<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢　恩毕。捧起示众云。香水海中流出。玉皇案上颁来。九州四海。散作光明云。万岁千年。用严　皇帝寿。
　　判府尚书度疏。师接起。示众云。毛锥子上。舌相广长。吐作仙机之锦。曹溪路畔。春风荡漾。遂开枯木之花。其中一点誵讹。不妨对众吐露。
　　拈香祝　圣云。此一瓣香。七佛已前。灵根秀发。九天之上。瑞气盘旋。恭为　今上皇帝。祝延圣寿。恭愿。子帝王於大明之上。阅世无疆。友天地於太极之初。卜年有永。
　　天眷。恭愿。金枝玉叶。如珠网以交辉。福海寿山。空芥城而不动。
　　文武官僚。恭愿。佩玉鸣珂。天作明良之会。攀龙附凤。日新经济之能。
　　此一瓣香。眼看不入。鼻齅不闻。半生历尽艰辛。一旦得来容易。骨董袋里。几回曾已施呈。龙床角边。今日重新说破。若有所为。祖圜悟父密印。未肯点头。若无所为。新弥勒旧释迦也须熏倒(问答罢)。　乃云。建法幢立宗旨。不须三令五申。超毗卢越释迦。只要一刀两段。从上来。有句无句。是心非心。金刚栗棘。觌面拈来。兔角龟毛。当场掷出。未免伤锋犯手。带水拖泥。我王库内。无如是刀。明眼人前。作无限笑。虽然恁么。当炉不避猛火。当言不避截舌。而今倾西湖水钱塘水。以为墨。束飞来峰凌霄峰。以为笔。以此笔。以此墨。欲写达磨所传之法。欲书　今上皇帝所得之妙。书也书不尽。写也写不及。只这写不及。书不尽处。或有一个半个。觑透誵讹。见得谛当。如捎空俊鹞。不受罗笼。似出矿精金。决无改变。一了一切了。一明一切明。能杀人而活人。不逐物而却物。所以道。我此法印。为欲利益世间故说。而今说即说了也。唤什么作法印。卓拄杖一下云。擘开华岳连天色。放出黄河到海声。
　　臣僧某。此日开堂。举扬般若。所有一毫之善。恭为　今上皇帝。祝延圣寿。恭愿。父尧子舜。两宫睿算无疆。君圣臣贤。四海生灵有庆。
　　伏念。某。山林蝼蚁之臣。误蒙睿旨。差住径山。此山乃两宫祈祷去处。千古道场。庸陋之人。祇领而来。不胜战汗。此日开堂。攽降御香。光辉溢目。实为希世之遇。誓与衲子。安禅林下。力行此道。以答鸿休。臣无任瞻天望圣激切屏营之至。
　　复举。张商英在江陵府。请皓布裈升堂祝圣。皓公问答罢。遂示众云。公不见。良久又云。公不见。时无尽云。见了也。皓公遂下座。一众惘然。
　　师拈云。提过量人境界。须过量人证明。诸方尽道。皓布裈忘了话头。张无尽救得一半。且得没交涉。新径山。輙有颂云。胡张三黑李四。不会禅不识字。蓦然相见闹篮头。话尽平生各归去。十日雨五日风。讴歌鼓舞乐无穷。

　　普说

　　别峰个里。无可与兄弟商量。无可与兄弟探究。是非缁素。得失迷悟。尽是兄弟担带得来。自起自倒。别峰一毫不曾动着。有志之士。切宜细意。古德道。宗门深奥。酌度胸襟。粗餐易饱。细嚼难饥。根本差殊。良由自错。敢问。自出丛林。见善知识以来。只为参究。且将什么作根本。还得不错也未。你听人口头。以为实解。错了也。说心说性。以为道理。错了也。无言寂默。以为玄奥。错了也。行棒行喝。以为紧峻。错了也。问东问西。以为净洁。错了也。拈匙把筯。以为见成。错了也。电光石火。以为直截。错了也。饥餐困卧。以为平实。错了也。一丝不挂。以为到家。错了也。呵佛骂祖。以为本分。错了也。若能一时放下。刬得断。去得尽。作个水洒不着。风吹不入底。本色衲僧。不为分外。其或硬把死蛇头。则千圣出来。亦无救汝处。释迦老子。三无数劫。勤苦修行。也只为此事。及乎以殊胜愿力。示现王宫。出家成道。且作个榜样。而今尽道。教外别传。不立文字。是达磨宗旨。释迦四十九年所说。皆是教乘。不知这老汉常示此意。遇作家亦常拈出。一日王舍城中。见栴陀罗二人。舁猪而过。佛指以问云。这个是什么。旃陀罗云。佛具一切智。猪子也不识。曰也要问过。且道。世尊意在什么处。须要问作么。
　　又一日上堂。大众集定。世尊一辞不措。且道。意在什么处。个里如山之固。似海之深。不容拟议。文殊多事。出来白锤一下云。谛观法王法。法王法如是。好一釜羹。伤盐伤醋了也。而今人便道。此公案易会。无言处见说了也。若如此。埋没世尊与文殊不少。你寻常一切处不作声时何不会。须待於公案上强生卜度作什么。故雪窦颂云。列圣丛中作者知。法王法令不如斯。未免是据欵结案。又怕你痴子辈。於此作窠窟。却云会中若有仙陀客。何必文殊下一槌。既不待下一槌。诸人作么生会。还有仙陀客么。到这里。释迦老子命如悬丝。
　　又一日外道问。不问有言。不问无言。世尊踞坐。外道云。世尊大慈大悲。开我迷云。令我得入。且道。外道见个什么。阿难问佛。佛言。如世良马。见鞭影而行。而今人便谓。默时说。说时点。乃是跛鳖盲龟见解。
　　百丈恒和尚。举此话问法眼。语未终。法眼遽掩其口云。住住。你拟向良久处会那。恒忽然大悟。法眼如金翅入海。直取龙吞。不容伫思。若不作良久会。且悟个什么。
　　后来住百丈后。依样画猫儿一个。上堂众集定。云吃茶。便下座。有时云。歇。便下座。有时云珍重。便下座。平生多用此时节因缘。众人不晓其意。这老汉。杀人不用刀。只缘他有实证处。放将出来。自然离泥离水。
　　后来自颂此三转因缘云。百丈有三诀。吃茶珍重歇。直下便承当。知君犹未彻。他既垂示。要人承当。既直下承当。为什么未彻。知么。百丈赖有此语。救得一半。
　　后来古塔主云。只如恒和尚作此一颂。且道。见处如何。还知得失否。是他三度上堂。却似个好人。后来作此一颂。恰似面上雕两行字。若是通人达士。举起便知。后学初机。难为拣辨。且道。什么处是雕两行字处。古塔主又曰。老僧与汝从头注出。百丈有三诀。贼身已露。吃茶珍重歇。赃物出来。直下便承当。知君犹未彻。大似抱赃判事。
　　师乃拊掌大笑云。直是好笑。且道。笑个什么。古塔主恁么批判。不妨自要列为好人。若比百丈面上雕两行字。则古塔主除却眉毛眼睛。雕得黑墨律焌了也。诸人检点得出么。若检点得出。则与百丈雪屈。古塔主雪屈。世尊雪屈。外道雪屈。法眼雪屈。印上座雪屈。其或未然。屈屈。

　　小参

　　亲喜二上人请。云。浮玉山头留不住。相携夜过长芦渡。识得诸方第一机。踏翻船子先归去。敢问诸人。且道。归什么处去。看取向下注脚。瞻风拨草。结伴寻师。盖是衲僧寻常行履处。亲喜二上人。妙高台下兴阑。挟复便行。长芦渡头缘尽。随流而去。须知同乡同院。同死同生。问佛盖有因缘。於理莫非幻化。当以平生参学眼目。埽荡历劫虚妄根源。滔天雪浪处。把断要津。沃日云涛中。不漏涓滴。吸乾沧海。击碎骊珠。携龙女同出娑竭宫中。笑夹山滞在华亭桡下。历历落落。似金博金。密密绵绵。如水归水。
　　记得。夹山参华。亭船子和尚。子云。大德住在何寺。山云。似则不住。住则不似。子云。汝道不似。不似个什么。山云。不是目前法。子云。汝甚处学得来。山云。非耳目之所到。子云。一句合头语。万劫系驴橛。舡子又问。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。夹山拟开口。舡子以桡打落水中。才上舡。舡子又问道道。山拟开口。船子又打。夹山於此有省。不觉点头。子云。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。夹山遂问。抛纶掷钓师意如何。子云。丝悬绿水浮定有无人意。速道速道。山云。语带玄而无路。舌头谈而不谈。船子不免用冬瓜印子。说道钓尽江波。锦鳞始遇。山乃掩耳。不妨作家。子云。如是如是。遂嘱云。汝向去。直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾二十年。在药山。只明斯事。汝今既得。他后不得住城隍聚落。但向深山里。镢头边。讨一个半个接续。无令断绝。夹山辞行。频频回顾。船子遂唤阇梨。夹山回首。船子竖起桡云。汝将谓别有。乃覆却船而去。船子虽则头正尾正。未免养子之缘。
　　亲喜二上人。坐机一路。又且不然。不待诸方带水拖泥。翻却船子。双双便去。敢问诸人。且道。向什么处。与二上人相见。良久云。谁知远烟浪。别有好商量。

　　法语
　　示宗愿

　　僧无十年学。不获圣法才。且道。学个什么。莫是学经论。学文章。学世间种种伎艺么。且得没交涉。岂不见。赵州道。十二时。许你一时外学。时有僧问。未审外学个什么。赵州云。学佛学法。且佛法。尚是外学。这老汉。十二时中。在什么处着意。
　　宗愿。从小师慧海落发。今归侍亲。求一语。以资参学。傥不落从上窠臼。直下觑透赵州十二时中。着意处。则知赵州赤心片片。若果亲得亲证。资之以学佛学法。所谓圣法才。如大虫插翅。若只恁么。浑仑吞个枣。莫道不疑好。宗愿勉之。

　　颂古
　　赵州巡乞。凌行婆云。太无厌生。州覆钵而去

　　千尺丝纶直下垂。锦鳞拨剌上钩时。斜风细雨歌归去。醉倒蓬窗百不知。

　　牛头未见四祖

　　水因有月方知静。天为无云始觉高。独坐孤峰休更问。此时难着一丝毫。

　　僧问夹山。拨尘见佛时如何。山云。若论此事。直须挥剑。若不挥剑。渔父栖巢

　　学佛人人被佛瞒。拨尘见得几何般。狂风卷地云吹散。独立栏干宇宙宽。

　　立地佛事
　　华亭钱参政起棺

　　菊花明日是重阳。惆怅人亡德不亡。幻化浮生非久恋。乃呼相公。归去来佛会天堂。

　　昙塔主下火

　　双塔修成未合尖。昙公一旦蓦抽单。山头陈迹昭然在。有意重来也不难。昙塔主。自闽县弃俗。来高沙为僧。竖起生铁脊梁。不作鬼家活计。瞻风拨草。尝尽诸方五味禅。抹土涂灰。偏是化人三昧熟。此山欠如龙之角。上人奋缚虎之拳。未满十年。已新双塔。山林增胜。道俗交欣。乘时正要合尖。久病忽翻筋斗。呜呼大缘难办。人命无常。实际难忘起灭心。别峰痛失左右手。今则春山寂寂。春水漫漫。相送茶毗。不胜依恋。移身换步。报恩唤起主人公。结果收因。浮玉唯凭火把子。乃呼云。昙塔主。未忘夙愿。莫惜再来。蒲团禅板尚依然。栗棘金圈牢记取。若记得去。夫复何言。其或未然。从前汗马无人识。百炼精金火里看。

　　孙承奉掩圹

