<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　埽开荆棘林。凿出金刚窟。端诚老先生。安居得解脱。端诚。元酒大羹。淡而有味。精金美玉。混而不淄。当年笔扫千人。治易名高两学。时命未偶。岂孟里阳果不才耶。道德自娱。笑陶彭泽归来晚矣。有难兄如都运。有至交如后湖。一觞一咏乐余生。四女四男奉甘旨。享七十七岁。可谓五福兼全。与三十三人。所证一丝不隔。今则霜风凛凛。林木萧萧。玉骨将掩於郊墟。血属不胜於雨泪。事到这里。夫复何言。快与承当。不劳拟议。敢问大众。且道作么生承当。端诚丈要知么。大地撮来粟米粒。拖金曳紫付儿孙。

　　觉禅客撒灰

　　师以手拍灰盆云。觉禅客。还记得话头么。本分事绝罗笼。胡峰不恋旧时窠。灵利汉没彼此。猛将不向家中死。山僧说法锦城三年。汝侍巾瓶。山僧放浪吴越万里。汝随舟檝。相从浮玉山中。问答机锋电掣。夫何一病。萦牵半夏。蓦地抽单。已得鹏禅。断送阇维。玉骨珊珊。觉禅客。惺惺着。领取别峰老婆心。万里天边飞一鹗。

　　金山退庵奇禅师语　　　　嗣别峰印

　　上堂。腊月二十五。大地无寸土。苍松雪后凋。寒梅香欲吐。奉报参玄人。动着即莽卤。
　　满圣节。举肃宗皇帝。问忠国师。如何是十身调御。国师云。檀越踏毗卢顶上行。师云。肃宗。密行深深。藏头露角。忠国师。赤心片片。醉后添杯。国恩即不然。如何是十身调御。良久云。万岁万岁。
　　腊八云。半夜逾城一着错。六年苦行又千差。纵睹明星翻得转。可怜特地隔天涯。
　　受东霞。拈疏云。不立文字。直指人心。见性成佛。又何须这个。然虽如是。也要锦上铺花。
　　江月照松风吹。永夜清宵何所为。佛性戒珠心地印。雾露云霞体上衣。永嘉恁么说话。大似向屎窖里辊。一身不净。更教人嗅。克由叵耐。东霞即不然。江月照松风吹。便下座。
　　举僧问智藏。有问有答。宾主历然。无问无答时如何。藏云。怕烂却那。
　　僧又问长庆。庆云。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。
　　师云。二大老。恁么答话。一人似孟尝门下。惯接高宾。一人如李白。不攀丹桂。直入翰林。然虽如是。点检将来。未免话堕。今日忽有人问东霞。有问有答。宾主历然。无问无答时如何。只对他道。此处无金二两。俗人酤酒三升。他若道。和尚恁么答话。亦未免话堕。也怪伊不得。何故。明眼人前。
　　衲僧家。当具决烈之志。截断门头户底。一念不生。前后际断处。穷根彻源。到顶到底。更须知有穷不极处。然从捩转关棙。脱去自得之妙。千人万人罗笼不住。放一线道。向宾中辨主。主中辨宾。宾主混融。打成一片。绝毫绝厘处如山如岳。如山如岳处绝毫绝厘。须是恁么人。方知恁么事。且道。恁么人。十二时中如何行履。丽水一星金。流沙混不得。
　　时节至也容易。春光融物华丽。不与万法为侣底人。岂碍柳绿花红。一口吸尽西江水。何妨鱼龙游戏。阿呵呵。啰哩哩。庞居士马大师。倒退三千里。卓拄杖。
　　心不是佛。智不是道。幽涧水流。落花风埽。猫捉老鼠。蛇吞蚵蚾。谁弱谁强。自起自倒。此时若或自分疎。可惜光阴空到老。老不老。青州梨。郑州枣。万物无过出处好。
　　举僧问云门。树凋叶落时如何。门云。体露金风。师云。如今丛林尽道。云门答这僧话。一合相不可得。又云。一句中具三玄。更引雪窦云。三句可辨。一镞辽空。若恁么。岂免随语生解。要直截会云门意么。树凋叶落时如何。体露金风。但恁么参。
　　举秀才问长沙岑和尚云。百千诸佛。但闻其名。未审居何国土。沙云。黄鹤楼。崔颢题后。秀才曾题否。才云不曾。沙云。无事时题取一篇好。
　　后来死心颂云。黄鹤楼前法战时。百千诸佛竖降旗。渠无国土居何处。留得多才一首诗。
　　近闻净慈密和尚颂云。崔颢曾题黄鹤楼。长沙拈起当风流。大千国土俱家业。诸佛何曾有地头。
　　师云。美则美矣。捡点将来。非但钉桩摇橹。未免跳死心窠窟不出。东霞今日忍俊不禁。借水献花去也。崔颢曾题黄鹤楼。长沙拈起当风流。姹女已归霄汉去。呆郎犹在火炉头。
　　举黄栢问百丈。从上古德。以何法示人。丈踞坐。檗云。后代儿孙。将何传授。丈云。将谓你是个汉。便归方丈。
　　师云。要会二老相见处么。骊龙玩珠。苍鹰逐兔。百丈踞坐。黄檗慕顾。休慕顾。掣电之机齐罔措。
　　列岫白云翳。檐头雨滴声。若言西祖意。觌面隔关津。
　　谢知事。举世尊拈花。迦叶微笑。师云。天左旋。地右转。拈花微笑自成现。一会灵山尚俨然。更有何人眼如电。击禅床一下云。金火祗候。
　　吾有一言。绝虑忘缘。巧说不得。只要心传。
　　师云。大众。且道。心作么生传。卓拄杖云。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。
　　住焦山。晚小参云。偶与云水合。不与云水同。云散水流处。寂然天地空。直饶到恁么田地。正是个十成死汉。乃卓拄杖云。向者里全身担荷得去。管取丹霄独步。喝一喝云。剑去久矣。复云。时来天地皆同力。恼乱春风卒未休。搅动龙门千尺浪。锦鳞入手有来由。且道。入手后如何。似我者不要。
　　举镜清问僧。门外是什么声。僧云。雨滴声。清云。众生颠倒。迷己逐物。僧云。和尚作么生。清云。洎不迷己。僧云。洎不迷己。意旨如何。清云。出身犹可易。脱体道应难。
　　师云。这僧锵头倒转。理极情忘。镜清八字打开。古今榜样。脱体道即且置。那个是镜清出身处。卓拄杖云。只此见闻非见闻。无余声色可呈君。
　　举五祖云。今日结夏。无可供养大众。作一家宴。管待诸人。遂举手云。逻啰招。逻啰遥。逻啰送。莫怪空疎。伏惟珍重。
　　师云。五祖老人。不妨好个家宴。可惜独掌不浪鸣。若是山僧即不然。今日结夏。亦与大众作个家宴。命释迦老子唱无生曲。李老君吹无孔笛。孔夫子拍毡拍板。且要闹热丛林。光辉保社。独有山僧只管看。何故。家无小使。不成君子。
　　僧问。如何是无明三毒。师云。才将拄杖轻轻触。烧却三千与大千。进云。如何是真如佛性。师云。且识取无明三毒。进云。只遮无明三毒。莫便是真如佛性也无。师云。莫将凡界眼。来玩觉园春　师乃云。适来遮僧恁么问。山僧恁么答。还契佗古人意也无。若契去。唤什么作无明三毒。唤什么。作真如佛性。仰面不见天。低头不见地。直饶恁么。未免坐在鬼窟里。且跳出一句。作么生道。寒来向火。热则乘凉。
　　良久云。大众。真鍮不博金。便下座。
　　举僧问赵州。毫厘有差时如何。州云。天地悬隔。僧云。毫厘无差时如何。州云。天地悬隔。
　　师云。毫厘有差。天地悬隔。毫厘无差。天地悬隔。要识赵州么。天地悬隔。
　　一夏九十日。看看将欲毕。诸兄弟得力处作么生。
　　记得。僧问洞山。三身中。那一身说法。山云。吾常於此切。僧后问曹山。洞山道。吾尝於此切。意旨如何。曹山云。要头截将去。
　　大众。吾常於此切。有口难分雪。要头截将去。当阳别不别。别别。江南两浙。春寒秋热。
　　举僧问香林。如何是室内一盏灯。林云。三人证龟成鳖。师云。要会么。室内一盏明灯。等闲一扑扑灭。自然不辨东西。免得证龟作鳖。
　　佛涅盘日云。此日阎浮灭祸胎。波旬群队笑咍咍。莫教触着蓬蒿箭。鲜血淋淋徧九垓。
　　举三玄三要事难分。师云。南斗七北斗八。得意忘言道易亲。师云。满龙宫盈海藏。一句明明该万象。师云。是那个一句。重阳九日菊花新。师云。已落第八。
　　汾阳老人。倾出心肝五脏。金山收拾。布施大众。莫有知落处底么。城中公子贵。林下道人高。
　　别峰忌。拈香云。入中峰门。坐中峰室。不踏中峰踪迹。未是这老和尚长处。造圆悟渊奥。收圆悟波澜。往往倒用魔王印。未是这老和尚长处。三奉诏旨。面对龙颜。君臣道合。未是这老和尚长处。辞朝贤。别涂毒。克日而化。未是这老和尚长处。只贵识我於保宁室中。断我命根於紫金山上。是致冤家聚会。解脱无门。今朝讳日俯临。烧一炷香。且要熏他鼻孔。若谓我法嗣别峰。且待驴年。

　　小参

　　结夏云。天下丛林。自四月十五日。安居禁足。东霞有条攀条。且如何说个安居禁足底道理。若道以大圆觉。为我伽蓝。身心安居。平等性智。是释迦老子底。诸人分上。如何安居禁足。莫是寸步不移。归家稳坐么。莫是幽居共处。弃绝外缘么。总是说底道理。若据东霞见处。朝到西天。暮归东土。是安居禁足。拈灯笼向佛殿里。将三门安灯笼上。是安居禁足。日应万缘。纵横十字。是安居禁足。移东弗于逮作西瞿耶尼。以西瞿耶尼作东弗于逮。是安居禁足。恁么会得。便见文殊三处度夏。动不如静。迦叶白槌摈出。垛生招箭。才拈槌。乃见百千万亿文殊。槌不能举。不消一捏。世尊云。迦叶。你拟摈那个文殊。黄河从源浊。迦叶遂休去。可惜龙头蛇尾。
　　东霞恁么提唱。也只在古人窠窟里。若只以此为极则。达磨一宗。埽土而尽。又况念些葛藤。传灯统要。一大众教。辩泻悬河。资益谈柄。在本分事上。一点也用不着。古人道。富贵则易。贫穷则难。所以道。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫尚有卓锥之地。今年贫锥也无。会禅易。脱禅难。大须子细始得。东霞山中无事。若已得者。默默地长养圣胎。时节到来。自是遏捺不住。尸居而龙现。渊默而雷声。若未得者。却须昼三夜三。精研磨炼。摆脱得失是非。直使上无攀仰。下绝己躬。如靠一座须弥山。靠来靠去。忽然葛狚脱落。眼睛突出。始有少分相应。不枉在东霞度夏也。
　　解夏云。布袋口结也。无绳自缚。布袋口开也。天台南岳。布袋口不开不结。天下衲僧。无处摸索。总不恁么。官不容针。私通车马。洞山示众云。初秋夏末。兄弟东去西去。直须向万里无寸草处去。衲僧拄杖子。拈得便行。说什么万里有寸草无寸草。
　　浏阳庵主云。出门便是草。是则是。要与洞山把手共行。未免脚跟下浮逼逼地。更有翠岩老。路见不平。示众云。一夏已来。与兄弟说话。看取翠岩眉毛在么。眼观东南。意在西北。保福云。作贼人心虚。也在翠岩窠窟里。长庆云。生也。共出一只手。云门云。关。勘破了也。
