<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。城中有一婆罗门。于城外兴立祠坛设施饮食。请诸婆罗门祠祀已讫便还入城。时佛入城乞食。来出道中见佛光相巍巍。欢喜踊跃绕佛一匝作礼而去。时佛便笑。光从口出遍照十方。上至三十三天。下至大地狱。诸畜生禽兽诸饿鬼。五道境界莫不蒙明。病者皆愈。牢狱系闭悉得放解。诸天人民见佛光明欢喜无量。来至佛所以若干花香供养世尊。阿难长跪前白佛言。今日世尊欣笑如是。愿说笑意。佛告阿难。见此婆罗门绕佛一匝者不。对曰。唯然见之。佛告阿难。此婆罗门见佛欢喜。清净敬意绕佛一匝。以此功德从是以后。二十五劫不堕三涂。天上人中所生之处快乐无极。竟二十五劫当得辟支佛。名特[打-丁+親]那只梨。阿难及一切大众。闻佛所说身心清净。有得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉者。或发无上正真道者。众会欢喜为佛作礼右绕而去。
　　闻如是。一时佛在郁单罗延国。佛与千二百五十沙门俱行诣村落。如来色相三十有二。八十种好。光明晃煜照曜天地莫不大明。犹如盛月星中特明。时天盛热无有荫凉。有一放羊人。见佛光相心自念言。如来世尊三界之师。涉冒盛热无有荫凉。即编草作盖用覆佛上。捉随佛行。去羊大远。放盖掷地还趣羊边。佛便微笑。金色光从口中出数千万岐。岐出百千万光。遍照十方。上至三十三天。下至十八地狱。禽兽饿鬼莫不大明。三界天人见佛光明。应时皆来至于佛所。一切人民及诸龙阿修伦。无数众会皆大欢喜。持香花伎乐供养如来。阿难长跪前白佛言。佛不妄笑。愿说其意。佛告阿难。汝今见此放羊人不。对曰。唯然见之。佛告阿难。此放羊人以恭敬之心。而以草盖用覆佛上。以此功德十三劫中。天上世间生尊贵处。常自然有七宝之盖而在其上。命终之后不堕三恶道中。竟十三劫出家为道。成辟支佛名阿耨婆达。一切大众闻佛所说。或得道迹、往来、不还．无著之证。成辟支佛。或发无上正真道意者。或得立不退转地者。众会欢喜为佛作礼而去。
　　闻如是。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。佛尊弟子名舍利弗。昼夜六时常以道眼观于众生。应得度者辄往度之。王波斯匿有一大臣。名曰师质。财富无量应时得度。时舍利弗。明日晨朝着衣持钵。往诣其家而从乞食。于是师质见即作礼。问讯请命入坐施设床座饭食。时舍利弗。食讫澡手漱口为说经法。富贵荣禄众苦之本。居家恩爱犹如牢狱之中。一切所有皆悉非常。三界尊贵犹如幻化。五道生死转贸身形无有吾我。师质闻法心意悚然。不慕荣贵不乐恩爱。观于居家犹如丘墓。便以居业一切尽以以付其弟。便剃须发而着袈裟。便入深山坐禅行道。其妇愁忧思念前夫不顺后夫。后夫问言。居家财产珍宝甚多。何所乏短常愁不乐。其妇报言。思念前夫是以愁耳。其夫复问。汝今与我共为夫妇。何以昼夜思念前夫。妇复答言。前夫心意甚好无比。是以思念。其弟见嫂思念。恐兄返戒还夺其业。便语贼帅。雇汝五百金钱斫彼沙门头来。贼帅受钱往到山中见彼沙门。沙门语言。我唯弊衣无有财产。汝何以来。贼即答言。汝弟雇我使来杀汝。沙门恐怖便语贼言。我新作道人。又未见佛不解道法。且莫杀我。须我见佛少解经法。杀我不迟。贼语之言。今必杀汝不得止也。沙门即举一臂而语贼言。且斫一臂留我残命使得见佛。时贼便斫一臂持去与弟。于是沙门便往见佛作礼却坐。佛为说法。汝无数劫久远以来。割夺其头手脚之血。多于四大海水。积身之骨高于须弥。涕泣之泪过于四海。饮亲之乳多于江海。汝从无数劫以来不但今也。一切有身皆受众苦。一切众苦皆从习生。由习恩爱有斯众苦。痴爱已断不习众行。不习众行便无有身。已无有身众苦便灭。唯当思惟八正之道。于是沙门闻佛所说豁然意解。即于佛前得阿罗汉道。便放身命而般涅槃。贼担其臂往持与弟。弟便持臂着于嫂前。语其嫂言。常云思念前婿。此是其臂。其嫂悲泣哽咽不乐。便往白王。王即推挍如实不虚。便杀其弟。诸比丘有疑问佛。而此沙门前世之时。作何恶行今见斫臂。修何德本今值世尊得阿罗汉道。佛告诸比丘。乃昔过去世波罗奈国。尔时有王名婆罗达。出行游猎驰逐走兽。迷失径路不知出处。草木参天无余方计。而得来出大用恐怖。遂复前行见一辟支佛。王问其言。迷失径路从何得出。军马人众在于何所。时辟支佛臂有恶疮不能举手。即便持脚示其道径。王便嗔恚。此是我民见我不起。反持其脚示我道径。王便拔刀斫断其臂。时辟支佛意自念言。王若不自悔责以往。当受重罪无有出期。于是辟支佛即于王前。飞升虚空神足变现。时王见之以身投地。举声大哭悔过自谢。辟支佛唯愿来下受我忏悔。时辟支佛即便来下受其忏悔。王持头面着辟支佛足。作礼自陈。唯见矜愍受我忏悔。愿莫使我久受苦痛。时辟支佛便放身命入于无余涅槃。王便收取耶旬起塔花香供养。常于塔前忏悔求愿而得度脱。佛言。尔时王者此沙门是。由斫辟支佛臂。五百世中常见斫臂而死至于今日。由忏悔故不堕地狱。解了智慧而得度脱成阿罗汉道。佛告诸比丘。一切殃福终不朽败。诸比丘闻佛所说。莫不惊悚。头面作礼。
　　昔佛在阿耨达池告五百阿罗汉。汝等各各自说前世宿行今得成道。时诸阿罗汉承佛教诲。各各自说宿行所作功德。时有阿罗汉名婆多竭梨。自说。前世无央数劫。时世有佛。名曰定光如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师有大慈哀众祐一切。为于众生作大依怙。兴出于世教化人天皆令成道。乃取灭度。分布舍利起于塔庙。法欲末时。我为贫人。无余方业穷行采薪。遥见大泽中有塔寺甚为巍巍。我时见之心用欣然踊跃难量。即便行往到其塔所。瞻睹所像欢喜作礼。见诸狐狼飞鸟走兽在中止宿。草木荆棘不净满中。迥绝无人无人行迹无供养者。而我睹见心用怆然。不晓知如来威神功德之法。但以欢喜诛伐草木。及于扫除不净尽去。扫塔已讫一心欢喜绕之八匝。叉手作礼而去。持此功德。寿终之后得生第十五光音天上。以众名宝用为宫殿光明晃煜。于诸天中特为巍巍不可计量。尽其天寿而复百返为转轮圣王。七宝自然典主四域。复毕其寿常生国王大姓长者家。财富无数颜容殊妙无有双比。人见欢喜莫不爱敬。欲行之时道路自净。虚空之中雨散众花用此恭敬生处自然。一阿僧祇九十劫中回流宛转。常生天上及与人中。尊荣豪贵封授自然不堕三涂。我忆此事大自雅奇。今我最后福愿毕满。遭值释师三界中雄。入于尊法便成沙门。六通清彻无不解达。诸欲永尽得成罗汉。无复恼热冷而无暖。其心清净获于大安。若有能于佛法及与众僧所作如毛发之善。所生之处受报弘大无有穷极。自念往古所作德行报应如是者乎。婆多竭梨于佛前。自说宿行已。为佛作礼却住一面。
　　昔佛初得道。惟念众生愚痴倒见刚强难化。吾设当为说法者谁肯信受。不如取般涅槃。亦无有来请佛说法者。梵天知佛意欲取涅槃。即与无数梵众。如人屈伸臂顷。来至佛所头面作礼。绕佛三匝长跪叉手前白佛言。三界众生盲冥甚久。大圣出现。唯愿世尊。以大慈大悲无量大哀。愿受我请必受我请。开演法藏施慧光明。佛告梵天。众生难寤迷惑倒见。吾设当为说其经法谁肯信受。吾不如早取泥洹。于是梵天重复请曰。三界众生为久在幽冥。亿百千劫乃有佛耳。犹优昙钵花时时乃有。佛亦难值。唯愿如来重加大哀。开寤愚痴愿说经法。世尊往昔无数劫来。放舍身命头目髓脑肌肉骨血国城妻子施与一切。为众生故起大弘誓。当为众生作大光明。乃昔过去无央数劫。时阎浮提有大国王。名度阇那谢梨。慈仁勇猛端正第一。典主八万四千诸国。其国丰盛人民安乐。尔时国王处于正殿坐自思惟。夫人在世尊荣豪贵富乐自然。皆由先世施行众善修习智慧。以是之故今致自然。已得自然。迷惑色欲。不惟非常。不知更绍来世之福。犹如畜生饱食终日无所用心。夫为智者唯当修习智慧正法日新之益。作是思惟已便告傍臣。命请中有智慧者为吾说法。我欲闻之。群臣受教遣使四出诸国。命请聪明大智慧者。时有一婆罗门。学问广博智慧第一。来应王命。群臣白王。今有婆罗门。聪明博达来在门外。王闻欢喜即出奉迎。头面作礼施设宝座。供施甘馔食讫澡漱。王语婆罗门言。久闻有德故远相屈。唯愿大仙为说经法。答言。我学以来积年勤苦。大王云何直尔欲闻。王语婆罗门言。欲须国城珍宝。随意所欲悉当相给。答言。我亦不用珍宝国城妻子象马。大王若能[剜-夗+死]其身肉用作千灯。若能尔者当为说法。不能尔者经法难闻。王自念言。无数劫来丧身叵计未曾为法。今为法故以身为灯甚为快善。王大欢喜答婆罗门言。如汝所敕即当奉行不敢违命。婆罗门言。能尔者大善。何时当为。王复答言。却后七日乃当为之。王敕群臣告下诸国大王。却后七日为闻法故。当于身上而燃千灯。诸欲来见王者。皆悉集于大国。群臣受教同时遣使。下八万四千诸国。大王却后七日当于身上而燃千灯。诸王臣民诸欲来见王者。疾来驰至集于大国。当是之时诸王臣民。闻之惊愕如丧父母。哀[口　　睪]涕泣动阎浮提。诸王臣民悉来集会。王敕语傍臣。于大广博平坦之地设施座席。群臣奉命。即时于广博地设施床座。时王饭已与诸夫人二万婇女一万大臣导从前后。王于座所王处正座。诸夫人婇女及诸王群臣人民。皆悉同时腹拍王前。同声白王言。唯愿天王大慈大悲无量大哀。以我等故莫于身上而燃千灯。王答谢诸王臣民夫人婇女。吾从无央数劫。五道生死坏身无数。未曾为法丧身命也。今为法故以身作灯。持是功德用求佛道。普为十方无量众生作大光明。除去众生三毒痴冥。吾成佛时当为汝等施慧光明照除生死。开涅槃门入安隐法。汝等莫却我无上道心。时诸会者皆悉默然。于是大王即便持刀授与左右。敕令[剜-夗+死]身作千灯处。出其身肉深如大钱以酥油灌中而作千灯。安炷已讫语婆罗门言。先说经法然后燃灯。而婆罗门。为王唯说一偈言。
　　常者皆尽　　高者亦堕
　　合会有离　　生者有死
