<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王闻偈已欢喜踊跃告诸群臣夫人婇女皆悉受诵。即便疏偈题着诸门街陌里巷。敕诸人民皆令讽诵。下阎浮提诸王臣民亦令讽诵。于是大王告婆罗门。今可燃灯。王便立誓。今为法故以身为灯。我不求作圣王上至天帝及诸天王世界荣乐。亦不求二乘之证。持是功德愿求无上正真之道。普为十方五道众生。作大法光明照于众冥。尔时国王发是愿已。即时三千大千世界六种震动。上至首陀会天。一切宫殿皆悉震动。时诸天人甚大惶怖。是何瑞应令地大动。即以天眼观阎浮提。见于菩萨为于法故身燃千灯发于弘誓。是使尔耳。时诸天人皆悉来下而见菩萨身燃千灯。无数诸天悲泣雨泪。时天帝释住于王前。赞言。善哉善哉。为于法故不惜身命。欲求何等。菩萨答言。我亦不求转轮圣王天帝魔王及梵天王。色声香味。亦不求罗汉辟支佛。持是功德用求无上正真之道。普为十方无量众生施慧光明。照除众生三毒痴冥。令离众苦至泥洹安乐。时天帝释复问王言。身燃千灯得无痛恼而有悔耶。王答天帝。不以为痛亦无悔恨。天帝重问。若无悔恨以何为证。于是国王便自誓言。而我今日为于法故身燃千灯。持是功德用求无上正真之道。审当成佛者。千灯诸疮即当除愈。身即平复无有疮瘢。作是语已身即平复无复疮瘢。端正姝好过踰于前。时天帝释无数诸天。国王群臣夫人婇女无量庶民。异口同音悉赞叹言。善哉善哉。叹未曾有欢喜踊跃。皆奉行十善之教。佛言。尔时国王者则我身是。时婆罗门者调达是。菩萨求习智慧精进如是。
菩萨本行经卷中
　　昔佛在舍卫国祇树给孤独园。时有贤者名曰须达。居家贫穷无有财产。至信道德往至佛所。头面作礼稽首佛足。却坐一面听说经法。佛问须达。在家之士当行布施不布施也。须达白佛。当行布施。多布施耶。小布施也。当以好意而布施耶。以不好意而布施乎。佛告须达。夫于布施所施虽多而获报小。布施虽小而获报多。何谓施多而获报小。虽多布施而无至心无恭敬心。不大欢喜贡高自大。所施之人信邪倒见。非是正见不得快士。所施虽多而获报小。犹如耕田薄地之中下种虽多收实甚小。何谓施小而获大福。所施虽小欢喜与。净洁心与。恭敬与。不望报与。所施之人复得快士。佛及辟支佛沙门四道应正见者。所施虽小获报弘大。犹如良田所种虽小收实甚多。佛告须达。吾自忆念过去世时。此阎浮提有转轮王。名波陀颰宁。王有千子主四天下。此阎浮提有八万四千国。时有一婆罗门名曰比蓝。身体金色端正无比聪明智慧。天地变运医方镇压。上知天文下察地理中知人情。一切典藉靡不贯达。为人仁爱慈愍一切。王甚爱敬。八万四千诸王及国人民。亦皆奉敬以为师主。比蓝大师为是大王。非是波陀颰宁。何以故。波陀颰宁王。治国正民一一咨启。比蓝大师尔乃教化。诸王臣民莫不欢喜。于时大王而从比蓝启受经典。亦复宣告八万四千诸小国王群臣太子一切人民。皆从比蓝咨受经典习学智慧。诸王臣民皆从比蓝。启受经典莫不欢喜。皆言。此是梵天来化我等。为于好事非是凡人。于时八万四千诸王。受学智慧心意开解皆大欢喜。八万四千诸小王人。持一白象金银绞络。骏马一疋亦金银绞络。牛一头亦金银绞络。妙女一人亦端正无比。七宝璎珞服饰姝好。金钵盛银粟银钵盛金粟。琉璃钵盛金粟。颇梨钵盛金粟。以金为车七宝庄饰。各各皆尔有八万四千。以用贡上比蓝大师。尔时大王波陀颰宁。闻诸小王贡遗比蓝。大用欢喜。我亦当复贡上比蓝大师财宝。即时庄严八万四千玉女之等。七宝珠玑服饰姝妙璎珞其身。八万四千白象纯金绞络饰。八万四千疋马亦金银绞络。八万四千头牛尽金庄校。八万四千金钵盛银粟。八万四千银钵盛金粟。八万四千琉璃钵盛金粟。八万四千颇梨钵尽盛金粟。八万四千乘车尽金绞饰用上比蓝。比蓝受已念此财宝象马车乘。一切所有皆悉非常而不坚固。白大王言。财产所有皆悉非常摩灭之法。我不用之。意欲布施济诸穷乏。王闻其言大用欢喜。告敕群臣击鼓宣令阎浮提内。贫穷孤老婆罗门梵志皆悉来集。比蓝即设大檀。人民闻令云兴而集。强弱相扶皆悉来至。于时比蓝欲澡婆罗门手。倾于军持而水不出。大用愁忧。今我大祠将有何过。意不清净所施不好。以何等故而水不出。即时天人于虚空中语比蓝言。汝今布施大好无比。其心净洁无能过者。汝之功德天下第一无过上者。但所施人尽是邪伪倒见之徒。非是清高快士之辈。而不堪任受汝澡敬。以是之故水不出耳。于是比蓝闻天人语。意便开解即作誓言。今我所施用成无上正真之道。审如所愿者。令我泻水当堕我手中。作誓愿已讫。便倾澡瓶。水即来出自堕掌中。诸天空中赞言。善哉善哉。如汝所愿成佛不久。尔时比蓝布施贫乏衣被饮食一切所须。十二年中。象马珍宝玉女之等。尽用布施无所藏积。佛告须达。尔时比蓝婆罗门者。今我身是。而我尔时所施亦好其心亦好。受者不好所施虽多获报甚少。而今我法真妙清净弟子真正。所施虽少获报甚多。于是比蓝十二年中所作布施。及阎浮提一切人民行于布施。计其功德。不如布施一须陀洹人。其福甚多过出其上。设施百须陀洹并前比蓝所施阎浮提人。所得福报。不如施一斯陀含人。其福甚多亦过其上。正使施百斯陀含百须陀洹及前比蓝施阎浮提人。所得福报不如施一阿那含人。其福倍多过出其上。施百阿那含人百斯陀含百须陀洹并前比蓝阎浮提人。所得福报。不如施一阿罗汉。其福甚多过出其上。正使施百罗汉百阿那含百斯陀含百须陀洹并前比蓝阎浮提人。所施功德。不如施一辟支佛。其福甚多过出其上。正使布施百辟支佛百阿罗汉百阿那含百斯陀含百须陀洹及前比蓝施阎浮提人。所得功德。不如起塔僧房精舍。衣被床卧饭食供养。过去当来今现在。四方众僧沙门道士给其所须。计其功德过前所作功德者。上虽起塔僧房精舍。施辟支佛阿罗汉阿那含斯陀含须陀洹并前比蓝阎浮提人。所作布施福德。不如施佛一人。功德甚多不可复计。虽供养佛起塔僧房精舍。及辟支佛阿罗汉阿那含斯陀含须陀洹并前比蓝阎浮提人。所施功德。不如有人一日之中受三自归八关斋。若持五戒所得功德踰过于前所施福德。百千万倍不可为喻。复以持戒之福。并合集前一切施佛功德及辟支佛四道之等。合前比蓝阎浮提人所施福德。不如坐禅慈念众生经一食之顷。所得功德踰过于前百千万倍。踰前比蓝阎浮提人所作布施。及施四道辟支佛。起塔僧伽蓝上至施佛。持戒坐禅慈念众生。合集其德。不如闻法执在心怀。思惟四谛非常苦空非身之法泥洹寂灭。比前所作一切功德。最尊第一无有过上。于是须达闻法踊跃无量。身心清净得阿那含道。唯有五金钱。一日持一钱施佛。一钱施法。一钱施僧。一钱自食。一钱作本。日日如是。常有一钱在终无有尽。即受五戒长跪白佛言。我今日欲心已断。处在居家当云何也。佛告须达。如汝今日心意清净无复爱欲。汝还归家问诸妇女。今我欲心已灭。汝等各从所乐。须夫婿者恣从所好。若欲在此当给衣食。须达受教为佛作礼。使还归家问诸妇女。我今爱欲都已永尽无复欲事。汝等若欲须夫婿者各随所好。欲在此者供给衣食令无乏少。诸妇女等各各从意随其所乐。时有一妇人。[火　　(甬-用+(刃/一))]谷作麨。有牂抵来抴[火　　(甬-用+(刃/一))]麦不可奈何。捉[打-丁+剔]火杖用打牂抵。杖头有火着羊毛住。羊毛得火热用揩象厩。象厩火然并烧王象。象身烂破便杀猕猴用拍象身。天于空中而说偈言。
　　嗔恚斗诤边　　不当于中止
　　羯羠共相抵　　蝇蛾于中死
　　婢共牂抵斗　　猕猴而坐死
　　智者远嫌疑　　莫与愚人止
　　波斯匿王敕臣作限。自今以去。夜不得燃火及于灯烛。其有犯者罚金千两。尔时须达得道在家昼夜坐禅。初人定时燃灯坐禅。夜半休息。鸡鸣复燃灯坐禅。伺捕得之。捉灯白王。当输罚负。须达白王。今我贫穷无百钱产。当用何等输王罚负。王嗔敕使闭着狱中。即将须达付狱执守。四天王见须达被闭在狱。初夜四天王来下语须达言。我与汝钱用输王罚。可得来出。须达答言。王自当欢喜意解。不须用钱。为四天王而说经竟。天王便去。到中夜天帝释复来下就而见之。须达为说法竟。帝释便去。次到后夜梵天复下见于须达。便为说法。梵天复去。时王夜于观上见狱上有火光。时王明日即便遣人往语须达。坐火被闭而无惭羞续复燃火。须达答言。我不燃火。若燃火者当有烟灰表式。复语须达。初夜有四火。中夜有一火倍大前火。后夜复有一火遂倍于前。言不燃火为是何等。须达答言。此非是火也。初夜四天王来下见我。中夜第二天帝来下见我。后夜第七梵天来下见我。是天身上光明之焰。非是火也。使闻其语即往白王。王闻如是心惊毛竖。王言。此人福德殊特乃尔。我今云何而毁辱之。即敕吏言。促放出去。勿使稽迟。便放令去。须达得出往至佛所。头面作礼却坐听法。波斯匿王即便严驾寻至佛所。人民见王皆悉避坐而起。唯有须达心存法味。见王不起王心微恨。此是我民怀于轻慢见我不起。遂怀愠心。佛知其意止不说法。王白佛言。愿说经法。佛告王言。今非是时为王说法。云何非时人起嗔恚忿结不解。若起贪媱耽荒女色。憍贵自大无恭敬心。其心垢浊闻于妙法而不能解。以是之故。今非是时为王说法。王闻佛语意自念言。坐此人故。令我今日有二折减。又起嗔恚不得闻法。为佛作礼而去。出到于外敕语左右。此人若出直斫头取。作是语已。应时四面虎狼师子毒害之兽。悉来围绕于王。王见如是。即大恐怖还至佛所。佛问大王。何以来还。王白佛言。见其如是恐怖来还。佛告王曰。识此人不。王曰。不识。佛言。此人以得阿那含道。坐起恶意向此人故。是使尔耳。若不还者王必当危不得全济。王闻佛语即大恐怖。即向须达忏悔作礼。羊皮四布于须达前。王言。此是我民而向屈辱实为甚难。须达复言。而我贫穷行于布施亦复甚难。尸罗师质为国平正为贼所捉。贼语之曰。言不见我我当放汝。不者杀汝。尸罗师质意自念言。今作妄语为非法事。若堕地狱谁当放我。作是思惟便语贼言。宁斫我头终不妄语。贼便放之危害垂至。不犯妄语慎行正法实为甚难。复有天名曰尸迦梨。复自说我受八关斋。于高楼上卧。有天玉女来至我所。以持禁戒而不受之实为甚难。于是四人各各自说如是。即于佛前而说颂曰。
　　贫穷布施难　　豪贵忍辱难
　　危崄持戒难　　少壮舍欲难
