<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭州洛氏子。儿时日记千言。偶游妙寂寺。见佛书。三复怅然。如获旧物。曰予殆过去沙门也。出家业讲。弃依白云为侍者。一日部使诣祖问道。祖曰。提刑少年曾读小艳诗否。有两句颇相近。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。部使应诺喏。祖曰。且仔细。师侍立次。问曰。提刑会否。祖曰。他祇认得声。师曰。祇要檀郎认得声。既认得声。为甚却不是。祖曰。如何是祖师西来意。庭前栢树子聻。师忽有省。遽出见鸡飞上栏竿鼓翅而鸣。乃曰。此岂不是声。遂呈偈曰。金鸭香销锦绣帏。笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事。祇许佳人独自知。祖遍告山中耆宿曰。我侍者参得禅也。出住成都昭觉。奉旨数处开法。屡加宠赐。宋高宗绍兴五年八月己酉。书偈投笔而逝。茶毗舍利五色。塔於本寺。谥曰真觉。嗣法七十六人。
　　频呼小玉意无他　　试问檀郎会也么　　认得声来犹未是　　鸡鸣绝妙识曹娥

　　第十六世虎丘绍隆禅师

　　和州含山人。九岁出家。既长游方。初谒长芦。后见佛果。一日入室。果问曰。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。举拳云。还见么。师曰见。悟曰。头上安头。师闻脱然契证。果叱曰。见个甚么。师曰。竹密不妨流水过。果肯之。有问曰。隆藏主柔意若此。何能为哉。悟曰。瞌睡虎耳。后郡守李公光延居彰教。次徙平江虎丘。道大显着。宋高宗绍兴六年丙辰五月六日示寂。塔全身於寺西南。嗣法一人。
　　见非是见足机筹　　竹密何曾碍水流　　春去秋来寒暑别　　不须头上更安头

　　第十七世应庵昙华禅师

　　蕲州江氏子。生而奇杰。出家徧历诸方。次见虎丘。侍一载。顿明大事。出主明州天童。虎丘忌日拈香云。平生没兴。撞着个无意智老和尚。做尽伎俩。凑泊不得。从此卸却干戈。随分着衣吃饭。二十年来。坐曲录床。悬羊头卖狗肉。知他有甚凭据。虽然如是。一年一度烧香日。千古令人恨转深。时大慧在梅杨。有僧传语至。慧极口称叹。复寄偈曰。坐断金轮第一峰。千妖百怪尽潜踪。年来又得真消息。报道杨岐正脉通。当时与大慧。同称二甘露门。尝诫徒曰。衲僧家着草鞋住院。何啻如蚖蛇恋窟乎。宋孝宗隆兴元年六月十三日示寂。塔於本山天童。嗣法九人。颂。
　　草鞋踏破觅知音　　历尽山河路转深　　莫谓贫儿思旧债　　悬羊卖狗得人憎

　　第十八世密庵咸杰禅师

　　福州郑氏子。母梦老僧入舍而生。幼则颕异过人。及壮剃发进具。徧参知识。最后谒应庵华於衢州明果。一日问曰。如何是正法眼。答曰。破沙盆。应庵颔之。因辞省亲。庵以偈送曰。大彻投机句。当阳廓顶门。相从今四载。征诘洞无痕。虽未付钵袋。气宇吞乾坤。却把正法眼。唤作破沙盆。此行将省觐。切忌便躲跟。吾有末后句。归来要汝遵。后出住衢州开法。次迁祥符蒋山华藏。未几奉诏住径山及灵隐。嗣法拾人。颂。
　　岳边顿止千山势　　海上冥收万派声　　怪道如来正法眼　　祖师唤作破沙盆

　　第十九世破庵祖先禅师

　　广安王氏子。参寂庵於灵隐。分座。有道者请益曰。胡孙子捉不住。愿垂开示。师曰。用捉作么。如风吹水自成纹。上堂云。不是心。不是佛。不是物。忍俊不禁。为诸人作个撇脱。拈拄杖。卓一下云。流水暗消溪畔石。劝人除却是非难。嗣法四人。
　　那伽大定海涵秋　　上树胡孙得自由　　四海五湖平似镜　　行人莫与路为仇

　　第二十世无准师范禅师

　　蜀之梓童雍氏子。九岁依阴平道钦出家。首谒佛照。照问。何处人。曰剑州。照曰。带得剑来么。师随声便喝。照曰。者乌头子也乱作。后参破庵於灵隐。居第一座。一日侍庵游石笋。有道者请益胡孙话。师在傍忽大悟。后受诏住径山。赐号曰佛鉴禅师。宋理宗淳佑己酉三月十五日示寂。其徒请偈。师执笔云。来时空索索。去也赤条条。更要问端的。天台有石桥。塔於圆照庵。嗣法一十七人。颂。
　　带得剑州宝剑来　　当阳一喝绝尘埃　　晚风笛弄关山曲　　巴峡猿闻声自哀

　　第二十一世雪岩祖钦禅师

　　初参天目理。后於无准会下多年。每遇入室。举主人公便可[跳-兆+孛]跳。若衲僧巴鼻佛祖爪牙。更无下口处。如是十年。后过浙东天目依住。一日佛殿前行。忽然台眸。见一株古树触着。向来所得境界。和底一时扬下。碍膺之物。扑然而散。方始得见径山老人立地处。正好三十拄杖。后出世住潭州龙兴。晚住袁州仰山。住持凡六剎。无准忌日拈香云。尽道先师今日死。谁知今日是生朝。不知却有何凭据。紫栢黄檀一遽烧。嗣法八人。颂。
　　衲僧巴鼻忽抬眸　　触着庭前树一株　　要见径山立地处　　乌藤三十嘴卢都

　　第二十二世高峰原妙禅师

　　吴江徐氏子。母梦僧投宿而孕。生於宋理宗戊戌岁。出家首谒断桥伦。次参雪岩。才问讯被打出。后凡入门。岩便问。谁与汝拖者死尸来。随即打出。如是不知其几。一日少林忌辰。随众诣三塔。讽经次。忽抬头。睹五祖和尚真赞曰。百年三万六千朝。反覆元来是者汉。忽然打破疑情。一日岩问。日间浩浩时作得主么。曰作得主。岩曰。睡梦中作得主么。曰作得主。岩曰。正睡着时。无梦无想。无见无闻。主在甚么处。师无对。遂奋志入龙须。自誓曰。拚一生作个呆汉。决要者一着子明白。越五载。因同参僧推枕子坠地作声。廓然大彻。自谓如泗州见大圣。远客还故乡。元来只是旧时人。不改旧时行履处。自此安邦定国。天下太平。一念无为。十方坐断。出住双髻天目。示寂於大元成宗元真元年乙未十二月初一日。嗣法四人。颂。
　　阿谁拖者死尸来　　梦想俱无更活埋　　蓦尔枕头扑落地　　堪嗟雪岭叹奇哉

　　第二十三世中峰明本禅师

　　杭之钱塘人。俗姓孙。母李氏。梦无门开道者。持灯笼至家。遂生。师九岁丧母。十五依高峰剃落。年二十四。观流省有省。诣峰求证。峰打趂出。因民讹传。官选童男女。师问。忽有人来。问和尚讨童男女时如何。峰曰。我但度竹篦子与他。师於言下。洞然彻法源底。峰书真赞付师曰。我相不思议。佛祖莫能视。独许不肖儿。见得半边鼻。且俾参徒诣师请益。由是学者辐凑归之。如水就下。而师犹自韬晦。未尝肯以师道自处。一时天子公卿。每虚径山灵隐诸大剎。迎师居之。赐佛慈圆照广慧之号。示寂於大元英宗至治三年八月十四日。谥曰普应。嗣法漆人。颂。
　　源泉混混尽朝东　　海阔天高万象融　　竹篦拈来全体露　　一毫头上定纲宗

　　第二十四世千岩元长禅师

　　萧山董氏子。幻业儒。年十七学通百氏。十九离尘受具。习律武林。会丞相府饭僧。师随众受供。时中峰已先在座。见师即呼曰。汝日用如何。师曰念佛。峰曰。佛今何在。师拟议。峰励声叱之。师求开示。峰授以狗子无佛性话令参。於是缚茅灵隐山中。倐忽十载。因往望州亭。闻雀声有省。往见峰。峰复斥之。师愤然不昧。忽夜半鼠翻猫器堕地作声。恍然开悟。觉身跃起数丈。往质於峰。峰问曰。赵州何故言无。师曰。鼠食猫饭。峰曰未在。师曰。饭器破也。曰破后如何。曰触碎方甓。峰乃微笑。乃嘱曰。汝宜善自护持。栖遁岩穴。时节若至。其理自彰。自受付嘱。乃隐於天龙东庵。声光日显。诏居圣寿。赐号圆鉴。并金襕法衣。示寂於大元顺宗至正丁酉六月。偈曰。平生饶舌。今日败阙。一句轰天。正法眼灭。嗣法四人。颂。
　　猫器打翻绝点埃　　声前恍觉笑颜开　　赵州狗子眠当道　　路上行人绝往来

　　第二十五世万峰时蔚禅师

　　温州金氏子。母郑氏。梦儒释二人入其寝。觉生二子。师居末。有光烛室。母惧弗举。其姑保而育之。在襁褓中。见僧微笑。长依讲主升公。受具出家。谒千岩长老。长问。将甚么与老僧相见。师竖拳云。者里与和尚相见。岩曰。死了烧了。向甚处安身立命。师曰。沤生沤灭水还在。风息波平月映潭。岩问。不是心。不是佛。不是物。是个甚么。师以座具打圆相。叉手而立。一日普请斫松。师拈圆石作献珠状曰。请师酬价。岩曰。不值半文钱。师曰瞎。岩曰。我也瞎。汝也瞎。师曰瞎瞎。命充第一座。岩上堂曰。无风荷叶动。必定有鱼行。师振威一喝。拂袖便行。岩示偈曰。郁郁黄花满目秋。白云端坐碧峰头。无宾主句轻拈出。一喝千江水逆流。师呈偈曰。南泉不是恼人心。有要将心去捉心。不是我心不是佛。性天空廓有何寻。岩允之。未几潜隐。岩召不赴。乃以法衣顶相寄之。后卓锡苏州邓蔚山。丛席大振。大明洪武十四年辛酉正月二十九日示寂。嗣法一十三人。颂。
　　出格英姿彻骨贫　　拳头竖起当人情　　师资针介相投处　　喝下分明契主宾

　　第二十六世宝藏普持禅师

　　久依万峰。付法偈曰。大愚肋下痛还拳。三要三玄绝正偏。临济窟中狮子子。灯灯续焰古今传。继住圣恩。为第二世。嗣法三人。颂。
　　大愚肋下通消息　　派演滹沱正脉长　　坐却白云终不妙　　移舟别有好商量

　　第二十七世东明慧旵禅师

　　丹阳王氏子。年十四。依湛然剃发受具。因定起观松有省。见宝藏呈悟。因藏斥之。遂亲炙座下。一日藏问。心不是佛。智不是道。汝云何会。师向前问讯。叉手而立。藏呵曰。你在此许多时。还作者个见解。师乃发愤。至第三日。蓦然彻法源底呈偈曰。一拳打破太虚空。百亿须弥不露踪。借问个中谁是主。扶桑涌出一轮红。藏嘱曰。善自护持。大明宣德辛酉六月晦日示寂。阇维舍利无数。嗣法二人。颂。
　　佛心智道一时休　　拶着虚空解转头　　百亿须弥藏介子　　扶桑涌出一轮秋

　　第二十八世海舟普慈禅师

