<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若不观心。何达二谛。以心真如门即真谛。心生灭门即俗谛。此二谛俱能生一切法故。又心成三谛者。以有心也。一切法者。即是有谛心无也。一切法无。即是无谛。有无不二。即是中道第一义谛。乃至一实谛无谛。及百法八谛。华严十谛。皆是一心体用。开合不同故。
　　若不观心。何以和光。若凡若圣各别。不得名和。心体离念。不得众生相。法界即我。我即法界。名和。故知若归一心。有何差别。无一法而不顺。能成孝义之门。无一念而不和。尽为无诤之道。遂得往法国土。无一境而不降。静佛边疆。绝一尘而作乱。定父子於今日。唯我家风。会天性於此时。更无异种。可谓兰出兰叶。檀出檀枝。海涌千波。千波即海矣。如有颂言。一身及无量。燃火及霪雨。心心体不异。故说但是心。心中但是心。心无而生种种色形相。所见唯是心。既达斯宗。名为复本。性虽本具。道假人弘。然后定慧更修。等持互显。则智非禅。无以发其照。禅非智。无以穷其幽。斯乃泛海之迅航。烛宗门之皎日。升第一义天之两翼。驾大白牛车之二轮。散妄乱而似风吹云。破愚暗而日照世。动邪见之深刺。拔无明之厚根。为大觉海之阴阳。作宝华王之父母。备一乘之基地。坚万行之垣墙。是以今时自理未通。仍乖习学。似牛羊眼。罔辩方隅。同愚痴心。不分菽麦。智灯既暗。定水全枯。绠短而不勾深泉。翅弱而不能远翥。唯坚我执。成万有之疮疣。偏起着心。作四魔之根蒂。境飘识焰。烧尽善根。业动心风。吹残白业。着嗔魑魅之鬼趣。堕痴罗剎之网中。被贪爱王之拘留。遭魔怨主之躯役。谁能暂省。效此圆修。历千佛而不敬。炷万灯而莫曙。嗟乎人身易失。佛世难逢。虚度时光。空丧天日。如有颂言。盲龟浮木孔。时时犹可值。人一失命根。亿劫复难是。海水深广大。三百三十六。一针投海底。求之尚可得。设或有慕道。又多是妄求。唯将意解情思。并是随言徇义。俱不见性。尽随依通。如携兔角之弓。驾龟毛之箭。以无手之者。拟射碎须弥之山。似倾压沙之油。点无烟之火。贮漏卮之内。欲照破铁围之阴。徒役狂心。无有是处。如今但直了斯旨。知解自销。反尔忘缘。荩然无寄。如有颂言。若人见般若。论义心皆绝。犹如日出时。朝露一时。可谓施微功而获大果。与少学而齐上贤。圆万德於少成。促三祇於一念。似战士受轮王之宝。同长者得摩尼之珠。应用无穷。自他兼利。
　　若不观心。何以称富。故云。大富无过知足。何者。以一心具足万行。更无心外法可求。是以悟心得道之人。怀抱旷然。大忘天下。如云金刚宝藏无有缺减。是以身中表一相。含无边功德之门。眉间放一毫。照一万八千世界。此宝无价。不远当人。求之无形。用之无尽也。所以云。夫天地之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。识物灵照。内外空然。寂寞难见。其谓玄玄。乃至其宝也。奂奂煌煌。朗照十方。隐寂无无。物圆堂堂。应声应色。应阴应阳。奇特无根。妙用常存。眴目不见。侧耳不闻。
　　若不观心。何以称贵。以道在即贵故。绵密难见。隐显如神。五目难睹。其容二听。不闻其响。迎之不见其前。随之弗得其后。提实相印。作物外之宗师。入真如门。绍法王之嫡子。得法国土。处万有尊。巍巍堂堂。三界独步。别圣归命。无一事而不宾。众哲投成。无一尘而不伏。故云。自从识得此明珠。释梵轮王俱不要。
　　若不观心。皆成疎外。所以天下至亲。无过於心。故偈云。汝言与心亲。父母非可比。汝行与道合。诸佛心即是。又云。我与己为亲。智者善调心。则得生善趣。若心外有见。则二法生。二则成疎。念念违背。若得一则无诤。得一则宜宗。是以十方诸佛。常正念无二之法。故云。一即是心。心即是一。无一别心。无心别一。一切诸法。平等一味。一相无相。作一种光明心地之海。如是则自他无对。能所不生。念念冥真。心心合道。如有颂言。乃至有所立。一切皆错乱。若见唯自心。是则无违诤。又如颂言。身资生住持。若梦中生口。应有二种心。而心无二相。如刀不自割。如指不自触。如心不自见。其事亦如是。若入此观门。内外皆成法眷属。众生如佛如。一如无二如。理性相关。故称如来为世间之父。一切众生为诸佛子。约自证法。则禅定为父。般若为母。而生真净法身。若利他法。则方便为父。慈悲为母。而生应化佛身。故云。菩萨以般若波罗蜜为母。方便善巧为父。檀波罗蜜为乳母。尸罗波罗蜜为养母。忍辱波罗蜜为装严具。精进波罗蜜为养育者。禅波罗蜜为浣濯人。善知识为教授师。一切菩提为伴侣。一切善法为亲属。一切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地善法为家处。得诸忍法为家族。大愿现前为家教。以清净智。满足诸行。为顺家法。劝发勤修。不断大乘。为绍家业。法水灌顶。一生所系菩萨。为王太子。成就广大真实菩提。为净家族。此是自心出世法属。若心生世间亲眷。则无明为父。贪爱为母。六根为男。六尘为女。识为媒嫁。出生无量烦恼子孙。则以三界为家。四趣为路。我慢为墙堑。妄执为门庭。疑悔为亲。颠倒为侣。邪见为导。谬解为师。驾六入之舟船。入轮回之障海。住五蕴之窟宅。罩九结之烦笼。乃至用业为田。痴为种子。贪爱为水。浇名色芽。发起无量无边生死之果。故云。有念即生死。无念即泥源矣。故知八万四千法门。一切真俗之境。皆从心所现。心为所现。法为能现。心为主。法为伴。能所相摄。主伴更资。隐显俱心。卷舒唯识。
