<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若不观心。皆成[真*真]倒。以心外见法。名为[真*真]。理外别求。名为倒。凡夫常等四倒。声闻无常等四倒。乃至九十六种外道等。皆为不了自心。尽成迷倒。以心为境。迷自作他。岂非倒耶。然既不取境。亦不可灭。以境自虚。因心执有。若着境。若灭法。二俱成倒。如有颂言。觉但是内心。不灭於外法。转虚妄分别。即是中道法。唯心无可见。离於心不生。即是中道法。我及诸佛说。是以本师引十方诸佛。出广长舌相。五眼所见。一心所知。示此於无量劫来。求得此信之法。自觉圣智。亲证法门。凡圣同伦。一际平等。以外道见隔。众生业遮。菩萨执权。二乘取证。俱不明达。尽昧圆常。若逝多林中。眇目声闻。罔睹华严之佛事。似恒河岸上针喉饿鬼。不见清净之波澜。如大富盲儿。处宝藏而不知不见。犹业贫之士。遇珠珍而变作毒蛇。空负性灵甘绝分而犹烂[目*豕]自乐。舍本逐末。同蜣螂而逐块虚行。不偶斯文。一生空过。普劝后学。莫掷光阴。可以佩荷书绅。可以惊嗟刻骨。非施功力。即凡心而见佛心。不动尘劳。当肉眼而开法眼。如千秋之梦。一觉顿惺。似九五之尊。凡庸直受。今得闻此重重委曲真实之谈。若更不肯信入此总持观心法门。谓之大失。故云。若不观心。设勤苦修行。即是天魔外道眷属。为彼之所驱驰。方处三界牢狱。设求出者。必堕二乘三恶道坑。自断法身慧命。诛灭菩提眷属。是破佛法国土大乘之家。凡所施为。皆无观慧。虽身出家。而心不入道。虽披染服未挂大乘之衣。是含识界中。从无始际来。内为五荫所么。外为六尘所梏。触途现境。寓目生情。如猕猴而五处俱黏。类[虫*太]蛛而诸尘尽泊。所以见不超於色界。听不出於声尘。若投网之鱼。犹处笼之鸟。进退俱阻。如羝羊之触藩。惊惧齐临。似乳燕之窠幕。常居恐畏之世。长受苦恼之身。但了一心。无相自显。六趣狴牢。五欲笼槛。自然超超。出必由户。莫不因斯道矣。故云。六道群蒙。自此门出。历千劫而不返。一何痛哉。故知无明妄风。鼓心海而易动。本觉真性。梦长夜而难惺。遍境提宗。盈怀而弗悟。触途示道。目击而罔知。似美玉投泥。自埋高价。如真金混砾。枉匿光辉。是以祖师特地西来。诸佛惊入火宅。令知尘是识。了物即宗。无始元因心迷。今日还从心悟。如因地而倒。复从地而起身。因方故迷。还因方而悟道。是知心非迷悟。迷悟是心。既达本心。鉴同千日。湛然寂照。非从境生。含虚任缘。未尝作意。明明不昧。了了常知。舒之无踪。卷之无迹。如澄潭莹野。明镜悬空。万像森罗。奂然明白。不出入无住无依。斯则千圣冥归。万灵交会。佛佛授手。祖祖相传。遂即登扬性起功德之门。顿具真如相用。似磨吉镜。如莹神珠。光彻十方。影透法界。则一切众生。莫不承我恩力。十方诸佛。莫不赖我威光。不为延促之所拘。岂令大小之能转。便能随缘应迹。赴感徇机。不动道场。分身法界。常在此而恒在彼。不居方而不离方。入此观门。自在如是。会差别之迹。彻平等之原。如金刚山。纯现金光。似师子王。师子围绕。犹摩梨之山内。尽出栴檀。若诸天入杂林。更无优劣。比须弥南面靡现珠形。如金沙大河。无复回曲。况识一火是热。则天下火皆热。知蜜能甜。例一切蜜尽甜。如有颂言。森罗。及万像。一法之所印。云何一法中。而见有种种。又云。一即一切。一切即一。若能如是。何虑不毕。可谓顿入究竟无余。则能灰息游心。坐参知识。言语同断。心行所灭矣。若开菩提路。妙旨难量。截烦恼门。殊功莫敌。如金刚之斧刀。欲拟皆空。等无翳之日光。所临俱朗。等养由驾箭。一一啼猿。同香象渡河。步步到底。比好坚之树。出过群林。似频伽鸟声。超余音韵。直下得力。如师子就人。一锤便成。犹王之宝器。若海水荡无不尽。犹劫火烧无有余。将师子筋为琴弦。一奏而众音断绝。以善见药而治病。才服万病咸销。如那罗箭之功。势穿铁鼓。以金刚之力。拟碎金山。遇斯法闻。应须自庆。此是精实之义。绝妙之宗。牵衣而缕缕俱来。提纲而孔孔皆正。照中为晨旭之照。珠中为摩尼之珠。华中为青莲之华。瑞中为优钵之瑞。可谓大中大。圆中圆。真中真。妙中妙。根本法轮之内。更处其心。生在金轮种中。复为嫡子。以少方便。疾同菩萨。似观经尺镜中。现千里之影。如窥牖隙之内。见无际之空。囊括智源。一生参学事毕。冠戴行海。出世大事功终。其由溺巨海而遇芳舟。随长空而乘灵鹤。开藏取宝。剖蚌得珠。慧月入怀。灵丹在握。则万邪莫回其致。千圣靡易其仪。说此法门。甚为希有。如一手接四天下之雨。藕丝悬须弥之峰。蚊脚登山。石筏渡海。以难信故。罕遇其机。若了达之人。如明识归家道路。当信入之者。顿知正宗。此观心一门。无边妙义。或得手擎顶戴。口诵心思。目瞩耳闻。意缘念想。则熏于识。染于神。发其机。继其种。不可轻慢。自起障心。如不信法华一乘是成佛门。则身心狂乱。不识涅盘三宝是常住法。则唇口乾樵。以不识不信故。舍背内心。驰求外境。如遗真金拾砾。弃大海存沤。执鱼目为珠。掬水泡作宝。是以背心求道者。譬如痴贼。弃舍金宝。担负瓦砾。此之谓也。既不识真宝。便成谤心。则解背圆诠。谬说般若。罔知乳之正色。唯谈鹄雪。不辩象之真体。空述秤箕。似入杂之金。同添水之乳。全埋意地。不出荫城。今时学人。例皆如此。是知实相之教。真训之言。於无量国中。尚不闻名字。设或遭遇深计曩缘。若不闻说自心。焉知如是奇特。始悟不镜方寸。辜负平生。如云帝网未张。千璎焉觌宏纲忽举。万目自开且如范献贱万亩之田。以贵母人片说。楚庄轻千来之国。而重申叔一言。古人求法。尚立雪幽庭。闻教则输金若市。乃剜身打髓。入火投严。尽为求闻於未闻。悟於未悟。一句超於百亿。一言证於菩提。此非少缘。须生兢慎矣。故云。知色心空。得佛何难。又云。须臾闻之。即得究竟菩提故。若能如是悟解。则境智俱闲。然后毕故而不造新。随缘而常合道。无依如水月。不系若虚舟。以虚空为心。匪崄巇於时俗。用法界为量。宁陨[懂-重+只]於世途。意无所缘。不驰驱於境界。心无所寄。岂适莫於寰区。遂得逆顺并行。怨亲普救。善恶同化。利钝咸收。理事齐观。权实双用。乘戒兼急。正助相资。修性互成。体用周备。如万善同归颂云。
　　菩提无发而发　　佛道无求故成　　妙用无行而行　　真智无作而作　　与悲悟其同体　　行慈深入无缘　　无所舍而行檀　　无所持而具戒　　修进了无所起　　习忍达无所伤　　般若悟境无生　　禅定知心无住　　鉴无身而具相　　证无法而谈诠　　建立水月道场　　装严性空世界　　罗烈幻化供具　　供养影响如来　　忏悔罪性本空　　劝请法身常住　　回向了无所得　　随喜福等真如　　赞叹彼我虚玄　　发愿能使平等　　礼拜影现法会　　行道步蹑真空　　焚香妙达无生　　诵经深通实相　　散华显诸无着　　弹指以表去尘　　施为谷响度门　　修习空华万行　　深入缘生性海　　常游如幻法门　　誓断无染尘劳　　愿生唯心净土　　履践实际理地　　出入无得观门　　降伏境像魔军　　大作梦中佛事　　广度如化含识　　同证寂灭菩提

　　观心玄枢一卷

　　治历五年正月二十三日酉时□书写了
