<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。称叹如来胜功德已。告诸菩萨。及善财言。善男子。如来功德。假使十方一切诸佛经。不可说不可说。佛刹极微尘数劫。相续演说。不可穷尽。若欲成就此功德门。应修十种广大行愿。何等为十。一者礼敬诸佛。二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生十者普皆回向。善财白言。大圣。云何礼敬。乃至回向。普贤菩萨告善财言。善男子。言礼敬诸佛者。所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹极微尘数。诸佛世尊。以。我普贤。行愿力故。深心信解。如对目前。悉以清净身语意业。常修礼敬。一一佛所。皆现不可说不可说。佛刹极微尘数身。一一身遍礼不可说不可说。佛刹极微尘数佛。虚空界尽。我礼乃尽以虚空界不可尽故。我此礼敬无有穷尽。如是乃至众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我礼乃尽。而众生界。乃至烦恼无有尽故。我此礼敬无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业。无有疲猒。复次善男子。言称赞如来者。所有尽法界。虚空界。十方三世一切刹土。所有极微一一尘中。皆有一切世间极微尘数佛一一佛所皆有菩萨海会围绕。我当悉以甚深胜解。现前知见。各以出过辩才。天女微妙舌根。一一舌根出无尽音声海。一一音声出一切言词海。称扬赞叹一切如来诸功德海。穷未来际。相续不断。尽于法界无不周遍。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我赞乃尽。而虚空界。乃至烦恼无有尽故。我此赞叹无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业。无有疲猒。复次善男子。言广修供养者。所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹极微尘中。一一各有一切世界极微尘数佛。一一佛所。种种菩萨海会围绕。我以普贤行愿力故。起深信解。现前知见。悉以上妙诸供养。具而为供养。所谓华云鬘云。天音乐云。天伞盖云。天衣服云。天种种香。涂香。烧香。末香。如是等云。一一量如须弥山王。然种种灯。酥灯。油灯。诸香油灯。一一灯炷如须弥山。一一灯油。如大海水。以如是等诸供养具。常为供养。善男子诸供养中。法供养最。所谓如说修行供养。利益众生供养。摄受众生供养。代众生苦供养。勤修善根供养。不舍菩萨业供养。不离菩提心供养。善男子。如前供养。无量功德。比法供养。一念功德。百分不及一千分不及一。百千俱胝那由他分。迦罗分。算分。数分。喻分。优波尼沙陀分。亦不及一。何以故以诸如来尊重法故。以如说行。出生诸佛故。若诸菩萨行法供养。则得成就供养如来。如是修行。是真供养故此广大最胜供养。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我供乃尽。而虚空界。乃至烦恼不可尽故。我此供养亦无有尽。念念相续无有间断。身语意业。无有疲猒。复次善男子。言忏除业障者。菩萨自念我于过去无始劫中。由贪瞋痴。发身口意。作诸恶业。无量无边。若此恶业有体相者。尽虚空界不能容受。我今悉以清净三业。遍于法界极微尘刹。一切诸佛菩萨众前。诚心忏悔。后不复造。恒住净戒一切功德。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我忏乃尽。而虚空界。乃至众生烦恼不可尽故。我此忏悔无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业。无有疲猒。复次善男子。言随喜功德者。所有尽法界虚空界。十方三世一切佛。刹极微尘数诸佛如来。从初发心。为一切智。勤修福聚。不惜身命。经不可说不可说。佛刹极微尘数劫。一一劫中。舍不可说不可说。佛刹极微尘数头目手足。如是一切难行苦行。圆满种种波罗蜜门。证入种种菩萨智地。成就诸佛无上菩提。及般涅槃。分布舍利。所有善根我皆随喜。及彼十方一切世界六趣四生一切种类。所有功德。乃至一尘我皆随喜。十方三世一切声闻及辟支佛。有学无学所有功德。我皆随喜。一切菩萨所修无量难行苦行。志求无上正等菩提。广大功德。我皆随喜。如是虚空界尽。我此界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随喜无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业。无有疲猒。复次善男子。言请转法轮者。所有尽法界虚空界。十方三世一切佛刹极微尘中。一一各有不可说不可说。佛刹极微尘数广大佛刹。一一刹中。念念有不可说不可说。佛刹极微尘数。一切诸佛成等正觉。一切菩萨海会围绕。而我悉以身口意业种种方便殷勤劝请转妙法轮。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我常劝请一切诸佛转正法轮无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业无有疲猒。复次善男子言请佛住世者。所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来。将欲示现般涅槃者。及诸菩萨声闻缘觉有学无学。乃至一切诸善知识。我悉劝请莫入涅槃。经于一切佛刹极微尘数劫。为欲利乐一切众生。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此劝请无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业。无有疲猒。复次善男子。言常随佛学者。如此娑婆世界。毗卢遮那如来。从初发心精进不退。以不可说不可说。身命而为布施。剥皮为纸。析骨为笔。刺血为墨。书写经典积如须弥。为重法故。不惜身命。何况王位城邑聚落。宫殿园林一切所有。及余种种难行苦行。乃至树下成大菩提。示种种神通。起种种变化。现种种佛身。处种种众会。或处一切诸大菩萨众会道场。或处声闻及辟支佛众会道场或处转轮圣王小王眷属众会道场。或处刹利及婆罗门长者居士众会道场。乃至或处天龙八部人非人等众会道场。处于如是种种众会以圆满音。如大雷震随其乐欲成熟众生。乃至示现入于涅槃。如是一切我皆随学。如今世尊毗卢遮那。如是尽法界。虚空界十方三世一切佛刹所有尘中。一切如来皆亦如是。于念念中我皆随学。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随学无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业。无有疲猒。复次善男子。言恒顺众生者。谓尽法界虚空界十方刹海所有众生。种种差别。所谓卵生。胎生。湿生。化生。或有依于地水火风而生住者。或有依空及诸卉木而生住者。种种生类。种种色身。种种形状。种种相貌。种种寿量。种种族类。种种名号。种种心性。种种知见。种种欲乐。种种意行。种种威仪。种种衣服。种种饮食。处于种种村营聚落城邑宫殿。乃至一切天龙八部。人非人等。无足。二足四足。多足。有色。无色。有想。无想。非有想。非无想。如是等类。我皆于彼随顺而转。种种承事。种种供养。如敬父母。如奉师长。及阿罗汉。乃至如来。等无有异。于诸病苦。为作良医。于失道者。示其正路。于闇夜中。为作光明。于贫穷者。令得仗藏。菩萨如是。平等饶益一切众生。何以故。菩萨若能随顺众生。则为随顺供养诸佛。若于众生尊重承事。则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者。则令一切如来欢喜。何以故。诸佛如来以大悲心而为体故。因于众生。而起大悲。因于大悲。生菩提心。因菩提心。成等正觉。譬如旷野沙碛之中。有大树王。若根得水。枝叶华果悉皆繁茂。生死旷野。菩提树王亦复如是。一切众生而为树根。诸佛菩萨而为华果。以大悲水饶益众生。则能成就诸佛菩萨智慧华果。何以故。若诸菩萨。以大悲水饶益众生。则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生。若无众生。一切菩萨终不能成无上正觉。善男子。汝于此义应如是解。以于众生心平等故。则能成就圆满大悲。以大悲心随众生故。则能成就供养如来。菩萨如是随顺众生。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随顺无有穷尽。念念相续。无有间断。身口意业。无有疲猒。

