<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饭食以讫当愿众生所作皆办具诸佛法。

　　粥

　　粥有十利饶益行人果报无边究竟常乐。

　　受嚫

　　财法二施等无差别檀波罗蜜具足圆满。

　　诵药师经毕咒愿解结

　　十二药叉大将助佛宣弘五色彩缕结其名随愿悉圆成冤业冰清福寿永康宁。

　　南无薄伽伐帝鞞杀社窭噜薛琉璃钵喇婆喝啰阇也怛陀揭多耶阿啰喝帝三藐三勃陀耶怛侄陀唵鞞杀逝鞞杀逝鞞杀社三没揭帝莎诃

　解结解结解冤结　　解了多生冤和业
　洗心涤虑发虔成　　今对佛前求解结药师佛药师佛消灾延寿药师佛南无消灾延寿药师佛

　　诵经略止偈

　　菩提妙化遍庄严。随所住处常安乐。

　　诵法华经毕回向

　　一句染神。咸资彼岸。思惟修习。永用舟航。随喜见闻。恒为主伴。若取若舍。经耳成缘。或顺或违。终因斯脱。愿解脱之日。依报正报。常宣妙经。一刹一尘。无非利物。唯愿诸佛冥熏加被。一切菩萨。密借威灵。在在未说皆为劝请凡有说处。亲承供养一句一偈增进菩提一色一香。永无退转。

　　南无护法诸天菩萨(三称)。

　　华严道场字母

　　罏香乍爇法界蒙熏华严海会悉遥闻随处结祥云诚意方殷诸佛现全身(每日主经出班白云)遮那妙体。遍法界以为身华藏庄严等大虚而为量。维此法会。不异寂场。极依正以常融。在圣凡而靡间。初成正觉。现神变于菩提场中。再转法轮。震圆音于普光明殿。遍七处而恒演。历九会以同宣。敷万行之因华。严一乘之道果。谨遵教典。大启法筵仰祝
皇图巩固。帝道遐昌。佛日增辉。法轮常转。十方施主。增益福田。法界众生。同圆种智。

　　南无华严教主卢舍那佛(三称)(举开经偈云)。

　无上甚深微妙法　　百千万劫难遭遇
　我今见闻得受持　　愿解如来真实义

　　其一赞佛(每卷毕举赞共有四赞)。

　　华严海会舍那如来莲华藏海坐华台诸佛叹奇哉万象昭回幽暗一时开(一卷之三卷)。

　　其二法赞。

　　华严海会宝藏灵文大千经卷一微尘剖出在当人华雨缤纷法界普熏闻(四卷之五卷)。

　　其三海会众赞。

　　华严海会十圣三贤华台宝座拥诸天法界广无边助佛弘宣陆地绽金莲(六卷之八卷)。

　　其四第一会赞。

　　华严海会觉帝扬灵菩提场内道初成夜半睹明星普救迷情幽暗悉光明(九卷之十一卷)。

　　第二会赞。

　　普光明殿大法弘宣如来名号广无边四谛义幽玄法炬常然普献法王前(十二卷之十五卷)。

　　第三会赞。

　　菩提树下不动而升天王帝释远相迎敷座已圆成觉帝扬声万象悉皆听(十六卷之十八卷)。

　　第四会赞。

　　波腾行海云布慈门夜摩天上众云臻围绕法王尊花雨缤纷一会俨然存(十九之二十一卷)。

　　第五会赞。

　　率陀天上慧日舒光十回向义广宣扬苦海作津梁化日舒长华雨散天香(二十二之二十三卷)。

　　第六会赞。

　　高升他化自在天宫广宣十地义无穷行布尽圆融慧焰重重。烁破太虚空(三十四之三十九卷)。

　　第七会赞。

　　普光再会。大法重宣。高超十圣与三贤。等觉义幽玄。心月孤圆。究竟离言诠(四十之五十二卷)。

　　第八会赞。

　　普光三会。万行圆修。普贤瓶泻二千酬。苦海泛慈舟。一句全收法义一齐周(五十三之五十九卷)。

　　第九会赞。

　　福城东际。童子南询。百城烟水渺无垠。知识异常伦。五十三人一曲和阳春(六十之八十卷)。

　　经毕总赞。

　　普贤行愿功德周圆普资恩有利人天福寿广增延灭罪无边同愿礼金仙(举赞)。

　　(每卷赞毕举唱)。

　　华严字母众艺亲宣善财童子得真传秘蜜义幽玄功德无边唱诵利人天(众同唱)。阿(上声后同)&nbsp;佒鞥翁乌爊哀医因安音谙讴&nbsp;&nbsp;阿&nbsp;&nbsp;多&nbsp;当登东都刀　低颠单○耽兜&nbsp;&nbsp;多&nbsp;&nbsp;波&nbsp;帮崩○逋褒　卑宾般○○○&nbsp;&nbsp;波&nbsp;&nbsp;左&nbsp;臧增宗租遭灾赍津篯浸簪陬&nbsp;唱&nbsp;左&nbsp;字&nbsp;那&nbsp;囊能浓奴揉　泥年难　南　&nbsp;&nbsp;那&nbsp;时&nbsp;逻&nbsp;郎楞笼卢劳来黎嶙阑林蓝娄&nbsp;&nbsp;逻&nbsp;普&nbsp;柂&nbsp;唐腾同从陶台啼田檀○覃头&nbsp;&nbsp;柂&nbsp;愿&nbsp;婆&nbsp;傍朋蓬蒲袍牌毗频槃○　裒&nbsp;&nbsp;婆&nbsp;法&nbsp;茶&nbsp;长澄重除　[女(犀-牛+干)]池陈[狂-王+聯]沉　俦&nbsp;&nbsp;茶&nbsp;界&nbsp;沙&nbsp;霜生舂疏稍[山思]诗申山深衫搜&nbsp;&nbsp;沙&nbsp;众&nbsp;嚩&nbsp;忘○牦无○○微文樠○[瑢-口+夕]雺&nbsp;&nbsp;嚩&nbsp;生&nbsp;哆&nbsp;铛灯冬都啁呆堤颠殚○担侸&nbsp;唱&nbsp;哆&nbsp;入&nbsp;也&nbsp;阳蝇容余遥○移寅延淫盐由&nbsp;&nbsp;也&nbsp;般&nbsp;瑟吒(二合)&nbsp;(尸尸书书尸师尸尸师尸师师张微中朱朝梩知珍　砧詀辀)&nbsp;&nbsp;瑟吒&nbsp;若&nbsp;迦&nbsp;冈搄公孤高该鸡斤千金甘钩&nbsp;&nbsp;迦&nbsp;波&nbsp;娑&nbsp;桑僧棇苏骚腮西新珊心三涑&nbsp;&nbsp;娑&nbsp;罗&nbsp;么&nbsp;茫瞢蒙模毛埋弥民瞒○姏呣&nbsp;&nbsp;么&nbsp;蜜&nbsp;伽&nbsp;强　穷渠乔○奇勤虔琴钳求&nbsp;&nbsp;伽&nbsp;门&nbsp;他&nbsp;汤冬通　叨胎梯天滩舚贪偷&nbsp;&nbsp;他&nbsp;&nbsp;社&nbsp;常成慵蜍韶○时辰禅谌蟾酬&nbsp;唱&nbsp;社&nbsp;&nbsp;锁&nbsp;颡僧[甬ㄆ]苏扫諰洗[占@又]伞罧糁[容-口+夕]&nbsp;&nbsp;锁&nbsp;&nbsp;柂&nbsp;棠滕筒途桃抬提田坛○谈投&nbsp;&nbsp;柂&nbsp;&nbsp;奢&nbsp;伤升春书烧筛尸伸膻琛苫收&nbsp;&nbsp;奢&nbsp;&nbsp;佉&nbsp;康硱空枯尻开欺[(臣ㄆ)/(禾/(尒-小+(恭-共)))]看钦龛彄&nbsp;&nbsp;佉&nbsp;&nbsp;叉&nbsp;创琤冲初抄钗鸱嗔[彳軍]　搀搊&nbsp;&nbsp;叉&nbsp;字&nbsp;娑多(二合)&nbsp;(思思苏苏思思西西思西思思当登东都刀呆低颠单○耽兜)&nbsp;&nbsp;娑多&nbsp;时&nbsp;壤&nbsp;穰仍茸如饶○而仁然任　柔&nbsp;&nbsp;壤&nbsp;普&nbsp;曷攞多(二合)&nbsp;(亢恒胡胡毫孩奚贤寒○含侯郎楞龙卢劳来黎磷阑林蓝娄当登东都刀儓低颠单○耽兜)&nbsp;&nbsp;曷攞多&nbsp;愿&nbsp;婆&nbsp;旁棚髼葡炮排皮贫柈○　髻&nbsp;&nbsp;婆&nbsp;法&nbsp;车&nbsp;昌称冲枢怊差蚩瞋阐　[韋(詹-言+(工/口))]犨&nbsp;&nbsp;车&nbsp;界&nbsp;娑么(二合)&nbsp;(斯斯苏苏思思西西思西思思茫萌蒙模毛埋迷民蛮○[葵-天+ㄆ]谋)&nbsp;&nbsp;娑么&nbsp;众&nbsp;诃婆(二合)&nbsp;(　衡烘呼蒿咍希希顸希含呴旁朋蓬蒲袍排毗贫泮○踅裒)&nbsp;唱&nbsp;诃婆&nbsp;生&nbsp;[糸(前-刖+老)]&nbsp;丧僧松苏缲腮西辛珊芯糁锼&nbsp;&nbsp;[糸(前-刖+老)]&nbsp;入&nbsp;伽&nbsp;强擎蛩劬翘○其芹干禽针裘&nbsp;&nbsp;伽&nbsp;般&nbsp;吒&nbsp;张征中猪朝梩知珍　砧詀辀&nbsp;&nbsp;吒&nbsp;若&nbsp;拏&nbsp;娘　醲袽娆樨尼纫然　諵羺&nbsp;&nbsp;拏&nbsp;波&nbsp;娑颇(二合)&nbsp;(思思苏苏思思西西思西思思滂漰　秿胞嶏披砏潘○芝桴)&nbsp;&nbsp;娑颇&nbsp;罗&nbsp;娑迦(二合)&nbsp;(思思苏苏思思西西思西思思冈搄公孤高该鸡斤千今甘勾)&nbsp;&nbsp;娑迦&nbsp;蜜&nbsp;也娑(二合)&nbsp;(亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦桑僧蜙苏缲腮西辛珊心三[革(容-口+ㄆ)])&nbsp;&nbsp;也娑&nbsp;门&nbsp;室左(二合)&nbsp;(室室束束室室室室瑟室瑟瑟臧增宗租遭灾赍津篯浸簪邹)&nbsp;&nbsp;室左&nbsp;&nbsp;侘&nbsp;　僜踵摅超搋絺[彳(聯-丱+廾)]脠琛觇抽&nbsp;&nbsp;侘&nbsp;&nbsp;陀&nbsp;唐滕彤图韬骀醍田驒○昙骰&nbsp;&nbsp;陀&nbsp;&nbsp;

　　字母(终)

　　后赞

　　四十二字妙陀罗字字包含义理多(阿多波左云云)。

　　梵韵满娑婆功德大法界沐恩波。

　　南无华严海会佛菩萨(一声)。

　　(或举)愿以此功德普及于一切我等与众生皆共成佛道(或举)四生九有同登华藏玄门八难三涂共入毗卢性海。

　　礼华严文

　　随州大洪山遂禅师作

　稽首华严真性海　　种种光明遍照尊
　普贤万行所庄严　　一切真如法界藏
　龙树龙宫亲诵忆　　实叉于阗阐微言
　一乘圆顿妙法门　　见性成佛真秘典
　手捧目观心口诵　　当知夙有大因缘
　见闻随喜发菩提　　究竟圆成萨婆若

