<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应化非真分第三十二

　　须菩提。若有人。以满无量阿僧祗世界。七宝持用布施。若有善男子善女人。发菩提心者。持于此经。乃至四句偈等。受持读诵。为人演说。其福胜彼。云何为人演说。不取于相。如如不动。何以故。

　一切有为法　　如梦幻泡影
　如露亦如电　　应作如是观

　　佛说是经已。长老须菩提。及诸比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。一切世间。天人阿修罗。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。

　　金刚般若波罗蜜多经(终)

　　般若无尽藏真言

　　纳谟薄伽伐帝(一)钵唎若(惹)(二)波罗蜜多曳(三)恒侄他(四)唵(五)纥唎(上革)地唎(上剔)室唎(六)戍噜(树鲁)知(底)(七)三蜜栗知(底)(八)佛(弼)社曳(九)莎诃(十)

　　回向

　稽首三界尊　　归命十方佛　　我今发弘愿
　持此金刚经　　上报四重恩　　下济三途苦
　若有见闻者　　悉发菩提心　　尽此一报身
　同生极乐国

　　妙法莲华经观世音菩萨普门品

　　尔时无尽意菩萨。即从座起。偏袒右肩。合掌向佛。而作是言。世尊。观世音菩萨。以何因缘。名观世音。佛告无尽意菩萨。善男子。若有无量百千万亿众生。受诸苦恼。闻是观世音菩萨。一心称名观世音菩萨。即时观其音声皆得解脱。若有持是观世音菩萨名者。设入大火火不能烧。由是菩萨威神力故。若为大水所漂。称其名号。即得浅处。若有百千万亿众生。为求金银琉璃车渠玛瑙珊瑚琥珀真珠等宝。入于大海。假使黑风。吹其船舫。飘堕罗刹鬼国。其中若有乃至一人。称观世音菩萨名者。是诸人等皆得解脱罗刹之难。以是因缘名观世音。若复有人临当被害。称观世音菩萨名者。彼所执刀杖寻段段坏。而得解脱。若三千大千国土。满中夜叉罗刹。欲来恼人。闻其称观世音菩萨名者。是诸恶鬼尚不能以恶眼视之。况复加害。设复有人。若有罪若无罪。杻械枷锁检系其身。称观世音菩萨名者。皆悉断坏即得解脱。若三千大千国土满中怨贼。有一商主将诸商人。赍持重宝经过险路。其中一人作是唱言。诸善男子勿得恐怖。汝等应当一心称观世音菩萨名号。是菩萨能以无畏施于众生。汝等若称名者。于此怨贼当得解脱。众商人闻。俱发声言南无观世音菩萨。称其名故。即得解脱。无尽意观世音菩萨摩诃萨。威神之力。巍巍如是。若有众生。多于淫欲。常念恭敬观世音菩萨。便得离欲。若多瞋恚。常念恭敬观世音菩萨。便得离瞋。若多愚痴。常念恭敬观世音菩萨。便得离痴。无尽意观世音菩萨。有如是等大威神力。多所饶益。是故众生常应心念。若有女人。设欲求男。礼拜供养观世音菩萨。便生福德智慧之男。设欲求女。便生端正有相之女。宿植德本。众人爱敬。无尽意观世音菩萨。有如是力。若有众生。恭敬礼拜观世音菩萨。福不唐捐。是故众生。皆应受持观世音菩萨名号无尽意。若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字。复尽形供养饮食。衣服卧具医药。于汝意云何。是善男子善女人。功德多不。无尽意言。甚多。世尊。佛言若复有人。受持观世音菩萨名号。乃至一时礼拜供养。是二人福。正等无异。于百千万亿劫。不可穷尽。无尽意。受持观世音菩萨名号。得如是无量无边福德之利。无尽意菩萨。白佛言。世尊。观世音菩萨。云何游此娑婆世界。云何而为众生说法。方便之力。其事云何。佛告无尽意菩萨。善男子。若有国土众生。应以佛身得度者。观世音菩萨即现佛身而为说法。应以辟支佛身得度者。即现辟支佛身而为说法。应以声闻身得度者。即现声闻身而为说法。应以梵王身得度者。即现梵王身而为说法。应以帝释身得度者。即现帝释身而为说法。应以自在天身得度者。即现自在天身而为说法。应以大自在天身得度者。即现大自在天身而为说法。应以天大将军身得度者。即现天大将军身而为说法。应以毗沙门身得度者。即现毗沙门身而为说法。应以小王身得度者。即现小王身而为说法。应以长者身得度者。即现长者身而为说法。应以居士身得度者。即现居士身而为说法。应以宰官身得度者。即现宰官身而为说法。应以婆罗门身得度者。即现婆罗门身而为说法。应以比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。身得度者。即现比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。身而为说法。应以长者居士宰官婆罗门妇女身得度者。即现妇女身而为说法。应以童男童女身得度者。即现童男童女身而为说法。应以天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。人非人等身得度者。即皆现之而为说法。应以执金刚神得度者。即现执金刚神而为说法。无尽意是观世音菩萨。成就如是功德。以种种形游诸国土。度脱众生。是故汝等。应当一心供养观世音菩萨是观世音菩萨摩诃萨。于怖畏急难之中。能施无畏。是故此娑婆世界。皆号之为施无畏者。无尽意菩萨白佛言世尊。我今当供养观世音菩萨。即解颈众宝珠璎珞价直百千两金而以与之。作是言。仁者受此法施珍宝璎珞。时观世音菩萨。不肯受之。无尽意。复白观世音菩萨言。仁者愍我等故受此璎珞。尔时佛告观世音菩萨。当愍此无尽意菩萨。及四众天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等故。受是璎珞。即时观世音菩萨。愍诸四众。及于天龙人非人等受其璎珞。分作二分。一分奉释迦牟尼佛。一分奉多宝佛塔。无尽意观世音菩萨。有如是自在神力。游于娑婆世界。尔时无尽意菩萨。以偈问曰。

　世尊妙相具　　我今重问彼　　佛子何因缘
　名为观世音　　具足妙相尊　　偈答无尽意
　汝听观世行　　善应诸方所　　弘誓深如海
　历劫不思议　　侍多千亿佛　　发大清净愿
　我为汝略说　　闻名及见身　　心念不空过
　能灭诸有苦　　假使兴害意　　推落大火坑
　念彼观音力　　火坑变成池　　或漂流巨海
　龙鱼诸鬼难　　念彼观音力　　波浪不能没
　或在须弥峰　　为人所推堕　　念彼观音力
　如日虚空住　　或彼恶人逐　　堕落金刚山
　念彼观音力　　不能损一毛　　或值怨贼绕
　各执刀加害　　念彼观音力　　咸即起慈心
　或遭王难苦　　临刑欲寿终　　念彼观音力
　刀寻段段坏　　或囚禁枷锁　　手足被杻械
　念彼观音力　　释然得解脱　　咒咀诸毒药
　所欲害身者　　念彼观音力　　还著于本人
　或遇恶罗刹　　毒龙诸鬼等　　念彼观音力
　时悉不敢害　　若恶兽围绕　　利牙爪可怖
　念彼观音力　　疾走无边方　　蚖蛇及蝮蝎
　气毒烟火然　　念彼观音力　　寻声自回去
　云雷鼓掣电　　降雹澍大雨　　念彼观音力
　应时得消散　　众生被困厄　　无量苦逼身
　观音妙智力　　能救世间苦　　具足神通力
　广修智方便　　十方诸国土　　无刹不现身
　种种诸恶趣　　地狱鬼畜生　　生老病死苦
　以渐悉令灭　　真观清净观　　广大智慧观
　悲观及慈观　　常愿常瞻仰　　无垢清净光
　慧日破诸闇　　能伏灾风火　　普明照世间
　悲体戒雷震　　慈意妙大云　　澍甘露法雨
　灭除烦恼焰　　诤讼经官处　　怖畏军阵中
　念彼观音力　　众怨悉退散　　妙音观世音
　梵音海潮音　　胜彼世间音　　是故须常念
　念念不生疑　　观世音净圣　　于苦恼死厄
　能为作依怙　　具一切功德　　慈眼视众生
　福聚海无量　　是故应顶礼

　　尔时持地菩萨。即从座起前白佛言世尊。若有众生。闻是观世音菩萨品自在之业。普门示现神通力者。当知是人。功德不少。佛说是普门品时众中八万四千众生。皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。

　　妙法莲华经观世音菩萨普门品

　　真言曰。

　　唵哆唎哆唎咄哆唎咄咄哆唎莎诃

　　药师琉璃光如来本愿功德经

　　唐三藏法师玄奘奉　诏译

　　如是我闻。一时薄伽梵游化诸国至广严城。住乐音树下。与大苾刍众八千人俱。菩萨摩诃萨三万六千。及国王大臣婆罗门居士。天龙八部。人非人等。无量大众。恭敬围绕。而为说法。尔时曼殊室利法王子。承佛威神。从座而起。偏袒一肩右膝着地。向薄伽梵。曲躬合掌白言世尊。惟愿演说。如是相类诸佛名号及本大愿。殊胜功德。令诸闻者。业障消除为欲利乐。像法转时。诸有情故。

　　尔时世尊。赞曼殊室利童子言。善哉善哉。曼殊室利。汝以大悲劝请。我说诸佛名号本愿功德。为拔业障所缠有情利益安乐。像法转时。诸有情故。汝今谛听。极善思惟。当为汝说。曼殊室利言。唯然愿说。我等乐闻。

　　佛告曼殊室利。东方去此过十殑伽沙等佛土。有世界名净琉璃。佛号药师琉璃光如来。应正等觉。明行圆满。善逝世间解。无上士调御丈夫天人师。佛。薄伽梵。曼殊室利彼世尊。药师琉璃光如来本行菩萨道时发十二大愿。令诸有情。所求皆得。

　　第一大愿。愿我来世得阿耨多罗三藐三菩提时。自身光明炽然照耀。无量无数无边世界。以三十二大丈夫相。八十随形。庄严其身。令一切有情。如我无异。

　　第二大愿。愿我来世。得菩提时。身如琉璃内外明彻净无瑕秽。光明广大功德巍巍身善安住。焰网庄严。过于日月幽冥众生。悉蒙开晓。随意所趣。作诸事业。

　　第三大愿。愿我来世。得菩提时。以无量无边智慧方便。令诸有情。皆得无尽所受用物。莫令众生有所乏少。

　　第四大愿。愿我来世得菩提时。若诸有情行邪道者。悉令安住菩提道中。若行声闻独觉乘者。皆以大乘而安立之。

　　第五大愿。愿我来世得菩提时。若有无量无边有情。于我法中。修行梵行。一切皆令得不缺戒。具三聚戒。设有毁犯。闻我名已。还得清净不堕恶趣。

　　第六大愿。愿我来世得菩提时。若诸有情。其身下劣。诸根不具。丑陋顽愚。盲聋喑哑挛躄背偻。白癞颠狂。种种病苦。闻我名已。一切皆得端正黠慧诸根完具。无诸疾苦。

　　第七大愿。愿我来世得菩提时。若诸有情。众病逼切。无救无归。无医无药。无亲无家。贫穷多苦。我之名号。一经其耳。众病悉除。身心安乐。家属资具。悉皆丰足。乃至证得无上菩提。

　　第八大愿。愿我来世得菩提时。若有女人。为女百恶之所逼恼。极生厌离。愿舍女身。闻我名已。一切皆得转女成男。具丈夫相。乃至证得无上菩提。

　　第九大愿。愿我来世得菩提时。令诸有情。出魔罥网。解脱一切外道缠缚。若堕种种恶见稠林。皆当引摄置于正见。渐令修习诸菩萨行。速证无上正等菩提。

