<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　诸经日诵集要


　　诸经日诵目录卷上经类(看经警文　启经香赞　归命本尊)开经偈般若波罗蜜多心经金刚般若波罗蜜经佛说阿弥陀经(在晚课)观世音菩萨普门品药师经消灾经生天经解冤结经盂兰盆经八十八佛名经(在晚课)金光明经空品卷中(经类之余)四十二章经遗教经八大人觉经华严净行品梵行品行愿品大弥陀经四十八愿咒类受戒搭衣偈咒展尼师坛偈咒登殿塔咒登道场咒延寿咒求智慧咒消万病咒七佛灭罪咒灭罪真言护身咒救苦咒断瘟咒入厕咒洗净咒去秽咒洗手咒净身咒下床咒行步不伤虫咒摩利支天神咒佛顶尊胜陀罗尼尊胜佛母陀罗尼功德天咒十二因缘咒华严补阙真言秽迹金刚神咒毗卢灌顶神咒祈雨咒雨宝陀罗尼心真言执金刚菩萨延命陀罗尼观世音菩萨破恶业障消伏毒害(陀罗尼咒)普庵神咒二佛神咒佛说小涅槃经血盆经寿生经卷下朝课归命三宝(起)楞严神咒大悲心咒如意宝轮王神咒消灾吉祥神咒功德宝山神咒佛母准提神咒圣无量寿真言药师灌顶真言观音灵感真言七佛灭罪真言往生净土神咒善天女咒诵经讽咒回向念佛缘起念佛祝厘赞念佛回向偈清晨普愿偈归命本尊(竟)晚课归命佛僧(起)弥陀经往生咒八十八佛名经蒙山施食念佛缘起净土文念佛赞回向偈警众偈归命本尊(竟)杂集祝延万寿仪祈祷诸司严净仪礼忏仪斋佛仪二时临斋仪诵药师经毕回向诵经略止偈诵法华经毕回向讽华严经仪式字母(全)礼华严文净土文西方愿文礼佛发愿文赞观音文礼观音文祈祷观音文在家诵经普回向六根偈法身偈为临终人念佛式(灵前通用)念佛弥陀赞西方净土赞晨朝功德赞消灾赞药师赞佛宝赞法宝赞僧宝赞释迦赞观音赞地藏赞炽盛赞十六观门赞送佛赞沩山警策

　　诸经日诵集要上卷

　　看经警文

　　夫看经之法。后学须知当净三业。若三业无亏。则百福俱集。三业者。身口意也。端身正坐。如对圣容。则身业净也。口无杂言。断诸嬉笑。则口业净也。意不散乱。屏息万缘。则意业净也。内心既寂。外境俱捐。方契悟于真源。庶研穷于法理。可谓水澄珠莹。云散月明。义海涌于胸襟。智岳凝于耳目。辄莫容易。实非小缘。心法双忘。自他俱利。若能如是。真报佛恩。

　　启经仪式

　　炉香乍爇法界蒙熏诸佛海会悉遥闻随处结祥云诚意方殷诸佛现全身(香云盖菩萨摩诃萨)三称南无本师释迦牟尼佛(三称毕举开经偈)。

　无上甚深微妙法　　百千万劫难遭遇
　我今见闻得受持　　愿解如来真实义

　　般若波罗蜜多心经

　　唐三藏法师玄奘奉　诏译

　　观自在菩萨。行深般若波罗蜜多。时照见五蕴皆空。度一切苦厄。舍利子。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。受想行识。亦复如是。舍利子。是诸法空相。不生不灭。不垢不净。不增不减。是故空中。无色无受想行识。无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。无眼界。乃至无意识界。无无明。亦无无明尽。乃至无老死。亦无老死尽。无苦集灭道。无智亦无得。以无所得故。菩提萨埵。依般若波罗蜜多故。心无挂碍无挂碍。故。无有恐怖。远离颠倒梦想。究竟涅槃。三世诸佛。依般若波罗蜜多。故得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多。是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。故说般若波罗蜜多咒即说咒曰。

　　揭谛揭谛。波罗揭谛。波罗僧揭谛。菩提萨婆诃

　　般若波罗蜜多心经(终)

　　金刚般若波罗蜜经

　　姚秦三藏法师鸠摩罗什奉诏译

　　法会因由分第一

　　如是我闻。一时佛在舍卫国。祗树给孤独园与大比丘众。千二百五十人俱。尔时世尊。食时着衣持钵。入舍卫大城。乞食于其城中。次第乞已。还至本处。饭食讫收衣钵。洗足已。敷座而坐。

　　善现起请分第二

　　时长老须菩提。在大众中。即从座起。偏袒右肩右膝着地。合掌恭敬。而白佛言。希有世尊。如来善护念诸菩萨。善付嘱诸菩萨。世尊。善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。云何应住。云何降伏其心。佛言善哉善哉。须菩提。如汝所说。如来善护念诸菩萨。善付嘱诸菩萨。汝今谛听。当为汝说。善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。应如是住。如是降伏其心。唯然世尊。愿乐欲闻。

　　大乘正宗分第三

　　佛告须菩提。诸菩萨摩诃萨。应如是降伏其心。所有一切众生之类。若卵生。若胎生。若湿生。若化生。若有色。若无色。若有想。若无想。若非有想。若非无想。我皆令入无余涅槃。而灭度之。如是灭度。无量无数无边众生。实无众生。得灭度者。何以故。须菩提若菩萨有我相。人相众生相寿者相。即非菩萨。

　　妙行无住分第四

　　复次须菩提。菩萨于法。应无所住。行于布施。所谓不住色布施。不住声香味触法布施。须菩提。菩萨应如是布施。不住于相。何以故。若菩萨不住相布施。其福德不可思量。须菩提。于意云。何。东方虚空可思量不。不也世尊。须菩提。南西北方四维上下。虚空可思量不。不也世尊。须菩提。菩萨无住相。布施。福德亦复如是。不可思量。须菩提。菩萨但应如所教住。

　　如理实见分第五

　　须菩提。于意云何。可以身相见如来不。不也世尊。不可以身相得见如来。何以故。如来所说身相。即非身相。佛告须菩提。凡所有相。皆是虚妄。若见诸相非相。则见如来。

　　正信希有分第六

　　须菩提。白佛言世尊颇有众生。得闻如是。言说章句。生实信不。佛告须菩提。莫作是说。如来灭后。后五百岁。有持戒修福者。于此章句。能生信心。以此为实。当知是人。不于一佛。二佛三四五佛。而种善根。已于无量千万佛。所种诸善根。闻是章句。乃至一念。生净信者。须菩提。如来悉知悉见。是诸众生。得如是无量福德。何以故。是诸众生。无复我相。人相众生相寿者相。无法相亦无非法相。何以故。是诸众生。若心取相。则为着我人众生寿者。若取法相。即着我人众生寿者。何以故。若取非法相。即着我人众生寿者。是故不应取法。不应取非法。以是义故。如来常说。汝等比丘。知我说法。如筏喻者。法尚应舍。何况非法。

　　无得无说分第七

　　须菩提。于意云何。如来得阿耨多罗三藐三菩提耶。如来有所说法耶。须菩提言。如我解佛所说义无有定法。名阿耨多罗三藐三菩提。亦无有定法。如来可说何以故。如来所说法。皆不可取。不可说。非法。非非法。所以者何。一切贤圣。皆以无为法。而有差别。

　　依法出生分第八

　　须菩提。于意云何。若人满三千大千世界。七宝以用布施。是人所得福德宁为多不。须菩提言。甚多世尊。何以故。是福德即非福德性。是故如来说福德多。若复有人。于此经中。受持乃至四句偈等。为他人说。其福胜彼何以故。须菩提。一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。须菩提。所谓佛法者。即非佛法。

　　一相无相分第九

　　须菩提。于意云何。须阤洹能作是念。我得须阤洹果不。须菩提言。不也世尊。何以故。须阤洹名为入流。而无所入。不入色声香味触法。是名须阤洹。须菩提。于意云何。斯阤含。能作是念。我得斯阤含果不。须菩提言。不也世尊。何以故。斯阤含名一往来。而实无往来。是名斯阤含。须菩提。于意云何。阿那含。能作是念。我得阿那含果不。须菩提言。不也世尊。何以故。阿那含名为不来。而实无不来。是故名。阿那含。须菩提。于意云何。阿罗汉。能作是念。我得阿罗汉道不。须菩提言。不也世尊。何以故。实无有法。名阿罗汉。世尊。若阿罗汉作是念我得阿罗汉道。即为着我人众生寿者。世尊佛说我得无诤三昧。人中最为第一。是第一离欲阿罗汉。世尊。我不作是念。我是离欲阿罗汉世尊。我若作是念。我得阿罗汉道。世尊则不说。须菩提。是乐阿兰那行者。以须菩提。实无所行。而名须菩提。是乐阿兰那行。

　　庄严净土分第十

　　佛告须菩提。于意云何。如来昔在然灯佛所。于法有所得不。不也世尊。如来在然灯佛所。于法实无所得。须菩提。于意云何。菩萨庄严佛土不。不也世尊。何以故。庄严佛土者。即非庄严。是名庄严。是故须菩提。诸菩萨摩诃萨。应如是生清净心。不应住色生心。不应住声香味触法生心。应无所住。而生其心须菩提。譬如有人身。如须弥山王。于意云何。是身为大不。须菩提言。甚大世尊。何以故。佛说非身。是名大身。

　　无为福胜分第十一

　　须菩提。如恒河中。所有沙数。如是沙等。恒河于意云何。是诸恒河沙。宁为多不。须菩提言。甚多世尊。但诸恒河。尚多无数。何况其沙。须菩提。我今实言告汝。若有善男子善女人。以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界。以用布施。得福多不。须菩提言。甚多世尊。佛告须菩提。若善男子善女人。于此经中。乃至受持四句偈等。为他人说。而此福德。胜前福德。

　　尊重正教分第十二

　　复次须菩提。随说是经。乃至四句偈等。当知此处。一切世间。天人阿修罗。皆应供养。如佛塔庙。何况有人。尽能受持读诵。须菩提。当知是人。成就最上第一希有之法。若是经典所在之处。即为有佛。若尊重弟子。

　　如法受持分第十三

　　尔时须菩提。白佛言世尊。当何名此经。我等云何奉持。佛告须菩提。是经名为金刚般若波罗蜜。以是名字。汝当奉持。所以者何。须菩提。佛说般若波罗蜜。即非般若波罗蜜。是名般若波罗蜜。须菩提。于意云何。如来有所说法不。须菩提白佛言。世尊。如来无所说。须菩提。于意云何。三千大千世界。所有微尘。是为多不。须菩提言。甚多世尊。须菩提。诸微尘。如来说非微尘。是名微尘。如来说世界。非世界。是名世界。须菩提。于意云何。可以三十二相。见如来不。不也世尊。不可以三十二相。得见如来。何以故。如来说三十二相。即是非相。是名三十二相。须菩提。若有善男子善女人。以恒河沙等。身命。布施。若复有人。于此经中。乃至受持四句偈等。为他人说。其福甚多。

　　离相寂灭分第十四

