<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余三人不见别显出也）戴公拍腹有十数卷书。是太微黄书耳。此人即谢允之师也。（按金相传太微黄书第八篇有目录云。凡有八卷。唯此一卷出世。今戴公乃有十许篇。亦为不同拍腹之义。谓恒以系腰也。其外传事亦同此。谢允字道通。历阳人。小时为人所略。卖往东阳。后告官被诬。在乌伤狱。事将欲入死。夜有老公授其符。又有黄衣童子去来。于是得免。咸康中。至襄阳。入武当山。见戴孟。孟即先来狱中者。因是受道。又出仕作历阳新丰西道三县。所在多神验。年七十余犹不老。后乃告终也）黄衣童子者。即玉佩金铛之官耳。云坐上常有一人共坐｛弗二｝者。（应是｛肉弗｝。｛肉弗｝不明状也）即太极真人。时往来也。（按说如此。似答问黄衣童。意亦可是午时。既及谢。因此面访其事）
　　受行玉佩金铛经。自然致太极真人。谚云。服九灵日月华。得降我太极之家。此之谓也。玄真之法。亦其钞要也。行之者神仙不死。裴真人有弟子三十四人。其十八人学佛道。余者学仙道｛北虚｝。（应作｛片户庸｝字。弟子刘显林。辛仲甫。赵子常）
　　周真人有十五人弟子。四人解佛法。（入室弟子王｛玉韦｝达。李建道。泉法坚）
　　桐柏有二十五人弟子。八人学佛。（入室弟子于弘智。竺法灵。郑文成。陈元子。此当略举标胜者耳。辛泉于竺皆似胡姓也。当是学佛弟子也）
　　右八条有掾写。共一篇相连。
　　霍山中有学道者｛登邑｝伯元。王玄甫。受服青精石饭呑日丹景之法。用思洞房已来。积三十四年。乃内见五藏。冥中夜书。以今年正月五日。太帝遣羽车见迎伯元玄甫。以其日遂乘云驾龙。白日登天。今在北玄圃台。受书位为中岳真人。（伯元吴人。玄甫沛人）华阴山中有学道者尹虔子。张石生。李方回。并晋武帝时人。授仙人管成子蒸丹饵朮法。俱服得延年健行。又受苏门周寿陵服丹霞之道。行已五十年。精心内视。不复饮食。体骨轻健。色如童子。以今年二月十二日。太一遣迎。以其日乘云升天。今在玄州。受书为高仙真人。张石生为东源伯。
　　衡山中有学道者张礼正。冶明期二人。礼正以汉末在山中服黄精。颜色丁壮。常如年四十时。明期以魏末入山。服泽泻柏实丸。乃共同止岩中。后俱授西城王君虹景丹方。从来服此丹。已四十三年。中患丹砂之难得。俱出广州为沙门。是縢含为刺史时也。遂得内外洞彻。眼明身轻。一日行五百里。又兼守一。守一亦已三十年。以三月一日。东华遣迎。以其日乘云升天。今在方诸飙室。俱为上仙。（縢含以永和十年甲寅年。为广州剌史。此得仙乙丑岁十二年。是为前服丹已三十二年。犹更出查也）
　　庐江潜山中有学道者郑景世。张重华。并以晋初受仙人孟德然口诀。以入山。行守五藏含日法。兼服胡麻。又服玄丹。久久不复饮食。
　　而身体轻强。反易故形。以今年四月十九日。
　　北玄老太一迎以云。白日升天。今在玄州。
　　括苍山有学道者平仲节。河中人。以大胡乱中国时。来渡江。入括苍山。受师宋君存心镜之道。具百神。行洞房事。如此积四十五年。中精思。身形更少。体有真。今年五月一日。中央黄老遣迎。即日乘云驾龙。白日升天。今在沧浪云台。（大胡乱者是刘渊刘〈总〉［聪］时也。石勒为小胡）小白山中有学道者赵广信。阳城人。魏末来度江。入此山。受李法成服法。又受师左君守玄中之道。内见五藏彻视法。如此七八十年。周旋郡国。或卖药出入人间。人莫知也。多来都下市丹砂。作九华丹。丹成一服。太一道君以今年六月十七日遣迎。停三日。与山中同志别去。
　　遂乘云驾龙。白日登天。今在东华。海中有狼五山。中有学道者虞翁生。会稽人也。昔受仙人介君食日精法。以吴时来隐此山。兼行云回形之道。精思积久。形体更少如童子。今年七月二十三日。东太帝遣迎。即日乘云升天。今在阳谷山中。（狼五山在海中。对白章岸。今直呼为狼山）赤水山中学道者朱孺子。吴末入山。服菊花及朮饵。后遇西归子。从乞度世。西归子授以要言。
　　入室存泥丸法。三十年。遂能致云雨于洞房中。今年八月五日。西王母遣迎。即日乘五色云车登天。今在积石台。（赤水山云在｛觐邑｝县南十里。从楠溪口入三百里。山正赤。周回五十里。高千余丈。如此则应是临海永嘉东北名赤岩者也。许先生所住赤山。一名烧山。即此）名山五岳中学道者数百万人。
　　今年有得道而升天者。人名如别。年年月月。
　　皆有去者。如此不可悉纪。今为疏一年之得道人耳。有不乐上升仙。而长在五岳名山者。
　　乃亦不可称数。或为仙官。使掌名山者。亦复有数千。
　　九月二十日夜。清灵疏出。（右八条有掾写。共一卷相随。清灵犹是裴清灵也。此九月即应是乙丑岁。即疏其年中得道者）
　　吴睦者长安人也。少为县吏。掌局枉克民人。
　　民人讼之。法应入死。睦登委叛。远遁山林。饿经日。行至石室。遇见孙先生在室中隐学。左右种黍及胡麻。室中恒盈食。睦至乞食。经月不去。孙先生知是叛人。初不问之。与食料理及诵经讲道。说及祸福。睦闻之。于是心开意悟。因叩头自搏。列其事源。立身所行。自首事实。求得改往。遂留石室。为先生扫除驱使。经四十年后。先生受其道。俱采药服食胡麻。精修经教。得三百二十年。服丹白日升天。朱｛犬托｝者陈留人也。为人无道。专作劫盗。后人发觉收掩。｛犬托｝得逸出远他境。至汝南少室山中。见冯先生隐学。云后三年乃受其真仙。留山服食修道三十八年。后入东山中。寿百四十七岁。仙人降。将入大有山洞中成真人。郭静者颖川人也。少孤无父母。兄弟穷苦。依栖无所。年十六。县召为吏。后得罪。仍逃伏。经二月日不出。遇见郑先生。救度一切。以法劝化之。
　　静遂随郑。负檐驱使。经七年。不敢懈怠。遂受其导引之要。饵服山朮茯苓。得寿三百岁。复于天维山。赤松子降受其二人真道。今在大有洞中为真人。
　　范伯慈者桂阳人也。家本事俗。而忽得狂邪。
　　因成邪劳病。顿卧床席。经年。迎师解事费用。
　　家资渐尽。病故不愈。闻大道清约无所用。于是意变。闻沈敬作道士精进。理病多验。乃弃俗事之。得五十日。病疾都愈云云。后诣陆玩之。受真内道。玩之不能入山。伯慈不乐于世。
　　遂辞去入天目山。服食胡麻。精思十七年。大洞真仙司命君下降。受三十六篇经。后服还丹。白日升天。今为玄一真人。（所注云云云处。是抄事人不能并取。非本阙也。有四条。有人于东间钞得。云是真书。而不知谁迹。亦无所受者。而辞旨有用。故纪续之。又此四人各有所明。一则酷吏。二则凶劫。三则孤茕。四是事俗。并世间薄运。
　　遂能得道。足知心之所造。非关善恶者也）
　　司马季主后入委羽山石室大有宫中。受石精金光藏景化形法于西灵子都。西灵子都者太玄仙女也。其同时今在大有室中者。广宁鲍叔阳。太原王养伯。颖川刘｛玉韦｝惠。岱郡段季正。俱受师西灵子都之道也。季主临去之际。托形枕席。为代己之像。墓在蜀郡成都升盘山之南。诸葛武侯昔建碑铭德于季主墓前。碑赞末曰。玄漠太寂。混合阴阳。天地交｛水半｝。
　　万品滋彰。先生理着。分别柔刚。鬼神以观。六度显明。（真诰云。季主咽虹液。而头足异处。剑经注云。呑刀圭而虫流。今东卿说云。
　　托形枕席。为代己之像。似当是作录形灵丸兵解去也。汉史既不显其终。无以别测其事也）
　　广宁鲍叔阳者。汉高帝时赵王张耳张敖之大夫也。少好养生。服桂屑而卒死于厕溷间。
　　今墓在辽东蓟城之北山。（汉高置燕郡。以蓟属燕。当是未分时也）太原王养伯者。汉高吕后摄政时中常侍中琅｛玉耶｝王探也。少服泽泻。与留侯张良俱采药于终南山。而养伯不及。遂师事季主。（前汉中常侍不用阉人。中郎非侍郎之官。或是后别为此位耳）颖川刘｛玉韦｝惠。汉景帝时公交车司马刘讽也。后事季主。晩服日月。为入室弟子。道成。晩归乡里。托形杖履。身死桑树之下。今墓在汝南安城县西山。岱郡段季正本隐士也。不闻有所服御。晩乃从季主学道。行度秦州溺水。拘得尸而葬川边。今南郑秦川是也。此人亦季主入室弟子。（寻此四人。 
　　并是用灵丸杂解之道）季主一男一女俱得道。男名法育也。女名济华。今皆在委羽山中。济华今日正读三十九章。犹未过竟。（此理亦欲难详）季主读玉经。服明丹之华。｛手邑｝扶晨之晖。今颜色如二十女子。须长三尺。黑如墨也。昨日东卿君道此。
　　如所疏。真奇事也。不知果云何耳。（此一行杨君自记与长史。不知之辞。或云别有以）季主托形隐景。潜迹委羽。紫阳传具载其事也。昨夜东卿至。聊试请问季主本末。东卿见答。令疏如别。为以上呈。愿不怪之。省讫付火。（此杨君与长史书。今有华撰周君传。记季主事殊略。未见别真手书传。依此语则为非也。此前似有按语。今阙失一行）是后圣李君纪也。大都与前者略同。然东卿复兼有注解。
　　注解近万余言。大奇作也。昨来多论神化之事。聊及季主耳。去月又见授神虎经注解。注解非世间所闻。亦自不掌其旨也。若更闻如季主。比者自当密白。（此亦杨君与长史书也。既是论季主事。故仍以相次。不复出置下卷。长史撰真仙传。欲以季主最在前。所以杨君为请问本末也。司命所注二经。并未出世也）
　　右十条有杨书。
　　范安远适云。湛子不事齐。齐师伐之。春秋传曰。湛无礼也。（此则左传上事。｛言甚｝字作谭字。〈奇〉［音］谭。国名也。庄王十三年。为齐桓所灭。不知何故述此。似有所指也）庄子师长桑公子。授其微言。谓之庄子也。隐于抱犊山。服北育火丹。白日升天。上补太极｛门韦｝编郎。（长桑即是扁鹊师。事见魏传及史记。
　　世人苟知庄生如此者。其书弥足可重矣）施存者齐人也。自号婉盆子。得遁变化景之道。今在中岳。或少室往有壶公。正此人也。然未受太上书。犹未成真焉。其行玉斧军火符。是其所受之枝条也。施存是孔子弟子三千之数。（三千之限有此人。而不预七十二者。
　　明夫子不以仙为教矣。壶公即费长房之师。〈军〉军火符世犹有文存。〈有〉［右］三条有杨书）九疑真人韩伟远。昔受于中岳宋德玄。德玄者周宣时人。服此灵飞六甲得道。能一日行三千里。数变形为鸟兽。得玄灵之道。今在嵩高。
　　伟远久随之。乃得受法。行之道成。今处九疑山。
