<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人卧床当令高。高则地气不及。鬼吹不干。鬼气之侵人。常依地而逆上。（鬼者阴物。多因藉以宣其气。或附人畜。或依器物。或托饮食。然后得肆其凶毒耳。昔有人病在地卧。于病中乃见鬼于壁穿下。
　　以手为管而吹之。此即是鬼吹之事也）
　　人卧室宇。当令洁盛。洁盛则受灵。不盛则受故。故之乱人室宇者。所为不成。所作不立。一身亦耳。当洗沐澡洁。不尔无冀矣。（故皆谓鬼神尘浊不正之。此等皆承人为恶。既灵助无主。道岂可议也）
　　勿道学道。道学道。鬼犯人。事亦不立。使人病。
　　是体未真故也。（真诰亟多此戒云。一言一事。泄乃减｛竹弄｝。岂但疾病而已。所谓仙者。心实学。何趣说之耶。群魔伺察。有如影响也）
　　山世远受孟先生法。暮卧。先读黄庭内景经一过乃瞑。使人魂魄自制练。但行此道二十一年亦仙矣。是为合万过也。得三四过乃佳。
　　北岳蒋夫人云。读此经。亦使人无病。是不死之道也。（此四条并是可承用。事已别抄在第三篇中。孟先生即应是京兆孟君。及属用郑承者。前篇有西岳蒋夫人。今〈火天下〉［又云北］岳。未审有两人。为是误也）
　　夜行常琢齿。琢齿亦无正限数也。鬼邪鬼常畏琢齿声。是故不得犯人也。若兼之以漱液祝说亦善。（叩齿即神存。故鬼邪不得干。今修上道者。日夜既恒有此事。所以并得长生尔）昔鲍助者济北人也。（助既少微。外书不显）都不学道。亦不知法术。年四十余。忽得面风气。口目不正。入口而两齿上下恒相切拍。甚有声响。如此昼夜不止。得寿年百二十七岁。后乃遇寒过大冰。堕长寿河中死耳。
　　北帝中间。亦比遣鬼及日游地殃使取之。
　　而此数鬼终不敢近助。鬼官问其故。天答云。此人乃多方术。以制于我。常行叩齿。鸣打天鼓。以警身中诸神。神不敢散。鬼气不得入。是以无有缘趣得之耳。以此论之。若助不行冰渡河。亦可出千岁寿不啻也。当是遇大寒冻。步行冰上。口噤不能复叩齿。是故鬼因溺着河中耳。患风病而齿自叩动者。犹尚辟死却鬼矣。何患道士真叩齿。鸣天鼓。具身神耶。（仙方云。常呑液叩齿。使人反少。以此而言。人命便无定限。一切皆是夭遏耳。若修道精勤。如鲍助啄齿。何容不得永年。正患有时懈替。则为鬼所袭。同于溺河之毙也。凡诸鬼亦是不能灵智。乃以风病为多术。岂胜谬邪）
　　｛都山上。树木水泽如世间。但稻米粒几大。
　　味如菱。其余四谷不尔。但名稻为重思耳。杜琼作重思赋曰。霏霏春茂。翠矣重思。灵交被。嘉谷应时。四节既享。祝人以祀。神禾郁乎。
　　浩京巨穗。横我玄台。爰有明祥。帝者以煕。此之谓矣。（此更说｛都中事。仍复及重思耳。说祝人有祠者。不容有蒸尝之义。当即是前所云献奉仙官故也。又鬼年限足。应受余生。亦复死便有祠事矣。杜琼字伯瑜。蜀人也。博学有才思。注韩诗。兼明数术。逆记魏当代汉。仕刘禅时。为鸿胪太常。延煕十三年亡。
　　年八十余耳）
　　侍帝晨有八人。徐庶。｛广龙｝德。爰愉。李广。王嘉。何晏。解结。殷浩。并如世之侍中。（李广汉武骁骑将军。征匈奴时。
　　被吏谴。｛心贵｝慨自刎而死。王嘉蜀郡人。平帝时为郎中。至王莽。乃弃官还乡。不肯臣公［孙］述。伏剑而死。徐庶字符直。颖川人。荐诸葛亮于刘备。后魏武虏其母。乃归魏。仕至中丞。明帝大和中病亡。｛广龙｝德字令明。南安人。随张镇南降魏武。拜立义将军。屯樊城。为关羽所害。谥杜侯。迎丧葬｛业邑｝。身首如生。爰愉字世都。濮阳人。有才辨。多术艺。事晋武。辟司徒魏舒府。位至侍中中书令监。解结字稚连。济南人。系弟也。一仕晋黄门侍郎中丞荆豫州剌史尚书。赵王伦时为孙秀所害也。何殷二人以注在前。前所说唯道二人。今当是更请问。乃悉具显之）
　　四明公及北斗君。并有侍帝晨五人。其向者八人。是北大帝官隶耳。选用亦同。（侍帝晨之号。仙官亦有。俱是侍中位也。此言选用并同。不知止取名位。当品才识。兼论功德耶。此诸人才位。永不相类。恐幽途所诠。别当有以耳）
　　又有中郎直事四人。如世之尚书也。戴渊。公孙度。刘封。郭嘉。今见在职。封者是玄德之养子。（此职应是太帝领僚。如今散曹尚书耳。戴渊字若愚。广陵人也。仕晋历位至护军尚书仆射骠骑将军。与周｛岂页｝俱为王敦所害。赠光禄。谥简侯。公孙度字叔济。辽东人。渊之祖也。初为辽东太守。建安中。遂僭号称王。建天子羽仪。传国子康。至孙渊被司马宣王所。
　　〈开〉［刘］封本罗侯寇氏子。刘备未有儿。养为息。性刚猛。有气力武艺。后建节度赐死。此异族为嗣。亦是仍得袭姓也。郭嘉者字奉孝。颖川阳｛羽隹｝人。魏武谋臣。为军谋祭酒。病亡。年三十八。
　　谥真侯也）
　　玄德今为北河侯。与韩遂对统。今属仙官。（仙官又有北河司命禁保侯。亦司三官中事。乃隶东华官。保命君领之。此则是北河侯。必是相统属矣。刘备字玄德。郡人。初起义兵。后遂据蜀。称尊号。三年病亡。年六十三。谥昭烈皇帝。寻于时同为三国之主。魏武孙策。今位任皆高。刘此职虽小而隶仙官。其优劣或可得相匹也。韩遂字文纣。某某人。汉末阻兵。构乱西土。建安二十五年。魏武伐之。奔金城之内。
　　为其将｛走麴｝演等所害。遂乃骁雄而未免寇难。乃得与刘备对仕。殊为不类。兼隶仙官。益复超显也）
　　又有大禁晨二人。如今尚书令。汉光武及孙文台二人居之。（光武刘秀字文叔。高祖八代孙。起兵讨王莽赤眉。平定天下。即位三十三年病亡。年六十三。孙坚字文台。吴郡人。策父也。袁术表为破〈鲁〉［虏］将军豫州剌史。讨董卓。后伐刘表。初平二年。为表将军黄祖部下人所射亡。年三十七。坚虽忠烈而位微。今与天子同职。亦似韩遂之匹玄德也）
　　又有中禁晨。如今之中书令监。有二人。颜怀杨彪二人居之。怀字思季。彪字文先者。（颜怀字思季。未〈德〉［得］此人。杨彪字文先。弘农人。汉司空杨修父也。値董卓〈博〉［悖］乱。扶济献帝。东西危苦。备经三司。至魏文黄〈｛丝刀｝〉［初］六年乃亡。年八十四。
　　许长史父今为弹方侯。弹方侯有二人。各司南北。许长史为南弹方侯。刘赞为司马。鲍｛员力｝为北弹方侯。韦遵为司马。亦各主南北门钥。
　　许领威南兵千人。鲍｛员力｝领威北兵千人。大都备门主收执而已。如今世有羽林监。威南威北兵。如道家天丁力士甲卒之例也。（二禁晨及南北弹方侯。亦应并是北帝官属也。受此语时。未必不呼许名。恐是杨自不疏之耳。北帝咒所谓威南威北。即谓此兵。当是骁勇者也。许氏事具在别篇。刘赞字正明。会稽长山人。少为部吏。好读兵书。慷慨有大志。击黄巾贼伤足。一脚屈。遂自割筋得伸。后为左护军。与孙峻征淮南。未至病困。为魏将蒋班所逼被害。年七十〈王〉［三］。〈｛鱼勺｝〉［鲍］｛员力｝字叔业。鲍宣九世孙。即鲍信子也。清白有高节。汉建安中。为中庶子黄门郎。魏文帝御史中丞。数諌诤忤旨。左迁治书执法。后被诛。韦遵字公艺。吴人。即韦昭之孙也。博学有文才。善书。仕晋成穆之世。为尚书左民郎中书黄门侍郎。代王逸少为临川郡守。以母忧亡。年六十四也）
　　孙策为东明公宾友。（孙坚长子。字伯符。汉末嗣父领众。先制江东。乃欲定中国。拜讨逆将军。封吴侯。临过江轻猎。为仇客所射。疮发而亡。年二十六。弟权代任。
　　后追谥长沙桓王。策初从东出。｛｝道〈七千〉［士干］吉。后照镜见之。惊忿｛口斗｝。故疮溃而死。寻项羽之英杰。逾于孙远矣。俱是不得王。而独不显出。乃历世相传云。为吴兴十山王。常居郡厅上。
　　故太守不敢上。上者辄死。亦别为立庙。呼为霸王也）
　　真诰卷之十五。
　　真诰卷之十六。
　　阐幽微第二。
　　汉高祖为南明公宾友。（刘邦字季。沛郡丰人。起自布衣。伐秦平项。
　　创汉之基。即位十二年病亡。年六十二）
　　晋宣帝为西明公宾友。（司马懿字仲达。河内人也。魏世为大将军太傅。嘉平三年病亡。年七十二。赠相国。谥宣文侯。晋武受禅。追谥高祖宣皇帝）
　　荀｛或丿丿｝为北明公宾友。（荀｛或丿丿｝字文若。颖川人。汉武末为尚书令。有风仪识鉴。初为魏武谋臣。欲以安汉社稷。被疑惧。服药自尽。年五十。谥敬侯。追赠太尉。荀之列在宾友。亦如延陵之匹。四明位虽非亚而德望贤矣）
　　其中宿运先世有阴德惠救者。乃时有径补仙官。或入南宫受化。不拘职位也。在世之罪福多少。乃为称量处分耳。大都行阴德。多恤穷厄。例皆速诣南宫为仙。（在世行阴功密德。好道信仙者。既有浅深轻重。故其受报亦不得皆同。有即身地仙不死者。有托形尸解去者。有既终得入洞宫受学者。有先诣朱火宫炼形者。有先为地下主者乃进品者。有先经鬼官乃迁化者。有身不得去。功及子孙。令学道乃拔度者。诸如此例。高下数十品。不可以一概求之）
　　｛广臾｝元规为北太帝中卫大将军。取郭长翔为长史。以华｛音欠｝为司马。此所谓军公者也。领鬼兵数千人。（辛玄子所说。与此大异。恐是受有前后。或能几被回换故耳。｛广臾｝亮字元规。颖川人。咸和中为征西将军江荆豫三州刺史。镇武昌。咸康六年。于镇病亡。年五十二。赠太尉。谥文康公。未病时。乃独见陶侃乘舆来让之。于此得病而亡。郭翻字长翔。武昌人。少有高志。｛广臾｝欲引为上佐。不肯就。亡后与其儿灵语云。｛广臾｝公作抚东大将军。治在东海之东。统十万兵。取吾为司马。间者本欲取谢仁祖选官。以为资望未足。蒋大侯先取为都尉。是以拘逼王长豫为长史。委以军事。甚有高称。又云。王丞相为尚书令。大用事决万机。
　　按如此语。即玄子所说。如复似应在前。今以郭为长史。当是后更转任。但谢仁祖在世为仆射镇西将军。乃言资望未足。殊为难辨。王丞相即王导。长豫是导之元子。早亡。华｛音欠｝字子鱼。平原人。为豫章太守。同孙策。策亡。从魏武帝。历显位为司徒太尉。封博平侯。太和五年亡。年七十三。谥敬侯）
