<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真诰卷之三。
　　运象篇第三。
　　北元中玄道君李庆宾之女。太保玉郎李灵飞之小妹。受书为东宫灵照夫人。治方丈台第十三朱馆中。夫人着紫锦衣。带神虎符。握流金铃。有两侍女。侍女年可二十许。夫人年可十三四许。
　　闻呼一侍女。名隐晖。侍女皆青绫衣。捧赤玉箱二枚。青带束络之。题白玉检曰太上章。一检曰太上文。（此记〈织〉［识］俞本作「识」、是也检上文。亦同前九华也）
　　夫人带青玉色绶。如世人带章囊状。隐章当长五丈许。大三四尺许。
　　临去。授作一纸诗。毕乃吟歌。
　　云｛土庸｝带天构。七气焕神冯。琼扇启晨鸣。九音绛枢中。紫霞兴朱门。香烟生绿窗。四驾舞虎｛旌斤｝。青掷玄空。华盖随云倒。落凤控六龙。策景五岳阿。三素眄君房。适闻｛肉操｝秽气。万浊荡我胸。臭物薫精神。嚣尘互相冲。明〈王〉［玉］俞本作「玉」、是也皆摧烂。
　　何独盛德躬。高揖苦不早。坐地自生虫。
　　八月二十二日夜。灵照夫人授作此诗。（此长史书作灵照夫人。而杨君书多〈其〉［云］俞本作「云」、是也照灵）
　　临去。吟曰。心勿欲乱。神勿淫役。道易不顺。灾重不逆。永丧其真。遂弃我适。
　　复生许家不。
　　我方当复来。尔勤之而已。
　　右从北元来八条有长史写。
　　王子晋父周灵王有子三十八人。子晋太子也。是为王子乔。灵王第三女名观香〈自〉［字］俞本作「字」、是也众爱。
　　是宋姫子。于子乔为别生妹。受子乔飞解脱网之道。得去入〔｛丝侯｝〕（外书作维字）氏山中。后俱与子乔入陆浑。积三十九年。观香道成。受书为紫清宫内传妃。领东宫中候真夫人。（此即中候王夫人也）
　　子乔弟兄七人得道。（五男二女）其眉寿是观香之同生兄。亦得道。（此似别有眉寿事。今不存。而掾书中有梦见人云。我是王眉寿之小妹。疑此或当是相答也）
　　右二条有杨书。
　　驾｛炎欠｝敖八虚。徊宴东华房。阿母延轩观。朗啸蹑灵风。我为有待来。故乃越沧浪。
　　右英王夫人歌。
　　乘飙遡九天。息驾三秀岭。有待徘徊眄。无待故当净。沧浪奚足劳。孰若越玄井。
　　右紫微夫人答英歌。
　　写我金庭馆。解驾三秀畿。夜芝披华〔锋〕。（谓应作峰字）咀嚼充长饥。高唱无逍遥。〈冬〉［各］俞本作「各」、是也兴有待歌。空同酬灵音。无待将如何。
　　右桐柏山真人歌。
　　朝游郁绝山。夕偃高晖堂。振辔步灵〔锋〕。（谓应作峰字）无近于沧浪。玄井三仞际。我马无津梁。｛攸黑｝｛炎欠｝九万间。八维已相望。有待非至无。灵音有所丧。
　　右清灵真人歌。
　　龙｛旌斤｝舞太虚。飞轮五岳阿。所在皆逍遥。有感兴冥歌。无待愈有待。相遇故得和。沧浪奚足辽。玄井不为多。郁绝寻步间。俱会四海罗。岂若绝明外。三劫方一过。
　　右中候夫人歌。
　　纵酒观群惠。｛攸黑｝忽四落周。不觉所以然。实非有待游。相遇皆欢乐。不遇亦不忧。纵影玄空中。两会自然畴。
　　右昭灵李夫人歌。
　　驾｛炎欠｝发西华。无待有待间。或眄五岳峰。或濯天河津。释轮寻虚舟。所在皆缠绵。芥子忽万顷。中有须弥山。小大固无殊。远近同一缘。彼作有待来。我作无待亲。
　　右九华安妃歌。
　　无待太无中。有待太有际。大小同一波。远近齐一会。鸣弦玄霄颠。吟啸运八气。奚不酣灵液。眄目娱九裔。有无得玄运。二待亦相盖。
　　右太虚南岳真人歌。
　　偃息东华静。扬运八方。俯眄丘垤间。莫觉五岳崇。灵阜齐渊泉。大小互相从。长短无少多。大椿须臾终。奚不委天顺。纵神任空同。
　　右方诸青童君歌。
　　控飙扇太虚。八景飞高清。仰浮紫晨外。俯看绝落冥。玄心空同间。上下弗流停。无待两际中。有待无所营。体无则能死。体有则摄生。东宾会高唱。二待奚足争。
　　命驾玉锦轮。｛人舞｝辔仰徘徊。朝游朱火宫。夕宴夜光池。浮景清霞杪。八龙正参差。我作无待游。有待辄见随。高会佳人寝。二待互是非。有无非有定。待待各自归。
　　右南极紫元夫人歌。（按此诸歌诗。并似初降语。而嫌众真多高唱。上清童紫元太虚未尝有杂降处。恐或遗失耳。有待之说并是指右英事。非安妃也）
　　腾跃云景辕。浮观霞上空。霄纵横｛人舞｝。紫盖托灵方。朱烟缠旌旄。羽｛巾皮｝扇香风。电｛口皋｝猛兽攫。雷吟奋玄龙。钧籁昆庭响。金笙唱神锺。采芝沧浪阿。｛手缀｝华八渟峰。朱颜日愈新。劫往方婴童。养形静东岑。七神自相通。风尘有忧哀。
　　陨我白鬓翁。长冥遗遐叹。恨不早逸纵。
　　九月三日夕。云林王夫人喻作。令示许长史。
　　停驾望舒移。回轮反沧浪。未睹若人游。偶想安得康。良因俟青春。以叙中怀忘。
　　右右英吟此再三。
　　龟阙郁巍巍。｛土庸｝台络月珠。列坐九灵房。叩｛玉激｝吟太无。玉箫和我神。金醴释我忧。宴酣东华内。陈钧千百声。青君呼我起。折腰希林庭。羽｛巾皮｝扇翠晖。玉佩何铿零。俱指高晨寝。相期象中冥。
　　右紫微歌此二篇。
　　超举步绛霄。飞飙北垄庭。神华映仙台。圆曜随风倾。启晖｛手邑｝丹元。扉景｛冫食｝月精。交袂云林宇。〔浩〕〔轸〕（谓应作皓｛发真｝）还童婴。萧萧寄无宅。是非岂能营。阵上自扰竞。安可语养生。
　　右玄垄紫微作。
　　控晨浮紫烟。八景观｛水瓜｝流。羽童捧琼浆。玉华饯琳腴。相期白水涯。扬我萎｛艹豕生｝珠。沧房焕东霞。紫造浮绛辰。双德秉道宗。作镇真伯蕃。八台可眄目。北看乃飞元。清净云中视。眇眇蹑景迁。吐纳洞领秀。藏晖隐东山。久安人事上。
　　日也无虚闲。岂若易翁质。反此孩中颜。
　　九月六日夕。云林喻作。与许侯。
　　解轮太霞上。敛辔造紫丘。手把八空。纵身云中浮。一眄造化〈刚〉［纲］『云笈七签』卷九七紫微王夫人诗作「纲」、是也俞本作「」、是也。再视索高畴。道要既已足。可以解千忧。求真得真友。不去复何求。
　　九月六日夕。紫微夫人喻作。示许长史。并与同学。（同学谓｛希邑｝［方］回也）
　　晨阙太霞构。玉室起霄清。领略三奇观。浮景翔绝冥。丹空中有真。金映育挺精。八风鼓锦被。碧树曜四灵。华盖｛广阴｝兰晖。紫辔策绿。结信通神交。触类率天诚。何事外象感。须睹瑶玉琼。
　　九月九日。云林右英夫人喻作。
　　紫空朗明景。玄宫带绛河。济济上清房。云台焕嵯峨。八舆造朱池。羽盖倾霄柯。震风回三辰。金铃散玉华。七辔络九垓。晏眄不必家。借问求道子。何事坐尘波。岂能栖东秀。养真收太和。
　　九月九日。紫微夫人喻作。因许示｛希邑｝。（｛希邑｝犹是方回也）
　　二景秀郁玄。霄映朗八方。丹云浮高晨。逍遥任灵风。鼓｛鬲羽｝乘素飙。竦眄琼台中。绿盖入协晨。青掷空同。右揖东林帝。上朝太虚皇。玉宾剖凤脑。嗷酣飞蕊浆。云钧回曲寝。千音何琅琅。锦旌召猛兽。华幡正低昂。香母折腰唱。
　　紫烟排栋梁。总辔高清阙。解驾佳人房。昔运挺未兆。灵化顺气翔。心眇玄涯感。年随积椿崇。形甘垢臭味。动静失沧浪。我友实不尔。荣辱昨已忘。
　　九月十八日夜。云林右英夫人作。喻曰。吾辞讫此。
　　绛景浮玄晨。紫轩乘烟征。仰超绿阙内。俯眄朱火城。东霞启广晖。神光焕七灵。翳映泛三烛。流任自齐冥。风缠空洞宇。香音触节生。手携〔炽〕（谓应作织字）女｛人舞｝。并衿匏瓜庭。左徊青羽旗。
　　华盖随云倾。晏寝九度表。是非不我营。抱真栖太寂。金〈恣〉［姿］俞本作「姿」、是也愈日婴。岂似愆秽中。惨惨无聊生。
　　九月二十五日夜。云林右英夫人授作。
　　三辔抗紫轩。倾云东林阿。
　　右英吟此道。
　　右从腾跃来凡十三篇并有杨书。又杂有掾写。
　　遣滞吝。赖穷行德。不亦甚佳乎。不患德之不报。所患种福之不多耳。此一行则似乎福田也。万事云云。尽可触类矣。
　　十二月三日。云林右英夫人告。
　　右一条有杨书。又有一本小异。
　　穆惶恐言。仁爱之至。猥惠新诗。云藻绮络。金声玉粲。诚翰林之奇秀。华锦之盛肆也。义类渊微。仰览无射。佩之丹心。奉以周旋。功德浅陋。冥报已重。福田之喻。敢不自励。凭托徽猷。
　　情若山海。动静启悟。望垂矜录。许穆惶恐言。
　　诣云林右英夫人机前。（此即答遣滞吝书也。有自记草存）
　　青童大君常吟咏曰。欲殖灭度根。当拔生死栽。沈吟堕九泉。但坐惜形骸。
　　太虚真人常吟咏曰。观神载形时。亦如车从马。车败马奔亡。牵连一时假。哀世莫识此。但是惜风火。种罪天网上。受毒地狱下。
　　西城真人王君常吟咏曰。神为度形舟。薄岸当别去。形非神常宅。神非形常载。徘徊生死轮。但苦心犹豫。
　　小有真人王君常吟咏曰。失道从死津。三魂迷生道。生生日已远。死死日已早。悲哉苦痛容。根华已颠倒。起就｛劫令｝落生。焉知反枯老。
　　以去月秋分日。于瑶台大会。四君各吟此言。
　　以和玄钧广韶之弦声也。（十月告云去月。如似是九月〈南〉［间］俞本作「间」、是也。秋分必在八月。则去月自为通乎耳）
　　十月十五日。右英夫人说此令疏。
　　右五条有掾书。
　　四｛旗令｝曜明空。朱轩飞灵丘。玉盖荫七景。鼓｛鬲羽｝霄上浮。九音朗紫空。玉｛玉激｝洞太无。宴咏三辰宫。唱啸呼我俦。不觉椿已来。岂知二景流。佳人虽兼忘。而未放百忧。长林真可静。岩中多自娱。
　　十月十七日。云林夫人作。与许侯。
　　左把玉华盖。飞景蹑七元。三辰焕紫晖。竦眄抚明真。变踊期须臾。四面皆已神。灵发无涯际。懃思上清文。何事生横｛水余｝。令尔感不专。〔阴〕（乌禁反）〔｛广阿｝〕（乌贺反。此应作｛口音｝哑。言其速也）〈夫去〉［失玄］机。不觉年岁分。
　　十月十八日。紫微夫人作。
　　右二篇有杨书。
　　北登玄真阙。携手结高罗。香烟散八景。玄风鼓绛波。仰超琅园津。俯眄霄陵阿。玉箫云上唱。凤鸣洞九遐。乘气浮太空。曷为蹑山河。金节命羽灵。征兵折万魔。齐｛手邑｝二晨晖。千椿方婴牙。丧真投兢室。不解可｛木示｝何。
