<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渊奇体道。解幽达精。虚中受物。柔德顺贞。慈宽博采。闻道必行。逍遥飞步。启诚坦平。策龙上造。浮烟三清。实真仙之领帅。友长里之先生。必当封牧种邑。守伯仙京。傅佐上德。列书绛名。
　　右说道许长史所得限分。（尔时护军长史。此六字亦荣弟所注）
　　｛玉韦｝灼清晖。潜光翳真。二景落锋。飞霞流缠。于焉玉子。采此双辰。遂开上道。允得妙门。仪｛玉邻｝洞焕。玉标玄金。登名五宫。悬书七元。寔迭域之并罗。为上清之卿君。是子内和感虚托真情专之所致。亦南人云轸之必驾。三元景辇之携游也。（此云迭域。即谷希子也。与前司命所答谷子之罗鼎事同）
　　右说道许玉斧所得之分。（此前后二右字下说字。出长史书云右清灵真人说云云。而杨君书无此四字。当是于时杨向长史口道。是裴君也）
　　此是道成懃至受书之时。初所举定目之名也。亦得道赍诣之分限矣。〈｛火寺｝〉［恃］而替者。得来必无从矣。当共｛宀真｝此。
　　右五条有杨书长史写两本。
　　保命告云。许子遂能委形冥化。从张镇南之夜解也。所以养魂太阴。藏魄于地。四灵守精。
　　五老保藏。复十六年。殆睹我于东华矣。既适潜畅。莫觉不真。（许子即是掾也。按张系师为镇南将军。建安二十一年亡。
　　葬｛业邑｝东。后四十四年。至魏甘露四年。遇水棺开。见尸如生。出着床上。因举麈尾覆面。大笑咤又亡。仍更殡葬。其外书事迹略如此。未审夜解当用何法。依如许掾。似非剑杖也）
　　右英告曰。自古及今。死生有津。显默异会。藏往灭智。与世同之者。皆得道之行也。若夫琼丹一御。九华三飞。云液晨酣。流黄徘徊。仰咽金浆。咀嚼玉｛艹豕生｝者。立便控景登空。玄升太微也。自世事乖玄。斯业未就。便当｛暂足｝履太阴。潜生冥乡。外身弃质。养胎虚宅。陶气绝钥。受精玄漠。故改容于三阴之馆。童颜于九鍊之户。
　　然后知神仙为奇。死而不亡。去来之事。理之深也。
　　南人告云。得道去世。或显或隐。托体遗迹。道之隐也。或有再酣琼精而叩棺。一服刀圭而尸烂。鹿皮公呑玉华而流虫出户。仇季子咽金液而臭闻百里。黄帝火九鼎于荆山。尚有桥领之墓。季主服云散以潜升。犹头足异处。
　　墨〈秋〉［狄］俞本作「狄」、是也咽虹丹以投水。宁生服石脑而赴火。务光剪韮以入清冷之渊。柏成纳气而肠胃三腐。诸如此比不可胜记。微乎。得道趣舍之迹无常矣。（南人即南真〈人夫〉［夫人］也。此诸仙人出诸传记。而事迹有参差不同者）保命又云。既适潜畅。莫觉不真。如此之指。非真尸也。
　　右四条有长史书。
　　人死。必视其形。如生人。皆尸解也。视足不青。
　　皮不皱者。亦尸解也。要目光不毁。无异生人。
　　亦尸解也。头发尽脱而失形骨者。皆尸解也。
　　白日尸解自是仙。非尸解之例也。
　　右一条。甲手书写。
　　若其人｛暂足｝死适太阴。权过三官者。肉既灰烂。
　　血沈脉散者。而犹五藏自生。白骨如玉。七魄营侍。三魂守宅。三元权息。太神内闭。或三十年二十年。或十年三年。随意而出。当生之时。
　　即更收血育肉。生津成液。复质成形。乃胜于昔未死之容也。真人鍊形于太阴。易貌于三官者。此之谓也。天帝曰。太阴鍊身形。胜服九转丹。形容端且严。面色似灵云。上登太极阙。
　　受书为真人。赵成子死后五六年。后人晩山行。见此死尸在石室中。肉朽骨在。又见腹中五藏自生如故。液血缠裹于内。紫包结络于外。
　　夫得道之士。暂游于太阴者。太乙守尸。三魂营骨。七魄卫肉。胎灵〈掾〉［录］俞本作「录」、是也气。
　　右三条是长史抄写九真经后服五石腴事。
　　其用他药得尸解。非是用灵丸之化者。皆不得反故乡。三官执之也。有死而更生者。有头断已死。乃从一旁出者。有未敛而失尸骸者。
　　有人形犹在而无复骨者。有衣在形去者。有发脱而失形者。白日去谓之上尸解。夜半去谓之下尸解。向晓向暮之际。而谓之地下主者也。
　　右一条是掾抄写剑经后论尸解事。
　　真诰卷之四。
　　真诰卷之五。
　　甄命授第一。
　　道授。（此有长史掾各写一本。题目如此。不知当是道家旧书。为降杨时说。其事旨悉与真经相符。疑应是裴君所授。所以尔者。按说宝神经云道曰。此后云我之所师南岳赤松子。又房中之事。惟裴君少时受行耳。真诰中有吾昔常恨此赖解之早耳。此语亦似是清灵言故也）君曰。道者混然是生元。元成。然后有太极。太极则天地之父母道之奥也。故道有大归。是为素真。故非道无以成真。非真无以成道。道不成。其素安可见乎。是以为大归也。见而谓之妙。成而谓之道。用而谓之性。
　　性与道之体。体好至道。道使之然也。（此说人体自然与道合。所以天命谓性。率性谓道。修道谓教。今以道教使性成真。则同于道矣）
　　君曰。太上者道之子孙。审道之本。洞道之根。
　　是以为上清真人。为老君之师。（此即谓太上高圣玉晨大道君也。为太极左真人中央黄老君之师）
　　君曰。老君者太上之弟子也。年七岁而知长生之要。是以为太极真人。
　　君曰。太极有四真人。老君处其左。佩神虎之符。带流金之铃。执紫毛之节。巾金精之巾。行则扶华晨盖。乘三素之云。（此二条事出九真中经。即是论中央黄老君也。黄老为太虚真人南岳赤君之师。裴既师赤君。所以崇其本始。而陈其德位也）
　　君曰。道有八素真经。太上之隐书也。在世。
　　君曰。道有九真中经。老君之秘言也。在世。
　　君曰。道有太清上经变化七十四方。
　　君曰。道有除六天之文三天正法。在世。
　　君曰。道有黄气阳精藏天隐月。
　　君曰。道有三元布经道真之图。
　　君曰。道有黄素神方四十四诀。
　　君曰。道有黄书赤［界］长生之要。（长史书本杜家剪除此一行）
　　君曰。道有赤丹金精石景水母。
　　君曰。道有青要紫书金根众文。
　　君曰。道有玉清真诀三九素语。
　　君曰。道有石精金光藏景录形。在世。
　　君曰。道有丹景道精隐地八术。
　　君曰。道有白简素｛竹录｝得道之名。
　　君曰。道有紫度炎光夜照神烛。
　　君曰。此皆道之经也。〔黄〕〔书〕（杜家易此字为经方）世多有者。然亦是秘道之事矣。（天师取其名而布其化。事旨大略犹同。但毎増广其法耳。此所云黄书赤界三一经。涓子所说黄赤内真者。非今世中天师所演也）
　　君曰。仙道有飞步七元天纲之经。在世。
　　君曰。仙道有七变神法七转之经。
　　君曰。仙道有大洞真经三十九篇。在世。
　　君曰。仙道有大丹隐书八禀十决。
　　君曰。仙道有天关三图七星移度。
　　君曰。仙道有九丹变化胎精中记。
　　君曰。仙道有九赤班符封山坠海。
　　君曰。仙道有金液神丹太极隐芝。
　　君曰。仙道有五行秘符呼魂召魄。
　　君曰。仙道有曲素决辞。以招六天之鬼。在世。
　　君曰。仙道有黄水月华。服之化而为月。
　　君曰。仙道有徊水玉精。服之化而为日。
　　君曰。仙道有镮刚树子。服之化而为云。
　　君曰。仙道有水阳青映。服之化而为石。
　　君曰。仙道有赤树白子。服之化而为玉。
　　君曰。仙道有绛树青实。服之化为黄金。
　　君曰。仙道有琅｛玉干｝华丹。服之化为飞龙。
　　右此十七条在灵书紫文中。并琅｛玉干｝丹之所变化也。
　　君曰。仙道有九转神丹。服之化为白鹄。（右在茅司命传中）
　　君曰。仙道有天皇象符。以合元。亦在紫文中。
　　君曰。仙道有白羽紫盖。以游五岳。
　　君曰。仙道有三皇内文。以召天地神灵。（右世中虽有而非真本）
　　君曰。仙道有玉佩金铛。以登太极。
　　君曰。仙道有神虎之符。以威六天。
　　君曰。仙道有流金之铃。以摄鬼神。
　　君曰。仙道有素奏丹符。以召六甲。
　　君曰。仙道有金真玉光。以映天下。
　　君曰。仙道有八景之舆。以游行上清。
　　君曰。仙道有飞行之羽。以超虚蹑空。
　　君曰。仙道有紫绣毛｛巾皮｝丹青飞｛君巾｝。
　　君曰。仙道有白羽黑｛鬲羽｝。以翔八方。
　　君曰。仙道有翠羽华衣金铃青带。
　　君曰。仙道有曲晨飞盖。御之体自飞。（在剑经中）
　　君曰。仙道有三十七种色之节。以给仙人。
　　君曰。仙道之妙皆有方也。能尽此道。便为九宫真人。不但登仙而已。然道之多方。各备则可知矣。（此盖能为尽一条之道。便得九宫真人。若各各备具。则为太极真人矣）
　　君曰。今子既至心学道。当以道授子耳。然学者皆有师。我之所师南岳松子。松子为太虚真人左仙公。谷希子为右仙公。昔太上以德教老子以得道。松子以道授于我以得仙。我之得道于松子。今子欲学道。彼必试子。试而不过。是我之耻也。今既语子以得道之方。又悟汝以试观之法。于此试而不过者。亦子之愚也。夫欲试之人。皆意之所不悟。情之所不及者而为之。子慎之哉。
　　君曰。仙道十二试皆过而授此经。此十二事大试也。皆太极真人临见之。可不慎哉。
　　君曰。昔中山刘伟道学仙在｛山番｝冢山。积十二年。仙人试之以石重十万斤。一白发悬之。使伟道卧其下。伟道颜无变色。心安体悦。卧在其下。积十二年。仙人数试之。无所不至。已皆悟之。遂赐其神丹。而白日升天。（此应是汉时人）
　　君曰。昔青乌公者。身受明师之教。审仙妙之理。至于入华阴山中学道。积四百七十一岁。
　　十二试之。有三不过。后服金｛水杓｝。而升太极。太极道君以为试三不过。但仙人而已。不得为真人。况俗意哉。（青乌公似是彭祖弟子也）
