<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有坐久轻安忽忘身世便谓本来无事自矜自是反诮精勤为无益者斯皆为理所缚不解变通轻篾律仪拨无因果。

　　有见华严论所明一切佛菩萨名号皆为表法而无实有等语遂起豁达空见殊不知世出世间皆是假名但表法而无实有果生故非无因灭故非有故云唯一坚密身一切尘中现也如论明孔子颜回等皆是表法而无实有可知善无实相人天以表善而实无人天恶亦无实三途以表恶而实无三途推而至于一切名相所该无不皆表法而无实有也何独至于空而执之。

　　有专怕落空之祸遂执实实有佛可成实实有道可得斯亦智眼尚盲自背天真枉成限量。

　　有偏守局见惟惧多闻好为人师不肯虚心习学文义不通见人笔舌非其所及反生谤毁谓他是文字师我不曾读书不通学问只悟得本分事祖师西来不立文字直指人心见性成佛那有许多语句云云宗镜有两人同看一纸契书之喻谓识字者见文契四至分明不着契书便能管业不识字者但见一纸文字取舍徒为今更示之曰达磨西来不立文字已是吐舌吐肝拖泥带水了也更道个直指人心见性成佛好与三十棒还有知得者个消息者么如无三十年后不得道山僧教坏人家男女若向者里荐得则知三藏十二部各住各位有什么文字可立万象森罗炽然常说有什么文字可除是故当知妄见自殊元无文字元无文字则文理常通岂盲徒摸象之言所能惑哉。

　　有谭禅谭道说佛说心但言触目无非佛法头头尽是道场观其所行不如流俗全无实悟只学虚头口口谭空步步著有自不责业力所牵便说饮酒食肉不碍菩提行盗行淫无妨般若生遭王法死堕阿鼻有以不立知见解会为道说本来无一毫事但饭来便吃屎急便屙经不须看佛不须礼谓之荡荡无碍任意纵横无不天真尽是妙用见佛祖说明心见性穷玄极妙之理便云此是建立法门本分事上还着得者些闲言语么一向坐在无事甲里一朝风火相煎四大分离时者个主宰作不得了也。

　　有教人一切放下不必参究念起即歇歇之既久意识昏疲念绝即亡精神化为土木金石斯皆热药成病堕落偏邪。

　　有见古人道忘机即佛道分别即魔军遂乃闭目藏睛做死模样全无分别此如斩头求活忒煞愚痴不速见人将沉魍魉。

　　有见古人道不思善不思恶任运应缘等语遂住意忘缘谓之善恶两亡了事汉子触事逢缘认为无心应用如将药永以为真金不入红炉焉知错误。

　　有谓只要自己用工不必参问盲参瞎做若不沉迷痴慢即甘弃下愚。

　　有专看四家呯唱及天奇直注等书埋神见网而为得旨或抄记方言专斗语句唯资唇吻但顾出身反沦识海。

　　有谓宗门不通意路开口即差似击石火如闪电光不容拟议那许参寻信口胡谈以为得旨者此等日用中常为见碍反堕阴城不知言本无言须知差别一句有滞千途不通岂有明与不明之异耶。

　　有谓古人言句无非断人意根全无意旨不肯参究夫古人垂手之际片语不虚一处通去千处万处光辉与他从上圣贤如镜对镜岂有颟顸卜度之病乎当知以毒攻毒方便最良自拶自搜水清月现绝后再苏方知此旨。

　　有参一时禅又去看看本子看看本子又去坐一时香此等信根不固夹杂心多主宰徒兴终难成片。

　　有参到不奈何处进不得退不得处正是好消息却自心慌生出许多忧虑恐怕落空自谓根行浅薄遂去勤求佛加忏罪除愆反成散缓。

　　有见古人谓八处出现及即今好个时节等语便认个识神以为妙用谓之转识成智又谓之识得不为贼一向流布将去谓之活祖机瞎用盲拈行棒行喝说禅说道自害害人有志之士宁可饥死冻死几十世参而不悟决定不食这般狐涎鬼沫也。

　　有见古人谓平常心是道便谓天是天地是地山是山水是水僧是僧俗是俗穿衣吃饭任运平怀无不是者个更妄引古人吃粥了洗钵盂等为证柏树子麻三斤等谓之即事明心附物显理邪知谬解下喝下拳做尽恶态痴狂乱吠。

　　有参禅只求速会如猜谜一般三三两两浩浩商量学拈学颂互相瞎印譬如卖柴汉子将条扁担向十字街头告人皇帝宫中今日商量甚么事徒自猜疑终无是处。

　　有深思细想将古人机缘穿凿配合以为深得宗旨自高自是反谤他人宋人得燕石以为至宝贾胡一见呵笑宁堪。

　　有私相传受立咒立愿以表不妄传人者此等邪流他时后日截舌泥耕未是苦在。

　　有狐毒深入躲跟一世而不肯知非者或纵有知非而怕受钳锥矜惜体面甘心沦溺者贪目前之逸乐失万劫之良缘志士明人决不堕此。

　　有谓昏沉乃生死根本专遣昏沉高声唱喊番身打滚跳脚擎拳谓之炼魔起参不知昏沉根本由于散乱散乱由于妄情妄情由于不觉纵然终世不眠又中何用。

　　有见教中道即色即空作而无作等语乃一向劳形佛事五色命根未断色空皆是梦语纵有营为只增妄果。

　　有以束身为律动止安详终日唯见他非轻慢一切戒罪邪见虽似修行步步起罪经中判入五利使中良有以也。

　　有年高腊长空腹高心好议他非矜惜体面如三家村土地威福不远眼光落地深悔徒为。

　　有掉得一知半解便去深山穷谷住个茅庵窃比古人长养圣胎日久月深高慢愈增无明愈重成魔伴侣。

　　有妄起色身之见而迷本法身谓之空无作用专事有为以为实行认影为真影像灭时方知不实。

　　有见教中谓一切法毕竟空等语遂谓一切皆空修行何益是为断灭恶见永劫痴迷。

　　有悟得本法身隐隐地有个见处为碍而不肯涉事是为理障所缚。

　　有为理须顿悟事须渐除一向专兴造作若果真悟则一一事皆如理融通三际明彻本源岂更见有个事又有个理之谬解。

　　有谓人法本来自尔境智本和同无生无灭无去无来遂一向任情恣习见缘尚在生死宁空死水生蛊停囚长智皆其病也。

　　有谓万法唯心依正无碍乃耽恋色身及所有依报而念念轮转不生厌离者或有深厌生死而不了本无自缚遂乃一向精求解脱不依真照枉随轮回勤怠虽殊流转则一。

　　有斤斤因果毫不敢违爱佛厌魔动辄得碍虽名正信争奈本体云迷不肯知非终成幻业。

　　有见经中所赞持经功德不知是佛方便开权引实之旨执一不舍如小儿执砂为米夺之则啼长大回观方知痴谬。

　　有专习教乘不信顿悟直超之事执事迷理执理迷事既不自信焉信他人诸佛菩萨所说无非直指明心心苟不明与理为敌喃喃竟日终世仍迷。

　　有专慕禅宗轻斥教义夫禅乃教之体教乃禅之用体用虽殊不思议一也岂禅外更有教可轻教外更有禅可重乎。

　　有钻味言句胜解现前生快足想我王库内无如是刀好肉无疮勿伤之也。

　　有提个话头经年不悟便谓全无滋味惧信施难消不如老实念佛看经希求福利高推上圣自鄙下凡枉涉岐途自暴自弃。

　　有见不须庄严本来清净若起心精进是妄非精进若能心不妄精进无有涯等语一向守净居闲坐在法尘窠臼里弃舍修行才有所重便成窠臼执药成病依旧如迷。

　　有见经中赞叹般若无相行不能消归自己专为人说劝人持诵以希功德佛言汝等以缘心听法此法亦缘非得法性。

　　有见宗师举扬格外玄谭起奇特想思惟心拟求玄解咄错了也不见古人道汝自反照密在汝边岂容汝外更生玄妙。

　　有起愤求心精进心勤思切究纵然想得悟得与汝了不相似若要直截根源只须于向来迷处下手最第一也。

　　有见说烦恼即菩提无明即佛性等语作任真无事会五蕴本空会功夫未尽心魔未绝任之断之皆成过患。

　　有深信正宗而自无智眼不能甄别正邪乍疑乍信者或明解依稀而不信自心圆具成外取空者斯皆信解偏枯不遇明师终成大病。

　　有谓众生与佛无殊遂生增上慢见见佛不拜逢僧不礼轻毁三宝交结贵豪甘投魔冒教中所谓饮醍醐而成毒者是也。

　　有专尚圆顿尊重禅宗遂指一切方便权巧之门为无益者不知实因权立权为实施实既非实权亦非权尘毛刹土处处菩提法语妄言悉是真实何重何轻皆是迷情妄生取舍耳。

　　如上所宣皆是打头不遇作家到底只成骨董欲升反坠求脱偏缠是以不忍冷观袖手遂致缘古证今入水拖泥广斥邪路直示归程若问程而不行与未问者何异山僧今日偶然不惜眉毛引起这般络索可谓开眼作梦撒屎撒尿不识好恶若向衲僧面前不过一场笑具耳何以故为众竭力祸出私门也。

　　居士问经中谓不住相布施功德最多五度如盲般若为导色见声求是行邪道和尚何故令人布施修福念佛修行而不直引入萨婆若海哉答曰布施修福等何曾有分毫声色到汝分上汝自眼见空华耳居士不谕旨再四请问师曰般若能守护一切善法故得入萨婆若萨婆若者即般若异名五波罗密福德入般若中即得清净清净故得佛道佛道即萨婆若也智度论云一切法虽毕竟空众生颠倒深着若不以方便力则不可得度方便者所谓六波罗密相好光明神通变化能以一指动十方国土梵音说法一切种智大慈大悲等具足无量诸法然后能教化众生众生必能信受得如是力假令妄语人犹当信何况实语故经云虽知诸法实相能人涅槃但为众生故行檀等诸波罗密如经广说乃至不可以异事度众生又毕竟空中诸波罗密无差别若无般若亦不能知是毕竟空得波罗密名以入般若故无差别如众流入海故世人不可但为说诸法实相闻则迷闷生于疑悔故以第一义为心用世俗语言为说分别有诸波罗密教化众生众生实无有法亦本空不生不死不退不起色声诸法亦然又诸波罗等一切善法和合能破烦恼得菩提而般若于中功力最大以一切法自性无故不取相故不取故不舍以不忆念取相故即是三解脱门三解脱门即是诸法实相是知水未入海则不咸境不归心则不等但坏假名而显实岂容弃有以投空空有见亡尘尘佛国正好向色声香味触法诸刹土中成等正觉转大法轮度一切众生入无余涅槃皆人人分内事耳何色见声求之有哉。

