<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神王既在近臣之位，有可启请之机，又值将终之会，当乘此机应此会，以弘道度人为己任也。履者，遇也。九者，阳之极也。太阳者，《正法经》云：天运九千九百周为阳蚀，地转九千三百度为阴勃。阳极则气穷於太阴，阴勃则炁极於太阳。故阴否则蚀，阳激则勃，谓之大劫。大劫交则天地翻覆，河海涌决，人沦山没，金玉化消，六合冥一，白尸漂於无涯，孤爽悲於洪波。又云：五帝料简於善恶，当此之时，万恶绝种，鬼魔灭迹，八荒四极，万不遗一。自非高上三天所不能禳，自无青箓白简所不能脱也。履九太阳，则是遇此太阳之炁，穷於太阴，乃阳蚀之时也。洞理阴符者，洞则通也，符则阴籍，谓通理阴数之籍，而抚掌於兆民也。大运将期，数终甲申者，乃劫会之交，将及其时。按《正法经》云：承唐之后，数四十六丁亥，前后中间、甲申之年，乃小劫之会也。又按《三洞上清境无量经》云：阳九之数一千八百年，遇甲为大阳九。百六之数一千六百年，遇申为大百六。阳九不遇甲，百六不遇申，不为灾矣。则甲申乃灾劫之会也。盖阳极则生阴，故为大水。所谓洪流荡秽，凶灾弥天。三官鼓笔，料别种人，考算功过，善恶当分者，如《正法经》之言是也。
　　自赤明以来，至上皇元年，依元阳玉匮，受度者　应平声，当也。下同。　二十四万人。
　　按《七签》劫运篇云：九天丈人於开皇时算定天元，校推劫运，白简青箓，得道人名，记皇民谱录。数极唐尧，是为小劫一交，其中损益有二十四万人，应为得道者是也。元阳乃紫微之官，玉匮即藏受度者名籍之椟也。
　　开皇以后，数至甲申，诸天选序，仙曹空废，官僚不充，游散　上声，犹员外之职也。　职司，皆应选人。
　　按五劫次序以配五行，则开皇属水。云开皇以后，数至甲申，此则抵洪流荡秽之期也。
　　依元阳玉历，当於三代，更料有心积善建功，为三界所举，五帝所保，名在上天者，取十万人，以充其任。又当别举一十二万人，以充储官。　上章明三代选人，以充仙任。
　　玉历者，纪劫运仙曹之书也。《龟山元录》云：天尊结元洞之炁，为玉历之书。《天篆度人经· 元洞玉历章》云：元始天尊命天真皇人，以玉历纪元洞混化之初，劫运流复之本，诸天分境，结元洞正阳之炁为玉历，以纪天真天民劫运功积升退之道，明九圣九品之阶是也。三代者，即赤明以来，上皇元年，开皇以后是也。储者，副贰之官也。
　　如此之例，或以宿名玄图，
　　《三元玉检经》云：明玄图於上馆，理五符於胎尊，方可名载玄图。玄图者，即玄都之图录也。宿名者，谓刻名於未生之前也。
　　或以骨像合仙，
　　如正一天师眉绿睛，隆准方颐，目有三角，伏犀贯脑，玉枕峰起，垂手过膝。又如魏华存之五藏紫络，凤骨龙姿等是也。
　　或以灭度，因缘转轮；
　　谓仙品未充，运应灭度，蜕形而去，计日而得更生者也。因者，所作之因。缘者，所会之缘。谓以因缘转轮而证果，如《上清飞行九晨玉经》云：北极星，天之太常，主升进，下领学者之身，凡功勤得道，转轮阶级，悉总之焉。
　　或以笃好三宝，善功彻天；
　　三宝有三。本经天宝、灵宝、神宝，分为玄元始三炁，降於人为三田，曰精、曰炁、曰神，此内三宝也。教有道宝、经宝、师宝。三宝，太上三尊也。经宝，三洞四辅真经也。师宝，十方得道众圣及经籍度三师。此外三宝也，皆学道之士所当笃好。又《内秘真藏经》云：责性寂灭，尘累无染，戒行不亏，是名法宝。嗔性不起，不愤外尘，定无生转，是名师宝。痴性无取，无恼无患，慧通无碍，是名道宝。此三宝非内非外，非声非色，谓之笃好则宝之深而体之至也。夫如是，则一真澄湛，善莫大焉。
　　或供养师宝，为三官所称；
　　《太霄琅书》曰：真仙登圣，非师不成。且人生而蒙，长而无师则愚，是道德实由师传而后得。可不尽四事供养之仪，而肘行膝步，趋下风以服勤乎。学者果尽其道，则必为天地水三官所称赏也。
　　或修斋奉戒，功德积感；
　　齐一其心曰斋。止过闲非曰戒。修则进修而不已。奉则禀承而不违。功者，勤行而见诸事业。德者，体道而自得於己。积之愈深，则可感神明，通天地矣。《抱朴子》曰：阴不积，则不足以感动神明也。
　　或施散财宝，建立道堂；
　　此谓立观度人者。按《业报因缘经》曰：散施之法，一则内贼不起，二则外贼不生。内外安静，众祸消除。所以法有布施，破彼悭心，圣力冥通，随力受报。然此犹涉於布施之相，若夫不住相之施，则不见能施之我，不见所施之物，不见所施之人，此其福德，亦不可以限量论矣。
　　或救恤穷乏，济度天人；
　　所谓天人者，同禀於天而为人者也。《抱朴子》云：立功为上，除过次之。以救人危使免祸，护人疾病，令不枉死，为上功。是以上士处世大慈，平等兼济为德。积此殊因，即登善果。
　　或为三师建功充足，天官有名。
　　三师者，度师、籍师、经师也。谓为世三师，宣扬道妙，立功不已，至于充足，则天官为书名矣。
　　考算簿录，三官相应，皆逆注种名，上下有别，毫分无遗。　上章明随因证果，诠次善等。
　　蜀注云：三元有三官，分为九官，总二十七府，百二十曹。左阳生官，右阴死官。左府青簿，书有功者。右府黑簿，书有罪者。若有罪中涉福，福中涉罪，不专於一曹也。所以窍实其事，有三年之考者，有九年之考者，有二十四年之考者，其功曹与三府相应不差，方行奏列，逆注种民之名。盖无色界之上，有四种民天，乃洪灾不到之所，天地再开，则为民种，故日种民。逆注者，谓时未至而先注也。如《八素经》云：得其道者，皆青宫逆注於未生之前是也。逆字，如《易大传》 知来者逆之逆。
　　又九幽之府，被东华青宫九龙符命，使拔九幽玉匮男女死魂，宿名有善，功德满足，应受开度者，取三十二万人，以充甲申驱除之后，开大有之民。　上章明迁拔宿善，充太平民。
　　按九幽之府，即地官所治，乃拘治罪魂之所。今探择及此，可见至仁之无外也。东华青宫，乃扶桑洞阳宫太乙救苦天尊之所治也。盖缘甲申之劫，当行驱除，所以青宫预下九龙符命，辟九府之狱，拣择其於玉匮中夙名有善功德之魂，恐其例归驱除也。非惟拔之使免驱除，又将使之更生，为再开之劫，后圣太平之民也。《紫文上经》云：涉乎三灾而不伤。又曰：必观更生於太平是矣。
　　当此之时，生死交会，善恶分判，得过者真为乐哉。
　　当此劫会之期，生死善恶之类，从而分别，得度此劫者，岂不乐哉。《正法经》 云：有得其文，与三炁齐具，经百六而无拘，履洪波而弗沉，将无羽而振翮，倚空霄而翱翔，奉迎圣君於上清宫，更受炼於金门之精，皆此意也。
　　然三官相切，文墨纷纭，龙门受会，鸟母督仙，万圣显驾，昼夜无闲，功过平等，使生死无偏。此之昏闹，亦臣之忧矣。　上章明应会料别，虑失平等。
　　三官者，天、地、水三官也。相切者，谓互相督切也。文墨纷纭者，言其参校互考生死善恶之籍，杂然其多也。龙门者，按《水经》，其地在河东皮氐音支县，乃天下河源所会之地。是以甲申洪灾将至，故先於此会诸水神，定以劫期，然后激为洪流。当是时也，万恶绝种，鬼魔灭逵，八荒四极，万不遗一。惟有善人种民，合免洪灾者，即鸟母督促，飞仙之驭，迎上昆仑之墟。鸟母，乃水之侯神也。《五老禳大劫经》云：九河受对，洪灾激川，水母徘徊，鸟马成莘。万圣显驾者，《正法经》云：圣君显驾於明霞之馆，五老料简於善恶之箓，则是检察探访，日夜不停。有功则举之，有过则黜之，务在平等，恐诸司考校之误，乃至生死之或偏也。此之昏闹，亦臣之忧矣者，虽在下而考校者有人，在上而监察者又有人，然犹恐善善者未彰，恶恶者未当，或有亏於公道。此实神王之所忧，盖慎之至也。
　　大期既切，触事阙替，恒　胡登切，常也。　恐一旦受罹公门。
　　谓大劫之期既已迫切，而是事及仙曹之属，皆未免欠阙废替，恐一旦受不及之谴於公门也。
　　伏闻天尊，造大慈之化，垂怜苍生，开九天之奥，以济兆民。明科有禁戒，非贱臣所可参闻。然大数有期，甲申垂终，运度促急，大法宜行。使有心者得於考算之中，闻於法音，开示於视听，劝化於未悟者也。缘兹上陈，惧触天颜，愿见哀愍，赐所未闻。　上章乃开心自任，哀求法要。
　　造，设也。谓天尊设大慈之化，意在垂怜苍生，当开出九天之秘奥，以济兆民。神王欲请宝章，故先以此启请天尊也。明科有禁戒，即经所谓四万劫一行，及轻泄之戒是也。谓如禁戒，则非贱臣所可参闻。然灾劫之期既切，天尊慈怜众生，必不忍问大法，即生神章也。谓当出神章，以行於世矣。有心，即有志於道而未闻大法者也。考算者，三官考算善恶也。谓神章既出，则庶使有志於道者，在於考算善恶未分之际，得闻法音，开示於视听，劝化於未悟，皆可以度洪灾而为种民矣。既以开示其视听，又使劝化其未悟，神王忧世之心，何如哉。古二仙之求人，甚於人之求仙，信矣。愿见哀愍，乃神王愿天尊哀愍其忧勤，而赐以前所未闻之法也。详观始末，盖神王总御生死，领括天仙，赏监七觉，远览遐方。又曰：方当乘机应会，履九太阳，洞理阴符，抚掌兆民。则是举仙曹度种民之职，皆属於神王矣。然世之善人少而恶人多，故仙曹之职不充，种民之数未及，皆神王之忧也。所以再拜直前，冒禁启请，岂非思溺由己，而独以斯道自任也欤。○自元始天尊时静处至此，分九章。
　　於是天尊抚几高抗，凝神遐想，仰诵洞章，啸咏琳琅。良久，忽然叹日：上范虚漠，理微大幽，道达重玄，炁冠神霄，至极难一禹，妙亦难超。　上章明天尊应机，赞道将授。
