<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此寂然兜术天，乃独在大罗三天之下，无色界四天之上，为无色之宗，而直与大罗相抗接也。其元炁既生此天之后，又分灵散景，以生无色界四天，故日灵化四景分也。其天之境，七宝骞林，万条蓊翠，森然列於朱霞之中，此皆言天中之景象也。
　　游魄不顾反，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。
　　此言魄乃阴属，喜人之死。《黄庭经》云：魂欲上天魄入泉是也。所以大洞有制魄之法焉。疏云：游魄所以沉沦，不知顾反者，由失其道，故一逝同於群魔而不反。於是神公乃总摄其游散之炁，则魄神受制而练其素华矣。神公，则《玉清大道经》生魂育魄咒云：中有玉真号曰神公是也。魄藏於肺，属金，其色白而又主炁，故欲练其炁，使生华也。
　　荣秀桩劫期，乘运应灵图。空洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。
　　夫万物滋荣，一炁而已，今既摄练其炁则本固末茂，其荣秀可等灵桩之劫期也。《真诰》紫微夫人歌云：宴盻广寒官，万椿愈童婴。惟如是，则乘此运会而名应玄图，乃至脱胎神化，莫不由兹而致。然傥非生神玉章，则曷能有此效哉。故曰空洞生神章，琼音逸九霞也。谓逸响於九霄之上。九霞者，疏云：九天之朝炁也。此盖声和而天地斯应，故一唱之余，万真会集，皆自然而然者也。所以能使游骞之爽，归而与魂相合，安然不离其所也。家者，谓所居之地也。
　　九转景灵备，郁郁耀玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴儿欻以歌。不胜良晨会，一切稽首和。
　　且玉章乃九炁之祖，若人受生，九炁圆备，方可成人。修真之士，九转功就，乃得神仙。是以此才四章，而已有九转之语，盖谓一炁既兆，必足其数，然后为成功也。景灵备者，疏云：景灵乃八景众灵，皆全备也。郁郁者，茂盛貌。耀者，光明也。谓经九转由肺炁乃足，郁然粲发於玉葩矣。玉葩者，乃肺之英华也。兜术天帝，乃肺魄之主，於是上开大有之光以降于人，盖大有之宫在玉京之北，应人泥丸也。一庆享祚多者，谓一获生成之庆，则享福於无量矣。夫天地之大德曰生，所以诸天上圣莫不倾光回驾而下临婴兄，乃欻然而歌，则声全而神具矣。故九天称庆，不胜喜赞其良辰之会而一切神灵亦莫不致恭而赞知矣。
　　波罗尼密不骄乐天生神章第五
　　疏云：波罗尼密，乃大梵之音也。於此音则是度彼也。不骄乐者，言此天之人能度於彼，不骄而乐也。夫道充於己而善可及人，则可乐矣。然放肆骄矜之心，亦易以生，此天理人欲，间不容发。今能不骄而乐者，盖有德以将之也。人有是德，则度五浊而入此天矣。《秘字》云：此天魂精上阳之炁，主绛宫中真内神。
　　帝真藏府命元五仙中灵之炁
　　五月五藏乃具，应真土之数，合正中之位，总括阴阳，包罗四象，故五仙中灵之炁，乃藏府之命元也。
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。
　　翻翻飘飘，皆飞扬之貌也。言五方五帝之车驾，皆飘飘然自玄上之门而下，游步於黄华之乡也。疏云：玄上门者，乃玄都之门也。黄华之精往於东井，则东井之分谓之黄华野，若以人身准之，乃脾部也。故《黄庭经》云：灵台郁霭望黄野，三寸异室有上下是也。盖神游於此，则可以回众灵於骄乐天之上，且又探集於飞空之中，以求其昔者不能自存之魂爽，使皆敛聚而复元也。下文太微无英，皆所以召之也。
　　太微回黄旗，无英命灵膳。摄召长夜府，开度受生魂。公子辅黄宁，总录具形神。
　　太微小童千景精，字会元子。故《玉清王咒》曰：太微小童常在帝前，其名景精，其姓干。合形太一，被服朱丹，五符命籍，捧持玉案。是太微为五符之主，故回黄旗所以召诸神也。黄者，土之色。土居中央，笼罩四方，故曰回黄也。无英公子玄元叔，字合符子。《上皇玉虚道君经》云：太一务命根，公子召合符。符即五符也。盖主之者太微，召而合之者无英，旛以召命之旗，以号令之也。用此以摄召长夜之府，开度合生之魂。公子，即无英也。精血三真，名元生君，字黄灵玄。惟公子用肝之神，主血，故辅佐精血三真，总摄收录其魂爽，使之备具形神也。且夫中理五炁，混合百神，孰过於中灵之炁哉。
　　玉章洞幽虚，五转天地分。炁练元藏府，紫户自生仙。数周众真会，启阳应感繁。玉女灌五香，圣母庆万年。三界并欢乐，稽首礼天尊。
　　夫生神玉章之理，洞贯幽虚，故至於五转，则天地之数分矣。盖未分之前，混然一无至五转，则天一，地二，天三，地四，天五，五行之生数足矣。人之受生，亦必至此，然后五藏具，而参天两地之数分矣。今既能练其炁於元藏府，则紫户之仙自生矣。数周众真会者，谓数周於九转则造化全备，必致众真之齐会也。启阳应感繁者，阳乃生之属，明之类也。启阳者，即初生之时，开明之始也。当是之时，感应天神地只之临，不胜其多也。故玉女则以五香而灌濯，圣母则庆万年之幸会，即卫房圣母是也。至於三界并欢乐，稽首礼天尊者，是归生成之德於至尊也。
　　洞元化应声天生神章第六
　　疏云：洞者，通也。谓三元相通也。化应声者，谓此天之魔变化飞空，应人所欲，为种种色，作种种音，以试学者，若试之不惑，即保举出三界矣。明义云：劝修真戒，令不惑乱，故显此天应宣五德。《秘字》云：此天魂精元阳之炁，主中丹田下真内神。
　　帝真灵府命元高真冲融之炁
　　疏云：众真集会之所，故曰灵府也。高真者，以理而言，冲融者，以炁而言。谓其理超乎色象之表，纯乎真而无妄，而其炁则冲融，乃万物资之以生，而后其灵有所寓，故为灵府命元也。
　　应声无色界，霄映冠十方。回化输无影，冥期趣道场。灵驾不待辔，朗然生神章。
　　蜀注云：九天在三清之下，三界之上，则化应声天，又在无色界天之上。今云应声无色界者，言此天无色相，亦无界分，非三界之无色界也。而霄映之光洞朗诸天，迥冠於十方也。影，即景也。轮，即运转也。上云无色界，此又云无影，则绝无仿髴可睹者矣。· 谓此天虽独冠十方之上，而其帝真天人，斡旋大化於无景之中，常应冥会之期，以趣於道场也。道场者，即众真共会之所，谓分灵降炁而合诸天以生神也。趣字，如《易系辞》变通者趣时之义。灵驾不待辔，朗然生神章者，其天人尚无色影可睹，岂复待辔而后驾哉。然虽无色可睹，而是天之神章，自朗然成音可闻也。
　　空洞谅无崖，玄爽亦为强。练胎返本初，长乘飞玄梁。蕲畜丧天真，散　上声　思候履常。斩伐胞树滞，心游超上京。
　　空洞者即炁也，既非即有，亦非即无，故云谅无崖也。疏云：无崖，际也，谓此空洞之炁虽无崖际之可穷，而飞玄之爽，亦因之以为强，强为生意之盛也。於是练其胎元以复其本初，常乘飞玄之炁以为津梁，而度死户也。乘字，世本多作乖，惟浙东本作乘，今从之。蕲，求也。畜，养也。侯，伺也。履，蹈也。生神之道，直以自然为宗，若有心於蕲畜，则是反丧失其天真，惟散思不虑，而伺其自蹈於天理之常，则斯能去其胞树之滞，而心游自超於上京矣。心游，正如《南华经》 云：心有天游之意。上京，乃玉京之上，谓与三元合德也。
　　愿会既玄玄，悟我理兼忘。介福九天端，交礼地辰良。混化归元一，高结元始王。稽首俦灵运，长谢嚣尘张。
　　愿会，谓夙愿契会也。既者，尽也。玄玄者，玄之又玄也。谓於此时得契宿愿，尽重玄I 之理也。叉尽达玄玄之理，乃为真悟，既悟则我理兼忘，谓忘其能悟之我，兼忘所悟之理也。既契此道，则天地合德而交敬，故日介福九天端，交礼地辰良也。夫如是则混妙化而归元一，上与元始王为一体矣。稽首俦灵运者，疏云：俦，匹也。灵运者，神灵冥期之运也。既俦灵运，则与天为一，所以逍遥於三界之外，夫岂尘嚣之所能累哉。
　　灵化梵辅天生神章第七
　　疏云：此天人神灵变化，辅梵炁以成化也。《秘字》云：此天精魂正阳之炁，主元谷宫上真内神。
　　帝真元府命元高仙洞笈之炁
　　元即元神也，元神所舍之宫，虚而有容，故曰洞笈也。神与炁会，修之可为上仙，故曰高仙洞笈之炁也。自此下三天，皆自玄炁而生。
　　玄会统无崖，混炁归梵辅。务猷运灵化，潜推无寒暑。乘数构贞条，振袂拂轻羽。
　　此天乃玄炁所生，故玄界冥会，而所统者渺无崖际，妙混此炁，归於梵辅天也。此言归本以崇体，然后运化以显用。而其炁中有神，为之主宰者，乃太一尊神，号务猷收，在人身则守人泥九后户，为生成之本，斡运此灵化天之炁，以成妙造，莫非太一之功也。故使灵化之炁潜推，而自无寒暑之变。所谓寒暑者，《南华经》云：其热焦火，其寒凝冰。有一於此，则中和之生意乖矣。圣胎凡胎，其义一也。惟推运而不失其和，则乘数而构合贞固之条矣。贞条者，犹本条之类，盖炁聚而神凝，根深而蒂固，则必有高举之效，故日振袂拂轻羽也。
　　琼房有妙韵，泛登高神所。圆轮无停映，真仙参列序。上上霄衢邈，洞元深万巨。秀叶翳翠霞，停荫清泠渚。
　　琼房在九天之上，如《真诰》载太虚元君云：上寝琼房，流行玉清是也。妙韵乃自然之音也。谓琼房乃高神游宴之所，泛登者如水之泛溢，真积力久，自然而至，非一毫人力之所能加也。圆轮者，天中自然日月也。光彩相映，不曾停息，而真仙森然列序於其中也。仰观其上，则有高虚清明天之霄衢寥邈，俯瞰其下，则有洞元化应声天之深远巨万，於中景象，则有秀叶翳空，如翠霞之色，以停荫於清泠之渚。《八素阳歌》有云：我超腾羽盖，徘徊清泠渚。此皆言琼房之景象，而寓其仰观俯察之妙也。若修真之士，以人身言之，则金房玉室，无声之中，独闻和焉。《黄庭经》云：内挟日月列宿陈，七曜九元冠生门。《度人经》云：金真朗郁，流响云营，玉音摄炁，灵风聚烟，紫虚郁秀，辅翼万仙，千和万合，自然成真是也。故《洞神经》 以肝为清泠之府也。
　　遨玩恰五神，繁想啸明侣。五难缘理去，冲心自怡处。
