<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［唐译］复次大慧。菩萨摩诃萨当善知三自性相。何者为三。所谓妄计自性。缘起自性。圆成自性。
　　大慧。妄想自性从相生。大慧白佛言。世尊。云何妄想自性从相生。佛告大慧。缘起自性事相相行。显现事相相。计着有二种妄想自性。如来应供等正觉之所建立。谓名相计着相。及事相计着相。名相计着相者。谓内外法计着。事相计着相者。谓即彼如是内外自共相计着。是名二种妄想自性相。若依若缘生。是名缘起。
　　［魏译］大慧。何者虚妄分别名字相。谓从名字虚妄分别一切法相。是名虚妄分别名字之相。大慧。何者因缘法体自相相。大慧。因缘法体自相相者。从境界事生故。大慧。因缘法体境界事相。诸佛如来应正遍知。说虚妄分别差别有二种。何等为二种。一者妄执名字戏论分别。二者妄执名字相分别境界相事相。大慧。何者妄执名字相境界相事相。谓即彼内外法自相同相。大慧。是名因缘法体二种自相相。以依彼法观彼法生故。大慧。是名因缘法体自相相。
　　［唐译］大慧。妄计自性从相生。云何从相生。谓彼依缘起事相种类显现。生计着故。大慧。彼计着事相。有二种妄计性生。是诸如来之所演说。谓名相计着相。事相计着相。大慧。事计着相者。谓计着内外法。相计着相者。谓即彼内外法中计着自共相。是名二种妄计自性相。大慧。从所依所缘起。是缘起性。
　　云何成自性。谓离名相事相妄想。圣智所得及自觉圣智趣所行境界。是名成自性如来藏心。
　　［魏译］大慧。何者第一义谛法体相。谓诸佛如来。离名字相境界相事相相。圣智修行境界行处。大慧。是名第一义谛相诸佛如来藏心。
　　［唐译］何者圆成自性。谓离名相事相一切分别。自证圣智所行真如。大慧。此是圆成自性如来藏心。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。名相觉想。自性二相。正智如如。是则成相。
　　［魏译］尔时世尊重说偈言。名相分别事。及法有二相。真如正妙智。是第一义相。
　　［唐译］尔时世尊即说颂言。名相分别。二自性相。正智真如。是圆成性。
　　大慧。是名观察五法自性相经。自觉圣智趣所行境界。汝等诸菩萨摩诃萨。应当修学。
　　［魏译］大慧。是名观察五法自相法门。诸佛菩萨修行内证境界之相。汝及诸菩萨应如是学。
　　［唐译］大慧。是名观察五法自性相法门。自证圣智所行境界。汝及诸菩萨摩诃萨当勤修学。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨善观二种无我相。云何二种无我相。谓人无我及法无我。云何人无我。谓离我我所。阴界入聚无知业爱生眼色等。摄受计着生识。一切诸根自心现器身藏。自妄想相施设显示。
　　［魏译］复次大慧。菩萨摩诃萨应当善观二无我相。大慧。何等二种。一者人无我智。二者法无我智。云何人无我智。谓离我我所阴界入聚故。无智业爱生故。依眼色等虚妄执着故。自心现见一切诸根器身屋宅故。自心分别分别故。分别分别识故。
　　［唐译］复次大慧。菩萨摩诃萨当善观察二无我相。何者为二。所谓人无我相。法无我相。大慧。何者是人无我相。谓蕴界处离我我所。无知爱业之所生起眼等识生。取于色等而生计着。又自心所见身器世间。皆是藏心之所显现刹那相续变坏不停。
　　如河流如种子。如灯如风如云。刹那展转坏。躁动如猿猴。乐不净处如飞蝇。无厌足如风火。无始虚伪习气因如汲水轮。生死趣有轮。种种身色。如幻术神咒机发像起。善彼相知。是名人无我智。
　　［魏译］如河流种子灯焰风云。念念展转前后差别。轻躁动转如猿猴。蝇等爱乐不净境界处故。无厌足如火故。因无始来戏论境界熏习故。犹如辘轳车轮机关。于三界中生种种色种种身。如幻起尸。大慧。如是观诸法相巧方便智。是名善知人无我智境界之相。
　　［唐译］如河流如种子如灯焰如迅风如浮云。躁动不安如猿猴。乐不净处如飞蝇。不知厌足如猛火。无始虚伪习气为因。诸有趣中流转不息如汲水轮。种种色身威仪进止。譬如死尸咒力故行。亦如木人因机运动。若能于此善知其相。是名人无我智。
　　云何法无我智。谓觉阴界入妄想相自性。如阴界入离我我所。阴界入积聚。因业爱绳缚。展转相缘生无动摇。诸法亦尔。离自共相不实妄想相。妄想力是凡夫生。非圣贤也。心意识五法自性离故。
　　［魏译］大慧。何者法无我智。谓如实分别阴界入相。大慧。菩萨观察阴界入等无我我所。阴界入聚因业爱绳递共相缚。因缘生故无我无作者。大慧。阴界入等离同相异相故。依不实相分别得名。愚痴凡夫妄想分别以为有故。非证实者见以为有。大慧。菩萨如是观察心意意识。五法体相一切离故诸因缘无。是名善知诸法无我智境界相。
　　［唐译］大慧。云何为法无我智。谓知蕴界处是妄计性。如蕴界处离我我所。唯共积聚爱业绳缚。互为缘起无能作者。蕴等亦尔离自共相。虚妄分别种种相现。愚夫分别非诸圣者。如是观察一切诸法。离心意意识五法自性。是名菩萨摩诃萨法无我智。
　　大慧。菩萨摩诃萨。当善分别一切法无我。善法无我菩萨摩诃萨。不久当得初地。菩萨无所有观地相。观察开觉欢喜。次第渐进超九地相。得法云地。于彼建立无量宝庄严大宝莲花王像大宝宫殿。幻自性境界修习生。于彼而坐同一像类。诸最胜子眷属围绕。从一切佛刹来佛手灌顶。如转轮圣王太子灌顶。超佛子地到自觉圣智法趣。当得如来自在法身。见法无我故。是名法无我相。汝等诸菩萨摩诃萨。应当修学。
　　［魏译］大慧。菩萨善知诸法无我已。观察真如修寂静行。不久当得初欢喜地。善能观察欢喜地已。如是诸地次第转明。乃至得证法云之地。菩萨住彼法云地已。无量诸宝间错庄严。大莲花王座大宝宫殿。如实业幻境界所生而坐其上。一切同行诸佛子等恭敬围绕。十方诸佛申手灌顶授于佛位。如转轮王灌太子顶。过佛子地。过佛子地已。观诸佛法如实修行。于诸法中而得自在。得自在已。名得如来无上法身。以见法无我故。大慧。是名如实法无我相。大慧。汝及诸菩萨应如是学。
　　［唐译］得此智已知无境界。了诸地相即入初地。心生欢喜次第渐进。乃至善慧及以法云。诸有所作皆悉已办。住是地已。有大宝莲花王众宝庄严。于其花上有宝宫殿状如莲花。菩萨往修幻性法门之所成就。而坐其上。同行佛子前后围绕。一切佛刹所有如来皆舒其手。如转轮王子灌顶之法而灌其顶。超佛子地获自证法。成就如来自在法身。大慧。是名见法无我相。汝及诸菩萨摩诃萨应勤修学。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。建立诽谤相。惟愿说之。令我及诸菩萨摩诃萨。离建立诽谤二边恶见。疾得阿耨多罗三藐三菩提。觉已离常建立断诽谤见。不谤正法。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨复白佛言。世尊。世尊有无谤相愿为我说。世尊。我及诸菩萨摩诃萨。若闻得离有无邪见。速得阿耨多罗三藐三菩提。得阿耨多罗三藐三菩提已。远离断常邪见建立。便能建立诸佛正法。
　　［唐译］尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。愿说建立诽谤相。令我及诸菩萨摩诃萨离此恶见。疾得阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。破建立常诽谤断见。令于正法不生毁谤。
　　尔时世尊受大慧菩萨请已。而说偈言。建立及诽谤。无有彼心量。身受用建立。及心不能知。愚痴无智慧。建立及诽谤。
　　［魏译］尔时世尊。复受圣者大慧菩萨摩诃萨请已。而说偈言。心中无断常。身资生住处。惟心愚无智。无物而见有。
　　［唐译］佛受其请即说颂言。身资财所住。皆唯心影像。凡愚不能了。起建立诽谤。所起但是心。离心不可得。
　　尔时世尊于此偈义。复重显示告大慧言。有四种非有有建立。云何为四。谓非有相建立。非有见建立。非有因建立。非有性建立。是名四种建立。又诽谤者。谓于彼所立无所得。观察非分而起诽谤。是名建立诽谤相。
　　［魏译］尔时世尊于此偈义。复重宣说。告圣者大慧菩萨言。大慧。有四种建立谤相。何等为四。一者建立非有相。二者建立非正见相。三者建立非有因相。四者建立非有体相。大慧。是名四种建立。大慧。何者是谤相。大慧观察邪见所建立法不见实相。即谤诸法言一切无。大慧是名建立谤相。
　　［唐译］尔时世尊欲重明此义。告大慧言。有四种无有有建立。何者为四。所谓无有相建立相。无有见建立见。无有因建立因。无有性建立性。是为四。大慧。诽谤者。谓于诸恶见所建立法求不可得。不善观察遂生诽谤。此是建立诽谤相。
　　复次大慧。云何非有相建立相。谓阴界入非有自共相而起计着。此如是。此不异。是名非有相建立相。此非有相建立妄想。无始虚伪过。种种习气计着生。
　　［魏译］复次大慧。何者建立非有相。谓分别阴界入非有法。无始来戏论非有实故。而执着同相异相。此法如是如是毕竟不异。大慧。依此无量世来烦恼熏习执着而起。大慧。是名建立非有相。
　　［唐译］大慧。云何无有相建立相。谓于蕴界处自相共相本无所有。而生计着。此如是此不异。而此分别从无始种种恶习所生。是名无有相建立相。
　　大慧。非有见建立相者。若彼如是阴界入我人众生寿命长养士夫见建立。是名非有见建立相。
　　［魏译］大慧。何者建立非正见相。大慧彼阴界入中。无我人众生寿者作者受者。而建立邪见。谓有我等故。大慧。是名建立非正见相。
　　［唐译］云何无有见建立见。谓于蕴界处。建立我人众生等见。是名无有见建立见。
　　大慧。非有因建立相者。谓初识无因生。后不实如幻本不生。眼色明界念。前生生已实已还坏。是名非有因建立相。
　　［魏译］大慧。何者建立非有因相。谓初识不从因生。本不生后时生如幻。本无因物而有因眼色明空。念故识生生已还灭。大慧。是名建立非有因相。
　　［唐译］云何无有因建立因。谓初识前无因不生。其初识本无。后眼色明念等为因如幻生。生已有。有还灭。是名无有因建立因。
　　大慧。非有性建立相者。谓虚空灭般涅盘非作。计着性建立。此离性非性。一切法如兔马等角。如垂发现。离有非有。是名非有性建立相。
　　［魏译］大慧。何者建立非有体谤法相。谓虚空灭涅盘无作无物建立执着。大慧。彼三法离有无故。大慧。一切诸法如兔马驴驼角毛轮等故。离有无建立相故。大慧。是名建立非有体谤法相。
