<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［唐译］尔时世尊。复告大慧菩萨摩诃萨言。大慧。此空无生无自性无二相。悉入一切诸佛所说修多罗中。佛所说经皆有是义。大慧。诸修多罗随顺一切众生心说。而非真实在于言中。譬如阳焰诳惑诸兽令生水想而实无水。众经所说亦复如是。随诸愚夫自所分别令生欢喜。非皆显示圣智证处真实之法。大慧。应随顺义莫着言说。

　　楞伽阿跋多罗宝经会译卷第一之下


　　楞伽阿跋多罗宝经会译卷第二之上

　　　　宋天竺三藏求那跋陀罗初译
　　　　魏天竺三藏菩提留支再译
　　　　唐于阗国三藏实叉难陀后译
　　　　明临济正宗中都沙门员珂会译

　　一切佛语心品第二之上

　　尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊修多罗说如来藏自性清净。转三十二相。入于一切众生身中。如大价宝垢衣所缠。如来之藏常住不变。亦复如是。而阴界入垢衣所缠。贪欲恚痴不实妄想尘劳所污。一切诸佛之所演说。云何世尊。同外道说我。言有如来藏耶。世尊。外道亦说有常作者。离于求那周遍不灭。世尊说彼有我。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊如修多罗说。如来藏自性清净。具三十二相。在于一切众生身中。为贪嗔痴不实垢染。阴界入衣之所缠裹。如无价宝垢衣所缠。如来世尊复说常恒清凉不变。世尊。若尔外道亦说。我有神我常在不变。如来亦说。如来藏常乃至不变。世尊。外道亦说有常作者。不依诸缘自然而有周遍不灭。若如是者。如来外道说无差别。
　　［唐译］尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。修多罗中说如来藏本性清净。常恒不断无有变易。具三十二相。在于一切众生身中。为蕴界处垢衣所缠。贪恚痴等妄分别垢之所污染。如无价宝在垢衣中。外道说我是常作者。离于求那自在无灭。世尊所说如来藏义。岂不同于外道我耶。
　　佛告大慧。我说如来藏。不同外道所说之我。大慧。有时说空无相无愿。如实际法性法身涅盘离自性。不生不灭本来寂静自性涅盘。如是等句。说如来藏已。如来应供等正觉。为断愚夫畏无我句故。说离妄想无所有境界如来藏门。大慧。未来现在菩萨摩诃萨。不应作我见计着。
　　［魏译］佛告圣者大慧菩萨言。大慧。我说如来藏常。不同外道所有神我。大慧。我说如来藏空实际涅盘不生不灭无相无愿等文辞章句。说名如来藏。大慧。如来应正遍知。为诸一切愚痴凡夫。闻说无我生于惊怖。是故我说有如来藏。而如来藏无所分别寂静无相。说名如来藏。大慧。未来现在诸菩萨等。不应执着有我之相。
　　［唐译］佛言。大慧。我说如来藏。不同外道所说之我。大慧。如来应正等觉。以性空实际涅盘不生无相无愿等诸句义。说如来藏。为令愚夫离无我怖。说无分别无影像处如来藏门。未来现在诸菩萨摩诃萨。不应于此执着于我。
　　譬如陶家于一泥聚。以人工水木轮绳方便。作种种器。如来亦复如是。于法无我离一切妄想相。以种种智慧善巧方便。或说如来藏。或说无我。以是因缘故说如来藏。不同外道所说之我。是名说如来藏。开引计我诸外道故。说如来藏。令离不实我见妄想。入三解脱门境界。希望疾得阿耨多罗三藐三菩提。是故如来应供等正觉。作如是说如来之藏。若不如是则同外道。是故大慧。为离外道见故。当依无我如来之藏。
　　［魏译］大慧。譬如陶师依于泥聚微尘轮绳。人工手木方便力故作种种器。大慧。如来世尊亦复如是。彼法无我离诸一切分别之相。智慧巧便说名如来藏。或说无我。或说实际及涅盘等。种种名字章句示现。如彼陶师作种种器。是故大慧。我说如来藏不同外道说有我相。大慧。我说如来藏者。为诸外道执着于我。摄取彼故说如来藏。令彼外道离于神我妄想见心执着之处。入三解脱门。速得阿耨多罗三藐三菩提。大慧。以是义故。诸佛如来应正遍知说如来藏。是故我说有如来藏。不同外道执着神我。是故大慧。为离一切外道邪见。诸佛如来作如是说。汝当修学如来无我相法。
　　［唐译］大慧。譬如陶师于泥聚中以人工水杖轮绳方便作种种器。如来亦尔。于远离一切分别相无我法中。以种种智慧方便善巧。或说如来藏。或说为无我。种种名字各各差别。大慧。我说如来藏。为摄着我诸外道众。令离妄见入三解脱。速得证于阿耨多罗三藐三菩提。是故诸佛说如来藏。不同外道所说之我。若欲离于外道见者。应知无我如来藏义。
　　尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。人相续阴。缘与微尘。胜自在作。心量妄想。
　　［魏译］尔时世尊重说偈言。人我及于阴。众缘与微尘。自性自在作。惟心妄分别。
　　［唐译］尔时世尊。即说颂言。士夫相续蕴。众缘及微尘。胜自在作者。此但心分别。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。观未来众生。复请世尊。惟愿为说修行无间如诸菩萨摩诃萨修行者大方便。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨。观察未来一切众生。复请佛言。惟愿世尊。为诸菩萨说如实修行法。彼诸菩萨闻说如实修行之法。便得成就如实修行者。
　　［唐译］尔时大慧菩萨摩诃萨。普观未来一切众生。复请佛言。愿为我说具修行法。如诸菩萨摩诃萨成大修行。
　　佛告大慧。菩萨摩诃萨成就四法。得修行者大方便。云何为四。谓善分别自心现。观外性非性。离生住灭见。得自觉圣智善乐。是名菩萨摩诃萨。成就四法得修行者大方便。
　　［魏译］佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言。大慧。有四种法得名为大如实修行者。何等为四。一者善知自心现见故。二者善解外有无故。三者远离生住灭故。四者乐修内身证智故。大慧。菩萨成就如是四法。得成就大如实修行者。
　　［唐译］佛言。大慧。菩萨摩诃萨具四种法成大修行。何者为四。谓观察自心所现故。善知外法无性故。远离生住灭见故。专求自证圣智故。若诸菩萨成此四法。则得名为大修行者。
　　云何菩萨摩诃萨善分别自心现。谓如是观三界唯心分齐离我我所。无动摇离去来。无始虚伪习气所熏。三界种种色行系缚。身财建立妄想随入现。是名菩萨摩诃萨善分别自心现。
　　［魏译］大慧。何者菩萨摩诃萨观察三界但是一心作故。离我我所故。无动无觉故。离取舍故。从无始来虚妄执着。三界熏习戏论心故。种种色行常系缚故。身及资生器世界中六道虚妄现故。大慧。是名诸菩萨摩诃萨善知自心现见相。
　　［唐译］大慧。云何观察自心所现。谓观三界唯是自心。离我我所无动作无来去。无始执着过习所熏。三界种种色行名言系缚身资所住分别随入之所显现。菩萨摩诃萨如是观察自心所现。
　　云何菩萨摩诃萨善观外性非性。谓焰梦等一切性。无始虚伪妄想习因。观一切性自性。菩萨摩诃萨作如是善观外性非性。是名菩萨摩诃萨善观外性非性。
　　［魏译］大慧。云何菩萨善解外法有无之相。所谓菩萨见一切法。如阳焰如梦如毛轮故。因无始来执着种种戏论分别妄想熏习故。见一切法无体相。求证圣智境界修行故。大慧。是名菩萨善解外法有无之相。
　　［唐译］大慧。云何观察外法无性。谓观察一切法。如阳焰如梦境如毛轮。无始戏论种种执着虚妄恶习为其因故。如是观察一切法时。即是专求自证圣智。
　　云何菩萨摩诃萨善离生住灭见。谓如幻梦。一切性自他俱性不生。随入自心分齐。故见外性非性。见识不生。及缘不积聚。见妄想缘生。于三界内外一切法不可得。见离自性生见悉灭。知如幻等诸法自性。得无生法忍。得无生法忍已。离生住灭见。是名菩萨摩诃萨善分别离生住灭见。
　　［魏译］大慧。云何一切菩萨摩诃萨见远离生住灭法。谓观诸法如幻如梦故。一切诸法自他二种无故。不生以随自心现知见故。以无外法故诸识不起。观诸因缘无积聚故。见诸三界因缘有故。不见内外一切诸法无实体故。远离生诸法不正见故。入一切法如幻相故。菩萨尔时名得初地无生法忍。大慧。是名菩萨摩诃萨远离生住灭相。
　　［唐译］大慧。云何得离生住灭见。所谓观一切法。如幻梦生。自他及俱皆不生故。随自心量之所现故。见外物无有故。见诸识不起故。及众缘无积故。分别因缘起三界故。如是观时。若内若外一切诸法皆不可得。知无体实远离生见。证如幻性。是名菩萨摩诃萨远离生住灭见。
　　云何菩萨摩诃萨得自觉圣智善乐。谓得无生法忍。住第八菩萨地。得离心意意识五法自性二无我相。得意生身。
　　［魏译］远离心意意识五法体相故。得二无我如意意身。乃至得第八不动地如意意身故。
　　［唐译］即时逮得无生法忍。住第八地。了心意意识五法自性二无我境。转所依止获意生身。
　　世尊。意生身者何因缘。佛告大慧。意生身者。譬如意去迅疾无碍。故名意生。譬如意去石壁无碍。于彼异方无量由延。因先所见忆念不忘。自心流注不绝。于身无障碍生。大慧。如是意生身。得一时俱菩萨摩诃萨意生身。如幻三昧力自在神通妙相庄严圣种类身。一时俱生。犹如意生无有障碍。随所忆念本愿境界。为成就众生。得自觉圣智善乐。
　　［魏译］大慧菩萨白佛言。世尊。何故名为如意意身。佛告大慧。随意速去如念即至。无有障碍名如意身。大慧。言如意者。于石壁山障无量百千万亿由旬。念本所见种种境界自心中缚。不能障碍自在而去。大慧。如意身者亦复如是。得如幻三昧自在神力庄严其身。进取一切圣智种类。身无障碍随意而去。以念本愿力境界故。为化一切诸众生故。
　　［唐译］大慧言。世尊。以何因缘名意生身。佛言。大慧。意生身者。譬如意去速疾无碍。名意生身。大慧。譬如心意于无量百千由旬之外。忆先所见种种诸物。念念相续疾诣于彼。非是其身及山河石壁所能为碍。意生身者亦复如是。如幻三昧力通自在诸相庄严。忆本成就众生愿故。犹如意去生于一切诸圣众中。
　　如是菩萨摩诃萨得无生法忍。住第八菩萨地。转舍心意意识五法自性二无我相身。及得意生身。得自觉圣智善乐。是名菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便。当如是学。
　　［魏译］即成就大如实修行者。大慧。汝应如是修学。
　　［唐译］大慧。是名菩萨具四种法成大修行。汝应如是勤加修学。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复请世尊。惟愿为说一切诸法缘因之相。以觉缘因相故。我及诸菩萨离一切性有无妄见。无妄想见渐次俱生。
