<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［唐译］大慧。须陀洹人舍三结故离贪嗔痴。大慧。若须陀洹作如是念。我离诸结。则有二过。谓堕我见及诸结不断。大慧白言。贪有多种。舍何等贪。佛告大慧。舍于女色缠绵贪欲。见此现乐生来苦故。又得三昧殊胜乐故。是故舍彼非涅盘贪。
　　大慧。云何斯陀含相。谓顿照色相妄想生相。见相不生。善见禅趣相故。顿来此世尽苦际得涅盘。是故名斯陀含。
　　［魏译］大慧。何者斯陀含果相。谓一往见色相现前生心。非虚妄分别想见。以善见禅修行相故。一往来世间。便断苦尽入于涅盘。是故名斯陀含。
　　［唐译］大慧。云何斯陀含果。谓不了色相起色分别。一往来已善修禅行。尽苦边际而般涅盘。是名斯陀含。
　　大慧。云何阿那含。谓过去未来现在色相性非性生。见过患使。妄想不生故。及结断故。名阿那含。
　　［魏译］大慧。何者阿那含相。谓于过去现在未来色相中生有无心。以见使虚妄分别心。诸结不生。不来故名阿那含。
　　［唐译］大慧。云何阿那含果。谓于过去现在色相起有无见。分别过恶随眠不起。永舍诸结更不还来。是名阿那含。
　　大慧。阿罗汉者。谓诸禅三昧解脱力明。烦恼苦妄想非性。故名阿罗汉。
　　［魏译］大慧。阿罗汉相。谓不生分别思惟可思惟。三昧解脱力通烦恼苦等分别心。故名阿罗汉。
　　［唐译］大慧。阿罗汉者。谓诸禅三昧解脱力通悉已成就。烦恼诸诸苦分别永尽。是名阿罗汉。
　　大慧白佛言。世尊。世尊说三种阿罗汉。此说何等阿罗汉。世尊。为得寂静一乘道。为菩萨摩诃萨方便示现阿罗汉。为佛化化。佛告大慧。得寂静一乘道声闻非余。余者行菩萨行。及佛化化。巧方便本愿故。于大众中示现受生。为庄严佛眷属故。大慧。于妄想处种种说法。谓得果得禅禅者入禅。悉远离故。示现得自心现量得果相。说名得果。复次大慧欲超禅无量无色界者。当离自心现量相。大慧。受想正受超自心现量者不然。何以故。有心量故。
　　［魏译］大慧菩萨白佛言。世尊。说三种阿罗汉。此说何等罗汉名阿罗汉。世尊为说得决定寂灭罗汉。为发菩提愿善根忘善根罗汉。为化应化罗汉。佛告大慧。为说得决定寂灭声闻罗汉非余罗汉。大慧。余罗汉者。谓曾修行菩萨行者。复有应化佛所化罗汉。本愿善根方便力故。现诸佛土生大众中。庄严诸佛大会众故。大慧。分别去来说种种事。远离证果能思惟所思惟可思惟故。以见自心为见所见说得果相。复次大慧。若欲远离禅无量无色界者。应当远离自心见相远离少想。寂灭定三摩跋提相故。大慧。若不如是。彼菩萨心见诸法以唯心故。
　　［唐译］大慧言。世尊。阿罗汉有三种。谓一向趣寂。退菩提愿。佛所变化此说何者。佛言。大慧。此说趣寂非是其余。大慧。余二种人。谓已曾发巧方便愿。及为庄严诸佛众会于彼示生。大慧。于虚妄处说种种法。所谓证果禅者及禅皆性离故。自心所见得果相故。复次大慧。若欲超过诸禅无量无色界者。应离自心所见诸相。大慧。想受灭三昧。超自心所见境者不然。不离心故。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。诸禅四无量。无色三摩提。一切受想灭。心量彼无有。须陀盘那果。往来及不还。及与阿罗汉。斯等心惑乱。禅者禅及缘。断知见真谛。此则妄想量。若觉得解脱。
　　［魏译］尔时世尊重说偈言。诸禅四无量。无色三摩提。少想寂灭定。一切心中无。逆流修无漏。及于一往来。往来及不还。罗汉心迷没。思可思能思。远离见真谛。唯是虚妄心。能知得解脱。
　　［唐译］尔时世尊重说颂言。诸禅与无量。无色三摩提。及以想受灭。唯心不可得。预流一来果。不还阿罗汉。如是诸圣人。悉依心妄有。禅者禅所缘。断惑见真谛。此皆是妄想。了知即解脱。
　　复次大慧。有二种觉。谓观察觉。及妄想相摄受计着建立觉。大慧。观察觉者。谓若觉性自性相。选择离四句不可得。是名观察觉。
　　［魏译］复次大慧。有二种智。何等为二。一者观察智。二者虚妄分别取相住智。大慧。何者观察智。谓何等智观察一切诸法体相。离于四法无法可得。是名观察智。
　　［唐译］复次大慧。有二种觉智谓观察智。及取相分别执着建立智。观察智者。谓观一切法。离四句不可得。
　　大慧。彼四句者。谓离一异俱不俱有无非有非无常无常。是名四句。大慧。此四句离。是名一切法。大慧。此四句观察一切法。应当修学。
　　［魏译］大慧。何者四法。谓一异俱不俱。是名四法。大慧。若离四法一切法不可得。大慧。若欲观察一切法者。当依四法而观诸法。
　　［唐译］四句者。谓一异俱不俱有非有常无常等。我以诸法离此四句。是故说言一切法离。大慧。如是观法汝应修学。
　　大慧。云何妄想相摄受计者建立觉。谓妄想相摄受。计着坚湿暖动不实妄想相。四大种宗因相譬喻。计着不实建立而建立。是名妄想相摄受计着建立觉。是名二种觉相。若菩萨摩诃萨成就此二觉相。人法无我相。究竟善知方便无所有觉。观察行地得初地入百三昧。得差别三昧。见百佛及百菩萨。知前后际各百劫事。光照百刹土。知上上地相。大愿殊胜神力自在。法云灌顶。当得如来自觉地。善系心十无尽句。成熟众生种种变化光明庄严。得自觉圣乐三昧正受。
　　［魏译］大慧。妄想分别取相住智者。所谓执着坚热湿动。虚妄分别四大相故执着建立。因譬喻相故建立非实法以为实。大慧。是名虚妄分别执着取相住智。大慧。是名二种智相。大慧。诸菩萨摩诃萨。毕竟知此二相进趣法无我相。善知真实智行地。知已即得初地得百三昧。依三昧力见百佛见百菩萨。能知过去未来各百劫事。照百佛世界。照百佛世界已。善知诸地上上智相。以本愿力故。能奋迅示现种种神通。于法云地中依法雨授位。证如来内究竟法身智慧地。依十无尽善根愿转。为教化众生种种应化。自身示现种种光明。以得自身修行证智三昧乐故。
　　［唐译］云何取相分别执着建立智。谓于坚湿暖动诸大种性。取相执着虚妄分别。以宗因喻而妄建立。是名取相分别执着建立智。是名二种觉智相。菩萨摩诃萨知此智相。即能通达人法无我。以无相智于解行地善巧观察。入于初地得百三昧。以胜三昧力见百佛百菩萨。知前后际各百劫事。光明照曜百佛世界。善能了知上上地相。以胜愿力变现自在。至法云地而受灌顶。入于佛地十无尽愿成就众生。种种应现无有休息。而恒安住自觉境界三昧胜乐。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨。当善四大造色。云何菩萨善四大造色。大慧。菩萨摩诃萨作是觉。彼真谛者。四大不生。于彼四大不生。作如是观察。观察已觉名相妄想分齐。自心现分齐。外性非性。是名心现妄想分齐。谓三界观彼四大造色性。离四句通净。离我我所知实相自相分段住。无生自相成。
　　［魏译］复次大慧。菩萨摩诃萨应善知四大及四尘相。大慧。云何菩萨善知四大及四尘相。大慧。菩萨摩诃萨。应如是修行。所言实者。谓无四大处。观察四大本来不生。如是观已复作是念。言观察者。唯自心见虚妄觉知。以见外尘无有实物。唯是名字分别心见。所谓三界离于四大及四尘相。见如是已离四种见。见清净法离我我所。住于自相如实法中。大慧。住自相如实法中者。谓住建立诸法无生自相法中。
　　［唐译］复次大慧。菩萨摩诃萨当善了知大种造色。云何了知。大慧。菩萨摩诃萨应如是观。彼诸大种真实不生。以诸三界但是分别。唯心所见无有外物。如是观时。大种所造悉皆性离。超过四句无我我所。住如实处成无生相。
　　大慧。彼四大种云何生造色。谓津润妄想大种。生内外水界。堪能妄想大种。生内外火界。飘动妄想大种。生内外风界。断截色妄想大种。生内外地界。色及虚空俱。计着邪谛。五阴集聚四大造色生。
　　［魏译］大慧。于四大中云何有四尘。大慧。谓妄想分别桑软湿润。生内外水大。大慧。妄想分别暖增长力。生内外火大。大慧。妄想分别轻转动相。生内外风大。大慧。妄想分别所有坚相。生内外地大。大慧。妄想分别内外共虚空生内外相。以执着虚妄内外邪见。五阴聚落四大及四尘生故。
　　［唐译］大慧。彼诸大种云何造色。大慧。谓虚妄分别津润大种成内外水界。炎盛大种成内外火界。飘动大种成内外风界。色分段大种成内外地界。离于虚空。由执着邪谛。五蕴聚集大种造色生。
　　大慧。识者因乐种种迹境界故。余趣相续。大慧。地等四大及造色等。有四大缘。非彼四大缘。所以者何。谓性形相处。所作方便无性。大种不生。大慧。性形相处所作方便。和合生非无形。是故四大造色相外道妄想非我。
　　［魏译］佛告大慧。识能执着种种境界乐求异道。取彼境界故。大慧。四大有因。谓色香味触。大慧。四大无因。何以故。谓地自体形相长短不生四大相故。大慧。依形相大小上下容貌而生诸法。不离形相大小长短而有法故。是故大慧。外道虚妄分别四大及四尘。非我法中如此分别。
　　［唐译］大慧。识者以执着种种言说境界。为因起故。于余趣中相续受生。大慧。地等造色有大种因。非四大种为大种因。何以故。谓若有法有形相者。则是所作非无形者。大慧。此大种造色相外道分别。非是我说。
　　复次大慧。当说诸阴自性相。云何诸阴自性相。谓五阴。云何五。谓色受想行识。彼四阴非色。谓受想行识。大慧。色者四大及造色各各异相。大慧。非无色有四数如虚空。譬如虚空过数相离于数。而妄想言一虚空。大慧。如是阴过数相离于数。离性非性离四句。数相者。愚夫言说非圣贤也。
　　［魏译］复次大慧。我为汝说五阴体相。大慧。何者五阴相。谓色受想行识。大慧。色依四大生四大彼此不同相。大慧。无色相法同如虚空。云何得成四种数相。大慧。譬如虚空离于数相。而虚妄分别此是虚空。大慧。阴之数相离于诸相。离有无相离于四相。愚痴凡夫说诸数相非谓圣人。
　　［唐译］复次大慧。我今当说五蕴体相。谓色受想行识。大慧。色谓四大及所造色。此各异相。受等非色。大慧。非色诸蕴。犹如虚空无有四数。大慧。譬如虚空超过数相。然分别言此是虚空。非色诸蕴亦复如是。离诸数相。离有无等四种句故。数相者愚夫所说非诸圣者。
