<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楞伽阿跋多罗宝经会译卷第三之上

　　　　宋天竺三藏求那跋陀罗初译
　　　　魏天竺三藏菩提留支再译
　　　　唐于阗国三藏实叉难陀后译
　　　　明临济正宗中都沙门员珂会译

　　一切佛语心品第三之上

　　尔时世尊。告大慧菩萨摩诃萨言。意生身分别通相。我今当说。谛听谛听善思念之。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。有三种意生身。云何为三。所谓三昧乐正受意生身。觉法自性性意生身。种类俱生无行作意生身。修行者了知初地上上增进相。得三种身。
　　［魏译］尔时佛告圣者大慧菩萨言。大慧。我今为汝说意生身修行差别。大慧。谛听谛听当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。有三种意生身。何等为三。一者得三昧乐三摩跋提意生身。二者如实觉知诸法相意生身。三者种类生无作行意生身。菩萨从于初地如实修行。得上上地证智之相。
　　［唐译］尔时佛告大慧菩萨摩诃萨言。今当为汝说意成身差别相。谛听谛听善思念之。大慧言唯。佛言。大慧。意成身有三种。何者为三。谓入三昧乐意成身。觉法自性意成身。种类俱生无作行意成身。诸修行者入初地已渐次证得。
　　大慧。云何三昧乐正受意生身。谓第三第四第五地三昧乐正受故。种种自心寂静。安住心海。起浪识相不生。知自心现境界性非性。是名三昧乐正受意生身。
　　［魏译］大慧。何者菩萨摩诃萨。得三昧乐三摩跋提意生身。谓第三第四第五地中。自心寂静行种种行。大海心波转识之相三摩跋提乐。名意识生。以见自心境界故。如实知有无相。大慧。是名意生身相。
　　［唐译］大慧。云何入三昧乐意成身。谓三四五地入于三昧。离种种心寂然不动。心海不起转识波浪。了境心现皆无所有。是名入三昧乐意成身。
　　大慧。云何觉法自性性意生身。谓第八地观察觉了如幻等法悉无所有。身心转变。得如幻三昧及余三昧门。无量相力自在明。如妙华庄严。迅疾如意。犹如幻梦水月镜像。非造非所造如造所造。一切色种种支分具足庄严。随入一切佛刹大众。通达自性法故。是名觉法自性性意生身。
　　［魏译］大慧。何者如实觉知诸法相意生身。谓菩萨摩诃萨。于八地中观察觉了。得诸法无相如幻等法悉无所有。身心转变得如幻三昧。及余无量三摩跋提乐门。无量相力自在神通。妙华庄严迅疾如意。犹如幻梦水中月镜中像。非四大生似四大相具足身分。一切修行得如意自在。随入诸佛国土大众。大慧。是名如实觉知诸法相意生身。
　　［唐译］云何觉法自性意成身。谓八地中了法如幻皆无有相。心转所依。住如幻定及余三昧。能现无量自在神通。如华开敷速疾如意。如幻如梦如影如像。非造所造与造相似。一切色相具足庄严。普入佛刹了诸法性。是名觉法自性意成身。
　　大慧。云何种类俱生无行作意生身。所谓觉一切佛法缘自得乐相。是名种类俱生无行作意生身。大慧。于彼三种身相。观察觉了应当修学。
　　［魏译］大慧。何者种类生无作行意生身。谓自身内证一切诸法。如实乐相法相乐故。大慧。是名种类生无作行意生身。大慧。汝当于彼三种身相观察了知。
　　［唐译］云何种类俱生无作行意成身。谓了达诸佛自证法相。是名种类俱生无作行意成身。大慧三种身相当勤观察。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。非我乘大乘。非说亦非字。非谛非解脱。非无有境界。然乘摩诃衍。三摩提自在。种种意生身。自在华庄严。
　　［魏译］尔时世尊。重说偈言。我乘非大乘。非说亦非字。非谛非解脱。非无有境界。然乘摩诃衍。三摩提自在。种种意生身。自在华庄严。
　　［唐译］尔时世尊重说颂言。我大乘。非乘非声亦非字。非谛非解脱。亦非无相境。然乘摩诃衍。三摩提自在。种种意成身。自在华庄严。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。白佛言。世尊。如世尊说。若男子女人行五无间业。不入无择地狱。世尊。云何男子女人行五无间业。不入无择地狱。佛告大慧。谛听谛听善思念之。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊唯然受教。佛告大慧。云何五无间业。所谓杀父母。及害罗汉。破坏众僧。恶心出佛身血。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨。复白佛言。世尊。如世尊说。善男子善女人。行五无间业。世尊。何等是五无间业。而善男子善女人。行五无间入于无间。佛告圣者大慧菩萨言。善哉善哉善哉大慧。谛听谛听当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。五无间者。一者杀母。二者杀父。三者杀阿罗汉。四者破和合僧。五者恶心出佛身血。
　　［唐译］尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。如世尊说五无间业。何者为五。若人作已堕阿鼻狱。佛言谛听当为汝说。大慧言唯。佛告大慧。五无间者。所谓杀母。杀父。杀阿罗汉。破和合僧。怀恶逆心出佛身血。
　　大慧。云何众生母。谓爱更受生贪喜俱如缘母立。无明为父生入处聚落。断二根本名害父母。
　　［魏译］大慧。何者众生母。谓更受后生贪喜俱生如缘母立。大慧。何者为父。谓无明为父生六入聚落。大慧。断彼二种能生根本。名害父母。
　　［唐译］大慧。何者为众生母。谓引生爱与贪喜俱如母养育。何者为父。所谓无明令生六处聚落中故。断二根本名杀父母。
　　彼诸使不现。如鼠毒发。诸法究竟断彼。名害罗汉。
　　［魏译］大慧。何者杀阿罗汉。谓诸使如鼠毒发。拔诸使怨根本不生。大慧。是名杀阿罗汉。
　　［唐译］云何杀阿罗汉。谓随眠为怨如鼠毒发。究竟断彼。是故说名杀阿罗汉。
　　云何破僧。谓异相诸阴和合积聚。究竟断彼。名为破僧。
　　［魏译］大慧。何者破和合僧。谓五阴异相和合积聚。究竟断彼。名为破僧。
　　［唐译］云何破和合僧。谓诸蕴异相和合积聚。究竟断彼。名为破僧。
　　大慧。不觉外自共相自心现量。七识身以三解脱无漏恶想。究竟断彼七种识佛。名为恶心出佛身血。若男子女人行此无间事者。名五无间。亦名无间等。
　　［魏译］大慧。何者恶心出佛身血。谓自相同相见外自心相八种识身。依无漏三解脱门。究竟断八种识佛。名为恶心出佛身血。大慧。是名内身五种无间。若善男子善女人。行此无间。得名无间者。无间者名证如实法故。
　　［唐译］云何恶心出佛身血。谓八识身妄生思觉。见自心外自相共相。以三解脱无漏恶心。究竟断彼八识身佛。名为恶心出佛身血。大慧。是为内五无间。若有作者。无间即得现证实法。
　　复次大慧。有外无间。今当演说。汝及余菩萨摩诃萨闻是义已。于未来世不堕愚痴。云何五无间。谓先所说无间。若行此者。于三解脱一一不得无间等法。除此已。余化神力现无间等。谓声闻化神力。菩萨化神力。如来化神力。为余作无间罪者除疑悔过。为劝发故。神力变化现无间等。无有一向作无间事。不得无间等。除觉自心现量。离身财妄想。离我我所摄受。或时遇善知识。解脱余趣相续妄想。
　　［魏译］复次大慧。我为汝等说外五种无间之相。诸菩萨闻是义已。于未来世不生疑心。大慧。何者是外五种无间。谓杀父母罗汉。破和合僧。出佛身血。行此无间者。于彼三种解脱门中。不能得证一一解脱。除依如来力住持应化声闻菩萨。如来神力。为五种罪人忏悔疑心。断此疑心令生善根。为彼罪人作应化说。大慧。若犯五种无间罪者。毕竟不得证入道分。除见自心唯是虚妄。离身资生所依住处。分别见我我所相。于无量无边劫中。遇善知识。于异道身离于自心虚妄见过。
　　［唐译］复次大慧。今为汝说外五无间。令汝及余菩萨闻是义已。于未来世不生疑惑。云何外五无间。谓余教中所说无间。若有作者。于三解脱不能现证。唯除如来诸大菩萨及大声闻。见其有造无间业者。为欲劝发令其改过。以神通力示同其事。寻即悔除证于解脱。此皆化现非是实造。若有实造无间业者。终无现身而得解脱。唯除觉了自心所现身资所住。离我我所分别执见。或于来世余处受生。遇善知识离分别过方证解脱。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。贪爱名为母。无明则为父。觉境识为佛。诸使为罗汉。阴集名为僧。无间次第断。谓是五无间。不入无择狱。
　　［魏译］尔时世尊。重说偈言。贪爱名为母。无明则为父。了境识为佛。诸使为罗汉。阴聚名为僧。无间断相续。更无有业间。得真如无间。
　　［唐译］尔时世尊重说颂言。贪爱名为母。无明则是父。识了于境界。此则名为佛。随眠阿罗汉。蕴聚和合僧。断彼无余间。是名无间业。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。惟愿为说佛之知觉。世尊。何等是佛之知觉。佛告大慧。觉人法无我。了知二障。离二种死。断二烦恼。是名佛之知觉。声闻缘觉得此法者。亦名为佛。以是因缘故我说一乘。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。善知二无我。二障烦恼断。永离二种死。是名佛知觉。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨。复白佛言。世尊。唯愿为我说诸如来知觉之相。佛告圣者大慧菩萨摩诃萨言。大慧。如实知人无我法无我。如实能知二种障故。远离二种烦恼。大慧。是名如来如实知觉。大慧。声闻辟支佛得此法者。亦名为佛。大慧。是因缘故我说一乘。尔时世尊。重说偈言。善知二无我二障二烦恼。得不思议变。是名佛知觉。
　　［唐译］尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊愿为我说诸佛体性。佛言。大慧。觉二无我。除二种障。离二种死。断二烦恼。是佛体性。大慧。声闻缘觉得此法已。亦名为佛。我以是义但说一乘。尔时世尊重说颂言。善知二无我。除二障二恼。及不思议死。是故名如来。
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。何故世尊于大众中唱如是言。我是过去一切佛及种种受生。我尔时作曼陀转轮圣王。六牙大象及鹦鹉鸟。释提桓因。善眼仙人。如是等百千生经说。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨。复白佛言。世尊。世尊何故于大众中说如是言。我是过去一切佛。及说种种本生经。我于尔时作顶生王。六牙大象。鹦鹉。毗耶娑仙人。帝释王。善眼菩萨。如是等百千经皆说本生。
　　［唐译］尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。如来以何密意。于大众中唱如是言。我是过去一切诸佛。及说百千本生之事。我于尔时。作顶生王大象鹦鹉月光妙眼如是等。
