<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［魏译］佛告圣者大慧菩萨言。善哉善哉善哉大慧。一切外道虚妄分别说八种无常。何等为八。一者发起所作而不作。是名无常。何者名为发起。谓生法不生法。常法无常法。名为发起无常。二者形相休息。名为无常。三者色等即是无常。四者色转变故异异无常。诸法相续自然而灭。如乳酪转变。于一切法不见其转亦不见灭。名为无常。五者复有余外道等。以无物故。名为无常。六者有法无法而悉无常。以一切法本不生故。名为无常。以无常法彼中和合。是故无常。七者复有余外道等。本无后有名为无常。
　　［唐译］佛言。大慧。外道说有七种无常。非是我法。何等为七。谓有说始起即舍是名无常。生已不生无常性故。有说形处变坏是名无常。有说色即无常。有说色之变异是名无常。一切诸法相续不断。能令变异自然归灭。犹如乳酪前后变异。虽不可见然在法中坏一切法。有说物无常。有说物无物无常。有说不生无常。遍住一切诸法之中。
　　大慧。性无性无常者。谓四大及所造自相坏四大自性不可得不生。
　　［魏译］谓依诸大所生相灭。不见不生离相续体。名为无常。
　　［唐译］其中物无物无常者。谓能造所造其相灭坏。大种自性本来无起。
　　彼不生无常者。非常无常。一切法有无不生。分析乃至微尘不可见。是不生义非生。是名不生无常相。若不觉此者。堕一切外道生无常义。
　　［魏译］八者不生无常。谓为非常是故无常。见诸法有无生不生。乃至微尘观察不见法生。故言不生。诸法非生。大慧。是名无生无常相。而诸外道不知彼法。所以不生。是故分别诸法不生。故言无常。
　　［唐译］不生无常者。谓常与无常有无等法。如是一切皆无有起。乃至分析至于微尘亦无所见。以不起故说名无生。此是不生无常相。若不了此则堕外道生无常义。
　　大慧。性无常者。是自心妄想非常无常性。所以者何。谓无常自性不坏。大慧。此是一切性无性无常事。除无常无有能令一切法性无性者。如杖瓦石破坏诸物。
　　［魏译］复次大慧。外道分别无常之法言有于物。彼诸外道自心虚妄分别无常常非无常。以有物故。何以故。自体不灭故。自体不灭者。无常之体常不灭故。大慧。若无常法是有物者应生诸法。以彼无常能作因故。大慧。若一切法不离无常者。诸法有无一切应见。何以故。如杖木瓦石。能破可坏之物悉皆破坏。
　　［唐译］有物无常者。谓于非常非无常处。自生分别。其义云何。彼立无常自不灭坏能坏诸法。若无无常坏一切法。法终不灭成于无有。如杖槌瓦石能坏于物而自不坏。此亦如是。
　　现见各各不异。是性无常事。非作所作有差别。此是无常此是事。作所作无异者。一切性常无因性。大慧。一切性无性有因。非凡愚所知。
　　［魏译］见彼种种异异相故。是故无常因一切法无法。亦非因亦非果。大慧。复有诸过。以彼因果无差别故。而不得言此是无常。而彼是果。以因果差别故。故不得言一切法常。以一切法无因故。大慧。诸法有因。而诸凡夫不觉不知。
　　［唐译］大慧。现见无常与一切法。无有能作所作差别。云此是无常。此是所作无差别故。能作所作应俱是常。不见有因。能令诸法成于无故。大慧诸法坏灭实亦有因。但非凡愚之所能了。
　　非因不相似事生。若生者一切性悉皆无常。是不相似事。作所作无有别异。而悉见有异。若性无常者。堕作因性相。若堕者一切性不究竟。一切性作因相堕者。自无常应无常。无常无常故。一切性不无常。应是常。
　　［魏译］异因不能生异果故。大慧。若异因能生异果者。异因应生一切诸法。若尔复更有过。应因果差别而见差别。大慧。若其无常是有物者。应同因体所作之事。复更有过。于一法中即应具足一切诸法。以同一切所作。因果业相无差别故。复更有过。自有无常。无常有无常体故。复更有过。一切诸法无常应常故。
　　［唐译］大慧。异因不应生于异果。若能生者。一切异法应并相生。彼法此法能生所生应无有别。现见有别。云何异因生于异果。大慧。若无常性是有法者。应同所作自是无常。自无常故。所无常法皆应是常。
　　若无常入一切性者。应堕三世。彼过去色与坏俱。未来不生。色不生故。现在色与坏相俱。色者四大积集差别。四大及造色自性不坏。离异不异故。一切外道一切四大不坏。一切三有四大及造色。在所知有生灭。离四大造色。一切外道于何所思惟性无常。四大不生。自性相不坏故。
　　［魏译］复更有过。若其无常同诸法者堕三世法。大慧。过去色同无常故已灭。未来法未生。以同色无常故不生。现在有法不离于色。以色与彼诸大相。依五大依尘。是故不灭。以彼彼不相离故。大慧。一切外道不灭诸大。三界依大依微尘等。是故依彼法说生住灭。大慧。离于此法更无四大诸尘等法。以彼外道虚妄分别。离一切法更有无常。是故外道说言诸大不生不灭。以自体相常不灭故。
　　［唐译］大慧。若无常性住诸法中。应同诸法堕于三世。与过去色同时已灭。未来不生现在俱坏。一切外道计四大种体性不坏色者。即是大种差别大种造色。离异不异故。其自性亦不坏灭。大慧。三有之中能造所造。莫不皆是生住灭相。岂更别有无常之性。能生于物而不灭耶。
　　离始造无常者。非四大复有异。四大各各异相自相故。非差别可得。彼无差别斯等不更造。二方便不作。当知是无常。
　　［魏译］是故彼说发起作事中间不作名为无常。诸大更有发起诸大。无彼彼异相同相不生灭法。以见诸法不生灭故。而于彼处生无常智。
　　［唐译］始造即舍无常者。非大种互造大种。以各别故。非自相造。以无异故。非复共造。以乖离故。当知非是始造无常。
　　彼形处坏无常者。谓四大及造色不坏。至竟不坏。大慧。竟者分析乃至微尘。观察坏。四大及造色。形处异见长短不可得。非四大。四大不坏形处坏现。堕在数论。
　　［魏译］大慧。何者名为形相休息无常。谓能造所造形相。见形相异如长短。非诸大灭。而见诸大形相转变。彼人堕在僧佉法中。
　　［唐译］形状坏无常者。此非能造及所造坏。但形状坏。其义云何。谓分析色乃至微尘。但灭形状长短等见。不灭能造所造色体。此见堕在数论之中。
　　色即无常者。谓色即是无常。彼则形处无常非四大。若四大无常者。非俗数言说。世俗言说非性者。则堕世论。见一切性但有言说。不见自相生。
　　［魏译］大慧。复形相无常者。谓何等人即色名无常。彼人见于形相无常。而非诸大是无常法。若诸大无常。则诸世间一切不得论说世事。若论世事。堕卢伽耶陀邪见朋党。以说一切诸法唯名复见诸法自体相生。
　　［唐译］色即是无常者。谓此即是形状无常非大种性。若大种性亦无常者。则无世事。无世事者。当知则堕卢迦耶见。以见一切法自相生唯有言说故。
　　转变无常者。谓色异性现非四大。如金作庄严具。转变现非金性坏。但庄严具处所坏如是。余性转变等亦如是。
　　［魏译］大慧。转变无常者。谓见诸色种种异相。非诸大转变。譬如见金作庄严具。形相转变金体不异。余法转变亦复如是。
　　［唐译］转变无常者。谓色体变非诸大种。譬如以金作庄严具严具有变而金无改。此亦如是。
　　如是等种种外道无常见妄想。火烧四大时自相不烧。各各自相相坏者。四大造色应断。
　　［魏译］大慧。如是外道虚妄分别见法无常。火不烧诸大。自体不烧。以彼诸大自体差别故。大慧。诸外道说若火能烧诸大者。则诸大断灭是故不烧。
　　［唐译］大慧。如是等种种外道。虚妄分别见无常性。彼作是说。火不能烧诸大自相。但各分散。若能烧者。能造所造则皆断灭。
　　大慧。我法起非常非无常。所以者何。谓外性不决定故。唯说三有唯心。不说种种相有生有灭。四大合会差别。四大及造色故。妄想二种事摄所摄。知二种妄想。离外性无性二种见。
　　［魏译］大慧。我说大及诸尘非常非无常。何以故。我不说外境界有故。我说三界但是自心。不说种种诸相是有。是故说言不生不灭。惟是四大因缘和合。非大及尘是实有法。以虚妄心分别二种可取能取法。如实能知二种分别。是故离外有无见相。
　　［唐译］大慧。我说诸法非常无常。何以故。不取外法故。三界唯心故。不说诸相故。大种性处种种差别不生不灭故。非能造所造故。能取所取二种体性一切皆从分别起故。如实而知二取性故。
　　觉自心现量妄想者。思想作行生。非不作行。离心性无性妄想。世间出世间出世间上上一切法非常非无常。不觉自心现量。堕二边恶见相续。一切外道不觉自妄想。此凡夫无有根本。谓世间出世间出世间上上。从说妄想生。非凡愚所觉。
　　［魏译］唯是自心分别作业。而名为生而业不生。以离有无分别心故。大慧。何故非常非不常。以有世间及出世间上上诸法。是故不得说言是常。何故非无常。以能觉知唯是自心分别见故。是故非无常。而诸外道堕在邪见执着二边。不知自心虚妄分别。非诸圣人分别无常。大慧。一切诸法总有三种。何等为三。一者世间法相。二者出世间法相。三者出世间上上胜法相。以依言语种种说法。而诸凡夫不觉不知。
　　［唐译］了达唯是自心现故。离外有无二种见故。离有无见则不分别能所造故。大慧。世间出世间及出世间上上诸法。唯是自心非常非无常。不能了达堕于外道二边恶见。大慧。一切外道不能解了此三种法。所有语言分别境界非诸凡愚之所能知。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。远离于所造。及与形处异。性与色无常。外道愚妄想。诸性无有坏。大大自性住。外道无常想。没在种种见。彼诸外道等。无若生若灭。大大性自常。何谓无常想。一切唯心量。二种心流转。摄受及所摄。无有我我所。梵天为树根。枝条普周遍。如是我所说。唯是彼心量。
　　［魏译］尔时世尊重说偈言。远离于始造。及与形相异。无常名有物。外道妄分别。诸法无有灭。诸大自性住。堕于种种见。外道说无常。彼诸外道说。诸法不生灭。诸大体自常。何等法无常。一切世唯心。而心见二境。可取能取法。我我所法无。三界上下法。我说皆是心。离于诸心法。更无有可得。
