<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［魏译］复次大慧。菩萨为护众生信心不应食肉。何以故。大慧。言菩萨者众生皆知。是佛如来慈心之种。能与众生作归依处。闻者自然不生疑怖。生亲友想善知识想不怖畏想。言得归依处得安隐处得善导师。大慧。由不食肉能生众生如是信心。若食肉者众生即失一切信心。便言世间无可信者。断于信根。是故大慧。菩萨为护众生信心。一切诸肉悉不应食。复次大慧。我诸弟子。为护世间谤三宝故不应食肉。何以故。世间有人见食肉故。谤毁三宝作如是言。于佛法中何处当有真实沙门婆罗门修梵行者。舍于圣人本所应食食众生肉。犹如罗刹食肉满腹醉眠不动。依世凡夫豪贵势力觅肉食啖。如罗刹王惊怖众生。是故处处唱如是言。何处有实沙门婆罗门修净行者。无法无沙门无毗尼无净行者。生如是等无量无边恶不善心。断我法轮绝灭圣种。一切皆由食肉者过。是故大慧。我弟子者。为护恶人毁谤三宝。乃至不应生念肉想。何况食啖。复次大慧。菩萨为求清净佛土教化众生不应食肉。应观诸肉如人死尸。眼不欲见不用闻气。何况可嗅而着口中。一切诸肉亦复如是。大慧。如烧死尸臭气不净。与烧余肉臭秽无异。云何于中有食不食。是故菩萨为求清净佛土教化众生不应食肉。复次大慧。菩萨为求出离生死。应当专念慈悲之行。少欲知足厌世间苦速求解脱当舍愦闹就于空间。住尸陀林阿兰若处。冢间树下独坐思惟。观诸世间无一可乐。妻子眷属如枷锁想。宫殿台观如牢狱想。观诸珍宝如粪聚想。见诸饮食如脓血想。受诸饮食如涂痈疮。趣得存命系念圣道不为贪味。酒肉葱韭蒜薤臭味悉舍不食。大慧。若如是者是真修行。堪受一切人天供养。若于世间不生厌离。贪着诸味酒肉荤辛得便啖食。不应受于世间信施。复次大慧。有诸众生过去曾修无量因缘。有微善根得闻我法。信心出家在我法中。过去曾作罗刹眷属。虎狼狮子猫狸中生。虽在我法食肉余习。见食肉者欢喜亲近。入诸城邑聚落塔寺。饮酒啖肉以为欢乐。诸天下观犹如罗刹争啖死尸等无有异。而不自知已失我众成罗刹眷属。虽服袈裟剃除须发。有命者见心生恐怖如畏罗刹。是故大慧。若以我为师者。一切诸肉悉不应食。复次大慧。世间邪见诸咒术师。若其食肉咒术不成。为成邪术尚不食肉。况我弟子为求如来无上圣道出世解脱。修大慈悲精勤苦行犹恐不得。何处当有如是解脱。为彼痴人食肉而得。是故大慧。我诸弟子为求出世解脱乐故不应食肉。复次大慧。食肉能起色力。食味人多贪着。应当谛观一切世间有身命者。各自宝重畏于死苦。护惜身命人畜无别。宁当乐存疥癞野干身。不能舍命受诸天乐。何以故。畏生死苦故。大慧。以是观察死是大苦是可畏法。自身畏死云何当得而食他肉。是故大慧。欲食肉者先自念身。次观众生不应食肉。复次大慧。夫食肉者诸天远离何况圣人。是故菩萨为见圣人。当修慈悲不应食肉。大慧。食肉之人睡眠亦苦起时亦苦。若于梦中见种种恶。惊怖毛竖心常不安。无慈心故乏诸善力。若其独在空间之处。多为非人而伺其便。虎狼师子亦来伺求欲食其肉。心常惊怖不得安隐。复次大慧。诸食肉者贪心难满。食不知量不能消化。增益四大口气腥臊。腹中多有无量恶虫。身多疮癣恶癞疾病种种不净。现在凡夫不喜闻见。何况未来无病香洁人身可得。复次大慧。我说凡夫为求净命啖于净食。尚应生心如子肉想。何况听食非圣人食。圣人离者。以肉能生无量诸过。失于出世一切功德。云何言我听诸弟子食诸血肉不净等味。言我听者是则谤我。大慧。我听弟子食诸圣人所应食食。非谓圣人远离之食。圣食能生无量功德远离诸过。大慧。过去现在圣人食者。所谓粳米大小麦豆。种种油蜜。甘蔗。甘蔗汁。骞陀末干提等。随时得者听食为净。大慧。于未来世有愚痴人。说种种毗尼言得食肉。因于过去食肉熏习。爱着肉味。随自心见作如是说。非佛圣人说为美食。大慧。不食肉者。要因过去供养诸佛种诸善根。能信佛语坚住毗尼信诸因果。至于身口能自节量。不为世间贪着诸味。见食肉者能生慈心。
　　［唐译］大慧。夫食肉者。身体臭秽恶名流布。贤圣善人不用亲狎。是故菩萨不应食肉。大慧。夫血肉者。众仙所弃群圣不食。是故菩萨不应食肉。大慧。菩萨为护众生信心。令于佛法不生讥谤。以慈悯故不应食肉。大慧。若我弟子食啖于肉。令诸世人悉怀讥谤。而作是言。云何沙门修净行人。弃舍天仙所食之味。犹如恶兽。食肉满腹游行世间。令诸众生悉怀惊怖。坏清净行失沙门道。是故当知佛法之中无调伏行。菩萨慈悯为护众生。不令生于如是之心。不应食肉。大慧。如烧人肉其气臭秽。与烧余肉等无差别。云何于中有食不食。是故一切乐清净者不应食肉。大慧。诸善男子。冢间树下阿兰若处寂静修行。或住慈心或持咒术。或求解脱或趣大乘。以食肉故一切障碍不得成就。是故菩萨欲利自他不应食肉。大慧。夫食肉者。见其形色则已生于贪滋味心。菩萨慈念一切众生犹如己身。云何见之而作食想。是故菩萨不应食肉。大慧。夫食肉者。诸天远离。口气常臭。睡梦不安觉已忧悚。夜叉恶鬼夺其精气。心多惊怖。食不知足。增长疾病易生疮癣。恒被诸虫之所唼食。不能于食深生厌离。大慧。我常说言。凡所食啖作子肉想。余食尚然。云何而听弟子食肉。大慧。肉非美好肉不清净。生诸罪恶败诸功德。诸仙圣人之所弃舍。云何而许弟子食耶。若言许食此人谤我。大慧。净美食者。应知则是粳米粟米大小麦豆苏油石蜜。如是等类此是过去诸佛所许。我所称说。我种姓中诸善男女。心怀净信久植善根。于身命财不生贪着。慈悯一切犹如己身。如是之人之所应食。非诸恶习虎狼性者心所爱重。
　　复次大慧。过去有王名师子苏陀娑。食种种肉遂至食人。臣民不堪即便谋反断其奉禄。以食肉者有如是过故不应食肉。
　　［魏译］大慧。我忆过去有王名师子奴。食种种肉爱着肉味。次第乃至食于人肉。因食人肉。父母兄弟妻子眷属皆悉舍离。一切臣民国土聚落。即便谋反共断其命。以食肉者有如是过。是故不应食一切肉。复次大慧。自在天王化身为鸽。释提桓因是诸天主。因于过去食肉习气。化身作鹰惊逐此鸽。鸽来投我。我于尔时作尸毗王。怜悯众生更相食啖。称己身肉与鹰代鸽。割肉不足。身上称上受大苦恼。大慧。如是无量世来食肉熏习。自身他身有如是过。何况无愧常食肉者。大慧。复有余王不食肉者。乘马游戏。为马惊波牵入深山。失于侍从不知归路。不食肉故师子虎狼见无害心。与雌师子共行欲事乃至生子。斑足王等。以过去世食肉熏习。及作人王亦常食肉。在七家村多乐食肉。食肉大过遂食人肉。生诸男女尽为罗刹。大慧。食肉众生依于过去食肉熏故。多生罗刹师子虎狼豺豹猫狸鸱枭雕鹫鹰鹞等中。有命之类各自护身不令得便。受饥饿苦常生恶心念食他肉。命终复堕恶道受生。人身难得。何况当有得涅盘道。大慧。当知食肉之人有如是等无量诸过。不食肉者即是无量功德之聚。大慧。而诸凡夫不知如是食肉之过不食功德。我今略说不听食肉。
　　［唐译］大慧。过去有王名师子生。耽着肉味食种种肉。如是不已遂至食人。臣民不堪悉皆离叛。亡失国位受大苦恼。大慧。释提桓因处天王位。以于过去食肉余习。变身为鹰而逐于鸽。我时作王名曰尸毗。悯念其鸽自割身肉以代其命。大慧。帝释余习尚恼众生。况余无惭常食肉者。当知食肉自恼恼他。是故菩萨不应食肉。大慧。昔有一王乘马游猎。马惊奔逸入于山险。既无归路又绝人居。有牝师子与同游处。遂行丑行生诸子息。其最长者名曰斑足。后得作王领七亿家。食肉余习非肉不食。初食禽兽后乃至人。所生男女悉是罗刹。转此身已。复生师子豺狼虎豹雕鹫等中。欲求人身终不可得。况出生死涅盘之道。大慧。夫食肉者。有如是等无量过失。断而不食获大功德。凡愚不知如是损益。是故我今为汝开演。凡是肉者悉不应食。
　　复次大慧。凡诸杀者为财利故杀生屠贩。彼诸愚痴食肉众生。以钱为网而捕诸肉。彼杀生者。若以财物若以钩网。取彼空行水陆众生。种种杀害屠贩求利。大慧。亦无不教不求不想而有鱼肉。以是义故不应食肉。
　　［魏译］大慧。若一切人不食肉者。亦无有人杀害众生。由人食肉若无可食处处求买。为财利者杀以贩卖为买者杀。是故买者与杀无异。是故食肉能障圣道。大慧。食肉之人爱着肉味。至无畜生乃食人肉。何况獐鹿雉兔鹅雁猪羊鸡狗驼驴象马龙蛇鱼鳖水陆有命得而不食。由着肉味设诸方便杀害众生。造作种种罩罗机网。罗山罝地截河堰海。遍诸水陆安置罟网。机拨坑陷弓刀毒箭间无空处。虚空地水种种众生皆被杀害为食肉故。大慧。猎师屠儿食肉人等。恶心坚固能行不忍。见诸众生形体鲜肥肤肉充悦生食味心。更相指示言是可啖。不生一念不忍之心。是故我说食肉之人断大慈种。大慧。我观世间无有是肉而非命者。自己不杀不教人杀他不为杀。不从命来而是肉者无有是处。若有是肉不从命出而是美食。我以何故不听人食。遍求世间无如是肉。是故我说食肉是罪。断如来种故不听食。大慧。我涅盘后于未来世法欲灭时。于我法中有出家者。剃除须发自称我是沙门释子。被我袈裟痴如小儿。自称律师堕于二边。种种虚妄觉观乱心贪着肉味。随自心见说毗尼中言得食肉。亦谤我言诸佛如来听人食肉。亦说因制而听食肉。亦谤我言如来世尊亦自食肉。大慧。我于象腋央掘魔涅盘大云等一切修多罗中不听食肉。亦不说肉入于食味。大慧。我若听诸声闻弟子肉为食者。我终不得口常赞叹修行慈悲行如实行者。亦不赞叹尸陀林中头陀行者。亦不赞叹修行大乘住大乘者。亦不赞叹不食肉者。我不自食不听他食。是故我劝修菩萨行叹不食肉。劝观众生应如一子。云何唱言我听食肉。我为弟子修三乘行者速得果故。遮一切肉悉不听食。云何说言我毗尼中听人食肉。
