<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心名采集业。意名广采集。诸识识所识。现等境说五。
　　［魏译］心能集诸业。意能观集境。识能了所识。五识现分别。
　　［唐译］心能积集业。意能广积集。了别故名识。对现境说五。
　　尔时大慧菩萨。以偈问曰。青赤诸色像。众生发诸识。如浪种种法。云何惟愿说。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨摩诃萨。以偈问佛。青赤诸色像。自识如是见。水波相对法。何故如是说。
　　［唐译］尔时大慧菩萨摩诃萨。以颂问曰。青赤诸色像。众生识显现。如浪种种法。云何愿佛说。
　　尔时世尊。以偈答曰。青赤诸杂色。波浪悉无有。采集业说心。开悟诸凡夫。
　　［魏译］尔时世尊以偈答曰。青赤诸杂色。波中悉皆无。说转识心中。为凡夫相说。
　　［唐译］尔时世尊。以颂答曰。青赤诸色像。浪中不可得。言心起众相。开悟诸凡夫。
　　彼业悉无有。自心所摄离。所摄无所摄。与彼波浪同。
　　［魏译］彼业悉皆无。自心离可取。可取及能取。与彼波浪同。
　　［唐译］而彼本无起。自心所取离。能取及所取。与彼波浪同。
　　受用建立身。是众生现识。于彼现诸业。譬如水波浪。
　　［魏译］身资生住持。众生惟识见。是故现转识。水波浪相似。
　　［唐译］身资财安住。众生识所现。是故见此起。与浪无差别。
　　尔时大慧菩萨。复说偈言。大海波浪性。鼓跃可分别。藏与业如是。何故不觉知。
　　［魏译］大海波浪动。鼓跃可分别。阿黎耶识转。何故不觉知。
　　［唐译］尔时大慧。复说颂言。大海波浪性。鼓跃可分别。藏识如是起。何故不觉知。
　　尔时世尊。以偈答曰。凡夫无智慧。藏识如巨海。业相犹波浪。依彼譬类通。
　　［魏译］凡夫无智慧。黎耶识如海。波浪转对法。是故譬喻说。
　　［唐译］尔时世尊。以颂答曰。阿赖耶如海。转识同波浪。为凡夫无智。譬喻广开演。
　　尔时大慧菩萨。复说偈言。日出光等照。下中上众生。如来照世间。为愚说真实。已分部诸法。何故不说实。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨摩诃萨。复说偈言。日出光等照。下中上众生。如来出世间。为凡夫说实。佛得究竟法。何故不说实。
　　［唐译］尔时大慧。复说颂言。譬如日光出。上下等皆照。世间灯亦然。应为愚说实。已能开示法。何不显真实。
　　尔时世尊。以偈答曰。若说真实者。彼心无真实。譬如海波浪。镜中像及梦。一切俱时现。心境界亦然。
　　［魏译］尔时世尊以偈答曰。若说真实者。彼心无真实。譬如海波浪。镜中像及梦。俱时而得现。心境界亦然。
　　［唐译］尔时世尊。以颂答曰。若说真实者。彼心无真实。譬如海波浪。镜中像及梦。俱时而显现。心境界亦然。
　　境界不具故。次第业转生。识者识所识。意者意谓然。五则以显现。无有定次第。
　　［魏译］境界不具故。是故次第现。识者识所识。意者然不然。五则以现见。定中无如是。
　　［唐译］境界不具故。次第而转生。识以能了知。意复意谓然。五识了现境。无有定次第。
　　譬如工画师。及与画弟子。布彩图众形。我说亦如是。彩色本无文。非笔亦非素。为悦众生故。绮错绘众像。
　　［魏译］譬如巧画师。及画师弟子。布彩图众像。我说法亦尔。彩色本无文。非笔亦非器。为众生说故。绮错画众像。
　　［唐译］譬如工画师。及画师弟子。布彩图众像。我说亦如是。彩色中无文。非笔亦非素。为悦众生故。绮焕成众像。
　　言说别施行。真实离名字。分别应初业。修行示真实。真实自悟处。觉想所觉离。此为佛子说。
　　［魏译］言说离真实。真实离名字。我得真实处。如实内身知。离觉所觉相。解如实为说。此为佛子说。
　　［唐译］言说则变异。真实离文字。我所住实法。为诸修行说。真实自证处。能所分别离。此为佛子说。
　　愚者广分别。种种皆如幻。虽见无真实。如是种种说随事别施设。所说非所应。于彼为非说。
　　［魏译］愚者异分别。种种皆如幻。惟见非真实。如是种种说。随事实不实。为此人故说。于彼为非说。
　　［唐译］愚夫别开演。种种皆如幻。所见不可得。如是种种说。随事而变异。所说非所应。于彼为非说。
　　彼彼诸病人。良医随处方。如来为众生。随心应量说。妄想非境界。声闻亦非分。哀悯者所说。自觉之境界。
　　［魏译］彼彼诸病人。良医随处药。如来为众生。惟心应器说。妄想非境界。声闻亦非分。诸如来世尊。自觉境界说。
　　［唐译］譬如众病人。良医随授药。如来为众生。随心应量说。外道非境界。声闻亦复然。世间依怙者。证智所行处。
　　复次大慧。若菩萨摩诃萨。欲知自心现量摄受及摄受者妄想境界。当离群聚习俗睡眠。初中后夜常自觉悟修行方便。当离恶见经论言说及诸声闻缘觉乘相。当通达自心现妄想之相。
　　［魏译］复次大慧。若菩萨摩诃萨。欲知自心离虚妄分别能取可取境界相者。当离愦闹离睡眠盖。初夜后夜常自觉悟修行方便。离诸外道一切戏论。离声闻缘觉乘相。当通达自心现见虚妄分别之相。
　　［唐译］复次大慧。菩萨摩诃萨若欲了知能取所取分别境界。皆是自心之所现者。当离愦闹昏滞睡眠初中后夜勤加修习。远离曾闻外道邪论及二乘法。通达自心分别之相。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨建立智慧相住已。于上圣智三相当勤修学。何等为圣智三相当勤修学。所谓无所有相。一切诸佛自愿处相。自觉圣智究竟之相。修行得此已。能舍跛驴心智慧相。得最胜子第八之地。则于彼上三相修生。大慧。无所有相者。谓声闻缘觉及外道相彼修习生。大慧。自愿处相者。谓诸先佛自愿处修生。大慧。自觉圣智究竟相者。一切法相无所计着。得如幻三昧身。诸佛地处进趣行生。大慧。是名圣智三相。若成就此圣智三相者。能到自觉圣智究竟境界。是故大慧。圣智三相当勤修学。
　　［魏译］复次大慧。菩萨摩诃萨。建立住持智慧心相者。于上圣智三相当勤修学。大慧。何等为上圣智三相。所谓无所有相。一切诸佛自愿住持相。内身圣智自觉知相。修行此已能舍跛驴智慧之相。得胜子第八地三相修行。大慧。何者无所有相。谓观声闻缘觉外道相。大慧。何者一切诸佛自愿住持相。谓诸佛本自作愿住持诸法。大慧。何者内身圣智自觉知相。一切法相无所执着。得如幻三昧身。诸佛地处进趣修行。大慧。是名上圣智三相。若成就此三相者。能到自觉圣智境界。是故大慧。诸菩萨摩诃萨求上圣智三相者。当如是学。
　　［唐译］复次大慧。菩萨摩诃萨住智慧心所住相已。于上圣智三相当勤修学。何者为三。所谓无影像相。一切诸佛愿持相。自证圣智所趣相。谓修行者获此相已。即舍跛驴智慧心相。入菩萨第八地。于此三相修行不舍。大慧。无影像相者。谓由惯习一切二乘外道相故而得生起。一切诸佛愿持相者。谓由诸佛自本愿力所加持故而得生起。自证圣智所趣相者。谓由不取一切法相。成就如幻诸三昧身。趣佛地智故而得生起。大慧。是名上圣智三种相。若得此相即到自证圣智所行之处。汝及诸菩萨摩诃萨应勤修学。

　　楞伽阿跋多罗宝经会译卷第一之上


　　楞伽阿跋多罗宝经会译卷第一之下

　　　　明临济正宗中都沙门员珂会译
　　一切佛语心品第一之下
　　尔时大慧菩萨摩诃萨。知大菩萨众心之所念。名圣智事分别自性经。承一切佛威神之力。而白佛言。世尊。惟愿为说圣智事分别自性经百八句分别所依。
　　［魏译］尔时圣者大慧菩萨。知诸大菩萨摩诃萨心之所念。承佛如来住持之力。问于如来。名圣智行分别法门体。世尊。愿为我说。名圣智行分别法门体。依百八句分别说。
　　［唐译］尔时大慧菩萨摩诃萨。知诸菩萨心之所念。承一切佛威神之力。白佛言。唯愿为说百八句差别所依圣智事自性法门。
　　如来应供等正觉。依此分别说菩萨摩诃萨入自相共相妄想自性。以分别说妄想自性故则能善知。周遍观察人法无我。净除妄想照明诸地。超越一切声闻缘觉及诸外道诸禅定乐。观察如来不可思议所行境界。毕定舍离五法自性。诸佛如来法身智慧。善自庄严。起幻境界。升一切佛刹兜率天宫乃至色究竟天宫。逮得如来常住法身。
　　［魏译］如来应正遍知。依此百八句。为诸菩萨摩诃萨。分别说自相同相妄想分别体修行差别法。诸菩萨善得此妄想分别自体法行差别能清净人无我法无我。善解诸地过诸声闻辟支佛禅定三摩跋提之乐。得诸佛如来不可思议境界修行故。得离五法自体相行。入诸佛法身体真实行故。得如来法身善决定处。如幻境界所成故。一切国土从兜率天阿迦尼咤处得如来身故。
　　［唐译］一切如来应正等觉。为诸菩萨摩诃萨堕自共相者。说此妄计性差别义门。知此义已。则能净治二无我观照明诸地。超越一切二乘外道三昧之乐。见诸如来不可思议所行境界。毕竟舍离五法自性。以一切佛法身智慧。而自庄严入如幻境。住一切刹兜率陀宫色究竟天。成如来身。
　　佛告大慧。有一种外道。作无所有妄想计着。觉知因尽。兔无角想。如兔无角一切法亦复如是。大慧。复有余外道。见种求那。极微。陀罗骠。形处横法各各差别。见已计着无兔角横法。作牛有角想。
　　［魏译］佛告圣者大慧菩萨。有一种外道邪见执着空无。所有妄想分别智因有二。自体无体分别兔角无。如兔角无诸法亦无。大慧。复有余外道。见四大功德实有物。见各各有差别相实无兔角。虚妄执着妄想分别实有牛角。
　　［唐译］佛言。大慧。有一类外道。见一切法随因而尽。生分别解。想兔无角起于无见。如兔角无。一切诸法悉亦如是。复有外道。见大种求那尘等诸物形量分位。各差别已执兔无角。于此而生牛有角想。
　　大慧。彼堕二见不解心量。自心境界妄想增长。身受用建立妄想根量。大慧。一切法性亦复如是。离有无不应作想。大慧。若复离有无而作兔无角想。是名邪想。彼因待观。故兔无角不应作想。乃至微尘分别事性悉不可得。大慧。圣境界离。不应作牛有角想。
