<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［唐译］复次大慧。诸声闻畏生死妄想苦而求涅盘。不知生死涅盘差别之相。一切皆是妄分别有无所有故。妄计未来诸根境灭以为涅盘。不知证自智境界转。所依藏识为大涅盘。彼愚痴人说有三乘。不说惟心无有境界。大慧。彼人不知去来现在诸佛所说自心境界。取心外境常于生死轮转不绝。
　　复次大慧。一切法不生。是过去未来现在诸如来所说。所以者何。谓自心现性非性。离有非有生故。大慧。一切性不生一切法如兔马等角。是愚痴凡夫不觉妄想自性妄想故。大慧。一切法不生。自觉圣智趣境界者。一切性自性相不生。非彼愚夫妄想二境界。自性身财建立趣自性相。大慧。藏识摄所摄相转。愚夫堕生住灭二见。希望一切性生。有非有妄想生。非圣贤也。大慧。于彼应当修学。
　　［魏译］复次大慧。过去未来现在一切诸佛。皆说诸法不生。何以故。谓自心见有无法故。若离有无诸法不生故。是故大慧。一切法不生。大慧。一切法如兔马驴驼角等。大慧。愚痴凡夫妄想分别分别诸法。是故一切诸法不生。大慧。一切诸法自体相不生。是内身证圣智境界故。非诸凡夫自体分别二境界故。大慧。是阿黎耶识。身资生器世间去来自体相故。见能取可取转故。诸凡夫堕于生住灭二相心故。分别诸法生有无故。大慧汝应知如是法故。
　　［唐译］复次大慧。去来现在诸如来说一切法不生。何以故。自心所见非有性故离有无生故。如兔马等角凡愚妄取。唯自证圣智所行之处。非诸愚夫二分别境。大慧。身及资生器世间等。一切皆是藏识影像。所取能取二种相现。彼诸愚夫。堕生住灭二见中故。于中妄起有无分别。大慧。汝于此义当勤修学。
　　复次大慧。有五无间种性。云何为五。谓声闻乘无间种性。缘觉乘无间种性。如来乘无间种性。不定种性各别种性。
　　［魏译］复次大慧。我说五种乘性证法。何等为五。一者声闻乘性证法。二者辟支佛乘性证法。三者如来乘性证法。四者不定乘性证法。五者无性证法。
　　［唐译］复次大慧。有五种种性。何等为五。谓声闻乘种性。缘觉乘种性。如来乘种性。不定种性。无种性。
　　云何知声闻乘无间种性。若闻说得阴界入自共相断知时。举身毛孔熙怡欣悦。及乐修相智。不修缘起发悟之相。是名声闻乘无间种性。声闻无间见第八地。起烦恼断。习烦恼不断。不度不思议变易死。度分段死正师子吼。我生已尽。梵行已立。不受后有。如实知修习人无我。乃至得般涅盘觉。
　　［魏译］大慧。何者声闻乘性证法。谓说阴界入法故。说自相同相证智法故。彼身毛孔熙怡欣悦乐修相智不修因缘不相离相故。大慧。是名声闻乘性证法故。彼声闻人邪见证智。离起粗烦恼。不离无明熏习烦恼。见己身证相。谓初地中乃至五地六地离诸烦恼。同己所离故。熏习无明烦恼故。堕不可思议变易死故。而作是言。我生已尽。梵行已立。所作已办。不受后有。如是等得入人无我乃至生心。以为得涅盘故。
　　［唐译］大慧。云何知是声闻乘种性。若闻说于蕴界处自相共相。若知若证。举身毛竖心乐修习。于缘起相不乐观察。应知此是声闻乘种性。彼于自乘见所证已。于五六地断烦恼结。不断烦恼习。住不思议死。正师子吼言。我生已尽。梵行已立。所作已办。不受后有。修习人无我。乃至生于得涅盘觉。
　　大慧。各别无间者。我人众生寿命长养士夫。彼诸众生作如是觉求般涅盘。复有异外道说。悉由作者见一切性已。言此是般涅盘。作如是觉。法无我见非分。彼无解脱。大慧。此诸声闻乘无间外道种性。不出出觉。为转彼恶见故应当修学。
　　［魏译］大慧。复有余外道求证涅盘。而作是言。觉知我人众生寿命作者受者丈夫。以为涅盘。大慧复有余外道。见一切诸法依因。而有生涅盘心故。大慧。彼诸外道无涅盘解脱。以不见法无我故。大慧。是名声闻乘外道性。于非离处而生离想。大慧。汝应转此邪见修行如实行故。
　　［唐译］大慧。复有众生求证涅盘。言能觉知我人众生养者取者此是涅盘。复有说言。见一切法因作者有此是涅盘。大慧。彼无解脱。以未能见法无我故。此是声闻乘及外道种性。于未出中生出离想。应勤修习舍此恶见。
　　大慧。缘觉乘无间种性者。若闻说各别缘无间。举身毛竖悲泣流泪。不相近缘。所有不着。种种自身种种神通。若合若离种种变化。闻说是时其心随入。若知彼缘觉乘无间种性已。随顺为说缘觉之乘。是名缘觉乘无间种性相。
　　［魏译］大慧。何者辟支佛乘性证法。谓闻说缘觉证法。举身毛竖悲泣流泪。不乐愦闹故。观察诸因缘法故。不着诸因缘法故。闻说自身种种神通。若离若合种种变化。其心随入故。大慧。是名缘觉乘性证法。汝当应知随顺缘觉说。
　　［唐译］大慧。云何知是缘觉乘种性。谓若闻说缘觉乘法。举身毛竖悲泣流泪。离愦闹缘无所染着。有时闻说现种种身或聚或散神通变化。其心信受无所违逆。当知此是缘觉乘种性。应为其说缘觉乘法。
　　大慧。彼如来乘无间种性。有四种。谓自性法无间种性。离自性法无间种性。得自觉圣无间种性。外刹殊胜无间种性。大慧。若闻此四事一一说时。及说自心现身财建立不思议境界时。心不惊怖者。是名如来乘无间种性相。
　　［魏译］大慧。何者如来乘性证法。大慧。如来乘性证法有四种。何者为四。一者证实法性。二者离实法证性。三者自身内证圣智性。四者外诸国土胜妙庄严证法性。大慧。若闻说此一一法时。但阿黎耶心。见外身所依资生器世间不可思议境界。不惊不怖不畏者。大慧。当知是证如来乘性人。大慧。是名如来乘性证法人相。
　　［唐译］大慧。如来乘种性所证法有三种。所谓自性无自性法。内身自证圣智法。外诸佛刹广大法。大慧。若有闻说此一一法及自心所现身财建立阿赖耶识不思议境。不惊不怖不畏。当知此是如来乘性。
　　大慧。不定种性者。谓说彼三种时。随说而入随彼而成。大慧。此是初治地者。谓种性建立。为超入无所有地故作是建立。彼自觉藏者。自烦恼习净。见法无我得三昧乐住声闻。当得如来最胜之身。
　　［魏译］大慧。何者不定乘性证法。大慧。若人闻说此三种法。于一一中有所乐者随顺为说。大慧。说三乘者为发起修行地故。说诸性差别非究竟地。为欲建立毕竟能取寂静之地故。大慧。彼三种人离烦恼障熏习得清净故。见法无我得三昧乐行故。声闻缘觉毕竟证得如来法身故。
　　［唐译］大慧。不定种性者。谓闻说彼三种法时。随生信解而顺修学。大慧。为初治地人而说种性。欲令其入无影像地。作此建立。大慧。彼住三昧乐声闻。若能证知自所依识。见法无我净烦恼习。毕竟常得如来之身。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。须陀盘那果。往来及不还。逮得阿罗汉。是等心惑乱。
　　［魏译］尔时世尊重说偈言。逆流修无漏。往来及不还。应供阿罗汉。是等心乱惑。
　　［唐译］尔时世尊即说颂言。预流一来果。不还阿罗汉。是等诸圣人。其心悉迷惑。
　　三乘与一乘。非乘我所说。愚夫少智慧。诸圣远离寂。
　　［魏译］我说于三乘。一乘及非乘。诸圣如实解。凡夫不能知。
　　［唐译］我所立三乘。一乘及非乘。为愚夫少智。乐寂诸圣说。
　　第一义法门。远离于二教。住于无所有。何建立三乘。
　　［魏译］第一义法门。远离于二教。建立于三乘。为住寂静处。
　　［唐译］第一义法门。远离于二取。住于无境界。何建立三乘。
　　诸禅无量等。无色三摩提。受想悉寂灭。亦无有心量。
　　［魏译］诸禅及无量。无色三摩提。无想定灭尽。亦皆心中无。
　　［唐译］诸禅及无量。无色三摩提。乃至灭受想。唯心不可得。
　　大慧。彼一阐提非一阐提。世间解脱谁转。大慧。一阐提有二种。一者舍一切善根。及于无始众生发愿。云何舍一切善根。谓谤菩萨藏及作恶言。此非随顺修多罗毗尼解脱之说。舍一切善根故不般涅盘。
　　［魏译］大慧。何者无性乘。谓一阐提。大慧。一阐提者无涅盘性。何以故。于解脱中不生信心不入涅盘。大慧。一阐提者有二种。何等为二。一者焚烧一切善根。二者怜愍一切众生。作尽一切众生界愿。大慧。云何焚烧一切善根。谓谤菩萨藏作如是言。彼非随顺修多罗毗尼解脱说。舍诸善根。是故不得涅盘。
　　［唐译］复次大慧。此中一阐提。何故于解脱中不生欲乐。大慧。以舍一切善根故。为无始众生起愿故。云何舍一切善根。谓谤菩萨藏言。此非随顺契经调伏解脱之说。作是语时。善根悉断不入涅盘。
　　二者菩萨本自愿方便故。非不般涅盘。一切众生而般涅盘。大慧。彼般涅盘。是名不般涅盘法相。此亦到一阐提趣。
　　［魏译］大慧。怜愍众生作尽众生界愿者。是为菩萨。大慧。菩萨方便作愿。若诸众生不入涅盘者。我亦不入涅盘。是故菩萨摩诃萨不入涅盘。大慧。是名二种一阐提无涅盘性。以是义故。决定取一阐提行。
　　［唐译］云何为无始众生起愿。谓诸菩萨以本愿方便。愿一切众生悉入涅盘。若一众生未涅盘者我终不入。此亦住一阐提趣。此是无涅盘种性相。
　　大慧白佛言。世尊。此中云何毕竟不般涅盘。佛告大慧。菩萨一阐提者。知一切法本来般涅盘已。毕竟不般涅盘。而非舍一切善根一阐提也。大慧。舍一切善根一阐提者。复以如来神力故。或时善根生。所以者何。谓如来不舍一切众生故。以是故。菩萨一阐提不般涅盘。
　　［魏译］大慧菩萨白佛言。世尊。此二种一阐提。何等一阐提常不入涅盘。佛告大慧。菩萨摩诃萨一阐提常不入涅盘。何以故。以能善知一切诸法本来涅盘。是故不入涅盘。非舍一切善根阐提。何以故。大慧。彼舍一切善根阐提。若值诸佛善知识等。发菩提心生诸善根便证涅盘。何以故。大慧诸佛如来不舍一切诸众生故。是故大慧。菩萨一阐提常不入涅盘。
　　［唐译］大慧菩萨言。世尊。此中何者毕竟不入涅盘。佛言。大慧。彼菩萨一阐提。知一切法本来涅盘。毕竟不入非舍善根。何以故。舍善根一阐提。以佛威力故。或时善根生。所以者何。佛于一切众生无舍时故。是故菩萨一阐提不入涅盘。
　　复次大慧。菩萨摩诃萨当善三自性。云何三自性。谓妄想自性。缘起自性。成自性。
　　［魏译］复次大慧。菩萨摩诃萨当善知三法自体相。大慧。何等三法自体相。一者虚妄分别名字相。二者因缘法体自相相。三者第一义谛法体相。
