<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。此句明住甚深。亦有十因为证。一示诸佛不资四食。以显自身由食住故。二为长众生善根故。三为显同诸人故。四欲令弟子如法学受用四种命缘故。五欲令他学知足行故。六令他起正勤方便故。七为成熟他善根故。八欲显自身无染着故。九为治正法恭敬心故。十为圆满本愿生故。若如来由此义故食。于四食中是何食。是第四食。四食者。一非清净依止住食。谓段等四食。令欲界众生身得相续住。欲界众生具见修二缚故。依止不清净。此依止由四食得住。故名非清净依止住食。二净不净依止住食。谓业识触三食。令色无色界众生身得相续住。此二界众生已离下界惑。未离自地及上界惑故。依止亦净不净。此依止由三食得住故。名净不净依止住食。三清净依止住食。谓段等四食。令声闻缘觉身得相续住。二乘人三界惑已尽故。依止清净。此依止由四食得住。故名清净依止住食。四能显依止住食。段等四食悉是诸佛食。何以故。诸佛由此食故显自身得住于世。为生长施主净信。为因功德善根故。此食不作如来食事。如来食时。诸天为受施诸众生。是如来意所许故。众生由此食当得成佛。为令众生得成佛故。如来示现以手触食。如此等义悉是甚深。
　　论曰。
　　无异亦无量　　无数量一事
　　最坚不坚业　　无上应三身
　　论曰。无异亦无量。
　　释曰。此下一偈明第二甚深。此甚深中复有三种甚深。一安立二数三业。此句明安立甚深。诸佛法身无差别故无异。众多依止法。证得此法身故无量。
　　论曰。无数量一事。
　　释曰。此句明数甚深。三乘众生无有数量。于中诸佛一事。
　　论曰。最坚不坚业无上应三身。
　　释曰。此两句明业甚深。诸佛有三身相应。实体常住故称无上。由应身如来业坚固。不可改转。以真实故。由化身如来业不坚固。由权以方便引出二乘。后以应身。教彼修菩萨道故。
　　论曰。
　　无一法能觉　　一切无不觉
　　一一念无量　　有不有所显
　　论曰。无一法能觉。
　　释曰。此下一偈明第三正觉甚深。人法二非有。所觉既无故能觉亦无。
　　论曰。一切无不觉。
　　释曰。诸佛由假名故无非是佛。是故无一非觉。觉此法云何。
　　论曰。一一念无量。
　　释曰。一一刹那。无量诸佛正觉真如。若尔诸佛与真如为一为异。若一则无觉。若异则无真如。
　　论曰。有不有所显。
　　释曰。一切法名有不有。谓一切法空。诸佛是诸法空所显。是故不可说能觉。不可说不觉。
　　论曰。
　　无欲无离欲　　依欲得出离
　　已知欲无欲　　故入欲法如
　　论曰。无欲无离欲。
　　释曰。此下一偈明第四离欲甚深。由欲不有故如来无欲。从本无欲故亦无离欲。若欲是有可有离欲。欲既本无故无离欲。
　　论曰。依欲得出离。
　　释曰。由诸菩萨永除上心欲。但留随眠欲故。诸菩萨得出离成佛。何以故。苦不留此随眠欲则同二乘涅槃。若不除上心欲。则与凡夫不异。如无上依经说。菩萨作是念。诸惑本来不入众生自性清净心。诸惑唯是客尘自分别所起。我今有能。为除诸众生客尘烦恼。能说如理正教。由此念菩萨不起下劣心。菩萨由此念。于众生生贵敬心。诸菩萨复作是念。诸惑无力无能。何以故。诸惑无真实依止。但虚妄分别诸惑。如理正思惟所观。不更起乖违。是故我等应作如此如此观。由此观诸惑不更生染着。若诸惑无复染着。是为最善。非是染着。若我爱惑染着。我云何能为众生解烦恼系缚。说如理正教。此惑能令生死相续。与善根相应。成熟众生。是故我今应摄留此惑。
　　论曰。已知欲无欲故入欲法如。
　　释曰。菩萨见欲是分别性故欲不有。欲无相性即是欲法真如。菩萨知欲不有。得入此真如故。于欲得出离。
　　论曰。
　　诸佛过五阴　　于五阴中住
　　与阴非一异　　不舍阴涅槃
　　论曰。诸佛过五阴于五阴中住。
　　释曰。此下一偈明第五灭阴甚深。诸佛已过色等五取阴。由不得五阴。于阴法如中住。
　　论曰。与阴非一异。
　　释曰。诸佛已舍阴分别。依他性与阴非一非异。何以故。佛所住五阴真如。是分别依他阴家法故不异。由此义虽一非不异。真如是清净境界。阴非清净境界故非一。
　　论曰。不舍阴涅槃。
　　释曰。由与阴真如永相应。无舍离义。故如来般涅槃最胜。
　　论曰。
　　诸佛事相杂　　犹如大海水
　　我已正应作　　他事无是思
　　论曰。诸佛事相杂犹如大海水。
　　释曰。此下一偈明第六成熟甚深。诸佛于众生共同利益事。譬如众流入于大海。同为龟鱼等受用。如此诸佛共入法界。真如平等作利益事。成熟众生。
　　论曰。我已正应作他事无是思。
　　释曰。我已作他利益事。正作当作。于三世中并无作意思量。虽不作意。利益事如法得成。譬如摩尼宝及天鼓。无有作意而所作事成。
　　论曰。
　　由失尊不现　　如月于破器
　　遍满诸世间　　由法光如日
　　论曰。由失尊不现如月于破器。
　　释曰。此下一偈明第七显现甚深。诸佛于世间不显现。而世间说诸佛身常住。若身常住云何不显现。譬如于破器中水不得住。由水不住故。于破器中实有月不得显现。如此诸众生无奢摩他软滑相续。但有过失相续。于彼实有诸佛亦不显现。水譬奢摩他软滑性故。若佛不显现可无佛耶。
　　论曰。遍满诸世间由法光如日。
　　释曰。若诸佛于非有过失众生所见。亦恒作诸佛正事。说三乘十二部经。犹如光明。定是诸佛应作下种成熟解脱等诸利益事。如世间中生盲人。虽不见日日光恒照一切色像。为令有目者得见故。
　　论曰。
　　或现得正觉　　或涅槃如火
　　此二实不有　　诸佛常住故
　　论曰。或现得正觉或涅槃如火。
　　释曰。此下一偈明第八菩提般涅槃甚深。诸佛有处现得正觉。有处现般涅槃。譬如火性有处然有处灭。诸佛亦尔。有诸众生已成熟。如来于彼现般涅槃。于未成熟现得正觉。为令彼得成熟及解脱故。譬如火性由种类是一。法身亦尔。由真如性是一。
　　论曰。此二实不有诸佛常住故。
　　释曰。菩提般涅槃为二。但变异他心令他谓二体。实不有。由如来法身常住无前后故。
　　论曰。
　　如来于恶事　　人道及恶道
　　于非梵行法　　住第一住我
　　释曰。此一偈明第九住甚深。诸佛如来住最胜住。住最胜我。诸佛若住不离此二处。或住最胜住。或住最胜我。恶事谓一切不善法。如来于不善法恒住最胜住。最胜住谓真空定。即是圣住。众生若在人道中。若在恶道中。如来缘彼众生住。或由第四定。即是天住。谓最胜住。或由大悲即是梵住。谓最胜住。于非梵行法。谓六尘染着。此中佛住最胜我。最胜我即法界清净。如来恒观六尘空为体为境。即是佛住。
　　论曰。
　　佛一切处行　　亦不行一处
　　于一切生现　　非六根境界
　　论曰。佛一切处行。
　　释曰。此下一偈明第十显现自体甚深。如来后智。于善恶无记法中遍满恒行。
　　论曰。亦不行一处。
　　释曰。由无分别智。离智境界不可分别。故无一处行。复次由化身无处不行。由法身应身无有行处。
　　论曰。于一切生现非六根境界。
　　释曰。诸佛如来由化身。于一切众生中显现具相。诸佛由化身。乃至地狱道等众生亦见。在彼受生为化度彼故。由诸佛不现似变化性。彼众生虽见不能了别。谓是已同类故。佛化身非地狱等众生六根境界。
　　论曰。
　　诸惑已灭伏　　如毒咒所害
　　由惑至惑尽　　佛证一切智
　　论曰。诸惑已灭伏如毒咒所害。
　　释曰。此下一偈明第十一灭惑甚深。诸惑谓见修烦恼。于菩萨地中先已灭尽。余心烦恼虽复未灭。由智念所伏废其功用。譬如众毒咒力所害无复本能。心惑亦尔。智念所守。不能复生二惑染污。
　　论曰。由惑至惑尽佛证一切智。
　　释曰。诸菩萨留随眠惑为助道分。不同二乘速般涅槃。由此事故修道究竟。得习气灭尽及证圆智。
　　论曰。
　　谛惑成觉分　　生死为涅槃
　　得成大方便　　故佛难思议
　　论曰。谛惑成觉分。
　　释曰。此下明第十二不可思议甚深。若由留惑故得惑尽者。二乘集谛成菩萨觉分。如二乘觉分能灭彼集谛。菩萨用彼集谛以灭心惑。故成觉分。
　　论曰。生死为涅槃。
　　释曰。若集谛是觉分。苦谛即是涅槃。何以故。诸菩萨在生死不被染污。起自他两利皆得圆满譬如二乘在有余涅槃。不为二惑所染污。能得自利。
　　论曰。得成大方便故佛难思议。
　　释曰。在因位得大方便。谓般若大悲。在果位得大方便。谓三身。法身是自利方便。余二身是利他方便。是故如来不可思议。
　　论曰。由此义故十二种甚深。应知。谓生不住业住甚深。安立数业甚深。正觉甚深。离欲甚深。阴灭甚深。成熟甚深。显现甚深。菩提般涅槃显现甚深。住甚深。显现自体甚深。灭惑甚深。不可思议甚深。
　　释曰。佛有三身。诸菩萨若念佛应缘何身。应缘法身。
　　论曰。诸菩萨缘法身忆念佛。此念缘几相。
　　释曰。法身有无量甚深道理。若缘法身应缘几相。
　　论曰。若略。说诸菩萨依法身。修习念佛有七种相。
　　释曰。此七相是法身正用。即是法身圆德。为显念佛须缘此圆德故。略说七相。一诸佛圆德属自心。由六通自在故。二此德常住是真实善故。三最无过失灭习气尽故。四无惓无难无功用故。五受大法乐由诸土清净故。六无苦无难无染障故。七有大事用平等利他故。若菩萨忆念此七种圆德。则能通达法身。须依法身修习念佛者。为显学一切观行门皆缘真如得成。若不缘真如则观行不清净。
　　论曰。何等为七。一诸佛于一切法。至无等自在。
　　释曰。三世诸佛于六通境得最极自在。同类人不能为碍。下类人非所能及。在有心无心位中恒不废。以修习成熟故。故名自在。非声闻独觉菩萨所得。又于世间无可譬。故名无等。
　　论曰。如此修习念佛。
　　释曰。令此念与法身成一。故名修习。
　　论曰。于一切世界。至得无碍无边六通智故。
　　释曰。诸佛成就六通。于十方世界无能沮损。无有限极。不同二乘有碍有边故。如来通慧自在无等。
　　论曰。此中说偈。
　　释曰。若诸佛于一切法有无等自在。云何一切众生不悉般涅槃。为释此难是故说偈。此偈为显此因由此因故彼不般涅槃。
　　论曰。
　　被障因不具　　一切众生界
