<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住二种定中　　诸佛无自在
　　论曰。被障因不具。
　　释曰。一切众生若有业等诸障。诸佛于此位中不能令彼般涅槃。通慧由被障故不得自在。若众生无涅槃性。名因不具。诸佛于此位中。不能令彼般涅槃。通慧亦无自在。无涅槃性。谓贪着生死不信乐大乘。
　　论曰。一切众生界。住二种定中。诸佛无自在。
　　释曰。众生界。谓四大空识六界是实。依此六界假立众生。众生是假名。有六道差别故言一切。如此众生若在二种定中。一所作业定。二受果报定作业定。谓凡夫所作十恶等。业决定应感四恶道报。果报定。谓极钝根颠狂众生。及正受四恶道报。如来于此众生亦无自在。何以故。以无外缘故。
　　论曰。二如来身常住。
　　释曰。以十种因。共证法身及众德常住三因。证法身。七因证余身。三因证法身者如论。
　　论曰。由真如无间解脱一切垢故。
　　释曰。此即三因中一因。真如谓道后真如。无间位即佛金刚心。能灭最后微细无明。及无有生死苦集二谛。故言解脱一切垢。此无垢清净真如是常住法。诸佛以此为身故。诸佛身常住。由此身常住。依此身有众德故。众德亦常住。此常住以真实性为相。
　　论曰。三如来最无失一切惑障。及智障永相离故。
　　释曰。一切有失无失众生中。如来最无失。由过失因缘已灭尽故。现在已灭未来不生。故言永相离。
　　论曰。四一切如来事无功用成。
　　释曰。作意名功用。缘三世起。谓我已作正作当作。离如此作意名无功用。但由本愿力。所欲作事。自然皆成。
　　论曰。不由功用。恒起正事永不舍故。
　　释曰。若由功用有正事。则有起不起。以不由功用。是故恒起。由本愿无尽故永不舍。以众生不尽故。本愿不尽。
　　论曰。五如来大富乐位。
　　释曰。大富由外财大乐由正法。
　　论曰。一切佛土最微妙清净。为富乐故。
　　释曰。净土中有八不可得二可得。故名最微妙清净。八不可得者。一外道。二有苦众生。三生姓家富等差别。四恶行人。五破戒人。六恶道。七下乘。八下意下行诸菩萨。二可得者。一最上品。意行诸菩萨。二诸如来显现于世。所住为最微清净。能住为最妙清净。
　　论曰。六如来最无染着。
　　释曰。上心惑为染。随眠惑为着。又约惑障为染。智障为着。又烦恼有二相。一以喜为相。二以忧为相。欲慢见等以喜为相瞋疑无明等以。忧为相。喜相惑为染。忧相惑为着。二惑皆灭尽故名无染着。
　　论曰。出现世间非一切世法所染。如尘不能染空故。
　　释曰。因立故名出世。果成故名现世。又自利圆满故名出世。利他圆满故名现世。或佛出世未现于世。如已成道未转法轮。若转法轮。世间方能了别是佛是一切智。世间所了别故名现世。如来虽受用衣食等四缘。为生长众生善根。非为资益自身。于此缘中不生忧喜。故不为世法之所染污。空以非有为体。体无碍故不为有物所染。如来亦尔。
　　论曰。七如来于世间有大事用。
　　释曰。如来出世以化身成道。乃至般涅槃名大事。此身所作众生利益事名用。
　　论曰。由现成无上菩提及大般涅槃。未成熟众生令成熟。已成熟众生令解脱故。
　　释曰。为未下种及未成熟众生令下种成熟故。现成菩提。为已成熟未解脱众生。令解脱故。现般涅槃。
　　论曰。此中说偈。
　　释曰。此中说二偈。重明七相。显法身七种圆德。
　　论曰。
　　随属如来心　　圆德常无失
　　无功用能施　　众生大法乐
　　论曰。随属如来心圆德。
　　释曰。诸佛圆德。谓六通等。但属自心不关外缘。
　　论曰。常。
　　释曰。此圆德由依常住法身真实善为性故。众德皆常。
　　论曰。无失。
　　释曰。由法身离一切障。所依无失。故能依亦无失。
　　论曰。无功用。
　　释曰。由修因及本愿成熟。所作佛事皆自然成。无惓无难故言无功用。
　　论曰。能施众生大法乐。
　　释曰。由得净土自在。有大人能受大法。得弘自如理行。令他如理行故名法乐。
　　论曰。
　　遍行无有碍　　平等利多人
　　一切一切佛　　智人缘此念
　　论曰。遍行无有碍。
　　释曰。于八世法。如来后智恒分别此事。于中无忧喜心故。遍行无碍。若有碍则有苦。无碍故安乐。诸佛虽行六尘。过于言说。以离有无执故。
　　论曰。平等利多人。
　　释曰。凡夫二乘新行菩萨。及深行菩萨名多人。如来能平等利益。说大富行善道行安乐行自利行二利行。此即是有大事用。
　　论曰。一切一切佛智人缘此念。
　　释曰。一切者即目。智人谓诸菩萨。诸菩萨缘此七相。念一切佛法身。
摄大乘论释卷第十五
释智差别胜相品第十三之三
　　论曰。复次诸佛如来净土清净。其相云何应知。
　　释曰。前于七念中。明如来大富乐即是净土。前但说八人不可得二人可得。未明不可得及可得所在之处。今欲显示此处故。问净土相。
　　论曰。如言百千经菩萨藏缘起中说。
　　释曰。总举诸经故称如言。菩萨藏中有别净土经。经有百千偈。故名百千经。又华严经有百千偈。故名百千经。于此经缘起中广说净土相。如此净土文句显何功德。
　　论曰。佛世尊在周遍光明七宝庄严处。
　　释曰。一金二银三琉璃四摩娑罗五阿输摩竭婆六因陀罗尼罗七卢嬉胝柯目多。此一一宝光明皆周遍一切处。此处以七宝为庄严。佛住其中。
　　论曰。能放大光明。普照无量世界。
　　释曰。此明七宝光明所照之处。释周遍义。此两句明色相圆净。
　　论曰。无量妙饰界处各各成立。
　　释曰。此庄严希有无等故言妙饰。有众多妙饰故言无量。所游行地为界。所居地为处。一一界一一处。庄严具足故言成立。此句明形貌圆净。
　　论曰。大域边际不可度量。
　　释曰。径度为度。周围为量。一一佛净土边际。非凡夫以由旬等数所能度量。此句明量圆净。
　　论曰。出过三界行处。
　　释曰。三界集谛为行。三界苦谛为处。净土非二界苦集所摄。故言出过三界行处。此句明处圆净。若非苦集谛摄。以何因得生。以何法为体。
　　论曰。出出世善法功能所生。
　　释曰。二乘善名出世。从八地已上乃至佛地。名出出世。出世法为世法对治。出出世法为出世法对治。功能以四缘为相。从出出世善法功能。生起此净土故。不以集谛为因。此句明因圆净。何者为出出世善法。无分别智。无分别后智所生善根。名出出世善法。
　　论曰。最清净自在唯识为相。
　　释曰。菩萨及如来唯识智。无相无功用故言清净。离一切障无退失故言自在。此唯识智为净土体故。不以苦谛为体。此句明果圆净。
　　论曰。如来所镇。
　　释曰。如此相净土。如来恒居其中。最为上首故言镇。此句明主圆净。
　　论曰。菩萨安乐住处。
　　释曰。自受行正教。教他受行正教名安乐。菩萨于净土助佛助道。具此二事故名安乐住处。此句明助圆净。
　　论曰。无量天龙夜叉阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等所行。
　　释曰。净土中实无此众生。欲令不空故。佛化作如此杂类。此句明眷属圆净。若有如此众生诸菩萨等。皆何所食。
　　论曰。大法味喜乐所持。
　　释曰。大乘十二部经名大法。真如解脱等为味。缘此法味生诸菩萨喜乐。长养诸菩萨五分法身。此句明持圆净。餐此法味作何等业。
　　论曰。一切众生。一切利益事为用。
　　释曰。凡夫三乘名一切众生。随其所能为说正教。令如说修行。离四恶道。离生死。离二乘自爱行。名一切利益。此句明业圆净。若菩萨于众生行如此业。能行及行处得何利益。
　　论曰。一切烦恼灾横所离。
　　释曰。三界集谛名一切烦恼。三界苦谛名一切灾横。此二悉离能行行处。此句明利益圆净。若离如此法。有余怖畏不。
　　论曰。非一切魔所行处。
　　释曰。净土中无阴魔烦恼魔死魔天魔故。离一切怖畏。此句明无怖畏圆净。若净土中无一切怖畏。六根所受用法悉具有不。
　　论曰。胜一切庄严。如来庄严所依处。
　　释曰。非唯是有一切所受用具最胜无等。是如来福德智慧行圆满因所感。如来胜报依止此处。是故最胜。此句明住处圆净。净土中以何法为出入路。
　　论曰。大念慧行出离。
　　释曰。大乘正法名大法。于大法中闻慧名念。思慧名慧。修慧名行。此三于净土是往还道。故名出离。此句明路圆净。若有此路为乘何法。
　　论曰。大奢摩他毗钵舍那乘。
　　释曰。大乘中五百定名奢摩他。如理如量智名毗钵舍那。以此二为乘。此句明乘圆净。若有此乘从何门入。
　　论曰。大空无相无愿解脱门入处。
　　释曰。于大乘中三解脱门。一体由无性故空。空故无相。无相故无愿。若至此门得入净土。此句明门圆净。世间世界地轮依水轮。水轮依风轮。净土为依何法。
　　论曰。无量功德聚所。庄严大莲花王为依止。
　　释曰。以大莲华王。譬大乘所显法界真如。莲华虽在泥水之中。不为泥水所污。譬法界真如虽在世间。不为世间法所污。又莲花性自开发。譬法界真如性自开发。众生若证皆得觉悟。又莲花为群蜂所采。譬法界真如为众圣所用。又莲花有四德。一香二净三柔软四可爱。譬法界真如总有四德。谓常乐我净。于众花中最大最胜故名为王。譬法界真如于一切法中最胜。此花为无量色相功德聚所庄严。能为一切法作依止。譬法界真如为无量出世功德聚所庄严。此法界真如能为净土作依止。复次如来愿力所感宝莲花。于诸花中最大最胜故名王。无量色相等功德聚所庄严。能为净土作依止。此句明依止圆净。净土中何法是如来住处。
　　论曰。大宝重阁。如来于此中住。
　　释曰。此别明如来住处。如世间受用器世界。有无量过失。若受用净土有何功德。
　　论曰。如此净土清净显色相圆净。形貌量处因果主助眷属持业利益无怖畏住处路乘门依止圆净。由前文句。如此等圆净皆得显现。复次受用如此净土清净。一向净一向乐一向无失一向自在。
　　释曰。恒无杂秽故言一向净。但受妙乐无苦无舍故言一向乐。唯是实善无恶及无记故言一向无失。一切事悉不观外缘。皆由自心成故名一向自在。复次依大净说一向净。依大乐说一向乐。依大常说一向无失。依大我说一向自在。菩萨若忆念如来富乐。应如此知。
　　论曰。复次诸佛法界。恒时应见有五业。
