<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又云：心王菩萨言：如无生行，性相空寂，无见无闻，无得无失，无言无说，无知无相，无取无舍。云何取证？若取证者即是诤论。无诤无论，乃无生行。
    又云：千思万虑，不益道理。从为动乱，失本心王。若无思虑，则无生灭。如实不起，诸识安寂，流注不生，得法眼净，是谓大乘。”
    〔四九〕远法师问曰：“禅师口称达摩宗旨，未审禅门有相传付嘱，以为是说？”
    答曰：“从上以来，具有相传付嘱。”
    又问曰：“复经今几代？”
    答曰：“经今六代。请为说六代大德是谁，并叙传授所由。”
    〔五○〕第一代后魏嵩山少林寺，有婆罗门僧，字菩提达摩，是南天竺国王之第三子。少小出家，悟最上乘，於诸三昧，证如来禅。附船泛海，远涉潮来至汉地，便遇慧可。慧可即随达摩至嵩山少林寺，奉待左右，於达摩堂前立。其夜雪下，至慧可腰，慧可立不移处。大师见之，言曰：“汝为何事在雪中立？”
    慧可白大师曰：“和上西方远来至此，意欲说法济度於人。慧可不惮损躯，志求胜法。伏愿和上，大慈大悲，开佛知见，救众生之苦，拔众生之难，即是所望也。”
    达摩大师言曰：“我见求法之人，咸不如此。”
    慧可自取刀，自断左膊，置达摩前。达摩可慧可为求胜法，弃命损躯，喻若雪山舍身以求半偈。便言：“汝可。”在前先字神光，因此立名，遂称慧可。达摩大师，乃依金刚般若经，说如来知见，授与慧可。授语以为法契；便传袈裟，以为法信，如佛授娑竭龙王女记。大师云：“金刚经一卷，直了成佛，汝等后人，依般若观门修学，不为一法，便是涅，不动身心，成无上道。”
    达摩大师接引道俗经于六年，时有难起，六度被药，五席食讫，皆掘地レ出。语慧可曰：“我与汉地缘尽，汝后亦不免此难，至第六代后，传法者命如悬丝。汝等好住。”言毕遂迁化，葬在嵩山。
    于时有聘国使宋云於葱岭上，逢一胡僧，一脚著履，一脚跣足，语使宋云曰：“汝汉家天子，今日无常。”
    宋云闻之，深大惊愕，于时具记日月。宋云遂问达摩大师：“在汉地行化，有信受者不？”
    达摩大云：“我后四十年外，有汉地人，当弘我法。”
    宋云归至朝廷见帝，帝早已崩。遂取所逢胡僧记日月验之，更无差别。宋云乃向朝廷诸百官说。于时朝廷亦有达摩门徒数十人，相谓曰：“岂不是我和上不？”遂相共发墓开棺，不见法身，唯见棺中一只履在。举国始知是圣人。其履今见在少林寺供养。梁武帝造碑文，见在少林寺。
    〔五一〕第二代北齐可禅师，承达摩大师后。俗姓周，武牢人也。时年四十，奉事达摩。经于九年，闻说金刚般若波罗经，言下证“如来实无有法即佛，菩提离一切法，是名诸佛”。得授记已，值周武帝灭佛法。遂隐居舒州岘山。达摩灭后，经四十年外，重开法门，接引群品，于时璨禅师奉事，首末经六年。师依金刚经说如来知见，言下便悟：“受持读诵此经，即为如来知见”。密授默语，以为法契；便传袈裟，以为法信，即如文殊师利授善财记。可大师谓璨曰：“吾归邺都还债。”
    遂从岘山到邺都说法，或於市肆街巷，不恒其所。道俗归仰，不可胜数。经一十年，时有灾难，竞起扇乱，递相诽谤，为妖邪坏乱佛法。遂经成安县令翟仲亻品，其人不委所由，乃打煞慧可。死经一宿重活，又被毒药而终。扬楞伽邺都故事，第十卷具说。
    〔五二〕第三代隋朝璨禅师，承可大师后。不得姓名，亦不知何许人也。得师授记，避难故，伴狂市肆，托疾山林，乃隐居舒州司空山。于时信师年二三，奉事经九年。师依金刚，说如来知见。言下便证“实无有众生得灭度者。”授默语以为法契；便传袈裟，以为法信，如明月宝珠出於大海。璨大师与宝月禅师及定公同往罗浮山。于时信禅师亦欲随璨大师。璨大师言曰：“汝不须去，后当大有弘益。”
    璨大师至罗浮山，三年却归至岘山，所经住处，唱言：“汝等诸人，施我斋粮。”道俗咸尽归依，无不施者。安置斋，人食讫，於斋场中有一大树，其时於树下立，合掌而终。葬在山谷寺后。寺内有碑铭形像，今见供养。
    〔五三〕第四代唐朝信禅师，承璨大师后，俗姓司马，河内人也，得嘱已，遂往吉州，遇狂贼围城，经百余日，井泉皆枯。信禅师从外入城，劝诱道俗，念摩诃般若波罗蜜。其时遂得狂寇退散，井泉泛溢，其城获全。便逢度人，吉州得度。乃来至庐山峰顶上，望见蕲州黄梅破头山上有紫云，遂居此山，便改为双峰山。
    于时忍禅师，年七岁奉事，经余三十年。依金刚经说如来知见。言下便证最上乘法，悟寂灭。忍默受语，以为法契；便传袈裟，以为法信，如雪山童子得全如意珠。信大师重开法门，接引群品，四方龙象，尽美归依。经余三十年，至永微二年八月，忽命弟子元一，遣於山侧造龛一所，至闰九月四日，问龛成未，报已成讫。遂至龛所，看见成就，归至房，奄然迁化。大师春秋七十有二，是日大地震动，日月无光，林木萎悴。葬经半年，龛无故自开，至今不闭。杜正伦造碑文，其碑见在山中。
    〔五四〕第五代唐朝忍禅师，承信大师后，俗姓周，黄梅人也，得师授记已，遂居冯墓山。在双峰山东，时人号“东山法门”是也。
    于是能禅师。奉事经八个月。师依金刚经，说如来知见，言下便证“若此心有住，则为非住。”密授默语，以为法契；便传袈裟，以为法信，犹如释伽牟尼授弥勒记。
    忍大师开法经三十年，接引道俗，四方归仰，奔凑如云，至上元年，大师春秋七十有四。其年二月十一日，奄然坐化。是日，山崩地动，云雾蔽於日月。闾丘均造碑文，其碑见在黄梅。
    〔五五〕第六代唐朝能禅师，承忍大师后。俗姓卢，先祖范阳人也。因父官岭外，便居新州。年廿二，东山礼拜忍大师。忍大师谓曰：“汝是何处人也，何故礼拜我？拟欲求何物？”
    能禅师答曰：“弟子从岭南新山，故来顶礼，唯求作佛，更不求馀物。”
    忍大师谓曰：“汝是岭南犭葛獠，若为堪作佛？”
    能禅大师言：“犭葛獠佛性，与和上佛性，有何差别？”
    忍大师深奇其言，更欲共语，为诸人在左右，遂发遣，令随众作务。遂即为众踏碓。经八个月，忍大师於众中寻觅，至碓上见共语，见知真了见性，遂至夜间，密唤来房内，三日三夜共语，了知证如来知见，更无疑滞，既付嘱已，便谓曰：“汝缘在岭南，即须急去，众人知见，必是害汝。”
    能禅师曰：“和上，若为得去？”
    忍大师谓曰：“我自送汝。”
    其夜遂至九江驿，当时得船渡江。大师看过江，当夜却归至本山，众人并不知觉。去后经三日，忍大师言曰：“徒众将散，此间山中无佛法。佛法流过岭南讫。”
    众人见大师此言，咸共惊愕不已，两两相顾无色。乃相谓曰：“岭南有谁？”递相借问。众中有潞州法如云言：“此少慧能在此。”各遂寻趁。
    众有一四品将军舍官入道，俗姓陈，字慧明，久久在师下，不能契悟。即大师此言，当即晓夜倍程奔趁，至大庾岭上相见。能禅师怕急，恐畏身命不存，所将袈裟过与慧明。慧明禅师谓曰：“我本来不为袈裟来。大师发遣之日，有命言教，愿为我解说。”能禅师具说正法。明禅师闻说心法已，合掌顶礼，遂遣急过岭。以后大有人来相趁。
    能禅师过岭至韶州居漕溪，来住四十年，依金刚经重开如来知见。四方道俗，云奔雨至。犹如月轮，处於虚空，顿照一切色像；亦如秋十五夜月，一切众生，莫不瞻睹。至景云二年，忽命弟子玄楷、智本，遣於新州龙山故宅，建塔一所。至先天元年九月，从漕溪归至新州。至先天二年八月三日，忽告门徒曰：“吾当大行矣。”
    弟子僧法海问曰：“和上，以后有相承者否？有此衣，何故不传？”
    和上谓曰：“汝今莫问，以后难起极盛，我缘此袈裟，几失身命。汝欲得知时，我灭度后四十年外，竖立宗者即是。”其夜奄然坐化。大师春秋七十有六。是日山崩地动，日月无光，风云失色，林木变白。别有异香氲氲，经停数日。漕溪沟涧断流，泉池枯竭，经馀三日。
    其年於新州国恩寺，迎和上神座，十一月，葬於漕溪。是日，百鸟悲鸣，虫兽哮吼。其龙龛前，有白光出现，直上冲天，三日始前头散。殿中丞韦据造碑文，至开元七年，被人磨改，别造文报镌，略叙六代师资相授及传袈裟所由，其碑今见在漕溪。
    门徒问曰：“未审法在衣上，即以将衣以为传法？”
    大师谓曰：“法虽不在衣上，以表代代相承，以传衣为信。今佛法者，得有禀承。学道者，得知宗旨，不错不谬故。况释迦如来金兰袈裟，见在鸡足山。迦叶今见持著此袈裟，专待弥勒出世，分付此衣，是以表释迦如来传衣为信。我六代祖师，亦复如是，我今能了如来性，如来今在我身中。我与如来无差别，如来即是我真如。”
    〔五六〕大乘顿教颂（并序）
    叙曰：入法界者了乎心，达本源者见乎性。性净则法身自现，心如则道体斯存。天地不能变其常，幽明不能易其理。粤有无明郎主，贪爱魔王，假虚空以成因，蕴尘劳而成业。是以能仁利物，妙力无边，演八万四千之教端，阐三十七道之法要，故有抠迷悟顿渐细指归。悟之乃烦恼即菩提，迷之则北辕而适楚。其渐也，积僧只之劫数，犹处轮回；其顿也，如屈身之臂顷，旋登妙觉。同此高霍，远则远焉，谁其弘之。
    则我荷泽和上，天生而智者，德与道合，愿将并年，在幼稚科，游方访道，所遇诸山大德，问以涅本寂之义，皆久而不对，心甚异之。诣岭南，复遇漕溪尊者，作礼未讫，已悟师言，无住之本，自慈而德。尊者以为：寄金惟少，偿珠在勋。付心契於一人，传法灯於六祖。于以慈悲心广，汲引情深。昔年九岁，已发弘愿：我若悟解，誓当显说。今来传授，遂过先心。明示醉人之珠，顿开贫女之藏。堕疑网者，断之以慧剑；溺迷津者，济以之智舟。广本深源，咸令悟入。明四行以示教，弘五忍以利喜。不乾於祖者，斯之谓欤？
