<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　称彼如来名如彼如来光明智相如彼名义欲如实修行相应故　称彼如来名者。谓称无碍光如来名也。如彼如来光明智相者。佛光明是智慧相也。此光明照十方世界无有障碍。能除十方众生无明黑闇。非如日月珠光但破空穴中闇也。如彼名义欲如实修行相应者。彼无碍光如来名号能破众生一切无明。能满众生一切志愿。然有称名忆念。而无明由在而不满所愿者。何者。由不如实修行。与名义不相应故也。云何为不如实修行与名义不相应。谓不知如来是实相身是为物身。又有三种不相应。一者信心不淳。若存若亡故。二者信心不一。无决定故。三者信心不相续。余念间故。此三句展转相成。以信心不淳故无决定。无决定故念不相续。亦可念不相续故不得决定信。不得决定信故心不淳。与此相违名如实修行相应。是故论主建言我一心。问曰。名为法指。如指指月。若称佛名号便得满愿者。指月之指应能破闇。若指月之指不能破闇。称佛名号。亦何能满愿耶。答曰。诸法万差不可一概。有名即法。有名异法。名即法者。诸佛菩萨名号般若波罗蜜及陀罗尼章句禁咒音辞等是也。如禁肿辞云。日出东方乍赤乍黄等句。假使酉亥行禁不关日出。而肿得差。亦如行师对陈。但一切齿中诵临兵斗者皆陈列在前。行诵此九字。五兵之所不中。抱朴子谓之要道者也。又苦转筋者以木瓜对火熨之则愈。复有人但呼木瓜名亦愈。吾身得其效也。如斯近事世间共知。况不可思议境界者乎。灭除药涂鼓之喻。复是一事。此喻已彰于前故不重引。有名异法者。如指指月等名也。
　　云何作愿心常作愿一心专念毕竟往生安乐国土欲如实修行奢摩他故　译奢摩他曰止。止者止心一处不作恶也。此译名乃不乖大意于义未满。何以言之。如止心鼻端。亦名为止。不净观止贪慈悲观止嗔因缘观止痴。如是等亦名为止。如人将行不行亦名为止。是知止语浮漫。不正得奢摩他名也。如椿柘榆柳。虽皆名木若但云木安得榆柳耶。奢摩他云止者今有三义。一者一心专念阿弥陀如来。愿生彼土。此如来名号及彼国土名号能止一切恶。二者彼安乐土过三界道。若人亦生彼国。自然止身口意恶。三者阿弥陀如来正觉住持力自然止求声闻辟支佛心。此三种止。从如来如实功德生。是故言欲如实修行奢摩他故。
　　云何观察智慧观察正念观彼欲如实修行毗婆舍那故　译毗婆舍那曰观。但泛言观义亦未满。何以言之。如观身无常苦空无我九相等皆名为观。亦如上木名不得椿柘也。毗婆舍那云观者亦有二义。一者在此作想观彼三种庄严功德。此功德如实故修行者亦得如实功德。如实功德者决定得生彼土。二者亦得生彼净土即见阿弥陀佛。未证净心菩萨毕竟得证平等法身。与净心菩萨与上地菩萨毕竟同得寂灭平等。是故言欲如实修行毗婆奢那故。
　　彼观察有三种何等三种一者观察彼佛国土庄严功德二者观察阿弥陀佛庄严功德三者观察彼诸菩萨庄严功德　心缘其事曰观。观心分明曰察。
　　云何回向不舍一切苦恼众生心常作愿回向为首得成就大悲心故　回向有二种相。一者往相二者还相。往相者。以己功德回施一切众生。作愿共往生彼阿弥陀如来安乐净土。还相者。生彼土已。得奢摩他毗婆舍那方便力成就。回入生死稠林教化一切众生共向佛道。若往若还皆为拔众生渡生死海。是故言回向为首得成就大悲心故　观察体相者此分中有二体。一者器体二者众生体。器分中又有三重。一者国土体相。二者示现自利利他。三者入第一义谛　国土体相者。
　　云何观察彼佛国土庄严功德彼佛国土庄严功德者成就不可思议力故如彼摩尼如意宝性相似相对法故　不可思议力者。总指彼佛国土十七种庄严功德力。不可得思议也。诸经统言。有五种不可思议。一者众生多少不可思议。二者业力不可思议。三者龙力不可思议。四者禅定力不可思议。五者佛法力不可思议。此中佛土不可思议。有二种力。一者业力。谓法藏菩萨出世善根大愿业力所成。二者正觉阿弥陀法王善住持力所摄。此不可思议如下十七种。一一相皆不可思议。至文当释。如彼摩尼如意宝性相似相对者。借彼摩尼如意宝性示安乐佛土不可思议性也。诸佛入涅槃时。以方便力留碎身舍利以福众生。众生福尽。此舍利变为摩尼如意宝珠。此珠多在大海中。大龙王以为首饰。若转轮圣王出世。以慈悲方便能得此珠。于阎浮提作大饶益。若须衣服饮食灯明乐具随意所欲种种物时。王便洁斋置珠于长竿头发愿言。若我实是转轮王者。愿宝珠雨如此之物。若遍一里若十里若百里随我心愿。尔时即便于虚空中雨种种物。皆称所须满足天下一切人愿。以此宝性力故。彼安乐佛土亦如是。以安乐性种种成就故。相似相对者。彼宝珠力求衣食者能雨衣食等物。称求者意。非是不求。彼佛土则不然。性满足成就故无所乏少。片取彼性为喻。故言相似相对。又彼宝但能与众生衣食等愿。不能与众生无上道愿。又彼宝但能与众生一身愿。不能与众生无量身愿。有如是等无量差别。故言相似。
　　观察彼佛国土庄严功德成就者有十七种应知。何等十七。一者庄严清净功德成就。二者庄严量功德成就。三者庄严性功德成就。四者庄严形相功德成就。五者庄严种种事功德成就。六者庄严妙色功德成就。七者庄严触功德成就。八者庄严三种功德成就。九者庄严雨功德成就。十者庄严光明功德成就。十一者庄严妙声功德成就。十二者庄严主功德成就。十三者庄严眷属功德成就。十四者庄严受用功德成就。十五者庄严无诸难功德成就。十六者庄严大义门功德成就。十七者庄严一切所求满足功德成就　先举章门次续提释。
　　庄严清净功德成就者偈言观彼世界相胜过三界道故　此云何不思议。有凡夫人烦恼成就亦得生彼净土。三界系业毕竟不牵。则是不断烦恼得涅槃分。焉可思议。
　　庄严量功德成就者偈言究竟如虚空广大无边际故　此云何不思议。彼国人天若意欲宫殿楼阁若广一由旬若百由旬若千由旬千间万间。随心所成。人各如此。又十方世界众生愿往生者若已生若今生若当生。一时一日之顷算数所不能知其多少。而彼世界常若虚空无迫迮相。彼中众生住如此量中。志愿广大亦如虚空无有限量。彼国土量能成众生心行量。何可思议。
　　庄严性功德成就者偈言正道大慈悲出世善根生故　此云何不思议。譬如迦罗求罗虫其形微小。若得大风身如大山。随风大小为己身相。生安乐众生亦复如是。生彼正道世界。即成就出世善根入正定聚。亦如彼风非身而身。焉可思议。
　　庄严形相功德成就者偈言净光明满足如镜日月轮故　此云何不思议。夫忍辱得端正。我心影向也。一得生彼无嗔忍之殊。人天色像平等妙绝。盖净光之力也。彼光非心行而为心行之事。焉可思议。
　　庄严种种事功德成就者偈言备诸珍宝性具足妙庄严故　此云何不思议。彼种种事或一宝十宝百千种宝随心称意无不具足。若欲令无倏焉化没。心得自在有逾神通。安可思议。
　　庄严妙色功德成就者偈言无垢光炎炽明净曜世间故　此云何不思议。其光曜事则映彻表里。其光曜心则终尽无明。光为佛事。焉可思议。
　　庄严触功德成就者偈言宝性功德草柔软左右旋触者生胜乐过迦旃邻陀故　此云何不思议。夫宝例坚强而此柔软。触乐应著而此增道。事同爱作。何可思议。有菩萨字爱作。形容端正生人染著。经言。染之者或生天上或发菩提心。
　　庄严三种功德成就者有三种事应知何等三种一者水二者地三者虚空　此三种所以并言者。以同类故也。何以言之。一者六大类。所谓虚空识地水火风。二者无分别类。所谓地水火风虚空。但言三类者。识一大属众生世间故。火一大彼中无故。虽有风风不可见故。无住处故。是以六大五类中取有而可庄严。三种并言之。
　　庄严水功德成就者偈言宝华千万种弥覆池流泉微风动华叶交错光乱转故　此云何不思议。彼净土人天非水谷身。何须水耶。清净成就不须洗濯。复何用水耶。彼中无四时。常调适不烦热。复何须水耶。不须而有。当有所以。经言。彼诸菩萨及声闻若入宝地。意欲令水没足水即没足。欲令至膝水即至膝。欲令至腰水即至腰。欲令至颈水即至颈。欲令灌身自然濯身。欲令还复水辄还复。调和冷暖自然随意。开神悦体荡除心垢。清明澄洁净若无形。宝沙映彻无深不照。微澜回流转相灌注。安祥徐逝不迟不疾。波扬无量。自然妙声随其所应莫不闻者。或闻佛声或闻法声或闻僧声。或闻寂静声空无我声大慈悲声波罗蜜声。或闻十力无畏不共法声诸通慧声无所作声不起灭声无生忍声乃至甘露灌顶众妙法声。如是等声称其所闻欢喜无量。随顺清净离欲寂灭真实之义。随顺三宝力无所畏不共之法。随顺通慧菩萨声闻所行之道。无有三涂苦难之名。但有自然快乐之音。是故其国名曰安乐。此水为佛事。安可思议。
　　庄严地功德成就者偈言宫殿诸楼阁观十方无碍杂树异光色宝栏遍围绕故　此云何不思议。彼种种事或一宝十宝百宝无量宝随心称意庄严具足此庄严事。如净明镜十方国土净秽诸相善恶业缘一切悉现。彼中人天见斯事故探汤不及之情自然成就。亦如诸大菩萨以照法性等宝为冠。此宝冠中皆见诸佛。又了达一切诸法之性。又如佛说法华经时。放眉间光照于东方万八千土皆如金色。从阿鼻狱上至有顶诸世界中六道众生生死所趣善恶业缘受报好丑于此悉见。盖斯类也。此影为佛事。安可思议。
　　庄严虚空功德成就者偈言无量宝交络罗网遍虚空种种铃发响宣吐妙法音故　此云何不思议。经言。无量宝网弥覆佛土。皆以金缕真珠百千杂宝奇妙珍异庄严校饰。周匝四面垂以宝铃。光色晃耀尽极严丽。自然德风徐起微动。其风调和不寒不暑。温凉柔软不迟不疾。吹诸罗网及众宝树。演发无量微妙法音。流布万种温雅德香。其有闻者尘劳垢习自然不起。风触其身皆得快乐。此声为佛事。焉可思议。
