<!-- { "loadSidebar": true } -->
  无量寿经优婆提舍愿生偈注
　　北魏 昙鸾注解




　　无量寿经优婆提舍愿生偈婆薮槃头菩萨造(并)注卷上

　　　　沙门昙鸾注解
　　谨案龙树菩萨十住毗婆沙云。菩萨求阿毗跋致有二种道。一者难行道。二者易行道。难行道者。谓于五浊之世于无佛时求阿毗跋致为难。此难乃有多途。粗言五三以示义意。一者外道相(修浆反)。善乱菩萨法。二者声闻自利障大慈悲。三者无顾恶人破他胜德。四者颠倒善果能坏梵行。五者唯是自力无他力持。如斯等事触目皆是。譬如陆路步行则苦。易行道者。谓但以信佛因缘愿生净土。乘佛愿力便得往生彼清净土。佛力住持即入大乘正定之聚。正定即是阿毗跋致。譬如水路乘船则乐。此无量寿经优婆提舍盖上衍之极致不退之风航者也。无量寿是安乐净土如来别号。释迦牟尼佛在王舍城及舍卫国。于大众之中说无量寿佛庄严功德。即以佛名号为经体。后圣者婆薮槃头菩萨服膺(一升反)。如来大悲之教。傍经作愿生偈。复造长行重释。梵言优婆提舍此间无正名相译。若举一隅可名为论。所以无正名译者。以此间本无佛故。如此间书就孔子而称经。余人制作皆名为子。国史国纪之徒各别体例。然佛所说十二部经中有论议经名优婆提舍。若复佛诸弟子解佛经教与佛义相应者。佛亦许名优婆提舍。以入佛法相故。此间云论直是论议而已。岂得正译彼名耶。又如女人于子称母于兄云妹。如是等事皆随义各别。若但以女名泛谈母妹。乃不失女之大体。岂含尊卑之义乎。此所云论亦复如是。是以仍(因而音)。存梵音曰优婆提舍。此论始终凡有二重。一是总说分。二是解义分。总说分者。前五言偈尽是。解义分者。论曰已下长行尽是。所以为二重者有二义。偈以诵经为总摄故。论以释偈为解义故。无量寿者。言无量寿如来寿命长远不可思量也。经者常也。言安乐国土佛及菩萨清净庄严功德。国土清净庄严功德。能与众生作大饶益。可常行于世故名曰经。优婆提舍是佛论议经名。愿是欲乐义。生者天亲菩萨愿生彼安乐净土。如来净华中生。故曰愿生。偈是句数义。以五言句略诵佛经故名为偈。译婆薮云天。译槃头言亲。此人字天亲事在付法藏经。菩萨者。若具存梵音。应言菩提萨埵。菩提者是佛道名。萨埵或云众生或云勇健。求佛道众生有勇猛健志故名菩提萨埵。今但言菩萨译者略耳。造亦作也。庶因人重法故云某造。是故言无量寿经优婆提舍愿生偈婆薮槃头菩萨造。解论名目竟。偈中分为五念门。如下长行所释。第一行四句相含有三念门。上三句是礼拜赞叹门。下一句是作愿门。第二行论主自述我依佛经造论与佛教相应。所服有宗。何故云此。为成优婆提舍名故。亦是成上三门起下二门。所以次之说。从第三行尽二十四行是观察门。末后一行是回向门。分偈章门竟。
　　世尊我一心归命尽十方无碍光如来愿生安乐国　世尊者诸佛通号。论智则义无不达。语断则习气无余。智断具足能利世间。为世尊重故曰世尊。此言意归释迦如来。何以得知。下句言我依修多罗。天亲菩萨在释迦如来像法之中。顺释迦如来经教。所以愿生。愿生有宗。故知此言归于释迦。若谓此意遍告诸佛亦复无嫌。夫菩萨归佛如孝子之归父母忠臣之归君后。动静非己出没必由。知恩报德理宜先启。又所愿不轻。若如来不加威神。将何以达。乞加神力。所以仰告。我一心者。天亲菩萨自督之词。言念无碍光如来愿生安乐。心心相续无他想间杂。问曰。佛法中无我。此中何以称我。答曰。言我有三根本。一是邪见语。二是自大语。三是流布语。今言我者。天亲菩萨自指之言。用流布语。非邪见自大也。归命尽十方无碍光如来者。归命即是礼拜门。尽十方无碍光如来即是赞叹门。何以知归命是礼拜。龙树菩萨造阿弥陀如来赞中。或言稽首礼。或言我归命。或言归命礼。此论长行中亦言修五念门。五念门中礼拜是一。天亲菩萨既愿往生岂容不礼。故知归命即是礼拜。然礼拜但是恭敬。不必归命。归命必是礼拜。若以此推归命为重。偈申己心。宜言归命。论解偈义。泛谈礼拜。彼此相成于义弥显。何以知尽十方无碍光如来是赞叹门。下长行中言。云何赞叹门。谓称彼如来名。如彼如来光明智相。如彼名义。欲如实修行相应故。依舍卫国所说无量寿经。佛解阿弥陀如来名号。何故号阿弥陀。彼佛光明无量。照十方国无所障碍。是故号阿弥陀。又彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫。故名阿弥陀。问曰。若言无碍光如来光明无量照十方国土无所障碍者。此间众生何以不蒙光照。光有所不照。岂非有碍耶。答曰。碍属众生。非光碍也。譬如日光周四天下。而盲者不见。非日光不周也。亦如密云洪霔(灌。之句反)。而顽石不润。非雨不洽(沾。下恰反)。也。若言一佛主领三千大千世界。是声闻论中说。若言诸佛遍领十方无量无边世界。是大乘论中说。天亲菩萨今言尽十方无碍光如来。即是依彼如来名。如彼如来光明智相赞叹。故知此句是赞叹门。愿生安乐国者。此一句是作愿门。天亲菩萨归命之意也。其安乐义具在下观察门中。问曰。大乘经论中处处说众生毕竟无生如虚空。云何天亲菩萨言愿生耶。答曰。说众生无生如虚空有二种。一者如凡夫所谓实众生。如凡夫所见实生死。此所见事毕竟无所有。如龟毛如虚空。二者谓诸法因缘生故即是不生。无所有如虚空。天亲菩萨所愿生者是因缘义。因缘义故假名生。非如凡夫谓有实众生实生死也。问曰。依何义说往生。答曰。于此间假名人中修五念门。前念与后念作因。秽土假名人净土假名人不得决定一。不得决定异。前心后心亦复如是。何以故。若一则无因果。若异则非相续。是义观一异门。论中委曲。释第一行三念门竟。次成优婆提舍名。又成上起下偈。
　　我依修多罗真实功德相说愿偈总持与佛教相应　此一行云何成优婆提舍名。云何成上三门起下二门。偈言我依修多罗与佛教相应。修多罗是佛经名。我论佛经义与经相应以入佛法相故得名优婆提舍。名成竟。成上三门起下二门。何所依。何故依。云何依。何所依者。依修多罗。何故依者。以如来即真实功德相故。云何依者。修五念门相应故。成上起下竟。修多罗者。十二部经中直说者名修多罗。谓四阿含三藏等。三藏外大乘诸经亦名修多罗。此中言依修多罗者。是三藏外大乘修多罗。非阿含等经也。真实功德相者。有二种功德。一者从有漏心生不顺法性。所谓凡夫人天诸善。人天果报。若因若果。皆是颠倒。皆是虚伪。是故名不实功德。二者从菩萨智慧清净业起。庄严佛事。依法性入清净相。是法不颠倒不虚伪。名为真实功德。云何不颠倒。依法性顺二谛故。云何不虚伪。摄众生入毕竟净故。说愿偈总持与佛教相应者。持名不散不失。总名以少摄多。偈言五言句数。愿名欲乐往生。说谓说诸偈论。总而言之说所愿生偈总持佛经与佛教相应。相应者。譬如函盖相称也。
　　观彼世界相胜过三界道　此已下是第四观察门。此门中分为二别。一者观察器世间庄严成就。二者观察众生世间庄严成就。此句已下至愿生彼阿弥陀佛国。是观器世间庄严严成就。观器世间中复分为十七别。至文当目。此二句即是第一事。名为观察庄严清净功德成就。此清净是总相。佛本所以起此庄严清净功德者。见三界。是虚伪相。是轮转相。是无穷相。如蚇(尺音)。蠖(屈伸虫。一郭反)。循环。如蚕(才含反)。茧(蚕衣。公殄反)。自缚。哀哉众生缔(结不解。帝音)此三界。颠倒不净。欲置众生于不虚伪处。于不轮转处。于不无穷处。得毕竟安乐大清净处。是故起此清净庄严功德也。成就者。言此清净不可破坏。不可污染。非如三界是污染相是破坏相也。观者观察也。彼者彼安乐国也。世界相者彼安乐世界清净相也。其相别在下。胜过三界道。道者通也。以如此因得如此果。以如此果酬如此因。通因至果通果酬因。故名为道。三界者。一是欲界。所谓六欲天四天下人畜生饿鬼地狱等是也。二是色界。所谓初禅二禅三禅四禅天等是也。三是无色界。所谓空处识处无所有处非想非非想处天等是也。此三界盖是生死凡夫流转之闇宅。虽复苦乐小殊修短暂异。统而观之莫非有漏。倚伏相乘循环无际。杂生触受四倒长拘。且因且果虚伪相袭。安乐是菩萨慈悲正观之由生。如来神力本愿之所建。胎卵湿生缘兹高揖。业系长维从此永断。续括之权不待劝而弯弓。劳谦善让齐普贤而同德。胜过三界抑是近言。
　　究竟如虚空广大无边际　此二句名庄严量功德成就。佛本所以起此庄严量功德者。见三界。陕(户甲反)。小堕(败城阜。或垂反)。陉(山绝坎。形音)。陪(重土。一曰备。父才反)。陼(如渚者陼丘。之与反)。或宫观迫(伯音)。迮(子格反)。或土田逼隘(陋。已卖反)。或志求路促。或山河隔(塞。公厄反)。障。或国界分部。有如此等种种举急事。是故菩萨兴此庄严量功德愿。愿我国土如虚空广大无际。如虚空者。言来生者虽众犹若无也。广大无际者。成上如虚空义。何故如虚空。以广大无际故。成就者。言十方众生往生者若已生若今生若当生。虽无量无边毕竟常如虚空。广大无际终无满时。是故言究竟如虚空广大无边际。问曰。如维摩方丈苞容有余。何必国界无赀(子支反)。乃称广大。答曰。所言广大非必以畦(五十亩。下圭反)。畹(三十亩。一远一万反)。为喻。但言如空。亦何累方丈。又方丈之所苞容在狭而广。核(实。下革反)。论果报。岂若在广而广耶。
