<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说：若善男子、善女人等于此般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精进修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，是善男子、善女人等眼、耳、鼻、舌皆无所患身肢无缺，不甚衰耄亦无横死，常为无量百千天神恭敬围绕随逐卫护。是善男子、善女人等于六斋日读诵、宣说如是般若波罗蜜多，是时四大王众天乃至净居天，皆来集会此法师所，听受般若波罗蜜多。是善男子、善女人等由于无量大集会中读诵、宣说甚深般若波罗蜜多，便获无量无数无边不可思议不可称量殊胜功德。何以故？善现，如是般若波罗蜜多是大珍宝，由此般若波罗蜜多大珍宝故，无量无数无边有情解脱地狱、傍生、鬼界，及令无量无数无边天、龙、药叉、人非人等，解脱种种贫穷苦患。能施无量无数无边诸有情类，刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族富贵安乐；能施无量无数无边诸有情类，四大王众天乃至非想非非想处天富贵安乐；能施无量无数无边诸有情类，预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提及与无上正等菩提自在安乐。何以故？善现，如是般若波罗蜜多甚深经中，广说开示十善业道，四静虑、四无量、四无色定，四念住乃至八圣道支，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，内空乃至无性自性空，如来十力乃至十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智。如是无量功德珍宝，无量无数无边有情于中修学，得生刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族；无量无数无边有情于中修学，得生四大王众天乃至非想非非想处天；无量无数无边有情于中修学，得预流果、一来、不还、阿罗汉果；无量无数无边有情于中修学，得独觉菩提；无量无数无边有情于中修学，得入菩萨正性离生，证得无上正等菩提。善现，由此因缘，如是般若波罗蜜多名大宝藏，世、出世间功德珍宝皆依如是甚深般若波罗蜜多而出现故。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大宝藏中，不说少法有生有灭、有染有净、有取有舍。何以故？善现，以无少法可生可灭、可染可净、可取舍故。善现，如是般若波罗蜜多大宝藏中，不说有法是善是非善、是有记是无记、是世间是出世间、是有漏是无漏、是有为是无为。善现，由此因缘，如是般若波罗蜜多名无所得大法宝藏。善现，如是般若波罗蜜多大宝藏中，不说少法是能染污。何以故？以无少法可染污故，亦无少法能染如是甚深般若波罗蜜多大法宝藏。何以故？能染污法不可得故。善现，由此因缘，如是般若波罗蜜多名无染污大法宝藏。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，无如是想、如是分别、如是有得、如是戏论‘我能修行甚深般若波罗蜜多’。是菩萨摩诃萨能如实修行甚深般若波罗蜜多，亦能亲近礼事诸佛，从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，游诸佛国善取其相，严净佛土、成熟有情，修诸菩萨摩诃萨行，疾证无上正等菩提。善现，如是般若波罗蜜多于一切法，非有自在，非无自在，不取不舍、不生不灭、不垢不净、不增不减。善现，如是般若波罗蜜多，非过去、非未来、非现在，不趣欲界、不舍欲界、不住欲界，不趣色界、不舍色界、不住色界，不趣无色界、不舍无色界、不住无色界。
　　“善现，如是般若波罗蜜多，于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不与不舍；于内空乃至无性自性空亦不与不舍；于四念住乃至八圣道支亦不与不舍；于如来十力乃至十八佛不共法亦不与不舍；于预流果乃至独觉菩提亦不与不舍；于诸菩萨正性离生乃至无上正等菩提亦不与不舍；于一切智、道相智、一切相智亦不与不舍。善现，如是般若波罗蜜多，于异生法不与不舍；于预流法乃至阿罗汉法不与不舍；于独觉法不与不舍；于菩萨法不与不舍；于诸佛法不与不舍。善现，如是般若波罗蜜多，不与声闻法、不舍异生法，不与独觉法、不舍声闻法，不与诸佛法、不舍独觉法，不与无为法、不舍有为法。何以故？善现，如来出世若不出世，如是诸法常无变易，法性、法界、法定、法住无谬失故。”
　　尔时，无量百千天子住虚空中欢喜踊跃，以天所有嗢钵罗花、钵特摩花、拘某陀花、奔荼利花、微妙音花及诸香末而散佛上，更相庆慰同声唱言：“我等今者于赡部洲，见佛第二转妙法轮。”此中无量百千天子闻说般若波罗蜜多，同时证得无生法忍。
　　尔时，世尊告善现曰：“如是法轮非第一转，亦非第二。何以故？善现，如是般若波罗蜜多于一切法不为转故、不为还故出现世间，但以无性自性空故。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，以何等法无性自性空故，如是般若波罗蜜多于一切法不为转故、不为还故出现世间？”
　　佛告善现：“以般若波罗蜜多般若波罗蜜多性空故，乃至布施波罗蜜多布施波罗蜜多性空故；以内空内空性空故，乃至无性自性空无性自性空性空故；以四念住四念住性空故，乃至八圣道支八圣道支性空故；以如来十力如来十力性空故，乃至十八佛不共法十八佛不共法性空故；一切智一切智性空故，道相智、一切相智道相智、一切相智性空故；异生性异生性性空故，预流果预流果性空故，乃至阿罗汉果阿罗汉果性空故，独觉菩提独觉菩提性空故；一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行性空故，诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提性空故。善现，以如是等法无性自性空故，如是般若波罗蜜多于一切法不为转故、不为还故出现世间。”
　　尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨如是般若波罗蜜多，是大波罗蜜多达一切法自性空故。虽达一切法自性皆空，而诸菩萨摩诃萨依此般若波罗蜜多证得无上正等菩提，转妙法轮度无量众。虽证菩提而无所证，证、不证法不可得故；虽转法轮而无所转，转法、还法不可得故；虽度有情而无所度，见、不见法不可得故。世尊，于此大般若波罗蜜多中，转法轮事都不可得，以一切法永不生故，能转、所转不可得故。所以者何？非空、无相、无愿法中，可有能转及能还法，转还性法不可得故。世尊，于此般若波罗蜜多，若能如是宣说开示分别显了令易悟入，是名善净宣说般若波罗蜜多。此中都无说者、受者、所说受法，既无说者、受者及法，诸能证者亦不可得，无证者故，亦无有能得涅槃者，于此般若波罗蜜多善说法中亦无福田，施受、施物皆性空故，福田无故福亦性空，标帜名言皆不可得，是故名大波罗蜜多。”第二分不可得品第四十二
　　尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是无边波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，譬如虚空无边际故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是平等波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法性平等故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是远离波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，毕竟空故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是难屈伏波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，一切法性不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无彼岸波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，无名体故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是虚空波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，入息、出息不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是不可说波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，此中寻伺不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无名波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，受、想、思、触及作意等不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无行波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法无来去故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是不可夺波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法不可伏故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无尽波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法是毕竟尽不可尽故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无生灭波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法无生灭故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无作波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以诸作者不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无知波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法性皆钝故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无移转波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，由死生者不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无失坏波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法无失坏故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是如梦波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法如梦所见不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是如响波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，能所闻说不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是如影像波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，诸法皆如光镜所现不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是如焰幻波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法如流变相不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是如变化事波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法如所变化不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是如寻香城波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，以一切法如寻香城不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无染净波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，诸染净因不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无所得、不可涂染波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，诸所依法不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无戏论波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，破坏一切戏论事故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无慢执波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，破坏一切慢执事故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无动转波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，住法界故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是离染浊波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，觉一切法不虚妄故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无等起波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，于一切法无分别故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是寂静波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，于诸法相无所得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无贪欲波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，诸贪欲事不可得故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无瞋恚波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，破坏一切瞋恚事故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无愚痴波罗蜜多。”
　　佛言：“如是，灭诸无知黑暗事故。”
　　“世尊，如是般若波罗蜜多是无烦恼波罗蜜多。”
