<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现答言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜多，当如虚空精勤修学。”
　　时，天帝释复白佛言：“世尊，若善男子、善女人等于此般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，我当云何守护于彼？”
　　尔时，善现告帝释言：“憍尸迦，汝见有法可守护不？”
　　天帝释言：“不也，大德，我不见法可守护者。”
　　善现告曰：“憍尸迦，若善男子、善女人等，如佛所说安住般若波罗蜜多即为守护。若善男子、善女人等，安住般若波罗蜜多常不远离，当知一切人非人等伺求其便欲为损害终不能得。憍尸迦，若欲守护安住般若波罗蜜多诸善男子、善女人等，不异有人发意精进守护虚空。憍尸迦，若欲守护修行般若波罗蜜多诸善男子、善女人等，唐设劬劳都无所益。憍尸迦，于意云何？有能守护幻、梦、响、像、光影、阳焰及变化事、寻香城不？”
　　天帝释言：“不也，大德。”
　　善现告曰：“憍尸迦，若欲守护修行般若波罗蜜多诸善男子、善女人等亦复如是，唐设劬劳都无所益。憍尸迦，于意云何？有能守护一切如来、应、正等觉及佛所作变化事不？”
　　天帝释言：“不也，大德。”
　　善现告曰：“憍尸迦，若欲守护修行般若波罗蜜多诸善男子、善女人等亦复如是，唐设劬劳都无所益。憍尸迦，于意云何？有能守护法界、法性、真如、实际、不思议界、虚空界不？”
　　天帝释言：“不也，大德。”
　　善现告曰：“憍尸迦，若欲守护修行般若波罗蜜多诸善男子、善女人等亦复如是，唐设劬劳都无所益。”
　　时，天帝释问善现言：“大德，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，虽知诸法如幻、如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如变化事、如寻香城，而是菩萨摩诃萨不执是幻、是梦、是响、是像、是光影、是阳焰、是变化事、是寻香城，亦复不执由幻乃至由寻香城，亦复不执属幻乃至属寻香城，亦复不执依幻乃至依寻香城？”
　　善现答言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不执是色，是受、想、行、识；亦不执由色，由受、想、行、识；亦不执属色，属受、想、行、识；亦不执依色，依受、想、行、识；如是乃至不执是一切智，是道相智、一切相智；亦不执由一切智，由道相智、一切相智；亦不执属一切智，属道相智、一切相智；亦不执依一切智，依道相智、一切相智。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而能不执是幻乃至是寻香城，亦复不执由幻乃至由寻香城，亦复不执属幻乃至属寻香城，亦复不执依幻乃至依寻香城。”
　　尔时，如来威神力故，于此三千大千世界所有四大王众天乃至净居天，各以天花檀沉香末遥散佛上，来诣佛所顶礼双足却住一面。
　　时，诸天等佛神力故，遥见东方千佛世界，各有如来、应、正等觉宣说般若波罗蜜多，义品名字皆同于此，请说般若波罗蜜多苾刍上首皆名善现，问难般若波罗蜜多天众上首皆名帝释，南西北方四维上下亦复如是。
　　尔时，佛告具寿善现言：“慈氏菩萨摩诃萨当证无上正等觉时，亦于此处宣说般若波罗蜜多，此贤劫中当来诸佛，亦于此处宣说般若波罗蜜多。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，慈氏菩萨摩诃萨当证无上正等觉时，当以何法诸行、相、状，宣说般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“慈氏菩萨摩诃萨当得无上正等觉时，当以色非常非无常宣说般若波罗蜜多，当以受、想、行、识非常非无常宣说般若波罗蜜多，如是乃至当以一切智非常非无常宣说般若波罗蜜多，当以道相智、一切相智非常非无常宣说般若波罗蜜多；当以色非乐非苦宣说般若波罗蜜多，当以受、想、行、识非乐非苦宣说般若波罗蜜多，如是乃至当以一切智非乐非苦宣说般若波罗蜜多，当以道相智、一切相智非乐非苦宣说般若波罗蜜多；当以色非我非无我宣说般若波罗蜜多，当以受、想、行、识非我非无我宣说般若波罗蜜多，如是乃至当以一切智非我非无我宣说般若波罗蜜多，当以道相智、一切相智非我非无我宣说般若波罗蜜多；当以色非净非不净宣说般若波罗蜜多，当以受、想、行、识非净非不净宣说般若波罗蜜多，如是乃至当以一切智非净非不净宣说般若波罗蜜多，当以道相智、一切相智非净非不净宣说般若波罗蜜多；当以色非缚非脱宣说般若波罗蜜多，当以受、想、行、识非缚非脱宣说般若波罗蜜多，如是乃至当以一切智非缚非脱宣说般若波罗蜜多，当以道相智、一切相智非缚非脱宣说般若波罗蜜多；当以色非过去非未来非现在宣说般若波罗蜜多，当以受、想、行、识非过去非未来非现在宣说般若波罗蜜多，如是乃至当以一切智非过去非未来非现在宣说般若波罗蜜多，当以道相智、一切相智非过去非未来非现在宣说般若波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，慈氏菩萨摩诃萨当得无上正等觉时，当证何法？当说何法？”
　　佛告善现：“慈氏菩萨摩诃萨当得无上正等觉时，证色毕竟净，说色毕竟净；证受、想、行、识毕竟净，说受、想、行、识毕竟净；如是乃至证一切智毕竟净，说一切智毕竟净；证道相智、一切相智毕竟净，说道相智、一切相智毕竟净。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多何缘清净？”
　　佛告善现：“色清净故，般若波罗蜜多清净；受、想、行、识清净故，般若波罗蜜多清净；如是乃至一切智清净故，般若波罗蜜多清净；道相智、一切相智清净故，般若波罗蜜多清净。”
　　具寿善现即白佛言：“云何色清净故，般若波罗蜜多清净？受、想、行、识清净故，般若波罗蜜多清净？如是乃至云何一切智清净故，般若波罗蜜多清净？道相智、一切相智清净故，般若波罗蜜多清净？”
　　佛告善现：“色无生无灭、无染无净故清净，色清净故，般若波罗蜜多清净；受、想、行、识无生、无灭、无染无净故清净，受、想、行、识清净故，般若波罗蜜多清净；如是乃至一切智无生无灭、无染无净故清净，一切智清净故，般若波罗蜜多清净；道相智、一切相智无生无灭、无染无净故清净，道相智、一切相智清净故，般若波罗蜜多清净。
　　“复次，善现，虚空清净故，般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何虚空清净故，般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，虚空无生无灭、无染无净故清净，虚空清净故，般若波罗蜜多清净。复次，善现，色无染污故，般若波罗蜜多清净；受、想、行、识无染污故，般若波罗蜜多清净；如是乃至一切智无染污故，般若波罗蜜多清净；道相智、一切相智无染污故，般若波罗蜜多清净。”
　　具寿善现即白佛言：“世尊，云何色无染污故，般若波罗蜜多清净；受、想、行、识无染污故，般若波罗蜜多清净？如是乃至云何一切智无染污故，般若波罗蜜多清净；道相智、一切相智无染污故，般若波罗蜜多清净？”
　　佛告善现：“色不可取故无染污，色无染污故，般若波罗蜜多清净；受、想、行、识不可取故无染污，受、想、行、识无染污故，般若波罗蜜多清净；如是乃至一切智不可取故无染污，一切智无染污故，般若波罗蜜多清净；道相智、一切相智不可取故无染污，道相智、一切相智无染污故，般若波罗蜜多清净。
　　“复次，善现，虚空无染污故，般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何虚空无染污故，般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，虚空不可取故无染污，虚空无染污故，般若波罗蜜多清净。
　　“复次，善现，虚空唯假说故，般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何虚空唯假说故，般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二响声现唯有假说，唯假说故，般若波罗蜜多清净。
　　“复次，善现，虚空不可说故，般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何虚空不可说故，般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，虚空无可说事故不可说，由此般若波罗蜜多清净。
　　“复次，善现，虚空不可得故，般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何虚空不可得故，般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，虚空无可得事故不可得，由此般若波罗蜜多清净。
　　“复次，善现，一切法无生无灭、无染无净故，般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何一切法无生无灭、无染无净故，般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，以一切法毕竟净故无生无灭、无染无净，由此般若波罗蜜多清净。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若善男子、善女人等于此般若波罗蜜多，至心听闻、受持、读诵、精勤修学、如理思惟、书写、解说、广令流布，是善男子、善女人等眼、耳、鼻、舌皆无所患，身肢无缺不甚衰耄亦不横死，常为无量百千天神恭敬围绕随逐卫护。是善男子、善女人等于黑白月各第八日、第十四日、第十五日，读诵、宣说如是般若波罗蜜多，是时四大王众天乃至净居天，皆来集会此法师所，听受般若波罗蜜多。是善男子、善女人等由此无量大集会中，读诵、宣说甚深般若波罗蜜多，便获无量无数无边不可思议不可称量殊胜功德。”
