<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有大心，无大无小、无去无来、无生无灭、无住无异、无染无净。所以者何？心之自性毕竟离故，佛不见彼有大有小、有去有来、有生有灭、有住有异、有染有净。何以故？心之自性都无所有竟不可得，何大、何小？何去、何来？何生、何灭？何住、何异？何染、何净？善现，如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有大心。
　　“复次，善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知诸有情类所有无量心。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，云何如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无量心？”
　　佛言：“善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无量心，非有量非无量、非住非不住、非去非不去。所以者何？心之自性毕竟离故。佛不见彼有量有无量、有住有不住、有去有不去。何以故？无量心性无所依止，如何可说有量有无量、有住有不住、有去有不去？此心自性既无所依亦无所有竟不可得，何有量、何无量？何住、何不住？何去、何不去？善现，如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无量心。”
　　“复次，善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知诸有情类所有无见、无对心。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，云何如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无见、无对心？”
　　佛言：“善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无见、无对心皆无心相。何以故？以一切心自相空故。善现，如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无见、无对心。
　　“复次，善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知诸有情类所有无色不可见心。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，云何如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无色不可见心？”
　　佛言：“善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无色不可见心，诸佛五眼皆不能见。何以故？以一切心自性空故。善现，如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情所有无色不可见心。
　　“复次，善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知诸有情类心、心所法，若出若没、若屈若伸。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，云何如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情心、心所法，若出若没、若屈若伸。”
　　佛言：“善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情出没屈伸心、心所法，皆依色、受、想、行、识生。善现，如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情心、心所法，若出若没、若屈若伸，谓诸如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情出没屈伸心、心所法，或依色执我及世间常，此是谛实，余皆愚妄。或依色执我及世间无常，此是谛实，余皆愚妄。或依色执我及世间亦常、亦无常，此是谛实，余皆愚妄。或依色执我及世间非常、非无常，此是谛实，余皆愚妄。或依受执我及世间常，此是谛实，余皆愚妄。或依受执我及世间无常，此是谛实，余皆愚妄。或依受执我及世间亦常、亦无常，此是谛实，余皆愚妄。或依受执我及世间非常、非无常，此是谛实，余皆愚妄。或依想执我及世间常，此是谛实，余皆愚妄。或依想执我及世间无常，此是谛实，余皆愚妄。或依想执我及世间亦常、亦无常，此是谛实，余皆愚妄。或依想执我及世间非常、非无常，此是谛实，余皆愚妄。或依行执我及世间常，此是谛实，余皆愚妄。或依行执我及世间无常，此是谛实，余皆愚妄。或依行执我及世间亦常、亦无常，此是谛实，余皆愚妄。或依行执我及世间非常、非无常，此是谛实，余皆愚妄。或依识执我及世间常，此是谛实，余皆愚妄。或依识执我及世间无常，此是谛实，余皆愚妄。或依识执我及世间亦常、亦无常，此是谛实，余皆愚妄。或依识执我及世间非常、非无常，此是谛实，余皆愚妄。
　　“或依色执我及世间有边，此是谛实，余皆愚妄。或依色执我及世间无边，此是谛实，余皆愚妄。或依色执我及世间亦有边、亦无边，此是谛实，余皆愚妄。或依色执我及世间非有边、非无边，此是谛实，余皆愚妄。或依受执我及世间有边，此是谛实，余皆愚妄。或依受执我及世间无边，此是谛实，余皆愚妄。或依受执我及世间亦有边亦无边，此是谛实，余皆愚妄。或依受执我及世间非有边非无边，此是谛实，余皆愚妄。或依想执我及世间有边，此是谛实，余皆愚妄。或依想执我及世间无边，此是谛实，余皆愚妄。或依想执我及世间亦有边亦无边，此是谛实，余皆愚妄。或依想执我及世间非有边非无边，此是谛实，余皆愚妄。或依行执我及世间有边，此是谛实，余皆愚妄。或依行执我及世间无边，此是谛实，余皆愚妄。或依行执我及世间亦有边亦无边，此是谛实，余皆愚妄。或依行执我及世间非有边非无边，此是谛实，余皆愚妄。或依识执我及世间有边，此是谛实，余皆愚妄。或依识执我及世间无边，此是谛实，余皆愚妄。或依识执我及世间亦有边亦无边，此是谛实，余皆愚妄。或依识执我及世间非有边非无边，此是谛实，余皆愚妄。
　　“或依色执命者即身，此是谛实，余皆愚妄。或依色执命者异身，此是谛实，余皆愚妄。或依受执命者即身，此是谛实，余皆愚妄。或依受执命者异身，此是谛实，余皆愚妄。或依想执命者即身，此是谛实，余皆愚妄。或依想执命者异身，此是谛实，余皆愚妄。或依行执命者即身，此是谛实，余皆愚妄。或依行执命者异身，此是谛实，余皆愚妄。或依识执命者即身，此是谛实，余皆愚妄。或依识执命者异身，此是谛实，余皆愚妄。
　　“或依色执如来死后有，此是谛实，余皆愚妄。或依色执如来死后非有，此是谛实，余皆愚妄。或依色执如来死后亦有亦非有，此是谛实，余皆愚妄。或依色执如来死后非有非非有，此是谛实，余皆愚妄。或依受执如来死后有，此是谛实，余皆愚妄。或依受执如来死后非有，此是谛实，余皆愚妄。或依受执如来死后亦有亦非有，此是谛实，余皆愚妄。或依受执如来死后非有非非有，此是谛实，余皆愚妄。或依想执如来死后有，此是谛实，余皆愚妄。或依想执如来死后非有，此是谛实，余皆愚妄。或依想执如来死后亦有亦非有，此是谛实，余皆愚妄。或依想执如来死后非有非非有，此是谛实，余皆愚妄。或依行执如来死后有，此是谛实，余皆愚妄。或依行执如来死后非有，此是谛实，余皆愚妄。或依行执如来死后亦有亦非有，此是谛实，余皆愚妄。或依行执如来死后非有非非有，此是谛实，余皆愚妄。或依识执如来死后有，此是谛实，余皆愚妄。或依识执如来死后非有，此是谛实，余皆愚妄。或依识执如来死后亦有亦非有，此是谛实，余皆愚妄。或依识执如来死后非有非非有，此是谛实，余皆愚妄。善现，如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实知彼诸有情心、心所法，若出若没、若屈若伸。
　　“复次，善现，一切如来、应、正等觉于深般若波罗蜜多，如实知色，亦如实知受、想、行、识。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，云何如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，如实知色，亦如实知受、想、行、识？”
　　佛言：“善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，如实知色如真如无变异、无分别、无相状、无作用、无戏论、无所得，亦如实知受、想、行、识如真如无变异、无分别、无相状、无作用、无戏论、无所得。善现，如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，如实知色，亦如实知受、想、行、识。
　　“复次，善现，五蕴真如即有情真如，有情真如即出没屈伸真如，出没屈伸真如即五蕴真如，五蕴真如即十二处真如，十二处真如即十八界真如，十八界真如即一切法真如，一切法真如即六波罗蜜多真如，六波罗蜜多真如即三十七菩提分法真如，三十七菩提分法真如即十八空真如，十八空真如即八解脱真如，八解脱真如即八胜处真如，八胜处真如即九次第定真如，九次第定真如即如来十力真如，如来十力真如即四无所畏真如，四无所畏真如即四无碍解真如，四无碍解真如即大慈、大悲、大喜、大舍真如，大慈、大悲、大喜、大舍真如即十八佛不共法真如，十八佛不共法真如即一切智真如，一切智真如即道相智真如，道相智真如即一切相智真如，一切相智真如即善法真如，善法真如即不善法真如，不善法真如即无记法真如，无记法真如即世间法真如，世间法真如即出世间法真如，出世间法真如即有漏法真如，有漏法真如即无漏法真如，无漏法真如即有为法真如，有为法真如即无为法真如，无为法真如即过去法真如，过去法真如即未来法真如，未来法真如即现在法真如，现在法真如即预流果真如，预流果真如即一来果真如，一来果真如即不还果真如，不还果真如即阿罗汉果真如，阿罗汉果真如即独觉菩提真如，独觉菩提真如即一切菩萨摩诃萨行真如，一切菩萨摩诃萨行真如即诸佛无上正等菩提真如，诸佛无上正等菩提真如即一切如来、应、正等觉真如，一切如来、应、正等觉真如即一切有情真如。
　　“善现，若一切如来、应、正等觉真如，若一切有情真如，若一切法真如，无二无二处，是一真如，如是真如无别异故，无坏、无尽，不可分别。善现，一切如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，证一切法真如究竟，乃得无上正等菩提，由此故说甚深般若波罗蜜多能生诸佛，是诸佛母，能示诸佛世间实相。善现，如是如来、应、正等觉依深般若波罗蜜多，能如实觉知一切法真如不虚妄性、不变异性。由如实觉真如相，故说名如来、应、正等觉。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多所证一切法真如不虚妄性、不变异性，极为甚深难见难觉。世尊，一切如来、应、正等觉皆用一切法真如不虚妄性、不变异性，显示分别诸佛无上正等菩提。世尊，一切法真如甚深谁能信解？唯有不退位菩萨摩诃萨，及具正见漏尽阿罗汉，闻佛说此甚深真如能生信解，如来为彼依自所证真如之相显示分别。”
