<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故，现处居家，方便善巧，虽现摄受五欲乐具，而于其中不生染著，皆为济给诸有情故，谓诸有情须食施食，须饮施饮，须衣施衣，须乘施乘，乃至一切所须之物皆给施之，令其意满。善现，是菩萨摩诃萨自行布施波罗蜜多，亦劝他行布施波罗蜜多，恒正称扬行布施波罗蜜多法，欢喜赞叹行布施波罗蜜多者，乃至自行般若波罗蜜多，亦劝他行般若波罗蜜多，恒正称扬行般若波罗蜜多法，欢喜赞叹行般若波罗蜜多者。善现，是菩萨摩诃萨现处居家，以神通力或大愿力摄受种种七宝资具满赡部洲乃至三千大千世界，持以供养佛、法、僧宝，及施贫乏诸有情类。善现，是菩萨摩诃萨虽现处居家而常修梵行，终不受用诸妙欲境，虽现摄受种种珍财，而于其中不起染著，又于摄受诸欲乐具及珍财时，终不逼迫诸有情类令生忧苦。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。
　　“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，有执金刚药叉神常恒随左右密为守护，常作是念：‘此菩萨摩诃萨不久当证所求无上正等菩提，愿我恒随密为守护，乃至无上正等菩提，常有五族执金刚神随逐守护，时无暂舍，人非人等不能损害，诸天、魔、梵及余世间亦无有能以法破坏所发无上正等觉心。’由此因缘，乃至无上正等菩提，身心安隐常无扰乱。善现，是菩萨摩诃萨世间五根常无缺减，所谓眼、耳、鼻、舌、身根，出世五根亦无缺减，谓信、精进、念、定、慧根。善现，是菩萨摩诃萨身肢圆满相好庄严，心诸功德念念增进，乃至无上正等菩提。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。
　　“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，常作上士不作下士。”
　　具寿善现白言：“世尊，是菩萨摩诃萨云何名为常作上士不作下士？”
　　佛言：“善现，是菩萨摩诃萨一切烦恼不复现前，刹那刹那功德增进，乃至无上正等菩提，于一切时心无散乱，是故我说常作上士不作下士。
　　“复次，善现，是菩萨摩诃萨成就无上菩提作意，常不远离大菩提心，恒修净命，不行咒术、医药、占卜诸邪命事，不为名利咒诸鬼神，令著男女问其吉凶，亦不咒禁男女、大小、傍生、鬼等现希有事，亦不占相寿量长短、财位、男女诸善恶事，亦不悬记寒热、丰俭、吉凶、好恶惑乱有情，亦不咒禁合和汤药、左道疗疾、结好贵人，亦不为他通致使命现亲友相徇利求名，尚不染心观视男女欢笑与语，况有余事？亦不恭敬供养鬼神，是故我说常作上士不作下士。所以者何？善现，是菩萨摩诃萨知一切法性相皆空，性相空中不见有相，不见相故远离种种邪命咒术、医药、占相，唯求无上正等菩提，与诸有情常作饶益。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。
　　“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨于诸世间文章、伎艺，虽得善巧而不爱著。所以者何？善现，是菩萨摩诃萨达一切法性相皆空，性相空中世间所有文章、伎艺皆不可得，又诸世间文章、伎艺，皆杂秽语邪命所摄，是故菩萨知而不为。善现，是菩萨摩诃萨于诸世俗外道书论，虽亦善知而不乐著。何以故？善现，是菩萨摩诃萨达一切法皆毕竟空，毕竟空中一切书论皆不可得，又诸世俗外道书论，所说理事多有增减，于菩萨道非为随顺，皆是戏论杂秽语摄，故诸菩萨知而不乐。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。
　　“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨复有所余诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。吾当为汝分别解说，汝应谛听，极善思惟！”
　　善现请言：“唯然！愿说！我等大众专意乐闻。”
　　佛言：“善现，一切不退转菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，通达诸法皆无所有，常不远离菩提作意，不乐观察论说诸蕴、诸处、诸界。所以者何？是菩萨摩诃萨于蕴、处、界性相空理，已善思惟、善通达故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说众事。所以者何？是菩萨摩诃萨于一切众性相皆空，已善思惟、善通达故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说王事。所以者何？是菩萨摩诃萨住本性空，不见少法有胜有劣贵贱相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说贼事。所以者何？是菩萨摩诃萨住自相空，不见少法有得有失与夺相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说军事。所以者何？是菩萨摩诃萨住本性空，不见诸法有多有少聚散相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说战事。所以者何？是菩萨摩诃萨善住真如一切法空，不见少法有强有弱爱恚相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说城邑事。何以故？是菩萨摩诃萨住虚空界空，不见少法有摄不摄好恶相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说聚落事。所以者何？是菩萨摩诃萨住一切法空，不见少法有增有减合离相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说国土事。所以者何？是菩萨摩诃萨安住实际，不见诸法有属不属此彼相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说我、有情乃至知者、见者事。所以者何？是菩萨摩诃萨住毕竟空，都不见我乃至见者若有若无差别相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说相好事。所以者何？是菩萨摩诃萨善住无相，不见诸法有好有丑差别相故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说世间如是等事，但乐观察论说般若波罗蜜多。所以者何？甚深般若波罗蜜多远离众相，能证无上正等觉故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨常不远离一切智智相应作意，修行布施波罗蜜多离悭贪事，修行净戒波罗蜜多离破戒事，修行安忍波罗蜜多离忿恚事，修行精进波罗蜜多离懈怠事，修行静虑波罗蜜多离散动事，修行般若波罗蜜多离恶慧事。
　　“善现，是菩萨摩诃萨虽行一切法空，而爱乐正法不爱非法，恒愿饶益一切有情。
　　“善现，是菩萨摩诃萨虽行不可得空，而常称赞三宝功德，利益安乐一切有情。
　　“善现，是菩萨摩诃萨虽行诸法真如法界一味之相，而乐称赞真如法界种种功德。
　　“善现，是菩萨摩诃萨虽知诸法皆毕竟空，而爱善友不乐恶友。言善友者谓佛、菩萨，若诸声闻、独觉乘等，能善教化安立有情，令趣无上正等菩提，亦名善友。
　　“善现，是菩萨摩诃萨常乐亲觐一切如来、应、正等觉，若闻如来、应、正等觉在余世界现说正法，即以愿力往生彼界，供养恭敬、尊重赞叹听受正法。
　　“善现，是菩萨摩诃萨若昼若夜常不远离念佛作意，常不远离闻法作意，由此因缘，随诸国土有佛世尊现说正法，即乘愿力往彼受生，或乘神通往彼听法。由是因缘，此诸菩萨生生之处常不离佛，恒闻正法无间无断。
　　“善现，是菩萨摩诃萨常为利乐诸有情故，虽能现起初静虑定乃至非想非非想处定，而巧方便起欲界心，教诸有情十善业道，亦随愿力现生欲界有佛国土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，听闻正法修诸胜行。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。
　　“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨常修布施乃至般若波罗蜜多，常行内空乃至无性自性空，常行真如乃至不思议界，常行苦、集、灭、道圣谛，常修四念住乃至八圣道支，常修四静虑、四无量、四无色定，常修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，常修空、无相、无愿解脱门，常修五眼、六神通，常修一切陀罗尼门、三摩地门，常修佛十力乃至十八佛不共法，常修无忘失法、恒住舍性，常修一切智、道相智、一切相智，常修一切菩萨摩诃萨行，常求无上正等菩提。
　　“善现，是菩萨摩诃萨常于自地不起疑惑，不作是念：‘我是不退转，我非不退转。’所以者何？是菩萨摩诃萨不见少法可于无上正等菩提说有退转，说无退转。
　　“善现，是菩萨摩诃萨于自地法无惑无疑。所以者何？是菩萨摩诃萨于自地法，已善了知、善通达故。
　　“善现，如预流者住预流果，于自果法无惑无疑，一来、不还、阿罗汉、独觉及诸如来、应、正等觉各住自果，于自果法亦无惑无疑；是菩萨摩诃萨亦复如是，于自所住不退转地所摄诸法，现知现见，无惑无疑。
　　“善现，是菩萨摩诃萨住此地中，成熟有情、严净佛土修诸功德，有魔事起即能觉知，不随魔事势力而转，善能摧伏种种魔事，令不障碍所修功德。
　　“善现，如有造作无间业者，彼无间心恒常随逐，乃至命终亦不能舍。何以故？善现，彼能等起无间业缠增上势力恒常随转，乃至命尽亦不能伏，设有余心不能遮碍；是菩萨摩诃萨亦复如是，安住自地其心不动，无所分别，世间天、人、阿素洛等皆不能转。何以故？善现，是菩萨摩诃萨其心坚固，超诸世间天、人、魔、梵、阿素洛等，已入菩萨正性离生住不退地，已得菩萨殊胜神通，成熟有情、严净佛土，从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊及佛弟子，听闻正法于诸佛所种诸善根，请问菩萨所学法义。
　　“善现，是菩萨摩诃萨安住自地，修行般若波罗蜜多及余善法，有魔事起即能觉知，终不随顺魔事而转，方便善巧集诸魔事，置实际中方便除灭，于自地法无惑无疑。所以者何？是菩萨摩诃萨知一切法皆入实际，通达实际非一非多，于实际中无所分别，以于实际无惑无疑，于自地法亦无犹豫。
　　“善现，是菩萨摩诃萨设转受生，亦于实际无复退转，终不发起趣向声闻、独觉地心。所以者何？是菩萨摩诃萨达一切法自相皆空，于此空中不见有法若生若灭、若染若净。
　　“善现，是菩萨摩诃萨乃至转身，亦不疑我当得无上正等菩提为不当得。何以故？是菩萨摩诃萨达一切法皆自相空，即是无上正等菩提。
　　“善现，是菩萨摩诃萨安住自地不随他缘，于自地法无能坏者。何以故？是菩萨摩诃萨成就无动无退转智，一切恶缘不能倾动。
　　“善现，是菩萨摩诃萨，设有恶魔作佛形像来至其所，作如是言：‘汝今应求阿罗汉果，永尽诸漏证般涅槃。汝未堪受大菩提记，亦未证得无生法忍，汝今未有不退转地诸行、状、相，如来不应授汝无上大菩提记，要有具足不退转地诸行、状、相，乃可蒙佛授与无上大菩提记。’
