<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨觉时现见大火卒起，烧诸城邑或烧聚落，便作是念：‘我在梦中或在觉位，曾见自有不退转相未审虚实，若我所见是实有者，愿此大火即时顿灭变为清凉。’若此菩萨作是誓愿发诚谛言，尔时大火即为顿灭，当知已得不退转记。若此菩萨作是誓愿发诚谛言，火不顿灭，当知未得不退转记。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨觉时见火烧诸城邑或烧聚落，便作是念：‘我在梦中或在觉位，曾见自有不退转相。若我所见定是实有，必获无上正等菩提，愿此大火即时顿灭变为清凉。’是菩萨摩诃萨发此誓愿诚谛言已，尔时大火不为顿灭，燃烧一家越置一家，复烧一家或烧一巷，越置一巷复烧一巷，如是展转其火乃灭，是菩萨摩诃萨应自了知决定已得不退转记。然被烧者，由彼有情造作增长坏正法业，彼由此业先堕恶趣，无量劫中受正苦果，今生人趣受彼余殃，或由此业当堕恶趣，经无量劫受正苦果，今在人趣先现少殃。
　　“复次，善现，依前所说种种因缘，知是不退转菩萨摩诃萨。复有成就余行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨，吾当为汝分别解说，汝应谛听！极善思惟！”
　　善现对曰：“惟愿为说！”
　　佛言：“善现，若菩萨摩诃萨见有男子或有女人，现为非人之所魅著，受诸苦恼不能远离，便作是念：‘若诸如来、应、正等觉知我已得清净意乐，授我无上正等菩提不退转记；若我久发清净作意，求证无上正等菩提，远离声闻、独觉作意，不以声闻、独觉作意求证无上正等菩提；若我当来必得无上正等菩提，穷未来际利益安乐诸有情类；若十方界现在实有无量如来、应、正等觉，说微妙法利乐有情，彼诸如来、应、正等觉无所不见、无所不知、无所不解、无所不证，现知、见、觉一切有情意乐差别，愿垂照察我心所念及诚谛言：若我实能修菩萨行，必获无上正等菩提，济拨有情生死苦者，愿是男子或此女人，不为非人之所扰恼，彼随我语即当舍去。’是菩萨摩诃萨作此语时，若彼非人不为去者，当知未得不退转记。是菩萨摩诃萨作此语时，若彼非人即为去者，当知已得不退转记。
　　“复次，善现，有菩萨摩诃萨未善修学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，未善安住内空乃至无性自性空，未善安住真如乃至不思议界，未善安住苦、集、灭、道圣谛，未善修学四念住乃至八圣道支，未善修学四静虑、四无量、四无色定，未善修学八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，未善修学空、无相、无愿解脱门，未善修学陀罗尼门、三摩地门，未入菩萨正性离生，未具修习一切佛法，远离菩萨方便善巧，未免恶魔之所扰乱，于诸魔事未能觉知，不自度量善根多少，学诸菩萨发诚谛言，便为恶魔之所诳惑。是菩萨摩诃萨见有男子或有女人，现为非人之所魅著，受诸苦恼不能远离，即便轻尔发诚谛言：‘我若已从过去诸佛，受得无上正等菩提不退转记，令是男子或此女人，不为非人之所扰恼，彼随我语速当舍去。’是菩萨摩诃萨作此语已，尔时恶魔为诳惑故，即便驱逼非人令去。所以者何？恶魔势力胜彼非人，是故非人受魔教敕即便舍去。
　　“是菩萨摩诃萨见此事已，欢喜踊跃作是念言：‘非人今去是吾威力！所以者何？非人随我所发誓愿，即便放此男子、女人无别缘故。’是菩萨摩诃萨不能觉知恶魔所作，谓是己力妄生欢喜，恃此轻弄诸余菩萨言：‘我已从过去诸佛受得无上正等菩提不退转记，所发誓愿皆不唐捐，汝等未蒙诸佛授记，不应学我发诚谛言，设有要期必空无果。’是菩萨摩诃萨轻弄毁訾诸菩萨故，妄恃少能，于诸功德生长多种增上慢故，远离无上正等菩提，不能证得一切智智。是菩萨摩诃萨以无善巧方便力故，生长多品增上慢故，轻蔑毁訾诸菩萨故，虽勤精进而堕声闻或独觉地。是菩萨摩诃萨薄福德故，所作善业、发诚谛言皆起魔事。是菩萨摩诃萨不能亲近供养恭敬、尊重赞叹诸善知识，不能请问得不退转诸菩萨相，不能谘受诸恶魔军所作事业，由斯魔缚转复坚牢。所以者何？是菩萨摩诃萨未久修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，乃至远离方便善巧故，为恶魔之所诳惑。是故，善现，诸菩萨摩诃萨应善觉知诸恶魔事，不应妄起增上慢心，退失所求无上佛果。
大般若波罗蜜多经卷第四百五十三第二分增上慢品第六十之二
　　“复次，善现，云何菩萨摩诃萨未久修行布施、净戒、安忍、精进、静虑般若波罗蜜多，乃至远离方便善巧故，为恶魔之所诳惑？劝诸菩萨应善觉知：谓有恶魔为诳惑故，方便化作种种形像，来至菩萨摩诃萨前，作如是言：‘咄哉！男子，汝自知不？过去诸佛已曾授汝大菩提记，汝于无上正等菩提决定当得不复退转。汝身父母、兄弟、姊妹、亲友、眷属乃至七世名字差别我悉善知。汝身生在某方、某国、某城、某邑、某聚落中，汝在某年、某月、某日、某时、某宿相王中生。’如是恶魔若见菩萨禀性柔软，诸根味钝，便诈记言：‘汝于先世所禀根性已曾如是。’若见菩萨禀性刚强，诸根明利，便诈记言：‘汝于先世所禀根性亦曾如是。’若见菩萨居阿练若、或常乞食、或一受食、或一坐食、或一钵食、或居冢间、或居露地、或居树下、或粪扫衣、或但三衣、或常坐不卧、或如旧敷具、或少欲、或喜足、或乐远离、或具正念、或乐寂定、或具妙慧、或不重利养、或不贵名誉、或好廉俭不涂其足、或少睡眠、或离掉举、或乐软语、或好少言，如是恶魔见此菩萨差别行已，便诈记言：‘汝于先世亦曾如是。所以者何？汝今成就如是如是差别功德，世间同见，先世定应亦有如是种种功德，应深庆慰无得自轻。’
　　“是菩萨摩诃萨闻彼恶魔说其过去当来功德，及说现在亲友自身名等差别，兼赞种种殊胜善根，欢喜踊跃生增上慢，凌懱毁骂诸余菩萨。尔时，恶魔知其暗钝起增上慢凌懱他人，复告之言：‘汝定成就殊胜功德，过去如来、应、正等觉已授汝记。汝于无上正等菩提，定当证得不复退转，已有如是瑞相现前。’是时恶魔为娆彼故，或矫化作苾刍形像，或矫化作居士形像，或矫化作父母、亲友、人非人等形像，现前高声唱言：‘善哉！大士乃能成就如是功德，过去诸佛久已授汝大菩提记，汝于无上正等菩提已不退转。所以者何？诸不退转地菩萨摩诃萨胜功德相，汝皆具有，应自尊重，勿生疑惑。’时此菩萨闻彼语已，增上慢心转复坚固。
　　“善现，如我所说，实得不退转菩萨摩诃萨诸行、状、相，是菩萨摩诃萨实皆非有。善现当知，是菩萨摩诃萨魔所执持，为魔所娆不得自在。所以者何？是菩萨摩诃萨于得不退转菩萨摩诃萨诸行、状、相实皆未有，但闻恶魔矫说其德及名字等，生增上慢，凌懱毁骂诸余菩萨。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提，应善觉知诸恶魔事，勿为欺诳生憍慢心。
　　“复次，善现，有菩萨摩诃萨魔所执持，为魔所娆，但闻虚名而生憍慢。所以者何？是菩萨摩诃萨先未修学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，先未安住内空乃至无性自性空，先未安住真如乃至不思议界，先未安住苦、集、灭、道圣谛，先未修学四念住乃至八圣道支，先未修学四静虑、四无量、四无色定，先未修学八解脱乃至十遍处，先未修学空、无相、无愿解脱门，先未修学极喜地乃至法云地，先未修学陀罗尼门、三摩地门，先未修学五眼、六神通，先未修学如来十力乃至十八佛不共法，先未修学无忘失法、恒住舍性，先未修学一切智、道相智、一切相智，先未修学一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，由是因缘令魔得便。是菩萨摩诃萨不能了知四魔行相，由此因缘令魔得便。
　　“是菩萨摩诃萨不了知色、受、想、行、识，不了知眼处乃至意处，不了知色处乃至法处，不了知眼界乃至意界，不了知色界乃至法界，不了知眼识界乃至意识界，不了知眼触乃至意触，不了知眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不了知地界乃至识界，不了知无明乃至老死，不了知布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不了知内空乃至无性自性空，不了知真如乃至不思议界，不了知苦、集、灭、道圣谛，不了知四念住乃至八圣道支，不了知四静虑、四无量、四无色定，不了知八解脱乃至十遍处，不了知空、无相、无愿解脱门，不了知极喜地乃至法云地，不了知陀罗尼门、三摩地门，不了知五眼、六神通，不了知如来十力乃至十八佛不共法，不了知无忘失法、恒住舍性，不了知预流果乃至独觉菩提，不了知一切智、道相智、一切相智，亦不了知有情诸法名字实相，所谓无相。由此因缘令魔得便，方便化作种种形像，语此菩萨摩诃萨言：‘汝所修行愿行已满，当证无上正等菩提，汝成佛时当得如是殊胜功德尊贵名号！’谓彼恶魔知此菩萨长夜思愿：‘我成佛时，当得如是功德名号！’随其思愿而记说之。时此菩萨远离般若波罗蜜多，无方便善巧故，闻魔记说，作是念言：‘奇哉！此人为我记说当得成佛功德名号，与我长夜思愿相应。由此故知过去诸佛必已授我大菩提记，我于无上正等菩提决定当得不复退转。我成佛时必定当得如是功德尊重名号。’是菩萨摩诃萨如是恶魔、或魔眷属、或魔所使诸沙门等记说当来成佛名号，如是如是憍慢转增：‘我于未来定当作佛，获得如是功德名号，诸余菩萨无与我等。’”
　　“善现当知，如我所说，已得不退转菩萨摩诃萨诸行、状、相，此菩萨摩诃萨皆未成就，但闻魔说成佛虚名，便生憍慢，轻弄毁蔑诸余菩萨摩诃萨众。善现当知，是菩萨摩诃萨由起憍慢，轻弄毁蔑诸余菩萨摩诃萨故，远离无上正等菩提。善现当知，是菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多，无方便善巧故，弃善友故，常为恶友所摄受故，当堕声闻或独觉地。
