<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，是菩萨摩诃萨于此师子奋迅等持善成熟已，复入菩萨超越等持。云何菩萨超越等持？善现，谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，从初静虑起，次第乃至入灭想受定，从灭想受定起入初静虑，从初静虑起入灭想受定；从灭想受定起入第二静虑，从第二静虑起入灭想受定；从灭想受定起入第三静虑，从第三静虑起入灭想受定；从灭想受定起入第四静虑，从第四静虑起入灭想受定；从灭想受定起入空无边处定，从空无边处定起入灭想受定；从灭想受定起入识无边处定，从识无边处定起入灭想受定；从灭想受定起入无所有处定，从无所有处定起入灭想受定；从灭想受定起入非想非非想处定，从非想非非想处定起入灭想受定；从灭想受定起复入非想非非想处定，从非想非非想处定起堕不定心；从不定心还入灭想受定，从灭想受定起住不定心；从不定心入非想非非想处定，从非想非非想处定起住不定心；从不定心入无所有处定，从无所有处定起住不定心；从不定心入识无边处定，从识无边处定起住不定心；从不定心入空无边处定，从空无边处定起住不定心；从不定心入第四静虑，从第四静虑起住不定心；从不定心入第三静虑，从第三静虑起住不定心；从不定心入第二静虑，从第二静虑起住不定心；从不定心入初静虑，从初静虑起住不定心。是为菩萨超越等持。若菩萨摩诃萨安住如是超越等持，得一切法平等实性，复持如是所集善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向？何所回向？善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多摄取静虑波罗蜜多。”
大般若波罗蜜多经卷第四百六十第二分巧便品第六十八之一
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨成就如是巧便力者，发菩提心已经几时？”
　　佛告善现：“是菩萨摩诃萨发菩提心，已经无数百千俱胝那庾多劫。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨成就如是巧便力者，已曾亲近供养几佛？”
　　佛告善现：“是菩萨摩诃萨已曾亲近供养殑伽沙等诸佛。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨成就如是巧便力者，已植何等殊胜善根？”
　　佛告善现：“是菩萨摩诃萨发心已来，无有布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多所引善根而不圆满精勤修学，由此因缘，成就如是巧方便力。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨成就如是巧便力者，甚为希有！”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，是菩萨摩诃萨甚为希有。善现当知，如日月轮周行照触四大洲界作诸事业，其中所有若情非情，随彼光明势力而转，各成己事；如是般若波罗蜜，多照触余五波罗蜜多，作诸事业，布施等五波罗蜜多，随顺般若波罗蜜多势力而转，各成己事。
　　“善现当知，如转轮王若无七宝不名轮王，要有七宝乃名轮王；布施等五波罗蜜多亦复如是，若离般若波罗蜜多不得名为波罗蜜多，不离般若波罗蜜多乃得名为波罗蜜多。
　　“善现当知，如有女人端严巨富，若无强夫所守护者，易为恶人之所凌辱，若有强夫所守护者，不为恶人之所凌辱；布施等五波罗蜜多亦复如是，若无般若波罗蜜多力所摄护，易为天魔及彼眷属之所沮坏，若有般若波罗蜜多力所摄护，一切天魔及彼眷属不能沮坏。
　　“善现当知，如勇军将妙闲兵法，善备种种坚固铠仗，邻国怨敌所不能害；布施等五波罗蜜多亦复如是，不离般若波罗蜜多，天魔眷属、增上慢人乃至菩萨、旃荼罗等皆不能坏。
　　“善现当知，如赡部洲诸小王等，随时朝侍转轮圣王，依彼轮王得至胜处；布施等五波罗蜜多亦复如是，随助般若波罗蜜多，由彼势力所引导故，疾能证得一切智智。
　　“善现当知，如赡部洲东方诸水，无不皆趣殑伽大河，随殑伽河流入大海；布施等五波罗蜜多亦复如是，无不皆为甚深般若波罗蜜多之所摄引，乃能证得一切智智。
　　“善现当知，如人右手能作众事，如是般若波罗蜜多能引一切殊胜善法。
　　“善现当知，如人左手所作不便，如是前五波罗蜜多不能引生诸胜善法。
　　“善现当知，譬如众流随其大小，若入大海同得咸名；如是前五波罗蜜多要入般若波罗蜜多，乃得名为能到彼岸。
　　“善现当知，如转轮王欲有所趣，四军导从轮宝居先，王及四军念欲饮食轮即为住，既饮食已，王念欲行轮即前去，其轮去住随王意欲，至所趣方不复前去；如是前五波罗蜜多与诸善法，欲趣无上正等菩提，要因般若波罗蜜多以为前导，进止俱随不相舍离，若至无上正等菩提更不前进。
　　“善现当知，如转轮王欲有所至，四军七宝前后导从，尔时轮宝虽最居先，而不分别前后之相；如是前五波罗蜜多与诸善法，欲趣无上正等菩提，必以般若波罗蜜多为其前导，然此般若波罗蜜多不作是念：‘我于前五波罗蜜多最为前导，彼随从我。’布施等五波罗蜜多不作是念：‘甚深般若波罗蜜多居我等先，我随彼故。’所以者何？如是六种波罗蜜多及一切法自性皆钝，无所能为、无有主宰、虚妄不实、空无所有、不自在相，譬如阳焰、光影、水月、幻事、梦等，其中都无分别作用真实自体。”
　　尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，若一切法自性皆空，无实相用，诸菩萨摩诃萨云何修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，求证无上正等菩提？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨于此六种波罗蜜多正修行时，常作是念：‘世间有情心恒颠倒，沉溺生死不能自脱，我若不修巧便胜行，不能拨济彼生死苦；我当为彼诸有情类，勤修布施乃至般若波罗蜜多巧便胜行，趣证无上正等菩提，脱诸有情生死大苦。’是菩萨摩诃萨作此念已，为诸有情舍施内外一切所有，既舍施已，复作是念：‘我于内外都无所舍。所以者何？此内外物空无自性不可舍施，非唯属我。’是菩萨摩诃萨由此观察，修行布施波罗蜜多疾得圆满，速证无上正等菩提。
　　“是菩萨摩诃萨为脱有情生死苦故，终不犯戒。所以者何？是菩萨摩诃萨常作此念：‘我为解脱一切有情生死苦故，求趣无上正等菩提，决定不应断众生命乃至邪见，亦定不应求妙欲境，求天富乐，求作帝释、魔、梵王等，亦定不应求声闻地或独觉地唯自解脱。’是菩萨摩诃萨由此观察，修行净戒波罗蜜多疾得圆满，速证无上正等菩提。
　　“是菩萨摩诃萨为脱有情生死苦故，终不发起忿恚等心，假使恒遭毁谤、凌辱、辛楚、诃责，痛彻心髓，终不发起一念瞋恨。设复恒遭刀杖、瓦石、杖块等物捶打其身，割截斫刺，分解肢节，亦不发起一念恶心。所以者何？是菩萨摩诃萨观察一切声如谷响，色如聚沫，不应于中妄起瞋恨，坏诸善品。是菩萨摩诃萨由此观察，修行安忍波罗蜜多疾得圆满，速证无上正等菩提。
　　“是菩萨摩诃萨为脱有情生死苦故，勤求一切殊胜善法，乃至无上正等菩提，于其中间常无懈怠。所以者何？是菩萨摩诃萨恒作是念：‘我若懈怠，不能济拨一切有情，令其远离生死大苦，亦不能得一切智智。’是菩萨摩诃萨由此观察，修行精进波罗蜜多疾得圆满，速证无上正等菩提。
　　“是菩萨摩诃萨为脱有情生死苦故，修诸胜定乃至无上正等菩提，终不发起贪、瞋、痴等俱行乱心。所以者何？是菩萨摩诃萨常作此念：‘我若发起贪、瞋、痴等俱行乱心，则不能成利乐他事，亦不能证所求佛果。’是菩萨摩诃萨由此观察，修行静虑波罗蜜多疾得圆满，速证无上正等菩提。
　　“是菩萨摩诃萨为脱有情生死苦故，不离般若波罗蜜多，乃至无上正等菩提，常勤修学世、出世间微妙胜慧。所以者何？是菩萨摩诃萨恒作是念：‘若离般若波罗蜜多，于诸有情不能成熟，亦不能得一切智智。’是菩萨摩诃萨由此观察，修行般若波罗蜜多疾得圆满，速证无上正等菩提。善现，由此因缘，虽一切法无实相用，自性皆空，而诸菩萨摩诃萨众，勤修六种波罗蜜多常无懈倦，求证无上正等菩提。”
　　尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，若一切种波罗蜜多性无差别，皆是般若波罗蜜多所摄受故，皆由般若波罗蜜多修成满故，应合为一波罗蜜多，所谓般若波罗蜜多，云何可说般若波罗蜜多于五波罗蜜多，为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等？”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，如是六种波罗蜜多性无差别，皆是般若波罗蜜多所摄持故。若无般若波罗蜜多，布施等五不得名为波罗蜜多，要依般若波罗蜜多，布施等五乃得名为波罗蜜多。是故前五波罗蜜多摄在般若波罗蜜多，由此唯一波罗蜜多，所谓般若波罗蜜多，是故一切波罗蜜多性无差别。善现当知，如有情类，虽有种种色身差别，若有亲近妙高山王，咸同一色。如是前五波罗蜜多，虽有种种品类差别，而为般若波罗蜜多所摄受故，皆由般若波罗蜜多修成满故，皆入般若波罗蜜多，不可施设差别名性。又布施等波罗蜜多依止般若波罗蜜多，方得趣入一切智智，乃得名为到彼岸者，是故六种波罗蜜多皆同一味，性无差别，不可施设此是布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。所以者何？如是六种波罗蜜多皆同趣入一切智智，能到彼岸，性无差别，由是因缘，布施等六不可施设名性有异。”
　　具寿善现复白佛言：“波罗蜜多及一切法，若随实义，皆无此彼胜劣差别，何缘故说般若波罗蜜多于五波罗蜜多，为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等？”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，若随实义，波罗蜜多及一切法，皆无此彼胜劣差别。但依世俗言说作用，说有此彼胜劣差别，施设布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，为欲度脱诸有情类世俗作用生老病死，然诸有情生老病死皆非实有但假施设。所以者何？有情无故，当知诸法亦无所有，甚深般若波罗蜜多达一切法都无所有，能拨有情世俗作用生老病死，由斯故说般若波罗蜜多于五波罗蜜多，为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等。善现当知，如转轮王所有女宝于人中女为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等，如是般若波罗蜜多于布施等波罗蜜多，为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，何缘数数赞说甚深般若波罗蜜多于布施等波罗蜜多，为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等？”
