<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“憍尸迦，善现所住无量胜住，比诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多甚深行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？憍尸迦，除如来住，是诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多甚深行住，于诸声闻、独觉等住，为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等。以是故，憍尸迦，若菩萨摩诃萨欲住一切有情上者，应住般若波罗蜜多甚深行住。何以故？憍尸迦，诸菩萨摩诃萨住此住中，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生，能速圆满一切佛法，永断烦恼习气相续，能疾证得一切智智，得名如来、应、正等觉，能常利乐一切有情。”
　　尔时，众中有无量无数三十三天，闻佛所说踊跃欢喜，各取天上微妙香花，奉散如来及苾刍众。是时，众内六百苾刍从座而起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，曲躬恭敬合掌向佛，瞻仰尊颜目不暂舍。佛神力故，各于掌中微妙香花自然盈满，是苾刍众欢喜踊跃得未曾有，各持此花而散佛上及诸菩萨，既散花已咸发愿言：“我等用斯胜善根力，愿常安住甚深般若波罗蜜多微妙行住，声闻、独觉所不能住，速趣无上正等菩提，超诸声闻、独觉等地。”
　　尔时，世尊知苾刍众增上意乐趣大菩提定不退转，即便微笑如佛常法，从其面门放种种光，青黄赤白红紫碧绿金银颇胝，遍照三千大千世界，其光渐摄还绕佛身，经三匝已从顶上入。
　　尔时，庆喜既睹斯瑞欢喜踊跃，即从座起礼佛合掌白言：“世尊，何因何缘现此微笑？诸佛现笑非无因缘，唯愿如来哀愍为说。”
　　佛告庆喜：“是苾刍众于未来世星喻劫中，当得作佛，同号散花如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，彼佛寿量、所居国土、苾刍弟子一切皆同。是诸如来、应、正等觉，初生出家及成佛后，随所在处若昼若夜，常雨五色微妙香花。以是因缘故我微笑。是故，庆喜，若菩萨摩诃萨欲得安住最胜住者，当行般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲得安住如来住者，当行般若波罗蜜多。
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，精勤修学甚深般若波罗蜜多，是善男子、善女人等，先世或从人中没已还生此处，或从睹史多天上没来生人中。彼于先世或在人间或居天上，由曾广闻甚深般若波罗蜜多故，于今世能勤修学甚深般若波罗蜜多。庆喜当知，如来现见若善男子、善女人等能勤修学甚深般若波罗蜜多，于身、命、财无所顾者，定是菩萨摩诃萨也。
大般若波罗蜜多经卷第四百五十八第二分实语品第六十五之二
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，爱乐听闻如是所说甚深般若波罗蜜多，闻已受持、读诵、通利、精勤修学、如理思惟，为菩萨乘诸善男子、善女人等宣说开示、教诫教授，当知彼人曾于过去，亲从诸佛闻说如是甚深般若波罗蜜多，闻已受持、读诵、通利、精勤修学、如理思惟，亦曾为他宣说开示教诫教授。
　　“庆喜当知，是善男子、善女人等，曾于过去无量佛所种诸善根故，于今生能办斯事。是善男子、善女人等应作是念：‘我先不从声闻、独觉闻说如是甚深般若波罗蜜多，定从如来、应、正等觉闻说如是甚深般若波罗蜜多。我先不于声闻、独觉种诸善根，定于如来、应、正等觉种诸善根。由是因缘今得闻此甚深般若波罗蜜多，爱乐受持、读诵、通利、精勤修学、如理思惟、广为他说，能无厌倦。’
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，爱乐听闻甚深般若波罗蜜多，闻已受持、读诵、通利、精勤修学、如理思惟，若义、若文、若法、若意、若毗奈耶皆能通达，是善男子、善女人等，则为现见一切如来、应、正等觉。
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，闻说般若波罗蜜多甚深义趣，生净信解，不毁不谤不可沮坏，是善男子、善女人等已曾供养无量诸佛，于诸佛所发弘誓愿，植多善根，亦为无量真善知识之所摄受。
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，能于如来、应、正等觉胜福田所种诸善根，虽定当得或声闻果、或独觉果、或如来果，而证无上正等菩提，要于般若波罗蜜多甚深义趣善达无碍，修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，安住真如乃至不思议界，安住苦、集、灭、道圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地乃至法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，令得圆满。
　　“庆喜当知，若菩萨摩诃萨能于般若波罗蜜多甚深义趣善达无碍，修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多令得圆满，如是乃至修行一切智、道相智、一切相智令得圆满，是菩萨摩诃萨若住声闻或独觉地不证无上正等菩提，无有是处。是故菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提，应于般若波罗蜜多甚深义趣善达无碍，修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多令速圆满，如是乃至修行一切智、道相智、一切相智令速圆满。是故，庆喜，我以般若波罗蜜多付嘱于汝，应正受持、读诵、通利、无令忘失。
　　“庆喜当知，除此般若波罗蜜多甚深经典，受持所余我所说法，设有忘失其罪尚轻，若于般若波罗蜜多甚深经典，不善受持，下至一句有所忘失，其罪甚重。庆喜当知，若于般若波罗蜜多甚深经典，下至一句能善受持不忘失者，获福无量。若于般若波罗蜜多甚深经典不善受持，下至一句有忘失者，所获重罪量同前福。是故，庆喜，我以般若波罗蜜多甚深经典殷勤付汝，当正受持、读诵、通利、如理思惟、广为他说、分别开示，令听受者究竟解了文义意趣，复能为他如理演说。
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多甚深经典，受持、读诵、究竟通利、如理思惟、广为他说，则为受持摄取过去、未来、现在一切如来、应、正等觉所证无上正等菩提。
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等起殷净心，现于我所欲以种种上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹无厌倦者，当于般若波罗蜜多甚深经典，至心听闻、受持、读诵、究竟通利、如理思惟、广为他说，或复书写众宝庄严，常以种种上妙花鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹无得懈怠。
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多，则为供养恭敬、尊重赞叹于我，亦为供养恭敬、尊重赞叹现在十方世界一切如来、应、正等觉现说法者，及为供养恭敬、尊重赞叹过去未来诸佛。
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，闻说如是甚深般若波罗蜜多，起净信心恭敬爱乐，即于过去、未来、现在一切如来、应、正等觉所证无上正等菩提，以净信心恭敬爱乐。
　　“庆喜，若汝恭敬爱乐于我、不舍于我，亦当勇励倍加恭敬、爱乐、不舍甚深般若波罗蜜多，下至一句勿令忘失。
　　“庆喜，我说如是甚深般若波罗蜜多付嘱因缘，虽有无量，举要而言，如我既是汝等大师，甚深般若波罗蜜多当知亦是汝等大师，汝等天、人敬重于我，亦当敬重甚深般若波罗蜜多。是故，庆喜，我以无量方便善巧付汝般若波罗蜜多甚深经典，汝当受持勿令忘失，我今以此甚深般若波罗蜜多，对诸天、人、阿素洛等无量大众付嘱于汝。
　　“庆喜，我今诚言告汝，诸有净信欲不舍佛、欲不舍法、欲不舍僧，复欲不舍过去、未来、现在诸佛所证无上正等菩提，必应不舍甚深般若波罗蜜多，如是名为我等诸佛教诫教授诸弟子法。
　　“庆喜当知，若善男子、善女人等，爱乐听闻甚深般若波罗蜜多，受持、读诵、究竟通利、如理思惟，以无量门广为他说，分别开示、施设安立，令其解了精勤修学，是善男子、善女人等速证无上正等菩提，能近圆满一切智智。何以故？庆喜，一切如来、应、正等觉，所得无上正等菩提，皆依如是甚深般若波罗蜜多而得生故。
　　“庆喜当知，过去、未来、现在诸佛，皆依如是甚深般若波罗蜜多出生无上正等菩提。是故，庆喜，若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提，当勤精进修学如是甚深般若波罗蜜多。何以故？庆喜，甚深般若波罗蜜多是诸菩萨摩诃萨母，生诸菩萨摩诃萨故。
　　“庆喜当知，若菩萨摩诃萨精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，速证无上正等菩提。是故，庆喜，我以此六波罗蜜多更付嘱汝，当正受持勿令忘失。所以者何？如是六种波罗蜜多，是诸如来、应、正等觉无尽法藏，一切佛法从此生故。
　　“庆喜当知，现在、过去、未来诸佛所说法要，皆是六种波罗蜜多无尽法藏之所流出。庆喜当知，现在、过去、未来诸佛，皆依六种波罗蜜多无尽法藏精勤修学，证得无上正等菩提。庆喜当知，现在、过去、未来诸佛、声闻、僧众，皆依六种波罗蜜多无尽法藏精勤修学，于无余依妙涅槃界而般涅槃。
　　“复次，庆喜，假使汝等为声闻乘补特伽罗说声闻法，由此法故三千大千世界有情一切皆证阿罗汉果，犹未为我作佛弟子所应作事。汝等若能为菩萨乘补特伽罗宣说一句甚深般若波罗蜜多相应之法，即名为我作佛弟子所应作事，我于此事深生随喜，胜于汝等教化三千大千世界一切有情皆令证得阿罗汉果。
　　“复次，庆喜，假使三千大千世界一切有情，由他教力非前非后皆得人身，俱时证得阿罗汉果，是诸阿罗汉所有殊胜施性福业事、戒性福业事、修性福业事。于意云何？彼福业事宁为多不？”
　　庆喜白言：“甚多，世尊！彼福业事无量无数。”
　　佛告庆喜：“若有声闻弟子能为菩萨摩诃萨宣说般若波罗蜜多相应之法，经一日夜所获福聚甚多于彼。庆喜当知，置一日夜但经一日，复置一日但经半日，复置半日但经一时，复置一时但经食顷，复置食顷但经须臾，复置须臾但经俄尔，复置俄尔但瞬息间，是声闻人能为菩萨摩诃萨众，宣说般若波罗蜜多相应之法，所获福聚甚多于前。何以故？此声闻人所获福聚，超过一切声闻、独觉诸功德故。
　　“复次，庆喜，若菩萨摩诃萨为声闻乘补特伽罗，宣说种种声闻乘法，假使三千大千世界一切有情由此法故，悉皆证得阿罗汉果，皆具种种殊胜功德。于意云何？是菩萨摩诃萨由此因缘所获福聚宁为多不？”
　　庆喜白言：“甚多，世尊！是菩萨摩诃萨所获福聚无量无边。”
