<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，则为修行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，亦为安住内空乃至无性自性空，亦为安住真如乃至不思议界，亦为安住苦、集、灭、道圣谛，亦为修行四念住乃至八圣道支，亦为修行四静虑、四无量、四无色定，亦为修行八解脱乃至十遍处，亦为修行空、无相、无愿解脱门，亦为修行菩萨十地，亦为修行一切陀罗尼门、三摩地门，亦为修行五眼、六神通，亦为修行如来十力乃至十八佛不共法，亦为修行无忘失法、恒住舍性，亦为修行一切智、道相智、一切相智，亦为修行一切菩萨摩诃萨行，亦为修行诸佛无上正等菩提，亦为修行一切智智。
　　“复次，善现，甚深般若波罗蜜多随所行处，所有一切波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随行；甚深般若波罗蜜多随所至处，所有一切波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随至。善现，如转轮王随所行处，四种勇军皆悉随行，如转轮王随所至处，四种勇军皆悉随至；甚深般若波罗蜜多亦复如是，随有所行及有所至，所有一切波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随行，究竟至于一切智智。善现，如善御者驾四马车，令避险路行于正道，随本意欲能往所至；甚深般若波罗蜜多亦复如是，善御一切波罗蜜多及余一切菩提分法，令避生死涅槃险路，行于自利利他正道，至本所求一切智智。”
　　具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨云何为道？云何非道？”
　　佛告善现：“诸异生道、若声闻道、若独觉道，非诸菩萨摩诃萨道，依此不能往一切智智故；甚深般若波罗蜜多所引六种波罗蜜多，是诸菩萨摩诃萨道，依此定能往一切智智故。”
　　具寿善现复白佛言：“甚深般若波罗蜜多出现世间能办大事，所谓示现诸菩萨摩诃萨道、非道相，令诸菩萨摩诃萨众知是道、是非道，疾能证得一切智智。”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，甚深般若波罗蜜多出现世间能办大事，所谓示现诸菩萨摩诃萨道、非道相，令诸菩萨摩诃萨众知是道、是非道，疾能证得一切智智。复次，善现，甚深般若波罗蜜多出现世间能办大事，所谓度脱无量无数无边有情，令得殊胜利益安乐。善现当知，甚深般若波罗蜜多，虽作无边利乐他事，而于此事无所取著。
　　“复次，善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现色所作事，而于此事无所取著；虽能示现受、想、行、识所作事，而于此事无所取著；如是乃至虽能示现一切智智所作事，而于此事无所取著；虽能示现声闻、独觉所作事，而于此事无所取著。善现，甚深般若波罗蜜多，虽能引导一切菩萨摩诃萨众，令趣无上正等菩提，远离声闻、独觉等地，而于诸法无生无灭，以法住性为定量故。”
　　具寿善现复白佛言：“若甚深般若波罗蜜多，于一切法无生无灭，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为诸有情应行布施，应持净戒，应起安忍，应勤精进，应住静虑，应修般若？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，缘一切智智为诸有情应行布施，应持净戒，应起安忍，应勤精进，应住静虑，应修般若。善现，是菩萨摩诃萨持此善根，与诸有情同共回向一切智智，如是回向一切智智，则修六种波罗蜜多速得圆满，亦修菩萨慈、悲、喜、舍速得圆满，乃至安坐妙菩提座，常不远离如是六种波罗蜜多。若不远离如是六种波罗蜜多，则不远离一切智智。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智，当勤精进修学六种波罗蜜多，当勤精进修行六种波罗蜜多，若菩萨摩诃萨当勤精进修学、修行如是六种波罗蜜多，一切善根速得圆满，疾能证得一切智智。是故，善现，诸菩萨摩诃萨应与六种波罗蜜多常共相应，勿相舍离。”
　　具寿善现白言：“世尊，云何菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨如实观色非相应非不相应，如实观受、想、行、识非相应非不相应，乃至如实观一切智智非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多，常共相应，不相舍离。复次，善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住色，亦不应住非色，我不应住受、想、行、识，亦不应住非受、想、行、识，乃至我不应住一切智智，亦不应住非一切智智。何以故？色非能住非所住，受、想、行、识亦非能住非所住，如是乃至一切智智非能住非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。善现，若菩萨摩诃萨能以如是无住方便，修行六种波罗蜜多，是菩萨摩诃萨疾能证得一切智智。
　　“善现，譬如有人欲食啖没罗果或半娜娑果，先取其子于良美田而种植之，随时溉灌，守护营理，渐次生长芽茎枝叶，时节和合便有花果，果成熟已取而食之。如是，善现，若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提，先学六种波罗蜜多；复于有情或以布施，或以爱语，或以利行，或以同事而摄受之；既摄受已，教令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；既安住已，解脱一切生老病死，证得常住毕竟安乐。菩萨如是当得无上正等菩提，转妙法轮，度无量众。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲于诸法不藉他缘而自悟解，欲能成熟一切有情，欲于佛土能善严净，欲疾安坐妙菩提座，欲能降伏一切魔军，欲疾证得一切智智，欲转法轮，脱有情众生老病死，证得常住毕竟安乐，应学六种波罗蜜多，以四摄事方便摄受诸有情众，既摄受已，应令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。菩萨如是勤修学时，应于般若波罗蜜多常勤修学。”





大般若波罗蜜多经卷第四百六十一第二分巧便品第六十八之二
　　尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，佛说菩萨摩诃萨应于般若波罗蜜多常勤修学耶？”
　　佛告善现：“如是，如是，我说菩萨摩诃萨应于般若波罗蜜多常勤修学。善现，若菩萨摩诃萨欲于诸法得大自在，当学般若波罗蜜多。所以者何？甚深般若波罗蜜多具大势力，令诸菩萨摩诃萨众于一切法得自在故。善现当知，甚深般若波罗蜜多是诸善法所趣向门，譬如大海是一切水所趣向门。是故，善现，若声闻乘补特伽罗、若独觉乘补特伽罗、若菩萨乘补特伽罗，皆应于此甚深般若波罗蜜多常勤修学。
　　“善现，诸菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多勤修学时，应于布施波罗蜜多乃至静虑波罗蜜多亦常修学，应于内空乃至无性自性空亦常安住，应于真如乃至不思议界亦常安住，应于苦、集、灭、道圣谛亦常安住，应于四念住乃至八圣道支亦常修学，应于四静虑、四无量、四无色定亦常修学，应于八解脱乃至十遍处亦常修学，应于空、无相、无愿解脱门亦常修学，应于菩萨摩诃萨地亦常修学，应于一切陀罗尼门、三摩地门亦常修学，应于五眼、六神通亦常修学，应于如来十力乃至十八佛不共法亦常修学，应于无忘失法、恒住舍性亦常修学，应于一切智、道相智、一切相智亦常修学，应于一切菩萨摩诃萨行亦常修学，应于诸佛无上正等菩提亦常修学，应于一切智智亦常修学。
　　“善现，如善射人甲胄坚固、弓箭如意，不惧怨敌；诸菩萨摩诃萨亦复如是，摄受般若波罗蜜多方便善巧，备诸功德，一切魔军外道异论所不能屈。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智，应勤修学甚深般若波罗蜜多。善现，若菩萨摩诃萨能于般若波罗蜜多常勤修学，便为十方无量、无数、无边世界诸佛世尊常共护念。”
　　具寿善现白言：“世尊，云何菩萨摩诃萨常勤修学甚深般若波罗蜜多，便为十方无量、无数、无边世界诸佛世尊常共护念？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨能于般若波罗蜜多常勤修学，则能修行布施波罗蜜多，乃至修行一切智智，由此十方无量、无数、无边世界诸佛世尊常共护念。”
　　具寿善现复白佛言：“是菩萨摩诃萨云何修行布施波罗蜜多，乃至修行一切智智，便为十方无量、无数、无边世界诸佛世尊常共护念？”
　　佛告善现：“是菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，观布施波罗蜜多不可得，乃至修行一切智智时，观一切智智不可得故，为十方无量、无数、无边世界诸佛世尊常共护念。
　　“复次，善现，如是十方无量、无数、无边世界诸佛世尊，如色不可得故常共护念是菩萨摩诃萨，如受、想、行、识不可得故常共护念是菩萨摩诃萨，乃至如一切智智不可得故常共护念是菩萨摩诃萨。
　　“复次，善现，如是十方无量、无数、无边世界诸佛世尊，不以色故常共护念是菩萨摩诃萨，不以受、想、行、识故常共护念是菩萨摩诃萨，乃至不以一切智智故常共护念是菩萨摩诃萨。”
　　具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨虽多处学而无所学。”
　　佛告善现：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨虽多处学而无所学。所以者何？实无有法可令菩萨摩诃萨众于中修学。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，为诸菩萨摩诃萨或略或广宣说六种波罗蜜多相应之法，若菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智，于此六种波罗蜜多相应法教，若略若广皆应听闻、受持、读诵、究竟通利，既通利已如理思惟，既思惟已审正观察，正观察已，令心、心所于所缘相皆不复转。”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说。复次，善现，诸菩萨摩诃萨于佛世尊所说六种波罗蜜多相应法教，若略若广勤修学时，应于诸法如实了知略广之相。”
　　具寿善现白言：“世尊，云何菩萨摩诃萨于一切法如实了知略广之相？”
