<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨如实了知色真如相，受、想、行、识真如相，如实了知眼处真如相，乃至意处真如相，如实了知色处真如相乃至法处真如相，如实了知眼界真如相乃至意界真如相，如实了知色界真如相乃至法界真如相，如实了知眼识界真如相乃至意识界真如相，如实了知眼触真如相乃至意触真如相，如实了知眼触为缘所生诸受真如相乃至意触为缘所生诸受真如相，如实了知地界真如相乃至识界真如相，如实了知因缘真如相乃至增上缘真如相，如实了知无明真如相乃至老死真如相，如实了知布施波罗蜜多真如相乃至般若波罗蜜多真如相，如实了知内空真如相乃至无性自性空真如相，如实了知苦圣谛真如相，集、灭、道圣谛真如相，如实了知四念住真如相乃至八圣道支真如相，如实了知四静虑真如相、四无量、四无色定真如相，如实了知八解脱真如相乃至十遍处真如相，如实了知空解脱门真如相、无相、无愿解脱门真如相，如实了知净观地真如相乃至如来地真如相，如实了知极喜地真如相乃至法云地真如相，如实了知一切陀罗尼门真如相、一切三摩地门真如相，如实了知五眼真如相、六神通真如相，如实了知如来十力真如相乃至十八佛不共法真如相，如实了知三十二大士相真如相、八十随好真如相，如实了知无忘失法真如相、恒住舍性真如相，如实了知一切智真如相、道相智、一切相智真如相，如实了知预流果真如相乃至独觉菩提真如相，如实了知一切菩萨摩诃萨行真如相、诸佛无上正等菩提真如相，如实了知一切智智真如相，是菩萨摩诃萨于一切法如实了知略广之相。”
　　具寿善现白言：“世尊，云何色真如相，受、想、行、识真如相，乃至云何一切智智真如相，诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学，于一切法如实了知略广之相？”
　　佛告善现：“色真如无生无灭，亦无住异而可施设，是名色真如相；受、想、行、识真如无生无灭，亦无住异而可施设，是名受、想、行、识真如相；乃至一切智智真如无生无灭，亦无住异而可施设，是名一切智智真如相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学，于一切法如实了知略广之相。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨如实了知色实际相，受、想、行、识实际相，乃至如实了知一切智智实际相，是菩萨摩诃萨于一切法如实了知略广之相。”
　　具寿善现白言：“世尊，云何色实际相，受、想、行、识实际相，乃至云何一切智智实际相，诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学，于一切法如实了知略广之相？”
　　佛告善现：“无色际是名色实际相，无受、想、行、识际是名受、想、行、识实际相，乃至无一切智智际，是名一切智智实际相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学，于一切法如实了知略广之相。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨如实了知色法界相，受、想、行、识法界相，乃至如实了知一切智智法界相，是菩萨摩诃萨于一切法如实了知略广之相。”
　　具寿善现白言：“世尊，云何色法界相，受、想、行、识法界相，乃至云何一切智智法界相，诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学，于一切法如实了知略广之相？”
　　佛告善现：“色如虚空，无障无碍、无生无灭、无断无续而可施设，是名色法界相；受、想、行、识如虚空，无障无碍、无生无灭、无断无续而可施设，是名受、想、行、识法界相；乃至一切智智如虚空，无障无碍、无生无灭、无断无续而可施设，是名一切智智法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学，于一切法如实了知略广之相。”
　　具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨复云何应知一切法略广之相？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨如实了知一切法不合不散，是菩萨摩诃萨应如是知一切法略广之相。”
　　具寿善现白言：“世尊，何等一切法不合不散？”
　　佛告善现：“色不合不散，受、想、行、识不合不散，眼处乃至意处不合不散，色处乃至法处不合不散，眼界乃至意界不合不散，色界乃至法界不合不散，眼识界乃至意识界不合不散，眼触乃至意触不合不散，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受不合不散，地界乃至识界不合不散，因缘乃至增上缘不合不散，无明乃至老死不合不散，贪欲、瞋恚、愚痴不合不散，欲界、色界、无色界不合不散，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不合不散，内空乃至无性自性空不合不散，真如乃至不思议界不合不散，苦、集、灭、道圣谛不合不散，四念住乃至八圣道支不合不散，四静虑、四无量、四无色定不合不散，八解脱乃至十遍处不合不散，空、无相、无愿解脱门不合不散，净观地乃至如来地不合不散，极喜地乃至法云地不合不散，一切陀罗尼门、三摩地门不合不散，五眼、六神通不合不散，如来十力乃至十八佛不共法不合不散，三十二大士相、八十随好不合不散，无忘失法、恒住舍性不合不散，一切智、道相智、一切相智不合不散，预流果乃至独觉菩提不合不散，一切菩萨摩诃萨行不合不散，诸佛无上正等菩提不合不散，一切智智不合不散，有为界不合不散，无为界不合不散。所以者何？如是诸法皆无自性，若无自性则无所有，若无所有则不可说有合有散，诸菩萨摩诃萨于一切法如是了知，则能了知略广之相。”
　　具寿善现白言：“世尊，如是名为略摄一切波罗蜜多，诸菩萨摩诃萨若于中学能多所作。世尊，如是略摄波罗蜜多，初修业菩萨摩诃萨于中应常修学，乃至住第十地菩萨摩诃萨亦于中应常修学。世尊，若菩萨摩诃萨学此略摄波罗蜜多，于一切法能如实知略广之相。”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说。善现当知，如是略摄波罗蜜多法门，诸菩萨摩诃萨利根者能入，钝根者不能入；等引根者能入，非等引根者不能入；勤精进者能入，不勤精进者不能入；具正念者能入，不具正念者不能入；具妙慧者能入，具恶慧者不能入。善现，若菩萨摩诃萨欲住不退转地，当勤方便入此法门；若菩萨摩诃萨乃至欲住第十地，当勤方便入此法门；若菩萨摩诃萨乃至欲得一切智智，当勤方便入此法门。
　　“善现，若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多所说而学，是菩萨摩诃萨则能随学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，亦能随学内空乃至无性自性空，亦能随学真如乃至不思议界，亦能随学苦、集、灭、道圣谛，亦能随学四念住乃至八圣道支，亦能随学四静虑、四无量、四无色定，亦能随学八解脱乃至十遍处，亦能随学空、无相、无愿解脱门，亦能随学诸菩萨地，亦能随学一切陀罗尼门、三摩地门，亦能随学五眼、六神通，亦能随学如来十力乃至十八佛不共法，亦能随学无忘失法、恒住舍性，亦能随学一切智、道相智、一切相智，亦能随学一切菩萨摩诃萨行，亦能随学诸佛无上正等菩提，亦能随学一切智智。
　　“善现，若菩萨摩诃萨如如依止甚深般若波罗蜜多所说而学，是菩萨摩诃萨如是如是转近所求一切智智。善现，若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多所说而学，是菩萨摩诃萨所有业障及诸魔事随起即灭。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲疾灭除一切业障及诸魔事，欲正摄受巧方便力，当学般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，若时菩萨摩诃萨行此般若波罗蜜多，修此般若波罗蜜多，习此般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨便为十方无量、无数、无边世界诸佛世尊现说法者常共护念。所以者何？善现，过去、未来、现在诸佛无不皆从甚深般若波罗蜜多而出现故。是故，善现，若菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜多，当作是念：‘过去、未来、现在诸佛所证得法，我亦当得如是。’善现，诸菩萨摩诃萨应勤修学甚深般若波罗蜜多，若勤修学甚深般若波罗蜜多，疾能证得一切智智。是故，善现，诸菩萨摩诃萨常应不舍甚深般若波罗蜜多相应作意，修行般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多如实修行，经弹指顷，所获福聚其量甚多。假使有人教化三千大千世界一切有情，皆令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若，或令安住解脱及解脱知见，或令安住预流果乃至独觉菩提，是人虽得无量福聚，而犹不及如实修行甚深般若波罗蜜多经弹指顷所获福聚。何以故？善现，如是般若波罗蜜多，能生一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，能生一切解脱及解脱知见，能生一切预流果乃至独觉菩提。现在十方无量、无数、无边世界诸佛世尊，无不皆由甚深般若波罗蜜多而得出现，过去未来诸佛亦尔。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨能不远离甚深般若波罗蜜多相应作意，修行般若波罗蜜多，经须臾顷、或经半日、或经一日、或经半月、或经一月、或经一时、或经一岁、或经百岁，若复过此，是菩萨摩诃萨所获福聚其量甚多，胜教十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若，或令安住解脱及解脱知见，或令安住预流果乃至独觉菩提所获功德。所以者何？由此般若波罗蜜多，出生过去、未来、现在诸佛世尊，为诸有情如实施设布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，如实施设解脱及解脱知见，如实施设预流果乃至独觉菩提，如实施设诸佛无上正等菩提故，此福聚胜过于彼。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨如深般若波罗蜜多所说而住，当知是菩萨摩诃萨不复退转，常为诸佛之所护念，成就最胜方便善巧，已曾亲近供养无量百千俱胝那庾多佛，于诸佛所已种无量微妙善根，已为无量真善知识之所摄受，已久修习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，已久安住内空乃至无性自性空，已久安住真如乃至不思议界，已久安住苦、集、灭、道圣谛，已久修习四念住乃至八圣道支，已久修习四静虑、四无量、四无色定，已久修习八解脱乃至十遍处，已久修习空、无相、无愿解脱门，已久修习诸菩萨地，已久修习一切陀罗尼门、三摩地门，已久修习五眼、六神通，已久修习如来十力乃至十八佛不共法，已久修习一切智、道相智、一切相智，已久修习一切菩萨摩诃萨行，已久修习诸佛无上正等菩提，已久修习一切智智。当知是菩萨摩诃萨住童真地，一切所愿无不满足，常见诸佛无时暂舍，于诸善根恒不远离，常能成熟所化有情，常能严净所居佛土，从一佛国趣一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，听受修行无上乘法。当知是菩萨摩诃萨已得无断无尽辩才，已得微妙陀罗尼法成就最上微妙色身，已得诸佛授圆满记，于随所乐为度有情，受诸有身已得自在。
