<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨甚为希有，行深般若波罗蜜多，观察二空，虽知诸法皆如梦等，都非实有，无性为性，自相皆空，而能安立善、非善等诸法差别不相杂乱。汝等若知诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所有甚奇希有之法，声闻、独觉皆不成就、不能测量，汝等一切声闻、独觉于诸菩萨摩诃萨辩尚不能对，况余有情而能酬答？”
　　具寿善现复白佛言：“何等名为诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所有甚奇希有之法，声闻、独觉皆不成就、不能测量？”
　　佛告善现：“谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所有甚奇希有之法。
　　“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住异熟布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若五神通，若三十七菩提分法，若陀罗尼，若三摩地，若空、无相、无愿解脱门，若四静虑、四无量、四无色定，若八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若余无量无边佛法。往十方界，若诸有情应以布施乃至般若而摄受者，则以布施乃至般若而摄受之；应以初静虑乃至非想非非想处定而摄受者，则以初静虑乃至非想非非想处定而摄受之；应以慈、悲、喜、舍而摄受者，则以慈、悲、喜、舍而摄受之；应以四念住乃至八圣道支而摄受者，则以四念住乃至八圣道支而摄受之；应以空、无相、无愿三摩地而摄受者，则以空、无相、无愿三摩地而摄受之；应以诸余善法而摄受者，则以诸余善法而摄受之。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住异熟波罗蜜多、五神通等无量功德，以布施等摄诸有情？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，施诸有情所须之物，谓须饮食施与饮食，若须衣服施与衣服，若须车乘施与车乘，若须花香施与花香，若须卧具施与卧具，若须舍宅施与舍宅，若须灯明施与灯明，若须医药施与医药，若须诸余种种资具，悉皆施与令无匮乏；或施声闻、独觉、菩萨、诸佛世尊衣服、饮食、卧具、医药、房舍、资具、诸妙花香、宝幢、幡盖、伎乐、灯明及酥油等诸余供具。如是施时，其心平等无差别想而行布施，如施持戒，犯戒亦尔；如施人趣，非人亦尔；如施内道，外道亦尔；如施诸圣，异生亦尔；如施尊贵，下贱亦尔。上从诸佛下至傍生，平等平等无所分别，不观福田胜劣有异。所以者何？诸菩萨摩诃萨了达一切自相皆空，空中都无上下差别故，无异想、无所分别而行布施。是菩萨摩诃萨由无异想、无所分别而行布施，当得无异、无分别法，谓得圆满一切相智及余无量诸佛功德。
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨见傍生等有所求乞，便起是心：‘此来乞者，若是如来、应、正等觉真福田故，我应施之；若非如来、应、正等觉，是傍生等非福田故，不应施与所须资具。’是菩萨摩诃萨起如是心越菩萨法。所以者何？诸菩萨摩诃萨要净自心福田方净，见求乞者不应念言：‘如是有情有所求乞我应布施，如是有情有所求乞我不应施。’若作是念，违本所发大菩提心，谓诸菩萨发菩提心：‘我为有情当作依怙、洲渚、舍宅、救护之处。’见求乞者应起是心：‘今此有情贫穷孤露，我当以施而摄受之。彼由此缘不盗他物，少欲喜足，能转施他，由是因缘离断生命，广说乃至离杂秽语，亦能调伏贪恚、邪见，身坏命终乘前福业生刹帝利大族、或婆罗门大族、或长者大族、或居士大族、或余随一富贵家生，丰饶财宝修诸善业。或因布施摄受因缘，渐依三乘而趣圆寂，谓令趣证声闻、独觉及无上乘般涅槃界。’
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨有诸怨敌或余有情来至其所，为损害故、或有匮乏求乞身分及诸财物。是菩萨摩诃萨终不应起分别异心：‘此应施与，此不应施。’但应发起平等之心，随求身分及诸财物悉皆施与。所以者何？是菩萨摩诃萨普为饶益诸有情故，求趣无上正等菩提，不为利乐自身命故。若当发起分别异心：‘此应施与，此不应施。’便为如来、应、正等觉及诸菩萨、独觉、声闻，世间天、人、阿素洛等诸圣贤众共所诃责：‘谁要请汝发菩提心，誓普利乐诸有情类，无归依者为作归依，无舍宅者为作舍宅，无洲渚者为作洲渚，无救护者为作救护，不安乐者令其安乐，而今简别有施、不施？’
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，有人非人来至其所，求乞种种髓脑、肢节。是菩萨摩诃萨不应发起分别二心为施、不施，唯作是念：‘随彼所求定当施与。’所以者何？是菩萨摩诃萨常作是念：‘我为利乐诸有情故而受此身，诸有来求定当施与，不应不施。’故见乞者便起是心：‘吾今此身本为他受，彼不来取尚应自送，况来求乞而当不与？’作是念已欢喜踊跃，自解肢节而授与之，复自庆言：‘今获大利，谓舍杂秽得纯净身。’
　　“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多应如是学。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨见乞求者便起是心：‘今于此中谁施？谁受？所施何物？由何而施？为何而施？云何而施？诸法自性皆不可得。所以者何？如是诸法皆毕竟空，非空法中有与有夺、有施有受。’善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是学诸法皆空，所谓或由内空故空，乃至或由无性自性空故空。是菩萨摩诃萨安住此空而行布施，恒无间断圆满布施波罗蜜多，由此布施波罗蜜多得圆满故，为他割截、劫夺一切内外物时，其心都无分别瞋恨，但作是念：‘有情及法一切皆空，谁割截我？谁劫夺我？谁复受之？谁作是观？’
　　“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨为欲利乐诸有情类，以故思愿入大地狱，见诸有情受诸剧苦，见已发起三种示导。云何为三？一者、神变示导；二者、记说示导；三者、教诫示导。是菩萨摩诃萨以神变示导灭除地狱汤、火、刀等种种苦具，以记说示导记彼有情心之所念而为说法，以教诫示导于彼发起慈、悲、喜、舍而为说法，令彼地狱诸有情类，于菩萨所生净信心，由此因缘从地狱出，得生天上或生人中，渐依三乘尽苦边际，证涅槃界究竟安乐。
　　“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨承事供养诸佛世尊。是菩萨摩诃萨承事供养佛世尊时，深心欢喜爱乐恭敬，非不欢喜爱乐恭敬，于诸如来、应、正等觉所说正法，恭敬听闻、受持、读诵，乃至无上正等菩提终不忘失，随所闻法，能为有情无倒宣说，令获殊胜利益安乐。
　　“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨为欲饶益傍生趣中诸有情故自舍身命。是菩萨摩诃萨见诸傍生饥火所逼欲相残害，起慈愍心自割身分断诸肢节，散掷十方恣令食啖。诸傍生类得此菩萨身肉食者，皆于菩萨深起爱敬惭愧之心，由是因缘脱傍生趣，得生天上或生人中，值遇如来、应、正等觉，闻说正法如实修行，渐依三乘而趣圆寂，谓随证入无上大乘、独觉、声闻般涅槃界。如是，善现，诸菩萨摩诃萨能为世间作难作事多所饶益，谓为利乐诸有情故，自发无上正等觉心亦令他发，自行种种如实正行亦令他行。
　　“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨为欲饶益饿鬼趣中诸有情类，以故思愿往彼界中，方便息除饥渴等苦，令诸饿鬼众苦既息，于此菩萨深起爱敬惭愧之心，复为宣说离悭法要，令彼闻已起惠施心，乘此善根脱饿鬼趣，得生天上或生人中，值遇如来、应、正等觉，供养恭敬闻正法音，渐次修行三乘正行，乃至证入无上大乘、独觉、声闻般涅槃界。如是，善现，诸菩萨摩诃萨于有情类安住大悲，发起无边方便善巧，令随证入三乘涅槃。
　　“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨方便善巧，或为四大王众天宣说正法，乃至或为他化自在天宣说正法。是诸天众于菩萨所闻正法已，渐依三乘勤修正行，随应证入般涅槃界。善现当知，彼天众中有诸天子，耽著天上五妙欲乐及所居止众宝宫殿，是菩萨摩诃萨示现火起，烧其宫殿令生厌怖，因为说法作是言：‘诸天子，应审观察诸行无常、苦、空、非我不可保信，谁有智者于斯乐著？’时，诸天子闻此法音，于五妙欲深生厌怖，自观身命虚伪无常，譬如芭蕉、电光、阳焰，观诸宫殿犹如牢狱，作是观已，渐依三乘勤修正行而趣圆寂，谓渐证入三乘涅槃。
　　“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨见诸梵天著诸见趣，方便化导令其厌舍，告言：‘天仙，汝等何故于空、无相、虚妄、不实诸行聚中，发起如是诸恶见趣？当速舍之，信受正法，令汝长夜利益安乐！’如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住大悲，为诸有情宣说法要。善现，是为菩萨摩诃萨所有甚奇希有之法。
　　“复次，善现，我以无障清净佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨以四摄事摄诸有情。云何为四？一者、布施；二者、爱语；三者、利行；四者、同事。
　　“善现，云何菩萨摩诃萨以布施事摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨以二种施摄诸有情。云何为二？一者、财施；二者、法施。
　　“善现，云何菩萨摩诃萨能以财施摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以种种饮食、衣服、房舍、卧具、车乘、灯明、伎乐、香花、宝幢、幡盖及璎珞等施诸有情，或以金银、吠琉璃宝、颇胝迦宝、珂贝、璧玉、帝青、大青、末尼、真珠、石藏、杵藏、红莲等宝施诸有情，或以妻妾、男女、大小僮仆、侍卫、象马、牛羊及医药等施诸有情，或以种种财宝、库藏、城邑、聚落及王位等施诸有情，或以身分、手足、肢节、头目、髓脑施诸有情。是菩萨摩诃萨以种种物置四衢道，升高台上唱如是言：‘一切有情有所须者，恣意来取勿生疑难，如取己物莫作他想，乃至我身手足、肢节、头目、髓脑随意取之，我于汝等无所吝惜。’
