<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，地界本性乃至识界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非地界乃至非识界。何以故？地界乃至识界毕竟净故。
　　“善现，因缘本性乃至增上缘本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非因缘乃至非增上缘。何以故？因缘乃至增上缘毕竟净故。
　　“善现，从缘所生诸法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非从缘所生诸法。何以故？从缘所生诸法毕竟净故。
　　“善现，无明本性乃至老死本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非无明乃至非老死。何以故？无明乃至老死毕竟净故。
　　“善现，布施波罗蜜多本性乃至般若波罗蜜多本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非布施波罗蜜多乃至非般若波罗蜜多。何以故？布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多毕竟净故。
　　“善现，四静虑本性、四无量、四无色定本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非四静虑、四无量、四无色定。何以故？四静虑、四无量、四无色定毕竟净故。
　　“善现，四念住本性乃至八圣道支本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非四念住乃至非八圣道支。何以故？四念住乃至八圣道支毕竟净故。
　　“善现，空解脱门本性、无相、无愿解脱门本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非空、无相、无愿解脱门。何以故？空、无相、无愿解脱门毕竟净故。
　　“善现，内空本性乃至无性自性空本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非内空乃至非无性自性空。何以故？内空乃至无性自性空毕竟净故。
　　“善现，真如本性乃至不思议界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非真如乃至非不思议界。何以故？真如乃至不思议界毕竟净故。
　　“善现，苦、集、灭、道圣谛本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非苦集灭道圣谛。何以故？苦、集、灭、道圣谛毕竟净故。
　　“善现，八解脱本性乃至十遍处本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非八解脱乃至非十遍处。何以故？八解脱乃至十遍处毕竟净故。
　　“善现，净观地本性乃至如来地本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非净观地乃至非如来地。何以故？净观地乃至如来地毕竟净故。
　　“善现，极喜地本性乃至法云地本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非极喜地乃至非法云地。何以故？极喜地乃至法云地毕竟净故。
　　“善现，陀罗尼门本性、三摩地门本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非陀罗尼门三摩地门。何以故？陀罗尼门、三摩地门毕竟净故。
　　“善现，五眼本性、六神通本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非五眼、六神通。何以故？五眼、六神通毕竟净故。
　　“善现，如来十力本性乃至十八佛不共法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非如来十力乃至非十八佛不共法。何以故？如来十力乃至十八佛不共法毕竟净故。
　　“善现，三十二大士相本性、八十随好本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非三十二大士相、八十随好。何以故？三十二大士相、八十随好毕竟净故。
　　“善现，无忘失法本性、恒住舍性本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非无忘失法、恒住舍性。何以故？无忘失法、恒住舍性毕竟净故。
　　“善现，一切智本性、道相智、一切相智本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非一切智、道相智、一切相智。何以故？一切智、道相智、一切相智毕竟净故。
　　“善现，预流果本性乃至独觉菩提本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非预流果乃至非独觉菩提。何以故？预流果乃至独觉菩提毕竟净故。
　　“善现，一切菩萨摩诃萨行本性、诸佛无上正等菩提本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提。何以故？一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提毕竟净故。
　　“善现，善法非善法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非善法非非善法。何以故？善法非善法毕竟净故。
　　“善现，有记法、无记法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非有记法、非无记法。何以故？有记法、无记法毕竟净故。
　　“善现，有漏法、无漏法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非有漏法、非无漏法。何以故？有漏法、无漏法毕竟净故。
　　“善现，世间法、出世间法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非世间法、非出世间法。何以故？世间法、出世间法毕竟净故。
　　“善现，有为法、无为法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非有为法、非无为法。何以故？有为法、无为法毕竟净故。
　　“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽为有情宣说诸法，而于有情及诸法性都无所得。所以者何？以诸有情及一切法不可得故。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，住一切法无所得中，谓以无所得而为方便，住色空乃至识空；以无所得而为方便，住眼处空乃至意处空；以无所得而为方便，住色处空乃至法处空；以无所得而为方便，住眼界空乃至意界空；以无所得而为方便，住色界空乃至法界空；以无所得而为方便，住眼识界空乃至意识界空；以无所得而为方便，住眼触空乃至意触空；以无所得而为方便，住眼触为缘所生诸受空乃至意触为缘所生诸受空；以无所得而为方便，住地界空乃至识界空；以无所得而为方便，住因缘空乃至增上缘空；以无所得而为方便，住从缘所生诸法空；以无所得而为方便，住无明空乃至老死空；以无所得而为方便，住布施波罗蜜多空乃至般若波罗蜜多空；以无所得而为方便，住四静虑、四无量、四无色定空；以无所得而为方便，住四念住空乃至八圣道支空；以无所得而为方便，住空、无相、无愿解脱门空；以无所得而为方便，住内空空乃至无性自性空空；以无所得而为方便，住真如空乃至不思议界空；以无所得而为方便，住苦、集、灭、道圣谛空；以无所得而为方便，住八解脱空乃至十遍处空；以无所得而为方便，住净观地空乃至如来地空；以无所得而为方便，住极喜地空乃至法云地空；以无所得而为方便，住一切陀罗尼门三摩地门空；以无所得而为方便，住五眼六神通空；以无所得而为方便，住如来十力空乃至十八佛不共法空；以无所得而为方便住三十二大士相、八十随好空；以无所得而为方便住无忘失法、恒住舍性空；以无所得而为方便住一切智、道相智、一切相智空；以无所得而为方便，住预流果空乃至独觉菩提空；以无所得而为方便，住一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提空；以无所得而为方便，住善法、非善法空；以无所得而为方便，住有记法、无记法空；以无所得而为方便，住有漏法、无漏法空；以无所得而为方便，住世间法、出世间法空；以无所得而为方便，住有为法、无为法空。
　　“善现当知，色乃至识无所住，色空乃至识空亦无所住。何以故？色乃至识无自性不可得，色空乃至识空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。如是乃至一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提无所住，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提空亦无所住。何以故？一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提无自性不可得，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。善法、非善法无所住，善法、非善法空亦无所住。何以故？善法、非善法无自性不可得，善法、非善法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。有记法、无记法无所住，有记法、无记法空亦无所住。何以故？有记法、无记法无自性不可得，有记法、无记法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。有漏法、无漏法无所住，有漏法、无漏法空亦无所住。何以故？有漏法、无漏法无自性不可得，有漏法、无漏法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。世间法、出世间法无所住，世间法、出世间法空亦无所住。何以故？世间法、出世间法无自性不可得，世间法、出世间法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。有为法、无为法无所住，有为法、无为法空亦无所住。何以故？有为法、无为法无自性不可得，有为法、无为法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现当知，非无性法住无性法，非有性法住有性法，非无性法住有性法，非有性法住无性法，非自性法住自性法，非他性法住他性法，非自性法住他性法，非他性法住自性法。所以者何？是一切法皆不可得，不可得法当何所住？
　　“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以是诸空修遣诸法，亦能如实说示有情。若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，于佛、菩萨、独觉、声闻一切贤圣皆无过失。所以者何？诸佛、菩萨、独觉、声闻一切贤圣，于是法性皆能随觉，既随觉已为诸有情无倒宣说，虽为有情宣说诸法，而于法性无转无越。所以者何？诸法实性即真法界真如实际，如是法界真如实际皆不可转亦不可越。何以故？如是法界真如实际皆无自性都不可得，非不可得法有可转越故。”




大般若波罗蜜多经卷第四百七十一第二分众德相品第七十六之四
