<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以财法二种布施，摄诸有情是为甚奇希有之法。善现，云何菩萨摩诃萨以爱语事摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以柔软音为有情类，先说布施波罗蜜多，次说净戒波罗蜜多，次说安忍波罗蜜多，次说精进波罗蜜多，次说静虑波罗蜜多，后说般若波罗蜜多方便摄受。善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以柔软音多说此六波罗蜜多摄有情类。所以者何？由此六种波罗蜜多，普能摄受诸善法故。善现，云何菩萨摩诃萨以利行事摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于长夜中种种方便劝诸有情，精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，及余种种殊胜善法常无懈废。善现，云何菩萨摩诃萨以同事事摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以胜神通及大愿力，现处地狱、傍生、鬼界、人、天等中，同彼事业方便摄受，令获殊胜利益安乐。善现，诸菩萨摩诃萨，能以如是布施、爱语、利行、同事摄诸有情，是为甚奇希有之法。”
　　“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，希有菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，教诫教授诸余菩萨摩诃萨言：‘来，善男子，汝应善学引发诸字陀罗尼门，谓应善学一字、二字乃至十字，如是乃至二十、三十，乃至若百、若千，若万乃至无数引发自在；又应善学一切语言，皆入一字，或入二字乃至十字，如是乃至或入二十、或入三十，乃至若百、若千、若万，乃至无数引发自在；又应善学于一字中摄一切字，一切字中摄于一字引发自在；又应善学一字能摄四十二本母字，四十二本母字能摄一字。善现，是菩萨摩诃萨应如是善学四十二字入于一字，一字亦入四十二字；如是学已，于诸字中引发善巧；于引发字得善巧已，复于无字引发善巧。如诸如来应正等觉，于法善巧，于字善巧，以于诸法、诸字善巧，于无字中亦得善巧，由善巧故能为有情，说有字法，说无字法，为无字法说有字法。所以者何？离字无字无异佛法，过一切字名真佛法。所以者何？以一切法、一切有情皆毕竟空、无际空故。”
　　具寿善现白言：“世尊，若一切法、一切有情皆毕竟空、无际空故超诸字者，则一切法、一切有情自性毕竟皆不可得，诸菩萨摩诃萨云何修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？云何修行四静虑、四无量、四无色定？云何修行四念住乃至八圣道支？云何修行空、无相、无愿解脱门？云何安住内空乃至无性自性空？云何安住真如乃至不思议界？云何安住苦、集、灭、道圣谛？云何修行八解脱乃至十遍处？云何修行极喜地乃至法云地？云何修行一切陀罗尼门三摩地门？云何修行五眼、六神通？云何修行如来十力乃至十八佛不共法？云何修行无忘失法、恒住舍性？云何修行一切智、道相智、一切相智？云何修行三十二大士相、八十随好？云何安住异熟六种波罗蜜多及六神通为诸有情宣说正法？
　　“世尊，一切有情皆不可得，有情施设亦不可得。一切有情不可得故，色乃至识亦不可得，眼处乃至意处亦不可得，色处乃至法处亦不可得，眼界乃至意界亦不可得，色界乃至法界亦不可得，眼识界乃至意识界亦不可得，眼触乃至意触亦不可得，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受亦不可得，地界乃至识界亦不可得，因缘乃至增上缘亦不可得，从缘所生诸法亦不可得，无明乃至老死亦不可得，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多亦不可得，四静虑、四无量、四无色定亦不可得，四念住乃至八圣道支亦不可得，空、无相、无愿解脱门亦不可得，内空乃至无性自性空亦不可得，真如乃至不思议界亦不可得，苦、集、灭、道圣谛亦不可得，八解脱乃至十遍处亦不可得，净观地乃至如来地亦不可得，极喜地乃至法云地亦不可得，一切陀罗尼门三摩地门亦不可得，五眼、六神通亦不可得，如来十力乃至十八佛不共法亦不可得，无忘失法、恒住舍性亦不可得，一切智、道相智、一切相智亦不可得，预流果乃至独觉菩提亦不可得，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提亦不可得，三十二大士相、八十随好亦不可得。
　　“世尊，不可得中无有情亦无彼施设，无色乃至识亦无彼施设，无眼处乃至意处亦无彼施设，无色处乃至法处亦无彼施设，无眼界乃至意界亦无彼施设，无色界乃至法界亦无彼施设。无眼识界乃至意识界亦无彼施设，无眼触乃至意触亦无彼施设，无眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受亦无彼施设，无地界乃至识界亦无彼施设，无因缘乃至增上缘亦无彼施设，无从缘所生诸法亦无彼施设，无无明乃至老死亦无彼施设，无布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多亦无彼施设，无四静虑、四无量、四无色定亦无彼施设，无四念住乃至八圣道支亦无彼施设，无空、无相、无愿解脱门亦无彼施设，无内空乃至无性自性空亦无彼施设，无真如乃至不思议界亦无彼施设，无苦、集、灭、道圣谛亦无彼施设，无八解脱乃至十遍处亦无彼施设，无净观地乃至如来地亦无彼施设，无极喜地乃至法云地亦无彼施设，无一切陀罗尼门三摩地门亦无彼施设，无五眼、六神通亦无彼施设，无如来十力乃至十八佛不共法亦无彼施设，无无忘失法、恒住舍性亦无彼施设，无一切智、道相智、一切相智亦无彼施设，无预流果乃至独觉菩提亦无彼施设，无一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提亦无彼施设，无三十二大士相、八十随好亦无彼施设。
　　“世尊，一切有情法及施设，既不可得都无所有，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为诸有情说何等法？世尊，勿谓菩萨摩诃萨众自安住不正法，为诸有情说不正法，劝诸有情住不正法，以颠倒法安立有情。所以者何？诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，尚不得菩提，况得菩提分法？尚不得菩萨摩诃萨，况得菩萨摩诃萨法？”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切有情皆不可得，一切有情施设亦不可得，一切法皆不可得，一切法施设亦不可得。由不可得都无所有，无所有故，当知内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，当知真如空、法界空、法性空、不虚妄性空、不变异性空、平等性空、离生性空、法定空、法住空、实际空、虚空界空、不思议界空，当知苦圣谛空、集圣谛空、灭圣谛空、道圣谛空，当知色蕴乃至识蕴空，当知眼处乃至意处空，当知色处乃至法处空，当知眼界乃至意界空，当知色界乃至法界空，当知眼识界乃至意识界空，当知眼触乃至意触空，当知眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受空，当知地界乃至识界空。当知因缘乃至增上缘空，当知从缘所生诸法空，当知无明乃至老死空，当知我有情乃至知者见者空，当知布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多空，当知四静虑、四无量、四无色定空，当知四念住乃至八圣道支空，当知空、无相、无愿解脱门空，当知八解脱乃至十遍处空，当知净观地乃至如来地空，当知极喜地乃至法云地空，当知一切陀罗尼门、三摩地门空，当知五眼、六神通空，当知如来十力乃至十八佛不共法空，当知无忘失法、恒住舍性空，当知一切智、道相智、一切相智空，当知预流果乃至独觉菩提空，当知菩萨摩诃萨正性离生空，当知成熟有情严净佛土空，当知一切菩萨摩诃萨行空，当知诸佛无上正等菩提空，当知三十二大士相、八十随好空。
　　“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，见一切法皆悉空已，为诸有情宣说诸法令离颠倒。虽为有情宣说诸法，而于有情都无所得，于一切法亦无所得，于诸空相不增不减无取无舍，由是因缘虽说诸法而无所说。善现，是菩萨摩诃萨，于一切法如是观时得无障智，由此智故不坏诸法无二分别，为诸有情如实宣说，令离妄想颠倒执著，随其所应趣三乘果，证得究竟常乐涅槃。如有如来应正等觉化作一佛，是佛复能化作无量百千俱胝那庾多众，时彼化佛教所化众，或令修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，或令修行四静虑、四无量、四无色定，或令修行四念住乃至八圣道支，或令修行空、无相、无愿解脱门，或令安住内空乃至无性自性空，或令安住真如乃至不思议界，或令安住苦、集、灭、道圣谛，或令修行八解脱乃至十遍处，或令修行净观地乃至如来地，或令修行极喜地乃至法云地，或令修行一切陀罗尼门、三摩地门，或令修行五眼、六神通，或令修行如来十力乃至十八佛不共法，或令修行三十二大士相、八十随好，或令修行无忘失法、恒住舍性，或令修行一切智、道相智、一切相智，或令安住预流果乃至独觉菩提，或令安住菩萨胜位，或令安住无上菩提。善现，于意云何？是时化佛及所化众，颇于诸法有所分别、有破坏不？”
　　善现对曰：“不也，世尊。诸所变化于一切法无分别故。”
　　佛言：“善现，由此因缘当知菩萨摩诃萨众亦复如是行深般若波罗蜜多，为诸有情如应说法，虽不分别破坏法相，而能如实安立有情，令其安住所应住地；虽于有情及一切法都无所得，而令有情解脱妄想颠倒执著，无缚无脱为方便故。所以者何？善现，色本性乃至识本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非色乃至非识。何以故？色乃至识毕竟净故。
　　“善现，眼处本性乃至意处本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼处乃至非意处。何以故？眼处乃至意处毕竟净故。
　　“善现，色处本性乃至法处本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非色处乃至非法处。何以故？色处乃至法处毕竟净故。
　　“善现，眼界本性乃至意界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼界乃至非意界。何以故？眼界乃至意界毕竟净故。
　　“善现，色界本性乃至法界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非色界乃至非法界。何以故？色界乃至法界毕竟净故。
　　“善现，眼识界本性乃至意识界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼识界乃至非意识界。何以故？眼识界乃至意识界毕竟净故。
　　“善现，眼触本性乃至意触本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼触乃至非意触。何以故？眼触乃至意触毕竟净故。
　　“善现，眼触为缘所生诸受本性乃至意触为缘所生诸受本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼触为缘所生诸受乃至非意触为缘所生诸受。何以故？眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受毕竟净故。
