<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨若已圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若已圆满内空乃至无性自性空，若已圆满真如乃至不思议界，若已圆满苦、集、灭、道圣谛，若已圆满四念住乃至八圣道支，若已圆满四静虑、四无量、四无色定，若已圆满八解脱乃至十遍处，若已圆满空、无相、无愿解脱门，若已圆满极喜地乃至法云地，若已圆满一切陀罗尼门、三摩地门，若已圆满五眼、六神通，若已圆满如来十力乃至十八佛不共法，若已圆满三十二大士相、八十随好，若已圆满无忘失法、恒住舍性，若已圆满一切智、道相智、一切相智，若已圆满诸余无量无边佛法，从此无间以一刹那金刚喻定相应妙慧，永断一切二障粗重习气相续，证得无上正等菩提，乃名如来、应、正等觉，于一切法得大自在，尽未来际饶益有情。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨严净佛土？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心乃至后有，常自清净身、语、意三粗重，亦清净他三种粗重故，能严净所居佛土。”
　　具寿善现复白佛言：“何谓菩萨摩诃萨身、语、意三粗重？”
　　佛告善现：“若害生命、若不与取、若欲邪行，是身粗重；若虚诳语、若离间语、若粗恶语、若杂秽语，是语粗重；若贪欲、若瞋恚、若邪见，是意粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴皆不清净，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨悭贪心、犯戒心、忿恚心、懈怠心、散乱心、恶慧心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离四念住乃至八圣道支心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离内空乃至无性自性空心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离真如乃至不思议界心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离苦、集、灭、道圣谛心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离四静虑、四无量、四无色定心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离八解脱乃至十遍处心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离空、无相、无愿解脱门心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离极喜地乃至法云地心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离一切陀罗尼门、三摩地门心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离五眼、六神通心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离如来十力乃至十八佛不共法心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离无忘失法、恒住舍性心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离一切智、道相智、一切相智心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离一切菩萨摩诃萨行心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离诸佛无上正等菩提心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨贪著预流果乃至独觉菩提，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨起色、受、想、行、识想，亦名粗重；起眼处乃至意处想，亦名粗重；起色处乃至法处想，亦名粗重；起眼界乃至意界想，亦名粗重；起色界乃至法界想，亦名粗重；起眼识界乃至意识界想，亦名粗重；起眼触乃至意触想，亦名粗重；起眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受想，亦名粗重；起地界乃至识界想，亦名粗重；起因缘乃至增上缘想，亦名粗重；起从缘所生诸法想，亦名粗重；起无明乃至老死想，亦名粗重；起布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多想，亦名粗重；起内空乃至无性自性空想，亦名粗重；起真如乃至不思议界想，亦名粗重；起苦、集、灭、道圣谛想，亦名粗重；起四念住乃至八圣道支想，亦名粗重；起四静虑、四无量、四无色定想，亦名粗重；起八解脱乃至十遍处想，亦名粗重；起空、无相、无愿解脱门想，亦名粗重，起净观地乃至如来地想，亦名粗重；起极喜地乃至法云地想，亦名粗重；起一切陀罗尼门、三摩地门想，亦名粗重；起五眼、六神通想，亦名粗重；起如来十力乃至十八佛不共法想，亦名粗重；起三十二大士相、八十随好想，亦名粗重；起无忘失法、恒住舍性想，亦名粗重；起一切智、道相智、一切相智想，亦名粗重；起预流果乃至独觉菩提想，亦名粗重；起一切菩萨摩诃萨行想，亦名粗重；起诸佛无上正等菩提想，亦名粗重；起异生想、声闻想、独觉想、菩萨想、如来想，亦名粗重；起地狱想、傍生想、鬼界想、人想、天想、男想、女想，亦名粗重；起欲界想、色界想、无色界想，亦名粗重；起善法想、非善法想，亦名粗重；起有记法想、无记法想，亦名粗重；起有漏法想、无漏法想，亦名粗重；起世间法想、出世间法想，亦名粗重；起有为法想、无为法想，亦名粗重。
　　“善现，诸如是等无量无边执著诸法及诸有情虚妄分别，并所发起身、语、意业，及彼种类无堪任性，皆名粗重，诸菩萨摩诃萨皆应远离。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，远离如是所说粗重，自行布施波罗蜜多，亦教他行布施波罗蜜多——若诸有情须食施食，须饮施饮，须车乘施车乘，须衣服施衣服，随余所须种种资具，随时随处悉皆施与，如自所行教他亦尔——如是施已，持此善根与诸有情平等共有回向所居严净佛土，令速圆满利乐有情。是菩萨摩诃萨自行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦教他行净戒乃至般若波罗蜜多；作此事已，持是善根与诸有情平等共有回向所居严净佛土，令速圆满利乐有情。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界上妙七宝施佛、法、僧，施已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土，当令我土七宝庄严，一切有情随意受用众妙珍宝而无贪著。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，击奏无量天上、人中诸妙伎乐，供养三宝及佛制多，供已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土，当令我土常奏如是上妙伎乐，有情闻者身心悦豫而无贪著。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界人中、天上诸妙香花，供养三宝及佛制多，供已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土，当令我土常有如是诸妙香花，有情受用身心悦豫而无贪著。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，营办百味上妙饮食，供养诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众，供已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土，当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆食如是百味饮食，资悦身心而无贪著。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，营办种种人中、天上诸妙涂香、细软衣服，奉施诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众，或复施法并佛制多，施已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土，当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，常得如是衣服、涂香，随意受用而无贪著。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，营办种种人中、天上随意所生五妙欲境，供养诸佛及佛制多、独觉、声闻并诸菩萨摩诃萨众，施余有情，施已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土，当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，随心所乐上妙色、声、香、味、触境应念而生，欢喜受用而无贪著。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自住内空乃至无性自性空，亦教他住内空乃至无性自性空，作是事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，愿我土中诸有情类，不离内空乃至无性自性空。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自住真如乃至不思议界，亦教他住真如乃至不思议界，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离真如乃至不思议界。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自住苦、集、灭、道圣谛，亦教他住苦、集、灭、道圣谛，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离苦、集、灭、道圣谛。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修四念住乃至八圣道支，亦教他修四念住乃至八圣道支，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离四念住乃至八圣道支。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修四静虑、四无量、四无色定，亦教他修四静虑、四无量、四无色定，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离四静虑、四无量、四无色定。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修八解脱乃至十遍处，亦教他修八解脱乃至十遍处，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离八解脱乃至十遍处。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修空、无相、无愿解脱门，亦教他修空、无相、无愿解脱门，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离空、无相、无愿解脱门。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修极喜地乃至法云地，亦教他修极喜地乃至法云地，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离极喜地乃至法云地。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修一切陀罗尼门、三摩地门，亦教他修一切陀罗尼门、三摩地门，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离一切陀罗尼门、三摩地门。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修五眼、六神通，亦教他修五眼、六神通，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离五眼、六神通。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修如来十力乃至十八佛不共法，亦教他修如来十力乃至十八佛不共法，作此事已复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离如来十力乃至十八佛不共法。’
