<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，舍利子复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时方便善巧，虽观诸法都无自性、皆非实有，而依世俗求趣无上正等菩提，为诸有情方便宣说，令得正解离诸颠倒？”
　　佛告舍利子：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，成就如是方便善巧，谓都不见有少实法可于中住，由于中住而有挂碍，由挂碍故而有退没，由退没故心便劣弱，心劣弱故便生懈怠。
　　“舍利子，以一切法都无实事，离我、我所，皆以无性而为自性，本性空寂、自相空寂，唯有一切愚夫异生迷谬颠倒，执著色蕴乃至识蕴，执著眼处乃至意处，执著色处乃至法处，执著眼界乃至意界，执著色界乃至法界，执著眼识界乃至意识界，执著眼触乃至意触，执著眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，执著地界乃至识界，执著因缘乃至增上缘，执著从缘所生诸法，执著无明乃至老死，执著布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，执著内空乃至无性自性空，执著真如乃至不思议界，执著苦、集、灭、道圣谛，执著四念住乃至八圣道支，执著四静虑、四无量、四无色定，执著八解脱乃至十遍处，执著空、无相、无愿解脱门，执著净观地乃至如来地，执著极喜地乃至法云地，执著一切陀罗尼门、三摩地门，执著五眼、六神通，执著如来十力乃至十八佛不共法，执著三十二大士相、八十随好，执著无忘失法、恒住舍性，执著一切智、道相智、一切相智，执著预流果乃至独觉菩提，执著一切菩萨摩诃萨行，执著诸佛无上正等菩提，执著异生、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来。
　　“由是因缘，诸菩萨摩诃萨观一切法都无实事，离我、我所，皆以无性而为自性，本性空寂、自相空寂，行深般若波罗蜜多，自立如幻师为有情说法，诸悭贪者为说布施，诸破戒者为说净戒，诸忿恚者为说安忍，诸懈怠者为说精进，诸散乱者为说静虑，诸愚痴者为说般若。是菩萨摩诃萨安立有情，令住布施乃至般若波罗蜜多已，复为宣说能出生死殊胜圣法，令诸有情依之修学，或得预流果，或得一来果，或得不还果，或得阿罗汉果，或得独觉菩提，或入菩萨正性离生，或住菩萨摩诃萨地，或证无上正等菩提。”
　　时，舍利子复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何不名有所得者？谓诸有情实无所有，而令安住布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，复为宣说能出生死殊胜圣法，或令得预流果，乃至或令证得无上正等菩提。”
　　佛告舍利子：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于诸有情非有所得。何以故？舍利子，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不见有情少实可得，唯有世俗假说有情。舍利子，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住二谛为诸有情宣说正法。何谓二谛？一、世俗谛；二、胜义谛。舍利子，虽二谛中有情施设俱不可得，而诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，方便善巧为诸有情宣说正法，令诸有情闻正法已，于现法中尚不得我，何况当得所求果证及能得者？如是，舍利子，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，方便善巧虽为有情宣说正法，令修正行得所证果，而心于彼都无所得，达一切法不可得故。”
　　尔时，具寿舍利子白佛言：“世尊，此诸菩萨摩诃萨虽于诸法不得一性，不得异性，不得总性，不得别性，而被如是大功德铠。由被如是大功德铠，不现欲界，不现色界，不现无色界，不现有为界，不现无为界。虽化有情令出三界，而于有情都无所得，亦复不得有情施设；有情施设不可得故无缚无脱，无缚脱故无染无净，无染净故诸趣差别不可了知，诸趣差别不可了知故无业无烦恼，无业烦恼故亦无异熟果。既无异熟果，如何得有我及有情流转诸趣现三界等种种差别？”
　　佛告舍利子：“如是，如是，如汝所说。舍利子，若诸有情先有后无，菩萨、诸佛应有过失；若诸趣生死先有后无，则菩萨、诸佛亦有过失。先无后有理亦不然。是故，舍利子，若佛出世、若不出世，法相常住，真如、法界、不虚妄性终无改转。以一切法法性、法界、法住、法定、真如、实际、不虚妄性、不变异性犹如虚空，此中尚无我等可得，况有色等诸法可得？既无色等诸法可得，云何当有诸趣生死？诸趣生死既不可得，云何当有成熟有情令其解脱？唯依世俗假说为有。
　　“舍利子，诸菩萨摩诃萨从过去佛闻一切法自性皆空，但诸有情颠倒执著，闻已如实系念思惟，为脱有情颠倒执著，求趣无上正等菩提，于求趣时不作是念：‘我于此法已得当得，令彼有情已度当度所执著处生死众苦。’
　　“舍利子，是菩萨摩诃萨为脱有情颠倒执著，被功德铠大誓庄严，勇猛正勤无所顾恋，不退无上正等菩提，常于菩提不起犹豫，谓：‘我当证、不当证耶？’但正念言：‘我定当证所求无上正等菩提，作诸有情真实饶益，谓令解脱迷谬颠倒诸趣往来受生死苦。’舍利子，诸菩萨摩诃萨虽脱有情迷谬颠倒诸趣生死而无所得，但依世俗说有是事。
　　“舍利子，如工幻师或彼弟子，依帝网术化作无量百千俱胝诸有情类，复化种种上妙饮食施化有情皆令饱满，作是事已欢喜唱言：‘我已获得广大福聚。’于意云何？是工幻师或彼弟子，实令有情得饱满不？”
　　舍利子言：“不也，世尊。”
　　佛告舍利子：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，从初发心为欲饶益诸有情故，修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，安住真如乃至不思议界，安住苦、集、灭、道圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地乃至法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行三十二大士相、八十随好，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，圆满菩萨大菩提道，成熟有情、严净佛土。
　　“舍利子，诸菩萨摩诃萨虽作是事，而于有情及一切法都无所得，不作是念：‘我以此法调伏如是诸有情类，令其远离颠倒执著，不复轮回诸趣生死。’”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何谓菩萨大菩提道？诸菩萨摩诃萨修行此道，方便善巧成熟有情、严净佛土，疾证无上正等菩提？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心，所行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，所行内空乃至无性自性空，所行真如乃至不思议界，所行苦、集、灭、道圣谛，所行四念住乃至八圣道支，所行四静虑、四无量、四无色定，所行八解脱乃至十遍处，所行空、无相、无愿解脱门，所行极喜地乃至法云地，所行一切陀罗尼门、三摩地门，所行五眼、六神通，所行如来十力乃至十八佛不共法，所行无忘失法、恒住舍性，所行一切智、道相智、一切相智，及余无量无边佛法，皆是菩萨大菩提道。诸菩萨摩诃萨修行此道，方便善巧成熟有情、严净佛土，疾证无上正等菩提，而无有情、佛土等想。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，方便善巧成熟有情？”
　　佛告善现：“有菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时方便善巧，自行布施亦劝他行布施，殷勤教诫教授彼言：‘诸善男子，勿著布施，若著布施当更受身，若更受身，由斯展转当受无量猛利大苦。诸善男子，胜义谛中都无布施，亦无施者、受者、施物及诸施果，如是诸法皆本性空，本性空中无法可取，诸法空性亦不可取。’如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，虽于有情自行于施亦劝他施，而于布施、施者、受者、施物、施果皆无所得，如是布施波罗蜜多名无所得波罗蜜多。善现，是菩萨摩诃萨于此诸法无所得时，方便善巧能化有情，住预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，或趣无上正等菩提。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，成熟有情令获胜利。
　　“善现，是菩萨摩诃萨自行布施，亦劝他行布施，无倒称扬行布施法，欢喜赞叹行布施者。善现，是菩萨摩诃萨如是施已，或生刹帝利大族，或生婆罗门大族，或生长者大族，或生居士大族丰饶财宝，或作小王于小国土富贵自在，或作大王于大国土富贵自在，或作轮王于四洲界富贵自在。
　　“是菩萨摩诃萨生如是等诸尊贵处，以四摄事摄诸有情，先教有情安住布施，由施因缘其心调善，渐次令住戒、忍、精进、静虑、般若，复令安住四静虑、四无量、四无色定，复令安住四念住乃至八圣道支，复令安住空、无相、无愿解脱门。是菩萨摩诃萨令诸有情住如是等诸善法已，或令趣入正性离生，得预流果乃至令得阿罗汉果；或令趣入正性离生，渐次证得独觉菩提；或令趣入正性离生，渐次修学诸菩萨地，速趣无上正等菩提。复告彼言：‘诸善男子，当发大愿速趣无上正等菩提，作诸有情饶益胜事。诸有情类虚妄分别所执诸法都无自性，但由颠倒妄执为有，是故汝等常当精勤，自除颠倒亦劝他断，自脱生死亦令他脱，自获大利亦令他得。’
　　“善现，诸菩萨摩诃萨常应如是修行布施波罗蜜多，由此布施波罗蜜多，从初发心乃至究竟不堕恶趣贫贱边鄙，为欲饶益诸有情故，多生人趣作转轮王，富贵自在多所饶益。所以者何？随业威势获如是果。谓彼菩萨作轮王时，见乞者来便作是念：‘我为何事流转生死作转轮王，岂我不为饶益有情住生死中，受斯胜果不为余事？’作是念已，告乞者言：‘随汝所须皆当施与，汝取物时如取己物勿作他想。所以者何？我为汝等得饶益故，而受此身积聚财物，故此财物是汝等有，随汝自取，若自受用，若转施他，莫有疑难。’是菩萨摩诃萨如是怜愍诸有情时，无缘大悲疾得圆满。由此大悲疾圆满故，虽常饶益无量有情，而于有情都无所得，亦复不得所获胜果，能如实知：‘但由世俗言说施设，饶益种种诸有情事。’又如实知：‘所施设事皆如谷响，虽现似有而无真实。’由此于法都无所取。
　　“善现，诸菩萨摩诃萨常应如是修行布施波罗蜜多，谓于有情都无所愿，乃至能施自身骨肉，况不能舍诸外资具？谓诸资具摄受有情，令速解脱生老病死。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，何等资具摄受有情，令速解脱生老病死？”
