<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不作是念：‘我行般若波罗蜜多。’不作是念：‘我不行般若波罗蜜多。’不作是念：‘我亦行、亦不行般若波罗蜜多。’不作是念：‘我非行非不行般若波罗蜜多。’舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与如是法相应故，当言与般若波罗蜜多相应。
　　“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不为布施波罗蜜多故修行般若波罗蜜多，不为净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多故修行般若波罗蜜多；不为入菩萨正决定故修行般若波罗蜜多，不为得菩萨不退转地故修行般若波罗蜜多；不为成熟有情故修行般若波罗蜜多，不为严净佛土故修行般若波罗蜜多；不为四念住故修行般若波罗蜜多，不为四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支故修行般若波罗蜜多；不为佛十力故修行般若波罗蜜多，不为四无所畏、四无碍解、十八佛不共法故修行般若波罗蜜多；不为内空故修行般若波罗蜜多，不为外空、内外空、大空、空空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、无散空、本性空、自共相空、一切法空、无性空、无性自性空故修行般若波罗蜜多；不为真如故修行般若波罗蜜多，不为法界、法性、实际故修行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不见诸法性差别故。舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与如是法相应故，当言与般若波罗蜜多相应。
　　“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不为天眼智证通故修行般若波罗蜜多，不为天耳、他心、宿住、随念、神境、漏尽智证通故修行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，尚不见般若波罗蜜多，况见菩萨摩诃萨及诸如来、应、正等觉六神通事？舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与如是法相应故，当言与般若波罗蜜多相应。
　　“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不作是念：‘我以天眼智证通，遍观十方殑伽沙等诸佛世界一切有情死此生彼品类差别。’不作是念：‘我以天耳智证通，遍闻十方殑伽沙等诸佛世界一切有情言音差别。’不作是念：‘我以他心智证通，遍知十方殑伽沙等诸佛世界一切有情心及心所缘虑差别。’不作是念：‘我以宿住随念智证通，遍忆十方殑伽沙等诸佛世界一切有情宿住差别。’不作是念：‘我以神境智证通，遍往十方殑伽沙等诸佛世界为诸有情宣说正法。’不作是念：‘我以漏尽智证通，遍了十方殑伽沙等诸佛世界一切有情漏尽不尽。’舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与如是法相应故，当言与般若波罗蜜多相应。
　　“复次，舍利子，如是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多与般若波罗蜜多相应时，方便善巧普能安立无量、无数、无边有情于无余依般涅槃界，一切恶魔及诸眷属不得其便，一切烦恼悉皆伏灭，世间众事所欲皆成。十方各如殑伽沙界一切如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众，皆共护念如是菩萨，不令退堕一切声闻、独觉等地。十方各如殑伽沙界声闻、独觉、四大王众天乃至他化自在天、梵众天乃至大梵天、光天乃至极光净天、净天乃至遍净天、广天乃至广果天、无烦天乃至色究竟天，皆共拥卫是菩萨摩诃萨，诸有所为令无障碍皆速成办，所有身心种种病苦咸得痊除，设有罪业于当来世应受苦报转现轻受。何以故？舍利子，是菩萨摩诃萨于一切有情慈悲周遍故。
　　“舍利子，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多具大势力，少用加行，则能引发一切殊胜陀罗尼门、一切殊胜三摩地门皆得现起。由斯势力，随意引生世、出世间种种功德，随所生处常得逢事诸佛世尊及诸菩萨摩诃萨众，乃至无上正等菩提于其中间常不离佛及诸菩萨摩诃萨众。舍利子当知，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与般若波罗蜜多相应故，得如是等无量无边不可思议功德胜利。
　　“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不作是念：‘有法与法若相应若不相应、若等若不等。’何以故？舍利子，是菩萨摩诃萨不见有法与法若相应若不相应、若等若不等故。舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与如是法相应故，当言与般若波罗蜜多相应。





大般若波罗蜜多经卷第四百八十一第三分舍利子品第二之三
　　“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不作是念：‘我于法界若速现等觉，若不速现等觉。’何以故？舍利子，无有少法能于法界现等觉故。舍利子，是菩萨摩诃萨不见少法离法界者，不见法界离诸法有；不见少法即法界者，不见法界即诸法有。何以故？舍利子，法与法界非即、离故。舍利子，是菩萨摩诃萨不作是念：‘法界能为诸法因缘。’不作是念：‘如是诸法能证法界。’何以故？舍利子，是菩萨摩诃萨尚不见有少法，何况有法能证法界？舍利子，是菩萨摩诃萨不见法界与空相应，亦不见空与法界相应，诸佛亦尔。何以故？舍利子，空与法界非相应、非不相应、非即、离故。舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，与如是法相应故，当言与般若波罗蜜多相应。
　　“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不见法界与空相应，亦不见空与法界相应。舍利子，是菩萨摩诃萨不见色与空相应，亦不见空与色相应；不见受、想、行、识与空相应，亦不见空与受、想、行、识相应。舍利子，是菩萨摩诃萨不见眼处与空相应，亦不见空与眼处相应；不见耳、鼻、舌、身、意处与空相应，亦不见空与耳、鼻、舌、身、意处相应。舍利子，是菩萨摩诃萨不见色处与空相应，亦不见空与色处相应；不见声、香、味、触、法处与空相应，亦不见空与声、香、味、触、法处相应。舍利子，是菩萨摩诃萨不见眼界与空相应，亦不见空与眼界相应；不见耳、鼻、舌、身、意界与空相应，亦不见空与耳、鼻、舌、身、意界相应。舍利子，是菩萨摩诃萨不见色界与空相应，亦不见空与色界相应；不见声、香、味、触、法界与空相应，亦不见空与声、香、味、触、法界相应。舍利子，是菩萨摩诃萨不见眼识界与空相应，亦不见空与眼识界相应；不见耳、鼻、舌、身、意识界与空相应，亦不见空与耳、鼻、舌、身、意识界相应。
　　“舍利子，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多能如是相应，是为第一与空相应。舍利子，是菩萨摩诃萨由与如是空相应故不堕声闻、独觉等地，成熟有情、严净佛土，疾证无上正等菩提。
　　“舍利子，诸菩萨摩诃萨诸相应中，与般若波罗蜜多相应最为第一、最尊最胜、最上最妙、最高最极、无上无上上、无等无等等。何以故？舍利子，如是般若波罗蜜多相应即是空相应、即是无相相应、即是无愿相应故。
　　“舍利子，诸菩萨摩诃萨与如是般若波罗蜜多相应时，当知即为受菩提记、若近受记。舍利子，是菩萨摩诃萨由此相应，能为无量无数有情作大饶益。
　　“舍利子，是菩萨摩诃萨不作是念：‘我与般若波罗蜜多相应。’不作是念：‘我于菩提已得受记、若近受记。’不作是念：‘我能严净佛土，我能成熟有情。’不作是念：‘我当证得所求无上正等菩提，转妙法轮度无量众。’何以故？舍利子，是菩萨摩诃萨不见有法离于法界，不见法界离诸法有，不见有法能行般若波罗蜜多，不见有法得佛授记，不见有法能得无上正等菩提，不见有法能严净佛土，不见有法能成熟有情。何以故？舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，毕竟不起有情等想。所以者何？诸有情等毕竟不生亦复不灭，彼既毕竟不生不灭，云何当能修行般若波罗蜜多？如诸有情不生不灭，诸法亦尔。
　　“舍利子，是菩萨摩诃萨不见有情诸法生故修行般若波罗蜜多，不见有情诸法灭故修行般若波罗蜜多，达诸有情及法空故修行般若波罗蜜多，达诸有情及法非我故修行般若波罗蜜多，达诸有情及法不可得故修行般若波罗蜜多，达诸有情及法远离故修行般若波罗蜜多。
　　“舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，与空相应最为第一，与般若波罗蜜多相应最尊、最胜，无能及者。舍利子，诸菩萨摩诃萨如是相应，能正引发大慈、大悲及余无量无边佛法，由此势力，毕竟不起悭贪、犯戒、忿恚、懈怠、散乱、恶慧、杂染之心。”
　　尔时，舍利子白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨与般若波罗蜜多相应，是菩萨摩诃萨从何处没来生此间？从此间没当生何处？”
　　佛告尊者舍利子言：“若菩萨摩诃萨与般若波罗蜜多相应，是菩萨摩诃萨或从余佛土没来生此间，或从睹史多天没来生此间，或从人中没来生此间。
　　“舍利子，若菩萨摩诃萨与般若波罗蜜多相应，从余佛土没来生此者，是菩萨摩诃萨速与般若波罗蜜多相应，由此因缘，转生便得深妙法门疾现在前，从是已后恒与般若波罗蜜多速得相应，在所生处常值诸佛，供养恭敬、尊重赞叹无空过者。舍利子，若菩萨摩诃萨与般若波罗蜜多相应，从睹史多天没来生此者，是菩萨摩诃萨于六波罗蜜多常不忘失踊现在前，于一切陀罗尼门、三摩地门亦常不忘失踊现在前。舍利子，若菩萨摩诃萨与般若波罗蜜多相应，从人中没来生此者，是菩萨摩诃萨除得不退转，其根昧钝不能速与般若波罗蜜多相应，于陀罗尼门、三摩地门俱未自在，不能数数现前。
　　“又，舍利子，汝复所问‘若菩萨摩诃萨与般若波罗蜜多相应，是菩萨摩诃萨从此间没当生何处？’者，舍利子，是菩萨摩诃萨从此没已生余佛土，从一佛国至一佛国，随所生处常遇如来、应、正等觉，乃至证得所求无上正等菩提恒不离佛。
　　“复次，舍利子，有菩萨摩诃萨无方便善巧故，虽能现起四静虑，亦能修行六波罗蜜多，由得静虑故生长寿天，随彼寿尽来生人间，值遇诸佛供养恭敬、尊重赞叹，修行六种波罗蜜多，而根昧钝不极明利。
　　“复次，舍利子，有菩萨摩诃萨虽得静虑修行般若波罗蜜多，而无方便善巧故，弃舍静虑生于欲界。当知是菩萨摩诃萨，根亦昧钝不极明利。
　　“复次，舍利子，有菩萨摩诃萨虽能入四静虑，亦能入四无量，亦能入四无色定，亦能修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，而有方便善巧故，不随静虑、无量、无色势力而生，但生有佛世界，常遇如来、应、正等觉，不离般若波罗蜜多，于贤劫中定当作佛。
