<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善现，受持、读诵、思惟、修习、说听般若波罗蜜多甚深经时，频申欠呿、无缘戏笑、互相轻凌、身心躁扰、文句倒错、迷惑义理、不得滋味、横事卒起，所作不成，当知是为菩萨魔事。”
　　具寿善现即白佛言：“何因缘故，有菩萨乘善男子等闻说般若波罗蜜多，忽作是念：‘我于此经不得滋味，何用勤苦听此经为？’作是念已即便舍去，受持、读诵、思惟、修习、书写、演说亦复如是。”
　　佛告善现：“是菩萨乘善男子等，于过去世未久修行布施等六波罗蜜多，故于此经不得滋味，心不爱乐即便弃舍。
　　“复次，善现，住菩萨乘善男子等闻说般若波罗蜜多，若作是念：‘我等于此不得受记，何用听为？’心不清净便从座起，厌舍而去无顾恋心，当知是为菩萨魔事。”
　　具寿善现即白佛言：“何缘于此甚深经中，不授彼记，而令彼类无顾恋心厌舍而去？”
　　佛告善现：“菩萨未入正性离生，不应授彼大菩提记，若授彼记增彼憍逸，有损无益故不为记。
　　“复次，善现，住菩萨乘善男子等，闻说般若波罗蜜多，若作是念：‘此中不说我等名字，何用听为？’心不清净便从座起！厌舍而去无顾恋心，当知是为菩萨魔事。”
　　具寿善现即白佛言：“何缘于此甚深经中，不记说彼菩萨名字？”
　　佛告善现：“菩萨未受大菩提记，法尔不应记说名字。
　　“复次，善现，住菩萨乘善男子等闻说般若波罗蜜多，若作是念：‘此中不说我等生处城邑聚落，何用听为？’心不清净便从座起，厌舍而去无顾恋心，当知是为菩萨魔事。”
　　具寿善现即白佛言：“何缘于此甚深经中，不记说彼菩萨生处城邑聚落？”
　　佛告善现：“若未记彼菩萨名字，不应说其生处差别。
　　“复次，善现，若菩萨乘善男子等，闻说般若波罗蜜多甚深经时，心不清净而舍去者，随彼所起不清净心，厌舍此经举步多少，便减尔许劫数功德，获尔许劫障菩提罪，受彼罪已更尔许时，发勤精进求趣无上正等菩提，修诸菩萨难行苦行方可复本。是故菩萨若欲速证无上菩提，不应厌舍甚深般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，住菩萨乘善男子等，弃舍般若波罗蜜多甚深经典，求学余经，当知是为菩萨魔事。何以故？是菩萨乘善男子等，弃舍一切智智根本甚深般若波罗蜜多，而攀枝叶诸余经典，终不能得佛菩提故。”
　　具寿善现即白佛言：“何等余经犹如枝叶，不能引发一切智智？”
　　佛告善现：“若说二乘相应之法，谓四念住，广说乃至八圣道支、三解脱门、四谛智等。善男子等于中修学，但得预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，不得无上正等菩提，是名余经犹如枝叶，不能引发一切智智。甚深般若波罗蜜多定能引发一切智智，有大势用犹如树根。是菩萨乘善男子等，弃舍般若波罗蜜多求学余经，定不能得一切智智。何以故？甚深般若波罗蜜多能生菩萨摩诃萨众世、出世间一切功德，诸余经典无斯用故。若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，即为修学一切菩萨摩诃萨众世、出世间功德珍宝。
　　“复次，善现，如有饿狗弃其主食，反从仆隶而求觅之，于当来世有住大乘善男子等，弃舍一切佛法根本甚深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典其状亦尔，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，譬如有人欲求香象，得此象已舍而求迹。于意云何？彼人黠不？”
　　善现答言：“彼人非黠。”
　　佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，弃舍一切佛法根本甚深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典其状亦尔，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，譬如有人欲见大海，既至海岸反观牛迹，作是念言：‘大海中水其量深广岂及此耶？’于意云何？彼人黠不？”
　　善现答言：“彼人非黠。”
　　佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，弃舍一切佛法根本甚深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典其状亦尔，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，如有巧匠或彼弟子，欲造大殿如天帝释殊胜殿量，见彼殿已而反规模日月宫殿。于意云何？如是巧匠或彼弟子，能造大殿量如帝释殊胜殿不？”
　　善现答言：“不也，世尊。”
　　佛告善现：“于意云何？彼人黠不？”
　　善现答言：“彼人非黠，是愚痴类。”
　　佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，欲趣无上正等菩提，弃深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典其状亦尔，彼必不得无上菩提，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，譬如有人欲见轮王，见已不识舍至余处，见小国王观其形相作如是念：‘转轮圣王形相威德与此何异？’于意云何？彼人黠不？”
　　善现答言：“彼人非黠。”
　　佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等亦复如是，欲趣无上正等菩提，弃深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典，言：“此经典与彼何异？何用彼为？’彼由此缘定不能得所求无上正等菩提，当知是为菩萨魔事。”
　　“复次，善现，如有饥人得百味美食，弃而求啖六十日谷饭。于意云何？彼人黠不？”
　　善现答言：“彼人非黠。”
　　佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，弃深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典，于中欲觅一切智智，徒设劬劳终不能得。于意云何？彼人黠不？”
　　善现答言：“彼人非黠。”
　　佛告善现：“如是，如是，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，如有贫人得无价宝，弃而翻取迦遮末尼。于意云何？彼人黠不？”
　　善现答言：“彼人非黠。”
　　佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，弃深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典，于中欲觅一切智智，徒设劬劳终不能得。于意云何？彼人黠不？”
　　善现答言：“彼人非黠。”
　　佛告善现：“如是，如是，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，安住大乘善男子等，书大般若波罗蜜多甚深经时，众辩卒起，乐说种种差别法门，令所书经不得究竟，当知是为菩萨魔事。何谓众辩？谓乐说色、声、香、味、触，乐说六种波罗蜜多，乐说欲界、色、无色界，乐说受持、读诵功德，乐说看病修余福业，乐说念住乃至道支，乐说一切静虑、解脱、等持、等至，乐说内空乃至无上正等菩提，当知皆是菩萨魔事。何以故？甚深般若波罗蜜多乐说法相都不可得，无寻伺故，难思议故，无思虑故，无生灭故，无染净故，无定乱故，离名言故，不可说故，不可得故。所以者何？甚深般若波罗蜜多中，如前所说法皆无所有都不可得。安住大乘善男子等，书大般若波罗蜜多甚深经时，如是诸法扰乱其心令不究竟，是故说为菩萨魔事。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多可书写不？”
　　佛告善现：“不可书写。所以者何？于此般若波罗蜜多甚深经中，般若等六波罗蜜多皆无自性都不可得，广说乃至一切相智亦无自性都不可得。善现当知，诸法自性皆无所有都不可得即是无性，如是无性即深般若波罗蜜多。非无性法能书无性，是故我说甚深般若波罗蜜多不可书写。善现当知，安住大乘善男子等，若于般若波罗蜜多起无性想，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，若住大乘善男子等，书写般若波罗蜜多甚深经时，作如是念：‘我以文字书写般若波罗蜜多。’彼依文字执著般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。何以故？于此般若波罗蜜多甚深经中，一切般若乃至布施波罗蜜多皆无文字，色乃至识亦无文字，广说乃至一切相智亦无文字，是故不应执有文字能书般若波罗蜜多。善现当知，若住大乘善男子等作如是执：‘于此般若波罗蜜多甚深经中，一切般若乃至布施波罗蜜多皆无文字，色乃至识亦无文字，广说乃至一切相智亦无文字。’当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，安住大乘善男子等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说此大般若波罗蜜多甚深经时，若念国土，若念城邑，若念王都，若念方处，若念亲教，若念轨范，若念同学，若念知友，若念父母，若念妻子，若念兄弟，若念姊妹，若念亲戚，若念朋侣，若念国王，若念大臣，若念盗贼，若念猛兽，若念恶人，若念恶鬼，若念众集，若念游戏，若念报怨，若念报恩，若念诸余所作事业，当知皆是菩萨魔事。魔以此事扰恼菩萨，令所作事不成办故。
　　“复次，善现，安住大乘善男子等，书写、受持、读诵、修习、思惟、演说此大般若波罗蜜多甚深经时，得大名利供养恭敬，所谓衣服、饮食、卧具、病缘医药及余资财，彼著此事废所作业，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，安住大乘善男子等书写、受持、读诵、修习、思惟、演说此大般若波罗蜜多甚深经时，有诸恶魔执持种种世俗书论，或复二乘相应经典，诈现亲友授与菩萨，此中广说世俗胜事，或复广说诸蕴、处、界、谛实、缘起、三十七种菩提分法、三解脱门、四静虑等，言是经典义味深奥，应勤修学舍所习经。此住大乘善男子等方便善巧，不应受著恶魔所授世俗书论或复二乘相应经典。所以者何？世俗书论、二乘经典不能引发一切智智，非趣无上正等菩提无倒方便，乃于无上正等菩提极为障碍。善现当知，我此般若波罗蜜多甚深经中，广说菩萨摩诃萨道善巧方便，若于此中精勤修学，疾证无上正等菩提。若住大乘善男子等，无方便善巧故弃深般若波罗蜜多，受学恶魔世俗书论、二乘经典，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，能听法者乐听、乐问、书写、受持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，能说法者著乐懈怠不欲为说，亦不施与甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，能说法者心不著乐亦不懈怠，乐说、乐施甚深般若波罗蜜多，方便劝励书写、受持、读诵、修习，能听法者懈怠著乐，不欲听受乃至修习，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，能听法者乐听、乐问、书写、受持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，能说法者欲往他方不获教授，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，能说法者乐说、乐施甚深般若波罗蜜多，方便劝励书写、受持、读诵、修习，能听法者欲往他方不获听受，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，善现，能说法者具大恶欲，爱重名利、衣服、饮食、卧具、医药及余资财、供养恭敬心无厌足，能听法者少欲喜足修远离行，勇猛正勤具念定慧，厌怖利养恭敬名誉，两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。
