<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，则为邻近一切智智，速证无上正等菩提。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，则为一切世间天、人、阿素洛等真实福田，超诸世间沙门、梵志、声闻、独觉福田之上，疾能证得一切智智。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是学时，随所生处，不舍如是甚深般若波罗蜜多，不离如是甚深般若波罗蜜多，常行如是甚深般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨能学如是甚深般若波罗蜜多，当知已于一切智智得不退转，于一切法能正觉知，远离声闻、独觉等地，亲近无上正等菩提。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时作如是念：‘此是般若波罗蜜多，此是修时，此是修处，我能修此甚深般若波罗蜜多。我由如是甚深般若波罗蜜多弃舍如是所应舍法，定当证得一切智智！’是菩萨摩诃萨非行般若波罗蜜多，亦于般若波罗蜜多不能解了。所以者何？甚深般若波罗蜜多不作是念：‘我是般若波罗蜜多，此是修时，此是修处，此是修者，此是般若波罗蜜多所远离法，此是般若波罗蜜多所照了法，此是般若波罗蜜多所证无上正等菩提。’若如是知，是行般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，作如是念：‘此非般若波罗蜜多，此非修时，此非修处，此非修者，非由般若波罗蜜多远离一切所应舍法，非由般若波罗蜜多定能证得所求无上正等菩提。所以者何？以一切法皆住真如、法界、法性广说乃至不思议界，此中一切皆无差别。’善现当知，若菩萨摩诃萨如是学时，是行般若波罗蜜多，速能证得一切智智。”




大般若波罗蜜多经卷第五百二十一第三分见不动品第二十五之一
　　时，天帝释窃作是念：“若菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多广说乃至一切相智，尚超一切有情之上，况得无上正等菩提！若诸有情闻说一切智智名字深生信解，尚为获得人中善利及得世间最胜寿命，况发无上正等觉心，或能听闻甚深般若波罗蜜多！若诸有情能发无上正等觉心，听闻般若波罗蜜多甚深经典，诸余有情皆应愿乐，所获功德，世间天、人、阿素洛等皆不能及。”
　　尔时，世尊知天帝释心之所念，便告之言：“如是，如是，如汝所念。”
　　时，天帝释踊跃欢喜，即取天上微妙香花，奉散如来及诸菩萨。既散花已，作是愿言：“若菩萨乘善男子等求趣无上正等菩提，以我所生善根功德，令彼所愿速得圆满，疾能证得一切智智；令彼所求无上佛法速得圆满；令彼所求自然人法速得圆满；令彼所求真无漏法速得圆满；令彼一切所欲闻法皆得如意；若求声闻、独觉乘者，亦令所愿疾得满足。”
　　作是愿已，便白佛言：“若菩萨乘善男子等已发无上正等觉心，我终不生一念异意，令其退转大菩提心。我亦不生一念异意，令诸菩萨厌离无上正等菩提，退堕声闻、独觉等地。
　　“世尊，若菩萨摩诃萨已于无上正等菩提深心乐欲，我愿彼心倍复增进，速证无上正等菩提。愿彼菩萨摩诃萨众，见生死中种种苦已，为欲利乐世间天、人、阿素洛等，发起种种坚固大愿：‘我既自度生死大海，亦当精勤度未度者。我既自解生死系缚，亦当精勤解未解者。我于种种生死恐怖既自安隐，亦当精勤安未安者。我既自证究竟涅槃，亦当精勤令未证者皆同证得。’
　　“世尊，若善男子、善女人等，于初发心菩萨功德深心随喜，得几许福？于久发心菩萨功德深心随喜，得几许福？于不退转地菩萨功德深心随喜，得几许福？于一生所系菩萨功德深心随喜，得几许福？”
　　尔时，佛告天帝释言：“憍尸迦，四大洲界可知两数，此善男子、善女人等，随喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦，小千世界可知两数，此善男子、善女人等，随喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦，中千世界可知两数，此善男子、善女人等，随喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦，我此三千大千世界可知两数，此善男子、善女人等，随喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦，假使三千大千世界合为一海，有取一毛析为百分，持一分端沾彼海水可知滴数，此善男子、善女人等，随喜俱心所生福德不可知量。所以者何？是善男子、善女人等，随喜俱心所生福德无边际故。”
　　时，天帝释复白佛言：“若诸有情于诸菩萨殊胜功德不随喜者，当知皆是魔所执持、魔所魅著、魔之朋党、魔天界没来生此间。所以者何？若菩萨摩诃萨求趣无上正等菩提，修诸菩萨摩诃萨行，若有发心于彼功德深生随喜，皆能破坏一切魔军宫殿眷属。世尊，若诸有情，深心敬爱佛、法、僧宝，随所生处常欲见佛、闻法、遇僧，于诸菩萨摩诃萨众功德善根应深随喜；既随喜已，回向无上正等菩提，而不应生二、不二想。若能如是，疾证无上正等菩提，饶益有情，破魔军众。”
　　尔时，佛告天帝释言：“如是，如是，如汝所说。憍尸迦，若诸有情于菩萨摩诃萨功德善根深心随喜，回向无上正等菩提，是诸有情速能圆满诸菩萨行，疾证无上正等菩提。若诸有情于菩萨摩诃萨功德善根深心随喜，回向无上正等菩提，是诸有情具大威力，常能奉事一切如来、应、正等觉及善知识，恒闻般若波罗蜜多甚深经典善知义趣。是诸有情成就如是随喜回向功德善根，随所生处常为一切世间天、人、阿素洛等供养恭敬、尊重赞叹，不见恶色，不闻恶声，不嗅恶香，不尝恶味，不觉恶触，不思恶法，常不远离诸佛世尊，从一佛土趣一佛土，亲近诸佛种诸善根，成熟有情、严净佛土。何以故？
　　“憍尸迦，是诸有情能于无量最初发心诸菩萨众功德善根深心随喜，回向无上正等菩提；能于无量已住初地乃至十地诸菩萨众功德善根深心随喜，回向无上正等菩提；能于无量一生所系诸菩萨众功德善根深心随喜，回向无上正等菩提。由此因缘，是诸有情善根增进，疾证无上正等菩提；既得无上正等菩提，能尽未来如实饶益无量无数无边有情，令住无余般涅槃界。
　　“以是故，憍尸迦，住菩萨乘善男子等，于初发心诸菩萨众功德善根，于久发心诸菩萨众功德善根，于不退转地诸菩萨众功德善根，于一生所系诸菩萨众功德善根，皆应随喜回向无上正等菩提；于生随喜及回向时，不应执著即心、离心随喜回向，不应执著即心修行、离心修行。若能如是无所执著，随喜回向修诸菩萨摩诃萨行，速证无上正等菩提，度诸天、人、阿素洛等，令脱生死得般涅槃。”
　　尔时，善现便白佛言：“如世尊说诸法如幻，云何菩萨摩诃萨以如幻心能得无上正等菩提？”
　　佛告善现：“于意云何？汝见菩萨摩诃萨如幻心不？”
　　善现答言：“不也，世尊。我不见幻，亦不见有如幻之心。”
　　佛告善现：“于意云何？若处无幻、无如幻心，汝见有是心能得无上正等菩提不？”
　　善现答言：“不也，世尊。我都不见有处无幻、无如幻心，更有是心能得无上正等菩提。”
　　佛告善现：“于意云何？若处离幻、离如幻心，汝见有是法能得无上正等菩提不？”
　　善现答言：“不也，世尊。我都不见有处离幻、离如幻心，更有是法能得无上正等菩提。
　　“世尊，我都不见即、离心法，说何等法是有、是无？以一切法毕竟离故。若一切法毕竟离者，不可施设此法是有、此法是无。若法不可施设有、无，则不可说能得无上正等菩提，非无所有法能得菩提故。所以者何？以一切法皆无所有，性不可得，无染无净。何以故？以般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多皆毕竟离故，内空乃至无性自性空亦毕竟离故，真如乃至不思议界亦毕竟离故，苦、集、灭、道圣谛亦毕竟离故，四念住乃至八圣道支亦毕竟离故，四静虑、四无量、四无色定亦毕竟离故，空、无相、无愿解脱门亦毕竟离故，八解脱乃至十遍处亦毕竟离故，极喜地乃至法云地亦毕竟离故，陀罗尼门、三摩地门亦毕竟离故，五眼、六神通亦毕竟离故，如来十力乃至十八佛不共法亦毕竟离故，大慈、大悲、大喜、大舍亦毕竟离故，三十二大士相、八十随好亦毕竟离故，无忘失法、恒住舍性亦毕竟离故，一切智、道相智、一切相智亦毕竟离故，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提亦毕竟离故，一切智智亦毕竟离故。
　　“世尊，若法毕竟离，是法不应修，亦不应遣，亦复不应有所引发；甚深般若波罗蜜多毕竟离故，于法不应有所引发。
　　“世尊，甚深般若波罗蜜多既毕竟离，云何可说诸菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多证得无上正等菩提？世尊，诸佛无上正等菩提亦毕竟离，云何离法能得离法？是故般若波罗蜜多应不可说证得无上正等菩提。”
　　佛告善现：“善哉！善哉！如是，如是，如汝所说，般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多皆毕竟离，广说乃至一切智智亦毕竟离。善现当知，以般若波罗蜜多毕竟离，广说乃至一切智智亦毕竟离，可说菩萨摩诃萨证得毕竟离诸佛无上正等菩提。善现当知，若般若波罗蜜多非毕竟离，应非般若波罗蜜多，广说乃至若一切智智非毕竟离，应非一切智智。善现当知，以般若波罗蜜多毕竟离故，得名般若波罗蜜多，广说乃至以一切智智毕竟离故，得名一切智智。是故，善现，诸菩萨摩诃萨非不依止甚深般若波罗蜜多证得无上正等菩提。善现当知，虽非离法能得离法，而得无上正等菩提非不依止甚深般若波罗蜜多。是故菩萨摩诃萨众欲得无上正等菩提，应勤修学甚深般若波罗蜜多。”
　　具寿善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨所行义趣极为甚深。”
　　佛告善现：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨所行义趣极为甚深。善现当知，诸菩萨摩诃萨能为难事，虽行如是甚深义趣，而于声闻、独觉地法能不作证。”
　　尔时，善现复白佛言：“如我解佛所说义者，诸菩萨摩诃萨所作不难，不应说彼能为难事。所以者何？诸菩萨摩诃萨所证义趣都不可得，能证般若波罗蜜多亦不可得，证法、证者、证处、证时亦不可得。世尊，诸菩萨摩诃萨观一切法既不可得，有何义趣可为所证？有何般若波罗蜜多可为能证？复有何等而可施设证法、证者、证处、证时？既尔，云何可执由此证得无上正等菩提？无上正等菩提尚不可证，况证声闻、独觉地法？世尊，若如是行是名菩萨无所得行。若菩萨摩诃萨能行如是无所得行，于一切法得无暗障。世尊，若菩萨摩诃萨闻如是语，心不沉没亦不忧悔、不惊、不怖，是行般若波罗蜜多。世尊，是菩萨摩诃萨如是行时，不见众相，不见我行，不见不行，不见般若波罗蜜多是我所行，不见无上正等菩提是我所证，亦复不见证处、时等。
