<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现当知，是菩萨摩诃萨善入所缘，善入行相，善入一切字、非字门，善入有言、无言法义，善入一、二及多增语，善入女男非二增语，善入过去、未来、现在诸法增语，善入诸文，善入诸义，善入诸蕴，善入诸处，善入诸界，善入缘起及缘起支，善入世间，善入涅槃，善入法界相，善入有为相，善入无为相，善入行相，善入非行相，善入相相，善入非相相，善入有性，善入无性，善入自性，善入他性，善入结缚，善入离系，善入结缚离系，善入相应，善入不相应，善入相应、不相应，善入真如，善入不虚妄性，善入不变异性，善入法性，善入法界，善入法定，善入法住，善入因性，善入非因性，善入缘性，善入非缘性，善入圣谛，善入静虑，善入无量，善入无色，善入布施乃至般若波罗蜜多，善入四念住乃至八圣道支，善入空、无相、无愿解脱门，善入八解脱乃至十遍处，善入一切陀罗尼门，善入一切三摩地门，善入五眼，善入六神通，善入菩萨摩诃萨地，善入如来十力乃至十八佛不共法，善入大慈、大悲、大喜、大舍，善入诸相，善入随好，善入无忘失法、恒住舍性，善入一切智、道相智、一切相智，善入有为界，善入无为界，善入界，善入非界，善入空，善入不空，善入色作意乃至识作意，广说乃至善入一切智智作意，善入色相空乃至识相空，广说乃至善入一切智智相空，善入轻安道，善入不轻安道，善入生，善入灭，善入住、异，善入正见，善入邪见，善入见，善入非见，善入贪、瞋、痴，善入无贪、无瞋、无痴，善入见、缠、随眠、结缚，善入彼断，善入名，善入色，善入名、色，善入所缘缘，善入增上缘，善入因缘，善入等无间缘，善入行相，善入因果，善入苦、集、灭、道，善入五趣，善入五趣道，善入预流果及预流果道，善入一来果及一来果道，善入不还果及不还果道，善入阿罗汉果及阿罗汉果道，善入独觉菩提及独觉菩提道，善入无上菩提及无上菩提道，善入一切智及一切智道，善入道相智及道相智道，善入一切相智及一切相智道，善入根及根圆满，善入根胜劣，善入疾慧、利慧、速慧、达慧、广慧、深慧、大慧、无障碍慧，善入过去、未来、现在，善入方便，善入意乐、增上意乐，善入文义，善入安立三乘方便。
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，引深般若波罗蜜多，修深般若波罗蜜多，得如是等无量无边功德胜利。”
　　尔时，善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨云何行深般若波罗蜜多？云何引深般若波罗蜜多？云何修深般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨应观色蕴乃至识蕴寂静故，可破坏故，不自在故，体虚伪故，不坚实故，应行深般若波罗蜜多；广说乃至应观一切智智寂静故，可破坏故，不自在故，体虚伪故，不坚实故，应行深般若波罗蜜多。善现汝问‘诸菩萨摩诃萨云何引深般若波罗蜜多？’者，诸菩萨摩诃萨如引虚空空，应引深般若波罗蜜多。善现汝问‘诸菩萨摩诃萨云何修深般若波罗蜜多？’者，诸菩萨摩诃萨如修除遣，应修深般若波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，引深般若波罗蜜多，修深般若波罗蜜多，应经几时？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心乃至安坐妙菩提座，应行深般若波罗蜜多，应引深般若波罗蜜多，应修深般若波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨住何等心无间，应行深般若波罗蜜多，应引深般若波罗蜜多，应修深般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心乃至究竟，无容暂起诸余作意，唯常安住一切智智相应作意，应行深般若波罗蜜多，应引深般若波罗蜜多，应修深般若波罗蜜多。善现当知，是菩萨摩诃萨乃至能令心、心所法于境不转，乃得名为行深般若波罗蜜多，引深般若波罗蜜多，修深般若波罗蜜多。”
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多，为行、引、修，得一切智智不？”
　　“不尔，善现。”
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多为不行、引、修，得一切智智不？”
　　“不尔，善现。”
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多为亦行、引、修亦不行、引、修，得一切智智不？”
　　“不尔，善现。”
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多为非行、引、修非不行、引、修，得一切智智不？”
　　“不尔，善现。”
　　“世尊，若尔，诸菩萨摩诃萨云何当得一切智智？”
　　“善现，诸菩萨摩诃萨得一切智智当如真如。”
　　“世尊，云何当如真如？”
　　“善现，当如实际。”
　　“世尊，云何当如实际？”
　　“善现，当如法界。”
　　“世尊，云何当如法界？”
　　“善现，当如我界乃至补特伽罗界。”
　　“世尊，云何当如我界乃至补特伽罗界？”
　　“善现，于意云何？我乃至补特伽罗为可得不？”
　　“不也，世尊。”
　　“善现，若我乃至补特伽罗既不可得，我当云何可施设我界乃至补特伽罗界？如是，善现，若菩萨摩诃萨不施设般若波罗蜜多，亦不施设一切智智，亦不施设一切法，是菩萨摩诃萨定当证得一切智智。”
　　具寿善现复白佛言：“为但般若波罗蜜多不可施设，为静虑等波罗蜜多亦不可施设耶？”
　　佛告善现：“非但般若波罗蜜多不可施设，静虑等五波罗蜜多亦不可施设。若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若诸佛法、若有为法、若无为法，如是等一切法皆不可施设。”
　　具寿善现复白佛言：“若一切法皆不可施设，云何可施设是地狱、是傍生、是鬼界、是人、是天、是预流、是一来、是不还、是阿罗汉、是独觉、是菩萨、是诸佛、是一切法耶？”
　　佛告善现：“于意云何？有情施设及法施设实可得不？”
　　善现白言：“不也，世尊。”
　　佛告善现：“若有情施设及法施设实不可得，我当云何可施设是地狱，广说乃至是一切法？如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应学一切法皆不可施设，而趣无上正等菩提。”
　　尔时，善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，岂不应学色？岂不应学受、想、行、识？广说乃至岂不应学一切智智？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应学色不增不减，应学受、想、行、识不增不减，广说乃至应学一切智智不增不减。”
　　具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何应学色不增不减？云何应学受、想、行、识不增不减？广说乃至云何应学一切智智不增不减？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以不生不灭故应学色，以不生不灭故应学受、想、行、识，广说乃至以不生不灭故应学一切智智。”
　　具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何以不生不灭故应学色？云何以不生不灭故应学受、想、行、识？广说乃至云何以不生不灭故应学一切智智？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应学不起不作诸行若遣若修。”
　　具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何应学不起不作诸行若遣若修？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，观一切法自相皆空，应学不起不作诸行若遣若修。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，观一切法自相皆空？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色由色相空，应观受、想、行、识由受、想、行、识相空，广说乃至应观诸佛无上正等菩提由诸佛无上正等菩提相空，应观一切智智由一切智智相空。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空。”
　　具寿善现复白佛言：“若色由色相空，受、想、行、识由受、想、行、识相空，广说乃至诸佛无上正等菩提由诸佛无上正等菩提相空，一切智智由一切智智相空，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨都无所行，是行深般若波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“何缘菩萨摩诃萨都无所行，是行深般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“由深般若波罗蜜多不可得，诸菩萨摩诃萨亦不可得，行亦不可得，若能行者、若由此行、行时、行处皆不可得。是故，善现，诸菩萨摩诃萨都无所行，是行深般若波罗蜜多，以于其中一切戏论不可得故。”
　　具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨都无所行是行深般若波罗蜜多，新学菩萨摩诃萨云何行深般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“新学菩萨摩诃萨从初发心，应于一切法常学无所得，如是学已，用无所得而为方便，应修布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至用无所得而为方便，应修一切智智。”
　　具寿善现复白佛言：“齐何名为有所得者？齐何名为无所得者？”
　　佛告善现：“诸有二者名有所得，诸无二者名无所得。”
　　具寿善现复白佛言：“云何有二名有所得？云何无二名无所得？”
　　佛告善现：“眼、色为二，乃至意、法为二，广说乃至诸佛无上正等菩提、诸佛为二，如是一切有戏论者皆名为二，诸有二者皆有所得。非眼、非色为无二，乃至非意、非法为无二，广说乃至非佛无上正等菩提、非佛为无二，如是一切离戏论者皆名无二，诸无二者皆无所得。”
　　具寿善现复白佛言：“为由有所得故无所得？为由无所得故无所得？”
　　佛告善现：“非由有所得故无所得，亦非由无所得故无所得，然有所得及无所得平等之性名无所得。如是，善现，诸菩萨摩诃萨于有所得及无所得平等性中应勤修学。善现当知，诸菩萨摩诃萨如是学时，名学般若波罗蜜多无所得义离诸过失。”
　　具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不著有所得，不著无所得，是菩萨摩诃萨云何修行甚深般若波罗蜜多，能从一地进趣一地渐次圆满，由斯证得一切智智？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，非住有所得、非住无所得行深般若波罗蜜多，能从一地进趣一地渐次圆满，乃至证得一切智智。所以者何？甚深般若波罗蜜多无所得，一切智智亦无所得，能行深般若波罗蜜多者、行处、行时亦无所得，此无所得亦无所得。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是行甚深般若波罗蜜多。”
