<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨由此因缘应学圆满真道相智，既学圆满道相智已，应如实知一切有情随眠、意乐种种差别，如应为作利益安乐。谓如实知地狱有情随眠、意乐及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如实知傍生、鬼界、诸龙、药叉、阿素洛等随眠、意乐及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如实知人欲界天乃至非想非非想处随眠、意乐，知已方便遮障彼道；亦如实知四念住乃至八圣道支及彼因果，亦如实知四静虑、四无量、四无色定及彼因果，亦如实知空、无相、无愿解脱门及彼因果，亦如实知八解脱乃至十遍处及彼因果，亦如实知苦、集、灭、道圣谛及彼因果，亦如实知六波罗蜜多及彼因果，亦如实知内空乃至无性自性空及彼因果，亦如实知真如乃至不思议界及彼因果，亦如实知净观地乃至如来地及彼因果，亦如实知极喜地乃至法云地及彼因果，亦如实知陀罗尼门、三摩地门及彼因果，亦如实知净五眼、六神通及彼因果，亦如实知如来十力乃至十八佛不共法及彼因果，亦如实知大慈、大悲、大喜、大舍及彼因果，亦如实知无忘失法、恒住舍性及彼因果，亦如实知一切智、道相智、一切相智及彼因果，亦如实知声闻、独觉、菩萨、如来及彼因果。
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨既如实知声闻等道及因果已，随其所应，以如是道安立有情于三乘道，令勤修学各得究竟。善现当知，诸菩萨摩诃萨应起如是真道相智。若菩萨摩诃萨修学如是真道相智，于诸有情种种界性、随眠、意乐皆善悟入，既悟入已，随其所应为说正法，皆令获得所求胜果无空过者。所以者何？是菩萨摩诃萨善知有情诸根胜劣，如实通达一切有情往来生死心、心所法趣向差别，为说法故无空过者。善现当知，诸菩萨摩诃萨应行如是诸道般若波罗蜜多。所以者何？一切声闻、独觉、菩萨所应学道菩提分法，皆摄在此甚深般若波罗蜜多。一切声闻、独觉、菩萨于中勤学，皆得究竟。”
　　具寿善现便白佛言：“若一切种菩提分法及诸菩提，如是一切皆非相应非不相应、无色、无见、无对、一相，所谓无相，云何如是菩提分法能取菩提？皆非相应非不相应、无色、无见、无对、一相，谓无相法，能于余法有取有舍？譬如虚空，于一切法无取无舍，自性空故；诸法亦尔，自性皆空，非于余法有取有舍，如何可说菩提分法能取菩提？”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，以一切法自性皆空无取无舍。然诸有情于一切法自性空义不能解了，为益彼故，方便宣说菩提分法能取菩提。
　　“复次，善现，若诸色蕴乃至识蕴，广说乃至一切智智，于此圣法毗奈耶中，皆非相应非不相应、无色、无见、无对、一相，所谓无相。佛为饶益诸有情类，令得正解入法实相，依世俗说不依胜义。善现当知，诸菩萨摩诃萨于如是一切法应学智见。学智见已，如实观察如是诸法应可摄受，如是诸法不应摄受。”
　　具寿善现即白佛言：“诸菩萨摩诃萨于何等法学智见已如实观察不应摄受？于何等法学智见已如实观察应可摄受？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨于诸声闻、独觉等法学智见已，如实观察不应摄受；于一切智智相应诸法学智见已，如实观察一切种相应可摄受。善现当知，诸菩萨摩诃萨于此圣法毗奈耶中，应如是学甚深般若波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“佛说圣法毗奈耶者，何等名圣法毗奈耶？何故名圣法毗奈耶？”
　　佛告善现：“若诸声闻，若诸独觉，若诸菩萨，若诸如来、应、正等觉，如是一切与贪、瞋、痴皆非相应非不相应，与萨迦耶见、戒禁取、疑皆非相应非不相应，与欲贪、瞋恚皆非相应非不相应，与色爱、无色爱、掉举、慢、无明皆非相应非不相应，与四静虑、四无量、四无色定皆非相应非不相应，与四念住乃至八圣道支皆非相应非不相应，与苦、集、灭、道圣谛皆非相应非不相应，与空、无相、无愿解脱门皆非相应非不相应，与八解脱乃至十遍处皆非相应非不相应，与六波罗蜜多皆非相应非不相应，与内空乃至无性自性空皆非相应非不相应，与真如乃至不思议界皆非相应非不相应，与净观地乃至如来地皆非相应非不相应，与极喜地乃至法云地皆非相应非不相应，与陀罗尼门、三摩地门皆非相应非不相应，与五眼、六神通皆非相应非不相应，与如来十力乃至十八佛不共法皆非相应非不相应，与大慈、大悲、大喜、大舍皆非相应非不相应，与三十二大士相、八十随好皆非相应非不相应，与无忘失法、恒住舍性皆非相应非不相应，与一切智、道相智、一切相智皆非相应非不相应，与预流果乃至独觉菩提皆非相应非不相应，与诸菩萨摩诃萨行及佛无上正等菩提皆非相应非不相应，与断烦恼习气相续、一切智智皆非相应非不相应，与有为界及无为界皆非相应非不相应。善现当知，彼名为圣，此是彼圣法毗奈耶，是故名圣法毗奈耶。所以者何？此一切法无色、无见、无对、一相，所谓无相，彼诸圣者如实现见。
　　“善现当知，诸无色法与无色法皆非相应非不相应，诸无见法与无见法皆非相应非不相应，诸无对法与无对法皆非相应非不相应，诸一相法与一相法皆非相应非不相应，诸无相法与无相法皆非相应非不相应。善现当知，诸菩萨摩诃萨，于此无色、无见、无对、一相，所谓无相甚深般若波罗蜜多常应修学，学已不执一切法相。”
　　尔时，善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨岂不应于色乃至识诸相学耶？广说乃至岂不应于一切智智诸相学耶？岂不应于知苦、断集、证灭、修道诸相学耶？岂不应于顺逆观察十二缘起诸相学耶？岂不应于圣者、圣法诸相学耶？岂不应于有为界、无为界诸相学耶？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不于如是诸法相学，亦应不于诸行相学。世尊，若菩萨摩诃萨于诸法相及诸行相既不能学，云何能超声闻、独觉等地？若不能超声闻、独觉等地，云何能入菩萨正性离生？若不能入菩萨正性离生，云何能证无上菩提？若不能证无上菩提，云何能转微妙法轮？若不能转微妙法轮，云何能以声闻、独觉、无上乘法安立有情，令脱无边生死大苦，安住清净常乐涅槃？”
　　佛告善现：“若一切法实有相者，诸菩萨摩诃萨应于中学；以一切法非实有相，无色、无见、无对、一相，所谓无相，是故菩萨摩诃萨众不于相学，亦复不于无相法学。所以者何？如来出世、若不出世，法界常住诸法一相，所谓无相，如是无相既非有相亦非无相故不可学。何以故？非一切法先是有相后成无相，以一切法本是无相后亦无相。是故菩萨摩诃萨众，不学有相、不学无相，相、无相法相待而立非究竟故。”
　　具寿善现复白佛言：“若一切法皆非有相亦非无相，应非一相亦非异相，云何菩萨摩诃萨能修般若波罗蜜多？若菩萨摩诃萨不修般若波罗蜜多，应不能超声闻、独觉等地；若不能超声闻、独觉等地，应不能入菩萨正性离生；若不能入菩萨正性离生，应不能超菩萨无生法忍；若不能超菩萨无生法忍，应不能发菩萨胜妙神通；若不能发菩萨胜妙神通，应不能严净佛土、成熟有情；若不能严净佛土、成熟有情，应不能得无上正等菩提；若不能得无上正等菩提，应不能转清净法轮；若不能转清净法轮，则应不能方便安立诸有情类，令住声闻乘果，或住独觉乘果，或住无上乘果，亦应不能方便安立诸有情类，令住施性福业事，或住戒性福业事，或住修性福业事，当得人、天自在富乐。”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切法非有相非无相、非一相非异相。若菩萨摩诃萨知一切法若有相若无相、若一相若异相皆同一相，所谓无相，修此无相名修般若波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修此无相名修般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨修除遣一切法，名修般若波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修除遣一切法，名修般若波罗蜜多？”
