<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨作如是念：‘安住般若波罗蜜多，便于无上正等菩提定得受记。’是菩萨摩诃萨由作是念，退失般若波罗蜜多。若退失般若波罗蜜多，便于无上正等菩提不堪受记。所以者何？非离般若波罗蜜多可于无上正等菩提有得受记。
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨作如是念：‘安住般若波罗蜜多，则能引发布施波罗蜜多，乃至能引发大慈、大悲、大喜、大舍。’是菩萨摩诃萨由如是念，则退失般若波罗蜜多，若退失般若波罗蜜多，则不能引发布施波罗蜜多，乃至不能引发大慈、大悲、大喜、大舍。所以者何？非离般若波罗蜜多，而能引发安住胜法。
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨作如是念：‘佛知诸法无摄受相，自证无上正等菩提。得菩提已，为诸有情宣说开示诸法实相。’是菩萨摩诃萨由如是念，则为退失甚深般若波罗蜜多。所以者何？如来于法无知、无觉、无说、无示。所以者何？诸法实性不可知觉、不可施设，云何得有知觉、说示一切法者？若言实有知觉说示一切法者，无有是处。”
　　尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，云何当得离如是等种种过失？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，作如是念：‘一切法无所有、不可取，若法无所有、不可取，则无有能现等觉者，亦无有能宣说开示。’若能如是行，是行深般若波罗蜜多离诸过失。若菩萨摩诃萨著无所有、不可取法，则离般若波罗蜜多。所以者何？甚深般若波罗蜜多，于一切法无所执著、无所摄受，若于诸法有所执著、有所摄受，则离般若波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“般若波罗蜜多于般若波罗蜜多为远离、为不远离？乃至布施波罗蜜多于布施波罗蜜多为远离、为不远离？广说乃至一切智智于一切智智为远离、为不远离？世尊，若般若波罗蜜多于般若波罗蜜多设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发般若波罗蜜多？如是乃至若布施波罗蜜多于布施波罗蜜多设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发布施波罗蜜多？广说乃至若一切智智于一切智智设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发一切智智？”
　　佛告善现：“般若波罗蜜多于般若波罗蜜多非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发般若波罗蜜多；如是乃至布施波罗蜜多于布施波罗蜜多非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发布施波罗蜜多；广说乃至一切智智于一切智智非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发一切智智。所以者何？非即自性，非离自性，而能引发安住自性。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不执著色，谓此是色、此色属彼，广说乃至亦不执著一切智智，谓此是一切智智、此一切智智属彼。是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发般若波罗蜜多，乃至能引发一切智智。所以者何？若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于诸法中有所执著，谓此是法、此法属彼，则不能随意引发安住殊胜功德。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不观色若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若远离若不远离，乃至不观一切智智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若远离若不远离。是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察，便引发般若波罗蜜多，乃至能引发一切智智。所以者何？若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于诸法中有所观察若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若空若不空、若远离若不远离，则不能随意引发安住殊胜功德。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为修行布施波罗蜜多，广说乃至亦为修行一切智智。
　　“复次，善现，甚深般若波罗蜜多随所行处，一切所有波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随行；甚深般若波罗蜜多随所至处，一切所有波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随至。如转轮王随所行处，四部勇军皆悉随行，如转轮王随所至处，四部勇军皆悉随至；甚深般若波罗蜜多亦复如是，随有所行及有所至，布施等五波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随逐，究竟至于一切智智。如善御者驾驷马车，令避险路行于正道，随本意欲能往所至；甚深般若波罗蜜多亦复如是，善御一切波罗蜜多及余所有菩提分法，令避生死涅槃险路，行于自利利他正道，至本所求一切智智。”
　　尔时，善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨云何为道？云何非道？”
　　佛告善现：“若声闻道、若独觉道、若异生道，非诸菩萨摩诃萨道，依此不能往一切智智故；甚深般若波罗蜜多所引一切菩提分法，是诸菩萨摩诃萨道，依此定能往一切智智故。”
　　具寿善现复白佛言：“甚深般若波罗蜜多出现世间能为大事，所谓示现一切菩萨摩诃萨众道、非道相，令诸菩萨摩诃萨众知道、非道，疾能证得一切智智。”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，甚深般若波罗蜜多出现世间能为大事，所谓示现一切菩萨摩诃萨众道、非道相，令诸菩萨摩诃萨众知道、非道，疾能证得一切智智。
　　“复次，善现，甚深般若波罗蜜多出现世间能为大事，所谓度脱无量无数无边有情，令获殊胜利益安乐。善现当知，甚深般若波罗蜜多虽作无边利乐他事，而于此事无所取著。善现当知，甚深般若波罗蜜多虽能示现所作事业，而不取色、受、想、行、识，乃至不取一切智智，亦复不取声闻、独觉所作事业。善现当知，甚深般若波罗蜜多，虽能引导一切菩萨摩诃萨众令趣无上正等菩提，远离声闻、独觉等地，而于诸法无生无灭，以法住性为定量故。”
　　尔时，善现复白佛言：“甚深般若波罗蜜多若于诸法无生无灭，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为诸有情应行布施，应持净戒，应起安忍，应勤精进，应入静虑，应修般若？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，缘一切智智，为诸有情应行布施，应持净戒，应起安忍，应勤精进，应入静虑，应修般若。是菩萨摩诃萨持此善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨持此善根，回向无上正等觉故，则修六种波罗蜜多速得圆满，亦修菩萨慈、悲、喜、舍速得圆满，由斯疾得一切智智，乃至安坐妙菩提座，常不远离如是六种波罗蜜多。若菩萨摩诃萨常不远离如是六种波罗蜜多，则不远离一切智智。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智，当勤精进修学六种波罗蜜多，常勤精进修行六种波罗蜜多。若菩萨摩诃萨常勤精进修学、修行如是六种波罗蜜多，一切善根疾得圆满，速证无上正等菩提。是故，善现，诸菩萨摩诃萨应与六种波罗蜜多恒共相应，无得暂舍。”
　　尔时，善现便白佛言：“云何菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，无时暂舍？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨如实观色非相应非不相应，如实观受、想、行、识非相应非不相应，广说乃至如实观一切智智非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多，常共相应，无时暂舍。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨常作是念：‘我不应住色，亦不应住非色，广说乃至我不应住一切智智，亦不应住非一切智智。何以故？色非能住、非所住，广说乃至一切智智亦非能住、非所住故。’是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多，常共相应，无时暂舍。
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨能以如是无住方便，修行六种波罗蜜多，是菩萨摩诃萨疾证无上正等菩提。
　　“善现当知，如人欲食啖没罗果、半娜娑果，先取其子种植良田，随时溉灌守视营理，渐次生长芽茎枝叶，时节和合便有花果，果成熟已取而食之。如是，善现，诸菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提，先学六种波罗蜜多，复于有情或以布施，或以爱语，或以利行，或以同事而摄受之；既摄受已，教令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，及令安住四念住等菩提分法；既安住已，解脱一切生死大苦，证得常住永寂安乐。菩萨如是当得无上正等菩提，能尽未来饶益一切。
　　“是故，善现，若菩萨摩诃萨欲于诸法不假他缘而自开悟，欲能成熟一切有情，欲能严净所求佛土，欲疾安坐妙菩提座，欲能降伏诸恶魔军，欲疾证得一切智智，欲转法轮度有情众，应学六种波罗蜜多，以四摄事方便摄受诸有情类，令其解脱生死众苦。菩萨如是勤修学时，应于般若波罗蜜多常勤修学。”
　　具寿善现复白佛言：“佛说菩萨应于般若波罗蜜多勤修学耶？”
　　佛言：“善现，如是，如是，我说菩萨应于般若波罗蜜多常勤修学。
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨欲于诸法得大自在，当学般若波罗蜜多。所以者何？甚深般若波罗蜜多具大威力，能令菩萨摩诃萨众于一切法得大自在。善现当知，甚深般若波罗蜜多是诸善法所趣向门，譬如大海是一切水所趣向门。是故，善现，若声闻乘善男子等，若独觉乘善男子等，若无上乘善男子等，皆应于此甚深般若波罗蜜多常勤修学。
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多勤修学时，应于布施乃至般若波罗蜜多亦常修学，乃至应于一切智智亦常修学。
　　“善现当知，如善射人，甲胄坚固，执好弓箭，不惧怨敌；诸菩萨摩诃萨亦复如是，摄受般若波罗蜜多广说乃至一切智智方便善巧，一切魔军、外道、他论皆不能伏。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提，转妙法轮度有情众，当勤修学甚深般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨常勤修学甚深般若波罗蜜多，便为过去、未来、现在诸佛世尊常共护念。”
　　具寿善现即白佛言：“云何菩萨摩诃萨常勤修学甚深般若波罗蜜多，便为过去、未来、现在诸佛世尊常共护念？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨常勤修学甚深般若波罗蜜多，即能修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多广说乃至一切智智故，为过去、未来、现在诸佛世尊常共护念。”
　　具寿善现复白佛言：“是菩萨摩诃萨云何修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多广说乃至一切智智，便为过去、未来、现在诸佛世尊常共护念？”
　　佛告善现：“是菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多广说乃至一切智智时，观布施波罗蜜多乃至一切智智皆不可得故，为过去、未来、现在诸佛世尊常共护念。
　　“复次，善现，过去、未来、现在诸佛，于是菩萨摩诃萨所虽常护念，而不以色、受、想、行、识广说乃至一切智智故兴护念，以色乃至一切智智不可得故。”
