<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以缘起法，思惟如来、应、正等觉。所以者何？诸缘起法皆无自性，若法无自性则无所有，若法无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为佛随念。
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学佛随念，若如是修学佛随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨，应如是修学佛随念，谓于其中佛尚不可得，况有佛随念？
　　“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学法随念？谓菩萨摩诃萨修学法随念时，不应思惟善法非善法、若有记法无记法、若世间法出世间法、若有爱味法无爱味法、若圣法非圣法、若有漏法无漏法、若堕三界法不堕三界法、若有为法无为法。所以者何？如是诸法皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为法随念。善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学法随念。若如是修学法随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故；觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学法随念，谓于其中法尚不可得，况有法随念？
　　“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学僧随念？谓菩萨摩诃萨修学僧随念时，应作是念：‘佛弟子众具诸功德，四双八只补特伽罗，一切皆是无为所显，皆以无性而为自性，由此因缘不应思念。所以者何？如是善士皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为僧随念。’善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学僧随念。若如是修学僧随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学僧随念，谓于其中僧尚不可得，况有僧随念？
　　“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学戒随念？谓菩萨摩诃萨修学戒随念时，从初发心，应念圣戒无缺无隙、无瑕无秽、无所取著、应受供养、智者所赞、妙善受持、妙善究竟、随顺胜定，思惟此戒无性为性，由是因缘不应思念。所以者何？如是圣戒都无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟是为戒随念。善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学戒随念。若如是修学戒随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学戒随念，谓于其中戒尚不可得，况有戒随念？
　　“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学舍随念？谓菩萨摩诃萨修学舍随念时，从初发心应以无性为性方便修舍随念，谓若舍财、若舍法时，不作是念：‘我能舍施或不舍施。’若舍身分支节等时，亦不起心：‘我能舍施或不舍施。’亦不思惟所舍、所惠施福施果。所以者何？如是诸法皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为舍随念。善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学舍随念，若如是修学舍随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学舍随念，谓于其中舍尚不可得，况有舍随念？
　　“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学天随念？谓菩萨摩诃萨修学天随念时，从初发心应以无性为性方便修天随念，谓作是念：‘诸预流等生六欲天，诸不还等生上二界，如是一切皆不可得、不应思念。所以者何？是诸天等皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为天随念。’善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学天随念。若如是修学天随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学天随念，谓于其中天尚不可得，况有天随念？
　　“善现当知，是为初发心菩萨摩诃萨依学六随念，作渐次业、修渐次学、行渐次行利乐有情。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若欲圆满作渐次业、修渐次学、行渐次行，以一切法无性为性方便力故，应学内空乃至无性自性空，应学真如乃至不思议界，应学苦、集、灭、道圣谛，应学四念住乃至八圣道支，广说乃至应学一切智、道相智、一切相智。是菩萨摩诃萨如是修学菩提道时，觉一切法皆以无性而为自性，于中尚无少念可得，况有念色、受、想、行、识广说乃至一切智智？如是诸念及所念法，若少实有，无有是处。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于其中心皆不转，以一切法无自性故。”
　　尔时，善现便白佛言：“若一切法皆无自性，则应无色、受、想、行、识，乃至应无一切智智，是则应无佛、法、僧宝道果染净，亦无得、无现观，则一切法皆应是无！”
　　佛告善现：“于意云何？于一切法无性性中，有性、无性为可得不？”
　　善现对曰：“不也，世尊。”
　　佛告善现：“若一切法无性性中，有性、无性俱不可得，汝今云何可作是说：若一切法皆无自性，则应无色、受、想、行、识，广说乃至则一切法皆应是无？”
　　善现白言：“我于此义自无疑惑，但为未来有苾刍等，或求声闻，或求独觉，或求佛果，彼作是念：‘若一切法皆无自性，谁染？谁净？谁缚？谁解？’彼于染、净、缚、解义中不了知故，破戒、破见、破威仪、破净命，由此当堕三恶趣中受种种苦，轮转生死难得解脱。我观未来当有如是可怖畏事，故作是问，然我于此实无疑惑。”
　　佛告善现：“善哉！善哉！汝今乃能为未来世作如是问，然一切法无性性中，若有若无俱不可得，不应于此执有、无性。”
　　具寿善现复白佛言：“若一切法皆以无性而为自性，诸菩萨摩诃萨观何等义，为欲利乐诸有情故，求趣无上正等菩提？”
　　佛告善现：“以一切法皆以无性而为自性，诸菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故，求趣无上正等菩提。所以者何？诸有情类具断常见，住有所得难可调伏，愚痴颠倒难可解脱。善现当知，住有所得者由有所得想，无得、无现观，亦无无上正等菩提。”
　　具寿善现复白佛言：“若有所得者无得、无现观亦无无上正等菩提，无所得者为有得、有现观、有无上正等菩提不？”
　　佛告善现：“若无所得即是得、即是现观、即是无上正等菩提。所以者何？以彼不坏法界相故。善现当知，若有于此无所得中欲有所得、欲得现观、欲得无上正等菩提，当知彼为欲坏法界。”
　　具寿善现复白佛言：“若有所得者无得、无现观亦无无上正等菩提，若无所得即是得、即是现观、即是无上正等菩提，无所得中无得、无现观亦无无上正等菩提，诸菩萨摩诃萨，云何得有初地、二地乃至十地？云何得有无生法忍？云何得有异熟生神通？云何得有异熟生布施乃至般若波罗蜜多？云何得有安住如是异熟生法，成熟有情、严净佛土，于诸佛所亲近供养上妙供具所获善根，乃至无上正等菩提与果无尽，展转乃至般涅槃后自设利罗及诸弟子，犹得种种供养恭敬，善根势力仍未穷尽？”
　　佛告善现：“以一切法无所得故，诸菩萨摩诃萨得有初地、二地乃至十地，即由此故得有无生法忍，即由此故得有异熟生神通，即由此故得有异熟生布施乃至般若波罗蜜多，即由此故得有安住异熟生法成熟有情、严净佛土，于诸佛所亲近供养上妙供具所获善根，乃至无上正等菩提与果无尽，展转乃至般涅槃后自设利罗及诸弟子，犹得种种供养恭敬，善根势力仍未穷尽。”
　　具寿善现复白佛言：“若一切法皆无所得，布施等六波罗蜜多及诸神通有何差别？”
　　佛告善现：“无所得者布施等六波罗蜜多及诸神通皆无差别，为欲令彼有所得者离诸染著，方便宣说布施等六波罗蜜多及诸神通有差别相。”
　　具寿善现复白佛言：“何因缘故，无所得者布施等六波罗蜜多及诸神通说无差别？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，不得施果而行布施，不得净戒而持净戒，不得安忍而修安忍，不得精进而勤精进，不得静虑而入静虑，不得般若而学般若，不得神通而发神通，不得四念住乃至八圣道支而修四念住乃至八圣道支；广说乃至不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得诸有情而成熟有情，不得诸佛土而严净佛土，不得佛法而证菩提。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行无所得甚深般若波罗蜜多，若菩萨摩诃萨能行无所得甚深般若波罗蜜多，天魔外道不能破坏。”
　　尔时，善现便白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，一心现起则能具摄布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多广说乃至三十二大士夫相、八十随好？”
