<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情身心散乱，深生怜愍而告之言：‘汝等何缘不修静虑，散乱失念生死轮回？’彼作是言：‘我乏资具故，于静虑不能修习。’菩萨告言：‘我能施汝所乏资具皆令充足，汝等从今不应复起虚妄分别，攀缘内外种种寻伺扰乱自心。’时，诸有情得是菩萨所施资具无所乏少，便能伏断虚妄、分别、寻伺、欲恶，入初静虑，渐次复入第二、第三、第四静虑；依诸静虑，复能引发慈、悲、喜、舍四种梵住；静虑、无量为所依止，复能渐入四无色定；静虑、无量、无色调心令柔软已，修四念住，展转乃至八圣道支，由此复能引空、无相、无愿等法皆令满足，随其所应得三乘果。
　　“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自修静虑，亦劝他修静虑，恒正称扬修静虑法，欢喜赞叹修静虑者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情远离散乱修诸静虑获大饶益。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情愚痴颠倒，深生怜愍而告之曰：‘汝等何缘不修般若，愚痴颠倒生死轮回？’彼作是言：‘我乏资具故，于般若不能修习。’菩萨告言：‘我能施汝所乏资具令皆充足，汝可受之。先修布施、净戒、安忍、精进、静虑得圆满已，应审观察诸法实相修行般若波罗蜜多。谓于尔时，应审观察为有少法而可得不？谓我、有情广说乃至知者、见者为可得不？色乃至识，眼处乃至意处，色处乃至法处，眼界乃至意界，色界乃至法界，眼识界乃至意识界，眼触乃至意触，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，地界乃至识界，因缘乃至增上缘，从缘所生诸法，无明乃至老死，欲界、色界、无色界，布施乃至般若波罗蜜多，内空乃至无性自性空，真如乃至不思议界，苦、集、灭、道圣谛，四念住乃至八圣道支，四静虑、四无量、四无色定，空、无相、无愿解脱门，八解脱乃至十遍处，净观地乃至如来地，极喜地乃至法云地，陀罗尼门、三摩地门，五眼、六神通，如来十力乃至十八佛不共法，大慈、大悲、大喜、大舍，三十二大士相、八十随好，无忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智，预流果乃至独觉菩提，一切菩萨摩诃萨行，诸佛无上正等菩提，一一审察为可得不？’
　　“彼诸有情既得资具无所匮乏，依菩萨语先修布施、净戒、安忍、精进、静虑得圆满已，复审观察诸法实相，修行般若波罗蜜多。审观察时如先所说，诸法实性皆不可得，不可得故无所执著，不执著故不见少法有生有灭、有染有净。彼于诸法无所得时，于一切处不生分别，谓不分别此是地狱、傍生、鬼界、若阿素洛、若人、若天，亦不分别持戒、破戒，亦不分别异生、圣者，亦不分别此是预流乃至此是菩萨、诸佛，亦不分别有为、无为。彼由如是无分别故，随其所应，渐次证得三乘圣果。
　　“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自修般若，亦劝他修般若，恒正称扬修般若法，欢喜赞叹修般若者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情勤修般若，令获殊胜毕竟安乐。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行布施乃至般若波罗蜜多，亦劝他行布施乃至般若波罗蜜多已，复见有情轮转诸趣受生死苦未得解脱，欲令解脱生死苦故，先以种种资具饶益，后以出世诸无漏法，方便善巧而摄受之。彼诸有情既得资具无所乏少，身心勇猛，能住内空乃至无性自性空，能住真如乃至不思议界，能住苦、集、灭、道圣谛，能修四念住乃至八圣道支，能修四静虑、四无量、四无色定，能修空、无相、无愿解脱门，能修八解脱乃至十遍处，能修净观地乃至如来地，能修极喜地乃至法云地，能修陀罗尼门、三摩地门，能修五眼、六神通，能修如来十力乃至十八佛不共法，能修大慈、大悲、大喜、大舍，能修无忘失法、恒住舍性，能修一切智、道相智、一切相智，能修诸余无边佛法。彼诸有情，由无漏法所摄受故，解脱生死得涅槃乐。
　　“善现当知，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行种种胜无漏法，亦劝他行种种胜无漏法，恒正称扬行种种胜无漏法，欢喜赞叹行种种胜无漏法者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，以无漏法摄受有情，令脱生死得涅槃乐。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情无依无怙，受诸苦恼资具匮乏，深生怜愍而安慰言：‘我能为汝作所依怙，令汝解脱所受苦事。汝等所须衣服、饮食及余资具，皆随意索，我当随汝所索皆施，令汝长夜利益安乐。汝等受我所施物时，如取己物莫生他想。所以者何？我于长夜积集财物，但为汝等得饶益故。汝等今者以无难心，于此财物随意受取，受已先应自正受用修诸善业，后以此物施诸有情亦令修善，谓令修行布施、净戒、安忍、精进、静虑般若波罗蜜多，亦令安住内空乃至无性自性空，亦令安住真如乃至不思议界，亦令安住苦、集、灭、道圣谛，亦令修行三十七种菩提分法，亦令修行四静虑、四无量、四无色定，亦令修行三解脱门，亦令修行八解脱乃至十遍处，亦令修行净观地乃至如来地，亦令修行极喜地乃至法云地，亦令修行陀罗尼门、三摩地门，亦令修行五眼、六神通，亦令修行如来十力乃至十八佛不共法，亦令修行大慈、大悲、大喜、大舍，亦令修行无忘失法、恒住舍性，亦令修行一切智、道相智、一切相智，亦令修行诸余无量无边佛法。’
　　“善现当知，是菩萨摩诃萨如是教导诸有情已，随其所应，复令修习诸无漏法住预流果或一来果，乃至或住独觉菩提，或住无上正等菩提。
　　“如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，方便善巧成熟有情，令其解脱恶趣生死，如应证得三乘涅槃。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修行净戒波罗蜜多及余菩萨大菩提道，方便善巧成熟有情？”
　　佛告善现：“有菩萨摩诃萨修行净戒波罗蜜多时方便善巧，见诸有情资财匮乏、烦恼炽盛、不能修善，怜愍告言：‘汝等若为资财匮乏不能修善，我当施汝种种资财。汝等莫生烦恼恶业，应正修学布施等善。’是菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，如应摄受诸有情类，有悭贪者，令修布施，于身、命、财无所恋著；有破戒者，令修净戒，能正受行十善业道，住律仪戒不破不穿，无秽无杂亦无执取；有忿恚者令修安忍，毁辱加害心无变易；有懈怠者令修精进，修诸善法如救头燃；有散乱者令修静虑，心恒寂定离诸散动；有愚痴者令修妙慧；执著法者令观法空；于余功德有匮乏者，令勤精进修余功德。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，成熟有情方便善巧，或令解脱诸恶趣苦，或令证得三乘涅槃。
　　“善现当知，有菩萨摩诃萨修行余四波罗蜜多及余菩萨大菩提道，一一皆能方便善巧，以一切善成熟有情，或令解脱诸恶趣苦，或令证得三乘涅乐，一一如前布施广说。”第三分佛国品第三十之一
　　尔时，善现作是念言：“云何菩萨摩诃萨道？诸菩萨摩诃萨安住其中，被功德铠利益安乐一切有情，速能证得一切智智？”
　　佛知其念告善现曰：“善现当知，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，广说乃至一切相智及余无量无边佛法，皆是菩萨摩诃萨道。复次，善现，总一切法皆是菩萨摩诃萨道。
　　“复次，善现，于意云何？颇有少法，诸菩萨摩诃萨所不应学？诸菩萨摩诃萨不学此法，颇能证得一切智智？”
　　善现对曰：“不也，世尊。”
　　佛告善现：“如是，如是，定无少法诸菩萨摩诃萨所不应学。诸菩萨摩诃萨不学此法，必不能得一切智智。所以者何？若菩萨摩诃萨于一切法不能遍知，不成如来、应、正等觉。”
　　具寿善现便白佛言：“若一切法自性皆空，云何菩萨摩诃萨众学一切法？将无世尊于无戏论而兴戏论，谓有诸法是此、是彼，由是、为是，此法是世间，此法是出世间，此法是有漏，此法是无漏，此法是有为，此法是无为；此是异生法，此是预流法，广说乃至此是菩萨法，此是诸佛法？”
　　佛告善现：“如是，如是，诸所有法自性皆空。若一切法自性不空，则诸菩萨摩诃萨应不能得一切智智；以一切法自性皆空，是故菩萨摩诃萨定能证得一切智智。又汝所言‘若一切法自性皆空，云何菩萨摩诃萨众学一切法？广说乃至此是菩萨、诸佛法？’者，善现当知，若诸有情知一切法自性皆空，则诸菩萨摩诃萨不应学一切法，亦不能得一切智智，为诸有情宣说开示；以诸有情不知诸法自性皆空，是故菩萨摩诃萨定应学一切法，亦能证得一切智智，为诸有情宣说开示。
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨于菩萨道初修学时，应审观察：‘诸法自性皆不可得，唯有虚妄分别所作，我当审察诸法自性皆毕竟空，不应于中有所执著，谓不应执著色，亦不应执著受、想、行、识，广说乃至不应执著一切菩萨摩诃萨行，亦不应执著诸佛无上正等菩提。所以者何？以一切法自性皆空，空性不应执著空性，空中空性尚不可得，况有空性能执著空？’
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨如是观察一切法时，于诸法性虽不执著，而于诸法常勤修学曾无厌倦。是菩萨摩诃萨住此学中，观诸有情心行差别，谓审观察是诸有情心行何处，既观察已，如实了知彼心但行虚妄分别所执著处。尔时，菩萨便作是念：‘彼心既行虚妄分别所执著处，我令解脱定不为难。’是菩萨摩诃萨作此念已，安住般若波罗蜜多，方便善巧教授教诫诸有情言：‘汝等今者皆应远离虚妄分别所执著处，趣入正法修诸善行。’复作是言：‘汝等今者应行布施，当得资具无所乏少，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实可得。汝等今者应行净戒、安忍、精进、静虑、般若，当得种种功德具足，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实可得。广说乃至汝等今者应行预流果乃至无上正等菩提及余无量无边佛法，然莫恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实可得。’
　　“是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多方便善巧，教授教诫诸有情时，行菩萨道无所执著。所以者何？一切法性不应执著，若能执著、若所执著皆无自性，以一切法自性空故。
