<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知无明乃至老死无生无灭、无染无净、自性本空、远离二法，是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能学十二缘起。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能学内空乃至无性自性空？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知内空乃至无性自性空皆无自性、都不可得而能安住，是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能学内空乃至无性自性空。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能学真如乃至不思议界？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知真如乃至不思议界皆无戏论，都无分别而能安住，是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能学真如乃至不思议界。”
　　具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能学布施波罗蜜多乃至无量无边佛法？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知布施波罗蜜多乃至无量无边佛法无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习，是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能学布施波罗蜜多乃至无量无边佛法。”
　　尔时，善现便白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实了知色等诸法各别无乱，将无世尊以色等法坏真法界？所以者何？法界无二、无差别故。”
　　佛告善现：“若离法界余法可得，可言彼法能坏法界。然离法界无法可得，故无余法能坏法界。所以者何？诸佛、菩萨、独觉、声闻，知离法界无法可得。既知无法离于法界，亦不为他施设宣说，是故法界无能坏者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应学法界无二、无别不可坏相。”
　　具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨欲学法界当于何学？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨欲学法界，当于一切法学。所以者何？以一切法皆入法界故。”
　　具寿善现复白佛言：“何因缘故，说一切法皆入法界？”
　　佛告善现：“如来出世、若不出世，诸法法尔皆入法界无差别相，不由佛说。所以者何？若善法若非善法、若有漏法若无漏法、若世间法若出世法、若有为法若无为法，如是等一切法无不皆入无相、无为性空法界。是故，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，欲学法界当学一切法，若学一切法即学法界。”
　　具寿善现复白佛言：“若一切法皆入法界无二、无别，诸菩萨摩诃萨云何当学六波罗蜜多？云何当学四静虑、四无量、四无色定？云何当学四念住乃至八圣道支？云何当学内空乃至无性自性空？云何当学真如乃至不思议界？云何当学苦、集、灭、道圣谛？云何当学空、无相、无愿解脱门？云何当学八解脱乃至十遍处？云何当学极喜地乃至法云地？云何当学陀罗尼门、三摩地门？云何当学五眼、六神通？云何当学如来十力乃至十八佛不共法？云何当学大慈、大悲、大喜、大舍？云何当学无忘失法、恒住舍性？云何当学一切智、道相智、一切相智？云何当学成满三十二相、八十随好？云何当学生刹帝利大族乃至居士大族？云何当学生四大王众天乃至他化自在天？云何当学生梵众天乃至广果天？云何当学生无想有情天法而不乐生彼？云何当学生净居天法而不乐生彼？云何当学生空无边处天乃至非想非非想处天法而不乐生彼？云何当学初发菩提心乃至第十发菩提心？云何当学趣入菩萨正性离生？云何当学一切声闻及独觉地而不作证？云何当学成熟有情、严净佛土？云何当学诸陀罗尼及无碍辩？云何当学一切菩萨摩诃萨道及佛无上正等菩提？如是学已，知一切法一切种相，便能证得一切智智。
　　“复次，世尊，非法界中有如是等种种分别，将无菩萨摩诃萨众，由此分别行于颠倒，无戏论中起诸戏论？何以故？真法界中都无分别戏论事故。
　　“复次，世尊，法界非色、受、想、行、识，亦不离色、受、想、行、识，色乃至识即是法界，法界即是色乃至识，广说乃至法界非有为、无为法，亦不离有为、无为法，有为、无为法即是法界，法界即是有为、无为法。”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，真法界中无一切种分别戏论，法界非色、受、想、行、识，亦不离色、受、想、行、识，法界即色、受、想、行、识，色、受、想、行、识即法界，广说乃至法界非有为、无为法，亦不离有为、无为法，法界即有为、无为法，有为、无为法即法界。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若见有法离法界者，便非正趣所求无上正等菩提。是故，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不见诸法离真法界。
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，知一切法即真法界，方便善巧无名相法，为诸有情寄名相说，谓此是色、受、想、行、识，此是眼处乃至意处，此是色处乃至法处，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼识界乃至意识界，此是眼触乃至意触，此是眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，此是地界乃至识界，此是因缘乃至增上缘，此是从缘所生诸法，此是无明乃至老死，此是善法、非善法，此是有漏法、无漏法，此是世间法、出世间法，此是有为法、无为法，此是布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至此是无上正等菩提。
　　“如工幻师或彼弟子，执持少物于众人前，幻作种种异类色像，谓或幻作男女、大小；或复幻作象、马、牛、羊、驼、驴、鸡等种种禽兽；或复幻作城邑、聚落、园林、池沼，种种庄严甚可爱乐；或复幻作衣服、饮食、房舍、卧具、花香、璎珞、种种珍奇、财谷、库藏；或复幻作无量种类伎乐、俳优令无量人欢娱受乐；或复幻作种种形相令行布施、或令持戒、或令修忍、或令精进、或令习定、或令学慧；或复现生刹帝利大族乃至居士大族；或复幻作诸山、大海、妙高山王、轮围山等；或复现生四大王众天乃至非想非非想处天；或复现作预流、一来、不还、阿罗汉、独觉；或复现作菩萨摩诃萨，从初发心修行布施乃至般若波罗蜜多，修行四静虑、四无量、四无色定，修行四念住乃至八圣道支，修行空、无相、无愿解脱门，学住内空乃至无性自性空，学住真如乃至不思议界，学住苦、集、灭、道圣谛，趣入菩萨正性离生，修行极喜地乃至法云地，引发种种殊胜神通，放大光明照诸世界，严净佛土、成熟有情，游戏一切静虑、解脱、等持、等至，修行种种诸佛功德；或复幻作如来形像，具三十二大丈夫相，八十随好圆满庄严，成就十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大舍及余无量无边功德。
　　“如是幻师或彼弟子，为惑他故在众人前，幻作此等诸幻化事。其中无智男女大小见是事已，咸惊叹言：‘奇哉！此人善学众伎，能作种种甚希有事，乃至能作如来之身相好庄严，具诸功德，自显伎能。’其中有智见此事已，作是思惟：‘甚为神异，如何此人能现是事？其中虽无实法可得，而令众人迷谬欢乐，于无实物起实物想。’唯有智者了达皆空，虽有见闻而无执著。
　　“诸菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多，虽不见法界离诸法有，亦不见诸法离法界有，不见有情及彼施设实有可得，而能发生方便善巧，自修行六波罗蜜多，亦劝他修行六波罗蜜多，无倒称扬修行六波罗蜜多法，欢喜赞叹修行六波罗蜜多者；广说乃至自圆满一切相智，亦劝他圆满一切相智，无倒称扬圆满一切相智法，欢喜赞叹圆满一切相智者；自圆满三十二相、八十随好，亦劝他圆满三十二相、八十随好，无倒称扬圆满三十二相、八十随好法，欢喜赞叹圆满三十二相、八十随好者。
　　“善现当知，若真法界，初、中、后际有差别者，则诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不能施设方便善巧，为诸有情说真法界，严净佛土、成熟有情，修诸菩萨摩诃萨行，证得无上正等菩提，转妙法轮度有情众；以真法界，初、中、后际常无差别，是故菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，施设种种方便善巧，为诸有情说真法界，严净佛土、成熟有情，修诸菩萨摩诃萨行，证得无上正等菩提，转妙法轮度有情众。”
大般若波罗蜜多经卷第五百三十三第三分施等品第二十九之二
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若诸有情及彼施设，皆毕竟不可得，诸菩萨摩诃萨为谁故行甚深般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨但以实际为量故，行甚深般若波罗蜜多。善现当知，若有情际异实际者，诸菩萨摩诃萨则不应行甚深般若波罗蜜多；以有情际不异实际，是故菩萨摩诃萨众行深般若波罗蜜多。复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情令住实际。”
　　具寿善现便白佛言：“若有情际即是实际，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情令住实际？世尊，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安立有情令住实际，则为安立实际令住实际；若安立实际令住实际，则为安立自性令住自性。然理不应安立自性令住自性，如何可说诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情令住实际？”
　　佛告善现：“理实不应安立实际令住实际，亦复不应安立自性令住自性。然诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，有方便善巧故，能安立有情令住实际，而有情际不异实际。如是，善现，有情际与实际无二无别。”
　　具寿善现复白佛言：“何等名为诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住实际，而能不坏实际之相？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，从初发心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住布施。彼诸有情住布施已，为说布施前、中、后际无差别相，谓作是言：‘如是布施前、中、后际无不皆空，施者、受者、施所得果亦复皆空，如是一切于实际中皆无所有、都不可得。汝等莫执布施、施者、受者、施果、实际各异。汝等若能不执布施、施者、受者、施果、实际各各有异，所修施福则趣甘露得甘露果，必以甘露而为后边。’
