<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现：“如是，如是，不可说义波罗蜜多皆无增减，然诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不作是念：‘如是六种波罗蜜多有增有减。’但作是念：‘唯有名相，谓为布施乃至般若波罗蜜多。’是诸菩萨修行布施乃至般若波罗蜜多，持此六种俱行作意，并依此起心及善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如佛无上正等菩提，微妙甚深而起回向，由此回向方便善巧增上势力，能证无上正等菩提。”
　　尔时，善现便白佛言：“何谓无上正等菩提？”
　　佛告善现：“诸法真如是谓无上正等菩提。善现当知，诸法真如无增减故，诸佛无上正等菩提亦无增减。若诸菩萨数多安住如是真如相应作意，便近无上正等菩提。如是，善现，不可说义虽无增减，而不退失真如作意；波罗蜜多虽无增减，而不退失所求无上正等菩提。若诸菩萨安住如是真如作意，修行六种波罗蜜多，便近无上正等菩提。”
　　具寿善现便白佛言：“是诸菩萨为初心起能近菩提，为后心起能近菩提？若初心起能近菩提，初心起时后心未起，无和合义；若后心起能近菩提，后心起时前心已灭，无和合义。如是前后心、心所法，进退推徵无和合义，如何可得积集善根？若诸善根不可积集，云何菩萨能近菩提？”
　　佛告善现：“于意云何？如燃灯时，为初焰能燋炷，为后焰能燋炷？”
　　善现答言：“如我意解，非初焰能燋炷亦不离初焰，非后焰能燋炷亦不离后焰。”
　　佛告善现：“于意云何？炷为燋不？”
　　善现答言：“世间现见其炷实燋。”
　　佛告善现：“菩萨亦尔，非初心起能近菩提亦不离初心，非后心起能近菩提亦不离后心，而诸菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，令诸善根增长圆满能近菩提。”
　　具寿善现便白佛言：“如是缘起理趣甚深，非即前后诸心起故能近菩提，非离前后诸心起故能近菩提，而诸菩萨能近菩提。”
　　佛告善现：“于意云何？若心灭已，更可生不？”
　　善现对曰：“不也，世尊。是心已灭，不可更生。”
　　“于意云何？若心已生，有灭法不？”
　　“如是，世尊。若心已生，定有灭法。”
　　“于意云何？有灭法心，非当灭不？”
　　“不也，世尊。有灭法心，决定当灭。”
　　“于意云何？无灭法心，为可生不？”
　　“不也，世尊。无灭法心，无可生义。”
　　“于意云何？无生法心，为可灭不？”
　　“不也，世尊。无生法心，无可灭义。”
　　“于意云何？无生灭法，心为可生灭不？”
　　“不也，世尊。无生灭法，心无可生灭义。”
　　“于意云何？若法已灭，更可灭不？”
　　“不也，世尊。若法已灭，不可更灭。”
　　“于意云何？若法已生，更可生不？”
　　“不也，世尊。若法已生，不可更生。”
　　“于意云何？诸法实性，有生灭不？”
　　“不也，世尊。诸法实性无生无灭。”
　　“于意云何？心住为如心真如不？”
　　“如是，世尊。如心真如，心如是住。”
　　“于意云何？若心住如真如，是心为如真如、实际性常住不？”
　　“不也，世尊。是心非如真如、实际其性常住。”
　　“于意云何？诸法真如极甚深不？”
　　“如是，世尊。诸法真如极为甚深。”
　　“于意云何？即真如是心不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于意云何？离真如有心不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于意云何？即心是真如不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于意云何？离心有真如不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于意云何？真如为能见真如不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于意云何？汝为见有实真如不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于意云何？若诸菩萨能如是行，是行深般若波罗蜜多不？”
　　“如是，世尊。若诸菩萨能如是行，是行深般若波罗蜜多。”
大般若波罗蜜多经卷第五百六十三第五分贪行品第十七之二
　　佛告善现：“若诸菩萨能如是行，为行何处？”
　　善现白言：“若诸菩萨能如是行，都无行处。所以者何？诸现行法皆不转故。”
　　佛告善现：“若诸菩萨行深般若波罗蜜多，为行何义谛？”
　　善现白言：“若诸菩萨行深般若波罗蜜多，行胜义谛。”
　　佛告善现：“于意云何？若诸菩萨行胜义谛，于胜义谛为取相不？”
　　善现对曰：“不也，世尊。”
　　佛告善现：“于意云何？是诸菩萨于胜义谛，虽不取相而行相不？”
　　善现对曰：“不也，世尊。”
　　佛告善现：“于意云何？是诸菩萨于胜义谛，既不行相为坏相不？”
　　善现对曰：“不也，世尊。”
　　佛告善现：“于意云何？是诸菩萨于胜义谛，虽不坏相而遣相不？”
　　善现对曰：“不也，世尊。”
　　佛告善现：“是诸菩萨于胜义相若不坏遣，云何能断取相想耶？”
　　善现白言：“是诸菩萨不作是念：‘我今坏相、遣相、断想’，亦未修学断想之道。若诸菩萨精进修行断想道者，未具佛法，应堕声闻或独觉地。是诸菩萨方便善巧，虽于诸相及取相想，深知过失而不坏遣，速断此想证于无相。何以故？一切佛法未圆满故。”
　　佛告善现：“如是，如是。”
　　时，舍利子语善现言：“若诸菩萨梦中修行三解脱门，于深般若波罗蜜多有增益不？若诸菩萨觉时修行三解脱门，于深般若波罗蜜多既有增益，彼梦中修亦应增益！何以故？佛说梦、觉无差别故。”
　　善现报言：“若诸菩萨觉时修行甚深般若波罗蜜多，既名安住甚深般若波罗蜜多，是诸菩萨梦中修行甚深般若波罗蜜多，亦名安住甚深般若波罗蜜多三解脱门。于深般若波罗蜜多能为增益亦复如是，若梦、若觉义无别故。”
　　舍利子言：“梦中造业有增益不？佛说诸法不实如梦故，于梦中所造诸业应无增益，要至觉时忆想分别乃有增益。”
　　善现报曰：“若诸有情梦断他命，未至觉位忆想分别便自庆幸，彼所造业不增益耶？”
　　舍利子言：“无所缘事，若思、若业俱不得生，要有所缘思业方起，梦中思业缘何而生？”
　　善现报言：“如是，如是，若梦、若觉无所缘事思业不生，要有所缘思业方起。何以故？舍利子，要于见闻觉知诸相有觉慧转，由斯起染或复起净；若无见闻觉知诸相，无觉慧转亦无染净。由此故知若梦、若觉有所缘事思业乃生，若无所缘思业不起。”
　　时，舍利子问善现言：“佛说所缘皆离自性，如何可说有所缘事思业乃生，若无所缘思业不起？”
　　善现答言：“虽诸思业及所缘事皆离自性，而由自心取相分别，世俗施设说有所缘起诸思业，非此所缘离心别有。”
　　时，舍利子问善现言：“若诸菩萨梦中行施，施已回向无上菩提，是诸菩萨为实以施回向无上佛菩提不？”
　　善现报言：“慈氏菩萨久已受得大菩提记，宜可请问，定当为答。”
　　时，舍利子如善现言，恭敬请问慈氏菩萨。
　　时，慈氏菩萨语舍利子言：“何等名为慈氏菩萨，而谓能答尊者所问？为色耶？为受、想、行、识耶？为色空耶？为受、想、行、识空耶？且色非慈氏菩萨，亦不能答尊者所问；受、想、行、识非慈氏菩萨，亦不能答尊者所问；色空非慈氏菩萨，亦不能答尊者所问；受、想、行、识空非慈氏菩萨，亦不能答尊者所问。我都不见有法可名慈氏菩萨，亦都不见有法能答、有法所答，答处、答时及由此答皆亦不见。我都不见有法能记、有法所记，记处、记时及由此记皆亦不见。何以故？舍利子，以一切法本性皆空，毕竟推徵不可得故。”
　　时，舍利子问慈氏言：“仁者所说法为如所证不？”
　　慈氏答言：“我所说法非如所证。所以者何？我所证法不可说故。”
　　时，舍利子作是念言：“慈氏菩萨觉慧甚深，长夜修行甚深般若波罗蜜多能作是说。”
　　尔时，世尊知舍利子心之所念，即便告曰：“于意云何？汝由是法成阿罗汉，为见此法是可说不？”
　　舍利子曰：“不也，世尊。”
　　佛言：“菩萨行深般若波罗蜜多，所证法性亦复如是不可宣说。是诸菩萨方便善巧，不作是念：‘我由此法，于大菩提已得授记、今得授记、当得授记。’不作是念：‘我由此法当证菩提。’若诸菩萨能如是行，是行般若波罗蜜多。于得菩提亦无怖畏，决定自知我当证故，是诸菩萨行深般若波罗蜜多，闻甚深法不惊、不怖亦不沉没。
　　“是诸菩萨若在旷野有恶兽处亦无怖畏。所以者何？是诸菩萨为欲饶益诸有情故，能舍一切内外所有，恒作是念：‘诸恶兽等欲啖我身，我当施与令其充足。由此善根，令我布施波罗蜜多速得圆满，疾证无上正等菩提。我当如是勤修正行，证得无上正等觉时，我佛土中得无一切傍生饿鬼。’
　　“是诸菩萨若在旷野有恶贼处亦无怖畏。所以者何？是诸菩萨为欲饶益诸有情故，能舍一切内外所有乐修诸善，于身、命、财无所顾吝，恒作是念：‘若诸有情竞来劫夺我诸资具，或有因斯害我身命，我当于彼不生瞋恨。由此因缘，令我安忍波罗蜜多速得圆满，疾证无上正等菩提。我当如是勤修正行，证得无上正等觉时，我佛土中得无一切劫害怨贼，由我佛土极清净故，亦无余恶。’
　　“是诸菩萨若在旷野无水之处亦无怖畏，作是念言：‘我当宣说无上妙法，断诸有情渴爱之病。设我由此渴乏命终，于诸有情必不舍离大悲作意施妙法水。奇哉！薄福！是诸有情居在如斯无水世界。我当如是勤修正行，证得无上正等觉时，我佛土中得无如是一切燋渴乏水旷野。我当方便劝诸有情修胜福业，随所在处皆令具足八功德水。’
　　“是诸菩萨处饥馑土亦无怖畏，作是念言：‘我当精进严净佛土，当证无上正等觉时，我佛土中得无如是一切饥馑，诸有情类具足快乐，随意所须应念即至，如诸天上所念皆得。我当发起坚猛精进，令诸有情诸愿满足，一切时处一切有情于一切种资缘无乏。’若诸菩萨无斯怖畏，定证无上正等菩提。
　　“是诸菩萨遇疾疫时亦无怖畏。何以故？是诸菩萨恒审思惟：‘无法名病亦无病者，一切皆空不应怖畏。我当如是勤修正行，证得无上正等觉时，我佛土中诸有情类等无三病，精进修行殊胜善法，如佛所说常无懈废。’
