<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“曼殊室利，时精进力从彼如来闻说菩萨所行境界，得未曾有，寻即复白多闻佛言：‘希有，世尊！如我解佛所说义者，菩萨具足方便善巧，观一切法无非是道。譬如虚空含容众色，如是菩萨具大方便，所行之道摄一切法。又如虚空，一切草木、花果、香树因之生长，如是诸物于虚空界不能染净、不令瞋喜；如是菩萨具大方便甚深般若波罗蜜多，观一切法皆悉是道，谓异生法、若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若如来法。何以故？是诸菩萨所通达故。
　　“‘譬如大火若遇草木必无退还，是诸草木皆顺益火发其光明；如是诸法无不皆顺菩萨道，故名菩萨道。譬如金刚自体坚密，刀不能斫，火不能烧，水不能烂，毒不能损；如是菩萨方便智慧，独觉、声闻及诸外道一切烦恼所不能坏。如水清珠能清浊水，如是菩萨甚深般若波罗蜜多，能使有情一切烦恼悉得清净。譬如良药、妙宝神珠，毒不共居能销众毒；如是菩萨行深般若波罗蜜多方便善巧，不与一切烦恼共居，而能断灭一切烦恼。以是因缘，所有诸法皆是菩萨摩诃萨道。’
　　“曼殊室利，彼精进力说是法时，八千菩萨俱发无上正等觉心，二百菩萨得无生忍。曼殊室利，彼精进力即是今者最胜天王。”
　　尔时，曼殊室利菩萨复白佛言：“世尊，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得坚固力护持正法？”
　　佛告曼殊室利菩萨言：“善男子，若菩萨摩诃萨宁弃身命不舍正法，于他谦下不起憍慢，卑贱耻辱其心能忍，饥渴有情施好饮食，在危难者能施无畏，于诸疾病如法疗治，贫匮有情令丰财宝，诸佛灵庙修建严饰，恶事掩遏善事光扬，忧苦有情则施安乐，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，得坚固力护持正法。”
　　曼殊室利复白佛言：“世尊，云何诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心？”
　　佛告曼殊室利菩萨言：“善男子，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不预他事先思后行，心性调直离谄曲行，不自矜高意常柔软，是菩萨摩诃萨能调伏心。”
　　曼殊室利复白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，当生何趣？”
　　佛告曼殊室利菩萨言：“善男子，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，或生天上，或生人中。若生天上，则为帝释，或作梵王堪忍界主。若生人趣，作转轮王，或作余王、长者、居士。天上、人中常得值佛。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多能调伏心，生如是趣。”
　　曼殊室利复白佛言：“世尊，正信流出何法？”
　　佛告曼殊室利菩萨：“正信流出得真善友。”
　　“世尊，多闻流出何法？”
　　佛言：“多闻流出妙慧。”
　　“世尊，布施流出何法？”
　　佛言：“布施流出大富。”
　　“世尊，净戒流出何法？”
　　佛言：“净戒流出善趣。”
　　“世尊，安忍流出何法？”
　　佛言：“安忍流出容受一切有情。”
　　“世尊，精进流出何法？”
　　佛言：“精进流出能办一切佛法。”
　　“世尊，静虑流出何法？”
　　佛言：“静虑流出远离一切散动。”
　　“世尊，般若流出何法？”
　　佛言：“般若流出远离一切烦恼。”
　　“世尊，听法流出何法？”
　　佛言：“听法流出远离一切疑网。”
　　“世尊，正问流出何法？”
　　佛言：“正问流出于法决定妙智。”
　　“世尊，居静流出何法？”
　　佛言：“居静流出胜定及诸神通。”
　　“世尊，正修流出何法？”
　　佛言：“正修流出厌道。”
　　“世尊，无常声流出何法？”
　　佛言：“无常声流出于境无所摄护。”
　　“世尊，苦声流出何法？”
　　佛言：“苦声流出无生。”
　　“世尊，无我声流出何法？”
　　佛言：“无我声流出灭除我、我所执。”
　　“世尊，空声流出何法？”
　　佛言：“空声流出寂静。”
　　“世尊，正念流出何法？”
　　佛言：“正念流出圣见。”
　　“世尊，身心远离流出何法？”
　　佛言：“身心远离流出一切妙定神通。”
　　“世尊，圣道流出何法？”
　　佛言：“圣道流出圣果。”
　　“世尊，胜解流出何法？”
　　佛言：“胜解流出成就一切解脱。”
　　“世尊，佛生流出何法？”
　　佛言：“佛生流出一切菩提分法。”
　　尔时，最胜前白佛言：“云何佛生？”
　　佛告最胜：“如发无上正等觉心。”
　　“世尊，云何而发无上正等觉心？”
　　佛言：“天王，如生大悲。”
　　“世尊，云何而生大悲？”
　　佛言：“不舍一切有情。”
　　“世尊，云何不舍有情？”
　　佛言：“应如不舍三宝。”
　　“世尊，谁能不舍三宝？”
　　佛言：“一切无烦恼者。”
　　尔时，最胜便白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！诸佛秘密甚深微妙，虽说法空、无生、无灭、本来寂静，而不破坏善恶业果，远离断常。世尊，颇有有情闻如是法，不起敬信、生毁谤不？”
　　佛言：“亦有。”
　　“世尊，如是有情因过去世修行善业得受人身，由近恶友于是深法不能敬信、生毁谤心，则为辜负过去善业。诸佛恩德实为深重，假使有人以己肉血，供养诸佛亦不能报。以佛恩故，我等今者增长善根，得大法乐，住大自在，天、人恭敬。世尊，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应知佛恩，亲近善友，当修佛行证佛菩提。”
　　说是法时，众中二万五千菩萨得无生忍，四万五千诸人、天众俱发无上正等觉心，一万二千诸天子众远尘离垢生净法眼。第六分现化品第十二
　　尔时，善思菩萨白最胜天王言：“佛所化身更能化不？”
　　最胜答曰：“今对世尊以为明证，佛所化身更能化作殑伽沙数无量化佛，种种色像、神通、说法利乐有情。所以者何？诸佛往昔愿力清净故能如是。”
　　善思菩萨复作是言：“天王善能说甚深法，谓佛往昔愿力清净。惟愿天王请佛神力，令深般若波罗蜜多久住世间常无隐灭。”
　　最胜报曰：“善思当知，甚深般若波罗蜜多一切如来常共守护。何以故？文字宣说甚深般若波罗蜜多，如是文字不起、不尽，常无隐灭，其所显义亦不起尽，常无隐灭，由此诸佛甚深般若波罗蜜多亦无隐灭。何以故？法不生故。若法无生亦则无灭，即是诸佛秘密之教。如是妙理，如来出世若不出世性相湛然，名曰真如，亦名法界，亦名实际。随顺因缘而不违逆，是为正法，其性常住永无隐灭。”
　　善思菩萨复问天王：“更何等人能护正法？”
　　最胜答言：“若不违逆一切法者能护正法。所以者何？不违正理，常无诤论名护正法。”
　　善思复问：“云何名为不违正理，常无诤论名护正法？”
　　最胜答曰：“若顺文字不违正理，常无诤论名护正法。何以故？世间愚夫皆著诸见，顺正理者则常说空，是故世间共兴诤论。如是愚夫爱重有法，顺正理者于有则轻，世间说有常、乐、我、净，顺正理者说无常、苦、无我、不净，是故世间共兴诤论。诸愚夫类顺世间流，顺正理者逆世间流，是故世间共兴诤论。世间愚夫著蕴、界、处，顺正理者都无所著，是故世间共兴诤论。顺世愚夫不行正理，顺正理者与世相违，故常无诤名护正法。”
　　善思菩萨复问最胜：“今者天王为何所取？”
　　最胜答曰：“善思当知，我不取我亦不取法。”
　　善思又问：“云何不取？”
　　最胜答言：“我自性离，有情及法自性亦离，如是诸离亦不可得；过去自性离，未来、现在自性亦离，如是诸离亦不可得；诸佛自性非离，诸佛自性非不离；诸佛土自性非离，诸佛土自性非不离；诸法自性非离，诸法自性非不离。善思当知，如是之行名顺正理，无取、不取能护正法。”
　　尔时，善思菩萨赞最胜天王言：“善哉！善哉！大士，正士，能如是说甚深般若波罗蜜多，无取、无著、无文、无字，灭诸戏论，离能分别及所分别。”
　　尔时，众中有一天子名曰贤德，从座而起顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“世尊，最胜天王所说无分别者为是何法？”
　　佛告贤德：“天子当知，无分别者是寂静法。所以者何？能取、所取俱不可得，不生、不灭、离我、我所，如是名为无分别法。若菩萨摩诃萨如是观者能护正法，不见能护及所护法。”
　　说此法时，十千苾刍心得解脱，一千天子远尘离垢生净法眼。
　　尔时，善思菩萨问最胜天王言：“何等辩才能说如是甚深之法？”
　　最胜答言：“一切烦恼习气无者所得辩才，能说如是甚深之法。过语言道不可思量胜义妙智如是辩才，能说如是甚深之法。”
　　善思菩萨问贤德天子言：“云何无生法中以辩才说？”
　　贤德天子答善思言：“若菩萨摩诃萨不住无生无灭法者，则无辩才说甚深法。何以故？远离戏论，不见所缘，不见能缘，心无所住，是故能说。不住我法，不住此彼，唯住清净胜义谛中，是故能说。”
　　善思菩萨即白佛言：“甚奇，世尊！贤德天子实为希有！乃能通达甚深之法辩才无尽。”
　　佛告善思：“贤德天子从妙喜界不动佛所，而来至此堪忍世界听深般若波罗蜜多。汝等当知，贤德天子已于无量百千亿劫，修习希有陀罗尼门，经劫说法亦不穷尽。”
　　善思菩萨复白佛言：“何谓希有陀罗尼门？”
　　佛言：“善思，此希有者名众法不入陀罗尼门，此陀罗尼门过诸文字，言不能入，心不能量，内外法中皆不可得。
　　“善思当知，无有少法能入此者，是故名为众法不入陀罗尼门。所以者何？此法平等，无高无下、无入无出，无一文字从外而入，无一文字从内而出，无一文字住此法中，亦无文字共相见者，亦不分别法非、法异。是诸文字说亦无减、不说无增，从本际来都无起作及坏灭者。如诸文字，心亦如是；如心，一切法亦如是。何以故？法离言语亦离思量，从本际来无生无灭故无入出，由此名为众法不入陀罗尼门。若能通达此法门者辩才无尽。所以者何？通达不断无尽法故。若有人能入虚空者，则能入此陀罗尼门。
