<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，世尊复依一切能善建立性平等法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切法性甚深理趣最胜法门，谓一切有情性平等故，甚深般若波罗蜜多亦性平等；一切法性平等故，甚深般若波罗蜜多亦性平等；一切有情性调伏故，甚深般若波罗蜜多亦性调伏；一切法性调伏故，甚深般若波罗蜜多亦性调伏；一切有情有实义故，甚深般若波罗蜜多亦有实义；一切法有实义故，甚深般若波罗蜜多亦有实义；一切有情即真如故，甚深般若波罗蜜多亦即真如；一切法即真如故，甚深般若波罗蜜多亦即真如；一切有情即法界故，甚深般若波罗蜜多亦即法界；一切法即法界故，甚深般若波罗蜜多亦即法界；一切有情即法性故，甚深般若波罗蜜多亦即法性；一切法即法性故，甚深般若波罗蜜多亦即法性；一切有情即实际故，甚深般若波罗蜜多亦即实际；一切法即实际故，甚深般若波罗蜜多亦即实际；一切有情即本空故，甚深般若波罗蜜多亦即本空；一切法即本空故，甚深般若波罗蜜多亦即本空；一切有情即无相故，甚深般若波罗蜜多亦即无相；一切法即无相故，甚深般若波罗蜜多亦即无相；一切有情即无愿故，甚深般若波罗蜜多亦即无愿；一切法即无愿故，甚深般若波罗蜜多亦即无愿；一切有情即远离故，甚深般若波罗蜜多亦即远离；一切法即远离故，甚深般若波罗蜜多亦即远离；一切有情即寂静故，甚深般若波罗蜜多亦即寂静；一切法即寂静故，甚深般若波罗蜜多亦即寂静；一切有情不可得故，甚深般若波罗蜜多亦不可得；一切法不可得故，甚深般若波罗蜜多亦不可得；一切有情无所有故，甚深般若波罗蜜多亦无所有；一切法无所有故，甚深般若波罗蜜多亦无所有；一切有情不思议故，甚深般若波罗蜜多亦不思议；一切法不思议故，甚深般若波罗蜜多亦不思议；一切有情无戏论故，甚深般若波罗蜜多亦无戏论；一切法无戏论故，甚深般若波罗蜜多亦无戏论；一切有情无边际故，甚深般若波罗蜜多亦无边际；一切法无边际故，甚深般若波罗蜜多亦无边际；一切有情有业用故，当知般若波罗蜜多亦有业用；一切法有业用故，当知般若波罗蜜多亦有业用。
　　佛说如是性平等性甚深理趣最胜法已，告金刚手菩萨等言：“若有得闻如是平等般若理趣最胜法门信解、受持、读诵、修习，则能通达平等法性甚深般若波罗蜜多，于诸有情心无挂碍，疾证无上正等菩提。”
　　尔时，世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门，谓一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故；一切有情皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故；一切有情皆正法藏，一切皆随正语转故；一切有情皆妙业藏，一切事业加行依故。
　　佛说如是有情住持甚深理趣胜藏法已，告金刚手菩萨等言：“若有得闻如是遍满般若理趣胜藏法门信解、受持、读诵、修习，则能通达胜藏法性，疾证无上正等菩提。”
　　尔时，世尊复依究竟无边际法如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多究竟住持法义平等金刚法门，谓甚深般若波罗蜜多无边故，一切如来亦无边；甚深般若波罗蜜多无际故，一切如来亦无际；甚深般若波罗蜜多一味故，一切法亦一味；甚深般若波罗蜜多究竟故，一切法亦究竟。
　　佛说如是无边无际究竟理趣金刚法已，告金刚手菩萨等言：“若有得闻如是究竟般若理趣金刚法门信解、受持、读诵、修习，一切障法皆悉消除，定得如来执金刚性，疾证无上正等菩提。”
　　尔时，世尊复依遍照如来之相，为诸菩萨宣说般若波罗蜜多得诸如来秘密法性及一切法无戏论性、大乐金刚不空神咒金刚法门初、中、后位最胜第一甚深理趣无上法门，谓大贪等最胜成就，令大菩萨大乐最胜成就；大乐最胜成就，令大菩萨一切如来大觉最胜成就；一切如来大觉最胜成就，令大菩萨降伏一切大魔最胜成就；降伏一切大魔最胜成就，令大菩萨普大三界自在最胜成就；普大三界自在最胜成就，令大菩萨能无遗余拨有情界，利益安乐一切有情，毕竟大乐最胜成就。所以者何？乃至生死流转住处，有胜智者齐此常能以无等法，饶益有情不入寂灭；又以般若波罗蜜多方便善巧成立胜智，善办一切清净事业，能令诸有皆得清净；又以贪等调伏世间，普遍恒时乃至诸有，皆令清净自然调伏；又如莲花形色光净，不为一切秽物所染；如是贪等饶益世间，住过有过常不能染。又大贪等能得清净、大乐、大财、三界自在，常能坚固饶益有情。
　　尔时，如来即说神咒：
　　“纳慕薄伽筏帝（一）
钵刺壤波罗弭多曳（二）薄底（丁履切，下同）筏攃（七葛切）罗曳（三）
罨跛履弭多窭拏曳（四）萨缚呾他揭多跛履布视多曳（五）
萨缚呾他揭多奴壤多奴壤多邲壤多曳（六）呾姪他（七）
钵刺[口+兮]（一第切，下同）钵刺[口+兮]（八）
莫诃钵刺[口+兮]（九）钵刺壤婆娑羯囇（十）
钵刺壤路迦羯囇（十一）
案驮迦罗毗谈末泥（十二）悉递（十三）
苏悉递（十四）悉殿都漫薄伽筏底（十五）萨防伽孙达囇（十六）
薄底筏攃囇（十七）
钵刺娑履多喝悉帝（十八）叁磨湿嚩婆羯娑囇（十九）
勃[口+陀]勃[口+陀]（二十）悉[口+陀]悉[口+陀]（二十一）
剑波剑波（二十二）浙罗浙罗（二十三）曷逻嚩曷逻嚩（二十四）
阿揭车阿揭车（二十五）薄伽筏底（二十六）
麽毗滥婆（二十七）莎诃（二十八）
　　“如是神咒，三世诸佛皆共宣说、同所护念，能受持者一切障灭，随心所欲无不成办，疾证无上正等菩提。”
　　尔时，如来复说神咒：
　　“纳慕薄伽筏帝（一）
钵刺壤波罗弭多曳（二）呾姪他（三）
牟尼达继（四）僧揭洛诃达继（五）
遏奴揭洛诃达继（六）毗目底达继（七）
萨驮奴揭洛诃达继（八）吠室洛末拿达继（九）
叁漫多奴跛履筏刺呾那达继（十）
窭拿僧揭洛诃达继（十一）
萨缚迦罗跛履波刺那达继（十二）莎诃（十三）
　　“如是神咒是诸佛母，能诵持者一切罪灭，常见诸佛得宿住智，疾证无上正等菩提。”
　　尔时，如来复说神咒：
　　“纳慕薄伽筏帝（一）钵刺壤波罗弭多曳（二）呾姪他（三）
室囇曳（四）室囇曳（五）室囇曳（六）
室囇曳细（七）莎诃（八）
　　“如是神咒具大威力，能受持者业障消除，所闻正法总持不忘，疾证无上正等菩提。”
　　尔时，世尊说是咒已，告金刚手菩萨等言：“若诸有情于每日旦，至心听诵如是般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门无间断者，诸恶业障皆得消灭，诸胜喜乐常现在前，大乐金刚不空神咒现身必得，究竟成满一切如来金刚秘密最胜成就，不久当得大执金刚及如来性。
　　“若有情类未多佛所植众善根、久发大愿，于此般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门，不能听闻、书写、读诵、供养恭敬、思惟、修习；要多佛所植众善根、久发大愿，乃能于此甚深理趣最胜法门，下至听闻一句一字，况能具足读诵、受持！
　　“若诸有情供养恭敬、尊重赞叹八十殑伽沙等俱胝那庾多佛，乃能具足闻此般若波罗蜜多甚深理趣。若地方所流行此经，一切天、人、阿素洛等皆应供养如佛制多。有置此经在身或手，诸天、人等皆应礼敬。
　　“若有情类受持此经多俱胝劫，得宿住智，常勤精进修诸善法，恶魔外道不能稽留；四大天王及余天众，常随拥卫未曾暂舍，终不横死枉遭衰患；诸佛菩萨常共护持，令一切时善增恶减；于诸佛土随愿往生，乃至菩提不堕恶趣。
　　“诸有情类受持此经，定获无边胜利功德，我今略说如是少分。”
　　时，薄伽梵说是经已，金刚手等诸大菩萨及余天众，闻佛所说皆大欢喜、信受奉行。
般若经第十一会序明寺沙门玄则撰
　　盖万德相照，统之者三身；万行相资，都之者六度。若冲虚之六翮，伺尘之六情矣！故每因别会，各彰其分焉。至如利物之基，舍著之渐，详其要也，无出施乎！但施有沦升，良资诱析，所以室罗复集，檀那肇唱。欲令三坚失守，十度成津，即当蹑四誓之修期，排七空之秘键，轹二乘而之直上，摧三轮以遐鹜。纠以唯识，何国城之可依？斥以假名，岂头目之为我？推之以随喜，则不植而自滋矣；终络之以回向，则不劝而自覃矣；控之以菩提，则不迁而自致矣；权之以方便，则不念而自融矣。故不患物之少也，患夫用心之不弘；不患施之难也，患夫忘取之不易。其有严心以为净，是未臻其严矣；趣寂以为真，是未会其寂矣。又况名誉福乐之求，王贼水火之虑，其于致极，不亦弭远。
　　然则大觉之士，弘愿所归。其财施也，毕生品以充足；其法施也，罄含识而出离。然后忘其所以为之，失其所以利之，洎乎无感矣！巍乎有成矣！惟斯文之允被，欣此念之方恢。虽卢至之不拨，卜商之难假，亦冀慈音渐染，鄙吝推移，自此而还，孰能无变！其文句赡溢，诲喻殷明，凡勒成五卷，非重译矣。
大般若波罗蜜多经卷第五百七十九第十一布施波罗蜜多分之一
　　如是我闻：一时，薄伽梵在室罗筏住誓多林给孤独园，与大苾刍众千二百人俱。
　　尔时，世尊告舍利子：“诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，时经久如方得圆满？”
　　时，舍利子便白佛言：“无上正法，佛为根本，佛为导首，佛为所依。唯愿世尊宣说开示，令苾刍众闻已受持！”
　　世尊尔时再三命劝舍利子言：“汝今应为诸菩萨摩诃萨宣说布施波罗蜜多。”
　　尔时，具寿舍利子蒙佛再三殷勤命劝，承佛神力，先以布施波罗蜜多教诫教授诸菩萨摩诃萨言：“若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提，应缘一切智智，以大悲为上首，修行布施波罗蜜多。若菩萨摩诃萨缘一切智智，大悲为上首，修行布施波罗蜜多，是菩萨摩诃萨则能摄受一切智智，疾证无上正等菩提。复次，诸菩萨摩诃萨宁以无记心行于布施或不行施，终不以回向二乘地心而行布施。何以故？诸菩萨摩诃萨应怖声闻、独觉地故。”
　　尔时，满慈子问舍利子言：“何因何缘，诸菩萨摩诃萨应怖声闻及独觉地？”
　　舍利子言：“勿谓菩萨摩诃萨众谓一切智与二乘等故我令怖。”
　　时，满慈子复问具寿舍利子言：“诸菩萨施与声闻施有何差别？”
　　舍利子言：“声闻行施回向涅槃、阿罗汉果，菩萨行施回向菩提、一切智智，是谓差别。
