<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“又，满慈子，如有二人俱行布施。一缘王位而求胜果，彼行施时作如是念：‘愿我由此作大国王，统领八方皆得自在。’彼随此愿后得为王，匡化世间自在安乐。一缘臣位而求胜果，彼行施时作如是念：‘愿我由此得作大臣，王所爱念委任驱策，随王所欲皆能成办。’彼由此愿，终不为王。虽此二人俱行布施，而随所愿果有胜劣。菩萨、声闻行施亦尔，谓诸菩萨行布施时，缘一切智智，大悲为上首，以所修行与有情共回向无上正等菩提，由此能得一切智智。若声闻众行布施时，缘声闻果自求解脱，不求无上正等菩提。菩萨、声闻虽俱行施，而随意愿果有胜劣，一由施故得一切智智，一由施故得声闻果，是谓差别。
　　“又，满慈子，譬如有人修行布施，求作长者或作居士，复有一人修行布施，愿为长者、居士僮仆，当知菩萨、声闻行施胜劣意愿亦复如是。”
　　尔时，满慈子赞舍利子言：“所说譬喻甚为希有！善能开显二施差别，我亦当说二施譬喻。谓如有人持百千宝诣巨富者，作如是言：‘今以此物奉上仁者，愿相摄受作亲僮仆，所有事业我皆能办。’诸声闻众行施亦然，愿作如来亲近弟子，菩萨不尔，是谓差别。又，舍利子，如有女人舍王宫乐，持百千宝窃诣长者或商主家，而语彼言：‘今奉此宝，愿相纳受以为妻室，毕身承事终不亏违。’如是声闻修行布施，但欲求作如来弟子，菩萨不然，是谓差别。”
　　时，舍利子便赞具寿满慈子言：“善能辩说二施譬喻甚为希有！谓诸声闻无巧方便，所行布施取声闻果；若诸菩萨有巧方便，所行布施普为摄受一切有情，得一切智。
　　“又，满慈子，若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提，一切行中应先行施，作如是念：‘我今所造此惠施业，施十方界一切有情，令永解脱恶趣生死：未发无上菩提心者，令速发心；已发无上菩提心者，令永不退；若于无上正等菩提已不退者，令速圆满一切智智。’如是菩萨思惟外境不离内心，摄诸善根令其渐次皆得增长。是诸菩萨若时若时摄受善根护令不退，此诸菩萨尔时尔时展转邻近一切智智，是诸菩萨若时若时渐得邻近一切智智，此诸菩萨尔时尔时善根圆满，趣向无上正等菩提，能尽未来利乐一切。
　　“又，满慈子，诸菩萨摩诃萨修行布施，作是思惟：‘若诸有情眼所照处，愿彼一切皆得如是我所惠舍饮食等物。若诸有情受我所施饮食等物，随己所须少分受用，持余转施他诸有情。彼诸有情少分受用，复持转施诸余有情。如是展转，尽有情界皆同受用我所施物。我由如是布施因缘，摄受善根量无边际。复持如是无量善根，普施十方诸有情类，皆永解脱恶趣生死：未发无上菩提心者，令速发心；已发无上菩提心者，令永不退；若于无上正等菩提已不退者，令速圆满一切智智。’是诸菩萨若时若时摄受善根展转增长，此诸菩萨尔时尔时摄受一切波罗蜜多，是诸菩萨若时若时摄受一切波罗蜜多，此诸菩萨尔时尔时展转邻近一切智智。当知如是诸菩萨众方便善巧，虽施少物而获无量布施善根。何以故？满慈子，以布施心境无分限，回向证得一切智故。
　　“又，满慈子，诸菩萨摩诃萨修行布施，生如是心：‘我施善根勿招余果，唯证无上正等菩提，能尽未来利乐一切。如是回向无上菩提非余果者，乃名布施波罗蜜多，普令一切波罗蜜多皆得圆满。若无后心缘一切智回向无上正等菩提，虽行布施而非布施波罗蜜多，亦不能令余所修习波罗蜜多速得圆满，亦不能得一切智智。’
　　“又，满慈子，诸菩萨摩诃萨虽少布施，若能回向无上菩提，当知彼施其量深广，定能证得一切智故。诸菩萨摩诃萨虽多布施，若不回向无上菩提，当知彼施其量浅狭，不能证得一切智故。
　　“又，满慈子，若菩萨摩诃萨修行布施，不起后心回向无上正等菩提，亦不缘于一切智智，是菩萨摩诃萨虽行布施，而非布施波罗蜜多，能招生死非一切智。若菩萨摩诃萨修行布施，能起后心回向无上正等菩提，亦复缘于一切智智，是菩萨摩诃萨所行布施，名为布施波罗蜜多，不招生死得一切智。
　　“又，满慈子，若菩萨摩诃萨虽行布施而不执著，虽能回向无上菩提亦不执著，虽能缘于一切智智亦不执著，是菩萨摩诃萨方便善巧，修行布施波罗蜜多速得圆满，亦令一切波罗蜜多究竟圆满，疾证无上正等菩提，能尽未来利乐一切。”
　　尔时，满慈子问舍利子言：“尊者所说如是法要，为自辩才，为承佛力？”
　　舍利子言：“我承佛力说是法要，非自辩才。”
　　时，舍利子复告具寿满慈子言：“假使十方无量无数无边世界一切有情，为欲证得阿罗汉果，经如殑伽沙数大劫，以诸财物，或施无量无数异生，或施无量无数声闻，或施无量无数独觉，彼所获福无量无数不可思议。有菩萨摩诃萨缘彼布施，作是念言：‘彼诸有情所获福聚我皆随喜。’是菩萨摩诃萨复持如是随喜俱行诸福业事所有善根，普施十方诸有情类，愿彼一切皆永解脱恶趣生死：未发无上菩提心者，令速发心；已发无上菩提心者，令永不退；若于无上正等菩提已不退者，令速圆满一切智智。是菩萨摩诃萨由此随喜回向善根，一切智智速得圆满。是菩萨摩诃萨所有随喜回向善根，于前有情布施福聚，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。如是菩萨所有随喜回向之心，超胜世间诸有情类所行施福，是为菩萨方便善巧，虽少用功而福无量。
　　“又，满慈子，假使十方无量无数无边世界一切有情，住如殑伽沙数大劫，恒以无量无边供具奉施诸佛及苾刍僧，彼由此缘获福无量。有菩萨摩诃萨缘彼福聚深心随喜，作是念言：‘彼十方界诸有情类，能于如是真净福田，恭敬供养身心无惓，善哉！善哉！我于彼福深生随喜。’是菩萨摩诃萨因随喜心所生福聚，于十方界一切有情施佛及僧所有功德，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。如是菩萨随喜之心，超诸世间所行施福。如四洲界所有珠宝、火药等光虽能照曜，而彼一切皆为月轮所发光明之所映夺，如是十方诸有情类所行施福虽量无边，而为菩萨随喜之心所引善根之所映夺。如四洲界所有光明，皆为日光之所映夺，如是十方诸有情类所行施福，皆为菩萨随喜善根之所映夺。
　　“又，满慈子，如多百千迦遮末尼聚在一处，虽有种种杂色光明，若有持一吠琉璃宝置其聚上，令彼一切杂色光明悉皆隐没。如是十方诸有情类，虽住无量殑伽沙劫，恒以种种上妙乐具，施有情类或施佛、僧，而一菩萨于彼福聚起随喜心，所获功德胜彼福聚百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。
　　“又，满慈子，如多百千世间凡马集在一处，轮王马宝若入其中，令彼一切威光隐没。如是十方诸有情类，虽住无量殑伽沙劫，修行布施集诸善根，而一菩萨于彼善根，深心随喜所获功德，胜彼善根百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。
　　“如是菩萨随喜俱心，映夺世间施福业事，是故菩萨欲证无上正等菩提，于诸有情所作功德应深随喜。
　　“又，满慈子，诸菩萨摩诃萨应持所起随喜心俱诸福业事，施十方界一切有情，愿彼十方诸有情类，皆永解脱恶趣生死：未发无上菩提心者，令速发心；已发无上菩提心者，令永不退；若于无上正等菩提已不退者，令速圆满一切智智。是诸菩萨若时若时舍诸善根施有情类，此诸菩萨尔时尔时展转邻近一切智智；是诸菩萨若时若时于己善根不执我所，此诸菩萨尔时尔时能以善根回施有情，愿皆离苦得永安乐；是诸菩萨若时若时舍己善根施有情类，此诸菩萨尔时尔时虽不修习菩提资粮，而能邻近一切智智；是诸菩萨若时若时于己善根不执我所，施十方界一切有情，愿皆离苦得永安乐，此诸菩萨尔时尔时善根增进，邻近无上正等菩提，能疾证得一切智智；是诸菩萨若时若时于己善根不执我所，此诸菩萨尔时尔时摄受无量殊胜善根。何以故？满慈子，此菩萨心境无分限，回向证得一切智故。
　　“如是菩萨随喜俱心方便善巧，虽持随喜所引善根回施有情，而于善根及有情类都无所执；虽愿有情解脱恶趣及生死苦，而于恶趣及生死苦都无所执；虽愿摄受诸有情类，令发无上正等觉心，而于发心都无所执；虽愿摄受诸有情类，令于无上正等菩提永不退转，而于此位都无所执；虽愿摄受诸有情类，令菩萨行速得圆满，疾能证得一切智智，而于此位都无所执；虽愿自得一切智智，而于此智亦无所执。如是菩萨无所执见，当知是为方便善巧。如是菩萨随喜回向俱行之心，皆有方便善巧力故，能普任持诸余菩萨摩诃萨众，令获殊胜利益安乐，及自摄受一切智智，疾证无上正等菩提。
　　“又，满慈子，设十方界一切有情，住如殑伽沙数大劫，恒以种种上妙供具，奉施诸佛及苾刍僧，供养恭敬、尊重赞叹修诸福业。有一菩萨持一钵饭施佛及僧，其福胜彼百倍、千倍乃至邬波尼杀昙倍。所以者何？以此菩萨不见施者，不见受者，不见施物，虽观诸法本性皆空，而行施时常不远离回向发愿，谓持施福与有情共回向无上正等菩提，愿同证得一切智智。是故菩萨行布施时，于诸有情所行施福，百倍为胜，千倍为胜，乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜，由斯定证无上菩提，利益安乐诸有情类。
　　“又，满慈子，诸菩萨摩诃萨修行布施，应起是心：‘我今惠舍如是财物，诸所引发殊胜善根，普施十方诸有情类，在地狱者，速出地狱；住傍生者，速脱傍生；居鬼界者，速离鬼界；人、天趣中有忧苦者，愿彼一切忧苦永息；厌生死者，速出三界；十方无量无边有情未发无上菩提心者，令速发心；已发无上菩提心者，令永不退；若于无上正等菩提已不退者，令速圆满一切智智。’是诸菩萨若时若时舍诸善根施有情类，此诸菩萨尔时尔时摄受布施波罗蜜多；是诸菩萨若时若时摄受布施波罗蜜多，此诸菩萨尔时尔时增长一切波罗蜜多；是诸菩萨若时若时增长一切波罗蜜多，此诸菩萨尔时尔时摄受无量殊胜善根；是诸菩萨若时若时摄受无量殊胜善根，此诸菩萨尔时尔时展转亲近一切智智。如是菩萨方便善巧，虽少用功而获多福。是故菩萨欲证无上正等菩提，常应勤修方便善巧。
