<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行佛十力是行般若波罗蜜多，不行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是行般若波罗蜜多；不行佛十力若常若无常是行般若波罗蜜多，不行四无所畏乃至十八佛不共法若常若无常是行般若波罗蜜多；不行佛十力若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行四无所畏乃至十八佛不共法若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行佛十力若我若无我是行般若波罗蜜多，不行四无所畏乃至十八佛不共法若我若无我是行般若波罗蜜多；不行佛十力若净若不净是行般若波罗蜜多，不行四无所畏乃至十八佛不共法若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，佛十力性尚无所有，况有佛十力若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？四无所畏乃至十八佛不共法性尚无所有，况有四无所畏乃至十八佛不共法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行无忘失法是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性是行般若波罗蜜多；不行无忘失法若常若无常是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性若常若无常是行般若波罗蜜多；不行无忘失法若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行无忘失法若我若无我是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性若我若无我是行般若波罗蜜多；不行无忘失法若净若不净是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，无忘失法性尚无所有，况有无忘失法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？恒住舍性性尚无所有，况有恒住舍性若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
大般若波罗蜜多经卷第二百九十初分著不著相品第三十六之四
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行一切智是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智是行般若波罗蜜多；不行一切智若常若无常是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智若常若无常是行般若波罗蜜多；不行一切智若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行一切智若我若无我是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智若我若无我是行般若波罗蜜多；不行一切智若净若不净是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，一切智性尚无所有，况有一切智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？道相智、一切相智性尚无所有，况有道相智、一切相智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行一切陀罗尼门是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门是行般若波罗蜜多；不行一切陀罗尼门若常若无常是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门若常若无常是行般若波罗蜜多；不行一切陀罗尼门若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行一切陀罗尼门若我若无我是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门若我若无我是行般若波罗蜜多；不行一切陀罗尼门若净若不净是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，一切陀罗尼门性尚无所有，况有一切陀罗尼门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？一切三摩地门性尚无所有，况有一切三摩地门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行预流果是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果是行般若波罗蜜多；不行预流果若常若无常是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果若常若无常是行般若波罗蜜多；不行预流果若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行预流果若我若无我是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果若我若无我是行般若波罗蜜多；不行预流果若净若不净是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，预流果性尚无所有，况有预流果若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？一来、不还、阿罗汉果性尚无所有，况有一来、不还、阿罗汉果若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行独觉菩提是行般若波罗蜜多，不行独觉菩提若常若无常是行般若波罗蜜多，不行独觉菩提若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行独觉菩提若我若无我是行般若波罗蜜多，不行独觉菩提若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，独觉菩提性尚无所有，况有独觉菩提若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行一切菩萨摩诃萨行是行般若波罗蜜多，不行一切菩萨摩诃萨行若常若无常是行般若波罗蜜多，不行一切菩萨摩诃萨行若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行一切菩萨摩诃萨行若我若无我是行般若波罗蜜多，不行一切菩萨摩诃萨行若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，一切菩萨摩诃萨行性尚无所有，况有一切菩萨摩诃萨行若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行诸佛无上正等菩提是行般若波罗蜜多，不行诸佛无上正等菩提若常若无常是行般若波罗蜜多，不行诸佛无上正等菩提若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行诸佛无上正等菩提若我若无我是行般若波罗蜜多，不行诸佛无上正等菩提若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，诸佛无上正等菩提性尚无所有，况有诸佛无上正等菩提若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？
　　“复次，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行色圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若色圆满及不圆满俱不名色，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行受、想、行、识圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若受、想、行、识圆满及不圆满俱不名受、想、行、识，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行眼处圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若眼处圆满及不圆满俱不名眼处，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行耳、鼻、舌、身、意处圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若耳、鼻、舌、身、意处圆满及不圆满俱不名耳、鼻、舌、身、意处，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行色处圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若色处圆满及不圆满俱不名色处，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行声、香、味、触、法处圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若声、香、味、触、法处圆满及不圆满俱不名声、香、味、触、法处，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行眼界圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若眼界圆满及不圆满俱不名眼界，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若色界乃至眼触为缘所生诸受圆满及不圆满俱不名色界乃至眼触为缘所生诸受，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行耳界圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若耳界圆满及不圆满俱不名耳界，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若声界乃至耳触为缘所生诸受圆满及不圆满俱不名声界乃至耳触为缘所生诸受，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行鼻界圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若鼻界圆满及不圆满俱不名鼻界，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若香界乃至鼻触为缘所生诸受圆满及不圆满俱不名香界乃至鼻触为缘所生诸受，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行舌界圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若舌界圆满及不圆满俱不名舌界，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若味界乃至舌触为缘所生诸受圆满及不圆满俱不名味界乃至舌触为缘所生诸受，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行身界圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若身界圆满及不圆满俱不名身界，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若触界乃至身触为缘所生诸受圆满及不圆满俱不名触界乃至身触为缘所生诸受，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行意界圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若意界圆满及不圆满俱不名意界，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若法界乃至意触为缘所生诸受圆满及不圆满俱不名法界乃至意触为缘所生诸受，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行地界圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若地界圆满及不圆满俱不名地界，亦不如是行是行般若波罗蜜多。若不行水、火、风、空、识界圆满及不圆满是行般若波罗蜜多。何以故？善现，若水、火、风、空、识界圆满及不圆满俱不名水、火、风、空、识界，亦不如是行是行般若波罗蜜多。
