<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，八解脱不可取故无染污，八解脱无染污故般若波罗蜜多清净；八胜处、九次第定、十遍处不可取故无染污，八胜处、九次第定、十遍处无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，四念住无染污故般若波罗蜜多清净，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何四念住无染污故般若波罗蜜多清净？四正断乃至八圣道支无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，四念住不可取故无染污，四念住无染污故般若波罗蜜多清净；四正断乃至八圣道支不可取故无染污，四正断乃至八圣道支无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，空解脱门无染污故般若波罗蜜多清净，无相、无愿解脱门无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何空解脱门无染污故般若波罗蜜多清净？无相、无愿解脱门无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，空解脱门不可取故无染污，空解脱门无染污故般若波罗蜜多清净；无相、无愿解脱门不可取故无染污，无相、无愿解脱门无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，菩萨十地无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何菩萨十地无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，菩萨十地不可取故无染污，菩萨十地无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，五眼无染污故般若波罗蜜多清净，六神通无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何五眼无染污故般若波罗蜜多清净？六神通无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，五眼不可取故无染污，五眼无染污故般若波罗蜜多清净；六神通不可取故无染污，六神通无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，佛十力无染污故般若波罗蜜多清净，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何佛十力无染污故般若波罗蜜多清净？四无所畏乃至十八佛不共法无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，佛十力不可取故无染污，佛十力无染污故般若波罗蜜多清净；四无所畏乃至十八佛不共法不可取故无染污，四无所畏乃至十八佛不共法无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，无忘失法无染污故般若波罗蜜多清净，恒住舍性无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何无忘失法无染污故般若波罗蜜多清净？恒住舍性无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，无忘失法不可取故无染污，无忘失法无染污故般若波罗蜜多清净；恒住舍性不可取故无染污，恒住舍性无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，一切智无染污故般若波罗蜜多清净，道相智、一切相智无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何一切智无染污故般若波罗蜜多清净？道相智、一切相智无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，一切智不可取故无染污，一切智无染污故般若波罗蜜多清净；道相智、一切相智不可取故无染污，道相智、一切相智无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，一切陀罗尼门无染污故般若波罗蜜多清净，一切三摩地门无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何一切陀罗尼门无染污故般若波罗蜜多清净？一切三摩地门无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，一切陀罗尼门不可取故无染污，一切陀罗尼门无染污故般若波罗蜜多清净；一切三摩地门不可取故无染污，一切三摩地门无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，预流果无染污故般若波罗蜜多清净，一来、不还、阿罗汉果无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何预流果无染污故般若波罗蜜多清净？一来、不还、阿罗汉果无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，预流果不可取故无染污，预流果无染污故般若波罗蜜多清净；一来、不还、阿罗汉果不可取故无染污，一来、不还、阿罗汉果无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，独觉菩提无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何独觉菩提无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，独觉菩提不可取故无染污，独觉菩提无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，一切菩萨摩诃萨行无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何一切菩萨摩诃萨行无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，一切菩萨摩诃萨行不可取故无染污，一切菩萨摩诃萨行无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，诸佛无上正等菩提无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何诸佛无上正等菩提无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，诸佛无上正等菩提不可取故无染污，诸佛无上正等菩提无染污故般若波罗蜜多清净。
　　“复次，善现，虚空无染污故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何虚空无染污故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，虚空不可取故无染污，虚空无染污故般若波罗蜜多清净。
　　“复次，善现，色唯假说故般若波罗蜜多清净，受、想、行、识唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何色唯假说故般若波罗蜜多清净？受、想、行、识唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，色乃至识亦复如是唯有假说，色乃至识唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，眼处唯假说故般若波罗蜜多清净，耳、鼻、舌、身、意处唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何眼处唯假说故般若波罗蜜多清净？耳、鼻、舌、身、意处唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，眼处乃至意处亦复如是唯有假说，眼处乃至意处唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，色处唯假说故般若波罗蜜多清净，声、香、味、触、法处唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何色处唯假说故般若波罗蜜多清净？声、香、味、触、法处唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，色处乃至法处亦复如是唯有假说，色处乃至法处唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，眼界唯假说故般若波罗蜜多清净，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何眼界唯假说故般若波罗蜜多清净？色界乃至眼触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，眼界乃至眼触为缘所生诸受亦复如是唯有假说，眼界乃至眼触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，耳界唯假说故般若波罗蜜多清净，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何耳界唯假说故般若波罗蜜多清净？声界乃至耳触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，耳界乃至耳触为缘所生诸受亦复如是唯有假说，耳界乃至耳触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，鼻界唯假说故般若波罗蜜多清净，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何鼻界唯假说故般若波罗蜜多清净？香界乃至鼻触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，鼻界乃至鼻触为缘所生诸受亦复如是唯有假说，鼻界乃至鼻触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，舌界唯假说故般若波罗蜜多清净，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何舌界唯假说故般若波罗蜜多清净？味界乃至舌触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，舌界乃至舌触为缘所生诸受亦复如是唯有假说，舌界乃至舌触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，身界唯假说故般若波罗蜜多清净，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何身界唯假说故般若波罗蜜多清净？触界乃至身触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，身界乃至身触为缘所生诸受亦复如是唯有假说，身界乃至身触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，意界唯假说故般若波罗蜜多清净，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何意界唯假说故般若波罗蜜多清净？法界乃至意触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，意界乃至意触为缘所生诸受亦复如是唯有假说，意界乃至意触为缘所生诸受唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，地界唯假说故般若波罗蜜多清净，水、火、风、空、识界唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何地界唯假说故般若波罗蜜多清净？水、火、风、空、识界唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，地界乃至识界亦复如是唯有假说，地界乃至识界唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，无明唯假说故般若波罗蜜多清净，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何无明唯假说故般若波罗蜜多清净？行乃至老死愁叹苦忧恼唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，无明乃至老死愁叹苦忧恼亦复如是唯有假说，无明乃至老死愁叹苦忧恼唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，布施波罗蜜多唯假说故般若波罗蜜多清净，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　“世尊，云何布施波罗蜜多唯假说故般若波罗蜜多清净？净戒乃至般若波罗蜜多唯假说故般若波罗蜜多清净？”
　　“善现，如依虚空二事响现，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多亦复如是唯有假说，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多唯假说故般若波罗蜜多清净。”
　　佛言：“善现，内空唯假说故般若波罗蜜多清净，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空唯假说故般若波罗蜜多清净。”
