<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于苦圣谛不住不习，是为住习苦圣谛；若于集、灭、道圣谛不住不习，是为住习集、灭、道圣谛。何以故？憍尸迦，以所住习苦圣谛、集、灭、道圣谛不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于四静虑不住不习，是为住习四静虑；若于四无量、四无色定不住不习，是为住习四无量、四无色定。何以故？憍尸迦，以所住习四静虑、四无量、四无色定不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于八解脱不住不习，是为住习八解脱；若于八胜处、九次第定、十遍处不住不习，是为住习八胜处、九次第定、十遍处。何以故？憍尸迦，以所住习八解脱乃至十遍处不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于四念住不住不习，是为住习四念住；若于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不住不习，是为住习四正断乃至八圣道支。何以故？憍尸迦，以所住习四念住乃至八圣道支不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于空解脱门不住不习，是为住习空解脱门；若于无相、无愿解脱门不住不习，是为住习无相、无愿解脱门。何以故？憍尸迦，以所住习空解脱门、无相、无愿解脱门不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于菩萨十地不住不习，是为住习菩萨十地。何以故？憍尸迦，以所住习菩萨十地不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于五眼不住不习，是为住习五眼；若于六神通不住不习，是为住习六神通。何以故？憍尸迦，以所住习五眼、六神通不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于佛十力不住不习，是为住习佛十力；若于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不住不习，是为住习四无所畏乃至十八佛不共法。何以故？憍尸迦，以所住习佛十力乃至十八佛不共法不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于无忘失法不住不习，是为住习无忘失法；若于恒住舍性不住不习，是为住习恒住舍性。何以故？憍尸迦，以所住习无忘失法、恒住舍性不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切智不住不习，是为住习一切智；若于道相智、一切相智不住不习，是为住习道相智、一切相智。何以故？憍尸迦，以所住习一切智、道相智、一切相智不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切陀罗尼门不住不习，是为住习一切陀罗尼门；若于一切三摩地门不住不习，是为住习一切三摩地门。何以故？憍尸迦，以所住习一切陀罗尼门、一切三摩地门不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于预流果不住不习，是为住习预流果；若于一来、不还、阿罗汉果不住不习，是为住习一来、不还、阿罗汉果。何以故？憍尸迦，以所住习预流、一来、不还、阿罗汉果不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于独觉菩提不住不习，是为住习独觉菩提。何以故？憍尸迦，以所住习独觉菩提不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切菩萨摩诃萨行不住不习，是为住习一切菩萨摩诃萨行。何以故？憍尸迦，以所住习一切菩萨摩诃萨行不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于诸佛无上正等菩提不住不习，是为住习诸佛无上正等菩提。何以故？憍尸迦，以所住习诸佛无上正等菩提不可得故。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于色非住非不住、非习非不习，是为住习色；若于受、想、行、识非住非不住、非习非不习，是为住习受、想、行、识。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观色乃至识前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于眼处非住非不住、非习非不习，是为住习眼处；若于耳、鼻、舌、身、意处非住非不住、非习非不习，是为住习耳、鼻、舌、身、意处。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观眼处乃至意处前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于色处非住非不住、非习非不习，是为住习色处；若于声、香、味、触、法处非住非不住、非习非不习，是为住习声、香、味、触、法处。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观色处乃至法处前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于眼界非住非不住、非习非不习，是为住习眼界；若于色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习色界乃至眼触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观眼界乃至眼触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于耳界非住非不住、非习非不习，是为住习耳界；若于声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习声界乃至耳触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观耳界乃至耳触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于鼻界非住非不住、非习非不习，是为住习鼻界；若于香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习香界乃至鼻触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观鼻界乃至鼻触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于舌界非住非不住、非习非不习，是为住习舌界；若于味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习味界乃至舌触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观舌界乃至舌触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于身界非住非不住、非习非不习，是为住习身界；若于触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习触界乃至身触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观身界乃至身触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于意界非住非不住、非习非不习，是为住习意界；若于法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习法界乃至意触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观意界乃至意触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于地界非住非不住、非习非不习，是为住习地界；若于水、火、风、空、识界非住非不住、非习非不习，是为住习水、火、风、空、识界。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观地界乃至识界前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于无明非住非不住、非习非不习，是为住习无明；若于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼非住非不住、非习非不习，是为住习行乃至老死愁叹苦忧恼。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观无明乃至老死愁叹苦忧恼前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于布施波罗蜜多非住非不住、非习非不习，是为住习布施波罗蜜多；若于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多非住非不住、非习非不习，是为住习净戒乃至般若波罗蜜多。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于内空非住非不住、非习非不习，是为住习内空；若于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空非住非不住、非习非不习，是为住习外空乃至无性自性空。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观内空乃至无性自性空前、后、中际不可得故。
大般若波罗蜜多经卷第二百九十八初分难闻功德品第三十九之二
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于真如非住非不住、非习非不习，是为住习真如；若于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界非住非不住、非习非不习，是为住习法界乃至不思议界。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观真如乃至不思议界前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于苦圣谛非住非不住、非习非不习，是为住习苦圣谛；若于集、灭、道圣谛非住非不住、非习非不习，是为住习集、灭、道圣谛。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观苦圣谛、集、灭、道圣谛前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于四静虑非住非不住、非习非不习，是为住习四静虑；若于四无量、四无色定非住非不住、非习非不习，是为住习四无量、四无色定。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观四静虑、四无量、四无色定前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于八解脱非住非不住、非习非不习，是为住习八解脱；若于八胜处、九次第定、十遍处非住非不住、非习非不习，是为住习八胜处、九次第定、十遍处。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观八解脱乃至十遍处前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于四念住非住非不住、非习非不习，是为住习四念住；若于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支非住非不住、非习非不习，是为住习四正断乃至八圣道支。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观四念住乃至八圣道支前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于空解脱门非住非不住、非习非不习，是为住习空解脱门；若于无相、无愿解脱门非住非不住、非习非不习，是为住习无相、无愿解脱门。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观空解脱门、无相、无愿解脱门前、后、中际不可得故。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于菩萨十地非住非不住、非习非不习，是为住习菩萨十地。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观菩萨十地前、后、中际不可得故。
