<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，四静虑甚深故般若波罗蜜多甚深，四无量、四无色定甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，八解脱甚深故般若波罗蜜多甚深，八胜处、九次第定、十遍处甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，四念住甚深故般若波罗蜜多甚深，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，空解脱门甚深故般若波罗蜜多甚深，无相、无愿解脱门甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，菩萨十地甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，五眼甚深故般若波罗蜜多甚深，六神通甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，佛十力甚深故般若波罗蜜多甚深，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，无忘失法甚深故般若波罗蜜多甚深，恒住舍性甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，一切智甚深故般若波罗蜜多甚深，道相智、一切相智甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，一切陀罗尼门甚深故般若波罗蜜多甚深，一切三摩地门甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，预流果甚深故般若波罗蜜多甚深，一来、不还、阿罗汉果甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，独觉菩提甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，一切菩萨摩诃萨行甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“善现，诸佛无上正等菩提甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　“是故般若波罗蜜多名极甚深。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是大宝聚。”
　　佛言：“如是，能与有情功德宝故。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界诸圣谛宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情八解脱、八胜处、九次第定、十遍处宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情空、无相、无愿解脱门宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情菩萨十地宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情五眼、六神通宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情无忘失法、恒住舍性宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情一切智、道相智、一切相智宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情一切陀罗尼门、一切三摩地门宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情预流、一来、不还、阿罗汉果宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情独觉菩提宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情一切菩萨摩诃萨行宝。
　　“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情诸佛无上正等菩提转法轮宝。
　　“是故般若波罗蜜多名大宝聚。”
大般若波罗蜜多经卷第三百二初分难闻功德品第三十九之六
　　具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是清净聚。”
　　佛言：“如是，善现，色清净故般若波罗蜜多清净，受、想、行、识清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，眼处清净故般若波罗蜜多清净，耳、鼻、舌、身、意处清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，色处清净故般若波罗蜜多清净，声、香、味、触、法处清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，眼界清净故般若波罗蜜多清净，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，耳界清净故般若波罗蜜多清净，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，鼻界清净故般若波罗蜜多清净，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，舌界清净故般若波罗蜜多清净，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，身界清净故般若波罗蜜多清净，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，意界清净故般若波罗蜜多清净，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，地界清净故般若波罗蜜多清净，水、火、风、空、识界清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，无明清净故般若波罗蜜多清净，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，布施波罗蜜多清净故般若波罗蜜多清净，净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，内空清净故般若波罗蜜多清净，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，真如清净故般若波罗蜜多清净，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，苦圣谛清净故般若波罗蜜多清净，集、灭、道圣谛清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，四静虑清净故般若波罗蜜多清净，四无量、四无色定清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，八解脱清净故般若波罗蜜多清净，八胜处、九次第定、十遍处清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，四念住清净故般若波罗蜜多清净，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，空解脱门清净故般若波罗蜜多清净，无相、无愿解脱门清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，菩萨十地清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，五眼清净故般若波罗蜜多清净，六神通清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，佛十力清净故般若波罗蜜多清净，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，无忘失法清净故般若波罗蜜多清净，恒住舍性清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，一切智清净故般若波罗蜜多清净，道相智、一切相智清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，一切陀罗尼门清净故般若波罗蜜多清净，一切三摩地门清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，预流果清净故般若波罗蜜多清净，一来、不还、阿罗汉果清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，独觉菩提清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，一切菩萨摩诃萨行清净故般若波罗蜜多清净。
　　“善现，诸佛无上正等菩提清净故般若波罗蜜多清净。
　　“是故般若波罗蜜多名清净聚。”
　　具寿善现复白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！如是般若波罗蜜多，以极甚深多诸留难，而今广说留难不生。”
　　佛言：“善现，如是，如是，甚深般若波罗蜜多多诸留难，佛神力故，今虽广说留难不生。是故大乘诸善男子、善女人等于此般若波罗蜜多，若欲书写应疾书写，若欲读诵应疾读诵，若欲受持应疾受持，若欲修习应疾修习，若欲思惟应疾思惟，若欲宣说应疾宣说。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多多诸留难，勿令书写、读诵、受持、修习、思惟、为他说者留难事起不究竟故。
　　“善现，是善男子、善女人等，若欲一月、或二、或三、或四、或五、或六、或七、乃至一岁，书写如是甚深般若波罗蜜多能究竟者，应勤精进系念书写，经尔所时令得究竟。善现，是善男子、善女人等，若欲一月、或二、或三、或四、或五、或六、或七、乃至一岁，于此般若波罗蜜多受持、读诵、修习、思惟、为他宣说能究竟者，应勤精进系念受持乃至宣说，经尔所时令得究竟。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多无价宝珠多留难故。”
　　尔时，善现复白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！甚深般若波罗蜜多，无价宝珠多诸留难，而有书写、受持、读诵、修习、思惟、为他说者，恶魔于彼欲作留难，令不书写乃至演说。”
　　佛言：“善现，恶魔于此甚深般若波罗蜜多，虽欲留难令不书写、受持、读诵、修习、思惟、为他演说，而彼无力可能留难是菩萨摩诃萨书写、受持般若等事。”
　　尔时，舍利子白佛言：“世尊，是谁神力令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写、受持、读诵、修习、思惟、广说甚深般若波罗蜜多？”
　　佛言：“舍利子，是佛神力令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写、受持、读诵、修习、思惟、广说甚深般若波罗蜜多。又，舍利子，亦是十方一切世界诸佛神力，令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写、受持、读诵、修习、思惟、广说甚深般若波罗蜜多。又，舍利子，诸佛世尊皆共护念修行般若波罗蜜多诸菩萨故，令彼恶魔不能留难一切菩萨摩诃萨众令不书写、受持、读诵、修习、思惟、广为他说甚深般若波罗蜜多。何以故？舍利子，诸佛世尊皆共护念修行般若波罗蜜多诸菩萨众所作善业，令彼恶魔不能留难。
　　“舍利子，若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多，书写、受持、读诵、修习、思惟、广说，法尔应为十方世界无量无数无边如来、应、正等觉现说法者之所护念。若蒙诸佛所护念者，法尔恶魔不能留难。舍利子，若善男子、善女人等能于如是甚深般若波罗蜜多，书写、受持、读诵、修习、思惟、广说，应作是念：‘我今书写、受持、读诵、修习、思惟、广为他说甚深般若波罗蜜多，皆是十方无量无数无边如来、应、正等觉现说法者神力护念。’”
