<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，五眼真如甚深故五眼亦甚深，六神通真如甚深故六神通亦甚深。
　　“善现，三摩地门真如甚深故三摩地门亦甚深，陀罗尼门真如甚深故陀罗尼门亦甚深。
　　“善现，佛十力真如甚深故佛十力亦甚深，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如甚深故四无所畏乃至十八佛不共法亦甚深。
　　“善现，无忘失法真如甚深故无忘失法亦甚深，恒住舍性真如甚深故恒住舍性亦甚深。
　　“善现，预流果真如甚深故预流果亦甚深，一来、不还、阿罗汉果真如甚深故一来、不还、阿罗汉果亦甚深。
　　“善现，独觉菩提真如甚深故独觉菩提亦甚深。
　　“善现，一切智真如甚深故一切智亦甚深，道相智、一切相智真如甚深故道相智、一切相智亦甚深。
　　“善现，一切菩萨摩诃萨行真如甚深故一切菩萨摩诃萨行亦甚深。
　　“善现，诸佛无上正等菩提真如甚深故诸佛无上正等菩提亦甚深。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，云何色真如甚深？云何受、想、行、识真如甚深？
　　“世尊，云何眼处真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意处真如甚深？
　　“世尊，云何色处真如甚深？云何声、香、味、触、法处真如甚深？
　　“世尊，云何眼界真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意界真如甚深？
　　“世尊，云何色界真如甚深？云何声、香、味、触、法界真如甚深？
　　“世尊，云何眼识界真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意识界真如甚深？
　　“世尊，云何眼触真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意触真如甚深？
　　“世尊，云何眼触为缘所生诸受真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如甚深？
　　“世尊，云何地界真如甚深？云何水、火、风、空、识界真如甚深？
　　“世尊，云何无明真如甚深？云何行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼真如甚深？
　　“世尊，云何布施波罗蜜多真如甚深？云何净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如甚深？
　　“世尊，云何内空真如甚深？云何外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如甚深？
　　“世尊，云何真如真如甚深？云何法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如甚深？
　　“世尊，云何四念住真如甚深？云何四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如甚深？
　　“世尊，云何苦圣谛真如甚深？云何集、灭、道圣谛真如甚深？
　　“世尊，云何四静虑真如甚深？云何四无量、四无色定真如甚深？
　　“世尊，云何八解脱真如甚深？云何八胜处、九次第定、十遍处真如甚深？
　　“世尊，云何空解脱门真如甚深？云何无相、无愿解脱门真如甚深？
　　“世尊，云何极喜地真如甚深？云何离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地真如甚深？
　　“世尊，云何五眼真如甚深？云何六神通真如甚深？
　　“世尊，云何三摩地门真如甚深？云何陀罗尼门真如甚深？
　　“世尊，云何佛十力真如甚深？云何四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如甚深？
　　“世尊，云何无忘失法真如甚深？云何恒住舍性真如甚深？
　　“世尊，云何预流果真如甚深？云何一来、不还、阿罗汉果真如甚深？
　　“世尊，云何独觉菩提真如甚深？
　　“世尊，云何一切智真如甚深？云何道相智、一切相智真如甚深？
　　“世尊，云何一切菩萨摩诃萨行真如甚深？
　　“世尊，云何诸佛无上正等菩提真如甚深？”
　　佛言：“善现，色真如非即色非离色，是故甚深；受、想、行、识真如非即受、想、行、识非离受、想、行、识，是故甚深。
　　“善现，眼处真如非即眼处非离眼处，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意处真如非即耳、鼻、舌、身、意处非离耳、鼻、舌、身、意处，是故甚深。
　　“善现，色处真如非即色处非离色处，是故甚深；声、香、味、触、法处真如非即声、香、味、触、法处非离声、香、味、触、法处，是故甚深。
　　“善现，眼界真如非即眼界非离眼界，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意界真如非即耳、鼻、舌、身、意界非离耳、鼻、舌、身、意界，是故甚深。
　　“善现，色界真如非即色界非离色界，是故甚深；声、香、味、触、法界真如非即声、香、味、触、法界非离声、香、味、触、法界，是故甚深。
　　“善现，眼识界真如非即眼识界非离眼识界，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意识界真如非即耳、鼻、舌、身、意识界非离耳、鼻、舌、身、意识界，是故甚深。
　　“善现，眼触真如非即眼触非离眼触，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意触真如非即耳、鼻、舌、身、意触非离耳、鼻、舌、身、意触，是故甚深。
　　“善现，眼触为缘所生诸受真如非即眼触为缘所生诸受非离眼触为缘所生诸受，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如非即耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受非离耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，是故甚深。
　　“善现，地界真如非即地界非离地界，是故甚深；水、火、风、空、识界真如非即水、火、风、空、识界非离、水、火、风、空、识界，是故甚深。
　　“善现，无明真如非即无明非离无明，是故甚深；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼真如非即行乃至老死愁叹苦忧恼非离行乃至老死愁叹苦忧恼，是故甚深。
　　“善现，布施波罗蜜多真如非即布施波罗蜜多非离布施波罗蜜多，是故甚深；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如非即净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多非离净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是故甚深。
　　“善现，内空真如非即内空非离内空，是故甚深；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如非即外空乃至无性自性空非离外空乃至无性自性空，是故甚深。
　　“善现，真如真如非即真如非离真如，是故甚深；法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如非即法界乃至不思议界非离法界乃至不思议界，是故甚深。
　　“善现，四念住真如非即四念住非离四念住，是故甚深；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如非即四正断乃至八圣道支非离四正断乃至八圣道支，是故甚深。
　　“善现，苦圣谛真如非即苦圣谛非离苦圣谛，是故甚深；集、灭、道圣谛真如非即集、灭、道圣谛非离集、灭、道圣谛，是故甚深。
　　“善现，四静虑真如非即四静虑非离四静虑，是故甚深；四无量、四无色定真如非即四无量、四无色定非离四无量、四无色定，是故甚深。
　　“善现，八解脱真如非即八解脱非离八解脱，是故甚深；八胜处、九次第定、十遍处真如非即八胜处、九次第定、十遍处非离八胜处、九次第定、十遍处，是故甚深。
　　“善现，空解脱门真如非即空解脱门非离空解脱门，是故甚深，无相、无愿解脱门真如非即无相、无愿解脱门非离无相、无愿解脱门，是故甚深。
　　“善现，极喜地真如非即极喜地非离极喜地，是故甚深；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地真如非即离垢地乃至法云地非离离垢地乃至法云地，是故甚深。
　　“善现，五眼真如非即五眼非离五眼，是故甚深；六神通真如非即六神通非离六神通，是故甚深。
　　“善现，三摩地门真如非即三摩地门非离三摩地门，是故甚深；陀罗尼门真如非即陀罗尼门非离陀罗尼门，是故甚深。
　　“善现，佛十力真如非即佛十力非离佛十力，是故甚深；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如非即四无所畏乃至十八佛不共法非离四无所畏乃至十八佛不共法，是故甚深。
　　“善现，无忘失法真如非即无忘失法非离无忘失法，是故甚深；恒住舍性真如非即恒住舍性非离恒住舍性，是故甚深。
　　“善现，预流果真如非即预流果非离预流果，是故甚深；一来、不还、阿罗汉果真如非即一来、不还、阿罗汉果非离一来、不还、阿罗汉果，是故甚深。
　　“善现，独觉菩提真如非即独觉菩提非离独觉菩提，是故甚深。
　　“善现，一切智真如非即一切智非离一切智，是故甚深；道相智、一切相智真如非即道相智、一切相智非离道相智、一切相智，是故甚深。
　　“善现，一切菩萨摩诃萨行真如非即一切菩萨摩诃萨行非离一切菩萨摩诃萨行，是故甚深。
　　“善现，诸佛无上正等菩提真如非即诸佛无上正等菩提非离诸佛无上正等菩提，是故甚深。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣诸色显示涅槃，遮遣受、想、行、识显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼处显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意处显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣色处显示涅槃，遮遣声、香、味、触、法处显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼界显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意界显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣色界显示涅槃，遮遣声、香、味、触、法界显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼识界显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意识界显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼触显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意触显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼触为缘所生诸受显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣地界显示涅槃，遮遣水、火、风、空、识界显示涅槃。
　　“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣无明显示涅槃，遮遣行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼显示涅槃。
