<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世尊，若四念住无增无减，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若四静虑无增无减，四无量、四无色定亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行四静虑，修行四无量、四无色定，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若八解脱无增无减，八胜处、九次第定、十遍处亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若空解脱门无增无减，无相、无愿解脱门亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若极喜地无增无减，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行极喜地，修行离垢地乃至法云地，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若五眼无增无减，六神通亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行五眼，修行六神通，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若三摩地门无增无减，陀罗尼门亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行三摩地门，修行陀罗尼门，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若佛十力无增无减，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若无忘失法无增无减，恒住舍性亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行无忘失法，修行恒住舍性，证得无上正等菩提？
　　“世尊，若一切智无增无减，道相智、一切相智亦无增无减者，云何菩萨摩诃萨修行一切智，修行道相智、一切相智，证得无上正等菩提？”
大般若波罗蜜多经卷第三百三十初分巧方便品第五十之三
　　佛言：“善现，如是，如是，不可说义无增无减，布施波罗蜜多亦无增无减，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦无增无减；四念住亦无增无减，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无增无减；四静虑亦无增无减，四无量、四无色定亦无增无减；八解脱亦无增无减，八胜处、九次第定、十遍处亦无增无减；空解脱门亦无增无减，无相、无愿解脱门亦无增无减；极喜地亦无增无减，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦无增无减；五眼亦无增无减，六神通亦无增无减；三摩地门亦无增无减，陀罗尼门亦无增无减；佛十力亦无增无减，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦无增无减；无忘失法亦无增无减，恒住舍性亦无增无减；一切智亦无增无减，道相智、一切相智亦无增无减。
　　“善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，安住般若波罗蜜多方便善巧，不作是念：‘我于般若波罗蜜多若增若减。’不作是念：‘我于静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多若增若减。’但作是念：‘唯有名想，谓为般若波罗蜜多。’但作是念：‘唯有名想，谓为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。’
　　“善现，是菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，持此布施俱行作意，及依此起心及善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提，如佛无上正等菩提微妙甚深而起回向。
　　“善现，是菩萨摩诃萨修行净戒波罗蜜多时，持此净戒俱行作意，及依此起心及善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提，如佛无上正等菩提微妙甚深而起回向。
　　“善现，是菩萨摩诃萨修行安忍波罗蜜多时，持此安忍俱行作意，及依此起心及善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提，如佛无上正等菩提微妙甚深而起回向。
　　“善现，是菩萨摩诃萨修行精进波罗蜜多时，持此精进俱行作意，及依此起心及善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提，如佛无上正等菩提微妙甚深而起回向。
　　“善现，是菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多时，持此静虑俱行作意，及依此起心及善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提，如佛无上正等菩提微妙甚深而起回向。
　　“善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，持此般若俱行作意，及依此起心及善根，与诸有情平等共有，回向无上正等菩提，如佛无上正等菩提微妙甚深而起回向，由此回向巧方便力，证得无上正等菩提。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何谓无上正等菩提？”
　　佛言：“善现，诸法真如是谓无上正等菩提。”
　　具寿善现复言：“世尊，何谓诸法真如，而说诸法真如是谓无上正等菩提？”
　　佛言：“善现，诸色真如是谓无上正等菩提，受、想、行、识真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，眼处真如是谓无上正等菩提，耳、鼻、舌、身、意处真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，色处真如是谓无上正等菩提，声、香、味、触、法处真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，眼界真如是谓无上正等菩提，耳、鼻、舌、身、意界真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，色界真如是谓无上正等菩提，声、香、味、触、法界真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，眼识界真如是谓无上正等菩提，耳、鼻、舌、身、意识界真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，眼触真如是谓无上正等菩提，耳、鼻、舌、身、意触真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，眼触为缘所生诸受真如是谓无上正等菩提，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，地界真如是谓无上正等菩提，水、火、风、空、识界真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，因缘性真如是谓无上正等菩提，等无间缘、所缘缘、增上缘性真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，无明真如是谓无上正等菩提，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，布施波罗蜜多真如是谓无上正等菩提，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，内空真如是谓无上正等菩提，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，真如真如是谓无上正等菩提，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，四念住真如是谓无上正等菩提，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，苦圣谛真如是谓无上正等菩提，集、灭、道圣谛真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，四静虑真如是谓无上正等菩提，四无量，四无色定真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，八解脱真如是谓无上正等菩提，八胜处、九次第定、十遍处真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，空解脱门真如是谓无上正等菩提，无相、无愿解脱门真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，极喜地真如是谓无上正等菩提，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，五眼真如是谓无上正等菩提，六神通真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，三摩地门真如是谓无上正等菩提，陀罗尼门真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，佛十力真如是谓无上正等菩提，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，无忘失法真如是谓无上正等菩提，恒住舍性真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，预流果真如是谓无上正等菩提，一来、不还、阿罗汉果真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，独觉菩提真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，一切智真如是谓无上正等菩提，道相智、一切相智真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，生死真如是谓无上正等菩提，涅槃真如是谓无上正等菩提。
　　“善现，诸法真如无增无减故，诸佛无上正等菩提亦无增无减。
　　“善现，诸菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多，常乐安住诸法真如，都不见法有增有减。由此因缘，不可说义无增无减，布施波罗蜜多亦无增无减，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦无增无减；四念住亦无增无减，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无增无减；四静虑亦无增无减，四无量、四无色定亦无增无减；八解脱亦无增无减，八胜处、九次第定、十遍处亦无增无减；空解脱门亦无增无减，无相、无愿解脱门亦无增无减；极喜地亦无增无减，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦无增无减；五眼亦无增无减，六神通亦无增无减；三摩地门亦无增无减，陀罗尼门亦无增无减；佛十力亦无增无减，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦无增无减、无忘失法亦无增无减，恒住舍性亦无增无减；一切智亦无增无减，道相智、一切相智亦无增无减。善现，诸菩萨摩诃萨依止无增无减方便，修行般若波罗蜜多，由此为门集诸功德，便证无上正等菩提。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨依止无增无减方便，修行般若波罗蜜多，由此为门集一切功德，便证无上正等菩提者，是菩萨摩诃萨为用初心证得无上正等菩提？为用后心证得无上正等菩提？
　　“世尊，是菩萨摩诃萨若用初心证得无上正等菩提，初心起时后心未起，无和合义；若用后心证得无上正等菩提，后心起时前心已灭，无和合义。如是前后心、心所法进退推徵，无和合义，云何可得积集善根？若诸善根不可积集，如何菩萨能证无上正等菩提？”
　　佛言：“善现，吾当为汝略说一喻，令有智者于所说义易可得解。善现，于意云何？如燃灯时，为初焰能焦炷？为后焰能焦炷？”
　　“世尊，如我意解，非初焰能焦炷，亦不离初焰能焦炷；非后焰能焦炷，亦不离后焰能焦炷。”
　　“善现，于意云何？炷为焦不？”
　　“世尊，世间现见其炷实焦。”
