<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，以般若波罗蜜多毕竟离故，名为般若波罗蜜多；以静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多毕竟离故，名为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。
　　“善现，以内空毕竟离故，名为内空；以外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空毕竟离故，名为外空乃至无性自性空。
　　“善现，以真如毕竟离故，名为真如；以法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界毕竟离故，名为法界乃至不思议界。
　　“善现，以苦圣谛毕竟离故，名为苦圣谛；以集、灭、道圣谛毕竟离故，名为集、灭、道圣谛。
　　“善现，以四静虑毕竟离故，名为四静虑；以四无量、四无色定毕竟离故，名为四无量、四无色定。
　　“善现，以八解脱毕竟离故，名为八解脱；以八胜处、九次第定、十遍处毕竟离故，名为八胜处、九次第定、十遍处。
　　“善现，以四念住毕竟离故，名为四念住；以四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支毕竟离故，名为四正断乃至八圣道支。
　　“善现，以空解脱门毕竟离故，名为空解脱门；以无相、无愿解脱门毕竟离故，名为无相、无愿解脱门。
　　“善现，以极喜地毕竟离故，名为极喜地；以离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地毕竟离故，名为离垢地乃至法云地。
　　“善现，以五眼毕竟离故，名为五眼；以六神通毕竟离故，名为六神通。
　　“善现，以佛十力毕竟离故，名为佛十力；以四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法毕竟离故，名为四无所畏乃至十八佛不共法。
　　“善现，以无忘失法毕竟离故，名为无忘失法；以恒住舍性毕竟离故，名为恒住舍性。
　　“善现，以一切智毕竟离故，名为一切智；以道相智、一切相智毕竟离故，名为道相智、一切相智。
　　“善现，以一切陀罗尼门毕竟离故，名为一切陀罗尼门；以一切三摩地门毕竟离故，名为一切三摩地门。
　　“善现，以一切菩萨摩诃萨行毕竟离故，名为一切菩萨摩诃萨行。
　　“善现，以诸佛无上正等菩提毕竟离故，名为诸佛无上正等菩提。
　　“善现，以一切智智毕竟离故，名为一切智智。
　　“是故，善现，菩萨摩诃萨非不依般若波罗蜜多，能证无上正等菩提，虽非离法能证离法，而证无上正等菩提，非不依止甚深般若波罗蜜多。是故菩萨摩诃萨众欲得无上正等菩提，应勤修学甚深般若波罗蜜多。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所行法义极为甚深。”
　　佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨所行法义极为甚深。善现当知，诸菩萨摩诃萨能为难事，虽行如是甚深法义，而于声闻、独觉地法能不作证。”
　　尔时，善现白言：“世尊，如我解佛所说义者，诸菩萨摩诃萨所作不难。所以者何？诸菩萨摩诃萨所证法义都不可得，能证般若波罗蜜多亦不可得，证法、证者、证处、证时亦不可得。世尊，诸菩萨摩诃萨观一切法既不可得，有何法义可为所证？有何般若波罗蜜多可为能证？复有何等而可施设证法、证者、证处、证时？既尔，云何可执由此证得无上正等菩提？无上菩提尚不可证，况证声闻、独觉地法？世尊，是名菩萨无所得行，若菩萨摩诃萨能行如是无所得行，于一切法得无暗障。
　　“世尊，若菩萨摩诃萨闻如是语，心不沉没，不惊、不怖，亦不忧悔，是行般若波罗蜜多。世尊，是菩萨摩诃萨如是行时，不见众相，不见我行，不见不行，不见般若波罗蜜多是我所行，不见无上正等菩提是我所证，亦复不见证处、时等。
　　“世尊，是菩萨摩诃萨行甚深般若波罗蜜多时，不作是念：‘我远声闻及独觉地，我近无上正等菩提。’
　　“世尊，譬如虚空，不作是念：‘我去此法若远若近。’所以者何？虚空无动亦无差别，无分别故。行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨亦复如是，不作是念：‘我远声闻及独觉地，我近无上正等菩提。’所以者何？甚深般若波罗蜜多无分别故。
　　“世尊，譬如幻士，不作是念：‘幻所似法去我为远，幻具、幻师去我为近，聚集徒众亦近亦远。’所以者何？所幻作士无分别故。行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨亦复如是，不作是念：‘我远声闻及独觉地，我近无上正等菩提。’所以者何？甚深般若波罗蜜多无分别故。
　　“世尊，譬如影像，不作是念：‘我因彼现去我为近，所不因法去我为远。’所以者何？所现影像无分别故。行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨亦复如是，不作是念：‘我远声闻及独觉地，我近无上正等菩提。’所以者何？甚深般若波罗蜜多无分别故。
　　“世尊，行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨无爱无憎。所以者何？甚深般若波罗蜜多及一切法，爱憎自性不可得故。
　　“世尊，如诸如来、应、正等觉无爱无憎，行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨亦复如是无爱无憎。所以者何？诸佛菩萨爱憎断故。
　　“世尊，如诸如来、应、正等觉永断一切妄想分别，行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨亦复如是，伏断一切妄想分别。所以者何？诸佛菩萨于一切法无分别故。
　　“世尊，如诸如来、应、正等觉不作是念：‘我远声闻及独觉地，我近无上正等菩提。’行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨亦复如是，不作是念：‘我远声闻及独觉地，我近无上正等菩提。’所以者何？诸佛菩萨无分别故。
　　“世尊，如诸如来、应、正等觉所变化者，不作是念：‘我远声闻及独觉地，我近无上正等菩提。’所以者何？所变化者无分别故。行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨亦复如是，不作是念：‘我远声闻及独觉地，我近无上正等菩提。’所以者何？甚深般若波罗蜜多无分别故。
　　“世尊，如如来等欲有所作，化作化者令作彼事，而所化者不作是念：‘我能造作如是事业。’所以者何？诸所化者无分别故。甚深般若波罗蜜多亦复如是，有所为故而勤修习，既修习已虽能成办所作事业，而于所作都无分别。所以者何？甚深般若波罗蜜多无分别故。
　　“世尊，譬如工匠或彼弟子，有所为故造诸机关，或女、或男、若象马等，此诸机关虽有所作，而于彼事都无分别。所以者何？诸机关事无分别故。甚深般若波罗蜜多亦复如是，有所为故而成立之，既成立已，虽能成办种种事业，而于所作都无分别。所以者何？甚深般若波罗蜜多于一切法无分别故。”
　　尔时，具寿舍利子问具寿善现言：“善现，为但般若波罗蜜多无分别，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦无分别耶？”
　　善现答言：“舍利子，非但般若波罗蜜多无分别，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦无分别。”
　　时，舍利子复问善现言：“善现，为色亦无分别，受、想、行、识亦无分别耶？
　　“善现，为眼处亦无分别，耳、鼻、舌、身、意处亦无分别耶？
　　“善现，为色处亦无分别，声、香、味、触、法处亦无分别耶？
　　“善现，为眼界亦无分别，耳、鼻、舌、身、意界亦无分别耶？
　　“善现，为色界亦无分别，声、香、味、触、法界亦无分别耶？
　　“善现，为眼识界亦无分别，耳、鼻、舌、身、意识界亦无分别耶？
　　“善现，为眼触亦无分别，耳、鼻、舌、身、意触亦无分别耶？
　　“善现，为眼触为缘所生诸受亦无分别，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无分别耶？
　　“善现，为地界亦无分别，水、火、风、空、识界亦无分别耶？
　　“善现，为无明亦无分别，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死亦无分别耶？
　　“善现，为内空亦无分别，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦无分别耶？
　　“善现，为真如亦无分别，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦无分别耶？
　　“善现，为苦圣谛亦无分别，集、灭、道圣谛亦无分别耶？
　　“善现，为四静虑亦无分别，四无量、四无色定亦无分别耶？
　　“善现，为八解脱亦无分别，八胜处、九次第定、十遍处亦无分别耶？
　　“善现，为四念住亦无分别，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无分别耶？
　　“善现，为空解脱门亦无分别，无相、无愿解脱门亦无分别耶？
　　“善现，为极喜地亦无分别，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦无分别耶？
　　“善现，为五眼亦无分别，六神通亦无分别耶？
　　“善现，为佛十力亦无分别，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦无分别耶？
　　“善现，为无忘失法亦无分别，恒住舍性亦无分别耶？
　　“善现，为一切智亦无分别，道相智、一切相智亦无分别耶？
　　“善现，为一切陀罗尼门亦无分别，一切三摩地门亦无分别耶？
　　“善现，为预流果亦无分别，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦无分别耶？
　　“善现，为一切菩萨摩诃萨行亦无分别，诸佛无上正等菩提亦无分别耶？
　　“善现，为有为界亦无分别，无为界亦无分别耶？”
　　善现答言：“舍利子，色亦无分别，受、想、行、识亦无分别。
　　“舍利子，眼处亦无分别，耳、鼻、舌、身、意处亦无分别。
　　“舍利子，色处亦无分别，声、香、味、触、法处亦无分别。
　　“舍利子，眼界亦无分别，耳、鼻、舌、身、意界亦无分别。
　　“舍利子，色界亦无分别，声、香、味、触、法界亦无分别。
　　“舍利子，眼识界亦无分别，耳、鼻、舌、身、意识界亦无分别。
　　“舍利子，眼触亦无分别，耳、鼻、舌、身、意触亦无分别。
　　“舍利子，眼触为缘所生诸受亦无分别，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无分别。
　　“舍利子，地界亦无分别，水、火、风、空、识界亦无分别。
　　“舍利子，无明亦无分别，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死亦无分别。
