<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现当知，八解脱虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；八胜处、九次第定、十遍处虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，四念住虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，空解脱门虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；无相、无愿解脱门虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，五眼虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；六神通虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，佛十力虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，无忘失法虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；恒住舍性虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，一切智虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；道相智、一切相智虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，一切陀罗尼门虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；一切三摩地门虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，预流果虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多；一来、不还、阿罗汉果虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，独觉菩提虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，一切菩萨摩诃萨行虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，诸佛无上正等菩提虚空无尽故，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，菩萨摩诃萨观无明如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观行如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观识如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观名色如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观六处如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观触如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观受如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观爱如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观取如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观有如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观生如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多；菩萨摩诃萨观老死愁叹苦忧恼如虚空无尽故，应引般若波罗蜜多。如是，善现，菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨如是观察十二缘起远离二边，是诸菩萨不共妙观。
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨处菩提座，如实观察十二缘起犹如虚空不可尽故，速能证得一切智智。
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨以如虚空无尽行相，行深般若波罗蜜多，如实观察十二缘起，不堕声闻及独觉地，当住无上正等菩提。
　　“善现，诸有住菩萨乘补特伽罗，若于无上正等菩提有退转者，皆悉不依引发般若波罗蜜多善巧作意，由彼不了云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能以如虚空无尽行相，如实观察十二缘起，引发般若波罗蜜多。善现当知，诸有安住菩萨乘者，若于无上正等菩提而有退转，皆由远离引发般若波罗蜜多善巧方便。
　　“善现当知，若菩萨摩诃萨能于无上正等菩提不退转者，皆依引发甚深般若波罗蜜多善巧方便。是菩萨摩诃萨由依如是善巧方便，修行般若波罗蜜多，以如虚空无尽行相，如实观察十二缘起，引发般若波罗蜜多，是菩萨摩诃萨由依如是善巧方便，修行般若波罗蜜多，以如虚空无尽行相，如实观察甚深般若波罗蜜多，由此引发甚深般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨如是观察缘起法时，不见有法无因而生，不见有法无因而灭，不见有法常住不灭，不见有法有我、有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、使知者、见者、使见者，不见有法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“善现当知，诸菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜多，应当如是观察缘起而行般若波罗蜜多。
　　“善现当知，若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见色若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见受、想、行、识若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见眼处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见耳、鼻、舌、身、意处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见色处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见声、香、味、触、法处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见眼界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见耳、鼻、舌、身、意界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见色界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见声、香、味、触、法界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见眼识界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见耳、鼻、舌、身、意识界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见眼触若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见耳、鼻、舌、身、意触若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见眼触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见地界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见水、火、风、空、识界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见无明若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见布施波罗蜜多若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见内空若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见真如若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见苦圣谛若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见集、灭、道圣谛若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见四静虑若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见四无量、四无色定若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见八解脱若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见八胜处、九次第定、十遍处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见四念住若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
　　“若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见空解脱门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不见无相、无愿解脱门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。
