<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼界，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。
　　“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于色界，不见名、不见事、不见性、不见相；能于声、香、味、触、法界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。
　　“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼识界，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意识界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。
　　“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼触，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意触，亦不见名、不见事、不见性、不见相。
　　“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼触为缘所生诸受，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，亦不见名、不见事、不见性、不见相。
　　“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于地界，不见名、不见事、不见性、不见相；能于水、火、风、空、识界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。
　　“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于无明，不见名、不见事、不见性、不见相；能于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，亦不见名、不见事、不见性、不见相。
　　“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于有色无色法，不见名、不见事、不见性、不见相；能于有见无见法、有对无对法、有漏无漏法、有为无为法，亦不见名、不见事、不见性、不见相。
　　“如是菩萨摩诃萨于一切法若名、若事、若性、若相都无所见，于诸法中不起想念无所执著，如说能作；复以如是妙慧善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便，如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向？用何回向？回向何处？如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多？”
　　佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，于诸有情行财、法施，是菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，住内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，具念正知，领身受乐，圣者于中能说能舍具念乐住，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。于诸有情起与乐想作意，入慈无量具足住；于诸有情起拨苦想作意，入悲无量具足住；于诸有情起庆喜想作意，入喜无量具足住；于诸有情起离苦乐平等想作意，入舍无量具足住；于诸色中起厌粗想作意，入空无边处定具足住；于诸识中起寂静想作意，入识无边处定具足住；于无所有中起寂静想作意，入无所有处定具足住；于非有想非无想中起寂静想作意，入非想非非想处定具足住；于灭想受定起止息想作意，入灭想受定具足住。是菩萨摩诃萨安住如是所说静虑波罗蜜多，以无乱心于诸有情行财、法施，常自行财、法施，亦常劝他行财、法施，常无倒称扬行财、法施法，常欢喜赞叹行财、法施者。是菩萨摩诃萨持此善根，不求声闻、独觉等地，但持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便，如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向？用何回向？回向何处？如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多？”
　　佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，受持净戒常不发起贪俱行心、瞋俱行心、痴俱行心，常不发起害俱行心、悭俱行心、嫉俱行心，常不发起乐毁净戒俱行之心，但常发起一切智智相应作意。复持如是功德善根，不求声闻、独觉等地，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便，如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向？用何回向？回向何处？如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。”
大般若波罗蜜多经卷第三百五十初分相引摄品第六十之二
　　具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多？”
　　佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多修学安忍，观色如聚沫，观受如浮泡，观想如阳焰，观行如芭蕉，观识如幻事，作是观时，于五取蕴不坚固想常现在前。复作是念：‘诸法皆空无我、我所，色是谁色？受是谁受？想是谁想？行是谁行？识是谁识？’如是观时，复作是念：‘诸法皆空离我、我所，谁能割截？谁受割截？谁能毁骂？谁受毁骂？谁复于中发起瞋恨？’菩萨如是依止静虑，审谛观察能具安忍，复持如是安忍善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向？用何回向？回向何处？如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多？”
　　佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，发起种种勇猛精进，谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，住内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，具念正知，领身受乐，圣者于中能说能舍具念乐住，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。
　　“菩萨如是修静虑时，于诸静虑及静虑支皆不取相，发起殊胜神境智通，能作无边大神变事，所谓震动十方世界，变一为多、变多为一，或隐或显迅速无碍，山崖墙壁直过如空，陵虚往来犹如飞鸟，地中出没如出没水，水上经行如经行地，身出烟焰如燎高原，体注众流如销雪岭，日月神德威势难当，以手扪摩光明隐蔽，乃至净居转身自在，如斯神变其数无边。
　　“发起殊胜天耳智通，明了清净过人天耳，能如实闻十方世界情、非情类种种音声，所谓遍闻诸地狱声、傍生声、鬼界声、人声、天声、声闻声、独觉声、菩萨声、诸佛声、诃毁生死声、赞叹涅槃声、弃背有为声、趣向菩提声、厌恶有漏声、欣乐无漏声、称扬三宝声、制伏邪道声、论议决择声、讽诵经典声、劝断恶法声、令修善法声、拨济苦难声，如是等声若大若小悉闻无碍。
　　“引发殊胜他心智通，能如实知十方世界他有情类心、心所法，所谓遍知他有情类，若有贪心若离贪心、若有瞋心若离瞋心、若有痴心若离痴心、若有爱心若离爱心、若有取心若离取心、若聚心若散心、若小心若大心、若举心若下心、若寂静心若不寂静心、若掉心若不掉心、若定心若不定心、若解脱心若不解脱心、若有漏心若无漏心、若修心若不修心、若有上心若无上心，如是等心皆如实知。
　　“发起殊胜宿住智通，如实念知十方世界无量有情诸宿住事，所谓随念若自若他一心、十心、百心、千心、多百千心顷诸宿住事，或复随念一日、十日、百日、千日、多百千日诸宿住事，或复随念一月、十月、百月、千月、多百千月诸宿住事，或复随念一年、十年、百年、千年、多百千年诸宿住事，或复随念一劫、十劫、百劫、千劫、多百千劫，乃至无量无数百千俱胝那庾多劫诸宿住事，或复随念前际所有诸宿住事，如是处时，有如是名、如是姓、如是种类、如是食、如是久住、如是寿限、如是长寿、如是受乐、如是受苦、从彼处没来生此间、从此间没往生彼处、如是状貌、如是言说，若略若广，若自若他，诸宿住事皆随念知。
　　“引发殊胜天眼智通，明了清净过人天眼，能如实见十方世界有情无情种种色像，所谓普见诸有情类死时生时妙色粗色、善趣恶趣、若胜若劣，诸如是等种种色像，因此复知诸有情类随业力用受生差别：如是有情成就身恶行、成就语恶行、成就意恶行，毁谤贤圣邪见因缘，身坏命终当堕恶趣，或生地狱，或生傍生，或生鬼界，或生边地下贱悖恶有情类中受诸苦恼；如是有情成就身妙行、成就语妙行、成就意妙行，称赞贤圣正见因缘，身坏命终当升善趣，或生天上，或生人中，受诸快乐。——如是有情种种业类、受果差别皆如实知。
　　“菩萨住此五妙神通，从一佛国往一佛国，亲近供养诸佛世尊，请问诸佛甚深法义，种植无量微妙善根，成熟有情、严净佛土，劝修种种诸菩萨行。持此善根不求声闻、独觉等地，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便，如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向？用何回向？回向何处？如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多？”
