<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟内空，亦不思惟外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟真如，亦不思惟法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟苦圣谛，亦不思惟集、灭、道圣谛，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟四静虑，亦不思惟四无量、四无色定，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟八解脱，亦不思惟八胜处、九次第定、十遍处，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟四念住，亦不思惟四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟空解脱门，亦不思惟无相、无愿解脱门，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟五眼，亦不思惟六神通，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟佛十力，亦不思惟四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟无忘失法，亦不思惟恒住舍性，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟一切智，亦不思惟道相智、一切相智，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟一切陀罗尼门，亦不思惟一切三摩地门，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟预流果，亦不思惟一来、不还、阿罗汉果，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟独觉菩提，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟一切菩萨摩诃萨行，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？
　　“世尊，若菩萨摩诃萨不思惟诸佛无上正等菩提，云何增长所种善根？若不增长所种善根，云何圆满波罗蜜多？若不圆满波罗蜜多，云何能得一切智智？”
　　佛言：“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟色，亦不思惟受、想、行、识，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟眼处，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意处，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟色处，亦不思惟声、香、味、触、法处，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟色界，亦不思惟声、香、味、触、法界，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟眼识界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意识界，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟眼触，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意触，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟眼触为缘所生诸受，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟地界，亦不思惟水、火、风、空、识界，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟无明，亦不思惟行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟布施波罗蜜多，亦不思惟净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟内空，亦不思惟外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟真如，亦不思惟法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟苦圣谛，亦不思惟集、灭、道圣谛，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟四静虑，亦不思惟四无量、四无色定，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟八解脱，亦不思惟八胜处、九次第定、十遍处，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟四念住，亦不思惟四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟空解脱门，亦不思惟无相、无愿解脱门，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多。波罗蜜多得圆满故。便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟五眼，亦不思惟六神通，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟佛十力，亦不思惟四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟无忘失法，亦不思惟恒住舍性，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟一切智，亦不思惟道相智、一切相智，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟一切陀罗尼门，亦不思惟一切三摩地门，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟预流果，亦不思惟一来、不还、阿罗汉果，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟独觉菩提，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟一切菩萨摩诃萨行，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“善现，若时菩萨摩诃萨不思惟诸佛无上正等菩提，是时菩萨摩诃萨便能增长所种善根；所种善根得增长故，便能圆满波罗蜜多；波罗蜜多得圆满故，便能证得一切智智。
　　“所以者何？善现，诸菩萨摩诃萨要不思惟色，亦不思惟受、想、行、识，乃能具足修诸菩萨摩诃萨行，证得无上正等菩提。
　　“善现，诸菩萨摩诃萨要不思惟眼处，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意处，乃能具足修诸菩萨摩诃萨行，证得无上正等菩提。
