<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世尊，云何真如？”
　　“善现，如实际。”
　　“世尊，云何实际？”
　　“善现，如法界。”
　　“世尊，云何法界？”
　　“善现，如我界、有情界、命者界、生者界、养者界、士夫界、补特伽罗界。”
　　“世尊，云何我界、有情界、命者界、生者界、养者界、士夫界、补特伽罗界？”
　　佛告善现：“于意云何？若我、若有情、若命者、若生者、若养者、若士夫、若补特伽罗为可得不？”
　　善现白言：“不也，世尊。”
　　佛言：“善现，若我、若有情、若命者、若生者、若养者、若士夫、若补特伽罗既不可得，我当云何可施设我界、有情界、命者界、生者界、养者界、士夫界、补特伽罗界？如是，善现，若菩萨摩诃萨不施设般若波罗蜜多，亦不施设一切智智及一切法，是菩萨摩诃萨定当证得一切智智。”
　　时，具寿善现复白佛言：“世尊，为但般若波罗蜜多不可施设，为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦不可施设耶？”
　　佛言：“善现，非但般若波罗蜜多不可施设，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦不可施设。善现，若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若诸佛法、若有为法、若无为法，如是等一切法皆不可施设。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，若一切法皆不可施设，云何可施设是地狱、是傍生、是鬼界、是人、是天、是预流、是一来、是不还、是阿罗汉、是独觉、是菩萨、是诸佛、是一切法耶？”
　　佛言：“善现，于意云何？有情施设及法施设实可得不？”
　　善现白言：“不也，世尊。”
　　佛言：“善现，若有情施设及法施设实不可得，我云何可施设是地狱、是傍生、是鬼界、是人、是天、是预流、是一来、是不还、是阿罗汉、是独觉、是菩萨、是诸佛、是一切法？如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应学一切法皆不可施设。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于色学，亦应于受、想、行、识学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼处学，亦应于耳、鼻、舌、身、意处学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于色处学，亦应于声、香、味、触、法处学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼界学，亦应于耳、鼻、舌、身、意界学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于色界学，亦应于声、香、味、触、法界学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼识界学，亦应于耳、鼻、舌、身、意识界学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼触学，亦应于耳、鼻、舌、身、意触学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼触为缘所生诸受学，亦应于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于地界学，亦应于水、火、风、空、识界学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于无明学，亦应于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于布施波罗蜜多学，亦应于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于内空学，亦应于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于真如学，亦应于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于苦圣谛学，亦应于集、灭、道圣谛学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于四念住学，亦应于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于四静虑学，亦应于四无量、四无色定学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于八解脱学，亦应于八胜处、九次第定、十遍处学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于一切三摩地门学，亦应于一切陀罗尼门学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于空解脱门学，亦应于无相、无愿解脱门学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时、岂不应于五眼学，亦应于六神通学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于佛十力学，亦应于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于无忘失法学，亦应于恒住舍性学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于一切智学，亦应于道相智、一切相智学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于预流果学，亦应于一来、不还、阿罗汉果学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于独觉菩提学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于一切菩萨摩诃萨行学？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于诸佛无上正等菩提学？”
大般若波罗蜜多经卷第三百六十初分多问不二品第六十一之十
　　佛言：“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于色学不增不减，亦应于受、想、行、识学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼处学不增不减，亦应于耳、鼻、舌、身、意处学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于色处学不增不减，亦应于声、香、味、触、法处学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼界学不增不减，亦应于耳、鼻、舌、身、意界学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于色界学不增不减，亦应于声、香、味、触、法界学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼识界学不增不减，亦应于耳、鼻、舌、身、意识界学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼触学不增不减，亦应于耳、鼻、舌、身、意触学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼触为缘所生诸受学不增不减，亦应于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于地界学不增不减，亦应于水、火、风、空、识界学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于无明学不增不减，亦应于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于布施波罗蜜多学不增不减，亦应于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于内空学不增不减，亦应于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于真如学不增不减，亦应于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于苦圣谛学不增不减，亦应于集、灭、道圣谛学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于四念住学不增不减，亦应于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于四静虑学不增不减，亦应于四无量、四无色定学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于八解脱学不增不减，亦应于八胜处、九次第定、十遍处学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于一切三摩地门学不增不减，亦应于一切陀罗尼门学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于空解脱门学不增不减，亦应于无相、无愿解脱门学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于五眼学不增不减，亦应于六神通学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于佛十力学不增不减，亦应于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于无忘失法学不增不减，亦应于恒住舍性学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于一切智学不增不减，亦应于道相智、一切相智学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于预流果学不增不减，亦应于一来、不还、阿罗汉果学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于独觉菩提学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于一切菩萨摩诃萨行学不增不减。
　　“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于诸佛无上正等菩提学不增不减。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何应于色学不增不减？云何应于受、想、行、识学不增不减？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何应于眼处学不增不减？云何应于耳、鼻、舌、身、意处学不增不减？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何应于色处学不增不减？云何应于声、香、味、触、法处学不增不减？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何应于眼界学不增不减？云何应于耳、鼻、舌、身、意界学不增不减？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何应于色界学不增不减？云何应于声、香、味、触、法界学不增不减？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何应于眼识界学不增不减？云何应于耳、鼻、舌、身、意识界学不增不减？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何应于眼触学不增不减？云何应于耳、鼻、舌、身、意触学不增不减？
　　“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何应于眼触为缘所生诸受学不增不减？云何应于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受学不增不减？
