<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“善现，我随世俗假立名相方便，宣说诸法法性而无执著。善现，如诸愚夫闻说苦等，执著名相不知假说，非诸如来及佛弟子闻说苦等执著名相，然如实知随世俗说无有真实诸法名相。善现，若诸圣者于名著名，于相著相，如是亦应于空著空，于无相著无相，于无愿著无愿，于真如著真如，于实际著实际，于法界著法界，于无为著无为。善现，是一切法但有假名、但有假相而无真实，圣者于中亦不住著，但假名相。如是，善现，菩萨摩诃萨住一切法，但假名相，应行般若波罗蜜多，而于其中不应住著。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，若一切法但有名相，菩萨摩诃萨为何事故发菩提心？既发心已受诸勤苦行菩萨行，修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；安住真如，安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛；修行四静虑，修行四无量、四无色定；修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处；修行一切三摩地门，修行一切陀罗尼门；修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修行无忘失法，修行恒住舍性；修行一切智，修行道相智、一切相智，皆令圆满？”
　　佛言：“善现，如汝所说，若一切法但有名相，菩萨摩诃萨为何事故发菩提心行菩萨行者，善现，以一切法但有名相，如是名相但假施设，名相性空，诸有情类颠倒执著，流转生死不得解脱，是故菩萨摩诃萨发菩提心行菩萨行，渐次证得一切相智，转正法轮以三乘法度脱有情，令出生死入无余依般涅槃界，而诸名相无生无灭，亦无住异施设可得。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，佛说一切相智为一切相智耶？”
　　佛言：“善现，我说一切相智为一切相智。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，如来常说一切智、道相智、一切相智，如是三智其相云何有何差别？”
　　佛言：“善现，一切智者，是共声闻及独觉智。道相智者，是共菩萨摩诃萨智。一切相智者，是诸如来、应、正等觉不共妙智。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，何缘一切智是共声闻及独觉智？”
　　佛言：“善现，一切智者，谓五蕴、十二处、十八界等，声闻、独觉亦能了知，而不能知一切道相及一切法、一切种相。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，何缘道相智是共菩萨摩诃萨智？”
　　佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨应学遍知一切道相，谓声闻道相、独觉道相、菩萨道相、如来道相，诸菩萨摩诃萨于此诸道常应修学令速圆满，虽令此道作所应作，而不令其证于实际。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨修如来道得圆满已，岂于实际不作证耶？”
　　佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨若未圆满严净佛土、成熟有情，修诸大愿，犹于实际未应作证。若已圆满严净佛土、成熟有情，修诸大愿，于其实际乃应作证。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨为住于道证实际耶？”
　　“不也，善现。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨为住非道证实际耶？”
　　“不也，善现。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨为住道非道证实际耶？”
　　“不也，善现。”
　　“世尊，菩萨摩诃萨为住非道非非道证实际耶？”
　　“不也，善现。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，若尔菩萨摩诃萨为何所住而证实际？”
　　佛告善现：“于意云何？汝为住道得尽诸漏心解脱耶？”
　　“不也，世尊。”
　　“善现，汝为住非道得尽诸漏心解脱耶？”
　　“不也，世尊。”
　　“善现，汝为住道非道得尽诸漏心解脱耶？”
　　“不也，世尊。”
　　“善现，汝为住非道非非道得尽诸漏心解脱耶？”
　　“不也，世尊。非我有住得尽诸漏心永解脱，然我尽漏心得解脱都无所住。”
　　佛言：“善现，菩萨摩诃萨亦复如是，修行般若波罗蜜多，都无所住而证实际。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，何缘一切相智名一切相智耶？”
　　佛言：“善现，知一切法皆同一相，谓寂灭相，是故名为一切相智。复次，善现，诸行、状、相能表诸法，如来如实能遍觉知，是故说名一切相智。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，若一切智、若道相智、若一切相智，如是三智诸烦恼断有差别不？有有余断、无余断不？”
　　佛言：“善现，非诸烦恼断有差别，然诸如来、应、正等觉一切烦恼习气相续皆已永断，声闻、独觉习气相续犹未永断。”
　　“世尊，诸烦恼断得无为不？”
　　“如是，善现。”
　　“世尊，声闻、独觉不得无为，烦恼断不？”
　　“不也，善现。”
　　“世尊，无为法中有差别不？”
　　“不也，善现。”
　　“世尊，若无为法无差别者，佛何故说一切如来、应、正等觉习气相续皆已永断，声闻、独觉习气相续犹未永断？”
　　“善现，习气相续实非烦恼，然诸声闻及诸独觉烦恼已断，犹有少分似贪瞋痴身、语、意转，即说此为习气相续。此在愚夫异生相续能引无义，非在声闻、独觉相续能引无义，如是一切习气相续，诸佛永无。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，道与涅槃俱无自性，佛何故说此是预流、此是一来、此是不还、此是阿罗汉、此是独觉、此是菩萨摩诃萨、此是如来应正等觉？”
　　佛言：“善现，若预流、若一来、若不还、若阿罗汉、若独觉、若菩萨摩诃萨、若诸如来应正等觉，如是一切无为所显。”
　　“世尊，无为法中实有预流乃至如来、应、正等觉差别义不？”
　　“不也，善现。”
　　“世尊，若尔何故佛说预流乃至如来、应、正等觉一切皆是无为所显？”
　　“善现，我依世俗言说显示，不依胜义，非胜义中可有显示。何以故？善现，非胜义中有语言路、或分别慧，或复二种，然彼彼边断，立彼彼后际。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，既一切法自相皆空，前际尚无，况有后际，如何可立有后际耶？”
　　佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，诸所有法自相皆空，前际尚无，况有后际？立后际有，定无是处。然诸有情不能解了诸所有法自相皆空，为饶益彼方便为说：‘此是前际，此是后际。’然一切法自相空中，前际、后际俱不可得。如是，善现，菩萨摩诃萨达一切法自相空已，应行般若波罗蜜多。善现，若菩萨摩诃萨达一切法自相皆空，修行般若波罗蜜多，于诸法中无所执著，谓不执著内法、外法、善法、非善法、世间法、出世间法、有漏法、无漏法、有为法、无为法、若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若如来法，如是一切皆不执著。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，如来常说般若波罗蜜多，般若波罗蜜多以何义故，名为般若波罗蜜多？”
　　佛言：“善现，如是般若波罗蜜多，到一切法究竟彼岸故，名般若波罗蜜多。复次，善现，由此般若波罗蜜多，一切声闻、独觉、菩萨及诸如来应、正、等觉能到彼岸故，名般若波罗蜜多。复次，善现，一切如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众，用是般若波罗蜜多，依胜义理分析诸法，如析诸色至极微量，犹不见有少实可得故，名般若波罗蜜多。复次，善现，于此般若波罗蜜多，包含真如、实际、法界故，名般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，非此般若波罗蜜多，有少分法若合若散、若有色若无色、若有见若无见、若有对若无对、若有漏若无漏、若有为若无为。所以者何？善现，如是般若波罗蜜多无色、无见、无对、一相，所谓无相故，名般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，如是般若波罗蜜多，能生一切殊胜善法，能发一切智慧辩才，能引一切世、出世乐故，名般若波罗蜜多。
　　“复次，善现，如是般若波罗蜜多甚深坚实，不可动坏，若菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜多，一切恶魔及彼眷属、声闻、独觉、外道、梵志、恶友、怨雠皆不能坏。何以故？善现，由此般若波罗蜜多，辩一切法自相皆空，诸恶魔等皆不可得故，名般若波罗蜜多。善现，诸菩萨摩诃萨应如实行如是般若波罗蜜多甚深义趣。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜多甚深义趣，应行无常义、苦义、空义、无我义，应行苦智义、集智义、灭智义、道智义，应行法智义、类智义、世俗智义、他心智义，应行尽智义、无生智义、如说智义。善现，诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应行般若波罗蜜多。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，此甚深般若波罗蜜多中义与非义俱不可得，云何菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应行般若波罗蜜多？”
　　佛言：“善现，菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应作是念：‘我不应行贪欲义非义，我不应行瞋恚义非义，我不应行愚痴义非义，我不应行邪见义非义，我不应行邪定义非义，我不应行诸恶见趣义非义。’所以者何？善现，贪欲、瞋恚、愚痴、邪见、邪定、见趣、真如、实际，不与诸法为义非义。
