<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，善现，于一切法自相、共相、有相、无相，自然开觉，故名佛陀。
　　“复次，善现，于三世法及无为法，一切种相无障智转，故名佛陀。
　　“复次，善现，如实开觉一切有情，令离颠倒恶业众苦，故名佛陀。
　　“复次，善现，能如实觉一切法相，所谓无相，故名佛陀。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如来常说菩提，菩提以何义故名为菩提？”
　　佛言：“善现，证法空义是菩提义，证真如义是菩提义，证实际义是菩提义，证法性义是菩提义，证法界义是菩提义。
　　“复次，善现，假立名相，施设言说，能真实觉，最上胜妙，故名菩提。
　　“复次，善现，不可破坏，不可分别，故名菩提。
　　“复次，善现，法真如性、不虚妄性、不变异性、无颠倒性，故名菩提。
　　“复次，善现，唯假名相谓为菩提，而无真实名相可得，故名菩提。
　　“复次，善现，诸佛所有真净妙觉，故名菩提。
　　“复次，善现，诸佛由此现觉诸法一切种相，故名菩提。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，住苦圣谛、集、灭、道圣谛时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修四静虑、四无量、四无色定时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修三摩地门、陀罗尼门时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修空解脱门、无相、无愿解脱门时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修五眼、六神通时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修大慈、大悲、大喜、大舍时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修无忘失法、恒住舍性时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？
　　“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修一切智、道相智、一切相智时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？”
　　佛言：“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，住苦圣谛、集、灭、道圣谛时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修四静虑、四无量、四无色定时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修三摩地门、陀罗尼门时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修空解脱门、无相、无愿解脱门时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修五眼、六神通时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修大慈、大悲、大喜、大舍时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修无忘失法、恒住舍性时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修一切智、道相智、一切相智时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。
　　“何以故？善现，菩萨摩诃萨为菩提故，行深般若波罗蜜多，于一切法都无所缘而为方便，不为益损、不为增减、不为生灭、不为染净现在前故。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨为菩提故，行深般若波罗蜜多，于一切法都无所缘而为方便，不为益不为损、不为增不为减、不为生不为灭、不为染不为净故现在前者，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受布施波罗蜜多，摄受净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受内空，摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受真如，摄受法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受四念住，摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受苦圣谛，摄受集、灭、道圣谛？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受四静虑，摄受四无量、四无色定？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受八解脱，摄受八胜处、九次第定、十遍处？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受三摩地门，摄受陀罗尼门？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受空解脱门，摄受无相、无愿解脱门？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受五眼，摄受六神通？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受佛十力，摄受四无所畏、四无碍解、十八佛不共法？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受大慈，摄受大悲、大喜、大舍？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受无忘失法，摄受恒住舍性？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受一切智，摄受道相智、一切相智？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，超诸声闻及独觉地，趣入菩萨正性离生，修行菩萨十地正行，证得无上正等菩提？”
大般若波罗蜜多经卷第三百六十六初分巧便行品第六十三之二
　　佛言：“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受布施波罗蜜多，不以二故摄受净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受内空，不以二故摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受真如，不以二故摄受法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受四念住，不以二故摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受苦圣谛，不以二故摄受集、灭、道圣谛。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受四静虑，不以二故摄受四无量、四无色定。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受八解脱，不以二故摄受八胜处、九次第定、十遍处。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受三摩地门，不以二故摄受陀罗尼门。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受空解脱门，不以二故摄受无相、无愿解脱门。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受五眼，不以二故摄受六神通。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受佛十力，不以二故摄受四无所畏、四无碍解、十八佛不共法。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受大慈，不以二故摄受大悲、大喜、大舍。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受无忘失法，不以二故摄受恒住舍性。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受一切智，不以二故摄受道相智、一切相智。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故超诸声闻及独觉地，不以二故趣入菩萨正性离生，不以二故修行菩萨十地正行，不以二故证得无上正等菩提。”
