<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受布施波罗蜜多，不以二故摄受净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不以二故摄受内空，不以二故摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不以二故摄受真如，不以二故摄受法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；不以二故摄受四念住，不以二故摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不以二故摄受苦圣谛，不以二故摄受集、灭、道圣谛；不以二故摄受四静虑，不以二故摄受四无量、四无色定；不以二故摄受八解脱，不以二故摄受八胜处、九次第定、十遍处；不以二故摄受三摩地门，不以二故摄受陀罗尼门；不以二故摄受空解脱门，不以二故摄受无相、无愿解脱门；不以二故摄受五眼，不以二故摄受六神通；不以二故摄受佛十力，不以二故摄受四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；不以二故摄受大慈，不以二故摄受大悲、大喜、大舍；不以二故摄受无忘失法，不以二故摄受恒住舍性；不以二故摄受一切智，不以二故摄受道相智、一切相智；不以二故超诸声闻及独觉地，不以二故趣入菩萨正性离生，不以二故修行菩萨十地正行，不以二故证得无上正等菩提者，云何菩萨摩诃萨从初发心乃至最后心起，于一切时善法增长？”
　　佛言：“善现，若菩萨摩诃萨以二故行，则诸善法不得增长。何以故？善现，一切愚夫异生皆依二故，所起种种善法不得增长。菩萨摩诃萨行不二故，从初发心乃至最后心起，于一切时善法增长。
　　“是故，善现，诸菩萨摩诃萨善根坚固不可制伏，世间天、人、阿素洛等不能破坏令堕声闻或独觉地，世间种种恶不善法不能制伏令行布施波罗蜜多时所起善法不得增长，不能制伏令行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时所起善法不得增长；不能制伏令住内空时所起善法不得增长，不能制伏令住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时所起善法不得增长；不能制伏令住真如时所起善法不得增长，不能制伏令住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时所起善法不得增长；不能制伏令修四念住时所起善法不得增长，不能制伏令修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时所起善法不得增长；不能制伏令住苦圣谛时所起善法不得增长，不能制伏令住集、灭、道圣谛时所起善法不得增长；不能制伏令修四静虑时所起善法不得增长，不能制伏令修四无量、四无色定时所起善法不得增长；不能制伏令修三摩地门时所起善法不得增长，不能制伏令修陀罗尼门时所起善法不得增长；不能制伏令修空解脱门时所起善法不得增长，不能制伏令修无相、无愿解脱门时所起善法不得增长；不能制伏令修五眼时所起善法不得增长，不能制伏令修六神通时所起善法不得增长；不能制伏令修佛十力时所起善法不得增长，不能制伏令修四无所畏、四无碍解、十八佛不共法时所起善法不得增长；不能制伏令修大慈时所起善法不得增长，不能制伏令修大悲、大喜、大舍时所起善法不得增长；不能制伏令修无忘失法时所起善法不得增长，不能制伏令修恒住舍性时所起善法不得增长；不能制伏令修一切智时所起善法不得增长，不能制伏令修道相智、一切相智时所起善法不得增长。
　　“是故，善现，菩萨摩诃萨应如是行甚深般若波罗蜜多。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨为善根故行深般若波罗蜜多耶？”
　　佛言：“不也，善现。菩萨摩诃萨不为善根故行深般若波罗蜜多，亦不为不善根故行深般若波罗蜜多。何以故？善现，菩萨摩诃萨法应如是，若未恭敬供养诸佛，若未圆满殊胜善根，若真善友未多摄受，终不能得一切智智。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨恭敬供养诸佛，圆满殊胜善根，得真善友多所摄受，乃能证得一切智智？”
　　佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心恭敬供养无量如来、应、正等觉，从诸佛所闻说契经、应颂、记别、伽陀、自说、本事、本生、方广、希法、譬喻、论议，闻已总持，持已身语恭敬供养，转读温习令善通利，既通利已心善观察，善观察已深见意趣，见意趣已复善通达，善通达已得陀罗尼，得陀罗尼已起无碍解，起无碍解已乃至证得一切智智，随所生处于所闻持正法教义终不忘失，于诸佛所种植无量广大善根，由诸善根所摄受故，终不枉生恶趣难处。复由善根所摄受故，于一切时意乐清净，意乐净故常能严净所求佛土，亦常成熟所化有情。复由善根所摄受故，常不远离真善知识，谓诸如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众、独觉、声闻并余能赞佛、法、僧者，常得亲近恭敬供养。
　　“如是，善现，菩萨摩诃萨恭敬供养诸佛，圆满殊胜善根，得真善友多所摄受，速能证得一切智智。是故，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，欲疾证得一切智智，应勤恭敬供养诸佛，摄受圆满殊胜善根，常求亲近真善知识恒无厌倦。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨不恭敬供养诸佛，不圆满殊胜善根，不得善友多所摄受，是菩萨摩诃萨岂不能得一切智智？”
　　佛言：“善现，若不恭敬供养诸佛，不能圆满殊胜善根，不得善友多所摄受者，尚不应得菩萨摩诃萨名，况能证得一切智智？何以故？善现，或有恭敬供养诸佛，种植圆满殊胜善根，得真善友多所摄受，尚不能得一切智智，况不恭敬供养诸佛，不能圆满殊胜善根，不得善友多所摄受，而能证得一切智智？彼若能得一切智智，无有是处。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲住菩萨摩诃萨名，欲疾证得一切智智，当勤恭敬供养诸佛，种植圆满殊胜善根，亲近供养真善知识，勿生厌倦。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，何因缘故，有菩萨摩诃萨虽已恭敬供养诸佛，种植圆满殊胜善根，得真善友多所摄受，而不能得一切智智？”
　　佛言：“善现，彼菩萨摩诃萨远离方便善巧力故，不能证得一切智智，谓彼菩萨摩诃萨，不从诸佛闻说如是方便善巧，恭敬供养诸佛世尊，种植圆满殊胜善根，亲近供养真善知识故，不能得一切智智。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何等名为方便善巧，菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，诸有所为定能证得一切智智？”
　　佛言：“善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行布施波罗蜜多时，以一切智智相应作意，或施如来、应、正等觉，或施独觉，或施声闻，或施菩萨摩诃萨，或施诸余沙门婆罗门，或施外道修梵行者，或施贫穷道行苦行及来求者，或施一切人非人等，是菩萨摩诃萨成就如是一切智智相应作意，虽行布施而无施想，无受者想，无施者想，亦无一切我、我所想。何以故？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无起、无成、无转、无灭，入诸法相，知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长殊胜善根，由胜善根常增长故，能行布施波罗蜜多，成熟有情、严净佛土。虽行布施而不忻求施所得果，谓不贪著由施所得诸可爱境，亦不耽求由施所得生死胜报，但为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行布施波罗蜜多。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行净戒波罗蜜多时，以一切智智相应作意受持净戒，其心不为贪欲所覆，亦复不为瞋恚所覆，亦复不为愚痴所覆，亦复不为随眠诸缠，及余种种恶不善法障菩提者之所覆蔽，所谓悭吝、恶戒、忿恚、懈怠、劣心、乱心、恶慧、诸慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢，亦常不起声闻、独觉相应作意。何以故？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无起、无成、无转、无灭，入诸法相，知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长殊胜善根，由胜善根常增长故，能行净戒波罗蜜多，成熟有情，严净佛土。虽行净戒而不忻求戒所得果，谓不贪著由戒所得诸可爱境，亦不耽求由戒所得生死胜报，但为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行净戒波罗蜜多。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行安忍波罗蜜多时，以一切智智相应作意修学安忍，是菩萨摩诃萨乃至为护自命因缘，亦不发起一念忿恚恶言加报怨恨之心。是菩萨摩诃萨假使有来欲害其命，劫夺资财、侵陵妻室、虚诳罔冒、离间亲友、粗言骂辱、杂秽嘲诮，或捶、或打、或割、或截，或为种种不饶益事，于彼有情都无忿恨，唯欲作彼利益安乐。何以故？善现，是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无起、无成、无转、无灭，入诸法相，知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长殊胜善根，由胜善根常增长故，能行安忍波罗蜜多，成熟有情、严净佛土。虽行安忍而不忻求忍所得果，谓不贪著由忍所得诸可爱境，亦不耽求由忍所得生死胜报，但为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行安忍波罗蜜多。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行精进波罗蜜多时，以一切智智相应作意，发起正勤被坚固铠，勇猛无怯远离懈怠懒惰之心；是菩萨摩诃萨为求无上正等菩提，勇猛正勤不惧众苦，亦能方便遮止制伏，谓于人苦、阿素洛苦、鬼界苦、傍生苦、地狱苦及余众苦皆不怯惧，亦能方便遮止制伏，勤修善法常无懈废。何以故？善现，是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无起、无成、无转、无灭，入诸法相，知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长殊胜善根，由胜善根常增长故，能行精进波罗蜜多，成熟有情、严净佛土。虽行精进而不忻求勤所得果，谓不贪著由勤所得诸可爱境，亦不耽求由勤所得生死胜报，但为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行精进波罗蜜多。
