<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣阿喻诃、涅喻诃亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣不净观亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有阿喻诃、涅喻诃有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有不净观有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣阿喻诃、涅喻诃亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣不净观亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣初静虑亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣第二、第三、第四静虑亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有初静虑有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有第二、第三、第四静虑有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣初静虑亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣第二、第三、第四静虑亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣慈无量亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣悲、喜、舍无量亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有慈无量有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有悲、喜、舍无量有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣慈无量亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣悲、喜、舍无量亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣空无边处定亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣识无边处、无所有处、非想非非想处定亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有空无边处定有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有识无边处、无所有处、非想非非想处定有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣空无边处定亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣识无边处、无所有处、非想非非想处定亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣佛随念亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣法随念、僧随念、戒随念、舍随念、天随念、有方便随念、无方便随念、寂静随念、持入出息随念亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有佛随念有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有法随念乃至持入出息随念有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣佛随念亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣法随念乃至持入出息随念亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣无常想亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无常苦想、苦无我想、不净想、厌食想、一切世间不可乐想、死想、断想、离想、灭想亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有无常想有遣此修，非修般若波罗蜜多，若念有无常苦想乃至灭想有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣无常想亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无常苦想乃至灭想亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣我想亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣有情想、命者想、生者想、养者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、儒童想、作者想、受者想、使受者想、知者想、使知者想、见者想、使见者想亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有我想有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有有情想乃至使见者想有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣我想亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣有情想乃至使见者想亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣常非常想亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣乐非乐想、我非我想、净非净想、远离非远离想、寂静非寂静想亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有常非常想有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有乐非乐想乃至寂静非寂静想有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣常非常想亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣乐非乐想乃至寂静非寂静想亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣四念住亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有四念住有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有四正断乃至八圣道支有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣四念住亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣四正断乃至八圣道支亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣空解脱门亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无相、无愿解脱门亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有空解脱门有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有无相、无愿解脱门有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣空解脱门亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无相、无愿解脱门亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣八解脱亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣八胜处、九次第定、十遍处亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有八解脱有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有八胜处、九次第定、十遍处有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣八解脱亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣八胜处、九次第定、十遍处亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣有寻有伺三摩地亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有寻有伺三摩地有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣有寻有伺三摩地亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣苦圣谛亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集、灭、道圣谛亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有苦圣谛有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有集、灭、道圣谛有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣苦圣谛亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集、灭、道圣谛亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣苦智亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集智、灭智、道智、尽智、无生智、法智、类智、世俗智、他心智、如实智亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有苦智有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有集智乃至如实智有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣苦智亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集智乃至如实智亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣布施波罗蜜多亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有布施波罗蜜多有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有净戒乃至般若波罗蜜多有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣布施波罗蜜多亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣净戒乃至般若波罗蜜多亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣内空亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有内空有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有外空乃至无性自性空有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣内空亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣外空乃至无性自性空亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣极喜地亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有极喜地有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有离垢地乃至法云地有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣极喜地亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣离垢地乃至法云地亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣五眼亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣六神通亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”
　　“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有五眼有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有六神通有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣五眼亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣六神通亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”
