<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，地界想为二，地界想空为不二；水、火、风、空、识界想为二，水、火、风、空、识界想空为不二。
　　“善现，因缘想为二，因缘想空为不二；等无间缘、所缘缘、增上缘想为二，等无间缘、所缘缘、增上缘想空为不二。
　　“善现，无明想为二，无明想空为不二；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼想为二，行乃至老死愁叹苦忧恼想空为不二。
　　“善现，布施波罗蜜多想为二，布施波罗蜜多想空为不二；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多想为二，净戒乃至般若波罗蜜多想空为不二。
　　“善现，内空想为二，内空想空为不二；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空想为二，外空乃至无性自性空想空为不二。
　　“善现，四念住想为二，四念住想空为不二；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支想为二，四正断乃至八圣道支想空为不二。
　　“善现，苦圣谛想为二，苦圣谛想空为不二；集、灭、道圣谛想为二，集、灭、道圣谛想空为不二。
　　“善现，四静虑想为二，四静虑想空为不二；四无量、四无色定想为二，四无量、四无色定想空为不二。
　　“善现，八解脱想为二，八解脱想空为不二；八胜处、九次第定、十遍处想为二，八胜处、九次第定、十遍处想空为不二。
　　“善现，一切三摩地门想为二，一切三摩地门想空为不二；一切陀罗尼门想为二，一切陀罗尼门想空为不二。
　　“善现，空解脱门想为二，空解脱门想空为不二；无相、无愿解脱门想为二，无相、无愿解脱门想空为不二。
　　“善现，极喜地想为二，极喜地想空为不二；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地想为二，离垢地乃至法云地想空为不二。
　　“善现，五眼想为二，五眼想空为不二；六神通想为二，六神通想空为不二。
　　“善现，佛十力想为二，佛十力想空为不二；四无所畏、四无碍解、十八佛不共法想为二，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法想空为不二。
　　“善现，大慈想为二，大慈想空为不二；大悲、大喜、大舍想为二，大悲、大喜、大舍想空为不二。
　　“善现，无忘失法想为二，无忘失法想空为不二；恒住舍性想为二，恒住舍性想空为不二。
　　“善现，一切智想为二，一切智想空为不二；道相智、一切相智想为二，道相智、一切相智想空为不二。
　　“善现，预流想为二，预流想空为不二；一来、不还、阿罗汉、独觉想为二，一来、不还、阿罗汉、独觉想空为不二。
　　“善现，预流果想为二，预流果想空为不二；一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提想为二，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提想空为不二。
　　“善现，菩萨摩诃萨想为二，菩萨摩诃萨想空为不二；如来、应、正等觉想为二，如来、应、正等觉想空为不二。
　　“善现，菩萨摩诃萨行想为二，菩萨摩诃萨行想空为不二；无上正等菩提想为二，无上正等菩提想空为不二。
　　“善现，有为界想为二，有为界想空为不二；无为界想为二，无为界想空为不二。
　　“善现，乃至一切想皆为二，乃至一切二皆是有，乃至一切有皆有生死，有生死者不能解脱生老病死愁叹苦忧恼。
　　“善现，诸想空者皆为无二，诸无二者皆是非有，诸非有者皆无生死，无生死者则能解脱生老病死愁叹苦忧恼。
大般若波罗蜜多经卷第三百七十二初分遍学道品第六十四之七
　　“善现，由此因缘，当知一切有二想者，定无布施波罗蜜多，亦无净戒波罗蜜多，亦无安忍波罗蜜多，亦无精进波罗蜜多，亦无静虑波罗蜜多，亦无般若波罗蜜多，无道、无果亦无现观。下至顺忍彼尚非有，况有色遍知？况有受、想、行、识遍知？况有眼处遍知？况有耳、鼻、舌、身、意处遍知？况有色处遍知？况有声、香、味、触、法处遍知？况有眼界遍知？况有耳、鼻、舌、身、意界遍知？况有色界遍知？况有声、香、味、触、法界遍知？况有眼识界遍知？况有耳、鼻、舌、身、意识界遍知？况有眼触遍知？况有耳、鼻、舌、身、意触遍知？况有眼触为缘所生诸受遍知？况有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受遍知？况有地界遍知？况有水、火、风、空、识界遍知？况有因缘遍知？况有等无间缘、所缘缘、增上缘遍知？况有无明遍知？况有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼遍知？况有布施波罗蜜多遍知？况有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多遍知？况有内空遍知？况有外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空遍知？况有四念住遍知？况有四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支遍知？况有苦圣谛遍知？况有集、灭、道圣谛遍知？况有四静虑遍知？况有四无量、四无色定遍知？况有八解脱遍知？况有八胜处、九次第定、十遍处遍知？况有一切三摩地门遍知？况有一切陀罗尼门遍知？况有空解脱门遍知？况有无相、无愿解脱门遍知？况有极喜地遍知？况有离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地遍知？况有五眼遍知？况有六神通遍知？况有佛十力遍知？况有四无所畏、四无碍解、十八佛不共法遍知？况有大慈遍知？况有大悲、大喜、大舍遍知？况有无忘失法遍知？况有恒住舍性遍知？况有一切智遍知？况有道相智、一切相智遍知？况有预流果遍知？况有一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提遍知？况有一切菩萨摩诃萨行遍知？况有诸佛无上正等菩提遍知？彼尚不能修诸圣道，况得预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提？况复能得一切智智，及能永断一切烦恼习气相续？”初分三渐次品第六十五之一
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，住有想者，若无顺忍，无道、无果亦无现观，住无想者岂有顺忍？若净观地、若种性地、若第八地、若见地、若薄地、若离欲地、若已办地、若独觉地、若菩萨地、若如来地，若修圣道因修圣道断诸烦恼，或声闻相应、或独觉相应，由斯烦恼所覆障故，诸菩萨摩诃萨岂能入菩萨正性离生？若不能入菩萨正性离生，岂能证得一切相智？若不能证得一切相智，岂能永断一切烦恼习气相续？世尊，若一切法都无所有、无生、无灭、无染、无净，如是诸法既都不生，岂能证得一切智智？”
　　佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，住无想者亦无顺忍、无净观地、无种性地、无第八地、无见地、无薄地、无离欲地、无已办地、无独觉地、无菩萨地、无如来地，无修圣道因修圣道断诸烦恼，或声闻相应、或独觉相应。由斯烦恼所覆障故，诸菩萨摩诃萨应不能入菩萨正性离生；若不能入菩萨正性离生，应不能证得一切相智；若不能证得一切相智，应不能永断一切烦恼习气相续。善现，若一切法都无所有、无生、无灭、无染、无净，如是诸法既都不生，何能证得一切智智？”
　　具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为有有想，有无想不？为有色想，有受、想、行、识想不？为有眼处想，有耳、鼻、舌、身、意处想不？为有色处想，有声、香、味、触、法处想不？为有眼界想，有耳、鼻、舌、身、意界想不？为有色界想，有声、香、味、触、法界想不？为有眼识界想，有耳、鼻、舌、身、意识界想不？为有眼触想，有耳、鼻、舌、身、意触想不？为有眼触为缘所生诸受想，有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想不？为有地界想，有水、火、风、空、识界想不？为有因缘想，有等无间缘、所缘缘、增上缘想不？为有贪想，有瞋、痴想不？为有无明想，有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼想不？为有布施波罗蜜多想，有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多想不？为有内空想，有外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空想不？为有四念住想，有四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支想不？为有苦圣谛想，有集、灭、道圣谛想不？为有四静虑想，有四无量、四无色定想不？为有八解脱想，有八胜处、九次第定、十遍处想不？为有三摩地门想，有陀罗尼门想不？为有空解脱门想，有无相、无愿解脱门想不？为有极喜地想，有离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地想不？为有五眼想，有六神通想不？为有佛十力想，有四无所畏、四无碍解、十八佛不共法想不？为有大慈想，有大悲、大喜、大舍想不？为有无忘失法想，有恒住舍性想不？为有一切智想，有道相智、一切相智想不？为有预流果想，有一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提想不？为有菩萨摩诃萨行想，有诸佛无上正等菩提想不？为有一切智智想不？为有永断一切烦恼习气相续想不？
