<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“为有色想，有色断想不？为有受、想、行、识想，有受、想、行、识断想不？为有眼处想，有眼处断想不？为有耳、鼻、舌、身、意处想，有耳、鼻、舌、身、意处断想不？为有色处想，有色处断想不？为有声、香、味、触、法处想，有声、香、味、触、法处断想不？为有眼界想，有眼界断想不？为有耳、鼻、舌、身、意界想，有耳、鼻、舌、身、意界断想不？为有色界想，有色界断想不？为有声、香、味、触、法界想，有声、香、味、触、法界断想不？为有眼识界想，有眼识界断想不？为有耳、鼻、舌、身、意识界想，有耳、鼻、舌、身、意识界断想不？为有眼触想，有眼触断想不？为有耳、鼻、舌、身、意触想，有耳、鼻、舌、身、意触断想不？为有眼触为缘所生诸受想，有眼触为缘所生诸受断想不？为有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想，有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受断想不？为有地界想，有地界断想不？为有水、火、风、空、识界想，有水、火、风、空、识界断想不？为有因缘想，有因缘断想不？为有等无间缘、所缘缘、增上缘想，有等无间缘、所缘缘、增上缘断想不？为有贪想，有贪断想不？为有瞋、痴想，有瞋、痴断想不？为有无明想，有无明断想不？为有行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼想，有行乃至老死愁叹苦忧恼断想不？为有布施波罗蜜多想，有布施波罗蜜多断想不？为有净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多想，有净戒乃至般若波罗蜜多断想不？为有内空想，有内空断想不？为有外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空想，有外空乃至无性自性空断想不？为有四念住想，有四念住断想不？为有四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支想，有四正断乃至八圣道支断想不？为有苦圣谛想，有苦圣谛断想不？为有集、灭、道圣谛想，有集、灭、道圣谛断想不？为有四静虑想，有四静虑断想不？为有四无量、四无色定想，有四无量、四无色定断想不？为有八解脱想，有八解脱断想不？为有八胜处、九次第定、十遍处想，有八胜处、九次第定、十遍处断想不？为有三摩地门想，有三摩地门断想不？为有陀罗尼门想，有陀罗尼门断想不？为有空解脱门想，有空解脱门断想不？为有无相、无愿解脱门想，有无相、无愿解脱门断想不？为有极喜地想，有极喜地断想不？为有离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地想，有离垢地乃至法云地断想不？为有五眼想，有五眼断想不？为有六神通想，有六神通断想不？为有佛十力想，有佛十力断想不？为有四无所畏、四无碍解、十八佛不共法想，有四无所畏、四无碍解、十八佛不共法断想不？为有大慈想，有大慈断想不？为有大悲、大喜、大舍想，有大悲、大喜、大舍断想不？为有无忘失法想，有无忘失法断想不？为有恒住舍性想，有恒住舍性断想不？为有一切智想，有一切智断想不？为有道相智、一切相智想，有道相智、一切相智断想不？为有预流果想，有预流果断想不？为有一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提想，有一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提断想不？为有菩萨摩诃萨行想，有菩萨摩诃萨行断想不？为有诸佛无上正等菩提想，有诸佛无上正等菩提断想不？为有一切智智想，有一切智智断想不？为有所断一切烦恼习气相续想，有所断一切烦恼习气相续断想不？”
　　佛言：“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法皆无有想亦无无想。善现，若无有想亦无无想，当知即是菩萨顺忍；若无有想亦无无想，即是修道；若无有想亦无无想，即是得果。善现当知，无性即是菩萨摩诃萨道，无性即是菩萨摩诃萨现观。善现，由此因缘，应知一切法，皆以无性为其自性。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆以无性为自性者，云何如来于一切法无性为性现等正觉，现等觉已，于一切法及诸境界皆得自在？”
　　佛言：“善现，如是，如是，一切法皆以无性为自性，我本修学菩萨道时，无倒修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，正念正知，身受乐圣说应舍，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。我于尔时，于诸静虑及静虑支，虽善取相而无所执，于诸静虑及静虑支都无味著，于诸静虑及静虑支都无所得。我于尔时，于诸静虑以清净行相无所分别具足安住。我于尔时，于诸静虑及静虑支善淳熟已，令心发起神境智证通，亦令心发起天耳智证通，亦令心发起他心智证通，亦令心发起宿住随念智证通，亦令心发起天眼智证通。我于尔时，于所发起诸智证通，虽善取相而无所执，于所发起诸智证通都无味著，于所发起诸智证通都无所得。我于尔时，于所发起诸智证通，以如虚空见无所分别具足安住。
　　“善现，我于尔时，以一刹那相应妙慧，证得无上正等菩提，谓现等觉是苦圣谛，是集圣谛，是灭圣谛，是道圣谛，都无所有，成就十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法等无边功德，安立三聚有情差别，随其所应方便教导，令获殊胜利益安乐。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，云何如来、应、正等觉能起无性为自性，四静虑能发无性为自性，五神通能证无性为自性，无上正等菩提能立无性为自性，有情作三聚已，随其所应方便教导，令获殊胜利益安乐？”
　　佛言：“善现，若诸欲恶不善法等，有少自性或复他性为自性者，我本修行菩萨行时，不应通达一切欲恶不善法等，皆以无性为自性已，能入初静虑具足住，能入第二、第三、第四静虑具足住。以诸欲恶不善法等无自他性，但以无性为自性故，我本修行菩萨行时，通达欲恶不善法等，皆以无性为自性已，能离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，正念正知，身受乐圣说应舍，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。
　　“善现，若诸神通有少自性，或复他性为自性者，我本修行菩萨行时，不应通达一切神通，皆以无性为自性已，发起种种自在神通；以诸神通无自他性，但以无性为自性故，我本修行菩萨行时，通达神通皆以无性为自性已，能令心发起神境智证通，亦令心发起天耳、他心、宿住随念、天眼智证通，于诸境界自在无碍。
　　“善现，若佛无上正等菩提，有少自性或复他性为自性者，我本修行菩萨行时，不应通达诸佛无上正等菩提，皆以无性为自性已，证得无上正等菩提；以佛无上正等菩提无自他性，但以无性为自性故，我本修行菩萨行时，通达无上正等菩提，皆以无性为自性已，能用一念相应妙慧，证得无上正等菩提，如实觉知苦、集、灭、道圣谛都无所有，成就十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法等无边功德。善现，若诸有情，有少自性或复他性为自性者，我成佛已不应通达一切有情皆以无性为自性已，安立三聚有情差别，以诸有情无自他性，但以无性为自性故。我成佛已通达有情，皆以无性为自性已，能立三聚有情差别，随其所应方便教导，令获殊胜利益安乐。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨依无性为自性法，起四静虑，发五神通，证得无上正等菩提，安立三聚有情差别，随其所应方便教导，令获殊胜利乐事者，云何菩萨摩诃萨于无性为自性法中，有渐次业、渐次学、渐次行，由此渐次业、渐次学、渐次行故，证得无上正等菩提？”
　　佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨最初从佛世尊所闻，若从已多供养诸佛菩萨摩诃萨所闻，若从独觉所闻，若从阿罗汉所闻，若从不还、一来、预流所闻：‘诸佛世尊以无性为自性，究竟证得以无性为自性法故名佛世尊。诸菩萨摩诃萨亦以无性为自性，渐次证得以无性为自性法故名菩萨摩诃萨。一切独觉亦以无性为自性，渐次证得以无性为自性法故名为独觉。诸阿罗汉亦以无性为自性，渐次证得以无性为自性法故名阿罗汉。一切不还、一来、预流亦以无性为自性，渐次证得以无性为自性法故名为不还、一来、预流。诸贤善士亦以无性为自性，决定信解以无性为自性法故名贤善士。诸余有情、一切行、一切法皆以无性为自性，乃至无有如毛端量若行若法，实有自性而可得者。’是菩萨摩诃萨闻此事已，作是思惟：‘若一切有情、一切行、一切法皆以无性为自性，证得信解以无性为自性法故名佛、菩萨、独觉、声闻、贤善士者，我于无上正等菩提，若当证得、若不证得，一切有情、一切行、一切法常以无性为自性故，我定应发趣无上正等菩提，得菩提已，若诸有情行有想者，方便安立令住无想。’
　　“善现，是菩萨摩诃萨既思惟已，发趣无上正等菩提，为普救度诸有情故，作渐次业、修渐次学、行渐次行。如过去世诸菩萨摩诃萨发趣无上正等菩提，先修渐次业、学、行故，证得无上正等菩提；是菩萨摩诃萨亦复如是，先应修行布施波罗蜜多，次应修行净戒波罗蜜多，次应修行安忍波罗蜜多，次应修行精进波罗蜜多，次应修行静虑波罗蜜多，后应修行般若波罗蜜多。
