<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，云何名为九次第定？善现，谓有一类，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住，是为第一。复有一类，寻伺寂静，内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，第二静虑具足住，是为第二。复有一类，离喜住舍，正念正知，身受乐，唯诸圣者，能说应舍，具念乐住，第三静虑具足住，是为第三。复有一类，断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，第四静虑具足住，是为第四。复有一类，超一切色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处定具足住，是为第五。复有一类，超一切空无边处，入无边识，识无边处定具足住，是为第六。复有一类，超一切识无边处，入无少所有无所有处定具足住，是为第七。复有一类，超一切无所有处，入非想非非想处定具足住，是为第八。复有一类，超一切非想非非想处，入想受灭定具足住，是为第九。善现，是名九次第定。
　　“善现，云何名为四圣谛智？善现，苦智、集智、灭智、道智。善现，是名四圣谛智。
　　“善现，云何名为波罗蜜多？善现，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多。善现，是名波罗蜜多。
　　“善现，云何名为诸空等智？善现，内空智、外空智、内外空智、空空智、大空智、胜义空智、有为空智、无为空智、毕竟空智、无际空智、散空智、无变异空智、本性空智、自相空智、共相空智、一切法空智、不可得空智、无性空智、自性空智、无性自性空智，若真如智、法界智、法性智、不虚妄性智、不变异性智、平等性智、离生性智、法定智、法住智、实际智、虚空界智、不思议界智。善现，是名诸空等智。
　　“善现，云何名为菩萨十地？善现，极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。善现，是名菩萨十地。
　　“善现，云何名五眼？善现，肉眼、天眼、圣慧眼、法眼、佛眼。善现，是名五眼。
　　“善现，云何名六神通？善现，神境智证通、天眼智证通、天耳智证通、他心智证通、宿住随念智证通、漏尽智证通。善现，是名六神通。
　　“善现，云何名为如来十力？善现，一切如来、应、正等觉，是处如实知是处，非处如实知非处，是为第一。一切如来、应、正等觉，于诸有情过去、未来、现在诸业及诸法受处因异熟皆如实知，是为第二。一切如来、应、正等觉，于诸世间非一界种种界皆如实知，是为第三。一切如来、应、正等觉，于诸世间非一胜解种种胜解皆如实知，是为第四。一切如来、应、正等觉，于诸有情补特伽罗诸根胜劣皆如实知，是为第五。一切如来、应、正等觉，于一切遍趣行皆如实知，是为第六。一切如来、应、正等觉，于诸根、力、觉支、道支、静虑、解脱、等持、等至、杂染、清净皆如实知，是为第七。一切如来、应、正等觉，以净天眼超过于人，见诸有情死时生时诸善恶事，如是有情因身、语、意三种恶行、因诸邪见、因谤贤圣堕诸恶趣，如是有情因身、语、意三种妙行、因诸正见、因赞贤圣升诸善趣生诸天中；复以天眼清净过人，见诸有情死时生时好色恶色，从此复生善趣恶趣，于诸有情随业势力生善恶趣皆如实知，是为第八。一切如来、应、正等觉，于诸有情过去无量诸宿住事，或一生、或百生、或千生、或百千生、或一俱胝生、或百俱胝生、或千俱胝生、或百千俱胝那庾多生、或一劫、或百劫、或千劫、或百千劫、或一俱胝劫、或百俱胝劫、或百千俱胝劫、或百千俱胝那庾多劫，乃至前际所有诸行诸说诸相皆如实知，是为第九。一切如来、应、正等觉，于诸漏尽无漏心解脱、无漏慧解脱皆如实知，于自漏尽真解脱法，自证通慧具足而住，如实觉受：‘我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。’是为第十。善现，是名如来十力。





大般若波罗蜜多经卷第三百八十一初分诸功德相品第六十八之三
　　“善现，云何名为四无所畏？善现，一切如来、应、正等觉，自称我是正等觉者，设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，依法立难或令忆念：‘佛于是法非正等觉。’我于彼难正见无缘，以于彼难正见无缘，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，决定无能如法转者，是为第一。一切如来、应、正等觉，自称我已永尽诸漏，设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，依法立难或令忆念：‘佛于是漏未得永尽。’我于彼难正见无缘，以于彼难正见无缘，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，决定无能如法转者，是为第二。一切如来、应、正等觉，自称我为诸弟子众说能障法，染必为障，设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，依法立难或令忆念：‘有染此法不能为障。’我于彼难正见无缘，以于彼难正见无缘，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，决定无能如法转者，是为第三。一切如来、应、正等觉，自称我为诸弟子众说出离道，诸圣修习决定出离、决定通达、正尽众苦、作苦边际，设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，依法立难或令忆念：‘有修此道非正出离、非正通达、非正尽苦、非作苦边。’我于彼难正见无缘，以于彼难正见无缘，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，决定无能如法转者，是为第四。善现，是名四无所畏。
　　“善现，云何名为四无碍解？善现，义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解。善现，是名四无碍解。
　　“善现，云何义无碍解？谓缘义无碍智。
　　“善现，云何法无碍解？谓缘法无碍智。
　　“善现，云何词无碍解？谓缘词无碍智。
　　“善现，云何辩无碍解？谓缘辩无碍智。
　　“善现，云何名为十八佛不共法？善现，一切如来、应、正等觉终无误失，是为第一佛不共法。一切如来、应、正等觉无卒暴音，是为第二佛不共法。一切如来、应、正等觉无忘失念，是为第三佛不共法。一切如来、应、正等觉无不定心，是为第四佛不共法。一切如来、应、正等觉无种种想，是为第五佛不共法。一切如来、应、正等觉无不择舍，是为第六佛不共法。一切如来、应、正等觉志欲无退，是为第七佛不共法。一切如来、应、正等觉精进无退，是为第八佛不共法。一切如来、应、正等觉忆念无退，是为第九佛不共法。一切如来、应、正等觉般若无退，是为第十佛不共法。一切如来、应、正等觉解脱无退，是第十一佛不共法。一切如来、应、正等觉解脱知见无退，是第十二佛不共法。一切如来、应、正等觉若智若见，于过去世无著无碍，是第十三佛不共法。一切如来、应、正等觉若智若见，于现在世无著无碍，是第十四佛不共法。一切如来、应、正等觉若智若见，于未来世无著无碍，是第十五佛不共法。一切如来、应、正等觉一切身业，智为前导随智而转，是第十六佛不共法。一切如来、应、正等觉一切语业，智为前导随智而转，是第十七佛不共法。一切如来、应、正等觉一切意业，智为前导随智而转，是第十八佛不共法。善现，是名十八佛不共法。
　　“善现，云何如来、应、正等觉三十二大士相？善现，世尊足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下，随足所蹈皆悉坦然无不等触，是为第一。世尊足下千辐轮文，辋毂众相无不圆满，是为第二。世尊手足皆悉柔软，如睹罗绵胜过一切，是为第三。世尊手足一一指间，犹如雁王咸有鞔网，金色交络文同绮画，是为第四。世尊手足所有诸指，圆满纤长甚可爱乐，是为第五。世尊足跟广长圆满，与趺相称胜余有情，是为第六。世尊足趺修高充满，柔软妙好与跟相称，是为第七。世尊双腨渐次纤圆，如瑿泥邪仙鹿王腨，是为第八。世尊双臂修直[月+庸]圆，如象王鼻平立摩膝，是为第九。世尊阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王，是为第十。世尊毛孔各一毛生，柔润绀青右旋宛转，是第十一。世尊发毛端皆上靡，右旋宛转柔润绀青，严金色身甚可爱乐，是第十二。世尊身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住，是第十三。世尊身皮皆真金色，光洁晃曜如妙金台，众宝庄严众所乐见，是第十四。世尊两足、二手掌中、颈及双肩七处充满，是第十五。世尊肩项圆满殊妙，是第十六。世尊髆腋悉皆充实，是第十七。世尊容仪圆满端直，是第十八。世尊身相修广端严，是第十九。世尊体相纵广量等，周匝圆满如诺瞿陀，是第二十。世尊颔臆并身上半，威容广大如师子王，是二十一。世尊常光面各一寻，是二十二。世尊齿相四十齐平，净密根深白逾珂雪，是二十三。世尊四牙鲜白锋利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脉直故能引身中诸支节脉所有上味，风热痰病不能为杂，由彼不杂脉离沉浮、延缩、坏损、痈曲等过，能正吞咽津液通流故，身心适悦常得上味，是二十五。世尊舌相薄净广长，能覆面轮至耳发际，是二十六。世尊梵音词韵弘雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音，是二十七。世尊眼睫犹若牛王，绀青齐整不相杂乱，是二十八。世尊眼睛绀青鲜白，绀环间饰皎洁分明，是二十九。世尊面轮其犹满月，眉相皎净如天帝弓，是第三十。世尊眉间有白毫相，右旋柔软如睹罗绵，鲜白光净逾珂雪等，是三十一。世尊顶上乌瑟腻沙，高显周圆犹如天盖，是三十二。善现，是名三十二大士相。
