<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽为有情宣说诸法，而于有情及诸法性都无所得。何以故？以诸有情及一切法不可得故。
　　“复次，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以无所住为方便故，住一切法无所得中，谓以无所住为方便故，住色空，以无所住为方便故，住受、想、行、识空；以无所住为方便故，住眼处空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意处空；以无所住为方便故，住色处空，以无所住为方便故，住声、香、味、触、法处空；以无所住为方便故，住眼界空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意界空；以无所住为方便故，住色界空，以无所住为方便故，住声、香、味、触、法界空；以无所住为方便故，住眼识界空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意识界空；以无所住为方便故，住眼触空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意触空；以无所住为方便故，住眼触为缘所生诸受空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空；以无所住为方便故，住地界空，以无所住为方便故，住水、火、风、空、识界空；以无所住为方便故，住因缘空，以无所住为方便故，住等无间缘、所缘缘、增上缘空；以无所住为方便故，住从诸缘所生法空；以无所住为方便故，住无明空，以无所住为方便故，住行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼空；以无所住为方便故，住布施波罗蜜多空，以无所住为方便故，住净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空；以无所住为方便故，住四静虑空，以无所住为方便故，住四无量、四无色定空；以无所住为方便故，住四念住空，以无所住为方便故，住四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空；以无所住为方便故，住空解脱门空，以无所住为方便故，住无相、无愿解脱门空；以无所住为方便故，住内空空，以无所住为方便故，住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空空；以无所住为方便故，住苦圣谛空，以无所住为方便故，住集、灭、道圣谛空；以无所住为方便故，住八解脱空，以无所住为方便故，住八胜处、九次第定、十遍处空；以无所住为方便故，住一切陀罗尼门空，以无所住为方便故，住一切三摩地门空；以无所住为方便故，住极喜地空，以无所住为方便故，住离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地空；以无所住为方便故，住五眼空，以无所住为方便故，住六神通空；以无所住为方便故，住佛十力空，以无所住为方便故，住四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空；以无所住为方便故，住大慈空，以无所住为方便故，住大悲、大喜、大舍空；以无所住为方便故，住无忘失法空，以无所住为方便故，住恒住舍性空；以无所住为方便故，住一切智空，以无所住为方便故，住道相智、一切相智空；以无所住为方便故，住三十二大士相空，以无所住为方便故，住八十随好空；以无所住为方便故，住预流果空，以无所住为方便故，住一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空；以无所住为方便故，住一切菩萨摩诃萨行空，以无所住为方便故，住诸佛无上正等菩提空；以无所住为方便故，住世间法空，以无所住为方便故，住出世间法空；以无所住为方便故，住有漏法空，以无所住为方便故，住无漏法空；以无所住为方便故，住有为法空，以无所住为方便故，住无为法空。
　　“善现，色无所住，受、想、行、识亦无所住；色空无所住，受、想、行、识空亦无所住。何以故？善现，色无自性不可得，受、想、行、识亦无自性不可得，色空无自性不可得，受、想、行、识空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，眼处无所住，耳、鼻、舌、身、意处亦无所住；眼处空无所住，耳、鼻、舌、身、意处空亦无所住。何以故？善现，眼处无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意处亦无自性不可得，眼处空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意处空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，色处无所住，声、香、味、触、法处亦无所住；色处空无所住，声、香、味、触、法处空亦无所住。何以故？善现，色处无自性不可得，声、香、味、触、法处亦无自性不可得，色处空无自性不可得，声、香、味、触、法处空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，眼界无所住，耳、鼻、舌、身、意界亦无所住；眼界空无所住，耳、鼻、舌、身、意界空亦无所住。何以故？善现，眼界无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意界亦无自性不可得，眼界空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意界空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，色界无所住，声、香、味、触、法界亦无所住；色界空无所住，声、香、味、触、法界空亦无所住。何以故？善现，色界无自性不可得，声、香、味、触、法界亦无自性不可得，色界空无自性不可得，声、香、味、触、法界空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，眼识界无所住，耳、鼻、舌、身、意识界亦无所住；眼识界空无所住，耳、鼻、舌、身、意识界空亦无所住。何以故？善现，眼识界无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意识界亦无自性不可得，眼识界空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意识界空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，眼触无所住，耳、鼻、舌、身、意触亦无所住；眼触空无所住，耳、鼻、舌、身、意触空亦无所住。何以故？善现，眼触无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意触亦无自性不可得，眼触空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意触空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，眼触为缘所生诸受无所住，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无所住；眼触为缘所生诸受空无所住，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空亦无所住。何以故？善现，眼触为缘所生诸受无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无自性不可得，眼触为缘所生诸受空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，地界无所住，水、火、风、空、识界亦无所住；地界空无所住，水、火、风、空、识界空亦无所住。何以故？善现，地界无自性不可得，水、火、风、空、识界亦无自性不可得，地界空无自性不可得，水、火、风、空、识界空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，因缘无所住，等无间缘、所缘缘、增上缘亦无所住；因缘空无所住，等无间缘、所缘缘、增上缘空亦无所住。何以故？善现，因缘无自性不可得，等无间缘、所缘缘、增上缘亦无自性不可得，因缘空无自性不可得，等无间缘、所缘缘、增上缘空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，从诸缘所生法无所住，从诸缘所生法空亦无所住。何以故？善现，从诸缘所生法无自性不可得，从诸缘所生法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，无明无所住，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦无所住；无明空无所住，行乃至老死愁叹苦忧恼空亦无所住。何以故？善现，无明无自性不可得，行乃至老死愁叹苦忧恼亦无自性不可得，无明空无自性不可得，行乃至老死愁叹苦忧恼空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，布施波罗蜜多无所住，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦无所住；布施波罗蜜多空无所住，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空亦无所住。何以故？善现，布施波罗蜜多无自性不可得，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦无自性不可得，布施波罗蜜多空无自性不可得，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，四静虑无所住，四无量、四无色定亦无所住；四静虑空无所住，四无量、四无色定亦无所住。何以故？善现，四静虑无自性不可得，四无量、四无色定亦无自性不可得，四静虑空无自性不可得，四无量、四无色定空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，四念住无所住，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无所住；四念住空无所住，四正断乃至八圣道支空亦无所住。何以故？善现，四念住无自性不可得，四正断乃至八圣道支亦无自性不可得，四念住空无自性不可得，四正断乃至八圣道支空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，空解脱门无所住，无相、无愿解脱门亦无所住；空解脱门空无所住，无相、无愿解脱门空亦无所住。何以故？善现，空解脱门无自性不可得，无相、无愿解脱门亦无自性不可得，空解脱门空无自性不可得，无相、无愿解脱门空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，内空无所住，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦无所住；内空空无所住，外空乃至无性自性空空亦无所住。何以故？善现，内空无自性不可得，外空乃至无性自性空亦无自性不可得，内空空无自性不可得，外空乃至无性自性空空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，苦圣谛无所住，集、灭、道圣谛亦无所住；苦圣谛空无所住，集、灭、道圣谛空亦无所住。何以故？善现，苦圣谛无自性不可得，集、灭、道圣谛亦无自性不可得，苦圣谛空无自性不可得，集、灭、道圣谛空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，八解脱无所住，八胜处、九次第定、十遍处亦无所住；八解脱空无所住，八胜处、九次第定、十遍处空亦无所住。何以故？善现，八解脱无自性不可得，八胜处、九次第定、十遍处亦无自性不可得，八解脱空无自性不可得，八胜处、九次第定、十遍处空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
