<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，一切陀罗尼门无所住，一切三摩地门亦无所住；一切陀罗尼门空无所住，一切三摩地门空亦无所住。何以故？善现，一切陀罗尼门无自性不可得，一切三摩地门亦无自性不可得，一切陀罗尼门空无自性不可得，一切三摩地门空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，极喜地无所住，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦无所住；极喜地空无所住，离垢地乃至法云地空亦无所住。何以故？善现，极喜地无自性不可得，离垢地乃至法云地亦无自性不可得，极喜地空无自性不可得，离垢地乃至法云地空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，五眼无所住，六神通亦无所住；五眼空无所住，六神通空亦无所住。何以故？善现，五眼无自性不可得，六神通亦无自性不可得，五眼空无自性不可得，六神通空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，佛十力无所住，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法亦无所住；佛十力空无所住，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空亦无所住。何以故？善现，佛十力无自性不可得，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法亦无自性不可得，佛十力空无自性不可得，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，大慈无所住，大悲、大喜、大舍亦无所住；大慈空无所住，大悲、大喜、大舍空亦无所住。何以故？善现，大慈无自性不可得，大悲、大喜、大舍亦无自性不可得，大慈空无自性不可得，大悲、大喜、大舍空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，无忘失法无所住，恒住舍性亦无所住、无忘失法空无所住，恒住舍性空亦无所住。何以故？善现，无忘失法无自性不可得，恒住舍性亦无自性不可得，无忘失法空无自性不可得，恒住舍性空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，一切智无所住，道相智、一切相智亦无所住；一切智空无所住，道相智、一切相智空亦无所住。何以故？善现，一切智无自性不可得，道相智、一切相智亦无自性不可得，一切智空无自性不可得，道相智、一切相智空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，三十二大士相无所住，八十随好亦无所住，三十二大士相空无所住，八十随好空亦无所住。何以故？善现，三十二大士相无自性不可得，八十随好亦无自性不可得，三十二大士相空无自性不可得，八十随好空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，预流果无所住，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦无所住；预流果空无所住，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空亦无所住。何以故？善现，预流果无自性不可得，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦无自性不可得，预流果空无自性不可得，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，一切菩萨摩诃萨行无所住，诸佛无上正等菩提亦无所住；一切菩萨摩诃萨行空无所住，诸佛无上正等菩提空亦无所住。何以故？善现，一切菩萨摩诃萨行无自性不可得，诸佛无上正等菩提亦无自性不可得，一切菩萨摩诃萨行空无自性不可得，诸佛无上正等菩提空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，世间法无所住，出世间法亦无所住；世间法空无所住，出世间法空亦无所住。何以故？善现，世间法无自性不可得，出世间法亦无自性不可得，世间法空无自性不可得，出世间法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，有漏法无所住，无漏法亦无所住；有漏法空无所住，无漏法空亦无所住。何以故？善现，有漏法无自性不可得，无漏法亦无自性不可得，有漏法空无自性不可得，无漏法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，有为法无所住，无为法亦无所住；有为法空无所住，无为法空亦无所住。何以故？善现，有为法无自性不可得，无为法亦无自性不可得，有为法空无自性不可得，无为法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。
　　“善现，非无性法住无性法，非有性法住有性法，非无性法住有性法，非有性法住无性法；非自性法住自性法，非他性法住他性法，非自性法住他性法，非他性法住自性法。何以故？是一切法皆不可得，不可得法当何所住？如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以是诸空修遣诸法，亦能如实说示有情。
　　“善现，若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，于佛、菩萨、独觉、声闻一切圣众皆无过失。何以故？诸佛、菩萨、独觉、声闻一切圣众，于是法性皆能随觉，既随觉已，为诸有情无倒宣说，虽为有情宣说诸法，而于法性无转无越。何以故？善现，诸法实性即是法界、真如、实际，如是法界、真如、实际皆不可转、不可越故。所以者何？如是法界、真如、实际，皆无自性而可转越。”
大般若波罗蜜多经卷第三百八十三初分诸功德相品第六十八之五
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若真法界、真如、实际无转越者，色与法界、真如、实际为有异不？受、想、行、识与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，眼处与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意处与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，色处与法界、真如、实际为有异不？声、香、味、触、法处与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，眼界与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意界与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，色界与法界、真如、实际为有异不？声、香、味、触、法界与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，眼识界与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意识界与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，眼触与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意触与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，眼触为缘所生诸受与法界、真如、实际为有异不？耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，地界与法界、真如、实际为有异不？水、火、风、空、识界与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，因缘与法界、真如、实际为有异不？等无间缘、所缘缘、增上缘与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，从诸缘所生法与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，无明与法界、真如、实际为有异不？行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，布施波罗蜜多与法界、真如、实际为有异不？净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，四静虑与法界、真如、实际为有异不？四无量、四无色定与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，四念住与法界、真如、实际为有异不？四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，空解脱门与法界、真如、实际为有异不？无相、无愿解脱门与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，内空与法界、真如、实际为有异不？外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，苦圣谛与法界、真如、实际为有异不？集、灭、道圣谛与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，八解脱与法界、真如、实际为有异不？八胜处、九次第定、十遍处与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，一切陀罗尼门与法界、真如、实际为有异不？一切三摩地门与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，极喜地与法界、真如、实际为有异不？离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，五眼与法界、真如、实际为有异不？六神通与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，佛十力与法界、真如、实际为有异不？四无所畏、四无碍解、十八佛不共法与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，大慈与法界、真如、实际为有异不？大悲、大喜、大舍与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，无忘失法与法界、真如、实际为有异不？恒住舍性与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，一切智与法界、真如、实际为有异不？道相智、一切相智与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，三十二大士相与法界、真如、实际为有异不？八十随好与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，预流果与法界、真如、实际为有异不？一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，一切菩萨摩诃萨行与法界、真如、实际为有异不？诸佛无上正等菩提与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，世间法与法界、真如、实际为有异不？出世间法与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，有漏法与法界、真如、实际为有异不？无漏法与法界、真如、实际为有异不？
　　“世尊，有为法与法界、真如、实际为有异不？无为法与法界、真如、实际为有异不？”
　　佛言：“不也，善现。色不异法界、真如、实际，受、想、行、识亦不异法界、真如、实际。
　　“善现，眼处不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意处亦不异法界、真如、实际。
　　“善现，色处不异法界、真如、实际，声、香、味、触、法处亦不异法界、真如、实际。
　　“善现，眼界不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意界亦不异法界、真如、实际。
　　“善现，色界不异法界、真如、实际，声、香、味、触、法界亦不异法界、真如、实际。
　　“善现，眼识界不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意识界亦不异法界、真如、实际。
　　“善现，眼触不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意触亦不异法界、真如、实际。
　　“善现，眼触为缘所生诸受不异法界、真如、实际，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦不异法界、真如、实际。
　　“善现，地界不异法界、真如、实际，水、火、风、空、识界亦不异法界、真如、实际。
