<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，菩萨摩诃萨亦复如是，修行般若波罗蜜多时，虽不见有法离真法界，亦不见法界离诸法，亦不见有情及彼施设实事可得，而能种种善巧方便，自行布施波罗蜜多，亦劝他行布施波罗蜜多，无倒称扬行布施波罗蜜多法，欢喜赞叹行布施波罗蜜多者；自行净戒波罗蜜多，亦劝他行净戒波罗蜜多，无倒称扬行净戒波罗蜜多法，欢喜赞叹行净戒波罗蜜多者；自行安忍波罗蜜多，亦劝他行安忍波罗蜜多，无倒称扬行安忍波罗蜜多法，欢喜赞叹行安忍波罗蜜多者；自行精进波罗蜜多，亦劝他行精进波罗蜜多，无倒称扬行精进波罗蜜多法，欢喜赞叹行精进波罗蜜多者；自行静虑波罗蜜多，亦劝他行静虑波罗蜜多，无倒称扬行静虑波罗蜜多法，欢喜赞叹行静虑波罗蜜多者；自行般若波罗蜜多，亦劝他行般若波罗蜜多，无倒称扬行般若波罗蜜多法，欢喜赞叹行般若波罗蜜多者；自受持十善业道，亦劝他受持十善业道，无倒称扬受持十善业道法，欢喜赞叹受持十善业道者；自受持五戒，亦劝他受持五戒，无倒称扬受持五戒法，欢喜赞叹受持五戒者；自受持八戒，亦劝他受持八戒，无倒称扬受持八戒法，欢喜赞叹受持八戒者；自受持出家戒，亦劝他受持出家戒，无倒称扬受持出家戒法，欢喜赞叹受持出家戒者；自修四静虑、四无量、四无色定，亦劝他修四静虑、四无量、四无色定，无倒称扬修四静虑、四无量、四无色定法，欢喜赞叹修四静虑、四无量、四无色定者；自修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦劝他修四念住乃至八圣道支，无倒称扬修四念住乃至八圣道支法，欢喜赞叹修四念住乃至八圣道支者；自修空、无相、无愿解脱门，亦劝他修空、无相、无愿解脱门，无倒称扬修空、无相、无愿解脱门法，欢喜赞叹修空、无相、无愿解脱门者；自住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦劝他住内空乃至无性自性空，无倒称扬住内空乃至无性自性空法，欢喜赞叹住内空乃至无性自性空者；自住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦劝他住真如乃至不思议界，无倒称扬住真如乃至不思议界法，欢喜赞叹住真如乃至不思议界者；自住苦、集、灭、道圣谛，亦劝他住苦、集、灭、道圣谛，无倒称扬住苦、集、灭、道圣谛法，欢喜赞叹住苦、集、灭、道圣谛者；自修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦劝他修八解脱乃至十遍处，无倒称扬修八解脱乃至十遍处法，欢喜赞叹修八解脱乃至十遍处者；自修一切陀罗尼门、三摩地门，亦劝他修一切陀罗尼门、三摩地门，无倒称扬修一切陀罗尼门、三摩地门法，欢喜赞叹修一切陀罗尼门、三摩地门者；自修菩萨十地，亦劝他修菩萨十地，无倒称扬修菩萨十地法，欢喜赞叹修菩萨十地者；自修五眼、六神通，亦劝他修五眼、六神通，无倒称扬修五眼、六神通法，欢喜赞叹修五眼、六神通者；自修佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦劝他修佛十力乃至十八佛不共法，无倒称扬修佛十力乃至十八佛不共法法，欢喜赞叹修佛十力乃至十八佛不共法者；自圆满三十二大士相、八十随好，亦劝他圆满三十二大士相、八十随好，无倒称扬圆满三十二大士相、八十随好法，欢喜赞叹圆满三十二大士相、八十随好者；自修无忘失法、恒住舍性，亦劝他修无忘失法、恒住舍性，无倒称扬修无忘失法、恒住舍性法，欢喜赞叹修无忘失法、恒住舍性者；自修一切智、道相智、一切相智，亦劝他修一切智、道相智、一切相智，无倒称扬修一切智、道相智、一切相智法，欢喜赞叹修一切智、道相智、一切相智者。
　　“善现，若真法界初、中、后位有差别者，则诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不能方便善巧说真法界，成熟有情、严净佛土，修诸菩萨摩诃萨行，证得无上正等菩提；以真法界初、中、后位常无差别，是故菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能方便善巧说真法界，成熟有情、严净佛土，修诸菩萨摩诃萨行，证得无上正等菩提。”初分不可动品第七十之一
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若诸有情及有情施设皆毕竟不可得者，诸菩萨摩诃萨为谁故修行般若波罗蜜多？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨以实际为量故修行般若波罗蜜多。善现，若有情际与实际异者，诸菩萨摩诃萨则不应修行般若波罗蜜多，以有情际不异实际，是故菩萨摩诃萨为诸有情修行般若波罗蜜多。复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情于实际中。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，若有情际即是实际，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情于实际中？世尊，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，安立有情于实际中者，则为安立实际于实际。世尊，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，安立实际于实际者，则为安立自性于自性，然不应安立自性于自性。世尊，云何可说菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情于实际中？”
　　佛告善现：“不可安立实际于实际，亦不可安立自性于自性，然诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，方便善巧能安立有情于实际中，而有情际不异实际。如是，善现，有情际与实际无二无二分。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，何等名为诸菩萨摩诃萨方便善巧？诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，由此方便善巧力故，安立有情于实际中，而能不坏实际之相？”
　　佛告善现：“诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情于布施中。既安立已，为说布施前、后、中际无差别相，作是言：‘善男子，如是布施前、后、中际一切皆空，施者、受者、施所得果亦复皆空，如是一切于实际中都无所有、皆不可得。汝等勿执布施有异，施者、受者、施果、实际亦各有异，汝等若能不执布施、施者、受者、施果、实际各有异者，所修施福则趣甘露得甘露果，必以甘露而作后边。’
　　“复作是言：‘诸善男子，汝等以此所修布施，勿取色，勿取受、想、行、识；勿取眼处，勿取耳、鼻、舌、身、意处；勿取色处，勿取声、香、味、触、法处；勿取眼界，勿取耳、鼻、舌、身、意界；勿取色界，勿取声、香、味、触、法界；勿取眼识界，勿取耳、鼻、舌、身、意识界；勿取眼触，勿取耳、鼻、舌、身、意触；勿取眼触为缘所生诸受，勿取耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；勿取地界，勿取水、火、风、空、识界；勿取因缘，勿取等无间缘、所缘缘、增上缘；勿取从缘所生诸法；勿取无明，勿取行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；勿取布施波罗蜜多，勿取净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；勿取四静虑，勿取四无量、四无色定；勿取四念住，勿取四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；勿取空解脱门，勿取无相、无愿解脱门；勿取内空，勿取外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；勿取真如，勿取法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；勿取苦圣谛，勿取集、灭、道圣谛；勿取八解脱，勿取八胜处、九次第定、十遍处；勿取一切陀罗尼门，勿取一切三摩地门；勿取极喜地，勿取离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；勿取五眼，勿取六神通；勿取佛十力，勿取四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；勿取三十二大士相，勿取八十随好；勿取无忘失法，勿取恒住舍性；勿取一切智，勿取道相智、一切相智；勿取预流果，勿取一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；勿取一切菩萨摩诃萨行，勿取诸佛无上正等菩提；勿取世间法，勿取出世法；勿取有漏法，勿取无漏法；勿取有为法，勿取无为法。何以故？一切布施布施性空，一切施者施者性空，一切受者受者性空，一切施果施果性空。空中布施不可得，施者不可得，受者不可得，施果不可得。何以故？如是诸法及余诸法所有自性毕竟空故，毕竟空中如是诸法不可得故。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情于净戒中，既安立已作是言：‘善男子，汝等今者于诸有情应深慈愍，离断生命，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离离间语，离粗恶语，离杂秽语，离贪欲，离瞋恚，离邪见。何以故？善男子，如是诸法都无自性，汝等不应分别执著。汝等复应审谛观察，何法名生，欲断其命？复何缘故而断彼命？何法名为所不与物欲取其物？复何缘故而取彼物？何法名为所行邪境欲行邪行？复何缘故而行邪行？何法名为应虚诳境欲行虚诳？复何缘故说虚诳语？何法名为应离间境欲行离间？复何缘故说离间语？何法名为应毁辱境欲行毁辱？复何缘故说粗恶语？何法名为诸杂秽事欲杂秽说？复何缘故说杂秽语？何法名为所应贪物欲起贪欲？复何缘故而起贪欲？何法名为所应瞋境欲起瞋恚？复何缘故而起瞋恚？何法名为所邪见境欲起邪见？复何缘故而起邪见？如是一切自性皆空。’
　　“善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，成就如是方便善巧，能善成熟诸有情类，为说布施及净戒果俱不可得；令知布施及净戒果自性俱空。彼既了知所修布施及净戒果自性空已，能于其中不生执著，由不执著心无散乱，无散乱故能发妙慧，由此妙慧永断随眠及诸缠已，入无余依般涅槃界。善现，如是依世俗说不依胜义。所以者何？空中无有少法可得，若已涅槃、若当涅槃、若今涅槃、若涅槃者、若由此故得般涅槃，如是一切都无所有皆毕竟空，毕竟空性即是涅槃，离此涅槃无别有法。
