<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“何以故？善现，诸菩萨摩诃萨所有菩提，不缘名声执我、我所，谓不作是念：‘我行于色，我行于受、想、行、识。’亦不作是念：‘我行于眼处，我行于耳、鼻、舌、身、意处。’亦不作是念：‘我行于色处，我行于声、香、味、触、法处。’亦不作是念：‘我行于眼界，我行于耳、鼻、舌、身、意界。’亦不作是念：‘我行于色界，我行于声、香、味、触、法界。’亦不作是念：‘我行于眼识界，我行于耳、鼻、舌、身、意识界。’亦不作是念：‘我行于眼触，我行于耳、鼻、舌、身、意触。’亦不作是念：‘我行于眼触为缘所生诸受，我行于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。’亦不作是念：‘我行于地界，我行于水、火、风、空、识界。’亦不作是念：‘我行于因缘，我行于等无间缘、所缘缘、增上缘。’亦不作是念：‘我行于从缘所生诸法。’亦不作是念：‘我行于无明，我行于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼。’亦不作是念：‘我行于布施波罗蜜多，我行于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。’亦不作是念：‘我行于内空，我行于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。’亦不作是念：‘我行于四念住，我行于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。’亦不作是念：‘我行于苦圣谛，我行于集、灭、道圣谛。’亦不作是念：‘我行于四静虑，我行于四无量、四无色定。’亦不作是念：‘我行于八解脱，我行于八胜处、九次第定、十遍处。’亦不作是念：‘我行于陀罗尼门，我行于三摩地门。’亦不作是念：‘我行于空解脱门，我行于无相、无愿解脱门。’亦不作是念：‘我行于极喜地，我行于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。’亦不作是念：‘我行于五眼，我行于六神通。’亦不作是念：‘我行于佛十力，我行于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。’亦不作是念：‘我行于三十二大士相，我行于八十随好。’亦不作是念：‘我行于无忘失法，我行于恒住舍性。’亦不作是念：‘我行于一切智，我行于道相智、一切相智。’亦不作是念：‘我行于预流果，我行于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。’亦不作是念：‘我行于一切菩萨摩诃萨行，我行于诸佛无上正等菩提。’
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨所有菩提，非取故行，非舍故行。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨所有菩提，非取故行，非舍故行，诸菩萨摩诃萨所有菩提当何处行？”
　　佛告善现：“于意云何？诸佛化身所有菩提当何处行？为取故行？为舍故行？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸佛化身实无所有，如何可说所有菩提有所行处若取、若舍？”
　　佛告善现：“于意云何？诸阿罗汉梦中菩提当何处行？为取故行？为舍故行？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸阿罗汉诸漏永尽，惛沉睡眠盖缠俱灭，毕竟无梦，云何当有梦中菩提有所行处若取、若舍？”
　　佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，所有菩提亦复如是，非取故行，非舍故行，都无行处，本性空故。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时所有菩提，非取故行，非舍故行，都无行处，谓不行于色，亦不行于受、想、行、识；不行于眼处，亦不行于耳、鼻、舌、身、意处；不行于色处，亦不行于声、香、味、触、法处；不行于眼界，亦不行于耳、鼻、舌、身、意界；不行于色界，亦不行于声、香、味、触、法界；不行于眼识界，亦不行于耳、鼻、舌、身、意识界；不行于眼触，亦不行于耳、鼻、舌、身、意触；不行于眼触为缘所生诸受，亦不行于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不行于因缘，亦不行于等无间缘、所缘缘、增上缘；不行于从缘所生诸法；不行于无明，亦不行于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；不行于布施波罗蜜多，亦不行于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不行于内空，亦不行于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不行于四念住，亦不行于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不行于苦圣谛，亦不行于集、灭、道圣谛；不行于四静虑，亦不行于四无量、四无色定；不行于八解脱，亦不行于八胜处、九次第定、十遍处；不行于陀罗尼门，亦不行于三摩地门；不行于空解脱门，亦不行于无相、无愿解脱门；不行于极喜地，亦不行于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；不行于五眼，亦不行于六神通；不行于佛十力，亦不行于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不行于三十二大士相，亦不行于八十随好；不行于无忘失法，亦不行于恒住舍性；不行于一切智，亦不行于道相智、一切相智；不行于预流果，亦不行于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不行于一切菩萨摩诃萨行，亦不行于诸佛无上正等菩提者，世尊，岂不菩萨摩诃萨不行布施波罗蜜多，不行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不行内空，不行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不行四念住，不行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不行苦圣谛，不行集、灭、道圣谛；不行四静虑，不行四无量、四无色定；不行八解脱，不行八胜处、九次第定、十遍处；不行一切陀罗尼门，不行一切三摩地门；不行空解脱门，不行无相、无愿解脱门；不入菩萨正性离生；不行极喜地，不行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；不行五眼，不行六神通；不行佛十力，不行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不行三十二大士相，不行八十随好；不行无忘失法，不行恒住舍性；不行一切智，不行道相智、一切相智；不住菩萨殊胜神通、成熟有情、严净佛土，而得无上正等菩提？”
　　佛言：“不也，善现。诸菩萨摩诃萨所有菩提虽无行处，而诸菩萨摩诃萨要行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，要行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，要行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，要行苦、集、灭、道圣谛，要行四静虑、四无量、四无色定，要行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，要行一切陀罗尼门、一切三摩地门，要行空解脱门、无相、无愿解脱门，要入菩萨正性离生，要行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，要行五眼、六神通，要行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，要行三十二大士相、八十随好，要行无忘失法、恒住舍性，要行一切智、道相智、一切相智，要住菩萨殊胜神通、成熟有情、严净佛土，乃得无上正等菩提。”
　　时，具寿善现复白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所有菩提若无行处，将无菩萨摩诃萨不住布施波罗蜜多，不住净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多久修令满；不住内空，不住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空久修令满；不住四念住，不住四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支久修令满；不住苦圣谛，不住集、灭、道圣谛久修令满；不住四静虑，不住四无量、四无色定久修令满；不住八解脱，不住八胜处、九次第定、十遍处久修令满；不住一切陀罗尼门，不住一切三摩地门久修令满；不住空解脱门，不住无相、无愿解脱门久修令满；不入菩萨正性离生，不住极喜地，不住离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地久修令满；不住五眼，不住六神通久修令满；不住佛十力，不住四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法久修令满；不住三十二大士相，不住八十随好久修令满；不住无忘失法，不住恒住舍性久修令满；不住一切智，不住道相智、一切相智久修令满；不住菩萨殊胜神通、成熟有情、严净佛土久修令满，而得无上正等菩提？”
　　佛言：“不也，善现。诸菩萨摩诃萨所有菩提虽无行处，而诸菩萨摩诃萨要住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多久修令满，要住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空久修令满，要住四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支久修令满，要住苦、集、灭、道圣谛久修令满，要住四静虑、四无量、四无色定久修令满，要住八解脱、八胜处、九次第定、十遍处久修令满，要住一切陀罗尼门、一切三摩地门久修令满，要住空解脱门、无相、无愿解脱门久修令满，要入菩萨正性离生，要住极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地久修令满，要住五眼、六神通久修令满，要住佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法久修令满，要住三十二大士相、八十随好久修令满，要住无忘失法、恒住舍性久修令满，要住一切智、道相智、一切相智久修令满，要住菩萨殊胜神通成熟有情、严净佛土久修令满，乃得无上正等菩提。善现，若菩萨摩诃萨修诸善根未极圆满，终不能得所求无上正等菩提。
