<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛；修行四静虑，修行四无量、四无色定；修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处；修行陀罗尼门，修行三摩地门；修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门；修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修行三十二大士相、八十随好；修行无忘失法，修行恒住舍性；修行一切智，修行道相智、一切相智；修行一切菩萨摩诃萨行，修行诸佛无上正等菩提；修行菩萨道，若未圆满，不能证得所求无上正等菩提。世尊，云何菩萨摩诃萨修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行布施波罗蜜多时，不得布施，不得能施，不得所施，不得所为，亦不远离如是诸法而行布施波罗蜜多，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，不得净戒、安忍、精进、静虑、般若，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧安住内空时，不得内空，不得能住，不得所住，不得所为，亦不远离如是诸法而住内空，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，不得外空乃至无性自性空，不得能住，不得所住，不得所为，亦不远离如是诸法而住外空乃至无性自性空，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行四念住时，不得四念住，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修四念住，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，不得四正断乃至八圣道支，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修四正断乃至八圣道支，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。




大般若波罗蜜多经卷第三百九十一初分成熟有情品第七十一之二
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧安住苦圣谛时，不得苦圣谛，不得能住，不得所住，不得所为，亦不远离如是诸法而住苦圣谛，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧安住集、灭、道圣谛时，不得集、灭、道圣谛，不得能住，不得所住，不得所为，亦不远离如是诸法而住集、灭、道圣谛，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行四静虑时，不得四静虑，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修四静虑，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行四无量、四无色定时，不得四无量、四无色定，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修四无量、四无色定，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行八解脱时，不得八解脱，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修八解脱，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行八胜处、九次第定、十遍处时，不得八胜处、九次第定、十遍处，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修八胜处、九次第定、十遍处，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行一切陀罗尼门时，不得一切陀罗尼门，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修一切陀罗尼门，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行一切三摩地门时，不得一切三摩地门，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修一切三摩地门，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行空解脱门时，不得空解脱门，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修空解脱门，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行无相、无愿解脱门时，不得无相、无愿解脱门，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修无相、无愿解脱门，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行极喜地时，不得极喜地，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修极喜地，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地时，不得离垢地乃至法云地，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修离垢地乃至法云地，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行五眼时，不得五眼，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修五眼，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行六神通时，不得六神通，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修六神通，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行佛十力时，不得佛十力，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修佛十力，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法时，不得四无所畏乃至十八佛不共法，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修四无所畏乃至十八佛不共法，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行三十二大士相时，不得三十二大士相，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修三十二大士相，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行八十随好时，不得八十随好，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修八十随好，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行无忘失法时，不得无忘失法，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修无忘失法，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行恒住舍性时，不得恒住舍性，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修恒住舍性，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行一切智时，不得一切智，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修一切智，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行道相智、一切相智时，不得道相智、一切相智，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修道相智、一切相智，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。
　　“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行一切菩萨摩诃萨行时，不得一切菩萨摩诃萨行，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修一切菩萨摩诃萨行，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修行诸佛无上正等菩提时，不得无上正等菩提，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法而修诸佛无上正等菩提，是菩萨摩诃萨则能圆满修菩萨道。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧修菩萨道令得圆满，能证无上正等菩提。”
