<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，是菩萨摩诃萨生如是等诸尊贵处，以四摄事摄诸有情。何等为四？一者、布施；二者、爱语；三者、利行；四者、同事。是菩萨摩诃萨以四摄事摄有情时，先教有情安住布施，由是渐次令住净戒、安忍、精进、静虑、般若，复令安住四静虑、四无量、四无色定，复令安住四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，复令安住空三摩地、无相三摩地、无愿三摩地。是菩萨摩诃萨令诸有情住如是等诸善法已，或令趣入正性离生，得预流果，得一来果，得不还果，得阿罗汉果；或令趣入正性离生，渐次证得独觉菩提；或令趣入正性离生，渐次修学诸菩萨地，速趣无上正等菩提。复告彼言：‘诸善男子，当发大愿速趣无上正等菩提，作诸有情利益安乐。诸有情类所著诸法都无自性，但由颠倒虚妄分别谓之为有，是故汝等常当精勤，自断颠倒亦应教他令断颠倒，自脱生死亦应教他令脱生死，自获大利亦应教他令获大利。’
　　“善现，诸菩萨摩诃萨常应如是修行布施波罗蜜多，由此布施波罗蜜多，从初发心乃至究竟不堕恶趣，为欲饶益诸有情故，多生人趣作转轮王。所以者何？随种势力获如是果，谓彼菩萨作轮王时，见乞者来便作是念：‘我为何事流转生死作转轮王，岂我不为利乐有情住生死中，受斯胜果不由余事？’作是念已，告乞者言：‘随汝所须皆当施与，汝取物时如取己物勿作他想。所以者何？我为汝等得利乐故而受此身积集财物，故此财物是汝等有，随汝自取，若自受用，若转施他，莫有疑难。’是菩萨摩诃萨如是怜愍诸有情时，无缘大悲速得圆满。由此大悲速圆满故，虽常利乐无量有情，而于有情都无所得，亦复不得所获胜果，能如实知：‘但由假想世俗言说，施设利乐诸有情事。’又如实知：‘所施设事皆如谷响，虽现似有而无真实。’由此于法都无所取。
　　“善现，诸菩萨摩诃萨常应如是修行布施波罗蜜多，谓于有情都无所吝，乃至能施自身骨肉，况不能舍诸外资具？谓诸资具摄受有情，令速解脱生老病死。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，何等资具摄诸有情，令速解脱生老病死？”
　　佛告善现：“所谓布施波罗蜜多资具，若净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多资具；若内空资具，若外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空资具；若四念住资具，若四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支资具；若苦圣谛资具，若集、灭、道圣谛资具；若四静虑资具，若四无量、四无色定资具；若八解脱资具，若八胜处、九次第定、十遍处资具；若陀罗尼门资具，若三摩地门资具；若空解脱门资具，若无相、无愿解脱门资具；若极喜地资具，若离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地资具；若五眼资具，若六神通资具；若佛十力资具，若四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法资具；若无忘失法资具，若恒住舍性资具；若一切智资具，若道相智、一切相智资具；若预流果资具，若一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提资具；若一切菩萨摩诃萨行资具，若诸佛无上正等菩提资具。善现，如是资具摄诸有情，令速解脱生老病死，诸菩萨摩诃萨恒以如是种种资具摄诸有情，令得解脱生老病死获大义利。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行布施，劝诸有情行布施已，见诸有情毁犯净戒，深生怜愍而告彼言：‘汝等皆应受持净戒，我当供汝所须饮食、衣服、卧具、舍宅、车乘、末尼、真珠、吠琉璃宝、颇胝迦宝、帝青、大青、金银、璧玉、螺贝、珊瑚及余种种多价珍宝，香花、幡盖、病缘医药乃至种种余资生具，皆相给施令无所乏。汝等由乏诸资生具，毁犯净戒作诸恶业，我当随汝所乏资具，饮食乃至病缘医药，及余所乏皆当供施。汝等安住律仪戒已，渐次当能作苦边际，或依声闻乘而得出离，或依独觉乘而得出离，或依无上乘而得出离。’
　　“善现，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自受持净戒，亦劝他受持净戒，无倒称扬受持净戒法，欢喜赞叹受持净戒者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，劝诸有情安住净戒，解脱生死得胜利乐。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情更相瞋忿，深生怜愍而告之言：‘汝等何缘互起愤恚？汝等若为有所匮乏展转相缘起斯恶者，应从我索，我当济汝，随汝所须饮食、衣服、卧具、宅舍、车乘、僮仆、珍宝、花香、病缘医药、伎乐、幡盖、璎珞、灯明，及余种种所须资具，皆当施汝令无匮乏。汝等不应互相瞋忿，应修安忍共起慈心。’善现，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情修安忍已，欲令坚固复告之言：‘瞋忿因缘都无定实，皆从虚妄分别所生，以一切法本性空故。汝等何缘于无实事妄起愤恚互相骂辱，执刀杖等而相加害？汝等勿缘虚妄分别，横生瞋忿造诸恶业，当堕地狱、傍生、鬼界及余恶处受诸剧苦，其苦楚毒刚强猛利，逼切身心最极难忍。汝等勿执非实有事，妄起愤恚作斯罪业，因此罪业下劣人身尚难可得，况生佛世？汝等应知人身难得，佛世难值，生信复难。汝等今者既具斯事，勿由愤恚而失好时，若失此时则难救疗，是故汝等于诸有情勿起忿恚，当修安忍。’
　　“善现，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行安忍，亦劝他行安忍，无倒称扬行安忍法，欢喜赞叹行安忍者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情修行安忍，诸有情类由斯展转，渐依三乘而得解脱，谓或依声闻乘而得解脱，或依独觉乘而得解脱，或依大乘而得解脱。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情身心懈怠，深生怜愍而告之言：‘汝等何缘不勤精进修诸善法而生懈怠？’彼作是言：‘我乏资具故，于善事不获专修。’菩萨告言：‘我能施汝所乏资具，汝应专修布施、净戒、安忍等法。’时，诸有情得是菩萨所施资具无所乏少，便能发起身心精进，修诸善法速得圆满。由诸善法得圆满故，渐次引生诸无漏法，由无漏法或得预流、一来、不还、阿罗汉果，或有获得独觉菩提，或有趣入诸菩萨地，渐得无上正等菩提。
　　“善现，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自行精进，亦劝他行精进，无倒称扬行精进法，欢喜赞叹行精进者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，令诸有情远离懈怠，勤修诸善速得解脱。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情散乱失念，深生怜愍而告之言：‘汝等何缘不修静虑，散乱失念沉沦生死？’彼作是言：‘我乏资具故，于静虑不能修习。’菩萨告言：‘我能施汝所乏资具，汝等从今不应复起虚妄寻伺，攀缘内外扰乱自心。’时，诸有情得是菩萨所施资具无所乏少，便能伏断虚妄寻伺入初静虑，渐次复入第二、第三、第四静虑，依诸静虑复能发起慈、悲、喜、舍四种梵住，静虑、无量为所依止，复能渐入四无色定，静虑、无量、无色调心令柔软已，修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、空、无相、无愿解脱门等种种善法，随其所应得三乘果，谓或证得声闻涅槃，或有证得独觉涅槃，或证无上正等菩提。
　　“善现，是菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，自修静虑，亦劝他修静虑，无倒称扬修静虑法、欢喜赞叹修静虑者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，劝诸有情远离散乱，修诸静虑作大饶益。
　　“复次，善现，诸菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，见诸有情愚痴颠倒，深生怜愍而告之言：‘汝等何缘不修般若，愚痴颠倒生死轮回？’彼作是言：“我乏资具，于胜智慧不能修习。’菩萨告言：‘我能施汝所乏资具，汝可受之。先修布施、净戒、安忍、精进、静虑得圆满已，应审观察诸法实相修行般若波罗蜜多，谓于尔时应审观察为有少法而可得不？谓若我，若有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、使知者、见者、使见者，为可得不？若色，若受、想、行、识，为可得不？若眼处，若耳、鼻、舌、身、意处，为可得不？若色处，若声、香、味、触、法处，为可得不？若眼界，若耳、鼻、舌、身、意界，为可得不？若色界，若声、香、味、触、法界，为可得不？若眼识界，若耳、鼻、舌、身、意识界，为可得不？若眼触，若耳、鼻、舌、身、意触，为可得不？若眼触为缘所生诸受，若耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，为可得不？若地界，若水、火、风、空、识界，为可得不？若因缘，若等无间缘、所缘缘、增上缘，为可得不？若从缘所生诸法，为可得不？若无明，若行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，为可得不？若欲界，若色、无色界，为可得不？若布施波罗蜜多，若净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，为可得不？若内空，若外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，为可得不？若四念住，若四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，为可得不？若苦圣谛，若集、灭、道圣谛，为可得不？若四静虑，若四无量、四无色定，为可得不？若八解脱，若八胜处、九次第定、十遍处，为可得不？若陀罗尼门，若三摩地门，为可得不？若空解脱门，若无相、无愿解脱门，为可得不？若极喜地，若离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，为可得不？若五眼，若六神通，为可得不？若佛十力，若四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，为可得不？若无忘失法，若恒住舍性，为可得不？若一切智，若道相智、一切相智，为可得不？若预流果，若一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，为可得不？若一切菩萨摩诃萨行，若诸佛无上正等菩提，为可得不？’”
