<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善现，诸菩萨摩诃萨于菩萨道初修学时，应审观察：‘诸法自性都不可得，唯有执著和合所作，我当审察诸法自性皆毕竟空，不应于中有所执著，谓不应执著色，不应执著受、想、行、识；不应执著眼处，不应执著耳、鼻、舌、身、意处；不应执著色处，不应执著声、香、味、触、法处；不应执著眼界，不应执著耳、鼻、舌、身、意界；不应执著色界，不应执著声、香、味、触、法界；不应执著眼识界，不应执著耳、鼻、舌、身、意识界；不应执著眼触，不应执著耳、鼻、舌、身、意触；不应执著眼触为缘所生诸受，不应执著耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；不应执著地界，不应执著水、火、风、空、识界；不应执著因缘，不应执著等无间缘、所缘缘、增上缘；不应执著从缘所生诸法；不应执著无明，不应执著行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；不应执著布施波罗蜜多，不应执著净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不应执著内空，不应执著外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不应执著四念住，不应执著四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不应执著苦圣谛，不应执著集、灭、道圣谛；不应执著四静虑，不应执著四无量、四无色定；不应执著八解脱，不应执著八胜处、九次第定、十遍处；不应执著陀罗尼门，不应执著三摩地门；不应执著空解脱门，不应执著无相、无愿解脱门；不应执著极喜地，不应执著离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；不应执著五眼，不应执著六神通；不应执著佛十力，不应执著四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不应执著无忘失法，不应执著恒住舍性；不应执著一切智，不应执著道相智、一切相智；不应执著预流果，不应执著一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；不应执著一切菩萨摩诃萨行，不应执著诸佛无上正等菩提。何以故？以一切法自性皆空，空性不应执著空性，空中空性尚不可得，况有空性能执著空？’善现，诸菩萨摩诃萨如是观察一切法时，于诸法性虽无执著，而于诸法常学无倦。
　　“善现，是菩萨摩诃萨住此学中，观诸有情心行差别，谓审观察是诸有情心行何处？既审观已，如实了知彼心但行虚妄所执。尔时，菩萨便作是念：‘彼心既行虚妄所执，我令解脱必不为难。’
　　“善现，是菩萨摩诃萨作是念已，安住般若波罗蜜多，方便善巧教授教诫诸有情言：‘汝等今者皆应远离虚妄所执，趣入正法修诸善行。’
　　“复作是言：‘汝等今者应行布施波罗蜜多，当得资具无所乏少，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行内空，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行四念住，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行苦圣谛，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行集、灭、道圣谛，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行四静虑，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行四无量、四无色定，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行八解脱，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行八胜处、九次第定、十遍处，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行陀罗尼门，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行三摩地门，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行空解脱门，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行无相、无愿解脱门，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行极喜地，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行五眼，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行六神通，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行佛十力，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行无忘失法，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行恒住舍性，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行一切智，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行道相智、一切相智，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行预流果，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。
　　“‘汝等今者应行一切菩萨摩诃萨行，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。汝等今者应行无上正等菩提，然勿恃此而生憍逸。何以故？此中都无坚实事故。’
　　“善现，是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，方便善巧教授教诫诸有情时，行菩提道无所执著。何以故？一切法性不应执著，若能执著、若所执著俱无自性，以一切法自性空故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨如是修行菩提道时，于一切法都无所住，以无所住而为方便，虽行布施波罗蜜多，而于其中都无所住；虽行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行内空，而于其中都无所住；虽行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行四念住，而于其中都无所住；虽行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行苦圣谛，而于其中都无所住；虽行集、灭、道圣谛，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行四静虑，而于其中都无所住；虽行四无量、四无色定，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行八解脱，而于其中都无所住；虽行八胜处、九次第定、十遍处，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行陀罗尼门，而于其中都无所住；虽行三摩地门，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行空解脱门，而于其中都无所住；虽行无相、无愿解脱门，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行极喜地，而于其中都无所住；虽行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行五眼，而于其中都无所住；虽行六神通，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行佛十力，而于其中都无所住；虽行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行无忘失法，而于其中都无所住；虽行恒住舍性，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行一切智，而于其中都无所住；虽行道相智、一切相智，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行预流果，而于其中都无所住；虽行一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“虽行一切菩萨摩诃萨行，而于其中都无所住；虽行诸佛无上正等菩提，而于其中都无所住。何以故？如是自性、行者、行相一切空故。
　　“善现，是菩萨摩诃萨虽能得预流果而于中不住，虽能得一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提而于中不住。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，何因缘故，是菩萨摩诃萨虽能得预流果而于中不住；虽能得一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提而于中不住？”
　　佛告善现：“是菩萨摩诃萨有二因缘，虽能得预流果而于中不住，虽能得一来乃至独觉菩提而于中不住。何等为二？一者、彼果都无自性，能住、所住俱不可得；二者、于彼不生喜足，是故不住。谓彼菩萨恒作是念：‘我定应得预流果，不应不得，然不应于中住；我定应得一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，不应不得，然不应于中住。所以者何？我自初发无上正等菩提心来，于一切时更无余想，唯求无上正等菩提。然我定当证得无上正等菩提，岂于中间应住余果。’
　　“善现，是菩萨摩诃萨从初发心乃至趣入菩萨正性离生，曾无异想，但求无上正等菩提。善现，是菩萨摩诃萨从得初地乃至得第十地，曾无异想，但求无上正等菩提。善现，是菩萨摩诃萨专求无上正等菩提，于一切时心无散乱，诸有所起身、语、意业，无不皆与菩提心俱。善现，是菩萨摩诃萨住菩提心起菩提道，不为余境扰乱其心。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆不生者，云何菩萨摩诃萨起菩提道？”
