<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现：“如是，如是，一切法皆不生，此复云何诸无所作、无所趣者，知一切法皆不生故。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，岂不如来出世、若不出世，诸法法界法尔常住？”
　　佛言：“善现，如是，如是，如来出世、若不出世，诸法法界法尔常住，然诸有情不能解了诸法法界法尔常住，诸菩萨摩诃萨为饶益故起菩提道，由菩提道拨济有情，令永解脱生死众苦。”
　　时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨为用生道得菩提耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，为用不生道得菩提耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，为用生、不生道得菩提耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，为用非生、非不生道得菩提耶？”
　　佛言：“不也。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨当得菩提？”
　　佛告善现：“不用道得菩提，亦不用非道得菩提。何以故？善现，菩提即是道，道即是菩提故。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，若菩提即是道，道即是菩提者，岂不诸菩萨摩诃萨已得菩提道，应已得菩提？若尔，云何如来、应、正等觉复为彼说三十二大士相、八十随好及佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法等无量佛法，令其修证？”
　　佛告善现：“于意云何？汝岂谓佛得菩提耶？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，佛即是菩提，菩提即是佛故，不应谓佛得菩提。”
　　佛言：“善现，如是，如是，然汝所问：‘岂不菩萨摩诃萨已得菩提道，应已得菩提？’者，善现，诸菩萨摩诃萨修菩提道未得圆满，云何可说已得菩提？
　　“善现，诸菩萨摩诃萨若已圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，若已圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，若已圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，若已圆满苦圣谛、集、灭、道圣谛，若已圆满四静虑、四无量、四无色定，若已圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若已圆满陀罗尼门、三摩地门，若已圆满空解脱门、无相、无愿解脱门，若已圆满极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，若已圆满五眼、六神通，若已圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若已圆满三十二大士相、八十随好，若已圆满无忘失法、恒住舍性，若已圆满一切智、道相智、一切相智，若已圆满一切菩萨摩诃萨行，若已圆满顺逆观察十二缘起，若已圆满一切菩萨自在神通，若已圆满胜奢摩他、毗钵舍那，若已圆满一切福德智慧资粮，若已圆满成熟有情、严净佛土，若已圆满无量无边不可思议诸佛妙法，从此无间以一刹那金刚喻定相应妙慧，永断一切烦恼所知二障粗重习气相续，证得无上正等菩提，乃名如来、应、正等觉，于一切法得大自在，尽未来际利益安乐一切有情。”
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨严净佛土？”
　　佛告善现：“若菩萨摩诃萨从初发心乃至究竟，常自清净身粗重、语粗重、意粗重，亦清净他身粗重、语粗重、意粗重，是菩萨摩诃萨清净自他三粗重故，则能严净所求佛土。”
　　具寿善现复白佛言：“世尊，何谓菩萨摩诃萨身、语、意粗重？”
　　佛告善现：“若害生命、若不与取、若欲邪行，如是不善诸身恶行，是名菩萨摩诃萨身粗重。若虚诳语、若离间语、若粗恶语、若杂秽语，如是不善诸语恶行，是名菩萨摩诃萨语粗重。若贪欲、若瞋恚、若邪见，如是不善诸意恶行，是名菩萨摩诃萨意粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴皆不清净，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨悭贪心、犯戒心、忿恚心、懈怠心、散乱心、恶慧心，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离苦、集、灭、道圣谛，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离四静虑、四无量、四无色定，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离陀罗尼门、三摩地门，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离空、无相、无愿解脱门，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离菩萨摩诃萨地，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离五眼、六神通，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离无忘失法、恒住舍性，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离一切智、道相智、一切相智，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨贪预流果证、或一来果证、或不还果证、或阿罗汉果证、或独觉菩提证，亦名粗重。
　　“复次，善现，若菩萨摩诃萨起色想，起受、想、行、识想，亦名粗重；起眼处想，起耳、鼻、舌、身、意处想，亦名粗重；起色处想，起声、香、味、触、法处想，亦名粗重；起眼界想，起耳、鼻、舌、身、意界想，亦名粗重；起色界想，起声、香、味、触、法界想，亦名粗重；起眼识界想，起耳、鼻、舌、身、意识界想，亦名粗重；起眼触想，起耳、鼻、舌、身、意触想，亦名粗重；起眼触为缘所生诸受想，起耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想，亦名粗重；起地界想，起水、火、风、空、识界想，亦名粗重；起因缘想，起等无间缘、所缘缘、增上缘想，亦名粗重；起从缘所生诸法想，亦名粗重；起无明想，起行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼想，亦名粗重；起布施波罗蜜多想，起净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多想，亦名粗重；起内空想，起外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空想，亦名粗重；起四念住想，起四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支想，亦名粗重；起苦圣谛想，起集、灭、道圣谛想，亦名粗重；起四静虑想，起四无量、四无色定想，亦名粗重；起八解脱想，起八胜处、九次第定、十遍处想，亦名粗重；起陀罗尼门想，起三摩地门想，亦名粗重；起空解脱门想，起无相、无愿解脱门想，亦名粗重；起极喜地想，起离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地想，亦名粗重；起五眼想，起六神通想，亦名粗重；起佛十力想，起四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法想，亦名粗重；起三十二大士相想，起八十随好想，亦名粗重；起无忘失法想，起恒住舍性想，亦名粗重；起一切智想，起道相智、一切相智想，亦名粗重；起预流果想，起一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提想，亦名粗重；起一切菩萨摩诃萨行想，起诸佛无上正等菩提想，亦名粗重；起异生想，起声闻想、独觉想、菩萨想、如来想，亦名粗重；起地狱想，起傍生想、鬼界想、天想、人想、男想、女想，亦名粗重；起欲界想、色界想、无色界想，起善想、不善想、无记想，起世间想、出世间想，起有漏想、无漏想，起有为想、无为想，亦名粗重。
　　“善现，诸如是等无量无边执著诸法补特伽罗虚妄分别，及所等起身、语、意业，并彼种类无堪任性，皆名粗重。
　　“善现，是菩萨摩诃萨远离如是所说粗重，自行布施波罗蜜多，亦教他行布施波罗蜜多。若诸有情须食与食，须饮与饮，须衣服与衣服，须车乘与车乘，须舍宅与舍宅，须僮仆与僮仆，须侍卫与侍卫，须花香与花香，须严具与严具，须幢盖与幢盖，须伎乐与伎乐，须卧具与卧具，须灯明与灯明，须床座与床座，随诸所须种种资具，随时随处皆悉施与，如自所行教他亦尔。如是施已，持此善根与诸有情平等共有，回向所求严净佛土，令速圆满利乐有情。
　　“善现，是菩萨摩诃萨自行净戒波罗蜜多，亦教他行净戒波罗蜜多；自行安忍波罗蜜多，亦教他行安忍波罗蜜多；自行精进波罗蜜多，亦教他行精进波罗蜜多；自行静虑波罗蜜多，亦教他行静虑波罗蜜多；自行般若波罗蜜多，亦教他行般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨作此事已，持此善根与诸有情平等共有，回向所求严净佛土，令速圆满利乐有情。
大般若波罗蜜多经卷第三百九十四初分严净佛土品第七十二之二
　　“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界上妙七宝施佛、法、僧。施已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土，当令我土七宝庄严，一切有情随意受用种种珍宝而无染著。’
　　“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，击奏无量天上、人中诸妙音乐，供养三宝及佛制多。供已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土，当令我土常奏如是上妙乐音，有情闻之身心悦豫而无染著。’
　　“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界人中、天上诸妙香花，供养三宝及佛制多。供已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土，当令我土常有如是诸妙香花，有情受用身心悦豫而无染著。’
　　“复次，善现，有菩萨摩诃萨以通愿力，营办百味上妙饮食，供养诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众。供已欢喜发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有，回向所求严净佛土，当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆食如是百味饮食，资悦身心而无染著。’
