<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现：“于汝意云何？诸阳焰中现似水等，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸阳焰中所现水等，都无实事但惑愚眼！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”
　　佛告善现：“于汝意云何？诸阳焰中水等颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，阳焰水等都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”
　　佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如阳焰现水等不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如阳焰现水等者。”
　　佛告善现：“于汝意云何？诸光影中所现色相，为有实事可依造业；由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸光影中所现色相，都无实事但惑愚眼！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”
　　佛告善现：“于汝意云何？诸光影中色相颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，光影色相都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”
　　佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如光影现色相不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如光影现色相者。”
　　佛告善现：“于汝意云何？幻师幻作象、马、车、步四军众等种种幻事，此幻象等为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。幻象、马等都无实事但惑愚童！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”
　　佛告善现：“于汝意云何？幻事颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，幻象、马等都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”
　　佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如象等诸幻事不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如象等诸幻事者。”
　　佛告善现：“于汝意云何？佛所化作诸变化身，此变化身为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸变化身都无实事，云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”
　　佛告善现：“于汝意云何？化身颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，诸变化身都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”
　　佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如所作变化身不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如所作变化身者。”
　　佛告善现：“于汝意云何？寻香城中所现物类，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。寻香城中所现物类都无实事，云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”
　　佛告善现：“于汝意云何？寻香城中物类颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，寻香城中所现物类都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”
　　佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如寻香城中所现物类不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如寻香城中所现物类者。”
　　佛告善现：“于汝意云何？此中颇有实杂染者清净者不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。此中都无实杂染者及清净者。”
　　佛言：“善现，如杂染者及清净者实无所有，由此因缘，杂染清净亦非实有。何以故？善现，住我、我所诸有情类虚妄分别，谓有杂染及清净者，非见实者谓有杂染及清净者。如见实者知无杂染及清净者，如是亦无杂染清净。”初分胜义瑜伽品第七十五之一
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸见实者无染无净，不见实者亦无染无净。何以故？以一切法皆用无性为自性故。世尊，诸无性法无染无净，诸有性法亦无染无净，诸无性、有性法亦无染无净。世尊，无自性法无染无净，有自性法亦无染无净，无自性、有自性法亦无染无净。何以故？以一切法皆用无性为自性故。世尊，若尔何故有时佛说有清净法耶？”
　　佛告善现：“我说一切法平等性为清净法。”
　　“世尊，何等一切法平等性？”
　　“善现，诸法真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，如来出世、若不出世性相常住，是名一切法平等性，此平等性名清净法。此依世俗说为清净，不依胜义。所以者何？胜义谛中无分别、无戏论，一切音声名字路绝。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，若一切法如梦所见，如像、如响、如阳焰、如光影、如幻事、如变化身、如寻香城，虽现似有而无实事，云何菩萨摩诃萨依止如是非真实法，发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：我当圆满布施波罗蜜多，我当圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多；我当圆满四静虑，我当圆满四无量、四无色定；我当圆满四念住，我当圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；我当圆满空解脱门，我当圆满无相、无愿解脱门；我当圆满八解脱，我当圆满八胜处、九次第定、十遍处；我当圆满内空，我当圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；我当圆满真如，我当圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；我当圆满苦圣谛，我当圆满集、灭、道圣谛；我当圆满一切陀罗尼门，我当圆满一切三摩地门；我当圆满极喜地，我当圆满离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；我当圆满五眼，我当圆满六神通；我当圆满佛十力，我当圆满四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；我当圆满辩陀罗尼；我当圆满无忘失法，我当圆满恒住舍性；我当圆满一切智，我当圆满道相智、一切相智；我当圆满三十二大士相，我当圆满八十随好；我当发起无量光明，遍照十方无边世界；我当发起一妙音声，遍满十方无边世界，随诸有情心、心所法意乐差别，为说种种微妙法门，令勤修学证得殊胜利益安乐？”
　　佛告善现：“于汝意云何？汝所说法岂不亦如梦之所见，如像、如响、如阳焰、如光影、如幻事、如变化身、如寻香城耶？”
　　善现答言：“如是，世尊。如是，善逝。世尊，若一切法如梦所见，广说乃至如寻香城皆无实事，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，发诚谛言：我当圆满一切功德，利益安乐无量有情？
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行四静虑、四无量、四无色定，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行空、无相、无愿解脱门，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行苦、集、灭、道圣谛，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
　　“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行一切陀罗尼门、一切三摩地门，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。
