<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现：“于意云何？于空性中，法等异相为可得不？谓色异相为可得不？受、想、行、识异相为可得不？眼处异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意处异相为可得不？色处异相为可得不？声、香、味、触、法处异相为可得不？眼界异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意界异相为可得不？色界异相为可得不？声、香、味、触、法界异相为可得不？眼识界异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意识界异相为可得不？眼触异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意触异相为可得不？眼触为缘所生诸受异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受异相为可得不？地界异相为可得不？水、火、风、空、识界异相为可得不？因缘异相为可得不？等无间缘、所缘缘、增上缘异相为可得不？从缘所生诸法异相为可得不？无明异相为可得不？行、识、名色、六处、触，受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼异相为可得不？贪异相为可得不？瞋、痴异相为可得不？愚夫异生见趣异相为可得不？四静虑异相为可得不？四无量、四无色定异相为可得不？四念住异相为可得不？四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支异相为可得不？空解脱门异相为可得不？无相、无愿解脱门异相为可得不？内空异相为可得不？外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空异相为可得不？苦圣谛异相为可得不？集、灭、道圣谛异相为可得不？布施波罗蜜多异相为可得不？净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多异相为可得不？八解脱异相为可得不？八胜处、九次第定、十遍处异相为可得不？一切陀罗尼门异相为可得不？一切三摩地门异相为可得不？极喜地异相为可得不？离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地异相为可得不？五眼异相为可得不？六神通异相为可得不？如来十力异相为可得不？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法异相为可得不？三十二大士相异相为可得不？八十随好异相为可得不？无忘失法异相为可得不？恒住舍性异相为可得不？一切智异相为可得不？道相智、一切相智异相为可得不？愚夫异生异相为可得不？随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉异相为可得不？世间出世间法异相为可得不？有漏无漏法、有为无为法异相为可得不？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。于空性中一切异相皆不可得。”
　　佛告善现：“由此当知平等法性非色不离色，非受、想、行、识不离受、想、行、识；非眼处不离眼处，非耳、鼻、舌、身、意处不离耳、鼻、舌、身、意处；非色处不离色处，非声、香、味、触、法处不离声、香、味、触、法处；非眼界不离眼界，非耳、鼻、舌、身、意界不离耳、鼻、舌、身、意界；非色界不离色界，非声、香、味、触、法界不离声、香、味、触、法界；非眼识界不离眼识界，非耳、鼻、舌、身、意识界不离耳、鼻、舌、身、意识界；非眼触不离眼触，非耳、鼻、舌、身、意触不离耳、鼻、舌、身、意触；非眼触为缘所生诸受不离眼触为缘所生诸受，非耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不离耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；非地界不离地界，非水、火、风、空、识界不离水、火、风、空、识界；非因缘不离因缘，非等无间缘、所缘缘、增上缘不离等无间缘、所缘缘、增上缘；非从缘所生诸法不离从缘所生诸法；非无明不离无明，非行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不离行乃至老死愁叹苦忧恼；非贪不离贪，非瞋、痴不离瞋、痴；非诸见趣不离诸见趣；非四静虑不离四静虑，非四无量、四无色定不离四无量、四无色定；非四念住不离四念住，非四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不离四正断乃至八圣道支；非空解脱门不离空解脱门，非无相、无愿解脱门不离无相、无愿解脱门；非内空不离内空，非外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不离外空乃至无性自性空；非苦圣谛不离苦圣谛，非集、灭、道圣谛不离集、灭、道圣谛；非布施波罗蜜多不离布施波罗蜜多，非净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多不离净戒乃至智波罗蜜多；非八解脱不离八解脱，非八胜处、九次第定、十遍处不离八胜处、九次第定、十遍处；非一切陀罗尼门不离一切陀罗尼门，非一切三摩地门不离一切三摩地门；非极喜地不离极喜地，非离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地不离离垢地乃至法云地；非五眼不离五眼，非六神通不离六神通；非佛十力不离佛十力，非四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不离四无所畏乃至十八佛不共法；非三十二大士相不离三十二大士相，非八十随好不离八十随好；非无忘失法不离无忘失法，非恒住舍性不离恒住舍性；非一切智不离一切智，非道相智、一切相智不离道相智、一切相智；非愚夫异生不离愚夫异生，非随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉不离随信行乃至如来应正等觉；非世间出世间法不离世间出世间法，非有漏无漏法、有为无为法不离有漏无漏法、有为无为法。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，平等法性为是有为，为是无为？”
　　佛告善现：“平等法性非是有为，非是无为，然离有为法，无为法不可得，离无为法，有为法亦不可得。
　　“善现，若有为界、若无为界，如是二界非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，所谓无相，一切如来、应、正等觉依世俗说不依胜义。何以故？非胜义中可有身行、语行、意行，非离身行、语行、意行胜义可得。
　　“善现当知，即有为、无为平等法性说名胜义，是故菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不动胜义而行菩萨摩诃萨行，成熟有情、严净佛土，能证无上正等菩提。”初分无动法性品第七十六
　　尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若诸法等平等法性皆本性空，此本性空于有无法非能所作，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不动胜义而作菩萨所应作事，以布施、爱语、利行、同事饶益有情？”
　　佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切法等平等法性皆本性空，此本性空于有无法非能所作。
　　“善现，若诸有情自知诸法皆本性空，则诸如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众不现神通作希有事，谓于诸法本性空中虽无所动，而令有情远离种种妄想颠倒，安住诸法空解脱生死苦，谓令有情远离我想、有情想、命者想、生者想、养者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、儒童想、作者想、使作者想、起者想、使起者想、受者想、使受者想、知者想、使知者想、见者想、使见者想；亦令远离色想，受、想、行、识想；亦令远离眼处想，耳、鼻、舌、身、意处想；亦令远离色处想，声、香、味、触、法处想；亦令远离眼界想，耳、鼻、舌、身、意界想；亦令远离色界想，声、香、味、触、法界想；亦令远离眼识界想，耳、鼻、舌、身、意识界想；亦令远离眼触想，耳、鼻、舌、身、意触想；亦令远离眼触为缘所生诸受想，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想；亦令远离地界想，水、火、风、空、识界想；亦令远离因缘想，等无间缘、所缘缘、增上缘想；亦令远离从缘所生诸法想；亦令远离无明想，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼想；亦令远离世间出世间法想，有漏无漏法、有为无为法想，安住无为界，解脱生死苦。无为界者即诸法空，依世俗说名无为界。”
　　具寿善现白佛言：“世尊，由何空故说诸法空？”
　　佛言：“善现，由想空故说诸法空。
　　“复次，善现，于意云何？若变化身复作化事，此有实事而不空耶？”
　　善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸所变化都无实事，一切皆空。”
　　佛告善现：“变化与空如是二法非合非散，此二俱以空空故空，不应分别是空是化。何以故？善现，非空性中有空、有化二事可得，以一切法毕竟空故。
　　“复次，善现，无色非化，无受、想、行、识非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无眼处非化，无耳、鼻、舌、身、意处非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无色处非化，无声、香、味、触、法处非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无眼界非化，无耳、鼻、舌、身、意界非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无色界非化，无声、香、味、触、法界非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无眼识界非化，无耳、鼻、舌、身、意识界非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无眼触非化，无耳、鼻、舌、身、意触非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无眼触为缘所生诸受非化，无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无地界非化，无水、火、风、空、识界非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无因缘非化，无等无间缘、所缘缘、增上缘非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无从缘所生诸法非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无无明非化，无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无布施波罗蜜多非化，无净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无四念住非化，无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无空解脱门非化，无无相、无愿解脱门非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无内空非化，无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无苦圣谛非化，无集、灭、道圣谛非化，诸是化者无不皆空。
　　“善现，无四静虑非化，无四无量、四无色定非化，诸是化者无不皆空。
