<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲上菩萨位，当学般若波罗蜜；欲过声闻、辟支佛地住阿毗跋致地，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲住六神通，当学般若波罗蜜；欲知一切众生意所趣向，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲胜一切声闻、辟支佛智慧，当学般若波罗蜜；欲得诸陀罗尼门、诸三昧门，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人布施时，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人持戒时，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人三昧、智慧、解脱、解脱知见，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜；一切求声闻、辟支佛人诸禅定解脱三昧，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行少施、少戒、少忍、少进、少禅、少智，欲以方便力回向故而得无量无边功德者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使世世身体与佛相似，欲具足三十二相、八十随形好，当学般若波罗蜜；欲生菩萨家，欲得童真地，欲得不离诸佛者，当学般若波罗蜜；欲以诸善根供养诸佛，恭敬尊重赞叹随意成就，当学般若波罗蜜；欲满一切众生所愿——饮食、衣服、卧具、涂香、车乘、房舍、床榻、灯烛等，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使如恒河沙等国土众生，立于檀那波罗蜜，立于尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜，当学般若波罗蜜；欲植一善根于佛福田中，至得阿耨多罗三藐三菩提不尽者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲令十方诸佛称赞其名，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲一发意到十方如恒河沙等诸佛国土，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲发一音使十方如恒河沙等诸佛国土闻声，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨欲使诸佛国土不断者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲住内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知诸法因缘、次第缘、缘缘、增上缘，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲知诸法如、法性、实际，当学般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨应如是住般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲数知三千大千国土中大地诸山微尘，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨析一毛为百分，欲以一分毛尽举三千大千国土中大海、江河、池泉诸水而不娆水性，当学般若波罗蜜。三千大千国土中诸火一时皆燃譬如劫尽烧时，菩萨摩诃萨欲一吹令灭者，当学般若波罗蜜。三千大千国土中诸大风起，欲吹破三千大千国土及诸须弥山如摧腐草，菩萨摩诃萨欲以一指障其风力令不起者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲一结跏趺坐，遍满三千大千国土虚空，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以一毛举三千大千国土中诸须弥山王，掷过他方无量阿僧祇诸佛国土不娆众生，欲以一食供养十方各如恒河沙等诸佛及僧，当学般若波罗蜜。欲以一衣、华香、璎珞、末香、涂香、烧香、灯烛、幢幡、华盖等，供养诸佛及僧，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使十方各如恒河沙等国土中众生，悉具于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，乃至令得无余涅槃，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时应如是分别，如是布施得大果报，如是布施得生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，如是布施得生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，因是布施得入初禅、二禅、三禅、四禅、无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处，因是布施得生八圣道分，因是布施能得须陀洹道乃至佛道，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时，以慧方便力故，能具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何布施时，以慧方便力故，具足檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“施人、受人、财物不可得故，能具足檀那波罗蜜。罪、不罪不可得故，具足尸罗波罗蜜。心不动故，具足羼提波罗蜜。身心精进不懈怠故，具足毗梨耶波罗蜜。不乱不味故，具足禅那波罗蜜。知一切法不可得故，具足般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得过去、未来、现在诸佛功德，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲到有为、无为法彼岸，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲知过去、未来、现在诸法如、法相、无生际者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲在一切声闻、辟支佛前，欲给侍诸佛，欲为诸佛内眷属，欲得大眷属，欲得菩萨眷属，欲净报大施，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲不起悭心、破戒心、瞋恚心、懈怠心、乱心、痴心者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使一切众生立于布施福处、持戒福处、修定福处、劝导福处，欲令众生立于财福、法福者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得五眼，当学般若波罗蜜。何等五眼？肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。菩萨摩诃萨欲以天眼见十方如恒河沙等国土中诸佛，欲以天耳闻十方诸佛所说法，欲知诸佛心，当学般若波罗蜜；欲闻十方诸佛所说法，闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提不忘者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲见过去、未来诸佛国土，及见现在十方诸佛国土，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说十二部经——修多罗、祇夜、受记经、伽陀、忧陀那、因缘经、阿波陀那、如是语经、本生经、方广经、未曾有经、论议经——诸声闻等闻与不闻，尽欲诵受持者，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等世界中，诸佛所说法已说、今说、当说，闻已欲一切信持，自行亦为他人说，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨过去诸佛已说，未来诸佛当说，欲闻闻已自利亦利他人，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等诸世界中间闇处，日月所不照处，欲持光明普照者，当学般若波罗蜜。十方如恒河沙等世界中，无有佛名、法名、僧名，欲使一切众生皆得正见闻三宝名者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨，欲令十方如恒河沙等诸世界中众生，以我力故，盲者得视，聋者得听，狂者得念，裸者得衣，饥渴者得饱满，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨若欲令十方如恒河沙等世界中众生诸在三恶趣者，以我力故皆得人身，当学般若波罗蜜；欲令十方如恒河沙等世界中众生，以我力故立于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲学诸佛威仪者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲得如象王视观，当学般若波罗蜜。菩萨作是愿：‘使我行时，离地四指足不蹈地，我当共四天王天乃至阿迦尼吒天无量千万亿诸天众，围绕恭敬至菩提树下，当学般若波罗蜜。我当于菩提树下坐，四天王天乃至阿迦尼吒天，以天衣为座，当学般若波罗蜜。我得阿耨多罗三藐三菩提时，行住坐卧处欲使悉为金刚，当学般若波罗蜜。’
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲出家日即成阿耨多罗三藐三菩提，即是日转法轮，转法轮时，无量阿僧祇众生远尘离垢，诸法中得法眼净，无量阿僧祇众生一切法不受故，诸漏心得解脱，无量阿僧祇众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，当学般若波罗蜜；‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，以无量阿僧祇声闻为僧，我一说法时，便于座上尽得阿罗汉’，当学般若波罗蜜；‘我当以无量阿僧祇菩萨摩诃萨为僧，我一说法时，无量阿僧祇菩萨，皆得阿毗跋致’，欲得寿命无量，光明具足，当学般若波罗蜜；‘我成阿耨多罗三藐三菩提时，世界中无淫欲、瞋恚、愚痴，亦无三毒之名，一切众生成就如是智慧——善施、善戒、善定、善梵行、善不娆众生’，当学般若波罗蜜；‘使我般涅槃后法无灭尽，亦无灭尽之名’，当学般若波罗蜜；‘我得阿耨多罗三藐三菩提时，十方如恒河沙等世界中众生闻我名者，必得阿耨多罗三藐三菩提’，欲得如是等功德者，当学般若波罗蜜。’”奉钵品第二
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能作是功德，是时四天王皆大欢喜，意念言：‘我等当以四钵奉上菩萨，如前天王奉先佛钵。’三十三天乃至他化自在天亦皆欢喜，意念言：‘我等当给侍供养菩萨，减损阿修罗种，增益诸天众。’三千大千国土四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜，意念言：‘我等当请是菩萨转法轮。’
　　“舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜增益六波罗蜜时，诸善男子、善女人各各欢喜，念言：‘我等当为是人作父母、妻子、亲族、知识。’尔时，四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜，各自念言：‘我等当作方便，令是菩萨离于淫欲，从初发意常作童真，莫使与色欲共会。若受五欲障生梵天，何况阿耨多罗三藐三菩提？’以是故，舍利弗，菩萨摩诃萨断淫欲出家者，应得阿耨多罗三藐三菩提，非不断。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨要当有父母、妻子、亲族、知识耶？”
　　佛告舍利弗：“或有菩萨有父母、妻子、亲族、知识；或有菩萨从初发心断淫欲修童真行，乃至得阿耨多罗三藐三菩提不犯色欲；或有菩萨方便力故受五欲已，出家得阿耨多罗三藐三菩提。譬如幻师、若幻弟子善知幻法，幻作五欲，于中共相娱乐。于汝意云何？是人于此五欲，颇有实受不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊。”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以方便力故，化作五欲于中受乐，成就众生亦复如是。是菩萨摩诃萨不染于欲，种种因缘毁呰五欲——欲为炽然，欲为秽恶，欲为毁坏，欲为如怨。是故，舍利弗，当知菩萨为众生故受五欲。”
　　舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨云何应行般若波罗蜜？”
