<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提，若檀那波罗蜜是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以檀那波罗蜜无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。若尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若内空乃至无法有法空是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以内空乃至无法有法空无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若四念处乃至十八不共法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以四念处乃至十八不共法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若性人法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以性人法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若八人法、须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、佛法是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以八人法乃至佛法无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若性地人是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以性地人无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若八人法、须陀洹乃至佛是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以八人乃至佛无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若一切世间及诸天、人、阿修罗，是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以一切世间及诸天、人、阿修罗无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨从初发心乃至道场，于其中间诸心若是有法非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗；以菩萨从初发心乃至道场于其中间诸心无法非法，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨如金刚慧是有法非无法者，是菩萨摩诃萨不能知一切结使及习无法非法得一切种智。须菩提，以菩萨摩诃萨如金刚慧无法非法，是故菩萨知一切结使及习无法非法得一切种智，以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若诸佛三十二相是有法非无法者，诸佛威德不能照然胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以诸佛三十二相无法非法，以是故，诸佛威德照然胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。
　　“须菩提，若诸佛光明是有法非无法者，诸佛光明不能普照如恒河沙等国土。须菩提，以诸佛光明无法非法，以是故，诸佛能以光明普照如恒河沙等国土。
　　“须菩提，若诸佛六十种庄严音声是有法非无法者，诸佛不能以六十种庄严音声遍至十方无量阿僧祇国土。须菩提，以诸佛六十种庄严音声无法非法，以是故，诸佛能以六十种庄严音声遍至十方无量阿僧祇国土。
　　“须菩提，诸佛法轮若当是有法非无法者，诸佛不能转法轮诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵及世间余众所不能如法转者。须菩提，以诸佛法轮无法非法，以是故，诸佛转法轮诸沙门、婆罗门、若天、若魔、若梵及世间余众不能如法转者。须菩提，诸佛为众生转法轮，是众生若实有法非无法者，不能令是众生于无余涅槃而般涅槃。须菩提，以诸佛为众生转法轮是众生无法非法，以是故，能令众生于无余涅槃中已灭、今灭、当灭。”含受品第二十三
　　佛告须菩提：“汝所言衍与空等，如是，如是，须菩提，摩诃衍与虚空等。
　　“须菩提，如虚空无东方，无南方、西方、北方、四维、上下。须菩提，摩诃衍亦如是，无东方，无南方、西方、北方、四维、上下。须菩提，如虚空非长非短，非方非圆。须菩提，摩诃衍亦如是，非长非短，非方非圆。须菩提，如虚空非青、非黄、非赤、非白、非黑，摩诃衍亦如是，非青、非黄、非赤、非白、非黑。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非过去、非未来、非现在，摩诃衍亦如是，非过去、非未来、非现在。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空不增不减，摩诃衍亦如是，亦不增亦不减。须菩提，如虚空无垢无净，摩诃衍亦如是，无垢无净。须菩提，如虚空无生无灭、无住无异，摩诃衍亦如是，无生无灭、无住无异。须菩提，如虚空非善非不善、非记非无记，摩诃衍亦如是，非善非不善、非记非无记。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“如虚空无见无闻、无觉无识，摩诃衍亦如是，无见无闻、无觉无识。如虚空不可知、不可识、不可见、不可断、不可证、不可修，摩诃衍亦如是，不可知、不可识、不可见、不可断、不可证、不可修。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“如虚空非染相、非离相，摩诃衍亦如是，非染相、非离相。如虚空不系欲界、不系色界、不系无色界，摩诃衍亦如是，不系欲界、不系色界、不系无色界。如虚空无初发心，亦无二三四五六七八九第十心，摩诃衍亦如是，无初发心乃至无第十心。如虚空无干慧地、性人地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地，摩诃衍亦如是，无干慧地乃至已办地。如虚空无须陀洹果、无斯陀含果、无阿那含果、无阿罗汉果，摩诃衍亦如是，无须陀洹果乃至无阿罗汉果。如虚空无声闻地、无辟支佛地、无佛地，摩诃衍亦如是，无声闻地乃至佛地。以是故，说摩诃衍与虚空等。
　　“如虚空非色非无色、非可见非不可见、非有对非无对、非合非散，摩诃衍亦如是，非色非无色、非可见非不可见、非有对非无对、非合非散。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非常非无常、非乐非苦、非我非无我，摩诃衍亦如是，非常非无常、非乐非苦、非我非无我。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非空非不空、非相非无相、非作非无作，摩诃衍亦如是，非空非不空、非相非无相、非作非无作。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非寂灭非不寂灭、非离非不离，摩诃衍亦如是，非寂灭非不寂灭、非离非不离。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非闇非明，摩诃衍亦如是，非闇非明。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非可得非不可得，摩诃衍亦如是，非可得非不可得。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如虚空非可说非不可说，摩诃衍亦如是，非可说非不可说。以是故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，以是诸因缘故，说摩诃衍与空等。
　　“须菩提，如汝所言，如虚空受无量无边阿僧祇众生，摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。如是，如是，须菩提，众生无有故，当知虚空无有；虚空无有故，当知摩诃衍亦无有。以是因缘故，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍，是法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍、阿僧祇、无量无边，是一切法不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知如、法性、实际无所有；如、法性、实际无所有故，当知乃至无量无边、阿僧祇无所有；无量无边、阿僧祇无所有故，当知一切法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生乃至知者、见者、实际乃至无量无边、阿僧祇，是一切法不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知不可思议性无所有；不可思议性无所有故，当知色、受、想、行、识无所有；色、受、想、行、识无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，当知摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提。我乃至知者、见者等一切法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知眼无所有，耳、鼻、舌、身、意无所有；眼乃至意无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提，我乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知檀那波罗蜜无所有，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无所有；般若波罗蜜无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知无量无边阿僧祇无所有；无量无边阿僧祇无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知内空无所有，乃至无法有法空无所有；无法有法空无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
　　“复次，须菩提，我众生乃至知者、见者无所有故，当知四念处无所有；四念处无所有故，乃至十八不共法无所有；十八不共法无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我众生乃至一切诸法皆不可得故。
