<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提，若欲出无相法，为欲出阿罗汉生处，为欲出辟支佛生处，为欲出多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀生处。何以故？阿罗汉性、辟支佛性、佛性，不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？阿罗汉性、阿罗汉性空，辟支佛性、辟支佛性空，佛性、佛性空。若欲出无相法，为欲出须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切种智。何以故？须陀洹果乃至一切种智性，不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？须陀洹果乃至一切种智，一切种智性空故。若欲出无相法，为欲出名字假名施设相但有言语。何以故？名字不出三界，亦不住萨婆若。所以者何？名字相、名字相空故，乃至施设亦如是。若欲出无相法，为欲出不生不灭、不垢不净、无起无作法。”会宗品第二十四
　　尔时，慧命富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，佛使须菩提为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，今乃说摩诃衍为。”
　　须菩提白佛言：“世尊，我说摩诃衍，将无离般若波罗蜜耶？”
　　佛言：“不也，须菩提。汝说摩诃衍，随般若波罗蜜不离。何以故？一切所有善法、助道法、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，是一切法皆摄入般若波罗蜜中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等诸善法、助道法、声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法，皆摄入般若波罗蜜中？”
　　佛告须菩提：“所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空、无相、无作解脱门，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法、无错谬法相、常舍行。须菩提，是诸余善法、助道法、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，皆摄入般若波罗蜜中。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨摩诃衍，若般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，若色、受、想、行、识、眼色、眼识、眼触、眼触因缘生诸受乃至意法、意识、意触、意触因缘生诸受、地种乃至识种、四念处乃至八圣道分、空无相无作解脱门及诸善法，若有漏若无漏，若有为若无为，若苦谛、集谛、灭谛、道谛，若欲界、若色界、若无色界，若内空乃至无法有法空，诸三昧门，诸陀罗尼门，佛十力乃至十八不共法，若佛法、佛法性、如实际、不可思议性、涅槃——是一切诸法皆不合不散，无色、无形、无对、无碍、无等、一相，所谓无相。
　　“须菩提，以是因缘故，汝所说摩诃衍随顺般若波罗蜜。何以故？须菩提，摩诃衍不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异摩诃衍，般若波罗蜜、摩诃衍无二无别；檀那波罗蜜不异摩诃衍，摩诃衍不异檀那波罗蜜，檀那波罗蜜、摩诃衍无二无别；乃至禅那波罗蜜亦如是。须菩提，四念处不异摩诃衍，摩诃衍不异四念处，四念处摩诃衍无二无别，乃至十八不共法不异摩诃衍，摩诃衍不异十八不共法，十八不共法、摩诃衍无二无别。以是因缘故，须菩提，汝说摩诃衍即是说般若波罗蜜。”十无品第二十五
　　慧命须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨前际不可得，后际不可得，中际不可得。
　　“色无边故，当知菩萨摩诃萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨摩诃萨亦无边。
　　“色是菩萨摩诃萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨摩诃萨，是亦不可得。
　　“如是，世尊，于一切种、一切处，求菩萨不可得。世尊，我当教何等菩萨摩诃萨般若波罗蜜？
　　“世尊，菩萨摩诃萨但有名字。
　　“如说我名字，我毕竟不生；如我，诸法亦如是无自性，何等色毕竟不生？何等受、想、行、识毕竟不生？
　　“世尊，是毕竟不生不名为色，是毕竟不生不名为受、想、行、识。世尊，若毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？
　　“离毕竟不生亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。
　　“若菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜。”
　　舍利弗问须菩提：“何因缘故，言菩萨摩诃萨前际不可得，后际不可得，中际不可得？
　　“须菩提，何因缘故，言色无边故，当知菩萨亦无边，受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边？
　　“须菩提，何因缘故，言色是菩萨是亦不可得，受、想、行、识是菩萨是亦不可得？
　　“须菩提，何因缘故，言于一切种、一切处菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？
　　“须菩提，何因缘故，言菩萨摩诃萨但有名字？
　　“须菩提，何因缘故，言如说我名字，我毕竟不生；如我，诸法亦如是无自性，何等色毕竟不生？何等受、想、行、识毕竟不生？
　　“须菩提，何因缘故，言毕竟不生不名为色，毕竟不生不名为受、想、行、识？
　　“须菩提，何因缘故，言若毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？
　　“须菩提，何因缘故，言离毕竟不生亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提？
　　“须菩提，何因缘故，言若菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，若能如是行，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？”
　　尔时，须菩提报舍利弗言：“众生无所有故，菩萨前际不可得；众生空故，菩萨前际不可得；众生离故，菩萨前际不可得。舍利弗，色无有故，菩萨前际不可得；受、想、行、识无有故，菩萨前际不可得；色空故，菩萨前际不可得；受、想、行、识空故，菩萨前际不可得；色离故，菩萨前际不可得；受、想、行、识离故，菩萨前际不可得。舍利弗，色性无故，菩萨前际不可得；受、想、行、识性无故，菩萨前际不可得。舍利弗，檀那波罗蜜无有故，菩萨前际不可得；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无有故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空中前际不可得，后际不可得，中际不可得，空不异菩萨，菩萨不异前际。舍利弗，空、菩萨、前际——是诸法无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
　　“舍利弗，檀那波罗蜜空故，檀那波罗蜜离故，檀那波罗蜜性无故，菩萨前际不可得；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜空故，般若波罗蜜离故，般若波罗蜜性无故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空中前际不可得，后际不可得，中际不可得，空不异菩萨，亦不异前际。舍利弗，空、菩萨、前际无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
　　“复次，舍利弗，内空无所有故，菩萨前际不可得；乃至无法有法空无所有故，菩萨前际不可得；内空空故，内空离故，内空性无故，乃至无法有法空空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
　　“复次，舍利弗，四念处无所有故，菩萨前际不可得；四念处空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；乃至十八不共法无所有故，菩萨前际不可得；十八不共法空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。
摩诃般若波罗蜜经卷第八十无品第二十五之余
　　“复次，舍利弗，一切三昧门、一切陀罗尼门无有故，菩萨前际不可得；三昧门、陀罗尼门空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
　　“复次，舍利弗，法性无有故，菩萨前际不可得；法性空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
　　“复次，舍利弗，如无有故、空故、离故、性无故，实际无有故、空故、离故、性无故，不可思议性无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得，余如上说。
　　“复次，舍利弗，声闻无有故，菩萨前际不可得；声闻空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；辟支佛无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；佛无有故、空故、离故、性无故，菩萨前际不可得；阿耨多罗三藐三菩提无有故，乃至性无故，菩萨前际不可得；
　　“复次，一切种智无有故，乃至性无故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空前际不可得，后际不可得，中际不可得，菩萨不可得。舍利弗，空不异菩萨，亦不异前际。空、菩萨、前际——是诸法无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得，后际、中际亦如是。
　　“如舍利弗言，色无边故，当知菩萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边。舍利弗，色如虚空，受、想、行、识如虚空。何以故？舍利弗，如虚空边不可得、中不可得，无边无中故，但说名虚空。如是，舍利弗，色边不可得、中不可得，是色空故，空中亦无边、亦无中；受、想、行、识边不可得、中不可得，识空故，空中亦无边、亦无中。以是因缘故，舍利弗，色无边故，当知菩萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边，乃至十八不共法亦如是。
　　“如舍利弗言，色是菩萨，是亦不可得，受、想、行、识是菩萨，是亦不可得。舍利弗，色、色相空，受想行识、识相空，檀那波罗蜜、檀那波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜亦如是；内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空，四念处、四念处相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；如、法性、实际、不可思议性，不可思议性相空，三昧门、三昧门相空，陀罗尼门、陀罗尼门相空，一切智、一切智相空，道智、道智相空，一切种智、一切种智相空，声闻乘、声闻乘相空，辟支佛乘、辟支佛乘相空，佛乘、佛乘相空，声闻人、声闻人相空，辟支佛人、辟支佛人相空，佛、佛相空。空中色不可得，受、想、行、识不可得。以是因缘故，舍利弗，色是菩萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨，是亦不可得。
