<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提言：“色、色空乃至一切种智、一切种智空。憍尸迦，色空不学色空，乃至一切种智空不学一切种智空。憍尸迦，若如是不学空，是名学空，以不二故。是菩萨摩诃萨学色空以不二故，乃至学一切种智空不二故。若学色空不二故，乃至学一切种智空不二故，是菩萨摩诃萨能学檀那波罗蜜不二故，乃至能学般若波罗蜜不二故；能学四念处不二故，乃至能学十八不共法不二故；能学须陀洹果不二故，乃至能学一切种智不二故。是菩萨能学无量无边阿僧祇佛法，若能学无量无边阿僧祇佛法，是菩萨不为色增学，不为色减学，乃至不为一切种智增学，不为一切种智减学。若不为色增减学，乃至不为一切种智增减学，是菩萨不为色受学，不为色灭学，亦不为受、想、行、识受学亦不为灭学，乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。”
　　舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨如是学，不为受色学不为灭色学，乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨若如是学，不为受色学不为灭色学，乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。”
　　“须菩提，何因缘故，菩萨摩诃萨不为受色学不为灭色学，乃至一切种智亦不为受学亦不为灭学。”
　　须菩提言：“是色不可受亦无受色者，乃至一切种智不可受亦无受者，内外空故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨一切法不受故，能到一切种智。”
　　是时，舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜能到一切种智耶？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜能到一切种智，一切法不受故。”
　　舍利弗语须菩提：“若菩萨摩诃萨于一切法不受不灭学者，菩萨摩诃萨云何能到一切种智？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见色生，不见色灭，不见色受，不见色不受，不见色垢，不见色净，不见色增，不见色减。何以故？舍利弗，色、色性空故。受、想、行、识亦不见生，亦不见灭，亦不见受，亦不见不受，亦不见垢，亦不见净，亦不见增，亦不见减。何以故？识、识性空故。乃至一切种智亦不见生，亦不见灭，亦不见受，亦不见不受，亦不见垢，亦不见净，亦不见增，亦不见减。何以故？一切种智、一切种智性空故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨为一切法，不生不灭、不受不舍、不垢不净、不合不散、不增不减故，学般若波罗蜜能到一切种智，无所学、无所到故。”
　　尔时，释提桓因语舍利弗：“菩萨摩诃萨般若波罗蜜当于何处求？”
　　舍利弗言：“菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于须菩提品中求。”
　　释提桓因语须菩提：“是汝神力使舍利弗言，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于须菩提品中求。”
　　须菩提语释提桓因：“非我神力。”
　　释提桓因语须菩提：“是谁神力？”
　　须菩提言：“是佛神力。”
　　释提桓因言：“一切法皆无受处。何以故言是佛神力？离无受处相，如来不可得；离如，如来亦不可得。”
　　须菩提语释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，离无受处相，如来不可得；离如，如来亦不可得。无受处相中如来不可得，如中如来不可得；色如中如来如不可得，如来如中色如不可得；色法相中如来法相不可得，如来法相中色法相不可得；受、想、行、识法相中乃至一切种智如法亦如是。憍尸迦，如来色如中不合不散，受、想、行、识如中不合不散；如来离色如不合不散，离受、想、行、识如不合不散，乃至一切种智亦如是。如来色法相中不合不散，受、想、行、识法相中不合不散；如来离色法相中不合不散，离受、想、行、识法相中不合不散，乃至一切种智亦如是。憍尸迦，如是等一切法中不合不散，是佛神力用无所受法故。
　　“如憍尸迦言，菩萨摩诃萨般若波罗蜜当于何处求？憍尸迦，不应色中求般若波罗蜜，亦不应离色求般若波罗蜜，不应受、想、行、识中求，亦不应离受、想、行、识求。何以故？是般若波罗蜜，色、受、想、行、识是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。乃至一切种智中不应求般若波罗蜜，亦不应离一切种智求般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜，一切种智是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。何以故？般若波罗蜜，非色亦非离色，非受、想、行、识亦非离受、想、行、识，乃至非一切种智亦非离一切种智。般若波罗蜜，非色如亦非离色如，非受、想、行、识如亦非离受、想、行、识如。般若波罗蜜，非色法亦非离色法，非受、想、行、识法亦非离受、想、行、识法，乃至非一切种智如，亦非离一切种智如。般若波罗蜜，非一切种智法亦非离一切种智法。何以故？憍尸迦，是一切法皆无所有不可得，以无所有不可得故，般若波罗蜜非色亦非离色，非色如亦非离色如，非色法亦非离色法，乃至非一切种智亦非离一切种智，非一切种智如亦非离一切种智如，非一切种智法亦非离一切种智法。”
　　释提桓因语须菩提：“是摩诃波罗蜜，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜、无量波罗蜜、无边波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，诸须陀洹、须陀洹果从是般若波罗蜜中学成，乃至诸阿罗汉、阿罗汉果、诸辟支佛、辟支佛道、诸菩萨摩诃萨皆从是般若波罗蜜中学成，能成就众生净佛国土得阿耨多罗三藐三菩提皆从是学成。”
　　须菩提语释提桓因言：“如是，如是，憍尸迦，是摩诃波罗蜜，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜、无量波罗蜜、无边波罗蜜。是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，从是中学成须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道。诸菩萨摩诃萨从是般若波罗蜜中学成，能成就众生净佛国土，得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。
　　“憍尸迦，色大故，般若波罗蜜亦大。何以故？是色前际不可得，后际不可得，中际不可得。受、想、行、识大故，般若波罗蜜亦大。何以故？受、想、行、识前际不可得，后际不可得，中际不可得，乃至一切种智亦如是。以是因缘故，憍尸迦，是摩诃波罗蜜是菩萨摩诃萨般若波罗蜜。
　　“憍尸迦，色无量故，般若波罗蜜无量。何以故？色量不可得故。憍尸迦，譬如虚空量不可得，色亦如是量不可得；虚空无量故，色无量；色无量故，般若波罗蜜无量；受、想、行、识乃至一切种智无量故，般若波罗蜜无量。何以故？一切种智量不可得。譬如虚空量不可得，一切种智亦如是量不可得；虚空无量故，一切种智无量；一切种智无量故，般若波罗蜜无量。以是因缘故，憍尸迦，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜无量。
　　“憍尸迦，色无边故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜无边。何以故？憍尸迦，是色前际不可得，后际不可得，中际不可得。受、想、行、识无边故，般若波罗蜜无边。何以故？受、想、行、识前际、后际、中际皆不可得故。乃至一切种智无边故，般若波罗蜜无边。何以故？一切种智前后中际皆不可得故。以是因缘故，憍尸迦，是般若波罗蜜无边，色无边乃至一切种智无边。
　　“复次，憍尸迦，缘无边故，般若波罗蜜无边。”
　　“须菩提，云何缘无边故，般若波罗蜜无边？”
　　须菩提言：“缘一切无边法故，般若波罗蜜无边。”
　　“云何缘一切无边法故般若波罗蜜无边？”
　　须菩提言：“缘无边法性故，般若波罗蜜无边。复次，憍尸迦，缘无边如故，般若波罗蜜无边。”
　　释提桓因言：“云何缘无边如故，般若波罗蜜无边？”
　　须菩提言：“如无边故，缘亦无边，缘无边故，如亦无边。以是因缘故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜无边。复次，憍尸迦，众生无边故，般若波罗蜜无边。”
　　释提桓因问须菩提：“云何众生无边故，般若波罗蜜无边？”
　　须菩提言：“于意云何？何等法名众生？”
　　释提桓因言：“无有法名众生，假名故为众生。是名字本无有法，亦无所趣，强为作名。”
　　“憍尸迦，于汝意云何？是般若波罗蜜中说众生有实不？”
　　释提桓因言：“无也。”
　　“憍尸迦，若般若波罗蜜实不说众生，无边亦不可得。憍尸迦，于汝意云何？佛如恒河沙劫寿，说众生、众生名字，颇有众生法有生有灭不？”
　　释提桓因言：“不也。何以故？众生从本已来常清净故。”
　　“以是因缘故，憍尸迦，众生无边故，当知般若波罗蜜亦无边。”三叹品第三十
　　尔时，诸天王及诸天，诸梵王及诸梵天，伊赊那天及诸神仙并诸天女，同时三反称叹：“快哉！快哉！慧命须菩提所说法，皆是佛出世间因缘恩力演布是教。若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者，我辈视是人如佛。何以故？是般若波罗蜜中，虽无法可得——所谓色、受、想、行、识乃至一切种智，而有三乘之教——所谓声闻乘、辟支佛乘、佛乘。”
　　尔时，佛告诸天子：“如是，如是，诸天子，如汝所言，是般若波罗蜜中，虽无法可得——所谓色、受、想、行、识乃至一切种智，而有三乘之教——所谓声闻乘、辟支佛乘、佛乘。诸天子，若有菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜不远离者，视是人当如佛，以无所得故。何以故？是般若波罗蜜中，广说三乘之教——所谓声闻、辟支佛、佛乘。檀那波罗蜜中佛不可得，离檀那波罗蜜佛亦不可得，乃至般若波罗蜜中佛不可得，离般若波罗蜜佛亦不可得，内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法、一切种智亦如是。”
　　佛语诸天子：“菩萨摩诃萨若能学是一切法，所谓檀那波罗蜜乃至一切种智，以是事故当视是菩萨摩诃萨如佛。诸天子，我昔于燃灯佛时，华严城内四衢道头见佛闻法，即得不离檀那波罗蜜行，不离尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜行，不离内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分，不离四禅、四无量心、四无色定、一切三昧门、一切陀罗尼门，不离四无所畏、佛十力、四无碍智、十八不共法、大慈大悲及余无量诸佛法行，无所得故。是时，燃灯佛记我当来世过一阿僧祇劫当作佛，号释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀、鞞侈遮罗那、修伽度、路伽惫、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”
　　尔时，诸天子白佛言：“世尊，甚希有是般若波罗蜜！能令诸菩萨摩诃萨得萨婆若，于色不取不舍故，于受、想、行、识不取不舍故，乃至一切种智不取不舍故。”
