<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，佛观四众和合比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸菩萨摩诃萨，并四天王天乃至阿迦尼吒诸天皆会坐。普观是已，佛告释提桓因言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨，若比丘、若比丘尼、若优婆塞、若优婆夷，若诸天子、若诸天女，是般若波罗蜜若听受持、亲近读诵、为他说、正忆念、不离萨婆若心。诸天子，是人魔若魔民不能得其便。何以故？是善男子、善女人，谛了知色空，空不能得空便，无相不能得无相便，无作不能得无作便；谛了知受、想、行、识空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便；乃至谛了知一切种智空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便。何以故？是诸法自相性不可得，无事可得便，谁受恼者？
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人，人非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人，一切众生中善修慈心、悲喜舍心，以无所得故。憍尸迦，是善男子、善女人终不横死。何以故？是善男子、善女人行檀那波罗蜜，于一切众生等心供给故。
　　“复次，憍尸迦，三千大千世界四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、光音天、遍净天、广果天，是诸天中有发阿耨多罗三藐三菩提心者，未闻是般若波罗蜜，未受持亲近，是诸天子今应闻受持、亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心。
　　“复次，憍尸迦，诸善男子、善女人闻是般若波罗蜜受持、亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心，是诸善男子、善女人若在空舍、若在旷野、若人住处终不怖畏。何以故？是善男子、善女人明于内空，以无所得故，明于外空乃至无法有法空，以无所得故。”
　　尔时，三千大千世界中诸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天乃至首陀婆诸天，白佛言：“世尊，是善男子、善女人能受持般若波罗蜜亲近读诵、正忆念、不离萨婆若心者，我等常当守护。何以故？世尊，以菩萨摩诃萨因缘故，断三恶道，断天人贫，断诸灾患、疾病、饥饿；以菩萨因缘故，便有十善道现于世间，四禅、四无量心、四无色定、檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、内空乃至无法有法空、四念处乃至一切种智；以菩萨因缘故，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、诸王及转轮圣王、四天王天乃至阿迦尼吒天；以菩萨因缘故，有须陀洹、须陀洹果乃至阿罗汉、阿罗汉果、辟支佛、辟支佛道；以菩萨因缘故，有成就众生净佛国土，便有诸佛出现于世，便有转法轮，知有佛宝、法宝、比丘僧宝。世尊，以是因缘故，一切世间诸天及人、阿修罗，应守护是菩萨摩诃萨。”
　　佛语释提桓因：“如是，如是，憍尸迦，以菩萨摩诃萨因缘故，断三恶道乃至三宝出现于世。以是故，诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹是菩萨摩诃萨。憍尸迦，供养恭敬、尊重赞叹是菩萨摩诃萨，即是供养我。以是故，是诸菩萨摩诃萨诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹。
　　“憍尸迦，若三千大千世界满中声闻、辟支佛譬如竹苇、稻麻、丛林，若有善男子、善女人供养恭敬、尊重赞叹，不如供养恭敬、尊重赞叹初发心菩萨摩诃萨不离六波罗蜜所得福德。何以故？不以声闻、辟支佛因缘故，有菩萨摩诃萨及诸佛出现于世；以有菩萨摩诃萨因缘故，有声闻、辟支佛、诸佛出现于世。以是故，憍尸迦，是诸菩萨摩诃萨，一切世间诸天及人、阿修罗常应守护、供养恭敬、尊重赞叹。”现灭诤品第三十一
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，甚奇希有！诸菩萨摩诃萨，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念时，得如是今世功德，亦成就众生严净佛国土，从一佛国至一佛国供养诸佛，所欲供养之具随意即得，从诸佛闻法至得阿耨多罗三藐三菩提终不中忘，亦得家成就、母成就、生成就、眷属成就、相成就、光明成就、眼成就、耳成就、三昧成就、陀罗尼成就。是菩萨以方便力故变身如佛，从一国至一国到无佛处，赞檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，赞四禅、四无量心、四无色定，赞四念处乃至十八不共法，以方便力而为说法，以三乘法度脱众生，所谓声闻、辟支佛、佛乘。
　　“世尊，快哉希有！受持般若波罗蜜，为已总摄五波罗蜜乃至十八不共法，亦摄须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道、一切智、一切种智。”
　　佛告释提桓因：“如是，如是，憍尸迦，持般若波罗蜜，为已总摄五波罗蜜乃至一切种智。复次，憍尸迦，是般若波罗蜜受持、亲近读诵、为他说、正忆念，是善男子、善女人所得今世功德，汝一心谛听。”
　　释提桓因言：“唯然，世尊，受教！”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，若有外道、诸梵志、若魔、若魔民、若增上慢人，欲乖错破坏菩萨般若波罗蜜心，是诸人适生此心，即时灭去终不从愿。何以故？憍尸迦，菩萨摩诃萨，长夜行檀那波罗蜜，行尸罗、羼提、毗梨耶、禅那、般若波罗蜜。以众生长夜贪诤故，菩萨悉舍内外物，安立众生于檀那波罗蜜中；以众生长夜破戒故，菩萨悉舍内外法，安立众生于戒；以众生长夜斗诤故，菩萨悉舍内外法，安立众生于忍辱；以众生长夜懈怠故，菩萨悉舍内外法，安立众生于精进；以众生长夜乱心故，菩萨悉舍内外法，安立众生于禅那；以众生长夜愚痴故，菩萨悉舍内外法，安立众生于般若波罗蜜；以众生长夜为爱结故流转生死，是菩萨摩诃萨以方便力断众生爱结，安立众生于四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、空无相无作三昧，安立众生于须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道。憍尸迦，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜得现世功德、后世功德。得阿耨多罗三藐三菩提转法轮，所愿满足入无余涅槃，憍尸迦，是为菩萨摩诃萨后世功德。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念，其所住处魔若魔民、若外道、梵志、增上慢人，欲轻毁难问破坏般若波罗蜜终不能成。其人恶心转灭，功德转增，闻是般若波罗蜜故，渐以三乘道得尽众苦。譬如，憍尸迦，有药名摩祇，有蛇饥行索食，见虫欲啖，虫趣药所，药气力故蛇不能前，即自还去。何以故？以是药力能胜毒故。憍尸迦，摩祇药有如是力。是善男子、善女人，是般若波罗蜜若闻受持、亲近读诵、为他说、正忆念，若有种种斗诤起欲来破坏者，以般若波罗蜜威力故，随所起处即疾消灭，其人即生善心增益功德。何以故？是般若波罗蜜能灭诸法诤乱。何等诸法？所谓淫、怒、痴、无明乃至大苦聚诸盖、结使缠、我见、人见、众生见、断见常见、垢见净见、有见无见，如是一切诸见；悭贪、犯戒、瞋恚、懈怠、乱意、无智、常想、乐想、净想、我想，如是等爱行；著色，著受、想、行、识，著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，著内空、外空、内外空乃至无法有法空，著四念处乃至十八不共法，著一切智、一切种智，著涅槃。是一切法诤乱，尽能消灭，不令增长。
