<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，佛说善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念者功德未尽。何以故？受持般若波罗蜜，乃至正忆念，则受三世诸佛无上道。所以者何？欲得萨婆若当从般若波罗蜜中求，欲得般若波罗蜜当从萨婆若中求。世尊，受持般若波罗蜜乃至正忆念故，十善道现于世间，四禅、四无量心、四无色定乃至十八不共法现于世间；受持般若波罗蜜乃至正忆念故，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天乃至阿迦尼吒诸天；受持般若波罗蜜乃至正忆念故，便有须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨；受持般若波罗蜜乃至正忆念故，诸佛出于世间。”
　　尔时，佛告释提桓因言：“憍尸迦，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，我不说但有尔所功德。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，无量戒众成就，定众、慧众、解脱众、解脱知见众成就。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人能受持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，当知是人为如佛。
　　“复次，憍尸迦，一切声闻、辟支佛，所有戒众、定众、智众、解脱众、解脱知见众，不及是善男子、善女人戒众乃至解脱知见众，百分、千分、百千万、亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人，于声闻、辟支佛地中心得解脱更不求大乘法故。
　　“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人书持般若波罗蜜经卷，供养恭敬尊重，华香、璎珞乃至伎乐，亦得今世、后世功德。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，供养般若波罗蜜恭敬尊重华香乃至伎乐，我常当守护是人。”
　　佛告释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人欲读诵说是般若波罗蜜时，无量百千诸天皆来听法，是善男子、善女人说般若波罗蜜法，诸天子益其胆力。是诸法师若疲极不欲说法，诸天益其胆力故，便能更说。善男子、善女人受是般若波罗蜜，乃至正忆念，供养华香乃至伎乐故，亦得是今世功德。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人于四部众中，说般若波罗蜜时心无怯弱，若有论难亦无畏想。何以故？是善男子、善女人，为般若波罗蜜所护持故。般若波罗蜜中亦分别一切法——若世间、若出世间、若有漏、若无漏、若善、若不善、若有为、若无为、若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法。善男子、善女人住内空乃至住无法有法空故，不见有能难般若波罗蜜者，亦不见受难者，亦不见般若波罗蜜。如是善男子、善女人，为般若波罗蜜所拥护故，无有能难坏者。
　　“复次，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念时，不没、不畏、不怖。何以故？是善男子、善女人不见是法没者、恐怖者。憍尸迦，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，华香供养乃至幡盖，亦得是现世功德。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人受持般若波罗蜜乃至正忆念，书持经卷，华香供养乃至幡盖，是人为父母所爱，宗亲知识所念，诸沙门、婆罗门所敬，十方诸佛及菩萨摩诃萨、辟支佛、阿罗汉乃至须陀洹所爱敬，一切世间——若天、若魔、若梵及阿修罗等——皆亦爱敬。是人行檀那波罗蜜，檀那波罗蜜无有断绝时，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜亦无有断绝时，修内空不断，乃至修无法有法空不断，修四念处不断，乃至修十八不共法不断，修诸三昧门不断，修诸陀罗尼门不断，修诸菩萨神通不断，成就众生净佛国土不断，乃至修一切种智不断，是人亦能降伏难论毁谤。善男子、善女人受持般若波罗蜜，乃至正忆念不离萨婆若心，书持经卷，香华供养乃至幡盖，亦得是今世、后世功德。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人书持经卷，在所处三千大千世界中所有诸四天王天发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来到是处，见般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜还去。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、无荫行天、福德天、广果天发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来到是处，见般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜还去。净居诸天——所谓无诳天、无热天、妙见天、喜见天、色究竟天，皆来到是处，见是般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜还去。
　　“复次，憍尸迦，十方世界中诸四天王天乃至广果天发阿耨多罗三藐三菩提心，及净居天并余诸天、龙、鬼、神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽亦来，见般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜还去。是善男子、善女人应作是念：‘十方世界中诸四天王天乃至广果天发阿耨多罗三藐三菩提心，及净居天并余诸天、龙、鬼、神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽来，见般若波罗蜜受读诵说，供养礼拜，我则法施已。’
　　“憍尸迦，三千大千世界中所有诸四天王天乃至阿迦尼吒天，及十方世界中诸四天王天乃至阿迦尼吒天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，拥护是善男子、善女人，诸恶不能得便，除其宿命重罪。
　　“憍尸迦，是善男子、善女人亦得是今世功德，所谓诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，皆来到是处。何以故？憍尸迦，诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，欲救护一切众生，不舍一切众生，安乐一切众生故。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，云何当知诸四天王天乃至阿迦尼吒天来，及十方国土中诸四天王天乃至阿迦尼吒天来，见般若波罗蜜，受读诵说，供养礼拜？”
　　时，佛告释提桓因：“憍尸迦，若善男子、善女人见大净光明，必知有大德诸天来见般若波罗蜜，受读诵说，供养礼拜时。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人若闻异妙香，必知有大德诸天来见般若波罗蜜，受读诵说，供养礼拜时。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人行净洁故，诸天来到其处，见般若波罗蜜受读诵说，供养欢喜礼拜。是中有小鬼辈即时出去，不能堪任是大德诸天威德故。以是大德诸天来故，是善男子、善女人生大心，以是故，般若波罗蜜所住处，四面不应有诸不净，应当燃灯烧香，散众名华，众香涂地，众盖幢幡种种严饰。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人说法时终无疲极，自觉身轻心乐，随法偃息，卧觉安隐，无诸恶梦，梦中见诸佛三十二相、八十随形好，比丘僧恭敬围绕而为说法，在诸佛边听受法教——所谓六波罗蜜、四念处乃至十八不共法，分别六波罗蜜义，分别四念处乃至十八不共法亦分别其义，亦见菩提树庄严殊妙，见诸菩萨趣菩提树得阿耨多罗三藐三菩提，见诸佛成已转法轮，见百千万菩萨共集法论议——应如是求萨婆若、应如是成就众生、应如是净佛国土，亦见十方无数百千万亿诸佛，亦闻其名号某方某国某佛，若干百千万菩萨、若干百千万声闻恭敬围绕说法，复见十方无数百千万亿诸佛般涅槃，复见无数百千万亿诸佛七宝塔，见供养诸塔恭敬、尊重赞叹、香华乃至幡盖。憍尸迦，是善男子、善女人，见如是善梦，卧安觉安，诸天益其气力，自觉身体轻便，不大贪著饮食、衣服、卧具、汤药，于四供养其心轻微。譬如比丘坐禅，从禅定起心与定合，不贪著饮食，其心轻微。何以故？憍尸迦，诸天法应以诸味之精益其气力故，十方诸佛及天、龙、鬼、神、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽亦益其气力。如是，憍尸迦，善男子、善女人欲得今世如是功德，应当受持般若波罗蜜亲近，读诵说，正忆念，亦不离萨婆若心。
　　“憍尸迦，善男子、善女人虽不能受持乃至正忆念，应当书持经卷，恭敬、供养、尊重、赞叹、香华、璎珞乃至幡盖。憍尸迦，若善男子、善女人闻是般若波罗蜜受持，读诵说，正忆念，书经卷，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖；是善男子、善女人功德甚多，胜于供养十方诸佛及弟子，恭敬尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、汤药，诸佛及弟子般涅槃后起七宝塔，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖。”




摩诃般若波罗蜜经卷第十一舍利品第三十七
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，若满阎浮提佛舍利作一分，复有人书般若波罗蜜经卷作一分，二分之中汝取何所？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若满阎浮提佛舍利作一分，般若波罗蜜经卷作一分，二分之中我宁取般若波罗蜜经卷。何以故？世尊，我于佛舍利，非不恭敬，非不尊重。世尊，以是舍利从般若波罗蜜中生，般若波罗蜜修熏故，是舍利得供养恭敬、尊重赞叹。”
　　尔时，舍利弗问释提桓因：“憍尸迦，是般若波罗蜜不可取，无色、无形、无对、一相，所谓无相，汝云何欲取？何以故？是般若波罗蜜不为取故出，不为舍故出，不为增减、聚散、损益、垢净故出。是般若波罗蜜不与诸佛法不舍凡人法，不与辟支佛法、阿罗汉法学法不舍凡人法，不与无为性不舍有为性、不与内空乃至无法有法空、不与四念处乃至一切种智不舍凡人法。”
　　释提桓因语舍利弗：“如是，如是，舍利弗，若有人知是般若波罗蜜，不与诸佛法不舍凡人法，乃至不与一切种智不舍凡人法，是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜，能修般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜不行二法相故，不二法相是般若波罗蜜，不二法相是禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜。”
　　尔时，佛赞释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，如汝所说，般若波罗蜜不行二法相故，不二法相是般若波罗蜜，不二法相是禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜。憍尸迦，若人欲得法性二相者，是人为欲得般若波罗蜜二相。何以故？憍尸迦，法性、般若波罗蜜无二无别，乃至檀那波罗蜜亦如是。若人欲得实际不可思议性二相者，是人为欲得般若波罗蜜二相。何以故？般若波罗蜜、不可思议性无二无别。”
