<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“当如供养世尊，礼般若波罗蜜当如礼世尊。何以故？世尊不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异世尊，世尊即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是世尊。是般若波罗蜜中出生诸佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，般若波罗蜜中生十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通、内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分，是般若波罗蜜中生佛十力、十八不共法、大慈大悲、一切种智。”
　　尔时，释提桓因心念：“何因缘故，舍利弗问是事？”念已语舍利弗：“何因缘故问是事？”
　　舍利弗语释提桓因言：“憍尸迦，诸菩萨摩诃萨为般若波罗蜜守护，以沤和拘舍罗力故，于过去、未来、现在诸佛，从初发心乃至法住，于其中间所作善根一切和合随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，以是因缘故我问是事。
　　“憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，胜檀那波罗蜜、尸罗、羼提、毗梨耶、禅那波罗蜜。譬如生盲人若百、若千、若百千而无前导，不能趣道入城，憍尸迦，五波罗蜜亦如是，离般若波罗蜜如盲无导，不能趣道，不能得一切智。憍尸迦，若五波罗蜜得般若波罗蜜将导，是时五波罗蜜名为有眼，般若波罗蜜将导得波罗蜜名字。”
　　释提桓因语舍利弗：“如所言，般若波罗蜜将导五波罗蜜故，得波罗蜜名字。舍利弗，若无檀那波罗蜜助五波罗蜜，不得波罗蜜名字；若无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。若尔者，何以故独赞般若波罗蜜？”
　　舍利弗言：“如是，如是，憍尸迦，无檀那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字；无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。但菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，能具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，以是故，憍尸迦，般若波罗蜜于五波罗蜜中，最上第一、最妙无上无与等。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何应生般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“色不生故，般若波罗蜜生；受、想、行、识不生故，般若波罗蜜生；檀那波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；乃至禅那波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；内空乃至无法有法空、四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切智、一切种智不生故，般若波罗蜜生。如是诸法不生故，般若波罗蜜应生。”
　　舍利弗言：“世尊，云何色不生故，般若波罗蜜生？乃至一切诸法不生故，般若波罗蜜应生？”
　　佛言：“色不起不生不得不失故，乃至一切诸法不起不生不得不失故，般若波罗蜜生。”
　　舍利弗白佛言：“如是生般若波罗蜜，与何等法合？”
　　佛言：“无所与合，以是故，得名般若波罗蜜。”
　　“世尊，不与何等法合？”
　　佛言：“不与不善法合，不与善法合，不与世间法合，不与出世间法合，不与有漏法合，不与无漏法合，不与有罪法合，不与无罪法合，不与有为法合，不与无为法合。何以故？般若波罗蜜不为得法故生，以是故，于诸法无所合。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜亦不合萨婆若？”
　　佛言：“如是，憍尸迦，般若波罗蜜亦不合萨婆若，亦不得故。”
　　释提桓因言：“世尊，云何般若波罗蜜亦不合萨婆若，亦不得？”
　　佛言：“般若波罗蜜不如名字、不如相、不如起作法合。”
　　释提桓因言：“今云何合？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨如不取、不受、不住、不著、不断，如是合亦无所合。如是，憍尸迦，般若波罗蜜一切法合亦无所合。”
　　尔时，释提桓因白佛言：“未曾有也！世尊，是般若波罗蜜力，为一切法不起不生、不得不失故生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念，般若波罗蜜若一切法合若不合，是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“复有因缘，菩萨摩诃萨舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨作是念：‘是般若波罗蜜无所有，空虚不坚固。’是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。须菩提，以是因缘故，舍离般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，信般若波罗蜜，为不信何法？”
　　佛告须菩提：“信般若波罗蜜，则不信色，不信受、想、行、识，不信眼乃至意，不信色乃至法，不信眼识界乃至意识界，不信檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，不信内空乃至无法有法空，不信四念处乃至八圣道分，不信佛十力乃至十八不共法，不信须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，不信菩萨道，不信阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何信般若波罗蜜时，不信色乃至一切种智？”
　　佛告须菩提：“色不可得故，信般若波罗蜜不信色，乃至一切种智不可得故，信般若波罗蜜不信一切种智。以是故，须菩提，信般若波罗蜜时，不信色乃至不信一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜。”
　　“须菩提，何因缘故，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜？”
　　须菩提言：“世尊，是般若波罗蜜不作色大、不作色小，受、想、行、识不作大、不作小，眼乃至意、色乃至法、眼识界乃至意识界不作大、不作小，檀那波罗蜜乃至禅那波罗蜜不作大、不作小，内空乃至无法有法空不作大、不作小，四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提不作大、不作小，诸佛法不作大、不作小，诸佛不作大、不作小。是般若波罗蜜不作色合、不作色散，受、想、行、识不作合、不作散，乃至诸佛不作合、不作散；不作色无量，不作色非无量，乃至诸佛不作无量、不作非无量；不作色广，不作色狭，乃至诸佛不作广、不作狭；不作色有力，不作色无力，乃至诸佛不作有力、不作无力。世尊，以是因缘故，是般若波罗蜜名摩诃波罗蜜。
　　“世尊，若新发意菩萨摩诃萨，若不远离般若波罗蜜，不远离禅那波罗蜜，不远离毗梨耶波罗蜜，不远离羼提波罗蜜，不远离尸罗波罗蜜，不远离檀那波罗蜜，如是念是般若波罗蜜，不作色大，不作色小，乃至诸佛不作大、不作小；不作色合，不作色散，不作色无量，不作色非无量，不作色有力，不作色无力，乃至诸佛不作有力、不作无力。世尊，菩萨摩诃萨若如是知，是为不行般若波罗蜜。何以故？是非般若波罗蜜相，所谓作色大小乃至诸佛作大小，色有力无力乃至诸佛有力无力。
　　“世尊，是菩萨摩诃萨，用有所得故有大过失，所谓行般若波罗蜜时，作色大，作色小，乃至诸佛作有力、作无力。何以故？有所得相者无阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？众生不生故，般若波罗蜜不生；色不生故，般若波罗蜜不生；乃至佛不生故，般若波罗蜜不生。众生性无故，般若波罗蜜性无；色性无故，般若波罗蜜性无；乃至佛性无故，般若波罗蜜性无。众生非法故，般若波罗蜜非法；色非法故，般若波罗蜜非法；乃至佛非法故，般若波罗蜜非法。众生空故，般若波罗蜜空；色空故，般若波罗蜜空；乃至佛空故，般若波罗蜜空。众生离故，般若波罗蜜离；色离故，般若波罗蜜离；乃至佛离故，般若波罗蜜离。众生无有故，般若波罗蜜无有；色无有故，般若波罗蜜无有；乃至佛无有故，般若波罗蜜无有。众生不可思议故，般若波罗蜜不可思议；色不可思议故，般若波罗蜜不可思议；乃至佛不可思议故，般若波罗蜜不可思议。众生不灭故，般若波罗蜜不灭；色不灭故，般若波罗蜜不灭；乃至佛不灭故，般若波罗蜜不灭。众生不可知故，般若波罗蜜不可知；色不可知故，般若波罗蜜不可知；乃至佛不可知故，般若波罗蜜不可知。众生力不成就故，般若波罗蜜力不成就；色力不成就故，般若波罗蜜力不成就；乃至佛力不成就故，般若波罗蜜力不成就。世尊，以是因缘故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜。”信毁品第四十一
　　尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，有菩萨摩诃萨信解是般若波罗蜜者，从何处终来生是间？发阿耨多罗三藐三菩提心，来为几时？为供养几佛？行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，供养几佛来？为几时能随顺解深般若波罗蜜义？”
　　佛告舍利弗：“是菩萨摩诃萨供养十方诸佛来生是间。是菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心来，无量无边阿僧祇百千万亿劫。是菩萨摩诃萨从初发心，常行六波罗蜜，供养无量无边不可思议阿僧祇诸佛，来生是间。舍利弗，是菩萨摩诃萨若见若闻般若波罗蜜，作是念：‘我见佛，从佛闻法。’舍利弗，是菩萨摩诃萨能随顺解深般若波罗蜜义，以无相无二无所得故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可闻可见耶？”
　　佛告须菩提：“是般若波罗蜜无有闻者、无有见者，般若波罗蜜无闻无见诸法钝故，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜无闻无见诸法钝故，内空无闻无见诸法钝故，乃至无法有法空无闻无见诸法钝故，四念处无闻无见诸法钝故，乃至八圣道分无闻无见诸法钝故，佛十力乃至十八不共法无闻无见诸法钝故。须菩提，佛及佛道无闻无见诸法钝故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是菩萨几时行佛道，能习行如是深般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“是中应分别说：
　　“须菩提，有菩萨摩诃萨初发意习行深般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，以方便力故于法无所破坏，不见诸法无利益者，亦终不远离行六波罗蜜，亦不远离诸佛，从一佛国至一佛国，若欲以善根力供养诸佛随意即得，终不生母人腹中，终不离诸神通，终不生诸烦恼及声闻、辟支佛心，从一佛国至一佛国，成就众生净佛国土。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨能习行深般若波罗蜜。
