<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世尊，是净不生色界中。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何是净不生色界中？”
　　佛言：“色界性不可得故，是净不生色界中。”
　　“世尊，是净不生无色界中。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何是净不生无色界中？”
　　佛言：“无色界性不可得故，是净不生无色界中。”
　　“世尊，是净无知。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何是净无知？”
　　佛言：“诸法钝故是净无知。”
　　“世尊，色无知是净净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何色无知是净净？”
　　佛言：“色自性空故，色无知是净净。”
　　“世尊，受、想、行、识无知是净净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何受、想、行、识无知是净净？”
　　佛言：“受、想、行、识自性空故无知是净净。”
　　“世尊，一切法净故是净净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何一切法净故是净净？”
　　佛言：“一切法不可得故，一切法净是净净。”
　　“世尊，是般若波罗蜜于萨婆若无益无损。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何般若波罗蜜于萨婆若无益无损？”
　　佛言：“法常住相故，般若波罗蜜于萨婆若无益无损。”
　　“世尊，是般若波罗蜜净于诸法无所受。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　舍利弗言：“云何般若波罗蜜净于诸法无所受？”
　　佛言：“法性不动故，是般若波罗蜜净于诸法无所受。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我净故色净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“以何因缘，我净故色净毕竟净？”
　　佛言：“我无所有故，色无所有毕竟净。”
　　“世尊，我净故，受、想、行、识净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“何因缘故，我净，受、想、行、识净毕竟净？”
　　佛言：“我无所有故，受、想、行、识无所有毕竟净。”
　　“世尊，我净故檀那波罗蜜净，我净故尸罗波罗蜜净，我净故羼提波罗蜜净，我净故毗梨耶波罗蜜净，我净故禅那波罗蜜净。世尊，我净故般若波罗蜜净。世尊，我净故四念处净。世尊，我净故乃至八圣道分净。世尊，我净故佛十力净。世尊，我净故乃至十八不共法净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“何因缘故，我净檀那波罗蜜净，我净乃至十八不共法净？”
　　佛言：“我无所有故、檀那波罗蜜无所有故净，乃至十八不共法无所有故净。”
　　“世尊，我净故须陀洹果净，我净故斯陀含果净，我净故阿那含果净，我净故阿罗汉果净，我净故辟支佛道净，我净故佛道净。”
　　佛言：“毕竟净。”
　　须菩提言：“何因缘故，我净须陀洹果净、斯陀含果净、阿那含果净、阿罗汉果净、辟支佛道净、佛道净？”
　　佛言：“自相空故。”
　　“世尊，我净故一切智净。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“何因缘故，我净故一切智净？”
　　佛言：“无相无念故。”
　　“世尊，以二净故无得无著。”
　　佛言：“毕竟净。”
　　须菩提言：“何因缘故，以二净故无得无著是毕竟净？”
　　佛言：“无垢无净故。”
　　“世尊，我无边故，色净、受想行识净。”
　　佛言：“毕竟净。”
　　须菩提言：“何因缘故，我无边故，色净、受想行识净？”
　　佛言：“毕竟空无始空故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。”
　　佛言：“毕竟净故。”
　　须菩提言：“何因缘故，菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。”
　　佛言：“知道种故。”
　　“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故作是念：‘色不知色，受、想、行、识不知识，过去法不知过去法，未来法不知未来法，现在法不知现在法。’”
　　佛言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故不作是念：我施与彼人，我持戒如是持戒，我修忍如是修忍，我精进如是精进，我入禅如是入禅，我修智慧如是修智慧，我得福德如是得福德，我当入菩萨法位中，我当净佛国土成就众生，我当得一切种智。
　　“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故无诸忆想分别，内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空故。
　　“须菩提，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故无所碍。”
　　尔时，释提桓因问须菩提：“云何是求菩萨道善男子碍法？”
　　须菩提报释提桓因言：“憍尸迦，有求菩萨道善男子、善女人取心相，所谓取檀那波罗蜜相，取尸罗波罗蜜相、羼提波罗蜜相、毗梨耶波罗蜜相、禅那波罗蜜相、般若波罗蜜相，取内空相、外空、内外空乃至无法有法空相，取四念处相乃至八圣道分相，取佛十力相乃至十八不共法相，取诸佛相，取于诸佛种善根相，是一切福德和合取相回向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，是名求菩萨道善男子、善女人碍法。用是法故，不能无碍行般若波罗蜜。何以故？憍尸迦，是色相不可回向，受、想、行、识相不可回向，乃至一切种智相不可回向。
　　“复次，憍尸迦，若菩萨摩诃萨示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提，应示教利喜一切诸法实相。若求菩萨道善男子、善女人行檀那波罗蜜时，不应作是分别言：我施与，我持戒，我忍辱，我精进，我入禅定，我修智慧，我行内空、外空、内外空，乃至我行无法有法空，我修四念处，乃至我行阿耨多罗三藐三菩提。善男子、善女人应如是示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提，若如是示教利喜阿耨多罗三藐三菩提，自无错谬。亦如佛所说法示教利喜，令是善男子、善女人远离一切碍法。”
　　尔时，佛赞须菩提：“善哉！善哉！如汝为诸菩萨说诸碍法。须菩提，汝今更听我说微细碍相。须菩提，汝一心好听。”
　　佛告须菩提：“有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心取相念诸佛，须菩提，所可有相皆是碍相。又于诸佛从初发意乃至法住，于其中间所有善根取相忆念，取相忆念已回向阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，所可有相皆是碍相。又于诸佛及弟子所有善根及余众生善根，取相回向阿耨多罗三藐三菩提，须菩提，所可有相皆是碍相。何以故？不应取相忆念诸佛，亦不应取相忆念诸佛善根。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深。”
　　佛言：“一切法常离故。”
　　须菩提言：“世尊，我当礼般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“是般若波罗蜜无起无作故，无有能得者。”
　　须菩提言：“世尊，一切诸法，亦不可知，不可得。”
　　佛言：“一切法，一性非二性。须菩提，是一法性是亦无性，是无性即是性，是性不起不灭。如是，须菩提，菩萨摩诃萨若知诸法一性，所谓无性，无起无作，则远离一切碍相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜难知难解。”
　　佛言：“如所言，是般若波罗蜜，无见者，无闻者，无知者，无识者，无得者。”
　　“世尊，是般若波罗蜜不可思议。”
　　佛言：“如所言，是般若波罗蜜不从心生，不从色、受、想、行、识生，乃至不从十八不共法生。”无作品第四十三
　　须菩提白佛言：“是般若波罗蜜无所作。”
　　佛言：“作者不可得故，色不可得，乃至一切法不可得故。”
　　“世尊，若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应云何行？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不行色是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智是行般若波罗蜜；不行色常无常是行般若波罗蜜，乃至一切种智不行常无常是行般若波罗蜜；不行色若苦若乐是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智若苦若乐是行般若波罗蜜；不行色是我非我是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智是我非我是行般若波罗蜜；不行色净不净是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智净不净是行般若波罗蜜。何以故？是色无所有性，云何有常无常、苦乐、我无我、净不净？受、想、行、识亦无所有性，云何有常无常乃至净不净？乃至一切种智无所有性，云何有常无常乃至净不净？
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色不具足是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识不具足是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智不具足是行般若波罗蜜。何以故？色不具足者是不名色，如是亦不行，为行般若波罗蜜；受、想、行、识不具足者，是不名识，如是亦不行，为行般若波罗蜜；乃至不行一切种智不具足者，是不名一切种智，如是亦不行，为行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“未曾有也！世尊，善说求菩萨道善男子、善女人碍不碍相。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，佛善说求菩萨道善男子、善女人碍不碍相。
　　“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色不碍是行般若波罗蜜，不行受、想、行、识不碍是行般若波罗蜜，不行眼不碍是行般若波罗蜜，不行耳鼻舌身不碍是行般若波罗蜜，不行意不碍是行般若波罗蜜，不行檀那波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行尸罗波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行羼提波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行毗梨耶波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行禅那波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，不行般若波罗蜜不碍是行般若波罗蜜，乃至不行一切种智不碍是行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时，知色是不碍，知受、想、行、识是不碍，乃至知一切种智是不碍，知须陀洹果不碍，知斯陀含果不碍，知阿那含果不碍，知阿罗汉果不碍，知辟支佛道不碍，知阿耨多罗三藐三菩提道不碍。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“未曾有也！世尊，是甚深法，若说亦不增不减，若不说亦不增不减。”
　　佛语须菩提：“如是，如是，是甚深法，若说亦不增不减，若不说亦不增不减。譬如佛尽形寿若赞若毁虚空，赞时亦不增不减，毁时亦不增不减。须菩提，如幻人，若赞时不增不减，毁时亦不增不减，赞时不喜，毁时不忧。须菩提，诸法法相亦如是，若说亦如本不异，若不说亦如本不异。”
