<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利弗白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜后时，当在北方广行耶？”
　　佛言：“如是，如是，舍利弗，是深般若波罗蜜后时在北方当广行。舍利弗，后时于北方，是善男子、善女人若闻是深般若波罗蜜，若书、受持读诵、思惟、说、正忆念修行，如说修行，当知是善男子、善女人久发大乘心，多供养诸佛种善根，久与善知识相随。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，后时北方当有几所善男子、善女人求佛道，书深般若波罗蜜乃至如说修行？”
　　佛告舍利弗：“后时北方虽多有求佛道善男子、善女人，少有闻是深般若波罗蜜不没不惊、不怖不畏。何以故？是人多亲近供养诸佛，多咨问诸佛，是人必能具足般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，具足四念处乃至具足十八不共法。
　　“舍利弗，是善男子、善女人善根纯熟故，能多利益众生为阿耨多罗三藐三菩提。何以故？我今为是善男子、善女人说应萨婆若法，过去诸佛亦为是善男子、善女人说应萨婆若法，以是因缘故，是人后生时续得阿耨多罗三藐三菩提心，亦为他人说阿耨多罗三藐三菩提法。是善男子、善女人皆一心和合，魔若魔民不能沮坏阿耨多罗三藐三菩提心，何况恶行人毁呰行深般若波罗蜜者能坏其阿耨多罗三藐三菩提心？
　　“舍利弗，是求菩萨道诸善男子、善女人，闻是深般若波罗蜜得大法喜法乐，亦立多人于善根为阿耨多罗三藐三菩提。是善男子、善女人于我前立誓愿：‘我行菩萨道时，当度无数百千万亿众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，示教利喜，乃至阿毗跋致地受记。’我知其心，我亦随喜。是善男子、善女人亦于过去诸佛前立誓愿：‘我行菩萨道时当度无数百千万亿众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，示教利喜，乃至阿毗跋致地受记。’诸过去佛亦知其心而随喜。
　　“舍利弗，是诸善男子、善女人所为心大，所受色、声、香、味、触、法亦大，亦能大施，能大施已种大善根，种大善根已得大果报，为摄众生故受身，能于众生中舍内外所有物，以是善根因缘，发愿欲生他方国土现在诸佛说深般若波罗蜜处，于诸佛前闻是深般若波罗蜜已，亦于彼示教利喜百千万亿众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　舍利弗白佛言：“希有，世尊！佛于过去、未来、现在法，无法不知，无法如相不知，众生之行无事不知。今佛悉知过去诸佛及菩萨、声闻，亦知今现在十方诸佛国土菩萨及声闻，亦知未来诸佛及菩萨、声闻。世尊，未来世有善男子、善女人勤求六波罗蜜，受持读诵乃至修行，有得有不得？”
　　佛告舍利弗：“若善男子、善女人一心精进勤求，当得应六波罗蜜诸经。”
　　舍利弗白佛言：“善男子、善女人如是勤行者，得是应六波罗蜜深经耶？”
　　佛语舍利弗：“是善男子、善女人得是应六波罗蜜深经。何以故？善男子、善女人为阿耨多罗三藐三菩提故，与众生说法，示教利喜，令住六波罗蜜。以是因缘故，是善男子、善女人后身转生，易得应六波罗蜜深经，得已如六波罗蜜所说修行精勤不息，乃至净佛国土成就众生，得阿耨多罗三藐三菩提。”魔事品第四十六
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，是善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，行六波罗蜜成就众生净佛国土，佛已赞叹说其功德。世尊，云何是善男子、善女人求于佛道生诸留难？”
　　佛告须菩提：“乐说辩不即生，当知是菩萨魔事。”
　　须菩提言：“世尊，何因缘故，乐说辩不即生是菩萨魔事？”
　　佛言：“有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，难具足六波罗蜜，以是因缘故，乐说辩不即生是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，乐说辩卒起，当知亦是菩萨魔事。”
　　“世尊，何因缘故，乐说辩卒起复是魔事？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜著乐说法，以是因缘故，乐说辩卒起，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，书是般若波罗蜜经时偃蹇骜慢，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，书是经时戏笑乱心，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若书是经时轻笑不敬，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若书是经时心乱不定，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，书是经时各各不和合，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，善男子、善女人作是念‘我不得是经中滋味’便弃舍去，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，受持般若波罗蜜读诵说若正忆念时偃蹇骜慢，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经时，亲近正忆念时转相形笑，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经读诵正忆念修行时共相轻蔑，当知是为菩萨魔事。若受持般若波罗蜜读诵乃至正忆念时散乱心，当知是为菩萨魔事。若受持般若波罗蜜读诵乃至正忆念时心不和合，当知是为菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，世尊说善男子、善女人作是念‘我不得经中滋味’便弃舍去，当知是为菩萨魔事。世尊，何因缘故，菩萨不得经中滋味便弃舍去？”
　　佛言：“是菩萨摩诃萨前世不久行般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜。是人闻说是般若波罗蜜，便从座起，作是念言‘我于般若波罗蜜中无记’，心不清净，便从座起去，当知是为菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故不与授记，闻说是般若波罗蜜时便从座起去？”
　　佛告须菩提：“若菩萨未入法位中，诸佛不与授阿耨多罗三藐三菩提记。
　　“复次，须菩提，闻说般若波罗蜜时，菩萨作是念‘我是中无名字’，心不清净，当知是为菩萨魔事。”
　　须菩提言：“何因缘故，是深般若波罗蜜中不说是菩萨名字？”
　　佛言：“未授记菩萨诸佛不记名字。
　　“复次，须菩提，是菩萨摩诃萨作是念‘是般若波罗蜜中，无我生处名字若聚落城邑’，是人不欲听闻般若波罗蜜，便从会中起去。是人如所起念时，念念却一劫，补当更勤精进求阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨学余经弃舍般若波罗蜜，终不能至萨婆若。善男子、善女人为舍其根而攀枝叶，当知是为菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是余经，善男子、善女人所学不能至萨婆若？”
　　佛言：“是声闻所应行经，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空无相无作解脱门。善男子、善女人住是中得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名声闻所行不能至萨婆若，如是善男子、善女人舍般若波罗蜜亲近是余经。何以故？须菩提，般若波罗蜜中出生诸菩萨摩诃萨，成就世间、出世间法。须菩提，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，亦学世间、出世间法。
　　“须菩提，譬如狗不从大家求食，反从作务者索。如是，须菩提，当来世有善男子、善女人弃深般若波罗蜜而攀枝叶，取声闻、辟支佛所应行经，当知是为菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如有人欲得见象，见已反观其迹。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“诸求佛道善男子、善女人亦复如是，得深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经。须菩提，当知是为菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如人欲见大海，反求牛迹水，作是念：‘大海水能与此等不？’须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人亦如是，得深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经，当知是亦菩萨摩诃萨魔事。
　　“须菩提，譬如工匠若工匠弟子，欲拟作帝释胜殿而揆则日月宫殿。须菩提。于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“如是，须菩提，当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜便弃舍去，于声闻、辟支佛所应行经中求萨婆若。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当知亦是菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如有人欲见转轮圣王见而不识，后见诸小国王取其相貌，如是言：‘转轮圣王与此何异！’须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“须菩提，当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是为菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如饥人得百味食弃舍去，反食六十日谷饭。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是亦菩萨魔事。
　　“须菩提，譬如人得无价摩尼珠，反持比水精珠。须菩提，于汝意云何？是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若，是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是亦菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，是求佛道善男子、善女人，书是深般若波罗蜜时，乐说不如法事，不得书成般若波罗蜜，所谓乐说色、声、香、味、触、法，乐说持戒、禅定、无色定，乐说檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，乐说四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提，是般若波罗蜜中无乐说相。须菩提，般若波罗蜜不可思议相，般若波罗蜜不生不灭相，般若波罗蜜不垢不净相，般若波罗蜜不乱不散相，般若波罗蜜无说相，般若波罗蜜无言无义相，般若波罗蜜无所得相。何以故？须菩提，般若波罗蜜中无是诸法。须菩提，若有善男子、善女人求菩萨道者，书是般若波罗蜜经时，以是诸法散乱心，当知亦是菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜可书耶？”
　　佛言：“不可书。何以故？般若波罗蜜自性无故，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜乃至一切种智自性无故。若自性无，是不名为法，无法不能书无法。须菩提，若求菩萨道善男子、善女人作是念‘无法是深般若波罗蜜’，当知即是菩萨魔事。”
