<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世尊，是求菩萨道善男子、善女人，用字书般若波罗蜜，自念‘我书是般若波罗蜜’，以字著般若波罗蜜，当知亦是菩萨魔事。何以故？世尊，是般若波罗蜜无文字，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜无有文字。世尊，色无文字，受、想、行、识无文字，乃至一切种智无文字。世尊，若求菩萨道善男子、善女人，著无文字般若波罗蜜，乃至著无文字一切种智，当知是亦菩萨魔事。读诵、说、正忆念如说修行亦如是。”
　　“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，书是般若波罗蜜时，国土念起、聚落念起、城郭念起、方念起，若闻毁谤其师起念，若念父母及兄弟姊妹诸余亲里，若念贼，若念旃陀罗，若念众女，若念淫女，如是等种种诸余异念，留难恶魔复益其念，破坏书般若波罗蜜，破坏读诵、说、正忆念如说修行。须菩提，当知是亦菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人，得名誉、恭敬、布施、供养，所谓衣服、饮食、卧床、疾药、种种乐具，善男子、善女人书是般若波罗蜜经受读诵乃至正忆念时，受著是事，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是亦菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，求佛道善男子、善女人书般若波罗蜜，乃至如说修行时，恶魔方便持诸余深经与是菩萨摩诃萨。有方便力者，不应贪著恶魔所与诸余深经。何以故？是经不能令人至萨婆若故。是中无方便菩萨摩诃萨闻是诸余深经，便舍深般若波罗蜜。须菩提，我是般若波罗蜜中广说诸菩萨摩诃萨方便道，诸菩萨摩诃萨应当从是中求。须菩提，今善男子、善女人求菩萨道舍是深般若波罗蜜，于魔所与声闻、辟支佛深经中求方便道，当知亦是菩萨魔事。
摩诃般若波罗蜜经卷第十六两不和合过品第四十七
　　“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，说法人懈惰不欲为说，当知是为菩萨魔事。须菩提，说法之人心不懈惰，欲令书持般若波罗蜜，听法者不欲受之，二心不和，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，听法人欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，说法者欲至他方，当知是为魔事。须菩提，说法人欲令书持般若波罗蜜，听法者欲至他方，二心不和，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法人贵重布施衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，听法人少欲知足行远离行，摄念精进一心智慧，两不和合，不得书持般若波罗蜜受持读诵问义正忆念，当知是为魔事。须菩提，说法人少欲知足行远离行，摄念精进一心智慧，听法者贵重布施衣服、饮食、卧具、医药、资生之物，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者受十二头陀——一、作阿兰若，二、常乞食，三、纳衣，四、一坐食，五、节量食，六、中后不饮浆，七、冢间住，八、树下住，九、露地住，十、常坐不卧，十一、次第乞食，十二、但三衣，听法人不受十二头陀，不作阿兰若，乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者受十二头陀，作阿兰若乃至但受三衣，说法人不受十二头陀，不作阿兰若乃至不受但三衣，两不和合，不得书持般若波罗蜜读诵问义正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者有信、有善，欲书深般若波罗蜜乃至正忆念，听法者无信、破戒、恶行，不欲书受深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者有信、有善、持戒，说法者无信、破戒、恶行，两不和合，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者能一切施心不悭惜，听法者吝惜不舍，当知是为魔事。须菩提，听法者一切能施心不悭惜，说法者吝法不施，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，听法者欲供养说法人衣服、饮食、卧具、医药资生所须，说法者不欲受之，当知是为魔事。须菩提，说法者欲供给听法人衣服乃至资生所须，听法者不欲受之，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者易悟，听法人闇钝，当知是为魔事。须菩提，听法者易悟，说法人闇钝，两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者知十二部经次第义，所谓修妒路乃至优波提舍，听法者不知十二部经次第义，当知是为魔事。听法者知十二部经次第义，说法人不知十二部经次第义，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者成就六波罗蜜，听法人不成就六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者有六波罗蜜，说法人无六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者于六波罗蜜有方便力，听法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者于六波罗蜜有方便力，说法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者得陀罗尼，听法人无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者得陀罗尼，说法者无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲令书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，听法人不欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念，两不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲书读诵说般若波罗蜜，说法者不欲令书般若波罗蜜乃至不欲令说，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者离贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，听法人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，当知是为魔事。听法者离贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，说法人贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，或有人来说三恶道中苦剧：‘汝何不于是身尽苦速入涅槃，何用是阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜受持读诵、说、正忆念时，或有人来赞四天王诸天，赞三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至非有想非无想天，赞初禅乃至非有想非无想定，作是言：‘善男子，欲界中受五欲快乐，色界中受禅生乐，无色界中受寂灭乐，是事亦无常、苦、空、无我，变相、尽相、散相、离相、灭相。汝何不于是身中取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道？何用是世间生死中受种种苦求阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者一身无累自在无碍，听法人多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者一身无累自在无碍，说法者多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者如是言：‘汝能随我意者，当与汝般若波罗蜜，令书、读诵、说、正忆念。若不随我意者，则不与汝。’两不和合，不得书深般若波罗蜜、读诵、说、正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，听法者欲得追随如其意，说法者不听，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲得财利故，与般若波罗蜜令书持乃至正忆念，听法者以是因缘故不欲从受，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者为财利故，欲书深般若波罗蜜读诵说，说法者以是因缘故不欲与，两不和合，不得书深般若波罗蜜读诵说，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲至他方危命之处，听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方危命之处，说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲至他方饥饿、谷贵、无水之处，听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方饥饿、谷贵、无水之处，说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲至他方丰乐之处，听法者欲随从去，说法者言：‘善男子，汝为利养故追随我。汝善自思惟，若得若不得无令后悔。’以是小因缘故两不和合，听法者闻之心厌作是念：‘是为拒逆，不欲与我相随。’便即止不去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者欲过旷野贼怖、旃陀罗怖、猎师怖、恶兽毒蛇怖，听法者欲随逐去，说法者言：‘善男子，汝何用到彼？彼中多有诸怖贼怖乃至毒蛇怖。’听法者闻之，知其不欲与般若波罗蜜书持乃至正忆念，心厌不欲追随，以是少因缘故两不和合，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说法者多有檀越数往问讯，以是因缘故，语听法者：‘我有因缘应往到彼。’听法人知其意便止不去，两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔作比丘形像来，方便破坏般若波罗蜜，不得令书、持读诵、说、正忆念。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，恶魔作比丘形像，方便破坏般若波罗蜜，不得令书持乃至正忆念？”
　　佛言：“恶魔作比丘形像来坏善男子、善女人心，令远离般若波罗蜜，作是言：‘如我所说经即是般若波罗蜜，此经非般若波罗蜜。’须菩提，是中破坏诸比丘时，有未受记菩萨便堕疑惑，堕疑惑故不得书深般若波罗蜜，不受不持乃至不作正忆念，两不和合，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，恶魔作比丘身，到菩萨所如是言：‘若菩萨行般若波罗蜜，于实际作证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道。’以是不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提，说是深般若波罗蜜时，多有魔事起，留难般若波罗蜜是为魔事，菩萨摩诃萨应当觉知，知已远离。”
