<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告舍利弗：“一切阿罗汉、辟支佛果及智，是菩萨摩诃萨无生法忍。舍利弗，是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，当知是阿毗跋致地中住。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，庄严兜率天道，当知是贤劫中菩萨。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨修四禅乃至十八不共法，未证四谛，当知是菩萨一生补处。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨无量阿僧祇劫修行得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，常勤精进利益众生，不说无益之事。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜，常勤精进利益众生，从一佛国至一佛国，断众生三恶道。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，以檀那为首安乐一切众生，须饮食与饮食，衣服、卧具、璎珞、华香、房舍、灯烛，随人所须尽给与之。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时变身如佛，遍至十方如恒河沙等诸佛国土，为众生说法，亦供养诸佛及净佛国土，闻诸佛说法，观采十方净妙国相而已自起殊胜国土，其中菩萨摩诃萨皆是一生补处。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，成就三十二相诸根净利，诸根净利故众人爱敬，以爱敬故渐以三乘法而度脱之。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应学身清净、口清净。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时得诸根净，以是净根而不自高亦不下他。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨从初发心，住檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜乃至阿毗跋致地，终不堕三恶道。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨从初发心乃至阿毗跋致地，常不舍十善行。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜中，作转轮圣王，安立众生于十善道，亦以财物布施众生。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜，无量千万世作转轮圣王，值遇无量百千诸佛，供养恭敬尊重赞叹。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨常为众生以法照明，亦以自照乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离照明。
　　“舍利弗，是菩萨摩诃萨，于佛法中已得尊重。
　　“舍利弗，以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，身口意不净不令妄起。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨身业不净、口业不净、意业不净？”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨作是念：是身，是口，是意。如是取相作缘，舍利弗，是名身口意不净。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得身，不得口，不得意。
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若得身，若得口，若得意，用是得身口意故，能生悭心、犯戒心、瞋心、懈心、乱心、愚心。当知是菩萨行六波罗蜜时，不能除身口意粗业。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何除身口意粗业？”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨不得身口意，如是菩萨摩诃萨能除身口意粗业。
　　“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨从初发意行十善道，不生声闻心，不生辟支佛心，如是菩萨摩诃萨能除身口意粗业。
　　“复次，舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜净佛道时，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，是名菩萨摩诃萨除身口意粗业。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨佛道？”
　　佛告舍利弗：“佛道者，若菩萨摩诃萨不得身，不得口，不得意，不得檀那波罗蜜，不得尸罗波罗蜜，不得羼提波罗蜜，不得毗梨耶波罗蜜，不得禅那波罗蜜，不得般若波罗蜜，不得声闻，不得辟支佛，不得菩萨，不得佛。舍利弗，是名菩萨摩诃萨佛道，所谓一切诸法不可得故。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时无能坏者。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行六波罗蜜时无能坏者？”
　　佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，不念有色乃至识，不念有眼乃至意，不念有色乃至法，不念有眼界乃至意识界，不念有四念处乃至八圣道分，不念有檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，不念有佛十力乃至十八不共法，不念有须陀洹果乃至阿罗汉果，不念有辟支佛乃至阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，菩萨摩诃萨如是行增益六波罗蜜无能坏者。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中具足智慧，用是智慧常不堕恶道，不生弊恶人中，不作贫穷人，所受身体不为人、天、阿修罗所憎恶。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨智慧？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨用是智慧成就见十方如恒河沙等诸佛，听法，见僧，亦见严净佛土。菩萨摩诃萨以是智慧，不作佛想，不作菩萨想，不作声闻、辟支佛想，不作我想，不作佛国想；用是智慧，行檀那波罗蜜亦不得檀那波罗蜜，乃至行般若波罗蜜亦不得般若波罗蜜，行四念处亦不得四念处，乃至行十八不共法亦不得十八不共法。舍利弗，是名菩萨摩诃萨智慧，用是智慧能具足一切法，亦不得一切法。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，净于五眼——肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨肉眼净？”
　　佛告舍利弗：“有菩萨肉眼见百由旬，有菩萨肉眼见二百由旬，有菩萨肉眼见一阎浮提，有菩萨肉眼见二天下、三天下、四天下，有菩萨肉眼见小千国土，有菩萨肉眼见中千国土，有菩萨肉眼见三千大千国土。舍利弗，是为菩萨摩诃萨肉眼净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨天眼净？”
　　佛告舍利弗：“有菩萨摩诃萨天眼，见一切四天王天所见，见三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天所见，见梵天王所见乃至阿迦尼吒天所见。菩萨天眼所见者，四天王天乃至阿迦尼吒天所不知不见。舍利弗，是菩萨摩诃萨天眼，见十方如恒河沙等诸国土中，众生死此生彼。舍利弗，是名菩萨摩诃萨天眼净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨慧眼净？”
　　佛告舍利弗：“慧眼菩萨不作是念：有法若有为若无为、若世间若出世间、若有漏若无漏。是慧眼菩萨，亦无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。舍利弗，是名菩萨摩诃萨慧眼净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨法眼净？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨，以法眼知是人随信行，是人随法行，是人无相行，是人行空解脱门，是人行无相解脱门，是人行无作解脱门得五根，得五根故得无间三昧，得无间三昧故得解脱智，得解脱智故断三结——我见、疑、戒取，是人名须陀洹；是人得思惟道薄淫恚痴当得斯陀含；增进思惟道断淫恚痴得阿那含；增进思惟道断色染、无色染、无明慢掉得阿罗汉；是人行空、无相、无作解脱门得五根，得五根故得无间三昧，得无间三昧故得解脱智，得解脱智故知所有集法皆是灭法作辟支佛，是为菩萨摩诃萨法眼净。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨知是菩萨初发意，行檀那波罗蜜乃至行般若波罗蜜，成就信根、精进根，善根纯厚，用方便力故为众生受身——若生刹利大姓，若生婆罗门大姓，若生居士大家，若生四天王天处，乃至他化自在天处。是菩萨于其中住成就众生，随其所乐皆给施之，亦净佛国土值遇诸佛，供养恭敬尊重赞叹，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不堕声闻、辟支佛地，是名菩萨摩诃萨法眼净。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，知是菩萨于阿耨多罗三藐三菩提退，知是菩萨于阿耨多罗三藐三菩提不退；知是菩萨受阿耨多罗三藐三菩提记，知是菩萨未受阿耨多罗三藐三菩提记；知是菩萨到阿毗跋致地，知是菩萨未到阿毗跋致地；知是菩萨具足神通，知是菩萨未具足神通；知是菩萨以具足神通飞到十方如恒河沙等世界见诸佛供养恭敬尊重赞叹；知是菩萨未得神通、当得神通；知是菩萨当净佛土、不净佛土，是菩萨成就众生、未成就众生，是菩萨为诸佛所称誉、所不称誉，是菩萨亲近诸佛、不亲近诸佛，是菩萨寿命有量、寿命无量，是菩萨得佛时比丘众有量、比丘众无量，是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时以菩萨为僧、不以菩萨为僧，是菩萨当修苦行难行、不修苦行难行，是菩萨一生补处、未一生补处，是菩萨受最后身、未受最后身，是菩萨能坐道场、不能坐道场，是菩萨有魔、无魔。如是，舍利弗，是为菩萨摩诃萨法眼净。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨佛眼净？”
　　佛告舍利弗：“有菩萨摩诃萨求佛道心，次第入如金刚三昧，得一切种智，尔时成就十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，大慈大悲。是菩萨摩诃萨用一切种智，一切法中无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。舍利弗，是为菩萨摩诃萨，得阿耨多罗三藐三菩提时佛眼净。
　　“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得五眼，当学六波罗蜜。何以故？舍利弗，是六波罗蜜中摄一切善法——若声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法。舍利弗，若有实语能摄一切善法者，般若波罗蜜是。舍利弗，般若波罗蜜能生五眼，菩萨学五眼者，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时修神通波罗蜜，以是神通波罗蜜受种种如意事——能动大地，变一身为无数身，无数身还为一身，隐显自在，山壁树木皆过无碍如行空中，履水如地陵虚如鸟，出没地中如出入水，身出烟焰如大火聚，身中出水如雪山水流，日月大德威力难当而能摩扪，乃至梵天身得自在——亦不著是如意神通，神通事及己身皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念‘我得如意神通’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得如意神通智证。
　　“是菩萨以天耳净过于人耳，闻二种声天声、人声，亦不著是天耳神通，天耳与声及己身皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念‘我有是天耳’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得天耳神通智证。
