<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨出入、去来、坐卧、行住常念一心，出入、去来、坐卧、行住、举足下足安隐详序，常念一心视地而行。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨所著衣服及诸卧具，人不恶秽，好乐净洁，少于疾病。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，常人身中有八万户虫侵食其身，是阿毗跋致菩萨摩诃萨身无是虫。何以故？是菩萨功德出过世间。以是故，是菩萨无是户虫，是菩萨功德增益，随其功德得身清净，得心清净。须菩提，以是行类相藐，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨，得身清净，得心清净？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨随其所得增益善根，灭除心曲、心邪。须菩提，是名菩萨摩诃萨身清净、心清净。以是身心清净故，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位中。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不贵利养，虽行十二头陀，不贵阿兰若法，乃至不贵但三衣法。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常不生悭贪心，不生破戒心、瞋动心、懈怠心、散乱心，不生愚痴心，不生嫉妒心。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨心住不动智慧深入，一心听受所从闻法，及世间事皆与般若波罗蜜合。是菩萨摩诃萨不见产业之事不入法性者，是事一切皆见与般若波罗蜜合。以是因缘故，须菩提，是名阿毗跋致菩萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，若恶魔于阿毗跋致菩萨前化作八大地狱，一一地狱中有千亿万菩萨，皆被烧煮受诸辛酸苦毒，语菩萨言：‘是诸菩萨皆是阿毗跋致，佛所授记堕大地狱中。汝若为佛授阿毗跋致记者，当入是大地狱中。佛为授汝地狱记，汝不如还舍菩萨心，可得不堕地狱得生天上。’须菩提，若是菩萨见是事，闻是事，心不动、不疑、不惊，作是念：‘阿毗跋致菩萨若堕地狱、畜生、饿鬼中，终无是处。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，恶魔化作比丘被服来至菩萨所，语菩萨言：‘汝先闻应如是净修六波罗蜜，乃至应如是净修得阿耨多罗三藐三菩提，是事汝疾悔舍。汝先于过去、未来、现在诸佛所，从初发心乃至法住，于其中间所作善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，是事汝亦疾放舍。若汝疾舍，我当语汝真佛法。汝先所闻，皆非佛法，非佛教，皆是文饰合集作耳。我所说是真佛法。’若是菩萨闻作是说，心惊疑悔，当知是菩萨未得诸佛授记，未定住阿毗跋致性中。若是菩萨心不动、不惊、不疑、不悔，随顺依止无作无生法，不信他语，不随他行，行六波罗蜜时不随他语，乃至行阿耨多罗三藐三菩提时亦不随他语。须菩提，譬如漏尽阿罗汉，不信他语，不随他行，现见诸法实相，恶魔不能转；如是，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨亦如是，求声闻道、辟支佛道人不能破坏，不能折伏其心。须菩提，是菩萨摩诃萨，必定住阿毗跋致地中，不随他语乃至佛语不直信取，何况求声闻、辟支佛人及恶魔外道梵志语？终无是处。何以故？是菩萨不见有法可随信者——所谓若色受想行识、若色如乃至识如，乃至不见若阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提如。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，魔作比丘身来到菩萨所，语菩萨言：‘汝所行者，是生死法，非萨婆若道。汝今身取苦尽证。’是时，恶魔为菩萨用世间行说似道法，是似道法三界系，所谓骨相、若初禅乃至非有想非无想，语：‘善男子，用是道，用是行，当得须陀洹果，乃至当得阿罗汉果。汝行是道今世苦尽，汝用受生死中种种苦恼为，今是四大身尚不用受，何况当更受来身？’须菩提，若是菩萨摩诃萨心不惊、不疑、不悔，作是念：‘是比丘益我不少，为我说似道法。’行是似道法，不至须陀洹果证，不得至阿罗汉、辟支佛道证，何况得至阿耨多罗三藐三菩提？是菩萨摩诃萨益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说障道法。我知是障道法，是障学三乘道。’是时，恶魔知菩萨欢喜，作是言：‘善男子，汝欲见是菩萨摩诃萨，供养如恒河沙等诸佛衣被、饮食、卧具、医药、资生所须，亦于如恒河沙等诸佛所行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，亦亲近如恒河沙等诸佛咨问菩萨摩诃萨道：“世尊，菩萨摩诃萨云何住菩萨摩诃萨乘？云何行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、四念处乃至大慈大悲？”是菩萨摩诃萨如佛所教，如是住，如是行，如是修。是菩萨摩诃萨如是教，如是学，尚不得阿耨多罗三藐三菩提不得萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’若菩萨摩诃萨闻是事，心不异不惊，益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说障道法。是障道法不得须陀洹道，乃至不得阿罗汉、辟支佛道，何况得阿耨多罗三藐三菩提？’是时，恶魔知是菩萨心不没不惊，即于是处化作多比丘，语菩萨言：‘此皆是发意求佛道菩萨，今皆住阿罗汉地。是辈尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，汝云何能得？’若菩萨摩诃萨即作是念：‘此是恶魔说似道行。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不应转阿耨多罗三藐三菩提心，亦不应堕声闻、辟支佛道中。’复作是念：‘行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜乃至一切种智，不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨作是念：‘若菩萨能如佛所说，不远离般若波罗蜜心乃至一切种智，是菩萨终不退阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨觉知魔事，亦不失阿耨多罗三藐三菩提。’以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，于何法转名为不转？”
　　佛言：“于色相转，于受、想、行、识相转，于十二入相、十八界相、淫欲瞋恚愚痴相、邪见相、四念处相，乃至声闻、辟支佛相，乃至佛相转，以是名为不退转菩萨摩诃萨相。何以故？是阿毗跋致菩萨摩诃萨，以是自相空法入菩萨位，得无生法忍。何以故？名无生法忍，是中乃至少许法不可得，不可得故不作，不作故无生，是名无生法忍。菩萨摩诃萨以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨。
摩诃般若波罗蜜经卷第十九转不转品第五十六
　　“复次，须菩提，恶魔到菩萨所坏其心，作是言：‘萨婆若与虚空等，空无所有相。诸法亦与虚空等，空无所有相。是虚空等诸法，空无所有相中，无有得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无有不得者。是诸法皆如虚空，空无所有相。汝唐受勤苦，汝所闻阿耨多罗三藐三菩提，皆是魔事，非佛所说。汝当放舍是愿，汝莫长夜受是不安隐忧苦堕恶道中。’是诸善男子、善女人闻是语时，应如是念：‘是恶魔事坏我阿耨多罗三藐三菩提心。诸法虽如虚空无所有自相空，而众生不知、不见、不解。我亦以如虚空等无所有自相空，大誓庄严得一切种智，为众生说法令得解脱，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来闻如是法，应坚固其心不动不转。菩萨摩诃萨以是坚固心、不动不转心，行六波罗蜜当入菩萨位中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，不转故名阿毗跋致，转故名阿毗跋致？”
　　佛言：“不转故名阿毗跋致，转故亦名阿毗跋致。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何不转故名阿毗跋致，转故亦名阿毗跋致？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨于声闻地、辟支佛地不转，是故名不转。若菩萨摩诃萨于声闻地、辟支佛地转，是故亦名不转。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨相。以是行类相貌故，恶魔不能坏其心，令离阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨若欲入初禅、第二、第三、第四禅乃至灭定禅即得入。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，若欲修四念处乃至修八圣道分、空无相无作三昧乃至五神通即得修。是菩萨虽修四念处乃至五神通，是人不受四念处果，虽修诸禅不受诸禅果乃至不受灭定禅果，不证须陀洹果乃至不证辟支佛道。是菩萨故为众生受身，随其所应而利益之。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，常忆念阿耨多罗三藐三菩提，终不远离萨婆若心。不远离萨婆若心故，不贵色，不贵相，不贵声闻、辟支佛，不贵檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不贵四禅、四无量心、四无色定，不贵五神通，不贵四念处乃至八圣道分，不贵佛十力乃至十八不共法，不贵净佛国土，不贵成就众生，不贵见佛，不贵种善根。何以故？一切法自相空，不见可贵法能生贵心者。何以故？是一切法与虚空等，无所有自相空。须菩提，是阿毗跋致菩萨摩诃萨成就是心，于四种身威仪中，出入、来去、坐卧、行住一心不乱。须菩提，以是行类相貌，当知是阿毗跋致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨若在居家，以方便力为利益众生故受五欲，布施众生，须食与食，须饮与饮，衣服卧具乃至资生所须尽给与之。是菩萨自行檀那波罗蜜，教人行檀那，赞叹行檀那法，欢喜赞叹行檀那波罗蜜者，尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜亦如是。须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨在家时，能以满阎浮提珍宝施与众生，乃至三千大千世界满中珍宝给施众生，亦不自为，常修梵行，不陵易虏掠他人令其忧恼。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿毗跋致菩萨摩诃萨，执金刚神王常随逐，作是愿：‘是菩萨摩诃萨当得阿耨多罗三藐三菩提，我常随逐。’乃至五性执金刚神常随守护。以是故，若天、若魔、若梵、若余世间大力者不能破坏，是名菩萨摩诃萨萨婆若心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是名菩萨摩诃萨阿毗跋致相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常具足菩萨五根——信根、精进根、念根、定根、慧根，是名阿毗跋致相。
