<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提，六波罗蜜亦是菩萨善知识，四念处乃至十八不共法亦是菩萨善知识。须菩提，如实际法性亦是菩萨善知识。须菩提，六波罗蜜是菩萨世尊，六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，六波罗蜜是大明，六波罗蜜是炬，六波罗蜜是智，六波罗蜜是慧，六波罗蜜是救，六波罗蜜是归，六波罗蜜是洲，六波罗蜜是究竟道，六波罗蜜是父是母，四念处乃至一切种智亦如是。何以故？六波罗蜜、三十七道法亦是过去诸佛父母，六波罗蜜、三十七道法亦是未来、现在十方诸佛父母。何以故？须菩提，六波罗蜜、三十七道法中，生过去、未来、现在十方诸佛故。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，净佛国土成就众生，当学六波罗蜜、三十七道法，及四摄法摄取众生。何等四？布施、爱语、利益、同事。须菩提，以是利益故，我言六波罗蜜及三十七道法，是诸菩萨摩诃萨世尊，是道，是大明，是炬，是智，是慧，是救，是归，是洲，是究竟道，是父，是母。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲不随他人教住，欲断一切众生疑，欲净佛国土成就众生，当学是般若波罗蜜。所以者何？是般若波罗蜜中广说诸法，是菩萨摩诃萨所应学处。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，何等是般若波罗蜜相？”
　　佛告须菩提：“如虚空相是般若波罗蜜相。须菩提，般若波罗蜜无所有相。”
　　须菩提白佛言：“世尊，颇有因缘如般若波罗蜜相，诸法相亦如是耶？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如般若波罗蜜相，诸法相亦如是。何以故？须菩提，一切法离相，自性空相。以是因缘故，须菩提，如般若波罗蜜相，诸法相亦如是，所谓离相空相故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法、一切法离，一切法、一切法空，云何知众生若垢若净？世尊，离相法无垢无净，空相法无垢无净，离相、空相法不能得阿耨多罗三藐三菩提，离相、空相无法可得。世尊，离相中，空相中，无有菩萨得阿耨多罗三藐三菩提者。世尊，我云何当知佛所说义？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？是众生长夜行我、我所心不？”
　　“如是，世尊，众生长夜行我、我所心。”
　　“于汝意云何？是我、我所心，离相不？空相不？”
　　须菩提言：“世尊，我、我所心，离相、空相。”
　　“于汝意云何？以此我、我所心，众生往来生死中不？”
　　“如是，世尊，以此我、我所心，众生往来生死中。”
　　“如是，须菩提，众生往来生死中，故知有垢恼。须菩提，若众生无我、我所心，无著心，是众生不复往来生死中；若不往来生死中，则无垢恼。如是，须菩提，众生有净。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是行，为不行色，不行受、想、行、识，为不行四念处乃至八圣道分，为不行内空乃至无法有法空，为不行佛十力乃至一切种智。何以故？是法不可得，亦无行者，亦无行处，亦无行法。世尊，菩萨摩诃萨如是行，一切世间诸天、人、阿修罗不能降伏。是菩萨摩诃萨，一切声闻、辟支佛所不能及。何以故？所住处无能及故。所谓菩萨位，世尊，是菩萨摩诃萨行应萨婆若心无能及者。”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨如是行，疾近萨婆若。须菩提，于汝意云何？若阎浮提众生尽得人身，得人身已皆得阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人，尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹，持是善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人以是因缘得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，于大众中说是般若波罗蜜，显示分别照明开演，亦应般若波罗蜜行正忆念其福多，乃至三千大千世界中众生亦如是。须菩提，于汝意云何？阎浮提中众生一时皆得人身，得人身已，若善男子、善女人教行十善道、四禅、四无量心、四无色定，教令得须陀洹道乃至阿罗汉、辟支佛道，教令得阿耨多罗三藐三菩提，持是善根回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，以是甚深般若波罗蜜为众生说，显示分别照明开演，亦不离萨婆若得福多，乃至三千大千世界亦如是。是菩萨摩诃萨不远离应萨婆若心，则到一切福田边。何以故？除诸佛无有余法如菩萨摩诃萨势力。何以故？诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于一切众生中起大慈心，见诸众生趣死地故而起大悲，行是道时欢悦而生大喜，不与想俱便得大舍。须菩提，是为菩萨摩诃萨大智光明。大智明者，所谓六波罗蜜。须菩提，是诸善男子、善女人虽未作佛，能为一切众生作大福田，于阿耨多罗三藐三菩提亦不转，所受供养、衣服、饮食、卧床、疾药、资生所须，行应般若波罗蜜念，能必报施主之恩，疾近萨婆若。以是故，须菩提，若菩萨摩诃萨欲不虚食国中施，欲示众生三乘道，欲为众生作大明，欲拔出三界牢狱，欲与一切众生眼，应常行般若波罗蜜。常行般若波罗蜜时，若欲有所说，但说般若波罗蜜；说般若波罗蜜已，常忆念般若波罗蜜；常忆念般若波罗蜜已，常行般若波罗蜜，不令余念得生，昼夜勤行般若波罗蜜相应念不息不休。
　　“须菩提，譬如士夫未曾得摩尼珠，后时得，得已大欢喜踊跃，后复失之便大忧愁，常忆念是摩尼珠，作是念：‘我奈何忽忘此大宝？’须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，常忆念般若波罗蜜，不离萨婆若心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，一切念性自离，一切念性自空。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不离应萨婆若念？是远离空法中，无菩萨，亦无念，无应萨婆若。”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如是知，一切法性自离，一切法性自空，非声闻、辟支佛作，亦非佛作，诸法相常住法相、法住、法位、实际，是名菩萨行般若波罗蜜不离萨婆若念。何以故？般若波罗蜜性自离、性自空，不增不减故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若般若波罗蜜性自离、性自空，云何菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等，得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等，不增不减。何以故？如法性、实际不增不减故。所以者何？般若波罗蜜非一非异故。若菩萨闻如是般若波罗蜜相，心不惊、不没、不畏、不怖、不疑。须菩提，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当知是菩萨摩诃萨必住阿毗跋致地中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜空、无所有、不坚固，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离空更有法行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，是般若波罗蜜行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离般若波罗蜜行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，色是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，受、想、行、识是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，六波罗蜜是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，四念处乃至十八不共法是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，色空相、虚诳不实、无所有、不坚固相，色如相、法相、法住、法位、实际，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，受、想、行、识乃至十八不共法，空相、虚诳不实、无所有、不坚固相，如相、法相、法住、法位、实际，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，若是诸法皆不行般若波罗蜜，云何行名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？汝见有法行般若波罗蜜者不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，汝见般若波罗蜜菩萨摩诃萨可行处不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，汝所不见法，是法可得不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，若法不可得，是法当生不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，是名菩萨摩诃萨无生法忍。菩萨摩诃萨成就是忍，得受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，是名诸佛无所畏无碍智。菩萨摩诃萨行是法勤精进，若不得大智、一切种智，所谓阿耨多罗三藐三菩提智，若不得者无有是处。何以故？是菩萨摩诃萨得无生法忍故，乃至阿耨多罗三藐三菩提不减不退。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸法无生相，此中得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸法生相此中得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸法非生非不生相得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨云何知诸法得阿耨多罗三藐三菩提记？”
　　佛告须菩提：“汝见有法得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，世尊。我不见有法得阿耨多罗三藐三菩提记，我亦不见法有得者得处。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，若菩萨摩诃萨于一切法无所得时，不作是念‘我当得阿耨多罗三藐三菩提’，用是事得阿耨多罗三藐三菩提，是名阿耨多罗三藐三菩提处。何以故？诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无诸忆想分别。所以者何？般若波罗蜜中无诸分别忆想故。”




摩诃般若波罗蜜经卷第二十一魔愁品第六十二
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深难见，无诸忆想分别毕竟离故。世尊，是众生闻是般若波罗蜜，能持读诵说，正忆念，亲近如说行，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不杂余心、心数法者，不从小功德来。”
　　佛言：“如是，如是，闻是深般若波罗蜜，乃至不杂余心、心数法者，不从小功德来。
　　“憍尸迦，于汝意云何？若阎浮提众生成就十善道、四禅、四无量心、四无色定，复有善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵亲近，正忆念，如说行，胜于阎浮提众生成就十善道乃至四无色定百倍、千倍、千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。”
　　尔时，有一比丘语释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人行般若波罗蜜功德胜于仁者？”
