<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提语诸天子：“诸菩萨摩诃萨于等法不证声闻、辟支佛地不为难。诸菩萨摩诃萨大庄严‘我当度无量无边阿僧祇众生’，知众生毕竟不可得而度众生，是乃为难。诸天子，诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿：‘我当度一切众生。’众生实不可得，是人欲度众生如欲度虚空。何以故？虚空离故当知众生亦离，虚空空故当知众生亦空，虚空无坚固当知众生亦无坚固，虚空虚诳当知众生亦虚诳。诸天子，以是因缘故，当知菩萨所作为难，为利益无所有众生故而大庄严，是人为众生结誓，为欲与虚空共斗。是菩萨结誓已，亦不得众生而为众生结誓。何以故？众生离故当知大誓亦离，众生虚诳故当知大誓亦虚诳。若菩萨摩诃萨闻是深法心不惊不没，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。何以故？色离即是众生离，受、想、行、识离即是众生离，色离即是六波罗蜜离，受、想、行、识离即是六波罗蜜离，乃至一切种智离即是六波罗蜜离。若菩萨摩诃萨闻是一切诸法离相，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“何因缘故，菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜中心不没？”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜无所有故不没，般若波罗蜜离故不没，般若波罗蜜寂灭故不没。世尊，以是因缘故，菩萨于深般若波罗蜜中心不没。何以故？是菩萨不得没者，不得没事，不得没处，是一切法皆不可得故。世尊，若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨为行般若波罗蜜。何以故？没者、没事、没处，是法皆不可得故。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，诸天及释提桓因天、梵天王天及世界主天皆为作礼。”
　　佛告须菩提：“不但释提桓因、诸天梵王及诸天世界主及诸天，礼是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，过是上光音天、遍净天、广果天、净居天，皆为是菩萨摩诃萨作礼。须菩提，今现在十方无量诸佛，亦念是行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，当知是菩萨为如佛。须菩提，若如恒河沙等国土中众生悉使为魔，是一一魔复化作魔，如恒河沙等魔，是一切魔不能留难菩萨行般若波罗蜜。
　　“须菩提，菩萨摩诃萨成就二法魔不能坏。何等二？观一切法空，不舍一切众生。须菩提，菩萨成就此二法，魔不能坏。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨复有二法成就魔不能坏。何等二？所作如所言，亦为诸佛所念。菩萨成就此二法，魔不能坏。
　　“须菩提，菩萨如是行，是诸天皆来到菩萨所，亲近咨问，劝喻安慰，作是言：‘善男子，汝疾得阿耨多罗三藐三菩提不久。善男子，汝常当行是空、无相、无作行。何以故？善男子，汝行是行，无护众生汝为作护，无依众生为作依，无救众生为作救，无究竟道众生为作究竟道，无归众生为作归，无洲众生为作洲，冥者为作明，盲者为作眼。’何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，十方现在无量阿僧祇诸佛，在大众中说法时，自赞叹称扬是菩萨摩诃萨名姓，言某甲菩萨成就般若波罗蜜功德。须菩提，如我今说法时，自称扬宝相菩萨、尸弃菩萨，复有诸菩萨摩诃萨在阿閦佛国中，行般若波罗蜜净修梵行，我亦称扬是菩萨名姓。须菩提，亦如东方现在诸佛说法时，是中有菩萨摩诃萨净修梵行，佛亦欢喜自称扬赞叹是菩萨，南西北方、四维、上下亦如是。复有菩萨从初发意，欲具足佛道乃至得一切种智，诸佛说法时亦欢喜自称扬赞叹是菩萨。何以故？是诸菩萨摩诃萨所行甚难，不断佛种行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等菩萨摩诃萨诸佛说法时自赞叹称扬？”
　　佛告须菩提：“阿毗跋致菩萨，诸佛说法时自赞叹称扬。”
　　须菩提言：“何等阿毗跋致菩萨为佛所赞？”
　　佛言：“如阿閦佛为菩萨时所行所学，诸菩萨亦如是学，是诸阿毗跋致菩萨，诸佛说法时欢喜赞叹。
　　“复次，须菩提，有菩萨行般若波罗蜜，信解一切法无生，未得无生忍法；信解一切法空，未得无生忍法；信解一切法虚诳不实、无所有、不坚固，未得无生忍法。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨，诸佛说法时欢喜自赞叹称扬名字。须菩提，若诸菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹者，是菩萨灭声闻、辟支佛地，当得阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨摩诃萨诸佛说法时欢喜自赞叹者，是菩萨当住阿毗跋致地，住是地已当得萨婆若。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨闻是深般若波罗蜜，其心明利不疑不悔，作是念：‘是事如佛所说。’是菩萨亦当于阿閦佛及诸菩萨所，广闻是深般若波罗蜜亦信解，信解已如佛所说，当住阿毗跋致地。如是，须菩提，但闻般若波罗蜜得大利益，何况信解！信解已，如说住，如说行，如说住，如说行已，住一切种智中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若佛说菩萨摩诃萨如所说住，如所说行，住萨婆若。若菩萨摩诃萨无所得法，云何住萨婆若？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住诸法如中，住萨婆若。”
　　须菩提言：“世尊，除如更无法可得，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？无有是处。”
　　佛告须菩提：“如汝所言：除如更无法，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？无有是处。”
　　佛言：“如是，如是，须菩提，除如更无有法可得，谁住如中？住如中已当得阿耨多罗三藐三菩提，谁住如中当说法？如尚不可得，何况住如得阿耨多罗三藐三菩提？谁住如中而说法？何以故？是如生不可得，灭不可得，住、异不可得。若法生、灭、住、异不可得，是中谁当住如？谁当住如已得阿耨多罗三藐三菩提？谁当住如而说法？无有是处。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所为甚难，深般若波罗蜜中欲得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊，无有如中住者，亦无当得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无说法者。菩萨摩诃萨于是处，心不惊、不没、不怖、不畏、不疑、不悔。”
　　尔时，须菩提语释提桓因：“汝憍尸迦，说菩萨摩诃萨所为甚难，是甚深法中，心不惊、不没、不怖、不畏、不疑、不悔。憍尸迦，诸法空中，谁惊？谁没？谁怖？谁畏？谁疑？谁悔？”
　　是时，释提桓因语须菩提：“须菩提所说，但为空事无挂碍。譬如仰射空中，箭去无碍。须菩提，说法无碍亦如是。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十二嘱累品第六十六
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，我如是说，如是答，为随顺法不？为正答不？”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦，汝所说所答，实皆随顺。”
　　释提桓因言：“希有，世尊！须菩提所乐说，皆是为空，为无相，为无作，为四念处，乃至为阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告释提桓因：“须菩提比丘行空时，檀那波罗蜜不可得，何况行檀那波罗蜜者？乃至般若波罗蜜不可得，何况行般若波罗蜜者？四念处不可得，何况修四念处者？乃至八圣道分不可得，何况修八圣道分者？禅解脱三昧定不可得，何况修禅解脱三昧定者？佛十力不可得，何况修佛十力者？四无所畏不可得，何况能生四无所畏者？四无碍智不可得，何况生四无碍智者？大慈大悲不可得，何况行大慈大悲者？十八不共法不可得，何况生十八不共法者？阿耨多罗三藐三菩提不可得，何况得阿耨多罗三藐三菩提者？一切智不可得，何况得一切智者？如来不可得，何况当作如来者？无生法不可得，何况得无生法作证者？三十二相不可得，何况得三十二相者？八十随形好不可得，何况得八十随形好者？何以故？憍尸迦，须菩提比丘一切法离行，一切法无所得行，一切法空行，一切法无相行，一切法无作行。
　　“憍尸迦，是为须菩提比丘所行，欲比菩萨摩诃萨般若波罗蜜行者，百分不及一，千分、千万亿分乃至算数譬喻所不能及。何以故？除佛行，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于声闻、辟支佛诸行中最尊、最妙、最上。以是故，菩萨摩诃萨欲得于一切众生中最上，当行是般若波罗蜜行。何以故？憍尸迦，诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，过声闻、辟支佛地入菩萨位，能具足佛法得一切种智，断一切烦恼习作佛。”
　　是时，会中诸三十三天以天曼陀罗华散佛及僧。是时，八百比丘从座起以华散佛，偏袒右肩，合掌右膝著地白佛言：“世尊，我等当行是无上行，声闻、辟支佛所不能行。”
　　尔时，佛知诸比丘心行，便微笑如诸佛法，种种色光——青黄赤白红缥——从口中出，遍照三千大千世界，绕佛三匝还从顶入。
　　尔时，阿难偏袒右肩，右膝著地白佛言：“世尊，何因缘微笑？诸佛不以无因缘而笑。”
　　佛告阿难：“是八百比丘于星宿劫中，当得阿耨多罗三藐三菩提，佛名散华皆同一字，比丘僧、国土、寿命皆等，各各过十万岁出家作佛，是时诸国土常雨五色天华。以是故，阿难，菩萨摩诃萨欲行最上行，应当行般若波罗蜜。”
　　佛告阿难：“若有善男子、善女人能行是深般若波罗蜜，当知是菩萨人中死此间生，若兜率天上死来生此间，若人中、若兜率天上广闻是深般若波罗蜜。阿难，我见是诸菩萨摩诃萨能行是深般若波罗蜜。
　　“阿难，若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，受持读诵，亲近正忆念，转复以般若波罗蜜教行菩萨道者，当知是菩萨面从佛闻深般若波罗蜜，乃至亲近亦从诸佛种善根。善男子、善女人当作是念：‘我等非声闻所种善根，亦不从声闻所闻是深般若波罗蜜。’阿难，若有善男子、善女人受持是深般若波罗蜜，读诵亲近，随义随法行，当知是善男子、善女人则为面见佛。阿难，若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，信心清净不可沮坏，当知是善男子、善女人曾供养佛种善根，与善知识相得。阿难，于诸佛福田种善根，虽不虚诳，要得声闻、辟支佛、佛而得解脱，应当深了了行六波罗蜜乃至一切种智。阿难，若菩萨深了了行六波罗蜜乃至一切种智，是人若住声闻、辟支佛道不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。是故，阿难，我以般若波罗蜜嘱累汝。阿难，汝若受持一切法——除般若波罗蜜——若忘若失，其过小小，无有大罪。阿难，汝受持深般若波罗蜜若失一句，其过甚大！阿难，汝若受持深般若波罗蜜还忘失，其罪甚多！以是故，阿难，嘱累汝是深般若波罗蜜，汝当善受持读诵令利。
