<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“阿难，若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，则为受持过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，若善男子、善女人现在供养我，恭敬尊重赞叹，华香、璎珞、捣香、泽香、衣服、幡盖，应当受持般若波罗蜜读诵说，亲近供养，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。阿难，供养般若波罗蜜，则为供养我，亦供养过去、未来、现在佛已。若有善男子、善女人闻说深般若波罗蜜，信心清净，恭敬爱乐，则为信心清净恭敬爱乐过去、未来、现在诸佛已。阿难，汝爱乐佛不舍离，当爱乐般若波罗蜜莫舍离。阿难，深般若波罗蜜乃至一句不应令失。阿难，我说嘱累因缘甚多，今但略说，如我为世尊，般若波罗蜜亦是世尊。以是故，阿难，种种因缘嘱累汝般若波罗蜜。阿难，今我于一切世间天、人、阿修罗中嘱累汝，诸欲不舍佛、不舍法、不舍僧，不舍过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提者，慎莫舍般若波罗蜜。阿难，是我所教化弟子法。
　　“阿难，若善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵、说、正忆念，复为他人种种广说其义，开示演畅分明令易解，是善男子、善女人疾得阿耨多罗三藐三菩提，疾近萨婆若。何以故？般若波罗蜜中生诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，过去、未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜中生；今现在东方、南方、西方、北方、四维、上下诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生。以是故，阿难，诸菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应当学六波罗蜜。何以故？阿难，六波罗蜜是菩萨摩诃萨母，生诸菩萨故。阿难，若有菩萨摩诃萨学是六波罗蜜，皆得阿耨多罗三藐三菩提，以是故，我以六波罗蜜倍复嘱累汝。阿难，是六波罗蜜是诸佛无尽法藏。阿难，十方诸佛现在说法，皆从六波罗蜜法藏中出；过去诸佛亦从六波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提；未来诸佛亦从六波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提；过去、未来、现在诸佛弟子，皆从六波罗蜜中学得灭度，已得、今得、当得灭度。阿难，汝为声闻人说法，令三千大千世界中众生，皆得阿罗汉果证，犹未为我弟子事；汝若以般若波罗蜜相应一句义，教菩萨摩诃萨则为我弟子事。我亦欢喜胜教三千大千世界中众生令得阿罗汉。
　　“复次，阿难，是三千大千世界中众生，不前不后一时皆得阿罗汉果证，是诸阿罗汉行布施功德、持戒、禅定功德，是功德多不？”
　　阿难言：“甚多，世尊。”
　　佛言：“不如弟子以般若波罗蜜相应法，为菩萨摩诃萨说乃至一日，其福甚多。置一日但半日，置半日但一食顷，置一食顷但须臾间说，其福甚多。何以故？菩萨摩诃萨善根胜一切声闻、辟支佛故，菩萨摩诃萨自欲得阿耨多罗三藐三菩提，亦示教利喜他人令得阿耨多罗三藐三菩提。阿难，如是菩萨行六波罗蜜，行四念处乃至行一切种智，增益善根若不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。”
　　说是般若波罗蜜品时，佛在四众中天、人、龙、鬼、神、紧陀罗、摩睺罗伽等，于大众前而现神足变化。一切大众皆见阿閦佛，比丘僧围绕说法。大众譬如大海水，皆是阿罗汉，诸漏尽无烦恼，皆得自在，得俱解脱、心解脱、慧解脱，其心调柔譬如大象，所作已办逮得己利，尽诸有结正智得解脱，一切心、心数法中得自在，及诸菩萨摩诃萨无量功德成就。尔时，佛摄神足，一切大众不复见，阿閦佛、声闻人、菩萨摩诃萨及其国土不与眼作对。何以故？佛摄神足故。
　　尔时，佛告阿难：“如是，阿难，一切法不与眼作对，法法不相见，法法不相知。如是，阿难，如阿閦佛、弟子、菩萨、国土不于眼作对。如是，阿难，一切法不与眼作对，法法不相知，法法不相见。何以故？一切法无知、无见、无作、无动、不可捉、不可思议，如幻人无受、无觉、无真实。菩萨摩诃萨如是行，为行般若波罗蜜，亦不著诸法。阿难，菩萨摩诃萨如是学，名为学般若波罗蜜。欲得诸波罗蜜，当学般若波罗蜜。何以故？如是学，名为第一学、最上学、微妙学；如是学，安乐利益一切世间，无护者为作护；如是学，诸佛所学，诸佛住是学中，能以右手举三千大千世界还著本处，是中众生无觉知者。何以故？阿难，诸佛学是般若波罗蜜，过去、未来、现在法中得无碍智见。阿难，般若波罗蜜于诸学中最尊、第一、微妙、无上。阿难，有人欲得般若波罗蜜边际，为欲得虚空边际。何以故？阿难，般若波罗蜜无有量。我初不说般若波罗蜜量名众句众字，众是有量，般若波罗蜜无有量。”
　　阿难白佛言：“世尊，般若波罗蜜，何以故无有量？”
　　佛告阿难：“般若波罗蜜无尽故无有量，般若波罗蜜离故无有量。阿难，过去诸佛皆学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；未来世诸佛亦学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；现在十方诸佛皆学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽——已不尽、今不尽、当不尽。阿难，欲尽般若波罗蜜为欲尽虚空，般若波罗蜜不可尽——已不尽、今不尽、当不尽，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜不可尽——已不尽、今不尽、当不尽，乃至一切种智亦如是。何以故？是一切法皆无生，若法无生，云何有尽？”
　　尔时，佛出覆面舌相，告阿难：“从今日于四众中，广演开示分别般若波罗蜜，当令分明易解。何以故？是深般若波罗蜜中广说诸法相，是中求声闻、辟支佛，求佛者，皆当于中学，学已各得成就。阿难，是深般若波罗蜜，则是一切字门；行是深般若波罗蜜，能入陀罗尼门；学是陀罗尼，诸菩萨得一切乐说辩才。阿难，般若波罗蜜是三世诸佛妙法。以是故，阿难，我为汝了了说，若有人受持深般若波罗蜜，读诵亲近，是人则能持三世诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，我说般若波罗蜜是行者足，汝持是般若波罗蜜得陀罗尼故，则能持一切诸法。”不可尽品第六十七
　　尔时，须菩提作是念：“是诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深，我当问佛。”作是念已，白佛言：“世尊，是般若波罗蜜不可尽。”
　　佛言：“虚空不可尽故，般若波罗蜜不可尽。”
　　“世尊，云何应生般若波罗蜜？”
　　佛言：“色不可尽故，般若波罗蜜应生；受、想、行、识不可尽故，般若波罗蜜应生；檀那波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；乃至一切种智不可尽故，般若波罗蜜应生。
　　“复次，须菩提，痴空不可尽故，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生；行空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；识空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；名色空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六处空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六触空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；受空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；爱空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；取空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；有空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；生空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；老死忧悲苦恼空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生。如是，须菩提，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生。须菩提，是十二因缘是独菩萨法，能除诸边颠倒，坐道场时应如是观，当得一切种智。
　　“须菩提，若有菩萨摩诃萨，以虚空不可尽法，行般若波罗蜜观十二因缘，不堕声闻、辟支佛地，住阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若求菩萨道而转还者，皆离般若波罗蜜念故，是人不知云何行般若波罗蜜，应以虚空不可尽法观十二因缘。须菩提，若求菩萨道而转还者，皆不得是方便力故，于阿耨多罗三藐三菩提而转还。须菩提，若菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提不转还者，皆得是方便力故。须菩提，菩萨摩诃萨应以虚空不可尽法观般若波罗蜜，应以虚空不可尽法生般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观十二因缘时，不见法无因缘生，不见法常不灭，不见法有我、人、寿者、命者、众生乃至知者、见者，不见法无常，不见法苦，不见法无我，不见法寂灭非寂灭。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应如是观十二因缘。
　　“须菩提，若菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时不见色若常若无常、若苦若乐、若我若无我、若寂灭若非寂灭，受、想、行、识亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨是时，亦不见般若波罗蜜，亦不见以是法见般若波罗蜜、禅那波罗蜜乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不见阿耨多罗三藐三菩提，亦不见以是法见阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，一切法不可得故，是为应般若波罗蜜行。若菩萨行无所得般若波罗蜜时，恶魔愁毒如箭入心，譬如人新丧父母。如是，须菩提，恶魔见菩萨行无所得般若波罗蜜时，便大愁毒如箭入心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，但一魔愁毒，三千大千世界中魔亦复愁毒？”
　　佛告须菩提：“三千大千世界中诸恶魔，皆愁毒如箭入心，各于其坐不能自安。须菩提，菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时一切世间天及人、阿修罗，不能得其便令其忧恼。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当行是般若波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足修檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时具足诸波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，云何具足檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨所有布施，皆回向萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足檀那波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨所有持戒，皆回向萨婆若，是为具足尸罗波罗蜜。菩萨摩诃萨所有忍辱，皆回向萨婆若，是为具足羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨所有精进，皆回向萨婆若，是为具足毗梨耶波罗蜜。菩萨摩诃萨所有禅定，皆回向萨婆若，是为具足禅那波罗蜜。菩萨摩诃萨所有智慧，皆回向萨婆若，是为具足般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜具足六波罗蜜。”六度相摄品第六十八
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜取尸罗波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨布施时，持是布施回向萨婆若，于众生中住慈身口意业，是为菩萨住檀那波罗蜜取尸罗波罗蜜。”
　　“世尊，云何菩萨住檀那波罗蜜取羼提波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨布施时，受者瞋恚，骂辱恶言加之，是时菩萨忍辱不生瞋恚心，是为菩萨住檀那波罗蜜取羼提波罗蜜。”
