<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知色相，知色生灭，知色如。云何知色相？知色毕竟空，内分分异虚无实，譬如水沫无坚固，是为知色相。云何知色生灭？色生时，无所从来，去无所至，若不来不去是为知色生灭相。云何知色如？是色如，不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是名知色如。须菩提，如名如实不虚，如前后中亦尔，常不异是为知色如。
　　“云何知受相？云何知受生灭？云何知受如？菩萨知诸受相，如水中泡一起一灭，是为知受相。知受生灭者，是诸受无所从来，去无所至，是为知受生灭。知受如者，是如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知受如。
　　“云何知想相？云何知想生灭？云何知想如？知想相者，是想如焰水不可得而妄生水想，是为知想相。知想生灭者，是想无所从来，去无所至，是为知想生灭。知想如者，诸想如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，不转于实相，是为知想如。
　　“云何知行相？云何知行生灭？云何知行如？知行相者，行如芭蕉，叶叶除却不得坚实，是为知行相。知行生灭者，诸行生无所从来，去无所至，是为知行生灭。知行如者，诸行不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知行如。
　　“云何知识相？云何知识生灭？云何知识如？知识相者，识如幻师幻作四种兵无有实，识相亦如是，是为知识相。知识生灭者，是识生时无所从来，灭时无所去，是为知识生灭。知识如者，知识不生不灭，不来不去，不垢不净，不增不减，是为知识如。
　　“云何知诸入？眼、眼性空乃至意、意性空，色、色性空乃至法、法性空。云何知界？眼、眼界空，色、色界空，眼识、眼识界空，乃至意识界亦如是。
　　“云何知四圣谛？知苦圣谛时远离二法，知苦谛不二不别，是名苦圣谛，集、尽、道亦如是。云何知苦如？知苦圣谛即是如，如即是苦圣谛，集、尽、道亦如是。
　　“云何知十二因缘？知十二因缘不生相，是名知十二因缘。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，各各分别知诸法，将无以色性坏法性乃至一切种智性坏法性耶？”
　　佛告须菩提：“若法性外更有法者应坏法性，法性外法不可得，是故不坏。何以故？须菩提，佛及佛弟子，知法性外法不可得，不可得故不说法性外有法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应学法性。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若学法性为无所学。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学法性则学一切法。何以故？一切法即是法性。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故一切法即是法性？”
　　佛言：“一切法皆入无相无为性中，以是因缘故，学法性则学一切法。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法即是法性，菩萨摩诃萨，何以学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜？菩萨摩诃萨，何以学初禅、第二第三第四禅？菩萨摩诃萨，何以学慈悲喜舍？何以学无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处？何以学四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分？何以学空、无相、无作解脱门？何以学八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法？何以学六神通？何以学三十二相、八十随形好？何以学生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家？何以学生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天？何以学生梵天王住处、光音天、遍净天、广果天、无想天、净居天？何以学生无边空处、生无边识处、无所有处、生非有想非无想处？何以学初发意地、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地？何以学声闻地、辟支佛地、菩萨法位？何以学成就众生净佛国土？何以学诸陀罗尼？何以学乐说法？何以学阿耨多罗三藐三菩提？学已得一切种智知一切法。世尊，诸法法性中无是分别。世尊，将无菩萨堕非道中？何以故？世尊，法性中无如是分别，法性中无色，无受、想、行、识，诸法性亦不远离色、受、想、行、识，色即是法性，法性即是色，受、想、行、识亦如是，一切法亦如是。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，色即是法性，受、想、行、识即是法性。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若法性外见有法者，为不求阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法性即是阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法即是法性已，以无名相法以名相说，所谓是色、是受想行识乃至是阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提，譬知工幻师若幻弟子多人处立，幻作种种形色——男女、象马、端严园林及诸庐馆、流泉、浴池、衣服、卧具、香华、璎珞、肴膳、饮食，作众伎乐以乐众人，又复幻作人，令布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，是幻师复幻作刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处须弥山、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天以示众人，复幻作梵众天乃至非有想非无想天，又幻作须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨，从初发意行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，行初地乃至行十地，入菩萨位游戏神通，成就众生净佛国土，游戏诸禅解脱三昧，行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，具足佛身三十二相、八十随形好以示众人。是中无智之人叹未曾有：‘是人多能巧为众事，娱乐众人种种形色乃至三十二相、八十随形好庄严佛身。’其中有智之土思惟言：‘未曾有也！是中无有实事，而以无所有法娱乐众人令有形相，无事事相，无有有相。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨不见离法性有法行般若波罗蜜，以方便力故虽不得众生，而自布施亦教人布施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者；自持戒亦教人持戒；自忍辱亦教人忍辱；自精进亦教人精进；自行禅亦教人行禅；自修智慧亦教人修智慧，赞叹修智慧法，欢喜赞叹修智慧者；自行十善亦教他人行十善，赞叹行十善法，欢喜赞叹行十善者；自受行五戒亦教他人受行五戒，赞叹五戒法，欢喜赞叹受行五戒者；自受八戒斋亦教他人受八戒斋，赞叹八戒斋法，欢喜赞叹行八戒斋者；自行初禅乃至自行第四禅；自行慈悲喜舍；自行无边空处乃至非有想非无想处亦教他人行；自行四念处乃至八圣道分；自行三解脱门、佛十力；乃至自行十八不共法，亦教他人行十八不共法，赞叹十八不共法，欢喜赞叹行十八不共法者。须菩提，若法性前后中有异者，是菩萨摩诃萨不能以方便力故示法性成就众生。须菩提，以法性前后中无异，是故菩萨行般若波罗蜜，为利益众生故行菩萨道。”
摩诃般若波罗蜜经卷第二十八实际品第八十
　　须菩提白佛言：“世尊，若众生毕竟不可得，菩萨为谁故行般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“菩萨为实际故行般若波罗蜜。须菩提，实际、众生际异者，菩萨不行般若波罗蜜。须菩提，实际、众生际不异，以是故，菩萨摩诃萨为利益众生故行般若波罗蜜。复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以不坏实际法立众生于实际中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若实际即是众生际，菩萨则为建立实际于实际。世尊，若建立实际于实际，则为建立自性于自性。世尊，不应建立自性于自性。世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，建立众生于实际？”
　　佛告须菩提：“实际不可建立于实际，自性不可建立于自性。须菩提，今菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故建立众生于实际，实际亦不异众生际，实际、众生际无二无别。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是诸菩萨摩诃萨方便力——用是方便力，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，建立众生于实际，亦不坏实际相？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故建立众生于布施，建立已说布施先后际相空，作是言：‘如是布施，前际空，后际空，中际亦空，施者亦空，施报亦空，受者亦空。诸善男子，是一切法实际中不可得，汝等莫念布施异、施者异、施报异、受者异。若汝等不念布施异、施者异、施报异、受者异，是时布施能取甘露味，得甘露味果。汝善男子，以是布施故，莫著色，莫著受、想、行、识。何以故？是布施、布施相空，施者、施者空，施报、施报空，受者、受者空。空中布施不可得，施者不可得，施报不可得，受者不可得。何以故？是诸法毕竟自性空故。’
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故教众生持戒，语众生言：‘汝善男子，除舍杀生法，乃至除舍邪见法。何以故？善男子，如汝所分别法，是诸法无如是性。汝善男子，当谛思惟，何等是众生而欲夺命？用何等物夺命？乃至邪见亦如是。’须菩提，菩萨摩诃萨如是方便力成就众生。是菩萨摩诃萨即为众生说布施、持戒果报，是布施、持戒果报自性空，知布施、持戒果报自性空已是中不著，不著故心不散能生智慧，以是智慧断一切结使烦恼习入无余涅槃，是世俗法非第一实义。何以故？空中无有灭，亦无使灭者，诸法毕竟空即是涅槃。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨见众生瞋恚恼心，教言：‘汝善男子，来修行忍辱，作忍辱人当乐忍辱，汝所瞋者自性空。汝来善男子，如是思惟，我于何所法中瞋？谁为瞋者？所瞋者谁？是法皆空，是性空法无不空时。是空非诸佛作，非辟支佛、声闻作，非菩萨摩诃萨作，非诸天、鬼、神、龙王、阿修罗、紧陀罗、摩睺罗伽，非四天王天乃至非他化自在天，非梵众天乃至非净居天，非无边空处乃至非有想非无想诸天所作。汝当如是思惟，瞋谁？谁是瞋者？何等是瞋事？是一切法性空，性空法无有所瞋。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以是因缘建立众生于性空，次第渐渐示教利喜令得阿耨多罗三藐三菩提，是世俗法非第一实义。何以故？是性空中无有得者，无有得法，无有得处。须菩提，是名实际性空法。菩萨摩诃萨为众生故行是法，众生亦不可得。何以故？一切法离众生相。
