<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，方便力故见众生懈怠，教令身精进、心精进，作是言：‘诸善男子，诸法性空中，无懈怠法，无懈怠者，无懈怠事，是一切法性皆空，无过性空者。汝等生身精进、心精进，为生善法故莫懈怠。善法者——若布施、若持戒、若忍辱、若精进、若禅定、若智慧，若诸禅定解脱三昧，若四念处乃至八圣道分，若空解脱门、无相、无作解脱门乃至十八不共法——莫懈怠。诸善男子，是一切法性空中，当知无碍相、无碍法中，无懈怠者，无懈怠法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，教众生令住性空不堕二法。何以故？是性空中无二无别故，是无二法则无可著处。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行性空般若波罗蜜时，教众生令精进，作是言：“诸善男子，勤精进——若布施、若持戒、若忍辱、若精进、若禅定、若智慧，若禅定解脱三昧，若四念处乃至八圣道分，若空解脱门、无相无作解脱门，若佛十力、若四无所畏、若四无碍智、若十八不共法、若大慈大悲——是诸法。汝等莫念二相，莫念不二相。何以故？是法性皆空。是性空法，不应用二相念，不应用不二相念。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故成就众生，成就众生已，次第教令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、菩萨位，令得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，见众生乱心，以方便力为利益众生故，作是言：‘诸善男子，当修禅定。汝莫生乱想，当生一心。何以故？是法性皆空性。空中无有法可得——若乱、若一心。汝等住是三昧，所有作业——若身、若口、若意，若布施、若持戒、若行忍辱、若勤精进、若行禅定、若修智慧，若行四念处乃至若行八圣道分，若行诸解脱次第定，若行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好，若声闻道、若辟支佛道、若菩萨道、若佛道，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，若一切种智，若成就众生、若净佛国土——汝等皆当应随所愿得住性空故。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜方便力，为利益众生故，从初发意终不懈废，常求善法利益众生，从一佛国至一佛国供养诸佛，从诸佛闻法舍身受身，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘失。是菩萨常得诸陀罗尼法，诸根具足，所谓身根、语根、意根。何以故？是菩萨摩诃萨常修一切种智，修一切种智故一切诸道皆修——若声闻道、若辟支佛道、若菩萨神通道。行神通道菩萨常利益众生终不忘失。是菩萨住报得神通利益众生，入生死五道终不耗减。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住性空，以禅定利益众生。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住性空，以方便力故利益众生，作是言：“汝等诸善男子，观一切法性空。善男子，汝等当作诸业——若身业、若口业、若意业，取甘露味得甘露果，性空中无有法退。何以故？性空不退，亦无退者。以性空非法，亦非非法，于无所有法中云何当有退？’须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，如是教众生常不懈废。是菩萨自行十善，亦教他人行十善，五戒、八戒、成就斋亦如是；自行初禅亦教他人令行初禅，乃至第四禅亦如是；常自行慈心亦教他人令行慈心，乃至舍心亦如是；自行无边空处亦教他人令行无边空处，乃至非有想非无想处亦如是；自行四念处亦教他人令行四念处，乃至八圣道分、佛十力乃至八十随形好亦如是；自于须陀洹果中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得须陀洹果，乃至阿罗汉亦如是；自于辟支佛道中生智慧，亦不住是中，亦教他人令得辟支佛道；自生阿耨多罗三藐三菩提道，亦教他人令生阿耨多罗三藐三菩提道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行菩萨道时，方便力故终不懈废。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法性常空，常空中众生不可得，法非法亦不可得，菩萨摩诃萨云何求一切种智？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，诸法性皆空，空中众生不可得，法非法亦不可得。须菩提，若一切法性不空，菩萨摩诃萨不依性空成阿耨多罗三藐三菩提为众生说性空法。须菩提，色性空，受、想、行、识性空，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，说五阴性空法，说十二入、十八界性空法，说四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分性空法，说三解脱门、八背舍、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好性空法，说须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、一切种智断烦恼习性空法。须菩提，若内空性不空，外空乃至无法有法空性不空者，则坏空性。是性空不常不断。何以故？是性空无住处，亦无所从来，亦无所从去。须菩提，是名法住相，是中无法、无聚无散、无增无减、无生无灭、无垢无净，是为诸法相。菩萨摩诃萨住是中发阿耨多罗三藐三菩提心，不见法有所发，无发无住是名法住相。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，见一切法性空，不转阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨不见有法能障碍，当何处生疑？是名阿耨多罗三藐三菩提性空，不得众生，不得我，不得人，不得寿，不得命，乃至不得知者、见者。性空中色不可得，受、想、行、识不可得，乃至八十随形好不可得。须菩提，譬如佛化作四众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，常为是诸众说法千万亿劫不断。”
　　佛告须菩提：“是诸化众，当得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。何以故？是诸化众，无有根本实事故。一切诸法性空，亦无根本实事，何等是众生得须陀洹果乃至阿罗汉果、得阿耨多罗三藐三菩提记？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，为众生说性空法，是众生实不可得。以众生堕颠倒故，拔众生令住不颠倒。颠倒即是无颠倒，颠倒、不颠倒虽一相，而多颠倒、少不颠倒、无颠倒处中则无我、无众生乃至无知者见者，无颠倒处中亦无色、无受想行识、无十二入乃至无阿耨多罗三藐三菩提，是名诸法性空。菩萨摩诃萨住是中行般若波罗蜜时，于众生相颠倒中拔出众生，所谓无众生有众生相中拔出，乃至知者见者相中拔出，于无色、色相中，无受想行识、受想行识相中拔出众生，十二入、十八界乃至一切有漏法亦如是。须菩提，亦有诸无漏法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，如是等法虽无漏法，亦不如第一义相。第一义相者，无作无为无生，无相无说，是名第一义，亦名性空，亦名诸佛道。是中不得众生乃至不得知者见者，不得色、受、想、行、识乃至不得八十随形好。何以故？菩萨摩诃萨，非为道法故求阿耨多罗三藐三菩提心，为诸法实相性空故求阿耨多罗三藐三菩提。是性空前际亦是性空，后际亦是性空，中际亦是性空，常性空无不性空时。菩萨摩诃萨行是性空般若波罗蜜，为众生种种著相欲拔出故求道种智，求道种智时遍行一切道——若声闻道、若辟支佛道、若菩萨道。是菩萨具足一切道，拔出众生于邪想著，净佛国土已随其寿命得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，过去十方诸佛道所谓性空，未来、现在十方诸佛道亦性空。离性空，世间无道，无道果。要从亲近诸佛闻是诸法性空，行是法不失萨婆若。”
　　须菩提白佛言：“世尊，甚希有诸菩萨摩诃萨！有行是性空法，亦不坏性空相，所谓色与性空异，受、想、行、识与性空异，乃至阿耨多罗三藐三菩提与性空异。”
　　“须菩提，色即是性空，性空即是色，乃至阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提即是性空，性空即是阿耨多罗三藐三菩提。”佛告须菩提，“若色与性空异，若受、想、行、识与性空异，乃至阿耨多罗三藐三菩提与性空异，菩萨摩诃萨不能得一切种智。须菩提，今色不异性空，乃至阿耨多罗三藐三菩提不异性空，以是故，菩萨摩诃萨知一切法性空，发意求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是中无有法若实、若常，但凡夫著色、受、想、行、识。凡夫取色相，取受想行识相有我，心著内外法故，受后身色、受、想、行、识，以是因缘故，不得脱生老病死、愁忧苦恼、往来五道。以是事故，菩萨摩诃萨行性空波罗蜜，不坏色等诸法相若空、若不空。何以故？色性空相不坏色，所谓是色、是空、是受想行识，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦如是。譬如虚空不坏虚空，内虚空不坏外虚空，外虚空不坏内虚空。如是，须菩提，色不坏色空相，色空相不坏色。何以故？是二法无有性能有所坏，所谓是空、是非空，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦如是。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法空无分别，云何菩萨摩诃萨从初发意以来作是愿‘我当得阿耨多罗三藐三菩提’？世尊，若一切法无分别，云何菩萨发心言‘我当得阿耨多罗三藐三菩提’？世尊，若分别诸法，不能得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，若菩萨摩诃萨行二相者，无阿耨多罗三藐三菩提。若分别作二分者，无阿耨多罗三藐三菩提。若不二不分别诸法，则是阿耨多罗三藐三菩提。菩提是不二相、不坏相。须菩提，是菩提不色中行，不受、想、行、识中行，乃至菩提亦不菩提中行。何以故？色即是菩提，菩提即是色，不二不分别，乃至十八不共法亦如是。是菩提，非取故行，非舍故行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨菩提，非取故行，非舍故行，菩萨摩诃萨菩提何处行？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？如佛所化人，在何处行——若取中行、若舍中行？”
　　须菩提言：“世尊，非取中行，非舍中行。”
　　佛言：“菩萨摩诃萨菩提亦如是，非取中行，非舍中行。须菩提，于汝意云何？阿罗汉梦中菩提何处行——若取中行、若舍中行不？”
　　“不也，世尊。非取中行，非舍中行。世尊，阿罗汉毕竟不眠，云何梦中菩提——若取中行、若舍中行？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提亦如是，非取中行，非舍中行，所谓色中行乃至一切种智中行。”
　　“世尊，将无菩萨摩诃萨不行十地，不行六波罗蜜，不行三十七助道法，不行十四空，不行诸禅定解脱三昧，不行佛十力乃至八十随形好、住五神通净佛国土成就众生，得阿耨多罗三藐三菩提？”
