<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提，菩萨若远离神通，不能随众生意善说法。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应起神通。须菩提，譬如鸟无翅不能高翔，菩萨无神通不能随意教化众生。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应起诸神通，起诸神通已若欲饶益众生随意能益。是菩萨用天眼见如恒河沙等诸国土，及见是国土中众生，见已，以神通力往到其所，知众生心随其所应而为说法，或说布施，或说持戒，或说禅定，乃至说涅槃法。是菩萨用天耳闻二种音声——若人、若非人，用天耳闻十方诸佛所说法皆能受持，如所闻法为众生说，或说布施乃至说涅槃。是菩萨净他心智，用他心智知众生心，随其所应而为说法，或说布施乃至或说涅槃。是菩萨宿命智种种本生处忆念，亦自忆亦忆他人，用是宿命智念过去在在处处诸佛名字及弟子众，有众生信乐宿命者，为现宿命事而为说法，或说布施乃至或说涅槃。用如意神通力到种种无量诸佛国土，供养诸佛从诸佛种善根还来本国。是菩萨漏尽神通智证，用是漏尽神通智证故，为众生随应说法，或说布施乃至或说涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是起诸神通。菩萨用修是神通故，随意受身苦乐不染。譬如佛所化人，作一切事苦乐不染。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是游戏神通，能净佛国土成就众生。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不净佛国土，不成就众生，不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？因缘不具足故不能得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨因缘具足已，得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“一切善法是菩萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是善法——以是善法故得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“菩萨从初发意已来，檀那波罗蜜是善法因缘，是中无分别是布施者、是受者，性空故。用是檀那波罗蜜能自利益，亦能利益众生，从生死拔出令得涅槃。是诸善法皆是菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提因缘，行是道过去、未来、现在诸菩萨摩诃萨得度生死，已度、今度、当度。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、十八空、八解脱、九次第定、陀罗尼门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，如是等功德，皆是阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提，是名善法。菩萨摩诃萨，具足是善法已当得一切种智，得一切种智已当转法轮，转法轮已当度众生。”四谛品第八十四
　　须菩提白佛言：“世尊，若是诸法是菩萨法，何等是佛法？”
　　佛告须菩提：“如汝所问‘是诸法是菩萨法，何等是佛法？’者，须菩提，菩萨法亦是佛法。若知一切种，是得一切种智，断一切烦恼习，菩萨当得是法。佛以一念相应慧知一切法已，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨、佛之差别。譬如向道、得果异，是二人俱为圣人，而有得、向之异。如是，须菩提，若菩萨摩诃萨无碍道中行，是名菩萨；解脱道中无一切闇蔽，是名为佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若一切法自相空，自相空法中云何有差别之异——是地狱，是饿鬼，是畜生，是天，是人，是性地人，是八人地，是须陀洹人，是斯陀含、阿那含、阿罗汉人，是辟支佛，是菩萨，是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀？世尊，如诸人不可得，业因缘亦不可得，果报亦不可得。”
　　佛言：“如是，如是，如汝所言，自相空法中，无众生，无业因缘，无果报。须菩提，若有众生不知是诸法自相空，是众生作业因缘——若善、若恶、若无动，罪业因缘故堕三恶道中，福业因缘故在人天中生，无动业因缘故色、无色界中生。是菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜乃至十八不共法时，尽受行是助道法，入如金刚三昧得阿耨多罗三藐三菩提，得已饶益众生，是利当不失故不堕五道生死中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提已，得六道生死不？”
　　佛言：“不得也。”
　　须菩提言：“世尊，得业——若黑、若白、若黑白、若不黑不白不？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊，若不得，云何说是地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛？”
　　“须菩提，若众生知诸法自相空，菩萨摩诃萨不求阿耨多罗三藐三菩提，亦不拔众生于三恶趣乃至五道往来生死中。须菩提，以众生实不知诸法自性空故，不得脱五道生死，是菩萨从诸佛所闻诸法自相空，发意求阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，诸法不尔如凡人所著，是众生于无所有法中，颠倒妄想分别得法——无众生，有众生想；无色，有色想；无受、想、行、识，有受、想、行、识想；乃至一切有为法无所有，用颠倒妄想心作身口意业因缘，往来五道生死中不得脱。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一切善法内般若波罗蜜中行菩萨道得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，为众生说四圣谛——苦、苦集、苦灭、苦灭道，开示分别一切助道善法皆入四圣谛中，用是助道善法故分别有三宝。何等三？佛宝，法宝，僧宝。不信拒逆是三宝故，不得离五道生死。”
　　须菩提白佛言：“世尊，用苦圣谛得度？用苦智得度？用集圣谛得度？用集智得度？用灭圣谛得度？用灭智得度？用道圣谛得度？用道智得度？”
　　佛告须菩提：“非苦圣谛得度，亦非苦智，乃至非道圣谛得度，亦非道智。须菩提，是四圣谛平等故，我说即是涅槃。不以苦圣谛，不以集灭道圣谛，亦不以苦智，不以集灭道智得涅槃。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是四圣谛平等相？”
　　“须菩提，若无苦、无苦智、无集、无集智、无灭、无灭智、无道、无道智，是名四圣谛平等相。复次，须菩提，是四圣谛如，不异法相、法性、法住、法位、实际。有佛无佛，法相常住，为不诳不失故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为通达实谛故行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨为通达实谛故，行般若波罗蜜如？通达实谛故，不堕声闻、辟支佛地，直入菩萨位中？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如实见诸法，见已得无所有法，得无所有法已见一切法空，四圣谛所摄、四圣谛所不摄法皆空，若如是观，是时便入菩萨位中。是为菩萨住性地中不从顶堕，用是顶堕故堕声闻、辟支佛地。是菩萨住性中，能生四禅、四无量心、四无色定。是菩萨住是初定地中分别一切诸法，通达四圣谛，知苦不生缘苦心，乃至知道不生缘道心，但顺阿耨多罗三藐三菩提心观诸法如实相。”
　　“世尊，云何观诸法如实相？”
　　佛言：“观诸法空。”
　　“世尊，何等空观？”
　　佛言：“自相空。是菩萨用如是智慧观一切法空，无法性可见，住是性中得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？无性相是阿耨多罗三藐三菩提，非诸佛所作，非辟支佛所作，亦非阿罗汉所作，亦非向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩萨所作。但众生不知不见诸法如实相，以是事故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故为众生说法。”七喻品第八十五
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法性无所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿罗汉所作，非阿那含、斯陀含、须陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩萨所作，云何分别有诸法异——是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天乃至是非有想非无想天？用是业因缘故知有生地狱者？是业因缘故知有生畜生、饿鬼者？是业因缘故知有生人中、生四天王天乃至生非有想非无想天者？是业因缘故知有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛者？是业因缘故知是诸菩萨摩诃萨？是业因缘故知是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀？
　　“世尊，无性法中无有业用——作业因缘故，若堕地狱、饿鬼、畜生，若人、若天乃至生非有想非无想天；以是业因缘故，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；菩萨摩诃萨行菩萨道当得一切种智，得一切种智故能拔出众生于生死中。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，无性法中，无业，无果报。须菩提，凡夫人不入圣法，不知诸法无性相，颠倒愚痴故起种种业因缘。是诸众生随业得身——若地狱身、若畜生身、若饿鬼身、若人身、若天身、四天王天身乃至非有想非无想天身。是无性法，无业，无果报，无性常是无性。如须菩提所言，若一切法无性，云何是须陀洹乃至诸佛得一切种智？须菩提，于汝意云何？道是无性不？须陀洹果乃至诸佛一切种智是无性不？”
　　须菩提言：“世尊，道无性，须陀洹果亦无性，乃至诸佛一切种智亦无性。”
　　“须菩提，无性法能得无性法不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“有性法能得有性法不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，无性法及道是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力见众生以颠倒故著五阴——无常中常相、苦中乐相、不净中净相、无我中我相，著无所有处。是菩萨以方便力故，于无所有中拔出众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊，凡夫人所著，颇有实不、异不？著故起业，业因缘故五道生死中不得脱。”
　　佛告须菩提：“凡夫人所著起业处，无如毛发许实事，但颠倒故。须菩提，今为汝说譬喻，智者以譬喻得解。
　　“须菩提，于汝意云何？如梦中所见人受五欲乐，有实住处不？”
　　须菩提白佛言：“世尊，梦尚虚妄不可得，何况住梦中受五欲乐？”
　　“于汝意云何？诸法若有漏、若无漏、若有为、若无为，颇有不如梦者不？”
　　“世尊，诸法若有漏、若无漏、若有为、若无为，无不如梦者。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？梦中有五道生死往来不？”
　　“世尊，无也。”
　　“于汝意云何？梦中有修道，用是修道若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊。何以故？是梦法无有实事，不可说垢净。”
　　“于汝意云何？镜中像有实事不？能起业因缘，用是业因缘，堕地狱、饿鬼、畜生，若人、若天、四天王天处乃至非有想非无想天处不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。是像无有实事，但诳小儿，是事云何当有业因缘——用是业因缘当堕地狱乃至非有想非无想处？”
　　“于汝意云何？是镜中像有修道用，是修道若著垢、若得净不？”
