<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“非有为法，非无为法。何以故？离有为法，无为法不可得；离无为法，有为法不可得。须菩提，是有为性、无为性，是二法不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。佛亦以世谛故说，非以第一义。何以故？第一义中，无身行，无口行，无意行，亦不离身口意行得第一义。是诸有为法、无为法，平等相即是第一义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，第一义中不动，而行菩萨事饶益众生。”如化品第八十七
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸法平等无可为作，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于平等法中不动而行菩萨事以布施、爱语、利益、同事？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，是诸法平等无所作。若是众生自知诸法平等，佛不用神力于诸法平等中不动而拔出众生吾我想以空，度五道生死乃至知者见者相，度色相乃至识相、眼相乃至意相、地种相乃至识种相，远离有为性相，令得无为性相。无为性相即是空。”
　　须菩提言：“世尊，用何等空故一切法空？”
　　佛言：“菩萨远离一切法相，用是空故一切法空。须菩提，于汝意云何？若有化人作化人，是化颇有实事不空者不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　“是化人无有实事而不空，是空及化人二事不合不散。以空故，空不应分别是空、是化。何以故？是二事等空中，不可得所谓是空、是化。何以故？须菩提，色即是化，受、想、行、识即是化，乃至一切种智即是化。”
　　须菩提白佛言：“世尊，世间法是化，出世间法亦复是化不？所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，并诸法果及贤圣人，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛，世尊，是法亦是化不？”
　　佛告须菩提：“一切法皆是化。于是法中有声闻法变化，有辟支佛法变化，有菩萨摩诃萨法变化，有诸佛法变化，有烦恼法变化，有业因缘法变化。以是因缘故，须菩提，一切法皆是变化。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是诸烦恼断，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，断诸烦恼习断皆是变化不？”
　　佛告须菩提：“若有法生灭相者，皆是变化。”
　　须菩提言：“世尊，何等法非变化？”
　　佛言：“若法无生无灭是非变化。”
　　须菩提言：“何等是不生不灭非变化？”
　　佛言：“不诳相涅槃，是法非变化。”
　　“世尊，如佛自说诸法平等，非声闻作，非辟支佛作，非诸菩萨摩诃萨作，非诸佛作，有佛无佛诸法性常空，性空即是涅槃，云何言涅槃一法非如化？”
　　佛告须菩提：“如是，如是，诸法平等非声闻所作，乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨闻是一切法毕竟性空，乃至涅槃亦皆如化，心则惊怖。为是新发意菩萨故，分别生灭者如化，不生不灭者不如化。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何教新发意菩萨令知性空？”
　　佛告须菩提：“诸法本有今无耶？”
摩诃般若波罗蜜经卷第三十萨陀波仑品第八十八
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨求般若波罗蜜，应如萨陀波仑菩萨摩诃萨，是菩萨今在大雷音佛所行菩萨道。”
　　须菩提白佛言：“世尊，萨陀波仑菩萨摩诃萨，云何求般若波罗蜜？”
　　佛言：“萨陀波仑菩萨摩诃萨，本求般若波罗蜜时，不惜身命，不求名利，于空闲林中闻空中声言：‘汝善男子，从是东行，莫念疲极，莫念睡眠，莫念饮食，莫念昼夜，莫念寒热，莫念内，莫念外。善男子，行时莫观左右。汝行时莫坏身相，莫坏色相，莫坏受、想、行、识相。何以故？若坏是诸相，于佛法中则为有碍；若于佛法中有碍，便往来五道生死中，亦不能得般若波罗蜜。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨报空中言：‘我当从教。何以故？我欲为一切众生作大明，欲集一切诸佛法，欲得阿耨多罗三藐三菩提故。’
　　“萨陀波仑菩萨复闻空中声言：‘善哉！善哉！善男子，汝于空、无相、无作之法应生信心，以离相心求般若波罗蜜，离我相乃至离知者见者相，当远离恶知识，当亲近供养善知识。何等是善知识？能说空无相无作、无生无灭法及一切种智，令人心入欢喜信乐，是为善知识。善男子，汝若如是行不久，当闻般若波罗蜜，若从经卷中闻，若从菩萨所说闻。善男子，汝所从闻是般若波罗蜜处，应生心如佛想。善男子，汝当知恩，应作是念：“所从闻是般若波罗蜜者，即是我善知识。我用闻是法故，疾得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，亲近诸佛常生有佛国土中，远离众难得具足无难处。”善男子，当思惟筹量是功德，于所从闻法处，生心如佛想。汝善男子，莫以世利心故随逐法师，但为爱法、恭敬法故随逐说法菩萨。尔时，当觉知魔事——若恶魔与说法菩萨作五欲因缘，假为法故令受，若说法菩萨入实法明，以功德力故，受而无所染，又以三事故受是五欲，以方便力故，欲令众生种善根故，欲与众生同其事故受。——汝于是中，莫生污心当起净想，自念：“我未得沤和拘舍罗。大师以方便法，为度众生令获福德故受是诸欲，于菩萨智慧无著无碍，不为欲染。”善男子，即当观诸法实相。何等诸法实相？所谓一切法不垢不净。何以故？一切法自性空，无众生、无人、无我，一切法如幻、如梦、如响、如影、如焰、如化。善男子，观是诸法实相已当随法师，汝不久当成就般若波罗蜜。复次，善男子，汝当复觉知魔事，若说法菩萨见欲受般若波罗蜜人，意不存念，汝不应起心怨恨，汝但当以法故生恭敬心，莫起厌懈意，常应随逐法师。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨，受是空中教已，从是东行。不久复作是念：‘我云何不问空中声，我当何处去？去当远近？当从谁闻般若波罗蜜？’是时即住，啼哭忧愁作是念：‘我住是中过一日一夜、若二三四五六七日七夜，于此中住不念疲极，乃至不念饥渴寒热，不闻听受般若波罗蜜因缘，终不起也。’须菩提，譬如人有一子卒死，忧愁苦毒，唯怀懊恼不生余念。如是，须菩提，萨陀波仑菩萨尔时无有异心，但念：‘我何时当闻般若波罗蜜？我云何不问空中声，我应何处去？去当远近？当从谁闻般若波罗蜜？’
　　“须菩提，萨陀波仑菩萨如是愁念时，空中有佛语萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，过去诸佛行菩萨道时，求般若波罗蜜亦如汝今日。善男子，汝以是勤精进爱乐法故，从是东行，去此五百由旬，有城名众香。其城七重，七宝庄严，台观栏楯皆以七宝校饰，七宝之壍、七宝行树周匝七重。其城纵广十二由旬，丰乐安静，人民炽盛。五百市里街巷相当，端严如画，桥津如地，宽博清净。七重城上皆有七宝楼橹，宝树行列以黄金、白银、砗磲、码瑙、珊瑚、琉璃、玻瓈、红色真珠以为枝叶。宝绳连绵，金为铃网，以覆城上，风吹铃声其音和雅，譬如巧作五乐甚可喜乐，金网宝铃其音如是以乐众生。其城四边流池清净冷暖调适，中有诸船七宝严饰，是诸众生宿业所致，乘此宝船娱乐游戏，诸池水中种种莲华青黄赤白，众杂好华遍覆水上，是三千大千国土所有众华皆在其中。其城四边有五百园观，七宝庄严甚可爱乐，一一园中各有五百池水，池水各各纵广十里，皆以七宝校成杂色庄严。诸池水中亦有青黄赤白莲华弥覆水上，是诸莲华大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光。诸池水中凫雁鸳鸯，异类众鸟音声相和。是诸园观适无所属，是诸众生宿业果报，长夜信乐深法行般若波罗蜜因缘故受是果报。善男子，是众香城中有大高台，昙无竭菩萨摩诃萨宫舍在上。其宫纵广一由旬，皆以七宝校成，杂色庄严甚可喜乐，垣墙七重皆亦七宝，七宝栏楯，七宝楼阁，宝壍七重皆以七宝周匝，深壍七宝累成，七重行树，七宝枝叶，七重围绕。其宫舍中有四种娱乐园，一名、常喜，二名、离忧，三名、华饰，四名、香饰。一一园中各有八池，一名、贤，二名、贤上，三名、欢喜，四名、喜上，五名、安隐，六名、多安隐，七名、远离，八名、阿毗跋致。诸池四边面各一宝，黄金、白银、琉璃、玻瓈、玫瑰为池底，其上布金沙，一一池侧有八梯陛，种种妙宝以为严饰。诸梯陛间有阎浮檀金芭蕉行树，一切池中种种莲华青黄赤白弥覆水上。诸池四边生好华树，风吹诸华堕池水中。其池成就八种功德，香若栴檀，色味具足，轻且柔软。昙无竭菩萨与六万八千婇女，五欲具足共相娱乐，及城中男女俱入常喜等园、贤等池中，五欲具足共相娱乐。善男子，昙无竭菩萨与诸婇女游戏娱乐，已日三时说般若波罗蜜。众香城中男女大小，于其城中多聚人处敷大法座。其座四足，或以黄金，或以白银，或以琉璃，或以玻瓈，敷以綩綖杂色茵褥，垂诸帏带以妙白氎而覆其上，散以种种杂妙华香。座高五里张白珠帐，其地四边散五色华，烧众名香泽香涂地，供养恭敬般若波罗蜜故。昙无竭菩萨，于此座上说般若波罗蜜。彼诸人众如是恭敬供养昙无竭，为闻般若波罗蜜故，于是大会百千万众诸天世人一处和集，中有听者，中有受者，中有持者，中有诵者，中有书者，中有正观者，中有如说行者。是时，众生以是因缘故皆不堕恶道，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。汝善男子，往诣昙无竭菩萨所，当闻般若波罗蜜。善男子，昙无竭菩萨，世世是汝善知识，能教汝阿耨多罗三藐三菩提示教利喜。昙无竭菩萨，本求般若波罗蜜时亦如汝今。汝去莫计昼夜，莫生障碍心，汝不久当闻般若波罗蜜。’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨摩诃萨欢喜心悦作是念：‘我当何时得见是善男子得闻般若波罗蜜？’须菩提，譬如有人为毒箭所中更无余念，唯念何时当得良医，拔出毒箭除我此苦。如是，须菩提，萨陀波仑菩萨摩诃萨更无余念，但作是愿：‘我何时当得见昙无竭菩萨，令我得闻般若波罗蜜？我闻是般若波罗蜜断诸有心。’
