<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“是时，萨陀波仑菩萨于是处住，念昙无竭菩萨一切法中得无碍智见，即得无量三昧门现在前，所谓诸法性观三昧、诸法性不可得三昧、破诸法无明三昧、诸法不异三昧、诸法不坏自在三昧、诸法能照明三昧、诸法离暗三昧、诸法无异相续三昧、诸法不可得三昧、散华三昧、诸法无我三昧、如幻威势三昧、得如镜像三昧、得一切众生语言三昧、一切众生欢喜三昧、入分别音声三昧、得种种语言字句庄严三昧、无畏三昧、性常默然三昧、得无碍解脱三昧、离尘垢三昧、名字语句庄严三昧、见诸法三昧、诸法无碍顶三昧、如虚空三昧、如金刚三昧、不畏著色三昧、得胜三昧、转眼三昧、毕法性三昧、能与安隐三昧、师子吼三昧、胜一切众生三昧、华庄严三昧、断疑三昧、随一切坚固三昧、出诸法得神通力无畏三昧、能达诸法三昧、诸法财印三昧、诸法无分别见三昧、离诸见三昧、离一切闇三昧、离一切相三昧、解脱一切著三昧、除一切懈怠三昧、得深法明三昧、不可夺三昧、破魔三昧、不著三界三昧、起光明三昧、见诸佛三昧。如是萨陀波仑菩萨住是诸三昧中，即见十方无量阿僧祇诸佛，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。
　　“是时，十方诸佛安慰萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，我等本行菩萨道时，求般若波罗蜜得是诸三昧，亦如汝今所得。我等得是诸三昧善入般若波罗蜜，成就方便力住阿毗跋致地。我等观是诸三昧性，不见有法出三昧、入三昧者，亦不见行佛道者，亦不见得阿耨多罗三藐三菩提者。善男子，是名般若波罗蜜，所谓不念有是诸法。善男子，我等于无所念法中住，得是金色身、丈光明、三十二相、八十随形好、不可思议智慧、无上戒、无上三昧、佛无上智慧，一切功德皆悉具足。一切功德具足故，佛尚不能取相说尽，何况声闻、辟支佛及诸余人？以是故，善男子，于是佛法中倍应恭敬爱念生清净心，于善知识中应生如佛想。何以故？为善知识守护故，菩萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨白十方诸佛言：‘何等是我善知识，所应亲近供养者？’
　　“十方诸佛告萨陀波仑菩萨言：‘汝善男子，昙无竭菩萨，世世教化成就汝阿耨多罗三藐三菩提。昙无竭菩萨守护汝，教汝般若波罗蜜方便力，是汝善知识。汝供养昙无竭菩萨，若一劫、若二、若三乃至过百劫顶戴恭敬，以一切乐具，三千世界中所有妙色声香味触，尽以供养未能报须臾之恩。何以故？昙无竭菩萨摩诃萨因缘故，令汝得如是等诸三昧，得般若波罗蜜方便力。’诸佛如是教化安慰萨陀波仑菩萨，令欢喜已忽然不现。
　　“是时，萨陀波仑菩萨，从三昧起不复见佛，作是念：‘是诸佛从何所来？去至何所？’不见诸佛故，复惆怅不乐：‘谁断我疑？’复作是念：‘昙无竭菩萨久远已来，常行般若波罗蜜，得方便力及得诸陀罗尼，于菩萨法中得自在，多供养过去诸佛，世世为我师，常利益我，我当问昙无竭菩萨：“诸佛从何所来？去至何处？”’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨于昙无竭菩萨，生恭敬爱乐尊重心，作是念：‘我当以何供养昙无竭菩萨？今我贫穷，无华香、璎珞、烧香、泽香、衣服、幡盖、金银、真珠、琉璃、玻瓈、珊瑚、琥珀，无有如是等物可以供养般若波罗蜜及说法师昙无竭菩萨。我法不应空往昙无竭菩萨所，我若空往喜悦心不生。我当卖身得财，为般若波罗蜜故，供养法师昙无竭菩萨。何以故？我世世丧身无数，无始生死中或死或卖，或为欲因缘故，世世在地狱中受无量苦恼，未曾为清净法故，为供养说法师故丧身。’
　　“是时，萨陀波仑菩萨，中道入一大城至市肆上，高声唱言：‘谁欲须人？谁欲须人？谁欲买人？’
　　“尔时，恶魔作是念：‘是萨陀波仑爱法故欲自卖身，为般若波罗蜜故供养昙无竭菩萨，当得正问般若波罗蜜及方便力——云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜疾得阿耨多罗三藐三菩提？当得多闻具足如大海水，是时不可沮坏，得具足一切功德饶益诸菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故过我境界，亦教余人出我境界得阿耨多罗三藐三菩提。我今当坏其事。’
　　“尔时，恶魔隐蔽诸婆罗门居士，令不闻其自卖之声，除一长者女魔不能蔽。
　　“尔时，萨陀波仑卖身不售，忧愁啼哭在一面立，涕泣而言：‘我为大罪卖身不售。我自卖身为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨。’
　　“尔时，释提桓因作是念：‘是萨陀波仑菩萨爱法自卖其身，为般若波罗蜜故欲供养昙无竭菩萨，我当试之，知是善男子实以深心爱法故舍是身不？’
　　“是时，释提桓因化作婆罗门身，在萨陀波仑菩萨边行，问言：‘汝善男子，何以忧愁啼哭、颜色憔悴在一面立？’
　　“答言：‘婆罗门，我爱敬法自卖身，为般若波罗蜜故欲供养昙无竭菩萨。今我卖身无有买者，自念薄福无财宝物，自欲卖身供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨而无买者。’
　　“尔时，婆罗门语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，我不须人，我今欲祀天，当须人心、人血、人髓。汝能卖与我不？’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨作是念：‘我得大利，得第一利。我今便为具足般若波罗蜜方便力，得是买心髓血者。’是时，心大欢喜悦乐无忧，以柔和心语婆罗门言：‘汝所须者，我尽与汝。’
　　“婆罗门言：‘善男子，汝须何价？’
　　“答言：‘随汝意与我。’
　　“即时，萨陀波仑右手执利刀，刺左臂出血，割右髀肉，复欲破骨出髓。
　　“时，有一长者女，在阁上遥见萨陀波仑菩萨自割身体不惜寿命，作是念：‘是善男子，以何因缘故困苦其身？我当往问。’长者女即下阁，到萨陀波仑所问言：‘善男子，何因缘困苦其身？用是心血髓作何等？’
　　“萨陀波仑答言：‘卖与婆罗门，为般若波罗蜜故供养昙无竭菩萨。’
　　“长者女言：‘善男子，作是卖身欲自出心髓血，欲供养昙无竭菩萨得何等功德利？’
　　“萨陀波仑答言：‘善女人，是人善学般若波罗蜜及方便力，是人当为我说菩萨所应作、菩萨所行道。我学是法，学是道，得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生作依止，当得金色身、三十二相、八十随形好、丈光无量明、大慈大悲、大喜大舍、四无所畏、佛十力、四无碍智、十八不共法、六神通、不可思议清净戒禅定智慧，得阿耨多罗三藐三菩提，于诸法中得无碍一切智见，以无上法宝分布与一切众生。如是等诸功德利，我当从彼得之。’
　　“是时，长者女闻是上妙佛法，大欢喜心惊毛竖，语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，甚希有！汝所说者微妙难值，为是一一功德法故，应舍如恒河沙等身。何以故？汝所说者甚大微妙。汝善男子，汝今所须尽当相与，金银、真珠、琉璃、玻瓈、琥珀、珊瑚等诸珍宝物，及华香、璎珞、涂香、烧香、幡盖、衣服、伎乐等物供养之具，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨。汝善男子，莫自困苦其身，我亦欲往昙无竭菩萨所，共汝植诸善根，为得如是微妙法如汝所说故。’
　　“尔时，释提桓因即复本身，赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，汝坚受是事，其心不动。诸过去佛行菩萨道时，亦如是求般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，我实不用人心血髓，但来相试汝愿何等，我当相与。’
　　“萨陀波仑言：‘与我阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“释提桓因言：‘此非我力所办，是诸佛境界，必相供养更索余愿。’
　　“萨陀波仑言：‘汝若于此无力必见供养，令我是身平复如故。’
　　“是时，萨陀波仑身即平复，无有疮瘢如本不异。释提桓因与其愿已忽然不现。
　　“尔时，长者女语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，来到我舍，有所须者，从我父母索之，尽当相与。我亦当辞我父母，与诸侍从共汝往供养昙无竭菩萨，为求法故。’
　　“即时，萨陀波仑菩萨与长者女，俱到其舍在门外住，长者女入白父母：‘与我众妙华香及诸璎珞、涂香、烧香、幡盖、衣服、金银、琉璃、玻瓈、真珠、琥珀、珊瑚，及诸伎乐供养之具，亦听我身及五百侍女先所给使，共萨陀波仑菩萨到昙无竭菩萨所，为供养般若波罗蜜故。昙无竭菩萨当为我等说法，我当如说行当得诸佛法。’
　　“女父母语女言：‘萨陀波仑菩萨是何等人？’
