<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时妙住比丘。告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复志求一切智法。及自觉法。善男子。汝能发心。深信爱乐。殷勤不舍。请问于我。汝当谛听。今为汝说。善男子。我得菩萨普遍速疾勇猛不空供养诸佛成熟众生解脱门。常于此门。若行若止。修习思惟。或入或出。随顺观察。即时获得智慧光明。名普照诸法。究竟无碍。由得如是智光明故。知诸众生种种心行。无所挂碍。知诸众生种种殁生。无所挂碍。知诸众生宿住之事。无所挂碍。知诸众生未来劫事。无所挂碍。知诸众生现在世事。无所挂碍。知诸众生种种言音随俗差别。无所挂碍。知诸众生种种疑网咸为决了。无所挂碍。知诸众生种种根性受法差别。无所挂碍。知诸众生应受化时悉往调伏。无所挂碍。知诸时分。刹那腊缚。牟呼栗多。昼夜年劫。延促相入。无所挂碍。知三世海诸法流转相续次第。无所挂碍。知诸佛刹无量差别。能以其身。遍往十方。无所挂碍。何以故。以得无住无作无行神通力故。善男子。我以得此神通力故。于虚空中。或行或住。或坐或卧。乃至现作种种威仪。隐显自在。或以一身分为多身。或以多身合为一身。或以其身来往入出。穿度石壁。而无障碍。或于空中。结跏趺坐。自在往来。犹如飞鸟。入地如水。履水如地。遍身上下。普出烟焰。光明炽盛。如大火聚。或时震动一切大地。或时以手扪摸日月。或现威德。超自在天。或现大身过于梵世。或以神力。转变自在。或现烧香云。盘旋如盖。弥覆十方。或现宝焰云。光明炽盛。普照一切。或现变化云。其身随类等众生界。或现光网云。具足众色。映彻无碍。或现其身。于一念顷。过于东方一世界。十世界。百世界。千世界。百千世界。亿世界。百亿世界。千亿世界。百千亿世界。百千亿那由他世界。乃至无数世界。无量世界。无边世界。无等世界。不可思世界。不可量世界。不可称世界。不可说世界。不可说不可说世界。乃至。或过阎浮提极微尘数世界。乃至过不可说不可说佛刹极微尘数世界。如是一切世界海中。所有一切世界出生中。一切世界方处中。一切世界旋转中。一切世界普遍中。一切世界变化中。一切世界名字中。一切世界法门中。一切世界时劫中。一切世界微细中。一切世界菩提场中。一切世界庄严具中。一切世界大众会中。如是一切种种世界。其中所有一切刹土。皆有如来现成正觉。彼诸如来。一一复现一切佛刹极微尘数大众集会差别之身。我悉于彼一切佛所。普现其身。于一一身。普雨一切诸佛刹海极微尘数诸供养云。所谓一切华云。一切香云。一切鬘云。一切盖云。一切幢云。一切幡云。一切帐云。一切网云。一切末香云。一切涂香云。一切衣服云。以一切身。各持如是诸供具云。而为供养。一一如来所转法轮种种宣说。所谓。广说。略说。赞说。毁说。明了说。隐密说。有余说。无余说。不定说。决定说。我皆悟解。忆念受持。一一国土。诸佛刹海。所有庄严。我皆忆持。曾无忘失。如于东方。南西北方。四维上下。亦复如是。善男子。如是一切诸世界中。所有众生。若闻我名。若见我身。或睹经行止住之处。或以一心。礼拜供养。或时散乱怀疑不信。如是一切。皆决定于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。彼诸世界一切众生。我皆明见。随其大小。胜劣苦乐。示同其形。随所应度。教化调伏而成熟之。随有众生亲近我者。悉令安住如是法门。善男子。我唯知此普遍速疾勇猛不空供养诸佛成熟众生无碍解脱门。如诸菩萨摩诃萨。具足受持大慈悲戒。波罗蜜戒。住大乘戒。不离菩萨道戒。不着一切法戒。不舍菩提心戒。不堕二乘地戒。常以佛法为所缘戒。心常忆念一切智戒。所发志乐等虚空戒。一切世间无所依戒。不缺漏戒。不浊乱戒。无遗失戒。不杂染戒。不追悔戒。无厌怠戒。清净戒。离尘戒。无垢戒。如是菩萨。戒行功德无量无边。而我云何能知能说。善男子。从此南方。有一国土。名达逻比叱。其国有城。名金刚层。中有大士。名曰弥伽。汝往彼问。菩萨云何。学菩萨行云何修菩萨道。时善财童子。礼妙住足。右绕瞻仰。辞退而去。尔时善财童子。一心随顺善知识教。正念观彼法光明门。以清净心深信趣入。念法威力顺佛所行。专心忆持。绍三宝种。叹离欲性。念善知识。普遍观察。照明三世。忆本大愿。随顺修行。以无碍心。入众生界。常勤作意。救护世间。于诸有为。心无倚着。观一切法根本自性。念念流入一切智海。普遍严净一切佛刹。于诸如来道场众会。心无依住。如是观察。渐次南行。至达逻比吒国。入金刚层城。周遍求觅。弥伽大士。乃见其人于市肆中处高台上坐师子座。十千人众所共围绕。广说轮字庄严法门。善财往诣。顶礼其足。绕无数匝。恭敬合掌。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。云何流转诸趣。常不忘失菩提之心。云何心得坚固。勤求佛法。无有厌倦。云何获得清净谦下之心。无能坏者。云何得大悲心力。恒处生死。不惮劬劳。云何得陀罗尼力。自在摄持普门清净。云何发生广大智光。离诸翳障。云何得妙辩才。善巧决择甚深法藏。云何得正念力。忆持诸佛一切法轮。云何得净趣力。演一切法。普净诸趣。云何得成菩萨普遍智力。于一切法。种种分别。悉能决定。了真实义。唯愿慈哀。为我宣说。尔时弥伽。告善财言。善男子。汝已先发阿耨多罗三藐三菩提心耶。善财白言。唯然。大士。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。弥伽遽即下师子座。由为尊重菩提心故。于善财前。五体投地。一心礼敬。从地而起。散金银华无价宝珠。及以上妙碎末旃檀。复以杂彩无量宝衣。以覆其上。复散无数殊胜光洁悦意香华众妙供具。而为供养。然后合掌。以柔软音。而称赞言。善哉善哉。善男子。汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者。则为勤求一切智智不断佛种。则为永离一切世间凡夫种性。则为严净一切诸佛所有刹土。则为调伏一切众生令其成熟。则为觉了一切法性出生死海。则为照解一切业种无所依着。则为勤修一切菩萨所有妙行。则为已发一切大愿无有断绝。则为随顺一切种智离欲行处。则为获得一切菩萨坚固种性。则为已得一切诸佛威力加持。则能明见一切三世所有差别。则为十方一切如来共所护念。则与法界一切菩萨志乐平等。则得一切贤圣咸共称赞。则得一切梵王一心礼觐。则得一切天王恭敬供养。则得一切夜叉王常勤守护。则得一切罗刹王随逐侍卫。则得一切诸大龙王迎接奉事。则得一切紧那罗王歌咏赞叹。则得一切诸世间主同心庆悦。则令一切诸众生界悉得安隐。所谓令断一切恶趣流转故。令舍一切诸苦难处故。令息一切贫穷根本故。令生一切人天快乐故。令得亲近供养一切善知识故。令得听闻受持诸佛广大法故。能令修集一切菩萨菩提分法故。能令增长一切功德善法根芽故。能令熏发一切菩萨无漏智种故。能令智光普照一切差别智道故。能令究竟住于菩萨真实智地故。善男子。如是菩萨。难得出世。亦难值遇。诸有所作。难识难知。能为众生。作甚难事。若得见者。倍更为难。何以故。菩萨出世。与诸众生。为大利益。如父母。长养安慰令成就故。如璎珞。庄严一切诸天人故。如船师。于生死海度众生故。如屋宅。覆护一切诸世间故。如商主。能导群生至宝所故。如赫日。智慧光明能普照故。如君主。觉法城中得自在故。如炽火。能烧众生我爱薪故。如大云。普霔无边甘露雨故。如时雨。增长信等善根芽故。如船舫。运度众生达彼岸故。如桥梁。能度众生越生死故。如津济。显示一切出要道故。如风轮。能持众生不令堕落三恶趣故。如大地。悉能增长一切众生诸善根故。如大海。具足一切无尽福智功德藏故。如满月。普放智光破烦恼暗施清凉故。如猛将。悉能摧伏一切魔军令退散故。如须弥。胜智善根超出深广生死海故。尔时弥伽。广为善财。称赞显示发菩提心大功德力。令诸众会皆生欢喜。同声唱言。善哉善哉。善男子。今我众会因见胜人。得闻菩萨功德行愿。踊跃欢喜。不能自持。是时弥伽。还升本座。从其面门。放种种光。普照三千大千世界。时此世界诸大梵王。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人及非人。如是诸王并其眷属。蒙光照耀靡不来集。是时大士。观察众心。咸生恭敬。离诸谄慢。其心寂静。志意柔顺。随其乐欲。广为分别开示解释轮字句品庄严法门。彼诸众生。闻此法已。信顺悟入。皆于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。所应作已。告善财言。善男子。我已成就妙音陀罗尼光明法门。于一念中。能分别知三千大千世界所有欲色诸天语言。差别秘密。诸龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。所有语言。差别秘密。亦知彼彼一切众生所有心想种种乐欲。差别秘密。所谓了知色界梵王及诸梵众。所有心乐。差别秘密。亦知欲界诸大天王。天子天女。所有心乐。差别秘密。亦知龙等人及非人男女眷属所有心乐。差别秘密。亦能知此三千大千世界。一切声闻。及辟支佛。所有向果。各各修习。一切菩萨行愿地位。各各修习微细意趣。差别秘密。及诸言辞。分别解说。辨释文义。无不明了。亦能了知三世诸佛为诸众生演说一切甚深法海。种种言辞。意趣秘密。如于一念。知此世界所有众生。及诸贤圣。言辞心想。行愿地位。各各差别。微细秘密。亦知东方一十百千万亿那由他。无数无量无边无等。不可数。不可称。不可思。不可量。不可说。不可说不可说诸世界中。所有众生及诸贤圣。言辞心想。行愿地位。微细秘密。南西北方。四维上下。各尽不可说不可说。诸世界中所有众生。及诸贤圣。言辞心想。行愿地位。各各差别。微细秘密。如是一切悉能了知。无不通达。善男子。我唯知此妙音陀罗尼光明法门。如诸菩萨摩诃萨。普能随入一切众生种种想行眷属海。普能随入一切众生种种建立施设海。普能随入一切众生种种称谓名字海。普能随入一切众生种种方俗语言海。普能随入一切诸佛甚深秘密法句海。普能随入一切诸佛究竟最上法句海。普能随入一切诸佛于一所缘中说一切三世所缘法句海。普能随入一切诸佛于一切语言中演说一切增上法句海。普能随入一切诸佛于一切语言中演说一切上上法句海。普能随入一切诸佛于一切语言中演说广大差别法句海。普能随入一切诸佛于一切语言中演说一切差别善巧调伏法句海。普能随入一切诸佛于一切世界中演说种种咒术言辞差别秘密海。普能随入一切世界种种众生音声语言际。普能随入一切诸佛清净法轮圆满庄严际。普能随入一切世间种种字轮。普遍出生显示诸法际。如是菩萨行智功德。而我云何能知能说。善男子。从此南方。有一聚落。名为住林。彼有长者。名住解脱。汝往彼问。菩萨云何修集菩萨道。菩萨云何出生菩萨德。菩萨云何成就菩萨行。菩萨云何思惟菩萨法。时善财童子。蒙善知识深心诲诱。于一切智法。深生尊重。于一切善根。增益信乐。于一切佛法。倍起精勤。于一切善知识教。普加随顺。礼弥伽足。悲泣流泪。绕无量匝。恋慕瞻仰。辞退南行。
