<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财童子。随顺思惟善知识教。正念观察。殷勤渴仰。心无厌足。犹如巨海。受大云雨。吞纳众流。作是念言。善知识教。犹如春日。生长一切善法根苗。善知识教。如秋满月。凡所照触身意清凉。善知识教。如夏雪山。能除一切诸兽热渴。善知识教。如芳池日。能开一切善心莲华。善知识教。如日珠轮。照引众生。至法宝处。善知识教。如阎浮树。开敷一切福智华果。善知识教。如大龙王。自在兴布妙法云雨。善知识教。如妙高山。积集种种无漏功德。三十三天庄严止住。善知识教。如天帝释。功德诸天所共围绕。能破爱见阿修罗军。如是思惟。渐次前行。至海住城。周遍求觅此优婆夷。时彼众人。咸告之言。善男子。彼优婆夷。在此城内住自宅中。善财闻已。即诣其门。合掌而立。见其舍宅。广博殊丽。种种庄严。众宝垣墙。周匝围绕。四面皆有宝庄严门。善财入已。见优婆夷。处于宝座。妙年盛色。容貌端严。不御华璎。素服垂发。威光殊特。人所乐见。除佛菩萨。余无能及。有胜威力。有广大心。令诸众生见闻亲近。咸生尊重爱敬之心。于其宅中。敷十亿座。超诸人天一切所有。皆是菩萨业力所成。宅内无有衣服饮食。及余严具。但于其前。置一小器。复有十千童女围绕。一切妙宝庄饰其身。言音和雅。常侍左右。瞻仰承顺。情无厌怠。身出妙香。普熏城内。及遍虚空。一切人天。闻其香者。于菩提心。皆不退转。其余众生。遇斯香者。身心柔软。无怒害心。无怨结心。无悭嫉心。无谄诳心。无险曲心。无贪爱心。无嗔恚心。无幻伪心。无下劣心。无高慢心。无邪僻心。无障碍心。无执着心。住平等心。起大慈心。发利益心。住律仪心。离贪求心。闻其声者。欢喜踊跃。见其身者。悉离贪染尔时善财。即前顶礼优婆夷足。右绕恭敬。合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。彼即告言。善男子。我得菩萨无尽福德庄严藏解脱门。能于如是一小器中。随诸众生种种欲乐。如应为出种种甘美上好饮食。色香味触悉皆充足。善男子。我此器中所出饮食。假使百众生。千众生。百千众生。亿众生。百亿众生。千亿众生。百千亿众生。那由他众生。乃至不可说不可说众生。假使阎浮提。极微尘数众生。一四天下极微尘数众生。小千世界中千世界大千世界极微尘数众生。乃至不可说不可说佛刹极微尘数众生。假使十方一切世界极微尘数众生。随其欲乐。悉令充满。饥渴消除。身心安乐。智慧增长。然其饮食。无有穷尽。亦不减少。如出饮食。乃至能出种种床座。种种敷具。种种缯彩。种种衣服。种种车乘。种种幢幡。种种轩盖。种种华鬘。种种璎珞。种种珍宝。种种散香。种种丸香。种种涂香。种种烧香。种种末香。乃至种种如法资具。随其来者。普心给施。不择怨亲贵贱贫富。如所意愿。悉令丰足。皆于我所。生尊重心。生恭敬心。生无厌心。生调伏心。善男子。假使东方一世界中所有众生。修习声闻独觉乘者。食我食已。皆证声闻独觉乘果。住最后身。如一世界。如是次第。百世界。千世界。百千世界。亿世界。百亿世界。千亿世界。百千亿世界。百千亿那由他世界。阎浮提极微尘数世界。一四天下极微尘数世界。小千世界极微尘数世界。中千世界极微尘数世界。大千世界极微尘数世界。乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界。其中所有一切众生。修习声闻独觉乘者。食我食已。皆证声闻辟支佛果。住最后身。南西北方。四维上下。亦复如是。又善男子。如东方一世界。乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界。其中所有最后身菩萨。食我食已。皆诣最胜菩提道场。降伏魔军。成等正觉。南西北方。四维上下。所有一世界。乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界。其中所有最后身菩萨。食我食已。皆得往诣最胜道场。降伏魔军。成等正觉。善男子。汝见我此十千童女眷属以不。答言已见。优婆夷言。善男子。今我所有菩萨眷属百万阿僧祇。此十千童女而为上首。皆悉与我行同类行。同一大愿。同一善根。同出离道。同清净解。同清净信。同清净念。同清净趣。同清净智。同无量觉。同净诸根。同普遍心。同广大心。同所行境。同所证理。同决定解。同明了法。同净妙色。同无量力。同最精进。同正法音。同随类音。同清净音。同第一音。同赞功德。同清净业。同清净报。同广大慈。同普遍悲。同普救护。同遍成熟。同净身业。随缘现起。如所应见。皆令欢喜。同净语业。于法自在。随俗训释。宣布法化。同能普诣诸佛道场。同能普往一切佛所。供养承事。同现觉智。悉解诸佛差别法门。同得安住一切菩萨清净行地。善男子。是十千童女。能取此食。于一念顷。遍至十方。供养一切住最后身诸大菩萨。及供一切声闻独觉。乃至遍诣十方世界诸饿鬼趣。皆令充足。除其饥渴。善男子。此十千童女。又取我食。能于天中。充足天食。亦于龙中。充足龙食。乃至能于人非人中。随其所须。施诸饮食。悉令充足。我此器中。曾无减少。何况有尽。善男子。且待须臾。汝当自见。说是语时。善财即见无量众生从四门入。皆优婆夷本愿所请。既来集已。敷座令坐。随其所须。给施饮食。乃至种种上妙资具。悉皆充足。令诸众生心生欢喜。安隐适悦。互相庆慰。而此器中所出之物。无减无尽。时优婆夷。作此施已。告善财言。善男子。我唯知此菩萨无尽福德庄严藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨无尽福德大庄严藏。甚深无底犹如大海。广大无际犹若虚空。满众生心如如意珠。所求皆得如大宝聚。拥护一切如轮围山。长诸善根如大云雨。守护法藏犹如关钥。普集法宝如妙高山。破无明闇犹如灯烛。普荫群生犹如高盖。而我云何能知能说彼功德行。善男子。南方有城。名为大有。彼有长者。名具足智。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
