<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财。童子渐渐前行。至无边际河羯陵迦林。周遍寻访师子频申比丘尼。时无量人。咸告之言。善男子。此比丘尼。在胜光王之所舍施日光园中。说法利益无量众生。善财闻已。欢喜踊跃。即诣彼园。周遍观察。见其园中。有一大树。名过满月。形如楼阁。高广严好。放大光明。照一由旬。复见叶树。名曰普覆。其形如盖。绀青光明。周遍照耀。复见华树。名曰华藏。形色高洁犹如雪山。雨众妙华如流香水。周遍普熏无有穷尽。犹忉利天欢喜园中波利质多罗树。复有果树。名为常熟。形如金山。味如甘露。柔软香美常放光明。种种众果。悉皆具足其中。复有摩尼宝树。名毗卢遮那藏。其形无比。如妙高山。心王摩尼宝。最在其上。阿僧祇色相摩尼宝周遍庄严。栴檀摩尼以为树果。众杂珠网。罗覆其上。复有鬘树。名为天宝。恒出妙宝璎珞华鬘。如意宝王敷荣光耀。摩尼宝藏蕴伏其下。以为树根。复有衣树。名能清净。常出众色诸妙宝衣。垂布树枝。以为严饰。有音乐树。名为欢喜。其音美妙。过诸天乐。复有香树。名遍庄严。恒出妙香。普熏一切园中。复有种种陂池。一切皆以七宝庄严。其池入处。众宝庄严。众色摩尼。而为栏楯。栴檀香末。凝积其中。上妙金沙弥布其底。八功德水清净盈满。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍覆其上。瞻博迦华。阿提目多迦华。婆利师迦华。曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。如是等华。列植其岸。众鸟和鸣。其声清雅。种种天宝。妙庄严树。行列园中。诸宝树下。各各敷置宝师子座。以不思议种种妙宝而为庄严。布以天衣。熏以妙香。垂诸宝缯。施诸宝帐。阎浮金网。弥覆其上。宝铎徐摇。出妙音声。或有树下敷莲华藏师子之座。或有树下敷香王摩尼藏师子之座。或有树下敷龙象庄严摩尼王藏师子之座。或有树下敷宝师子聚摩尼王藏师子之座。或有树下敷毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷十方毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷因陀罗摩尼金刚王藏师子之座。或有树下敷众生形相毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷如意摩尼王藏师子之座。或有树下敷白色光明摩尼王藏师子之座。其一一座各有百千宝师子座周匝围绕。一一皆具无量庄严。此大园中。众宝充满。如海宝洲。宝衣布地。敷设庄严。柔软妙好。如迦邻迦衣。能生乐触。蹈之没足。举即还复。异类众鸟。凫雁鸳鸯。白鹤孔雀。拘枳罗等。飞翔自在。顾影和鸣。宝栴檀林列植门侧。密叶葱翠。耸干枎疏。布影垂阴。庄严妙好。种种华树。常雨妙华。逾天帝释杂华之园。无比香王。普熏一切。香风四布。流及天人。一切楼阁众宝庄严。上妙香华。珍奇校饰。过天帝释善法之堂。诸音乐树奏天音乐。种种乐器。悬布树枝。所谓筝笛箜篌琵琶箫瑟。如是等乐。不鼓自鸣。闻皆可意。离诸染着。宝多罗树。覆宝铃网。微风吹动。出微妙音。如自在天善口天女。诸如意树。出众宝衣。如天劫波服。垂布严饰。有无量色。犹如大海。百千楼阁众宝庄严。如忉利天帝释宫殿。宝盖弥覆。如妙高峰。如梵王宫。光明普照。尔时善财童子。见此园林。无量功德。种种庄严。皆是菩萨不思议业之所成就。出世善根之所生起。供养一切诸佛功德。广修净业。无能坏者。一切世间无能与等。如是皆从师子频申比丘尼了法如幻不舍有为积集广大善业所成。不与声闻辟支佛共。异道邪论不能倾动。一切魔军无能与敌。凡夫浅智不能思惟。三千大千世界天龙八部。无量众生。随自善根。如应度者。皆入此园。而不迫窄。何以故。此比丘尼。不可思议威神力故。
　　尔时善财。见比丘尼。遍坐一切诸宝树下大师子座。身相端严。威仪寂静。住法平等。动止安详。诸根调顺。如大象王。心无垢浊。如清净池。普济所求。如如意宝。不染世法。犹如莲华。心无所畏。如师子王。护持净戒。不可倾动。如须弥山。能令见者心得清凉。如妙香山。能除众生诸烦恼热。如雪山中妙栴檀香。众生见者。诸苦销灭。如妙见药王。能令见者。所愿不空。如婆楼那天。永离欲染。如大梵王。净众生心。如水清宝。能长众善。如良沃田。三业自在。犹如如来。在一一座。众会不同。所说法门。亦各差别。或见处座。净居天众所共围绕。摩醯首罗天王而为上首。此比丘尼。为说法门。名无尽法相解脱。或见处座。诸梵天众。所共围绕。妙光明梵王而为上首。此比丘尼。为说法门。名普门差别清净言音轮。或见处座。他化自在天天子天女。所共围绕。自在转天王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名菩萨清净心自在庄严。或见处座。妙变化天天子天女所共围绕。乐变化天王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名妙法清净庄严门。或见处座。兜率陀天天子天女。所共围绕。兜率天王。而为上首。此比丘尼为说法门。名自心藏旋转。或见处座。须夜摩天天子天女所共围绕。须夜摩天王。而为上首。此比丘尼为说法门。名普遍庄严。或见处座。三十三天天子天女。所共围绕。释提桓因。而为上首。此比丘尼。为说法门。名厌离门。或见处座。百光明龙王。难陀龙王。优波难陀龙王。摩那斯龙王。伊罗跋陀龙王。阿那婆达多龙王等。龙子龙女。所共围绕。娑伽罗龙王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名佛境界光明庄严。或见处座。诸夜叉众。童男童女。所共围绕。毗沙门天王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名救护众生藏。或见处座乾闼婆。众男女眷属。所共围绕。持国乾闼婆王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名雨无尽大欢喜法雨。或见处座。阿修罗众男女眷属。所共围绕。罗睺阿修罗王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名速疾庄严法界智门。或见处座。迦楼罗众男女眷属。所共围绕。大力勇持迦楼罗王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名怖动诸有海。或见处座。紧那罗众男女眷属。所共围绕。大树紧那罗王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名佛行光明门。或见处座。摩睺罗伽众男女眷属。所共围绕。庵罗林忿怒摩睺罗伽王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名出生见佛欢喜心。或见处座。无数百千男子女人童男童女。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名殊胜行。或见处座。诸罗刹众男女眷属。所共围绕。常吸精气大树罗刹王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名发生慈悲心。或见处座。信乐声闻乘众生。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名胜智威力大光明。或见处座。信乐独觉乘众生。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名佛功德广大光明。或见处座。信乐大乘众生。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名普门三昧智光明。或见处座。初地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名一切诸佛大愿聚三昧。或见处座。二地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名无垢轮三昧。或见处座。三地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名大寂静庄严三昧。或见处座。四地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名速疾出生一切智境界三昧。或见处座。五地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名妙华藏三昧。或见处座。六地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名毗卢遮那藏三昧。或见处座。七地菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门。名普遍庄严地三昧。或见处座。八地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名普遍法界境界化现身三昧。或见处座。九地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名无所得力智庄严三昧。或见处座。十地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名无障碍轮三昧。或见处座。执金刚菩萨所共围绕。此比丘尼。为说法门。名金刚智那罗延庄严三昧。
　　尔时善财童子。见如是等一切大众种种出生。种种住处。种种身相。种种眷属。已成熟者。已调伏者。堪为法器。皆入此园。各于树下。围绕而坐。师子频申比丘尼。如其所应种种心性。种种欲乐。种种信解。随彼所宜胜劣差别。而为演说相应法门。令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。何以故。此比丘尼。得普眼舍得般若波罗蜜门。演说一切佛法般若波罗蜜门。法界差别际般若波罗蜜门。散坏一切障碍轮般若波罗蜜门。生长一切众生善心般若波罗蜜门。最胜庄严般若波罗蜜门。无碍真实藏般若波罗蜜门。法界圆满般若波罗蜜门。清净心藏般若波罗蜜门。普遍出生种种语言神通藏般若波罗蜜门。此十般若波罗蜜门。而为上首。入如是等无数百万阿僧祇般若波罗蜜门。此日光园中。一切菩萨。及诸众生。所见境界。所闻妙法。各各差别。悟解不同。皆是师子频申比丘尼。初劝发心。说法教化。令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。时善财童子。见师子频申比丘尼。如是园林。如是床座。如是经行。如是众会。如是威仪。如是自在。如是普身。如是无畏。如是神力。如是辩才。如是庄严。复闻如是不可思议广大法门。身心柔软。五体投地。恭敬顶礼。合掌念言。我当右绕此比丘尼。经于无数百千万匝。作是念时。此比丘尼。即放光明。遍照其园。普及众会。善财童子。即自见身。遍一切处。一一座上。比丘尼所。皆悉右绕。百千万匝。围绕毕已。合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。比丘尼言。善男子。我得菩萨解脱。名灭除一切微细分别门。
