<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或衣树皮如兽居　　无戒不得为清净
　　有剃四周留顶发　　或不沐发萦为髻
　　或有裸形或异服　　此等无戒皆如戏
　　或于冰河而洗浴　　或投盛火以焚身
　　或升高山自坠形　　此等无戒徒为死
　　或浴华池辩才水　　或恒饮浴殑伽河
　　昼夜求福以为依　　此等无戒空无果
　　或于日夕三时浴　　或复三时作护摩
　　却粒自默如哑羊　　无戒苦身无所利
　　欲住天宫尽天寿　　服天璎珞以严身
　　饮食天中诸上味　　持戒一切皆圆满
　　或大族姓旃陀类　　俱能持戒等生天
　　贵贱种姓亏戒身　　皆堕地狱无差别
　　卑门持戒生天上　　胜族毁犯堕幽冥
　　摩登持戒亦生天　　仙人破戒入诸狱
　　王族多闻具色力　　恶见无戒如兽蚖
　　如甘果树猛兽围　　犹莲华池毒蛇止
　　宁守贫贱恒持戒　　具圣财宝德严身
　　破戒众人之所轻　　持戒天人咸信重
　　栴檀郁金及沉麝　　如是一切不为香
　　菩萨持戒最胜香　　遍出人天无有尽
　　卑陋持戒后生天　　现蒙王者所瞻礼
　　此世他生安隐乐　　如是戒果牟尼说
　　欲生人天及涅槃　　如应具戒必当得
　　是故精勤持净戒　　随心所愿皆圆满
　　若有临终肢节痛　　一切亲属欲分离
　　谛思我有清净戒　　身心欢乐无忧畏
　　戒为惑病最胜药　　护诸苦厄如父母
　　痴闇灯炬生死桥　　无涯业海为船筏
　　帝释转轮威德主　　富贵尊严无等伦
　　家有仆隶能持戒　　承事供养而亲敬
　　若有临至命终时　　持戒破戒生安畏
　　欲得当来极乐处　　应当专意勤护持
　　戒珠不假刀兵护　　戒为伏藏无所侵
　　戒为勇伴导前行　　戒为出世庄严具
　　我赞持戒诸功德　　如佛世尊真实说
　　为觉悟彼破戒者　　令心坚住持净戒
　　善男子。如我以此种种方便教化众生。令住净戒波罗蜜中。若有众生。嗔恚憍慢。多诤竞者。我以强力。折伏其心。为其示现极可怖形。如罗刹等饮血啖肉。令其见已。惊恐惶惧。心意和柔舍离怨结。若有众生惛沉懒惰。为其示现王贼水火。及诸重疾。种种危难。令其见已。心生惶惧。知有忧苦。厌离惛惰。而自勉策。日夜精勤。以如是等种种方便。令舍一切诸不善法。修习一切清净善法。令除一切波罗蜜障。令开一切波罗蜜门。令超一切障碍险道。令到一切无障碍处。善男子。我唯得此菩萨云网解脱。如诸菩萨摩诃萨。犹如帝释。已能摧灭一切烦恼阿修罗军。如大海水。普能消灭一切众生诸烦恼火。如劫尽火。普能干竭一切众生诸爱欲水。如大猛风。普能吹碎一切众生诸见取幢。犹如金刚。悉能摧破一切众生诸我见山。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国菩提场中。有主地神。名自性不动。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼大天足。绕无数匝。一心瞻恋。辞退而行。
　　尔时善财童子。受天神教。渐次前行。往东北方。趣摩竭国菩提树王大道场处。将诣自性不动神所。十千地神同在其中。更相谓言。此来童子。即是一切如来宝藏。必当普为一切众生作所依怙。必当普坏一切众生无明[穀-禾+卵]藏。此人已生法王种中。当以法缯而冠其首。当开智慧大珍宝藏。当执菩萨金刚慧剑。勇猛自在。得法无畏。摧伏一切异道邪论。当以法船。于生死海。运济众生。令达彼岸智解圆满。犹如白月。必当息灭一切众生热恼乱心。尔时自性不动神等。一万地神。即以神力。震动大地。出雷吼声。放大光明。遍照三千大千世界。种种宝物。处处庄严。影洁光流。递相鉴彻。一切叶树。俱时生长。一切华树。咸共开敷。一切果树。靡不成熟。一切河流。互相灌注。一切池沼。悉皆盈满。兴大密云。雨细香雨。遍洒其地。香风时来。吹众名华。普散其上。无数音乐。一时俱奏。出可爱声。天庄严具。咸出美音。令人欢悦。天阿修罗。乃至非人。牛王。象王。师子王等。皆大欢喜踊跃哮吼。犹如大山相击出声。百千伏藏。自然涌现。时彼地神。告善财言。善来童子。汝于此处。曾种善根。我为汝现。汝欲见不。尔时善财。礼地神足。绕无数匝。合掌而立。白言圣者。唯然欲见。时彼地神。以足按地。百千亿阿僧祇摩尼宝藏。自然涌出。开发显现。地神告言。善男子。今此宝藏。随逐汝行。是汝往昔善根果报。是汝福力之所守护。汝应恣意自在而用。善男子。我得菩萨解脱。名难摧伏智慧藏。常以此法。具足圆满。成熟众生。
　　善男子。我忆自从燃灯佛来。常随菩萨。恭敬守护。如影随形。从始至今。念念无间。观察菩萨所有心行。普遍寻求。深入菩萨一切誓愿智慧境界。圆满菩萨一切所修诸清净行。思惟菩萨一切三昧随顺明达。安住菩萨一切法门。究竟了知一切心性。圆满一切大自在力。增长一切无能坏法。遍往一切诸佛刹土。普受一切诸如来记。忆持现觉一切智性。转于一切诸佛法轮。广说一切修多罗门。大法光明。普皆照耀。教化调伏一切众生。示现一切诸佛神变。随顺解知。受持忆念。常无忘失。善男子。乃往古世。过须弥山极微尘数劫。有劫名庄严。世界名月幢。佛号妙眼。于彼佛所。最初获得此解脱门。善男子。我从是来。于此法门。若入若出。修习增长。常见诸佛。未曾舍离。始从初得乃至贤劫。于其中间。值遇不可说不可说佛刹极微尘数如来应正等觉。悉皆承事。恭敬供养。亦见彼佛。诣菩提树。坐道场时。现大神通。种种佛事。亦见彼佛所有一切功德善根。善男子。我唯知此难摧伏智慧藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨。常能随侍一切诸佛。能持一切佛所说法。入一切佛甚深智慧。念念充遍一切法界。等如来身。生诸佛心。具诸佛法。作诸佛事。心心出生一切诸佛清净法藏。离分别心。常无间断。而我云何。能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国恒河北岸。有一大城。名迦毗罗。有主夜神。名曰春和。汝诣彼问。菩萨云何。学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼地神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。
　　尔时善财童子。蒙地神教。一心思惟。忆持菩萨难摧伏智慧藏解脱门。修其三昧。学其轨则。观其游戏。入其智海。悟其甚深。行其胜行。住其大愿。得其智慧。达其平等。如是思惟。渐次前行。北度恒河。向迦毗罗城。至城南门。敬心右绕。从东门入。伫立未久。遇日没时。心念随顺诸菩萨行。渴仰欲见春和夜神。于善知识。生如来想。复作是念。由善知识。得周遍眼。普能明见十方境界。由善知识。得广大解。普能了达一切所缘。由善知识得三昧眼。普能观察一切法门。由善知识得智慧眼。普能明照十方刹海。作是念时。见彼夜神。于虚空中。处众色宝摩尼楼阁香莲华藏宝师子座。身真金色。顶发绀青。眼如广大青莲华叶。形貌端严。见者欢喜。众宝璎珞。以为严饰。身服朱衣。首戴梵冠。一切星宿。炳然在体。于其身上一一毛孔。皆现化度无量无数世界众生。临欲颠坠堕恶道者。悉令免离而得解脱。是诸众生。或生人中。或生天上。或有趣向二乘菩提。或有修行一切智道。如是影像。炳然显现。又彼一一诸毛孔中。示现种种教化方便。成熟众生。或为现身种种形色。或为说法种种言音。或为示现声闻乘道。或为示现独觉乘道。或为示现诸菩萨行。菩萨勇猛。菩萨三昧。菩萨自在。菩萨住处。菩萨观察。菩萨思惟。菩萨神通。菩萨境界。菩萨师子频申。菩萨解脱游戏。如是种种成熟众生。善财童子。见闻此已。心大欢喜。踊跃欣庆。心愿圆满。爱敬尊重。以身投地。礼夜神足。绕无数匝。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我心冀望。依善知识威神力故。获诸如来功德法藏。唯愿圣者。与我决定。作依止处。示我趣向一切智道。令我于中修行增进至十力地。时彼夜神。告善财言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知识。法力圣力入汝身中。令汝勤求不惜身命。一心亲近。乐闻其语。随顺听闻。修行其教。以汝亲近闻教修行决定心故。当得阿耨多罗三藐三菩提善男子。我得菩萨教化调伏破一切众生痴闇法光明解脱门。善男子。我于恶慧众生。起大慈心。于不善业众生。起大悲心。于作善法众生。起于喜心。于善恶二行众生。起不二心。于杂染众生。起令生清净心。于邪行众生。起令生正行心。于劣解众生。起令兴大解心。于懒惰众生。起令生精进心。于乐生死众生。起令舍轮转心。于住二乘道众生。起令住一切智心。善男子。我以得此解脱门故。常与如是心共相应。善男子。我于夜暗人静。鬼神盗贼。诸恶众生。所游行时。密云重雾。恶风暴雨。日月星宿。并皆昏蔽不见色时。见诸众生若入于海。若行于陆。山林旷野。沙碛险难。一切危厄。诸恐怖处。或遭盗贼。或乏资粮。或迷惑方隅。或忘失道路。慞惶忧怖。不能自出。我时即以种种方便而救济之。为海难者。示作船师。鱼王。马王。龟王。象王。阿修罗王。及以海神。捕渔人像。为彼种种海难众生。而作救护。所谓止恶风雨。息大波浪。于洄澓中。及迷方中。引其道路。示其洲岸。令免怖畏。悉得安隐。复作是念。以此善根回施众生。愿令舍离一切诸苦。为在陆地一切众生。于夜闇中。遭诸恐怖。瓦砾荆棘。虎豹豺狼。师子恶兽。毒蛇险路。盗贼鬼神。肆暴之处。现作日月。及诸星宿。晨霞夕电。种种光明。或作屋宅。或为人众天龙八部菩萨如来种种形相。引导覆护。令其得免恐怖之厄。复作是念。以此善根。回施众生。悉令除灭诸烦恼闇。一切众生。有惜寿命。有爱名闻。有贪财宝。有重官位。有着男女。有恋妻妾。眷属稠林。种种缠缚。未称所求。多生忧怖。我皆救济。令其离苦。为行山险而留难者。为作善神现形亲近。为作好鸟发音慰悦。为作灵药舒光照耀。示其果树。示其泉井。示正直道。示平坦地。或现龛室。或现胜居。令其免离一切忧苦。为行旷野险道稠林。毒树藤萝。交蔽隐密。阇努啰兽潜伏伤残。震吼出声。惊骇闻者。堕此难中。种种忧怖。云雾所暗。心识昏迷。种种事中。而恐怖者。现大力身。救其危难。示其正道。令得出离。作是念言。愿一切众生。伐见稠林。截爱罗网。出生死野。灭烦恼暗。入一切智无畏大城。到平坦处。毕竟安乐。
