<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观此光相从何来　　见佛坐于树王下
　　三十二相庄严体　　妙色出过宝山王
　　复于一切毛孔中　　普放广大光明海
　　我时见已生欢喜　　即发广大希有心
　　愿我亦当如世尊　　具足广大神通力
　　我于是时寻觉悟　　大王妃嫔诸眷属
　　咸令见佛大光明　　一切身心皆庆悦
　　我时与彼转轮王　　四兵千亿同围绕
　　及与无量诸众生　　俱行共诣如来所
　　我时经于二万岁　　一心供养彼如来
　　七宝大地四天下　　敬心奉施曾无倦
　　时彼如来为我说　　修多罗海功德云
　　以佛威力应群心　　发起庄严诸愿海
　　彼时夜神觉悟我　　令我见佛心增益
　　我时愿得如是身　　觉悟一切诸放逸
　　我从于此初发心　　愿趣无上菩提道
　　往来生死诸有海　　能灭众苦心无失
　　此后常以深信心　　供佛十亿那由他
　　恒受人天安隐乐　　饶益一切诸群生
　　初佛号名吉祥海　　二名功德无尽灯
　　第三佛号妙宝幢　　第四佛号虚空慧
　　第五佛号拘苏摩　　第六智月无所著
　　第七法月光明王　　第八智轮光普照
　　第九如来两足尊　　号为宝焰山灯光
　　第十调御天人师　　名曰三世大光音
　　如是十亿那由他　　我皆供养心欢喜
　　然犹未得智慧眼　　入此甚深解脱海
　　从此次第复有刹　　名一切佛宝光明
　　其劫名为天吉祥　　五百如来出兴世
　　初佛月轮圆满光　　第二佛名为日灯
　　第三佛号星宿幢　　第四佛名妙宝峰
　　五华焰光六海灯　　七焰吉祥八天德
　　第九法王号光幢　　第十普智光明王
　　如是五百诸如来　　一一我皆曾供养
　　尚于我爱阿赖耶　　不知无依计为有
　　从此次第复有劫　　名众妙色梵光明
　　世界具足宝庄严　　名胜吉祥华灯云
　　彼中无量佛出兴　　一一我皆曾供养
　　亦供如来大众会　　恭敬听法心欢喜
　　初佛号曰宝须弥　　二名光明功德海
　　三名法界妙音幢　　四号法海大声王
　　五法幢佛六威严　　七法力光八空智
　　第九法焰须弥光　　第十佛名云吉祥
　　如是上首等诸佛　　一一我皆亲供养
　　未能明了深法性　　而得入于诸佛海
　　此后次第复有劫　　其劫名为月吉祥
　　当于彼时有佛刹　　号曰日灯吉祥幢
　　彼时有佛出于世　　其数八十那由他
　　广陈一切庄严具　　皆以深心而敬奉
　　最初甘露味王佛　　第二佛名大树王
　　三名功德须弥峰　　四名平等妙宝眼
　　五光遍照六光严　　七法海佛八胜力
　　九名世主威力贤　　第十一切法光王
　　如是上首等诸佛　　我悉供养咸亲近
　　然犹未获深妙智　　能入甚深诸法海
　　此后无间复有劫　　名为寂静智威力
　　其刹名曰普光云　　金刚坚固摩尼宝
　　无数庄严具众色　　于中千佛出兴世
　　众生多净少烦恼　　离垢众会具庄严
　　最初佛号金刚脐　　第二受持无著力
　　第三法界影像佛　　四普光照十方王
　　第五大悲威德佛　　第六名为苦行海
　　第七忍辱圆满灯　　第八觉法圆满光
　　第九佛号海庄严　　最后寂静光王佛
　　如是上首等千佛　　我悉一一曾供养
　　然于法性未深悟　　平等如空性清净
　　及遍游行一切刹　　而于彼刹修诸行
　　次第无间复有劫　　其劫名为妙出生
　　刹号香灯云吉祥　　于中净秽恒相杂
　　于中亿佛出兴世　　彼刹及劫妙庄严
　　彼佛所说妙法轮　　我以念力皆能受
　　初无垢称二法海　　第三佛号云吉祥
　　四名法主五德云　　六名法山须弥冠
　　第七智焰威德佛　　第八虚空大声佛
　　第九复有两足尊　　名普出生殊胜灯
　　最后第十无上士　　号眉间光智吉祥
　　供彼一切人中尊　　未能净治无碍道
　　次第无间复有劫　　名集坚固妙高王
　　刹号宝峰胜顶幢　　上妙杂宝为严饰
　　有五百佛于中现　　色身遍满胜庄严
　　供彼一切自觉尊　　求此甚深真解脱
　　第一功德圆满佛　　二寂静音三海山
　　四威德佛五山王　　六须弥相大云声
　　七法自在八功德　　九福须弥十寂光
　　此等上首五百佛　　我皆次第兴供养
　　彼佛所有真净道　　我皆普入尽无余
　　然未能于佛法中　　成就甚深平等忍
　　次第无间复有劫　　名为安乐庄严光
　　刹号寂音璎珞智　　众生清净少烦恼
　　于中所有诸佛现　　其数八十那由他
　　我悉供彼人中尊　　修佛最胜清净道
　　初佛华聚拘苏摩　　二海藏佛三德生
　　第四佛号天王髻　　第五摩尼胜藏王
　　第六佛名真金山　　第七佛号宝聚尊
　　第八法幢九财胜　　最后名为智慧王
　　如是上首天人主　　我皆供养无不尽
　　此后次第复有劫　　其劫名为千吉祥
　　刹号妙灯变化幢　　亿那由他佛出现
　　最初佛名寂静幢　　第二佛号奢摩他
　　第三寂静百灯云　　第四世尊吉祥王
　　第五佛号最胜王　　第六佛名如云行
　　第七如来日威德　　第八胜法须弥灯
　　九名天焰妙吉祥　　十师子吼智慧灯
　　如是上首诸善逝　　我悉供养无空过
　　然犹未得清净忍　　入彼甚深诸法海
　　此后次第复有劫　　名为无著遍庄严
　　当于彼时有世界　　名无边光普吉祥
　　其中诸佛出兴世　　三十六亿那由他
　　初佛名普功德云　　第二无间虚空心
　　三佛妙生具庄严　　四名法海大吼声
　　第五法界大音声　　六妙变化功德山
　　第七普方威德尊　　第八出生法海声
　　第九海灯功德山　　第十随顺智日王
　　彼所出现诸如来　　我皆供养心欢喜
　　最后有佛出兴世　　名宝吉祥功德幢
　　我为天后名月面　　供养于彼人中尊
　　时佛为我说契经　　名无依着庄严门
　　成就出生诸愿海　　我以念力皆受持
　　获得广大清净眼　　寂静总持三昧力
　　恒于相续念念中　　悉见十方诸佛海
　　得彼诸佛大悲藏　　及普方便大慈门
　　增长如空大智心　　成就无量如来力
　　见诸众生颠倒心　　坚执常乐我净想
　　黑暗愚痴云所迷　　惑乱妄起诸烦恼
　　行止恒游邪见林　　来往入于贪欲海
　　积集种种轮回业　　堕落种种诸苦趣
　　一切众生诸趣中　　各随其业而受身
　　生老病死所逼迫　　身心恒受无边苦
　　为欲安乐彼众生　　发起最胜菩提志
　　愿如十方一切刹　　所有出现十力尊
　　为求成佛利众生　　起大愿云周法界
　　从是具修功德聚　　趣入佛道总持门
　　发起广大行愿云　　速疾普入无生道
　　具足广大波罗蜜　　法界出生无不遍
　　速疾普入于诸地　　亦入三世方便海
　　一念普修一切佛　　所有地度无碍行
　　我时得为佛长子　　得入普贤深行愿
　　了十法界差别门　　通达甚深诸佛教
　　善男子。于汝意云何。彼时转轮圣王名十方主能建正法绍继佛种。使不断者。岂异人乎。文殊师利童子是也。尔时夜神。觉悟我者。普贤菩萨之所化耳。善男子。我于彼时。为王宝女。蒙彼夜神觉悟于我。令我见佛。发阿耨多罗三藐三菩提心。从是以来。经佛刹极微尘数劫。未曾生于恶道之中。常生人天。恒得自在。于一切处。不舍见佛。其心坚固。乃至于功德幢宝吉祥灯佛所。得此菩萨大速疾力普喜幢无垢解脱。以此解脱。能得如是功德严身。种种供养。亲近诸佛。及善知识。成熟调伏。利益众生。令修妙行。善男子。我唯知此大速疾力普喜幢无垢解脱门。如诸菩萨摩诃萨。于念念中普诣一切诸如来所。速疾趣入一切智海。于念念中。以发趣门。入于一。切诸大愿海。于念念中。以愿海门。尽未来劫。念念出生一切诸行。一一行中。变化出生一切佛刹极微尘数身。一一身遍入一切法界门。一一法界门。一切佛刹中。应众生心。说诸妙行。一切佛刹一一尘中。悉见无边诸如来海。一一如来所悉见。遍法界诸佛神通游戏自在。一一如来所悉见。往劫修诸菩萨种种妙行。一一如来所受持守护。所有法轮常不忘失。悉见三世一切如来种种神变方便教海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此如来大众会中。有主夜神。名普救护一切众生威德吉祥。汝诣彼问。菩萨云何入菩萨行。圆满清净诸菩萨道。时善财童子。礼夜神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。
