<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普随众生心　　为现神通力
　　正觉非有量　　亦复非无量
　　若量若非量　　牟尼悉超越
　　如日处虚空　　光明恒遍照
　　佛智亦如是　　能除三世暗
　　譬如净满月　　一切皆乐见
　　佛德圆满时　　见者咸欣悦
　　譬如空中日　　周行无暂已
　　诸佛现神通　　相续恒无尽
　　譬如十方空　　不碍于诸刹
　　智灯照世王　　无碍心如是
　　譬如世间地　　一切同所依
　　诸佛于众生　　为依亦如是
　　譬如迅疾风　　行空无所碍
　　佛智亦如是　　不碍于世间
　　譬如大水轮　　世界所依止
　　三世佛亦然　　恒依智轮住
　　尔时北方无碍吉祥胜藏王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言。
　　譬如大宝山　　普益诸含识
　　见佛亦如是　　能生出世智
　　譬如大海水　　深广净无垢
　　见佛亦如是　　能消诸渴爱
　　譬如须弥山　　高出于大海
　　智山亦如是　　安住深法海
　　譬如深大海　　众宝之所生
　　觉海亦如是　　能生诸智宝
　　世雄甚深智　　无数亦无量
　　所现诸神通　　无能测量者
　　譬如巧幻师　　幻作种种相
　　佛智亦如是　　现化量难思
　　譬如摩尼珠　　所欲皆随意
　　佛宝亦如是　　能满诸净愿
　　譬如光净宝　　遍照于虚空
　　佛宝亦复然　　普照于群有
　　譬如八面宝　　照现于诸方
　　无碍大智灯　　遍照于法界
　　譬如水清珠　　能清诸浊水
　　见佛亦如是　　诸根悉清净
　　尔时东北方妙变化遍法界愿月王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言。
　　譬如帝青宝　　照物皆同色
　　众生见佛时　　同佛菩提色
　　一一刹尘中　　诸佛现神变
　　念念常不断　　所化皆清净
　　甚深希有智　　不可得思议
　　菩萨乃能知　　群生莫能入
　　佛身极清净　　具足相庄严
　　普入于法界　　成就诸菩萨
　　不可思议刹　　皆现成正觉
　　降魔坐道场　　菩萨众围绕
　　释迦无上尊　　于法恒自在
　　一切极微刹　　神通不可量
　　菩萨种种行　　无碍妙光明
　　佛力不思议　　一切皆能现
　　佛子应善学　　甚深诸佛法
　　证入诸法中　　无著智境界
　　法王大威力　　常转妙法轮
　　所现诸神通　　能净十方界
　　甚深圆满智　　世间真实宝
　　佛智大龙王　　随心悉能济
　　尔时东南方法慧光明威德王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方。而说偈言。
　　尽十方三世　　一切大声闻
　　不能知如来　　所有微妙法
　　复尽彼三世　　十方诸缘觉
　　亦不知如来　　所有神通事
　　况复处流转　　盲瞑诸凡夫
　　结使之所缚　　而能测佛境
　　如来无碍智　　过量及非量
　　离于语言道　　一切无能说
　　佛以相严身　　凝光如满月
　　曩劫因修忍　　化现于十方
　　谛观诸佛力　　三昧及神通
　　亿劫共思量　　不能知少分
　　谛观诸佛智　　自觉妙难思
　　一一功德门　　无能测边际
　　若有发大愿　　爱乐于佛法
　　于斯难见境　　通达不为难
　　若以清净心　　精勤集福智
　　具足大功德　　闻教能随入
　　若人依佛慧　　志愿亦弘深
　　是向佛菩提　　当成一切智
　　尔时西南方摧碎一切魔力智幢王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言。
　　智身无所著　　远离于身相
　　难思佛境界　　众圣莫能知
　　不思议净业　　起此微妙身
　　相好及光明　　三世无能碍
　　遍照于世间　　法界恒清净
　　开佛菩提门　　常生一切智
　　体净无诸垢　　远离一切障
　　犹如世间日　　普放智光明
　　永绝三界流　　能除生死怖
　　成就诸菩萨　　令满菩提愿
　　显现无量色　　此色无依住
　　所现虽无量　　一切难思议
　　佛于一念中　　普现难思事
　　菩提深境界　　无有能测知
　　佛于一念中　　显现三世佛
　　所现虽无尽　　念性曾无异
　　智者应善思　　念念恒相续
　　唯智无别业　　专向佛菩提
　　是法难思议　　性离于言说
　　亦非心境界　　诸佛从此生
　　尔时西北方毗卢遮那愿智星宿幢菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言。
　　净念离痴乱　　勇猛恒持法
　　圆满智能观　　无尽菩提海
　　若得决定解　　则能入佛境
　　自在智从生　　永断诸疑惑
　　念念心增进　　所行无懈倦
　　于法常志求　　究竟诸佛法
　　从彼诸善根　　能生广大信
　　常乐常观察　　无相无依住
　　亿劫常修集　　圆满诸善根
　　皆为佛菩提　　证于无比乐
　　行于生死中　　不着于生死
　　于法无疑惑　　常乐佛境界
　　于诸有为法　　世间虚妄乐
　　永离贪着心　　专求佛功德
　　凡夫迷佛智　　没溺生死流
　　菩萨无著心　　普救咸令出
　　菩萨无动行　　举世无能测
　　普现随类身　　等与群生乐
　　已净菩提智　　于世起慈悲
　　如日出世间　　光照无边际
　　尔时下方破诸盖障勇猛智自在王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言。
　　无量亿千劫　　佛名难得闻
　　况复于现前　　见佛除疑惑
　　如来无尽智　　照世圆满灯
　　三世流福河　　能令众清净
　　如来妙色身　　清净无过失
　　亿劫常瞻仰　　其心无厌足
　　佛子善观察　　如来妙色身
　　智净恒无著　　能成自他利
　　如来深智力　　无尽妙辩才
　　开佛菩提门　　所说皆无碍
　　牟尼遍照尊　　导彼难思众
　　授胜菩提记　　令登解脱门
　　广大福德聚　　出兴于世间
　　开悟诸群生　　令集菩提行
　　曾供养诸佛　　智度恒清净
　　能破诸惑网　　永除恶道怖
　　能观两足尊　　发大菩提愿
　　获佛自在力　　能生大智光
　　若见人中尊　　求佛心决定
　　当知如是人　　必获如来智
　　尔时上方普遍法界大愿际菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言。
　　牟尼殊特尊　　众德皆圆满
　　见者心清净　　回向大菩提
　　如来兴出世　　寂静大慈悲
　　普转妙法轮　　利益诸含识
　　佛于无量劫　　勤苦为众生
　　云何诸众生　　能报大师恩
　　宁受三涂苦　　备经无量劫
　　终不舍如来　　而求于出离
　　宁代诸众生　　永受轮回苦
　　终不舍如来　　而求于少乐
　　宁恶道多劫　　受苦闻佛名
　　不愿生善道　　暂时不闻佛
　　宁地狱多劫　　受苦常见佛
　　不愿离三涂　　生无佛法处
　　何故于恶道　　而无厌离心
　　由见于法王　　智慧常增长
　　见佛自在力　　能除一切苦
　　得入诸如来　　甚深智境界
　　若得见佛时　　灭除诸恶趣
　　增长福智芽　　必获菩提果
　　众生若见佛　　能破种种疑
　　世出世间乐　　所愿皆圆满
大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第三入不思议解脱境界普贤行愿品
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。普观一切菩萨众会。欲为开发如来最上师子频申大三昧故。以等虚空界方便。等三世方便。等法界方便。等一切世界。等一切业。等一切众生心。等一切众生欲。等一切众生根。等一切众生成熟时。等一切法光影方便。告诸菩萨言。佛子我今为汝。以十种法门清净名句。开示演说师子频申广大三昧神通境界。何等为十。所谓等虚空界。如来所现遍法界。一切佛刹。极微尘中。一切诸佛出兴次第。及一切刹成坏次第。法门名句。等虚空界。一切佛刹。尽未来际一切劫中。赞叹如来殊胜功德。法门名句。等虚空界。一切佛刹如来出世。显现无量菩提门海。法门名句。等虚空界一切佛刹。如来所坐。最胜道场。菩萨众会。圆满境界。法门名句。一切毛孔。于念念中。出等三世一切诸佛变化身云。充满法界。法门名句。以威神力。能令一身。普现十方一切刹海。光明遍照诸佛世界。法门名句。以威神力。能于一切诸境界中。普现三世一切诸佛。种种神变。如观掌中。明了显现。法门名句。能令三世一切佛刹极微尘中。普现三世一切佛刹。极微尘数佛。显现种种神通境界。经于劫海。相续不断。法门名句。能令一切毛孔出声。演说三世一切诸佛。大愿海音尽未来际。加持出生。一切菩萨。法门名句。能令所处师子之座。量同法界。最胜觉解。大菩萨众。庄严道场。遍一切处。尽未来际。转于法轮。无间成熟。相续不绝。法门名句。佛子此十法句。以为其首。有不可说佛刹极微尘数清净名句微妙法品。皆是如来智慧境界。非我及汝所能证知。尔时普贤菩萨。欲重宣此如来所入师子频申广大三昧少分境界。承佛神力。一心瞻仰。观察如来不可思议菩萨众海。观察如来不可思议三昧神通种种变现。观察如来不可思议入出一切诸世界海。观察如来不可思议入一切法幻智境界。观察如来不可思议普现三世一切诸佛悉皆平等。观察如来不可思议无量无边诸语言道开悟一切诸法门海。而说偈言。
　　一一毛孔中刹海　　等一切刹极微数
　　佛悉于中坐道场　　菩萨众会共围绕
　　一一毛孔所有刹　　佛悉于中坐道场
　　安处最胜莲华座　　普现神通周法界
　　一毛端处所有佛　　一切刹土极微数
　　悉于菩萨众会中　　皆为宣扬普贤行
　　如来安坐于一刹　　一切刹中无不现
　　十方无尽菩萨云　　普共同来集其所
　　功德光明菩萨海　　百千亿刹极微数
　　俱从会起赞如来　　遍往十方充法界
　　自在游于深法界　　悉住普贤无等行
　　现一切刹放光明　　普入无边诸佛会
　　普于十方一切刹　　安住最胜诸佛所
　　听闻正法具修行　　一一土经无量劫
　　菩萨常修种种行　　皆入普贤愿海中
　　住佛境界德无边　　法海光明无不遍
　　通达普贤广大行　　出生诸佛无尽法
　　赞佛功德海无涯　　现众神通充法界
　　身云普现如尘数　　念念恒周一切刹
　　甘露法雨润群生　　普遍法界令开悟
