<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乐说平等施众生　　此无著者之境界
　　心无垢浊离诸过　　究竟调伏无忧悔
　　随顺佛教能具修　　此无垢者之境界
　　心无动乱无分别　　能普觉知诸法性
　　远离一切诸惑业　　此解脱者之境界
　　心无疲厌常无退　　勇猛勤修一切智
　　安住增上净戒中　　此大丈夫之境界
　　其心深入诸三昧　　究竟清凉无热恼
　　已修一切智海因　　此寂静者之解脱
　　了知诸法差别相　　善入无边深法界
　　普度群生靡有余　　此慧灯者之解脱
　　了达众生真实性　　于诸有海无所著
　　如影普现心水中　　此先导者之解脱
　　从于三世诸佛海　　方便愿种而出生
　　尽诸劫刹勤修行　　此普贤者之解脱
　　普入一切法界门　　悉见十方诸刹海
　　亦见其中劫成坏　　此无二者之境界
　　十方刹海极微中　　悉见佛坐菩提树
　　成等正觉化群生　　此无碍眼之境界
　　汝从无量大劫海　　亲近承事善知识
　　为利群生求正法　　闻已忆念无遗忘
　　毗卢遮那广大境　　无边无量难思议
　　我承佛力为汝说　　令汝深心转清净
　　善男子。乃往古世过世界海极微尘数劫。有世界海。名毗卢遮那海真金摩尼山。彼世界海中。有佛出现名普照法界智慧山寂静威德王。善男子。其佛往修菩萨行时。能普清净彼世界海。其世界海中。有佛刹极微尘数世界种。一一世界种。有佛刹极微尘数世界。一一世界。有世界极微尘数劫。一一劫中。无量如来出兴于世。一一如来。说世界海极微尘数修多罗。一一修多罗。授佛刹极微尘数诸菩萨记。现种种佛神通力。说种种调伏众生法。转种种诸乘轮度无量众生海。善男子。彼毗卢遮那海真金摩尼山世界海中。有世界种。名普门现前庄严幢。此世界种中。有世界。名一切宝色吉祥普照光明。以现一切化佛影像摩尼王为体。形如天城。以现一切如来菩提道场。摩尼宝王。而为庄严。住于一切宝拘苏摩华海上。净秽相杂。此世界中。有须弥山极微尘数四天下。有一四天下最处其中。名一切宝山幢。其四天下。一一纵广无量百千由旬。一一各有一万大城。其阎浮提中。有一王都。名妙宝娑罗庄严云灯。以十千大城而为眷属。周匝围绕。阎浮提人寿万岁时。中有轮王。名一切法圆满宝盖大师子吼声。其王具有五百辅臣。六万采女。七百王子。其诸王子。色相端严。勇健雄猛。有大威力。尔时彼王威德普被阎浮提内。无有怨敌。时彼世界。劫欲尽时。有五浊起。一切人众。寿命短促。资财乏少。形色鄙陋。行住坐卧。多苦少乐。不修十善。专作恶业。更相忿诤。互相倾夺。欺诳诈伪。绮饰言辞。离间于他。发粗恶语。妒他荣好。非法贪求。深入邪网稠林旷野。以是因缘。风雨不时。苗稼不登。药木华卉。园林草树。一切枯槁。衣食匮乏。多诸疫病。驰走四方。靡所依怙。咸来共绕王都大城。无量无边。百千万亿。四面周匝。高声大呼。或举两手。或复合掌。或以头叩地。或举手推胸。或屈膝长号。或踊身大叫。头发蓬乱。衣裳弊恶。皮肤皴裂。面目无光。彼诸众生。以种种形貌出种种音声。作种种言辞。为种种谈说。而白王言。大王大王。我等今者。贫穷孤露。饥渴寒冻疾病衰羸众苦所逼。种种困厄迫切身心命将不久。无依无救无所控告。如在牢狱。死相现前。我等今者。来归大王。我观大王仁慈智慧。于大王所。生得安乐想。得怜愍想。得爱敬想。得身命想。得摄受想。得宝藏想。遇津梁想。逢道路想。值船筏想。见宝洲想。获财利想升天宫想。离怨家想。灭众苦想。
　　尔时大王。闻此语已。获得百万阿僧祇大悲门。一心思惟。作意观察。发于十种大悲之语。云何为十。所谓哀哉众生堕落无底生死深坑。我当云何而速免济。令其得出。安住如来一切智地。哀哉众生为诸烦恼。逼迫身心。我当云何而作救护。安住种种善业道中。哀哉众生恒为种种生老病死之所恐怖。我当云何为作归依。令离缚着。永得一切身心安隐。哀哉众生常为世间。种种恐怖。逼害其身。我当云何。而为救护。令其得免一切厄难。安住如来一切智道。哀哉众生无有智眼。常为身见疑惑所覆。我当云何为作方便。令其得决疑见翳瞙。哀哉众生。常为痴暗之所迷惑。远离善法。我当云何。为作慧炬。照彼无明。令其显见。一切智城究竟解脱。哀哉众生常为种种悭嫉谄诳。浊乱其心。我当云何。而为开晓。令其证得清净法身。哀哉众生长时漂溺一切世界生死大海。我当云何。为作船筏。而普运度。令其得入一切智海。哀哉众生诸根刚强。远离调御无上大师。一切世间无能调者。我当云何。而为调御。令其成熟一切善根。具足如来大威神力。哀哉众生犹如盲瞽。不见正道。随逐邪径。我当云何。开其慧眼。而为引导。令其得入一切智门。时彼大王。兴此十种大悲之心。作是语已。即于王都大众之中。击鼓宣令。咸使闻知。我今普施一切众生。随有所须。悉令充足。即时颁下阎浮提内大小诸城。及诸聚落。悉开库藏。出种种物。置四衢道。所谓金银琉璃。摩尼等宝。衣服饮食。华香鬘盖。涂香末香。种种璎珞。宫殿屋宅。床榻敷具。一切资财。无不备足。建大光明摩尼宝幢。其光触身。悉使安隐。灭除黑闇。开发照明。随心所欲。皆悉圆满。又复随化种种身形。一切承事。供养恭敬一切众生。亦施一切病缘汤药。活命资具。种种宝器。盛众杂宝。所谓金刚器中。盛种种香宝。香器中盛种种衣。摩尼妙宝。庄校严饰。辇舆车乘。众宝璎珞。宝帐宝网。周围垂覆。建立种种高胜妙幢。如是一切资生之物。悉开库藏。而以给施。亦施一切村营城邑。山泽林薮。妻子眷属。及以王位。头目耳鼻。唇舌牙齿。手足皮肉。心肾肝肺。大肠小肠。脂膏筋脉。一切肢分。内外所有。悉皆能舍。
　　尔时妙宝娑罗庄严云灯王城东门。名摩尼山威德。于其门外。有施会处。其地广博。清净平坦。无诸坑坎。荆棘沙砾。一切皆以妙宝所成。散众宝华。烧诸妙香。无数摩尼王宝。庄校严饰。然诸宝灯。周遍照曜。宝焰吉祥。威德香云。充满虚空。无量宝树。次第行列。微妙分布。间错庄严。种种天人宫殿楼阁。种种庄严。种种幢幡。种种缯盖。常出光明。宝拘苏摩网。一切香王宝网。弥覆其上。宝铎徐摇。出妙音声。无量百千亿那由他诸音乐器。恒出妙音。如是一切。皆以妙宝而为庄严。悉是菩萨净业果报之所成就。于彼会中。置师子座。十种妙宝。以为其地。十宝栏楯。放大光明。十种宝树。枝叶扶疏。周匝围绕。靡不严好。微妙坚固。金刚宝轮。以承其下。以一切宝。为龙神像。而共捧持种种宝物。以为严饰。于交露间。标题德相。以种种色。间错庄严。一切宝幢。一切宝幡。周遍行列。众宝铃网。摩尼宝网。众宝华网。大摩尼王网。以覆其上。无量宝香。常出香云。种种宝衣。处处分布。百千种乐。出过诸天。恒奏美音。悦可人意。复于其上。张施宝盖。常放无量宝焰光明。如阎浮金炽然清净。垂诸华璎。无数摩尼宝王为带。周回间列。种种杂色摩尼宝铃。恒出妙音。劝诸众生。修行十善。时一切法圆满宝盖。大师子吼妙音声王。处师子座。具足妙色。形容端正。人相圆满。最胜清净。世无能比。毗卢遮那摩尼宝王。以为其冠。那罗延身。不可沮坏。一一肢分。悉皆圆满。性普贤善。王种中生于财及法。皆得自在。辩才无碍。智慧明达。以正治国。无违命者。一切众生。咸赞彼王无量无边殊胜功德。光明炽盛。过天帝释。见者无厌。常于空中。现大轮盖。摩尼宝藏。其数百千。以为轮辐。无数宝焰。吉祥威德。光明庄严阎浮檀金。放清净光。以覆其上。种种宝色。金网庄严。真珠璎珞。周匝垂下。又以宝绳。悬众宝铃。众宝庄校。恒吐妙音。过诸天乐。觉悟世间。宣扬善行。复有妙扇宝缕织成。扇以香风。发扬威德。
