<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时宝光明童女。以此妙偈。赞叹一切法圆满宝盖大师子吼妙音声王已。绕无量匝。合掌顶礼。曲躬恭敬。却住一面。时彼大王。普遍观察告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德。甚为希有。何以故。一切众生。覆藏己过。扬人之短。称己有德。蔽他善根。不能信知他人功德。童女当知。一切众生。为诸愚痴黑闇覆盖烦恼缠缚。不识惭愧。不知报恩。无有智慧。其心浊乱。性不明了。本无志力。又退修行。如是之人。不信不解。不能了知菩萨如来所有功德。不能分别佛法僧宝最胜福田。不知一切诸佛菩萨清净法门。神通智慧随顺思惟。童女。汝今决定求趣无上正等菩提。能知菩萨如是广大甚深功德。能信能解。汝今生此阎浮提中。发勇猛心。修菩萨行。普摄众生。功不唐捐。如汝所愿。悉当成就。如是功德。如是福力。如是饶益。无不具足。王赞女已。以无价宝火光摩尼种种妙色所庄严衣。手自授与宝光童女。并其眷属。一一告言。汝诸童女。各各受取。着此妙衣。时诸童女。双膝着地。两手承捧。置于顶上。然后而着。既着衣已。右绕于王。头面作礼。时彼一切诸宝衣中。普出一切星宿光明。众人见之。咸作是言。此诸女等。皆悉端正。如净夜天星宿庄严。尔时夜神。告善财言。善男子。于意云何。尔时一切法圆满宝盖大师子吼妙音声王者。岂异人乎。毗卢遮那如来应正等觉是也。光明王者。净饭王是。莲华光夫人者。摩耶夫人是。宝光明童女者。即我身是。其王尔时。以四摄法。所摄众生。即此佛会大道场中。一切菩萨云集者是。皆于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。或住菩萨初极喜地。或离垢地。或发光地。或焰慧地。或难胜地。或现前地。或远行地。或不动地。或善慧地。或法云地。各各具足种种大愿。集种种助道。修种种妙行。备种种庄严。获种种清净。得种种神通。游种种自在。住种种解脱从种种方所来此会中。处于种种妙法宫殿。尔时能开敷一切树华安乐主夜神。为善财童子。欲明此解脱门义。而说偈言。
　　佛子我有广大眼　　普能观察于十方
　　种种广大刹海中　　众生五趣轮回者
　　亦见彼刹一切佛　　皆坐寂灭菩提树
　　神通充遍于十方　　说法调伏诸群品
　　佛子我有净妙耳　　普闻一切无尽声
　　亦闻诸佛转法轮　　皆能信受生欢喜
　　佛子我有他心智　　出过众生心境界
　　无二无碍量无边　　一念悉了诸心海
　　佛子我有宿命智　　能知过去诸劫海
　　自身他身所受生　　一念分明皆悉了
　　佛子我于一念知　　一切刹海极微劫
　　佛及菩萨诸神通　　五道轮转众生类
　　我亦知彼诸世尊　　初发广大菩提愿
　　一切行海具修行　　乃至当成一切智
　　亦知彼佛灌顶地　　具足无等菩提道
　　方便说法悉不空　　我于一念皆明了
　　亦知彼佛方便门　　转大法轮满世间
　　涅槃无量诸功德　　法住久近皆能了
　　亦知彼佛所调伏　　广大教法诸乘海
　　显示一切诸世间　　种种差别皆明了
　　我于无量无边劫　　修此喜光解脱门
　　今为汝说真实义　　汝应爱乐勤修学
　　善男子。我唯知此菩萨出生广大欢喜调伏众生藏普光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨。亲近供养一切如来。入一切智广大愿海。圆满一切如来愿海。得勇猛智。于一菩萨地。普入一切菩萨地海。得清净愿。于一菩萨行。普入一切菩萨行海。得自在力。于一菩萨解脱门。普入一切菩萨解脱门海。尊重恭敬诸善知识。增长善根。常无厌足。承事一切诸佛菩萨。勤求一切种智法门。爱乐观察。正念思惟。其心决定。恒无懈怠。不着一切利养恭敬赞叹名闻。于世资生。永离贪着。满众生心。如如意宝。心常爱乐一切智地。观察如来力无所畏佛不共法。勤求圆满一切菩萨波罗蜜行。远离谄幻。如说而行。常真实语。守护佛种。于一切智。其心不动。如大山王。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此菩提场如来会中。有一夜神。名守护一切众生大愿精进力光明。汝诣彼问。菩萨云何。教化众生。令其发趣阿耨多罗三藐三菩提。云何严净一切佛刹。云何承事一切如来。云何能令一切如来皆悉欢喜。云何能于一切菩萨所学佛法。勤求修习。时善财童子。礼夜神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。深心恋慕。辞退而去。
　　尔时善财童子。往诣守护一切众生大愿精进力光明主夜神所。见彼夜神。在大众中。坐普照现一切众生宫殿影像摩尼王藏师子之座。普现法界差别影像。摩尼宝网弥覆其上。现一切日月星宿影像身。现随众生心普令得见身。现等诸众生差别形像身。现无边广大色相海身。现普现一切诸相威仪身。现普于十方悉能应现身。现普能成熟一切众生身。现广运速疾神通法云身。现利益众生相续遍满身。现常游虚空利益广大身。现一切佛所恭敬顶礼身。现增长一切众生善根身。现受持佛法恒不忘失身。现圆满菩萨广大誓愿身。现普光照耀充满十方身。现法灯普照除灭世闇身。现了法如幻无垢深智身。现远离一切尘闇法性身。现出生佛法觉悟一切身。现普智光照差别身。现究竟无患无烦恼身。现不可沮坏具足坚固身。现无所依住如来威力身。现性无分别体离垢染身。现性本清净显照诸法身。
　　时善财童子。见彼夜神现如是等佛刹极微尘数差别身已。一心顶礼。举体投地。良久乃起。合掌瞻仰。于善知识。生十种心。何等为十。所谓于善知识。生同己心。令我精勤办一切智助道法故。于善知识。生自业果心。令我亲近发起清净胜善根故。于善知识。生庄严菩萨行心。令我速能庄严一切菩萨行故。于善知识。生成就一切佛法心。引导于我随顺修行诸佛道故。于善知识。生能生最胜心。令我生于佛境界中智光照故。于善知识。生出离心。令我修行普贤菩萨出离行故。于善知识。生能具足福智海心。令我积集成就福智白净法故。于善知识。生增长心。令我精进速疾增长一切智故。于善知识。生能具足诸善根心。令我志愿悉得圆满。令诸众生生欢喜故。于善知识。生能成办大利益心。令我自在利乐众生安住一切菩萨法故。成就一切种智道故。发是心已。得彼夜神与诸菩萨佛刹极微尘数同行。所谓同念心。常忆念十方三世一切佛故。同慧分别。决了一切法海差别门故。同趣善巧。开示一切如来妙法轮故。同觉。以等空智。觉悟一切三世教故。同根。成就菩萨净智光明。普照众生诸根海故。同心。善能修习无碍功德。庄严一切菩萨道故。同境。智光普照一切如来所行境故。同教。获一切智。照诸教海一切相故。同义。能以智慧。觉悟一切法自性故。同法住。深入一切法界海故。同勇猛。得不共法。摧灭一切障碍山故。同色身。随众生心。示现种种相好身故。同诸力勤求成就一切智力。不退转故。同无畏。其心清净。犹如虚空无障碍故。同精进。于无量劫。行菩萨行。无懈倦故。同辩才。得一切法无障碍智普光明故。同无等。身相清净。一切世间无能胜故。同爱语。凡所语言。令诸众生皆欢喜故。同妙音。能师子吼。普演一切法门海故。同满音。以圆满音。令诸众生随类解故。同净德。随顺修习一切如来净功德故。同净业。成就清净一切菩萨诸善业故。同智地。受一切佛所转法轮为众生故。同梵行。安住一切如来所行智境界故。同大慈。念念普覆一切国土众生海故。同大悲。兴大法云普降法雨。润泽一切诸众生故。同身业。以方便行。教化成熟诸众生故。同语业。以随类音。演说一切诸法门故。同意业。普摄众生。置一切智境界中故。同庄严。清净庄严一切十方诸佛刹故。同亲近。见一切佛出兴于世。皆亲近故。同劝请。请一切佛为诸众生。转法轮故。同供养。常乐供养承事一切诸如来故。同教化。调伏成熟一切世间诸众生故。同光明。普能自在。照了一切诸法门故。同三昧。普知一切十方世界众生心故。同充遍。以自在力。遍一切刹修诸行故。同住处。住诸菩萨神通海故。同眷属。一切菩萨共止住故。同趣入。普入世界微细处故。同心虑。普知广大诸佛刹故。同往诣。随顺往诣普入一切佛刹海故。同方便。悉能示现遍满一切诸佛刹故。同超胜。遍于一切诸佛刹中无与等故。同不退。普入十方。威德平等无障碍故。同破闇。得一切佛成菩提智普光明故。同无生忍。入一切佛道场众海。无染着故。同普遍。承事供养不可说刹诸如来故。同智证。随顺了知诸法门海。常相续故。同修行。现前勤求。顺行一切诸法门故。同希求。于清净法。周遍勤求。深乐欲故。同清净。集佛功德。而以庄严身口意故。同妙意。于一切法。正分别智。能明了故。同精进。勤求成就一切如来诸善根故。同净行。成就满足一切菩萨所行行故。同无碍。觉悟了知一切诸法皆无相故。同善巧。能于如来一切法中。智自在故。同随乐。随诸众生心之所乐。现境界故。同方便。善巧修习一切法门所应习故。同护念。得一切佛自在威力所护念故。同入地。得入一切诸佛菩萨所住地故。同所住。安住一切诸佛菩萨所证位故。同记别。普为一切诸佛如来授记别故。同三昧。于一念中普入一切三昧海故。同建立。于刹那中示现种种诸佛事故。同正念。正念随顺一切如来境界门故。同修行。尽未来劫勇猛精进。勤修一切菩萨行故。同净信。于诸如来无量智慧速疾爱敬极欣乐故。同舍离。灭除一切诸障碍故。同不退智。与诸如来智慧等故。同受生。应现成熟诸众生故。同所住。安住如来一切种智方便门故。同境界。能于甚深法性境界得自在故。同无依。永灭一切诸有染着所依心故。同说法。已甚深入种种法门平等智故。同勤修。于己身内。受持佛法。自体威德。所护念故。同神通。开悟众生。令修一切菩萨行故。同无行。不动深入一切十方诸刹海故。同神力。一念遍游十方一切世界海故。同总持。已得一切陀罗尼海普照门故。同秘密。了知一切修多罗中妙法门故。同甚深。解一切法离相清净如虚空故。同光明。放大光明。普照十方诸世界故。同智光。普照显示一切众生心体性故。同震动。为诸众生。现神通力。威德自在。普震十方诸佛刹故。同不虚。一切众生。种种方所。见闻忆念。皆悉令其心调伏故。同出离。普为满足一切菩萨诸大愿海。成就如来十力智故。同欣乐。随众生心。而为开示。令欢喜故。时善财童子。普遍观察守护一切众生大愿精进力光明主夜神。起彼十种极清净心。获此佛刹极微尘数菩萨同行。得是行已。心转清净。于善知识。发起无量无边欢喜。偏袒右肩。顶礼其足。合掌恭敬。一心瞻仰。以偈赞曰。
