<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财童子。正念思惟。彼大愿精进力守护一切众生光明夜神。以解脱力。现等一切众生心所见身。现等一切众生形像身。现等无边色相海身。现等一切处方俗威仪海身。普门示现。如是等身。随诸众生心之所应。以种种方便教化成熟。令其开悟。增长善根。随顺修行。证入甚深菩萨解脱。善财。如是以正念力。忆持分别。彼主夜神所得解脱。所有教法。一一字句。名相体性。以总持力。忆念摄持。以慧解力。分明显示。以行愿力。发起广大。如是随顺。获得无量殊胜功德。渐次而行。度恒河北入憍萨罗国。向迦毗罗城。诣岚毗尼林。到已右绕周旋。求觅妙德圆满爱敬林神。见在林中大宝树下。庄严圆满宝楼阁中。坐摩尼藏师子之座。二十亿那由他诸林神女。前后围绕。广为演说一切菩萨受生海经。令其皆得生如来家。疾入菩萨大功德海。善财见已。顶礼双足。合掌前立。作如是言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何生如来家。云何行菩萨行。云何能作一切众生种种照世大光明灯。时彼林神。告善财言。善男子。菩萨有十种受生藏。若诸菩萨。成就此法。则能速疾生如来家。念念增长菩萨善根。不休不懈。不退不断。无厌倦无系缚。无疑惑。无迷乱。无怯弱。无恼悔。无遗失。一切智体。等十方界。随顺佛境。入法界门。不退广大菩提之心。增长一切波罗蜜行。舍离一切世间趣类。疾入一切如来智地。神通智力常现在前。种种佛法。皆能顺入。究竟获得真实义境。何等为十。所谓愿常供事一切诸佛菩萨受生藏。普遍成就菩提心菩萨受生藏。观诸法门方便修行菩萨受生藏。以深净心普照三世菩萨受生藏。平等光明普照一切菩萨受生藏。生三世一切诸如来家菩萨受生藏。佛力光明普遍庄严菩萨受生藏。微细观察普遍智门菩萨受生藏。法界变化种种庄严菩萨受生藏。速疾履践诸如来地菩萨受生藏。善男子。云何名愿常供事一切诸佛菩萨受生藏。善男子。此菩萨初发心时。作如是愿。我当亲近承事诸佛。及诸菩萨现见诸佛。恒生欢喜。于诸佛所。以尊重心。恭敬供养。无有厌足。增长净信。心无退转。积集功德。恒不断绝。为欲清净一切智性。积集善根。令增长故。是为菩萨第一受生藏。云何名菩萨普遍成就菩提心受生藏。善男子。此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓起深厚大悲心。于诸众生。能救护故。起供养诸佛心。令诸如来增欢喜故。起勤求正法心。于诸所有。无吝惜故。起所作广大心。令一切智悉现前故。起圆满大慈心。为普摄取一切众生。作饶益故。起不舍众生心被求一切智坚誓甲故。起无谄幻心。得如实智。普照一切差别法故。起如说而行心。修习菩萨一切难行诸苦行故。起不诳一切诸佛心。愿常守护一切如来大誓愿故。起一切智大愿心。尽未来际调伏众生。无断绝故。此十为首。有佛刹极微尘数菩提心大功德聚。若诸菩萨。成就此法。则得常生诸如来家。是为菩萨第二受生藏。云何名菩萨观诸法门方便修行受生藏。善男子。此菩萨。于一切法门海。起现前观察心。于一切智圆满道。起成就回向心。于诸威仪清净业海。起正念观察心。于一切菩萨种种三昧海。起普遍清净心。于一切菩萨种种功德海。起修习成满心。于一切菩萨道。起庄严出生心。于一切智精进功德。起如劫火炽然不休息心。于一切众生界。起令成就普贤行心。于一切威仪中。起修菩萨种种功德心。于真实中道。起舍离有无入真实正观心。是为菩萨第三受生藏。云何名菩萨以深净心普照三世受生藏。善男子。此菩萨成就清净增上深心。得佛菩提。光明遍照。深入菩萨方便法海。其心坚固犹如金刚。摄取众生。毕竟不舍。远离一切诸有趣生。成就如来种种神变。起于菩萨殊胜行愿。具足菩萨明利诸根。增长菩萨清净善心。成就不动大誓愿力。得诸如来之所护念。破坏一切诸障碍山。与诸众生。作所依怙。是为菩萨第四受生藏。云何名菩萨平等光明普照受生藏。善男子。此菩萨具修种种方便行海。调伏成熟一切众生。一切所有悉能弃舍。成就无边清净戒体。住佛境界。具足安忍得一切佛法忍光明。以大精进勇猛志力。趣向出生一切智体。勤修清净诸三昧门。成就一切神通智力。以智慧光。照明法界。得一切法差别光明。成就清净无障碍眼。见一切佛诸色相海。悟入一切甚深法性。自在教化成熟众生。能令世间皆生欢喜。勤修差别如实法门。是为菩萨第五受生藏。云何名菩萨生三世一切诸如来家受生藏。善男子。此菩萨生如来家。随如来住成满一切殊胜行门。具足三世如来愿海。得一切佛纯一善根。与一切佛同一体性。成就出世白净法行。安住普贤广大功德。入一切佛甚深三昧。见一切佛自在神力。所化众生。咸令清净。得佛平等回向法门。能随问答辩才无尽。是为菩萨第六受生藏。云何名菩萨佛力光明普遍庄严受生藏。善男子。此菩萨深入一切佛威神力。光明遍照。心不退转。游诸佛刹无有动作。承事供养菩萨众海。无有疲厌。如实了知诸法如幻。知诸世间悉皆如梦。见一切佛示现色身。所有相好。犹如光影。知一切佛神通所作。自在游戏。犹如变化。知诸有趣随类受生。如镜中像。知一切佛所转法轮。令众生闻。如空谷响。以方便力开法界门。咸令证入。到于彼岸。是为菩萨第七受生藏。云何名菩萨微细观察普遍智门受生藏。善男子。此菩萨住童真位。获得菩萨种种威仪。一切功德具足圆满。微细观察一切智门。于一一门。尽无量劫。开演分别无边菩萨所行境界。于诸菩萨甚深三昧。心得自在。成就最胜诸波罗蜜。念念普生一切世界诸如来所。能于一切差别境中。入于平等无差别定。于无差别平等法中。现于自在有差别智。于无量无边境中。自在入出无有障碍。于无境中。起于种种差别境界。于微小境中。见广大境。于广大境中。见微小境。知诸世间皆假施设。通达诸法因缘性相皆是自心之所现起。是为菩萨第八受生藏。云何名菩萨法界变化种种庄严受生藏。善男子。此菩萨于念念中。种种庄严无量佛刹。普随众生。现变化身。得无所畏最胜彼岸。示现种种诸佛威仪。成就种种方便善巧。依止清净无碍法界。随众生心。现众色相。令其见者无不调伏。普使安住不思议乘。具足开演成菩提行。行无障碍一切智道。相续出现。转于法轮。住无中边萨婆若海。随所应化。不失其时。常能平等。正念饶益。成就如来智慧之藏。是为菩萨第九受生藏。云何名菩萨速疾履践诸如来地受生藏。善男子。此菩萨悉于三世诸如来所。受灌顶法。悉知一切三世诸佛同一体性境界次第。所谓知一切世界随心现起相续次第。知一切众生前后殁生相续次第。知一切众生种种心念相续次第。知一切菩萨前后际劫凡所受生相续次第。知一切菩萨前后际劫所行之行相续次第。知一切菩萨所有修习种种智境相续次第。知一切诸佛前后际劫现成正觉相续次第。知一切法功能善巧亲近供养相续次第。知一切劫尽前后际若成若坏种种事相种种名号相续次第。知随所应度。现成正觉。功德庄严。开悟调伏。示现威力。智慧神通。转正法轮。令诸众生亲近供养。皆不失时相续次第。于无边众生界。以巧方便而调伏故。是为菩萨第十受生藏。善男子。如是菩萨十种受生藏。一切菩萨无不从生。若诸菩萨。为欲成就广大菩提。修习增长。圆满此法。则能积集种种功德。于一庄严中。出一切庄严。普遍庄严一切佛刹。示现变化种种威仪。普遍调伏诸众生界。尽未来劫。无有休息。诸佛法海。种种因缘。种种境界。展转流通。相续不断。现前觉悟。无不周遍。现不思议佛自在力。普遍充满虚空法界。于诸众生心行海中。为摄取故。而转法轮。普于十方一切世界诸如来所。亲近不舍。无量法云。普遍现前。以清净音。演诸法海。住一切处。所行无碍。以一切法妙光明网。庄严种种菩提道场。随诸众生心之乐欲。开演无边种种法藏。显示种种诸佛境界。随应开悟一切世间。尔时岚毗尼园妙德爱敬林神。欲重宣说菩萨广大受生藏义。以佛神力。观察十方。为善财童子。而说偈言。
　　最上无垢深净心　　见一切佛无厌足
　　愿尽未来常供养　　此明慧者受生藏
　　三世一切刹海中　　所有众生及诸佛
　　悉愿救度恒瞻敬　　此名称者受生藏
　　受法云雨无厌足　　普观三世无所著
　　身心清净如虚空　　此无比者受生藏
　　心恒游止大悲海　　坚固高胜如须弥
　　通达一切种智门　　此自在者受生藏
　　大慈遍覆于十方　　普行无垢波罗蜜
　　以法光明照群品　　此雄猛者受生藏
　　觉法自性心无碍　　生于三世诸佛家
　　深入法界智无边　　此明慧者受生藏
　　法身清净心无著　　普诣十方无量土
　　一切佛力靡不成　　此难思者受生藏
　　入深智海得自在　　住三昧海咸究竟
　　观一切智方便门　　此实智者受生藏
　　严净一切诸佛刹　　成熟一切诸群生
　　现佛神力普庄严　　此大名者受生藏
　　诸佛法智皆修习　　速能普入如来地
　　了知法界皆无碍　　此真佛子受生藏
