<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时无忧德神。以此妙偈。称赞善财功德行已。乐闻正法。随逐善财。如影随形。不相舍离。尔时善财童子。入普现法界影像光明宫殿。周遍观察。释女瞿波。见在堂内一切菩萨大集会中。坐于普现一切宫殿影像摩尼宝王大莲华藏师子之座。八万四千采女眷属之所围绕是诸采女。莫不皆从释种中生。悉于过去修菩萨行。同种菩萨一切善根。布施。爱语。利行。同事。摄诸群品。一切智境。常现在前。已集种种佛菩提行。恒住平等无尽大悲。普摄众生。犹如一子。慈心满足。广大清净。普能随顺一切众生。曾于过去修集种种不可思议善巧方便。皆于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。深入菩萨诸波罗蜜。具修菩萨一切学处。心常远离妄想执着。厌离生死。爱乐正法。虽行诸有。心常清净。恒勤观察一味法界。速疾趣求萨婆若道。离诸盖网。超众患难。得净法身。化现无量。调伏成熟一切世间。成就甚深功德大海。从普贤行之所出生。速疾增长勇健大力。智灯慧日圆满普照。尔时善财童子。即前顶礼释女瞿波。右旋围绕。合掌而立。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何于生死中。而能不着生死过患。菩萨云何了法自性。而能不住一切声闻辟支佛地。菩萨云何住于佛地。而能遍入诸菩萨地。菩萨云何住菩萨位。而能入佛种种境界。菩萨云何超于世间。而能成就世间之法。菩萨云何证得法身。而能示现种种色身。菩萨云何得无相法。而随诸众生现众色相。菩萨云何知法无说。而为众生广说诸法。菩萨云何知众生空。而恒不舍化众生事。菩萨云何常知诸佛不生不灭。而勤供养无有退转。菩萨云何超过一切幻化境界。而常起幻调伏众生。菩萨云何深信诸法本性如空。而成就无边方便智慧。菩萨云何知一切法无有执着。而常供养一切诸佛深心不退。菩萨云何深入诸行无业无报。而修善行无有休息。时彼释女。告善财言。善哉善哉。善男子。汝今能问一切菩萨所修诸行种性体相。若有能修普贤行愿。乃能发起如是之问。汝今谛听。善思念之。我当承佛威神之力。为汝宣说。善男子。若诸菩萨。修习十法。则能圆满因陀罗网普智光幢菩萨之行。何等为十。一者依止诸善知识。二者获得广大信解。三者发起清净乐欲。四者积集广大福智。五者于佛听闻正法。六者亲近三世诸佛。七者同修菩萨妙行。八者得佛共所护念。九者大悲本愿悉皆清净。十者能以智力永断生死。若诸菩萨成就此法。则能圆满因陀罗网普智光幢菩萨之行。善男子。若诸菩萨。亲近承事诸善知识。则能精进勇猛。不退修习。出生广大平等无尽佛法。佛子菩萨。复以十法。事善知识。常令欢喜。何等为十。一于身命财无所吝惜。二于世资具心不贪求。三知一切法本性平等。四一切智愿恒不退舍。五常乐观察实相法界。六于诸有海心不厌离。七知法无住犹如虚空。八发无障碍菩萨大愿。九普现其身遍诸刹海。十净修菩萨无碍智轮善男子。以此十法。承事一切真善知识。皆令欢喜。所行无逆。至一切智。尔时释女瞿波。欲重宣此义。承佛威力。观察十方。而说偈言。
　　专求佛智利群生　　普事一切善知识
　　正直离谄心无怠　　此行于世帝网行
　　胜解广大恒清净　　如空遍入于三世
　　佛刹及佛与众生　　此是普智光幢行
　　志乐广大等虚空　　离染寂静无边际
　　于诸佛所修功德　　此行于世身云行
　　菩萨积集一切智　　不可思议功德海
　　清净福德智慧身　　此行于世无著行
　　能于一切如来所　　听闻正法无厌足
　　随闻生解为慧灯　　此行于世普照行
　　十方三世所有佛　　一念一切咸亲近
　　心恒不舍谛思惟　　此向菩提大愿行
　　普诣一切如来所　　同修菩萨方便海
　　三昧愿海悉无边　　此行于世帝网行
　　得一切佛所加持　　处处修行普贤道
　　尽未来际无边劫　　此行于世分身行
　　见诸众生受众苦　　起大慈悲现世间
　　演法光明除闇冥　　此行于世智日行
　　见诸众生堕诸趣　　为集无边妙法轮
　　令其永断生死流　　此是修行普贤行
　　菩萨修行此十法　　则能普现众生前
　　恒于有海诸趣中　　度脱一切群生类
　　以大慈悲方便力　　普现种种庄严身
　　随心为转妙法轮　　皆令趣向菩提道
　　尔时瞿波。说此偈已。告善财童子言。善男子。我已获得观一切菩萨三昧境界海解脱门。善财白言。大圣此解脱门境界云何。答言。善男子。我入此解脱。知此娑婆世界过不可说不可说佛刹极微尘数劫。一一劫中所有众生种种形类。作善作恶。死此生彼。于诸趣中。受诸果报。及其修习禅定解脱。等持等至。或有出离。或不出离。正定邪定。及以不定。或有善根与烦恼俱。或有善根不与烦恼俱。或有具足善根。或有不具足善根。或有不善根所摄善根。或有善根所摄不善根。如是所集善不善法。我皆了知。无有疑惑。又彼劫中。所有诸佛。出现于世。种种名号。相续次第。我皆了知。又彼一一诸佛世尊。从初发心。求一切智。所发一切大誓愿海。所事一切善知识海。所有供养一切佛海。所行一切菩萨行海。所有庄严佛国土海。所有圆满佛功德海。所有出现成正觉海。所有示现大神通海。所有方便转法轮海。所有调伏诸众生海。我皆了知。无有挂碍。亦知彼佛众会差别。其众会中。有诸众生。依声闻乘。而得出离。其诸声闻。过去所习一切善根。所有受持声闻乘法。及其所得种种智慧。我悉了知。其众会中。有诸众生。依独觉乘。而得出离。其诸独觉所有修习一切善根。所有证悟独觉乘果。所住寂静最胜解脱。所入三昧所现神通。所化众生乃至入灭。我皆了知。亦知彼佛菩萨众会圆满普遍无有边际。其诸菩萨从初发心。种善根时。发起无量种种大愿。修行种种难行之行。圆满成就诸波罗蜜。种种庄严菩萨之道。以自在力。入于菩萨种种诸地。所谓菩萨地。种种助道菩萨地。种种自在行菩萨地。种种入出三昧菩萨地。种种自在神通菩萨地。种种自在出现菩萨地。种种建立菩萨地。种种观察菩萨地。种种净治菩萨地。种种依止菩萨地。种种相菩萨地。种种体菩萨地。种种智。菩萨摄智。菩萨成就智。菩萨住处。菩萨广大行境界。菩萨大神通。菩萨三昧海。菩萨解脱方便海。菩萨所入三昧差别海。所得一切教智光明。所得一切智电光云。所获一切忍。所有一切勇猛智。所有悟解一切法海。所入一切诸佛刹海。所度一切诸众生海。所有显示诸方便海。所有发起诸神通海。所有深广诸弘誓海。我皆了知。善男子。此娑婆世界。从过去际。至今现在。不可说不可说佛刹极微尘数劫。所有种种差别劫海。所有众生佛及众会尽未来际。所有劫海展转不断相续次第。我皆了知。善男子。如知此娑婆世界。亦知婆婆世界中出生一切世界极微尘数世界相续次第。亦知娑婆世界内一切世界相续次第。亦知娑婆世界所有一切极微尘内所有世界相续次第。亦知娑婆世界外十方无间次第建立所住世界相续次第。亦知娑婆世界所依普照十方炽然宝光明刹种所摄一切世界相续次第。亦知毗卢遮那世尊在此华藏庄严世界海中十方无量诸世界种所摄世界相续次第。亦知华藏世界海中一切世界极微尘内所有世界相续次第。又亦知彼一切世界。种种安立。种种形状。种种分量种种依住。种种际畔。种种庄严。种种成就。种种灭坏。所有眷属。所有轮辋。所有旋转。所有莲华。所有须弥。所有河海。所有草树。种种名号。我皆了知。亦知此华藏世界海。往昔皆由毗卢遮那如来本愿力故。出生如是种种世界。所有种种诸因缘海。亦知华藏世界海外。十方无边尽法界虚空界。一切世界海中一切世界。亦知世尊毗卢遮那过去所经无量劫海。所有一切诸本事海。过去所发广大愿海。过去所集诸乘教海。过去所修菩萨行海。过去所净佛国土海。过去所事一切佛海。过去所化诸众生海。过去所起诸神通海。过去所入诸方便海。过去所受诸佛法海。过去所入诸三昧海。过去所得诸自在海。过去所成诸功德海。过去所施一切资具檀波罗蜜。过去所持种种梵行戒波罗蜜。过去所受种种境界忍波罗蜜。过去所修猛利勇健勤波罗蜜。过去所入种种三昧禅波罗蜜。过去所成种种清净慧波罗蜜。过去所现遍入世间诸影像身方便波罗蜜。过去所发清净圆满普贤行海愿波罗蜜。过去所获一切如来种种自在诸神通海力波罗蜜。过去所证一切如来智光照世自在智海智波罗蜜。普摄一切诸佛菩提。普获诸佛大智光明。证于诸佛一切智性。于一切处成等正觉。神通游戏。所转法轮。所有一切道场众会。其众会中。一切菩萨。过去所种一切善根。从初发心行菩萨行。积集方便。成熟众生。及彼菩萨所事诸佛。及善知识。念念增长。获诸三昧。念念所入陀罗尼门。念念所得辩才大海。念念所起自在神通。念念所修菩萨行网。念念所集诸方便门。念念所知众生根网。念念所集菩提分法。念念证入等持等至神通门海。如是一切。皆是毗卢遮那如来普遍十方一切法界无量劫海所修行海。我悉了知。亦知十方遍满法界尽虚空界。一切如来劫海所修。乃至尽于未来际劫。神力加持。幻智境界。如是一切。我悉了知。何以故。我入此观一切菩萨三昧境界海解脱门时。于一念中。尽能了知一切众生种种心行。杂染清净。流转还灭。一切声闻种种三昧。一切独觉寂静解脱三昧神通。一切菩萨种种三昧。种种地位。种种法门。种种趣入。及能了知一切如来解脱光明神通海故。
大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第二十八入不思议解脱境界普贤行愿品
