<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财。受罗刹教。随顺修行。即时睹见大宝莲华。从地涌出。金刚为茎。摩尼为叶。毗卢遮那宝王以为其台。现众生海摩尼宝王以为其藏。众色宝香以为其须。无数宝网弥覆其上。于其台上。有一楼阁。名普纳十方法界藏。种种奇妙以为严饰。金刚为地。千柱行列。一切皆以摩尼宝成。阎浮檀金以为其壁。众宝璎珞四面垂下。种种宝色大摩尼幢。分布行列。普遍庄严。无数妙宝。阶陛栏楯。周匝庄严。其楼阁中。有如意宝王莲华之座。种种众宝以为庄校。妙宝栏楯周匝围绕。星宿幢摩尼王间列庄严。众色宝衣内外敷设。宝帐宝网垂众宝铃。以覆其上。众宝缯幡处处垂下。微风吹动。光流响发。宝华幢中雨众妙华。宝铃铎中出美音声。宝户牖间垂诸璎珞。摩尼身中流出香水。毗卢遮那宝象口中。出莲华网。众色金刚宝师子口。吐妙香云。梵天形像众妙宝轮。出随乐音。演大慈教。金刚宝铃。出诸菩萨大愿之音。宝月幢中。出佛化形。相续不断。净藏宝王。现三世佛受生次第。日藏摩尼。放大光明。遍照十方一切佛刹。普光照耀。摩尼宝王。放一切佛圆满光明。毗卢遮那摩尼宝王。兴供养云。供养一切诸佛如来。如意珠王。念念示现普贤神变。充满法界。须弥宝王。出天宫殿。普现一切帝释天众变化身云。天诸采女种种妙音。歌赞如来不可思议微妙功德。尔时善财。见如是座。复有无量不思议数宝庄严座。周匝围绕。摩耶夫人。在彼座上。遍于一切诸众生前。现净色身。所谓超三界色身。已出一切诸有趣故。随心乐色身。于诸世间无所著故。普周遍色身。等于一切众生数故。广大力色身。令诸众生具福德故。无等比色身。令诸众生灭倒见故。无量种色身。随众生心。悉示现故。无边相色身。普现调伏众生相故。普对现色身。以大自在而示现故。化一切色身。随其所应而现前故。恒示现色身。尽众生界而无尽故。住安乐色身。亲近见闻得安乐故。无断尽色身。究竟普见如虚空故。大威德色身。灭除众生虚妄法故。无去色身。于一切趣无所灭故。无来色身。于诸世间无所出故。不生色身。无生起故。不灭色身。常寂灭故。非实色身。得如实故。非虚色身随世现故。不动色身。生灭永离故。不坏色身。法性无坏故。无相色身。言语道断故。一相色身。无相为相故。如像色身。随心应现故。如幻色身。幻智所成故。如焰色身。唯想所持故。如影色身。随愿现生故。如梦色身。随心而现故。法界色身。性净如空故。大悲色身。常护众生故。无碍色身。遍周法界故。无边色身。普净众生故。无量色身。超过言说故。无住色身。调伏众生故。无依色身。愿度世间故。无处色身。恒化众生故。无生色身。幻愿所成故。无胜色身。超诸世间故。如实色身。定心所现故。不生色身。随众生业而出现故。如意珠色身。普满一切众生愿故。无分别色身。但随众生心愿起故。离分别色身。一切众生不能知故。离虚妄色身。永离众生虚假法故。恒无尽色身。尽诸众生生死际故。清净色身。同于如来。无分别故善财童子。见于摩耶夫人。如是所现一切色身。究竟非色。所有色相如影像故。究竟非受。世间诸受咸转灭故。究竟非想。但随众生想所现故究竟非行。依如幻业而成就故。究竟非识。菩萨愿智空无性故。一切世间语言断故。灭除生死诸热恼故。安住最胜寂灭身故。尔时善财童子。复见摩耶夫人。随诸众生心之所乐。自在普现。如诸世间。或超世间种种女身。所谓或现魔女身。或现他化天女身。或现化乐天女身。或现兜率天女身。或现夜摩天女身。或现忉利天女身。或现四王天女身。或现诸龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人女身。于一切处。现如是等相似女身。及超过身。饶益众生。集一切智。行于平等檀波罗蜜。大悲普覆一切世间。出生如来无量功德。修习增长一切智智。观察思惟诸法实性。获深忍海。精勤速疾曾无懈息。恒转清净不退法轮。微细了知一切法性。住于平等三昧境界。得如来定。圆满光明销竭众生烦恼巨海。善能了知一切佛法。恒以智慧。观法实相。见诸如来。心无厌足。知三世佛出兴次第。见佛三昧常现在前。普集无量诸清净道。行于诸佛虚空境界。随其心乐。普摄众生。种种方便教化成熟。入佛无量清净法身。成就大愿。净诸佛刹。究竟调伏一切众生。心恒普入诸佛境界。出生一切菩萨神通。已得法身。清净无染。而恒示现无量色身。游戏如来诸自在力。摧伏魔怨力。成就善根力。出生正法力。具足诸佛力。得诸菩萨自在之力。速疾增长一切智力。得佛智光。普照一切。悉知无量众生心海。根性欲解。种种差别。其身充满十方刹海。亦知诸刹成坏之相。以广大眼。见十方海。以周遍智。知三世海。身普承事一切佛海。心恒纳受一切法海。修习圆满一切如来种种功德。随顺出生一切菩萨智慧助道。常乐观察一切菩萨。从初发心。所有修行波罗蜜行。出生一切诸菩萨地。积集一切菩萨福聚。勇猛精进。心无所畏。普遍成就一切菩萨菩提之道。恒勤守护一切众生。常乐称扬诸佛功德。光明普照一切世间。愿为一切菩萨之母。尔时善财童子。见摩耶夫人。遍一切处。现如是等阎浮提极微尘数诸方便门。既见是已。如摩耶夫人所现身数善财亦现作尔许身。于一切处摩耶之前。恭敬礼拜。即时证得无量无数诸三昧门。分别观察。修行证入。从三昧起。右绕摩耶并其眷属。合掌而立。白言。大圣文殊师利菩萨。教我发阿耨多罗三藐三菩提心。令我勤求诸善知识。我承其教。普于一一善知识所。皆往亲近。承事供养。无空过者。如是展转。渐来至此。唯愿大圣。为我宣说。菩萨云何。学菩萨行而得成就一切智智。摩耶夫人。告善财言。善男子。我已成就菩萨大愿智幻庄严解脱门。是故常为诸菩萨母。善男子。如我于此阎浮提中。迦毗罗城净饭王家。右胁而生悉达太子。现不思议广大庄严。菩萨受生自在神变。如是乃至。尽此世界海。所有一切毗卢遮那如来住最后身。示现诞生自在神变。我皆一一而为其母。彼诸菩萨皆入我身。右胁而生。成一切智。又善男子。我于净饭王宫。菩萨将欲下生之时。见菩萨身。一一毛孔。咸放光明。名一切如来受生功德轮其诸毛孔。一一皆现不可说不可说佛刹极微尘数菩萨受生神变功德庄严。彼诸光明。皆悉普照一切世界。照世界已。来入我顶。乃至一切身诸毛孔。善男子。又彼光中。普现一切菩萨名号受生神变广大庄严宫殿眷属五欲自娱。又见菩萨舍位出家。往诣道场。摧魔军已。成等正觉。坐师子座。种种菩萨前后围绕。种种世主亲近供养。为诸大众转正法轮。又见如来往昔修行菩萨道时。于诸佛所。尊重供养。发菩提心。净佛国土。念念示现无量化身。充遍十方一切世界。变化种种受生庄严。成无上觉。转妙法轮。乃至最后。现般涅槃广大神变。如是等事。靡不皆见。又善男子。彼妙光明入我身时。我身形量虽不逾本。然其实已超诸世间。所以者何。我身尔时量同虚空。于胎藏中。悉能容受十方菩萨宫殿庄严自在受生大神变故。善男子。尔时菩萨。从兜率天。将降神时。有十佛刹极微尘数诸菩萨众。皆与菩萨。同愿。同行。同善根。同庄严。同解脱。同智慧。同住地。同神通。同出现。同威力。同法身清净。同色身威德。乃至普贤功德行愿。悉皆同等。如是菩萨。前后围绕。又有八万诸大龙王。娑竭罗龙王而为上首。及诸世主。各乘种种摩尼楼阁。俱来亲近承事供养菩萨。尔时以神通力。与诸菩萨。普现一切兜率天宫。一一宫中。悉现十方一切世界阎浮提内受生影像不可思议种种神变。教化调伏无量众生。令其觉悟。不生放逸。离诸懈怠。无所执着。又以神力。放大光明。普照世间。破诸黑闇。灭诸苦恼。脱诸欲境。令诸众生。皆识宿世所有业行。永出恶道。又为救护一切众生。普现其前。作诸神变。现如是等诸奇特事。与眷属俱。从天宫下。来入我身。彼诸菩萨。于我腹中。现大神通。游行自在。或以三千大千世界。而为一步。乃至或以不可说不可说佛刹极微尘数世界。而为一步。又念念中十方不可说不可说佛刹极微尘数世界。诸如来所。菩萨众会。及四天王。三十三天须夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。乃至色界诸梵天王俱来。欲见菩萨处胎广大神变。恭敬供养。听受正法。皆入我身。虽我腹中悉能容受如是众会。而身不广大。亦不迫窄。其诸菩萨。各见自处众会道场清净严饰。善男子。如此四天下阎浮提中。菩萨受生。我为其母。三千大千世界百亿四天下阎浮提中。悉亦如是。然我此身。本来无二。亦复非一。非一处住。非多处住。何以故。以修菩萨大愿智幻庄严解脱门故。善男子。如今世尊毗卢遮那我为其母。往昔所有无量诸佛。悉亦如是而为其母。善男子。我昔曾作莲华池神。时有菩萨。于莲华藏忽然化生。我即捧持。瞻侍养育。一切世间。皆共号我为菩萨母。又我昔为菩提场神。时有菩萨。于我怀中忽然化生。世亦号我为菩萨母。善男子。如是所有无量菩萨。住最后身。于此世界。种种方便。示现受生广大神变。我皆为母。善男子。如此世界贤劫之中。最初出现拘留孙如来。拘那含牟尼如来。迦叶如来。及今世尊释迦牟尼如来。现受生时。我为其母。




大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第三十一入不思议解脱境界普贤行愿品
