<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时彼诸菩萨。得不思议正法光明照故。其心欢喜。安隐快乐。各于其身及师子座。众宝楼阁。诸庄严具。遍逝多林。凡所受用。一切物中。化出种种大庄严云。充满十方一切法界。所谓于念念中。普放一切微妙广大光明网云。充满法界。遍能开觉一切众生。咸令欢喜。于念念中。出现一切摩尼铃云。充满法界。出微妙音。称扬赞叹三世诸佛一切功德。于念念中。出现一切天音乐云。充满法界。出微妙音。演说众生诸业果报。于念念中。出现一切诸大菩萨种种行愿身色相云。充满法界。悉以妙音。说诸菩萨所有一切广大行愿。于念念中。出现一切如来自在种种神通妙变化云。充满法界。以随类音。遍众生界。演说诸佛广大言音。于念念中。出现一切种种庄严诸相随好菩萨身云。充满法界。遍一切刹。说诸如来普于十方一切国土出兴次第相续不断。于念念中。出现一切三世如来菩提场云。充满法界。显现诸佛成等正觉。普遍观察显示成佛庄严功德。于念念中。出现一切诸大龙王相似身云。充满法界。一一身云遍诸佛刹。普雨一切诸上妙香。于念念中。出现一切诸世间主相似身云。充满法界。一一世主。普遍观察演说普贤菩萨之行。于念念中。出现一切妙宝光明净佛刹云。充满法界。显示十方一切诸佛所转法轮。是诸菩萨。以得如是不可思议光明所照。入于广大不可思议神通境界。法应如是出兴此等不可说佛刹极微尘数种种神变大庄严云。尔时文殊师利菩萨摩诃萨。承佛威力。欲重开示逝多林中诸神变事。观察十方。而说偈言。
　　汝应观此逝多林　　广博庄严量无际
　　一切身云皆示现　　以佛威神充法界
　　清净色相庄严身　　十方无量诸佛子
　　咸来影现道场中　　众会普观无不见
　　从诸佛子毛孔中　　演佛法音若雷震
　　焰云种种庄严相　　普遍十方一切刹
　　又于宝树华叶中　　出现梵释庄严相
　　动止威仪恒寂静　　从禅定起而游步
　　佛身一一毛孔中　　常现难思众菩萨
　　相好端严甚微妙　　悉与普贤菩萨等
　　逝多林上诸严具　　充遍虚空发妙音
　　赞说三世诸菩萨　　种种庄严功德海
　　逝多林中诸宝树　　亦出无量妙音声
　　演说一切诸群生　　种种业报差别海
　　林中所有诸境界　　悉现三世诸如来
　　十方刹海极微中　　皆起神通无不遍
　　一切刹海极微中　　所有十方诸国土
　　于佛一一诸毛孔　　普遍庄严皆显现
　　宝焰香云皆现佛　　等众生数遍世间
　　一一咸起大神通　　方便随宜而化度
　　如虚空量宝宫城　　尽妙庄严如日现
　　宝藏及与菩提树　　靡不普遍于十方
　　十方三世诸如来　　所有道场菩萨众
　　劫海修行功德相　　一切于此林中现
　　普贤大行诸菩萨　　已于刹海具庄严
　　其数无量等群生　　于此林中无不见
　　尔时彼诸菩萨。蒙佛三昧光明照故。一一皆得不可说佛刹极微尘数大悲门。以得如是大悲门故。摄受利益安乐众生。即于其身一一毛孔。各出不可说佛刹极微尘数众色光明。一一光明。各各化现不可说佛刹极微尘数菩萨身云。复出一切世主相似身云。充满十方一切法界普现一切诸众生前。随诸众生身相言音。种种方便教化调伏。令其成熟。或现不可说佛刹极微尘数诸天宫殿退堕无常门。或现不可说佛刹极微尘数一切众生随业受生门。或现不可说佛刹极微尘数梦中境界令心觉悟门。或现不可说佛刹极微尘数一切菩萨圆满诸行门。或现不可说佛刹极微尘数一切菩萨圆满大愿门。或现不可说佛刹极微尘数震动世界门。或现不可说佛刹极微尘数一切如来悉舍内外檀波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数一切如来修诸功德正行圆满尸波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数一切菩萨断截肢体心无动乱羼提波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数一切菩萨勤修种种智慧神通毗梨耶波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数修诸静虑等持等至神通解脱禅波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数智光照世般若波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数勤求佛法为一一名句一一文义。皆舍国城妻子财物无数身命门。或现不可说佛刹极微尘数于诸如来亲近供养。咨求请问一切法要心无疲厌门。或现不可说佛刹极微尘数随诸众生根欲成熟。往诣其所开发示导令其悟入智海光明门。或现不可说佛刹极微尘数一切菩萨大福智聚。摧伏众魔制诸外道胜幢威力门。或现不可说佛刹极微尘数知一切工巧技术明智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切众生心行微细差别明智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切诸法种类差别殊胜明智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切众生种种心乐差别明智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切众生根行差别烦恼习气令其除灭明智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切众生品类差别业报明智门。以如是等不可说佛刹极微尘数诸方便门。往诣一切众生住处。摄受调伏。而成熟之。所谓。或往梵王宫。或往帝释宫。或时往诣天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等阎摩罗界诸王宫中。或往畜生饿鬼地狱之所住处。以平等大悲。平等大愿。平等智慧。平等三昧。教化摄取。而调伏之。彼诸众生。或有见已而调伏者。或有闻已而调伏者。或有忆念而调伏者。或闻音声而调伏者。或闻名号而调伏者。或见圆光而调伏者。或见光网而调伏者。随诸众生心之所乐。皆诣其所。令其获益。而此林中一切菩萨。为欲成熟诸众生故。虽以神力或时现处种种严饰诸宫殿中。或时示现住自楼阁宝师子座。道场众会。所共围绕。充满十方一切刹海。普遍示现。皆令得见。然亦不离此逝多林如来之所。又此菩萨为欲成熟诸众生故。示现无量变化身云。或现其身眷属庄严。或现其身独一无侣。所谓或现沙门身。或现婆罗门身。或现异道出家身。或现苦行身。或现充盛身。或现医王身。或现商主身。或现淫女身。或现妓乐身。或现毗沙门身。或现世主身。或现奉事诸天身。或现工巧技术身。现如是等诸变化身。往诣一切诸众生所。随其所应。起如幻智。于诸世间。犹如帝网。行菩萨行。以种种形相。种种威仪。种种音声。种种言论。种种住处。演说诸法。所谓或说一切世间工巧事业。或说一切福德智慧照世明灯。或说一切所证真实威力加持。或说一切业力所持庄严世趣。或说一切建立十方清净乘位。或说一切圆满智灯照法境界。如是菩萨。虽普周遍十方法界。教化调伏。成熟众生。而亦不离此逝多林如来之所。
大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第四入不思议解脱境界普贤行愿品
　　尔时文殊师利童子。从善住楼阁出。与无量同行大菩萨众。及常侍卫诸金刚神。普为世间。现大威力身众神。久发坚誓供养诸佛足行神。念昔大愿乐闻正法相续不断主地神。深净大悲庄严法界普润众生主水神。智慧威力光明遍照主火神。摩尼宝冠以严其首主风神。光照十方差别仪式主方神。专勤除灭无明黑闇主夜神。一心开现如来智日主昼神。普遍庄严虚空法界主空神。能勤方便拔济众生出生死海主海神。常勤积集出过心量趣一切智胜幢善根主山神。发大誓愿运度众生称赞诸佛勇猛无倦主河神。常勤守护一切众生菩提心城主城神。常勤守护一切众生诸大龙王。常勤守护一切智城诸夜叉王。常令众生增长欢喜乾闼婆王。常勤除灭一切饿鬼所有饥渴鸠槃茶王。恒愿拔济一切众生度生死海迦楼罗王。愿诸众生普得成就超诸世间如来力身阿修罗王。曲躬恭敬乐见诸佛种种功德摩睺罗伽王。深厌生死常乐瞻仰诸佛相好诸大天王。尊重于佛恭敬供养称扬赞叹诸大梵王。文殊师利。与如是等种种色像威德庄严大菩萨众。及诸世主。前后围绕。从自住处来诣佛所。右绕如来。经无量匝。以诸供具种种供养。供养毕已。顶礼辞退。右绕而出。往于南方。
　　尔时尊者舍利弗。承佛神力。见文殊师利菩萨。与如是等诸大菩萨。及诸世主种种神通威德自在众会庄严。从逝多林。安详而出。作是思惟。我今当与文殊师利。俱往南方。时舍利弗。即与眷属六十比丘。前后围绕。出自住处往诣佛所。到已顶礼。一心观佛。具白世尊。世尊听许。右绕三匝。作礼辞退。往文殊师利童子所此诸比丘。皆舍利弗之所化度。出家未久。自所同住。所谓海觉比丘。妙德比丘。福光比丘。大悲比丘。电德比丘。净行比丘。天德比丘。实慧比丘。梵胜比丘。寂慧比丘。与如是等六十人俱。曾于过去。供养诸佛。深种善根。于甚深法。悉能悟解。深信趣入最极清净。志行宽博。等佛境界。于佛教法。能正修行。悉能了知诸法本性。能大饶益成熟众生。常乐勤求诸佛功德。皆是文殊师利童子之所教化。
