<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财。顺知识教。遂即往诣三十三天具足正念天王宫中。见彼天女。礼足围绕。合掌前住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。天女告言。善男子。我得菩萨无碍念清净庄严解脱门。善财白言。圣者。此解脱门。境界云何。修行何法得此解脱。天女答言。善男子。菩萨。勤修无量不思议法门。得此解脱。汝若欲入此解脱门。亦当如是精勤修学。云何勤修不思议法门。所谓汝应勤修不可思议诸法义智。谓如实觉悟一切诸法。差别性相真实体故。汝应勤修守护正法。谓种种妙法。为人诽谤。以理摧伏。显胜义故。汝应勤修表无表戒。谓若性若遮。有罪无罪。微细观察。无缺减故。汝应勤修无诤讼法。谓世间种种绮杂言说。无益集会。常远离故。汝应勤修住安忍地。谓种种苦恼逼迫身心。审谛观察。能忍受故。汝应勤修忍耐诸境。谓恶言毁辱。怨结毒害。不坏内心。常安忍故。汝应勤修解微细法。谓知蕴界处流转还灭。善了性相不可得故。汝应勤修善巧法句。谓巧能宣说种种法门。真实性相令显现故。汝应勤修合不合法。谓了知诸法性不可夺。亦无增减。离合等故。汝应勤修观过去智。谓微细观察种种业因。善恶等相无不知故。汝应勤修未来际智。谓微细观察种种业缘。果报等相无不知故。汝应勤修三世平等。谓三世行相虽各不同。但随住法有差别故。汝应勤修三轮清净。谓过现未来一切诸法。性不可得离心意故。汝应勤修心住处法。谓普遍了知内外中间。心相本性不可得故。汝应勤修守护威仪。谓一切时中微细观察身口意业不迷惑故。汝应勤修清净威仪。谓密护根门。藏覆善法。所有不善。恒发露故。汝应勤修离不善法。谓愚痴凡夫。种种恶法不与共住。常觉悟故。汝应勤修集菩萨行。谓普遍了知勇猛精进。难行能行种种行故。汝应勤修恭敬尊长。谓床座供具。给侍奉迎。身心谦下。无懈怠故。汝应勤修摄持身心。谓普能摄持诸清净法。不失不坏。常了知故。汝应勤修随顺觉智。谓于诸世间出世间法。随顺性相而觉悟故。汝应勤修入甚深法。谓了达一切生灭法相。令心增长无生智故。汝应勤修音声法智。谓如实演说种种法门。开示语言真实性故。汝应勤修远离无益。谓以诸方便。令自及他。超过诸有无益法故。汝应勤修丈夫集会。谓诸佛菩萨声闻独觉。亲近承事。常供养故。汝应勤修远恶知识。谓远离乐起断常诸见。及懒惰等恶众生故。汝应勤修不依凡夫谓见凡夫。法皆与愚痴而共相应多过失故。汝应勤修常不轻心。谓于诸众生。了性平等。不于贫下生轻贱故。汝应勤修愍破戒者。谓以大慈悲。拔济犯罪。安置菩萨净戒中故。汝应勤修增慈悲力。谓观察十方三世众生。种种逼迫。能救护故。汝应勤修财法摄受。谓财物饮食。摄诸众生。令入甚深真实法故。汝应勤修如说能行。谓修种种善。开发自心。具足敷荣。得圆满故。汝应勤修昔相应善。谓求宿住智。善巧多闻。能知过去相应行故。汝应勤修乐独善寂。谓远离处众诸杂谈说。常乐亲近白净法故。汝应勤修少欲知足。谓衣服饮食。卧具医药。自作教他。知止足故。汝应勤修相应行法。谓三十七品菩提分法。常勤修习。令相应故。汝应勤修菩萨行境。谓十波罗蜜。一切行门。具足修习。令圆满故。汝应勤修菩萨地法。谓十种智地入住。及出相及得果。皆证知故。汝应勤修入如来地。谓若菩提智。及所断障种种体用。皆证得故。汝应勤修难了知法。谓诸佛菩萨独觉声闻皆悉了知不思议故。汝应勤修不取诸相。谓修习觉悟诸法性相。如幻如梦。同实相故。汝应勤修解脱法智。谓金刚三昧。散坏尘习澄静妄念智不动故。善男子。有如是等佛刹极微尘数不可思议种种法门。我皆勤修。得此解脱。汝能修行。亦当证得。善男子。汝向所问解脱境界。我此解脱境界无边。又善男子。我以得此解脱力故。忆念古世。尔时有劫。名优钵罗华。于彼劫中。承事供养恒河沙数诸佛如来。彼诸如来。从初出家。我皆瞻奉。守护供养。造僧伽蓝。营辨资具。又彼如来从为菩萨。入母胎时。诞生之时。行七步时。师子吼时。童子位时。处宫中时。厌弃王位初出家时。诣菩提树成正觉时。转正法轮现佛神变。教化调伏诸众生时。如是一切诸所作事。从初发心。行菩萨道。乃至法尽。我皆明记。无有遗余。常现在前。念持不忘又忆过去。劫名善地。我于彼劫。复得值遇十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙德。于彼值遇十佛世界极微尘数诸佛如来。承事供养。又忆往劫。名无所得。于彼值遇八十百千亿那由他诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙光。于彼值遇阎浮提极微尘数诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名无称光。于彼值遇二十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名最胜吉祥。于彼值遇一恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名出现日。于彼值遇八十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名胜性游行。于彼值遇六十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙月。于彼值遇七十恒河沙诸佛如来。承事供养。善男子。如是忆念恒河沙劫。我常不离诸佛如来应正等觉。种种方便。恭敬供养。从彼一切诸如来所。皆得闻此无碍念清净庄严菩萨解脱。闻已受持。如说修行。恒不忘失。如是往劫。所有如来。从初发心。乃至法尽。诸所作事。我皆以此清净庄严解脱之力。随顺忆念。明了现前。持而顺行。念念观察。曾无懈废。善男子。我唯知此无碍念清净庄严菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨。出生死夜。朗然明彻。永离痴冥。未尝昏寐。心无诸盖。身行轻安。于诸法性。清净觉了。决择甚深修多罗藏了不了义。一切难处。善护自他。常勤修习菩萨净戒。若利非利。心恒平等。善巧出生神通妙智。随顺世间。种种方便。增长福慧。心无厌足。起大精进。勤修助道。积集慈悲。心无厌倦。成就如来十力无畏十八不共一切佛法。随顺开悟一切众生。昼夜精勤。更无余念。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此迦毗罗城。有童子师。名为遍友。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。以闻法故。欢喜踊跃。不思议善根速疾增长。顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
