<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财童子。经游一百一十城已。诣苏摩那城。住立门所。思惟文殊师利。随顺忆念。普遍观察。希欲奉觐。尔时文殊师利童子。从一百一十由旬外。遥申右手。至苏摩那城。摩善财顶。作如是言。善哉善哉。善男子。若离信根。心生疲厌。心志下劣。功行不具。退失精勤。于少善根。而生知足。不善发起一切行愿。不能亲近诸善知识。由如是故。不能了知如是法性。如是理趣。如是法门。如是境界。如是住处。若普遍知。若少分知。若甚深知。若尽源底。若观察。若证入。若获得。皆悉不能。是时文殊师利。宣说此法示教利喜。令善财童子具足圆满无数法门。具足无边大智光明。深入种种念佛门。无边际陀罗尼门。无边际辩才门。无边际三昧门。无边际神通门。无边际愿智门。深入普贤诸行愿轮。称叹文殊本住国土一切善巧。时善财童子。白文殊师利菩萨言。圣者。云何而得成就圣者国土善巧。文殊师利。告善财言。善男子。菩萨有十种法。具足圆满。得我国土善巧成就。善财白言。何等为十。文殊师利菩萨言。善男子。一者证无生法具足圆满。二者无灭法。三者不失坏法。四者无来去法。五者超言辞境界法。六者无有言辞道法。七者无戏论法。八者不可说法。九者寂静法。十者圣者法。若诸菩萨。于此十法具足圆满。得我国土善巧成就。善财童子。白言圣者。所言国土。是何义耶。文殊师利言。是一切菩萨住处义。善财言。云何是一切菩萨住处。文殊师利言。善男子。最胜第一义。是菩萨住处。何以故。善男子。最胜第一义。不生不灭。不失不坏。不来不去。如此语言。既非言境。言说不及。不能记别。非是戏论。思度所知。本无言说。体性寂静。唯诸圣者。自内所证。善男子。因此最胜第一义故。诸佛如来出现世间。若佛出世。及不出世。不可失坏。善男子。一切菩萨。为欲证入第一义故。舍大豪富年少王位。难行能行。种种苦行。剃除须发。被服法衣。正信出家。专求妙道。精勤匪懈。如救头然。善男子。若无第一义者。所修梵行。为何所用。如来出世。为何所依。善男子。以深信有第一义故。令诸菩萨具足圆满此十种法。是故应当如是知见。如是解说。于我国土善巧成就。善财童子。白言圣者。行何等法。当得圣者净妙国土。文殊师利言。若诸菩萨。能于一切心无憍慢。于诸众生生平等心。于诸如来修真供养。得我国土。善财童子。白言圣者。云何名为无憍慢心。生平等心。修真供养。文殊师利言。善男子。菩萨有十种法。审谛思惟。具足圆满。则能成就无憍慢心。何等为十。一者一心思惟。谛观身界。作是念言。我今出家。无殊死人。所以者何。父母亲爱。朋友眷属。一切所有。皆弃舍故。如是思惟。得无憍慢。二者思惟我今此身。服坏色衣。进止威仪。不同世间。如是思惟。得无憍慢。三者思惟既毁形好。执持应器。乞丐于他。如是思惟。得无憍慢。四者思惟我今乞食。如旃陀罗。如是思惟。令心卑下。得无憍慢。五者思惟为求段食。长养我身。我之寿命。宛在他手。如是思惟。得无憍慢。六者思惟所乞之食。人畜之余。彼若嫌弃。我方得食。如是思惟。得无憍慢。七者思惟我今应当于师长所。恭敬供养。令生欢喜。如是思惟。得无憍慢。八者思惟我今欲令同梵行者。生欢喜故。具足威仪。无违法式。如是思惟。得无憍慢。九者思惟我今出家。于佛法中。未得少分。如是思惟。得无憍慢。十者思惟一切众生。于我嗔恨。我常安忍。如是思惟。得无憍慢。善男子。是为菩萨思惟十法具足圆满。则能成就无憍慢心。复次善男子。菩萨有十种法具足圆满。则于众生。得平等心。何等为十。一者于诸众生。所作平等。二者于诸众生。心无障碍。三者于诸众生。心无疲倦。四者为欲利益诸众生故。具足修行六波罗蜜。五者为诸众生。集一切智。亦不依止无二之相。六者普观众生。同于如如。无所分别。七者了达众生体性平等。而能证入平等心性。八者愿与众生。同得出离生死大火。九者自既出已。复能拔出一切众生。十者平等安置一切众生。无忧恼处。善男子。譬如世间长者居士。生育五子。平等爱念。受用资具。等无有二。而彼诸子。愚小无知。于一切处。未能分别。时彼长者。宅舍之中。欻然火起。彼诸子等。各居一处。善男子。于意云何。时彼长者。出诸子心有先后不。善财答言。彼长者心等无先后。随所亲近。即先济拔文殊师利言。善男子。菩萨摩诃萨。亦复如是。一切众生。在于生死舍宅之中。三毒炽火。忽然而起。其心愚闇。无所分别。各随业力。五趣受生。菩萨等心。调伏成熟。但随亲近。即先拔济。成熟安置寂静界中。善男子。是为菩萨有十种法具足圆满。于诸众生成就平等。
　　复次善男子。菩萨有十种法具足圆满。则得成就修真供养一切如来。何等为十。一者以法供养。二者修行诸行。三者平等利乐一切众生。四者以慈悲心随顺摄取。五者以如来力随顺一切。六者不舍劝修一切善法。七者不舍一切菩萨事业。八者如说能行如行能说。九者长时遍修心无疲厌。十者常不舍离大菩提心。若诸菩萨。具此十法。则能成就供养如来。非以财宝饮食衣服。名真供养。何以故。如来恭敬尊重法故。犹如孝子尊重父母。承顺颜色。心无暂舍。若复有人。敬其父母。其子倍复尊重是人。诸佛如来。亦复如是。若诸众生。供养法者。是真成就供养如来。以诸如来尊重法故。善男子。如来从修行中来。若能修行。是则成就供养如来。诸佛出世。本为利乐诸众生故。为以慈悲摄众生故。随顺利乐而为力故。善男子。若不劝修一切善法。亦不利乐一切众生。若舍菩萨所修事业。是亦不能利乐众生。若复不能如说修行如行能说。是亦不能利乐众生。若心下劣。而生疲厌。是亦不能利乐众生。若暂舍离菩提心者。是亦不能利乐众生。何以故。善男子。夫为菩萨。为欲利乐诸众生故。勤求阿耨多罗三藐三菩提。若无众生。一切菩萨不成正觉。善男子。汝应如是解法供养。则得成就供养如来。非以世间财宝饮食。名为供养。善男子。是为菩萨具足十法。则能成就供养如来。尔时文殊师利。显示如是无量无边微妙法义。劝教善财。令修习已。还摄神力。忽然不现。
　　尔时善财童子。即见三千大千世界极微尘数诸善知识。悉皆亲近。承事供养。令生欢喜。于所诱诲。随顺受行。增长趣求一切智意。于佛境界。生决定解。大悲心海。容纳出生。大慈教云。普覆一切。于毗卢遮那广大身云。增长爱敬。于诸菩萨无碍解脱。心常安住。速疾出生如来普门。无著净眼观一切佛。修行圆满功德大海。深信如来积行所修一切智体。精勤速疾增一切智助道之法。善能回向一切菩萨清净深心。善知三世一切如来。相续不断。深入一切佛法教海。随顺解了诸佛法轮。于诸世间如影普现。深入一切菩萨愿海。尽一切劫。修菩萨行。得普门智。照如来境增长一切菩萨诸根。得一切智清净光明。普照十方一切法界。于一切刹教化众生。发修行心成就利益。能随顺解生死种类。摧烦恼业一切障山。随顺证悟无障碍法。入法界藏平等地中。常住寂静菩萨解脱。勤求一切如来境界。一切诸佛威力加持。善财童子。起如是等微细观察。安住普贤甚深境界。即闻普贤菩萨名号。及普贤行最胜大愿。从初发心。最胜助道。最胜现前。出生功德。微细威仪。及闻普贤菩萨诸地。及地处所。地差别得。地自在行。地差别住。地勇猛。地威德。地同住。既闻此已。渴仰欲见普贤菩萨。即于金刚海藏菩提道场如来师子座前。一切宝莲华藏座上。起等虚空界广大心。拔一切现前执着心。集一切德无染心。净一切刹无想心。了一切法欢喜心。观一切境无碍心。入一切方周遍心。行一切行无障心。净一切智境界妙行自在心。观一切菩萨道场庄严清净明了心。深入一切如来法海广大心。调伏成熟一切众生周遍心。净一切佛刹无量心。了一切众会如影心。住一切劫无尽心。究竟如来力无所畏不共佛法无退转心。
