<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善财童子。起如是心。以自善根所润泽故。一切如来加被力故。普贤同分善根力故。欲见普贤。有十种瑞相。何等为十。一者见一切佛刹清净。一切如来道场庄严。二者见一切佛刹清净。无诸恶道一切杂类。三者见一切佛刹清净。众妙莲华以为庄严。四者见一切佛刹清净。一切众生身心清凉。五者见一切佛刹清净。众宝为体形色庄严。六者见一切佛刹清净。一切众生种种形色相好严身。七者见一切佛刹清净。诸庄严云普覆其上。八者见一切佛刹清净。一切众生互起慈心。递相利益。九者见一切佛刹清净。菩提道场形体庄严。十者见一切佛刹清净。一切众生心常随顺忆念诸佛。是为十。又见十种大光明相。何等为十。一者见一切世界所有极微。一一尘中。出一切世界极微尘数如来光网云。周遍照耀。二者见一一尘中。出一切世界极微尘数如来圆光轮云。无量无数种种色相周遍法界。三者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来宝影像云。周遍法界。四者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来光焰轮云。周遍法界。五者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种妙香涂香烧香华鬘等云。周遍十方一切法界。出大音声。称赞普贤一切行愿大功德海。六者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种日月星宿光明云。皆放普贤菩萨光明。遍满法界。七者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种众生形像灯云。犹如佛光遍照法界。八者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来身影像摩尼宝云。周遍法界。九者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来影像光明身云。如大云雨。普说一切如来大愿。及威德力。十者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种菩萨圆满光明影像身云。随诸众生种种变化。普令一切皆生爱乐。如是所作。周遍法界。是为十。尔时善财童子。见此十种光明相已。即作是念。我今必见普贤菩萨。于时善财。住自善根普光照力。住诸如来所护念力。能生佛法普智光明。于普贤行现前照了。于普贤愿深入无际。于一切如来境界。深心信解。于诸菩萨广大境界。得决定力。修集得见普贤之想。深入如来一切种智。普摄诸根令其寂静。起大精进。无有退转。身心普现十方世界。即以普眼。观察十方一切诸佛菩萨众会诸庄严具一切境界。皆作得见普贤之想。以智慧眼。观察普贤从初发心所行之道。其心广大。犹如虚空。大悲坚固。犹若金刚。威德加持。尽未来际。愿不舍离。普贤菩萨。以平等心。行普贤行。念念随顺。清净自在。常得安住如来境界。成就普贤种种智地。
　　善财童子。具足圆满如是观已。即见普贤菩萨。在于毗卢遮那如来应正等觉前。坐莲华藏师子之座。诸菩萨众所共围绕。身相殊特。世无与等。智慧功德。种种境界。不可思议。一切菩萨。微细观察。无有边际。与诸如来平等无二。善财童子。见普贤身。一一毛孔。念念中出一切世界极微尘数种种光明云。遍法界虚空界一切世界。普光照耀。除灭一切众生苦患。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种色圆光云。令一切菩萨速疾增长广大欢喜。见普贤菩萨顶及两肩。一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种色香焰云。遍法界虚空界。一切诸佛众会道场。雨大香雨而以普熏。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种华云。遍法界虚空界。一切如来众会道场。雨众妙华。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种庄严香树云。遍法界虚空界。一切如来众会道场。雨于无尽涂香末香众妙香藏。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种衣服云遍法界。虚空界。雨众妙衣。普覆庄严。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种缯彩云。种种杂宝璎珞云。种种如意宝云。遍法界虚空界。一切如来众会道场。普雨一切璎珞缯彩。令一切众生成就爱乐。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种宝树云。遍法界虚空界。复从一切宝树藏中。流散一切星宿光云。种种庄严。于一切如来众会道场。雨诸妙宝。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种色界天众身云。遍法界。虚空界。叹菩提心。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种梵天眷属身云。请诸如来。转妙法轮。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数欲界天众身云。守护受持一切如来所说妙法。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数三世一切诸佛刹云。遍法界虚空界。与诸众生无依止者。而作依止。无覆护者。而作覆护。无归趣者。而作归趣。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数清净佛刹云。遍法界虚空界。一切诸佛于中出现。菩萨众会清净道场。令一切众生。爱敬信乐。皆得清净。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数净不净佛刹云。遍法界虚空界。令杂染众生皆得清净。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数不净净佛刹云。遍法界。虚空界。令纯染众生皆得清净。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数众生身云。遍法界虚空界。随应教化一切众生。令于阿耨多罗三藐三菩提。而得成熟。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。称扬种种诸佛名号。令诸众生增长善根。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。宣扬显示诸佛菩萨。从初发意。严净佛刹。所生善根。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。一切佛刹一一刹中。为欲清净普贤妙行。宣扬一切菩萨愿海。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数普贤菩萨行云。令一切众生爱乐修习。速得圆满一切智体。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数正觉身云。于一切佛刹。现成正觉。显示种智。令诸菩萨普集大法。速疾增长。现前觉悟。
大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第三十九入不思议解脱境界普贤行愿品
　　尔时善财童子。见普贤菩萨。如是自在神通境界。欢喜踊跃。普遍身心。重复观察。见普贤菩萨。一一身分。一一肢节。一一毛孔。悉有三千大千世界。其中一切地水火风。大海四洲。须弥铁围。及众宝山。国土城邑。宫殿园苑。乃至地狱。饿鬼畜生。阎罗王界。天龙八部。人与非人。欲界色界。无色界处。所有形色。日月星宿。风云雷电。昼夜月时。及以年劫。诸佛出世。菩萨众会。道场庄严。如是等事。悉皆明见。如见此世界。尽于东方种种世界。亦复如是。如东方。南西北方四维上下。亦复如是。如见现在十方世界。尽过去际。尽未来际。种种世界。相续不断。亦如是见。各各差别。互相涉入。不相杂乱。如于此毗卢遮那如来宝莲华藏师子座上。显示如是游戏神通。于东方莲华吉祥世界贤吉祥如来所。显示一切游戏神通。亦复如是。如贤吉祥如来所。如是尽于东方。南西北方四维上下一切世界。亦复如是。如是十方一切佛刹一一尘中。皆有法界诸佛众会。一一佛所。皆有普贤。坐宝莲华师子之座。显示一切游戏神通。悉亦如是。又于彼一一普贤身中。皆见三世一切境界。犹如明镜现其影像。所谓一切佛刹。一切资具。一切众生。一切佛出兴。一切菩萨道场众会。又闻一切众生种种音声。一切佛声。一切如来转法轮声。一切如来游戏神通声。一切菩萨善诱诲声。一切菩萨神通境界。菩萨智通。菩萨普集。菩萨说法。菩萨游戏。如是等声。
　　尔时善财童子。见闻普贤菩萨如是无量不可思议游戏神通。即得十种智波罗蜜。何等为十。一者于念念中。令身遍满一切佛刹智波罗蜜。二者于念念中。悉能往诣一切佛所智波罗蜜。三者于念念中。悉能供养一切如来智波罗蜜。四者于念念中。普于一切诸如来所闻法受持智波罗蜜。五者于念念中。微细观察一切如来所有法轮智波罗蜜。六者于念念中。知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜。七者于念念中。说一句法。尽未来际辩才无尽智波罗蜜。八者于念念中。智海现前观一切法智波罗蜜。九者于念念中。得一切法界教海智波罗蜜。十者于念念中。得知一切众生离众生想智波罗蜜。十一于念念中。普贤慧行皆现在前智波罗蜜。善财童子。既得是已。普贤菩萨。即伸右手。摩善财顶。善财即得深入一切佛刹极微尘数诸大三昧。各以一切佛刹极微尘数三昧。而为眷属。一一三昧。悉得一切昔所未见。昔所未闻。一切佛刹极微尘数种种世界海。诸佛大会。增长一切佛刹极微尘数一切智助道具。出现一切佛刹极微尘数一切智法门。成就一切佛刹极微尘数。初发一切智心。深入一切佛刹极微尘数一切智大愿海。出生一切佛刹极微尘数一切智出要道。修习一切佛刹极微尘数一切智菩萨行。圆满一切佛刹极微尘数一切智速疾力。得一切佛刹极微尘数一切智普光照。如此娑婆世界毗卢遮那佛所普贤菩萨。摩善财顶。所获法门。如是十方所有世界。及彼世界一一尘中。一切世界。一切佛所。普贤菩萨。悉亦如是。摩善财顶。所得法门。亦皆同等。
