<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告善财言。善男子。汝见我此神通力不。善财白言。圣者。唯然已见。此不思议大神通事。得佛智慧。方能知之。普贤菩萨。告善财言。善男子。我于不可说不可说劫。行菩萨行。求一切智。一一劫中。为欲清净菩提心故。承事不可说不可说如来。一一劫中。为集一切智福德具故。设不可说不可说佛刹极微尘数广大施会。一切世间最胜无比。悉皆回向一切众生。一一劫中。为求一切智法故。以不可说不可说佛刹极微尘数财物。而为大舍。一一劫中。为求佛智故。以不可说不可说佛刹极微尘数国土王位。村营城邑。聚落宫殿。妻子眷属。身分肢节。眼耳鼻舌。乃至身命。而为布施。一一劫中。为求一切智首故。以不可说不可说佛刹极微尘数头。而为布施。一一劫中。为求一切智故。于不可说不可说佛刹极微尘数诸如来所。恭敬尊重。承事供养。上妙衣服卧具医药。一切所须悉皆奉施。于其法中。出家学道。受持法教。随顺修行善男子。我于尔所大劫海中。自忆未曾于一念间不顺佛教。尔所劫中。未曾一念生嗔害心。我我所心。自他差别心。未曾一念离菩提心。于生死中。起疲厌心。生下劣心。怀懒惰心。有障碍心。起迷惑心。唯住无上不可沮坏一切智性大菩提心。善男子。我普严净一切佛土。我以大悲。救护众生。教化成熟。令其清净。我供养承事一切诸佛诸善知识。于彼诸佛善知识所。为求正法。弘宣护持。一切内外。悉皆能舍。乃至身命。亦无所吝。如是无量相应圆满所行之行。一切劫海。说其因缘。劫海可尽。此不可尽。善男子。我法海中。无有一文一句。非是舍施转轮王位。而求得者。非是悉舍一切所有而求得者。善男子。我所求法。皆为救护一切众生。念念相续。微细观察。令最胜法速得现前。愿以智光照明。开示一切世间。愿为显示出世间智。愿令众生悉得安乐。愿普称赞一切如来所有功德。我如是等往昔圆满相应行门。于不可说不可说佛刹极微尘数劫海。说不可尽。是故善男子。我以如是积集助道法力。增长诸善根力。广大极深信力。修行诸功德力。如实观察一切法力。成就一切智慧眼力。为诸如来所加持力。种种大愿所引起力。无边大悲不可动力。悉能清净妙智通力。种种善友所摄受力。由此等故。得此究竟三世平等清净法身。及得无上清净色身。超诸世间。而随众生种种心乐。普为现形。入一切刹。遍一切处。普能随顺。示现神通。令诸众生靡不欣乐。善男子。汝见我此圆满广大威德身不。汝应微细思惟观察。善男子。我此妙身。无边劫海之所成就。无量百千亿那由他劫。难得出现。难得睹见。善男子。若有众生。未种善根。及少善根。犹尚不得闻我名字。况见我身。善男子。若有众生得闻我名。皆于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。若见若念。若迎若送。若暂随逐。乃至梦中。皆亦如是。或有众生。一日一夜忆念于我。随顺修行。而得成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可说不可说佛刹极微尘数劫。忆念于我。而成熟者。或一生。或百生。乃至不可说不可说佛刹极微尘数生。忆念于我。而成熟者。或见我圆光。或见放光。或见色身。或见神通震动佛刹。或生恐怖。或生欢喜。皆得成熟。善男子。我以如是等佛刹极微尘数诸方便门。令诸众生。于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。复次善男子。若有众生。见闻于我清净刹者。必得生我清净刹中。若有众生。见闻于我清净身者。必得生我清净身中。善男子。汝应观我此大威德清净之身。
　　尔时善财童子。微细观察普贤之身。见一一毛孔中。有不可说不可说诸佛刹海。一一刹海。皆有诸佛。出兴于世。遍满其中。大菩萨众海会围绕。彼诸刹海。种种建立。种种形状。种种庄严。种种大山。周匝围绕。种种色云。弥覆其上。种种佛出兴。种种演说法。如是等事。各各不同。如一毛孔。一切毛孔中。一一相中。一一好中。一一肢节中。皆亦如是。又见普贤菩萨。于一一世界海中。出一切佛刹极微尘数佛变化身云。周遍十方一切世界。教化众生。令于阿耨多罗三藐三菩提。而得成熟。时善财童子。随顺普贤善诱诲故。入普贤身及毛孔内。十方一切诸世界中。教化众生。复次善财童子。所见佛刹极微尘数诸善知识。往诣亲近。承事供养。积集增长一切善根。智慧光明。比此暂见普贤菩萨所得善根。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百千亿分。数分。算分。谕分。优波尼沙陀分。亦不及一。善财童子。从初发心。乃至得见普贤菩萨。于其中间。所入刹海。相续不断。今于普贤菩萨一毛孔中。一念所入诸佛刹海。相续不断。过前不可说不可说倍。如一毛孔。一切毛孔。悉亦如是。善财童子。于普贤菩萨毛孔刹中。行一步过不可说不可说佛刹极微尘数世界。如是而行。尽未来际劫。犹不能知一毛孔中种种刹海相续。刹海藏。刹海差别。刹海出生门。刹海成。刹海坏。刹海庄严。所有边际亦不能知。佛海出现相续。佛海出现藏。佛海差别。佛海出生门。佛海生。佛海灭。所有边际亦不能知。菩萨众会道场海相续。菩萨众海藏。菩萨众海差别。菩萨众海出生门。菩萨众海集。菩萨众海散。所有边际亦不能知。入众生界。知众生根。教化调伏诸众生界。觉悟成熟诸众生智。菩萨所住。自在神通。菩萨所入诸地诸道。如是等海。皆悉不知究竟边际。善财童子。于普贤毛孔刹中。或有刹中一日而行。或有刹中一年而行。乃至不可说不可说佛刹极微尘数劫。如是而行。不动不出。念念周遍无边刹海。教化调伏一切众生。令向阿耨多罗三藐三菩提。当是之时。善财童子。则次第得普贤菩萨诸行愿海。皆悉平等。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界等。诸行圆满等。正觉现前等。神通大用等。种种法轮等。清净辩才等。出生言辞等。种种音声等。诸力无畏等。种种佛住等。大慈大悲等。如是乃至不可思议解脱自在。悉皆同等。尔时普贤菩萨摩诃萨。观察一切菩萨众会。及善财童子。而说偈言。
　　汝等应离诸疑垢　　一心不乱而谛听
　　我说如来满诸度　　一切解脱真实道
　　出世调柔胜丈夫　　其心清净如虚空
　　常放智日大光明　　普照世间除惑暗
　　如来难可得见闻　　无量亿劫今乃遇
　　如优昙华时一现　　是故应听佛功德
　　随顺世间诸所作　　譬如幻士现众业
　　但为悦可众生心　　未曾一念生分别
　　尔时一切菩萨。闻此说已。一心渴仰。发大誓愿。欲闻如来真实义谛所有功德。咸作是念。普贤菩萨诸行已圆。体性清净。如说能行。如行而说。一切如来共所称赞。作是念已。深生渴仰。尔时普贤菩萨。圆满种种功德智慧。庄严身心。犹如莲华。不着三界一切尘垢。告诸菩萨言。汝等皆当一心谛听。我今欲说佛功德海一滴之相。即说偈言。
　　佛智广大同虚空　　普遍一切众生心
　　了世妄想皆非有　　不起种种异分别
　　一念悉知三世法　　亦了一切众生根
　　譬如善巧大幻师　　念念示现无边量
　　随诸众生心行异　　往昔诸业愿乐力
　　令其所见各不同　　而佛寂然无动念
　　或有处处见佛坐　　充满十方诸世界
　　或有其心不清净　　无量劫中不见佛
　　或有信解心无我　　一念发意见如来
　　或有谄诳不净心　　亿劫专求莫能遇
　　或一切处闻佛音　　其音美妙令心悦
　　或有百千万亿劫　　心不净故不得闻
　　或见清净大菩萨　　充满三千大千界
　　皆已具足普贤行　　如来于中俨然坐
　　或见此界妙无比　　佛无量劫所严净
　　毗卢遮那最胜尊　　于中觉悟成菩提
　　或见莲华胜妙刹　　贤首如来住在中
　　无量菩萨众围绕　　皆悉勤修普贤行
　　或有见佛无量寿　　观自在等共围绕
　　悉已住于灌顶地　　遍满十方无量土
　　或有见此三千界　　犹如妙喜具庄严
　　阿閦如来住在中　　及如香象诸菩萨
　　或见月觉大名称　　金刚幢等菩萨俱
　　住如圆镜妙庄严　　普遍十方清净刹
　　或见日藏世所尊　　住普光明清净土
　　与得灌顶诸菩萨　　充满十方而说法
　　或见金刚大焰佛　　与智幢等菩萨俱
　　周行一切广大刹　　说法除灭众生闇
　　一一毛端不可说　　诸佛具相三十二
　　菩萨众会共围绕　　种种说法度众生
　　或见一一佛毛孔　　具足庄严广大刹
　　无量诸佛住其中　　清净佛子皆充满
　　或见十方平等刹　　而全在一极微中
　　无量菩萨悉充满　　不可说劫修诸行
　　或有见一毛端处　　无量极微尘刹海
　　种种业起各差别　　毗卢遮那转法轮
　　或有世界不清净　　或清净刹众宝成
　　如来住寿无量时　　乃至涅槃诸所现
　　普尽十方诸世界　　种种示现不思议
　　随诸众生心智殊　　靡不化度令清净
　　如是无上大调御　　充满十方国土中
　　示现种种神通力　　我说少分汝当听
　　或见释迦成佛道　　已经不可思议劫
　　或见今始为菩萨　　十方利益诸群生
　　或有见此释师子　　供养诸佛修行道
　　或见人中最胜尊　　显示种种神通事
　　或见布施或持戒　　或忍或进或诸禅
　　般若方便愿力智　　随众生心皆示现
　　或见究竟波罗蜜　　或见安住于诸地
　　总持三昧神通智　　如是悉现尽无余
　　或现修行无量劫　　住于菩萨堪忍位
　　或见住于不退地　　或现法水灌其顶
　　或现梵释护世身　　或现刹利婆罗门
　　种种色相所庄严　　犹如幻师现众像
　　或现兜率始降神　　或见宫中受嫔御
　　或见弃舍诸荣乐　　出离王宫行学道
　　或见始生或见灭　　或示出家学异行
　　或见坐于菩提树　　摧伏魔军成正觉
　　或有见佛始涅槃　　或见起塔遍世间
　　或见塔中立影像　　或随众生现身色
　　或见如来无量寿　　与诸菩萨授尊记
　　而成真实大导师　　次补住于安乐刹
　　或见无量亿千劫　　作佛事已入涅槃
　　或见今始成菩提　　或见正修诸妙行
　　或见如来清净月　　在于梵世及魔宫
　　自在天宫化乐宫　　示现种种诸神变
　　或见在于兜率宫　　无量诸天共围绕
　　为彼说法令欢喜　　一切净心供养佛
　　或见住在夜摩天　　忉利护世龙神处
　　如是一切诸宫殿　　莫不于中现其像
　　或于然灯世尊所　　散华布发为供养
　　从是了知深妙法　　恒以此道化群生
　　或见久远已涅槃　　或见初始成菩提
