<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，圣祖天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，十方无极大道，诸天天帝，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火星执法真君，所变所化、列宿星君，厚地洞天、岳渎主宰，南方离位丙丁巳午火部官属，三界应感，一切真灵。臣闻察璇玑以齐七政之运，载在虞书；分星度以观五纬之躔，记诸周典。仰惟火德，位镇丹天，称炎帝以持权，号火星而执法。夏令所主，为风伯以应时；离卦所司，拱太微而受事。因五凶而作变，体十善以降祥，并行度而有临，咸炳辉而垂照。某生居尘界，命系星图。出入往来，久荷照临之德；行藏语默，动多过失之愆。属星火之戒严，况炎威之可畏，不藉归心之祝，曷回阴惊之私。是用率众吁诚，恭崇大醮，演琅函而对越，瞻绛阙以钦承，皆所以悔谢愆尤，导迎景贶。臣等栖身真馆，戏教人间，观其深秉心诚，可谓只畏天命。爰祝厘於三境，敬沥恳於诸天，仰祈穹极之灵，必副群心之祷。况奉词悃，敢不上闻，爰有心词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词语，灼见忱恂。谅达宸聪，恭承睿听。窃闻琼台凤阙，宝苑龙丘，自始青之肇开，及元黄之既启。金书玉字，发现於诸天；碧简丹文，流行於厚地。荡荡大化，巍巍神功，溥利有情，遍沾无极，爰遵典式，肃建灵坛，延企真斿，仰希景佑。以今清旦行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空上彻，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿体尧仁而御宇，超舜孝以安民。宝祚绵长，茂建中兴之业；圣图增广，弥隆泰定之基。寿比天崇，福如川至，六宫安靖，百辟忠良，金枝郁秀於千春，玉烛均调於四炁。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某家九祖七先、前亡后逝。伏愿解除冥谪，超蠢仙庭，反形而游太空，脱身而离五浊，永谢九幽之地狱，长依十极之天尊，早契道真，常存正见。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今清旦行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊，十方众圣。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某。伏愿火德垂慈，阳灵介福，荧惑不闻於留伏，搀抢永戢於光芒。责己畏威，愿退守心之舍；循躔锡祉，勿扬在户之星。中兴觊王於朝家，明盛更光於人物，封疆静谧，户口丰繁，共趋嘉会之亨，同遂大明之上。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长生，和与道合真。
　　忏方。
　　一二启。
　　三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，太上三清上圣，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，三十六部尊经玄中大法师，火德上真，三界应感，一切真灵。臣闻清静之教，大阐於西周；正一之风，宣行於东汉。自虚皇之造物，至道居尊；洎盘古之开天，神化为主。东西列阴阳之位，南北定坎离之宫，日月运行，星辰经纬，所以斡旋二气，制御万神。矧火德之尊星，实中天之景曜。司盗司疾，主饥主兵，所居之国罹殃，所向之方为乱，本人为之勃缪，致天变之不常。醮官某恭以斗建南杓，魁每端於坎位；火居夏历，卦正属於离宫。事宜思患以预防，人在省躬而祇畏。欲图宁谧，敢怠祈禳。臣等夙慕冲虚，冥探道奥，参经佩箓，按法行科，将感格於真灵，必荡清於尘垢。伏愿黄华濯质，赤景分晶，涤阴秽於百关，保灵光於八素，肃清坛席，感降飙符，恭按明科，俨崇粹象。以小臣之法众，歌大有之秘章，少伸昭报之诚，祇迓冲游之贶。属兹关告，辄罄忱词。伏愿列曜收威，法星息照，重华降福，太白辟兵，火无焚燎之灾，水息漂流之患。朱陵大帝赐以长生，南极老人锡之上寿。丹灵所统所辖之圣，转祸为祥；灾惑所变所化之星，依躔顺度。一方蒙佑，比屋沾恩，俱亡卒暴之惊，共享清平之乐，乾元清泰，地纪安宁，圣祚遐长，生民康辑，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　道门科范大全集卷之三十二竟
　　道门科范大全集卷之三十三
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火攘灾仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　丹灵朱火，炎霞激风。赤轮刚运，天光八冲。迸威包罗，交变万方。流金豁落，群魔灭踪。辟奸破妖，明耀元功。金符召制，蹑云策龙。谣歌庆会，散花太空。神化冥运，四极安隆。伏御帝前，罔有不恭，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今临午行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上＋方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道，昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，圣祖天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，十方无极大道，诸天天帝，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火星执法真君，所变所化、列宿星君，厚地洞天、岳渎主宰，南方离位丙丁巳午火部官属，三界应感，一切真灵。臣闻元精垂象，紫微端北极之尊；列曜交踱，火德御南昌之府。幽赞生成之化，广敷临照之功，居绛阙以垂光，司丹天而布政。所临分域，可验灾祥，应二数以秉权，历周天而舒彩。或星纲改运，或分野流祥。凡处光明，敢忘寅畏。醮官某叨居尘界，幸托真休，属星火之戒期，正朱明之在候。当此流金之日，畏夫烁石之威，震惧靡宁，省循自咎。於是冥心谢过，克己惩愆，启净醮於私居，诵真诠於邃宇，仰惟霄极，俯察舆情，冀垂监在之休，可使安常之庆。臣等忝居道职，监主坛科。望天门之九重，神游玉阙；存洞章於太一，默想金姿。冀回有裕之慈，施以无涯之泽。臣既承词悃，敢不上闻，爰有心诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　谛详词语，备见忱恂。天无臭而无声，唯闻善听；道有情而有性，所应不违。将以感格者，必在至诚；欲祈潜通者，须凭善祝。臣闻元从一炁，肇立阴阳，彰洪化於太空，育飞精於冲极。隆隆神岳，眇眇天阶，万灵翊卫於元皇，列宿制安於群动。在昔青童画卦，赤帝滋民，龟龙负河洛之文，麟雀应嘉祥之命。有熊治世，金母传符，大范备以既陈，天象幽而斯显，一人崇则万方昭泰，百一王顺则千古攸遵，咸继位於供猷，居中央而布德。今则熏风应律，畏景当时，仰临照之无私，奉明威之有感。式涓良日，严启仙科，冀格高真，康延景福。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方道宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，上祝当今皇帝陛下。伏愿玉历延洪，丕基久大，寿同天地，德并唐虞，离明常运於照临，乾健大施於宰育。皇后坤德厚载，月魄齐辉，翊赞圣君，克昌大业。常推慈俭，宣内则於九围；永布惠和，庆本支於万世。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方经宝天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某家九先滞识、七祖神仪、过往亲缘、已亡眷属。伏愿金书度命，玉匮荐神，灵府凝於黄云，仙门生於紫户，澡新旧爽，升陟丹庭，均善利於亿曾，覃余休於来裔。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养十方师宝，天尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，归流某家长幼尊卑，亲缘眷属，三官清净，九户圆明，八景荣形，七元通炁。荷清都之纯喜，丕对洪休；俾素志之感神，显增洪算。推五行，勋冀收威於火德；叙八卦，则祈解难於离宫。退舍在兹，回禄不至。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长生，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然三清上圣，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，三十六部尊经玄中大法师，火德上真，三界应感，一切真灵。臣闻景曜舒光，高耸太虚之上；列星拱极，端居寥廓之中。总化育以宣精，辅生成而布德，摄万魔於三界，张列宿於诸天。大阐真功，普济群品。醮官某叨居道荫，获处人伦，念兹一介之微，亦被三辰之照。但以色身所累，妄想难除，沉迷利害之场，汨没爱憎之境。惟其稔内热之祸，当必致自焚之灾，虑回禄之不虞，乃先事而控告。涓兹谷旦，设此殊科，心意精微，香花芬馥，讽琼编之隐韵，诵玉笈之空歌，不辞永日之勤，冀达高真之听。伏愿众真来格，多福渐臻。蠲疫疠於未形，神无出祟；却祸殃於方至，火不为灾。俾里闬之咸安，保室家而胥庆。众罪永灭，万灾不干，使门户之昌隆，得生身之受度。世世昌炽，乃子乃孙；劫劫长存，一旦今亘古。真根不昧，妄想悉除。上愿皇帝羲皡齐华，农黄继躅，峻鳌峰而等福，廓鹏海以增年。妃后诸王，辅宁大宝。文阶武列，翼亮洪基。后冀二象昭融，三光贞正，熏风入律，和气调时。农功有积於京坻，民俗咸登於仁寿。三徒九夜，动植飞沉，同均浩荡之恩，俱契正真之果，上明天尊大慈之泽，下副臣等恳切之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
