<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十三竟
　　道门科范大全集卷之三十四
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景秉飙。群生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今静夜行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝衔前。
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，圣祖天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，十方无极大道，诸天天帝，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火星执法真君，所变所化、列宿星君，厚地洞天、岳渎主宰，南方离位丙丁巳午火部官属，三界应感，一切真灵。臣闻阳灵表瑞，火德承天，分日域以继明，御离方而定位。爰司夏历，以正岁功。由是出入绛霄，循环黄道，应期不素，谪见无私。虽悬象着明，系乎邦国；而垂灾介福，亦及生灵。臣等叨荷灵休，蹈兹昌运，未能洗心炼质，遁迹嵓峦，混浊尘寰，因循俗境。而济人助国，救物为先，凡有投诚，理宜升达。况奉词悃，敢不上闻，爰有心词，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚激切。叩之斯在，格以不违。伏闻眇邈高穹，幽微上境，荧煌火德，皇应鹑星。数推地二之神，宿而弥壮；位据离明之正，尊而不亲。生土克金，出寅入戌，考炎凉而知伏见，眂授象而辨妖祥。在职有功，犹配食心之享；乞灵救疾，尚惇祭爟之仪。蚓此凡微，每叨真荫，常翰渊冰之虑，恭投豺獭之诚，肃按秘文，俯陈明荐。以今静夜行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，仰惟圣火星执法真君。伏愿暂舍躔宫，遥临法会。朱旛赤旆，紫雾红霞，灵突相参，狞神所侍。辉辉天际，扇育物之。晴风赫赫，空中垂照。临之景贶，有禳必去，无迭不来。金烬兰膏，照九幽之阴慝；檀烟瑶水，驱不善之时殃。惟冀大火安流，毕方窜匿，偕五行之有庆，觊三伏以无虞，举至止之百祥，归蔼然之多士，杳杳洪造，区区此心。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，仰惟大圣火星执法真君，虚中作离，包神水停含之德；日晶为性，抱毕月生化之宜。以苦滋甘，居常属礼，虔诚有感，照烛无私。惟冀社稷尊灵，宗祧先圣，怡神绛阙，证品朱宫，流荫帝图，永昌大业，茂隆亿载，庆集千祥。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今静夜行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香云，腾空上彻，供养太上三尊。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地，以是捻香功德，仰惟大圣火星执法真君。愿藏烜惧威光，不致侵门害鱼之咎；乞止赫烈形势，永无焚厩伤人之忧。凶悉未萌，吉皆来兆，闻祈不忒，见请皆从。仍冀某家丹箓祛灾，清都介福，家门叶泰，善念惟新，旁周品汇之中，俱契真常之妙。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保平康，和与道合真。
　　三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，太上三清上圣，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，三十六部尊经玄中大法师，火德上真，三界应感，一切真灵。臣闻滥处人伦，缪居圣世，幸承灵宝荫育，得睹蕊笈真科。闻有福善祸淫，在操心之所致；恐其信邪倒见，莫反念以归依。惟无上之元尊，假有为之妙法，昭垂经典，永觉昏蒙，禳於未兆之间，安有追前之悔。今醮官某投诚大道，沥恳诸天。每惟自不觉知，渐小愆而致甚；常忧变更运数，或积业以难逃。夙夜靡遑，行藏在念。七珍五谷，虑有积而不散之非；六畜二蚕，恐昭物极恶盈之罪。今陈菲薄醮礼，祷谢荧惑星君，恭按阙伯之规模，愿遂景公之仁感。悯兹惕若，锡以安然，里域无卒暴之惊，居止有清闲之慰。四时宁谧，八节欣怡，绝灯烛非次之光，息炉灶殊常之焰。普及各门，康泰一境，澄清乐业，安居怀仁，率善上愿，二仪昭泰，三景辉华，九谷滋丰，五兵韬戢，龙神警卫，疫毒无侵，谋生遂安逸之欢，在野有讴歌之乐。飞沉遂性，动植舒荣，九夜开光，三途罢对，见大道无方之应，契圣明有感之祈。普及幽遐，俱升福岸，上明天尊大慈之泽，下副臣等皈命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十四竟
　　道门科范大全集卷之三十五
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾仪
　　设醮行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今设醮行道，谨奏为入意，其诸诚意，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前o
　　请称法位。
　　具位臣某与临坛官众，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，圣祖天尊大帝，后土皇地祇，元天大圣后，十方无极大道，诸天天帝，三十六部尊经玄中大法师，圆穹上象火星执法真君，所变所化、列宿星君，厚地洞天、岳渎主宰，南方离位丙丁巳午火部官属，三界应感，一切真灵。臣闻大道玄妙，混成太极之初；至真自然，悼为天地之祖。机权造化，开阖阴阳，分八卦而抚万形，建四时而成庶汇。所以阳居大夏，是为长养之方；候应南讹，式专化育之事。於是炎帝御宇，荧惑司方，分五事於礼文，专四方之火政。或当见而忽伏，或既缩而复盈。其变不常，皆为明罚。今醮官某严陈故事，祇奉阳灵，属星火之正时，报离明之盛德，招延道侣，祇按冲科，严设坛场，仰延飙驭。伏愿帝车接轸，自虎关阊阖而来；星驭交骖，从豹尾勾陈而下。涧苹在荐，浻酌有严。臣无任瞻望激切屏营之至，再拜望云，奉迎仙驾。
　　降圣，献茶，初献，散花。
　　臣谨虔诚上启，太上三清玉帝，昊天玉皇上帝，三界应感，一切真灵。臣闻太阳分景，是为荧惑之星；离德宣精，亦名赤帝之子。八十万里而腾彩，一百余日而周天。其所居留，必形灾福，乱常以戒昏政，循度以表明时。同五星聚，而天下咸归；与四星合，而王者受庆。傥亡乱而失德，则盈缩之无常。仰视乾文，皇存灾数。合岁星则饥馑，合太白则播迁，与土合则政益乖，与辰合则兵不利，月蚀其宫则为战乱，心孛其度则主燎焚。惟修德而可禳，在省躬而知畏。运数虽关於国论，灾祥寔系於民生。醮主某深虑积业招殃，修词请命，仰荷聿临於法席，敢稽敷露於凡情，设醮词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。醮主某念以生逢妙化，夙仰真风，正当炎夏之期，乃属荧惑之度。居常荷德，久坚祇畏之心；出或为灾，故启预禳之典。讽宝经之秘祝，露云篆之真文，妙范聿陈，宏科备举。天人交际，凭精祲而倾虔；仪物备丰，谅馨香之昭格。俨众真之侍坐，瞻上帝之端居，一意钦承，百灵交会。伏愿龙旗凤葆，开下界之休祥；日毂霞车，弥炎官之威烈。臣等无任请命祈恩之至，酒陈亚献。
　　散花。
　　臣闻谨终如始者人之本，惧灾向善者理之常。生成既赖於乾坤，动静岂离於水火。阴阳为局，魂魄所司，冬则主事於伺辰，夏则秉权於荧惑。爰兹九夏，昏见三星，庸知阏伯之纪时，正值祝融之行度。醮官某伏念生居凡俗，长处人伦，昼而爇薪，夜而烛道，用虽凭於人火，罹或变於天灾。无私之德难量，有过之民常惧，谨虔诚於回禄，虑有孛於大辰。祓社振除，惟信郑侨之尽礼；瓒圭弭救，未凭裨灶之知天。重敷秘典之文，载愿高真之鉴，望心星之退舍，正天度，於高穹，育万物之丰成，俾群生之共济。可燔可炙，不罹扇毒之虞；爰处爰居，无致徙薪之虑。今则莲灯欲烬，赫曜日之余光；宝篆将销，散浮云之轻霭。千真毕集，三献已终。龙与将返於丹霄，鸾仗欲回於绛阙，惧致再三之渎，冒尘咫尺之威。并愿洪慈，俯垂宽贷。臣等无任祈请之
　　至，酒陈终献。
　　散花。
　　重称法位。
