<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具位臣某，谨重伸上启，九清上圣，三界真灵。臣等辄严祭爟之仪，以祓燎原之厄。玉京上圣，荷迂景於紫坛；南极众星，亦倾光於黼座。已尽流霞之献，尚腾明烛之辉。再沥恳於诸天，乞弭灾於上象，既展礼於荧惑之度，更舒诚於变化之星。惟执法之余光，散炎精而示罚。析旦欲强於君道，昭明盖主於兵丧。蚩尤如旗见王者之征伐，天搀如剑谓将帅之杀伤，司危所以平乖争，赤彗所以掌诛灭，此皆附日而有象，复有因月而垂芒，有天阴晋若之名，有天惑官张之号。赤若异彩，天崔殊形，莫非灾厄之官，悉有照临之分。下降则为风伯，有神则称火精。势焰相乘，光怪交作，愿仗天尊之道炁，尽收火德之余威。国步无艰，勿扬威於多垒；邦家有庆，遂乐业於四民。火无焚厩之小栽，人无表道之先警，暑雨时而沴气不作，阴阳和而年谷屡丰。臣尚虑五星凌犯，青彗逆流，在东方青龙七宿分野者，请以青帝真文为解禳之。若五星凌犯，赤彗逆流，在南方朱雀七宿分野者，请以赤帝真文为解禳之。若五星凌犯，白彗逆流，在西方白虎七宿分野者，请以白帝真文为解禳之。若五星凌犯，黑彗逆流，在北方玄武七宿分野者，请以黑帝真文为解禳之。若五星凌犯，黄彗逆流，在中央勾陈三垣帝座北斗七元星君者，请以黄帝真文为解禳之。上愿帝主万年，本支百世，天文有序，地纪常容，国富家康，时
　　和俗阜。然后醮官某家等，神安体裕，益算延龄，福禄维新，凶衰不作，眷属亨泰，所止肃清，井邑静安，方隅宁谧。凡有祈请，悉荷保全，普及生灵，均叨庇佑。臣等无任祈谢之至，拜首天阶，谨伸奉送。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　送圣，化财。
　　道门科范大全集卷之三十五竟
　　道门科范大全集卷之三十六
　　三洞经箓弟子仲励编
　　誓火禳灾设醮三时都忏仪
　　清旦
　　臣等至心皈命南方大圣火星执法真君，侍从灵仙官属，星宫神仙，和诸灵官。臣众等伏闻上帝匪忱，道无私於降鉴；高真应感，诚自格於灵承。辄罄丹衷，仰干洪造。窃以纬星应候，祀关伯於朱明；列曜奠方，配祝融於鹑首。默运司天之纪，优持造化之权，其伏见有时，其吉凶有兆，行天不紊，应物无私，傥严知畏之心，必降殊常之祉。奉道某等幸遇升平之久，时膺保合之和，化被五行，政修六府。食心食珠，音咒职严火正之官；取柳取槐，法有四时之变。象气交顺，精诚感通，运合升明，祥无灾燀。音阐炎帝之纪，充正而不乖；太阴之原，无过与不及。上自京阙，远覃庶邦，火焚具修，时令咸举，家有徙薪之虑，人怀烂额之伤。是用刻意金科，叩心玉陛，设苹繁之净供，荐豺獭之微诚，志心皈命南方离位丹天赤皇上真道君，火德执法真君，析变析旦昭明星君，蚩尤司诡星君，天搀赤彗星君，天阴晋若星君，官张天惑星君，赤若天崔星君，大火宫中一切神仙诸灵官。伏愿道眼照临，灵威覆护，耀荧惑以循轨，弭回禄而降休，千里储祥，万家蒙佑。人民平泰，无扎瘥水旱之殃；气运协和，消伏明赫曦之变。然后方隅宁静，居止镇安，普及各门，咸依道荫。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　临午
　　臣等伏闻赤熛神弩，祝融烈威。在天司权，有或君或相之职；在国出纳，有季春季秋之时。上则洁阳燧感格之情，下则严木铎修行之禁。堤防或失，厉降自天；延发有加，幸免无地。大惧昏顽之俗，罔悛僭戒之心，天恶其盈，鬼瞰而罚。永惟焦头烂额而遏绝，孰与涤虑洗心而祷祠，悔悟一萌，昭回渊鉴。奉道某等捐躯道荫，稽首真慈。豺獭报微，．敢图省察；蝼蚁诚至，咸冀彻闻。、惟灵辉上次之辰，与仙驭下游之分，望蠲威命，阴锡庬休，里闬清宁，井闾澄泰，不虞自息，非意罔干。兵火灾伤，寻度危亡之厄；晦明风雨，更叨利顺之功。敢不皈依，以酬化育。至心皈命南方离位丹天赤皇上真，道主火德荧惑星执法真君，精炁所变传日旁月彗孛异星星君，星中神仙诸灵官。伏冀垂慈人世，悯察凡庸，俯降尘寰，监斯诚悃，流恩赐福，赦罪释愆，绝焰焰之燎原，无嘻嘻之妖语。鸟不鸣於亳社，家以靖安；星无孛於大辰，人皆康阜。鷝鴋消去，预禳无妄之灾；鹑首居饮，终获大来之庆。得道之后升入无形，和与道合真。
　　静夜
　　臣等伏闻丹天绛府，掌生录以无私；离位朱宫，布阳威而有赫。运灵芒而烛暗，腾正气以流辉，凡在照临，得遵皈仰。今有奉道某等，择芹捧块，露肝胆於朱陵；洁志清心，降云霞於赤府。至心皈命南方大圣火德上真荧惑星真君，星中真人，星中大神，星宫神仙，诸灵官。切以地回三舍，验彰前典之中；道赞一人，珠贯九霄之上。愿回圣鉴，久察丹诚，蹑丹霞红雾以上流，拥绯饰明舆而下降，纳斯垦悃，锡以殊祥，祛身罹命偶之灾，除口发心为之过。草茅生聚，度暑景以清凉；土木形骸，计元阳之气序。比屋免飞烟之恐，连甍无烈焰之惊，普及群生，同依大化。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　这门科范大全集卷之三十六竟
　　道门科范大全集卷之三十七
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯仪
　　启坛行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　东方：
　　九炁青天，明星大神。焕照东乡，洞映九门。转烛阳光，扫秽除氛。开明童子，号曰玄卿。备卫我轩，上对帝君。收魔束妖，讨捕凶群。奉承正道，赤书玉文。九天符命，摄龙驿传。普天安镇，我得飞仙，和与道合真。
　　南方：
　　三炁丹天，焕景流光。荧星转烛，洞照太阳。上有赤精，合契虚皇。开明灵童，号曰华房。总统火兵，备守玉堂。斩邪束妖，剪截魔王。北帝所承，风火莫当。流铃交焕，翊卫坛场。正道流行，敢有巴狂。我享上功，坐运魁罡。亿劫长存，保天无疆，和与道合真。
　　西方：
　　七炁素天，太白流精。光耀金门，洞照太冥。中有素皇，号曰帝灵，保神安镇，卫我身形。断绝邪源，王道正明。宫殿整肃，三景齐并。道合自然，飞升紫庭。灵宝符命，普惠万生。元皇正炁，来合我身。功加一切，天地咸．宁，和与道合真。
　　北方：
　　五炁玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。黑灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，和与道合真。
　　中央：
　　一炁黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号曰天璘。元炁阳精，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　发炉。请称法位。
　　具位某等，谨同阖坛众官，今故烧香，以是功德，奉为天子王侯，百辟僚属，土地官长，经籍度师，山林嵓栖修真之士，同学之人，九亲姻族，天下人民，飞行动植，一切众生。今故倾心；普伸忏悔，臣等皈身、皈神、皈命太上十方灵宝自然至真无极大道，乞赐原赦臣及斋官阖坛众等，前世今生，无边之罪，得免离三恶之道、十苦八难、九厄之中，使臣身得道真，飞行虚空，白日升天，侍卫道君，逍遥无上金阙七宝自然宫殿，永与道合。所启玄感，上御至真无极道前。
　　忏悔。
　　重称法位。
　　具位臣某与问坛众等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上道君，太上老君，昊天至尊玉皇上帝，勾陈星宫天皇大帝，中天星主紫微大帝，承天效法后土皇地祇，十方无极大道，道德众圣天尊，至真大帝，天帝，三十六部尊经玄中大法师，土府太皇太始五帝，中黄戊己应感真灵。臣等龙汉兆劫，大横混於无名；开皇御图，民风成於有欲。元始分真而应化，伏牺出智以开能。既易巢居，遂兴栋宇。因稼穑以为杵臼之利，化毛血以为灶釜之宜。六府孔修，三纲有叙。爰自阳舒阴惨，甲刚乙柔，生杀寓於无形，桥福冥於莫测，辄披经训，方悟俗缘。但某草芥微生，尘凡弱质，幸承余庆，获遇明时。既将有屋之可居，欲乞自天之垂佑，恭修斋直，告谢真灵。臣既忝真司，获膺教首，职当宣化，志在立功。凡有投诚，理难寝绝。今奉词悃，敢不上闻，启坛词诚，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，丹诚恳切。臣谨为沐浴五体，澄练六情，依解灾度厄之科，演安宅利居之法，施坛列纂，法地象天。以醮官某家所赍，纹缯法信，安镇五方，香花灯烛，证质丹诚。以今日今时，建斋为始，至某时闻奏上真，请福祈恩，安神解犯，辄依斋法。宿、先以启闻，恩惟太上三尊，十方众圣，垂慈鉴映，省览所陈，勑勒鉴察使者，土地真官，一合同心，并力营卫，扫荡内外，清静坛场，通达虚无，感降真圣，使臣及斋官心安神定，思念立感，启奏御达，善功周就，无有窒滞。明旦行道，续更启闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来启坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之三十七竟
　　道门科范大全集卷之三十八
　　三洞经箓弟子仲励编
　　安宅解犯仪三十八安宅解犯仪清旦行道
　　清旦行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　青阳虚映，耀日回灵。神虎辟邪，飞天流铃。摧奸灭试，万魔束形。九微回道，八威摄精。千真校录，三元荡清。左啸中黄，右策六丁。七转八合，周旋天经。圣化巍巍，大道兴行。庆云流布，合景黄庭，和与道合真。
　　呜法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今清旦行道，谨奉为入意，其诸忱悃，已录奏闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
