<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五玄天，元始徘徊。辰星焕烂，光耀太微。灵尊神，号曰层威。统冠飞天，仙裙羽衣。备卫五门，检精捕非。敢有干试，豁落斩摧。玉符所告，神镇八威。邪门闭塞，正道明开。映照我身，三光同辉。策空驾浮，举形仙飞，和与道合真。
　　中央：
　　一黄天，调理乾坤。陶镕阴阳，总统玄真。镇星吐辉，流焕九天。开明童子，号日天璘。元阳晶，焰上朱烟。洞照天下，及臣等身。百邪摧落，杀鬼万千。中山神咒，普天使然。五灵安镇，身飞上仙，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。臣今升坛，设醮行道，谨奉为入意，其诸诚悃，已录告闻，愿得太上十方至真道，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某等，谨虔诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方上圣，三十六部尊经玄中大法师，日月九曜星君，南辰北斗、二十八宿、周天玄象、本命元辰星君，三界应感一切真灵。臣闻剖判混茫，肇分清浊。二仪列位，九曜流辉。生成垂不宰之功，照烛着无私之德。古今不紊，历象攸尊。所以顺轨循常，则君臣蒙福；谪见垂戒，则家国同休。灵化克彰，神功斯在。天道不远，有感必通。圣鉴匪遥，无祈不应。醮官某以星辰行度，有所照临，伸蝼蚁丹诚，惧为灾厄。忧劳炯戒，虔仰至真，惟切梼祈，冀蒙福佑。臣等窃寻经首河图，有披告之文；检阅真科灵宝，有忏祈之典。敢缘慈训，式备醮仪，延降尊灵，祀崇真圣。伏愿下哀凡请，俯降道场，天光一临，万生扑悦。臣与众等，无任瞻望圣驾激切屏营之至，诚惶诚恐，稽首再拜，恭迎圣驾。
　　降真，献茶。
　　初献，散花。
　　重称法位。
　　具位臣某等，馑同诚上启，九皇至尊，十方上圣，五星六曜，三界威灵。臣闻天阳地阴，一合而成象；月盈日昃，互用以正时。分五纬以专司，行周天而有度。或重轮表瑞，或聚舍发祥，或为至德之符，上广无私之照。依躔顺轨，灼为治象之光；变色作灾，昭示机微之朕。休戚上关於邦政，□祥亦系於民生。某有命在天，交食乎地。六合而视己，何啻蟭螟；均一以禀形，忍同草木。粗知为善之最乐，终以寡过而未能。神历其盈，会交此而赐罚；帝临有赫，因迷复以降灾。尚通解谢之门，俾迪亨嘉之运。爰凭道范，肃敞星坛，腾精悃於钧天，降光灵於玄象。臣今关奏，敢不上闻。
　　宣词，亚献。
　　谛详词语，灼见钦崇。太上巍巍，荷俯临於法席，，众真济济，咸拱侍於虚皇。谅昭鉴於悃悰，必加怜於恳请。伏愿正璇玑於玉斗，抚经纬於天图，消五行｛裳败之灾，解三命凶危之数，增长补短，去危即安，克膺耆艾之年，永息灾凶之运。臣等不任祈恳之至，酒陈终献。
　　散花。
　　臣谨虔诚上启，虚元上圣，九曜尊星。臣闻垂象上穹，照临下土。金木水火，假休王以立功；春夏秋冬，任推迁而成岁。以康家国，以福生灵，大哉神休，光赞天地。尚虑分野之内，有钩己凌犯之期；躔次之中，有迟伏留逆之数。大则灾缠郡邑，为兵水旱蝗！少则祸及行年，为凶哀疾厄。兢兢忧惧，冰炭在怀，深恐履行多违，操守乖，六情积咎，三业成非。既积罪尤，更逢厄会，善功难着，恶作易兴，非托醮祈，无由洗涤。是敢肃恭香火，精备醮筵，仰紫府以冥心，望丹霄而稽首，尽投素悃，罄露凡情。伏乞众圣哀怜，列星悯护，降以真，陶以太和，照以灵光，沐以神泽，流恩降福，解厄消灾，和顺五星，均明四景，无凌犯之变，无薄蚀之虞，万象成宁，百谷时稔，五兵戢息，四序调平，君圣臣忠，人安物泰。某或行运之内，宫宿之中，使灾不横生，妖无妄作。一十二宫之分，各保休祥；二十八舍之问，永无氛沙。六星南纪，司命增延寿之文；九府北元，太尊锡长生之简。三光齐景，万善咸臻。若醮官某有过咎灾厄，在太阳荧惑二宫者，请以赤帝真文为解禳之；有过咎灾厄，在太阴辰星神首神尾四宫者，请以黑帝真文为解禳之；有过咎灾厄，在岁星宫者，请以青帝真文为解禳之；有过咎灾厄，在太白星宫者，请以白帝真文为解禳之；有过咎灾厄，在镇星诸曜星官者，请以黄帝真文为解禳之。即使众厄自消，千灾自殄，神安礼豫，益算延龄，福禄惟新，凶衰不作，眷属亨泰，公私利宜，门宇兴隆，云为黛叶，蒙如所请，永荷洪恩。臣等无任禳谢之至，诚惶诚恐，稽首再拜，献汤。
　　祝真文，宣疏
　　臣谨重诚上启，九清上圣，三宝真灵，乾象列星，坤仪主宰。今则礼成清夜，词达昊穹。金阙真游，驻属车於尘世；璇霄上象，迂法从於星坛。心方切於钦承，仪已临於夤饯。情不随於文祝，愿效进修；凡自与於仙违，徒深依恋。冀垂肆赦，允纳虔祈，恍真卫以言旋，睇清光而顺拜。臣等不任攀恋之至，奉辞仙驾。
　　发愿。
　　复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来设醮之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　送圣，焚燎。
　　道门科范大全集卷之四十七竟
　　道门科范大全集卷之四十八
　　广成先生杜光庭删定
　　运星醮致祝仪
　　静夜升坛
　　法事如式。
　　具位上启十一大曜星君；十二宫尊神，某本命星官大圣，黑符星真君，合座众圣，伏望圣慈，俯从凡□。以今奉为入意，切以清气为天，布日月星辰之像；浊气为地，列女男禽兽之姿。日月薄蚀，则天下靡宁；男女构屯，则高穹所系。人逢祸福，星实纲维。非托熏修，安能上告。某灾星在运，忧患频临，敬推中赤之诚，虔叩玄黄之曜。冥心稽首，感天心惠爱於凡情；香篆凌空，祈帝德消除於厄会。灾衰度脱，福寿昌隆，自天佑之，德施溥也。但某下情，不任虔祝之至。
　　次引醮官逐位行香，告星。
　　日宫：
　　具位上启日宫太阳帝君，宫下仙众。伏以日辉盛大，主太阳宫，居星为众象之尊，主世照万生之命，形魂天地，掌握阴阳，金乌昼夜之巡行，苍昱主司於善恶。每承运照，疐荷生成，谨备香灯，广伸夤奉。伏冀分辉照耀，暗察衰危，希纪算以坚强，望福禄而增广。愿依丹悃，永荷洪恩，爰有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　太阳真君咒：
　　东望扶桑宫，稽首朝郁仪。太阳洞明景，寥寥何所思。令我拜金色，候天望英姿。皇华将玉女，临轩降此时。
　　月宫：
　　具位上启月宫太阴皇君，侍从仙众。伏以月宫至圣紫光上真，主北极之阴关，掌人身之右魄，巡游不住，辉照无穷，明分短长，显示善恶，动静实由於斟酌，舒张全击於行方，致吉凶而有缺有圆，降祸福之无差无忒。今则特伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如沧海，寿等桩松，灾害不生，尊卑宁谧，愿依凡悃，不负天麻，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　太阴真君咒：
　　仰望顾八表，惟月孕阴精。中有大素皇，夫人驾绿軿。曜华光二极，混明照三清。殷懃求志道，五色下来迎。
　　木星：
　　具位上启，木星重华真君，侍从仙众。伏以东极宫中岁星，聚贵青阳，应号木德司方，掌善恶於人问，示吉凶於天表，三黑乃春之一季，福曜则临照於十方，益算增年，延祥介福。今则特伸丹悃，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如沧海，寿等乾坤，灾害不生，尊卑宁谧，愿依凡悃，不负天麻，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　木德星君咒：
　　岁星乘木德，展转耀东乡。凌天姿润泽，正色视明皇。寻华歌浩漾，掷水咏芝房。经时频祷祝，获福自然长。
　　火星：
　　具位上启火星执法真君，侍从仙众。伏以圣化威严，性情急速，王黑正夏中之三月，变通巡人问之九围，倾光可烛，聪明回福，易逢亨泰。今则特伸丹梼，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如河海，寿等松桩，灾害不生，尊卑宁谧，愿依丹悃，不负天麻，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　火德星君咒：
　　芒角森龙凤，威光叱十方。丹呈耀午夜，朱火焰三边。晶明符正黑，剑戟焕兵权。搀抢应灭迹，孛彗敢当前。
　　金星：
　　具位上启金星天皓真君，侍从仙众。伏以少嗥司方，主金门之造化；太白掌运，琥素老之灵藏。王露三秋，方分西兑。大哉至道，难可披宣。照人而财禄潜臻，入垣乃官爵品正。仰之则增延寿祉，叩之则消解灾殃。今则所伸丹悃，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑康泰，愿依凡悃，不负天麻，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　金德星君咒：
　　太白凌清汉，腾霜耀素英。亭亭浮瑞彩，皎皎盛长庚。锋高能御寇，色润每降兵。推穷符历数，合道与长生。
　　水星：
　　具位上启水星伺辰真君，侍从仙众。伏以五行至要，水德为先。王正冬，主张河海。性柔态善，润泽生人。月合而官禄非常，正照乃寿福永固。仰赡圣佑，得遂安宁，每亏虔罄之心。常谬愚迷之性。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如河海，寿等乾坤，灾害不生，尊卑宁谧，愿依凡悃，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　水德星君咒：
　　妙哉符五，彷佛见真门。嵯峨当丑位，壬癸洞灵君。分辉凝皎洁，盻蛮赴思存。仙歌将舞蹈，良久上金天。
　　土星：
　　具位上启土星地真君，侍从仙众。伏以中皇最尊，五星为首。四季朝於上帝，统御万灵，十方照於下民，巡环众类。严严众毅，至圣至尊，遇之
　　则有灾殃，祷之则亦臻安吉。今则所伸丹祷，愿赐鉴观，遵太上之真符，赦生灵之罪咎，俾醮主某福如江海，寿等松桩，灾害不生，尊卑康泰，愿依凡悃，不负天庥，所有祝文，谨当宣奏。次宣符咒
　　土德星君咒：
　　高穹符戊己，藏陆起重霄。五行尊暗曜，九土见光昭。甘石推留伏，陶巫算泬寥。上仙垂雨露，伏地礼空谣。
　　罗星；
