<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣等伏闻祇严天道，须凭三献之诚；誓戒凡心，敢堕七元之赐。恩将毕集，诚则无穷。上愿北斗七元星君，永垂盻蜜之仁，长赐生成之泽。使醮官某等，除殃灭罪，荐福延生，冥冥悉遂於感通，赫赫永昭於眷佑。臣等不任再三忏谢虔祝之至，持大圣北斗救苦神咒。
　　大圣北斗七元君，能解三灾厄；
　　大圣北斗七元君，能解四杀厄；
　　大圣北斗七元君，能解五行厄；
　　大圣北斗七元君，能解六害厄；
　　大圣北斗七元君，能解七伤厄；
　　大圣北斗七元君，能解八难厄；
　　大圣北斗七元君，能解九星厄；
　　大圣北斗七元君，能解夫妻厄；
　　大圣北斗七元君，能解男女厄；
　　大圣北斗七元君，能解产生厄；
　　大圣北斗七元君，能解复连厄；
　　大圣北斗七元君，能解疫疠厄；
　　大圣北斗七元君，能解精邪厄；
　　大圣北斗七元君，能解虎狼厄；
　　大圣北斗七元君，能解虫蛇厄；
　　大圣北斗七元君，能解劫贼厄；
　　大圣北斗七元君，能解枷棒厄；
　　大圣北斗七元君，能解横死厄；
　　大圣北斗七元君，能解咒誓厄；
　　大圣北斗七元君，能解天罗厄；
　　大圣北斗七元君，能解地网厄；
　　大圣北斗七元君，能解水火厄；
　　大圣北斗七元君，能解刀兵厄。
　　奉请七元君，大圣善通灵。济度诸厄难，超出苦众生。若有急告者，持诵保安宁。尽凭生百福，咸契於五星。三魂得安健，邪魅不能停。五方降真炁，万福自来并。长生超八难，皆由奉七星。生生身自在。世世保心清。善似光中影，应如谷裹声。三元神共护，万圣眼同明。无灾亦无障，永保道心宁。弟子归命礼，愿得寿长生。
　　具位臣某与阖坛众官等，谨重诚上启，虚无自然元始天尊，太上大道君，太上老君，昊天玉皇上帝，九皇上真，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，圆穹玄象、日月星辰、北斗尊帝，七元辅弼星君，南极大帝，丈人司马，六司星君，本命元辰，洞天海岳，三界官属，一切真灵。臣闻大古道全，人皆守朴。下元数尽，世并浇漓。大圣垂慈，诸天开悔。依科降圣，用洗涤於凡心；准教修辞，允哀怜於帝座。告成礼物，同菲薄之苹蘩；毕献酒浆，类浊污之行潦。但昭志信，以罄丹诚。用伸悔过之仪，愿助还淳之性。庶不罹於咎犯，将获免於愆尤。礼与诚隆，言随意切。备威仪於此日，达词意於今时。愿绛节霓旌，难久留於下土；而云车鹤盖，亦将返於上穹。愿赐恩波，永流惠泽，益茂生成之德，弥隆覆育之恩，克慰凡情，孔昭天道。使醮官某南宫注禄，北府除殃，户纳千祥，门招百福，子孙有衍，疾疫无侵，潜消水火之灾，明保公私之吉。祖先解脱，冤债超升，所愿皆成，无求不获，仰赖无极之庆，长臻莫大之休。然念臣法众等，浊恶仍存，尘劳未涤，外乏威仪之具，内忘精一之心，未能远降休祥，或复先招过咎。恩惟北斗七元星君，合座真圣，矜哀愚昧，咸在赦原。是向是宜，永副虔恭之请；如箕如翼，丕承遐远之恩。拜送云軿，不胜依恋。臣与醮官无任瞻望圣驾激切奉辞依皈之至，以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来静夜行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户，送圣。
　　道门科范大全集卷之五十七竟
　　道门科范大全集卷之五十八
　　广成先生杜光庭删定
　　北斗延生忏灯仪
　　法事如常。
　　念天地自然咒，洒净。
　　具位臣某谨同斋主某等，同发虔诚，焚香供养，北极紫微大帝，北斗天英贪狼星君，天任巨门星君，天柱禄存星君，天心文曲星君，天禽廉贞星君，天辅武曲星君，天冲破军星君，左辅右弼星君，北宫众圣。伏望真慈降格，灯坛证盟，祈祷入意。伏闻元始开教，普及於群生；太上垂慈，咸臻於众品。是以琅函玉笈，显示斋科。金简瑶编，敷宣醮法。大启祈禳之路，广垂忏谢之仪。凡禀生成，实宜信奉。今有修斋弟子某等，幸蒙真荫，长处熙辰。但资富侈之情，莫悟操修之理。窃惟年运恐处，灾缠是用，按黄箓之真仪，法云天之列宿，精虔醮座，建立星坛。法乾象之圆，随斗杓之建。华光照曜，资续明破暗之功；仙梵虚徐，达荐福拔亡之恳。上愿天真顾享，仙驭遐临，鉴兹虔祷之诚，赐以殊祥之庆，灾消此日，福降今辰，果沐恩光，万生抃悦。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　臣众等至心皈命枢宫贪狼阳明真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，运转圆穹，神配道枢之动；主张高汉，功仪天德之清。上符乾健之尊，下镇羸秦之分。统临阳德，崇号正星，永耀神光，潜扶圣主，克保万年之庆，长令下土之安。妙化永孚，玄功罔测。今奉道某仰托恩佑，幸与人伦，既蒙临照之光，敢效皈依之志。谨依科式，建立星坛，备列香灯，严陈法信，皈命子生人本命所属、北斗大圣贪狼星君。伏愿天心降佑，圣力扶持，着生算於青书，削过尤於黑簿，祯祥毕至，善贶来臻。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第一贪狼星君。
　　贪狼延生，回真四灵。流晖下映，洞达元冥。七元纪籍，名列紫庭。保身续寿，永亨利贞。耳目开爽，魂魄长宁。摄养精炁，与神同明。延生自然，上升玉清，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命璇宫巨门阴精真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，循环太极，尊圣号於天璇；配合坤元，曜景光於土宇。下配无疆之地德，南临莫大之楚藩。法律平施，阴刑所属，德潜扶於女后，化允合於周南。永辅一人，君临万兆。信神光之默运，齐妙道以昭彰。今奉道某感荷生成，信崇因果，笃有归依之愿，宁无荫佑之祈。谨按科仪，建成坛墠，具列香花之献，严输法信之仪，皈命丑亥生人、本命所属、北斗大圣巨门星君。伏愿充广天心，将施惠泽，灾殃永殄，福贶来臻，十纪长安，一门共庆。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第二巨门星君。
　　巨门延命，玄灵散陈。丹田通畅，运合仙真。七元定籍，名列紫文。护身主寿，福庆维新。辟除妖恶，善瑞日臻。去来无碍，与神同伦。延命自然，上升玉宸，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命玑宫禄存真人真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，动化所宗，允若天机之象；人伦攸属，长垂真宰之功。主张火德之高明，统御梁邦之镇静。光昭善念，永珍凶人。长无边鄙之虞，潜革萧墙之祸。今奉道某仰叨玄造，肃奉崇威，尽忠孝之诚心，竭夤恭之素志。谨依科式，建立星坛，斋备信仪，妆严香火，皈命寅戌生人，本命所属、北斗大圣禄存星君。伏愿神心速应，圣力潜扶，千祥永萃於门庭，五福长资於命运，动为亨泰，灾厄荡除。稽首归依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第三禄存星君。
　　禄存度厄，高仙上灵。流辉徧照，内外肃静。七元录籍，名列紫庭。扶身延寿，禄位长亨。脏腑开朗，动止咸宁。光运合景，与神同荣。度厄自然，上升玉京，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命权宫玄冥文曲真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，抑扬万物，长施轻重之权；消长四时，分正阴阳之候。主和柔之水德，资清润之昊邦。天理攸司，邦基所续。无起边陲之祸，有严征伐之威。神化昭明，圣功高妙。今奉道某钦崇至道，遵奉仙科，惟兹积善之因，自致皈真之路。谨依科式，建立星坛，备法信之精严，列香灯之焕烂，皈命卯酉生人本命所属、北斗大圣文曲星君。伏愿圣心昭假，道力扶持，视履康强，行藏清言，荡千灾於命位，资众善於身宫。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第四文曲星君。
　　文曲消灾，玄黄开阳。仙灵隐见，朗彻十方。七元掌籍，名列紫房。卫身益寿，长启福祥。明真降佑，涤荡凶殃。华精炁结，与神同乡。消灾自然，上升玉堂，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命衡宫廉贞丹元真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣众等仰惟真君，平直在天，善加临於万物；中和建极，为纲目於五音。主土德而含光，分幽燕而作镇。世有凶顽之罪，难逃杀戮之威。德在好生，功成灭恶。今奉道某去奢去泰，惟抱一以贡诚；载愿载瞻，敢倾心而念道。谨依科式，建立星坛，备法信之精严，荐香灯之蠲洁，皈命辰申生人本命所属、北斗大圣廉贞星君。伏愿神功响应，圣泽滂流，灾衰永荡於一身，福禄长资於举室，门庭叶庆，妖沙潜藏。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第五廉贞星君。
　　廉贞扶衰，真宗降灵。流霞散敷，仙仗交盈。七元典籍，名列紫营。固身养寿，庆合连并。高玄接引，优游五明。驾景飞翔，与神同灵。扶衰自然，上升玉庭，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命闱阳宫武曲北极真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
　　臣等仰惟真君，化功动阙，德莫盛於闿阳；气运宣通，数有全於六律。主敷荣於木德，长镇守於赵邦。愿去危而即安，永有丰而无歉。物富仓廪，庆洽邦家。今奉道某祇荷道恩，式崇天德，每罄皈依之愿，长怀夤畏之心。谨按科仪，建成坛陛，严持镇信，精设香花，皈命巳未生人本命所属、北斗大圣武曲星君。伏愿玄造广开，灵休速降，长消灾患，永保祯祥，四序康安，举家清吉。稽首归依，虔诚赞咏。
　　信礼高上紫微垣、北斗第六武曲星君。
　　武曲散祸，玄映御空。威灵备守，妖邪绝踪。七元注籍，名列紫彤。荣身增寿，享福无穷。仙官扶卫，步蹑云中。真炁降集，与神同聪。散祸自然，上升玉宫，和愿得长生。
　　臣众等至心皈命瑶光宫破军天关星真皇君，斗中神仙，和诸灵官。
