<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝，太上老君，高上玉皇，十方已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙、七宝、玄台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，上清、日月、九曜、南辰、北斗星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，玄中大法师，三天大法师，六十甲子本命星君，东岳上卿，司命真君，西极总真王君，名山洞府得道神仙，三界应感，一切真灵。臣闻至道融真，先天立极，神功独运，灵化潜彰。播清浊於两仪，肇裁成於万象。虽至虚辽邈，有感必通；玄洞幽遐，无祈不达。圣慈下济，俯念群生。惟俟精虔，克垂昭覆。臣等夙承明训，得备职司，凡有诚祈，理宜关奏，况奉词旨，敢　　不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，诚情所切。弟子某以五常愆候，六气失和，疾厄所缠，忧危是切。遂感冥心大道，励志真乘，虔想清都，仰希玄鉴，开三元品格，按九奏文仪，启置道场，延降真圣。臣等谨相推率，澡炼身心，法地像天，修斋行道，披心稽颡，归命至真，洁念炷香，依科关奏。伏冀天尊大圣，太上众真，八极高尊，十方化主，三清三界，诸地诸天，日月帝君，星辰主宰，山川岳渎，一切威灵，开大宥之慈，降昭彰之应，回轩驻驾，愍鉴所祈，迂盖流光，证明深恳，滂垂巨福，允介殊祯，自国及家，普沾景贶。以今午朝行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流社稷尊灵，宗桃先圣，游神紫府，御景青元，会蒙谷以参真，戴列星而演道，垂休大宝，贻厥帝图，镇海岳以传芳，配乾坤而永祚。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，上祝当今皇帝，龙图凤纪，克保遐长，玄顷黄轩，允齐英睿。八溟昭泰，息戈甲以垂绅；万国和宁，混车书而契道。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今午朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，奉福弟子某家九玄七祖、一切幽灵。伏愿黑簿落书，青宫着箓，炼营魂於丹霍，乘云盖於紫微，介福见存，垂芳万叶。某灾销五运，咎灭三缠，六府宣和，百关调畅。深冤往对，随忏涤以皆平；旧厄新灾，应启祈而咸息。然后六亲五族，福祉旁资；九夜三涂，祯祥普及。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨同诚上启，三清上帝，十极高真，三界醮筵，两班列圣，恭望洪慈，洞垂昭鉴。臣等窃惟至圣垂文，上真流化，八书演妙，三洞开光，清都弘济度之仪，黄箓丹简着忏祈之格，诚情所达，感应可期。弟子某以迹处尘寰，名拘俗网，举心属念，未合正真，履行运身，多乖大道；或前生积世，不遇玄经，累结罪尤，未尝忏涤；或六情三业，过咎所深；或往债宿冤，考延所责，遂使灾凶在运，疾厄所缠，六府失和，百关未泰，缅惟风露，倍切忧兢。是敢沥恳披心，立斋祈福，按灵仙品格，开八景坛场，精备香灯，虔伸忏谢。伏冀玉清万圣，金阙众真，鉴纳丹诚，降流玄佑，使长生御史，开丹箓以延年；度厄尊神，回紫文而介福。安五神於五脏，正三气於三田。南天续增禄之符，东斗纪延龄之品。北宫落死，西府纪名，神气闲和，灾殃殄息，地无简对，水绝盟言，鬼断冤仇，人销谋议。星辰行度，无临照之凶；本命行年，无刑妨之咎。灵丹密授，妙药神资，速遂痊平，永期安泰，斋坛巨福，黄箓宝范殊功。上赞帝图，永昌天祚；旁资境土，克保安宁。外息干戈，内无疵疠，九幽夜府，六趣殊缘，咸享福因，俱登道岸。龙神守卫，境宇康宜，逍遥道风，沐浴惠泽。上明天尊大慈之施，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来午朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之五竟
　　道门科范大全集卷之六
　　广成先生杜光庭删定
　　忏禳疾病仪
　　晚朝行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星高耀，瑞气飞浮。元始集神，天地交周。玉符宝节，啸命微幽。掷火扬威，奸凶无留。万魔振伏，纷葩却消。摧怪灭恶，道炁周流。神光照夜，阴翳俱收。万神降格，扇景乘飙。群生咸遂，惠遍神州，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上虚无大道君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛，天帝天真，当召此间土地里域，真官正神，急上关启。臣今晚朝，升坛行道，谨奏为入意，其诸忱悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所启之诚，速达径御至真无极大道、三清　上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　都讲举，请称法位。
　　具位臣某与合坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，无极大道太上大道君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝，太上老君，高上玉皇，十方己得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华、南极、西灵、北真、玄都、玉京、金阙、七宝、玄台、紫微上宫，灵宝至真明皇道君，日月、九曜、南辰、北斗星君，三官五帝，九府四司，斗中道德诸君，无鞅圣众，六十甲子本命星君，玄中大法师，三天大法师，东岳上卿，司命真君，西极总真王君，名山洞府得道神仙，三界应感，一切真灵。臣闻混成构象，真一凝光，天地禀之以权舆，阴阳运之以生化。盛衰倚伏，善恶斜纷，日月有代谢之期，寒暑有推迁之数。惟兹大道，统贯幽明，延福垂休，广济群品。臣等早探真诀，获眄灵图。三洞琅函，有祈禳之品；九天金札，传拯护之文。四万劫而敷弘，五亿天之宗奉，制伏妖恶，征召魔灵，佐国立功，扶危救物。凡有祈向，敢不上闻。
　　宣词。
　　按如词言，理惟虔切。弟子某灾缠未息，疾厄未平，归命诸天，披心大道，请崇斋直，延降威灵，辅运丹诚，共希玄佑。以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真道宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流皇帝九庙尊仪，驾景三清，流祥万国，鸿基克固，凤历永昌。敬祝太子诸王，允扶大业。以及臣寮百辟，匡赞睿图，车轨大同，梯航毕集。今故烧香，自皈依道尊大圣众至真之德。得道之后，保天长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真经宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流某家七祖九玄、幽仪滞爽，超辞地壤，升翥天衢，息注讼於冥关，流福祥於后裔。九幽地狱，咸睹慈光；六趣群生，同跻善域。今故烧香，自皈依经尊大圣众至真之德。得道之后，永保长存，和与道合真。
　　以今晚朝，升坛行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上，供养无上至真师宝。臣等皈身、皈神、皈命，首体投地。仰依太上三尊，十方众圣，愿以是捻香功德，归流弟子某身，冤债和平，灾凶销解，邪衰冰泮，疾厄云收，南斗延生，东宫注禄。洎诸眷属，普及人天，同享善功，咸臻道域。今故烧香，自皈依师尊大圣众至真之德。得道之后，永保平康，和与道合真。
　　忏方，命魔，三启，三礼。
　　重称法位。
　　具位臣某与醮坛官众等，谨同诚上启，三清上帝，十极高真，三界醮筵，两班列圣，恭望洪慈，洞回昭鉴。臣等参佩宝文，夙渐灵泽，窃披玄奥，志在敷扬，思立善功，广被群品。弟子某灾凶在运，疾厄所缠，列款表心，虔诚祷福，请崇斋直，关奏真灵。是敢遵按典仪，转经行道，忏谢弟子某前生今世，宿罪深尤。或违天地覆载之仁，或亏日月照临之德，犯二气五行之性，伤三光六纪之和。前冤未除，后罪重结，故杀误伤，肆意任心，不识因缘，罔知忌讳。六情所起，干犯幽明；三业所为，负越经训。成兹报对，构此灾危。又恐犯触龙神，兴工土木，侵伤地理，违爽天时。又恐宿曜所临，年运所犯，九宫刑克，八卦冲妨。疾厄既深，忧危是切。敢因启斋设款，忏谢过愆，烧香然灯，祈天请命，灾殃罪咎，戚乞忏除，使太一延生，三元却死，灵童投药，大帝降符，六府调和，百关宣畅，寿延禄永，祸灭福生。弟子某家，九祖生天，六亲蒙佑，九幽六趣，动植飞沉，各遂所宜，咸承福利。上愿龙图鸿业，地久天长，文德允修，武功遐着。川浮圣泽，日并睿明。八卦九畴，再彰於清洛；连珠合璧，重睹於玄穹。百谷无愆，三农有积，疵疠不作，水旱无侵，风雨以时，干戈永戢，遍该含识。下及幽途，川岳职寮，阴阳臣佐，诛邪助正，弘道安人，齐契道阶，俱升福岸。则上明天尊大慈之泽，下副臣等忏谢之诚。谨启以闻。
　　知磬举，十二愿。
　　都讲举，存神烧香。
　　高功复炉。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来晚朝升坛行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天玉皇上帝御前。
　　知磬举，出堂颂。
　　出户，引至六幕堂。
　　道门科范大全集卷之六竟
　　道门科范大全集卷之七
　　广成先生杜光庭删定
　　消灾星曜仪
