<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具位臣某与合坛众官等，谨重诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻廓仙雾於层阶，获降时乘之驾；启灵场於净馔，有疏肃设之严。尽小己之寅恭，荷威神之临鉴。重念醮官某涉道甚浅，禀生多艰，浪烦造化之功，无补圣明之旦。间关世路，险阻备尝，污蔑尘容，姓名弗着。常惧或为学始勤而终怠，或履世多过而寡功，或命历之不遐，或腻基之不厚。七月十五太上说经之辰，三月初三真君降生之日，有亏醮祭，实负兢惶。甲子庚申，祷祈疏礼；七元四圣，崇奉愆期。处秽以为常，啖荤辛而罔择，临丧吊而近死炁，随习俗而观邪风。或认倘来之荣，纵恣而殃连上祖；或恃一门之富，骄淫而罪纪阴官。非法贪财，违道干进。皆自今而俊革，庶复佑於神明。伏愿俯鉴冲诚，广敷道荫，使斋官某门庭荣盛，福禄增延，子孙蕃衍而克昌，夫妇谐和而偕老，仓箱岁益，金帛日增，永消不测之灾，长保无疆之寿。弟子臣某重念邪正不两立，善恶不并行，因淑世之教衰，致宵行之鬼盛，崇道者少，信邪者多，缘细民之贪心，欲小家之暴富，谄事耗鬼，剽夺里居，饱腥血於饿肠，示变怪於暮夜。或自空而掷瓦石，或乘后而盗资财。或戏谑阴人，往往而鬼胎乖露；或克害小口，时时而变证惊痫。或吹口作声而呼人姓名，或扣户搥门而扰人居止，或般粪秽而狼籍，或随盘合而留连，或托梦寐以相传，或引先亡而作祟，或示财而见悦，或放火而相惊。凡兹至贱之祆邪，颇觉盛行於人世。无幽不察，愿驰流火之铃；有罪必诛，无惜巨天之戮。行太上之命，振真君之威，敢有土地之停留，先遣阴兵而诛斩。绝百邪之横害，济群品以康宁。魔精灭而火死灰飞，灾难祛而云消雾散。群心仰祝，大庇是依，上明天尊大慈之，泽，下副臣等皈向之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来清旦行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
　　出户。
　　道门科范大全集卷之六十五竟
　　道门科范大全集卷之六十六
　　三洞经箓弟子仲励修
　　真武灵应大醮仪
　　临午行道
　　法事升坛如式。
　　各礼师存念如法。
　　宣卫灵咒。
　　北方玄天，杳杳神君。亿千变化，玄武灵真。腾天倒地，驱雷奔云。队仗千万，扫荡妖氛。雷公侍从，玉女将军。鬼神咸伏，龙虎潜奔。成震五岳，万灵咸遵。鸣锺击鼓，游行乾坤。搜捕逆鬼，破碎魔魂。除邪辅正，道炁常臻，和与道合真。
　　鸣法鼓二十四通。
　　无上三天玄元始三炁，太上道君，太上老君，召出臣身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官，合三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启玄坛土地，方域神真。厦今临午行道，谨奏为宣意，其诸情悃，已录告闻，愿得太上十方至真道炁，灵宝瑞光下降，流入臣身中，令臣所启，速达径御太上无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻资生资始，物咸禀於二仪；有义有知，人最灵於万物。九天合德，三洞化形，神炁之三万六千俱来扶卫，骨节之三百六十无不混通。但以邪僻侈而迷真，恶根深而蔽善，於阴阳之数尽，当小大之劫终。魔鬼流行，遏绝生人之寿算；谄求余福，类皆倒见之愚蒙。曾不省其本原日信，从其邪道，有昏迷沉乱之感，无忠孝仁义之名。本非死期，横被六天之伤杀；遽绝人命，致令众怨之升闻。老少未尽其天年，魂魄无依於人世。遂使秽杂之炁，有盘结之多；真一之形，无保全之所。度彼下元之苦厄，凭兹真武之神君。剪伐魔精，拔济魂爽，仗慈尊之力，部万垓之兵，斩妖灭邪而六合清明，扫秽除氛而三光莹净，正法愈盛，邪炁消除，还天下之和平，解庶民之疑虑，万国有安宁之庆，九幽停考对之声，神功所施，万劫咸赖。设醮弟子某夙叨真荫，久处尘寰，每思作善之祥，专执事真之礼。草茅凡质，惟存葵向之诚；蝼蚁偷生，素窃河流之润。获淹岁月，莫报恩光，爰因诹诞圣涓吉之辰，特设迎祥之醮，辄凭道侣，仰谢北灵，祇严上象之尊，敢怠方函之奏。忱词可格，誊闻虽举於旧章；神理难穷，昭祷率据於精意。愿回飙景，俯察丹衷，弟子青词，谨当敷奏。
　　宣词。
　　按如词言，诚深皈奉。缅想五云之座，载飞百和之烟。天帝群真，如会上元之殿；朔都主宰，前趋八景之宫。萧台森竦於太空，仙奏虚徐於碧落，众真侍座，群魔束形，敢不竭励精诚，祇承盻蛮，庶荷穹祇之贶，以覃家国之休。以今临午行道，请法众等运兹初捻上香，愿此香烟，腾空径上太清宫中，供养真武灵应真君所化之身，金阙老君，三清上圣，玉皇上帝。臣等皈身、皈神、皈命，以是捻香功德，上祝今上皇帝，福澄八海，寿等二仪。同日月之祥华，照临莫极；广乾坤之至德，覆焘无垠。百揆有伦，三边罢警，千戈偃戢，襁负咸归。年楛狼钩，梯山自至。冰蚕神兽，航海来庭。蠢动含生，悉登仁寿。今故烧香，自归依道尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹二捻上香，愿此香烟，腾空径上北极太常府，供养真武灵应真君所属武曲星君，同北极众圣。臣等皈身、皈．神、皈命，以是捻香功德，归流奉道某家，九世神仪，亿先神识，超离长夜，升睹光明。莹神丹霍之庭，擢景洞阳之府。天衣耀彩，仙简列名，流贶子孙，参真霄汉。今故烧香，自归依经尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　以今临午行道，请法众等运兹三捻上香，愿此香烟，腾空径上神座，供养真武灵应真君。臣等皈身、皈神、皈命，以是捻香功德，归流奉道某家，六姻九族，眷属丝罗，俱治胜缘，常蒙道佑，潜祛罪衅，密解灾缠，债讼消平，冤仇和释。凶人恶鬼，无谋害之机；暗曜黑符，免照临之厄。神真佑护，动止亨通。今故烧香，自归依师尊大圣众至真之德。得道之后，升入无形，和与道合真。
　　重称法位。
　　具位臣某与合坛众官等，谨同诚上启，太上无极大道，元始天尊，太上大道君，太上老君，太上昊天玉皇上帝，九皇上尊，十方无极，太上灵宝天尊，已得道大圣，众至真，诸君丈人，三十六部尊经玄中大法师，北极佑圣真武灵应真君，三界应感，一切真灵。臣闻灵应诞敷，请问爰从於妙行；妖氛鼓孽，断除昔赖於威神。念末世之多难，致群魔之再盛。敢兴沴气，以扰良民；欲冀肃清，用伸抑郁。醮官某窃以城邑郊墟之下，妖孽所凭；山川林壑之间，精灵所舍。或依栖丛薄，或放荡汀洲。雨啸风嗥，鼓冤声於四野；云屯月晦，出磷火於中宵。傥遇兹奸，必伤正命。或自经沟壑，或受刃锋铓。或入火蹈河，时作癫痫之状；或含酸茹苦，常怀惊怖之忧。醮官某等切恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归乎空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以奸雄鬼域，蹑宫殿以游空；凶狡邪精，肆妖迷而诳物。或依栖楼阁，或居止山林。夜昏则灯火荧煌，野旷则笙歌杂还，布宣邪气，窃取珍藏。祸虐生民，以觊牲醪之祭；矜持诈力，能收少壮之魂。傥遇兹奸，必伤正命。或久贫而亟富，或已得而复亡。转徙无常，利贪人之祷祀；侵凌不已，致形体之沉沦。醮官某等切恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此邪妖，归乎空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以江湖河海，有潜蛟伏鳄老鼋巨鳖之精；林麓山川，有封豕长蛇毒虫猛兽之属。乘其波险，遽起吞舟。伺彼足音，便怀肆毒。变生仓卒，死在须臾。傥遇兹奸，必伤正命。或罜卷山椒之下，或沉埋鱼腹之中，或吸咽邪氛、雷鸣鼓胀，或触投猛噬、血溅形枯。醮官某等伏恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归乎空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以蜀中云：坤舆鬼井之地，东南云：荆蛮闽粤之地，虫毒兴妖，山林田野之家，邪巫作怪。飞符噀水，割口焚身，咒诅指空，果闻枉夭，精神在己，俄被拘囚。羹釜欲尝，巳中血虫之害；铁鞭微举，遽惊僵仆之虞。傥遇兹奸，必伤正命。或啸呼终日，或昏醉经年。或狂乱无端，认空花而作伴；或暗鸣不语，得暴疾以云殂。醮官某等伏恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归乎空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以冢墓丘陵之腐骨，化作尸虫；崭岩溟渤之腥岚，起为烟瘴。或流传飞疰，或渐渍熏陶。缘息未分，已有复连之兆；精神或惫，遂成中满之痾。傥遇兹奸，必伤正命。或形臞骨立，或腹伏气奔。或华盖委垂，血不藏於灵府；或琼池耗竭，水遂溢於丹田。醮官某伏恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归于空寂，天清地静，永绝凭陵，同与生灵，不胜大愿。醮官某等窃以无边尘劫，流转世间，已死冤魂，仇雠身后。或负违财货，或残害形躯，祸结冤缠，痛深报重。得便者必居人类，阳作交亲；伺隙者必处幽途，阴为鬼祟。乘时造衅，待间中伤。傥遇兹奸，必伤正命。或缠绵疾病，或斗合万兵。或呻吟枕席之间，求生无路；或僵踣街衢之上，欲诉何门。醮官某等伏恐举世生灵，或被兹苦，伏冀真君，不违誓愿，大展威灵，驱此妖邪，归于空寂，天清地静，永绝凭陵，一切有情，咸臻至道。上明天尊大慈之泽，下副臣等归命之诚，谨启以闻。
　　十二愿。
　　复炉。
　　谨摄香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣向来临午行道之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、昊天玉皇上帝御前。
　　出堂颂。
