<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按如词言，文理甚切。披陈血胆，倾写精诚。俯伸臣子之诚，庶尽谦恭之分。仰乞诸天上圣，三府威灵，俯赐威光，洞垂昭鉴。伏愿斋功纪籍，道果资身，增命禄於将来，保椿龄於向去。仰荷真灵之德，将祈福佑之恩。臣与醮官等，无任恳祈之至，再　　拜上香，酒陈亚献。
　　奏乐。
　　臣谨重伸，上启九清上圣，十极高真，合座应感，一切真灵。臣闻玉帝鉴观，金真伺察，感群生之布款，采庶品以流恩。上士希仙，即万真而奖就；善人徽福，乃百顺以妙严。真贵精微，事符响答。今弟子某腾词清夜，驿意紫阍，爰启诚心，觊膺灵贶。伏愿解除世网，进补仙阶。如许映全家，俱入华阳之馆；类刘纲尽室，溥升单绿之天。阴阳之数已逃，生死之根永谢。或干利仕使，亦践於崇高；或计资储使，亦丰於货殖。尊卑富寿，中外兴昌。幽明息诉讼之冤，出处有亨嘉之美。庆均嗣续，惠及亲疏。水火兵贼之灾凶，无侵闾里；夫妇女男之否厄，不犯形躯。庶保生全，永严香火。臣与醮官等，无任激切之至，再拜上香，酒陈终献。
　　奏乐。
　　臣谨重诚上启，醮筵感降，三府真灵。臣闻太极肇分，二仪列高卑之象；元精既散，五行推变化之方。一寒一暑而岁成，一阴一阳而道立，火炎而雨润，雷动而风行。生之成之，尽出於陶镕鼓舞；动者植者，莫逃於消息盈虚。理有盛衰，时有损益。於坎则归根复命，於艮则反始成终。是以阳生必自於北方，帝出乃由於震地。盖一元之所始，寔万化之所宗。故辰极端然居中，则众星所以拱北，发天地好生之德，运阴阳不测之神，恢张出入之机，总览生成之柄。况人之祸福，与时之盛衰，悉在统临，尽由宣纳。设醮弟子某，久荷生成之德，肃严香火之诚，敢尽忏禳，恭伸恳请。念天人之交可畏，唯善是亲；谅神明之德无私，至诚可感。愿需慈悲之泽，为收悔谢之诚。臣与醮官等，无任激切之至，再拜献汤。
　　奏乐。
　　重称法位。
　　具位臣某与临坛官众等，谨重诚上启，大罗九皇至尊，十方上圣，三界应感，一切真灵。臣闻黩则不告，圣人垂简易之文；天且弗违，至道演披陈之典。臣等钦崇上圣，愿被灵恩，敢不净秽丹元，洞防司杀，奉明科而视礼，约仙禁以践言。一日告盟，百身无改。今则法事粗息，罄宝月於洪仪；夜如何其，落银河於清汉。凤冠灯焰，将欲暗於百卮；鹊尾炉烟，时已然於千和。洞章八阅，玉酒三锺。燎朱火於天钱，即归空际；促琼钟於仙籁，将返霄间。玉节通迤於紫虚，宝盖飘飖於碧汉。向还玉京者，无极之尊帝；复升金阙者，太上之真皇。众灵咸从於丹辕，列圣皆骖於紫策。傍飞月凤，指洞室以分驱；控驭云龙，瞰沧溟而下迈。神司复职，将吏还司。委厘福以充庭，敞灵光之在目。至於生生万汇，皆均乐育之私；寂寂九幽，尽被超升之泽。臣等凝瞻法从，结想太空，极恨尘波，难留圣躅。臣与醮官等，不胜攀恋之至，奉送圣驾。
　　知磬举，送圣颂。
　　都讲举，存神烧香。
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令臣设醮朝修之所，自然生金液丹碧，芝英百灵，众真交会，在此香火炉前。当愿十方仙童玉女，接侍兰烟，传臣向来所启之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　举宝花圆满天尊，奏乐。
　　送神，化财，向来，回向，礼毕。
　　道门科范大全集卷之八竟
　　道门科范大全集卷之九
　　广成先生杜光庭删定
　　消灾星曜仪
　　散坛行道
　　法事升坛如式。
　　都讲举，各礼师存念如法。
　　高功宣卫灵咒。
　　五星列照，焕明五方。水星却灾，木德致昌。荧惑消祸，太白辟兵。镇星四据，家国利亨。名刊玉简，字录帝房。乘飙散景，飞腾太空。出入冥无，游宴十方。五云浮盖，招神摄风。役使万灵，上卫仙翁，和与道合真。
　　都讲举，鸣法鼓二十四通。
　　高功发炉。
　　无上三天玄元始三炁，太上老君，召出臣等身中三五功曹，左右官使者，左右捧香，驿龙骑吏，侍香金童，传言散花玉女，五帝直符，直日香官使者，各三十六人出。出者严装显服，冠带垂缨，关启此间土地方域神真。臣今设醮朝修，谨奏为入意，其诸丹悃，具载疏文，愿得太上十方正真生炁，灵宝瑞光下降，流入臣等身中，令臣所奏之诚，速达径御至真无极大道、三清上圣、昊天金阙玉皇上帝御前。
　　请称法位。
　　具位臣某与醮坛官众等，谨同诚上启，虚无自然元始天尊，太上玉晨大道君，太上金阙老君，太上昊天玉皇上帝，九皇至尊，十方灵宝天尊，诸天大帝，三十六部尊经玄中大法师，上相上宰，上保上傅，三官五帝，十一大曜星君，十神太一真君，南斗六司星君，北斗七元星君，周天乾象二十八宿，十二宫神，三百六十五度诸天列宿，本命元辰，天曹职司，九天真宰，三山五岳、福地靖庐、厚地洞宫、岳渎主宰，三界应感，一切真灵。臣闻昔在延康，气未分於清浊；肇判太极，形乃正於方圆。一生二而二生三，地法天而天法道。上罗星斗，下列山川。三清为众圣之尊，四府受万灵之职。杳冥之外，恍惚之中，或结烟以成宫，或聚云而作殿。群仙罗列，上朝浩劫之尊；万象回旋，高拱紫微之帝。以至大千沙界，无极神乡，府有泉曲之名，山有罗酆之号。官则掌於天地水，局则分於左右中。三十六曹，二十四狱，杳杳鳌岫，浩浩鹏溟。鲸扬波而喷云雷，蜃吐雾而成楼阁。金台玉观，隔弱水以无边；蛟室龙宫，镇深渊而莫测。阳间众圣，庙食尊神，诚能御於大蕾，或以化而勤事，黄帝正名，百物后土，列位九州。乃至郡邑之封，城隍之守，为国家者，有社稷焉，载於祀典之文，合於圣王之法。是以太虚清朗，列宿荧煌，灯交兰芷之光，香袅沉檀之炷。伏望鸾骖鹤驭，翩联齐下於遥天；风马云车，络绎俯临於凡界。臣与代礼官等，谨稽首再拜，奉迎圣驾。
　　降两班圣位。
　　三界众真，醮筵列圣，向伸拜请，谅沐光临。请各整於仙班，共祗迎於帝驭。
　　降帝，云舆。
　　鸾舆至止，鹤驾临轩，与醮列真，如仪朝礼。朝礼既周，请升醮席，礼官上香，设拜初进酒。
　　知磬举，散花，奏乐。
　　具位臣某与临坛官众等，谨重诚上启，三清上圣，宝界真灵。臣闻郁罗萧台，太上所居之处；大浮黎土，天尊说法之时。感一国以倾心，召十方而诣座。初登狮子之上，次入宝珠之中。接引众生，敷扬妙道。始於一遍，则聋病皆愈；终於十回，则枯骨成人。四炁朗清，悉神光於宇宙；五色郁勃，益仙仗於虚徐。自是正法恢张，真诠流布，上以消於灾变，下以度於人民。两曜无此而不明，二仪无此而不立，非真人莫之能悉，惟上士可以力行。若夫太上降於周初，天师生於汉世，传拜表上章之法，示建斋设醮之仪，可谓炳若丹青，昭然日月。顾惭臣等，谬列仙班，蓬心未达於玄关，蒿目难窥於圣域。抱黄回紫，那晓於七液周流；出青入玄，岂明於二气吐纳。修真既昧，济世为先。念醮主某身处凡笼，心皈至道，举族齐庄之致祷，稽首皈命以迎真。伏惟天象高明，报应犹如於影响；凡情恳切，祈禳莫若於纯诚。故黍稷以非馨，惟苹系之可荐。所陈丹悃，具在词文，仰对高真，谨当宣奏。
　　宣词。
　　按如词言，诚深修奉。所宣誊奏，必获感通。臣闻开明三景，敷落五篇，此乃谓之天根，故能保於劫运。元纲流演，既周匝於十方；梵气弥罗，乃生成於万物。至於首出庶物，阴骘下民。司灾福，则有星曜以推移；示感应，则有雷霆之震怒。惟皇上帝，独主御於群生；彼苍者天，实覆临於下土。故有修禳之法，以为醮谢之方。醮主某伏念性本悾恫，生为假借，托圣主休明之运，染中华礼义之风。贪嗔痴，岂免於过尤；身口意，宁无於罪咎。爰从多劫，乃至今生，或事君以未忠，或养亲而不孝，舍慈舍俭；或违三宝之文，行盗行淫；或犯九真之戒，爱僧在念，谄曲存怀，指天地以诅盟，引神祇而咒誓。贸迁交易，惟利己以亏人；动作施为，辄乖真而背道。俯逐走兽，仰射飞禽，纵杀生於刀几之间，恣欢乐於杯盘之上。遂使业深沧海，罪积丘山，三尸奏於上穹，五帝言於地府。司命夺算，不善而有余殃；天道祸淫，获罪而无所祷。今兹忏悔，并愿消除。仰凭太上之恩，俯赦多生之罪。自今已往，宁忘改过之心；来者可追，庶获自新之路。臣与醮官等，无任激切之至，再拜上香，酒陈亚献。
　　臣某等，谨同诚上启，三清上圣，宝界真灵。臣闻大道无形，强名曰道。万物归而不为主，百姓用而莫能知。到襄城之野，则七圣皆迷；听束郭之言，则九年大妙。副墨初开於洛诵，玄冥得自於参寥。方求鱼，则未可以忘筌；欲尽意，则莫先乎立象。然后知色不色，玄览可以无疵；观空亦空，虚室从而生白。尽性则始於日损，复命则终於无为。入众妙门，离诸疑网。三十六部，五千余言，或传受於人间，或秘藏於天上。崇奉敬礼者获福，轻泄漏慢者招殃。醮主某重念草芥微生，昆虫薄类，望高穹而注想，瞻碧落以投诚。犹獭祭鱼，顾有感通之德；如葵向日，惟倾祈仰之心。所以诵三洞之经文，伸二三时之香火。璇玑皆转，而诸天齐到；琳琅振响，而万神皆听。托兹甚重之功，求介不回之福。上消阳九之数，下禳百六之灾。长幼康宁，内外清肃。上生监簿，标名姓於丹台；注算真君，增寿年於青简。长生久视，日富月昌，享五福之全跻，降百年之有永。必有余庆，允符大易之文；消诸不祥，克吋仙经之语。臣与醮官等，无任恳祈之至，再拜上香，酒陈终献。
　　奏乐。
