<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五代天师讳昭成，字道融，元宗长子。少学道不懈，每端坐一室中，出神数百里，虎豹逢之，皆伏。寿一百一十九岁而化，面色如生。墓生灵芝百本，或见白鹤往来。及启棺视之，惟冠履存焉。元至正十三年，赠清微广教弘道真君。
　　六代天师，讳树，字德馨。博通儒书，安帝累征不起。尝游鄱湖，月夜，一老翁登舟进日：闻师家以仙道立教，愿拜下风，而无阶可进。今者不意仙踪远驻近津，获抱光仪，乞示蕴奥，以启昏愚。遂告日：昔者得道之士，皆由皈戒而入，然质心於戒，莫若质戒於心，则万法皆空，一真常存，翁知之乎。遂起谢而去，从者或见异光，水天一色，不知翁之所在。天师笑日：此龙伯也，水族是掌，大道未闻，故来有请。居山时，多神异之迹，年一百余岁，尸解而去。元至正十三年，赠清微弘教玄妙真君。
　　七代天师，讳回，字仲昌。初能言，即问道是何物，众不能答，慨然失笑而叹。五岁，欲传经录，父曰：且读儒书。对曰：祖书不读，读他书何为。十岁嗣教，能辟谷，日行数百里，后入青城山，不知所终。元至正十三年，赠玉清辅教弘济真君。
　　八代天师，讳迥，字彦超。幼得道，丰姿俊美，德量天成，至诚存化。请梼者，无贵贱，皆不吝，辄有神应。魏太祖尝召赴阙问道。年九十，解化之日，异香满室，经月不散。元至正十三年，赠玉清应化冲静真君。
　　九代天师，讳符，字德信。端肃明达，凡经传子史，过目成诵，经录犹显於时，四方仰之。寿九十三而化，元至正十三年，赠玉清赞化崇妙真君。
　　十代天师，讳子祥，字麟伯。仕隋，为洛阳尉。弃官袭教，服食精炼，能吐丹置掌中，光芒出户，寻复咽之。尝游河洛，登嵩山中峰石室，乐其幽时夜忽闻兵骑声，有二神吏谒束岳主者道过，谒天师。主者日：昔会圣师於青城，今四百余载。自魏晋以来，乱离已久，生灵受害，罪业库缠，无由解脱。今岳司有幸，重遇圣师，愿乞广宣符录，庶俾超化。言讫辞去。天师还山，分遣弟子，宣化四方，以积玄功。寿一百二十岁而化。元至正十三年，赠上青玄妙大虚真君。
　　十一代天师，讳通玄，字仲‘达。天性静默，常独坐一室，非时不出，虽左右人，亦常罕见。岁大疫，以标植水中，汲饮者皆愈，有持帛来谢，却之日：吾祖以济人，安可受谢。乞符者云集，受经录者益众。年九十七而化，元至正十三年，赠上清玄应冲和真君。
　　十二代天师，讳恒，字德润。经史过目，悉不忘。唐高宗遣使召至，问以治国安民之道。对曰：能无为，则天吾神仙中之狡脍者。一日，自阙潜归，叹日：吾几落世网。学道於家，尝推瓮於室中，对妻子茹荤饮酒，夜发瓮皆在瓷中，经日不坏。年九十八而化，元至正十三年，赠上清玄德太和真君。
　　十三代天师，讳光，字德绍。励志於道。修炼，居石室中，垂三十年。及袭教，乃还家。传授经录，居常蔬食，后能辟谷，寿一百四岁而化。元至正十三年，赠太玄至德广妙真君。幼子名梧，字君明，自幼修炼，能辟谷，飞行往来，不知所终。
　　十四代天师，讳慈正，字子明，智慧明敏，常以易道教人，从者云集。每有余赀，即赈贫乏。弃妻修道山中，登圣井山，结庵独处。每岁三元日，传经录，则出山。朝廷累征，不起。后百余岁化，空中闻仙乐声下迎。今圣井号征君山，溪号征君坑。元至正十三年，赠太玄上德紫虚真君。
　　十五代天师，讳高，字士龙。姿宇超旷，好酒，纵饮一石，不醉。唐玄宗召见，命即京师置坛传线，颁赐金帛，兔租税，册封汉祖天师号。肃宗降香币，建醮於山中，赐宸翰以赞天师像。尝忘玉印长安酒家，有少年力举之，不能动。明日，天师至，笑而携去。年九十三化，元至正十三年，赠太玄崇德玄化真君。
　　十六代天师，讳应韶，字治凤。袭教后，授其子以剑印，隐居山南龙须井上，躬耕自娱。每据石吹铁笛井上，声闻数里。一日，悬邃井上，端坐而化，葬井傍。今有仙人墓，鳌构树门在焉。所耕之地，号黄沙坑。元至正十三年，赠洞虚演道冲素真君。
　　十七代天师，讳顺，字中孚。至孝，母疾经旬，月不解带。每谓人日：人不忠孝，而欲学道希仙，是舍舟楫而涉大川也。初任贵水尉，弃官袭教，携妻子，结茅山中以居。寿八十七而化。元至正十三年，赠洞虚阐教孚佑真君。
　　十八代天师，讳士元，字仲良，瘠而多髯，居应天山四十年。山多虎，人莫敢谒。惟三元日，则下山传录。每大风雨，或见其玄冠，乘黑虎往来诸峰间，知其为天师也。今山南有丹舍，山北有翻经石，黑龙井，碧莲池，皆其遗迹。年九十二岁，元至正十三年，赠洞虚明道赞运真君。
　　十九代天师，讳修，字德真。性淳朴、躬耕於野。以疾告者，篆木叶治之，即愈。凡传符录有得，随以施人。江西大贾刘迁者，尝受符录。一日，死於金陵，二日复苏。言为冥司所摄，道遇仙吏，日：常受法录，死期虽至，可
　　复延二纪。遂入山中，为弟子。一日，天师集诸弟子日：吾某日当化，至日，沐浴更衣，端坐而化。年八十五岁。元至正十三年，赠冲玄斓化昭庆真君。
　　二十代天师，讳谌，字子坚。唐会昌辛酉，武宗召见，赐传录坛宇额日：真仙观。将命官，辞归不受。咸通中，懿宗命建金线大醮，赐金吊，还山。一日，大醉而化。年一百余岁，元至正十三年，赠冲玄洞真孚德真君。
　　二十一代天师，讳秉一，字温甫。母尝昼寝，梦神人履金龟下降，觉而有娠，十有五月而生。既长，目光如电，夜能视物。常负剑行山泽，开叱一老树，雷即震裂，打死二巨蟒，小蛇百余。南唐齐王梦堕井中，有道士碧眼长髯，衣绛衣，掖出之。占曰：此汉天师也。遂即龙虎山，建祠宇，赐水田。天师将化，日：吾去矣，须地震。乃殓，已而果震，七日乃殓。体温如玉，寿九十二。元至正十三年，赠守玄紫极昭化真君。
　　二十二代天师，讳善，字元长。幼不茹荤，稍长，遍游名山，三十余年，始还。渊默内修。不与物接，寿八十七。元至正十三年，赠清虚崇应孚惠真君。
　　二十三代天师，讳季文，字仲珪。五代之季，人受其经录甚众，乃铸铁环券继之。宋初，铁券录尤盛。寿八十七。元至正十三年，赠清虚妙道辅国真君。
　　二十四代天师，讳正随，字宝神。性质直敦朴，不与俗接。宋大中祥符八年乙卯召至，吏部尚书王钦若为奏，立授签院，并奉劲改真仙观为上清观，年八十七岁而终。宋真宗皇帝制日：朕嗣守宗桃，钦崇天道，荷乾坤之瑞应，阐河洛之珍符，思与至人共参妙道，尔祖得灵诠於金阙，垂法统於后昆。汝为嫡孙，绍承异学，兹启先天之秘，以诱后觉之民。惟帝鉴观，跻世仁寿，肆颁徽号，益衍玄猷，赐号真静先生。元至正十三年，赠清虚广教妙济真君。
　　二十五代天师，讳乾曜，字元光。端静寡言，笃志内修。宋天圣八年，仁宗召赴阙，问以冲举之事。对曰：此非可以辅政教也。陛下苟能返之朴，行以简易，则天下和平矣，奚事冲举哉。上嘉之，赐号澄素先生。上又问，卿有几子。对日：长子传道，次业儒。遂以次子见素为将，作监主簿，见素虽仕，而志尤慕道，以卫尉守丞，休官隐居鄱阳束湖，至今子孙家焉。天师年八十五而化，座剑仁福乡樟埠曹家源。宋仁宗皇帝制日：朕嗣服历年，潜心至道。若稽黄帝之为君也，所以养人民，官阴阳而成无为之治者。则有广成子在崆峒之上，不惮膝行，顺下风而问焉，为民故也。尔不远千里，至辇下一言，悟朕得养生治民之要，可无徽称，以示旌异，尚弘神化，用副招延，罔俾广成，专美前古，赐号澄素先生。元至正十三年，赠崇玄普济湛寂真君。
　　二十六代天师，讳嗣宗，字荣祖。生而左手有印文，及袭教，神异具着。至和二年己未，宋仁宗召赴阙，祈梼有应，奉劲迁上清观於山之阳。年七十八，貌若童颜。赐号虚白先生，八十一而化，座剑蠕口寨。宋仁宗皇帝制曰：柴望秩宗，乃祷祠之肇启，行宫藏事，非巫史之可侪。苟诚意之旁通，亦治世之所赖。汉天师」一十六代孙张嗣宗，绍承家学；绰有祖风，比露判以笺天，旋弥灾而为福，非道心精一，至诚感神，能若是耶。虚空生白，吉祥止止，惟尔有焉。赐号虚白先生。元至正十三年，赠崇真普化妙悟真君。
　　二十七代天师，讳象中，字拱宸。生三月，能行。五月，能言。七岁，召赴阙，赐紫衣，命嗣教。赐坐问道，大称旨。上赐宸翰，后归征君山梧竹塘，结卢以居，得道冲举，有七星墩，白鹤坞存焉。元至正十三年，赠崇真通惠紫玄真君。
　　二十八代天师，讳敦复，字延之。学识天成，声如洪钟，士林仰之。宋熙宁问，神宗召赴阙，命醮於内殿，赐号葆光先生。年五十三而化，痪剑邓家坞。宋神宗皇帝制曰：朕荷后皇眷顾之休，藉祖宗盈成之业，海宇宁谧，民物阜康，思弘清净之风，共乐无为之治。汉天师二十八代孙张敦复，世传祖印，早悟真诠，惜遽返於丹丘，遂莫前於宣室，宜申简册，以贲姻霞，赐号葆光先生。元至正十三年，赠太极无为演道真君。
　　汉天师世家卷之二竟
　　汉天师世家卷之三
　　二十九代天师，讳景端，字子仁，敦复之从子也。性恬澹，绝嗜欲，不与物兢，笃志玄学。大观二年，赠葆真先生。年五十二岁而化。宋徽宗皇帝制曰：朕惟御灾捍患，祀典所先，崇德报功，圣人所尚。乃者虚靖先生张继先，靖盐池之妖氛，藏金庭之醮奏，如响斯答，厥功甚懋，推其本原，盖有家学，而汝名号之称，朕甚嫌焉，特赠葆真先生。元至正十三年，赠太极清虚慈妙真君。
