<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十代天师，讳继先，字嘉闻，又字道正，号偷然子，’二十七代天师之曾孙。祖敦信，父处仁，仕宋知临川县。宋元佑七年壬申十月二十日，生於蒙谷庵。五岁不言，一日，闻鸡呜，忽笑，赋诗曰：灵鹦有五德，冠距不离身，五更张大口，唤醒梦中人。翌日，宴坐碧莲花上，人皆称异，为真仙，今浴仙观有池存焉。九岁嗣教。崇宁二年，懈州奏盐池水溢，上以问道士徐神翁，对曰：蛟蕾为害，宜宣张天师。命有司聘之。明年赴阙召见，问日；卿居龙虎山，曾见龙虎否。对曰：居山，虎则常见，今日方睹龙颜。上悦，令作符进。上览笑曰：灵从何来。对曰：神之所寓，灵自从之。上问能书否，对曰：臣尝书《 道德经》 。遂取进上。问修丹之术若何。 对曰：此野人事也，非人主所宜嗜。陛下清静无为，同夫尧舜足矣。上悦。侍入寝殿宫，人竞以扇求书，以经语书之，皆密契其意，中举一握稽首书曰：保镇国祚，与天长存。乃上之所御也；赐宴而出。十二月望日，召见。上曰：淤池水溢，民罹其害，故召卿治之。命下即书铁符，令弟子祝永佑同中官投懈池岸圯处。瑜顷，雷电昼晦，有蛟蟹碟死水裔。上问：卿向治蛟蕾，用何，将还可见否。曰：臣所役者关羽，当召至。即握剑召於殿左，羽随见，上惊掷祟宁钱与之曰：以封汝。世因祀为崇宁真君。明年三月，奏盐课复常。五月，召见赐坐，问道法同异。对曰：道本无为而无不为，体即道也，用即法也，体用一源，本无同异。若一者不立，二者强名，何同异之有。上曰：然若有同异，便与言为三矣。因进天心荡凶诸雷法，上亲祀之。七月，建坛传授经录，演法讲说道妙，参礼者云集，皆领悟而去。上御天祥殿，从容问道及时政。对曰：元佑诸臣，皆负天下重望，乞圣度从容。悚然曰：朕何所不容。对曰：陛下弘建皇极，无偏无党，以天下苍生为念，幸甚。力乞还山。上奖谕许之，赠金帛，皆不受。命近臣具礼饯於国门。四年复召，建醮内廷，因密奏赤马红羊之兆，请修德。宋徽宗皇帝制曰：劫汉天师三十代孙张继先，天师在汉，玄功着闻。汝为裔孙，不替远业，传袭祖法，符水有功，虚靖恬和，道行高洁，宜加显锡，昭尚真风。赐号虚靖先生，赐金铸老君及汉天师像。屡乞还，不许，问何所欲，对曰：臣所欲，上清观弊陋偏僻，众欲迁而新之，力所未能。命江束漕臣，即山中度地迁建，赐田以食其众。复立庵於山之北，为天师修炼之所，御书靖通庵额赐之。有亭曰修然，并建灵宝，云锦，真懿三观，改祖师祠为演法观，奉玉册，上祖师号，封为真君。十二月还山，凡父兄，皆赐爵有差。四方学者，率数千百人。大观丁亥，上遣使，命醮於山中。且召赴阙，时徐神爷同馆居，无何，神翁曰：世事悠悠，不如归休。对曰：归则便归，何思何虑。神翁遽坐而逝。端阳，召见宫中，若有妖，卿当桔之。对曰：闻邪不干正，妖不胜德。陛下修德，妖必自息。内侍奏仁济亭果有妖，俄顷，妖凭一少年，以手抱头，泣拜。天师曰：汝心自昧，堕在迷途。返尔本形，汝宜速化。乃收泣，仆地久之，遂苏。上复命以大瓮数十，贮水京畿，取符投水中，以饮有疾者，凡饮者皆愈。上遣使问道要，且言神仙可学，不死可致。乃作大道歌授使以进。岁大旱，命祷之，雨三日。授大虚大夫，辞不受，御制诗以赐。大观二年，还山。赐金帛，力辞曰：臣一野褐尔，得以无用。公卿祖送塞道，揖别曰：聚散本常理，出处无定期，浮生倏忽，诸公勉之。还山，与弟子曰：江湘入蜀，有二十八治，叉之自秦川还山，即西源筑庵居之，扁曰：浑沦。沂阳琼林台北有为爱西源，好绝句五首。时石自方从鄱阳来，与之游。一日，语以死生之变。自方曰：吾得全於天，不知好生，不知恶死，奈何得以死哉。答曰：不然，尔谓得全於天，天复得全於何。真宰不明，性识交炽，一真独露，万劫皆空，则天亦无所全。自方有省。政和二年，遣使复召，以疾辞。俾弟子王道坚奉谢，以修德弥灾为告。劫改上清观为宫，授道坚为太素大夫，凝神殿校籍，命预禳国难，遂还吁江。王文卿皆以道术同显於朝，既还山，亦常往还，由是日旷逸自怡，或风晨月夕，穷幽极险，徙倚歌味，每有自得。一日，题偷然亭壁曰：赤帝御龙行未伏，姐娥分月入探山。人莫能测。尝游麻姑，憩齐云亭，叹曰：蓬莱步入，清浅其桑田乎。靖康之变，其言始验。丙午，金人寇汴，上与太上皇思天师预奏之言，遣使亟召。至泗州天庆观，索笔作颂曰．．一面青铜镜，数重苍玉山，恍然夜红发，移迹洞天问，宝殿香云合，无人万象闲，西山下红日，姻雨落潸潸。书终而化。时靖康丙午十一月二十三日，京师亦以是日陷。族父武功大夫张宪适至，率士民葬於龟山之下。初天师在京时，太学生陈束〈 易观以终身问，天师曰：陈束为忠臣，垂名不朽。易观为县，以寿终。□ 高宗南渡，陈束上言，乞罢黄潜善，汪伯彦，束被杀。易观为太和令，家贫，以年终。天师既化，越十六年绍兴辛酉，西河萨守坚游青城，遇於峡口，授以符法，及《 水调歌》 一阕，授书一缄，履一只，令达嗣天师。抵山，嗣天师发书，异之，令人启泗州定，惟一履存，方知其尸解。后亦有遇於武夷、罗浮者。元武宗皇帝制曰：朕惟广成子，在崆峒言契形神之妙，唐桑楚居畏垒，礼膺尸祝之荣，蚓奕叶振迈於真风，宜锡号优祟於昭代。嗣汉三十代天师虚靖先生，潜心冲默，善性粹和，道集虚而悟玄，玄行履常而安止，止尝因宋主燕闲之问，极陈老氏清净之宗。神得一以灵，故祷祠而辄应。物归根曰静，惟精气之长□ 存。是用增宠秩於仙阶，袭嘉名於祖牒。仍羽人濯阳谷，岂徒想於高踪，乘白云，归故乡，尚柢承於先命。封虚靖玄通弘悟真君。
　　三十一代天师，讳时修，字朝英，二十七代天师象中之孙，敦直子也。虚靖不娶，无子。弟渊宗为道士，拟令嗣教，光辉清化。虚靖游泗州时，以印剑经录付之朝英，以是众推之以嗣教。辞曰：继先，吾从子也，吾何后之。众曰：法统所在。遂嗣教。乃恬然静退，志慕修炼，年六十一岁而化。元至正十三年，赠正一弘化明悟真君。
　　三十二代天师，讳守真，字遵一，母昊氏，娠十九月而生。宋绍兴十年，袭教。乾道六年，毗陵有妖凭树，诏治之。既行，一夕，雷拔其树。召赴阙，赐号正应先生。高宗召见，咨问道法。孝宗时，江涛冲决，命醮内廷，有异应，上赐以象简宝剑、《 清静》 、《 阴符》 二经，赐号正应先生。淳熙三年十月三十日，谓弟子曰：顷得吾兄虚靖书，有青城之约，今当往矣。言毕而化，藏蜕於演法观近西。元孝宗皇帝制曰：劝汉天师三十二代嗣孙守真，尔传之祖业，载世数十，而犹未泯，亦异也。已锡之嘉名，厥有故事，特授正应先生，复赠崇虚光妙正应真君。
　　三十三代天师，讳景渊，字德莹，初名伯璟？乾道间，侍父入朝，高宗异之，改今名，尝醮内廷，有大感。皇子魏王镇明州，有疾，为坛以请。至，乃呎水饮之而愈，礼送特厚。一日，复遣人致聘，使及门，忽召弟子曰：吾仙期不可爽。遂隐几而化，座剑於上清莒家源。元至正十三年，赠崇真太素冲道真君。摄天师，讳嗣先，字光祖，乾道癸巳，兄景渊曾以为子。年十九袭教，崇宁中，召入觐，时景宪太子书樵隐二字赐之。嗣教一十一年，族长议以景渊有子，当传，即以印剑付侄庆先，退休乐道以终。
　　三十四代天师，讳庆先，字绍祖，德莹子也。庆先未生，德莹尝鞠幼弟嗣先权摄教位。庆先以嘉泰辛酉袭教，性慈俭周贫，因至是经录之传益广。饮酒数斗不醉。尝游山之张公洞，有井极探，戏以木叶投之。俄而波涛汹涌，有一老人，从井中出，拜而有请，戒之毋旱捞而去。嘉定二年十月二十二，有道人来谒，礼敬甚恭。既去，语弟子曰：彼与吾有深约。越七日，晨兴宴坐而化。元至正十三年，赠忠不虚真妙光化真君。
　　三十五代天师，讳可大，字子贤。曾祖三十二代天师守真弟二子伯珊之孙。初，景渊殁，伯璃常摄教事。庆先殁，嫡子成大幼，可大父天麟摄教事。宁宗召赐仁静先生。未几，成大早殁，以可大为庆先后。绍定三年，仁静殁，可大年十二，正三十五代天师位。时鄱阳水溢，坏民庐室，袁提刑甫请治之，以符投江，雷震趣死大白蛇，水遂复，故袁为诗以赠。端平年问，累召赴阙，赐馒经赀。嘉禧三年，钱塘潮庾水及艮山门，民庐尽湮，诏治之。投铁符潭中，潮遂退。又大旱蝗，命醮於太乙宫，雨作蝗噎。七月召见，赐号观妙先生，劫提举三山符录，兼御前诸官观教门公事，主领龙翔宫，重建真懿观，赐田若干顷，免租税。御书真风殿，紫微阁，真懿观额。上册加封祖师，关石二帅，龙井等神。元世祖遣使讯之，乃授以灵诠，且言其后听。景定四年四月，以印剑付次子宗演，具表辞谢而化。丞相江万里为铭，痪剑於瑞庆观。元世祖皇帝制曰：道为天地之常经，妙参造化名者，古今之公器，特示褒崇。故三十五代嗣教汉天师观妙先生张可大，佩录三玄，辈声八极，积功累行，造彼希微，祷雨退潮，特其土直。昔先皇在潜邸，遣间使诣珠庭，知天命之有归，以灵诠而默授，谓圣明当一四海，其征听。后二十年，盖神与道俱洞测将来之数，及远怀近悦，允符前日之言。乃眷真游，盍颁异渥，嗣师与棣，克绍宗风，宗师留孙，总持玄教。其立稷丘之祝，仍加真一之称，於戏冕服，倘来非至人之所尚，云轩伊迩，尚多既之未伸。赠通玄应化观妙真君。
