<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十六代天师，讳宗演，字世传，号简齐。性渊静，少颖敏，年十九袭教。宋咸淳问，信之上饶旱，守臣唐震请祈雨，应如期。元世祖平宋，遣使优谕，召至，劲廷臣郊迎，待以客礼。入见，顾问者再。六月醮於内庭。明年，又醮长春宫，赐号演道灵应冲和真人，给二品银印，命主江南道教事，得自给牒度人为道士，路设道录司，州设道正司，县设威仪司，皆属焉。诏谕江南复宫观赋役，即京师创崇真万寿宫，劫弟子张留孙主之。后复两召至阙，礼遇有加。一一日，有道人来谒，告以玉兔之约。时至元辛卯十一月十一日，有献白兔者，语弟子曰：吾昔以明日生，今以明日去矣。遂书颂而化，疼剑於蟹田源，后赠演道灵应冲和玄静真君。元世祖皇帝诏曰：谕龙虎山张天师，卿之先祖道陵，用心精一，得法录之正传，甚有征听，流布至今，子孙相承，已数十代，二千余年矣。虽常闻卿之誉，以两国梗绝之故，未遂延请，迩者宋主不度德量力，执我行人，久留弗遣，以故命中书左丞相伯顽率兵南伐，上天眷合，大江已为我有，南北一家。今特遣武略将军兵部郎中王世英，武略将军刑部郎中萧郁责诏召卿，毋以易主，遂生疑贰。卿之先世，自束汉以来，历事一十五姓，无非公心，未尝有所偏执。天无私心，厥命靡常，卿知道者，宁想昧於是乎。宜趋命驾，毋多辞让，故兹诏示，复宜知悉，钦哉。元世祖皇帝制曰：三十六代天师张宗演，卿心传法统，体粹真风，广黄庭大洞之科，持正一盟威之录，爰清爰净，以信以诚，三尺青蛇，役鬼神於冥漠，一括明．水，挣天孽於迩遐，既弘开济之功，宜界褒祟之号，特赠演道灵应冲和真人。元‘成宗皇帝制曰：盖公遇汉，宁辞海上之招，司马在唐，尝应□ 天台之聘。按古来之达士，多寓迹於名山，惟出处之随时，乃周旋於中度。三十六代天师演道灵应冲和真人，管领江南诸路道教事。张宗演庆衍仙灵之派，学探静定之功。自王师临鄂渚之初，而妙道达世皇之听，芝泥，云篆，凤书，一下於江南。金服，瑶冠，鹤驭，三承於圣卷。宗风为之益振，玄教为之增光。遐想仙游，宜申恤典。爰进升阶之号，仍加节惠之丈。於戏旌阳有术镇蛟璃。既贻芳於贤嗣，据射所居无疵疠，尚敷' 锡於编氓，赠演道灵应冲和玄静真君。
　　三十七代天师，讳与棣，字国华，号希微子。渊默寡言，洞明三教，为诗文，立成数千言。甫冠，侍父入觐，仪表温莹，敏於应对，上屡叹异之。至元辛卯，嗣教。应召，上赐坐，慰劳甚至，授体玄弘道广教真人，管领江南诸路道教事。成宗登极，复召，命醮於圆殿，又醮於长春宫，命天下行其醮典，改天下诸路天庆观为玄妙观？一日，忽谓弟子曰：吾世味素薄，今留京师且久，非吾愿也。恳乞归山，未允。越月，示化於崇真宫，遣使护柩还山，劲廷臣祖祭於都门，后葬於玉田。元世祖皇帝制曰：汉天师三十七代孙张与棣，可嗣乃父演道灵应冲和真人，以传法统，用阐玄风，宜令张与棣准此。元世祖皇帝制曰：汉天师三十七代孙张与棣，卿庆源有自，化应无方。宜颁紫诰之荣，以作玄门之表。特赐体玄弘道广教真人，管领江南诸路道教事。元武宗皇帝制曰：绍玄风而继世，率乃祖之攸行，溥内则以疏恩，亦於今之所向。嗣汉三十七代天师仙姑冯淑真，簪缨素绪，肇悦芳仪，媲谷城之传益，师清静守梧舟之操弥笃，坚贞爱祉，惟探锡名，斯侈云龙风虎之庆会，宜谓有光舞凤回鸾之制书，茂承无教，授靖明真素仙姑。
　　三十八代天师，讳与材，字国梁，号广微子，宗演次子，天资仁厚，为诗文，可立就，书翰精奇，至元三十一年嗣教。上遣使赐冠服玉佩，俾掌教事，及召见。明年，改元元贞，入见大明殿。又明年，制授太素凝神广道真人，兼管道教。仍封母为玄真妙应仙姑，俾自给牒度道士，兔宫观差役，护法录，兔远输之役。大德二年，海盐官奏，二州潮大溢百里，沙岸喷将及城下，奉韶治之。至杭州，醮於佑圣观，投铁符河圯处，符跃出者三，雷电昼晦，砾死水怪鱼首龟身长丈余於水裔，堤障复故。五年复召，至京，丞相答刺罕请祷雨。天师曰：诚可格天，天必有感。明日果雨。上召问：冬暖不雪，民问得无有灾乎，命为坛祷之，是夜，雪下盈尺。六年辞归，上御柳林，诏天师侍祠，致嘉既甚着。且缄香，使祷於所过名山宫观，归醮於上清正一宫，给银印，视一品，加金紫光禄大夫，留国公，正一教主，兼主领三山符录。加封二代嗣师，三代系师，皆为真君。母周氏，为玄真妙应渊德慈济元君。时皇太后在兴圣宫，仁宋在束宫，皆宠赐特厚。是岁，夏多雨，宰臣合散公留守大都，遣礼部尚书王公约请梼。越三日天霁。仁宗即位，复入朝赐见嘉禧殿，诏太保曲出若曰：予嘉天师之道，其继承之绪佗无与比者。又赐宝冠金服。二年四月，遣使至山，谕曰：去冬不雪，今复不雨。．田弗就种，朕甚不忍民之伤也。祷於上清宫，随应远近周洽。每岁参授法录及以水旱妖疠来告者，无虚日，皆活之。捐粟为义仓，以周贫乏。艺术之士，日集於门，各如其望。延佑二年秋，与弟子遍游岩洞，或为诗绘物，皆寓意有警，人莫能测。除日，复自赞寿像，有束风吹雪之句。越明年，正月，有一日，雪口占遗颂而化，劝葬於金溪之呜阳，建祠日玄都观。元贞二年，成宗皇帝制曰：三十八代天师张与材，卿虹芝标瑞，金格辈英，学参万景之玄微，线阐三元之正教。乃祖乃父，已显号之，同膺难弟难兄，宜真风之再衍。特加宠锡，庸示眷怀，惟至人体道为功。卿当振灵山之绪，以敬德祈天永命。朕方崇游室之科，赐号太素凝神广道真人，管领江南诸路道教事。元大德八年，成宗皇帝制曰：粤自上古，相传能为国家除害。正一初祖之於蜀，尝蚯龙井之妖，观妙先生之於杭，亦弥胥涛之患。卿持法印之三载，潮啮海盥之两州，凭铁符丹篆之灵珍，鱼首龟形之曹沙胀，复堤防之固，民居脱昏垫之灾。比因江制行省，以闻俯酌玄教宗师之议，精诚有感，宜茂进於仙阶，清静无为，尚钦崇于妙道。特加正一教主，兼领三山符录，余为故。元至大元年，成宗皇帝制曰：惟除邪辅正，关世教以为多。崇德报功，宜邦彝之具举，维圣祖夙钦於至道，而先皇屡款于真仪。兹嗣服之云初，岂疏荣之可后。正一教主，嗣汉三十八代天师，太素凝神广道真人，管领江南诸路道事，主领三山符线张与材，清偏伟望，博学通村，泓然理域之探融，泛若环中之顺应，御民苜而辄效，持章犹虚请之精严。祈福既则随臻余戒，具冲和之祇，肃动靡端倪之可见，劳奚章绶之能为制，则特颁理於兹，顺於戏封留足矣。益光炎汉之高风，自天申之永赞，有元之丕祚，往绥燕履茂对鸿麻，加赠正一教主嗣汉三十八代天师太素凝神广道明德大真人，领江南诸路道教事。特授金紫光禄大夫，封留国公，余如故。元贞二年，成宗皇帝制曰：至道之用存乎人，伟贞源之有自，君子之学成，其德繁兹，闽之是仪，太素凝神广道真人，嗣汉三十八代天师张与材，母周氏，惠恭德合，冲和行资，纯素苍图，分系本支，迭纪于仙阶，珠树联芳，兄弟继传于祖，即于今可尚，往昔未闻，特颁宠渥之隆，庸慰孝心之至，宜于后裔，益增正一．之光辉，介迩遐年永奉宵晨之香火、赐号玄真妙应仙姑。元至大元年，武宗皇帝制曰：朕惟老子着道德言，亦本孝慈之旨，西母在列，仙藉可为，仁寿之宗，方将敦俗化以养亲，故特崇闯仪而锡宠正一教主嗣汉三十八代天师太素凝神广道真人张与材母玄真妙应仙姑周惠恭，提身贞淑，秉性徽柔，德媲高门，克义方之训，庆鲧后裔，益昌道纪之传，是宜颁天诏之五花，以示报春辉之寸草。问蓬莱水几见海尝清浅，西池莲开，居姑躬山。能使物不疵疠而年谷熟，助扬正教．茂介遐龄，授玄真妙应渊德真人。元延佑元年，仁宗皇帝制曰：修道者，母为先，学仙者，孝为大。诉其源之所自，锡恩命以维新。正一教主大素凝神广道明德大真人领江南诸路道教事嗣汉三十八代天师张与材母玄真妙应渊德真人周氏惠德，有德有功，爰清爰静，来作神仙之倡，维以末年，继为天人之师。幸哉有子，指蓬山而归去，叶鼎卷以如遗。虽冲漠不可强名，而国家亦所宜礼肆，颁美号式，重玄宗於戏，藏剑依坛，尚想成丹之魏母，飞茅建靖，母志传道之谌师，谏尔逍逼，故兹优涯，追封玄真妙应渊德慈济元君。
