<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四十六代天师，讳元吉，字孟阳，别号太和。澹然之孙，赠寂静真人子也。母玄君高氏，梦长庚星如虹，下流化为白凤，集於怀。及觉，光犹满室，感而有娠。乙卯春正月九日生，时有灵芝出束柱础下。自幼明敏绝人，凡祖秘儒书，一览辄了。喜为诗词，然所发皆非尘世语，读者莫不奇之。正统乙丑冬，赴阙，时年甫十一，上见之，爱其岐疑如成人，召入内庭，命坐赐茶，锡诰授正一嗣教冲虚守素绍祖祟法真人，领道教事，厚赐而还。丙演冬，召见於仁智殿，命书赵天君符，恍惚有神虎哮吼之声，上惊异嘉叹，赐冠服圭佩及金币之属，诰赠父留纲为正一嗣教祟玄养素寂静真人，封母高氏为慈惠静淑玄君。丁卯，上念其幼孤，赐劫谕禁治族属侵侮之辈，更授赞教掌书等官辅之。戊辰，上御大善殿召对称旨，有萃宝冠金文服之赐。己巳正朔，命分献星辰坛。三月，辞归，谕留之。夏六月，雷撒谨身殿，瓦击蚩吻，雨浃旬不止。召问以慎起居，戒边防为对。命建祈晴醮，於朝天宫，檄召雷神。有巨鹰蓝距赤翅。挟大风而唳蓬莱门，攫檄排云而上，观者骇然色变，应时天朗气清。祠官闻上喜愕交至，赐责有加。秋七月，上北狩，皇后命建保安醮於内庭。景泰改元，秋八月景皇帝召入觐，顾问者再，命建保镇国祚醮於大德观，有天花云嵩之瑞，降劲褒嘉。明年一一月，给部牒一千，度羽士。壬申冬，命醮於内庭，礼成，赐燕仁智殿。癸酉春，命分献风云雷雨坛醮於朝天宫。乙亥春，上御文华殿召见，问诸雷秘法，命作符，大悦曰：神明之冑，代不乏人，可谓善继矣。当时以为荣。四月，命建金录黄录二大斋於灵济宫，有卿云覆坛，五色盘旋如车盖，鸾鹤旱至，聚观者数万人。祠官以闻，上嘉锡诰，加封为正一嗣教冲虚守素绍祖崇法安恬乐静玄同大真人，掌天下道教事，赐玉冠圭佩衣履之属，特命尚方良冶作法剑一口赐之，遣中使护送还山。天顺元年，英宗睿皇帝复位。二月入贺，命建祈谢醮於内庭，宠责逾厚。七月，颁劫申禁伪出符录及族属欺凌者。己卯冬，入观，赐燕内庭，再命传太上延禧诸秘录。庚辰春，命陪杞天坛，上御斋宫垂清，问对称旨，赐金练衣锡诰，加封母高氏为太玄君。辛巳四月，上遣使宝劫诣山，召赴阙，俾醮於大内玄天祠，有异兆。七月，祝融扇焰於承天门，命就朝天宫建祈谢禳荧醮。七日，致感河泊驱波御沟骤溢，上嘉奖探至，赐以冠服剑器，及从行弟子，赏责有差。复召对奏，乞大赦天下。明年三，月，陛辞而还抵涤河，上遣锦衣卫百户刘升，令以原给驿券，外加赐马快船追送之。甲申春入朝，上登宝座，辄有影响，命书符劾之。明旦，有异乌毙於毡捆之下，命中官钱义率旗校升出朝天宫，火裂之，响遂息。上尝睡觉，足隐隐痛要忍亟，烛之，有黑痕，似人指点状。遣内使传旨谕，乃进符水涤之，痕退患愈。未几，上御奉天殿，闻空中有如木石坠压之声，天衷悚惧，命醮禳谢。是夕，其声寂然，尤加礼重，锡诰加封为正一嗣教体玄悟法渊默静虚阐道弘化妙应大真人，掌天下道教事，加封慈惠静淑太玄君母高氏为慈和端惠贞淑太玄君，厚赐还山。宪宗纯皇帝即位，成化元年九月入贺，赐燕於文华殿。明年正月，上遣中官资赐天厩，良马，及文锦，朱乌，黄封，上蹲，番果，海鱼等物为寿。翌日，入谢，仍赐燕内庭。十一日，命分献风云雷雨坛。二月，命建升真醮於大德观，赐劝申禁族属侵犯及诸人伪造符录，并授赞教掌书等官，助理玄政。丁亥秋，入朝，召见於大善殿，命以祖传印剑进览。上回重瞳久之，叹日：物之珍瑟，果有神灵。赐燕而出。十一月上复御大善殿召对，圣语勉以护国安民，更给正一嗣教大真人府金印，又加赐玉印各一颗，御书大真人府四字，命梓县於府第阀额，三锡恩纶，加封为正一嗣教体玄崇默悟法通真阐道弘化辅德佑圣妙应大真人，掌天下道教事。仍遣中官秦勤资，赐蟒衣玉带冠履剑器圭佩之属，宠贾独盛，．朝野荣之。己丑冬，召见，命建金录醮於朝天宫。辞归出游，历登名岳，探仙人旧隐之迹。去六载方还，径抵龙虎岔下，结茅却粒者三年。一日，书颂毕，端坐而化，举之如空衣矣。葬於本里播箕湾。
　　四十七代天师，讳玄庆，字天锡，别号贞一，又号七一丈人。生时有异征，博学能文，长於诗书。成化丁酉入觐，锡燕内庭，遣中官梁芳传旨，聘成国公朱仪女为配。明年，诏赴南畿完婚。仍赐蟒衣玉带，加拨马快船只送回。址妆授正一嗣教保和养素继祖守道大真人，领道教事，封母吴氏为志顺淑静玄君。甲辰，赐劲谕申禁诸人伪造私出符录，及偷盗放生鱼。乙巳春，特劲江西守臣，重建大真人府第，命降香大华盖山及铁柱宫。丙午，入觐，命醮钦安殿，有玉带金币之赐。孝宗敬皇帝即位，弘治戊申，入贺，宠遇有加。庚戌夏，雷击谨身殿柱，建祈谢醮於钦安殿，感天花庆霭之祥，上嘉责之，又命祈圣嗣醮於内庭。明年，皇太子生，赐雕花，天禄，寿字玉带，金冠，蟒衣，银币之属。丙辰，上遣太监李瑾，李珍资，劫俾建保民大醮於大上清宫，以守臣邓原并两司掌印官陪祀。召覃鹤舞空，卿云疑盖之瑞。戊午冬，命祈雪於朝天宫，明日大雪。己未春，命传太上延禧秘录，赐牙刻印记二函，并金币陛辞而还。五月，行舟次沽头闸，早浅不前，分司主事蒙某请祷，乃书铁符投白象潭，薄暮，云密，雨如注，旌植扬焉。辛酉冬，诏携嗣子入朝，上御钦安殿召见，锡嗣子衣带命坐，宴於殿中，乞致仕可之。明年春，遣祀长陵回复，赐宴便殿，授致仕劲书以荣之。四月，遣资香婶达天目，葛仙，华盖，武当，鹤呜五山。还报命奖劳宴贾瑜常，差通州卫指挥率官兵护送归山。甲子，嗣子入觐，以自画圣像及上意所欲古剑等物附献，上以祖天师画像及金币回赐之。乙丑春二月圣衷注念，特降褒问之，书又劲俞，往武当？鹤呜，葛仙三山之游，附御前香烛，令转致三山，以表礼神之意。於是跻眺危巅，穷探灵窟，后次鹤呜之崎岖，邂逅一鹑衣鹤貌老翁，迎而揖之，作而笑曰：来去不闻山乌喧，三生石上龙蛇年。即拂袖绿崖而逝。天师游娣良久，怅然返筛。己巳秋九月，张筵会客纵饮，极欢举觞，谓林方伯，王宪副日：吾有老友之期，不可失，恐此会难。又惟公等任天下治平之望者，勉拚可也。咸以为醉语，勿谅。酒竟后，戒左右置蒲团於玄坛之西，从容理倨，北向盘坐，乃再诵老翁言而化，藏蜕於金溪长生观。
　　四十八代天师，讳彦頨，字士瞻，别号湛然。先是贞．一翁梦神人佩剑植梓於庭而生，及长有祖父风。弘治辛酉，甫十二岁，奉诏随父入朝，上顾而奇之，赐宴钦安殿，命坐，三宫俱召见，赏责有差，诰授正一嗣教致虚冲静承先弘化真人，掌天下道教事。归而求学，不报玄秘。既精涉猎坟典，事亲笃孝，乡族称之。武宗毅皇帝即位，正德丙寅春，入贺召见，问日：乡之祖，非神仙乎，朕闻神仙长在，今还可见，亦可学否。对日：臣闻君类愈於神仙者，尧舜是也，至今犹存。上自天子，下及庶人，未尝不见，愿陛下慕而效之，则圣寿可等天地矣。乃若臣类为神仙者，奚足尚哉。奏辞还山。戊辰，颁给部牒，普度羽士。庚午，疏请重修大上清宫，以成。先帝遗命，劫遣内官监太监李文，会同江西镇巡等官督造。壬申，召见，命陪杞泰坛，有蟒衣玉带之赐。庚辰，车驾南狩，或言牛首山后湖各有妖。召赴，行在谕，往除之，果见碟死一妖。上大悦，劫扈驾还京。世宗肃皇帝即位，嘉靖改元，入贺，上赐问，以清心寡欲为对，称旨。宠责孔殷，特遣还山请太上诸秘延禧录文以进。癸未，诏聘安远侯柳文之女为继室，劲留都内外守备官陪往亲迎。丙午，锡诰加封为正一嗣教怀玄抱真养素守默葆光履和致虚冲静承先弘化大真人，掌天下道教事。复赐加封劝书，并准授上清宫道士傅德岩，邵启南为赞教，金永寿，詹望奎为掌书等官。劝往祷於太和山。三月，劝遣内官监左少监昊猷，会同江西抚按重建大真人第，增造劫书合以尊藏累朝宸翰，西立万法宗坛以奉上帝列真，束盖天师家庙以祀历代真人，余悉更置山水增辉，遂为福地冠先。是上命范铜为神像，成，乃劝吴猷宝至万法宗坛安祀，颁赐掌法仙卿银印一函，牙刻宗传之印一函。诏下户部查复上清宫田粮侵匿於豪民者，仍降劝禁护。戊子，入觐，命陪祀星辰坛，有御札文绮之赐。辛卯，入觐，驿传艰阻，至京后期。上问故，以实对，劝各巡按御史，查提违慢有司等官罪之。明年三月，劝遣内官监左监丞曹玉，会同抚按重建大上清宫。乙未，以本府庄田有司违例编寄庄各县差榣，奏下户部议止，昭一品官例优免。覆奉命悉镯之，仍着为令。丁酉入觐，驿递违慢，如初奏谢后期之罪。奉圣旨，大真人张彦頨总领道教，赴京朝贺，先朝屡有明旨。着沿途有司，应付这各该地方官吏，如何不行，支给着巡按御史，查提了问，巡抚官且不查究，今后务要严加戒饬军卫有司，一体应付，不许迟延俟事，该衙门知道。是冬无雪，命祷於内庭，即应。上大悦，，有金冠，玉带，蟒衣，银币之赐。戊戌，命建金录大斋於内皇坛，有白鹤绕坛，卿云捧日之瑞，赏贾有加。辞归，赐劫以护其行。本年诏往齐云山，建报谢祷禳大醮。后因奏乞以本山如太和山例除道士为住持管理职员，赐神宫额名曰：玄天太素官，免征所余香钱，降劫禁护，是年冬，圣母升遐。明年，上赐手书以示哀感之意。己亥正月，嗣子生於新府第，上闻之，喜不已，亲洒宸翰，并赐金币为贺。庚子，上念嗣子正在极褓，恐难远离，遣行人黄如桂，资劝谕暂免入朝，俾得守视。辛丑，锡诰，赠嫡母朱氏为端柔顺德玄君，生母宋氏为柔慈崇善玄君，赠妻李氏为冲虚柔惠玄君，继妻昊氏为安妙善常玄君，柳氏为庄惠志道玄君。本年命给部牒五百度羽士。特劲江西巡抚都御史，严禁抚州奸民伪出符录者。己酉，诏拥嗣子入觐，舟次钱塘，沙淤江埃，民病涉。投以一符，即荡去。次徐州，水个，舟胶戏。作一诗投之日：吕梁洪下疾如飞，一派神栖接古徐，愿借红袍三尺水，官航稳载上京畿。水忽夜溢，比及都门。上遣太监高忠迎而谕劳之，资赐嗣子蟒衣玉带金帛。明日召见，锡燕便殿，命录历代真人名讳进览。既而赐御札日：卿子名可日永绪。后乞致仕，诏可之，陛辞而还。庚戌十一月，忽梦游岱宗。十六日晨，兴沐浴更衣毕，焚香隐几而化，寿七十有一。上闻嗟悼无已。诏从侯爵例锡之恤典，遣行人李琦，锦衣千户王正亿谕祭营葬。劫定弋阳县城束故迭山书院为佳城，皆异数也。
