<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　汉天师世家
　　经名：汉天师世家。明张正常撰。四卷。底本出处：《万历续道藏》。
　　汉天师世家卷之一
　　汉天师世家序
　　嗣汉四十二代天师张真人，以《世家》一卷，命上清道士傅同虚征濂序其首。简濂闻古者名世诸臣史官，必为序其世系，表次以传，所以敦本始，昭功伐也。尸於神明之冑理，有不可得阙者。今所辑《世家》，祖始於留文成侯，而其上则无闻焉。濂因据氏族掌书补之，复用史法略载其相承之绪，使一阅辄知大都，而其详别见於左方。云序曰：张出自姬姓，轩辕子青阳氏第五子挥弓矢，正始造弓矢，张罗以取禽兽主祀弧星，世掌其职，赐姓张氏。周宣王时，有卿士张仲，其后裔事晋为大夫。张侯生老，老生君巫，君巫生趋，趋生骼，其孙曰抑。朔至三卿分晋，张氏事韩，韩相开地，相韩昭侯，宣惠王。襄王开地生平，相厘王，悼惠王。平生良，字子房，汉太傅留文成侯，居沛之丰邑，生二子，侍中辟疆及不疑。不疑嗣侯生二子典高，典生默，默生大司马金，金生阳陵公千秋，千秋字万年，万年生嵩，嵩生五子，壮赞彭睦述其后，多以功烈着传。至於唐，列为安定，范阳，太原，南阳，炖煌，修武，上谷，沛国，梁国，荣阳，平原，京兆等四十三望族，中出宰相凡十七人。高生通，通生无妄，无妄生里仁，里仁生皓，皓生纲，纲生桐梧真人大顺，大顺生汉天师道陵，是为玄教之宗。其传绪悠长，倍前望族之盛，论者弗察见留侯再世国除，即意其绝嗣，殊不知流裔南北，如斯之繁也。道远字辅，汉建武十年生於昊之天目山。暨长，博习旱书，从学者千余人。寻中直言，极谏科拜巴郡江州令，弃官隐洛阳北郁山，修炼形之卫。章帝以博士征，不赴。和帝即位，召为太傅，封冀侯，亦不就。乃杖策游淮，入鄱阳，上龙虎山，合九天神丹。访西仙源，获制命五岳，摄召万灵及神虎秘文於壁鲁洞。俄往嵩山石室，得黄帝九鼎书。及其道成，闻巴蜀沙气为人害，锐意入蜀。初居阳平山，迁鹤呜山，感玄元老君，屡授以经录之法，於是分形示化，复立二十四治，增以四治，以应二十八宿。妖厉为之衰熄，如发咸泉，破鬼城之事甚多，不能备载。永寿二年，复迁渠亭山，出三五斩邪雌雄剑二，阳平治都功印一，授嗣天师衡，使世世相传，乃乘云上升，寿一百二十又三云。衡字灵真，有长材，韶征黄门侍郎，辞隐居阳平山，誓以忠孝导民，君子谓其有继宗开绪，纳俗安善之功。衡生系师鲁，字公棋，益钻前人之烈，以道术教人，自号师君。其来学道者，授以道业，已信，号祭酒，皆教以诚信不欺诈。有病者，自首其过。后设义仓，置义米内其中，任人量腹取饱，过取则有祸，人归者日益众，遂居汉中，诏授镇民中郎将，领汉宁太守。其后归魏太祖，拜镇南将军，封闻中侯，五子皆为列侯，女归太祖子彭祖。鲁卒，追谧原侯。生盛，字元宗，魏太祖封都亭侯，弗受。始自汉中还龙虎山，遇三元日，升坛传录盛生昭成，字道融，端坐石室，虎豹逢之皆伏。暨化去，或见骑鹤游空中，启冢听之，惟冠履留耳。昭成生树晋，安帝召之，不至。树生回，回生迥，迥生符，符生祥，字麟伯，隋洛阳尉，能吐丹真掌中，光芒穿室，复吞之。祥生通玄，岁大疫，以标植水中，汲饮者咸愈。通玄生恒，唐高宗问治国，恒对曰：能无为，则天下治矣。上嘉之。恒生光，光生慈正，慈正生士龙。士龙忘玉印长安酒家，一少年尽力举之，不动。明日，士龙吠擭去。士龙生应韶。应韶生颐，颐生士元，字仲良，瘠而多髯，居应天山四十年。山多虎，人莫敢谒焉。每大风雨，遥见乘黑龙往来诸峰问。士元生修，修生谌，谌生秉，一字温甫，目光如电，夜能视物。尝负剑行山泽问，叱一老树，雷即震烈，击死二巨蟒及小蛇百余。秉一生善，善生季文，五代之季，受其录文者颇众，乃铸铁环券数万继之。季文生正随。宋大中祥符八年，召见，赐号曰真静先生。后凡称先生者皆赐号也。吏部尚书王钦若为奏，立授录院。正随生澄素先生乾曜，乾曜生虚白先生嗣宗，嗣宗生象中，字拱辰。生三月，能行，五月，能言。七岁朝京师，赐以紫衣，象中生葆光先生敦复，敦复无子，从子葆真先生景端嗣，景端亦无子，从弟虚靖先生继先嗣。继先字嘉闻，五岁不能言，闻鸡呜，忽失叹赋诗，人异之。崇宁初，懈坊〈池水溢，遣使者召见，书铁符投之，怒雷砾蛟，蛟死水裔。一日，随上入寝殿，宫嫔竞以扇求书。继先以经语书之，皆密契其意，中举一握，稽首书曰：保镇国祚，与天长存。乃上所御者也，上奇之。命梼雨，三日乃止。授太虚大夫，不拜。诏江东漕臣，即山中度地，迁建上清观，改为上清正一官。从其学道者，常数十百人。靖康初，上复召。时金人犯汴，行至泗州天庆观，索纸笔写诗，隐几而化，葬於龟山之麓。后十六年，西河萨守坚游青城山，相遇於峡口。继先以书一封，赤乌一只，令达嗣天师。嗣天师家大惊，使人启龟山之定，惟一乌存。继先无嗣，以象中之孙时修嗣。时修日：吾从子也，乌得后之。众曰：法挽所在，孰得而辞。乃从。时修生正应先生守真，守真在母胎，历十九月始产。毗陵有妖，凭树诏劾之。一夜，风雷拔去。复定江涛冲决，高宗赐以象简，宝剑，《清静》《阴符》二经。守真生景渊，景渊生庆仙。张公洞有井，甚深，庆仙戏折木叶掷之。俄波涛腾涌，有一老翕从中出，庆仙诃戒之而去。庆仙无子，从子观妙先生可大嗣，可大守真之曾孙，其祖伯璃，父天麟，皆尝摄教事。鄱阳水涨，坏民卢无数，袁提刑甫请可大治之，通死一大白蛇，水遂平。又遇旱煌，可大荣之，雨作而煌噎。劫授提举三山符录，兼御前诸宫观教门公事，主领龙翔宫。时当宋季，元世祖闻其神异，密遣问使讯之。可大授以灵诠，且谓使者曰：善事尔主，后二十年，当混一天下。逮至元十三年，果验。可大生宗演，字世传，长而颖异。世祖平宋，忆其父言有征应，遣兵部郎中王世英，刑部郎中萧郁宝诏召之，赐玉冠，玉圭，授以演道灵应冲和真人之号，仍给三品银印，令主江南道教事，俾自出牒度人为道士。宗演生与棣，字国华。世祖时，宣授体玄弘道广教真人，赏责优渥，竟卒於京师。与棣无子，弟与材嗣。h与材字国梁，元贞初，入见大明殿，制授太素凝神广道大真人。大德二年，海盥、盥官两州潮水大作，沙岸百里，蚀啮殆尽，延及州城下。与材投铁符於水，符跃出者三，雷电晦冥，歼怪物鱼首龟身、其长丈余，堤复故常。五年冬，无雪。上曰：冬无雪，民间得无有灾害乎。与材为建坛梼之。是夜，雪下盈尺。上大喜，命近臣赐酒日；卿能感通神明，一至此耶。八年，录平潮功，加授正一教主，兼主领三山符录，给以银印，视二品。九年，崇明州海堤崩，俾弟子持符往劫之。民梦有神填海者，遂安。至大初，加赐宝冠金服，制授金紫光禄大夫，封留国公，给以银印，视一品。与材生太玄子嗣成，其道行显着，褒赐於朝者，不臧父风。嗣成卒，弟嗣德嗣。嗣德卒，子正言嗣。正言卒，太玄之子正常嗣。字仲纪，即今天师。国朝，六觐京师。洪武初，制授正一嗣教护国阐祖通诚崇道弘德大真人，领道教事，给以银印，视二品，赐白金及金栏法衣。赠其父大玄弘化明诚崇道大真人，母胡氏，封恭惠慈顺淑静玄君。复宠以褒文，称其瞳枢电转，法貌昂然，时以为荣。盖应代相传，以眼圆而巨者，为玄应。故上因及之云濂。闻文成侯年少时，学礼淮扬，束谒苍海君。苍海君，先儒学士，以为海神是也。后又见异人黄石公下那圯上，则其未达之际，固已能交通於神明。至其晚年，名遂功成，乃欲辟谷从赤松子游，实其初志，非曰托之以自逃也。故其九传至汉天师，感慕兴起，学轻举延年之术，被除阴慝，一以善道化民。而嗣师系师继之修，其业而弗坠，惟恐有人横遭夭阙者。当汉之季，天下云扰，惟巴蜀之间，民生晏然，行者不曩粮，居者不捍关，官府赖以成治，如此者垂三十年，其功之及物，可谓侈矣。宜其世有令人出裨至化，奚过□o诸侯之国，天之报施，不亦彰明者哉。或者专归於名山神气之所秀结，故能演迤盛大如斯，其论亦浅矣。呜呼，文成侯子孙，南北在在有之。其以功烈显着者，小则光法从，大则至宰辅，非不光明俊伟也。曾未几何，降为皂隶者，有不兔焉。其视玄裔相仍，历千二百有余岁而未已者，为何如，盖必有其道矣。嗣是而兴者，尚知勖哉，尚知勖哉。
　　洪武九年正月十五日翰林侍讲学士中顺大夫知制诰同修国史兼太子赞善大夫金药宋濂撰
　　．此处一字，底本不清。
　　序二
