<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闪烁光中欲辨魔那容展演更如何直明未语出身意匹马单刀不用多。

　　先用后照。

　　活捉生擒把用施将军令到岂容迟不逢生死同条辈此处徒劳定业基。

　　照用同时。

　　塞海填河少聚堆棒如雨点喝如雷人亡家破无依倚旷野精灵当下灰。

　　照用不同。

　　有时照用不同时分付灯笼少自痴要会个中端的旨日间曲唱五更词。

　　总颂。

　　照用双行摘虎金铃敲枷打锁痛处插针。

　　五位君臣颂。

　　君位。

　　天然正位坐皇都别有功高用力扶慧眼精明何莫测从来玉院勿瑕模。

　　臣位。

　　万古同天共国齐明彰圣代觉群黎百花丛里才开尽又到子规月下啼。

　　君视臣。

　　织就玄文锦对天龙颜独露在其前青云路廓尧风转朕兆分辉化日绵。

　　臣向君。

　　天开文运出来香金榜题名百世芳荷国忠心恒不倦威扬海外佐朝纲。

　　君臣道合。

　　金钟扣罢月明楼概院琼宫夜色悠偏去正忘功用尽无情卉木总低头。

　　总颂。

　　空劫寥寥有甚传玑珠帘外转身玄龙楼到影方圆备玉镜交辉理事全夜静霜飘黄叶老天明日照碧潭穿不能勘破清波影一坞云遮十里前。

　　续集颂古

　　世尊初生。

　　步步泥踪点赤金当时未契老婆心从新泛起无边浪就水淘沙渐渐深忿性截流兮气冲霄汉随机设化兮平露胸襟初出眼睛空四海依然末后有知音。

　　东印请祖。

　　国筵座上愍痴顽纬武经文列满班更向威音前一棒昂然击碎两重关。

　　达磨廓然。

　　廓然无圣尽虚玄教外一花果别传下载清风彻不透到头霜月过江前独坐超诸有银山一贯穿伎俩搬空得半个原来不在止啼钱。

　　镜清出身。

　　风摇嫩柳窗中画雨滴苍苔石上琴圆顿法门难得会皮肤脱尽见人心见也未削追寻雨凑长江水(更深)。

　　慈明银蟾。

　　薄花随水莫能看这个家风下手难最好晚秋霜五夜一声新雁灼天寒。

　　赵州问二庵主。

　　自稚破家与佛齐为谁经绕翠林西佗方有月乌云蔽此界无春白鸟凄双放双收分照用半开半掩共拈提临机一箭穿心过两个猢狲血染泥。

　　沩山水牯牛。

　　不怀就市有生缘涵秋河目近通天航幡掉转清风起两两船归一岸边。

　　少室分骨分髓。

　　水月镜花如意珍随来映现一般均得鱼掉臂忘筌去两岸芦花莫认真。

　　马大师黑白。

　　离波别浪觅源头不觉漂漂水上浮咫尺关山隔万里被佗辊出混天毬白头会得大畿已定黑头了当干戈便休复持首尾来相告烂铁无钢真个愁。

　　世尊指地。

　　清秋一色照寒松莫把糟糠昼夜春鉴处生缘皆有分何愁变化不成龙。

　　马大师不安。

　　日面月面朝辉暮鉴八节更而历历当空四时迁而灼灼未变得山水之同秋合君臣之运遍含紫光也敛雾收霞发玄枢也拏云捉电。

　　六祖不会佛法。

　　彻底追来没半灰随机赴感动春雷道人不会单传旨世计难分墨里煤。

　　赵州狗子有无。

　　才高智大会铺张似鹘提鸠孰敢当有翅不能飞出去任佗舌上摆旗枪英雄客在那厢莫待西峰影渐长或有或无声未绝还佗一掌又何妨。

　　盘山心月。

　　昭昭显露照无穷鳞甲羽毛彻正通莫道端居明白里端居明白被云笼。

　　金牛饭桶。

　　笑里悲风二十秋落花流水莫能酬当时有个知归者连席掀翻一旦休。

　　药山升座。

　　昨夜三更过急滩流沙滚滚最为难莫云老汉生悭吝扬起眉毛各自看众集下座兮不辞道破一语不施兮望梅止干饶将枝叶齐搬尽塞断烟肠不到寒。

　　文公访大巅。

　　动容非外静涵则弥拨乱之节太平之时发机不把千钧用这个春秋无了期咄莫待迟真诚不是小(儿嬉)。

　　临济大悟。

　　晴空霹雳正无私为破鸿蒙恨命施极则难容无说处危亡不顾望前吹星风轻一飒摧破顶　皮无依彻底行宽步平捋虎须便不疑。

　　盐官犀牛。

　　藏锋就事辨端由惊出头来少欠收落得闲踪卓在地贼人看见好成头。

　　乾峰举一。

　　寝堂门外草茸茸剖得分明付与侬非是韶阳来辨出髑髅倒地不知踪。

　　香严击竹。

　　捷辩难酬无下落白岩灰志便如痴冰盘秋露无心恋玉树春霜岂意思劫石消完否极尽芥城空罢泰生时临机自有合投语几辨方知是出奇。

　　严阳一物。

　　一鹗飞来过九天昂然已落正中偏斯时不遇开弓手贴肉皮毛怎得穿。

　　阿难遣二比丘。

　　那个出头这个招两成一过不相饶莫能觑破秋千影单爱东风把树摇。

　　云门拄杖。

　　化龙拄杖吞乾坤格外全提觅正贞鼓动风雷看变化锦鳞得当不虚名头也正尾也精非同扰扰竞头争杀人放火还皆恕理极情穷让不成。

　　世尊升座。

　　霖雨将垂遇大风和云送去杳无踪良天至意红轮转乾断长江渴坏龙。

　　宝寿开堂。

　　纵处超奇夺者强顶门有眼辨秋光俄然非是真狮子遗累人间作棒疮。

　　玄沙三病。

　　翳空片尽出情尘天上人间绝四邻宴坐空生无说说散花梵众不闻闻灰光岩畔觉犹错活眼寰中见未真三种人归一处了千门绿柳万家春。

　　慈明提不起。

　　提不起不动尊云居罗汉怎披襟昆仑顶上无栖处竹径松门有梵音。

　　铁磨到沩山。

　　披毛同类有家传体段风流格外玄雪尽云蹄疾似箭临机全不费心坚。

　　无位真人。

　　明明空界鸟难栖是地荒来作鹧啼天晓不知何处去时人望树走前溪一放过万劫迷直下连根一(手提)。

　　临济拓钵。

　　以凭一口剑天下任横游乞儿图小利犹落下风头独惟末后较些子欲得不能正好休。

　　女子出定。

　　云挂青山玉片浮蝉鸣深树不知秋今朝已散天空廓万籁全彰尽丧谋寂然不动兮明明相映感而遂通兮历历方周若于此处轻留意孤鹜落霞一箭收。

　　台山婆子。

　　已定寰中又出边何缘不契老婆禅触伤多少贤良客勘破分明不偶然。

　　赵州打毬。

　　镜本无痕不用谟当台遇境见根由毛毬碌碌是谁打念念滔滔那个流咄。

　　麻谷持锡。

　　残岁尽便逢春端然不是两家人黑白分明何向背偏圆合就好时辰那八两这半斤打成一片也惊群灰飞焰灭然非动雪上加霜太杀勤　次颂谷暖春回一是一非咄平地骨堆。

　　灵云得悟。

　　一觉翻身见晓明便张旗鼓振家声远风送出林间去惑乱时人耳不清。

　　玄沙不肯。

　　雪心为人一片忠何妨特地鼓春风寒山不借阳和力怎得桃花满地红。

　　德山大悟。

　　跨鹤单言灵鹤俊乘船独道木船强一风送到东洋海把着篙竿没处量佛来○难较魔来○难张巍巍坐向孤峰顶骂雨诃风压诸方。

　　赵州四门。

　　大方不择荒田地马到功成用得亲若向空花研色相当门蹉过赵州人。

　　云门糊饼。

　　苍蝇觅缝枉纷纷如印印空岂有痕滞句乘言犹昧己投机展事见云门。

　　黄檗噇糟。

　　眼清似海量同空威凛堂堂出大雄变化鱼龙烧电火扫除狐兔露金风拂开毗卢顶不存报化功此处分明难凑泊连云际断月如弓。

　　高峰枕堕。

　　日间浩浩春暖莺叫无梦无想椎到钟响枕子堕地哑巴便掌休将钝置五年看千里之驹无卤莽。

　　次颂

　　顿破沉齁不可孤梦中颠倒梦中扶梦来枕上和衣觉带雨芭蕉入画图。

　　镜清啐啄。

　　万世权衡定不公迷云荡尽有奇风石头火溅分缁素闪电光飞列异同母弃能怀日正昼子离滞　月当空诸天捧献无窥处出没同轮映海中。

　　南泉住庵。

　　水不成茶要人煎随佗起倒就佗眠倾间不止还来犯拔出吹毛列半肩。

　　外道问佛。

　　剑匣光生难近旁烁迦罗眼不能张堂堂坐断舌头路外道天魔息战场同宝所合一方将谓追风自(有良)。

　　仙天野狐。

　　野狐儿逆风鹞子老秃奴顺水葫芦见个甚么意二俱莫含胡忘前失后兮南敲北动谓失不补兮滴乳成酥强不甘心我便犯仙天笑过一轮孤四隅不昧空王殿珠走盘兮盘走珠。

　　九峰不肯首座。

　　一轮煦日映榑桑非比人迷雪屋场变化飞龙犹夹带锥锥点着见行囊守家当失威光时缘未遇返魂香当时不是九峰老师丈炉中彻底凉。

　　七斤布衫。

　　水冷天秋一色圆分珠帝网自绵绵知音莫去酬斤两正用将来遮半边。

　　世尊拈花。

　　分付原来在劫前那堪拈笑便流传换花无限盲聋眼不信壶中别有天。

　　百丈野狐。

　　一重烟水一重关五百生来非等闲不落脱皮烧化去当来不昧带毛还撞入里不是顽休言非迹在其间试看东风随律转依然舞翠不离山。

　　傅大士讲经。

　　不会灼然稳当当拈沙搅污一锅汤若非海纳真天子两个一齐摈出方。

　　长沙进步。

　　扑破琉璃碗草堂夜不关始从绿水去又逐白云还怪鸟吟乔木狂猿啸岌山春回无限意靡不到其间。

　　临济擒定上座。

　　大展全机接待人孰容胸次作情尘九牛一挽随收放列土分茅见主宾。

　　法眼行脚。

　　东土西天没两途妙门撼脱有何孤再将知解投明镜事到临台列象殊。

　　南泉斩猫。

　　烟尘扰扰动高尊一举齐来断命根满院惊惶失大利通身畅快报深恩草鞋头上堪求路狼藉堆边休染痕真是死中得活者衔刀直顾进吾门。

　　佛日喂猫。

　　频频喂养莫拘功精壮威狞转渐雄老鼠出头才定动全身丧在爪牙中。

　　迦叶摈文殊。

　　当阳举起聚来忙无剑分身岂散场钝置当时犹百亿至今谁肯一棺装。

　　陆亘养鹅。

　　损不坏长何存翀开异路别乾坤出瓶不出擎来问一掌和声休谓疼须剿绝莫囫囵共入维摩不二门。

　　世尊涅槃。

　　报化非真总是权执持四大落攀缘两头不着中开眼百亿金容一相圆。

　　异学问佛。

　　拈除戏论亦非诚常与无常二间坑鹦鹉虽学人语句不知人事作么行。

　　船子接夹山。

　　清廉之节将相之英不图牵伴独钓鳌鲸垂丝千尺还易展离钩三寸实难争老华亭老华亭电光出手使人惊输却前身也船篙倾尽赢得后山也花果(结成)。

　　石巩架箭。

　　原是深山畋猎汉偶除须发见超情飞潜到此难逃避只有当锋少断魂人孤峻道愈尊不是垛生不(上门)。

　　万法归一一归何处。

　　赖有摩尼无价珠生涯转盻尽何殊家山绿水光天德野草黄花壮帝都。

　　僧掀夹山禅床。

　　贼儿攻打富家珍命未逢时依旧贫佛祖位中留不住翻回地轴转天轮。

　　云门一宝。

