<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初来意者。上约化益尽一切时。今明菩萨遍一切处。故次来也。故僧祇中。明法界毛端之处。皆有多多普贤。此则据实而谈。今约机缘所宜。指有方所。使物欣厌翘心有归。若知能住菩萨毛含刹海。所住之处尘纳无边。则未有一方非菩萨住。亦远答前寿量海问。菩萨随机住寿异故。昔将此品。远答第二会初问意十句。非唯义意不同。抑亦文不相次。二释名。曰菩萨大悲随机住处能住非一。故名曰诸。诸菩萨之住处故以为名。三宗趣者。随机应感方所为宗。使物归凭及悟无方为趣。次正释文。文中二。先集经者叙。亦心王说者。随所统王皆自在故。亦表心随智住无障碍故。二佛子下正说住处。有二十二处。前十依八方山海。以上下非凡至故不明之。山海包藏仁智栖止。表大智高深故。能止能照故。后十二处。城邑杂居。曲尽物机。表大悲无遗故。则知菩萨无不在矣。今初。第六是海中之山。第十海中之窟。余皆是山。一仙人山者。相传是东海蓬莱山。若尔则亦兼海。二胜峰。即德云所住。晋本名楼阁山。即婆施罗所居。三金刚焰。在西海之滨。四香积山。昔云应是雪北之香山。五清凉山。即代州雁门郡五台山也。于中现有清凉寺。以岁积坚冰夏仍飞雪。曾无炎暑故曰清凉。五峰耸出顶无林木。有如垒土之台故曰五台。表我大圣五智已圆。五眼已净。总五部之真秘。洞五阴之真源。故首戴五佛之冠。顶分五方之髻。运五乘之要。清五浊之灾矣。然但云东北方者。其言犹漫。案宝藏陀罗尼经云。我灭度后。于赡部洲东北方有国名大振那。其国中间有山。号为五顶。文殊师利童子游行居住。为诸菩萨众于中说法。及与无量无数药叉罗刹紧那罗摩睺罗伽人非人等。围绕供养恭敬。斯言审矣。其山灵迹备诸传记。余幼寻兹典。每至斯文皆掩卷长叹。遂不远万里委命栖托圣境。相诱十载于兹。其感应昭著盈于耳目。及夫夏景胜事尤多。历历龙宫夜开千月。纤纤细草朝间百华。或万圣罗空。或五云凝岫。圆光映乎山翠。瑞鸟翥于烟霄。唯闻大圣之名。无复人间之虑。入圣境者接武。革凡心者架肩。相视互谓非凡。触目皆为佛事。其山势寺宇难以尽言。自大师晦迹于西天。妙德扬辉于东夏。虽法身长在。而鸡山空掩于荒榛。应现有方。鹫岭得名于兹土。神僧显彰于灵境。宣公上禀于诸天。汉明肇启于崇基。魏帝中孚于至化。北齐数州以倾俸。有唐九帝之回光。五天殉命以奔风。八表亡躯而竞托。其有居神州而一生不到。亦奚异舍卫三亿之徒哉。愿皆修敬。六金刚山。谓东海近东有山名为金刚。虽非全体是金。而上下四周。乃至山间流水砂中。皆悉有金。远望即谓全体是金。又海东人自古相传。此山往往有圣人出现。然晋本此处当其第九。以与第十庄严窟俱在海中故。而今居此者。意是八方之内。东北方摄故。若不然者。何以正说八方忽然语海。又晋本海中有二住处。一名枳怛那。现有菩萨名昙无竭。有万二千菩萨眷属。言枳怛者。具云昵枳多。此云涌出。金刚语体涌出语状。昙无竭者此云法生。亦云法勇。亦云法尚。今言法起。与生勇义同。即常啼之友也。菩萨眷属十倍今经。或前译之误。七支提山者。此云生净信之所。有舍利者为塔。无舍利曰支提。或山形似塔。或彼有支提故以为名。昔云既指清凉为东北。则东南影响吴越。然吴越灵山虽众。取其形似者。天台之南赤城山也。直耸云际赩若霞起。岩树相映分成数重。其间有白道猷之遗踪。或即当之矣。然剑川有三学山。中有欢喜王菩萨。屡持灯而出。名虽不同。而天竺望之即是东南。亦有见其持宝冠者。则密示其名也。希后贤以审之。八光明山。昔云。应是与补怛洛迦山相连。以晋译观音住山为光明。今文非观音住处。而云光明故言连也。九香风山。疑是香山西畔。十庄严窟者。对上第六海中故云复有。晋本云。二名功德庄严窟。后城邑十二处中。一毗舍离者即毗耶离。此云广严城。亦曰广博。即是中印度净名所居之城。言南者。案西域记第七云。此城南十四五里有塔。是七百贤圣重结集处。更南八九十里有僧伽蓝。其侧有过去四佛座。及经行遗迹之处。应是其所。晋本第二更有一处。名巴连弗邑。有处名金灯僧伽蓝。昔云。具言波吒补怛啰。此云黄华子。即黄华女之子创居此处。亦中天摩伽陀国。具如西域记第八。今经阙此一处。二云摩度罗者。亦曰摩偷罗。此云孔雀。亦云密盖。并是古世因事。亦中印度。言满足窟者。彼国有舍利弗等塔。及文殊师利塔。于王城东五六里有山寺。是乌波鞠多所造寺。北有岩中间有石窟。是鞠多度人安筹之所。具如西域记第四说。安筹虽是后事多是安圣窟中。三俱珍那者。具云俱陈那耶。俱珍姓也。此云大盆。那耶法律也。谓池形如大盆。往昔有仙于侧修法律。后人以此为姓因为城名。四清净彼岸城。是南印度。目真此云解脱。即龙之名。邻陀云处。即龙所居处。五摩兰陀国未详所在。晋经无国。但云风地。谓有风孔处即龙所居。六甘菩遮国。正云绀蒲。即是果名。其果赤白圆满。乍似此方林檎。而腹三约横文。此国多端正女人。而似绀蒲。三约文成。以女名国。出生慈者。大集经中但名慈窟。七震旦国。即此大唐。亦云真丹。或云支那皆梵音楚夏。此云多思惟。以情虑多端故。前为成八方故。清凉直云东北。今在诸国之类。故举国名。那罗延者。此云坚牢。昔云。即青州界有东牢山。现有古佛圣迹。此应是也。然牢山乃是登州。亦青州分野。其山灵迹亦多。然今之到此山在蔚州东。灵迹显著不减清凉。时称普贤所居。往往有睹。彼亦有五台。南台有窟难究其底。时称那罗延窟。或即是此。八疏勒国。具云佉路数怛勒。是彼国山名。因山立号。或翻为恶性。因国人以立名。然牛头山在今于阗国。此云地乳。佛灭百年方立此国。具如西域记。以集经之时未开。尚属疏勒故耳。晋本但云边国。故或指江表牛头。今译既明。定非此也。九迦湿弥罗。晋译为罽宾。此翻为阿谁入。即末田乞地之所。略如音义。广出西域记第三。十增长欢喜城。古释云。即南印度。尊者窟者。即上座部所居之所。十一庵浮梨摩。此云无垢。即是果名。此国丰而且胜故以为名。在中印度境。十二乾陀罗国。此云持地国。多得道果者护持。不为他国侵害故。或云香遍。遍国香草先发故。苫婆罗者是香华树名。与初品苫末罗。梵言轻重耳。遍窟侧近多生此故。相传云。是佛留影之所。具如西域记及大集月藏分第十。此文之终都无结束。或是经来不尽。阎浮既尔。余方余界异类界等可以仿之。法界身云则无在不在矣。

　　佛不思议法品第三十三(已上入第四十六经)

