<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初来意者。前说缘既具。此下正陈所说。总明果相别答法界安立海问。故此品来。二释名者。世谓三世。堕去来今故。界谓方分有彼此故。又世谓隐覆界亦分齐。谓诸有为可破坏。世即隐覆无为不可坏。法从真性起同无为法即隐覆有为可破坏。世各不相杂。是其分齐。是故感娑婆者。对华藏而见娑婆。感华藏者对娑婆而见华藏。成就者。即能成之缘。谓十缘等。能所合目。若以世界之成就。即依主释也。准梵本中。云世界海成就。下文辩海译人略也。意云。佛果依正闻修方起。众生业报本自有之。故但标世界耳。三宗趣者。标列无边胜德。广释所知世界海为宗。然其意趣乃有多种。一令诸菩萨发大信解悟入为趣。谓令知佛及菩萨大悲行海广覆无边尽众生界。仿而行故。世界无边悉严净故。众生无边悉化度故。刹由心异。当净自心及他心故。世界重重无尽无尽。以大行愿悉充满故。佛界生界非一非异。能正了知成大智故。未能了者。熏成种故。皆意趣也。亦为显此深意故此品来。故下颂云。离诸谄诳心清净。常乐慈悲性欢喜。志欲广大深信人。彼闻此法生欣悦。若不闻此无边无尽无二之境。滞于权小。普贤行愿何由可成。故普贤自说为令众生等文。皆是此品之意趣也。四释文者。三品正陈法海。于中分二。初二品明果。后一品辩因。然有二意。一约兼明则前二品。通答前三十句果问。后一品答前十句因问。说因为欲成果。从多而说分明举果。二将前二品。望前品末三问。通答依正。若望下广文。正明于依傍显于正。留其正报后分广故。于中初品通辩诸佛及诸众生所有刹海。后品别明本师之所严净。又此品明成刹之缘。后品别辩果相故。此品答安立之问。其中虽明形等亦是缘故。今初分二。先总标纲要。即为本分。后正陈本义。即是说分。前中亦二。先承力遍观。后牒问许说。今初。上入三昧内契其源。今云遍观外审其相。十海之义已如问释。但小不次耳。但观于十已含余三十佛海之中具身等故。大愿之中含因等故。第二如是观察已下。牒问许说。于中分四。一牒问略叹。二许说分齐。三说所成益。四赞胜诫听。今初分二。先结前生后。后佛子下正牒称叹。即从后向前。牒上果问三十句也。初十句。牒上世界海等十问。观乃观海叹乃叹智者。智之与海反覆相成。谓前自智观海微细难知。知唯佛智方能究尽。海难思故佛智难思。佛智难思故海为深广。若尔何不说智。而但说海。智离海境安知其相。又表唯所证知故但说海。十智望海与问开合小异。名或小差。谓一中前问及观。但云世界海。今加成坏望前与智中亦有成坏之言。此乃广略之异耳。言清净智者。离所知障决断分明故。初句贯下置清净言。余皆略也。然皆以多故。广故深故细故。重叠难知。迥超言念皆云不思议也。二知众生业海者。众生即报类差别。业即善恶等殊。从此别义观中开为二句。而因果虽殊。同是所化众生故。此及问并与智中。并合为一。三即世界都称。或化众生法。谓安立施设方便轨则等也。四能化诸佛数量无边。五即所化根欲差别难知。而问中合在后之五海。五海皆须知根欲故。六即所应之时。前就所观但云三世。今就佛智故云一念能知其问及与智。皆云佛解脱海者。以一念普知三世。是佛不思议解脱故。七称性大愿为现身说法。遍化之因故。前问是名号海及寿量海。与智之中名普入法界。一切世界海智。皆由愿力故也。八应机作用神变无方。九转称性大法轮海。若据问中。摄法轮海在演说中。若约向观。摄演说海在法轮中。今此开二演说。第十谓随方施设言音差别。及法轮随机故。与智中亦开名佛音声智。二清净下十句。牒上六根三业十问。向十约智明不思议。此下直就法体为不思议。又望前问开合影略。显无尽故。以总收别。但广身光等。一应机之身修短难测。二现金银等色类无边。三十莲华藏刹尘数相好过于此。四圆光大小随机无尽。五随缘放光色类非一。六常光如焰具众宝色。七圆音无尽深广难测。八三轮摄化。谓神足等。九调令成益得果不空然。其调伏曲有三种。一者始终软语应将摄者而将摄故。二者始终粗语。应折伏者而折伏故。三者有时软语。有时粗语。应成熟者而成熟故。由具此三故无空过。三安住佛地下。十句牒上最初德用圆备十问。前问中。略无变化及自在二句。以摄在无能摄取句中。义如前会亦以前文十海有故。神变属身自在属智。余并可知。第二如是等下。许说分齐。谓具足说故。承佛力者当会佛也。若言具者。何以下文唯说安立及世界海耶。经来不尽故。又虽说二世界海。亦已通具三十句问。谓界必有生而依住故。有佛现故。安立异故。行业感故。余可意求。第三为令下。说所成益。十句摄为五对。一证智成福对。二严刹绍种对。亦即时处对。三显义演教对。四生善灭恶对。五净业普愿对。文并可知。此亦通为一经教起之所因也。此十亦对前十海十智。恐繁不会。第四是时普贤下。赞胜劝听中文二。初长行辩意。后偈颂正显。今初十一句。初一总标。谓令闻法必生喜故。余十别显喜义。亦为五对。初二乐法生信对。二证性立愿对。三了真入俗对。四持法示佛对。五开法增智对。如文并显。二正颂中。十颂分二。初八赞后二劝。前中亦二。初二明佛出现意。后六辩定法器。于中初一拣非器。次四示法器。后一结归佛力。及后二劝文并可知。然通此十偈。亦是牒问以赞。前长行总显难思。此下略示难思之相。而三十句间列不次。含义并足。欲委配释。恐厌繁文。第二广陈本义分中分二。初结集生起。二诸佛子下。普贤显说。于三十句果问中。广释世界安立海问。余并摄之。文分为二。初标举章门。后依章别释。今初分三。一立数显同。二征数列异。三结略显广。今初。先告佛子者。使时情注其耳目也。世界广深目之为海。谓积刹成种积种成海。海无别体世界都名。然事类。广多略举其十。以表无尽。三世同说彰其要胜。又显说决定无改易也。二微列中。一明揽缘成立。二成已依住。三外状区分。四内体差别。五宝等庄校。六垢秽不生。七佛出差殊。八劫住修短。九随业改变。十包容必均。此十亦摄十八圆满。后品当会。三诸佛子下。结略显广。言世界海尘者。智犹难测。言岂具陈。非证法云安受兹说然上十事。于一一刹多少不定。具缘一种。或一或二或三或多。或成四句。谓一成一。一成一切等。清净一种或一或多。或亦无之。以有纯秽刹故。其次七事各各唯一。谓依空住者。非依光等故。余准思之。其无差别一切皆具。以约体性平等。佛力融摄故说无差。所以染净皆具也。有云。一切世界相望。互同名无差者。则违下经文。经云。一一世界海。有世界海尘数。无差别故。若依相望互同。则无有差别之事。若将此十望刹种者。具缘一种多少不定。不得云一。以其种中含有多类刹故。清净一事不得定言有无。以其种中必含净秽故。其无差别多少亦均。佛出劫住随业转变。不得云一。依形体严不得云多。以其刹种别有体等故。若以此十。独望刹海形体依住庄严等四。许其唯一。余必兼多故。经云。一一世界海有种种形故。今言。有世界海尘数者。约融摄无尽之说也。有云。约一一刹海中所有诸刹。各各一因等故。有刹海尘数者。孟浪之甚。何者。且如刹海中刹虽多。岂如刹海尽末为尘之多。若欲相同。即一尘一缘方得相似。何得以一刹一缘。充一刹多尘之数。况积具缘等十。有刹海之尘。其一具缘。自有刹海尘数。是则通有刹海微尘数个刹海微尘数矣。一刹一缘一依一体。安得充耶。亦不得言通一切世界海说。以下依住云一一世界海。有世界海尘数。所依住故。第二依章。别释者。十事不同则为十段。一一皆有长行与偈。长行中各三。谓标释结。今初。起具因缘。标中略举十种通成三世一切佛刹。二何者下释。然佛土之义。虽有多种不出其三。一法性土。二受用土。二变化土。若开受用有自有他则成四土。统为二种。谓净及秽。或性及相。融而为一。有异余宗。又此净土一质不成。净秽亏盈。异质不成。一理齐平。有质不成。搜源则冥。无质不成。缘起万形故。形夺圆融无有障碍。土既不等因缘亦殊。今文十中。初三通显。次四别明。后三则融摄转变。言初三者。一如来神力者。谓一切净秽等土。皆是如来通慧力成。为物而取。拟将普应。佛应统之。皆称佛土故。莲华藏海佛所严净。而内含净秽。然就佛言之。故无国而不净也。既即秽而净故不思议。二法如是者。梵云达磨多。此云法尔。或曰法性。若是法性。即以本识如来藏身。为所依持。恒顿变起外诸器界。若云法尔者。谓有问言。何以诸佛众生起于刹土。答云。法应如是不可致诘。若会此二。谓法应如是藏识变起。三众生业力者。业有善恶国有净秽。故净名以万行为因。又云。众生之类是菩萨佛土。谓法性虽一随业成异。佛随异类取土摄生。涅槃微善。观经三心等其类非一。上三。初因二缘三因。次四别明者。有因有缘。初一自受用土因。大圆镜智之所成故。二变化土因。谓众生菩萨共构一缘。各随行业来生其国。凡圣同居。三四二种他受用土因。然初即初地以上。如十大愿中修净土愿是也。后即八地已上功用。不退行之所成故。八地中有净土分。后三融摄者。通于因缘。初一即八地已上。搅大海为酥酪。变大地为黄金。以染为净以净为染。自在摄生故。十自在中有刹自在。穷其因者。清净胜解。胜解印持随心变故。次一谓成正觉时。其身充满十方世界微尘刹土。念劫圆融一时成立。由二种因。一善根所流语因中也。二成道势力。明果用也。此一受用变化相融也。即如经初。即摩竭陀地坚固等。后一无问。成与不成常能融摄。又前是妙觉。此是等觉。其法性土。通为诸土之体。穷其因者。有正有助。谓法尔为其正因。以一切智。及总以诸因而为缘因故。其后三亦融前土。非有别体。又此十事展转生起。谓诸佛土总由佛力。何以由之。法如是故法尔云何而有异耶。业不同故。众生由业。佛复由何成。一切智之所变故。生佛有异。何以凡圣同居同构一缘故。何以复有纯菩萨国。菩萨愿行力故。既由行业何可转变。胜解自在故。云何复得融摄重重。佛及普贤自在力故。结略显广如前已释。第二偈颂。多以果显因。文有九偈束为八段。第一偈颂佛神力。据此无边刹海。皆遮那严净。则下严华藏犹是分明。理实而言愿周法界。次一超。颂众生菩萨同集善根。三一颂。颂第四成一切智自受用土因。前半因后半果。成唯识云。大圆镜智相应净识。由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成熟。从初成佛尽未来际。相续变为纯净佛土。周圆无际众宝庄严。配经可见。四一颂。颂第六严净愿力。及第七不退行愿。修诸行海无有边者。论云。谓平等性智。大慈悲力。由昔所修利他无漏。纯净佛土因缘成熟。随住十地菩萨所宜变为净土。或小或大。或劣或胜。前后改变。上经。虽云愿力非无有行。为分功用有无。长行成其二句。皆他受用故。偈为一。初句颂第六。次句颂第七。以八地已上念念入法流。心心趣佛境故。后之半偈。通其二文。五一偈。却颂第三众生行业。加造业因烦恼所扰。造于秽刹。欲乐非一感土有殊。前与菩萨同修。必多善业故。此明于烦恼。六一颂颂菩萨胜解。七一颂。超颂普贤愿力。以普贤有三。一位前普贤。但发普贤心。即是非今所用。二位中普贤。即等觉位故。此居佛前。三位后普贤。谓得果不舍因行故。长行居后。八有二偈。却颂如来自在。前偈颂果用。后偈颂善流。略不颂法尔。法尔即是法性通故略之。又第七偈依中有依。第八偈正中有依。第九偈融于三世故。三共显融摄无碍。然其无碍通有十种。诸教说土。或谓但是无常。或云心变。理事悬隔。多一不融故。今经宗要辩无碍。一理事无碍。谓全同真性而刹相宛然。经云。华藏世界海。法界无差别。庄严悉清净故。二成坏无碍。谓成即坏坏即成等。三广陕无碍。不坏相而普周故。经云。体相如本无差别。无量国土悉周遍等。四相入无碍。下文云。以一刹种入一切。一切入一亦无余。及此文云。身包一切等。其文非一亦是一多无碍。五相即无碍文云。无量世界即一界故。六微细无碍经云。清净珠玉布若云。炳然显现诸佛影等。七隐显无碍。谓染净异类隐显等殊见不同故。八重现无碍。谓于尘中见一切刹。刹内尘中见刹亦然。重重无尽如帝网故。九主伴无碍。凡一世界必有一切。以为眷属。下经云。毗卢遮那。昔所行种种刹海。皆清净。种种刹即眷属也。十时处无碍。谓或于一刹现三世劫。或于一念现无量刹。如今第九偈文。又下文云。三世所有诸庄严。摩尼果中皆显现。此十无碍同时具足。自在难知散在诸文。可以六相融之。第二段。所依住通染净也。长行释中。十事文并可知。然依异者。由于心乐有差别故。谓一依庄严住者。乐饰好故。二乐无碍故。三乐即质光故。四怖众苦故。五爱离质光故。光作宝色非宝发光。六奉圣教故。七求神护故。八求天护故。九菩萨愿力所任持故。十普安众生故。如何广大世界。依有情等小类而住。此有二义。一外由内感故说依身。此复有二。一宿因力。颂云。业力之所持故。二现在转变力。即世主菩萨神力。任持摄属己故。二由无漏体事。大小无碍得相依住故二颂有二十二文分两别。初一总显一切世界。依佛神力而住故。梵本云。一切依佛神通现。长行不列者。若列则余九非佛神通故。偈以此文该于前十皆佛神力。后二十一偈。别颂前文。分之为九。初一颂依庄严住。举能显所。庄严之具皆宝成故。二半偈颂依空。三半偈颂依宝光明。四一偈。颂佛光。禀佛教光成世界故。五一偈。颂宝色光明住。以严及覆影显依住。六二偈。颂佛音声。谓妙善所感。音声有威神故。七一偈。颂七八二住。兼显说法。八有六偈。颂依菩萨身住。若树若水皆菩萨身菩萨现故。长行但云菩萨。此中兼依佛身。此中虽有愿力。是上宿善所持。非普贤愿。九余八颂。皆颂普贤愿所生住。于中三。初二偈明广大国土。周法界故。前偈明净识所生。心外无体故如影像。后偈难思业起起不离空。次四偈。明微细国土调生自在。然佛力现。此亦普贤愿收故。二段文皆兼佛力。末后二偈。彰刹体性结归有在。初偈明刹依性有。有即非有。次半成坏更起。犹若寻环。后半结归普愿。兼显广业。第三形相亦通染净。长行释中。非圆方者。三维八隅皆非圆方。故云无量差别。山焰形者。如山似焰皆取上尖。对上方圆等故。余并可知。三结颂中。十偈分二。初一总赞劝观。余皆正颂前义。兼举因显果。于中初二颂前十段。后七颂前无量差别。今初。摩尼轮者。即水旋之类。净焰庄严。颂上山焰门闼竞开义兼宫殿。后七中分二。前三彰刹由因异。后四明自在由佛。一毛孔内难思刹者。更有一理。谓修行者。居自报土各各不同。佛摄众生所现国土。以彼报故。重重而现不离一毛。第四刹体。唯约净刹。长行略辩二十种体。然其刹体诸教不同。或以八微为体。或以唯心为体。或法性为体。或一切法为体。今皆具之。谓众宝等即是八微。加之佛音声。即九微也。一念心现是唯识顿变。佛变化者或通果色。或一切法。令三世间亘相作故。又融上诸说为无碍刹体。言日摩尼轮即日轮也。香通质气。佛言为体者。无碍体事故。又依如来说力起故。颂中十偈。初偈颂三谓初二及第六不可坏金刚。次一偈。颂第三第四。三有一偈。颂第五一切庄严光明。四有一偈。颂二种体。愿力生者。颂佛力持。如影像现。颂妙宝相。若兼二事颂佛变化。五有一偈。颂二种体。上半颂日轮。下半颂微细宝。第六偈颂宝焰殊妙之言亦兼香也。第七偈颂宝冠。宝冠亦佛变化。非正颂佛化也。第八偈。颂一念普现境界。第九偈。颂一切宝庄严示现。及颂后三体。摩尼光者。颂菩萨形宝及宝华蕊。佛光明者。颂佛音声。声光成刹故。第十偈结归普贤。第五段刹庄严中。唯明净刹。其中或宝为严。或人或法。或说法修行示现融摄。皆为严刹。以人法为宝故。又由说法因等得庄严果。以果名因为庄严也。十颂分二。初一总显刹严。后九别颂上文。于中初一偈。颂初妙云。次一偈颂第二菩萨功德。及第四菩萨愿海。次一偈。却颂说众生业报。后六偈。如次颂后六事。第六段明刹清净方便者。唯约净也。若约随宜摄物。佛应。统之则净秽皆称佛土。若就行致唯净非秽。然净有二种。一世间净离欲秽故。以六行为方便。上二界为净土。二出世间净。此复二种。一者出世。所谓二乘以缘谛为方便。权教说之无别净土。约实言者。出三界外别有净土。二乘所居。智论有文。二出世间上上净。此谓菩萨即以万行而为方便。以实报七珍无量庄严。而为其土。今此正明菩萨。兼显二乘。然出世上上净中。复有二种。一者真极佛自受用。相累兼亡而为方便。二者未极。等觉已还。故仁王云。三贤十圣住果报。唯佛一人居净土。未极之中复有二种。一八地已上一向清净。以永绝色累照体独立。神无方所故。其净土色相难名。二七地已还。未出三界。无漏观智有间断故。非一向净。若依瑜伽入初地去。方为净土。三贤所居皆秽非净。此分受用变化别故。约此经宗。十信菩萨即有净土故。今此文始自近友终成佛力。皆净方便。故通万行。然净方便即是净因。长行亦可为等流果。如云久近善友。得生有善友之刹中故。即十事皆净相也。然望庄严有同约门别故。望具因缘当知亦尔。又起具因缘通于染净。此则唯净。庄严多约其果。清净多约其因。又前多修善此多治恶。故于世界。此如洗涤彼如粉绘。别释中。一近善友。同善根者。如善财夜神处广说。二智导慈云大弥法界。三法门胜解。皆已净治。约位地前也。四即初地证遍行如故。云观察一切境界。生如来家。故云安住。五修治等者。见道之后修道位故。余虽未满一切皆修。若约圆融亦得称满。六初地胜进遍学十地行法。后后但是依法行故。上三皆初地。七初地发愿顺行。至第八地。一切皆成故名出生一切愿海。而言净者。纯无漏故。八即九地。二乘出要唯止与观。菩萨出要唯无碍辩。令众出故。九一切庄严者。十地二严皆成满故。十净方便力。即是普贤佛功德也。十中前三变化净因。后七受用净因。上欲总收诸土故。依次竖配。若约横修。初心即可圆具其十。颂中。九偈分二。初一总明能所净。前半方便。后半清净。皆上句果下句因。后八别颂前文。于中初四。如次颂上四净。初地慈悲为首。故云为生修行。遍满真如故云广大。第五偈。颂修治净。及超颂第七愿净。以愿通初地八地。此据初地故超颂也。第六偈。颂前第八出要。第七偈。颂第九。及却颂观菩萨地。地义通前后故。第八偈颂方便力。上来且配长行。其间亦兼余义。第七段。佛出差别者十事五对。于海及种有此差别。五中初二随彼类故。次一缘广陕故。次一随机宜故。五熟未熟故。十颂分三。初一颂总标。次五偈别释。如次颂前五对。后四颂总结。既随心总遍故。刹海尘数未足为多。第八段劫住不同。谓刹住经停时分也。随能感因有长短故。长行略列有十大数更有多少不同。如标结中及颂所显。并通诸刹不谓净长。如大地狱其寿更长。人趣却促故。极恶极善受时即多。更约异门亦不可定也。十中唯九者欠不可说不可说也。并如阿僧祇品。偈中十颂。然劫但时分无别义理。故此偈文转势颂之。略分为三。初二总标许说。颂上标也。次有一偈。通颂上列。兼显修短之因。以愿力故。余七颂总结。偈各一义。一明修短通于染净。结以心想。二净劫住久释以因深。三列诸劫名。染净相摄。四佛兴愿异故。入劫不同。五一多互融齐摄双现。六时法相摄普入无边。七结由想心示以方便。一方便者。即了唯心也。一念与劫并由想心。心想不生长短安在。非长非短是谓清净。不坏于相则劫海无边。第九段劫转变故差别者。此有二种。一者但约感成住坏。劫皆名转变。二唯约住劫之中居人善恶。令染净转变。释中具二初一即是前义。故云无量成坏劫转变。言法尔者。法尔随业转也。若尔何异起具因缘。因缘意在于因。转变意彰于果。又因缘通有唯成不坏。如自受用因是也。余九释后义。一遇恶缘故净变为染。下文云。泉池皆枯涸等。二修人天大福。令世界多染少净。故先云染。如下文云。粳米自然生等。三即地前。以未断障故非纯净。以净多故。故先云净。经多云染净与前何别。或译人之失。或传写之误。四即证发心居受用土故。但云纯净。五各各游者。即二地至十地诸菩萨。游戏神通以多庄严而严一刹。或以一严而严多刹。所至染刹则能庄严也。六大庄严者。即普贤位。严于微尘内刹。如上口光召众等。是七庄严灭者。此明失善缘而恶现。谓如来示灭。能事随灭。佛灭百年乳不及水。况今之世。况于减极。稗为上味铁为上严。八如弥勒来也。九以佛神通于何不净。净名足指案地。法华三变净土即其类也。上之十事初总余别。不出业故。又初二属凡。次四菩萨后三属佛。又约佛菩萨。即染令净。约于凡夫即净成染。十颂如次颂前可知。第十无差别者。谓前九辩诸世界。约相不同随业染净。由于众生有差别故。今云无差性无二故。故偈云业性起也。又约权设则种种差别。今约实说则一切无差。如教法中或说三乘。即是差别。说华严时一切无差。又皆是诸佛之所用故。一一融摄等无异故。故前九差别。是此无差之差。今此无差。即是前九差之无差也。故法华云。众生见烧净土不毁。二皆相即。由依此义说净土中十八圆满一一称真皆周遍故二释中十事。一海中包数同。则尽海之尘。一尘一刹。已是含摄之义。二佛示威力同。三道场同同真性故。四众会同常随众故。五光明。六名号。七音声。八法轮方便。上七皆约不动一而普遍无差。九尘含刹海。十尘容佛境。此二约不坏相而广容无差。颂中十颂如次。颂上十义。但第六约身与前名体异耳。而前但约平漫无差。今显尘内重叠融摄无差之义。若云约共同事者。何以不言染同业苦同。岂世界海中都无此耶。
