<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大方广佛华严经疏卷第十二



　　大方广佛华严经疏卷第十三

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
　　第二尔时文殊下。辨言说答。就文分四。一叹众希奇。二诸佛子下。牒问总叹。三何以故下。征叹总释。四诸佛子如来下。广显难思。今初也。前众疑问。佛令文殊答者。以文殊示居此土生有十征来自他方。体含万德降魔制外通辨难思。化满尘方用周三际。道成先劫已称龙种尊王。现证菩提。复曰摩尼宝积。实为三世佛母。岂独释过之师影响而来。一切咸见故。其说也。何不待请敬同佛故。何不待告承佛神力。佛意许故。众既念请佛方现相。非夫尊极大士。安得理契潜通。故上以光示普贤。此乃冥加妙德。若尔普贤云何定后更请。表说所信甚深细故。何不入定以果从因同于信故。余如上说。何故无加。以无定故。又承佛神力是冥加故。叹众希有者。略有五义。感应悬隔难一遇故。德行内充总称叹故。以名表法甚希有故。创起信行未曾有故。此一众会即是等空法界会故。二牒问中脱于刹体。佛出现者。即前威德也。阿云无也。耨多罗上也。三者正也。藐者等也。又三遍也。菩提觉也。谓道不可加曰无上也。无邪委知为正遍也。三征释中。征上难思言也。下释云。能感之机差别无边。如来普应周于法界。广难思也。下结文具显。又随宜说法意趣难思。又等法界者。举一说法等余多门。门不可尽量等法界。法门难思。第四广显难思文二。先总显多端。二随门别显。今初也。举娑婆为首。略显十种差别多端。准下结通。实通法界。十句不出三业。一身为总相现十法界不同。故云种种。二名以召实。次下广辨。三金银等色不同。三十二相等异。四形有长短三尺丈六。乃至无边。五寿命限量。或无量劫。或不满百年。下至朝现暮寂。六处。谓化处染净等殊。七根。谓眼等随感现异。八生处。有刹利等别。九依语之用随方言音施设非一故。十观察者。周旋顾盻以应群机。又观存亡安危。可不智照诸境示有多端。下结意云。令诸众生各称己分。而自知见得调伏耳。第二诸佛子下。随门别显。文分为三。初终此品辨身名差别。答上佛住之问近广种种身等八句。以色相等皆属身故。二四谛品。辨言教遍周。答佛所说法问。近广种种语业。三光明觉品。明光轮穷照。答上威德法性菩提三问。近广种种观察。其五句依报。但有现相答。广在前会故。今初广上名者。然圣人无名为物立称。若就德以立德无边涯。若随机立名等众生界。虽复多种皆为随宜生善灭恶见理而立。海印顿现不应生著也。文中分四。一娑婆之内自有百亿。二娑婆邻近。即百亿之外。三类通一切。谓尽十方。四释差别所由。由随物故。初中分三。初此四洲。二四洲之邻十界。三总结娑婆。今初亦三。初标处。次列名。后结数。他皆仿此。举四洲者。昔云意取阎浮言总意别。余三天下佛不出故。然虽不出。除北俱卢余容有往。下并准之。一切义成即悉达也。无事不成就故。圆满月者。惑断智圆恩荫清凉故。师子吼者。名决定说。释迦牟尼者。释迦云能。能仁种故。牟尼云寂默。契寂理故。第七仙者。七佛之末故。若取贤劫当第四仙。即喻也无欲染故。毗卢遮那。广如前释。瞿昙氏者。唯约姓也。此云地主。以从劫初代代相承。为转轮王故。然上云释迦。乃是族望。此即姓望故。智论第二云。释迦牟尼姓瞿昙。故佛名经亦然。沙门此云息恶。无恶不息故。复称大。最胜者圣中极故。德无加故。导师者。引导众生离险难故。于生死海示众宝故。然名含多义。略释此十恐文繁博。余但随难解之。二此四天下东下。此洲之邻十界。即为十段。其善护等。皆四洲之通称也。今初东方断言论者。证离言故。无能说过故。南云帝释者。为天人主能称物心故。西云水天者。水善利万物天光净故。北方医罗跋那者。具云医湿弗罗跋那。医湿弗。自在也。罗跋那者。声也。即圆音自在耳。上云盛火者。盛火焚薪不择林木。佛智利物无拣贤愚。问余圣教说。大轮围内平布百亿。上即诸天下安地狱。如何此说上下皆有四洲。答此教所说事随理融。随说法处即是当中。纵极上际旁至大轮围山。亦有十方互为主伴。以融为眷属。本敷非多。十方界融亦准于此。因此略说娑婆融通。改非改相略有其五。一约事常定。如小乘说。二随心见异。若身子梵王。三就佛而言本非净秽。四随法回转如上主伴互为。五潜入微尘。如前会说。若通论余净土更有五义。谓诸刹相入义。相即义。一具一切义。广陕自在义。帝网重叠义。并如前后诸文所说。三诸佛子此娑婆下。总结娑婆。二诸佛子此下。彰娑婆邻近十方。亦为十段。密训唯九者。勘晋经开晓意下阙一闻慧。南方唯二旧经。则具。乃是新本脱漏。准前后例不应独此便略。西北方名有十一者。独此有余不成文体。此中专念法。应即是前所脱闻慧。亦是梵本之漏。注者误安贝叶耳。下方云帝释弓者。如来念定之弓。以明利箭能射业惑阿修罗故。然旧云法命主意。取帝释以法教命为天主故。今云其弓但一事耳。若作宫室字。以处取人大同晋本。第三诸佛子如娑婆下。类通一切。准四谛品。更有举此例余十方亦如娑婆。互为主伴。第四如世尊下。释差别所由。此有二意。一自既由于差别名言等。而得成就。今还仿古以差别熟他。二昔菩萨时随机调物。今时出世称本立名。如昔教众生令空妄境。今成正觉为立超境界名。他皆仿此故而得成熟之言通自他也。

　　四圣谛品第八

