<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释此一品五门分别。初来意者。夫欲阶妙位必资胜行。有解无行虚费多闻。故前品明解此品辨行。又前明入理观行。今辨随事所行。又前行此愿并义次第。故次来也。次释名者。梵云具折啰。此云所行。波利此云皆也遍也。戍轮律提云清净也。谓三业随事缘历名为所行巧愿防非离过成德。名为清净。又悲智双运名为所行。行越凡小故称清净。以二乘无漏。不能兼利非真净故。得斯意者。举足下足尽文殊心。见闻觉知皆普贤行。文殊心故。心无浊乱。是曰清净。普贤行故。是佛往修诸佛菩萨同所行也。所行即净。持业释也。三宗趣者。以随事巧愿防心不散。增长菩萨悲智大行为宗。成就普贤实德为趣。四解妨者。问文中但辨一百余愿。何有行耶。答文中辨行略有数重。谓就所历事中。始自出家终于卧觉。皆事行也。知家性空理行也。触境不迷善达事理智行也。以愿导智不滞自利大悲行也。上二不二悲智无碍行也。遇违顺境心不驰散止行也。智不沉没观行也。即止观双运行也。又对于事境善了邪正。当愿众生。皆假观也。知身空寂心无染著空观也。见如实理中观也。或先空后中。或先假后空。或一或二或一念顿具。斯为妙达三谛观之行也。又所造成行皆施众生。不起二乘之心。安忍强软两境唯增善品。心不异缘妙达性空。善巧回转。皆愿利物同趣菩提。二乘天魔所不能动。善知药病决断无差。即十度齐修之行也。又皆愿利生皆成佛德。见恶必令其断见善必令其具。即四弘誓愿之行也。故智首总标诸德。以求其因。文殊令善用心顿获众果。但言惟愿岂不感哉。复有问言。夫妙行者。统唯无念。今见善见恶愿离愿成。疲役身心岂当为道。答若斯见者。离念求于无念。尚未得于真无念也。况念无念之无碍耶。又无念但是行之一也。岂成一念顿圆如上所明也。行学之者愿善留心。第五释文中二。先智首问举德征因。后文殊答标德显因。今初。亦先标问答之人。后陈所疑之问。今初。此二菩萨为问答者。历事巧愿必智为导。故事近旨远。唯妙德故。文殊则般若观空。智首则沤和涉事。涉事不迷于理。故虽愿而无取。观空不遗于事。故虽寂而不证。是为权实双游假兹问答。二陈所问中。有二十云何。总十一段。段各十句。成一百一十种德。第一段明三业离过成德。二得堪传法器。三成就众慧。四具道因缘。五于法善巧。六修涅槃因。七满菩萨行。八得十力智。九十王敬护。十能为饶益。十一超胜尊贵。此十一中。若就相显。二四与六此三唯因。八及十一此二唯果。余通因果。或摄为四对因果。初二十句问福因福果。先因后果。次二十句问慧因慧果。先果后因。三二十句问巧解因观行果。四有五段。问众行因成德果。初一为因余四为果。或分为二。初十云何。问净行体。是问因义。后十云何。问行所成。是问果义。以善修七觉等。亦是净行之能。故皆言云何得者。为修何行而得之耶。初十望后故说为因。望历缘巧愿成净行体。即是于果未是圆果而是分果故。上总云举果征因。今分为二。初之一段总问其果。后十别明。今初。十句得此十种三业。成下十果。由无过三业故超胜尊贵。由不恚害故常为饶益。由无余惑不可讥毁。故十王敬护。由恶缘不可坏得佛十力。由修行不退转。满菩萨行。由远离诸相如如不动。成涅槃因。由德行殊胜故于法善巧。由体清净如虚空。故成具道缘。由涉境无染故德堪传法器。由智先导故成就众慧。又由后十能成就此十。以十三业永无失等唯佛不共。分分无失。一通于因。又此十句初一总显无过。次八别显无过。后一总出其因。若以智慧为先导。身语意业常无失故。又于中八。前二离过后六成德。又后九中。不随于嗔故不害。不随于慢故不可毁。不随恶见故不坏败。不随于疑故不退动。恒修胜行不随于贪。故清净无染。不随于痴故智为先导。所作称真。如是等业云何而得。后十段别明中。初一异熟果。次四士用果。次二离系果。次一增上果。后二等流果。今初。即修道之器。以菩萨起修行时要具此十。方成二利之行。瑜伽具释。一常生中国有佛法处。二种族尊贵非下贱等。三生信向三宝修善之家。非外道等家。四形色端严非丑陋等。五具丈夫相诸根不缺。六正念不忘。亦宿念现前。七慧悟高明善解世法。八柔和调善离过修行。九志力坚强故无怯弱。十性自开觉不染世法。又无畏者。依智度论。菩萨有四种无畏。一总持无畏。于法记持不惧忘失。二知根无畏。知根受法不惧差失。三决疑无畏。随问能答不惧不堪。四答难无畏。有难皆通不惧疑滞。今并皆得故云具足。又此十事。若约法者。生在佛家是生处具足等。思之。又具足者。唯佛一人云云。第二十慧下四段。明士用果中。一慧为拣择。二力谓修习。三善巧谓智。四道品助修悉以三业而得成就。今初。言慧者。即道之体。十中一胜世间故。二过二乘故。三拣权教故。四佛果超因故。上四拣劣余六当体。一无分量。二无若干。三超言念。四无等匹。五难比校。六唯证相应。欲言其有无相无形。欲言其无圣以之灵。欲言俱者慧无二体。欲言双非非无诠显。故不可说。第三力者。即具道因缘。皆言力者。此十各有资道之能故。一因力者。即是种性。谓已有习种无倒闻熏与性种合。故名为因。梁摄论云。多闻熏习与阿赖耶识中解性和合。一切圣人以此为因。无性摄论云。此闻熏习。虽是有漏而是出世心种子性。二欲力者。有胜欲乐希大菩提。及起行故。三方便者。谓造修力。依六方便成悲智故。一慈悲顾恋。二了知诸行。三欣佛妙智。四不舍生死。五轮回不染。六炽然精进。摄论广说。四缘力。谓善友劝发。五所缘力。即所观察悲智之境。六根谓信等。七观察者。谓于自他事理药病善拣择故。八奢摩他。此云止也。九毗钵舍那。此云观也。瑜伽起信等论。深密涅槃等经。广辨其相。具如别章。今略显其相。以为十门。一心行称理摄散名止。二止不滞寂不碍观事。三由理事交彻而必俱。遂使止观无碍而双运。四理事形夺而俱尽故。止观两亡而绝寄。五绝理事无碍之境。与泯止观。无碍之心二而不二。故不碍心境而一味。不二而二故。不坏一味而心境。六由即理之事收一切法故。即止之观亦见一切。七由此事即是彼事。故令止观见此心即是彼心。八由前中。六则一多相入而非一。七则一多相是而非异。此二不二同一法界。止观无二之智顿见即八二门同一法界。而无散动。九由事则重重无尽止观。亦普眼齐照。十即此普门之智为主故。顿照普门法界时。必摄一切为伴无尽无尽。是此华严所求止观。十思惟者。筹量应作不应作故。第四于法善巧。皆约流转以明前四流转之体。三界流转之处。三世流转之时。三科之义略如前释。广如别章。缘起六地广明。三界三世如前后释。皆言善巧者。一善知彼法空无所有。二善知不坏假名分别法。相加能摄无尽弥善巧也。第五修涅槃因。七觉三空十地品广说。第六满菩萨行。此下二种明离系果。初六度四等修。即士用。满即离系。治诸蔽故及第七具足十力。并见上文。第八十王敬护是增上果。第九云何得与一切众生为依下二段明等流果。由本愿力为依救等。由本行力为第一等。今初能为饶益。依等十句。如回向初。第十为第一下。超胜尊贵。十地论释。今就佛果略释其相。谓如来功德海满更无所少。故称第一。此亦总句。大者体包法界故。胜者自利圆满故。最胜者利他究竟故。妙者烦恼障尽故。极妙者所知障尽故。上者。望下无及故。无上者望上更无故。无等者望下无俦故。无等等者。望俦皆是无等者故。所以广举诸德者。欲显行之胜故。上来问竟。第二文殊答中。文分为二。第一叹问成益。饶益者利益也。安隐者安乐也。利乐者即上二也。佛地论第七有五重释。利乐之义已见光明觉品。第二佛子下。正酬其问。于中二。先标因成德酬其举德。后指事显因酬其征因。今初。先标其因。谓善用其心。心觉神明之奥心。正则万德攸归。言善用者。即后历缘巧愿触境入玄如上所辨。则获下显所成德。初总后别总谓一切胜妙功德。皆因用心一百一十门。德何足难就。可谓一言蔽诸。胜谓独尊。妙谓离相又德无不备云胜。障无不尽名妙。此之总句。亦即酬上十种三业之总句也。余九别显。句虽有九义亦有十。如次酬上十段之德。一于诸佛法心无所碍者。即初第一堪传法器德。念慧觉悟皆具足故。二住去来今诸佛之道。即上成就众慧。三世诸佛唯以佛慧为所乘故。三随众生住恒不舍离。即上具道因缘。成就种性欲乐方便。常以众生为所缘故。四如诸法相。悉能通达。即十善巧义无惑也。五断一切恶。即七觉三空拣择弃恶。无越此故。六具足众善。即六度四等。七当如普贤色像第一。由此故得十王敬护。八一切行愿。皆得具足。即是前文成就十力。得佛果位方具足故。故晋经无此一句。而有成就如来一切种智。斯为十种智力定无惑也。唯此一段望前不次以内具种智外具色相。此二同在果圆前后无在。或译者不回。九于一切法无不自在故。能与物为依为救为炬为明。十而为众生第二导师。即是上文于众超胜。上求第一唯佛一人。今才发心则道亚至尊。故云第二。然旧经中。亦云而为众生第一尊导。故知第二译者意也。第二佛子云何下。指事显因于中三。初总征次别显。后总结成益。二别显中五门分别。一总明大意文中。总有一百四十一愿。菩萨大愿深广如海。应如回向非止尔也。此盖示于体式余皆仿此。又非无表。一百者。十信圆融一一具十也。四十一者。即四十一位也。明此诸位所有惑障。由此能净所有胜行。由此能行故。二通显文旨。然此诸愿句虽有四事但有三义开为六。言三事者。谓初句愿所依事。次句愿所为境。后二句是愿境成益。开为六者。初事有二。一者内。谓菩萨自身根识等。经云菩萨等故。二者外。谓他身或依正资具等。经云在家等故。次事亦二种。一能发愿者。二所愿众生。经云当愿众生故。后事亦二。一者自益由此诸愿成前诸德故二者益他。由此发愿愿众生故。此后二句。或前句是因后句是果。如云所行无逆成一切智等。或二俱是因。如云巧事师长习行善法等。或二俱佛果。如云永离烦恼究竟寂灭等。或俱通因果。如云以法自娱了妓非实等。或三四二句共成一句。如云演说种种无乖诤法等。亦可后。二句中初句所入法。如云知家性空等。后句所成益免逼迫等以不必具故合为一。三别开义类。然上三事中愿所依事。虽有多类。不出善恶依正内外。随义准之。二愿所为境。其一一愿尽该法界。一切有情不同权小谈有藏无故。又愿即是行。成回向故。一一皆成所行清净善业行故。如云知家性空。则菩萨之心必诣空矣。三愿所为境。成利益中。由愿于他成种种德。自获如前所说功德。然有二义。一通二别。通则随一一愿成上诸德。斯为正意。二别显者。如愿于他得坚固身心无所屈。则自必成十种三业离过成德之德也。二愿于他具足成满一切善法。则自成就堪传法器。三愿于他深入经藏智慧如海。则自成众慧。四愿于他具诸方便得最胜法。则自成就具道因缘。五愿于他语业满足巧能演说。则自成就十善巧德。六愿于他得善意欲洗除惑垢则自成七觉三空。七愿于他所作皆办具诸佛法。则自成满菩萨行德。八愿于他舍众聚法成一切智。则自成就如来十种智力。九愿于他皆如普贤端正严好。则自成就十王敬护。十愿于他统理大众一切无碍。则自成饶益为依救德。十一愿他得第一位入不动法。则自成就超胜第一德。以斯十一配上答中总别十一段。文并可知。通别交络应成四句。谓一切愿成一德。一切愿成一切德等。以因愿一多相即故。成德亦一多镕融。四对辨成例。谓若以初后二事相对辨例。略有十例一会事同理例。如菩萨在家事也。性空理也。二处染翻染例。如若得五欲染也。拔除欲箭翻染也。三相似类同例。如若有所施令一切能舍等。四世同出世例如上升楼阁愿升正法楼等。五以因同果例。如正出家时愿同佛出家等。六舍伪归真例。如著璎珞愿到真实处等。七以人同法例。如见病人愿离乖诤等。八以境成行例。如见涌泉愿善根无尽等。九以妄归真例。如见婆罗门愿离恶等。十以近同远例。如受和尚教愿到无依处等。五正释经文。长分为十。初有十一愿。明在家时愿。二有十五愿。出家受戒时愿。三有七愿。就坐禅观时愿。四有六愿。明将行披挂时愿。五有七愿。澡漱盥洗时愿。六有五十五愿。明乞食道行时愿。七有二十二愿。明到城乞食时愿。八有五愿。明还归洗浴时愿。九有十愿。明习诵旋礼时愿。十有三愿。明寤寐安息时愿。今初。在家有十一愿。初一总举在家。以家是贪爱击缚所故。若了性空。则虽处居家家不能迫。次一在家行孝愿。以是至德行本故。首而明之。大集经云。世若无佛善事父母。事父母者即是事佛。父母于我为先觉故。今翻令事佛者。生长法身故。护养一切者。一切众生皆我子故护之。一切男女皆我父母故养之。生生无不从之受身故。平等敬之法身佛故。次四受家室等愿。然五欲射心犹如箭中。王侯有宫余皆名室。次五在家所作事业等愿。在颈曰璎。在身曰珞。珞以持衣。璎以系冠。一切悉舍亦舍心也。了聚无性成佛智也。第二舍居家下。出家受戒时有十五愿。初一正舍俗家。次三出家方便。僧伽蓝者。此云众园。众有六和法则事理一味。故无诤也。大师谓佛。众所宗故。小谓和尚。亲所教故。若约末世三师为大。七证为小。靡不有初鲜克有终。故希不退。次四正落[髟/柔]出家。袈裟者不正色衣也。亦云染色。表心染于法要。无所染方曰染也。然二乘之染亦非真染。必心染大乘故。云具大仙道为于正法除其结使。方为究竟寂灭。落[髟/柔]披衣之后为正出家。余七受学戒时。初三自归。佛在之日则五受之一。佛灭之后受五八戒。必依三归。归要三者。翻彼外道邪师邪教及邪众故。犹如良医良药及看病人。烦恼病愈故。为与众生为缘念故。三宝之义至下当释。受学戒者即十戒也。亦通五戒。优婆塞戒经云。欲受菩萨戒先应遍受五戒十戒二百五十戒。若尼则受六事及五百戒。受谓受戒。学即随戒。愿中即止作二持。阇梨者此云正行。轨范教授故云具足威仪。和尚此云亲教。亦云力生。道力自彼生故。故翻云入无生智。依之得戒故翻无依。具足戒言义含二种。一则大比丘戒。二则菩萨戒。亦制意地方为具足。第三若入堂下七愿。明就坐禅观时愿。初四为修方便。次二正修止观。后一修行事讫。第四下足住时下。明将行披挂时六愿。下衣盖丑故愿得惭愧。上衣即衫袄之辈。前已辨袈裟故。此直云僧伽梨。僧伽梨者义云和合。新者二种。故者四种。要以重成故云和合。即是三衣中第一衣故。第五手执杨枝下。澡漱盥洗时有七愿。杨枝五利是曰妙法。去秽为净。西域皆朝中嚼杨枝。净秽不相杂。此为常规。凡欲习谓别须用之。盥者澡也。第六手执锡杖下。乞食道行时。总有五十五愿。更分为三。初十二愿游涉道路。次见众会下十九愿。所睹事境。后见严饰下二十四愿。所遇人物。今初。锡者轻也明也。执此杖者轻烦恼故。明佛法故。更有多义具如经辨。今略明二用。一执为行道之仪。二振以乞食故。发相似之愿。无依之道是真道也。向无余法真涅槃也。真净法界心所履也险道有二。一多贼鬼毒兽。二陕径阻绝。初惑业罪苦。凡夫之险道也。后自调滞寂二乘之险道也。皆为难处。不断生死而入涅槃正法界也。二睹事境愿。初睹众会。谓众聚多谈无义故。愿说深法众心易乖故令和合。二大柱者。旧经云大树。梵云萨担婆。(去声轻呼)此云树也。萨担婆(入声重呼)此云柱也。由兹二物呼声相滥。古今译殊。柱有荷重之能。一舍由之而立翻。此愿离我能之诤。忿恨何由而生。三德犹丛林森耸可敬。十一陂泽者。畜水曰陂。不集诸流故愿一味。十二说文曰。穿地通水曰池。沼即池也。取其盈满引法流故。亦可巧思穿凿能有说故。十三汲者取也。辩才演法犹绠汲水。无忧林者处之忘忧故。三见严饰下二十四愿。所遇人物。六云获根本智灭众苦者。若得见道无分别根本智。则断恶道业无明故。三涂苦灭。则三苦八苦亦皆随灭。死及取蕴。直至金刚后根本智。则能永断七愿入真实慧永无病恼者。此有二种。一约入真见道之慧断身病之苦恼及烦恼病。谓一切恶趣诸烦恼品。所有粗重是分别起。亦为身病远因。至欢喜地真见道中。一刹那断。顿证三界四谛真如。身病及惑永不复有。二约金刚心慧顿断一切诸烦恼病及习气随眠。证极圆满真实胜义。诸惑永亡。依上解者。真实慧者即根本智。但约所灭惑苦不同耳。八四大乖违成病。知空则永无所乖。于佛菩萨能知恩德者。诸佛菩萨。始自发心普缘众生。难行苦行不顾自身。垂形六道随逐众生。见其造恶如割支体。迄成正觉隐其胜德。以贫所乐法诱摄拯救。见其憍恣示迹涅槃。留余福教以济危苦。故自顶至足从生至死。皆佛之荫。斯之恩德何可报耶。得人小恩常怀大报。不知恩者。多遭横死。故经云。假使顶戴经尘劫。身为床座遍三千。若不传法利众生。毕竟无能申报者。故唯自利利人如说修行。为报佛恩耳。沙门此云止息。毕竟止息唯大涅槃。世之甲胄随于师旋。进忍甲胄趣于无师。能离五邪方为正命。谓一诈现奇特。二自说功德。三占相吉凶。四高声现威令他敬畏五为他说法行此五事若为利养皆邪命也。第三句通愿离五。第四句但离初一。明断方称长者。守王正法始曰大臣。第七若见城郭下。二十二愿。到城乞食时愿。初三总处王都。则贤达辐辏。林薮则众德攸归。次三入家未入则诸家差别。入已唯一无多。如入佛乘无二三也。次八乞食得不。得愿次七得食正食后一食讫说法。亦为报施主之恩故。其中云藏护诸根者。瑜伽名善守根门。净名云。所见色与盲等。乃至云知诸法如幻相是也。第八从舍出下。还归洗浴时节炎凉。五愿可知。第九讽诵下。习诵旋礼时有十愿。右者顺义故。普耀经第二亦云。菩萨降神趣右胁者。所行无逆故。佛功德者。谓如来十力等。第十若洗足下。寤寐安息时三愿。一切智觉者。非唯三世齐明。抑亦十方洞晓。一日始终既尔。余时类然。第三若诸菩萨下。结叹因所成益。若能如上为善用心。若此用心则内德齐圆。外不能动心游大智故。人天不能动。心冠大悲故。二乘不能动不动有二。一修行时。此等不能惑乱故。二不希彼故。
