<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大方广佛华严经疏卷第十六



　　大方广佛华严经疏卷第十七

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观撰

　　升须弥山顶品第十三(已下第十六经)

　　初来意者。先辨会来。前信此解。义次第故。又答十住问总有二段。前信是住之方便。此明正位故次来也。二品来。前品说信究竟。此品趣后说住。故次来也。二释名。亦先辨会名。约处名忉利天会。约人名法慧菩萨会。约法名十住会。皆依主释。二品名。须弥正云苏迷卢。此云妙高。如来以自在力不起觉树。应机现彼故云升也。表位渐增不处人间。显位清净故居天也。若天表净何独妙高。妙有十义。如于法故。一者体妙谓四宝所成。二者相妙。谓八方四级。三者色妙谓四正色。北金东银南吠琉璃西颇胝迦。一切草木鸟兽等物。随所至处则同其色。自常不变。四者德妙。谓八方猛风不能令动。五眷属妙。谓七金山七重围绕。及七香海海印旋流。六依持妙。唯天依住。得通者居。七作业妙。不离本处而镇四洲。映蔽日月而成昼夜。八生果妙。谓波利质多能益天众。九为首妙。于四洲地最在先成。十坚固妙。于轮围中最在后坏。高者高八万四千由旬。入水亦尔。下据金刚上邻空界。顶上纵广量亦如之。独出九山故称高也。十住之行亦复如是。闻思修解而为妙体。四德八圣以为妙相。四辩为色令物解同。虽同众音自智不变。八法不动而为妙德。七支奉戒金山围绕。七识流转而为海印。第一义天依持而住。可以神会非情能升。不离本处遍应十方。映蔽佛口及菩萨月。而成涅槃生死昼夜。生教行果而为妙树。世界初成菩萨先出。为众生现种种资具。世界将坏菩萨后没。为说上定令免三灾。高者具成八万四千诸度法门。自在障外为众生故。入生死海。亦具八万四千诸度法门。据金刚性邻胜义空。又智入佛慧必穷其底。德超方便迥出群峰。为显十住功德妙高。是故须升妙高山顶。四王处半旁而非正。表住不退异信轻毛。故越彼天居妙高顶。善财童子于妙峰山顶见德云者。亦表斯位弥显有由。然上所释皆圆教意。故下发心品云。应知此人即与三世诸佛同等。与三世佛功德平等。得如来一身无量身。才发心时。即为十方一切诸佛共所称叹。不可同于方便教说。若约观心妙高者。谓三昧须弥寂然不动。无思无心不收不摄。任性而定称本心地。入佛智海湛然不迁。是妙法乐触境自在。合本性净。是四德宝而自庄严。斯则本觉如来。升法须弥之顶。三宗趣者。先约会以十住行德为宗。摄位德果为趣。二品以严处请佛赴感为宗。根缘契合说法为趣。四释文者。此会六品分为二分。初二品方便发起。后四品当会正说。前中初之一品。唯是由致。偈赞一品义有两兼。一是方便。谓前品化主赴机。后品助化赞佛。主伴圆备方演法故。二是所依。谓三天说法各有偈赞。欲显三贤皆依佛智有差别故。离如来智无自体故。独为方便甚抑赞词。行向二会同此科判。今初一品长分十段。一本会齐现。二不离齐升。三各见佛来。四各严殿座。五皆来请佛。六俱时入殿。七乐音并止。八各念昔因。九同赞如来。十殿皆广博严净也。言尔时者。即前二会时。主伴齐遍演前二会之法也。今此明遍。即十重说处中第一重也。何须举此。欲明前会不散成后会故。后必带前。合成法界无碍会故。一一诸会无休息故。后后诸会皆同时故。若散前会即无后故。所以唯约觉树会者。此为本故。得佛处故。理实第二亦同此遍。若同时遍。何有九会前后。若有前后何名同时。应云即用之体同时顿遍。即体之用不坏前后。犹如印文。第二尔时下。明不离觉树各升释天。问动静相违去住悬隔。既云不离何得言升。古有多释。一云。本释迦身不起道树。别起应化以升天上。一云。不起是报升天是化。一云。不起是法身升天是化用。并非文意。以此文中俱是毗卢遮那十身云故。一云。以去即非去故名不起。非去即去是以升天。如不来相而来等。若尔但是升相离故。非是树下别有不起之身。故不可也。有云。此佛神通同体业用。即住是去去即是住。住是体遍去是用应。应是体应。虽升后而不离前。体是应体。虽不离前而升后。若尔何殊第三师。不起是法。又以住释于不起。而言住是体遍。何得独住菩提树耶。升天何得非体遍耶。菩提树下宁非用耶。今显正义。然佛得菩提。智无不周体无不在。无依无住无去无来。然以自在即体之应。应随体遍。缘感前后有住有升。阎浮有感见在道树。天宫有感见升天上。非移觉树之佛。而升天宫故云不离觉树。而升释殿。法慧偈云。佛子汝应观如来自在力。一切阎浮提皆言佛在中。此不离也。我等今见佛住于须弥顶。此而升也。文理有据。更以喻显。譬犹朗月流影遍应。且澄江一月三舟共观。一舟停住。二舟南北。南者见月千里随南。北者见月千里随北。停舟之者见月不移。是为此月不离中流而往南北。设百千共观八方各去。则百千月各随其去。诸有识者晓斯旨焉。古德释此。略有十义。一约处相入门。以一处中有一切处故。是故此天宫等。本在树下。故不须起。然是用彼故说升也。二亦约相入门。以一处入一切处故。树遍天中亦不须起。欲用天宫表法升进。故云升也。三由一切即一故。天在树下。四由一即一切树在天上。不起等准前。五约佛身。谓此树下身。即满法界遍一切处。则本来在彼不待起也。机熟令见故云升也。是故如来以法界身常在此。即是在彼。六约佛自在不思议解脱。谓坐即是行住等。在此即在彼。皆非下位测量故也。七约缘起相由门。八约法性融通门。九约表示显法门。十约成法界大会门。然此十解前五玄门。次四所以。后一总意。欲成十义相参而立。虽似杂乱不违经宗。并可用也。然此中相望有四对。法相即无碍。一此处彼处。二此身彼身。三若去若住。四若一若多。约处此处彼处相即无碍。应如十中前四。约身相即无碍。应如五六及前正显。又十中后四通于身处。约处唯有此彼。约身更加去住。谓此身即是彼身。去身即是住身。若身若处俱通一多。上来诸法同在一时。无前后也。一多相望应成四句。一不离一切树下升一天宫。即如今文。二不离一树升一切天。三不离一切树而升一切天。经云十方世界悉如是故。四不离一树下而升一天。经中欲显一多相即。故举初句。升释天既尔升余天亦然。如后二会升天既尔。往余处亦然。复应树树相望而成二句。谓不离一树下常在一切树。不离一切树而常在一树。复应以不起余处。类不起树下。展转相望皆悉周遍。不坏前后自在难思。又既一处有一切处亦有微细义。所用不同有隐显义。若加前时后时有十世义。唯见说住。及于余法有纯杂义。后后带于前前有帝网义。此天望余成主伴义。十玄具矣。问带前起后事理应齐。何故三贤独有斯旨。答显异义故。谓初二会相邻接故。不假带前。此三人天隔越。故须连带。又此三会同诠贤位。六已入证不假带前。第七即位中普贤居然不假。第八顿彰五位体用已融。第九唯明证入体用一味故。并皆不假。第三时天帝下。明各见佛来。约佛则用从体起。约机境从心现。邻而未即故云遥见。第四即以下。各严殿座。表严根欲之殿为法器故。置师子座。表十住之法门故。文有十句。初总余别。总云普光明藏者。此是解位智。照法空含众德故。从信始入故有置言。别中初句约体。余并显严。皆云十千者。万行因感故。言层级者万行熏成故。金网防护。慈悲帐盖以育以覆。四摄缯绮以为周垂。圆融行愿交络万善。柔忍惭愧以覆法空第一义天。清净梵行绕斯法体。一一智照故日光明。于生死中。遣长夜闇举斯果德。令物行因。下行向中。约位渐增表法无异。第五尔时帝释下。请佛居殿。于中三业崇敬以为请仪。言善来者应机来故。不来相而来故。带法界会来故。三称善者喜之至故。举三号者略叹德故。愿哀处者。希仗胜田生大福故。第六尔时下俱时入殿。谓根缘契合成益不虚。十方如是。通上六段入殿事讫。故一结通。下四段文殿中之事。第七尔时下乐音止息。谓摄散归静得定益故。第八即自下。各念昔因获智益也。散缘既止胜德现前。寂然无思发宿住智。种善根者。即下十佛曾入此殿。闻法供养故。亦表见自心性。同昔佛故。第九迦叶下。同赞如来。然三世诸佛。皆于此处说十住法。独赞十者。表说十住及无尽故。所以赞者义乃有四。一十佛曾处则殿胜可居。二互举一德例赞本师。三叙昔善根庆遇堪受。四昔佛同说表法常恒。文中先明此界后辨结通。今初十颂。各上半标名赞德。上句别下句通。下半以人结处。唯初一句诸佛不同。然佛别名多因德立。赞者取德以释上名。初迦叶者此云饮光。若从姓立示生彼族。若就佛德。一者身光蔽余光故。二者悲光饮蔽邪光故。拘那牟尼旧曰金仙。亦云金寂。寂故无碍。金故明见。迦罗鸠驮者。具云迦罗鸠村驮。此云所应断。已断如金已净。如山不动。亦可见无碍者。是此佛德。如金山者是前佛德。毗舍浮者。亦云毗湿婆部。毗湿婆者。此云遍一切也。部者自在也。亦云遍胜无三垢。故无不自在而超胜也。三垢者。现种及习。尸弃亦云式弃那。此云持髻。亦云有髻。无分别智最为尊上。处心顶也。又髻中明珠即无分别也。毗婆尸者此翻有四。谓净观。胜观。胜见。遍见。如月圆。智满是遍见也。魄尽惑亡是净观也。既圆且净。是胜观胜见也。弗沙亦云勃沙。此云增盛。明达胜义是增盛也。提舍亦云底沙。西域训字底逻那。此云度也。沙是皤沙。此云说也。谓说法度人。或但云说。辩才无碍者即能说也。波头摩者。此云赤莲华。身心如莲华净无尘垢。然灯者。智论云。此佛从初现生。乃至成佛。举身带光如然灯故。身智光明普周称大。然十中后七乃过去劫佛。如何贤劫曾入殿耶。古释有二。一约时劫相即入故。二约其处有粗细故。粗随劫坏。细者常存。如法华天人见烧我土不毁。又梵王见净身子见秽。今此天帝是大菩萨同梵王见。亦佛加故。二如此下结通十方。第十尔时世尊下。殿皆广博。即示如意相广殿。同处以遣局情。亦表廓大慈悲等众生界。又如来入殿。即觉智现前。忽然广博则身心无际。十方已下结无尽。唯结后四前已结故。

　　须弥顶上偈赞品第十四

