<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初来意者。既明化主赴感。今辨助化赞扬。将演住门先陈体性。性即佛智先赞如来。故品来也。二释名者。须弥约处赞称佛德。依处有赞故立此名。亦顶上之赞拣余处也。三宗趣者。以集众放光偈赞为宗。为成正说为趣。又显佛德为宗。令知住体为趣。第四释文总为三分。第一集众分。第二放光分。第三偈赞分。今初文有十同。义兼三异。谓五六七。一集因同皆佛力故。亦同会前时。二十方下主首同。三一一各下眷属数同。四从百佛下。来处量同。前十此百位已增故。五其名下。表法名同。慧即十解能见法故。菩萨名异至偈释之。六所从来下。世界名同同名华者。位相创开无著感果故。别即次第配于十住。一发心主导世间故。二净治心地如莲开故。三修行圆净故。四水生之贵故。五方便坚誓故。六正心无相如香气故。七不退意悦故。八阿卢那者。此云日出时。红赤之相童真明净故。九那罗陀者。此云人持。以华香妙人皆佩故。王子佩持法王轨度故。十智遍如空故。亦可别明十住胜进十法。思之可知。七各于下。所事佛同。同名月者。表位中。佛果智明闇息恩益清凉。应器周故。别名即十住。自分十法之果。一以十难得法。可谓殊特。二发十大心不可穷尽。三观于空等不可倾动。四了知业行生死涅槃。如风不住。五饶益安乐一切众生。如水普润。六闻十种法。心定不动故得解脱。七闻十不退可谓无上。八三业无失。如星明净。随意受生灿然满空。神足自在若依空运转。九善知烦恼现起习气。故得清净。十观察无数众生根欲智慧心境。余不能知唯自明了。以此十因成兹十佛。上且随要相属以为此释。委明其相如十住文。八是诸已下申礼敬同。九随所来下威仪住同。十如此下结十方同。又上十方从东次第。如名号品问。准此结通。即于十方尽空世界。皆有菩萨而来集会者。且如东方过百刹尘土。外亦有众集。未知彼因陀罗华世界为在何处。余界亦尔。答如名号品。第二尔时下。如来放光分。文义有六。一时。二主。三处。四数。五相。六业处。谓两足指足指拒地得住有力。成位不退而行有恒。数位过前加于千也。相表解显故云妙色。普照十方显佛众会。一光照于一切则一切亦尔。重叠无碍无不互见。为一法界圆明大会。第三尔时法慧下。偈赞分中十菩萨说。即为十段。初一是总余九为别。以法慧是说法主故。总叙此会本末事义。总显佛德。余九叹佛差别之德。总别共显如来无碍之会。此十菩萨名亦表十住。其所说法表位胜进。胜进有二。一趣后位。二趣佛果。今约佛果。今初东方法慧总了佛法故。胜进中云。欲令菩萨于佛法中。心转增广。文中观佛现用。及与往修皆周遍故。十颂分三。初五叙因佛光见多盛事。初一叙此品放光。次一叙前品请赞。余三重叙此品。次二劝观佛力。更发胜心。即前品不起而升。后三举因结果。初一举因后二结果。由因中行愿刹刹齐修故。果位身智遍应遍断。第二南方一切慧者。了一切法真实之性。净心地故。颂意为显于诸众生。增长大悲以称实而观救世者故。十颂分六。初二违理观佛非见佛。次四了法真性真见佛。三有一偈迷性取法不见佛。四一偈。佛即同法为真佛。五一偈引已了法为见佛。六一偈。推功有本了真佛。初中前偈出其妄观。假设长时以况暂见。后偈明其有损。由上不依真实则取相乖真。但见集网系于苦狱。盲无慧眼。冥然不见佛之法身。然此遮取相故。假设长时无有多劫。全不了义。以见如来增智慧故。第二四偈。了法真性真见佛。于中二。前二真观后二真止。前中初二句。空观缘生无性故。次二句假观随俗假名故。次二句中。观由前生灭一切诸法即无性故。相体即是不生灭也。后二句观益。诸法如即是佛如。无生灭佛体本常。观称于如则佛常现。况三观一心则佛之体用。无不现矣。后二真止中。以观观法能所纷动。故须寂之。初句牒前法性。次句泯其能所。法性本空非观之使空。故无所取何有能见。次二句。心冥性佛故止绝思求。又上来空以遣有假以遣空。如则双遣空假。形夺两亡。若谓双非还成戏论故。辨起心皆妄绝念方真。念本自无斯绝亦灭。故中论云。如来寂灭相分别有亦非。如是性空中思惟亦不可。用斯文也。后一显观益。心冥体性惑何由生。亦含三止意也。又亦通结止观。称上而观见惑性空。即同佛性。何能染哉。第三一偈迷性中。上半取法次句迷性。末句结过。第四一偈。佛即同法如。谓同空法故离三世。同假法故相具足。同双遣故无住无著。同如体故遍不动摇。第五一偈。引己中。此亲自证希众无惑。第六一偈推功有本者。非师心也。亦谦己推人异乎凡情。令法钩锁殊涂同致。下八准之。第三西方胜慧。以解佛胜智随空心净。故以为名。颂意。为显欲令菩萨智慧明了。即大智了如及佛性故。十颂分四。初一赞智为迷悟本。次四正显迷悟。次四喻前得失。后一推功有在。今初。由难思故迷难则容有。思者故有悟。次四迷悟中。初二迷后二悟。迷中初一心外取境生想违理。故不能见无相之佛。后偈取蕴内相不了蕴性。故不见心佛。亦是愚法小乘。故名无知者。后二迷中前明倒想。内外俱妄。今有了因内外皆悟。初偈翻前外取。谓了一切法即心自性。性亦非性。情破理现则见舍那。称于法性无内外也。后偈翻前内取。了蕴性相则见自心之佛。与卢舍那。非一非异故难思议。然此一偈文舍多意。一但是蕴缚无有我人。则破前凡夫取我相也。二前后因依相续无性。则破凡小取法相也。此性即第一义空。第一义空即是佛性。又上性无所有正因性也。前解此了。皆了因性。此蕴相续。即是正因。亦名生因。言正因者。是中道义。中道即是佛性。谓现在阴灭中阴阴生。是现在阴终不变。为中阴五阴。故现阴非常如种生牙。种不至牙。虽不至牙而能生牙。此现在阴虽不至后。而能生后。则现阴非断。而中阴五阴亦非自生。不从余来。因现五阴生中阴阴。斯则后阴非无因。故后阴非常。既能续前故后阴非断。非断非常是中道义。正因性也。能生佛果故曰生因。众生佛性有二种因。一者正因。二者缘因。正因者谓诸众生。是故五阴即正因也。缘因者。谓六波罗蜜。非蕴相生名缘因也。今以了因了彼正因。故曰于此性了知。了即般若亦缘因也。第三四偈。喻前得失者。前三喻失后一喻得。前中二。初二喻内取失。于中初一显无缘了不见正因。闇中宝者正因性也。圆满可贵。所以称宝。居于无明五阴室内。如在闇中。灯喻缘了之因。下半法合。无人说者。阙于缘因虽慧莫了。义含二意。一慧即正因。合上宝也。阙于缘因故不能了。二佛法即宝。以阙缘因。虽内有慧不成了因。不见真性。然则缘因即是了因。了因未必是于缘因。有亲疏故。善友是于缘因而必是了。佛性名为了因。未必是缘。此约智慧性故。若以第一义空为佛性者。唯是正因。而非了因。但为了因所了。而非生因所生。若以智慧为佛性者。即是了因。若以五蕴为佛性者。名为正因。亦名生因。然复生必对了正必对缘。今灯一喻双喻缘了。闇中之宝双喻正了。义意包含。具如涅槃二十六七所辨。又上灯喻既是正义。何以涅槃师子吼立。佛不许耶。故师子吼言。一切众生有佛性。性如乳中酪以有性故。要须缘因。何以故。欲明见故。缘因者即是了因。譬如闇中先有诸物。为欲见故以灯照了。若本无者灯何所照。故佛难言。若使乳中定有酪性。即是了因。若是了因复何须了。又善男子。一切众生有佛性者。何须修习无量功德。若言修习是了因者。已同酪坏。结正义云。乳有酪者以定得故。佛性亦尔。众生有者以当见故。然上诸义总有二意。一灯了于宝为正义者。约因性故师子吼立。佛不许者约果性故。二者灯喻正者。约其体性与有不异。佛不许者。约其现惑与无不殊。故知若言定有名为执著。若言定无是则妄语。应言众生佛性亦有亦无。然众生智慧是佛性因。菩提涅槃是佛性果。然则佛性非因非果。今此经宗。宗于法性故。以法性而为佛性。则非内非外随物迷悟强说升沈。佛性要义不可不知。广如别章。及涅槃师子吼品等说。后偈目有翳者。此喻了因。与惑俱故见不清净。以不净故不见佛法。佛法即见佛性。故涅槃云。佛性二种。一者是色二者非色。色者诸佛菩萨。非色者一切众生。色者名为眼见。非色者名为闻见。佛性者非内非外。虽非内外然非失坏。故名众生悉有佛性。二一偈。喻上外取之失。瞽谓全无于目如鼓皮故。则全不见佛。无垢障为明净目。取相是识非智慧眼。故不见也。三一偈。喻前悟中抉去取相之翳。舍于空华之像。绝见契如则见如佛。第四一偈。推功有在准上可知。第四北方功德慧者。生在佛家善解佛德故。此颂意显于三世中心得平等。了知自心穷法空故。十颂分四。初四明凡小妄觉。次四示其真觉。三有一偈佛觉双圆。后一偈。推功有本。今初分二。初一偈。说凡迷缘起之无性。执著相而轮回。后三颂通凡小。初一辨迷执随言作解。可谓小智心外取法为妄分别。余二偈明过失。初二句。曲径趣寂迷一直道。次半有常等倒。长世间恶。有无常等长无明恶。次半不见二空。受二死苦。后半无实谛观。何有法眼。三乘纵有亦不名谛。次四示其真觉中。初偈引己之损劝物成益。次偈教其真见。谓见佛无取即是见如。如即佛所知也。次偈教其了俗。上半蹑前证真。下半方能了俗。后偈拂前二见。以成真见。谓上半取真俗之见忘。方见真俗之正理。下半反释。谓有真俗之可见。不能见真俗之真源。故智论云。若人见般若是则为被缚。下半意也若不见般若是则得解脱。上半意也。若人见般若是则为解脱。即第六七偈意也。若不见般若是则为被缚。即第四偈意也。唯忘言者可究斯旨。第三一偈。显佛二觉双圆。不可觉中而自觉。故是曰奇哉。知无众生而能觉他。大导师也。第四可知。第五东北方精进慧。以勤观真理集无量善。俱无住故。颂意。为显欲令其心转复精进。无所染著。文中由离分别如实见故。十颂分二。前九观法后一推功。前中三。初三所执无相观于中。初一举分别过。后二显无相观。一离所取。上半知于情有。下半知于理无。如迷木见鬼。知鬼是迷有。名如实知鬼。知鬼本无举体是木。名为见木。二离能取以所取空故。上半举失。如若见鬼即不见木。下半显得离于鬼见。方为见木。次三明缘起无生观。一遣所缘。然依他二义。一者幻有从分别生即是上半。二者无性即是下半。二泯能缘。上半牒前生过。有无生见同世非实。下半见等无生名真见者。三辨观益。后三明圆成无性观。一牒前二无。谓能所分别皆不可得者。即圆成性净故。二正显真性。初句体有次句相无。此二融即故无能说。三观成利益。及第二推功。文并可知。第六东南方善慧菩萨。成就般若慧鉴不动。可谓善矣。此颂。为显欲令其心转复增进。得不退转无生法忍。文中离垢解脱无体性故。十颂分四。初二见佛。次三见法。次三观成利益。后二推见有依。今初前偈赞所见。上半标赞。下半释成。智离所知心脱烦恼。兼二利故。二障难除众生难度。自强不息为希有勇健。后偈中。能见谓我如实见。如大菩萨见。次三见法中。约众生说。初偈正显。尽即有为。诸行无常速起灭故。有为之性湛若虚空。便是无为体常遍故。次二偈拂迹入玄。上半拂前无为。谓既如虚空。何有无为之相。次四句拂前有为。谓既约自性论无尽。则不坏于尽。故曰难思。尽即无尽故无众生也。后二句。观成利益见法身也。次三观成中。初偈显法空。由下半了能所见缘成无性故。上半能所之见自亡。次二句显我空。能所之法尚空。谁为能见之者。后二句显实。但除上病不除真法。二空之体及所显圆成。即真佛也。三一偈双结知佛法益。文显可知。四有二偈。推见有依者。谓佛说一道清净。故能遣有。进慧演无量门。复能遣无。想灭理现方知如来。乃住无有无之际也。又智论云。法性为实证实为际。凡夫有实未能证也。第七西南方智慧者。决断不动所以名智。颂意。为显于一切法皆能出离。文中生死涅槃皆善离故。十颂分二。初一引己励众。余偈希众同己。于中亦二。前六示迷后三启悟。前中亦二。初一人执。理实无人横计成险。余皆法执。于中初二执世法。后三双执世出世。今初。初二句明执。谓计蕴为实。不能观身实相。余皆明过。初二句执实乖理不见佛。次二句无慧不见佛。后二句但益流转后三双执中亦分为二。初二执法后一执佛。前中亦二。一立理二起执。初中上半假立。谓待前流转生死。以立涅槃。烦恼名诤。触动善品损害自他故名为诤。此有漏法诤随增。故名为有诤。有彼诤故。故生死者有漏为体。无彼烦恼故称涅槃。下半双非。谓生死涅槃。俱因烦恼假立其名。何有真实。又二互相待故俱空。二互相夺故皆寂。后偈起执。上半执下半损。后一执佛中。亦上半执下半损。执有三义。一佛佛相望。二三身等相望。三心佛相望。后三启悟中亦二。初二顺理之得。后一举佛释成。前中亦二。半偈明顺理而知。余显顺知之益。益中亦二。半偈标一偈释。云何超言。若取知能知寂未免于言。有所缘故。知自知知亦非无缘故。须能所平等等不失照故。无知之知不同木石。故云能见。后偈举佛释者。上云佛然。佛云何然。释云。觉于三世离分别故。种习斯亡为断根也。又亦无心舍于分别。名为断根。第八西北方真实慧菩萨。心不颠倒是真实慧。颂意。为显欲令增进于一切法。皆得善巧文言。于法不颠倒如实觉了。是善巧义十颂分二。前二明依实立名。名能益物。后八显名下之实。辨益所由。今初前颂明损益。受苦闻名速解脱故。受乐不闻反沉沦故。后颂叙昔以成今说。后八中分三。初三觉妄证实。是觉察义。次一双觉二谛。是觉照义。后四非觉而觉是妙觉义。今初也。初偈证实立名。初句拣似比量。无常计常常计无常等。是颠倒法。名似比量。次句证真现量。如眼见故。次句拣似现量。显真现量。谓男女天地等见一合相。名似现量。一合相相不可得故。故名为离。非唯所觉离合。亦无如外之智与如合也。下句结名。次偈例去来。后偈成现观。次一觉照者。真谛名实无和合故。俗谛非实假和合故。互融无杂名究竟解。夫实见者。尚不见实何况非实。见非实者知其即实。故中论云。一切法真实一切法非实。亦实亦非实非实非非实。是名诸佛法。后四非觉而觉者。初偈正显如智。相离名不可觉。寂无遗照故名了此。要不可得方是真修。次二偈展转释成。初偈释无一之义。上半相待而有。通同异体。下半缘生故空。则一多相尽矣。后偈上半。释前偈下半。无能所作故无所依。从业想生故是和合。下半释成上半。云何知无能所。异业想外无我所故。后有一偈结成妙义。上半所住下半能住。由无住故无所不住。谓不住有以即空故。故能住有契有实故。亦不住无无即有故。不住俱有无。无二体故。不住双非不坏二相故。能住例知。既以无住为住。则心绝动摇。方契本觉湛然常住。第九下方无上慧。名如初颂。又从法王教生当绍佛位。故名无上。颂意为显欲令增进心无障碍。文云无著无念不住法故。十颂分三。初一释已名义。次八显佛胜德。后一推功结益。次八中分二。前六内证德。后二外化德。前中亦二。前偈正明证入。后五照境显理。今初即菩提涅槃。以无所得得菩提故。处即涅槃本觉自然。故非造作。悟亦冥符则智无分别。三细已尽六粗居然。又不可以识识故无粗者。不可以智知故无细者。又有能所证名之为粗。无能所证目之为细。皆言语道断故并无之。菩提涅槃绝心行故。后五中。初偈正明照境。境即俗境有能所故。即俗而真故云无数。心同无为故云远离。是佛真法双结能所。后四遣相显理。皆蹑迹遣滞。初偈。双非显中照理灭障。菩提涅槃离有无故。次二偈释前双非。一偈半释非照义。初句是总次句能照无著。故云无念。亦不染此无念。次句所照无著。以无处所为所住故。次句不坏能所。次二句双遣性相。次二句释非无照。称理照故。后偈拂前无二之迹。言无二者但言无有二。非谓有无二。若存无二之见则还成二。以无二必对二故遣之。又遣之以至于无遣。故云三界一切空。空谓第一义空。诸佛同见。后二外化德中。前偈正显令住无住之觉。后偈释成。身即非身故无可悟。悟身见起此见如身。身见两亡真法身也。观身实相观佛亦然。故就佛结。推功可知。第十上方坚固慧者。智力成就不可坏故。颂意。为显欲令增长一切种智。文云得净慧眼了佛境故。十颂分四。初偈总叹为物兴世。智光遍照大悲勇健。次四别示悲相。初偈观机次二反以释成。后一正明兼显僧宝。次三颂半见闻利益。后一颂半结德无尽。此为终极故总举前十。
