<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大方广佛华严经疏卷第二十二



　　大方广佛华严经疏卷第二十三(此下入二十经)

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
　　第七无著行体即方便。依二方便由回向故。不住生死。由拔济故不住涅槃。俱无住故名为无著。本业后四亦各有三方便。三者一进趣向果。二巧会有无。三一切法不舍不受。初即回向。二由巧会故方能拔济。不舍不受相同般若。唯识唯明后得。故不立之。本业约兼正不同不妨此一。三皆善巧故俱无住著。则不二而二之悲智。即二不二之一心。是无著也。有是幻有无是真空。幻有是不有。有故即真空。真空是不空。空故即幻有。此二无碍故名巧会。如是相融故无所著。有能起用空可观察。故皆不舍。若受有同凡夫。受无同趣证。故俱不受。二释相中大分为二。前明自分无著。后明胜进无著。于自分中已含前说。二三方便在文分三。初唯明自行无著。二何以下征释所由。后菩萨如是下。类显万行。前中又二。先明净境无著。后见不净下。染境不嫌。前中三。一明严刹无著。二往诣下于三宝无著。于中初敬事供佛。次如是下显供所为。后于念念下。别示无著之相。义兼三宝及自进修。皆无所著。言念念者显速而且多。三此菩萨下长时无著。二明染境不嫌。唯一句者染易舍故。第二征释中征意云。欣净恶秽人之常情。菩萨如何不嫌不著。释意云。不依佛慧净秽是生顺法而观二相安在。故云如诸佛法而观察故。佛法即法界佛慧也。第三类显万行。若自若他皆无所著。于中初句结前生后。教化已下广列所行。言佛所住者即圣天梵等。余并可知。第二菩萨摩诃萨下。胜进无著。文分为三。初明自行。二得授记已下利他。三菩萨如是观身下。结行成满。今初分二先牒前自分。后于佛法下正显胜进。有十一句。初总余别。总谓了达教理行果之法故。别中一了果法。谓佛菩提。二了理法。谓证法毗尼。毗尼梵音具云毗奈耶。此称为灭。若律藏受名义兼调伏。今云法灭通四种法皆有灭义。谓教诠灭故。行灭惑故。果证灭故。理本寂灭故。今文上下既有余三故。此灭者即理灭也。又与证义相应。圆融教中此容证故。三住佛正教。即了教法如所教住故。四修菩萨行下。皆行法也。三句随相行。行即万行。心谓四等。解脱即诸解脱门。次二句无相行住处。即前教理及果。所行即前万行等。皆无染著也。由此故能净菩萨道。堪受记别。第二大悲利他中二。先增长大悲。后要心拔济。前中又二。先观其所悲后增悲无著。前中又二。先观迷四谛故入于险道。后观迷胜义故入于险道。今初也。初二句标起念时。凡夫已下辨所念境。有十三句。初总余别。总谓迷于四谛。皆曰愚痴。别中前五彰迷后七显过。前中一不知苦谛。二不见集过三不信性本寂灭。四五不能修道。一解二行。后七显过。一不见集过故。顽嚚贪著即痴爱也。二由贪爱故受生死苦。次不求见下四句。释不修道。初三缺道缘。四由不信故迷正道失本解。以邪为正名为错误。后一由前不修故入险失灭。上一向是凡。二不敬下明迷胜义故入于险道。通于凡小。初二句离胜缘。次二句缺胜因。三有生空皆为住处。怖法空者谓断灭故。故大般若诸会之末。善现皆愍众生怖畏法空。而兴问言。云何令诸众生悟诸法空。佛言。非先有法后说为无。既非先有后亦非无。自性常空。勿生惊怖。远离已下覆疏上义。由著处怖空故。远正住邪舍夷入险。由离胜缘故。背佛随魔执有不舍。魔乐生死佛住空故。二菩萨如是下增长悲心。结成无著。第二菩萨尔时下要心拔济。以大悲心长劫随逐。文分二别。先起行。后乃至下显无著。前中亦二。先明心无疲厌。以无著故即大悲坚固。不以难化而厌舍之。后又以下明其心广大。谓一毛量处化多众生。法界皆尔。是为广大。二显无著中三。初举少况多。次于一一下广显无著。后何以下征释所以。所以不著者。后释有二意。一称深无相而兴念故。二广遍虚空起加行故。前中无相难明寄以喻显。然此诸喻通喻诸法。如下本品。今取义便各举其一。则明前所见皆无相也。初句为总观事法界。从缘如幻无实体故。是以不著。余句为别。一佛随机现。如影随质故。又现心水故。二菩萨行想念生故。未大觉故。三缘成之声故。随感有说故。余句经文自释。一切法如实际者总结也。又前明法界如幻。即体从缘。后结一切法如实际。即事而寂。世人皆谓实际不变。而谓诸法无常。以其所知喻所不知。故置如言。理实圆融世间之相。即是常住。然古德以后七喻展转释疑。一疑云。世间幻火不成烧用。佛现益物岂同幻耶。释云如影。亦有应质荫覆等义。岂是实耶。然诸法喻各有三义。一缘成义。二无实义。三有用义。意取无实故不著也。二疑云。若佛如影菩萨何以起行。往求因既不虚果宁非实。释云如梦。梦亦三义。无体现实与觉为缘。谓有梦走而惊觉故。菩萨起行亦尔。证理故空无明未尽故似实。能与佛果为缘勤勇不已。豁然觉悟。如梦渡河。三疑云。若菩萨行如梦者。何以经说此是菩萨行。此是二乘行。释云如响。缘成无本称声。大小圣教亦尔。机感无本随机异闻。四疑云。果行可然世间未悟。此应是实。释云如化。心业神力所持无实有用。五疑云。若皆如化何有差别之身。释云如幻。六疑云身若如幻何有报类不同。释云如心。此二三义如前影说。七总结可知。上来古德之释。既二经小异略加添改。然其所解似过穿凿。亦是一涂。二又作下遍周虚空起加行故。所以不著。初明处广。念念明达彰其解广。正念现前是不著因。第三结行成满中分三。初结自行成。二为化下结利他行成。
