<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三等一切佛回向。长行亦二。先位行后位果。前中亦三。初标名者。若准次文。但等三世诸佛回向之道准下亦等善根。故文云如过去佛所行一切善根。我亦如是故。本业亦。云三世诸佛法一切时行。兼显无间故。下文云。与妻子俱未曾暂舍菩提之心。此从所等立名。即等一切佛之回向。以深入法性行普门善。而为其性。二依征广释中二。先总标举即释名也。后如是下。广释亦二。先显回向。后明成益。前中又二。先等随相后等离相。前中复二。先明对境善根。以将回向。后总摄万善以将回向。前中又二。初所回善根。后佛子下。正显回向。今初。谓学佛修时。于六境违顺成四净心。一于顺违成就行舍。不为境牵名心自在。二异于凡小。以悲智广大净诸惑故。三离忧过故。有喜乐舍无忧苦恼。四禅定轻安故心意柔软。不妄取境故诸根清凉。第二正回向中。回向五乘之境。文分五段。一佛。二菩萨。三有善众生。四二乘。五有恶众生。初中二。先牒前起后。后愿以我下。正显所愿。初总愿乐增。然佛德已圆。今愿增者。尊重荷恩展诚敬故。亦犹献芹于上。香华奉佛非彼须待。所谓下。别文有十句。初句望九亦是总句。具下诸住故。由此名不思议。二即天住谓海印等。三即梵住。四即圣住。谓无边解脱等。五种类俱生无作行通。六十自在乐。或八自在我。七智用无边。八离觉圆寂。九大用恒湛。十二行永亡。二佛子下。回向菩萨亦二。初结前生后。后所谓下。正显有十。前六自行后四利他。前中通有三义。一通相辨随愿行等而满故。二究竟满故。三从次满。初信中随缘之愿。如净行品。二净十住解心故。晋经。云未净直心者。三成十行。四成十向故。菩萨戒名十金刚。五得初地已上证不退故。六得八地已上无功用行。名大精进。任运了一切法。名护菩提门善根。后四利他中。初令证发心离二我故。二遍安诸地。三通得地中之德。四令证佛果。三佛子下。回向有善众生。亦是迷真实义。愚众生有于少善。但为求有处人天乘。今令住佛乘。以成十益。初三令念三宝。次三念己成德。后三由德成益。各如次配佛法僧宝。念佛三昧能发通故。四如为下。回向二乘。然众生于佛法易反复故。先回向之。二乘终竟回心故亦不舍。例前成益。五又愿下。为于有恶。谓不遗阐提。亦是迷异熟愚众生。不见苦果故。初令离苦果成善因。后永不下。令离恶因成当果。上来五段。初一回向菩提。余四回向众生。第二佛子菩萨摩诃萨所有善根下。总摄万善回向中二。先总显其相。后佛子下。历事别陈。今初。所有善根即所发起等也。皆以大愿即能发起等也。别有三句。一未生善根。以大愿方便发起令生故晋经以发起为行。二亦以大愿积集令多。三随已生善一一增胜令充佛地。而皆有重句。云正发起等者。谓随发起积集增进。必向三处不余趣求。离诸过失名之为正。悉令已下。总结成益。由正发等故。令称悲智故名广大。由发起积集故诸善具足。由增长故一一充满法界。等于如来。无善不尔故云悉令。而晋经译正为等。以梵本云。三通正及等。然等有二义。一者等佛。谓以菩萨之行等佛之行。二者等余。谓以一行等余诸行。然古德将为结上。虽穿凿非一并未会下文。若以等为平等与正相近。亦摄义不周。并非今用。第二历事别陈。诸善非一略举一两。以显随缘摄善皆成回向。文中二。初显增长回向。后佛子菩萨尔时下。明积集回向。其发起回向通在二处。前段亦是大悲随顺。后段以明大悲深重。此约善根。若据回向。前明回向菩提。为众生故。后回向众生令得菩提。皆是绮互。欲显一时回向三处耳。今初。增长中分二。先别明。后菩萨如是下总。结前中三。初明随染无污回向。以慈故随染。以智故居清净道念萨婆若。二菩萨摩诃萨下。动与道合回向遍而无间。三为欲下。总显回向之相。正显前文大愿发起增长之义。文中二。先总明。初句标意。安住下。即能发起愿。摄取下。所起所增。善根普救一切即结成正义。二永离下。别显文有十句。一离惑故。二正趣向故。三不取余道故。四正观故。五舍杂染故。六具修因故。七于菩提因舍二障故。八持诵智地。九以智集善。十不染世行受出世法。十皆自德能向菩提。若以上普救一切贯之。则十皆为生令得此善。二总结中。以此文。证释增长义理甚分明。第二明积集回向中二。初别明。后菩萨摩诃萨如是下总结前。中二。初明微细积集。后菩萨初发下。长时积集。前中亦二。先明所积善根。下至一抟一粒。其福至微施与畜生其田至劣。积此微善。亦以大愿令正发起。成回向行。二咸作下。明回向行。先总明离苦得乐。次永度已下。别彰离苦。文有九句。初总显深广。次八别明苦相。受即苦之自性。蕴即苦依。谓五盛阴。苦觉谓苦相。亦摄怨会爱离等觉。聚谓生老病死三苦八苦。行即罪业因即诸惑。本即贪欲处即三涂。乃至变易所依。皆得舍离。通后五句。后菩萨如是下。总结令得菩提。第二长时积集者。从初发心即积集故。文中二。先总标善根回向。后欲令下。明回向意。即是回向之相。以欲令之言是心愿故。文有十三句。前十二为六对。得随相益。后一句入平等理益。前中一离苦果得灭乐。二出集因修正道。三具悲智成上修道。四护善近佛则出烦恼海。余二对共成初对。第二总结中。一抟一粒等即现集也。初发心来即已集也。当集之善。虽则未起愿力逆要。起必任运注向三处。况依此教九世圆融。第二复作是念如过去下。等佛离相回向者。即向实际。统于前二。说有前后行在一心。文中二。初等过去。后佛子下。等于现未前中二先举所等。后如彼下。显于能等。前中三。初标随相即有离相。故末句云而无所著。次所谓下。别显离相之相。三如是深入下。结其无碍。二中先离妄契止。初蕴次处。不住世法即十八界。有根境识是世间故。不依不著即是出世。次知一切下。释前不著所以。不著者。由见实成观故。初句是喻。无所从下。文含法喻。但观所喻能喻可知。皆由从缘无性故无来等。五句展转相释故。上文云。一切法无来。是故无有生等。远离已下。结其成观。心无分别故寂然不动。外缘不转不失于照不坏于止。故与实际相应。实际谓何。即是无相。何名无相体离十相。唯是一相。一相谓何。即是无相。又无相约理本自无故。离相约智离取相故。唯是一相心境冥故。三结无碍者。既称法性修随相故。一摄一切名普门善。悉见诸佛。略辨成益。二显能等中二。先牒所等总显能等。二解如是下。别显等相。初二句愿等佛解证。次二句依之修行。不违已下。显修行相。至究竟地即是修果。第二等现未中分三。初牒所等。即举过去例于现未。次我今下。总显能等。三第一下。别明等相。通能所等。前过去章中已广显离相。今此文内直叹殊胜。义存影略不欲繁文。有十九句。晋经具二十句。谓广大下。有明净回向。今译谓同清净故缺此一。于中初九形对辨胜。初总明首出故名第一。二越凡小故。三超因位故。四独出故。五无加过故。六无与齐故。七唯至极无二者可齐等故。八无匹故。九无敌故。后十约自体显胜。一尊可贵重故。二妙者言思不及故。三称理无差故。四不余趣向故。五摄德故。六周法界故旧云大愿。七离无记故。八离垢染故。九自无恶行故。十不随恶缘故。上来正显回向竟。第二明回向成益。文显可知。第二位果略辨十种胜德。一因修佛业以等佛回向故。回向众生是佛业故。又如离世间品十种佛业。二趣佛果德向菩提故。三智入深理向实际故。余可知。第二偈颂。二十四偈分三。初二十一颂颂前位行。次二位果。后一结叹。前中二。初一颂总标释名。后二十偈颂上广释亦二。先十九颂正明回向。后一颂成益。前中随相离相双颂。文中亦二。初六颂对境所生善根回向。于中初二偈。颂所回善根兼回向佛乐。后四颂回向众生。令得佛安乐。二有十三偈。颂总摄万善回向分三。初四颂增长回向。二有三偈颂积集回向。三六偈却颂上对境善根。回向菩萨。回文前却初四随相。后二离相。于中初偈达法际。二与不二相待皆寂。后偈了妄源以想遣境。境尽想亡非想遣想相待俱寂。寂而常照方名了想。其成益位果结叹可知。第四至一切处回向。长行亦二。先位行后位果。前中亦三。谓牒释结。今初。牒名征起。至是能至善根。及其供具。一切处即所至供境。谓以大愿令此善根供具。遍至一切时处。随所应供供诸福田。本业云以大愿力入一切佛国中。供养一切佛故。然准下文。若因若果皆至一切略举十事。一法身至一切处。如来藏身普周遍故。二法身至故智身至。三智身至故大愿至。四大愿至故。供具善根至。五则见佛听闻至。六则现身开悟至。七则无来无去至。八则不出一毛孔而能至。九则一身一毛等一切身毛至。十则一念等一切劫至。若克陈别体。则以供佛善根。及胜解心为体。通则该于法界。第二依征广释中三。初回向众生菩提。二回向实际。三结叹成益。前中二。初略明后广显。前中三。谓法喻合。法中谓以愿力及善根力。此二相资故。能遍至。次譬如下。喻况中实际者。即一切法真实之际故。无不在一切物者。谓凡是有形故。晋经中名一切有。余并可知。此与如相及法界回向有差别者。此据善根回向。成供具至一切处。第八约善根回向。同如体相业用。第十约所回向行广多无量。故无滥也。第三愿此善下。以法合中。先总后过去下别明。于中二。先举三世合所至处。能事已毕。过云愿满。修因已圆未云具足。现成正化故云国土道场。后愿以信下。明能至供。于中先成供因。因有三种。一以胜解则随心转变。二以大智了无障碍。三以善根回向称愿而成。以如诸下。辨所成供可知。第二佛子菩萨摩诃萨复作是念下广明。于中二。先约十方佛明其遍至。后约常住佛明其遍至。前中分三。初总明供处。二如是一切下。别明供养。三以此善根下。通显回向之心。今初。先约处显多。次种种业所起约因显多。十方已下。约数显多。种种世界约形类显多。义通受用及变化土。二别明供养中二。初供现在佛。后若佛形像下。供住持佛。前中二。先所供田。后佛子下。明能供行。前中二。初实报田。二彼有下。辨权应田。于中三。初现身。次说法。言以至一切处智者。意明今此位菩萨亦能尔也。此即本下迹高。若佛为菩萨。则本高迹下。或俱高俱下因果交彻思之。三法身下释权佛所由。初之三句显与果佛平等。同性起故。一得法性身同遍往故。二等有智身入法界故。三普贤自体如来藏身不生灭故。由上三义故。能善巧普现世间。若尔众生岂无如来藏身。故下三句复释成前义。一证法实故得同法身。二有无碍智力。故普入法界。三佛种中生故得如来藏身之用。谓绝二障权实无碍。是如来见。广大威德。是如来用。菩萨随顺悟入。是生彼种性之中。故出现品云。若得闻此如来无量不思议无障碍智慧法门。闻已俱解随顺悟入。当知此人生如来家。广如彼。说得斯后三因位尚即为果。况应现耶。上亦供行所因。二明供行及供住持佛等。文并可知。三通显回向之心中。初句总牒善根回向。后所谓下。别显行相。谓前以善根回向成供。供诸田时如是用心。文有十句。一不生妄念二专注正境。三不由他悟四于田殷重。五违顺不动。六不住于法。七不依于境。八知我空。九心行安审。十正顺涅槃。第二约常住佛明遍至者。谓三世住寿尽未来际。应亦常也。三身十身融无碍故。不同前文有塔庙等。文中有三。初以善根回向供佛。二愿令一切下。以供佛善回向众生。三譬如下。总愿善根普摄回向。初中二。先所供境。后如是一切下。显能供行。今初。尽空法界明处无不遍。去来现劫时无不穷。诸佛世尊总该真应。得一切下。明真极之成。于种种时下。明应现成成即有始应乃无终故。皆住寿尽未来际。真应无二故。一一各以法界庄严主伴圆通。故道场众会皆周法界。出非在我故曰随时。兴必利生名作佛事。二显能供行中三。初结前生后。二愿以下。所成供具。三以如是下。结成供行。二中三。初以香为盖等二十事。次无量华盖下。以华鬘等九例于前香。各具二十。香等离盖等更无别体。故有二百。后如是一一下。随彼盖幢等中。若总相说皆有楯等九事。成一千八百。并前本门总有二千。是则香等成盖等盖等有楯等。从无数无量如是渐增。且至不可说。理实皆等法界难可称也。然一一诸言定通香等。不全通于盖等。以衣及光明何有门闼楼阁等耶。是则都数未必二千。但通相言一一诸境界也。三结成供行可知。第二以供佛善根回向众生者。正显回向之愿。然前段供。后有不乱等心。今此供后明清净等愿者。文有影略义实相通。文分为二。初总显所为谓令得果惑净智明。后令一切下。别显愿得因圆果满。初明二利因圆。成就已下。智用果满。第三总愿善根普摄回向者。以上来三段别明善根但说成供供佛。今欲显此善根无所不成。故复明此。于中二。初喻谓。二无我理普摄理事无不周故。二我诸下。法合有二十句。前十二句摄成自利德。后八成利他并显可知。第二佛子至以诸善根如下。实际回向中二。初总标。二不于下别显。今初。用无所得为方便者。略有二义。一以无所得导前随相。即涉有不迷于空。为入有之方便。二假无得以入有不存无得。即此无得亦是方便。此为入空之方便也。今文正用前意义兼于后。欲显随相离相无前后故。然略云无得。准大般若。亦以无生无灭无住等。皆为涉有之方便也。二别显中三。初正显观心。二菩萨如是了达下。明观成之相。三菩萨如是观一切下。明观成益。初中十句义有四节。初一会事归理。谓事法既虚相无不尽。理无不现故业果皆空。业空故无体可能招报。况谓因中而有果耶。报空故无体可以酬因。况谓果中而有因耶。若约观心名会用归寂。次五句明理不碍事。约心则寂不碍用。于中初句。理无能所分别。而不碍有能入之智所入法界。次句无作而造作。次句无起而修起。次句无能所信。而能即事入玄。此与初句但事理之异。大般若云。若信一切法。则不信一切法。以不信一切法。名信一切法。此约不信是真信。今约不信不碍信。末句不有能所见。而不碍能所见。三有二句事理双绝。约心即止观两亡。初句正释。作事也。不作理也。待对假言故皆不可得。下句释成。法从缘起不能不生。诸缘离散不能不灭。从缘生灭不能不有。缘生无性不能不空。故诸法性无暂自在。何有性相而可得耶。四有二句明事理无碍。约心即寂照双流。良以事虚揽理无不理之事。理实应缘无不事之理。所以寂而常照照而常寂。故终日知见而无知见也。上四句初则会有归空。有未曾损。次依空立有有未始存。次空有两亡无隐无显。后空有无碍存没同时。四句镕融。方名离相实际观也。二观成之相。然此段文更有二意。一前是即观之止。后明即止之观。前虽云知意明无知。二以后段释成前文。由知因缘等故。不于业中分别报等。虽有此二观成相显。于中分二。初句结前生后。由依如前了达心境故。能成下如是知见。后知一切下。正显其相。文有八句。初总余别。总中由上观故能知因缘。何等因缘。谓一切法若漏无漏为无为等。皆以因缘而为其本。云何为本。谓因缘故有。因缘故空。因缘故不有。因缘故不空。因缘故流转。因缘故还灭。乃至一切皆由因缘故。中论云。未曾有一法不从因缘生。有为缘生无为缘显。因有有为则有无为。又形夺相尽是真无为。下别有七句。释成上义。由观因缘得见佛等。是故因缘为诸法本。一见法身因缘无住。无住之本即是法身。经。云佛以法为身故。论云。若见因缘法则为能见佛。二见法实际。因缘性离为法实故。三无性缘生故如化似有。四理外无事故唯一法。皆如来藏事事皆虚故无二性。尚无有二何况有五。五缘性无碍故。于业境皆得善巧。以业摄报境必对心。则内外因果皆善巧也。六即事显理而不坏事。故云于有为等。七即理成事。而不隐理故云于无为等。若灭坏有为。则失有为本空。若分别无为即坏无为之性。是以若约相即。为即无为无可灭坏。无为即为亦无可分别。若约无碍。则事能显理而非理。理能成事而非事。事理相即性相历然。故为无为体非一异。示谓显示有为界分无为界性。三观成之益。文显可知。第三佛子至称可下。结叹成益。上来近明离相之益。今则通辨一回向益文中二。先明自分。二利益。初句上称佛心。余句自成二利。二佛子下胜进。二利益文兼体用并显可知。第二大段菩萨下。位果中三。初牒得时。二得至下。正显所得。文有十句。初三三业体遍。次三三业用遍。后四显用自在。三佛子下结。第二重颂有十一偈分三。初七颂回向众生及菩提。次三偈半颂回向实际。后半颂成益。前中二。初一偈颂前略明至一切处。但颂法说所修善根。后六颂前广明。于中初半偈通颂前所至处。次一偈半颂前回向众生。后四颂前普摄回向。余可知(自下入第二十五经)。
