<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●大文第九。尔时文殊师利菩萨下。文殊述德分。文殊主智故。光后述德。放光本令证三昧用。智慧本为显法界德。寻智得理故。赞林中。又前普贤以行显理。此中文殊以解显理。解行无二。方证入故。若通相说。即以文殊权实无二之智。解普贤体用无二之理。行此二无二。方显如来频申三昧果德体用。文中二。先述意。后说偈词。有十三偈。通赞一会三种世间自在之用。文分为六。初二总叹园林。通三世间。前一普遍。后一广容。二有一偈。别赞众生世间。即通前诸来及向得益诸菩萨众兴供之事。三有二偈。赞其园林依正互在。前偈依中有正。后偈正中有正。四有三偈。述上林空。五有三偈。述於正觉依正无尽。六有二偈。总显普收。
　　●大文第十。尔时彼诸菩萨下。大用无涯分。开必成益。益必利生。於中二。先总显用因。谓由佛三昧成悲门故。后以得如是下。依体起用。於中亦二。先唯明毛孔菩萨世主用。后通显分身多类用。
　　前中三。初总明。次别显。后总结。今初有五。一化所依。谓大悲门。二出化处。谓一一毛孔。三明化身。谓毛现多光光有多有。四明化境。为一切众生。五明化仪。随类调伏。
　　第二或现不可说下。别显有四。一化法。二化处。三化心。四化益。今初。有二十二门。分二。前六杂明欣厌等门化。旧经有八。第六门后。加分别世界门现生世界门。梵本所无。故经不出。后十六门。唯明十度化。方便有二。智度有六。余各一门。禅中云等持者。谓离诸沈掉。平等持心。趣一境故。此通方便。散心而局在有心。言等至者。平等持心。至一境故。此唯诸位所有定体。而通有心及无心定。神通解脱。即二类定所引功德。此之三类皆禅度摄。亦可般若已后。杂明诸门。不配十度。於理无失。二以如是等下。明化处。三以平等大悲下。明化心。四彼诸众生或有见已下。明化益。并可知。
　　第三随诸众生下。总结。
　　第二而此林中一切菩萨下。通显分身多类化。於中三。初结前生后。次别明多类。后总结自在。
　　今初。谓前化后化。皆不离本会而普遍故。故昔人云。虽游形於法界。而未动足於祇园。斯乃即寂而动。即去而留。事理本末非即离故。
　　第二又此菩萨为欲下。正明多类现身化。於中二。一能化身异。於中。初三句总。所谓下别。有十三身。此中多同善财所见。明善财见即此菩萨不离本会而周遍故。明知本末因果交彻。言沙门者。如德云等。婆罗门者。最寂静等。异道出家。即遍行等。苦行即胜热等。充盛即不动等。医王即弥伽等。商主即无上胜等。淫女即婆须蜜等。技乐毗沙门。此二。主友似无。伴友则有。如明智居士中作诸技乐。频申尼处。见毗沙门来听法等。世主即大光王。夜神地神等奉事。诸天即大天等。工巧技术即自在主等。二现如是等诸变化身下。明化法异。
　　第三如是菩萨虽普周遍下。总结自在。文并可知。
　　上来十门。明本会竟。(下第四经)。
　　[○@●]大文第二。尔时文殊师利童子从善住楼阁下。明其末会。先启十门。一总显会意。二定会名义。三五相分别。四圆摄始终。五法界人类。六法界义相。七法界事义。八二位统收。九会数开合。十会主多少。
　　▲今初。谓从佛会流。遍周法界。演畅华严。令物遍悟。人皆法师。触类皆法。万籁之声皆法轮声。剎土微尘皆求法处。方能证入法界真原。故次来也。
　　▲第二定会名义。言末会者。从佛本会而流出故。非微末也。是则前明不异末之本。虽卷而恒舒。此明不异本之末。虽舒而恒卷。本末无[得-彳]。同入法界。或名渐证。义亦然矣。寄人历位。故称为渐。非於证中有渐顿也。是知前明不异渐之顿。故多门而众人同契。此明不异顿之渐。故一人而历位圆修。渐顿无[得-彳]方真证也。由此义故。诸友散说。以本统末。普得称经。非唯文殊滥觞此会。实乃普贤朝宗觉场。以菩提场诸会本故。不离觉树遍法界故。余如前说。
　　▲第三五相分别者。古德亦有随文解释。今依科判。第一寄位修行相。第二会缘入实相。第三摄德成因相。第四智照无二相。第五显因广大相。义见前文。此五亦名菩萨五行。一高行。二大行。三胜行。四深行。五广行。
　　▲第四圆摄始终者。然寄法显异。而布之前后。据实一位一行即摄一切。行位无尽。言差别者。乃即一之多。一多深浅。无有障[得-彳]。
　　▲第五法界人类者。有二十类。一菩萨。二比丘。三比丘尼。四优婆塞。五优婆夷。六童男。七童女。八天男。九天女。十外道。十一婆罗门。十二长者。十三先生。十四医人。十五船师。十六国王。十七仙人。十八佛母。十九太子时妃。二十诸类神众。此二十类。摄五十五及剎尘善友。
　　▲第六法界义相者。四义不同。一约果摄化。并是如来海印所现。二约因成行。皆是菩萨随力现形。三约义显法。并是缘起法界人法。四约相辩异。不出菩萨五生所收。一息苦生。如良医等。二随类生。如外道等。三者胜生。如善见比丘等。四增上生。如大光王等。五最后生。如慈氏等。通即前四各具五生。於中。菩萨三处现身。一初文殊。信位劣故唯显一人。二中间渐进现於二人。谓大悲正性不异行。后位成满。显於三人。谓慈氏文殊普贤菩萨。
　　▲第七法界事义者。通有十门。一正报法界。二依报法界。三现相。四表义。五言说。六义理。七业用。八说往因。九结自分。十推胜进。此之十门。同一缘起。互融无[得-彳]。
　　▲第八二位统收者。此五相中。何以文殊在初。普贤居末。文殊何以二处出耶。所表异故。谓此二圣即法门主。语其所表。略有三重。一能所信相对。谓普贤表所信法界。即在缠如来藏故。理趣般若云。一切众生皆如来藏。普贤菩萨自体遍故。故初会中。即入如来藏身三昧。文殊表於能信净心。佛名经说。一切诸佛。皆因文殊而发心者。以表信故。善财始见发大心故。后文殊云。若离信根功行不具等。明表信也。要有所信。方成信心。若无能信。长流生死故。能所契合。方为正信。二解行相对。普贤表所起万行。余经此教。处处皆说普贤行故。文殊表解。通解理事方起行故。下慈氏云。汝见善友。入解脱门。皆是文殊威神力故。称解起行。行如所说。目足更资。方为真实之行解故。三理智相对。普贤即所证理。善财入身表所证故。又云我得究竟三世平等身故。普贤身相如虚空故。文殊表於能证大智。本所事佛。名不动智。见后文殊。即见普贤。明表智圆便证理故。若理分体用。则方有权实。若体用无[得-彳]。则权实双行。智与理冥。心境一味。为真证故。然体理成智。智能显理。故虽双泯。能所历然。所以后文具明二圣。初信信理。理隐未彰。故初文殊无普贤对。中间解行二俱不彰。欲显诸位皆是普贤。触境照解皆文殊故。约文殊门。因解起信。信离无明。以信成解。解非邪见。信解真正妙智则圆。三为一心入佛智海得究竟矣。约普贤门。托理成行。行不外求。因行见理。行非理外。自始至末法界一如。无有少分非佛智体。既文殊三事融通隐隐。普贤三事涉入重重。方显遮那频申三昧难思之果。故诸圣教凡所施为。皆有深旨。
　　▲第九会数开合。
　　▲第十会主多少。已见前文。
　　○次正释文。第一寄位修行相。四十一人。大分为五一寄十信。二十住。三十行。四十回向。五十地。上已略明。后当广说。
　　[△@△]第一文殊一人寄十信者。信未成位。故唯一人。又表十信圆融。泯差别故。若尔何有三会。欲遍收故。文分二别。第一明能化发起。第二成彼化事。
　　前中三。一标主出阁。二别明伴从。三总显出仪。今初。言尔时者。正明众会大用之时并不离祇园而游法界。略举文殊。以示出仪。文殊师利本是童子。前标菩萨。彰具悲智。此云童子。表创入佛法童真行故。悲智相依即是阁义。悲住生死。不住涅盘。智住涅盘。不住生死。由俱不住。方能俱住。故名善住。从此利生。故称为出。非暂离也。二与无量同行下。明其伴从。以表般若导万行故。初一同生。余皆异生。并约通称。表法为名。故梵本中。皆有诸字。随一一类有众多故。三文殊师利与如是下。总显出仪。前约无住方能化生。从善住出。今约自利方能利他。云出自住处。又前依佛果法界所流。此依自证因门大用。故彰略耳。
　　第二尔时尊者舍利弗下。成彼化事。通有三会。一比丘会。表回小乘可入大故。二诸乘人会。通收诸权皆入实故。三善财会。纯一乘机一生办故。又前二会。表信未久尚不定故。善财信终可入证故。
　　△今初有二。一明助化摄机。二明化主摄益。
　　今初。小乘之智亦助大故。文中亦二。一明睹缘兴念。二时舍利弗下摄众同游。於中亦二。先总辩摄仪。舍小趣大。为出自住处向文殊所。后此诸比丘下。别明所化。於中四。一辩定。二列名。三结数。四叹德。今初。一是比丘。义如常说。二是身子弟子智慧生故。三出家未久。未证实际。可回心故。信心尚微须化诱故。四自所同住者。同居权小故。同住法界故。显此类比丘则可回心。二所谓下列名。可以意得。三与如是等六千人俱者。结数。而言六者。前之六信可不退故。本自六根性清净故。千表无尽。该果海故。四曾於过去下叹德。十句分三。初二宿因。次七现德。一悟理甚深。二深信清净。三志行等佛。四依教修行。五智了本原。六悲能成益。上六自分。七胜进趣求。末后一句结属胜缘。明信一乘非无因矣。本属文殊。非身子子。故所叹德。皆约大乘。不同五百言含本迹。翻显小乘不知不共。
　　第二尔时尊者舍利弗下。明化主摄益。於中二。一身仪摄益。令其根熟起乐欲心。二语业摄益。正受法门令其悟入。
