<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[○@△]第二善男子我能了知下。正显唯心观体。於中二。先总明相无往来则体性寂然。后所以者何下。征释所由。先征意云。何以普见复无来往。后释意云。了彼相虚唯心现故。以我即寂之唯心。叩彼即体之妙用。能念所念。何动寂之相干。於中二。先别以喻显。后结成唯心。今初。文有四喻。意含通别。通显唯心。喻无往来。别喻兼明不入出等。一如梦喻。文自有二。初总喻。但取不实无来去义。则心佛皆梦。后如梦所见从分别生下别喻。则佛喻梦境。能念之心喻其梦因故。上二句喻。下二句合。觉时起想。睡后梦生。观想分别。定中见佛。既从想现。明是唯心。故观经云。是心是佛。是心作佛。诸佛正遍知海。从心想生。既从想生。缘生非实。故所见佛。空无往来。般舟三昧经云。如梦见七宝亲属欢喜。觉已追念。不知在何处。如是念佛。又梦虽虚。异乎不梦。唯心见佛佛亦非无。故般舟云。觉已念之。彼不来我不往。而其事宛然。当如是念佛。会上二文。非空非有。是为中道。唯心念佛观也。二水影喻。唯有别喻。器喻净身。水喻自心。影喻见佛。但是水月皆可为喻。若月满秋空。随水而现。澄波皎净。则月影圆明。水浊波腾。则光昏影散。有水月现。曾何入来。无水影空。未曾出去。虽水中见月。谁能执持。虽不可持。非谓无月。心有定散。染净不同。见佛一多胜劣等别。佛既如影。故无一多胜劣去来入出等相。非空非有。中道观成。若水喻心性。则佛之月影。皆是众生真心中物。心佛交彻。真唯心也。三如幻喻。亦唯别喻。有能幻法。方有幻事。无能念心。无所念佛。从心如幻。佛无所依。幻相不无。即唯心观力。有无双离。中道显然。四如响喻。则有通别。通则但取缘成无性。则心佛菩萨。并喻响空。后譬如谷响下别喻。则声喻心念。谷喻法身。响喻见佛及与闻法。声击空谷。响似本声。念叩法身。随心闻见。故声与响非合非散。空有中道准前可思。上之四喻皆具四观。一正是唯心。二唯心故空。三唯心故假。四唯心故中。融而无[得-彳]。即华严意。若皆具四。何用四喻。一欲广唯心无性等故。二从增胜说。四义不同。谓梦喻不来不去。影喻不出不入。幻喻非有非无。响喻非合非散。又梦喻散心。意言分别故。水喻定心。同静水故。幻喻起用心。如幻术故。响喻胜劣心。随念见故。又前三喻见身。后一兼喻闻法。三中梦喻法身。但有想见竟无见故。影喻报身。相明静故。幻喻化身。随意成故。又影喻是心是佛。幻喻是心作佛。梦喻诸佛正遍知海从心想生。响喻随心胜劣见佛有异。具上诸意。四喻不同。后我如是下。结成唯心。明是心是佛。般舟经云。自念佛从何所来。我亦无所至。我所念即见。心作佛。心自见。心是佛。心是如来。心是我心见佛。此上摄境归心。下又拂云。心不自知心。心不自见心。心有想为痴。无想即泥洹。是法无可示者。皆念所为。设有念。亦了无所有空耳。此即彼经之玄也。若此中意。三观齐驱。以性融相。则入重重念佛之境。已见德云。
　　[○@△]第三善男子当知菩萨下。心该万法。谓非但念佛由於自心。菩萨万行诸佛体用凡圣等境。并不离心。如有偈云。诸佛从心得解脱。心者无垢名清净。五道鲜洁不受色。有解此者成大道。佛尚心现。况复凡夫。夜摩偈云。心如工画师。能画诸世间。五蕴悉从生。无法而不造。如心佛亦尔。如佛众生然。应知佛与心。体性皆无尽等。即斯义也。文中三。初明佛法唯心。次通辨染净由心。后结成佛法唯心。
　　▲今初。即净分依他。故上经云。若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切唯心造。晋经云。心造诸如来。
　　▲第二善男子诸业虚妄积集名心下。通辨染净由心。此段十五行。旧经所无。文分四别。一总举八识。为迷悟依。二彰由迷悟成十法界。三结成迷执过患因缘。四双明迷悟二相差别。
　　[△@、]今初。八识皆具。文有四节。一诸业虚妄积集名心者。此是总句。若通相说。明八识心皆是积集。末那已下。总中分别彰余七相。故楞伽云。心能积集业。意能广积集。而总含别义。即当第八。故云若集起以解心。第八独名心。集诸种子。起现行故。故今虽总。即当第八。诸业虚妄。是心之因。唯识论说。诸业习气与二取俱。熏识成种。前灭后现。皆由不了真实义谛。执我我所。方习成种。故云虚妄。若楞伽意。不思议熏不思议变。是现识因。取种种尘及无始妄想熏。是分别事识因。故云诸业虚妄。由有虚妄覆彼真识。成末那等七识波浪。二末那思量。是第七识。末那标名。此方云意思量。即是第七性相恒审思量。第八赖耶。为内我故。依第八转。还缘第八。故次明之。三意识分别。即第六识。末那名意。意即是识。今此第六。是意之识。依第七故。然了别以解识八识俱名识。今取能了种种差别。名为分别。四眼等五识了境不同者。随所依根。用差别故。楞伽经云。心能积集业。意能广积集。了别故名识。对现境说五。即上四节也。依唯识论。束上四节。为三能变。后二为一。依楞伽经。收上四节。为三种识。谓真识现识分别事识。古人亦将此之三识。配三能变。观彼经文。意有不同。谓真识即是如来藏性。体无生灭。与生灭俱。非一非异。名阿赖耶。以为现识故。此一识含在总句下。佛菩萨觉於此相。便同本觉故。十卷七卷入楞伽经。皆云略则唯二。谓现识分别事识。以其真识含在现识。故不应言七识为现。此中意云。由此诸识互相熏习。生死流转。若能了达则不流转。故说八识为迷悟因。非如常说。独依真如有迷悟也。故问明云。眼耳鼻舌身。心意诸情根。以此常流转。而无能转者。迷悟之相。次下当说。
　　[△@、]第二愚痴凡夫不能觉知下。彰由迷悟成十法界。十法界中。二人为悟。谓佛菩萨。八人皆迷。谓六道二乘。文中分二。先明迷人。后彰悟人。今即初也。初二句即是六道。不知识体即是苦果。不知熏习以为集因。故常流转。怖老病死求入涅盘。即是二乘。上迷胜义。为不觉知。今悟四谛故。求灭苦集。生死涅盘二俱不识下结成上过。此句总标。六道凡夫不识苦集。安知涅盘。二乘不了生空本是涅盘妙有。故求永灭。凡小俱迷生死涅盘其性平等。为俱不识於一切境。妄起分别下。别明不识之相。此句通明但妄分别。谓生死可灭。涅盘可证。入楞伽云。不知世间涅盘无差别故。分别一切法与非法。又由未来诸根五尘境界断灭凡夫愚人以为涅盘者。此别明不识涅盘之相。以小乘灭为涅盘故。谓未来根尘粗相断灭。凡夫及与愚法二乘。并谓涅盘。以为真实。而不能知但离虚妄未实灭度。耽三昧酒。妄谓涅盘。不取尘境。谓为有余。根尘都灭。谓为无余。宁知微紬业相未灭。况复能知本来清净。二诸佛菩萨自证悟时转阿赖耶得本觉智者。彰其悟人。菩萨是因。诸佛是果。自证悟时。义通因果。转阿赖耶得本觉智。即菩萨地尽。成佛之时。破和合识相。灭相续心相。显现法身。智纯净故。名转阿赖耶得本觉智。然本觉本有名显法身。即合言证。始觉菩提。今日始成。可称为得。今云得者。得始觉智契於本觉。始本无二。名究竟觉。故名为得。斯即了达生死涅盘二俱平等。
　　[△@、]第三善男子一切凡愚下。结成迷执过患因缘。於中。初二句辨执。不知如来随机说法。对二乘故说有三乘。破於二乘复说於一。故彼经偈云。三乘与一乘非乘我所说。则非三乘亦非一矣。然迷佛方便义则有之。梵本但云不悟此理执有三乘。斯则牒上。谓不悟上来生死涅盘平等之理。见上迷悟。谓有三乘。言不了三界由心所起者。此句辨迷。六地经云。三界所有皆一心作。七卷经云。彼愚痴人。执有三乘。不说唯心无有境界。不知三世一切佛法自心现量者。释上不了三界所以。以不能知唯心教故。七卷经云。彼人不知去来现在诸佛所说自心境界。言自心现量者。不同三量。真现量也。谓不了万境皆自心现。如心分量故。楞伽云。自心现见应当除灭。见外五尘执为实有。下示不了知心现量义。不知心现。谓有实故。同於翳眼取外空华。若知唯心。三一俱遣。下彰过患。由不觉知。生死循环。转无穷已。
