<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[○@△]前中三。谓标征释。今初。见佛无着。即寂静义。又见佛法界。即攀缘如义。无取无入。即同如来清净禅义。二何以故。征云。既了差别。何以无着。三释意云。穷了如来之体性故。文有十句。各有标释。标多约体。释多就用。理实双明。故摄十句为五对体用。一不去不来对。即体用自体。二不生不灭对。即体用之相。三非实非虚对。即体用之力。四非迁非坏对。即体用之性。五一相无相对。即体用之德。初对中。理无不证。故曰非去。谓非舍世而得出世。是故。释云世趣永灭。若有可舍非真灭故。即体之自体也。即体之用。故曰非来。释云体性无生者。生则有来故。此即用之自体也。第二对。体有何相。本来不生。释云法身平等者。三际自他。体皆平等。为其相故。用有何相。常用不灭。为其相故。释云无有生相者。以即体之用。体既无生。用何有灭。第三对。体有何力。能令即相而非实故。释云如幻。用有何力。广能利益。释云非虚。第四对。体性云何湛然不迁。云过生死。用性云何随流性常。故不变坏。第五对。体有何德。本自超言。能令言离。用有何德。善观性相。而本自空。此十亦名十身无[得-彳]。然五重之体但是一体。五重之用但是一用。体外无用。用即是体。用外无体。体即是用。体即法性。用即智应。二既不二。理智圆融。唯一无[得-彳]法界之身。随相显十。以表无尽。如是观察。何着何取。是谓攀缘如实自觉智境不思议事。岂非如来清净禅耶。若以五对。展转相释。亦名体用。但以后后。释於前前。前四是遮。后一是表。谓第一即用之体证灭非云。即体之用应而无来。二云若尔便是生灭以世趣佛身生故。应用无来便谢灭故。故次释云。法身之性。成与不成等无差别。何得有生。即体之用。本无有生。将何可灭。三云若尔是实是虚。何者法身平等实也。应用非真虚也。故释云。幻智所显何以为实。不失利益何得言虚。四云若尔有迁有坏。幻智所显。从染之净。岂非是迁。应物随机。体便可坏。故复释云。已过生死。何有迁移。即是常身。何能破坏。五云若尔既绝百非。何以悟入。故表示云。佛体无二。一实相法之所印持。则言思斯绝。为遣诸数。故云一相。一不为一。相亦非相。非但能无事相之相。体相实相。此相亦无。故云性相本空故。故十地经云。佛住甚深真法性。寂灭无相同虚空。而於第一实义中。示现种种所行事。所作利益众生事。皆依法性而得有。相与无相无差别。入於究竟皆无相。即其事也。若并就体说。大同中论八不之义。然皆即相即性。依彼论释。各以四句释之。谓诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故知无生。十句皆然。斯则即事同真。若约三性。彼就依他无性即不生等。今就法性本不生等。既即用即体。便性相无[得-彳]。更有异门。义如别说。
　　[○@△]二善男子我如是知一切如来时下。正明三禅。别显业用。於中三。初明现法乐住禅。即寂静禅定乐业用。二引生功德禅。三饶益众生禅。上二即普游步业用。
　　▲今初。亦是前明即止之观。今明即观之止。於中二。先牒前起后。后思惟观察下。正显四禅。斯则如来禅导於四禅。不同凡小。四禅即为四别。虽大小乘异。四禅支林。义则大同。谓初禅具五支。寻伺喜乐定。第二具四支。内净喜乐定。第三具五支。舍念慧乐定。第四具四支。舍念中受定。若立名者。初名有寻有伺静虑。二无寻无伺静虑。三离喜静虑。四离乐静虑。故俱舍云。初具伺喜乐。后渐离前支。即其义也。依十地论。四禅支林。并勒为四。一所离障。二对治支。三利益支。四彼二依止三昧。四中。后三是支。初一非支。虽后后所离是前前支。望於当地皆非是支。
　　今初。初禅中一思惟观察至种种境界。即是寻伺。当对治支。思惟即寻。观察是伺。坚固庄严即寻伺相。普遍照明种种境界。辨寻伺境。非唯观察五欲过失。故云种种。二圆满下。即是喜乐。为利益支。圆满广大甚深随顺故。法喜充遍位平等际故。轻安悦乐故。瑜伽云。喜乐者。谓已获得所希义故。得大轻安身心调畅有堪能故。三不起一切妄想分别者。即所离障。凡小之禅。但离欲恶不善法等。今一乘深妙。离一切妄。方为自觉圣智境界。同如来禅。次大悲救护一切众生。拣异凡小。凡小离忧。得前喜乐。今自无忧。忧众生忧。不妨拔济。四一心不动。即彼二依止三昧。名所依支。谓於所缘。审正观察。心一境性。为彼对治及利益支之所依止。依止定力。寻等转故。其所离障。以无行体。非是支故。不为彼依。但云彼二。修习初禅者。总结初禅。亦属依止。四禅所依。大旨无别。
　　二息诸意业下。明第二禅。此句即灭觉观。是所离障。觉观粗动。发生三识。乱於二禅。如净水波动则无所见故。初禅能治。为此所治。则病尽药亡。二摄诸众生智力勇猛。此是内净。即修行对治支。小乘内净。但是信心。能净心相。定等内流。大乘内净。总揽三禅三支以成。谓舍念正知。以此三法。尚为喜覆。力用未胜。但能离外寻与伺故。合为内净。今摄诸众生。即是於念念众生故。智力勇猛。即同正知。舍相未显。含在二中。故合为一支。三喜心悦怿。即喜乐支。是修行利益。四修第二禅。即彼二依止三昧。唯初禅有一心不动。余三皆无。即修二禅。当一心支。
　　三思惟一切众生自性下。明第三禅。此句即舍念正知三支。是修行对治。唯思众生即是念支。思生兼性故是正知。但思自性。即是舍支。二禅合一不言自性。然舍是行舍。非是舍受。谓行心调停。舍喜过故。二厌离生死。是所离障。二禅之喜。为三禅障。犹如贫人得宝便喜失则深忧。莫若不得无忧无喜。喜为生死。故今云厌。三住涅盘乐。即是乐支。是修行利益。瑜伽云。离喜寂静。最极寂静。与喜相违。心受生起。彼於尔时。色身意身。领纳受乐。及轻安乐。是故诸处名身受乐。故说三禅乐最深妙。今更超之。安住涅盘寂静常乐。然初禅之乐。如土石山顶有水。二禅之乐。如纯土山顶而有池水。三禅之乐。如纯土山在大池内。乐遍身外。身在乐中。四修第三禅。即从二依止三昧。
　　四悉能下明第四禅。文但有二。而含於四。谓一切众生众苦恼热。是所离障。然苦乐忧喜皆四禅障。若得四禅。四受俱亡。唯有舍受。是利益支。舍念清净而为对治。三禅舍念与乐受俱。未名清净。今无乐受。故云清净。今所灭热恼即所离障。其能息灭即是舍念。为对治支。远离二边一切动乱。与自觉俱。然其舍受。世为利益。出世望之舍受亦苦。於下苦中。横生乐想。故今皆舍。含在一切热恼之中故。此一句含三段说。二修第四禅。即彼二依止三昧。依傍经论。以释经文。不依此释。四禅之相。何以取别。
　　▲二增长圆满下。引生功德禅。有三功德。一能引智愿。不同凡夫爱味於禅。不同小乘入於无愿。是故能引一切智愿。二一三昧中出多三昧解脱境界。三成就变化无所不生。此三即是难行之相。皆普游步。
　　▲三善男子我修习下。明饶益有情禅。种种方便无不饶益。亦普游步义。文中分三。初令离欲入於非家。有十四想。与智度论二十六中十想大同。次若有众生住於空闲下。作助道缘。后善男子我修如是下。令断恶进善。即修四正断。
　　△第二男子我唯下。谦己推胜。
　　△第三善男子去此不远下。指示后友。后是发光。寄同世间。故云不远。依理发光。云菩提场。所为顺理。故云右也。喜目观察者。法眼忍理。慈眼观物。皆有喜义。又胜定闻持。皆善观察。
　　三偈颂中。有十三偈。分为三段。初有十偈。颂前授法。次二颂谦己推胜。后一颂诣示后友。今初。唯颂总答所问十法。小有不次。初四如次。颂前四法。五超颂第七。六颂第六。七却颂第五。八颂第十。九颂第八。十颂第九。谦己示后。文并可知。
　　第四时善财下礼辞。
　　●第三喜目观察一切众生夜神。发光地善友。谓成就胜定。大法总持。能发无边妙慧光故。以名对义。已如前说。文虽其六。义小异前。
　　第一依教趣求中二。先念前成益。后作是念已下。趣求后友。於中四。一欲趣后友。二时喜目神下。善友加持。有十一句。初总。余别。三时善财童子遽发是念下。所加成益。谓前加令知近友之益。今能起念即是加益。此有十句。如次对前别中十句。四尔时善财下。正明趣后。
　　第二见彼夜神下。见敬谘问。於中三。第一睹用证入。第二申偈敬赞。第三谘问法要。
　　△初中四。一见依正。二睹入法门。三见大用。四明证入。后三同前授己法界。
　　[○@△]今初可知。
　　[○@△]第二入大速疾普喜幢无垢解脱门者。睹入法也。一念摄伏为大速疾。旧云大势力。显用之能。遍称群机。名为普喜。摧伏高显。所以名幢。
　　[○@△]第三於其身上下。明见大用。於中三。初於毛孔总出化身。说一切法。二於毛孔现昔本事。三於毛孔现随类身。说其本行。
　　▲初中亦三。初总相明。二别显十度。三例说余行。今初可知。二所谓下。别显十度。即为十段。各有又从。以为拣别。段段之中有总别结。文处可知。今初。檀中物无不舍。田无不施。心无不等。三轮平等。故成檀度。二戒度中。初令修因。次於诸世间下。不求近果。后令诸众生下。说戒之益。三忍度中。初令修三忍因。次说菩提心下。令其回向。次说诸众生下。示不忍果。后赞诸如来下。示忍辱果。四进度中。总辨三勤。通策诸行。五禅定中。初令离欲。后住法园苑下。令物修禅。於中。初令得现法乐住禅。次又为演说下。引生功德禅。后令诸众生下。饶益有情禅。六般若中。初明加行智。后又为下。双辨根本后得智。虽是十度。从兼正说。六亦具三。七方便中。初即巧会有无方便。观空涉有故。次或为演说不住生死下。不舍不受方便。后或为演说住於天宫下。进趣向果方便。八大愿中。文有十愿。初二总明。次五上求愿。次二神通愿。后一结二利通下化愿。九力度中。集助道法。即思择力。余修习力。十智度中。初明成熟有情智。后说念念神通自在下。受用法乐智。三如说菩萨诸波罗蜜下。例说余行。即神通度生菩提分等。
