<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　▲初中分四。一总显道成。二明得道前相。三正显成相。四转正法轮。今初可知。二其彼如来下。成道前相。於中三。初总标。次所谓下别显。有十二节。梵本。初节双明莲华及菩提树放大光明。余皆树放。后善男子如是下总结。三满七日下。正显成相。於中四。一动剎集众。二尔时彼世界中下。现相显德。三善男子此普现下。成道依止。四善男子彼普智宝焰下。始成正觉。一成一切成。亦同初会始成之时。其身充满一切世间。其音普顺十方国土。其身遍坐一切道场。示十身相。四随众生心下。转正法轮。於中三。初总标法轮。二显其成益。三结无间断。今初可知。二於一一下。显其成益。有二十门。於中分三。初二益凡夫。次一益二乘。余益菩萨。於中二。先十门成行。后发菩提心下。七门成位。於中。前三句有二意。一菩提心是住位。住菩萨道是行位。清净波罗蜜是回向位。以大愿海。净治前度故。二者此三句。通於诸位。以三种发心通诸位故。资粮加行见道修道教道证道无住道等。皆名道故。三贤十圣皆悉净治波罗蜜故。次二句是十地。后二句等觉。三善男子彼普智下。结无间断。上来四段。明佛兴益物竟。
　　▲第二时普贤菩萨下。善友引导。於中六。一知机起恶。二为欲调伏下。现身超胜。三时诸众生下。物机惊怪。四尔时普贤下。告语佛兴。五时轮王女下。女发大心。亦是入法之因。六善男子时毗卢遮那下。父王诣佛。於中四。一身处虚空。二欲令下。以偈赞引。於中十偈。初一总劝。次五释劝。后四结劝胜故应往。三尔时下。广兴云供。四到已下。至彼修敬。
　　▲第三时轮王女下。王女修因。於中三。初严具奉佛。表修因向果。次时庄严具於虚空下。佛为现变。表因小果大。后既见是已下。睹变获益。
　　▲第四时彼如来为此女人下。闻经得益。此段正答得法久近。於中三。初佛为说经。二正明闻益。三显发昔因。今初。即从总相立名。然法轮音。若依权小。如来常言非法轮音。要宣谛理。转入他心。方得名为法轮音耳。若依此经。自狭之宽。略有三重。一则如来一切语言皆法轮音。一切言说皆佛事故。二者万类之音。皆法轮音故。贤首经云。能令三界所有声。闻者皆是如来音。三者非唯於声。六尘万法。无有一法非如来音。出现品云。譬如书字。普入一切事一切语一切算数一切世间出世间处。而无所住。如来音声亦复如是。普入一切处一切众生一切法。乃至云。何以故言音实相即法轮故。既以实相为法轮声。未有一法非法轮体。由此故能摄多眷属。一转一切一时转也。二时彼女人下。正明闻益。今此得益。即调伏众生解脱。经但说相。不显其名。下结会中。方云见普智宝焰如来。得调伏众生解脱。於中二。先得等持。后得等引。前体。后用。前中亦二。先总明体相。后所谓下别显。有十三三昧。皆从业用受名。后得如是等下。明得等引。即前三昧所引生故。於中二。先结前生后。后谓不动心下。正辨所引。於中亦二。先得大心。有三十一心。即是悲智二利寂用之心。后一心思惟下。引发大愿。三时彼如来复为下。显发昔因。
　　[○@△]第二善男子复於此前下。明发心之始。即得法劫前十大劫也。显前得法非无因矣。然有二意。一明一为善友不断良缘。二明修因虽微。大心所导。成功深广。亦显修故过造新矣。奈何后辈。故坏经像。视之蔑如。贵欲创新不仍旧贯。
　　[○@△]第三善男子於意云何下。结会古今。於中三。初结会得法之身。次我於昔时下。结发心之始。后次复引导下。正结得法。上来答得法久近竟。
　　[△@⊙]第二从是得见须弥山下。答修行净治。於中三。一举得法劫中。二别举大光一劫。三总显诸劫。今初。谓前列须弥尘数如来方说初佛故。今辨余皆修治此位。二善男子过彼毗卢遮那下。别举大光。於中三。初总明。次其最初佛下别显。其中经名说者当演。后善男子如是下。显其最胜。三善男子此世界中有如是等下。总显诸劫。於中三。初总明。次彼如来下。闻法修行。后於彼一一诸如来所下。得法成行。
　　△第二尔时普救下偈颂。四十一偈半分三。初二举法诫听。次三十八偈半。颂前正说。后一偈举因劝修。今初即颂前标许。二颂正说中长行有二。初明得法久近。后显修行净治。今偈文中。广颂净治。略明得法。影略明故。於中二。先三十六偈半。颂前最初劫中修行净治。标有须弥尘数。略举一百一十四佛。十十数之。其最初宝焰吉祥光。即是得法之佛。第十十中。旧经唯十。梵本独有十四。似非体例。若约节节各得法门。则十四无爽。故初十竟云。於此十佛世尊所。令我开悟最初门。然此语犹倒。若就此方。合云。最初悟法门。明知十十是得法处。则十十表於十地。第十地中。以深妙故加於四佛。第百一十。以表等觉。理或应然。后如是须弥下二偈颂。总显诸劫。其别明大光。含在此中。三一偈举因劝修可知。
　　第四善男子我唯下。谦己推胜。
　　第五善男子去此下。指示后友。亦以同证在菩提场。依进发禅。云去不远。禅功德满。故云寂静。入俗化物演法深广。故云海音。然其此神。即普救母。表真精进从定生故。不见身心。真精进故。
　　第六时善财下。礼辞可知。(已下二十一经)。
　　●第五具足功德寂静音海夜神。难胜地善友。谓真俗两智行相互违。合令相应极难胜故。以名就义。已如前辨。
　　第一依教趣求中。初念前友教。言得一切如来现前三昧等。十千三昧者。旧经所无。善财前来亦无此益。乃是引昔为王女时见普智宝焰如来所得三昧。彼初名现见一切佛三昧。结有十千。与此大同。则知引昔所得。善财闻之。皆能证入。
　　第二顶礼其足下。见敬谘问。
　　第三时彼夜神告善财言下。称赞授法。先称赞。后善男子我得菩萨下授法。於中二。先略标名体。后广显相用。今初。言念念出生广大欢喜庄严解脱门者。准下业用。略有二意。一化生遂志。故生欢喜。即福德庄严。二观佛菩萨胜用难思。故生欢喜。即智慧庄严。观化既无间断。喜亦念念出生。
　　后善财言大圣下。广显相用。於中三。第一显解脱业用。第二明解脱所因。第三明发心久近。各有问答。
　　△初中先问。后答。今初。此有四问。一问所起业用。二问所行之境。三问能起方便。成上所起。四问能观之观。成上所行。
　　后夜神言下答中。即分为四。初答第三起何方便。以起悲智双运等心。而为能起之方便故。二答第一为何事业。正以化生为事业故。三答第四作何观察。谓常观察佛菩萨故。四答第二行何境界。以我解脱无边无量甚深广大为境界故。问中欲显能所不同。先问所起所观。后问能起能观。答中欲显能所相成故。隔句相属。又问中以果寻因故。先问所。答中由因成果故。先答能。又观察中。虽有所观。意在能观。所行境中。虽是所行。义兼能所。反照能观。亦是境故。故晋经中。行何境界。名境界云何。此则兼通分齐之境。非但所观。是以四答。别答四问。不见此意。谓经该漫。
　　▲今初答能起方便。有二十心分二。前有九心。大智上求。虽有普现众生之前。意取求佛应用身耳。后十一心。大心下化。
　　▲第二发是心已复为说法下。答第一所作事业。既起胜心。而为方便故。为说法令脱苦上求。有标释结。初标可知。二所谓若见下。别释有四十二门。分之为三。初十七门。双依为人对治悉檀化。谓随其便宜。以十度化。令其得见第一义故。於中。前七门。双明舍戒。以舍诸着。则戒净故。后十门明余八度。般若及愿各开二门。二若见众生色相不具下。有十五门。世界悉檀化。谓见无有功德众生。令其得佛因果功德。见胜义故。三贪行多者下十门。唯以对治悉檀化。破其惑障。令其得见第第一义故。佛之说法。不离四随。其第一义最为本意。故遍三中。三善男子我以如是下。总结化意。见物成益。故大欢喜。即名中初意。
　　▲第三复次善男子我常观察下。答上第四作何观察。於中二。一观菩萨境界。先别明。后善男子我观察此道场下。结喜。二善男子我观毗卢遮那下。观佛胜用。於中亦二。先别明十门。后我见是已於念念中下。结喜。於中复二。先标喜。后何以下征释。征意云。何以此喜等理等佛。释云。能观智用称法界故。
　　▲第四善男子我入此下。答第二行何境界。谓以所得大喜解脱为境界故。故通二境。如言入法界门。即所观境。发智性心。即分齐境。於中三。一总标。二别释。三结劝。今初可知。二又善男子下。别显深广。有三十二门。各有标释。略分为二。初十门法说。余皆喻明。今初。此与次友十种观察法界大同。欲明此中称法界故。然新阙无坏。旧阙无量。并出故十一。后此解脱者犹如影像下。二十二门。喻明。以深广相难可知故。以近况远。三善男子我今为汝下。总结劝修。
　　△第二尔时善财下。明得解脱所因。先问。后答。答即十度。有标释结。结中获得解脱。此是总句。余十为别。一离障故。二皆增胜故。三总集众多。四由积具足。五一能出多。六契理不坏。七体相广大。八大用成就。九智慧安住。十事理无缺。并显可知。
　　△第三善财白言圣者下。明发心久近。欲明因深。故令果胜。於中。先问。后答。答中二。先长行。后偈颂。
　　[○@△]长行中三。初於余剎海中发心修行。二於娑婆修行得法。三结酬其问。
　　▲初中分二。先於第一普光幢劫中修行。后结於剎尘劫中修行。前中分四。一总明发心时处。二有佛名不退下。彰於初佛发心得定此即正酬发心之问。自此已去。皆显修行及得法门。是知问中亦含问其得法久近。三彼道场中次有下。略举次后九佛。四如是善男子彼无垢金光下。结略显广。一劫多佛。悉皆供事。二从此命终下。第二结於剎尘劫中修行。界不异前。故云还即。劫时有异。言历剎尘。前既转身则数数命终。今语前劫末后命终。是知前来普光幢劫。即是大劫。其中已有剎尘小劫。此中但明尘数小劫。无大劫名。二文影略。故下结云。於二佛剎微尘数劫修菩萨行。是则前段。一如来兴。义当一劫。若以普光明劫。为剎尘之一。此命终下。结成剎尘之劫。则阙二字。故晋经云。於彼世界。经二佛剎微尘数劫。方顺下文二劫之言。一劫已有剎尘之佛。则佛弥多矣。
