<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　▲今初。由了法界无定实色。举体即空。而非断空。空中无色不[得-彳]色故。存亡隐显皆自在故。方能随乐。现种种色。故先明之。於中。先明证实离相。后双了性相。今初。悟一切法自性平等者。此句总明。云何平等。次云入於诸法真实之性故。谓实性之中。无差别相。无种种相。无无量相。万法一如。何有不等。此真实性。依何而立。是故次明证无依法。谓不依於色。不依於空。若万法依空。空无所依。今万法依真。真无所依。即无依印法门故。舍离世间种种差别等。斯则性尚不立。何有於相。亦不依空立色。不依色立空。亦无异无不异。无即无不即。斯见亦绝。强名内证。
　　后悉知诸法色相差别下。双了性相。初明了相。空即色故。后亦能了达青黄赤白性皆不实无有差别者。此明了性。色即空故。又上句色中无空。下句空中无色。上句色能害空。下句空能害色。又上句空能显色。下句色能显空。无障无[得-彳]。
　　▲二而恒下。大用无涯。於中三。初牒前起后。次别显。后总结。今初。由上空不[得-彳]色故能现色。又若以色为色。不能现色。今即色非色。故无不现。又即空之色。方为妙色。故蹑上明色空不二。成上真空不二而二。现斯妙色。色空融即。为真法界。缘起无尽。即一现多。次所谓下。别显不同。略显百身以表无尽。诸经论中。皆说八地当色自在。十身相作。能以一身。为无量身。修菩萨行。故此广辨。其间义旨。可意消息。经文浩博不可繁举。后念念中下总结。
　　▲三令诸众生或见色身下。总结深广。於中五。一结所作业用。二善男子当知此由下。结能现所因。三善男子我入此解脱下。结寂用无[得-彳]。四於一一身下。结成深广。五随诸众生下。结成本意。为众生故。(下第二十五经)。
　　[○@△]第二尔时夜神告善财言下。答发心久近。於中四。初牒问许说。二叹法甚深。三许承力说。四正答所问。
　　[△@○]今初。既牒修行故知前问。
　　[△@○]二善男子菩萨智轮下。叹法甚深。於中二。先法说。后喻明。前中亦二。先正明。后征释。今初。初二句标体离过。谓无障[得-彳]智。圆满无缺。故称为轮。体离分别。无分别智所知境故。后不可以下。遮过显德。以妄相心知真智境。其犹方凿。岂有圆枘。无长无短。正明劫时。时必依剎。故有染净及与广狭。言多少者。辨劫之数。
　　后何以下。征释。征云。何以不可显示。释云。体用甚深故。三句约体。本性约理。是故前云圆满寂静。离分别者。约智显深。是故前云离一切分别地界。言分别网者。起心分别。一切法邪交络而生。网罗真性。不得显现。故上经云。永断分别根。是故说名佛。起一切障[得-彳]山者。约断显深。离二障故。事理无[得-彳]故。随所应下一句。约用显深。用随物宜。广可可说。欲长则长。显法根深。欲短便短。明法超胜。故长短相。不可为实。况即体之用。深广难思故。问时久近。答以智轮。若久若近。皆是智轮。即体用故。二善男子譬如下喻显。总有五喻。各有法合。一皎日随时喻。谓日体恒明。映山出没。智无三世。机映有殊。故净名云。但以世俗文字数故。说有三世。非谓菩提有去来今。兜率偈云。众生妄分别。某日佛成道。诸佛得菩提。实不计於日。二日轮现影喻。谓白日无来。随时隐显。智轮常寂。机见短长。先喻。后合。合中。先正合。后征释。前中。与喻影略。出诸有海。前喻所无。前喻合云出於大海。住佛实法下合住阎浮空。但为化度下合其影悉现至莫不自见。实不生死下合而彼日轮不来至此。亦无染下前喻所无。义含有耳。后何以下征释。征云。既随机化度。则了达众生。何以前言无有分别。释意云。内无颠倒。善了性空。乘愿化生。化即无化故。言离心想见等者。即是三倒。亦含四倒。瑜伽第八。想倒者。谓於无常等。起常等妄想分别。见倒者。谓即於彼妄想所分别中。忍可欲乐。建立执着。心倒者。谓即於彼所执着中。贪等烦恼。翻背正信。立以倒名。菩萨寂照。名究竟离。诸宗异说。可略言之。三虚舟运物喻。喻菩萨无住摄生。先喻。后合。合中。以波罗蜜合船。以生死合此岸。以涅盘合彼岸。而中流亦云生死者。发心之后。得佛之前。十圣三贤并居二死。故以生死。用合中流。有云烦恼为中流者。约因未断。有以圣贤为中流者。约未度人。今云生死。约就果说。然有大智故不住生死。有大悲故不住涅盘。由俱不住。方能运载。若随住一。无以度人。然俱不住。方能俱住。此中正取不住之义。以合不住二岸中流。方能运物。经云不厌。乃是住义。又与下句不取涅盘。为一义耳。改厌为住。义方显耳。四太虚无[得-彳]喻。喻菩萨无功益物。五幻无真实喻。喻即用而寂。以斯法喻。映照前后。诸友引昔。例此皆深。
　　[△@○]第三善男子菩萨智慧虽后下。结承力说。兼彰说意。
　　[△@○]第四善男子乃往古世下。正答所问。先长行。后偈颂。
　　[△@⊙]前中分二。先答发心久近。后答修行净治。
　　[○@、]前中。虽答发心。兼明得法。於中亦二。先总标剎劫佛数。后其最初佛下。明遇初佛发心得法。於中又二。第一正明本事。第二结会古今。
　　[△@、]前中三。初古佛兴世。二是时国王下。先王治化。囹圄即周之狱名。三王有太子下。夜神修因。於中有十。一悲救罪人。即正答发心之始。榜者捶击也。膑谓刖足之流。二时王即集下。臣议非理。三时彼太子闻是语已下。请代囚命。四时诸大臣闻是语已下。臣执令诛。祚者位也。易云圣人之大宝曰位。五王后闻之下。王后哀祈。六王即回意下。王夺子志。七尔时太子为欲下。太子确救。八尔时王后下。母请修因。九时都城北下。正设施场。十经半月下。如来亲救。於中四。一就戮时临。二时法轮大声下。如来降德。三尔时太子下。敬申礼请。初遥观。后正请。四以佛神力下。如来受请。於中四。一受请就座。二太子赞德。三佛为说经。四当机获益。
　　▲初文可知。
　　▲二尔时能胜性下。太子赞德。此段旧经所无。於中二。先赞仪意。二正说偈赞。有二十偈。大分为三。初一偈标赞。次十三偈正赞。三有六偈结赞。今初。据此当时更有多赞。略不引耳。二正赞中二。先二偈当相显德。前偈外德。后偈内德。余十一偈。对他显胜。於中。前九偈。各前三句举劣。后句显胜。就三句中。皆上二句显彼之德。后之一句彰彼之过。其第十十一两偈。前偈并举四类之过。谓邪天爱欲等。次一行彰佛之德。后一行明诸众生不知佛德沉没苦海。其中外道。与今佛世名等多同。不妨昔时亦有此类。邪正对起。万古攸同。其间师宗。广如别说。三有六偈结赞中三。初四偈彰其赞意。意云。非有爱恚。具德应赞耳。次一偈结赞无尽。百川归海。未益海深。人天共赞。未增佛德。后一偈回向立愿。
　　▲三尔时法轮大声下。佛为说经。普照圆满因者。此有二意。一近随现事。善恶各自有因。罪人恶因所招。太子善因当满。二者总取大意。普照者能证智也。圆满者所证理果也。因者能证行也。圆万行因。成菩提智。证深法界。举一全收。即华严之类也。
　　▲四时彼会中下。当机获益。於中二。先通益众会。后能胜性下。别益太子。此中所得。即向自陈所得法门。明知上来虽问发心。义兼得法。
　　[△@、]第二善男子尔时太子下。结会古今。於中二。先结会人。后结得法。前中分五。一结自身正酬发心之问。二善男子於意云何下。结大臣。三善男子彼诸罪人下。结狱囚。既以千佛。为愿所救。非唯显於夜神道深悲济益广。亦显一切无有极恶不可成佛。若能发心。则阐提人非阐提也。奖诸后学。知法玄妙。若遇菩萨。必不空矣。四尔时百万下。结当时会众。五时胜光王下。结其王属。萨遮有也。尼乾不系也。裸形自饿。不系衣食故。二善男子我於尔时下。明结会得法。皆言百亿者。义当彼时已得四地。
　　[○@、]第二善男子我於尔时命终之后下。答修行净治。於中四。初即於妙光劫中修行。二於日光劫中修行。三於妙莲华劫中修行。四总结时处周遍。今初。先略列八佛。后结一万。二次复有劫下。明日光劫中修行值十万佛。三善男子此世界中下。明妙莲华劫中修行值六十亿佛。此段旧经所无。四如於此妙莲华下。总结时处修行得法。以前三劫皆是宝光一剎中故。今明处遍一切时经剎海尘数劫中皆悉修行。故下结云如是一切诸如来所皆悉修习此解脱门。明知是答修行问也。
　　[△@⊙]第二尔时守护下偈颂。三十四偈分二。初一颂承力许说。余颂正说。於中二。先十四偈。颂前发心。后十九偈。颂修行净治。前中分三。初二偈颂古佛兴世。次一偈半。颂先王治化。余十偈半。颂夜神修因。二颂修行净治中四。初三明修行。二有一偈明得法。三有二偈多劫修治。四有十三偈功成妙用。
　　第四善男子我唯下。谦己推胜。
　　第五善男子此阎浮提下。指示后友。岚毗尼者。此云乐胜圆光。昔有天女。下生此处。因以为名。表九地总持光明普照故。友名妙威德圆满爱敬者。善慧无缺。无不制故。称物机故。然此园。在迦毗罗城东二十里。是摩耶夫人生佛之所。又从九地当得受职。是故令问生如来家。
　　第六时善财下。礼辞。(下第二十六经)。
　　●第九妙德圆满爱敬主林神。善慧地善友。谓成就微妙四无[得-彳]辩。能遍十方。善说法故。义如前说。
　　第一依教趣求中二。先思修前法。后趣求后友。前中亦二。先念前体用。后善财如是下。修治证入。后渐次下趣后。
　　第二见在下。见敬谘问。
　　第三时彼林神下。授己法界。於中三。一显法义理明从法生。二彰法名用。辨其现生。三辨法根原。成斯二生。
　　△初中二。先别明。后总结。
　　[○@、]前中。先长行。后偈颂。
　　[○@△]长行中四。一标数叹胜。二征数列名。三依名释义。四结叹胜益。
　　[△@○]今初。先标数。若诸下叹胜。於中。生如来家。是总正酬其问。念念下别。别中。初句增善。不休不懈下离过。一切智体下成德。成德中。先成因行。后疾入一切下。得果体用。
