<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[○@、]第二汝应勤修菩萨地法下五门。劝修位法。初门因位。言入住出者。十地各有入住出心。言相及得果者。亦通十地。相者。即随诸地中所有诸障。及对治相。是能所观相。别十地故。得者。即正证出世间智故。果者。因证智力。得於世间出世间智故。相即方便智。得即根本智。果即后得智。后得缘俗。故名世间。无分别故复名出世。言皆证知者。通则三皆名证。别则证唯根本。而知通二智。二一门即果位菩提智者。如诸性相。觉诸法故。通於根本及与后得。及所断所知。兼断烦恼。种种体用者。四智菩提相应心品。一真法界。皆菩提体。受用身土。教化众生。即名为用。三有一门。遍觉三乘不思议境。法身同故。又诸佛菩萨深不思议二乘之境。秘密难思。四一门不取诸相。即显般若。总该前三。证无证相。何况於余。五有一门。即解脱相。澄渟清净。即真解脱。即金刚三昧。亦金刚智。利无不摧。能坏尘习。坚不可坏故。妄念不动。即是三昧。
　　[○@△]第三善男子有如是等下。结劝修学。结有剎尘。并须修学。我已修证。决定无疑。
　　第二善男子汝向所门下。答第一境界问。问中据果推因。答约以因招果故。前后不同。於中二。先牒问总显。后又善男子我以下。别明广知。於中分三。一念最初劫。二又忆下。念中间诸剎。略举九劫。三善男子如是忆念恒河沙下。总结多劫。非唯忆念。亦於彼劫。於多佛所。闻持此门。
　　第四善男子我唯下。谦己推胜。
　　第五善男子此迦毗罗城下。指示后友。
　　第六时善财童子下。恋德礼辞。下诸善友。六段之文。虽皆具有。而词句多少。故或不科。
　　第二尔时善财从天宫下向迦毗罗城下。童子师遍友。幻智师范善知识。遍与众生为善友故。居迦毗罗黄色城者。中道轨物故。不得法者。略有四义。一与众艺法门同故。二法有所付显流遍故。三表诸法门体无二故。四显无所得为真得故。
　　●第三尔时善财即至其所下。善知众艺童子。幻智字母善知识。文亦具六。
　　第一依教往诣。
　　第二顶礼其足下。设敬谘问。
　　第三时彼童子下。授己法界。於中二。第一辨法体用。第二问答显因。
　　△前中二。先标名体。谓以无[得-彳]智。穷世出世诸技艺故。后我恒唱持此之字母下。辨其业用。字母乃为众艺之胜数说之本。故偏明之。文分为三。谓标释结。今初可知。二所谓唱婀字时下。别显四十二字母。大品名四十二字门。涅盘十四音为名字功德。金刚顶瑜伽毗卢遮那等经。皆具说之。兴善三藏新译三本。一文殊问经字母。二名金刚顶经字母。三别译出华严四十二字母。今参而用之。皆言般若波罗蜜门者。字义为门。从字入於无字智故。故毗卢遮那经中字皆有不可得言。智无所得即般若故。又文殊五字经云。受持此陀罗尼。即入一切法平等。速得成就摩诃般若。才诵一遍。如持一切八万四千修多罗藏。然初五字。即文殊真言。今依五字经中释之。一婀者是无生义。以无生门。入般若也。然有二意。一以无生即般若。般若一法。多门不同。或无生门。或无灭门。如是无住无依等皆般若门。今以无生为门。若见无生。即见般若。二以无生为门。不得无生。方真般若。其无灭等诸门例然。言以菩萨威力者。晋本云威德。具云威德力。以菩萨得此无生之门。能达法空。断诸障故。二啰者。即是清净无染离尘垢义。今云显示无边微细解者。谓无处不解。则无尘沙微细垢矣。三跛者。亦无第一义谛诸法平等。谓上无生无尘违俗显真。今此真相亦不可得。真俗双亡。是真法界。诸法皆等。即是普照。四者者。诸法无有诸行。谓诸行既空故。遍摧差别。五曩者。诸法无有性相言说文字。字皆不可得。谓性相双亡。故无所依。能所诠亡。故云无说。无能所依。则无所住。无住不住。称无住际。彼经复云。以那字无性相故。者字无有诸行。者字无有诸行故。跛字无第一义。跛字无第一义故。啰字无尘垢义。以啰字无尘垢故。婀字法本不生。以婀字法本不生故。那字无有性相。汝知是要。当观是心本来清净无染无着离我我所分别之相。下诸字义。多依遮那及兴善所译。而梵音轻重。字义不殊。六攞字。悟一切法。离世间故。爱支因缘永不现故。今云离名色依处者。名色即是十二有支生死之体。四蕴曰名。羯逻蓝等为色。识缘名色。名色缘色。如是二法。展转相依。如二刺芦俱时而转。故生死体不出名色。名色即是众生依处。离此名色。入般若矣。七娜字。悟一切法。调伏寂静。真如平等无分别故。由此方为不退方便。即加行方便也。八婆字。悟一切法。离缚解故。缚解双绝。方入金刚圆智道场。九拏字。悟一切法。离热矫秽。得清凉故。是普摧义。轮即摧伏。圆满两字亦即是轮。亦清凉义。十洒字。悟一切法。无挂[得-彳]故。如海含像。像之与海。不相障[得-彳]。十一嚩字。悟一切法。言语道断故。谓理圆言偏。若随於言。言一之时。不得其二。由入无言。无所不言。故普遍出生无所不住。十二哆字。悟一切法。真心不动故。真心不动。则无不照。如星月圆满凝空不动流光遍照。十三也字。悟一切法。如实不生故。则差别积集皆不可得。十四瑟咤字。悟一切法。制伏任持相不可得故。今普照光明。即能制伏及任持义。故能伏除一切烦恼。若有所伏。不能息除。了惑性空。能照体寂。方能究竟息灭烦恼。十五迦字。悟一切法。作者不可得故。若定有作者。作业无差。由无作者。作业差别。如云不断不可揽取。故净名云。无我无造无受者。善恶之业亦不亡。十六婆字。悟一切法。时平等性不可得故。谓时若至矣。大雨降雪。百卉齐润。是为平等。而雨无心。故不可得。得平等性。即证一切智故。文殊问字母云。婆字是现证一切智声。十七莽字。悟一切法。我所执性不可得故。慢能长流生死。故云速疾。是以。旧经云。湍流奔激。慢有多端。云种种色。我慢高举。如众高峰。十八誐字。悟一切法。行取性不可得。五蕴名行。行即取蕴。能取生死故。积集即是蕴义。普轮有二义。一约所空。即属行取。圆满名轮。二约能空。轮即摧坏。遍摧行取。为不可得。十九他字。悟一切法。处所性不可得故。真如等理。无差别智。蕴摄名藏。此二并是万德依处。今智契合亦不可得。无智无得真般若故。二十惹字。悟一切法。能所生起不可得故。能所生起即是世间。悟不可得故。游行清净。二十一婆嚩字。悟一切法。安隐性不可得故。念佛庄严是安隐性。二十二驮字。悟一切法。能持界性不可得故。能持界者。即真法界。法界能持一切法聚。微细观察。无有一法出法界者故。兴善译云。唱驮字时。入观察法界道场般若。二十三舍字。悟一切法。寂静性不可得故。诸佛教轮。是寂静性。随顺即是悟入之名。故十地经云。而诸佛法。如是寂静。言光明者。即能顺智。二十四佉字。悟一切法。如虚空性不可得故。悟虚空性。能生因地现前智慧。故名为藏。二十五乞叉字。悟一切法。尽性不可得故。息诸业海即是尽义。出生智慧即尽智也。二十六婆哆字。悟一切法。任持处非处令不动性不可得故。开净光明为处。诸惑障为非处。以净光明。除诸惑障。即是任持。二十七娘字。悟一切法。能所知性不可得故。世间是所知。智慧为能知。了世无世。名为智慧。既无所了。安有能知。故不可得。二十八曷啰他字。悟一切法。执着义性不可得故。谓利益众生。有我人相。名执着义。了无我人。是智慧灯。二十九婆字。悟一切法。可破坏性不可得故。世之宫殿。是可破坏。圆满庄严。故不可破。三十车字。悟一切法。乐欲覆性不可得故。得行方便即是乐欲。藏与普覆。皆是覆义。不覆乐欲一切皆圆故。文殊问字母云。蹉者。是不覆欲声。然梵云曼荼罗。此翻圆满。亦云道场故。此及前门。兴善皆悉翻为道场。轮是义翻。亦取圆满。若正翻轮。梵云斫羯罗也。三十一婆么字。悟一切法。可忆念性不可得故。十方诸佛是可忆念。旋转则是无尽之义。三十二诃嚩字。悟一切法。可呼召性不可得故。谓方便摄受一切众生。出生深广功德藏故。兴善译云。一切众生堪任力般若。其堪任力即是可化。故可呼召。三十三哆娑字。悟一切法。勇健性不可得。勇健则能趣入功德。三十四伽字。悟一切法。平等性不可得。平等故能普持平等之理。坚不可坏。深广如海。蕴摄名藏。三十五姹字。旧为此咤字。悟一切法。积集性不可得故。愿能积集。积集见佛。如虚空量。三十六儜字。悟一切法。离诸喧诤。无往无来。行住坐卧性不可得故。一切威仪。常观字轮无尽境故。三十七颇字。悟一切法。遍满果报不可得故。化诸众生。生圆果故。三十八娑迦字。悟一切法。积集蕴性不可得故。无[得-彳]辩才。光照圆满。能积众德。三十九夷娑字。悟一切法。衰老性相不可得故。唯演说法。能度衰老。四十室者字。悟一切法。聚集足迹不可得故。法雷遍吼是谓聚集。声不可寻。故无足迹。足迹即教迹也。四十一佗字。合是咤字。悟一切法。相驱迫性不可得故。谓以无我。开示佛境。则无驱迫。四十二茶字。悟一切法。究竟处所不可得故。一切法轮即究竟处。不住法相。故亦叵得。上已别释。然此中般若立名。总有二意。一从所破立名。如云衰老性等。观衰老性不可得故。即入般若。二从能破立名。如云婀者无生义。无生即般若故。是以前十三门。多从后意。故并不言不可得也。后二十九门。多是前意。皆言悟不可得。而经文中。或从所破。或从能破。或能所双辨。可以意消息之。三善男子我唱如是下总结。以一为首。旋转出生而无有尽。略如弥伽处说。具足演说。等虚空际。无有穷尽。为一切法所归趣处。而要四十二者。亦表四十二位故。智论中明。初阿具后茶。即初发心时便成正觉故。阿字即菩提心。茶即妙觉。为究竟处。一一圆融。是字母深义。略义已周。广如别说。
　　△第二善财白言圣者下。问答显因。先问。后答。答中四。一标章正答。二征释所以。三问答显发。四总以结示。
　　△今初有标征释结。可知。
　　△二所以者下。征释所以。先征意云。所以要此十者。后释意云。由有智慧展转至於真实智慧。得此解脱故。十句皆牒。由得前已。便得后句。文相甚显。唯初二句。义小惑人。今当分之。谓具足智慧是第一句。勤求善友下是第二句。以亲近故下。方是蹑第二善友生第三勇猛精进。余文可知。最后得真实智故下。以义加之。然真实智。即此解脱。
