<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△三善财复言此真实者名为何等下。问答显发。即唯问第十真实一门。以最胜故。亦举一例余。文中分四。一展转征释。二总显超胜。三略示体相。四结成所住。今初五重问答。以显深玄。初问意云。向之十重。前前起后后。后转深。至真实智方得解脱。此真实智愿示其体。故言此真实智名为何等。答意云。即汝所问一切言说。皆即真实。实智体周。言语性离。不应舍言而别求也。今之禅宗。多用此势。二征意云。言语别施行真实离文字。云何即是。答云。世间所言说。一切是分别。故违真实。称理无虚。故名真实。三问云。不虚诳语。愿识其义。答云。契理常故。四复问云。若约理常。世言亦常。答云。心自证悟。方得称常。即同楞伽。自觉圣智故常。不同外道无因常也。五复问云。契理曰常。是义然矣。未知至理。其相云何而可契合。能证所证为一为二。二则数法。数法无常。一则无二。何有能所契合之义。答中。先答。后意明。非一非二。由非一故不坏能所。由非二故能所契合。一味平等。如明合空。不可分别。而非杂乱。由非二故说为内证。由非一故后得示他。故云由此力故。则能平等利益自他。内证则自利。后得则利他。犹如大地。假以喻显。地无分别。以况内证。能生万物。以况能所。后然其法性下。却答前问。所问相貌。体实非相。有相堕常。无便属断。有则生灭。无无所证。犹如虚空。是三无为。不可言无。但无[得-彳]相。不可为有。远离一切故。八地经云。入一切法如虚空性。故结云难知难解。谓不可以智知。不可以识解。唯证相应。二善男子此法微妙下。总显超胜。上寄言显理。令即言契真。今正言显理。令亡言会实。以理圆言偏。理与言绝。言虽即真。随言生滞。要须得意亡言契之。於中分二。先标微妙。总显离言。后何以故下。征释所以。征云。何以离言。释意云。理深玄故。非但言不能宣实。亦心智不及。是不思议。文有十句。初三句离言境。即不可议。一过文字。二过语具。三过语业。然梵本云。超语言道。道即语所行处。次五句超心境。即不可思。一超戏论。起心动念皆名戏论。谓有真性。以智契合。亦是戏论。便是分别。无分别智方能契故。然无分别智。离於五相。初一即离於真义异计度故。二超过有寻伺地故。三四即离无作意故。无作意者。谓睡眠昏醉不了境等。今三即约愚痴。不了心境。若善若恶。此非无分别智。四烦恼魔事即兼睡等。五离一切心识。兼离灭受想寂静。以灭受想定亦属心故。更有离於色性义。在后段故。无分别智难以显诠。遮诠以明。故离诸相。方为契合。后二句。总显离妄。明唯圣境。三善男子彼诸圣者下。略示体相。以离一切相为其相故。初句离色相。次在缠不垢。出障非净。体不可取。亦不可舍。犹如虚空。终日求空。求终不得。终日避空。空不可避。挠之不浊。本性净故。澄之不清。非今净故。於一切法最为胜故。名胜义谛。湛然常存。既非佛作。出与不出。性常无二。四善男子菩萨为此下。结成所住。
　　△第四善男子此是真实下。总以结示。即上真实契证之义。即是我之众艺解脱。
　　第四善男子我唯知下。谦己推胜。对众艺推。不舍世俗。不违实相。皆同般若。
　　第五善男子此摩竭下。指示后友。婆怛那者。此云增益。谓无尽三昧能出生故。友名贤胜者。无依道场是直善故。
　　礼辞可知。

　　贞元新译华严经疏卷第八

　　寿昌元年乙亥岁高丽国大兴王寺奉宣雕造
　　贞元新译华严经疏卷第九(从第三十二经尽第三十七经)

　　　　敕太原府大崇福寺沙门澄观述
　　(有七善知识半。第一贤胜优婆夷。第二坚固解脱长者。第三妙月长者。第四无胜军长者。第五最寂静婆罗门。第六德生童子。第七有德童女。（上二同会）第八慈氏一半)。
　　●第四尔时善财童子渐次行诣下。贤圣优婆夷。幻智无住善友。文亦具六。初二可知。
　　第三贤胜告言下。授己法界。於中二。先标名体。后显相用。今初。无住处无尽轮者。无住处体也。无尽轮用也。轮者圆满义。大同净名从无住本立一切法。无住即实相之异名。心之体也。众生迷真。起於妄惑。立一切法。菩萨体真。具恒沙德。有无尽用。故无所住。则无所不住。万行爰增。若有所住。如人入暗。不见心体。安有用耶。二既自开解复为人说下辨相用。於中亦二。先略标二利。后我住於此下。广辨用相。於中又二。先总明。上云解脱。是诸门总名。此云三昧。即此中别称。前后互出。非二法也。后所谓下别显。皆体用双明。以出生故。用无穷尽。不失智性。故常无住。又无尽二义。一体无尽。如虚空故。即无住摄。二用无尽。如有虚空必能包含出生万物。体用无[得-彳]。故双辨之。
　　第四善男子我□下。谦己推胜。
　　第五善男子於此下。指示后友。云沃田者。是南天竺。近水沃润。显无念定水能滋长故。友名坚固解脱长者。长者无着清净。惑不能坏故。
　　礼辞可知。
　　●第五尔时善财童子渐次南行下。幻智无着善友。法门名无着念清净庄严者。无着约境。无念约心。心体离念故。内外无着。障惑不生。是名清净。显现法身。是为庄严。又无着是智。智了性空。无所着故。无念是定。旷若虚空。无所起故。定慧二力。为庄严也。后我自得下。显其业用。既寂障惑。爱见不生。无所求中。求而不息。余文可知。
　　●第六尔时善财童子即诣下。妙月长者。幻智智光善友。廓忘照现。若秋空满月。故云妙月。常照慈悲及空寂舍。故於其宅。常有光明。不离先念在前城内。文中具六。初二可知。
　　第三妙月答言下。示己法界。於中二。先示名体。后征证因。今初。冥智廓忘名为无垢。后智照法名曰光明。亦无垢是断。寂二障故。光明是智。照事理故。权实双照。智断齐圆。故立斯称。
　　后善财白言下征。征问证因。於中二。先问。后长者告言下答。於中二。先始修十法。多近善缘。后终修十法。多明造行。
　　▲前中亦二。一正明所修。二问答显发。今初。文有标征释结。释有十法。皆言常不舍离。显无间故。文并可知。二善财复言圣者下。问答显发。有三重问答。第一问答。显其亲证。第二问答。征般若因。第三问答。难成上义。今初。先问。后答。问意云。向蒙十法广说胜缘。一切智体必能亲证。愿示枢要。答意云。般若相应。则能现证。二善财复言圣者为由听闻下。第二番问答。征般若因。问意云。所证实相。由於能证观照而得。能证观照。岂不因於文字般若。答意云。言说别施行。真实离文字。心冥至理。岂文字之能诠。故龙树云。般若波罗蜜。实法不颠倒。念想观已除。言语法亦灭。无量众罪除。清净心常一。如是尊妙人。则能见般若。尚忘观照。何况语言。三善财白言岂不由於从闻生智下。第三番问答。难成上义。先问后答。今初问意云。圣智所说。闻思修慧。为现证因。今言不因。岂不违理。后答意云。闻为胜缘。智须内发。执言求解。真智岂生。文中二。先以法总非。后善男子我於此义下。以喻别显。文有二喻。一砂碛求水喻。喻证唯行境非说能到。二闻说苏陀喻。喻於且绝行非常能到。前中亦二。先诫听许说。后如大砂碛下正喻。先喻后合。前中又二。先正举喻。后问答释成。前中有三。初砂碛旷绝喻。生死长远。犹如砂碛。迷於理智。如无井泉。二春忧热时下。热之求水喻。生死增长。如春夏时。一切众生。如有人也。从迷将悟。如西向东。东为明故。冥机叩圣。圣必垂应。如遇丈夫。丈夫者诸佛菩萨。依智起应。如从东来。众惑逼恼。故称为热。五欲境牵。犹如於渴。机能感法。义如问水。法能断惑。如除热渴。三彼大丈夫下。诸圣示导喻。内自亲证。故名善知。如行而说。故云善说。从此东行。令其向智。有二路者。世出世因。世逆法理。故名为左。涅盘之因随顺理智。故称为右。行出世道必获果证。如得泉阴。涅盘真味止生死渴。如彼甘泉。菩提树立能荫自他。如得阴庇。二善男子於意下。问答释成。於中三。初妙月问。二善财答。三妙月合释。今初。闻名喻闻慧。思惟往趣喻思慧。问意可知。二答言不也下。善财答。答意。成上要自亲证方除惑热。思趣近因。尚未得水。空闻名字。得非远乎。是知三慧。但可以因。现证真实。不属三慧。三慧行解犹非是证。空有言说。何涉道因。三善男子菩萨亦尔下。妙月合释。释彼三慧非是亲证。虽非亲证。而为证因。故云不但唯以。但犹独也。明知非是全弃三慧。远成善财从闻生智得见真如。非即非离。审之审之。二善男子言砂碛下合喻。向来合释。总举大意。今方委合。亦分为二。先合正喻。后合释成。今初。略不合於东西左右。余并合之。后得清净水下。合前问答。释成要依示道至泉池等。第二复次善男子下。闻说苏陀喻。喻亦绝行境。前喻意明。由解成行。行起解绝故。非但以多闻能得如来道。此明以行为行亦不诣真。要无所行。方合真智。即念想观除。何况言语。以天苏陀不同前水行可到故。在於天上。非见闻境。得通方到。亦如楞伽宗通方入。文中三。一诫听许说二善男子假使下正说。天苏陀者则是甘露。以况涅盘。一真法界具足众德。此句总明柔软妙触。表唯证境。故净名云。受诸触如智证。色香美味。即别明四德。谓常乐我净。味即是常。美者为乐。香以喻我。色者喻净。三於意云何下。问答释成。有二问答。第一问答。显言非证。文相可知。二善财复言下。第二问答。言为证因。问有二意。答随问别。一云言既非证。证又非言。菩萨因何善巧宣说。答意云。菩萨亲证。依证发言。不同凡夫不证而说。第二意者。先问意云。言既非证。证亦非言。如何善巧令物悟入。答意云。言虽非证。而是证因。非离言说求解脱也。证虽非言。要寻言到。如前到水。必依正言。若行左道。不可得至。若依此义。应须回文云。菩萨所证般若真性。要由言说。而为正因。由此义。便能证此解脱。能为众生。善巧宣说。则二义皆具。
　　▲第二复次菩萨具足十法下。明终修十法。多约造行。有标征释结。文并可知。
　　第四善男子我唯下。后三段文亦可知。
　　●第七尔时善财童子思惟下。无胜军长者。幻智无尽相善友。见佛得法皆无有尽。故无能胜众德所聚。从喻名军。说称体周。城名大立声。文亦具六。
　　第一依教趣求。
　　第二诣长者所下。见敬谘问。
