<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四善男子我唯下。谦己推胜。推胜於中二。先谦己知一。后如诸下。推胜知多。於中三。初总明胜行。次别明七净。后结成不虚及已不能说。今初可知。次安住过去下。别明七净。小乘但七。一戒净。二心净。二心净。三见净。四度疑净。五道非道净。六行净。七行断净。今经开为十净。谓加三世佛法为三。即是总义。下之七净。即三世佛法故。就后七中。而有开合。谓合见疑。俱为一净。偏执一理。是名为见。滞於二途。目之为疑。义多相涉。又合行净及与行断。以彼小乘趣尽灭故。开行断净。大乘不尔。故复合之。修进无厌故。加菩提分法增上净。利生为本故。加调伏众生净。合二加二故别有七。难胜地初有此十净。与今梵本。有同符契。今开见疑。乃成十一。若约位者。七中初二。在见道前。以创背凡过。宜以戒防。欲生真慧。理须习定。然未合理。判属世间。次三在见道。以见道中断於身见疑及戒取。戒取即是非道。知无漏慧即是正道。见道时十使俱无。偏语三者。涅盘经说此三重故。又十使中。五见及疑。但障见道。余四通於见修。故略不言。就其六中。三本三随。偏语其本。言三随者。边见随身见。邪见随疑。见取随戒取。故断三本。三随亦断。但立三净。上之五净。大小并同。小乘行净在於修道。起断行故。行断一净在无学道。依行证断故。大乘后二皆在修道。断障成德。故有此二。行实同时。若约位分。七地已还为行断净。修道断结故。八地已上入法流中。顺菩提故。名菩提分法净。今并横修。一一圆融。是推胜意。后言必以诚下。结成及显已不能说。
　　第五善男子於此下。指示后友。妙意即是苏满那华。亦云悦意。其城门侧多有此故。亦在南天。当得求友。胜妙之意。诸胜固故。童子表於净智。智即万德。由生童女。表於净悲。悲为众德之本悲智相导。故同一会。会缘之终。将见慈氏。绍佛位故。
　　第六时善财下。恋德礼辞。
　　●第九尔时善财童子於最寂静下。德生童子。有德童女。幻智归幻善友。文亦具六。
　　第一依教趣求。第二见德生童子下。见敬谘问。
　　第三时童子童女下。授已得法。於中二。先标名体。后辨业用。今初。谓能所境智染净等法。悉皆从缘。无定性故。如幻而住故。论云。真性有为空如幻缘生故。
　　后得此解脱下。辨业用。於中三。一总明。二别显。三结叹。
　　△今初可知。
　　△二所谓下。别有十门。皆上句标。下句缘生。释成幻义。准梵本晋经。皆初即世间如幻。则十句中。初总。余别。总句通三世间。故释但云从因缘生。此是总相。名为因缘。非四缘之因缘也。今依旧经。故云世界。九句别者。谓初五众生世间如幻。次一器世间如幻。后三智正觉世间如幻。初众生世间中。一约四谛说。众生苦果惑业生故。二约十二因缘说。世间如幻。顺观十二即世间故。若准梵本晋经云。三界如幻。则异总句。三界皆依十二缘故。谓有问言。果从缘生。故说如幻。因非缘生。应不如幻。故约有支。五因七果。并皆如幻故。中论云。譬如变化人。复变作化人。如初变化人。是则名为业。变化人所作。是名为业果。则业与果。皆如幻化。言无明等者。无明发业。受能润业。故涅盘云。生死本际凡有二种。一者无明。二者有爱。此二中间。即有生老死等。言展转者。略有二意。一从於惑业。招识等五。复依识等。起爱取有。依果起因。已是因缘。并皆无性。二者况於十二。前后相生。为所起边。即无自性。三一切如幻。设有问言。上二类外为如幻不。故此总云一切如幻。若依法相。拣去无为。五类法中。但取其四。则少分一切。依大品云。设有一法过涅盘者。我亦说言如梦如幻。诸法缘生。涅盘缘显。又破众心横计故。而释云我见等者。谓异熟识等。从无始恶习。内执为我。四惑相应。及六识中。外执我所。种种妄境。感於心等。故说如幻。谓有问言。现在如幻。过未云何。故此说言。三世皆幻。现在对目尚皆如幻。况过去已灭。未来未生。安不如幻。故例同现在。亦我见等颠倒所起。上二句。皆言我见等者。谓身见为首。摄余烦恼。故致等言。五显心不相应行等如幻。谓有问言。所相法体从缘如幻。能相生等应不如幻。故明生等悉皆如幻。谓依有为法始起暂用转变坏灭。立四相等。於色心上。假立生老病死等法。故四相等皆妄分别。妄分别生。安不如幻。准旧经。有众生生灭生生灭生老病死皆幻住。生灭二字。即是四相。今文阙此。二见一切剎土皆幻住者。即器世间如幻。然通染净。众生染土。从三倒所生。以不了唯心。妄取境界故。上经云。一切国土。但想所持。既有妄想故。心见皆倒。无明所现。亦通净剎。登地已上无明未尽。所见国土种种不同。既云无明。则拣非佛土。后三智正觉世间如幻。从净分缘所生起故。菩萨了幻。而起大悲。楞伽云。一切法如幻。远离於心识。智不得有无。而兴大悲心。
　　△三善男子幻境自性不可思议者。结叹也。言自性者。通於性相。云何不思议。先略。后广。略谓约事广不思议。约理深不思议。双约事理。亦深亦广为不思议。幻法非有。体不实故。幻法非无。相不泯故。若以空门。见幻无幻。方了幻故。若以有门。幻化非无。性相不失故幻法非一。性相异故幻法非异。无二体故。空有相即。一异两立。既离二边。亦忘中道。由斯交彻故。能一中现多。多中现一。重重无[得-彳]为不思议。故推胜中云。善善入无边诸事幻网。言广说者。复有三门。一总明幻法。二显有无。三非一异。
　　[○@△]今初。幻一巾以成一人。略有五义。一有所依之巾。以喻法性。二幻师术法。喻能起因。即业惑等。三所现幻人。况所起生法。四人生即是人死。况依他无性即是圆成。五愚小。谓有况取为人法。今以第二为因。令悟第三。成其第四。遣第五病。归第一理。
　　[○@△]二显有无者。上之五义。各有有无。谓巾则性有相无。为所幻人之所隐故。二术用有体无。以依巾无体故。三人相有实无。以实无人。而现有故。四生即是无。死即是有。以无[得-彳]故。五情有理无。但妄见故。又五中。各有四句。六句如巾上说。一者是有约性说故。二即是无约相说故。三亦有亦无双辨性相故。四非有非无性相互夺故。又具四句是解境故。又绝前五是行境故。余可例知。若以诸门互相交络。成多四句等。并可思之。
　　[○@△]三明非一异者。五对之中。皆非一异等。且约第三相有实无。明非一异者。五对之中。皆非一异等。且约第三相有实无。明非一异。谓此二无二故非异。亦无不二故非一。非即非异故非非一非异。即非一故非非异。若以第一巾上二义。对於第三幻人二义。辨非一异。略有十句。然性有即住自位义。相无即随缘义。相有即差别义。实无即体空义。言十句者。一以巾上成幻义。对幻上差别义。合为一际。名为不异。此是以本随末。就末明不异。故经云。法身流转五道。名为众生。如来藏受苦乐。与因俱。若生若灭等。二以巾上住自位义。与幻上体空义。合为一际。名为不异。此是以末归本。就本明不异。经云。一切众生即如。不复更灭等。三以摄末所归之本。与摄本所从之末。此二双融不[得-彳]。明此是本末平等为不异。由前二经不相离故。四以所摄归本之末。亦与所摄随末之本。此二相夺。故名不异。此是本末双泯。明不异。以真妄平等异不可得故。次下四门非一义。谓五以巾上住自位义。兴幻上相差别义。此本末相违相背。故名非一。楞伽云。如来藏不在阿赖耶中。是故七识有生灭。如来藏者不生不灭。此之谓也。六巾上成幻义。与幻上体空义。此二本末相反。相反相害。故非一。胜鬘云。七识不流转。不受苦乐。非涅盘因。唯如来藏。受苦乐等。七以初相背与次相害。此二义别。故名非一。谓相背则各相背舍。相去悬达。犹如二人背背东西。相害则亲相食害。犹如二兽互搏噬故。近达非一。以前经文不相杂故。八以极相违害。俱泯而不泯。与极相背舍。俱存而不存。不存不泯。义为非一。此是成坏非一。以七识即空而是有故。真如即隐而是显故。九上四非一与四非异。而亦非一。以义不杂故。十然亦非以异理遍通。法无二故。若以不异门。取诸门。极相和会。若以非一门。取诸门。极相违。而极顺者是无障[得-彳]法也。巾幻相对既尔。术等相对交络成句。准此思之。皆就幻门。有多差别。故难思议。非唯事多。理深而已。唯佛与佛。乃能究尽。故说诸佛为大幻师。
　　第四我等二人下。谦己推胜。此初脱善男子。三经俱有。
　　第五时德生童子下。指示后友。於中二。先以力冥加。后告善财言下。以言显示。於中三。初指处。二示人。三教问。
　　△今初亦三。初举果。次示因。后所为。今初。国名沃田者。一生菩萨乃是众生良福由故。近海门处者。临入智海。最为亲故。园名大庄严者。圆万行因而严果故。又以生死园苑万行树林。严自果故。其中有一广大楼阁等者。约事则其中广博。同虚空故。有多光明。能遍照故。阿僧祇等宝所严故。蕴多楼阁。包事理故。约法则二智相依。缘起相由。故云楼阁。智即法界。是为广大。名毗卢等。顺成上义。二智光明。遍照事理故。智包万德。即庄严藏。华严万行。不离此故。次从菩萨种种善根下出因。善根果报。约其宿因。是彼善根之果报故。念愿力等。约其现缘。后善男子住不思识下。现依所为。
　　△第二弥勒菩萨下。示人先正。亦后为欲下。显住所因。弥勒梵音。具云迷帝隶。此云慈氏。然有三缘。一由本愿。过去值大慈如来。因立大愿。愿得斯号故。二由得慈心三昧故。三由母怀时有慈心故。如满慈子。然此三缘。相成一义。此即是姓。故云慈氏。名阿逸多。此云无胜。以生具相好德无过故。慈依智住。故曰处中。悲智双游。皆为利物。故云为欲等。
　　△第三汝诣彼下教问。於中二。第一二圣教问。第二善财问法。
　　[○@△]前中二。先正教兴问。但十问者。表无尽故。后何以故下。释广问所由。
　　[○@、]先征。后释。征意云。何须广问。释有二意。一所求德广能具说故。二能求大心法应尔故。前中亦二。先通显慈氏德圆位满。后善子彼善知识下。别显能益善财。彰有缘故。设虽德满。非己有缘。亦难求故。
　　二善男子汝今不应修一善根下。能求大心法应尔故者。即广诫劝。於中二。先诫劝求法。后诫劝事友。
