<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[△@○]第四善财童子白言大圣从何处来下。核正报之性相。於中二。一问答来处。二问答生处。
　　[△@、]前中。先问后答。今初。上见慈氏从余处来。遽即设敬问法。闻法未遑谘启身所从来。今因前问严事之来。故问正报所从来处。后弥勒告下。答中有三来处。一约体法身。即无来之来来即无来。文有十对。可以思准。二复次善男子菩萨从大悲下。约相实报。从万行中来。亦犹净名从於万行道场来矣。三复次善男子如向所问下。约用化现。随机熟处。应感而来。此三即体相用。亦法报化身。亦理行事。又初唯理。后一唯事。中具事理。此三无[得-彳]。即十身圆融。体相交彻。斯为补处说法之规。奈何后学。说事遣理。论理亡事。浑漫无当。疑悞后人。沦湑法眼。摩罗提国者。具云摩罗耶提数摩啰者。此云鬘施。即山名也。提数云中。谓山在国中。或国近山故。房舍聚落。即是梵云俱咤聚落。亦名草庵。旧译云楼阁。长者名瞿波洛迦者。三藏云放牛。旧云瞿波罗。瞿者地也。波罗云守护。即守护土地及心地也。若但云瞿洛迦。此云水瓶。然瞿一声。目於九事。谓方兽地光言金刚眼天水。致令古今各用其一。
　　[△@、]二善财言圣者下。问答生处。先问后答。今初。由前云从生处来。故今穷之。后弥勒下答。於中二。一通明一切菩萨生处。二别显慈氏菩萨生处。
　　▲前中三。一答生处。二明生缘眷属。三明校量显胜。今初。文有标征释结。释有十处。一行因。二行缘。三行相。四愿扶。五化他。六观理。七随事。八益物。九住果。十顺古。然十各二句。乃有二意。一者皆以上句辨能生行。下句显所生家。谓若发菩提心。即是菩萨。名为生家等。二者皆以下句为能生行。上句是所生家。谓若上求下化。名为菩萨。即得生於菩提心家。以下经云菩提心为家故。前七冥依后解。后三宜依前解。二复次善男子菩萨摩诃萨以般若下。明生缘眷属。有二十句。般若为母。方便为父。略有三义。一实智虚凝。与阴俱静。权智流动。与阳齐波。二亲生法身。实由般若。若无方便。多共二乘。成菩萨种。必由涉有。三般若内解。方便外济。三义皆有父母之理次檀以福资。尸以防护。余可准思。三善男子菩萨如是超凡夫下。校量显胜。於中二。先总辨家族胜。后善男子菩萨摩诃萨成就如是下。别明智慧胜。
　　▲二善男子我身普生下。别显慈氏生处。於中二。先彰实报等同法界。文有十句。初句总。次八别。后一结。此同出现无量三轮。后善男子我为成就下。显为顺机常现生殊。於中三。初明现生。次辨当生。后结会三圣。今初可知。次善男子我为随顺下。辨当生处。先明所为。后而於下。正辨当生。言令如莲华悉开悟故者。略有三义。一释迦下种。彼华未开。慈氏令解。如华开故。二昔因含果。如华未开。因亡果现。如莲华开。三闻熏含实。如莲华未开。见实亡言。故云开悟。智度论云。菩萨善根。不遇如来智慧日光医。死无疑。通证前义。后善男子我愿满下。结会三圣。亦有三意。一俱助化故。二善财表行。文殊师利。表於信智。成正觉时。俱证此故。三文殊古佛。善财当佛。慈氏现佛。三世圆融。浩然大均。故云俱见。
　　第四善男子汝当往诣下。指示后友。於中三。初劝往教问。次征释劝由。后结劝重释。今初。却往文殊者。因位将极。令其返照见心原故。二何以故下。征释劝由。先征。意云。文殊已见。何为劝往。后释有二意。一彼德深广。二宿缘重故。即分为二。先明德广。后显缘深。今初。约事可知。约所表者。主信法门。故能长养菩萨功德。主般若门。为诸佛母。信为能入。智为能度。何德不成。后善男子文殊师利善知识能令汝下。显其缘深。已多成益故。三是故善男子汝当往诣下。结劝重释。於中三。初结劝。次征释。后结德究竟。今初。具上二义。故应速往。次何以故下征释。先征意云。何以的知具前二义。释意云。汝先成益。皆彼力故。后文殊师利於一切处下。结德究竟。无有一法不到彼岸故。
　　第五时善财下。恋德礼辞。
　　[△@△]大文第四。尔时善财童子经游下。智照无二相。显前因法生於果法。体无分别。绝於境智及始终等诸二相故。谓智与理冥。无智外如为智所入。无如外智能证於如。障尽惑亡。未始动念。是故反照唯是初心。信智两冥。初亦不立。无二不二。为真无二。故上经云。心不称量诸二法。但恒了达法无二。诸法若二若不二。於中毕竟无所着。文中三。第一依教趣求。第二见闻证入。第三转遇胜缘。
　　今初。百一十义。已见上文。然此游城。复有二意。一依弥勒赞。前至弥勒。已百一十今复至此。二者取今文意。从始至今。经百一十。此为最后。於理无违。故顺前后。皆百一十。然城望友。昔有二意。一云一友一城。一云或一城中值於多友。或历多城方见一友。后义稍长。以於同会见多友故。历诸城邑。然后得至普门城故。然而要具一百一十。以顺表故。诣苏摩那者。此云悦意。智照一性。悦本心故。言住立门所者。解心已极。将入般若无二门故。
　　第二尔时文殊下。见闻证入。信智双绝。故不现身。而智反照。未移初心。故申右手。都无所见。乃为真见。但了自心空般若故。空尚不见。况身心耶。文中五别。一摩顶摄受。二示诲法门。三善财得益。四广申问答。五结用归本。第四段文。旧经未有。余四段文十五行经。即是喜学脱漏之处。
　　△今初。过百一十由旬者。过前位故。信该果海。故曰遥申。随顺行成。故曰右手。然上过城。显超封域。今过由旬。明超数量。又前越断德。此越智地。摩顶摄受。亦表普法。置心顶故。信至极故。
　　△二住如是言下。示诲法门。即举失显德。谓若离信等。不能了知是法性等。及显善财不离信等了法性等。於中二分。先列所阙行法。后明不能成益。今初。合有十句。阙七与十。故但八句。一阙行本故。二生疲厌故。三永小乘故。四横不具故。五竖不进故。六滞少善故。故云知足。七合有不广求故。梵云住一切德更不希余。上句知足。下句少欲。人谓是同。所以略之。八不起无住行愿故。上八阙因。后二阙缘。谓九不近善友故。十合有不为如来所摄受故。旧经具之。后由如是故下。明不能成益。此句牒前由阙前来信根等故。不能了知下。正释无益。有十二句。前五所知理事。后七能知分齐。例前诸文。可以思准。
　　△三是时文殊善财下得益。於中三。初结前所住。次正明得益。后结前生后。今初。示谓显示法门。教谓教劝令修。利谓觉悟成益。喜谓称根令脱。故梵本云。显示劝教令普觉悟生欢喜已。次令善财下。正明得益。益有九种。初总。余别。后称叹下一句。结前生后。是则此中应广宣说文殊国土。故下善财蹑此为问。
　　△第四时善财童子白文殊下。广申问答。虽不见身。不妨问答。文分为二。先求善巧国土。后求净妙国土善巧二种。一事理无[得-彳]。二一多融摄。观其答文。正是初意。是则前门明法性土。后门明受用土。变化一土。遍在二文。即相即性即染即净故。
　　[○@△]初中分二。先问后答。今初。由闻前赞国土善巧。故寻证因。言云何得。后文殊下答。答中意云。修无生理。即得善巧。法性体融。要因得此。方令事事融摄无[得-彳]。故偏明之。又显智照无二相故。文分为二。一者正明。二重显发。前中四。一标数。二善财白下征数。三文殊下列释。初句具足。后九从简。皆合如初。四若诸菩萨下结酬。二善财童子下。重显发中。有二问答。今初一番寻国名义。问意云。国土何义。酬以无生。答意云。国名住处。无生法性真可住矣。二善财言下。第二番问国土体性。先问。后文殊下答。即示法性土。於中有五。一标。二征。三释。四证。五结酬。初标可知。
　　二何以下征。意云上列十法。何独胜义。
　　三善男子下为释。释意云。准一胜义。具上诸义。初有三对。即前四义。谓一第一义者。非定有体。如事物有。故曰不生。二法本不生。今则无灭。三处染不失。涅盘即是生死性故。得净不坏。非灭烦恼成菩提故。四无所从来。无有一处异此性故。亦无所去。亦无一处无此性故。然不生故非有。不灭故非无。不失不坏辨其体常。不来不去明其体遍。二对义合故三对为四。五如此语言既非言境者。即前超言辞境界法。以理圆言偏故。而云如此语言者。以旨就诠。向说无生及无灭等。亦不当於无生等。故云言不及。六不能记别者。即无有言词道法。道者行处。亦即是因。所谓寻伺。因於寻伺。而发语言。故寻伺言不能记别。七非是戏论思度所知者。即无戏论法。起心动念皆名戏论。思度二字。释戏论义。八本无言说者。即不可说法。前则言不能及。此则本自无言。故非重也。九体性寂静。即寂静法。以无性为性。体寂静故。言思不到。十唯诸圣者自内所证者。即圣者法。然非全无第一义谛。此第一义能为圣人无分别智作境界故。如此内证。无证无得。
　　四善男子因此最胜下引证。诸佛菩萨修证此故。於中分三。初顺释。二反释。三顺结。今初。佛诸菩萨。皆为此故。然约诸佛。此为出世。显成最胜。出与不出。不可失坏。显其体常。二善男子若无第一义下反释。三善男子以深信下。顺结。
　　五是故应当下。结酬初问。
　　[○@△]第二善财童子白言圣者下。求净妙国。於中四。一总问。二总答。三总征。四别释。
　　今总问。意云。法性真土。理契无生。自佗受用。依何成立。
