<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[○@、]三能生诸佛普智光明下。起观增修。有二十句。初三句总。一智能观。二三所观行愿。后於一切如来下别。初二观法身。谓佛菩萨境故。故上经云。法界众生界。究竟无差别。一切悉了知。此是如来境。菩萨亦以法身为境。法界体周故。云广大修习。得见普贤之想下五句。观智身。此句标。二出观相。以佛种智为普贤故。三以定摄。四以进策为能见因。五身心普周。是能见相。以佛智广大既同虚空。今心离念等虚空界。则能见故。次即以普眼下一句。总观十身。无有一境非普贤故。次以智慧眼下一句。观普贤因。次其心下二句。等普贤心。次威德加持下。起普贤愿。初句总。愿不舍离下别。有五愿。诸观行人。应放此修。离此观修。见亦非胜。
　　[○@、]四善财童子具足圆满下。正明见证。於中二。先结前生后。后即见下。正明见证。於中二。第一得益因圆。第二位满齐佛。
　　△前中四。一见身得益。二摩顶得益。三显因深广。四观用无涯。
　　[○@△]初中二。先见胜身。后得深益。前中四。一总见胜德身相。二别见毛孔出生。三重观体内包含。四结通体用周遍。今初。由前於菩提场师子座前起观想故。还於此见与诸如来平等无二。即等觉相。余并可知。二善财童子见普贤身一一毛孔下。见毛孔出生。实则无尽。略显二十一门。即出三世间。由前起观等虚空心。故此所见。等於法界尽虚空界。是知随心各见分齐。(下第三十九经)三尔时善财童子下。重观体内包含。於中二。先结前生后。后重复观察下。正显观见。於中二。先明见处。略举三处。一身分者。全对於身。即头等六分。二支节者。乃至一指一节。三毛孔者。遍上二类毛孔。意谓。但观头时。头中见法界。观指一节。一节中见法界。观一毛孔。毛孔中见法界。故三重举之。此即一毛含容无尽遍也。后悉有三千下。明其所见。於中亦二。先见三千。后如见此世界下。类通横竖。谓十方三际。相续不断。明念念见。各各差别。约相不坏。互相涉入下。性相无[得-彳]。以性融相。故相涉入。不坏本相。故不杂乱。四如於此毗卢遮那下。结通体用周遍。於中二。先所遍处。文有四重举类。一举此会。类胜莲华。二举莲华。类於东方。三举东方。类尽十方。四举十方。类诸尘内。此则如理之遍。后於彼一一下。结处中之身。则如理之此。包即所遍一切剎处。全在能遍毛孔之中。毛中所有。皆遍此处。重重重重。无尽无尽。以为普贤难思身相。二尔时善财童子下。得益。既得智度。已彰地满。况十无尽。
　　[○@△]第二善财童子既得是已下。明摩顶得益。於中分三。初摩顶示普法界灌其顶故。次善财即得下得益。前向外观。故得智度。摩顶内证。故得三昧。十句之中。一得主定。二摄眷属。余辨定用。后如此娑婆下结通。良以善财等普贤故。处处得益。
　　[○@△]第三尔时普贤下。明因深广。显果胜故。於中三。一问答审见。二正显因相。三结因成果。今初。谓上之果。属下之因。二普贤菩萨下。正显因相。於中分三。一总明求菩提行。檀为行首。故偏明之。二善男子我於下。离过成德行。即余九度。先及显五度。初即是戒。不生瞋害是忍。未曾一念离菩提心下是进。无障[得-彳]心是禅。不起迷惑是般若。唯住下顺显后四。三善男子我普严净下。总明悲智行略举四行。文分为四。一正举四行。谓一严土行。二摄生行。三事友行。四求法行。二善男子我法海中下。反显求法殷重。一文尚无不舍况全部耶。以其一文即是一切一故。如海一滴。三善男子我所求法下。顺明求法。所谓成上严土摄生。上亦广於方便愿智。四我如是等下。总结无尽。三是故善男子我以如是下。结因成果。於中。先结因。有十一句。以有成果之功。故云力也。亦显力度。后由此等故下明成果。
　　[○@△]第四善男子汝见我此下。观用无涯。於中三。一举益劝观。二观见奇特。三校量显胜。初中有三。一标。二释。三结。初标可知。二善男子我此妙身下释。谓因深难见故。於中复三。初顺明难见。次善男子若有众生未种下。及显难见。后善男子若有众生得闻我名下。明见闻之益。於中四。一不退转益。二或有众生一日一夜下。成熟之益。根有利钝。障有浅深。故迟速不同。三善男子我以如是等下。总结多门。四复次善男子下。彰见远果。谓生身剎。净剎可生。身云何生。此有二义。一约法性。与剎为体。名清净剎。与身为体。名清净身。能依有殊。所依体一。欲显体一。故言生身。二约相用。剎谓身所依剎。身谓身内之剎。欲显身剎本相融故。三善男子汝应观下。总结劝观。
　　二尔时善财下。观见奇特。於中三。初见毛内含三世间。次又见普贤菩萨於一一世界下。见普贤身徧剎大用。此剎即是毛中之剎。后时善财下。善财自见等普贤化。
　　三善财童子所见下。校量显胜。於中三。初校量善根。次善财童子从初下。校量入剎。后善财童子於普贤下。总显诸门超胜之相。於中二。一别明横竖深广。二总彰平等周遍。今初。总有十海。文分为四。前三别明。后七结例。一明剎海。一步超过。显其横广。尽未来劫。明其竖长。犹不能知。显其甚深。藏约包含。海约深广。二亦不能知佛海下。明佛海。三亦不能知菩萨下。菩萨海。四亦不能知入众生界下。结例七海。一众生界海。二众生根海。三教化调伏海。四觉悟成就智海。五神通海。六诸地海。七诸道海。如是下。总结不知。称法界德无有障[得-彳]无穷尽故。二善财童子於普贤毛孔下。总结平等周遍。不动者。谓不从此至彼从彼至此。不出者。非此剎没彼剎中出。亦非彼没此剎中出。不动而遍故。即动而静故。出没相如故。此彼相即故。彼此相在故。彼此炳具故。秘密隐显俱时成故。帝网重重皆不动故。
　　△第二当是之时下。明位满成佛齐。文有十句。初句总。次八别。末句结。此即义当等觉。以等觉故。因位既满。更无所修。故但说等。更不趣求。斯则一生顿成因果。行布亦足。非唯理观。初后圆融。上明见闻亲证竟。第四尔时普贤菩萨下。闻佛胜德难思。前长行但显因圆。此偈方陈果用。非颂前文。然有二意。一对普贤。意云。见我难思。尚是因位。今亦汝果尤更甚深。二对善财。善财等佛。但是因圆。应显果相。果海离言。故不可说。今既理现佛对因之果。以显善财究竟果相。故偈长行。因果绮互。文中分三。初以偈标德。诫听许说。次尔时一切菩萨下长行。举众渴仰欲闻。后尔时普贤菩萨下。广陈德相。令众求满。於中分二。先长行重诫许说分齐。此有二意。一我所说者。犹如一滴。其不说者。犹如大海。二者可寄言说。犹如一滴。不可说者。犹如大海。
　　后佛智广大下。正显偈辞。九十五偈。大分为二。先九十三偈。别叹佛德。末后二偈。结德无尽。劝信勿疑。
　　△前中。前八十偈法说。后十三偈喻明。然通赞毗卢遮那十身圆满二十一种殊胜功德。离世间品但有其名。大部之中数处有义。诸摄论中广释其相。今皆先依离世标名。后依无着。立功德称。就文分二。初一偈明总句。余明别句。
　　[○@△]今初。即妙悟皆满。谓诸佛智。善普於一切有为无为所应觉境。净妙圆满。正开觉故。文中佛智总相。广大者体周。同空者同喻。空有多义。下略有四。普遍一切众生心者释广大相。众生心体。离念等空。与诸如来无二体故。即空遍义。故出现云。譬如大海潜流四天下地。有穿凿者。无不得水。佛智亦尔。普入一切众生心中。有修行者。无不得证。了世妄想者。即觉有为。皆非有者。即是无为。即如其胜义。觉诸法故。如空无[得-彳]不[得-彳]了故。其第四句是能觉相。不起分别。离觉所觉。故称妙觉。觉即是悟。此句即显如空无心及无依义。故上经云。佛智无依处。如空无所依。
　　[○@△]余九十二偈。别显二十一德。为十九段。后三合故。
　　第一一偈。明二行永绝。即於所知。一向无障[得-彳]转功德。佛无[得-彳]智。於一切事品类差别。无着无[得-彳]。非如声闻极远时处即有障[得-彳]名一向无[得-彳]。离所知障智德满故。文中前半法说。一念能知。显知之妙。后半喻显。二有一偈。明达无相法。即於有无。无二相。真如最清净。能入功德。谓证入真如本无二相。亦令他证。即是断德无住涅盘。文中。前三句不住涅盘。第四句不住生死。
　　三有三偈。明住於佛住即无功用佛事不休息功德。谓住大悲及性空等。故能无功而成佛事。是故。文云。或有见等。斯即恩德。
　　四或见清净下十五偈。明得佛平等。即於法身中所依意乐作事。无差别功德。谓如上佛事为共不共故。次明此一切诸佛展转和杂而同住故。是故。经文广列诸佛。皆互相遍。所以互遍者。诸佛三事无差别故。云何为三。一所依智同。二益生意乐同。三报化作事同。故令互遍。亦同摄论平等意趣。依此释经。以为契当。更依文理。证此诸佛皆遮那身。谓此文言。此三千世界。阿閦在中。阿閦如来本在东方。今云在此。明不异此。又无量寿月觉如来。皆遍十方岂容隔此。又皆言或见。则知一佛随见不同。若言此中别赞余佛。直言阿閦在此界中。何名赞德。正赞释迦。便言何閦。文岂为次。况华藏剎海皆遮那境。无量寿佛去十万等。并未出於剎种之中。一重之内。岂非本师随名异化。法华央堀。并说十方本师分身故知所说法藏本缘十六王子。皆方便说。法华迹门说十六王子。寿量本门并已拂之。故以理推皆是遮那海印炳现。何缘不说自所现佛。而说他耶。故知贤首阿閦佛等。皆本师矣。斯为华严不共深意。慎勿轻尔。文中三。初八主伴严土摄生同。次四微细含容转法同。后三总显多门。结前生后。此之三段。皆是作事无差。皆为众生。即是意乐。并依佛智。即所依无差。若从多说。初是作事。次是意乐。后是所依。此上一段。兼显第十七随其胜解示现差别佛土功德。
　　五或见释迦下三偈。明到无障处。即修一切障对治功德。依无性摄论。前四是自利功德。此下皆利他功德。利佗之中。先明化治。故次辨之。谓已惯习定自在性及一切智。对治烦恼及所知障。由此永断一切习气所依趣处。文中。初半偈或见久成。则已永断一切习气。次半偈即显利他。次一偈修能治道。后一偈。别以十度。治於蔽障。既上云或见久成正觉。则定非始成。始成久成皆随物化。真佛不可言久始也。
