<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○第五辨修证浅深者。然一经之内。上下诸门。皆明修证。恐文浩博。复撮其要。自大师法眼晦迹双林。诸圣传灯明明不绝。以圣教为龟镜。以心契为冥符。故曰以心传心不在文字。苟领文系之表。复何患於文哉。不可以筌为鱼。不可弃镜求像。自一味汩乱南北分流。於能诠所诠。成定慧两学。慧学者复分性相。定学者有渐顿不同。性相二学会释如前。渐顿不同今当略说。谓说渐者。则看心修净方便通经。或顿悟渐修。或渐修渐悟。说顿者。直指心体。或顿毁语言。或顿悟顿修。或无修无悟。虽此不同。并欲识心。俱期见理。得意则双美。殊涂同归。失旨则两伤。亡羊不异。今寄言以筌理。令得月於指端。然其所悟。或言心体离念本性清净不生不灭。多约渐也。或云无住空寂真如绝相。或妄空真有。或妄有真空。或即心即佛。非心非佛。本具佛法。多属顿门。然皆不离心之性相。并可通用。若明能悟入法。千门不离定慧。故定慧二门若天之日月易之乾坤。何者。夫心犹水火。澄之聚之。其用则全。揽之散之。其用则薄。故波摇影碎。水浊影昏。清明止澄。巨细斯鉴。无定无慧。是狂是愚。偏修一门。是渐是近。若并运双寂。方为正门。成两足尊。非比不可。若言不起心为修道。定为门也。若云看心观心体心觉心求心融心。皆慧为门也。若云无念无修。定为门也。若云知心空寂知见无念朗彻照寂。慧为门也。若云寂照或知无念。则双明定慧门也。若云扬眉瞪目皆称为道。即此名修。此通二意。一令知其触目为道。即慧门也。二令心无所当。即定门也。余可类知。不出定慧。若明悟相。不出二种。一者解悟。谓明了性相。二者证悟。谓心造玄极。若明渐顿者。乃有多门。若云顿悟渐修。此约解悟。谓豁了心性。后渐修学令其契合。则悟如月照。顿朗万法。修如拂镜。渐莹渐明。若云渐修顿悟。谓初摄境唯心。次视心本净。后心境双寂。瞥起不生。前后际断。湛犹停海。旷若虚空。此约证名悟。则修如莹镜。悟似镜明。若云渐修渐悟。亦是证悟。则修之与悟。并如登台。足履渐高。所鉴渐远。若云顿悟顿修。此通三义。若先悟后修。谓廓然顿了。名之为悟。不看不证不收不摄。旷然合道。名之为修。此则解悟。此定为门。亦犹不拂不莹而镜自明。若云先修后悟。谓依前而修。忽见心性。名之为悟。此为证悟。则修如服药。悟如病除。若云修悟一时。谓无心忘照。任运寂知。则定慧双运。如明镜无心顿照万像。则悟道解证。若云本具一切佛法。名之为顿。一念具足十度万行。名之为修。则修如饮大海水。悟如得百川味。亦通解证。若云非心非佛。名之为顿。无念无修。名之为修。此约拂迹显理名顿。以定门修。以此为悟。亦通解证。若云无渐无顿。名之为顿。无悟不悟。名之为悟。此亦拂迹约理名顿。约定门修。亦通解证。苟若得意。皆成定慧如其失旨。不成妄想。即堕无记。若云夫称顿者。明理不可分悟悟极照以顿明悟。义不容二。不二之悟。符不分之理。此则理智兼释。谓之顿悟。则唯证称悟。信解名修。若云立有阶位名之为渐。不立为顿。亦通解证。是顿教中意通前顿义。若依楞伽。说四渐四顿。言四渐者。一如庵罗果渐熟非顿。二如陶家作品渐成非顿。三如大地渐生非顿。四如习艺渐就非顿。此四即约地前十信三贤。言四顿者。一如明镜顿现一切。二如日月顿照色像。三如藏识顿知诸境。四如佛光顿能照曜。此四即约登地已上无分别智。初地八地报身法身。以分为四。此则行修为渐。证理名顿。若指华严以为圆顿。余皆渐者。约所诠义理。谓初心顿具名之为顿。具德庄严名之为圆。有证深观。义如前说。若云初说华严名之为顿。后说小乘乃至大乘。名之为渐。此约化仪及与化法。初顿用一乘。后渐说三乘故。若云初说无常。后说常等。名之为渐。一时具说。名之为顿。唯约化仪。所说之法。渐顿不异。若云从小入大。名之为渐。直入大乘。名之为顿。此约以机就法有殊。所说之法不出三乘。上之三义。并非修行观行渐顿。随一渐顿。略此多门。岂得趣执一言欲该佛法。或师己见。或毁真筌。愿诸后学。无勇於知。无执於石。无轻於圣。无滞於言。无得自欺。无竞说嘿。广如经文。
　　○第六彰教体性者。无尽教海。体性难思。本自寂寥何深何浅。言忘戏论。非一非多。今以无言之言。彰非体之体。从浅至深。略明十体。一音声语言体。二名句文身体。三通取四法体。四通摄所诠体。五诸法显义体。六摄境唯心体。七会缘入实体。八理事无[得-彳]体。九事事无[得-彳]体。十海印炳现体。十中。前五唯体。后五亦体亦性。又前四通小。后六唯大。前七通三乘。后三唯一乘。前八约同教。后二唯别教。华严之体。正在后二。总融前八。无有障[得-彳]。
　　第一音声语言体者。婆娑一百二十六云。如是佛教以何为体。一云应作是说。语业为体。语业诠表。是谓佛教。其名句文。但是作用。非教自体。
　　第二名句文身体者。谓彼一师云。名等为体。名诠自性。句诠差别。文即是字。为二所依。次第连合能诠义故。名为教体。其声但是名等依故。
　　第三通取四法体者。天亲菩萨。情无执定。随取皆通。故可通用。故彼偈云。牟尼说法蕴。数有八十千。彼体语或名。此色行蕴摄。上约声闻菩萨乘。内义亦大同。谓摄假从实。以声为体。声是实故。以体从用。名等为体。名句文身。有能诠表义之用故。假实合论。即通用四法。此二相假。独一不成故。
　　第四通摄所诠体者。瑜伽八十一云。诸契经体。略有二种。一文。二义。若不诠义。非圣教故。
　　第五诸法显义体者。谓法显义理。一切诸法皆为教体。净名第三云。有以光明而作佛事等。又十卷楞伽第四云。大慧非一切佛土言语说法。有佛国土。直视无言名说法等。故香积世界餐香饭而三昧显。极乐国土听风柯而正念成。丝竹可以传心。目系以之存道。既语嘿视瞬皆说。则见闻觉知尽听。苟能得法契神。何必要因言说。况华严性海。云台宝网同演妙音。毛孔光明皆能说法。华香云树即法界之法门。剎土众生本十身之正体。于何非教耶。故经云。剎说众生说三世一切说。又云。一切世间诸境界。皆悉能令转法轮等。
　　第六摄境唯心体者。总收前五。并不离心。唯识等云。一切所有唯心现故。然有二门。一本影相对。二说听全收。前中通就诸教。以成四句。一唯本无影。谓小乘教。以不了唯心故。二亦本亦影。即大乘初教。谓佛自说。若文若义。皆是如来妙观察智相应净识之所显现。名本质教。故佛地论云。有义闻者善根本愿增上缘力。如来识上文义相生。此文义相。是佛利佗善根所起。名为佛说。若闻者识上所变文义。名为影像。佛地论云。如来慈悲本愿增上缘力。闻者识上文义相生。此文义相。虽亲依自善根力起。而就强缘。名为佛说。三唯影无本。谓大乘实教。离众生心。佛果无有色声功德。唯有如如及如如智独存。能令所化根熟众生心中现佛色声说法。是故圣教唯是众生心中影像。夜摩偈云。诸佛无有法。佛於何有说。但随其自心。谓说如是法。四非本非影。如顿教说。非直心外无佛色声。众生心内影像亦空。性本离故。亡言绝虑为佛教耳。净名云。其说法者无说无示。其听法者无闻无得。四句合一。圆融无[得-彳]。以为如来摄生方便。第二说听全收者。唯依圆教。佛为说者。众生为听者。此二相对以成四句。一佛真心外无别众生。以众生真心即佛真心故。则唯说无听。故所说教唯佛所现。则果门内摄法无遗。况所说教非佛说耶。故下经云。佛智广大同虚空。普遍一切众生心。如来成正觉时。於其身中。普见一切众生成正觉等。二众生真心外更无别佛。以佛真心即众生真心故。则唯听无说。故所说教即众生自现。经云。知一切法即心自性。又云。思惟众生真实际甚深则因门摄法无遗。况所闻法。非生有耶。故出现品云。菩萨摩诃萨。应知自心念念常有佛成正觉等。三佛真心现时不[得-彳]众生真心现故。说听双存。二教齐立。生佛互在。各实非虚。因果交彻。一时齐现。随一圣教。全在二心。故众生心中佛。为佛心中众生说法。佛心中众生。听众生心中佛说法。四佛即众生故非佛。众生即佛故非众生。互夺双亡。说听斯寂。随一圣教。俱非二心。则佛心中众生无听。众生心中佛无说。经云。平等真法界。无佛无众生。生佛尚无。谁为说听。然此四句。举一全收故。随一圣教。圆融无[得-彳]。方为甚深唯识道理。
　　第七会缘入实体。前来六门。同入一实。亦有二门。一以本收末。谓一切圣教从真如流。本既是如。末亦如矣。二者会相归性。谓彼一切差别教法。从缘无性。当体即如。仁王经云。大王。法本如。祇夜如。乃至论义如等。
　　第八理事无[得-彳]体。谓一切教法虽举体即如。不[得-彳]十二分教事相宛然。虽真如举体为一切法。不[得-彳]一味湛然平等。由真如无[得-彳]。佛之音声亦顺如无[得-彳]。常与如智而相应故。
　　第九事事无[得-彳]体。文义皆圆。文即圆音。此中亦具十种玄门。一现相品云。佛以一妙音。周闻十方国。众音悉具足。法雨皆充遍。即同时具足相应教体。二十住品云。欲具演说一句法。阿僧祇劫无有尽。而令文义各不同。菩萨以此初发心。即广狭无[得-彳]教体。亦名纯杂体。一句不坏。狭也纯也。文义不同。广也杂也。三十忍品云。於一法中解众多。众多法中解了一等。皆一多相容教体。出现品云。如来音声普入一切。譬如书字等。此亦相入体也。四十住品云。一即是多。多即一。文随於义。义随文。是相即教体。五出现品。云道场皆闻不出众外各各随解。即隐显教体。又云。如来言音唯是一味。随诸众生心器异故。无量差别。亦隐显教体。亦纯杂教体。六云。如来於一语言中。演说无边契经海。如善口天女。即微细教体。七阿僧祇品云。於彼一一修多罗。分别法门不可说。於彼一一法门中。又说诸法不可说等。一法既尔。余法亦然。交映重重无尽无尽。即帝网教体也。八触事皆法。即托事显法生解教体。九一念顿演。即十世教体。十如诸会中。此方所说。余方皆尔。即主伴教体。若随说一法门。皆有无量修多罗而为眷属。此虽不得为主。亦是伴类。然上十义。且约言说。若类通诸法。即所诠义。义即普法。具十玄门。如义分齐。
