<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹦鹉经一卷（亦云兜调经或作凶字者误也九纸）宋求那跋陀罗译。

　　兜调经一卷（四纸）失译附西晋录。

　　意经一卷（三纸）

　　应法经一卷（四纸）

　　右二经西晋竺法护译。

　　泥犁经一卷（或云中阿含泥犁经十二纸）东晋竺昙无兰译。

　　优婆夷堕舍迦经一卷失译今附宋录。

　　斋经一卷（一名持斋经四纸）吴支谦译。

　　鞞摩肃经一卷（四纸）宋求那跋陀罗译。

　　婆罗门子命终爱念不离经一卷（四纸）

　　十支居士八城人经一卷（一直云十支经三纸）

　　右二经汉世高译。

　　邪见经一卷（三纸）失译今附宋录。

　　箭喻经一卷（四纸）失译今附东晋录。

　　普法义经一卷（一名具法行经亦名普义经九纸）汉世高译。

　　广义法门经一卷（九纸）陈真谛译。

　　戒德香经一卷（或云戒德经二纸）东晋竺昙无兰译。

　　四人出现世间经一卷（四纸）宋求那跋陀罗译。

　　波斯匿王大后崩尘土坌身经一卷（三纸）西晋释法炬译。

　　须摩提女经一卷（十六纸）吴支谦译。

　　婆罗门避死经一卷（一纸）汉世高译。

　　食施获五福报经一卷（一名施色力经一名福德经二纸）失译今附东晋录。

　　频毗娑罗王诣佛供养经一卷（亦云频婆五纸）西晋释法炬译。

　　长者子六过出家经一卷（三纸）宋释慧简译。

　　鸯崛摩经一卷（或有作魔字或云指鬘经或作指髻经六纸）西晋竺法护译。

　　上三十二经三十二卷同帙。

　　鸯崛髻经一卷（六纸）西晋释法炬译。

　　力士移山经一卷（亦直云移山经六纸）

　　四未曾有法经一卷（亦云四未曾有经或无法字二纸）

　　右二经西晋竺法护译。

　　舍利弗摩诃目犍连游四衢经一卷汉康孟详译。

　　七佛父母姓字经一卷（或云七佛姓字经四纸）曹魏失译。

　　放牛经一卷（亦云牧牛经四纸）姚秦罗什译。

　　缘起经一卷（亦云十二缘起经三纸）唐玄奘译。

　　十一想思念如来经一卷（或云十一思惟念如来经一纸）宋求那跋陀罗译。

　　四泥犁经一卷（或云四大泥犁经二纸）东晋竺昙无兰译。

　　阿那邠邸化七子经一卷（四纸）汉世高译。

　　大爱道般泥洹经一卷（或作涅槃七纸）西晋白法祖译。

　　佛母般泥洹经一卷（四纸）宋释慧简译。

　　国王不犁先尼十梦经一卷（或作泥五纸）东晋竺昙无兰译。

　　舍卫王梦见十事经一卷（或直云十梦经或云舍卫国王十梦经或云波斯匿王十梦经四纸）失译今附西晋录。

　　阿难同学经一卷（三纸）汉世高译。

　　五蕴皆空经一卷（一纸）唐义净译。

　　七处三观经一卷（或二卷十七纸）汉世高译。

　　圣法印经一卷（亦直云圣印经亦云慧印经天竺名阿遮昙摩文图二纸）西晋竺法护译。

　　杂阿含经一卷（二十一纸）失译在魏吴录。

　　五阴譬喻经一卷（或无譬字一名水沫所漂经二纸）汉世高译。

　　水沫所漂经一卷（一名河中大聚沫经一名聚沫譬经二纸）东晋竺昙无兰译。　　不自守意经一卷（或云自守亦不自守经或云不自守经一纸）吴支谦译。

　　满愿子经一卷（二纸）失译今附东晋录。

　　转法轮经一卷（或云法轮转经京中诸藏并是转法轮论非是本经应须简择二

纸）汉世高译。

　　三转法轮经一卷（五纸）唐义净译。

　　八正道经一卷（二纸）汉世高译。

　　难提释经一卷（四纸）西晋法炬译。

　　马有三相经一卷（亦云普马有三相经一纸）汉支曜译。

　　马有八态譬人经一卷（一名马有八弊恶态经亦直云马有八态经一纸）汉支曜译。

　　相应相可经一卷（二纸）西晋释法炬译。

　　治禅病秘要经一卷（或云治禅病秘要治无经字或云禅要秘密治病经或二卷二十八纸）宋居士沮渠京声译。

　　上三十一经三十一卷同帙。

　　摩邓女经一卷（一名阿难为蛊道女惑经亦云摩邹女三纸）汉世高译。

　　摩邓女解形中六事经一卷（三纸）失译今附东晋录。

　　摩登伽经三卷（或二卷三十四纸）吴竺律炎共支谦译。

　　舍头谏经一卷（题云舍头谏此曰太子二十八宿经一名虎耳经一名虎意经二十六纸）西晋竺法护译。

　　鬼问目连经一卷（四纸）汉世高译。

　　杂藏经一卷（九纸）东晋释法显译。

　　饿鬼报应经一卷（一名目连说地狱饿鬼因缘经五纸）失译今附东晋录。

　　阿难问事佛吉凶经一卷（或云阿难问事经亦云事佛吉凶经五纸）汉世高译。　　慢法经一卷（二纸）西晋释法炬译。

　　阿难分别经一卷（亦云阿难问事佛吉凶经或直云分别经五纸）乞伏秦释圣坚译。

　　五母子经一卷（二纸）吴支谦译。

　　沙弥罗经一卷（二纸）西晋失译。

　　玉耶女经一卷（或云玉耶经三纸）失译今附西晋录。

　　玉耶经一卷（一名长者诣佛说子妇无敬经或云玉耶女经五纸）东晋竺昙无兰译。

　　阿^8达经一卷（二纸）宋求那跋陀罗译。

　　修行本起经二卷（一名宿行本起经三十二纸）汉竺大力共康孟详译。

　　上十六经十九卷同帙。

　　太子瑞应本起经二卷（亦云大力本起瑞应经亦直云瑞应本起经三十一纸）吴支谦译。

　　过去现在因果经四卷（九十五纸）宋求那跋陀罗译。

　　法海经一卷（三纸）西晋释法炬译。

　　海八德经一卷（三纸）姚秦罗什译。

　　四十二章经一卷（七纸）汉迦叶摩腾共竺法兰译。

　　奈女耆域因缘经一卷（或云奈女耆域经或直云奈女经或云奈女耆域国者误也一十七纸）

　　罪业应报教化地狱经一卷（或云地狱报应经六纸）

　　右二经汉世高译。

　　龙王兄弟经一卷（一名难龙王经亦名降龙王经二纸）

　　长者音悦经一卷（或云长者音悦不阑迦叶经亦直云音悦经五纸）

　　右二经吴支谦译。

　　上九经十三卷同帙。

　　禅秘要经三卷（或云禅秘要法无经字或四卷八十四纸）姚秦罗什译。

　　七女经一卷（一名七女本经六纸）

　　八师经一卷（四纸）

　　右二经吴支谦译。

　　越难经一卷（二卷）西晋居士聂承远译。

　　所欲致患经一卷（六纸）西晋竺法护译。

　　阿阇世王问五逆经一卷（五纸）西晋释法炬译。

　　五苦章句经一卷（一名诸天五苦经一名五道章句经一名净除罪盖娱乐佛法一十三纸）东晋竺昙无兰译。

　　坚意经一卷（一名竖心正意经一名坚心经二纸）汉世高译。

　　净饭王涅槃经一卷（或加般字七纸）

　　进学经一卷（或云劝进学道经一纸）

　　右二经宋京声译。

　　得道梯橙锡杖经一卷（题云得道梯橙经锡杖品第十二亦直云锡杖经三纸）失译今附东晋录。

　　贫穷老公经一卷（一名贫老经三纸）宋释慧简译。

　　三摩竭经一卷（一名须摩提女经一名难国王经一名恕和檀王经八纸）吴竺律炎译。

　　蓱沙王五愿经一卷（一名弗沙迦王经或作瓶字七纸）吴支谦译。

　　琉璃王经一卷（或作瓶字或作流离七纸）

　　上上十五经十七卷同帙。

　　生经五卷（或四卷一百九纸）

　　右二经西晋竺法护译。

　　义足经二卷（四十纸）吴支谦译。

　　上二经七卷同帙。

　　小乘经单译八十七部二百二十四卷一十七帙。

　　正法念处经七十卷（七帙一千二百五纸）元魏般若流支译。

　　佛本行集经六十卷（或名皆集经六帙八百八十七纸）隋阇那崛多等译。

　　本事经七卷（九十五纸）唐玄奘译。

　　兴起行经二卷（亦名严诫宿缘经三十一纸）汉康孟详译。

　　业报差别经一卷（一十五纸）隋瞿昙法智译。

　　上三经十卷同帙。

　　大安般守意经二卷（亦直云大安般经或无大字安公云小安般经或一卷三十

纸）

　　阴持入经二卷（或云除持入误也或一卷亦云住阴持入三十二纸）

　　处处经一卷（一十五纸）

　　骂意经一卷（一十五纸）

　　分别善恶所起经一卷（一十五纸）

　　出家缘经一卷（一名出家因缘经二纸）

　　阿鋡正行经一卷（一名正意四纸）

　　十八泥犁经一卷（或云十八地狱经六纸）

　　法受尘经一卷（一纸）

　　禅行法想经一卷（一纸）

　　长者子懊恼三处经一卷（一名长者夭恼三处经亦云三处恼经三纸）

　　犍陀国王经一卷（或无国字二纸）

　　右十二经汉世高译。

　　须摩提长者经一卷（一名会诸佛前亦名如来所说示现众生八纸）

　　阿难四事经一卷（四纸）

　　未生怨经一卷（四纸）

　　四愿经一卷（三纸）

　　黑氏梵志经一卷（三纸）

　　猘狗经一卷（佑云与^8狗同二纸）

　　右六经吴支谦译。

　　分别经一卷（五纸）西晋竺法护译。

　　八关斋经一卷（二纸）宋京声译。

　　阿鸠留经一卷（四纸）失译今附汉录。

　　孝子经一卷（亦云孝子报恩经二纸）失译今附西晋录。

　　上二十二经二十四卷同帙。

　　五百弟子自说本起经一卷（或云佛五百弟子自说本起经亦云五百弟子自说本末经亦云五百弟子本起经二十一纸）

　　大迦叶本经一卷（或无大字五纸）

　　四自侵经一卷（五纸）

　　右三经西晋竺法护译。

　　罗云忍辱经一卷（或直云忍辱经三纸）

　　佛为年少比丘说正事经一卷（二纸）

　　沙曷比丘功德经一卷（三纸）

　　右三经西晋释法炬译。

　　时非时经一卷（亦直云时经二纸）外国法师若罗严译（莫知帝代）

　　自爱经一卷（或云自爱不自爱经五纸）

　　中心经一卷（亦云中心正行经或大忠心经亦云小忠心经五纸）

　　见正经一卷（一名生死变识经八纸）

　　大鱼事经一卷（二纸）

　　阿难七梦经一卷（亦云七梦经二纸）

　　呵雕阿那含经一卷（一名荷雕或作苛字二纸）

　　右六经东晋竺昙无兰译。

　　灯指因缘经一卷（九纸）姚秦罗什译。

　　妇人遇辜经一卷（一名妇遇对经二纸）乞伏秦释圣坚译。

　　四天王经一卷（三纸）宋凉州释智严共宝云译。

　　摩诃迦叶度贫母经一卷（四纸）

　　十二品生死经一卷（一纸）

　　罪福报应经一卷（一名转轮五道罪福报应经亦云转五道经亦云五道轮经四

纸）右三经宋求那跋陀罗译。

