<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上之三部今并删也

　　金刚般若波罗蜜经一卷（永平二年于胡相国第译是第二出僧朗笔受与秦世罗什及大般若第九会能断金刚分等同本见法上录）

　　弥勒菩萨所问经一卷（第二出与大乘方等要慧经同本于赵欣宅译觉意笔受今编入宝积当第四十一会改名弥勒菩萨问八法会）

　　胜思惟梵天所问经六卷（神龟元年于洛阳译是第三出与法护持心罗什思益并同本异出见法上录及续高僧传）

　　深密解脱经五卷（全本初译延昌三年于洛阳出僧辩笔受与唐译解深密经及相续解脱节经等并同本见法上录及续高僧传）

　　入楞伽经十卷（延昌二年译是第三出与宋功德贤四卷楞伽及唐译大乘入楞伽经等并同本僧朗道湛笔受见续高僧传）

　　大萨遮尼干子所说经十卷（或加受记无所说字或七卷或八卷一名菩萨境界奋迅法门经正光元年于洛阳为司州牧汝南王于第出第二译与神通变化经同本）

　　无字宝箧经一卷（初出僧朗笔受与唐译大乘离文字经等同本）

　　伽耶山顶经一卷（亦云伽耶顶经第二出与罗什文殊问菩提经等同本）

　　谤佛经一卷（第二出与西晋法护决定总持经同本）

　　大方等修多罗王经一卷（初出与觉定转有经同本）

　　文殊师利巡行经一卷（初出与隋崛多文殊尸利行经同本觉意笔受）

　　佛语经一卷（初出与周世崛多出者同本僧朗笔受）

　　佛名经十二卷（或云十三卷或分为二十卷正光年于胡相国第译见续高僧传）　　法集经六卷（或七卷或八卷延昌四年于洛阳出僧朗笔受见法上录及续高僧

传）

　　护诸童子陀罗尼经一卷（亦云护诸童子请求男女陀罗尼经）

　　差摩婆帝受记经一卷（正光年于洛阳出）

　　不增不减经一卷（正光年于洛阳出七纸录云二卷者误）

　　十地经论十二卷（或十五卷天亲菩萨造释十地经永平元年四月于太极紫亭译帝亲笔受后付沙门僧辩等讫尽论文至四年夏首毕见崔光序）

　　弥勒菩萨所问经论五卷（或六卷或七卷或十卷释弥勒所问经即宝积第四十一会是在洛阳赵欣宅出）

　　大乘宝积经论四卷（第一译与宝意出者同本释单卷宝积经即大宝积第四十三会普明菩萨会是）

　　金刚般若波罗蜜经论三卷（天亲菩萨造永平二年于胡相国宅出僧朗笔受第一译与唐义净所出能断金刚论释等同本）

　　文殊师利菩萨问菩提经论二卷（一云伽耶山顶经论婆薮盘豆菩萨造天平二年在邺城殷周寺出僧辩道湛笔受）

　　法华经论二卷（题云妙法莲华经优波提舍或一卷昙林笔受并制序第二出与前宝意出者同本初有归敬颂者是见续高僧传）

　　胜思惟梵天所问经论四卷（或三卷普泰元年于洛阳元挑汤宅出僧辩僧朗笔受录云十卷应误见续高僧传）

　　无量寿经论一卷（题云无量寿经优波提舍愿生偈婆薮盘豆菩萨造永安二年于洛阳永宁寺出僧辩笔受）

　　十二因缘论一卷（净意菩萨造）

　　百字论一卷（提婆菩萨造）

　　破外道小乘四宗论一卷（提婆菩萨造）

　　破外道小乘涅槃论一卷（提婆菩萨造）

　　宝性论四卷（或五卷初出与宝意出者同本已上并见长房录及内典录）

　　右三十部一百一卷（前二十九部见在后宝性论一部阙本）

　　沙门菩提留支。魏言道希。北印度人也。遍通三藏妙入总持。志在弘法广流视听。遂挟道宵征远莅葱左。以魏永平之岁至止东华。宣武下殷勤敬劳。后处之永宁大寺供待甚丰。七百梵僧并皆周给。以流支为译经之元匠也。其寺本孝明帝熙平元年灵太后胡氏所立。在宫前阊阖门南御道之东。中有九层浮图架木为之。举高九十余丈。上有金刹复高十丈。出地千尺去台百里已遥见之。初营基日掘至黄泉获金像三十二区。太后以为嘉瑞奉信法之徵也。是以饰制镶奇穷世华

美。刹表置金宝瓶容二十五斛。承露金槃一十一重。铁锁角张。槃及锁上皆有金铎如一石瓮。九级诸角皆悬大铎。上下凡有一百三十枚。其塔四面九间六三

户。皆朱漆扉扇垂诸金铃。层有五千四百枚。复施金铎铺首。佛事精妙殚土木之工。绣庄金铺惊骇心目。高风永夜铃铎和鸣。铿锵之音闻十余里。北有正殿形拟太极。中诸像设金玉珠绣。作工巧绮冠绝当世。僧房周接千有余间。台观星罗参差间出。雕饰朱紫缋以丹青。栝桢松异草丛集。院墙周匝皆施^2瓦。正南三门楼开三道三重。去地二百余尺。状若天门赫奕华丽。夹门列四力士四师子。饰以金玉庄严焕烂。东西两门例皆如此。所可异者唯楼两重北门通道但路而置。其四门外树以青槐亘以渌水。京师行旅多庇其下。路断飞尘。不由渀云之润。清风送凉。岂藉合欢之发。乃诏中书舍人常景制寺碑文。故云须弥宝殿兜率净宫莫尚于斯是也。外国所献经像皆在此寺。寺既初成。明帝及太后共登浮图视宫中如掌内。下临云雨上天清朗。以见宫中事故禁人不听登之。时有西域沙门菩提达摩

者。波斯国人也。越自西域来游洛京。见金盘炫日光照云表宝铎含风响出天外。歌咏赞叹疑是神工。自云年一百五十岁。历涉诸国靡不周遍。如此寺精庐阎浮所无也。讫佛境界亦无有比。口唱南无合掌连日。孝昌二年大风发屋拔树。刹上宝瓶随风而堕入地丈余。复命工人更安新者。至永熙三年二月为天所震。帝登陵云台望火。遣南阳王宝炬录尚书长孙稚将羽林一千来救。于斯时也雷雨晦冥霰雪交注。第八级中平旦火起。有二道人不忍焚烬投火而死。其焰相续经余三月。入地刹柱乃至周年犹有烟气。其年五月有人从东莱郡至云。见浮图在于海中光明俨

然。同非一。俄而云雾乱起失其所在。至七月平阳王为侍中^4斯椿所挟西奔长安。至十月而洛京迁于漳邺。先时留支奉创翻十地经论。厥初命章宣武皇帝亲自笔受。然后方付沙门僧辩等讫尽论文。佛法隆盛英俊蔚然。相从传授孜孜如也。三藏留支从洛阳宣武帝永平元年戊子。至邺都孝靖帝天平二年乙卯。将三十年相继翻译。出金刚般若等经十地等论共三十部。帝又清信士李廓撰众经录。廓学通玄素条贯经论雅有标拟。故其录云。三藏法师留支房内。经论梵本可有万甲。所翻新文笔受^8本满一间屋。然其慧解与勒那相亚。而神悟聪敏洞善方言兼工术则无抗衡矣。尝坐井口澡灌内空。弟子未来无人汲水。流支乃操柳杖聊撝井中。密加诵才始数遍。泉水上涌平及井栏。即以酌用之灌洗。傍僧具见莫测其神。咸共嘉叹大圣人也。留支曰。勿妄褒赏。斯乃术法外国共行。此方不习谓为圣耳。惧惑世间遂秘不恒。

　　奋迅王问经二卷

　　不必定入印经一卷

　　一切法高王经一卷

　　第一义法胜经一卷

　　顺中论二卷（已上五部七卷长房等录并云菩提留支所译今按经初本译序记并云瞿昙留支非菩提也今移在瞿昙录中）

　　宝髻菩萨四法经论一卷

　　三具足经论一卷

　　转法轮经论一卷（已上三部三卷房等亦云菩提留支所译今按序记乃是毗目智仙故此三部亦移彼录）

　　众经论目录一卷（此是留支所撰非是梵本别翻今目录中叙此不复存也）

　　菩萨境界奋迅法门经十卷（宝唱录云菩提留支译今以即是萨遮尼干子经异名故不别存也）

　　十法经一卷（元象二年于邺都出第二译与梁僧伽婆罗出者同本今编入宝积当第九会名大乘十法会）

　　无畏德菩萨经一卷（亦云无畏德女经元象二年于邺都译第五出与阿术达经等同本今编入宝积当第三十二会昙林笔受）

　　如来师子吼经一卷（正光六年于洛阳出第一译与唐日照方广师子吼经同本）　　银色女经一卷（元象二年于邺都译第二出与西晋法炬前世三转经同本）

　　正恭敬经一卷（一名威德陀罗尼中说经或名正法恭敬经元象二年于邺都出第一译与隋阇那崛多善敬经同本）

　　转有经一卷（元象二年于邺都译第二出与菩提留支方等修多罗经同本）

　　阿难陀目佉尼诃离陀邻尼经一卷（第八译与支谦无量门微密持经等同本）

　　金刚上味陀罗尼经一卷（正光六年于洛阳出第一译与隋崛多金刚场经同本）　　摄大乘论二卷（普泰元年于洛阳出与陈真谛唐玄奘所出摄论同本阿僧佉作）　　无字实宝箧经一卷（元象二年于邺都出第二译与留支等出者同本上十部并见隋费长房录及唐内典录等）

　　右一十部一十一卷（前九部十卷见在后一部一卷阙本）

　　沙门佛陀扇多。魏言觉定。北印度人。神悟聪敏内外博通。特善方言尤工艺术。以孝明帝正光六年乙巳至孝靖帝元象二年己未。于洛阳白马寺及邺都金华

寺。译十法等经十部。沙门昙林等笔受。

　　得无垢女经一卷（或无得字一名论义辩才法门兴和三年于邺都出第三译与宝积无垢施会及法护离垢施经同本见长房录）

　　圣善住意天子所问经三卷（兴和三年于邺城金华寺出昙林笔受第五译或四卷与宝积善住意会及法护如幻三昧经等同本见长房录）

　　毗耶娑问经二卷（初出与宝积广博仙人会同本兴和四年七月七日于尚书令仪同高公第译三十日毕沙门昙林笔受见经前序记）

　　奋迅王问经二卷（第二出与罗什自在王经同本兴和四年七月三十日于尚书令仪同高公第内启挟创译沙门昙林笔受见经前序记）

　　不必定入定入印经一卷（初出与唐义净入定不定印经同本兴和四年九月十九日于尚书令仪同高公第译沙门昙林笔受见经前序记）

　　一切法高王经一卷（一名一切法义王经第三出与诸法勇王经等同本兴和四年六月二十三日在窦太尉定昌寺译沙门昙林笔受见经前序记）

　　第一义法胜经一卷（初出与大威灯光仙人经同本兴和四年九月一日于尚书令仪同高公第译沙门昙林笔受见经前序）

　　金色王经一卷（兴和四年于金华寺出沙门昙林笔受第二出与昙摩流支出者同本见长房录）

　　八部佛名经一卷（亦云八佛名经兴和四年于金华寺出沙门昙林笔受见长房

录）

　　顺中论二卷（无着菩萨造武定元年八月十日于尚书令仪同高公第译沙门昙林笔受见经前序记）

　　唯识论一卷（一名破色心或云唯识无境界论在金华寺出天亲菩萨造第一译与陈真谛唯识论及唐译二十唯识论并同本见长房录）

　　一输卢迦论一卷（龙树菩萨造在金华寺出见长房录录云伊迦输卢迦论）

　　正法念处经七十卷（兴和元年于邺城大承相高澄第译昙林僧昉等笔受见长房录）

　　无垢优婆夷问经一卷（兴和四年出见长房录）

