<!-- { "loadSidebar": true } -->
门。躬乘沙岭雪岭。历天险而志逾慷慨。遭凶贼而神弥厉勇。兼以归禀正教师承戒贤。理逐言扬义非再授。广闻异论包藏胸臆。致使梵侣倾心不遗其法。又以起信一论文出马鸣。印度诸僧思承其本。奘乃译唐为梵通布五天。斯则法化之缘东西互举。又西华余论深尚声明。奘乃卑心请决随授随晓。致有七变其势动发异踪三循广论恢张怀抱。故得施无厌寺三千学僧皆号智囊护持城。及其唇吻听其词义。皆弹指赞叹何斯人也。随其游历塞外海东百三十国。道俗邪正承其名者。莫不仰德归依更崇开信。可以家国增荣。光宅推远献奉岁至。咸奘之功。若非天挺英灵生知圣授。何能振斯鸿绪导达遗踪。前后僧传往天竺者。首自法显法勇终于道邃道生。相继中途一十七返。取其通言华梵妙达文筌扬导国风开悟邪正莫高于法师矣。恨其经部不翻其数犹众。年未迟暮足得出之。无常奄及惜哉。

　　四分律删补随机羯磨一卷（序题云昙无德部四分律删补随机羯磨见内典录）　　释迦氏略谱一卷（或无略字见内典录麟德二年九月十八日于西明寺撰讫）

　　释迦方志二卷（见内典录永徽元年撰）

　　大唐内典录十卷（见内典录麟德元年于西明寺撰）

　　集古今佛道论衡四卷（见内典录前三卷龙朔元年于西明寺撰第四卷麟德元年撰或二卷）

　　东夏三宝感通录三卷（亦云集神州三宝感通录见内典录麟德元年夏六月于清官精舍集）

　　续高僧传三十卷（见内典录）

　　广弘明集三十卷（见内典录）

　　右八部八十一卷其本并在

　　沙门释道宣。俗姓钱氏。吴兴人也。彭祖之后胤。宣少寻教相长慕寻师。关之东西河之南北。追访贤友无惮苦辛。外傅九流内精三学。戒香芬洁定水澄漪。存护法城著述无辍。尤工律藏删补章仪常于终南山以坚其志。凡所修撰并行于

代。护法纲要此录载之。余别行门在于内典。贞观末年方事修缉。撰四分删补羯磨等八部。内典录中更有后续高僧传十卷。寻本未获故阙。

　　一切经音义二十五卷（见内典录）

　　右一部二十五卷其本见在

　　沙门释玄应。大慈恩寺翻经沙门也。博闻强记镜林苑之宏标。穷讨本支通古今之互体。故能仇校源流勘阅时代。删稚古之野素。削浇薄之浮杂。悟通俗而显教。举集略而腾美。真可谓文字之鸿图言音之龟镜者也。以贞观之末召参传综经正纬咨为实录。因译寻阅捃拾藏经为之音义。注释训解援引群籍。证据卓明焕然可领。昔高齐沙门释道慧为一切经音。依字直反曾无追顾。致失教义寔迷匡

俗。应所作者全异恒伦。微核本据务存实录。即万代之师宗。亦当朝之难偶也。恨叙缀才了未及覆。遂从物故。惜哉。

　　古今译经图纪四卷

　　右一部四卷其本见在。

　　沙门释靖迈。简州人也。以博学驰誉。大唐三藏翻译众经。召充缀文大德。后大慈恩寺翻经堂中。壁画古来传译缁素。靖迈于是缉维其事。撰成图纪题之于壁。但略费长房录续逮皇朝。直述译经余无所纪。

　　千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神经二卷（或一卷贞观中在内译初出与唐流志千眼千手身经同本沙门波仑制序）

　　千啭陀罗尼观世音菩萨经一卷（或无经字永徽四年于总持寺译）

　　观自在菩萨随心经一卷（亦云多唎心经永徽四年于总持寺译）

　　清净观世音普贤陀罗尼经一卷（永徽四年于总持寺译见大周录）

　　右四部五卷其本并在

　　沙门释智通。律行清苦兼明经论。于总持门特所留意。通以隋大业年中出

家。住京大总持寺。有游方之志。遂于洛京翻经馆。学梵书语早通精奥。唐贞观中有北天竺僧。赍千臂千眼经梵本奉进。文帝通共梵僧相对译出。勒成二卷。后于天皇永徽四年癸丑于总持寺又出千啭等经三部。

　　千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经一卷

　　右一部一卷其本见在

　　沙门伽梵达摩。唐云尊法。西印度人也。译千手千眼大悲心经一卷。然经题云西天竺伽梵达摩译不标年代。推其本末似是皇朝新译。但以传法之士随缘利

见。出经流布更适余方。既不记年号故莫知近远。升亲问梵僧云有梵本。既非谬妄故载斯录。准千臂经序亦云智通共出。

　　陀罗尼集经十二卷（见大周录永微四年三月十四日于慧日寺译至五年四月十五日毕沙门玄揩笔受）

　　右一部一十二卷其本见在

　　沙门阿地瞿多。唐言无极高。中印度人。学穷满字行洁圆珠。精练五明妙通三藏。加以大士利生无乡国。志弘像教罔惧艰险。遂西踰雪岭东越沙河。载历艰难来仪帝阙。以天皇永徽三年壬子正月。广将梵本来届长安。令慈恩寺安

置。沙门大乘琮等一十六人。英公鄂公等一十二人。请高于慧日寺浮图院。建陀罗尼普集会坛。缘坛所须并皆供办。法成之日屡降灵异。京中道俗咸叹希逢。沙门玄揩等遂固请翻其法本。后以四年癸丑至五年甲寅于慧日寺。从金刚大道场经中撮要钞译。集成一十二卷。沙门玄揩等笔受。于时有中印度大菩提寺僧阿难律木叉师迦叶师等。于经行寺译功德天法。编在集经第十卷内故不别存也。

　　诸经要集二十卷（显庆年西明寺撰）

　　右一部二十卷其本见在

　　沙门释玄恽。本名世道。律学高誉慕重前良。缀缉为务兼有钞疏注解众经。西明创居召为大德。显应年中读一切经。钞诸要事撰成一部。名诸经要集。余如内典录载。

　　集沙门不拜俗议六卷（见内典录）

　　右一部六卷其本见在

　　沙门释彦悰。识量总敏博晓群经。善属文华尤工著述。天皇龙朔二年壬戌有诏令拜君亲。恐伤国化令百司遍议。于时沙门道宣等共上书启闻于朝廷。众议异端所司进入。圣躬亲览下罢之。悰恐后代无闻故。纂斯事并前代故事及先贤答对。名为集沙门不拜俗议。传之后代永作楷模。墙法城玄风不坠也。兼撰大唐京师寺录。行于代。

开元释教录卷第九

开元释教录卷第九
--------------------------------------------------------------------------------
发布时间：2006-3-30被阅览数：487次
（文字〖大中小〗）

　　唐午岁西崇福寺沙门智升撰

　　总括群经录上之九（大唐传译之余）

　　师子庄严王菩萨请问经一卷（一名八曼荼罗经龙朔三年于慈恩寺译见大周

录）

　　离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷（龙朔三年于慈恩寺译见大周录）

　　阿咤那智经一卷（龙朔三年于慈恩寺译见续高僧传）

　　右三部三卷（前二部二卷见在后一部一卷本阙）

　　沙门那提。唐曰福生。具依梵言则云布如乌伐耶。以言烦多故此但讹略而云那提也。本中印度人。少出家名师开悟。志气雄远弘道为怀。历游诸国务在开

物。而善达声明通诸诂训。大夏召为文士。拟此土兰台著作者。性泛爱好奇尚。闻有涉悟不惮远夷。曾往执师子国。又东南上楞伽山。南海诸国随缘远化。承脂那东国盛传大乘佛法崇盛赡洲称最。乃搜集大小乘经律论五百余甲合一千五百余部。以天皇永徽六年创达京师。有令于慈恩安置所司供给。时玄奘法师当途翻译。声华腾蔚无由克彰掩抑箫条般若是难。那提不蒙引致无由自敷。显庆元年往昆仑诸国采取异药。既至南海诸王归敬。为别立寺度人授法。弘化之广又倍于前。以昔被往理须返命。慈恩梵本拟重寻研。龙朔三年还返旧寺。所赍诸经并为奘将北出。意欲翻度莫有依凭。惟译八曼荼罗等经三部。要约精最可常行学。禅林寺沙门慧泽译语。丰德寺沙门道宣缀文并制序。其年南海真腊国。为那提素所化者。奉敬无已思见其人。互相牵率假途远请。乃云。国有好药惟提识之请自采取。下听往返。亦未由曾有。博访大夏行人云。那提三藏乃龙树之门人也。所解无相与奘硕反。西梵僧云。大师隐后斯人第一。深解实相善达方便。小乘五部毗尼外道四韦陀论。莫不洞达源底通明言义。词出珠联理畅霞举。所着大乘集义论可有四十余卷。将事译之被遗遂阙。夫以抱麟之叹代有斯踪。知人难哉。千龄罕遇那提挟道远至。投俾北冥既无所待。乃三被毒再充南役。崎岖数万频历瘴氛。委命遭命斯人斯在。呜呼惜哉。

　　大般涅槃经后译荼毗分二卷（亦云阇维分亦云后分沙门慧立制序见大周

录。）

　　右一部二卷其本见在

　　沙门若那跋陀罗。唐云智贤。南海波凌（亦曰诃陵）国人也。善三藏学。往者麟德年中益府成都沙门会宁。故游天竺观礼圣。泛舶西逝路经波凌国。遂共智贤译涅槃后分二卷。寄经达于交州。会宁方之天竺。后至仪凤年初交州都督梁难。敌遣使附经入京。三年戊寅大慈恩寺沙门灵会。于东安启请施行。

　　大乘显识经二卷（第二出与宝积贤护长者会同本见大周录永隆元年于东都东太原寺译）

　　大方广佛华严经续入法界品一卷（或无续字续旧华严经阙文见大周录垂拱元年于西太原寺归宁院译）

　　方广大庄严经十二卷（一名神通游戏第四出与竺法护普曜经等同本见大周录永淳二年九月十五日于西太原寺归宁院译讫沙门复礼笔受）

　　证契大乘经二卷（亦名入一切佛境智陪卢遮那藏第二出与大乘同性经同本见大周录永隆元年于东太原寺译）

　　大乘离文字普光明藏经一卷（第三出与元魏菩提留支所出无字宝箧经等同本见大周录永淳二年于西太原寺归宁院译）

　　大乘遍照光明藏无字法门经一卷（第四出即与次前离文字经同本日照重出）　　大方广师子吼经一卷（第二出与如来师子吼经同本见大周录永隆元年于东太原寺译）

　　大乘百福相经一卷（初出见大周录永淳二年于西太原寺归宁院译）

　　大乘百福庄严相经一卷（第二出即与次前百福相经同本日照重出）

　　大乘四法经一卷（初出见大周录永隆元年于东太原寺译）

　　菩萨修行四法经一卷（永隆二年正月于京弘福寺译沙门彦悰制序第二出与前大乘四法同本于京再出）

　　七俱胝佛大心准提陀罗尼经一卷（初出与金刚智出者同本见大周录垂拱元年于西太原寺归宁院译）

　　佛顶最胜陀罗尼经一卷（第二出与杜顗等出者同本永淳元年五月二十二日于京弘福寺共沙门彦琮译琮兼制序）

　　最胜佛顶陀罗尼净除业障经一卷（第四出即与前经同本日照后欲归国于东都共沙门慧智再译前缘后法二文并广）

　　大乘密严经三卷（见大周录）

