<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　药师如来本愿经一卷。
　　隋天竺三藏达摩笈多译（出内典录第二译）
　　药师□璃光如来本愿功德经一卷。
　　大唐三藏玄奘译（出内典录第三译）
　　药师□璃光七佛本愿功德经二卷。
　　大唐三藏义净于大内佛光殿译（新编入录第四译）
　　右三经同本异译（与前灌顶第十二卷拔除过罪生死得度经同本其三藏义净所译二卷者更加六佛本愿及□余文大同奘法师译者其旧药师经群录皆云宋时鹿野寺沙门慧简所译寻检其文即是灌顶第十二卷析出别行更无异本其随愿往生经群录或云吴时支谦或云西晋竺护译其见流行者即是大灌顶经第十一卷普广品更无别本此之二经既在大部之中其别生流行者删之不录）
　　阿阇世王经二卷（后汉月支三藏支娄迦谶译第一译）
　　普超三昧经三卷（或上加文殊师利字或四卷）
　　西晋三藏竺法护译（第二译）
　　放□经一卷（是普超经举□品异译出第一卷）
　　僧佑录云安公录中失译经（安公云出方等部今附西晋录）
　　右三经同本异译（前后六译三译阙本）上六经十卷同帙。
　　开元释教录卷第十一（别录之一）
　　大般若波罗蜜多经（六百卷六十帙唐三藏玄奘于玉华宫寺译出翻经图）
　　右此经。梵本都有二十万颂。总四处十六会。唐言译之成六百卷。重单合译具列如左。
　　第一会王舍城鹫峰山说（四百卷）
　　右新译单本。梵文一十三万二千六百颂。唐译成四百卷七十九品。从第一卷至四百卷。
　　第二重会王舍城鹫峰山说（七十八卷第四译）
　　右新译重本。梵文二万五千颂。唐译成七十八卷八十五品。与旧大品放光光赞般若同本异译。从四百一卷至四百七十八。比于旧经阙无常啼等品。余意大
同。
　　第三重会王舍城鹫峰山说（五十九卷）
　　右新译单本。梵文一万八千颂。译成五十九卷三十一品。从四百七十九卷至五百三十七卷。
　　第四重会王舍城鹫峰山说（一十八卷第八译）
　　右新译重本。梵文八千颂译成一十八卷二十九品。与旧道行小品明度长安品等同本异译。从五百三十八卷至五百五十五。比于旧经亦阙常啼等品。余意不
殊。
　　第五重会王舍城鹫峰山说（十卷）
　　右新译单本。梵文四千颂译成十卷二十四品。从五百五十六卷至五百六十五卷。
　　第六重会王舍城鹫峰山说（八卷第二译）
　　右新译重本。梵文二千五百颂。译成八卷一十七品。与旧胜天王般若同本异译。从五百六十六卷至百七十三卷。
　　第七会室罗筏城给孤独园说曼殊室师利分（二卷第三译）
　　右新译重本。梵文八百颂。译成二卷。无品。与旧两译文殊般若同本异译。当第五百七十四至五百七十五卷。
　　第八重会室罗筏城给孤独园说那伽室利分（一卷第三译）
　　右新译重本。梵文四百颂。译成一卷。无品。与旧软首菩萨分卫经等同本异译。当第五百七十六卷。
　　第九重会室罗筏城给孤独园说能断金刚分（一卷第四译）
　　右新译重本。梵文三百颂。译成一卷。无品。与新旧四译金刚般若同本异
译。当第五百七十七卷。
　　第十会他化自在天宫说般若理趣分（一卷第一译）
　　右新译重本。梵文三百颂。译成一卷。无品。与后译实相般若同本异译。当第五百七十八卷。
　　第十一重会室罗筏城给孤独园说布施波罗蜜多分（五卷）
　　右新译单本。梵文二千颂译五卷。无品。从五百七十九卷至五百八十三卷。　　第十二重会室罗筏城给孤独园说净戒波罗蜜多分（五卷）
　　右新译单本。梵文二千颂。译成五卷。无品。从五百八十四卷至五百八十八卷。
　　第十三重会室罗筏城给孤独园说安忍波罗蜜多分（一卷）
　　右新译单本。梵文四百颂。译成一卷。无品。当第五百八十九卷。
　　十四重会室罗筏城给孤独园说精进波罗蜜多分（一卷）
　　右新译单本。梵文四百颂。译成一卷。无品。当第五百九十卷。
　　第十五重会王舍城鹫峰山说静虑波罗蜜多分（二卷）
　　右新译单本。梵文八百颂。译成二卷。无品。当第五百九十一至九十二卷。　　第十六会王舍城竹林园中白鹭池侧说般若波罗蜜多分（八卷）
　　右新译单本。梵文二千五百颂。译成八卷。无品。从五百九十三卷至第六百卷。


开元释教录卷第十二（别录之二）

　　庚午岁西崇福寺沙门智升撰
　　有译有本录中菩萨三藏录之二（大乘经重单合译下）
　　月灯三昧经十一卷（或十卷一帙）
　　高齐天竺三藏那连提耶舍译（全本后出单重合译）
　　月灯三昧经一卷（一名文殊师利菩萨十事行经）
　　宋沙门释先公译（第二别译）
　　右一经出前大月灯经第七卷异译（第一别译单卷者本阙）
　　无所希望经一卷（一名象步经）
　　西晋三藏竺法护译（第二译）
　　象腋经一卷。
　　宋罽宾三藏昙摩蜜多译（第四译）
　　右二经同本异译（前后四译两译本阙）
　　大净法门经一卷。
　　西晋三藏竺法护译（第一译）
　　大庄严法门经二卷。
　　隋天竺三藏那连提耶舍译（第三译）
　　右二经同本异译（前后三译一译阙本）
　　如来庄严智慧光明入一切佛境界经二卷。
　　元魏天竺三藏昙摩流支译（第一译）
　　度一切诸佛境界智严经一卷。
　　梁扶南三藏僧伽婆罗等译（第二译）
　　右二经同本异译。
　　后出阿弥陀佛偈经一卷（与后经异本或无经字）
　　后汉失译（第二译两译一阙）
　　观无量寿佛经一卷（亦云无量寿观经与前后经异本）
　　宋西域三藏^8□良耶舍译（第一译二译一阙）
　　阿弥陀经一卷（亦名无量寿经）
　　姚秦三藏鸠摩罗什译（第一译第二本阙）
　　称赞净土佛摄受经一卷（亦直云称赞净土经）
　　大唐三藏玄奘译（出内典录第二译）
　　右二经同本异译（其求那跋陀罗所译小无量寿经寻本不获诸藏纵有即与弥弥陀文同不异）
　　上十一经十三卷同帙。
　　观弥勒菩萨上生兜率天经一卷（亦云弥勒上生经）
　　宋居士沮渠京声译（单本）
　　右上生经虽是单译随成佛经次第编此。
　　弥勒成佛经一卷（与后经异本）
　　姚秦三藏鸠摩罗什译（第二译两译一阙）
　　弥勒来时经一卷（失译出法上录今附东晋录第三译）
　　弥勒下生经一卷（一名弥勒受决经初云大智舍利弗）
　　姚秦三藏鸠摩罗什译（第四译）
　　（谨依长房内典二录普云弥勒下生经初云大智舍利弗者其经先是长安沙门释道标译萧齐江州沙门道政删改今详此说或谓不然其释道标乃是什公门下诠义之僧元非翻译之主纵使是标译出文义有何不周降至齐朝政重删改年月悬远叙述参差彼云道政所删难为准约经中子注乃曰秦言故是秦翻无繁惑矣什录先载是其出焉）
　　弥勒下生成佛经一卷。
　　大唐天后代三藏义净译（第六译）
　　右三经同本异译（前后六译三译一阙）
　　诸法勇王经一卷。
　　宋罽贤三藏昙摩密多译（第二译）
　　一切法高王经一卷（一名一切法义王经）
　　元魏婆罗门瞿昙般若流支译（出序记第三译）
　　（右经初序记云魏兴和四年岁次壬戌季夏六月朔次乙未二十三日丁巳创译婆罗门客瞿昙流支沙门昙林在窦太尉定昌寺译八千四百四十九字诸录皆云菩提留支译者误也今依序记为正其一切法高王经周录为单本者误也）
　　右二经同本异译（前后三译一译本阙）
　　第一义法胜经一卷
　　元魏婆罗门瞿昙般若流支译（出序记第一译）
　　（右经初序记云魏兴和四年岁次壬戌九月一日甲子翟昙流支沙门昙林于尚书令仪同高公第译五千五百七十六字诸录皆云菩提留支译者误也今依序记为正）
　　大威灯光仙人问疑经一卷。
　　隋天竺三藏阇那崛多等译（第二译）
　　右二经同本异译。
　　顺权方便经二卷（一名转女身菩萨经或一卷）
　　西晋三藏竺法护译（第二译）
　　乐璎珞庄严方便品经一卷（亦云转女身菩萨问答经）
　　姚秦罽宝三藏昙摩耶舍译（出经后记第三译）
　　右二经同本异译（其乐璎珞庄严经捡寻群录或云姚秦罗什所翻亦云宋朝法海所译今准经后记云比丘慧法于罽宾秦寺请毗婆沙昙摩耶施译胡为秦其罽宾秦寺未详其处耶施译出故应无谬群录咸云昙摩耶舍善毗婆沙时人共号为毗婆沙故僧佑录云舍利弗毗昙毗婆沙译者即其人也舍之与施声相近耳今什录中除附耶舍之录前后四译两译阙本）
　　上十一部经十二卷同帙。
　　六度集经八卷（亦名六度无极经或九卷）
　　吴天竺三藏康僧会译（重单合译）
　　太子须大挐经一卷（或云须达挐）
　　乞伏秦沙门释圣坚译（周录为单今为重译）
　　右一经出六度经第二卷施度中异译
　　菩萨睒子经一卷（亦云孝子睒经）
　　僧佑录云安公录中失译经（今附西晋录第二译）
　　睒子经一卷。
　　乞伏秦沙门释圣坚译（第四译）
　　右二经同本出六度经第二卷施度中异译。
　　太子慕魄经一卷。
　　后汉安息三藏安世高译（第一译）
　　太子沐魄经一卷（或作慕魄）
　　西晋三藏竺法护译（第三译拾遗编入）
　　右二经同本。出六度经第四卷戒度中异译。
　　九色鹿经一卷。
　　吴月支优婆塞支谦译（出法上录）
　　右一经出六度经第六卷精进度中异译。
　　上七经十四卷同帙（其九色鹿经周录为单本误也）
　　无字宝箧经一卷。
　　元魏天竺三藏菩提留支译（第一译）
　　大乘离文字普光明藏经一卷。
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗于西太原寺译（出大周录第三译）
　　大乘遍照光明藏无字法门经一卷。
　　大唐中天竺三藏地婆诃罗重译（拾遗编入第四译）
　　右三经同本异译（大周录云与大方广宝箧经同本异译者误也前后四译一译阙本）
　　老女人经一卷（亦名老母经或云老女经）
　　吴月支优婆塞支谦译（拾遗编入第一译）
　　老母经一卷。
　　僧佑录中失译经（今附宋录第二译）
　　老母女六英经一卷（亦云老母经）
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译（第三译）
　　右三经同本异译。
　　月光童子经一卷（一名月明童子经或名申日经）
　　西晋三藏竺法护译（第一译）
　　申日儿本经一卷（录作兜本误也或无日）
　　宋天竺三藏求那跋陀罗译（第二译拾遗编入）
　　德护长者经二卷（一名尸利崛多长者经）
　　隋天竺三藏那连提耶舍译（第四译四译一阙）
