<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后汉外国三藏康孟详译。

　　右出增壹阿含经第四十一卷。马王品异译（周录编在大乘重译中者误也）

　　七佛父母姓字经一卷（一名七佛姓字经）曹魏失译。

　　右出增壹阿含经第四十五卷。不善品异译。

　　放牛经一卷（亦云牧牛经）

　　姚秦三藏鸠摩罗什译。

　　右出增壹阿含经第四十六卷放牛品异译（此文稍广）

　　缘起经一卷（亦云十二缘起经）

　　大唐三藏玄奘译（出翻经图）

　　右出增壹阿含经第四十六卷放牛品异译（比于本经此文稍略周录编为大乘单本者误也）

　　十一想思念如来经一卷（或云十一思惟）

　　宋天竺三藏求那跋陀罗译（拾遗编入）

　　右出增壹阿含经第四十八卷。礼三宝品初异译（此十一想连有二经初十一事文意勘同后十一事寻之未见）

　　四泥犁经一卷（或云四大泥犁）

　　东晋西域沙门竺昙无兰译（拾遗编入）

　　右出增壹阿含经第四十八卷。礼三宝品异译（本经稍广）

　　阿那邠邸化七子经一卷后汉安息三藏安世高译。

　　右出增一阿含经第四十九卷非常品异译（本经唯有四字余意大同）

　　大爱道般泥洹经一卷。

　　西晋河内沙门白法祖译。

　　佛母般泥洹经一卷宋沙门释慧简译（拾遗编入）

　　右二经同本异译。出增壹阿含经第五十卷。大爱道般涅槃品。

　　国王不犁先尼十梦经一卷。

　　东晋西域沙门竺昙无兰译。

　　舍卫国王梦见十事经一卷僧佑录云安公失译经（今附西晋录拾遗编入）

　　右二经同本异译。出增壹阿含经第五十一卷。大爱道般涅槃品。

　　阿难同学经一卷后汉安息三藏安世高译（右阿难同学经经首题云出增壹阿含检其大本无此一经既云出彼且编其末）

　　从戒德香经下二十四经并增壹阿含中别经异译。

　　五蕴皆空经一卷大唐三藏义净译（新编入录）

　　右出杂阿含经第二卷异译（此五蕴皆空经根本说一切有部毗奈耶杂事第三十九卷中虽有此经然不例别生所以存而不废此乃律引契经非是契经从律而生也）

　　七处三观经一卷（或二卷）

　　后汉安息三藏安世高译。

　　右出杂阿含经中异译（此经首末有三十经初是七处三观后名积骨以初标名故也其初七处三观经出第二卷后积骨经出第三十四卷余者散在诸文不次第一处）

　　圣法印经一卷（亦直云圣印经亦云慧印经）

　　西晋三藏竺法护译。

　　右出杂阿含经第三卷异译。

　　杂阿含经一卷失译（在魏吴录）

　　右出杂阿含经中。异译（此经首末有二十七经初之三经出第四卷中而先后不次七处三观经居其卷末文句大同前经此中稍广其积骨经亦在其中未详何以二经相涉余者散在广文自古群录皆云失译寻阅文句与七处三观辞理稍同似是安高所出未见实录且依旧为失译）

　　五阴譬喻经一卷（一名水沫所漂经亦云五阴喻经）

　　后汉安息三藏安世高译。

　　水沫所漂经一卷（一名河中大聚沫经一名聚沫譬经）

　　东晋西域沙门竺昙无兰译（拾遗编入）

　　右二经同本出杂阿含经第十卷。异译。

　　不自守意经一卷（或无意字）

　　吴月支优婆塞支谦译。

　　右出杂阿含经十一卷。异译。

　　满愿子经一卷晋代失译（今附东晋录拾遗编入）

　　右出杂阿含经第十三卷。异译。

　　转法轮经一卷（或云法轮转经）

　　后汉安息三藏安世高译。

　　三转法轮经一卷大唐三藏义净译（新编入录）

　　右二经同本。出杂阿含经第十五卷。异译（此三转法轮经根本说一切有部毗奈耶杂事第十九卷中离有此经然不例别生所以存而不废此乃律引契经亦非契经从律而生也其转法轮经与其本经后同前异未详所以）

　　八正道经一卷后汉安息三藏安世高译。

　　右出杂阿含经第二十八卷。异译。

　　难提释经一卷西晋沙门释法炬译。

　　右出杂阿含经第三十卷。异译（大本有二经此中合为一其文稍广旧录在单本中今编于此）

　　马有三相经一卷（亦云善马有三相）

　　后汉西域三藏支曜译。

　　马有八态譬人经一卷（亦直云马有八态）

　　后汉西域三藏支曜译。

　　右二经并出杂阿含经第三十三卷。异译相应相可经一卷。西晋沙门释法炬译（拾遗编入）

　　右出前单卷杂阿含经中。异译。

　　治禅病秘要经一卷（或云法无经字或二卷）

　　宋居士沮渠京声译（右一经初首题云尊者舍利弗所问出杂阿含经阿练若杂事中今寻杂含大本无此等文或恐梵经译之未尽既云出彼且编于末然寻文理与大乘经微有相涉旧录编在集传中恐将乖僻也）

　　上三十一经三十一卷同帙。

　　从五蕴皆空经下一十六经。并出杂阿含中。别经异译。

　　摩邓女经一卷（一名阿难为虫道女惑经）

　　后汉安息三藏安世高译（第一译）

　　摩邓女解形中六事经一卷失译（今附东晋录第五译）

　　摩登伽经三卷（或二卷）吴天竺沙门竺律炎共支谦译（出法上录第三译）

　　舍头谏经一卷（一名太子二十八宿经一名虎耳经）

　　西晋三藏竺法护译第四译。

　　右四经同本异译（前之二经但是后经一品前后五译一译阙本）

　　鬼问目连经一卷后汉安息三藏安世高译（第一译）

　　杂藏经一卷（与前后经文理稍别）

　　东晋平阳沙门释法显译（第二译）

　　饿鬼报应经一卷（一名目连说地狱饿鬼因缘经）失译（今附东晋录第三译）　　右三经同本异译（前后四译一译阙本）

　　阿难问事佛吉凶经一卷（或名阿难问事经亦云事佛吉凶经）

　　后汉安息三藏安世高译（第一译）

　　慢法经一卷西晋沙门释法炬译（第二译拾遗编入）

　　阿难分别经一卷（或直云分别经）

　　乞伏秦沙门释圣坚译（第三译）

　　右三经同本异译（其慢法经新为重译前后四译一译阙本）

　　五母子经一卷吴月支优婆塞支谦译（第一译）

　　沙弥罗经一卷僧佑录云。安公关中异经在三秦录（第二译）

　　右二经同本异译（其沙弥罗经大周录云昙无谶译出长房录今检房录中无周录误也）

　　玉耶女经一卷（或云玉耶经）僧佑录云安公失译经（今附西晋录初出拾遗编入）

　　玉耶经一卷（一名长者诣佛说子妇无敬经）

　　东晋西域沙门竺昙无兰译（第二译）

　　阿^8□达经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译（第三译）

　　右三经同本异译。

　　修行本起经二卷（一名宿行本起）后汉西域沙门竺大力共康孟详译（第三

译）

　　上十六经十九卷同帙。

　　太子瑞应本起经二卷（亦名本起瑞应亦直云瑞应本起）

　　吴月支优婆塞支谦译（第四译）

　　过去现在因果经四卷。宋天竺三藏求那跋陀罗译（第六译）

　　右三经同本异译（前之二经文略不备前后六译三译阙本）

　　法海经一卷西晋沙门释法炬译（拾遗编入第二译）

　　海八德经一卷姚秦三藏鸠摩罗什译（出法上录第三译拾遗编入）

　　右二经同本异译（前后三译一译阙本）

　　四十二章经一卷。后汉天竺沙门迦叶摩腾共竺法兰译（第一译两译一阙）

　　奈女耆域因缘经一卷（或无因缘字或直云奈女经）

　　后汉安息三藏安世高译（第一译两译一阙）

　　罪业应报教化地狱经一卷（或云地狱报应经）

　　后汉安息三藏安世高译（第一译两译一阙）

　　龙王兄弟经一卷（一名难龙王经一名降龙王经）

　　吴月支优婆塞支谦译（第一译两译一阙）

　　长者音悦经一卷（或云长者音悦不兰迦叶经）

　　吴月支优婆塞支谦译（第一译两译一阙）

　　上九经十三卷同帙（其长者音悦经周录之中编在大乘藏内今寻文理移之于

此）

　　禅秘要经三卷（或云禅秘要法或四卷）

　　姚秦三藏鸠摩罗什译（第二译三译二阙）

　　（右此禅秘要经古旧群录之中皆编集传之内今检此经首末三分极以分明上下经文多明禅观于中观佛观等明忏灭重罪事然与大乘微有相涉既非制撰故多于此又群录中更有禅秘要经五卷云是宋代三藏昙摩蜜多所译文甚交错不可流行如删繁录中广述）

　　七女经一卷（一名七女本经）吴月支优婆塞支谦译（第一译三译二阙）

　　八师经一卷。吴月支优婆塞支谦译（第一译两译一阙）

　　越难经一卷（一名曰难长者经一名难经）

　　西晋清信士聂承远译（第一译三译二阙）

　　所欲致患经一卷。西晋三藏竺法护译（第一译两译一阙）

　　阿阇世王问五逆经一卷西晋沙门释法炬译（拾遗编入第二译两译一阙）

　　五苦章句经一卷（一名五道章句经）东晋西域沙门昙无兰译（第一译两译一阙）

　　坚意经一卷（一名坚心正意经一名坚心经）后汉安息三藏安世高译（第一译两译一阙）

　　净饭王涅槃经一卷宋居士沮渠京声译（第二译两译一阙）

　　进学经一卷（或云劝进学道）宋居士沮渠京声译（拾遗编入第二译三译二

阙）

　　得道梯橙锡杖经一卷（亦直云锡杖经）失译（今附东晋录)

　　右此锡杖经大周录云出离杂譬喻经今大本既无难为定准且编于此）

　　贫穷老公经一卷（一名贫老经）宋沙门释惠简译（第二译两译一阙）

　　三摩竭经一卷（一名恕和檀王经一名难国王经）

　　吴天竺沙门竺律炎译（第一译两译一阙）

　　（右此三摩竭经大周录云出增一阿含检彼中无且编于此）

　　蓱沙王五愿经一卷（一名弗沙迦王经）

　　吴月支优婆塞支谦译（第一译三译二阙）

　　（右此蓱王五愿经大周等录皆云出中阿含检彼文无且编于此）

　　琉璃王经一卷西晋三藏竺法护译（第二译两译一阙）（右此琉璃王经大周等录云出增一阿含其增一二十六中虽有琉璃王缘起文意全异故编于此）

　　上十五经十七卷同帙。

　　生经五卷（有五十五经或四卷）西晋三藏竺法护译（第一译两译一阙）

　　义足经二卷（有一十六经）吴月支优婆塞支谦译（第一译两译一阙）

　　上二经七卷同帙（合从四十二章经下二十二经虽是重译今见流行但有一本余并零落寻求不获）

　　小乘经单译八十七部。二百二十四卷。一十七帙。

　　正法念处经七十卷（七帙）元魏婆罗门瞿昙般若流支译。

