<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　符秦西域沙门鸠摩罗什佛提等译（拾遗编入单本）

　　上三集十卷同帙。

　　法句经二卷（亦云法句集尊者法救撰）

　　吴天竺沙门维只难等译（第二译两译一阙）

　　阿毗昙毗婆沙论第一云。如法句经。世尊于处处方邑。为众生故种种演说。尊者达摩多罗（此云法救）于佛灭后种种说中。无常义者立无常品。乃至梵志义者立梵志品。故知此经是法救撰。周入藏录编在大乘经中及集传内。前后重载误之甚也。

　　法句譬喻经四卷（一名法句本末经或五卷或六卷）

　　西晋沙门释法立共法炬译（第二译两译一阙）

　　右与前法句经明同异者。前经但纂偈句不兼长行。今此后经兼说偈之由起有某因缘世尊方说。比前偈文此略不备。又前后偈文互有增减。周录编在大乘经中者误也。

　　迦叶结经一卷后汉安息三藏安世高译（拾遗编入第一译三译二阙）

　　撰集三藏及杂藏传一卷失译（今附东晋录单本遗遗编入）

　　三慧经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附北凉录拾遗遗编入单本）

　　阿毗昙五法行经一卷（亦云阿毗昙苦慧经或无行字）

　　后汉安息三藏安世高译（拾遗编入单本）

　　阿含口解十二因缘经一卷（亦直云阿含口解经或名断十二因缘经）

　　后汉安息优婆塞安玄共严佛调译（单本）

　　小道地经一卷后汉西域三藏支曜译（拾遗编入单本）

　　文殊师利发愿经一卷（或加偈字）东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译（拾遗编入单本）

　　六菩萨名一卷（房入藏录云六菩萨名亦当诵持）后汉失译（拾遗编入录单

本）

　　一百五十赞佛颂一卷（尊者摩咥利制咤造）大唐三藏义净译（新编入录单

本）

　　赞观世音菩萨颂一卷。大唐天后代佛授记寺沙门释慧智译（出大周录单本拾遗编入）

　　上十二集十六卷同帙。

　　无明罗刹集一卷（亦云无明罗刹经或二卷）失译（拾遗编入单本今附秦录）　　马鸣菩萨传一卷姚秦三藏鸠摩罗什译（拾遗编入单本）

　　龙树菩萨传一卷姚秦三藏鸠摩罗什译（拾遗编入单本）

　　提婆菩萨传一卷姚秦三藏鸠摩罗什译（拾遗编入单本）

　　婆薮槃豆法师传一卷（此曰天亲）

　　陈天竺三藏真谛译（拾遗编入第二译两译一阙）

　　龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈一卷。

　　宋罽宾三藏求那跋摩译（出唐旧录第一译）

　　观发诸王要偈一卷（龙树菩萨撰）

　　宋天竺三藏僧伽跋摩译（拾遗编入第二译）

　　龙树菩萨劝诫王颂一卷大唐天后代三藏义净译（新编入录第三译）

　　右三集同本异译（前二本偈诸经藏中连为一卷今分二轴）

　　宾头卢突罗阇为优陀延王说法经一卷。

　　宋天竺三藏求那跋陀罗译（单本）

　　又有宾头卢为王说法经一卷。文与此同。故不双出。

　　请宾头卢法一卷（或加经字）宋沙门释慧简译（第二译两译一阙）

　　分别业报略一卷（大勇菩萨撰或加集字）

　　宋天竺三藏僧伽跋摩译（拾遗编入单本）

　　迦丁比丘说当来变经一卷僧佑录中失译经（今附宋录单本拾遗编入）

　　大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记一卷。

　　大唐三藏玄奘译（出内典录单本）

　　金七十论三卷（亦名僧佉论或二卷）

　　陈天竺三藏真谛译（单本）

　　右一论。外道迦毗罗仙人造。明二十五谛所谓数论经中云迦毗罗论是也（长房内典二录真谛译中有金七十论三卷复有僧佉论三卷二目俱存者误也）

　　胜宗十句义论一卷大唐三藏玄奘译（出翻经图单本）

　　右一论胜者慧月造明十句义（鸺鹠仙人本所造论但六句义慧月加四足成十句本末通论故名胜宗十句论也）经中云卫世师论是也（其数胜二论非是佛法诸外道宗此二为上欲令博学之者委悉异道之宗故译之耳）

　　上十五集十七卷同帙。

　　此方撰述集传四十部。三百六十八卷。四十二帙。

　　释迦谱十卷（别有五卷本与此广略异）萧齐建初寺沙门。

　　释僧佑撰（出长房录新编入藏）

　　释迦氏略谱一卷（或无略字）大唐西明寺沙门。

　　释道宣撰（出内典录新编入藏）

　　释迦方志二卷大唐西明寺沙门释道宣撰（出内典录新编入藏）

　　上三集十三卷二帙（上帙七下帙六）

　　经律异相五十卷五帙。梁天监十五年敕沙门宝唱等操（出长房录新编入藏）　　陀罗尼杂集十卷一帙（未详撰者今附梁录）（右一咒集大周录中为大乘单本复云失译者不然寻捡其文乃是此方抄集而非梵本别翻所以知者如七佛神咒经及陀邻尼钵经等并是入朝所翻护诸童子陀罗尼经元魏菩提留支所译又陀邻尼钵经共最胜灯王经二是同本如此等经并皆集入故非梵本所传必是此方撰集未知的是何人所撰故此述也）

　　诸经要集二十卷大唐西明寺沙门释玄恽撰（新编入藏）

　　上一集二十卷分为三帙（上下各七中帙六卷）

　　出三藏记集十五卷梁建初寺沙门释僧佑撰（出长房录新编入藏）

　　众经目录七卷隋开皇十四年敕翻经沙门法经等撰（出长房录新编入藏）

　　上二集二十二卷二（上帙十卷下帙十二）

　　开皇三宝录十五卷（内题云历代三宝记）隋开皇十七年。

　　翻经学士成都费长房撰（出内典录新编入藏）

　　众经目录五卷隋仁寿二年敕翻经沙门及学士等撰（出内典录新编入藏）

　　上二集二十卷二帙。

　　大唐内典录十卷（一帙）

　　大唐西明寺沙门释道宣撰（出内典录新编入藏）

　　续大唐内典录一卷。大唐西崇福寺沙门释智升撰（新编入藏）

　　古今译经图纪四卷大唐翻经沙门释靖迈撰（新编入藏）

　　续古今译经图纪一卷大唐西崇福寺沙门释智升撰（新编入藏）

　　大周刊定众经目录十五卷大唐天后敕佛授记寺沙门明佺等撰（新编入藏）

　　上四集二十一卷二帙（上帙十一下帙十卷）

　　开元释教录二十卷二帙大唐西崇福寺沙门释智升撰（新编入藏）

　　一切经音义二十五卷大唐翻经沙门释玄应撰（新编入萨出内典录）

　　新释华严音义二卷大唐净法寺沙门释慧苑撰（新编入藏）

　　上二集二十七卷四帙（第一帙六卷下三帙各七）

　　大唐西域记十二卷。大唐三藏玄奘撰（出内典录新编入藏）

　　集古今佛道论衡四卷（或三卷）

　　大唐西明寺沙门释道宣撰（出内典录新编入藏）

　　续集古今佛道论衡一卷大唐西崇福寺沙门释智升撰（新编入藏）

　　上三集十七卷二帙（上帙八下帙九）

　　东夏三宝感通录三卷。大唐西明寺沙门释道宣撰（出内典录新编入藏）

　　集沙门不拜俗议六卷大唐弘福寺沙门释彦悰撰（出内典录新编入藏）

　　上二集九卷同帙。

　　大唐慈恩寺三藏法师传十卷一帙。

　　大唐西太原寺沙门释慧立等撰（新编入藏）

　　大唐西域求法高僧传二卷大唐三藏义净撰（新编入藏）

　　法显传一卷（亦云历游天竺记传）东晋沙门释法显自记游天竺事（出长房录新编入藏）

　　高僧传十四卷（一卷是目录）染会稽嘉祥寺沙门释慧皎撰（出长房录新编入录）

　　上三集十七卷二帙（上帙九下帙八）

　　续高僧传三十卷大唐西明寺沙门释道宣撰（出内典录新编入藏）

　　上一集三十卷分为四帙（第一第二各八第三第四各七）

　　辩正论八卷一帙大唐终南山龙田寺释氏撰（出内典录新编入藏）

　　破邪论二卷（或一卷）大唐终南山龙田寺释氏撰（出内典录新编入藏）

　　甄正论三卷大唐天后代佛授记寺沙门释玄嶷撰（新编入藏）

　　十门辩惑论二卷（或三卷）大唐大兴善寺沙门释复礼撰（新编入藏）

　　弘明集十四卷梁建初寺沙门释僧佑撰（出长房录新编入藏）

　　上四集二十一卷二帙（上帙十一下帙十卷）

　　广弘明集三十卷大唐西明寺沙门释道宣撰（出内典录新编入藏）

　　上一集三十卷分为四帙（第一帙十第二帙七第三帙七第四帙六）

　　集诸经礼忏仪二卷大唐西崇福寺沙门释智升撰（新编入藏）

　　大唐南海寄归内法传四卷大唐三藏义净撰（新编入藏）

　　比丘尼传四卷梁庄严寺沙门释宝唱撰（新编入藏）

　　别说罪要行法一卷（或无别字）大唐三藏义净撰（新编入藏）

　　受用三水要法一卷（或云要行法）大唐三藏义净撰（新编入藏）

　　护命放生轨仪一卷（或云轨仪法）大唐三藏义净撰（新编入藏）

　　上六集十三卷同帙。

　　从释迦谱下四十部。合三百六十八卷。并是此方贤德撰集。然于大法裨助光扬。季代维持寔为纲要。故编此录缮布流行。若写藏经随情取舍。诸余传记虽涉释宗。非护法者此中不录。

　　都计小乘经律论及贤圣集传见流行者。总四百三十八部。合二千三百三卷。二百二十二帙。

　　开元释教录卷第十三（别录之三）

　　汉法本内传五卷（未详撰者）

　　沙门法琳传三卷沙门彦悰撰。

　　右二部传明敕禁断不许流行故不编载


开元释教录卷第十四（别录之四）

开元释教录卷第十四（别录之四）
--------------------------------------------------------------------------------
发布时间：2006-3-30被阅览数：386次
（文字〖大中小〗）

　　　　庚午岁西崇福寺沙门智升撰
　　别录中有译无本录第二之一
　　有译无本者。谓三藏教文及圣贤集传。名存本阙之类也。自圣教东移殆乎千祀。质文亟改钟鼎屡迁。重以周武陵夷缁徒丧灭。致使法灯藏耀慧日韬光。三藏要文多从散缺。或东都近译未达西京。或创出本稀。寻求匪获讵闻精奥。空阅名题引领既劳抚膺奚及。今者讨求诸录备载遗亡。冀望名贤共垂询访合大小乘经律论及圣贤集传阙本者总一千一百四十八部一千九百八十卷。
　　大乘经阙本。四百八部。八百一卷。
　　大乘律阙本。二十二部。二十五卷。
　　大乘论阙本。二十部。四十八卷。
　　小乘经阙本。六百五部。八百一十五卷。
　　小乘律阙本。三十七部。四十二卷。
　　小乘论阙本。九部。六十五卷。
　　贤圣集传阙本。四十七部。一百八十四卷。
　　大乘经重译阙本。二百部。四百八十四卷。
　　吴品经五卷（即是小品般若）吴天竺三藏康僧会译（第三译）
