<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　分卫经一卷东晋西域三藏只多密译。
　　捡诸罪福经十卷姚秦三藏鸠摩罗什译。
　　十二因缘观经一卷姚秦三藏鸠摩罗什译。
　　善德优婆塞经一卷宋凉洲沙门释智严译。
　　阿那含经二卷。宋凉州沙门释智严译。
　　释六十二见经四卷（佑录云一卷）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
　　请般特比丘经一卷（或作般持亦云般时）宋天竺三藏求那跋陀罗译。
　　十二头陀经一卷宋天竺三藏求那跋陀罗译。
　　阿那律七念章经一卷。宋天竺三藏求那跋陀罗译。
　　十报法三统略经一卷。宋天竺三藏求那跋陀罗译。
　　弟子事佛吉凶经一卷（佑云弟子问事佛吉凶经）宋居士沮渠京声译。
　　生死变识经一卷（今疑是藏中见正经异名）宋居士沮渠京声译。
　　譬喻经一卷宋沙秦释慧简译。
　　五百本生经一卷萧齐西域三藏摩诃乘译。
　　顶生王因缘经一卷（旧录云顶生王经）后汉失译。
　　长者贤首经一卷后汉失译。
　　梵志丧女经一后汉失译。
　　^8□狗啮王经一卷（旧录云^8□狗经）后汉失译。
　　勤苦泥黎经一卷后汉失译。
　　地狱经一卷　后汉失译
　　十一因缘章经一卷（旧录云十一因缘或作十二）后汉失译。
　　沙门为十二头陀经一卷后汉失译。
　　五十五法诫经一卷（或云五十五法行）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　一切义要经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　说善恶道经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　爱欲声经一卷（一本云爱欲一声经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　摩诃遮曷从经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　天王下作猪经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　始造浴佛时经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　十二贤者经一卷（旧录云十二贤经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　佛并父弟调达经一卷（安公云上十经出阿毗昙今移一本入重译经）
　　僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　忧堕罗迦叶经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　四部本文经一卷（安公云上二经出长阿含一本云出阿毗昙）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　让德经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　有贤者法经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　摩诃厥弥难问经一卷（或云大厥弥经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　大本藏经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　说阿难持诫经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　阿难问何因缘持戒见世间贫亦现道贫经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉
录）
　　给孤独四姓家问应受施经一卷。僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　晓所诤不解经者经一卷（今疑上经字错）僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　奇异道家难问住处经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　奇异道家难问法本经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　贤者手力经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　八法行经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　忧多罗经一卷（或作夏字）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　旃檀调佛经一卷。僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　恶人经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　难提和难经一卷（或云难提和罗经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　四姓长者难经一卷（旧录云四姓长者经）僧佑录云安公古典经（今附汉录）　　折佛经一卷僧佑录云安公古典经（今附汉录）
　　杂数经二十卷魏吴失译。
　　那先譬喻经四卷魏吴失译。
　　太子试艺本起经二卷魏吴失译。
　　深断连经二卷魏吴失译。
　　摩诃目揵连与佛捔能经一卷魏吴失译。
　　阿难得道经一卷魏吴失译。
　　阿难般泥洹经一卷魏吴失译。
　　阿那律念复生经一卷魏吴失译。
　　沙门分卫见怪异经一卷魏吴失译。
　　弟子本行经一卷（高僧传云白法祖译）魏吴失译。
　　为寿尽天子说法经一卷（旧录云命尽天子经）魏吴失译。
　　魔试佛经一卷魏吴失译。
　　阿须伦问八事经一卷（旧录云阿须伦所问八事经）魏吴失译。
　　摩竭王经一卷（旧录云摩竭国王经）魏吴失译。
　　萨波达王经一卷　魏吴失译。
　　年少王经一卷魏吴失译。
　　是光太子经一卷魏吴失译。
　　长者难提经一卷魏吴失译。
　　女利行经一卷魏吴失译。
　　四妇因缘经一卷魏吴失译。
　　须多罗经一卷（旧录云须多罗入胎经）魏吴失译。
　　堕迦经一卷（晋言坚强合在晋录）魏吴失译。
　　槃达龙王经一卷魏吴失译。
　　牛米自供养经一卷（旧录无养字）魏吴失译。
　　行牧食牛经一卷（或作放字）魏吴失译。
　　堕释迦牧牛经一卷（或作随字）魏吴失译。
　　法严经一卷（疑即是等入法严经）魏吴失译。
　　壁四经一卷魏吴失译。
　　止寺中经一卷魏吴失译。
　　安般行道经一卷魏吴失译。
　　解慧微妙经一卷魏吴失译。
　　失道得道经一卷魏吴失译。
　　心情心识经一卷（云有注）魏吴失译。
　　捡意向正经一卷魏吴失译。
　　道得果证经一卷魏吴失译。
　　父子因缘经一卷魏吴失译。
　　小观世楼炭经一卷魏吴失译。
　　大四谛经一卷魏吴失译。
　　五方便经一卷魏吴失译。
　　五惟越罗名解说经一卷魏吴失译。
　　五阴经一卷魏吴失译。
　　中五浊世经一卷魏吴失译。
　　大七车经一卷魏吴失译。
　　八正邪经一卷（佑云八正八邪）魏吴失译。
　　八总持经一卷魏吴失译。
　　八辈经一卷魏吴失译。
　　大十二因缘经一卷魏吴失译。
　　十八难经一卷魏吴失译。
　　五十二章经一卷（别有孝明四十二章经）魏吴失译。
　　百八爱经一卷（似抄五盖疑结经）魏吴失译。
　　小安般舟三昧经一卷魏吴失译。
　　禅数经一卷魏吴失译。
　　群生偈经一卷魏吴失译。
　　十二死经一卷（今疑是十二品生死经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　七妇经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　阿难邠坻四时施经一卷（旧录云阿难邠祁四时布施经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　七车经一卷（今疑是中阿含中七重譬喻经）僧佑录云安公失译经（附西晋
录）
　　海有八事经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　难等各第一经一卷（旧录云阿难迦叶各说第一经）僧佑录云安公失译（附西晋录）
　　惟留经一卷（旧录云惟留王经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　理家难经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）迦留多王经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　梵志阇孙经一卷（古录云梵志阇逊经）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　波达王经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　悲心悒悒经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　趣度世道经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　长者威势经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　痴注经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　调达经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　和达经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　钵呿沙经一卷僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　分八舍利经一卷（或作分身）僧佑录云安公失译经（附西晋录）
　　萨和萨王经一卷三秦失译。
　　阿多三昧经一卷（或作阿陀）三秦失译。
　　陀贤王经一卷三秦失译。
　　□陀悔过经一卷三秦失译。
　　方等决经一卷三秦失译。
　　比丘二事经一卷（佑录云三事）三秦失译。
　　阿难为蛊道咒经一卷（旧录云阿难为蛊道所咒经今疑是藏中摩邓女经）
　　僧佑录云安公关中异经（今附凉录）
　　王舍城灵鹫山经一卷（旧录云王舍城灵鹫山要直经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　思道经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　佛在竹园经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　法为人经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　道意经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　阿夷比丘经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　八德经一卷（今疑海八德经）僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　善德经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　摩诃揵陀惟卫罗尽信比丘等度经一卷（旧录云尽信比丘经）僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　瓶沙王经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　有无经一卷僧佑录云安公关中异经（今附秦录）
　　五百偈经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　须耶越国贫人经一卷（旧录云须邪越国贫人赁剔头经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　浮木经一经僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　坏喻经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　妖怪经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　阿般计泥洹经一卷（一本作陶射计泥洹经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　四非常经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　五失盖经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　要真经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　本无经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　劝德经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　十五德经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　父母因缘经一卷（今疑与父子因缘同）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）　　慧行经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　未生王经一卷（今疑是未生怨经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　内外无为经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　道净经一卷　僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）七事本末经一卷（旧录云七事行本经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　百宝三昧经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　三乘经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　耆域术经一卷（旧录云耆域四术经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　五盖离疑经一卷（今疑是五盖疑结失行经）僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　太子智止经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　道德章一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
　　苦相经一卷僧佑录云安公凉土异经（今附凉录）
