<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普施经一卷（出第四卷）

　　佛为事火婆罗门说悟道经一卷（出第四卷）

　　佛为婆罗门说耕田经一卷（或无田字出第四卷）

　　佛为老婆罗门说偈经一卷（出第四卷）

　　佛为憍慢婆罗门说偈经一卷（出第四卷）

　　差摩比丘喻重病经一卷。）（出第五卷）

　　佛为比丘说烧头喻经一卷（出第七卷）

　　优陀夷坐树下寂静调伏经一卷（出第九卷）

　　色无常经一卷（出第十卷）

　　诸漏尽经一卷（或云诸尽经出第十卷）

　　恒河譬经一卷（佑录云抄出第十卷新编上）

　　佛为比丘说大力经一卷（出第十一卷）

　　佛为频头婆罗门说像类经一卷（出第十一卷）

　　四大色身生厌离经一卷（出第十二卷）

　　佛为阿支罗迦叶说自他作苦经一卷（佑录云抄陈录云抄杂含出第十三卷新编上）

　　异信异欲经一卷（出第十四卷）

　　佛为比丘说三法经一卷（出第十四卷）

　　叶喻多少经一卷（出第十四卷）

　　四食经一卷（出陈朝大乘寺等录出第十五卷新编上）

　　医王经一卷（出第十五卷）

　　佛为比丘说极深险处经一卷（出第十六卷）

　　佛为诸比丘说莫思惟世间思惟经一卷（或无下思惟字出第十六卷）

　　佛为比丘说大热地狱经一卷（出第十六卷）

　　舍利弗等比丘得身作证经一卷（出第十八卷）

　　释提桓因诣目连放光经一卷（出第十九卷）

　　目连见大身众生燃铁缠身经一卷（出第十九卷）

　　目连见众生身毛如箭经一卷（出第十九卷）

　　见一众生举体粪秽涂身经一卷（亦名众生身秽经出第十九卷）

　　阿那律思惟目连神力经一卷（出第十九卷）

　　众生顶有铁磨盛火炽然经一卷（出第十九卷）

　　三行经一卷（出第二十一卷）

　　眼色相系经一卷（出第二十一卷）

　　无畏离车白阿难经一卷（出第二十一卷）

　　质多罗长者请比丘经一卷（出第二十一卷）

　　外道诱质多长者经一卷（出第二十一卷新编上）

　　世尊系念经一卷（出第二十二卷）

　　商人脱贼难经一卷（出第二十二卷）

　　长者命终生兜率天经一卷（出第二十二卷）

　　如来神力经一卷（出第二十三卷）

　　大力士出家得道经一卷（亦云力士跋陀经出第二十三卷）

　　阿育王获果报经一卷（出第二十三卷）

　　阿育王于佛所生大敬信经一卷（出第二十三卷）

　　二童子见佛说偈供养经一卷（出第二十三卷）

　　罗婆鸟为鹰所捉经一卷（此言半雉出第二十四卷）

　　世间言美色经一卷（出第二十四卷）

　　纯陀沙弥经一卷（或云沙门或作淳字出第二十四卷）

　　雪山无猕猴经一卷（或作猿猴出第二十四卷）

　　商人子作佛事经一卷（出第二十五卷）

　　婆罗门通达经论经一卷（出第二十五卷）

　　比丘于色厌离经一卷（出第二十六卷）

　　舍诸世务经一卷（出第二十六卷）

　　婴儿譬经一卷（亦云婴儿喻出第二十六卷）

　　外道出家经一卷（出第二十七卷）

　　转轮圣王七宝现世间经一卷（出第二十七卷）

　　无母子经一卷（出第二十八卷）

　　婆罗门服白经一卷（出第二十八卷）

　　向邪达法经一卷（出第二十八卷）

　　精勤四念处经一卷（出第二十九卷）

　　田夫喻经一卷（出第二十九卷）

　　不净观经一卷（出第二十九卷）

　　信人者生五种过患经一卷（出第三十卷）

　　婆罗门虚伪经一卷（出第三十卷）

　　转轮圣王七宝具足经一卷（佑录云抄陈录云抄杂含出第三十卷新编上）

　　三种良马经一卷（出第三十二卷）

　　佛将比丘优婆塞乞人游行遇外道说法经一卷（出第三十二卷）

　　外道进问佛生欢喜天因缘经一卷（出第三十二卷）

　　佛为调马聚落主说法经一卷（出第三十二卷）

　　外道问佛斗战生天因缘经一卷（出第三十二卷）

　　少多制戒经一卷（出第三十三卷）

　　四种良马经一卷（出第三十三卷）

　　释种问优婆塞经一卷（出第三十三卷）

　　无始本际经一卷（出第三十四卷）

　　一切行不恒安住经一卷（或无住字出第三十四卷）

　　婆罗门问世尊将来有几佛经一卷（出第三十四卷）

　　悉鞞梨天子诣佛说偈经一卷（出第三十六卷）

　　长寿童子病见世尊经一卷（出第三十七卷）

　　婆罗门问佛布施得福经一卷（出第三十七卷）

　　十法成就恶业入地狱经一卷（出第三十七卷）

　　蛇行法经一卷（出第三十七卷）

　　罗汉遇瓶沙王经一卷（佑录云抄阿含陈录云抄杂含出第三十八卷新编上）

　　佛见牧牛者示道经一卷（出第三十八卷）

　　比丘浴遇天子放光经一卷（出第三十八卷）

　　魔作不净色欲娆乱经一卷（出第三十九卷）

　　尊者瞿低迦独一思惟经一卷（出第三十九卷）

　　人民疾疫受三归经一卷（出第三十九卷）

　　仙人说阿修罗王归化经一卷（出第三十九卷）

　　魔化年少诣佛说偈经一卷（出第三十九卷）

　　寿命促经一卷（出第三十九卷）

　　天于阿修罗欲战斗经一卷（出第四十卷）

　　天帝释受戒经一卷（出第四十卷）

　　比丘问佛释提桓因因缘经一卷（出第四十卷）

　　四天王案行世间经一卷（出第四十卷）

　　帝释礼三宝供养经一卷（或无供养字出第四十卷）

　　四种人经一卷（出第四十一卷）

　　豆遮婆罗门论议出家经一卷（出第四十二卷）

　　佛化火与婆罗门出家经一卷（或作大兴出第四十二卷）

　　二老男女见佛出家得道经一卷（出第四十二卷）

　　河中草龟经一卷（出第四十三卷）

　　四蛇经一卷（一名四虺喻经或云四虺经出第四十三卷）

　　恒水流树经一卷（一名浮木譬喻经或作流澍出第四十三卷）

　　灰河经一卷（一名尘灰河譬喻经出第四十三卷）

　　四咤婆罗门出家得道经一卷（出第四十四卷）

　　佛见梵天顶经一卷（出第四十四卷）

　　帝释慈心战胜经一卷（出第四十六卷）

　　波斯匿王祖母命终经一卷）（出第四十六卷）

　　铸金喻经一卷（出第四十七卷）

　　离车不放逸经一卷（出第四十七卷）

　　木杵喻经一卷（出第四十七卷）

　　金师精舍尊者病经一卷（出第四十七卷）

　　过去鸣鼓人经一卷（出第四十七卷）

　　过去弹琴人经一卷（出第四十八卷）

　　天神禁宝经一卷（出第五十卷）

　　羊群喻经一卷（或云群羊喻）

　　处中行道经一卷。

　　阿育王供养道场树经一卷。

　　长者命终生无热天经一卷。

　　不坏净经一卷。

　　劝行有证经一卷。

　　婆罗门解知恶众术经一卷（陈录云出增一二十二）

　　波斯匿王女命过诣佛经一卷（陈录云出增一三十四）

　　国王成就五法久存于世经一卷（陈录云前译出增一三十八）

　　三时过经一卷（陈录云抄出曜第十二）

　　戒相应法经一卷（或云戒相应经出第三十卷新编上）

　　比丘问佛多优婆塞命终经一卷（出第二十卷新编上）

　　独富长者经一卷（亦云独付长者财物无付经亦云长者命终无子付嘱经出第四十六卷亦云出增一第十二）

　　佛为年少婆罗门说知善不善经一卷（出第四卷新编上）

　　佛为那拘罗长者说根熟经一卷（或无罗根熟三字出第五卷新编上）

　　佛为外道须深说离欲经一卷（出第十四卷新编上）

　　阿育王施半阿摩勒果经一卷（出第二十五卷）

　　禅思满足经一卷（出第二十九卷新编上）

　　佛为婆罗门说四法经下一百三十二经并出杂阿含经（准隋开皇仁寿二本众经录中。更有八经。谓七处三观经。满愿子经。水沫所漂经。马有八态经。相应相可经。此之五经勘文乃是异译非是别生。又有数经。十一相思念如来经。身观

经。其数经。出中阿含。是异译本。十一相经出增一中。亦是异译。其身观经文中捡无上之八经。并编见录。故此除之。其戒相应法下三经大周录中编单本内。今捡并出杂阿含中。其年少婆罗门下五经。周录之中编阙本内。今捡得其本。勘与杂阿含同。于中独富长者经半阿摩勒果经。隋众经录别生经中已载。今并相从编之于此）

　　三方便经一卷。

　　积骨经一卷。

　　地狱赞经一卷（经后有地狱赞此经出勘本不同未详所以）

　　三方便下三经并出七处三观经。

　　禅秘要经一卷（僧佑等录并云抄禅要秘密治病经即是治禅病秘要法中出新编上）

　　佛为婆罗门说四法经下一百三十六部一百三十六卷并是杂阿含部分别生经。　　那赖经一卷（出第一卷）

　　分卫比丘经一卷（亦云比丘分卫经出第一卷）

　　和难经一卷（出第一卷）

　　邪业自活经一卷（出第一卷）

　　是我所经一卷（出第一卷）

　　野鸡经一卷（出第一卷）

　　前世诤女经一卷（出第一卷）

　　堕珠海水中经一卷（出第一卷）

　　旃阇摩暴志谤佛经一卷（出第一卷）

　　鳖猕猴经一卷（出第一卷）

　　五仙人经一卷（出第一卷）

　　舅甥经一卷（出第一卷）

　　闲居经一卷（出第二卷）

　　舍利弗般泥洹经一卷（出第二卷）

　　子命过经一卷（出第二卷）

　　比丘各言志经一卷（出第二卷）

　　迦旃延无常经一卷（出第二卷）

　　和利长者问事经一卷（出第二卷）

　　佛心总持经一卷（或云总持经出第二卷）

　　护诸比丘咒经一卷（出第二卷新编上）

　　吉祥咒经一卷（出第二卷）

　　和难释经一卷（出第三卷）

　　国王五人经一卷（一名五福德子经出第三卷）

　　蛊狐乌经一卷（或作鸟字出第三卷）

　　比丘疾病经一卷（出第三卷）

　　审裸形子经一卷（一名佛覆裸形子经出第三卷）

　　腹使经一卷（出第三卷）

　　弟子命过经一卷（出第三卷）

　　水牛王经一卷（出第四卷）

　　免王经一卷（出第四卷）

　　无惧经一卷（出第四卷新编上）

　　五百幼童经一卷（亦云五百童子出第四卷）

　　毒草喻经一卷（出第四卷）

　　鳖喻经一卷（出第四卷新编上）

　　菩萨曾为鳖王经一卷（佑云失译出第四卷新编上）

