<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　软首菩萨无上清净分卫经二卷（一名决了诸法如幻化三昧二十八纸）宋沙门朔公于南海郡译。

　　金刚般若波罗蜜经一卷（一十一纸）舍卫国姚秦罗什译。

　　金刚般若波罗蜜经一卷（婆伽婆十一纸）元魏天竺三藏菩提留支译。

　　金刚能断般若波罗蜜经一卷隋大业年中三藏笈多译（第四译）

　　金刚般若波罗蜜经一卷（祇树林一十四纸）陈天竺三藏真谛译。

　　能断金刚般若波罗蜜多经一卷（室罗筏十九纸）唐三藏玄奘译。

　　实相般若波罗蜜经一卷（八纸）唐天后代三藏菩提流志译。

　　仁王护国般若波罗蜜经二卷（亦云仁王般若经或一卷二十八纸）

　　摩诃般若波罗蜜大明咒经一卷（亦云摩诃大明咒经二纸）

　　已上二经舍卫国姚秦罗什译。

　　般若波罗蜜多心经一卷（亦云般若心经一纸）唐三藏玄奘译。

　　上十二经十五卷同帙。

　　大宝积一百二十卷（四十九会说合成一部十二帙一千九百九十一纸）唐南天竺三藏菩提流志等译。

　　大方广三戒经三卷（四十六纸）北凉天竺三藏昙无谶译。

　　无量清净平等觉经二卷（亦云无量清净经六十一纸）后汉月支三藏支娄迦谶译。

　　阿弥陀经二卷（上卷题云佛说诸佛阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经亦名无量寿经五十五纸）吴月支优婆塞支谦译。

　　无量寿经二卷（二十九纸）曹魏天竺三藏康僧铠译。

　　上四经九卷同帙。

　　阿□佛国经二卷（一名阿□佛刹诸菩萨学成品或一卷四十纸）后汉月支三藏支娄迦谶译。

　　大乘十法经一卷（佛住王舍城者二十纸）梁扶南三藏僧伽婆罗译。

　　普门品经一卷（亦云普门经二十二纸）

　　胞胎经一卷（一名胞胎受身经一十五纸）

　　文殊师利佛土严净经二卷（或直云严净佛土经亦直云佛土严净经三十四纸）　　已上三经西晋竺法护译。

　　法镜经二卷（或一卷二十五纸）后汉安息优婆塞安玄共严佛调译。

　　上六经九卷同帙。

　　郁迦罗越问菩萨行经一卷（或云郁迦长者问居家菩萨行经或二卷二十五纸）　　幻士仁贤经一卷（或云仁贤幻士经一十八纸）

　　已上二经西晋竺法护译。

　　决定毗尼经一卷（一名破坏一切心识一十七纸）群录皆云炖煌译（不显人

名）

　　发觉净心经二卷（二十八纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。

　　优填王经一卷（五纸）西晋沙门法炬译。

　　须摩提经一卷（有加菩萨字亦云非应经八纸）西晋竺法护译。

　　须摩提菩萨经一卷（九纸）罗什译。

　　阿阇世王女阿述达菩萨经一卷（亦名阿阇世女经亦直名阿述达经一十七纸）　　离垢施女经一卷（二十三纸）

　　上二经竺法护译。

　　上九经十卷同帙。

　　得无垢女经一卷（一名论议辩才法门或云无垢女经二十五纸）元魏婆罗门般若流支译。

　　文殊师利所说不思议佛境界经二卷（或一卷又有一本乃是伪经佛性海藏题为文殊所说应审观也二十四纸）唐天后代天竺三藏菩提流志译。

　　如幻三昧经四卷（或三卷五十七纸）西晋竺法护译。

　　圣善住意天子所问经三卷（或四卷五十七纸）元魏婆罗门瞿昙般若流支译。　　太子刷护经一卷（五纸）西晋竺法护译。

　　太子和休经一卷（或云和休四纸）失译。

　　上六经十二纸同帙。

　　慧上菩萨门大善权经二卷（或一卷直云大善权经或云慧上菩萨经或云善权方便经或云方便所度无极经三十二纸）西晋竺法护译。

　　大乘显识经二卷（二十五纸）唐中天竺三藏地婆诃罗译。

　　大乘方等要慧经一卷（一纸）安世高译。

　　弥勒菩萨所问本愿经一卷（或无所问字亦云弥勒本愿经一名弥勒难经八纸）西晋竺法护译。

　　佛遗日摩尼宝经一卷（一名古品遗日说般若经一名大宝积经一名摩诃衍宝严经一十六纸）支娄迦谶译。

　　摩诃衍宝严经一卷（一名大迦叶品二十纸）晋译失三藏名。

　　胜曼师子吼一乘大方便方广经一卷（亦直名胜鬘经或一卷一十九纸）宋求那跋陀罗译。

　　毗耶婆问经二卷（三十四纸）瞿昙般若流支译。

　　上八经十卷同帙。

　　大方等大集经三十卷（三帙或二十九卷或三十一卷或三十二卷或四十二卷六百二十一纸）北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译。

　　大方等大集日藏经十卷（一帙题云大乘大方等日藏分经或十二卷或十五卷二百六纸）隋三藏那连提耶舍译。

　　大集月藏经十卷（一帙题云大集经月藏分第十二或十二卷或十五卷二百一十九纸）高齐天竺三藏那连提耶舍译。

　　大乘大集地藏十轮经十卷（一帙一百六十五纸）唐三藏玄奘译。

　　大方广十轮经八卷（一百九纸）失译今附北凉录。

　　大集须弥藏经二卷（内题云大乘大集经须弥藏分第十五三十八纸）高齐天竺三藏那连提耶舍共法智译。

　　上二经十卷同帙。

　　虚空藏菩萨经一卷（一名虚空藏经二十七纸）姚秦罽宾三藏佛陀耶舍译。

　　虚空藏菩萨神咒经一卷（一十七纸）宋罽宾三藏昙摩蜜多译。

　　虚空孕菩萨经二卷（三十一纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。

　　观虚空藏菩萨经一卷（亦名虚空藏观经或无观字三纸）宋罽宾三藏昙摩蜜多译。

　　菩萨念佛三昧经六卷（或无菩萨字或五卷九十八纸）宋天竺沙门功德直共玄畅译。

　　上五经十一卷同帙。

　　大方等大集菩萨佛念三昧经十卷（一帙题云大方等大集经菩萨念佛三昧分一百三十四纸）笈多译。

　　般舟三昧经三卷（一名十方现在佛悉在前立定经或云大般舟三昧经或二卷五十纸）支娄迦谶译。

　　拔陂菩萨经一卷（亦名拔陂安录云□拔陀菩萨经一十四纸）僧佑录云安公古典经今附汉录。

　　大方等大集贤护经五卷（或六卷题云大方等大集经贤护分亦云贤护菩萨亦直云贤护经八十二纸）阇那崛多等译。

　　上三经九卷同帙。

　　阿差末经七卷（晋曰无尽意或四卷或五卷或云阿差末菩萨经九十二纸）西晋竺法护译。

　　无尽意菩萨经六卷（初题云大集经中无尽意所说不可尽义品第三十二亦云阿差末经或直云无尽意经八十九纸）智严宝云等译。

　　上二经十三卷同帙。

　　大集譬喻王经二卷（或无大集字大集别品三十四纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。

　　大哀经八卷（或云如来大哀经或六卷或七卷一百一十七纸）西晋竺法护译。　　上二经十卷同帙。

　　宝女所问经三卷（或直云宝女经亦云宝女问慧经亦云宝女三昧经或四卷六十四纸）

　　无言童子经二卷（或言无言菩萨经或一卷四十一纸）

　　已上二经西晋竺法护译。

　　自在王菩萨经二卷（或无菩萨字三十四纸）罗什译。

　　奋迅王问经二卷（四十一纸）瞿昙般若流支译。

　　上四经九卷同帙。

　　宝星陀罗尼经十卷（或八卷一帙百三十三纸）唐天竺三藏波颇蜜多罗译。

　　大方广佛华严经六十卷（八会说旧译六帙或五十卷一千七十九纸）东晋天竺三藏佛陀罗等译。

　　大方广佛华严经八十卷（九会说新译八帙一千三百二十七纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀等译。

　　信力入印法门经五卷（九十五纸）元魏三藏昙摩流支译。

　　度诸佛境界智光严经一卷（一十一纸）失译今附秦录。

　　佛华严入如来德智不思议境界经二卷（二十二纸）隋天竺三藏阇那崛多等

译。

　　大方广入如来智德不思议经一卷（一十四纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀

译。

　　大方广佛华严经不思议佛境界分一卷（或二卷一十二纸）唐天后代于阗三藏提云般若译。

　　大方广如来不思议境界经一卷（一十一纸）唐天后代于阗三藏实叉难陀译。　　大乘金刚髻珠菩萨修行经一卷（亦名金刚髻菩萨加行品一十八纸）唐天后代菩提流支译。

　　大方广佛华严经修慈分一卷（七纸）唐天后代于阗三藏提云般若译。

　　上八经十三卷同帙。

　　大方广普贤所说经一卷（别有一本向三十纸非是本经应须简择五纸）实叉难陀译。

　　庄严菩提心经一卷（七纸）姚秦罗什译。

　　大方广菩萨十地经一卷（七纸）元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译。

　　兜沙经一卷（五纸）后汉月支三藏支娄迦谶译。

　　菩萨本业经一卷（一直云本业经亦名净行品经一十二纸）吴月支优婆塞支谦译。

　　诸菩萨求佛本业经一卷（或无诸字一十一纸）西晋清信士聂道真译。

　　菩萨十住行道品一卷（亦直云菩萨十住八纸）西晋竺法护译。

　　菩萨十住经一卷（五纸）东晋西域三藏只多蜜译。

　　渐备一切智德经五卷（或十卷一名十住又名大慧光三昧一百五纸）西晋竺法护译。

　　上九经十三卷同帙。

　　十住经四卷（或五卷九十七纸）姚秦罗什共佛陀耶舍译。

　　等目菩萨所问三昧经二卷（或三卷一名普贤菩萨入定或直云等目菩萨经五十二纸）西晋竺法护译。

　　显无边佛土功德经一卷（二纸）唐玄奘译。

　　如来兴显经四卷（一名兴显如幻经六十六纸）西晋竺法护译。

　　上四经十一卷同帙。

　　度世品经六卷（或五卷或无品字一百二十纸）西晋竺法护译。

　　罗摩伽经三卷（七十二纸）乞伏秦沙门释圣坚译。

　　大方广佛华严经续入法界品一卷（或无续字八纸）唐地婆诃罗译。

　　上三经十卷同帙。

　　大般涅槃经四十卷（或三十六卷四帙七百三十纸）北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译。

　　大般涅槃经后译荼毗分二卷（亦云阇维分亦云后分）唐南海波凌国沙门若那跋陀罗共唐国沙门会宁于彼国译（三十九纸）

　　大般泥洹经六卷（记云方等大般泥洹经一百四十一纸）东晋平阳沙门释法显共觉贤译。

　　上二经八卷同帙。

　　方等般泥洹经二卷（亦云大般泥洹经或三卷四十五纸）西晋竺法护译。

　　四童子三昧经三卷（或无三昧字四十四纸）隋天竺三藏阇那崛多等译。

　　大悲经五卷（八十七纸）高齐天竺三藏那连提耶舍共法智译。

　　上三经十卷同帙。

　　方广大庄严经十二卷（一名神通游戏或云大方广二百十四纸）唐中天竺三藏地婆诃罗译。

　　普曜经八卷（一名方等本起一百四十三纸）西晋三藏竺法护译。

　　上二经二十卷二帙。

　　法华三昧经一卷（一十一纸）宋凉州沙门释智严译。

