<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摩诃僧只律四十卷（或云三十卷四帙）九百九十七纸。

　　十诵律六十一卷（六帙）一千四百三十纸。

　　根本说一切有部毗奈耶五十卷（五帙）八百七十五纸。

　　根本说一切有部苾刍尼毗奈耶二十卷（二帙）三百五十九纸。

　　根本说一切有部毗奈耶杂事四十卷（四帙）六百四十四纸。

　　根本说一切有部尼陀那目得迦十卷（前五卷尼陀那后五卷目得迦或八卷一

帙）一百二十五纸。

　　五分律三十卷（亦云弥沙塞律或三十四卷三帙五百九十七纸）

　　四分律六十卷（或四十五卷或七十卷或四十卷或云四十四卷六帙）一千三百一十五纸。

　　僧只比丘戒本一卷（亦云摩诃僧只戒本）二十纸。

　　僧只比丘尼戒本一卷（亦云比丘尼波罗提木叉僧只戒本）三十五纸。

　　十诵比丘戒本一卷（亦云十诵波罗提木叉戒本二十六纸）

　　十诵比丘尼戒本一卷（亦云十诵比丘尼波罗提木叉戒本二十六纸）

　　根本说一切有部戒经一卷二十八纸。

　　根本说一切有部苾刍尼戒经一卷二十八纸。

　　五分比丘戒本一卷（亦云弥沙塞戒本）二十二纸。

　　上七经七卷同帙。

　　五分比丘尼戒本一卷（亦云弥沙塞尼戒本）二十九纸。

　　四分比丘戒本一卷（沙门怀素依律集题云四分戒本二十四纸）

　　四分比丘尼戒本一卷（沙门怀素依律集题云四分尼戒本三十纸）

　　四分僧戒本一卷（或无僧字或云昙无德戒本姚秦佛陀耶舍译）二十三纸。

　　解脱戒本一卷（出迦叶毗部）二十二纸。

　　沙弥十戒法并威仪一卷（亦云沙弥威仪戒本）二十一纸。

　　沙弥威仪一卷（或云沙弥威仪经）九纸。

　　沙弥尼离戒文一卷四纸。

　　沙弥尼戒经一卷（或无经字）五纸。

　　舍利弗问经一卷十一纸。

　　上十经十卷同帙。

　　根本说一切有部百一羯磨十卷（一帙）一百四十六纸。

　　大沙门百一羯磨法一卷（出十诵律或云大沙门羯磨法）二十二纸。

　　十诵羯磨比丘要用一卷（出十诵律或云毗尼要羯磨法或二卷僧佑录云一卷）二十四纸。

　　优波离问佛经一卷（或云优波离律）二十三纸。

　　五分羯磨一卷（题云弥沙塞羯磨本）三十一纸。

　　一分杂羯磨四卷（题云昙无德律部杂羯磨以结戒场为首）三十四纸。

　　昙无德羯磨一卷（题云羯磨一卷出昙无德律以结大戒为首）三十七纸。

　　四分比丘尼羯磨法一卷（佑云昙无德羯磨或云杂羯磨）一十五纸。

　　上七经七卷同帙。

　　四分律删补随机羯磨一卷（序题云昙无德部四分律删补随机羯磨）四十七

纸。

　　四分僧羯磨三卷（题云羯磨卷上出四分律）八十纸。

　　四分尼羯磨三卷（题云尼羯摩卷上出四分律）七十纸。

　　上三经七卷同帙。

　　大爱道比丘尼经二卷（或云大爱道受戒经或直云大爱道经）三十一纸。

　　迦叶禁戒经一卷（一名摩诃比丘经亦名真为沙门经）三纸。

　　犯戒报应轻重经一卷（出目连问毗尼经亦云罪报或云目连问经）二纸戒销灾经一卷（或云戒销伏灾经）四纸。

　　优婆塞五戒相经一卷（一名优婆塞五戒略论十四纸）

　　根本说一切有部毗奈耶颂五卷（或三卷）七十一纸。

　　根本说一切有部毗奈耶杂事摄颂一卷六纸。

　　根本说一切有部毗奈耶尼陀那目得迦摄颂一卷（尼陀那颂在先目得迦颂在

后）八纸。

　　五百问事经一卷三十三纸。

　　上九经十四卷同帙。

　　根本萨婆多部律摄二十卷（或十四卷二帙）二百七十七纸。

　　毗尼摩得勒伽十卷（初卷云萨婆多部毗尼摩得勒伽一帙）一百八十八纸。

　　鼻奈耶律十卷（一名戒因缘经或名戒果因缘经亦名鼻奈耶经一帙一百五十五纸）

　　善见律毗婆沙十八卷（或云毗婆沙律亦直云善见律三百五十八纸）

　　佛阿毗昙经二卷（亦云佛阿毗昙论）四十五纸。

　　上二经二十卷二帙。

　　毗尼母经八卷（亦云毗尼母论）一百五十六纸。

　　大比丘三千威仪经二卷（亦云大僧威仪经或四卷）四十二纸。

　　上二经十卷同帙。

　　萨婆多毗尼毗婆沙九卷一百八十七纸。

　　律二十二明了论一卷（亦直云明了论）二十四纸。

　　上二经十卷同帙。

　　小乘论三十六部六百九十八卷七十二帙。

　　阿毗昙八揵度论三十卷（三帙或无论字或云迦栴延阿毗昙或云阿毗昙经八揵度或二十卷）四百六十二纸。

　　阿毗达磨发智论二十卷（二帙迦多衍尼子造）三百五十八纸。

　　阿毗达磨法蕴足论十二卷（一帙大目揵连造）一百八十九纸。

　　阿毗达磨集异门足论二十卷（二帙舍利弗造）二百七十八纸。

　　阿毗达磨识身足论十六卷二百六十五纸。

　　阿毗达磨界身足论三卷三十九纸。

　　上二论一十九卷二帙。

　　阿毗达磨品类足论十八卷二百五十五纸。

　　众事分阿毗昙论十二卷（或无论字）二百八纸。

　　上二论三十卷三帙。

　　阿毗昙毗婆沙论六十卷（或加八揵度字或八十四卷六帙）一千二百六十九

纸。

　　阿毗达磨大毗婆沙论二百卷（或云阿毗达摩发智大毗婆沙二十帙）三千一百六十九纸。

　　阿毗达磨俱舍释论二十二卷（或无释字）四百七十一纸。

　　阿毗达磨俱舍论本颂一卷（或三卷）二十三纸。

　　上二论二十三卷三帙（上帙七卷中下各八卷）

　　阿毗达磨俱舍论三十卷（三帙）四百六十五纸。

　　阿毗达磨顺正理论八十卷（八帙）一千三百九十四纸。

　　阿毗达磨显宗论四十卷（四帙）六百一十四纸。

　　阿毗昙心论四卷（或无论字）六十九纸。

　　法胜阿毗昙心论经六卷（或无经字或无法胜字或七卷或云法胜阿毗昙论或加别译字）一百五纸。

　　上二论十卷同帙。

　　杂阿毗昙心论十一卷（或无论字或云杂阿毗昙经亦云杂阿毗昙毗婆沙或十四卷）二百七十九纸。

　　阿毗昙甘露味论二卷（或云甘露味阿毗昙或无论字）四十六纸。

　　随相论一卷（或云求那摩谛随相论）三十四纸。

　　上三论十四卷二帙。

　　尊婆须蜜菩萨所集论十卷（或十二卷或十四卷亦云婆须蜜经）二百六十二

纸。

　　三法度论二卷（或无论字或云经或一卷或三卷）四十九纸。

　　入阿毗达磨论二卷二十八纸。

　　上三论十四卷二帙。

　　成实论二十卷（凡二百二品或二十四卷或二十七卷或十四卷或十六卷二帙）三百九十八纸。

　　立世阿毗昙论十卷（一帙或无论字亦名天地记或十五卷题云立世毗昙藏）一百六十四纸。

　　解脱道论十二卷（或十三卷一帙）一百九十七纸。

　　舍利弗阿毗昙论二十二卷（或无论字或二十卷或三十卷）六百四纸。

　　五事毗婆沙论二卷（亦云阿毗达磨五事论）二十四纸。

　　上二论二十四卷三帙。

　　鞞婆沙论十四卷（亦云鞞婆沙阿毗昙论亦云广说或十五卷或十九卷或无论

字）三百三十四纸。

　　三弥底部论三卷（或无部字或四卷）三十六纸。

　　上二论十七卷二帙（上帙八下帙九）

　　分别功德论四卷（或云分别功德经或三卷或五卷）七十一纸。

　　四谛论四卷七十五纸。

　　辟支佛因缘论二卷二十纸。

　　十八部论一卷八纸。

　　部执异论一卷（亦名部异执论）九纸。

　　异部宗轮论一卷八纸。

　　上六论十三卷同帙。

　　贤圣集一百八部五百四十一卷五十七帙（六十八部出四十部一百七十三卷三百六十八卷梵本翻此方撰）

　　佛所行赞经传五卷（或云经无传字或云传无经字亦云佛本行经）九十纸。

　　佛本行经七卷（一名佛本行赞传）一百一十三纸。

　　上二集十二卷同帙。

　　撰集百缘经十卷（一帙）一百五十纸。

　　出曜经二十卷（亦云出曜论或十九卷）四百八十四纸。

　　贤愚经十三卷（或十五卷或十六卷或十七卷亦云贤愚因缘经二百八十三纸）　　上二集三十三卷四帙（上三帙各八卷第四帙九卷）

　　道地经一卷（或云大道地经是修行经抄元外国略本）十八纸。

　　修行道地经六卷（初卷题云榆遮伽复弥经或直云修行经或七卷）一百三十五纸。

　　僧伽罗刹所集经三卷（或五卷）八十五纸。

　　上三集十卷同帙。

　　百喻经四卷（或五卷或十卷未详亦云百句譬喻经）四十六纸。

　　菩萨本缘经三卷（亦云菩萨本缘集经或二卷或四卷）五十四纸。

　　大乘修行菩萨行门诸经要集三卷八十一纸。

　　上三集十卷同帙。

　　付法藏因缘传六卷（或无因缘字亦云付法藏经或二卷或四卷）八十二纸。

　　坐禅三昧经三卷（一名菩萨禅法经或直云禅经或云阿兰若习禅法经或二卷）五十纸。

　　佛医经一卷（亦云佛医王经）五纸。

　　惟日杂难经一卷一十五纸。

　　佛般泥洹摩诃迦叶赴佛经一卷（亦云迦叶赴佛般涅槃经）二纸。

　　菩萨呵色欲法一卷（亦云经）一纸。

　　四品学法一卷（或有经字）二纸。

　　佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经一卷六纸。

　　迦旃延说法没尽偈经一卷（题云佛使比丘迦旃延说法没尽偈百二十章）五

纸。

　　佛治身经一卷（或云治意经）一纸。

　　治意经一卷（或云治身经）一纸。

　　上十一集十八卷同帙。

　　杂宝藏经八卷（或十三卷）一百五十三纸。

　　那先比丘经二卷（或云那先经或三卷）三十一纸。

　　上二集十卷同帙。

　　五门禅经要用法一卷二十三纸。

　　达摩多罗禅经二卷（一名庾伽遮罗浮迷译言修行道地一名不净观经）五十一纸。

　　禅法要解二卷（一名禅要经）三十四纸。

　　禅要呵欲经一卷（题云禅要经呵欲品）四纸。

　　内身观章句经一卷（或无句字）二纸。

　　法观经一卷六纸。

　　思惟略要法一卷（或云思惟要略法经或直云思惟经）十纸。

　　十二游经一卷六纸。

　　旧杂譬喻经二卷（亦云杂譬喻集）三十七纸。

　　杂譬喻经一卷九纸。

　　上十集十三卷同帙。

　　杂譬喻经二卷（一名菩萨度人经）二十五纸。

　　杂譬喻经一卷二十八纸。

　　阿育王譬喻经一卷（题云天尊说阿育王譬喻经古经呼佛以为天尊即佛说也）七纸。

