<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸠摩罗什法师。此云童寿。后秦姚兴时至长安。什天竺人也。王闻其弃荣位自出郊迎之。家国相。什祖父达多。倜傥不群名重于国。父鸠摩罗炎。聪惠有懿节。将嗣国相。乃辞出家。度葱岭。龟兹王闻其弃荣□自出郊迎请为国师。王有妹年始二十才。识明慜。过目必能。一闻召诵。体有赤黡。法生智子。诸国娉之。并誓而不许。及见炎欲当之。王闻大喜。逼炎妻之。遂生什。什之在胎。其母惠解倍常。往寺诵经。忽自通天竺语。众咸敬异。有罗汉僧记之。必怀智子。以舍利弗之事证之。既而生什。岐嶷若神。什生之后。还忘前语。顷之其母出家。遂证初果。什年七岁出家口授日诵千偈。偈有三十二字。凡三万二千言。诵毗昙。师授其义。即自通解。无幽不畅。时国以其母王女利养甚多。携什避之。什年九岁。至罽宾国。遇师受业。其师即罽宾王之从弟也。亦日诵千偈。什诵杂藏中长阿含凡四百万言。其师与什论议。推服之声彻于王。王召请入。集外道外道诸师卒共攻难。轻其幼稚。言颇不顺。什果其隙而挫之。莫不愧伏无言。王益敬异。日给鹅[日*昔]一双。粳米及面各三升。苏六升。此外国之上供也。所经寺。差大僧五人沙弥十人。以为给侍。至年十二。其母将什还龟滋。次至沙勒国顶戴佛钵。以自念言。钵形皆大。何其轻也。召觉皆重不可胜。失声下之。母问其故。答曰。我心有分别故。钵有轻重耳。什于是诵阿毗昙六足。论增一阿含等。及还名盖滞国。时龟兹僧一万余人。疑其非凡。莫敢居其上。由是不说烧香之次。遂博揽四韦陀五明论。外道经书阴阳星算。莫不究达妙辨吉凶于是更求要义。诵中百论。又得放光般若。始欲披读魔弊其文。唯见空牒。什知魔作誓心逾固。魔去字显习之。不已后读大乘经。忽空中有言曰。汝是智人。何以读此。什曰。汝是小魔。宜时远去。我心如地。不可转也。后往其师所说一乘妙义。师感悟心伏其神俊。每至讲说。诸王长跪高座之侧。令什践其膝以登。什道振西域声被东国。符氏建元十二年丁丑之岁正月。太史奏曰。有星见外国。吕光西伐。谓光曰。帝王应天而治。以子爱苍生为本。常贪其土地而伐之。正以怀道之人故也。贤哲国之大宝。卿宜必得什遇。光军未至。什谓其王帛纯曰。小国运衰矣。当有日下人来。其锋不可当。勿抗之。纯不从而战。败绩光破归兹杀纯得什。以其年少不甚珍之。乃妻以龟兹王女。什拒而不受。辞理甚切。光曰。道士之贤不逾先父。乃闭之以密室饮之醇酒。什被逼既纳之。初其母试之曰。汝若不毁净戒。当作辟支佛。至是什叹曰。今遭此人。宜非缘也。光闻符氏已毙。有欲留之意。什曰。此凶亡之地。不可久居。宜还东中路。自有福地。遂还光。既至凉州。或饮之以醇酒令倒骑牛以捶打三。或令乘马鞭三堕落。或裸其形染其头。无理戏论之。什怡然自若曾无异色。光惭而止。至龙朔二年张掖卢水人沮渠南城。及从弟蒙逊反。推建康太守段业为主。光令其子太原公纂。卒众五万讨之。光以问什之曰。令观此行未见其利。宜且止之。光不从。既而纂遂败债。仅以身免。光中书监张资文雅之士也。寝痰弥笃。有外道国道人罗叉。云我能治之。光喜给赐甚丰。什谓资曰。又不能差疾耳。乃以五色丝作绳结烧为灰投水中。灰若出水还为绳者。病亦不可须臾。灰聚浮出后绳又治无效。少日资亡。光毙子纂袭以为位。有猪生子。一身三头。龙出东厢井中殿前蟠卧。比且失之。纂以美号为龙翔殿。又有龙升于当阳九宫门。纂改为龙兴门。什奏曰。潜龙出游豕妖表异。必有下人谋上之心。宜克己修德以答天诫。纂不纳与什博戏杀。纂曰。斫胡奴头。什答曰。人不能斫胡奴头　胡奴斩人头。此言有意。修不能悟。后纂弟超。小名奴胡。果斩纂头。言未然之事皆此类也。至弘始三年。姚兴遣使迎什。至长安待以国师之礼。乃考挍先所译经与梵本不同者皆正之。什尝叹曰。吾若著大乘论。非迦旃延之所比也。今在此地深识寡。折翮于秦。可然而为神人映彻傲岸出群。亦任纵诞不以小节。自拘修行者颇复非之。什自得于心不以介虑。然其性仁厚任爱为心虚己善诱。终日忘倦。又坏度比丘彭在城闻什居长安乃叹曰。吾与此子戏别三百余年。杳然无期。有遇于来生。什临终力疾别众曰。因法相遇未尽伊心。方趣异世恻怆何言。自以闇昧谬充传译。若所译不虚。焚身之后。以舌不燋为验也。既卒于长安。依外国法逍遥园以火焚之。薪灭形化为灰。唯舌不变耳。

