<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫阳陈仙翁，武夷人，有语录传世，为六十四说，分言性命二宗，内外二药。又云：不读古文龙虎上经，不知两弦金水之妙。不读《参同契》，不知日月一斤之精。不读《悟真篇》不知二章金碧之神。斯道也，妙中之妙，玄中之玄，必也采龙虎未分之气，吸龟蛇初孕之精。三百爻中，或文或武。六十卦内，日屯曰蒙。结丹於片饷之问，成道於九年之上。又云：道在内来，安炉立鼎却在外。道在外来，真铅真汞却在内。内一斤，外一斤，紫金化紫粉，紫粉化金丹。此先天内药、外药之辨，如斯二者之同出，又斯二者之异名，内外之道至矣尽矣，不可以有加矣。所以道外药还如内药，内通外亦须通。以此观之，紫阳之道与《悟真》同。先子尝谓余曰：天台仙翁道成，受命於上帝，为紫玄真人。默相皇都，时尝显没，与世比肩，人莫之识。少偕我祖，肄业辟雍，惟翕不第。夙挺灵根，因骯佛书，忽至击竹有感，顿悟无生，直超真空清争性海。晚年遇青城文人於成都，尽得金丹妙旨，洞晓阴阳颠倒互用之机，天地返覆生成之理。故能修真复命，炼形升於无形，抱一虚心，性命咸臻於空寂。是以形神俱妙，与道合真，变化无穷，普现法界。即兹妙用，广度草迷。向在元丰间，与刘奉真之徒广宣佛法，亦以无生留愒入寂。奉真之徒，已焚其蜕，获舍利千百，其大如英。后七年，奉真之徒到王屋山，复会仙翕如故，此又示其形神俱妙，性命两全之玄也。仙蒲蕴性仁慈，慷慨豁达，穷理尽性以至於命，三宗一致，妙用无殊，不欲独善诸身，乃作《悟真篇》提诲后学。先以神仙命道诱其修炼，以金丹之术首咏是篇。终以真如空性遣其幻妄，故以禅宗歌咏毕其卷末。所谓金丹之要者，以二八真阴真阳之物立於炉鼎，诱先天之一气归斯炉鼎之中，变成一粒，大如黍米，号曰太一真气。是以首列七言四韵一十六首，表其真阴真阳之数也。次咏五言四韵一首，以表太乙之奇即金丹一粒也。既得一粒饵归丹田，然后运火，依约六十四卦而行之，故续以绝句六十四首，以按《周易》六十四卦也。夫火之功，有十月并沐浴，共十有二月，故又续《西江月》一十二首，以应周天之岁律也。十月功备，胎圆而形化为纯阳之气，故总吟成律诗八十一首，象其纯阳九九之数也。形化气矣，然后抱元九载，炼气成神，以神合道，故得形神俱妙，升入无形，与道合真而不测，是以神性形命俱归於究竟空寂之本源也，故以禅宗性道歌颂诗词三十六首，毕其卷末。已上皆取象金丹大旨，次序如此。乃若药物、火候、口诀，纤微悉寓意在歌咏之中，览者自可寻文悟解也。顾后传之寝广。文理，次序亦颇不同，多有舛谬，惟龙图陆公之孙思诚所藏家本为真，此乃仙翁亲授之本也。思诚亦自序其所得之详於卷末矣。余因游洞庭得斯真本，改而正之，始悟仙翁所作之意，次序篇章莫不取金丹之法象也。其文虽约，而妙理该着。寓意虽微，而比类亲切。诚为学死者之真归，草经之要览也。今之学者多取傍门，非类而证之。或以天庭、至宝、玉壶、圭丹、混元胎之类，妄乱穿凿，终莫际其探根固蒂之要。又有叶文叔者，以太极大衍之数释而辨之，复撰为图，附於卷末，谓之《悟真篇外传》，此乃帘瞻幕影，定马为乾，非惟素乱真经，＇致使学者为之惑误。仙翁有言曰：靡肯自思己错，却将错路教人。误他永世在迷津，似惫欺心安忍。其文叔之谓乎。殊不知金丹一粒，即太极之一气。圣人假借二八之物，擒此一气，於一时中，变成一粒。殊不出一时辰中，饵之立超圣地。故仙翁曰：一时辰内管丹成。又曰：一粒灵丹吞入腹，方知我命不由天。岂虚语哉。文叔不达斯理，反以一时为非止一时。若以非止用一时而言之，是非三年必九载矣，岂为至简至易，而仙访何故有都来片饷工夫永，保无穷逸乐之语耶。又以一粒为一日，以为有一日之丹，妄引真一子日食一粒之语为证，尤不晓真一子之意也。若以日食一粒，与一日有一日之丹而推之，三年九载必三千有余粒矣，岂仙爷独以一粒之语而诳人乎。举此两 瑞，足知文叔不得金丹之术明矣。是以妄乱笺注，讹谬非一。抑不知太极大衍之数，其实运火之托象，似是而非也。若以托象求金丹之至道，是描龙致雨、画饼充饥，不亦难乎。余固不才，幸踵仙翁之颜铸既承，真荫寅夕不忘，安忍缄默坐视红紫乱朱，而不能广仙翁之意辞，而辟之以级将来，而松未悟者耶。是以不惧天谴，直泄天机，课解真文，谨依仙翁之秘旨，曰：夫炼金丹大药，先明天地未判之前混沌无名之始气，立为丹基。次辨真阴、真阳，同类无情之物，各重八两，立为炉鼎。假此炉鼎之真气，施设法象，运动周星，诱此先天之始气。不越半个时辰，结成一粒，附在鼎中，大如黍米，此名金丹也。取此金丹一粒，吞归五内，擒伏一身之精气，犹猫捕鼠，如鹧钢乌，不能飞走矣。然后运以阴阳之真气，谓之阴符、阳火，养育精气，化成金液之质。忽尾闻有物，直冲夹脊双关，历历有声，逆上泥丸，触上颚，颗颗降入口中，状如雀卵，馨香甘味美，此名金液还丹也。徐徐咽下丹田，结成圣胎，十月胎圆火足，即脱胎沐浴，化为纯阳之躯，而无饥渴寒暑之患，刀兵虎兕之不能伤，而为陆地神仙。方始投於静僻之地，兀兀面壁九年，以空其心，谓之抱一。九年行满，形神自然俱妙，性命双圆，与道合真，变化不测矣，此名九转金液大还丹也。丹虽分三，道实一揆。必自小而中，自中而大，此修丹入道之次序也。余故分为三卷，上卷以炼金丹，为强兵战胜之卫。中卷以运火金液丹，为富国安民之法。下卷以九转大还丹，为神仙抱一之道。谓之三乘大法，以应《阴符经》之正义，此乃无上无极上品天仙之甲科，至真之妙道也。五师宗祖口口相传，惟此一法耳。其要至简至易，不逾片言。圣人恐泄夭机，故以乾坤、炉鼎、龙虎、铅汞之类，以至不可胜举之异名，无过比喻金丹法象而已。余今钻集异各，一一指其至当，罔敢遗漏纤微。又恐学者未明作用之妙，是以观缕再三，复撰《悟真直指详说》《三乘秘要论》《三乘秘要诗》附於卷末，罄竭精微，可谓大泄天地之真机，全露仙舫之秘旨矣。愿贻同志，俾易研精灼然直际，悟真之真永为正眼法印，而不惑於邪宗曲派之说也。时皇宋乾道癸巳中秋，象川无名子翕葆光谨序。
　　空玄子曰：无令子分为上中下三卷，谓之三乘大法，以应《阴符经》之正义。盖本乎金华真人解《阴符经》旨。金华解曰：强兵战胜之衍者，是金液炼形之衍也。乃积阳魂而消阴魄，以阳兵战阴贼也。以五行相克、八卦相荡，归根复命，赫然成丹。还丹百数，俱要在神水华池。故人生於天地之问，不知天地之理，被阴邪所盗，光景易迁，精神耗散，所以衰谢。圣人乃设其法象，诱真阳之气，结成神丹。延驻其形神合其道，如国被寇侵扰，须以强兵制御。惜其珍宝资其国用，复令丰盈之后，乃行神仙抱一之道。赞曰：华池神水，玉汞金铅。乾坤资用，日月烹煎。屯蒙发火，进退精研。抽添沐浴，九转一年。坎离贯首，功行三·十。持之勿怠，化形而仙。富国安民之法者，是炼气之法也。《老子内经》日．．一身之设，一国之象也。圣人以身为国，以心为君，以精气为民。民安国泰，民散国虚。人若惜精爱气，所以长生也。以国君之爱民，如赤子常设法以养之，令民安国丰，谓之富国安民之法也。人之形益禀父母精血，是元气所化也。中黄真人日：骨肉以精血为根，灵识以元气为本。神之与气，性命之本也。神为气子，气为神母，谓之形中子母也。常令子母不相离，气乃湛然住於丹台之内，自然成变化也。赞日：天门常开，地户须闭。永存绵绵，勿令暂废。吸至于根，呼彻于蒂。子谓之神，母谓之气。如鸡袍．卯，似鱼在水。结就圣胎，自然蝉蜕。神仙抱一之道，皆是炼神之道也，本无自然之道。遇道之人，常能一抱一守中，乃得神气不散，逍遥自在，为真人矣。赞日：道为性本，性是心源。心性同体，应化无边。百姓日用，亦日自然。若能了悟，亡心象忘言。虚心实腹，抱一而还。功成九转，乃得成仙。又日：行炼神之道，当为神仙。为形沉而神超，乃得逍遥。行炼气之法，当为胎仙，为炼形之人，神气交感，氤氲相符，结胎育婴，如蝉蜕也。行炼形之衍，乃返老为少，留形住世之卫也。谨备迷其文，以见无名子祖迷分为三卷之本旨。别本无名子字渊明。
　　悟真篇序
