<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗟夫，人身难得，光阴易迁。罔测短修，安逃业报。不自及早省悟，惟只甘分待终。若临期一念有差，立堕三涂恶趣。则动经尘劫，无有出期。当此之时，虽悔何及。故老释以性命学，开方便门，教人修种，以逃生死。释氏以空寂为宗，若顿悟圆通，则直超彼岸。如有习漏未尽，则尚徇於有生。老氏以炼养为真，若得其枢要，则立跻圣位。如其未明本性，则犹唠於幻形。其次《周易》有穷理尽性至命之辞，《鲁语》有毋意必固我之说，此又仲尼极臻乎性命之奥也。然其言之常略而不至於详者何也？盖欲序正人伦、施仁义礼乐有为之教，故於无为之道，未尝显言。但以命术寓诸《易》象，以性法混诸微言故耳。至於《庄子》推穷物累逍遥之性，《孟子》善养浩然之气，皆切几之矣。迨夫！汉魏伯阳引《易》道阴阳交娠之体，作《参同契》以明大丹之作用唐忠国师於语录首叔老庄言，以显至道之本末。如此，岂非教虽分三，道乃归一。奈何后世黄缁之流各自专门，互相非是，致使三家宗要迷没邪歧，不能混一而同归矣。且今人以道门尚於修命，而不知修命之法理出两 瑞，有易遇而难成者，有难遇而易成者。如炼五芽之气，服七耀之光，注想按摩，纳清吐浊，念经持呎，噀水叱符，叩齿集神，休妻绝粒，存神闭息运眉间之思，补脑还精习房中之术，以致服炼金石草木之类，皆易遇难成者。已上诸法，於修身之道率皆灭裂，故施功虽多而求效莫验。若勤心苦志，日夕修持，上可辟病，免其非横，一日一不行，则前功渐弃。此乃迁延岁月，必难成功，欲望州得永得，还婴返老，变化飞升，不麻拿。深可痛伤。盖近世修行之徒，妄有执着，不悟妙法之真，却怨神仙馒语。殊不知成道者皆因炼金丹而得，恐泄天机，遂托数事为名。其中问惟闭息一法，如能忘机息虑，即与二乘坐禅相同。若勤而行之，可以入定出神。奈何精神属阴，宅舍难固，不免常用迁徙之法，既未得金汞还返之道，又岂能回阳换骨，白日而升天哉。夫炼金液还丹者，则难遇易成，须要洞晓阴阳，深达造化，方能追二气於黄道，会三性於元宫，钻簇五行，和合四象，龙吟虎啸，夫唱妇随，玉鼎汤煎，金炉火炽，始得玄珠成象，太乙归真，都来片饷工夫，永保无穷逸乐。至若防危虑险，慎於运用抽添，养正持盈，要在守雌抱一。自然返阳生之气，剥阴杀之形，节气既周，脱胎神化，名题仙籍，位号真人，此乃大丈夫功成名遂之时也。今之学者，有取铅汞为二气，指藏府为五行，分心肾为坎离，以肝肺为龙虎，用神气为子母，执津液为铅汞，不识浮沉，宁分主客。何异认他财为己物，呼别姓为亲儿。又岂知金木相克之幽微，阴阳互用之奥妙。是皆日月失道，铅汞异炉，欲结还丹，不亦难乎。仆幼亲善道，涉践三教经书，以至刑法、书算、医卜、战阵、天文、地理、吉凶死生之术，靡不留心详究。惟金丹一法，阅尽群经及诸家歌诗论契，皆云日魂月魄、庚虎甲龙、水银丹砂、白金黑锡、坎男离女，能成金液还丹，终不言真铅真汞是何物也。又不说火候法度、温养指归，加以后世迷徒恣其臆说，将先圣典教妄行笺注，乖讹万状，不惟素乱仙经，抑亦惑误后学。仆以至人未遇，口诀难逢，遂至寝食不安，精神倾顿。虽询求褊于海岳，请益尽於贤愚，皆莫能通晓真宗，开照心腑。后至熙宁己酉岁，因随龙图陆公入成都，以夙志不回，初诚愈恪遂感真人授金丹、药物、火候之诀，其言甚简，其要不繁，可谓指流知源，语一悟百雾开日莹，尘尽鉴明，校之仙经，若合符。契因谓世之学仙者十有八九，而达其真要者未闻一二。仆既遇真诠，安敢隐默，罄所得成律诗九九八十一首，号曰《悟真篇》，内七言四韵一十六首，以表二八之数。绝句六十四首，按《周易》诸卦。五言一首，以象太一之奇。续添《西江月》一十二首，以周岁律。其如鼎器尊卑、药物斤两、火候进退、主客后先、存亡有无、吉凶悔吝，悉备其中矣。及乎篇集既成之后，又觉其中惟谈养命固形之术，而於本源真觉之性有所未究，遂玩佛书及《传灯录》至於祖师有击竹而悟者，乃形於歌颂诗曲杂言三十二首，今附之卷末，庶几达本明性之道，尽於此矣。所期同志览之，则见末而悟本，舍妄以从真。
　　时皇宋熙宁乙卯岁旦，天台张伯端　平叔序。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之一
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　七吉四韵一十六首，以表一斤二八之数
　　不求大道出迷途，纵负贤才岂丈夫。百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。
　　只贪利禄求荣显，不觉形容暗瘁枯。试问堆金等山岳，无常买得不来无。
　　注曰：人问世所重之极至者日富、日贵，二者皆人之所欲也，故天下之人，莫不央其性命之情，尽其平生之志，争先力求而以得之为快也。观其所以然者，无过浸淫於利禄声色而已矣。殊不知利禄声色，实为伐性命之戈矛，囚一身之桂桔。夫世之人不明道德性命之妙，惟饕利禄，日恣责瞋，汨没爱河，漂流欲海，是非、人我交战，胸中喜怒哀乐互残躯体，是致尸魔，促其气寿。寒暑削其容光，不觉在生一世，瞥然水上之呕。光景百年，瞬若石中之火。纵使金高北斗，玉等南山，迨至无常，而欲买身，使不为蝼蚁之窟穴可乎。哀哉，痛哉！．命未告终，真灵已投於别壳矣。虚静天师曰：今生不觉，别后换壳，投入别壳，展转不觉。吁！．与其不觉投於异类，曷容栖迟於大道耶。道遂功成，身超碧落，乘云气，御飞龙，而游乎无极，死生不变乎己，而位号真人矣。至此乃大丈夫得意之秋，至荣至显之日也。若乃区区俗务，碌碌尘心，而堕於世网者，纵负班、马之雄才，兼有苏、张之荣显，抑不过为土上之游魂，行尸之阴鬼耳，乌云为真大丈夫哉。是以仙翁首咏是章，盖於时达高明之士言之，可因一言而自悟，速求大道出离迷涂，为无为事，乃真大丈夫，降此俱无足取。参学弟子宗源日观仙翁之诗、无名子之注，而不省悟者，真愚冥之甚也，见闻之士可不下手速修耶。别本注曰：难莫难於遇人，易莫易於成道。现宰官长者之身，结同志得道之友，炼一黍於一霎之中，立地成道。然纡朱怀金，门深似海，有道之士，望望然去之，此遇人之难成道之易也。易莫易於遇人，难莫难於成道，百钱挂杖，四海一身，风植灵根，亲传至道。然龙虎之文易解，刀圭之锁难开，得药忘言，炼铅无计，遇此人之易，成道之难也。安得亲扣玄关，二者俱全哉。仙翁瞻游成都，遇青城丈人，得传金液还丹之道，警叹成道之难，故作是诗，以结丹友。其章云：试问堆金等山岳，无常买得不来无。辞意近切如此。虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。仙翁远矣，高山流水，落落知音。子野陆墅曰：道不负人，人乃负道。
　　人生虽有百年期，寿夭穷通莫预知。昨日街头方走马，今朝棺内已眠尸。
　　妻财抛下非君有，罪业将行难自欺。大药不求争得遇，知之不炼是愚痴。
　　注云：人寿夭穷通、富贵贫贱，未有不默意於未然之先，然非常人可测度而预知之者。故人寿虽日百年，迨其七十固已稀矣。今以有限易摧之身，终日汨汨而逐无涯不测之事，不亦难乎。一息不来，则茶然疲投而不知所归，可不谓之大哀耶。是以昨方走马，今日眠尸，出息不保入息者也。当斯之时，虽则荣耀居极品俸禄，至万钟家丰无价之珍，室美倾城之态，悉皆抛下，非己有也。所可与之偕行而不可欺者，昔所造之罪业而已。所以万般将不去，惟有业随身也。夫人欲免轮回而不堕於世网者，莫若金丹大药，为升天之灵梯，超几之捷径也。其道至简至易，虽愚昧小人得而行之，亦立跻圣位。奈何上圣秘重，不许轻泄，传之者皆口口相授，不记文字，是以难遇也。自匪勤求苦志，诚动高穹，未或闻於一二也。昔谢自然以兹道之难遇，欲求真师於蓬莱，竭其家产以备舟楫，不顾洪涛巨浪之厄，直往而不少惮，遂感神人而语之曰：蓬莱隔弱水三万里，一芥不为之浮，子将安往。赤城山有司马子微在焉，子往师之。谢回舟寻访赤城，果遇子微授道，修之不辍，不数载白日升天。噫！人之精诚一发於中，感格於神人者，将无往而不遇矣。人苟能操心秉志如此，奚虑金丹不得耶。道不负人，人自负之耳。《参同契》曰：大道无适莫兮，惟传於贤者。倘不推诚而力慕，争得遇之耶。惟夫金丹秘要诚难遇矣，得遇之者，皆风有仙骨，祖宗阴德累积深厚也。然亦须有财力，丹友三人，方能成就。此理惟达者知，诚难一一具言也。阴真君《六五精微论》曰：欲学此道，须假资财。如无资财，金丹即不成也。又须三人，方可修炼。所以冲熙王君遇仙人刘海蟾，得金丹衍，无财下工，遂入洛谒富韩公，赖其力成道而去。苟通之而又有力，不早修炼者，不亦愚痴之甚乎。仙翁赠刘君诗曰：闻君知药已多年，何不收心炼汞铅。莫教烛被风吹灭，六道轮回莫怨天。亦此意也。别本注曰：麟凤不出世，神仙不常见。有能空梦泡幻影之身，可脱生死老病之苦，为人间希有之事。道上逢师，师边得旨，下手速修犹太迟耳。仙翁非是诗，其末章云：大道不求争得遇，知之不炼是愚痴。其叮咛恳切如此语。侪。如未闻则已，既遇至人，岂容痴钝。中夜以，兴，行其素愿，结半辰之黍米，抱九载之灵胎，以藏太虚，神游八极，露紫云之半面，应仙谶於洪都，罔俾旌阳，专翼晋代。
