<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏曰：果州谢真人上升，在州城西门外金泉山，贞元十一年月十二日，白昼轻举，州人尽见。时郡守李坚以状闻，且为之传。上赐诏褒谕曰：所部之中，灵仙表异，玄风益振，至道弥张。韩昌黎诗曰：果州南充县，寒如谢自然。童骇无所知，但闻有神仙。轻生学其衍，乃在金泉山。一朝坐虚空，云雾生其间如聆竿笙韵，来自冥冥天。须臾自轻举，飘若云中烟。里胥上其事，郡守警且叹。驱车领官吏，屹俗争相先。入门无所见，冠屦如蜕蝉。皆云神仙事，的的信可传。王伯厚《困学纪闻》载：王荃，字半真。岐下阳平人。元丰中，赐冲熙处士。张芸史为功行碑，谓超世之姿，与陈图南伴。程伊川先生不闻作诗，惟寄王子真诗云：我亦有丹君信否，用时还解济斯民。伊川先生入嵩山，子真已候於松下，问何以知之，曰：去年已有消息来矣。盖先生前年欲往，以事而止。又《改斋馒录》载：王荃，字子真，有道之士。富郑公尝客之。元丰中，神宗赐号冲熙处士。元符三年，游茅山，受上清录。先是，茅山中峰石洞忽开，乃华阳洞天便门也，自左元放仙去即开阅千载矣，至是复开。又前期累日甘露降，道士刘混康曰：此铃有异。无何，先生至受录之夕，仙乐闻于空，浮之上。山中刻石载其事。
　　草木阴阳亦两齐，若还阙一不芳菲。
　　初开绿叶阳先倡，次发红花阴后随。
　　常道即兹为日用，真源返此有谁知。
　　报言学道诸君子，不识阴阳莫乱为。
　　注曰：草木未生之初，含孕至朴。及其甲拆，禀一气以萌芽。故抽一干以象一气，次分两叶以象阴阳。又於两叶中间复抽一药，以应三才。过此已往，渐渐支离，花叶芬菲。春以之生而开绿叶，夏以之长而发红花，此阳气使之然也。秋以之肃而结实，冬以之杀而粪本，此阴气使之然也。阴阳两齐，化生不已，若还缺一，则万物不生。故真一子曰：孤阴不自产，寡阳不自成。是以天地氤氲，万物化醇。男女媾精，万物化生。常道即兹，以为日用。真源反覆，有阴阳颠倒互用之机，人能炼之，可以超生死。学者苟不明此而反我者，乃蒙蔽耳。
　　阳裹阴精质不刚一作，莫把孤阴为有阳，独修一物转赢廷。劳形按引皆非道，服气餐霞总是狂。举世馒求铅汞伏，何时得见虎龙降。劝君穷取生身处，返本还元是药王。
　　注曰：阳裹阴精，己之真精也。精能生气，气能生神，荣卫一身，莫大於此，油桔灯灭，髓竭人亡。此言精气实一身之根本也，奈何此物属阴，其质不刚，其性好飞，日逐前后便溺、涕唾汗泪，易失难擒，不受制炼，故圣人谓之太阳流光，其性猛烈，若不得混元真一，阳丹以制之，兼以阴中阳火以育之，则无由凝结以成变化。若只修此一物，转见廷赢。按引劳形，皆非正道。养霞服气，总是狂图。设使吞日月之精华，光生五藏，运双关於夹脊，脑补精还，以至尸解投胎，出神入定，千门万法，不过修阳裹阴精一物而已。孤阴无阳，如牝鸡自卯，欲抱成鸡，岂可得乎。锺离公曰：涕唾精津气血液，七般物事总皆阴。若将此物为仙质，怎得飞神贯玉京。以此言之，一身之中，非惟真精一物属阴，五脏六腑俱阴非阳。分心肾为坎离，以肝肺为龙虎，得乎？用神气为子母，执津液为铅汞，得乎？若执此等治身而求纯阳之证，犹如去玲加冰，除热用汤，飞龟飞蛇，愈见乖张。《参同契》曰：使二女同居，颜色甚殊，苏秦通言，张仪结媒，发辨利舌，奋为美辞，推心调合，谐为夫妇，弊发腐齿，终不相知。此喻以女妻女，以阴炼阴，安能有产化之道哉。真龙真虎者，一八是也。真铅真汞者，龙虎二弦之气也。此道至简不繁，至近匪遥，但学者执僻坚，以傍门非类之药为铅汞，及以大道真诀为非，深可悲伤。故锺离公曰：求仙不识真铅汞，护读丹经千万篇。不识个中含蓄意，谤他真语作虚言。故仙翁直指铅汞所产川源之处，身从何生，命从何立。返此之本，还此之源，颠倒修之，则真龙真虎自降，真铅真汞自伏。非药之王，其孰能与於此哉。近世多矣，十六岁童男童女，使之交合，泄而成胎，谓之胎元丹，谓之紫河车，以此为金丹大药，是犹接竹点月，不亦远之愈远乎。后天地生有形有质者，皆非至药。盖形而下者，非先天之道也。又上阳子曰：《契》云：是非历藏法，内视有所思，阴道厌九一，浊乱弄元胞，诸衍甚众多，千条有万余。彭真人曰：世人不达大道之宗元，而趋傍门之曲径，此属多般皆为左道，乖讹天理，悖乱至真，不达黄帝之文，全失老君之旨，本期永寿，反尔伤身。仆曰：只为世人执己而修，则千条万径无非傍门者矣。仙翁垂悯直言，穷取生身处，岂不直露天机。此正合锺离公云：生我之门、死我之户。大哉，上贤说道，下稍无人承当何哉？绿为世人因业识中来，却又因业识中去。一阳奔走於形，虽男子身中皆阴，若执一己而修，岂能还其元而返其本，又将何而回阳换骨哉。是以大修行人，求先天真铅，叉从一初受气生身之处求之，方可得彼先天真一气，以还其元而返其本也，此为男子修仙之道。女人修行，则以乳房为生气所，其法充简。是以男子修仙日炼气，女人修仙曰炼形。坎女修炼，先积气於乳房，然后安炉立鼎，行太阴炼形之法，其道易成者，良有旨。宣和中，洞宾游吴兴，见一妓张珍奴，色华美，性澹素，虽落风尘，每夕沐浴更衣灶香告天，求脱去甚切。洞宾作一士访之，珍奴见之，风神秀异，殊敬尽欢而去。明日又至，如是往往月余，终不及乱。张珍奴曰：荷君春顾甚久，独不留一宿，罄枕席之欢娱，岂妾猥漏，不足奉君子耶？士曰：不然。人贵心相知，何叉如此哉。且如汝每夜告天，实何所求。珍曰：失身於此，又将何为。但自念奴入是门中，妄施粉黛，以假为真，歌枢艳曲，以悲为乐。本是一团臭脓皮袋，借为饰以惑人，每每悔叹，世之愚夫不自尊贵。过我门者，观我如一枝花，情牵意恋，留恋不拾，非但求财，多致身顶。妾虽假容交惧，觉办愈重，惟旦夕告天，早析了脱。士曰：汝志如此，何不学道。珍奴曰：陷于此地，何从得师。士曰：吾为汝师可乎。珍即拜叩。士曰：再来乃可。遂去。珍日夜望不至，深自悔恨，自书曰：逢师许多时，不说些兄个。安得仍前相对坐，懊恨韶光空自过。直到如今问头我。笔未竟，士忽来见，所书读其韵曰：别无巧妙与，你方见一个。子后午前定息坐，夹脊双关昆仑过。急时得气力思量我。珍大喜，士乃以太阴炼形丹法与之。珍自是神气裕然，若大开悟。不知密有，所传尤多，珍亦不以告人。临别留步蟾官云：坎离坤兑分子午，须认取自家宗祖。地雷震动山头雨，要洗濯黄芽出土。捉得金精牢闭固，辨甲庚要生龙虎。待他问汝甚传人，但说先生姓吕。珍方悟是吕先生。即佯狂，丐于市，投荒地密修真诀，愈三年，尸解而去。修行事不问男女，若勇猛心坚成道爻矣。
　　疏日；太阳流珠，《参同契》本旨正以喻灵汞之难伏。今无名子取以喻人身之汞，解此亦通。太上曰：万物负阴而抱阳，是皆因阴阳而成也。人与万物未尝无阳，今以人身皆为阴者何也，以其后天地生，有质生质。既有质，则为阴阳五行所拘而为阴矣，所以不能变化。《参同契》云：物无阴阳，违天背元。彭真人云：孤阴寡阳，不能自生。成外药之妙，非无阴也。今以为纯阳者何也，以其气得之先天地生，无质生质，能化有形为无形。故能变化后天之气，亦为先天之气而为纯阳，故日阳也。或问曰：阳裹阴精质不刚，不可用也。今又曰：兼以阴中阳火以育之，何也？曰：此大小炉鼎中之真火也。人身纯阴，只有一点元海真火，若得阳丹以制之，则不复飞走。又以阴中阳火以育之，则还丹可结。是知阴精不可以独修，铃用以兼修，则呼吸涵育，接大小炉鼎之火归於身，自然还丹凝结，以成变化。在大小炉鼎，则日阴中阳火。在人身，则日阴裹阳精。紫河车在仙方补益病躯，非可比变化形神者。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之一
　　紫阳真人悟真篇注疏卷二
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达灵传集庆空玄子戴起宗疏
　　不识真铅正祖宗，万般作用枉施功。
　　休妻馒遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。
　　草木金银皆滓质，云霞日月属朦胧。
　　更饶吐纳并存想，总与金丹事不同。
　　注曰：真铅之要，以二八之气为宗，此外皆非至道，枉施功耳。夷门破迷歌曰：孤寡不是道，阴阳失宗旨。王真人曰：学人刚要辞妻妾，不念无为无不为。高象先曰：或阳兮孤妻，或阴兮独宿。此皆言孤阴寡阳、独修一物之意。或者不知又执此说，以行房中御女之衍，毁谤仙道，咎将谁归。殊不知喻阳夫阴妻之义，非人问夫妻也。《破迷歌》曰：休粮不是道，死后作饿鬼。以上诸物皆后天地生，查滓之类，易遇难成，乌可与金丹大药同旦而语哉。疏曰：休粮绝粒、吐纳存想等法，皆傍门俗士因不休妻之句误。以探阴之衍为金丹者多矣，胡不全究太白真人《破迷歌》乎：行气不是道，津液非神水。存想不是道，画饼岂为饵。探阴不是道，精竭命随逝。断盐不是道，饮食无滋味。辟谷．不是道，饥馁伤脾胃。休妻不是道，阴阳失宗位。如何却是道，太一舍真气o,气交而不交，升降效天地。二物相配合，起自於元始。媳女与婴儿，匹配成既济。本是真阴阳，夫妻同一义。所以不须休，孤阳岂成事。出世为金仙，金丹非容易。志士不说真，大洞隐深义。五行不顺行，虎向水中生。五行类倒卫，龙从火裹出。斯言真妙言，便是太一力。仙翁律诗所以盖本此也。夷门《破迷歌》：太一含真气，龙自火中生，虎自水中起，阴阳知颠倒，本自於元始。五行不顺行，还同於天地。及休妻之义，皆不及《太一歌》明白。世人既不知五行频倒，又安能知真阴阳之不须休乎。学仙之士，於仙书名目不能尽知，又安能详玩全文混融一於理乎。是以金丹大道，世远书亡，性昏道晦，诅因休妻馒遣阴阳隔之说，讹为世问夫妻，流入淫衍。惜哉！．丹成气满，自然绝粒，非如服黑豆、胡麻子等药，以度凶年。或者饵药辟谷；以卫流世，安能成纯阳之仙。问有专饵草木，纵得长生，亦非纯阳之质。右警劝世人，明大道，破傍门。此系空玄子分类。
　　学仙须是学天仙，惟有金丹最的瑞。
　　二物会时情性合，五行全处龙虎蟠。
　　本因戊己为媒聘，遂使夫妻镇合欢。
　　只候功成朝帝阙，九霞光裹驾翔鸾。
