<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注曰：仙有数等，阴神至灵而无形者，鬼仙也。处世无诸疾恼而永寿者，人仙也。飞空走雾、饥渴不挠、寒暑无侵、遨游海岛、长生不死者，地仙也。形神俱妙、与道合真、步日月无影、入金石无碍、水火不焚溺、变化无穷、或老或少、隐显莫测、若存若亡、消则成气、息则成形、着龟莫能测、鬼神莫能知者，天仙也。阴真君曰：若能绝欲，兼修胎息，移神入壳，入定投尸，托阴生化而不坏者，可为下品仙也。若授六甲符录，正一盟威。上清大洞经录等法，及剑卫、尸解等衍得道者，立为南官列仙，隐诸洞府，为中品仙也。若是修金丹大药得道者，全身冲天，为无极上品之天仙也。故仙翁勉修真之士，须立志慷慨，特达不韦，无为彼中下之仙，直为无上九品极上天仙可也。夫五金、八石、朱砂、水银、黑铅、白锡、黄丹、雄黄、雌黄、枇霜、粉霜、曾青、胆矾、秋石、草木灰霜、水查滓煮伏之类，以至自己津精气血液等，此皆后天。是天地未分之前，混元真一之气，谓之无中生有。圣人以法追摄於一个时辰内，结成一粒，大如黍米，号日金丹，又日真铅，又日阳丹，又日真一精，又日真一水，又日真水，又日水虎，又日太一含真气。人得一粒饵之，立跻圣地，此乃天上之甲科，天仙之大道也，举世无知者。真一之气，生於天地之○先，混於虚无之中，恍惚杳冥，视之不见，听之不闻，搏之不得，如之何凝结而成黍米哉。圣人以实而形虚，以有而形无。实而有者，真阴真阳也，同类无情之物也。虚而无者，二八初弦之气也，有气而无质者也。两者相形，一物生焉。所谓一物者，真一之气，凝而为一黍之珠者也。经曰：元始悬一宝珠，大如黍米，在空玄之中。此其证也。圣人恐泄天地之机，以真阴真阳取喻青龙白虎也，以两弦之气取喻真铅真汞也。今仙翁於诗曲中，复以青龙之一物名日赤龙，曰震龙，日天魂、乾象、乾炉、玉鼎、玉液、扶桑、海龙、上弦、束阳、长男、赤汞、朱砂、朱砂鼎、离日、赤凤，已上无过比类青龙之一名也。又以白虎之一物名日黑虎，日兑虎，日地魄、坤位、坤鼎、金鼎、金炉、华岳、岩虎、下弦、西川、少女、黑铅、偃月炉、坎月、黑龟，已上无过比类白虎一名也。又以龙之弦气名日真汞，日诧女，日木液、青娥、砂裹汞、朱裹汞，日精，日情，日黄芽、流珠、青衣、女子、金乌、离女、牝龙、真火、二八媳女、玉液、玉芝之类，其实一也。又以虎弦气名日真铅，日金公，日金精、水中金、水中银，日性，日白雪、素练、郎君、玉兔、坎男、真水、九三郎君、刀圭之类，其实一也。此言二物会时情性合者，二物即龙虎也。青龙在束，束方属木，木能生火，龙之弦气为火，日情，属南方，谓之朱雀也。白虎在西，西方属金，金能生水，虎之弦气为水，日性，属北方，谓之玄武也。夫龙木、虎金、情水、性火，谓之四象。四象会合於中官而成丹者，土也。此真五行也。龙虎二物相交，则情性合矣。龙虎合而成丹，则五行全矣。故日二物会时情性合，五行全处虎龙蟠也。木龙在束，金虎在西，二物问隔，孰能使之配合而为夫妻耶，配合在黄婆而已。左手擒龙，右手捉虎，使之合并也。戊己属土，故谓之黄婆。金木问隔，黄婆能使之合并。黄婆能使之配合，岂知非媒聘使之欢合而为夫妻乎。两者异，真一之气藏。两者同，真一之气变。真一之气变，真人自出现，此外药之法象。饵金丹后，复有十月之功，炼形成气。又有九载抱一，化气成神。方能形神俱妙，与道合真，膺录授图，上宾于天。丹熟人问，道成天上。九霞光裹，两腋风生，驾凤验鸾，翱翔碧落。自非夙植灵根，广积阴惊，其孰能与於此哉。陆子野曰：天仙非金丹不能成其道。金丹是何物？曰：分明元是我家物，寄在坤官坤是人。所言二物者何物也？我与彼也。彼我会，则情性和而五行备。龙虎，情性而已。且道这会如何？会，所谓有用，用中无用。无功，功裹施功。竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。戊己，乃中也。中者，得其正位。戊己者，意土也。彼我之意相会，则夫妻之情惧悦而得矣。所以戊己为生物之乡，生物系乎意也。真土无位，真意无形，神哉神哉。
　　疏曰：《传道集》云：仙非一也，纯阴而无阳者，鬼也。纯阳而无阴者，仙也。阴阳相杂者，人也。惟人者，可以鬼，可以仙。仙有五等：鬼仙者，阴中超脱，神像不明，鬼关无姓，三山无名，虽不轮回，又难返蓬瀛，终无所归，止於投胎夺舍。盖以神识内守，一心不散，意中以出阴神，乃清灵之鬼，非纯阳之仙。以其一志，阴灵不散，故日鬼仙。崇释之徒，用功至此，乃曰得道，诚可笑也。人仙者，不能全於大道，止於一法一衍，功能安乐延年。地仙者，法天地升降之理，取日月生成之数，身中用年月，日中用时刻，识龙虎配坎离，五行颠倒，气传子母，液行夫妇，三田返覆，烧成丹药，永镇下田，炼形住世，长生不死，以作陆地神仙。神仙者，以地仙厌居尘世，用功不已，炼形成象，五气朝元，三阳聚顶，功满忘形，胎仙自化，阴尽阳纯，身外有身，脱质升仙，超几入圣，谢绝尘世，以返三山。天仙者，厌居三岛，而传道人问，功行满足十界。之，质，一阳天为无形而为丹道上有功，人问有行，受天书以返洞天，升於八又升於三清灵元自然之有中生有者，以有形之物变化而成也。其始有形矣无中生有，取而服之，无质而质，质生则能化有形为无形，化后天气为先天气盖无质者，真一之气也，虎之中，纯一无伪，人能知其机而盗则可以诱真一之气服之一粒，非无为无作立跻圣域者？此也。枯坐独修几火几药而能成者也。本一物也，物之中，各含阴阳而成四象为一而土在其中，为真五行。合为一未合，，返其本源，此金丹也。则各藏真一之气寓於物。物既同，则交真一之气，《商岩口授经》二物者工夫到日鲜莹洁白下工夫，则目现心悟安能化有形形神俱妙。寓於真龙真使之凝结生分为二物，二四象合五行二物始为丹。傅若坚心静定灵光如月即虚室生白也。须见日轮红光涌出再持守则白光灭矣。此二物得了，即丹基欲结。
　　此法真中妙更真，都绿我独异於人。
　　自知颠倒由离坎，谁识浮沉定主宾。
　　金鼎欲留朱裹汞，玉池先下水中银。
　　神功运火非终旦，现出深潭日一轮。
　　注曰：此道至圣至神，至贵至尊，至简至易，玄中之玄，妙中之妙？举世罕闻。仙翁出乎其类，技乎其萃，独得深旨。故冲熙翁曰：金丹大道，举世道人无所许可，惟平叔一人而已。泰山也，河海也，丘埋行潦何敢冀焉。离 ，属火为阳而居南，所反为女者，外阳而内阴也，谓之真汞。坎 ，为阴而居北，所以反为男者，外阴而内阳也，谓之真铅。故仙翁曰：日居离位反为女，坎配蟾官却是男。不会个中颠倒意，休将管见事高谈。此言坎之男、离之女，犹父之精、母之血也。日之乌、月之兔也，砂之汞、铅之银也，天之玄、地之黄也，此数者皆指示龙虎初弦二气也。主宾者，阳尊高居左日主，阴位低下居右日宾。夫离为火，火炎上，火乃木之性，俱浮，属阳，故为主也。坎为水，水润下，水为金之性，俱沉，属阴，故为宾也。此常道也。今也离反为女，坎反为男，是主反为宾也。宾反为主，岂非颠倒乎，故日自知颠倒由离坎，谁识浮况定主宾。定主宾者，盖道中取二弦之气，颠倒之主宾，不取常道主宾，故日定主宾也。人人自有长生药，自是愚痴枉把抛。甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。井蛙应谓无龙窟，篱鹦争知有凤巢。金鼎者，金为阴物，鼎中有火之气，是阴中有阳之象，白虎是也。玉池者，玉为阳物，池中有水之气，是阳中有阴之象，青龙是也。砂中汞者，龙之弦气也。水中银者，虎之弦气也。修丹之士，若欲以虎留恋龙之气，又先驱龙就虎，然后二物氤氲，两情交合，施功煅炼，自然凝结真一之精也。火即二弦之气也。旦者，一昼之首，子为六阳之元，故日日一也。圣人运动丹火，有神妙之功，不半时中，立得真一之精，一粒如黍，现於北海之中，赫然光透帘帏，若深潭现出一轮之红日也。非终旦者，明一时辰中金丹之成也，此药之法象也。
　　疏曰：坎男离女、日乌月兔、天玄地黄，金阴之鼎有火焉，玉阳之池有水焉。主反为宾，宾反为主，皆是阴中取阳，阳中取阴也。颠倒五行逆修，以至於太极。太极者，先天未判之气也。金丹之结阳也，火非世问之几火也，二弦之气皆火也。二弦者，其初也有气而无质，其源也至清而无浊，在年为二八月阴阳之平，在月为上下弦金水之半。上阳子陈政虚曰：妙之一字，夫谁肯信。异於人者，世人迷於爱欲之中，我却於爱欲之中，而有分别。何谓分别，圣人以离坎颠倒而用之，谓之火上水下，以乾坤颠倒而用之，谓之地在天上。以夫妇颠倒而用之，谓男下女上。浮沉者，火炎木浮而在上为主，水降金沉而在下为宾。此乃人之道，此为世问法也，此为顺五行也。今焉火木虽浮，使之就下而反为宾。金水须沉，使之逆上而反为主。是之谓仙道也，是出世问法也，是为水火既济也，是为颠倒五行也。金鼎玉池，道光所注不出颠倒之机，而反失於欲留先下之义。子野以金鼎喻彼此，却合紫阳翁之意，何哉？绿自己之精气血液者，朱裹汞也，不可令其走逸，故云欲留彼此之华也。灵池丹井丹泉者，水中银也，即先天一点真气，故云先下又欲留者，但令其住而不令其去，要取人而不失於己。先下者，彼到而我待之，铅至而汞迎之，坎动则离受之。金丹之道，先要得此欲留先下四字之旨。运火非旦者，叉得其温和而运之。故《参同契》云：发火初温微，亦如爻动时。纯阳翁云：中宵漏永温温，铅鼎光透帘帏。盖万物生化之初，其受阴阳之气只霎时中。况此上仙之道，其炼先天之气，又为迅速。故佛云：如露亦如电者，谓其至精至微而甚功疾，为不可久矣。久则有损，而亏神功。若得此先天真铅，归于悬胎室内，岂非深潭之现红日也。
　　人人自有长生药，自是愚痴枉把抛。
　　甘露降时天地合，黄芽生处坎离交。
　　井蛙应谓无龙窟，篱钨争知有凤巢。
　　丹熟自然金满屋，何须寻草学烧茅。
