<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注曰：甘露、黄芽，皆金丹异名也。天地、坎离，皆龙虎之象也。天地之气氤氲，甘露自降。坎离之气交并，黄芽自生。龙虎二弦之道交接，真一之气自结。此般至宝，家家自有，以其太近，故轻而弃之，殊不知此乃升天之灵梯也。近世学者多执傍门非类，孤阴寡阳，有中生有，易遇难成等法，而自误其身，不知斯道简而易成者，有如井底之蛙，篱问之雀，安知有龙窟凤巢也。黍粒之珠既悬，天地之金可掬。昔邵刚中精於黄白之卫，世号为小淮南王，后遇仙翁韩子陶法师於水上，北面事之，出汞金百镒献陶以为质，陶笑而不顾，邵敌血书盟，陶遂授道焉。既竟，陶取汞一掬入口漱之，吐於水盆中，水　为之涌沸，沸定，成紫金一探，此示其内丹大药有如此之神妙，岂待穷年卒岁，弄草烧茅之辈可得而见之乎。经文不日地藏发泄，金玉露形，又其证也。疏曰：吕纯阳以土瓦石为金，南唐耿仙姑捏雪成银，陈泥丸含汞立乾。《传道集》云：口中可以乾汞，皆熟之验。右外药。
　　虎跃龙腾风浪厅，中央正位产玄珠。
　　果生枝上终期熟，子在胞中岂有殊。
　　南北宗源翻卦象，晨昏火候合天枢。
　　须知大隐居尘市，何必深山守静孤。
　　注曰：此诗言内药之法象也。夫真一之精，造化在外日金丹，又日真土。吞入己腹中即名真铅，又名阳丹。此言虎，即金丹也。龙者，我之真气也。我之真气，自气海而上，其涌如浪，其动如风也。中央正位者，即丹田中金胎神室也，乃丹结聚之处。玄珠者，运火之际，真精自然运转，沿尾问直透夹脊，上冲泥丸室，颗颗降下口中，状若雀卯，甘香无比，号曰玄珠。咽下丹田名日婴兄，又日金液还丹也。夫黍珠之丹，是先天地之气，即真一之精结成，为母、为君、为铅，故《金钥匙》谓之黑铅也，又谓之水虎也。己之真气，后天地生，为子、为臣、为汞，故《金钥匙》谓之红铅也，又谓之火龙也。金丹自外来，吞入腹中，则己之真气，自下元气海而上涌，如风浪翕然而奏。丹若臣之於君，子之於母，其相与之意可知也。龙虎相交在神室，土釜之中受火符，运育结成圣胎，若果之叉熟，儿之铃生。十月功圆，脱胎神化无方也。南北者，子午时也。宗源者，起首之初也。晨昏者，昼夜之首也。子为六阳之首，故为晨用屯卦直事，进火之侯也。午为六阴之元，故为昏用蒙卦直事，进水之侯也。一日两卦直事，至三十日终，为既济未济，二卦终而复始，循环不已，故日翻卦象也。《参同契》云：朔旦屯直事，至暮蒙当受，昼夜各一卦，用之须依次。既未至晦爽，终则复更始是也。一日两卦主事，并牝牡四卦，一月计六十四卦，计三百八十四爻，应一年并闰余之数。乾之t初九起於坤之初六，乾之策三十有六爻，计二百一十六。坤之初六起於乾之初九，坤之策二十有四，爻计一百四十有四。总而计之三百六十，应周天之数。日月行度、交合、升降，不出於卦爻之内。月行速一月一周天，日行迟一年一周天。枢天者，斗建之极也，一昼夜一＇周天，一月一移也。如正月建寅，二月建卯是也。且如正月建寅，如太阳未过官分，以寅加亥，至酉建子，正月斗建临子正酉时也。如太阳已过官分，以寅加戌，至寅建午，正月斗建临午正寅时也。上士至人，明阴阳上下J知日月盈亏，行子午火符，日有昼夜？数月应时加喊，然后时合天度，一一依斗建而运之，故日合天枢也，6天枢即斗极也。《夷门歌》曰：十二门中天，一作月建移。刻漏依时逐，旋布此其旨也。至道之妙，妙在於斯。坎离升降，生产灵药，结成黄芽。别本云：且如正月建寅，立春戌时指艮，雨水戌时指寅。故曰：月月常加戌，时时见破军。金丹大药，家家自有，不拘市朝。奈何见龙不识龙，见虎不识虎。逆而修之，几何人哉。片饷之问，结一宝，珠大如黍米。古诗曰：将来掌上霞光灿，吞入腹中官殿新。又曰：大道隐朝市，山中知不知。
　　疏曰：金丹因先天之气结成，因人身后天之气而成变化。风浪之涌，言一身之气与金丹际会也。玄珠之产，言一身之气与金丹交结也。日之子午，因日所历。斗之子午，因初所指，其子午者，地之正方也。穷而用之，与日斗同运，此乃真师口传。日之所会则神聚，世谓之月将。斗之所指则气动，世谓之月建。时合天度，用日之子午，依斗建运用。斗之子午，日有昼夜数分，子昼午夜，月应时加喊分，子生午亏。南北者，以子午言。晨昏者，亦以子午言。自子至巳为晨，自午至亥为昏。此仙道之晨昏，非世问日出没之晨昏也。天呈又法交节气，以月建加亥交中气加戌，以推各时所指。彭真人既为《参同契分章通真义》毕，因读五行颠倒不顺行四句，以为泄天地互用之机，分阴阳返复之道，遂迷黑铅水虎，论红铅火龙诀名日《还丹内象金箫匙》，其言虎之体、龙之用，皆论大丹造化。今无名子借以分言内外二丹，但取其题，不取其文，虽非真一子迷作本旨，然其理亦通。右内药。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之二
　　原文为『谷J，依文意改为『谷〕。
　　紫阳真人悟真篇注疏卷之三
　　象川无名子翁葆光注武夷陈达云传集庆空玄子戴起宗疏
　　黄芽白雪不难寻，达者须凭德行探。
　　四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。
　　炼成灵质人难识，消尽阴魔鬼莫侵。
　　欲向人间留秘诀，未逢一个是知音。
　　注曰：龙之弦气日黄芽，虎之弦气日白雪，大药根源实基於此。其道至简，其事非难。若非丰功伟行，莫能遭遇真师指授玄要也。盖谓大道肇自虚无生一气，一气生阴阳，日龙日虎。龙木生火，虎金生水。木火金水合成四象，四象合而成丹。丹之成本於土，土无正位，分位四季。四时不得四季之土，四序不行不能生成万物也。是以四象五行全藉土也。壬者，水也，即真一之气，号日真一水也。生於天地之先，变而为阳龙、阴虎也。龙虎合而成丹，丹土也，龙木也，虎金也，谓之三性三元，不离真一之水变也。八卦者，真一之气，一变为天，日乾为父。二变为地，日坤为母。乾以阳气索坤之阴气，一索生长男，日震。再索生中男，日坎。三索生少男，日艮。此乾气交於坤气，而生三男阳也。及乎坤以阴气索阳之乾气，一索生长女，日巽。再索生中女，日离。三索生少女，日兑。此坤之气交於乾气而生阴也。亦不离真一之水变也，故日三元八卦岂离壬也。非惟三元八卦不离真一之精，自开辟以来，几有形与名之类，莫不由此而成变化。真一子曰：真一之精乃天地之母，阴阳之根，水火之本，日月之宗，三才之源，五行之祖。万物类之以生成，千灵承之以舒惨。至於高天厚地，洞府名山，玄象灵官，神仙圣众，风雨晦明，春夏秋冬，未兆之前，莫不由此，铅气产出而成变化者也。修丹之士，得真一之水，万事毕矣。真一之黍，吞归五内，运火十月，炼尽韦阴，化为纯阳真一之仙，阴魔尸鬼逃遁无门。仙黄欲留秘旨於人问，未闻有知音者，大有径庭，不近人情故也。盖善根种而灵骨锺，灵骨锺而仙可冀。灵骨之锺、善根之种也，不於一生二生，而於无量万亿生中种诸善根，才出头来，飘飘然便有出尘气象。噫！走骨行尸，一瓶一钵，便欲登仙，神仙中人不易得也，胡不扪己之心，与平几之心有以异乎，无以异乎。我之仙事亦无涯也，铃也广大变通为己任，独高一世，鹤立鸡常，人笑我为迂疏，我知我非几俗。赤精亦松乃吾友，蓬莱方丈乃吾家。自然遭遇异人亲传至道，结合心友，一黍丹成。仙翁欲向人问留此不传之秘旨，莫怪子期期不遇，怎生得个这般人。
　　疏曰：土者，言其会极之地。壬者，言其生物之初。真一之水，未成形之气也。真一之黍，已成形之气也。四象各怀真土，一四成五，二三成五，四象皆土也。壬，水也，天一之所生壬在子先，为一阳之首。壬在子先者，即亥末子初也。生气之元，五行之先，故皆始於壬也。真一子曰：真一之精，止成变化者也。其文出《金钥匙》。莫不因此铅汞产出，即真一之水壬也。
　　好把真铅着意寻，莫教容易度光阴。
　　但将地魄擒朱汞，自有天魂制水金。
　　可谓道高龙虎伏，堪言德重鬼神钦。
　　已知永寿齐天地，烦恼无由更上心。
　　注曰：真铅，即金丹也。地魄，在外药则白虎是也，内药即金丹也。天魂，在外药则青龙是也，内药即己身也。朱汞者，在外龙之弦气也，在内已之真气也。水金者，在外虎之弦气也，在内金丹也。又谓之朱裹汞，水中银。已上喻内外二事也。仙翁勉修真之士，速修金丹以超生死，无虚度日也。但将白虎擒龙，自有青龙制虎，二气捆缢以产金丹，既得金丹，复将此金丹吞入腹中，擒自己真气，其自己真气恋金丹而结圣胎也。内之真龙既降，则世外之龙虎自伏。内炼神魂鬼魄既圣，则世外之鬼神自钦。非道隆德邵，其龙孰能与於此哉。体化纯阳，寿齐天地，逍遥物外，自在人问，万念俱空，何烦恼之有。陆子野曰：地魄乃铅，天魂乃汞，以铅制汞，在彼我耳。
　　休炼三黄及四神，若寻众草便非真。
　　阴阳得类方交感，二八相当自合亲。
　　潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。
　　时人要识真铅汞，不是凡砂及水银。
