<!-- { "loadSidebar": true } -->
太上玄灵北斗本命延生真经注
　　经名：太上玄灵北斗本命延生真经注。元人徐道龄撰，书成于元统二年。 以斋戒内练法街注解经文。五卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　北斗经题辞
　　题辞一章，乃梓潼帝君之所作也，其文备述北斗之玄玄中天之妙妙也，凡诸同志欲诵《北斗经》，先念题辞，则知一经之始末也，不可忽之。
　　北斗题辞者，所以题号北斗之经、真玄之要、诀法之首也。北，位也，斗者，万象之尊尚也。此经北斗之所化也，故太上赋以北斗，其厄难则各自有名，北斗，大圣也，居乎中天而统三界也，昼夜常轮，无有休息，运度死生，故曰玄矣。斗用柄转，为柄所用，而乃罡星符所令，其斗也，玄元始炁也，或曰：北斗即北极北辰之象，故北倚於坎，动静而行，亘於中也，三台之覆，能生养护分，令成道北斗，生有元灵，难量其德，万象慈母三清之教，任於紫光之妃，化生备阴阳之道，通五行，尤长於延生，永寿之始，魔道纵横，用邪争强，以侵真妙，当此之际，孰能为谋以为上法，玄玄大范将为隳废。
　　老君顿起，故飞来於蜀，欲度众生，以宣真妙，至道非一，北斗本命祈祷灾福生养之诀，昭着幽微，靡所不载，时值正月初七日，而有地神於是玉局众扶，周天大世得道真圣分班侍焉，思济斯民，天师契合太上之心，越班而请乎玄灵之事。
　　天尊凭几可其说，北斗世莫知，司天枢之纪录，治地轴之动静，建岁运，扇春风雍熙之和，了岁时，成三腊之穷冬，自立世而无终焉，是故垂道言以度后人。
　　太上有云：我欲托之斯言，不如载之真诀之深切着明也，於是斗真并集，所与高第弟子天师张道陵之属，补疑释问，遂自撰其本命之言，成经一卷，包罗天地，揆叔万类，仁义道德，性命祸福，集然靡所不备。帝王公侯遵之，则可以致长生契天道，卿大夫士奉之，则可尊君父保身命，志士上智者持之，则可以成仙道驾飞云，有缘人之修道，二炁之正焉，可谓玄而灵之，延而生之，覆世大圣之太玄者也。太上自蜀阐化，然后道正经诀各得其所，乃分章有诀，遂消厄得延生，北斗后自垂光，体三清之道而着作焉，此真常湛寂而明者也，千百岁之遥，传布太上所言以为灵宝，灵宝者万真之总会，六合之纲领也，北斗之经则而象之。汉天师传斗於老君，老君授以本命妙行尊问大道，元始对以度人，汉明帝遇斗於终南，斗真将玄灵而自授，唐太宗受道於羊角，元始曰，汝为天子，安能何道不行哉。旨意合同若此者众，又有道德千言蕴奥妙，故说斗经为径，其文不可弘深，不与灵篇相似，是以北斗本真后世依仿而讹传者也。北斗不得灵者，大道闭塞，妙法无闻，真途迷惑，耳耳流来，北斗玄灵暗矣。其经号为本命，故篇籍幸不泯灭，圣朝求贤礼士，开延道德，是以清炁结聚，修炼之士，明法注经，授诀度人，皆有其类，故有古浙至士，虽掌五刑之科，肯与斯经通义，特列北斗之明事谓之注文，辞理长於引喻，意不疏远，而道已独至，其言曰：说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志为得之矣。斯经殆欲使后人径知其妙，故解其文，不但作於为己也，前贤解者，往往拾取而说之，其说甚多，世圣不同，蜀都以来千百余载，传之者亦已众多。道龄徐卿，至真无伪有自来矣，侍父素庵崇道习儒，弱冠之际，遗志於经，取长收要，本有数家，飞腾吏诠之内，十有余年，心欲功补，何勤能焉，幸息肩弛檐#1於吴昊会之间，潜心温故知新，以尽琐见，全其所愿，遂其所志，释奥明玄，庶补万一。余司文昌之星，会英聚灵，靡所不知，历代传之於翰墨，至今得明於教者，惟北斗之诀，后学之士释而辩之者，又自详矣。道龄存志北斗闳远微妙，开诵明见，更书朝礼之科，於是乃述己所闻，证以经传，绣诸灵符，具载本经，章别其旨，分为上下，凡二十四厄，总而言之，不出乎本命者，以启后人，可以释疑破惑，余亦字字订其是非，后之奉者，尽其修养，皆得长生，不负玄阳徐道龄之用心，共无上之逍遥，不亦可乎。
　　诵北斗经诀
　　凡诵经或朝礼，先凝神叩齿，端坐调息，闭目静思泥丸官中有九宫九星，各处一宫，而坐七人，如真形之状，二人辅弼之服。讫存天上北斗星光，灿然如见，即以舌拄上腭，成金桥一道，五脏出五色炁五条，乘桥而上，横亘斗中，即呼四直使者，从桥而入斗中，通告某事，次见击羊陀罗二使者，如玉女状，青衣仗剑，一人执曼陀罗花，一人执杨枝，自斗中度桥而下，入我身中九宫之内，复出一室之中，检校都毕，复入斗中良久，但见斗中九皇，如己形中九人之服，乘云炁自桥而下，入泥丸宫之室，与我对坐，倏然合为九人，杳冥之际，复合为一人，自泥丸宫中，乘云下入黄庭之内，讫，次端坐持诵。
　　净口神咒
　　出纳之门，上下有神。吉凶之户，炁津常存。吾今朝礼，一念存真。会集万圣，叩之必闻。急急如太上律令勑！
　　净心神咒
　　天玄天玄，真一自然。去邪归正，惟思静专。一身之主，万法之先。定而不可测，动而那可言。臣今表里静，引我拜帝前。急急如太
　　上元降律令！
　　净身神咒
　　灵宝祖炁，安慰黄阙。白帝清魂，赤帝定魄。黑帝生炁，青帝养血。黄帝中主，万神敢越。前有朱雀，后有玄武。左有青龙，右有白　　　
　　虎。侍吾之身，元神鼓舞。各按方位，同朝斗府。急急如太上老君律令！
　　勑水神咒
　　存想北方黑炁，吸入水中，诵开天地秘章洒之。
　　太一之精，洞玄之灵。能生万物，能涤群情。吾今洒荡，天地澄清。急急如太上律令勑！
　　开天地秘章
　　洞虚玄元，晃朗无边。八方正炁，混合自然。灵宝司命，普化九天。豁落答那，洞罡神仙。斩绝恶鬼，扫荡妖烟。中山玄咒，元始灵篇。吾诵神集，天地回旋。三元五岳，八海朝元。魔王束首，真圣卫轩。凶秽消散，道德成全。急急如太上老君律令勑！
　　北极灵章
　　北极璇玑，中天魁罡。络纬天地，运转阴阳。德出万圣，位列九皇。扫除恶秽，普降吉祥。喉舌之使，陀罗擎羊。雷门十二，开指生光。生物覆世，振作纪纲。吾总枢柄，永镇坎方。龟蛇合体，龙虎成行。神剑一下，斩绝魔王。急急如北极玄天玉虚上相仁威上帝律令！
　　安神宝章
　　杳杳冥冥，混合无形。玄元始炁，天地人灵。道非常道，名无定名。· 空洞凝结，真妙化生。既分五正，始属七星。臣今荡涤，内外澄清。功德圆满，魂魄自宁。急急如天皇大圣老君律令勑！
　　北斗玄玄妙品灵章
　　北斗七真，朝共二尊。随时运建，应炁常存。天皇大帝，紫微玄辰。光明烛世，大若车轮。闭人死户，开人生门。二炁之化，五行之君。上朝元始，下覆昆仑。自子至午，十二元辰。请必免罪，诵可蒙恩。天罡掌握，辅弼丝纶。三官听命，五帝卫真。庚申甲子，本命生辰。随力章醮，福自臻身。三千大将。二万灵神。作恶减算，造善益津。能清七魄，能制三魂。朗诵玄咒，扫荡妖氛。急急如紫微大帝律令！ 
　　北极尊帝灵章
　　北斗九君，乃天地根。扶危解难，有方便门。十二时属，三元炁存。斡旋造化，成就天人。罡神指处，鬼宿停轮。吽钵苛叱，光徧乾坤。渐乐和叱，扫除妖氛。今夕日凝结，拘魄束魂。内外清净，表里更新。三尸安位，九灵守真。以合大圣，混沌自分。凡有祈请，一一遂闻。
　　急急如太上元老天主律令勑！
　　开经无上妙品章
　　稽首太上尊，归命礼北斗。仰启二尊帝，朝现七元君。经始蜀都出，道为天人根。消灾解危厄，保命守玄真。南陵三千使，北斗七千神。俱来卫法座，同入清净门。臣今志心诵，道炁自然存。
　　太上玄灵北斗本命延生真经注卷之一
　　玄阳子徐道龄集注乾阳子徐道玄校正
　　太上者，极大为太，最高为上，乃太极无上也，惟三清，人君之父，得以称之。玄灵者，乃天地之玄炁，七政之精灵，北斗之慧光，世人之性命也。人禀清灵之炁结成此身，遂生魂魄血气也。北斗者，天地之大德大化，真炁正道结为玄象，运乎中天，建四时，均五行，生杀万物，统治天地，察录善恶，无一物不系其所管也。本命者，天一生水，盖自北斗生也。斗在北，旺於水，司生司杀，养物济人之都会也。人禀天地之炁，为男为女，可寿可夭，皆出乎北斗之政令也。人能认本命神不越修，奉念本命号使不虚过，则得厄解灾消，而获福无量矣。延生者，乃北斗期世人修身向道，使保天年，人能礼斗朝真，即得延生之道也。故天不动，则不能长覆，斗不动，而岂能常轮，人不延，焉得长生也。真者，即真妙之义，不可测之玄玄也。经者，经也，若经久传讹，似有纵纬而经缕不堪，纹理参错则成瑕疵也。又经者，径也，径不通直，如入道修真之人迷其要路也。又经者，络也，若人经络失度则生疾也，经若不明，则不得真玄也。
　　尔时太上老君，
