<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月分。初八日。如来成道。堂司隔日。写疏请佥。率钱。备供养。
　　正日粥罢。住持上堂。祝香云。(比丘某。奉为法界众生。虔爇宝香。供养本师释迦如来大和尚。所冀共睹明星。同成正觉)次敷座云。(今晨恭遇本师释迦如来大和尚。成道之辰。率比丘众。严备香花灯烛。茶果珍羞。以伸供养。禀遗教比丘某。升于此座。举唱宗乘。普愿法界众生。发明自己智慧入微尘剎转大法轮)说法竟云。(下座。同诣大佛殿。礼拜讽经。谨白)住持诣大殿。下供养。行礼。悉与降诞同。
　　下旬。方丈请两班。单寮。或大众。分岁点心。或常住。作一供。方丈库司。预备门状。参贺檀越。
　　岁除日。参前。土地堂念诵。僧堂特为汤　方丈出免人事榜。昏钟鸣。小参。叙谢。言请秉拂。(今时多免)小参罢。客头行者。喝请汤。并如冬节。
　　正月分。初一日。粥罢。就座点茶。仍请两班单寮。方丈吃茶。如常礼。下堂藏殿讽经。祝　圣。少顷升座。法座下人事。与冬节同。或讲或免。在住持意。
　　斋时。库司。僧堂。点茶。如常礼。或两班满替。照例次第行之。如请诸庄库务。请人后合行约束等事。
　　二月分。十五日。如来涅盘。维那率钱。备供养。隔日写疏。具礼上方丈。请佥。
　　住持升座。祝香云。(比丘某。恭遇本师释迦如来大和尚。入般涅盘之辰。虔爇宝香。上酬慈荫。下与法界众生。同伸攀慕。所冀。法身常住。法轮再转。一切有情。悟无生忍)次敷座云。(今晨恭遇本师释迦如来大和尚。涅盘之辰。率比丘众。严备香花灯烛。茶果珍羞。以伸供养。禀遗教比丘某。升于此座。举扬涅盘妙心普愿。法界众生。同圆种智者)说法竟云。(下座。同诣大佛殿。礼拜讽经。谨白)住持点茶汤。下供至。维那举咒回向等。并与腊八同。
　　此日。不当法座祝　圣。只就藏殿拈香。
　　三月分。此月农务方兴。库司当提点耕种。及诸庄陂堰之类。或山林茶笋抽长。合出榜禁约。住持当提点。有新茶出。点献殿堂。亦点僧堂。供养大众。
　　圣节月分。堂司预书黄榜。写疏。差僧上殿。照例。排上殿僧员。堂司备茶汤。火炉。库司备点心。当日行粥了。维那白槌。住持上堂敷座云。(某州某寺。某月某日。恭遇某节。本寺预於今月某日。就大佛宝殿。启建金刚无量寿道场。一月日。逐日轮僧上殿。披阅金文。宣持密号。今晨启建。住持臣僧某。升于此座。举唱宗乘。所集鸿因。祝延　圣寿无强者)说法竟云。(下座。各具威仪。大佛殿。启建圣节道场。谨白)满散同此式。
　　当日侍者。令客头。提点佛殿灯烛。铺设拜席。令整肃。方丈茶头。备供养茶汤。祇候。

　　二十　无量寿禅师日用小清规

　　出尘离俗。圆顶方袍。大率经历丛林。切须洞明规矩。举措未谙法度。动止不合律仪。虽是善友良朋。讵肯深锥痛札。循习成弊。改革故难。致令丛林荒凉。转使人心懈怠。屡见寻常目前过患。遂集百丈现成楷模。原始要终。从朝至暮。要免头头败阙。直须一一遵行。然后敢言。究己明心。了生达死。世间法。即是出世间法。行脚人。可贻未行脚人。庶几不负出家身心。抑亦同报佛祖恩德。谨具于后。
　　入众之法。睡不在人前。起不在人后。须是五更钟未鸣。轻轻抬身先起。将枕子。安脚后。未用折。恐响惊邻单。抖擞精神。将被裹身。端正勿动。不得扇风。令人动念。觉困来。将被推脚后。转身将手巾下床。手巾搭左手。想念偈云。(从朝寅旦直至暮。一切众生自回互。若於脚下丧身形。愿汝即今生净土)轻手揭帘。出后架。不得拖鞋。不得咳嗽作声。古云。揭帘须垂后手。出堂切忌拖鞋。
　　轻手取桶洗面。水不宜多。使齿药。将右手点入。揩左边。左手点入。揩右边。不得两手再点。恐有牙宣口气。过人。漱口吐水时。须低头以手引下。不得直腰吐水。溅邻桶。不得洗头。有四件自他不利。一污桶。二污手巾。是他人不利。三枯发。四损眼。是自己不利。不得鼻孔内作声。不得高声呕吐。古云。五更洗面。本为修行。呕吐作声。喧堂聒众。拭面归堂。若在上间。左足先入。若在下间。右脚先入。归被位。将眠单。收一半。坐定。若换直裰。须将新者。覆身上。不得露白。不得扇风。
　　若欲殿堂烧香礼拜。宜於钟未鸣。密地将袈裟。出后门外披。平常离被位。披袈裟。合掌顶戴。念偈云。(善哉解脱服。无相福由衣。我今顶戴受。世世常得披)折袈裟。先折搭手处。后解环。不得以口衔袈裟。不得以颔。勾袈裟。折了亦当问讯而去。
　　如殿堂礼拜。不得占中央。妨住持人来。不得出声念佛。不得行礼拜人。头边过。须行后面空处。
　　五更钟鸣。住持并首座。坐堂时。不得从前门出入。开小静。(钟绝后版)方折被。拗枕子。
　　折被之法。先寻两角。以手理伸向前。先折一半。次折身前一半。不得横占邻单位。亦不得抖擞作声。不得以被扇风。或归众寮吃汤药。或茶堂经行。次第归钵位。以上肩顺转。(谓左肩也)若前门。从南颊入。不得行北颊并中央。盖尊住持人也。木鱼响。不得入堂。或令行者。取钵。堂外坐。或归众寮。打给。
　　入堂。归钵位。须低头问讯上中下座。若已先坐。上中下座来。须合掌。古云。不敬上中下座。婆罗门聚会无殊。
　　闻长版鸣。下钵。抬身正起立定。然后转身。亦要顺上肩。合掌方取钵。一手解钩。左手提。转身令正。蹲身放钵。免将腰背撞人。堂前鸣钟。下床问讯。为迎住持人。不得以手左右摇曳。下床时。须近前问讯。莫令袈裟。搭床缘。仍须低细上床。不得顿身。取钵安座前。闻槌声。想念偈云。(佛生迦毗罗。成道摩竭陀。说法波罗柰。入灭拘絺罗)展钵之法。先合掌。想偈云。(如来应量器。我今得敷展。愿共一切众。等三轮空寂)然后解袱帕。展净巾覆膝。帕折转三角。莫令出单外。先展钵单。仰左手。取钵。安单上。以两手大指。拼取鐼子。从小次第展。不得敲磕作声。仍护第四第五指。为触指。不得用。钵拭折令小。并匙筯袋。近身横放。入则先[匙-匕+巳]。出则先筯。手把处。为净头。向上肩。钵刷安第二鐼子缝中。出半寸许盛生饭。不得以[匙-匕+巳]筯头。出生饭。不过七粒。太少为悭食。(凡受食。则用出生。或不受食。却不可就桶杓内。撮饭出生)维那念佛。合掌。手指不得参差。须当胸。高低得所。不得以手托口边。古云。参差合掌不当胸。两手交加插鼻中。拖履揭帘无欵细。呕声泄气逞英雄。
　　两手捧钵受食。想念偈云。(若受食时。当愿众生。禅悦为食。法喜充满)或多或少。则以右手起止之。闻徧食槌。看上下肩。以面相朝。揖食。不得正面。以手摇曳两边。
　　揖罢作五观。想念云。(一计功多少。量彼来处。二忖己德行。全缺应供。三防心离过。贪等为宗。四正事良药。为疗形枯。五为成道业故。应受此食)出生念偈云。(汝等鬼神众。我今施汝供。此食徧十方。一切鬼神共)吃食之法。不得将口就食。不得将食就口。取钵放钵。并[匙-匕+巳]筯。不得有声。不得咳嗽。不得搐鼻嚏。若自喷嚏。当以衣袖掩鼻。不得抓头。恐风屑落邻单钵中。不得以手挑牙。不得嚼饭啜羹。作声。不得钵中央挑饭。不得大搏食。不得张口待食。不得遗落饭食。不得手把散饭食。如有菜滓。安钵后屏处。不得以风。扇邻位。如自己帕风。即白维那。於堂外坐。不得以手枕膝上。随量受食。不得请祈。不得将头钵。盛湿食。不得捋羹汁。於头钵内。淘饭。吃不得挑菜头钵内。和饭吃。食时。须看上下肩。不得太缓。未再请。不得刷钵盂。不得吮钵刷作声。食未至。不得生烦恼。古云。呆呆四顾起悲嗔。念食吞津咳。嗽频。摝粥啜羹包满口。开单展钵响诸邻。
　　洗钵。以头钵盛水。次第洗鐼子。不得头钵内。洗[匙-匕+巳]筯。并鐼子。仍屈第四第五指。不得盥漱作声。不得吐水钵中。不得先以熟水洗钵。未折水。不得先收盖膝巾。不得以膝巾拭汗。不得以余水。沥地上。想念折水偈云。(我此洗钵水。如天甘露味。施与鬼神众。悉令得饱满。唵摩休罗细娑诃)收钵。以两手大指拼定。次第而入。复毕。合掌。想念食毕偈云。(饭食讫已色力充。威震十方三世雄。回因转果不在念。一切众生获神通)寮前版鸣。归寮问讯。不归位。为轻侮大众。入门归位。如僧堂之法。立定。候寮主烧香毕。问讯上下。若有茶。就座。不得垂衣。不得聚头笑语。不得只手揖人。不得包藏茶末。古云。登床宴坐。不得垂衣。只手揖人。是何道理。私藏茶末。取笑旁观。时中邻案道人。切忌交头接耳。
　　茶罢。或看经。不得长展经(谓二面也)不得手托经。寮中行。不得垂经带。不得出声。不得背靠板头。看经。古云。出声持诵。吵噪稠人。背靠版头。轻欺大众。
　　须预先出寮。莫待打坐禅板。
　　若抽脱。古例披五条。以净巾。搭左手。解绦。系笐竿上。脱挂子直裰。令齐整。以手系定。仍系手巾。作记认。不得笑语。不得在外催促。右手提水入厕。换鞋。不得参差。安净桶。在前。鸣指三下。惊啖粪鬼。蹲身令正。不得努气作声。不得涕唾。不得隔壁。共人语话。古云。户扃只合轻弹指。人拥那堪乱作声。入厕用筹分触净。出时脱履忌纵横。
　　不得以水。浇两边。左手洗净。护大指第二指。不得多用筹子。古云。浴汤少使。筹子休拈。
　　有者使了。以水洗之。安厕边空处。人多则妨众。不宜长久。净桶安旧处。以乾手。安内衣。入袴。以乾手开门。右手提桶出。不得湿手。拏门扇。并门颊上。右手挑灰。后挑土。不得以湿手。拏灰土。不得吐唾和泥。洗手。然后用皂角。洗至肘前。须一一念入厕真言。用水盥漱。律中。小遗亦洗净。仍嚼杨枝。归堂坐禅。
　　火版未鸣。不得先归寮。斋前不得洗衣。粥前。斋前。放参后。不得开函柜。如有急切。白主事人。寮中白寮主。僧堂白圣僧侍者。
　　斋罢。不得僧堂内。聚头说话。不得在僧堂中。看经看册子。不得上下间行道。穿堂直过。不得席上穿钱。不得床前垂脚坐。床前一尺。为三净头。一展钵。二安袈裟。三头所向。
　　不得床上行。不得跪膝开函柜。不得脚踏床缘下地。草履五条游山。不得经行佛殿法堂。古云。衩袒登溷。草履游山。莫践法堂。回互耆旧。
