<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安排照牌。作三筵。仍安第一第二第三座。名字牌。令人易见。庶临时。不致错乱。侍者须亲提点。
　　烧香请客二侍者。同行礼数。揖坐劝汤。然如特为之法。
　　次方念诵。
　　次鸣鼓。僧堂大座汤。都寺行礼。

　　三十一　夏前特为新挂搭茶

　　四月初五日。告香罢。斋时方丈特为茶。次日库司。就库堂特为茶。次日。诸头首。特为茶。就照堂。安排。尘设坐位。方丈客头行者。覆侍者。依戒腊牌。写单子。或五山及诸方头首。虽不在戒腊限。单子。当依戒写之。侍者点对。将请单笔砚於众寮前。安顿卓上。请新到。佥单子。各於名下。书某甲谨遵尊命。若头首。与库司请单。则书名了。或书知字。或书遵命二字。在人意。如何。或诸方头角。挂搭外寮。须令行者。赉单子。就请佥。讫方丈单子。收呈侍者。库司请单。呈库司。头首请单。呈头首。逐一点对看过。令管事行者。安排盏托。烧汤缾备。照牌。依戒腊。排坐位。设照牌於法堂西畔。五山及诸方头角。当排座首。及次位。首座相伴。
　　至斋退。行者覆侍者。次覆方丈。鸣鼓。侍者於法堂西畔。俟挂搭人齐集。揖入。与住持问讯毕。依照牌。归位立定。烧香请客二侍者。分两边。巡位揖坐。(只须统巡揖。不消逐位头亦可)各归中央立。众人坐将定。烧香侍者。进前烧香一炷。转身东边上首人前。请客侍者。进西边上首人前。各同时。对面问讯。转身合掌。巡至末位。略问讯。却叉手。从位头。巡问讯。如前巡毕。归中央。立定。行茶徧。缾出。两边各如前。巡问讯。劝茶毕。
　　烧香侍者。再进前。烧相伴香。一炷。退身。同问讯。收盏。鸣鼓三下。新到参头。同众人。进前谢茶。两展三礼。或触礼。或只问讯。在主者意。
　　知事。於斋退。鸣版。亦於照牌处主位。立俟新到齐集。揖入。各归位立。众知事。且在中央立。俟众定。知事分两边。巡位揖坐。巡毕。同归主位。略坐。众人收足。遂齐起。烧香。或一炉同烧。或三炉各烧。各安香合了。分两边板头。当面问讯。转身。巡至末位。亦当面问讯。复归中央。排立。上手一人。再进前。烧相伴香。一炷。退身同问讯。齐归位坐。吃茶。
　　○头首始末行礼。并同。
　　方丈吃茶。就寝堂。或法堂。知事就库堂。头首就照堂。如人数多。照堂湫隘。亦只就法堂。三处茶作一日。首座都寺。同诣方丈。借茶座。茶鼓。候方丈茶毕。再鸣鼓。头首知事。互为宾主。各再行礼。各鸣鼓退座。每次茶毕。新到参头。同众人起身。进前谢茶。作展坐具势。主人当免之　(自古茶礼最重。有谢茶。不谢食之说清规云。山门如特为。礼意重於山。趋赴依时节身心莫等闲)。

　　三十二　众寮解结

　　四月十二。或十三日。斋退。寮首座。写状。请阖寮。特为汤。安排照牌。仍请维那。诸侍者。相伴。知客浴主。虽不赴。亦当去请。但送汤而已。方丈汤。寮元当亲自送去。诸寮送汤。须照旧例。
　　至晚。安排照牌。先就众寮内。特为夏中执瓶盏兄弟。吃汤。请寮长。相伴。次排大众照牌。鸣寮前板。众集。寮主副寮。行礼。如知事特为。新到一同。汤罢。打退座板。维那谢汤。寮元便出寮门右边。接住持。知事头首外寮人入。却建楞严会。寮主举经回向而散。
　　解夏礼同。

　　三十三　头首众寮。点江湖茶

　　头首夏中众寮点茶。当日粥罢。令茶头行者请寮元寮主。并挂牌。寮元寮主。於观音前。分手坐。点茶人。设位於寮门内上手。与寮元。对面而坐。斋退。行者即鸣寮前版。点茶人。先往寮门外下手。合掌立。揖众入毕。烧香三炉。转中间炉前上手。问讯寮元。次转下手。问讯寮主。复转上下间炉前。问讯。仍归中央。问讯立。寮元起身。揖请点茶人坐。吃茶毕。点茶人起身。归中下手立。寮元出炉前。谢茶。送出(有处。起身。三炉前问讯方归中。与寮元。问讯)。

　　三十四　住持头首。行堂点茶

　　结夏后。住持於行堂。有茶。侍者。代住持人。坐主位。典座相伴。待行者入堂讫。侍者住堂外立。待典座来。揖归位。却起身。中间问讯。烧香一炷。俓归主位。揖众坐。点茶。收盏。起身。送典座。问讯云。(兹者粗茶。不合相屈)典座云。(叨陪煎点。不胜感激)堂主随出堂前。与侍者问讯。而退。
　　头首。点僧堂茶了。方点行堂。
　　先令本寮茶头。到行堂。挂点茶牌。白直堂行者。安排盏托。请参头堂主。仍请典座相伴。
　　斋罢。先令茶头。送香合茶合去。却缓缓到库司。与典座分手坐。待行者入堂了。堂主出库堂。相请入。却与典座。通寒暄。归位典座居主位。点茶人。居客位。候典座坐定。却起身。烧香一炷。归位。以手揖行者坐。茶罢。起身。炉前。与典座问讯云。(此日粗茶。有勤降重)典座云。(兹承煎点。不情不胜感激)同出行堂门外。堂主亦出。问讯而已。点茶人云。(烦博语参头诸法公。免谢茶)。

　　三十五　法岁礼仪

　　升座罢。下座。方丈请客行者。排香。倚於法座前。住持先与东西堂人事。触礼三拜(或只问讯)次与知事人事。两展三礼。一展云。(此际安居禁足。获奉巾缾。惟伏和尚。法力资持。愿无难事)又展云。(即日孟夏谨时。共惟。堂头和尚。尊体起居万福○首座大众。同此式)次首座。领大众。人事。两展三礼。小师当退避。知事先归库司。时耆旧等。亦与作礼讫。
　　次单寮耆旧。当再人事。触礼三拜。次蒙堂人事。触礼三拜。次前资人事。触礼三拜。次老宿人事。触礼三拜。
　　其间曾办事。及侍者。人事。触礼三拜。
　　见职侍者。请住持坐。大展九拜。或三拜。
　　次小师。大展九拜。或并同侍者礼拜。
　　次方丈行者。礼拜。次参头领。众行者。礼拜。
　　首座领大众。诣库司。人事。触礼三拜。前堂首座。归僧堂前上间立。后堂首座。领大众。归下间。与首座人事。各触礼三拜。各依念诵图立。巡转入堂内。立定。(侍者巡半堂。於龛后立。候知事出堂。则随后出)堂司行者。喝云(首座礼谢大众)同触礼三拜。
　　知事入堂。圣僧前。大展三拜。巡堂一匝。到圣僧前。作一行立。行者喝云。(知事礼谢大众)各触礼三拜。出归钵位立。供头鸣钟七下。住持入堂。烧香一炷。大展三拜(小师。并出后门退避)巡堂一匝。归位立。行者喝云。(和尚与大众人事)彼此触礼三拜。行者又喝云。(大众普同作礼)各触礼三拜。住持便出堂。大众乃散。
　　或粥罢。未吃茶。则行礼了就坐吃茶。(小师复归位坐)侍者行礼。与朔望茶同。
　　清规载。解夏并同此式。知事等。谢词云。(伏喜。法岁周圆。牙诸难事。此盖和尚道力荫庥下情无任感激之至)住持谢词云。(此者法岁周圆。皆藉某人等法力相资。不任感激之至)堂中首座已下。寮中寮主已下。谢词云。(九夏相依三业不善。恼乱大众。伏望慈悲)。

　　三十六　特为住持煎点

　　清规所载。或详或略。今丛林所行。务在简当。如来日煎点。预一日。恳库司造食。参前。同侍者。诣方丈。咨请。烧香展拜(或触或免)禀云。(来晨。辄就方丈。云堂。特为和尚点茶。伏望。慈悲。特赐开允僧堂则云。俯赐降重)请毕。却烦侍者。指挥客头。徧请诸寮相伴。就方丈特为。先令行者。安排卓袱。准备下嚫。及安排香茶讫。先令行者。催相伴人。到法堂西隅。煎点人立茶鼓之侧。客俱集。揖入。各就位少立。煎点人。却诣方丈。请特为人出。有处。只就主位坐。有处庙坐。或是法嗣。亦当庙坐。在住持意。
　　煎点人。从香几东边。进前问讯。揖坐。却从香几西边出。至前问讯而立。大众坐定。进前烧香。又往住持前。问讯(东入西出)复至中央。问讯而立。住持揖请煎点人坐。行食徧。煎点人。起烧香一炷。至前问讯。下嚫。复归位。
　　食毕。煎点人。起身。炉前立。行者退住持卓。煎点人。烧香。往住持前问讯。回香几前问讯。行茶徧。汤缾退。再进住持前。问讯。劝茶又回香几前。少立。先收住持盏。住持起身。出炉前。煎点人。至前一展云。(此日礼数微薄。伏蒙和尚慈悲。下情无任感激之至)再一展。叙寒暄。触礼三拜。住持答拜。(如平交。住持当免劝茶。则於烧香问讯住持了。住持当朝揖煎点人坐。免劝茶。煎点人。便烧相伴香一炷。问讯了。便归位坐吃茶。收盏毕。同起身。却与住持。於炉前。或展或触。免则平常谢之。在主人意。先送住持。后送相伴人)即送住持出席。却转来。烧香一炷。问讯。以谢相伴。却收众人盏。相送出。
　　然后诣方丈礼谢。住持亦当往煎点人。安下处。谢之。
　　如就僧堂特为。请礼如前。斋时食办。令行者。先催知事头首大众集。就位少立。煎点人。却上方丈。请住持入堂。问讯揖坐。便转身於圣僧前。烧香一炷。叉手转住持前。问讯。从圣僧龛后。过中央立定。住持揖煎点人就座。(或是法子。则堂外坐。亦自进食)行者喝云。(请大众下钵)行食徧。煎点人。起身。烧香一炷。问讯。下嚫。归位。
　　食罢。厨前动钟鼓相接。斋至折水桶出。煎点人起身。烧香。住持前问讯。亦从圣僧厨后。转中央。问讯立。行茶徧。汤缾出。复至住持前。问讯。劝茶。(如法嗣及子侄。当自点茶。如平交。於中间立时。住持揖请坐。免行劝茶礼煎点人。便於圣僧前。烧相伴香。一炷问讯却坐。同吃茶。同出堂。即诣方丈谢。住持亦当诣煎点人安下处。谢之)仍旧。厨后转来。中间立。先收住持盏。(行礼谢词。与方丈煎点同)行礼毕。先出堂外下间版头。少立。与住持问讯再入堂。烧香一炷。上下间问讯。以谢相伴。出堂。
　　怀香上方丈。礼谢云。(适间。甚不合渎尊下。情不胜感激之至)。住持亦当诣煎点人。安下处。相谢(如就僧堂煎点。上下间内外。不用设香炉。盖为主者一人。大众相伴也如。节腊朔望。设香案者为大众故也)。

　　三十七　住持出入

　　凡住持出入。当随即令行者。传语维那首座头首。如经一两宿。则不必传语。如住持为众持钵。或参见州郡。久出将归。堂司当挂牌。鸣大钟集众。於三门首接。归方丈。烧香问讯。大众少退。知事头首。大耆旧。吃茶而退。次参头。领众行者礼拜。如住持。受大众接。归方丈。移时。当巡寮。
