<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如住持到三门首。与大众问讯。免到方丈。即令行者。请大众归堂。依钵位立定。住持入堂。烧香一炷。巡堂一匝而出。或出入频数。见檀越归时。可预令行者。归寺传语。不必动众。
　　或久出归时。就临斋。径入僧堂。伴众食毕。於挂钵时。令行者报云。(堂头和尚。巡堂问讯)住持烧香一炷。巡堂而出。行者再报云。(堂头和尚传语。不烦访及)今多是大众。在三门首接时。住持先令行者。往首座前。覆云。(和尚传语。免烦大众门迎)。首座却同两班大众。诣方丈问讯。住持接了。谢云。(特承访及。人众不及献茶)。且送大众退。客头却喝云。(谢两班大耆旧。献汤)。汤罢。少叙间阔而退。至赴堂时。大众坐定。行者报云。(堂头和尚巡堂)住持入堂。烧香一炷。巡堂一匝。归位坐。以表相谢大众也。(住持入堂。须待转鼓。堂前钟鸣。大众下地。庶彼此无妨)或免大众下地。则不须令行者报众。住持自往巡过。大众只就座合掌(此顷。众人据坐合掌。恐不稳便)。

　　三十八　侍者职事

　　侍者之职。谓之近事。观道德於前后。听教诲於朝夕。亲熏熟炙。密扣饱参。期法道以大成。须礼节而常谨。至於举动容貌。接见语言。一一宜中矩度。如江湖高人相访。未见主者。先到侍司。设或乖疎。难逃讥诮。应须博问先达。使合诸方典刑。罔泛采以惑主闻。勿游谈而疑众听。古者如香林远之侍云门。十有八载。一言半句。录在纸衣。近代如雪堂行之侍佛眼。亦历十年。异日起宗望垂后世。是皆凤觜麟角耳。
　　侍者。谓之立班小头首。在方丈。所以多不与位者。犹父子一家也。
　　若外客至方丈。为主人煎点。侍者亦同坐。但俟主人坐定。侍者於住持前问讯。方可就头。
　　坐在住持前。虽为位卑。然亦压寺中。诸小头首。
　　诸山尊宿相见。及暂到相看。礼法。各逐一标出此。不重具　凡挂搭新到兄弟。侍者承住持命。批报堂司。挂搭。
　　设或请茶　须预分付客头。如兄弟谢挂搭。或随便谢。或一道谢。须先覆过。随住持意。至於茶汤管待。轻重之礼。一一记覆。合与不合。勿使乖礼。
　　如朔望上堂。当隔宿覆云。(来早祝圣上堂)次早。问讯。令客头覆巡堂不巡堂。粥后。就座吃茶。烧香问讯。如常法。
　　如官员相访。侍者当侍立。恐有询问。住持人事多。或有不记。宜助焉。
　　如耆旧。及堂中兄弟。请假。即当覆方丈知。书于假簿。不可忽慢。失悞兄弟。
　　如三八念诵。及佛诞。涅盘。成道。并祖师忌。皆当与住持。捧香合。尊丛林也。
　　如施主请升座。先令客头请意旨。及叙谢。名衔目子。留在袖中。仍预请禅客。吃茶。或点心。叮嘱回护先世讳名。及俗忌之语。
　　圣节及朔望。应于讽经。或住持不来。侍者只归众立。行道。亦随众。惟楞严会。只依图立。
　　凡上堂。及法语。当随即编录。预呈检子。臻志书写。

　　三十九　兄弟相看礼仪

　　凡遇暂到相看。侍者覆方丈。便当相接。如有急干。须令侍者委曲。不可妄尊诈阻。佛照禅师。接禅和。平时不简慢。每曰。禅和子。乃丛林豪气之士。将钱招他。来不得。又况怀香作意。初不敢轻。主者者。合加意温接。前辈见兄弟至。自忘其为尊宿。临旦过。从容陪伴。如古地藏接法眼。此堪为则。近来一据师位。视旦过如阑廐。破席蠧床。淡齏糙饭。而方来高士。浑以庸流。一目视之。此何如哉。
　　相看之法。欲往方丈。须推一人能事者。为参头。先到侍者寮云。(暂到相看)只在门外待。侍者揖入客堂。通寒暄罢。略坐。献空盏。即起身云。(某等欲礼拜堂头和堂。辄烦侍者。咨报)侍者再请坐。取问来由。或新到。或法眷。或入室弟子。审问毕。入方丈禀覆。若干人法眷。若干人新到。若干人入室弟子。如有允意。行者装香。办香合茶具。侍者出揖入。暂到须先问侍者。此间礼数。古礼两展三拜。住持答一拜。居师位者。所当受也。苟或不然。后生何取。如遁庵和尚。只受触礼师。门在人建立。(九月初一日后。诸方有大相看暂到。於侍者处。通履历。上名了。约日相看。若已后。或人少。及江湖头角。当继时通报。或即相看。在住持意)侍者揖入。住持出接入。至炉前。参头问讯了。即进一步云。(请和尚敷坐)如免。略转身。取怀中香。以左手插之。便展云。(某等。久向和尚道风。此日获奉尊颜。下情不胜喜跃)。退一步。又展云。(即日时令谨时。共惟。堂头大和尚。尊体起居万福)触礼三拜。如客系在上法眷。当别作一项。相看。亦两展三拜。所以还住持公界之礼。住持人。或不当受。亦不可受触礼。住持人但云。(少间自当诣安下处。礼拜)当选上寮。安排。住持诣寮。回礼。如客系亲密尊长。住持当大展九拜。次则两展三拜。或触三拜。
　　至亲法眷。则小师行者。合於方丈相见时。便在侍者后。礼拜。或安下处。礼拜。看声誉如何。或法眷。居卑。系孙侄行。及入室弟子。进见。当大展九拜。
　　法眷词云。(久承和尚法荫)入室弟子。则云。(久承和尚慈诲)如新到。礼毕。住持揖坐。吃茶。参头与主人分手。侍者烧香毕。主人揖问下字。乡里度夏。当一一祇对。参头对答。亦不可多词。看主人缓急。起坐适中。见主人欲起即起。至香炉前。参头进前。问讯云。(某等夙生庆幸。得奉尊颜。伏蒙煎点。下情不胜感激之至)主人送数步。参头即云。(和尚尊重)主人回。参头领众。谢侍者云。(移刻。共惟高侍禅师。尊体起居万福。某等适来。有烦神用。特此拜谢。伏望慈悉)参头引众。归旦过。门外下手立。伺候住持回礼。参头进前问讯。揖住持。入旦过(人少则俱入。人多则立於门外。不须出入)云。(移刻。共惟堂头和尚。尊候万福。某等适来。礼合诣方丈。礼拜。兹来反辱降重。下情无任感激之至)住持或云。(安下处。不甚稳便)参头云。(某等仰荷温存。不胜感激)参头送出。众人同问讯。参头转身。上手立。接侍者入云。(移刻。共惟高侍禅师。尊候万福。某等适来。礼合诣寮拜见。伏蒙下访。不胜感激之至)今五山住持。及侍者。多不讲回礼。却於冬节。除夜。结夏前。谢挂搭时。一并众寮回礼。看来礼之繁简。亦在人讲行如何耳。
　　伺候参前。赴汤云(移刻。共惟堂头和尚。尊候万福。某等特辱宠呼。下情不胜感激之至)汤罢。起身。谢汤。两展三拜。或触或免。起迭衣就座　吃茶而退。次日粥罢。请吃茶毕。住持送出。回三五步。却转身。随后禀云。(某等生死事大无常迅速。仰服和尚道风。特来依栖伏。望慈悲。乞赐一单)参头领众人讨。只此一番。自后各去讨。或早晚。或五更。或钟鸣。先上寝堂祇候。或斋粥罢。或定钟时。在法堂伺候。或住持伴众上来。深夜。不可入方丈。又宜自知进退。
　　前辈见衲子讨挂搭。番番送出。乃见本色尊宿。执礼甚谨。未尝轻忽。近来负名倚势。住山者。方丈禁约。不胜其严。因时行仆。不分名分。佛法衰微。良可叹也。
　　若以单位稠密。设不挂搭。礼愈当谨。或稍许。即触礼一拜云。(谢和尚挂搭)住持即令行者。引往侍司。上名。暂到且归旦过。候堂司请挂搭。侍者当禀覆住持。即归堂。或相待归堂。侍者即发榜。下堂司。堂司令行者。请暂到茶。暂到至堂司门外。维那接入客堂。触礼一拜。致词通寒温了。便就座烧香。空盏相伴。起身谢茶。罢云。(适奉堂头和尚慈旨。令某等依附左右。伏望慈悲)维那云。(兹者多幸。同守寂寥)新到略转身。取度牒。过与维那。维那收了。又触礼一拜。送出门。次令堂司行者。报归堂。参头领众。僧堂前门下手。入圣僧前。看人多少。分作行数。立定。参头於圣僧前。烧香一炷。复退身。同大众立问讯。大展三拜。合掌。巡堂一匝。仍至圣僧前。问讯。自末先移步。过圣僧侍者板头。进三两位。次第而立。维那入堂。烧香一炷。预令堂司行者。将度牒。以箱袱擎托。维那一一分还讫。维那於圣僧前。占上手立。各触礼一拜。新到转身。上手立。维那转下手立。再触礼一拜。参头送维那。如斋前。则出后门送出。圣僧龛后。不过门限。如斋后。维那则出前门。亦只送出门外。堂司行者。领众归寮。行者报寮主。接入。即触礼一拜。寒暄毕。分手坐。空盏相伴。便起身。於香炉前。谢茶毕云。(某等适奉维那慈旨。令归上寮。依栖左右。敢望慈悲)寮主云。(兹来多幸。且喜司守寂寥)即各触礼一拜。新挂搭人。转东边。寮主转西边。又触礼一拜。寮主别挂搭人。挂列。朝观音。问讯。即引巡寮一匝。复朝观音。问讯而退。不须送出。
　　行者领见寮首座。各触礼一拜。致寒暄了。送出。行者引诣首座寮人事。各触礼一拜云。(即日伏惟。座元禅师。尊候万福兹蒙和尚。令某等归堂。依附左右。敢望垂慈下情不胜感激之至)次诣诸头首寮。及库司。人事。
　　次诣方丈。谢挂搭用香一炷。堂司行者。先覆侍者。或当晚。或等待共作一次。侍者隔日斋罢。出谢挂搭榜。正日。参头怀香。领众。诣方丈。排行立定。侍者请住持出。归主位立。参头进前。问讯云。(请和尚敷座)退身同问讯。烧香一炷。一展云。(某等夙生庆幸。获奉依栖下情不胜喜跃之至)次展云。(即刻共惟。堂头和尚。尊体起居万福)触礼三拜。退归众寮。放参后。伺两班回礼。词云。(移刻共惟某人。尊候万福。某等礼合诣上寮拜谢。伏辱降重。下情不胜感激)今多是一并。谢挂搭时。住持与侍者。及两班。方往谢之。堂司行者。隔日贴方丈。及两班。回礼榜。
　　○如诸方尊宿会下。办事人至。当送安下。茶汤管待。若法眷。亦合请饭参前候赴寮主小座汤。堂司汤。或免之。
　　次日粥罢。赴方丈茶。如欲取行李。须守堂仪满。方可告假。

　　丛林校定清规总要卷上
　　丛林校定清规总要卷下

　　　　金华后湖比丘　惟勉　编次

　　一　上堂普说小参(巡堂茶见此)

　　凡朔望。五参上堂。侍者当隔宿。诣方丈咨禀。开静前。侍者。令行者。覆诸寮舍。并挂牌。
　　粥后。更不鸣下堂。放早参钟。
