<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸣鼓已前。首座与诸头首。领众坐堂。转二鼓。上法堂。两班问讯法座讫。归班。大众各排。雁行而立。行者。立东班知事。后侍者於转二鼓时。下法堂东北角。侧立。俟两班集。问讯归班定就转三鼓。侍者入。请住持出。升座。祝香罢。就坐。侍者下座。於法座前。问讯。次头首出班。大众同问讯。次知事出班。行者随问讯。侍者登座上。烧香(用左手)转身问讯。朔望乃祝圣上堂。须用严备铺设法座。禅客问话。有无不拘。叙谢两班。勉其赞佐。事非要紧。宜从简略。又与五参上堂不同。
　　住持演唱罢。当白众。巡堂吃茶。(如免巡堂。则此茶於粥后便吃。不须白众)下座。大众普同问讯。
　　首座领众。归堂前。依念诵图立定。如有西堂。则与首座对面。作一班独立。首座一人。才入堂。西堂插。随后入。俓往首座分手。西板头。作一行立。(念诵巡堂。准此)已下头首。相续入。大众次第巡入堂。依图位立定。暂到接众后。侍者接暂到后。巡半堂。至圣僧龛后。侍者背靠圣僧龛。排立。暂到。背后门。朝圣僧龛。排立。住持将入堂。供头鸣僧堂前钟。七下。住持於圣僧前。烧香一炷。巡堂一匝。归位立。次知事入堂问讯。回身住持前。问讯。巡堂一匝。知事才出堂。暂到与侍者。相续随知事后。出堂外。各归位坐堂内。同时就坐。侍者进中间烧香。上下间烧香。堂外上下间烧香。安香合圣僧前。盖却。略退身。问讯。次上间及下间。并堂外下间。次上间。问讯。复归中问讯而立。供头鸣钟两下。点茶。汤瓶出。复如前。内外间。问讯。鸣钟一下。收盏。住持将起身出。再鸣钟三下。知事暂到。起立。伺候住持出堂。侍者先於堂外上手。作一行侧立。伺候住持出。低恭问讯。随出。或施主请升座。无巡堂之礼。但法鼓将鸣。堂司行者。巡寮报云。(大众坐堂)朔望吃茶。俱系侍者烧香。如住持。有故不出。亦当侍者烧香。如住持远出。则粥罢。便吃茶。却是知事烧香。斋供茶例是。知事烧香。以表山门之礼。其他详略。悉在清规。
　　○如施主请升座。库司客头行者。当安排手炉。准备。至侍者候转鼓。入请住持时。知客引施主。秉炉同请。(有处。都寺引入请)住持升座。祝香。就坐。知客引施主。法座前烧香设拜。至下座。知客或都寺。再引施主。住持前。谢说法。
　　○如官员檀越。祈福荐亡。侍者预令行者。请意旨。及叙谢。衔位目子。却报禅客问话。官员讳字。子细借问。密覆住持。庶广施主信心也。
　　○如初五。初十。二十。廿五。此四日。谓之五参上堂。座上不铺设。众中有未尽齐整。及常住缺典事。略而提之。欲众知也。不可多谈世谛。厌人听。古人朝暮咨参。何有限日。今从简要。於五日。一升堂也。
　　侍者当隔宿。覆住持。恐住持事繁。或有失记。
　　是日开静前。令行者。报覆知事头首寮舍。及再请后。挂上堂牌。
　　○如有尊宿道旧士大夫到山。遇五参上堂。方可叙谢。至於进退两班。叙谢亦然。遇五参空日。无端为之理。诸山尊宿迁化。遗书至。不可以时日计。前辈多讲明。至此。因并录之。
　　○如施主请升座。或择吉辰醮献。或忌日追崇。不可移易。亦不在此限也。
　　○如二月十五日。佛涅盘。四月八日。佛生辰。十二月八日。佛成道。此三日。当铺设法座。祝香自有常格。并不得提及余事。或有官员尊宿。在座下。亦不可叙谢。下座。即同大众。诣佛殿行礼。
　　普说。当於寝堂排设。或斋前。或晚下。鸣鼓五下。侍者候众集。请住持出。踞坐。侍者两班问讯。如小参之礼。清规不该载。
　　洞下尊宿。每於朔望。升堂罢。就众寮。当中设位。为兄弟普说。
　　小参。谓之家训。初夜鸣鼓。寝堂排设。(有处只就法座)事无大小。并合箴规。众中规矩。委折提撕。若其缄口无言。迤逦纲宗坠地。小参之法。意在斯焉。鸣鼓一通。侍者候众集定。请住持出。踞坐。侍者於法座前问讯。次西班及大众问讯。次东班及行者问讯。遇四节。西堂作一班。问讯。侍者登座。烧香。如常法。清规所载。甚详。今有不可不知处。并录於兹。
　　古之丛林。每夜咨参。汾阳以夜寒罢参。此不特为规矩。家训而设意。专激励学者。箴其做处偏枯。各自讨生涯。立地成佛作祖。
　　今时丛林。每遇解结冬年四节小参。盖为叙谢两班。及大小职务。又缘诸方。专系都寺干斋。故当晚小参时。叙谢心力为众之勤。若常住自辨。不必言也。
　　○如遇小参。侍者。於斋罢。上方丈咨禀。令行者。报两班及诸寮。挂小参牌。当晚僧堂前。不鸣放参钟。
　　○如施主。请小参。观其来意。或咨扣因缘。则又与家训不同也。或斋后。或夜静。俱得。又有所至处官员请小参者。又有出队处。众人裒率。请小参者。虽名为小参。乃与升座。事体一同。此尊宿家。遇缘即宗之谓也。
　　○如欲训行□。斋后。令侍者。指挥茶头。报参头。行堂前挂牌。告报诸局。务令齐赴。至昏钟鸣。行堂前打板。齐集寝堂。立定。
　　参头一人。入方丈。请住持出。就座。参头烧香。唱参。问讯九拜。进前屏息。拱听规诲毕。又三拜。珍重。

　　二　告香。入室。请益

　　夏前。例於四月初五日已前。看新挂搭兄弟若干人。就中推一人。为参头。当於日前。寮首座。同维那和会。参头(或头首中。有未告香者。可为之)同诣侍者处。禀云。(新挂搭兄弟。欲告香。求入室。烦侍者咨报)侍者入方丈。禀住持人。
　　如允。就几日。当预买香三片。(一大。二中。率钱买)至期。於寝堂上。或法堂安排。堂司预出告香图。依戒臈排行。侍者指挥行者。置参倚。仍备香几。香炉三只。作一列。设拜席。侍者寮行者。粥罢。挂普说牌。(小书告香二字)鸣众寮前板三下。集众。看若干人。作几行。东西如之。参头中央设席。独位对参倚立。(先一日堂司出图。须习仪一次。免得临时错乱)众人各立定。参头离位。同维那侍者。诣方丈。请住持出。就座问讯讫。参头归位立。问讯。出班烧香一炷。退身问讯。参头径往禅倚西南角。问讯云。(某等。生死事大。无常迅速。伏望和尚慈悲。开示因缘)此时住持。当举话勘辨。参头下语。归位问讯。再烧香一大片。(有处。初请开示前。不烧香。但同大众。问讯。便徃请开示因缘。并此际。烧大片香。又烧小片。谓之从香)归位问讯。叉手而立。次第东西班。每次各三人。出班烧香。每炉二人。东班第一第二人。过东边炉前。第三人。中央炉前。西班第一第二人。过西边炉前。第三人。中央炉前。各略相望。同时问讯。各烧香一炷。(或小香。或香合。不拘)已下次第出班。(维那当於图上书云。叉手出班。合掌归位)各行东西二边人背后。归位而立。
　　众人烧香毕。一齐大展三拜。各不收坐具。
　　参头进坐具一步。鞠躬问讯。叉手云。(伏蒙和尚慈悲。特赐开允。下情无任喜跃之至)复退身。同大众。礼三拜。参头复进前云。(即日孟夏谨时。共惟堂头大和尚。尊候动止万福)又退身三拜。各收坐具起。侍者令行者。鸣鼓五下。却分东西二边。相向而立。此时知事头首。方就班位立。俟住持普说竟。(两班即退)大众依前。归元位。参头复归中央。烧香一片。归位。同大众。大展三拜。(或住持免。只令触礼三拜)收坐具。参头谢词云。(某等。夙生庆幸。已蒙和尚慈悲。开示因缘。下情无任感激之至)遂同大众。问讯退。
　　众人随参头。於法堂西北角。谢维那侍者。触礼一拜。众人又於法堂西南角。谢参头。触礼一拜。
　　斋罢。方丈请特为茶。侍者预令行者。就堂司。讨人数。依戒腊上单。(单式。与夏前特为新挂搭同)才普说罢。便用卓子展单。於法堂西南角。与人佥。斋了鸣鼓。特为茶。或就法堂。或寝堂。首座相伴。特为参头。有饭。
　　如挂搭人多。则一年两次。告香。於冬至前数日一次。礼法一同。或长老入院。例三五日后。知事头首大众。告香一次。首座为参头。或其中。有西堂。是住持同参。或曾旧住。经告香之人。则住持令侍者报。免。其中礼数。亦在住持增减。或谢时。但令触礼而退(古礼如未经告香。则未许入室)。
　　入室之法。或三八日。或不定时节。鸣鼓三下。集众。侍者预令行者挂牌。住持於方丈内坐。侍者於室外东边。列一行立。仍於室门限外。设席。众人烧香。大展三拜。不问戒腊。雁行而立。於室外西边。如头首知事。插入不妨余人搀行。令人动念。俟排稍定。侍者入室内。住持前。问讯了烧香。复当面问讯。出室外。对入室上首人问讯。揖入。当先举左足。叉手进。住持前问讯。转身於禅倚角西南。叉手而立。住持举话。下语毕。复正面问讯。叉手。从东边出。亦先举左足。出门外席内。触礼一拜而退。据清规所载。入室例合烧香。烧香之法。初入方丈。当面问讯。转身叉手。於香倚南面。向住持问讯。右手上香。却当面问讯。方过禅倚西南角。听举话。
　　今以滞时妨众。故不烧香。就门外设席。一拜而退。亦恐妨众。或行古法烧香。亦在住持意。
　　当於寝堂中。或挂达磨顶相。设香烛供养。其住持当展拜了。方归室中坐。侍者随住持后拜。入室弟子。次第於像前。烧香一炷。设三拜。如前雁行而立。次第入室。
　　若兄弟请益。当闻侍者。先覆住持。某人上座。今晚欲诣方丈请益。如蒙开允。却於定钟后。诣侍司祇候。侍者令行者。秉烛装香。随住持人坐处。引入。请益人。烧香一片。大展九拜。肃恭侧立。谛听垂示。却再烧香一片。触礼三拜而退。

　　三　坐禅。坐堂。放参

　　每日坐禅。堂司行者。於粥后。先覆首座。鸣众寮前板。大众归堂坐。次覆以次头首。归堂。稍定。再覆首座。鸣首座寮前板。首座入堂。烧香一炷。巡堂一匝。归位坐定。
　　次覆方丈。鸣寝堂前板。住持入堂烧香。巡堂归位。坐定。(或欲抽解。此时方可起身)将至放禅。堂司行者。祇候。低缓覆住持。次覆首座。从圣僧厨后。转右边。出堂前。略撼牌下之。住持首座头首起。大众方可自便。斋后虽不鸣板。而办道之士。不以此拘。
