<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堂司行者。於斋罢。报众挂牌。参前提点土地堂。祖师堂。大佛殿。装香点烛。事办。覆住持两班。一一如三八念诵次第。知事预烧香点茶汤。板鸣。众集。住持出佛殿。鸣库堂前板三下。即鸣大钟。住持至。烧香。退身。维那出班。揖住持烧香。次揖两班烧香。转身。问讯住持。次第毕。维那转身。向土地念诵。(文见于下)回向云。(上来念诵功德。回向当山土地。合堂真宰。所冀。神光叶赞发辉有利之勋。梵苑超隆。永锡无私之。庆再劳尊众念。十方三世云云)。
　　结夏。切以。熏风扇野。炎帝司方。当法王禁足之辰。乃释子护生之日。恭裒大众。肃诣灵祠。诵持万德鸿名。回向合堂真宰。所祈加护得遂安居。仰凭大众念。清净法身云云。
　　解夏。切以。金风扇野。白帝司方。当觉皇解制之辰。是法岁周圆之日。九旬无难。一众咸安。诵持万德鸿名。仰答合堂真宰。仰凭大众念。云云。
　　冬至。切以。时临亚岁。节届书云。当一阳来复之辰。乃万汇发生之始。恭裒大众。肃诣灵祠。诵持万德鸿名。回向合堂真宰。仰凭大众念。云云。
　　除夜。切以。化工密运。岁律云周。咸忻四序之安。将启三阳之庆。恭裒大众。肃诣灵祠(并同前)。

　　十　排钵位

　　如遇前堂后堂都寺退。次早。闻小静鸣。堂司令行者。请吃汤。汤罢。送归钵位。触礼一拜。或诸方首座都寺西堂挂搭。当分板首。

　　十一　钟鱼鼓板

　　夫钟鱼鼓板。昏晓盖有常度。长短疾徐。号令毋令失准。此丛林示人。以不言而信也。晨钟者。破长夜。警睡眠。夕钟者。觉昏衢。疏冥昧。引杵宜缓。扬声欲长。凡三通。各三十六下。总一百单八下。暂脱苦轮。息三涂之悲酸。发门深旨。证十地之种智。鸣钟行者。当烧香礼拜。诵鸣钟偈云。(愿此钟声超法界。铁围幽暗悉皆闻。三途离苦罢刀轮。一切众生成正觉)称观音菩萨号。然后击之。其利大矣。
　　至如启法具供。上殿焚诵。接送之钟。止击一通。不限以数。
　　僧堂前小钟者。集本寺僧众。则鸣之。凡斋粥时。及朔望巡堂念诵时。各鸣七下者。皆为住持人入堂。
　　如开静坐禅。则鸣云板。集童行。则击木鱼。
　　惟鼓之令不同。说法。则有法鼓。会茶。则有茶鼓。转藏。则有藏鼓。开浴。报斋。引更。亦各有鼓。又大普请。僧行并赴时。亦击鼓。致成法社。并宜先知。
　　设有掩关庵岩。坐禅幽僻。闻声返听。出定敛容。或收卷以披衣。岂违时而失候。为主法者。欲众整肃。先使朝昏钟鼓分晓。自然事事有伦。彼之来者。虽未见主人。斯可以知其贤矣。
　　清规警众一篇已详。今具大略。鱼板。大钟。僧堂钟。库司堂司主之。法鼓。茶鼓。侍者主之。如上堂法鼓。长击三通。小参。长击一通。入室三下。普说告香。各五下。如特为尊宿。特为大众。特为新旧执事。击茶鼓一通。退座三下。
　　如首座西堂秉拂。则借茶鼓。长击一通。
　　库堂前鼓。库司主之。报斋三下。堂中煎点茶汤。集众退座。每日斋粥。下堂和南。并击之。大普请。长击一通。
　　或有处。击三门下鼓。集知事头首。门迎檀越。击五下。大众接时。长击一通。

　　十二　进退寮主

　　凡进退寮主。遇当次满日。开大静后。维那点烛客堂。候旧寮主辞退。触礼一拜。送出。行者随后请。斋退吃茶。次挑灯。就众寮。请新寮主。烧香吃汤。汤罢。起身。再烧香一炷。咨闻云。(其寮主告退。不可缺人。拜烦某人。充寮主)请罢。香炉前。触礼一拜。送归众寮。行者报寮。鸣寮内小板三下。维那上手入门问讯。触礼一拜。维那转下手。寮主转上手。又触礼一拜。送维那出。堂司行者。继请。斋退特为茶。圣僧侍者相伴。
　　如大剎众多。则未满十戒者。次第充寮主。或小寺院。则行者为之。

　　十三　病僧念诵

　　赞佛罢云。(今晨则有在病比丘某。释多生之冤对。忏累劫之愆尤。特运志诚。仰扣清众。称扬圣号。荡涤深殃。仰凭尊众念。清净法身云云)回向云。(伏愿一心清净。四大轻安。寿命与慧命延长。色身等法身坚固。再劳尊众念。十方云云)。
　　○如病重。与十念阿弥陀佛。
　　念诵之法。先叹弥陀佛了。次白云。(今晨则有在病比丘某。释多生之冤对。忏累劫之愆尤。特运志诚。仰投清众。称扬圣号。荡涤深殃。仰凭尊众念。西方极乐世界阿弥陀佛)长声念百遍。及观世音菩萨。大势至菩萨。各十声。回向云。(伏愿。某诸缘未尽。早遂轻安。大命难跳。径生安养。十方三世云云)当摄心清净。不得攀缘世事。

　　十四　当代住持涅盘

　　夫世尊示灭。诸祖泥洹。棺敛有经。礼仪有序。每见诸方。委世尊宿。或曰不用教俗举哀。但心丧而已此亦简之一端。近代仿而行之。切恐后世无闻。聊举大略。只如双林。顺敛以金棺。阿难及诸弟子。悲哽忧恤。泣血如波罗奢花。释梵龙天。哀号躄踊。泪若雨雨。七日迦叶自外国至。恨不睹其真像。忽椁示双趺。然后以大自在三昧。致金棺於太虚空中。绕拘尸罗城三匝。却就阇维。八国兴兵。争分舍利。各归建塔。岂非礼经与。景德年中。臣僚备录百丈大智禅师规矩内二顶。亡僧长物。尽行支破。营丧具。奏闻奉敕者。编入大藏。永为法式。
　　一如尊宿迁化。先沐浴着衣。就敛。置方丈中。香花供养。以遗诫偈颂。粘牌上。挂灵筵左右。请邻寺高德人主丧。或於众尊宿中。请法眷一人主丧如无法眷。则请当寺尊宿。然后写遗书。报官员檀越。僧官邻近尊宿。嗣法小师。亲密法眷。请僧分头项下书。
　　其灵具供养。在方丈。三日后。移龛。
　　一移龛之时。请尊宿一人。举灵座。(有法语)方移下法语。西间置龛。又请一人。锁龛。(有法语)用布幕白花灯烛。供养之物。法嗣小师。并在龛帷之后。具孝服。守龛。
　　一法堂东间。用红紫帷幕。设床帷。衾褥卧具。前安倚卓。拂子拄杖。左边衣架。安法衣。右边。唾盂。水盆。净巾之属。
　　一法堂中间。用绢幕。挂真。广设灯烛饮食。供养之具。
　　一如有遗嘱。请丧主。丧主不可推托。候丧主到门。鸣大钟。头首知事。领大众迎接。至寝堂安下。茶汤毕。两班引孝子。炷香拜请。须预备孝衣等物。送丧主。
　　次商议。请诸执事人。掌财。或二人。丧司维那。书记。知客。侍者。即旧人请执事。如寻常请人礼。吃茶毕。起身。烧香一炷。归位立。禀白请人。再至炉前请。亦下拜。受职罢。点汤而退。
　　次唤参头行者。合差丧司一局。行者执役既毕。当先请维那。具单排请。头首西堂。及西班耆旧。或诸山。执法事。移龛锁龛之类。须分请均等。毋致嫌疑。主丧人。但可受对灵小参。并举哀。其余。并不可兼执。如带行僧行人从。切不可预其职事。
　　一安排龛席了。预措置举哀。祭食。鸣钟集众。侍者出前人遗音。首座大众书。主丧人拈受。首座烧香。维那宣读罢。次请主丧人举哀。(有法语)然后孝子。与大众发哭数声。孝子烧香。尊茶汤。上祭。维那宣祭文。孝子真前礼拜。归孝帷。主丧烧香礼真。次两班烧香礼真。丧主就孝帏。吊孝子。孝子礼三拜。主丧答一拜。次知事头首大众。吊孝子罢。伴真吃汤。
　　两班。朝暮赴真前烧香。龛前讽经。就丧主问讯。斋粥随众供养。
　　一凡吊慰人到。外知客先问所从来。亲踈高下。却遣人报内知客。送孝衣巾与之。却受祭仪。内知客。引到真前。烧香下祭。次到灵龛灵床。两边烧香。复来真前展拜。宣文。
　　如不带读祭文人来。却是本寺维那。或书记代宣。次吊慰孝子。及知事头首。与主丧人茶汤。孝衣巾。多简在人。
　　一自举哀。初夜茶汤设供　　念诵。并随家丰俭。
　　一主丧。须当计会亡者衣钵多寡。默作三分均之。一分。准丧司孝衣讽经灯烛之费。一分归常住。陪贴供养羞设。一分表大众看经。并结局用。主丧当与掌财商量。毋令欠乏。以致纷纭。逐日令丧司。具帐目清洁。仍预措置管徒一局人。酬劳嚫资。
　　一诸处下祭。赠掌财。当分明具帐目。候使用外。余物归常住。
　　一分表孝衣。
　　孝子。布裰巾坐具　　主丧。绢裰巾。　　知事。裰巾　　头首。裰巾。　　耆旧内外执事。裰巾　　方丈近事行者。裰巾。　　行堂众行者。腰帛　　邻封尊宿。裰巾。　　远近檀越。抹帛　　作头执事人。布衫巾。　　诸庄甲头。布衫巾　　火客布巾。
　　已上孝衣。有无轻重。又在主丧。孝子。知事。临时较议。
　　一法事次第。
　　移龛　　锁龛　　挂真　　举哀　　奠茶　　奠汤　　对灵小参　　起龛　　门首挂真　　门首奠茶　　门首奠汤　　秉炬　　提衣　　举骨　　入塔　　归祖堂如停龛多日。或法事人多。每日奠茶汤
　　一奠祭次第。　　知事　　头首　　丧主　　大众　　耆旧　　诸庄　　乡人　　法眷　　诸山　　施主　　侍者　　小师　　行者　　庄客
　　一大夜小参。隔日。知事同孝子。请主丧人。对灵小参。禀云。(堂头和尚。既已圆寂。某等悲哀失恃。敢请丧主和尚。来晚对灵小参。万望慈悲。特赐开允)。
　　一大夜念诵。堂司於斋后。挂牌。昏钟鸣。众集。小参罢。上首知事。烧香。献茶汤食毕。维那出。揖两班烧香毕。维那转身。对灵念云。(白大众。堂头和尚。已归真寂。众失所依。但念无常。切勿放逸。仰凭大众念。清净法身云云)讽大悲咒毕。回向云。(上来念诵讽经功德。奉为堂头某人和尚大禅师。伏愿昙花再现。重敷觉苑之春。慧日长明。永烛昏衢之夜。再劳大众念。十方云云)知客平举楞严咒毕。回向云。(上来讽经功德。奉为堂头和尚。增崇品位。十方三世云云)。
　　一举龛。念诵云。(金棺自举。绕拘尸之大城。幢旆摇空。赴茶毗〔葬云难提〕之盛礼。仰凭大众。称诵洪名。用表攀违。上资觉路念。清净法身云云)。
　　一送葬之礼。应须合宜大龛结饰。并真亭。香亭。法事幡花。
　　起龛之日。本寺随力。作大斋。嚫施重於寻常。孝子围绕龛后。次丧主已下。送丧人。及本寺大众等。各执花柳。相继而行。官员施主。在大众左右。并行。尼师宅眷。在末后行。
