<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次南林中塔。佛受贫母施故衣处。化池东林龙池清黑味甘。岸西小精舍中像。佛初成道此坐七日入定。龙王绕佛七匝。化多头盖佛处。龙池东林精舍作佛羸瘦像。侧有经行迹七十余步。南北各有卑钵罗树。往来攀而后起。即苦行六年日食一麻麦处。今有疾者香油涂象多愈　又有五人住处塔　又东南塔。佛入尼连河浴处。次近河佛食乳糜处。于道树下受解脱也。其侧二塔。长者献蜜麨处。树东南塔。是四天王四方来。各持金钵及诸宝钵。佛皆不受。乃各持石钵。绀青映彻方总受之。按为一钵外现四际　其侧有塔。成道后为母说法处。现神变处　度优娄迦叶千人处。又西北伏火龙处　五百独觉入灭处。目真龙池南。迦叶谓佛溺水处。魔怖佛处。皆立表塔记之。树垣北门外。即摩诃菩提寺。庭宇六院观阁三重。周垣高五丈许。佛像铸金银。庄严工巧极世华美。塔又高广有佛舍利。大如指节。光泽鲜白通彻内外。内舍利者。大如青珠。形带红色。每年至佛大神变月。出以示人(即印度十二月三十日。于唐正月十五日也)于此时也放光雨华。大起深信。其寺常僧减一千人。习大乘上座部。法仪清肃。是南海僧伽罗国王。请中印度大吉祥王立之。经今四百年矣故寺多师子国人。又菩提树面十余里。圣迹相邻差难备举。每年比丘解安居讫。四方诸俗百千万众。七日七夜香华伎乐。遍林供养礼拜奉庆。印度诸僧。以唐五月十六日入雨安居。以唐八月十五日解夏。斯亦随终一变不可约之。如雪山北有国。坐春坐秋者。意以一年之内多湿热处。制三月住。就中前后一月延促不定。若据修道何时不安。故三时游行通制有罪。必有缘务亦开兼济。不执也。菩提树院东渡尼连河。大林中塔北池者。佛昔为香象子。侍盲象母处。前建石柱。昔迦叶波佛于此宴坐。侧有四佛行坐迹。林中小石柱。是郁头蓝发恶愿处。又东度莫诃东大林野行百余里。至屈屈吒播陀山(言鸡足也)亦谓窭卢播陀山(言尊足也)直上三峰状如鸡足。峭绝孤起迥然空表。半下茂林半上蔓草。尊者大迦叶波。于中寂定故因名焉。初佛以姨母织成金缕袈裟。传付慈氏佛。令度遗法四部弟子。迦叶承旨佛涅槃后第二十年。捧衣入山以待慈氏。上有一塔。静夜望之明炬自照。鸡足山东北百余里。至佛陀伐那山。北崖大石室。佛止数年旁有磐石。帝释摩檀涂佛今犹芬烈。从空谷东出三十余里。申瑟知林(言杖林也)满山谷。昔有人以丈六竹杖量佛。而恒出杖表。因投杖而去。遂生根而被山焉。中有一塔。佛曾七日说法处。林中有胜军居士。以香末为泥作五六寸塔。上书经文名法舍利也。三十年间昼夜无怠。凡作七亿每一亿小塔。作一大塔盛之。请僧法会称庆其事皆放光明。杖林西南十余里。大山阳二温泉甚热。佛化浴焉。远近沐者沉痾皆愈。侧有佛经行像塔。林东南七里许。大山岭上石塔。佛于此两三月为天人说法。频毗婆罗王叠石为道。广二十余步长四里许。大山东北四里许。至孤山仙人室也。又东北五里小孤山壁石室可坐千人。佛于此三月说法。室上磐石梵释于此摩檀涂佛。今犹郁烈。
　　室西南隅岩岫。即阿素落宫。石室侧频毗王往佛所栈道。断石通路长五里许作阶也。又东行六十余里。至矩奢揭罗补罗城(此云茅城)上茅宫城即摩竭陀之正中也。多出香茅国中最胜。古来诸王都其山。城门阙在焉。因香为名。崇山四周以为外郭。西通狭径北辟山门。东西长周回一百五十里。树华含茂皆作金色。内城周三十余里。城内荒凉都绝人物　北门外塔。佛舒手现五师子。伏提婆醉象处。又东北塔。是舍利子闻马胜比丘说法证道处。
　　塔北大深坑旁塔。是室利鞠多(言胜蜜也)设火坑以害佛处。坑东北山城之曲有塔。是缚迦医王宅。为佛建说法堂。周垣华果檗株尚在。佛多止中。宫城东北十五里许。至姞栗陀罗炬吒山(言鹫峰亦鹫台。古耆阇崛也)接北山阳。孤起顶上东西长临崖。西陲砖室广高奇制。其户东开。佛住世五十年。多居斯室说法。今作等佛身像。昔影坚王为听法故。自山至峰跨谷陵岩。编石为道阶。凡六里广十余步。从杖林石室至此。三阶即犹存焉。阶侧二小塔。一令王下。一简凡人　其上精舍东长石。佛曾经行履之　旁有大石高丈四五。广三十余步。是提婆所掷佛者　其南崖下塔。佛此说法华经处。
　　精舍南山崖大石室。佛于此入定。阿难别室魔怖之。佛以手通石摩顶。见有通穴。精舍东北大石涧大磐石。佛晒衣处。文今明彻。旁有佛迹轮文入石。北山顶塔。佛望摩揭城。七日说法处。山城北门西有毗布罗山。西南崖阴昔有五百温泉。今犹数十尚兼冷暖。源发雪山无热恼池潜流出此。犹清且美味同本池。并雕石为师子之首。石以周流下乃编石为池。浴者病差。诸有僧寺多取饮之。以水沐发终身常净。使人王玄策曾以沐首。经今五载发常润净不可思议　泉左右塔及精舍故基罗列。并四佛行坐迹。此中山林相兼隐者见处。泉西卑钵罗石室佛昔恒居。后壁洞穴是阿素洛宫。此毗布罗山上塔。是佛说法处。今露形外道居之　山城北门左南崖阴。东行三里许大石室。调达入定处　室东有班血磐石。上古有比丘修定不证。自刺颈便证罗汉。升空化火自焚处　崖上石塔。习定者投崖证果处。北门外一里余。至迦兰竹园精舍。石基砖室东开。佛多止中。室尚存矣。今有等佛身像　竹园东大塔。是阿阇多设咄路(云未生怨)即阇王也。得舍利分所建。后无忧王开之别建诸塔。余在者时放光焉。侧有佛经行处。东有阿难半身塔。竹园西南六里许。南山阴大竹林中大石室。是大迦叶波与千罗汉。于此集三藏处。僧中上座即号上座部焉。室西北塔是阿难受责证果处。名证果塔也。
　　西行二十余里塔者。是诸学无学大众法集五藏处。因谓大众部焉　竹园北二百余步迦兰池。佛多说法今枯涸也　池西北三里许塔。育王立高六十尺。石柱五十余尺。上刻立塔事。柱东北不远至曷罗阇姞利呬城(即新王舍城。本寒林地。阇王移都所筑。当茅城东北四里)外郭已坏。内城周二十余里。面有一门。无忧王更都香华城。将此施婆罗门。今住者减千家　宫城西南二小寺。佛昔说法处。诸国客僧多来投止　次西北塔。殊底迦长者故里(即树提伽也此言星历)王城南门外道左塔者。佛说法度罗怙罗处。
　　又北三十余里至。
　　那烂陀寺(言施无厌)本南庵没罗园也。昔有五百商人买以施佛。于中三月说法。前后五王之所合造。一铄迦罗阿迭多王。此言帝日。创造此寺。二佛陀鞠多王。此云觉护。次南造寺。三咀陀揭多王。此言如来。次东造寺。四婆罗阿迭多王。此言幻日。次东造寺。五伐阇罗王。此言金刚。次北造寺。周垣峻峙高五丈许。总有七院。院别三层同为一门。历代兴建穷壮极丽。寺立严制。立寺已来女人不至。知事十人每夕巡检。未具受者齿叙为次。僧徒数千。游学名僧通数将万。多是俊才通学。声驰异域者。其人数百。故印度诸僧皆仰则焉。其有不谈藏旨者。形骸自愧。故殊方来议守门者诘问多屈而返。或客游后进详论艺能。其退飞者固十有七八矣。所以高才博达强识多能。明德引人联晖接物。至如护法护月指绩芳尘。德惠德坚流誉物表。光支清论胜友高谈。智月风鉴戒贤志业。皆纯粹于当时。并昭彰于遂古。既学冠旧仪述作论释。各数十部盛世流布。故寺圣迹略而可叙。寺西精舍佛曾三月说法。次南百步小塔。远方僧见佛处。又南有观自在菩萨立像。或见执香炉绕精舍右旋者　次南一塔。佛曾三月住剃剪处。疾绕多愈。
　　西垣外池侧塔。是外道执雀问佛处。东南垣内五十余步。有奇树高八九尺。其干两披。佛昔嚼弃生而如此。
　　次东大精舍高二十余丈。佛曾四月说法处　次北百余步精舍观自在像。见感不同。或立门侧或出檐前。故国法俗咸别供养。
　　次北大精舍高三十余丈。戒日王造庄严度量。及中佛像同菩提树下精舍也。次东北塔。佛曾七日说法处　西北即四佛坐处。
　　次南鍮石精舍高八十尺。戒日王造今犹未了。
　　又东二百余步垣外有铜立像。高八十余尺。六层阁盛满曹王所造。此北三里砖精舍中多罗菩萨像量高灵异。岁之元日盛兴供养。诸国王臣宝乐俱奏七日乃止。
　　寺垣门内大井。佛为商侣热渴。指地曰此可得水。因以车轴筑之。泉涌饮之悟圣也。
　　寺西南九里许。没特伽罗故里。育王造塔记目连也　又东四里许。是频毗王此云影坚迎佛处　又东南二十余里。舍利子故里育王建塔。旁有尊者遗身塔及井在矣。
　　又东南五里塔。迦叶波佛时有三亿大罗汉。同此入灭处　又东三十余里帝释窟也。岩谷危险华林竦茂。两峰特起西岩南面石室。佛曾止住。释以四十二疑画石请问。其迹向存。今像拟昔。入礼肃然。岭上四佛行坐迹。东峰有寺。僧夜西望见石室前有灯炬然。帝释峰寺前有雁塔其缘如经。帝山东北百六十里许。至迦布德寺(云鸽也)僧有二百人。寺东有塔。佛为大众一宿说法。往昔佛作鸽投火与罗者食事。东有育王塔。塔南三里孤山甚高峻。多塔庙上观自在像躯小威大。手执莲华顶戴佛像。断食七日乃至一月。便见真仪从像中出。即僧伽罗王所造精舍也。又东南行四十里。寺僧五十人小乘学。大塔多灵。佛为梵王等七日说法处。侧有四佛行坐迹　寺东北七十余里殑河南。天祠东大塔。佛曾一宿说法处　又东入山林百余里。大寺育王塔。佛曾三月说法处　北三里大池。周三十余里。四色莲华四时间发。又东入山林二百里。至。
　　伊烂拏钵伐多国(中印度)周三千余里。都城北临殑河周二十里。寺十所僧四千余人。多小乘正量部。天祠二十余异道杂住。城中二寺各减千僧。并小乘学。城北河侧伊烂拏山。古来五通仙常居。今有天祠。佛于此三月说法。城南塔佛曾三月说法。傍有三佛行坐迹。国西界殑河南岸。孤山长一里余。佛曾三月安居。降薄句罗鬼药叉处　山东南崖下大石上。佛坐迹入石寸余。长五尺二寸广二尺一寸。上有塔盖。次南石上佛捃稚迦(即澡罐也)底深寸余八出华　又坐迹东南药叉迹。长尺六寸广八寸深二寸。山顶有药叉故室。北有立佛迹长尺八阔六寸余深半寸。上塔覆西有温泉六七极热。国南大林多野象极大。从此顺殑河南岸。东行三百里至。
