<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瞻波国(中印度也)周四千余里。都城北临殑河。周四十余里。寺数十僧二百余人小乘学也。天祠二十余所异道杂居。城以砖垒高数丈。却敌崇峻。劫初人物伊始野居穴处。后有天女降人中。游殑河濯流自媚。感灵有娠生四子。分赡部洲分疆建邑。此则一子之都城。即赡部之始主也。地温热宜象耳。城东百五十里殑河南水环孤洲。中山崖上天祠多灵。其国界野象群游。又东四百余里。至。
　　羯朱嗢祗罗国(中印度)周二千余里。寺七所僧三百余人。天祠十所异学杂居。地多泉湿。城北殑河岸有大高台以砖为之。四面镂佛天等像。南境多野象耳戒日王游巡东天于此筑行宫。又东度殑伽河六百余里。至。
　　奔那伐弹那国(中印度)周四千余里。都城周四十余里人盛满。寺二十余僧三千余人大小兼学。天祠百所异道杂居露形偏多。城西二十余大寺。僧七百余人并大乘学。东印度境名僧出此。有育王塔。佛曾三月于此说法。斋日放光。侧有四佛行坐迹　次精舍中作观自在像。神降非一。人多绝粒祈者必感。土地卑湿。出般耶婆果。既多且贵。大如鹤卵。或在树枝及根中。如茯苓也。又东九百余里渡大河。至。
　　伽摩缕波国(东印度也)周万余里。都城周三十余里。至今未有佛法。自事天神。天祠数百。异道数万人。有摩罗王(言童子也)据之。相承千余世矣。土泉温郁人物昌盛。其国东境接唐西南。有诸蛮獠于彼朝贡云。可两月行。便入蜀之西界。其国东南又饶野象。其王闻沙门玄奘名略远来中天。迎请东达。既见倾仰奄若旧交。生信释门光开佛教。奘又论议伏诸外道。授以归戒更广扬化。是则东天佛教由奘弘之。声唱遐塞戒日王知。又延西返重加礼敬。事在别传。从此南行千三百里。至。
　　三摩呾吒国(东印度)周三千余里。近海卑湿。都城周二十余里。寺三十余僧二千余人。上座部也。天祠百余异道露形甚盛。城侧育王塔。佛曾七日说法处。旁有四佛行坐迹。侧寺中青玉像高八尺。相具盛严　自此东北大海滨山谷中。有室利差呾罗国。次东南海隅有迦摩浪迦国　次东有堕罗钵底国。次东有赏那补罗国　次东有摩诃瞻波国。即林邑也　次西南有阎摩那洲国。凡此六国道阻不行。又从三摩呾吒国西行九百里。至。
　　耽摩栗底国(东印度)周千五百里。都城周十余里。滨海卑湿。寺十所僧千余人。天祠五十异道杂居。育王立塔四佛行坐迹　又西北行七百余里至。
　　羯罗拏苏伐刺那国(东印度金耳国也)周四千五百里。都城周二十余里。人物殷盛邪正兼半。寺十余僧二千余人。小乘正量部。天祠五十余异道甚多。别有三寺不食乳酪调达部也。
　　城外寺塔育王所造。佛尝七日于此说法。侧有精舍四佛行坐迹。又西南七百余里。至。
　　乌荼国(东印度也)周七千余里。都城周二十余里。信佛法寺百余僧万余人并大乘学。天祠五十异道杂居。塔有十余并佛曾说法处。西南境大山中。大寺石塔多瑞斋日放光。承露盘下覆钵势上。以华盖笴置之便住。如磁石吸针也。自此西北山寺。塔异寺同前。二塔神鬼所造　东境临大海。折利呾啰城(言发行者)周二十余里。入海商人止路次。城外五寺台阁崇高尊仪巧异。南去海中僧伽罗国二万余里。静夜望彼佛牙精舍。数百尺表上钵昙摩罗伽宝(宝大如升即琥珀也)珠光挺照悬烛此城。又西南大林千二百余里。至。
　　恭御陀国(东印度)周千余里。城都周二十余里滨海。土热湿。多有奇宝螺贝真珠大青象等。其俗信外道。天祠百所。异道万余人。境内小城数十据山海住。又西南大荒林。行千五百里许。至。
　　羯[飢-几+夌]伽国(南印度)周五千余里。都城周二十余里。少信佛法。寺十余僧徒五百余人。大乘上座部。天祠百余异道甚多。城南育王塔高百余尺。四佛坐处。境北乘大山岭上塔高百余尺。劫初人寿无量时。独觉入灭处。国中深林数百里出香象。邻国所重。昔五通仙岩栖人触通退。便以恶咒杀此国人。今犹少也。又此西北山林中。行一千八百余里。至。
　　憍萨罗国(中印度)周六千余里。山岭周境林薮连接。城周四十余里邑里相望。大信佛法。寺百余僧减万数并学大乘。天祠七十异道杂居。城南故寺塔。佛曾现通伏外道处。后龙猛菩萨止此寺中　又西南三百余里。有跋逻末罗耆厘山(云黑蜂也)岌然特上峰峭斗绝。既无崖谷宛如全石。其国昔有引正王。为菩萨凿山造寺。去山数十里凿开孔道。当山下仰穿疏石。长廊步檐崇台重阁。阁有五层层有四院。并有精舍妙穷工巧。从山顶上飞泉流注重叠交通。疏窍引明其内通朗。人力既竭府藏又尽。其功未半王甚忧之。龙猛密以神药。滴诸大石并变为金。王见喜勇遂营得就于五层中各铸四大金像量等佛身。余尚积库。因僧有诤工人用费并散倾久。今惟净人守护其数极多。弥密其穴不可辄见。又结法藏后。一切诸经并此山中不许持出。近有引医方者。入中疗病后蒙面而出。故罕有达者。从南林行九百余里。至。
　　案达罗国(南印度)周三千余里。都城二十余里寺二十僧三千余人。天祠三千余外道极多。城侧大寺重阁奇巧。佛像亦异前。有石塔高数百尺。并阿折罗(言所行也)阿罗汉所造。近寺西南二十余里。孤山岭上石塔。即陈那菩萨造因明论处　又西南一塔。佛曾于此说法。从此林野南行千余里。至。
　　驮那羯磔迦国(南印度)周六千余里。都城周四十余里。寺多毁坏存者二十余。僧千余人。大众部也。天祠百余异道甚多。城东西据山间。各有大寺。昔王为佛造奠山疏石。制极华博贤圣游息。佛灭未久有千凡僧。安居罢日皆证无学。凌虚飞去今寂无人。有婆毗吠伽论师(此云明辩)即波若灯论主也。于观自在前。绝粒而饮水三年。待见慈氏。观自在乃为现色身。令在此城南大山岩执金刚神所诵金刚咒。三年神授方云。此岩石内有阿素洛宫。如法行请。石壁当开可即入中。待慈氏出我当相报。又经三年然咒芥子。击于石壁豁即洞开。时百千众观睹惊叹。论师跨门再三顾命。惟有六人从入。余者谓毒蛇窟也。当即石门还合如壁。自此西南千余里。至。
　　珠利耶国(南印度)周二千五百里。都城周十余里。人物少僧寺粗有。天祠数十多露形外道。城东育王塔。佛于此度人伏外道处　城西故寺提婆菩萨诘问温呾罗罗汉(此云上也)七转已罗汉杜口不答。私运通力往慈氏所。告曰提婆者贤劫之佛非尔能酬。如弹指顷还复谈对。菩萨知之谓曰。此慈氏大圣之所释也。南林野行千六百里。至。
　　达罗毗荼国(南印度)周六千余里。都城周三十余里。寺百余僧万余人。皆上座部。天祠八十余。多露形外道。
　　有育王塔。佛数游此说法度人。城南大寺塔高百余尺。佛曾说法伏外道处。又有四佛行坐迹。自此南行三千余里。至。
　　秣罗矩吒国(南印度)周五千余里。都城周四十里许。僧少。天祠数百外道甚多露形者。其土舄卤不滋茂也。
　　城东有育王弟寺。又育王立塔。佛曾说法祈愿皆遂。国南近海有袜刺耶山。有白檀香树。又羯布罗香树松身异叶。香如冰雪。即龙脑香也。
　　山东有布咀落迦山。顶有池流下出大河。绕山三十匝而入南海。侧池天宫即观自在游舍处也。祈者见为自在天像。山东北海畔城古僧伽罗国今入海三千余里。至。
　　僧伽罗国(非印度摄即执师子也)周七千余里。都城周四十余里人户大盛。寺有数百僧二万余人。上座部也　宫侧有佛牙精舍。高广如前。宫中日建万八千僧食。十数年来国乱方废。佛牙侧小精舍中。金铜坐像肉髻上安奇宝。昔人因礼见宝起贪。夜盗不及像首。乃曰。佛昔轻命为生今何吝宝乃尔。像乃俯首与之。后王知而不罪。王赎其宝还安像顶。至今低首。
　　国东南隅数千里那罗稽罗洲。人长三尺鸟喙惟食椰子　国洲东南隅有[馬*夌]迦山鬼神所游。佛于此说经。洲西浮海数千里。孤岛东崖石佛高百余尺。东面坐以月爱珠为肉髻。月将回照。水即悬注人食之矣。洲西浮海又数千里有大宝洲。无人居止往无达者。又于达罗毗国北林行二千余里。至。
　　恭达那补罗国(南印度)周五千余里。都城周三十余里。寺百余僧万余人。兼学大小。天祠数百异道杂居。宫城侧大寺精舍高十余丈。僧三百余人。中有一切义成太子宝冠。减二尺许。斋日放光。即菩萨时也　大城侧大寺中精舍高五丈余。二百亿罗汉(是一人名)造檀慈氏像。高一丈余斋日放光。城北近多罗林周三十余里。叶广长色光润。诸国同采以供书也。林中塔四佛行坐迹。二百亿舍利塔。亦此林中城东。塔高三丈有舍利斋日放光。佛曾游此说法。又西北林中猛兽所居。二千五百里许。至摩诃刺侘国(南印度)周六千余里。都城临大河周三十余里。其俗有恩必报有怨必复。强梁跋扈不宾戒日王也。寺有百余僧徒五千余人大小兼学。天祠百数异道众矣。大城内外五塔四佛行坐迹。育王表之。城南故寺有观自在石像。愿求多果。东境大山寺罗汉造也。大精舍高百余尺。石像高七十余尺。上有石盖七重。虚悬空中相去各三尺。传云罗汉愿力所持。或威神力或药术力。诸说不一。精舍四面。雕作佛因地及证果入寂相具矣。寺门外南北。各一石象。传云象吼地则震矣　自此西行千余里度耐末陀河。至跋禄羯呫婆国(南印度)周二千五百里。都城周二十余里。邪正兼信。寺十余僧三百余人。习大乘上座部。天祠十所异道杂居。土地卤恶草木希薄。从此西北二千余里。至。
　　摩腊婆国(南印度)周六千余里。都城周三十余里据莫诃河。东南即五印度之重学土也。人性善顺诸国所无。同摩揭陀南洲。敬教二国而已。邪正两信。寺数百僧二万余。小乘正量部。天祠数百。异道涂灰其侣众矣。城西北二十里。有大婆罗门邑。侧大陷坑水流无满。昔大慢婆罗门。谤大乘生陷入地狱处。自此西南入海道矣。又西北行二千五百余里。至。
　　阿吒厘国(南印度)周六千余里。都城周二十余里。人盛满家事天神。祠十余所异道杂居。土地沙卤。出胡椒树如蜀椒树。又出熏陆香。树叶如棠也。又从摩腊国西北三日行(彼百里为一日行)。
　　至契吒国(南印度)周三千余里。都城周二十余里人满住。寺十余僧千余人。大小通学。天祠数十外道特多。又北千余里。至。
　　伐腊毗国(南印度即北罗罗之别也)周六千余里。都城周三十余里。人住盛多。财百亿者有数百家。寺百余僧六千余人。多小乘正量部天祠数百外道亦多。佛数游此国。育王多树塔。有三佛行坐迹　又于西北行七百余里。至。
