<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何洗足上座。若年少比丘先洗已。与水上座。不得使起。已灌脚故。
　　云何集。若八日十四日十五日。不病应集一处说法。
　　云何集上座。若打揵稚上座前行前坐。须臾默然已。当自说法。若自不能。当使余比丘说。若白衣来。当为说法。若外道来。为说法摄取至心说。不以自大自高。
　　云何说法。若比丘说法者。当敬众爱众。下意至诚为说。义味具足不心意散乱。慈悲愍念欢喜为说。不为饮食。次第为说。当敬法为法说法。不为财利。
　　云何说法上座。当观说法人。为说法说非法。说非法者当谏。误者为正。若说法当称誉赞叹。
　　云何非时。若欲行时。当白和上阿阇梨。我欲行至某处某聚落。白已便去。
　　云何非时僧集。除八日十四日十五日。诸余集时僧所作事。若有所分打揵椎时。速集速坐。
　　云何非时集。上座打揵椎时。上座在前行在前坐。当如法。如毗尼。如佛教行。
　　云何呗。王舍城诸外道八日十四日十五日。集一处呗诵多得利养。眷属增长。尔时瓶沙王信佛法僧。往诣佛所。白佛言。世尊。诸外道八日十四日十五日。集一处呗诵多得利养。眷属增长。愿世尊。听诸比丘八日十四日十五日集一处说法呗诵。当得利养。眷属增长。诸檀越得福。诸比丘辩捷摄佛法故。正法久住故。佛言。听诸比丘八日十四日十五日集一处呗诵说法。诸比丘以凡声呗诵不适众意。众言。佛听诸比丘好声呗诵者好。乃至佛言。听诸比丘好声呗诵。诸比丘复以下声呗诵。诸众不闻。众言。佛听立呗诵者好。乃至佛言。听诸比丘立呗。诸比丘长诵修多罗竟。众言。佛听诸比丘略诵要者好。乃至佛言。听诸比丘略诵要义。诸比丘略诵心生疑悔。我等莫退失修多罗去。乃至佛言。当于中取要义者。说余修多罗。持莫忘失。诸比丘半呗。佛言。不得半呗。半呗者。突吉罗。诸比丘两人共呗恼众。佛言。不得两人共呗。共呗者。突吉罗。诸比丘各将众去。佛言。不得将众去。将去随事犯。不犯者。自去。不为法故去。又复诸比丘说法中自活。佛言。不得说法中自活。若众中无能诵呗。当次第差。若都无者。各诵一偈。
　　云何不呗。于中有能者请说。请而不说。犯偷罗遮。
　　云何求安居。欲安居时。当好筹量已安居。此住处得同意不。安乐住不。共语共坐不。复有随病饮食易得不。病时医药可得不。有看病人不。有持修多罗。毗尼。摩得勒伽阿毗昙不。比丘无有斗诤相言不。众僧不破不。如是筹量已安居。
　　云何安居。安居中无事。不得出界一宿。若有事当受七日法。或为偷婆。或为和上阿阇梨病。或为法。如是等因缘听出。
　　云何安居上座。安居上座当知僧坊禅窟破坏者。当使修治劝化料理。
　　云何过安居竟。过安居竟。有三业。谓衣器迦絺那衣。安居中得不得。用作迦絺那衣。
　　云何众。比丘当观众。谁善威仪。谁恶威仪。有恶威仪者当折伏。刹利众乃至居士众。
　　云何入众。如是入刹利众。如是入婆罗门众。如是入沙门众。如是入居士众。如是行如是住。如是坐如是语。如是默然。
　　云何安居中。安居中比丘不得种种世间语论。谓国事大臣斗战胜负。畜生饿鬼。男女淫欲饮食等事。
　　云何安居中上座。安居中上座当观众安乐不。安乐者默然。不安乐者。随顺说法。
　　云何布萨。布萨有五种。说不说。与清净。自恣。布萨事。广说如布萨。
　　云何说戒。说戒有五种。广说如前。
　　云何说戒者。说戒比丘当使利次第说。莫使文句脱失。当自观身。从前十五日来犯戒。不犯戒者。得同意即忏悔。不得同意心念。得同意当悔。如波罗从木叉修行。
　　云何说戒上座。若打揵椎时。自观身不犯戒耶。若犯戒。如前说。
　　云何上座。上座比丘当观年少比丘。年少比丘在大小行处。当看莫令作犯戒事。若打揵椎时。在众上座。
　　云何中座。中座比丘随上座入聚落。若上座大小行未竟。小远当待。若不出而远去者待来。
　　云何下座。下座比丘食时应出食。若行水时观早晚待上座。应扫地瞿摩耶涂。敷卧具与水食。食旦钵那时。复行水应请食。应浴室中然火取水。应取樵著浴室中。取油瞿摩耶土屑。水受揩身为揩身。当弃除粪。一切重事悉应作。
　　云何浴室下声。入浴室整威仪。
　　云何洗浴。世尊听比丘洗浴。洗浴有五种功德。如契经说。复有五种功德。谓除风除冷除热除垢起厌患。浴时白和上阿阇梨。浴时在上座后坐。不得在前。向火令水调适。若冷热应语他。不白和上阿阇梨。不得为他揩身。身亦不得受揩。若和上阿阇梨相嫌处。不得亲近。浴室中坐物瓮器应举置本处。广说如毗尼。
　　云何浴室上座。浴室上座下座比丘先浴已汗出。不得使起。云何和上。和上当教诫弟子诵经。教义摄。教令坐禅。教离恶知识。使亲近善知识。复与衣钵卧具医药。摄取犯戒。教使悔过。
　　云何弟子。弟子应惭愧和上。应承事看视。所作应白。应在和上前现相处立。行时随逐。当为和上求衣钵等。如前为弟子说。若善法不增长者应语和上。与我某甲比丘和上。应观是比丘。此比丘行云何眷属。云何能教诫。不如是筹量已使去。若彼复不增长。复应去。
　　云何阿阇梨。广说如前。
　　云何近住弟子。广说如共行弟子。
　　云何沙弥。亦如共行弟子。差别者。沙弥应净花果杨枝草已使令作净。
　　云何治罪。若比丘犯罪当作方便。问令彼自说。若不自说者。不得即出罪。先当觅伴。若王若王子。若王臣有大力者。得伴已。然后出彼罪。云何后行比丘。后行比丘不得在前行。不得前坐。不白上座。不得语。问时当语上座。语时中间不得作乱语。上座说非法时当谏。说法者随喜。得如法利养当取。
　　云何入家。比丘入白衣家。不得调戏。不得举眼视。
　　云何入白衣舍。比丘失念入白衣舍。有五种失。不白入坐。食家中坐。屏覆处坐。别众食无净人。为女说法。正念者无此过。
　　云何入家坐。入家坐比丘不得说畜生国土饮食等。当为说法。令入正见。行布施。调伏诸根。修梵行。布萨受戒三归。
　　云何白衣家上座。白衣家上座当教诫年少比丘。勿使调戏。
　　云何共语旧住比丘。客比丘来先意问讯。善来善来。软语爱语。含笑现前。不皱眉见。客比丘来当欢喜。问道路不疲耶。饮食不失时耶。不大疲极耶。当问几腊。若是上座起作礼。取衣钵敷座。为洗足取水。随力所能供养。与好卧具。
　　云何消息。若客比丘至寺不应便求房舍卧具。且坐一处默然。齐整威仪。
　　云何空中。空中一切羯磨不得作。比丘不得空中行。除明相出。安居中除受七夜。
　　云何迦絺那。若比丘受迦絺那有七利。随意畜衣。不著僧伽梨入聚落。别众食。数数食。不白入聚落。迦絺那功德利。著缦衣入聚落。
　　云何经行。比丘经行时有上座在前者当白。不得摇身行。不得大驶驶。不得大低头缩。摄诸根心不外缘。当正直行。行不能直者安绳。
　　云何漉水囊。无漉水囊不得远行。除江水净除涌泉净。除半由延内。若半由延内寺寺相接。不持漉水囊。不犯。
　　云何下风。下风出时不得作声。
　　云何入厕。比丘入厕时。先弹指作相。使内人觉知。当正念入。好摄衣好正。当中安身。欲出者令出。不肯出者勿强出。
　　云何厕边。比丘不得厕边浣衣割截衣缝染衣。不得捉经。不得诵经。不得作白。不得经行。一切事不得作。除厕相连。
　　云何厕屐。比丘当徐徐蹋上。不得污屐。
　　云何厕。上坐年少比丘先入。不得使出。
　　云何洗。若比丘不洗大小便。不得礼拜受礼。不得坐卧僧卧具上。除无水处。若为非人所嗔。水神嗔。或服药。
　　云何大行已洗手处。洗手处边不得浣衣等。如前说。
　　云何洗处。洗处屐徐徐洗。不得污湿屐。
　　云何小便。比丘不得处处小便。应在一处作坑。
　　云何小便处。近小便处。不得浣衣等。如前说。
　　云何小便屐。比丘徐徐小便。不得污湿屐。
　　云何小便上座。下座比丘已小便。不得使起。
　　云何筹草。不得利刮。不得用草拭。用细软滑物。若用石木。
　　云何唾。唾不得作声。不得在上座前唾。不得唾净地。不得在食前唾。若不可忍起避去。莫令余人得恼。
　　云何器。世尊听诸比丘畜二种器。熏钵器。唾器。当好守护。勿令破坏。妨废更求难。
　　云何齿木。齿木不得太大太小。不得太长太短。上者十二指。下者六指。不得上座前嚼齿木。有三事应屏处。谓大小便嚼齿木。不得在净处树下墙边嚼齿木。
　　云何扬齿。不得太利。不得疾疾刺齿。间应徐徐挑。勿使伤肉。
　　云何刮舌。不得用利物刮。不得疾疾刮。当徐徐勿使伤舌。
　　云何挑耳。不得用利物挑。不得疾疾挑。勿令伤肉。
　　云何威仪。一切沙门所生功德是威仪。与上相违。名不威仪。
　　云何三聚。谓受戒聚。相应聚。威仪聚。
　　佛说摩得勒伽善诵竟。

　　　　萨婆多部毗尼摩得勒伽卷第六



　　　　萨婆多部毗尼摩得勒伽卷第七

　　　　宋元嘉年僧伽跋摩译
　　如佛所说。边地律师五人受具戒。若有十人律师五人受戒。得戒不。佛言。得具戒。诸比丘得呵罪。如佛所说。过十夜衣。尼萨耆。云何得长衣。谓若入手若在膝上肩上作想。此是我衣。比丘得眠上座卧不。佛言。应敷卧具已坐卧故者。不犯。如世尊所说。不得捉牛尾渡。得捉余尾渡不。佛言。除虎尾象马师子尾。捉余尾渡。不犯。
　　糖浆得七日受不。答得饮。几时饮乃至未舍自性。以不净药合煮得啖不。答不得。得涂身涂疮灌鼻。以不净脂合盐煮得啖不。答不得。若当猪脂用不犯。
　　若比丘五种种子自手作净。若刀若爪成净不。答成净。得食不。得食。除火净。若火净杀草。得波夜提。树在不净地。果落净地得食不。不经宿得食。树在净地果落不净地。得食不。答不得。净人在不净地。不净地作净成净不。答成净。得食不。得食。除火净。
　　净人在不净地。净地作净。成净不。成净。得食不。得食。除火净。得食鳝肉不。不得。得饮人乳不。不得。得著眼中苏毗罗浆。非时得饮不。病者得饮。一切不净肉不得食。得食人肉不。不得食。食者得何罪。犯偷罗遮。除人肉。余不净肉得食不。不得食。
　　云何不净肉。谓鳝蛇虾蟆乌鹊白鹭。如是等肉不得食。食者突吉罗。即日受时药七日药终身药。各各相杂得服不。不得服。时药时服。乃至终身药终身服。
