<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西方素威禁炁，流化粹端。飘摧耀神，凝结成书。光映万里，其文甚异。列明浚芒，威摧万妖。
　　第五篇明纲玄兆大明九化之符
　　天龙　坤　 舞辕　乾　 蓊霭　 浮罗　卯　 紫精　巳　 溟涬太育　寅　 九机化乾　申　 覆形厚德　四指中　 元阿沦精　四指下　 育瑛　四指中　 明陀　三指下　 景神渺云　三指上　 天魁总监　三指中　 秀乐禁天　坎　 紫卢陀五　离　 劫量交前　酉　 碧霞韵梵　卯　 渺渺游凡　大指中　 交变运量　大指下　 馘绝恶愆　中指中　 灰冠玄漠万度成仙　午弹
　　聚形
　　北方玄精发耀，万物滋形，生端不竭。天魔有纪，玉皇上相。高观灵化，庠序。开明天教，册封万帝。玄真感和，天文敷柄。典约清律，天化大成。凝结玉章，光映九亿。
　　灵宝五帝育物真符
　　师曰：五方育物符，是灵宝度人中品之道，乃五方五帝所掌，五行造化，功用是也。凡修用此五符，当先佩五帝真形符，存五帝侍卫，思五星居空玄之中，各去兆面五尺。存见木星青光九芒，火星赤光三芒，金星白光七芒十二芒，土星黄光一十二芒，毕然后书符。
　　书青帝符，上东方香，面东九拜，叩齿九通，闭炁九度，书之，玉清诀，东炁。
　　书赤帝符，上南方香，面南三拜，叩齿三通，闭炁三度，书之，玉清诀，南炁。
　　书白帝符，上西方香，面西七拜，叩齿齿七通，闭炁七度，书之，玉清诀，西炁。
　　书黑帝符，上北方香，面北五拜，叩齿五通，闭炁五度，书之，玉清诀，北炁。
　　书黄帝符，上西北香，面天门十二拜，叩齿一十二通，闭炁十二度，书之，玉清诀，上方炁。
　　师曰：五帝育物，生成长养安镇之道。炼化神人，莫不由此，运五元五内之炁，接化五帝生成，须当精治。若不得此道，则何以生成万物矣。
　　东方青帝木功符
　　九炁青天　 青灵始老　 中有帝君　 神仙真灵　 岁星真君　 东斗注算　 东方青帝保肝护魂　 青天青帝大魔降真巴元丑伯保命长存飞天大神王执符奉行青帝天官兵马金刚九十万人　各三匝　 角亢氏房心尾箕七星东方八天帝上灵流入正炁於符中　 八天天帝　 亶娄阿荟东方一篇　 东方天尊　 甲乙寅卯十二大神直符而行东方三界东岳万神传命驿程
　　右符主生化万物，镇东方，整木星失度，调东方七宿旋玑来和炁，除春令不调，治东方毛虫之妖，统东方鬼神，召东华神仙，治肝病筋脉之疾，治瘟疫。服之九年，青帝遣青灵玉童、青腰玉女各九人，迎兆登九炁青天，位封青帝真人。秘之。
　　南方赤帝火功符
　　三炁丹天　 中有帝君　 丹灵真老　 神仙真灵　 荧或火星　 南斗上生　 南方赤帝养炁保心　 赤天赤帝大魔降真负天担石保神长存飞天神王执符奉行赤帝天宫兵马金刚三十万人　 井鬼柳星张翼轸星南方八天大帝上灵流入正炁降於符中　 八天天帝　 南阎洞符南方一篇　 南方天尊　 丙丁巳午十二大神直符而行南方三界南岳赤帝佐命司命南方万神传命驿程
　　右符主成熟万物，镇南方，整荧惑失度，调南方七宿漩玑来和炁，除夏令不调，治南方羽虫之妖，统南方鬼神，召南极神仙，治心病气脉之疾，镇火妖。服之三年，赤帝遣丹灵玉童、太丹玉女各三人，迎兆登南方三无丹天，位封赤帝真人。
　　西方白帝金功符
　　七炁素天　 中有帝君　 皓灵皇老　 神仙真灵　 太白金星　 西斗记名　 西方白帝侍魄炼真保肺安宁　 白天白帝大魔降真反山六目保神长存飞天神王执符奉行白帝天官兵马金刚七十万人　 奎娄胃昴毕觜参星西方八天九帝上灵流入正炁降於符中　 八天天帝　 刀利禈猷西方一篇　 西方天尊　 庚申辛酉十二大神执符而行西方三界西狱白帝一切万神传命驿程
　　右符主制伏万物，镇西岳，整太白失度，调西方七宿叶一玑来和炁，除秋令不调，治西方甲虫之妖，统西方鬼神，召西灵神仙，治肺病肠胃之疾，度兵灾。服之七年，白帝遣皓灵童子、玉华玉女七人，迎兆登七炁素天，位封白帝真人。
　　北方黑帝水功符
　　五炁玄天　 中有帝君　 五灵玄老　 神仙真灵　 辰星真君　 北斗落死　 北方通血黑帝流精　 北方黑帝大魔降真监丑朗馥袪孽保真飞天神王执符而行黑帝天官兵马金刚五十万人　 斗牛女虚危室璧星北方八天天帝上灵流入正炁降於符中　 玃无自育北方一篇　 北方八天天帝　 北方天尊　 北方玄天鬼神拱手魔王散行　 壬癸亥子十二大神直符而行北方三界北岳黑帝一切万神传命驿程
　　右符主收藏万物，镇北岳，整水星失度，调北方七宿城玑来和炁，除冬令不调，治北方鳞虫之妖，统北方鬼神，召北冥神仙，治肾病膏血之疾，镇水妖。服之五年，黑帝遣玄灵玉童、太玄玉女各五人，迎兆登五无玄天，位封黑帝真人。
　　中央黄帝土功符
　　一十二炁　 中有帝君　 黄灵元老三宝帝君三天上帝三天天尊　 北仙九圣九真九灵金童玉女三天大神　 中央镇星土德安宁　 中斗大魁总监众灵　 中央黄帝中立万神无越无倾　　 黄天黄帝大魔降真十方飞天神王大神十二万执符奉行黄帝天官千二百众官将吏一十二万众人　 (8A40)(8A41)(8A42)(8A43)(8A44)(8A45)(8A46)星三天高圣九天真灵三十二天八景天帝九霄九圣灵妃上尊上皇夫人元君王母帝君真君流入正炁降於符中　 四方隐语　 三十二天帝　 十方天尊　 辰戌丑未戊己之辰六甲六丁直符而行十方三界天地水神五岳九州一切万神金马驿程如有不伏三界五帝列言上清
　　右符助四帝造化万物，镇中岳，整镇星失度，调中斗环玑来和炁，除四时正令不调，统中央鬼神，召上中下界之疾，镇万灾。服之十二年，黄帝遣黄灵玉童、黄华玉女各一十二人，迎兆登一炁梵天，位封黄帝真人。惟中央一符，非王侯不可佩服。
　　青帝御魔总真灵符
　　四神四炁　 飞云丹霄　 启华总御　 制伏百魔　 无为自然　 梵炁弥罗　 日月停景璇玑不行　 巴元丑伯与道合真正炁所居群魔束形　 保制劫运使天长存
　　右符吏启华，领兵九十万人，守卫其文，其符可并赤书真文，以春甲乙之日赤书紫上，置於东方，禳却万灾，保镇元穷，召延嘉祥，物阜时康。学道之士以时服之，生青玉之英，於肝腑之中，光映形外，道成青帝召迎，佩之永消殃患矣。
　　赤帝御魔总真符
　　八方威神使我自然　 天真上圣自然之音　 明真总御却邪辟兵　 负天担石游观太空　 万灵振伏招集群仙　 群妖束首鬼精自亡　 荧惑合契与道荠年
　　右符吏明真，领兵三十万人，守卫真文，其符并赤书真文，以丙丁日朱书青上，置於南方，禳却万灾，保镇无穷，召延喜祥，物阜时康。学道之士以时服之，三年之后，生赤玉之英於心府中，光映形外，道成赤帝召迎，志心佩之，永消殃患矣。
　　白帝御魔总真灵符
　　焕明五方威伏魔锋　 茂成总御使道兴降　 太威白帝摄北罗酆　 赤书内文变化飞空　 八景冥合炁入玄玄　 匡御众魔诸天齐功　 反山六目靡敢不从　 九和十合亿劫无终
　　右符吏茂成，领兵七十万人，守卫真文，其符并赤书玉文，以秋庚辛日白书黄上。置於西方，禳却万灾，保镇无穷，召延嘉祥，物阜时康。学道之士以时服之，三年之后，生白玉英於肺府，光映形外，道成白帝召迎，志心佩之，永消殃患也。
　　黑帝御魔总真灵符
　　四州九维　 玄黄九丑　 天中之神炁运枢纽　 天中之尊斡璇玑斗　 灵宝洞玄三界稽首　 五帝侍卫位极五九　 诸天遥唱万帝设体　 转灵宝旨万神朝礼　 鬼妖灭爽万神朝礼　 万灾不干神明护门　 今日欣庆普度人天　 监丑朗固馥守元灵　 飞升金阙游宴玉京
　　右符吏守元，领兵五十万人，守卫真文，其符并赤书玉文，以冬壬癸之日，黑书帛上，置北方，禳却万灾，保镇元穷，召延嘉祥，物阜时康。学道之士以时服之，三年之后，生玄玉英於肾府，光映形外，道成黑帝召迎，志诚佩之，永消殃患矣。
　　黄帝御魔总真灵符
　　七政所施四炁朗清　 天回地转　 三台九晨　 豁落斩推　 掷火流铃　 万神总梵　 八溢充盈　 灵宝众经中主万神　 飞天大丑　 变化尔身　 三官北酆明捡鬼营　 协冥德御飞谒黄庭
　　右符吏协真，领兵一千万人，守卫真文，其符并赤书玉文，於四秀戊己之日朱书黄素，置中央，禳却万灾，保镇无方，召延嘉祥，物阜时康。孛道之士以时服之，三年之后，生黄玉之英於脾府中，光映形外，道成黄帝召迎，志心佩之，元所不治矣。
　　青天大魔制邪玉文四十八字
　　郁 霭 苍 精 洞 景 开 明
　　始 阳 九 炁 停 华 育 童
　　流 英 妙 府 灵 真 上 神
　　琼 碧 云 电 飞 光 羽 妍
　　青 腰 玉 女 太 上 真 人
　　保 度 仙 箓 消 魔 却 氛
　　赤天大魔制邪玉文四十八字
　　昌 阳 真 老 赤 灵 尊 神
　　统 御 丹 天 检 制 魔 群
　　严 驾 朱 凤 三 角 之 麟
　　上 道 太 清 玄 元 之 恨
　　炎 熛 三 炁 盘 回 绛 云
　　育 养 丹 府 保 制 长 存
　　白天大魔制邪玉文四十八字
　　七 灵 皎 炁 三 素 元 真
　　中 有 黄 老 制 摄 魔 精
　　庚 辛　 官 将 七 十 万 兵
　　羽 旗 龙 节 金 虎 云 奔
　　断 除 妖 妄 练 育 华 英
　　与 道 长 存 历 劫 无 领
　　黑天大魔制邪玉文四十八字
　　北 阴 郁 单 玄 炁 之 宫
　　帝 真 灵 会 驱 神 驾 龙
　　至 有 玉 女 夜 光 之 童
　　掌 握 图 箓 摄 制 魔 踪
　　虚 危 合 化 紫 烟 激 风
　　宝 晶 炼 育 后 天 无 终
　　黄天大魔制邪玉文四十八字
　　元 皇 上 灵 冲 妙 之 尊
　　混 合 真 朴 造 化 元 根
　　感 激 幽 微 挺 生 大 神
　　摄 召 万 炁 齐 会 华 房
　　消 荡 百 魔 与 道 俱 昌
　　保 度 却 灾 灭 度 除 殃
　　右五方玉文，与五帝大符通灵合变，节度同功。
　　上清灵宝大法卷之十四竟
　　上清灵宝大法卷之十五
