<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：大行梵气，至无量度人。乃大洞秘旨，周回十方，亦十回度人，五行生成之本也。中有度人不死之神，帝一尊君也。南极长生之君，上一赤子，分形九真也。度世司马大神，太一之神也。好生韩君丈人，心中真人丈人也。南上司命司录，与回骸起死君，居下元，延寿益算卫丈人於中元，度厄上生君佐一於上元。皆总气於九天，九天总气於太微，太微梵气乃高上洞玄之气，辟非之烟。入兆身中，则立致不死。行之三年，得道。已迷於本品。
　　招真章
　　师曰：今日校录，至严校诸天。於赤明劫初，在始青天中，大浮黎土，开校图录之日，诸天神王大圣，主其诸天图录，并临帝轩，校量罪福轻重，记录功过浅深也。玉清有八景隐玄罗图，上清有二十四气八景玄图，皆元始所开之图，与诸天梵气元图同开也。录者，上元金录简文，中元玉录简文，下元黄录简文。又有玉清飞化玄录宝图，上清青真紫录晨图，太清已下及诸天，皆有图录，亿万不可备纪其目，并诣元始上帝之前校录也。此十方大圣品位尊崇，与上帝同阶，而受事於元始也。五色玄龙者，非有相之形，得五行玄上之气而化成也。九色之节者，青黄赤白苍碧绿绛紫，九色之羽成节也。十绝灵婶者，五神锦中成十绝，以为灵婶也。飞云则轻清飞华琅之云，乘丹玉之舆碧琼之笔，上有五色玄羽之盖，下有百字琼瑶之林。或驾縿朱丹凤凰，或驭导五色玄龙，五老启其途，韦仙斓於辕，倾光降临，回驾诣轩，监诸天之众真，普校录於度人也。执录把籍者，诸天丞相主录，定品者韩司丈人。监生度人者，九天大神普诣元始上帝之前，随其品格，三十六气，下有三十六泽，皆金水刚风梵泽之气，无色无光。至赤明劫，元始开图，运应启分，度数推及，自然分形，方有赤书真文。度者，一日一度。劫者，乃大小劫运。小劫者，阳九极而生阴，阴百六极而生阳，水灾火厄交攻，人物一新。其大劫者，玉清天有宛昌台，乃百宝玉石，高九万里，方阔六万里，每日月出初一度，天人登台，歌洞章而探日月晨华，摘空青宝枝而拂日月之光，取空青之实好芥子宝珠，投於西元之城。夫人之衣，拂尽宝石空青芥珠，投满西城，乃为一劫。当此天地交攻，水火风灾荡秽弥天，三界已下俱坏，龙门交会，乌母度世劫过，种民天人下降，佐理太平圣君也。自延康、龙汉，至赤明开图，经於亿劫也。
　　流化章
　　师曰：元始安镇，至万范开张。自开图之初，元始五篇真文赤书，敷落安镇五方，命以五帝典治，司化育物，镇运拯度，保天长存虽至劫运，亦不败坏。三略如故，以大梵玉字之气，弥罗诸天，自此三界万范开张。已上六十四字，并此三十二字，乃天地之至志，灵宝之梵音，洞玄之本章，安镇禳治，随意用之，立取灵应。心存元始，口诵此章。气召西北，诀恰玉清也。已迷冥文品。
　　升元章
　　师曰：元纲流演，至气入玄玄。元纲者，元洞之纲，混洞之纪，流演三十二天，轮转五色之境，周回十方，始而更终，自斗旋左历度箕星，回日月之度分，成五帝之大化，三十五分，三十二天、三天也。总三十五分之气，於上元流演之中，轮转於元色之境，冥合玉清八景之天气，入天中之天，玄中之玄也。以内言之，一身元纲者，泥丸也。昼夜周流气血，终始周回一身，总於上元也。三部八景二十四气，玉清宫、泥丸宫周回，真雌一雄一神合八景，共三十二气，三元三气总於上元玄宫，下通心胞八脉，冥合下元八景矣。有玄纲之图，探服天之气流演之道，具本品中。
　　契玄章
　　师曰：玄中太皇，至辅翼万仙。玄中太皇，乃王母也。下元万气之母，合延之神也。乃上帝之道君，上皇之圣真，居西元太霞宫，啸咏空洞灵章，以生万气不绝也。左手把金真玉光，右手掷流金火铃，流响三十五天，声应天中云营，玉音摄高上元气，灵风聚辟非之烟，紫景郁秀太虚，万仙辅翼朝宗，乃大洞回风混合秘诀大法。云营，非聚云之营，乃周运营瞬之营。妙在金真朗郁，流响云营，玉音摄气，灵风聚烟一十六字。诸天大禁，不敢轻露，隐於《大洞真经》首章，兆可寻详。以契玄真。
　　成真章
　　师曰：千和万合，至保命生根。以此秘诀，混合一千回，共得一万遍，即自然成真，真中有神，长生大君，乃九真之首神也。元英公子，肝神也，主魂。白元尊神，肺神也，主魄。太一主神，司命主气，桃康合延主精，并执兆五符五籍，保兆命元生根，自五神混合，百神而化。
　　揖华章
　　师曰：上游上清，至万气齐仙。上清者，心之华房也。太一含莲，其形自然。太一元君居之，如莲华之房心，未开之丹华。八冥之脉，冥会之处，尽总於心也。细微之中者，以通元气，周注泉源之所也。如草木枝脉，此人身赤文血脉之道路之营卫也。一体经络之营卫也。中理五气者，理五神之妙气於中元，五神总细微之血脉八冥混合。如此百神十转回灵，即得万气齐仙也。心端有水，名曰神水，服之，魔鬼神灵见之如赤日。又此七神，乃玄丹太一，中斗之神，阳明。元英公子北极太一尊神。人身中黄太帝之本形也。长生大君，阳明。无英公子，阴精。白元尊神，北极太一尊神。真人司命丈人，丹九丹元，桃康大君，玄冥。合延大神，瑶光也。
　　三界章
　　师曰：仙道贵生，至飞空之中。欲界最居其下，六天为境。人修三百善功，得生此天色界者。有三净行，及身心口三业，净者得生此天元色界者。三业净，六尘根不染者，得生此天。若尘业俱净，生种民天中。过此乃证自然元为大洞之境。三界歌章，是魔王飞空时作此音，以前遵玉清也。阿大，魔王自称也。
　　敬形章
　　师曰：魔王敬形，至七祖翁。谓止迷三界歌章，非二章正经也。自魔王至更生，三十二字，劝制地只之文，令敬迎诵章之学士也。
　　天宝章
　　师曰：道言至付焉。谓上天之所宝，不传於下世。依玄科四万劫一传天真。若有斋金宝质心，依旧格，告盟十天，方许付度。旧格者真凡有品，真人已立四万劫，至人依朱宫仙格太真盟科，四十年一传。
　　普度章
　　师曰：道言天地，至普度元穷。谓消诸不祥，无量之文，普度元穷也。
　　阴炼章
　　师曰：夫末学道浅，至便得神仙。已述于上学章，其炼度尸形之法，出《灵宝五炼生尸经》九炼生化章，明其要於升度品。
　　保镇章
　　师曰：道言夫天地，至普度天人。此保镇之法，已迷各品。
　　至言章
　　师曰：道言凡有是经，至至言也。此经之神，无量功德，元穷玄化，感应罪福。凡夫罔知其实，上士勤行，深明至理，得道之日，方始洞明此经至妙之言，灵感实应验之旨也。
　　大洞章
　　师曰：中篇是也。诸天中大梵玉字之音，三十二天元量隐语之音，乃元始祖气，灵书中禁之篇，玉晨道君撰，次天真皇人所书也。内忆大洞秘讳，五劫开图之音，出《诸天内音玉字经》，指归隐奥，兆可详之。慎勿泄漏於几夫耳目，元逃天宪，默而行之。玄应章师日：有知其音，至玄玄也。止诵此音，而有玄应。皇人章师曰：《元始元量度人上品妙经》，皆是道君所标之目也。本章者，天真皇人标题内名也。上品至自然，四句一十六字，是皇人总明一经宗旨大意。又众真云，是本经下隐五方真文也。混洞至度人，是元始天尊所说正文也。今日至诸天，是玉晨道君所纪受度之旨也。普告至上清，是元始天尊所降语命，神功所受所行之文，道君纪录於此。上清至梵行，亦元始所说正文也。三十二天至受度，乃道君纪迷当日受度，自庆之言也。历关至天门，此元始历关之文，道君纪录於此。束斗至妖精，此道君宣迷扶卫扫荡之事，玉清大神之威神也。三官至上清，此神公上真、太玄上相、五灵北帝当日受命之符，元始所降之言也，道君纪录于此。元纲至生门，此元始所说正文。中有至高真，此道君所授大洞之旨。三界歌章，乃魔王所迷，皇人所书也。隐语中篇，道君撰次元始正文。此三界之上，至太量玄玄也，皆道君所说，皇人乃书也。敕制地只，至更生三十二字，乃元始敕文，亦道君所记也。二章者，自元始洞玄，至列言上清，是一章也。自元洞玉历，至辞参高真，是二章也。三界歌者，非二章，乃魔王所迷矣。余皆道言者，道君所记，非二章之旨也。
　　上清灵宝大法卷之二十六竟
　　上清灵宝大法卷之二十七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　洞玄仙格门
　　仙格品论
　　师曰：男仙高日天尊，女仙高日元君。若形神未获高妙，尚有肉质尸骸，不许封称。有身一作成，大功则三年，中功则七年，下功则九年一迁。元身中者，并七百年一升。初自校职阴曹，次入水官山川主者，次地官靖庐福地主者，次洞天主者，次十洲三岛仙官，次渐进入於天官。凡行功於世，立大德大功行化之士，内外功全，迎神授职之所，太阴炼尸，年限足日，合形仙飞。如功德内外不备，分神治事，建邸於天地水之阴曹也。入此玄阶清品，须参斗受书，除落死名，上生南曹，功德发於败正，升入仙阶，年限比校，亦许迁於仙品。妄有冒越，三官纠严，可不慎守之。犯者退品除年，罚功堕事，更宜谨敬慎之欤。
　　仙格品秩
　　三天执笔伏魔持法使者。
　　太上执法弟子。太上执法仙士。
　　太上执法真士。太上执法仙官。
　　太上执法真官。
　　太上玉陛执法真士。
　　太上玉陛执法仙官。
　　太上玉陛执法真官。
　　太上玉阶执法真官。
　　太上玉坛执法真官。
　　南宫少微执法真官。
　　南宫太微执法真官。
　　南宫元微执法真官。
　　南宫灵微执法真官。
　　南宫妙微执法真官。
　　已上系十五发败正。
　　天曹执法仙监。仙监有七阶。
　　天曹执法仙卿。太极执法仙卿。
　　太极执法真卿。洞微执法仙卿
　　太清执法仙卿。太清执法真卿。
　　上清执法仙卿。上清执法真卿。
　　玉清执法仙卿。玉清执法真卿。
　　太极执法真宰。太初执法真宰。
　　太元执法真宰。赤明执法真宰。
　　元明执法真宰。太虚执法真宰。
　　曜明执法真宰。竺落执法真宰。
　　虚明执法真宰。观明执法真宰。
　　已上十位，比诸天丞相之列，并系五十发败正一升，四十发败正入已上十位仙宰，自此已下入色界天。
　　太焕执法仙宰，上仙，真宰。
　　元载执法仙宰，上仙，真宰。
　　太安执法仙宰，上仙，真宰。
　　显定执法仙宰，上仙，真宰。
