<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵宝大法万司如意大将军，诸天赫奕万神，玉女玉童，灵官将吏神虎，北魁玄范府左右二大圣，七真玉女，三部使者，追魂摄魄吏兵，南昌练度司丹天左右侍卫大将军，水火二司受炼一行官典，黄录院诸司考较合干官属，发遣章奏运神会道官将吏兵，天医院灵官仙宰，灵宝部属诸司府院金童玉女，使者吏兵，合干将佐，恭禀上天命令，潜分应化真身，於某日一合下赴某靖治之中，列职分司，按营治事。自今而后，凡遇某为国为民，祈晴祷雨，扶持疾苦，济拔幽冥，超度玄祖，炼气服形，洞视朝元，飞章贡表，修斋行道，建德立功，并请前遵后从，左挈右提，坐呼立召而响答随形，意想心存而入元出有，圣凡交感，神气密符，令在必行，动元不应，永佐玄元之教，同推利济之仁，誓盟金石，终始股肱，积济生度死之功勋，成学道修真之行愿，阐扬大化，宣布真风，祇懋尔勤，益振乃职，苟宣劳而元息期，嘉续之有成。更祈照应某所受法职印式，应干行持符檄，关盟所至，即为遵行，大彰报效，牒请依应，毋辄慢违。谨牒。
　　某年　月　　日时　牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　祖师三天扶教辅元大法天师真君。
　　牒靖治官将
　　灵宝大法司。牒上某靖某治诸大官将吏兵。
　　据某同前入意，至合行备牒，各典攸司，恪守厥职，会同坛所请降灵宝诸司官属，一合驻剖，分神治事，辅助教法，共积阴功。自今而后，凡遇某行持请梼，存念施为，即使通达真灵，密符嘉应，伫昭成绩，同进仙阶。谨牒。
　　某年　月　　日时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　三天扶教辅元大法正一天师真君。
　　牒都城隍
　　灵宝大法司。牒上天下都城隍之神。
　　据某入意同前，至除具奏
　　天廷，申闻三界合属照应外，为此所合备牒，请详前事理，即与指挥祠下曹案官典，行移合治诸路大小城隍，里社祀典神司，咸令知委，察奉上帝勑令，照应某所受法录印式。而后将来其遇，请祈公文所至，即与遵行，毋令阻遏，牒到准式奉行。谨牒。
　　某　年　月　　日时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒九州社令
　　灵宝大法司。牒上九州社令主者。
　　据某入意同前，至合行备牒，请详前事理。即与移文，辅行所隶分野祀典神祠，阡陌道路山川林木神乡鬼营，合干去处，咸令知委，禀奉上帝劫命，照应弟子某所受法录印式。而后将来其遇，某应有请祈公文所至，悉为遵行，毋令拒抑，牒到准
　　式奉行。谨牒。
　　某　年　　月　日时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒府城隍州同
　　灵宝大法司。牒上某府州城隍司主者。
　　据某入意同前，至除具奏
　　天廷，申闻三界牒剖合属外，为此备牒请详前事理，即与转行所隶县镇城隍社令，庙貌神祠合属去处，咸令知委，禀奉上帝劫命，照应弟子某所受法职印文。将来其有请祈公文所至，即与遵行，毋令阻遏，牒到准
　　法奉行。谨牒。
　　某年　月　　日　时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒县城隍
　　灵宝大法司。牒上某县城隍司主者。
　　据某入意同前，至除具奏
　　天廷，申闻三界牒割合属外，为此所合备牒，请详前事。疾速移文，所隶社庙神祠，乡坊里域，合干去处，咸令知委，禀奉上帝劝命，昭一应弟子某所受法职。而后其遇请祈，公文所至，即与遵行，毋令阻遏。牒到依奉施行。故牒。
　　某年　月　　日时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　牒当境庙貌本处土地等神
　　灵宝大法司。牒上本境庙貌土地等神。
　　据某入意同前，至除具奏
　　天廷，申闻三界牒割合属外，为此牒请详前事理，疾速关报合干神祠去处，咸令知委，照应弟子某所受法职。而后其有一应公文所至，即与遵行，毋令阻遏。仍为肃清境土，扫荡妖氛，祇奉上真，证明传度，牒到奉行，毋辄违慢。谨牒。
　　某年　月　日　　时牒。
　　具　位　　姓某　押。
　　札社令
　　灵宝大法司。
　　据某入意，至除具奏
　　天廷，申闻三界牒札合属外，为此札仰尔神，疾速关报境内系干去处，咸令知委，昭一应施行，立便肃清境界，扫荡妖氛，祇奉天真，鉴明传度，须至札下者。
　　右札下某处社令司之神，准此。
　　某年　月　　日时札。
　　具　位　　姓　押。
　　札司命
　　灵宝大法司。
　　据某入意，至除已奏申
　　天省真司备牒合属外，为此札仰尔神，疾速关报里域干系去处，知委照应施行，立便肃清内外，祇奉天仙下顾坛庭，鉴明传度，毋辄慢违，须至札下者。
　　右札下本音司命等神，准此。
　　某年　月　　日　时札。
　　具　位　　姓　押。
　　奏状前贴黄分作五行写
　　臣奏为弟子某，丐传受灵宝大法一阶，皈身受持，宣行教法，普济幽明。乞颁勑命，告下三界真司，昭一应施行，事取进止。
　　交兵给法仙帖
　　灵宝大法传度玄坛。
　　本坛今月某日，先据某入意同奏申，至永失人伦等，因本坛领词虔切，已於某日誊词，飞奏三天，关盟三界，普告十方，咸使知闻。以今恭按玄科，开坛传度，修崇醮礼，仰谢天恩，恭对道前，遵承师范。付授灵文，裂券分环，受戒领职，结盟立誓，分拨将兵，须至给帖者。
　　一给授
　　上清灵宝经法一部，上清灵宝符图一部，上清灵宝符诀一部，上清灵宝玉札一部，上清灵宝仪格一部，灵宝大法司印，泰玄都省印，飞玄三气玉章印，九老仙都印，通章印，黄神印，越章印，北魁玄范府印，神虎总摄印，神虎玉札印，神虎雄左印，神虎雌右印，仙诰一轴，戒牒一道，版符一面，环券一付，誓券一道，十天券一十道，五帝灵符策杖一付。
　　一请降
　　灵宝大法司十方飞天神王，万司如意大将军，玉童玉女，灵官功曹将吏，北魁玄范府左右二大圣，七真玉女，三部使者，追魂摄魄一行将佐，南昌炼度司丹天左右侍卫大将军，水池火冶神将，受炼合干官将，黄线院诸司考较合部曹属，发遣章奏司运神会道功曹官将吏兵，天医院灵官仙宰。
　　右帖付某真士，遥瞻金阙，祇拜宸恩，所宜勉励修为，始终端谨，阐助国救民之道，推济生度死之功，行业不亏，幽明普济，当思人能弘道，道不负人。誓谨千金，功全一篑，恪遵戒律，毋戾典刑。故帖。
　　年　月　　日帖。
　　保举师具法职　姓某。
　　监度师具法职　姓某。
　　度师具列法衔　姓某。
　　补职帖
　　灵宝大法传度玄坛。
　　本坛据嗣法弟子某，资宝质心，敌血盟誓，持金石之志，露饥渴之求，告盟十天，愿参大法。已奏闻於帝阙。及播告於真司。恭按玄科，奉传秘典。今沐师尊监度，众圣光临，帅将到坛，吏兵就列，宜补职任，俾正仙阶。可特受某录弟子南宫执法仙士为职，须至给帖者。
　　右帖付某真士，严恭寅畏，诞膺天命之惟新。斋栗端庄，常惧帝心之简在。恪振乃职，毋旷厥司，当不替承流宣化之勤，庶可格通真达灵之应。惟精惟一，毋息毋荒，勋绩有成，形神俱妙。砾故帖。
　　年　月　　日帖。
　　具列保举监度师三法职姓。
　　灵宝修真誓戒牒
　　灵宝大法传度玄坛付嗣法弟子某受持。
　　谨遵大法，合授誓戒，开具于后。
　　灵宝十愿：
　　一愿志乐长生，二愿出死入生，三愿炼气同形，四愿度诸众生，五愿天下太平；大愿众生悟道，七愿祖弥升迁，水愿永离鬼官，九愿形神俱妙，十愿与道合真。
　　灵宝五戒：
　　一戒恶杀去害，常行忍杀。二戒嫉拓莫兴，常守成人仔。三戒莫生淫盗，常施正直。四戒勿起食污，常生知愧。五戒断诸懵娘华诗，常修慈俭。
　　灵宝十誓：
　　一誓不得大醉，生诸瞋怒。二誓不得饥饱，劳役形体。三誓不得广志远愿。四誓不得妄交非一人。五誓不得取非义财物。六、誓不得怨道咎师。七誓元故不得万不得乱行灵文。玄文。十誓不得，无故乱害鬼神。
　　灵宝十善：
　　一矜老恤孤。入神庙。八誓九誓不得轻泄秘典二怜贫援寡。三救济幽冥。四散施丹药。五敬重一切。六勤行符水。七常诵经咒。八广造经像。九勤持斋戒。十放续生命。
　　右牒付嗣法弟子某，持其誓戒，终始元亏，身心不退，即得拔度三途，不涉六趣，诸天卫护，万圣钦皈。宜当勤行持斋奉戒、夷心端谨，志念分明，一心皈向，专想不二，内外清虚，每合自然，鉴应尔心，如戒行道。为三界所范，鬼神所瞻，通真达灵，形神俱妙，道不负人，切宜遵奉，勤行谛受，以阐玄风，故牒。
　　年　月　　日牒。
　　具列保举监度度师衔同前。
　　环式
　　环可用银一两二钱为之，中刊符文，以朱填画，中关一窍，每用二个，以青丝结之，临坛以．刀割断，师与弟子各收一环，用黄绢袋盛之，与合伺券同贮之。
　　思微版券式
　　维某年太岁某某月某朔某日某辰某州。某贯属某处某人，即日谨窗金宝质心，依玄都品格，盟告十天，稽首拜。手，传受上清灵宝经法章奏隐秘之文。依仪行道，消诸不祥，普度无穷。受道之日，名度南宫，万神侍卫，身度一三界，位登仙翁，魔王保举，众真监度、度师臣谨遵大法，敷落神真，度天人，不敢隐秘而传，以天中之天为盟。弟子得法之后，不宜轻泄，以示非人。如违告盟身处鬼宫，减算除年，万劫受考，永堕轮回，祸及七祖。今立券文．以为伯然。嗣法弟子某行年几岁某命年某月某日某时上属某岳禀某天某气君召。谨请
　　元始天尊度，太上道君度，太上老君度，天真皇人度，妙行真人度，诸天大圣度，五老上帝度，飞天神王度，五帝大魔度，三官五师度，周天星宿度。
　　今日欣庆受度，某历关诸天，请灭三一恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔一王监举，无拘天门。东斗主算，西斗记一名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总一监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养一气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。一五帝大魔，万神之宗，普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　右券付弟子某收执，持为身宝，以致飞天下观，上帝遥唱，万神朝礼，三界侍轩，群妖束首，鬼精自亡，万灵振伏，招集群仙，冥慧洞清，大量玄玄。急急如灵宝大法盟传版券律令勑。
　　铭曰
