<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璧鲁龙章
　　天 一 北 祚 神 虎 书太 一 紫 元 宝 章 符
　　北 魁 玄 范 在 龙 虎
　　得 者 当 寻 西 璧 鲁提 魂 摄 魄 乃 玄 司
　　生 死 去 留 职 付 汝
　　告文
　　右追取亡过某人。享年　岁　月　日　时生，於　年　月　日　时身故。及附荐男女亡魂，九州分野，十类河沙，孤魂滞魄。於今月某日速赴灵坛，分明报应。冥曹主者，准此奉行。
　　太岁年月日时告下。
　　法位
　　封皮式
　　摄召灵符，告下九幽掌宰冥曹主者具位姓某封
　　右用黄纸朱书，高一尺二寸。
　　召摄二圣飞符
　　召咒
　　上灵天苍，中有甲英。混芒一吸，东有伏藏。天帝所获，玄赫天章。今日书符，作我天航。急急如律令。
　　又念北帝咒，取东南炁三口入笔，书之。咒曰：
　　北帝灵灵，天帝歆欣。唵召神虎，豁落纷纭。天飞罗明，日月星营，混炁有成。急急如律令。
　　雄左大力符
　　雌右武鸾符
　　左大圣符
　　右大圣符
　　前二符，黄纸朱书，召二圣用之。后二符，用红素各长四尺九寸，以粉书，贴关前。
　　又二圣符
　　玉曹仙伯追魂符
　　三清玉帝 神伯何□ 金虎前奔 玉札符令下急敕 元君魁都曹火令 敕破酆泉 幽垒导依疾速施行
　　右符，三清敕，神虎元君敕，幽字。
　　武鸾主吏追魂符
　　三皇君敕召 玉札选范 魁司□覆 主吏乔荀 受命阴关 敕取亡魂 破制酆都 幽都禀令疾速奉行
　　右符，三清敕，玉札吏受敕破，幽字，并用黄纸朱书，斗诀，北魁炁。先用符召到坛，启祝事因，方发此符追魂指挥，焚之。
　　三部追魂使者符
　　召咒
　　天帝神虎，斗中灵神。侯□、魏□、张□等，速降威灵。吾今召汝，助我真形，听吾驱使，立现踪形。急急如律令。
　　上部使者符
　　天地合德日月合明 乾以覆运坤以载灵 阴阳一炁与符合并 追魂使者侯□准敕奉行
　　中部使者符
　　阴阳合炁魂魄合形 天垂元象帝以运灵 生关死户符廓通津 追魂使者魏□准救奉行
　　下部使者符
　　天日合炁 阳帝炎精 飞符照灼摄魄聚魂 追魂使者张□准敕奉行
　　右三符，以黄缯九尺分作三绝。先用彩画三使者真形半身，依服色绘饰。却於半身之下各书一符，用朱书，同玉札遣发。祝使者持符遍诣十方三界，天牢地狱，追取亡魂，赴坛现迹报应。当先朝奏内诵，步虎迹罡，行啸命之道，咒七遍，祝使者速行此符。昔西山真人刘根遇太一玉女授之，功成，遗龙虎山璧鲁洞中。
　　三都使者符檄
　　神 虎 使 者 受 领 札 券追 取 亡 魂某人等 速 降 来 如 律 令
　　告文式
　　灵宝大法司。本司据某人云云，入神虎追魂事。
　　书三符
　　书檄文
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位。
　　北斗太一玄冥神虎内真夫人。
　　右檄文乃玄范府曲赦，疾行万里。以黄纸朱书，不可妄用。
　　上清灵宝大法卷之三十六竟
　　上清灵宝大法卷之三十七
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　神虎玄范门
　　十五使者追魂符
　　书时先念北帝咒，取东南炁入笔，书之。念咒曰：
　　□覆天嗻，速震万灵。敕命一下，鬼爽离营。□覆降真，真炁所成。急急如律令。
　　　□覆者，神虎之名。天摭者，北帝之讳也。符以黄纸朱书。
　　第一符
　　并赉　寅文 储彪　卯 威绰　酉 肇宏　辰 贪巨执符追魂急急火令　巳上挑
　　第二符
　　浮章　辰 濯凝　未 回图　中 亶潬　申 魂□追取魂摄火令　申上挑
　　第三符
　　幽寂　坎 廓奕　子 澄期　丑 □□执符追魂急急火令　寅上挑
　　第四符
　　缠魁　午 忠多　亥 炳和　寅 哲华　酉 丁仲执符追魂急急 申
　　第五符
　　芒烗 已 益亶 辰 涓湟 卯 明□执符追魂急急 寅
　　第六符
　　混雷 丑 皇元 子 镐济 亥 极中 戌 桌申之执符追魂急急 酉
　　第七符
　　神宽 申 湮坚 未 玄寥王浒执符追魂急急 午
　　第八符
　　圣宽 已 侈宜 辰 时畎 卯 宠汾 寅 沈魔五转 丑 婆尼王汇执符追魂急急 子
　　第九符
　　票铎 寅 匪庸 卯 荐时 辰 蚊逭刘子和执符追魂急急 巳
　　第十符
　　洞涸 申 飞天 酉 濯曜 戌 育瑛 亥 仔天同执符追魂急急 子
　　第十一符
　　骞郁 子 景常 丑 腾精 寅 萧嵎 已 运量 午 曾元真执符追魂急急
　　第十二符
　　霄嵎 未 秀启 亥 乐禁 酉 陀丘 坤 任水执符追魂急急来疾 未
　　第十三符
　　豁灵 四指上 总兽 四指中 储云 中指下 邵公权执符追魂急急
　　第十四符
　　鹿机 四指下 碧提 中指中 庆云 中上 魂精 已 陵飞真执符追魂急急 卯
　　第十五符
　　灵罗 中指中 灵罗 中指中 四明 酉 卫肇 亥 孔□□持符追魂急急
　　右一十五符，不问亡者罪业重轻，皆可追摄前来。可用此符，祝使者持玉札摄之。内诵洞章，祝发而行。
　　七玉女阴符
　　上段散形，七符一同。
　　三清敕命 告下北辰化元聿白星飞泽 七转涂之 七元秉劫分身化形十方世界普救罪人 真元照彻正炁幽阴
　　第一玉女符
　　豁落流铃摄魄提魂 真符救苦 急召汝形 玄司火令仁贵速行
　　第二玉女符
　　玄魁旋运飞星致云 符命所摄 征病之魂 去痾聚魄仁喜速呈
　　第三玉女符
　　飞光一摄 疫瘴取诚解除 虫毒虫症妖秽灭殂魂魄聚形 急摄赴透坛来
　　第四玉女符
　　飞呈玄运灵宝通真 调和瘵疾恶患愆萦 摄完火急赴坛
　　第五玉女符
　　飞星化元 续形接骨荡涤嚚凶 追聚魂魄火急摄赴坛来
　　第六玉女符
　　飞火奔愤 荡秽除腥 魂净魄宁 速摄赴坛来呈
　　第七玉女符
　　飞星招摇 忏解宿愆 符命所告 魂聚魄全 速破幽阴火急到坛
　　友七符，黄素朱书，上帝诀，天门炁。凡亡者不记生死年月日时，皆可用此符追摄。罔有不知，须是阴阳二道双行。
　　其玉女阳符
　　书时先念神虎内咒，书之。
　　第一玉女符
　　第二玉女符
　　第三玉女符
　　第四玉女符
　　第五玉女符
　　第六玉女符
　　第七玉女符
　　右七符，长二寸四分，阔一寸四分，朱书，上帝诀，天门炁。於未建斋之先，法师每日清旦面东书，掐七真诀。逐日服一符，自第一至第七道，次第服之。用茯苓、朱砂煎汤，服之。凡摄召，先用此符为首。
　　十五使者并七玉女符檄文
　　元 炁 径 开 地 府 重 牢救 度 亡 魂某人等 普 承 符 命灭 除　 应 犯 诸 罪 元轻 者 速 放 前 来 敕 令 疾
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位
　　凡用符摄魂不至者，多是亡人业重罪大，阴府囚执。当飞神谒帝，拜表上章，求降曲恩，方以符檄摄取。当内诵洞章，行总破重阴之道，使罗酆破汤，寒庭罢考，苦魂脱离，得领斋功，神虎之道足矣。
　　七道功曹符
　　书时，先召降取东南炁七口入笔，书之。咒曰：吾召某道功曹，立降坛。
　　天道功曹符
　　玉煌上帝敕灵宝上帝敕 郜天真急降 天道贵生 敕令飞龙 光明映焕 魄爽魂中
　　地道功曹符
　　冉文仲急降 坤以运载阴施阳上 敕令不停束制土宫 神火奔激 真炁遍空
　　人道功曹符
　　胡当急降 人道渺渺 当人生门 高清灵爽 不欲人穷
　　仙道功曹符
　　索忠急降 仙道莽莽 以摄北酆 仙道常吉 哥朗太空 愿仙道成我道兴隆
　　神道功曹符
　　祖公弼急降 无量大神皆由我身 变化飞空 遇之长存 匡御众魔体入自然
　　鬼道功曹符
　　翟尚急降 鬼道贵终 元始符命 斩馘六锋 统乘玄都转道混中
　　业道功曹符
　　葛赟急降 龙汉荡荡何能别真 火司有命 以发歌音 令下不停薄由我恩
　　功曹符檄文
　　敕 召 玉 府 直 道 功 曹火 急 至 坛 受 领 符 命 疾
　　太岁　年　月　　日吉时符召
　　右七符，黄纸朱书，玉皇诀，东南炁。召功曹，随玉札同烧，功曹立降也。凡召到天道神道功曹，可於散坛言功，发归天府。
　　上清灵宝大法卷之三十七竟
　　上清灵宝大法卷之三十八
　　洞微高士开光救苦真人宁全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂.
　　神虎玄范门
　　玉府监魂童子符
　　真玉元畅 紫光之童 回光洞映无远不通 通幽达灵 齐契元宗
　　玉府引魂童子符
　　太上元都 始青之童 幽微显彻威振罗酆 死户闭塞九孔肃通 四大九维三界威确 亡魂随步蹑景无踪 周景回旋 与道日隆元始速
　　右二符，取北魁炁，吹笔三作书之。监魂童子，专监守亡魂，毋令散失。引魂童子，判引魂入坛，沐浴朝真，领受功德，度桥接引脱化也。
　　神虎追魂符
　　神虎摄魂符
　　神虎引魂符
　　神虎聚魂符
　　神虎取魂符
　　神虎驱魂符
　　右六神内篆，是清清冷冷寻魂神将，精光大史，统制百节大神，用摄一切沉陷鬼魂，应如影响。
　　神虎追摄符
　　混元一炁 分形化身 足蹈招摇首冠三清 北魁玄范聚摄魂神 阳魄阴尸 返尸出冥 五行具足 敕摄来呈
　　神虎信帛符
　　圆象天元八卦合形 五岳含烟风达巽乾 日月为炉 黄道居中 分巨四象 戴覆澄明 爽灵 胎光 幽精 念七魄名书之
　　右二符，用素帛二尺书之。卷神虎牒内。并五道牒符焚之。
　　五道牒符
　　三炁阳光 日月并照 玉敕告下 元始玄冥 三官北酆明检鬼营 巨天力士普开泉扃渺莽九丑天道贵生 觉元洞虚辞参高真 高上清爽 分配五行 七政均施万炁齐仙 明炁四骞 上元侍并 三官九府咸听玉文 神虎玉尺五道奉迎 摄魂速至风火无停
　　神虎追魂符
　　神虎夫人敕 神虎大圣敕 地方陷隅摄赴北狱 化元聿魄星飞泽 追魂使者侯□魏□张□追摄魂神付监狱使者刘□□令急急现形
　　祝咒
　　太一玄冥，天一北祚，北斗天蓬敕，神虎戟飞运，招摇一统随。神虎到处，十方精光都一吸。急急如律令。功德金色光，辉辉开间幽。华池流真香。莲盖随云浮。仙灵冲元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
