<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一捻香符玉情诀      二捻香符上清诀    三捻香符太清诀      无上三天符亥文
　　玄元始三炁符辰文三五功曹符   左右官使者符    侍香金童符巳文
　　传言散花玉女符子文斗诀五帝真符符  直日香官符子文午剔关启土地符午文
　　　入户符　　　　出户符
　　发炉敷落神真符
　　复炉倾光回驾符
　　设醮符申文
　　书符咒
　　唵伽叉耶叉疾帝吽帝吽。
　　化词符
　　咒曰
　　灵宝有令，词达帝庭。灵官有令，真人上腾。词文速达，急为宝擎。符文交驿，将吏护呈。急急奉丈人律令。
　　右法申文，未化词时，先焚香炉中。
　　玉清命魔杀伐前驱符
　　上清宝光玉清慧光太清玄光 七元星光照开道路 白元尊神轮转无色 太一司命回度五常 泛景太霞啸咏洞章 上游上清出入华房 十转回灵万炁齐仙 赤明开图运度自然过度三界位登仙翁
　　元 始 玉 敕 真 符 命 魔奔 火 前 道 通 关 含 虚
　　三 皇 领 从 威 制 群 魔
　　祝符咒中指诀南
　　天清地朗，万化俱行。凶魔故炁，妖孽消亡。玉清有敕，潜化虚皇。斩断六天，奔走潜藏。太上符命，雷电发光。敢有干试，敕灭摧亡。急急如律令。玄谒洞阳，飞化开黄。三境布令，宣命魔王。玉策宝炁，斩伐妖宗。五帝受令，宣魔上皇。祥光灵炁，洞焕流芳。诸天接景，北帝升堂。玉官一化，神神敬听。急急如元始上帝敕。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北邓，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神成听。三界五帝，列言上清。
　　双手二十四炁，灵罡大魔伐煞局，焚时存元始降空玄之中，念黄中策炁咒。存元始降金光，自顶而入兆身，至绛宫结成金液丹光，冲入溢中，内外莹明，万神朝礼，三界廓然。次剔中指中。
　　上清灵宝大法卷之四十竟
　　上清灵宝大法卷之四十一
　　洞微高士开光救苦真人宵全真授上清三洞弟子灵宝领教嗣师王契真纂
　　斋法符篆门
　　然灯章
　　师曰：谨按上元简文然灯之法。是法解真人启请元始天尊，天尊答曰：迁拔之格，救度之门，三洞众经，具有成典。今当为汝宣说要言。济度拔亡，然灯为上。五方八极，地狱幽牢，在极阴之乡，长夜之境。死魂囚闭，不睹三光，冥昧之间，经诸考掠。宜如法以梓木造一灯树，上分九卮，每卮安一灯，下以净土作天地轮，上圆象天，下方象地。上层安灯树，悬旛九首，旛上书九天阴符，两手书告文。中层团团，安灯九椀，立九炁牌。下层安灯九盏，立九垒土皇君牌。三层共三九二十七盏。外立八门，然灯八盏，立八卦，计三十五盏。乃三十五分总炁，上玄八景，冥合炁入玄玄，上照九天。调泰正炁，镇运星宿。中照九野，以扫九土灾殃。下照九幽，重阴九垒，通光九道，破暗烛幽。外八门，以映八极。自初终亡至于七七，灯光相续。苦魂睹此光明，即得解脱也。
　　太上太极九地内音三阳开光真符
　　太上灵宝赤明丹光玉历宝章开三阳天元梵灵之炁。
　　浩劫开神运，龙文泛赤霞。八威奔电激，九凤破妖邪。炼度月皇室，飞升元始家。光明常继照，灵庆袭晨华。
　　告文
　　右告下九地九垒土皇幽关主者，救拔亡过某等魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年，永度三途五苦八难，超陵三界，逍遥上清，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　　臣　姓　某奉行。
　　封皮
　　太上太极九地内音三阳开光真符告下九垒土皇幽关主者　法位臣姓某谨封
　　九阳化炁九灯符
　　一阳混溟□瑶之炁符.
　　一阳生形 幽壑开明 四景合体 分配五行
　　二阳泛华紫微之炁符
　　二阳酼质 会合五神 灵音含辉玉女侍迎
　　三阳天娄风璋之炁符
　　三阳受仙受福黄华 金门离合披阅四和 紫户胎元三秀郁罗
　　四阳中女辟邪之炁符
　　四阳仓台 赤帝丹灵 保生虹映敕拔命神
　　五阳太皇微延之炁符
　　五阳玉太华 太华重宁 公子执符 太一会灵 金童鼓歌凤啸龙吟
　　六阳化真白灏之炁符
　　六阳炼真造化玄元 白炁灌溉死户生根
　　七阳绛实紫光之炁符
　　七阳运布 平会百川 自度始青 返胎朱庭
　　八阳金真命仙之炁符
　　八阳烁 形合精延 内外莹洁身外身存
　　九阳大皇寂玄之炁符
　　九阳九黑云腾露凝 结秀黄华 冠带玉堂 帝会玄选 离合上清
　　九背符
　　日 月
　　右二小符，书於九符之背，并用三光咒，目东北起随方炁诀。
　　九阳诰式
　　太上太极金书秘字三光九真隐符郁单无量天魂精秘音内讳，玉佩开阳上符，帝真胞命元玄一黄演之炁。
　　书第一章
　　混合空洞炁，生神第一章。
　　右告下中央中皇之位，普掠地狱主者，拔度亡过某等魂，制魔保举，度品南宫，死魂受炼，仙化成人，生身受度，劫劫长存，随劫轮转，与天齐年，永度三途五苦八难，超陵三界，逍遥上清，一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　　臣姓某承诰奉行。
　　九符告文换易式
　　上上天　明阳　胎命　南方离宫午位火翳地狱。
　　梵监天　始阳　魂命　东南方巽宫辰巳位铜柱地狱。
　　寂然天　太阳　魄命　西方兑宫酉位金刚地狱。
　　波罗天　上阳　脏府　东北方艮宫丑寅之位镬汤地狱。
　　洞玄天　元阳　灵府　西北方乾宫戌亥之位火车地狱。
　　灵化天　正阳　元府　北方坎宫子位溟冷地狱。
　　高虚天　通阳　华府　西南方坤官未申之位屠割地狱。
　　无想天　萌阳　岳府　东方震宫卯位风雷地狱。
　　右法九天，九阳，九炁，九章，九狱，可仔细随符换入，不可苟蕳，恐致误事。
　　又九阳梵炁符诰式
　　玉清诰命，九阳真文。三合九炁，八十一天。上彻福堂，光接三清。镇运璇玑，调顺阴阳。中照境域，涤荡妖氛。下开九地，幽夜光明。辉映万有，启陈十万。地狱敬听，咸发悲心。声光互应，悉遍虚空。三途九夜，无处不经。拔度亡人，承斯道力。普扫超升，一如告命。
　　第一垒润色地土皇君符
　　第二垒金刚色地土皇君符
　　第三垒石脂急地土皇君符
　　第四垒润泽地土皇君符
　　第五垒金粟泽地土皇君符
　　第六垒金刚铁泽地土皇君符
　　第七垒水制泽地土皇君符
　　第八垒大风泽地土皇君符
　　第九垒洞渊无色纲维地土皇君符
　　破狱九天符
　　破狱章
　　师曰：按太一真科，凡立九狱於地户上，以土沙砌坛九所，方阔二尺，九坛如一。四维总方六尺，以法地之阴极二六之象。每狱作四角三曲，一狱各然三盏之灯，盏内安符。中安狱牌，牌上书符。上悬九旛旛，上亦依式书符。又云：面书本方天尊，背书十方天尊，符旛顶书九狱符，两手写破狱符咒告文，足却写某符告下某狱，以竹几茎插之。又式以黄旛九首，书九天生神炁符。每破一狱，焚一旛。以一天旛挂其位，中立大旛一首，书青玄宝号，任风飘扬，万罪皆灭。宜依法施用，不可缺典。
　　十天玄化符
　　太一救苦天尊随形赴感 寻声救苦天尊应念垂慈 九幽拔罪天尊随方救苦 朱陵度命天尊回死注生 广度沈沦天尊圣力无穷天尊法桥大度天尊弘济无穷天尊转轮圣王天尊随愿往生天尊 大慈大悲救苦真人大慈大悲大惠真人 四极神童禀受符命 敕三官九府四司五岳九幽六洞天宫酆都主者普行救度一切亡魂出离地狱上升天堂急急准灵宝大法律划一笔天尊 逍遥快乐天尊接引往生天尊
　　右符黄纸朱书，玉诀，东炁，粘於童子九狱主者牒前合同。
　　十方救苦天尊符
　　清微天禹余天大赤天 玄元始天尊灵宝至真无量度人大洞真师玉皇至尊今日颁行 十方无量丹皇上帝曲赦寒庭 南斗上生疾除罪簿可韩奉命洞浮敬从 救苦寻声太一天尊元皇诰文入神合形云内洒布幽牢立破莲池芳香 东方天尊无量度人曲沛洪恩升济重泉依命并原上升三天南方并同上咒西北东北东南西南西北上方下方并同前 五方玄老童子真人下拔亡魂万万苦爽十方亿劫应化天尊顺炁法明分身下降太一奉命时刻无停 诸天分布惠光九色三炁徧照无间幽狴冤仇和释死魂上生风火驿传万神禀敕时一刻如升告命时刻升迁 手执灵杖破灭铁城 阴冥狱吏稽首送迎
　　右符文曰净酆都开幽夜宝诰别有告文。
　　请五帝策杖符
　　请九灵策杖符
　　真官策杖咒
　　真官临狱，拔度救苦。三元上宫，光明照耀。洞朗虚空、五灵紫策。辉映十方，下极无极。长夜九幽，划破图狱。一一天宫，皆朝元始。急急如灵宝大
　　法律令。
　　九狱旛符
　　东 南 西 北 东北 东南 西南 西北 央中
　　九旛首符
　　东 南 西 北 东北 东南 西南 西北 中央
　　九狱灯盏符
　　东 南 西 北 东北 东南 西南 西北 中央
　　右九符焚时念三星煌煌咒。
　　灯符
　　右符念茫茫酆都中咒掐煞文焚盏内。
　　东方玉真梵炁符
　　三阳之光 妙炁缠结 永破风雷就垒遵令
　　九炁生烟，玉宝慈尊。皇上正炁，流降真空。雷电息威，驱消迅风。戟戈摧折，罪恶倾崩。元始符命，升济魂宗。
　　告文
　　九炁青华，光耀风雷。玉宝慈尊，摧戈毁戟。扶晨通照，魂升太微。神识受炼，享福无期。一如告命。
　　太岁　年　月　日　时告下。
　　法位　　　臣姓某　承诰奉行。
　　南方玄真梵炁符
　　六阳之光照焕阴狱 火翳停焰 幽夜开明玄救奉行
　　三炁丹华，万福玄真。吹吁阳光，拔度苦魂。火翳顿灭，炎生威风。炮炙涂炭，法雨慈云。慧光布化。罪考消镯。一如告命，群灵敬听。
　　告文
　　三炁丹华，光彻火翳。万福慈尊，蠲消火化。化成春园，甘冻莹肌。苦魂承恩，逍遥无为。一如告命。
　　西方太真梵炁符
　　四炁合阳 分阴威化 金光摧毁冥曹遵承
　　七炁素英，太妙至极。金光宝耀，普度魂识。 铁杖考掠，永使解脱。金锤刀叉，应时消摧。天慈赦宥，无敢有违。魂登太素，逍遥神仪。
　　告文
　　七炁素华，昭一耀金刚。太妙慈尊，摧锋灭芒。刀化骞林，剑变栢桑。魂魄受度，与日同光。一如告命。
　　北方上真梵炁符
