<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和上行登十地。来自五天。敷演瑜伽。宣流梵夹。周游万里。践历　三朝。先译圣言。亲承师授。当下武之兴运。继前薪之火传。而弘菩萨心。为众生病弥留有问。宸悼增深。并宜依所请也　尔时开府仪同三司试鸿胪卿肃国公大广智不空三藏和上表上陈情　圣恩垂涕。墨制旋降。所请皆依　和上情意。获申一心观行。右胁累足恬然而薨。弟子号慕中使奏闻　圣上宸悼殊深。辍朝三日。爰降中使。诣于僧伽蓝。宣慰众徒。及锡赙赠。
　　奉　敕绢三百疋。布二百端。宜送大兴善寺故大广智不空三藏院充赙赠物。
　　大历九年六月十六日宣

　　敕诸孝子各守法教　制一首

　　奉　敕语诸孝子等。和上为　三代国师。门徒稍众。宜各相和顺住瑜伽观行。依本教修行。如有违诤者即录名奏来。
　　大历九年六月十六日内谒者监李宪诚　宣

　　敕诸孝子着服丧仪　制一首

　　奉　敕语诸孝子。着服哭泣葬送威仪立灵塔置图写影来等。除此之外余一切并依遗书。
　　大历九年六月十八日中使李宪诚　宣

　　手诏赐孝子米面择地葬日等　制一首

　　奉　手诏。与孝子等粮米面。并并择地塔及日葬事等。白米五车粳米五车白面五车柴十车油七石炭三车。并如京宣索如无准元奏来当别支送。

　　三藏和上影赞并序一首

　　大唐大广智三藏和上影赞(并序)
　　　　弟子朝散大夫捡挍左庶子严郢文
　　和上讳不空　圣上尊之曰大广智三藏。故南天竺阿阇梨金刚智之法化也。昔毗卢遮那佛以瑜伽无上秘密最大乘教传于金刚萨埵。金刚萨埵数百岁方得龙猛菩萨而传授焉。龙猛又数百岁乃传龙智阿阇梨。龙智又数百岁传金刚智阿阇梨。金刚智振锡东来传于和上。自法身如来至于和上传此道者六人而已矣。和上童孺出家。聪明卓异。服勤精苦昼夜不息。经耳阅目咸诵无遗。闻一知十若有神告。先师叹曰。吾道东矣。先师既殁。和上遂泛海游天竺师子等国。诣龙智阿阇梨更得瑜伽十八会法五部秘藏三乘遗典。莫不究其精奥焉。貌与人同。而心与佛齐矣。天宝初归至上都。玄宗深敬遇之。遂为三代国师。出入　禁闼。　圣上每延至内殿顺风请益。玄言启沃。宗仰日深。大历九年示疾而卧。诏使结辙。侍医尝药。无虚日焉　恩旨就卧。加开府仪同三司。依前试鸿胪卿。封肃国公。食邑三千户。累让不允。至六月十五日。忽沐浴兰汤。换洁衣服。抗表辞　主。奄然而化。春秋七十矣。夏腊五十矣　圣上追恸废朝三日。和上所居寺有荷池。周回数十亩。傍无灌注。中涌甘泉。醴甘镜清。冬夏常满。及和上迁化之日。池水先夕而涸。与夫双林变白事异而感同矣。夫法体坚固无来无去。应俗缘则现于人世。证道品则归于涅槃。岂常情之所能测乎。缋事如生。梁木其坏。缀序本行。记诸善言。重宣此义而作赞曰。瑜伽上乘秘密之门。度诸禅定顿入佛身。法化正嫡迄今六人。恭惟和尚为时而出。演教救世如揭月日。三圣宗师优昙再发。甘露方注涅槃不待。凡我后学心没忧海。画图惟肖瞻仰如在。

　　恩赐造灵塔绢　制一首

　　奉　敕。绢七百五十二匹。宜赐兴善寺故三藏大广智不空和尚院。充先师造灵塔直。
　　大历九年六月二十八日内侍韦守宗　宣

　　恩赐绢七百五十二匹造塔谢表一首(并答)

　　草土僧昙贞等言。今日内侍韦守宗奉宣恩敕。赐绢七百五十二匹。充先师塔直。捧戴殊旨咸被哀荣。使有展敬之地。始起舍利之塔。窃谓微言尚存。圣朝增福。盖　陛下之道崇著。岂门人之孝克招。昙贞等不胜号擗哀荷之至。谨奉表陈谢以闻。昙贞等诚哀诚惧谨言。
　　大历九年六月二十八日
　　大兴善寺草土僧昙贞表上
　　宝应元圣文武皇帝批
　　和上领袖缁门。弘宣妙旨。永归寂灭。宗慕良深。远日有期。迁神斯近。施缣起塔。何有谢恩。

　　临葬日邓国夫人张氏祭文一首

　　维大历九年岁次甲寅七月戊戌朔五日壬寅。邓国夫人张氏。谨以乳药之奠奉祭于故国大德三藏不空和尚之灵。伏惟　和尚历劫增修已超三界之表。现身行化恒游亿土之中。传像教于东来。献微言于北极。九重启沃。万乘虔恭。锡无价香。施无价宝。方欲陶甄甿俗润色聪明。平皇运于泰阶。致苍生于彼岸。岂谓川无停逝日不再中示灭同凡归真遽促。呜呼哀哉。悲恸震襟。涕横朝市。甘露收而兰萱死。飘风起而江海波。有学无学咨禀如何。呜呼哀哉。弟子幸以夫尊忝兹国号。三业易集。一善难成。赖和上弘慈。特垂训诱。因为受法。心实惊惶。内省骄痴。外非奢纵。虽万分而未去。终九变而知言。倏忽永乖。痛恋空积。辞帝里兮素舆行。瞻雁塔兮白露生。将申哀于薄奠。冀灵鉴于微诚。呜呼哀哉。伏惟降尚飨。

　　弟子苾刍慧胜祭文一首

　　维大历九年岁次甲寅七月戊戌朔五日壬寅。僧弟子慧胜。谨以乳药之奠敢昭告于亡和尚之灵。窃惟父母之孝。师资亦然。况乎亲事深感前缘。侍其几杖二十余年。自惭愚滞沐眷殊偏。恩载我兮如地。德覆我兮如天。慧照我兮如日。法润我兮如泉。何一朝而天裂。何中路而地翻。何一昼而日落。何中路而枯泉。触目泪盈。攀号气噎。虽生灭而是常。终酸恸而交切。梵音一息。尊颜永违。学徒相视。法会何依。呜呼哀哉。伏惟　尚飨。

　　三藏和上葬日李相公祭文一首

　　维大历九年岁次甲寅七月戊戌朔五日壬寅。兵部尚书同中书门下平章事李抱玉。谨以香华之供奉祭于故三藏大和上之灵。夫法器之主。释教之尊。非生灵独觉无以希圣道。非崇德广业无以宗定门。伏惟　和上神晤藏本。密诣真言。圆合内照。智涵清凉。即空虽有示想忘色。花会王宫。灯传净国。惟我　圣后敷求教式。咨学为师。依仁辅德。开演秘旨。决明慈识。龙天效灵。怪魅潜匿。应期于世。转此风力。柰何厌苦示我形息。呜呼生有必尽。神而去之涌塔来见。双林变衰。迷途未返。后学空悲。缅怀初会。此哀恸无期。伏惟　尚飨。

　　赠司空谥大辨正三藏和上　制一首

　　敕。寂灭为乐。所以归于真。付属有缘。所以尊其称。修诸故事。其或强名故开府仪同三司试鸿胪卿肃国公大兴善寺三藏大广智不空。德盛道高。朕所师仰。心密法印。行超度门。精微有说。广大无相。一雨之润溥洽于群生。百灯所传遍明于正觉。傍达义趣。博通儒玄。圣人之情合若符契。朕顺风前廗积有岁年。慈航不留。梁木其坏。徽音永隔。震悼殊深。论道之官追严师礼。仍加谥号。用副名实。可赠司空仍谥号大辨正广智不空三藏和上。
　　大历九年七月五日
　　司徒兼中书令汾阳郡王使
　　中书侍郎平章事颖川郡开国公臣元载宣
　　中书舍人臣孙宿奉行
　　奉　敕如右牒到奉行
　　大历九年七月六日
　　侍中阙金紫光禄大夫门下侍郎平章事上柱国臣王缙朝议大夫守给事中臣赵涓
　　七月　日　　　　　　时都事
　　(一本)左司郎中
　　金紫光禄吏部尚书上柱国左司郎中彭城郡开国中公晏
　　吏部侍郎阙
　　尚书左丞阙
　　告赠司空大辨正广智不空三藏和上
　　敕如右符到奉行
　　主事光远
　　令史廗晟
　　书令史
　　郎中油书令史　　　　　　书令史
　　大历九年七月六日下

　　大唐故大德开府仪同三司试鸿胪卿肃国公大兴善寺大广智三藏和上之碑

　　　　敕捡挍千福安国两塔院法华道场沙门飞锡撰
