<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一月飞空。万流不閟。五天垂象。三藏降生。曷其谓焉。我大师矣。大师法讳不空。北天竺婆罗门子也。初母氏遇相者曰。尔汝必当生菩提萨埵也。已便失。数日之后。果梦佛微笑眼光灌顶。既寐犹觉。室明如昼。因而孕焉。早丧所天。十岁随舅氏至武威郡。十三游太原府。寻入长安。以求出要。见大弘教金刚三藏以为真吾师。初试教悉昙章。令诵梵经。梵言赊切。一闻无坠。便许入坛。授发菩提心戒。年甫十五与出家焉。弱冠从有部进具成大苾刍。律相洞闲。知而不住。将欲学声明论穷瑜伽宗。以白先师。师未之许。夜梦佛菩萨像悉皆来行。乃曰。我之所梦法藏有付矣。遂授以三密。谈于五智。十二年功六月而就。至开元二十九年秋。先师厌代入塔之后。有诏令赍国信使师子国。白波连山。巨鳞横海。洪涛淘涌。猛风振激。凡诸难起。奋金刚杵。讽随求章。辟灾静然。船达彼国矣。弟子僧含光．慧辩皆目击焉。师子国王郊迎宫中七日供养。以真金器沐浴大师。肘步问安以存梵礼。王诸眷属宰辅大臣备尽虔敬。其国有普贤阿遮梨圣者。位邻圣地。德为时尊。从而问津。无展乃诚。奉献金贝宝曰。吾所宝者心也。非此宝也。寻即授以十八会金刚顶瑜伽并毗卢遮那大悲胎藏五部灌顶真言秘典经论梵夹五百余部。佥以为得其所传也。他日王作调象戏以试大师。大师结佛眼印。住慈心定。诵真言门以却之。其象颠仆不能前进。王甚敬异。与夫指降醉象有何殊哉。则知七叶之花本无香气。五阴之舍岂有我人。三摩地中示其能慧。至天宝六载。自师子国还　玄宗延入建坛。亲授灌顶。住净影寺。于时愆亢纳虑于隍。大师结坛应期。油云四起。霈然洪澍。遂内出宝箱。赐紫袈裟一副绢二百匹。以旌神用。或大风拔树之灾。祆星失度之沴。举心默念如影响焉。至十三载。有　敕令往武威走节度使哥舒翰请。立大道场。与梵僧含光并俗弟子开府应李元琮等授五部灌顶金刚界大曼荼罗法。时道场地为之大动。有业障者散花不下。上著子盖。犹如群蜂味之香蕊。不能却之。事讫方坠。何神之若此耶。十桂紫眼月　敕还京住大兴善寺。洎至德中。肃宗皇帝行在灵武。大师密进不动尊八方神旗经。并定收京之日如符印焉。乾元中。延入内殿建护摩。亲授灌顶。渥恩荐至。有殊恒礼。寻令于智炬寺念诵。感本尊玉毫划然大明照彻岩谷。及　我宝应临朝金轮驭历。圣滕弥积。师事道尊。授特进试鸿胪卿。加大广智之号。躬禀秘妙。吉祥至止。或普贤泻神光于紫殿。六宫作礼。或文殊呈瑞相于金阁。万乘修崇。或翻密严护国之梵文。云飞五色。或译虚空库藏之贝偈。雾拥千僧。大师衔　命而陟彼清凉。承恩而旋归　帝邑。凡诸应验。差难备陈。方悟夫虚空之花体无生灭。真如之用岂有去来。前后奉　诏所译诸经总八十三部计一百二十卷。并已颁行入藏目录。兼奏天下诸寺以文殊为上座。仍置院立像。保厘　国界。申殷敬焉。至大历八年有　进止。于兴善本院又造文殊金阁。禁财内出。工人子来。宝伞自九霄而悬。御香亦一人所锡。微尘之众如从地涌。钧天之乐若在空临。至九年六月十一日。制加大师开府仪同三司。封肃国公。食邑三千户。余如故。荣问优洽。宠光便繁。降北极之尊为师宗之礼。幡像之惠。玉帛之施　敕书盈箧。中使相望。前古已来未有如我皇之清信也。吾师之丹诚也。大师爰自二十岁迄于从心五十余年。每日四时道场念诵。上升　御殿。下至凡榻。刹那之顷曾无间焉。万岭寒松历严霜而黛色者。有以见之于直操矣。矧夫入朱门如荜户。五载三若鹑衣。虽驰于骐驎。常在九禅之清净。独立不及。同夫大通众色摩尼本无定彩。彩止自彼。于我何为。寔谓真言之玄匠。法王之大宝者也。於戏菩萨应见成不住心。如来坚林度有情辈。示以微疾。自知去辰。以其月十五日爰命弟子进表上辞。嘱以后事。削发汤沐。右胁累足。泊焉薨逝。春秋七十。法腊五十。时骤雨滂注。小方天开。哀悼九重。辍朝三日。赠绢三百匹布二百端钱三十万米面共四百石香油薪炭及诸斋七外支给。又赐钱二百二十五万。建以灵塔。宇内式瞻。又　敕高品李宪诚勾当及功德使开府仪同三司李元琮监护。即以七月六日法葬于凤之南少陵原。其日中书门下敕牒赠司空。谥大辨正广智不空三藏和上。又遣内给事刘仙鹤。宣册致祭。内出香木。焚之灵棺。具荼毗之礼也。寺池涸而华萎者告终之象。梦幢倾而阁倒者惊诫之期。则双林变白之征。洞水逆流之感。岂昔时也。宰臣百辟曾受法印者罔不哀恸。门人　敕常修功德使捡校殿中监大兴善寺沙门大济等四部弟子凡数万人。痛大夜之还昏悲慧灯之永灭。不以才拙令纪芳猷。飞锡谬接罗什之筵。叨承秦帝之会。想高柴之泣哭。尽同奢花之血见。式扬无说之说。以颂龙中之龙。其词曰。
　　文字解说即真言兮　　天生我师贝叶翻兮
　　龙宫闾阖了本源兮　　象驾透迤仙乐繁兮
　　所作已办吾将灭兮　　空留梵夹与花鬘兮
　　冕旒增悼合会葬兮　　人恸地振声何諠兮
　　金刚之杵梦西土兮　　以表吾师安养国兮
　　法王之子惊牛轩兮　　永度生死破魔怨兮

　　大历九年岁甲寅七月六日丁酉建

　　唐赠司空大兴善寺大辨正广智不空三藏和上影赞

　　　　灌顶弟子紫阁山草堂寺苾刍飞锡撰(并书)
　　天子灌顶阿遮梨耶　　道传上国家本耆阇
　　其望如龙其人如玉　　贝多在手梵字攸瞩
　　心同皓月光映碧池　　蝉蜕而去麟台画之

　　三密寂寥　　九重哀悼　　笳箫驷马　　皆承明诏
　　万里云惨千山松悲　　苍苍何忍夺我宗师
　　瞻雪颜则无示无说　　传浩浩劫斯焉取斯

　　敕使刘仙鹤致祭文一首

　　维大历九年岁次甲寅七月戊戌朔六日癸卯。皇帝遣内给事刘仙鹤。以香茶之奠。敬祭于故大辨正广智三藏和尚之灵。惟灵智识明晤天姿聪达。夙殖梵行。生知胜因。挺秀五天。周游万里。心蕴海藏。音通华夷。贝叶传经。瑜伽演教。弘利兆庶。出入三朝。道在不言。理均无迹。涅盘常寂。至圣同归。焚香澡身。与化而尽。朕承了义。礼具师资。永诀之辰攸深震恸。香茶之奠有灵昭之。

　　三藏和上葬日元相公祭文一首

　　维大历九年岁次甲寅七月戊戌朔六日癸卯。中书侍郎同中书门下平章事元载。谨以香花之供养祭于故三藏大和上之灵。呜呼寓形游化如风动轮。地水之大皆为我身。至人知存而不守委于寂灭之境。得度而常厌离于染爱之尘。於戏大师绍佛明因。玄览并觉。弘悲会仁。色心同彻。功学惟新明明我后与道冥顺。孔德时生。真宗启运。期继后叶。寔传密印。齐心闲馆。降廗延问。东向尊师。顺风三进。惟圣储福。资神会祥。凡我四众云从道场。次承付嘱。仰负津梁。曷云报尽。宗极斯亡。呜呼法体圆照际于前后。非待形以生。岂缘聚而有。灵山重会。坐劫将久。怆恋神仪。永怀慈诱。尚飨。

　　谢　恩制追赠先师并谥号表一首(并答)

　　草土沙门慧朗等言。昨六日先师荼毗之夕。圣慈哀悼。追赠司空。仍谥号大辨正广智不空三藏和上。昭宣国礼。宠光神道。三公之赠有越旧章。和上之称先经未载。是知高天之泽。浸江海而无涯。幽途之灵象日月而下照。凡百弟子数千众人。悲感　圣恩。无任戴荷。谨附中使李宪诚。奉表陈谢以闻。沙门慧朗等诚惶诚愧谨言。
　　大历九年七月七日大兴善寺草土沙门慧朗等上表
　　宝应元圣文武皇帝批
　　和上发迹五天。周游万里。宣演正法。拯晤生灵。涅槃归常。孝行崇谥。礼经斯在。烦以谢恩。

　　大辨正广智三藏表制集卷第四



　　代宗朝赠司空大辨正广智三藏和上表制集卷第五

　　　　上都长安西明寺沙门释圆照集
　　凡二十九首　答制十六首　总四十五首　　·召念诵僧制一首
　　·敕慧敕教授后学制一首
　　·敕慧胜依所请住制一首
　　·停修旧塔地制一首
　　·敕于当院起灵塔制一首(并使牒)
　　·沙门慧朗谢赐紫衣表一首(并答)
　　·恩赐文殊阁额制书一首
谢赐额表一首(并答)　　·进造大圣文殊镇国阁状一首
　　·谢恩赐小祥斋供表一首(并答)
　　·弟子慧果谢赐锦彩表一首(并答)
　　·敕天下僧尼诵尊胜相真言制一首
　　·谢诵持尊胜真言表一首(并答)
　　·请为先师立碑表一首
　　·贺平李灵曜表一首(并答)
　　·故功德使李公挽歌词二首
　　·请续置功德使表一首
　　·谢赐斋儭茶表一首
　　·贺春雪表一首(并答)
　　·贺度韩王女出家表一首
　　·青龙寺僧昙贞贺祈雨赐物表一首(并答)
　　·沙门飞锡贺晴表一首(并答)
　　·觉超贺湫所祈雨表一首(并答)
　　·请辞内道场陈情表一首(并答)
　　·贺祈雨表一首(并答)
　　·贺破咄蕃表一首(并答)
　　·僧惠超贺玉女潭祈雨表一首(并答)
　　·僧昙贞贺祈雨表一首(并答)
　　·灵应台僧道润贺平河南表一首
监使宪诚进怖鸽毛表一首(并答)

　　召念诵僧制一首

　　奉　敕语元琮。化度保寿兴善等寺。先于故三藏和尚边受法僧有功业者。即具名奏来。
　　大历九年七月七日内谒者监李宪诚　宣

　　敕慧朗教授后学　制一首

　　奉　敕语僧慧朗。专知捡校院事。兼及教授后学。一尊一契有次第者闻奏。
　　大历九年七月七日中使李宪诚　宣

　　敕惠胜依请　制一首

　　奉　敕语僧惠胜。和上在日。阿师子偏得意旨。今闻于塔所焚香火守护。先于和上边受得普贤念诵法。与朕同尊。努力精修三年满后。即来对朕与商量本尊法。所请依住。
　　大历九年七月七日中使高品李宪诚　宣

　　停修旧塔地　制一首

　　奉　敕语元琮。故大辨正广智不空三藏和上塔所修造宜令且停。别择好地起修。
　　大历九年七月十五日中使李宪诚　宣

　　敕于当院起灵塔　制一首(并使牒)

　　奉　敕语元琮。故辨正三藏荼毗得舍利。令当寺院造舍利塔。
　　大历九年八月二十八日内谒者监李宪诚　宣
　　敕句当京城诸寺观修功德使　牒兴善寺牒得举称奉　敕如右未有各牒所由请施行处分者录　敕牒兴善寺仍牒故三藏和上院者故牒。
　　大历九年九月八日　牒
　　判官前资州司马刘浩
　　使开府仪同三司兼右龙武军将军李琮

　　沙门惠朗谢赐紫衣表一首(并答)

