<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　谱曰。八胜处者。一。内有色相。外观色少。若好若丑。是名胜知胜见。谓行者自观己身不净。亦观所爱人不净。胀烂白骨。心甚厌恶。如初背舍中说。故名内有色相。由其观道未增。观多畏难摄故。所以外观色少。言若好若丑者。善业果色名好。恶业果色名丑。或所观种种不净名丑。忆念妄生净想名好。或能生淫欲色名好。能生嗔恚色名丑。胜知胜见者。观心湻熟。于好色不贪爱。于丑色不嗔恚。但观色是四大因缘和合而生。如水沫不坚固。智慧深达假实之相。住是不净观中。淫欲嗔恚诸结使来。能不随故。名为胜处。复次所观自身他身三十六物不净名丑。所观白骨流光净色名好。见不净时。卽知虚假。心不畏没。见净色时。知从缘生。心不爱染。是名胜知胜见。复次于少缘中。随意观色。转变自在。亦能善制观心。故名胜处也。二。内有色相。外观色多。若好若丑。是名胜知胜见。谓行者观心旣调。更于定中广观外色。所谓谛观一死尸。乃至十百千万。一国土。乃至十百千万国土。一阎浮提。乃至一四天下等。皆见悉是死尸。若观一膨胀时。悉是一切膨胀。乃至坏血脓烂青瘀剥落。亦复如是。旣广见死尸不净。心甚厌恶。次观一死尸脱除皮肉。但见白骨。一切死尸。亦复如是。见诸白骨徧满世界。此观旣成。复当定心谛观内身白骨。炼使明净。如珂如贝。次见外诸骨人。悉皆起立。行行相对。罗列举手而来。行者于三昧中。卽知此皆随想而来。无有定实。心不惊怖。复当默念。诃此骨人。咄。汝诸骨人。从何而来。如是诃时。卽见骨人悉还躄地。如是或至多返。次应深观内骨。卽见光明普照十方。一切骨人为光所照。悉亦明净。此观成时。于一切怨亲中人及诸好丑。其心平等。无有爱恚。是名若好若丑胜知胜见。复有师言。若但观一切人。见不净白骨。是名少。若作大不净观。是名多。大不净观者。为破一切处贪爱故。观象马牛羊飞禽走兽之属。悉见为死尸膨胀。次观饮食。皆如虫如粪。衣服绢布。犹如烂皮。钱财金宝。如毒蛇蚖。谷米。如臭死虫。宅舍田园国土城邑大地山川林薮。皆悉烂坏。臭处不净。流溢滂沱。乃至见白骨狼籍。一切世间不净如此。甚可厌患。于三昧中。随观卽见。回转自在。能破世间一切好丑爱憎贪忧烦恼。故名胜知胜见。此二胜处。位皆在初禅也。三。内无色相。外观色少。若好若丑。是名胜知胜见。四。内无色相。外观色多。若好若丑。是名胜知胜见。观行方法。不异于前。但以内无色相为异。灭内色方法。如第二背舍中说。行者为欲界烦恼难破。故于第二禅中。重修此二胜处。除灭下地结使。令无遗余。亦以重转变观道。令利熟增明。牢固不失。功力转胜也。五。青胜处。六。黄胜处。七。赤胜处。八。白胜处。行者不受三禅身证之乐。入第四禅时。念慧清净。四色转更光显。如妙宝光明。胜于前色。故名胜处。复次于四禅中。用不动智慧。炼此四色。少能多。多能少。转变自在。欲见卽见。欲灭卽灭。故名胜处。复次于三昧中见是胜色。结漏未断。或生法爱。为断法爱。谛观此色。知从心起。譬如幻师。观所幻色。则不生著。是时背舍转名胜处也。修此亦有三种不同。例前可知。菩萨深修胜处。于胜处中。发大神通。摧伏天魔。破诸外道。度脱众生。卽是摩诃衍也。　谟谟善现天者。色定转明。思惑未尽故。　陀陀亦四果者。无漏定力。亦能出苦故。
　　　　十一切处观（谟谟。色究竟天。阿阿。九次第定。阿弥。师子奋迅三昧。弥弥。阿陀。皆超越三昧。弥陀。四果。陀陀。辟支果。那佛。四果。谟佛。辟支佛果。阿佛。已办地。弥佛。支佛地。陀佛。十住。佛佛。王三昧。）
　　　　谱曰。一。青一切处。二。黄一切处。三。赤一切处。四。白一切处。五。地一切处。六。水一切处。七。火一切处。八。风一切处。九。空一切处。十。识一切处。是名十一切处。行者住第四禅中。已成就自在胜色。尔时应用念清净心。舍七种色。直念青色。取少青光焰相。如草叶大。一心缘中。卽与少青相应。观心运此少青徧照十方。卽见光明。随心普照一切世间。皆见青相徧满。停住不动。如青世界。是名青一切处。余七修相亦尔。行者旣成就八一切处。欲入空一切处。当入虚空背舍。但背舍缘狭。未名一切处。今更广缘十方虚空。故名空一切处。欲入识一切处。亦当先入识处背舍。于识定中。广观此识。徧满十方。皆见是识。故名识一切处。旣得一切处成。若欲修一切入。当以一切处为本。然后用善巧观心。于青一切中。令黄白等皆入其中。不坏青之本相。而能于青色中。具见余色。余亦如是。是名十一切入。此中趣道之相。亦可例如前说。若菩萨修之。欲令神通普徧。成就普现色。具足一切法界中事故。亦名一切处波罗密也。（不坏法观竟）
　　　　九次第定（谟谟。钝根那含。阿阿。师子奋迅。阿弥。超越三昧。弥弥。阿陀。皆四果。弥陀。已办地。陀陀。支佛地。那佛。已办地。谟佛。支佛地。阿佛。十住。弥佛。圆十信。陀佛。王三昧。佛佛。圆十住。）
　　　　谱曰。行者旣具足诸禅。今欲入九次第定。先当从浅至深。修炼诸禅定观之法。极令调柔利熟。然后总合定观二法。一心齐入。善断法爱。自识其心。从初调心入一禅。不令异念间杂。如是乃至灭受想定。所以者何。根本禅中。定多智少。故心不调柔。入禅有间。背舍等观多定少。故心亦不调。入禅有间。如车二轮。一强一弱。则载不安稳。今旣定观均等。定深智利。定深。故在缘不散。智利。故进入无阂。从一禅起入一禅时。心心相次。利疾无杂。非但次第调柔。心无间杂。亦复增益诸禅功德。转深微妙。如炼真金。光色更增。价直亦倍。故名炼禅也。　谟谟钝根那含者。未得漏尽故。　弥弥阿陀皆四果者。无漏功极故。　弥陀已办地。陀陀支佛地者。妙定力深。不滞偏真故。那佛谟佛亦同者。别惑虽存。已觉卽空故。　佛佛圆住者。证禅实相故。
　　　　师子奋迅三昧（阿阿。超越三昧。阿弥。已办地。弥弥。支佛地。阿陀。八住。弥陀。九住。陀陀。十住。那佛。九住。谟佛。十住。阿佛。十行。弥佛。圆信。陀佛。王三昧。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。般若经说。行者依九次第定。入师子奋迅三昧。谓离欲恶不善法。有觉有观。离生喜乐。入初禅。如是次第入二禅。三禅。四禅。空处。识处。无所有处。非非想处。灭受想定。从灭定起。还入非非想定。从非非想定起。还入无所有定。如是次第还入识处。空处。四禅。三禅。二禅。初禅。譬如师子奋迅之时。非但能前进。奋迅而去。亦能却行。奋迅而归。一切诸兽所不能尔。行者入此法门。亦复如是。上来诸禅所不能尔。住此法门。卽能覆却徧入一切诸禅。熏诸观定。悉令通利。转变自在。出生诸深三昧。种种功德。神智转胜。故名熏禅。譬如牛皮熏熟。随意作诸世物也。此唯利根声闻。乃能修之。故不复堕定性果位。
　　　　超越三昧（阿阿。已办地。阿弥。支佛地。弥弥。菩萨地。阿陀。九住。弥陀。十住。陀陀。初行。那佛。十住。谟佛。初行。阿佛。十回向。弥佛。圆信。陀佛。王三昧。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。般若经说。行者依师子奋迅三昧。逆顺出入超越三昧。离欲恶不善法。有觉有观。离生喜乐。入初禅。从初禅起。超入非非想处。从非非想处起。入灭受想定。从灭受想定起。还入初禅。从初禅起。入灭定。灭定起。入二禅。二禅起。入灭定。灭定起。入三禅。三禅起。入灭定。灭定起。入四禅。四禅起。入灭定。灭定起。入空处。空处起。入灭定。灭定起。入识处。识处起。入灭定。灭定起。入无所有处。无所有处起。入灭定。灭定起。入非非想处。非非想处起。入灭定。灭定起。入散心中。散心中起。入灭定。灭定起。还入散心中。散心中起。入非非想定。非非想定起。住散心中。散心中起。入第四禅。第四禅起。住散心中。散心中起。入第三禅。第三禅起。住散心中。散心中起。入第二禅。第二禅起。住散心中。散心中起。入初禅。初禅起。住散心中。是名超越三昧。超越之相。自有超入超出。如前二番经文所说。今明超入出中。各有四种。一顺入超。二逆入超。三顺逆入超。四逆顺入超。出亦如是。复有傍超。亦论四种。譬如师子。有四种趠。（敕教切）一者前掷四十里。譬顺超相。二却掷四十里。譬逆超相。三右傍掷四十里。譬傍超入根本禅相。四左傍掷四十里。譬傍超入观禅之相。复有具足超。不具足超。具足超越。卽是菩萨。如上所说不具足超。卽是声闻。不能自在远超入故。但能从初禅。超入三禅。尚不能超二。何能超三。如黄师子。趠则不远。若白师子。则能远掷。可譬菩萨也。若三乘行人入此三昧。具足修一切法门。是时观定等法。转深明利。更复出生百千三昧。功德深厚。神通猛利。故名修禅。出世禅中对治无漏竟。（缘理无漏属慧学摄。）
　　　　王三昧（阿阿。现前地。阿弥。远行地。弥弥。阿陀。皆不动地。弥陀。善慧地。陀陀。法云地。那佛。上品上生。谟佛。方便净。阿佛。圆住。弥佛。圆行。陀佛。实报净。佛佛。寂光净。）
