<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　谱曰。中道第一义谛相应种种三昧。名王三昧。良以中道统一切法。能摄一切三昧。一切三昧功德悉入其中。故名王三昧也。大佛顶经云。有三摩提。名大佛顶首楞严王。具足万行。十方如来一门超出妙庄严路。又云是名妙莲华。金刚王宝觉。如幻三摩提。弹指超无学。又云。我乘佛神力。宣说金刚王。如幻不思议。佛母真三昧。皆卽指此全性起修圆顿三昧门也。若以圆解修前六妙。特胜。乃至超越三昧。一一皆得名王三昧。然圆教行人。从初便达因缘卽中。是故观行相似位中。卽得名为修王三昧。若别教人。虽复仰信中道。犹谓迥出二边。故十住入空。十行入假。不得名王三昧。乃至十向学修中观。尚未能知中道具一切法。亦不得名为王三昧。直至登地。证道同圆。方得王三昧成也。此王三昧广分别者。或百有八。或百二十。或复五百。或复八万四千。乃至或复佛刹微尘数等。不可穷尽。且约别地圆住。分证此三昧王。能破二十五有。卽有二十五王三昧。所谓一者无垢三昧。破地狱有。二者不退三昧。破畜生有。三者心乐三昧。破饿鬼有。四者欢喜三昧。破修罗有。五者日光三昧。破东洲有。六者如幻三昧。破南洲有。七者月光三昧。破西洲有。八者热焰三昧。破北洲有。九者不动三昧。破四王天有。十者难伏三昧。破忉利有。十一者悦意三昧。破夜摩有。十二者青色三昧。破兜率有。十三者黄色三昧。破化乐有。十四者赤色三昧。破他化有。十五者白色三昧。破初禅有。十六者种种三昧。破大梵有。十七者双色三昧。破二禅有。十八者雷音三昧。破三禅有。十九者注雨三昧。破四禅有。二十者虚空三昧。破无想有。二十一者照镜三昧。破那含有。二十二者无碍三昧。破空处有。二十三者常三昧。破识处有。二十四者乐三昧。破无所有处有。二十五者我三昧。破非非想处有也。　五难胜地。禅波罗密最为增上。故阿阿等进阶六地。乃至十地。　那佛同居上上者。表犹属凡位故。　谟佛方便净土者。表法爱未忘故。　阿佛圆十住位者。悟一切法不生故。　弥佛圆十行位者。具足无边佛行故。　陀佛实报净土者。功德智慧所庄严故。　佛佛寂光净土者。性修融彻。无二体故。　第八增上定学门竟。
　　选佛谱卷第四（终）
　　【选佛谱卷第五】
　　【第九增上慧学门（凡八位）】
　　　　谱曰。戒如捉贼。定如缚贼。慧如杀贼。故次定之后。应明慧学。一切外道。乏出世慧。故虽修戒定。不出生死。一切二乘。无中道慧。故虽出生死。不达法源。然戒学定学两门。如住毗尼而不动。善能灭诤。后三妙门。十六特胜。乃至超越三昧之中。已有出世正慧。念清净戒。无上道戒。及王三昧。已有中道实慧。而今更分别者。须知三乘一乘所修戒定。一往是同。只由缘理之慧。有偏有全。有渐有顿。致使同一戒定。收功永别也。又众生根性。或由事以入理。或由理以得事。若由事入理者。名为行行。卽于戒定之中。具足智慧。仍以戒学定学彰名。若由理得事者。名为慧行。卽于慧学之中。具修戒定。仍以慧学受称也。
　　　　发声闻心（那那。那谟。谟谟。皆五停心。阿阿。别相念。阿弥。总相念。弥弥。阿陀。皆暖位。弥陀。顶位。陀陀。忍位。那佛。世第一。谟佛。初果。阿佛。二果。弥佛。三果。陀佛。四果。佛佛。中品上生。）
　　　　谱曰。闻佛说法音声。知生死苦。欲断其因。慕寂灭乐。勤修其道。是名发声闻心。生死苦者。地狱有烧煮残害之苦。畜生有互相吞啖之苦。饿鬼有长劫饥虚之苦。修罗有战诤损伤之苦。人道有生。老。病。死。怨憎会。爱别离。求不得。五阴盛苦。诸天有五衰相现。还堕恶趣之苦。无色有穷空不归。便入轮转之苦。略说三界二十五有。无非是苦。更无真实乐处也。生死因者。由见思惑所发善恶不动诸有漏业。皆是三界受生因也。寂灭乐者。三界惑业因尽。则三界果报亦亡。色心俱灭。大患永尽。真空湛寂。不受轮回苦也。出苦道者。戒能永断恶业。定能出离散善。慧能破除虚妄我执。永断见思烦恼也。由知苦故。方肯断集。由慕灭故。方肯修道。但求自度。不顾他人。故名为小乘也。　那那等三。见思重故。须修五停。阿阿则稍能伏惑。为别相念。阿弥则功行渐加。为总相念。弥弥。阿陀。则已得正勤。故为暖位。弥陀则修如意足。故为顶位。陀陀则五善根生。故为忍位。那佛则五力增长。虽是有漏。能通无漏。故为世第一位。谟佛则断见存思。故为初果。阿佛则渐舍欲习。故为二果。弥佛则离欲纯善。故为三果。陀佛则定慧具足。故为四果。佛佛则回向大乘。蒙佛接引。故准十六观经。当得中品上生也。
　　　　发辟支佛心（阿佛。辟支果。弥佛。支佛地。陀佛。中品上生。佛佛。圆信。）
　　　　谱曰。梵语辟支迦罗。此翻独觉。亦翻缘觉。出无佛世。自能悟道。故名独觉。观十二因缘悟道。故名缘觉。然十二因缘。亦须佛说。秉说观察。功行成熟。所以出无佛世。方能自悟。但此人根性稍利。不藉多闻。又以乐独善寂。不起烦恼。稍胜声闻人也。十二因缘者。所谓无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死忧悲苦恼。此是十二因缘生相。无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六入灭。六入灭则触灭。触灭则受灭。受灭则爱灭。爱灭则取灭。取灭则有灭。有灭则生灭。生灭则老死忧悲苦恼灭。此是十二因缘灭相。是中无明行爱取有五支。还是集谛。识名色六入触受生老死七支。还是苦谛。因灭果灭。卽是灭谛。观因缘生灭之智。卽是道谛。而中乘根利。故能别相细观。又小乘根钝。故先观苦谛。中乘稍利。故先观集谛也。由其根利。不起烦恼。亦不立分证果。故阿佛。则顿悟缘起生灭。无我我所。成定性辟支。弥佛。则了达缘起无生。兼侵习气。为回心缘觉。陀佛。则知有他方净土。同声闻之发愿往生。佛佛。则深观十二缘生。信苦集之无非佛性也。
　　　　事六度心（阿阿。阿弥。弥弥。皆初僧祇。阿陀。弥陀。陀陀。皆二僧祇。那佛。初僧祇。谟佛。二僧祇。阿佛。三僧祇。弥佛。菩萨地。陀佛。欢喜地。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。此人具足大慈大悲种子。闻说四谛十二因缘。卽思我及众生同在生死大苦海中。设何方便。普皆济度。遂依四谛。发弘誓愿。依苦谛发。则云众生无边誓愿度。依集谛发。则云烦恼无尽誓愿断。依道谛发。则云法门无量誓愿学。依灭谛发。则云佛道无上誓愿成。旣发菩提弘誓愿已。勇猛修行六度。以填愿海。一者布施。则舍身命财。无所顾恋。二者持戒。则性遮诸罪。皎如冰霜。三者忍辱。则打骂割截。心无恚恨。四者精进。则勤行众善。不惜身命。五者禅定。则观炼熏修。起大神通。六者智慧。则正观诸法。不起四倒。由是设经三大阿僧祇劫。终不疲倦。永无退转。名为大道心成就众生。亦名开士。亦名大士。亦名上士也。　那那等三不行者。能伏惑故。阿阿等三初僧祇满者。施戒庄严故。阿陀等三二僧祇满者。定善普集故。那佛亦初僧祇者。虽未断见。能以菩提心承事诸佛故。谟佛亦二僧祇者。虽未离染。能以功德力亲近如来故。阿佛三僧祇满者。生灭门中。永伏诸惑。不离佛前故。弥佛通菩萨地者。悟无生忍。不舍因行。已近佛地故。陀佛初欢喜地者。从事入理。定慧圆明故。佛佛上品上生者。圆发三心。蒙佛接引故。
　　　　体空观（那那。那谟。谟谟。皆取相忏。阿阿。干慧地。阿弥。性地。弥弥。八人地。阿陀。见地。弥陀。薄地。陀陀。离欲地。那佛。八人地。谟佛。见地。阿佛。已办地。弥佛。支佛地。陀佛。菩萨地。佛佛。佛地。）
　　　　谱曰。三界诸法。唯心所现。譬如梦境。当体全空。凡外不了。妄计我人。造有漏业。枉受轮回。诸佛愍之。为说名色五阴十二处十八界等。令其观察。了知无我我所。断惑出苦。而愚法声闻。又计名色乃至十八界等。旣是因缘所生。必有实法。妄生恐怖。不达本空。所以沈空滞寂。堕无为坑。若利根三乘。闻说因缘生法。卽知旣非自生。亦非他生。又非共生。非无因生。但是妄想颠倒分别计著。谓之为生。其实当体卽是无生。非待灭而后空。譬如翳目。妄见空华。华本不生。更何所灭。三界色心因果诸法。亦复如是。同于空华。本无生灭。众生迷之。便为苦集。十二因缘。流转不绝。圣人悟之。便为道成。缘生无性。犹若虚空。旣能体达诸法本空。则不滞生死之有。亦不取涅槃之空。故为大乘初门。能通中道实相也。此观亦被三乘根性。二乘依此。自出苦轮。生方便土。菩萨观于无生四谛十二因缘。则发四弘誓愿。虽知众生不可得。而誓度如幻之众生。虽知烦恼无体性。而誓断如幻之烦恼。虽知法门犹虚空。而誓学如幻之法门。虽知佛道等空华。而誓成如幻之佛道。发此无生四弘誓已。勇猛修行六波罗密。一一了达三轮体空。如布施时。则内不见有能施之我。外不见有受施之人。中不见有所施之物。以因缘卽空。求其实体不可得故。唯其了达三轮体空。所以炽然行施。永无悋惜。永无计著也。其余五度。例此可知。　那那等三。虽观空理。烦恼习强。故须结坛修忏。阿阿等六。如次阶于六位。那佛八人者。未断见故。谟佛见地者。未断思故。阿佛已办者。正使尽故。弥佛支地者。能侵习故。陀佛菩萨者。道观双流故。佛佛佛地者。一念相应慧现前故。
　　　　次第三观（那那。那谟。谟谟。皆取相忏。阿阿。初信心。阿弥。二念心。弥弥。精进心。阿陀。四慧心。弥陀。五定心。陀陀。不退心。那佛。十愿心。谟佛。初发心住。阿佛。七不退住。弥佛。初欢喜行。陀佛。初救护向。佛佛。初欢喜地。）
