<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　二性地（那那。那谟。谟谟。皆无生忏。阿阿。八人地。阿弥。见地。弥弥。阿陀。皆薄地。弥陀。离欲地。陀陀。已办地。那佛。见地。谟佛。薄地。阿佛。支佛地。弥佛。菩萨地。陀佛。十住。佛佛。圆信。）
　　　　谱曰。无生理观。能发暖等四种善根。得相似无漏性水。故名性地。乃内凡似解位也。那那等三。烦恼未断。须无生忏。以拔罪根。阿阿以去。胜前一筹。例则可解。陀佛别十住者。转入次第门故。
　　　　三八人地（阿阿。见地。阿弥。薄地。弥弥。阿陀。皆离欲地。弥陀。已办地。陀陀。支佛地。那佛。薄地。谟佛。离欲地。阿佛。十回向。弥佛。初欢喜地。陀佛。圆十信。佛佛。圆十住。）
　　　　谱曰。人者。忍也。见道共有一十六心。所谓八忍八智。今于无间三昧之中。八忍具足。智少一分。故名八人地也。一切烦恼不复现前。故那那等三。俱永不行。阿佛十回向者。按位接入别故。弥佛欢喜地者。胜进接入别故。陀佛圆信者。按位接入圆故。佛佛圆住者。胜进接入圆故。上根三地四地被接。此之谓也。
　　　　四见地（阿阿。薄地。阿弥。离欲地。弥弥。阿陀。皆已办地。弥陀。支佛地。陀陀。菩萨地。那佛。离欲地。谟佛。已办地。阿佛。十回向。弥佛。欢喜地。陀佛。圆十信。佛佛。圆十住。）
　　　　谱曰。八智具足见真空理。断尽见惑种子。故名见地。
　　　　五薄地（阿阿。离欲地。阿弥。已办地。弥弥。阿陀。皆支佛地。弥陀。菩萨地。陀陀。灌顶住。那佛。已办地。谟佛。支佛地。阿佛。十回向。弥佛。欢喜地。陀佛。圆信。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。已断欲界六品思惑。余三品在。烦恼渐薄。故名薄地。陀陀十住者。已过九菩萨地故。阿佛十向等者。所谓中根五地六地被接也。
　　　　六离欲地（阿阿。已办地。阿弥。支佛地。弥弥。阿陀。皆菩萨地。弥陀。灌顶住。陀陀。初行。那佛。支佛地。谟佛。菩萨地。阿佛。十回向。弥佛。欢喜地。陀佛。圆信。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。已尽欲界思惑。进断上八地思。名离欲地也。
　　　　七已办地（阿阿。支佛地。阿弥。菩萨地。弥弥。阿陀。皆灌顶住。弥陀。初行。陀陀。二行。那佛。菩萨地。谟佛。灌顶住。阿佛。十回向。弥佛。欢喜地。陀佛。圆信。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。已断三界惑尽。成阿罗汉。故名已办地也。声闻则从此止而不前。菩萨则从此过而不住。阿佛亦十向等者。所谓下根七地八地被接也。
　　　　八辟支佛地（阿阿。菩萨地。阿弥。灌顶住。弥弥。阿陀。皆初行。弥陀。二行。陀陀。三行。那佛。灌顶住。谟佛。初行。阿佛。十回向。弥佛。欢喜地。陀佛。圆信。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。旣断正使。又侵余习。中乘根性。止此不前。故名辟支佛地。菩萨亦不取证也。
　　　　九菩萨地（阿阿。十住。阿弥。初行。弥弥。阿陀。皆二行。弥陀。三行。陀陀。四行。那佛。初行。谟佛。二行。阿佛。欢喜地。弥佛。圆信。陀佛。圆住。佛佛。十佛地。）
　　　　谱曰。正使断尽。与二乘同。扶习润生。与二乘异。虽观诸法空。而勤修化道。游戏神通。净佛国土。故名菩萨地也。此地永超二乘境界。所以不复论接。但阿佛。则创舍法执。故登初地。弥佛。则善观中道。故成圆信。陀佛。则定慧庄严。故阶圆住。佛佛。则示成八相。故为佛地也。
　　　　十佛地（阿阿。阿弥。弥弥。皆赠一。阿陀。弥陀。陀陀。皆赠二。那佛。赠一。谟佛。赠二。阿佛。赠三。弥佛。赠四。陀佛。别妙觉。佛佛。圆究竟妙觉。）
　　　　谱曰。菩萨为众生故。誓愿扶习润生。若机缘已熟。卽以一念相应慧。断余残习。示成无上菩提。具足一切佛法。或见在菩提树下。具相庄严。如须弥山王。处于大海。或见在色究竟天。现高大身。化身千百亿。满三千界。然亦并是法身所垂应化。非谓通教菩萨。但观卽空。能成此妙果也。余如藏教佛果中说。　十一通教位次门竟。
　　选佛谱卷第五（终）
　　【选佛谱卷第六】
　　【十二别教位次门（凡五十二位）】
　　　　谱曰。行人先信中道佛性。然后次第修行三观以克证之。此是独菩萨法。不与声闻辟支佛共。所有教。理。智。断。行。位。因。果。别前藏通二教。别后圆教。故名别也。（教则独被菩萨。理则隔历三谛。智则三智次第。断则三惑前后。行则五行差别。位则位不相收。因则一因迥出。果则一果不融。）由修次第三观。故有外凡十信。内凡三贤三十位。及以十地圣位差别。幷后等觉。妙觉。总成五十二位因果法门。从浅阶深。不相融摄也。
　　　　初信心（那那。那谟。谟谟。皆五停心。阿阿。二念心。阿弥。三精进心。弥弥。阿陀。皆四慧心。弥陀。五定心。陀陀。不退心。那佛。五定心。谟佛。六不退心。阿佛。发心住。弥佛。圆五品。陀佛。圆十信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。闻说因缘假名。无量四谛。及中道佛性。常住三宝之理。随顺不疑。名为信心。那那等三。烦恼障重。须修助道。故借用三藏五停心也。阿阿以下。如次升进。阿佛登初住者。于本教中。虽无顿超之义。亦有渐超义故。弥佛圆五品者。按位转入故。陀佛圆十信者。开粗成妙故。佛佛上品上生者。旣信大乘。又承佛力。必速悟无生法忍故。
　　　　二念心（那那。那谟。皆五停心。谟谟。初信心。阿阿。三精进心。阿弥。四慧心。弥弥。阿陀。皆五定心。弥陀。不退心。陀陀。护法心。那佛。六不退心。谟佛。七心。阿佛。治地住。弥佛。圆五品。陀佛。圆十信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。旣信佛性。忆念不忘。发菩提心。披弘誓铠。名为念心。
　　　　三精进心（那那。五停心。那谟。初信心。谟谟。二念心。阿阿。四慧心。阿弥。五定心。弥弥。阿陀。皆六不退心。弥陀。护法心。陀陀。回向心。那佛。七护法心。谟佛。八心。阿佛。修行住。弥佛。圆五品。陀佛。圆信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。旣发大心。勤修止观。名精进心。
　　　　四慧心（那那。初信心。那谟。二念心。谟谟。精进心。阿阿。五定心。阿弥。不退心。弥弥。阿陀。皆七护法心。弥陀。回向心。陀陀。九戒心。那佛。八回向心。谟佛。九心。阿佛。生贵住。弥佛。圆五品。陀佛。圆信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。旣修止观。卽以止观次第破惑。故名慧心。
　　　　五定心（那那。二念心。那谟。三精进心。谟谟。四慧心。阿阿。六不退心。阿弥。护法心。弥弥。阿陀。皆八回向心。弥陀。九戒心。陀陀。十愿心。那佛。九戒心。谟佛。十愿心。阿佛。五方便具足住。弥佛。圆五品。陀佛。圆信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。虽以观慧破惑。但除其病。而不除法。譬如金鎞。去膜护珠。故名定心。
　　　　六不退心（那那。四慧心。谟谟。五定心。阿阿。七心。阿弥。八心。弥弥。阿陀。皆九心。弥陀。十心。陀陀。初住。那佛。十心。谟佛。初住。阿佛。六住。弥佛。圆五品。陀佛。圆信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。于定心中。如次修行三十七品。令其调适。能伏烦恼。名不退心。然犹未证三种不退。但较前五心稍坚固耳。故那谟相杂。虽可不行。而那那纯见。谟谟纯爱。犹未能永伏也。
　　　　七护法心（那那。五心。谟谟。六心。阿阿。八心。阿弥。九心。弥弥。阿陀。皆十心。弥陀。初住。陀陀。二住。那佛。初住。谟佛。二住。阿佛。七住。弥佛。圆五品。陀佛。圆信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。善修助道。以事扶理。令观慧法。保持不失。名护法心。
　　　　八回向心（那那。六心。谟谟。七心。阿阿。九心。阿弥。十心。弥弥。阿陀。皆初发心住。弥陀。二住。陀陀。三住。那佛。二住。谟佛。三住。阿佛。八住。弥佛。圆五品。陀佛。圆十信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。乍得轻安。不生增上慢心。明识次位。善能回因向果。名回向心。
　　　　九戒心（那那。七心。谟谟。八心。阿阿。十心。阿弥。初发心住。弥弥。阿陀。皆二治地住。弥陀。三修行住。陀陀。生贵住。那佛。修行住。谟佛。四生贵住。阿佛。九住。弥佛。圆五品。陀佛。圆信。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。能于强輭二魔。安忍不动。防非止过。护净善根。名为戒心。
　　　　十愿心（那那。八心。谟谟。九心。阿阿。初住。阿弥。二住。弥弥。阿陀。皆三住。弥陀。四住。陀陀。五住。那佛。四住。谟佛。五住。阿佛。十住。弥佛。圆信。陀佛。上中生。佛佛。上上生。）
　　　　谱曰。不著有漏似道法爱。则不随禅受生。但观可化众生之处。随愿往生。故名愿心。（外凡位竟）
　　　　初发心住（那那。无生忏。阿阿。二住。阿弥。三住。弥弥。阿陀。皆四住。弥陀。五住。陀陀。六住。那佛。五住。谟佛。六住。阿佛。初行。弥佛。圆信。陀佛。方便净土。佛佛。圆十住。）
　　　　谱曰。菩萨于多劫中。修行信心。已得成就。能断分别我见。及从分别所起恶烦恼业。创见真空寂灭之理。悯物昏迷。常怀济度。名发心住。此卽内凡三十心中最初心也。此心旣发。便与须陀洹果。及见地齐。何故尚须无生忏耶。良由菩萨化物心重。自行则轻。不务断结。从十信心。卽便出假。旣出假后。遇大违缘。则分别心生。退菩提愿。如舍利弗。往昔已曾得六住心。由婆罗门乞眼因缘。舍其大愿。还趋小果。是故六住已前。烦惑未尽。犹得有退转义。那那须修无生忏也。阿阿等八。按位渐进。如常可知。阿佛亦得渐超。故阶初行。弥佛按位可接。故成圆信。陀佛归方便净。永离退缘。佛佛开粗显妙。亦是胜进接也。（从净土来者。不行那那。下五位准知。）
　　　　二治地住（那那。无生忏。阿阿。三住。阿弥。四住。弥弥。阿陀。皆五住。弥陀。六住。陀陀。七住。那佛。六住。谟佛。七住。阿佛。二行。弥佛。圆信。陀佛。方便净土。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。常随空心。净诸法门。名治地住。准位应同斯陀含向。
　　　　三修行住（那那。无生忏。阿阿。四住。阿弥。五住。弥弥。阿陀。皆六住。弥陀。七住。陀陀。八住。那佛。七住。谟佛。八住。阿佛。三行。弥佛。圆信。陀佛。方便净土。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。长养众善。名修行住。准位应同斯陀含果。
