<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　光音天（那那。银轮王。那谟。忉利天。谟谟。大梵天。阿阿。少净天。阿弥。无量净。弥弥。阿陀。皆徧净。弥陀。福生。陀陀。福爱。那佛。谟佛。皆广果。阿佛。三果。弥佛。离欲地。陀佛。五住。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。人中。天上。深入第二禅力。兼修四无量心。命终得生此天。佛顶经所谓吸持圆光。成就教体。发化清净。应用无尽者也。寿八大劫。身八由旬。　问。那那何故作银轮耶。答。在天旣为天王。退生人道。余福亦应作人王也。问。那佛。谟佛。何故皆广果耶。答。佛表觉慧。不应反生四空暗昧八难之处。此外无余可进。故同在广果耳。问。何故欲界人天。其退以渐。色界天退。直至下地。答。世间禅法。从来难进易退。故退初禅。必起欲界烦恼。若退二禅。必起或初禅或欲界烦恼。乃至若退四禅。必起下四地中随一烦恼。所起烦恼。亦多增上。如石压草。如冰夹鱼。如蛇启蛰。如水溃防。故也（二禅天竟）。
　　　　少净天（那那。忉利。那谟。梵众。谟谟。少光。阿阿。无量净。阿弥。徧净。弥弥。阿陀。皆福生。弥陀。福爱。陀陀。广果。那佛。谟佛。皆忍位。阿佛。三果。弥佛。离欲地。陀佛。六住。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。不论人中。天上。梵天。光天。但于二禅不住不著一心精进。创证第三禅者。命终卽生此天。水灾不到。寿命十六大劫。身长十六由旬。　那那。表起欲界惑染。犹有余福。故生忉利。　那谟。表起初禅惑染。故生梵众。　谟谟。表起二禅惑染。故生少光。　那佛。谟佛。未断惑种。依于三禅而修出世行观。故拟忍位。　陀佛。残思将尽。故成六住。　余并如前。
　　　　无量净天（那那。忉利。那谟。梵辅。谟谟。无量光。阿阿。徧净。阿弥。福生。弥弥。阿陀。皆福爱。弥陀。广果。陀陀。空处。那佛。谟佛。皆忍位。阿佛。三果。弥佛。离欲地。陀佛。六住。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。数修第三禅力。命终得生此天。寿三十二大劫。身三十二由旬。
　　　　徧净天（那那。金轮。那谟。大梵。谟谟。光音。阿阿。福生。阿弥。福爱。弥弥。阿陀。皆广果。弥陀。空处。陀陀。识处。那佛。谟佛。皆忍位。阿佛。三果。弥佛。离欲地。陀佛。六住。佛佛。上品上生。）
　　　　谱曰。深入第三禅力。兼修四无量心。命终得生此天。寿六十四大劫。身六十四由旬。　那那为金轮者。亦以天王余福。仍为人王。十善与乐也（三禅天竟）。
　　　　福生天（那那。梵众。那谟。少光。谟谟。少净。阿阿。福爱。阿弥。弥弥。皆广果天。那陀。无想。谟陀。空处。阿陀。识处。弥陀。无所有处。陀陀。非非想。那佛。世第一。谟佛。无烦天。阿佛。四果。弥佛。已办地。陀佛。别七住。佛佛。方便净土。）
　　　　谱曰。不论人中。天上。初二三禅。但于三禅不味不著。一心精进。创证第四禅者。命终得生此天。果报微妙。宫殿随身。幷如云之地亦所不须。故他经中亦名为无云天也。三灾俱不能到。寿一百二十五大劫。身一百二十五由旬。　那那生梵众者。退起初禅染故。问。何不起欲染耶。答。四禅力胜。其退亦当以渐故。　那谟生少光者。退起二禅染故。　谟谟生少净者。退起三禅染故。　弥弥亦广果者。未得上地定力。不能越色界故。　那陀生无想者。禅波罗密云。外道行人。虽得四禅。而见有心识之患。欲求涅槃无想寂灭。不知破色。直用邪智灭心。入无想定也。　谟陀生空处者。已得空定故。　那佛世第一者。见种未断。依于四禅修出世慧。无间必发真故。　谟佛生无烦者。余思未断。得出世慧。于同分地。入不还圣位故。　阿佛四果者。依舍俱禅断见思故。（第四禅已上。皆名舍俱禅。而第四禅断惑力胜）。　弥佛已办地者。于无生门出三界故。　陀佛七住者。次第门中。见思先尽故。　佛佛方便净土者。仗他佛力。不滞空寂故。
　　　　福爱天（那那。梵辅天。那谟。无量光。谟谟。无量净。阿阿。阿弥。弥弥。皆广果。那陀。无想天。谟陀。空处。阿陀。识处。弥陀。无所有处。陀陀。非非想。那佛。世第一。谟佛。无烦天。阿佛。四果。弥佛。已办地。陀佛。别七住。佛佛。方便净土。）
　　　　谱曰。数修第四禅力。命终得生此天。寿二百五十大劫。身二百五十由旬。余如上说。
　　　　广果天（那那。大梵天。那谟。光音天。谟谟。徧净天。那陀。谟陀。皆空处。阿陀。识处。弥陀。无所有。陀陀。非非想。那佛。世第一。谟佛。无烦天。阿佛。四果。弥佛。已办地。陀佛。七住。佛佛。方便净土。）
　　　　谱曰。深入第四禅力。兼修四无量心。命终得生此天。寿五百大劫。身五百由旬。　那那大梵者。有福慧故。纵退四禅。起初禅染。还为梵王。统御世界也。那陀亦空处者。有福慧故。纵取深定。但当销碍入空。不堕外道邪径也。
　　　　无想天（那那。阿鼻狱。那谟。下品畜。谟谟。无财鬼。那佛。畜修罗。谟佛。十仙。阿佛。西洲。弥佛。东洲。陀佛。南洲。佛佛。王三昧。）
　　　　谱曰。由于人中。天上。秉外道邪说。厌患粗想。数修习力。伏除欲界初二三禅贪染。依第四禅。灭除前六识心心所法。令不现行。心灭为首。名无想定。得此定已。不退不失。命终卽生无想天中（亦在四禅众同分地）。寿亦五百大劫。身亦五百由旬。初生半劫。犹有微想。作意入定。六识不行。共经四百九十九大劫。如其本时习定之相。不动不摇。无所分别。（或先是婆罗门。则如先婆罗门坐。或先是无闻比丘。则如先结加趺坐。）至后半劫。由种子力。想心复生。便从此没。决堕欲界。　那那。则不知自实未证涅槃。妄谓罗汉身遭后有。以谤法故。堕阿鼻狱。　那谟。则见思并重。又无宿福。故为下畜。（修定之福。在无想天已享尽故。）闇钝愚迷。　谟谟。则爱网牢密。又无片善。故为无财。（修定之善。在无想天亦酬毕故。）纯苦无乐。　阿阿等施戒禅定。彼天总不能修。又彼寿长。故皆不行。　那佛。谟佛。虽仗佛免堕三涂。一则杂见而为下劣修罗。一则贪命而为十仙邪趣。　阿佛。弥佛。陀佛。福慧相资。所以得生三洲善道。　佛佛。则入虚空三昧。以破无想之有。便能圆具一切诸三昧也。
　　　　无烦天（阿阿。无热天。阿弥。善见天。弥弥。阿陀。皆善现天。弥陀。陀陀。俱色究竟天。那佛。谟佛。皆四果。阿佛。师子奋迅三昧。弥佛。超越三昧。陀佛。圆十信。佛佛。圆十住。）
　　　　谱曰。此于第四禅舍念清净众同分中。复有此五不还天。乃三果圣人已断下四地染未断上地染者所寄居也。初无烦者。乃杂修禅下品所感。谓行人先入第四禅已。于此定中。先起多念无漏心相续现前。次起多念有漏心相续现前。又起多念无漏心相续现前。如是渐渐减至二念无漏二念有漏。二念无漏时。名杂修加行成满。次起一念无漏。一念有漏。一念无漏。名为根本成满。以用无漏夹熏有漏。色定转明。果报转胜。由此资于故业。故命终后得生此天。寿千大劫。身千由旬。但有升进。永不退转也。一遇佛字。便出尘界。成阿罗汉。阿佛。弥佛。则兼入熏禅修禅。增长功德。陀佛。则按位入圆。佛佛。则胜进入圆。并赖开显之力。
　　　　无热天（阿阿。善见。阿弥。善现。弥弥。阿陀。弥陀。陀陀。皆色究竟天。那佛。谟佛。皆四果。阿佛。师子奋迅三昧。弥佛。超越三昧。陀佛。圆十信。佛佛。圆十住。）
　　　　谱曰。二无热者。乃杂修禅中品所感。用前下品根本三心为加行。更引一念无漏一念有漏。一念无漏三心为根本。资其故业。卽生此天。寿二千大劫。身二千由旬。余如上说。
　　　　善见天（阿阿。善现天。阿弥。弥弥。阿陀。弥陀。陀陀。皆色究竟天。那佛。谟佛。俱四果。阿佛。师子奋迅。弥佛。超越。陀佛。圆信。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。三善见者。乃杂修上品所感。用前六心皆为加行。更引三心为根本。资其故业。得生此天。寿四千大劫。身四千由旬。余亦如前。
　　　　善现天（阿阿。阿弥。弥弥。阿陀。弥陀。陀陀。皆色究竟天。那佛。谟佛。皆四果。阿佛。师子奋迅。弥佛。超越。陀佛。圆信。佛佛。圆住。）
　　　　谱曰。四善现者。乃杂修上胜品所感。用前九心皆为加行。更引三心为根本。资其故业。得生此天。寿八千大劫。身八千由旬。余并如前。
　　　　色究竟天（阿阿。阿弥。弥弥。阿陀。弥陀。陀陀。皆四果。那佛。师子。谟佛。超越。阿佛。辟支佛地。弥佛。菩萨地。陀佛。圆信。佛佛。通教佛地。）
　　　　谱曰。五色究竟天者。乃杂修禅上极品所感。用前十二心皆为加行。更引三心为根本。资其故业。得生此天。寿一万六千大劫。身一万六千由旬。　阿阿等六皆四果者。边际定力。稍加功行。便出尘界故也。那佛师子奋迅三昧。谟佛超越三昧者。增益胜定功德故。阿佛辟支佛地。弥佛菩萨地者。卽便回心入大乘故。佛佛通教佛地者。卽于此天示现世间最高大身。成等正觉。乃是界内利根所见之相。实是圆住已上所示现故（四禅天竟。已上色界十八天竟）。
　　　　空无边处天（那那。无间狱。那谟。中品畜。谟谟。少财鬼。阿陀。识处。弥陀。无所有。陀陀。非非想。那佛。十仙。谟佛。南洲。阿佛。钝那含。弥佛。离欲地。陀佛。六住。佛佛。王三昧。）
　　　　谱曰。不论人中。天上。初二三四禅中。但除无想五不还天。余修空处定者。若得成就。则命终便生此天。旣无色阴。不可说有方隅处所。唯有微细第六意识所缘无边虚空为其处也。寿二万大劫。　穷空不归。迷漏无闻。故那那等堕三恶趣。　唯耽暗定。故阿阿等三不行。　定力渐深。故阿陀等三上进。　那佛。谟佛。虽仗佛力。不堕三涂。一则身见重故。还为十仙。一则起欲染故。仍生此地。　阿佛创达无漏。故同乐定那含。　弥佛忽悟卽空。故成衍门离欲。　陀佛。于次第门。准位应同六住。名为正心。　佛佛。观空实相。能入三昧中王。名为无碍。
　　　　识无边处天（那那。无间狱。那谟。中品畜。谟谟。少财鬼。阿陀。无所有处。弥陀。陀陀。皆非非想处。那佛。十仙。谟佛。南洲。阿佛。钝那含。弥佛。离欲地。陀佛。六住。佛佛。王三昧。）
