<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若人至心一日夜　　持戒持齐无破缺　　闻法即得须陀洹　　是名中品中生者
　　(经云。若有众生。若一日一夜受持八戒斋。若一日一夜持沙弥戒。一日一夜持具足戒。威仪无缺。以此功德。回向愿求生极乐戒香熏修。如此行者。命欲终时。见阿弥陀佛。与诸眷属。放金色光。持七宝莲华。至行者前。行者自闻空中有声赞言。善男子。如汝善人。随顺三世诸佛教故。我来迎汝。行者自见坐莲华上。莲华即合。生於西方极乐世界。在宝池中。经於七日。莲华乃敷华既敷已。开目合掌。赞叹世尊。闻法欢喜。得须陀洹。经半劫已。成阿罗汉。是名中品中生者)。
　　孝养父母行仁慈　　临终复遇善知识　　化生一劫证无学　　是名中品下生者
　　(经云。若有善男子善女人。孝养父母。行世仁慈。此人命欲终时遇善知识。为其广说阿弥陀佛国土乐事。亦说法藏比丘四十八愿。闻此事已。寻即命终。譬如壮士屈伸臂顷。即生西方极乐世界。生经七日。遇观世音大势至。闻法欢喜。过一小劫。成阿罗汉。是名中品下生者。是名中辈生想。名第十五观)。
　　若人虽不谤尊经　　造众恶业无惭愧　　化生十劫十地初　　是名下品上生者
　　(经云。或有众生。作众恶业。虽不诽谤方等经典。如此愚人多造恶法。无有惭愧。命欲终时。遇善知识。为说大乘十二部经首题名字。以闻如是诸经名故除却千劫极重恶业。智者复教合掌叉手。称南无阿弥陀佛。称佛名故。除五十亿劫生死之罪。尔时彼佛即遣化佛化观世音化大势至行者前。赞言善男子。汝称佛名故。诸罪消灭。我来迎汝作是语已。行者即见化佛光明。遍满其室。见已欢喜。即便命终。乘宝莲华。随化佛后。生宝池中。经七七日。莲华乃敷。时观世音大势至放大光明。住其人前。为说甚深十二部经。闻已信解。发无上道心。经十小劫。具百法明门。得入初地。是名下品上生者)。
　　若有众生犯众戒　　盗取僧祇三宝物　　念佛忽托宝莲中　　是名下品中生者
　　(经云。若有众生。毁犯五戒。及具足戒。如此愚人偷僧祇物。盗现前僧物。不净说法。无有惭愧。以诸恶业而自庄严。如此罪人。以恶业故。应堕地狱。命欲终时。地狱众火一时俱至。遇善知识。以大慈悲。为说阿弥陀佛十方威德。广赞彼佛光明神力。亦赞戒定慧解脱知见。此人闻已。除八十亿劫生死之罪。地狱猛火化为清凉风。吹诸天华。华上皆有化佛菩萨。迎接此人。如一念顷。即得往生七宝池中。莲华之内。经於六劫。莲华乃敷。观世音大势至以梵音声。安慰彼人。为说大乘甚深经典。闻此法已。应时即发无上道心。是名下品中生者)。
　　若作五逆十恶业　　应堕地狱受诸苦　　临终念佛亦超升　　是名下品下生者
　　(经云。或有众生。作不善业。五逆十恶。具不善业。如此愚人。以恶业故。应堕恶道。经历多劫。受苦无穷。如此恶人。临命终时。遇善知识。种种安慰。为说妙法。教令念佛。此人苦逼。不遑念佛。善友告言。汝若不能念佛者。应称无量寿佛。如此志心令声不绝。具足十念。称南无阿弥陀佛。称佛名故。於念念中。除八十亿劫生死之罪。命终之时。见金莲华。犹如日轮。住其人前。如一念顷。即得徃生极乐世界。於莲华中。满十二大劫。莲华方开观世音大势至以大悲音声。为其广说诸法实相。除灭罪法。闻已欢喜。应时即发菩提之心。是名下品下生者。是名下辈生想。名第十六观)。
　　今日大众。如佛所说十六观经。劝修九品。求生行门。相与志心。五体投地。归依世间大慈悲父。
　　南无教主释迦牟尼佛　　南无西方阿弥陀佛　　南无当来弥勒佛　　南无人月佛　　南无罗睺佛　　南无甘露明佛　　南无妙意佛　　南无炎明佛　　南无一切主佛　　南无乐智佛　　南无山王佛　　南无寂灭佛　　南无德聚佛　　南无天王佛　　南无妙音声佛　　南无妙华佛　　南无住义佛　　南无功德威聚佛　　南无智无等佛　　南无甘露音佛　　南无善守佛　　南无利慧佛　　南无思解脱义佛　　南无音胜佛　　南无梨陀行佛　　南无善义佛　　南无无过佛　　南无行善佛　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨
　　又复归依如是十方尽虚空界一切三宝无量贤圣(一拜)。

　　礼念弥陀道场忏法卷第八
　　礼念弥陀道场忏法卷第九
　　○求生行门之余

　　若人端坐正西向　　九十日中常念佛　　能成三昧生佛前　　文殊般若如是说　　若人专念一方佛　　或行或坐七七日　　见身见佛即往生　　大集经中如是说　　十日十夜求齐戒　　悬缯幡盖然香灯　　系念不断得住生　　无量寿经如是说　　十日十夜六时中　　五体礼念不断绝　　现见彼佛即往生　　鼓音王经如是说　　一日二日若七日　　执持名号心不乱　　佛现其前即往生　　阿弥陀经如是说
　　今日大众。如经所说。求生行门。相与至心。五体投地。归依世间大慈悲父。
　　南无教主释迦牟尼佛　　南无西方阿弥陀佛　　南无当来弥勒佛　　南无华藏佛　　南无妙光佛　　南无乐说佛　　南无善济佛　　南无众王佛　　南无离畏佛　　南无辩才日佛　　南无名闻佛　　南无宝月明佛　　南无上意佛　　南无无畏佛　　南无大见佛　　南无梵音佛　　南无善音佛　　南无慧济佛　　南无无等意佛　　南无金刚军佛　　南无菩提意佛　　南无树王佛　　南无盘陀音佛　　南无福德力佛　　南无势德佛　　南无圣爱佛　　南无势行佛　　南无琥珀佛　　南无雷音云佛　　南无善爱目佛　　南无善智佛　　南无具足佛　　南无德积佛　　南佛大音佛　　南无法相佛　　南无智音佛　　南无虚空佛　　南无祠音佛　　南无慧音差别佛　　南无功德光佛　　南无圣王佛　　南无众意佛　　南无辩才轮佛　　南无善寂佛　　南无月面佛　　南无日名佛　　南无无垢佛　　南无功德集佛　　南无华德相佛　　南无辩才国佛　　南无宝施佛　　南无爱月佛　　南无不高佛　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨
　　又复归依如是十方尽虚空界一切三宝无量贤圣(一拜)。
　　若人闻彼阿弥陀　　一日持念至二日　　系念现前即往生　　般舟经中如是说　　昼夜一日称佛名　　殷懃精进不断绝　　展转相劝同往生　　大悲经中如是说　　一日一夜悬缯盖　　专念往生心不断　　卧中梦佛即往生　　无量寿经如是说
　　今日大众。如经所说。求生行门。相与志心。五体投地。归依世间大慈悲父。
　　南无教主释迦牟尼佛　　南无西方阿弥陀佛　　南无当来弥勒佛　　南无师子力佛　　南无自在王佛　　南无无量净佛　　南无等定佛　　南无不坏佛　　南无灭垢佛　　南无不失方便佛　　南无无娆佛　　南无妙面佛　　南无智制住佛　　南无法师王佛　　南无大人佛　　南无深意佛　　南无无量佛　　南无法力佛　　南无世供养佛　　南无华光佛　　南无三世供佛　　南无应日藏佛　　南无天供养佛　　南无上知人佛　　南无真髻佛　　南无信甘露佛　　南无金刚佛　　南无坚固佛　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨
　　又复归依如是十方尽虚空界一切三宝无量贤圣(一拜)。
　　住大乘者清净心　　十念念彼无量寿　　临终梦佛定往生　　大宝积经如是说　　五逆地狱众火现　　值善知识发猛心　　十念称佛即往生　　十六观经如是说　　若有欢喜爱乐心　　下至十念即往生　　若不尔者不成佛　　四十八愿如是说
　　今日大众。如经所说。求生行门。相与志心。五体投地。归依世间大慈悲父。
　　南无教主释迦牟尼佛　　南无西方阿弥陀佛　　南无当来弥勒佛　　南无宝扇明佛　　南无梨陀步佛　　南无随日佛　　南无清净佛　　南无明力佛　　南无功德聚佛　　南无具足眼佛　　南无师子行佛　　南无高出佛　　南无华施佛　　南无珠明佛　　南无莲华佛　　南无爱智佛　　南无盘陀严佛　　南无不虚行佛　　南无生法佛　　南无相好佛　　南无思惟乐佛　　南无乐解脱佛　　南无知道理佛　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨
　　又复归依如是十方尽虚空界一切三宝无量贤圣(一拜)。
　　诸有闻名生志心　　一念回向即往生　　唯除五逆谤正法　　无量寿经如是说　　临终不能观及念　　但能生意知有佛　　此人气绝即往生　　大法鼓经如是说　　若人念佛生疑惑　　住在疑城五百年　　犹胜天宫无退坠　　弥陀大经如是说
　　(大弥陀经云。佛言。其人作是以后。若复中悔心意狐疑不信作善。后世当得其福。不信徃生阿弥陀佛国。其人虽尔续得徃生。其人寿命。病欲终时。阿弥陀佛即令其人於卧止梦中。见阿弥陀佛土。心大欢喜。意自念言。我悔不知益作诸善。今当徃生阿弥陀佛国。其人但念。口不能复言。即自悔过者。疑若减少。悔无所及。其人命终。即生阿弥陀佛国。不能得前至。便道见二千里。七宝城中。心独欢喜。便止其中。亦复於七宝浴池莲华中化生。即自然受身长大。其城如第二忉利天上。自然之物。其人亦复於城中五百才。竟乃得出。至阿弥陀佛所。心中大喜。其人听经。心不开解。意不欢乐。智慧不明。知经复少。所居舍宅在地。不能令舍宅随意高大。在虚空中。复去阿弥陀佛大远。不能得近。其人久久。亦当智慧开解。知经勇猛。心当欢喜。次如上等一辈也。所以者何。皆坐前世宿命。求道时。中悔狐疑。暂信暂不信。不信作善。得其福德。皆自然得之耳)。
　　今日大众。大经所说。求生行门。相与志心。五体投地。归依世间大慈悲父。
