<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(十疑论第四云。问曰。等是念佛。求生一佛净土。何不十方佛土中随念一佛。何须偏念西方阿弥陀佛。答曰。凡夫无智。不敢自专之。用佛语故。偏念阿弥陀佛。云何用佛语。云释迦大师一代圣教。处处唯劝众生专心偏念阿弥陀佛。求生西方极乐世界。如无量寿观经等。七十六种因缘。殷勤指授。求生西方极乐世界。其余诸佛一切净土。虽一经两经略劝往生。未若弥陀佛国处处经论劝令往生。是故偏念也。如随愿往生经云。普广菩萨问佛。十方悉有净土。世尊何故偏赞西方弥陀净土。专遣往生。佛告普广。阎浮众生心多浊乱。为此偏赞西方一佛净土。使诸众生专心一境。易得往生。若总念一切佛者。念佛境宽。则心散漫。三昧难成。故不得往生。又求一佛功德与一切佛功德无异。以同一佛法性故。为此念阿弥陀佛。即念一切佛。生一净土。即生一切净土。故华严经云。一切诸佛身。即是一佛身。一心一智慧力无畏亦然。又云。譬如净满月。普应一切水。影像虽无量。本月未曾二。如是无碍智成就等正觉。应现一切剎佛。身无有二)。
　　问曰
　　自疑宿业重　　十念功德微
　　答曰
　　千年万株木　　一火变成灰
　　(十疑论第八。问曰。众生无始以来。造无量业。今生一形。不逢善知识。又复作一切罪。无恶不造。云何临终十念成就即得往生。出过三界结业之事。云何可通。答曰。众生无始以来。善恶业种。多少强弱。并不得知。但能临终遇善知识。十念成就者。皆是宿善业强。始得遇善知识。十念成就。若恶业多者。善知识尚不能逢。何可论十念成就。又汝以无始以来恶业为重。十念为轻者。今以道理三种。校量轻重不定不在时节久近多少。云何为三。一者在心。二者在缘。三者在决定。在心者。造罪之时。从自虚妄颠倒生。念佛者从善知识。闻说阿弥陀佛真实功德名号。生一虚一实。岂得相比。譬如万年暗室。日光暂至。而暗顿灭。岂以久来之暗。不能灭耶。在缘者。造罪之时。从虚妄痴暗。心缘虚妄。境界颠倒。生念佛之心。从闻佛清净真实功德名号。缘无上菩提心。生一真一伪。岂得相比。譬如有人被毒箭中。箭深毒碜。伤肌破骨。一闻灭除药鼓。即箭出毒除。岂以箭深毒碜而不肯出也。在决定者。造罪之时。以有间心。有后心也。念佛之时。以无间心。无后心。遂即舍命。善心猛利。是以即生。譬如十围之索千夫不制。童子挥剑。须臾两分。又如千年积柴。一豆火焚。少时即尽。又如有人一生已来修十善业。应得生天。临终之时。起一念邪见。即堕阿鼻地狱。恶业虚妄。以猛利故。尚能排一生之善业。令堕恶道。岂况临终猛心念佛。真实无间。善业不能排无始恶业。得生净土。无有是处。又云。一念念佛。灭八十亿劫生死之罪。为念佛时。心猛利故。伏灭恶业。决定得生。不须疑也。上古相传。判十念成就。作别时意者。此定不可。又那先经云。国王问那先沙门言。人在世间。作恶至百岁。临终时念佛。死后得生佛国。我不信是语。那先答曰。如持百枚大石置於船上。因船故不没人。虽有本恶。一时念佛。不入泥犁中。其小名没者。不置船上。如人作恶。不知念佛便入泥犁中。又何疑也)。
　　问曰
　　具缚凡夫辈　　焉能生彼池
　　答曰
　　自力经多劫　　佛威顷刻时
　　(十疑论第五。问曰。具缚凡夫恶业厚重。一切烦恼。一毫未断。西方净土。出过三界。具缚凡夫云何得生。答曰。有二种缘。一者自力。二者他力。故十住婆沙论云。於此世界修道有二种。一者难行道。二者易行道。难行道者。在於五浊恶世。於无量佛时。求阿鞞跋致。甚难可得。此难无数尘沙。说不可尽。略述其五。一者外道相似善。乱菩萨法。二者无赖恶人破他胜德。三者颠倒善果能坏梵行。四者声闻自利。障於大慈。五者唯有自力。无他力持。譬如跛人步行。一曰不过数里。极大辛苦。谓自力也。易行道者。谓信佛语教。修念佛三昧。愿生净土。乘阿弥陀愿力摄持。决定得生。如人水路行。藉船力故。须臾即至千万里。谓他力也。若言具缚凡夫。不得生者。同跛人义也。论又云。劣夫从轮王。一日周行四天下。非是自力。轮王力也。今则举自心之信。足登释迦之教船。展方便之轻帆。安精进之正[木*(刀/巴)]。从众圣引迎之路。乘弥陀愿力之风。泛念佛三昧之法流。到极乐净方之彼岸矣)。
　　问曰
　　天宫乐不少　　何须坚劝西
　　答曰
　　五衰并十劣　　不是久长时
　　(慈恩通赞云。问曰。慈氏天宫快乐不少。胜侣颇多。何须坚劝往生西方。答曰。若论兜率。即胜人间。乃并西方。全成微劣。胜劣既异。彼此各殊。劝生西方。舍劣求胜也。胜劣有异者。净土十胜。天宫十劣。净土十胜者。一化主所居胜。二所化命长胜。三国非界系胜。四净方无欲胜。五女子不居胜。六修行不退胜。七净方非秽胜。八国土庄严胜。九念佛摄情胜。十十念往生胜。天宫十劣者。一所居国土劣。二所化寿促劣。三界系摄属劣。四彼天有欲劣。五男女杂居劣。六修行有退劣。七秽方非净劣。八国土庄严劣。九善念摄情劣。十修行劳苦劣。又虽寿四千岁。己命欲终时。有五衰相现。一则头上华萎。一则腋下污出。三则起坐不定。四则气力衰微。诸天勉。其眷属。五则多诸掉举。有斯十劣五衰。所以劝生彼国。又问曰。诸天妙乐。寿劫长远。足得修行。人中积善。亦自超越。乃至於修罗龙鬼三涂恶趣。正可拔苦。利生何必。专务求生极乐耶。答曰。欲界诸天耽着妙乐。醉於放酒。视东忘西。贪迷放逸者多。发心修善者少。福尽即堕。如箭射空。色界诸天虽独行无交。而未尽形累。无色界天亦不出轮回。经中判为难地。传大士云。饶经八万劫终。是落空亡。又楞严经说。十种仙类别得生理。寿千万岁。休止深山。或大海岛。绝於人境。报尽还来。散入诸趣。唯有净土一门侣圣贤。於剎那超三界。而常乐故。云国非界系胜也（出寂照集）)。
　　问曰
　　兜率祈生好　　内院更无回
　　答曰
　　谁如师子觉　　外院尚耽迷
　　(十疑论第七云。问曰。弥勒菩萨一生补处即得成佛。上品十善得生彼处。见弥勒菩萨。何须求生西方。答曰。求生兜率。理若相似。若约比校。大有优劣。先论二种。一者纵持十善。恐不得生。何以得知。弥勒上生经云。行众三昧。深入正受。方始得生。更无方便接引之义。不如弥陀本愿力光明力。但有念佛众生。摄取不舍。二者如释迦佛。在世之时。大有众生。见佛不得圣果者。如恒河沙弥勒出世亦尔。大有不得圣果者。未如弥陀净土但生彼国已悉得无生法忍。未有一人退落三界。为生死业缚也。又闻西国传云。有三菩萨修兜率。一名无着。二名世亲。三名师子觉。约云。先生兜率。见弥勒者。即来相报。师子觉先亡。数年无报。次世亲亡。三年乃来报云。天宫日长。我生兜率。礼弥勒佛。听其说法。即来相报。已三年也。问师子觉如何。云生兜率外院。恋着天乐。即不曾见佛。且以菩萨而修兜率。犹有恋着。不见佛者。此轮回根本。是知兜率难修有坠。非比西方易修无坠也。又白莲集先师赞毁疑第四云。问曰。慈恩法师千佛一数。制上生经疏赞。内院云。生天宫有七易。生净土有十难。圣师所说必不悞人。未审如何和会。答曰。尔只知慈恩上生疏。不知慈恩通赞疏。彼通赞疏云。净土有十胜。天宫有十劣。却劝人求生净土。圣师制述岂自相违。盖为演教随机各示方便。此与世尊亲说弥陀等经劝生西方。又说上生经。劝生内院。意旨何异耶。众生机缘不同。佛土摄受亦异。譬如有人生缘在南。具舟欲往吴越。治装问程。智者应酬所问。岂可却赞陆地之便。称秦蜀之利哉。如此则只增惑乱。不应利益。通方达士随愿知归。浅见狐疑。强生矛楯。所谓醍醐上昧。为世所珍。遇斯等人。翻成毒药。普劝后人。勿以管见窥天蠡心测海。疑谤佛土。自结苦因。深诫之哉。深诫之哉。又即司空大师念佛三昧仪云。兴宗皇帝御书问曰。西方极乐世界。今世凡夫合求生不。余忝对曰。夫人居浮世。如客寄旅亭。设得尽百年。亦如经一瞬。根被六尘外坌。识遭三火内焚。况无实乐可贪。纵有虚华何恋。是故西贤东哲继武联踪。考考厌处於尘寰。念念忻趣於佛境。或上祈慈氏。愿往天宫。西祷弥陀。求生净土。皆超凡之捷径。俱入圣之要门。若就彼境以论。则一处见异。报化双彰。或约自心面辨。则二义说殊。易难两具。非此兜率定化定易。非彼净土定报定难。谓兜率经中说有他方来会诸大菩萨住天冠中故。若欲求生化兜率天。〔则〕有七易。若欲求生报兜率天。则具多难。以兜率天通报通化故。求生者有易有难。西方净土亦有二种。一化净土。经许凡夫二乘生故。二报净土。论说女人二乘无故。若欲求生报佛净土。准上生经疏。则有十难。若欲求生化佛净土。准诸经说。还有十易。一弥陀愿重得生易。（经诸经）二极乐不逆得生易。（无量寿经）三十方诸佛摄受易。（称赞净土经）四东方一佛助成易。（药师本愿经）五二大圣者来迎易。（无量寿经）六八大菩萨引去易。（亦药师经）七奉行十愿得生易。（华严经行愿品）八书写一经得生易。（决定光明经）九散善回向得生易。（大宝积经）十少时念佛得生易。（十六观经）以极乐上通报通化故。求生者有易有难。今我皇帝陛下。生在人中。获居王位。将今世果。验前世因。必已曾发大菩提心。必已曾修大菩萨行。虽境强情逸。时时应有於亏违。而信逼志坚。念念常思其善利。早年已曾分受菩萨戒。今岁再曾全受近住戒。兼常念八菩萨。亦恒持大悲心。又於诸处广作善利。建寺即经。斋僧作福。若直求生报佛净土。是则实难。若秖求生西方化土愿见化身无量寿佛。理甚相应。不为越分。以经疏说。若受佛戒。经於一日乃至七日。供佛筵僧。起塔建寺。书经造像念八菩萨。持大悲心。回向愿生。西方极乐世界。一切皆得。如愿徃生。生已即得见无量寿佛及八菩萨。於无上道。更不退转。更不复堕三恶道中。其间苦恼一切并无。富贵庄严不可胜说。唯愿专信勤持。无得怀疑。拟进拟退。（自余凡庶例此知之）)。
　　问曰
　　弥勒龙华会　　逢期亦出离
　　答曰
　　五十六万载　　终是下生迟
