<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(大乘忏悔仪第三卷云。问曰。设尔不信。有何过失。答曰。称扬诸佛功德经云。其有不信。赞叹称扬阿弥陀佛名号功德。而毁谤者。是人命终。具足五劫。堕阿鼻狱。具受众苦。又作饿鬼百千万劫。乃至畜生百千万劫。常为刀等之所害也。（出得字号）又大弥陀经云。其有人民。男子女人闻阿弥陀佛声不信。有者不信经语。不信有比丘僧。心生狐疑。都无所信者。皆故从恶道中。来生愚痴。不解宿命。殃恶未尽。尚未当度脱。故心中狐疑。不信向耳。又甘露疏云。征验传说。大历年中。衡州有一夫。曰张瑗。以谤毁故。病而身烂。每至日晚。见金刚力士身长三丈许。着大坑中。受极苦恼。经於数旬。作牛吼声。舌堕而卒。瑗有兄弟数人。为喜其谤。总皆身烂舌堕。相次而终。此类甚多。不能具述。经传所说深可怖畏)。
　　今日道场同业大众。相与志心。五体投地。归依世间大慈悲父。
　　南无教主释迦牟尼佛　　南无西方阿弥陀佛　　南无当来弥勒佛　　南无日光佛　　南无无量宝佛　　南无莲华最尊佛　　南无身尊佛　　南无金光佛　　南无梵自在王佛　　南无金光明佛　　南无金海佛　　南无龙自在王佛　　南无一切花香自在王佛　　南无树王佛　　南无勇猛执持牢仗弃舍战斗佛　　南无内丰珠光佛　　南无无量香光佛　　南无师子响佛　　南无大强精进勇力佛　　南无过去坚住佛　　南无鼓音王佛　　南无日月英佛　　南无超出众华佛　　南无世灯明佛　　南无休多易宁佛　　南无宝轮佛　　南无常灭度佛　　南无净觉佛　　南无无量宝华明佛　　南无须弥步佛　　南无宝莲华佛　　南无一切众宝普集佛　　南无法轮众宝普集丰盈佛　　南无树王丰长佛　　南无围绕特尊德净佛　　南无无垢光佛　　南无日光佛　　敬礼过去无数劫诸佛大师海德如来　　敬礼无量无边尽虚空界无生法身菩萨　无漏色身菩萨　发心菩萨　无边身菩萨　　敬礼兴正法马鸣菩萨　　敬礼与像法龙树菩萨　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨
　　又复归依如是十方尽虚空界一切三宝无量贤圣(一拜)。
　　今日道场同业大众。如上问答。已经开示。疑障消除。心意泰然。已信之后。更不再疑。从今已去。至於往生。愿弟子(某甲)等。承是忏悔。所生功德。速生净土。同成佛果。受无尽乐。

　　礼念弥陀道场忏法卷第二
骇
　　(使楷切)。

励
　　(音例)。

跛
　　(布火切)。

[木*(刀/巴)]
　　(徒可切)。

瞬
　　(音舜)。

处三
　　(上音杵下居止也。准此)。

奄
　　(音掩)。

遑
　　(音皇)。

豺
　　(音柴)。

伤中
　　(下去)。

楯
　　(食尹切)。
　　礼念弥陀道场忏法卷第三
　　○引教比证第三

　　(夫引教比证者。集佛祖语要。采诸子文章。削去繁芜。撮其精粹。一言捷径便出轮回。六字法门直超生死。依凭圣教。方免沈沦耳)。
　　今日道场同业大众。前已决疑生信。释然氷泮。今复引教比证。拂遣余惑。又复无始以来至於今日。积恶如恒沙。造罪满大地。舍身与受身。不觉亦不知。如是种种罪垢。因缘无量无边。今日发露。愿乞除灭。水忏略云。先当兴五种心。以为方便。然后此罪乃可得灭。何等为五。一者惭愧。二者恐怖。三者厌离。四者怨亲平等。五者观罪性空。第一惭愧者。自思我与释迦如来同为凡夫。而今世尊成佛以来。已经尔所尘沙劫数。我等相与耽染六尘。轮回生死。无有出期。此实世间可惭可愧。第二恐怖者。既是凡夫身口意业。常与罪相应。以是因缘。命终之后。当堕地狱畜生饿鬼三涂恶道。受无量苦。如是实为可恐可怖。第三厌离者。相与常观。生死之中。犹如车轮。生老病死八苦交前。无时暂息。此身众苦所集。一切皆是不净。何有智者。当乐此身生死。既有种种恶法。甚可厌离。第四怨亲平等者。於一切众生。起慈悲心。无彼我想。何以尔者。若见怨异於亲。即是分别。以分别故。起诸憎爱。因违顺缘。造诸恶业。恶业成熟。故得苦果。他以怨来。己须亲应。於含毒者。报之以恩。应作是观。我昔恼君。君今怒我。我之宿罪。纵使杀身。亦合甘心。而况怒耶。假饶前世无罪。今輙怨憎。横见欺陵。应当思忖。彼有智者。欲令成就忍波罗蜜。是我思师。云何遭遇。但应仰报。岂敢怀违。若无智者。乃是悲田。如母闻子返骂之时。母转欢心。但更抚摩。曾无愠色。愍其痴小。唯与深恩。今亦如斯。彼盖烦恼内攻迷体。密使性未狂。歇力不自由。以此悲心。但垂拔救。岂合念咎。思以为雠。若起违心。与痴何异。人欲强者。推以为强。人欲高者。推以为高。岂有违顺憎爱於其间哉。怨亲平等矣。第五观罪性空者。无有体相。从因缘生。颠倒而有。既从因缘而生。则从因缘而灭。从因缘而生者。狎近恶友。造作不善。从因缘而灭者。即是今日洗心忏悔。是故经言。此罪性不在内不在外不在中间。故知此罪本从空生。六根本净。四大元空。物我皆亡。将何为苦。欲除妄本。须见灵源。故了性空。是真灭罪。
　　今日道场同业大众。从於今日。乃至往生。观罪性空。悉无障碍。相与志心。等一痛切。五体投地。归依世间大慈悲父。
　　南无教主释迦牟尼佛　　南无世自在王佛　　南无西方阿弥陀佛　　南无二十五俱胝佛　　南无南方现在一切诸佛　　南无日月光佛　　南无名称光佛　　南无大光蕴佛　　南无迷卢光佛　　南无无边精进佛
　　如是等佛。如殑伽沙。住在南方。广舌称赞佛土功德摄受法门。
　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨
　　又复归依如是十方尽虚空界一切三宝无量贤圣(一拜)。
　　今日道场同业大众。各各志诚。善摄心听。古今佛祖劝修西方无尽法门。

　　释迦教主　偏赞法门

　　今日道场同业大众。贤护经云。假使有人以七宝满十方微尘数三千大千世界。以用布施。复以衣服饮食四事供养一切众生。皆令得至阿罗汉果。其福多不。贤护白言。世尊。其福甚多。佛告贤护。不如有人劝令称念一声阿弥陀佛功德。即过於彼。劝他既尔。何况自念。一声尚尔。何况多耶。又陀罗尼集经云。若四部众将持七宝满世界中布施十方一切诸佛。不如有人以一钱一香一华好心供养阿弥陀佛。作此功德者。一切诸佛及诸菩萨金刚天等皆悉欢喜。死生阿弥陀佛国。若人然灯供养阿弥陀佛。命终生彼佛国。即得天眼。彻见十方一切世界。陀罗尼集经云。若转轮王十万岁中满四天下七宝布施十方诸佛。不如有人一弹指顷坐禅以平等心怜愍一切众生。念阿弥陀佛功德。死生彼国。救阿难焰口陀罗尼经云。诸佛子等若闻阿弥陀如来名号。能令汝等往生西方极乐净土莲华化生。得不退地。药师经云。若净信男女有能受持八方斋戒。或经一年。或经三月。以此善根。愿生西方极乐世界。有未定者。若能闻我药师瑠瑠光如来名号。临命终时。有八菩萨。乘神通来。示其道路。即於西方极乐世界宝莲华中自然化生。
　　今日道场同业大众。相与志心。五体投地。归依世间大慈悲父。
　　南无教主释迦牟尼佛　　南无西方阿弥陀佛　　南无当来弥勒佛　　南无梵天佛　　南无不退转轮成首佛　　南无大兴光王佛　　南无法种尊佛　　南无日月灯明佛　　南无须弥佛　　南无大须弥佛　　南无超出须弥佛　　南无香像佛　　南无围绕香熏佛　　南无净光佛　　南无香自在王佛　　南无大集佛　　南无香光明佛　　南无大光佛　　南无无量光明佛　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨　　南无佛陀　　南无达摩　　南无僧伽
　　又复归依如是西方尽虚空界一切三宝无量贤圣(一拜)。

　　马鸣论主　起信法门

　　大乘起信论云。如修多罗说。若人专念西方极乐世界阿弥陀佛。所修善根。回向愿求。生彼世界。即得往生。常见佛故。终无有退。若观彼佛真如法身。常勤修习。毕竟得生。住正定故。
　　今日道场同业大众。相与志心。五体投地。归依世间大慈悲父。
　　南无教主释迦牟尼佛　　南无西方阿弥陀佛　　南无当来弥勒佛　　南无开光明佛　　南无月灯光佛　　南无月光佛　　南无日月光明佛　　南无火光明佛　　南无集音佛　　南无最威仪佛　　南无光明尊佛　　南无莲华军佛　　南无莲华响佛　　南无多宝佛　　南无师子吼佛　　南无师子音佛　　南无精进军佛　　南无金刚踊跃佛　　南无度一切禅绝众疑佛　　南无宝大侍从佛　　南无无忧佛　　南无地力持勇佛　　南无最踊跃佛　　南无文殊师利菩萨　　南无普贤菩萨　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨
　　又复归依如是十方尽虚空界一切三宝无量贤圣(一拜)。

　　坦渊记主　甘露法门

　　甘露疏记第一云。念佛求生净土者。与初心泛修余善者。优劣不同。泛修余善者。唯依自力。要经多劫修行不退。方获圣果。则甚为难。念佛求生净土者。依阿弥陀佛愿力。摄持不舍。则少有退堕。甚为易也。譬如二人皆欲渡海往诣宝山。一人则种植树木。待以为船欲使树成。甚为久远。多诸障难。不能得渡。自力泛修余善者。亦复如是。一人则於海岸上。遇大商主有大船舶。以柔软语。告大商主。怜愍听许。即时登船。不历久远。得至宝所。依阿弥陀愿力。摄持念佛。求生净土者。亦复如是。又云。从昔无量劫来。常受苦恼。一一众生。一劫之中。所积身骨。如王舍城毗富楼山。所饮乳汁。如四大海水。身所出血。多四大海水。父母等命终。哭泣所出目泪。多四海水。沈生旷劫。不遇觉王。且佛出中天舍卫。三亿人不见不闻。震旦一方不知不觉。三涂八难障重难逢。诸佛希出世。处难无缘值。虽生不值佛。而庆遇此经。

　　慈觉长老　语录法门

