<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　▲三寂用无碍无私成故。
　　三寂用等者若取义显应作思惟之思今用无私隐之私不偏为故亦以无心於物故谓常在三昧为寂无方利物为用即定即用故云无碍如摩尼天鼓无心雨宝反出声故不思议品云一切诸佛於一念中悉能示现一切三世诸佛教化一切众生而不舍离诸佛寂灭三昧是为诸佛不可思议境界又第一经云身遍十方而无来往第三经云如来境界不可量寂而能演遍十方第四经云广大寂静三摩地不生不灭无来去严净国土示众生此树华神之解脱等。
　　▲四依起无碍无心顿现海印力故。
　　四依起等者谓虽寂用无心不妨皆依海印之力故又正依定即起用故贤首品云或现童男童女形天龙及以阿修罗乃至摩睺罗伽等随其所乐悉令见众生形相各不同行业音声亦无量如是一切皆能现海印三昧神通力等。
　　▲五真应无碍应即同法一味平等故。
　　五真应等者释迦遮那无二佛故吾今此身即法身故第五经云真如平等无相身离垢光明净法身智慧寂静身无量普应十方而演法又云如来真身本无二应物分形满世间光明觉品云如来非以相为体但是无相寂灭法身相威仪悉具足世间随乐皆得见等。
　　▲六分圆无碍一一身分即具全身故。
　　六分圆无碍者支分不碍全身全身不碍支分谓遮那一一身分手足眼耳乃至一毛皆有遮那全身法界品云如来一一毛孔中一切剎尘诸佛座妙严品云佛身一切相悉现无量佛普入十方界一一微尘中以一毛之性不异全身故故出现品云佛子菩萨摩诃萨应知如来一毛孔中有一切众生数等诸佛身何以故如来成正觉身究竟无生灭故如一毛孔遍法界一切毛孔悉亦如是等又如来眼等皆遍法界若分与圆异分既有多应有多个法界合成一身以分圆无碍故一遍一切遍也又法界品中普贤毛孔支节亦然。
　　▲七因果无碍不碍现因故。
　　七因果等者谓一一毛孔现自遮那往昔本生行菩萨行所受之身及所成事亦现十方一切菩萨身云及下经中眉间出胜音等尘数菩萨等又第一经云三世诸佛所有神变於光明中靡不咸睹第五经云佛以本愿现神通一切十方无不照如佛往昔修治行光明纲中皆演说第六经云一一佛身中亿劫不思议修习波罗蜜及严净国土如是等文其处甚多。
　　▲八依正无碍不碍现依故。
　　八依正无碍等者如上说因中释又此身云即作一切器世间故经云或作日月游虚空或作河池井泉水又或时作地水或复作风火相入相即六句四句并如前释。
　　▲九潜入无碍。
　　九潜入无碍等者文中二先标章后入众生界下解释。
　　▲入众生界。
　　释有二义一明佛入众生二又亦摄下明众生入佛皆众生不知故云潜入今初有三初一句正释次如如来藏下引喻后故出现下引证。
　　▲如如来藏虽作众生不失自性故。
　　喻中众生真心名如来藏随无明等缘作诸众生流转三界而此真心自性不失故胜鬘经云不染而染难可了知染而不染难可了知若转以喻显者如大海水因风成波而不失湿性佛亦如是随众生感万类殊形而如来身不失自性此以众生自法身作自众生喻如来真身入一切众生。
　　▲故出现品云佛智潜入众生心又云众生心中有佛成正等觉。
　　故出现下引证引其二文初佛智潜入者此以智身通证佛身佛身随化文处盖多今取潜入之义故引出现耳彼经云譬如大海其水潜流四天下地及八十亿诸小州中有穿凿者无不得水而彼大海不作分别我出於水佛智海水亦复如是流入一切众生心中若诸众生观察境界修习法门则得智慧清净明了而如来智平等无二无有分别但随众生心行异故所得智慧各各不同今所引者正取潜入之义耳又云众生心中等者亦是彼品前文已引。
　　▲又亦摄一切众生在一毛孔善化天王云汝应观佛一毛孔一切众生悉在中等。
　　又亦摄下上辨潜入今明摄他正摄他时不碍入他故称无碍。
　　▲十圆通无碍谓此佛身即理即事即一即多即依即正即人即法即此即彼即情即非情即深即广即因即果即三身即十身。
　　十圆通等者文中二先别明后总结今初以遮那佛融大法界而为其身故无不即不待现身方名即事等以法界之体无不包故无不即故令身亦然若指相别说者佛身色相即事也全同法身即理也即一即多乃有二义一法身为一应化为多真应既融故相即也二此一处应即多处应亦以体融又即此一应为多应故故光明觉品云一身为无量无量复为一了知诸世间现形遍一切此身无所从亦无所积聚众生分别故见佛种种身等即依即正亦有二义一以法性身土融无二故二者有国土身故即依有智正觉等身故即正即人者证法成人故即法者佛以法为身故即此即彼者不离菩提树而遍一切处故既亦不离一切处而坐菩提树可言即彼即此也二义小异彼此相即是同又即此佛是他佛故他亦是此即情者异本石故即非情者同色性故作河池等故非情即佛体故蕴界入等若虚空故即深即广者无形绝相故深量无不包故广又量同空故广离空相故深故问明品云如来深境界其量等虚空一切众生入而实无所入出现品云譬如虚空遍至一切色非色处如来亦如是等广也非至非不至深也又如虚空宽广非色而能显现一切诸色等皆广深也又妙严品云佛身普遍诸大会充满法界无穷尽广也寂灭无性不可取深也为救世间而出现具深广也即因即果者因无异果之因果无异因之果故十身之中有如来身有菩萨身故即三身即十身者若以佛身上十身者菩提身愿身化身力持身意生身即三身中化身摄也相好身威势身福德身义通报化法身即法身智身义通三身局唯法报故即三是十即十是三若约融三世间十身即三者如来身通三身智身亦通三身法身虚空身即法身余六通法化法身体故随物应国土等故。
　　▲同一无碍法界身云。
　　同一无碍等者二总结也即以无障碍法界为体含四法界何所不具故无不即耳则未有一法非佛身也。
　　▲以此身云遍前时处常说华严。
　　以此身云下第三总结周遍也。
　　▲是知或说报身在色究竟约摄报说。
　　是知等者第五会释余教也文中三初别会二总非三拣滥今初略会五文一会起信唯识等文起信论云又是菩萨功德成满於色究竟处示一切世间最高大身谓以一念相应慧无明顿尽名一切种智自然而有不思议业能现十方利益众生藏和尚疏引地论释云故地论云一者现报利益受佛位也二者后报利益摩酰首罗智处生故自问云何故他受用报身在此天者一义云以寄报十王显别十地然第十地寄当此天王即於彼身示成菩提故在彼天余义如别说天宫抄释余义云云二即四智圆满唯识即实报成佛此示高大身即他受用唯识为引二乘令知菩提树下非是报身且指彼为实报也疏今亦据二文之意及十地经文通之故云约摄报说。
　　▲或说报身在余净土约引摄说。
　　或说报身等者即第二通涅盘央崛等经也涅盘二十四高贵德王菩萨品明十功德中第四功德末高贵德王难云若有菩萨修大涅盘悉作如是十事功德如来何故唯作九事不修净土佛答具修末云善男子西方去此娑婆世界度三十二恒河沙等诸佛国土彼有世界名曰无胜彼土何故名曰无胜其土所有严丽之事悉皆平等无有差别犹如西方安乐世界亦如东方满月世界我於彼土出现於世为化众生故於此界阎浮提中现转法轮非但我身独於此中现转法轮一切诸佛亦於此中而转法轮以是义故诸佛世尊非不修行如是十事善男子慈氏菩萨以誓愿故当来之世令此世界清净庄严以是义故一切诸佛所有世界无不严净释曰既言为化众生居此阎浮无胜国土是我严净明指报身在余净土言央崛经者经文稍广今略义引谓佛答央崛云我住无生际而汝不觉知等央崛难云若住无生际何以生於此土佛答云东方有佛汝往问之当为汝说央崛文殊同往问佛彼佛答言彼释迦者即是我身大意明余净土中佛是证无生际者今生娑婆是化现耳故言在余净土而疏言约引摄说者不言严净华藏及周法界帝网之剎不言此身周满法界而言在於东方等明是随宜引摄娑婆杂恶众生令修净土之行耳。
　　▲或说舍那座千叶华摄二地说。
　　或说舍那下第三通梵网等经彼云我今卢舍那方座莲华台周匝千华上复现千释迦一华百亿国一国一释迦等者即以莲华台上为本源卢舍那千叶释迦复是大化一释迦更有百亿方为小化者亦不言其身充满一切世间普贤莲华有不可说叶量周法界十地菩萨之华尚量等百万三千大千世界况如来耶明知亦是他受用身摄二地耳以二地戒度圆满故为说戒以初地化百佛剎则有百叶之华二地化千佛剎故华有千叶若至三地应见万叶四地亿叶五地千亿六地百千亿七地百千亿那由他八地百千万三千大千世界微尘数九地百千万亿阿僧祇国土微尘数十地十不可说百千亿那由他佛剎微尘数据上十地百万三千尚犹略说故知非显真极之身。
　　▲或说登地方见约胜机说。
　　或说登地下第四通他受用身登地之机为胜机耳前别约二地今通约十地。
　　▲或分三异从体相用说。
　　或分三异下第五通三身也若直说者法身约体报身约相化身约用然起信立义分云所言义者则有三种一者体大谓一切法真如平等不增减故二者相大谓如来藏具足无量性功德故三者用大能生一切世间出世间善因果故藏和尚释相大云二种藏中唯取不空如来藏用大者谓随胜业约自体大用报化二身粗细之用令诸众生始成世善终成出世善也释曰依此解者以不空之藏修成方显为真报故用大中报他受用故显胜名报。
　　▲俱非此经真实之义。
　　俱非等者第二总非也以十身圆融为实义故。
　　▲设分三十不同亦权实对说若不融前义亦失经宗。
　　设分等者第三拣滥也云何拣耶粗相约教而说三身为权十身为实若不知三身即是十身为不融前权外立实故失经宗。
　　▲第四依三昧者夫动静唯物圣岂然乎示轨后徒明将有说必须静鉴前理受诸佛加从定起而发言言必真当故受者之心自然笃矣。
　　第四依三昧疏文分二先立理正明后对文略释今初有二先别显后结成初中下十住疏明入定意总有六义一此三昧是法体故即十地论意二非证不说故若不证而说则是生灭心行说实相法三显法非思量境故明要亡心方契上义前约显实此约遮过然上三义后后释於前前大同小异四观机审法故要须药病相当方可说故五为受佛加故上四内因此一外缘因缘和合方能说故六成轨仪故即一向为生上五自利此一利他今疏含具初之二句总相立理非唯入定为物出定亦然宜见出者则出宜见入者便入故云唯物圣无定乱故云圣岂然乎故净名云不定不乱示轨后徒下别显入意也此即第六意明将有说必须静鉴前理者含前四意静者离思量也静鉴者证法体也静鉴前理者观机审法也前字兼机故佛加可知从定起而发言下明非证不说亦总显前六之胜用也。
　　▲故於诸会多明八定为说经缘。
