<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此教下辨所诠从缘生法无性即空非色败空不要析破故云即空若约中论偈四句初教即因缘所生法此教即我说即是空第三亦为是假名第四亦是中道义故此云因缘即空言无生四真谛者第二重四谛也谓解苦无苦名为苦谛解集无和合名为集谛解灭无灭解道无道四谛性空本无生灭不同初教有可生灭言是摩诃衍初门者拣非深极言初门者以空遣有未彰妙有中道义故。
　　▲正为菩萨傍通二乘。
　　正为菩萨下所被机双明二空故云正为菩萨言傍通二乘者初以空门遣荡小乘执心令渐通泰故云傍通。
　　▲大品云欲得声闻乘当学般若波罗蜜等。
　　大品云下引证此双证名及所被机既三乘当学故是通教三同禀也二乘既学即傍为也云何欲得三乘当学般若如云了法无生名般若者声闻学无生便云一切诸法皆悉空寂无生无灭无大无小无漏无为如是思惟於严土利他不生喜乐但欲趣寂故成声闻乘若闻无生知从缘生故无生从缘灭故无灭无生无灭因缘之理如是学者成缘觉乘若闻无生便知一切诸法本自不生今则无灭即生灭而无生灭故不碍於生灭灭恶生善悲智兼济成菩萨乘同学一无生而成三乘故若欲成自乘当学无生般若又如无所得是般若罗汉得之实无有法名阿罗汉缘觉得之不得缘相菩萨得之心无挂碍以无所得能得菩提故言三乘同禀般若以此义推则二乘人同学二空也而云等者具云欲得缘觉乘当学般若波罗蜜欲得菩萨乘当学般若波罗蜜此明般若能成一切道果也。
　　▲然教理智断行位因果皆通浅深不同於共般若唯共於浅。
　　然教理智断下解妨难谓有难云此通别教名依智论共般若不共般若以立何不二名共教三名不共教而云通别耶故今释云通则上通别圆下通二乘远近俱通共但共小得近无远故名通耳别有二义不名不共次下当释又言皆通者上之八字字各一义一教通二理通等一教通者三乘同禀因缘即空之教二理通者同见偏真之理三智通者同得巧度一切智四断通者菩萨界内惑断见修同也五行通者见修无漏行同也六位通者从乾慧地乃至辟支佛地位法同也七因通者九无碍同也八果通者九解脱二种涅盘果同也义通虽八因教方知故名通教余教例可知。
　　▲三别教别即不共不共二乘人说故。
　　三别教下文中分二先正释后不名下通妨难初中亦三立名可知。
　　▲此教正明因缘假名无量四真谛理。
　　此教下明所诠因缘假名当中论第三句无量四真谛理即第三四谛言无量者苦有无量相非诸声闻缘觉所知集灭道各有无量相等。
　　▲的化菩萨不涉二乘故声闻在座如聋如盲。
　　的化菩萨下明所被机即华严法界品意。
　　▲不名不共而云别者兼欲拣非圆故以一因逈出一果不融历别而修不得因果圆融故。
　　不名不共下二通妨难初牒疑情谓有难言既言别即不共便是智论不共般若何不名为不共教耶兼欲下解释以别有二义一不共二乘义如上说二历别不融故名为别若云不共不兼后义故云兼欲拣非圆故以一因下出非圆之相一因逈出者对他显别不同通教三乘通修今一道出离逈超二乘亦离二边以显中道故一果不融下当法明别一果不融者果别谓三德三身各不融故不能一德一切德等故历别而修者当体以明因别修布施时非戒等故初地不知二地功德等故不得因果圆融者因果互望不融不能因该果海果彻因源故。
　　▲四圆教圆以不偏为义。
　　四圆教下文中亦二先正立后对前结成前中又二先释义后引证前中亦三节释名可知。
　　▲此教正明不思议因缘二谛中道事理具足不偏不别。
　　此教下辨所诠略无无作四谛之言言不思议因缘二谛中道者即中论第四句亦是中道义而言不思议者佛性中道故又因缘即空故不可作因缘思即假故不可作空思即中故不可作二思即一而三即三而一为不思议因缘二谛即真俗二谛中道即中道第一义谛三谛义也又融二谛即是中道不似通教多约真谛别教多约俗谛言事理具足者通多约理别多约事圆中举事乃是即理之事举理乃是即事之理无理不明无事不具言不偏不别者不偏者谓非偏真又不滞一边故不别者谓不历别必须融摄故余义如前大意合离中辨。
　　▲但化最上利根之人故名为圆。
　　但化下三所被根也最上利根即圆融之机。
　　▲华严经云显现自在力为说圆满经无量诸众生悉受菩提记等。
　　华严经云下引证即晋经今当七十三经云佛为说修多罗名圆满因轮偈中云彼佛知众根将熟而来此会化群生显现神变大庄严靡不亲近而恭敬佛以一音方便说法灯普照修多罗无量众生意柔软悉蒙与授菩提记义则大同名有小异耳。
　　▲别则教理等皆别圆则教理等皆圆。
　　别则教理等者对前结成谓别圆各有教等八事别教八者一教别谓恒沙佛法别教菩萨不通二乘二理别者藏识有恒沙俗谛之理也三智别者道种智也四断别者尘沙无知界外见修无明断也五行别者历劫修诸波罗蜜自行化他之行也六位别者谓三十心伏无明是贤位十地发真断无明是圣位是位别也七因别者无碍金刚之因别也八果别者解脱涅盘四德异二乘也圆教八义者一教圆者正说中道言教不偏也二理圆者中道即一切佛法也三智圆者一切种智也四断圆者不断而断无明惑断也五行圆者一行一切行也六位圆者从初住一地具足诸地功德也七因圆者双照二谛自然流入也八果圆者妙觉不思议三德之果不纵不横不并不别也故云圆则教等皆圆。
　　▲又此四教由三观起从假入空析体异故有初二教从空入假从假入中有别教起三观一心中得有圆教起。
　　又此四教下第二通相料拣於中三一立教所因二彰其所释三用四仪式今初然依中论三观之偈而用此偈有三重不同一则一教之中各成三观如前太意离合中辨二四句各配一教如向立教中明三离合用之以成四教如今文是如云从假人空义同因缘所生法我说即是空从空入假者义同亦为是假名以连第二空句故从假入中者义同亦是中道义以连上假名句故今合初二句成初二教通用四句为别圆两教言从假入空折体异故者谓观因缘假有之法皆悉空寂云何知空若云色者唯五根五境及无表此十一色合成色蕴故色蕴空又於此中一一推征谓一眼色从八微生假合成色析至极微都无实色故曰色空此名析法成藏教也若云因缘所生即无自性举体即空不须析破故净名云色性自空非色灭空体达此色有来即空故云体法明空有通教起也言从空入假等者即三观迤逦故成别教谓先观真谛本来空寂出观入俗涉有化生净佛国土等故云从空入假由入俗故又多流散次观中道动寂无二远离空有动寂二边三观不在一时故名别教言三观一心中得有圆教起者即空即假即中即一而三即三而一非先非后非一非三亦如前大意离合中第四义说。
　　▲又此四教不局定一部一部之中容有多故。
　　又此四教不局下第二彰其所释拣异余师余师或云般若是空教法华是中道教涅盘是常住教此是圆教此是偏教局定一经今则不尔故云一部之中容有多故而言容有者不必具多或一或二或三或四故彼师云三藏但谓但明小故方等对谓呼净名等为方等教对小说大般若带谓带小说大华严兼谓兼别说圆法华无复兼但对带唯说圆教但者唯一教对则具四如净名云诸仁者是身无常无强无力无坚速朽之法不可信也等即藏教也迦旃延章云不生不灭是无常义等即通教也富楼那章云无以秽食置於宝器无以瑠璃同彼水精大非小分即别教也如须菩提章云不断淫怒痴亦不与俱不坏於身而随一相不灭痴爱起於明脱等皆即圆教故具四也般若部中唯有三教无前藏教已被诃破不为彼故华严兼者以寄位修行行布罗列兼斯一分故法华唯此一事实故更无余教而涅盘十仙果证罗汉者具於四教若尔宁异方等虽有四教而皆知常住故得异前垂入涅盘意欲普收故得具四如文思之。
　　▲又更以四种化仪收之谓顿渐不定秘密顿渐同前岌公后二谓一音异解若互相知名为不定互不相知即名秘密。
　　又更以四种化仪第三用四仪式复成八教谓一顿教二渐教三不定教四秘密教初即华严经初成顿说故二即始从鹿苑终至双林三乘一乘并称为渐若约化法顿教摄二谓圆及别渐教具四谓藏通别圆然此二教本是刘虬所立以南中诸师加於不定三教渐中初开有三即是岌公故云渐顿加岌公后二即於不定教中开出而与前不定不同谓从一音异解中分成此二宝积云佛以一音演说法众生各各随所解普得受行获其利斯则神力不共法释曰各闻不同即所说不定谓闻大者知彼闻小闻说小者知彼闻大即名不定故云若互相知名为不定若闻小乘不知彼人闻大闻大乘者不知此人闻小即名秘密故云互不相知谓闻大不知彼闻小小即於闻大者为秘密闻小不知彼闻大大即於闻小者为秘密此之二教所说化法俱通藏通别圆故顿中唯二化法余三具四教法是故以化仪取法华严之圆是顿中之圆法华之圆是渐中之圆渐顿之义二经则异圆教化法二经不殊大师本意判教如是又詺圆教亦名为顿故云圆顿止观由此亦谓华严名为顿顿法华名为渐顿以是顿仪中圆顿渐仪中圆顿故。
　　▲此师立义理致圆备。
　　▲但三藏教名义似小滥以余三教亦有三故。
　　此师立义下第二辨顺违於中复二初总明顺违后别为会释今初先顺后但三藏教下辨违以名滥故静法与作四种过一滥涉大乘失以大乘亦有三藏应名三藏教故二大无三藏失以彼不名三藏故三特违至教失彼云不得亲近小乘三藏学者有小乘言拣异大乘故明知三藏不唯属小四有不定失以小乘诸部有不立三故如经量部但立经律二藏故有立五藏成实三外立於杂藏及菩萨藏故以有此四失故总许其破故云名似小滥正许初失然下皆为通之。
　　▲所以尔者良以智论之中多詺小乘为三藏故成实论中亦自说云我今欲说三藏中实义故。
　　所以尔者下别为会释於中三初别释藏教难次总通四教难后重通圆别定其去取今初文有四节以通五难谓上四失之外第五云何不立小乘难言四节者一出三藏名之所据二立三藏所以三明后三不名三藏所以四明不名小乘所以今初出其所据通违至教之失及滥涉大乘失谓大小乘论同立此名故滥涉之失不在於己若有难言智论之内小乘之名随自宗语三藏之称随他宗言非共名也故今释云智论是随他名成论小乘云何亦名三藏岂随他宗耶即由上义不违至教以罗什译经多依智论小乘三藏为欲成文二言双举小乘之过不在三藏但责其小心耳故诃小乘不责所诠三藏。
　　▲初对旧医戒定慧故立此三事迢然不同异后三教。
