<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若谓佛性有二下第七遮救无性於中二先牒救词后辨差当今初彼法华疏云然性有二种一者理性胜鬘所说如来藏是二者行性楞伽所说如来藏是前皆有之后性或无故今许云斯言可尔故涅盘云下引经为证。
　　▲然涅盘依於理性明其等有故云凡是有心定当作佛不言凡是有行定当作佛若谓理性定有容趣寂不成则违教理。
　　然涅盘依於理性下第二辨其差当涅盘明有心作佛有心未必有行既皆作佛明约理性若有理性何以趣寂定不成佛有心定当作佛岂得相成。
　　▲是知阐提不作佛者以作佛非阐提故乃抑扬当时耳。
　　是知下结示正义谓阐提实不作佛今言阐提作佛者以发心之后方能作佛从其未发心前名阐提耳故云以作佛非阐提故亦如女身不得成佛今言龙女作佛者龙女能作当佛正作佛时忽然之间变成男子岂是女身作耶阐提成佛亦复如是此约成佛若约佛性理本有之抑扬当时者言阐提无者抑挫令其发心未作阐提令其莫作若言阐提有者显扬理性令不自欺若已作阐提令速回心若速发心得佛无异是故言有未必总有果行言无未必总无理等故生公云抑扬当时诱物之妙岂可守文哉以释法显翻六卷泥洹经云除一阐提皆有佛性生公云夫禀质二仪皆是涅盘正因阐提含生之类何得独无佛性盖是此经来未尽耳由唱此言被摈武丘后大经既至圣行已下果云一阐提人虽复断善犹有佛性於是诸公轻舟迎接请唱斯经每至阐提有佛性之文诸德莫不扼腕何以至今犹存无义。
　　▲若谓法华入灭后信一乘即是变化权声闻者。
　　若谓法华入灭下第八遮救趣寂於中先牒救词谓彼救云上法华第三云我於余国作佛更有异名是人虽生灭度之想入於涅盘而於彼土得闻是经入於佛慧者是应化声闻非定性入灭声闻者。
　　▲权必化实无实化谁。
　　权必化实下后正破也於中二先总夺化有无用之失如有不定性声闻故菩萨化为声闻诱令回心此则化而有益今汝宗中定性决不回心何用化为定性受一乘耶故无所化之机能化便成无用。
　　▲又岂不悞於一类怯弱好灭众生。
　　又岂不悞下纵有其化化翻成损言悞於一类怯弱等者谓一类人厌生死苦又闻佛道长远心生怯弱常欲且趣寂灭若知一灭永沉彼则不敢趣灭今见变化之者从灭得起此怯弱人便谓有真趣灭得起即便趣灭希后得起汝宗一灭决定不起便成悞彼令其永沉故云尔耳。
　　▲是知趣寂皆是法华前意耳。
　　是知趣寂下结成正义法华已前有二意故说有趣寂一为好灭之者且顺其心谓彼念言大患莫若於有身故灭身以归无劳勤莫先於有智故绝智以沦虚智以形患形以智劳轮转修途疲而弗已不如寂灭诸患永亡故顺彼机言有永寂二者为欲恐怖不定怯弱菩萨谓有菩萨倦於广利且欲息心既闻永寂声闻一沉涅盘永不复起便生怖畏惧见小乘由此策心还行大道有斯二益权说有之不晓随宜执为究竟故法华之会广破昔非三根声闻皆与记别不在此会亦为宣陈若实是声闻必信一乘之说若不信者增上慢人第一周中犹云除佛灭后现前无佛以佛灭后解一乘义者难得其人故许不信及第三周即言余国决定受化明文若此何用偏执故言皆是法华前意耳。
　　▲又胜鬘经云若如来随彼所欲而方便说即是一乘无有二乘二乘入於一乘一乘者即第一义乘。
　　▲此意明随欲方便而说二乘明知即是一乘无有二矣。
　　▲不晓此意将上方便连下一乘而读之輙断一乘以为方便惑之甚矣。
　　又胜鬘经云下第九会一乘方便之言意云若随欲说不是方便是真实者即定有三乘既随欲说是方便说非真实者则明唯有一乘故云即是一乘即是随彼所欲而方便说便为一句此是一乘所以下云即是一乘无有二乘正显一乘之义诸公错读乃云而方便说即是一乘故谓一乘而为方便斯定悞矣若以名中一乘大方便者此是巧化摄物运济方便非是无实假说方便故生公云理本无言假言而言即是方便。
　　▲又彼经中广破二乘云无涅盘又云此经断一切疑决定了义入一乘道。
　　▲岂说一乘以为方便。
　　又彼经中下更引胜鬘余文证成一乘真实可知。
　　▲设有方便之言尚在法华之前况复无耶。
　　设有方便之言者复纵破之莫论胜鬘无一乘方便之言设纵有一乘是方便之言者亦是法华之前方便说耳及至法华亦须破三归一也况复经无此言何须强执。
　　▲法华云此经难信难解佛现在世犹多怨嫉况灭度后诚哉斯言若保执三乘五性不信一乘五性者深为可愍。
　　法华云此经难信难解下第十结成破立意云以四十余年皆说三乘唯至法华独说一乘故难信解此即法师品文文云佛告药王我所说经典无量千万亿已说今说当说而於其中此法华经最为难信难解药王此经是诸佛秘要之藏不可分布妄授与人诸佛世尊之所守护从昔已来未曾显说而此经者如来现在犹多怨嫉况灭度后今疏略引言已说者法华之前谓般若等言今说者即无量义经言当说者即涅盘等所以方知诸经不及法华难信解者以法华是会三之始归一之初信解者难耳昔经虽妙犹带三乘曾未明言说唯一实涅盘之中虽明一极法华在前已破三故彼说一极便易信受法华犹如先锋涅盘同於大军先锋已破於贼后军用力不多耳又破三显一法华如收获涅盘如拾穟故涅盘三十六云昔於灵山说法华经八千声闻得授记别如秋收冬藏更无所为即其义耳若依难信之义设将己说该着华严若比法华亦为易信始成正觉便说一极上根所受不对昔权故比法华诚易信耳诚哉斯言者结定前经若保执下结成破立三乘五性即是所破一乘一性以为所立。
　　▲故百喻经第二中王改聚落五由旬为三由旬喻以喻方便於一说三后人但信於三不信於一即其事也。
　　故百喻经下更引他经证成一义彼经第二云昔有一聚落去王城五由旬村中有好美水王敕村人常使日日送其美水村人疲苦悉欲移避远此村去时彼村主语诸人言汝等莫去我当为汝白王改五由旬作三由旬使汝得近往来不疲即往白王王为改之作三由旬众人闻已便大欢喜有人语言此故是本五由旬更无有异虽闻此言信王语故终不肯舍世间之人亦复如是修行正法度於五道向涅盘城心生厌倦更欲舍离顿驾生死不能复进如来法王有大方便於一乘法分别说三小乘之人闻之欢喜以为易行修善进德求度生死后闻人说无有三乘故是一道以信佛语终不肯舍如彼村人亦复如是此经即是金口良断权实显然可息诸说耳。
　　▲上约二宗各别所据则互相违反若会释者亦不相违。
　　上约二宗下第三通会二宗令不相违然此会者恐於后学宗计是非以生过患故复会通虽复会通权实不失於中先总标。
　　▲谓就机则三约法则一新熏则五本有无二若入理双拂则三一两亡若约佛化仪则能三能一。
　　后谓就机下正会言约法则一者非佛化法化法亦有权说三乘故今言法者佛之知见一乘可轨之法耳言新熏则五本有无二者然准法相立新熏者亦说有五立本有者亦说有五今借其言不依其义谓众生遇缘熏习三乘种性及不定无性故有五耳何者唯习近声闻成声闻定性习近缘觉成缘觉定性故法华安乐行中不许亲近声闻者恐被熏习成其性故若唯近菩萨则成菩萨性若俱习近三乘则成不定性人亦如今人偏习禅戒等即成定性三学俱习成不定性不定偏执故若都不习近三乘则成无性卒难教化故知熏习成五种性依其长时故说各别言本有无二者本有佛性理不容差故说有心定当作佛非是本有五种性也言若入理等者真理寂寥不属诸数借一以遗三三亡而一遣言穷虑绝何实何权体本寂寥孰三孰一故法句经云森罗及万像一法之所印此以一遣多也又云一亦不为一为欲破诸数浅智着诸法计一以为一此以非一遣一也故须三一两亡若约佛化仪则能三能一者随物机宜则说三乘陶练已久则便说一故下经云或有国土说一乘或二或三或四五如是乃至无有量释曰尚有无量况三一耶。
　　▲是故竞执是非达无违诤大集五部虽异不离法界涅盘各说身因佛许无非正说余义次下当会古今违顺竟。
　　是故下令物除执常说权实亦莫执之此即求那跋摩遗文偈也谓有偈云诸论各异宗修行理无二竞执有是非达者无违诤亦如胁尊者对迦腻色迦王云如析金杖况以争衣争衣则衣终不破析杖则金体无殊是故依之修行无不获益耳言大集五部虽异者谓五部僧故涅盘三十二亦云五部僧互生是非没三恶道涅盘各说身因者即第三十五经云善男子如我所说十二部经或随自意说或随他意说或随自他意说云何名为随自意说如五百比丘问舍利弗大德佛说身因何者是耶舍利弗言诸大德汝等亦各得正解脱自应识之何缘方作如是问耶有比丘言大德我未获得正解脱时意谓无明即是身因作是观时得阿罗汉果复有说言大德我未获得正解脱时谓受无明即是身因作是观时得阿罗汉果或有说言行识名色六入触受受取有生饮食五欲即是身因尔时五百比丘各各自说己所解已共往佛所稽首佛足右绕三匝礼拜毕已却坐一面各以如上己所解义向佛说之舍利佛白佛言世尊如是诸人谁是正说谁不正说佛告舍利弗善哉善哉一一比丘无非正说舍利弗言世尊佛意云何佛言舍利弗我为欲界众生说言父母即是身因如是等经名随自意说云云释曰意取各随自说者为随自意今疏所引不取随自意义但取皆正说言五百虽异皆为正说二宗小别并合佛教故不应是非故海东晓公云如言而取所说皆非得意而谈所说皆是则贵在得意亡言耳余可知矣。
　　▲第三立教开宗分二一以义分教二依教分宗。
　　第三立教开宗中疏文分二先标章。
　　▲今初以义分教教类有五即贤首所立广有别章大同天台但加顿教今先用之后总会通有不安者颇为改易。
　　后今初下别释分教於中三初总辨源由次言五教下正立五教后若约所说下约诠辨异。
　　▲言五教者一小乘教二大乘始教三终教四顿教五圆教二中二先列名。
　　▲初即天台藏教。
　　后初即天台下解释初小乘教易故不释以见天台立名招难故改名小乘所摄法门不异於彼故指同也。
　　▲二始教者亦名分教以深密第二第三时教同许定性二乘俱不成佛故今合之总为一教。
　　二始教等者文二先正立后释名今初言二乘俱不成佛者其言犹略应云阐提二乘皆不成佛故下终教有二乘阐提皆成佛言以趣寂难成故偏举耳。
　　▲此既未尽大乘法理故立为初有不成佛故名为分。
　　此既未尽下二释名也谓何名初教复称分耶由合二三两时皆未尽理故言未尽者第二时中但明於空空是初门第三时中定有三乘隐於一极故初教名并从深密二时以得云何空为初门法鼓经中以空门为始以不空门为终故彼经云迦叶白佛言诸摩诃衍经多说空义佛告迦叶一切空经是有余说唯有此经是无上说非有余说故若尔彼第三时既不明空何得名初以未显一极故特由此义加分教名故云有不成佛故名为分。
　　▲三终教者亦名实教。
