<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后由一有体下释成亦是解妨谓有难言一之与多俱有有体无体二义云何独言一有体耶故今通云由有无义不得并故今一为能起边多必是所起故若不尔者能所不成缘起亦坏言是故无有不多之一者此一即是多故无有不一之多者此多即是一故问一不即多有何过耶答有二过故一不成多过谓一既不成多余亦不成多故如一不成十二三四等亦不成十故无十过二不成一过谓若一不成十此十即不成由十不成故一义亦不成以无於十是谁一故一不即多成过既尔多不即一成过亦然又若不相即缘起门中空有二义则不成立便有自性断灭等过故。
　　▲一多既尔多一亦然反上思之。
　　一多既尔等者反上一有体却为一无体多无体却为多有体更无别义。
　　▲如一望多有有体无体故能摄他同己废己同他同时无碍。
　　如一望多下第二例多望一也於中亦二先结前即是举於能例大意全同前相入门也但即入别耳言有有体无体者有体即前一是能起故有体也无体者即前举例中多一亦然明一无体也故能摄他同己者成上一有体摄他多也即前无有不多之一耳废己同他者成前一无体也故废一己同他多也虽有有体无体二义皆属一望於多故云摄多同多。
　　▲多望於一当知亦尔准前思之。
　　多望於一下二生后正例全同前门但改一为多改多为一耳若结应云摄他一同多己废多己同一他耳前一望於多摄废皆是一此中多望於一摄废皆是多则义悬隔矣余如相入门思之。
　　▲俱存双泯二句无碍亦思之可见。
　　俱存双泯者第三结成句数俱存谓正一摄他同己废己同他时即是多摄一同己废己同一也双泯者以一望於多二义即是多望於一二义故则一望於多二义泯矣多望於一二义即是一望於多二义故则多望於一二义泯也旨不异前故令思之。
　　▲六体用双融义谓诸缘法要力用交涉全体融合方成缘起。
　　六体用双融义等者文中三初立理略释。
　　▲是故圆通亦有六句一以体无不用故举体全用则唯有相入无相即义二以用无不体故举用全体则唯有相即无相入也三归体之用不碍用全用之体不失体是则无碍双存亦入亦即自在俱现四全用之体体泯全体之用用亡非即非入圆融一味五合前四句同一缘起无碍俱存六泯前五句绝待离言冥同性海。
　　次是故圆通下开章别释成六句故初一以体就用二以用就体三体用双存四体用双泯以体用交彻形夺两亡即入同源故圆融一味五成解境六成行境并显可知。
　　▲此上三门於初异体门中显义理竟。
　　此上三门等者后结所属也。
　　▲七同体相入义谓前一缘所有多一与彼一缘体无别故名为同体。
　　七同体相入义等者释中有三初别释同体义二双释即入所以三正解此门今初言谓前一缘等者即指前第二门以第二是本同体门故如一本自是一为本一应二为二一应三为三一等只是一个一对他成多亦如一人望父名子望子名父望兄为弟望弟为兄等同一人体而有多名今本一如一人多一如诸名也。
　　▲又由此一缘应多缘故有此多一所应多缘既相即入令此多一亦有即入也。
　　又由此一缘下二双释即入二义所以谓同体即入由异体成异体相入故令同体相入异体相即故令同体相即此有二义一若直说者如异体二即是本一其同体二岂非即本一耶异体三即本一则同体上三亦本一矣正是今意二者本一自与多一互为缘起例同异体相由故耳次疏具之。
　　▲先明相入谓一缘有力能持多一多一无力依彼一缘是故一能摄多多便入一。
　　▲一入多摄反上应知。
　　先明相入者三正释此门也此亦有二初明一望於多后余义下例多望於一前中亦二先明一有力多无力言一能摄多多便入一者多即余九一一即本一也一入多摄反上应知者二例多一有力本一无力也以由我多一方詺本一为本一故故多一有力便摄本一本一入多一也。
　　▲余义余句准前思之。
　　余义余句下二例多望於一也亦全同前异体相入门中言余义者谓上明本一望多一有持有依全力无力故能常含多一在己一中潜入本一在多一中无有障碍今多一望本一亦有全力无力故能常含本一在多一中潜入多一在本一内亦无障碍故云余义也言余句者即俱存双泯四句六句例前异体故不繁说。
　　▲八同体相即义谓前一缘所具多一亦有有体无体之义故亦相即。
　　▲以多一无体由本一成多即一也由本一有体能作多一令一摄多。
　　八同体相即义等者疏文亦二先明以一望多后余义下例多望一前中亦二先明本一有体后例多一有体今初又二先言亦有有体无体之义者总出所以亦同异体门中能成有体所成无体也。
　　●后以多一无体下正释本一有体在文可知思之。
　　▲如一有多空既尔多有一空亦然。
　　如一有多下二例多一有体也由有多一方詺本一为本一故多一有体本一无体也多一有体故能摄本一本一无体潜入多一也。
　　▲余义余句并准前思之。
　　余义下笫二例多一望本一也谓上本一有有体无体故能摄多一同己废本一同他同时无碍今多一望本一亦有有体无体能摄本一同己废多一同他同时无碍全例前异体中故云余义也余句者亦即俱存双泯四句六句耳。
　　▲九俱融无碍义谓亦同前全体用双融即入自在亦有六句准前应知。
　　九俱融无碍等者疏文亦二先正释本门后此上下结前三门所出前中言亦同前者同前异体门也即前第六门也寻前第六於义分明但有同体与前别耳恐不晓者今当具说谓同体缘起法中力用交涉全体融合方成缘起是故圆融亦有六句一以体无不用故举体全用则唯有同体相入无相即义二以用无不体故举用全体则唯有同体相即无相入义三归体之用不碍用全用之体不失体是则无碍双存亦入亦即自在俱现四全用之体体泯全体之用用亡非即非入圆融一味五合前四句同一同体缘起无碍俱存六泯前五句绝待离言冥同性海故云准前应知。
　　▲此上三门於前第二同体门中辨义理竟。
　　▲十同异圆满义。
　　十同异圆满等者疏文有三此上一句标名次谓以前下别释后此第十下结属引证今初谓前来异体四门同体四门及第三同异俱存并不出同异合居一处不偏一门故云圆满。
　　▲谓以前九门总合为一大缘起令多种义门同时具足也。
　　●由住一遍应故有广狭自在门。
　　●由就体就用故有相即相入门。
　　●由异体相容具微细门。
　　●异体相即具隐显门。
　　●又就用相入为显令就体相即为隐即显入隐亦然。
　　●又由异门即入为显令同体即入为隐同显异隐亦然。
　　●又由异体相入带同体相入具帝网门由此大缘起即无碍法界故有托事显法门显於时中故有十世门相关互摄故有主伴门。
　　二别释中具足十玄今初从以前九至具足也即同时具足相应门言多种义门者有本有末有同有异有入有即四句六句等合前九门为同时门也以是总故随阙一义缘起不成故下之九门各先释义后结属。
　　●言由住一遍应故有广狭自在门者即前本门第二门也住一故狭遍应故广。
　　●言就体就用者就体故相即就用故相入并通同体异体。
　　●由异体相容者即别取前第四异体相入门中一半之义然入通能入所入多就能说容亦有能容所容亦就能说然所入即是能容所容即是能入今微细门但取容义不取入义故云一半。
　　●异体相即具隐显门等者释此隐显疏有三重此即初也若尔相即应同隐显耶答上来九门但有即入同异四义用斯四义以成十玄故一义中容有多义此中由此即彼故此隐彼显由彼即此故彼隐此显由相即故成隐显义成门已竟义则不同谓相即要此彼合一隐显则彼此皆存如东方入定定身在东西方定起起身在西故二不泯况具下二义尤异相即也。
　　●又就用下第二番释隐显也谓正论入门即义如虚空故谓若更存即则入义不成谓即则泯一入则二义不坏故正即无入例上可知。
　　●又由异门下第三番释隐显义由同异二体义乖故二门不得并立事须隐显可知。
　　●又由异体相入带同体相入具帝网门者同体相入一中已含於多更入异体故有重重之义同体相入如镜已含多影更入异体如含影之镜更入余镜故有重重无尽义也余门可知。
　　▲此第十圆满一门就前第三门中以辨义理。
　　此第十下三结属引证先结属后引证今初由第三本门之中融同异故今则近融前六门则异体中三门与同体三门相成无异体同体不成无同体异体不成故六门相成后之七门从前三生前三融故后七必融故十门一揆也例前第三融通亦有六句一或举体全异具入即俱二或举体全同亦具入即俱三或具同异双现无二体故四或双非同异以相夺俱尽故谓同即异故非同异即同故非异五或具四为解境故六或绝前五成行境故故约智显理诸门不同废智忘筌一切叵说说与不说无碍难思没同果海唯亡言遣照庶几玄趣耳。
　　▲故下文云菩萨善观缘起法於一法中解众多众多法中解了一又云一中解无量无量中解一了彼互生起当成无所畏等皆其义也。
　　故下文云下引证略引二文一即十忍品二又云下光明觉品然所引文乃是总意由第十门义是总故。
　　▲疏上来缘起相由门竟。
　　上来缘起下第三总结。

　　大方广佛华严经疏演义钞卷第六


　　大方广佛华严经疏演义钞卷第七

　　　　清凉山大华严寺沙门澄观撰述
　　▲第四法性融通门者谓若唯约事则互相碍不可即入若唯约理则唯一味无可即入。
　　第四法性融通门者谓真如既具过恒沙德如所起事亦具德无尽以真法性融通诸事故无碍也文中二先总后别总中亦二一拣非谓理事抗行不得事事无碍故是知有言须弥本不有芥子旧来空将空纳不有何物不相容者斯言未当耳。
　　▲今则理事融通具斯无碍。
　　今则理事下第二显正於中亦二先标举。
　　▲谓不异理之一事具摄理性时令彼不异理之多事随所依理皆於一中现。
　　后谓不异理之一事下别示其相於中四一顺明以一切诸法皆依於理无离理者今一事全摄於理故带一切事入一事中。
　　▲若一中摄理不尽则真理有分限失若一中摄理尽多事不随理现则事在理外失。
　　二若一中下反立谓若摄理不尽则真理可分有一理二理乃至多理之失今真理湛然故不可分一味平等故无二理若遮此过云摄理尽而其多事不入一事者则不入之事在於理外便令理离於事而自入一事之中事离於理不来一事之内然离理有事事成定性离事有理理同断故过尤深矣。
　　▲今既一事之中全摄理尽多事岂不一中现。
　　三今既下结成正义既离可分之过故全摄理尽又无事理相离之过故事随理而顿现一事之中。
　　▲华藏品云华藏世界所有尘一一尘中见法界法界即事法界矣。
　　四华藏下引证可知。
　　▲斯即总意别亦具十玄门。
　　斯即等者第二别明也於中二先结前生后。
