<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又第七亦名二谛俱有宗下五二谛料拣亦是随难别释唯料拣三宗以含异义故重释之初宗二谛俱有可知二中云如掌珍颂者即清辩菩萨所造一论唯释此偈此中有两重比量前半有为法比量谓立量云有为是有法定空无性是宗法因云从缘生故同喻云如幻幻法从缘生幻法空无性有为从缘生有为空无性此中因喻前却或回文不尽而言真性者即有为性亦合云有为真性空二无为比量云无为是有法定无实故是宗法因云不起故同喻云如空华空华无有起空华无有实无为无有起无为亦无实故中论云若有有为法则有无为法既无有有为何得有无为广如彼论言即般若三论中一分之义者以三论中四谛品前以空遣有四谛品中以空立有故偈云以有空义故一切法得成若无空义者一切则不成又标名以中论意显不滞空有非但明空又偈云因缘所生法我说即是空亦为是假名亦是中道义则三观齐驱三谛无碍岂独空耶故有言学龙猛宗堕恶取空斯言可怖故云一分之义即三观中一空观义言九二谛无碍宗者即真不碍俗俗不碍真於谛常自二於解常自一通达此无二真入第一义二谛并非双恒乖未曾各亦其义耳今略其旨故指前文所以不会第十宗者第十亦可名二谛无尽宗然必融於前故不别立耳又上三宗诸师各立故今叙之其第十一宗非彼所竞故不言耳。
　　▲然十宗五教互有宽狭。
　　▲教则一经容有多教宗则一宗容具多经随何经中皆此宗故局判一经以为一教则抑诸大乘。
　　然十宗五教下第二释通妨难谓有难云十宗何异五教而重辨耶故为此通然有二义一则通局不同二乃体式有异今初先双标后教则下双释显明二通影出二局二句言教则一经容有多教者显明教通如一维摩则具五教涅盘般若等亦具五教而影出宗局维摩但是事理无碍宗不通三性空有等宗故言宗则一宗容具多经者显明宗通以一事理无碍宗内该法华维摩涅盘等故而影出教局也如一经中具有五教不相通故。
　　▲又夫立教必须断证阶位等殊立宗但明所尚差别前之六宗执法有异故分六宗断证次位不离八辈合为一教余义如前立教中辨。
　　又夫立教等者二明体式有异也亦重通妨难难云若各有通局何以不得以宗为教以教为宗故为此通教有断证等宗不约此位等无多故但有五所尚各别故有十宗故前六所尚不同而成六宗而断证等齐但为小教则教宗无违也。
　　▲第二显别宗者一切诸经各自有宗今此别明此经宗趣。
　　第二显别宗下二释别宗疏中分二先总明立意二开章别释今初又二先正立诸经各自有宗故此别明斯经宗也如法华以一乘为宗涅盘以佛性常住等各自有宗虽互有兼通就其偏重故标为别。
　　▲然楞伽云一切法不生不应立是宗者斯言遣滞若无宗之宗则宗说兼畅。
　　然楞伽云下二解妨谓有难云楞伽第二云大慧一切法不生不应立是宗故今通云斯言遣滞耳若一向不立宗者何以彼立宗通说通故经云宗通自修行说通示未悟昔人云说通宗不通如日被云朦宗通说亦通如日处虚空既有二通则非无宗矣是为无宗之宗立而无立为宗说兼畅是日处空耳。
　　▲略以二门分别先叙异解后申今义。
　　▲前中略举十说一衍法师以无障碍法界为宗。
　　略以二门分别下第二开章别释於中亦二先标章后前中下依章别释。
　　▲二裕法师以甚深法界心境为宗谓法界门中义分为境诸佛证之以成净土法界即是一心诸佛证之以成法身是故初品中云无尽平等妙法界皆悉充满如来身末后明入法界品故知唯以法界为宗。
　　初品中无尽平等等者即是晋经第一善光海大自在天王偈下半云无取无起亦寂灭为一切归故出世即今经妙焰海天王偈云佛身普遍诸大会充满法界无穷尽等。
　　▲三有说以缘起为宗法界缘起相即入故。
　　法界缘起相即入故者即缘起相由门意。
　　▲四有云以唯识为宗经说三界唯一心现心如工画师故。
　　▲五敏印二师同以因果为宗谓此经广明菩萨行位之因及显所成果德下文不离此故。
　　▲六远法师以华严三昧为宗谓因行之华能严佛果故。
　　▲七笈多三藏以四十二贤圣观行为宗说其行位令成观故。
　　▲八有说言以海印三昧为宗逆顺理事乃至帝网如海波澄一时现故。
　　▲九光统律师以因果理实为宗以因果是所成行位理实是所依法界。
　　▲十贤首以前各互阙故总以因果缘起理实法界以为宗趣。
　　十贤首以前下就此一师疏文有二先出意总立。
　　▲谓前之二师但得所依法界三四二师但明缘起五六唯明因果七唯因修八唯果用并皆互阙。
　　后谓前之二师下为其解释即释互阙之言出其新立之意於中又二先出互阙。
　　▲故贤首意取光统而加缘起法界之言。
　　后故贤首意下彰其立由虽依光师而更添之於中三初标。
　　▲由光律师以因果即缘起理实即法界故不开之。
　　二由光律师下出光师意不安缘起法界之由。
　　▲贤首以因果是缘起中别义理实是法界中别义故加总名。
　　三贤首下出贤首加之所以於中二先总明所以以彼得别而阙总故。
　　▲以法界有事理故及无碍故缘起体上之用故所以加之。
　　后以法界下出总别之相法界有四理实是一故云别也缘起是总而有二义一本有缘起如大方广方广是业用周遍是本有故佛华严是因果即修成缘起故又缘起是义因果是位故。
　　▲二申今解者依后二师而颇为改易若取言略摄尽应言法界缘起不思议为宗若取言具於第十师加不思议。
　　二申今解下疏文有二先总明建立后今释前义下开章别解前中五一总相标立二显其包含三彰加所以四释通妨难五重显异门今初意云略则第十师其言则多既光统别不摄总若言法界缘起总则摄别不应复存因果理实之言若取广说又阙不思议故故若取前应言因果缘起理实法界不思议为宗若取次第应言法界理实缘起因果不思议为宗。
　　▲此则摄一总题理实即大方缘起即方广法界总该前二因果即佛华严观其总题已知别义。
　　此则摄一总题下第二显其包含方字两用向上则大方无隅即法界故向下方广业用是缘起法界故故言法界总该前二。
　　▲而法界等言诸经容有未显特异故以不思议贯之则法界等皆不思议故为经宗所以龙树指此为大不思议经斯良证也。
　　而法界等言下第三彰加不思议之所以拣异余经故兼引文证。
　　▲净名但明作用不思议解脱盖是一分之义未显法界融通等不思议故不用也。
　　净名但明下第四释通妨难即蹑迹为难谓若加不思议欲异余经此同净名曾何成异故为此通彼得业用不得德相故故彼经云有解脱名不思议菩萨住是解脱能以须弥之高广内芥子中等曾不说言真如具无尽德佛身不分而遍尘毛德不可尽等故为一分故龙树呼此经为大不思议经则显彼为小不思议不思议虽无大小教中彰之有广狭故。
　　▲若就题中分体宗用则以理实为体缘起为用因果为宗寻宗令趣理实体故法界总摄上三。
　　若就题中下第五重显异门上来所辨但明题中已具经宗若准天台智者释法华经於一题中有体宗用今取例释故有三也。
　　▲今释前义略分为二一释名二显义今初法界名体广如本品今略申其二一事法界二理法界二法俱含持轨二界则性分不同互用皆通。
　　互用皆通者谓不坏性相则理法界性义名界若事法界分义名界若性相交彻相既即性分即名性理即是事性可名分故言互通。
　　▲二显义中曲有四门。
　　二显义中曲有四门等者此中有三初总标二别释三总结初标可知。
　　▲第一别开法界以成因果谓普贤法界为因遮那法界为果是故因果不离理实法界。
　　二别释四章即为四别第一别开法界等者此疏一段文有四别一标章略明。
　　▲於中十事五对即五周因果一所信因果二差别因果三平等因果四成行因果五证入因果下当指文。
　　二於中十事下开章别释。
　　▲而此因果互为宗趣。
　　三而此等者会通宗趣然有二意一者五周皆以因果为其宗趣若以修因为宗得果为趣举果为宗令修因为趣二者所信因果为宗令得差别因果为趣举差别为宗成所信为趣举差别为宗令得平等为趣平等为宗融差别为趣举平等为宗令成行为趣举顿成诸行为宗令信平等为趣举成行为宗令证入为趣举证入为宗令望证修行为趣故云互为。
　　▲一经始终不离因果故但因果为宗不违所依法界。
　　一经始终下第四结成因果收前五六七八四师之义彼皆不出因果故故此因果不违法界以是法界成因果故。
　　▲第二会融因果以同法界。
　　第二会融下疏亦有四一标章。
　　▲法界门中亦有十事五对互为宗趣一教义相对谓举教为宗显义为趣或以显宗为义教为趣以辨义深令教胜故二人法相对举人为宗令知法为趣举法为宗令得人为趣三理事相对举事意令趣理故举理意在融事故四境智相对举所观境令成观智故举修成智令证同真境故五因果相对举彼因修令证果故举其胜果劝修因故。
　　二法界门中下开章解释。
　　▲五对别明是宗之趣五对相即为宗即趣。
　　三五对别明下会通六释谓不坏因果及交彻故。
　　▲上五周因果不离此五对之法即事理法界况因果无性当体同真所以但用法界为宗亦不违因果。
　　四上五周因果下结归法界收前衍裕二师就结归法界中有二意一归事理法界谓第五因果即前因果前之四对皆通因果因果皆有境智等故第三对中一种是理余之九事皆是事摄故五周因果不出此十二况因果无性下会上归於理法界也。
　　▲第三法界因果分明显示。
　　第三法界下文亦有四一总标。
　　▲亦有十义五对一无等境此有二位一在缠性净法界为所信境二出缠最净法界为所证境二无等心此亦二义一大菩提心为普贤行本故二信悲智等随行起故三无等行此亦二义一差别行各别修故二普贤行一即一切故四无等位此亦二义一行布位比证别故二圆融位一证一切证故五无等果此亦二义一修生果今始成故二修显果本自具故。
　　二亦有十义下别释。
　　▲此上五对各初句为宗后句为趣。
　　三此上五对下会宗趣如举在缠法界为宗令得出缠清净为趣余四例知。
　　▲又上五中初一真法界二即缘起又二三四皆缘起因后一缘起果故光统具用二义为宗无所违矣。
　　四又上五中下结示法界因果之相收前光师唯初一对是法界理实余皆缘起因果。
　　▲第四法界因果双融俱离性相混然无碍自在亦有十义。
　　第四法界因果双融下此门但二一标二别释今初由双融故俱离由双融故混然离不碍存故云无碍能存能离故云自在法界虽通事理今取理实故法界为性因果为相。
　　▲一由离相故因果不异法界即因果非因果也此即相为宗离相为趣或离相为宗令亡因果为趣下九准思。
