<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一由离相下别释中初二一对但明俱离三四一对不碍两存然性则叵坏但云不泯相则可坏故言不坏五即合其初二六即合其四三皆由性相相即故二对皆不相异七复合其五六谓六是相存五是相泯正存即泯故复不异八即融前因果令同法界九由同法界因果互摄十令因果差别之法一一别摄已知大意次随难释言此即相为宗等者举相意欲令亡不在相故后对合上相离并为其宗令亡因果者前离於相明因果之相本离今亡因果令离取相之心。
　　●二由离性故法界不异因果即法界非法界也。
　　言下九准思者二中应云举性为宗令离为趣离性为宗令亡法界为趣。
　　●三由离性不泯性故法界即因果时法界寂然则以非法界为法界也。
　　三即离性为宗不泯性为趣以性本自离不待泯故又离性不泯性为宗令亡法界不碍法界为趣。
　　●四由离相不坏相故因果即法界时因果历然则以非因果为因果也。
　　四以离相为宗不坏相为趣相本自离不待坏故又离相不坏相为宗令亡因果不坏因果为趣。
　　●五离相不异离性故因果法界双泯俱融逈超言虑。
　　五离相为宗不异离性为趣由性相不异故若异离性非真离相故若离相不异离性为宗令双融性相俱泯为趣。
　　●六由不坏不异不泯故因果法界俱存现前烂然可见。
　　六不坏相为宗不异不泯性为趣若离不泯有不坏者是定有故又不坏不异不泯为宗令俱存现前为趣。
　　●七由五六存泯复不异故超视听之妙法无不恒通见闻绝思议之深义未尝碍於言念。
　　七双存为宗不异双泯为趣以即泯而存方是存故又双存不异双泯为宗令超视听思议不碍见闻言念为趣然超视听之妙法约相说绝思议之深义约性说。
　　●八由法界性融不可分故即法界之因果各同时全摄法界无不皆尽。
　　八法界为宗性融不可分为趣又法界性融不可分为宗令因果各摄法界为趣。
　　●九因果各全摄法界时因果随法界各互於因果中现是故佛中有菩萨普贤中有佛也。
　　九因果各全摄法界为宗令因果互在为趣。
　　●十因果二位各随差别之法无不该摄法界故一一法一一行一一位一一德皆各总摄无尽无尽帝网重重诸法门海是谓华严无尽宗趣。
　　十二位差别皆摄法界为宗一一行位无尽为趣。
　　▲上之四门初一即体之用次一即用之体三即体用双显四即体用镕融。
　　上之四门下第三总结於中四初以体用收之体即前性用即前相。
　　▲又初一即因果缘起次一即理实法界三即双明后一即不思议。
　　二又初一即因果下以宗中十一字收之。
　　▲既以第四融前则四门一揆。
　　三既以下总融四门。
　　▲故即照而遮即遮而照双照双遮圆明一观契斯宗趣矣。
　　四故即照下会归心观在法为离在心为遮在法不坏在心为照遮即初之二门照即三四二门然初遮是即照之遮次照是即遮之照五即双遮六即双照七即正双遮而双照八即四门一揆圆明一观九十随一句中具摄於四亦一观摄又十门齐鉴曰照无心於十曰遮双照照前照遮双遮遮前遮照言亡虑绝了了分明故上十门圆明一观方契十门之旨合上四门之宗希领文系之表也。
　　▲第七部类品会者既知旨趣冲深未审能诠文言广狭。
　　第七部类品会下此章有二先辨来意。
　　▲於中有四一彰本部二显品会三明支类四辨论释。
　　后於中有四下初开章二解释今初也。
　　▲初中性海之诠常说遍说言穷法界难可限量今自狭之宽略为十类。
　　初中下二解释有四初彰本部二显品会三明支类四辨论释初中又二初总明二别释今初总也。
　　▲一略本经即今所传八十卷本及旧译六十卷皆是十万偈中之略译未尽故。
　　一略本下二别释分十今初可知。
　　▲二下本经谓摩诃衍藏是文殊师利於阿难海於铁围山间结集此经收入龙宫龙树菩萨往龙宫见此大不思议经有其三本下本有十万偈四十八品龙树诵得流传於世故智度论詺此为不思议经有十万偈梁摄论中名百千经西域记说遮俱盘国有此具本。
　　摩诃衍藏是文殊等者即集法经说有三阿难一阿难此云庆喜持声闻藏二阿难跋陀此云喜贤持独觉藏三阿难伽罗此云喜海持菩萨藏但是一人随德名别由此阿难多闻闻持其闻积集三慧齐备文义并持於三藏教总持自在言铁围山间者纂灵记说然此记本是藏和尚制后经修饰其间经论所无皆问日照三藏乃西域相传耳而纂灵记及刊定记皆言智度论说未见其文金刚仙论亦同此说云佛记铁围山外二界中间召集阿罗汉八十亿那由他菩萨无量无边恒河沙等结集言龙树菩萨往龙宫见此大不思议经有其三本等者纂灵记引真谛三藏西域记说龙树别传亦说入龙宫见经之缘广如别说然龙树案七卷楞伽经如来记云大慧汝应知善逝涅盘后未来世当有持於我法者南天竺国中大名德比丘厥号为龙树能破有无宗世间中显我无上大乘法得初欢喜地往生安乐国唐三藏西域记亦广说其行迹言遮拘盘国有其具本者案隋开皇三宝录其于阗东南二千余里有遮拘盘国彼国君王历业相传敬重大乘诸国名僧入其境者并皆试练若小乘学者即遣而不留摩诃衍入请留供养王宫内有华严摩诃般若大集等经并十万偈王躬受持亲执户钥香华供养种种庄严悬诸彩幡间以时果诱诸王子使入礼拜令其回向又此国东南可二十里有山甚险其内置华严大集方等宝积楞伽方广舍利弗陀罗尼华聚陀罗尼都萨罗藏摩诃般若大云等经凡一十二部皆十万偈国法相承传宝守护初东晋有沙门支法领志乐大乘损躯求法裹粮抗策至拘盘国竭诚请祷遂得华严前分三万六千偈赍来至此即东晋朝所译是也然而龙树具本以从上升法领半珠遂行东土圣凡证异华梵音隔修途阻绝妙旨沦湑落简遗编仅传兼半又案今于阗所进盖逾四万偈其晋经第一会所说华藏世界文多阙略取悟无由至八十卷烂然可见虽十万之未全已四万之多具即上略本也。
　　▲三中本经即彼所见有四十九万八千八百偈一千二百品。
　　▲四上本经即彼所见有十三千大千世界微尘数偈一四天下微尘数品此上二本非阎浮提人心力能持故不传之。
　　▲五普眼经即海云所持以大海量墨须弥聚笔书此普眼法门一品中一门一门中一法一法中一义一义中一句不得少分何况能尽但是入法界菩萨陀罗尼力之所能持已下诸经并非凡力能受。
　　即海云所持等者是善财第三善友如六十二经。
　　▲六同说经谓约一类须弥山形世界遍於虚空容毛端处以言声说无有穷尽如不思议法品云如一佛身以神通力转如是等差别法轮一切世法无能为喻如是尽虚空界一一毛端分量之处乃至一一化身皆如是说音声文字句义一一充满法界等又阿僧祇品云光中现佛不可说佛所说法不可说乃至於彼一一修多罗分别法门不可说等此意但约一类音声说法已不可结集岂下位能持。
　　不思议法品者教起因缘法尔因中已引又阿僧祇品者教体中帝网体中已引。
　　▲七异说经谓树形等世界既异其中众生报类亦别如来於彼现身立教施设不同不可定其色与非色言非言等则部类难量。
　　色与非色言非言等者色与非色对声名等为体中以声为体即色蕴摄名等为体即非色蕴故今并不可定之言非言等兼对诸法显义体声名句文并属於言诸法显义即非言等今异界类别故不可定。
　　▲八主伴经谓遮那所说虽遍法界然与诸佛互为主伴如说十住时十方来证皆言我国皆说等则前七经皆有主伴。
　　▲九眷属经谓余根器不能闻此通方之说随宜说教令入此门皆为此经胜方便故名为眷属故下云普眼修多罗以佛剎微尘数修多罗为眷属等则前八皆有眷属。
　　▲十圆满经谓此上诸本总融为一无尽大修多罗海随一会一品一句一文皆摄一切无有分限故现相品云毗卢遮那佛愿力周法界一切国土中恒转无上轮等故七十三中名圆满因轮此之谓也。
　　七十三中名圆满因轮者晋经但名圆满修多罗此是大愿精进力夜神叙昔为善伏太子救於狱囚半月行施就戮时临如来入会为说此经。
　　▲第二品会差别者即显今经与晋译同异。
　　第二品会差别中二初总明。
　　▲今经九会以晋经第七会初阙十定品重会普光故唯八会。
　　后今经九会下别辨於中先明会差别后今有三十九品下彰品不同今初言九会者下随文释中具列今当略示谓初三会各有六品四有四品五有三品六有一品七有十一品八九各唯一品故三十九言九会者第一菩提场会(从第一经至第十一)第二普光法堂会(从第十二至第十五)第三忉利天宫会(从第十六至第十八)第四夜摩天宫会(从第十九至二十一)第五兜率天宫会(从第二十二至三十三)第六他化自在天宫会(从第三十四至三十九)第七重会普光法堂会(从第四十至五十二)第八三重普光法堂会(从第五十三至五十九)第九逝多园林会(从第六十尽第八十)其九会名至下疏辨。
　　▲今经有三十九品初会有六品彼经唯三十四由初会中唯有二品一世间净眼品即今世主品二卢舍那品即今现相已下五品初会阙四兼阙十定故唯三十四品余诸品会大同名有小异至文当显。
