<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但弟子某即日稽首，列词具言，无上正法黄箓大斋，解除生死，先身今身，身口意业，上资国祚，下及群生，保国宁家，禳灾却祸，增禄延年，解厄除殃，拔度九祖七先、一切魂爽，济度存亡，惠及幽显。谨赍十方镇信，本命纹缯，油烛香花，诸供养具、证质丹诚，奉词以闻。因臣行道，忏悔首谢，新罪宿愆，断绝殃咎，济度存亡，词情丹倒，丹，赤也。倒，颠倒。理在可申。臣谨率同法都讲道士某等几人，谨依下元黄箓简文灵仙科品，於某处设玄科之式，法天象地，以斋主弟子某家所赍金龙缯彩，施镇十方，祈天请命，救度存亡，共相罄励，刷心静念，涂炭稽颡，归命至真，以祈所愿。三日三夜，九时行道，九遍诵经。以某日清旦为始，登坛行事，合一十八时，祈请功成事立，谨即言功。解坛散席，投金龙於山水。丹书仅札，以奏言於灵坛。伏地拜奏黄素朱章一通，上闻九天。伏惟太上无极大道元始天尊、太上道君、太上老君、太上丈人、无上玄老、十方自然、灵宝天尊、已得道大圣、众至真、诸天丈人、太帝天帝、玄中大法师、天师君，曲聆所奏，垂悯丹心。如蒙上御，乞勑典者，宣告十方。五老上帝、五岳真仙、三官九府百二十曹、十界真灵，拔度弟子某家九先七祖，有缘无缘，冤亲平等，一切幽爽，并令开度，得出长夜九幽之中，升入南宫，冠带枯骨，反体生华，转轮漏尽，化生福门。乞所在土地，营卫尸形，复神反旧，与景冥合。弟子某家前生今世，一切罪咎，并乞除荡，和释冤仇，度厄消灾，延生保命，存亡开泰，眷属安宁。上愿七曜圆明，二仪永固，阴阳调顺，九谷丰盈，国富人欢，天下康泰，六合清静，帝祚延长，疫毒消殄，善瑞日臻，克保元吉，永衔道恩。谨迁修斋所请天仙兵马、飞仙兵马、真人兵马、神人兵马、地仙兵马、日月星宿兵马、九宫五帝兵马、五岳四渎兵马、三河四海兵马，各九亿万骑。监斋直事、侍香金童、散花玉女、五帝直符、传言奏事飞龙骑吏、臣等身中内外真官、灵宝官属、守宫、宅将军、此间土地里域真官、三界神祇，凡属监临卫护，宣通召命，营卫斋事，有功勤者，一切严装，随臣今章，上诣仙都，列受访赏，谒言真宫，进品上仙，加爵进一作带秩，随品署职，一作真高下等级，皆令崇达，一如太真之仪。臣等学援未备，俯仰之格，教中有俯仰节奏之格，专明朝谒拜跪之仪。进止犯科，不合仪式。恐四司所斜，五帝所执，千愆万过，乞蒙赦宥，哀原未悟，不见罪罚。臣等身中五体真官，受功事讫，各还宫府。使臣等学道得道，求真得真，一作仙永为真人，古仪无此句与三光七曜五炁长存，以为效信，恩惟太上众真分别云云。操臣所为某家修设无量下元黄箓大斋，三日四夜，露请事竟，解坛迁职，复诸天位，重明功德，进拜黄素朱章一通，上诣三天曹云云。
　　为国祈祥章新添
　　即日稽首列词，伏闻河图已兆，克彰经纬之文；心画既成，以通神明之德。皆圣道之昭格，至彝伦之叙陈。况皇天佑下而作之君师，宜百姓戴后而同乎日月。自天保之诗作，而下知报上；至洪范之极建，而福以锡民。属当清裕之时，宛异鸿荒之世。重念斋主某既弗知於日用，孰仰答於天休，共怀卫祉之忠，敢效封人之祝。今则恭修宝供，谨按冲科，请命高穹，归心大道，敬求章表，上奏三天。臣猥以凡微，获参秘奥，立功为本，为国居先，谨为伏地，拜奏黄素朱章一通，上闻天曹，伏丐太上无极大道元始天尊、太上玉宸元皇道君、太上老君棍元上、德皇帝、太上丈人、天师、女师、三师君门下五炁君等，留神平省，小臣所上章书，流以道炁衣覆，衣字；去声。传云：大道衣被万物。感降真灵。臣谨为上请营星君一人、官将百二十人，治洛逆宫，主逐捕群凶，以安万姓。又请日月天兵十万人，衣赤帻红衣，主理阴阳，辟斥寇盗。又请日男君千二百人，衣白衣，主桔伏逆人，革心顺化。又请万姓君一人、官将百十人，治和山宫，主伏天下之人，心腹不正、为恶逆者。又请东西太白君官将百二十人，治九天乾宫，主制伏奸恶、好为狂孽谋议者。又请人库兵士二十万人，摇天动地君、无上九炁君兵士，各十万人，主摄制奸凶，舍逆从顺，宾向王化，稽首阙庭，永释戈矛，以息边患。伏愿圣躬和畅，睿算绵长，盛德迈於唐虞，神化高於文武，衍灵源於银汉，隆大本於玉京，俾炽而昌，曰寿而富，徧中外官僚之品，怀忠良正直之心，然后风雨时而百谷丰登，灾疠消而万民康乂，早谐恢拓，永保升平，以为效信，恩惟云云。
　　分解冢讼章
　　三丈六尺，每行十七字。弟子下已空字数，临时随宜加减，足成十七字，免有迁动全本。
　　章信
　　黄素三十六尺，紫罗命缯三十六尺，丹砂一两，银刀一口长五寸，命钱三贯六百文，禄米一十二升，槐黄纸百二十张，上色笔一对，上色墨一笏，熏陆香一两乳香。
