<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨启天曹地府冥司众官，伏按正一明科、天师仪典，大道垂法，济护群生，千二百官章，拯度存殁，十方众圣，咸所证知。今弟子某所陈词悃，欲冒哀怜。窃虑上世以来，先亡后逝，诉讼生人所在阴官冥府之中，神趣鬼趣之内，或有溺死之讼、烧死之讼、伤死之讼、绞死之讼、狱死之讼、囚死之讼、徒系死之讼、折伤堕落死之讼、棒杖死之讼、毒药死之讼、虎狼啮死之讼、产乳死之讼、自缢死之讼、自刎死之讼、损胎死之讼、被杀死之讼、雷霆震击死之讼、精魅所惑之讼、强盗劫掠死之讼、久病不痊死之讼、疫疠传染死之讼、卒死之讼、饥饿死之讼、寒冻死之讼、热渴死之讼、魇死之讼、疟病死之讼、中恶死之讼、霍乱死之讼、痈疽死之讼、浮肿死之讼、压死之讼、疾病不救死之讼、老死之讼、少死之讼、孤死之讼、独死之讼、鳏死之讼、寡死之讼、客死之讼、露死之讼、死无棺椁之讼、尸骸不埋之讼、骸骨不合之讼、鸟兽残啄之讼、焚尸之讼、渍骨之讼、车马践轹之讼、凿掘秽污之讼、已葬之讼、未葬之讼、葬非本墓之讼、葬不稳便之讼、葬犯禁忌之讼、地气冲激高下四方之讼、七祖父母中外六亲九族互相牵引之讼、育子不养之讼、有男女不举没为奴婢之讼、同姓之讼、异姓之讼、无宅之讼、有宅之讼、有后之讼、无后之讼、责怒之讼、悲伤之讼、奄忽之讼、有宠爱之讼、有冤俨之讼、争伐之讼、杀活之讼、暂负之讼、约誓之讼、咒诅之讼、枉滥之讼、死后受请之讼、受考责之讼、受徒系之讼、受谪役之讼、受二十四狱三十七狱罪报之讼、求宽赦之讼，如此等讼，各有条领。若溺死之讼，诉其沉沦水符，尸形沾湿。烧死之讼，诉其发肤焦灼，皮肉剥烂。伤死之讼，诉其身形残毁，流连疮血。绞死之讼，诉其绳约紧急，气息壅闭。狱死之讼，诉其械锁攀挛，不得解脱。囚死之讼，诉其囹圄幽严，道理不畅。徒系死之讼，诉其枷杻在身，谪役苦剧。折伤堕落死之讼，诉其筋骨摧碎。棒杖死之讼，诉其身被考掠。毒药死之讼，诉其肠胃溃烂。被虎狼啮死之讼，诉其肌肤啖食。产乳死之讼，诉其肠裂腥躁。自缢死之讼，诉其官私所逼。自刎死之讼，诉其所为败露。损胎死之讼，诉其未睹光明。被杀死之讼，诉其宿有冤对。雷霆震击死之讼，诉其犯忤神明。精魅所惑之讼，诉其心思不正。强盗劫掠死之讼，诉其宿债未偿。久病不痊死之讼，诉其沈滞困剧。疫疠传染死之讼，诉其亲戚不往，无人救疗卒死之讼，诉其大限忽至，不通医治。饥饿死之讼，诉其胃腑空虚。寒冻死之讼，诉其战栗冰冻。热渴死之讼，诉其炎赫焦烂。魇死之讼，诉其精神怖悸，邪鬼制伏。疟病死之讼，诉其寒热颠倒。中恶死之讼，诉其暴病卒急，意不得伸。霍乱死之讼，诉其饥饱劳役，荣卫翻错。痈疽死之讼，诉其皮肤脓血，脏腑溃烂。浮肿死之讼，诉其气脉瘨疰，身体胖胀。压死之讼，诉其筋骨摩溃。疾病不救死之讼，诉其不遇良医。老死之讼，诉其筋骨疲顿。少亡之讼，诉其年志未成。孤死之讼，诉其幼无荫覆。独死之讼，诉其老无依托。鳏死之讼，诉其只形难处。寡死之讼，诉其离别悲孀。客死之讼，诉其怀乡隔越。露死之讼，诉其形无覆盖。死无棺椁之讼，诉其体亲土壤。尸骸不埋之讼，诉其不归蒿里。骸骨不合之讼，诉其肢节分张。鸟兽残啄之讼，诉其永失肌肤。焚尸之讼，诉求补复。渍骨之讼，诉求高燥。车马践轹之讼，诉其受患害而与人异。凿掘秽污之讼，诉求迁移。已葬之讼，诉求修理。未葬之讼，诉求坟墓。葬非本墓之讼，诉求里域。葬犯禁忌之讼，诉求解谢。葬不稳便之讼，诉求改移。地气冲激高下四方之讼，诉其处所更相转动。七祖父母中外六亲九族互相牵引之讼，诉其生人违背恩纪。育子不养之讼，诉其天性忍害，不得生成。有男女不举没为奴婢之讼，诉其屈抑。同姓之讼，诉其宗枝散蔓，递相疏隔。异姓之讼，诉其结托婚姻，中途背义。无宅之讼，诉其靡有所归。有宅之讼，诉其补葺。有后之讼，诉无恩养。无后之讼，诉绝祭祀。责怒之讼，诉人侵欺。悲伤之讼，诉多阨枉。奄忽之讼，诉不获词。有宠爱之讼，诉其慕恋不断。有冤雠之讼，诉其恃势难言。争伐之讼，诉其衔恨不了。杀活之讼，诉其所报不明。惭负之讼，诉其心有所慊。约誓之讼，诉其恩爱不绝。咒诅之讼，诉其忿怒盟誓。枉滥之讼，诉其情理不雪。死后受诂之讼，诉要生人作证。受考责之讼，诉要生人充替。受徒系之讼，诉要见存拔赎。受谪役之讼，诉要生人求救。受二十四狱、三十七狱罪报之讼，诉要生人追拔。求宽赦之讼，诉要生人功德。种种等事，各有讼言，并是怨结莫伸，因为引注，将生人名字，诉於鬼官，连逮子孙，未有解绝，其人亡后所兴诸讼，皆由不能自认，求对生人。大略虽合八十一讼，其中枝叶散蔓，变成百千万种。又有生为愆非，死受谪罚，汤煮火灼，风刀雷骇，负石凿山，转江壅穴，如此之目，复有百千万条。悉由命殁之后，讼引子孙，更相摄对。又有阴司伏匿，幽冥讼逮，或值时不理，患难逼身，不胜哀忧，心悲口毒，剧言怨语，呼天唤地，辱骂光景，秽触神祇，事彻幽明，皆由讼考。又恐立身丑恶，造业无量，犯诸科律禁戒，悉入考目。百年、五十年、四十年、三十年、二十年、十年、五年、三年、二年、一年、一月、一日、一时，积考相加，众罪并集，殁命之后，余考不息，缠绵累积。宿世以来，先亡后死，於此诸条，恐有负犯，受考之日，不自甘承，引鬼呼神，尤天怨地，上下遗殃，终不解释。或有临民理务，枉劾无辜，杀人取财，阨人受赂，因公行私，狠戾暴虐，离人骨肉，夺人种亲，破人和合，绝人恩爱；或信任邪佞，谗贼六亲，持上逼下，怨酷竞生，咒祷鬼巫，厌伏良善，拘收魂魄，□镇精神；或起土兴工，犯诸禁忌，毁损堂庙，侵触神明，秽黩灵踪，真神责怒。如此罪考，转为注讼，亦无极数。又恐弟子某七祖以来，复有阴罪阳过，生罪死过，表裹沈衅，内外积咎，无德无恩，不仁不孝，欺妄诈伪，非人所行。天地所不容，人神所共奔，命殁三官，皆被对罚，罪罪相及，世世结固，终无止息，魂爽难伸，不堪荼毒，乱诉鬼官，求引生人，代其罪苦。然幽司虽明，亦有曲佞，或听理鬼言，檄召充对，致令弟子某累年灾厄，频岁凶衰，梦想光怪，钱财耗散，营求不遂，告诉无门，向臣求乞，分解冢讼，墓注口章，救拔亡魂，解脱冤对。仰惟大道，圣功莫测，而以人为轨迹迁讹，是敢唯罄丹衷，竭诚恳祷，依科遵奉，谨赍黄素、丹砂、钱米、纸笔、书刀、纹缯，上奏天官，以自分解。臣谨为拜上口章一通，伏丐太上大道十方众圣敕以典者，省理小臣所为弟子某，分解先亡后死冢墓注讼之气，令使注讼消灭，屯害潜静，人鬼异路，死生永隔。谨上请天官君将吏兵，各司所主，为弟子某厌制墓气，解散殃考，降神布枩，除诸灾患。又於酆都、泰山、河海、丘陵，诣诸谪役之处，三官九府，各随原赦检举，必使解释放免。谨按太上千二百官章，并正一真人所授南岳魏夫人治病制鬼之法，为弟子某请太玄君五人、官将百二十人。又请都侯君五人、官将百二十人，治太清宫。又请佑护将军兵吏，执太玄真符，摄解冢墓殃注，讼逮复连之鬼，并阴宫官等，告下弟子某，角姓冢讼，交通所属句芒之神；征姓冢讼，交通所属祝融之神；商姓冢讼，交通所属蓐收之神二，羽姓冢讼，交通所属玄冥之神；宫姓冢讼，交通所属句陈后土之神。及丘丞墓伯、地下二千石苍林君、武夷王、左右冢侯、地中司檄、墓卿右秩、蒿里父老、诸地里域主者，并严绝弟子某冢讼之气，复注之咎。若弟子某七祖父母、伯叔兄弟、中宗外族，爰及诸家冢墓，所在有犯，十二月建，破王衰墓，八将六对，复绝禁忌，背向不正，辅次不明，左前右后，伏尸故气，男女命座。若为刑祸，虚耗不息，咎害子孙者，并为解释和合，补复死生，咸得安宁。又请太玄君一人、官将百二十人，治女渠宫。又请九地君一人、官将百二十人，治地理宫，一合来下，主为某分解葬埋所犯，十二月建，破王虚耗，及十二土墓冢讼之鬼，一切皆消灭之。又请都星君五人、官将百二十人，治青盖宫。又请诛殃君五人、官将百二十人，治仓明宫。又请太白中陈明星君五人、官将百二十人，一合来下，主为弟子某七祖以来，前亡后死，连星不断，星死复连，十二刑祸，还流逆杀，除落死次，止妨灭殃。又请赤天仓炁君五人、官将百二十人，主为弟子某驱斥亲疏远近，及有异姓讼逮诸凶恶之鬼。又请无上高仓君五人、兵士十万人，主收五墓之鬼，伤死来往，病祟生人。又请四明君官将百二十人，主消散考讼之鬼、不正之炁，致不安稳者。又请天昌君黄衣兵士十万人，主收弟子某家中百二十殃怪，及中外强□十二月建刑杀之鬼。又请收神上明君官将百二十人，主收坎坷不宁、恶梦错乱、魂不守者。又请盖天大将军一人、兵士十万人，主为弟子某辟斥故气，断绝注讼之鬼，却死来生，却祸来福。又请太白君十万人，都官从事，考对杀君，各有种数百千万人，一合来下，主营卫奉道弟子某之身，及家门眷属，却死籍，注生名，断绝袒世中外亡人，死注恶浊之气，并令破散万殃之鬼，不得伺候牵引，更相注逮。若下官故气，假托形影，导从鬼兵，协逼亡人，致使连逮家门者，一依女青玄科，收治绝灭之。又请拔赎亡人魂魄大将军一人、兵士十万人，主为弟子某家，迁拔所荐亡人某，男子三魂七魄，女人三魂十四魄，解散考谪，和释冤仇，进入道宫之中、安乐之地。乞使所请天官君将吏兵，各随本职，为弟子某解除亡人受谪，疗理众苦，烦害之疾，尽得平安，克使诉讼不生，殃注绝息，使弟子某家先亡后死，中宗外族，异姓亲戚，奴婢仆妾，横暴枉滥，流亡不葬，无后嗣之鬼。凡是前件八十一讼之事，及千万种殃考注逮等，皆各潜宁休息，不得复动，作耗为害。若欲怨望，觇伺间隙，构扇祸害者，当尽收斥，即使永灭，不使更生。章御之后，赐弟子某家先亡后死，七祖九先，罪蒙原赦，魂升三天，冢墓安宁，考讼平静。当令庆流后世，子孙隆茂，仁宦高迁，学业成就，营求果合，所向开通，寿命延长，灾衰度脱，老者反少，少者不老，梦寤真正，宅宇清静，所有疾患，必获痊瘥，九玄七祖，上升天堂，一切幽魂，速蒙解脱，以为效信，恩惟太上分别云云。操臣所为弟子某家，修建某道场，上请天官君将吏，拜奏三天门下，分解冢讼殃祟，保存拔亡，祈乞恩福口章一通。
