<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右冢讼章，所以保存拔亡，无不详尽。凡欲拜者，更不必上迁拔章，恐成亵渎。
　　已上四章，并依古仪本，并取千二百官号经契勘。所请官将、官分所主事，并无舛误。
　　誓火章
　　但弟子某众户等，即日稽首列词。伏念素以凡微，久叨道化，劳生汩没，多积过尤。伏恐州县之内，乡井之中，居室聚落之处，深虑火灾，起於不备，
　　有此兢惶，无门禳谢。伏闻正一大法、天师宝章，救度群生，消禳厄运，至于天灾疾疫、水火旱蝗，圣力可以消禳，保安兆庶；灵仙可以救度，馘灭妖邪。是敢一心归命，上凭大道，乞赐保护。臣不胜所见，谨为弟子某等拜章，上闻天曹，伏丐太上老君、太上丈人、天师、女师、三师君门下五炁君等，留神平省，小臣所上章书，通行上御，乞以道炁下流，覆衣弟子某等之身，洗除疾厄，延年益算。臣谨为上请北上天官玄冥君一人、官将百二十人，主为弟子某等家，除去东西南北四面八方火精之鬼，入地千尺，光怪不生，诚灭邪祟，保护州县，及住居之内，灾疠无侵。又请北方壬癸水官、亥子将吏、河伯水源君、龙王官属、玄武将军、卫兵将吏百千万众，一合来下，主为弟子某等家，收捕火精之鬼宋无忌等，送壬癸水司，誓令禁止，使州县之内，及弟子某等住宅之中，火灾不起，怪异消除，境域安宁，乡原肃静，人口安泰，宅宇清吉，各保富饶，所向遂心，以为效信。
　　文昌章
　　但进士某等，即日稽首列词。伏念素以百官子孙，生长浮俗，因缘幸会，得遇道化，天地与之。盖载师父，示以训提，学礼学诗，为儒为士。五常要道，多昧於修行；三纲大伦，宁无於违犯。功轻毫末，过累丘山，日往月来，积瑕未涤，渊冰是惧，首谢无阶。但以家本读书，业当应举，情由暗昧，智行不圆，旦暮虽勤，亨衢尚壅，身名未遂，责望益深，不有请祈，曷伸志愿。然念穷通有命，富贵在天，作善斯获降祥，至诚而后能动，敢凭精祷，用罄纯诚，思立善功，少图寸进。而某等善虽修而未深，过欲伸於改悔，誓当恪遵训诚，改往修来，以迓殊祥，以全儒行。窃闻元始出教，演二十七品斋科，流布人间，广行善诱，方便弘济，接引不遗，能使枯朽之质，道生成之宜；顽钝之资，发睿明之操。缘恃至恩，妄希亨变，诣臣自诉，求乞表章。臣以才薄，不明真奥，不胜所见，元元之情，理在可申。谓见此元元祈祷者，不胜激节，言无以及也。元元者，众也。臣谨为拜意，上闻天曹，伏丐太上老君、太上丈人、天师、女师、三师君门下五炁君等，留神平省，小臣所上章书，通行上御，俾兹儒术兴行，才能并进，诗书发边，文武允修，庶可使厚人伦，成孝敬，美教化，移风俗，仰副化贷之恩。臣谨依旧典千二百官章，上请夫子君官将百二十人，治紫盖宫。又请东井清明君央，原缺一合来下，以温润清和英灵善爽之气，附入进士某身中百二十节，布散肝膈之内，回心更意，洗濯五脏，安定神灵，卫其真气，祛三尸，灭九虫，除伪定真，去浊就清，背死向生，却祸来福，令使进士某等心志开通，晓达圣理，便利文笔，学业有成。次请五经孔气君一人、官将百二十人，治九奇宫，主为进士某等开通心志，受言不忘，智慧圆明，与众有异。次请天王玉女千二百人，衣青衣，主为进士某等部领万官，赐以印绶，运为举动，能通神明。又请玉历素女千二百人，衣赤衣，主为进士某等收录魂魄，来附身形，纪姓名於玉历玄中，注寿算於丹书之上。若进士某等干望科名、图谋成遂者，则上系列宿主之，乞告下南斗文昌宫东壁图书府，贤良之宿、爵禄之司，并为垂象宣精，舒光绚彩，善瑞临照，宠锡科名。若进士某等愿捧乡书、利佑贡举者，则阴有神灵主之，乞命职贡举灵应神祇所在土地，聪明正直，并为临视文闱，覆考行艺，选抡高下，示以公平，使进士某等学行日新，休祥萃集，进取有准，场屋无虞，金榜有名，玉堂纪善，万愿成遂，百禄攸宜，清白传家，公忠许国，书种不绝，儒风未振，以为效信恩惟。
　　圆封
　　言功章改云三境元尊，内外函亦然。
　　太上无极大道
　　高功全衔臣谨内封
　　金阙老君玉陛下
　　方函
　　黄素朱章谨上诣
　　高功全衔臣谨外封
　　太清至尊玉陛下
　　木匣
　　用明黄绢或绫，作袋一只，如其长广。袋上縻以带作封头，令高功於上作符印。
　　黄素朱章一木匣，上诣上清天枢院，伏乞仙曹，引进太清至尊玉陛下。
　　高功衔不称臣谨护封
　　每见有作两重、三重木匣者，虽曰精致，然操伏朱章之时不欲久。木匣重叠，火力未能卒到，伏章既事而后，尽於人情为未安不。若木匣为善，又有以蜡封缄者，尤为犯禁。盖爇纸不欲以然灯烛，况章奏乎？何者蜡近火则浸渍染污也，岂可以世间所用，一例施之。
　　道门定制卷之一竟
　　道门定制卷之二
　　西蜀道士朴庵吕元素集成
　　朱陵真隐性斋胡湘龙编校
　　表状章词纸并高一尺二寸
　　九皇御号
　　洞真大道金阙自然高真大圣元始天尊金阙下
　　元始以一炁化生三才，於龙汉初劫，说洞真之道，开化人天，为万道之祖。
　　洞玄大道玉宸元皇道君大圣灵宝天尊金阙下
　　道君降生郁芬天国，受教於元始，於赤明劫，说洞玄之道，开度众生。
　　洞神大道金阙玄元老君大圣降生天尊金阙下
　　老君始自开辟，历为帝师，於开皇劫，说洞神之道，受元始教命，降生商周，开导众生。
　　开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝玉陛下
　　玉皇即朝廷圆丘所尊昊天上帝，是谓造物者真武降言，吾侍卫玉帝，唯见通明殿中，红云郁勃，即上帝临御也，未尝得瞻帝容焉。
　　上宫紫微天皇大帝玉陛下
　　句陈口中一星，曰天皇大帝，其神曰耀魄，实主御群灵焉。
　　中天紫微北极大帝玉陛下
　　北极有五星，中一星为紫微大帝，又曰北辰，故云居其所而众星拱之。四星为辅，出度受正。
　　承天效法厚德光太后土皇地祇
　　后土，即朝廷祀皇地祇於方止是也。王者所尊合上帝，为天父地母焉。
　　九皇请表
　　具高功全衔臣某，上言圣号金阙下，臣奏为乡贯奉道斋主名家，伏为略入意以某日几时，就某处开坛，命臣某等修建某道场一会，取某日子丑时，设某醮一座，延降上真几分位满散，今则只严坛遗，肃举科仪，臣猥以凡庸，谬参法箓，职司救度，仰辅生成，凡有投诚，敢不上达。臣诚惶诚恐，稽首顿首。臣欲望曲垂圣鉴，俯察凡情，扩大造以哀矜，倾慈光而降格，式副人天之望，肆覃家国、幽显之休，庶使醮功，克谐圆满。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨具表奏请，以闻臣某诚惶诚恐，稽首顿首，谨言。
　　年号　月　日，具高功位臣某　上表
　　内签上
　　小臣某奏为奉道某家，修建某道场，奏请圣驾事。
　　可漏式
　　圣号金阙下　　具高功衔臣某谨封
　　方函式以次表状，可漏方函仿此
　　请表一函上诣
　　具高功衔臣某谨封
　　圣 号 御 前
　　九皇请状
　　醮事九皇，奏请止作一张，只用此式，内签同前。
　　具位全衔臣某。
　　伏念臣某恭参宝箓，叨克治官。告盟之初，约当敷扬妙道，拯护群生。凡有投诚，宁容寝绝。臣今具奏乡贯居奉道某家，伏为入意至满散，今则华坛已备，秘范初行，仰望天慈，俯赐临幸，须至奏闻者。
　　右臣某谨具状冒罪，奏请圣号，伏候敕旨。
　　年号　月　日，具高功全衔臣某状
　　请符命状拜章通用
　　具高功全衔臣某。
　　右臣某冒罪，奏为乡贯居奉道某，入意同前至满散。臣忝列真司，职当救度，谨为所荐亡过某，及一行亡魂、六道等众，奉行太上符命，金箓白简，及云篆符诰，以伸拯救。切虑亡者，冥责未除，拘留夜府，无由解散，有妨济度。谨录状上奏元始，具全衔金阙下伏望特轸宸衷，允臣所奏，敕下东岱岳府，徧告地水二司，应干合属去处，特为亡过某等，赦原罪犯，咸与惟新，尽赴道场，领沾功德，更冀布流道炁，覆护简符，庶使有司，悉知遵奉。臣某干冒天威，不任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日　具高功全衔臣某状
　　申天枢院状
　　若消灾等醮，却减去女青韶书四字。
　　具高功全衔某，不称臣。
　　右某谨据，意同九皇表，至满散。今则肃严坛墠，初举科仪，奏事九清，必关枢府。谨先发请圣表状几函，仰干通进，载惟天师立教，俾使奉行。凡所文移，必资仙职，谨录状奏闻天枢院，使三天扶教，正一辅玄，静应真君。伏望圣慈，特为敷奏，所有章词等，俟行道事竟，委当直等神，赍诣仙府申闻。其当坛合行女青诏命、都省文牒，欲乞俯怜凡昧，密假威光。凡所申严，俾知遵奉。见已只严醮席，伫降真斿，仰冀降临，证盟修奉。某干冒威灵，不任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日　具高功全衔某状
　　申五师状
　　具高功全衔不称臣。
　　右某申为乡贯居奉道某，入意同符命状，至满散。见已肃启熏场，宣扬科范，谨录状申请灵宝玄中大法师、灵宝经师、灵宝籍师、灵宾度师、灵宝监斋大法师，伏望圣慈，特迂云驭，俯降道场，敷奏词诚，廉察斋事，庶使凡情上达，幽显蒙恩。干冒圣威，某不任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日　具高功全衔某状
　　申三府状
　　具高功全衔不称臣。
　　右某申为乡贯居奉道某，入意如前状，至满散。今则肃举坛仪，导迎仙驭，徧请天皇状云诸天上帝、日月星辰、上元天官、黄箓应感天府威灵，地皇状云中元地官、下元水官、山洞灵岳溪河江海水府威灵、九垒九幽地司众圣，人皇状云历代人王帝主、得道神仙、祀典神祇、虚空主宰，某恭露天地人皇内秘灵文，以伸延召。谨录状奏请玉虚上帝、甲子天皇君，一通写甲申地皇君，一通写甲寅人皇君。伏望圣慈，俯怜凡昧，迂景分光，熏祓天书，俾通上界，下界、幽显徧关众圣，同降道场，庶使幽明，俱蒙恩造。干冒圣威，某无任惶惧之至，谨状。
　　年　月　日　具高功全衔某状
　　申东岳状拜章通用
　　具高功全衔不称臣。
