<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔日烧火今被火烧烈焰光中任运逍遥且道功圆行满事作么生高声云放下着。

　　　　　　入塔

　　威音那畔任意纵横大开门户全身直入下灵骨云欲识安身立命处会取当阳霹雳声鸣指一下。

　　为松崖禅人举火

　　重阳九月里金风遍界吹未晓登高去天明拂袖归泥牛吼水面海底火星飞无根松树砍将来置向红炉烧死灰。

　　为无碍禅人举火

　　透过金刚圈吞却栗棘蓬通身显妙用踏破太虚空掷下火炬云日轮不觉沉西去随身干木彻天红。

　　为雪松沙弥入塔

　　冬至月中日风夜风沙飞石走吹倒雪松且道叶落归根事作么生近水楼台先得月向阳花木早逢春。

　　为园头一念举火

　　昔年空手把锄头今日步行骑水牛撒手到家情念尽更无一物可存留虽然如是且道即今事作么生撺火炬云识得衣中宝翻身迸火星。

　　为梵音洞佛子舍身举火

　　清净法身求善因圆满报身招恶果百亿化身现虚空粉骨碎身超佛祖举火炬云还见观音大士么劫火洞然毫末尽顶门突露一轮红。

　　为莲彰禅师起龛

　　铁壁银山万丈深上天无路地无门从斯透过玄关去天空海阔任纵横。

　　　　　　举火

　　昨夜一阵毗岚风吹倒门前一株松直至树倒藤枯后更有莲花火里红以火炬打○相云还见么剔起眉毛脑后看。

　　　　　　入塔

　　举灵骨云只者个不在内不在外不在中间且道在甚么处良久云直下分明说向伊朔风凛凛雨声微莲洋浪涌金沙岸斗转星移月映溪正当恁么时藏踪隐迹又作么生即今放下黄金骨切莫分身两处看。

　　为灵隐禅人起龛

　　出入分明不尔欺个中何更有狐疑但能觑见来时路踏过毗卢任所之。

　　　　　　举火

　　闪烁灵光透上头即今毫发不容留眼睛突出虚空笑焰里翻身辊火毬。

　　　　　　入塔

　　鸣指一下云空谷传声乾坤震应灵光隐隐却是如来真性即今粉骨碎身且向甚处立命者里欲住便住当定即定塞破牢关听吾号令复鸣一下。

　　为石元禅人起龛

　　古人休去歇去冷啾啾去一条白练去古庙香炉去一念万年去者汉毕竟向甚么处去顾视左右云大家送出去。

　　　　　　举火

　　一向阶前洒埽献花供水忽尔露布踏翻切忌见神见鬼举火炬云烈焰光中荐取本踪。

　　　　　　入塔

　　风和日暖桃红李白趁此水涨船高休待潮落石出正恁么时乐业成家承谁恩力咄船到桥门自然直便下骨。

　　为云水僧起龛

　　游遍天涯孤峰独宿踏倒须弥山忘却来时路举数珠云若向者里见得无来无去无迷无悟其或未然雨后苔青急须走过。

　　　　　　举火

　　举火炬云咄咄水朝东星拱北桃自红柳自绿鱼化龙笋成竹泥牛撞入海山前鹿独宿急荐主人翁烧却娘生屋。

　　为患毒僧入塔

　　清净本然异类之质臭气冲天烂脓滴滴撞着无情汉子抛向红炉蒸炙镕作一袋真金果然好个消息趁此户牖大开透过铜墙铁壁。

　　为雪如禅人入塔

　　咄哉雪如吾今问渠本来何面目将甚作真如举骨衬云言下知端的放下便安居。

　　为李氏道人举火

　　幻寄东瓯六十余秋离乡别井昨寓明州大士亲见到岸忘舟下火云者段光明无间断满船空戴月明归。

　　为性空上座入塔

　　赤日当空照大千性空空尽体超然悠悠莫论途中事且入浮屠仔细看。

　　为无碍禅人入塔

　　咄禅不须参教不须看百年三万六千朝返覆元来是者汉举灵骨云还会么掷地金声有眼者见正恁么时符到令行又作么生夹路桃花风雨后马蹄何处避残红。

　　为道林上座起龛

　　者个师僧常演妙音撒手归家撩起便行向上一路又作么生喝一喝云蓦直去。

　　为彻凡禅师起龛

　　死中得活活中死去涅槃堂前岂容久住符到奉行路在甚处以手指云这里去。

　　为戒全禅师封龛

　　门门非别门户户还自户识得个中人大虫原是虎不须露爪牙虚空加封锁。

　　　　　　起龛

　　指龛云从来寸步不曾离此日当阳说向伊昨夜禅那无影树秋风飒飒落寒枝时至归根留不住铁牛无脚逐云飞击龛云起。

　　　　　　举火

　　戒全全戒定纲宗振起禅那正脉通长啸一声消息尽得处何须更费工昔年换个破灯盏掷下炉中彻底红大地秋光都漏泄落霞孤鹜听西东遂下火。

　　为火头道士起龛

　　方外得得来聚会学无为才到选佛场瞥然即便归心空何处去及第更由谁喝一喝云看脚下。

　　　　　　举火

　　今朝六月七道人着气急杲日正当空大千红焰逼流出汞中金工夫多狼籍阿呵呵识不识薰风自南来为汝通消息遂下火。

　　为秋月禅人起龛

　　来时头戴中秋月慧鉴胸藏不夜天海外欲行无异路最初一步更为先。

　　　　　　举火

　　生在金陵死在者里倒断命根无嗔无喜迥脱根尘投大火聚烈焰光中切须荐取。

　　斗南暐禅师语录卷之下终
