<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解夏上堂。九夏无超佛越祖之谭。又不将世法尘网。高闲今日。解开布袋。只据见成公案。以拄杖敲花瓶云。将谓吾负汝。元来汝负吾。
　　上堂。大事未明。如丧考妣。钝鸟逆风飞。大事已明。如丧考妣。打水鱼头痛。虽然。不因夜来雁。争见海门秋。
　　上堂。举僧问睦州。如何是祖师西来意。州云。一队衲僧来。一队衲僧去。
　　师云。一队衲僧来。一队衲僧去。打破睦州关。大地无寸土。
　　监收上堂。去日炎威重。归时秋半过。林间坐盘石。不觉笑呵呵。不笑仰山插锹叉手。不笑地藏博饭栽田。二胜米料人人有。笑他饿死饭箩边。
　　上堂。举教中道。如我按指。海印发光。汝暂举心。尘劳先起。灵山百万大众。不会做客。劳烦主人。以拄杖。靠禅床云。一条拄杖两人扶。

　　住庆元府岳林大中禅寺语录

　　　　门人　元恺　编
　　三门。大道无路。早成途辙。解脱无门。关隔了也。喝一喝。六合风云随步发。
　　上堂。举善财童子。於毗卢楼阁前曰。是解空无相无愿者之。所住处。弥勒大士。弹指出声。楼阁门开。命善财入。入已还闭。
　　师云。者里见弥勒则易。见善财则难。弥勒复弹指云起。法性如是。师云。者里见善财则易。见弥勒则难。或出或入。见易见难。若不同床睡。焉知被底穿。
　　上堂。祖师不西来。少林有妙诀。江南两淛。春寒秋热。错。佛法遍天下。谈玄口不开。这个是露柱。那个是香台。错。直饶荐得分明。未免将错就错。
　　净慈偃溪和尚出世。付衣。
　　信衣不传。贼无空手。法传天下。垛生招箭。且道。当时五峰。中的者谁。千闻不如一见。
　　上堂。举僧问投子。如何是十身调御。投子下禅床立。又问。凡圣相去多少。投子亦下禅床立。师云。家贫未是贫。路贫愁杀人。两度下禅床立。老不以筋力为能。喝一喝。
　　冬至上堂。有物先天地。仰之弥高。无形本寂寥。钻之弥坚。能为万象主。瞻之在前。不逐四时凋。忽焉在后。披毛从此得。作佛也由他。
　　新正上堂。最初一句。开宗明义章第一。末后一句。二十五声秋点长。中间一句。诸佛出世。祖师西来。天下老和尚。无启口处。官有定条。许民私约。卓拄杖一下。
　　谢首座上堂。路逢道伴。交肩过一生。参学事毕。古人向金刚水际。造一条独木桥。直至须夜摩天。多少人。向这里。手蹉脚跌。只是难瞒当行。谁是当行者。咄。
　　上堂。天上无弥勒。地下无弥勒。开口重千斤。面皮厚三寸。城东老母。以手掩面。灵龟曳尾。拂迹迹生。
　　结夏上堂。禁足护生。脚跟下。乞命底。纷纷纭纭。克期取证。平地上。埋没人。千千万万。并却咽喉唇吻。道得一句。岳林堕落拔舌地狱。不入虎穴。争得虎子。
　　上堂。腊极严寒。冻破泥团。不可默会。不可形言。鸡上树鸭下水。明朝更献楚王看。喝一喝。
　　上堂。举晦堂问僧。甚处来。僧云南雄州。堂云。出来作甚么。僧云。寻访尊宿。堂云。不如归乡好。僧云。未审和尚。令某归乡。意旨如何。堂云。乡里三钱。买一片鱼鲊。如手掌大。
　　师云。宁可碎身如微尘。终不瞎个师僧眼目。晦堂可谓熟处难忘。者僧不知小出大遇。当时若解奋拳张意气。世间何处可容伊。
　　解夏上堂。三百余会。不博一笑。十万里来。伎穷三拜。江湖不是无麟凤。自是他家结网疎。岳林一夏以来。东奔西扫。未委布袋里。有多少。(乃抖擞袈裟角云)。哑。解空第一。
　　病起上堂。鹫岭拈花。少林得髓。病痛一般。脉息有异。脉得着。目前见鬼。脉不着。死而不吊。所以教中道。众生病。我则病。众生愈。我则不病。诸人还委悉么。文殊提起杀人刀。净名抽出活人剑。
　　上堂。吾无隐乎尔。对面相瞒。吾道一以贯之。话作两橛。睡美不知山雨过。觉来殿阁自生凉。
　　上堂。举玄沙示众。常将诸人。安顿向顶[宁*页]上。不敢错误。一丝毫许。岳林动便热喝嗔拳。进亦无门。退亦无路。忽然堕坑落堑。方知亦不错误一丝毫许。且道。玄沙底是。岳林底是。
　　佛心禅师忌日拈香。者个是祭鬼神茶饭。人人少一分不得。长汀特为安排。初非显异惑众。只恨当年错步越王城。撞入鲍郎山畔寺。被伊头上安头。今日与伊加尖矢上。若道雪屈酬恩。直是霄壤。
　　上堂。栽田博饭。诡计百出。插锹叉手。通身荆棘。枷棒场中亲不亲。草窠交辊见当人。谁是当人。放筯忘恩。
　　冬至上堂。击鼓升堂。不谈世法。冬至月头。卖被买牛。冬至月尾。卖牛买被。唤作佛法得么。攻乎异端。斯害也已。
　　上堂。经行及坐卧。常在於其中。要识其中事。长汀江水东。
　　苦笋供上堂。一茎两茎斜。三茎四茎曲。鞭影不露。头角峥嵘。讨缝寻根。转疎转远。不以一重去一重。黄金满地。以一重去一重。白玉堆盘。齩定牙关。三十年不少盐酱。透汤落火。不是苦心人不知。还有入林不动草底么。清癯劲节儿孙在。万壑千岩扇祖风。
　　偃溪和尚至上堂。同条不同条。心眼自相照。翻覆论岁寒。不觉拍手笑。且道。笑个甚么。先师无板齿。眉毛只一茎。
　　闰月十五。清明上堂。横拄杖。便与么去。已落第二月。更说三年一闰。寒食是清明。转见无交涉。喝一喝。达磨大师。当门齿缺。
　　浴佛上堂。一手指天。一手指地。释迦老子。饭饱弄筯。云门一棒打杀。岳林今日浇恶水。大家辊入草窠里。
　　上堂。举五祖演和尚道。有人向虚空中。书得祖师西来意五字。老僧展坐具拜他。师云。岳林今日。向弓弦上结纽。有个颂子。绿树阴浓夏日长。楼台倒影入池塘。水晶帘动微风起。满架蔷薇一院香。
　　道场故旧到。上堂。举光严童子。问维摩。从何所来。士云。吾从道场来。子云。道场者何所。士云。直心是道场。无虚假故。乃至。诸有所作。举足下足。皆是道场。
　　师云。净名探头太过。忘却处所。纵悬河辩去道转远。今日有人问道场何所。向道。到江吴地尽。隔岸越山多。
　　开神正阁碑上堂。弹指楼阁门开。弥勒因正打邪。从门入已还闭。善财因邪打正。直得龙吟雾起。虎啸风生。过去说。见在说。未来说。尘说。剎说。三世一时说。正与么时。就中要觅一句子上碑。无有是处。喝一喝。文彩已彰。
　　上堂。三到投子。九上洞山。穷厮煎。饿厮吵。鳌山撞破虚空。鳖鼻蛇头揩痒。长庆玄沙。总是丧身失命底汉。下座巡堂吃茶。各各照顾脚下。
　　至节上堂。拈拄杖云。一阳生。尽大地草木萌动。拄杖子不知一线长。总尘剎。昼明夜暗。拄杖子。不觉不知。不觉醍醐毒药。放过文殊普贤。靠倒石头南岳。卓拄杖下座。
　　铸锅上堂。铜公塘铁奉化。本色钳锤。炉鞴且不零敲碎打。雷奔火迸。迥脱规模。把住放行。难觑缝罅。一千五百善知识。杓头臽来。雪峰弄粥饭气。四十二恒沙国土。一钵擎归。维摩斋后打钟。岳林总不如此。揭却顶门盖。赵州东院西。
　　退院上堂。[圭/石]碎明月珠。始为家宝。扬下鈯斧子。方是住山。古策风高。天宽地阔。别别。别峰妙转风雷舌。

　　住嘉兴府报恩光孝禅寺语录

　　　　门人　元恺　编
　　佛殿。具正徧知。(呈起坐具云)不识者个。(展坐具云)已展不缩。为伊说破。
　　法座。高广正等。无欠无余。从上佛祖。坐在者里。济上座。裂古破今去也。便登座。
　　拈香祝圣罢。(问答不录)乃云。作么作么。只许老胡知。不许老胡会。四七二三。器传一器。水漉漉。无一个真正举扬。累及儿孙。尽向鬼门贴卦。争似行古人行不到处。用古人用不到底。点开弥勒背后眼睛。尽大地人。扶篱摸壁。突出衲僧向上巴鼻。尽大地人。安家乐业。莫有罗笼不肯住。呼唤不回头底么。天宁拄杖。不到折在(叙谢不录)复举。黄檗问百丈。从上宗乘。如何示人。百丈据坐。檗云。后代儿孙。将何传授。丈云。我将谓你是个人。便归方丈。
　　师云。皂纛旗下。一犯不再。
　　上堂。僧问。莲花峰庵主。拈拄杖。示众云。古人到者里。因甚么不肯住。是如何。答云。愁人莫向愁人说。进云。莲花庵主。自代云。为他途路不得力。毕竟如何。答云。说向愁人愁杀人。进云。庵主又代云。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。又作么生。答云。脑后见腮。莫与往来。
　　师乃云。止止不须说。我法妙难思。含血喷人。先污其口。钟未鸣鼓未响。天宁早吃棒三十了也。诸人若知落处。也好吃三十棒。
　　清明上堂。乍晴乍雨禁烟天。桃花烂熳春风寒。灵云见利忘义。玄沙蔗齩甜头。天宁今日。向古墓上。添新土去也。卓拄杖一下。前三后三。
　　上堂。举金牛和尚。於僧堂前。作舞。大笑。乃云。菩萨子吃饭来。菩萨子吃饭来。
　　有僧问长庆。古人道。菩萨子吃饭来。意旨如何。长庆云。大似因斋庆赞。
　　又问大光因斋庆赞。意旨如何。大光作舞。僧便礼拜。大光云。见甚么道理。便与么。僧亦作舞。大光云。者野狐精。
　　师云。金牛二十年。如此捏怪。总道。当时在马祖处。得此三昧。殊不知。神方秘诀。父子不传。长庆因斋庆赞。也是把火助热。大光作舞。画虎成狸。者一队野狐精。未曾梦见全牛和尚在。
　　上堂。大道乱纵横。大方无处所。火云烧碧汉。熏风满寰宇。眼里不着金屑。百尺竿头进一步。恶。郁山主白日迷路。
　　浴佛上堂。我今灌沐诸如来。掬水月在手。净智庄严功德聚。弄花香满衣。五浊众生令离垢。大底还他肌骨好。同证如来净法身。不搽红粉也风流。杲日丽天。盲人摸地。下座大佛殿。重宣此义。
　　结夏上堂。护生须是杀。杀尽始安居。成人者少。败人者多。会得个中意。铁船水上浮。孟八郎汉。又恁么去。相识满天下。知心能几人。
　　端午上堂。正当五月五日午。大地无不是药者。(拈拄杖)者个在江南为橘。在江北为枳。在天宁手里。为无病药。能医无病人。无病人。作么生医。蓦卓拄杖一下。打破毗耶城。靠倒维摩诘。
　　上堂。举文殊三处度夏。迦叶欲摈出。文殊才近椎边。乃见百千文殊。迦叶尽其神力。椎不能举。世尊遂问。汝摈那个文殊。迦叶罔然。
　　师云。去圣时遥。人多懈怠。未是差异。世尊眼见手把。便有许多不唧[口*留]。要知者一火败阙处么。元首明哉。股肱良哉。
　　上堂。举云门因僧问。初秋夏末。前途忽有人问。作么生祗对。门云。退后退后。僧云。某甲有甚么过。门云。还我九十日饭钱来。
