<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。这僧进甲於前。绝粮於后。总道。当时不与他木分草料。殊不知。云门前箭犹轻。后箭深。
　　净慈天目和尚至。上堂。举黄龙禅师。访法昌禅师。上堂。拏云攫雾数如麻。点着铜睛眼便花。除却黄龙头角外。其余尽是赤斑蛇。
　　师云。善知识者。一念普观无量劫。法昌只具一只眼。只知有当日事。不知有今日事。如何是今日事。清风生八极。老虎出南山。
　　上堂。居一切时。不起妄念。於诸妄心。亦不息灭。轻似鸿毛重似山。住妄想境。不加了知。於无了知。不辨真实。捏不成团擘不开。灵山节外生枝。报恩依文解义。诸人还知落处么。自是不归归便得。五湖风月有谁争。
　　佛心禅师忌日拈香。白鹤五通贤圣。瞥喜瞥嗔无定。闻名不如见面。见面依然错认。从来与渠。水米无交。年年今日。钵盂安柄。因甚如此。鸡不吃谷。肫里有病。
　　开炉上堂。地炉无火。事在莫嫌迟。冷灰豆爆。放过则不可。四藤条。五火杪。三十棒。古人都用了。且听天宁倒行摩竭令。卓拄杖一下。
　　上堂。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。又道。妙高峰顶。善财七日。不见德云比丘。又道。文殊普贤。昨夜起佛见法见。贬向二铁围山。此三段义。是同是别。有时辊入洪波里。尽日漫天鼓黑风。
　　上堂。西来无意。遍天遍地。玉兔东升。金乌西坠。老鼠齩床头。猫儿正憨睡。莫教动着渠。动着便祸事。二祖动着招祸上身。天宁今日开眼失利。掷拂子下座。
　　岁旦上堂。正月初一。若说佛法。三百六十日。被佛法缚杀。若说世法。三百六十日。被世法使杀。天宁到者里。无启口处。却有个说。得卓拄杖一下。是佛法耶。是世法耶。春来游寺客。花落闭门僧。
　　净慈笑翁和尚至上堂。两不成双。单不成只。四七二三。拈弄不出。南山弹指一声。秀水波翻岳立。所以道。我本无心有所希求。今此法王大宝。自然而至。大众还知么。有利无利。不离行市。
　　上堂。风不鸣条。雨不破块。老胡忽西来。拨乱清平世。直指人心。见性成佛。不知是何章句。南斗七北斗八。
　　腊八上堂。一天星斗大家看。独有渠侬见处偏。打失眼睛拈得口。至今脚下黑漫漫。
　　上堂。举石梯和尚。侍者。一日托钵次。梯问云。向甚么处去。者云。赴堂斋去。石梯云。我岂不知你赴堂斋去。我只问你本分事。者云。若问本分事。实是赴堂斋去。梯云。不谬为吾侍者。
　　师云。侍者。平地上辊方木。不能圆转。石梯一向顺毛捋。养子之缘。二俱不了。当时若见他道。若问本分事。实是赴堂斋去。只向他道。不得坐人床榻。搀[匙-匕+巳]乱筯。管取光前绝后。
　　径山无准和尚到上堂。举僧问云门。如何是云门一曲。门云。腊月二十五。师云。大众只知门迎径山和尚。不知径山和尚。与云门大师。唱拍相和。五音流畅。天宁虽不解音律。未免顺朱写字。輙举一颂。锦城歌管日纷纷。半入江风半入云。此曲只应天上有。人间能是几回闻。
　　恺长老出世精严。引座。煅玉已经三日火。探珠曾下九重渊。毁珠擿玉无人识。十字街头扬碌砖。
　　解夏上堂。御溪东。檇李北。古圣伽蓝。祖佛交参。住此者丧。去此者亡。不去不住。髑髅徧野。只如今夏一日二十日。还有不通方者么。不劳悬石镜。天晓自鸡鸣。

　　尘元府大慈名山教忠报国禅寺语录

　　　　门人　元恺　编
　　观音殿。十四无畏力。三十二应身。住住。不会作客。劳烦主人。
　　上堂。具足凡夫法。凡夫不知。铁裹绵团。具足圣人法。圣人不会。锦包特石。达磨九年。坐在者里。不敢正眼觑着。何故。识法者惧。
　　上堂。山家冬境致。何处不光辉。大地氷棱合。漫天雨雪飞。佛法世法。总被保宁和尚说了也。若是衲衣下事。今日只恐无人问。(良久)救得大慈一半。
　　上堂。肇法师道。天地与我同根。万物与我一体。春生夏长。秋凋冬落。总是诸人。现前三昧。卓拄杖一下。还觉脑门重么。
　　上堂。风头稍硬。暖处商量。才到暖处。便见瞌睡。生逼鲇鱼上竹竿。曹溪路上。少室峰前。也要打草蛇惊。何似大慈巡堂吃茶。
　　上堂。今日初一。明日初二。达磨大师。在脚底。大尽三十日。小尽二十九。又随流水过他山。恶。大慈无端将真珠。作豌荳粜了。
　　上堂。举药山。问僧。甚处来。僧云。湖南来。山云。洞庭水满也未。僧云。未满。山云。许多时雨水。为甚么未满。
　　师云。洞庭黑风浩浩。白浪滔滔。跛鳖盲龟。迷源失所。者僧道。未满。惜乎不知来处。若还知得。便见药山。功不浪施。
　　上堂。去年贫。有锥有地。今年贫。无地无锥。穷则变。变则通。风暖鸟声碎。日高花影重。
　　上堂。是柱不见柱。非柱不见柱。是非已去了。是非里荐取。(良久)射虎不真。徒劳没羽腊八上堂。目击道存。南星北辰。四十九年。眉毛落尽。二千余载。今日重生。以手拨开眉云。是多少。
　　明惠权长老出世。上堂。诸佛不出世。达磨不西来。欵出囚人口。佛法遍天下。谈玄口不开。净地上撒屎。直得白云堆里。不见白云之舒卷。流水声中。不闻流水之潺湲。千圣不携。四方绝唱。放行把住。头头具生杀之机。合水和泥。着着有出身之路。且道如何是新明惠出身之路。天高东南。地倾西北。
　　上堂。霏霏梅雨洒危层。五月山房冷似氷。莫谓乾坤乖大信。未明心地是炎蒸。酰尖鹾方。鹄白乌玄。宁可移山。不可改性。明觉祖师。要回天轮。转地轴。直待尘沙大劫。
　　显庆和尚至。上堂。举阿难问迦叶。世尊传金襕外。别传何物。迦叶召阿难。阿难应诺。迦叶云。倒却门前剎竿着。
　　师云。者一道真言。惜乎大慈不在。当时若见。弹指一声。扣齿三下。教他难兄难弟。再往灵鹫山问佛。
　　上堂。祖师开口道不得底句。檐前滴滴。分明历历。衲僧家。正是放身命处。天台作夏。南岳游山。因甚越王城里。圣箭子。不知落处。
　　上堂。达磨未来。山是山。水是水。老胡既至。僧是僧。俗是俗。神光不知时节。错礼三拜。大慈时节不知。一盲引众盲。下座巡堂吃茶去。
　　岁旦上堂。一新一旧。嘉熙淳佑。皇天大历。岁在辛丑。莫是东湖为人处么。平芜尽处是青山。行人更在青山外。
　　门前七塔坚庵主。造石佛。请师奉安云。一二三四五六七。古佛不曾过去。七六五四三二一。妙转如是法轮。庵主向崖崩石裂处领话。三十二相。八十种好。一时出丑。直得西风阵阵高。秋雨番番急。塔户镇长开。无出亦无入。且道。毗婆尸佛之前。释迦文佛之后。还有者个消息么。(弹指一下)唵毗卢枳帝挲诃。

　　绍兴府兰亭天章十方禅寺语录

　　　　门人　元恺　编
　　山门。南北山朝对。东西有路分。一步不相到。大地入无门。
　　佛殿。天人师作礼天人师。谁是宾。谁是主。插香云。众眼难谩。
　　升座。乃云。崇山峻岭。茂林修竹。终日提纲。神号鬼哭。虽然如是。未当宗乘。(以拂子。击禅床云)后五日看复举。黄檗示众。钟楼上念赞。床脚下种菜。学者下语皆不契。一日胜首座云。猛虎当路坐。黄龙乃退黄檗。与胜首座。自住积翠庵。
　　师云。老黄龙颔下明珠。胜首座悬空扑碎。黄檗山吐雾兴云。遍地走南山鳖鼻。
　　谢两班上堂。临济建立黄檗宗旨。普化克符。各出只手。天章壁倒篱坍。东边底。撑者自撑。西边底。拄者自拄。虽然不及古人。也胜王老师。不打者破鼓。
　　出队上堂。为众持钵去。七佛旧仪式。庵园塔庙间。处处遍敲击。施主一声慢愧。化主当面着贼。贼已着了。且道。如何拔本。太无厌生。
　　浴佛上堂。周行七步。为众竭力。云门棒头短。药山杓柄长。还有报恩分么。若言其有。恩无重报。若言其无。这一杓恶水。又向甚么处着(拍禅床一下)。
　　谢秉拂干斋上堂。碎佛祖玄关。瞎人天眼目。云明胡饼。四方绝唱。居士香饭。七日乃销。虽然如是。天章拄杖子。犹未曾动着在。
　　谢书记。并讲人上堂。犬吠枯桩。鸦鸣古桧。不是四六文章。不是西来祖意。唤作三乘十二分教得么。得。莫不得么。不得。龙蛇易辨。衲子难瞒。
　　上堂。修禅入定。缚杀阇黎。入理深谭。走杀衲僧。赵州狗子无佛性。间不容发。忽然手蹉脚跌。虚空钉橛。
　　端午上堂。(拈拄杖划云)长一划短。千圣入泥入水之病。(又划一划云)短一划长。万法无根无源之药。药病相治。弥满十虚。张天师烧钱引鬼。李道士勑水书符。
　　上堂。一夏过半。前四十五日。老僧不曾孤负诸人。后四十五日。诸人不得孤负老僧。把手上高山。各自着精力。你若证龟成鳖。我便唤钟作瓮。你若唤钟作瓮。我便证龟成鳖。虽然三十年后。要人检责。
　　上堂。举西堂藏。普请次。云因果历然。争奈何。争奈何。有僧。出以手托地。藏云作甚么。僧云。相救相救。藏云。者个师僧。犹较些子。僧抛下锄头。便走。藏云。狮子身中虫。自食狮子肉。
　　师云。西堂截断人天路头。打开五无间狱。者僧知时别宜。负一具铁枷。直入驴胎马腹里去。也不易得。只如狮子身中虫。自食狮子肉。是成褫他。不成褫他。具眼者辨取。
　　上堂。旱地一声雷。青天撒白雨。不是诸佛说底法。不是祖师传底心。不是衲僧参底句。日月轮边气象高。鱼龙穴下蟠根固。
　　上堂。起灭不停。如珠走盘。收视返听。堕在黑山(卓拄杖一下)击碎窠窟。(又划云)截断路布。有理伸不得。有口开不得。却较些子。要做临际儿孙。直是未在。毕竟如何。未在未在。
　　开且过上堂。开门待知识。知识不来过。有个来不入门。去不出户。问他洞山麻三斤。赵州栢树子。便恶发。吽。吃茶去。
　　上堂。不参禅。不问道。竖起铁脊梁。死蛇钻出草。不是禅。不是道。云门千岁僧。越山鼐长老。
　　上堂。元正启祚。万物咸新。功不浪施。咄。便下座。
　　上堂。行脚曾见人。驴驼马载。行脚未曾见人。衣锦夜行。若到天章。明窗下安排。别甑炊香。待他知饭是米做。二十拄杖。贬向二铁围山。
　　上堂。说法不应机。总是非时语。德山棒如雨点。临际喝似雷奔。且道。应机不应机。毒龙行处草不生。鸩羽落水鱼皆死。
　　枯椿和尚。腊八示寂。遗书至。上堂。
　　夜半悟明星。一时证寂灭。看看四大海。无边香水海。须弥山。目真邻陀山。放光现瑞。东涌西没。枯桩枯桩。丛林妖孽。
