<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问凡圣俱尽时如何师云愿你作大德老僧是障佛祖汉。

　　问远闻赵州到来为什么不见师云老僧罪过。

　　问朗月当空未审室中事如何师云老僧自出家不曾作活计学云与么即和尚不为今时也师云自疾不能救焉能救诸疾学云争奈学人无依何师云依即蹋着地不依即一任东西。

　　问在心心不测时如何师云测阿谁学云测自己师云无两个。

　　问不见边表时如何师指净瓶云是什么学云净瓶师云大好不见边表。

　　问如何是归根师云拟即差。

　　问不离言句如何得独脱师云离言句是独脱学云适来无人教某甲来师云因什么到此学云和尚何不拣出师云我早个拣了也。

　　问非心不即智请和尚一句师云老僧落你后。

　　问如何是毕竟师云毕竟学云那个毕竟是师云老僧是毕竟你不解问者话学云不是不问师云毕竟在什么处。

　　问不挂寸丝时如何师云不挂什么学云不挂寸丝师云大好不挂寸丝。

　　问如救头然底人如何师云便学学云什么处师云莫占佗位次。

　　问空劫中阿谁为主师云老僧在里许坐学云说甚么法师云说你问底。

　　问承古有言虚明自照如何是自照师云不称佗照学云照不着处如何师云你话堕也。

　　问如何是的师云一念未起时。

　　问如何是法王师云州里大王是云和尚不是师云你拟造反去都来一个王不认。

　　问如何是佛心师云你是心我是佛奉不奉自看学云师即不无还奉得也无师云你教化我看。

　　问三身中那个是本来身师云阙一不可。

　　问未审此土谁为祖师师云达磨来这边总是学云和尚是第几祖师云我不落位次学云在什么处师云在你耳里。

　　问不弃本不逐末如何是正道师云大好出家儿学云学人从来不曾出家师云归依佛归依法学云未审有家可出也无师云直须出家学云向什么处安排佗师云且向家里坐。

　　问明眼人见一切还见色也无师打却着学云如何打得师云莫用力学云不用力如何打得师云若用力即乖。

　　问祖佛大意合为什么人师云只为今时学云争奈不得何师云谁之过学云如何承当师云如今无人承当得云与么即无依倚也师云又不可无却老僧。

　　问了事底人如何师云正大修行学云未审和尚还修行也无师云着衣吃饭学云着衣吃饭寻常事未审修行也无师云你且道我每日作什么。

　　崔郎中问大善知识还入地狱也无师云老僧末上入崔云既是大善知识为什么入地狱师云老僧若不入争得见郎中。

　　问毫厘有差时如何师云天地悬隔云毫厘无差时如何师云天地悬隔。

　　问如何是不睡底眼师云凡眼肉眼又云虽未得天眼肉眼力如是学云如何是睡底眼师云佛眼法眼是睡底眼。

　　问大庾岭头趁得及为什么提不起师拈起衲衣云你甚处得者个来云不问者个师云与么即提不起。

　　问不合不散如何辨师云你有一个我有一个云者个是合如何是散师云你便合。

　　问如何是不错路师云识心见性是不错路。

　　问明珠在掌还照也无师云照即不无唤什么作珠。

　　问灵苗无根时如何师云你从什么处来云太原来师大好无根。

　　问学人拟作佛时如何师云大煞费力生云不费力时如何师云与么即作佛去也。

　　问学人昏钝在一浮沉如何得出师只据坐云某甲实问和尚师云你甚处作一浮一沉。

　　问不在凡不在圣如何免得两头路师云去却两头来答你僧不审师云不审从什么处起在者里从老僧起在市里时从什么处起云和尚为什么不定师云我教你何不道今日好风。

　　问如何是大阐提底人师云老僧答你还信否云和尚重言那敢不信师云觅个阐提人难得。

　　问大无惭愧底人什么处着得师云此间着不得云忽然出头争向师云将取去。

　　问用处不现时如何师云用即不无现是谁。

　　问空劫中还有人修行也无师云唤什么作空劫云无一物是师云者个始称修行唤什么作空劫。

　　问如何是出家师云不履高名不求垢坏。

　　问不指一法如何是和尚法师云老僧不说茆山法云既不说茆山法如何是和尚法师云向你道不说茆山法云莫者个便是也无师云老僧未曾将者个示人。

　　问如何是目前独脱一路师云无二亦无三云目前有路还许学人进前也无师云与么即千里万里。

　　问如何是毗卢向上事师云老僧在你脚底云和尚为什么在学人脚底师云你元来不知有向上事。

　　问如何是合头师云是你不合头云如何是不合头师云前句弁取。

　　问如何和尚的的意师云止止不须说我法妙难思。

　　问澄澄绝点时如何师云堕坑落堑云有什么过师云你屈着与么人。

　　问未审出家誓求无上菩提时如何师云未出家被菩提使既出家使得菩提。

　　有秀才见师手中拄杖乃云佛不夺众生愿是否师云是秀才云某甲就和尚乞取手中拄杖得否师云君子不夺人所好秀才云专甲不是君子师云老僧亦不是佛。

　　师因出外见婆子插田云忽遇猛虎作么生婆云无一法可当情师云除婆子云唋师云难有者个在。

　　有秀才辞去云专甲在此括挠和尚多时无可报答和尚待佗日作一头驴来报答和尚师云教老僧争得鞍。

　　师到道吾处才入僧堂吾云南泉一只箭来师云看箭吾云过也师云中也。

　　赵州和尚语录卷上(终)
嘉兴大藏经　赵州和尚语录


　　赵州和尚语录卷中

　　师上堂示众金佛不度炉木佛不度火泥佛不度水真佛内里坐菩提涅槃真如佛性尽是贴体衣服亦名烦恼不问即无烦恼实际理地什么处着一心不生万法无咎但究理而坐二三十年若不会截取老僧头去梦幻空花徒劳把促心若不异万法亦然既不从外得更拘什么如羊相似更乱拾物安口中作么老僧见药山和尚道有人问着但交合取狗口老僧亦道合取狗口取我是垢不取我是净一似猎狗相似专欲得物吃佛法向什么处着一千人万人尽是觅佛汉子觅一个道人无若与空王为弟子莫教心病最难医未有世界早有此性世界坏时此性不坏从一见老僧后更不是别人只是个主人公者个更向外觅作么与么时莫转头换面即失却也。

　　问百骸俱溃散一物镇长灵时如何师云今朝又风起。

　　问三乘十二分教即不问如何是祖师西来意师云水牯牛生儿也好看取云未审此意如何师云我亦不知。

　　问万国来朝时如何师云逢人不得唤。

　　问十二时中如何淘汰师云奈河水浊西水流急云还得见文殊也无师云者蒙瞳汉什么处去来。

　　问如何是道场师云你从道场来你从道场去脱体是道场何处更不是。

　　问萌芽未发时如何师云嗅着即脑裂云不嗅时如何师云无者闲工夫。

　　问如何数量师云一二三四五云数量不拘底事如何师云一二三四五。

　　问什么世界即无昼夜师云即今是昼是夜云不问即今师云争奈老僧何。

　　问迦叶上行衣不踏曹溪路什么人得披师云虚空不出世道人都不知。

　　问如何是混而不杂师云老僧菜食长斋云还得超然也无师云破斋也。

　　问如何是古人之言师云谛听谛听。

　　问如何是学人本分事师云与么嫌什么。

　　问万法归一一归何所师云我在青州作一领布衫重七斤。

　　问如何是出家儿师云不朝天子父母返拜。

　　问觌面事如何师云你是觌面汉。

　　问如何是佛向上人师云只者牵耕牛底是。

　　问如何是急师云老僧与么道你作么生云不会师云向你道急急着靴水上立走马到长安靴头犹未湿。

　　问四山相逼时如何师云无路是赵州。

　　问古殿无王时如何师咳嗽一声云与么即臣启陛下师云贼身已露。

　　问和尚年多少师云一串数珠数不尽。

　　问和尚承嗣什么人师云从谂。

　　问外方忽有人问赵州说什么法如何秪对师云盐贵米贱。

　　问如何是佛师云你是佛么。

　　问如何是出家师云争得见老僧。

　　问佛祖不断处如何师云无遗漏。

　　问本源请师指示师云本源无病云了处如何师云了人知云与么时如何师云与我安名字着。

　　问纯一无杂时如何师云大煞好一问。

　　问无为寂静底人莫落在沉空也无师云落在沉空云究竟如何师云作驴作马。

　　问如何是祖师西来意师云床脚是云莫便是也无师云是即脱取去。

　　问澄澄绝点时如何师云老僧者里不着客作汉。

　　问凤飞不到时如何师云起自何来。

　　问实际理地不受一尘时如何师云一切总在里许。

　　问如何是一句师应喏僧再问师云我不患聋。

　　问初生孩子还具六识也无师云急流水上打毬子。

　　问头头到来时如何师云犹较老僧百步。

　　问如何是和尚家风师云老僧自小出家抖擞破活计。

　　问请离四句道师云老僧常在里许。

　　问扁鹊医王为什么有病师云扁鹊医王不离床枕又云一滴甘露普润大千。

　　问如何是露地白牛师云者畜生。

　　问如何是大人相师云侧耳视之云犹是隔阶趍附在师云老僧无工夫趍得者闲汉。

　　问才有心念落在人天直无心念落在眷属时如何师云非但老僧作家亦畣你不得。

　　问凡有施为尽落糟粕请师不施为答师叱尼云将水来添鼎子沸。

　　问如何是般若波罗蜜师云摩诃般若波罗蜜。

　　问如何是咬人师子师云皈依佛皈依法皈依僧莫咬老僧。

　　问离却言句请师道师咳嗽。

　　问如何得不谤古人不负恩去师云阇梨作么生。

　　问如何是一句师云道什么。

　　问如何是一句师云两句。

　　问唯佛一人是善知识如何师云魔语。

　　问如何是菩提师云者个是阐提。

　　问如何是大人相师云好个儿孙。

　　问如寂寂无依时如何师云老僧在你背后。

　　问如何是伽蓝师云别更有什么云如何是伽蓝中人师云老僧与阇梨。

　　问二龙争珠谁是得者师云老僧只管看。

　　问如何是离因果底人师云不因阇梨问老僧实不知。

　　问众盲摸象各说异端如何是真象师云无假自是不知。

　　问如何是第一句师咳嗽云莫便是否师云老僧咳嗽也不得。

　　问大海还纳众流也无师云大海道不知云因什么不知师云终不道我纳众流。

　　问如何是毗卢师师云毗卢毗卢。

　　问诸佛还有师也无师云有云如何是诸佛师师云阿弥陀佛阿弥陀佛。

　　问如何是学人师师云云有出山势水无投涧声云不问者个师云是你师不认。

　　问诸方尽向口里道和尚如何示人师脚跟打火炉示之云莫便是也无师云恰认得老僧脚跟。

　　问不行大道时如何师云者贩私盐汉云却行大道时如何师云还我公验来。

