<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　赵州和尚语录


　　重刻赵州祖师语录序

　　闻夫破家散宅于十八上而善舞太阿纵宾夺主于贤圣前而逢场作戏一物不将来便教放下着不起一念时向道须弥山每拈一茎草而唤作丈六金身口惟一个齿而尽知世间滋味镇州萝卜诸方谩云即是师承青州布衫学者休向言中取的一个老实头杀活临机顿超他动棒用喝三寸绵软舌纵横自在何尝用怪语奇言其犹水上按葫芦垂手东捺西捺室中悬宝镜任教丘来圣来拈提向上宗乘念佛则漱口三日善解拖泥带水(随而问随)答有无南泉真子马祖的孙其惟此老一人而已矣其垂迹也滕蚐入口而糠食自安转现报也明珠出海而二王供养如此则宁非先佛示现利生者哉惜其语录不能尽传学者仅获一帙真如尝鼎一脔饮海一滴者矣柰旧刻岁久字迹馍糊吾徒明声丛心重刻诏示后来真报祖师之恩深惬老朽之意因佳其志聊缀数言其全机大用非予劣智能解造渊洞微自有通方作者。

　　传曹洞正宗第二十七代云门显圣寺住持散木圆澄撰

　　赵王与师作真赞

碧溪之月清镜中头我师我化天下赵州

　　哭赵州和尚二首

师离　水动王侯心印光潜麈尾收碧落雾霾松领月沧溟浪覆济人舟一灯乍灭波旬喜双眼重昏道侣愁纵是了然云外客每瞻瓶杌泪还流

佛日西倾祖印隳珠沉丹沼月沉辉影敷丈室炉烟惨风起禅堂松韵微只履乍来留化迹五天何处又逢归解空弟子绝悲喜犹自潸然对雪帏

　　助刻姓氏比丘灵昊大用悟微智行优婆塞沈琦张星耀明亨吴献璋吴献琦戈永泰海福明誓姜助周明照明皎▆▆优婆夷大善黄氏▆氏明忆张氏明利戈氏柳氏广明吴氏沈氏张氏李氏徐氏范氏明普

　　赵州和尚语录卷上

　　参学门人文远记录

　　　轹道人大参重校

　　云门弟子明声重刻

　　师问南泉如何是道泉云平常心是师云还可趣向不泉云拟即乖师云不拟争知是道泉云道不属知不知知是妄觉不知是无记若真达不疑之道犹如太虚廓然荡豁岂可强是非也师于言下顿悟玄旨心如朗月。

　　南泉上堂师问明头合暗头合泉便归方丈师便下堂云这老和尚被我一问直得无言可对首座云莫道和尚无语自是上座不会师便打又云这棒合是堂头老汉吃。

　　师问南泉知有底人向什么处去泉云山前檀越家作一头水牯牛去师云谢和尚指示泉云昨夜三更月到窗。

　　师在南泉作炉头大众普请择菜师在堂内叫救火救火大众一时到僧堂前师乃关却僧堂门大众无对泉乃抛锁匙从窗内入堂中师便开门。

　　师在南泉井楼上打水次见南泉过便抱柱悬却脚云相救相救南泉上胡梯云一二三四五师少时间却去礼谢云适来谢和尚相救。

　　南泉东西两堂争猫儿泉来堂内提起猫儿云道得即不斩道不得即斩却大众下语皆不契泉意当时即斩却猫儿子至晚间师从外归来问讯次泉乃举前语子云你作么生救得猫儿师遂将一只鞋戴在头上出去泉云子若在救得猫儿。

　　师问南泉异即不问如何是类泉以两手托地师便蹋倒却归涅槃堂内叫悔悔泉闻乃令人去问悔个什么师云悔不剩与两蹋。

　　南泉从浴室里过见浴头烧火问云作什么云烧浴泉云记取来唤水牯牛浴浴头应喏至晚间浴头入方丈泉问作什么云请水牯牛去浴泉云将得绳索来不浴头无对师来问讯泉泉举似师师云某甲有语泉便云还将得绳索来么师便近前蓦鼻便拽泉云是即是太粗生。

　　师问南泉离四句绝百非外请师道泉便归方丈师云这老和尚每常口爬爬地及其问着一言不措侍者云莫道和尚无语好师便打一掌南泉便掩却方丈门便把灰围却问僧云道得即开门多有人下语并不契泉意师云苍天苍天泉便开门。

　　师问南泉云心不是佛智不是道还有过也无泉云有师云过在什么处请师道泉遂举师便出去。

　　师上堂谓众曰此事的的没量大人出这里不得老僧到沩山僧问如何是祖师西来意沩山云与我将床子来若是宗师须以本分事接人始得时有僧问如何是祖师西来意师云庭前柏树子学云和尚莫将境示人师云我不将境示人云如何是祖师西来意师云庭前柏树子师又云老僧九十年前见马祖大师下八十余员善知识个个俱是作家不似如今知识枝蔓上生枝蔓都大是去圣遥远一代不如一代只如南泉寻常道须向异类中行且作么生会如今黄口小儿向十字街头说葛藤博饭噇觅礼拜聚三五百众云我是善知识你是学人。

　　僧问如何是清净伽篮师云丫角女子如何是伽篮中人师云丫角女子有孕。

　　问承闻和尚亲见南泉是否师云镇州出大萝卜头。

　　问和尚生缘什么处师以手指云西边更向西。

　　问法无别法如何是法师云外空内空内外空。

　　问如何是佛真法身师云更嫌什么。

　　问如何是心地法门师云古今榜样。

　　问如何是宾中主师云山僧不问妇如何是主中宾师云老僧无丈人。

　　问如何是一切法常住师云老僧不讳祖其僧再问师云今日不答话。

　　师上堂云兄弟莫久立有事商量无事向衣钵下坐穷理好老僧行脚时除二时斋粥是杂用心力处余外更无别用心处也若不如此出家大远在。

　　问万物中何物最坚师云相骂饶汝接觜相唾饶汝泼水。

　　问晓夜不停时如何师云僧中无与么两税百姓。

　　问如何是一句师云若守着一句老却你师又云若一生不离丛林不语十年五载无人唤你作哑汉已后佛也不奈你何你若不信截取老僧头去。

　　师上堂云兄弟你正在第三冤里所以道但改旧时行履处莫改旧时人共你各自家出家比来无事更问禅问道三十二十人聚头来问恰似欠伊禅道相似你唤作善知识我是同受栲老僧不是戏好恐带累佗古人所以东道西说。

　　问十二时中如何用心师云你被十二时使老僧使得十二时你问那个时。

　　问如何是赵州主人公师咄云这箍桶汉学人应喏师云如法箍桶着。

　　问如何是学人本分事师云树摇鸟散鱼惊水浑。

　　问如何是少神底人师云老僧不如你学云不占胜云你因什么少神。

　　问至道无难唯嫌拣择是时人窠窟师云曾有问我直得五年分疏不得。

　　有官人问丹霞烧木佛院主为什么眉须堕落师云官人宅中变生作熟是什么人云所使师云却是佗好手。

　　问毗目仙人执善财手见微尘佛时如何师遂执僧手云你见个什么。

　　有尼问如何是沙门行师云莫生儿尼云和尚勿交涉师云我若共你打交涉堪作什么。

　　问如何是赵州主人公师云田厍奴。

　　问如何是王索仙陀婆师云你道老僧要个什么。

　　问如何玄中玄师云说什么玄中玄七中七八中八。

　　问如何是仙陀婆师云静处萨婆诃。

　　问如何是法非法师云东西南北学云如何会去师云上下四维。

　　问如何是玄中玄师云这僧若在合年七十四五。

　　问王索仙陀婆时如何师蓦起打躬乂手。

　　问如何是道师云不敢不敢。

　　问如何是法师云敕敕摄摄。

　　问赵州去镇府多少师云三百学云镇府来赵州多少师云不隔。

　　问如何玄中玄师云玄来多少时也学云玄来久矣师云赖遇老僧洎合玄杀这屡生。

　　问如何是学人自己师云还见庭前柏树子么。

　　师上堂云若是久参底人莫非真实莫非亘古亘今若是新入众底人也须究理始得莫趁者边三百五百一千傍边二众丛林称道好个住持洎乎问着佛法恰似炒砂作饭相似无可施为无可下口却言佗非我是面赫赤地良由世间出非法语真实欲明者意莫辜负老僧。

　　问在尘为诸圣说法总属披搭未审和尚如何示人师云什么处见老僧学云请和尚说师云一堂师僧总不会这僧语话别有一僧问请和尚说师云你说我听。

　　问真化无迹无师弟子时如何师云谁教你来问学云更不是别人师便打之。

　　问此事如何辨师云我怪你学云如何辨得师云我怪你不辨学云还保任否师云保任不保任自看。

　　问如何是无知解底人师云说什么事。

　　问如何是西来意师下禅床学云莫便是否师云老僧未有语在。

　　问佛法久远如何用心师云你见前汉后汉把揽天下临终时半钱也无分。

　　问时人以珍宝为贵沙门以何为贵师云急合取口学云合口还得也无师云口若不合争能辨得。

　　问如何是赵州一句师云半句也无学云岂无和尚在师云老僧不是一句。

　　问如何得不被诸境惑师垂一足僧便出鞋师收起足僧无语。

　　有俗官问佛在日一切众生皈依佛佛灭度后一切众生归依什么处师云未有众生学云现问次师云更觅什么佛。

　　问还有不报四恩三有者也无师云有学云如何是师云这杀父汉算你只少此一问。

　　问如何是和尚意师云无施设处。

　　师上堂云兄弟但改往修来若不改大有着你处在老僧在此间三十余年未曾有一个禅师到此间设有来一宿一食急走过且趁软暖处去也。

　　问忽遇禅师到来向伊道什么师云千钧之弩不为鼷鼠而发机师云兄弟若从南方来者即与下载若从北方来即与装载所以道近上人问道即失道近下人问道者即得道兄弟正人说邪法邪法亦随正邪人说正法正法亦随邪诸方难见易识我者里易见难识。

　　问善恶或不得底人还独脱也无师云不独脱学云为什么不独脱师云正在善恶里。

　　尼问离却上来说处请和尚指示师咄云煨破铁瓶尼将铁瓶添水来请和尚答话师笑之。

　　问世界变为黑穴未审此个落在何路师云不占学云不占是什么人师云田厍奴。

　　问无言无意始称得句既是无言唤什么作句师云高而不危满而不溢学云即今和尚是满是溢师云争奈你问我。

　　问如何是灵者师云净地上痾一堆屎学云请和尚的旨师云莫恼乱老僧。

　　问法身无为不堕诸数还许道也无师云作么生道学云与么即不道也师笑之。

　　问如何是佛如何是众生师云众生即是佛佛即是众生学云未审两个那个是众生师云问问。

　　问大道无根如何接唱师云你便接唱云无根又作么生师云既是无根什么处系缚你。

　　问正修行底人莫被鬼神测得也无师云测得云过在什么处师云过在觅处云与么即不修行也师云修行。

　　问孤月当空光从何生师云月从何生。

　　问承和尚有言道不属修俱莫染污如何是不染污师云检校内外云还自检校也无师云检校云自己有什么过自检校师云你有什么事。

　　师上堂云此事如明珠在掌胡来胡现汉来汉现老僧把一枝草作丈六金身用把丈六金身作一枝草用佛即是烦恼烦恼即是佛问佛与谁人为烦恼师云与一切人为烦恼云如何免得师云用免作么。

　　师示众云老僧此问即以本分事接人若教老僧随伊根机接人自有三乘十二分教接佗了也若是不会是谁过欤已后遇著作家汉也道老僧不辜佗但有人问以本分事接人。

