<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，慈氏！云何名为安忍波罗蜜多？若人恶骂，当观此声犹如谷响。若被打时，当观此身犹如镜像。若被嗔时，当观此心犹如幻化。若见忿怒，当观此心性无諠动。若得利养，当观此心自性调伏，不生欢喜。若失利养，当观此心善妙寂静，不生嗔恚。若遭毁谤，当观此身犹如虚空，不应加报。若遇赞誉，当观自身性无我慢而不高举。若得称叹，当观心性本来空寂，不生忻慰。若被讥嫌，当观本心性离怖畏，不生忧戚。若遇苦时，当观法性本无逼迫，不见苦相。若受乐时，当观实性常住不变，无苦乐相。菩萨摩诃萨住安忍时，如是八风不能动转。何以故？以菩提心住真实相，离于彼我、见法身故。复次，有不安事皆忍受之，为欲降伏诸魔怨故。当行一切难行苦行，为调外道诸邪见故。慈氏！当知我今略说安忍波罗蜜多。
　　“复次，慈氏！若观无常离彼我相，心得安忍，非真实忍。若观诸法善不善相，心得安忍，非真实忍。若复谛观十二处忍，于诸根、尘离恚骂相而得安忍，非真实忍。若观恚骂以为颠倒，忍为真正。辩邪正忍，非真实忍。复次，见忍有理、恚骂无理，此取相忍，非真实忍。复次，住八正忍、离八邪忍，道非道忍，非真实忍。复次，不观诸法无常、无我、不净、苦忍，唯观诸法常、乐、我、净，无生法忍，此相违忍，非真实忍。复次，于空法忍，诸见不忍；无相法忍，有相不忍；无愿法忍，有愿不忍；无行法忍，有行不忍；无烦恼法忍，有烦恼不忍；诸善法忍，非善不忍；出世法忍，世间不忍；无过法忍，有过不忍；无漏法忍，有漏不忍；涅槃法忍，生死不忍。如是诸忍，是对治忍，非究竟忍。”
　　尔时，慈氏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊！如是忍者既非究竟，云何名曰究竟忍耶？唯愿如来分别解说。”
　　尔时薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：“善男子！真实忍者，以正智慧了一切法本性皆空，即此空性与一切法本性无二故，一切法性、空性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。以是当知，世间法即是空，空即是世间法，二法本性不相离故。如是忍者名究竟忍。
　　“复次，以正智慧了一切法性即无相性，无相性即一切法，本性无二故。一切法性本无相性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。以是当知，一切法即无相，无相即一切法，二法本性不相离故。如是忍者名究竟忍。
　　“复次，以正智慧了一切法性即无愿性，无愿性即一切法性，本性无二故。无愿性、一切法性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。是以当知，一切法即无愿，无愿即一切法，二法本性不相离故。如是忍者名究竟忍。
　　“复次，以正智慧了一切行性即无行性，此无行性与一切行性，本性无二故。一切行性无行性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
　　“复次，以正智慧了烦恼性即无烦恼性，无烦恼性则烦恼性，本性无二故。烦恼性、无烦恼性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
　　“复次，以正智慧了一切善性即不善性，不善性即一切善性，本性无二故。善性、不善性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
　　“复次，以正智慧了出世法性即世间法性，世间法性即出世间法性，本性无二故。出世法性、世间法性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
　　“复次，以正智慧了无过失性即过失性，过失性即无过失性，本性无二故。无过失性，过失性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
　　“复次，以正智慧了无漏法性即有漏法性，有漏法性即无漏法性，本性无二故。无漏法性、有漏法性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。
　　“复次，以正智慧了涅槃性即生死性，生死性即涅槃性，本性无二故。涅槃性、生死性正智本性清净，无二无二分，无别无断故。乃至如是忍者是究竟忍。”
　　佛告慈氏：“如是真实究竟安忍，于一切法，非自非他、非有非无、非生非不生、非灭非不灭，获此忍者名真究竟无生法忍，是名安忍波罗蜜多。”
　　佛说此安忍波罗蜜多时，慈氏菩萨而为上首，与无量诸大菩萨摩诃萨众及此大会，异口同音赞薄伽梵言：“善哉，善哉，希有善逝！甚奇世尊！”即以无量珍妙供具而供养之——所谓种种妙香、瞻卜花香、烧香、涂香、末香，种种花鬘、衣服、缯彩、幢幡、宝盖，掷虚空中以为供养——种种音乐而为娱乐，种种歌颂赞叹如来。是诸众生，闻佛说此安忍波罗蜜多，不惊不惧不怖不畏，悉得如来真实法忍。所散香花种种供养，在虚空中遍满三千大千世界。
　　尔时，薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：“善男子！汝应安置如是种种花、香、衣服乃至幡盖。”
　　时慈氏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊！我已安置如是香、花、种种衣服，各各置在诸菩萨等天龙众会本身之中而为处所。”
　　尔时慈氏菩萨说是语已，即入一切色身三昧。入是定已，所有三千大千世界，遍满虚空种种花、香、衣服、缯彩乃至幡盖，以定力故悉入慈氏脐轮之中不相障碍，而诸供具亦不减小，菩萨之身亦不广大。
　　尔时，无尽藏菩萨摩诃萨问慈氏菩萨摩诃萨言：“善男子！此三昧名字何等？住此定中能令如是诸供养具悉入脐中，汝身不增、众物不减。”
　　慈氏菩萨言：“善男子！此三昧名普入一切色身三昧。”
　　无尽藏菩萨复言：“大士！此三昧神变境界，其事云何？”
　　慈氏菩萨言：“仁者！三千大千世界一切所有入我脐轮，我身不增、彼像不减。何以故？法性如是。”
　　尔时，会中或有菩萨、天、龙、鬼、神、人非人等窃作是念：“我等欲见是三昧境界神变，不知云何？”
　　尔时薄伽梵知诸菩萨、天、龙、大众心之所念，告慈氏菩萨摩诃萨言：“善男子！汝当现此三昧神变，令众同知。”
　　时慈氏菩萨久已修习如是三昧，善得纯熟无诸障碍，令诸菩萨、他方大众及在此会诸苾刍僧及佛世尊，一切悉入慈氏身中，而诸有情亦无惊怖，得未曾有身心安乐。譬如东方过无量阿僧企耶世界，有世界名宝璎珞庄严，而彼众生所受用物，皆以种种珍宝而为庄严，受诸快乐。而此身中天人大众所受快乐，如彼世界等无有异，此诸大会皆悉了知，在慈氏身都无障碍。
　　尔时慈氏菩萨还摄神力。时诸大众及佛世尊，各复本座俨然而住。是诸大众一切有情，都不觉知有往来相。
　　尔时无尽藏菩萨白慈氏菩萨言：“希有，大士！此三摩地神变之事，得未曾有，昔所未见。”
　　慈氏菩萨言：“仁者！非但此会一切大众入我身中，设以三千大千世界诸妙高山及十宝山、大铁围山、大海、江河、日月星辰、天宫、龙宫、诸尊神宫、五趣四生人非人等、悉内身中亦无妨碍。我身不增、彼亦无减，是诸众生亦不觉知有往来相。法性如是，况此会耶。”
　　时薄伽梵说此安忍波罗蜜多及现大神变时，会中有七十六那庾多人天，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨皆得无生法忍。
　　佛告慈氏：“若有善男子、善女人，暂闻此安忍波罗蜜多名能生信心，是人决定不堕地狱、鬼趣、傍生，于阿耨多罗三藐三菩提永无退转。我今说是安忍波罗蜜多，究竟圆满利益安乐一众生。”

　　　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第六



　　　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第七

　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译

　　精进波罗蜜多品第八

　　尔时，薄伽梵说是安忍波罗蜜多已。时慈氏菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“大圣世尊已说安忍波罗蜜多，应当广说精进波罗蜜多。菩萨摩诃萨应云何住？云何降伏？云何修行？云何圆满精进波罗蜜多？唯愿世尊分别广说。”
　　尔时薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：“善男子！汝今谛听善思念之，吾当为汝分别解说。所谓修余五种波罗蜜多，皆精进力而能成就。精进波罗蜜多谓身口意，此三善业皆因精进方得发生。于三业中，意业最胜。菩萨摩诃萨修习意业，有二种心：一者精进，二者退转。所谓发起菩提心是精进，止息菩提心是退转。云何发起？于诸有情起大悲故。云何止息？住我空故。云何发起？摄取一切众生故。云何止息？舍一切众生故。云何发起？于生死中无疲倦故。云何止息？求出三界故。云何发起？一切悉舍故。云何止息？轻心不施故。云何发起？坚持净戒故。云何止息？毁犯禁戒故。云何发起？善住安忍故。云何止息？不修忍辱故。云何发起？修集善根故。云何止息？懈怠懒惰故。云何发起？住禅定故。云何止息？心散乱故。云何发起？智慧相应故。云何止息？无明相应故。云何发起？多闻善说故。云何止息？不闻正法故。云何发起？积集智慧故。云何止息？取相分别故。云何发起？观蕴如幻故。云何止息？于蕴生厌故。云何发起？知处如梦故。云何止息？永灭根境故。云何发起？观界无生故。云何止息？灭身灭智故。云何发起？增长梵行故。云何止息？舍实智慧故。云何发起？五通自在故。云何止息？厌离有漏故。云何发起？正观念处故。云何止息？不修念住故。云何发起？正断相应故。云何止息？不行正断故。云何发起？神足自在故。云何止息？神足不具故。云何发起？勤习五根故。云何止息？不增五根故。云何发起？乐修五力故。云何止息？不修五力故。云何发起？圆满觉支故。云何止息？不具七觉故。云何发起？勤修正道故。云何止息？不修八正故。云何发起？修奢摩他故。云何止息？不善修止故。云何发起？正观缘生故。云何止息？厌患缘生故。云何发起？闻所未闻故。云何止息？以有所闻故。云何发起？以戒严身故。云何止息？厌患蕴身故。云何发起？辩说无碍故。云何止息？无学默然故。云何发起？修习三解脱门故。云何止息？不修三解脱门故。云何发起？降伏魔怨故。云何止息？乐著涅槃故。云何发起？善修方便故。云何止息？爱乐寂静故。云何发起？进求不息故。云何止息所？作已办故。云何发起？了俗谛故。云何止息？证灭谛故。”
　　佛告慈氏：“如是种种精进行法，皆精进力而能圆满，无增无减，方能利益一切众生。所以者何？以能远离一切相故，皆由智力而能圆满精进波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨修习事业？所谓修习大慈大悲不舍有为，证真无为不退不转，乃至无上正等菩提。慈氏！当知此即菩萨摩诃萨意业清净精进波罗蜜多。
