<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，慈氏！菩萨摩诃萨有四种精进。云何为四？所谓未生不善能令不生，已起不善速令除灭，未生之善当令速生，已起之善能令增长。慈氏！当知此即菩萨摩诃萨四种精进。若无此四，云何圆满精进波罗蜜多？菩萨摩诃萨所起精进，乃至布施、持戒、安忍、精进，难舍能舍、难作能作，如是种种难事，精勤勇猛心无懈倦，所修胜行，一切诸天释梵护世所不能作。何以故？菩萨摩诃萨广度众生出生死海而无度相，皆精进力之所成办，是则名为精进波罗蜜多。
　　“复次，慈氏！懈怠众生所修事业功力微少，犹如水滴不至大海，懈怠之人亦复如是，不能得至无上菩提。譬如有人手足俱无，行住坐卧不得随心，乃至微小作业皆不成就，如是之人岂能越渡江河大海。懈怠众生无精进足亦复如是，此懒惰人于家事业尚无所成，岂有慈悲具修戒慧，能度有情出于火宅，修行菩萨六波罗蜜菩提资粮？菩萨摩诃萨以精进波罗蜜多而为船筏，三无数劫福智所成，与诸有情同乘此船，超越生死大海彼岸。复次，世间众生总有三种：一者懈怠，二者非勤非惰，三者精勤勇锐。言懈怠者，于己家务悉亦弃舍，况能为他营建事业。非勤非惰者，于大事业都不能作，设欲进求遇缘便退。勤精进者，恒为有情受大劳苦，但利益彼无念己身。窳惰之人，为懈怠鬼常所拘执惑乱身心。譬如有人入于大海至七宝山，于是山中宝珠无量，方欲采取为鬼所著，欻然之间徒步而返，不获一宝裸露而归。懈怠众生亦复如是，此赡部洲福德之地，十善业力来生其中，菩萨观之，无量无边十善珠宝遍满大地，而诸众生为懈怠鬼之所魅著狂乱失心，设见妙宝都无取心，如妙高山不可移动。若精进人取斯宝物，不足为难如举一毛。菩萨摩诃萨为欲圆满精进波罗蜜多，普为众生，从无量劫生死长夜，不惜躯命勤行精进方至菩提。菩萨观之，心无懈倦犹如食顷。复更思惟过去诸佛行菩萨行，为欲满足六波罗蜜，经无量劫亦如食顷。菩萨摩诃萨复观现在未来无量无边一切诸佛，行菩萨行经无量劫方成正觉，如是劫数难可校量。譬如有城极为高广，四面高下各百由旬，于此城内满中油麻，经百千劫除去一粒，如是劫数渐渐除一，乃至城空为一大劫，如是大劫积数满三阿僧企耶。菩萨摩诃萨经如是劫，常为五趣一一有情，勤行精进受诸苦恼方至菩提。譬如大地末为微尘，如是微尘宁为多不？”
　　慈氏白佛言：“甚多，世尊！”
　　佛告慈氏：“假使众生如彼尘数，菩萨为彼一一有情，如上劫中勤行精进，不惜身命受诸苦恼，然后乃成无上菩提。菩萨摩诃萨复应如是思惟：‘我于过去如前劫数，勤加精进具足圆满六种波罗蜜多，得不退转方至菩提。’作是思惟：‘如是长远勇猛精进，况于人间年月劫数，而比于彼如刹那顷而成正觉，何不进求？菩萨摩诃萨应勤精进，坚固其心，所舍头目髓脑手足支节无所吝惜。’如是思已一心精进恒无懈惓，此即名为菩萨摩诃萨精进波罗蜜多。”
　　时薄伽梵而说颂言：
　　“世间诸果实，　　皆由精进生，
　　大地水火风，　　根尘由彼有。
　　贪恚痴疑惑，　　皆由懈怠生，
　　菩萨于此中，　　常惧如毒箭。
　　如人有技艺，　　懒惰无所成，
　　懈怠诸男女，　　慈母不忻见。
　　有智勤精进，　　菩萨行成就，
　　是人开觉花，　　能成佛果位。
　　智人常勇猛，　　了达深义趣，
　　愚痴懒惰人，　　世所不称赞。
　　若人无精进，　　亦无世名称，
　　无善法资粮，　　如粪秽不净。
　　如草及砖石，　　犹堪世所用，
　　懈怠懒惰人，　　一切无堪用。
　　譬如衣垢弊，　　亦如花鬘萎，
　　人若无精进，　　端正不任用。
　　如人有名称，　　由精进安忍，
　　无忍无精进，　　非女亦非男。
　　懈怠乏资财，　　卑贱多骄慢，
　　常惧他人语，　　家务悉不成。
　　如是无精进，　　虽有众技艺，
　　恒被人所轻，　　如蛇无毒气。
　　虽无诸技艺，　　唯有勤精进，
　　佛果大菩提，　　决定皆成就。
　　一切修福业，　　皆由精进力，
　　如欲受使者，　　专待王教敕。
　　精进尊贵本，　　应当勤勇猛，
　　菩萨乐修行，　　必成无上果。
　　恒住于精进，　　智者所称赞，
　　无智执由天，　　邪见生死本。
　　智者住正见，　　舍天而精进，
　　应当勤勇猛，　　能度于彼天。
　　愚劣无精进，　　舍勤而事天，
　　智者乐精进，　　远离于天教。
　　天命及精进，　　愚智有差殊，
　　信天邪见因，　　精进招胜果。
　　如有地无种，　　耕垦何所益，
　　无勤亦复然，　　天命何所获。
　　譬如风吹火，　　随小渐成大，
　　精进亦复然，　　善法而增广。
　　能行诸难行，　　而获增胜果，
　　身命无吝惜，　　当绍于法王。”

　　尔时，佛告慈氏菩萨摩诃萨：“求菩提时擐精进甲，以大誓愿而为器仗，日夜精勤增长功德，犹初白月渐渐圆满。譬如有人闻彼远方有佛舍利窣堵波塔，及有善说正法之人。此人闻已欢喜踊跃，不待资粮车乘伴侣，徒跣而往诣彼塔庙。所经道路唯是猛火及布利刀，是人勇锐其心不退，决定前进达于彼所，瞻礼佛塔听闻正法。于火刃中举足下足，步步思惟而发是愿：‘我于今日刀火中行得闻正法，愿我当于生死大苦之中，拔济有情置于涅槃安乐之处。’菩萨摩诃萨发是愿已，虽践刀火如履莲花，足下柔软如须曼那花，复似栴檀香水而洒其上，清凉芬馥无以为喻。复作是愿：‘我从今日乃至无上正等菩提，于是中间，身口意业常作佛事。若行余事，愿我此身如枯槁木；口说余言，愿我喑哑；意思余法，愿我狂乱。除正法外，自余音教无所乐著。如是三业所修诸善，皆悉回向无上菩提。’复愿一切众生咸成正觉功德无尽，广大如法界，究竟若虚空，穷未来际无有休息。譬如虚空密云弥布降注大雨，若至陆地砂卤之处不久便干，若雨一滴入大海中，海水未竭其雨无尽。菩萨所作功德亦复如是，若为自身求于解脱，如陆地雨不久还干，若为法界一切有情修于善业投涅槃海，以大悲愿，众生无尽善亦无尽。
　　“复次，慈氏！譬如菩萨寿命无量，往于东方经过无量俱胝三千大千世界，所经国土众生之类，悉皆令得大般涅槃安乐之处。如是无量阿僧祇劫广度众生，我今观之如爪上土，其未度者如大地土。如是东方世界未度既然，南西北方四维上下亦复如是。虽有如是无量有情，菩萨摩诃萨亦不厌舍而生退转，勤行精进终无休息。菩萨摩诃萨能发如是广大之心，无有少法难修行者，于三界中所有福智尊贵自在，无劳功力自然得之。”
　　佛告慈氏菩萨摩诃萨：“于诸世间所有过去现在未来一切众生、学无学人及辟支佛，如是有情精勤修集无量无边所有功德，比于如来一毛功德，百千万分不及其一。如是所有一一毛端，皆从如来无量功德之所出生。如来之身一切毛端所有功德，共成如来一发功德。如是佛发八万四千，一一发中各具如上毛端功德，如是合集共成如来一随好功德。如是随好具八十种，一一好中各有如上佛发功德，如是合集共成如来一相功德。如是诸相具三十二，各具如上随好功德，如是合集至百千倍，成佛眉间毫相功德，其相圆满婉转右旋，如颇胝迦宝明净鲜白，夜闇之中犹如明星，毫相舒之上至色界阿迦腻吒天，卷之如旧复为毫相于眉间住。以此毫相所有功德至百千倍，成佛顶上肉髻之相，所有功德无有人天能见顶者。如是肉髻千倍功德，不及如来梵音声相所有功德，其声下彻阿鼻地狱，上至色界究竟天中。如是所说无量功德，皆是如来大悲化现，如是化身皆由无量功德集成，无比无喻无与等者。如是化身千倍功德成佛报身，如是报身所有功德，百千万倍成佛法身，所有功德莫知其量。若有善男子、善女人，闻说诸佛如来无边功德，不惊不怖不畏者，当知是人成就精进波罗蜜多，应发如是广大之心：‘佛身功德无量福聚，我今观之誓当修证，勤行精进不惜身命，为一切众生，于无量劫受三涂苦，心不生悔，皆令圆满具足成就六种波罗蜜多，得成无上正等菩提。’”
　　佛告慈氏菩萨摩诃萨：“善男子！应当谛观佛之智慧，汝今谛听当为汝说。如舍利弗，诸声闻中智慧第一，此赡部洲，北广南狭如类车厢，周匝七千逾缮那量。东胜身洲形如半月，周匝八千逾缮那量。西牛货洲形如满月，周匝九千逾缮那量。北拘卢洲地形畟方，周匝十千逾缮那量。妙高山王其相四方，入水八万逾缮那量，四宝合成，出水量等，四宝合成，周围四面各有八万逾缮那量。次外即有金山七重，周匝围绕有八海水，最外复有大铁围山。如是四洲及诸山王用为纸素，八大海水以为其墨，一切草木用为其笔，一切人天一劫书写，比舍利弗所得智慧，十六分中不及其一。又于此三千大千世界，其中众生所有智慧，如舍利弗等无有异。菩萨摩诃萨了达布施波罗蜜多，所有智慧过彼百倍。又此三千大千世界，所有众生皆具布施波罗蜜多智慧，不及一菩萨摩诃萨所得净戒波罗蜜多智慧，乃至般若波罗蜜多亦复如是。又此三千大千世界所有众生，皆具如是六种波罗蜜多智慧，不及一初地菩萨摩诃萨所得智慧，乃至十地菩萨摩诃萨所得智慧，展转倍增亦复如是。又此十地菩萨所得智慧，比汝慈氏一生补处菩萨摩诃萨所得智慧，百千分中不及其一。”
　　时慈氏菩萨闻佛语已，而作是念：“今者如来在大众中作是称赞，深生悚栗。”
　　尔时佛薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：“善男子！汝今谛听。于此三千大千世界，一切众生所有智慧，皆如慈氏等无有异。如是等菩萨摩诃萨，诣菩提树坐于道场，降伏魔怨将成正觉，所有智慧，于佛如来所得智慧，百千万分不及其一。慈氏！当知如来智慧，甚深无量不可思议，亦非譬喻之所校量。若菩萨摩诃萨闻是诸佛甚深智慧，不惊不怖不畏者，应加精进成就波罗蜜多。懈怠之人，世间小善尚不成就，况于如来大智彼岸，而能广度一切众生。
