<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，慈氏！若诸菩萨心未纯熟，于三摩地心有动转，犹如恶马难可调伏，当知是人退失禅定。应于如是胜三摩地，四威仪中无暂放舍。若诸菩萨三种心生：一者懒惰，二者精进，三非勤惰。如是知已，应善调伏勤加精进，当除懈怠、懒惰、睡眠及世缘务治生艰难。若离勤惰，其心正直湛然寂静。如人远行，速即疲极缓即不至，迟疾处中任运能达。菩萨摩诃萨亦复如是，应以中道安止其心，设身火然安处不动，住三摩地亦无味著，以大智力常住寂静，于生死海拔济有情令得解脱，应以十六种三摩地印记别其心，于刹那中有少动念。应当观察，以正智钩制令止住，精勤不息修行静虑波罗蜜多。
　　“复次，慈氏！菩萨摩诃萨修静虑者，有五种障，一切有情皆被覆翳，所谓五盖：一者贪欲，二者嗔恚，三者掉悔，四者昏眠，五者疑盖。除此五盖，方得禅定身心不动。是故菩萨而观察之：‘何因而起？云何远离？’菩萨应当先观色欲犹如水月，水动月动、心生法生、贪欲之心亦复如是，念念不住速起速灭。复观色欲犹如蟒蛇在旷野中，嗔毒发时头如荫盖，行人热逼投此盖下，为毒所触因致命终。贪欲之人亦复如是，行于生死旷野碛中，妄见欲境生染著心，欲想才起丧失禅定，是即名为贪欲障盖。复次观于欲性，如地狱火，烧炙有情；如水瀑流，漂没一切；无有慈悲，犹如罗刹损害有情，亦如狱卒损人手足；犹如利刀、复如魁脍，断众生命；又如碜毒，犯必命终；如坠高山，受大苦恼；如夜黑闇，无所知见；如白癞病，不可疗治；又如大海难使干竭，贪欲深广过于巨海；五欲粗重如妙高山；如紧波果端正可观，若人执之触便丧命；如屠羊柱，悬者必亡；如热金冠，戴之烧死。犹如过去转轮圣王、释提桓因、四天王等，及诸力士、那罗延天一切有情，皆因贪欲兴兵相伐，所积身骨如毗富罗山，过去既然，现在未来亦复如是。复次，世间之人，于己亲属父母兄弟极相怜爱，乃至身命无所吝惜，为贪欲故更相憎嫉，起毒恶心互相杀害。贪色之人有二苦因：一者富贵为贪色欲，受诸卑贱种种轻欺。二者为贪欲刀挑智慧眼，无所分别犹如盲人。为此因缘，死堕地狱受无量苦。复次，贪欲之人心无厌足如火添薪，亦如国王贪于土境，亦如商主贪其财利，如求慧解贪于听闻，如诸菩萨乐度众生，如是等人各于己事皆无厌足。贪欲之人亦复如是无有厌足，求于欲境忧苦艰难，得已守护缠缚倍增，死堕地狱受大剧苦。求静虑者，常于如是色欲怨家不应想念，况亲近之。以是名为贪欲重盖。
　　“复次，嗔恚盖者，如耽酒人饮已色变，嗔恚亦尔颜容改变，作种种相身心战掉，或行毁谤损恼自他。嗔火烧心何能修定？劫功德贼无过嗔恚，修静虑者应当远离。
　　“复次，掉悔盖者，犹如狂人身心错乱，或缘亲里国邑寿命苦乐等事妄起寻求，生善恶念追悔所作。如是躁动不能寂静，覆蔽行舍障奢摩他，如是名为掉悔重盖。
　　“复次，昏眠盖者，疲极[夢-夕+登]懵颦申欠呿昏昧不任，能覆轻安、障观慧品。修静虑者应当除弃、是则名为昏眠重盖。
　　“复次，疑惑盖者，常怀疑惑理事不决，障碍施、戒、安忍、精进、禅定、智慧三世因果，三宝性相皆不显现。如何能生微妙静虑？是名疑盖。
　　“由此五盖，学行难成，戒、定、慧门不能显了。如是知已，审谛思惟，修定之人应当远离。精勤修习能除欲苦，获深禅定而不味著，由此静虑起五神通。云何为五？所谓天眼、天耳、他心、宿住、神境智证通。云何名为天眼智通？以天眼力彻见十方无量无边诸佛世界，所有一切众生之类——若卵生，若胎生、湿生、化生，有色无色，有想无想非有想非无想等一切有情——如观掌中阿摩勒果。如是有情，皆被诸苦之所缠缚。菩萨观已起大悲心，此等有情堕生死海粪秽大坑，我今云何放舍不救？以是应当勤加精进身心无倦，便能发起念佛三昧。以定力故，能见十方一切诸佛遍满虚空，坐金刚座成等正觉，或见诸佛初转法轮，或见诸佛往于天上，或见如来从宝阶下，或见如来入里乞食，或见如来随根说法——或为国王、大臣、长者、居士、婆罗门身如应说法，或为苾刍、苾刍尼、信男、信女如应说法；或现天、龙、药叉、阿苏罗、健闼婆、迦噜罗、紧捺罗、摩呼洛迦、人非人等，薜荔多、毕舍遮、鸠畔吒、补呾那、迦吒补呾那、阎摩罗王、饿鬼、傍生，各随本音，皆言：‘如来为我说法。’悉得解悟欢喜踊跃；或见诸佛为诸菩萨说六波罗蜜，或为缘觉说十二因缘，或为声闻说四谛法，或劝有情安十善道；或见诸佛现梵王身如应说法，或现帝释身如应说法，或现护世四王身如应说法，或现大自在天身如应说法，或现那罗延天身如应说法，或现日天子身如应说法，或现月天子身如应说法，或现龙、神、药叉、诸仙、婆罗门等身如应说法，或有应见转轮王身、国王、宰官、诸男女身，和上、阿阇梨及佛如来尊重弟子，皆为现之，如应说法；或现地狱、饿鬼、傍生异类之身而为说法，各各闻已，离诸苦难及离饥渴，不相残害慈心相向——或有应见娑罗树林入般涅槃，而为现之如应说法；或有应见般涅槃后分布设利起诸塔庙而为现之，令申供养而得解脱。如是诸佛现种种相，皆令得度生老病死。如是诸相遍满虚空，皆佛神通自在变现，种种奇特诸希有事。菩萨虽见如是种种神通变化，但名静虑所起天眼，不得名为波罗蜜多。
　　“复次，菩萨摩诃萨所得天眼，胜于一切天龙八部、有学无学声闻独觉所得天眼，最上最胜最妙最尊、最极明净最大势力。以此天眼能见过去无量无边诸佛菩萨，行住坐卧种种威仪种种行门，禅定解脱十地妙智，陀罗尼门无碍辩才，善巧方便悉令圆满。如是菩萨天眼清净，见诸色像无有障碍，无染无著不取一切色像之相，能离一切随眠执见。然其眼根本性清净，亦不依止一切境界。又此眼根不从一切随眠烦恼习气所生，亦无染著不迷不乱亦无翳障无复分别，不为一切诸烦恼障及所知障之所缠缚，于一切法而得自在。又此眼根，能了一切诸法平等住真解脱，能知一切差别根性无能坏相，于一刹那能见一切有情之类。又此天眼体性明净，能离一切浊乱之法，而能觉知慈悲之性，不舍有情，亦无缚著无贪无害。又此天眼胜义境界，从真谛生，智为先导，住于大悲，了达诸法及甚深义，离诸戏论。如所见闻能如实说，远离一切诸不善法，趣向无上正等菩提心无障碍。见悭吝者劝令舍施，见毁禁者生悲愍心，见多嗔者令住安忍，见懈怠者令起精进，见散乱者令修静虑，见愚痴者令学智慧，行邪径者示以正道，狭劣心者示以大乘，令诸有情入一切智，发胜神通圆满菩提一切智智。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑所起清净天眼智通。
　　“复次，慈氏！云何名为菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多起天耳通？所谓以天耳力，胜于一切天龙八部、声闻、独觉，菩萨摩诃萨所得天耳最上最胜最妙最尊、最极明净有大势力。何以故？由此功德回向无上正等菩提。菩萨摩诃萨以此天耳，能闻十方无量世界诸佛如来、独觉、声闻、天龙八部、人与非人乃至地狱、饿鬼、畜生、情非情等所有音声。悉皆得闻彼诸有情若干种心，三业差别所出音声，如是菩萨皆如实知。凡所发言作善恶因，起贪著语迷惑之声，亦如实知。或有言音理虽真正言词粗犷，或有言音理虽不正言词柔软，或有言音二俱妙好，或有言音二俱粗鄙，以此天耳皆如实知。又此天耳能闻一切凡圣之声，于凡不厌、于圣不忻，于贤圣境起爱乐心，于凡夫境起大悲心。如是一切前中后际所有音声，皆如实知，不生执著。又此天耳，普闻十方无量无边所有世界一切诸佛说法音声，皆如实知，心无错乱亦不忘失，随根为说，了知法性无坚不坚、非虚非实。闻一如来所说正法，无边诸佛所有法门一时悉闻，不错不乱、不相妨碍，悉能领受文字章句，义理性相皆如实知。又闻如来为诸众生各随类音而为说法，令诸有情了真实相皆得解脱。以此功德回向如来清净天耳，愿于未来不闻一切声闻、独觉二乘之名。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑所起清净天耳智通。
　　“复次，慈氏！云何名为菩萨摩诃萨他心智通？所谓一切有情过去未来现在之心，善、恶、无记皆悉能知。复知过去一切有情所作诸业因果差别。又知众生大心小心非大小心，有欲无欲有垢无垢心，愚心智心广心略心，定乱缚脱胜劣差别，上心下心皆悉知之。又知有情布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，有相无相慈悲喜舍相应之心，声闻、独觉、大乘菩萨相应之心，此诸有情能具如是善根之因。或复有情生于贵族所为下劣，或生下贱心性清净，或心性不善所为清净，或二俱清净或二俱不善。如是有情过去所有心行差别皆如实知，随其所应而为说法，此即名为了知过去一切有情他心智通。复能了知未来有情现在布施，能生未来净持戒因。复知有情现在持戒，能生未来安忍之因。又知现在安忍因缘，能生未来精进之因。又知有情现在精进，能生未来静虑之因。又知有情现修相善，能生未来无相慧因。又知有情现修小善，能作未来大乘之因。如是诸心因缘相貌，菩萨摩诃萨皆如实知，随缘救拔心无劳倦，令诸有情深入佛慧无有增减。如是说法无有断绝，未曾于法生悭吝心，此即菩萨能知未来他心智通。复知现在一切有情，有贪欲心无贪欲心，有过失心无过失心，愚心智心，广心略心，定心乱心，动心不动心，缚无缚心，垢无垢心，广大心无量心上下心，皆如实知。一一有情无量烦恼之所系缚，皆如实知。如是知已，随根差别如应说法，了心无心不著自他，以善方便禅定智慧，决择有情根性利钝，永断生死烦恼根源，了本性空圆满无缺，无染无著亦无过失，无滓无秽亦无粗涩，了知诸法如幻如化，能知有情心行差别。慈氏！当知此即名为菩萨摩诃萨修行静虑所起清净他心智通。
