<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，云何三世善巧？谓念过去所有善法如实修行，不善之法常当远离，如实知已，悉皆回施一切有情，是名菩萨摩诃萨过去善巧智。复念未来所有善根菩提资粮，皆悉回向一切智智，是名菩萨摩诃萨未来善巧智。复次，现在所有正念相应善法，不起邪念相应不善，是名菩萨摩诃萨现在善巧智。复次，观于过去皆悉是空，现在、未来亦复皆空，三世平等，住第一义，是真解脱。复观过去、现在、未来一切诸佛福德智慧，生随喜心，是名菩萨摩诃萨三世善巧智。复观过去已灭、未来未至、现在不住，三世善法所修胜行，悉愿回向无上菩提，现在善法刹那不住，而恒发起菩提之心，是名菩萨摩诃萨三世善巧智。复次，过去已灭，未来未至，现在不住，如是生灭念念不住，心常觉悟，是名菩萨摩诃萨三世善巧智。复次，菩萨不思议自在神通，能忆过去所种善根，现在所修善，未来觉心当愿圆满，愿皆回向无上菩提，是名菩萨三世善巧智。复次，为欲成就诸有情故，忆念过去所有善根，一切有情，随彼彼根依愿成就，所有供养未来诸佛，一切有情，随彼彼根当来成就，所有现在一切有情，神通说法种种教化随根成就。如是三世利益自他，圆满菩提胜妙之行，是名菩萨三世善巧智。
　　“复次，云何名三乘善巧？谓声闻乘、独觉乘、菩萨乘，依此三乘而求出离。云何菩萨摩诃萨于声闻乘善巧智慧？遇佛出世，闻四谛法，因声悟理，生正见故，是名声闻。修净戒故圆满戒身，得禅定故圆满定身，见谛理故得智慧、解脱、解脱知见身。是名菩萨摩诃萨于声闻乘得善巧智。复有声闻乘善巧，于三界中生疲倦想，于有为法深观无常，见一切法悉皆无我，涅槃寂静欢喜爱乐。复观五蕴如怨贼，观诸界如毒蛇，观内六处如空聚，常愿出离，乐于涅槃起依怙想，是名菩萨摩诃萨于声闻乘而得善巧。复次，云何菩萨摩诃萨于独觉乘善巧？谓厌诸有为，乐于出离，少欲知足，离诸戏论，乐居闲寂，于诸因缘自然觉悟诸法无常而得解脱，是名菩萨摩诃萨于独觉乘善巧智。复次，云何菩萨摩诃萨于大乘法而得善巧？大乘功德无量无边，悉令有情咸皆悟入彼最上乘无有障碍，无生无灭得大智慧，积集一切福德善根，一切有情所受用故；成就诸波罗蜜，令诸心行善调伏故；增长无上大菩提故；有大威力，诣菩提树，坐于道场，观众生根大悲不舍，无障无碍普于一切，悉皆怜愍等如一子，能越一切恶道诸怖畏故；能令一切佛法皆现前故；摧伏外道诸魔怨故；建立菩提胜法幢故；能除断常诸结使故；得佛如来无碍智故；丰益佛法诸珍宝故；随根利益无错失故；养育有情大悲成故；十力、无畏、不共佛法、相好功德璎珞庄严无过失故。如是所有一切善巧，是名菩萨摩诃萨大乘善巧智。复次，一切诸佛之所乘故，具足七法佛为大乘，如转轮王具足七宝。云何为七？所谓大观察故、大随顺故、大智慧故、大精进故、大方便故、大证悟故、大事业故。大观察者，菩萨摩诃萨亲近善友听闻正法，于一刹那悟一切法，实相现前。大随顺者，菩萨摩诃萨成就大智大定大悲，利益自他故。大智慧者，菩萨摩诃萨见真实相，我法皆空。大精进者，菩萨摩诃萨于无量阿僧祇劫，大悲万行能成办故。大方便者，菩萨摩诃萨得平等忍，不住生死、不证涅槃。大证悟者，菩萨摩诃萨证力、无畏、不共佛法无量无边大功德故。大事业者，菩萨摩诃萨于生死中得大菩提，成就圆满恒沙万亿佛事业故。具足如是七种胜法而为法王，是名菩萨摩诃萨大乘善巧智。
　　“复次，云何一切法善巧？谓有为、无为。菩萨于此二法巧便最胜，于身善行、口善行、意善行清净增长，回向无上正等菩提，是名菩萨有为善巧智；菩萨于身、口、意具三无作，清净平等，回向无上正等菩提，是名菩萨无为善巧智。复有善巧，谓菩萨摩诃萨于布施、持戒乃至静虑增长修习，回向无上正等菩提，是名菩萨有为善巧智；复以般若波罗蜜多，离一切相修诸波罗蜜多，回向无上正等菩提，是名菩萨摩诃萨无为善巧智。复有善巧，以方便智行四摄法摄取众生，是名菩萨摩诃萨有为善巧智；复有善巧，住第一义，虽摄众生而无取著，回向菩提，是名菩萨无为善巧智。复有善巧，了知烦恼增长生死，菩提分法断绝生死，是名菩萨有为善巧智；复次知空、无相、无愿三解脱门，能于无上正等菩提，决定平等、无二无别、无有退转，是名菩萨无为善巧智。复次有为善巧，行于三界不著三界，是名菩萨有为善巧智；了知三界性皆是空，如幻如化而不取著，是名菩萨无为善巧智。复次，如是了知法性清净无相无名，具一切智，名为实智；为度众生假名方便，如是分别，是名权智。菩萨摩诃萨于此八法二智自在，名为般若波罗蜜多。复次，悉能了知一切法性，名为智慧；所有观察善不善法，名为方便；随顺解脱离诸分别，圣智现前，名为般若波罗蜜多。复能如是善巧分别诸见结使，以奢摩他、毗钵舍那如是拔除，是名方便；而能圆满无上大愿，是名智慧。除彼热恼使得清凉，是名方便；能解烦恼性不可得，是名智慧。除身心苦得轻安乐，是名方便；游法园苑得念总持，理智现前，是名智慧。与诸有情作依止处，是名方便；能依所依无住无著，是名智慧。获三十七菩提分法，是名方便；应常离念而与实相智慧相应，得大法乐，是名智慧。复能生长五波罗蜜，是名方便；随所乐乘同归佛慧，自性照明，是名智慧。能度一切生死瀑流，是名方便；实无众生得灭度者，是名智慧。建立正行，是名方便；见本性空，是名智慧。除客烦恼，是名方便；善能觉悟智性无染，是名智慧。行无所行，是名方便；悟于法空，是名智慧。不著三界，是名方便；令诸菩萨了第一义，是名智慧。摄诸众生行于万善，是名方便；一切贤圣同一法界，是名智慧。随其根性除妄分别，是名方便；见本清净寂灭无生，是名智慧。能起方便断灭痴闇，是名方便；深入禅定不住禅定，是名智慧。诱导二乘，是名方便；除断法执入佛知见，是名智慧。随众生根令生胜解，是名方便；了根性空，是名智慧。超妄境界，是名方便；示胜义谛，是名智慧。权说四谛，是名方便；于诸修行了不可得，是名智慧。勤求功德悲愿无尽，是名方便；了应非真不来不去，法界平等，是名智慧。随缘普示教化一切，是名方便；了烦恼性本来解脱，是名智慧。了知结使虚妄分别，是名方便；了众生心本来寂静，是名智慧。劝令修断随眠习气，是名方便；一切众生心行差别，八万四千诸尘劳门即佛慧门，是名智慧。声闻、缘觉善巧劝修渐入佛道，是名方便；菩萨修行如是般若波罗蜜多，疾证阿耨多罗三藐三菩提，是名般若波罗蜜多。”
　　佛说此摩诃般若波罗蜜多时，会中三十二俱胝菩萨摩诃萨得无生法忍，七十万八千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。此会大众，各以种种妙花、宝幢、幡盖诸庄严具，瞻卜花香供养般若波罗蜜多，散于如来及慈氏菩萨摩诃萨等诸菩萨上。一切诸天于虚空中作天妓乐，种种歌颂赞叹如来，于无量劫成就菩提无边功德。
　　尔时佛告一切大众：“慈氏菩萨摩诃萨！汝等能问甚深般若波罗蜜多，大乘功德无尽法门不可思议。彼诸会众闻是经者，亦当圆满如是功德。若闻是经生信解心，受持读诵书写解说，如是等人利益无量不可思议，亦非譬喻算数之所能及。”
　　尔时薄伽梵解络掖衣，授与慈氏而作是言：“善哉，善哉！善男子！汝能问此甚深般若波罗蜜多，一切十方诸佛如来悉皆随喜。”
　　时慈氏菩萨受佛衣已，顶戴尊敬而作是言：“此衣即是如来真身制底，一切天，龙，人非人等皆应作礼，右绕恭敬种种供养。”
　　尔时，大众忽见无量杂花、宝鬘、幡盖从十方来，住佛顶上，在虚空中，须臾之间遍覆大会慈氏菩萨大众之上。又于幡盖供养具中，出大音声赞言：“善哉，善哉！慈氏菩萨摩诃萨！快问斯义。我等深心随喜供养。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊！此等花鬘、幡盖从何而来，出是音声赞叹随喜？”
　　尔时薄伽梵告舍利弗言：“善男子！此慈氏菩萨于过去世行菩萨行，度脱无量百千万亿诸众生等，于今有住菩萨不退地者，或在声闻、独觉、人、天之中，彼诸众生以宿因缘，于十方界各以种种宝花鬘盖，供养般若波罗蜜多经及佛如来，赞叹慈氏如是功德，有是音声。”
　　说此语已，一切众会于慈氏菩萨摩诃萨所，深生尊重，咸作是言：“我等今日得大善利，得见是人亲近供养，于如来所得闻是经。世尊！此诸众生得闻佛名及慈氏菩萨摩诃萨名，尚得无量无边功德，何况亲于佛前得闻是经信解受持。”
　　尔时世尊告舍利弗：“若有善男子、善女人，于一劫中种种布施——金、银、琉璃、珊瑚、玛瑙、真珠、摩尼、头目髓脑无所吝惜——护持禁戒，安忍精进，修诸禅定，若闻此经一四句偈，我说此人成就大乘般若波罗蜜多，而此功德胜前功德。若离此法，诸波罗蜜悉不成就。舍利弗！以是因缘，若善男子、善女人，闻此经典信解受持思惟修习，我说是人速能成就无上菩提，当知是人则为已得诸佛如来菩提法印。舍利弗！若有菩萨说此经时，应发是愿：‘我今应当讽诵此经，广为人说。’能生此念，即名圆满檀波罗蜜。何以故？一切施中法施最胜。若持此经守护法身，即是圆满戒波罗蜜；顺无生忍，亦即名为忍波罗蜜；如理不懈，此即名为精进波罗蜜；安住寂灭，此即名为静虑波罗蜜；得自然慧不由他悟。是即名为般若波罗蜜。舍利弗！若复有人受持此经四句偈等，速能圆满无上菩提。若诸菩萨持此法要，读诵书写或持经卷，所在之处则为有佛，当知是人已得如来一切法藏。若有受持此经典者，形虽差别，而菩提心无有二相。何以故？舍利弗！此经则是不退菩提实相法印。以是当知，若诸菩萨随顺此经，当知是人得不退转无上菩提。若诸菩萨随顺此经，当知则是随顺一切佛法。”
　　尔时，护世四天大王及诸眷属，悉皆合掌尊重恭敬，一心正念而白佛言：“世尊！我等四王，今为如来作护正法众。若善男子、善女人，持此经者即是法师，我当承事供养恭敬，如佛无异。何以故？一切诸佛及大乘法，皆从此经出故。”
