<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，慈氏！若有众生归依三宝，应发是心：‘我今此身已生人趣，得离八难，难得能得，以善方便，当习一切胜妙之法。若我违于如是上愿，不求善法则为自欺。亦如有人乘船入海，至于宝所空手而归。如是归依佛法僧宝脱苦方便，若不归依后悔何及。’既知是已，当须勉励精勤修习速愿成就。善法既成，过去罪愆应当忏悔使令除灭。复作是说：‘我从无始生死已来，身口意业所作众罪无量无边，皆从虚妄颠倒心起，而于父母、和上、师长、佛法僧宝尊重之境，所作诸罪，今皆忏悔。复为二事造作诸罪，极重恶业如妙高山。云何为二？一者亲爱，二者怨嫌。若于生死急难之中，而彼二类怨亲有情，而于我身不能利益，应作如是遍观察之，彼与我身悉归磨灭，而我云何乃作斯罪。又于十方世界一切有情造诸善业，及学无学独觉、声闻，佛及弟子一切贤圣，我皆随喜。复次于无始际生死轮转，受五趣身，无量怨亲于我未曾获得毫厘利益之事，现在未来亦不可得，我于无始为彼怨亲，所作诸罪我愿自受，誓不扰他一切众生。若我重患之时求亲爱人，慈心瞻省扶侍我身，摩抆沐浴供给饮食，病瘦医药种种相资，虽则如斯，而于我身病苦之中无相代者，况于未来而能救我生死大苦。而我此身于现世中无依无怙，何况未来。我身既然，有情亦尔，自我及他皆无恃怙，是故归依真实三宝。何以故？以常住故。譬如有智之人于险难中，求有力者以为救护。众生亦尔，生死险难，归依三宝以为其主，方能越渡生死大河。我若得已亦为其主，覆护一切苦难众生。’能发如是大誓愿者，得大信心，而于佛前长跪合掌偏露右肩，作是归依佛法僧宝。譬如世间贫贱之人，一切有情见皆轻蔑策役驱使，种种呵骂陵辱其身。既被轻贱，遂求尊贵有力之人以为其主，便能免离种种欺辱。有情亦尔，或生恶趣及在人中，恒被诸苦逼迫其身，为求免离归依三宝，如是诸苦悉得解脱。归依三宝已，复发是愿：‘愿我救护一切众生，渡生死海到涅槃岸，如大商主导诸商人。度大旷野沙碛险路至无畏处，三宝导师亦复如是，导引有情度空旷处生死长夜，至大涅槃得无所畏。’慈氏！当知发心修行大乘行者，应作如是归依三宝。”

　　　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第一



　　　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第二

　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译

　　陀罗尼护持国界品第二

　　尔时世尊欲说甚深理趣决定了义菩萨摩诃萨六波罗蜜多时，即于东方有大光明，金色晃耀照王舍大城迦兰多竹林精舍，乃至三千大千世界皆作金色。而此世界所有诸天——护世四王、释提桓因，乃至他化自在天王、大梵天王——及日月星辰末尼灯烛，所有光明皆不能及，除佛世尊及彼灌顶受职菩萨二种光已，余一切光皆悉映弊无复显现。又此三千大千世界日月威光所不照处，如是日月有大威德、有大光明，不能照彼幽瞑众生。由佛光明，令彼有情各得相见。此诸世界所有宫殿、屋舍、墙壁、山林、草木、种种诸物，亦不能障如是光明。所有诸山——香山、宝山、黑山、雪山及妙高山、铁围山、大铁围山、目真邻陀山、摩诃目真邻陀山，如是等山——遇斯光已，影透内外无所障碍。下至阿鼻地狱，上至非想非非想天，悉亦蒙光靡不照耀。如是三千大千世界所有诸光，合成一光而无二相。其中众生遇斯光者，罪垢烦恼皆得销除，身心安乐各作是念：“我等蒙光得是安乐。”
　　尔时会中忽然而有六十俱胝七宝莲华，犹如车轮，从地涌出，香气芬馥，其色美妙，种种杂色令人乐见。其一一华，复有无量无边百千万叶。其众会上虚空之中，自然而有微妙宝盖、珠网交络遍覆大众，如迦遮邻底迦柔软妙服触之悦意。其莲华中所出香气，周遍三千大千世界，诸世界中所有天香、龙神等香及余草木种种诸香，此香及处无复香气。又此三千大千世界，种种有情蒙香所熏，喜不自胜，皆悉发心，烦恼罪垢一切消灭。
　　尔时，阿难陀见是光明希有之相，奇特殊妙得未曾有，即从座起整理衣服，偏袒右肩长跪合掌而白佛言：“世尊！以何因缘现此光明奇特之相？此之光明及宝花香，昔未闻见，从何所来而现斯瑞？唯愿世尊分别解说，令此众会咸悉闻知。”
　　尔时世尊告阿难陀：“汝今当知，从此东方有世界名曰不眴，彼有菩萨摩诃萨名无尽藏，与六十俱胝大菩萨众恭敬围绕，发意欲来，故现斯瑞。”
　　尔时世尊说是语时
　　而此大地六种震动
　　彼无尽藏菩萨放大光明、现大神变，威德自在雨妙香花，无量诸天以种种音乐迎彼菩萨而为供养。彼无尽藏菩萨与六十俱胝菩萨摩诃萨众，而来至此迦兰多迦竹林精舍，住虚空中高七多罗树，皆悉恭敬合掌向佛，异口同音声遍三千大千世界，赞叹如来无量功德，以微妙音而说颂曰：
　　“大哉大悟无染著，　　无碍妙智清净眼，
　　断除三毒无明习，　　我礼无等大悲尊！
　　远离怖畏诸疑网，　　十力辩才无所畏，
　　异道邪徒皆战栗，　　自在犹如师子王。
　　如来慧日大光明，　　普照十方无挂碍，
　　无明闇障惑已尽，　　如日舒光照世间，
　　无恃无依苦厄者，　　生老病死久漂流，
　　真实悲愍大慈尊，　　能拔轮回苦海难。
　　无明颠倒生死源，　　种种妄想为波浪，
　　二障已除智自在，　　游行不染如莲花。
　　诸法无我本空寂，　　犹如谷响性皆虚，
　　无造无受如幻化，　　救世大悲恒演说。
　　佛了诸法如浮云，　　亦如瀑水速流注，
　　世法不坚愚所集，　　圣智能观永断除。
　　佛眼犹若青莲花，　　超过日月百千倍，
　　三世人天共称赞，　　我礼调御难思议。
　　佛具如是无边德，　　广度群品若恒沙，
　　无漏功德妙庄严，　　是故我今头面礼。”

　　尔时无尽藏菩萨与六十俱胝菩萨摩诃萨众，以是微妙伽他赞如来已，从空而下，头面礼足右绕七匝，承佛圣旨，各就莲花跏趺而坐。
　　尔时阿难陀以佛神力，从座而起偏袒右肩，长跪合掌而白佛言：“此无尽藏菩萨从何所来？彼世界中佛号何等？去此几何？唯愿世尊分别解说。”
　　尔时世尊告阿难陀：“汝自问之。彼无尽藏菩萨当为汝说。”
　　时阿难陀即问无尽藏菩萨摩诃萨言：“族姓子！从何所来？彼世界中佛号何等？去此远近？唯愿分别。”
　　时无尽藏菩萨言：“汝今犹有去来之相而未除耶？”
　　阿难陀言：“我已久知此义。”
　　无尽藏菩萨言：“汝若已知，云何更问？乃生二种分别之心。若言来者是缘起义，若言去者是缘灭义。何处无此生灭相耶？然我国土无有去来生灭之相，若无去来，即是圣智所行之处；若有去来，即是世间生灭之相。若有音声文字，亦是世间生灭起尽之相。然我国土本无文字，亦无言说起尽之相。若无起尽，即是自觉圣智所行之境。离文字相是则解脱。”
　　尔时阿难陀白无尽藏菩萨言：“圣者！我不敢问辩才大士如是深妙之义，唯问圣者所居世界去此远近及佛名字，所未闻事。譬如关塞收税之人，但有往来，不拣财宝多少有无，皆合问之。今我声闻亦复如是，从他闻说正法之声，胜解修行自求涅槃，是名声闻。今见圣者，法应问之。我若闻已，乐欲修习得安乐故，为欲增广大乘法故。又一切声闻、独觉悉从大乘出故。所以我问：‘圣者从何所来？去此远近？佛号何等？’”
　　时无尽藏菩萨答阿难陀言：“如来、应、正等觉现在不远，何不问之？佛当为汝记别此事，于此众会悉得无疑。”
　　时阿难陀从座而起，整理衣服偏露右肩，长跪合掌而白佛言：“唯愿大圣世尊为我说之，唯愿善逝为我说之。此会无量无边有情，因闻此法，皆欲被精进甲修菩萨行。”
　　尔时薄伽梵告阿难陀曰：“汝今谛听，善思念之。吾当为汝分别解说彼佛世界远近之事，及佛名号功德庄严。彼佛如来、应、正等觉，无碍无著、一切智智，汝等大众皆应信受勿生惊疑。”
　　时阿难陀白佛言：“大圣世尊！我于今者愿乐欲闻。”
　　尔时薄伽梵告阿难陀：“去此东方过十殑伽沙微尘等世界，有世界名曰不眴。彼世界中有薄伽梵，名曰普贤如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。今现在彼说大乘法，无尽藏菩萨从彼世界而来至此。彼佛世尊唯以诸大菩萨而为其众，无有声闻、辟支佛名，何况有实。而彼菩萨久积净业，布施调伏善御六根，常行忍辱无所障碍，坚固菩提勤行精进，成就善巧静虑解脱及三摩地三摩钵底，游戏神通大智光明，自在无碍文字巧妙，慈悲喜舍犹若虚空，悉能摧伏异道邪论，降魔劳怨勇猛不退，成就佛智微妙甚深。如来十力、四无所畏，辩才不断智慧无碍，深入缘起能离有无，行于中道离我、我所、有情寿命、养育士夫、补特伽罗、意生、儒童。作者受者、知者见者、断见常见，远离一切妄执诸见，得陀罗尼素呾缆王，以如来印之所印也。普观众生坚固不舍，等如一子无有二心，演甘露法犹师子吼。上中下类一切有情，闻斯法已无不获益，速疾安住涅槃正路，三明六通具八解脱，绍三宝种无有断绝，灌顶受职当作法王。能了有情度未度者，诣菩提树坐于道场，处师子座，自在无畏降伏魔怨，能现佛身相好具足，能转无上清净法轮，纯以大菩萨僧而为眷属围绕说法，利益有情。”
　　尔时会中一切众生，闻佛说彼诸大菩萨功德法已，欢喜踊跃不能自胜，即以无量天嗢钵罗华、钵特摩华、拘牟头华、奔茶利迦华、曼荼罗华、摩诃曼荼罗华及余种种杂华而散佛上，及无尽藏菩萨等六十俱胝菩萨大众之上，而为供养。欢喜自庆而作是言：“我等今日获大善利，得见如是大菩萨众。若余国土一切众生，闻我供养得亲近者亦获善利。闻彼菩萨功德法者，皆发无上正等觉心。”时此会中三十六亿众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
