<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“南谟萨哆埵(二合)(一)　誐噜拏耶(二)　没孽啰摩诃没孽啰(三)　缦惹(平声)缦惹(平)(四)　萨嚩(上)娜岸(平)(五)　摩啰耶尾沙入索(六)　嗢涅苏(上)哩耶(二合)(七)　你袍(八)　慕(上)[貝*番](去)誐么哩补(九)　铄讫多(二合)萨那(十)　窣睹缦宁(上)(十一)　萨莽[口*栗]多(十二)　尾摇(十三)　贺哩多(引)罗(十四)　简底(顶伊反)(十五)　噜质啰(十六)　僧屹啰(二合)铭(十七)　捺里与捺啰(二合)(十八)　你迦啰(十九)　扯耶(二十)　萨么曩(二十一)　泥庾底(丁里反)(二十二)　商佉(二十三)　乞史(二合)啰(平声)(二十四)　没哩(二合)娜罗(二十五)　窘多(二十六)　那嚩(去声)啰(二十七)　三藐佉(二十八)　尾洒(二十九)　乞史(二合)跋宁(三十)”
　　时迦噜啰王才说是真言已，一切恶龙毒气皆悉摧灭，国土安宁。
　　尔时大自在天王，为欲拥护受持经者，说真言曰：
　　“怛地(你也反)他(一)　唵(二)　怛吒耶(三)　莎诃(四)　悉怛吒耶(五)　莎诃(六)　嚩吒耶(七)　莎诃(八)　勿吒耶(九)　莎诃(十)　舍咄噜(二合)你屹辇(二合)怛曩耶(十一)　莎诃(十二)　南谟迦吒(十三)　尾迦吒(十四)　羯胒(平声、引)迦(去)啰(十五)　播吒罗(上)耶耨多啰(十六)　你瑟吒(二合)简你瑟吒(二合)(十七)　简你瑜惹难(上)羝(十八)　誐罗(十九)　你尾(二合)誐罗(二十)　尾舍拨啰(二合)尾舍(二十一)　阿尾舍(二十二)　噜捺啰(二合)(二十三)　唠捺嚟(二合)那(二十四)　汗囊汗囊(二十五)　诺贺诺贺(二十六)　跛者跛者(二十七)　莽他莽他(二十八)　尾特问(二合)娑也(二十九)　尾特问(二合)娑也(三十)　瑜倪始嚩(二合)啰(三十一)　摩醯始缚(二合)啰(三十二)　南谟悉谛窣睹(三十三)　播摩醯(三十四)　讶(颜忧反)慈(三十五)　南谟始战(二合)拏耶(三十六)　莎诃(三十七)　拨啰(二合)战拏耶(三十八)　莎诃(三十九)　沃屹啰(二合、引)耶(四十)　莎诃(四十一)　沃屹啰(二合)谛惹耶(四十二)　莎诃(四十三)　戍罗耶(短声，下准此)(四十四)　莎诃(四十五)　戍罗匿(乃职反)贺嚩(二合)耶(四十六)　莎诃(四十七)　冰(并孕反)誐(上)耶(四十八)　莎诃(四十九)　冰誐佶洒(二合、去声)耶(五十)　莎诃(五十一)　[卄/(阿-可+辛)/子]啰耶(五十二)　莎诃(五十三)　[卄/(阿-可+辛)/子]啰噜播耶(五十四)　莎诃(五十五)　佉(上声)啰耶(五十六)　莎诃(五十七)　佉啰噜播耶(五十八)　莎诃(五十九)　祢怛多啰耶(六十)　莎诃(六十一)　嗢特缚(去声、二合)耶(六十二)　莎诃(六十三)　嗢特嚩(二合)系舍耶(六十四)　莎诃(六十五)　诺贺那(去)耶(六十六)　莎诃(六十七)　拨者那(去)耶(六十八)　莎诃(六十九)　阿目佉(去)耶(七十)　莎诃(七十一)　阿宁(上声)袜多迦耶(七十二)　莎诃(七十三)　乌刍谶摩耶(七十四)　莎诃(七十五)　乌刍谶摩噜涅啰(二合)耶(七十六)　莎诃(七十七)　瑜(上声)满(七十八)　你尾(二合)瑟底(七十九)　也失者迦失质(八十)　阿寐捺啰(二合)袜底(八十一)　[卄/(阿-可+辛)/子]底末底(八十二)　播那(八十三)　壤誐(平)(八十四)　迂嚧(八十五)　茗拏啰(八十六)　谷乞史(二合)(八十七)　纥[口*栗]奈监(八十八)　摩呼(八十九)　塞建(二合)那(九十)　屹哩(二合)嚩(平声)(九十一)　贺努(九十二)　邬瑟侘(二合)(九十三)　匿(乃职反)贺嚩(二合)(九十四)　娜娑(九十五)　室噜(二合)怛啰(二合九十六)　罗逻(上)吒(九十七)　室哩山(九十八)　诺贺弥(九十九)　莎诃(一百)　癹吒(二合)(一百一)”
　　尔时毗沙门天王及诸天等，各说如是陀罗尼已，俱白佛言：“大圣世尊！我等若见如是法师，受持读诵乃至一颂一句，常作拥护，涤除一切灾难苦厄及诸毒气呵骂捶打，种种疾患魑魅魍魉不吉祥事皆悉消灭。”
　　佛告诸大士及毗沙门天王：“汝等善能守护如是持经法师，此经名字尚不可闻，何况尽能受持读诵，恭敬供养尊重赞叹，以种种涂香、末香、烧香、华鬘、衣服及妙宝盖、缯彩、幢幡、香油、酥灯，以如是等百千万种供养法师，应先发愿：‘闻此经已，如说修行。’我今以此持经法师付嘱汝等，应当拥护，乃至亲属亦当守护，令无衰患，使得安乐。”

　　　　大乘理趣六波罗蜜多经发菩提心品第三

　　尔时薄伽梵作师子吼，显明秘密总持门已，时慈氏菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩右膝著地，一心合掌而白佛言：“善哉，善哉！大圣世尊！能以大悲赞说如是秘密甘露胜陀罗尼守护法师。唯愿世尊哀愍众生，宣说阿耨多罗三藐三菩提法，令诸有情，未发心者云何发心？已发心者云何修行？复何因缘于大乘心得不退转？”
　　尔时薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：“若有善男子、善女人，欲为有情修大乘行，欲度有情置大涅槃，应当先发五种胜心。云何为五？一者于诸有情普发平等大慈悲心；二者于一切种智心不退转；三者于诸有情起亲友想，于险难中誓当救护；四者常于有情起负债想；五者恒怀惭愧何时偿毕。能发如是五种心者，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，慈氏菩萨摩诃萨！云何于大乘中一心修行得不退转？如往昔时有一商人，聪慧明达常行仁孝，恒见父母宗亲贫苦，常怀忧恼逼切身心，以何方便而能给济？作是思惟：‘无过入海采如意宝而供给之，得离贫苦。’以是因缘发勇猛心，不惜躯命从家而出，种种方便求觅资粮，及诸善伴船及船师。于其中路遇一异人从海而还，乃问此人：‘如是匆遽，欲何所之？’商人具答如上因缘：‘为救贫穷，今欲入海求如意宝，以相资给。’彼异人言：‘我昔离家亦复如是，为济亲族贫穷诸苦。既发家已路经旷野，度大砂碛绝无水草，多有野象虎豹豺狼毒蛇师子，或遇劫贼大山大河，饥渴寒热惊惧怖畏种种危难，与彼船师方至大海。又遇恶风大鱼恶龙，雷电雹雨鼓浪洄澓，多有留难不可具说。虽受如是种种诸苦，尚不能获如意宝珠，但得资身粗自供足，犹未能济贫乏之亲。今劝仁者，勿强艰苦徒自疲劳。吾欲与仁别为经理。所以者何？然彼大海有种种难——黑风、黑山、药叉、罗刹、摩竭蛟龙——众难非一。但曾闻有如意珠名，往者千万获无一二。以是因缘，劝于仁者宜速回还。’尔时商主闻是语已，倍复增进，发三胜心入海不退。云何为三？一者父母兄弟宗亲贫苦若斯，如何空归不相救济？二者我之亲属昔时富有，惠我衣食怜愍于我，今者贫穷命不全济，如何放舍而欲退还？三者我在家时处理家务，策役驱使大小僮仆种种呵责，如何贫苦不相赈恤，令彼欢喜而欲退还？以是因缘念酬恩德，发大勇猛决定前进，要当入海求如意宝，得已还家济于亲属，恣其所用永离艰穷。
　　“菩萨摩诃萨亦复如是发菩提心，观于十方六趣四生，皆是我之宿世父母，怜愍我故造诸恶业，堕于地狱、饿鬼、畜生受诸苦恼。以是因缘而自思惟：‘以何方便济斯苦难？’作是念已，唯有入于六波罗蜜多大法海中，求佛种智，拯济有情生死之苦。如是思已，发大勇猛无退屈心，精进勤求无有懈倦，种种方便求觅资粮、菩提善伴法及法师。行至中路遇一魔王领诸眷属，或现天身，或显人身、婆罗门身，或作商主、苾刍、苾刍尼身，或余种种异类之身。而彼魔王问菩萨言：‘汝今匆忙，欲诣何所？’菩萨答言：‘我为一切苦恼众生，今欲入于六度大海，求佛种智如意宝珠，以救一切贫乏众生。’魔王复云：‘我初发心亦复如是，为度一切苦恼众生，出生死家，度大流转，旷野砂碛备受饥渴，盗贼恐怖众难非一，方至六度大法海中。或遇乞头，或逢乞眼耳鼻舌身手足支节，心肺肠胃肝胆脾肾，国城妻子、奴婢仆使。如是种种随乞而施，不生悭吝勤求智宝。经无量劫，生死流转在于苦海，虽受种种诸苦难事，犹不能获无上菩提，而但回求阿罗汉果，出离三界寂灭涅槃。我今劝汝勿强劳苦，应自修持，吾欲与汝共阶此果。所以者何？我念三涂常受饥苦，心思吞啖仰面向空，谁来入口充我一饱。种种苦难逼切身心，人命无常过于山水，善知识者难遭难遇，若不信受后悔何追。生死海中流转不定，心如水月何有实耶？恶知识者易见易逢，恒乐劝人行菩萨道，舍财舍命望趣菩提。况诸佛出兴时乃一显，求者千万得无一二。以是劝仁不须劳苦，应求解脱自取涅槃。又三无数劫受诸勤苦，方能获得佛果菩提。此生三生证阿罗汉，一种无学何用苦为。无智愚人心希佛果，备历艰苦经无量劫，尚未闻证阿罗汉果，何况能得无上菩提。譬如有人获一小鸟，更见有一迦噜啰王，即放手中已所执鸟，便前捕捉迦噜啰王。大者飞翔，小者复失。愚求佛果亦复如是，弃此求余二果俱失。既知是已愿早回心，于此生中必证罗汉。’尔时菩萨闻是语已，转增勇猛发三种心。云何为三？一者一切众生从无始际生死已来，皆我所亲或为朋友，现受苦恼未得免离，如何退还？二者一切众生从无始已来，给我衣食怜愍我深，今受轮回苦难非一，云何未报乃生退心？三者一切众生从无始际皆我眷属，策役驱使转相呵责，未曾少分酬报彼恩。以是因缘不应退屈，更增勇猛求证菩提。若证菩提一切智宝，用济生死苦难众生。是名菩萨摩诃萨于大乘中，一心修行得不退转。
　　“复次，慈氏！当知即是菩萨摩诃萨修大乘行发五种心。此五心中，一者于诸有情起大悲心；二者为诸有情求一切智——心无退转此二心者，于大乘法精进修行；三者一切有情皆我亲友；四者一切有情于我有恩，未有毫厘用相酬报；五者一切有情皆我眷属，我曾于彼起不善业，种种呵骂非理责罚，深心惭愧何时偿毕——此之三心令诸菩萨勇猛不退，乃至证得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第二



　　　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第三

　　　　罽宾国三藏般若奉　诏译

　　不退转品第四

