<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“慈氏！当知譬如有人以角弓弰滴大海水，弓所得水与大海水，何者为多？”
　　慈氏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊！其弓弰水极为微少，如何以此比大海乎？以是大海极为深广，云何方比弓弰水耶？”
　　尔时薄伽梵告慈氏菩萨摩诃萨言：“善男子！从人天没堕三恶趣，如大海水；复生人天，如弓弰水。堕三涂者受苦无量，不可称说不可思量，如上略说三恶趣苦，如殑伽河而得一沙，其未说者如殑伽沙。寿命亦尔，如人间寿经于百年，帝释天中为一昼夜，以此昼夜三十为月，十二为年，寿一千年，如人间岁总三俱胝余六十亿。以此寿量为彼黑绳大地狱中一日一夜，以此日夜三十为月，十二月为年，满一千年而为寿量。以此千年而于众合大地狱中为一日夜，以此日夜三十为月，十二月为年，满二千年以为寿量，乃至阿鼻大地狱中寿一中劫。以是当知，地狱众生寿命长远。诸天临终以天眼观，皆悉能知极怀忧恼，所有欲乐一时皆失，以其苦乐各十六分，一分苦生能灭天中十六分乐。是为菩萨摩诃萨观见诸天，临命终时受如是苦，起大悲心。慈氏！当知此即菩萨摩诃萨第一大慈悲心。复次，应起大精进心，拔济有情置于涅槃乐之处。如彼商主作是思惟：‘父母宗亲咸悉贫匮，如何方便得免艰难？’如是思已，更无异方，唯有入海采如意珠。得已还归色养给侍。作是念已入海求之，得如意珠置高幢上，能雨一切种种珍宝、衣服、饮食、香花、妓乐，父母宗亲随意所须悉令充足。菩萨摩诃萨发菩提心求一切智亦复如是。作是思惟：‘一切众生，皆我宿世父母亲属，流转生死现受诸苦，以何方便而得免离？’如是思已，更无异方，唯有入于六波罗蜜法海之中，求一切智如意宝珠以济斯苦。作是念已入法海中，而求种智如意宝珠置法幢上，布大慈云、普雨一切神通功德陀罗尼门，惭愧衣服，施为舍宅，净戒之香，忍辱花鬘，精进之膳，禅定为床，智慧甘露以为其食，诸法空寂而为其座，以大涅槃而为宝城，诸佛菩萨为善知识，降霔如是妙宝、衣服、香花、妓乐。如意宝珠一切种智，唯除无上调御大师，无能拔济诸苦难者，永得安乐究竟涅槃。菩萨摩诃萨思惟是已，决定自知得不退转，复发是愿：‘愿我所生有苦难处，代诸众生受诸苦恼，不愿自证解脱涅槃，舍彼众生自求安乐。所以者何？一切声闻及辟支佛，自求解脱已入涅槃，无量无边不可胜数，不能利乐一切众生，不能称扬佛身功德。菩萨摩诃萨设在三涂，能令有情舍不善业，修习善法免离众苦而得解脱，况于人中。以是因缘，菩萨摩诃萨利乐十方一切有情。由此义故，忉利诸天、大梵天王、大自在天、诸仙外道，恭敬供养皆悉容受。而此菩萨得不退心，三世诸佛所共称赞与授记别。菩萨摩诃萨修大乘者，自在无畏如师子王，一切众生随逐而行，永无怖畏直至菩提。声闻、缘觉诸阿罗汉，闻菩萨教，深入岩窟以衣覆头而趣涅槃。岂同大乘修菩萨行，自利利他无不蒙益。以是因缘转加精进，宁于三涂受无量苦，终不自利而取涅槃。过现未来一切有情所造恶业，应堕恶趣受诸苦者，愿集我身而代受之。我于过去及现在世。所修胜行一切善品诸功德法，愿皆回施一切有情速证涅槃。所有珍财我愿悉舍，打骂凌辱终不加报皆忍受之，愿彼众生悉无罪累。无量无边阿僧祇劫难行苦行我愿尽行，而为众生誓求无上正等菩提，精进修行禅定解脱得不退转。又如过去无量无边菩萨摩诃萨，精勤修习一切智智，我亦当作如是修行。所以者何？为度一切流转有情，安置涅槃无上解脱。复愿一切众生之类——若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想——我皆令入大般涅槃。一切众生皆令圆满六波罗蜜，具足成就无上佛身百福庄严，三十二相、八十种好，项背圆光过百千日，众生乐见瞻仰无厌。复愿十方世界一切众生，功德庄严悉皆如佛。’复发是愿：‘愿舍此身，为于法界一切众生打骂诃责，或时系缚苦切凌辱欲断命根，种种役使承顺无违，愿彼众生悉无罪累。’发是愿已，复更思惟：‘愿我速得成满此愿，复愿此身住于五趣，利益安乐一切有情，无依怙者为作依怙，游他国者为作示导，入海之者为作船筏，涉沟涧者为作桥梁，处旷野者为作泉井，寒冻之者为作柴薪，盛暑炎毒为作清凉，处黑闇者为作灯明，疲乏之者作软敷具，饥饿之者作甘美膳，渴乏之者化作甜浆，为裸露者而作衣服，亢旱饥馑为雨五谷，病苦之者为作良医令疾除愈寿命延长，孤茕鳏寡而为侍者，诸贫穷者为作伏藏。随彼行住不相舍离，若远行者为作伴侣，并作车马令达所至。若邪见者为说正法令住正见。地狱苦者我誓入彼，地狱之中拔济令出。堕饿鬼者为作清凉甘美饮食，除热饥渴。堕傍生类虎豹豺狼熊罴师子，化作肉山以充食啖。’复发是愿：‘食我肉者，悉得充饱不相食啖。象马牛羊獐鹿等兽，我为彼作肥腻软草。若诸众生食肉啖草五谷饮食，随意所须悉令充足。处人趣者随所乐欲，我悉供给令无所乏。’复发是愿：‘愿我悉得成就一切陀罗尼身，随诸众生所在之处皆为救护，作如意树及作贤瓶，出无尽财，给施一切具足圆满。或作医王除其疾病，以大悲手执法关钥，开涅槃城示佛知见。三僧祇劫难行苦行，救诸众生安住涅槃真实解脱。于所生处，常勤精进无有懈怠，利益安乐一切有情。为救众生处捺落迦，受苦无量如涅槃乐。’复发是愿：‘若一切众生未得解脱，我愿常居地狱不证菩提。’慈氏！当知即是菩萨摩诃萨第二精进勤求一切智智。
