<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次北向，诵礼经颂三首。其辞曰：
　　乐法以为妻，爱经如珠玉。持戒制六情，念道遣所欲。淡泊正炁停，萧神静默。天魔并敬护，世世受大福。
　　郁郁家国盛，济济经道兴。天人其愿，缥缈入大乘。因心立福田，靡靡法轮升。七祖生天堂，我身白日腾。
　　大道洞玄虚，有念无不契。炼质入仙真，遂成金刚体。超度三界难，地狱五苦解。悉归太上经，静念稽首礼。
　　每诵步虚一首讫，弟子唱善散花，礼一拜毕，唱三礼曰：
　　至心稽首礼太上无极大道。
　　至心稽首礼三十六部尊经。
　　至心稽首礼玄中大法师。
　　次平坐，弟子向师伏，师说元始禁戒，弟子句句唱诺，弟子某甲自称名，师告：弟子唱诺三言之。
　　《元始赤书五篇真文》，上清自然之书，九天始生之灵空洞之章，成天立地，开张万真，安神镇灵，生成兆民，匡御运度，保天长存。上制天机，中检五灵，下策地祇，啸命河源，运役阴阳，召神使仙。此至真之文，妙应自然，致天高澄，使地固安，五岳保镇，万品存焉。元始刻题上帝灵都之馆，累经劫运，而其文保固天根，无有毁沦，与运推迁，混之不浊，秽之愈清，毁之不灭，灭之极明。大有之文，天真所尊，自非勒名帝图，刻简来生者，斯文隐秘，莫得窥闻。有得之子，与三炁长存，勤行其法，克致神仙。但精心躬奉，家国安宁，保命度灾，扫诸不祥。天子侯王奉之，致国太平，凶寇自夷，边域不争，兆民歌唱，普天兴隆。运推数周，正道当行，有得之者，庶招自然，天真妙重，九天所秘，不得轻泄，考罚尔身。若弟子应传经者，年限虽未盈五八，皆令法信充备，依黄箓为三师，开度弟子一十九人，功德满足，然后得传宝诀，不得非师，私相教授。若违科妄泄，无盟而传，师受四极之考，七祖同沦地岳，万劫不原。可不慎之，可不慎之，尔其信焉。
　　毕，弟子起礼三拜，还伏。次授六誓文曰：
　　一誓不轻泄，二誓不猥慢，三誓不妄传，四誓不口说，五誓不触经禁，六誓不受财卖道。
　　天尊六誓以质人心，人心既固，道心亦真，不得违誓越盟，永受风刀。说誓之时，先捻香，弟子一手指天，男左女右。毕，弟子礼六拜，师立，诵曰：
　　真道高妙，应感则宣，丹心恳至，有恻上玄，紫文炼质，神金制魔，豁落威灵，佩之神仙，今启传付，誓勿妄言，宝秘真降，泄必祸臻，天科严峻，尔其奉焉。
　　毕，弟子又礼六拜。
　　次师简授弟子法位曰：太上灵宝无上洞玄弟子某岳先生某甲。弟子长跪受毕，退合简端身，称之礼本师，九拜，三起三伏，肘行膝步。讫，左行东面，向西礼，再礼；次北，次东，次南，各再礼，日朝四极。还复位，礼监度三师，各三拜。次还读前谒十方版及五师版，依前面方所，唯五师向西。毕，长跪大谢，弟子叩头，搏颊无数。其辞曰：
　　太上灵宝无上洞玄弟子，某岳先生臣某等，今故烧香叩头，归身归神归命十方无极太上灵宝天尊，十乡诸灵官已得道至真诸君，丈人，三十六部尊经玄中大法师，太上玄一三真人，太极高玄法师，三天大法师正一真人，及三界表里一切神灵。臣等以今传授弟子某甲，登坛告盟，希仰太上众尊济度之恩，原赦臣某师从弟子等，自从缘起有身父母，依因一切眷属，及得某等千罪万过，并令传授。置斋以来，逮乎兹日，违科犯法，进止失仪，呼名乖性，尊卑越次，付度差违，特乞大慈开宥，不见罪罚。伏愿恩流即时，威播今日，且今日宝珠之口，有无鞅众登宝珠之上，获参胜侣，乃超虎涧而同至，越龙山而俱到，证因四果。果於向者克成五愿，愿偶今时。所谓珠口不知盈满，水火无以烧沉，故今辰男女仰慕凤轮，远期龙驾。凡此智友，既各父元父之父，同一玄一之一，愿五眼报勤，三明赏德，功骋喜泰二勤畅休欢，恩寝死符，福播生录。永始元始之歌谣，长卒不卒之庆扑。各使餐能命算，食辨形体，佑盖尊卑，卫活长少，天保信向之男，法护至到之女。女果紫简，男谐玉牒，不朽与赤甫争能，得道共山图而竞解，祸路承此同灭，福阶因慈各兴。帝主延昌，爱民治国，三归共往，四教俱来。狱厄长免，因缘永绝，灾恼不起，衰患勿生。其诸此外，随愿各刻，求官得官，求贵得贵，求道得道，求真得真。所愿悉谐，所欲咸遂，道成天地，功济生灵，遍为诸天日月星宿、山川岳渎、龙王鸟王、兽王虫王、万物神王、一切天王，在在处处天神地神、山水灵祇、里域官长、凡诸营卫一切吏兵，并愿即时旋转，俱登妙胜。即愿七元安度，四象无愆，天见喜祥，地表灵瑞，山开宝牒，河出龙图，五芝绿草，遍布郊野，四方清净，天下太平。无边功德，逮及监临官对，执劳随喜，并观听男女，一蒙有缘，同享上福，冥资六道，庆被四生，五苦三恶，含灵有识，咸蒙荡沐，冠带天衣，适乐自在，长结善缘，永为法侣，从此不退，得道为期。至於坛主盟身某，五文入体，玉符养质，神真卫命，天书感瑞，八会应图，六度常持，四行无缺，五通仙举，十转飞腾，金刚浄体，克隆圣果，稽首十方，常住三宝。
　　次师诵三徒五苦辞曰：
　　三才及万物，倚伏各有龄。终始待劫数，福尽天地倾。往反於五道，苦哉更死生。辗转三徒中，去来与祸并。
　　大贤慎兹诫，忍性念割情。愚夫不信法，罪痛常自婴。吾念世无已，今故重告明。若欲度斯患，归命太上经。
　　罪福不由他，谅自发尔声。大贤故闭口，欲绝诸恶缘。灭念归兼至，倚伏待长泯。弘道以安世，终当见正真。
　　淫嫉为祸首，灭身之至患。含养如此害，岂是道所安。知恶而不革，恐必致夭残。怀毒日斋直，令我发长叹。
　　宿命有信然，弱丧谓之无。皆欲眼前见，过目即言悠。大贤明道教，惨戚愍顽夫。依依念子苦，勤勤令我忧。
　　人命以消尽，亦犹膏中火。四大暂相寓，五物权时假。盛年当勤学，趣求存吾我。福尽身神散，冥冥地狱下。上圣畏是故，寻道度斯祸。
　　学仙行为急，奉戒制情心。虚夷正气居，仙圣自相寻。若不信法言，胡为栖山林。
　　大贤乐经戒，受之为身宝。就学常苦晚，治身恨不早。比当披幽赜，倏欻年已老。执卷吸尔极，将更死痛恼。吾故及弱龄，弃世以学道。
　　次法师还向东，口启言功，复官。　泰玄都正一平炁系天师阳平治左平炁臣某，稽首再礼，上言：谨按文书，臣素胎生肉人，禀命有幸得，生法门，被蒙大圣曲逮隆重，得叨妙法内外真要，长生度世不死之道，仰参上清三洞宝经升霞之卫，恩润重杳，莫之与比。道重人轻，非臣臭骨所可当荷，辜负天官，若无首领。臣以今即日，登此山岭，授度宝经与弟子某甲，出身中三部八景神仙骑乘，飞天神仙功曹，传言奏事小吏，关启五帝、五岳土地灵山里域真官注炁，监察授度，并见营卫。皆是众官佑护之功，不胜受恩，谨为一切众官拜言功口章上闻。愿上官典者，乞垂矜省，原赦臣前后所犯万没之罪，赐臣身得度千灾万厄之中，请为侍经玉童玉女，内外监察考召君吏、四野九野四面真官、土地灵山五帝、五岳上真，臣身三部八景飞天神仙功曹，天官骑乘，十方营卫众官，并及前后行来诸所经历，传授宣化，心口求愿，佑助之功，一切谒还天曹，加官进爵，言功举迁。上功三千等，中功二千等，下功一千等。书佐小吏，吏兵士卒各五百等，还入中宫。上官典者，以时给与，悉令均平，无使遗脱恚恨者。受功事讫，各还所职，营护臣身，禳却千灾毒，公私口舌，恶人谋议，一切伏匿绝灭太阴之中。受恩无地，以为效信。恩惟太上分别求哀臣愚，谨因内外众官真使、正一功曹、左右官使者、阴阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置驿马上章吏、飞龙骑吏官，各十二人出，奉操臣拜上言功口章一通，上诣三天曹，伏须告报。臣某诚惶诚恐，稽首再礼以闻。
　　臣姓属某府某悬某观。
　　太清衔位
　　太岁
　　臣告盟事讫，所请天灵地神，谒还九天，随宜进叙，臣身中玉虚真炁功曹使者、神仙乘骑，各按常次，从紫府玉阁妙门金户而入，周身匝体，缠绕百脉骨节，内填仙炁，外截邪源，炼魂保精，早得飞行。神仙羽骑径升帝宸。咽二十四炁止。
　　次法师复炉，祝曰：
　　香官使者、左右龙虎君、侍香诸灵官，当令此间传授之所，自然生金液丹碧芝英，百灵众真，交会在此香火案前，令臣得道，克获上仙。弟子某甲等受福，内外家口蒙恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏臣向来言请，径至玉皇上帝几前。
　　次诵奉戒颂
　　道为无心宗，一切作福田。一止功无定准，本愿各由人。虚己应众生，注心莫不均。大圣崇正教，亦由雨降天。高凌靡不周，常卑故成渊。海为百川王，是能舍龙鳞。万劫保智用，岂但在厥年。奉戒不暂亏，世世善结缘。精思念大乘，会当体道真。
　　还戒颂
　　天尊大慈悲，说戒度众生。威德被幽显，果报感真灵。诸天来稽首，群魔自束形。过去超八难，见在保千龄。斋福行当息，相共送虔诚。流梵逸云唱，飞香杂烟馨。琼凤乘丹辇，金龙驾绿軿。生死皆快乐，家国悉安宁。
　　毕，师弟子绕坛梵咏还。事了。亦可复炉前，於皇坛上行腾天藉地竟，师弟乃梵咏，出西北九天门，勿回顾也。藉地解形符，青书白素上，腾天遁变符，黄书碧缯上。亦有师云，未言功前，行之毕，次引弟子北向朝太上玉宸四拜，次东向谒大帝君再拜，次南向礼高上真人再拜，次西向拜天师张君再拜，次三日弟子言功，设斋谢恩，仪在别卷。次弟子於坛本命之方投简法，次东向叩齿三通，上香祝曰：
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出我身中三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香玉童、侍香玉女、五帝直符、直日香官，各三十六人出。关启此间土地、四面真官正神，我今正尔烧香关启，愿得太上十方正真之炁入我身中，令所启上闻，径御无上至真大圣尊神玉帝几前。
　　毕，回向王叩齿十二通，读简竟，祝曰：
　　天开地张，九炁分灵，三元同符，十方玄清，五老上帝，开真领生，丹书赤文，元始上精，普告无上，九土皇灵，今日上吉，万仙定生，我愿我仙，请投玉名，土府太皇，勒除罪形，奏简上宫，列簿华青，早得飞升，天地同灵，九祖种亲，腐骸更荣，魂升南宫，受化仙庭，今日告命，万神咸听，请以金钮，表明至情，请如所告，金龙驿程。
　　毕，上香复炉，如上法。
