<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若有人欲入贼中。咒埿三遍以涂身。若涂幢麾幡鼓角伎乐。必能得胜。若为毒虫所啮。若被毒若身有肿处。以咒埿涂之以青黛傅之。即得差。
乐虚空藏菩萨陀罗尼咒
　　南无佛兜佛多摩诃目犍连莎　多掷哆　倚利吉利　弥利踟利　萨婆伽　倚利弥利　萨婆伽　弥利　莎呵。
　　此陀罗尼。要月十四日十五日明星出时。诵之八百遍。烧好沉水香香烟不绝。要用黄华八百枚令人得福。若善男子现身安隐。求心中所愿无不获得。若是女人化成男子。能至心一日一夜。六时行道诵持之者。却三劫之罪永不入恶趣。要用春秋凉时三月四月八月九月。
观世音菩萨陀罗尼
　　南无观世音菩萨　多掷哆　丘利丘利　[口　　致]吒头吒　婆豆斯　摩弥钵罗　呵啰哆　莎呵。
　　此陀罗尼晨朝至心念佛三遍。诵之一切吉祥。
忏悔掷华陀罗尼
　　南无佛[口　　伐]竭[口　　伐]多　摩诃目揵连写　坦提咃伊利　坻利呧利帝利伊利呧利　婆[口　　代]啹呧利　莎呵。
　　此观世音菩萨上持陀罗尼。常以月十四日洗浴身体夜三时礼拜忏悔后夜竟。诵一遍掷一华。合八百遍掷八百华。
除殃病灭毒陀罗尼咒肿陀罗尼
　　多掷哆　摩摩慕泥　摩慕泥　摩比尸沙　莎呵。
　　若有肿病者。当以此陀罗尼咒之。若咒药一百八遍涂之亦善。
咒痈疮中恶陀罗尼
　　多掷哆　唏置摩置　茂伽隶比沙　摩诃比沙浮　莎呵。
　　先传此疮。然后以此持。日一百八遍。咒之经七日乃差。
日藏中护眼陀罗尼
　　多掷哆　斫啾呿婆　沙罗拏呿[(口　　皮)/女]　羯磨呿[(口　　皮)/女]　阿那阇那　呢罗呿[(口　　皮)/女]　波腊多掬摩　泥婆啰　拏都蛇　阿醯施陀罗寿只　频[豆　　婁]守睼羯磨守眠　颇隶守眠　阿鉹茤鉹多隶　旦那隶　[(口　　皮)/女]斯咃婆抧　留罗脾　摩呵留罗脾　罗勒那　[(口　　皮)/女]罗坻　莎呵。
　　此陀罗尼用拥护眼。昼三时夜三时。二十一遍诵此陀罗尼。以手摩眼病差。于一切众生生于慈心。当于佛前忏悔诸罪。作佛形像书写日藏。尔时应作眼药。用海沫甘草根呵梨勒阿摩勒比布含等。合捣以蜜和之。复以龟心。上火烧熟令干。合上药捣和合药已。以此陀罗尼咒之八千遍。于七日中涂眼皮上。当修念佛以是因缘。于生死中乃至成佛。终不失眼常得净目。
四天王咒经
　　四天王常观察四天下。一者名毗沙门天王。二者提头赖吒天王。三者毗楼勒叉天王。四者毗楼博叉天王　优遮摩倚尼　波卢摩尼　波头多醯　沙倪阇尼沙。
　　皆能成诸事。说是咒有山名卑饥罗。修道人及诸天处中。诸道人在彼行道。得五通能变化。道人名阿呵得五通能变化。善见阿多喻多抵和牟伽毗皆念是。自说此咒言。我见诸佛所生处。及诸佛弟子处人民死不。时诸天种从是灭。从其中致处哀念。欲令疾解脱归命于道人。大天王王四天下者。听我言我说咒经。用救人民故。为鬼神作麨浆。然乃说咒。梵天护汝头放发时。舍舍弥护之监当护汝身。月当护汝额。日当护汝眼。星当护汝肾。揵陀罗当护汝脐。阿比尼当护汝尻。其梨阇拘梨当护汝小腹。星宿当护汝命。其有在四天下者。若善若恶苏摸当护汝脾。天当和恩吒当护之。那行者和修提。是四大天王主四天下者。当护汝家。舍伽头当护汝膝。食一切味者当护汝足。摩诃伽罗当护汝手。莫恐怖于是无惧。使吉善。
　　彼毗沙门大天王于一切鬼神罗刹中最尊。敕令一切鬼神罗刹。便说是咒得咒大咒所行即疾。耗乱睡眠。得无一切皆不成。如是。
　　呵尼呵尼佉尼佉尼头佉尼佉知佉知佉知饥饥。
　　提头赖吒大天王。于一切揵陀罗中最尊。皆敕令诸揵陀罗。便说是咒。得咒大咒所行即疾。耗乱睡眠得无一切皆不成如是。
　　呵安呵安呵安　波知波知波知　知夷犁　和夷和抵　文多尼　波知多尼。
　　毗楼勒叉大天王。于一切鸠槃茶中最尊。敕令一切鸠槃茶。便说是咒。得咒大咒所行即疾。耗乱睡眠得无事不成如是。
　　阿那尼　阿闬陀罗　闬摩抵摩抵　摩诃摩抵摩帝摩帝　摩多摩谛　九知九知毗九知。
　　毗楼博叉大天王。于一切龙中最尊。敕令诸龙便说是咒。大咒所行即疾。耗乱睡眠得无事不成如是。
　　摩倚　摩倚　摩倚　摩帝　拘知毗拘知。
　　天王说是咒经时。地皆为动。娆人民者悉恐怖衣毛为竖。其有知是咒王经者。无复畏恐。不苦头痛目不眩耳不痛。鼻唇口齿舌颊颐脐心亦不痛。若腹肿胁肿手痛脐痛脾痛膝痛足痛。一切诸所苦痛悉除去。若人若非人无能得妄娆。浮陀亦不得娆。天亦不得娆。若龙若揵陀罗。若金翅乌若仇桓。若鬼神若罗刹。若鸠槃茶若溷边鬼神。若饿鬼若舍舍。若鸟罗若阿陀摩罗。若揵陀楼陀皆不得妄娆。及日月星宿风寒气。皆使除愈拥护其身。令其诸邪恶消灭百病除愈。南无一切吉善吉祥诸义善精进。
　　南无诸如来无所著等正觉。礼足已便说是咒。令我所咒即从如愿。
