<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诵咒三遍。缕五色结作五结系项。
　　是名异法性海美妙音声。此大神咒。乃是过去十恒河沙等诸佛所说。是咒能令小千世界悉皆振动。其中众生以大神咒威神力故。三毒病恼缠劳垢习自然踊出。法音光明从毛孔入。郁蒸之热自然清凉。小千世界其中众生。闻此陀罗尼美妙音声。和雅柔软有得音响忍者。有得柔顺忍者。有得大无生法忍者。有能堪任久住度众生者。有得毕法性海四辩无碍者。有得大总持神通自在常游诸国。以美好音声而为众生演说法要。悉是大神咒威神力故能办此事。
　　我忉利天王。愍念众生故欲说大神咒。名胡苏兜那。晋言去除垢秽慈悲拯济拔众生苦。
　　支不帝梨那(一)阿支不帝梨那(二)弥耆帝梨那(三)乌苏帝梨那(四)若副多帝梨那(五)驱苏帝梨那(六)莎呵。
　　诵咒三遍白色缕结作六结系项。
　　此大神咒。乃是过去十恒河沙诸佛所说。我忉利天王以大神咒力。于四天下中得大神力触事无碍。尽日月所照之处悉能为之。众生等寿命帝王暴虐。兵刀寇贼饥饿疾疫。大臣宰相佞谄不忠。国家衰忌星宿失度。雨泽不时晚雨早霜。比丘懈怠三业不勤。故使世界三灾并起。若其国王放逸着乐。纵诸群臣贪浊自恣多取民物抂杀无辜。民怨天怒。故使国界兵刀竞起。有诤夺之心行此恶行。欲求长生终不可得。若其国王心生惭愧悔过自责。虚负万民空顽不及。谦下自卑惠下利民。退恶任善尊圣敬德。拯济贫穷。如其国王改往修来遵修此德。可得长生延年益寿。复能读诵此陀罗尼修行信顺。上来所说诸恶灾怪。悉得消灭无有遗余。
陀罗尼杂集卷第三
　　摩醯首罗天王咒一首。
　　八臂那罗延天咒一首。
　　大功德天咒一首。
　　八龙王咒八首(并诸菩萨天王龙王发愿说偈)
摩醯首罗天王咒
　　我摩醯首罗天王今欲说神咒。愍念诸众生为除苦本。除其我慢心令修忍辱行。有咒名拘多吒咒。晋言慈悲忍辱。
　　殊呼多(一)乌耆多(二)句多吒(三)乌苏蜜多(四)提梨帝吒(五)若蜜殊吒(六)句喻吒(七)乌苏蜜耆吒(八)句那吒(九)耶蜜耆吒(十)乌苏帝梨吒(十一)莎呵(十二)
　　诵咒五遍。缕一色青结作十二结系两手。
　　此大神咒。乃是过去七恒河沙诸佛所说。又我过去从诸佛所。得闻说此大神咒名。从是已来神通自在。遍领三千大千世界。一切鬼王皆悉属我。我有神力悉能摧伏。我今说此陀罗尼咒。如王解髻明珠与人。譬如强力转轮圣王。威势自在无有前敌。未摧伏者力能摧伏。已调伏者增加守护。所须之物令无所乏。时转轮王威伏百姓。复能养育增加守护。犹如慈父等无有异。我今大摩醯首罗天王。神力自在亦复如是。典领三千大千世界鬼神诸王。养育守护亦复如是。摧伏外道及诸邪见。悉令靡伏安住正法。复以神通游腾十方。游诸佛国佐佛扬化。守护正法亦复如是。我今以此大神咒力。六道化身度脱众生。现作鬼王降伏诸鬼摧灭邪见。内修菩萨清净戒行。久以得处法流水中。八住齐限功勋成就。当知皆是大神咒力。其诸行人欲得现世离众患难。欲护正法欲得安隐。欲得国土无诸灾疫丰实安乐。其王应当勤心读诵研精修习此陀罗尼。亦当劝厉后妃婇女诸王子等。勤心修习昼夜读诵极令通利。于月八日十四日十五日。离常住处在空靖地。净洁洗浴妙香涂身着新净衣。于夜后分明星出时。烧香散五色妙华。三种名香供养十方佛已。然后三称我名摩醯首罗大天王满我所愿。如是三说。令我所求皆得吉祥。作是愿已默然而坐。我于尔时当往其所。王于尔时即当诵此陀罗尼咒二十一遍默然而坐。其王尔时若于梦中若惺悟心。得见我身。在虚空中处白莲华台。放大光明照触王身。王见光已即得清净解脱无垢光三昧。得是三昧已心大欢喜。心欢喜故所愿悉得。我时当遣八部鬼神守护国土。国界清夷无诸灾横。当知是此大神咒力。
　　八臂那罗延今欲说神咒。名阿波卢耆兜帝梨置。晋言护助佛法消诸奸恶。摧灭邪见建立法幢。
　　度呵兜(一)支波兜(二)若勿兜(三)波罗帝兜(四)度呵兜(五)究吒兜(六)阿若勿兜(七)耶蜜兜(八)究吒兜(九)度呵兜(十)莎呵。
　　诵咒五遍。缕青一色结作四结系项。
　　此大神咒。乃是过去八恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所闻是神咒。是故今日得此奇特威猛德力神通无碍。三界奇挺人无等双。移山住流手转日月。能接须弥掷置他方还置本处。令此四天王帝释诸天都不觉知。令此须弥入芥子中。四天王宫忉利诸天。悉皆不知已之所入。令四天下洲合为一洲。各还本处如本无异。其中众生不知往来。神通自在游腾十方。历事诸佛守护正法。当知皆是大陀罗尼力。若诸国土诸人王等。欲护己身及国土者。是王应当建立佛法当修十德。何等为十。一者以慈悲心养育民物。二者怨亲平等心无憎爱。三者治国正法不抂民物。四者退恶任善识贤别愚。五者谦下自卑不轻贤士。六者有来求者不违其意。随其所求悉皆给与。七者于三宝所其心纯厚。八者拯济贫穷愍诸孤老。九者国有贤士当征召之。十者普慈人民舍恨念旧。犹如慈父爱念其子。温润清流。若诸人王能行是德。当知是王诸佛所护。我等诸天亦护是王。不令邻敌来侵是界。有诸善人福德贤士皆集其国雨泽顺时不被灾霜。人民安乐恶龙摄毒无病苦者。是王若能修十善德。复能兼诵此陀罗尼。专念在心而不废忘。常于月八日十四日十五日。于正殿上若高楼上。香汤沐浴着新染衣正东而坐。日未出时烧香散华供养十方诸佛。然后礼我八臂那罗延天王。神力自在令我所求皆得如愿。尔时即诵此陀罗尼二七遍已。默然而坐经一食顷。我于尔时当往其所住虚空中。身出光明照触王身。其王尔时见光明已转复精进。以精进故所求皆得。随其所愿无不克获。当知此皆是大神咒力。
　　我大功德天王今欲说神咒。名兜楼呼帝卢。晋言护助正法愍苦众生。
　　耆摩罗呼帝卢　乌昼呼帝卢　句呼那呼帝卢　若蜜耆帝卢　莎呵。
　　诵咒三遍。缕六色结作六结系项。
　　是大神咒。乃是过去七恒河沙诸佛所说。我于过去从诸佛所得此神咒。令得此身端政殊妙。光明照曜诸天中胜。神智通达靡所不知。得他心智。来今往古如在目前。得宿命通。具足三明八解脱事。亦悉备足功德备举如初住菩萨等无有异。为度众生现作天女。见诸众生回波六趣。没溺苦海无能觉者。我今愍此诸众生故。以此神咒欲拥护之。若诸行人欲求所愿。病者求差贫者求富贱者求贵。若诸国王恶贼侵境。雨泽不时所种不收。疫病流行。尔时应当勤心读诵修行此陀罗尼。七日七夜六时不废。烧香散华供养十方诸佛。供养佛已。为我大功德天敷好妙坐。以三种妙华庄严此坐。赤白紫色三种妙浆。蒲桃石蜜安石榴浆以待于我。若在塔中若于静室。于一一时中勤心读诵此大神咒。七遍乃止默然而坐。我时当与天众龙众。往是人所受其供养。受供养已与其所愿。是人尔时若于梦中若惺悟心。即得见我大功德天。威颜相貌光明挺特。见已欢喜转复精进。已精进故所求皆得。当知是此大神咒力。
　　我难陀龙王欲说一头陀罗尼。名耆那腻置。晋言护诸众生拔其四毒箭。
　　若不帝梨那　伊帝帝梨那　伊无帝梨那　若昼令帝梨那　伊不帝梨那　耆呼吒帝那　莎呵。
　　诵咒五遍黄色缕结作六结系项。
　　此大神咒。乃是过去十恒河沙诸佛所说。我难陀龙王已得大神咒力故。常游诸国十方佛前。神通自在无有挂碍。诸佛所说悉能总持。为众生说如闻而行。拔其毒足补智慧膏。以萨婆若水洗除垢秽。拂拭摩搓令心调净。我难陀龙王常游诸国。观察众生有病苦者。随其偏发疗治救济令得脱难。乃至于王后宫变为女身。为诸女人演说法要。女人姿态多诸过恶。皆使令发菩提之心厌恶女身。皆因此大神咒力得阶十地。六道和光现龙王身。虽示龙身不同其尘。当知悉是大神咒力。日诵七遍。烦恼结使悉得消除。现在病苦悉得消灭。欲得如上所说大智慧方便。自利利人。勤修读诵此大神咒。诚谛不虚。
　　我婆难陀龙王欲说一头陀罗尼。名陀摩罗提。晋言守护国土满众生愿。
　　阿支不陀摩罗提　乌苏兜那陀摩罗提　破殊呵陀摩罗提　乌苏兜那陀摩罗提　若蜜耆陀摩罗提　乌苏呵陀摩罗提　置耆呼奴陀摩罗提　支兜梨那陀摩罗提　莎呵。
　　诵咒五遍。缕七色结作十四结系项。
　　此大神咒。乃是过去九十九亿诸佛所说。我于过去值遇诸佛。从诸佛所得此陀罗尼。有大神力神通自在。常游诸国度脱众生。在所国土若诸国王。欲以正法治国土者。以天位治世不抂人物。欲得国家无诸灾祸。欲得邻敌不生恶念。国王尔时应当深心敬重三宝。恩慧贫穷谦敬仁义。恩德普覆尊圣敬德。退恶任善谦敬理信。其如国王行此德者。十方诸佛常随护念。释梵四天王等龙王当随护助。为消灾害满其所愿。求愿与愿不违其意。是王尔时欲满愿故。应当读诵此陀罗尼。于宫殿内若正殿上。于月八日十四日十五日。日未出时正南而坐。香汤澡浴着净洁衣。于其国内诸人民等及诸邻敌。起慈悲心怜愍之心。尔时应当诵此陀罗尼二十一遍。烧殊妙香栴檀沉水及薰陆香。散七色华。先当供养十方诸佛。释迦如来应正遍知。诸大菩萨天龙八部。然后三称我名婆难陀龙王。烧香供养满我所愿。如是三说。我时当与天龙八部。随其所愿即得当与之。是王尔时即满所愿。云何当知得果其愿。若于梦中若惺悟时。见白龙象及白莲华。在虚空中当前而住。当知尔时即得所愿。
　　我娑伽罗龙王今欲说神咒。名阿那耆置卢。晋言普雨法雨。于四天下中无不蒙润。除诸众生郁蒸热恼。诸渴乏者令得丰足。
　　乌奢都波梨那　奢摩都呼那　苏耆蜜都呼那　阿支不奴都呼那　乌啄呵都呼那　卑梨帝那都呼那　温耆不都呼那　莎呵。
　　诵咒三遍驼毛缕结作八结系项。
