<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大慧，性无常者，是自心妄想，非常无常性。所以者何？谓无常自性不坏。大慧，此是一切性无性无常事。除无常，无有能令一切法性无性者。如杖瓦石破坏诸物，现见各各不异，是性无常事，非作所作有差别，此是无常，此是事；作所作无异者，一切性常，无因性。大慧，一切性，无性有因，非凡愚所知。非因不相似事生。若生者，一切性悉皆无常。是不相似事，作所作，无有别异，而悉见有异。若性无常者，堕作因性相；若堕者，一切性不究竟。一切性，作因相堕者，自无常应无常；无常无常故，一切性不无常，应是常。若无常入一切性者，应堕三世。彼过去色与坏俱，未来不生，色不生故，现在色与坏相俱。色者，四大积集差别，四大及造色，自性不坏，离异不异故。一切外道，一切四大不坏；一切三有，四大及造色，在所知，有生灭。离四大造色，一切外道于何所思惟无常？四大不生，自性相不坏故离。
　　“始造无常者，非四大复有异四大，各各异相自相故，非差别可得；彼无差别，斯等不更造。二方便不作，当知是无常。
　　“彼形处坏无常者，谓四大及造色不坏，至竟不坏。大慧，竟者分析乃至微尘，观察坏四大及造色，形处异见，长短不可得，非四大。四大不坏，形处坏现，堕在数论。
　　“色即无常者，谓色即是无常。彼则形处无常，非四大。若四大无常者，非俗数言说。世俗言说非性者，则堕世论；见一切性，但有言说，不见自相生。
　　“转变无常者，谓色异性现，非四大。如金作庄严具，转变现，非金性坏，但庄严具处所坏。如是余性转变等，亦如是。如是等种种外道，无常见妄想。火烧四大时，自相不烧；各各自相相坏者，四大造色应断。
　　“大慧，我法起非常非无常。所以者何？谓外性不决定故。唯说三有微心，不说种种相有生有灭。四大合会差别，四大及造色故。妄想二种事摄所摄；知二种妄想，离外性无性二种见。觉自心现量妄想者，思想作行生，非不作行。离心性无性妄想。世间、出世间、上上一切法，非常非无常。不觉自心现量，堕二边恶见相续。一切外道，不觉自妄想。此凡夫无有根本，谓世间、出世间、上上，从说妄想生，非凡愚所觉。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“远离于始造，及与形处异，
　　性与色无常，外道愚妄想。
　　诸性无有坏，大大自性住，
　　外道无常想，没在种种见。
　　彼诸外道等，无若生若灭，
　　大大性自常，何谓无常想？
　　一切唯心量，二种心流转，
　　摄受及所摄，无有我我所。
　　梵天为树根，枝条普周遍，
　　如是我所说，唯是彼心量。”
　　尔时，大慧菩萨复白佛言：“世尊，惟愿为说一切菩萨、声闻、缘觉灭正受次第相续。若善于灭正受次第相续相者，我及余菩萨，终不妄舍灭正受乐门，不堕一切声闻、缘觉、外道愚痴。”
　　佛告大慧：“谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”
　　大慧白佛言：“世尊，惟愿为说。”
　　佛告大慧：“六地起菩萨摩诃萨及声闻、缘觉入灭正受。第七地菩萨摩诃萨，念念正受，离一切性自性相正受，非声闻、缘觉。诸声闻、缘觉，堕有行摄所摄相灭正受，是故七地非念正受；得一切法无差别相非分，得种种相性，觉一切法善不善性相正受，是故七地无善念正受。
　　“大慧，八地菩萨及声闻、缘觉，心意意识妄想相灭。初地乃至七地菩萨摩诃萨，观三界心意意识量，离我、我所。自妄想修，堕外性种种相愚夫，二种自心摄所摄，向无知，不觉无始过恶，虚伪习气所薰。
　　“大慧，八地菩萨摩诃萨，声闻、缘觉涅槃。菩萨者，三昧觉所持，是故三昧门乐，不般涅槃；若不持者，如来地不满足，弃舍一切为众生事，佛种则断；诸佛世尊，为示如来不可思议无量功德。声闻、缘觉，三昧门得乐所牵故，作涅槃想。
　　“大慧，我分部七地，善修心意意识相，善修我、我所，摄受人法无我、生灭自共相，善四无碍、决定力三昧门地，次第相续入道品法。不令菩萨摩诃萨，不觉自共相，不善七地堕外道邪径，故立地次第。大慧，彼实无有若生若灭，除自心现量。所谓地次第相续，及三界种种行，愚夫所不觉。愚夫所不觉者，谓我及诸佛说地次第相续，及说三界种种行。
　　“复次，大慧，声闻、缘觉，第八菩萨地，灭三昧乐门醉所醉，不善自心现量自共相，习气所障，堕人法无我法摄受见，妄想涅槃想，非寂灭智慧觉。大慧，菩萨者，见灭三昧门乐，本愿哀愍大悲成就，知分别十无尽句，不妄想涅槃想。彼已涅槃妄想不生故，离摄所摄妄想；觉了自心现量，一切诸法妄想不生；不堕心意意识、外性自性相计著妄想；非佛法因不生，随智慧生，得如来自觉地。如人梦中方便渡水，未渡而觉，觉已思惟：‘为正、为邪？非正、非邪？余无始见闻觉识，因想，种种习气，种种形处，堕有无想，心意意识梦现。’大慧，如是菩萨摩诃萨，于第八菩萨地，见妄想生；从初地转进至第七地，见一切法如幻等方便；度摄所摄心妄想行已，作佛法方便，未得者令得。大慧，此是菩萨，涅槃方便不坏，离心意意识，得无生法忍。
　　“大慧，于第一义，无次第相续，说无所有妄想寂灭法。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“心量无所有，此住及佛地，
　　去来及现在，三世诸佛说。
　　心量地第七，无所有第八，
　　二地名为住，佛地名最胜。
　　自觉智及净，此则是我地，
　　自在最胜处，清净妙庄严。
　　照曜如盛火，光明悉遍至，
　　炽焰不坏目，周轮化三有。
　　化现在三有，或有先时化，
　　于彼演说乘，皆是如来地。
　　十地则为初，初则为八地，
　　第九则为七，七亦复为八，
　　第二为第三，第四为第五，
　　第三为第六，无所有何次？”
　　尔时，大慧菩萨复白佛言：“世尊，如来应供等正觉，为常、无常？”
　　佛告大慧：“如来应供等正觉，非常、非无常，谓二俱有过。常者，有作主过；常者，一切外道说，作者无所作。是故如来常非常；非作常，有过故。若如来无常者，有作无常过，阴所相；相无性阴坏，则应断，而如来不断。大慧，一切所作皆无常，如瓶、衣等，一切皆无常过。一切智，众具方便，应无义，以所作故；一切所作，皆应是如来，无差别因性故。是故，大慧，如来非常、非无常。
　　“复次，大慧，如来非如虚空常。如虚空常者，自觉圣智众具，无义过。大慧，譬如虚空非常、非无常，离常无常、一异、俱不俱、常无常过，故不可说，是故如来非常。复次，大慧，若如来无生常者，如兔马等角，以无生常故，方便无义。以无生常过故，如来非常。复次，大慧，更有余事，知如来常。所以者何？谓无间所得智常，故如来常。大慧，若如来出世、若不出世，法毕定住。声闻、缘觉，诸佛如来无间住，不住虚空，亦非愚夫之所觉知。大慧，如来所得智，是般若所熏。大慧，如来非心意意识，彼诸阴界入处所熏。大慧，一切三有，皆是不实妄想所生；如来不从不实虚妄想生。大慧，以二法故，有常无常，非不二。不二者寂静，一切法无二生相故。是故，如来应供等正觉，非常、非无常。
　　“大慧，乃至言说分别生，则有常、无常过。分别觉灭者，则离愚夫常无常见。不寂静慧者，永离常、无常，非常、无常熏。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“众具无义者，生常无常过，
　　若无分别觉，永离常无常。
　　从其所立宗，则有众杂义，
　　等观自心量，言说不可得。”
　　尔时，大慧菩萨复白佛言：“世尊，惟愿世尊，更为我说阴界入生灭。彼无有我，谁生谁灭？愚夫者依于生灭，不觉苦尽，不识涅槃。”
　　佛言：“善哉！谛听，当为汝说。”
　　大慧白佛言：“唯然受教。”
　　佛告大慧：“如来之藏，是善不善因，能遍兴造一切趣生。譬如伎儿，变现诸趣；离我、我所，不觉彼故，三缘和合，方便而生。外道不觉，计著作者，为无始虚伪恶习所薰，名为识藏。生无明住地，与七识俱；如海浪身，常生不断。离无常过，离于我论，自性无垢，毕竟清净。
　　“其诸余识，有生有灭；意意识等，念念有七。因不实妄想，取诸境界，种种形处计著名相；不觉自心所现色相，不觉苦乐，不至解脱。名相诸缠，贪生生贪，若因、若攀缘，彼诸受根灭，次第不生；余自心妄想，不知苦乐，入灭受想正受、第四禅，善真谛解脱修行者，作解脱想。
　　“不离不转，名如来藏，识藏七识流转不灭。所以者何？彼因攀缘，诸识生故；非声闻、缘觉修行境界。不觉无我，自共相摄受，生阴界入；见如来藏，五法、自性、人法无我，则灭。地次第相续转进，余外道见不能倾动，是名住菩萨不动地。得十三昧道门乐，三昧觉所持，观察不思议佛法，自愿不受三昧门乐及实际；向自觉圣趣，不共一切声闻、缘觉及诸外道所修行道；得十贤圣种性道，及身智意生，离三昧行。是故，大慧，菩萨摩诃萨欲求胜进者，当净如来藏，及藏识名。
　　“大慧，若无识藏名，如来藏者，则无生灭。大慧，然诸凡圣，悉有生灭。修行者自觉圣趣，现法乐住，不舍方便。大慧，此如来藏、识藏，一切声闻、缘觉心想所见，虽自性净，客尘所覆故，犹见不净，非诸如来。大慧，如来者，现前境界，犹如掌中视阿摩勒果。
　　“大慧，我于此义，以神力建立，令胜鬘夫人及利智满足诸菩萨等，宣扬演说如来藏及识藏名，七识俱生；声闻计著，见人法无我，故胜鬘夫人承佛威神，说如来境界，非声闻、缘觉及外道境界。如来藏、识藏，唯佛及余利智依义菩萨智慧境界。是故汝及余菩萨摩诃萨，于如来藏、识藏，当勤修学。莫但闻觉，作知足想。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“甚深如来藏，而与七识俱，
　　二种摄受生，智者则远离。
　　如镜像现心，无始习所薰，
　　如实观察者，诸事悉无事。
　　如愚见指月，观指不观月，
　　计著名字者，不见我真实。
　　心为工伎儿，意如和伎者，
　　五识为伴侣，妄想观伎众。”
　　尔时，大慧菩萨白佛言：“世尊，惟愿为说五法、自性、识、二种无我，究竟分别相。我及余菩萨摩诃萨，于一切地次第相续，分别此法，入一切佛法；入一切佛法者，乃至如来自觉地。
　　佛告大慧：“谛听！谛听！善思念之。”
　　大慧白佛：“唯然受教。”
