<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，大慧，如来说法离如是四句，谓一异、俱不俱、有无非有非无、常无常。离于有无建立诽谤，分别结集——真谛缘起、道灭解脱，如来说法以是为首；非性、非自在、非无因、非微尘、非时、非自性相续，而为说法。复次，大慧，为净烦恼、尔焰障故，譬如商主，次第建立百八句无所有，善分别诸乘及诸地相。
　　“复次，大慧，有四种禅。云何为四？谓愚夫所行禅、观察义禅、攀缘如禅、如来禅。
　　“云何愚夫所行禅？谓声闻、缘觉、外道修行者，观人无我性；自相共相，骨锁无常，苦、不净相，计著为首；如是相不异观，前后转进，想不除灭，是名愚夫所行禅。
　　“云何观察义禅？谓人无我自相共相，外道自他俱无性已，观法无我彼地相义，渐次增进，是名观察义禅。
　　“云何攀缘如禅？谓妄想，二无我妄想，如实处不生妄想，是名攀缘如禅。
　　“云何如来禅？谓入如来地，得自觉圣智相三种乐住，成办众生不思议事，是名如来禅。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“凡夫所行禅，观察相义禅，
　　攀缘如实禅，如来清净禅。
　　譬如日月形，钵头摩深险，
　　如虚空火烬，修行者观察。
　　如是种种相，外道道通禅，
　　亦复堕声闻，及缘觉境界。
　　舍离彼一切，则是无所有，
　　一切刹诸佛，以不思议手，
　　一时摩其顶，随顺入如相。”
　　尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，般涅槃者，说何等法谓为涅槃？”
　　佛告大慧：“一切自性习气，藏意、意识见习，转变名为涅槃。诸佛及我，涅槃自性空事境界。
　　“复次，大慧，涅槃者，圣智自觉境界，离断、常妄想性非性。云何非常？谓自相共相妄想断，故非常。云何非断？谓一切圣去来现在得自觉，故非断。
　　“大慧，涅槃不坏不死。若涅槃死者，复应受生相续；若坏者，应堕有为相。是故涅槃离坏离死，是故修行者之所归依。
　　“复次，大慧，涅槃非舍非得，非断非常，非一义非种种义，是名涅槃。
　　“复次，大慧，声闻、缘觉涅槃者，觉自相共相，不习近境界，不颠倒见，妄想不生。彼等于彼，作涅槃觉。
　　“复次，大慧，二种自性相。云何为二？谓言说自性相计著、事自性相计著。言说自性相计著者，从无始言说虚伪习气计著生；事自性相计著者，从不觉自心现分齐生。
　　“复次，大慧，如来以二种神力建立，菩萨摩诃萨顶礼诸佛，听受问义。云何二种神力建立？谓三昧正受，为现一切身面言说神力，及手灌顶神力。大慧，菩萨摩诃萨初菩萨地，住佛神力，所谓入菩萨大乘照明三昧；入是三昧已，十方世界一切诸佛，以神通力为现一切身面言说，如金刚藏菩萨摩诃萨，及余如是相功德成就菩萨摩诃萨。大慧，是名初菩萨地。菩萨摩诃萨得菩萨三昧正受神力，于百千劫积集善根之所成就，次第诸地对治所治相通达究竟；至法云地，住大莲华微妙宫殿，坐大莲华宝师子座，同类菩萨摩诃萨眷属围绕，众宝璎珞庄严其身，如黄金瞻蔔、日月光明；诸最胜子从十方来，就大莲华宫殿座上而灌其顶，譬如自在转轮圣王及天帝释、太子灌顶，是名菩萨手灌顶神力。大慧，是名菩萨摩诃萨二种神力。若菩萨摩诃萨住二种神力，面见诸佛如来；若不如是，则不能见。
　　“复次，大慧，菩萨摩诃萨，凡所分别三昧神足说法之行，是等一切悉住如来二种神力。大慧，若菩萨摩诃萨离佛神力能辩说者，一切凡夫亦应能说。所以者何？谓不住神力故。大慧，山石、树木及诸乐器、城墎、宫殿，以如来入城威神力故，皆自然出音乐之声，何况有心者！聋盲喑哑无量众苦，皆得解脱。如来有如是等无量神力，利安众生。”
　　大慧菩萨复白佛言：“世尊，以何因缘，如来应供等正觉，菩萨摩诃萨住三昧正受时，及胜进地灌顶时，加其神力？”
　　佛告大慧：“为离魔业烦恼故，及不堕声闻地禅故，为得如来自觉地故，及增进所得法故，是故如来应供等正觉，咸以神力建立诸菩萨摩诃萨。若不以神力建立者，则堕外道恶见妄想，及诸声闻，众魔希望，不得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，诸佛如来咸以神力，摄受诸菩萨摩诃萨。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“神力人中尊，大愿悉清净，
　　三摩提灌顶，初地及十地。”
　　尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，佛说缘起，即是说因缘，不自说道。世尊，外道亦说因缘，谓胜、自在、时、微尘生，如是诸性生。然世尊所谓‘因缘生诸性’言说，有间悉檀、无间悉檀？世尊，外道亦说‘有无有生’，世尊亦说‘无有生，生已灭’。如世尊所说‘无明缘行，乃至老死’，此是世尊无因说，非有因说。世尊建立作如是说，此有故彼有，非建立渐生。观外道说胜，非如来也。所以者何？世尊，外道说因，不从缘生而有所生。世尊说观因有事，观事有因，如是因缘杂乱，如是展转无穷。”
　　佛告大慧：“我非无因说及因缘杂乱说。此有故彼有者，摄所摄非性，觉自心现量。大慧，若摄所摄计著，不觉自心现量，外境界性非性；彼有如是过，非我说缘起。我常说言：‘因缘和合而生诸法，非无因生。’”
　　大慧复白佛言：“世尊，非言说有性，有一切性耶？世尊，若无性者，言说不生。世尊，是故言说有性，有一切性。”
　　佛告大慧：“无性而作言说，谓兔角、龟毛等，世间现言说。大慧，非性非非性，但言说耳！如汝所说，言说有性，有一切性者，汝论则坏。
　　“大慧，非一切刹土有言说。言说者，是作耳！或有佛刹瞻视显法，或有作相，或有扬眉，或有动睛，或笑，或欠，或謦咳，或念刹土，或动摇。大慧，如瞻视及香积世界，普贤如来国土，但以瞻视，令诸菩萨得无生法忍，及殊胜三昧。是故，非言说有性，有一切性。
　　“大慧，见此世界蚊蚋虫蚁，是等众生无有言说，而各办事。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“如虚空兔角，及与槃大子，
　　无而有言说，如是性妄想。
　　因缘和合法，凡愚起妄想，
　　不能如实知，轮回三有宅。”
　　尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，常声者，何事说？”
　　佛告大慧：“为惑乱；以彼惑乱，诸圣亦现而非颠倒。大慧，如春时焰、火轮、垂发、乾闼婆城、幻、梦、镜像，世间颠倒，非明智也；然非不现。大慧，彼惑乱者，有种种现，非惑乱作无常。所以者何？谓离性非性故。大慧，云何离性非性惑乱？谓一切愚夫种种境界故。如彼恒河，饿鬼见不见故，无惑乱性；于余现故，非无性。如是惑乱，诸圣离颠倒，不颠倒。是故惑乱常，谓相相不坏故。大慧，非惑乱种种相。妄想相坏，是故惑乱常。大慧，云何惑乱真实？若复因缘，诸圣于此惑乱，不起颠倒觉，非不颠倒觉。大慧，除诸圣，于此惑乱，有少分想，非圣智事想。
　　“大慧，凡有者，愚夫妄说，非圣言说。彼惑乱者，倒不倒妄想，起二种种性，谓圣种性及愚夫种性。圣种性者，三种分别，谓声闻乘、缘觉乘、佛乘。云何愚夫妄想，起声闻乘种性？谓自共相计著，起声闻乘种性，是名妄想起声闻乘种性。大慧，即彼惑乱妄想，起缘觉乘种性，谓即彼惑乱自共相不亲，计著起缘觉乘种性。云何智者即彼惑乱想，起佛乘种性？谓觉自心现量，外性非性，不妄想相，起佛乘种性，是名即彼惑乱，起佛乘种性。又种种事性，凡夫惑想，起愚夫种性。彼非有事、非无事，是名种性义。
　　“大慧，即彼惑乱不妄想，诸圣心意意识，过习气，自性法，转变性，是名为如。是故说如离心。我说此句显示离想，即说离一切想。”
　　大慧白佛言：“世尊，惑乱为有、为无？”
　　佛告大慧：“如幻，无计著相。若惑乱有计著相者，计著性不可灭，缘起应如外道，说因缘生法。”
　　大慧白佛言：“世尊，若惑乱如幻者，复当与余惑作因。”
　　佛告大慧：“非幻惑因，不起过故。大慧，幻不起过，无有妄想。大慧，幻者，从他明处生，非自妄想过习气处生，是故不起过。大慧，此是愚夫心惑计著，非圣贤也。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“圣不见惑乱，中间亦无实，
　　中间若真实，惑乱即真实。
　　舍离一切惑，若有相生者，
　　是亦为惑乱，不净犹如翳。
　　“复次，大慧，非幻无有相似，见一切法如幻。”
　　大慧白佛言：“世尊，为种种幻相计著，言一切法如幻？为异相计著？若种种幻相计著，言一切性如幻者，世尊，有性不如幻者。所以者何？谓色种种相非因。世尊，无有因色种种相现，如幻。世尊，是故无种种幻相计著相似，性如幻。”
　　佛告大慧：“非种种幻相计著相似，一切法如幻。大慧，然不实一切法，速灭如电，是则如幻。大慧，譬如电光，刹那顷现，现已即灭，非愚夫现。如是一切性，自妄想自共相，观察无性，非现色相计著。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“非幻无有譬，说法性如幻，
　　不实速如电，是故说如幻。”
　　大慧复白佛言：“如世尊所说，一切性无生，及如幻，将无世尊前后所说自相违耶？说无生性如幻？”
　　佛告大慧：“非我说无生性如幻，前后相违过。所以者何？谓生无生，觉自心现量；有非有、外性非性，无生现。大慧，非我前后说相违过。然坏外道因生故，我说一切性无生。大慧，外道痴聚，欲令有无有生，非自妄想种种计著缘。大慧，我非有无有生，是故我以无生说而说。
　　“大慧，说性者，为摄受生死故，坏无见、断见故，为我弟子摄受种种业受生处故，以声性说摄受生死。大慧，说幻性自性相，为离性自性相故。堕愚夫恶见相希望，不知自心现量，坏因所作生、缘自性相计著，说幻梦自性相一切法；不令愚夫恶见，希望计著，自及他一切法，如实处见，作不正论。
　　“大慧，如实处见一切法者，谓超自心现量。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“无生作非性，有性摄生死，
　　观察如幻等，于相不妄想。
　　“复次，大慧，当说名、句、形身相。善观名、句、形身菩萨摩诃萨，随入义句形身，疾得阿耨多罗三藐三菩提；如是觉已，觉一切众生。
