<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧：“此世间依，有二种，谓依有及无。堕性非性，欲见不离离相。
　　“大慧，云何世间依有？谓有世间因缘生，非不有；从有生，非无有生。大慧，彼如是说者，是说世间无因。
　　“大慧，云何世间依无？谓受贪恚痴性已，然后妄想计著贪恚痴性非性。大慧，若不取有性者，性相寂静故，谓诸如来、声闻、缘觉，不取贪恚痴性为有为无。大慧，此中何等为坏者？”
　　大慧白佛言：“世尊，若彼取贪恚痴性，后不复取。”
　　佛告大慧：“善哉！善哉！汝如是解。
　　“大慧，非但贪恚痴性非性为坏者，于声闻、缘觉及佛，亦是坏者。所以者何？谓内外不可得故，烦恼性异不异故。大慧，贪恚痴，若内若外不可得；贪恚痴性，无身故，无取故，非佛、声闻、缘觉是坏者。佛、声闻、缘觉自性解脱故，缚与缚因非性故。大慧，若有缚者，应有缚，是缚因故。大慧，如是说坏者，是名无所有相。
　　“大慧，因是故我说：‘宁取人见如须弥山，不起无所有增上慢空见。’大慧，无所有增上慢者，是名为坏。堕自共相见希望，不知自心现量，见外性无常刹那展转坏，阴界入相续流注变灭，离文字相妄想，是名坏者。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“有无是二边，乃至心境界，
　　净除彼境界，平等心寂灭。
　　无取境界性，灭非无所有，
　　有事悉如如，如贤圣境界。
　　无种而有生，生已而复灭，
　　因缘有非有，不住我教法。
　　非外道非佛，非我亦非余，
　　因缘所集起，云何而得无？
　　谁集因缘有，而复说言无？
　　邪见论生法，妄想计有无。
　　若知无所生，亦复无所灭，
　　观此悉空寂，有无二俱离。”
　　尔时，大慧菩萨复白佛言：“世尊，惟愿为我及诸菩萨，说宗、通相。若善分别宗、通相者，我及诸菩萨通达是相；通是相已，速成阿耨多罗三藐三菩提，不随觉想及众魔外道。”
　　佛告大慧：“谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”
　　大慧白佛言：“唯然受教。”
　　佛告大慧：“一切声闻、缘觉、菩萨，有二种通相，谓宗通及说通。
　　“大慧，宗通者，谓缘自得胜进相，远离言说、文字、妄想，趣无漏界自觉地自相；远离一切虚妄觉想，降伏一切外道众魔，缘自觉趣光明晖发，是名宗通相。
　　“云何说通相？谓说九部种种教法，离异不异、有无等相，以巧方便随顺众生，如应说法令得度脱，是名说通相。
　　“大慧，汝及余菩萨，应当修学。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“宗及说通相，缘自与教法，
　　若见善分别，不随诸觉想。
　　非有真实性，如愚夫妄想，
　　云何起欲想，非性为解脱？
　　观察诸有为，生灭等相续，
　　增长于二见，颠倒无所知。
　　一是为真谛，无罪为涅槃，
　　观察世妄想，如幻梦芭蕉。
　　虽有贪恚痴，而实无有人，
　　从爱生诸阴，有皆如幻梦。”
　　尔时，大慧菩萨白佛言：“世尊，惟愿为说不实妄想相。不实妄想，云何而生？说何等法，名不实妄想？于何等法中，不实妄想？
　　佛告大慧：“善哉！善哉！能问如来如是之义，多所饶益，多所安乐，哀愍世间一切天人。谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧：“种种义、种种不实妄想计著，妄想生。大慧，摄所摄计著，不知自心现量，及堕有无见，增长外道见，妄想习气计著外种种义，心心数妄想计著我、我所生。”
　　大慧白佛言：“世尊，若种种义、种种不实妄想计著，妄想生；摄所摄计著，不知自心现量，及堕有无见，增长外道见，妄想习气计著外种种义，心心数妄想我、我所计著生。世尊，若如是，外种种义相堕有无相，离性非性，离见相。世尊，第一义亦如是，离量根分譬因相。世尊，何故一处妄想不实义，种种性计著，妄想生？非计著第一义处相，妄想生？将无世尊说邪因论耶？说一生、一不生？”
　　佛告大慧：“非妄想一生、一不生。所以者何？谓有无妄想不生，故外现性非性；觉自心现量，妄想不生。
　　“大慧，我说余愚夫，自心种种妄想相故，事业在前，种种妄想性相计著生。云何愚夫得离我、我所计著见？离作所作因缘过，觉自妄想心量，身心转变，究竟明解一切地，如来自觉境界，离五法、自性事见妄想。以是因缘故，我说妄想，从种种不实义计著生；知如实义，得解脱，息种种妄想。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“诸因及与缘，从此生世间，
　　妄想著四句，不知我所通。
　　世间非有生，亦复非无生，
　　不从有无生，亦非非有无。
　　诸因及与缘，云何愚妄想？
　　非有亦非无，亦复非有无，
　　如是观世间，心转得无我。
　　一切性不生，以从缘生故，
　　一切缘所作，所作非自有。
　　事不自生事，有二事过故，
　　无二事过故，非有性可得。
　　观诸有为法，离攀缘所缘，
　　无心之心量，我说为心量。
　　量者自性处，缘性二俱离，
　　性究竟妙净，我说名为量。
　　施设世谛我，彼则无实事，
　　诸阴阴施设，无事亦复然。
　　有四种平等，相及因性生，
　　第三无我等，第四修修者。
　　妄想习气转，有种种心生，
　　境界于外现，是世俗心量。
　　外现而非有，心见彼种种，
　　建立于身财，我说为心量。
　　离一切诸见，及离想所想，
　　无得亦无生，我说为心量。
　　非性非非性，性非性悉离，
　　谓彼心解脱，我说为心量。
　　如如与空际，涅槃及法界，
　　种种意生身，我说为心量。”
　　尔时，大慧菩萨白佛言：“世尊，如世尊所说：菩萨摩诃萨，当善语义。云何为菩萨善语义？云何为语？云何为义？”
　　佛告大慧：“谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”
　　大慧白佛言：“善哉！世尊，唯然受教。”
　　佛告大慧：“云何为语？谓言字妄想和合，依咽喉、唇、舌、齿、龂、颊辅，因彼我言说，妄想习气计著生，是名为语。
　　“大慧，云何为义？谓离一切妄想相、言说相，是名为义。大慧，菩萨摩诃萨于如是义，独一静处，闻思修慧，缘自觉了，向涅槃城；习气身转变已，自觉境界，观地地中间胜进义相，是名菩萨摩诃萨善义。　　
　　“复次，大慧，善语义菩萨摩诃萨，观语与义，非异非不异；观义与语，亦复如是。若语异义者，则不因语辩义；而以语入义，如灯照色。
　　“复次，大慧，不生不灭、自性涅槃，三乘、一乘，心、自性等，如缘言说义计著，堕建立及诽谤见；异建立，异妄想，如幻种种妄想现。譬如种种幻，凡愚众生作异妄想，非圣贤也。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“彼言既妄想，建立于诸法，
　　以彼建立故，死堕泥犁中。
　　阴中无有我，阴非即是我，
　　不如彼妄想，亦复非无我。
　　一切悉有性，如凡愚妄想，
　　若如彼所见，一切应见谛。
　　一切法无性，净秽悉无有，
　　不实如彼见，亦非无所有。
　　“复次，大慧，智、识相，今当说。若善分别智、识相者，汝及诸菩萨，则能通达智、识之相，疾成阿耨多罗三藐三菩提。
　　“大慧，彼智有三种，谓世间、出世间、出世间上上智。云何世间智？谓一切外道凡夫，计著有无。云何出世间智？谓一切声闻、缘觉，堕自共相，希望计著。云何出世间上上智？谓诸佛菩萨，观无所有法，见不生不灭，离有无品；如来地，人法无我，缘自得生。
　　“大慧，彼生灭者是识，不生不灭者是智。复次，堕相无相，及堕有无种种相因，是识；超有无相，是智。复次，长养相是识，非长养相是智。复次，有三种智，谓知生灭，知自共相，知不生不灭。复次，无碍相是智，境界种种碍相是识。复次，三事和合生，方便相是识；无事方便自性相是智。复次，得相是识，不得相是智。自得圣智境界，不出不入故，如水中月。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“采集业为识，不采集为智，
　　观察一切法，通达无所有，
　　逮得自在力，是则名为慧。
　　缚境界为心，觉想生为智，
　　无所有及胜，慧则从是生。
　　心意及与识，远离思惟想，
　　得无思想法，佛子非声闻。
　　寂静胜进忍，如来清净智，
　　生于善胜义，所行悉远离。
　　我有三种智，圣开发真实，
　　于彼想思惟，悉摄受诸性。
　　二乘不相应，智离诸所有，
　　计著于自性，从诸声闻生。
　　超度诸心量，如来智清净。
　　“复次，大慧，外道有九种转变论，外道转变见生，所谓形处转变、相转变、因转变、成转变、见转变、性转变、缘分明转变、所作分明转变、事转变。大慧，是名九种转变见。一切外道，因是起有无，生转变论。
　　“云何形处转变？谓形处异见。譬如金，变作诸器物，则有种种形处显现，非金性变；一切性变，亦复如是。或有外道作如是妄想，乃至事变妄想，彼非如非异，妄想故。如是一切性转变，当知如乳酪、酒果等熟。外道转变妄想，彼亦无有转变。若有若无，自心现，外性非性。大慧，如是凡愚众生，自妄想修习生。大慧，无有法若生若灭，如见幻梦色生。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“形处时转变，四大种诸根，
　　中阴渐次生，妄想非明智。
　　最胜于缘起，非如彼妄想，
　　然世间缘起，如乾闼婆城。”
　　尔时，大慧菩萨复白佛言：“世尊，惟愿为说一切法相续义、解脱义。若善分别一切法相续、不相续相，我及诸菩萨善解一切相续巧方便，不堕如所说义计著相续，善于一切诸法相续、不相续相，及离言说文字妄想觉；游行一切诸佛刹土无量大众，力自在通，总持之印，种种变化，光明照曜觉慧，善入十无尽句，无方便行。犹如日月、摩尼、四大，于一切地离自妄想相见，见一切法如幻梦等，入佛地身；于一切众生界，随其所应而为说法而引导之，悉令安住，一切诸法如幻梦等，离有无品及生灭妄想，异言说义，其身转胜。”
　　佛告大慧：“善哉！善哉！谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”
　　大慧白佛言：“唯然受教。”
