<!-- { "loadSidebar": true } -->
楞伽阿跋多罗宝经四卷


大乘五大部外重译经
楞伽阿跋多罗宝经四卷
刘宋天竺三藏法师求那跋陀罗译


楞伽阿跋多罗宝经卷第一一切佛语心品第一之一
　　如是我闻：一时，佛住南海滨楞伽山顶，种种宝华以为庄严，与大比丘僧，及大菩萨众俱。从彼种种异佛刹来，是诸菩萨摩诃萨，无量三昧自在之力，神通游戏。大慧菩萨摩诃萨而为上首。一切诸佛，手灌其顶；自心现境界，善解其义；种种众生、种种心色、无量度门，随类普现；于五法、自性、识、二种无我，究竟通达。
　　尔时，大慧菩萨与摩帝菩萨，俱游一切诸佛刹土，承佛神力，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，以偈赞曰：
　　“世间离生灭，犹如虚空华，
　　智不得有无，而兴大悲心。
　　一切法如幻，远离于心识，
　　智不得有无，而兴大悲心。
　　远离于断常，世间恒如梦，
　　智不得有无，而兴大悲心。
　　知人法无我，烦恼及尔焰，
　　常清净无相，而兴大悲心。
　　一切无涅槃，无有涅槃佛，
　　无有佛涅槃，远离觉所觉，
　　若有若无有，是二悉俱离。
　　牟尼寂静观，是则远离生，
　　是名为不取，今世后世净。”
　　尔时，大慧菩萨偈赞佛已，自说姓名：
　　“我名为大慧，通达于大乘，
　　今以百八义，仰咨尊中上。”
　　世间解之士，闻彼所说偈，
　　观察一切众，告诸佛子言：
　　“汝等诸佛子，今皆恣所问，
　　我当为汝说，自觉之境界。”
　　尔时，大慧菩萨摩诃萨，承佛所听，顶礼佛足，合掌恭敬，以偈问曰：
　　“云何净其念？云何念增长？
　　云何见痴惑？云何惑增长？
　　何故刹土化，相及诸外道？
　　云何无受欲？何故名无受？
　　何故名佛子？解脱至何所？
　　谁缚谁解脱？何等禅境界？
　　云何有三乘？惟愿为解说。
　　缘起何所生？云何作所作？
　　云何俱异说？云何为增长？
　　云何无色定，及以灭正受？
　　云何为想灭？何因从定觉？
　　云何所作生，进去及持身？
　　云何现分别？云何生诸地？
　　破三有者谁？何处身云何？
　　往生何所至？云何最胜子？
　　何因得神通，及自在三昧？
　　云何三昧心？最胜为我说。
　　云何名为藏？云何意及识？
　　云何生与灭？云何见已还？
　　云何为种姓，非种及心量？
　　云何建立相，及与非我义？
　　云何无众生？云何世俗说？
　　云何为断见，及常见不生？
　　云何佛外道，其相不相违？
　　云何当来世，种种诸异部？
　　云何空何因？云何刹那坏？
　　云何胎藏生？云何世不动？
　　何因如幻梦，及揵闼婆城，
　　世间热时焰，及与水月光？
　　何因说觉支，及与菩提分？
　　云何国土乱？云何作有见？
　　云何不生灭，世如虚空华？
　　云何觉世间？云何说离字？
　　离妄想者谁？云何虚空譬？
　　如实有几种？几波罗蜜心？
　　何因度诸地？谁至无所受？
　　何等二无我？云何尔焰净？
　　诸智有几种？几戒众生性？
　　谁生诸宝性，摩尼真珠等？
　　谁生诸语言，众生种种性？
　　明处及伎术，谁之所显示？
　　伽陀有几种，长颂及短颂？
　　成为有几种？云何名为论？
　　云何生饮食，及生诸爱欲？
　　云何名为王，转轮及小王？
　　云何守护国？诸天有几种？
　　云何名为地，星宿及日月？
　　解脱修行者，是各有几种？
　　弟子有几种？云何阿阇梨？
　　佛复有几种？复有几种生？
　　魔及诸异学，彼各有几种？
　　自性及与心，彼复各几种？
　　云何施设量？惟愿最胜说。
　　云何空风云？云何念聪明？
　　云何为林树？云何为蔓草？
　　云何象马鹿？云何而捕取？
　　云何为卑陋？何因而卑陋？
　　云何六师摄？云何一阐提？
　　男女及不男，斯皆云何生？
　　云何修行退？云何修行生？
　　禅师以何法，建立何等人？
　　众生生诸趣，何相何像类？
　　云何为财富？何因致财富？
　　云何为释种？何因有释种？
　　云何甘蔗种？无上尊愿说。
　　云何长苦仙？彼云何教授？
　　如来云何于，一切时刹现，
　　种种名色类，最胜子围绕？
　　云何不食肉？云何制断肉？
　　食肉诸种类，何因故食肉？
　　云何日月形，须弥及莲华，
　　师子胜相刹，侧住覆世界，
　　如因陀罗网，或悉诸珍宝，
　　箜篌细腰鼓，状种种诸华，
　　或离日月光，如是等无量？
　　云何为化佛？云何报生佛？
　　云何如如佛？云何智慧佛？
　　云何于欲界，不成等正觉？
　　何故色究竟，离欲得菩提？
　　善逝般涅槃，谁当持正法？
　　天师住久如？正法几时住？
　　悉檀及与见，各复有几种？
　　毗尼比丘分，云何何因缘？
　　彼诸最胜子，缘觉及声闻，
　　何因百变易？云何百无受？
　　云何世俗通？云何出世间？
　　云何为七地？惟愿为演说。
　　僧伽有几种？云何为坏僧？
　　云何医方论？是复何因缘？
　　何故大牟尼，唱说如是言，
　　迦叶拘留孙，拘那含是我？
　　何故说断常，及与我无我？
　　何不一切时，演说真实义，
　　而复为众生，分别说心量？
　　何因男女林，诃梨阿摩勒，
　　鸡罗及铁围，金刚等诸山，
　　无量宝庄严，仙闼婆充满？”
　　无上世间解，闻彼所说偈，
　　大乘诸度门，诸佛心第一：
　　“善哉善哉问，大慧善谛听！
　　我今当次第，如汝所问说。
　　生及与不生，涅槃空刹那，
　　趣至无自性，佛诸波罗蜜，
　　佛子与声闻，缘觉诸外道，
　　及与无色行，如是种种事。
　　须弥巨海山，洲渚刹土地，
　　星宿及日月，外道天修罗。
　　解脱自在通，力禅三摩提，
　　灭及如意足，觉支及道品，
　　诸禅定无量，诸阴身往来，
　　正受灭尽定，三昧起心说。
　　心意及与识，无我法有五，
　　自性想所想，及与现二见。
　　乘及诸种性，金银摩尼等，
　　一阐提大种，荒乱及一佛。
　　智尔焰得向，众生有无有？
　　象马诸禽兽，云何而捕取？
　　譬因成悉檀，及与作所作；
　　郁林迷惑通，心量不现有；
　　诸地不相至，百变百无受；
　　医方工巧论，伎术诸明处；
　　诸山须弥地，巨海日月量。
　　下中上众生，身各几微尘？
　　一一刹几尘？弓弓数有几？
　　肘步拘楼舍，半由延由延，
　　兔毫窗尘蚁，羊毛[麩-夫+廣]麦尘，
　　钵他几[麩-夫+廣]麦，阿罗[麩-夫+廣]麦几？
　　独笼那佉梨，勒叉及举利，
　　乃至频婆罗，是各有几数？
　　为有几阿[少/兔]，名舍梨沙婆？
　　几舍梨沙婆，名为一赖提？
　　几赖提摩沙，为摩沙陀那？
　　几摩沙陀那，名为陀那罗？
　　复几陀那罗，为迦梨沙那？
　　几迦梨沙那，为成一波罗？
　　此等积聚相，几波罗弥楼？
　　是等所应请，何须问余事？
　　声闻辟支佛，佛及最胜子，
　　身各有几数？何故不问此？
　　火焰几阿[少/兔]？风阿[少/兔]复几？
　　根根几阿[少/兔]？毛孔眉毛几？
　　护财自在王，转轮圣帝王，
　　云何王守护？云何为解脱？
　　广说及句说，如汝之所问，
　　众生种种欲，种种诸饮食。
　　云何男女林，金刚坚固山？
　　云何如幻梦，野鹿渴爱譬？
　　云何山天仙，揵闼婆庄严？
　　解脱至何所？谁缚谁解脱？
　　云何禅境界，变化及外道？
　　云何无因作？云何有因作，
　　有因无因作，及非有无因？
　　云何现已灭？云何净诸觉？
　　云何诸觉转，及转诸所作？
　　云何断诸想？云何三昧起？
　　破三有者谁？何处为何身？
　　云何无众生，而说有吾我？
　　云何世俗说？惟愿广分别。
　　所问相云何，及所问非我？
　　云何为胎藏，及种种异身？
　　云何断常见？云何心得定，
　　言说及诸智，戒种性佛子？
　　云何成及论？云何师弟子？
　　种种诸众生，斯等复云何？
　　云何为饮食，聪明广施设？
　　云何树葛縢，最胜子所问？
　　云何种种刹，仙人长苦行？
　　云何为族姓？从何师受学？
　　云何为丑陋？云何人修行？
　　欲界何不觉，阿迦腻吒成？
　　云何俗神通？云何为比丘？
　　云何为化佛？云何为报佛？
　　云何为如如，平等智慧佛？
　　云何为众僧？佛子如是问。
　　箜篌腰鼓花，刹土离光明，
　　心地者有七，所问皆如实。
　　此及余众多，佛子所应问。
　　“一一相相应，远离诸见过，
　　悉檀离言说，我今当显示。
　　次第建立句，佛子善谛听，
　　此上百八句，如诸佛所说：
