<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次解四悉中列章别释。初标列十章通亘一代。于中为二。前七章通约诸经。后之三章独今经意。前七又四。初二正明悉檀。次二名义同异。次二所起功能。次一自证与利他得失。初二者前总名次别相。次二名义同异中。初一名有同异。义一向同。次一名一向。异而义同。次二初凡夫起观。圣人起教。次唯圣人说默。次一凡圣得失。次后三中初二明今经意后一明今经文。于前二中初一判权实次一开权实。得此意已方知一代悉檀不同。虽前七门义及今经妙未独显。别明当部故有后三。思之思之。初释名中三。初泛引古师。次引论破。三引南岳正解。初如文。次文者先引地持证谬。次正破谬。初引地持四优檀那者。彼第十七菩提分品云。余之一切所行所学悉入三三昧门。所谓声闻所行所学有四优檀那法。诸佛菩萨为众生故亦说此四。谓一切行苦是优檀那法。乃至涅槃寂灭是优檀那法。诸佛菩萨具足此法。复以此法转授众生是名优檀那。过去寂默诸牟尼尊展转相传。是名优檀那。增上涌出乃至具足出第一有。是名优檀那。论文无经字。但题云地持经。故今引云经也。地持此四名为印者。如下所引大论所明法印不同。大乘一印小乘三印。此地持文虽是大乘。欲明所摄之法。及为初行菩萨且修此四。四秖是三更立苦印。故为四也。二印印生死一印印涅槃。生死以无常为初印。无我为后印。又名为宗。故知此与四悉名义全别。印是下释印义教行两文不同。说属世智故云世智所说。问约教约行俱云传授有何差别。答教是所传之法。故云佛菩萨具此法行。是能传之功。故云经过去寂默诸牟尼。秖是佛佛皆有化他传教之行。增上等者并是叹释宗义故也。言第一有者。谓三界顶。此有难出。故云第一居极顶。故复云第一。次彼明文下正破。如此下例破。南岳下正释。可见。二辨相中二。先引大师释次私释。初文四悉自为四段。初文二。初释次料简。初文中言世界者。谓五阴差别界入亦然。次文者若无下问。人者下答。第一义下问。答下答也。外人下因释外人横计。不名世界不达差别。但总计我。无因谓自然。邪因谓梵天等。此四悉文全出大论为人中三。标释结。释中二。初正释。次如杂业下立傍正相以释疑。初文云或听不听者。听谓听许。虽复双举意在于听听是所宜宜即生善。次释疑者。恐引此为疑。生善文中复有破恶者何耶。于中先出相状次正判。初文言如杂业等者。文引二经云。如经中说。以杂业故杂生世间。及更有破群那经。问此二经云何通。答有人不信罪福堕于断见。断彼疑故说杂业等。若计有神我堕于常见。如破群那来问佛言谁受若佛说言某受更增其邪。是故不说受者触者但说无触无受。此之二人虽有此疑机在生善。次此意下正判。傍为二人不信罪福破其断常。正为二人令生善根。故为人中非无破恶。但有傍正。故云正为生善。傍为破恶。三对治中亦标释结。释中二。初辨有无。次对治下正释相。初文中云有法对治则有等者。有能治所治故名为有。第一义中既无能所。故云则无。此中实性伹是对辨为显对治有能所耳。次结中云说此法药等者。通论四悉无非法药。今从别说从对治边立名便故且作此说。次第一义中亦标释结。释中二。初立二种不同。次不可下释二种相。初文言有二者。意说今文言第一义者。从教法边正当可说。不可说者当内证边非今文意故须辨异。初释不可说中。初正出相次引论证。初文者。证法无凭须寄人辨。故云诸佛等所得之法。所引偈者亦是论第一义文中引之。初之二句明证法功能。能离言说妄想故也。次二句者。明所证法体。上句正明法体。次句引例况释。如过去诸佛所得涅槃不生灭法在我身中。说诸下一偈与世界互辨。前明世界亦与第一义互辨故今亦然。次可说者。正明今意四句皆实。故无非第一义也。佛于下引证。此亦是一家明四门入实者判也。谓一切实等四句。次第以对有等四门。上皆名等者入实也。故中论下证入实意。谓为利根故也。快马见鞭影如止观第二记。若闻下结。反以无结有。故云岂第一义耶。十五番者又二。初正释。次问下料简。初文者。总十五番。谓一事理。二假实。三善恶人。四善恶阴。五善恶法。六三世。七内外凡。八见修圣。九凡及圣。非学非无学即凡位也。十至十三四悉各为一番。十四以四悉通为一番。十五别约四谛。此十五番为欲令人了四悉义遍一切法。若得此意触境皆成自行化他法皆具足。然须细释此十五番皆使顺于欢喜生善破恶入真。又此十五番虽趣举一法不无次第。于中为四。初之六番约所观人法。次内外凡下三番约能观凡圣。三五番约所施方法。四一番约所观谛。非所观法无以成能观人。非能观人无以用所施法。非上三故不成于谛。谛是所观义通能所人法迷悟故也。今略出相状不可具记。初事理者名通迷悟因果等法。今且在迷为迷说于事中有理而理异于事。直闻此法心生欢喜属世界。闻能生善破恶入真即属后三。假实异故闻复欢喜即属世界。轮等譬实法车即譬假名。五阴及人共譬和合有人也。从人边说即为人。论既云或说有人无人人能生善故也。单说实法。实法虚幻。可以观治。双非下明第一义。论中既云言语道断故云双非即第一义。故一一悉并引论证。此假实相对为一番。次单约假人。次单约实法。从外凡阴生内凡阴。以内外凡阴破三界阴。无漏即初果等阴。虽有内外等不同然阴终是所观之境。次问下略料简。初问者。人名既通。何故生善独得人名。答意者。恶是所破非所为故不立人名。人能生善非无恶人。次问者。生善唯在为人。何故令人破恶。答意者。有傍正故得名不同。次约三世中来世是为人者。为人本生其宿善。现种微善当来可生。以当望现故现名宿。若治现恶名为对治可见。次约凡位者。以四善根内用对于外凡名内外异。暖法已去。善阴渐生。义当生善。总别念中。以无常等治故云对治。以第一义通初后故。凡位中亦得通用。次约圣位者。见道生理善修道治事恶。既纯约圣位故。圣位中极方名第一义。次凡圣共立双非即是内外凡位。次世界下料简释疑。非十五番数。由前文云世界中无第一义。今问为人对治为有第一义。第一义有三耶。故今文云展转相生。由观世界故。生善由生善故。破恶由恶破故见理理中则无世界等也。是则善生恶灭。若互有无终不见理。次约四悉。各立四悉者。还引前大论本文。文自各具故。作此释。次通以四悉作者。问今四悉相异以为世界容可异前。下三通三与前何别。答前一悉各四逗十六人。今四通四但对四人。法相虽尔在人不定或通或别。或一人具四。或三二一。或多人共一或二三四。若随所宜始终而论何人不假闻法欢喜生善破恶见第一义耶。俱根有利钝或超或次耳。约谛中能治属人故。料简如文。三释成者。问大师净名疏中云。世人多以经释论令人谓论富经贫。今以论释经。令知经富论贫。此中何以将经释论。答言释成者以义同故引来相成令论意可识。非谓将经解释论也。况复此是申经别论于理无伤。于中为三。初来意。次列经。三乐欲下正释成。初二如文正释成中前二名异义同须会。后二名义俱同不会。初二为二。初世界为三。初明得名不同即是名异。次引证三佛经下正明相成。初如文。引证二文。文虽似因意兼因果。善恶果也。欲即因也。果以因为本。佛道果也。净名本文谓行于非道。今以欲名通于深浅。道体无欲欲能为因。三释成中因必得果故以因成果。次为人中四。初名异。次论云下引证。文似单证化主意兼行者所宜。听不听属化主。宜不宜属行者。三如金师下引事。金师之子等如止观第五记。四经举下应必待机故以机释应。四对谛中二。先别。次总。别中二。先略次广。略中言如前者如前私释。次广者。前不分教故略今教教具故广。总者以一一悉同对四谛。五起观教中二。先观。次教。观中二。先叙意次正起。初文者。观假悉成理由观显。次文者又二。先次第次一心。次第中三观为三。初空观广余二观略。初中二。先释次结。释四悉为四。初世界中六。初标。次先观下观境。三此法下明用世界所以因内缘外因亲缘疏。亲疏隔别即显世界意也。四若不下正明观意。五必须下观忻。[敲-高+睪]字音易。亦音度也。厌也。六结如文。为人中三。初明为人意。次若宜下正明生善。止观各三随一可办。三是为下结。三对治中三。初明治意。次正明用治亦随一可办。三若善用下与为人对辨。四第一义中二。初正明第一义。不得三悉之相故云如失。此是证前第一义相。次即依下由此是证前第一义相故云发真。余二观及一心并略。次起教中二。先不可说约理。理即向来修观所证故不可说。次又下明可说。说即教也。初不可说中二。先通。次大经下别。先通文中初引大论义通诸教次净名下彼经义在于圆。虽有此义以不分对诸教直言不可说故属通也。生生等十因缘如止观第五记。次可说者为二。先明说因。即十因缘所成众生。次正明说又二。先经次论。先经中复二。先四教次十二部。初四教者。起教秖是转法轮耳。即是四佛当分各转当教法轮亦应对于顿渐秘密不定伹是文略。次约十二部中三。先标次释。三大论下指论证成。释中先四教次五时。先四教中文相可见。细论不可具尽前别教中言仰覆世界等者具如华严。常寂光者普贤观云。有佛世界名常寂光毗卢遮那之所住处。眼耳鼻舌皆是寂静门如止观第二记。次起论中四。初明所依三昧。次菩萨下造论意。三天亲下正出论相四又五通下明论所摄。初文云摩得勒伽。此云智母。菩萨入此智母三昧作论申经令法久住故云正法得久住禅。故地持九种大禅中第八此世他世禅复有九种。第七造不颠倒论微妙赞颂摩得勒伽为令正法得久住禅。次造论意可见。地持释华严十地品。此下一代四时皆有论申。唯方等部未有别论可以唯识通用申之。无性之文全同败种故也。五百罗汉造毗婆沙如止观第六记。通摄世间有漏法轮中云五通等者。明服饵长生等。释居欲界唯说十善。梵居色天故说出欲。此且据迹文。依华严等经本是菩萨(云云)文行诚信者孔子四德也。定礼乐删诗书。裕犹益也。饶也。昆者尔雅云后也。周人谓兄弟为昆季。昆兄季弟。裕字亦作裕。有德者赏义同生善。背叛者罚义同断恶。君臣道合似第一义。六说默中二。初明默。次问答料简。初文又二。先明来意。次正释。初文三。初引教双立。次圣说下简示。三假令下明默意。以自证法不可为他说故。次正说中具约五时。并约当部具教多少。以大经四不可说而帖释之。初文可解。次三藏中云陈如等者。大集云甚深之理不可说。第一义谛无声字。陈如比丘于诸法获得真实之知见。大集无言菩萨者。第十三云王舍城中师子将军产生一子。寻有天来作如是言。善男子常应念法守口慎言。童子闻已不复啼泣无婴儿相。乃至七日眼不视瞬是时有人语父母言。是儿不祥哑不能言。父母答言。是儿虽复哑不能言身相具足。当知是儿必有福德。因为立字名曰无言。年至八岁人所乐见。以佛力故与父母眷属往至欲色二界中间宝坊之中见释迦牟尼并见十方一切诸佛。因身子问广现神变说偈赞佛等。今谓此之无言即是契理。大品不可得者。第十经憍尸迦白佛言。菩萨行般若时知一切众生心不可得。乃至知者见者色乃至无上菩提悉不可得。何以故。般若不为得法故。一一文中皆云谛者。诸佛所说无不依谛。以四谛中世出世间因果具故。纵长途散说四谛之中必在一谛。料简中二问答。初问可知。由前文云并是三乘所证之法以自利利他俱有默故。故须问起。答中具出四悉。胁比丘对破马鸣者。相传释云。马鸣未有大信之时来至胁比丘所。自立宗云有言者屈斩首以谢。比丘便默。马鸣久久乃至云比丘于我有屈故默不言。比丘犹默。于是马鸣便出其门自思惟曰本我立默彼竟不言。而我有言乃成我屈。却至比丘所求自斩首。比丘曰。我法仁慈不斩汝首。汝当剃发为我弟子。若准付法藏传胁比丘法付富那奢。奢论胜马鸣剃发为弟子。马鸣初于闲林之中自思惟言。智慧殊绝有难能通计实有我。甚自贡高来至奢所。奢言诸法无我。马鸣言所有言论我皆能破。此言若虚要当斩首。奢言佛法之中凡有二谛。世谛有我第一义谛无我。鸣犹未伏。奢云汝谛思惟无出虚言定为谁胜。鸣思惟二谛然后乃伏欲自斩首。奢令剃发以为弟子。若准传意但以二谛破非默破也。若婆沙中云。曾闻有大论师名奢提罗。至罽宾国。于时佛迹林中有阿罗汉名婆夷秀罗。具足三明通达三藏。时奢提罗闻彼林中有大论师即往其所到已慰问在一面坐。时奢提罗语尊者曰。谁先立论。答我是旧应先立论。奢提罗言。一切论有报。时婆夷秀罗默然而坐。婆夷秀罗诸弟子辈唱言。汝师若是奢提罗者自当知。从林起去展转前行。其师作是思惟沙门释子何故作是言汝师若是奢提罗者自当知。即便自忆我作是言。一切论有报。彼沙门默然便是我论无报。沙门已胜。即报弟子言我还往彼。弟子曰。已于众中得胜何故更往。师言。我宁于智者边负不于愚者边胜。即时诣彼作如是言汝是胜者我是负者。汝是我师我是弟子。此婆夷秀罗正当默破但与今文名字不同。次问者。准大论云四悉摄八万四千法藏十二部经。摄十二部已如上说。摄八万四千其相如何。答中引经具出数相。既云初心乃至舍利故知四悉摄一期教故云八万四千也。于中初引贤劫经。次引异说。初文二。初引贤劫通难。次若作下广集诸教别对四悉。止观文中用对四谛。今对四悉者以四悉义同四谛故具如对谛中说。余诸八万四千更有不同之相如止观第一记。度无极者。贤劫经中列三百五十度无极然后对六度四分烦恼为八万四千法门。亦在止观第一记。又大缨珞经六度皆云度无极。故晋宋译经皆翻波罗蜜为度无极。七得用不得用者。得谓自证。用利他也。于中为二。先标次释。释中又二。初举极果。次举因人。因人中二。先标列四句。次解释。释中凡夫及四教不同。初藏通两教各分二乘与菩萨别释。初三藏二乘中先声闻次支佛。初声闻中二。初明得而不能用。次假令下明用而不当同不能用。初文可解。次文具明不能用四悉之相。能称机故方名能用。声闻借使欲利于他而差机故不能用故云假令。于中初举满愿通明差机。次如富楼那下约四悉。一一皆先出入次结不能用。初文云。如富楼那九旬化外道如止观第六记。身子差机如止观第七记。迦絺那如止观第九记。如身子不度福增者。论云。此比丘宿生为鱼身长七百由旬。宿曾闻法虽堕鱼中宿种犹在。时有商主将诸商人入海采宝。忽见流急船向白山兼见三日并现。即白海师。海师曰。祸哉非三日也。二是鱼目。一是天日。白山者鱼齿也。必入鱼腹。船中诸人各称所事。中有优婆塞称南谟佛。鱼闻佛名即自念言此佛弟子我昔亦佛弟子。即忍死合口水流便退。鱼因舍命风吹尸上岸。神生值佛。身子及五百皆不度。佛度得果。佛令按行海畔见骨山高七千由旬山北日所不照。回来白佛。佛言是汝身骨。问曰。鱼身长七百由旬。所见骨山高七千由旬。何故身小而骨山大耶。答或恐字误应是七十耳。大医等者。身子为大医五百为小医。支佛亦然者。据理既不知机明知不能用四。虽有部行但是悲心。如身子云我非知机但怜愍故而为说法可以比声闻知也。次明三藏菩萨未得灭谛名未得一具能用四。所以者何下释。不断烦恼称病导师。通教菩萨六地未巧者。与罗汉齐。虽亦说法不能称机故云未巧。别教十向既进修中道故相似中道其用胜前。登地已去任运真应。八明权实者。先标。次释。释中二。先正释次料简。先正释中二。初重指前对谛未判权实故云通途。次正释中二。初四教次五味。初文自四。初三藏中又四。初引论总判。言释论云诸经多说三悉檀等者。此是大小相对而说。即指三藏经为诸经般若为第一义各有其意。次三藏下示教观体。非无空理但非即空故云少耳。三就三藏菩萨下且许当教以论三四。言约三悉以明四者非但无中道第一义谛亦无真谛第一义谛。且据缘真伏惑边说立第一义名耳。故云约三明四。又明四者能为他说四故云明四。自行但得三耳。四虽尔下正判属权。次通教中亦四。初形前立名。次故下引论证巧。且约即空明第一义。三就佛下当教判得。四而约下正判属权。次别教中三初形前。次而犹下望后。三教道下正判属权。次圆教中二。初亦形前。次故四悉下正判是妙。次约五味中可见。次料简中五重问答。初问中云菩萨虽得四此亦约三论四如前。答中通教既无中道义当无第一义。三藏菩萨不断惑者。若以二乘望通即同得四。言从证则四从教则权而不云从教则三者。教道证道俱说有四。但权实不同故不云三。若取地前为教道者。既有若取之言。当知初地以去。仍有教道之义。具如止观第三记。九开显中二。初标次释。释中二。初正开次料简。初正开中二。初明施开之意。次正约前四时论开以会法华。初文又三。初通明诸法本实。次大悲下施权。三今开下显实。初文者法既本妙粗由物情。故知但开其情理自复本。施权中二。初正施。次无量义下引证。三今开下正开。开中又二。初约法通开明施化本意。次除灭下寄二乘难开以明开相。粗既即是妙化城即是宝所故也。次若乳下正约四时明开又二。初正开。次方等下明开分齐。乳及二苏中别教四悉虽有第一义并约教道。故云唯决四权生苏十二权熟苏八权皆得入妙。生熟苏中决权引证但云千二百罗汉及决了声闻法者。前证乳教已引菩萨。菩萨义同不繁文故不重引之。既云菩萨亦除疑网验知菩萨亦须会三。方等般若至在此者。开分齐中亦应云华严文无者略。验彼三部圆教无殊法华之圆。判顿独在华严信是妄生疣赘。况法本妙隔在物情。法华已开翻降为渐。十如实境妙却为粗。佛之知见贬归菩萨。药王十譬叹教圣说成虚。法师三世校量通为不实。分身佛集宝塔涌空徒屈来仪证斯渐教。同异之相不可具论。一家教门足堪搜捡。如何独异黜兹妙经。次料简中问决诸权悉檀至不尔者。问意者若决粗入妙为决诸粗四悉同入妙第一义悉。为自决世界入世界。乃至决第一义入第一义耶。云不尔者若不如此为如后意耶。亦有本云为当尔不恐人误改耳。答意者二意俱通故云自在。言假令者如初问意纵令尽入妙第一义。妙第一义既不隔三与第二义亦何别。故云一三自在。今文且作一种解者顺第二意对开五章名义顺故。若唯入第一义但得对体余义则阙。若决下用第二意一一别对。初世界中二。初正会。次亦是下示相。会入世界秖是诸法。决彼诸粗同入此妙故成妙名。次示相会入中二。初约法说周意。次譬说周意。初法说中七方便同成佛乘。譬说中二乘之名同称菩萨。汝等所行是菩萨道。所行既成菩萨之道。行人岂独犹名二乘。次决第一义中以四悉义随于五章。故第一义居次。佛所知见及所至宝所。并属理故。次会为人中引证云大车者车方为因。道场为果。次会对治中。引证云。以此宝珠用。贸所须者。方便教中法有限量。非即非妙。是故艰难如勤力求索。实理无竭疑尽信全如宝珠无价。贸物无尽。究除贫苦莫若如意。此良药等思之可知。是故贸粗病差。并是对治之别名。此中判教以辨同异本显于同。故本迹二门尔前未说。因兹开废莫不咸闻。十通经者又二。初问次答。答中二。先总举次别释。释中先。释次结。释中二。先迹次本。迹中二。先列经次释。本文亦然。迹之与本俱。以性为生善。善性在往故也。俱以进力及行为对治。并举能治行也。根举能悟之人。想举能见之心。此少异耳。故同有四悉。两处下结可知。
