<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次正序玄文总有三序。初一是大师别行经序。次私序王去是记者所序。三此妙法去玄文本序。初中云王字去声。谓起也初也。序起众文之始故云序王。就初序为二。初总揽五义以释名。次记者下。就总名以别解。初文又三。初释妙法次释莲华。三释经。初文又二。先妙次法。下文广释先法次妙者从义便故。今既略解且从名便。初释妙者。但举一不思议则已简于可思议也。彼止观为成观故乃以相待为可思议粗。唯一绝待为不思议妙。今则不尔。圆中约时待绝俱妙。余味约部或妙或粗。若前三教时之与部一向为粗。至法华被开方称为妙。止观相待义似于别故判为粗。今此妙名兼于本迹。彼文妙观独在于圆。虽异而同细寻可了。下文广释不俟多云。次释法者。略举界如。具摄三千。广如后释。妙叹于法法秖是妙。权实之言兼于施等三义不同。譬中复论故未别出。次释莲华又为六。初总立。次用譬意。三从一为下别释。四是以下结法譬先后以明法譬意。五荡化城下探取经旨以显法譬。六一期下总结用譬本意以示结归。初文者。妙法不出权实故莲以譬实华以譬权。次意者。良者发起之端。何以立华譬法为难解法故。假谓假藉。彰犹显也。若非莲华无以显于妙法故也。譬之所显曰况。具显本迹十妙十粗。总含因果体宗用三故云乃多。今此序文未暇广述。略况本迹以摄多途。拟亦譬也。所对前后。秖是本迹二门各十四品。前三后三故云合六。次广释中二。先迹次本。一据经文次第故尔。二据化仪必先垂后拂。三据机缘则先浅后深。若以华譬于迹莲譬于本。未可辨其前后。何者。从本垂迹则本前而迹后。由迹显本则迹前而本后。约机虽尔。约佛终以本居于初。则莲前而华后非譬次第。然望劫初种子皆从化生等。是化生莲之与华皆可为始。故并顺二义迹中权实取譬莲华迹亦非实。无以施权非权无以显实。然终以理实为本而一体权实前后同时。莲华前后比说可知。今从事说现莲为譬。以顺譬故先施后开。又先开后废亦且顺喻。据其法体开废俱时。此据最后开废而说。若中间迭废。则唯废无开非今喻意。具如下说。今初云为莲故华者。约时且寄华严顿后而说。顿中之别理实教权且置未论。鹿苑施小方等般若已为开废而作方便。如此说者且在于小。若约教者通前四时三教皆权二乘唯在法华。菩萨处处得入。而今文引且从引小小难引故。故寄说之。知第一寂灭约佛自行自行即是理实。以方便力故正明施权。应云为五比丘说。文中略者为欲即说施权意故。即以下句种种之言兼之。从虽示下明施权意也。虽复施权本为于实。种种道者即两教因人别教教道。五时八教故云种种。次明开者。指实为权权掩于实名方便门闭。今指权为实于权见实名方便门开。示谓指示示其见实之处故云也。第三废者舍是废之别名开已俱实无权可论义当于废。权转为实所废体亡。若留逗后缘复属于施非此中意。若尔开废何别。答约法乃开时即废约喻必义须先开。若尔法喻差违何成喻法。答据理似与喻有违。据事似先开后废。如先示方便即是真实。既识实已永不用权若约理者开废俱时。开时已废故也。次又莲下。本中譬者。初句总标次从本下正明垂迹。迹依于本者示迹不孤立。即垂迹之意本拟显本。是故今云迹依于本。迹非究竟。文云下。引证者。初先明本。言若斯者指寿量尘点。但教下正明垂迹。作如是说者总举所说。我少等者别示说相。十九喻城三十成道。不说尔前故云我少。次开迹中引文初述迷迹故云皆谓。我成佛下正明开迹。不可具彰略云无量等。三废迹者如后如前。引文中。初诸佛下引同。为度下正明废迹。废已无迹故云皆实。实秖是本权秖是迹。若辨同异广如第七卷明。四结中云是以先标等者总结六譬。非莲华无以譬于权实本迹妙法。非此妙法无以取喻于莲华。如金刚经则喻先法后。今且顺此故云是以等也。五以经旨释者。一部之旨不出本迹。荡化城者。譬前法譬。初荡化城至记莂释迹门也。从又发众圣至邻大觉释本门也。且就迹门三周摄尽。三周次第。法说居初。今从属对二喻先说。言化城等者。化城是导师权说。故经云今此大城可于中止。是故属教。草庵是行者所执。故经云犹处门外止宿草庵。是故属情。荡执教本为除其滞情。遣滞情本令不执权教。化城述昔草庵譬现。时机不同故互举耳。开方便者。开于五乘。初文是开方便三乘。从会众善去是会人天小善。荡是废之别名。开废会三同异之相具如下文本迹用中各有十义。又开方便近理故云妙理。对人天小行故云大乘。小行非不归理方便亦入一乘。绮文互对其意恒通。理者单从体说。乘者从事以明。事以体为所依体必藉事方显。人天本在于事从事开事为便。三乘已证权理从理开理易明。是以经开人天但云佛道。若开三乘乃云实相。若尔何故经文二乘却云菩萨道等耶。答道名则通义理则局。局故二乘开已授八相记。人天但约过去通论。又若按位开者。二乘得在似位人天但在观行。故授记二乘更经若干劫数供养。人天无此是故不同。同乘佛乘是故不异。上中下根等者。前荡化城是为下根作宿世譬前废草庵是为中根作譬喻说。前开方便。是为上根但作法说。三周说竟各授记莂具如疏文。三根互转得利钝名具如疏第四卷十门解释。次又发下。本门。又二初正明开迹。次故增道下授记。初文者本门开其所覆故名为发佛及弟子名为众圣。头角声闻本是菩萨如富楼那等。菩萨本是古佛如文殊等。并屈曲施设故云权巧。寂场已来为迹所覆今始拂之故曰显本。昔未曾说故曰幽微。次授记者分别功德位至一生近于妙觉故名为邻。大秖是妙。六总结中。始自寂场终乎鹤树故曰一期。诱物入实故云化导。显本为事圆开权为理圆。又化事已周名为事圆。本迹理显故云理圆。不以余华为喻者以莲华六譬。元譬本迹。故一代教法咸归实本。非莲华无以喻之故云意在于斯。斯此也。此谓本迹。三释经字者五味教法并称为经。故云都名具在第八故云如后。次就总别解者。从记者去章安释大师序意然大师所序。似但释名而已。意含别故章安所释具体宗用。以释名是总体等是别。别别于总总总于别。故于总中所释兼具五章当知体等三章。秖是三德乃至秖是一切三法。故下文云释名总论三法体等开对三法故总名中通冠一部。一部终始不出二门。是故二门以文心立号。如止观发心初云积聚精要名之为心。今之法聚以本迹为要。又本中体等与迹不殊。故但于名以分本迹。余体宗用直释而已。故章安述大师意得经文心故玄义五章莫过本迹。如释妙字本迹各十。本迹二体其理不殊。昔日因果名为本宗。中间今日所论因果名为迹宗。本迹二用不论粗妙及以广狭但据近远以判。本迹教相但是分别权实久近相耳。故知经心不过本迹。仰观本迹之旨三世设化文义冷然。冷谓冷冷览而可别妙法已去。牒前序文以示五义。故知叙名通冠始末。如前一序但叙于名。体等三义。合在名中体既属理理岂无宗。一乘属宗宗岂无体荡化是用且据实边。据理立化亦在用摄。寻文可见。
