<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○五三法妙中二。初来意释名。次正释。初文二。初正明来意。次言三下释名。次正释中二。初列章。次解释。释中文自为七。七章次第者。初言总者。谓唯一妙无复差别。机宜不纯开总出别。即约教也教门不同次判粗妙。判意在开。开已纯妙。妙必始终。妙轨遍摄故有类通。总以悉檀料简诸意。初文总者为五。初标列。次结意。三经曰下引教释意。四故大经下引证解释。五前明下摄前四妙又二。先摄同。次若然下释疑又二。先疑。次重说下释。释又二。先大师。次章安。初大师释。文自三义。第三义中三。先略述本末。次从性下历位。三自成下总结。自成者自从因以至果。化他者位位有之。次私谓下章安释。言一句即三句等者。又二。先释。次此诸下结意。初文者。前文大师自释云三不定三三而论一等。今出私解。重牒前意称赞前义名圆佛乘。异于偏教菩萨乘也。言记中者。指大师释。是章安记。却指下文历别三法藏即是事从事出事之文也。私谓乃是再治定时方有此语。记中已有故得却指下文。记中方便诸乘既并从于藏句开出故云别也。此私释中三句各出一方便乘故云通也。次结意中云于一佛乘分别说三者。此有通别。若以道场思方便时分别说三。是则别指三藏三乘。从顿已后赴鹿苑说。若通论者。诸渐皆从圆顿开出。即是从顿开藏通别。今此三句皆属于圆。故云从圆开出也次别三法者为二。先总明开合。次约教别明。初总中为二。先总论开合大意。次佛从下别开出方便乘。又六。先征。次如大经下引经示相。三何者下释其开相。四又依经下引证。五例下引例。六以是下结意。前三如文。四引证中二。初引经证者。福是事法故事属藏。斥同有为次引定力者。验是福德。以诸权乘从藏开出。故二乘之人即是有为。五例中二。先举能例。次今以下所例。此引界内意以例界外。验二乘人是有为等。故云以下例上。既非中道名为福德。别教地前并未见中。故知并从藏中开出。六以是下结中二。先正结释。次例结。初正结如前。次亦是下例结中云分别说五等者。前三乘上更加人天。离两二乘为七。离三菩萨为九。谓藏通别三菩萨也。若止观中明方便乘九念处者即除人天。开别地前三十心位以为三人。以人天乘无念处故。若言九人生方便土者。除六度菩萨。加圆六根。三藏菩萨不断惑故。圆教六根未生实报。又九种医九种土等。九名虽同九义各别。次约教中。初标次释。释中自四。初三藏中二。先明三乘三轨。次此教下明教意。于中明所诠所至兴废。真不能运是所诠故所以索车。言真不能运者。藏通二乘证偏真理。当教理极故不名运。运是载义亦名为远。易云日月运行谓动也。说文云。陆载曰运。小果既极故非运义。言索车者。长者先于火宅门外许诸子云。汝等出来。吾为汝等造作此车。既非本有故云造作。诸子出已不见果车。皆诣父所而白父言。愿赐我等三种宝车。即索义也。下文广明三乘索义(云云)。下文别教中不云索者。据后证道仍是实乘。故不须索。若据教道通皆须索。故云不退菩萨亦不能知。次通教中亦二。先明三轨中不分三乘异者。大同小异故不须分。从此教下明教意具如三藏寻之。次明别教中三。先正明三轨。次引摄大乘辨非。三若能下结示。初文二。先正明。次引证解释。次文者。先列释。次斥又二。初总。次何者下别又为六。初明不融之相。次是则下判。三元夫下明教意。四此语下今家诫示。五又阿黎下重斥判。六若执下诫劝。初二可知。三元夫去至一途等者。破别教教道及明立教道之意。于中先叙诸经论意。次明龙树意同。并先用空遣荡相著。后方分别历别法门。当知前空亦空无明。无明尚空岂存诸计无没含藏种子耶。又此文中从先以无常去至于四德。此寄如来渐教。示离执之方。此寄渐文兼具两意。一约酪等四时。二约藏等四教。细类上下亦应可见。从净诸法已去。正示灭后说法之人。亦应先荡诸相著已。后还用于自他四句为他说法。四今家诫示中。云如除病去重更举喻。从那得去责其计者。汝未遣著何得妄计阿黎耶识出一切法。从本之去判其有惑。故惑犹存新惑更重。从故知去判属界外。仍非界外通方法门故云一途。于彼界外尚是一途。何得界内博地执诤。六诫劝中。云语见者依教语而起见不入真道。又云多唅儿苏等者。大经第四四相品云。有一女人乳养婴儿。来诣佛所有所顾念。心自思惟在一面坐。尔时世尊知而故问。汝以爱念多唅儿苏。不如筹量消与不消。尔时女人即白佛言。甚奇世尊。善知我心。惟愿世尊为我少说。我于今朝多唅儿苏恐将不消。佛言。汝儿所食寻即消化更增寿命。女人闻已心大欢喜。疏云。凡养婴儿唅苏伤多。尚恐夭命况复余食。女人譬慈。婴儿譬信。乳养譬闻法。唅苏譬赞叹生喜。喜多尚妨于道。况复痴怒。今以苏多譬生语见故与喜贪义同。依实起见尚损慧命。况于偏乘而生取著。故大经第八云。无碍智甘露。所谓大乘典。如是大乘典。亦名杂毒药。如苏醍醐等。及以诸石蜜。服消成甘露。不消成毒药。方等亦如是。智者为甘露。愚不知佛性。服之成毒药。次明圆教中二。先正释。次是名下结成乘意。初文又三。先略释三法。次若迷下明三障。三法身下辨体用。初文又二。初释。次三法下融通。初文中言圆乘体者。皆须从初因以至于果。因果所取名为乘体。前之二教虽即同有真性观照。能照所照但依权理。别教教道又以地前缘修方便而为乘体。故前三教所明乘体皆不至极。未极息教是故索车。圆教乘体从始至终而非始终。是故达到乘义犹在。故以真性始终不动而为车体。故此车体非运而运。次融通中三法譬合。次若迷下明三障障于三法。于中又四。初正明三障以障三轨。次若即下明破障显轨。三真性下结显三轨以成三德。四此两下结成能严所严。三辨大车体用中二。先法。次引譬证。次结教意中二。先以人显所乘。次无字下明乘之所至。于中又二。先立疑征起。次若自下释疑。又二。先以运义释乘。次复次下有运不运释乘。初文又二。先略释。次故文云下引证。又三。法譬合。次文者又二。初略立。次融通又二。先融通。次引例释前圆乘不二。言转不转皆跋致者。大论七十七发趣品云。转二乘心入菩萨位。第一义中一相尚无故无所转无菩萨位。此约三乘理性不当转与不转。今亦约理而为体用。理体无退故皆跋致。动不动皆毗尼者。人天毗尼名为不动。无漏毗尼名之为动。虽世出世皆名毗尼。若约理论无动不动。故约理性无非毗尼。皆具足有一心十戒故也。故圆教乘无发不发皆名为乘。然此四教各具三轨。非但深浅不同。亦乃乘体诚异。以诸乘体不同故也。所以藏别两教咸以智慧为体。通圆两教咸以真性为体者。良以体为所乘未可暂废。以藏别真性果满方成。傥指体在当以何为运。若用观照则从始至终故。通圆居因即事论性。即事之性果位乃穷。是故两教真为乘体。又前之两教通虽稍优并不知常。置而不说。别虽同证教道全权。故苦破之令同证道。圆虽理极尚有始终。恐世滥行故须委辨。是故广以因果自他类例等释乘义不息方名实乘。若得此意别显一科义犹指掌。如迷此者自行何依。秃乘虽阙庄校车体犹存。忽昧斯旨乘何而去。能乘所至一切都废。是则以火宅为宝渚。必为所烧。指烦惑为能乘。义须倾覆。

　　法华玄义释签卷第十一



　　法华玄义释签卷第十二

　　　　天台沙门湛然述
