<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三判粗妙中二。先约四教。次约五味。先约四教中二。即三粗一妙。前三为三。初三藏中为四。初明三相。次既是下明教意。三不见下引证。四半字下判决。初又二。初总明三法。次四念下明三法所至。言半字者。大经第五云。譬如长者唯有一子。心常忆念怜爱无已。将诣师所欲令受业。惧不速成寻便将还。以爱念故昼夜殷勤教其半字。而不教诲毗伽罗论。力未堪故。言半字者谓九部经。毗伽罗论者谓方等典。此以理等名方等典。非谓生苏调斥方等。次通教中二。先明三法。次判。初文者二。先总明。次干慧下明所至。次别教中三。初明三法。次缘修下明教意。三若尔下判。初文亦二。初总明三法。次十信下明三法所至。次明圆教中二。先正释。次故瓦官下以现事验。初又二。初正释三法。次明所至。初又二。初正释。次秖点如来藏为广下以大车释成。初文又二。先正释。次秖点下融通。初文约实相以论二者。正明即体论用故也。更融通者恐未了者二义犹别。是故三法展转相融。此中四句。初句空藏为实。第四句实为空藏。中间二句但云空为藏藏为空此语犹略。贵在得意。若具足存中间两句应云空为藏实。藏实为空。藏为空实。空实为藏。则成三对六句也。次以车体用释成中二。初明体中融即。次又点下明与具度融即车体即是理性即也。具度即是对修明即。初文三对。初秖点下明体有用故高广。次二对明体用相即。初对者明用即是体故非高非广。次对者明体即用故是高是广。然第三对不殊初对。为对第二以明第三故。初对中云秖点者。体即藏空明体高广。细寻此意同异可见。言如来藏者。具如占察下卷末文。次摄具度者。即大车之具度故不异也。则止观中正助合行其意可见。于中二。先释。次以不思议结不异。次明三法所至中二。先释。次引证。释中三法展转至于妙觉。余教不然。是故妙也。以我之因为汝之果。故三并非妙。次事验中。凡是大师妙会诸处指斥他师。护时人情故云有人耳。五味可知。四明开中三。初总标。次释。三从人天下结。释中意者。以初句开人天。次句开别教。第三句开藏通。一一文中三。皆先引经立相。次明过失。三正为开。初引经明理妙。彼执者不知故皆斥有过。至法华并开无不归妙。从此是下明过中云而其家大小都无知者者。大经第八如来性品贫女譬中引金藏喻。如止观第一记已具引文。今更略消喻义。其家者五阴也。阴有佛性而大小不知。古人多释。有云四果为大。凡夫为小。论人云菩萨为大。声闻为小。章安云人天为小。析空二乘为大。析空二乘为小。体空二乘为大。但空二乘为小。但空菩萨为大。但空菩萨为小。出假菩萨为大。如是大小皆悉不知。别教虽知带教道故故教属权。第二句开中又如三譬以显开相。言定不定者。定是缘修计定能显理。不定谓真修能破定计。以真修望于缘修亦有二义。譬中云如轮王能破安者。轮宝威伏如破。十善化世如安。今亦如是。遍一切法为破。亦无能破名安。又除暗如破。生物如安。除瘼养珠准此可见。第三句次失中言三五等乘者。第二句既已开别。故知此中但开藏通。则三五等但约两教。次结文可知。故知方便诸乘皆悉不知无始藏理一心三法。故各于一法少分起计并谓究竟。今如来善巧方便种种调熟。还示众生本有觉藏。使大小咸知。昔覆今显名之为开。今文大小之言虽复寄在初句文中。如章安释意通后句即其意也。五始终者为二。初总标来意。次何者下正释。释中为二。初泛约一界。次今但下局一念十界。即是一念十如三道。于中为四。初以三道性相体等。为理性三轨。于中又三。标释结。释中三道各有法譬等。具如初文释众生法中。但今文中初明三道即十如中相性体三。为欲别释三道相状。故一一道各云性相。无体字者但是文略寻之可见。次夫有心下结中有二。初正结。次引证。证云俦者类也。谓业苦也。次以力作因缘为修得三轨。三如是果报为究竟三轨。四明本末究竟又二。初言等者。等前三种。性即是理。修得如文。彰显秖是究竟。今不云究竟者。义通初住。次亦是下三谛等可见。前文明位之始终。则约凡位一始终圣位一始终。今明三法始终故须始凡夫一念。终在彰显圣位。所以立此门者。前虽开显犹恐不了者。谓以开发为三法始故须重明。秖缘始在于凡故凡位可开。凡无三法何所论开。故不动凡夫三法。而成圣人究竟三法。为是义故复立此门劝勿自鄙。六明类通中二。标释。释中五。初明来意。次列。三诸三法下明十条意。四生起十条。五正释十条。初文二。初正明。次何者下释。以一三法从始至终故名为竖。以一三法通会诸三故名为横。余三望三互得为横。若言赴缘名异则一。一三皆可自为横竖。三释十条意如文。四三道下复生起十条。若望名异意同。虽一一至极。此据圆理理体不殊。若据现名不无差别。故以十条共为始终。始自所化极迷。终至能化入灭。复一一条中皆约六即故。若离若合横竖该深。五正释中自为十条。初三道中二。先正释。次结位。释中先总对。次别释。释中自三。一一文中皆先释。次引证等。下去九三文句大同。虽有小异大意可见。言妙句者。诸法从本下明理妙。于诸过去下闻名妙对三识释中二。先总对。次释。初文者。三识同在理心。教门权说且立远近。言庵摩罗是第九。本理无染以对真性。阿黎耶是第八无没无明。无明之性即是智性故对般若。末那识即是第七。执持藏识所持诸法。即此执持名为资成。以助藏识持诸法故。第六但能分别诸法故与第七同为资成。是故今文不论第六。若准唯识论转于八识以成四智。又束四智以成三身者。则转第八为大圆镜智。转第七为平等性智。转第六为妙观察智。转五识为成所作智。大圆镜智成法身。平等性智成报身。成所作智成化身。妙观察智遍于三身。此中不取第九。乃是教道一途属对不与今同。何者。彼居位果三身仍别。此在因位三身互融。即此三身秖是三德。三德据内。三身约外。今从初心常观三德。故与彼义不可雷同。从若地人下正释为三。初明互执成诤。次从今例下引例和诤中二。先引近事。次正例中二。先释。次引论证。初文中云。言转依者。转于染依而依于净。是故在染则种子依于黎耶。在净则转于能依以成第九。当知黎耶不离染净。三正释中引今经醉人譬者。醉如无明故譬黎耶。从世间狂惑去遍涉六尘故云游行。即是六七故譬末耶。珠是真性故譬第九。三佛性中。指常不轻中为正因。此之正因亦可为性德三因。今望缘了种子故但云正。若十二十乃至三十譬三佛性者。此三十子通宅内外。疏文且据能出宅边。以譬三乘各有十智故云三十。今以诸子各具三性故以譬之。三般若中释中先总对及指前三正释余如文。三菩提释中先对师位释。次对弟子位释。次三大乘中释中三。先约师位自行。次舍利下约弟子位自行。三于一下约师位化他。初师位中二。先引经。次释得谓证得。随谓因果。理谓理性。言又舍利弗以本愿故至得乘随乘者。说法属智故是随乘。由是证得故是得乘。故愿说三兼于二义。于一佛乘为理。分别说三为随。意亦同前。历七位者五十为五。等妙为七。不论名字但以五品为假名者。名字非位。乃至但论信等七位非是正位故也。次三身释中又二。先列释七文。次三轨下引文总释前七。初文二。前二他经。后五此经。此并数句之内三身具足。应身即水月者。诸水非一故。报身为天月者。自受用报非多故也。次总释中二。先略结。次正对。对中云从方等生者。翻名解义如止观第二文。次释三涅槃中。先破古。次释。破古中三。先述古。次今以下出正解。三若将下破。次正释中二。先略对。次正释。于中二。先今经。次大经。初今经中性净一释。圆及方便两义者。以性通本迹故也。圆及方便中先明本迹两圆。次数数下明两方便。准例亦应云历七位。但是文略。次三宝释中二。先引他二经。次今经二文各三宝义足。思益中云知离名法者。法体离染故。知无名僧者。僧体无诤故。次明三德释中二。先总对。虽但别对已当总对。次别对释。释中二。先释会。次破古中二。先总斥。次唯知下别破。以彼经一乘与此经佛性对破古人。初言二经义合者。大经及此经。大经调伏众生名为解脱。此经数数现生为调众生是故义同。余二德可见。碌碌者多石貌也。亦凡石也次别破中三。先破佛性。次又涅槃下破总名。三但涅槃下明经宗别。八千声闻至记莂者。大经第九云。是经出世如彼果实。多所饶益安乐众生。能令众生见如来性。如八千声闻于法华中。得授记莂成大果实。如秋收冬藏更无所作。一阐提辈于诸佛法无所营作。疏中古有三解。一云经误。应云八千。即持品中八千声闻得记者是。二云外国有八千人。三云若定应云八十年。章安云后二解不可。次破总名中云安置诸子秘密藏中。如止观第二记。此三涅槃中所以对古师苦破者。以人多执招过非轻。故苦破之令归正辙。如前释众生法及止观十如。亦皆破者意在此也。如诸文中每至别教破地摄师者。执教道故意亦如之。此十三法同是今经三轨之器类故。此之十条散在他部诸大乘经。今经始终无不具足故一一三中皆引经文为释。况此十条不出因果。今文秖是一乘因果故耳。又十条中所以菩提三身及三涅槃具引本迹。余文唯迹者。一以本中文狭。二以本果已成。故取菩提三身涅槃证义便故。道识性三全在凡夫。般若通因本因文总。但云我本行菩萨道。乘通事理及以因果故。三宝者本地既有佛宝必有余二三德可知。文虽存没义必兼具。次四悉料简中。先问。次答。答中二。初述意。次正释。初文又四。初总明用四悉。次随俗下别明用相。三朝三下明用四悉意。四善巧下结叹。初二如文。三明意中。言苦涂水洗者。大经第八云。譬如女人生育一子婴孩得病。是女愁恼求觅良医。良医既至合三种药。苏乳石蜜与之令服。因告女人儿服药已且莫与乳。须药消已方乃与之。是时女人即以苦味用涂其乳。语其儿言我乳毒涂不可复触。其儿渴乏欲得母乳。闻乳毒气便舍远去。其药消已母乃洗乳唤子与之。是时小儿虽复渴乏。先闻毒气是故不来。母复告言。为汝服药故以毒涂。汝药既消我已洗竟。汝便可来饮乳无苦。其儿闻已渐渐还饮。经合譬意譬无我等犹如毒涂。说如来藏如唤子饮。或时说我或说无我。皆为适机如彼涂洗。次正释中二。先举章门。次释。释中又二。初以四悉释此十条。次明妙不妙。初文二。谓初后。后文中言上下而无纵等者。上下是纵义。虽一点在上。不同点水之纵。三德亦尔。虽法身本有。不同别教为惑所覆。表里是横义。虽二点居下。不同烈火之横。三德亦尔。虽二德修成。不同别人理体具足而不相收。次文者为二。初料简。次结位。初又二。初判。次开。初文三。初略立二谛以判四悉。则真妙俗粗。次约化城宝渚以判。三约五时教判。初文又二。初判。次料简。初判中以三悉与第一义相对者。顺大论文仍成别义。故大论云。诸经多说三悉檀。今欲说第一义故。说是摩诃般若波罗蜜经。通论皆四具如诸文。次若然下料简中二。先问。次今言下答。次若不下决开。结位如文。问此中初以四悉料简十条。则一一条无非四悉。次判四悉妙与不妙。乃云三粗一妙。应当三法亦粗亦妙耶。答若约不思议中。亦得论妙不妙。如三德中。若前三悉檀说之。义当于粗。谓三德为世界解脱生善。般若破恶。是故为粗。若见法身方始名妙。三德既尔余九亦然。若尔何故次又云三悉至化城耶。答此约大论文。皆以小乘为三悉。对般若为第一义。故作此简。若依此义。今文唯在第一义也。故下决中云三悉不决皆名为粗。然取通途则今文并约不思议论四悉。判不思议三法。真俗相即。而论既以中道为第一义。岂以中道而隔真俗。半如意珠者。迹十妙中以释五竟。十法共成如意珠法。言珠法者。秖是妙法十中居半。故云半如意珠。若大经十三即以罗刹半偈名为半珠。彼经半偈诠于半教。今之半珠即是全珠。何者自行因果已满。是故今文以自望他。阙化他边名为半珠。
