<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○次明眷属妙中列章解释。于中又五。初总明次第。次譬如下。略释眷属名义。三行者下。寄例以释眷属义也。四他土下。明眷属之由对他土辨异。五昔教下对粗辨妙。又初意是总明次第。后四意是别明次第。一一莫不因说而生故次说后。而明眷属。初文者次第秖是来意异名。说即指前说法妙也。次意者。先义。次名。如来如父母。所说如遗体。受者如揽此。成身如眷属。名中宿缘相关。如性亲爱。今日受道名为臣属。所受如说能为眷属。次例中意者戒定慧如说弟子为眷属。由中意者为二。先正明由。此土由说也。次故二万下引证。既云教无上道及覆讲法华故并从说。自大通已后种种调熟令入一乘。故身子下重证眷属也。言今日乃知真是佛子者。小乘中以菩萨为似子声闻为真子。大乘中以菩萨为真子声闻为似子。故身子于昔自谓为真。今日乃知声闻为似。蒙佛开示方名真子。次粗妙者亦名今昔相对。昔指鹿苑三藏三乘对权今日法华为妙。言昔教五人者。一頞鞞。二跋提。三俱利太子。四释摩男。五十力迦叶。具如疏释。今又为二。初正明对辨。次从闻下别明所生。又四。初总明三慧生。次从佛下别明三慧生。三三慧下总结。思修并因于闻故具列之。四故次下结。次文言法化为思者受化故思。修故得分。正明眷属中。标列释。释中初释理性中三。初明理同。次引证。三结归。次业生下释余四眷属。又二。初通约四教结缘成熟。次别约四教释四眷属。初文又四。初明结缘不同。次若信下受道不同。三结缘下明成熟不同。四虽复下结成眷属。初又二。先立二类。次释二类。初文云饮他毒药失本心者。忘本所受故曰失心。从本化来迷真之后起无明惑如饮毒药。背大化为失心。不失者下释两意。初人大通佛所已结缘竟。中间成熟成顿眷属。次人久迷生死复须更结。即大通之后也。次别约四教明四眷属中即为四文。初三藏中二。初释三。次辨无四。初明三眷属为三。初明业中为五。初今三藏下明垂三藏迹。次往日下叙昔施化。三缘未下明今日相遇。四明受道不同。五若不下明此佛一段眷属义绝。初三如文。言甘露初降者。初转四谛法轮也。即以教法名为甘露。初禀道益名为服尝。如大象捍群者。诸佛菩萨示入生死。示与众生共证解脱。五佛子者四果及支佛。且约示辅三藏佛生为眷属者。若权若实俱云业生教门且尔。言缘绝者。且约三藏一期而说。教中既不说有生处故昔教中不复论生。跨节论之生生不息。次愿生中其文简略。大意如前业生中说。言愿眷属者。如论云内诸眷属并由宿愿。又如帝释发心若太子于最后身成佛之时愿为马载太子出城。亦如大拏太子见阿周陀。阿周陀发愿若太子成佛愿为神通弟子。即目连是。余皆例此。具在佛本行集。于中为三。初正明眷属。次明受道不同。三眷属义绝意同业生。皆言传付后佛者。如弥勒云。释迦文佛种种诃责无奈汝何。教植来缘今得值我。此例可知。次神通者为二。先正释。次料简愿通不同。初文为二。初正明三藏通生。次三藏下明以大乘意说有生。初文三。先正明眷属。次或为下受益不同。三残惑下亦明缘绝。次以大乘意说神通眷属界外有生。次料简中云愿通云何异者。由向释云或以愿力或以通力。既于通中而兼云愿。愿之与通有何同异。约自下答。又为三。初略答自力及教不同。次约本处有身无身。三约大小二教重辨。初文修得报得总明自报力也。约教名誓愿者。大乘教门所说名此神通以为誓愿。誓愿来者。昔禀佛教起于誓愿。佛昔亦以大誓愿摄。故世世相值为熟为脱。今佛生此誓牵而来故云约教。言通有誓扶等者。若三藏教习不牵生。若正使尽无复生处。况三藏教因则正习俱在果则正习俱断。故依通教及大乘实说得有来生。次明通教三眷属中为二。初正明眷属。次对辨应生。初言横从他土来者。或在娑婆之外俱有来义。娑婆内来此不须疑。故净名云。从余四天下来在会座。诸大乘经皆云从十方来。次明别教四眷属者。前之两教教无应身故不论应。圆教亦然故先明教。言如前者。如前别教。次问答料简中具简二教应身。有二问答。初问如文。答中自三。列释释熟他中为六。初明能应。次若得下明于所化辨能化功。三如华严下引证能化。既云非生死者。即应生也。四复次下。释疑。五通结意。六约今经以判妙。初如文。次文者。所化入真。还同能化。三引证中二。先通引。次摩耶下。别引人类。四释疑中四。先通释。次何者下举例释。三调达下。别引人类释。四故华严下。以所得法门验释。初如文。仇亦怨也。法身如龙象。若作魔王。非二乘所堪。言调达是宾伽罗菩萨等者。故大经云。若提婆达多实是恶人。堕阿鼻者。无有是处。今经授其当作佛记。品后又云。若有男子女人。闻是品者。净心信敬。不生疑惑。不堕三恶。生十方佛前。岂五逆人。有此闻品妙功德耶。余并如文。六显昔粗今妙中。云诸余经典非不明此等者。非不明此内外眷属。未若今经开权显实。二自熟中。即迹本二门意也。本门二文。下土此土。具如经文可见。言法身菩萨或从生身进道等者。如他方大士。或从释迦生身佛边闻法进道。或从法身者。如大论云。法身佛为法身菩萨说法。此约界外。得作此说。大论八十七问云。生身菩萨。贪惜未除割截则难。若无生忍菩萨。犹如化人割截无痛。有何恩分。答虽得无生行亦为难。何以得知。得无生已。应受寂灭无量快乐。能舍此乐入生死中受于种种下贱之身。生身菩萨著此法身故希望心施非清净施。是故不及无生忍者。是故无生忍菩萨方名大恩。故知生身法身仍须进道。为进道故听法利物。具如分别功德品。无生忍去是法身菩萨。自此已前至八世界是生身菩萨。大论三十七广明诸佛眷属不同。三本缘中二。先略明。次若别下更以通别两释以简本缘。所言别者四土对四类。若通说者可知。言未断惑者未断无明。次问中言娑罗林等者。大经云。如来至彼俱尸城中欲入涅槃。师子吼菩萨问。如来何故离六大城俱尸城。现我为迫逐诸外道故不住六城。我昔于余处未名师子吼。今于此处娑罗林中大师子吼答文者。从他方起通来非神通生此。是法身发得神通名神通起应从他方来非起应生此。言大誓愿者。昔结圆种今以圆熟。故云大誓相关。是大事不思议业相召不同结业牵生之类。或有未破见思藉妙音力而得来者。非大誓业亦是结业眷属妙也。此则自是一途。若准前意并以法身为四眷属方答前问。故下结云愿通来者亦能应来。不言业者。业滥实业故也。下方闻声者。涌出中云。尔时下方菩萨闻释迦牟尼所说音声从下发来。妙音见光者。妙音中云。尔时一切净光庄严国中有一菩萨名曰妙音。久已植众德本得诸三昧。释迦牟尼佛光照其身即白净华宿王智佛言。我往娑婆世界等。三判粗妙中二。先判次开。初判为二。先约教次约味。初教中二。先正约四教次责偏部以显妙。初文二先三粗。次一妙。三粗中何但所化成粗亦乃能化非妙何者。以机粗故致使化主现为粗身乃至菩萨现粗眷属而成熟之。且从迹判故皆属粗。次此经妙者直引此经当教当部二义俱成故便引之文中自列三妙。次文准义初文应云结缘妙。次一切下释前结缘方属成熟。后文内外中间兼得业愿通三。言其于五欲无所复堪者。以阉人譬助显此意。以色败故五根亦败。以心败故是故二乘菩提种断。次譬如下譬向三文。元始谓结缘要终谓得度。余教岂无此事。但教中不说故判为粗。次责偏中不破华严圆教但判部权。而弘教者不晓故破其经师。于中初责。次故知下判粗妙。初言如阉本根者如止观第六记。次判中二。先略判。次所谓下历诸妙独显。五味可知。四明法门中三。先分别。次判。三开。初分别中三。初列经文。次若尔下征起。三若三藏下历教分别。教教通用而义各异。若善四教化主各从四种权实智生。四教物机闻法生善。各发弘誓誓境不同。故令四人慈悲各异。初念善心究竟果舍。当分自别各不杂乱。己心尘劳随四智转。四四谛异故道品不同。各开三脱四佛正觉。若得此意此义自显无俟委论。至别教中别引无量义十住宝性等意。若通上下亦应可见。宝性论云。等者以大乘信为初生子。此子即以实智般若为所怀母。用首楞严以为胎藏。既出生已必假大悲将护信心为所养母。至于初地方得分名如实子也。阙父者即以般若实智兼之。言四种障菩萨能治者。亦可通于三教菩萨。首楞之名虽即在大义可通用。此定本在别圆教中。南岳随自意等文亦以义通。通于通教。唯三藏中无此名耳。然须分于能治相异。言无量法门至皆能生佛子者。生佛之子名生佛子。又佛即是子。佛从法生故佛是子。跨节则诸教法门皆从圆生。当分则各各自有无量法门生当教佛果。次圆教中言自行三谛者。即权而实故云三一。化他三谛者。即实而权故云一三。不分而分且作此说。絓者结丝也。非此中意。亦挂也。谓但挂诸经也。淮南子云飞鸟不动不絓网罗。楚辞云。心絓而不解今皆开之。故云皆悉决了。余文可见。次观心眷属中二。先列次释。释中二。先释。次明事下寄此文后总明功能。初文三。先释。次判。三又决下开。初文自六。前二文中二。释结。释二如文。次约教者。亦如止观记兼引楞伽经。此中前后合七眷属。此之七名各有通别。别在于七通名眷属者。七皆于佛性自亲爱莫不臣顺。然别名中。前一从理。次四从事。次一从法。次一从行。于所从中。通局不等。初一名理俱通。后六名局义通。是故后六随事别受名故。何者。业生名义亦通上下。事唯局凡。所言通者。从有漏业乃至不可思议业故。业是缚义界内界外诸相并缚。愿生名通后二。义复通前。业通兼愿。正是业系复由愿牵。是故从胜。依愿立名。事亦局凡。通非无愿亦从胜立名亦通后。事局小圣及以大贤不通于凡。次应生名局义通小圣及以大贤。或有应来通得名应。事局大圣不通小贤。次法门者。名义乃通通于四教能化所化若师若弟若境若智。事局出世不通于迷。次观心者名之与义通世出世。前二爱见唯世间故。然法门及以业愿通应莫不观心。但为随事得名既殊。故以观心别置科目。又净名所答正从理观。然亦未得观心名者。以对事立称观道不专。故立观心。唯对一境。如是等义虽复分别。未判未开。前诸文中。虽逐近略述。未若文后总判总开。故正释后。复立一门。法门及观。在后更自别开判。

　　法华玄义释签卷第十三



　　法华玄义释签卷第十四

　　　　天台沙门湛然述
