<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○第四明入实相门中为二。初明来意。次正开章解释。初文二。初正明来意。次下文下引证。又三。初正教门。次佛子下明行门功能教能通行。使行入理故云成佛。此中具明十六皆为实门。文中虽无开废等文意在第九卷故此不论。三结名。次释中二。列释。初明门相中乃至历四教。教教之中皆初先明用门之意及引教证。是故不同止观中文。止观但为令知诸教四门皆破见思。此为并堪入于实相。于中为二。初总释。次历教别释。初文五。初释门名谓能通也。次大论下总示四相。三又云下明功能。四又云般若波罗蜜下明门中得失。五若以下辨教行不同。初二如文。三功能中二。初明能摄根性功能。次又云下有能通至实相功能。既云入般若门般若即是所入之理。理谓实相般若亦得是种智般若。四得失者。此并通论四教四门悉有得失故也。五教行者。行秖是观。于中又二。初通立教行二门。次藉教下明根性悟入不同。又五。初明一向根性。次若闻下明回转根性。三闻教下相资根性。四教观合下明门数。五经云下明门意。次正释中四四十六相别不同。初三藏四门中二。标释。释中四别。初有门为二。先明门中四谛。次此是下明申门之论。初文又二。先苦集。次灭道。初文又二。初破邪。次乃是下立正。又二。初略举烦恼及业。次烦恼下明三道结成有门。苦道即苦谛。余二即集。次一切有下明道灭。又二先道。次灭。初道谛又三。初明门观。次能发下明门中功能。三此则下结门。次子果下灭谛。又三。初正明灭。次引证。三此则下结门。引证中以真实证有。次空门中三。先正明四谛。次故须菩提下引证。三恐下明申门之论。初文又二。先四谛。次发真下功能。初又二。先苦集。次三假下道灭。此门不言破邪者。破邪之用事在有门。无明与老死略标二谛。三假是道谛之观。入空是灭谛大意。次功能中二。先明功能。次因空下结门。次引证中二。先正引。次因空下结门。亦空亦有门。略云正因缘即是略举四谛之相。于中为四。先略明四谛。次略结门。谛相不殊故略而不辨。三若禀下明门功能。能有所通第一义也。四此是下门中通门之论。次第四门中分文不殊三门。加斥第四门中异解有人云已去是也。次通教四门中二。初总。次别。初又二。初明衍门所通长远。次今下与三藏辨异。又二。初体析不同。次三藏下明观生法二空不同。又二。初正明二空不同。次有人云下破古释疑。初文中云生法二空者。见惑若破得须陀洹名得生空。后进断思方得法空。次文三。先破古。次大品下释。三引论重立门。又三初略总立。次论云下正引论立。三佛于下明四门通意。次别释中四。先释。次结。三若三乘下明根性不同。四故青目下引证。初文自四。初有门者。为二。初正释。次如镜像下结门。初中略举三谛略无道谛。故云乃至也。初业是集。若果是苦。涅槃是灭。知法幻是道。法还属于因果二义。次空门中二。先释。次如镜下结门。大意如前此中文略。三四二门例前可见。别教门中为五。初总依教建立。次所言下释名立相辨异。三此意下别依教立门。四判功能。五判圆别。初文又二。初依中论第三句。次而辨下明亦用大论一切实等四句。故初文所引今且从别通于四教。言七别者。准四教本应有八别。谓教理智断行位因果。今不取教者。谓一教之下有此七故故不论教。别依教立门中二。初总明门相。次别释。初明当教四门多依大经。别释中四。初从文云下有门中言乳中酪性者。大经出处非一。今应约乳略出相状。从缘故有。无性故无。两存即第三。双非即第四。细对佛性由缘修显。以合乳譬。对于四门其意则显。石中有金具如止观第六记。佛藏十喻为有。力士额珠如止观第三记。此别四门亦约略示相不暇委悉。若委论者应如三藏有门中具明谛相引证及得益之人功能辨异等。次圆教四门指在第九卷论之。次示入门观者。亦有一十六门入观不同。文自为二处论所通。观论能入。初文又二。先释。次料简。初文二。初略立所通偏圆二理。次何故下以理问门。问中虽但举一偏真为问意则通于圆真。故后释圆真不复更问但直列而已。次三藏下释。先释所通偏真八门中二。先法。次譬。次别教下释所通圆真亦有八门者意亦同前。次料简中先问意者衍应通圆。门但应八。何故十二。答中有譬有合。如文。二示入门观者。具足应如止观第五至第七末。止观但明圆教空门。余之三门。略而不说。乃至三教一十二门。门门并应明其相状。但此中文。意在教相。故观法存略。于中初三藏四门。初有门中二。先立信法两行。次于法行。即立观法。于中又三。初列。次称叹以斥旧。三正释为三。初正释十观。次重指本论。三五百下破计。正释中十。初明正境中五。初略立。次若谓下简邪滥。三故大论下正出正境之相。四如阿毗昙下指论。五是名下结显正辨异初如文。次文二。先明邪。次明滥。初又二。先列邪境。次总非。初又二。初邪因。次无因。次明滥中二。初略斥。次何者下释滥意。又二。先正释。次斥结。次明发心中三。初重明境。次欲休下明能发心。三其心下简邪。此中所以不辨菩萨心。而独语二乘心者。以二乘偏于一门。从门义便故耳。非无菩萨。但菩萨四门遍学观同二乘。复未断惑。故不论之。一门既尔余门准知。次明安心中六。初总明不安。次为修下略明治法。三又定下依德立名。四行者下正明用治。五是名下结功能六不同下简斥邪伪。初二如文。三依德立名中四。初略出法名人。次举世贤为例。三若多下非贤。四贤名下结得名。四正明用治中二。先重总举。次云何下别明。文自为五。四明破法遍又五。初立二根性。次佛初下引佛化仪明观功能。三今阿下救彼论师误被他破。四故五百下引人证正。五当知下结正斥邪。初文二。初正立。次破见下指教可凭。初文即慧俱二种初心不同之相也。次正指教。次引佛化仪中。言六十二见如止观第二第五记。世间即是国土及五阴也。神即神我。计此神我与阴即离等。四引人中云五百语达兜者。调达从于五百学通皆悉不教。但云但修无常可以得通可以得道。后时有一比丘名曰修陀。不知因通而起逆罪。依世间禅教其通法。六群虽复粗犷凡所说法不违圣旨。乃至不违佛之所制。识通塞中四。初略示通塞意。次若有见下示通塞法。三若不下斥失以示通塞之观。四如是下结正辨非。初如文。次文中言八十八使者。具如止观第五记。余并如文。次道品中七。初略明须道品意。次正明道品。三今非下简示。四若一下略例。五示教门。六此三十七下明道品后三空门。七故佛下辨正简邪。对治中三。初明须助道意。次论云下示对治相。三如是等下显正辨非。次位中三。初明须次位意。次今明下略辨位及功能。三不同下辨非。安忍中四。初正明转外凡入内凡。次引证。三又若下明须意。四不同下辨非无法爱中三。初明须无法爱意。次是则下正明观法。三若利下判至第十之人。通教中十。初是境。三人下发心。次破古。余如文。次别十法有四门。于中初有门十中。初境中二初辨非显正。次结功能等。次发心中四。初明所缘境。次菩萨下明发心。三思益下引证誓相四如是下结。初文中言金藏草秽。如前所引贫女金藏大小不知。思益三十二大悲者。思益第二。佛告思益梵天。能知如来五力说法是菩萨能作佛事。一说。二随宜。三方便。四法门。五大悲。前四如经。大悲者有三十二救护众生。一一大悲皆为众生不知不解而起大悲。如云诸法无我众生不解而起大悲。无众生。无寿命。无人。无所有。无住。无归等。次通塞中三。初总标。次菩萨下明通塞法。三于苦集下明通塞观。次道品中三。初总标。次破倒下正明道品。三离十相下明三脱。十相者。大经二十三云。色香味触生住异灭男相女相。俱舍文同。大般涅槃离此十相所离同小约能观所证以简偏圆。对治中三。初总标。次所谓下正明治相。三常乐下明开三脱。若修诸法等者。此别教修治助开实相。实相既在初地已上。治法并在十向已前。此引大经列优婆塞众云。无垢称王优婆塞等常乐观察如是诸对治门。章安解云。味俗为苦沈空为乐。沈空为苦分别为乐。常我净等亦复如是。乃简云。恒与常云何异。不从因缘为常。始终不异为恒。余文不释准例应知。释名辨异虽尔释义应从一例。皆以空假相对而释。真理为安果为增上。次位中二初正明。次功能安忍中二。初正安忍。次以忍下功能。法爱中四。初正明离爱。次生名下明离意。三破无明下功能。四是为下结。余门准知。
