<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　法华玄义释签卷第十七



　　法华玄义释签卷第十八

　　　　天台沙门湛然述
　　三明判中自二。列章竟。次释初章中二。先分别能所粗妙。次问答释疑。初文二。先略立能所。次以两种四句分别。前教次味。前四句者。列释。若以理为言则一粗一妙。诠理之教巧拙不同。故使通妙理之教别教仍粗。次四句者皆约味判。判彼部中能所粗妙。不带粗能所是乳者为成四句一往语耳。故此句中但云无有真谛能所故云也。仍有别教能通之粗。自有带粗所不带粗能者。且云般若本是融门二乘寄此而入真谛。虽有但真所通之粗而无诠真能通三藏。此亦约部大分为言。若随二乘当分所见非无能诠即空粗教。自有带粗能等者。能通从于通教中来故名为粗。所通即是别圆中道故名为妙。涅槃中诸门亦是者。涅槃部中前之三教能通之门名之为粗。并不住真及以教道俱入三德故所通妙。次释疑中。先问。次答中三。先通明其意。次何者下历教解释。三今拓下明用门之意。一一教中皆作三对四一不同及判门意。所言三者即教行理通别之相。具如第二卷初当分通别即其义也。皆以四故名别一故名通。今以此之通别判于狭小。若藏别两教教行理三皆悉是狭。若通圆两教教行不狭而教行取理不当故名理为狭。是则四教皆以教主及所诠理名之为一。以所被机及能诠教名之为四。是故经言一门者。一是四家之门故云一门。言依经文者。依今经即是以圆教行取理难当。三明用门意中言开拓等者。今开圆经一句而作四解遍一代教故云处处。则识前之三教教行理三狭小复粗。后之一教教行理三狭小俱妙。作此释者。意云四门是教十观是行。皆通至极。恐人不了狭小之言谓一向粗。故须此简。若约五味意亦可知。次约诸门中二先约教。次约味。先约教中四教不同。一一教皆有教行二判。教谓四教行谓门中十观。教又二义。一约门。二约悉。初三藏中三。先且通论无复粗妙。以教门俱妙从能通故。若执皆粗从计情故。此就当教为语。次别论者。从若从法为语去互相形比则有前粗后妙。言为钝根说生空等者此是三藏生法二空。具如止观第六记。准理二门俱得二空。一往从便有门附俗为生空空门附真为法空。二空名同意义永异。是故生空义归于有法空方乃义顺于空。三今约下从行所宜以判粗妙。次约四悉中四悉文相可见。一门既尔余门亦然。次约十观中初三藏者。若门中有观为妙无观为粗。次通教。通论无通无塞。次别论有通有塞。有通有塞即四门四悉。十观具如三藏中。次别中亦应明通不论通塞但是文略故云若论法相。既有若论之言即是置通从别。别中亦有约四门教及以根性并十观法。十观中二。初约十观。次迦罗迦果则有九分下判。镇头迦罗者。大经文意以林譬寺以果譬僧以采者譬请僧之人。明僧相相似真伪难分。今借譬十乘邪正须判。第六云。善男子。如迦罗林其树众多。林中唯有一树名镇头迦。二果相似不可分别。其果熟时有一女人皆悉拾取。镇头迦果唯有一分。迦罗迦果乃有九分。女人不识将来诣市。凡愚不识买迦罗迦啖已命终。有智人辈问是女人。汝于何处得是果来。女人答言。于彼林中得是果来。诸人闻已即言。彼方多有无量迦罗迦树。唯有一株镇头迦树。诸人知已笑而舍去。下文合譬。以畜八不净者为迦罗迦。以清净众为镇头迦。今以十观合于十分。若十分善巧则十分镇头。若从偏小及外道中得是观法则十分迦罗。若用三教方便观法则节级递判迦罗镇头(云云)。是则教主如林。观法如果。采果女人如弘教者。诣市譬于说法之堂。买果之人譬听法众。愚人受教不穷教主。智者审问邪正自分。命终即譬失于正谛。次明圆教中三。初明圆门融妙。次明四悉机异。三此就下更结圆门判粗妙意。初文者具如止观第五圆无生门后。及第六四门科简中圆四门相。次文者。先征起。若依圆门四尚非四。岂况更有门中四悉根性不融耶。但由物情各殊故。使门中四缘各异。于中为五。先明赴机四异。次何者下释异所由。三欲乐下明机感之相。四以世界下正明赴机。五缘既下结成妙门。三更结。判中二。初总标。次释。释中二。先明释判意。次正判。又二。初明地论教道多诤。次与别门辨诤轻重。初文云如地论有南北二道者。陈梁已前弘地论师二处不同。相州北道计阿黎耶以为依持。相州南道计于真如以为依持。此二论师俱禀天亲而所计各异同于水火。加复摄大乘兴亦计黎耶以助北道。又摄大乘前后二译亦如地论二计不同。旧译即立庵摩罗识。唐三藏译但立第八。次文者二。先举圆门唯通无塞。次但四下正对辨轻重。又二。初标。次释。则别重圆轻。轻中又三。初正明轻相。次明益相。三引论。初文云如快马见鞭影者。如止观第五记。次益相如文。三引论中二。先引论。次释。释中三。先明皆实各各实故当位益故实有浅深故虚。次亦俱虚者相望成虚非无当位。对前乃成亦虚亦实。三实故下判。实故为妙者。当位虽妙望第一义故三悉皆虚。是故圆中须此一判。次约五味中二。初通明五味。次别判涅槃。初文二。先约法以明五味。次诸下约人及重辨利钝两根菩萨。次别判涅槃中二。初正判涅槃。次法华下更与法华辨异。初文四。初略判诸门权实。次何者下明用权门意与前诸教诸门对辨。三引事为证。四故知下举一喻一法正出部意。前二如文。三引事中云如梵志问云者。涅槃三十五陈如品。阇提首那此外道宗于迦罗计因中有果即是因与果一。来至佛所难佛云。因无常故果亦无常。佛反质答。汝因是常而果无常。何妨我因无常而果是常。今引此文以证因门无常而得常果故大经意通以三教而为因门悉归常果。四开粗中二。先问起。次答出开意又三。初明同异。谓须开不须开。次谓开下正明开。三若门下结妙。初文又二。初与中论对辨须否。次与前后诸教对辨须否。然中论意。以衍门为正。以小教为傍。今取彼论被小之文。故云先以大荡后示小门。若应入大者前门已入。应入小者且遣著心。至后二品方可入理。故知中论前二十五品荡于一切大小者著。故大乘人前被荡已即时入理。小待后门故知机别。今经见心鹿苑久破。但破执小指小即是。故法华中先叙昔门。次开方便名大方便名之大门。故法华名开方便门。中论破执诸见病故云各有其美。次与诸教对辨。言法华后教者即涅槃也。禀方便教咸知真实何须更开若法华前方等般若等。若门理已开谓诸菩萨。若未开其人谓般若中二乘也。若门理人俱未开者即方等中二乘及诸凡夫未预诸会者也。次正开中三。谓凡夫二乘菩萨也。初开凡夫为四。初开爱见生死之法。次人三教四理。次开声闻亦四。谓法教行理。问教法何别。答教谓能诠之教。法谓所诠行法。行谓所行之行。三开菩萨中二。先总次别。别中三种菩萨也。次结妙。如文。
　　△五为诸经体。文自开五。今经对他通名为诸。列竟。次释。初释为此经体者。今经体一。但一部之内诸名不同。应知诸名通诠实相故须明之。于中二。先引一部诸名。次如是等下释会诸名名异体一。引例如文。释会意者。序中正名实相。方便即以大事所为为体。佛知见等所见等为体。印取所譬为体。所付取不共般若中究竟种智所知为体。药草中取智所依地为体。化城授记并取所喻中一理。宝塔中大慧所照秘藏秘要准例可知。妙音中取三昧所依。观音取所通。劝发中取众德之本。次诸经体中先问列疑。次答中三。先斥。次诸经下正释。三结。三傍正中二。初约教。次约味。初教中三。初通辨傍正。次引文。三正约四教。初文二。先通标。次正即下分别。分别中先论别相。次明相带。初文中言实相者圆也。傍偏真者藏也。次文中言偏含实者通也。实带偏者别也。次中论下引文者。中论证通。大经证藏及别圆。此经下证藏圆相对。三小乘下正约教如文。次约味中二。先约体。次又正下约诸名二。先标列。次此则下结体。四彼此中二。先结前生后。次正料简。又二。先列四句。次三藏下释。释中二。先教。次味。初教中。初三藏中名字去声无两同句也。次约味。乳教中云两种者别圆名义体同别圆名义异而体同。酪如前者唯有两异句也。二苏言如前者如前约教类例可知故云如前。此中已有两种如华严。一种如三藏。准更须如前通教。通近同三藏通远如别教。两苏多少例余可见。涅槃中藏通不应更立偏体。故四教名义虽异。其体皆同。五粗妙中二。先判。次开。初文二。先简绝待体。次明所待粗。初如文。次文者二。先教。次味。初教中二。初但傍下四教也。可知。次藏通下更判。两教一向为粗且从通近。别有粗有妙言名义同者。即三种俱同也。文略体字。次开中三。初总标意。次或开傍教下正约教等论开。三一切下结初如文。次文二。初兼开教等。次正开体又三。初正开。次引证。三示开方法。
