<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○三明难中。先难南三。次难北七。初南三中先难五时。次今更下重难前文用三时义。初文二。先难五时。次五时之失下结难。初文正难用涅槃五味五时。又三。初难五时。次难共用顿等三教。三难用涅槃五味。初文又二。初叙意。次正难。初言先难五时者。以初二师立三四时。摄在五时中故。先总标意竟。次若言下次第难其五时。即自为五文。初难十二年前有相教者。先牒其所立。次难难中又四。初总难十二年前及以有相。次又阿含下单以空难。三又成道下难十二年前唯小。四复次下以成论破意难。初文中言成论等者。论属十二年前。论文自明空义。论师判之为有相教。岂非以有。加诬己宗。为有相教次文者。阿含即是十二年前。及大论所指。皆明空义如何云有。言是老死等者。如止观第六记。次论所指云三藏中明法空为大空者。他云三藏通大小何为但属小。今明如法华云贪著小乘三藏学者。又大论中。处处以三藏对衍而辨大小。故准此文以三藏为小。若论通者小衍二门俱有三藏自是通途非别意也。若唯通途如何销通法华大论。具如四教本中广明。故十二年前约显露教秖可通云三藏教耳。故不可云见有得道。若唯见有妨于三门。是故文中且破存于计有之见。又三藏教准不定教。亦非独在十二年前。如食檀耳是涅槃时。其事亦在四阿含内。迦留陀夷亦复如是。故显露教十二年前定唯在小。三难唯小中二。初文引央掘仍是大乘明空亦在十二年前。次又如大论。得道已后十二年中亦说般若。四成论斥意难中三。初直以论师斥意难教成虚设。次又拘邻下以得道人难得道不无则教成无相。三又若下以得道与无相双折。又为三。初难得道不得道教同无相及以邪说。次难得道仍存有相道亦成外。三结成过相。次难十二年后亦二。先牒所立以略非。次若言下广破。彼师以般若教为第二时。故般若无褒贬等。所以约此而为难辞。于中为六初难无相不成。次若言下难不明佛性。三若言下以般若无会三难。四若言下以般若无弹诃难五若言下以般若是第二时教难。六以般若通十二年前难。初如文。次文又三。初单以正因佛性难。次故知下以三佛性难。三若言无常下以八十年不说佛性难。初文又二。初以共不共般若难。次大经下以名义同难。又为四。初引五名中有佛性般若难。次彼师救三若尔下重破。四又涅槃下重引文结同。初文云佛性有。五种名。如止观第三记。意仍少别。次救云涅槃自是三德中之般若。非无相者。此过更甚。一者三德般若。犹有相过。二者无相般若。非三德过。若非三德。即是无常。若是无常云何无相。纵属小乘。亦非十二年后般若。无相不成。况重破中还为涅槃所指。涅槃何殊般若耶。况重立结同中涅槃佛性。与实际般若不殊。次以三佛性难中三。初更牒涅槃般若所明实相法性。为正因。对余二性为三因。次重引金刚论。证般若为了因佛性。三但名异下举譬结难。三以八十年佛难中二。先牒所计。次难。难中又三。初以八十年佛亦说常难。次引大论秖是一身而分生法难。三以小况并难。初言云云者。涅槃八十既说常。般若八十岂不说。般若八十若不说涅槃八十安得说。广并(云云)。次引大论又二。先分二身。次二身合。初文者。般若之中既为诸菩萨。当知化主必非生死。若非生死即是常住。若是常住明常灼然。所言佛有生法二身者。如大品中华积世界普明菩萨欲来此土。彼佛命其问讯释迦少病少恼等。论问云。何故诸佛问讯而言病恼。论答云。佛有生法二身故。生身有寒热乃至九恼。法身无病。故问生身不问法身。次释论下明二身合者。教分二身为机劣故。岂以为劣机故暂现无常。即以无常加诬法性令无常耶。三举小为况者。均提沙弥缘出大论。如止观第四记。彼小乘言不灭者。以无作之业至未来世名为不灭。非常住不灭。且引不灭破彼无常。三般若无会三难者。其实般若未会其人。今且以会法而为难者。彼亦不晓会法不会人故。又为二。别泛引天子发心。天子虽非二乘然发菩提即当会义。次引声闻发心正明会义。又为二。初引经。次若声闻下释。初文中云与生死作障隔者。灭智灰身永断生死。若其发心大悲利物应处生死与物结缘。若种若脱而成熟之。是故二乘已断生死永与生死作障隔。故不能复入生死益物。若发三菩提心者我亦随喜者。折挫小行令发大心。于权教中虽云败种。佛以实理而发动之。假使能发菩提心者我亦随喜。四难无褒贬中四。初引斥智。次又十三下引斥教三又云下以引失教旨难。四岂有下结。次文言不从大家求食等者。经云汝是上人应求上法。不应自鄙唯居下位。不应如彼攀附枝叶。狗狎作务等。三引失教旨中言见象等者。立小乘教本期于大。住小亡大斯为不黠。四结如文。五难是第二时中二。初引诸经。次经经下结难。六难十二年后有无相如文。次难第三时者。彼以方等为第三时教。故须约褒贬等难。于中为二。初牒所计。次今问下正难。初如文。次为四。初难方等不应在般若之后。次又弥勒下难被弹不应独在声闻。三若言下难不应以七百之寿用判方等。四以三佛性难同涅槃常住。初二如文。第三中又三。初难。次文辨下再辨。三又云下引证常身。初文中云七百阿僧祇者。楞严七百及净名金刚二经俱是第三时教。何故不取金刚为正。而人师苦以七百判为无常。若七百无常金刚岂常。方等金刚若无常者。涅槃金刚何必是常。涅槃无常佛性何在。言何疾何恼者。乳光经中佛在毗耶离音乐树下众会说法。佛少中风当用牛乳。时城中有梵志名摩耶利。五百弟子。为国大长者。不信佛法。不知布施。罗覆宅庭。不令鸟侵。所居之处去佛不远。佛告阿难。汝持我名至梵志所。索乳[豸*童]来。阿难受教而往。持钵门下立。时梵志欲入王宫。因见阿难。问曰。何故晨朝持钵住此。阿难具以佛意答梵志。梵志默然思惟。若不与乳。诸人咸谓我悭。若与乳者。诸梵志谓我事瞿昙道。复思惟已。即授弊牛。令阿难自[穀-禾+牛]。欲令弊牛触杀阿难。折辱瞿昙。如谋而行。梵志五百弟子皆笑云。瞿昙常自言能度生老病死。今者自病须乳。时维摩诘诃辞问答空声等。具如净名。仍广于经。时五百弟子。闻空中声。即无狐疑。皆悉欢喜。发无上心。时梵志内外眷属。及聚落中无数千人。皆随阿难往看[穀-禾+牛]牛。阿难至牛傍。自念我师法。不自[穀-禾+牛]乳。言竟。忉利天座。为之大动。从天下来。化为小梵志。往牛傍。阿难见之欢喜。请取乳。即答阿难。我非梵志。是帝释耳。闻世尊须乳。故来至此。阿难言。何能近此醒秽耶。答言。我之何如佛世尊耶。欲为取乳。唯愿知时。帝释诺即持器至牛傍。牛便静住。观者惊怪。小梵志有何缘来。为之[穀-禾+牛]乳。傥为弊牛触死。当奈何耶。帝释说偈言。今佛小中风。与乳作乳种。令佛服之差。得福无有量。佛尊天人师。常慈心忧念。蜎飞蠕动类。皆欲令度脱。尔时犊母说偈云。此手扪摸我。一切快乃尔。取我两乳[豸*童]。置于后余者。当持遗我子。朝来未得食。虽知有多福。作意当平等。于是犊子为母说偈云。我从无数劫。今得闻佛声。即言持我分。尽用奉上佛。世尊一切师。甚难得再见。我食草饮水。自可足今日。更有五偈云云。于是阿难满[穀-禾+牛]乳去。梵志及亲邑人见此称叹。信解佛法得法眼净。阿难至世尊所具述之。佛言。如是。此牛过去曾为长者。喜出息偿钱毕。复抵触他人。坐此堕畜生。今罪已毕。放口光授记从此却后命终七反生兜率天及梵天。复七反生人间豪家。牛母见弥勒成阿罗汉。犊子上下二十劫竟作佛号乳光。当知世尊无疾无恼。为度人故现身有疾。为度众生现行斯事。故净名安慰阿难云。但为佛出五浊恶世。为众生故现行斯法。二三如文。第四文又三。初引经题总具三脱即三佛性难。次引下文具三脱三佛性难。三三义下结难。次难第四时为法华同归教者又二。初牒文总斥。次法华下别难。别难又为二。初略举法华明常辨性。次华严下别引并难。初文云命章者。命字口令也。谓教也即命召也。谓章初也。次文又三。初引明常文。次引佛性文。三破神通。初文又五。初以华严为并难。彼许华严亦明常住故将为并。次又无量义下以序文验为难。三若言下以敕语多少为难。四引今文。五法华论下引三身为难。初文又二。先以迹门并难。次又华严下以本门并难。初文言菩萨智慧如爪上土者。大经三十二云。尔时世尊取大地土置爪甲上。问迦叶言。是土多耶十方世界地土多耶。迦叶答言。爪上土者不比十方所有土也。经文本譬舍于人身得人身少。今借以譬菩萨智者如爪土等。华严甚深但为今序。第二第三如文。第四文者。引文三身寿命为难。第五文者。若不明常岂明三佛。次明三佛性又五。初引不轻文。次引法华论文。三引涅槃遥指。四引涅槃同明一乘。五泛举涅槃犹劣。初二如文。第三文言八千声闻得授记别者。如止观第七记。第四同明一乘中言毕竟者。经云。毕竟有二种。一者庄严毕竟。二者毕竟毕竟。又有二种。一者世间。二出世间。庄严毕竟谓六波罗蜜。毕竟毕竟谓一切众生悉是一乘。一乘者名为佛性。是故我说一切众生悉有佛性悉有一乘。第五如文。三破神通者又二。初略举身土不灭验非神通。次正破神通义。如第二卷。故著云云。次破第五时中又二。初牒。次难又二。初以二谛为难。次众生佛性下例难。初言欲破第五。先难成论师二谛判教。古人虽云二谛。而不分共别含显之异。故将常住以例诸教。诸教并是十二年后所明二谛。与十二年前二谛何别。若言无别。自涅槃已前。法华已来。应俱无常。若其别者。那同名二谛。次例难者。二谛既同。应俱明佛性。并云云。二谛既同。应俱明阐提作佛。并云云。已难渐中五时。次难顿等三教。初难顿者又二。先以同难。次权虽下以别难。华严至法华来。无不有顿。何独华严得称顿耶。次明别难中以权别故。故有诸部不同者。权是事法。不应从权异边而分顿与非顿。次难不定者为三。初总举诸经。次别引央掘列众明常。三以净名为并。次文言央掘列众者。彼经初云。尔时世尊。与无量菩萨摩诃萨。及四众天龙八部。毗舍遮。富单那等。日月天子。及护世等。皆云无量。始从鹿苑。方等般若。法华涅槃。经初列众。皆有声闻菩萨杂众。央掘亦尔。仍云无量。故云委悉。弹斥明常者。如彼央掘偈云。云何名为一。谓一切众生。皆以如来藏。毕竟恒安住。云何名为二。所谓名与色。此是声闻宗。斯非摩诃衍。云何名为四。所谓四圣谛。是则声闻宗。斯非摩诃衍。一切诸如来。第一毕竟常。是则大乘谛。非苦是真谛。云何名为五。所谓彼五根。是则声闻宗。斯非摩诃衍。所谓彼眼根。于诸如来常等。具如止观第七卷引。乃至增十亦复如是。如是等文。弹诃声闻明于常住。最为显著。余如彼经。又如无垢施女经。阿阇世王有女名无垢施。于晨朝时著玉屣踞父殿坐。尔时舍利弗与八大声闻文殊师利等八大菩萨。入城乞食。各先作念。舍利弗念言。我当入如是定已。愿舍卫城中一切众生闻四圣谛法。目连念言。愿令城中一切众生无有魔事。如是十六人各作念已次第到城。入无垢施女门诣其乞食。皆被此女如其心念种种弹诃。此十六人还佛所述已。佛记是女等(云云)。三文者为三。初以同有弹诃为并。次又净名下以诃在昔与央掘同为难。三若谓下以明常被缘为难。三难用涅槃五味中二。先叙其非。次别明难。难中又二。初总斥非。次何者下释。释中自五。初难从牛出乳为十二部中三。初以非初说及无十二部为难。次救云下彼救。三今问下纵难。初如文。次文言彼救云小乘亦有十二部至异耳者。大经二十五云。雪山有草名曰忍辱。牛若食者即出醍醐更有异草牛若食者则无醍醐虽无醍醐不可说言雪山之中无忍辱草。佛性亦尔。山喻如来。忍辱草者喻大涅槃。异草者喻十二部经。若有能听大般涅槃则见佛性。十二部中虽不闻有。不可说言无佛性也。既云十二部中无有佛性。即是无佛性之十二部也。忍辱草者既喻佛性。佛性亦不出于十二部。彼师依经救云。大小乘俱有十二部也。今意从别。且存大乘佛性十二部也。无佛性者且对九部。三纵难中二。先直纵难何为不用有佛性之十二部。次引第七中判其堕罪。次难第二时又四。初牒计。次修多罗下明难。三解云下彼救。四若言下重破。破中又三。初以譬喻等例破。次般若下以余经例般若直说为难。三若言下破第二时。次破第三时又二。先牒计次净名下指前文破。次破第四时又二。先牒计。次正破。破又二。先破回文。次引涅槃破其谬立。次难第五时。亦先牒计。次正破。譬云佷[仁-二+戾]者。两字本为一义。谓诤竞不顺。今随语便故分字释。结及更难用四三二时可见。次难北地中自为七文。初难五时中但难初时。次余四同上。初时为二。初牒计。次正难。难中又六。初单约戒善难。次又彼经下用彼经体难。三又云五戒下以五戒为诸行本难。四又提谓下以经中结得道众难。五复次下以结集法藏次第难。六若言下以在初难一音。初文又二。先直难。次纵难。次文者。符谓三乘法者。所谓行行法也。印谓泥洹道者。道谓能通。印谓实相。有实相印。道则可行。第三文者。灵谓情识。有情识故。藉戒为本。天谓诸天正报依报。地谓地神依报正报。四天王持之使四时调顺。地神持之万物成熟父母道源。秖是能生为义。第四如文。第五结集难中二。初难不预五时。次何者下释不预所以。六难一音可见。次难菩提流支中二。先牒计略斥。次从得道下正斥。正斥又二。先斥半教。次从般若去斥满教。初又二。初总难。次引诸文。皆是十二年前。已有满教。言涅槃云。我初成道。恒沙菩萨来问等者。第三经。迦叶设三十六问竟。佛赞言。善哉善哉。汝今未得一切种智。如已得之。如汝所问。如一切智。等无有异。善男子。我初坐道场。初成正觉。尔时无量阿僧祇恒沙等诸佛世界。有诸菩萨。亦曾问我如是深义。然其所问句义功德。皆亦如是。等无有异。如是问者。则能利益无量众生。次斥满中又二。先引论以明法华秘密难。次又若下以三味名展转互难。互难又二。初正难。次能譬下结难。次难四宗中自为四。初难因缘宗中二。初以通途因缘为难。次又因缘下假名义同不应立异为难。初文言六因四缘者。略如止观第八记。言成论三因四缘者。三因谓生因习因依因。生因者若法生时能与其因。如业为报因。习因者如习贪欲贪欲增长。依因者如心心数法依色香等。四缘者。因缘者具足三因。次第缘者心心数法次第而生。缘缘者如识生眼识。增上缘者诸余缘也。若俱舍中因缘五因性。成论以所作因即是增上故不别立。但立报因。即生因是。自分因。即习因是。共因即依因是。次难假名宗中二。先据本论得道为难。次引大论空门为证。宗应顺本论异不成宗次难不真宗中三。先引大论弹方广破。次若谓下难不明佛性。三何但下难幻化语通立宗不成。初文破不真宗。指大品十喻者。如止观第五记。十喻既是大品正文。龙树弹者。但为方广不晓即空不空等理。但指如幻为不生灭。如幻但是俗谛而已。如何得立为般若宗。般若意在空及不空。故云失般若意。次文可见。第三文又二。先难。次结。次难常宗指涅槃。于中为二。先以八术并难。次彼云下重述彼救重破。又五。初述计。次宗则下重破其宗教真不真等不应别立。三彼引楞伽下破其谬引失意。四若尔下以因缘假名为例。五覆却下结难。初文言彼云诳相不真宗等者。彼云四宗家自判云。不真宗是通教。常宗是真宗。彼依楞伽作如此判。具如下引。今以真不真及宗教有无却覆并决令二名齐等。使宗必有教教必有宗。教是能诠宗是所诠。必互相有不可孤然。既无此义当知汝之所立真及不真亦须互有。既不别立其名便齐。何须别立宗教二耶。说大意竟。更重消文从初至者字。有二十二字。先述彼定计二宗次从宗则下重破中。初至用教二句有十五字。难其不真不合无宗。从真宗去至立宗有九字。难其有宗不合无教。次从宗若去至知真有八字。重征其无教之失。宗为所诠教为能诠。真宗既无能诠之教。如何得知所诠之真。次从真宗若没去至通教。有十二字。以真却并不真。若使真宗还例不真无宗有教。则真与不真同名通教。次从若俱没教去至通宗。有十一字。复以不真却并于真。若使不真还例于真无教有宗。则真与不真同名通宗。次从若俱安去至宗教有一十字。立理难其宗教合俱。若真与不真俱有教有宗。则真与不真俱名通宗及教。次从若留去至宗教有十六字。以真不真却覆并难宗之与教。宗教既等。不应复分真不真别。是则宗教之上俱有真与不真。真与不真既同。宗之与教复等。是则但成一句。谓通不真真宗教。文中似开为两句者。为开次文。难势未毕。故云通不真宗教。通真宗教。次从通不真宗去至修也。有二十一字。以法却覆难其行人。法既一例俱有教宗。人不合分大小之别。若言不真通三乘人。真宗亦应通三乘人。亦应更覆并云。真既独教菩萨之人。不真亦应独教菩萨。亦应更并云。三乘通有真与不真。如何辄分宗教等别。次若言去至真也。有十九字。纵难也。借使真宗是融通之通。亦不应独无教而立宗也。通教亦是通宗之真。岂得无宗而立于教。从此则下总结宗教二义。既其齐等。真不真名。亦皆混同。三从彼引去。出其谬引所凭便成不晓教旨。彼经明于三乘共位。即简二乘。名为童蒙。说秖是教。以教通故。不隔童蒙。故云说通兼教童蒙。虽通童蒙。宗在菩萨。是故宗通本教菩萨。教是能诠。何故立云真宗无教兼被于小。则童蒙有教。何故立云无宗但教。彼人不知三乘之真。兼空不空。不空复有教证两别。他不见此。望声释义。徒分宗教。失旨逾深。四从若尔去。例难。且依彼立。以难因缘假名二宗。同成不真。若更并决。亦应准前。故云不便。次破五宗六宗又二。先破。次总责无凭。初破五宗。彼立五宗。四不殊前。已如前破。次若言下正破法界宗中二。先难。次结。初文二。先以涅槃难。次以大品难。初文二。先以二部不应优劣难。次若常下。以二法对并为妨难。二法不别。何得别立以为两宗。次引大品中。一切法趣。如止观第二记。结如文。
