<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次第二引教证五章者又为二。初引二文通证五章。次引药王别证教相。初文又二。初正引二文。次所以下明引二文意。初文二。先明序品。次明神力。初文自为四。初证名中二。初证正名。次何但下略引同。初文者弥勒初以伏疑潜难。文殊因以潜释伏疑。难云。四众忻仰瞻仁及我。世尊。何故放斯光明。文殊释云我见等也。次引同中言何但者何但如文殊引二万灯明同尔。大通及五佛其名咸同。问大通名同在文可见。五佛章中未闻其同答释迦既名法华。余之四佛并云亦以。故知同也。况妙法秖权实一体。四佛皆云。为令众生得一切种智及开示悟入佛之知见。故下释云。开示悟入即其文也。名同义同其意在此。次文云。引证经体中总引三文。引今文者。亦是文殊释伏疑中释体疑也。今是今佛之文。余二并是灯明之文。故云古也。次文证宗中二。先引。次即是下释。初文亦是文殊释伏疑文也。次释中先约迹次约本。迹门约弟子因本门约佛果也。师非无因弟子有果且互举耳。次文云下证用中亦二。初引。次释。初文二初引释伏疑文正证。次引方便品略开权文以助成。即化终为久。次释中前引经文但云三乘。以三乘义含故今释出。若五若七但是开合异耳。五开人天。七开菩萨。九合菩萨复开四趣。若不开人天四趣断九法界上佛法界疑不尽。问若尔经何不说。答余趣会实诸经或有二乘全无。故合菩萨对于二乘从难而说。释据尽理故须论九。断此等疑生一乘信。次引神力品先列经。次释一切之言即权实相摄。相摄故妙。内用自在故除疑等方遍即自在神力。具含三千通摄三德故名为藏。尔前非器不授斯要。甚深之事者因果名事实相名深。是实相家之因果名甚深事。若非此因果则非今经宗也。次重引法师品者助成二文耳。非无余文所以但引宗文助释者。圣人垂教意在修行。故名体用教以宗为主。修行莫过因果故也。次明引文意中所以引二文等者序及流通。于中又二。先正明引用所以。次明不引所以。初二文之中引其要意。灯明佛事谢在过去其事已定。故文殊引来释弥勒之疑。今释迦佛说本迹竟。总撮枢要付诸菩萨。次中间下明不引意又二。初正明不引之意。次若引者下释疑。初文者当机广说一部之文居于序及流通之中故云中间。凡有所说岂过能诠名及所诠体并依体起用耶。故不俟引之。次释疑者恐人疑云。广说虽尔岂无略要。故引显实四一而为释之。先引。次释。释中云言大事者。诸佛出世本在开权故名妙法。佛所知见即是体也。开示等四疏文四释。今且用约位一释开即十住。真因也。入即十地真果也。又开等四位真因也。直至道场真果也。若为令众生至七方便非今经用。开佛知见方属今经。又为大事因缘故证名者。上文无数方便种种因缘是权。是法非思量分别之所能知是实。次所以者何去释云。诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。故知出世本意意在佛乘。佛乘方得名为大事。当知佛乘秖是妙法故可证名。次又释云。云何名为至佛之知见。当知大事是能诠名。佛所知见即是实相。证理明矣。取能知见开示悟入始从初住终至后心证宗甚便。次引药王中为二。初正引证。次引诸下以四例教。初文二。先引次释。初又二。先总举数去取。次列。初文者药王品佛为宿王华说十喻。今但引六者。余四望六犹成分喻。是故合四在此六中。何者以轮王释王不及梵王。故合入梵王喻中。五佛子及菩萨不及于佛。故合在法王喻中。次列中。经中一一皆云此法华经故知叹教。今此列文略出名耳。次释中一一文皆先举譬。次释譬。经中譬文广合文略。但云法华亦尔最大最上最明等耳。今出譬则略合文稍广。准经望之可以意得。海言德者德者得也。得众水故。万善合万流。佛乘合一咸。不合江河川流。流通三处应云三教各有所归而不及法华也。次山譬者。经中具列土山黑山小大铁围及十宝山。以比须弥。今文略无。但云四宝者从所比说。余山并无四宝故也。天居四宝顶如醍醐在四味上。反以四宝譬四诽谤。天居其上如教离谤也。四谤如前金刚藏意。又更却以四宝譬位。一根缘等以譬诸天。诸天不离四宝山故。若尽消经者。应以土等四山如四味。须弥在十山之内而最高。如佛界在十界之内而最胜。次月譬者实如盈权如亏。同体权实如月轮无缺。会渐入顿如月明相渐圆。故知前标教相中云是渐顿者。与月譬意同。经中以星比月天子。虽举天子。经合既云此法华经最为照明。故今但取圆亦兼以明为譬。次日譬中复加灯炬星。今合日譬中但云破化城故。但取日明能映诸明故耳。若更合者。亦可以灯等四譬二乘及通别菩萨。并与无明共住故也。故次重引中略举星月而除方便。故知方便所收复广。次梵王譬中。经云。如梵王为一切众生之父今亦能生一切诸教故也。今文但云自在者。以对简二王非自在故耳。轮王地居如俗释王居天如真。梵于三界如中。若真俗自在中未必自在。若中自在真俗必自在。故以今经譬于梵王。文中便简历别中道亦非自在且约教道。故知梵王兼譬二中。今譬圆融故云最也。次法王譬中五佛子。经文自列四果支佛。此等所说不及佛故。次例又二。先例四可见。次非但下结。
