<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　尔时阿难。闷绝渐醒举手拍头。捶胸哽咽悲泣流泪。哀不自胜。长跪佛前。以偈悲叹。
　　我昔与佛誓愿力　　幸共同生释种中
　　如来得成正觉道　　我为侍者二十载
　　深心敬养情未足　　一旦见弃入涅槃
　　痛哉哀哉荼毒苦　　无极长夜痛切心
　　我身未脱诸有网　　无明之[穀-禾+卵]未出离
　　世尊慧[此/束]未啄破　　如何见舍疾涅槃
　　我如初生之婴儿　　失母不久必当死
　　世尊如何见放舍　　独出三界受安乐
　　我今忏悔于世尊　　侍佛已来二十年
　　四威仪中多懈堕　　不能悦可大圣心
　　愿正觉尊大慈悲　　施我甘露令安乐
　　我愿穷尽未来际　　常觐世尊为侍者
　　唯愿世尊大慈光　　一切世界摄受我
　　痛哉痛哉不可说　　喑咽何能陈圣恩

　　尔时无数亿恒河沙菩萨。一切世间天人大众。互相执手悲泣流泪。哀不自胜各相裁抑。即皆自办无数微妙香花。曼陀罗花摩诃曼陀罗花。曼殊沙花摩诃曼殊沙花。无数天上人间海岸栴檀沉水。百千万种和香。无数香泥香水。宝盖宝幢宝幡真珠璎珞。遍满虚空。投如来前。悲哀供养。尔时拘尸城内男女大小一切人众悲哀流泪。各办无数微妙香花幡盖等倍胜于前。投如来所悲哀供养。尔时四天王。与诸天众悲哀流泪。各办无数香花一切供养等三倍于前。悲泣流泪来诣佛所。投如来前。悲哀供养五天。如是倍胜于前。色界无色界诸天亦如是倍胜供养。

　　　　大般涅槃经后分卷上



　　　　大般涅槃经后分卷下

　　　　大唐南海波凌国沙门若那跋陀罗译

　　机感茶毗品第三

　　尔时拘尸城内一切男女悲泣流泪。不知茶毗法则云何。问阿难言。如来涅槃如何法则可以茶毗。尔时帝释具陈上事而以答言。如佛所说依轮王法。尔时拘尸城内一切人民。悲泣流泪总入城中。即作金棺七宝庄严。即办微妙无价白[疊*毛]千张。无数细软妙兜罗绵。办无数微妙栴檀沉水。百千万种和香香泥香水。一切缯盖幡花等。如云遍满在于空中积高须弥。既办已讫悲哀流泪。将至佛所投如来前。悲咽不胜而申供养。尔时拘尸城内一切人民及诸大众。重复悲哀哽咽流泪。复持无量香花幡盖一切供具。如云遍满空中。互相执手捶胸哽咽。涕泣盈目哀震大千。投如来前悲哀供养。尔时大众悲哽喑咽深重敬心。各以细妙白[疊*毛]障手。扶于如来入金棺中。注满香油棺门即闭。尔时拘尸城内一切士女贪福善心相欲摄取如来功德。不令天人一切大众同举佛棺。即共详议遣四力士壮大无双。脱其所著璎珞衣服期心请举如来圣棺欲入城内。自申供养尽其神力都不能胜。尔时城内复遣八大力士。至圣棺所脱所著衣共擎佛棺。皆尽其神力都亦不得。拘尸城内复遣十六极大力士。来至棺所脱所著衣。共举佛棺亦不能胜。尔时楼逗语力士言。纵使尽城内人男女大小。举如来棺欲入城内亦不能得。何况汝等而能胜耶。汝等当请大众及诸天力助汝举棺乃得入城。楼逗所言未讫。尔时帝释即持微妙大七宝盖无数香花幢幡音乐。与诸天众悲泣流泪。垂在空中供养圣棺。至第六天及色界天。皆如帝释供养圣棺。尔时世尊大悲普覆。令诸世间得平等心得福无异。于娑罗林即自举棺。升虚空中高一多罗树。拘尸城内一切人民及诸世间人天大众。等共不得举佛圣棺。尔时帝释及诸天众。即持七宝大盖四柱宝台四面庄严。七宝璎珞垂虚空中覆佛圣棺。无数香花幢幡璎珞。音乐微妙杂彩空中供养。至第六天色界诸天。倍前帝释覆佛圣棺及申供养。尔时拘尸城内一切人民。见佛圣棺升在空中。捶胸大哭悲咽懊恼。尔时一切天人于大圣尊宝棺前路。遍散七宝真珠香花璎珞微妙杂彩缤纷如云。地及虚空悉皆遍满。哀泣流泪供养如来七宝灵棺。同声唱言。苦哉苦哉。我等无福。举佛圣棺遂不能得。我等孤露何有善根。尔时世尊大圣金棺。于娑罗林虚空之中。徐徐乘空从拘尸城西门而入。尔时拘尸城内一切士女。无数菩萨声闻天人大众。地及虚空悉皆遍满。随从如来大圣灵棺。互相执手号声大哭。捶胸叫唤喑咽流泪。各持无数香花宝幢幡盖。地及虚空悉皆遍满。悲号哀叹供养灵棺。其拘尸那城一面纵广四十八由旬。尔时如来七宝金棺。徐徐乘空从拘尸城东门而出。乘空右绕入城南门。渐渐空行从北门出。乘空左绕还从拘尸西门而入。如是展转绕三匝已。乘空徐徐还入西门。乘空而行从东门出。空行左绕入城北门。渐渐空行从南门出。乘空右绕还入西门。如是展转绕经四匝。如是左右绕拘尸城经于七匝。
　　尔时七宝圣棺当入城时。一切大众悲号哽咽。各持无数微妙香木。栴檀沉水一切宝香。文理香洁普熏世界。复持无数宝幢幡盖香花璎珞。至茶毗所悲哀供养。尔时四天王及诸天众悲泣流泪。各持天上上妙栴檀沉水。表里香洁芬馥周遍。各五百根大如车轮。复持一切宝香宝幢宝盖妙花璎珞。至茶毗所悲哀供养。第二天各一千根。第三天各二千。第四天各三千。第五天各四千。第六天各五千。及幡花至茶毗所悲哀供养。尔时色界无色诸天惟有香花。至茶毗所悲哀供养。尔时一切世间大众。各持微妙栴檀沉水香花幡盖。至茶毗所悲哀供养。尔时楼逗。涕泣盈目哀悼无极。从诸天人乞妙香木栴檀沉水。足六千根。文理香洁芬馥周遍。至茶毗所悲哀供养。阿耨达池四面纵广二百由旬出四大河。佛初成道恒河北岸。一树栴檀随佛而生。大如车轮高七多罗树。香气普熏供养如来。其香树神与树俱生。常取此香供养于佛。佛入涅槃此一檀树即随佛灭。皮叶俱落神亦随死。有诸异神取此香树。送茶毗所悲哀供养。其地乃是三世诸佛茶毗之处。大觉世尊乘本愿力亦于是处茶毗。是处有诸往古诸佛无量宝塔。金刚不坏坚固之处。尔时如来大圣宝棺。渐渐空行至茶毗所。徐徐垂空下安七宝床上。其床一切众妙璎珞无价杂彩以为庄严。于是时顷复经七日。尔时拘尸城内一切士女。无数菩萨声闻三十三天一切大众。悲哀哽咽持诸幡盖宝幢香花。随从佛棺经于七日。以佛神力一切天人无饥渴想一无思食。唯见哀泣恋慕如来。既满七日大圣如来将欲出棺。尔时拘尸城内一切士女无数大众。复大哀泣震动世界。复持香花无数幢盖微妙天乐。投佛棺前哀咽供养。是时大众悲哽流泪。各以细微白[疊*毛]自障其手深重敬心。从宝棺中扶于如来紫磨黄金三十二相八十种好坚固不坏金刚之身。安详而出置七宝床。
