<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常寂者，道也。道既常寂，吾何有焉？遂散家财与不足者，弃田土於量邻里也。李通乃携《清静经》而入华山，拔茅累石作庵，诵《清静经》默食药苗而修坚志，三年如一日，道心不退，感太上使神人教之。其人化道者，入其庵中。道者遂问之曰：子於此学道深山安有乎？凡问七次，而不对之。道不在忘言而不达，不在论言而得马驹牛犊，又何言哉，又何常得其道也？夫欲修道者，先能拾外事，外事都绝，无以与心逆，然后安坐内观，心觉一念，起速须除灭而安静。又若有浮游乱想，亦当尽灭。亦不知观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，然后呼为湛然常寂。李通闻之，愿然而拜曰：先生所命，愿一教之。乃跪于前，而授其教。先生曰：学道者唯灭动心，不灭照心；但凝空心，不凝住心者，空心也。不可定中之急求慧，急则伤性，性伤则无慧。若定不求慧，而慧自至此，名真慧也。慧而不用诈，慧而贵，实智若愚。此乃益资定慧，此羡无极。若中念想，多感众邪，妖精百媚，随心应见。又谓李通：汝若能定得心，湛然常寂，其道有成。李通曰：弟子能之。先生曰：来日我教汝，吾且去矣。先生遂出庵而不见，候来日辰巳时来，先生却来此庵前。通乃出庵，喜而迎之，而入其庵。李通乃礼：念弟子身为腐儒，不通大道，而守顿空，何异胶柱鼓瑟？先生曰：吾欲烧一炉丹，汝以镇炉，唯以无语为湛然常寂。汝能之否？通曰：弟子能之。先生乃於庵中立一炉，于袋中取出一锅子，放数粒丹药其中，望太阳取气一口，吹在炉上，其火乃然。仍戒李通曰：汝正南於炉而坐，此是观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，如此者乃事湛然常寂之法也。若有千魔万魅，感即是无，得而言，若炉中之丹则不成，汝道不就也。千万记之。三日后，吾却来觑丹，丹必熟矣。与汝共服，可以羽化为天仙也？千万记取。李通乃握固，而面於炉端坐。其先生乃出庵而去。不多时，忽然四方云起，雷电交空，疾风拔树，霹雳摧山，骤雨猛水乃浸其庵。李通不动身而端坐，其水浸坐，乃至．于顶，而心不动。雨水只有一寸，不入於炉，不至于口，须臾，水出既落，又有野火烧山，亘天火发，而至於庵，庵舍欲烧而着其李通，亦寂然不动，其心全无怨意。须臾火自灭。又有饿鬼而至，其鬼或蓝面而赤发，或黄体而面青，或眼红而光出，牙若刚刀。吾等山鬼也，今日大饥，食而且度。汝若一言，吾不食汝；若无言，乃啖之。李通终无一言，其鬼自灭。又有数十饿虎而来欲食李通，李通乃不视，亦无怖心，其虎哮吼数遭，嗅而不食即退。又有毒蛇，遂绕其身而行，李通亦不动心，其蛇自去。又有一妇人，年貌二八，娇姿无比，以其妖言艳语而惑李通。李通心并不动，妇人亦去。又有强徒三十余人，皆铁衣，手执戈弧矢。贼首曰：好食此人心肝。遂刀劈之，欲下手，有一人曰：只语一声，且免之。李通亦不言，其贼自去。然后有一王，峨冠大袖，朱履长裙，手执寒玉珪，引数人狞神恶鬼，是牛头狱卒，手执铁叉，大喝李通曰：阎罗大王至，何故不起？其鬼遂以铁叉叉之，其王曰：且住。若其人一言则免之，若无言，以铁叉叉之。李通终无恐惧，亦不动心。王曰：执取伊妻来。不多时，李通妻至，王曰：使尔夫一言，不令汝受苦。其妻曰：君与我为春属，恩重如丘山。今日我经地狱受苦。若你一言救我之苦，若不言，苦罪难受。李通终无一言。其王遂怒：此乃顽鄙之人，今锯解其妻，使令看之。须臾，狱卒提到其妻，用板夹之便锯解，血流满地，悲声不忍见闻。其夫亦不言。王曰：又呼其子。子果至，王曰：交汝身为万段。子曰：父乃铁心肝。我母因父不言，直至锯解之苦。父今又若不言，我受到身之苦。《孝经》云：念父子之道，乃天性也。父慈悲，乃一言，可免其苦也。李通终无一言。王见此，大怒言：这汉顽执，摄其生魂离壳。李通但觉昏然，其魂於齐州王大郎家作女之身，生而且艳，绝其容貌世中无比，喑哑不言，年至一十八岁，人呼为哑女。父母出嫁与东村马员外第三子，甚爱其貌美，乃不嫌哑而取之。凡三载，生一子。其夫因醉而归，与其妻曰：尔生得一子，甚美，幼哑而无言，此乃大病也。虽此子，何为美也？遂把子脚倒提摔之，血溅其母满面，哑女惊然，忽叫一声：冤苦，可惜我娇子。开目遂见其炉红光乱撒，火星迸散，似如雷声。其先生方至，曰：丹药欲熟，为汝一声而惊怀了，其丹砂是不能成。观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，此人而不能守湛然常寂之道也。先生以手搥胸，大哭曰：可惜一炉丹药。更后六年，吾复再来。遂赠与李通诗一首：略修玄理问吾徒，丹熟真铅悟色无。鹤性自闲冲碧落，道心因静见工夫。龙吟瑞彩笼金顶，虎啸祥风射玉炉。更后六年功行足，湛然常静入仙都。先生曰：六年之内，只守此经而修，因上玉京。勉之勉之！道罢，先生化白光而不见。因此李通觅一绳悬大石，可重千斤，坠於石室之中，於石下而坐，寂然不动。六年功成，其先生引鸾而复现，叫之，通乃见先生，大喜，礼拜毕，二人共话，乘其鸾冉冉腾空而去。至半空之中，乃遗下诗一首云：观空空亦是真空，空既无时无亦通。无惠既无湛常寂，好乘惊背到天宫。又有小词一首，《寄减字木兰花》：攻书学业，五十余年头似雪。金榜无名，始信儒冠多悮身。妻亡子夭，恩爱无时来入道。深谢师言，湛然常寂升九天。论曰：大道者，至灵蕴妙，待感而灵，犹金石之响，待击而鸣。李通乃悟观空亦空，空无所空，所空既无，无无亦无，无无既无，湛然常寂之道，千魔万惑而不动，又设千斤之石，而修六年，果登天官，岂不宜乎？
　　寂无所寂，欲岂能生？欲既不生，即是真道。真常之道，悟者自得。得悟道者，常清静矣。
　　欲者，六欲也，乃六贼也。眼是一贼，爱窥观彩色妖艳，人不知妖艳是杀人性命之刀斧。耳是二贼，爱听艳乐淫声，而不知艳乐淫声是害人之鼓乐。口是三贼，爱嗜美酒肥肉，而不知美酒肥肉是腑肠之毒药。鼻是四贼，爱悦芳香邪气，而不知芳香邪气是害人之气命。身是五贼，爱香车宝马，而不知香车宝马是招蹶之机。意是六贼，爱禄高位大，而不知禄高位大是害人之形命。故曰射神之天。此上句言能於常寂之中无所寂相者，是能了真空湛然之相空无，湛寂自灭，然后真空照了，见其真道矣。见其真道者，了达空无湛寂四事，但泯真照空也。如此者，六欲之毒害，又岂能於吾生也？故曰寂无所寂，欲岂能生。文中子曰：寂无所寂者，与太空同体，与太极同德，与神道并行，不化而化。如此者，安能有欲乎？故曰寂无所寂，欲岂能生。或曰：何人能知寂无所寂，而不能生其欲也？昔宋时熙宁元年，仪州医官聂处仁，其性沉静，美而风彩。年三十余岁。自小能持《太上老君清静经》，大通其理。凡有患者，不问贵贱贫富，而一般下药，无所问药资。人皆以为救命真人。或有一黄官之家请看候其患，既至患人宅，其患之家妻年少，艳美容质，遂见处仁侯脉，而便通其意。处仁避面而候脉，下疯药一服，毕，急辞而退。处仁乃真空照之，出而便行。其黄官之妻他日佯病，使人召之。其处仁托其他干，不为下药。其娘子再三使人，召三五次。其处仁不获，更又叫曰：娘子急之。处仁推辞不及，至乃避面诊之。处仁曰：娘子安常无病。娘子曰：我官人差出远游，今夜汝来，我当相待，每夜梦宿於君。处仁闻之大惊，深会其意，遂走出门。后及呼之，更不复回。至夜深，忽有人扣门而曰：有某急患，请郎中候脉。处仁不知端的，乃开门而出，娘子遂拽住处仁。娘子曰：君心从我，我与君富贵。若不从我，我是黄官之妻，为期於此。汝若不从，与君其死。处仁不得已，遂允之。乃引娘子至於短墙，而摄其手，越墙而走之，不入其家，遂遁入南山之中，依此诵《太上清静之经》，修行悟此寂无所寂之道，而欲心岂能生之。是时，本州城隍土地正神以此聂处化不起欲心，乃呈司命君遂赐一百二十岁，升为天官。其妇人夺其寿，至五十终，将生魂摄於地狱，其形於阳间卧疾，腹常如刀搅，其心生魂被狱卒缚於铁柱之上，以刀剖腹，洗除淫欲之心。受此苦楚，痛不可忍。其狱卒谓之此人曰：汝受苦七年矣，更有三年，三魂俱入地狱，纵得托生，入於别腹中，为之奈何？妇人曰：如何救解？鬼吏曰：汝於阳间设黄箓大醮，乃改恶从善，每日持念《太上老君清静真经》，可免此苦。娘子曰：的可免之？鬼吏曰：的免也。一发善言，千里福应。兼忏悔淫欲之罪，岂虚言哉？於是死魂至即目得假合其生魂。汝切记之，不虚言也。其人自省，谢罪改过，更不再犯。其夫官人悯之，遂命羽客一七设其黄箓大醮，又礼念《九幽拔罪忏文》千卷，兼印造《清静经》万卷，散施四方善友，令人持诵。於是九天上圣特赦其罪，娘子所患渐愈。其人思往日之淫欲，是有此报，在於地狱，不唯切之一身，外更有犯此者，不可称数。娘子乃谓官人曰：唐则天在日，与僧人行淫，亦受毒蛇地狱。官人曰：如何受罪？娘子曰：一旦便脱衣服、冠冕，而入於毒蝎之中。其蝎钻身蛰之，受苦不已，罪毕，即着衣服冠冕去。官人曰：此罪何时受苦足？妻曰：限满之日，须有百年，任为娼女也。妻乃劝夫曰：善事可作，恶事切莫重犯。果有报乎。夫闻之此语，亦改其心。二人乃双修，各依太上清静之教，每日持此真经百遍。乃解印休官，筑环墙於内，卓庵而坐，修道九年，同坐亡於壁间。乃留诗二首云：酆都地狱不堪观，视者令人心胆寒。万死千生重受苦，阳间岐路再游难。自退欲情欲不生，好修清静湛然明。寂无所寂天真境，只在人心改善行。
　　论曰：道以清虚寂静为体，人以淫色为实，岂不知有经云，色即是空，空即是色。道广则天堂之路，欲大则地狱之因。聂处仁禀寂无所寂而无欲心，乃增延寿算，名书天曹。其妻滞於淫罪，以夺其寿，魂追北府，剖除淫心之垢。楚痛之疾，醮筵救愈。及其改过从善，休官同修清静之教，日诵真经，绝其尘俗，方乃同
　　坐亡，魂飞北落。上圣真经岂无验乎？后之好道君子，切馑记之。
　　太上老君说常清静经注
　　#1『动者静之基』侯善渊、刘通微二注本及《清静心经》并作『静者动之基』
　　
