<!-- { "loadSidebar": true } -->
太上老君说常清静经注
　　经名：太上老君说常清静经注。原题无名氏注，约出於宋代。一卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。参校本：杜光庭等注本。
　　太上老君说常清静经注
　　无名氏注
　　老君曰：大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物。
　　老君论其大道三无之德．．一者，大道一无形质，而生育天地；二者，大道二无情性，而运行日月；三者，大道三无名相，而长养万物。如何是一无形质而能生育天地？言大道清而至灵，静而至虚，灵虚杳邈，自然之炁，故无形质。虽无形质，而能生育天地。此大道之德也。二无情性而能运行日月，言大道又无情性，自然之炁而运行日月，能照於万象，此大道之二德也。三无名相而能长养万物，言大道既无形质，亦无情性，而能生育天地，运行日月，又无名相之呼称，一炁潸通而化生万物。言此大道禀而行之。天地者，上至顶门泥丸官，下至足底涌泉穴；日月者，上至左目、右目，下至肾；万物者，身中万神也。夫人之受身，皆从道之一炁所生，承天顺地，合化阴阳，父母生育，结成形体。是故一月为胞天，二月为胎地，三月为三魂，四月为七魄，五月生五脏，六月化六腑，七月明七窍，八月八景降，九月神降一万八千，内外相合三万六千精光。神降形具，十月满足而受生故知大道无其形质，元炁而能变有形之炁。有形之炁者，元气也，乃八百一十丈。保而爱之，爱则身不败失，如大道无其形质而运其真精。养其肾精不败，而目自明。又知大道无其名字，而得真精之炁为其形。形为受炁之本，炁是有形之根。有其气而有其精，有其精而有其神。故知气者神之母，神者炁之子，子母不离，谓之得道。故曰大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物。人能爱形则养炁保神，则达真常清净之道。文中子曰：静以思道，清以修身。如此者，能清静矣。
　　吾不知其名，强名曰道。
　　吾者，太上自称也，亦是我也。太上言此大道，虽有三无之德，一无形质而能自然生育天地，二无情性而能自然运行日月，三无名相，自然长养万物，而我不知其的实之名，谓上无复祖，唯道乃独尊，故且强呼为道。故曰吾不知其名，强名曰道。言物在杳杳漠漠之际而不知名，降而显之则有焉。名者道之用也。圣人用无名之朴治天下。文中子曰：用无迹之物而自化。《易》曰：神而化之，使民宜之。昔唐太宗治天下，臣服万方，以无名之化，不用威刑，而断死囚三百，天下无有犯於司狱；斗粟三文，道行千里，人不斋粮。此之道盛矣，而用其无名也。故太上云：吾不知其名，强名曰道。人之修行，初无其名，修之而有，其真人名也。
　　夫道者，有清有浊，有动有静。
　　道者，显其大道也。老君言，吾不知大道之名，且权称之道。虽无形质，虽无情性，虽无名相，而能潸通一炁。一炁之中，有清而有浊，有动而有静。修真之士，要体其道。体要清而返浊，神要静而返动。清浊动静得所，可谓道矣。故曰有清有浊，有动有静。文中子曰：时清则清，时浊则浊，时行则行。此之谓和光同尘，守清净之道也。昔唐庆元中，有猎者孙寿，居於海滨，以畋猎为生。有日，於大泽之中，忽野火所烧草木，连天烟焰，草木焚尽。唯有一丛草木茂盛，独不焚烬。孙寿疑而往之，乃见草木之中有道庵一所。孙寿推而入之，其裹面有一老叟，年可七旬，惟於案上展经一卷读之。孙寿拜之而询曰：先生读者何也？老叟惊曰：何人至此？孙寿告曰：某乃一猎士，适来见炬火烧野皆尽，惟先生独燎不延。先生曰：吾居此庵四百余年，未常见水火之变也。寿曰：先生早来诵者何经？先生
　　曰：是《太上老君说常清净真经》。寿曰：何者名为《清净经》？居，吾语汝。夫清静者，道也、德也。故吾之宅清净者，吾之素也。清净而柔和者，吾之守也。清净应化而无穷者，吾之变也。清净而澹泊者，吾之德也。吾能守此清净，而变化无穷，又何惧火灾？时清则清，则浊则浊，时动则动，时静则静。吾能行此道，
　　何惧火焉？孙寿闻道，乃弃弧矢而礼，授其经，悟其道，亦名於世。盖大道者，有清则有浊，有动则有静。
　　天清地浊，天动地静；
　　言大道至无，潸通一炁之中，有清有浊。清炁凝而上升，为天；浊炁流而下降，为地。故天为阳，阳好动；地为阴，阴好静。动者，天之炁也；静者，地之炁也。故日天清地浊，天动地静。文中子曰：天清而安，地浊而结。结者，可与立也。天动而变，地静而宁。宁者，可与权也。此乃天清地浊，天动地静。此经念者
　　还有验乎？答曰：昔唐时有白仁哲，为朱阳县尉，因差运米於辽东，忽逢大风起，四望昏黑而尽，波涛涌沸。仁哲乃惶怖不已。而忽於空中有人言曰：公念得《太上老君清净真经》，何不速诵？仁哲急念三十余遍，只见金光从口而出，不久，风息浪静，同舟济者三百余人，皆见金光从口中出。仁哲归家，拾其一任俸作黄箓大醮，设无遮大会，镂板印施真经三千部。仁哲寿年一百一十九岁，坐亡。是故《清净真经》之验也。
　　男清女浊，男动女静。
　　男者，阳也；女者，阴也。男阳清而主动，女阴浊而主静。此二品大底言阴阳，而复浊，动而复静，故云男清女浊。此者乃太上再分大道，以混元一炁而包裹天地，整躄阴阳，天主轻清则阳生，阳生则主动；地主重浊而阴生，阴生则主静。如此阴阳，因动静而交感，交感则元精降，元精降则万物生。《易》曰：天地氤氲，万物化淳。此之谓男清女浊，男动女静。修真之士，若能运肾中真水为婴兄，心中真火为姹女，使其真下降，真水上升，此万神长守而不散。万神不散，长生久视，此之谓男清女浊、男动女静。文中子曰：天阳地阴，谓之阴阳，交而生万物，动静相合，此之谓男清女浊，男动女静。若看此经，而有验乎？昔唐高宗时麟德中有窦德玄为官，奉劲使扬州，渡淮。船已离岸数十步，见岸上有一人形容憔悴。其德玄谓篙师曰：此人孤寒，与渡过。篙师撑船，却至岸，令此人上船。渡之至中，见其人饥色，德玄令左右取其粮食与此人餐而饱矣。乃济其岸，德玄上马而去，其人紧逐之行数里余。德玄怪而问曰：汝乃何往？答曰：予非人也，某乃邓都之鬼使。今往扬州，追窦德玄。德玄闻说大惊。而下马拜曰：某乃德玄。遂涕泣请计，何能解之。其鬼使曰：君能诵某经否？德玄曰：平生长诵《太上老君说常清静真经》。鬼使曰：我怪有道气，慈心惟甚，有愍恤之德。谢公船中赐食之恩，且放公一月，其限罪我，即耽之一月之内，可诵经万卷，必有圣降。道罢，忽然不见。德玄忘食忘寝，专心而诵之。前后诵经三十日，其数已足，便回至家庭焚香再诵其经。彼使者复见於前，使者曰：公乃经数已足，其寿盖终。前者感君之饭恩，阴府怪责我违限之愆，背上决我三十。遂袒下衣。德玄看之，背上果有青赤之痕。德玄於是就枕乃外，而绝其气，惟其魂魄，遂使德玄回顾，其尸卧於榻上，魂乃随使者出於北门。可行十余里，见一大城。到城中，但见荆棘而已。又见一府衙公署甚严，门上牌曰：此乃酆都北府。其鬼使曰：我当先去，且等於门。候不多时，其使乃出。使曰：大帝因公降勑且喜言，次有紫袍官执质笏言谢。宝德玄到，乃迎德玄至衙，见有宝殿，有王者执寒玉珪，使者甚肃，香案上有紫泥诏一道。王乃接之。德玄便拜。勑上金光奕奕，而起拜毕。公为上士，年至数十。常诵《太上老君清静经》，今为天官。酆都之狱，罪者各降一等，此阳间显报之事，可延一纪之寿。令使者送归。德玄拜王，王乃谢拜，令使送德玄至一宝殿。忽然而醒，德玄乃苏。开目起来，见家春围榻泣之。家眷曰：你今死三日。德玄云：有此圣事。遂拾其家，缘入景灵观出家作道士，唯修清净之教。后十二年，有紫云从空而来。见碧衣童子引仙鹤一双，降於庭前，而谓德玄曰：请上鹤背，跨而去。遂德玄跃鹤背上，冉冉而升天。其异香一月不散。乃留诗一首云：人事纷纷百万端，蝇名蜗利不堪看。争如悟此清中静，功满升为天上官。论曰：动静相磨，阴阳相感，而万物相生。悟此道者升为天官。窦德玄知之矣。
　　降本流末，而生万物。
