<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仗巧，工侠巧妙也。君不能无事，而以机械为好，志在奢淫，则民尚雕琢，服玩金玉奇怪异物，日益滋生。古本作民多智慧，邪事滋起。
　　法令滋彰，盗贼多有。
　　法令，刑教也。君不能无欲，而以刑法作威，民虽苟免其罪，然而不足则奸先生，小则盗钧，大则窃国也。河上公本作法物滋彰。
　　故圣人云：
　　老氏不敢自专其言，故举圣人云。或谓老氏为周柱下史，遍观上世遗书三坟古文，故举以证之。
　　我无为，而民自化；我无事，而民自富；我好静，而民自正；我无欲，而民自朴。
　　我者，治世之君自称也。言我无为承天，无所改作，民遂其生，其俗自化也。我无事骚扰，节用俭啬，民厚其业，其家自富也。我安静不言，憺怕自守，民抱天和，其俗纯正也。我无欲冲虚，去华崇本，民无夸企，其性自朴也。苟有为有欲，而望致民於富寿之域，吾未见其可也。庄子曰：天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。圣人者，原天地之美，达万物之理，是故至人无为，大圣不作，观於天地之谓也。河上公本又有我无情而民自清，注曰修道守真，绝去六情，民自随我而清也。
　　治国化民，莫若无事，无事则其政宽裕，故次之以其政闷闷。
　　其政闷闷，其民淳淳；
　　开元御疏曰：闷闷，无心宽裕也。淳淳，质朴敦厚也。言无为之君，政教宽大，任物自成，政无苛暴，故其俗淳朴，安於清静，而日益敦厚也。古本作偆偆，王弼本作惇惇。
　　其政察察，其民缺缺。
　　开元御疏曰：察察，有为严急也。缺缺，凋弊离散也。言有为之君，其政峻急，以法绳人，法令滋彰，盗贼多有，故人凋弊而离散，动触禁网，畏而避之，由是风化日益残缺也。
　　祸兮福所倚，福兮祸所伏，孰知其极。
　　倚，因也。伏，藏也。夫闷闷之政，世谓之慢，而民淳淳，然实乐之。察察之政，世谓之能，而民缺缺，然实忧之。夫世之所谓祸者，莫不喜之，畏则戒慎，而福生其中矣。世之所谓福者，莫不畏之，喜则憍矜，而祸藏其间矣。祸福相因，莫知其穷极也。故天地有休否，日月有盈亏，此倚伏之数也。夫祸藏福中，有福而憍矜，则祸至。福隐祸内，有祸而戒慎，则福来。此世之又然也。故有道之君，守之以清静，任之以自然，不利货财，不近贵富，不乐寿，不哀夭，不荣通，不丑穷，如是则祸福倚伏於何而有哉。
　　其无正邪。
　　祸福倚伏，岂无正邪，在乎有道之君无为无事，忘形忘物，而后正耳。若有心为正，其正必复为奇，有心为善，其善必复为妖矣。
　　正复为奇，善复为妖。
　　夫百姓之心，其心不一。有道之君，用心若镒，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤也。若以正正其不正其正也。不正，则奇谋谲诈生。故日为奇。以善善其不善其善也。不善，则妖祥狂妄兴。故日为妖。若任物之自正自善，则祸福无绿而相倚伏也。
　　民之迷，其日固久。
　　薄俗不能自正自善，而乃矫真为正，逆性为善，而反为奇为妖，迷惑不悟，其所由来固已久矣。《西升经》曰：为正无处，正自归之，不受於邪，邪气自去，所谓为道自然助之。
　　是以圣人方而不割，
　　有道之君，方正其身，俾物自悟，不以己之方正断割於物，使物从之而失其性也。
　　廉而不秽，
　　廉，清。秽，浊也。有道之君，率性清廉，使物自化，不以己之洁扬彼之污，但使物知劝而洗除秽浊耳。古本作创，伤也。言圣人康以自清，而不刑物使伤也。
　　直而不肆，
　　肆，申也。有道之君，禀气耿直，自任不曲，而不以已之直意申肆激拂於物，亦犹大直若屈也。
　　光而不耀。
　　光谓明慧也。有道之君，明慧鉴照，复能葆蔽隐晦，不以己之强智爚耀於物，使之殂丧也。自此以上，皆闷闷之政，非察察之治也。
　　政宽则民福，治严则民祸，福祸倚伏，由人由天，故次之以治人事天。
　　治人事天，莫若啬。
　　啬，爱也。世俗则耗神多求奢侈而不足，圣人则爱神省费俭音而有余，故治人者无事无为，清静简易，省费民财，使仓察实而知礼节，然后葆精爱神，镯洁祭祀，弃盛丰备，人神皆和，故曰莫若音。
　　夫唯啬，是谓早服；
　　省费而不奢侈，检音而爱精神，是能服从於道也。圣人於祸福未兆之前，常服从於道，是谓早服也。古本作早复。
　　早服谓之重积德；
　　夫节俭民财，爱啬精神，以奉上帝，是一德也。又能早服从於道，使人悦神和，故曰重积德。
　　重积德，则无不克；
　　夫重积德之士，可以临御百姓，四方向慕，无有不克伏者也。
　　无不克，则莫知其极；
　　无不克伏，则万物归化，道德无穷，故莫知其极。
　　莫知其极，可以有国；
　　夫道德无穷者，必能后其身而身先，外其身而身存，天下乐推而不厌，可以为有土之君矣。昔庚桑子居羽山之颜，三年俗无疵疠，而仍谷熟其俗，窃相谓曰：庚桑子之始来，吾洒然异之，今吾日计之不足，岁计之有余，其或圣者邪。盍相与尸而祝之，社而稷之乎。此所谓道德莫极，可以有国也。
　　有国之母，可以长久；
　　有国之母，谓重积德也。德可以茂养百姓，百姓丰厚，则社稷福祚可以长久矣。
　　是谓深根固蒂，长生久视之道。
　　根，本也。蒂，花趺也。夫艺果木者，根深则蒂固，虽有大风，亦不能技其根本，落其花实，故根深则枝叶荣茂，蒂固则花实不落，可谓长久矣。积德之君，其治人事天，厚国养民者，植根於无为，固蒂於清静，社稷延远，故谓之长生，临御常照，故谓之久视。杜光庭曰：修道之士，音神安体，积气全和，内固三关而松万虑，百神率服，众行周圆，变化莫穷，享年长久，固蒂於混元之域，深根於无何之乡，与九老七元差肩接武矣。古本作固柢本也。
　　事天积德，可以有国，故次之以治大国。
　　治大国，若烹小鲜。
　　夫治万乘之国，若烹肤寸之鲜，调其水火，使其自熟则全若。挠之则鱼伤，鱼伤则糜烂矣。善治民者，和其政教，使之自得，则安若。扰之则民伤，民伤则渍乱矣。
　　以道花天下，其鬼不神。
　　圣人以无为清静之道，临往天下，冲和之气，徧于区宇，在谷满谷，在坑满坑。故风雨时若水旱不作，人心自然，不求妄福也。虽有鬼神，不敢见其神变矣。《西升经》曰：所谓为道自然助之，不善於祠，鬼自避之，此之谓也。神者，灵变也。
　　非其鬼不神，其神不伤民。
　　非其鬼无神变而歇灭也。是由人不作迭，则祆祥何绿而兴，人守常德，则神变无因而伤民，此理之自然也。
　　非其神不伤民，圣人亦不伤民。
　　其鬼非无神变而不伤民，盖圣人无为清静，则鬼神感其明德，而自处其阴灵也。列子之言圣治也，不施不惠，而物自足，不聚不敛，而已无愆，阴阳常调，日月常明，四时常若，风雨常均，字育常时，天谷常丰，土无札伤，人无夭恶，物无疵疠，鬼无灵响焉。
　　夫两不相伤，故德交归焉。
　　两者谓圣人与神也。河上公曰：夫两不相伤，人得治於阳，鬼得治於阴，人得全其性命，鬼得保其精神，故德交归焉。又君能存神，神能福君，故曰德交归焉。杜光庭曰：民为邦本，本固则邦宁，人为神主，主安则神享，圣人以道为治，既不伤人鬼，神感圣人之功，亦不害物，两者相悦，二德交归。
　　大国交归以静安小，故次之以大国者下流。
　　大国者下流，天下之交。
　　江海所以能为百谷王者，以其善下之，大国所以能为诸国帝者，以其谦下之，故天下士民之所交会也。
　　天下之交牝，牝常以静胜牡，以静为下。
　　迭上文以生下义。夫天下之所交牝者，以其大国善守，雌牝柔静之德，故能摄伏天下雄壮之国，使其归己，盖以至静谦下不贪之所政也。
　　故大国以下小国，则取小国。
　　大国居於大而忘其大，故无小而不摄，在上而谦下，不以威武为用，故邻国柔服，咸为臣妾，是能取小国之欢心也。严君平曰：明王圣主之处大国也，施而不以置，下而不以求，地裹诸侯之国而无所不畏，德包诸侯之力而无所不事，折节下之，以附人意，忠廉诚信，以先士史，割地以招贤俟，耕织以裒畜积，结纵连横，以戒不虞，发仓散财，养老恤孤，振穷达困，显岩穴之士受而不取，授而不予，柔弱简易，无为而处，诸侯虽有贪鄙残贼骄矜恃力者，犹以威德之重，静而下之，则彼修身慎行，改过自新，割地献宝，县命杀身，请为子弟之国、蕃墙之臣也。
　　小国以下大国，则取大国。
　　小国居於小而忘其小，故无大而不统，处下而恭馑，不以慢傲为事，故邻国抚恤，皆欲援助，是能取大国之威权也。孟子曰：惟仁者为能，以大事小，故汤事葛伯，文王事昆夷。惟智者为能以小事大，故太王事獯常，句践事吴。以大事小者，乐天者也。以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。《诗》曰：畏天之威，于时保之。此《周颂》 美成王畏天之威，能安其太平也。严君平曰：其处小弱也。因道而动，循德也无，行以舟与，实以甲兵，忠顺诚素，尚朴贵耕，上下和集，亲如父子，君如腹心，民如形体，专一同和，可与俱死。大国之君，虽负众强，上权，右势，左德，下仁，心如饥虎怒如涌泉者，犹以为得天之心，获民之意，将相诚信邻人之助，发原泉之敌，扬不测之威，辱身厚体，谒诚县命，欵欵惓惓，事以清静，则彼神感精喻，心释意坏，怒移祸徙，与我为诺也。
　　故或下以取，或下而取。
　　或者不定之辞。以取者谓上以取，下抑损谦卑以得人之欢心也。而取者谓下而取，上顺奉康慎而得事其威权也。斯乃互以义相取之也。
　　大国不过，欲兼畜人。
　　夫大国之君，崇谦卑尊，礼法修身，以下小国者，岂有越分贪欲之心，兼并畜聚小国之人哉。但执谦尊之义，以为常道也。
　　小国不过，欲入事人。
　　夫小国之君，存忠顺遵，制度修身，而下大国者，非有过分贪欲之心，泛入矫事於大国之人哉。惟持自全之志，而守其常德也。
　　两者各得其所欲，故大者宜为下。
　　两者谓大国、小国也。夫小大止足，各当其分，互有所持，不相侵扰，所谓安其居乐其俗，邻国相望，鸡犬之音相闻，民至老死不相往来。然而小国柔服，礼之常也。大国谦下，诚亦曲全。宜为下者，劝励之深，使可大可久而兢兢业业，所以致天下之交也。
　　大国谦下，蕴道之奥，故次之以道者万物之奥。
　　道者，万物之奥。
