<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菡萏初标莲社名。十千天子共寻盟。瑶阶行树垂珠网。宝岸楼台映石城。无数妙华供佛事。几多春色淡尘情。幢王最喜香河绕。趺坐时闻法乐鸣。
　　　【题大苏庵二首】
　　颓垣小露薜萝门。田畔依稀见别村。月到不知檐外白。雨余犹覩壁闲痕。一龛佛火明兼昧。半座蒲团冷亦温。徧吉愿王勤彻夜。香烟堆里度清魂。
　　直向须摩礼愿王。肎从尘世借萤光。门常昼掩室生白。齑作晨餐面欲黄。唯有贝多恒寓目。更无些子暂关肠。娑婆岁月消磨尽。周帀俱时火宅凉。
　　　【入山二偈】
　　鬬诤啀喍不忍闻。蟭螟眉里尽浮云。宗风断续何关我。教网弛张一任君。蚀芥便窥空界迥。剖尘方信大千文。如来慧命同真际。笑杀从前河饮分。
　　染习难忘每自悲。调心无术几人知。浮名何异斩头劔。逆境诚为抉膜錍。骨肉首丘同野兽。袈裟登垄似优儿。山灵莫笑归来晚。病未膏肓尚可医。
　　　【雨窻偶咏二偈】
　　一卧灵峰万虑灰。檐声滴滴印苍苔。已忘世上狐踪扰。但听林闲鸟语哀。野老乍逢商稼穑。山农常共卜风雷。宣尼任斥樊须小。我较乘桴有取材。
　　浃旬风雨怯春寒。牀折心安梦亦安。半世浮名同唾委。余生课愿与时完。展开古藏非文字。阅尽今时验肺肝。天外举头谁似此。夜来高枕日加餐。
　　　【五月二十七日大病初起偶述三偈】
　　山深日听水漫漫。小暑依然似小寒。无意避人人已避。有心刊病病难刊。卧余十昼甘随死。痛彻千肌苦较宽。慙愧归情犹未决。又从与饵获轻安。
　　如何阅藏便招魔。慎疾偏令疾更苛。覰破革囊无一净。赢来坏想略成科。虎衔犬子逾垣去。庭满苔纹拒客过。绝后再苏浑似梦。夕阳斜映鬓眉皤。
　　及门诸子并天涯。拟作遗书笔欲斜。秘藏岂难开肉眼。会权终恐滞牛车。嗤他苦诤全迷筏。庆我偷安别有艖。病退身闲重展藏。珊瑚击碎灿云霞。
　　　【病起警策偈六章】
　　幻身梦世。刹那迁逝。趋向死门。如囚赴刿。辩智神通。何能稍制。唯有持名。斯为上计。
　　四大六情。唯苦相撄。一句佛名。如篁出声。虚空可陨。名德弗倾不生不灭。本自圆成。
　　病苦旣剧。涕泪悲号。类彼孺子。取诮同曹。夙业所致。寕敢自弢。庶几慈父。哀此尘劳。
　　痛旣难脱。发心代苦。已愿代苦。何又求愈。性非异同。情递参伍。脱则俱脱吁我慈父。
　　革囊盛秽。有何可爱。况复疮门。其恶弥倍。积劫痴迷。沉溺弗悔。一念闻思。魔军永退。
　　嗟尔幻客。听我诲言。勿恃慧解。疎此定门。日干夕惕。成性存存。赴尔初志。报尔深恩。
　　　【阅藏毕偶成二偈】
　　佛语何尝离佛心。禅流义学枉沉吟。百千公案水洗水。八万修多金博金。阅尽始知无一字。拍盲安可透稠林。马鸣龙树虽难企。智觉芳踪庶许寻。
　　山房悄悄绝音书。纵有桃源恐不如。展卷分明唯一事。出门何用觅三车。黄花徧地铺新景。翠竹参天拥旧居。般若真如休寱语。饥餐渴饮任狂疎。
　　　【雨窻自喻四偈（九月十九日）】
　　万仞寒岩枯木身。梦魂高揖谢芳春。佛名信是千生伴。梵册元非五眼尘。食母婆和怜病子。乾坤老大笑畸人。阎浮何处寻知己。独寄清思落日滨。
　　盘曲樗材与世违。自欣从未蹈时机。兴来举首看黄叶。倦去支颐送落晖。无客不须商野馔。有风聊复被鹑衣。来麰盏饭天遗我。绝胜当年赋采薇。
　　百年瞤动计何长。邮寄纷纷客梦狂。来去未知生死寂。贤愚偏诤是非忙。梨华蛱蝶邀成果。柳絮毛毬佩作珰。输与深山闲纳子。数珠百分理归装。
　　极化穷神皆妄想。唤回妄想想如来。但令当念一声切。便觉从前万虑灰。截断去来明暗句。结成实报寂光胚。唯心作佛唯心是。不假针锥正眼开。
　　　【独坐书怀二首】
　　克期取果志。慙愧未能酬。病后知身苦。贫来幻想休。但将三际念。总附四弘舟。弹指归安养。阎浮不可畱。
　　半世倾肠腑。寥寥有几知。庶几二三子。慰我半生思。舍尽从前得。方开格外奇。殷勤末后句。奚啻黍离诗。
　　　【病中口号（十一月十八日）】
　　夏病不知暑。冬病不知寒。夜长似小劫。痛烈如刀山。人间尚复尔。何况三涂闲。归命大慈父。早出娑婆关。
　　　【病闲偶成（十二月初三日）】
　　业缘丛簇病缘频。痛苦呻吟彻暮晨。早发菩提犹若此。未全正信拟谁亲。身经九死浑亡力。心本无生独自甄。名字位中真佛眼。未知毕竟付何人。
　　　【大病初起求生净土六首】
　　阎浮百苦镇煎熬。赖有摩提路匪遥。六字洪名真法界。一声凡念海全潮。浊流寸寸清珠映。暗室尘尘宝炬招。千古东林风未坠。不须方便自横超。
　　沈疴危笃是吾师。消却从前多少痴。已破百年闲活计。定开尘劫大通逵。遥瞻落日增哀慕。梦礼慈容长智悲。六八愿王恒摄取。金莲育质可无疑。
　　持名真实是单传。念念圆成深妙禅。能所本来无二体。果因交彻卽重玄。广长舌相坚真信。周徧身光结法缘。大事分明唯此事。同仁共策祖生鞭。
　　病经累月皮缠骨。仿佛冥涂薜荔多。脾弱羡人甘六味。根嬴仅我顺三和。轩岐伎俩非双善。忉利酥酡柰异柯。最是乐邦慈父愿。含生永永离沈疴。
　　久向阿弥誓力深。浮生无柰染相侵。闻声见色多忘念。计后思前转昧心。痛极色声缘自断。病危前后影方沈。孤明六字全提出。百兽群中师子音。
　　干慧初干业未枯。病深无计可支吾。称名不异儿号乳。忏罪何殊囚伏辜。乍庆此时方得主。更慙歴劫枉成逋。丁寕法侣勤相助。共解轮王髻里珠。
　　　【赠王雪友】
　　洙泗源从鹫岭来。唯心一语正传开。圣狂究竟由当念。舜跖何尝禀异材。自昔灵根培旣久。而今正信发应恢。文人慧业元无二。好把家声续老裴。
　　　【甲午除夕】
　　东西南北枉趑趄。乍息狂心复旧居。正喜竹泉不用买。那堪疾疢久难祛。力从枕席消磨尽。心向华台毕竟舒。荐取宝池春富乐。从兹贫与病俱除。
　　　【乙未元旦二首】
　　爆竹声传幽谷春。苍松翠竹总维新。泉从龙树味如蜜。石镇雄峰苔似鳞。课续三时接莲漏。论开百部拟天亲。况兼已结东林社。同志无非法藏臣。
　　法藏当年愿力宏。于今旷劫有同行。岁朝选佛归圆觉。月夜传灯显性明。万竹并沾新令早。千梅已露旧芳英。诸仁应信吾无隐。快与高贤继宿盟。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第十之四
　　书重刻灵峰宗论后
　　书重刻灵峰宗论后
　　余曩未读佛经不知佛理者也因宗兄香严居士殷勤劝论始稍稍畱心内典知出世大法非常情可测且遭遇甚不易遂皈心净土焉时侍　慈母太福晋侧闲或言及初不以为意久之命取佛书观之阅数种俱不契后得竹窻随笔幷灵峰宗论一览之下乃大倾服而向往之心甚锐盖亦宿缘有在耳近复阅圆觉涅槃等经心华益灿法喜弥深恨信向此道之晚也爰　　命印刻随笔宗论二书用溥法檀公诸未学无何宗论剞劂工毕因披览一周得未曾有其教真为生死发菩提心开眼为急持戒为本痛呵流俗知见力挽佛世芳规融会诸宗归极净土一书梗槪畧尽于斯然皆大师以身作证非徒事空言也至若其著述也不固守死法不别立新条唯申明各宗真正旨趣而已其提纲也不远推无始不高尊本有唯直指现前一念心性而已是以愈博愈约至确至神笼络群机包罗大藏而列圣不传之妙余蕴靡畱千古未开之权界藩尽剖矣噫总万别千差之要开千差万别之门出没卷舒浩无涯际得非深入法界阃奥者乎师颂有云名字位中真佛眼不知毕竟付何人盖亲言出亲口真语实语也愿广为流通永酬启迪
　　时
　　嘉庆岁次辛酉秋七月　谷旦
　　和硕豫亲王裕丰敬刻
　　书重刻灵峰宗论后
　　余曩未读佛经。不知佛理者也。因宗兄香严居士殷勤劝论。始稍稍畱心内典。知出世大法非常情可测。且遭遇甚不易。遂皈心净土焉。时侍　慈母太福晋侧。闲或言及。初不以为意。久之命取佛书观之。阅数种俱不契后。得竹窻随笔幷灵峰宗论。一览之下乃大倾服。而向往之心甚锐。盖亦宿缘有在耳。近复阅圆觉涅槃等经。心华益灿。法喜弥深。恨信向此道之晚也。爰　　命印刻随笔宗论二书。用溥法檀公诸未学。无何宗论剞劂工毕。因披览一周。得未曾有。其教真为生死。发菩提心。开眼为急。持戒为本。痛呵流俗知见。力挽佛世芳规。融会诸宗归极净土。一书梗槪畧尽于斯。然皆大师以身作证。非徒事空言也。至若其著述也。不固守死法。不别立新条。唯申明各宗真正旨趣而已。其提纲也。不远推无始。不高尊本有。唯直指现前一念心性而已。是以愈博愈约。至确至神。笼络群机。包罗大藏。而列圣不传之妙。余蕴靡畱千古未开之权。界藩尽剖矣。噫。总万别千差之要。开千差万别之门。出没卷舒浩无涯际。得非深入法界阃奥者乎。师颂有云。名字位中真佛眼。不知毕竟付何人。盖亲言出亲口。真语实语也。愿广为流通永酬启迪。
　　时
　　嘉庆岁次辛酉秋七月　谷旦
　　和硕豫亲王裕丰敬刻
　　
　　
