<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智穷实相。冥法界而融绝千如。悲极无缘。称同体而普摄十界。惟能所之俱寂。乃感应以圆彰。智旭归命祇园教主。大孝大慈之世雄。贝叶传持。卽事卽理之妙典。启教目连尊者。三乘十圣众僧。愿展慈光。同垂昭鉴。某等建盂兰盆道场。（叙昼夜经忏等不录）普供大斋。用飨十方三宝一切僧伽。以此功勋。专伸奉荐。各各七世父母。歴代亲缘。若在三涂八难。永脱苦轮。人道天仙。倍增福乐。已育莲台。当下花开见佛。曾奉圣主。速蒙授记度生。又复以此功德。普施法界含识。伏愿竖穷横徧一切众生。若怨亲。若非怨亲。若见闻。若不见闻。以同体法性力故。无缘慈悲誓故。令其皆得妙益。地狱息苦。饿鬼离饥。畜生无惊。修罗舍鬬。人免八苦。天脱五衰。二乘出枯寂坑。菩萨拔无明箭。又复以此功德。庄严无上菩提。伏愿竖穷横徧法界含识。不求人天伪乐。亦不希求偏真涅槃。不贪权位因果。亦不别缘事外理性。惟发广大菩提心。速趣究竟等正觉。又复以此功德。当体融入不思议理。伏愿忏文宣处。卽作法。卽取相。卽无生。三障圆消于片念。佛号称时。卽假名。卽报化。卽法身。四德圆显于刹那。于食等者于法亦等。十界同饱醍醐。如行说者亦如说行。教行同归理性。了知自他。从来惟一真如。彻悟果因。始终罔非实相。又愿我等。于事事念念中。具条如上三种大回向已。所生功德。仰冀四海享太平之休。六合沾出世之化。从今以去。尽于未来。绍隆三宝。使不断绝。弘通大乘。令无壅蔽。折摄无私。慈威并运。于善不善。平等济度。日照海纳。地载天涵。情与无情。同圆种智。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第一之三
　　灵峰蕅益大师宗论卷第一之四
　　【铁佛寺礼忏文（壬午）】
　　【甲申七月三十日愿文】
　　【佛菩萨上座忏愿文】
　　【大悲行法道场愿文（乙酉五月初三日）】
　　【礼千佛告文】
　　【祖堂结大悲坛忏文】
　　【占察行法愿文（丙戌）】
　　【大悲坛前愿文】
　　【阅藏毕愿文（甲午九月初一日）】
　　【大病中启建净社愿文（十二月十三日）】
　　　愿文四
　　　【铁佛寺礼忏文（壬午）】
　　菩萨戒沙弥智旭。自惟障重不逢盛时。目击时艰。倍增愀怆。斗米几及千钱。已叹民生之苦。病死日以千计。尤惊业报之深。良由同分恶缘。感此非常幻相。了知心外无法。何容坐视漠然。兹遇盂兰道场。然香五炷。供养法界三宝。发五种愿。一愿当今皇帝。宽裕温柔。尊贤容众。视臣犹如手足。膏泽彻于寰区。用慈心三昧。降伏魔军。以无作四弘。绍隆佛种。二愿檀越道府某某。广及当朝宰辅。海内群臣。各得仕学无虞。明威有实。三愿苕溪境内。震旦国中。疾疫消除。刀兵寝息。风雨顺时。谷稼丰稔。广兴法化。同出苦轮。四愿我等各各师僧父母。歴劫亲缘。善恶知识。同学眷属。造寺檀越。十方信施。无不超越四流。圆证三德。自利究竟。利他徧周。五愿尽虚空界。抱识含灵。等悟真因。咸成妙果。空九界之梦幻。归一心之本源。尘尘物物。无非寂光。法法头头。显发妙行。徧微尘国。不闻魔外之名。尽未来时。不起爱见之浊。恭惟法界三宝。证知护念。
　　　【甲申七月三十日愿文】
　　归命能仁无上尊。大孝大慈真法性。三乘权实众威神。愿赐哀怜垂摄受。弟子智旭。自惟夙障。缠此幻形。复以深愆。丁兹劫浊。三写乌焉。悲佛法之衰乱。五逆横作。痛国步之艰难。朝野无改过之心。缁素争覆辙之践。良由共识相种。恶业同牵。同分妄见。眚缘共起。彻底思惟。决无心外实境。由衷悔憾。须勤体内沤和。爰与同行。幷集檀那。普为国王帝主。父母亲缘。土境万民。法界含识。顶礼慈悲道场忏法。供养歴代知识道容。然香三炷。供常住三宝。又三炷。奉供幽冥教主。地藏慈尊。伏愿大行皇帝。灭毁像之重尤。解杀戮之积怨。顿蒙解脱。速悟无生。今日主臣。进贤远佞。发真实悲救兆民之心。捐利去名。竭真实不顾身家之悃。次愿我等各各生身父母。歴劫亲缘。师友知识。眷属檀护等。已命过者。长辞八难。托质九莲。今现在者。不受兵祲。永离惊慑。又愿执劳运力助营福业者。一念无私。共转国家之祸乱。三轮不昧。等消君父之愆亡。又愿见闻随喜。广及法界众生。普植良因。等成妙种。空五浊之幻染。证三德之性真。尽虚空界。悉悟圆常。智旭乃当。成等正觉。
　　　【佛菩萨上座忏愿文】
　　顶礼十方大威德。五分严身慈勇王。以不思议本誓愿。同赐哀怜拔济我。弟子智旭。敬然顶香三炷。供养十方法界。去来现在无穷无尽一切三宝。剖沥肝心而自责曰。呜呼。从古解超佛祖之前。行落凡庸之后。殆未有甚于罪旭者也。智旭。于未识佛时。未识法时。未识僧时。误听邪师。妄以千古理学自任。造无量谤三宝罪。应堕阿鼻大地狱中。具受阿僧祇劫剧苦。蒙观音地藏二大士力。种种感触。拔我邪心。令得归向佛法。正信出家。不谓出家后。仍被夙业所障。仅发解慧。不沾法流。复因损己利人。遂致心欲定而反乱。念欲净而偏染。二十余年。略无实诣。今者反躬无似。内省多愆。念及生死事大。无常迅速。真堪恸地号天。追思剃染初心。离俗本志。何啻断肠裂胆。外无化他之实。内妨自行之功。在世旣溺邪见浊流。出家又为法门污道。进退失措。惭憾何穷。窃思向年力诟大士。大士尚自哀怜。今已深信三宝。三宝寕弗摄受。秖由无始障浓。自隔同体悲应。然障无实法。惟心所生。旣从心生。还从心灭。而理障必须理除。事障应须事遣。自惟多生以来。急乘缓戒。薄事尚理。久堕三涂。偶获暂出。所以一闻宗教。彻底知归。力学毗尼。偏多违犯。圆顿妙理。无精细而不入。相好观门。虽少分而罔成。旣揣病源。理须良药。曾闻造像功德。最能灭罪除愆。礼拜忏摩。实可洗心涤虑。爰发虔诚。集资改造一佛二菩萨像。仍发誓愿。恒礼占察行法。不论年月。专祈纯善轮相。众生虽垢重。诸佛不厌舍。必以大慈悲。哀愍度脱我。使我从今以后。心无掉举。身得轻安。护口过而勿出绮语恶言。净意地而不起襍思欲觉。速得清净三轮。克臻自他二利。普化众生。同生净土。
　　　【大悲行法道场愿文（乙酉五月初三日）】
　　顶礼真实大悲心。究竟分证二觉者。我无始来堕虚妄。循环生死靡暂停。失本性乐枉受苦。今欲与拔自无力。愿大威神同礼缘。不舍本誓垂哀济。弟子智旭。自惟旷大劫来。言不顾行。口与心违。今虽幸厠缁流。仍不能忘故辙。简点一生。有六大罪。而小过盖无数焉。明知向上一路。而不能亲到佛祖真受用处。明知圆顿教观。而不能登五品以净六根。明知大小毗尼。而不能清净性遮诸业。明知杀业是刀兵劫因。而杀机尚未永忘。明知偷盗是饥馑劫因。而偷心尚未全断。明知淫欲是疫病劫因。而淫机尚自炽然。是以别业资乎同分。现行感于共种。覩三灾之洊臻。悲四生之无赖。徒怀旷济之心。反受俱溺之害。扪心自憾。血泪何裨。今幸遇济生禅院大悲心呪行法道场。发心随众熏修。愿涤自他尘垢。适值母难之辰。敬然顶香六炷。供十方法界佛法僧宝。极乐教主阿弥陀佛。大悲心呪。总持秘要。千手千眼观音大士。发六种愿。一干戈永息。二五谷丰稔。三兆民正信三宝。四灵峰古刹复兴。五六智旭多生恶习。速得尅除。烦恼脂消。功德圆满。及永无意外逆顺二缘。早完阅藏著述二愿。又然臂香十炷。供十方三宝。发十种愿。一期主净障。二同行成器。三香灯侍者事理齐修。四外坛同行戒乘俱急。五常住一切职事执劳运力助缘营福者。不落有漏。六一切护法宰官舍财檀越。深悟解脱。七一切见闻随喜。若缁若素遇影蒙尘。功无虚弃。永为道种。速证圆常。八灵峰住山沙门。及某等早得清净轮相。圆成福慧二严。深念苦空。专求出要。九三涂息苦。八难超升。蠕动蜎飞。均沾胜益。十以前功德。回向西方。普与含灵。同生净土。
　　　【礼千佛告文】
　　弟子智旭。与法界含识。自从无始至于今生。昧我法本空。起徧计情执。具迷事迷理二种无明。作分段变易二死根本。贪嗔痴慢。邪见纷纭。杀盗淫欺。饮啖颠倒。依于三业六根。广造五逆十重。致使三涂鼎沸。八苦云攒。乃至幸获人身。仍遭劫浊。疾疫饥荒洊至。已足寒心。干戈兵革频兴。尤堪丧胆。父母妻孥莫保。骨肉身首分离。百骸溃散。谁思一性常灵。万鬼聚号。肎信三缘自召。悠悠长夜。泪与血而俱枯。漠漠荒郊。魂与魄而奚泊。哀哉同体之痛。惨矣切肤之悲。憾道力未全。徒怀凄怆。思拯援无策。秖裂肺肝。爰鸠同志。五体投诚。代为大地被难众生。顶礼三劫三千诸佛。臂然香炷。心发菩提。仰愿大悲拔苦。大慈鉴机。大智慧光。烁群盲之积闇。大神通力。出苦海之沉沦。令今日海内海外。江北江南。已命过者。速脱九横之城。径超九莲之土。未命过者。卽离惊窜之怖。永享太平之安。又愿诸佛菩萨。兴慈运悲。悯此劫波。来膺众许。又愿遇影蒙尘。蜎飞蠕动。广及法界一切有情。从今已去。乃至菩提。常知警悟。不构恶缘。永灭三涂。顿消八苦。卽同居而横彻寂光。不僧祇而圆登妙觉。
　　　【祖堂结大悲坛忏文】
