<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾人现前一念心性。过去无始。未来无终。现在无际。觅之了不可得。而不可谓无。应用千变万化。而不可谓有。三世诸佛。一切众生。从无二体。十方虚空。刹尘差别。皆吾心所现之相分耳。是故四种净土。皆不在心外。乃名唯心。谓极乐不卽唯心。则西方岂在心外。而吾心岂局东方者哉。人谓诸有为法。皆如梦幻。不知心性。不可唤作有为。不可唤作无为。因迷故卽无为成有为。有三界轮回因果。喻如梦幻泡影露电。若返迷归悟。则又卽有为成无为。如梦得醒。幻复本。泡归水。影归质。露不异湿性。电不异常光。今念佛求生净土。正返迷归悟。至圆至顿。槪以梦幻埽之。可乎哉。今人于梦幻妻子家缘。不能当下割舍。梦幻功名富贵。不能当下远离。梦幻苦乐寒暑。不能当下覻破。乃至梦幻诗文机锋转语。不能当下唾弃。独于梦幻西方。则不求生。亦大惑矣。夫依对待而论。娑婆活计。添梦者也。求生净土。醒梦者也。不可不求生也。依绝待而论。惑业感于三界。恶梦也。念佛生于净土。好梦也。亦不可不求生也。惑者又曰。当下卽是净土。何必西方。问曰。当下卽饱暖。何必吃饭穿衣。当下卽富贵。何必货殖科甲。当下是学问。何必读书。当下是帝京。何必北上。旣世闲法毫不可废。何独于出世法而废之。苟深思此理。净土之生。万牛莫挽矣。天如大祖师云。悟后不愿往生。敢保老兄未悟。释迦复起。不易斯言。
　　【示昝慧】
　　学道贵有品格。有识量。而文字记问不与焉。有品格无识量。不足旷超千古。犹无品格也。有识量无品格。不足砥柱中流。犹无识量也。品格识量旣具。则不被眼前活计所局。时流习气所迁。纵钝若般陀。而拂尘除垢四字义熟。便堪证沙门果。发无碍辩。况本解文义者哉。呜呼。法门之衰。至今日。不忍言矣。剥必复。否必泰。若要梅花香扑鼻。还他彻骨一番寒。豪杰之士。宜何如动心忍性。以无负己灵也。
　　【示不岐】
　　十方如来一门超出妙庄严路。不过了妄想无性。悟常住真心。性净明体而已。欲悟真性。贵直心正念真如。欲作真如实观。先修惟心识观。强观诸法无实。惟心所现。则心外无法。次观心无心相。觅之了不可得。则法外无心。旣心法两亡。能所性绝。不谓之真如实观。不可得矣。设不正念真如。妄计有心有法。有能有所。则自生岐隔。堕委曲相。只此委曲。亦无别体。元揽真如为体。如狂花以空为体。波浪以水为体。故曰此想不真。知想不真。则不随虚妄生死相续。而佛祖传授心法。极尽于此。以此心法。往印千经万论。列祖公案。不啻闭门造车。出门合辙。若不向此门打彻。别商学问工夫。总之多岐亡羊。非大佛顶首棱严三昧。欲修三昧。尤须事理并进。显密互资。除助因。刳正性。违现业。誓于现生取办可也。
　　【示尔介】
　　介尔有心。三千具足。此圆人称性而观。称性而悟。弹指超无学。一路涅槃门也。今有志之士。不能一超直入者。秖由妄认六尘缘影为自心相。不肎直下谛观介尔之心。本自了不可得故也。如肎直观。则知心无心相。旣不认缘影为心。则虚空山河大地。咸吾介尔心中所现物矣。能缘旣无。所缘安有。一空一切空。而非断灭。所现穷互。能现亦然。一假一切假。而皆如幻。不可以空名。不可以假名。强名为中。中亦不在空假之外。空假无体。全以中道为体。言空则三千悉空。言假则三千并假。言中则三千并中。故得互互具足。无欠无余。如此则一尘中剖出大千经卷。有何正像末之可分别。此则不唯为佛祖出气。亦可为予一洗句读先生之耻矣。
　　【示夏荩臣】
　　圣贤固不择地。不择时生。然往往生于山谷乱世者。莲出污泥。珠生浊水。非苟然也。莲在泥泥不能染。珠在浊浊不能混。圣贤之在山谷乱世。山谷岂能局之。乱世岂能易之。夫山谷不能局。乱世不能易者。寕唯圣贤有之。圣贤能勿丧耳。尧舜心法。不过危微二字。操则存。舍则亡。伯玉寡过未能。子路闻过则喜。孔子五十学易。文王望道未见。皆危微心印也。是故不以求放心为学问。而徒事口耳。异乎圣贤所谓学问矣。顾心是何物。云何名放。云何而求。若放则驰散六合。求则还归一腔。此缘影耳。风大耳。过去未来现在。心不可得。设有可得。与鸡犬同是一物。而心岂一物哉。真求放心者。必须觅心了不可得。惟心了不可得。方知天地日月山河国土。皆妙明心中所现物。亦无能现所现之分。是谓天下归仁。是谓明明德于天下。是谓山谷所不能局。乱世所不能易。故陆象山云。东南西北海。有圣人出焉。此心此理同也。悟此决不更问天地何所穷际。以心外无天地。天地止是心之相分耳。棱严云。十方虚空。生汝心内。犹如片云。点太清里。况诸世界。在虚空邪。知此则儒与佛。均不足以名之。一任名儒与佛。无所不可。努力求焉。
　　【示蔡二白】
　　天地万物。皆有始终。有形象。有方隅。有分剂。唯心识无始终形象方隅分剂。故曰觅心了不可得。心了不可得。而天地万物无一不唯心矣。然我法二执不破。则唯心唯识之理不彰。心识之理未明。则因果感应之妙。不能如指诸掌。故华严云。应观法界性。一切唯心造。观经云。深信因果。不谤大乘。夫心犹金也。十法界因果。犹种种庄严器具也。然天下容有不造器之顽金。断无不造十法界之顽心。纵一念不生。仍造成无想外道矣。故大智慧人。深悟唯心。必勤念佛。所谓是心作佛。是心是佛。此唯二白居士可承当之。
　　【示李剖藩】
　　善学圣人之道。贵得其神。不可泥其迹。神也者。妙万物而为言者也。故曰圣而不可知之之谓神。然神岂迥在迹外哉。特不泥于迹耳。不泥迹故。尧舜揖让。汤武征诛。武周治世。夷齐高隐。比干谏死。微箕奴去。孔不俟驾。孟不可召。泰伯断发文身。曾子启足启手。禹稷过门不入。颜子箪瓢陋巷。不唯并行不悖。亦可易地皆然。如以迹而已矣。则子莫执中。不几滥大舜之用中乎。嗟乎。盈天地闲。凡可睹闻。何莫非迹。惟视之而弗见。听之而弗闻者。乃为神。而求道者。往往局视听所及。鲜能求于不睹不闻之真源。其何以当吾世而见知。越百世而闻知。故曰。颜子没而圣学亡。良足悲已。顾圣学虽亡。有不可亡者。特患仁者见之谓之仁。智者见之谓之智。百姓日用而不知耳。王阳明奋二千年后。居夷三载。顿悟良知。一洗汉宋诸儒陋习。直接孔颜心学之传。予年二十时所悟。与阳明同。但阳明境上炼得。力大而用广。予看书时解得。力微而用弱。由此悟门。方得为佛法阶渐。今于佛法所窥。较昔所悟。犹海若之于河伯。而佛法海中。尚未尽一滴之量。道之无穷。其致若此。傥不剖开人世籓篱。何由到此海阔天空境界。孔子答善人之道。谓不践迹。又云善人吾不得而见。甚矣不践迹之难也。下学而上达。斯不践迹而入室者乎。上达为君子。下达为小人。汝为君子儒。毋为小人儒。当知四科六艺皆迹。而三纲五常亦迹也。天地日月两仪太极无非迹也。皆形而下者也。神而明之。存乎其人。形而上者。乃谓之道。中人以上。可以语上。非剖籓是望而谁望。
　　【示石耕】
　　佛法之盛衰。由儒学之隆替。儒之德业学问。实佛之命脉骨髓。故在世为真儒者。出世乃为真佛。以真儒心行而学佛。则不学世之假佛。何谓假佛。立门庭。尚施设。取悦耳目。不究极于心源。以衣鉢为持律。消文贴句为演教。机锋偈颂为禅宗。名利存怀。偷心见刺。魔王长欢。大圣永叹。坏周室者齐桓晋文耳。何谓真佛。破我法二执。观二空真如。自见其过。悯他犯过。举心动念。举足动步。皆为自出生死成菩提。亦令众生同出生死成菩提。是故持律。则开遮持犯。洞了分明。性业遮业。誓求清净。阅教则辨体明宗。识用知相。若权若实。深达指归。参禅则截断偷心。直明本性。识取纲宗。不存轨则。虽三学圆明。仍能不知不愠。决不炫玉求售。决不执己律人。惟随顺物宜。应病与药。沤和般若。双照并行。斯乃不负堂堂僧相。堪称出世丈夫。佛恩旣报。则宣圣之恩。君父檀信之恩亦报矣。
　　【示语幻】
　　法门之衰。已非一日。而致衰之故。由因地不真。今人发心参学。罔不以扶持法门为志。及察其所谓扶持者。不过曰开丛林。建梵刹。攒指五千一万。灾梨杀青无虚日。嗣子皆才华名世。美丰神。座下戒子。鉢杖围绕数十匝。剃度徒众。环里市而处如错星。乃至紫绶金鱼。乘高车肥马。往来山林闲。络绎不绝而已。故下手时。便从世谛流布中著眼。便向门庭施设处安排。而佛祖真命脉。遂为此等人埋没殆尽。五霸者三王之罪人。谅哉。何谓佛祖真命脉。破我相。荡法执。尅除习气。涕唾利名。时自简点过失。决不一言一事欺心。师正法不师像法。学古人不学时人。自己死尽偷心。然后能死学人偷心。自己透尽佛祖心奥。亦不轻以佛祖心奥强示于人。何故。中人以上。可以语上。中人以下。不可语上。不愤不启。不悱不发。民可使由之。遁世不见。知而不悔。如释尊之脱珍御敝。能为下劣忍于斯事。四十余年。久默斯要。不务速说。凡佛祖圣贤出世。止循循诱众生。非卖自己风光。何须汲汲炫其所长。惟恐门庭或卑。名位之或下邪。才有一念争门庭。分高下心。便是生死根本。以此撑持。则法门日陋。直至不可复救而后已。痛哉痛哉。予于此梦寐永泣。无可轻与言者。法友或能信此。为一拈之。
　　【示圣可】
　　千经万论。求之语言文字。则转多转远。求之现前一念。则愈约愈亲。盖一切经论。不过现前一念心之注脚。非心性外别有佛祖道理也。然心性难明。故藉千经万论互相发明。今舍现前心性。而泛求经论。不啻迷头认影矣。真明心性者。知经论是明心性之要诀。必不弃舍。但看时知无一文一字不是指点此理。就所指处。直下从身心理会清楚。如破我法二执。的的破尽。不畱分毫。辨种现根随。则使自心种现根随。歴如指掌。不使家贼作崇。是谓不离文字。而得观照。不作文字解。不作道理解。便是真参实究。不论年月生劫。将三藏十二部。都卢作一话头。看来看去。人一能之己百之。人十能之己千之。看到牛皮穿破。眼睛突出。忽然无心契悟。方知与麻三斤。乾矢橛。同是敲门方便。那时若不透尽千七百公案。不摄尽十方三世一切佛法。无有是处。
　　【示证心】
