<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟之从予游。启之者松萝令师。成之者。如母乃兄也。令师谓弟堪作法厦一椽。盖谦词也。亦实语也。然材之大小何可定。虽有大木。匠人斫而小之。则不胜其任矣。拱把之桐梓。能善养之。则渐成合抱矣。今天下之匠。未有不以名利斫人者也。汝固能不受其斫。所以善自养者。不可不急讲也。曾子曰。士不可以不弘毅。任重而道远。夫法界含生为己任。任乃重矣。尽未来际无已时。时乃远矣。任虽重。不可他诿也。时虽远。不可中止也。知不可诿。不期弘而自弘。知不可止。不期毅而自毅。以此自养。虽天魔外道不能斫令小也。阴凉大树。深为弟望之。（其一）　法身之性。本无差别。佛异众生。修德有功而已。修德亦皆性具。众生日用不知者。痴爱异见。为之障也。欲彰修德。莫先除障。修德有二。一般若。二解脱。欲证般若。须勤闻思修三慧。欲证解脱。须勤施戒心三福。施除贫乏。得大助道。戒除垢染。成就法器。心除散乱。能引实慧。所以福慧二轮。不可暂废。废则法身流转五道。名曰众生矣。呜呼。末世求真修福慧者。厥唯艰哉。或师心任意。或纵恣宿习。或精勤不得其门。唐捐苦行。或知路不肎举足。坐待日暮。或甫欲入路。外魔内障。顺逆境缘。纷纷竞作。有志不展。可痛哭流涕者。不止一二事也。彼发心不真正。志愿不远大。誓力不勇猛者。俱不足论。且如朽人。二十四岁出家。父未葬。母乏养。毅然剃发染衣。作务云栖。坐禅双径。住静天台。心真正。志远大。誓勇猛。将出家。先发三愿。一未证无生法忍。不收徒众。二不登高座。三寕冻饿死。不诵经礼忏。及化缘以资身口。又发三拌。拌得饿死。拌得冻死。拌与人欺死。终不出一言理是非。竞得失。何况有报怨复仇之事。故数年行脚。不敢乱走一步。轻发一言。动大众念头。特因少年。稍通文墨。未几为道友所逼。辄为商究佛法。遂致虚名日彰。于三愿中违却不高座愿。又因初出家时。急要工夫成片。不曾依剃度师作务三年之训。始意工夫成片。仍可作务。岂料虚名所误。竟无处可讨务单。一蹉百蹉。福轮欠缺。三十年来。自利旣不究竟。利他又无所成。虽种种著述。仅与天下后世结般若缘。而重兴正法之志。付诸无可柰何矣。岂不大可恸哉。汝志兼修福。甚慊予愿。但汝资虽颖。质虽诚。志虽正。而禀气柔弱。短于人情世故。旣柔弱短智。莫若一笔句倒。作一痴呆汉好。若不能涉入。又不能句倒。反多一种。不觉福慧俱受伤矣。孔子谓邦家必达者贵质直好义。察言观色。此双修二轮之秘诀也。夫质直者。正念真如也。好义者。乐集功德也。二者皆以察言观色为进修方便。盖修此二轮。必须亲近知识。儒所谓亲仁也。必须随顺众生。儒所谓泛爱众也。夫亲爱之道。非察言观色。则我法炽然。我法炽然。不唯不能升堂入室。竭力尽诚。恐不至深获戾于仁众不止。良由智光未露。则福德全伤。福德全伤。则智种灭没。是修惑业。非修福慧也。汝欲修此观察妙法。请从一笔句倒始。内不见有我。则我无能。外不见有人。则人无过。一味痴呆。深自惭愧。劣智慢心。痛自改革。逮积福多。善根湻厚。只此疑呆汉子。却能如水之随处流行。泛应曲当。若坐立去来。悉不逆前人意。如须菩提是相似痴呆。亦相似察言观色。若观十法界众生。称汝名者之音。令彼前人悉得解脱。如观世音。是分真痴呆。亦分真察言观色。若外道婆罗门怀善恶心而来。莫不悦可其意。乃至随缘赴感靡不周。如释迦牟尼。则究竟痴呆。亦究竟察言观色。身证二严。号称两足。邦家必达。义极于此。呜呼。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。梓匠轮舆。能与人规矩。不能使人巧。一个荔枝。壳剥了。核去了。放在你口里。只代咽不得。用晦其深思之。
　　【示明记】
　　佛法衰由出家人见地不明。见不明。又由因地不真。使发心真为生死大事。定知三界生死无不是苦。旣知三界总是苦谛。决不起三界内心。是谓断集知苦断集之智。便是道谛。更无二道。修道永断苦集便是灭谛。更无他灭。自苦如此。他苦亦然。故发誓云。众生无边誓愿度。自集应断他亦然。故发誓云。烦恼无尽誓愿断。自须修道他亦然。故发誓云。法门无量誓愿学。自期证灭他亦然。故发誓云。佛道无上誓愿成。此之谓因地真。见地自明白也。今人不然。才说为生死。便置法门于度外。惟思独善。才说为法门。便置生死于度外。惟竞世情。夫思独善者。不失为人天二乘种子。竞世情者。鲜不堕修罗魔外窠臼。撑法门者益多。而正法益坏。可胜悼哉。予别无长处。但深知菩提大心。决与为生死心不二。今特为汝彻底道破。能信此语。则念念与四谛四弘相应矣。
　　【示马太昭】
　　予向拈周易禅解。信无十一。疑逾十九。嗟嗟。我诚过矣。然察疑者之情。谓儒自儒。佛自佛。欲明佛理。佛经可解。何乱我儒宗。易果有禅乎。四大圣人岂无知者。易果无禅乎。尔何人斯。敢肆异说。噫。予是以笑而不答也。昔陆象山。始疑天地何所穷际。逮豁悟后。不过曰。东海有圣人出焉。此心同也。此理同也。南西北海有圣人出焉。此心此理。亦莫不然。更不复谈及天地。岂非以无穷无尽之天地。总不出此心此理。故不复生有边无边诸戏论哉。易曰。范围天地之化而不过。曲成万物而不遗。通乎昼夜之道而知。故神无方而易无体。夫易旣范围曲成矣。何无体。旣无体矣。以何物范围天地曲成万物。噫。试深思之。可谓易无禅邪。可谓圣人不知禅邪。且圣人明言。阴阳不测之谓神。又言神无方矣。后儒必以干阳配天配君。坤阴配地配臣。则广八卦所云。干为寒为冰为瘠马等。坤为吝啬为文为墨等。果何谓邪。圣人明言。易无体矣。后儒必以易定是易。尚不可推诸诗书礼乐。况可推三宝四谛十二因缘六度万行。是四圣之心邪。非四圣之心邪。至动莫若干。昼反奇。恐动或非动也。至静莫若坤。昼反偶。恐静或非静也。艮山兑泽。皆不动之物也。何得称咸也。巽风震雷。皆不停之象也。何反称恒也。坎中男也。何水至冷也。离中女也。何火至热也。水降灭火也。火然竭水也。何以称旣济也。水润得所也。火炎上而顺性也。何以称未济也。故曰。不可为典要。惟变所适。胡后儒之执为典要。不知变通也。马太昭。自幼畱心易学。独不以先入之言为主。客冬闻台宗一切皆权。一切皆实。一切皆亦权亦实。一切皆非权非实之语。方知周易亦权亦实。亦兼权实。亦非权实。又闻现前一念心性。不变随缘。随缘不变之妙。方知不易之为变易。变易之终不易。夫所谓不易者。惟无方无体故耳。使有方有体。则是器非道。何名神。何名易哉。又不达无方无体。不惟阴阳是器。太极亦器也。苟达无方无体。不惟太极非器。阴阳乃至万物亦非器也。周子曰。太极本无极也。亦可曰。阳本无阳也。阴本无阴也。八卦本无卦也。六爻本无爻也。故曰阴阳不测之谓神也。阴阳设有方体。安得名不测也。论云。诸法无自性。无他性。无共性。无无因性。无性亦无性。无性之性。乃名诸法实性。噫。此易邪。禅邪。亦易亦禅邪。非易非禅邪。居士必能默识之矣。
　　【示六正】
　　戒者佛身。律者佛行。禅者佛心。教者佛语。有身行。无心语。木偶傀儡而已。有心无身语。无主孤魂而已。有语无身心。风鸣谷响而已。又有身心无语。婴孩孺子而已。有身语无心。鹦鹉百舌而已。有心语无身行。癞人卖药而已。由是观之。三宗果可分乎。然自行断不可分。化他又不必合。迦叶未尝不持戒精严。愽通佛法也。以禅名。阿难未尝不深证六通。严持妙戒也。以教名。优波离。未尝不广解佛法。深入禅思也。以律名。又此土律师。如昙无谶等。何尝不僃禅教。法师如智者荆溪清凉等。何尝不僃禅律。禅师如六祖南岳百丈沩山等。何尝不僃教律。末世不求其实。求其名。识短智闇。志小虑近。旣乏大菩提种。又无真实为生死心。一味随波逐浪。争趋百年活计。做成一律师法师宗师。哄愚夫愚妇礼拜供养。苟且混过此生。岂复思有尘劫大事。其根稍利者。欲徧袭禅教律皮肤糟粕。妄谓能集大成。殊不知为三教帽子。反不如专一法者。尚有小受用也。呜呼。欲速则不达。见小利则大事不成。人之患在好为人师。眼前名闻利养。不啻白驹过隙。乃不能全体放下。深求出要。欺人只成自欺。吾所以目不忍见。耳不忍闻。惟毕命深山。早生净土耳。六正数千里来。求示三学不一不异之旨。必已知生死大事。的确可痛。律师法师禅师虚名。的确不出生死。反增长生死。从此便应埋头苦志。力学三法。一一彻其源底。勿更覆时辙哉。
　　【示清源】
　　乙酉。紫竹林颛愚大师。遣七人来学。清源容阇梨而为上首。丙戌。颛师逝。庚寅。紫竹林万白公去世。命延清源继主戒场。僧使捧缁素简至灵峰跪恳。予亦劝驾。清源痛哭。辞欲作他方萍梗。予及僧使。并鉴其诚不敢强。呜呼近世轻薄少年。毫无实德。好为人师。称律主法主宗主者徧域中。诳彼生盲以耳为目。如清源识法者惧。岂初生牛犊所能企哉。清源。充此不敢谬为人师一念。养至极纯粹。俾三学圆明。万行具足。发菩提心者。以未来际为一刹那。岂似短见人。惟图眼前活计。将来三涂剧苦。一总不顾。不亦大可哀哉。成佛作祖。堕坑落堑。所争只一念闲。故儒云。人心惟危。道心惟微。惟圣罔念作狂。惟狂克念作圣。欲知舜与跖之分无他。利与善之闲也。所以一般受戒学律。听教看经。参宗坐禅。但夹带利名心。便是三涂种子。但执著取相。便是人天魔外种子。但一味出离生死。便是二乘种子。但具真实自觉觉他心。便是菩萨种子。但从自觉圣趣。光明发辉。彻其源底。共回向净土。普与众生同登极乐。便是无上菩提种子。故曰一切法正。一切法邪。清源信此。但向现前一念讨取禅教律源头。不堕今时禅教律流弊。亦不因咽废饭。妄埽禅教律法门。则不负颛师命汝从予游之盛心矣。
　　【示九牧法主】
