<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　﹝答。﹞受戒一事。须论因缘。因是内心殷重。缘是授受分明。修证贵因深。教道藉缘具。是以比丘律藏。严住持僧宝之体。专重众缘。璎珞地持。开趋向菩提之路。但观因地。梵网最初结戒。理须二法并扶。故虽许自受。必见相为期也。又复应知。如起信所明。或有众生以大悲故。能自发心。或正法欲灭。以护法因缘故。能自发心。复有见佛色相。而发其心。今梵网求相。所以使发菩提。地持像前得受。但指已发心者。梵网严立法。地持严择人。互表里也。复次璎珞经云。诸佛菩萨现在前受。名上品戒。法师相授。名中品。千里无师像前自受。名下品。亦无求见好相之言。然犹约外缘分别。复有论云。发增上心。得增上戒。又心无尽者。戒亦无尽。是约内因分上中下也。今人大须自审。果念念与悲智相应。上荷正法。下悯含生。便遵璎珞地持。如虽希佛道。悲智未深。则须秉持梵网。或现有明师。心存憍慢。不从求受。别向像求。斯则两经咸不听。五悔终不成。旣欲远趋极果。岂容因地不真。豪杰士断不宜自诳矣。
　　　［问。大乘重内因。今时律师。可知人内因真否。如不真得戒否。如不得戒。设犯还定罪否。）
　　　﹝答。﹞羯磨文有观察当机之法。不知内因而妄授。不免无解作师之过。受者不善无记心。虽不发戒。然滥膺菩萨名。自当依法判罪。非比丘戒中。竟以贼住论也。
　　　［问。忏罪羯磨。许向小乘悔过。梵网经。不得向未受菩萨戒者说。尚不向说。可向悔邪。）
　　　﹝答。﹞住持僧宝。堪受忏悔。又声闻人。虽未识长者是父。实是真子。非余一切未受戒者比也。至半月说戒。遣之令出。是布萨常规。亦弹斥微旨。然当必有菩萨比丘主之。仍是摄取于僧矣。
　　　［问。梵网有见上座和尚阿阇梨。及请二师之文。又五逆。加弑二师。成七。今授戒。何止一师。）
　　　﹝答。﹞璎珞地持。并止一师。又梵网受法。传自什师。载于义疏。亦止一师。其请二师。是请佛菩萨。所云应如法供养二师。及弑二师成逆。则徧指比丘戒等二师。
　　　［问。重定受戒法。初已发菩提愿。何后复令发四弘。招重繁过。）
　　　﹝答。﹞前审因。后秉法。前发心向道。后誓铠庄严。前总后别。前觉悟始因。后要期极果。前一心思惟知识开示。后三宝加持道场尅证。由前故有后。由后以成前。岂云重复。如先请师。像前复请。又如授比丘戒。屏问遮难。僧中复问。亦重繁邪。
　　　［问。旣谓机感有殊。授法不一。若简若繁。俱无乖舛。则直宗一辙。何必会三家成一式。）
　　　﹝答。﹞始予独遵慈氏羯磨。往往有嫌太略者。乃敢折衷会三为一。但用经论成言。更不别加文饰。三典并现流通。想是机宜有在。聊顺一时之机。匪敢执今非古。可用与否。一任后贤。
　　【答黄樨谷三问［原问附）】
　　　［问。佛不能灭定业。地藏菩萨胡为有灭定业真言邪。且旣达本来罪福皆空。又何谓邪。）
　　　﹝答。﹞业之与报。皆是自心现量。心空一切皆空。心假一切皆假。心中一切皆中。特凡夫不达能造所造。能受所受。当体三德秘藏。而以殷重倒心。作殷重恶业。必招殷重苦报。名为定业。彼心旣定。不可挽回。大觉亦不能卽令消灭。故大慈悲巧设方便。令地藏大士说呪劝持。卽是转其定心。渐使消灭也。是故菩萨功能。全是佛之功能。佛旣不居。菩萨亦不居。究竟只在当人一念信受持呪之心耳。此正所谓旣达本来罪福皆空之旨。原非拨无因果。以罪福因果当体卽空。亦复卽假卽中。迷则灭与不灭。俱非达本。达则灭与不灭。总不碍空也。古人云。如何是本来空。业障是。如何是业障。本来空是。透此二语便出野狐窠臼矣。
　　　［进问。毕竟佛何不自说。所谓佛不能灭。尚有疑在。）
　　　﹝答。﹞释此须知三义。一诸佛说法。必系四悉因缘。有闻佛说而欢喜生善灭恶入理者。佛卽自说。如棱严尊胜诸呪。皆灭定业也。有闻菩萨说而欢喜生善灭恶入理者。须菩萨说。如此呪。及大悲等呪是也。二罪不自灭。不他灭。不共灭。不无因灭。而有时唯说自灭。云心空业空。有时惟说他灭。云佛菩萨力。有时说须共灭。双举内因外缘。有时说无因灭。云非自非他。皆四悉因缘。否则便成四谤也。三不能灭约三藏迹佛。能灭指圆教因人。如华严云。初发心时。已胜牟尼。亦其例也。知此三义。一切法无不通达。
　　　［问。万缘构时息心休定。觉甚快乐。而摄入之功甚难。若行数息作观等门。恐多一番作意起灭。如何顿入一念不生境界。）
　　　﹝答。﹞一切境界。本自不生。亦不住灭。迷此理本。皆是生住灭相。妄见万缘构集。妄生苦恼。又于息心休定境界。妄生快乐。苦恼快乐。皆醉见也。缘集缘散。皆屋转也。直须酒醒。方知屋本不转。又须知屋本不转。迷醉方可醒耳。数息作观等妙法。各逗一机。欲顿悟境界不生。莫若四性推拣。观此现前一念。为自生邪。他生共生无因生邪。念若自生。何藉外缘。若他生。何关自己。若共生。应一分有知。一分无知。有因尚不可。况无因生。仔细检责。觅念生相。实不可得。念旣无生。境界安有。二俱不生。不复更灭。一切时中。重重照破。不舍一切法。不住一切法。不厌一切法。不著一切法。作意卽非作意。起灭亦无起灭。一门超出妙庄严路也。
　　【答陈弘衮二问［原问附）】
　　　［问。横死之说。与业报矛盾。又旣有不应死而死。必有不应生而生。推之富贵贫贱莫不皆然。范镇谓人生如树花同发。随风而散。或坠茵席之上。或落粪溷之中。不诚有理邪。）
　　　﹝答。﹞一切因果。从来不爽。横死之果。的由横死之因。盖业有三世不同。谓现报业。生报业。后报业。此三世业力。又各论强弱。互相倾夺。且如有人。前生业报。今应长寿。乃忽起猛恶夭折之因。遂入横死科中。据现报则非横死。据夙善卽不应死而死。惟业果由心招感。故心能转业。则定而不定。心被业牵。则非定而定。请为决曰。人生如树花。随善业风吹。堕人天茵席之上。随恶业风吹。堕三涂粪溷之中。噫。安得深达唯心之士。与旷观业性差别哉。
　　　［进问。因果三世义僃矣。儒不信也。易曰。积善之家。必有余庆。积不善之家。必有余殃。论其身及其子孙而止耳。故德之厚者。必曰宗庙飨子孙保。以斩然无后为德之至薄。佛亦有以此论因果者否。）
　　　﹝答。﹞因果道理。穷深极远。彻妄该真。尼山大圣。姑就见闻开晓。乃因果一义耳。卽此而通之。可信佛法。执此而自是。兼碍儒门。夫积善余庆。何尧舜无肖子。夷齐无后昆。积恶余殃。何盗跖永寿。曹马高爵。此非通于三世。终墨墨矣。由一切无非因果。故穷通寿夭。荣辱得失。襍然互感。事非一辙。乃至父母子孙。皆以同业相召。佛经亦雅言之。然世闲因果。虚幻不实。且如大舜。宗庙飨。子孙保。已不能畱至今日。三千年来。弹指已过。何如度脱亲因。永超生死。为出世大孝邪。是以儒明因果。非不合佛法。但知一不知二。知近不知远。此拘虚者之所不信。明达者之所必求也。
　　【答元赓问】
　　真言与佛名。功德平等。机缘不同。各具四益。今劝持呪。与劝持佛名无异。当信菩萨机缘。及吾人愿力。各自离过绝非。不可思议。傥谓持名为是。持呪为非。华严所谓受一非余。魔所摄持也。记数之法。普被三根。上根不碍记。下根必须记。故总以数期之。俾利者卽此打成一片。而钝者亦不失缘因善根。傥托言事理一如。不须记数。恐上智少下愚多。不至忘失者几希矣。
　　【答邓靖起三问】
　　禅门流獘久矣。未可力争也。赖有识之士。用其法不染其病。鉴其失不废其法耳。凡针灸药石可起病者。无论君臣佐使。皆心上化工也。古人诃坐禅。劝坐禅。劝提话。诃提话。各逗机宜。善用之无非是药。不善用无不增病。必执诃坐为是。何异执话头者诃放下也。真到参无可参处。教外别传。正法眼藏。是甚么马屁［土*孛］。
　　念佛三昧。三昧中王。信不容易。但旣三根普被。又不宜一味说难。且七日一心不乱。不可判浅。夜夜伴佛眠。不可判深。盖一心不乱。有事有理。事一心。已不容易。理一心。何容强臻。而共眠共起之佛。不过本具性德。蠢动皆尔。非关修证。殊未希奇。若达共起共眠之佛。仍炽然言念无闲。方得名理一心。若未达共起共眠之佛。一味言念他佛。念至打成一片。得见他佛。卽顿悟共起共眠之佛矣。势至云。不假方便。自得心开。十六观云。诸佛有异方便。令汝得见。此之谓也。故一声弥陀。无论解与不解。如染香人。身有香气。念念都是成佛真因。而漫云炒砂成饭。不几谤三世诸佛大方便法轮乎。
　　摄律仪戒成法身德。摄善法戒成般若德。摄众生戒成解脱德。三德卽三身极果。戒为法界。一切法所归趣。一切法所从出。故云惟佛一人持净戒。其余皆名破戒者。又云。若人受佛戒。卽入诸佛位。佛顶谓纵有多智禅定现前。若不断淫杀等。必落魔道神道。惟以戒摄心。令其生定发慧。方名三无漏学。故知受戒修行。如黄帝尧舜垂衣裳而天下治。不假兵戈也。至别商参究话头等对治法门。是兵者不得已而用之耳。六祖旣悟心宗。出世仍须禀具。清凉华严菩萨。十誓凛如冰霜。远公莲社始祖。临终考午后蜜。千古芳规。昭昭具在。何狂禅肆无忌惮。浅学绝不经怀也。
　　【答净性三问［原问附）】
　　　［问。心外无法。同体之义明矣。如何大心不发而自利。法外无心。法法皆是法界明矣。云何逢缘又生取舍。若云名字位中虽知此理。柰烦恼习气所使。还舍习气。不舍习气邪。）
　　　﹝答。﹞汝之所明者。语言道理而已。法尘妄影。尚不能自利。何况大心。已是取舍。何待逢缘。此卽是汝烦恼习气。若果了同体法界。更有何习气可舍哉。
　　　［问。十界一心。何不相知。若惟佛知。则生佛不同。若名字知。非究竟知。还属修功。若云不须论修。现现成成。则生佛无别。）
　　　﹝答。﹞妄谓各不相知。便于心外别计十界矣。若知十界唯一心。则心尚不可得。何有各各不相知之十界邪。悟十界唯一心者。假名为佛。如醒人见屋不转。迷一心计十界者。假名众生。如醉人妄见屋转。生佛不同者醒醉。所同者。从来不转之屋也。就理同处。何须论修。醉人屋非现现成成不转者乎。
