<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸仁者。生死事大。无常迅速。生不知所从来。死不知所从去。是分段生死苦。念念迁流。刹那不住。是变易生死苦。此二种苦。但是生死枝流。未是生死根源。如何是二种生死根源。不了一真法界。不觉念起。而有无明。妄于平等性中。分能分所。分色分心。分为无为。分漏无漏。分依正。分因果。分善恶。分苦乐。分内外。分大小。乃至种种虚妄分别。便是变易生死根源。不知一切法因缘无性。妄计我人众生寿者等种种知见。妄起贪嗔痴慢等种种烦恼。便是分段生死根源。此二种根源。总不离现前一念。虚妄无明。而虚妄无明。正眼观来。不在内。不在外。不在中闲。不在过去。不在现在。不在未来。非青黄赤白。非长短方圆。非声香味触法。非眼耳鼻舌身意。当下卽是真空实相。但由众生不了。自生迷倒。流转无穷。所以诸佛出现。祖师西来。直指人心。见性成佛。无非破此二种根源。秖如二祖见初祖云。我心未安。乞师安心。初祖云。将心来与汝安。二祖良久云。觅心了不可得。初祖云。与汝安心竟。只此觅心了不可得一语。大须著眼。莫似鹦鹉禅。但能学语。我且问你。旣了不可得。又谁为觅心者。且如现前此身。不出地水火风空识六界。身中坚相是地界。湿相是水界。暖相是火界。动相是风界。骨节毫窍及腑脏疎通处卽是空界。见闻觉知分别妄想是心识界。若谓坚相能觅心者。则大地皆能觅心。湿相能觅心者。江河海水皆能觅心。暖相能觅心者。灯灶火乃至劫火。皆能觅心。动相能觅心者。大小风乃至毗岚。亦能觅心。空界能觅心者。现前虚空亦能觅心。见闻觉知能觅心者。又唤甚么作见闻觉知。眼如葡桃朶。耳如新卷叶。鼻如双垂爪。舌如初偃月。身如腰鼓颡。都是色法。如何能见能闻能嗅能尝能觉。意如暗室见。昏扰扰相。自不明了。如何能知。见闻觉知旣不可得。安能觅心。如是地水火风空识六界。皆不能觅心。毕竟谁为能觅心者。若是个有血性的男子。到者里。分疏不下。体会不来。决要讨个分晓。拶到水穷山尽处。如铜墙铁壁相似。老鼠入牛角。直至没兴路头穷。向有意无意闲。忽然打失娘生鼻孔。方知能觅所觅。果然了不可得。方是宗门最初一步。若谓此外别有修行。便是天魔外道。若谓此后更无修行。便当朝打三千。暮打八百。贬向阿鼻地狱。何以故。如二祖半世弘法。将大法付与三祖后。更复混迹尘寰。滥同乞士。以自调心。咄。旣觅心了不可得。何故又说调心。终非二祖前后自语相违。当知此事。大不容易。沩山祖师云。此宗难得其妙。切须仔细用心。可中顿悟正因。便是出尘阶渐。生生若能不退。佛阶决定可期。古来宗匠。于此一大事因缘。何等慎重真切。岂似末世秽浊狂禅。才得一知半解。便向人前妄开大口。自诳诳他。坏我祖意。贻祸无穷。当知若从了不可得处安心。则更无一物可贪。卽是随顺修行施波罗蜜。更无一尘可染。卽是随顺修行戒波罗蜜。更无人我是非可论。卽是随顺修行忍波罗蜜。更无懈怠夹襍。卽是随顺修行精进波罗蜜。更无散乱妄想。卽是随顺修行禅波罗蜜。更无颠倒愚痴。卽是随顺修行般若波罗蜜。者个方是应无所住而生其心。除此心性法门外。何处有戒可持。有教可看。有禅可参。况如来所制大小律仪。皆为断除现在未来有漏。直下安心。本是至圆至顿。如来所说一代时教。皆是破除我法二执。直下安心。亦是至圆至顿。祖师千七百则公案。皆是随机设教。解黏去缚。斩破情关识锁。直下安心。亦是至圆至顿。若不能断有漏法。卽不知戒意。不能破我法二执。卽不知教意。不能斩破情关识锁。卽不知祖师西来意。旣不知戒意教意祖意。纵三千威仪。八万细行。性业遮业。悉皆清净。止是人天小果有漏之因。纵三藏十二部。无不淹贯。谈说五时八教权实本迹皆悉明了。止是贫人数他宝。身无半钱分。纵公案烂熟。机锋转语。颂古拈古。上堂普说等。一一来得。秖足长慢饰非。欺诳人天。皆所谓因地不真。果招纡曲。邪人说正法。正法亦成邪。故圆觉经云。末世众生。无令求悟。唯益多闻。增长我见。但当精勤降伏烦恼。未得令得。未证令证。此之谓也。诸仁者出生死事。大不容易。蕅益道人。二十四岁出家。真为生死大事。真不著一毫意见。真不用一点气魄。真不为一些名利。只因藏身不密。为一二道友所逼。功用未纯。流布太蚤。遂致三十年来。大为虚名所误。直至于今。发白面皱。生死大事。尚未了当。言之可羞。思之可痛。所以平生誓不敢称证称祖。犯大妄语。誓不敢摄受徒众。登坛传戒。迩来幷誓不应丛林请。开大法席。盖诚不肎自欺自误故也。今玄邃吴居士。普为缁素。特请开示超生脱死法门。蕅益自实未曾超生脱死。如何可开示人。然旣同在生死海中。幸于出生死法。颇知真正路头。故不妨与诸仁者平实商量最初一步。果欲超生脱死。第一不得意见卜度。第二不得气魄承当。第三不得襍名利心。适闽之南。适燕之北。路头一错。愈趋愈远。此实言言血泪。字字痛心。秖恐愁人莫向无愁说。说与无愁总不知耳。诸仁者还知愁么。佛言得人身者如爪上土。失人身者如大地土。一口气不来。便向驴胎马腹胡钻乱撞。动经千生百劫。得出头来。知是几时。况末世邪师说法如恒河沙。一盲引众盲。相牵入火坑。故永明大师云。无禅有净土。万修万人去。有禅无净土。十人九错路。我憨翁大师又云。今时若有禅无净。奚止十人九错。敢保十一个错在。此皆深慈大悲。真语实语。伏愿诸仁者。莫堕狂野覆辙。直须痛念无常。信愿念佛。求生净土。此生不向今生度。更向何生度此身。珍重。
　　【歙浦天马院普说】
　　华严经云。若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切惟心造。金刚经云。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。当知二偈。旨趣无别。旣惟心造。皆是有为。旣惟有为。皆如梦幻。然有为有二。一有为有漏。卽六凡法界。二有为无漏。卽四圣法界。十界圣凡虽别。究竟皆惟心造。而有为有漏如梦幻。有为无漏顺法性故。非梦幻也。何谓六凡皆唯心造。若一念与上品十恶相应。则法界举体而为地狱。一念与中品十恶相应。法界举体为畜生。一念与下品十恶相应。法界举体为饿鬼。一念与下品十善相应。法界举体为修罗。一念与中品十善相应。法界举体为人道。一念与上品十善相应。法界举体为天道。此六道者。不但三涂。及下界人天。生死往还。如幻如梦。假饶非想非非想处。不免堕落空亡。皆如梦幻也。何谓四圣皆唯心造。若能知苦断集。慕灭修道。勤修戒定慧品。得证偏真涅槃。则法界举体而为声闻。能谛观流转还灭十二因缘。而得觉悟。则法界举体为独觉。能以先知觉后知。先觉觉后觉。广修六度万行。自利利他。则法界举体为菩萨。菩萨复有四种。若依生灭四谛。发四弘誓愿。三大阿僧祇劫。伏惑度生。卽是藏教菩萨。依无生四谛发四弘。先断正使。扶习润生。度如幻众。卽通教菩萨。依无量四谛发四弘。不但化度六凡出分段生死。兼度三乘权圣出变易生死。卽别教菩萨。若能彻悟现前一念心性。本自竖穷横遍。众生迷之举体为集苦。而此心不减。诸佛悟之举体为道灭。而此心不增。妙心虽同。迷悟悬隔。遂依无作四谛发无上菩提心。称性修行六度万行。自觉觉他。卽是圆教菩萨。此四种菩萨所修福智。便名有为无漏。况功行圆满。同归无上菩提。则法界举体而为四智菩提。无漏身土。尽未来际。利乐有情。岂可亦谓之如幻如梦乎。然四圣中。二乘虽出生死。但证偏真。不达心性全体。仅名有为无漏。诸佛菩萨。能证心性全体。故约全性起修。卽名有为无漏。可也。若约全修在性。卽名无为无漏。可也。金刚经如幻如梦者。为破凡外二乘我法二执言之。夫梦境虽空。而梦心卽是觉心。幻事虽虚。而幻本亦不全虚。泡虽无实。而非无水。影虽无实。而非无质。则知六凡生死往还。虽如幻梦。而佛性亦不断灭。但日用不知耳。菩萨了知现前一念心性。亘古亘今。本不生灭。上等诸佛。下等众生。虽欲不上求下化。不可得也。然虽发大菩提心。无始虚妄无明习重。观力轻微。恐易退转。必须将此圆解。专念阿弥陀佛。求生极乐世界。盖吾现前一念心性。旣本竖穷横遍。则本具无边刹海。于我心性无边刹海中。实有十万亿刹外之极乐世界。实有现在阿弥陀佛。先证心性。慈悲接引一切迷流。我今以此菩提心力。称彼名号。便与阿弥陀佛如空合空。水合水。故称名一声。卽一声一心不乱。称名十声。卽十声一心不乱。乃至称名七日。卽七日一心不乱。以正称名时。更无二心。更无可乱故也。或谓十恶五逆。临终十念。尚得往生。何必平日矻矻称名。此大不然。经云。十恶五逆得往生者。必过去曾种菩提种子。若无菩提种子。何能遇善友。纵遇善友劝发。亦何能顿生信愿。称念弘名邪。故凡修心净业之士。急须荐取妙心。发菩提愿。称念阿弥陀佛。虽不断惑。亦能带业往生。横超三界。乃不可思议法门。十方诸佛。以无量舌。无量音。叹此法门。犹莫能尽。应当谛信而力行之。今篁南圣河吴居士。与坚密法友。特为令先慈成净优婆夷。洪太孺人。请说法要。敬为拈出。
　　【茶话】
　　【答卓左车茶话（原问博山启附）】
　　（上堂则超佛越祖。接众则权引中下。此流俗宗匠。未悟心法者。所必堕之窠臼。致禅教律。及净土诸法。俱失纲宗。俱成实法。智者无所适从。愚人蔑弃一切。有自来也。佛言。若人专念弥陀佛。是名无上深妙禅。如今弄虚头逞精魂汉。一味胡言乱语。定不如真实参究念佛底人。寕为上上人拨无净土。令悟土卽心。不应为中下人收作权乘。破坏真法。况法王于法自在。随时应机。自无陈见。何必依他古宿。扬禅抑净。伏乞竖吹毛劔。击涂毒鼓。大转法轮。如何是念佛门中通身入理向上一路。直踏毗卢顶上行作略。如何是学人初下手时。便离四句绝百非念佛。如何是念佛人最后极则淆譌处脑后一锤。从来宗门语句。壁立万仞。一涉净土。定属廉纤。冀和尚将向来自性弥陀惟心净土等语。撇向一边。亲见如来境界。快说一番。震动大千世界。）
