<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅教律三。总非心外有法。是故分执之固谬也。合求之亦谬也。分执鬬诤滋生。合求泛滥无统。皆由不知痛为生死。直趋菩提。所以图名不图实。图枝末不图根本耳。夫禅教律。皆名也。真能自觉觉他。乃其实也。机锋转语。偈颂拈提。禅之枝末也。透脱识情。禅根本也。消文衍义。章句名相。教之枝末也。观心入证。教根本也。著衣持鉢。锡杖芒鞵。律之枝末也。断有漏法。律根本也。苟依禅透脱识情。何患不观心入证。断有漏法乎。苟依教观心入证。何患不断有漏法。透脱识情乎。苟依律断有漏法。何患不透脱识情。观心入证乎。不惟分无可分。亦且合无可合。分无可分。故古来大圣大贤。无不贯通三学者。合无可合。故古来真实知识。无不各专一门者。六祖南岳等。未尝为人授戒说经也。窥基长水等。未尝为人棒喝授戒也。道宣怀素等。未尝为人上堂讲经也。降自近代尊宿。亦有古风可仰。如寿昌禅师。深知教律之意。终不授戒说经。雪浪法师。深知禅律之意。终不提拈授戒。大会示权二律主。亦知禅教之意。终不谭宗说教。至紫柏大师。学淹三藏。果证无生。道高德厚。杲日丽天。乃一生绝不上堂。不讲经传戒。秖令人真参实究。深入经藏。誓持根本五戒而已。其视法门中事。何等尊重。岂似后人。茫无所知。肆无忌惮。敢于辄自上堂讲演传戒。如贱丈夫之登垄断。几何不以如来正法。为戏剧之具也。呜呼痛哉。江右大冶贤者。苦求一言。发明三学根源。予谓学人出门一步。先须痛绝眼前虚名小利。百年活计必当置身千古圣贤之列。誓就现前一念。识取三学真正血脉。仍向红炉烈焰中。千锤百炼勿为跃冶之金。然后晦迹韬光。向古庙香炉安身立命。毕志不起一念浮动心。直俟绝后再苏。譬如冷灰豆爆。无秋毫意必固我。方可作陶凡铸圣大冶矣。大众珍重。
　　【辛卯除夕茶话】
　　诸方茶话。多说向上事。朽旭不然。与诸友说家常受用耳。佛制比丘。行六和敬。所以僧伽。名和合众。身和同住。口和无诤。意和同悦。戒和同修。见和同解。利和同均。遵此六和。乃名僧宝。其要只一慈心也。佛告比丘。汝等应当身业行慈。口业行慈。意业行慈。当知慈能关闭诸恶趣门。普生无量众善。慈心之人。嗔者见之欢喜。怖者见之安隐。忧者见之开释。苦者见之悦乐。乃至鸟兽见之不生毒害恐布之心。试观魔亦现佛相好光明殊特。而令见者恍惚不安。以无慈心也。佛亦现明王相。忿怒威猛。而令见者拔罪生善。以有慈力也。朽旭生平。不曾为一人剃头。亦不曾为一人改名。凡同住者。十方彼此。法道为亲。情无适莫。但愿诸友。各修慈心三昧。不可随俗狥污。亦勿矫强立异。恪遵佛戒。痛革妄情。除得一分习气。是一分修行。融得一分偏私。是一分学问。朽旭德薄缘浅。誓不图热闹门庭。世谛流布。须各为大事。念报深恩。互相砥砺。力挽颓风。庶不辜同住一番。最后腊月三十日到来。保有真实受用。不至如落汤螃蟹也。珍重。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第四之一
　　灵峰蕅益大师宗论卷第四之二
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歙门人成时编辑
　　【说】
　　【作法说】
　　【妙安说】
　　【谦光说】
　　【孝闻说】
　　【洗心说】
　　【慈济说】
　　【念佛三昧说】
　　【孕莲说（亦名求生净土诀）】
　　【陈子法名真朗法号自昭说】
　　【法器说】
　　【圣学说】
　　【文最说】
　　【藏野说】
　　【耻庵说】
　　【柴立说】
　　【荼毗说】
　　【持名念佛歴九品净四土说】
　　【文】
　　【戒淫文】
　　【劝戒杀文】
　　【惠应寺放生社普劝戒杀念佛文】
　　【说】
　　【作法说】
　　破戒虽恶。覆藏尤恶。无过虽善。改过尤善。改过一涂。三世诸佛。证菩提之通津也。故五悔法门。凡夫迄等觉。无不藉为进趣方便。忧悔吝者存乎介。震无咎者存乎悔。祸福无门。唯人自召。世人正造罪时。实是大恶。不以为耻。向人发露。善中之善。反以为羞。甘于恶而苦于善。遂成恶中之恶。永无出期。颠倒愚痴。莫此为甚。众中忏悔。能使不犯者倍加警策。已犯者深生惭愧。或亦发心忏悔。学好者增长善根。讥笑者亦植远因。兼可消我夙罪。诫我未来。如来立法。决定不错。违佛语者。非佛弟子。矧造已能悔。卽是猛勇丈夫。可敬可畏。勇改一念。成佛正因。非具真信心深善根。不能将此法门流通人世。凡能此者。皆当与勇施比丘同垂不朽。合掌而说偈曰。罪性本无生。何须复覆藏。覆藏罪成有。不覆罪乃空。嗟彼无惭人。借口观实相。作法尚不能。岂达无生理。若实了无生。罪相卽实相。罪旣卽实相。故无可覆藏。如因病求药。乃获得仙丹。轻身而飞举。胜无病凡庸。不舍作法忏。而入无生理。后后固具前。前前亦通后。慎终能如始。深达诸缘起。不欺于三宝。及护法天龙。将此真切心。自度复化他。回向安乐邦。是名大乘道。
　　【妙安说】
　　三界无安。犹如火宅。惟深入火光三味者。能转烦恼业报之火为智慧火。于中游戏出没自在无碍。乃名妙安。夫烦恼火与智慧火。体一而异名者也。非烦恼灭而智慧生。以无智慧时。烦恼决不灭故。亦非智慧生而烦恼灭。以有智慧时。烦恼已先谢故。如暗时无明。明时无暗。暗不障明。明不破暗。二法从不相到。以明暗无体。同以虚空为其体故。如是智慧烦恼无体。同以心性为其体故。如火大缘于粪境。臭气逼人。缘于栴檀。馨香远彻。心性亦尔。缘利为三涂。缘名为修罗。缘五常十善为欲界人天。缘四禅四空为色无色界。缘无漏偏真为声闻缘觉。缘六度万行自利利他为菩萨。缘于实相则名为佛。夫心虽随缘具成十界。其性仍非十界。犹火随缘具有香臭。其性仍非香臭也。夫十界法外。别无自心。而一一界心。还出十界。犹香臭草木外。别无火体。而一一草木火种。还烧一切诸草木也。法华三乘人天。龙女阐提。无不授记作佛。以一切草木之火。同一火性故也。能知一火一切火。一切火一火者。不于烦恼火外。别求智慧火。不于业火外。别求神通三昧火。不于苦报火外。别求法性真火。并世闲聪明而置诸佛法。是谓卽烦恼火成智慧火。用推人之手扶人。毁人之口赞人。怨憾人之心爱人慈人。是谓卽业火成解脱火。知此根身器界。一一唯心。不作彼此人我种种情见。则镬汤炉炭劔树刀山。皆纳僧家乐意三昧。何况人闲小小逆境恶缘。寕非磨砻性真之具。是谓卽苦火成法身火。是谓火光三昧。偈曰。迷时妙法成生死。悟后三千性寂然。寂然元不落空亡。生死何尝有实体。为实施权说迷悟。开权显实迷悟绝。迷情绝处悟无栖。权实二名亦无寄。非权非实法之本。心佛众生性匪殊。依此建立权实门。及以本迹不思议。譬如莲华不异时。四微亦复无差别。而说华因莲为果。果又生因不可尽。若人识得心莲华。长在三界非界摄。便能恒转如是经。百千万亿无数卷。序正流通及劝发。一弹指顷功圆满。
　　【谦光说】
　　易曰。谦。德之柄也。谦尊而光。卑而不可逾。此与当仁不让于师之旨无殊。经云。心佛众生。三无差别。众生与佛平等。不应轻于一切。故示以谦。佛与自心平等。不应诿能于佛。故策以不让。不让故无卑劣慢。谦故无增上慢。及我慢邪慢。此谦之实义也。欲契此实义。应谛观现前一念心之自性。适言其有。觅不可得。适言其无。应用无尽。以为在内。周徧六虚。以为在外。觉满身际。以为卽身。梦不俱寐。死不俱灭。以为离身。除却四大六根。毕竟便无形相。是知凡夫终日在妄之心性。卽离过绝非之心性。不俟成佛而后离过绝非也。夫我心性本自离过绝非。何得让能于佛。一切众生心性亦罔不离过绝非。何得稍生忽慢。由不让故。上合十方诸佛。与佛如来同一慈力。由不轻故。下合十方众生。与诸众生同一悲仰。是谓尊而光。卑而不可逾。君子之终也。
　　【孝闻说】
　　世出世法。皆以孝顺为宗。梵网经云。孝顺父母师僧三宝。孝名为戒。盖父母生我色身。师僧生我法身。三宝生我慧命。是故咸须孝顺。而欲修孝顺者。尤须念念与戒相应。如曾子云。无故而杀一虫蚁。非孝也。无故而折一草木。非孝也。世孝尚尔。况出世大孝乎。以要言之。真能孝顺父母师僧三宝。决不敢犯戒造恶。经言孝名为戒者。正欲人以戒为孝故也。夫世闲孝。以朝夕色养为最小。以不辱身不玷亲为中。以喻亲于道为大。出世孝亦如是。勤心供养三宝。兴崇佛事。小孝也。脱离生死。不令佛子身久在三界沦溺。中孝也。发无上菩提心。观一切众生无始以来皆我父母。必欲度之令成佛道。此大孝也。舜。尽世闲大孝之道。玄德升闻于尧而为天子。今出家儿。尽出世大孝之道。玄德闻于法界。必成无上菩提明矣。
　　【洗心说】
