<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天下不治。由人心不明。人心不明。由圣学不讲。圣学不讲。由功利不忘。功利不忘。由自待菲薄。君子莫贵厚自期待也。诚念念自厚。则大行不加。穷居不损。有何功利不忘。功利旣忘。凡接对师友。诵读诗书。专为身心性命。有何圣学不讲。圣学旣讲。行一不义。杀一不辜。而得天下不为。有何人心不明。人心旣明。正己而物正。有何天下不平治也哉。今之文学。吾惑焉。不求于自心。不合于圣学。惟趋时袭取科甲为志。苟遂厥志。则恣其人欲之私而莫知返。无怪乎世道人心大坏。而不可救也。虽然。非文之咎。文不知其最者之咎也。出世之文。迦文为最。治世之文。文宣为最。迦文舍身求得半偈。文宣遇难曰。文王旣没。文不在兹乎。此皆于文而知其最者也。文之最者。始于大圣大贤。极于诸佛菩萨。诚以圣贤佛菩萨自厚。举凡道德文章功名富贵。皆非五霸假之。皆非义袭而取。吾所以勖文最者无他。惟以文最厚自期待而已。
　　【藏野说】
　　易曰。圣人以此洗心。退藏于密。吉凶与民同患。又曰。同人于野亨。盖不藏不足以致用。而不于野。不能为大同。干之初九日。潜龙勿用。潜卽藏也。藏者。道之体也。歴见惕跃飞而不改其本体。故曰不变塞焉。知进退存亡而不失其正也。世但谓干为阳物。坤为阴物而已。孰知一阴一阳之谓道。卽形而下是形而上。其君之也。卽所以藏之。其藏之也。卽所以君之。元非偏属者乎。故又曰。乾坤其易之蕴邪。蕴卽藏也。藏乾坤于易。易外无乾坤。藏易于乾坤。乾坤外亦无易。又以易与坤而藏于干。干外无坤与易也。以干与易而藏于坤。坤外无易与干也。斯之谓物物一太极。太极本无极也。
　　【耻庵说】
　　耻者心耳。心之精神是谓圣。圣人不过有耻而已。富贵庸人所嗜也。豪杰耻之。功名豪杰所矜也。圣人耻之。耻至圣贤。大行不加。穷居不损。能以道援天下。禹稷颜子。易地皆然。此世闲之行已有耻也。出世之道。何莫不然。人天五欲。色无色定。凡外所嗜。三乘贤圣耻之。偏真涅槃。二乘所尚。诸大菩萨耻之。出假神通。菩萨所宗。圆顿行人耻之。故世出世最有耻者。莫尚圆顿行人矣。名字以未登五品为耻。观行以未净六根为耻。相似以未证法性为耻。分真以未满本体为耻。所以立跻妙觉。而不见其功也。耻之于人大矣。信哉。
　　【柴立说】
　　一切名号。无不性空。性空之义。则不可尽。不可尽空。卽是第一义空。故一一号。体卽法界。不当以世出世事局取之也。然惟超越世闲出世闲。则能徧入世闲出世闲。世闲柴者。孔子所谓柴也愚也。世闲立者。孔子所谓立于礼也。子羔足不履影。启蛰不杀。方长不折。避难而行。不径不窦。乃能见恩于被刖之人。非所谓其愚不可及乎。出世柴者。释迦为降苦行外道。示现雪山苦行六年。其骨柴现。而不颠仆。故名柴立。夫苦行虽非正道。然借此降伏外人。则自立立他。皆在此矣。今居士欲为世闲圣贤。当学子羔。欲为出世佛祖。当学释迦。苟能学此世出世闲之道。则能超越世出世闲获二殊胜。你有拄杖子。与你拄杖子。你无拄杖子。夺却拄杖子。纵横杀活。无不自在。唤作柴立亦得。不唤作柴立亦得。三千性相。百界千如。尽向柴立二字中炳然齐现。柴立为法界。一切法趣柴立。是趣不过。柴立尚不可得。何况更有趣与非趣。迷此柴立法界。则无始流转生死。悟此柴立法界。则速证安乐妙常。故知六凡法界。原在居士身中自取轮回。四圣法界。亦在居士身中放光动地。居士会么。堂堂独露无他物。莫认摩尼作水晶。
　　【荼毗说】
　　人之受生。识寿暖三而已。识业所牵也。寿暖识所变之相也。依出入息名之为寿。卽风大。暖卽火大。识外无寿暖。业外无识。妄想外无业。业为受生之因。识寿暖三为受生之果。因果总不外于妄想。妄想无性。则因果亦竝无性明矣。众生于无性因果法中。惯起妄想。种种计著。谓有实我实法。枉受轮回。大觉愍之。为设方便。生则教以观我法空。令永断苦因。死则教作茶毗佛事。令速脱冥滞。盖火葬者。所以裨二空观慧也。凡夫执情重。见理不分明。语以茶毗。则诧为不情。楚石大师。示寂于洪武三年。时禁火葬。师欲遵佛制。太祖特为开例。噫。圣贤明达若此。复何疑哉。宜之老居士。舍所卜兆宅。入栖霞常住。发愿必遵火葬。非深观我法二空者。不能也。
　　【持名念佛歴九品净四土说】
　　若欲速脱轮回之苦。莫如持名念佛。求生极乐世界。若欲决定得生极乐世界。又莫如以信为前导。愿为后鞭。信得决。愿得切。虽散心念佛。亦必往生。信不真。愿不猛。虽一心不乱。亦不得生。云何为信。一者信阿弥陀佛愿力。二者信释迦文佛教语。三者信六方诸佛赞叹。夫世闲正人君子。便无妄语。况弥陀释迦六方诸佛。岂有妄语。此而不信。真不可救。故须先生深信。勿起疑惑。云何为愿。一切时中。厌恶娑婆生死之苦。欣慕净土菩提之乐。随有所作。若善若恶。善则回向求生。恶则忏愿求生。更无二志。是名为愿。信愿旣具。则念佛方为正行。改恶修善皆为助行。随功力之浅深。以分九品四土。纤毫不滥。只须自己简察。不必旁问他人。谓深信切愿念佛。而念佛时心多散乱者。卽是下品下生。深信切愿念佛。而念佛时散乱渐少者。卽是下品中生。深信切愿念佛。而念佛时便不散乱者。卽是下品上生。念到事一心不乱。不起贪嗔痴者。卽是中三品生。念到事一心不乱。任运先断见思尘沙。亦能伏断无明者。卽是上三品生。故信愿持名念佛。能歴九品。的确不谬也。又信愿持名。消伏业障。带惑往生者。卽是凡圣同居净土。信愿持名持见思断尽而往生者。卽是方便有余净土。信愿持名豁破一分无明而往生者。卽是实报庄严净土。信愿持名持到究竟之处。无明断尽而往生者。卽是常寂光净土。故持名能净四土。亦的确不谬也。问曰。如何持名能断无明。答曰。所持之佛名。无论悟与不悟。无非一境三谛。能持之念心。无论达与不达。无非一心三观。只为众生妄想执著。情见分别。所以不契圆常。殊不知能持者。卽是始觉。所持者卽是本觉。今直下持去。持外无佛。佛外无持。能所不二。则始觉合乎本觉。名究竟觉矣。问曰。旣始觉合本。则当下卽常寂光。如何亦说往生。答曰。若达当下卽常寂光。又何妨说个往生。盖往卽非往。非往而往。生卽无生。无生而生。文殊善财之生西方者。此也。咄哉男子。无措思惟。
　　【文】
　　【戒淫文】
　　人知杀生之业最惨。不知邪淫业尤惨也。人知杀生之报最酷。不知邪淫报尤酷也。盖种种受生。肇端淫欲。种种造罪。托因有生。淫为生本。生为罪本。是故三涂剧苦。人世余殃。淫意才萌。一切俱起。淫习难断。如火燎原。于极臭处。谬为香美。于极秽处。谬为洁净。随处苟合。何异畜生。非道染触。过于鸡犬。此在稍有良心者。便应痛绝。柰何聪明学识之士。甘此丧心无耻邪。一念欲心。是铁牀铜柱因。一念爱心。是积寒坚冰因。况具行非法。灭理乱常。尘沙劫数。不足尽其辜。千万亿言。不足数其恶。须发大惭惧。大誓愿。寕火炙刀剜。终不与一切男女欲心相触。寕碎身粉骨。终不与一切男女污秽交遘。设忘正念。更犯前非。必遭毒害横灾。生身陷入地狱。以兹猛决。善自要心。时时忏除往业。切切悔过自新。庶白法可修。而又勤观经论格言。以策废忘。精修对治观行。以除毒本。不然纵有多智禅定现前。必落魔道。永无出期。矧世智辩聪。曾非大器。随业直坠。百劫千生。受诸烧煮。尚不成魔。安能成佛。尚失人道。安能往生。请于静时。仔细思之。于对境努力防之。不然。诸佛无下手处。善友其柰尔何哉。
　　【劝戒杀文】
　　自佛法东流。人知杀生为首戒。垂为劝诫。充楹积栋矣。而犹多未悟者。冤业虚妄结集。不能顿解也。经云。除奢摩他。及佛出世。不可除灭。呜呼。懵懵斯世。将何抵极。杀业旣厚。劫成刀兵。寇贼纷然。干戈不息。释迦往矣。弥勒未生。设欲拯救。惟力修奢摩他耳。奢摩他此翻妙止。止一切恶。从止杀始。若能止杀。卽是止一切恶。又止有三义。一体真止。观此身惟四大合成。毫无实我可得。我旣无实。何得杀彼生以养之。彼我皆无实。卽是同体。何忍杀之。二方便随缘止。观一切灵蠢无始以来。恒与我互作父母妻子亲缘眷属。随业改形。所以不识。若杀害之。是杀我过去六亲也。安得不种种方便而救护之。三息二边分别止。若但观生空。悲心不炽。但观缘属。慈心未周。今直观蠢动含灵。皆有佛性。皆得作佛。无论大小升降。本觉平等。终无有二。猪牙中现化佛。蛤蜊中现大士。毒蛇闻偈而转身证果。鹦鹉念佛而焚得舍利。当知蜎飞蠕动。鳞甲羽毛。或是过去诸佛。或现在如来。或未来世尊。那有可杀之理。能修此三止。卽成三慈。三慈旣成。名佛出世。一人修之。转化多人。多人修之。转化无尽。传传广化。普徧十方。庶最惨杀业可停。刀兵劫浊可救也。修元性沙弥。幼持斋戒。癸酉忽萌一食肉想。梦至阴府。僃见杀生者受报楚毒。歴歴分明。乃革心自矢。盖以深知过患。方敢孜孜劝人。予为申其说而奖助之。普愿仁人君子。体天地好生之德。推圣贤恻隐之心。必使杀机永断。天下归仁。而又念娑婆之苦空。企乐邦之常净。一念十念。咸彰三观妙修。自戒戒他。悉合三慈妙行。止观不二。福慧俱崇。虚妄结业。如汤消雪。则释迦含笑于寂光。弥勒授手于兜率。无量寿在其顶门。观世音为其胜友矣。
　　【惠应寺放生社普劝戒杀念佛文】
　　夫物虽至微。未有不贪生恶死者。此贪生恶死之心。全是烦惑。亦全是灵知灵觉所发现也。吾人贪生恶死。情与物同。苟充此情。所欲与共。所恶勿施。安得不是灵知灵觉。苟昧此情但知我生可贪。不知他亦贪生。我死可恶。不知他亦恶死。安得不是烦惑。是故若欲放生。先须戒杀。欲拔生死烦惑。必须深心念佛。深心者。自救救他之心。佛者灵知灵觉之极致。深心念佛者。以自救救他之心。契于灵知灵觉之极致。令若自若他。念念解脱者也。以此为正行。以不杀大悲放生大慈助严之。必生极乐。莲华化现。永脱轮回之苦。所以修昙禅友。公路居士等。尽心竭力。普皆劝请也。有缘遇此佛图。便请专精受持。展转劝人。功德尤为不可思议。当知生佛同体。佛者无上众生。众生者卽未来诸佛。一念一切念。一切念一念可也。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第四之二
　　灵峰蕅益大师宗论卷第四之三
