<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【寄灵隐兄】
　　兄眼目志识。俱足千古。而不能千古者。欠刚骨也。挺出刚骨。以俯就幻缘。方可了办大事。蒙许华严大钞。意欲细阅一徧。求与台宗真出入处。悠悠门外之谈。未足据也。闻于台宗教观已有信入。尤愿潜心讨彻源底。流光如驶。衰老日侵。自反痛心。乃敢饶舌。
　　【复项净性】
　　和偈落在口头三昧。大似初生牛犊不畏虎。居士本正信笃实。亦弄此虚头邪。古人错下一语。堕五百世野狐身。柰何妄谈般若。作拔舌犁耕种子。万祈戒之。勿视作等闲。夫诗偈可作也。儱侗套语不可袭也。帝乡可游也。归戒之心不可忘也。红尘堆里学山居。风尘何能染人。人染风尘耳。
　　【寄徐雨海】【二】
　　到泉州一轩。卽索居士歴年手札观之。知苦缘中进益如此。贫纳向叹台宗。居士未深入。今果然否。柬中为如是师语。字字金錍。恰与纳为渠所发之愿同。但不知为居士所发愿。有当尊意否。夫知人者明。自知者强。自知者明。自胜者强。居士能知人矣。真自知乎。设自知。能自胜乎。台宗玄妙无暇论。大学修身正心。中庸居易俟命。请三思之。五欲八风。三教圣人同诃。一尘之粪。彻体是秽。一毫砒霜。彻体是毒。勿以小善而不为。勿以小恶而不去。方不负再三禀受菩萨大戒也。台宗云。以前四戒为所观境。后六观之。事理相卽。世人蔑事而欲尚深理者。验知此观孤虚无本。旣亏事境。观亦何从。此荆溪尊者语。幸加详焉。
　　【寄彻因大德】
　　真实比丘。寥寥无几。不知何日五比丘如法同住。一展吾外护初心。兴言至此。肝肠寸裂。所有不绝如线一脉。仅寄足下。万万珍重爱护。养德充学。以克荷之。勿为最后断佛种人。使我抱憾千秋。至嘱至嘱。远隔三千里。未审作何用心。苟不能念念与妙观相应。则失闻熏琢磨之益多矣。
　　【寄恒如】
　　语有之。胡越人之相仇也。当同舟共济。风水险厄。其相救也。如左右手。每念分段生死。不啻恶风巨浪。而出家诸人。所以互相忌刻。智不如胡越同舟者。无他。不曾痛念生死故耳。今旣知痛念生死。岂复以世闲名相为活计哉。
　　【与非幻】
　　此事日亲日近。日远日疏。若无良友明师夹持。恐渐退其初心。今世如此。来世可知。静言思之。能无惧乎。佛顶文句。须潜心玩阅。看不透也。须苦看。老鼠咬棺材。定有穿日。卽此是话头。是参禅工夫。是摩诃止观。须信得及。守得定。方有真实受用。勉之。
　　【复净禅】
　　净土法门。本该一切宗教。普收一切群机。故从上佛祖圣贤。著述亦最富博。欲摘其精要。利益群品。须僃采众长。证以心悟。方可流传。若此门未遵堂奥。宜事力修。无急急以著述为事也。度人要务。以智慧方便为本。有智慧则能究权实理。称理而说。义无不周。有方便则能庄严文章。文如于义。观者咸悦。今周集理致仅七八分。文章仅五六分。似宜邃养。更加锤炼为妙。意周所熟玩者。但弥陀疏钞。龙舒净土等文。恐妙宗钞一书。尚未穷研。乞劝细细寻绎。参以十疑或问。净土指归。宝王三昧。西方合论等书。毕竟更有大豁眼处。然后以慈悲心。观此方此时机宜。采集一言半句。以利益之。功德更殊胜矣。
　　【寄王东里】
　　此事虽直捷。亦甚委曲。虽简夷。亦甚精细。吴公于简夷直捷。已信得及矣。委曲精细处。须竿头进步。此必居士陶铸之力。方可升堂入室也。
　　【寄雪航法主】
　　调护他人。正调护自己处。调伏得自己一分习气。方调伏得他人一分习气。视人犹己。舍己从人。血脉诚在此。朕躬有罪。无以万方。万方有罪。罪在朕躬。爱人不亲。反其仁。治人不治。反其智。礼人不答。反其敬。三岁儿童读得。八十老翁行不得。无怪乎受菩萨戒者多。行菩萨道者尠也。
　　【复邓靖起】
　　参禅念佛。善用无非是药。不善用。无不添病。又或执药是病。或借病为药。事非一槩。未可片言尽也。生死事大。佛道玄妙。纵一知半见。小小工夫。尚不济事。况一味死在句下者乎。禅本无参。佛本无念二语。亦是醍醐。亦是毒药。今之呼苍天呵佛祖者。正堕无参无念坑中。若真参真念。决不作此狂态矣。
　　【寄程用九】
　　日为居士持大悲七徧。五六年未尝一日缺也。命持准提。当助百万。但愿笃信呪力。不可思议。杜绝夤缘妄想。设一念妄想未尽。是信呪不及。虽大悲准提二大菩萨。亦未如之何矣。不肖十二三。便知有圣贤道脉。今知与佛法到家虽别。入门实同。若世法稍违圣贤轨辙。则出世决不成真实佛祖。方今贿赂公行。丈夫寕终身寥落。誓勿蹈其鄙迹。庶砥狂澜于万一。若未免逐流。以图一得。枉寻直尺之诮。其谁与归。大非所望于高明也。梦天神授签。乃大梵天王。非韦驮也。现有神策九十九首。在大灌顶神呪经中。南北藏皆恭字函。急取流通。勿以易林。苟且塞责。
　　【与行恕】
　　忆自十二三时。以千古道脉为任。便嚣嚣自得。天子不得臣。诸侯不得友。况今厕僧宝。岂世闲宰官书帖可招致哉。何病深山。已无人世闲想。卽今幻缘所牵。流浪漳泉。并不曾谒一宰官居士。若苕中不必用此世套。可容方外散人。专用佛法教化群品。则遣一确人。持足下一柬来。卽相赴。若不可为。毋强。
　　【与绪竺】
　　三颂附览。语言文字。标月之指。神而明之。存乎其人。际明生平傀儡。全露笔端。断不在笔端上安身立命。看得仙人手中扇。鹞子过新罗久矣。
　　【复王思鼓】
　　老子为学日益。为道日损。易传云。损德之修。益德之裕。居士精力虽减。而信心慙愧有加。卽苦海津梁。不求进而无所退。岂在学问修持闲邪。凡夫无不好胜好进。不知以退为进也。迦叶愿居人后。不为物先。乃成千古鼻祖。病是吾辈良药。消尽尘寰妄想。覰破此身虚幻。深明苦空无常无我观门。皆赖有病境耳。愿宽心耐意。安忍无厌。作随缘消旧业想。转重令轻受想。代众生受苦想。正不以不如人为愧也。
　　【与永觉禅师】
　　法运日譌。老成凋谢。兽蹄鸟迹。交于中国。乳臭小儿。竞称宗主。拈花微旨埽地。至此不惟可悲。亦可耻矣。惟老师耆年硕德。坚握寿昌不肎二字心印。不必频呻哮吼。狐犴已为丧气。兹者泉南隙地。膻风虽已时来。毒气幸未深入。老师正应久住此方。防护外邪。养育善种。但令二三志士。得接老师法脉。将来魔党败后。泉南佛国。一灯可徧布天下也。不肖幻缘所牵。未能执巾瓶。犹冀法驾蚤临。庶获一晤慈颜。兼欲委陈生平苦心。故敢冒昧。辄助劝请。
　　【与周洗心】
　　不可说破。恐塞悟门。是参究一涂别方便耳。宗门亦有不妨直直说破者。况教观。况净土邪。净土的旨。全在妙宗一书。纵持名不修观。可不达四土横竖之致乎。西方合论。亦净土有功之书。不肖圆通文句一则。收尽念佛三昧纲宗。但言简义富。乃提纲挈领之学。非徧探一代时教。不足尽数千言中所包摄也。傥专办己事。未暇利人。只昼夜弥陀十万。且求往生。一切宗教眼目。不必作意求通。但得见弥陀。何愁不开悟。自是一论。若大悲为人。思垂言句。必令十分精莹。庶可普利三根。不然。一法才立。一弊旋生。况末世禅教净土种种语录。充楹积栋。安事更以襍而未纯之作。与流俗鬬富哉。法号漫作一文。其中理路。颇为入道之要。当依义不依文可也。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第五之一
　　.
　　灵峰蕅益大师宗论卷第五之二
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歙门人成时编辑
　　【简韩茂贻】
　　【复九华常住】
　　【与王季延】
　　【与忍草】
　　【复吴聿修】
　　【复阎净土】
　　【与智龙】
　　【与体境】
　　【寄丁莲侣】
　　【复转依】
　　【复程用九】
　　【寄善超】
　　【寄王古学】
　　【与沈甫受甫敦】
　　【与圣可】
　　【与了因及一切缁素】
　　【与沈敬园】
　　【复韩朝集】
　　【复唐宜之】
　　【答莲勺】
　　【答韩服远】
　　【复张中柱】
　　【复陈旻昭】
　　【复导关】
　　【复达戒】
　　【复松溪法主】
　　【与唐宜之】
　　【答唐宜之二书】
　　【寄达月法主】
　　【与见月律主】
　　【与刘纯之】
　　【复张中柱（二）】
　　【寄钱牧斋】
　　【复钱牧斋】
　　【书二】
　　（简韩茂贻】
　　紫柏集点完。此老以博地凡夫。力战烦恼魔军。一生取办。真踞地狮子。透网金鳞也。今观其法语。精悍决裂。犹足令顽夫廉。懦夫立。柔情媚骨。不觉冰消瓦解。幸细细畱心。必羹墙寤寐见之。
　　【复九华常住】
　　向年托迹宝山。于一切精律行者。作地藏大士想。卽一二不拘小节者。亦作志公济颠等想。圣道场地。龙蛇混襍。凡圣交参。不敢以牛羊眼妄测。自招无闲重罪也。适闻山中。稍稍构难。虽大菩萨示现作略。然经云。寕破千佛戒。莫与外人知。又世典云。胡越人相为仇敌。及乘舟遇风。则相救如左右手。九华实地藏慈尊现化地。山中大众无非地藏真实子孙。不知歴几劫修行。到此名山福地。乃为小小一朝之忿。遂使智不若胡越同舟。非所谓一芥翳天。一尘覆地者邪。不肖智旭。少时无知。毁谤三宝。罪满虚空。仗地藏大士。深慈厚愿。拔我邪见。令厠僧流。故今日称地藏孤臣。山中大众。皆吾幼主。臣无轻君之念。而有谏君之职。惟是诚惶诚恐。稽首。顿首。遥向宝山。披陈忠告。惟愿众师。各各舍是非人我之心。念法门山门之体。同修无诤三昧。永播大士道风。古人云。官不容针。私通车马。又云。家无小人。不成君子。纵有实非大士真正眷属。亦须慈恕。令其渐种善根可也。
　　【与王季延】
