<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问意。请直言之。紫柏之问。为要问。切问。妙问。坐断咽喉问。立断命根问。向彼问处著眼。十个有五双悟道。居士之问。为呆问。迂问。戏问。不达理路问。佛所不答问。若向此胡思乱想。十个有五双发邪。经明不应思而思。不应问而问。反成毒智也。夫六百卷般若。心经该之。心经二三百言。照见五蕴一语该之。照见一语。色心二字该之。凡所照者。无非色摄。凡能照者。无非心摄。而能所无性。由妄念立故。瞥尔一念。则为色心本源。究此一念瞥起。起处无从。全依真性。然真非妄因。何因起妄。真非有外。妄岂外来。展转简责。毕竟此妄。从何瞥起。此银墙铁壁真疑情。真话头也。不论年月时劫。只有此个疑团。眉毛与大地厮结。会须讨个分晓。老鼠入牛角尖。定有倒断处。又如鼠咬棺材。不穿不歇。如此疑去。勿忘勿助。机缘到时。喷地悟去。方知世界身心。本是翳眼空花。本来不生。不复更灭。那得更有无始劫前。最初起念之由可问。如痴人说梦也。就此喷地悟门。复分浅深邪正。须略言之。有人得此坐断两头消息。便谓一空永空。无复修证可论。则为恶取空见。反堕大坑。有人得此了知身心世界皆如梦影。执著渐轻。修行渐进。则为干慧。有人得此知身心世界虽如幻影。唯有真心不生不灭。为一切生灭所依。由是云兴六度万行。助严真心。自他两利。则为中道正信。有人得此了妄无生。全是性起。真性不生不灭。则一切法当下亦皆不生不灭。真性具一切法。造一切法。一切法亦皆具一切法。造一切法。遂见法法互融互具。互徧互周。虽复重重融具徧周。亦无所在。虽无所在。而无尽无尽。法法宛然。是谓具缚凡夫。能知如来秘密之藏。虽是肉眼。卽名佛眼。从始至终。以此佛知佛见而为修行。直至圆满菩提。归无所得。中闲永无诸委曲相。沩山云。此宗难得其妙。切须仔细用心。可中顿悟正因。便是出尘阶渐。生生若能不退。佛阶决定可期。此之谓也。岂似后世讲士。妄计积功累行。不明平等法性。又岂似今时狂禅。妄计卽心卽佛。不知差别义门者邪。然欲发妙悟。或从思入。或从闻入。事非一槩。但先涤旧时知见。令净尽无余。方堪有新益耳。（其一）　狂言骇听。乃蒙嘉纳。且承不弃。赐以忠告。字字金錍。可铭可戴。嗟乎。惺兄逝后。久不闻直谅之言矣。今何幸得此于老居士哉。虽习气深重。当数数念此良药。渐有瘳也。生平过失多端。不止动气轻喜二种。尤望不恡直言。令我改革。但动气一事。有大不得已处。夫五百弟子。各说身因。虽皆非佛意。而各称善说者。以入门不同。到家则一。又未知佛实意。皆顺佛权门。故不妨也。傥如杨墨充塞仁义。则孟子必为之惧。遑恤好辩之讥哉。所以慈明慢骂诸方。大慧痛诃暗证。罹大祸而不敢避。是或别有一道。不可以云栖竹林之法例之也。虽然。不肖力学不怒之威。居士深谅折肱之苦。庶几允当也乎。
　　【寄达月法主】
　　尊者台宗独步。不唯近接幽溪之绪。实远继荆溪之教。非同臯亭一派。有名无实也。曾闻台门多顺子。乃卽中之门。何以有跃冶之金邪。忆甲戌春。见金若采法华百问。时一笑置之。不意歴年七周。未摧斧钺。今且梓成。何肆无忌惮至此。虽鄙陋浅恶。亦有一辈生盲。辄从其教。在尊者已不屑诲。其如害愚小何。昔世尊于提婆达多之逆。必遣舍利弗。广向王臣说其过罪。尊能独默然邪。某覩兹僭窃。悲出肺肝。自附于沐浴请讨之科。姑直批彼邪问。呈诸方丈。法道陵夷。斯时为甚。坏正教者。不止一金氏。尊者向现居士身。已作人天重望。况今俨然沙门仪表。释迦智者荆溪。实式临之。何容诿其责也。
　　【与见月律主】
　　律学之譌。将及千载。义净怀素二师旣没。能知开遮持犯轻重缓急者。绝无其人。近世愍忠大慧律主。颇纠正小半。犹未复佛世芳规。旭又薄德尠福。不足取信于人。寤寐永叹。涕泪交流。大厦将倾。决非一木所支。迩闻座下。奋金刚志。秉智慧炬。革弊遵古。喜而不寐。冀获良晤。尽献片长。以益明圣。尘归大地。水入沧溟。座下旣得尽善尽美。旭亦无遗珠刖璞之憾矣。今夏细商集要一徧。遂重治成稾。卷帙较旧不多。而删繁补要。颇为精炼。幷闻之具眼者。
　　【与刘纯之】
　　此一大事因缘。积譌已久。伶俐人往往意见凑泊。气魄承当。如余集翁辈。可为殷鉴。五灯花一书。岂不为千古具眼者笑邪。陈旻翁。深心弘护。肉身韦驮。但本分中事。有时精细巧妙。不愧古人。有时粗疎抹过。尚不堪与座主提草鞋。亦未经陶炼耳。渠于法门极为在行。绝不承当悟字。甚讨便宜。然微窥其意。远不如做秀才时之虚心矣。世闲科第。果能埋没贤豪者邪。可畏也。
　　【复张中柱（二）】
　　承谕世俗通病。唯喜热闹道场。诚当世师资。顶门一针。晨昏佛号悲呪。便是宦海慈航。自利利他。法皆具足。只恐含元殿里。更觅长安。然丈室畱心圆顿教法。决不同近日伶俐士夫。得便宜处失便宜也。
　　【寄钱牧斋】
　　今夏两番大病垂死。季秋阅藏方竟。仲冬一病。更甚。七昼夜不能坐卧。不能饮食。不可疗治。无术分解。唯痛哭称佛菩萨名字。求生净土而已。具缚凡夫。损己利人。人未必利。己之受害如此。平日实唯在心性上用力。尚不得力。况仅从文字上用力者哉。出生死成菩提。殊非易事。非丈室。谁知此实语也。
　　【复钱牧斋】
　　济云鬬诤。不啻小儿戏。阅儒释宗传窃议。可付一笑矣。续灯事。徧集明朝语录。乃可成之。非朝夕能办。未填沟壑。当以三四年为期也。著述须实从自己胸中流出。方可光前绝后。设非居安资深。左右逢源。纵博极群书。徧采众长。终是义袭而取。不可谓集大成也。大菩萨乘愿力阐正法。须如马鸣龙树。智者清凉。立极千古。若圭峰长水辈。虽各有所得。犹未免为明眼简点。况其余哉。乞丈室裁之。憨大师性相通说。久为教家嗤笑无能为害。达大师以能所八法所成释性境二字。不过承鲁庵之譌。习而不察。白璧微瑕耳。交光用根一语。毒流天下。遗祸无穷。非一言可罄。宗镜对毕。乞寄还山中。所许通翼。亦乞慨付。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第五之二
　　灵峰蕅益大师宗论卷第五之三
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歙门人成时编辑
　　【论】
　　【参究念佛论】
　　【慈悲缘苦众生论】
　　【非时食戒十大益论】
　　【念佛卽禅观论】
　　【辩】
　　【戒衣辩譌】
　　【法派称呼辩】
　　【议】
　　【儒释宗传窃议（有序）】
　　【记】
　　【介石居记】
　　【游鸳湖宝寿堂记】
　　【端氏往生记】
　　【祖堂幽栖禅寺大悲坛记（并铭）】
　　【祖堂幽栖禅寺藏经阁记】
　　【明庆寺重建殿阁碑记】
　　【论】
　　
　　【参究念佛论】
