<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智旭。生于万歴己亥。二十四岁壬戌。为天启二年。痛念生死事大。父未葬。母不养。决志出家。时紫柏尊者已寂圜中。云栖老人亦迁安养。憨山大师远游曹溪。力不能往。其余知识。非予所好。乃作务云栖。坐禅双径。访友天台。念念趋向宗乘。教律咸在所缓。后因几番逼拶。每至工夫将得力时。必被障缘侵扰。因思佛灭度后。以戒为师。然竟不知受戒事。何为如法。何为不如法。但以云栖有学戒科。遂从天台。蹑冰冒雪。来趋五云。苦到恳古德法师为阿阇梨。向莲池和尚像前。顶受四分戒本。此二十五岁。癸亥腊月初八也。甲子腊月二十一。重到云栖。受菩萨戒。乙丑春。就古吴阅律藏四旬余。录出事义要略一本。此后仍一心参究宗乘矣。戊辰春。雪航檝公。畱住龙居。再阅律藏一徧。始成集要四本。己巳春。送惺谷寿公至博山剃发。无异禅师。见而喜之。卽欲付梓。予曰。未可也。是冬同归一筹师。结制龙居。更阅律一徧订成。庚午正月初一。然臂香剌舌血。致书惺谷。三月尽。惺谷同如是昉公从金陵回。至龙居。请季贤师为和尚。新伊法主为羯磨阇梨。觉源法主为教授阇梨。受比丘戒。予三阅律。始知受戒如法不如法事。彼学戒法。固必无此理。但见闻诸律堂。亦并无一处如法者。是夏为二三友尽力讲究。不意或寻枝逐叶。不知纲要。或东扯西拽。绝不畱心。或颇欲畱心。身婴重恙。听不及半。其余缘众。无足责者。予大失所望。解夏后。结坛持大悲呪。惺谷以此书呈金台法主。随付梓人。次年予入坛持大悲呪十万加被之。然已发念退休。越二年癸酉。安居作八阄供佛像前。然香十炷。一夏持呪加被。自恣日更然顶香六炷。拈得菩萨沙弥阄。深自庆快。愿永作外护。奉事如法比丘。孰意末运决难挽回。正法决难久住。予又病苦日增。死将不久。追思出家初志。分毫未酬。数年苦心。亦付唐丧。抚躬自责。哀哉痛心。恐混迹故乡。虚生浪死。故决志行遁。毕此残生。以手书集要全帙。谨付彻因海比丘。仍涕泣而嘱曰。呜呼。佛法下衰。斯时为盛。毗尼一脉。不绝如丝。教道禅宗。尤为混乱。予数年苦心。未能砥狂澜于万一。仅成此书。幷问辩音义各二卷。一文一字。罔敢师心。一义一法。咸符圣教。盖不惟律部精髓。亦禅教纲维。由斯户可升堂入室。执斯镜可照胆辨邪。惜公根性稍钝。仅知开遮持犯条目。未达三学一贯源委。且福相未纯。智慧力薄。缺于辩才。短于学问。岂能卽弘传斯道。但念公之从予游者五夏。有三事足取焉。几番恶辣钳锤。难堪难忍。绝无退心。纵未顿改旧观。番番略有进益。有人如法受具。未肎细心行持。惟公听集要后。轻重诸戒。悉思躬行。予癸酉甲戌。匍匐苦患。公独尽心竭力相济于颠沛中。毫无二心。充此三善之致。何必不可荷担正法。但须解行双修。戒乘俱急。虚其心。实其志。扩其眼界。牢其脚跟。尽在我修持。任外缘自集。万勿轻举妄动。贻羞法门。傥烦恼未伏。慧眼未开。辩才未具。学问未充。纵有福运。须力却之。况作意邀求邪。苦身形。坚愿力。依念处而精进行道。以律藏为法身父母。临深履薄。守兹一脉。傥遇英哲。当殷重付嘱之。无其人。寕供塔庙尊像中。慎莫授非人也。天定能胜人。人定亦能胜天。予运无数苦思。发无数弘愿。用无数心力。不能使五比丘如法同住。此天定也。然此思此愿此心此力。岂遂唐捐。公若善继吾志。敬守之。以竢后贤。庶几亦可称人定乎。始终不忘吾嘱。千里同风。否则尘劫永隔矣。勉哉。
　　【化持地藏菩萨名号缘起】
　　吾人最切要者。莫若自心。世闲善明心要者。莫若佛法。然佛法非僧不传。僧宝非戒不立。戒也者。其佛法纲维。明心要径乎。慨自正教日替。习俗移人。髡首染衣。不知比丘戒为何事。一二弘律学者。世谛流布。开遮持犯。茫无所晓。况增上威仪。增上净行。增上波罗提木叉乎。又况依四念处行道。增心增慧。以成三聚五支者乎。嗟嗟。三聚五支不明。谓大乘僧宝。吾不信也。僧旣有名无义。谓传持佛法。明了自心。吾尤不信也。坚净信菩萨悯之以问释尊。释尊倍悯之委责地藏大士。大士更深悯之。爰说占察善恶业报经。经曰。恶业多厚者。不得卽学定慧。当先修忏法。所以者何。此人宿习恶心猛利。现在必多造恶。毁犯重禁。若不忏净。而修定慧。则多障碍。不能尅获。或失心错乱。或外邪所恼。或纳受邪法。增长恶见。故先修忏悔。若戒根清净。及宿世重罪得微薄者。则离诸障。又曰。虽学信解。修唯心识观。真如实观。而善根业薄。未能进趋。诸恶烦恼。不得渐伏。其心疑怯怖畏。及种种障碍。应一切时处。常勤诵念我之名字。若得一心。善根增长其意猛利。当观我及诸佛法身。与已自身。体性平等。无二无别。不生不灭。常乐我净。功德圆满。是可归依。又观自身心相。无常苦无我不净。如幻如化。是可厌离。如是观者。速得增长净信之心。所有诸障。渐渐捐减。此人名为学习闻我名者。若襍乱垢心。诵我名字。不名为闻。以不能生决定信解。但获世闲善报。不得广大深妙利益。嗟嗟。由此观之。戒不清净。二观决不易修。二观不修。一实何由证契。而欲戒根清净。舍忏悔持名。岂更有方便哉。且持名一法。自其浅近言之。愚夫愚妇。孰不能矢口。自其深远言之。不达法身平等。襍乱垢心。不得名为闻矣。故知以二观为指南。能修二观。方为闻菩萨名。以闻名为方便。真实持名。便是圆摄二观。故名闻障净。障净戒得。戒得定慧发生。定慧而一实证入矣。明心见性。是真僧宝。真传佛法。吾辈生末叶。闻此真法。宜何如努力以自勉也。
　　【成唯识论观心法要缘起】
　　夫万法唯识。驱乌亦能言之。逮深究其旨归。耆宿尚多贸贸。此无他。依文解义。有教无观故也。然观心之法。实不在教外。试观十卷论文。何处不明心外无法。卽心之法。是所观境。了法唯心。非卽能观智乎。能观智起。则二执空而真性现。所以若境若教若理若行若果。皆名唯识。而五位五观。一以观之。纷而不襍。赜而不乱者也。慨自古疏失传。人师异解。文义尚譌。理观奚赖。钝者旣望洋而退。利者复蔑裂而求。四分之旨未谙。一心之宗徒设。三性之理未究。二谛之致安归。赖有开蒙问答。楩槪仅存。大钞宗镜。援引可据。而遡流穷源。则瑜伽显扬诸论。尤黄河之有宿海。于是绍觉法师音义。一雨法师集解。宇泰居士证义。无不殚精竭思。极深研几。然教道已明。观道未显。嗣有新伊法师。为之合响。力陈五观。冠罩诸家。尚未刊行。仅获染指。适二三同志。拟从能变所变差别之涂。以开性具性遍圆融之钥。漫尔饶舌。兼命管城。不敢更衍繁文。秖图直明心观。随讲随录。用质大方。
　　【序一】
　　【尚友录序】
　　予十二三。卽思尚友。廿四出家。益愿得同学善知识。然但以直谅多闻为贵。正不念中孚之在虚。而夬履之贞厉也。碌碌七年。我不知人。人亦不知我。丽泽之怀。且为丰蔀所蔽。几不自觉矣。旧岁夏初。惺谷寿公。见予白牛十颂。遂倾缔千古。而予罔知有惺公也。半年余每发诤论。我不能受益。公亦无由益我。仲冬再遇归一筹师。方能照我所短。而夺我所守。然后日有开发。及新正又遇雪航檝公。我三人见其有可切磋处。遂力屈其我慢。拔其谄曲。顿令知有正修行路。彼益旣大。我益倍深。归惺二师。受益亦甚。从此始知友朋真乐。嗟乎。友道岂易得哉。惟心虚则明。明则能知人之长。知人而后直相与。谅相信。多闻相熏。傥陈见横于胷中。人不能益我。我亦不能益人。仅可作悠悠泛泛之交。安所得直谅多闻之实也。且如雪公与我久盟交五云。归师与我向识荆台岳。惺公与我亦旣辩论于夏秋。而缔盟雅契。皆竢今日始定。岂非昔者不虚为咎邪。然非归师。不能令惺公益我。非惺公。亦不能令归师益我。而非我。亦不能令归惺二师互相得益。非我等三人。不能大益雪公。而非雪公。又不能令我三人皆得大益。生我者父母。成我者朋友。讵不信然。今以往乐多贤友。更可容生厌足心。是以录唱和愿文诸稾。用作尚友前茅。凡欲为千古极则人者。当不以辞之拙。而忽其心之苦也。
　　【广孝序】
　　舜孝称大。武周孝称达。大以德为圣人。达以继志述事。此世闲孝之极致也。引而伸之。触类长之。可论出世孝矣。出世孝。非圣中圣不能尽。惟大雄世尊。从初发心。深达旷劫因缘。观六道众生。皆我无始以来父母。而迷暗轮回。顽嚚何止倍于瞽妪。故僧祇妙行。直欲尽众生界令其底豫。无不允若。则夔夔斋栗。又何止倍于大舜。是以正觉初成。木叉首唱。必以孝顺为宗。此出世第一大孝也。次地藏大士。目连尊者。发僧那愿。地狱顿同解脱。设盂兰供。亡母卽得生天。继先人未有之志。述先人必应之事。此出世第一达孝也。我等旣已发菩提心。行菩萨道。缅思各各生身父母。或生时不闻三宝。或虽闻不信。或虽信不解。或虽解不修。迨生从缘谢。报逐业迁。升沉九有。歴尝三苦。斯时舍拔济。更何所志。舍归依。更何所事。继之述之。责在当人。旻昭陈居士。广修孝思。以真释心行。作真儒事业。为二先大人。设妙供。行放救。取法名。求法语。此之荐度。岂仅一生七生父母得解脱。将尽法界一一尘中有一切世界海。一一世界一切众生海。一一众生一切眷属海。无不解脱者。何以故。以同体故。此同体法性。悟之以为放生主。以报受生恩。以说无生话。迷之不克自全。而乞恩于贤达善信。人之所以异于禽兽者几希。岂欺我哉。言念昔者。丧慈父而舍悲母。迹固异。心实同。覩兹胜举。怆然在怀。有广孝一偈。不免为居士拈出。空中幻色惟蝴蝶。静里闲声有竹鸡。莫道故园消息断。落花流水满前溪。
　　【长干宝塔放光序】
