<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔子曰。圣人吾不得见。见君子斯可矣。又曰。君子哉。蘧伯玉。邦有道则仕。无道则可卷而怀之。伯玉当卫灵之世。乌覩有道则仕者。然寡过未能。述于使者。冥不改节。信于南子。伯玉之为人。千载下。居然可见也。秣陵刘今度。殆吾世伯玉哉。居士少以文学驰名。魏国四子咸师事之。傥志青紫。如拾芥也。淡然恬退。以道自乐。岁丁巳。见无异禅师。卽毕志归依。取法名曰道澄。癸未予应普德请。复与同志秉受八关斋法。今复年三长斋。且永事蔬食矣。然蔬食称道人者。世亦不少。吾何独以居士为君子哉。君子非有意异人。人自弗能同也。处困而亨。敦仁尚礼。贫能施。为善无倦。护持正法。不露圭角。是非贤否了了而不形诸口。功成不居。恂恂若木讷。而为人谋必忠。与人交始终若一。视横逆境。似飘瓦虚舟。虽曰未悟。吾必谓之几于道矣。何竢拈拂竖指。著语颂古。而后称宗。摘句寻章。分科释义。而后称教也邪。为高必因丘陵。为下必因川泽。居士充君子之基。优入圣域。夫何难。此予所佩之深。而望之切者。书此为赠。
　　【赠张兴公序】
　　论语开章。卽明时习之学。而孔门称好学者。不过颜子一人。学之道。固难言哉。老聃谓为学日益。为道日损。夫学与道。果可岐也。何以称大学大道也。不迁怒。不贰过。损乎益乎。亲民止至善。益乎损乎。风雷益。君子以见善则迁。有过则改。山泽损。君子以惩忿窒欲。惩忿窒欲。改过之大者也。过改则复于本善。名为迁善。非别有善可迁。故明损益不二者。可知为学为道之一致矣。世之言学者。不然。习词章。攻举业。以取富贵也。摹字帖。精诗文。以成名士也。考古今。博典籍。以骛多闻也。究兵法。商政治。以立事功也。尚气节。敦廉信。以明高洁也。谈名理。辟释老。以续儒焰也。看公案。著语录。以附禅宗也。守丹田。调呼吸。以固形神也。嘻。天下国家可均也。爵禄可辞也。白刃可蹈也。圣贤仙祖。亦可袭而似也。顾孔颜之学不存焉。故曰。中庸不可能也。然中者。喜怒哀乐未发之谓。庸者。喜怒哀乐发皆中节之谓。发皆中节。则恒止恒一。不违于未发之中。不迁不贰。则戒慎恐惧。善复于止一之体。夫止一之体。圣凡平等。故为天下大本。而中节之和。必从戒慎恐惧。乃克致之。是故孔子大圣人也。犹以德之不修。学不讲。闻义不能徙。不善不能改为忧。岂故作谦辞。诚知心体本妙。学力未易穷尽耳。故曰。发愤忘食。乐以忘忧。不知老之将至。五十以学易。可以无大过。天台师云。研真穷妄。名之为学。真穷妄尽。名为无学。嗟乎。无学非可浪阶。则斯学寕有己时。逝者如斯之叹。孔子之言学也深矣。通乎昼夜之道。而知死生尚无二致。岂以老少异其心哉。予已已见居士。知为志学之士。癸未应普德请。居士日来听法。咨请尤多。然举业未放下。学力盖未专也。乙酋冬。予居祖堂。丙戌春。居士来晤。始专以斯学为务。今望六之年。更觉津津有味。欲罢不能。予于金陵缁素。求年弥高志弥笃。不肎自封于一得者。居士一人而已。居士之好学。惟予喜之。而予之言学。亦惟居士能深信之。予安得人人如居士者。与之言学。近可忘灵峰之癖。远可缓极乐之归。乃如居士者。不可多得也。予是以念念思极乐。时时忆灵峰也。予与居士不隔者学脉。居士纵不能偕于灵峰泉石。必将同我极乐珍池也夫。
　　【金刚经偈论疏注序】
　　佛以一音演说法。众生随类各得解。得解虽别。证理则同。盖三藏偏真。已具四门四悉。况无上圆诠。摩尼普应众色者乎。如来于大般若中。特宣金刚般若。为发最上乘者说也。最上乘。何疑不破。何住不臻。疑能障理。疑破则理自明。理实无住。悟理则住斯立。是故无著约住位释。天亲约断疑释。互为表里。非止各出一见而已。然两论若不相蒙者。由疑疑皆能障住。住住皆有余疑。未可一往竖配云耳。独后世读者。若句义难通。遂驾言直指。以不立文字为高。或狥逐讲宣。以私意附会为便。如来微旨。几不可见矣。疎园何老居士。久游紫柏大师之门。故能独取偈论。沉思会通爰为疏注。嘉惠后学。述而不作。信而好古。真如来所使。行如来事者与。予尝谓无著天亲。深知佛法非等觉已下所能尽。故于明住断疑。各示一隅。用显引而不发之妙。后人知未冥理。行未阶真。去无著天亲远甚。乃欲妄自竖义。不失诸著相滞名。则流于掠空捕影。几何不成谤法之愆。岂若卽偈论而求之之为近也。予生平研讨经论。必本四依。不喜近时意见穿凿茫无根据。故于疏注。辄深随喜。亦愿后之读是书者。因指得月。不必纷纷更从事于异说。而哆以为博也。
　　【金刚般若会义序】
　　甚矣般若之难言也。非言之难。修行难也。夫修行旣难。言之益不易已。世未有目足不具。能安隐入清凉池者。然足力强。目力或短。目力远。足力或衰。足强则到而后见。目远则望而先知。解行之道。何以异是。故吾于古来释金刚者。不能无叹息焉。如来一代时教。以般若为宗要。乃利根者。闻四十九年常说般若。钝根者。须歴阿含方等。方始得闻。若金刚一分。又在大会八分之后。如来为发最上乘者说。其深远微妙。何啻横岭侧峰。无著显住。天亲断疑。虽复难兄难弟。春兰秋菊。于此经时行物生之全体。亦仅一斑而已。后人所证。固不及西域二难。所悟又不逮天台智者。言愈繁。道愈晦。旨益浅。辞益枝。欲会真宗。徒劳笔舌。善夫宜之唐居士。独拈修行为会义之本也。果能修行般若念念观察。诸法非法。无非实相。则种种文字皆糟粕。亦皆可化为神奇矣。是可与无闻比丘作顶门针也。若夫弃水择乳。则在菩萨鹅王。予奚敢饶舌哉。
　　【西方合论序】
　　唯大彻大悟人。始可与谈念佛三昧。否则百姓之与知与能。犹远胜仁者见之谓之仁。智者见之谓之智也。达磨西来。事出非常。有大利。必有大害。呜呼。先辈幸得大利。今徒有大害而已。谁能以悟道为先锋。以念佛为后劲。稳趋无上觉路者邪。袁中郎少年颖悟。坐断一时禅宿舌头。不知者以为聪慧文人也。后复深入法界。归心乐国。述为西方合论十卷。字字从真实悟门流出。故绝无一字蹈袭。又无一字杜撰。虽台宗堂奥。尚未诣极。而透彻禅机。融贯方山清凉教理无余矣。或疑佛祖宗教。名纳老宿。未易徧通。何少年科第。五欲未除。乃克臻此。殊不知多生熏习。非偶然也。传闻三袁。是宋三苏后身。噫。中郎果是东坡。佛法乃大进矣。余每谓明朝功业士。远不及汉唐宋。理学则大过之。阳明一人。直续孔颜心脉。佛门居士。唐梁肃。宋陈瓘。明袁宏道。盖未可轩轾也。忠肃因初年偶疑金刚为泥人揩背语。遂为禅者所笑。试读彼三千有门颂。可复笑乎。中郎少年风流洒落。亦为缁素所忽。试读彼西方合论。可复忽乎。呜呼。今人不具看书眼。何怪乎以耳为目也哉。特集吴门所刻标注。并为评语。以表彰之。重谋付梓。用广流通。普使法界有情。从此谛信念佛法门。至圆至顿。高超一切禅教律。统摄一切禅教律。不复有泣歧之叹也。
　　【台宗会义自序】
　　或问蕅益子曰。吾闻讲法华者。莫善于台宗。智者大师。妙悟后。以不思议四无碍辩。宣玄义文句。章安尊者记为各二十卷。不异阿难结集。迨荆溪尊者。又转翼以释签。及文句记。于是教观大明。称为中兴烈祖。依之修证。得道如林。圣人复起。不能赘一辞矣。曩见子纶贯跋。亦云黄鹤楼诗。李白阁笔。今无故复事管城何哉。蕅益子曰。噫。此予万不得已之苦心也。方予寓温陵述纶贯也。欲诱天下学人。无不究心三大部也。屈指十余年矣。舌敝耳聋曾不得两三人。正事教观。辄以浩繁而兴望洋之叹。傥不稍事节略。则玄签妙乐诸圆顿法。甘使其终置高阁乎。曰若是。但节录文句及记。例如妙玄节要可耳。何更科易文。窜入己意。直名为会义邪。曰。是尤不得已也。古者疏与经各行。若经义奥。发挥不厌深详。经文显。分科点示而已。后人强以疏合经。遂使经文句读割裂。今欲随文演义。而仍不伤经文血脉。科安得不稍更乎。智者大师辩才敷演。章安结集。虽全合大师之义。未必皆是大师之文。故笔力古朴。不事雕巧。惟久读方知其妙。初心之士。对卷茫然。文安得不稍易乎。荆溪尊者。精金百炼。文义俱深。然微有六朝风气。稍拂时机。至其阐泄言外之旨。并非寻行数墨者所能知。不几亦为窜入己意乎。夫法华经藏深固幽远。智者大师契其源。岂尽宣其委。章安尊者记其槩。岂尽录其详。卽荆溪尊者阐其要。亦岂尽析其曲折哉。兹以凡愚。千虑一得。用逗时机。安得避背古之嫌。不竭寸明。附窃取其义之科也邪。知我者其惟会义。罪我者其惟会义已。
　　【重治毗尼事义集要自序】
　　予生于万历己亥五月初三日亥时。至壬戌五月七日剃发出家。是为二十四岁。次腊受具戒于云栖和尚像前。又次年受菩萨戒于和尚塔前。二十七岁春。阅律一徧。录出事义要略。仅百余纸。次夏第二阅律。录成四册。次冬第三阅律。成六册。计十八卷。三十二岁夏。为寿昉楫三友。细讲一遍。添初后二集。共八册。次年金台法主。梓于臯亭之佛日寺。是冬在灵峰。仅讲七卷。次夏方续完。听者十余人。惟彻因比丘能力行之。次夏在金庭西小湖寺。彻讲一徧。听者九人。能畱心者。惟彻因自观及缘幻大德耳。次冬在吴门幻住庵。又讲一过。听者五六人。惟自观僧聚二比丘。能力行之。三十八岁入九华。四十岁入闽。四十四岁至苕城。从此十三四年。无有问者。彻因自观僧聚三人。又皆物故。毗尼之学。真不啻滞货矣。五十一岁冬。从金陵归卧灵峰。次夏乃有发心学律者十余人。迫予重讲。因念向所辑。虽诸长并采。犹未一一折衷。又问辩音义二书。至今未梓。不若会入集要而重治之。兼削一二繁芜。以归简切。庶钝根者。亦不致望洋也。
　　【重刻宝王三昧念佛直指序】
