<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚石大师示寂。谓梦堂曰。我去也。堂曰何处去。曰西方去。堂曰西方有佛。东无佛邪。师震威一喝而逝。予愧无楚师之德。切有楚师之志。然四十九年之非。悔已无及。今年五十。犹寱言不止。不亦可哀邪。庄生云。且有大觉。而后知此其大梦也。旣未大觉。寕免梦语。大佛顶经云。譬如有人。熟寐寱言。是人虽则别无所知。其言已成音韵伦次。令不寐者。咸悟其语。予殆似之。生平著作。自丙子春前。裒为净信堂初集。戊寅秋前。裒为绝余编。壬午夏前。裒为闽游集。丁亥冬前。裒为净信堂续集。皆寱言也。戊子孟春。寓蕅华隖。凡笔兴所至。随付侍者存之。名曰西有寱余。百世而后。有不寐者。未始不旦暮遇之也。
　　【选佛谱自序】
　　选佛之语。始于禅客点悟丹霞。而选佛图。传创自捺麻僧也。学士解缙。作升官图。故捺麻僧作选佛图。必应博谙教乘。深知禅律。未有不达法门中事。辄敢师心自创立者。惜其失传。无从得见。万歴己未。曾于畱都购一升佛图。绝无伦次。甚为可嗤。癸亥于武林随喜一选佛图。乃幽溪无尽大师所作。具显十法界升沈之致。足称尽美。乙丑于松陵覩一图。统收三教。而理致不清。亦无足取。己巳幻寓灵谷。有别以一图相示者。云是捺麻作。而文理尤为不通。恐决非旧物。特愚妄者之托名耳。事不获已。访幽溪意。自制一图。兼增凡圣因行。及种性差别。以彰不一之机。设无根信位。及大权护法。以开圆转之路。逆恶猛心。准观经而许归净土。阿鼻极苦。依华严而径登兜率。诸天有降德贬坠之苦。无色有穷空轮转之殃。皆本教乘。非出臆见。又幽溪仅用佛骰一轮。故升沈迥隔。此用四轮齐掷。故转变无方。辛未梓行。吴地流通已广。次于古杭西山。别见二图。亦未全美。故皆不传。辛巳寓漳南。每思吴门所刻。犹有未允当处。复改一图。掷用六轮。方得一界还造十界。一掷备显升沈。癸未刻之槜李。然六轮一掷。六字纷陈。准折详明。方堪行动。粗心浮气之人。每以为苦。辛卯冬。归卧灵峰。深念此图利益。能使人卽游戏闲。顿知六道往还之疲苦。三乘出要之差别。猛切念佛。求出苦轮。诚为不可思议。而幽溪一图。则失之简。予向二图。并失之繁。展转反侧。竟夕不寐。爰思但用二轮以为掷行。方便旣易于行。仍多转变。复手书一图。缁素咸称尽美尽善。且启予曰。此图行。真足令人通达一切佛法。请更著谱。以申明之。庶俾愚者。亦藉此了知世出世闲道理。虽有智者。亦不敢妄加增损于其闲也。予韪其说。述谱如左。
　　【裂网疏自序】
　　佛祖之道。以心传心。菩萨造论通经。亦唯此一大事。故云。十方谛求。更无余乘。纵曲为群机。从实施权。说种种道。如三草二木。受润不同。而能润之雨。原只一味。故云。如食石蜜。中边皆甜。又云。粗言及细语。皆归第一义。岂应封文失旨。横执名相。剖判虚空也哉。且如弥勒世尊。迹居补处。本必难思。无著天亲。旣是龙华辅弼。与文殊普贤何异。至马鸣龙树。并金口授记。传佛心宗。其所著述。定不互相乖异。乃后世讲师。辄妄判曰。天亲识论。立相始教。龙树中论。破相始教。马鸣起信。终教兼顿。并未是圆。呜呼。其亦不思甚矣。夫天亲宗瑜伽。而立唯识。先以唯识破我法二执。次明识亦如幻。非真实有。故亦名破色心论。目之为立相教可乎。龙树依甚深般若。徧荡四性情执。以显法性。故曰。欲具足一切佛法者。当学般若。又曰。若以无此空。一切无所作。以有空义故。一切皆得成。目之为破相教可乎。马鸣以一心真如门。显甚深般若随智说。以一心生灭门。显瑜伽八识随情说。真如卽一真法界。统事理而泯绝事理者也。生灭卽全理所成之事。全事无性之理也。二门不离一心。无一生灭非全体真如。无一真如不全具生灭。卽事事无碍法界也。谓其不同唯识中论。仍非圆极一乘可乎。况经论中。并谓真如与一切法。如水与波。不一不异。诚证具在。何容偏执。盖若言定一。则真如不生灭。应一切法亦不生灭。或一切法生灭。应真如亦生灭。固不可。若言定异。则真如非卽一切法之实性。应在一切法外。别有方隅。不常不徧。尤为不可。故起信谓真如受熏者。譬触波时。卽触于水。所以破定异之执。初未尝言真如随熏转变也。唯识谓真如不受熏者。譬波动时。湿性不动。所以破定一之执。初未尝言别有凝然真如也。（唯识论云不同余宗。离色心等。有实常法。名曰真如。又云。真如。卽是唯识实性。明文彰灼若此。后人乃以凝然真如。诬谤唯识。罪何如哉。）然则唯识所谓真故相无别。卽起信一心真如门也。俗故相有别。卽起信一心生灭门也。棱伽经云。诸识有三种相。谓转相。业相。真相。宗镜释云。起心名转。八俱起故。皆有生灭故。名转相。动则是业。八识皆动。尽名业相。八之真性。尽名真相。由此观之。起信唯识。皆宗棱伽明矣。宗本旣同。则诸名义自不相违。注疏家。不能以义定名。漫尔依名定义。致令二论。乖同水火。可不哀哉。此大乘起信论。藏有二本。唐本更文显义顺。旧旣流通梁本。私心弗敢自专。敬以阄决于佛。拈得宜解唐本。遂殚一隙微明。剖尽两宗迷执。门人成时。请名为裂网疏。
　　【幻游襍集自序】
　　癸巳之春。单丁行脚。戒子坚蜜。邀入新安结夏。冬于歙浦。览汤泉白岳之胜。于深秋。甲午春。从武林菰城。而入灵峰。屈指帀一岁中。大半禁绝应酬。唯今春笔墨汗漫。而存稾十不及三。旣卧藏堂。偶一简视。不满四十纸。故不复分门别类。唯依时之先后以为次第。名幻游襍集云。
　　【阅藏知津自序】
　　心外无法。祖师所以示卽法之心。法外无心。大士所以阐卽心之法。并传佛命。觉彼迷情。断未有欲弘佛语。而可不知深究佛心。亦未有旣悟佛心。而仍不能妙达佛语者也。今之文字阿师。拍盲禅侣。竟何如哉。呜呼。吾不忍言之矣。昔世尊示涅槃。初祖大迦叶白众云。如来舍利。非我等事。我等宜先结集三藏。勿令佛法速灭。嗟嗟。傥三藏果不足传佛心。初祖何以结集为急务邪。窃谓禅宗有三藏。犹奕秋之有棋子也。三藏须禅宗。犹棋子之须活眼也。均一棋子也。善奕者著著皆活。不善奕者著著皆死。均此三藏也。知佛心者。言言皆了义。不知佛意者。字字皆疮疣。然为惩随语生见。遂欲全弃佛语。又何异因噎废饭哉。夫三藏不可弃。犹饮食之不可废也。不调饮食。则病患必生。不闲三藏。则智眼必昧。顾歴朝所刻藏乘。或随年次编入。或约重单分类。大小混襍。先后失准。致展阅者。茫然不知缓急可否。故诸刹所供大藏。不过仅存名句文身。封缄保护而已。无由令阅者。达其旨归。辨其权实。佛祖慧命。真不啻九鼎一丝之惧。唯宋有王古居士。创作法宝标目。明有蕴空沙门。嗣作彚目义门。并称良苦。然标目仅顺宋藏次第。略指端倪。固未尽美。义门创依五时教味。粗陈梗槩。亦未尽善。旭年三十。发心阅藏。次年晤壁如镐兄。于博山。谆谆以义类诠次为嘱。于是每展藏时。随阅随录。凡歴龙居九华。霞漳。温陵。幽栖。石城。长水。灵峰。八地。歴年二十七禩。始获成稾。终不敢剖判虚空。但藉此稍辨方位。俾未阅者。知先后所宜。已阅者。达权实所摄。义持者。可卽约以识广。文持者。可会广以归约。若权若实。不出一心。若广若约。咸通一相。名为阅藏知津云。
　　【法海观澜自序】
