<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子舆氏曰。观水有术。必观其澜。况大藏法海。甚深无量。不得其术。何以观之哉。统论修证法门。浩若尘沙。非止八万四千而已。然五门收之。罄无不尽。何者。欲游佛海。先资戒航。戒净则解行可遵。行圆则秘密斯证。证入则依果自严。故首律宗。明造修之始。次诸教。明开解之涂。次禅观。明实践之行。继密宗。明感应之微。终净土。明自他同归之地也。中峰本公。谓密呪如春。教乘如夏。南山律宗如秋。禅宗如冬。一往似当。再研未必尽然。尅论诸宗。当究旨归。不取迹象。禁呪秘密如冬。令生意含于未发。岂全似春。戒为佛法初门。儒不学礼无以立。释不受戒不许听教参禅。如春令草木萌甲。安得似秋。岂谓佛制毗尼。似萧何制律。遂拟以肃杀之气邪。禅于无修证中妙论修证。无证而证。则体含万用。可拟冬。无修而修。则刊华就实。正似秋耳。教乘如夏。吾无闲然。只此四门。罔不以净土为归。亦犹土之寄王四时也。夫大小两乘。皆首戒律而大必兼小。小不兼大。南山不敢自称大乘。不应以南山名宗。但云律宗如春可矣。教亦自有大小两乘。西土每分。此土晋魏以来。或分或兼。今皆独弘大乘。复有三家。一天台宗。二贤首宗。三慈恩宗。天台教观齐举。教可如夏。观卽如秋。贤首教多观少。清凉收禅为顿教。圭峰自立三教以对三宗。则三教如夏。三宗如秋。慈恩弘唯识。自修兜率观门。基公略示唯识五观。未尝尅实劝修。然夏后定有秋。是在学者自知领会而已。故且云诸教如夏也。禅亦自有大小两门。于大乘中。复分顿渐。小及大渐。此所不论。达磨承佛教盛行之后。特来指示心要。如画龙点睛。令其飞去。乃至六祖。无不皆然。虽藉棱伽金刚印心。未尝废教。而贵行起解绝。不许坐在知解窠臼。故与台宗圆妙止观同如秋也。密宗唯大乘法身。入坛结密印。口诵密言。意专密观。名三密法门。若论初修之者。必先持净戒。发菩提心。解法界理。方许入坛。尅期取证。亦由春夏而入秋。今约诸佛所说神呪。不许飜译。唯令持者。立地证入。又令闻者。乃至遇影蒙尘。皆成究竟解脱种子。故但云密宗如冬也。净土者。三德秘藏。常乐我净。究竟安隐之处。所谓常卽法身。寂卽解脱。光卽般若。非一非三。而三而一。不纵不横。不并不别。不可思议。不二而二。故全依卽正名为佛身。全正卽依名为净土。秖此常寂光法性身土。全体迷之。而为三界六道。偏证取之。而为声闻缘觉。权位菩萨随分悟之。而为三贤十圣。所以诸佛为实施权。不动法性。垂下三土为接三贤十圣。示实报净土。为接声闻缘觉权位菩萨。示方便净土。为接三界六道凡夫。示同居净土。而诸众生。根性不同。乐欲亦异。或因持三聚戒。而净四土。或因习教解甚深义。而净四土。或因禅观直悟自心。而净四土。或因专修三密传持呪印。而净四土。或唯一门而净四土。或二门三门四门而净四土。如世闲草木华果。或生长熟脱于冬。或唯经一时卽熟脱。或经二时三时。乃至具经四时得熟脱。故须云净土如土。王四时也。夫八万四千。乃至尘沙法门。未有不具戒者。未有不正解者。未有不笃行者。未有不证密者。未有不归净土者。故曰。五门收之。罄无不尽也。然则无解行之戒。非戒也。无戒行之教。非教也。无戒教之禅。非禅也。无戒行及禅之密。非密也。非戒非教非禅非密。则非净土真因也。非有四种净土。则戒教禅密无实果也。非真因实果。则不显非因非果之心性也。不显心性。则无以观法海甚深无量。而彻其涯底。故以五门之澜。为观法海之术。愿与同志者共之。
　　【幻住襍编自序】
　　忆自辛未冬初。入灵峰。今阅二十四载矣。幻缘不定。出入多番。仅于此结辛未冬。壬申夏。癸未夏。甲申冬。己丑冬。庚寅夏耳。癸酉甲申之春。及辛卯冬。皆暂入旋出。席不暇暖。不亦深负山灵也乎。甲午仲春晦日。从新安归。始克痛谢他缘。毕志安卧。客岁名幻游。今应名为幻住也。偶有所述。名幻住襍编。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第六之四
　　灵峰蕅益大师宗论卷第七之一
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歙门人成时编辑
　　【题对峰禅师血书受戒文后】
　　【刻十二头陀经跋】
　　【血书经品跋（为钜沙弥）】
　　【水心持金刚经跋】
　　【刻较正梵网上下跋】
　　【刻头陀遗教与梵网同帙跋】
　　【寄南开士血书法华经跋】
　　【云麓居士持金刚经跋】
　　【白牛十颂自跋】
　　【重定授菩萨戒法自跋】
　　【梵网合注自跋】
　　【积如开士刻般若照真论跋】
　　【血书法华经跋】
　　【蕴谦书法华经跋】
　　【愿弥血书法华经跋】
　　【达权书法华经跋】
　　【三学血书华严经跋】
　　【法华纶贯自跋】
　　【妙玄节要自跋】
　　【题若水关主手卷】
　　【题至孝回春传】
　　【题独省编】
　　【观泉开士血书法华经跋】
　　【莲洲书佛顶经跋】
　　【题灵异襍录】
　　【搉古题辞】
　　【毗舍浮佛偈跋】
　　【血书金刚经跋】
　　【题牧牛图】
　　【重刻三颂自跋】
　　【性学开蒙自跋】
　　【遗教解自跋】
　　【弥陀要解自跋】
　　【周易禅解自跋】
　　【唯识心要自跋】
　　【书慈济法友托鉢养母序后】
　　【题跋一】
　　【题对峰禅师血书受戒文后】
　　心佛众生。本无差别。以不达自性清净。为客尘所污。遂有三界升沈。故欲出苦轮莫先持戒。欲净戒根。莫先悔过。经云。波罗提木叉。是众等大师。又云。有二种健儿。一自不作罪。二作已能悔。乃末世旣毁梵行。复事覆藏。戴高山履巨海。虽遇真善知识。安能救济哉。对峰弘师。血书誓文。歴年几四十载手泽如新。一传鉴空寕公。再传智度泓公。匪藉坚固大愿。弗克有此。梵网谓明人忍慧强。能持如是法。讵不信然。此文当与戒性同其不坏。普令未来见闻。同悟自性清净戒体。不异亲禀紫柏大师前也。
　　【刻十二头陀经跋】
　　头陀以抖擞尘劳为义。具十二法。迦叶尊者。终身奉行。世尊谓正法住世。全赖此人。迨兹末运。妄以须发当之。尚不知比丘戒为何事。矧头陀法邪。予虽根劣。仅持一二。然一番展读。辄一番愧感。例诸贤达。想亦当尔。重录梓行。伏愿见闻随喜者。发增上心。少多奉持。庶重兴正法。不日可望耳。
　　【血书经品跋（为钜沙弥）】
　　每念大法难值。如优昙花。戊辰秋。沥舌端血。书梵网地藏等经。今仅得数品。合为帙。首决定明诲。次安乐行。十二头陀。八大人觉。及大乘戒经。所以息众恶之源。广慈悲之道。次宝华敷会。得闻十方佛名。终势至圆通。摄归西方净土。噫。具诸戒行。读诵方等。上上品生。斯其券矣。然天台云。一一生因。皆判九品。随治惑浅深。分位次高下。是则三阶四土。宝地疑城。问心不论事。是在不负最初欢喜顶受之一念而已。合掌跋。
　　【水心持金刚经跋】
　　自五祖以金刚般若印心。此经遂为世宝。然世人依语生解。一味荡相明空。大失无住生心之旨。经云。后五百岁。有持戒修福。于此章句。能生信心。又云。发菩提者。不说断灭。噫。只此二语。可思矣。葢无住超凡外之著有。生心超二乘之沈空。无住则十界俱非。生心则十界俱卽。遮照同时。生佛不二。中流两岸。一齐坐断。当知文字般若。（万象万行与音声点画。同名文字般若）。与观照实相。非一非异。如此受持。可救空宗之失矣。
　　【刻较正梵网上下跋】
　　梵网之流通东土。自罗什始。而下卷之独弘。传自智者。始智者之时。道法盛而根性利。人淹教典。博冾大乘。故独揭重轻戒相。以便行持。今人根日钝。学日荒。登坛受戒。徒挂虚名。心地法门。茫无所晓。旣不能广学多闻。幷上卷尚未寓目。安能于三十心中。一一解其次第法用。一一不解。一切法不知。卽为自诳。亦诳他人。俨称菩萨戒子。寕不污于至教乎。予滥膺法服。忧切杞人。拟合注上下。兼谋梓梵本。但上卷久秘。鲁鱼犹少。下卷传世。亥豕实多。唯云栖古本。雅合义疏。的可依承。又义疏。从偈颂开章。而经名梵网因缘。已指上卷乃藏本上卷。终十地。将付嘱奉持之文。反置下卷首。今细玩文义。从贤劫品中说以上。确是上卷结文。从尔时释迦以下。确是下卷序分。敬用每朝刻藏。分一卷为二卷。合二卷为一卷之例。以义定其节段。至于重轻戒相。本是疏家科文。藏本原无。不应窜入经中。但可别列经后。又此戒相。传自先贤。智者仍之。已有不定。今依律藏推析。不无更有可商。爰注各条下。以便酌取。普愿见闻随喜。读诵受持。同悟梵网明珠。顿契本源心地。
　　【刻头陀遗教与梵网同帙跋】
　　莲洲居士。书梓梵网。复合刻头陀遗教。议者曰。大小两乘。教道旣别。旨趣天殊。梵网利生涉俗。不舍尘劳。遗教头陀。物外萧然。唯祈自了。离之双美。合乃两伤今并一函。不令诵者泣岐乎。解者曰。两乘虽别。金口是同。日月照临。并行不悖。又解者曰。菩萨有二种。智增上者先空后假。悲增上者先假后空。方便多门。归元无二。嘻。此皆未达圣教微旨。未识流通至意者也。夫从井救人。宣尼所否。瓮外运瓮。举世所知。岂有自疾不疗能疗他者。婴儿病行。圣梵同符。天行未明。徒增戏论故华严二普酬倡。名离世闲。非竖精进幢。奉远离戒。何能深入心地。把臂三贤十圣。不被爱见吞噬邪。菩萨戒本经云。声闻深乐涅槃。畏厌烦恼。百千万倍。不及菩萨深乐涅槃。畏厌烦恼。谓诸声闻但为自利菩萨不尔。普为众生。彼习不染污心。胜阿罗汉成就有漏离诸烦恼。读此一章。群疑顿释。三经恰恰相成。非前非后。合则双美。离乃两伤。愿读诵者。以无著心行菩萨道。以菩提心修远离行。如普门示现。照五蕴皆空。而度苦厄。地涌高流。住下方空中而弘法华。不唯春兰秋菊。正是一鼻孔出气也。
　　【寄南开士血书法华经跋】
