<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予读华严。至善财见普贤一毛孔中。悉有微尘数佛刹。海会围绕。游歴经微尘劫。终无有尽。抑何身相之不思议也。及普贤自述愿王。则云。剥皮为纸。剌血为墨。以髓为水。析骨为笔。书写经卷。积如须弥。故知非殊胜大行无以严毗卢法界。非一乘妙法。无以圆广大愿王。苟于一乘妙法。深心信解。依解起行。当知华藏庄严。岂唯在普贤一毛孔中明见。亦卽于吾人介尔心内荐取。此月心开士。所以矢志剌血书写也。八十一卷。可八月奏成。于中若纸笔。若香。若庄严成就。若饮食供馔。须十三金。表此世界。适当第十三重也。每金作十缘。表十界也。每缘作十分。表十愿也。一一愿。咸摄十界。一一界。总周刹海。俾施者受者。互融于帝网光明。而若法若财。交映于襍华璎珞。
　　　【永庆寺平治道涂疏】
　　持地菩萨。平地待佛。佛摩顶谓之曰。善男子。当平心地。则世界自平。此为事度人。示唯心法门。令因事入理也。唯兹事理二涂。混不类。分不开。以平地之法平心。一切唯心。以平心之法平地。一切唯地。唯心虽妙。犹待于粗。唯地之妙。始称绝待。且如永庆山前一条大路。本来坦坦。何须更平。然高下之见未忘。斯平治之功可效。功虽有作。行实无为。行积于无量劫波。心开于一言摩顶。因该果彻。唯是一乘。傥离地谈心。心复乌有。画空作绘。非圆顿乘。是役也。一砖一砾。同证究竟寂光。一两一铢。悉入首棱三昧。
　　　【灵岩寺请藏经疏】
　　一切如来。从无言说道。方便说法。一切菩萨。从语言三昧。悟入无言。言说性空。是真解脱。若离文求理。卽暗证痴禅。非正法眼藏也。予本弃儒学佛。亦妄谓单传之道。实出教外。一味作蒲团活计。一切经论。置诸高阁。后见真寂博山等耆宿。反照古今得失。方知末世禅病。正坐无知无解。非关多学多闻。与唐宋学人厥证相反。依文解义。三世佛冤。离经一字。卽同魔说。善知识语。诚不我欺。学而不思则罔。思而不学则殆。儒宗实语。亦于此益信。乃发心徧阅大藏。僃采众药。自疗疗他。适欲先注梵网。提律学纲宗。以阄问佛。定安居处。乃九阄中。独得灵峰山灵岩寺之百福院。拟于此一年注经。仍向他方。完阅藏初心。有六具周沙弥。捐资若干。倡请大藏。畱予久住。雪航法主。为集众缘。令此无佛法地。忽作六种震动。冤与魔而并遣。罔与殆而双袪佛印儒宗。交芦倚树。信心缁素。谁不为之助喜也。
　　　【化念阿弥陀佛同生净土疏】
　　自唯心本性之理不明。学道者率尚玄理而薄事相。甚至认断空为寂光。疑西方为非实。相与判作权乘。视同乌有。于是不可思议功德。终成难信之法。长溺迷津。可胜痛哉。不知事理一致。生佛同源。八万四千相好光明。显然在十万亿方。卽灼然居一真心内。心旣竖穷横徧。土亦竖穷横徧。佛亦竖穷横徧。旣不信佛土之实。又寕知心性非虚。若真悟心性本源。则了达十界染净。咸由一心。心染故六趣升沉。娑婆之恶境宛然。心净故一道清寕。极乐之庄严法尔。柰何于娑婆则见其有。于极乐则惑其无。又高称圆顿。哆谈无碍。以忻厌是迂涂。取舍为两橛。然果悟圆宗。忻厌何尝不圆。果证无碍。取舍亦岂有碍。必欲离净土而谈唯心。舍弥陀而言本性。横隔自他。割裂事理。如实料简。仅成恶取空见岂若炽然存念。决定求生。了则念卽无念。生卽无生。不了亦无念之念。无生之生。以诸佛心内众生。念众生心内诸佛。不问智愚。咸归觉海。一念相应一念佛。念念相应念念佛。佛是本觉。念是始觉。始本相合。当下究竟。能所歴然。能所性绝。至圆至顿。真实无碍。超越一切法门。名为三昧中王。此六方调御。所以极力称扬。歴代祖师。所以尽心修劝也。胜超大德。矢修净业。欲使大千众生。各各承当此事。爰立大册。广劝缁素。或自念。或转请。或以口赞。或别册襄。自念则念念肳合佛性。化人则人人顿会菩提。用心善且广矣。特序之。为同有佛性者告。
　　　【象岩禅人化斋十万八千僧疏】
　　人但知佛法重。不知僧之重也。但知僧以佛法重。不知佛法以僧重也。无僧则法轮息。法轮息斯佛慧命绝矣。故较福田于末世。无尚供僧也。僧固不同。有真实僧。有清净僧。有哑羊僧。有无惭僧。夫真实名胜义。清净名世俗。非胜义则世俗不尊。非世俗则胜义无寄。故应真大士。地上菩萨。每现身世俗中。不但同修清净。亦且混迹无惭。所以警肉眼凡夫。令知僧相不可忽也。是故为僧者。应善自料简。诫无惭哑羊之行。由清净而进真修。供僧者。应一切恭承。视哑羊无惭之俦。如真实之偕净侣。然后触目所遇。罔非胜田。职此之由。感贤格圣。傥心生分别。虽供五百罗汉。不如值一凡夫僧矣。象岩开士。欲置僧田百亩。歴三祀未成。因询余所以难成之故。予为屈一指曰。僧田置。必代得善继。否非废则私。又为屈第二指曰。一亩半亩人畏不前。又为屈第三指曰。庵田不徧十方。狭且陋。开士憬然曰。然则当如何。余曰。莫若放开怀抱。直下消豁。普化若腴若瘠之人。等供在彼在此之众。一文一粒。总投胜田。杜未来愚人私废造业之愆。开现在是人多寡随心之善。驯致之。数奚止十万八千。地奚局江左浙右。时奚限三载告完。念念中普与法界含识供养法界僧宝。尽未来际。无有疲厌。一一檀那。一文一粒。悉能徧供一切僧伽。一一僧伽。一齿一颊。悉能徧受一切供养。论施福洪纤无碍。论受用凡圣交参。只此现前日用。的是普贤所行境界。其谛信力行之。
　　　【募刻校正梵本诸大乘经疏】
　　窃观初祖传道。棱伽印心。五叶流芳。金刚证悟。盖真能解脱文字者。方为寂灭言辞也。西来大意不明。东土群儿失眼。以魔说而拟解佛冤。以不通而妄称不立。自他俱误。宗说两伤。嗟乎。昔日欲豁醒沉酣。秖贵点开生面。今日欲力振时獘。必须率由旧章。譬如为圣为贤。舍六经四书无准的。成佛作祖。唯大乘经典为司南。顾法道陵夷。誵讹匪一。不但不能如教起修。抑且不能善解义趣。不但不能善解义趣。抑且不能校正文言。如梵网戒经。僧徒传诵。而错谬尤多。金刚般若。举世受持。而增损愈甚。法门衰替。有自来矣。呜呼。末世行人。根日钝。障日深。空腹高心。盲修瞎炼。旣同夜卽之诮。且落无闻之殃。非具总持者。校其差迟正其文义。何以开发妙解。策进真修也哉。莲洲居士。觅此诸经。校正善本。手书重梓。用广流通。诚稀有良缘。最胜法喜也。大心缁素。感深今昔者。其蚤暮速成之。
　　　【化铁地藏疏】
　　洪钟具无边音性。一击而顿彻铁围。地藏圆同体大悲。瞻礼而顿蒙与拔。幽冥之觉悟可期。现在之障缘宜转。灵峰心怀礼公。旣已铸钟打钟。复思是像作像。虽丹青刻画。咸皆性同虚空。而炼就纯钢。可表坚固不坏四德非尘。藉一尘而圆显。三身无像。卽影像以妙彰。寄语高贤。共行檀施。助铁者。如正因心发。法身妙果可登。助炭者。如了因心发。般若光明可悟。助食用者。如缘因心发。解脱神通可基。从大士而发其心。正是全性起修。由众信而成此像。正是全修在性。如是事。如是理。如是因。如是果。真语实语。谛思谛行。
　　　【五蕴禅人掩关化供给疏】
　　从古学人。未有不拨草瞻风。广参博访者。未闻枯守一室。能坐进此道也。然具眼乃可参方。力学方能具眼。顾力学之法。或决择于师友。或藉境以炼心。至若咿唔一室。又力学之变局也。五蕴禅人。拟闭关习教律。从关转关。在禅人决当由世界而忽悟对治之益。因事成事。在善信正可借外护而密操教授之权。直待飜转关棙子时。方信自他功德。皆不诬矣。
　　　【涵白关主礼忏持呪募长生供米疏】
　　迷真起妄。谁不造业。业有轻重。果报随之。于中转重令轻。转轻令尽。独赖有忏悔一门耳。重业而能深悔。业遂冰消。轻罪而不革心。终成定业。故经叹二种健儿一不作罪。二作已能悔。不作罪。固是稳当。作而能悔。悔力若深。弥称勇健。三世诸佛。始从名字初心。极至等觉后际。罔不以五悔为进修方便。当知作法忏能灭业障。取相忏。能灭报障。无生忏。能灭烦恼障。三障圆灭。三德圆成。三身圆显。直捷痛快。所谓屠刀放下。便成佛也。涵白开士。痛念前非。善思补过。拟掩关普为法界众生。改往修来。当知甫发此心。定业已转。予为授大悲心呪行法。幷授地藏菩萨灭定业真言。总为净除根尘习气种子之良药。勤行之六时不缺。一心不乱。则自度度他。法皆具足。勿忧助道乏缘也。人谁不有无量业。谁不欲与真实行人。同入忏摩清净海中。随喜一法。无俟他人劝也。
　　　【玄素开士结茅修止观助缘疏】
　　教观之道不明。天下无真释。如学思之致不讲。天下无真儒也。儒之道在尽心知性。故笃行一事。必在学问思辩之终。大易略思辩。益以宽居。宽居卽思辩异名也。以其心领神会故曰宽以居之。以其善巧决择故曰慎思明辩。圣学渊源。必须向此关透去。方无卤莽灭裂之虞。佛道以见性明心为指归。以信行法行为方便。信行秉教。岂废观心。法行观心岂容离教。是以西天诸祖。无不贯通三藏。深入诸禅。南岳天台。弘通般若法华。亦未尝不以观心为要。目足并运。入清凉池。否则钻他故纸。终招说食数宝之讥。冷坐蒲团。未免暗证无闻之祸。学不思则罔。思不学则殆也。法流东土。门庭渐岐。立法者本属一时救病权宜。展转相传。遂成水火。宗教相非。性相相角。台贤相排。原其故则各是。执其辞则并非。而又教下之人。罔思修证。宗乘之士。多落险涂。致令行果无成。教道几熄。惟台岭一宗。始从智者章安。中歴荆溪四明诸老。近复得妙峰幽溪诸大师。相继而兴。教观双举。信法两被。故能超贤首慈恩诸教之观道寥寥。亦胜曹洞临济等宗之教法贸贸。东南一丝。信可系佛法九鼎于不坠。末世津梁。舍此安从邪。玄素开士。儒林隽雅。忽悟无常。顿从发落。依栖台岭。足不出幽溪之户者数年。抱病参求。晨昏不废。学问思辩之功。可称弗得弗措者矣。笃行一事。今正是时。拟遵如来顾命。以头陀行。往阿兰若。但欲正修。先须方便。五缘之内。四事为先。是在有志为真儒者。助成此真释事业。余每谓非真释不足以治世。是以一切三宝。常能拥护世闲。而真儒亦足以出世。是以一切有道国王大臣长者居士。常能忆持佛嘱。具正眼者。必能深达此意。知世闲福田有在矣。
　　　【刻占察行法助缘疏】
