<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云。一称南无佛。皆已成佛道。此言正因佛性。人人本具。故称性所起缘了二因。必与正因同得究竟也。是以念佛三昧。名为三昧中王。普摄一切三昧。修此三昧。凡有三种。一者惟念他佛。二者惟念自佛。三者自他俱念。修虽有三。成功则一。一念他佛者。托阿弥陀佛果德庄严。为我所念之境。专心注意而忆念之。或忆名号。惑想相好。或缘四十八愿。往昔洪因。或思力无畏等。现在胜德。或观正报。或观依报。总名为念他佛。贵在歴歴分明。一心不乱。则三昧功成。径登净域。如东林诸上善人。卽其证也。二念自佛者。观此现前一念介尔之心。无体无性。横徧竖穷。离过绝非。不可思议。具足百界千如。种种性相。与三世佛。平等无二。如此观察。功深力到。圆伏五住。净于六根。豁破无明。顿入秘藏。如西天四七。东土六祖。及南岳大师。天台智者。卽其证也。三自他俱念者。了知心佛众生。三无差别。众生是诸佛心内众生。诸佛是众生心内诸佛。托彼果上依正。显我自心理智。如观经云。是心作佛。是心是佛。由我心性本具功德不可思议。诸佛果中威力不可思议。故感应道交。自他不隔。极果圆因。称理映发。如永明寿楚石琦所修法门。卽其证也。方便多门。归元无二。随行一辙。俱得到家。切勿疑虑。自隔要津。今净然沙弥。栖心净土。兼以此法广化有缘。当知只此一念。便可作大势至法王子眷属。慎无自轻自屈。更愿见者闻者。深心随喜。共登莲籍。亦慎无自藐藐他。庶几同圆种智。而五浊可空也。勉之哉。
　　　【忍草沙弥化念佛疏】
　　弥陀如来。以四十八愿。摄化十方。势至大士。以念佛三昧。游此世界。当知末世众生。舍净土一门。而求脱生死。不可得矣。佛法无多子。久常难得人。一时勇猛。不若终身无倦所以慈云大师。示晨朝十念法门。飞锡尊者。阐一念得生妙旨。今忍草沙弥。发心普劝缁素。修此念佛三昧。每日从十万起以至一百。或惟十声。下至日念一声。不拘数之多寡。但以终身不闲断为则。将此饥餐渴饮工夫。用作宝地珍池左券。傥能一念中。顿破无明。便超寂光净土。顿断尘沙。便超实报净土。顿断见思。便超方便净土。纵未断惑。五浊渐澄。佛光渐露。登同居净土。永脱轮回。固无惑矣。普愿见者闻者。于此便作东林胜会想。于一切登名莲簿者。便作十八高贤想。则一心普念三世佛。而念佛三昧了了现前矣。
　　　【建盂兰盆会疏】
　　予观世出世。至德要道。皆无有胜于孝慈者也。世闲非孝慈。无以成圣贤。出世非孝慈。无以作佛祖。顾孝慈之名一耳。实则有四焉。养父母育子孙。令皆得欢喜者。世界悉檀也。前可继。后可传。令皆得生善者。为人悉檀也。顺几谏。严庭训。令皆得灭恶者。对治悉檀也。底豫允若。佑启咸正。令皆得入理者。第一义悉檀也又一世之父母固然矣。推而极之。不有无始以来。歴劫生身之重恩乎。一家之子孙固然矣。扩而充之。不曰法界含灵皆犹吾赤子乎。是以儒者。且尽其道于目前。佛氏幷充其致于累劫。儒者且举其端于宇内。佛氏幷穷其量于刹海。儒非故为拘虚。而佛非故为荒诞也。儒者引而不发。以示厥始。佛氏充无不尽。以究其终。不啻如金声玉振焉。所以自大法东渐。千有余载。达人高士。罔不会心。至若昌黎晦庵辈。虽极力诋之于前。不免倾心味之于后。良以孝慈宗旨。终无闲然故也。今七月十五日。为大目犍连度母设供之辰。夫目连果证应真。六通第一。而欲报慈恩。尚须三宝众僧之力。况吾辈乎。吾辈生匪空桑。心非顽石。念罔极之深恩。怀终天之永戚。自非托事盂兰。曷以略伸积悃。所言盂兰盆者。此飜解倒悬器。葢冥涂之苦。不啻倒悬。今以净器僃陈佳供。能令剧苦永脱故也。凡厥孝子慈孙。慎勿徒为大言。以自饰曰。吾父吾祖。灵应在天。何当久滞三涂。咦。难言之矣。旣未闻出世四谛法门。又未必遵行三归五戒十善。轮回之苦。谁能免者。傥于此日。悬悬致望。子若孙之福济。而竟置之漠然。于心安乎。且经又言之矣。若父母现在者。福乐百年。若七世父母。自在化生。入天华光。此则功德利益。又不止于仅解倒悬而已。仁人君子。宜何如努力以共成斯会也。诗曰。孝子不匮。永锡尔类。吾甚为儒之希圣贤。释之希佛祖者望之。
　　　【敷先开士守龛助缘疏】
　　有世闲孝道。有出世孝道。世闲之孝。就养无方。立身行道是已。出世之孝。精修道业。广度累劫是已。至世出世孝。两擅其美。如黄梅睦州者。殆不多得。今于敷先开士见之。开士青山名族。世习东鲁礼乐。方壮之年。发心学佛。徧游真寂博山之门。以法力愿力。劝其乃尊。长斋修道。躬奉甘旨二寒暑。又劝以圆现僧相。几一载而西逝。葢年已八十六矣。仍停龛虎丘麓。日夕梵呗。将以愧天下之为人子而不孝者。幷一洗佛门无父之冤。噫。惟学佛然后知儒。亦惟真儒乃能学佛。不肖出家。父未葬。母未养。本图大事旣明。然后作织屦计。而夙障深重。致令慈母舍我西驰。终天之憾。寤寐永叹。开士独能生尽其养。死尽其诚。旭也真愧死无地矣。方外云踪。不能稍助薪水。聊赘空言。徧为仁人孝子。宣此至情。其有喜心乐助。俾开士完此一段最后孝思。亦锡类弘慈也。
　　　【善生开士饭僧功德疏】
　　买死马头。则千里之马至。饭寻常僧。则三乘圣僧格。此必然之理。无足怪者。世人妄生分别。竞欲舍凡取圣。而郭永定居士。知凡圣一体。自发心饭万僧。复化人饭万僧。非自行檀施。不足转化他人。非广化结缘。不足满自愿力。可以劝矣。
　　　【重修观音庵疏】
　　普门示现。无刹不是全身。何成何坏。须知示坏示成。皆与吾人作增上缘耳。苟向大士施一文一粒。譬如投滴水于大海。顿同海体。尽未来时。决不消竭。兹者躬逢大慈悲父。借大板卷倾颓之古观音庵。为说法处。借恒元开士为说法人。恒元深达此妙借法门。又借予代为普门说法。予谓恒元日。有助此嘉猷者。弗问多少。汝悉与授阿耨多罗三藐三菩提记可矣。
　　　【大悲圆行疏】
　　观音大士。与娑婆最有因缘。而大悲陀罗尼。尤为密传心印。秘要法门。葢以不思议心。持不思议语。则不思议熏。不思议变。真如螟蛉呪子。不觉其肖之。速也。顾此呪自四明尊者。设立行法后。从元至明。未尝绝倡。一传于天台。再传入武林。坛仪供具。于斯为盛。而法式理观。不免有字经三写。乌鸢成马之虞。余向游吴越。每欲稍正其讹。乃久诵水潦鹤者。竞嫌昏耄。付诸永叹而已。祖堂湛持开士。思如法构坛严像。余喜此方缁素。未染讹习。犹可与正其始也。爰赘片言。使坛仪供具。如法先成。庶法式理观。次第毕举。如是则若显若密。若禅若教。皆一以贯之矣。
　　　【结社修净业兼阅华严大钞助缘疏】
　　阿弥陀佛。以法界藏身。示成道于极乐。则有四十八愿。广摄群机。毗卢遮那佛。亦以法界藏身。示成道于娑婆。则有普贤十大愿王。导归安养。是故欲求生净土。须究华严宗。欲识华严宗。须求生净土。或笑曰。华严事事无碍法界。当处卽常寂光。何为舍此求彼邪。应之曰。旣事事无碍。卽于此求彼。又何碍也。旣当处卽常寂光。卽西方亦常寂光也。常寂光固无可舍无可求。亦何碍舍何碍求。如是舍寂光秽。求寂光净。生则决定生。去则实不去。生则实不生。去则决定去。何碍之有。其人罔措。余曰。汝若不会。请问之毗卢遮那。汝若不能见毗卢遮那。请问之普贤愿王。汝若不能见普贤愿王。请向十字街头合掌语诸人曰。乞施我一文钱。当必有告汝者矣。
　　　【募刻憨山大师全集疏】
　　此方之机。以文字为教体。故儒号文宣。佛号迦文。由性天垂文章。文章可闻。卽性天可闻也。由文章达性天。性天不可闻。卽文章亦岂可闻哉。佛法入支那。渐事义解。达磨初来。直指人心。见性成佛。一洗文字习气。可谓炙病得穴。然仍以棱伽印心。文章性天。未始判然为二明矣。数传后。棱伽一经。又复流为名相。于是诸大宗匠。竞出手眼。拯济挽回之。要皆超情离见。解粘去缚。破尽凡夫心识。令与修多罗合而已。未有敢违背佛语。自张见帜者也。流至今日。五宗公案。不几又成名字学问乎。惟吾憨翁大师。乘夙愿力。本从西方再来。始出长干。发足行脚。便有香象截流气槪后五台雪里。绝后再苏。沛若江湖。落笔无滞。悯末世无闻暗证。旣昧佛语。亦失佛心。故多有著述。而法语诗文等四十二卷。皆老人随自意语。尤多醒发人处。法眷虚中。缮写成帙。呈诸牧斋钱太史。一无赖沙门。冒从太史公处诒稿而去。今高足某。继乃师志。乞余一言。转白檀信。余感师翁梦中接引深恩。愧无以报。爰涕泣书此。
　　　【庐山五乳峰法云寺重造大殿疏】
　　华严经云。若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切惟心造。葢自无始以来。直至尽未来际。惟此一心。无有一时一刻不造种种五阴。造种种世闲。造种种国土者也。造而成也。无所从来。造而坏也。无所至去。可不谓惟心乎。故世有达惟心者始可与商所造。亦惟有善所造者。始可与悟惟心耳。今人局视此心。曾不能知心外无法。又复卑视事造。曾不能知事外无理。故语以庄严佛刹。辄云不必著相。嗟嗟。相固不必著矣。非相又安可著邪。若达惟心。则相卽非相。是心造殿。是心是殿。何著之有。设不以其心造殿。又将以其心造种种敝恶依正。安得顷刻有不造时。而造殿为佛界妙缘。缘因若熟。了因必发。了因若发。正因必彰。方知造卽非造。回视枉此心力。造余襍业。驾言无造。终不免轮回者。岂可同年语哉。匡庐五乳峰法云寺。日遂颓圯。其徒某不离吾人心内。创此良缘。而吾为缁素之愿造佛界。不愿造九界者告如此。
　　　【念豆儿佛疏】
