<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇祯癸酉前安居日。菩萨戒比丘智旭。然香十炷。奉供徧一切处净满大觉。示灭双林。真实常住。本师慈父。一体三宝。极乐世界。阿弥陀佛。十方三世一切诸佛。梵网尊经。毗柰邪藏。十方三世一切尊法。地藏弥勒。两土二侍。金刚藏。虚空藏。药王。药上。玄通华光主。华光王大智明等。十方三世一切菩萨。优波离。迦叶。阿难。马鸣。龙树。一切僧宝。愿以大慈悲力。折伏刚强力。摄受善根力。现前证明。智旭。本谤法人。幸闻地藏尊经。发心救苦。书慈悲忏法。复断酒辛。听大佛顶经。决志出家。阅憨山方便语。矢心参究。舍母逃逝。誓明大事。旣多障缘。仍悲法乱。因思诚训。以戒为师。俯仰斯时。谁堪作范。乃弃衣单。千里陈情。云栖塔前。顶受四分戒本。一载后。求菩萨律仪。遂检全藏。辑录要略。但图自利。未暇化他。不意事成。渐至流布。然旣再三飜读。深知时弊多端。不忍随俗誵讹。共蚀如来正法。而自受具。心虽殷重。佛制未周。爰作八阄。虔问三宝。若智旭比丘戒。从心感得。十夏行持。当得作和尚阄。若得戒前。轻犯未净。当得礼忏作和尚阄。先行忏法。若未得不成遮难。或已得未堪作范。当得见相好作和尚阄。礼忏求相。若不成难而未得。当得重受阄。如法秉受。更满十夏。若成盗难而通忏。当得礼忏重受阄。若已成难。当得菩萨沙弥阄。若不许沙弥法。当得菩萨优婆塞阄。若一切戒法悉遮。当得但三归阄。呜呼。不敢师心者。此生之出处。不可忘废者。旷劫之弘誓。但进退语默。弱识岂能自知。逆顺与夺。正觉自然随器。仰对三宝。刳沥一心。若得作和尚等三阄。誓忘身命。护持正法。寕受剧苦。作真声闻。不为利名。作假大乘。若得重受等二阄。敦弟子职。誓不藐法。若得菩萨沙弥阄。誓尊养比丘。护持僧宝。若得菩萨优婆塞阄。誓以身命护正法。终不迷失菩提心。若得但三归阄。誓服役佛法僧闲。种种方便。摧邪显正。我以质直心。殷重心。护正法心。度众生心。伏魔外心。除巧伪心。向一体三宝。供如是阄。发如是愿。从今日迄自恣日。现前大众。日持大悲呪一徧。自修梵网忏法日一时。以求加被。愿三宝大众。护法天龙。同垂哀鉴。重复说偈曰。三宝护一切。同体无差别。我悲劫浊苦。法乱邪风炽。愿续正法灯。照世开迷惑。内护及外护。未卜当安从。救世大悲者。知我夙世根。应以何等位。自利及利他。愿扶律谈常。从境而发谛。彻悟声闻法。同归无上印。终不作对待。隔别诸邪见。我哀迷惑者。触事生执著。律昧持犯源。唯事衣与鉢。教失观行旨。但著名句味。禅道迷纲宗。流入一机境。或但尚工夫。或专求向上。或强凿悟门。或幷弃正解。执药反成疴。戏论妨实诣。净土圆顿法。多视作权机。不发菩提心。但作偷闲法。不修净戒因。空希净妙果。密部大威神。飜成世流布。秽襍不堪闻。几同儿竖戏。如来无量劫。修习最殷勤。得此难思法。度我诸含识。云何至今日。衰替不忍观。我本具缚人。自哀哀一切。以何方便力。重显正法轮。仰学至诚心。深心回向心。然香表无尽。待命无他向。
　　【自恣日拈阄文】
　　稽首法界净满觉。正法毗尼净性海。权实圣贤常住忏。一体证知垂摄受。智旭无始至今。迷三宝之本性。沦六道以往还。僻禀邪宗。恒违出要。妄希捷径。不了真乘。尚幸夙因微善。获闻正法毗尼。于前安居日。供阄陈志。今三月告终。僧将自恣。复供顶香六炷。三炷求鉴根机。授我明决。唯听圣命。心无适莫。三炷随阄皆发三誓。若得三归阄。尽未来际。誓不离佛。誓不离法。誓不离僧。得优婆塞沙弥阄。誓不妄菩提心。誓作外护。助兴正法。誓供养如法比丘。得二重受阄。誓不违奉师之则。誓五夏依止。誓十夏未满不为师。得相好阄。誓忘身修忏。誓不违愿先畜弟子。誓未见相不讲演。除结伴清净法施。得余二阄。誓不滥度人。贻羞法道。誓不改人法名。誓与同志如说行。不逐名利涉世事。但秉正法。以俟后贤。三宝龙天。必垂哀摄。
　　【礼净土忏文】
　　敬礼能仁无量寿。二土法宝教行理。观音势至海众僧。无边三宝咸加护。菩萨沙弥智旭。与法界众生。迷真起妄。背觉合尘。惑业无穷。苦果不息。无始至今。从未觉悟。虽逢出要。罔识进趣。由是往还六道。没溺三涂。广造恶因。僃婴剧苦。今以夙时微善。获遇真乘。无柰染习偏强。净功莫尅。违出家初志。负佛祖深慈。扼腕论心。惭天愧地。爰立胜志。七日为期。修行净土忏仪。愿成念佛三昧。六时行道。一意持名。叩佛圆悲。必垂妙应。然香三炷。供二土三宝。愿三心圆发。三障顿除。又十四炷。拈十四种阄。一决行藏有四事。二定占察行法之时有三种。三至十定占察行仪有八事。十一决金光明忏有三种。十二定诵灭定业之时有七种。十三决般舟三昧有五种。十四定注经前后缓急有十八种。是中详悉。佛自见知。愿赐洪慈。除我疑惑。伏愿分毫之善。等施含生。称法性以无穷。乘愿轮而自在。见闻随喜。恶灭善生。契会寂光。同归常乐。尽法界有情。无一不生极乐。而极乐不增。尽法界微尘。无一不现极乐。而极乐不减。彻悟无生。而炽然往生。了知不去。而确尔求去。大阐弥陀法化。广破儱侗邪宗。深符释迦愿轮。力挽支离浅学。度五浊于九品。净四土于一心。虚空可陨。我愿不灰。愿佛法僧。证明摄受。
　　【礼金光明忏文（甲戌）】
　　智旭。自念生逢法乱。不遇真乘。内因旣微。外缘亦薄。魔障数侵。净业罔就。观人省己。愧虑惊心。幸值最胜经王。吉祥妙忏。更幸清净僧众。如法行持。爰发虔心。然香供养。一奉供释迦文佛。阿閦佛等。一切世尊。愿与一切众生。速发菩提心。绍隆佛种。二奉供大乘金光明海十二部经。愿与一切众生。速得深广慧。悟入法海。三奉供信相菩萨。金光明等一切三乘圣众。愿与一切众生。速证入解脱。同登法流。四为梵释八部圣众供三宝。愿增长威神。护持梵行。五为第一威德吉祥大天供三宝。愿不违本誓。示我吉祥。六至十一。奉供某师。（列六师幷愿语不录）十二至十四。奉为恩师某供三宝。忏假称悟道妄评公案之罪。妄造忏法谤毁先圣之罪。损尅大众错因昧果之罪。诸如此罪。愿悉消除。或不可除。愿皆代受。令现前病苦。速得痊安。若大限莫逃。竟登安养。十五至十七。奉为外护沙弥（列名者六人）檀越（列名者三人）行人众等供三宝。十八至二十。奉为比丘某知友（列五居士）亡友（列名者三人）供三宝。（上愿语俱不录）二十一普为见闻若不见闻。及十方三世无穷无尽。一切众生。供三宝。愿皆顿悟金光明海。永断惑业苦轮。唯愿三宝。证明摄受。重复至诚。五体投地。然香三炷。一奉为比丘某供三宝。愿坚固忍力。不弛弘愿。二奉为震旦国主兆民供三宝。愿常享太平丰乐。不遭离乱饥荒。魔外潜踪。正法昌炽。三为自身供三宝。愿悯凡愚。必加哀护。从今以后。净业日增。夙习烦恼。心心伏断。脱爱见轮。证寂光境。念念不违慈父。时时得覩乐邦。普与含生。齐成正觉。
　　【讲金光明忏告文（乙亥）】
　　智旭与法界众生。自迷法性。幻作尘劳。贪嗔痴慢。日夜炽然。淫盗杀妄。长时不息。致使三涂鼎沸。八苦交煎。灾异频仍。饥荒洊至。干戈搔扰。魔外纵横。悲同分妄见。长夜难开。痛循业自招。出离无助。兹遇邀请功德大天。发心专求拯拔。讲补助忏仪一卷。日随喜行法一坛。于圆满日。然香二十一炷。一二三。奉供本师宝华璢璃四方四佛等。尽金光明经中一切诸佛。大乘金光明海十二部经。信相菩萨尽经内一切圣众。四五。奉为大梵帝释护世四王等。第一威德成就众事大功德天供三宝。伏愿增长威神。令此国中风祥雨顺。物阜时雍。干戈永息。疾疫消除。圣主播仁慈之化。群臣竭忠荩之良。六七八。自忏身口意业供三宝。伏愿慈威。折伏摄受。九至十二。奉为四师。（列四师名不录）十三至十五。奉为忏师外护随喜供三宝。（上愿语俱不录）十六。奉为结伴同修诸友供三宝。愿各秉远志。共集真猷。十七。奉为护正法轮发弘誓愿某等（列五居士）供三宝。伏愿各增福慧。自离障缘。十八。奉为缁门实德有志贤人道震照渠等供三宝。伏愿解行齐修。二严克僃。十九。代为恶魔眷属外道流裔某某某某某某等供三宝。深求忏悔。伏愿三宝威神。愍彼见浊。或默示感通。令反邪归正。还度群迷。或速彰黜罚。令消除退散。莫惑凡愚。若罪恶障力。决不能悔悟消融。智旭愿皆代受。若善根断尽。终不可速救者。智旭愿以无始至今。所有一毫之善。皆施与之。令其速悟。二十二十一。奉为十戒阇黎出家阇黎及某等觉灵亡父母及一切亲缘眷属供三宝。（愿语俱不录）以此然香发愿功德。悉施法界众生。愿皆悟入金光明海。以清净业。感吉祥天。拥众常护。皆能以财以法。摄化一切。各各改恶从善。反邪归正。皆能修身修戒。修心修慧。皆知鼠卽鸟空之解为非。皆知佛法自有真脉。非可僭传。皆知聪明穿凿鬼家活计。徒增谤法之愆。不疗生死之苦。皆能妄身舍命。专求正法。自利利他。由能应念修行一切供养。奉供三宝故。心常清净无染著。由能了达一切法空故。不舍庄严佛土。成就众生。由能了达净秽平等故。炽然求生极乐世界。由能深信心佛众生三无差别故。精修念佛三昧。不作无佛无众生想。由能彻证持犯性空故。以三聚净戒。摄化一切。由能远离声闻辟支佛意故。受持比丘清净戒律。常能演说戒卽摩诃衍。由能了知法性无增减进退故。方便增进一切善根。由能深入大定故。恒普现威仪。由能究竟无相智慧故。不舍一切诸相。由能悟入离文字法故。不离文字谈解脱相。由能证彻无依无住大般涅槃故。数示生灭。于三界中广作利益。由能念念徧知一切法界众生界事故。不舍方便。示学一切法门。由能游戏生死故。而无染污。由能深观涅槃故。而不取证。由能了知烦恼生死卽菩提涅槃故。不作一想。不作二想。由能念念沐浴法流故。不舍作法取相之事。常能演说一一法。一一相。皆卽法界当体无生。已发如是大愿竟。广大如法界。究竟如虚空。恭唯金光明海。同体三宝。成就众事。大功德天。速如所愿。满菩提愿。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第一之二
　　灵峰蕅益大师宗论卷第一之三
　　【九华地藏塔前愿文（丙子三月）】
　　【十周愿文（六月初一日）】
　　【持呪文】
　　【阅藏愿文】
　　【完梵网告文（丁丑）】
　　【灭定业呪坛忏愿文】
　　【陈罪求哀疏（戊寅）】
