<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　季清居士。新安程小溪。第三子也。名文济。法名通慧。读书西天目。偶谒高峰大师塔。不觉痛哭。翦臂肉寸许奉供。遂矢志参究。礼雪峤禅宿为师。逼拶旣久。渐有入处。旣游太学。因长兄嗜堪舆术习之。徧为丛席经营。自比司马头陀。至博山。无异禅师甚敬爱之。临别步送五里。居士谓末世禅流。不达教理。建六年讲社于莲居。请十法主轮次登座。又以修行要门。须达法相。延自平法主至丈室。为菰城善信。再演成唯识论。拨冗谛听。晓夜究心。深得慈恩纲要。每读华严大典。及发菩提心论等。辄声泪俱下。自号十愿居士。凡放生济狱。礼忏弘法。无不以身先倡。鼓舞成之。京兆钱元冲丧子。居士相与大兴福业。几至三十万金。京兆卒。居士亦丧子。猛感无常。乃闭户谢客。专修丈六佛观。始懵懵。旣隐隐渐现佛身。明对心目。唯色黎黯。重加苦切。凝想不已。忽空中有声教曰。若欲见金色身者。须于佛身。先作红想。依教想之。果获闭目开目。咸得了了。佛身光明。映室四壁。室中什物。皆成金色。出定视世闲人。如死灰矣。一日正趺坐。佛观现前。家人排户作声。忽惊出定。乃不复见佛。因悟佛从想生。本无来去。而亦不舍观门。但涉事旣繁。功遂渐减。每以为恨。庚寅春。谓予曰。迩来始悟生西要诀。须是放得娑婆下耳。予甚然之。盖居士虽修佛身观。犹思后身作帝王弘法。或作天神护世。每遭予痛斥也。辛卯秋。婴腹疾。卽嘱后事。屏襍缘。绘接引圣像以助观力。至九月初二日。吉祥而逝。居士生于万歴戊子。阅世六十四年。先后举十一子。仅存二。谓予日。生平每梦行军征伐。执旗挥众。当是夙世杀业太重。故所举多不育耳。元配卢氏。法名智福。先登乐土云。居士捐世。长女哀慕不已。至一七梦居士曰。吾已向吴门四十里外。作大丛席护伽蓝神矣。方外史曰。季清蚤岁参禅。复精唯识。归心净业。如此。而以风水名家。卒为护伽蓝神。未登地菩萨。不能尽伏现行烦恼。世故有不足季清者。乃其大菩提心种。岂可得而掩哉。
　　　【影渠道山二师合传】
　　影渠师。槜李孙氏子。出家本府之施庵。法名清沼。道山师。一字灵隐。武林孙氏子。出家普。陀之静室。法名永阒。天启初年。有抱璞莲法师。兼受龙池禅学。建期武康净名庵。二师同堂相聚。盟世外金兰。从是形影相随者。二十余年。影沉静。寡言笑。灵爽朗。多恢谐。似不相侔。而谨身节用。孤峻少合。则出一辙。故始自丛席。终迄住静。不啻如水乳也。旣参抱师之禅。复听古德法师之教。古师为予授戒阇梨。而予生平不入讲席。与二师虽同门。初不相识。至乙亥春。阻雨祥符。始相倾信。是年冬。二师获阅法华玄义。及摩诃止观。大悔见此二书之晚。知台宗圆顿法门。直指人心。见性成佛。诚不异单传正印。而六卽简滥。尤足救末世狂禅之失也。盖影师久习禅坐。颇通教典。灵师曾在净名堂中。得个省处。每叹诸方禅学。展转讹伪。无可并谭。仅寄情诗句之闲。与雪峤秋潭诸名宿酬倡。视斯世同流合汗辈。若将浼焉。甘淡薄。守枯寂。凛乎若冰雪之寒。矫矫乎若云外之鹤。今读其诗。犹可想见其眉宇也。辛巳九月初八日。影师示寂。享年五十有五。次年壬午九月二十五日。灵师示寂。享年四十有七。遗骨共归西溪普同塔中。影师从行脚后。遵头陀行。每事任灵师为之。唯拱默静修而已。灵师仅剃度两人。一名福具。字戒心。久从予游。一名福定。字止林。长师一岁。而出家在福具后。卽今督梓诗稿者。亦能勤修礼诵。不坠家风。二师生平最落落寡合。而一与之交。则道谊最切。每令人念之不忘。从来不事干谒。不营世务。槜李缁素。每追慕其高风。诚末世优昙华也。何俟登坛竖拂。方名人天师范哉。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第八之一
　　灵峰蕅益大师宗论卷第八之二
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歙门人成时编辑
　　【寿延寿院新伊法师六袠序】
　　【寿庄母道昭优婆夷苏硕人八袠序】
　　【寿陈旻昭居士六袠序】
　　【寿张幼仁五袠序】
　　【寿优婆夷马母宋太硕人七袠序】
　　【寿车母牛硕人八袠暨次公居士六袠序】
　　【乐如法侄四十寿语】
　　【祝沈母张硕人节寿序】
　　【寿姚广若居士三袠序】
　　【寿新伊大法师七袠序】
　　【达源禅宿六袠寿序】
　　【白法老尊宿八袠寿序】
　　【预祝乾明公六十寿序】
　　【寿序】
　　　【寿延寿院新伊法师六袠序】
　　予自壬戌出家。往来云栖双径闲。卽获与师识荆。至忝为忘年交。自庚午岁始。每一聚首。辄晓夜盘桓佛法弗置。予退休求寂。遁迹深山。二三学人。从予游者。皆令禀沙弥戒于师门。比丘果海。则师指示令其学于不肖者也。己卯孟冬。值师六十寿诞。诸戒子。谋所以称师寿者。予惟出世法门。观色身与太虚等。观尘劫与弹指等。奚事颂冈陵称浩瀚。与世谛竞称延寿哉。夫胜义三宝。常住法身。无量无量。何所论延。若持三宝。则诸佛慧命。从来藉人以传。故梵网云。佛性常住戒卷流通。三世一切众生。化化不绝。而大经扶律谈常。称为赎常住命至宝。岂非甘露戒法。实佛界延生妙药。令九界顿同佛位者乎。昔绍觉法师。遨游教海。徧探大苏慈恩宗旨。讲演之余。手辑毗尼珍敬录。以范后昆。师童真入道。为绍公长子。性相二宗。无不克受其传。服习毗尼。视绍公尤加焉。初受大戒于云栖时。便得登座演法之梦。二十余年。久默斯要。直至惺谷力请。方肎破格一禀羯磨。从此后学云仰景从。事不获已。乃开甘露法施。普令四众。皆得服尝。师为人天宣畅道化。数十年来。未尝暂废而舌不味过午之肴。身不御珍奇之服。性遮俱净。解行并美。且复建立坛仪。则功深五悔。趺坐习静。则观成十乘。此其所以砥柱狂澜。续佛慧命者。为何如哉。每慨如来正法。一蚀于说食数宝之流。再蚀于闇证无闻之侣。乃至近世狂禅。惟以鼠唧鸟空相驰骤。而羺羊比丘。又往往无解作师。适为逾闲荡检者嗤笑。予是以避地避色。状如聋瞆。惟师密养旣厚。声名自溢。其源远者其流长。吾知师光明寿量。直与无边庄严香水海同其深广。种种光明蘂香幢同其高大。岂世闲冈陵浩瀚所能拟其埃滴也。
　　　【寿庄母道昭优婆夷苏硕人八袠序】
　　夫十世古今。始终不离于当念。所以世尊入刹那际三昧。八相成道。旣顿示。复互示。良由时劫之性。卽是实性故也。然惟证时劫之实性者。自能徧现种种时劫。善夫天台之言曰。实无量而言无量。法身之寿命也。实无量而言量。报身之寿命也。实有量而言无量。应净土身之寿命也。实有量而言量。应秽土身之寿命也。至于卽秽而净。卽应化而法报。又随机各见不同。岂思量拟议所能及哉。宣尼氏谓仁者寿。是不仅以色身论寿。不妄从延促起见也明矣。醒一庄子。儒而禅者也。母苏氏。年登八旬。不问序于名公大人。独泥首启予曰。先大父。少塘公。筮仕于粤。囊无宦资。先君子鉴塘公。从事性命之学。耻为货殖。吾母继事先君子。从剧贫中。抚前母郭氏所生一男一女。无二心。旣育予小子。不令以贫废学。教愈笃。后永觉禅师至开元说法。母曰。苦当思脱。率予小子而归依焉。今跻八袠。予小子为贫母儿。未知所以报母者。山纳笑答之曰。子不闻佛世有须赖居士乎。贫于财。不贫于法。波斯匿王。不敢与较富也。子又不闻昌黎之问大颠寿乎。颠举数珠云。昼夜明珠一百八。昌罔措。举问首座。座叩齿。再问颠。颠亦叩齿。昌曰。原来佛法只是一个道理。颠卽召首座。连棒赶出。嘻。若向此处穿得大颠首座鼻孔。不惟昌黎热鼻孔无处出气。并三世诸佛歴代祖师赤骨歴冷鼻孔。皆无出气处。便可向庄母称无量寿矣。
　　　【寿陈旻昭居士六袠序】
