<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读徧神农本草书。根茎花果辨无余。采来件件都堪用。看去般般总不殊。必死只应疾尚讳。可生终赖药相扶。大黄能补参能泻。莫效庸医守一隅。
　　　【大佛顶首棱严经二十五圆通颂三十一首（幷序）】
　　一真亡影待。七花八裂析栴檀。众圣失把鼻。万别千差归渤海。正令全提。假饶茅屋牖边。鼠雀岂容穿过。旁通一线。任你含元殿里。庶民亦可往来。所以道。得之则黎奴白牯。动地惊天。失之则诸佛如来。愁眉锁目。此大佛顶首棱严王三昧。二十五圆通法门者。声声毒鼓。丧尽根尘识大命根。法法醍醐。灌醒空假中道血脉。可谓通身是病通身药。是处有宂是处针。纵令遁入膏肓。难免耆婆妙手。捻饼作团。饥儿之啼哭可止。炼酥成酒。猛光之痼疾堪医。且看木马嘶风。漫道泥牛入海。触著痛处。自身有苦自身知。掘得宝来。大家有福大家享。由是各系一颂。以为利根鞭影云。
　　（憍陈那。于佛音声。悟明四谛。颂曰）
　　鹿苑初陈门外车。诸天饿鬼辨河沙。东风一夜传春信。开尽黄梅岭上花。
　　（优波尼沙陀。悟诸色性。以从不净。颂曰）
　　傀儡登场怖偃师。楚王一怒体分离。目成从此无消息。坐听寒林啼子规。
　　（香严童子。观香意销。颂曰）
　　幼妇初装倚翠楼。新郎晓起尚含羞。无端召作征辽将。向月胡笳起暮愁。
　　（药王药上。因味觉明。颂曰）
　　尝徧娑婆药万千。个中何味可延年。神农牙齿都零落。报道砒霜最直钱。
　　（跋陀婆罗。忽悟水因。颂曰）
　　剥破虚空血迸流。石人抚掌碧山头。春光甫见花成市。一叶梧桐已到秋。
　　（摩诃迦叶。唯以空寂。修于灭尽。颂曰）
　　六尘变坏眼培花。空寂徒传月里艖。微笑至今赃证在。太平天下事如麻。
　　（阿那律陀。乐见照明。金刚三昧。颂曰）
　　失目翻成有见。照明奚似缘尘。烁破大千世界。豁开无漏真精。心眼俱挂壁上。桃花梅花笑人。
　　（周利槃特伽。调出入息。得大无碍。颂曰）
　　天地犹如槖籥。不须一句伽陀。生住异灭无性。平沈佛国山河。自从打失鼻孔。争说安那般那。
　　（憍梵鉢提。一味清净。必地法门。颂曰）
　　有时醍醐毒药。有时毒味甘露。祗因弄巧成拙。不免将迷作悟。唤出瓶里大夫。直教手指无措。
　　（毕陵伽婆蹉。纯觉遗身。颂曰）
　　泥里果然有剌。痛外何尝见身。虚空百襍粉碎。白云横封渡津。欲知不痛消息。跛鼈盲龟较亲。
　　（须菩提。旷劫知空。颂曰）
　　芥子须弥畟塞。何处转身出息。偶然解得藏机。弹指幻成百亿。相随树倒藤枯。笑破色空空色。
　　（舍利弗。心见发光。颂曰）
　　九缘不借一灵孤。更向金錍彻体刳。戳瞎眼睛明个事。刹尘身土镜中图。
　　（普贤菩萨。心闻发明。颂曰）
　　毛端刹海同簧鼓。特地劳他白象王。金翅食龙如食麫。一般也是塞饥肠。
　　（孙陀那难陀。观鼻端白。颂曰）
　　若瓠甜瓜一槩拈。更将无味白藤添。纵饶洞照十方界。鼻孔依然脸上尖。
　　（富楼那弥。多罗尼子。因师子吼。成阿罗汉。颂曰）
　　义身较比文身切。出楔何如用楔亲。野干昔年曾胆裂。羺羊漫拟效颦呻。
　　（优波离。持戒修身。颂曰）
　　持犯开遮三聚成。式叉何法不圆明。不龟手药随君用。无作谁畱凡圣情。
　　（大目犍连。心光发宣。颂曰）
　　澄浊成清不较迟。黄河入海正奔驰。携来净器君须识。莫负嵩山碧眼师。
　　（乌刍瑟摩。火光三昧。颂曰）
　　一星便可燎须弥。休把萤光问鲁齐。拈起秤锤浑是铁。空教积劫坠污池。
　　（持地菩萨。平地心开。颂曰）
　　圆融绝待妙莲华。须是还他古作家。马后驴前无数客。等闲同驾白牛车。
　　（月光童子。修习水观。颂曰）
　　一滴源流彻底清。无端犹被水当情。髑髅枯尽全身露。浸杀从来佛与生。
　　（璢璃光法王子。观群动性。颂曰）
　　与夺全机暗里明。啾啾千界器中声。春风吹散寒威后。剩有梅花暎水晶。
　　（虚空藏菩萨。观察虚空无边。颂曰）
　　晦昧情忘空界销。毛端刹海境偏豪。宝珠圆镜闲家俱。何物拈来价不高。
　　（弥勒菩萨。唯心识定。颂曰）
　　绳上无蛇性自麻。趣真断妄转纡斜。风停波息澄如镜。处处清光暎紫霞。
　　（大势至法王子。念佛三昧。颂曰）
　　服尽轩岐百草丸。阿伽一味信神丹。五宗八教横罗列。未死偷心孰肎飡。
　　（观世音菩萨。从闻思修。入三摩地。颂曰）
　　酒病还须酒药医。推门落臼正当时。神通妙用寻常事。莫使重栽眼上眉。
　　（十方如来。放光总印。颂曰）
　　大地觅来纯是药。耆婆空手挈篮回。从今彻体光明藏。始觉从前事可哀。
　　（文殊师利。选择圆通。颂曰）
　　海错山肴难疗饥。文殊嚼饭喂婴儿。多门一路君看取。人不和兮家道衰。
　　（阿难大众。得大开示。颂曰）
　　雷雨无私万芔苏。故乡他国路寕迂。推开长夜山河枕。病起精神也较癯。
　　（性比丘尼。成阿罗汉。颂曰）
　　缓治本兮急治标。无端芽种乍成焦。镜中半露娘生面。今日方知行处遥。
　　（顶光化佛。重宣神呪。颂曰）
　　万种名香捣一丸。胡言汉语最宜参。顶光照破虚空也。听取前三与后三。
　　（金刚藏王。发愿护持颂曰）
　　慈威折摄足良模。同体悲心痛切肤。灭度已知无可灭。大家且把刹竿扶。
　　　【妙法莲华经品颂三十三首（幷序）】
　　花簇簇。锦团团。一尘不立。赤条条。净裸裸。万法齐彰。尽瞿昙四十九年老婆舌头。提掇不来。凭祖列千七百个生铁埽箒。打并不去。除非摸著自己鼻梁。方能踢倒从来窠臼。荆棘林内。惯解掉臂横行。洁白地中。不妨转身直过。唯我天台智者。禅师。发妙悟于大苏。覩灵山于言下。纵一旋陀罗尼力。宣四不思议辩才。究权实之攸归。阐本迹之深致。［糸/\］义五重。顶门打破髑髅寒。文句四释。徧体针流毛孔血。戳瞎讲家肉眼。烁开禅士幽关师弦震而飞走俱逃。毒鼓挝而远近皆丧。特以圆音卓绝。钝识如盲。义海汪洋。叶舟欲蹷。山僧不惜眉毛。每品为拈一颂。大似助桀为虐。平地重添葛藤。不会则拔楔抽钉。会得则丧身失命。
　　（法喻为名。颂曰）
　　心佛众生拨不开。三［糸/\］三要事难猜。一茎拈作全身用。惹得头陀笑满腮。
　　（实相为体。颂曰）
　　圅葢乾坤未足奇。四微原不隔根枝。分明举似诸方也。又道如来祗自知。
　　（一乘因果为宗。颂曰）
　　众流截断事如何。滴滴归源不较多。踏徧十方香水海。鞾头几处犯清波。
　　（断疑生信为用。颂曰）
　　逐浪随波最可怜。明中有暗意偏［糸/\］。毗岚吹散云千朶。放出孤轮一夜圆。
　　（无上醍醐为教相。颂曰）
　　分明一样牛身味。转变番番不借功。饱食会须脾力健。莫教伤却小儿童。
　　（序品。第一。颂曰）
　　白毫舒照半提时。万八东方蜡印泥。拟向文殊辨端的。重栽眼上两茎眉。且道作么生是全提。咄。逢人切忌错举。
　　（方便品。第二。颂曰）
　　频伸出窟威风别。象兔搏来同见血。谁知昔日金刚王。今日翻成系驴橛。
　　（譬喻品。第三。颂曰）
　　门外何劳觅大车。错将三界认为家。火光烧烂虚空也。谁解回头叫阿爷。
　　（信解品。第四。颂曰）
　　客作从来非贱人。粪除未尽自迷津。却怜五十余年别。此日相逢觉倍亲。
　　（药草喻品。第五。颂曰）
　　地雨何曾有二心。根茎花果漫森森。四微终始元无别。莫向枝条大小寻。
　　（授记品。第六。颂曰）
　　体露金风树叶凋。四人生死久同条。禹门无数金鳞跃。莫向澄波月影翘。
　　（化城喻品。第七。颂曰）
　　尘点劫前曾服毒。至今犹觉身麻木。弹指归来较是迟。痴人还问西天竺。西天竺。化城宝所谁家屋。错认他方五百旬。穷年竟岁空劳碌。且问只今在什么处。咄。看脚下。错错。
　　（五百弟子授记品。第八。颂曰）
　　成群作队炼饥寒。衣里明珠煞欲穿。可惜而今醉卧客。再逢亲友是何年。
　　（授学无学人记品。第九。颂曰）
　　大小都卢一网收。虾蟆犹欲窜前流。饶他蟠结沧溟窟。依旧还吞吕望钩。
　　（法师品。第十。颂曰）
　　大地从来依水轮。高原穿凿莫辞辛。著衣坐卧寻常事。还道如来是别人。
　　（见宝塔品。第十一。颂曰）
　　古佛婆心事太多。土田三变意如何。虽然明得声前句。不免重添浪上波。
　　（提婆达多品。第十二。颂曰）
　　碎身粉骨结成仇。不是怨家不聚头。一粒宝珠光灿烂。南方又起未来愁。
　　（持品。第十三。颂曰）
　　此土他方波浪阔。长年柁手精神别。巨鳌一搭上钩来。傍岸犹怜风力掣。
　　（安乐行品。第十四。颂曰）
　　护命灵丹只一丸。身经百战朔风寒。明珠解鬐亲收得。幻网光中梦未残。只今还有作梦者么。可怜大唐国里。尽惺惺地。
　　（从地涌出品。第十五。颂曰）
　　惯作白拈难认觅。一般手段两般刀。莫嫌子老父偏少。马腹驴胎知几遭。
　　（如来寿量品。第十六。颂曰）
　　莫言个事无头尾。特地劳他数刹尘。好药但教诸子服。病除始覩劫前春。
　　（分别功德品。第十七。颂曰）
　　太空丈尺谁堪测。鹏徒依稀九万程。昨夜眉毛偶饥急。误将华藏煮盈铛。
　　（随喜功德品。第十八。颂曰）
　　摩尼雨宝正穰穰。半世饥虚此夜忘。莫怪城边多旅梦。几人曾嗅返魂香。
　　（法师功德品。第十九。颂曰）
　　无位真人六不收。放光动地转生愁。离微语默闲家俱。何处潮声非海流。
　　（常不轻菩萨品。第二十。颂曰）
　　恶水浇人罪不轻。顿教平地死尸横独悲未入阿鼻者。今日犹开鬼眼睛。
　　（如来神力品。第二十一。颂曰）
　　掀天揭地欲何为。个事元无成与亏。认取指音幷舌相。莫将黄叶诱婴儿。
　　（嘱累品。第二十二。颂曰）
　　年老情偏恋子孙。几人能得起家门。殷勤记取灵山敕。镂骨铭肌报此恩。
　　（药王菩萨本事品。第二十三。颂曰）
　　然身然臂施中最。妙法何尝隔苦功。叹息东施累西子。因噎废饭还成风。伶俐汉。莫匆匆。经王收入无缝塔。万别千差一路通。
　　（妙音菩萨品。第二十四。颂曰）
　　十界宏经赞妙音。色身普现去来今。沩山五字深深意。畱与诸方作眼箴。
　　（观世音菩萨普门品。第二十五。颂曰）
