<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【为如是师六七礼忏疏（己卯）】
　　【盂兰盆大斋报恩普度道场总别合疏（己卯）】
　　　愿文三
　　【九华地藏塔前愿文（丙子三月）】
　　稽首慈悲大愿王。本源心地如来藏。善安慰说真救世。现声闻相护法者。愿承本誓度众生。鉴我微忱垂加护。智旭。夙造深殃。丁兹末世。虽受戒品。轻犯多端。虽习禅思。粗惑不断。读诵大乘。仅开义解。称念名号。未入三摩。外覩魔党纵横。痛心疾首。内见烦恼纷动。愧地惭天。复由恶业。僃受病苦。痛娑婆之弊恶。叹沉溺之无端。由是扶病入山。求哀大士。矢菩提于永劫。付身命于浮云。臂香六炷。三炷供忉利胜会。化身无数。大集胜会。现声闻相。六根聚会。善巧说法地藏菩萨摩诃萨。一炷悔三业重失。生来杀业淫机。谤三宝罪。口过恶念。乃至旧岁染疾后。种种不尽如法。如是等愿尽消除。一炷为求四愿。律仪清净。断惑证真。长康无病。广作福事。一炷为决疑网。若先礼忏。求净律仪。若先习禅。断除烦惑。若先阅藏。以开慧解。若先立行。以广福缘。唯愿救世真士。大智开士。一切知见者。于诸众生得不忘念者。必垂哀鉴。开我迷云。我复于大慈悲父前。沥血铭心。作如是愿。如一众生未成佛。终不先自取泥洹。傥夙业因缘。牵入恶道。愿菩萨弘慈。常觉悟我。使我念念忆菩提心。令菩提心相续不断。若夙障稍轻。愿大士威神。令我早成念佛三昧。决生阿弥陀佛世界。乘本愿力。无边刹海。化度有情。尽未来际。无有疲厌。
　　【十周愿文（六月初一日）】
　　稽首释迦大圣尊。十方克尽人伦者。真实至孝真实忠。真实礼谊真师友。所说究竟真实法。真实如法修行僧。我今哀请垂护持。愿赐慈悲同作证。智旭。生逢末世。福慧并微。蒙二亲独养深恩。罔知攸答。始则违亲教命。造谤佛诽法重愆。旣而稍解真乘。弃生事死葬俗典。虽欲尅期取果。顿舍家缘。实乃夙障偏多。久滞凡地。追初志而涕泗惭惶。念未来而痛心酸鼻。世出世法。均资未得。生后世报。婴苦无疑。由是自持经呪（列经三千卷。呪二千万。佛名号一万。俱不录）。然香三炷汇诸善友所持经呪（列比丘沙弥优婆塞三十八人。共持诸经律。四千八百零七部。背经论各一部。偈一百万。诸呪品二百二十万零三千五百九十六。又持一字大轮真言七日。佛菩萨名七百一十五万。礼佛三万拜。俱不录）以此荐父钟之凤。母金大莲。伏愿决生净土。速证无生。蒙授记于十方。度含灵于五浊。又香三炷。转为缁素善友。乞恩三宝。伏愿比丘某痛念正法之衰。某克证真实之法。某等（列名者四人）圆修定慧之业。沙弥某某发深固志。成忍辱力。某等（列名者四人）戒德日懋慧性开朗。优婆塞某离诸障缘。成就二利。某某了悟尘缘。增长信力。舍恶住善。坚固菩提。又愿智旭病消障净。所有誓愿。无不圆成。所有著述。允可佛意。所有佛事。速办无难。所有开化。悉皆领悟。兴释迦正法于支那。作弥陀辅弼于乐土。绍地藏家业。入普贤行门。以势至念佛三昧。自度度他。以迦叶结集深心。护法护众。俾邪魔外道。遁影藏踪。使教戒禅那。日昭月朗。恭唯三宝垂慈。满菩提愿。
　　【持呪文】
　　智旭夙生业重。现世罪深。岂但不能尅期取果。普报四恩。亦且不能传修圣道。弘范三界。悠悠岁月。放恣因循。致使他缘逼迫。恶疾缠身。眩累缁素。供养护持。反躬内忖。何德堪消。静言思之。实增惭惧。爰屏他缘。结坛专诵二总持。奉报外护。九炷臂香。供养三宝。及地藏自在愍众生者。愿比丘某正见卓然。能转时流。不被流转。沙弥某某内外一如。始终一致。山房某等（列名者十人）于世法中。增长信根。优婆塞某身心永安。智慧如海。某了知恩爱。犹如桎梏。自然伏断烦恼罪根。某某卽求子之凡心。成真善之圣行。沙门某等（列名者三十六人）慧命坚固。成就道果。优婆塞某（十人）及信女某等（列名者五人）欲行恶法皆不成。欲修善业速成就。关闭一切诸恶趣门。开阐人天涅槃正路。又愿智旭。病苦消除。福德生长。速完阅藏之阄。早遂断惑之志。著述开人天眼目。字字皆悬契佛心。与诸缁素。同生乐邦。世世生生。为影响众。直至道场。永无隔碍。又决疑拈阄。供香一炷。愿所拈阄。决定灵应。从此一意行持。无疑无悔。自利利他。功无虚弃。满菩提愿。广度众生。
　　【阅藏愿文】
　　归命法界大医王。种种应病妙法药。观音地藏看病母。愿赐慈悲同哀护。智旭与众生。背一真性。起诸幻疾。三惑为众罪根元。四大为百病窟宅。保妄念而尘劫不肎舍离。受毒身而轮回无有穷绝。幸获人伦。仍婴众苦。叨成僧相。尚缠惑根。禅那教观。徒有虚名。戒律总持。咸无实义。致使魔军得便。障难频侵。身则众病交煎。心则他缘逼迫。欲行善事。每不能成。是以深生惭愧。谛信因缘。归命观音地藏二大慈尊。求哀忏悔。恳赐护持。为疗恶疟。持完大悲章句二百七十堂。而疟渐愈。然香三炷。供养三宝。愿与众生。离病因缘。断病苦报。身心安乐。真性现前。发起大心。行诸妙行。复然三炷。今日为始。暂减恒课。续阅藏经。愿此番决无障缘。从始至终。字字明解。外则事事丰饶。行人和顺。毫无片节扰心。内则精义入神。随闻入证。决得闻持胜力。普与众生。开顿悟门。成正修路。摧魔外邪幢。夺权小僻执。沈疴立起。枯槁旋生。恭唯慈覆。
　　【完梵网告文（丁丑）】
　　归命华台卢舍那。千华上佛千百亿。梵网契经心地藏。玄通华光大智明。亦礼弥陀大愿王。观音势至大海众。及我地藏胜慈尊。同赐哀怜垂拔济。菩萨戒沙弥智旭。窃念梵网尊经。久秘龙藏。下卷虽有义疏。古略多含。人罕妙解。上卷则两家草创。皆隔门墙。致使修证要涂。千秋贸贸。旭以宿因微善。得遇灵文。再四潜心。宛如故宝。不辞鄙拙。合注斯成。敬然臂香二十一炷。回向真乘。一二三奉供三身一体卢舍那佛。梵网心地教行理经。玄通华光主。华光王大智明。及文殊。普贤。药王。药上。金刚藏。虚空藏。弥勒。金刚手等。尽梵网海中发趣长养金刚十地菩萨摩诃萨。伏愿智旭。无始至今。身口意不善业。谤毁僻谬种种罪恶。皆得消除。一切善根。皆得坚固。四供极乐世界阿弥陀佛。依正宣扬。二侍众海。伏愿智旭。舍此幻身。定生极乐。华开见佛。满大愿轮。五供地藏慈尊。伏愿智旭。大智开明。大悲增上。离诸烦恼。广度众生。灭诸罪障。广代群苦。六供灵峰藏经。愿早庄严。七八为父母亡属。及请主先亡供三宝。愿仗良因。同生净土。九为剃度十戒两师。道友某等（五人）供三宝。愿灭除罪垢。得宅九莲。十为在俗邪正两师供三宝。愿邪舍邪见。不受邪报。正增正信。成就正修。十一为请主道昉比丘供三宝。愿成千古真品。作末世药树。十二十三为比丘（四人）沙弥某等（列名者七人）供三宝。愿令破除习气。成就刚骨。十四为一切随喜结缘众供三宝。愿深植善根。永为道种。脱离尘网。趣向菩提。十五至十七为菩萨戒优婆塞（二人）居士某等（列名者七人）供三宝。愿令转父母亲族之邪心。离盗贼奸雄之害意。十八奉为虚空法界一切曾受菩萨戒者供三宝。愿令戒品坚牢。细过无犯。定共道共以同彰。摄善摄生而圆证。由三十心。登体性地。速成正觉。满足法身。十九奉为虚空法界一切受菩萨戒有毁犯者供三宝。愿令罪障消除。戒品复净。重轻故误。一切蠲除。二十奉为法界含识虽未受戒曾闻梵网名者供三宝。愿仗良因。同生觉悟。发心秉受如法修持。二十一奉为法界含识虽具梵网真常佛性从不闻此名者供三宝。愿以大慈悲力。不思议力。同体法性真实威力。令从今去。咸闻此微妙法门。正信正解。离三涂。超八难。决登戒品。并事真修。展转诱化。同证菩提。若恶障所缠。不能自拔。昏迷倒惑不能觉悟者。愿三宝究竟大功德智慧慈悲力。阿弥陀佛无边愿力。地藏菩萨勇猛誓力。令速觉悟。尽拔苦轮。设其定业。决应受报。愿智旭早生净土。随乘愿轮。普于十方。不可说不可说世界海。阿鼻等狱中。代其受苦。令彼众生。先证菩提。假使法界。唯一众生。未成正觉。智旭甘于无量狱。代受楚毒。尽一切劫。无厌无疲。智旭今日誓愿。悉同三世佛菩萨所发。悉是一切佛菩萨所加。若智旭无始恶业应堕大苦趣中。神识昏迷。违今日大心大愿大行者。仰望舍那慈父释迦本师。弥陀愿王。地藏悲母。哀我护我。觉悟于我。令于苦中忆今本愿。不舍于苦。而度众生。又愿以今然香发愿功德因缘。令正法重昭于震旦。邪风绝扇于恒沙。持律者洞明持犯。善识开遮。习教者深知义理。了达性修。坐禅者扩悟心源。不遭魔外。念佛者事理圆融。自他不隔。又愿一切法门。人皆通达。永无鬬诤坚固之愆。尽革门庭施设之见。念念绍佛祖心灯。法法汇梵网性海。情与无情。同圆种智。
　　【灭定业呪坛忏愿文】
　　稽首业性如虚空。满分解脱灭障者。我今持诵秘伽陀。愿灭自他诸定业。无边福慧互庄严。成就稀有胜功德。见闻随喜发菩提。心地性藏同圆证。
