<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　野性懒且癖。独与竹石宜。泉声演佛号。助我西方思。有时瞑目坐。遥随落日驰。有时高声呼。悬想母忆儿。颇信感应理。寕复惑他歧。须弥或倾动。我志不可移。哀哉生死梦。痼疾谁能医。庶几一丘壑。聊免蝇蜗痴。生平少实德。此像何劳传。独有不欺心。较胜近日禅愿居众人后。不为一物先。四仪持佛号。弗论散与专。信愿终无贰。定育珍池莲。与尔众上善。歴劫形神联。不参禅。不学教。弥陀一句真心要。不谈［糸/\］。不说妙。数珠一串真风调。由他讥。任他笑。念不沈兮亦不掉。昼夜称名誓弗忘。专待慈尊光里召。悬知莲蕚已标名。请君同上慈悲［舟*造］。
　　径山楼下。迷却父母生身。永庆堂中。依稀指鹿为马。九华静室。曾吃腐滓比糠。灵峰藏堂。又复违于时夏。而今向此枯树里。胡思乱想作么。咄。忽遇树倒藤枮。且喜相随来也。（枮树入禅像）
　　　若欲利人。何不向万众丛席扬名。若欲自利。何不向万山深处藏身。看你进退失据。昧却发觉初因。虽然被他简点。且喜有理可申。不愿一日卖得千担假。但愿千日卖不得一担真。（说法相）
　　　行年五十。犹未知非。七颠八倒。簸舌鼓皮。见恶不省。见善不齐。胡思乱想。惹谤招疑。踢破性相两家界限。翻倒南宗北教藩篱。有时不恭则滥同下惠。有时褊隘。则仿佛伯夷。独得一点好诀窍。失便宜处占便宜。毗卢顶上。不肎安身立命。跛驴脚边。偏要尺退寸进。可怜五十年来。难得半时寕静。未知性具圆宗。枉向鉢盂讨柄。已悟性恶法门。元来卽是病行。
　　犹忆十二三时。便要竖贤圣帜。而今五十余年。何尝知得天德。况进思三十未立。四十多惑。旣不堪作宜尼子孙。又岂堪称释迦儿息。仔细简将来。只是一个骗饭吃的老贼。
　　胸中没半个字脚。笔下有万卷诗书。肚里无分毫芥蒂。舌头有多少毁誉。好像一科大树。只是其名曰樗。（著述相）
　　也是百万人天知识。也是三家村里学究。也是戒定慧的前茅。也是贪嗔痴的领袖。只因没有的确师承。到底只是个八不就。
　　　生平过失深重。犹幸颇知内讼。浑身瑕玷如芒。犹幸不敢覆藏。藉此惭愧种子。方堪送想乐邦。以兹真语实语。兼欲寄诫诸方。不必学他口中。烂翻五宗八教。且先学他一点。朴朴实实心肠。
　　　昔年融师会里。或曾烧火埽地。所以今在幽栖。妄拈第一义谛。不涉拟议思量。不离语言文字。人天大众未免惊疑。赖有湛公堪作证质。切勿将此丑容。窜入百祖队中。但可畱与儿孙。作个古董玩器。
　　注尽十二部经。不曾增减一字。讲尽八万律仪。不曾行得一事。释迦如来。唤作不肖丑儿。弥勒世尊。诃为痴顽傲弟。独有阿弥陀佛。藏垢纳污。金手接向下品莲花安置。
　　稽首蕅益真。顶戴如来像。此像旣非真。此真寕有两。谛观像与真。唯是自心想。心不属圣凡。圣凡乃并朗。凡夫坐蒲团。圣应居其上。凡因企圣果。分明示诸掌。念念恒现前。形影终无爽。我亦信弗疑。尔亦安毌强。觌面语默忘。何劳复助长。镇古但如斯。不觅时流赏。欲从亦末由。寕思更钻仰。白日临青天。徧界消魑魍。愚昧任讥嗤。龙神任稽颡。个事绝成亏。十尺元一丈。但驾慈悲航。同摇般若桨。法界为津梁。直寻岂尺枉。更问古观音。方知若应响。
　　蕴慈合掌问持戒。我说持戒须蕴慈。慈是下化众生本。慈是上求佛道基。不杀不盗不淫妄。拔苦与乐功甚奇。专护性遮令清净。仍须念佛求生西。设不求生极乐国。只恐仍遭隔阴迷。设能信愿求彼土。虽曾有犯亦成机。是以我今但念佛。一句弥陀法界师。不劳学漱赵州口。不劳学奋云门威。声声坐断圣凡路。四句咸离绝百非。三身四德觌体露。烁破鸟空鼠卽痴。蕴慈蕴慈应谛信。佛号圆成八万仪。
　　人知其贬古斥今。不思忌讳。不知其谈教说禅。不立文字。上法座兮口若悬河。下法座兮目无所视。从朝至暮称阿弥。矻矻孳孳将数记。三十年来不改弦。从兹堪尽未来际。十种可尽念无尽。一切三昧一三昧。具缚凡夫甚稀有。决不妄言圣贤位。苍晖若欲恒相随。刹那勇发菩提志。
　　苍云传我容。问我何行脚。我行苦且长。为君说其略。十二从外傅。立志为圣学。误造谤法罪。几至大堕落。十七闻佛言。幡然始改恶。二十丁父忧。悲极如梦觉。见地藏本愿。且哭且欣跃。次年书忏法。浑酒戒不却。廿三听棱严。急参者一著。廿四逃出家。处处徧寻摸。云栖及双径。天台来往数。但自究根源。不问他人彴。甫得门路清。遂遇境缘虐。虚名日已彰。功行日以弱。至年三十八。大病为良药。高卧九子峰。糠滓堪咀嚼。甫注梵网经。遂有温陵约。抱病述玄文。抉开千古膜。从闽至吴兴。乃到长干郭。注述虽云富。将错还就错。今年五十三。依然是缚。损己以利人。古圣所嗟愕。深悔亦较迟。灵峰聊暂托。一句阿弥陀。堪为良夜柝。汝但挹我清。勿更同予浊。
　　露出娘生半身。数出今生败缺。慕憨翁之担当法门。不能学其不避斧銊。慕雪浪之力埽葛藤。不肎学其一味轻忽。慕云栖之盛德谦光。不能学其广作舟筏。慕寿昌之真参实悟。不能学其到底不歇。慕幽溪之中兴台观。不肎学其单守一橛。慕颛愚之冰霜操履不能学其大辩若讷。愿学柴柏之宗教圆明。远不及其纯钢铸骨噫。此是吴门不唧［口*畱］的钟振之。而今又唤作北天目的老矻硉。几翻鼓翼欲腾空。几翻又向荒原蹶。只有一句阿弥陀佛认得真。源泉毕竟归沧渤。
　　生平不解藏拙。露此赃私顽劣。说起仿佛依稀。觌面何尝亲切。赖有一串数珠。却是生平秘诀。所以唤作蕅益。未是证龟为鼈。寄语理安法友。不必思量分别。但如丁兰事亲。管取刺之出血。
　　此是蕅益道人。生平不善逃名。处处藏头露尾。可耻声闻过情。偶向丰南扬家丑。天鼓毒鼓仍齐鸣。剿绝百千歧曲路。直教同作莲邦民。
　　平生自救不了。只为门前之绕。而今始解藏身。蓦入灵峰深岛。抛开世上绳鞭。取足山中水草。少室天台尽踏翻。东土西天皆触倒。简点身心过失多。徘徊今古知音少。毕竟谁为杨子云。问取禾城姚广老。
　　灵峰蕅益大师宗论卷第九之四
　　灵峰蕅益大师宗论卷第十之一
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古歙门人成时编辑
　　【将出家与叔氏言别】
　　【一笔句】
　　【乙丑飜一笔句】
　　【结制】
　　【解制】
　　【丙寅季夏先慈捐世赋四念处以写哀】
　　【解制自吊示诸友】
　　【戊辰春刺舌端血畱别诸友八偈之二】
　　【寿兄得广参博访阄赋赠】
　　【和归一筹兄】
　　【惺谷寿得出家阄将往博山剃发二首】
　　【次惠安】
　　【曹溪行呈无异禅师（有序）】
　　【赠壁如兄掩关用博山原韵】
　　【赠戒珠（有序）】
　　【摄山】
　　【赠澹居大德血书华严经】
　　【警邃征】
　　【净土偈十四首（有序）】
　　【和不我】
　　【示智恒字鉴如】
　　【示用恒剃发】
　　【示宝所】
　　【过槜李东塔见人上堂有感二首】
　　【己巳再阅律藏似归一诸兄二偈】
　　【赠参己】
　　【赠若云】
　　【警寿兄】
　　【割股救惺谷兄】
　　【答初平发愿偈】
　　【示初平发心】
　　【闻谤】
　　【挽惺谷寿兄】
　　【示存朴】
　　【示诸四完】
　　【示涵宏】
　　【警初平】
　　【山中三首】
　　【哭慧济示权律主】
　　【托鉢有怀】
　　【卜居十八事（有序）】
　　【法臣歌为闻道侍者（有序）】
　　【示戒明】
　　【胡劳叹】
　　【病中写怀十偈】
　　【题夏贞妇卷】
　　【怀鲁仲连】
　　【示费敬斋】
　　【别友】
　　【入山二偈】
　　【诗偈一】
　　　【将出家与叔氏言别】
　　世变不可测。此心千古然。无限他山意。丁寕不在言。
　　　【一笔句】
　　湛海浮沤。起灭无端何日休。目瞖空花有。瞖尽花存否。（嗏）莫更往迷流。酸辛独受。知妄无因。当体元如旧。因此把世界身心一笔句。
　　　【乙丑飜一笔句】
　　海湛沤浮。本自无端岂更休。目瞖空花有。瞖尽花亡否。（嗏）及早悟真流。安然正受。知幻卽离。那有新和旧。把甚么世界身心一笔句。
　　　【结制】
　　娄然一鉢别无能。没伎寻常粥饭僧。结夏岂甘违佛制。谭经元不落声尘。钁头青嶂堪理骨。镜面霜茎未有凭。预恣同仁相策励。不须门外设三乘。
　　　【解制】
　　结制暑方盛。解制凉风作。倏忽淹九旬。光华易殂落。田禾青渐黄。河水流且涸。缅想日用中。犹是倚与托。偃月谭了义。幽室病为药。安居竟何益。况复将行脚。他山虽入梦。只恐原如昨。
　　　【丙寅季夏先慈捐世赋四念处以写哀】
　　恩爱迷情。四大缘生妄有身。脓血交相润。自秽常无尽。（嗏）饶你会庄矜。画囊盛粪。一旦神离。不复堪亲近。切莫把未烂骷髅认作真。（观身不净）
　　妄想驱驰。吸揽前尘作所依。业感原无意。苦乐随因异。（嗏）苦果实堪悲。酸辛难比。世乐虽荣。享尽愁还至。切莫把五欲尘劳枉自迷。（观受是苦）
　　迷却真常。缘气纷纭集一腔。离彼前尘相。分别成何状。（嗏）饶你会思量。终归罔象。过未无踪。现在原长往。切莫把流注心机作主张。（观心无常）
　　藏性周圆。循业随心法法全。和合因缘舛。戏论须排遣。（嗏）外道枉纠缠。盲无慧眼。妙有真空。觅我同阳焰。切莫把十界依他作本然。（观法无我）
　　　【解制自吊示诸友】
　　旧年结夏彭水滨。今年结夏姑苏城。旧年解制母尚在。今年解制徒伤情。出世大孝未有当。呜呼今且为穷氓。尅期取果昔何狡。四载有余徒自挠。忽忽不念死将至。辜负吾衣色用皂。清霄每自呻。肠转向谁陈。名闻利养自昔不常在。袈裟一失千古万古终沉沦。
　　　【戊辰春刺舌端血畱别诸友八偈之二】
　　教观功难尅。横超念最贤。一声佛号处。已侍世尊前。参究虽云顿。嗟今倍复难。小安成大妄。何似用金砖。
　　　【寿兄得广参博访阄赋赠】
　　觉皇时已迈。含识方遗本。执教逞空谭。依禅思多瞒。正法遗繁忧。畴作自心懑。有怀惺谷寿。与我同所忖。我以千古交。［扌*叜］精用补衮。君以百城歴。取益开群忳。两涂各驰骋。厥旨适非远。知君饮法流。终不犹河鼹。愿君有日益。我愿能日损。
　　　【和归一筹兄】
　　破家荡产英雄事。闺阁微赀妇寺怜。纵博万场今日始。一尘便可注三千。
