<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　灵峰宗论总目录
　　卷　首灵峰蕅益大师宗论序
　　灵峰蕅益大师宗论序说
　　灵峰蕅益大师自传
　　【八不道人传】
　　【附记】
　　灵峰始日大师私谥窃议
　　第一卷：
　　卷一之一
　　卷一之二
　　卷一之三
　　卷一之四【愿文一】【愿文二】【愿文三】【愿文四】
　　第二卷：
　　卷二之一
　　卷二之二
　　卷二之三
　　卷二之四
　　卷二之五【法语一】【法语二】【法语三】【法语四】
　　【法语五】　　　
　　第三卷：
　　卷三之一
　　卷三之二
　　卷三之三【答问一】【答问二】【答问三】　
　　第四卷：
　　卷四之一
　　卷四之二
　　卷四之三【普说】【茶话】【说】【文】
　　【偶录一】【解】　　
　　第五卷：
　　卷五之一
　　卷五之二
　　卷五之三【书一】
　　【书二】【论】【辩】
　　【议】【记】　　
　　第六卷：
　　卷六之一
　　卷六之二
　　卷六之三
　　卷六之四【缘起】【序一】【序二】【序三】
　　【序四】　　　
　　第七卷：
　　卷七之一
　　卷七之二
　　卷七之三
　　卷七之四【题跋一】【题跋二】【疏一】【疏二】
　　第八卷：
　　卷八之一
　　卷八之二
　　卷八之三【传】【寿序】【塔志铭】【祭文】
　　第九卷：
　　卷九之一
　　卷九之二
　　卷九之三
　　卷九之四【颂一】【颂二】【铭】【箴】
　　【词】【赞一】【赞二】　
　　第十卷：
　　卷十之一
　　卷十之二
　　卷十之三
　　卷十之四【诗偈一】【诗偈二】【诗偈三】【诗偈四】
　　后　附书重刻灵峰宗论后
　　卷首
　　灵峰蕅益大师宗论序
　　灵峰蕅益大师宗论序说
　　灵峰蕅益大师自传
　　【八不道人传】
　　【附记】
　　灵峰始日大师私谥窃议
　　灵峰蕅益大师宗论序
　　佛法无他。谛而已矣。诸佛说法。常依二谛。二谛卽三谛也。卽四谛也。卽一切谛也。卽一谛也。卽无谛也。二谛如此。诸谛亦然。自心本具之法。非思议所行境界。皆不可说也。然有因缘。亦可得说。以要言之。无可说之谛。无不可说之谛。如是而已矣。不见此则无教。无教则行无由起。理无由显。果无由尅。如是而言说。皆臆见也。见此。则为真实觉悟。有教有行理果。如是而言说。皆妙法也。自正像旣远。末世抑何言说之多哉。或见谛未全则襍。中者如摩尼处瓦砾。不掩其光。不中未免以一言误天下万世。或见谛未精则执。与之亦成一家言。夺之则无同异中。见同见异。未免堕分河饮水之覆辙。或见谛未神妙则迹。抑扬建荡。总不能为人解粘去缚。起必死沉疴。金錍旣不在手。言言与目以明。言言增目之膜。至其下者。博而似襍。实全无所中也。戏论也。僻而似专。实非专家也。鬬诤法也。或蛇为龙。袭取神妙。非特迹而已也。罔之徒也。昔魔王害佛不得。誓曰。当于后世。入佛法中。破坏佛法。佛曰。自坏耳。法可坏哉。由是观之。下者不足论。论其上。若而人自利未入圆门。利他安得无弊。得失恒无端倪。利害潜相倚伏。欲裂大网。令大地众生咸归大处。苟非其人。道不虚行。唯灵峰蕅益大师之以言教也。彻悟心性全体。复深入不思议愿轮。一切时一切处。一切事中。悲智双运。解行互融。实无一法可得。故无峻竖之门庭。实无一法不通不僃。故无隔垣之音响。其发明三学。一以全性起修。全修在性为宗趣。全性起修。无实非权。全修在性。无权非实。非实非权。而权而实。其独契法身向上。以一人开万古欲绝之学。得非以是欤。尝论之。师之三学。卽一大事也。真律真教真禅。适还吾心之律教禅。适还先佛世尊之律教禅。师未曾有一言也。未曾有一言故无襍也。律旣为真律。教旣为真教。则何同异。何大小。何律之不卽教卽禅。教之不卽律卽禅乎。禅旣为真禅。则何分佛祖。何有宗支。何禅之不卽律卽教乎。是故唯精故不执。无非事事无碍法界。无诤三昧也。夫言不神妙。以襍与执也。不襍不执。则不自立宗。不自立宗。则纵横变化。不可方物。是以师之言。尽脱窠臼。顿起膏盲。一归于堂堂正正。如唐虞三代之礼乐。不竢干戈而天下太平也。识者谓末法以来。建大法幢。击大法鼓。其味醇平。其道光明。唯师一人而已。师具开演二智。作广略二说。一四句偈不为少。汗牛充栋不为多。诸疏外稾有七部。今辑为全书。以文为类。原在稾外别行者。亦以次收入。按三藏。凡高僧撰述。悉入阿毗昙论藏。而有二种。专释一经者。曰释论。槩宗十二部经。自成名句文者。曰宗论。今以释论收灵峰诸疏。而七部稾总以宗论收之。合十大卷。分三十八子卷。呜呼。成时不肖。老人在日。不能实学不思议谛。如醉转屋。今哲人虽逝。遗书尚存。敢不自淑。以报师恩于万一。亦愿凡遇是书者。勿离文字而说解脱。勿卽文字而忘真月。但因是见谛。则离卽双超。圆契自心则不襍。圆收万法则不执。圆说圆泯则不迹。千百世而后。必有其人。成时愿先舍此身命以供之矣。抑更有虑焉。凡言之揣摹拟议而得者。亦可揣摹拟议而得之。若夫引商刻羽。不涉思议。非从真闻以起思修。则若襍若执若迹之祸。尝伏于揣摹议拟之下而不觉。成时愿与天下万世之遇是书者。由博学审问慎思明辨。以阶于笃行可也。补传后二日。门人成时百拜撰。
　　灵峰蕅益大师宗论序说（有小引）
　　　成时辑老人七稾成。通序大意。越一日。作序说。其言别。故不入序。不属科。故不立例。凡十五段。
　　达摩大师惩专逐名相之陋。力为学者明宗。而不立文字一语。遂为昧宗者所执。执之旣久。由狂入痴。故永明大师。大开教眼。以明宗镜。至寂音师。且说文字禅。紫柏大师。寂音再来。而憨山师。直颜其全书曰。《紫柏集》。憨集最富未传。紫竹林颛愚师。为憨大师独契。亦自颜其书为《紫竹林集》。诸老惩无闻之祸。救不立文字之弊心良苦矣。窃恐此风旣盛。凡沙门稍擅世誉者皆思以文相炫。夫文盛道亦必衰。试观唐宋儒。多以文字成名号称作者。深为宫墙之辱。可使释子复覆其辙乎。故虽老人别颜七稾。多自称集。今不敢以集行。然亦不敢名为录。何故。今之祖录徧天壤矣。老人每齿及则痛心泣血。故亦不敢也。
　　昔阳明子在日。有《传习录》。附录数册行世。公薨。出文录外集等。后华亭新建诸公。惧学者弗克尽读也。彚成全书以传。夫作者。非有意行其言也。阅岁月。涉山川。接人物。幻成文势。不得不别。其久也。书不全。道亦不彰。言旣散。传必不盛。圣君贤臣。采藏天府。皆无统绪可遵。有会一者。恐失其旧。是故言之始。不得不分。终不得不合。势也。今辑七稾为一。作者海印炳现。读者古镜全收。庶天朝采录。无零落割裂之虞矣。
　　大卷唯十。避繁也。一一卷中。复开子卷。僃梵册也。
　　文以类出。取便耳。非以文体也。见文则昧道。因文则明道。达文则证道。证道。而后知文无体也。
　　不肖戊子岁。始晤大师。师一日顾予曰。吾昔年。念念思复比丘戒法。迩年念念求西方耳。时大骇。何不力复佛世芳规邪。久之。始知师在家发大菩提愿以为之本。出家一意宗乘。径山大悟后。彻见近世禅者之病。在绝无正知见。非在多知见。在不尊重波罗提木叉。非在著戒相也。故抹倒禅之一字。力以戒教匡救。尤志求五比丘。如法共住。令正法重兴。后决不可得。遂一意西驰。冀乘本愿轮。仗诸佛力。再来与拔。至于随时著述。竭力讲演。皆聊与有缘下圆顿种。非法界众生。一时成佛。直下相应。太平无事之初志矣。
　　佛法有偏痛快。偏精细者。则性快心细之人各偏好之。唯此论快性者。必失粗浅。细心者。必失廉纤。纵高明不敢昧纲宗。不敢轻名相。而纲宗只作纲宗会。名相只作名相会。终为俗学。若能知非纲宗。非名相。而粗浅廉纤二病顿超者。虽为执鞭。所欣慕焉。
　　自人不悟圆宗。诸佛愿海无能随顺修学者。不知非真实发大菩提心。一切尽成虚解。纵有为生死志。亦必入小乘权曲境界。若并无此志。直成修罗魔外。何疑。老人一生于法界三宝前。缘法界众生殷勤发愿。今愿文一卷。直显不思议境界。真无上醍醐也。吾见有憎者。谓为繁琐。有赞叹者。读其文惟恐卧。有感动流泪者。然亦未遑直下承当彻悟性修之致。嗟乎。何真法之不易读若此。小子时。敬然臂香四十八炷。普为法界众生。等供安养愿王。乞吾师愿文。于一切世闲。大作佛事。愿遇者兴起感触。彻悟诸佛。卽自心本性。庶不令一切愿王。久沦于异生界也。
　　净土一门。真参禅学教持戒者所共趋。夫弥陀寂光。卽自心理智。由不悟故。横生邪慢。取笑识者。读宗论。幸彻底荐取。则无边法藏。一以贯之矣。棒打石人头。暴暴论实事。八十翁入场。不是小儿戏。是之谓乎。
　　学佛僻谬者。皆法外取心。世之本来面目。向上一著是也。计此必成恶取空见。佛目此病。为不可救。《圆觉经》诫取圆觉。《大乘止观》诫先观真如。诸祖深诃邪禅暗证。意皆在此。今论示第一义心。圆妙明快。千古未有。读者谛审谛观。字字从绳。言言破的。或得之。
　　先师自行。不过破流俗知见。于现前一念。了一切法而已。法语中。亦唯以此剖心胆。倾肠腹。而发明介尔一念。在续集寱余尤详。鼓两片皮旣久。唯觉此话。大神至明也。虽然。失之亦成话柄。得之不外言诠。吾虽不敢谓有是语。尤不敢谓无是语也。
　　法语书柬中。诸名公钜卿。遵大师原稾。但书姓氏。槩不书尊称。以末法。道则僧体日卑。争务乞灵人爵。俗则我相日重。终难覻破浮云。两者皆生死根株。于道何啻霄壤。若非各懋盛德。安能共扇真风。今唯重道谊。以副护法天龙之望。
　　儒宗隐覆之说。非深契法华三昧。及华严事事无碍法界。未易拈提。求曲尽同异之致。汇归一实。千百世来。大师一人而已。孔子。颜子。文中子后。阳明子。处隐显闲。蕅益子继之。大阐开显之道。缅想时会。应非偶然。今而后庶吾人一实事。会其有极。归其有极也夫。虽然。蕅益子云。非行之艰。知之尤艰。敢告。
　　忠孝至佛始极。不知其极。或以爱论俗典拣之。竟成无君无父。全违金口诚言。或以至德要道收之。又堕有漏有为。全乖出世正轨。一大事之乖张僻谬久矣。读宗论。但贵用极。不贵株守。守则拣。不守则收。子臣弟友。丘未能一。呜呼。一大事之彰明会一久矣。
