<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪大绅云。佛与众生。心性本无差别。过关人不妨如此道。未过关人毕竟以换却凡心一句为斩关夺隘要着。凡心者何。众生色心也。众生全靠着这色心育养五蕴。安隐六根。受用六尘。陪奉自谓快活度日。不知本来一段光明陷在色心之中。五蕴埋却。六根交结。六尘封蔽。弄得你这段光明污染千生。流浪万劫。无丝毫出头分。在你须起个厌离心。换却他方。是如何得换却。宗门中人抛一无义味语在你肚子里。与铁酸饀相似。任你咬嚼。色心一点也育养他不来。咬嚼到得五蕴可怜。六根零落。六尘消煞。所谓败家散宅时候也。家已散矣。宅已败矣。这段光明自然出现。盖天盖地去也。净土中人请一尊佛放在你肚子里。这便是你的主人公了也。念念无间。一心供养。供养久之。佛念渐长。色心自渐渐消去。消到尽时。即此五蕴根尘变成佛国。所谓形段身易为光明身者。只是还你那一段光明耳。换却凡心一句。是修行大关隘。换得来是圣。换不得来是凡。此处没毫头许假借。修行人须自考。若过不得这关。慎勿徒效过关人说心说性是一是二。赚却一生也。儒门中苦苦说道心人心。义理之性。气质之性。亦最是要紧去处。克得己方得。由己变化得气质之性。方能成性。此如水之寒。火之热。无可疑者。於此未能痛下工夫。现成说个是一者。只为做了色心眷属。舍不得食色性也一句耳○严氏之於云栖。陆氏之於紫柏。遥遥相对。章法天然入妙。
　　居士传四十一
　　杨唐戈孙朱郭郝杜二吴张传
　　杨邦华

　　名嘉袆。江西泰和人。万历中诸生也。少好学。於书无所不窥。已而潜心内典。年十三持不杀戒。蚤虱无所伤。至二十余入南京国子监。俄疾作。梦游地狱。见地藏菩萨於冥阳殿。觉而放诸生物。延僧诵经。唱佛号。已而谓人曰。吾将逝矣。青莲花现吾前。非净土境乎。遂昼夜唱佛号不绝。命侍者息烛曰。吾常在光明中。不须烛也。问何所见。曰莲开四色。问见弥陀否。曰见弥陀现千丈身。问观音。曰身与弥陀等。惟不见势至耳。言讫忽跃起拈香曰。弥陀经功德不可说不可说不可说。吾已得上品生矣。寂然而逝(往生传)。

　　唐体如

　　名廷任。浙江兰溪诸生也。天性醇悫。躬孝友之行。已而觉世无常。倾心至道。参云栖宏公。受念佛三昧。遂力行之。阅十三年如一日。年六十。当仲冬之旦。谓诸子曰。新春十有一日吾行矣。至期。盥漱整衣端坐手结印口称佛号微笑而逝。事在万历三十一年(往生传)。

　　戈以安

　　钱塘人。事云栖宏公为师。法名广泰。事亲孝。好行阴德。晚岁奉佛甚虔。与僧元素结春秋二社为念佛会。诵华严经。已而曰。吾大限迫矣。当为西归计。遂闭一室习禅诵。晨夕不辍。预克归期。前二日家人来视甚悲。以安曰。生必有灭。奚悲为。吾方凝神净域。面觐弥陀。若等勿以情爱乱我正念。请元素至。共唱佛号。及期而化(往生传)。

　　孙叔子

　　江南桐城人。父镜吾居士。读云栖弥陀疏抄。喟然叹曰。至哉妙用。旋乾转坤。所谓十世古今始终不离於当念。其惟念佛一门乎。铸阿弥陀佛像。按四十八愿以为庄严。像成送之云栖。因乞法名为广寓。称弟子叔。子年十二从焉。遂受五戒。法名大圩。归而断荤血。弃科举业。修念佛三昧。勤苦不惜身命。俄见两比邱持莲花立於前曰。孺子善哉。一心净土。复见化人诵金刚经一昼夜。乃瞿然起坐曰。弥陀观音皆来迎我。结金刚拳印。高唱阿弥陀佛数声。泊然而寂。有净土十二时歌传於世。其室中岁产瑞芝。卒之岁有大如斗者。其色或如金。或如玉。或如赤白轮(往生传．云栖法汇)。

　　朱纲

　　顺天贡士。官终府同知。专修净业。日诵佛名三万声。积十五年。一日坐榻上。方提珠诵佛名。忽异香满室。曰佛来也。遂逝(徃生传)。

　　郭大林

　　汤阴人。亦专志净业。年七十六。一日谓其子曰。明午吾去矣。无疾而逝(徃生传)。

　　刘通志

　　顺天人。精勤念佛。年五十二得疾。念益切。其法侣李白斋先卒。通志绝而复苏。谓家人曰。白斋与我当同生净土。已维舟相待矣。为我易衣挂念珠於项。从之。遂逝(徃生传)。

　　郝熙载

　　钱塘诸生。为人忠信不欺。晚归云栖之教法。名广定。居家禅诵无间。已而得疾。一日忽举首视窗外。谓其子曰。今者别一乾坤矣。夜半云。佛坐莲花台现吾前。吾往矣。遂逝。事在万历三十九年(往生传)。

　　杜居士

　　遗其名。顺天宛平人也。隐西山瑞光寺侧古斋堂中三十年。专志念佛。对人惟合掌称佛号。预知将终。礼忏九日。诵至忏中恳切语。輙流涕哽咽。遂绝食。日饮水少许。忏毕坐脱。浃旬始殓。颜色如生。有五色云盘旋屋上。山中人传异之(徃生传)。

　　吴大恩

　　浙江仁和人。仁慈好施。恤孤穷。护生命。乡里称之。已而皈心佛法。晨夕诵经唱佛号。一日别众跏趺而逝。神色焕然。室有香气。事在万历四十年(徃生传)。

　　吴用卿

　　名继勋。江南新安人。性沉毅。嗜善若渴。晚修净业。持往生咒唱佛号。日有定课。尝失足堕江中。有物籍之。流十里跃而登舟。众以为神。已而患背疽。持诵自若。俄而正念示寂(往生传)。

　　张爱

　　万历间中官也。晚持金刚经。阅数年病死。至一王者所。谓曰。汝合向人间受胎。答曰爱持金刚经。愿生净土。不愿受胎。王者曰。汝持经功少。奈何。爱曰。曾闻十念成就。况其久乎。王者曰。且放还听持经去。既苏。遂去之西山碧云寺专诵金刚经。又十一年。一日集众曰。我以持经力。今西去矣。沐浴更衣端坐而逝(金刚新异录)。
　　知归子曰。右录云栖往生传而稍附益之。大都闻云栖之风而兴者也。其他学士大夫名节炳着者别有传。呜呼。自东林以来。乐邦之化莫盛於斯矣。孟子曰。奋乎百世之上。百世之下闻者莫不兴起也。况於亲炙之者乎。予於宏公亦云。
　　汪大绅云。今者别一乾坤矣。如语者。实语者。不诳语者。不到此地步。修行尚少证验在。何以明为如语者。实语者。不诳语者。以十法界观之。便是十个乾坤。佛法界是佛乾坤。菩萨法界是菩萨乾坤。缘觉法界是缘觉乾坤。声闻法界是声闻乾坤。此是四圣法界也。即为四圣乾坤。天法界是天乾坤。修罗法界是修罗乾坤。人法界是人乾坤。旁生法界是旁生乾坤。饿鬼法界是饿鬼乾坤。地狱法界是地狱乾坤。此是六凡法界也。即为六凡乾坤。修行到得超凡入圣时候。圣境自然现前。岂非别有一乾坤耶。何以明其证验。以十法界之因观之。一念起处於十恶境上生心即是地狱界因。念念不断便造了地狱乾坤。於悭妬境上生心即是饿鬼界因。念念不断便造了饿鬼乾坤。於痴淫境上生心即是畜生界因。念念不断便造了畜生乾坤。於五戒境上生心即是人界因。念念不断便造了人乾坤。於下品十善境上生心即是修罗界因。念念不断便造了修罗乾坤。於上品十善境上生心即是天界因。念念不断便造了天乾坤。於四谛境上生心即是声闻界因。念念不断便造了声闻乾坤。於十二因缘境上生心即是缘觉界因。念念不断便造了缘觉乾坤。於六度境上生心即是菩萨界因。念念不断便造了菩萨乾坤。於无上菩提境上生心即是佛界因。念念不断便造了佛乾坤。由此观之。从乐邦生心念念不断。有不往生者乎。有不往生者必其所发之因未真也。必其念佛有间断也。故曰修行尚少证验在。赞叹此语。一以坚人决定心。一以发人精进心。
　　居士传四十二
　　殷陈顾朱周蔡虞黄庄鲍传
　　殷时训

　　名迈。号秋溟居士。应天人也。早岁肆业南京国子监。与江西何善山游。闻阳明王子之学。又受教於司业欧阳南野。遂屏居山寺。反求诸心。期於自得。嘉靖二十年登进士第。授户部主事。历官贵州提学副使。乞假归。隆庆初以荐起淅江提学副使。迁南太仆卿。仍移疾家居。万历初。张居正当国。欲引以自助。属操江都御史。王篆诣其家致意。时训不应。已而谓其子庆曰。张公太横且有祸。篆非端人。不可与作缘也。久之起南太常卿。旋以礼部侍郎管南京祭酒事。累疏乞休。得请。时训性淡泊。虽处清要。不耐交际。苛礼自通。藉后在官十三。在告十七。闲居耽释氏书。从楞严经金刚乾慧发悟。着赘言一卷。论楞严要义。又谓楞严诸解直吐心得。以经解经。温陵为最。着温陵要解辑补十卷。官太仆日。居滁阳。栖云楼。作偈曰。春阴蔽幽斋。朝来始和霁。春风悠然来。花雨满庭际。又云。百虑静中起。旋向静中消。早知生即灭。始信起徒劳。又云。丈夫自堂堂。脚底有元路。撒手便归家。何曾移寸步。又云。六尘虽幻相。能令真性裂。何名出世心。但不随分别。又云。应迹寄人寰。凝神栖绝境。识得铁牛机。炉焰如氷冷。又云。对雨千峰静。看山百虑轻。昨宵明日夜。露地白牛生。晚栖天界寺。息心禅定。持戒精严。虽老衲子不过也。年六十有二。自知逝期。焚香坐脱。若假寐然(明诗偶钞．楞严蒙钞．江宁志)。

　　陈廷裸

　　名瓒。江南常熟人。嘉靖三十五年进士。官刑科给事中。劾罢严嵩余党。又请录建言。废斥者忤旨。杖六十除名。家居一意修西方净业。有客过之呵曰。尔不闻大鉴之论唯心者乎。何厌垢而欣净为。答曰。惟心净土。发之大鉴。而非自大鉴始也。是心作佛。是心是佛。佛固先言之矣。盖惧人以不净之心求净土也。非曰土无垢净也。且乐邦之可乐也。不独华池珠阁鸟音风树云尔也。吾幸而与群圣人游。被无量光。经无数劫。证无生忍。成无上道。济无边众。诚乐矣。客以客之禅乐垢土。而我以我之禅乐净土。禅无客无我。乐无垢无净也。客无庸呵我矣。隆庆初复起吏科。屡以直言。与时相忤。万历中累官刑部侍郎。十六年七月卧疾。诵佛名益虔。故事京师大臣三品以上暑月赐氷。既置氷於榻前。众见氷中涌出七级浮屠。栏楯钩缀窗格玲珑。移时氷渐消。塔影渐瘦。顷之气绝而影没矣。赠右都御史。谥庄靖(明史．乐邦文类序．谈荟)。

　　顾清甫

