<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李卓吾。名贽。泉州晋江人。嘉靖间领乡荐为教官。万历初历南京刑部主事。出为姚安知府。卓吾风骨孤峻。善触人。其学不守绳辙。出入儒佛之间。以空宗为归。於时诸老师独推龙溪王先生。近溪罗先生尝从之论学。又尝与耿天台．邓石阳遗书辨难。反复万余言。抉摘世儒情伪。发明本心。剥肤见骨。在姚安自治清苦。为政举大体。往往喜与衲子游处。常住伽蓝。判事而事办。是时上官严刻。吏民多不安。卓吾言曰。边方杂夷。法难尽执。日过一日。与军民共享太平足矣。仕於此者携家万里而来。动以过失狼狈去。尤不可不念之。但有一长即为贤者。岂容备责耶。居三年以病告。不许。遂入鸡足山阅藏经不出。御史刘维疏令致仕。遂客居黄安。旋至麻城龙潭湖上。剃发去冠服。即所居为禅院。居常与侍者论出家事曰。世间有三等人宜出家。其一如庄周．梅福之徒。以生为我梏。形为我辱。智为我毒。灼然见身世如赘瘤。然不得不弃官隐者一也。其一如严光．阮籍．陈抟．邵雍之徒。苟不得比於傅说之遇高宗。太公之遇文王。管仲之遇桓公。孔明之遇先主。则宁隐毋出。亦其一也。又其一者陶渊明是也。亦爱富贵。亦苦贫穷。苦贫穷故以乞食为耻而曰。叩门拙言辞。爱富贵故求为彭泽令。然无奈其不肯折腰。何是以八十日便赋归去也。此又其一也。侍者进曰。先生於三者何居。卓吾曰。卓哉庄周．梅福之见。我无是也。待知己之主而后出。必具盖世才。我亦无是也。其陶公乎。夫陶公清风被千古。余何人而敢云庶几焉。然其一念真实。不欲受世间管束。则偶与之同也。卓吾喜接人。来问学者无论缁白。披心酬对。风动黄麻间。时有女人来听法。或言女人见短不堪学道。卓吾曰。人有男女。见亦有男女乎。且彼为法来者。男子不如也。既而麻黄间士大夫皆大噪。斥为左道惑众。欲逐去之。卓吾笑曰。吾诚左道耶。即加冠可也。遂服其旧服。御史马经纶尝往问易义。大服事以师礼奉之。入黄蘗山。旋御以北馆。於通州复为言官所劾。下诏狱。狱成。勒归原籍。卓吾曰。吾年七十六。死耳何以归为。夺刀自刭死。经纶备礼殓之。葬於通州北门外(明文偶钞．温陵外纪)。
　　知归子曰。予始观卓吾居士论古之书。骇其言迹。其行事动为世诟病。以为居士实自取之也。既而读居士论学书。服之。呜呼若居士者。可谓知本者与。居士既出家。不受戒。无何又反冠服。其戏耶。其有激而为此耶。则予不足以知之矣。
　　汪大绅云。卓吾努目。允初低眉。以低眉人写努目人。眼光忽如岩下电。此知归子所谓落落自喜者与。
　　罗台山云。古之伤心人别有怀抱。吾与卓吾先生亦云○中间一段。无古无今。苍莽悲怀。恰好闲中。磕着痛处。触着奇痒难奈处。借一段冷语消释。观者切勿认作实话。钝置卓吾。钝置知归。吾今日读此。乃见卓吾先生可敬处。可爱处。吾今日读此乃如读屈子天问。读庄子天下篇。读枚叔七发。
　　居士传四十四
　　管杨陶焦唐瞿传
　　管登之

　　名志道。太仓人。学者称东溟先生。为诸生。笃学力行。隆庆初知府蔡公建中吴书院。以登之为师。集诸生讲学。尝曰。世必有遁世不见知而不悔之志。而后可以载道。必有行一不义杀一不辜而得天下不为之力。而后可以立身。闻者竦然。五年举进士。除南京兵部职。方司主事。以父忧归。服除。补刑部主事。万历初张居正当国。总缆威福六年。登之条上九事。大旨在肃朝纲。通下情。革弊政。欲夺居正权归天子。居正不悦。寻以员外郎出为广东按察司佥事分巡南韶道。时广东多盗。登之实军伍。严连坐。分兵扼要害。所部宴然。而言官希居正旨。劾之降盐课司提举。明年外计。以老疾致仕。居正败。廷臣交章论荐起湖广佥事。以母老乞归。初登之以选贡入京师。止西山碧云寺。阅华严经世主妙严品。忽悟周易乾元用九之义。反观身心浑同太虚。照见古今圣贤出世经世乘愿乘力与时变化之妙用。以为理则互融。教必不滥。或顺而相摄。或逆而相成。或閟实而彰权。或废权以明实。种种出没种种张弛。各有条理难可思测。此无他。龙德不可为首也。孔子无可无不可。子思亲承家脉。故曰并育并行。川流敦化。孟子而后。全体太极贯通三教者。周元公一人而已。我圣祖揽二氏以通儒各理其条贯。以儒治儒。以释治释。以老治老。与其相参。不与其相滥。盖教理不得不圆。教体不得不方。规欲圆即以仲尼之圆圆宋儒之方。而使儒不碍释释不碍儒。极而至於事事无碍。以通并育并行之辙。矩欲方亦以仲尼之方方近儒之圆。而使儒不滥释释不滥儒。推而极於法法不滥。以持不害不悖之衡。其生平论学大旨如此。尝着从先维俗议。其护法篇云。释门於儒家护教者名曰佛法金汤。状其以外护内若金城汤池之不可破也。盖佛法有内外二护。拈花之顷。以正法眼藏涅盘妙心属大迦叶。入灭之期。以结集三藏十二部属阿难。又於刀兵劫后减尽还增。起而轰扬三乘教法。属十六应供罗汉。三者总名内护。而有所谓金汤外护者。则属之国王大臣。其重有加於内护。此以折摄二门寄之也。盖护佛法於增劫初减之时易。护佛法於减劫将终之时难。护增劫初减时之佛法。但有摄而无折。护减劫将终时之佛法。则折摄必须并行。而末法中则折法更严於摄法。邪法不折则正法不可得而摄也。正法以教理行证全备为义。故护法者必有以鼓末法之人。通五时之教。明一乘之理。修无漏之行。入涅盘之证。而后可当金汤外护之名。吾观唐宋名贤作禅讲二家之金汤者。护教护宗则有之。罕有达於护行护证之旨者也。愚尝谓儒者不透孔子一贯之心宗。不见乾元用九之天则。则断不可与护持如来正法。何者。言不能虑其所终。行不能稽其所敝也。近有越僧欲续国初岱宗佛法金汤编。予尝为之言。其大略曰。夫所贵於金汤者。为其护持正法也。未有身不行正法而能护持佛之正法者。欲续金汤。当知三重。一曰德行。二曰愿力。三曰知见。德行欲密。大而忠孝全德。细而辞受纤行。无败缺也。愿力欲坚。八风不能摇其愿。百炼不能移其力。有余忍也。知见欲正。佛子必摄之以慈。魔子必折之以威。勿以小仁贼大仁也。三重阙一则金汤之量不完。虽使宗彻五纲。教通三藏。兼以舍宅为寺。倾产饭僧之功。而如来之正法不属焉。况乎败类宰官虚声居士。徒以尘羹涂饭之余赞扬佛事。此佛门之少正卯也。金汤云乎哉。晚尤究心楞严经。应诸方扣击。益诣元奥。三十五年冬有疾。述孟子七篇。谓子珍曰。当以残冬卒业於此。明年将逝。予欲无言。决矣。至除夕始毕。明年七月病革。命侍者舁至中堂。端坐而瞑。年七十有三(从先维俗议．楞严经蒙钞．明文偶钞)。

　　杨贞复

　　名起元。号复所。广东归善人。万历初登进士第。授翰林院编修。累迁吏部侍郎。贞复早岁读书白门。遇建昌黎允儒与之言学有省。允儒者近溪罗氏弟子也。其后贞复官京师。近溪适至。遂受业称弟子。时执政者不悦学。近溪遂南归。贞复叹曰。吾师老矣。今者不尽其传。异时悔可及乎。乃移疾归依近溪以卒业焉。居闲究心宗乘。慕曹溪大鉴之风。遂结屋韶石。与诸释子往还。重刊法宝坛经。导诸来学。为之序曰。六祖大鉴禅师。予东粤人也。得法黄梅。宏法曹溪。是有法宝坛经之籍。东南人士家传人习。予随众读诵。晚乃自谓有得於其见过知非之旨。孔子曰。已矣乎。吾未见能见其过而内自讼者也。何绝望至此哉。盖过不在於过。凡吾人自以为善而帖然安之者。即过也。何者。是皆识为之也。识生於习。孔子之所谓习即佛之所谓业也。业识所现。智者过而不留。而愚夫执以为是。以至认贼作子。丧真失常。是以孔子於其门人仅许颜子有不善未尝不知。於其交游仅与伯玉欲寡其过而未能至。其自鸣亦仅曰五十学易可以无大过矣。盖其难如此。凡吾人不见性体。即不能见过。性体一见。过状历然。不能见过而自谓见性者。欺也。不至见性而自谓见过者。亦欺也。见过者见性之实也。见性如人之活。见过如人知痛痒。谓活人不知痛痒。无是理矣。问人之活否。曰知痛痒矣。问人见性否。曰知过矣。此孔子之旨也。亦佛之髓也。六祖坛经屡发之矣。於法达念法华三千部而责其负此事业。全不知过。他日又语神会曰。吾常见自心过愆。不见他人是非好恶。何不自知自见。乃问见与不见。至哉言乎菩提无树。明镜非台。直入此门方为真实。世之学人树菩提而台明镜者。即以为贤。此有为之法有漏之因。宜其麻木不知痛痒也。此经南中无板。故重刻而序之。盖欲吾人由是经教以诣我孔圣见过自讼之域。共证本来净诸业障而已矣。其后有诏召还。寻卒。所着有证学编行於世。多推明近溪论学之旨云(曹溪志．明儒学案)。

　　陶周望

