<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　名望龄。号石篑居士。会稽人也。万历十七年举会试第一。成进士。授编修。与同官焦弱侯相策发。始研求性命之学。已而请假归。过吴江与袁中郎论学三日。上剡溪谒周海门。参叩甚力。每自抚膺曰。此中终未稳在。一日读方山合论。手足忭舞。语弟[奭-人+大]龄曰。吾往者空自生退屈也。海门尝致书诘其所得。周望复书曰。窃闻华严十信。初心即齐佛智。佛智者无待之智也。何阶级之可言哉。然必五十位升进。邻於二觉。后契佛乘。孔子三十而立已历信位矣。然必知命耳顺以至从心。盖知见久汰而日销。习气旋除而日净。如精金离矿经锻炼而益露光芒。婴儿出胎加岁时而自然充长。人形金体不异旧时。莹净魁梧新新莫掩。然则放刀屠儿。献珠龙女。无待之智灯也。懒安拽鼻。二祖调心。神化之实功也。以缘起无生为觉照。故不属断除。以佛知见为对治。故不落二乘耳。是故道人有道人之迁改。俗学有俗学之迁改。凡夫於心外见法。种种善恶执为实有。如魇人认手为鬼。穉子怖影为物。迁改虽严。终成压伏。学道人善是己善过是己过。迁是己迁改是己改。以无善为善故见过愈微。以罪性本空故改过甚速。颜子有不善未尝不知。知之未尝复行者是也。僧问古宿如何保任。曰一翳在目空花乱坠。大慧亦言。学道人须要熟处生。生处熟。如何生处。无分别处是。如何熟处。分别处是。到此则过是过。善亦是过。分别是习气。饶你不分别亦是习气。直得念念知非。时时改过。始有相应分。是真迁善。是真改过。是名随心自在。亦名称性修行。先代圣贤所有言说。总不出此。尚何置同异於其间哉。然仆今日之病则在悟头未彻。疑情未消。解处与行处。说处与受用处。未能相应。以此恻恻。居心不宁。老丈何以救之。周望居常参一归何处公案。自言紧作课。宽作程。一生再生。会有出头分。不敢求速效也。已而起前官。累迁左谕德。万历三十一年妖书事起。沈一贯当国。欲藉以陷沈鲤．郭正域。周望诣一贯切责之。又见朱赓不为救。慷慨数赓。愿弃官与沈郭同死。二人皆心动。沈郭卒得免者。亦周望力也。顷之复乞归。以祭酒征不起。周望生平廉隅甚峻。进退以义。自奉薄。布衣蔬食终其身。其为学久而益诚。未尝自是。每曰。古人见性空以修道。今人见性空以长欲。晚而参云栖宏公。受菩萨戒。因与诸善友创放生会於城南。以广云栖之化。作放生诗十首。以凡百畏刀杖。无不爱寿命为韵。其一云。人生事肠腹。及与口舌三。二但取饱软。一乃司吾馋。万钱饰盘筵。殉此径寸甘。下咽了无知。理与木札兼。晚食美葵蓼。甚饥望齑盐。径寸况易欺。何当信其婪。半脔偿一身。债主真不廉。人羊须臾理。请君睹其凡。其二曰。毒茎烹肉肥。利刃藏鱼窄。鱼肉岂不美。智者走弗食。吾有万世患。骜以取一适。匕箸成戈矛。操之还自贼。君看几筵上。怨敌常绕百。食肉作茎观。斯言心可刺。其三曰。介卢晓牛鸣。冶长谙雀哕。吾愿天耳通。达此音声类。群鱼泣妻妾。鸡鹜呼弟妹。不独死可哀。生离亦多慨。楚语既侏离。齐音了难会。宁闻楚人肉。忍作齐人脍。可怜登陆鱼。噞喁向人谇。人曰鱼口喑。鱼言人耳背。何当破网罗。施之以无畏。其四曰。挟弩隐衣袂。入林群鸟号。狗屠一鸣鞭。众吠从之嚣。杀机翳胸中。灿然若悬杓。吾闻螳螂蝉。能变琴者操。至人秉慈尚。虎象焉足调。因果苟无征。视斯亦已昭。与其啖群生。宁我吞千刀。其五曰。从事愁见拘。波臣苦遭荡。蝈氏群处囊。悲鸣更相杖。寄书已成悔。见梦徒增妄。数钱赎尔至。缚解羁囚放。困极势未遒。苏余气仍壮。[衔-金+缶]恩未忍去。故作三回望。何方绝网罗。向去保无恙。感激见深衷。迟疑抱遐怅。赠尔金口言。努力此回向。耨水具功德。莲华好安养。微施岂怀报。往矣慎波浪。群蛙尤有情。鼓吹西窗傍。其六曰。昔有二勇者。操刀相与酤。曰子我肉也。奚更求肉乎。互割还互啖。彼尽我亦枯。食彼因自食。举世叹其愚。还语血食人。有以异此无。其七曰。吾闻丰坊生。赤章咒蚤虱。蚤虱食几许。讨捕已酷烈。借问坊食者。还当咒坊不。宏恕圣所称。斯言非佞佛。其八曰。生食不可食。熟以过时败。生既嫌腥膻。败时仍臭秽。腥秽君所知。胡为强吞嘬。水火幻味香。口鼻成灾怪。如蝇秽中育。还以臭为爱。及其生子孙。居然臭秽内。坑圊难久居。虫乎可为戒。其九曰。竖首横目人。竖目横身兽。从兽者智撄。甘人者勇斗。悲哉肉世界。奚物获长寿。一虎当邑居。万人怖而走。万人俱虎心。物命谁当救。莫言他肉肥。可疗吾身瘦。彼此电露命。但当相悯宥。共修三坚法。人兽两无负。其十曰。食肉反有墨。食糠反肥盛。薇蕨虽苦饥。甘脂亦生病。我痛思彼痛。彼命如我命。勿憎质直语。质语应易听。又设问答着放生解惑篇。甚详辨。文多不载。三十七年秋有疾。饬治后事。三日而逝。谥文简。[奭-人+大]龄亦好禅学。崇祯中与蕺山刘子讲学阳明祠。从之者甚众(明史．歇庵文集．行述．云栖法汇．绍兴志．狯园)。

　　焦弱侯

　　名竑。应天人也。万历十七年举进士第。一有司欲为建坊。弱侯谢之。请移赈饥民。除修撰。为东宫讲官。进讲时有鸟飞鸣而过。皇太子目之。弱侯即辍讲。皇太子改容听之。乃复讲如初。尝采故事为养正图以进。日有启导之益。为同官所嫉。用科场事被谪出为福宁同知。再迁为南京司业。初弱侯师事耿天台．罗近溪。已而笃信李卓吾。往来论学始终无间。居常博览群书。卒归心於佛氏。天台尝引程子斥佛语以相诘。弱侯复之曰。伯淳斥佛。大抵谓出离生死为利心。夫生死者所谓生灭心也。起信论有真如生灭二门。未达真如之门则念念迁流。终无了歇。欲止其所不能矣。以出离生死为利心。是易之止其所亦利心也。苟止其所非利心。则即生灭而证真如。乃吾曹所当亟求者。从而斥之可乎。时有唐子张者。先从近溪学。已而来谒。初见言知。弱侯曰。如为常见。是众生法。再见言无知。弱侯曰。无知为断见。是二乘法。子张怃然。弱侯因语之曰。人心之妙。囊括太虚。不可以有无求。不可以取舍得。以无求之者摄心独坐一事不理。静中光景了了可即。事物现前茫无凑泊。大慧呵之为默照邪禅是也。以有求之者。认取识神以为家宝。有可俟排有可着手輙生欢悦。不知认贼为子。百劫千生辗转沦坠。楞严所谓知见立知即无明本。元沙诃之为昭昭灵灵的禅是也。夫此本地风光。无径可寻。无门可入。才有所重。便成窠臼。学者於口耳俱丧之余。言思路绝之际。瞥地一下。任伊说有说无。信手拈来何所不可。若未曾实证此理。靠些知解为本命元辰。不知此知头出头没时灭时生。生死流浪辗转不休。於无生法忍还相契否。子既有意此道。便当真参实悟。求正人指与出路。此正人。吾有一诀可以勘验。出离生死为正。流浪生死为邪。说无为法为正。说有为法为邪。无门路无阶级为正。可以知知可以说说为邪。中心行道而外不毁法为正。驾言无碍任情恣肆为邪。子当如此辨别之。既得其人。死心蹋地务求安身立命一着。方是究竟法也。居南京。以所学倡后进。从者甚众。晚修念佛三昧。泰昌元年卒。年八十一。赠谕德。崇祯末谥文端(憺园集．陶石篑集．明儒学案)。

　　唐宜之

　　名时。湖州人也。以诸生贡太学。出判寿阳。继辅襄国。流贼破襄阳。宜之投端礼门左井中。家人掖之出。绝而复苏。上书自讼。诏付三司究问。得白放还家。宜之初参莲池。授以念佛法门。遂勤修净业。诸眷属皆能覆诵金刚经及普门品。昼则各习所业。夜则共集佛前回向以为常。尝言修净土者以观门为要。须穿衣吃饭常在观中。或神游莲海。华中礼佛。或坐瞻宝剎。佛光照身。净想既成。往生何待。遂专修佛观。过南京长干寺。礼塔念佛。次见塔顶放白光。佛为现相。如黄金色。一日坐禅堂。推窗忽见大海中涌一山。佛坐其上。光明四彻。墙壁林木尽空不见。其精诚所感如此。宜之工文章。既归心佛乘。每顺世语言说诸法要。淮南李小有述广仁品。宜之为序曰。学者闻胞民与物之说。亦有刻意推心引为同体。而无奈与自身痛痒毕竟不同。譬如蒙镜照人。虽强以人面相逼。而须眉终不能了了。古人在畎亩中。未有天下之任。而念及一夫如己推沟。亦无奈其觉性明彻。众生痛痒呼吸相关。故不禁其焦肠轮转也。凡夫与众生虽求亲而反隔。圣人与众生不求缘而自不隔。则觉与不觉之分也。圣人经理民物如拯溺救焚。千方百变皆是仁中之用。唯此觉性徧满法界是之谓仁耳。伊尹天民之先觉者也。觉众生与我不隔。而又觉众生不能与我不隔。如父与子不能一心。安能禁其焦肠轮转乎。夫如是自不得不以天下为己任。故曰伊尹圣之任者也。伊尹之任。盖自觉中来也。伊尹之任。天下不独谓生民涂炭出之水火而已。若以此为任。后世豪杰将相皆然。安见其重哉。伊尹自思匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者。若己推而内之沟中。欲使天下之人皆有匹夫匹妇不与被尧舜之泽者。若己推而内之沟中之思。此之谓先觉觉后觉。其任天下如此。故曰重也。盖众生不觉。非止於不觉而已。不觉之言不可胜言也。不知君父是我头目起爱戴想。则自然欺慢。不知百姓是我血肉起调理想。则自然贪虐。不知鸟兽鱼鳖是我手足指爪起保护。想则自然屠戮。而诸受害之伦又不能觉知自性。起容受想。起平等想。起慈悯想。於是欺者还欺。虐者还虐。屠戮者还屠戮。合千百劫怨雠报施之惨祸。圣人大悲觉体了了尽知尽见。譬如祖父见子孙残杀无已。安能禁其焦肠轮转乎。是故圣人或以王法明吉凶之影响。或以天网昭祸福之不漏。或以三世因缘决因果之不昧。灿然明备矣。然忧世之君子。惟恐众生聋聩易安。犹必随其见之所到时有着述。而吾友小有起而辑其大成。曰广仁品。小有慧根深厚一腔恺悌。先有仁品行世。本以妙生戒杀为宗。自后但见忠孝慈廉之事。则曰此其生机之布护也。但见贪饕淫纵之事。则曰此其杀机之横流也。而广仁品又因以出焉。向使小有非二十年至静中讨求。恍然得法界往来之路。何以为众生之心如此。其焦肠轮转乎宜之。他所着有莲华世界书．如来香频迦音等书刻行於世。尝自营生圹。旋舍之栖霞寺中。遗言死后必用茶毗法。临终现诸瑞相。正念而逝(金刚持验记．净土晨钟．广仁品序)。

　　瞿元立

