<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁了凡。名黄。江南吴江人。故字学海。幼孤业医。有术者孔生。善皇极数。推了凡命。劝令习儒书曰。明年当补诸生。后以贡生为知县。终五十二岁。然无子。了凡之先赘嘉善殳氏。遂补嘉善县学生。既而贡太学。其考校名次廪米斗石之数悉符孔生悬记语。顷之访云谷禅师於栖霞。与云谷坐对一室。三昼夜不瞑。云谷异之曰。子昼夜中不起妄想。入道不难也。了凡曰。吾生平有孔生者悬记之。既验矣。荣辱生死其有定数审矣。知妄想之无益也。息之久矣。云谷曰。吾以豪杰之士待子。不知子之为凡夫也。人之生固前有定数焉。然大善大恶之人则皆非前数之所得定也。子二十年坐孔生算中。不得一毫转动。凡夫哉。曰然则定数可变乎。云谷曰。命自我造。福自己求。一切福田不离自性。反躬内省感无不通。何为其不可变也。孔生悬记汝者何。试说之。了凡以告。云谷曰。汝自揣应得科第否。应生子否。了凡自忖良久曰。不应也。好逸恶劳。恃才矜名。多言善怒喜洁嗜饮之数者。俱非载福之基也。云谷曰。人苦不知非。子知非。子即痛刷之。从前种种譬如昨日死。从后种种譬如今日生。此义理再生之身也。何前数之不可变也。了凡韪其言。肃容再拜曰谨受教。因为疏。发己过於佛前。誓立功行三千以自赎。云谷於是授以功过格。教以准提咒。谓曰。事天立命。须於何思何虑时。实信天人合一之理。於此起善行。是真善行。於此言感通。是真感通。孟子论立命曰。夭寿不二。修身以俟之。曰夭寿则一切顺逆该之矣。曰修则一切过恶不容姑忍矣。曰俟则一切觊觎一切将迎皆当剃绝矣。到此地位。纤毫不动。求即无求。不离有欲之中。直造先天之境。汝今未能。但持准提咒无令间断。持至纯熟。持而不持不持而持。日用应缘念头不动则灵验矣。是日更字了凡。自后终日兢兢。暗室独处战惕倍至。遇人憎毁恬然容受不校也。其明年为隆庆四年举於乡。自言行履未纯。检身多悔。积十余年而前所誓三千行始满。复誓再行三千行。无何生子俨。又三年后所誓满。复誓行一万行。后四年为万历十四年成进士。授宝坻知县。了凡自为诸生。好学问。通古今之务。象纬律算兵政河渠之说靡不晓练。其在官孜孜求利民。治绩甚着。而终以善行迟久未完自疚责。一夕梦神告曰。减粮一事万行完矣。初宝坻田赋每亩二分三厘七毫。了凡为区画利病。请於上官得减至一分四厘六毫。神人所言指此也。县数被潦。乃浚三坌河筑堤以御之。又令民沿海岸植柳。海水挟沙上。遇柳而淤。久之成堤。治沟塍。课耕种。旷土日辟。省诸徭役以便民。后七年擢兵部。职方司主事。会朝鲜被倭难。来乞师经略。宋应昌奏了凡军前赞画兼督朝鲜兵。提督李如松以封贡绐倭。倭信之不设备。如松遂袭。破倭於平壤。了凡面折如松不应行诡道。亏损国体。而如松麾下又杀平民为首功。了凡争之强。如松怒。独引兵而东。倭袭了凡。了凡击却之。而如松军果败。思脱罪。更以十罪劾了凡。而了凡旋以拾遗被议。削籍归。居常诵持经咒习禅观。日有课程。公私遽冗。未尝暂辍。初与僧幻予．密藏议刻小本藏经。阅数年事颇集。遂於佛前发愿云。黄自无始以来。迷失真性。枉受轮回。今幸生人道。诚心忏悔破戒障道重罪。勤修种种善道。睹诸众生现溺苦海。不愿生天独受乐趣。睹诸众生昏迷颠倒。不愿证声闻缘觉自超三界。但愿诸佛怜我。贤圣助我。即赐神丹或逢仙草。证五通仙果。住五浊恶世。救度众生。力持大法永不息灭。又愿得六神通。智慧顿开。辩才无量。一切法门靡不精进。世间众艺高擅古今。使外道阐提垂首折伏。作如来之金汤。护正法於无尽。发愿已。书之册。为唱导焉。家不富而好施。岁捐米数百石。饭僧居其大半。余施穷乏者。曰传佛法者僧也。吾故急焉。妻贤助之施。亦自记功行。不能书。以鹅翎茎渍朱逐日标历本。或见了凡积功少即颦蹙。尝为子制絮衣。了凡曰何不用棉。曰欲得余钱以衣冻者耳。了凡喜曰。若能是。不患此子无禄矣。家居十余年。卒年七十四。憙宗朝追叙征倭功。赠尚宝司少卿。着诫子文行於世。其积善篇曰。易曰积善之家必有余庆。然其真假端曲是非半满大小难易。当深辨也。何谓真假。人之行善利人者公。公则为真。利己者私。私则为假。根心者真。袭迹者假。无为而为者真。有为而为者假。何谓端曲。今人见谨原之士。类以为善。其次则取边幅自守者。至言大而行不揜者弃之矣。然圣人思狂者与狷者而以原人为德贼。是流俗之取舍与圣人反也。天地鬼神之福善祸淫与圣人同是非。不与世俗同取舍。有志积善者慎无狥流俗之耳目也。但於己心隐微默默自洗涤。默默自检点。如其纯为济世之心则为端。有一毫媚世之心即为曲。纯为爱人之心则为端。有一毫愤世之心即为曲。何谓是非。鲁国之法有赎人於诸侯者受金於府。子贡赎人而不受金。孔子闻之曰。自今以往无赎人於诸侯者矣。子路拯人於溺。其人谢以牛。子路受之。孔子喜曰。自今鲁国多拯人於溺者矣。故知人之为善不论见行而论流极。现行善其流足害人。非善也。现行似未尽善。而其流足以济人。非不善也。何谓半满。易言善不积不足以成名。是如贮物於器焉。勤而贮之。日积而满。懈而不贮则不满也。此一说也。昔有女子入寺施钱二文。主僧亲为忏悔。及后入宫。回施千金。主僧令其徒回向而已。女子问其故。僧曰。前者施心甚虔。非老僧亲忏不足报德。今则有间矣。此千金为半。二文为满也。锺离授丹於吕仙。点铁成金可以济世。吕问曰终变否。曰五百年后当复本质。吕曰如此则悞五百年后人。吾不为也。曰修仙要积三千功行。汝此一言三千功行满矣。又一说也。又为善而心不着善。则随所成就皆得圆满。心着於善终身勤厉止於半善。譬如以财施人。内不见己。外不见人。中不见所施之物。是谓三轮体空。是谓一心清净。则斗粟可以种无涯之福。一文可以消千劫之灾。苟此心未忘。虽施万镒福不满也。又一说也。何谓大小。昔卫仲达为馆职。被摄至冥司。吏呈善恶二录。恶录盈庭。善录如筯而已。以称平之。则善录重而衡仰。恶录轻而衡低。仲达问何书重如是。吏曰朝廷尝大兴工役。造三山桥。君上疏谏止之。此疏稿也。仲达曰。某虽言之。未见从。於事何补。吏曰。虽未见从。君一念之仁已被万民。善力大矣。故知善在天下国家。虽少而大。若在一身。虽多亦小。何谓难易。先儒谓克己须从难克处克。夫子告樊迟为仁曰。先难。若难舍处能舍。难忍处能忍。斯可贵矣。善量无穷。义类亦众。有志力行推而广之。其改过篇曰。夫造福远灾。未论行善先宜改过。然改过有机。其机在心。第一要发耻心。孟子曰。耻之於人大矣。以能用耻则圣贤。不能用耻则禽兽。几希之间。其危甚矣。第二要发畏心。日月在上。鬼神难欺。虽在隐微。实昭鉴之。一念悔悟真诚。足涤百年宿秽。譬如幽谷。一灯才照。积暗俱除。故过不论久近。贵於能改。但人命无常。一息不属。欲改无由。可为哀痛。第三要发勇心。人不改过。多是因循退缩。若有刻不能安之。心如毒蛇螫指。疾速斩除。不肯姑待。此风雷之益也。然人之过有从事上改者。有从理上改者。有从心上改者。工夫不同。效验亦异。如前日杀生。今戒不杀。前日怒詈。今戒不怒。就事而改。强制於外。其难百倍。且病根终在。东灭西生。非究竟廓然之道也。善改过者。未禁其事。先明其理。如过在杀生。即思曰。上帝好生。物皆恋命。杀彼养己。於心不安。且其在彼既受屠割。复入鼎镬。种种痛苦彻骨入髓。而其在己珍馔罗列。食过即空。疏食菜羹尽可充腹。何为戕物亏仁造虚妄业。如前日好怒。必思曰。人有不及。情所宜矜。悖理相干。於我何与。无可怒者。又思天下无自是之豪杰。无尤人之圣贤。行有不得。悉以自反。谤毁之来。欢然受赐。且闻谤不怒。虽谗焰灼天。如火焚空。终将自息。闻谤而怒。虽巧言力辩。如蚕作茧。自取缠绵。不惟无益。兼有大损。其余种种过恶。皆当据理思之。此理日明。过将自止。何谓从心而改。过有千端。惟心所造。吾心不动。过安从生。学者於好色好名好货好怒。种种过端不必逐类寻求。但当一心为善。时时正念现前。邪念即起污染不上。如太阳当空魍魉自遁。如红炉炙炭雪点自消。此精一之正传。乃执中之大道。如斩毒树直断其根。枝枝而求。叶叶而摘。祇益自劳。终成迷复。大抵最上治心。当下清净。才动即觉。觉之即无。苟未能然。则明理以遣之。又未能然。随事以禁之。发愿痛改。明须良朋提撕。幽须鬼神证明。一心忏悔。昼夜不懈。经一七二七以至一月二月三月必有效验。或觉心神恬旷。或觉智慧顿开。或处冗沓而触念皆通。或遇冤雠而回嗔作喜。或梦吐黑物。或梦往圣先贤提携接引。或梦飞步太虚。或梦幡幢宝盖种种胜事。皆过消罪灭之象也。然不得执此自高。画而不进。义理无穷。功行无穷。昔蘧伯玉行年五十而知四十九年之非。吾辈身为凡流。过恶猬集。而回思往事。常若不见。有过者心粗而眼翳也。是宜日日知非。日日改过。一日不知非。即一日安於自是。一日无过可改。即一日无步可进。天下聪明才俊不少。所以德不加修。业不加广。总由冒昧因循空过一生。不可不深思而自勉也。俨后亦成进士。终高要知县(吴江志．冯开之集．丹桂籍．密藏禅师遗稿附录)。
　　知归子曰。了凡既殁百有余年。而功过格盛传於世。世之欲善者虑无不知效法了凡。然求如了凡之真诚恳至。由浅既深。未数数也。或疑了凡喜以祸福因果导人。为不知德本。予窃非之。莲华经曰。先以欲钩牵。后令入佛智。孟子於齐梁诸君。往往即好色好货好乐好台池鸟兽田猎游观。纳之归大道。谓非袁氏之旨耶。贤智立言因时。而制权各有至苦之心。又各有其生平得力之故。未必尽同。考了凡行事。其始盖亦因欣羡而生趋向者。乃其后遂若饥食渴饮之不可缺焉。何其诚也。后又得读其诫子文。敬其志。删其要而论之。乐善君子当有取焉。
　　汪大绅云。带业修行中一个有力量人。为袁氏之学者。须识得佛氏十善五戒六度万行。与道家太上感应。皆是圣人作易开物成务之旨。方不至堕落。不然饶你做到转轮王。一朝堕落。终为牛领中虱虫耳。
　　居士传四十六
　　袁伯修中郎小修传

