<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　名懋德。苏州昆山人。祖母沈氏修净业。一日徧谢诸亲邻。无疾而逝。临终念佛声不绝也。父允忠。为人慈善。有节概。持佛戒。维立母徐氏。长斋六十年。年七十余忽识字。日诵金刚经。维立少好阳明王子之书。万历四十七年成进士。授杭州推官。寻迁礼部主事。崇祯初由主客郎中出为江西提学副使。发明良知之学。尤致严善利之间。作圣门律令绳切学者。迁浙江右参政。分守嘉湖。以母忧去官。家居往来邓尉。参三峰藏公有省。作三顿棒颂曰。原来佛法无多子。三顿三拳已较多。悟去即今便一掌。错向高安参老婆。尝与金正希．黄元公．钱启忠．萧士玮诸贤订为密社。究竟大事。每言修行人多怕去后黑漫漫地。不知现前黑漫漫地更苦。尽说生死事大。不知现前剎那生生死死更切。此际重关一击。如何下手。闻者竦然。服除。起井陉兵备道。历调宁远济南。崇祯十四年擢山西巡抚。维立居官清苦。能知人。曲尽其用。习於用兵。屡平剧盗。在帝前论治。以大学为先。曰。自儒者心学不明。执一自是。多陷於偏党。不知有大中至正之道。此乱之所由兴也。其将之山西也。帝问何以治盗。对曰。盗之起。皆由民穷。臣任抚绥。当使穷民有饭吃耳。然爱民先察吏。察吏莫先臣自察。愿正己率属俾民不为盗。而臣无可见之功。不愿杀害百姓以成一己之名。在官时与侄方暹书。勉其学道曰。吾侄经历大变。备尝诸苦。於此中要得个翻身吐气法。便步步是真道场。着着是斩魔宝剑矣。即今眼界渐开。胸次渐阔。诸苦中自有安身立命处。若捧住琉璃瓶。坐定安乐窝中。转动不得。亦是苦趣。侄於劳倦乍息时。庭除闲步时。五更枕上才觉时。[陡-土+止]然猛醒。当了了自知。非可与他人道也。我於三十岁后粗知信向。只未经大炉锤锻炼。生死场中未能直入横出。然借诸苦境为吾道场。盖亦步步不敢放过耳。此中分猷更无人独力支撑。更苦功名久置度外。死生亦复了然。惟恐有悞疆事。仰负圣明。如何如何。然一死自誓。则吾末后一着也。十六年流贼陷陕西。惟立帅三千兵拒贼河上。三败之。而贼复自西安破榆林。逼太原。晋王手书召之还。贼遂渡河陷平阳。攻太原。惟立誓众死守。巡按御史汪宗友劾惟立不当归太原。遂解职听勘。或谓惟立曰。事急矣。委之可也。曰不可。曰移镇候代可乎。曰不可。贼使使招之降。斩其头悬於城上。贼薄城御之。所杀甚众。城陷。北向再拜。出遗表付使者。至三立祠自缢死。福王时追谥忠襄(明文偶钞．三峰灯史．忠襄逸稿)。

　　刘长倩

　　名道贞。一名济斌。四川邛州人。少通经术举於乡。一日过岳祠。见六祖坛经有所发。遂信向宗门。已而迭遭忧患。一意参禅。以大慧中峰二录为指南。恒自逼迫。每到言语道断心行处灭。眼前如银山铁壁。愈不放舍。如是者十八年。崇祯四年下第南游。抵南京。遇一僧从杭州安隐寺来。得三峰藏公语录。读之叹曰。何意末世遇此法宝。亟趋吴门谒顶目彻公。问石乘公。二公皆三峰之门人也。参竹篦子话。疑情奋发。历七十余日终不契。后参三峰。於邓尉山中结制度夏。转益迷闷。一日大树证公自虞山来。往叩之。忽於言下心地豁然。述偈曰。妙喜老人。无风起浪。咄哉三峰。添盐合酱。跳出云门触背关。夜悬明月青天上。三峰命之入室。问不得有语不得无语。长倩抚掌一下。三峰曰速道。长倩大声曰。黄鹤楼前鹦鹉洲。三峰曰未在。长倩以手掣竹篦於地礼拜而出。次日三峰举句中无意。意在句中语。长倩茫然。三峰云。岂不闻不疑言句是为大病。此后不惟参古人意旨。即自己下语意旨亦须透彻。方得受用。长倩乃更加策发。久之偶举古德语。忽悟句中意旨。方明柏树子．[车*度]轹钻．新妇骑驴阿家牵等句。三峰曰。且喜居士会得一句子也。已而看有无句公案。於树倒藤枯呵呵大笑。更无下手处。三峰屡诘之曰。非不更有进处。意必於此契证一番耳。三峰曰。子已悟得一句。便知根本智矣。若其中差别难明。迫欲契证。无有是处。日久温研证入无心三昧。自然入佛入魔。生死自由也。长倩爽然。后於百丈再参德山托钵临济元要等语。深悟旨趣。乃辞去。三峰书法语并拄杖授之。有问如何是佛法的的大意。曰淮安城外两水交流。如何是转身一句。曰满船烟月下扬州。向上还有事也无。曰长干寺里千寻塔。夜半长明五色光。后归邛州。张献忠陷蜀。群议乞降。长倩曰。如何提笔写得个降字。被执。席地坐骂不绝口。坐脱去。有问道录行於世(三峰灯史)。

　　黄元公

　　名端伯。建昌新城人。崇祯元年进士。历宁波杭州二府推官。廉辨有声。以丧归。笃志宗乘。徧参天童径山三峰诸老师。最后师事寿昌经公。时明政不纲。元公数上书当路。言寇祸。不纳。遂披剃入庐山。初谒寿昌。问百丈野狐公案。寿昌厉声曰。总无干。至是夜坐开先寺。蓦然有省。始识得寿昌用处。扬维节尝从元公问经义。复书曰。依经解义三世佛冤。即清凉圭峰诸公犹未免作他家奴婢。看他过量大人呵佛骂祖。宁被古人语脉转哉。我为法王。於法自在。狮音吼处。裂破山河。岂有义路可寻觅乎。已而南京立福王。大学士姜曰广荐起之。授仪制主事。我兵下南京。元公方寓能仁寺。榜其名於门。遂被逮。大帅者元公同年友。谕降不从。欲以善知识礼全之。亦不许。居狱中。作明夷录以见志。既大帅复遣骑谕降。不从。乃引出通济门外。过水草亭。元公北面叩头坐。受戮颜色不变。行刑者惮之。举刃輙手颤堕其刀。易卒亦如之。元公厉声曰。何不刺我心。刺其心乃死。先是元公自号海岸道人。镌石印佩之。及再出。磨去。更镌忠孝廉节四字。南京城守时作诗曰。巍巍不动寰中主。一座坚城似铁山。刀锯在前无怯志。只缘勘破死生关。临死又作偈曰。觌面绝商量。独露金刚王。若问安身处。刀山是道场。已而大帅给传护元公柩归新城门下。士葬之於忠孝桥侧。初元公母李孺人。贤明仁慈。信乐佛法。晚岁诵金刚经．地藏经日虔。一夕梦趺坐山巅。佛光照身。觉谓元公曰。西方之期至矣。无何示微疾念佛而逝。而元公之妾范氏者。免丧后剃染入麻姑山老焉(明史．建昌志．新城志．瑶光阁集．蒿庵集)。

　　黄介子

　　名毓祺。常州江阴人。崇祯中以诸生贡太学。好与禅门诸老宿游。依天童密云禅师最久。默契法源。得密云印可。授以衲衣。国变后。同县人张大圆弃官归。约介子俱隐。结白社为终老计。介子不可。曰不举事何以报国。不授命何以成人。我师下江东江。阴典史陈明遇等起兵城守。介子与门人徐趋集众行塘应之。城陷逸去。已而事露见执。当事者欲轻其罪以盗论。介子不可曰。毓祺岂为盗者。将刑。其门人告之期。作绝命词。遂取袭衣自敛趺坐而化。子晞亦系狱。晞妻周氏当没官。自缢不死。绝粒数日者再不死。赴水不死。再吞金不死。自刎不死。终自缢而死。晞之姊寒辉庵主。言周氏尝宿庵中。夜深经行琉璃灯下。顾盻英毅绝无女子态。真法器也。晞既被系。周日诵大悲心咒。至死神气不乱。澹归道人曰。文信国吞脑子不死。绝食不死。卒死於柴市。三死耳。而周乃八死。呜呼雄哉(明史．余学集．明文偶钞)。

　　黄蕴生

