<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问通玄峰顶即不问大雪纷纷事若何师云满眼满耳进云恁么则普天匝地去也师云这是甚么所在僧便喝师便打僧云谢和尚痛棒师云犹欠打在问明历历声未绝师便打云你见甚么僧拟议师复打僧云莫乱打师云你作乱打会那连掌打出。

　　问今日安单意旨如何师云油灯挂壁上云恁么则一毫头上定乾坤师云见甚么道理恁么道僧竖拳师云驴蹄马蹄僧一喝师云乱喝僧礼拜师云果然。

　　僧呈偈师接过便覆却与你看了僧拟议师蓦面一啐僧拟语师仍与一啐僧复问尽大地是大圆镜为甚么照不见那边师云这里无两个僧云这是甚么所在师打云你道是甚么所在僧罔措师直打出。

　　僧问不涉离微不落二三请师道一句师云速礼三拜僧便礼拜师云随人言语转。

　　僧参问明心见性还了得生死么师云性在甚么处僧以手指云收取银子师云乱道僧云若作乱道会入地狱如箭射师云你作甚么会僧罔措师便打。

　　僧问动静即不问如何是一念不生师云未问已前百杂碎云如何得命根断去师云休着力。

　　僧参问学人有一问师云未问已前错僧沉吟师云错进云错在甚么处师云错错僧懡　而退。

　　问如何是新年人师云穿衲头底云如何是旧年人师云戴帽子底僧礼拜云和尚请果子师云干汝甚么事僧懡　而退师嘘一声。

　　僧问临济问黄檗佛法的的大意因甚三度被打师连打数棒云你道因甚被打进云且道意旨如何师连打云且道意旨如何速道速道僧拟对师又打僧伫思师云我欠你些甚么僧方作礼而退师云费我多少气力次早复唤僧云你昨日问临济吃黄檗痛棒话山僧便打汝若作打会入地狱如箭射僧云既不作打会作甚么会师又打僧云打即任打毕竟如何是佛法的的大意师复打。

　　僧呈颂末句云信手拈来皆具足师遂问信手拈来皆具足具足个甚么僧拟议师云七错八错了也僧云何不高声举师云乱道作甚么僧无语师云一着不到处满盘都是空僧懡　而出少顷复进方丈礼拜师云适才礼拜过了僧云还要礼拜凑师云为甚么僧拟议师便打僧云莫乱打师复打云你若作乱打会入地狱如箭射僧云这是甚么所在乱打师连棒打云是甚么所在。

　　僧问一息不还时如何师云待你死了向你道僧便喝师便打僧又喝师复打僧礼拜。

　　僧问如何是格外酬唱句师云庭前风弄竹僧云某甲不会师云不会吹不休僧云谢师答话师云切莫作话会僧拟议师震威一喝僧礼拜师云却是我失利。

　　僧问金粟山头即不问通玄峰顶事如何师云冷煞人僧云今日得见和尚了也师云似个甚么僧弹指师云错认定盘星。

　　僧问某甲无言师云会耶无言不会耶无言僧便喝师便打云乱喝。

　　僧问动容扬古路不堕悄然机如何是古路师举起数珠云见么进云古路已蒙师指示如何是到家一句师云礼拜着进云恁么则亲见和尚了也师云不得错会好。

　　致虚孙居士进方丈才礼拜师便推出门云拟问则失。

　　僧问痛棒未蒙赐吃今朝一句如何师云恰值烘火僧云恁么则截断葛藤随处风光师云如何是你风光处僧便喝师云乱喝僧礼拜。

　　僧问世尊拈花迦叶微笑且道笑个甚么师云你道笑个甚么僧云还是笑和尚笑大众师云分身两处看僧拟议师便打僧礼拜师云一场败露。

　　僧问祖意教意是同是别师云除却同别问将来僧拟议师便棒僧礼拜。

　　僧问还丹一粒点铁成金至理一言转凡成圣不假一言还成圣否师打云你试道看僧礼拜师向傍僧云我直下疑着这汉。

　　僧问释迦弥勒犹是他奴且道他是阿谁师云不识僧云和尚又如何师云向你道不识僧礼拜云天上天下师云乱道作么僧喝师便打。

　　次日又问唤作竹篦则触不唤作竹篦则背毕竟唤作甚么师云离却触背问将来僧拟议师便打僧云将谓别有师复打云识甚好恶。

　　僧问古人道言前荐取未审荐取个甚么师云你问底僧云有甚奇特师云你试将无奇特处道一句看僧拟议师便打僧云要且打不着师复打。

　　僧问某甲有一问不知落在甚么处师云未问已前僧云未问已前是甚么师便掌。

　　僧问觌面相呈即不问作家到来如何指示师云相识犹如不相识僧云恁么则孤峰呈法座清风拂面寒师云上是天下是地僧顿足师打云着忙作么。

　　瑞侍者问上无片瓦下无寸土向甚么处安身立命师便打瑞礼拜师云见甚么道理便拜瑞一喝师又打瑞云家家有路透长安师云乱统瑞拂袖便出。

　　僧问直须挥剑若不挥剑渔父栖巢师云太吃力生僧云忽遇遣不去唤不回底如何师打云切忌停囚长智僧礼拜云谢和尚证明师云面皮厚多少。

　　僧问虚空粉碎大地平沉语未竟师云且莫吓老僧僧拟议师便打。

　　一僧呈颂师云颂甚么僧云颂和尚师云山僧有甚么公案僧作掌势师打云乱作。

　　僧参问古人公案即不问如何是和尚为人处师云老僧这里一句也无进云恁么则同古人去也师云你向甚处见古人僧拟对师便喝。

　　僧问一物也无如何开口师云问甚么僧拟议师云大好一物也无。

　　僧问箭锋相拄底应机乃丝毫无差边方人语未谙悉未审如何辩他仔细师云今日天色稍晚僧云还别有么师云不得撞着鼻孔僧云一句明明该万象大千从此振宗风师云闲言语。

　　僧参问百尺竿头进步时如何师云退后即得进云请和尚安单师云荐席厚暖进云谢和尚安单师云少作活计。

　　僧问不是心不是佛不是物毕竟是个甚么师云描不成画不就僧云为甚么描不成画不就师云无你下手处僧礼拜云学人向这里去也师云这里是甚么所在僧拟议师便推出。

　　破云参问楖栗横担不顾人直入千峰万峰去时如何师云看脚下进云脚下无私谁肯住着师云你即今在甚么处破喝师云者里也不是你立地处进云谢师答话便礼拜师云险。

　　僧问不落不昧意旨如何师云今日天热进云有甚交涉师云汝又作么生僧拟议师便打。

　　师与念泥王海宪相见次公云还是南礼北礼师云山僧分疏不下公罔措师云何不与山僧相见公亦罔措师云请揖公揖云还是上座下座师云两头俱不着中道亦不安公云请出门外师云者是甚么所在说内说外公又无语师乃笑遂坐少顷公问南泉打破粥锅意旨如何师云不妨疑着公云毕竟如何师鸣指公云还有么师便掌。

　　师与道衡相居士话次言及是法非思量分别之所能解士便问如何辨师云问辨即乖士云不辨时如何师云呆了也士云辨与不辨且止即今一句作么生道师云速礼三拜士便礼拜师云随人脚跟转士云早晚礼拜何妨师云是则也是是则未是。

　　师过娄东沈门王婆子参维宇钱居士云者婆子近日留心此道有个入处婆云和尚自然具眼谁要你者俗汉多口师云难瞒地头人婆云和尚也在里许师云老僧不是汝同流婆云今日捉败和尚拂袖便出师云老僧失利。

　　僧参问生死到来如何躲避师云眼闭脚直僧云不会师云不会恰好僧礼拜师云莫向者里躲根。

　　尼问弟子参狗子无佛性话不得明白师云向未作意前会取进云毕竟如何趋向师云动念即乖进云不动念时如何师云眉毛在眼上进云便恁么去时如何师云错。

　　僧问觌面相呈事若何师打云正要你恁么问僧喝师复打。

　　师病寝次顾道安静云待个正命时安云一切寻常师展臂云得与么瘦进云管渠作么师云随他去也进云何处不称尊师微笑。

　　师病中自闲觉首座问云古人临末稍头留下一言半句作将来眼目即今有何垂示师云动即祸生进云官不容针私通车马师云多口作么进云不为分外师蓦面一拳闲便礼拜。

　　师将示寂出冶果自天台归师急问云汝来了冶云适才到师云于今是甚么时候冶云午时师瞪目视之冶云前蒙和尚记莂今请和尚更取法名师云行果圆成冶礼谢师安祥而逝。

　　答问

　　华顶讲主大道问诸佛诸祖出世有所施为建立门庭总是第二义我今所问不问第二义。

　　答幸不别问又云合取狗口。

　　法华云尽行诸佛无量道法未审作么生是尽行底道理。

　　答山僧是没伎俩底又云昨日有人与么问打出门外了也。

　　二隐谧书记因病疮偶有三问四大本来清净因甚脓滴滴地。

　　答始末全彰。

　　通身红烂和尚如何相救。

　　答求救即祸生。

　　皮肤脱落后如何。

　　答通身庆快。

　　兵垣蒋楚珍问即今通玄寺气象一新家风重展白棒头利害比旧日如何。

　　答切忌分疏又云吃着便知。

　　垂足通玄为甚天童移塔日光先后谁是高原。

　　答瞻之仰之又云突出难辨。

　　商尊维那问结制也无风起浪解制也掘地觅天不结不解又在死水里浸杀毕竟如何得相应去。

　　答饥餐渴饮。

　　时节若至其理自彰即今三春已到千花烂熳百鸟喧哗为甚枯树不抽枝。

　　答别是一壶春。

　　从苗辨地因语识人只如苗未生语未发作么生辨识。

　　答不消一句。

　　贼来须打客来须待客贼一齐来打即是待即是。

　　答一切临时。

　　至道无难唯嫌拣择因甚又道贼来须打客来须待。

　　答还规则得么。

　　一人欲出长安出不得一人欲入长安入不得设或二人相逢作何话会。

　　答有眼如盲。

　　富从升合起贫从不算来为甚么庞居士将家财沉没湘江。

　　答问取庞公。

　　慈鸦反哺土枭啖母未审是同是别。

　　答慈鸦土枭。

　　尝言道有眼曰见有耳曰闻为甚么芭蕉无耳值雷开葵花无眼随日转。

　　答时节不相饶。

　　斩首灰形其无以损生金丹玉液其无以养生且道肇法师具甚么眼。

　　答量等乾坤。

　　但得本不愁末本即不问如何是末。

　　答此问便是。

　　从门入者不是家珍为甚世尊睹明星而证果灵云见桃花而悟道。

　　答筑着磕着。

　　奇怪石头形似虎火烧松树势如龙是相似句如何是不相似句。

　　答石头松树。

　　时挑野菜和根煮旋斫青柴带叶烧是本分句如何是不本分句。

　　答待山僧别有个见处即向你道。

　　含彰益侍者问棒头有眼因甚尽力打不着。

　　答非汝境界。

　　破家荡宅因甚日用而不竭。

　　答渠侬得自由。

　　君臣道合因甚枢密不得旨。

　　答听候即乖。

　　此事分明因甚自生退屈。

　　答好事不如无。

　　谧书记入嵩岩掩关闻秋江祖师凡见取鱼螺而食者即赎以放生其间有削鳞鱼敲[(田/虫)昆]蛳入水皆活仍闻虎见祖伏即此三义呈请三问。

　　鱼在浪中游泳无虞全赖鳞甲为甚么毒龙潭鱼削去甲鳞亦更翻波。

　　答全身独露。

　　螺蛳憨睡壳在命存因甚么活死池蛳敲[(田/虫)昆]得活。

　　答无毛鹞子拍天飞。

　　常言道见虎不死脱层皮为甚么秋江祖师独把雄虎驱放自由。

　　答纵横得自在。

