<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣毕。复拈，云：“此瓣香奉为台宁两郡当道尊官及诸乡绅文学、远近檀那、缁白大众，惟愿人人怀才抱义，谦让温良，禄位高升，千祥骈集。”再拈，云：“此瓣香得来久矣，欲隐弥露。第五回爇向炉中，供养先师密云大和尚，用酬法乳。”白椎竟，乃云：“第一义谛如小儿戏，不用寻思，直下便是。英灵衲子未言先知，后学初机不妨启问。”问“祖印光‘腾雨法雨，法雷震地’事如何？”师打，云：“好吃痛棒。”进云：“一句当天开茅塞，截流峰顶鼓洪波。”师云：“闲言语。”进云：“恁么则嵩呼岳应，海晏河清也。”师云：“筑着磕着。”问：“从上老古锥总向者里说青道黄，未审新天童如何施设。”师便打。进云：“棒头拈出无私旨，四众齐沾雨露恩。”师云：“未信你在。”进云：“自有一双穷相手，未曾低揖等闲人。”师云：“有甚长处，不妨拈出。”僧拟对，师又打。进云：“丈夫自有冲天志，不向他人行处行。”师云：“要且跳不出。”乃云：“年来诸子驰骋四方，历尽辛勤，终无有益。殊不知人人有一坐具地，从来不欠一丝毫。秪为契券不明，所以受用不着。山僧契券，审来久矣。”复举拂子，云：“今日对众显示，汝等急须荐取。若向者里荐得，便解一多互用，小大相融，出入无难，游戏自在。此回错过，后悔难追。况值时清道泰，勋贵护持。士庶欣心，人天交庆。自利利他，无所不宜。且道知恩报恩一句作么生道？山房晏息无余事，永日焚香贺太平。”

　　上堂。问：“法雨霏霏，天上人间皆普润。红炉焰焰，铜头铁额总陶镕。且如何是‘陶镕’一句？”师云：“好与你一顿。”进云：“漫道学人力气小，一拳打碎石金刚。”师云：“吃力不少。”僧礼拜。师云：“脚跟下错过。”乃云：“山僧惯煮无生米，接待五湖云水僧。不若今朝众檀信，挥金办供愈殷勤。虽然如是，须知施而无施，受而无受。施受无心，始成无漏。且作么生是无漏底句？”乃掷下拂子，云：“不起纤毫修学心，无相光中常自在。”

　　结夏。上堂。问：“今日大开炉韝，煆炼圣凡。只如不受煆炼者又作么生。”师打，云：“尽汝神力向甚么处去？”进云：“浑身当宇宙，遍界任纵横。”师云：“正好吃棒。”乃云：“山僧二十年前偶一日，冷地里将三千大千世界所有众生性命摄在一微尘里，并无一人得知。所谓藏山于海，藏舟于壑，夜半有力者负去，寐者不觉耳。今日山僧普告大众，还信得及么？如信得及，见得彻，便好休去歇去。如信不及，见不彻，不妨朝参暮参。一朝参到无参处。”遂顾左右，云：“始知无处不家山。”

　　上堂：“佛说一切法，为治一切心。不治一切心，何用一切法。所谓以智方便而演说之。其所说法，皆悉到于一切智地。须知一切智地，通无障碍。”举拂子，云：“要用便用，无不自在。离四句，绝百非。本来成现事，不用涉思惟。”复举拂子，云：“以此庆檀那，寿算与嵩齐。”

　　定海防御使请上堂：“药师光如来周遍一切处，不离见闻缘。时人不解顾，若解顾，刹刹尘尘全体露。所谓在天同天，在人同人，在物同物，在己同己。并无异缘，亦无异念。山僧如此举扬，用祝遐龄鹤算。且道以何为据？”以拂子击香几，下座。

　　观音成道日。上堂：“钟鸣鼓向，鹊噪鸦鸣。咸启圆通门，普请直截入。汝等于此荐得，便与观音菩萨同得同证，同坐同起，示随类身，演不思议法，以无缘慈，导利群品。且不思议一句如何吐露？”乃举拂子，云：“千江有水千江月，万里无云万里天。”

　　解夏。上堂。问：“斋主虔诚普饭僧，请师为众唱无生。今朝解制即不问，如何是脱落无生句。”师云：“纵横得自由。”进云：“不恁么时如何？”师云：“不到乌江不刎头。”僧罔措。师叱退。乃云：“山僧于此初番结制，四来禅侣咨决心疑。长期短期，以悟为期。如木彻悟，解则不宜。所以道‘学道如钻火，逢烟未可休。直待金星露，烧然始到头。’汝等还得恁么一回也未？如未得恁么一回，不得唐丧光阴，空消岁月。仍把瓶盂安旧位，莫教虚费草鞋钱。”

　　结制。上堂。问：“当阳无一物，句里绝囊藏。请师道一句。”师云：“好个消息。”进云：“西风吹叶落，大地尽皆秋。”师云：“未是汝立地处。”进云：“山头白浪沸，海底尽风生。”师云：“莫眼花。”乃云：“太白天童，曩称法窟。汝等来此结冬，自是不类庸俗。须愤决烈志，坚金石心；栗棘蓬勇，吞金刚圈；猛跳一朝，伎穷力极，便省从前面貌。”乃举拂云：“且道者是金刚圈，是栗棘蓬？众中可有判断得底么？若判得，不必跏趺禅榻，禁足九旬；便好掀倒禅床，喝散大众，岂不畅哉！如判不得，须惜寸阴金不易，莫教空白少年头。”

　　朔日。上堂：“了得一，万事毕，坐卧经行无不适。但得心安处处安，那管山林并井邑。既无取，亦无舍，点头便是归来也。归与未归且止，秪如一作么生了？还有道得底么？直饶道得了处分明，木上座未肯放过在。何故？真金不假红炉煆，济众安能遍大千。”

　　保安。上堂。问：“箭锋相拄即不问，单刀直入时如何？”师便打。进云：“悬崖撒手去也。”师云：“险。”进云：“太白峰头忽粉碎，玲珑岩上现全身。”师云：“闲言语。”乃云：“山僧每常升座，要且无法可说。此日檀信致诚，权引善财拾药。”乃举拂云：“善财来也，汝等见么？于此见得，佛病祖病当下豁然，黑业白业刹那解脱。不用祈福迎祥，管取四时安乐。且道以何为验？”复举拂，云：“自从解用无根药，纵有耆婆也不中。”掷拂子，下座。

　　腊八。授戒。上堂：“堪笑释迦老子，当年志不丈夫。舍却皇宫内院，撞入雪岭踌躇。偶尔明星夜灿，抬眸打失乌珠。至今无人救得，鉴物不解分疏。众中可有救得底么？如救不得，是者老汉自作自受；若或救得，三聚净戒不待摄而自摄矣。只如‘饶益有情’一句又作么生？烦恼海中为雨露，无明山上作云雷。”

　　上堂：“汝等未到天童寺，将谓天童异世间。及乎到来亲目击，依然松竹倚青山。明明松竹林，明明祖师意。若或瞥尔情生，未免触途成滞。且道‘不涉程途’一句如何显示？”蓦拈拄杖，云：“还家尽是儿孙事，祖父从来不出门。”复卓一卓，下座。

　　上堂。问：“镜清道新年头有佛法，明教道新年头无佛法。到这里如何得恰好去？”师云：“还见老僧么？”进云：“坐断有无俱不立，斩新别是一乾坤。”师云：“奈汝脚跟下错过。”进云：“和尚又作么生？”师以拄杖卓一卓。进云：“却是和尚错过。”师云：“山僧失利。”乃举起拄杖，云：“岁朝把笔，诸事大吉。应时纳祐，庆无不宜。”遂画一画，云：“只消一笔书尽三藏，惟许山僧不时转唱。且道山僧有何凭据便乃如斯？”复卓一卓，云：“自从舞遍三台后，拍拍元来总是歌。”

　　上堂。问：“从上宗乘即不问，作家相见事如何？”师云：“有眼如盲。”进云：“可谓一箭中红心，大地无寸土。和尚向甚处安身立命？”师竖拂，云：“见么？”进云：“好手手中呈好手，红心心里中红心。”师云：“错。”进云：“谢师答话。”师云：“若作话会，入地狱如箭射。”问：“天开寿域则且止。如何是庆赞一句？”师云：“庭前狮柏。”进云：“恁么则‘常将日月为天眼，指出须弥作寿山’。”师云：“四季长春。”进云：“且道威音那畔，空劫已前，还有寿量也无？”师云：“脑后荐取。”进云：“作家宗师，天然犹在。”师云：“老僧不受汝涂污。”乃云：“欲识生前面目，切莫前思后算。但能息虑忘缘，触目头头露现。自他不隔一毫，始终不离当念。大众切莫含元殿里更觅长安，慈氏宫中望生内院。”遂击禅床，下座。

　　师过松陵接待寺。上堂。仲廉问：“拨草瞻风秪图见性，只如性作么生见？”师云：“未问已前会取。”士云：“识得自性方脱生死。眼光落地时作么生脱？”师云：“眼闭脚直。”士云：“脱得生死方知去处。四大分离时向甚么处去？”师云：“八方通透。”士云：“与么，则绝学无为闲道人也。”师云：“看脚下。”问：“世尊拈花，迦叶微笑。未审笑个甚么？”师竖拂，云：“会么。”士云：“和尚高登宝座，现大人相，与世尊是同是别。”师云：“分身两处看。”士云：“杲日当空，大众仰赖去也。”师云：“且信一半。”乃云：“松陵胜地，自古通衢。世外道人，无不游历。主宾会合，快意倍尝。竿木随身，逢场作戏。无生曲子，妙绝希声。如未离见超情，莫能闻其极致。且道无生曲子如何举唱？木人把板云中拍，石女衔笙井底吹。”

　　师过昆山西寺。上堂：“春光灼灼，和气蔼然。法法头头，总非外物。此事从来无间，何须列主分宾。十成八字打开，遍界光辉溢目。点即不到，亲之不得。到即不点，疏之有余。若或俯首踌躇，未免当面晦却。且道‘不立主宾混融’一句如何展演？长安市上家家月，春草池塘处处蛙。”

　　师过海昌佛牙石。樵法孙请上堂：“威音王已前，尘尘佛牙露。自古至今时，觌面无回互。所谓仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。取不得，舍不得。动念即乖，强言则隔。且道毕竟如何？”乃掷下拂子，云：“触目不须他处觅，大千何处不毗卢。”

　　解制。上堂：“旧冬结制，将无作有。新春解制，以实为虚。纵有十分相为，怎如觌体提持。所以山僧素常接待问着便棒，其实赤心片片，怎奈负恩者多。不见昔日德山道：‘老汉者里无论凡来也打，圣来也打，只要打着个独脱底。’此间设有独脱底，山僧不似雪窦，压良为贱，唤伊洗脚。但更与一顿，趁出门外。何故？秪因信义从来切，未肯馍糊放过关。”

