<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众：“昔日临济大师道：‘有时一喝不作一喝用。’先师亦道：‘一棒不作一棒用。’已是八字打开了也。若更踏步向前，真是皮下无血之辈。昨晚山僧举扬南院风穴二老宿商量棒头下事，未免剥削古人。虽则打草惊蛇，其实看孔着楔。汝等诸人要识二老即易，要识山僧则难。何故？”蓦拈拄杖，云：“棒头有眼明如日，要识真金火里看。”

　　示众：“日来诸人不倦参请，只是往往错过山僧棒头。不惟不知错过处，而返生多种狂解。道者棒如大火聚，四面不能入，拟之则燎却面门。又道者棒如金刚王宝剑，截断圣凡情。不落有无，见破除生死窠窟，迥脱罗笼之表。如斯狂解，深屈山僧棒头。汝等诸人要识山僧棒头么？”蓦拈拄杖，云：“莫将闲学解，埋没祖师心。”

　　示众：“诸佛诸祖顶　门，一一棒头俱漏泄。若作佛法会，知君犹未瞥。不作佛法会，眼中已着屑。毕竟如何？”蓦拈拄杖，卓一卓，云：“不别，不别。适才有僧问棒头下事，山僧随手下一探竿，切恐诸人错会。若道知痛痒底是，正是唤奴作郎，认贼为子。若道不知痛痒，人非土木，安得不知。不见赵州问南泉：‘如何是道？’泉云：‘平常心是道。’州云：‘还假趣向也无。’泉云：‘拟向即乖。’州云：‘不拟怎知是道？’泉云：‘道不属知，不属不知。知是妄觉，不知是无记。若真达不疑之道，犹若太虚廓然荡豁，岂可强是非耶？’即今还有不落是非底么？试出众道看。”时有僧才出，师云：“我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。”

　　示众：“昔日释迦老子道：‘知见立知，即无明本。知见无见，斯即涅槃。’”乃举起拄杖，云：“这是拄杖子，诸人共知共见。且作么生是知见无见底道理？”遂靠拄杖，云：“莫待是非来入耳，从前知己返为仇。”

　　示众，举：“赵州道：‘至道无难，唯嫌拣择。但莫憎爱，洞然明白。’又道：‘老僧不在明白里，汝等诸人还护惜也无？’赵州老汉恁么举扬，可谓寸刃不施，皇化已遍。虽则腾身阃外，要且躲避无门。汝等诸人要识赵州老汉么？也秪是个观音院里烧牛粪底老和尚。”

　　示众：“从上老宿，大有韬略。能擒能纵，能杀能活。山僧虽无如是伎能，单单秪善解黏去缚。解却黏，释却缚，珍重诸君休咬嚼。适才惟德禅人进方丈，问棒下意旨如何。山僧答‘一棒一条痕，一握一掌血。’德罔措。山僧云：‘拟议即不得。’德犹问：‘毕竟意旨如何？’山僧云：‘犹要打在。’德礼拜而出。即今惟德可在这里么？”德便出众。师云：“汝若作打会，入地狱，如箭射。”德云：“毕竟意旨如何？”师云：“被子一问，瓦解冰消。”德便礼拜。师云：“汝是何道理便礼拜？”德拟议。师蓦头一棒，归方丈。

　　示众：“汝等若要易明此事，须向省力处看。若或着意忖量，终无透脱之期。二六时中，但能于心无心，于物无物，心心不异，念念无私，便见透脱分晓。有何心而不契？有何法而不融？如肯直下承当，顿证自家境界。且安分一句，如何通信？‘饥餐渴饮，闲坐困眠’。”

　　示众：“法身报身化身，山僧一串穿却。虽然太煞省要，免得诸人摸索。大众，好快乐！”蓦拈拄杖，卓一卓，云：“祥麟只有一只角。”

　　示众：“昔日古德道：‘离心意识参，绝凡圣路学。’又有者道：‘欲明此事，须是言语道断，心行处灭。’又有者道：‘不怕念起，惟恐觉迟。’这三尊宿虽则为人痛滴滴地仔细捡点，将来不无钝置人家男女。山僧不然，但道‘念起随伊起，念灭随伊灭。一切听凭伊，莫管甚时节’。何谓如此？不见道‘到头霜夜月，任运落前溪’？”

　　示众：“吾有一券，超情离欲。从古至今，光新万物。”举起拄杖，云：“众兄弟见么？万派皆归海，千山悉仰宗。”

　　示众：“昔日云门道：‘举不顾，即差互。拟思量，何劫悟。’此老如此提持，可以称善，但不经捡点。何故？等闲行便行、坐便坐，用举用顾作么。然虽如是，手执夜明符，几个知天晓。”

　　示众昔日德山老汉道圣名凡号总是虚声殊相劣形皆为幻色若欲求之得无累乎及其厌之又成大患汝等诸人即今还有与德山老汉相见底么如无山僧与伊相见去也乃云夜来伸脚支头睡不怕人来偷枕头。

　　示众举教中道是法非思量分别之所能解有等无智慧男子闻知便向无分别处成窠作窟殊不知正是避溺而投火且作么生得无过去意地但无诸所见天涯何处不逍遥。

　　除夕示众一年三百六十日今晚乃为最后晚佛法禅道不须提大家且只捧茶盏何故爆竹已催残腊去明晨依旧日东升。

　　栖真示众古人道目前无法意在目前不是目前法非耳目之所到汝等诸人还有向耳目不到处道得底么试出众道看时有云云者师皆叱退乃云有等超声越色底未免太孤有等和声混色底又却太奢还有不落孤奢底么好来山僧手里请棒吃。

　　示众狮子吼无畏说百兽闻之皆脑裂蓦拈拄杖云这不是狮子吼复卓一卓云岂不是无畏说汝等若或眼孔定动性命早已失却山僧恁么道也须是个狮子儿始得若非狮子儿未免贪观白浪失却手桡。

　　示众参禅无秘诀只要生死切生死若切千差路绝一道直如弦古今无异辙若或打入知见网中永劫无有了日所以道离心意识参绝凡圣路学敢问诸兄弟且道绝却凡圣二路作么生学试出众道看时有云云者师皆不诺乃云汝等既不解道老僧只得自道去也壁上安灯盏堂前置酒台闷来打三盏何处得愁来。

　　示众古人道明明百草头明明祖师意只许老胡知不许老胡会所谓眼里着沙不得耳里着水不得汝等还委悉么如未委悉老僧再将平日受用处与汝诸人通个消息明明见了非他见了了常知无别知村月如银牵老兴闲行不觉过溪西。

　　示众昔日高峰祖师道海底泥牛衔月走崖前石虎抱儿眠铁蛇钻入金刚眼昆仑骑象鹭鸶牵此四句内有一句能纵能夺能杀能活若人捡点得出一生参学事毕老僧亦有四句虽无如是奇特亦不在高峰之下天晴日头出雨下地皮湿小尽二十九大尽三十日此四句内亦有一句能纵能夺能杀能活若人捡点得出一生参学事毕且道是那一句试捡点看如捡点不出普请吃茶去。

　　示众古人道繇心生故种种法生繇法生故种种心生设使心法双忘犹未是衲僧亲切处且如何是衲僧亲切处举起拄杖云拄杖子　跳上三十三天触着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾汝等诸人还见古人与今人么晚来微露湿庭阶复喝一喝云若不喝住只管念去有甚了期。

　　示众参禅被禅缚不参却成现举似诸禅人切恐生厌贱不厌贱却成片万象森罗全体现然虽如是也须自肯始得若不自肯终非俊敏众中还有自肯者么若有正好朝打三千暮打八百何故我王库内无如是刀。

　　示众结制二七日内外咸作逆若或不作逆老僧便欢适汝等还知作逆处么寻言逐句是作逆摄心内照是作逆观心内澄是作逆忖度思惟是作逆若欲不作逆胸次莫固必何故苦瓜连根苦甜瓜彻蒂甜修行三大劫却被老僧嫌。

　　开示现成公案不用忖量直下洞明了无异辙但是诸君情存知见意涉多途故不证得若肯直下承当便见根身器界万象森罗一一宣明第一义谛然虽如是只许老胡知不许老胡会何故不见道分明月在梅花上看到梅花早已迟。

　　开示现前诸公欲明此段大事因缘须是外离尘境内绝忖思坐断圣凡情不落有无见始明得他古人道入息不居阴界出息不涉众缘尝转如是经百千万亿卷底说话在座诸公要明这卷经么乃举扇云下文繁长付在来日遂放下扇云请茶。

　　开示汝等若欲洞明此事须是千差路绝念虑情忘分别心息始有入首处若或将心内照观心内澄总是无风匝匝之波于本分中了无交涉不见庞公道但自无心于万物何妨万物尝围绕铁牛不怕狮子吼恰似木人看花鸟木人本体自无情花鸟逢人亦不惊心境如如只这是何虑菩提道不成汝等若能于此见得便随缘消旧业更不造新殃如未见得异日阎罗老子大有着汝诸人处在。

　　开示年来四方兵戈扰攘无片地可安唯天童祖席慈光照耀一众平稳所谓我此土安隐天人常充满若不于此打教彻去乃是自弃岂不闻昔之哲侍者胁不沾席有劝其寝者渠曰我于般若缘分素薄若不刻苦励志恐被妄习所牵汝辈何人乃尔懈怠此事虽则本来成现不假安排其奈无量劫来习染浓厚被心意识使得七颠八倒无自繇分若不灭裂一回终难负荷汝等要识不涉心意识句么蓦拈拄杖顾左右云定光金地遥招手智者江陵暗点头。

　　小参

　　壬午冬结制小参今日通玄结制且喜全无做造虽然一众端肃未尝别更衣帽唯有露柱灯笼旦暮不胜冷笑大众且道露柱灯笼笑个甚么还是笑结制欠严笑说禅不富若道结制欠严居山衲子当合如是若道说禅不富曹溪一脉岂在言丰既然不在这两端毕竟淆讹在甚么处还有人道得么若道得便是出格道人脱或未然且听山僧直截剖判以拂子击禅床云意气不从天地得英雄岂藉四时推。

　　小参个中一着迥脱情尘才涉思惟白云万里汝等诸人何不直截承当以免劳神役志若然承当得下不枉赵居士施金办供可谓功不浪施脱或未然山僧不免葛藤一上若道有解有结正是无绳自縳若道无结无解大似平地吃交若总不恁么犹是野狐见解毕竟如何解开布袋无拘束放出沩山水牯牛。

　　小参叙吾陈居士时值耳顺之年方始回心向道故偕子来山施金办供乞吾举扬宗旨殊不知宗旨不可以言语造不可以寂默通但有言说都无实义若欲透脱死生须是坐断情尘意想不落见闻觉知始有相亲分若到与么田地切不得举意承当若举意承当则远之远矣所谓有念尽成烦恼锁无心端坐水晶宫。

　　除夕小参古德烹露地白牛分岁山僧煮透海乌鸡过年不用文武火烧放下自然顿熟普同供养一任饱餐此时休论主宾便见满门和气不嫌滋味薄便是好禅和且道应时一句如何举唱乃云今宵当合勤斟茗明晨端祝圣明君。

　　小参昔日大慧远祖惯以竹篦子话勘验来学往者以谓此话把断要津不通凡圣而本形自现如此注脚乃是依通诚非的旨其奈久久转见弊生迩之学者凡遇宗师举此话便下喝及乎向伊喝下搜看咸在无触背处躲根殊不知才有一丝头便有一丝头若无一丝头纵横得自由设有问如何是自由底句但向伊道山月如银牵老兴闲行不觉过峰西。

