<!-- { "loadSidebar": true } -->
宝女所问经四卷


大乘大集部
宝女所问经四卷
西晋三藏法师竺法护译


宝女所问经卷第一
问慧品第一
　　闻如是。一时佛游于如来宝净高座。则为如来之所建立。积无极德已为庄严。所游道场。佛慧报应蠲除所行。升菩萨宫讲无量颂。如来所叹显立威变。圣导无碍普有所入。志存微妙诱进权行。等过去慧于当来劫弘大究竟。其德无量。顺平等觉善转法轮。无限之首谛分别慧。于一切法而得自在。悉睹众生心之诸根。度于彼岸。晓了方便断除诸着邪业之行。为造佛事。莫不笃信化令寂定。与大比丘俱六百万。其心调和。消除挂碍尘劳之欲。乃为如来法王之子。修深妙法兴发道化。无有颠倒威仪显曜。成就圣路为大众祐。如来安详获善究竟。复与菩萨大圣众俱。无量无限不可思惟浩浩大会行无所拘。诸菩萨等斯须之间。寻能超越无量佛国。便设权宜供养奉事十方如来。有所咨启听受经典。不以厌倦。而常精勤劝化众生。智慧善权以用超殊。至于彼岸。得度无极而以建立无碍脱门。便得超越一切众想望报罗网。近一切智诸通之慧。
　　其名曰明天菩萨。选游步菩萨。择战斗菩萨。照明藏菩萨。蠲慢意菩萨。踊步菩萨。眼观菩萨。雷音菩萨。离冥菩萨。如是等类诸菩萨众不可限量。无边无际不可引喻。
　　尔时世尊叹咏菩萨所生道场。其法名曰无阴盖辞。一切菩萨径路清净。诸佛之法力无所畏。具足究竟圣慧之事。于诸法典而得自由。总持之门。所入法印敢可遭遇。决众法门圣通无极。超入于慧不退转轮。说不回还。诸乘平等所导无二。游无所坏一品法界。而分别说众生心根所入之慧。独步坚强决了诸法。灭除一切诸魔之场。已度众患随应顺法。律化众尘诸邪之见。入无限慧方便劝助。行无边际咨嗟权慧。十方诸佛所共宣畅。达无希望行无挂碍无处之门。分流兴隆一切诸法。决了如应而等普入。有想无想体解圣达。游于深妙缘起之事。显明道业无极德慧。佛身口意而以庄严。于此三事心行所归智慧无尽。越诸圣谛坏声闻乘。身心澹泊开演明哲。教化缘觉致诸通慧。导利大乘入于道品。于一切法而得信忍。宣扬如来所因兴德。讲说分别诵读宣现。智慧教授。开示流布靡不周遍。
　　尔时世尊讲说于斯善慧法典。宣弘普诵。时众会中有一女人。名曰宝女。即从坐起。右手执持妙珠璎珞白世尊曰唯然大圣。如我所言至诚不虚。设此众会佛所说法大士所讲。吾能具足持斯经典。普于十方流布弘广。劝无量人。于此法宝建立无上正真之道。如是所誓不改易者。如来威神使斯贯珠显示圣旨。于时世尊。因众现变。令诸菩萨。皆于其上。化成棚阁珠交露帐。斯诸正士。然后来世成正觉时。如其佛土微妙严净佛道场树。当使于今现此瑞应。众宝棚阁珠交露帐令斯会者睹其严净悉皆悦豫。于时宝女。前诣佛所则散珠璎。散珠璎已。佛之威神。宝女之德誓愿至诚。在于佛上及诸菩萨上虚空中。化成棚阁珠交露帐。辟方弘广。若干种变奇特殊妙。周匝平等庄严校饰。分布安处正无倾斜。时诸菩萨各心念言。如我等身本往古时志所誓愿。当令吾等佛土严净。道场觉树亦复如是。斯诸菩萨如心所念。各各自见交露棚阁。适睹此已怪未曾有。前白佛言。甚为难及。天中之天。其宝女者所建立力。能为我等显现瑞应。无央数劫所发志愿。今此宝女。一心念顷悉令现矣。世尊告曰。如是正士。如汝所言。宝女发意如志所建。行道以来于六十二百千亿垓诸佛之所。殖众德本。乃致若兹至诚所建真实誓愿。以是之故。今斯宝女如其所誓。被德之铠寻使成立。诸正士等。又宝女者设欲志愿。于斯三千大千世界。普雨天华悉令周满。则如所言辄雨名香捣香泽香杂香衣服膳馔。设复欲令幢盖缯幡自然庄饰周遍虚空。寻如意成。若复欲令天地水灾自然兴者。若复火灾则如所言。便有水灾自然火灾。设复欲令水灾火灾蠲除。还复如其所言悉能致之。设欲令此一切众会。悉自然变形体被服如转轮王。寻悉能成。为四天王形体被服。天帝形像。梵天颜貌。大神妙姿容之像。比丘比丘尼清信士清信女色像颜貌。则如所言悉能成之。正使欲令变怪现化亿百千魔。一一魔者手各执持百种刀杖。令此众魔坚住不动。不设刀杖悉使化成若干品种诸珠璎珞。须缦众华思夷之华。皆辄如言。若复欲令玄绝旷野。自然变有饮食衣被。为大城郭。十八亿家游居其中。如其所言皆能致之。三千世界所有形像。欲令颜貌皆成如来。寻辄如志。若复欲令一切众会处在虚空。悉当如言。诸族姓子。斯宝女身欲令无量无限无有边际佛之境界。诸佛世尊所说经典。于虚空中皆为通达。具足众备普闻音声。如佛所言无有缺减。十方佛辞亦如所说但能宣畅。于是宝女。立愿之力神足变化。普示现之如此色像。则于佛前说是颂曰。
　　以宝为业　　执妙圣珍　　演说豪尊
　　无量道德　　则以蠲除　　尘欲嗔结
　　乃布惠施　　七觉之宝　　以宝光明
　　照众窈冥　　若干品类　　明月珠曜
　　尊上琦珍　　宝英最胜　　今以瑰珠
　　恭奉安住　　假使玛瑙　　首藏明珠
　　焰光之珠　　无垢藏珠　　日月之明
　　所出光晖　　蒙尊所照　　而悉覆蔽
　　观能仁身　　无能限量　　所荷之祐
　　致获十力　　住立斯土　　极至上界
　　观察圣体　　转显加倍　　一切众会
　　各各见佛　　悉自念言　　尊在我前
　　皆从方面　　悉见佛颜　　紫金纵容
　　无比之貌　　正使坐时　　卧寐经行
　　若复现在　　处众会中　　言辞若嘿
　　乐立禅定　　威仪无比　　圣智无限
　　一一毛孔　　所演光晖　　则能普照
　　一切十方　　身如莲华　　最胜弘满
　　犹如志性　　令意寂然　　常立诚谛
　　所云真实　　如口所言　　尊行相应
　　晓了分别　　诸法之谊　　稽首道备
　　得度彼岸
　　尔时宝女以此颂偈赞佛德已。白世尊曰。我身今欲咨问如来。于斯经典章品之句志所趣向。设见听者乃当自陈。佛告女曰。恣所欲问。吾当为汝分别说之令心悦豫。于时宝女见佛听之欢喜踊跃。白世尊曰。何谓菩萨常怀至诚。云何如来为诸菩萨说真实辞。何谓菩萨而应顺法。云何如来为诸菩萨讲说经典。何谓菩萨寻应威仪。云何如来为诸菩萨而说议趣。何谓菩萨奉顺律教。云何如来为诸菩萨讲决律事。
　　佛言。善哉善哉。宝女所问。欲畅仁贤真要辩才。谛听谛听善思念之。唯然世尊。愿乐欲闻。于时宝女受教而听。佛告宝女。菩萨有三法常怀至诚。何谓为三。未曾欺佛。不自欺身。亦不欺诳一切众生。何谓菩萨欺于诸佛而欺己身及与众生。假使菩萨兴发无上正真道意。志慕声闻缘觉之地。而誓求愿意甘乐之。是为菩萨欺佛己身及与众生。何谓菩萨不欺诸佛己身众生。假使菩萨发大道意。设令勤苦遭众恼患为诸众魔所见娆试。为诸外道所见逼迫。毁辱诽谤而戏弄之。百种骂詈挝捶危害虚妄之事而以加己。志性寂然不起怨结。不怀怯弱不成迷误。不恐不畏不以忧戚不以为恨。续秉一志志性坚强。平等之行不舍道意但执惠心珍宝之心。常怀道心。一切世间最尊第一。又复发心为诸众生。救护归命令得超度。所兴之心而无等伦无以为喻。不退不舍不在余乘。常立一志乐于佛道。导御法轮。令诸群萌悉得面见。现于诸力兴显如是。行步举动遵修精进。终不破坏他人言教。是为菩萨不欺诸佛不自欺身亦不侵欺一切众生。假使菩萨不欺诸佛不自欺己不诳众生。是为菩萨第一至诚。彼以四事不欺诸佛顺于坚固。而应威施。所为力强。精进殷勤。复以四事不自欺身。志性仁和。质直其心。无有谀谄。亦无虚訑。彼以四事不欺众生。方便应病。慈心愍哀。加以四恩。是为菩萨第一至诚。不舍道心而不违失往古之愿。佛复告宝女曰。菩萨至诚。谓口寂然护于言语。所说无缺口辞真谛。在于独处若大众中。言常至诚。不以国故而两舌也。不以珍宝具足货业而欺虚言。不以父母亲族贪财惜费而两舌也。佛语宝女。有三十二事口辞清净。何谓三十二。羞惭(一)。造德(二)。常怀耻愧(三)。等修于善(四)。不为劣恶(五)。不索讥谤(六)。不为卒暴(七)。教化诸天(八)。不兴恐惧(九)。烧诸恶趣(十)。开演善归(一)。贤圣所命(二)。恭奉明智(三)。其内清净(四)。善修于外(五)。而受言教(六)。分别言辞(七)。无[革　　亢][革　　卬]说(八)。口演柔软(九)。言语殊特(十)。口畅香洁(一)。而随教命(二)。无有欺诈(三)。无所热恼(四)。造业可爱(五)。内无有失(六)。外亦无误(七)。不为罪业(八)。造众祐地(九)。乐于佛道(十)。传语至诚(一)。言辄获利(二)。是为三十二事也。
