<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时天冠菩萨。偈赞佛已白佛言。世尊。我今欲于如来应供正遍觉胜妙法中少有所问。若佛听许乃敢咨请。尔时佛告天冠菩萨。善男子。恣汝所问随汝所疑。如来当说悦可汝心。尔时天冠菩萨白佛言。世尊。云何菩萨得成杂种庄严之辩。世尊。云何菩萨得增胜智。善知分别甚深之法。世尊。云何菩萨善知诸根。世尊。云何菩萨善能解知如应说法。世尊。云何菩萨善知一切众生心行。世尊。云何菩萨知一切因行果报。亦知出过所行无失。世尊。云何菩萨庄严布施。世尊。云何菩萨庄严戒忍精进禅智。世尊。云何菩萨善能解知庄严梵道。世尊。云何菩萨不失神通。世尊。云何菩萨断诸结使。世尊。云何菩萨度到彼岸。世尊。云何菩萨能现一切声闻缘觉。及诸众生形色威仪无有别异。世尊。云何菩萨观于生死不住涅槃。世尊。云何菩萨观众生界不动法界。世尊。云何菩萨不退失利观现失利。世尊。云何菩萨有大财宝封邑无尽。以方便力现为贫穷。世尊。云何菩萨行于诸行。令有作门入无作门。世尊。云何菩萨善观诸法。世尊。云何菩萨决定分别一切诸法。世尊。云何菩萨行诸世法不为所污。世尊。云何菩萨于诸自在不观望他。世尊。云何菩萨不离见佛。世尊。云何菩萨善自调伏无诸恶法。世尊。云何菩萨善为师导而不吝法。世尊。云何菩萨为诸众生作实依止。世尊。云何菩萨能转一切诸佛法轮。世尊。云何菩萨于一切法得灌顶位。尔时世尊赞天冠菩萨。善哉善哉。善男子。汝今所问多所利益。安乐世间利安人天。摄取未来诸菩萨等。善男子。汝常曾于恒河沙等佛世尊所。咨请问难。今复当大利益安乐未来菩萨。令此大乘得久住世。善男子。汝之所问善心谛听。吾当演说。天冠菩萨白言。世尊。受教而听。善男子。菩萨成就四法。得于杂种庄严之辩。何等为四。是菩萨于一切众生无侵害心。舍诸一切所爱之物心无悔吝。有说法者不断其说。起随喜心欢喜踊跃。赞言善哉。劝请说法。若于昼夜。若在僧中。若在佛塔。以菩提心常为先道。起志欲心喜乐诸法。而是菩萨专心志欲。以法等施不期利养。善男子。是为菩萨成就四法。得成杂种庄严之辩。善男子。菩萨成就四法得增胜智。善知分别甚深之法。何等四。顺因缘法知我实性。知入一切众生实性。知生死行。无有来者无有去者。知一切法虚空印相。是为四。善男子。菩萨成就四法。善知诸根。何等四。善知法界门。观诸法门无有障碍。知诸神通。善调伏心无有二行。是为四。善男子。菩萨成就四法。善能解知如应说法。何等四。辩智。度众生智。分别法智。自净其心亦净一切众生之心。是为四。善男子。菩萨成就四法。善知一切众生心行。何等四。智慧超出智无有碍。入于方便。诸有所作终不中悔。能自觉了。是为四。善男子。菩萨成就四法。善知造因所得业报。亦知出过所行无失。何等四。不说断灭亦不说常因。于业报如实而知。如法而现诸法示相。是中无我无我所。知于所作不失果报。是为四。善男子。菩萨成就四法。庄严布施。何等四。庄严于相。庄严于好。无比喻色。无尽封邑及以宝手。是为四。善男子。菩萨成就四法。庄严持戒。何等四。作转轮王而善庄严菩提之心。作释提桓因而善庄严菩提之心。作大梵王而善庄严菩提之心。不堕恶道生人天善处。而善庄严菩提之心。是为四。善男子。菩萨成就四法。庄严忍辱。何等四。出梵音声迦陵频迦声。多人所爱心意悦乐。坚修善法。得金色肤。是为四。善男子。菩萨成就四法。庄严精进得不可坏。何等四。得一切众生无能坏者。为诸众生作不请友。有所为作专志不懈心无疲厌。乐集多闻。坚智庄严。是为四。善男子。菩萨无厌成就四法。庄严于禅何等四。无诸闹乱。无有放逸。无有悭慢。不舍调伏心。是为四。善男子。菩萨成就四法。庄严智慧。何等四。不说我人众生寿命。得无碍辩。善能分别一切句义。于一切法无有疑惑。是为四。善男子。菩萨成就四法。庄严梵道。何等四。在空净处生起慈心。为化众生起于悲心。守护正法起于喜心。生如来智起于舍心。是为四。善男子。菩萨成就四法。不失神通。何等四。入于四禅而不退失。入四空定知于方便。心得自在知一切法。神通游至无量佛刹。是为四。善男子。菩萨成就四法。断诸结使。何等四。内自寂静亦寂静外。善观诸法知如幻化。有大智力。非憍慢力。是为四。善男子。菩萨成就四法度到彼岸。何等四。知于欲流不证离欲。知于有流随意往生。知于见流不舍诸见知无明流不逆缘法。是为四。善男子。菩萨成就四法。能现一切声闻缘觉。及诸众生形色威仪无有别异。何等四。善起如幻三昧。如实而知一切法相。善观五通。自观己身知如幻化。是为四。善男子。菩萨成就四法。观于生死不住涅槃。何等四。诸佛护持。自大悲心。善巧方便。不舍本愿。是为四。善男子。菩萨成就四法。观众生界不动法界。何等四。观自实性解于法性。观众生性不疑智性。观诸众生同涅槃性。是为四。善男子。菩萨成就四法。不退失利观现失利。何等四。善男子。以专志心趣向涅槃。修入生死。专志欲于一切佛法。现为声闻缘觉调伏。是为四。善男子。菩萨成就四法。有大财宝封邑无尽。以方便力现为贫穷无诸财贿。何等四。或现作于转轮大王释梵天王。为化尊胜诸众生故。现作贫穷。为化贫穷诸众生故。见来求者尽舍一切所有财物见大富者。现无尽宝有自在力。是为四。善男子。菩萨成就四法。令有作门入无作门。何等四。说一切行无常。净于智行。得于觉知一切行无我。离于诸见得涅槃法寂智进行。是为四。善男子。菩萨成就四法。善观察诸法。何等四。善净慧眼。得明法眼。佛眼现前。于一切法得灌顶位。是为四。善男子。菩萨成就四法。决定分别一切诸法。何等四。辩智。无滞解了谛智。住四依智。不舍陀罗尼智。是为四。善男子。菩萨成就四法。行于世法不为所污。何等四。观知世法。超出过于世间众生。断除爱恚无所染污。毕竟明净。是为四。善男子。菩萨成就四法。于法自在不观望他。何等四。定得自在。智得自在。慧得自在。方便得自在。是为四。善男子。菩萨成就四法。不离见佛。何等四。自往见佛亦劝众生。自往听法亦劝众生。自发菩提心亦劝众生发菩提心。常不舍离念佛三昧。是为四。善男子。菩萨成就四法。善自调伏无诸恶法。何等四。出世明慧观察智见。显示解脱。善集法忍。断离一切不善法习。是为四。善男子。菩萨成就四法。善为师导而不吝法。何等四。专心利益一切众生。志意坚固无所慊恨。常行教化一切众生。自舍己乐修集智慧。常为一切众生作利成于己利。是为四。善男子。菩萨成就四法。为诸众生作实依止。何等四。舍于己利常求利他。自舍诸乐为诸众生求于法乐。如所闻法为人广说无有疲倦。以法养命不以衣食。是为四。善男子。菩萨成就四法。能转一切诸佛法轮。何等四。得陀罗尼。得无断辩知。入一切众生心行。不观种姓而为说法引入涅槃。是为四。善男子。菩萨成就四法。于一切法得灌顶位。何等四。出过诸行住菩萨行。得无生法忍示现生死。为不退转印之所印入如来印。住第十地善知诸地。是为菩萨成就四法。于一切法得灌顶位。佛说如是诸四法时。三千大千世界六种震动。大光普照。于上空中百千亿天。作天伎乐歌咏赞叹。雨天曼陀罗华。作是叹言如来世尊。无量阿僧祇劫。所集无上正真道法。皆悉于是诸四法中开示显说。若有众生得闻是经。受持读诵兼复书写。于大众中广分别说。当知是人不从小功德来。若有众生闻于如是诸四句法。闻已信解受持读诵。在大众中广为人说。不离菩提心。彼人不久当于人天诸大众中大师子吼。如今如来大师子吼。我等今者。快得善利。得闻如是诸四句法。复能信解演说如是诸四法。时八万四千人天。发阿耨多罗三藐三菩提心。万二千菩萨。得无生法忍。尔时天冠菩萨白言。世尊。菩萨成就几法。佛涅槃后得闻是经。受持读诵兼复书写。于大众中广说显示。佛告天冠菩萨。善男子。菩萨成就八法。佛涅槃后受持读诵书写此经。于大众中广分别说。何等八。志意成就专向菩提。究竟行慈于诸众生无侵害心。住于大悲化诸众生。常求法利乐法欲法求法集法。心无满足如海吞流。放舍身命守护正法。厚种善根集诸福德。发起大愿诸佛护持。降诸魔怨离大众畏。天冠。是为菩萨成就八法。佛涅槃后能得受持读诵书写如是经法。在大众中广为人说。当于演说如是法时。于此三千大千世界。亦复六种震动。坑坎堆埠诸山污秽。江河池流及诸大海。皆不复现。亦不恼触水性众生。尔时三千大千世界。悉平如掌微妙庄严。于此三千大千世界。百岁枯树皆生花叶。倾向于佛。诸生卉树花叶果茂亦倾向佛。此大地上生诸莲花。大如车轮杂色可爱。妙香适意大光普照。遍此三千大千世界。上虚空中有诸天子。不现其形鼓众伎乐。闻是乐音雪山王中香山王中。所有诸天倍出妙香。令此三千大千世界普悉大香。时雪山王香山王中。雨众妙花皆流趣佛。遍满三千大千世界。其余诸树亦悉雨花。于上空中有一宝盖覆万由旬。是大宝盖垂真珠贯铃网庄严。诸铃网中所出音声柔软悦意。有大妙音遍闻三千大千世界。尔时大德舍利弗见是变现。合掌向佛白言。世尊。是何光瑞。有是希有未曾之相。普此三千大千世界。皆悉庄严甚可爱乐。佛告舍利弗。是大树紧那罗王。从香山中与无量紧那罗。无量乾闼婆。无量诸天。无量摩睺罗伽。大众围绕。欲来见佛礼拜供养。是大树紧那罗王。欲来见佛先现此相。语言未久。大树紧那罗王。与无量紧那罗众。无量乾闼婆众。无量天众。无量摩睺罗众。大众围绕。作八万四千伎乐。以净妙歌善和众乐。复有无量百千众生皆悉随从。菩萨神通大力所持。上升虚空普雨众花。来诣佛所到已。及诸侍从顶礼佛足。右绕七匝住世尊前。尔时大树紧那罗王。以己所弹琉璃之琴。阎浮檀金花叶庄严。善净业报之所造作。在如来前善自调琴。及余八万四千伎乐。是大树紧那罗王当弹此琴。鼓众乐时。其音普皆闻此三千大千世界。是琴音声及妙歌声。隐蔽欲界诸天音乐。尔时欲界所有诸天。皆舍音乐来诣佛所。是大树紧那罗王当鼓琴时。三千大千世界所有丛林诸山。谓须弥山王。雪山。目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。黑山。及众药草树木丛林。悉皆涌没。涌渐遍涌。等遍涌。动渐遍动。等遍动。震渐遍振。等遍震。犹如有人极为醉酒。前却颠倒不能自持。诸山须弥颇峨涌没亦复如是。大树紧那罗王当鼓琴时。佛大众中人王众等。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。释梵护世若人非人。及离欲者。唯除菩萨不退转者。其余一切诸大众等。闻是琴声及诸乐音。各不自安从座起舞。时诸一切声闻大众。闻琴乐音不能堪耐。各从座起。放舍威仪诞貌逸乐。如小儿舞戏不能自持。尔时天冠菩萨。语是一切诸大声闻大迦叶等。汝诸大德已离烦恼。得八解脱见四圣谛。云何今者各舍威仪如彼小儿举身动舞。于时大德诸声闻等答言。善男子。我于是中不得自在。何以故。由是琴音。我等各各不安乐坐。其体动舞不能自持。所有心念不能令住。尔时天冠菩萨。语大德迦叶言。如何耆年少欲知足。修行头陀常乐空静。天人阿修罗敬汝如塔。大德云何不能持身犹小儿舞。云何不护是大众心。大迦叶言。善男子。如旋岚大风吹诸树木药草丛林。彼无有力能自安持。非彼本心之所欲乐。然彼鼓动。不能自持。善男子。今此大树紧那罗王。鼓作琴乐妙歌和顺。诸箫笛音鼓动我心。如旋岚风吹诸树身。不能自持。是善丈夫。誓愿威势福德神力。于诸声闻及诸缘觉。所有威德彼为殊胜。尔时天冠菩萨语大迦叶。汝今观是不退菩萨威德势力。彼琴乐音不能令其动摇惊扬。大德迦叶。谁见如是而当不发无上正真菩提道心。何以故。今有无量智所有威力不如琴声。令如是等大威德人。闻是琴声不能自持。其向大乘不退转者。不能令动。尔时大树紧那罗王。更易调琴。并及八万四千余乐。佛威神力。及大树紧那罗王。宿善根力之所持故。诸琴乐音。说是偈言。
