<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“尔时，摩阇婆王子等五百王子，作如是愿：‘愿得如是种种庄严功德佛土，皆如虚空印菩萨摩诃萨所修净土。’尔时，宝藏如来皆为一一授阿耨多罗三藐三菩提记，同共一时各于余国成无上道，如虚空印菩萨摩诃萨。复次，四百王子作是誓愿，愿取庄严净妙佛土皆如金刚智慧光明菩萨摩诃萨。尔时，宝藏如来亦为一一授阿耨多罗三藐三菩提记，同共一时各于异国成无上道，如金刚智慧光明菩萨摩诃萨。复次八十九王子，又作是愿，愿取如是庄严佛土，如普贤菩萨摩诃萨所修佛土等无差别。
　　“尔时，八万四千小王，各各别异作殊胜愿，人人自取种种庄严上妙佛土。尔时，宝藏如来各各与授阿耨多罗三藐三菩提记：‘当来之世各在余国，同共一时成无上道。’
　　“尔时，九十二亿众生亦各发愿，取种种庄严胜妙佛土。时，宝藏如来一切皆与授阿耨多罗三藐三菩提记：‘汝等来世于余国土，同共一时成无上道。’
　　“善男子，尔时宝海梵志有八十子，即是宝藏如来之兄弟也，其最长子名海地尊。善男子，尔时宝海梵志告其长子言：‘汝今可取微妙清净庄严佛土。’其子答言：‘唯愿尊者先师子吼。’其父告言：‘我之所愿当最后说。’其子复言：‘我今所愿，当取清净、不清净耶？’父复答言：‘若有菩萨成就大悲，尔乃取于不清净世界。何以故？欲善调伏众生垢故。如是之事，汝自知之。’
　　“善男子，尔时海地尊至宝藏如来所，在于佛前白佛言：‘世尊，我愿阿耨多罗三藐三菩提，若人有寿八万岁时，如今佛世，尔乃成阿耨多罗三藐三菩提。我今又愿令我国土所有众生，薄淫恚痴，厌离身心，怖畏生死见其过患，来至我所出家学道。我于尔时为诸众生说三乘法。世尊，若我所愿成就得己利者，唯愿世尊授我阿耨多罗三藐三菩提记。’
　　“尔时，宝藏如来告海地尊言：‘善男子，未来之世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，是时有劫名曰遍敷优钵罗华，此佛世界当名愿爱，是时人民寿八万岁，汝于是中成阿耨多罗三藐三菩提，号曰宝山如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’
　　“尔时，海地尊复作是言：‘世尊，若我所愿成就得己利者，此阎浮园周匝当雨赤色真珠，一切树木自然皆出微妙伎乐。’善男子，时海地尊在宝藏佛前头面作礼，当尔之时，其园周匝雨赤真珠，一切树木皆出种种微妙伎乐。
　　“尔时，宝藏如来即为摩纳，而说偈言：
　　“‘大力汝起，无量智藏，
　　　慈悲众生，作大利益，
　　　所愿清净，今得成就，
　　　当为众生，作天人师。’
　　“善男子，尔时海地尊闻是偈已，心大欢喜，即起合掌，前礼佛足，去佛不远复坐听法。
　　“梵志第二子名曰三婆婆，白佛言：‘世尊，我今所愿，如海地尊之所愿也。’尔时，宝藏如来便告三婆婆言：‘未来之世，优钵罗华劫中愿爱世界，人寿转多八十亿岁，汝当于中得成阿耨多罗三藐三菩提，号曰日华如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。第三子所得世界亦复如是，人寿二千岁时成阿耨多罗三藐三菩提，号火音王如来乃至天人师、佛世尊。第四成佛号须曼那，第五成佛号持戒王，第六成佛号善持目，第七成佛号梵增益，第八成佛号阎浮影，第九成佛号富楼那，第十成佛号曰胜妙，十一成佛号曰宝山，十二成佛号曰海藏，十三成佛号那罗延，十四成佛号曰尸弃，十五成佛号南无尼，十六成佛号曰觉尊，十七成佛号憍陈如，十八成佛号师子力，十九成佛号曰智幢，二十成佛号音声，二十一成佛号尊胜佛，二十二成佛号离世尊佛，二十三号利益佛，二十四号智光明佛，二十五号师子尊佛，二十六号寂静智佛，二十七号难陀佛，二十八号尼拘罗王佛，二十九号金色目佛，三十号得自在佛，三十一号曰乐佛，三十二号宝胜佛，三十三号善目佛，三十四号梵善乐佛，三十五号梵仙佛，三十六号梵音佛，三十七号法月佛，三十八号示现义佛，三十九号称乐佛，四十号增益佛，四十一号端严佛，四十二号善香佛，四十三号眼胜佛，四十四号善观佛，四十五号摄取义佛，四十六号善意愿佛，四十七号胜慧佛，四十八号金幢佛，四十九号善目佛，五十号天明佛，五十一号净饭佛，五十二号善见佛，五十三号毗琉璃幢佛，五十四号毗楼博叉佛，五十五号梵音佛，五十六号功德成就佛，五十七号有功德净佛，五十八号宝光明佛，五十九号摩尼珠佛，六十号释迦文尼佛，六十一号音尊王佛，六十二号智和合佛，六十三号胜尊佛，六十四号成华佛，六十五号善华佛，六十六号无怒佛，六十七号日藏佛，六十八号尊乐佛，六十九号日明佛，七十号龙得佛，七十一号金刚光明佛，七十二号称王佛，七十三号常光明佛，七十四号相光明佛，七十五号删尼输佛，七十六号智成就佛，七十七号音王佛，七十八号娑罗王那罗延藏佛，七十九号火藏佛。’
　　“善男子，尔时梵志其最小子名离怖恼，在佛前住，白佛言：‘世尊，是七十九人，佛今已为现前授记，于遍敷优钵罗华劫愿爱世界人寿转多时，成阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我今佛前发阿耨多罗三藐三菩提心，优钵罗华劫后分之中，成阿耨多罗三藐三菩提时，如七十九佛所得寿命，愿我寿命亦复如是；如七十九佛所度众生，我所度众生亦复如是；如七十九佛三乘说法，我亦如是说三乘法；如七十九佛声闻弟子众数多少，我之所得众数多少亦复如是。是七十九佛于优钵罗华劫，所可教化无量众生，使受人身未得度者，我于末劫成阿耨多罗三藐三菩提已，悉当教化令住三乘。世尊，若我所愿成就得己利者，唯愿世尊授我阿耨多罗三藐三菩提记。’
　　“善男子，尔时宝藏佛即赞离怖恼言：‘善哉！善哉！善男子，汝今乃为无量众生生大悲心。善男子，未来之世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，是中有劫名优钵罗华，后分之中，汝当成阿耨多罗三藐三菩提，号无垢灯出王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。七十九佛所得寿命都合半劫，汝之寿命亦得半劫，如前所愿悉得成就。’
　　“尔时，离怖恼菩萨复作是言：‘世尊，若我所愿成就得己利者，我今头面敬礼于佛，令此世界周匝遍雨优钵罗华微妙之香。若有众生闻此香者，身诸四大清净无秽调适和顺，一切病苦悉得除愈。’善男子，尔时离怖恼菩萨说是言已，寻以头面敬礼佛足。尔时，此佛世界寻时遍雨优钵罗华微妙之香，众生闻者，身诸四大清净无秽，调适和顺，一切病苦悉得除愈。
　　“宝藏如来为是菩萨，而说偈言：
　　“‘善心慈悲，导师可起，
　　　诸佛世尊，咸称赞汝，
　　　能断坚牢，诸烦恼结，
　　　当来成善，净智慧藏。’
　　“善男子，尔时离怖恼菩萨闻是偈已，心大欢喜，即起合掌，前礼佛足，去佛不远复坐听法。
　　“善男子，尔时宝海梵志有三亿弟子，在园门外一处而坐，教余众生受三归依，令发阿耨多罗三藐三菩提心者。善男子，尔时梵志劝诸弟子作如是言：‘汝等今者应发阿耨多罗三藐三菩提心，取佛世界。今于佛前，如心所求，便可说之。’是三亿人中有一人名曰树提，作如是言：‘尊者，云何菩提？云何助菩提法？云何菩萨修行菩提？云何系念得于菩提？’尔时，其师报言：‘摩纳，如汝所问菩提者，即是菩萨之所修集四无尽藏。何等为四？所谓无尽福德藏、无尽智藏、无尽慧藏、无尽佛法和合藏。善男子，是名菩提。摩纳，如佛所说助菩提法，所谓摄取助清净度生死法门。善男子，舍财即是助菩提法，以调伏众生故；持戒即是助菩提法，随其所愿得成就故；忍辱即是助菩提法，三十二相、八十种随形好具足故；精进即是助菩提法，具足一切诸事故；禅定即是助菩提法，其心当得善调伏故；智慧即是助菩提法，以知一切诸烦恼故；多闻即是助菩提法，得无碍辩故；福德即是助菩提法，一切众生之所须故；智即是助菩提法，成就无碍智故；寂灭即是助菩提法，柔软善心得成就故；思惟即是助菩提法，成就断疑故；慈心即是助菩提法，成就无碍心故；悲心即是助菩提法，教化众生无厌足故；喜心即是助菩提法，于正法中生爱乐故；舍心即是助菩提法，成就断于爱憎法故；听法即是助菩提法，成就灭五盖故；出世即是助菩提法，成就舍除一切世间故；阿兰若是助菩提法，所作不善灭使不生，所有善根多增长故；念是助菩提法，成就护持故；意是助菩提法，成就分别诸法故；持是助菩提法，成就思议寤醒故；念处即是助菩提法，分别身受心法成就故；正勤即是助菩提法，以离一切不善法，修行一切善法增广故；如意足是助菩提法，成就身心轻利故；诸根即是助菩提法，摄取诸根成就故；诸力即是助菩提法，摧灭一切烦恼故；觉是助菩提法，觉知实法故；六和即是助菩提法，调伏众生令清净故。摩纳，是名摄取助清净度生死法门。’树提复言：‘尊者，如佛所说，布施果报即是大富、得大眷属，护持禁戒得生天上，广博多闻得大智慧。又如佛说，思惟之法得度生死。’师复报言：‘摩纳，若乐生死故行布施，是故大富。摩纳，若善男子、善女人心向菩提，为心调伏故行布施，为心寂静故持禁戒，为心清净无有爱浊故求多闻，为大悲故思惟修道，其余诸法智慧方便成就助求。摩纳，是名助菩提法，如是修行即是系念得菩提也。摩纳，如是菩提今应生欲，是道清净，应专心作愿；是道无浊，心清净故；是道正直，无有谄曲断烦恼故；是道安隐，乃至能到涅槃城故。汝等今应作大善愿，取庄严佛土随意所求净及不净。’
