<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，尔时树提摩纳，在宝藏佛前，右膝著地长跪叉手，前白佛言：‘世尊，我今发阿耨多罗三藐三菩提心，此不净世界所有众生，少于贪淫、瞋恚、愚痴，不犯非法；心无爱浊、无怨贼想，舍离悭吝嫉妒之心；离邪见心，安住正见；离不善心，求诸善法；离三恶心，求三善道；于三福处成就善根，于三乘法精勤修集，尔时我当成无上道。世尊，若我所愿成就得己利者，令我两手自然而出白色龙象。’作是言已，佛神力故，其两手中即出龙象，其色纯白七处到地。见是事已，告言：‘龙象，汝等今者可至虚空去此不远，遍雨此界八德香水，觉悟此界一切众生。若有众生得遇一渧，闻其香气悉断五盖，所谓淫欲、瞋恚、眠睡、掉悔、疑盖。’作是语已，尔时龙象在虚空中，周旋速疾犹如力士善射放箭。是二龙象所作诸事悉成就已，复还来至摩纳前住。尔时，树提见是事已，心大欢喜。
　　“善男子，尔时宝藏如来即告摩纳：‘善男子，未来之世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙阿僧祇劫，是时有劫名音光明，此佛世界转名和合音光明，汝于是中成阿耨多罗三藐三菩提，号宝盖增光明如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’善男子，尔时树提头面著地礼于佛足。
　　“宝藏如来即为树提，而说偈言：
　　“‘其心离垢，清净且起，
　　　今已授记，能令无量，
　　　亿数众生，净第一道，
　　　于当来世，调御天人。’
　　“善男子，尔时树提闻是偈已生大欢喜，即起合掌，前礼佛足，去佛不远复坐听法。
　　“三亿弟子除一千人，其余咸共同声发愿，于此世界成阿耨多罗三藐三菩提。尔时，宝藏如来皆为一一授其阿耨多罗三藐三菩提记，乃至毗婆尸、尸弃、毗尸沙婆，最后成阿耨多罗三藐三菩提。其余千人悉皆读诵毗陀外典，其中最大所宗仰者，名婆由比纽，白佛言：‘世尊，我今所愿，当于五浊恶世成阿耨多罗三藐三菩提，为此厚重贪欲、瞋恚、愚痴多恼众生，说于正法。’时千人中复有一人，字曰火鬘，作如是言：‘尊者婆由比纽，向见何义，愿于五浊恶世之中成阿耨多罗三藐三菩提？’其师报言：‘是菩萨大悲成就故，于五浊世成阿耨多罗三藐三菩提。尔时，众生无有救护，无诸善念，其心常为烦恼所乱、诸见所侵，于中成阿耨多罗三藐三菩提，乃能大益无量众生，善能为作拥护、依止、舍宅、灯明，兼复度脱于生死大海，教令安住于正见中，使处涅槃服甘露水。是菩萨摩诃萨欲示现大悲故，愿取如是五浊恶世。’
　　“善男子，尔时宝藏如来告婆由比纽言：‘善男子，当来之世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，后分之中东方去此一佛世界微尘数等佛土，有世界名袈裟幢，汝于是中当成阿耨多罗三藐三菩提，号金山王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’尔时，婆由比纽复白佛言：‘世尊，若我所愿成就得己利者，我今头面敬礼佛足，唯愿如来以百福庄严佛之两足置我顶上。’善男子，尔时婆由比纽说是语已，寻时敬礼宝藏佛足。即时，如来百福之足在其头上，复以此偈，而赞叹言：
　　“‘大悲心者，今可还起，
　　　智慧明利，行菩萨道，
　　　为菩提故，断除坚牢，
　　　诸烦恼缚，当来成佛，
　　　能大利益，无量众生。
　　“善男子，尔时婆由比纽闻是偈已，心大欢喜，即起合掌，前礼佛足，去佛不远复坐听法。
　　“善男子，尔时火鬘摩纳在宝藏佛前，右膝著地，长跪叉手，前白佛言：‘我今所愿，于此世界发阿耨多罗三藐三菩提心。若有众生三毒等分，不能专心住于善法，其心不善寿四万岁，尔时我当成阿耨多罗三藐三菩提。’尔时，宝藏如来告火鬘言：‘善男子，未来之世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，后分之中此佛世界当名娑婆。何因缘故名曰娑婆？是诸众生忍受三毒及诸烦恼，是故彼界名曰忍土。时有大劫，名曰善贤。何因缘故劫名善贤？是大劫中多有贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢众生，有千世尊成就大悲出现于世。善男子，贤劫之初人寿四万岁，于千佛中最初成阿耨多罗三藐三菩提，号拘留孙如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，为诸众生说三乘法，令无量众生在生死者，悉得解脱住于涅槃。’善男子，尔时火鬘摩纳前礼佛足，却在一面复坐听法。
　　“善男子，尔时第二摩纳，字虚空，在佛前坐，白佛言：‘世尊，我于来世次拘留孙如来之处，人寿三万岁，我当成阿耨多罗三藐三菩提。’尔时，世尊告虚空摩纳言：‘善男子，当来之世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫后分，入贤劫中娑婆世界，次拘留孙佛后，人寿三万岁，汝当于中成阿耨多罗三藐三菩提，号伽那迦牟尼如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，有大名称遍闻世间。’
　　“尔时，虚空闻授记已，头面礼佛，右绕三匝，在佛前住，以种种华散佛身上，叉手恭敬礼，以偈赞佛：
　　“‘摄护身心，善入禅定，
　　　以微妙音，善能教诫。
　　　其心清净，无有浊乱，
　　　虽化众生，不坏世法。
　　　名称光明，及念总持，
　　　百福功德，无不增广。
　　　为诸众生，示现善道，
　　　竖仙胜幡，积功德山。
　　　持以利益，无量众生，
　　　悉令一切，功德满足。
　　　又与众生，善寂灭道，
　　　所烧烦恼，如须弥山。
　　　于三有中，生大悲心，
　　　而与无量，众生授记。’
　　“善男子，尔时第三摩纳，字毗舍掬多，在于佛前，以七宝床，床上所敷綩綖茵蓐价直千万两金，于其床上置真金器盛满七宝，纯金澡灌七宝妙杖，供养世尊及比丘僧。作是施已，白佛言：‘世尊，我未来世过一恒河沙等阿僧祇劫，第二恒河沙等阿僧祇劫后分，入贤劫中，愿我成阿耨多罗三藐三菩提。尔时，人民寿命损减，初入五浊，所有众生厚重贪淫、瞋恚、愚痴、悭吝、嫉妒，行于邪见，随恶知识，诸不善根以覆其心，于诸善根心没退失，远离正见，邪命自活。伽那迦牟尼般涅槃后，正法灭已，一切众生盲无慧眼，无所师宗，人寿二万岁，尔时我当成阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“善男子，尔时宝藏如来赞毗舍掬多言：‘善哉！善哉！善男子，汝今成就无上智慧。汝当初入五浊恶世，时人寿命满二万岁，盲无慧眼，无所师宗，汝于是中成阿耨多罗三藐三菩提，今当号汝为大悲智慧。’佛告大悲智慧菩萨：‘善男子，汝于来世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫后分，入贤劫中，人寿二万岁，汝于尔时得成阿耨多罗三藐三菩提，号迦叶如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’
　　“善男子，尔时大悲智慧菩萨，寻以头面礼于佛足，却住一面，以种种华香、末香、涂香供养世尊，以偈赞佛：
　　“‘人中之尊，利益众生，
　　　悉能令彼，生爱乐心。
　　　念定法门，心得专一，
　　　我闻妙音，心大欢喜。
　　　智慧方便，无不具足，
　　　是故能行，世间教化。
　　　又与无量，无边众生，
　　　授于无上，菩提道记。
　　　缘是得见，十方诸佛，
　　　智慧神足，皆悉平等。
　　　诸佛所有，微妙功德，
　　　并及示现，修菩萨道，
　　　授诸众生，无上道记。
　　　若欲称赞，不可得尽，
　　　是故我今，稽首敬礼。’
　　“尔时，宝海梵志复告第四摩纳，毗舍耶无垢，言：‘善男子，汝今可发阿耨多罗三藐三菩提心。’善男子，尔时毗舍耶无垢在佛前住，白佛言：‘世尊，我愿于此世界贤劫中，求阿耨多罗三藐三菩提，非于五浊恶世之中如迦叶佛所有国土。迦叶如来般涅槃后正法灭已，人寿转少至十千岁，所有布施、调伏、持戒悉皆灭尽。是诸众生善心转灭，远离七财，于恶知识起世尊想，于三福事永无学心，离三善行，勤行三恶，以诸烦恼覆智慧心令无所见，于三乘法不欲修学。是众生中，若我欲成阿耨多罗三藐三菩提，尚无有人能作遮碍，何况人寿一千岁也！乃至人寿百岁，是时众生乃至无有善法名字，何况有行善根之者？五浊恶世，人民寿命稍稍减少，乃至十岁刀劫复起，我于尔时当从天来拥护众生，为现善法，令离不善法，乃至安住十善法中，离于十恶烦恼诸结，悉令清净灭五浊世，众生乃至人寿八万岁，尔时我当成阿耨多罗三藐三菩提，是时众生少于贪淫、瞋恚、愚痴、无明、悭吝、嫉妒，我于尔时为诸众生说三乘法令得安住。世尊，若我所愿成就得己利者，唯愿如来授我阿耨多罗三藐三菩提记。世尊，若我不得如是授记，我于今者当求声闻，或求缘觉，如其乘力疾得解脱度于生死。’
