<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，尔时彼土有无量亿菩萨，异口同声作如是言：‘世尊，我等欲往删提岚界见宝藏佛，礼拜供养，恭敬围绕，听诸三昧陀罗尼门、无畏法门，并欲见于大悲菩萨。’尔时，彼佛以此三赞叹法及月光净华与二菩萨，而告之曰：‘宜知是时。’时二菩萨于彼佛所，取此宝华并与无量亿菩萨众，如一念顷没彼世界，忽然来到删提岚界阎浮园中，见宝藏佛头面作礼。尔时，世界诸大菩萨，修习大乘及发缘觉、声闻乘者，天、龙、鬼、神、摩睺罗伽，如是等类其数无量不可称计，譬如甘蔗、竹苇、稻麻、丛林遍满其国，以诸菩萨所得种种师子游戏供养于佛；供养佛已，见宝海梵志为此大众所共恭敬合掌赞叹，见是事已即便思惟：‘今此大士或当即是大悲菩萨，是故能令华敷日王如来送此宝华。’是二菩萨复于佛前旋向梵志，即以华与作如是言：‘华敷日王如来，以此妙华与汝为信。’并三赞法如上所说。
　　“善男子，尔时所雨种种诸华，亦到无佛世界，复出种种妙善音声，其声遍满，所谓佛声、法声、比丘僧声、灭尽声、无所有声、诸波罗蜜声、力无所畏声、六神通声、无所作声、无生灭声、寂静声、大慈声、大悲声、无生忍声、授记声、说大乘声。彼有菩萨以本愿故有大神力，修习深法而得自在，为众生故住彼世界，闻是声已，以佛力故，以愿力故，以三昧力于彼世界乘神通力，如大力士屈申臂顷，至删提岚界阎浮园中宝藏佛所，头面礼足，以诸菩萨所得种种师子游戏供养于佛及诸大众，次第而坐听受妙法。
　　“善男子，尔时宝海梵志，取此月光净华供养宝藏如来已，白佛言：‘世尊，唯愿如来与我授阿耨多罗三藐三菩提记。’善男子，尔时宝藏如来即入三昧，其三昧名电灯。以三昧力故，令删提岚界一切山树草木土地变为七宝，令诸大众悉得自见，皆于佛前听受妙法，随所思惟，或自见身青色、黄色、白色、紫色、赤色、黑色，或见似风，或见似火，或见似空，或见似热时之炎，或见似水，或似水沫，或似大山，或似梵天，或似帝释，或见似华，或似迦楼罗，或见似龙，或似师子，或似日月，或似星宿，或见似象，或似野狐，在佛前坐听受妙法，随时思惟各自见身如是相貌。善男子，如是众生随所思惟，复见自身同宝藏佛身等无差别。是诸大众在于佛前，寻见梵志坐于千叶七宝莲华。一切大众处地虚空，若坐若立，一一众生各各自见宝藏如来独坐其前，独为说法，唯我独见。
　　“善男子，尔时宝藏如来赞宝海梵志言：‘善哉！善哉！大悲净行。汝为无量无边众生，起此大悲，能大利益，于世间中作大光明。梵志譬如成就华田，有种种色、种种香、种种触、种种叶、种种茎、种种根、种种功德，诸药所须皆悉成就。或有莲华满百千由旬，光明妙香亦与华等，或有纵广一百，或有纵广二百，或有纵广三百由旬，光明妙香亦与华等，有华乃至如一天下，光明妙香亦等无差别。众生之类或有盲者，闻此华香即得见色，聋者闻声，乃至一切诸根不具即得具足。若有众生四百四病，或动发时，闻此华香病即除愈。若有颠狂、放逸、狂痴、睡眠、心乱失念，闻此华香皆得一心。是华田中亦生分陀利华，其华坚牢犹如金刚，琉璃为茎，台有百子，纯金为叶，玛瑙为茸，赤真珠为须，华高八十四亿由旬，周匝纵广十万由旬。是华所有色香触等，遍满十方如一佛刹微尘数等诸佛世界。其中众生，或有四大不调适者，疾病困笃、诸根羸损、颠狂放逸、狂痴睡眠、心乱失念，见华光明及闻其香，一切所患各各除愈，皆得一心。若彼众生适命终已及身未坏，光明来触，香气来熏，寻得命根还起如本，与诸亲属共游园观，以所五欲共相娱乐。若必命终，不生余处，生于梵天，在彼久住寿命无量。梵志，是莲华田者，即是此会之大众也。譬如日出，众华开敷；如佛日出，增益长养妙香光明，为诸众生断除诸苦。善男子，我今如日出现于世，令诸众生善根华敷，有微妙香，光明遍照，能除众生种种诸病；即是如来出现于世，以大悲光明遍覆一切，令诸众生善根开敷，增益安住于三福处也。汝善男子，所化无量无边阿僧祇众生，令住阿耨多罗三藐三菩提至我所者，是诸众生各各自发种种善愿，取佛世界或净不净，我已随其所愿授记。善男子，若有菩萨在于我前愿取净土，以清净心善自调伏，种诸善根摄取众生者，虽谓菩萨，犹非猛健大丈夫也；非是菩萨深重大悲，为众生故求阿耨多罗三藐三菩提。若有取于净佛土者，即是菩萨舍离大悲，又复不愿杂二乘者，如是菩萨无巧便慧善平等心。若有菩萨作是誓愿：‘令我世界远离声闻、辟支佛乘，灭不善根，无诸女人及三恶道。成阿耨多罗三藐三菩提已，纯以菩萨摩诃萨等为大眷属，纯说无上大乘之法，寿命无量久住于世经无数劫，纯为善心调伏白净成善根者说微妙法。’如是之人虽谓菩萨，非大士也。何以故？以无巧便平等智故。’
　　“善男子，尔时宝藏如来伸金色臂，其五指头放大光明。其光明有种种无量百千诸色遍照西方，过无量无边阿僧祇世界，有世界名曰大指。彼土人民寿三十岁，面色丑陋，形貌可恶，成就一切诸不善根，身长六尺。彼中有佛，号大光明如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，今现在为四部众说三乘法。
　　“善男子，尔时大众悉得遥见彼佛世尊及诸大众。时，宝藏佛告诸大众：‘彼大光明佛，于过去无量无边阿僧祇劫宝盖光明佛所，初发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，亦劝无量无边亿那由他众生，安止住于无上道中，随心所愿取于种种庄严世界，或净不净取五浊恶世。是大光明佛，亦劝我发心安止住于阿耨多罗三藐三菩提。尔时，我于宝盖光明佛所劝发庄严，愿于此五浊恶世成阿耨多罗三藐三菩提。尔时，彼佛赞我：“善哉！善哉！”即便授我阿耨多罗三藐三菩提记。我于尔时有是善知识故，劝我阿耨多罗三藐三菩提。彼善知识胜妙丈夫，取此重恶五浊之世，多诸烦恼不净国土，所有众生行于恶逆，乃至成就诸不善根，烧灭善心，宛转生死空旷泽中，所愿调伏如是众生。尔时是善丈夫，十方无量无边诸佛世界，所有诸佛各各遣使，至是人所称扬赞叹，即为作号名为大悲日月光明。彼大悲日月光明即是我之善知识也，作大利益，于大指世界成佛未久，为此短命诸恶人等转正法轮。彼佛初成阿耨多罗三藐三菩提时，十方无量无边诸佛，各各遣使至彼佛所，为供养恭敬尊重赞叹故。是诸世尊皆是往昔大光明佛之所劝化，初令安住檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。是诸世尊以知恩故，遣诸菩萨致是供养。梵志，汝今见不？是诸世尊各各处于清净世界寿命无量，纯为善心调伏白净成善根者作于佛事。是大光明佛，处斯秽恶不净世界五浊恶世成阿耨多罗三藐三菩提，所有众生多作逆罪，乃至成就诸不善根，寿命短促，能于是中增益长寿无量佛事，不舍声闻、辟支佛乘，为诸众生说三乘法。汝是丈夫，一切大众所不及也，所作胜妙甚难，誓愿取不净土、五浊恶世、人多作逆乃至成就诸不善根，调伏摄取如是众生。善男子，若有菩萨取清净佛世界，离三恶道及声闻、缘觉，摄取调伏善心白净成就善根如是众生，是名菩萨譬如余华也；非谓大菩萨如分陀利华，以于善心调伏众生，种诸善根作佛事故。梵志，今听菩萨四法懈怠。何等四？一者、愿取清净世界；二者、愿于善心调伏白净众中施作佛事；三者、愿成佛已，不说声闻、辟支佛法；四者、愿成佛已，寿命无量。是名菩萨四法懈怠，是谓菩萨譬喻余华，非谓菩萨如分陀利。梵志，于此天众唯除一人婆由比纽，取不净世界调伏摄护多烦恼者。于贤劫中，或有菩萨取不净土。梵志，菩萨有四法精进。何等四？一者、愿取不净世界；二者、于不净人中施作佛事；三者、成佛已，三乘说法；四者、成佛已，得中寿命不长不短。是名菩萨四法精进，是谓菩萨如分陀利非如余华，是名菩萨摩诃萨。梵志，汝今于此无量无边阿僧祇菩萨大众华田之中，发愿授记。汝于佛前已生大悲分陀利故，摄取多逆成就一切诸不善根五浊恶世而于是中随调伏之。汝以大悲音声故，能令十方如一佛刹微尘等诸佛世尊遣信称赞；称赞已，号汝为成就大悲，复令此大众供养于汝。又汝大悲于未来世，过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫后分，娑婆世界贤劫中人寿百二十岁，为老病死之所缠缚，黑闇世中无所师咨，聚集一切诸不善根，行于邪道入烦恼河，专作五逆，毁坏正法，诽谤圣人，犯四重禁，余如上说。于如是等烦恼乱世，当成为佛如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，离生死轮，转正法轮，破坏四魔。尔时，有大名声十方遍满无量无边诸佛世界，有声闻大众千二百五十，次第于四十五岁中，成就如是无量佛事，如汝所愿具足无缺。是无量净王成佛时寿命无量，虽于无量无边劫中，亦能成就如是佛事等无差别。汝善丈夫，般涅槃后，正法住世满一千岁；正法灭已，汝诸舍利，如汝所愿作于佛事，久久在世利益众生如上所说。’
　　“善男子，尔时会中有一梵志，名相具足，作如是言：‘善大丈夫，若于来世无量无边阿僧祇劫，为菩萨时在在生处，我当为汝常作侍使，恒以慈心奉给所须。至一生时，复当作父。汝成佛已作大檀越，亦当授我无上道记。’时有海神，名曰调意，复作是言：‘善大丈夫，从今已往在在之处，乃至一生愿我常当为汝作母。汝成佛已，亦当授我无上道记。’时有水神，复作是言：‘从今已往，所在之处乃至一生，愿我常当作汝乳母。汝成佛已，亦当授我无上道记。’有二帝释，一名善念，二名宝念，复作是言：‘善大丈夫，汝成佛已，我等当作智慧、神足声闻弟子。’复有帝释名善见足，作如是言：‘大悲，从今已往在在之处，乃至一生常为汝子。’有须弥山神名善乐华，复作是言：‘大悲，汝乃至一生常为汝妇。成佛道已，亦当授无上道记。’复有阿修罗王名胸臆行，复作是言：‘大悲，于无量无边阿僧祇劫为菩萨时，乃至一生于其中间，我当为汝僮仆给使，奉诸所安。汝成阿耨多罗三藐三菩提已，转正法轮，我初解法，得于实果服甘露味，乃至得断一切烦恼成阿罗汉。’尔时，复有一恒河沙等天、龙、鬼、神、阿修罗、迦楼罗、人非人等，向大悲菩萨作是誓愿：‘善大丈夫，要当调伏教化我等。’
