<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，汝今谛听往昔因缘。过去无量阿僧祇劫，尔时此界名无垢须弥，人寿百岁，有佛出世，号香莲华。般涅槃后像法之中，我于尔时作大强力转轮圣王，号难沮坏，王阎浮提，千子具足，我悉劝化令发阿耨多罗三藐三菩提心。其后寻于香莲华佛像法之中出家修道，炽然增益佛之遗法；唯除六子，不肯出家发菩提心。我于尔时数数告言：‘卿等今者欲何所求？何以不发无上道心出家修道？’是时，六子作如是言：‘不应出家。所以者何？若于末世、像法出家，不能成就护持戒聚，离圣七财。以不护戒，没于生死污泥之中，堕三恶道，不能得生天上人中。以是因缘，我等不能出家修道。’善男子，我复重问：‘卿等何以不发无上道心？’六子答言：‘若能与我阎浮提者，然后我当发阿耨多罗三藐三菩提心。’
　　“善男子，我闻是已心生欢喜，作是思惟：‘我今已化阎浮提人，安置三归，受八戒斋，住于三乘。我今当分此阎浮提以为六分与此六子，令其得发无上道心，然后我当出家修道。’思惟是已如其所念，分阎浮提即为六分，赐与诸子寻便出家。尔时，六王各相违戾，不相承顺，互相抄掠，攻伐斗诤，缚束枷锁。尔时，一切阎浮提内，苗稼不登，人民饥饿，水雨不时，诸树枯悴，不生华实，药草不生，人民、禽兽及诸飞鸟悉皆饥饿，其身炽然犹如火聚。我于尔时复自思惟：‘我今应当自舍己身肌体血肉，以施众生令其饱满。’作是念已，从其所住阿兰若处，至于人间中路，有山名水爱护。住是山上，复作是愿，而说偈言：
　　“‘如我自舍，所有身命，
　　　为大悲心，不求果报；
　　　但为利益，诸天及人，
　　　愿作肉山，给施众生。
　　　我今所舍，妙色端严，
　　　不求帝释，天魔梵王；
　　　但为利益，未来人天，
　　　以此血肉，施诸众生。
　　　诸天龙神，人及非人，
　　　住山林者，今听我言：
　　　为诸众生，我起大悲，
　　　自以血肉，而给施之。’
　　“善男子，我于尔时作是愿已，诸天搔娆大地，诸山须弥、大海皆六种动，人天大众发声悲号。尔时，我于水爱护山自投其身，以愿力故即成肉山，高一由旬，纵广正等亦一由旬。是时，人民、飞鸟、禽兽，始于是时啖肉饮血。以本愿故，于夜中分增益广大其身，乃至高千由旬，纵广正等亦千由旬。其边自然而生人头、发、毛、眼、耳、鼻、口、唇、舌，具足而有。彼诸头中各各有声，而唱是言：‘诸众生等各各自恣随意取用，饮血啖肉，取头、目、耳、鼻、唇、舌、齿等，皆令满足；然后悉发阿耨多罗三藐三菩提心，或发声闻、辟支佛心。卿等当知，如是之物悉不可尽，食之易消，不夭寿命。’有明智者食肉饮血，取其头、目、耳、鼻、舌者，或发声闻、辟支佛乘，或发阿耨多罗三藐三菩提心，或求天上人中富乐。以本愿故，身无损减乃至万岁，阎浮提内人及鬼、神、飞鸟、禽兽皆悉充足。于万岁中，所施目如一恒河沙，所施血如四大海水，所舍肉如千须弥山，所舍舌如大铁围山，所舍耳如纯陀罗山，所舍鼻如毗富罗山，所舍齿如耆阇崛山，所舍身皮犹如三千大千世界所有地等。
　　“善男子，汝今当知，我于往昔万岁之中，所舍无量无边阿僧祇身，一寿命中自以血肉给施如是无量无边阿僧祇众生，悉令饱足，乃至一念不生悔心。我于尔时复作是言：‘若我必定成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，我今于此一阎浮提万岁之中，自以血肉给施一切无量众生。如是一恒河沙等万岁，遍满于此无垢须弥三千大千世界作血肉山，一一天下于万岁中自以血、肉、头、目、耳等给施众生，所谓天、龙、鬼、神、人及非人、一切畜生，若在虚空及因地者，乃至饿鬼悉令满足，然后劝化安置住于三乘法中。若遍于此一佛世界满足众生已，复至十方如一恒河沙等五浊恶世，复给血、肉、头、目、耳等，给施众生悉令充足。如是如一恒河沙等大劫之中为众生故，自舍身命以施众生，若我所愿不成、不得己利者，即便欺诳十方世界无量无边诸佛世尊为诸众生转法轮者，必定不成阿耨多罗三藐三菩提住于生死，毕竟不闻佛声、法声、比丘僧声、波罗蜜声、力无畏声乃至一切诸善根声。若我不能成就舍身布施充足诸众生者，常堕阿鼻地狱。’善男子，我于往昔如是所愿皆悉成就。于一一天下舍身血肉，给施众生悉令饱满，如是次第遍满十方如恒河沙等诸佛世界，舍身血肉给施众生悉令满足。善男子，汝今当知，我于尔时为檀波罗蜜舍身布施，如是次第施于眼目，其聚满此阎浮提内高至忉利天。善男子，是名如来略说舍身檀波罗蜜。
　　“复次，善男子，如是复过无量无边阿僧祇劫，尔时此界转名月电，亦五浊世。我于尔时作转轮圣王，王阎浮提，号灯光明，亦教无量无边阿僧祇人，安止住于诸善法中，亦如上说。作是事已，游在园林观看土地，见有一人身被束缚，我即问言：‘此何所犯？’大臣白言：‘诸有田作所得谷麦，应为六分，一分入官。是人不顺王法，不肯输送，是故被缚。’我于尔时即敕令放，从今已后不须强取。大臣答言：‘是人民中乃至无有一人生欢喜心，以义送之。今诸王子、后宫、眷属、贵人、婇女，诸所资用饮食之具，一切皆从他边强取，无有一人清净心与。’我闻是已，心大忧愁，即自思惟：‘此阎浮提当持与谁？’尔时，我有五百诸子，先已令发无上道心：‘当分此地为五百分，等与诸子。我当出家至阿兰若处，修诸仙法，学梵净行。’思惟是已，寻分此地为五百分，等与诸子即便出家，至南海边郁头摩树大林之中，食诸果子渐渐修学，得五神通。
　　“善男子，时阎浮提有五百商人，入于大海欲采珍宝。有一商主名曰满月，此人先世福德缘故，得如所愿至于宝渚，多取种种诸珍宝已，即欲发引还阎浮提。尔时，海神高声涕哭，多有诸龙心怀瞋恚欲害商人。有一龙王名曰马坚，是大菩萨，以本愿故生于龙中，起发悲心救护诸商，令得安隐过于大海至彼岸边，龙王然后还本住处。尔时，复有大恶罗刹，随逐商人如影随形欲为虐害。是恶罗刹即于其日放大恶风，时诸商人迷闷失道，生大怖畏失声号哭，称唤诸天摩醯首罗、水神、地神、火神、风神，复称父母、妻子、眷属，愿救济我。善男子，我于尔时以净天耳闻其音声，寻往其所，以柔软音而慰抚之：‘莫生怖畏，当示汝道，令汝安隐还阎浮提。’善男子，我于尔时白叠缚臂，以油灌之，燃以为炬，发真实言：‘我先以于郁头摩林，三十年中专精修行四无量心，为诸众生食啖果子，劝化八万四千诸龙、夜叉、神等，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。以是善根因缘，今燃此臂为示道故，令是诸商安隐得还阎浮提中。’燃臂乃至七日七夜，此诸商人寻便安隐还阎浮提。善男子，我于尔时复作善愿：‘若阎浮提无诸珍宝，若我必成阿耨多罗三藐三菩提得己利者，当作商主，于一一天下七返雨宝。复入大海取如意珠，于一一天下复雨种种杂厕宝物，如是次第遍此世界，乃至十方无量无边阿僧祇诸世界中，亦复如是。’善男子，我于往昔诸所发愿皆悉成就，如恒河沙等大劫中，常作无上萨薄之主，于恒河沙等五浊恶世雨种种珍宝，一日之中七返雨之。如是利益无量众生，悉令珍宝得满足已，然后劝化安止令住于三乘中。善男子，汝今当知即是如来舍诸珍宝，为得诸相善根因缘。
　　“复次，善男子，如是复过无量无边阿僧祇劫，此佛世界转名为网，劫名知具足，其世五浊，人民寿命满五万岁。以本愿故生阎浮提婆罗门家，字曰须香，读诵外典阐陀章句。尔时，众生多著常见，互共斗诤起怨贼想，我于尔时以强力势，为诸众生说五受阴犹如怨家，说十二入如空聚落，说十二缘其性生灭，开示分别阿那婆那令其修学，复作是言：‘仁等今者可发无上菩提之心，所作善根应生回向。’我于是时自然而得五通神仙。尔时，复有无量无边阿僧祇人，受我教故悉得五通。复有无量无边众生，远离斗诤灭除怨憎，出家入山食果蓏子，昼夜修集四无量心。是劫欲尽，是诸人等各各分散，游阎浮提教化众生，令离斗诤，除灭怨憎，悉使寂静，或有水旱、暴风、恶雨皆令除灭，其地柔软，五谷成熟食啖滋味。以劫欲尽，众生复为种种病苦之所缠恼。
　　“善男子，我于尔时寻复思惟：‘若我不能除众生病，我则不成阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生断除烦恼，我今当以何等方便除众生病？唯有聚集一切大众释天、梵天、四天王等，及诸天仙、龙仙、人仙，问诸医方合集诸草，种种咒术以疗众病。’思惟是已，即以神力至释天、梵天、四天大王及诸天、神、龙、人仙所，作如是言：‘有毗陀山，愿诸仁等皆共来集。’尔时，大众闻是言已，皆悉集聚；既集聚已，皆共诵持毗陀咒术，以是力故能却一切诸恶鬼神，拥护众生；复修医方，能治痰癊、风寒、冷热，以是因缘，令无量无边阿僧祇人离诸苦恼。
　　“善男子，我于尔时复更作愿：‘若我已为此一天下无量众生，作智慧光安止住于三乘法中，闭三恶门，通天人路，除诸病苦令得欢喜。复次第为无量无边阿僧祇人，作智慧光乃至欢乐。以是善根因缘果报故，令我所愿皆得成就逮得己利。如我已为此一天下无量无边阿僧祇人，闭三恶道，通天人路；为诸病者请诸天龙神仙之人，集毗罗山修毗陀咒，令无量无边阿僧祇人，悉得离病受于快乐。如是遍满此网世界，利益一切在在处处无量众生安住三乘，闭三恶道，通天人路；复为如是世界病者，请诸天龙神仙之人，集毗罗山修毗陀咒，令此世界无量无边阿僧祇人，悉得离病受于快乐。如此世界，乃至十方如恒河沙五浊恶世亦复如是。’
　　“善男子，我于尔时在网世界，乃至十方如恒河沙五浊恶世，诸所作愿皆得成就。善男子，汝今当知，即是如来为菩萨时，增益智慧修菩萨道。是名如来爱护三业善根种子。”
悲华经卷第十檀波罗蜜品第五之三
