<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弥勒菩萨复告之曰：“谛听！谛听！如来今者现大神通变化之力，复为利益我等大众将欲说法，仁等今当一心专念。”
　　尔时，大众闻是语已，长跪合掌，受教而听。
　　尔时，世尊以一切行门而演说法：“何等名为一切行门，出生死淤泥，入八圣道，具足成就得一切智？善男子，有十专心发于菩提能入是门。何等为十？一者、欲令众生悉得解脱，回向随喜故；二者、发大悲心，摄众生故；三者、欲度未度，精勤修治无上法船故；四者、欲解未解者庄严，观脱于虚妄颠倒故；五者、欲师子吼无所怖畏庄严，观于诸法性无我故；六者、欲随所到一切世界心无分别，善学诸法同十喻故；七者、欲得光明庄严世界，修治戒聚令清净故；八者、成就庄严如来十力，具足一切波罗蜜故；九者、成就庄严四无所畏，如说而作故；十者、庄严十八不共之法，随所闻法悉得无余，不放逸故。是名十法专心发于无上菩提，则能入是一切行门，即得不退无上菩提无相行门、智道行门，一切法无我，心无思惟，不生不灭，是名菩萨不退转地。以是故，非退非不退，非断非常，非定非乱。”
　　说是法时，如来腹内，八十亿恒河沙等菩萨摩诃萨得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，不可数菩萨摩诃萨得诸三昧甚深法忍，悉从如来身毛孔出，心大惊怪，叹未曾有，即于佛前，头面著地，为佛作礼，起已忽然各还十方本佛世界。复闻释迦牟尼如来所演音声，过十方无量无边阿僧祇等诸佛世界无诸障碍。是诸菩萨虽还彼界，续闻如来所演音教，章句义味无所减少，如在佛前近听无异。身亦如是遍诸十方无量世界，亦有无量无边阿僧祇菩萨、声闻亦见毛孔出入无碍，如是第二乃至一切一一毛孔出入无碍，十方世界亦如是。
　　尔时，大众从释迦如来毛孔中出，头面礼佛，右绕三匝，住于佛前，以种种音声而赞叹佛。
　　尔时，欲界、色界诸天，雨种种华、涂香、末香、幢幡、璎珞、微妙伎乐供养如来。
　　尔时，会中有一菩萨名无畏等地，长跪叉手，前白佛言：“世尊，如是大经当名何等？云何奉持？”
　　佛告无畏等地菩萨：“是经当名《解了一切陀罗尼门》，亦名《无量佛》，亦名《大众》，亦名《授菩萨记》，亦名《四无所畏出现于世》，亦名《一切诸三昧门》，亦名《示现诸佛世界》，亦名《犹如大海》，亦名《无量》，亦名《大悲莲华》。”
　　无畏等地菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，受持是经读诵通利，为他人说乃至一偈，得几所福？”
　　佛告无畏等地菩萨：“我已先说所得福德，今当为汝更略说之。善男子、善女人，若有受持是经读诵通利，为他人说乃至一偈，于后五十岁中，乃至有能书写一偈，所得功德胜诸菩萨十大劫中行六波罗蜜。何以故？诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、夜叉、罗刹、龙、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、拘办荼、饿鬼、毗舍遮、人及非人有瞋恚心者，闻是经已，即得清净柔软欢喜，而离诸病、忿怒、怨贼、种种斗诤，消灭一切暴风恶雨，病者得愈，饥渴者得饱满，受诸快乐和合相愿，瞋恚之者能令忍辱，怖畏者无所畏怖受诸欢乐，有烦恼者令离烦恼，能令善根一切增长，能拔恶道所有众生，能示三乘出要之路，能得甚深法忍三昧陀罗尼门，能与众生作大利益，能坐道场金刚之座，能破四魔，能示一切助菩提法，能转法轮，无圣财者能令具足，能令无量无边众生入无畏城。以是因缘，能持此经读诵通利，为他人说乃至一偈，若后末世五十岁中乃至有能书写一偈，得如是等无量无边福德之聚。是故我今说如是经，如是大经当付嘱谁？谁能于后五十岁中护持是法？谁能与诸在在处处不退菩萨宣说令闻？谁复能为行非法欲、恶贪邪见、不信善恶有果报者，演布是教？”
　　尔时，大众皆知佛心。于时，有一大仙夜叉，名无怨沸，宿坐于众中。尔时，弥勒菩萨摩诃萨即从坐起，将是夜叉至于佛所。是时，如来告是夜叉大仙：“汝今当受是经，乃至末后五十岁中，为不退菩萨乃至不信善恶报者，演布是教。”
　　尔时，夜叉即白佛言：“我于过去八十四大劫中，以本愿故作仙夜叉，修行阿耨多罗三藐三菩提。尔时，教化无量无边阿僧祇人安止于四无量心，复令无量无边众生不退转于阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我今当为未来之世一切众生作拥护故，于后末世五十岁中受持是经，乃至从他闻四句偈，要当读诵悉令通利，流布与人令不断绝。”
　　佛说是经已，寂意菩萨，诸天大众、乾闼婆等，人及非人，皆大欢喜，头面作礼，退坐而去。


