<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“善男子，尔时梵志复作是念：‘若我未来必成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，当令一切诸天皆使得此福德之分，亦劝使发阿耨多罗三藐三菩提心。若我来世以是善根必成阿耨多罗三藐三菩提者，忉利天王当来至此与我相见，夜摩天子、兜术天子、化乐天子、他化自在天子亦当来此与我相见。’善男子，尔时梵志作是念已，忉利天王、夜摩天王、兜术天王、化乐天王、他化自在天王，悉皆来此，与梵志相见，作如是言：‘梵志，今者欲何所敕？’梵志答言：‘汝是谁也？’时五天王各称姓名，复言：‘梵志，欲何所敕？不须在此大会使耶？’梵志答言：‘天王当知，汝等天上所有妙宝台殿楼阁，有诸宝树及诸衣树、香树、华树、果蓏之树，天衣、天座、綩綖茵蓐、上妙宝器及以璎珞，天幢、天盖、诸缯幡等种种庄严，诸天所有种种伎乐，汝等可以如此之物，种种庄严此阎浮园，供养于佛及比丘僧。’时五天王作如是言：‘敬如所敕。’时诸天王各各还至所住之处，忉利天王告毗楼勒天子，夜摩天王告阿荼满天子，兜术天王告路醯天子，化乐天王告拘陀罗天子，他化自在天王告难陀天子，各作是言：‘卿今当下阎浮提界，以此所有种种庄严彼阎浮园，悬诸璎珞，敷种种座，如诸天王种种庄严；为如来故作宝高楼，当使如此忉利天上所有宝楼。’是诸天子闻是教已，即下来至阎浮提中，寻于其夜种种庄严是阎浮园，以诸宝树乃至天幡而庄校之；为如来故作七宝楼，如忉利天所有宝楼。是五天子持诸宝物，种种庄严阎浮提园已，寻还天上，各白其王：‘大王当知，我等已往庄校彼园，所有之物如此无异；为如来故作七宝楼，如忉利天所有宝楼等无差别。’
　　“善男子，时忉利天王、夜摩天王、兜术天王、化乐天王、他化自在天王，即便来至阎浮提中，到梵志所，作如是言：‘梵志，我今已为佛及众僧庄校此园。更何所敕，愿便说之。’梵志答言：‘汝等各各自于境界，有自在力可集诸天。汝持我言：“阎浮提内，有大梵志名曰宝海，于七岁中请佛世尊及无量僧奉诸所安。卿等，今者于此福德应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。是故应往佛所，见佛世尊及比丘僧，供养所须，听受妙法。”’时五天王，从梵志所闻是言已，各各自还至所住处。尔时，忉利天王释提桓因，即集诸天而告之曰：‘卿等当知，阎浮提内，有转轮圣王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，请佛世尊及无量亿僧，终竟七岁奉诸所安。我已先为佛比丘僧，取诸宝物种种庄严彼阎浮园。卿等，以是善根因缘生随喜心，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提，亦令梵志得如所愿。’善男子，尔时百千无量亿那由他忉利天子，恭敬叉手作如是言：‘我等今者于是善根生随喜心，以是随喜故，令我等一切得成阿耨多罗三藐三菩提。’夜摩天王、兜术天王、化乐天王、他化自在天王，如是等各集诸天而告之曰：‘卿等当知，阎浮提内，有转轮圣王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，请佛世尊及无量亿僧，终竟七岁奉诸所安。我已先为佛比丘僧，取诸宝物种种庄校彼阎浮园。卿等，以是善根因缘故应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提，当令梵志得如所愿。’善男子，尔时四天各有百千无量亿那由他天子，恭敬叉手，作如是言：‘我等今者，于是善根生随喜心，以是随喜故，令我等一切皆得成阿耨多罗三藐三菩提。’尔时，五王各各告言：‘卿等，今当至阎浮提，见宝藏佛及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。’善男子，时五天王各各于夜，一一将诸天子、天女、童男、童女及余眷属百千亿那由他众，前后围绕来至佛所，顶礼佛足及比丘僧，从佛听法至明清旦，迁住虚空以种种天华，优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华、须曼那华、婆尸师华、阿提目多伽占婆伽华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，以散大会如雨而下，并鼓天乐而以供养。
　　“善男子，尔时宝海梵志复作是念：‘若我当来必成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，复当教化诸阿修罗，悉令发于阿耨多罗三藐三菩提心。’善男子，尔时梵志作是念已，有五阿修罗王到梵志所，乃至百千无量亿那由他阿修罗男子、女人、童男、童女，如梵志教发阿耨多罗三藐三菩提心，至于佛所听受妙法。
　　“善男子，尔时宝海梵志复作是念：‘若我当来必成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，复当教化天魔波旬，令发阿耨多罗三藐三菩提心。’善男子，时魔波旬即知梵志心之所念，寻与百千无量亿那由他男子、女人、童男、童女，至梵志所敬如教敕，发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至听法亦复如是。”
悲华经卷第三大施品第三之二
　　佛复告寂意：“善男子，尔时梵志复作是念：‘若我当来成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，次当教化大梵天王，发阿耨多罗三藐三菩提心。’时梵天王即知梵志心之所念，到梵志所，作如是言：‘欲何所敕？’梵志问言：‘汝是谁也？’梵王报言：‘我是大梵天王。’梵志答言：‘善来！天王，可还天上集会诸天，汝持我言：“阎浮提内，有大梵志名曰宝海，于七岁中请佛世尊及无量僧奉诸所安。卿等，今者于此福德应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。”’尔时，梵王闻是教已，寻还天上聚集诸梵，而告之言：‘卿等当知，阎浮提内，有转轮圣王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，请佛世尊及无量僧，终竟七岁奉诸所安。卿等，以是善根应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提，当令宝海得如所愿。’善男子，尔时百千无量亿那由他诸梵天子，恭敬叉手，作如是言：‘我等今者于是善根生随喜心，以是随喜故，悉令我等一切皆得成阿耨多罗三藐三菩提。’复更告言：‘卿等，今当至阎浮提见宝藏佛及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。’善男子，时梵天王与百千无量亿那由他诸梵天子，前后围绕来至佛所，头面礼佛足及比丘僧，听受妙法。
　　“善男子，尔时梵志复作是念：‘复当教化第二天下。’忉利天王、夜摩天王、兜术天王、化乐天王、他化自在天王，以佛力故，即各来至是梵志所，各作是言：‘欲何所敕？’梵志问言：‘汝是谁也？’各各答言，我是其余忉利天王，乃至他化自在天王。梵志报言：‘汝等各还至所住处，汝持我言：“阎浮提内，有转轮王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，终竟七岁供养如来及比丘僧。卿等，以是善根应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。”’忉利天王乃至他化自在天王闻是语已，各各还至所住之处，即集会诸天而告之言：‘卿等当知，阎浮提内，有转轮圣王名无诤念，有大梵志名曰宝海，即其圣王之大臣也，终竟七岁供养如来及比丘僧。卿等，以是善根因缘故应生随喜，生随喜已，发心回向阿耨多罗三藐三菩提。’善男子，时诸天众恭敬叉手，作如是言：‘我等今者于是善根生随喜心，以随喜故，悉令我等一切皆得成阿耨多罗三藐三菩提。’复更告言：‘卿等，今者当至佛所，见佛世尊及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。’善男子，尔时忉利天王乃至他化自在天王，各各悉与百千无量亿那由他天子、天女、童男、童女及余眷属，前后围绕来至佛所，顶礼佛足及比丘僧，听受妙法。第二天下五阿修罗王、天魔波旬、大梵天王亦复如是，第三、第四、第五乃至三千大千佛之世界百亿忉利天、百亿夜摩天、百亿兜率天、百亿化乐天、百亿他化自在天、百亿五阿修罗王、百亿魔波旬、百亿大梵天王，及无量亿百千那由他眷属，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，以佛力故，皆共来到此四天下至于佛所，头面礼佛及比丘僧，听受妙法。尔时，大众悉皆遍满此间，三千大千世界无空缺处。
　　“善男子，尔时宝海梵志复作是念：‘我今已得教化百亿毗沙门天王乃至百亿大梵天王，而我今者所有誓愿已得自在。’复作是念：‘若我来世必成阿耨多罗三藐三菩提，逮得己利，所愿成就者，愿佛世尊为诸大众示现种种神足变化，以神力故，令此三千大千世界所有畜生、饿鬼、地狱及世人等，悉皆得离一切苦恼，纯受诸乐。各于一一众生之前，有一化佛劝彼众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。’善男子，尔时宝藏如来，寻知宝海心之所念，即时入于无热三昧。尔时，世尊入是三昧已，示现如是神足变化，一一毛孔放于无量无边光明。其光微妙，遍照三千大千世界及照地狱，冰冻众生遇之则温，热恼众生遇之则凉，饥渴众生遇之则饱，受最妙乐。一一众生，各于其前有一化佛，三十二相璎珞其身，八十种好次第庄严。彼诸众生受快乐已，作如是思惟：‘我等何缘得离苦恼，受是妙乐？’尔时，众生见于化佛，三十二相而自璎珞，八十种好次第庄严，见如是已，各作是言：‘蒙是成就大悲者恩，令我得离一切苦恼，受于妙乐。’尔时，众生以欢喜心瞻仰尊颜。尔时，化佛告诸众生：‘汝等皆应称南无佛，发阿耨多罗三藐三菩提心，从是已后更不受苦，常受第一最妙快乐。’彼诸众生寻作是言：‘南无世尊！’发阿耨多罗三藐三菩提心，以此善根断一切恶，而于其中寻得命终，转生人中。热恼众生以蒙光故寻得清凉，离饥渴苦，受诸妙乐，乃至生于人中。如地狱，畜生、饿鬼、人亦如是。其光遍照诸世界已，还绕佛身满三匝已，从顶上入。是时，即有无量无边人、天、夜叉、阿修罗、乾闼婆、诸龙、罗刹，得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。复有不可计众生，得陀罗尼三昧忍辱。尔时，阎浮人间无量诸天，为佛世尊及比丘僧，自以天上种种所有庄校严饰安周城外阎浮之园，如天庄严等无差别。是人复作是念：‘我等今者当往观之，并见如来及比丘僧因听受法。’
　　“善男子，尔时日日常有百千无量亿那由他男子、女人、童男、童女，来至佛所，头面礼佛及比丘僧，右绕三匝，恭敬供养，尊重赞叹，并欲见此阎浮之园。其园门户具足二万，纯七宝成。一一门前复敷五百七宝之床，有五百梵志各坐其上。若有众生欲入是园，此诸梵志辄便劝化，令其毕定归依三宝，发阿耨多罗三藐三菩提心，然后乃听入此园中，见于世尊及比丘僧，礼拜围绕，恭敬供养，尊重赞叹。
