<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初体无过失中有九。是减数十故。谓一佛智於境无所观观故。二於平等法性随缘不变二分中无犹豫故。三无二者。无二念故。亦曰不二现行。亦云二行永绝。世亲释云。於所知一向无障功德。非如二乘亦有障亦无障故。无性两释。一释曰前二云此中无有二处现行。谓生死涅盘。亲光释云。谓诸异生住着生死。二乘圣者住着涅盘。如是二障。世尊无故。四无相者。无性为性故。五无行者。非生灭故。六无止者。无住着故。七无量者。是多功德故。八无际者。后边无故。九远离二边等者。离断常故。
　　第二明业用中三。谓法喻合。初法说中九。亦减数十也。一出过文字书记故。二出过言说故。三知众心行。四知根。五知性。六知欲乐。七知烦恼。八知习气。九一念中知三世一切法也。二喻况中明大海印现喻所现。如后可知。三法合中。心念诸根等。皆现佛大智海中。略举十境也。而无所现者。此有三义。一不持作意现故。二所现无故。三无别体而不[得-彳]别故。即自体显照。名之为觉。起信云。诸佛如来离於见相。无所不遍。心真实故。即是诸法之性。自体显照一切妄法。有大智用无量方便。随诸众生所应得解。自体开示种种法义。是故得名一切种智。释曰。此则无思显照同体之境。名菩提智业用。不同余法有能所取故。
　　第三明甚深中四。初三别。后一总。前中一非文宣故深。二非声及故深。三非语说故深。后一总者。前三但是方便遮诠非表诠故。故云但随等也。
　　第四广大中三。初举身广大。二佛子如所得下类显结心。三得如是总结。初中有十三种身。此增数十也。一是众生世间。谓得能同一切众生身之身故。诸句中皆云量等身者。量分也。等齐也。谓佛身令作彼诸身。然不动彼故。云分等。身者依义聚义诸身随应。配可知。二通方执无方轨。三器世间。四德相世及不相应行迁流性依色心立。与三摩耶为依故。五随诸智正觉随应之身故。六德相语言及世间语言。七诸法无性性。八染净法所显真性。九事空无质[得-彳]体故。十得事事无[得-彳]法界德相及业用故。十一得诸大愿身故。十二得功德海满行身故。十三大涅盘界身故。二类显中依辨语心。语心亦十三种身可知。三总结中。身等一一各等法界故云无量等也。
　　第五明现因果中三。初总显。二无尽下别辨。三知一切下总结。初中四。一标一性。二略释。三征何性。四重释。无相性相即体也。以菩提身等於众生。是故众生悉於中现。以彼所现同能现故。是故众生无不成佛问此中所现众生为约事。为约理耶。设尔何失。二俱有过。若约事者。何故释中云皆同一性所谓无性耶。若约理者。何故标中云普见成正觉等耶。答此中所现约事理。所以者何。因修法性观。果成事理无[得-彳]事事无[得-彳]德相故。谓理即事事即理及此事彼事相在等时。皆不坏本相。自他非一异。三世相望。非一非异。当知悉然。是故佛心中有一切众生。佛所发心乃至涅盘。即是众生发心乃至涅盘。此即自他非一异门。常是佛。常不是佛。思之可见。二别辨中十一句。以显此义。一众生染相本性自无。二有二义。一无物可尽故。二常故。三本来不生故。四亦无期灭故。五我性自空故。六非我性亦无故。七众生缘之生非是生故。八即前非生之性亦不可得故。九所证菩提无所得故。十所依法界亦无性故。十一本性空界本无体故。十二能证智体无能得故。三总结中三。初结前知无性。二得下明由智故得大智悲。若不尔者。悲智非大。三由此悲智能度众生到究竟故。
　　第六显体离亏盈中二。先喻。后合。喻中明虚空常性。显菩提无增减。由体常满足。成与不成。等无二故。
　　第七明用无增减中三。先喻显。二普贤下法合。三佛子下总结。初中化现无形显菩提成不平等。言化多心者。喻各各修多因故。心化作如来者。喻成多果故。以此因果俱无色相。是故化与不化等无异。合结可知。
　　第八明依定起用中三。初唯举一定。定名惊觉者。顺理警机故。依此定出众生数等菩提之身。二如一下类显。谓如一定中出既尔。余一一定亦然。如多定既尔。余一一法门亦然。谓大悲大智大总持等。则知菩提之身无尽无尽不可称说也。三佛子下结可知。
　　第九明周遍法界中三。先标。二何以故下征释。三随其下结。初中三。先一毛孔者。此有二种。一云於佛身生毛之处孔中。即於此处。见前门中众生数等菩提之身无不圆满。二云於佛身上毛内孔中见也。上下文中有此毛孔之者。并准此二释。二类显一切毛道皆尔。三类显一切法界处悉重重普遍。二征释中。先征。后释。释成周遍。三结法属人。谓毗卢遮那。於此座上坐时。即遍周法界处。现种种身也。
　　第十明遍心中二。先明自心例他。后如自心下例他心亦尔。前三。谓标。佛菩提果遍在菩萨身心中。非是菩萨有菩提因性以此正辨佛菩提故。二征意云。何以将同理性说事亦同故。三释意云。佛果即以无性理成故。故云如来不离此心成正觉故。此义具显。如前第六门中。复例他心中二。先例可知。后悉有下结德。言广大等者。遍一切处也。不离是相即不断是不坏本相故。入不思等者。即理即事即因即果故。
　　第三总结中者。结前十门劝菩萨应知。
　　后偈中六颂。初颂颂初体无过失。次颂颂第二业用。次颂颂第六体离亏盈。次颂颂第七用无增减。次颂颂第八依定起用。后一颂却颂第九显现因果。及颂初门业用中说法。其末后一颂。云如三世等者。梵本云。三世诸劫剎众生。及心根欲一切法。悉於佛身平等现。是故正觉亦无量。门略无颂。释菩提了。
　　第八明出现转法轮中。长行内三。初牒前征起。二佛子菩萨摩诃萨应如是下正显。三佛子诸菩萨下总结。
　　就正显中七。一体相。二一切文字下广深。三佛子譬如下是无尽。四佛子如来法轮悉入下无住。五一切众生种种语下分齐。六复次佛子下出生。七能如是知下显知法益。
　　初中十种。一知以心自在力者。是法轮因宿愿故。无起无转者。是为众生转。非自为也。二知一切法等者。是所转之法。对缘方起故。恒无起。三以三种转等者。示相劝知。别证三中偏举断业。余略可知。四知一切法离边见者。是业用能破见故。五离欲际非际者所破者不见爱体而离爱故。六入虚空际者。毕竟无实故。七无言说者。离言说故。八不可说者。说前离言亦不可说故。九究竟寂灭者。永无而有故。十涅盘性者。圆满寂静利乐纷然无竟期故。
　　第二明广深中四。一广。二深。三四皆俱广深。各有标释。初中前标。后如来下释广遍也。二标说声如响释了实性是深也。三标一音出多是广释以无主深也。四标无遗尽是广释无着深也。
　　第三明无尽中二。前文字无尽喻。后合法轮无尽可知。
　　第四明无住中三。初法说。谓佛法轮不定住一处。二喻况可知。三法合。略举五类佛语。用彼说法故。云善入也。
　　第五明分齐中二。前中二。前标。后何以下征释。先征意云。众生语言但是执染。何以得作净法轮故耶。释意云。执染即实相。实相是法轮故。於中二。先标。后释。皆约体用。得成法轮也。
　　第六复次佛子下明出生。於中四。一标门。二何等下征起。三佛子如来下总举。四何以下别释。释中。先通辨。谓欲转法轮入此三昧者。是所依门故也。无[得-彳]者是辨才。无畏者无怯惧。二入此下正显多音。释成总中出随众生心行欲乐音也。令一切众生等者。称根授法故。皆欢喜也。
　　第七能如是知下。明知法益。谓如上而知。即顺大菩提。不尔即非也。
　　三总结可知。
　　后颂五偈。初半颂颂初体相。次半颂颂第三无尽。次一颂颂第四无住。次二颂颂第六出生。末后一颂却颂第二广深。其第五第七略不颂。释转法轮了。
　　第九明出现涅盘中。长行内三。初牒前征起。二佛子菩萨摩诃萨欲知下。正显。显中长分有八。一体实真常。二佛子如来下简异灰断。三佛子诸佛下不[得-彳]出没。四佛子譬如日出下。随器亏盈。五佛子譬如火大下起世随缘。六复次佛子譬如幻师下。存没俱存。七复次佛子如来应正等觉示涅盘时下。用穷来际。八佛子如来住於下总结能知相。
　　就初中三。先举法劝知。即根本自性。次云如真如等也。二如真如下正辨所知。先标真如。次会涅盘。谓即双林示灭。即同真如平等一味不生不灭故。云如真如涅盘如来涅盘亦如是。下九例然并是如之异名。意显涅盘同彼真性令明净故。约此多门显也。三何以故下指喻同法。先征。后释。征意云。何不直说如来涅盘非永灭度。乃至当须了知根本自性如真如真如涅盘。乃言如真如际等耶。释意云。若先识真如等根本自性是不生义。即知毕竟无灭。如来涅盘亦尔。若不知根本。即不知无灭之深故。云若法无生无出则无有灭。
　　二简灰断中三。先标。次征。后释。标中云如来不为等者。约人显实故。谓於二乘。亦说如来永断灭故。今就实教大机尽理而谈故。不为说。次征意云。众生亦有宜闻永灭得何以不为说故。三释意言。虽有益生是小非大。今为令见常现前故等。亦不起二不二根者。谓佛界有二不二。二者应现时有已灭未灭故。不二者一切皆己佛事说如此想亦不起故。次复征意云。纵事非有想何得无。释意。根因事起。此实教中菩萨。从发心来。初无熏习。彼现由何起。故云永离一切想着也。
　　三不[得-彳]出没中三。先标。谓应机有出没不[得-彳]。二征意云。何以作此不定故。三释云。据佛自体常住随物示灭。
　　四随器亏盈中二。先喻。后佛子如来下法合。前中举日影随器现不现喻。显佛随器有亏盈。如无性摄论第十云。问若如来是常住者。於一切时。何故不现。
　　答众生罪故不现。故彼颂云。众生罪不见。如月於破器。遍满诸世间。由法光如日。释曰。如破器中无水。月影不得住。此非月过。是器之失。众生身中无奢摩他清深定水。佛影不现。非如来过。是众生失。
　　五起尽缘起中三。初喻。次合。后结。喻中火事随薪有无烧不烧别。佛随彼化缘有起尽故。摄论第十云。或涅盘如火者。如世间火有处烧然有处息灭。诸佛亦尔。於诸善根未成熟者。现等正觉。令其成就。速得解脱。於诸善根已得成熟已解脱者。现般涅盘。无所为故。
　　六存没俱存中三。谓喻合结。喻中举幻师随舍不舍。显佛随机有灭有存。法界身恒遍。言善知等者。明佛此身即是法界身故。
