<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三次有十种证知者。由前随顺无倒觉知故。得此十种证知。旧经名决定智。列中初三知诸法。谓一是多一故。二知多不坏多故。三知彼一多不离不念。显近远亦不离一心故。四知众生心行无碍者无不知者。知云无[得-彳]也。五知根同一无差别故。六知惑习气行。七知心使行。八知善不善行。九知菩萨愿行自在住持变化。十知诸佛十力智成正觉。结进准释。
　　四次有十种力者。由前既已证知有所堪能故助力也。列中初一总。余九别。别中一体从缘生故。二缘生之相无而忽有故。三缘生似有如幻故。四知诸法实性故。五知无性故不染着。亦於前无性理不昧故。七知解法不昧由善友故尊重不离。八由善友故令善根感佛果。九由善友信佛坚固。十由善友求佛不退。结进可知。
　　五次有十种平等者。既有智力堪能於诸境界平等观故。次明也。列中一情伏怨亲。二真俗一味。三染净理均。四无有出离第一义心。五同命一性。六同一道故。七同菩提愿故。八但净三轮故。九无一菩萨於诸行中阙一不修者故。或行体无一不具一切行故。或无有一行非净三轮者故。言平等十无等等故。又上文云。一切诸佛身。唯是一法身。一心一智慧。力无畏亦然。由此诸悉平等也结等余文易可知。
　　六次有十种佛法实义句者。前既平等理事故。此显实法句。晋中云方便佛法句。列中初一假标称号故。二似有如幻故。三称资现故。四无自从缘故。五染净俱本净。六如文字先不自立依击显自击后非常故。本末无实也。此上约依他起性。七八九十等约圆成实性。余文可解。上来内德成讫。
　　第三十种说法下有三十句。明外化摄生行。於中初十於教理等法结。次说十於法中功能。后十辨说诸法。
　　就初十中。初一说理法。二说方广行用等法。三说余十一分教。四说果法。五说行法。六说佛力作用法。七说与三世众生根欲性相应法。八说坚进法。九说赞佛法。十说菩萨学佛於所化境平等相应调化法。余文可知。
　　二有十种持法者。前既宣唱。今蕴於心故也。列中初一持善种。二持佛言教。三持譬喻。四持理。五持总持教文。六持问答法。七持法行。八持佛说释定法。九持慧照用法。十持佛神通法。余文准知。
　　三有十种辨才者。前明说持。今显宣说故也。列中初一亡见。二业丧。三离执。四达无相。五不昧於性。六为佛为持。七师不离心。八随相不断。九说无性。十说称报故喜也。余可知。上来外化摄生行竟。
　　第四从十种自在下有五十句。明无碍珠行。亦当位成满行。於中初十自在者。前以辨才无滞遂显业用出过凡小故。云自在。晋本胜法。列中一调化。二照理。三修善。四知广。五无依。或亦回向菩提。七精勤。八摧魔。九随乐令发大心。十随应现佛。余文易了。
　　二次有十种无着者。由前行德超升故。於境无执故也。又前於境自在令於境无着。此十皆是自心显现意言所化故云智慧。於中不着。一於所化处。二於所化者。三於所化法。四於化业。五化所得善。六随化受生。七於所发愿。八於修行。九於同随伴。七於所供事佛所离执故。於上诸境皆无所着。结及胜进准释。
　　三次有十平等心者。由前成无着智故。於众法中心无差别故。此与前十平等实者。别得於境此授心辨故。别中前八於因等。后二於果等。前中一於所长养。二於所发愿。问愿既差别何名平等。
　　答平等为物故。差别发。三於化生身。四於所化业释。五於能化法。六於依染净剎。七於所化解。八於所化行。后二约果中。前功德智。后根本智。此十於法皆无分别故。云平等心也。余文可解。
　　四次有十种出生智慧者。从前根本无分别。出生后得智慧故云也。列中一知所化解。二知净土差别。如寿量品说。三知世界纲。谓一剎种中三重遍相绕故。已如上释。四知剎止住正不正。五知诸法纯杂及广大体。六知众生身差别多类。七世间倒忘故不差。八知出离者皆依一道。九知佛力能普入一切法界。十知三世众生由真如因熏力皆能厌生死继佛种故。结进准知。
　　五次有十种变化者。前依根本。今依后得起自用故。次明也。实众生等化为余法。或变余物化为众生等。下并准之。列中一一切众生。二一切身。如文殊变大迦叶等。三於剎。四供养五者声。六行愿。七调化众生。如无厌足王。八一切成正觉。九一切说法。十一切加持。结等可知。此中具三相应化。思准之。上来四段二百句文总是释十住位竟。
　　自下大段第三从十种力持下。有三百句。答三十句十行位中行法。於中分三。初六十句明大志旷远行。二从十种不思议下九十句。明定慧业用行。三从十种园林下有一百五十句。胜德成满行。
　　就初中二。先二十句明依起大叹行。后四十句明依起胜念行。
　　前中初十持标行所依。谓此住持力方能起大志。此中通摄十地中十持。总释应知。於中初三。即三宝力持。众生为僧宝者。一切菩萨皆众生世间故。众生之名。简佛及法故。四大悲所作名业持。五大愿力令行相续。亦由愿力。佛果作用。尽未来际。六十度行力住持余行。七众生及菩提为所缘境持起菩萨悲智心。八化物不失时。由此不失之力。能多利乐。九善根力能有住持。十智力住持。此上皆有胜力能任持故名也。问既此中云佛法僧力持者。何预此菩萨耶。
　　答由此菩萨与所为为增上缘令加持故。如佛弟子。若自为有缘。若教他。自作礼佛念佛转经供僧等福。即令彼象三宝获益。便是加持之义。问此持与前十陀罗尼及十受持。各何别耶。
　　答陀罗尼是总持文义等受持后领纳不失。此中约加持依持等。各有所授。不相违也。
　　二次有十一种大欣至者。依前持力。於所欣乐。得称心安至故。晋本名大正希望。列中一念发心尽事未来诸佛令喜。二念以上供供未来诸佛。三念於彼诸佛所示诲等。四念必当得住菩萨地位。五念多劫修行等。六念自发心来无五怖畏等。七念令众生尽成佛等。八念当类一切剎等。九念断物疑惑等。十念佛难值如优昙华等。十一念当成佛时神力应诸剎等。具显如文。
　　三次有十种深入佛法者。谓欣至不已。便能深入佛法故也。
　　下四十句中。初二十句为所依。后二十句为所起。
　　前中初此十深入是内证。晋本经自有句皆诸云是为第一第二等。列中初四入器世间佛法。次二入众生世间佛法。次三入智正觉世间佛法。后一总就法界入於佛法。初中前三三世各一。后从世界数下为一授。晋本前三种明现在一切世界入过未现。后一种数行说等入一切世界体清净。若依今本。但明智入剎净性。言数者剎数故。行者剎因故。说者为他分别故。次二中前同前器中数说体。后同器中行。次三中初知三世智正觉次第出世。次国土两字该通诸佛及国土。从众会已下是众生世间。从知下是。后一总就法界入於佛法。言理知等者。谓法德离言。不癈常言。此是权实变行法故。悉入法界无入入也。次云如至法说无所取差者。此释双行离言常言故。结及果准知。
　　二次有十种依止者。前辨行深入。今显所说缘起也。列中。一依佛修行。二依调生行行。三依善友行行。四依集善根行行。五依严土行行。六依不损众生行行。七依深入三轮净行行。八依圆满愿行行。九依能求佛果心行行。十依所证果法行行。谓真俗非即离故。结进可知。
　　三次十种发无畏心者。由前有所依故。行心深胜。於可畏事。得无畏心。以无难作而不能作故。列中。以勇猛故。於难非事中而悉能非。一业障欲灭。二远法难护。三法魔难降。四身余难舍。五外道难摧。六众生难喜。谓根业难识唯佛能知故。七大众难喜。谓众心难一故。八八部难调。谓心皆[怡-台+龙]捩故。九二乘难回。谓已入正性离生者故。十上行难随多劫勤苦故。於此十难。心皆无畏。结及果可知。
　　四有十种发无疑心者。前以於难无惧。即自知所作易故无疑也。列中。一以六度四无量摄生。决能得此四字。下九皆同。恐繁不载。二供佛。三严土。四誓尽未来劫。以实教调化过诸算数众生。悉令成就。此一段文回消前智。五满本大愿。六作世灯。七说一切法皆是佛法悉令众生开悟。八了法法不可得乃至成佛。九知世法皆是出世。以无类类一切。於此了无心外师。十於诸法成第一觉者。离於倒侍对数量言说。住不可说境界际。於上十种。决作了知故。无疑也。结进可解。上来六十句。明十志旷远行竟。
　　自下第二从十种不可思议下九十句。明定慧业用。於中分三。初三十句明融慧超情行。次十三昧下二十句。明深定普周行。后十法门下四十句业用自在行。
　　就初中。初十约行。次十约语。后十约智。
　　约行中有十种不思议者。由前心决无疑故。於所修难测也。列中一乃至一念善根悉有佛果故。云不思议。如尼拘陀子子小辨大。二由本愿力。或无思任运果用无如定前等愿力。三知诸法如仍非有似有。四菩萨於善根虽不分别。然不失坏。五虽深入法性。而不证寂灭愿理尽未来实二乘故。六虽行菩萨行。而示八相成道。七虽现佛果自在。而不舍菩萨化众生行。八知法双行无碍相中五对十句。一约迷悟境。谓凡无相妄见有相。圣相凡有悟见无相。又一即相是无相。无相即是相。一事双离知难思也。余四准之。九知心与菩提及众生。三法互望平等由无性一故。上文觉林菩萨颂云。如心佛亦尔。如佛众生然。当知佛与心。一切皆无尽。释曰。无尽即法性也。古德辨此心字。为初发心者。与觉林颂中前后流例。甚不相当故。今不尔也。晋本初二句同前三四两句。云心佛及众生是三无差别。次云亦不生等者。由知一真性之理。三倒不生。三倒义如回向品及列行业广释。十中四句。一虽入灭定。尽流亦不尽流。以流体本自尽。不得尽方尽故。二虽知诸法本来无漏。而亦不境断惑惑灭。三虽知真俗互即。而亦互不杂。分别者差别也。次一切佛法下结释。虽诸法常与法性合然无可合故。四知诸法即法性不二不变故。结及果可知。
