<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五有十种所住处者。智有所缘处故。前明能住。此显所住。又前彰身住。今辨心位故也。於中。初四住四无量。次一住一切度。次三住三空。后二住念慧满及诸法平等。
　　六有十种行者。远释云。前行是利他。今此自利也。正云前明始修方便故。以乐闻等为行。今明纯熟修故。以正念等为行。本疏云。前约身义。此约心行。若尔何故前十亦有心智行耶。释云。此经云菩萨身等外事并就内行。以显其相。例皆如是故。不疑也。今按诸德各解不同。只为经文先未具备。今既分明。云所行处义。即决定不烦异释。於中。初四自行。一加行。二觉法理趣。三后智顺佛。四诸度亡相修到佛智。次四摄生行。一总举。二同事。三本语示同贪等后觉悟故。四利行。后二二行成满。上来总五百二十句。明上第五大段十地位中行相竟。
　　自下大门第六从十种观察下五百一十句。答上第六因圆果满行。於中分二。初三百二十句。明因圆究竟行。亦是等觉位。二有十种住兜率天宫下一百九十句。现果圆满行。亦是妙觉位。就前中三。初有一百四十门。明因行体性。二从十种义下八十门。明方便造修行。三从十种魔下一百门。明因行除障。
　　就前中二。初四十句明起行方便。二从十种施下明十度行体。
　　就前中。初二十句明意业观察。次十句身业奋迅。后十句语业哮吼。前中。初十种观察者。观解方便故。善达所行通塞相故。於中。初三观所化。一知业。二知报。三知根。知而不取相。次六观法宝。一理事无[得-彳]法。二果法。三教法。四行。五六位法。一灭惑。二成德。后一化法。
　　二有十种普观察者。遍审之故。於中。初六令众生得六度行故。次一顺友教。次一证闻法。次一拔苦。后一成智。
　　三有十种奋迅者。梵音也。翻曰自在无畏。谓如师子王於群兽中得无所畏。出入往来。无有障碍。於中。御菩萨乘故。言映蔽一切也。二调心运物故。三兴大法教故。四灭惑故。五摧魔外道故。六灭惑故。七示法相性故八称根说故。九速说随乐令喜故。十一念普令各得道果故。
　　四有十种师子吼者。决定无畏故也。涅盘云师子吼有十一事。具说如彼。此下一菩提心。二大悲。三报恩。四坚誓。五持戒。六求福。七求智。八修行。九无生忍。十示生。亦是如说而作。
　　第二有十种净施下一百门明十度行。
　　初十施者辍己惠人故。一一相施。二遂求施。三不虚。四任须。五不着报。六无不应。七无不施。八离边施。九不舍施。十亡相施。
　　二有十种戒者。防十支故。於中。初七自分。后三约胜进。前中。初三律仪戒。次三摄善戒。於中。一过劣。二背小。三顺大。后一摄众生戒。巧拨毁禁。名为微细。后胜进中。亦三聚戒也。
　　三有十种忍者。於顺违境。欣耐受故。於中。初三耐怨害忍。忍他三业所恼故。次三安受苦忍。一舍卑小见。二舍命救物。三勿轻未知。后四谛察法忍。一见身如幻无苦故不嗔。二若见自他有犯报故。三见境非实故惑不随起。四若有能所教别。则诸法有生故。
　　四有十种精进者。顺理勤策故。於中。初五明三业精进。一供事尊田。二赞佛说法。三有三种。一入出诸定。二离诸不实。三进趣佛智。六不空过精进。七灭惑精进。八智导精进。九平等精进。十示现八相度生精进。
　　五有十种禅者。心一境性故。於中。初二约自他身。显静缘说。次二约处静缘说。次二约心调寂以显。次二觉悟定体。后二定用。上初五得定缘。次三定体性。后二定作用。又上八现法乐住禅。九利益众生。十引发禅。
　　六有十慧者。委细决择故也。於中。初三解法。一解因惑果亦然。二解脱集。一缘至一法生多亦尔。如一色法十缘至时。其十法共集。各各不同。常知彼所集法。得缘变改。各各差别。如色既尔。声香等一切法。当知亦然。三缘所起离有无。次四摄生慧。一亡见。二了幻。三雠对。四非耶小境。后三。一见相知性。於中。一见法身。二见如来藏性。三诸法实性。四见剎相尽。二持辨善巧利乐究竟。三得断微细碍着究竟智。
　　七有十种慈者。与乐意乐故。於中。一等摄心。二随乐。三同体。四恒念。五令灭惑。六求佛果。七普照世。八遍救护。九证如法故。此不同常说。十无所缘证离生真性故。
　　八有十种悲者。拔苦作意。於中。一救苦无侣。二代苦无度。三生难处。令不空闻故。四生善趣。令止放逸故。五为令发心故。多劫何便虚令发四生。六唯与他乐。七恩不求报。八离倒。九知法性净。十知诸法如鸟迹以空为性。悲物不能了故。
　　九有十种喜者。度物得喜起不离喜作意故。於中。一度自发心。二庆舍所有。三度化破戒人。四庆能忍使造恶人。五庆能舍身求法。六庆能欲乐乐法乐。七庆令众生舍资生乐乐法乐。八庆敬养佛无厌。九庆他得定。十庆自顺行菩萨道证佛定慧。
　　十有十种舍者。心无恋着故。於中。一舍敬养。二於轻毁不瞋。三不为八法染。四於法器待时。於非器不嫌。五不求二乘因行果法。六恒远顺流。七不称美乘厌生死。八远离一功障菩萨道语。九小根已熟大根未熟待时化。十於菩萨结缘。菩萨成佛时彼方堪化。此亦待时故。十一菩萨於前二人平等无异故舍。上来明因行体性竟。
　　第二有十种义下八十门。明造修方便行。於中。初四十门明自分行。二从十种明足下四十门。显胜进行。
　　前中。初十义者。所证旨趣故。依前义以成行故。於中。一依教行故。二释教故。三思理故。四寂灭故。五离言故。六世一性故。七诸法无故。八智契无性故。九无性究竟故。十依断显性故。
　　二有十种法者。自性轨持成熟行故。於中。初一称真说行故。次四离障法。次三离相法。后二对小成行。观本来自性。一舍二乘无余。乌波提者。此云有苦。准世亲佛性论第三说。二乘不得无余涅盘。以有三种余。谓无明住地惑未断故。无漏业未尽故。变易生死未舍故。此即惑业苦在故。名有苦涅盘。
　　三有十种福德助道具。此皆成福之缘故。云助道具也。於中。一劝物发大心。二顺修十向。三以正慧教化。四悲心不倦。五能舍身财。六勤修相好。七不轻小善。八不蔑小人。九敬养大人。十舍施广大。
　　四有十种智慧助道具者。成智因缘故云也。於中。一近真善友。不违教令。得智名具。下并准之。二调要顺善。三念善觉恶。涅盘十八云。六念者。念佛法僧戒施天。六敬者。谓六和敬。身语意戒见行行亦有云施。有云学。谓身语意同。行慈同。菩萨戒同。正见同。学波罗蜜故。六坚者。本业上卷云。解行回向十地等觉妙觉。释曰。准此六坚。即明此经从十地已后至佛不思议法品已前中间诸品。并是等觉位也。承前诸德判十地已后诸品俱是十地胜进行。无等觉位者。正由不见此文及本业经故。此中今正是等觉位也。又此六坚。亦名六种性六忍六慧六观。六坚。谓坚信。坚法。坚修。坚顺。坚觉也。六种性谓习种性。性种性。道种性。圣种性。等觉性。妙觉性。六忍。谓信忍。法忍。修忍。正忍。无垢忍。一切智忍。六慧。谓闻。思。修。无相。照寂。寂照。六观。谓十住观。十行观。十回向观。十地观。无相观。一切种智观。广说如彼。十种智者已如前说。四舍世语论。远小入大。乐能所证。为乐无厌足。五心专六度行。四种梵住者具显如前十宫殿初说随顺明法者。随问为通故。余文可知。六已绝欲恚害三种觉故。了第一义谛心。余文准知。七观三科如幻焰等非断常无生灭。八深信寂灭。九恒住止观。生法平等。此彼性离。十见缘起法故。见一切本来清净。自分行竟。
　　第二有十种明足下四十门。明胜进行。於中。初十显明足者。委解曰。明周备称足。又惑暗尽故明也。智用满故足也。涅盘十八云。云何明行足。明者名得无量善果。行名脚足。释曰。准此解。彼明行足。即此明足也。又云善果者。阿耨多罗三藐三菩提。脚足者名为戒慧乘戒慧足。得阿耨多罗三藐三菩提。又明者名咒。行者名吉。足者名果。又咒者名为解脱。吉者名阿耨菩提。果者名大般涅盘。又明者名光。行者名业。足者名果。又光者名不放逸。业者名六波罗蜜。果者名阿耨菩提。又明者名为三明。一菩萨明。二诸佛明。三无明明。菩萨明者。即是般若波罗蜜。诸佛明者。即是佛眼。无明明者。即毕竟空。行者於无量劫。为众生故。修诸善业。足者明见佛性。释曰。今此正在等觉位中。通因果也。於中。初七句约行。后三别显。三明可知。
　　二有十种求法者。依求正法成胜行故。於中。初二离过。一离曲。一离慢。次一重法。次二为物成戒获安。次二为菩提涅盘。次二令物发心断疑。后一为满足一乘。
　　三有十种明了法者。此菩萨为令所化於法明了故。此十句皆约利他也。於中。初一童蒙凡夫者。此不定聚人。未能修出离行。且随世俗教。令生长人天善根故。二随信行者。此至相见道十五心中钝根者。但随他人。信他语。修行故。三随法者。同前。在十五心中。然利根解法。自依法行故。此上二人。於七人中及二十七贤圣中。皆初二也。四第八人者。此有两释。一云离耶见等八向正见八行。此八行究竟。总名第八也。一云八谓八解脱也。远离外色拘碍。乃至远离心之谤逼如痈如箭。皆是离障。弃背名远离。皆对治趣解脱名为向。第八人者得想受灭人也。或举后摄前。以胜收劣。总云第八人也。五初果灭众结者。灭八十八结见所断惑。断恶道生死漏。六第二果人观欲味是患者。已断六品故。余未尽故。七第三果人不乐三界等者。总意别故。於受生等。断五下分结。不来生欲界故。八第四果六通八解脱九次第定四辨等。并如萨遮尼健子第五卷说。此麟角喻宿习力自思修悟故。十大智利根乐度物力无畏等满。此等觉菩萨也。
　　四有十种修行法者。依法修行故。於中。一敬重善友。二天觉悟。三常惭愧佛。四常处三有。五修善毕竟。六念随大乘心菩萨。七离耶求正。八摧魔及惑业。九知根说法。乃至令住佛地。十住理事无[得-彳]法界。令灭惑身净。上来造修行竟。
　　第三有十种魔下一百门。明离障行。分二。初五十门明离障成行。后五十门离障加持。
　　前中。初二十句明所离障。次十句明离障方便。后二十句明见佛成行。
