<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就初中。成如来力者。前降魔当无间道断障也。此当解脱道证果也。初中魔是恶缘。烦恼是恶因。此二是所离障。由超过彼之所作业故。显成佛力也。次二得定自在。次二自他德满。次三三业具。后二同诸佛。一三业同。二十力同。是故经名如来。不名菩萨也。
　　二如来转法轮有十种事。大觉既圆。机熟时至故。开甘露门。授以正法。余经此中具梵王请。此略不说。於中。初十明所转法轮。后十显能转之因。前中若小乘法轮四谛下。各为有见知明觉四行。今此十行以显无尽。又彼四行既苦谛下。今此亦应苦十谛下来一百行法轮也。於中。一具无畏。二出四辨。三说四谛相。四顺无[得-彳]解知。五令闻必信。六信必益。七悉愿持。八色遍十方。九说无断。十能发道品等也。
　　三佛转法轮时以十事故。於众生心中种白清净无空过者。显能因。是佛无漏清净法界故。云白清法。此等流无漏法。转入众生心中来。闻熏种子无空过者。既无不从佛流至众生心。是故无不还证佛也。於中。一由佛本愿力故。二大悲因故。三常念众生故。四随示说故。五应时故。六随宜说。七知三世故。八身无等故。九言难测故。十必开悟故。
　　四如来作佛事已观十种义故。示般涅盘者。化缘既毕。息因归真故。示涅盘也。於中。初二显有为是患。次二显涅盘为德。次二有为法非可坏非不可坏。次二显三有与涅盘坚不坚别。次一显非生法而有生灭。后一应所作已法尔示灭。经文可知。上来一百九十句。明第六究竟位中行讫。上来总辨二千行内。六位差别明大行。第五普贤说分竟。
　　第七大段明结劝修学分。於中二。先结义劝修。二从佛子此一切菩萨下结名劝学。
　　前中亦二。先标名赞胜。后佛子若有众生下赞闻利益。后结名劝学中二。初显名。后应尊重下劝学。前显名中有十名。一一切菩萨功德行处者。教诸菩萨生功德之处故。二决定义华者。结决菩萨行义故。三善入一切法者。令诸菩萨智契诸法故。四普生一切智者。生诸菩萨智故。五起诸世间者。依此教行者必超世故。六离二乘道者。皆菩萨行故。七不兴一切众生菩萨者。此中皆违众生行故。八悉能照了法门者。显诸法门正义故。九增长出世善根者。所说皆是离相善故。十离世间者。所行皆非世间摄故。
　　次劝学中有八法行。可知。
　　第八大段表瑞证来分中二。先表瑞。后尔时十方下证来。
　　前中二。先瑞因二种。佛力故法力故。后正显瑞二种震动光照。
　　后证成中三。一诸佛现身赞说。二勤持。三我等下随喜护持。前中三。先现身赞说。略举前四名。后劝持可知。随喜中通举自他佛世界护持中。准上可知。
　　自下第二大段偈颂分中。总有二百一十五颂半。分为四节。初有八颂。现其德广难说。二从其心下有一百三十一颂半明。略示行德差别之相。三从依於佛智下有四十颂正颂前二千行相略显也。四从虽令下有三十六颂。颂前结劝修学。
　　就初八颂中。每以一颂为一结。即为八事。一多劫苦行成二利。二所成二利复亡相。三离魔惑业具德灭痴。四说法现化为物。五令物发心解脱忧恼。六修六度四无量。七舍己益物。八总结广多。
　　第二略示行德差别中分二。初六十七颂半。明托事表法行相殊胜。二从一身能示现下六十四颂。明行用广大。
　　就前中。有十五种行相。初八颂半。明法树鸟兽等喻行。二菩萨为商主下四颂。明导迷德惑行。三菩萨为法王下四颂。明行法轮王行。四菩萨智慧海下四颂。明大海须弥行。五菩萨如金刚下四颂。明金刚法雨行。六菩萨正法城下五颂。明法城金翅行。七菩萨正法日下四颂。明日月照临行。八菩萨大法王下四颂。明法王梵主行。九菩萨自在天下四颂。明离过成德行。十菩萨方便地下四颂。明四大宝缨行。十一菩萨德华下四颂。明华香衣帐行。十二菩萨无[得-彳]乘下四颂。明鹫将灯行。十三菩萨功德河下四颂。明河船园业行。十四菩萨等於佛下六颂。明等闻佛果行。十五如是等功德下三颂半。正明障尽德圆行。余半颂能劝令听。
　　后明行用广大中。六十四颂。分为十行。初六颂明三业深广行。二菩萨身无边下五颂。明供佛受法定慧行。三示现下四颂。明逆顺行成信满行。四或现声闻相下五颂。明随类现身难思行。五或现在天宫下八颂。明八相念劫法师行。六菩萨知众生下六颂半。明了众生根欲行。七一念得菩提下七颂半明身心迅用甚深行。八如人睡梦中下六颂。明智悲广大玄绝行。九观色如聚沫下十一颂。明智德圆明照法行。十广知下五颂。明结德殊胜无尽行。
　　第三正颂前二千行法。略举中有三十九颂。即约六位。分为六段。初四颂。颂前信位中二百门行。二发於普贤心下四颂。颂前十住位中二百门行。三住持下六颂。颂前十行位中三百门行。四如实下六颂。颂前回向位中三百门行。五诸身及身业下十颂。颂前十地位中五百门行。六遍观下十九颂。颂前因圆果满究竟位中五百门行。
　　第四约观修学中有四十七颂分三。初一颂总结所说。谓结前二千行。名说少分。二虽令下三十二颂。颂前别结德用。三末后四颂。结广劝修。就前别结中二。先二十一颂别结德用广大。二身语下十一颂别结行德殊胜。前中分五。初五颂明於剎自在。二无量铁围下六颂。明三业自在。三过去一切下三颂。明三世间自在。四深知下五颂。明身智自在。五示现下二颂。结自在无尽。二别结行德殊胜中三。初六颂明轮王七宝城郭等。二总持下三颂。明林泉游观等。三此诸下二颂结上诸行多劫修得。三末后四颂中。初二结德无尽。后二举益劝修。上来略释离世间品了。

　　续华严略疏刊定记卷第十四


　　续华严略疏刊定记卷第十五(本末合)

　　四与□□等者。别彰□□。□□□□□□。□□□三。诸世主。初菩萨中。举数。列名。□□。□□□。□□□贤文殊者。是助化中之首故。释名如□□□。□□□五百数。唯一百四十一人大位。十十中间有增□。□□同名幢者。显德行高出故。二十同名威力者。福智感动故。三十同名藏者。具德含摄故。四十同名明者。眼照法界故。五十同名冠者。表胜德严於心顶故。六十同名髻者。表德尊高故。七十同名光者。身智二光照内外故。八十同名幢者。前约独出。今依降伏。各据一义。前后别列故。九十同名音者。妙响体故。十十同名上者。无上故。十一十同名胜者。无劣故。十二十同名自在王者。业用无碍故。十三十同名音者。无碍应机故。十四十同名觉者。悟佛境故。三结数可知。
　　三叹德中二。先一句总。后十句别。初总云普贤行愿者。即后别十十句皆是普贤行愿也。於中。一缘诸佛境。二身遍亲近。三睹佛神变。四普至觉树。五智照法海。六显说多劫无尽。七广智缘境悉极。八从无依慧现应机身。九了生无生。灭不了见。十广智普照一切法界法故。二声闻众中亦三。一举数。二显类。三悉觉下叹德。前二可知。叹德中十句。皆具二分。一菩萨分二声闻分。当知此是诸佛密语。显诠声闻法。密诠菩萨法。以每句中含二义故。所以者何。如来不思议境界经云。时有他方诸佛。为欲庄严毗卢遮那道场众故。示菩萨形。来在会座。乃至云。复有无量千亿菩萨。现声闻形。亦来会坐。其名曰舍利弗大目健连等。广说如彼。释曰。准此故知句通二分。初觉真谛者。谓四真谛。此一一谛下。证生空如故。亦是真俗二谛中。真谛通大小乘俱有故。言含显显密也。对於俗谛故。名真谛。二实际者。二空真如自体无限。然与有为住际畔故。故以边际观标其名尔。三入法性者。证一切法无性之体故。显密同前。四出有海者。二乘身出行不出。灰断永灭。唯净法界故。菩萨行永出身不出故。取二出同义故云也。五依佛功德者。二乘有为无为功德。与菩萨无边福慧。皆依佛成故。六离结使缚者。大小宗四缚九结十使大小多同。准小宗中。见取结缚。大乘名我见缚。余皆相似故。此一句会於大小。成显密也。七住无碍处者。就小显说。坐卧空中神通无碍。就大密诠。得无碍解脱神通业用。八心寂静如空者。能证二空。智各如境故。无自犹空也。九於佛德海未满叹尽故。十於佛智海生深信也。三诸世主众中二。先举数可知。后悉曾下叹德。於中十句。一久供多佛。二利物出世。三不请而友。四护物善根。五愿常处有。六生胜闻慧。七护理教行。亦即护果。八发大菩提愿。还熏佛种。九愿证初地。十志向佛慧。上来序竟。
　　第二请分中三。一标众起念。二如来下显所念。三唯愿下请说。
　　初中三。一众同作念故云咸也。问准此经上下文。皆云一切二乘不闻此经。何乃今与菩萨等同念法请。
　　答意法师云。理处不隔故。得同疑。未积大心故。不测其次。又之表同在祇洹故。同念请。普眼未照故盲等。今解不然。应如前叹德中说。
　　二显所念法中。总有六十句。古德意法师判云。前三十句明佛自入法界。后三十句明佛令他入法界。本疏云。六十句中。初十念请果法。何以得知。所请是果。谓次十明下位不能测量故。既尽下不能知。云何令欲请。谓次十明因缘力具。或亦明知识力具得。前未知此众有知力不。谓次十显此众根器力具。若无佛力。亦无能知。谓次十明佛利他因具。虽利他因满。若无现起利他果用。亦无由今知故。次十显果用摄生。既尽此缘具故。
