<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於中四。一明经家叙六千名德。於中二。先略列十名及德可知。中间自所住处者。同在声闻教法中住故。出家未久者。发心摝出三乘家来近故。后叹德中。先叹。后结。前中七。一福深望浅说故。二解广。三信彻。四观佛境。五了法自性。六益物以出世。七求成佛德。后结并因文殊化成。
　　二尔时尊者下鹙子教六千观文殊十种德。一身严。二光益物。三光网灭苦。四菩萨众会。五行处平恒。六道场常随。七行修福严左右伏藏。八供佛善流树间出严藏。九诸世主雨供。十十方佛将说法先放光照身入顶。后结可知。
　　三后诸比丘下明六千闻赞文殊德获益中二。先叙。后彼诸下显益。益中十六句。一心净。二信坚。三获喜。四体柔。五根悦。六忧苦除。七垢尽。八常见佛。九求正法。十具菩萨力。十二发大悲。十三发大愿。十四入广深境。十五佛海常现。十六深信乐一切智。
　　四即自下诸见胜缘中五。一白尊请引见。二时舍利弗下指授六千。三尔时文殊下文殊观彼六千。四时诸比丘下明六千发愿。五尔时文殊下明劝成十法。初二文观可知。三文殊观六千者。显其根性堪进入法界故。言如象王回者。谓身首俱转现前事重摄受相故。问六千岂不本大乘耶。答本是小乘有堪入大性。如不定性故。四中发愿亦可知。五中四。一劝成十种趣大乘法者。回入实教心无疲厌故。於中。一积善。二见佛聚事。三求法。四修离三轮。五满诸定。六入三世入即明解也。七普严剎。八调化一切。九诸剎劫中成就菩萨行。十为成就一众生故。修剎尘等行。成佛一力。如是为成就一切众生故成就如来一切力也二比丘若若善男下明能深发前十心得益。一长养善根。二舍生死。二超世种性。三不堕二乘地。四生佛家。五具菩萨愿。六习佛功德。七修菩萨诸行。八得佛十力摧魔伏外。九灭惑。十入菩萨位近佛果。
　　三时诸比丘下明六千同前劝进获三昧益。由得此定得无碍眼。由得此眼故。能成二十五种益。一能见一切佛境界。二见无量剎佛道场。三见彼诸趣。四见彼诸剎差别。五见彼诸剎微尘。六见彼众生宫殿。七闻彼剎中种种佛言音说法。八观察彼剎中众生根欲心。九能忆念彼中众生前后十生。十忆彼剎中过未各十劫事。十一忆彼佛十本生事。十二成正觉。十三转法。十四十神通。十五十说法。十六十教诫。十七十辨才。十八成十千菩萨菩提心。十九十千定。二十十千三轮净。二十一得大智。二十二光明圆满。二十三得菩萨十通。二十四身心调畅故。云柔耎微妙也。二十五住菩萨心坚固也。
　　四尔时文殊下结前。下劝进六千究竟所得中八。一住普贤行。二入愿海。三成大愿海。四心清净。五身清净。六身根利。七得神通。八由大通故。虽在文殊边。然普遍十方所现身成就佛法。
　　第二摄龙众会中四。初结前起后可知。二渐次下诣后化处。於中二。先标名。后往昔下赞胜。於中三。一昔佛曾住。二今佛昔修行处。三八部等常供养。三文殊下明说法。於中。先显经名。后说此下显益。前中经名普照法界者。说十眼圆明顿见理事理事无碍法界故。释法界名。义具如别行旋澓章说。后显益中。先显类。谓诸龙众。后明益中二。初百千亿龙厌舍龙身生人天。后一万龙不退菩提。
　　第三摄诸众会渐增进位入实教之因缘。具如教被机中说。诸余别分如常可知。
　　第四摄善财会中二。先以义料简。后正释文。前中略以八门分别。一会数开合。二说听起就。三科为五相。四会主类别。五南行不定。六叹问有无。七推让后胜。八问答分别。
　　初门中二。先叙晋本。后依唐译。前中依光统师等云。此中善知识总四十四人。初文殊一人配十信。次四十人配十住十行十向十地。次二人配等觉位。后一人配妙觉位。若依五台山论及意法师等。总不配位。亦无科截。但随诸会。依文散释。后依唐译者。始从文殊终至普贤。总五十三会。童子童女同一问答故。遍友有问无答不成会故。文殊前后虽是一身。两会别故。
　　二说听起就者。此有三类。一由能化者。依大悲行。住不请友故。文殊正趣等起听而化也。二由令所化者行敬法行。要待就请说故。海云海幢等待求问方说也。三由具前二行故。观自在菩萨安住地神等。善财未闻先即赞叹。此同不请友也。然复有请为说此同敬法行也。弥勒后文殊普贤等皆亦同此也。
　　三科为五相者。此中总有五十五位。若依本疏。初四十一人明寄位修行相。次从摩耶下有九会十一人。明会缘入实相。三弥勒一人明摄位成因相。四后文殊一人明智照无二相。五普贤一人明显因广大相。若依今本。大都无异。中间少别者。谓从文殊至第四十一瞿婆。总名寄位修行相。寄历诸位。显修行故。二从摩耶至童子童女同得幻住解脱。总名会缘入实相。谓寄男女相别。以幻住理。会其差别。入平等实性故名也。若依位判。此是十地胜进位。后三相是等觉位。但以初历位多。从多名小尔。三弥勒菩萨处得入三世一切境界不忘念智庄严解脱。名摄德成因相。谓摄三世境在念无忘失智。以成应化佛德之因故。四后文殊师利。得无量大智光明总持大愿三昧神通智慧。入普贤道场。住文殊所住。名智慧无二智。谓善财至此。乃入普贤所入。住文殊所住。与二圣同照一境界故。五普贤菩萨处得普贤诸行愿海。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切剎等。行正觉等。神通等。法转等。辨才等。言辞等。音声等。力无畏等。佛所住等。大慈悲等。不可思议解脱自在。悉皆同等。名显因广大相。谓当来大果今成彼因福彼广大果之因故。
　　四会类别者。总有二十类。一比丘。二医人。三长者。四优婆夷。五仙人。六婆罗门。七童女。八童子。九居士。十人王。十一外道。十二船师。十三比丘尼。十四女人。十五菩萨。十六天神。十七地神。十八夜神。十九林神。二十先生也。
　　五南行不定者。梵音呼南曰驮器尼。依西域训释。南是右义。右是顺义。以彼城邑宫殿园苑屋宅菩提树等皆面向东则南为右。人多右稳。稳便为顺。右绕等事。皆因此言。故於此中。显文殊顺化善财顺求。皆曰南行尔。古人释云。善财南行。表中道法界离东西二边故。又表是正指南之说故。若尔者向使教从此起可取此国司南之正用。指南之义。尽教从西起。何不依彼训释南义。盖知不然。应取顺义故。此经净行品云。右绕於塔。当愿众生所行无逆。成一切智。晋本离世间品云。摄右法是不违一切佛所说故。今本云随顺。是不尽一切尊者教故。按随顺言。即梵云驮器尼。此云右也。尊婆须密论。亦同此说。此表善财所求善友一一随顺。不尽其教。由此南行。是右行故。右行即是随顺义故。是故中间设往忉利天宫菩提场等。皆不违於南行之义。以彼悉是顺教行故。
　　六叹问有无者。此有二义。一由菩提是诸菩萨敬重故。闻其能发。无不称叹。二由有别缘故。而无叹也。别缘有三。一善财善友时正受故。如解脱长者海幢比丘等。二善财於善友。说自发心已。善友不即随答叹美。乃述自所得故。此门多是脱略也。三由善友示逆相化。若说闻发心而即称赞者。便与逆相相违故。如无厌足王胜热婆罗门婆须密多女等。所余善友。无此三缘故。皆叹尔。
　　七推仰后胜者。此诸位中。唯后文殊及普贤菩萨。无别推胜者。显其人尊位极。除斯以往。余皆有推。中设无者。脱略故也。无别所以也。
　　八问答分别者。问此等诸会。并无佛说。何得为经耶。
　　答此等并是传法菩萨。结集当时求法说法诸菩萨事。同上本会所显逝多林园自在等法。令彼大众见已入法。虽无佛语。岂即非经。问前本会中佛虽无说。诸所显事。并在佛会之中。今此远方异处。又非佛说。后不对佛。岂得为例。
　　答虽在远处。而不离本会。是故常在佛前。如上文逝多林内一一境界当摄十方一切佛剎说。此处而不摄耶。是故此五十三会不出本会故。名为一会。谓入法界品也。既此诸处。并在逝多。下文善财应见普贤及佛大众在此国。下何故乃见在金刚道场。答以觉树金刚。为九会本故。是故不动觉树遍诸会处。寻末见本。还在此故。又此会初普贤及佛。在逝多林处。更无移动。见在觉树。即是逝多。亦在树下。思之。上来略分别竟。
　　后正释文者。依前五相以释其文。
　　就初相中。有四十一人。於中。初文殊一人寄当十信。表信非位。故但一也。二从德云比丘至慈行童女。寄十住位。三从善见比丘至遍行外道。寄十行位。四从鬻香长者至安住地神。寄十回向位。五从婆演底夜神至瞿婆。寄十地位。就初文殊一人寄十信善友者。本业经上卷云。未上住前。有十心名字菩萨。常行十心。所谓信心。念心。精进心。慧心。定心。不退心。回向心。护心。戒心。愿心。释曰。信名彼此虽同。然行相境界二经全别。如上贤首品等已显。今此文中分六。一集众分。二尔时文殊童子下观机授说分。三尔时文殊下观已为说分。四尔时文殊如象王回下。赞观摄受分。五善男子於此下指示后友分。六尔时善财下念思辞变分。初中二。先总举。后时有下别显。别显中四众。一优婆塞。二优婆夷。三童男。四童女。形各五百。於中。初二众通称优婆夷等者。是梵音。此云近事男近事女。谓男子亲近承事比丘僧故。女人亲近承事比丘尼故。列别可知。
　　二观机分中二。初通标说意可知。后复於下文殊别观善财。於中二。初先明现在。后又知下明宿生。前中四。一明入胎时现奇宝。次善财下明身相具足。次其七下具显宝物。后以此下总结立名。二明宿生中。略显十德。一昔曾供佛。二信解心广。三乐善友。四三业无过。五菩萨行净。六求佛智。七成法器。八净心如空。九回向行。十得无障门。
　　三为说分中二。先明为说法。后尔时善财下明说偈求济。
　　前中三。一时观察善财慰喻发起可知。二而为演说下正为说法。三尔时文殊下结说劝进。就说法中二。先总标。后所谓下别显。别显中十句。一多行学。二不断绝。三说佛出前后。四说佛会净。五说佛法轮化导。六说佛身相好。七说佛法身。八说佛词教。九说佛光照。十说诸一味。三结说中可知。
