<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四正明答中七。一审问发心。二善财言唯下答其已发。三弥伽遽即下明叹发心下座礼善财华香供赞发心。四善男子若有下赞发心利益。五善男子应知下赞菩萨所作难等。六弥伽如是赞下明弥伽放光召众说法。七弥伽於是下答自所得法。就初审问者。叹显发心非率尔事。傥能实发。世中奇特。将欲显敬。令普智闻。故审问也。二中直尔晓对故言唯也。三敬发心中急下座礼善财。散种种华香供赞。四赞发心利益中二。初赞成益。后所谓下释前安隐。前中二十二句。初一句总。所余句别。应知发阿耨等十一字。遍历诸句。由菩提心具三心故。佛种不断也。具深直心故严剎也。大悲心故成就众生也。直心故达法性也。深直心故悟解业种相性也。深心故满诸行也。三心故大愿不绝。直心故称实性离贪。深直心故见三世相性。於诸法得胜解亦尔。具三心故。诸佛护持。佛忆念亦尔。菩萨平等亦尔。具此三心为世依故。贤圣护。梵王礼。天主供。夜叉护。罗剎侍。龙王迎。紧那赞。世主称。令物普安。后释前安隐中十一句。一舍四恶趣。二出八难。三断人中贫穷因。四生天乐因。五遇善友。六闻持正法。七发大心。八发亡相大心。九见菩萨行路。十於菩萨智悟解分明。十一安住十地。五赞菩萨难中二。先标。后为一切众生恃怙下释。前中四句。一所作难。谓兴物为依故。二难出。谓待机感故。三难值。谓非薄福能遇故。四见者倍难。谓见菩萨所见处故。后释中十七句。一一句具前四难。或分为四。初七句释前所作难。次三句释难出。谓智光出过众星灯大小光。德高出众山。菩萨与二乘比德亦尔。次二释难值。谓薄福未合受荣故。不得见王及将。若遇菩萨。必成行德。后五句释见菩萨所见必闻法生信。免漂度有也。六弥放光中二。先明放光集众。后弥伽大士下明为说法令闻者不退菩提。言轮字品者。本疏云。日照三藏解云。轮有多义。略显三释。一约字相。楞伽中字轮圆满犹象迹故。二约所诠。尽理周备如轮满足。三约业用。所言不虚故。如文可知。七答己所得中二。先明遽升座。所以敬重法人故。遽下座却礼善财。令显师资之礼。还为敬法升座方说。后善男子下正明得法。得法中二。先标法名。谓妙音陀罗尼。后能分别知下正释。谓能分别知名妙。诸天等语言。名音陀罗尼弥伽智中总持此故。余并可知。
　　五谦己推胜中二。初谦己知一。后如诸下推胜知多。前中十四句。先十三句别显。末一句结非己知。别中施设者。威仪也。究竟者。终毕也。上句者胜句也。上上句者胜中之胜故。字轮际者。轮如前释。际者即边际。字轮之极处故。
　　六指示后友中二。先显名等。后汝诣劝令问法。前中聚落义如前。名住林者。具众德。以建立故。长者者。年耆德艾事长於人故。解脱者於自所得法门业用无碍故。后劝问中四句。可知。
　　七深重善友瞻恋辞退。生贵善友竟。
　　第五长者解脱方便具足住友中七。一念前所得法。二渐次游行下明依教趣求。三既得见已下正明问。四尔时解脱长者即入下正明答。五善男子我唯下谦己推胜。六善男子从此南剎下指示后友七时善财童子下恋德悲辞。
　　就初中四十一句分二。前十一句正念先所得法。后誓愿下三十句自励其心令依所教。前中。初一句总标前法门名字。后十句别。别显中。一深悟解语言。二念知难知行之加行。三观离过心。四成照益善根。五能发心净。六磨砺摄生智。七坚牢广志乐。八任持胜志乐。九净德信解。十思菩萨修行心。后自励中。初十句坚志护持。次十句了差别境即无差别。后十句了身心入境境入身心。
　　二依教趣求中。十二年者。古人释云。修自分胜进。各六度行故。城等释名。并如前显。
　　三正明问中四。一设敬仪中三。初自度获利。次征。后释。释中有标显结标。结可知。显中十句。难出现者。明解菩萨道者世间希出故。承接者。承近接纳故。喜悦者。常顺教命故。余准可知。二述已发心中三。初正述先发心。二为欲事下明发心所为。三圣者我今下明为前所为作意业等心。三我闻圣者下赞能诱诲诸菩萨。四唯愿下正请宣说。初中可知。二述已。三中先亦可知。二发心所为中三十一句。於中分四。一前十三句欲穷尽佛宝境界故。二为欲闻下五句欲穷尽法宝境界故。三为欲与一切下五句欲穷尽僧宝行愿故。四为欲得下八句明欲穷尽十藏故。一一并准释可知。三句为前所为中十句。初一总。余九别。并亦可知。三赞能诱诲中二。先总举。后示意道路下别显。别显二十七句分三。初三句指示修行方便要法。二令除下十三句令离过患。三令其速下十一句令获利益。一一准释应知。四正诸说中二。先一句标。后四句略请。
　　四正明答中三。初明入定。二尔时解脱长者从三昧下明出定。三告善财下述己所得法门。初中三。先明定所依因缘有三。一过去自善根为因。二佛神力为缘。三文殊念力为缘。二即入下明定名。名普摄一切佛剎无边旋陀罗尼者。谓摄多剎随智而持。所转摄在能转智中。名总持也。三入此三昧已下明定业用。於中。初明身内现佛三世间身。二或於一世界处下现八相成道。三善财童子悉能下明善财入彼身所显剎中佛所听法。二明出定者。定事讫故。将欲说法故。定无言说故。三述己所得法门中三。初明解脱名体。二善男子我出入下明其业用。三善男子当知菩萨下劝修令入。初名如来无碍庄严者。是现果德定故名如来也。无碍者。本疏有四义。一一切如来各具无碍庄严故。二者一一如来互遍无碍故。三一切如来庄严悉入此长者身内故。四长者彻见十方佛海。今更助一释。谓此三昧力能令得者。见十方佛及国土众会出入。皆无障碍故。二明定业用中二。初明见十方各一佛。后善男子下总结见十方各十佛剎尘数佛。前中。初一总标出入此定时。后即见下别明见十方佛及道场众会。后总结见多佛中四。一总标佛数。二彼诸下标见佛不待往来。三我若欲下明欲见诸佛欲见即见。如前不待往来。略列九佛。四释见不待往来所由。云知佛及自心。如梦故。如水影故。如幻故。如响故。所见由心故。三劝修令入中二。先举所作得法。后如是下明所作之因。前中十一。初一句总举后净诸下十句别显。后明作得之因中二。先一句云一切皆由心者总标。后是故下别辨。辨中十句。初云扶助者。相资故。怛荡者宽平故。知证洁自者。牢彻故。钝净不杂也。解易可知。
　　五谦己推胜中二。先谦己知一。后如诸下推胜知多中十三句。初十二别显。后如是妙行下一句总结非己所知。
　　六指示后友中三。先显处。次彼有下辨友。后汝诣下明遣问法。初中云阎浮畔者。此洲南际故。国名梵音。此所未详。二善友海幢者。智慧深广故如海也。解行高出众归故。如幢也。
　　七时善财下恋德悲辞於友有九事。一忆念依位。二承事。三恭敬。四由得佛智。五不尽逆。六无谄诳七。常随顺。八慈母想。九慈文想。第五住善友竟。
　　第六比丘海幢正心住善友中九。一念前长者教。二渐次下依教趣求。三周遍求觅下海幢入定。四善财赞言下赞定业用。五圣者下问定名。六善财童子言下问定境界。七善男子我唯下谦己推胜。八善男子从此下指示后友。九时善财下恋德辞退。
　　就初数中。有十三句。一正念彼教故。二观察。三忆念。四思惟。五深入。谓深悟解。六趣向。七明见。八解了。九分别。十思惟。谓再审所由。十一了达。十二修行。十三发起。并显可知。
　　二依教趣求中至其国境边。亦此洲南际。如前解。古人释云。所以得般若。是六度之后边故。云畔也。
　　三海幢入定中曲有五门。一定名。二从其足下下。明定业用。三海幢比丘下於身毛孔出光明网等。四善财一心下思彼入定。五如是住立下明其出定。
　　初中定名入灭受想故。云离出入息无别思觉身安不动也。一定业用者。皆是定加行时发愿力也。於身所现。有十四处。一足下出长者等。明修行之初以施为首。二从两膝出剎帝利等众。以爱语同事摄生。三从腰出仙人者。以此不信宿因乃信导饵得暂延年将之为道。此既信中途外缘不信本因故。从腰出仙者。此显离染欲故。随应为说梵行法也。淮梵本中。此是齐轮出仙也。故梵经云[女*耶]髀曼荼罗。此云齐轮也。向若是腰即合云迦胝故是误也。四从胁出龙者。以龙之业用多以膊胁之力。今随惯习所作相似化导故。雨诸香华等。五从胸室哩[革*未]搓中出阿修罗者。室哩[革*未]搓相是出世中奇胜。修罗能现幻术。是杂类中奇胜也。此显大力降魔。震摇山海等故。六从背出二乘者。由彼与大乘相背故也。七肩出夜叉等者。现大筯力者背樘肩努膊。今欲现此筯力而化故。从肩出也。虽显种种可畏之形。多以守护众生及诸贤圣之业。八从腹出紧那乾闼王及女。各随所能。奏乐为供。歌赞三宝。九从面门出轮王众。行十善化。问女色不施此何许。
　　答此约十善。但断耶淫。白衣五戒。非授入道缁服者也。十从目出日轮者。目能照用同日光故。随其照用。作诸利益。谓照地狱离苦故。幽暗得明故。舍愚暗等故。十一从眉白毫中出帝释众。表於佛正法纯信清白常以正法化自天众。或彰福力慧力。乃至成显众生事业。十二从额出梵王众者。额在身之高处故。梵王居在色初禅故。以色相威仪美音利世。劝佛转法轮等。十三从头出菩萨。说十度法门。随所应化。十四顶出佛身者。显最尊高故。
　　於中二。先总明三业。后为一切下别显语业。前中二。初一句总标。后其身下别明三业。三业中初身业有三句。一相好庄严。二威光炽盛。三光照十方。二语业一句妙音满法界。三意业现通。
