<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十坚慧者。了佛境界净慧增固故名也。十颂分三。初六显佛大悲德。次三明庆遇见闻。后一结赞无尽。初中一总标。谓上半能救。上句智光广大。下句悲愿勇健。下半为物出兴。二别显大悲见物流转。三唯佛能救。四佛及菩萨方能与乐。五佛及弟子亦尔。六标见闻获益。
　　次三庆遇中。一庆己见闻益。二同会菩萨同斯见闻宿缘力。三庆重见佛增净信喜。而得赞说佛智无尽。
　　后结赞中。上三句结能赞人多复各赞径多劫。下句结佛德深广说犹不可尽。

　　十住品第十五

　　将释此品。四门同前。
　　初释名者。创此得位不退名住。又诸佛法界慧能安住故。本业下卷云。住空性位故名为位。乃至云心生一切功德故。不名地。但名住。住义多种依则说十。总言十住。带数释也。依梵本中。具名演说菩萨十住品。菩萨是能得十住法之人。十住是所得位法。此皆所诠也。演说是开显为能诠也。谓於此品。开显菩萨得十住位法故。若依此释。则通有四种。一依主释。谓菩萨之十住故。二带数释。约十显名故。三有财释。十住是菩萨所有故。四持业释。人法相即故。
　　二来意者。前二品是当会中序。自下三品是其正宗。故次来也。
　　三宗趣者。以十住解行德为宗。成后十行为趣。
　　四释文者。就此正宗三品经文。即为三节。初解。次行。后德。就初品中。分二。先长行。后偈颂。前中七分。一三昧分。二以三昧力下加持分。三法慧菩萨下起分。四告诸下本分。五佛子云何下说分。六尔时佛神力下瑞应分。七又以佛神力下证成分。
　　就初分中。文四。一入定人。谓法慧菩萨。何故此菩萨入者。是众尊故。显此十住是慧解故。二承佛力者。为显随顺师资义故。示此菩萨无我慢故。三入定意者。有五种。一显所说法非思量境界故。二以此定是法体故三显非证不说故。四观机审法故。五为受佛加故。四定名者。谓标人别法。及简非果定故。云菩萨能发巧慧故。称方便巧慧。多门故曰无量。三昧具言谓三摩地。此云等持。具如前释。
　　第二加分中三。一总辨能加。二为增长下显加所为。三善男子如当下正明加相。初中六。一显能加诸佛方所望行为劣故。云千也。后佛数同此。释各字二义。一十方各。二就一一方中。诸剎相去。各有二千。下彰能加佛数。十地论云。何故多佛加显於法及法师。增长恭敬心故。又显一切佛同说故。此通因果二人说也。三皆同下显佛名同说法菩萨者。有四意故。一明得法不异故。二此菩萨闻佛同己名已。重增踊悦故。三显住中说因果同故。四显诸佛於住门显现即名法慧。以法力故。法尔故。四普现其前者。显彼十方佛不来而至故。五善男子汝能下。彰得深定。言汝能者。显余不能故。所以者何。入此定者。希有难得。自非十方佛力毗卢宿愿及现威神并自善根。余无能入故。问佛何举定名。於众中叹耶。
　　答为欲令众各知渴仰故。六善男子十方下明得定因。文中二。初别显。后入此下总结。前中二。先明正显得定因。后亦是下转显加因。谓入定则加持为因。加持则愿等为因。所因虽异。然加定同时。后当具释。前中诸佛自述由己等力加者。佛若不说。众则不知。法慧在定。不应说故。为令大众生敬仰故。多佛加同名加如前显。后转显加因中三。一毗卢宿愿。二毗卢现力。三自善根力。十地论云。彼佛先作是愿。今复自加。何以先有此愿者。佛曾过去见有斯事。即发愿故。后总结中二。先结入定因。后结说法因。问加之与定。何先后耶。若先定故后加。则不应云汝能入此三昧。此是十方诸佛菩萨共加於汝。又是毗卢。乃至云及汝善根力故。入此三昧。若先加后定。则不应在三昧分后方说加分。又十地论。加分释云。何故加为说此法故。不言为入三昧故加。又彼释意加中云。何故唯加金刚藏。不加余者。以是菩萨得此三昧。余不得故。既俱文证如何会通。
　　答据此等文。似各前后。理实二事同时成就。所以者何。若未定而加。则发心不能胜致诸佛加持之力。若未加而定。则自力不堪入此深定。是故正加时入定。正入定时受加也。
　　二加所为中十一句。前十别辨。后一总结。前中一为令未得十住菩萨闻说住已。增长无师自然智故。二为令证得无碍法界故。三为令了知所化种性故。四为令往所化处无障碍故。五为令自行无障故。六令得胜善增化法故。七为令得佛证真智故。八为令悟佛了俗智故。九为令知所化根故。十为令得陀罗尼辨才故。后一总结为欲发起未入十住菩萨令进入故。
　　三加相中三。初语业加。次是时诸佛即与下明意业加。后是时诸佛各申下明身业加。初中何故先语业加者。因前语便故。何以语加者。令增辨才故。辨有二种。一他力辨。二自力辨。经云承佛威神故。而演说法故。又此劝承力说即为加相也。
　　二意加者。令益智故。文中三。先加。次何以故征。后此三昧下释。初中与十种智。一无碍者。谓四无碍解智。说法所依故。二无着者。是无着辨才智。谓於所说无所着故。三无断者。是任放辨才智。不待说次。言词不断。处处随意。不忘名义故。四无痴者。明了文义无痴暗故。五无异者。所说同佛无差别故。六无失者。不求名利说故。七无量者。於一切法一切器。随所应说。无限量故。八无胜者。非菩萨智所能通。设余佛智亦不可胜故。九无懈者。说法无疲倦故。十无夺者。无有能相映夺令暗昧故。依此辨说无有制伏令退屈故。次征者。谓诸如来有力有慈。於诸菩萨。能与能普。令何独与法慧十智。故后释云。此三昧力法如是者。谓由法慧得此三昧。三昧之力。法应招致诸佛力加。故十地论云。以是菩萨得此三昧法。余者不得故。
　　三身加者。令增威力故。令起三昧故。文中四一诸佛者。显多佛加故。多义如前。二各申者。显多佛同各观触顶不相障碍。是相即自在故。又各不离本处。手复不长。此是延促无碍。亦去者。住无碍故。三右手者。显佛随顺法慧所说。亦彰法慧所说称顺法界及所作故。四摩顶者。显法慧所说。上禀尊力故。
　　第三起分者。略由四义故从定起。谓一三昧事讫故。二已得胜力故。三说法时至故。四定无言说故。如十地住起分中释。
　　第四本分中二。先明住体。后彼菩萨住下辨住相。前中二。先对前后诸位料简。后正释文。前中。何故十信不明此者。未成位故。此是位体故。何以故此名住处者。谓此菩萨大菩提心。以三种心。为其体。一直心。二深心。三大悲心。虽三贤十地。同此三心。以为体。然欲简别贤上中下故。各寄一心。说为体性。而此三心。凡有其一。必具余二。阙则非也。今此住位由是慧解。直心相显。慧为众行所依故。名住处之。旧经译云种姓者。四种姓中习种姓也。五种性内菩萨性也。种性之位。亦住处故。中贤位体名为行者。由是菩提心体中深心乐修一切诸善行故。旧经译为行业。是也。上贤位体名大愿者。由是菩提心体中大悲心救护一切苦众生故。谓彼菩萨位相渐高。大悲转厚。将前称理所修行海。一一回向一切众生。令离苦得乐故。十地位体名愿善决定者。地位最胜体具三心。菩提心中大悲为首。故举其首。摄余二心。但云愿也。故十地论释云。颠善决定者。如初地中说发菩提心。即此本分中愿是。是故菩提心为诸位通体。亦为总句。余句依之而建立故。十住十行无大善者。表位劣故。大善即是遍众生界摄化利益之大用故。
　　后释文中四。一菩萨位处。二广大与法界等。三与虚空等。四住三世诸佛家。初是总句。谓此菩萨住处广大。与法界等。乃至住三世佛家。言菩萨者是能住者故。住处者是所住处。谓菩萨假者所生。不简净土秽土。六趣四生贵贱贫富。但有增长菩提心处。愿生其中故。菩提心是菩萨住处。余如前说。
　　二广大与法界等者。谓此位菩萨大菩提心。是一切佛根本。故广大也。法界故大也。此广及大。皆等大法界。故云与等。此句准论。是胜善也。谓大法界故。是胜善也。大法界真如观。胜诸凡夫及二乘。智净故是胜善也。大善巧说大乘法故。胜善也。
　　三与虚空等者。谓大菩提果。依菩提心体中正念真如法生故。如色法依虚空立故。此文准论。是因善也。因有二种。一无常爱果因。谓大菩提。於有为界。不可爱相故。二常果因。於无为界。显离障性故。此亦则为生了二因。义如常说。
　　四佛子菩萨住三世诸佛家者。此位菩萨。於菩提心三种体中。是初直心。以此亦名十解位故。虽此三心。非即非离。能依非即。常正念真如法。直解菩提心。此心即菩萨生处。故名佛家。三世佛无别。故云三世。准论。此名不怯弱善。谓由此必诸佛护念。此位不虑。解心不明。於位有退。是故总名不怯弱善。上来四种。若於地上。无分别智。证理必然。名为决定。若於地前。随行胜劣。各得自位。必无有差失。名为决定。
　　后明住相中四。一牒前许说。此总句也。
　　二诸佛子下标数引证。谓三世佛果。无不皆由十住为因。是故同说。
　　三依数列名者。一发心。谓经十千劫。修信行满入位不退。创发大心。名发心住。此发心即住。是持业释。本业云。一劫二劫一恒二恒佛所。行十信。信三宝常住。修八万四千度行。不作邪见。乃至云常随佛。多闻多求。方便始入空界故。二治地者。修治前心。令离过失。於八万四千法门。清净明白。心有生成住持之义。故名为地。从喻立称。修治之地。依主释也。三修行者。修无性观。长养诸行。此修即行。持业为名。四生贵者。生在佛家。种性清净。是最尊贵。依主名也。五具足方便者。多习无量善根故。谓带真随俗。修习万行。是巧方便。亦是具足义。此具足即方便。持业为名。若准下颂中。具足度生善巧方便。即是具足之方便。依主释也。六正心者。成就第六般若故。谓闻违顺音。住平等忍。不随相故。正之心故依主释也。七不退者。入於无生毕竟空性。心常行空无相愿故。谓止观双运不为缘坏故。此即从他受称。八童真者。心不生倒。不起邪魔破菩提心故。谓修真如观。成离染行故。此童即真。持业释也。九法王子者。从法王教生解。常绍佛家故。谓应机巧说。绍继佛故。此法王之子。依主也。十灌顶者。从前九住空观。得无生心。最极故。谓位满行成。诸佛法水注其心顶。从喻名故。如轮王子。将绍王位。令四剎利种各持金锺。盛四海水。灌其身顶故。此即从喻得名。非六释摄。或可从喻。同依主释也。
　　四是名下总结显胜可知。
　　第五说分中。释十住。即为十段。
