<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九观僧十事。破中前八约名体破。后二约德用破。前中叙四向及果。诸说虽异。大意略同杂集婆沙。恐繁不述。今依瑜伽声闻地。略显其相。约般若以会观。谓意无所入。名入流等。於中。先约名。后约体。前中初预流向者。谓见道位有二种。一真见道。谓世第一法无间。彼惑灭增上。引无分别智生。绝诸戏论。证人无我。所显真性。依出世智也。二相见道。谓由前证真如已。欲差别说自所证处。即复拟议。彼真见道。作十六种。谓苦法忍。乃至道类智。总断见道所断一百一十二根本烦恼。谓迷欲界四谛。各十随眠。色无色界各三十六。各除嗔故。此前十五心。皆为趣向所求果故。名之为向。征破云。真见道中。绝诸戏论。不可名言。何有向邪。相见道中所断迷谛惑之品数。皆是拟议。非如实故。亦无有向。又能所断相对。及前后相望。皆从缘合。无一独立。故无一法名为向者。既无有向。以谁为僧。既无有僧。梵行何托。二云预流果者。谓第十六心道类智。缘道谛故。得预圣流。名为预流。道类智生。得预流果。入修道也。征破云。果不自果。因向成果。向既不立。果何有邪。有因道类智生方制此果。又能所断等众缘合故。立此果名。故非有也。果既非有。说谁为僧。既无有僧。梵行何寄而得立邪。三云一来向者。谓修道中已断欲界五品烦恼。安住彼道。即第六品无[得-彳]道。二义征破。一断惑五品合共成故。二住第六品无[得-彳]道。相望成故。结破如前。四云一来果者。谓已断欲第六品惑安住彼道。即第六品解脱道。二义征破。一约能所因故。二约能所住道。缘成离作。无有此果。结如前说。五云不还向者。谓修道中已断欲界七八品惑安住彼道。即第九品无[得-彳]道。二义征破。准前向中。结亦准之。六云不还果者。谓於修道已断欲界第九品惑。安住胜道。即第九品解脱道。二义征破。准前果中。结亦准之。云阿罗汉向者。谓前不还果中有五人。一中般。二生般。三有行般。四无行般。五阿罗汉向。断色界并有顶地前八品惑尽。及第九品无[得-彳]道。皆名阿罗汉向。能所断惑。及能所住道。二义征破。准前可知。结亦准前。五人具释。如杂集第十三说。八云阿罗汉果者。此有二种。一尽智。二无生智。谓有顶地第九品解脱道。有此二智。乃至未般无余涅盘已来。所有无漏圣慧。皆名阿罗汉果。断惑住道。二义征破。亦并准前。阿罗汉既非有。谁名为僧。僧既无矣。戒依谁有。戒既不有。梵行何从。上来约名破讫。
　　二约体破者。谓有为无为二种果体。无为体者。谓初预流中。断欲界四谛下见道惑尽。四品无为断色无色界四谛下见道惑尽。四品无为。总有八品。向人七品。果人具八也。言有为者。取道类智俱生无漏五蕴二十九法。以为其体。谓善大地十种。即嗔。贪。无愧。信轻安。不放逸。不害。精进。舍等。通大地有十。谓想。欲。触。慧。念。思解脱。忆。定。受等。觉观心。五无表色四相及得也。二一来中无为体。向人断欲修五品惑。有五品无为。果人六品惑尽及各通。前见道八品。有十二十四等有为。同前二十九法。三不还中无为体向人断欲修七八二品。果人断第九品惑尽。又各通前见道所断。有十五十七品无为也。有为同前二十九法。四阿罗汉中无为体。向人断四禅三空各九品修惑尽。及有顶地前八品惑尽。果人断第九品惑尽。并前总有一百四品无为也。有为体者。非想修惑。向人第九品无[得-彳]道。果人第九品解脱道。数皆同前二十九法。俱生无漏五蕴为体。征破云。向果所有有为无为为体。皆约数量。数量一一。谁是其体。若一是者。应待约余。既待他。则无自。余亦尔。推体既无。僧则非有。无僧故无戒。无戒故。无梵行。如是推无。方真梵行。
　　后二约德用。破中初云三明者。一宿命明。亦名宿住随念智证明。通达解了前际法故。二天眼明。亦名死生智证明。通达解了后际法故。三漏尽明。亦名漏尽智证明。通达解了涅盘性故。如次对治过未现愚故。征破云。慧对治愚。方名为明。此则明非明也。明无故无德。无德用。德用既无。将何为僧。僧既非有。依谁有戒。戒无故无梵行也。五云六通者。一神境智证。二天眼智证。三天耳智证。四他心智证。五宿住随念智证。六漏尽智证。皆名通者。於自所缘。无倒了达。妙用无[得-彳]故。征破云。於六通中。依慧。依境。或依等持。缘合成用。用无自体。假为立名。德用既无。将何为僧。僧既是无。从何有戒。戒既非有。梵行何凭也。上来九门约梵行疎所依缘。征显梵行讫。
　　自下第十据梵行亲所依缘。征显梵行中二。初牒。后为坛场下征破。於中十事。皆通声闻菩萨戒缘。前八约受。后二据随。前中初云坛场者。谓别结界二藏。各自有文。可知。二问清净者。声闻问十三难百遮等。菩萨问七逆等。三教威仪者。菩萨八万。如梵网经说。声闻三千如别行本及众学等。四三说羯磨者。谓声闻戒白四羯磨。受菩萨戒如善戒经及玄奘三藏所译弥勒菩萨造菩萨受戒羯磨说。五和上者。声闻戒。比丘为和上。菩萨戒。佛为和上。六阿阇梨者。声闻有二。谓羯磨威仪也。菩萨戒唯一羯磨师。善戒云。大师者十方诸佛是。小师者我身是也。师有二种。一可见。二不可见。不可见者。十方诸佛菩萨僧是。可见者我是。今於可见不可见师边。是人得菩萨戒。七剃发八。着袈裟衣者。由是出家菩萨受戒故。后二随戒内。初是四圣种中一也。后是离四五等邪命。四邪命。谓仰口。下口。方口。遣口活命故。五邪命。谓为利故。诳现奇特。为利故自说功德。为利故占相吉凶。高声现威。望他敬畏。为利故讲说经典。上来明对缘修梵行观讫。问上来十观。为约受声闻戒者起见破邪。为约受菩萨戒者起声闻见破邪。若依前破。便乖本问亦违初答。若依后破僧谓中何故破四向果耶。
　　答此中大意。通前二种。所以者何。善戒经云。受菩萨戒。要先具前三戒。方得与授。问遮难中先问此事。广如彼说。
　　自下第二辨成观利益中二。初牒前推征成观。后如是观察下正显得益。前中二十一句分二。初十句牒成观。后十一句牒推征。前十句中分四。初三句明净三轮观。不取能持戒故。不着所污法故。不住戒法故。次戒三句明三世相尽观。次两句因果尽观。作者受者不可得故。后两句明法不至法观。后牒推征十一句中。初一总。后十别。别中分六。初一征所从。次一征所属。次一征体性。次一征所由。次一征有无。后五征五蕴。后显得益中十一句。初十别说。后一总结。前中初一句总。谓如是之言。牒前成观推征两段文。即是答相。答相即是清净梵行。言梵行法不可得者。即前十问一百事征皆非梵行故。三世法空者。前依三世中求相尽故。二意无取着者。前离不取能持戒及修行故。三心无障[得-彳]者。不住戒法故。四所行无二者。於一切所行境。皆照无性故。五方便自在者。善巧观心常现前故。六受无相法者。於相尽言教深忍乐故。七观无相法者。随所见闻。皆观无相故。八知佛法平等者。知佛自证此平等故。九由此梵行观智。能具证得一切诸佛所证之法。后一句总结可知。上来自分行竟。
　　自下第二明胜进行者。此即胜进行中之胜进也。文中三。初标。次征。后列。初中以自分已成。仍须更进故。曰复应进门不出三慧。故云修习仰学智力。故依十法。二征可知。三列中四。一列名十力名义。如前分别。二於如来下观十力名义。谘问胜已成於闻慧。於中二。先闻。后依教观境。前中一一力有无量义者。谓诸智境。后观境闻中。谓众生不知处非处等理起悲不舍。三思惟下成於思慧。四行无上业下成於修慧。於中二。先标。后释。标云行无上业者。佛以力智。度生为业。今此菩萨亦依佛智力。度所缘境故。不求果报者有二种。一由智。谓了因果如幻等故无所求。二由悲。谓见众生迷沦。理合救度故。不求后报。释云。了知境界等者。谓了所度生也。身缘集无我我所如幻。受如梦中领纳境界。想取境相分齐如影。行虽如响暂相应用然速迁流。心虽变现种种境界。如变化人。自尚非实。况有所作。或此五喻不别配属。通譬人法。上来总辨自分胜进行。答前云何得梵行情净问讫。
　　自下第二答前从因至果问中二。先牒前起后。后一切佛法下正答前问。前中云能与如是观相应者。指前十问观察梵行。於诸法不二解者。即还是彼观相应心。谓於一百事中。一一推征悉无所有。差别见尽故。云不生二解。
　　后正答中三。先总标。次初发下别释。后知一切下出因。初中云一切佛法者。谓若如前修梵行。得佛果所有理智法故。疾得现前者。现论在即故。次别释。云初发心等者。前云疾得菩提。未定何时为疾故。此别明初发心时。谓十住中初发心住。创得成位故。云初发心时。此约因修法性位上下相即观说。三出因中二。先正显。谓以知一切法即心自性故。离自心性更无别佛。乃至一切。后成就下结成。谓一切法既不离自心故。即是佛成就无师自然智。心外无他故。云不由他悟。上来二。初答得梵行清净问。后答从菩萨位到菩提果问。虽两段不同。总答问竟。上来有二。初正念天子问。后法慧菩萨答。两段虽殊。共明一品经也。梵行品释竟。

　　初发心功德品第十七

　　将释此品。四门同前。
　　初释名中二。先得名。后释名。前中。按梵本。名初发心菩萨功德藏品。初者十住中第一住故。发心者。起三种心。增上修诸行故。此即三发心中解行发心也。起信云。发心有三种。一信成就。二解行。三证。解行发心者。当知转胜。以是菩萨从初正信已来於第一阿僧祇劫将欲满故。於真如法中。深解现前。所修离相。乃至广说。顺法性。修诸波罗蜜。余二发心。具说如彼。菩萨者。约位以显人故。功德者。约人以显德故。即此修行力用圆满饶益。己得在己故。藏者谓此菩萨。初发心中。蕴积无边胜功德故。
　　后释名者。初住之发心。依主释。以此发心通三贤故。初发心之菩萨。初发心菩萨之功德初发心菩萨功德之藏。皆依主释。
　　二来意中二义。一由前二品。明住自分胜进行。今此显彼行之功德故来也。二由前品末云。初发心时。即得阿耨菩提。彼中虽有言。未释其义。今此解彼。是故来也。
　　三宗趣者。以辨初发心具摄普真法界因果为宗。令种性菩萨皆增勇锐为趣。
