<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四释文中二。初长行。后尔时法慧下偈颂。前中二。初明此界所说。后如此娑婆下结通十方。前中四。一请段分。二法慧菩萨下解释分。三尔时佛神力下现瑞分。四是时十方下证成分。
　　初中。何故天帝问者。在彼宫故。闻前所说。生疑念故。疑云。初心有几功德。前说初心即得佛耶。
　　第二解释分中三。初叹所问深难。二虽然下法喻广显。三发是心已下直就法说。
　　初中何不即辨。先且叹者。有二义故。一约说深玄理合先赞故。二欲令闻者用心异常故。文中十一句分二。初一总叹。言此义者。义谓境义。功德分量智所知故。甚深者。且理玄叵测。数广难量。虽深非甚也。今乃即少而多。即事而理。深之至极。故曰甚深。后十句别难者。开总成别。皆带总句。谓彼甚深功德之量。一非言说境故。二非生灭识所知故。三非妄想心能分别故。四非依次第门起信解境故。五非有所得境故。六非有无相行境故。七非有终极故。八非筹量境故。九非分量得故。十无路无门可趣可入故。或前总句为标。后别句为释。释是能成。标是所成。谓由十难显甚深故。
　　第二法喻广显中。先牒前起后。后佛子假使下正显。前中。云虽然者。牒前十句虽依身力难说等也。我常下起后。谓承佛力可得说也。
　　后正显中有十一大喻。显功德量。一供生及益喻。二者法多剎喻。三知劫成坏喻。四者他胜解喻。五者他诸根喻。六知欲乐喻。七者他方便喻。八者他心行喻。九者他业行喻。十者他烦恼喻。十一知供佛功德喻。
　　初中三。先校量显胜。二何以故征。三佛子一切下释胜所由。初中有十重校量。初一广说。余九略显。初中四。一举广事。二佛子於意下征问。三天帝下答。四法慧下辨超过。初中有四事广。一供具。谓一切乐具。二供田。谓阿僧剎中众生。三供时。谓一劫。四利益。谓令修五戒。后九略显中。供及供田并同。云一切乐具十阿僧剎中众生。而供及益各别。谓百劫千劫百千劫亿劫百亿劫千亿百千亿那由他亿百千那由亿劫。此中数劫。次百千后。即对亿者。以百千为百万为亿故。此百百变数名也。下并准知。益谓十善四禅四无量四无色定四果辟支果。
　　二释胜所由中四。一问答显多。二法慧下比少犹劣。三何以故征。四佛子下释。初二可知。三征意云。如前功德。既唯佛能知。何因比此极少之分。犹非类耶。四释中二。初反显。谓不为齐限等故。后为令下顺释。谓为无限等故。前中明初心无限故所生德亦即无限。非如所喻供具等四皆有限也。后顺释中十二句。初句总。余句别。总得初发心时。誓令众生悉当成佛。佛种不断。非只令得五戒乃至缘觉。别中一心广往下颂应云为。以大慈光遍一切世界。翻前十阿僧祇世界故。二行广。谓为广一切等故。三为知处广。谓得一种智。知十方剎几成坏等。四为知所作广。谓知众生报类垢净。五知剎实体或法性主。六为知众生心乐欲异烦恼轻重习气粗细。七为知众生死生差别智。八为知众生根生熟。九为知心令差别。十为知三世业报智。十一为知佛平等境。上十一句皆所为无限故超彼也。
　　二佛子复置此喻下。明知行多剎喻。於中四。初显喻广大。二佛子此下辨菩萨超过。三何以故征。四佛子下释超所由。初中二。先东方十重。言且置者。置犹止也。下皆准此。后南西下类通九方。总约百人所行世界。二辨超过中。可知。三征意同前。四报中二。先反显。谓非如彼有限故超也。后为了下顺释中十一句。初一总摄。后所谓下别。於中十句。初五及第七显相即。谓粗妙覆仰小大广狭一多净秽。六一多相入。八微细多少剎体差别无差别。九一中出多多无性。十令知诸广剎尽。问所云为欲了知诸剎即入等者。云何了知。
　　答准下颂中。往彼诸剎。今此但是了知诸剎故。喻中知彼能速行者。所往多剎菩萨。非但知彼有限一类有显之剎。乃知尽知种种异剎。及知诸剎无碍之相。是故超彼。其无碍相体德位业用本修因。具如经。前显义门讫。
　　第三佛子复置下知劫成坏喻。於中四。初显喻广大。二菩萨初发心下明超过。三何以故征。四菩萨下释。初中三。一辨东方十人。二南方下类显九方。三佛子此下总结百人。此虽略成坏。实亦该摄住空。释四劫相。具如劫章。二超过可知。三征意准前。四释中二。初反显初心不齐故。后为悉下顺释。前中可知。顺释中三。初总比所谓下列。后是名下释前为欲知等之意。初中可知。问何故总中云为知世界成坏尽。而别中乃说诸劫长短等平等义及相入等无碍相邪。
　　答前总中通标成坏劫。简非成坏者。而别中所显。还知论后坏劫平等义相入无碍相。若尔何故亦说无量无尽劫耶。
　　释曰。由为有量有尽相从说故。二别中九句。初长短。如下寿量品说。娑婆界内劫唯短矣。首剎中劫唯长。中间诸分内劫。上下递望。亦长亦短。言平等者。有二义。一准十地论释。长短等虽异。相入义齐故。云平等。二劫长短一多等俱以无性为性故。二一劫者。或长或短。但取其一无数者。即是阿僧祇劫也。三有无佛者。谓如庄严劫贤劫星宿劫等。是有佛劫。从此已后六万三千劫。空过无佛出。是无佛劫。四一多劫有多一佛者。如胜音剎。种种庄严劫有十须弥山尘数佛出。是一劫中有不可说佛。又如颂云。如来无量旷劫行。自然正觉出世间。於当来世无量劫。身应一切如大云。是不可说劫中有一佛也。五量无量劫者。谓胜莲华界已下诸剎内劫。皆可比上为其一。曰可据量故。有限量故。是有量劫也。然即彼胜莲华世界内劫。更无有上可比。曰故无限量故。是无量劫也。六尽无尽劫者。谓诸成坏剎内劫。有尽时故。是有尽劫。彼胜莲华界非成坏剎故。劫无有尽。是无尽劫。七念须劫可知。八劫非劫相入者。劫谓成坏中火等非劫。谓劫前时分。若依俱舍第十二说。百二十剎那为一怛剎那。六十怛剎那为一腊缚。三十腊缚为一牟呼栗多。三十牟呼栗多为一昼夜。三十昼夜为一月。十二月为年。年中分三际。谓寒热雨。从此已后。未至成坏中大劫量已来。虽多时分。怛以年名之。谓百千年等。非以劫名之故。亦名非劫故。彼文云如是已辨剎那至年劫量不同。今次当辨。若准此经十定品说。始从剎那须臾昼夜六时一日五日半月一月一时一年乃至百千那由他亿年。皆是非劫。从此已去方名为劫。广说如彼第三定中。又下文第六十四中。毗目仙人执善财手。令自见身。於诸佛经历年劫。大同前说。又有释云法性为非劫者。虑恐难通。所以者何。若是法性。则不唯非劫。亦非色等一切法故。又亦不唯非非劫等。法性即是一切法故。若不尔者。法性与劫。如何相入。又应但显理事无[得-彳]无相入义。非事事无[得-彳]业用门也。九念须知三世剎内劫成坏空中二。初发心所为事。后发阿耨下能为心。前中念须知广。但显别相。非总结前。犹是同前。於成坏劫。所欲知故。后能为心者。此语令遍前八句中略故。此显前喻所明。但是知一类剎中一类劫。然是有限知有碍知。而初心菩萨誓欲知种种剎种种劫。皆无限量理事。理事体用无[得-彳]。是故超彼不可比也。三释前为欲知言者。谓前总别句中。为欲知言比言应合句句安之。略故不具。此云是名初发心者。牒前也。大誓庄严者。释为欲也。了知一切劫等者。了知智神通者。依通发慧而了知故。此同下第四知尽未来际劫智神通。第四佛子复置下明知他胜解喻。按此中梵本云阿地目多。阿地□也目多解也。译家存略故但云解。文中四。初举喻显。二佛子此下明初心超过。三何以故征可知。四佛子下释。初中二。先举东方十人。后南西下类通九方。前中二。先广说二人。谓初人一知念类剎中众生胜解。积如是念。次经无数劫众生解。第二人无间知前无数劫所知积如是念后经无数劫知。后次第下略举八展转望前以念知。劫所知后类通九方。总一百人也。明超过中。谓彼解虽多。犹可知边。初心功德难得其际。三征可知。四释中二。先反显。谓不作齐限发心故。后为尽下顺释。於中二。初总可知。后所谓下别。别中二。初标三章。后欲悉知众生海下依章开释。前中三者。一欲知诸解差别故。二欲知彼差别解一多平等故。三欲得佛果能知差别解之智光方便。后依章开释中。十句分三。初三句开释初章。欲知众生。谓欲知众生海各各差别解无边故。欲知三世三性差别解无边故。略无无记性也。欲知相似不相似差别解无边故。次一句释第二章。平等有三种。一约想。谓此彼见解类同故。二约性。谓此彼俱无自性故。三约无[得-彳]。谓此彼平望俱相即故。虽通三义。前依相即故此句释。后六句释前第三章中三。初一句释前能知智光明。谓智是佛十力智种种解智力。次二句释佛智所知不可说差别解。於中初句内。明六种解释前不可说差别解。一从凡夫至等觉已来所有胜解。皆名有上。二唯妙觉解名为无上。三於所解境。未能究尽。名有余。四解已了终极名无余解。五此彼解齐名等。六反此不等。后句内明十二种。解释前不可说差别解。一谓凡夫及二乘见有为法有和合相故名有依解。二菩萨反彼名无依解。三世出世人同境异解名为不共。四自类同解名之为共。或大小乘人同解缘生故有是共。菩萨解此缘生。未曾不空。与二乘异。名为不共。五缘虚空等境无边解故。名无边解。六缘余一切有限高齐境故名有边解。或执断计常。名有边解。离此见故名曰无边。七缘诸有为名差别解。八缘无为境名无差别。余四可知。后三句释前得佛种种解智之方便。就初句中五。前四别显。后一总结。前四内。一解一切法无性即真故名妙解。二解一一事皆包法界故名大解。三解无量境名无量解。或解难量境名无量解。四无分别慧现证真解名正位解。后一结前四种解等中。得佛无[得-彳]智此即是因。亦名方便。次一句释佛解智知境。种种胜解不同。於中二。先标能知之意。后悉知下显所知之解。有六。一不与诸见相应名净解。二反上名染。三遍知名广。四反上名略。五委照名细。六粗了名粗。后一句释佛解智知境同前。於中二。先举所知之解。后一切下总结。前中有六种解。一解方广至奥名深。然非下乘所测名密。二临事制宜权实善巧故云方便。三凡於一多法门决择。故云分别。四於曾更事。惯习淳熟。不待作意。任运胜解。故云自然。五从亲因生解故。本疏云宿因所发。六从增上缘生解故。本疏云善发开悟。后总结有三。一胜解多类。不可具陈。故总结如细。二解类虽多。悉欲知尽。三结为知尽故发心。
