<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四证成分中内四。初十方佛现身证成。於中四。一来更剎量。二有万下佛数量。三显佛名表所说法同说法表名故。四各现下正明现身。二作如是下赞说证成。三我等下引同说证。四汝说此下举益证成。举益证成中二。先明益现世。复有二种。一发心益。二授记益。后我等下益未来。可知。上来明此世界中说竟。后结通十方无尽世界说法中二。先明结通普遍尽空剎内同说此法。后悉以下释遍所由。前中二。初明说处。十二重数内。前十略同阿僧祇品中。从第一百四数后十个数内。后二显无限量。后亦说下明所说所作。能说者名并同。后释遍所由中十句。一由此界他方诸佛威神令十方同说。二由毗卢宿愿。三由为显佛自得法。四由为以佛智照。五由为开实义。六由为令众生证法性。七由为会众闻称根法。八由为开佛所得法本因。九由为得诸佛无[得-彳]用。互望无异法。十由为令众生了事法界无二。上来第一大段长行竟第二大段。偈颂中二。先辨说偈意。后为利下正显偈词。前中十句。一普观十方同说此法之集会显法界法门。法尔如是。不谋而应故。二欲普成就故。三欲普令绝恶业不受苦故。四欲普令客尘敛。显本自清净性故。五普欲令拔去无明住地惑故。六普欲令增普门信证信故。七普欲令知众生三乘根器及信等诸根故。八普欲令知三世一相故。九普欲令观生死即涅盘故。十法慧自欲增长无漏善根故。故说此偈也第二正显偈词中。总有一百二十一颂。古来诸德不判此文。唯本疏有科。然望前长行解释分中三段次第。此乃翻彼。从后向前。谓初八十二颂。颂前第三直就法说文。次十方国下一十五颂。颂前第二诸喻广说文。后发心无[得-彳]下二十四颂。颂前第一叹问深难之。初中四。初五十一颂。颂自分行满。次欲得下二颂。结归初心。次无量下二十八颂。明胜进行满。后菩萨下一颂结属初心。就初自分行满中。分为十二节。初三颂。颂前发心充满十方界。第二颂。梵本云。尽虚空界如法界。充满世间如佛法。一切遍行。如诸佛剎世不退故。随入十方国土下三颂。颂前知一切世界成坏等。按梵本云。菩萨常修最胜行。依细无依不可说。於诸佛智见无厌。彼能随入法海流。三哀愍五趣下三颂。颂前为不断如来种性。四诸趣差下五颂。颂前知众生心行诸根及大愿供佛等。五其心清净下三颂。颂前知法甚深智。六菩萨始发下四颂。颂前发心即能说法调伏十方众生智。七菩萨具足下三颂。颂前得三世佛智慧光明。八为令众生下五颂。明忍苦说法体用行。九十方世界下六颂。显供佛请法证理起用。亦即颂颂前现成佛等。十菩萨所得下七颂。颂圆满成果用。於中第四颂。按梵本云。身满诸剎勇猛土。放胜光网遍世间。普照众生阴暗冥。如龙王雨演大法。十一一身示现下四颂。明身心广大。亦颂前一身无量身等。十二能所分别下五颂明绝妄契真。颂前等真法界等。二欲得最胜下二颂明结归初心者。前深广大功德海。皆此初心之德。是故勤令修学。结结己所说。三明胜进行满二十八颂中分八。初二颂。明三种世间无染行。二其心广大下两颂。明悲智深广行。三无量难思下四颂。明请法严土知根说法。四无量无数下四颂。明定慧自在知劫修短。五众生是严下六颂。明知佛十力自在德。六菩萨於一毛孔下四颂。明见三种世间如因陀罗网。七如是大智下三颂。明顺佛普供闻供欢喜。按梵本云。如是无畏诸菩萨。次二句同汉本。第四句。梵云。於如来所获大喜。次一颂。梵本云。变身种种无量亿。现前供养十方佛。示现最胜神通力。佛所行处皆随往。八己护如来下三颂。明定慧信悲无着深胜。於中第三颂。梵本云。彼得广大哀愍竟。於诸众生同己相。见己除妄倍精勤。行空无相等虚空。四菩萨发心下一颂结上诸德。皆发心功德量无齐限故。赞述难尽。上辨前直就法说竟。第二大段颂诸喻广说一十五偈中。文显可知。然第十颂。梵本。世间种种惑业转。由此三业恒相续。彼诸边际有尽穷。胜菩提心无限极。第十一颂。梵本云。云何解脱业烦恼。发心供养如来故。烦恼既离业亦除。哀愍三世皆令孔。
　　第三大段颂叹问深难二十四偈中分二。前二十三颂正颂长行。末后一颂举益劝修。前中分十。初三颂明发心深广。颂前甚深及难趣入。於中初颂。梵本云。菩提心谓无着际。一切有量此无量。到众生性菩提岸。一切智智最胜力。次颂。梵本云。菩提心等虚空界。生诸功德如法界。所行普遍同真如。一切性离犹善逝。二一切能舍下二颂明行广大。颂难知。三三世一切下二颂明德门普。颂前难知。四菩提心下二颂明初心成佛。颂前难信解。於中。第二颂内后两句云智慧等者。梵本云。智慧无着应供尊。根本皆由发心得。五一切独觉下三颂。明能出生世出世乐。颂前难证。六往佛无[得-彳]下二颂。明智日行月德海净空无不圆满。颂前难行。七普发下二颂明行愿圆备。颂前难通达。八了法自性下二颂明深广同佛。颂前难思惟。九如众生数六二颂。明以住佛家必得佛智设经多劫说德无尽。颂前难说。十众生心行下三颂。颂以能出生三世界及世间乐是故心尘虚空不可比量。颂难度量。二末后一颂举益劝修。初发心功德品释竟。

　　明法品第十八

　　将释此品。四门同前。
　　初中二。先得名。后释名。前中按梵本云。达摩阿噜迦娜忙钵里勿多。达摩法也。阿噜迦光明。娜忙名也。钵里勿多品也。名品相逼。随方语如经前第一记卷初说也。然总云法光。依摄大乘。略叙五说。一依无着。总相释云。法光明者谓大法光故。二世亲释云。於名句文身。能缘之心。分明记故。名法光明。此约明记教文。三无性释云。显照行故名法光明。如善诵习文字光明。此据智用。明照行法。四梁摄论云。以能照智名光明。此论虽亦世亲同本。或西域自有广略别行故。此异尔。前约心缘教分明记忆。后约能照教智。五有释云。后得所知所现相分名法光明。此释菩萨后得智能照能现二教法故。名法光明。谓照佛说本质教故。自识显现影像故。今此品各望前诸说。虽各无违。契理符文。无性梁论二释稍现。所以者何。以此胜进趣十行故。行要赖智明照教故。故问中云。彼诸菩萨。於佛教中云何修习。令诸如来皆生欢喜。
　　后释名者。若依无性。则法是行法。明是能显照心。谓於教明解。则今所修行三轮净称法性。此即光明之行法。依主释也。若依梁论。约智用。通於教行。亦皆依主也。
　　二来意者。前明十住自分行之胜德。今辨十住趣后方便。故来也。
　　三宗趣者。以修习胜进趣后方便为宗。务成后位为趣。
　　第四释文中三。初请说分。二尔时法慧下正说分。三时法慧下结说分。
　　初中二。先长行。后偈颂。前中二。初牒前自分行。复彼诸下问后胜进行。前中二。初经家据能所问人。后菩萨下正牒前品所说。前中进慧问者。表问胜进行教。法慧答者。表说行法慧光明故。牒中七句。初一总举前初发心成无量德。后六别辨。一大誓严心。二乘无碍法界智乘。三得位不退。四无生解成多背生灭蕴熏无生蕴种。五生佛种己分同佛体此即摄受。六既体分同佛则定当圆满。
　　二问胜进中二。先问所疑。后一切菩萨下请说。前中二。先问所成行体。后复次下问行所成德。前中二。初十句别问。后佛子下结请。前中。初云彼诸菩萨者。牒前初发心菩萨也。云何修习者。问令诸佛憙能求前德之所因。据后答意。由住不放逸等故令佛憙。即后由此成前品中所说功德。余准应知。问其云何修习。岂非别是一句。下答中不放逸是耶。
　　答不然。若不放逸独是修习。下诸十十句应皆非修习。何故文云复有十法令佛欢憙。有十种法。令诸菩萨速入地等。皆此说邪。二由巧成福慧速入十地。三由十度令所行净。四由成就众生无厌愿满。五由愿满得普见佛等广无尽藏。六由得无尽藏福具悉净能随应说法。七由说法利生时自增义利故。不舍诸度具严净十度行。八由不舍诸度。住大愿乘。随所念众生。令增净业。出使解脱。准梵本中。随彼诸菩萨者皆为说法令解脱。九由菩萨说种种法度众生智故。令三宝不断。十由绍三宝故。所行无生与方便慧相应。皆回向菩提。无空过者。并如下答中具显。后结请中二。先结。后请。谓先结前所问何方便得。后请随问垂哀宣说。
　　二问行所成德中三。初问行成因德。二及余无量下结因成果德。三於诸如来下守护正法德。初中准下答中。粗相分为十二句。云如诸菩萨等十一字。贯通诸句。言灭除等者。此有两释。一云问断迷理迷事二种愚故。一云问断见修惑障故。二问降魔故。三问制异道故。四问究竟道所断微细垢障故。五问策励诸行所依故。六问修净土离诸难处故。七问大智境云何净故。八问成就菩萨七法。九问菩萨庄严六事。十问知佛三种功德。十一问佛所行境。十二问三随佛事随乐现土随根说法随时说法。并具如下说。二结因果成论中有二。先结因。后疾与下成果。前中心结前所说成满。不可更一一说故。总结云。诸行诸道诸境界皆满诸行是助是菩提心是正道境界是所变。后成果者。由因满故。疾与果齐也。三守护正法中二。先明守护行。后於一切下明守护益。前中三。一开演守护。二摧敌守护。三令久守护。并显可知。二守护利益中七。一王守护。二世间敬善。三诸佛护念与灌顶。勘梵本云。一切如来共所护念。同灌其顶。四菩萨爱敬。五长无漏善。六能演深法。七持法自严。并显可知。后请说中云所行次第请依问说故。
　　二偈颂中十一颂分四。初一欢说者复。次一颂前所说。次三半颂前十一句所修之行。后五半颂前行所成德。於中。初三半颂前十二句因德究竟。后二颂前守护利益。於中。前五句颂三守护。后三句颂利益中菩萨爱敬得善根长自法。余略不颂。
　　第二大段正说分中二。先长行及偈颂。前中二。先叹问许说。后佛子菩萨下正答所问。前中二。先叹问。后谛听下许说。前中二。先赞问所为。后佛子下赞问者德。前中二。先赞。后问於下结问。前中云善哉者。所为广大善中极故。饶益者利益也。令修善因故。安乐者令得乐果故。慧利者双显利安故。广释利安。五种差别。如前净行品记中引佛地论第七卷说。多所者广故大故。哀愍等者悲怜人天。恋少妄乐。失真常乐。长流转故。后结问可知。二赞问者德中五句。一住无所住故。云住实法。二由住此实得无功用勤故。云发大精进。三由得无功勤故。不可退转。四由不退故解脱粗重所缘等缚。五由离缚无障无智明净故。问同佛也。
