<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二许说中三。初明诫邪勤发闻思。二慧。次我今下显对尊卑己离我慢故。推功於佛。
　　第二正答所问中二。初答前所成行体。后佛子菩萨摩诃萨下。答后行所成德。前中二。先牒前起后。后佛子下正答。前中二。初云菩萨已发一切智心者。牒前问中菩萨初发一切智心也。后应离下起后。谓菩萨既已发心自分事讫。更求后位。须起加行。加行虽有众行。唯不放逸为本体。即精进无贪嗔痴故。云应痴暗等。守护之言。通无贪嗔也。
　　二正益中依问次第答即为十段。唯颂修习属不放逸。
　　就初段答修习不放逸令佛欢憙行方便中。有五十句分二。前二十明令佛欢喜。后三十句明正令佛欢憙行。就前二十句中二。初十句正明不放逸行。后十句明由不放逸得清净德。前中四。一总标。二征数。三别列。四总结。初中。云各不放逸者。一释如前。一云远离耽着五欲。名不放逸。二征数可知。三别列十句中。一三聚净戒广故云众戒。然不放逸行持戒为本。故先举也。二不同凡夫行故离愚。不同二乘行故净菩提心。三好行真实。四进修无怠。五设心欲退。即自策言。我自发心。无人劝抑。如何得退。六有两释。一云在家凡夫者。不求出离道。多造不善行。出家凡夫者。虽求出离。与有漏相应。一云无问在家出家。但造顺流转行。皆名凡夫。不可亲近随放逸。七所修行唯回向菩提。八修大离小行。九修善相续。十常自观量力而行。不令过分。四总结可知。
　　后明由住不放逸得十清净德中四。一牒前知后。二征可知。三列中。一言行相应。二忆识宿念故。三住深等持。四求法无倦。为成闻慧。五随同观察为成思慧。六依定为成修慧及通。七舍胜劣等见。八利物无漏。九敬菩提心。如下文说。弥伽闻善财已发菩提心。遽即下座。五体投地。敬礼善财。散华供养等。十恭事师友。四结可知。
　　第二后三十句明正令佛欢喜行中。分三。初十句结前生后。即初成行相。次十句中成行相。后十句终成行相。初中二。初句中云佛子至不放逸者。结前方便行成也。后发大下生后。并是正令佛欢喜行也。於中。一先由精进等。成不放逸。令后由不放逸更加勇悍故。云大精进。二由敛摄诸根得正念。三由心不乱胜乐现前。四由胜乐修行不能已。五由称理修离着。六不以深而不动习。七证不二方便。八慈悲转增。九顺了无尽门法。十由前所行称顺佛心。故令喜也。
　　次中成行相十句内四。一标数辨相。谓前门初成。次显中成故。云复有十法。令佛欢憙。即是行成就相。二征数可知。三别列中。一谓前虽发勤。若不至中或容有退。令既至此。故不退。二於求法护法。拔苦众生。不惜身命。三不求财利称名赞美亦为供养故。四会事归理。谓知五蕴无性故。五普证事事无[得-彳]法界。一即一切。一切即一故。六有两释。一约四相。谓知一切法无常苦无我寂静。庄严论第十一中。名曰法印也。优陀那菩萨藏经。名四法邬陀南。邬陀那此名为印。亦标相。如说无常是有为法标相。苦是有漏法标相。无我是一切法标相。涅盘寂静是无为法标相。亦可印是决定义。谓凡诸有为决定无常。凡诸有漏决定有苦。凡所执我决定无我。无为理性决定寂静。若广分别。如优陀那第二善戒第七地持第八瑜伽第四十六。今此为显明为等法知无常等故。得离四倒。於常等相。心无倚着。一云此中不但离凡夫倒。亦离二灭无常乐倒法。蕴处界等本不曾生。更有何灭。若见有灭则见有生。故无常等观亦是颠倒。以此无生印。印一切法。决定知无性故。能观心无所倚着。七大菩提愿饶益有情愿。如回向品中所有诸愿及初地中十大愿等。八忍谓胜解。胜解与智。照达真俗。不二而二。二而不二。名清净光明。九观自善法及佛众生。不见多少有异。法性善根平等有故。十无所行而行故。四结可知。
　　后十句终成行相中四。一总标。由从中至终行相淳熟究竟故。云复有也。二征数可知。三别列中。一勤及三善根。二照法实性。三无缘与乐。四无缘秡苦。五观事行以合理。六依法性而行事。七八九十是愿方便力智等四波罗蜜也。此上十句皆云安住者。显行相至此淳熟不退故。
　　第二答入菩萨所住处问者。以此观能速得入地。於中三十句分三。初十句明起入地行。二后次下十句明住地观修。后佛子下十句明地要胜。初中四。标征释结。初二可知。三释中十句分二。前三句自分行。一具资粮。二成加行。三自悟不由师。后七胜进行。一近善友为起行缘。二须自策。三行称佛心。为佛摄受故。云住神力。四无解缘倦。五有两释。一云深心鉴真彻事利智照事达理。以此鉴照为自庄严。一云重修以深厚大悲磨莹以明利智。斯即大乘自庄严也。六由於诸地法门心不住着故。速入地也。七无性观门。是诸佛善根方便。此方便体与三世佛同。四总结可知。二次十句明善安住地修观法。文中二。先十句直辨能所观相。后悉善下逐难重显。前中二。先一句总明能观。后九句别列所观。前中二。先明修观时分。谓创得入地住时。不可后时方顺安住法故。后正标观心。谓善观察应是观向。后别列九句中。皆云随其者。以此一一句。通显十地。一一地中中法门相望各别故。智慧各别故。乃至所得各别故。一法门者。谓随地相得果等法。於佛菩萨所。闻已观察故。二甚深智慧者。谓地地中根本智故。三所修因者。此有二种。一通行。谓十度四摄等。随地有胜劣故。然言随也。二别行。谓若当地净治地行故。四所得果者。谓调柔摄报等地地别故。五境界者。所化众生多少异故。六力用者。谓处非处等十种智力故。七示现者。谓所作及力既各不同。对彼变现故亦别也。八分别者。从前地转入后故。九所得者。此通二种。一於佛菩萨所。得闻法故。二於地地中证说得如故。此段文。同初地中菩萨住地行故。彼云菩萨住於初地。应从诸佛菩萨善知识所。推求请问。此地行相及果。无厌足为成就。此地亦应推求请问。第二地行相及果乃至第十地相及得果。善知诸地障对治成坏相果。得修地法。清净转行。处非处殊胜相不退转净。谓治一切菩萨地。乃至转入如来地。由此故地行不断。乃至入第十地不断。如商主预须知前路安危事云云。
　　第二逐难重显中二。先释前善观察。后如是知下明观察利益。前中谓观诸地法门等九句。诸法皆不离自真心所现。既不见有别体性故。云无着名善观也。后益中三句。初句应安第二。第二应置第一。所以然者。此观已是八地初住心故。於中。初二句牒前。后一句显益。谓由智唯心理。则能於地善安住也。
　　三后十句明地要胜中四。一标。谓思速入地。二何以下征。意云。地有何要念远入邪。三释中三句。一以入地至住。则能成前随诸地观察所有功德。二以具功德故能入佛地。三至佛地故能广作佛事。谓十身三业满法界。遍十方。尽未来。重重无尽如因陀罗。世界时处中利乐无断。四是故下结前思惟宜应速入五句。一常勤修。二不息。三无疲。四以所修德自严。五结入地。
　　第三若大行清净问中。有二十句。初十句行成出障故云清净。后十句由行净因。得胜法果。前中。一标起可知。二何下征数。三者下别列十句。即是十度。一施满足意自他俱悦。二护戒坚净。三忍力无限。四勤修无退。五伏沈不迷。伏棹不乱故。知得正念。心一境性也。六无分别慧。善了诸法。七善巧修行无偏住着。八大愿坚固不可动摇。九运生之力无有疲厌。十佛及众生智了同体。此中初句五七各同十行。余并全别不可指。复次有文。具显十度句。佛子下总结可知。
　　后十句中四。一牒前起后可知。二何下征数。三一者下别列。一多佛护念他方显多。又他方尚护自不待言。二同类中为上首。三堪受佛加。四所在皆逢善友为怙。如倚赖父母。五常修行勤及三善根。六了有为法实性。七住无缘拔苦。八能起思慧。九能起修慧。十知佛化物权实善巧。四佛子下总结。
　　第四大愿满足问中二十句。初十句起胜净愿。后十励志念溺。又前十起愿。后十满愿。前中四同前。初二可知。三列中。一愿度生无倦。二愿具修净土行。三愿重心事佛。四愿护法不惜身命。五愿随智所观净土即能身诣其中。六愿与诸菩萨。同行法性善根。互望无碍。不即不离。七愿入定无相无愿之门。以此了诸法。八愿得不空三业。九无障[得-彳]愿。彻穷未来际。利乐众生无尽期故。又是十种如金刚大乘誓愿中第八愿也。又是十种愿无[得-彳]用中第八於一切行菩萨行而大愿不断也。十愿具生了普因。谓普贤行生因也。净治等了因也。或行普贤行即是净治。一切种智门门是方便义也。四总结可知。
　　后十令愿满中文三。谓标征列。列中初五自行。后五利他。前中。一行心无厌令愿成满。二大誓自严。三念胜己者愿力所作。四普愿众生生净剎。问菩萨何故自不愿净土。愿他生邪。答菩萨行法。法应如是。所以者何。若不愿他生净土。则利他行不成。若不自愿生秽土。则大悲行不立。五乐修行海长时无间。后五中。一愿普成熟。二为成熟一一众生。各经一劫不觉疲倦。三於彼一切劫。具受三恶等苦。无暂厌悔。四亦不暂起贪乐之心。五勤护法护教理行果等。
　　第五答护菩萨藏问中四。一结前生后。二何下征。三所谓下别列。四佛子下结。初中谓由前行愿蕴积成藏故。唯十句更无成满也。二征可知。三列中。一见佛。二持法。三解释教理。四悲普。五多定。六来欲乞皆与。七辨无[得-彳]解。八护得五通变现缘境等业用皆无尽故。九住一切时。梵本中名无边佛威神守护无尽藏。十入一切处。四结可知。
