<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第六施华中四。一明施行。二布施之时下明回向行。三是为下双结。四为令下回向意。初中二。先列所施物。后以如是等下。明所施田。前中二。先标。后所谓下明物色类。有十可知。后所施田。其类有十。自身为田者。此有二义。一由自身是福田故。如为菩提求食以资身。获菩提故。二由自他平等故。谓若心不等者。则要以他为田等者。不尔自亦田故。余文易了。二回向行中。依华十义。起十愿。一开敷。谓依金刚喻定。智普照境界。开敷实性故。二见喜无厌义。三见皆顺惬义。愿彼得。凡有所见观察。皆顺实性。不取幻相。四离染着义。五令见者专注爱乐不舍义。六见皆喜令瞋不起义。七大愿华令行果满义。八大智发行如日开华。涅盘第十云。譬如莲华为日所照。无不开敷。此赤莲也。九大悲起行。如日开华。涅盘第二十云。譬如日光能令一切优钵罗华开敷鲜明。此青莲也。十善知识如华。见必成行。欢喜如入宝州。既盖且喜。三结四意并可知。
　　第七施鬘中三。一略牒起施行。二以诸下明回向行。是为下双结二行。初后可知。就回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中以鬘饰为用。有十义故。起十愿。愿众生得佛菩萨身。谓人乐见钦欲亲善爱乐渴仰除忧生喜。离恶者离嫌恶心故。得近佛者。与佛为侍如鬘饰故。清净者鬘体珠华净故。乐见兴爱乐。见未见时别故。除忧与生喜。有忧无忧别故。离恶兴清净。恶无恶别故。
　　第八施香中四。前三同前。四为令下显回向意。余门可知。二回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中十二愿。前十一愿因行成就。后一愿结因成果。前中。初一总。后十别。总云具足者。即得十也。此言香者。无破惑臭气故。有清净梵行气故。令闻气者鼻根净故。人乐闻故。不嫌恶故。别中初一得字。贯下九句。不缺者持三聚。或如护浮囊故。二即前所持离外道惑故。三离染心故。四离二乘惑故。五离中退失故。谓设误起深怀惭愧。况其故犯数犯不生惭愧。深爱着犯见是福犯耶。六离惑业苦故。七常持如初故。八离断常见故。九离我相持故。十成彼岸因故。后结因成果中。云五分法身。此有两说。一云此应唯愿成佛戒身。今但言总意别故。一云菩萨戒性不同二乘。具五蕴故。法性戒蕴得法性五分。融无碍故。故后回向意中云。为令众生悉得圆满无碍戒蕴是也。问蕴是担累义。积聚义。佛法性色。既非积聚。镕融无碍。何得名蕴。答实非是蕴。但假名尔。
　　第九施涂香中三。一牒起施行。二以诸下明回向行。三是为下双结二行。初后可知。就回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中十愿。即十度行。前六句可知。后四。一巧方便法。二大愿功德。三菩提心力。四白净智法。谓无漏智。能断惑故。十行皆有熏发资长辟除之义。离蔽障故。熏发资长菩提心故。
　　第十施床座中四。一略牒起施行。二以诸下回向行。三是为下双结二行。四为令下回向意。初中床座者。梵本中云设祁。祁音余。何处反。此云卧具。纵床字无违。而座字令爽所坐之座。非卧具故。晋本云床敷。深为称顺也。回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中十愿。一得与诸佛同生解脱床。名得诸天床。涅盘第二中。名佛为天中天故。二菩提心床。贤圣共依故。三大菩提果床。此对凡夫床。息疲苦以得乐故。四通力自在乐为床。此翻凡夫睡眠之床身心不自在为乐故。五平等说法床。为众生熏修所依故。六出世净业床。是最胜果所依故。七涅盘。是究竟安隐床故。八真如床佛智所依故。九善知识床信解行等所依故。十佛是人中师子。卧常右胁。显有为法依顺无生本不起故。今愿得佛床。意令成佛故。三结四意并易了第十一施房舍中。文四同前。初一后二。并可知。回向行中文二同前。正显中十愿。一严饰以施故。二勤力严饰故。三居中摄散故。四施时舍着故。五净三轮施故。六施者舍生死。受者住菩提故。七常无功用。调化众生故。恒正安住圣天梵住。圣谓无相等。谓四静虑。梵谓四无量。八住菩提因。九住法性相应善根。十有二义。一即前第七表遮说异故。二住大寂室法界故。初愿中。愿一切众生五字。贯下诸愿。应知余如前释第十二施住处中文四同前。初牒起施行可知。二回向行中二。亦同前。后正显中十一愿。初一总。余十别。别中一简依邪师。涅盘第七云。依法者即是如来大涅盘。一切佛法即是法性。是法性者即是如来。是故常住不变。乃至云不知法性。不应依止。其愿一切众生五字。贯下诸愿。二简依妄识。三简依恶友。四简依不了义经。应依了义大乘实教。涅盘第六云。是大乘经名为佛乘。而此佛乘最上最胜。五简不善无记行故。六七同简邪济故。八简有漏行故。九简生死心。恒住深直悲心故。十简二乘道。三结可知。四显回向意中。十句易了。
　　第十三施灯中五。一明施行。二以此善根下明回向行。三菩萨如是下明施灯意。四是为下双结二行。五如是回向下显回向意。初中二。先列所施物。略标十种。可知。后施如是等下明施所为。於中。略显利益摄受。理实多门。并可知。二回向行二中。先牒前起后。后所谓下正显。於中十愿。一照教法智。二了佛现世色身智。三了生空智。四身光照物身。五照所诠智。六遍处无[得-彳]。七一多无[得-彳]。八遍时无[得-彳]。九摧魔外道智。十神力相应智。三明施意中二。先略标利安二门。义如上说。后以此下十句。广显其相。可知。四双结。五回向。并易了。
　　第十四施汤药中三。初略牒起施行。二以诸下明回向行。三菩萨摩诃萨下双辨二行所为。初门可解。二回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显。显十愿。一药遣疾故。盖缠者。盖即五盖。谓覆真实义故。能令善品不显了故名也。五者贪。恚。疑。惛沈睡眠。恶作掉举。初三以根本惑中三法为体。次一以四不定中染污性者为体。后一以随惑为性。初二障戒蕴。次一鄣解脱及知见蕴。次一鄣慧蕴。后一鄣定蕴。具显如章。缠谓十种缠。於现行心等缠绕。令不自在故。即无惭。无愧。惛沈。恶作。悭。嫉。掉举。睡眠。忿。覆也。无惭愧悭嫉忿覆等六。以随惑为性。余四同前盖说。诸门分别具如别章。二令身离病强健故。三疲愈者复能救物故。四施行不息故。五药能令彼身命故。故得佛身。身即是药也。六教病服药故。故得四近三慧也。七施最胜药。服除病源故。八施心悉治一切病患故。九用思善候病药故。十为救物检寻方法故。三双结二行意中三。谓标释结。释中十句。内前六易了。七云得金刚等者。如下佛不思议法品说。十种广大力大那罗延幢勇健法中第一云。一切诸魔。天。龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼。紧那。摩睺。人非人。毗舍。罗剎等。尽力雨大金刚如须弥山。遍三千界一时下。佛无惊怖。乃至云。假使不制纵雨终不为损。若佛所持及佛所便。尚不可害。况如来身。释曰准此愿彼得佛身也。八得坚力等者。亦是前法十力中一力故。彼文云。广大力。最上力。乃至。七名坚固力。具显如彼。九谓佛所受乐。无能遮夺故。十亦如前十种广大力那罗延法中第一所说故。彼云一切诸佛身不可坏。命不可断。世间毒药所不能中。一切世界水火风灾。皆於佛身不为害也。
　　第十五施器中四。一施行。二摩诃下回向行。三是为下双结。四为欲下回向意。初中三。一施物略列十类。二或施诸佛下明田及施心所因。亦十种。三如是施时下明行体。并可知。二回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中十愿。一器贮物不散失故。二施净器故。三宝器亦容持故。四广大器亦纳受故。五最胜宝器故。六净器成光宝施故。七器纳受光明宝故。八施坚牢器常置光宝故。九细密器堪持醍醐等故。十施广大器故。得遍法界会中上首身。能赞请说法主。及领受所说法故。三结四意并可解。
　　第十六施车中二。先总标列所施物田。后佛菩萨摩诃萨以如是等下。约五类田。别明施等二行。前中二。先牒起章门。后车施下别显。前中准梵本。呼车为遏逻地。即同此方呼车辂之车。是故与前施车乘别也。后别显中二。先明所施田。后菩萨是时下显施行。前中二。先标田类有九种。若并取后愿中塔庙僧众。则有十一类。或但十类。以贫与独一悲境故。后此诸下辨田来由。有六种。可知。后显施行中十种。易了。上来三段。文家存略。实各多类。问准瑜伽四十九中云。若有众生。来求种种能引戏乐能引无义所施之物。不应施与。况令此中乃施采女美色。令引贪爱不善行耶。亦不可说菩萨但自行施。余事不知。所以者何。违前所引瑜伽说故。彼论又云。施妻子时。不应施与怨家恶人药叉罗剎凶暴业者。施王位时。若知乞者拟得位已损害有情。不应施与。又无性摄论第八卷云。菩萨虽得财位自在。见诸遗乏财位有情。有五因缘菩萨不施。一者见彼於财位有重业障故。二见彼有情。若施与财位。障生善法故。三见彼有情。若乏财位。厌离现前故。四见彼有情。若与财位。则能积集不善因故。五见彼有情。若与财位。则便作余无量有情损恼因故。是故菩萨不施於彼。此有颂云。见业障现前。积集损恼故。现见诸有情。不感菩萨施。
　　答能施有二人。一者的知乞人得所施物拟损众生。则菩萨不施。亦无违犯。若不的知。菩萨但作利安之心。施亦无咎。况此采女等。皆是菩萨同行主伴。施彼。定知有益无损。或先顺后化。誓愿力故。问菩萨持戒不恼众生。如何自为行檀。乃将男女等施他。
　　答此所施男女等。通有二类。一者先与菩萨同结志佛。互为主伴。今得将施。乃遂本期。喜得行成。岂复忧恼。设说悲苦。皆示现尔。二者延发誓愿。志力尚微。虽将施地。再三本问。故瑜伽四十九云。施妻子时。先当晓喻令喜。然后将施。终不强逼令其忧恼。又不施与怨家恶人药叉罗剎凶暴业者。释曰。此教即是为初根设也。
　　后约五类田。别明施等行中。即分为五。
　　一施佛及塔庙回向。於中四。初牒前。二以此下正显。三是为下总结。四为令下明回向意。
