<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初中四。一总标施名。二所谓下别显严具。三菩萨下明施意。四以如是下总结行施。并显可知。
　　三回向行二。先牒前起后。可知。后所谓下。正回向中十愿。一妙宝严具有光照用故。二磨莹鲜明施故。三严身同於身相故。言百福相者。其因诸说不同。肇法师法华疏云。十善为本。一善以九善庄严故。瑜伽决择分说百福行者。谓十善业道。少分离煞。乃至少分离耶见。是名初十行。若多分离煞。乃至多离耶见。是名第二十行。若全离煞。乃至全离耶见。名第三十行。若少时离煞乃至少时离耶见。名第四十行。若多时离煞。乃至多时离耶见。名第五十行。若尽寿离煞。乃至尽寿离耶见。名第六十行。若自离煞。乃至自离耶见。名第七十行。若劝他不煞。乃至劝他不耶见。名第八十行。若称扬赞述不煞。乃至称扬述不耶见。名第九十行。若见离煞庆喜大悦。乃至见离耶见庆喜大悦。名第十十行。以此百行。成百福相。又涅盘经第二十四云。菩萨修不煞或。有五种心。谓下中上上中上上。乃至正见亦复如是。五十心名初发心。具足决定。成五十心。是名满足。如是百心名为百福德。具足百福。成於一相。乃至具足三十二相。释曰。若依第十一说。三十二相其因各别。又此且约化身相说。若依此经相海品等说。佛有十华藏剎海尘数相。一一相以一剎尘数福成。非但百福成一相。相有三十二相。此约十身相说故。上文妙严品普兴云幢主水神颂云。清净慈门剎尘数。共生如来一妙相。一一诸相莫不。然是故见者无厌足。四施心应理不乱故。称身所宜施故。皆新妙故。五施耎言慰安屈辱来取惭谢等故。六施时赞彼。不惮己劳。成我檀行故。七施时随应为说正法故。八施时照三轮净心不乱故。九施时心摄一切波罗蜜故。十施时明照法界故。
　　三结。
　　四意。并可知第二十三施宝冠及髻珠中四。一施行。二以彼下回向行。三是为下双结。四为令下回向意。
　　初中可知。
　　二回向行中二。先牒前起后。可知。后所谓下正显。显中十愿。皆云智慧者。以髻珠有光明照见义故。二中云具足顶髻等者。梵本中云。得佛螺髻成第一智。余同八中。宝海等者。佛智尊贵称宝深广如海。第九中云至大地顶者。菩萨地尽处故。余文约顶及冠成就最胜等。思之可见。
　　三结。
　　四意。并可知。
　　第二十四施妻子财宝及身救狱囚中四。一施行。二佛子下回向行。三是为下结。四为令下显意。
　　初中三。一无畏施。二既救下财施。三然后下法施。无畏施中二。先明所救者受苦。可知。后菩萨见已下明救苦。救中三。一舍难舍物。二於牢下救难救苦。三如大悲下引例证成。初中三。一财宝。二妻子。三自身。引古中。此行菩萨虽多。略举一俗一道为首。亦显菩萨通达道俗化故。已下并准此知。余文并可知。
　　二回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中十愿。一救脱捡系身故。二救死令生愿证不生死智故。三救脱地牢暗心忧恼苦故。四救脱系闭等故。五救脱系缚忧恼不自在故。六救脱禁时忧惶万计起故。七救遂不乐禁系心故。八救遂乐出狱心及法施故。九救遂厌恶禁闭不得自在故。十入狱法施及脱苦故。
　　三结。
　　四意可知。
　　第二十五舍身代死囚中四。一施行。二佛子下回向行。三是为下双结。四为令下显意。
　　初中四。一明所救者受苦。二菩萨见下作念舍身代彼。三如何逸下引例证成如前说。四菩萨尔时下正明舍身救苦。於中四。一陈救意。二显不救失。三征四释并相显。
　　二回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显显。中十愿。一救脱命断逸夭灾故。二依菩萨力得预不死者数故。三救脱死怖畏故。四救脱不令命不死故。令得证无死智境界。五菩萨摄护免死难故。六救脱造恶行刀剑死故。七救脱死怖因及令得降四魔故。八无畏施时亦法施故。因及令得净信离大众畏决定说法。九救脱系闭身心不自在故。十救脱死畏苦故。
　　三结。
　　四意可知。
　　第二十六施连肤顶髻中四。一明施行。二菩萨摩诃萨下明回向行。三是为下总结。四为令下显意。
　　初中二。先牒起章门。后如宝髻下正显。显中二。先明宝髻等诸菩萨同修此行。后是故我应下明此同彼一切菩萨随其施行。前中二。先标修行者。於中亦二。先略显别名。后及下通结多数。其无量两字。梵本中。但是诸色显其多故。后菩萨是时下明所修行相。文中二。先明行前方便。后便执下正明行相。前中四。一见者喜。以彼与己成檀行故。二而语之下明喜心不易。无吝以畏苦等故。三不念下明无畏救。谓不希现在名利报当来贪乐及二乘果。四明正所求中二。先明涅盘。后释精勤下明求菩提。后正明行相中十种行施。一忍苦。二恭敬。三仰念尊德。亦此行故。四欢喜。五胜志乐。六月开解故。七於苦受心不着。八知五受无体。九知五受受本不起。十知五受从因缘起。亦皆变异为行所迁后己亦应同。一切菩萨修此行中二。先总谓同三世菩萨修此施行。后别中五。一发深信。二染乐。三求一切智。四勤勇。五悟无师理。
　　二回向行中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中十愿。一得正见等者。谓令得出世因果二位中胜相。一佛果无见顶相。二菩萨如塔发相。此通二义。一菩萨发髻盘环层级如塔形。故二其发堪受人天供养。得如供塔福故。若准梵本。应云得菩萨髻为世间塔无能见顶。二中色绀德刚体细耎。德刚者。非相迁不可坏故。此但标三事。即是愿令作佛也。下八愿中所愿者。皆是佛发。应知。三中准梵本。应云愿一切众生得润泽发。称於髻额。头面圆满。如补那伽咤。此云满瓶。其瓶肚圆。今但取肚之圆相。不取瓶顶及底也。四中可解。五中准梵本。令得二相发。谓室利[革*未]瑳相发。塞嚩悉底加相发。此以如音义中释。六中得佛相发者。梵本云。得难提迦勿多相发。余文同。七八愿中可知。九中梵本云得堪为友提应供顶发。余文同。释曰。堪安支提。堪为应供。即是佛发。安佛舍利发爪等。名支提故。十中可知。
　　三双结。
　　四回向意中三益。一定。二持。三佛十力智。
　　第二十七施眼中四。一施行。二以此下回向行。三是为下结。四为令下显意。
　　初中二。先起章门。后如欢喜下正显中二。先引例证成。后菩萨摩诃萨下正明行相。於中三。一於行起治莹心。二於其乞者下明行所为。三佛子菩萨下。於乞者起益己心。初中二。先标人。后起请下明用心。用心有七。一净三轮相。二不取相。三依教生解光明。破不解暗故。四中道字。按梵本云。菩提谓观菩提现前见故。五回向佛智。六与一切菩萨同施故。七於佛无[得-彳]眼信心难坏故。二行所为中三。初总标。次为究竟下别显所为。后於如下总结。别中五句。并易可了。三於乞者起益己心中十句。初一总。余九别。别中。一以爱乐益己为设会。二以爱为法故增行法。三以爱是无缘舍世爱见。四以不起世爱舍放逸。五以法爱除欲缚。六为成行而爱即是修菩提。七以遂物心为自安。八令意充足。前句随何物。此句随几除。九顺无差别施。
　　二回向中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中五十愿。所令得眼皆是佛眼。与此下离世间品说十眼。但一二别。余多相似。文显可知。
　　三结。
　　四意亦易了。
　　第二十八施耳鼻中三。一通显施行。二佛子下别明回向行。三是为下通结二行。初中三。一牒起二章。二如胜行下引例证成。三菩萨如是下正显行相。初中可知。二引例中二。先列名数。后布施之时下明彼行相。前中二。先列。后通可知。后行相中十五句。初一总。余皆别。於中具佛种性者。十解已上也。生如来家者。初地已去也。其清净两字。配诸根及功德并智慧。余文并可解。三正显行中十一句。初一句总牒前起后。后十句正别显。入大施海者。即是此回向中所说八十七门。或尽人间所有一切情非情类金轮王所管内物。或云无量无边。或云随众生所须。阿僧祇等色类之物也。余文易了。
　　二别明回向行中二。先施耳回向。后佛子菩萨下施鼻回向。前中四。一牒前起后。二所谓下正显。三是为下结。四为令下显意。初中可知。二正显中十愿。初二及七。皆名无[得-彳]耳者。准梵本。初名无着耳。二名无[得-彳]耳。七名无所住耳。四中云不因耳处生分别心者。谓不因耳能闻声即执耳有体性。执有体是分别心耳。是十二处中耳处故。由离分别。名清净也。五中今蒙昧识毕竟不生者。使明利耳常现行故。八云无坏耳者。梵本中。名无断耳。善知诸论。无能断者。九十云广大清净为诸耳王者。谓於诸能远闻耳及离分别耳中。无[得-彳]自在最胜故。十中梵本云。愿一切众生具足天耳。得成佛耳。余愿及结意等可知。
　　后施鼻回向中四。一牒前起后。二所谓下正显。三是为下结。四为令下显意。初可知。二正显中有二十愿。前十正愿。后十相从愿。何故施鼻愿中说面者。谓鼻於面最为中枢。好丑由生故。此施鼻发愿得面也。就前十愿中。二云得随好鼻者。八十种好中云鼻两孔不现故。三云善相者。谓有大人相故。如下相海云。如来鼻有大人相。名一切神道智慧云。清净妙宝以为庄严。众宝色光弥覆其上。於中出现无量化佛。坐宝莲华。往诸世界。为一切菩萨一切众生。演不思议诸佛法海。六云随顺所宜现。非定一故。八云伏怨者。魔见妇伏故。九善见者。见必发善心故。余愿可知。后十中二云一切法面者。面是正向义。谓心正向诸法性故。善见随顺。同前鼻说。余愿及结可知。四显意中有十门。谓鼻香所入故。摄受香故。了知香持香气住故。觉香气如眼见色故。合中知如触证故。於香辨了。即是有所成就故。根照识了故。香为供养严洁等故。五分法身皆名香故。
　　三通结可知。
　　第二十九施牙齿者。以此二物业果相似。故合说也。文中四。一施行。二菩萨尔时下回向行。三是为下双结。四为令下显意。
