<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二回向行中。文二同前。正显中十愿。王京都严饰是胜住处故。喧[〦/丙]故。愿中初及第十。依胜处也。二三四愿。翻喧[〦/丙]处也。五七两愿。但施得舍也。六八两愿。约住处爱着也。九约京都中无边塞山野等灾怖也。
　　三结。
　　四意可知。
　　第五十五施内宫眷属中四。一施行。二菩萨尔时下回向行。三是为下双结二行。四为欲下显回向意。
　　初中二。先明所施物。后菩萨尔时下明施行所为。前中二。先明施物胜。后而於下辨畜物心。有十种。七云无分别无简报故。余文易了。后所为中十句。其回向两句。皆应安为欲下。谓修此善根。为将回向欲令众生得出离等故。回文者不晓此文。将谓是后回向行语。又此亦能令人谬解。谓是释回向所由。解文可知。
　　二回向行中十愿。皆云得三昧者。谓翻美色妾乐。得禅悦故。释文及结可知。四回向意中有十五种。初不坏者。不为他人所离间故。三云满足佛法者。有眷属是圆满义故。四准三说。五得无上智者。施有材能女故。八具福智者。施中有福智故。九清净。翻施女是染着相故。十一净法身者。翻施以女故。十二辨才等者。施能谈哭歌咏女故。如理翻彼无记谈等。十三舍等满善成无漏行故。十四同前满足义释。十五以法得明为严。翻彼眷属严故。
　　第五十六施妻子中四。一施行。二佛子下回向行。三是为下结。四为令下显意。
　　初中三。一明所施物。二犹如下引例证成。三菩萨尔时下明能施心。初中可知。二引例中。具如须达拏太子经说。现庄严王者如大王庄严经说。三施心中二。先施所依心。后菩萨摩诃下施所为心。前中九句。初一总。余八别。总中行一切施四字。通下八句。应知。后所为心中二。先结前生后。后自观下正显。显中十二句。一观身缘成无有适主。况有妻子。二中四。法喻合结。三作第一妇处。四同一子想。五除惑热。六与乐。七誓与一切智。八为成无上田愿。愿字应在末。九以守护生。为自利。十解法智光照世。十一十二可解。
　　二回向行中。文二同前。正显中十一愿。一妻子是己所有。同於起变化多身故。二由於我身能舍故。又同前故。三由施於妻子不爱贪。於乞不憎恚故。四约施子愿。五妻子被施如自开许。无违皆故。六同五说。七妻子比王是未极自在。翻彼为愿故。八离爱贪惑故。九妻子施劣。法施愿成胜故。十妻子被施心无违背。决相顺故。十一同初等说。
　　三结。
　　四意可知。
　　等五十七施宅舍等中四。一施行。二菩萨尔时下回向行。三是为下结。四为令下显意。
　　初中先标所施物。可知。后行布施法下明能施心。心有十二种。一不取着家宅之相而施。文中句例。梵本云。如理行施。於家无着。二不起寻伺。云是我家宅。余并可知。
　　二回向行中文二同前。正显中十愿。一自施舍宅而愿他舍妻子者。依假说真故。系缚家在妻子故。二云入非家者。道门无缚。非是家故。六云得无[得-彳]法者。观如幻故。七得自在位。示生三界故。八善说不离家之过。尽化诱令离故。九十两句。同前七说。余文及三结。四意可知。
　　第五十八施园林等中四。一施行。二佛子下回向行。三是为下结。四为令下显意。
　　初中二。先标所施物。可知。复作是念言下明施行所为。於中二。先辨施所为心。复佛子下明广菩提心。前中二句。一作善友园林令得可爱善行华果。故云好也。离世间品云。示现一切菩萨威力自在神通。是菩萨园林。以大神力。转正法轮。调伏众生。无休息故。此总句。下兼并从此开显。第十慈父者。常覆护故。十一施资具者。令得成佛道具故。余文可知。后明广菩提心中二。先牒前起后。后於恶下正显。显中十句。一本为恶众生。发心修行。今何疲歇。二悞尚无况有故也。三本不求彼恩。彼不知何恨。四虽不求彼恩。然求彼苦灭。五心如虚空。香臭不能熏。毁赞俱不着。六观法无性。七誓灭物苦。八志愿广大。九灭身边等见。十普为物修故。诸乐菩萨道者。思此十句。二回向行中十愿。一心园林中无间生善草木等。二园林是游戏散乱处。今翻彼令得定心故见佛。三得游法园五乐。四得定心见佛神足游戏化生之乐。五得佛智真俗非即离境大菩提乐。六得菩萨神通足。游戏往佛剎会。七以转变自在。化生多。劫不厌生。死八以多佛为园林住中瞻仰故。九以园林之游戏令得遍往佛剎。十园林是游戏快乐庄严之处。令翻彼无记不善故。云愿得善欲等。
　　三结。
　　四意并可知。
　　第五十九大施会中四。一施行。二菩萨尔时下回向行。三是为下结。四为令下显意。
　　初中二。先标所施会。后普令下明施行所为。前中二。先举会广大数量。后一切下举会营缘如法。后所为中十五句。一离恶。二成智。三开施门。安置清净福田。七三时决定印持无相。余文可解。
　　二回向行二同前。正显中十四愿。一亡二我为众生故。二中九施。初是总句。谓即大会施时自但有物竭尽施故。不选田故。胜物施故。无过故。起超下故。与超下者手齐故。离我我所故。即前之施称佛心故。三中云第一谛主乃至证自境智者。谓法施令脱苦。乃至令得证无智外之境故。四由施所要。彼心安静。或施食得命。施乘得通。或为说法得慧地等。十中云应时者。随时随欲故。十一佛是施行之果故。诸愿中多云到彼岸者。各随所应。皆究竟故。余文及结意等并可知。
　　六施资生中二。先明施行。后佛子下回向行。前中三。一标所施物。二心无下施所依心。三为欲下施所为。二中五句。三中一句。并相显可知。后四向行中十愿。资具多种故愿亦多。此中略显。随事准知。一施沐浴调身资具愿。二施扫拭资具愿。三施舟船愿。四施造食资具愿。五施成就损补二药资愿。六施车乘资具愿。七说法时资具愿。八施修行者道具。九施具解行者资具愿。十亦施法师资具愿。
　　上来第二别明以诸善根成回向行竟。然其六十门内。第十林座但一床敷无二物也。施车中并有骏马象师子座采女百千丈夫十万幢幡所爱男女女宝伎女童女太子十五类。施象马中二种。施幢幡中二种。施冠中及髻珠二事。救囚中并财宝妻子眷属自身七事。施耳中及鼻二事。施牙中并齿二事。施手中并足二事。施体中并肉二事。施腹肾肝肺中四事。施手足指中二事。施为法中施国土城邑人民库藏园池屋宅树林华果珍奇妙物宫殿楼阁妻子眷属王位二十一事。施大地中并造精舍塔庙什物等五事。施国土中一切诸物乃至王位中物类无量不可知数。且总相为二种。施京都中城阙防输税四事。施内宫眷属中伎女侍女二事。施妻子中二事。施宅舍资具中二事。施园林台榭中二事。施大会中色类甚多。且为一事。施资生中既云一切资生。其类难名。亦且为一。此上除重已外粗相。且有一百七类。为据施国土中一切物及大会施并一切资生中。一一名数。则无量无边也。
　　第三总结前诸施行。成回向行所为中二。先总结前施行所为。彼佛子菩萨摩诃萨以此善根为欲下。总结前回向行所为。
　　前中三。一结前施所为。二时十方下结前所施田。三菩萨见已普下结前能施心。
　　初中二。先总。二牒前施物种数。后为令下正显所为。前中言阿僧祇者。总相之称。非克定量。即如上说。施国土中一切资生等是也。后所为中十句。前七句通令自他得如是。后三句。唯令他众生得如是。文相易了。
　　二结田中。回文不次。应云种种趣生形类福田求索。以趣中辨生。生中辨等故。
　　三结心中三。一正明能施心。有八可知。二时诸下明受施者心中。谓大庆传赞远近归。三菩萨见已欢喜下明施者心喜中二。先假说比况。后菩萨摩诃萨见乞下明由喜获益。前中三。初标喜。次假使下正况。后悉不下结胜。初可知。正比况中始从帝释於百千那由他劫受乐。乃至净居天受不可说劫乐。此则举九三所受决乐。皆不如此菩萨见乞者受施称心欢喜时其心庆悦。此中色天排次。阙第二禅少光天等。又依阿僧祇品。从那由他数。直越其末后十大数中。阙不可量排次。正当第二禅王。此应梵文欠脱也。问何不以不可说转不可说转数配无色界天受乐耶。
　　答此回向菩萨庆乐之心。犹未究竟故。无色摄报。非显现故。本业上卷。配摄报果。亦到净居。问四禅已上。舍受相应。如何此说彼地有乐。
　　答此有两说。一云彼地无报乐。有禅乐故。禅定必有调畅适悦故。一云此但假设非实有乐故。问金轮王。但王一四天下。何故此云王三千乐。
　　答此亦两说。一云此假使言。非有实金轮王王三千界故。梵本云。假使转轮王受用三千界中人间一切资具快乐。经不称劫。一云准本业经上卷。轮王有十五种。谓从十住菩萨作铜轮王。乃至第十五佛果为千辐轮相。此中是第十四觉德光相轮。作三界王。当等觉菩萨也。后明由喜获益中。有十种。文显可知。
　　二总结前诸回向行所为中十句。一利益。二安乐。三中义字是利益。利字是安乐。此三句相望。但总别尔。更无别相。具如上释。余文可知。上来随相回向了。
　　第二离相回向者。前正随相时。即作此离相。同时成就。然以言不并彰。依发教之施设故。致此前后尔。文中五。一广显三轮相离。二何以故征。三无有下释。四菩萨如是下会违。五佛子此菩萨下结。
