<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三明积集坚固前善相中二。先牒前可知。复作是念言下正显。显中十句。初一标起念所在。次五善根所从。次三善根所为。复作是念时下一句结念成益。
　　后明以愿积集未来善根中二。先总标愿心。后愿令下依标别显。前中谓以愿摄持前诸善根。尽未来劫所感依正。令与施行为资及以回向故。后别显中二。先明外施愿。后佛子菩萨摩诃萨复作是念我为下。明内施愿。前中四。一别所愿施施物。略列十种。皆阿僧祇世界施满者。显广大施故。二假使下明无限施。有三种。一时无限尽未来故。二心无限未曾厌倦故。三乞者无限一切众生故。三佛子菩萨摩诃萨如是下。明施心行相。略显十种。前五离过。后五顺理。可知。四佛子菩萨摩诃萨以诸下。结前无限。后明内施者。内谓有情。简外非情故。王位。依有情内身故内摄也。文中四。一列愿所施物。二菩萨摩诃萨以如是下。明无限施。三大悲普下结前六种无限施行。四菩萨摩诃萨如是施时下。明施心行相。初中略列十种施。一众生。二无限施。有六无限。一物无限。如经以如是等种种诸物故。十显无尽故。二时无限。如经尽未来劫故。三心无限。如经安住广大一切施心故。四乞者无限。如经如施一众生尽众生界一切众生皆如是故。五随求无限。如经如是给施一切众生皆令满足故。六施处无限。如经如於一世界於尽虚空遍法界一切世界中悉亦如是故。三结前六种无限施行中文即为六。一处无限故。大悲普覆。二时无限故。终无间息。三乞者无限故。普加哀愍。四随求无限故。随其所须供给供养。五物无限故。不令施行遇缘而息。亦心无限故。乃至不於一弹顷生疲倦心。准此内施有六无限。前外施中当知亦尔。略故不说。或应文通。四施心行相中二。先牒前起后。可知。后所谓下正显。显中有十九心。一不染施因。或此行不为心着。二不系施缘。或不为缘缘缚。三前二俱离。四施行不可令退坏。五与法性相应。六巧施摄生。七不与二执相应。八於能施者。不见现在存活之相。或不见有接后之相。九巧治我所。十与定相应。十一不起身命之计。十二梵本云。具种种宝性心。具是获得在己义。种种者。诸菩萨种种知解心可贵如宝。即此可贵心成种性故。云性心也。十三施不望报。或不见当果有实自性。十四明教法。十五具如此品上下文说。十六违所诠。十七令得佛正体智。十八以教法照机。十九令得佛后得智。
　　第二明回向行中二。先明随相回向。后佛子菩萨摩诃萨如是回向时不着下。明离相回向。前中二。先明自以善根回向众生。后又劝众生下。明令他以善根回向众生。
　　前中二。先正明回向。后佛子菩萨摩诃萨如是回向时发欢喜下。明回向所为。
　　前中二。先牒前中二先牒前起后。可知。后所谓下正显。显中十句。皆约前所施内外物等流回向。一约前施财货及宝。二约前施善根所感依正果报。悉施众生。及以善根回向。乃至六种无限施。是无尽功德藏。三约前施床座。准梵本中。具卧具床数。四约前施行皆为众生。是顺菩萨道业。五约前施物皆殊胜皆离相。六约前施象马宝。七约前施象马迅速巡游四天下故。八约前施伎女及男女。翻显染情及恩爱故。九约前施心平等无简择故。十约前施身头眼血肉骨髓奴婢作使等难处。有苦不自在。施身肉忍苦。奴等不自在。愿众生得生无苦之处。自在无碍故。
　　后明回向所为中二。先正显所为。后佛子菩萨如是悲愍下结前所为。前中二。先牒前起后。谓牒前回向时智所回善根众生定得故发生欢喜。后为令下正显。显中有一百一十句。依本疏。科分为六段。一从初有二十三句。为令修善趣贤首位行。於中第十一句。云无悔者。施已庆喜故。无恼者。自乐施故。第十三云住随顺施心者。随乞者所须。满其意故。第十四云住摄取施心者。以施摄生故。第十九云住如金刚极大力施心者。施心坚固不可破坏故。第二十云住如日光明施心者。慧光破悭蔽障故。二十一净三轮智成佛智故。二十二有二义。一以众多善根为眷属故。二以具多善根者为眷属故。二十三巧能生长善根之智慧。相续现行故。余文易了。二从得不可坏净心圆满下。有八句。令成种性中修行。初句约令得信究竟故。三从成满菩萨无量清净神通。下有十。句令成解行位中修行。第十句无量心者。四无量也。广大心者。无限量也。最胜心者。无加过也。悉清净者。皆与无我相应也。余文可知。四从成就清净等施心下。有八句。令成十地位中修行十度等行。第七句令得成就纯净无漏无边体事。此是理事理事无[得-彳]法界。余文可知。五从住平等行积集善法悉圆满下。有十句。令於等觉位修行。第九句令证得巧生功德之智。第十句令成同体大悲所生善根。乘萨婆若。来化有情。是一切智乘。余文易了。六从严净一切诸佛国土普圆满下。有五十一句。令成佛果行。第四句云。令得六十种音声。发言诚谛皆可信受。百千种法而以庄严。如来无量功德妙音悉圆满者。下文佛不思议品云一切诸佛皆悉具足六十种音声。一一音有五百分。一一分有无量百千清净之音。以为严好。是也。大庄严论第六云。如来有六十种不可思议音声。如佛秘密经中说云。寂静慧如来具足六十种声语。所谓润泽柔软可言言乐清净等。如是广说。此中润泽者。众生善根能摄持故。乃至第六十名宣诸德音。释曰。秘密经者。即密迹力士经也。论文但五十八种。经中数足。具显如章。第六句明佛无尽辨逗机说法。第八句众生一闻说法。不堕二乘中故。第十句应时佛物修利他行故。第十一句中等字是皆义。第十二句云於一庄严无量庄严者。佛依正二果中一一皆尔严故。第十三句等入等者。皆令入三世佛境界尽故。第十七句云行不动业得无[得-彳]果者。其因有四。一就机法施。二无障碍愿。三悲心亡已。为物受生。四修法性镕融行。感三业无功用。尽众生界。同时普应。无所障碍。第十八句诸根者眼等根也。第十九句云一相者谓无相也。知一切法皆无相故。第二十五句云大力田者如出现品说。於如来所。种少善根。能坏一切有为烦恼。乃至究竟如来涅盘智慧故。第二十六句云坚固第一等者。悲愿决定不可破坏故。第三十二句以一行愿。普满一切行愿。三十八云以一心知一切心。四十三云於一处出兴。一切处出兴。四十四云严净一众会。一切众会皆严净。四十五云於一佛土。普见一切佛土等者。皆一即一切。一切即一故也。四十九云得非一等者。此有二义。一修因。谓观有为无为非一异故。修诸善根。二得果。谓由前因得法性相应神通转变一切染净体事相即相作等非一非异自在无碍。此依业用门说。上来且约一相分。此六段。理实不然。所以者何。第六段令成佛果位中。第三十一四五六等句内。方说令得修菩萨行遇善知识等故。故知诸句一一各别回向所为。不必依位排次而说故。不可科段配位也。后结前所为中二十句。初一句总牒前能为心。后咸令下正结前所为。将此一十九句。属前一百一十句。流类可知。恐繁不述。
　　后明令他以善根回向众生中三。一略明回向之善根。二为令一切众生悉得安住下。明回向所为。三又以诸下正显回向。问何故明菩萨自以善根回向中。则先明回向。后辨所为。今此令他以善根回向中。则先明所为。后回向。
　　答理实不别。为异自他。故作是说。言不别者。如言为此事故回向。或云回向为此事故。此但语言异势义无别也。就初略明善根中三。又劝下八字。标简前文教他非自。次普为下明修善根。后方便下八字。显所修善。为将回向。初后可知。修善根中有二。先八字是大悲伐苦行。后以大下是大智观察行。可知。二明所为中有六句。初句令住佛果果位德海。皆是殊胜纯无漏故。二中性体也义用也。功能也。余文易了。三正显回向中二。先牒前起后。后所谓下正显。显中十愿。初云安隐者。非相迁故。三云安乐者。适悦故。余文可知。
　　后明离相回向中二。先正明回向。后佛子菩萨摩诃萨如是回向时以此下。明以回向善根复将回向。前中二。先牒前随相。后不着下正明离相。前中何故牒前者。以正随相时有此离相故。后正离相中十句。一离施因。二离施果。三离内施。四离外施。五於起行处离。六於起行方所离。七於足者离常。八於乞者离断。九於所施物及行等离有见。十於前句境离无见。后明以离相回向善根复将回向中二。先明牒前善根将施。后愿一切下明以施善根回向众生。於中六。一果智圆。二惑障尽。三智明。四定心。五离缘缚。六成佛种。
