<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三明行成利益中二。先正显利益。佛子菩萨摩诃萨如是修习下校量显胜。前中二。先牒前。后超出下正显。显中十一种。一超世间。二普修下修下修普行。三悉能下见多剎无障。於中二。先诣后见。四又能下见多剎菩萨修行。五以善下巧说深法。於中二。先义辨。后得陀罗下无断辨。六念念於下供多剎佛。七念念严下严多剎。於中二。先果严。后修行下因严。八念念令下清净成就多剎众生。九於彼下。多剎中勤修诸度。摄众生。成净业。十得无碍耳下。闻多剎佛转法轮。不生厌心。十一住无所得下住菩萨无所得神通。於中二。先辨名。后於下显用。言与诸菩萨等同一见者。因一无所得无依无作着见故。后校量显胜中二。先正显校量。后一切佛剎下逐难重释。前中二。先举劣。后况复下显胜可知。后逐难重释者。谓前举劣中。云尚能成就无量不可说清净功德之言。恐余未解故重别显。文中分三。一明得法门。二如是回向时众生不违下。明成就行。三佛子菩萨摩诃萨如是回向时得业下。明观利益。初中二。先别说。后佛子菩萨摩诃萨如是回向时得一切下。总结。前中十句。各约同类法互望一性无差别故。皆云清净平等。余文及结可知。二成观行中有十五对。分三。初六对明异类事事互望无[得-彳]。次法性下两对。明同类理事互望无[得-彳]。后剎平等下七对。明异类事理四句无[得-彳]。初中。一依正。二二业果。约引业说。三王所。四二能所缘。五满业果。六业道是业所依因。即五六识中造引满相应思。由思能造业。业依思故。晋本云业不违迹迹今道也。本疏云。决定思是身口业所游履处。名为业迹。又初剎那思为道。引发第二剎那思。为业体。道即迹也。又思体为业。熏在本识。成种子。为业迹。又思为业。业有感诸道果报功能为业道。道即迹也。隋远法师云。解惑等心起业所依。名为业迹。辨法师云。方便造作名业。根本业道名迹。次两对理事无[得-彳]中。前一性相互融。后一生无生互融。后七对事理四句互融者。谓如初对中。一剎望众生。为两事相对。二两事各有平等。为一理相对。三剎望剎平等。为理事相对。四众生望众生平等。亦为理事相对。分相虽此句四。互融观中。一一句即具余句。无所障碍。其离欲际句。亦是单理事无[得-彳]中摄。余文准可知。三明观剎益中二十句文易可知。
　　第三依释结名可知。
　　后明位中果中二先。牒前回向行成。可知。后则能下正显。显中一十九句。一以胜解力摧四魔。一摧伏烦恼。二慈心增上摧天魔。三了蕴实性不能为障道。四深解不生非死能系。二贪欲为刺。欲伤戒足无漏菩提路。三得成初地欢喜因故。四住中道实性故。五敬福渐增故。六悲心深厚故。七摄福自在故。八现通自在故。九游剎无碍故。十胜解契入即事理故。十一以一切身修行故。十二随愿所修皆成故。十三了教法。十四为供事佛至一切佛土。勘梵本中。虽但云悉能遍一切佛剎。然其遍字之下往至之义。十五十六可知。十七凡所缘皆生善根。十八心常平等。十九得一性体。此与第四。体同。方便异行。总结可知。
　　第二偈颂中二。先经家长行标举。后菩萨所作下正显。显中二十一颂分三。初一颂通显一切善根悉以回向。末后一颂通结上来回向之意。中间十九得正颂前文。於中分三。初三颂。颂前施行。二菩萨为度下四颂。颂前回向行。三菩萨回向到彼下十二颂。颂前行成利益。
　　第八真如相回向中二。先长行。后偈颂。前中二。先明位行。后菩萨摩诃萨住此下明位果。前中三。初征起名字。二佛子此菩萨下依征广释。三佛子是为下依释结名。
　　初中云真如相回向者。谓以所回善根。愿同真如体相业用。多分说相故偏为名。此即真如之相。真如相之回向。依主释。勘梵本中。名真如相自在性回向。谓相是德相。性即体性。然性与相非即非离。故双举也。本业经释云。常照有无二谛。一切法一合相。故名如相回向。
　　第二依征广释中二。先明随相回向。后佛子菩萨摩诃萨以此善根下。明离相回向。
　　前中二。先明观察先修善根回向。后佛子菩萨摩诃萨见可乐下。明观现境发愿善根回向。
　　前中三初明善根成就本末。二以诸善根下正明回向。三佛子菩萨摩诃萨恒以下。明回向所为。
　　初中二。先明善根行相。后菩萨尔时下明观察善根。前中有十四对。一念坚明。二无染修。三无功用业迹。四坚趣佛果。五勇求大法。六二利行。七超凡小。八悲智行。九忆持佛法。十坚信乐十行。十一成多无漏善。十二对行福慧。十三调物生善。十四功巧能回向。后观察善根中三。初总辨。次其诸下别显。后其中下总结。别显中二。先明修时众生缘。后如是下明众缘中复各多种。可知。后总结中三。一皆依向佛乘心成。二皆已回向佛果。三皆悉一性。
　　二正明回向中二。先明回向自身。后如为己身下明回向众生。前中三。初总标。次所谓别显。后佛子菩萨摩诃萨以诸下总结。别显中二十愿。初身业应机无[得-彳]。二语业随乐无[得-彳]。三意业住无我我所。四不与四惑相应故无[得-彳]。六得教法明智演说无[得-彳]。七达智境照悲境是菩提心。八常念法界性唯心现前。十二厚悲化物。久而不疲。恶而不厌。十三有二义。一三慧性中无量善巧思慧方便以修菩萨道。二得寻何体性思慧体性为说法方便。虽有两说。前释为胜。十六智契诸法本净性。见世相即常住。十七得见利平等智一多无[得-彳]。十九诸剎各同示即理之事法界。此上或有约德相。或有约业用。详之可见。余文可知。后总结中略举三愿。摄前二十愿。谓初一严剎愿。摄前第十一十二二十。次一遍剎愿。摄前第十五十八十九。后一智慧愿。摄余十四愿。其身口二愿。以随智转。云清净也。后回向众生中二。先牒前起后。后所谓下正显。问此文既云先回向自身。后回向众生者。与此经上下文及涅盘经说如何会通。故第八难得行云。我於众生。无所适莫。乃至云。尽未来劫修菩萨行。未曾一念自为於己。欲度脱一切众生。第一回向中云。我所修行。欲令众生皆悉得成一切智王。不为自身而求解脱。又云我为救度一切众生。发菩提心。不为自身求无上道。涅盘二十一云。佛告瑠璃光言。若闻法已当生敬信。乃至云亦莫生念。我听法已。先自度身。然后度人。乃至云应生常乐我净之想。先为他人。然后为身。
　　答此中先回向己身。后以回向一切众生者。此亦无违。所以者何。回向自身亦为众生回向。亦为众生。既俱为众生。何先何后。后正显中八愿除八难业。五得佛无垢智光照机。六三慧中得了如思慧。八展转示智断果处。余文可解。
　　三明回向所为中二。先结前可知。后为令下正显。显中十句。初二逢佛。三心即是藏。藏即名坚。入此坚菩提心藏。自护不退故。六得水月镜像身。应现无[得-彳]。故云自在。八不起分别。名无动摇。余文易了。
　　第二观现境发愿善根回向中三。一观现境随应发愿。二菩萨尔时下正明回向。三佛子菩萨摩诃萨修习下。明回向利益。
　　初中二。先明观现见种种境界。后见是事已下明随应发愿。前中见种种境者。如净行品说。后发愿中二。先牒前起后。后为诸下正显。前中牒前可知。起后中以方便等。即如净行品中随境发等流愿出生胜妙功德。亦如彼品云。能得一切胜妙功德。是也。后正显中十句。一勤求善。二不造罪。三广集善。四以善覆生。五作生善依。六离相回向。七示善令修。八智观机。九心境生善境。十常修等如回向。
　　二正回向中二。先牒前起后。后所谓下正显正回向。显中三十一愿。一得佛平等见。六得受乐见善知识眼。七见三性境皆成菩萨道缘。八宝爱证如智。九证智增照。十能舍施心是可爱。十四善观真俗不合不散。十七於无差别法随根说差别。是方便也。二十无漏闻熏成金刚种。二十三有堪化机处是可爱乐剎。二十五得知诸法无本之方便。二十六知诸法无二。即是离欲除无能所之断故。即是断障。二十七同前门。但无断障。二十八有二义。一於诸法。无非有非无之戏论。二但於法无所分别。即为无戏论。令取后义。二十九金刚藏者坚固义也。智道者佛因也。三十法性相应善根是无碍善。余文并可知。
　　三明回向益中二。先牒前修回向时。可知。后得智慧下正显。显中十句。一得智明。二善友摄。三佛慧照心。四灭痴。五策勤。六修学入十地智。七由回向离相故布善满法界。八由回向离相故。能尽因行源。应知以智回向四字通上下句。九智契善巧回向海。十成广大福慧。
　　第二明离回向相中三。明初回向时离相。二譬如真如下正显回向。三佛子等摩诃萨如是回向时得一切下。明回向益。初中有三十六句。一不着器世间。二不取众生世间。三心无所依。四离分别见。五不舍智慧。六顺三世佛回向门。七顺无差别法。八不坏佛真相。九观三世众生等无相。十行顺佛所行道。十一巧说。十二解义。十三证他智。十四悟真理。十五智圆。十六信坚於业性权实双行。十七了法如幻化。十八知法无自性。十九观境及行随世言无着。二十余执。二十一知如实理。二十二观法性寂灭。二十三了诸法一实相二十四知诸法相不相违。二十五与诸菩萨同出。二十六修道摄生。二十七入三世菩萨回向门。二十八闻佛深法心不惊怖。二十九以四无量心令众生净。三十不起我我所执。三十一不分别世间。三十二不染着诸境。三十三勤修出世行。三十四了世法无性。故云无依。无依故无可执取。又无依。谓不依根尘识和合有故。三十五於深理正见坚。三十六离妄了真。
