<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五中十八愿。成普贤行内。第五云不违等者。有六句。显能说法不违能诠词无[得-彳]乐说无碍等。六云入一等者。一即一切即故智契於一时。即契一切。言放光者。智照教法故。七有五句。到於等者。谓说法时。皆以四无[得-彳]解智。观察演说。名庄严到岸。九得法光明等者。得诸菩萨行法智。十得智一切方便中二。先总标可知。后所谓下别显十句。初二知数量。次二知果因。次一知根。次一知法。次一应时。次一巧说。次一广说不畏尽。后一说皆了义。十一有五句。身业称机现故。十二有三句。文显。十三有八句。广大众生等者。根器广大。堪为说广大教故。广大庄严圆满等者。实教修多罗藏。显理无缺故。十四有十句。境界等者。智即是印。印佛境故。十五有总别。总云诸根等者。根谓二十二根中。除男女外。所余皆通。别中十四句。一慧。二定。三四亦慧。於教自在故。解法无尽义故。五勤。六慧。七勤。八慧。谓妙观察智相应意识。识即是根。如前第六回向中说。释界及金刚。并如前说。此句唯就照理而说故。云金刚界根。了知一切佛法故。离世间品解十根中。云如金刚根。证知一切诸法性故。九释根名一同前。说境异前。了法性。此照佛智。故云金刚焰根。光照一切如来智慧故。离世间品云金刚光焰根普照一切佛境界故。前第六回向施心中云金刚界心。与此相类。释曰。此上两句。愿得普贤与法性及诸佛智非即离之智慧。十知根无碍智。十一调化方便智。十二称法界器。十三因极。十四障垢尽。十六有标列。列中十种神力。於中第八定无功用示现。第九依性观。余可解。十七有总别。别中五。一一身速入多土。二多土在一身。三严土智。四观土智。五绝小心。十八有总别。别中六。第六了即理之事。余可知。
　　六中一愿。成净法门。此即不思议解脱法门。依业用说。文显可知。
　　七中成普贤方便。内有三愿。一一念心中现一切众生多劫心念。二以遍法界身一一纳一切众生身。三舍三倒。常见一切佛身相。严口说法令机受持了悟。
　　八中修普贤行有三愿。初有总别。别中二。先明剎相入。后而亦下明本相如故。前中明一念中十种入剎。前六辨一剎入多剎。后四显多剎入一剎。十中初二可知。三四二句。共明一层中三重展转递相绕如网之剎。五当一剎种上二十层内诸剎。由此剎种在华藏剎海内。如天帝网。次第行布故。从此所依摄处。而云以因陀罗网分别方便。谓以帝网布列喻。方便显示故。六尽剎海中所有剎故。云普分别一切法界。七众杂类剎。入一剎。入多入一。九尽法界剎入一剎。十尽空界剎入一剎。后本相如故十对应度者现之。故云悉令见。二有二。先明知诸想。后断一切下明知想益。前中三。初总明知想所因。次所谓下别显想名。后如是等下结知行相。初中谓愿成普行得灌顶。乃至能了知诸想。次别显有五十二相。后结能知行相中二。先结知速。后而离下明离取相。二明知益中八句。文显可解。三有三。初显修行得他心智。次於一一下别显。随彼何心智。皆能智有七类心可知。后种种下总结知之行相。
　　九中成普贤智有三愿。一於一切处中。各知多处。二於一切业中。各知无量业。三於一切法中知多法。多法中知一法。
　　十中住菩萨行有一愿。於一切言音中。各知多言音。十一中修普贤智有一愿。文中三。一因智成行。二由行住位。三依位说法。说法中七。一一一法中各说多法。二多法中一一各多差别。三一一法摄化多相应机。四摄化多时。五相应有四。一欲。二解。三根。四时宜。六由欲等令多众喜。七一切佛众各满法界令得益。文家且显一佛。余略不说。得益有七。一立胜志。二生广慧。三了诸行。四住普贤位。五证所说。六剎那增长多智。至尽未来。七一切剎中修行成满。
　　十二中修普贤行。有十一愿。初中有总别。别中三。一一一根知多根。二了多欲乐。三生多行有二。先明得细境之智。后而心下显能知行相。亦是了知之益。前中三。初总标。次得色下别显。显十细境智。后如是等下结能知速。别显中云微细者。准无性摄论释。微细名由难知故。后能知行相中。云不恐怖者。境虽微细。不怖难知故。余文准释。三有三。初总标。次能知下别列十细境。后如是等下结。能知下别显境智。后如是等下结能所知。
　　别显中有二十一门。前十一门。明细智。后菩萨见前境下明细智。前境中。初九名智者。亦是境故。(勘梵本)余文易了。五有二。先明细境。后成就下明了知之益。前中三。初总标。次悉知下别显细境。中间有云智者。亦是所智境故。后如是等下总结能知。就前显中。四十一门分二。前三十门约因。后十一门约果。前中三。初十明一生菩萨身智行位等事。次十明补处菩萨在天宫事。后十明最后身菩萨降生人间事。中间文及结。并可知。后了知益中。有二十四句。一於世现身。八数见道缘。九修行巧无障。十一得因位极。十四十九。凡修行一一无尽。同法性故。二十於一念间。知一切众生生灭心。心法即如藏。如藏即生灭。心心法为无为非即离如幻现如通示。二十四能示四业用。一众生。二劫数。三随妄心立语言。四依愿起通。余文易了。六有二。先明细境之智。后广摄下明知境利物。前中三。初总标。所谓下别显。别显中。九智可知。后如是等下结能知。能知中。一知速。二称境。后利物中五。一法施摄。二示法爱语摄。三利行摄。四同事摄。五令悟摄(五勘梵本)七有二。先明细境之智。后如是了知下明能知利益。前中二。先总标。后所谓下别显。显中二十一向分二。前九句约所化处。后十二句约能化人法。前九中五云无比者。最胜妙故。如胜莲剎密严土等。余文可知。后能化十二句中。一总显知佛出。二知说法。三现身业。四放光。五等通。六一音即多。七入会。八多作一。九一作多。余三知理性。后能知益中十三句。二云入普贤行等者。谓智行通行。九十十一。亦皆云想者。是决定心。非取境之想。余文可解。八有二。先明所知境。后於法自在下显能知行相。前中二。先总。后演说下别。此中皆约即理之事。名法界。别中二。先列所知。后如是下缚能知摄境知。故云如实。余并可解。后能知中十句。一云普行令摄修。二於能所诠离取舍。三出生一相智。四於为无为。离存坏。五不染世。六堕世言。七开示真寂。八不依住境。九见法界相。十了诸法无性。九有二。先明境智。后得诸下明知益。前中先总。后别。别中先列十智。九云非劫者。谓日月岁时不名劫故。余文及结能所知并可解。后知益中得十种心。一云行王者中行最尊贵故。五云世界网者。眷属剎故。余文可知。十有二。先明境智。后得入下明能知成益。前中二。先总。后别。别中二。先列十智。后如是等结能所知。前中。八云非法者。诸法无性故非法也。九云无法者。以无性理有诸法故。余文可了。后结中云与彼同等智称境知故。后能知益中十种。一入即理之事诸法界一一中定心不散起行。二眼等皆具佛智。三得佛善权。四得佛广大善根。五入佛身。六现身业。上两句或共一义。谓能入佛身中。现菩萨身业。七顺时处语说法。八得佛力加意业。九生善巧慧。十以佛智释法。上三句或共一义。谓佛力加得一切智善巧。简释诸法。十一有二。先明境智。后生如影下辨知益。前中二。先总。后别。别中二。先列。后修菩萨下结称知境。故云文义皆如实知。前中十一种。末后中如来道等三个道字。今勘梵本。皆是道路之道。此亦义言意取所行故。后知益中。得十智可解第二明离相回向中。有十对不分别。三中云出离道者。道是能修智。行是智所修成。梁摄论云。不见菩萨所行行及能行道。此之谓也。上来别显十种无缚中。初一无着缚心讫。从此下应辨余九。准例同故。但列名尔。初虽已说。相从故同列也。
　　第三彰行成利益中十句。分四。初三同行法。次一同教法。次一同理法。后五同果所有法。就初三中。一总显行同类。故云如也。二古行应学。未行当成。现行正住。住即是行。住其修行故。三於行恒修同三世故。云安住不舍随顺等。安住亦行也。次一同教法中。同昔说勤行。同未说当成。同现说了知。次一同理法中。同昔佛证理圆。同当佛证理当成。同现佛证理正住。后五同三世佛果所有法中。一佛果应机体德业用。唯佛自境。於昔已得令行彼因。当佛未得今同住彼行。今佛现行得齐其所因。或齐所得。就一体说故。二得善根。三具种性。四住所行。谓无碍行。无有住处。普为众示所行等。广如出现品说。五顺境界。谓非境界境界等。亦如出现品说。
　　第三依别释结名者。上来但别释。初一无着缚心回向故云心也。
　　第二大段。明位果中十二句。初二及七准身业。三六八准意业。权魔业是摧自造四魔因故。四九十一十二通三业。依十通说。具三业故。五唯语业。并可知。上来长行了。
　　第二大段偈颂中二。先标举说大。后正显。正显中五十一颂分二。先四十九颂。颂位行。后二颂颂位果。前中三。初三颂颂所回善根。二所修下四十四颂颂回向行。三过去下二颂颂行成利益。初中第二颂内云不为自己及他人者。此有二义。一不以情私为自他故。二不见自他有所为故。二正颂回向行中初一颂。颂普贤因位究竟。余颂因圆满。果满中初一颂。颂知世间后细智。次一颂颂知众生趣微细智。次一颂颂知世界智。次一颂颂知心智。次一颂颂知根欲性。次二颂知业。次二颂入劫智及知心行。次十方世界一切佛下二十七颂。颂菩萨所住成满大用。於中。初一总颂。次一颂住兜率天。次一颂入胎是微细故。胎中具八相也。次二颂初生。次四颂行笑吼成佛各一颂。次一颂在宫及出家。次五颂坐道场降魔成佛正觉。次五颂说法。次三颂余趣现自在。次一结此菩萨善根回向。次三颂回向大果之行仪。次有数无数下四颂。颂入劫及剎菩萨所行行。次二颂出生无余智。於中。前颂第四句。梵本云住行力已皆了知。谓住普贤行之力故。次一颂众生性微细智。后二颂行成益。又后二颂位果。并可知。
　　第十等法界无量回向中二。先长行。后偈颂。前中二。先明位行。后菩萨摩诃萨以法施等下。明位果。前中三。一牒名征起。二佛子此菩萨摩诃萨以离垢下。依征广释。三佛子是为下。依释结名。
