<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就前中二。初一句通总别。余九句唯是别。总中二义。一与上胜威德无畏色身。如王处众自在无畏。如经与金刚藏无能映夺身故。悉为他映夺。则无威德。不得无畏。此总句也。二与上胜辨才无畏名身。此别句有九种。一与无[得-彳]等者也。谓不着辨。说法不断。无滞[得-彳]故。着是[得-彳]住义。今此反彼。即言词流美。中无謇讷。称根令乐故。言名身者。名有二种。一者表义。二者显境。前则依声假立之名。能诠表於义。辨门所摄。后则依诸心品。能取於境。为辨所依。辨门所摄。问意加与智。何故初句明色身胜。答由加智力。令色身增威故。又准上下文。不必口唯加口。意唯加意。身唯加身。所以者何。前口加中。通加三业故。谓加菩萨尽二乘不同尽佛尽等中说故。今此意加中。与无能映夺身无[得-彳]乐说辨善分别清净智等故。后身加中令定心起故。又以经中但云口加意加身加。而不言加口加意等故。是故通胜局劣也。二与善分别清净智者堪辨也。谓善能分别因缘非因缘法。成不成相。善达不昧不昧。名为清净。论云善净堪智有四种。谓缘法作成。远法师云。此文人解非一。此言定依相续解脱不得。余释依彼经中有四种成。一者以有成。以有因缘名想言说。诸法得成。二者所作成。一切所作各有成辨。三者法成。一切诸法性相成立。四者助成。以智言说助成诸法。今言缘者。是彼以有成也。以有因缘诸法得成故。名为缘法者。是彼法成。作者是彼所作成也。成者是彼助成。今勘解深密第三。译彼四成名四道理。谓观待作用证成法尔。经自解云。观待者。若因若缘。能生诸行。及起随说。作用者。若因若缘。能得诸法。或能成辨。或复生已作诸业用。证成者。若因若缘。能令所立所说所慓义得成立。令正觉悟。此有二种。一者清净有五相。二不清净有七相。广说如彼。法尔者。如来出世若不出世。法性安立法住法界。释曰。此经虽与相续解脱。同一梵本。译文既异。义还随别。是以古德解作助二种。似有影响释。缘法两相。全为落莫。今解堪智与道理相会。略为二释。一依解深密会释此论。二直解论文以会本意。前中。一经云观待者。论名为缘。缘即因缘。谓凡是因缘之法。必相待藉有故。二经云作用。论名为作。论文略也。谓诸因缘法起已。各随所应。有业用。有成辨故。三经云证成。论名为成。论文略也。谓诸因缘法中。须有成立。以宗因喻等。令得成立故。四经云法尔。论名为法。亦论略也。谓前三道理皆约因缘。此后一种。不待因缘法应如是。又前三种唯是有为。而此第四通为无为。谓无为之法法尔自体不待因缘。有为之法法尔如是因。待如是缘。得如是果。又因法尔作因。不得作果作缘。缘法尔作缘。不得作因作果。果法尔作果。不得作因作缘。今论云堪辨者。堪谓堪能。菩萨得此善净堪智。依四道理。堪能辨说一切诸法。若是缘成。若非缘成。后直解论者。堪谓堪能。菩萨得善净堪智。堪能辨说缘成之法。成不成相。不过此四。一成果诸缘。二缘成果法。三依法兴功。四缘合成果。若於此四。随阙其一。必不成故。三与善忆等者。任放辨也。谓说不待次。言词不断。处处随意。不妄名义故。中虽具说。结归不失本义尔。四善决等者。能说辨也。谓随所应度。种种譬喻。能断疑故。能以喻显正。五与至一切等者。不杂辨也。谓三种同相智常现前故。三同相者。金刚仙云。知一切无常苦及无我。别翻本云。知一切法自相同相及不二相。释曰。同共也。共有二种。一者有漏色心是苦等三相共所依故。二者法性真理。是彼三相真实共依故。其真谛译本唯初义。别翻本通二义。以自相即苦等三故。共相即色心故。不二即法性故。六与成等者。教出辨也。谓得佛十力不坏。於可度者。令断烦恼故。七与如来等者。不畏辨也。得佛决定无畏。於他言说。不怯弱故。八与一切智人等者。无量辨也。於一切智随顺宣说修多罗等法。六种正见故。金刚仙云。一真实义正见。谓能知理法。二行正见。能知行法。三教正见。能知教法。四显二边正见。知前理法。不同情取。五不思议正见。知前行法成坏出情。六根欲性正见。知前教法说随物心。九与一切如来等者。同化辨也。得一切佛无畏身等三种教化。随所度者。显示殊胜三业神化故。后十句偏加所以及显自力堪加中二。先征起。后得此下正显。前中征意云。诸佛有力能与。有慈悲能普。何以以此十种无畏身。唯加金刚藏。不加余者故。
　　后正显中十句。初一句总。余句别。总云得此等者。总显偏加由得此定。余无此定。故不得。如。言法如是者。无有得此定不得者。如善恶因苦乐果等。别中九句。准论得定法有二种。一本愿所起。谓金刚藏宿愿成就现前故。二三昧身摄。功德有八种。前四自利。后四利他。一善净深心者。因净也深心。趣菩萨地尽清净故。深心者。谓信乐至极。即是一切善法根本因故。二善净智轮者。轮是圆满义。此智净也。谓趣菩萨地尽修位真如观。内智圆满。普照法界。如日轮光遍世界故。三善积集助并者。身转净也。谓生生轮胜善行圆满故。四善修治所作者。心调伏净也。谓善断烦恼习故。五念其无量法器者。闻摄净也。谓堪能受持一切如来所说秘密法故。六知其清净信解者。通净也。谓得胜通自在故。七得无错谬总持者。辨才净也。谓善知陀罗尼门。巧说法义。於一一字。中摄无量名句字身。前后无违故。论中举悉昙初音摄一切书字数说等喻此总持者。至脱月第三请处。当广分别。八法界智印善印者。离慢净也。谓真智教授不异故。论主引教配前四句自利因云。一精进因。二不忘因。三势因力。四彼不染因。配后四句利他因云。一断疑因。二敬重因。三转法理因。谓法若坏时。假余尊法诵持故。四教授出离因。可知。
　　第三身加中。一十方佛者。显加所为十方同故。二各由者。显法界身此彼体用非即非离不离本处而摩此故。三右手者。表加所说皆称顺故。四摩顶者。表授与力至心顶故。
　　第四起分中二。先牒前。后金刚下正显。显有四义须起。一三昧事说。谓受加竟故。二得胜力加堪说法故。三说法时至故。四定无言说故从定起也。
　　第五本分中三。一明六决定以彰地。二佛子何等下标列地名。三佛子我不见下显地要胜。
　　初中二。先总。后无杂下别。何故此中不待请说。若不自说众则不知出定说法为不说法。又复不知欲说何法。是故自说十地名体。叹胜令请。总中二。先告众。后诸菩萨下正显。言愿善决定者。愿是初地中说发菩提心。即此本分中愿。简地前愿。故云决定。决定即是证智真实。是故决定即是善。善即是决定。依地持说决定有三。一种性地决定为佛种故。二解行决定能发心故。三初地已上决定证智故。今是第三也。后别中六。一不杂者是观相善决定。谓真如观一味相故。此即正体缘如境智一味不带相观。故云不杂。二不可见者。真实善决定。谓非一切世间境界。出世间故。此即超世可坏法。故名真实。三广大如法界者。是胜善决定。论中两解。先别释广大二字。后合释二字。前中以真如法界有广大二义。此证真之智亦然。故云广大如法界。一法界体大包含平等不增减故。故云大法界。故二法界用广能令一切众生厌生死求涅盘故。云一切佛根本故。后合释二字中二。先约训释字义异名一体。以显合释。后引例证成。前中谓法界有大义。此大即广。广即大故。此智亦尔。故云广大如法界。胜及以高字。训义皆然。训释道理法尔如是。后引例证成中三。一引法界大真如观胜。诸凡夫二乘智等净法法尔故。此大真如观等大字。亦得名广名胜等。以此名法尔如是通故。二引法界大方便集地。谓说大乘法。此中大字。亦同前。通广胜等尔如是。三引法界大白法界善法此大字。亦同前。通广胜等法尔如是。是故广大或同。皆言复者。於一所证法界中。具三义故也。四究竟如虚空尽未来际者。是因善决定。此有二种。一成无常爱果因。此因如虚空。生诸色。色不尽故。二常果因。得涅盘道故。谓由此智。修起一切波罗蜜行故。成报化身因。对治一切惑障尽故。成涅盘因。经宗报化。岂无常乎。随彼於报化身爱无常者。所现影像。故作是说。彼是谁耶。谓凡夫二乘及大乘权教根器。所以知爱彼闻有为无为非即非离不信爱故。闻四智菩提有为无漏。生欢喜故。见佛久住不能生於难遭想故。见佛入灭。便生悲感恋善根故。不尔世亲造论违经。依空生色。色虽不尽。非不生灭。真智证会法性之色本非有生。故亦不灭。取其无尽少分为喻。则可然矣。远法师云。诸佛菩萨得大涅盘。不舍世间是无常爱随世生灭。故曰无常。大悲作用理是可乐。名为爱果。二种涅盘是其常果。释曰。此解但会化身随世生灭。而未会报身也。五遍一切佛剎救护一切众生者。是大善决定。谓随顺作利益他行。即次前常果因善是即悲之智故。虽得涅盘。非一向住。前无常爱果因善与此行是即智之悲。虽得菩提。亦非一向住。既其俱是非一向住故。此二文亦得互言尔。其非一向住言。乍谓俱住。不如云不住生死不住涅盘。斯言无滥。六为一切诸佛所护入过去未来现在诸佛智地者。是不怯弱善决定。谓入大地菩萨证佛无漏圣性之分佛无分别智明所照故。名诸佛护。由此护故。名入三世诸佛智地。即复由此入佛智地。得诸佛护故不怯弱。
　　第二标列地名中四。一寄问发起。二佛子菩萨摩诃萨智地下。举数叹胜。三何等下依数列名。四佛子此菩萨下结名显胜。叹胜者。以此地是成佛根本故。三世诸佛及今同说。三依数列中二。先牒前起后。后一者下正显。显中依十地论等。略释其相。初欢喜者。论云成就无上自利利他行。初证圣处。多生欢喜故。此有三义。一二利创成。二真理初证。三圣位新得。遂本期心。故多喜也。二离垢者。谓离能起悞心犯戒烦恼垢。清净戒具足故。此亦三义。一离悞起犯戒惑。二离悞起犯戒业。三离悞犯戒果。谓具净戒故。三发光者。论经名明。成唯识云。成就胜定大法总持发妙慧光。名发光地。十地论云随闻思修。照法显现。故名明地。依成唯识。有三义。依十地论。有二义。谓三慧是能照明。所闻等法是所照明。合一明名也。四焰慧者。不妄烦恼薪智火能烧故。此唯一义。谓根本智火烧前地所起闻持慢障故。问余地岂亦不有烧惑薪邪。
