<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就第一段中四门之内。先约经文。名有支相续观者。此中正显有支无我观。於中二。初明倒执有我妄起缘分。后佛子菩萨摩诃萨复作是念下。约迷诸谛理起缘次第。前中三。一明无我。二复作是念下成缘起。三菩萨如是结依位行。初中二。先云世间受生皆由着我者。反举惑情执我非理。若理有我。则起我者。应得出世。既生世间。明知执我非理。复云若离着我。则无生处者。此顺举。若理有我。则离我。理应生世间。既得出世。明理无我。二迷谛起缘者。迷於无我胜义。起彼有我。於中二。先顺观缘起。后此因缘故集下逆观缘起。前中。初云凡夫无知等者。此无明支体用。谓无知即是无明体。余是业用。求有无。爱断常故。二不正思下明行支。谓不正思者。示无明因故。起妄行者。於解脱处不正行故。行邪道者。示菩萨胜义故。菩萨虽行於有。不名妄行。由迷随无明故。起罪行。由迷真实义无明故。起福不动行。谓感三恶道业及人天别报苦业皆是恶行。感欲界人天业名福行。感色无色界业名不动行。三积集下明识支。余论说此识支。有二种。一是所引。本识中异熟识种子。二是能引。谓五果种所依。本识名为识支。即现行第八。今此说后。不论其前。以行支。为能引。引起识中五果种子令至有故。云积集增长。乃至复起后有顺义。此文应云。於诸行中。植心种子。积集增长有漏有取。复起后有。谓随三行种植识中。五果种子积集渐增。乃至令熟至有故。此是能引所引一对言有漏有取复起后有有生老死者。谓由爱取有故。生生老死。此是能生所生一对。以五果是名言种子通无漏位。今行所引。明非无漏故云有漏也。无爱字者略故。四所谓下明识生名色等。然有六缘。如世福田种植。一业为田者。望所生根。为增上缘故。二识为种者。五果种子。为彼亲因故。如种子。但以能依种子不离所依之识故。云识如种子。此举所依。通取能依故也。三无明暗覆者。谓受生时无明迷父母。如世种植。地中虽有种子。要上有土覆。四爱水润者。於父母。起染爱心。润其受生。如种植虽有土要须湿润。五我慢溉灌者。计有己身能有所依。如虽湿润须人溉灌。六见网增长者。以我我所及慢我生不生等种种见网盖覆。夫无漏法不能侵损。如种子入土以网覆护不令众鸟侵夺。五生名色身者。次上六缘了。自下明识缘名色。此即显所生果随识入胎时。五果种子。为无明业引爱水润故。并熟生果。虽同润同熟。然现起则有前后。皆前引后起故。云名色增长生五根等。此但增上。非谓名色是诸根亲因。余亦如是。后六缘起。及忧悲等。文易可知。后逆观中。以因缘集即无集故显无我。此非对治性自灭故。三结位所行相显。后约迷谛理起缘次第中二。先顺观。后如是但有下逆观。前中。云於第一义谛不了故名无明者。此有二义。一通举。第一义谛是十二有支所依之本。明依真起妄。显有支无体。以无明最初故。无明依起。余支类皆依真起。二别显。此是无明所迷。谓此无明。由二谛。造於三行。是故论经名诸谛第一义。前段明所造三行。此中显所迷二谛。文绮互尔。由各为增上缘力。所前起后。令相续成立故生。四取蕴者。能引所引诸教四说。一此经以二支为能引。四蕴名色等五种为所引。此约识支。有二义故。一若赖耶为识支。余识即属名色支中。名支者摄也。若通第六识。亦入识支者。即色受想行四蕴为名色支。今依后义。或同集论。故作是说。二依成唯识说。能引二支。谓无明行。所引五支。谓五果种者。以本识内亲生五果。名言种子是因缘性。为曾业种是增上缘故。三集论所说。三支能引。五支所引者。依本识中有二种说。一以业种为识支故。二异熟识种是名色摄故。四缘起经上卷云。於诸分中。无明与行。及识一分。名为能引。后一分识及名色六处触受。名所引者。此异所说。通取二种。为识支。非如集论偏取。问彼经亦用业种为识。如何种非名色摄。论主为通此难故。出彼经意说。识是名色依。非名色摄故。后逆观中。无作者。是人空。无作事。是法空。依经释了。
　　第二依论。约相谛分别释中。三段内。初门名成答相差别。於中。门别有四相。相从为三。要摄为二。总别为一。四者。一举彼解惑显成无我门。二论经愚痴下。经本凡夫无智下。责情显理门。三依论经无智下。依经本行邪道下。名辨相显实门。四不知第一义下明依实辨相门。二相从为三者。四中。初一名成。谓释成无我。以二名答。显无我。后一名相。谓依诸谛理。立缘生相。要摄为二者。前之三门宗显无我故。一处举释。后之一门宗显缘生依真起相故。别举别释。总为一者。谓第一成答相差别也。论云五道中所有生死等者。释世间所有生处等。下开三门。就初释成中四句。一总释成无我。二一切世门下牒举。经即无我义成者。但摄经即见显成无我义。三若第一义下即事显成无我三义有二句。一若实有我不成凡夫过。二若我实有不成圣人过。何者若第一义中。实有我者。定其所取着我之心即为第一义。智者辨定能取也。不应世间生者。正出过。谓若第一义中实有我相者。凡应是圣。此为立宗。以有能证第一义中实我智故。此出因。如诸凡夫者。同法喻。此则凡同圣智过。应无凡夫。现见不尔。明知无我。又二圣应同凡。立宗。以理实有我。圣证为无违理。倒或非圣智故出因。如诸凡夫。应生世间。举同喻。此则圣同凡倒过。应无圣人。理既不尔。明知无我。此境失中准前。此文欠一句。应云离着我心即应非是第一义智。无我既非第一义谛。离我之心岂可得名第一义智。言应常生世间者。以理正征。谓若离我。以非胜义智。应不证涅盘。常生世间故。别句中凡者。既有第一义智。属道谛摄。应得涅盘。不在世间。此文显於无我真理。显然可见。四显示下举经对显。第二释答中。谓难在文外。故云答也。此有两难二答。初执情征理难。情乖正理答。难云。若理实无我。云何着我。既着於我。不着无我。明知有我。如虚空无人。岂有计人。立量亦可知下答。以痴所盲故。於无我处。而执为我。如目有翳。空中见华。岂可空中实有华也。比量可知。二如是实无有我下。执相征实难。相不依我答。难云。若当有我可令无明作缘行次第。既云无我。我谁为次第。乃至老死。此示现下举经正答。由痴造业业行起识。乃至老死。如世种植相生次第。何用我耶。答意如此。於中。希常为有。求断为无。希求是爱。无知是癞。烦恼虽广。以此二种是有支根本故。偏举尔。次释行中三句。一释邪念。二邪道。三妄行。以菩萨行有不妄行故。以释识支等。先仪举经文。是中下释。以异熟赖耶正是报体故。云示生老死体。又释。种子识为彼因故。云体也。又释。如来藏赖耶为生死性故。谓此识体。复能随顺摄持余支种子。令得成就能所引生故。云随顺摄取等也。罪福等业为地。远释云。以如是住者是色。如是生心者是名色支。结所生名色也。本疏云。今更释。如是住者。是识种业地。如是生心者。是痴覆爱润。此结上四文。又释。此物标经中我心灌等。谓作如是安住。生如是心我。是我所等。谓见已为我。如男子受生见父精为己有故为我所。又见母为己妻。亦是我所。女人反此。言我我想是慢者。牒前我及我所二想为慢。自见与父共竞女色。谓己得胜。便起想慢。女人反此亦尔。言我生等。释见网。远云见己唯在此处生不余处生故云我生不生。又云。见常为我生。见断为不生。本疏云。今释。见己正报以为我生见所游戏依报名为不生。以受胎时。或见游华林。或居殿堂等。异见非一故。云种种。以见执难舍。如网网覆也。下游逆观。以缘起法无性故灭。非是智力断故名灭。下结前生后。若缘无我。更依何法。缘相得住。下举经对显。明缘起相。依真而空。论中无明作业称名色者。远引婆沙云。名色有二种。一方便名色。二报名色。若言名色缘识。是方便名色。若说识缘名色。报名色。今既说行以为名色故。知是彼方便名色。言彼依止者。阿赖耶识是彼名色等所依止故。此约依持门说。二名色与识共生者。是相生义。三相依义。谓色由名色得起。名色由识得起。下释逆观作者作事人法皆空。是名结。前云何云彼证此真谛得解脱。答今举缘生以辨彼观故。
　　三约论大悲随顺。四段之内。此名第一愚痴颠倒者。不解无我名曰愚痴。谬执有我。称为颠倒。论中总释。谓菩萨观此第一门十二有支想是痴倒。随顺菩萨大悲之心故。云此事观也。下别释中。先解愚痴。后一切凡夫下释颠倒。前中先辨痴相。谓着我故生。离我故不生。举离不生。显着是痴。次释痴名。云何问也。无明暗者。先无慧明体是暗故。名为愚痴。经帖可知。二释倒中。痴盲着我如是倒者。是取我之倒。有相支中疑惑倒者。是取我所倒。此释经中无智求等。乃至尽此一门皆是颠倒。菩萨观此。於诸众生。深起大悲。
　　四约一切相智分别者。明此十二有支。总是一切种智所知之法。摄十为九。此初门中。前半名染净分别观。谓着我为染。离我为净。然此一文具含多意。且举四释。谓经中明是妄取我故。知此缘生次第之相。二论家初意。举此解惑。以显无我。成无我观。三举离我不生。显我是痴。顺成悲观。四取此解惑。以为所知染净之法。下半门以是依真起故。属彼依止观摄。释初门竟。
