<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答实报唯一变化百等故非实也。於中十一句。初无量身者。一切菩萨信解。如自身故者。胜解力故。以身身合同一切菩萨身故。是故一切所修是自修也。此是同体智力。又释以胜解力。令自身无量如一切菩萨所量分齐等。此岂非是变化耶。释以此菩萨既不出观。即摄法界。而起身云。实德非化。此是文意。音声等类身。应知。言此十句。一依化众生者。十中初六利他。二依助道者。次二句自利行。三依障净者。明后二句德用净。应知十句有此三义。下别显之。随身住者。是无量身。谓随住法。当现彼身。如观世音住大悲身等。二随说者。是无量声。谓随所说法音声亦多。三随依起多随所知故。四随所取生者。多生形类异。此是种类俱生无行作意生身也。五随何国土者。多得国。六得教化众生多化众生。次释二句明德用净。一神通障净。二无量大会。明正觉障净。以於大会知根说法等故。言此一切处随顺无量身口意业等。此释结文。无间不断释不动义。二释喻中。中船行疾应知因缘胜者。显疾所因。以无生忍是行胜因。令行疾。三善集下释合文。善集等是前七地中所修行助发於此。故曰资粮。余文可知。
　　第四净佛国土分中。有三自在行。一器世间自在行。二佛子此菩萨随诸下明众生世间自在行。三佛子此菩萨远虽下明智正觉世间自在行。初是化处。二是所化。三是能化。具后二净方净土。於此三种。知化无碍故名自在。
　　就初中二。先总标举。后所谓下别显。
　　前中云大方便善巧智者。是此地无功用智因也。所起等者。此地智也。观者智用也。等一切等者。即器等。是佛所行境故。
　　后别显中。论分为五。第一所谓观世间成等。是随心所欲彼能现及不现。此有二义。一於此世界。随自己心。欲知即知。二随众生心。欲知即知。此是智自在也。彼能现及不现者。是通自在。此亦二义。一能现是成不现是坏。二能现是能坏不现反上。由此业下明随何欲彼能现。谓随何业成及坏。即知能现同前。业集故成。业尽故坏。智能彼知故。云业集尽智。三几时成等下明随时欲。彼即时现故。谓随世间几成坏。成住坏住即能随现及知。智能随知故。云皆如实知。论释名随世间成坏智。四又前地界下。明随广狭欲彼能现故者。於中二。先明外四大差相。后随何下通显内外。前中后二。先粗。后知微下明细。前中四相。初三名境界相后一名起相。前中一小相者。非定地故谓欲界所知境狭故。二大相者。定地故。谓上二界所知境广故。三无量相者。谓佛所知境。无限量故。上三俱约所缘分齐。同名境界。知彼之智。名境界智。后一差别相者。谓自相同相互望别故。自相者。谓四大色。是变碍为相故。同相者。诸有为法。同一无常故。空相故。同亦名共。知此相之智。名为相智。后明细中。细是小相。差别同前。余二相略而不说。并准前知。后通内外中三。初总标。二随何下别辨。三知众生身下逐难重释。初中云随何者。通相之言。不定方所故。於中二种尘聚者。尘集成事物故。差别者。不集别住故。二别辨中三。一显知差别尘聚尘。二显内大尘。三显前内外所依世界尘。三逐难重释者。谓前略标众生身言。今此广显故。於中二。先显大小身尘。后辨六趣尘数。此中大身小身者。论经名粗身细身。此是三界差别。论云。身粗细者。色粗。无色细。色中欲界粗。色界细故。云如是次第。准此文。大乘宗。无色界中。亦有微尘。此乃定自在生色。以知六道身微尘成者。以假想慧。分折所成显尘。无实性故。第五又知欲界下明随心几许欲。於中三。一知三界成坏。二知欲界下知大小等相。三佛子此菩萨后起下。知众生随之现化。初知成坏者。如俱舍世品中说。可知。后二。论释云。欲界等境界智相。智者亦开二门。举欲界等取上二界。於此三界知事分齐境界。智知法分齐。名相智。知三界小相等者。谓欲界人境界名小相。天境界名大相。色界初禅有觉有观。中间禅唯觉无观。名小相。二禅已上无觉无观名大相。言无色界佛法中等者。为简外道。彼将无想天报。为得涅盘故。云佛法中凡夫境小相。声闻菩萨大相。一切三界是佛所知境。宽广故。云无量相差别相。结准前复可知。三知众生随之现化中三。初众生。二随其所应下随知现化。三此菩萨下起化自在。论释。初中先牒文。善知身不同。总释所知众生。方便等者释现化巧同彼生也。异生同生差别应知者。是所现同类身也。诸佛国土下。彼处处去身体示现者。释起化自在身遍三千界等。法喻合可知。
　　第二明众生自在行中三。一总明自。二所谓下别显自在。三佛子如是下总结自在。论云彼调伏自在者。是总释其相。以此菩萨调众生中得自在故。能作种种方便。言彼行化众生者。此释经中随众生信解於大会现皆往示现。名行化生。言身自同事。释别文同化同物身。谓菩萨自身随众生心。以自己身。同形事故。云身心自同事也。言身心等示现者。此释经中化物。应以菩萨随身随众生心称机而现。名为等分。如云等分烦恼称境起故。此中称所化。现於世。出形类。且略显一十九种。若尽菩萨化力分齐。其类无边故。下文云此菩萨能放光明。照百万佛剎微尘数世界。令诸众生灭烦恼火而得清凉故。
　　第三明智正觉世间自在行中有二。初明第一义谛智。后佛子此菩萨下明世谛智。
　　前中远离一切身想分别者。於身取相之分别。悉远离故。住於平等者。显得身平等。於自他身不见二故。谓己身为自。十身为他。照同一性。故不分别。何故说此。欲显法身相作所由故。此不同二乘第一义谛智。以二乘第一义谛智。不知无差别身即差别身差别身即无差别身胜义世俗不一异故。菩萨久修此观。观得成就。三昧通明总持不思解脱。能以诸身相作无碍。
　　后明世谛智中三。一列所知十身。二此菩萨知下明法身相作。三此菩萨知众生业下广显十身义。初中。十身内初三是染分。次六是净分。后一是不二分。皆言分者。同一法界中分别为十故。论重分别中染分三身内。云彼二生因业烦恼者。是第三业报身。显前二身生起之时因烦恼业故名为报。言是染分者。结其三身也。次明净分中。云三乘净者。声闻乃至如来四身也。此三乘随何智者。举智身。随何法者。举法身。是彼能知及所知法彼显示者。结上六种是净分。虚空非前二相故。名不二分。二诸身相作中。以十身及此地菩萨自身。转次互作计十一身。有十一翻。合起一百十一身。今文家略示四翻。余可思准。四翻。谓一以十中初身为首。作自身。及作余九。二以国土为首。作自及余九。三以业报身为首。作身身。及作余九。四越第十虚空身。以自身为首。作众生身。及作余九。其相作义。广如悬谈第九门显义中说。论云以众生身作自身者。彼自在中所作摄取行故。种种示现者。谓起正觉中。作摄他行。法身相作名种种示现。皆随物心现也。三广显十身义中。初释众生身内五句。一业。二生。三烦恼。此三亦名杂染。四色。五无色界差别。二国土身有十相。论云千等者。千是小千。等是等中大二界。即初三相。谓小相。大相。无量。如次应知。净不净差别者。释染净相。广等释余。指同初地。然有异前。须此会释。谓云普入者。入是趣入。意彰入剎。由路普是都言欲显诸剎趣入。方网者。十方诸剎。如因陀罗网故。次四身假名差别者。论云自相差别假名分别无我人故。谓诸身各各当体名自相。而假名义齐名同相。若就人说假。佛身之处何不说耶。以佛胜德超余人故。七如来身自有十身。一菩提身。示成正觉故。二愿身者。愿生兜率故。三化身者。所有佛应化故。四力持者。自身舍利住持故。五相好庄严身者。所有实报身故。六威势身者。所有光明摄伏众生故。七意生身者。所有同不同世间出世间心得自在解脱故。谓随意现生示同世间故名同。理实出世故名不同。次释所由。云以於出世自在解脱故能现同。以於世间自在解脱。能示不同。八福德身者。所有不共能作广大利益因故。谓福超凡小。名不共。因此大福。广现无量身财等相。广摄众生。九法身者。所有如来无漏果故。谓诸佛断德名无漏界。即十佛中涅盘佛。又是如来内证法身。名无漏界。十智身者。谓佛所有无障碍智故。此智能作一切事。彼事差别。皆悉能知。谓能作一切。释无障碍义。彼事下结能知。八智身者。论经有八释。初二句三慧分别。一思量者。闻思慧。二善如实观相是修慧。三果行所摄者。因果分别所得名彼因名行。四世出世者。就位分别。道前名世。见道已上名出世。五三乘者。大小分别。六共不共者。粗细分别。粗则因修。细则唯大。七乘不乘者。种性分别。已习三乘种性名乘。未习非乘。八学无学者。约修分别。习求名学。果极无学。第九法身者。有五句。一平等相者。无量法门明等一法身故。谓佛无量法明同一法身。故云平等。此是理法。二不坏相者。如闻取故。此是教法中实教。称理而闻。故云如闻。三随时随俗假名差别相者。谓随所化根性。相应时。说差别故。随彼世俗言音所宜。差别说故。四众生非众生者。谓有根性堪可授法名众生。不堪授法。同於木石。名非众生。五知三宝者。名知第一相。谓三宝殊胜故。十虚空身有六句。一无量相者。广大无限故。二周遍相者。周匝遍满色法故。三无形相者。不可见故。四无相者。一切处同故。五无边相者。无初际后际故。六显现色身相者。能通容受相因色彼分别。谓因於色显空。成此处彼处等差别故。
