<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　勤苦精进，无有退转，谓之至学。故诵经十过，则五方五帝皆来侍卫，三界神灵稽首敬伏，一切魔鬼丧眼灭类也。今夫学士修行之至，形炼气寂，一身神灵守卫其身，不相远离，所谓神识自守也。三界喻三尸，五帝喻五脏。若万缘纷起，此名内魔；灾苦所逼，名为外魔。为苦之剧，是名为精，故曰魔精。七情六欲，是谓之鬼；恼乱颠倒，障我道德。是为之妖。以至学而诵经，皆不得侵也。虽大限到来，能御杀鬼妖，可留此生，然止可伏御地只，但能却死而已，不能更此形骸，长生久视。所谓饶经百万劫，终是属空亡。盖真人者，与道合通；至学者，尘情未尽，诵经则品位殊矣。所以如此者，缘幻虚伪，究竟非真，小劫可逃，劫尽终坏。良由道之未全，不具真常，秽气未消也。体质暂坚，未能洞入真境，故无威力，未可召致十方。政，七政也。
　　颂曰：
　　脱得无常寿且延，算来不离幻中仙。
　　浅根学士休轻惑，炼质方期上九天。
　　轻诵此章，身则被殃，供养尊礼，门户兴隆，世世昌炽，与善因绿，万灾不干，神明护门。斯经尊妙，独步玉京，度人无量，为万道之宗。巍巍大范，德难可胜。
　　若诵若遇，不能严洁；或徒为玩视，或心意不专，或讲演不规，或不择人而授受，此皆为之轻矣。盖此经为万天所宝，度人最急隐圣藏真，出生入死，禳灾却祸，保镇邦家，莫不由此。若轻而诵之，身则被殃。殃者，连绵不绝者也，可不戒乎！又设供养尊礼一门，以接下士，而兴隆昌炽，与善因绿，万灾不干，神明守护，此皆为常人谓经之普获功德也。斯经尊妙者，皆梵炁结成，旋聚旋散，虽大劫相交，天地既坏，此文独存，巍巍乎实万天之大法，推其德，可胜言哉。玉京者，玉京山，在大罗天之上，有金楼玉殿。真文秘篆，徧在其
　　间，以此经为独步。
　　颂曰：
　　神仙口口密相传，勿谓轻疑作等闲。
　　万物总随桑海变，斯文独步大罗间。
　　道言：凡诵是经十过，诸天齐到，亿曾万祖，幽魂苦爽，皆即受度，上升朱宫。格皆九年，受化更生，得为贵人。
　　凡者不以高下差别之称。亿曾万祖者，自无始已来，拾身受身、所育父母、乃祖乃先也。凡人诵经，则诸天帝君齐到其前，应亿曾以来幽滞魂灵、久拘若爽，悉获受度，上升朱官也。南方丹天世界有南昌上宫，宫有朱陵之府，府有流火之庭，乃炼化度仙之所也。世人获超升者，经由此宫，受三火大炼，煅炼五浊秽形，以玉眸之光炼其气质；次以黄华之水灌荡尸形；然后御孕灵真，随其报化而遂更生也。炼度之格，凡有三：上学三年受度，中智九年，下学二十四年也。今以诵经之力，故亿世祖先皆从中等之格受化，更生为贵人之品，复自贵中修学，即获升度也。
　　而好学至经，功满德就，皆得神仙，飞升金阙，游宴玉京也。上学之士，修诵是经，皆即受度，飞升南宫。
　　爱而不舍，念而不忘，是名好学。好学此经者，修灵宝心，行度人行，功满德就之日，上同祖曾克证神仙之道，故云皆也。飞升金阙，朝谒太上，游宴玉京之境也。上学精修至道，达妙超群者也。而修者，修行；诵者，诵经。修、诵两全，功高德重，故不从限格，径便飞升南丹受炼者也。
　　颂曰：
　　修持灵宝要心坚，诵咏经文意欲专。
　　修诵两全功德大，即时轻举作神仙。
　　世人受诵，则延寿长年，后皆得作尸解之道。魂神暂灭，不经地狱，即得返形，游行太空。
　　宿庆与善因绿，故生人趣。值正教流行，得遇此经者，受而诵之，即获高年，享世寿已，不免死坏其形。虽死，神则不灭，名为尸解。如杨王孙、嵇康、郭璞皆捐躯返真之道。故知尸解之人，皆目莹骨轻，或精血不变，投其尸於名山大川，可生珠玉也。凡诵经之士，修灵宝心，持度人行，必致延年，皆后得成尸解之道。魂神暂灭，更不经由地狱，即得返形於太空也。若学浅功微，不能骨肉同飞，不免尸解而返神也。
　　颂曰：
　　百年屋子岂长新，物化亏时换主人。
　　道德修成千日就，是非还与一堆尘。
　　此经微妙，普度无穷，一切天人，莫不受庆，无量之福，生死蒙惠。
　　上消天灾，下劫地祸，无量之福，周洽死生，俱蒙利益。
　　上天所宝，不传下世。至士赍金宝，效心盟天而传。轻泄漏慢，殃及九祖，长役鬼官。
　　上真朝奏往来，必啸咏此篇，最为宝爱，不传下世。因后圣君坚乞传世，以保甲申洪灾，所以圣圣相传，不及凡俗。惟有志之士，赍查持金宝效信，质心盟告诸天，方可传授。何则？人之爱者，惟金宝也，又为坚刚之物。太上设此言，使人舍己所爱，破悭吝心。以此舍心回向大道，方听传行。又表其心坚如金石也。若轻慢漏泄，则殃及九祖，长为鬼官所役，如推潮鼓浪，负石填河是也。
　　颂曰：
　　元始区区谈妙义，举来法法度天民。
　　人心自是生囹圄，会得牢收一卷经。
　　侍经五帝、玉童玉女各二十四人，营卫神文，保护受经者身。
　　五方之帝各敕玉童玉女二十四人，合为一百二十，营卫此文，保护人身也。
　　道言：正月长斋，诵咏是经，为上世亡魂断地逮役，度上南宫。七月长斋，诵咏是经，身得神仙，诸天书名；黄箓白简，削死上生。十月长斋，诵咏是经，为国王帝主、君臣父子、安镇国祚，保天长存，世世不绝，常为人君，安镇其方，民称太平。
　　凡人作一切善，福及九祖，若已生人天者，增益福报也。若未生天者，随炁升度也。若作一切不善则祸及七祖，殃连子孙，其人死於冥府，以罪累故连逮生人，起征呼复连传染之祸也。盖正月为四时之首，天地通泰，万物更生之时。於此长斋诵经，乘天官考校之格，可度上世亡魂，断地司连逮之苦，上登南昌之官也。七月为万物成功之际，於此长斋诵经，乘中元举善之格，故身得神仙，诸天书其姓名於金箓白简，削灭死籍，别注生名，盖人之仙也。须得南北二司先削死上生，方得升度，非此则终无成功也。十月天地宁闲之际，於此长斋诵经，乘下元解落之功，故宜上为邦国、下为民庶，祷福禳灾。如正一真人曰：宜须为国为家，兴利除害，然后臣事三境，吾无愧焉。此之谓也。学士以此为心，是谓无量度人之本。夫念念不忘，久久不替谓之长，静念守心，戒慎无染谓之斋，故曰长斋也。
　　颂曰：
　　日吉时良好诵经，世间万虑勿萦心。
　　济人利物功成也，玉简金书为记名。
　　八节之日，诵咏是经，得为九宫真人。本命之日，诵咏是经，魂神澄正，万炁长存，不经苦恼，身有光明，三界侍卫，五帝司迎，万神朝礼，名书上天，功满德就，飞升上清。
　　立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，此日是太乙司命领诸官属、纪录世人罪福功过之日，有功则举，有过则罚。於此诵经，乘保举之格，故得为九宫真人也。本命之日，一身神爽，同本属星官，纠录功过，上奏北斗日也。於此诵经，故得魂神澄正，万炁永存。万炁若存，则苦恼顿息；苦恼顿息，则神光自明矣。夫念动则魔生，气澄则魔息，故三界魔王侍而卫之，不为外事。凡诵经存想，则官史诸神皆自顶门而出；事毕，复从众妙门而入。故五帝司其迎送也。万神朝集而致礼书名字於上天，俟功德满日，与此一身之神，同升上清之境。
　　颂曰：
　　若言诵咏作真人，个个生疑未必听。
　　不道炁存神正后，身中无限有光明。
