<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酆都洞阴之境，有朔单郁绝之都，五灵玄老五、炁天君主之。九地之中，北阴天君主之；九水之中，太溟水帝主之；总号曰北都。中有三界大魔、三五将军、六甲掾吏、五帝考官，又有孰罚神兵、巨天力士万人，皆司校罪魂名籍之神也。夫人在世，修学浅薄，而罪器深重者，不免归此。其生也为阳魂，其死也为阴魄。若妄源不息，则阴魂散乱，莫可执持。故令部卫其形，使不散坏，制御群魔，令行保举，度品於南宫，使彼死魂受大火炼，鬼质消尽，然后羽化成仙。死魂受炼者，谓血肉更生，非但父母所生之身，盖道身也。故云生身，此之道身，一蒙仙度，则随劫流转，与天齐年也。
　　颂曰：
　　形魂只要我扶持，制得群魔不受欺。
　　这个生身须自度，待他保举恐成迟。
　　永度三途五苦八难，超凌三界，逍遥上清。上清之天，天帝玉真无色之境梵行。
　　三途者，谓地狱、鬼趣、旁生。五苦者，谓刀山、剑树之属，在世则生、老、贫、病、死。八难者，谓堕落异类，生为下贱，形容不正，生在边方，禀性凶戾；不遇仁君，常值兵火，与一切善自生魔障。故《三途五苦经》云：三业净则不堕三途。谓身、心、口。也。由此三业为十恶根，为众业本心。业净则地狱无有，口业净则鬼气清消，身业净则不生异趣。去五毒，则除五苦。谓眼观五色，鼻嗅五香，舌了五味，耳听五音，心生五欲。但使一根一尘清净，则五苦恶道从何而起？当自泯矣。修八行则消八难，谓仁慈、孝敬、忠信、清廉、和柔、忍辱、奉戒、平等，由此八行，为万善根度世之本也。或以八难为地狱囚闭之事，此则滞境，不该至理，宜从此义。上清者，乃玉帝之都，大道无色之境。梵行者，法也，谓有法可修，有行可进，故称梵行。凡死魂受度，拜谒帝京，然后随功各升彼天，次第修习。
　　颂曰：
　　罪垢皆由心境昏，三途五苦累形魂。
　　天光一洗根尘净，仙化朝元礼至尊。
　　品述诸天四百一十三言。
　　前者令下三界根括生死，升度学人；次当敷迷诸天升降品格，以示进修地位。
　　参校曰：此青元注经，条分八事之三也。
　　东方八天
　　元始积九阳梵炁以成，故应东方六天，为欲界二天。为色界黄曾天，在虚梵之首宿，次奎璧。唯余七天宿，次斗、牛、女、虚、危、室、璧。参校曰：别本注帝服，青冕、青蔬、青服、青裳六天为欲界。○清浊分九阳，一轻之炁成天，在众天之下，去凡五百二十亿万里，乃风霄之界。世人行三净行，建百善功者，得生此天。天人寿命不等，初出凡界，欲染未除，故天中之人有形可见。其间或以接手为欲，或以言辞、或以眼视、或以身交，故云欲界。此天快乐，绝胜诸天，故多贪着，衰相易现，寿命终尽，则复沦诸趣。若渐次修习，欲染顿除，则升入色界。修小乘道可以证此，谓之天人。释经所谓修六度，行初进之侣。天中具有太清三百六十科戒，检制天人，如大劫交大火，自昆仑根起，梵烧世界，炎焰上升，直至和阳天，於是元炁溃散，天乃沦坏。
　　颂曰：
　　珠阙琼楼是欲根，嫔娥彩丽奏天钧。
　　但将爱处休耽染，项背圆光转转明。
　　太皇黄曾天，
　　异号净天，或称睹史。其色黄，应东一方，宿次奎璧。世人修十善功，初出凡者，得生此天。
　　帝郁鉴玉明。
　　郁缢，天帝觉之内讳；玉明，帝魔之隐音。云篆太虚之文，元始以玉简金书秘于天之紫极官。
　　参校曰：别本注云：帝主长生箓。
　　太明玉完天，
　　或称胜妙天，色绿，应东方，宿次璧。世人建二十善功，二根净者，生此天。
　　帝须阿那田。
　　须阿，天王内文；那田，天王隐音。四字金书秘之于天之紫房宫。
　　参校曰：别本注云：帝主度魂更生。
　　清明何童天，
　　异号光天，其色黑，应东方，宿次室。世人建四十善功，三根净者，生此天。
　　帝元育齐京。
　　元育，天王之隐讳。齐京，真人内文。四字金书秘于天之九晨宫。
　　参校曰：别本注云：帝主敷布政教，度脱天人也。
　　玄胎平育天，
　　异号梵天，或称忉利，其色赤，应东方，宿次危。世人建六十善功，四根净者，生此天。
　　帝刘度内鲜。
　　即天帝君之隐名，四字金书秘于天之元景宫。
　　参校曰：别本注云：帝主召魔举仙。
　　元明文举天，
　　或云化乐，其色苍，应东方，宿次虚。世人建八十善功，五根净者，得生此天。
　　帝丑法轮。
　　丑，天君内文。法轮，帝之异号。三字金书秘于天之广寒宫。
　　参校曰：别本注云：帝主通行元炁。
　　上明七曜摩夷天，
　　异号化乐，谓欲乐之极，其色黑，应东方，宿次女。世人修一百善功，六根净者，得生于此天。
　　帝恬烩　乌外切　延。
　　恬懀，天帝内音，延为隐号。三字金书秘于天之太阴宫。
　　参校曰：别本注云：帝主开度幽难。
　　一十八天为色界。○清浊分轻清之炁以成其色，不同在元色之下，去欲界三十万里，乃丹霞之景。鹿尘六天修下元三百戒，积三百善功者，乃升此天。细尘六天，修中元五百戒，积七百善功者，升之。轻尘六天，修上元七百戒，积八百善功者升之。虽无情欲，尚有形色可见，故云色界。若渐次修习，尘染顿尽，形色不升，则转入无色界。若生贪着、则复坠下天。修中乘道可以证此，谓之天仙。其上者谓真仙。释名四果天中具有上清二百四十科戒，检制天人，如大劫交水，自东井起，洪泉鼓波，漂荡世界，直望极风天，元炁溃散，此天沦坏。
　　颂曰：
　　勤修功行始超尘，快乐宫中享大椿。
　　心镜一轮勤拂拭，花冠整顿勿欹倾。
　　虚无越衡天，
　　或云初梵，其色碧，应东方，宿次牛。天人六根虽净，尚拘色尘，乃升此天。亦号初禅天。
　　帝正定光。
　　即天帝君之内文，三字金书秘于天之太玄宫。
　　参校曰：别本注云：帝主无上之道。
　　太极蒙翳天，
　　或云上梵，其色紫，应东方，宿次斗。天人一色，尘鹿净，乃升此天亦号初禅天。
　　帝曲育九昌。
　　曲育，天王之隐号；九昌，乃帝之总文。四字金书秘于天之玄都宫。
　　参校曰：别本注云：帝主炼度朽骸。
　　南方八天
　　元始积三阳梵炁以成，故应南方，治属太清炁，太上老君为化主。赤明天在虚梵之首，宿次箕、斗。唯余七天，宿次角、亢、氏、房、心、尾、箕。
　　参校曰：别本注云：帝服青冕、赤旒、朱服、黄裳。
　　赤明和阳天，
　　或号少光，其色白，应南方，宿次箕、斗。天人二色尘鹿净，乃升此天，亦号初禅天。
　　帝理禁上真。
　　四字天王之隐号。金书秘于天之长明宫。
　　参校曰：别本注云：帝主炼仙成真。
　　玄明恭华天，
　　或云光音，其色黄，应南方，宿次箕。天人三色尘鹿净，乃升此天，亦号二禅天。
　　帝空谣丑音。
　　四字，即天君之内文。金书秘于天之东华宫。
　　参校曰：别本注云：帝主应化一切。
　　耀明宗飘天，
　　或云无量光，其色绿，应南方，宿次尾。天人四色尘鹿净，乃升此天，亦号二禅天。
　　帝重光明。
　　三字，即天帝之总号。金书秘于天之昊玄宫。
　　参校曰：别本注云：帝主劫终纳学仙之人。
　　竺落皇笳天，
　　异号初净，其色青，应南方，宿次心。天人五色尘鹿净，乃升此天，亦号二禅天。
　　帝摩夷妙辩。
　　摩夷，天君之隐讳；妙辩乃帝之内音。四字金书秘于天之青玄宫。
　　参校曰：别本注云：帝主魔试学仙之人。
　　虚明堂曜天，
　　异号严净其色赤，应南方，宿次房。天人六色尘鹿净，尚有细尘，乃升此
　　天，亦号三禅天。
　　帝阿音茄 娄生。
　　阿，天王之隐音。娄生，玉君之梵号。四字金书秘于天之重华宫。
　　参校曰：别本注云：帝主开度人天。
　　观明端靖天，
　　异号徧净，其色苍，宿次氐，应南方。天人一色尘细净，乃升此天，亦号三禅天。
　　帝郁密罗千。
　　郁密，帝之隐文。罗千，天君内号。四字金书秘于天之光华宫。
　　参校日：别本注云：帝主度学者之身。
　　玄明恭庆天，
　　或号无量净，其色黑，应南方，宿次亢。天人二细尘净，乃升此天，亦号三禅天。帝龙罗并口提。龙罗，即飞天内音。菩提，帝君之隐号。四字金书秘于天之开阖宫。
　　参校曰：别本注云：帝主度得道之人。
　　太焕极瑶天，
　　异号福爱胜，其色碧，应南方，宿次角。天人三细尘净，乃升此天，亦号四禅天。
　　帝宛黎无延。
　　四字，天王之内文。金书秘于天之帝康宫。
　　参校曰：别本注云：帝主教学仙之人。
　　西方八天
　　元始积九阳梵炁以成，故应西方，治属上清炁，太上道君为化主。孔升天在虚梵之首，宿次轸角；唯余七天，宿次井、鬼、柳、星、张、翼、轸。
　　参校曰：别本注云：帝服青冕、金旒、白服、白裳、绯祀。邹恋切。
　　元载孔升天，
　　或云快乐，其色紫，应西方，宿次轸角。天人四细尘净，乃升此天，亦号四禅天。
　　帝开真定光。
　　开，即天帝君内音。真定光，即天主隐讳。四字金书秘于天之延寿官。
　　参校曰：别本注云：帝主炼度死魂更生。
　　太安皇崖天，
　　异号极乐，其色白，应西方，宿次轸。天人五细尘净，乃升此天，亦号四禅天。
　　帝婆娄阿贪。
　　婆娄，天君隐音；阿贪，帝魔内讳。四字金书秘于天之开明宫。
　　参校曰：别本注云：帝主开度善人。
　　显定极风天，
　　或云广乐，其色黄，应西方，宿次翼。天人六细尘虽净，尚余轻染，乃升此天。亦号四禅天。
　　帝招真童。
　　三字，天君之秘号。金书秘于天之大赤宫。
　　参校曰：别本注云：帝主度有善功之魂。
　　始皇孝芒天，
　　或云上妙，其色绿，应西方，宿次张。
　　天人一轻染净，乃升此天。
　　帝萨罗娄王。
　　四字，乃玉真之隐文，金书秘于天之太丹宫。
　　参校曰：别本注云：帝主披夜开幽。
　　太皇翁重浮容天，
　　或云：色究竟，其色青，应西方，宿次星。其色尘渐除，故云色究竟。天人二轻染净，乃升此天。
　　帝闵巴狂。
　　三字，天中帝君之内文。金书秘于天之华盖宫。
　　参校曰：别本注云：帝主召魔集真。
　　无思江由天，
　　或号最上妙，其色赤，应西方，宿次柳。天人三轻染净，乃升此天。
　　帝明梵光。
