<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三字，天中帝君之内号。金书秘于天之明堂宫。
　　参校曰：别本注云：帝主开度善魂。
　　上揲乐，音岳。天，
　　或号自在，其色苍，应西方，宿次鬼。天人四轻染净，乃升此天。
　　帝勃 音拂 勃 音沛 监。
　　勃勃乃天君内文，监乃帝之内号。三字金书秘于天之运灵宫。
　　参校曰：别本注云：帝主品类天人等级。
　　无极云誓天，
　　异号大自在，亦云不还。音旋。其色黑，应西方，宿次井。天人五轻尘净，乃升此天，天人到此，更无复坠下，故云不还。
　　帝飘弩穹隆。
　　飘弩，天魔内文；穹隆，帝君隆讳。四字金书秘于天之中元宫。
　　参校曰：别本注云：帝主度一切天人。
　　北方八天
　　元始积五阳梵炁以成四天，为无色界。四天，为种民天，治属玉清炁，元始天尊为化主；霄度天，在虚梵之首，宿次参井，唯余七天，宿次奎、娄、胃、昴、毕、觜、参。
　　参校曰：别本注云：帝服青冕、白旒、皂服、朱裳。
　　四天为无色界。○清浊分，清高之炁以成四天之色，纯碧，在种民之下，去色界三十六万里，乃碧霞之景。天人尘染俱净，洞入自然，乃升此天。身形微妙，或大或小，无复色象，人不能见，故云无色。天中亦无日月星辰，寿量无尽，若空有两忘，结习俱尽，乃升种民。修大乘之道，可以证此，谓之真人。释云：菩提萨埵天中，具有玉清一百二十科戒，检制天人。如大数交火劫，焚至和阳天；水劫漂至极风天。水火到此衰绝，不能上升，相乘化合，为风扇荡於是，元炁溃散。自孝芒至霄度六天为风所坏，自元洞以去七天，但元炁散而复合，不拘三界劫运也。
　　颂曰：
　　渐入无为得道宗，一尘不染意圆通。
　　回眸下视三千界，万法都来一个空。
　　皓庭霄度天，
　　异号不同，应北方，宿次参、井。天人轻染虽净，尚余染习，乃升此天。
　　帝慧觉昏。
　　三字，帝君之内音。金书秘于天之琼瑶官。
　　参校曰：别本注云：帝主拔度学人。
　　渊通元洞天，
　　异号大不空，应北方，宿次参。天人色尘都忘，但有心识，渐入炁观，乃升此天。
　　帝梵行观生。
　　梵行，天君内音；观生，帝之隐讳。四字。金书秘于天之真元宫。
　　参校曰：别本注云：帝主度学仙之人。
　　太文翰宠妙成天，
　　异号非想，应北方，宿次觜。天人心识两忘，炁观渐妙，乃升此天。
　　帝那育丑瑛。
　　四字，天帝魔王之内文。金书秘于天之灵幽官。
　　参校曰：别本注云：帝主统理魔王。
　　太素秀乐　音洛　禁上天，
　　异号非非想，应北方，宿次毕。天人结习渐忘，炁观转妙，乃升此天。
　　帝龙罗觉长。
　　龙罗，天王内讳；觉长，帝之隐文。四字金书秘于天之化灵宫。
　　参校曰：别本注云：帝主领录魔王。
　　四天为种民天。○清浊分得高虚之炁以成四天之色，不同在大罗之下，去无色界一百三十五万八千里，乃太虚之景。天人经历诸天，诸尘漏尽，一相无相，皆悉空寂，结习顿忘，洞入真道者，乃升此天。释云：已入正修得三摩地天中，常住不灭。多是历代圣君贤臣居之，如羲皇、周孔之属是也。亦无禁戒，但飞行元炁，上朝九清，若积功而真妙，则升入大罗，修最上乘之道，可以证此，谓之仙圣。如大数交，三劫大起，三界损尽，此天元炁复混为一；圣人降生凡世，开教立法，制造万物，以度人庶。故《生神经》云：以充种民。此之谓也。盖为民之种，故云种民。
　　颂曰：
　　无影无形大法身，不生不灭号成真。
　　几经劫石消磨尽，寂寂神光依旧明。
　　太虚无上常融天，
　　异号不动，其色绿，应北方，宿次昴。天人初出三界，结习顿忘，尚喜无为，渐入神观，乃升此天。
　　帝总监 音鉴 鬼神。
　　乃天帝君之都讳、乃摄魔之内音。四字金书秘于天之万福宫。
　　参校曰：别本注云：帝主校学者之功。
　　太释玉隆腾胜天，
　　异号大不动天，其色青，应北方，宿次胃。天人喜习顿除，神观转妙，乃升此天。
　　帝眇眇行元。
　　四字，乃帝君之隐号。金书秘于天之白盖宫。
　　参校曰：别本注云：帝主召集仙圣。
　　龙变梵度天，
　　异号上妙天，其色赤，应北方，宿次娄。天人清净无染，证不空果，乃升此天。
　　帝运上玄玄。
　　运上，天王之内文；玄玄，玉真之总音。四字金书秘于天之灵宝宫。
　　此天别有宫阙，号曰延真。释氏见性成佛、顿悟大乘、洞入最上乘者，乃居其中。时游三界诸天，教诸天人菩萨，修诸梵行。
　　参校曰：别本注云：帝主进仙成圣。
　　太极平育贾　音古。　奕天，
　　异号最上妙，其色苍，应北方，宿次奎。天人洞入道妙，证无上玄觉，乃升此天。天人修习至此，号为究竟升玄，转入三境。
　　帝大择法门。
　　天王之总文，四字。金书秘于天之天宝宫。
　　参校曰：别本注云：帝主普度学者之身。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵，九和十合，变化上清，无量之奥，深不可详，敷落神真，普度天人。
　　天尊所说诸天诸帝，皆是空洞之炁，自然结成。隐文，帝魔神灵尊之秘，神灵凭之而变化，游空飞行於上清，乃九和十合之歌音，非文辞之比也。敷者，布也；落者，置也，皆元始开化而述布置於诸天，使执持天炁以度天人也。
　　颂曰：
　　一层天有一般名，只要修行不染尘。
　　直到诸天最高处，始知平育作真人。
　　参校曰：三十二天，有欲界、色界、无色界、种民天四者之分。《青元经注》备述学人内功外行升进之序甚详。愚尝参考道经释典，述成修证品，附于经卷之后。敕魔护道二百六十六言。
　　前明品位劝修，今当检敕神灵，扫荡魔试，扶卫学人。
　　参校曰：此《青元》注经，条分八事之四也。
　　今日欣庆受度，历关诸天。请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄。魔王监举，无拘天门。
　　夫人作诸不善，则魂怒而神灵去体，知其同入恶道故也。若作一切善，则魂喜而百灵集，知其同证道故也。修学之士，一旦成真受度，则百骸众神，欣然而相庆也。今日者，谓成道之日也。人之求仙，须得恶根斩绝，罪垢消泯，使身器清净，乃得仙度。故天尊言今日欣庆受度，则必历关于诸天，亲谒大帝，请灭三途之恶难，断绝地司之罪根；不历五苦，纪名字於太玄都司，注定仙籍。於是诸天魔王监真保举，更无拘滞於天门。
　　颂曰：
　　历尽关山道路辛，这回金榜喜题名。
　　男儿志气谁能御，驷马荣归自在行。
　　东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生；中斗大魁，总监众灵。青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。
　　东斗九星，斗中生气，故主生算。西斗五星，斗中成形，故主记名。北斗七星，斗中司命，故主落死。南斗六星，斗中司禁，故主上生。中斗五星，斗中大魁，故总监百骸众灵也。夫人之修学，必得五斗标名，然后降神守护，乃得成道，此天尊救摄，以保学人也。斗中之极，各有一帝。五帝在天，则总御三界，制主万神，不使过越分度。若降炁在人身中，则往返三田，调御五炁，故青帝治肝而护魂，白帝治肺而侍魄，赤帝治心而养气，黑帝治肾而通血；黄帝中主於黄堂，制御百骸，万神不使错越也。且炁清而上者曰天阳，炁之浊而下者曰地阴，其中曰灵阴。阳之道，上中下三分，其用则一。五方五脏各传一炁，交合为一，凝而成真，号曰灵宝。故云五神安静，则万炁流通；三田升降，则神灵纯一。神灵纯一则与道合真，长生不死。此皆显明灵宝为学人调神护道之事。
　　青天魔王巴元丑伯，赤天魔王负天担石，白天魔王反山六目，黑天魔王监丑朗馥，黄天魔王横天担力。五帝大魔万神之宗，飞行鼓从，总领鬼兵，麾幢鼓节，游观太空，自号赫奕，诸天齐功。
　　青天魔王，青面朱发，总统九丑，游空飞行，是名巴元丑伯，皆其隐讳也。若降炁人身，耗人肝气，使人喜愠不常。赤天魔王负荷元炁，撑主天地，力可摧山，是名负天担石。耗人心气，令人强暴。白天魔王一首六目，力破山岳，游行三界，遏人善功，是名反山六目，耗人肺气，令人食恣。黑天魔王形质狞恶，监领小丑，性好杀伐，是名监丑朗馥。耗人肾气，令人好杀。黄天魔王常乘羽车，飞行三界，横行天地，举唱谣歌，恼乱学人，是名横天担力。耗人脾气，令人灾病。此五帝大魔，即天王也。现魔王相，魔试学人，人若识之，与彼俱化，其魔各现帝相，升度尔身。今以天尊开化度人摄之故，於是飞行鼓从，总领其下所辖魔兵麾幢鼓节，周游观察於太空，自行号令，威灵赫奕，与诸天等伦，代天尊开化，游行乾坤，扫荡诸魔，升度学人也。
　　颂曰：
　　名日天王复号魔，横行天地破山河。
　　被予识得渠名姓，倒却旗枪挂玉珂。
　　上天度人，严摄北酆；神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张，天丁前驱，大帅仗旛，掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真，金钺前戮，巨天后刑，屠割鬼爽，风火无停，千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精，三官北酆，明检鬼营，不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　以度人故，严行检摄三界邪魔也。且北都罗酆有六天洞宫，一宫各有一大魔王，司之部属甚多，不可数穷，耗人为事，忏恼学人，皆所致之。故天尊摄之，以保学人也。神公者，玉清丞相，受天尊敕，宣布号令，挥斥不祥。八威者，巨虬、狮子、毒龙、猛虎、玄豹、丹蛇、麒麟、巨獬，吐毒而收邪。天马四布，天丁前驱而禀命，大帅仗幡而领行；烈火一掷则飞扬万里，流铃一震则交错八冲。敢有干试，拒遏上帝真命，则天丁执金铁而前戮，力士持巨天之斧而后刑，屠割鬼爽，如风而不停。以严速，故重云：千千截首，万万剪形，魔无干犯而扰。正鬼无妖，沴而为精。三官府署，北都洞宫，各明检鬼营，不容隐停。金龙驿递而传行，普告无穷世界，三界万神，咸使闻知。如是扫荡既毕，然后三界诸神、五方五帝言功於上清。此皆天尊制教，为学人扫魔卫体之事。人若内境融寂，神灵咸布，入大定相，则万邪不干，魔试消灭矣。
　　颂曰：
　　学道须凭慧力多，清江母或涨风波。
　　融心直入丹霞外，满目戈矛奈我何。
