<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元始无量度人上品妙经注卷中竟
　　元始无量度人上品妙经注卷下
　　元始演法炼真保度章
　　众生执相，难造玄微，故重演混元，显陈模范也。
　　参校曰：此青元注经，表二章之第二也。
　　天地运度八十八言。
　　前者制魔护道，今当再肇生成，的彰灵宝作用。
　　参校曰：此青元注经，条分八事之五也。
　　元洞玉历，龙汉延康，眇眇亿劫，混沌之中，上无复色，下 无复渊。
　　元洞者，元始大洞之祖炁也。玉历者，大洞启运，纪述天真功绩升降，及劫运度数之事也。始於龙汉，终於延康，天地生成；几成几坏，莫可 记忆，故云眇眇。每一劫坏，则天地荡散，山海消融，物象一空，无复形质，但元洞之炁混然不分，沌然始构者也。故云混沌。当此之时，暗包真一之水，而五行未胚，故上无色象可见，下无渊极能窥。
　　风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷，溟 音茗 涬胡颂切 大梵，寥廓无光。
　　风，木也；泽，水也。上风下水，空洞虚无，随炁扇润，而金刚之炁乘载天根，天地之形於斯始见。幽冥者，隐显之谓也。形影者，物象之谓也。穷极者分际之谓也。溟涬者，旷荡之谓也。当其混沌之中，天上天下，块然无形，孰有隐显物象分际之别？惟大梵之炁，溟溟涬涬，自成其功；寥兮廓兮，未有光影。及后金风之炁相摩，乃生其火；四象化合，土自生成，博载天地，长养万物，为造化之主也。五行既判，二仪始分，於是阳炁上而成天，阴炁下而为地，即五行相生，天地之道也。且三境高真过度灾劫，如阅世之春秋，易於反掌。而众生沉滞生死，轮转无穷，亦如是也。
　　赤明开图，运度自然。
　　至赤明元年，大运启图，玉历定纪，天地再开。於是天地、日月、星辰、山川、物象一时分判，昼夜寒暑四序推迁，各得其所，冈有差忒，故云运度自然。凡世间一甲子为一小变，一百年为中期，五百年为一大变，十变为一小劫，三小劫为一大劫，此亿劫之例也。混洞之炁降兆，生成五行，返覆为天地之终始。如人在胞胎，渐分形识，五脏布化，以丹田为基，长养黍珠，惟此为妙。假赤明之炁煅炼成宝，运度无差，自然合道，永作真人，不拘此劫运也。
　　颂曰：
　　乾坤劫运与人同，变灭无常始复终。
　　惟有一灵真宝物，光明烜赫镇无穷。
　　元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。
　　天地既立，犹拘劫运，元始乃观梵炁之结形，刻玉为云篆，以镇梵天，已经火炼，故曰赤书。着成灵宝之文，具载妙元神真道，故曰五篇。一以保制劫灾。一以提拔下士，俾夫学者悟其妙者入其妙，悟其元者入其元，悟其神者入其神，悟其真者入其真，悟其道者入其道，然后尽妙合元，尽元合神，尽神合真，尽真合道，自然无毁无灭，超出度数，与天长存。
　　颂曰：
　　五篇文字隐玄功，保制灾危镇梵宫。
　　个是赤书真妙诀，且将符篆作形容。
　　参校曰：《九品仙录经》曰：昔混元溟涬，诸天未分，元始肇形，五劫初化，乃命梵元祖晨道君肇录天元，运乘五劫。故元洞者，以成祖炁；玉历者，以纪天元。自一炁化分，三因成九，若龙若蜒；蟠曲九道，漠漠无极，总九阳祖炁之元，太上以运梵合炁。开始青天元祖炁，故东方得九炁以分天境，劫号龙汉。又合炁开南丹天元祖炁，故南方得三炁以分
　　天境，劫号赤明。又合炁开中黄天元祖炁，故中央得十二炁，以分天境，劫号上皇。又合炁开素灵天元祖炁，故西方得七炁以分天境，劫号延康。又合炁开北玄天元祖炁，故北方得五炁以分天境，劫号开皇。五劫既周，昊天成象，一炁混道，八景流光。八帝示形，九霄分化。故元始天尊命天真皇人以玉历纪元洞之初，劫运流复之本。诸天分境结元洞五阳之炁，为玉历，以纪天真、天民劫运功绩升退之道，明九圣九品之阶。今附见于此。至如亿劫年数，考究未的。盖劫运大小不一，年数亦不一，有天地成坏劫，其最大者也。有大劫、中劫、小劫之分，其年数多寡，上天所秘，经文所不载者，非世人所能尽知故也。
　　混合成真一百六十八言。
　　前明生成建立之规，今则的指真灵孕宝运化之妙。
　　参校曰：此青元注经，条分八事之六也。
　　梵炁弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常；三十五分，总炁上元；八景冥合，炁入玄玄。
　　梵炁者，元洞一炁之所化，先天地立，为大道根；倏升倏腾，自浩劫来，弥覆三界，罗络诸天。元始资之而御运，天地赖之而生成。两仪既分，物象咸布，故为万范开张也。梵炁为元化之纲，流演於三十二天，如轮运转自然，无色界起，周回十方，绵绵不息，从斗至箕，左历二十八宿，缠度如是一周天，应人间一岁之运。天罡左旋，五星右转，会合成功也。二十八宿合日月五星，故云三十五分也。总受高上天元之炁，八景冥然交合，是谓玄功。玄而又玄，故云玄玄。如《生神宝章》曰：混化归玄一，高结元始王之义。如人之身，筋昹缠布，百昹通流，元炁徘徊，一身受润，三田华素，五脏清夷，始得成真。
　　颂曰：
　　梵熙从教左右旋，须突历尽一周天。
　　可怜不费纤毫力，直到华胥谒上仙。
　　玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。
　　玄者，紫微天心玄都中宫也。太皇，即明皇道君；上帝高真，即灵宝至真也。言玄都中有此上真，当泛景太霞之上，啸咏大洞之章，开度学人。於是金真结而朗郁，流声响於云营，玉音收摄於散炁，灵风混合而生烟。徧紫虚而郁秀，乃辅翼乎万仙。故千和而万合，成灵宝而登真。修真之士，使梵炁回旋，帝真在定，金光朗彻，流云徘徊，自然虎啸风生，龙吟炁聚，大宝无不媾成也。
　　颂曰：
　　祖炁朝元玄又玄，太皇面目俨然全。
　　风烟聚散神光定，精炼成容合自然。
　　真中有神，长生大君，无英公子，白元尊神，太一司命，桃康合延，执符把箓，保命生根。上游上清，出入华房。八冥之内，细微之中，下镇人身泥丸绛宫，中理五炁，混合百神。
　　长生大君乃斗中之尊星也。太一、桃康为领卫；无英、白元为辅宸，皆斗中真人也。执玉符、定金箓、保人形命，主生化之根。上则游行上清高虚之表，出入丹华之房，周极八冥，目至细微造化之内。下则镇人身宅，或居泥丸，或住绛宫。中则调理五运之炁，会合百神也。若降炁在人，则为内景之精光，长生主心，白元治肺，元英居肝，太一司命，住肾；合延桃康，主脾。符录以喻气血斡旋，以保生根。一则居脐，所以调理五炁；一则升脑，所以混合百神。交合依时，是名颠倒升降得所，是名返复。故五行颠倒，则大宝炁足，三田返复；则阳神上升，永为真人。所以十转回旋，灵光褊体，万炁俱得而仙，始超无漏。如《救苦经》云：天炁归一身，皆成自然人。
　　颂曰：
　　妙哉灵宝七般神，上通天关下微尘。
　　运用只凭些子诀，便超无漏作真人。
　　十转回灵，万炁齐仙。
　　十者，阴阳之成数也。如乾九坎一成十，坤六离四，巽二兑八，艮三震七，皆合成十；乃天地之大数，变化之根元。所以十转回灵，则尽周天之极数，自然灵光充溢，万炁还元，各得其真也。
　　颂曰：
　　周回十过运三灵，万炁归根混一真。
　　这个机关能解悟，霎时天地变黄金。
　　参校曰：经注条分混合，成真一百六十八言。此皆灵宝度人，炼形了命之妙。而青元注内又发明之。《道德经》曰：谷神不死，是谓玄牝。此内丹归根复命之根蒂也。盖探药而归复，入室而成胎，舞蜕而脱胎；升顶炼形而释结，解胞瘟养而气足，形充功满而调神出壳。《老君圣纪》有训：羽化神仙，无令断绝，丹成而蜕，蜕而腾虚御景，身外有身，是谓之仙。近代紫阳张真人一派有《金丹四百字》、《悟真篇》、《翠虚吟》、《紫清文集》等丹经口诀，亦多显露。如：潭底日红阴怪灭，山头月白药苗新。归根自有归根窍，复命还寻复命关。卯酉甲庚须沐浴，朔弦晦望每防危。百刻寒温忙裹准，六爻文武静中看。探药沐浴、火候抽添之真机，未尝不泄於文字间。但禁戒至重，古今所同，魔试相干，坚定方可。故必真践实履，积行累功，方能因缘遇合成就。又如《参同》释祖达磨形神俱妙，只履西归之事；《实录》中有《胎息经》略曰：玄牝之门，驻景之户。若能兼行，自然甘露。盖未尝非《道德经》中旨也。又有《调神歌》一篇，与丹经调神之法合同。其歌曰：调神如婴，万法无情。恬如恬如，神兮自宁。调神如婴，寒暑枯荣。治之、覆之，形神自贞。调神如婴，启合形神。形神启合，如琉璃瓶。中有金像，虚实交并。像喻法体，瓶喻色身。外不可染，内不可尘。像之与瓶，皎洁分明。不一不二，如水澄停。无浊无清，水亦无形。出不由户，非功非程。镜兮若明，万像自形。水兮若清，月影自形。非学所得，非师所成。如虫食木，偶然自成。万像之形，如月之明，万法之名，如谷之声。法本无法，名本无名，无名无法，不起神形。形神不起，感之则生。妄风不起，神何不宁。善聆若聋，善视若盲。智不如愚，老不如婴。调之千日，自然能醒。惺中之梦，梦中之惺。明者不言，言者不明。有言则漏，有漏不生。日待朝升，我性常明。月待圆成，我体长形。天食滋形，含灵抱英。醍醐之莹，牛头之馨。行一空味，神怡体清。血化为乳，骨化为琼。能狮子吼，变野牛声。白毫生额，金仙道成。祖师之妙，寂寂冥冥。神不见形，形不见神。即心无心，即形无形。心尚不见，此外无名。形神无主，舍识皆平。谁健谁衰，谁灭谁生。谁喜谁怒，谁怖谁惊。谁念谁思，谁辱谁荣。如日升天，自行自明。勤而行之，祖师之程。今附于此。劝勉学士四百一十三言。
　　前明炼真轨范，今则开示勤惰，黜陟自白，重伸劝勉。
　　参校曰：此青元注经，条分八事之七也。
　　仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。中有空洞谣歌之章，魔王灵篇，辞参高真。
