<!-- { "loadSidebar": true } -->
元始无量度人上品妙经注
　　经名：元始无量度人上品妙经注。南宋道士青元真人注、清河老人颂、郭冈凤参校。三卷。底本出处：《正统道藏》洞真部玉诀类。
　　度人上品妙经序
　　窃以美玉混尘，必假磨砻之巧；至言藏妙，须凭润色之功，故经传能悉之辞，《易》有尽象之语。灵机所悟，玄理斯彰。恭惟《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》者，飞玄结炁，云篆成文，为万法之宗，冠三洞之首。渊兮隐奥，难可寻详。若非已造於幽微，孰敢乱陈於笺注。矧下士罕窥其篇目，玄科切禁於妄传。虽念诵勤渠，莫知宗旨，如登宝所，素手而回，数墨巡行，竟无所得。於是东海青元真人悯斯愚昧，大阐洪音，斥新旧疑文，立见成要论，条分八事，详释二章。首明理性之因，终显命根之秘，开盲释聩，演道登真，破执着之旁观，接探端之上学。或微微微引喻，或缕缕谈玄，与乎浩劫慈尊，金口无异；间有包括未详，予乃作颂。重美其意，俾诵之士得以研穷。然后动地放光，处处黍珠出现；因言悟理，人人法病顿除。斯为宗教之渊源，可为度人之本旨也，故以无量名之。化诸道子，锓木刊行，广施未悟，岂世之小补哉。清河老人书。
　　元始无量度人上品妙经注卷上
　　东海青元真 人注    清河老人颂     净明道子郭冈凤参校并赞
　　太上洞玄灵宝无量度人上品妙经
　　太上二字之妙，言不能尽，浑沦未判，此一炁包括在恍惚之中，无名无形，含真一之灵，即其象也。太者，大也，为至大之称。上者，尊也，处崇高之位。昔天地未分，先肇五太：太虚、太元、太素、太质、太极也。五太既分，然后三才立，乾坤叙位。道大，天大、地大、王亦大，道得一而成其大，故曰太也。上者，聚三才之质者，故成上也。太上为道德之祖，天地之根，故标经之首。洞玄者，乃三洞之品，洞真、洞玄、洞神是也。又曰洞者，通也，达也；玄者，奥也，妙也。谓元始洞达玄一不二之道，以御灵宝也。灵宝者，玉宸道君受元始玄一之炁，化生为赤明劫，位灵宝之宫。明此经乃道君受元始之教也。灵者，含育万物，变化莫穷。宝者，光明莹彻，人所珍爱。而此灵宝为万化之始，神明之宗，罗络诸天，生成万有，莫不由之。无量度人者，乃元始上圣自浩劫已来，广化众生，超凡入圣，算喻莫及，穷古及今，元边际也。愚者贤之，钝者智之，故云无量度人也。上品者，如三洞之中三十六部，统天法藏，总三百九十余万之多，莫不以此经为首。劫终劫始，独步玉京，故曰上品。妙者，微妙；经者，经纶。又经者，径也。为人天修行、入道离俗、升仙之径也。
　　颂曰：
　　大道施张结洞玄，济人利物极无边。
　　凡胎欲作飞升客，为我清心读妙篇。
　　道言：
　　视之不见名曰道，听之不闻名曰言。道之为道，清静虚寂，不可名模，太上亦不知，假得强名，岂言之可言哉！．惟太上道君洞了元始微妙之由，深造灵宝之道，假象设化，俾夫众生了悟灵宝，权称曰言。夫道之为言，如求鱼兔必假筌蹄；鱼兔既获，当忘筌蹄。盖道者，虚玄之鱼兔，言乃大道之 筌蹄；道本无言，因言显用，故云道言。
　　颂日：
　　道本无声岂有言，圣人立法强宣传。
　　求鱼须是因筌力，获得鱼时岂用筌。
　　参校曰：《道德经》云：有物混成，先天地生，字之曰道。夫道者，天地与人实同，其根在人曰心，在心曰性。性即道、道即性。尽性至命者，形神俱妙，与道合真也。儒家云：言者，声也。盖道乃心之体，言乃心之用。道君演元始之教，因人心以度人，故曰道言。
　　昔於始青天中，碧落空歌大浮黎土 音度，受《元始度人无量上品》。
　　昔者，过去无量种劫曰昔。太上道君言：我往昔於元始处，受此上品。始青即东方大梵九霄之一也。青霄梵宝之熙凝成此天。东者，诸方之始。天尊所说灵宝度人，百有余会，首临此天，表为众所，尊上品之义。此天之炁、碧而青，化生碧霞，豁落徧布，故云碧落。碧落之炁为神风所振，自成空洞之歌，演不空不色之妙，故云空歌。此天有国号大浮黎。浮者，虚也；黎者，丽也。其炁浮泛，严丽无比，乃云浮黎。土有净秽，而此大国碧落空歌，虚元严丽，为净境之首，非三界可拟也。天尊说此经度人之功无有限量，故称《元始度人无量上品》也。
　　颂曰：
　　元始初开无上品，一音初出众知闻。
　　法灯自许时人续，不但天尊与道君。
　　元始天尊
　　元者，玄也。玄一不二，玄之又玄，为众妙门。始者，初也。元始禀玄一之道，於元始之初，先天先地，为众妙之宗，出生之始，故曰元始。天者，一炁之最上；尊者，万法之极深。当其氤氲未朕之时，湛然独立，天地凭之而处尊大者，故号元始天尊。
　　颂曰：
　　大块初分一炁浑，先天先地独为尊。
　　诸生莫作元皇看，此物由来浩劫存。
　　当说是经，周回十过，以召十方，始当诣座。
　　昔天尊将说此经时，以法周十过，普召十方，方且就坐。十者，尽数之极称也。以极数之法，召极方之灵，何自不至，炁化相感，其应又然。周者，徧通以告；回者，逆顺而宣，告召之理明矣。法应普施，道无妄传，皆元始召灵命真之道也。若人守胎尊之君行周回十过之法，则三万六千神炁无不凑应也。
　　颂日：
　　天尊将欲透玄机，法召诸方使徧知。
　　只为主人降得定，自然举动使人随。
　　天真大神、上圣高尊、妙行真人、无鞅於　仰切　数众，乘空而来。
　　天真大 神者，已度三界，无修无证。上圣高尊，从修始证，从证登真。妙行真人者，积妙成真，与道自然者也。无鞅言其众多；皆元始飞行，来去无碍，故云乘空。天尊将说此经，首分三品，高真以勉，修真在人，则为精、气、神也。若人胎元一定，万炁冥然，与无鞅之多略无少异也。
　　飞云丹霄，绿舆琼输，羽盖垂荫，流精玉光，五色郁勃，洞焕太空，七日七夜。
　　飞云丹霄，精光五色，皆上圣之灵者也。合则为云，施则为炁。阳之纯者为云为霞，阴之纯者为轮为盖。至於流精耀彩，五色郁勃，洞然焕乎太空，皆变合之妙。在人则为五脏之华，炼之如法，阴阳数足，灵宝放光，灌注一身，洞入空景。三数为阳，四数为阴，合而为七。圣人光景回旋，虽亿劫不泯，何止七日七夜，其义盖法阴阳。
　　诸天日月星宿　音秀，璇玑玉衡，一时停轮。
　　自大罗已下天，天皆有日月星辰，为元化之机。璇玑即斗，玉衡即柄；盈亏消长，昼夜运度，轮转不停。今以天尊说法在定，故诸天动物，暂得止息，彰乎妙用也。在人则心为琁玑，目为日月，心目俱定，万化无不停闲。○参校曰：经云，日月琁衡停轮。此亦兼假象设教也。青元所注，在人心目俱定，万化停闲，此诚切於初学习定之入门。按《老君圣纪》曰：常习止观，以检其心，此之义也。
　　神风静默，山岳藏云，天无浮翳，四炁朗清。
　　天尊在定，万境虚元，阴阳既和，风云气侯，自然清肃。但以智慧观身，机缘不动，则出入之息泰定，何气不清。
　　颂曰：
　　神风静默海无云，天地澄间四炁清。
　　若使一缘才妄动，琁玑又是不停轮。
　　参校曰：四炁之说，经注未详，圭堂居士《佛法大明录》论四真之妙，正引证此段。四炁之清，其曰四真，谓真常、真我、真乐、真净，以明性命混融之妙，因附见于此。
　　一国地土、山川、林木，缅平一等，无复高下，土皆作碧玉，无有异色。众真侍座。
　　以象考之，一国地土即浮黎也。若以道观之，当以普天普地皆为元始一国。山川林木则高下不齐，荣枯不等，土则净秽不同。今说法之间，皆即平等，纯为玉相，无有差殊。众真列侍其座，但观这个作用，是何光景。於人之身，山川林木一一具足，以定力一观，则诸尘顿息，一等缅平，如玉之无瑕，安有高下之殊？止在乎心而已。心若不平，遂成堆阜。
　　颂曰：
　　一国山川在已身，定中观处坦然平。
　　纯为玉色元无异，高下都从妄裹生。
　　参校曰：经云缅平一等，无复高下；与夫无有异色，此皆假象设教也。《金刚经》云：是法平等，无有高下。黄蘖叶禅师解云：心若平等，不分高下，即与众生诸佛世界山河、有相无相、徧十方界一齐平等，无彼我相；此本原清净心，常自圆满光明徧照也。其义与此正同，故附见于此。
　　元始天尊悬坐空浮五色狮子之上。
　　初以道法感召众真，次以定力等齐虚妄。真妄既息，究竟升玄，此悬坐空浮之义也。又悬坐者，难测也；空浮者，无际也。悬者，玄也；空者，虚也。玄虚而坐，不着实相也。狮子为百兽中王，明此为法中主也。威伏众兽，表天尊以无畏化人，降伏百魔，使跻道境也。五色，明天人之五识，眼、耳、鼻、舌、身，色、声、香、味、触，为幻之本；修学之士，必先降伏而坐其上。天尊虽登此座，而身在空浮，欲使人虚其心、外其形，道乃斯应，始为超脱之本。
　　颂曰：
　　法身湛寂本真常，色相求时本属狂。
　　虚心便是空浮座，正意名为百兽王。
　　说经一徧，诸天大圣同时称善。是时一国男女聋病，耳皆开聪。说经二徧，盲者目明。说经三徧，喑者能言。说经四徧，跛痾积逮，皆能起行。说经五徧，久病痼疾，一时复形。说经六徧，发白返黑，齿落更生。说经七徧，老者反壮，少者皆强。说经八徧，妇人怀妊，鸟兽含胎，已生未生皆得生成。说经九徧，地藏发泄，金玉露形。说经十徧，枯骨更生，皆起成人。是时一国是男是女，莫不倾心，皆受护度，咸得长生。
