<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拂衣长林，从其夙尚，近宗仙经，远禀真匠。机已忘而气正，战复胜而神王。庶斯道之有恒，喜勿药於无妄。夫造物者结虚而为实，致道者反康而至精。所以齐天地之悠远，吁日月之昭明。哀众人沦胥以祖谢，吾方独务於长生。悟世促而道永，知名疏而体亲。遂忘机而灭迹，方炼骨而清神。道不予欺兮，感通象罔。天必我鉴兮，保合元真。阴滓落而形超，阳灵全而羽化。惟九仙之奕奕，降八景而来近。何霓旌之悠扬，吾其整此霄驾。持造化之系，出存亡之表。远四野之冥冥，近三辰之皎皎。涉虚寥之浩旷，觉宇宙之卑漱。龙鸾炼兮，升我於玄都。流玉音於至寂，散金光於太无。星官后从，云将前驱。使八威与六领，荡遗祆於天衢。麾百魔以震伏，总万灵以游娱。十绝纷纷兮，拂重霄而浚厉。入闲阖之九关，过太微而一憩。倚华盖而招真，登紫庭而谒帝。饮予以沆逢，乐予以玄钧。左盼夫郁仪，右瞻乎结璘。信巍巍以荡荡，肃肃而振振。享谯斯彻，遨嬉未已。泛孰河之广流，折骞木之芳药。灵杳霭而八冲，宝云杳而四起。一咏兹境之足悦，乃此情之匪留。扬玉轮以径进，更冉冉而上浮。控三气而高举，何万夫之足越。觐元始於玉晨，谒虚皇於金阙。真朋森而无算，咸顾予以致悦。於是凝而为有，散而为宗，见不以察，闻不以聪，视极於无际，听周於无穷。动不因心，飞不假翼。与浩劫而灵长，视万桩为一息。或跻绮合之榭，或宴圆华之房。蹑太漠之清迥，弄明霞之焜煌。仰瑶岭之嗟峨，俯碧津之汤汤。罗绛树之杳蔼，激神风之玲琅。何至乐之靡极，永逍遥以为常。
　　庐山云液皋赋并序
　　筠所居之束岭，其半侧有泉，洪纤如指，冬夏若一。山少几石，至多云母。其水色白，味甘且清。此则云母滋液所致，因名云液之泉。乃结宇其傍，引於轩废之下，既饮既漱，永骯不数。今兹夏季不雨，至於十月，江湖耗，井涧涸，此泉泠泠，不喊平昔。懿其若是，爰以作赋。
　　坤元孕气，潜畅成泉。冠五行之首，为万物之先。爰有渍流，出此山侧。处蒙险而难知，犹井喋之不食。我搜灵泌，载披载登。见其地僻至洁，源深有恒。冱寒(不为之损，暑雨)#1不为之增。乃考室以饮，而乐在枕肱。存伴玄玉之膏，得乃云华之液。疾可镯，生可益，引充狎骯，唯意所适。悬之则皎素，壅之则澄碧。昼浮光以悠扬，夜含响而淅沥。阴阳为灾，水旱失节，不雨炎夏，暨于玄月。汪汪洪波久已竭，耿耿瀑布今亦绝。挫江湖之浩荡，况涧谷之微劣。斯泉秉彝，毫纤无亏，虽远不沾惠，而近有所滋。彼绷需於畴日，岂不暂涓涓於此时。夫醴泉无源而易涸，丹溜乍见而难抱。曷若平以为鉴，酌焉取给。何以神山之漠，帝台之浆，涌异域之表，湛无人之乡。兹亦标奇於绝境，真可谓灵而长也。
　　玄猿赋并序
　　前者称周穆王南征，君子变为猿鹤，小人变为虫鱼。夫神用无方，未爻不尔。筠自入庐岳，则观斯玄猿。嘉其雨昏则无声，景霁则长啸，不践土石，超遥於万木之问。春咀其英，秋食其实，不犯稼穑，深栖远处心犹有君子之性，异乎狙揉之伦。且多难已来，庶品凋败，麋鹿禅於网罟，遗畎困於诛求。此独萧然，物莫能息。岂不以托迹冥绝，不才远祸。昔夫子叹山梁雌雉曰：时哉时哉。予因感之，聊以作赋云耳。
　　伊玄猿之所育，于南国之层岑。动不践地，居常在林。每泛泛而无据，亦熙熙而有心。云岚昏而共默，风雨霁而争吟。使幽人之思清畅，霸客之涕沾襟。何必聆屿谷之管，对雍门之琴哉。历千寻之乔木，俯万仞之危娇。弄游云之乱飞，嬉落日之横照。连肱涧饮，命倡烟瞧。或聚而闲栖，或分而迥赶。一哥同灵鹤，性合君子。阻重岩之险，非虎豹所履。荫交柯之密，岂鸥鹦能视。故逢蒙操弓，惮高深而止。邓公折箭，含侧隐而已。何患累之罕臻，不干物以利己。诅若积积浚人以就戮，猩猩甘酒而遗死。夫时珍貂裘，世宝狐白。彼徒工於隐伏，终见陷於机辟。麝怀香以贾害，狙伐巧而招射。小则翡翠陨於羽毛，大则犀象残於齿革。孰能去有用之损，取无用之益。因弃置於常情，永逍遥以自适。无威刑相临，以族类相亲。食资诸物，衣取诸身，不赋不役，靡劳靡勤。如正教之未施，保巢居以淳淳。匪虞氏之所及，何狙公之能驯。吾固知人为万物之贵，又焉测元化之所大均乎。
　　神仙可学论
　　《洪范》向用五福，其一曰寿。延命至於期颐，皇天犹以为景福之最，况神仙度世永无穷乎。然则长生大庆，无等伦以俦拟。当代之人，忽而不尚，何哉？尝试论之。中智已下，逮于庶民，与飞走峭蛲同，其自生自死，昧识所不及，闻道则相与笑之。中智以上，为名教所捡，区区於三纲五常，不暇闻道，而若存若亡。能挺然炼身，而不使常情汨没，专以修炼为务者，千万人中或一人而已。又行之者密，得之者隐，故举俗罕为其方。悲夫。昔桑娇问於涓子曰：自古有死，复云有仙，如之何？涓子曰：两有耳。夫言两有者，为理无不存，理无不存则神仙可学也。嵇公言：神仙特受异气，禀之自然，非积学所能致。此未必尽其端矣。有不因修学而致者，禀受异气也。有必待学而后成者，功业充也。有学而不得者，初勤中堕，诚不终也。三者各有其旨，不可以一贯推之。人生天地之中，殊於众类，明矣。感则应，激则通。所以耿恭援刀，平陆泉涌；李广发矢，伏石饮羽。精诚在於斯，须击犹土石，应若影响。况丹恳久着，真君岂不为之潜运乎？潜运则不死之阶立致矣。孰为真君？则太上也。为神明宗极，独在於官冥之先，高居紫微之上，阴惊兆庶。《诗》称：上帝临汝。《书》曰：天监孔明。福善祸淫，不差毫末。而迷侯之子，焉测其源，日用不知，背本向末。故远於仙道有七焉，近於仙道亦有七焉。
　　当世之士，未能窥妙门，洞幽迹，雷同以泯灭为真实，生成为假幻。但所取者性，所遗者形，甘之死地，乃为常理。殊不知乾坤为《易》之蕴，乾坤毁则无以见《易》。夫形气者，为性之府，形气败则性无所存。性无所存，於我何有。远於仙道一也。
　　其次谓仙必有限，竟归沦坠之弊。彼昏於智察，则信诬网。诅知块然之有，起自寥然之无。积虚而生神，神用而孕气，气凝而渐着，累着而成形，形立神居，乃为人矣。故任其流遁则死，反其宗源则仙。所以招真以炼形，形清则合於气，含道以炼气，气清则合於神。体与道冥，谓之得道。道固无极，仙岂有穷乎？举世大迷，终於不悟，远於仙道二也。
　　其次强以存亡为一体，谬以前识为悟真。形体以败散为期，营魄以更生为用，方厌见有之质，谋将来之身。安知入造化之洪炉，任阴阳之鼓铸，游魂迁革，别守他器，神归异族，识昧先形，犹乌化为鱼，鱼化为乌，各从所适，两不相通。形变尚莫之知，何况死而再造。诚可哀者，而人不哀。远於仙道三也。
　　其次以轩冕为得意，功名为不朽，悦色耽声，丰衣厚味，自谓封植为长策，贻后昆为远图。焉知盛必衰，高必危，得必丧，盈必亏。守此用为深固，置清虚於度外，肯以恬智交养中和，率性通真为意乎？远於仙道四也。
　　其次强盛之时，为情爱所役，斑白之后，有希生之心。虽修学始萌，而伤残未补，靡镯积习之性，空务皮肤之好，窃慕道之名，乖契真之实，不除死籍，未载玄录，岁月荏苒，大期奄至，及将姐谢，而怨咎神明。远於仙道五也。
　　其次闻大丹可以羽化，服食可以延龄。遂汲汲於炉火，孜孜於草木，财屡空於八石，药难效於三关。不知金液待诀於灵人，芝英必滋於道气。莫究其本，务之於末，竟无所就，谓古人欺我。远於仙道六也。
　　其次身栖道流，心溺尘境，动违科禁，静无修习，外招清静之誉，内蓄奸回之谋。人乃可欺，神不可调。远於仙道七也。
　　若乃性耽玄虚，情寡嗜好。不知荣华之可贵，非强力以自高；不见淫僻之可欲，非闲邪以自贞。体至仁，含至静，超迹尘滓，栖真物表，想道结襟，以无为为事。近於仙道一也。
　　其次希高敦古，克意尚行。知荣华为浮寄，忽之而不顾；知声色能伐性，捐之而不取。剪阴贼，树阴德，惩忿窒欲，齐毁誉，处林岭，修清真。近於仙道二也。
　　其次身居禄位之场，心游道德之乡。奉上以忠，临下以义，於己薄，於人厚，仁慈恭和，弘施博爱。外混嚣浊，内含澄清，港行密修，好生恶死。近於仙道三也。
　　其次潇洒华门，乐贫甘贱。抱经济之器，泛若无；洞古今之学，旷若虚。爵之不从，禄之不受，确乎以方外为尚，恬乎以摄生为务。近於仙道四也。
　　其次禀明颖之姿，怀秀拔之节。奋忘机之旅，当锐巧之师，所攻无敌，一战而胜。然后静以安身，和以保神，精以致真。近於仙道五也。
　　其次追悔既往，洗心自新。虽失之於壮齿，冀收之於晚节。以功补过，过落而功全；以正易邪，邪忘而正在。撼轲不能移其操，谊哗不能乱其性。惟精惟微，稍以诚着。近於仙道六也。
　　其次至忠至孝，至贞至廉。按真诰之言，不待修学而自得。比干剖心而不死，惠风溺水而复生。伯夷叔齐，曾参孝己，人见其没，道之使存。如此之流，咸入仙格，谓之隐景潜化，死而不亡，此例自然。近於仙道七也。
　　放彼七远，取此七近，谓之拔陷区，出溺涂，碎祸车，登福舆，始可与涉神仙之津矣。於是识元命之所在，知正气之所由，虚凝澹泊怡其性，吐故纳新和其神。高虚保定之，良药匡补之，使表裹兼济，形神俱超，虽未升腾，吾必谓之挥翼於丹霄之上矣。
　　夫道，无为无形，有情有信。故日人能思道，道亦思人；道不负人，人负於道。渊哉言乎。世情谓道体玄虚，则贵无而贱有；人资器质，则取有而遗无。庸知有自无而生，无因有而明，有无混同，然后为至。故空寂玄寥，大道无象之象也；两仪三辰，大道有象之象也。若但以虚极为妙，不应以吐纳元气，流阴阳，生天地，运日月也。故有以无为用，无以有为资。是以覆载长存，真圣不灭，故为生者，天地之大德也。所以见宇宙之广，万物之殷，为吾存也。若烟散灰灭，何异於天倾地沦。彼徒昭昭，非我所有。故日死者，天人之荼毒。孰能黜彼荼毒？拂衣绝尘，独与道邻，道岂远乎，将斯至矣。
