<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此承上特字义来，言所谓特者何，此句怛字也。怛者何，在天曰翕，在人曰性，其大无外，其小无内，圆如烁如，湛如寂如，人人具足，个个圆成，不以颠沛而失，不以造次而遗，圣贤仙佛不之增，愚夫愚妇不之减者是也。侄者，这也。他者，他也。盖指圆陀陀、光烁烁太阳如，广大圆满无阂无住大陀罗尼也。曰侄他者，犹言就是他也，指点之词也。
　　唵，阿婆卢酰
　　此句承上，言虽未有色身，先有此性。而得见此广大圆满无阂大悲心大陀罗尼者，究需修有弥大无大娑婆世界如之法卢，更需从而如酰义然涵之育之，熏之陶之。住去无住，人法双忘，一旦豁然，天心朗现，未可以为人人具足，个个圆成，因循怠情，致入自然外道，而不自省也，此其大旨如此。唵者，藏有此义而发此叹词也。阿者，弥大无大之谓。婆者，娑婆世界也。卢者，法卢，色身所养而现复者，先天之炁是也。酰者，革故鼎新，有炼神还虚之义也。此句乃承上启下一大关键也。此句唵字，与第七句唵字义意异也，是赞叹义，寓有警省义也。赞叹根自上句，警省含有此句及下文种种说法也。
　　卢迦帝
　　此句根上酰字义来，言所谓酰义者，治此法卢，一如迦帝焉。迦帝者，纯一不已，有混然穆然之仁之帝焉。帝者，蒂基也，仁所自出之根之源，盖指佛心也。法卢能仁之帝也，故曰卢迦帝。是申明成佛作祖，见性明也，咸仗此酰字之一义焉。
　　迦罗帝
　　此句言必仁大如天以为基也，故曰迦罗帝。罗，罗天。帝乃蒂基。申明酰义之宜极致也。
　　夷酰哩
　　此句承上罗字义来。夷者，平也，言平时也。凡人之情，每忽于闲散停功之际，有志者，则倍加警省，不忘酰义，此所以有益不自止，有无刻或忽之利焉，故曰夷酰哩。哩通利，言不自塞其迁改之功也。
　　摩诃菩提萨埵
　　此承上，示以圆觉之义。摩诃，大也。菩提萨，佛觉也。埵，城属，筑以卫众善也，犹言大佛觉护如埵然也。盖大佛之得证大佛者，以无时无地不自觉察，故称圆觉。而名曰大佛觉者，即圆觉是也。觉之得圆，其功用在平时，克无刻懈酰义焉。是又以觉察为护持义。埵者，法海金城是也。
　　萨婆萨婆
　　上萨字，乃洞觉义。婆者，喻身世之大如娑婆也。下萨字，乃兼指身世中种种生情也。下婆字，亦与上婆字意义不一，乃喻觉察之周之密，亦如娑婆之广大周遍，微巨不遗之义，故曰萨婆萨婆。萨婆萨婆者，犹言洞觉夫身世中种种生情，然后可情治其不中不一、不虚不灵、不湛不寂、种种隐弊，而无有不治焉者。其治乃周乃广，乃精乃微，婆字之义也。盖婆也者，普遍周广之义也，不必同上婆字义—例解为妙，按此句贴在气质上说，有净除八识之功。
　　摩罗摩罗
　　摩，摩洗。罗，法卢。此承上萨婆萨婆进炼之功也，上文还在色身上觉察，此句乃在法卢上摩洗，故曰摩罗摩。曰婆曰卢曰罗，皆指修者现成法体，而有差等焉。罗者，法天之道，婆者法地之道；卢者，法神之道。盖罗则近于纯一；卢则才超色相而未离色相，仅与天地不隔之义；婆则在立德。故其气机不一焉，有万殊之义，所造不同，而摩也萨也，亦有不同矣，而总不离夫酰义焉。如此句，则摩造乎纯仁焉，则庶几耳，犹言摩罗摩也，则罗不二矣，故曰摩罗摩罗。
　　摩酰摩酰哩驮孕
　　此承上，言所谓摩罗摩罗者，亦不过教之摩酰摩也。摩也者，相摩益善之义。有虚实之相摩，有真妄之相摩，有刚柔动静之相摩，有新陈明昧之相摩，其摩也无底，其得益也无际，不可以口舌纸笔所得备述也。盖酰性去瘀生新，故取以为喻者。哩，利益，即指去瘀生新之益也。《金刚经》曰：佛以无住而生其心。住即瘀义也。取酰之义在能去住，位去则无着，由空四相起至双忘，皆酰义也。曰摩酰摩者，犹言佛教相摩，志惟如酰，则摩不虚摩，而自酰焉之哩，故曰摩酰摩酰哩也。驮者，负来之义。孕，内有之义。犹如子存母腹然，故曰驮孕也，此即人性本善之义。一解哩作理字，会亦通，犹言因摩而有酰之验，因酰而得洞夫佛理，然此理非从外得，乃驮自母腹中来者，故曰摩酰摩酰哩驮孕。
　　俱卢惧卢羯蒙
　　此承上，言今世之人，孰不出自母胎已具法体者哉！故曰俱卢。卢曰俱者，兼有周遍无缺之义，所谓法卢是也。盖当初生未孩，纯乎混沌，故得全其所有，虽如块然一肉团，而其气机直与天地合一焉，故得谓之俱卢。夫卢字之喻夫法体也，从庐字义中抽出者。庐,舍也，人所居也，上有所覆，义与天格，犹夫未经修养之身然。卢则上无所覆，傍无所障，浑然身处其中，则与天气直通，有不知天是我、我是天之妙。喻人身中真气，发露于上下四傍，亦似庐然而无有覆障，则如卢然也，是为以卢喻彼法身之义也。及人稍长，则意识生，遂有天人二相现，渐长渐失，有羊斗然，则蒙而迷焉。所谓理欲交战，理胜则法身犹存，欲胜则法身便失，所谓羯蒙是也。羯，羊斗貌。蒙，迷味貌。重言俱卢者，以起下文之义，训人毋自恃本具而不加摩酰焉。
　　度卢度卢罚阇口耶帝
　　度者，自度之谓也。言人当使法身不惟不失，必期有以度之也。盖此法身乃我佛之庐舍，合之即名之曰法卢，乃佛性之所发现于外者，即道门无火之炁也。欲度此炁，惟勇猛精进于万籁皆空之候，不使稍为见见闻闻牵入幻妄，或有微住焉而已。罚，责也，敕也。阇口耶帝者，勇猛精进心是也。
　　摩诃罚阇口耶帝
　　此句承上，言当大敕其勇猛精进之心，方有后文之神验。
　　陀罗陀罗
　　陀罗者，勇猛精进不懈之貌，言如陀然而周转之也。重言之以证其勇猛精进不自懈义。阳也者，圆陀陀，光烁烁，如珠在盘中，周流中转，无稍自滞自歇之貌，乃有下文地利尼现也。罗，周遍貌。此句一解作念念阿弥陀，体其法体，洞其法性，一心观注。不懈不间，谓之陀罗陀罗也，此说亦大妙。
　　地利尼
　　地者，裹也。利者，利也。尼者，日也，佛之心也，经曰舍利子者是也。此句承上，言底裹流利心宝珠也，故曰地利尼也。乃人之佛心中之天心也，无修无证者，此也。然必有如上所言然，始证见夫如地大而不虚，普利无边如日然，仁威咸备，一佛性中之全体发露焉，亘古今仙佛圣贤所修复者此也。
　　室佛啰耶
　　此句承上，言当室此地利尼，如室佛然。耶，问词也，意在当室而奉之者。室，宫室，譬词也。盖当恭敬保卫勿懈忽义，下文所言是也。
　　遮啰遮啰
　　此承上，言当保之卫之，毋稍忽懈，故曰遮啰遮啰。犹言护而又护也。
　　摩摩罚摩罗
　　摩摩，犹言某甲某愿云云。盖示人若修见性光已圆之际，真心已露，则默向祝告誓愿，故曰摩摩也。罚摩罗者，愿敕责勇猛心，勤摩而罗，则道行坚而佛性常明之义。
　　穆帝囇
　　此句承上祝祷后，悬出一幅万籁皆空，一灵独露图来。妙哉，妙哉！至此乃可称明心见性矣。穆者。浑然无物，寂然无闻之义。帝者，极也。囇者何，一灵而已。
　　伊酰伊酰
　　伊者，天神之有三目者。功夫至此，慧眼洞开，即上所囇者是也，凡夫上天下地过去未来，有情无情，咸能洞鉴其隐微，洞悉其情状，圣人有诸，惟以自治，故曰伊酰伊酰。犹言仗其慧力以修以证焉而已。
　　室那室那
　　此句承上，言此慧眼宜藏，非时勿用之义。那者，此也，指此慧眼也。室者，深藏之义。重言之者，深藏又深藏之义也。
　　阿罗嘇佛，罗舍利
　　此句言能宽其度量，德乃宏也义。阿界嘇佛者，犹言视彼普天下人皆同佛然也。罗舍利者，犹言视彼天下人皆善知识，有大智能者也。嘇者，等也，舍利者，智慧第一之名也。罗，世也，犹言普天下也。阿罗者，犹言进彼普天以下也。嘇佛者，犹言皆有佛性，兼万物而言也。此固示人以量宏为德，亦正是慧眼之明，能见其本来，悉皆自佛而化来者，咸具大怫性，大慧光，非仅量宏已也，此之谓佛知见。
　　罚沙罚嘇
　　罚者，棒喝之义，责善之道也。沙者，众庶之名。嘇者，平等之谓。言佛之严以教众庶者，正以众庶与佛平等，有不敢听其自堕义，故曰罚沙罚嘇。犹言我之罚众庶，非以异我而罚之，正以同我而罚之也。所谓见之真者，教自切也义。
　　佛啰舍耶
　　此句承上，言我岂不欲体佛，宽以舍之耶。以彼众庶具有佛性，故有此句之说。
　　呼嚧呼嚧摩啰
　　言我不但不能无罚而舍之，且责令渠各自呼嚧呼嚧然，互相琢磨，正我所以体佛，不忍舍之也。此句正承上文而言者，故曰呼嚧呼嚧摩啰。呼嚧者，琢磨之声。重言之者，乃互相琢磨之声也。磨者，琢磨之谓也。啰，助语词。
　　呼嚧呼嚧酰利
　　此承上，我之令彼呼嚧呼嚧者，冀其如酰焉以自利耳。酰性能去瘀，瘀去新自生。喻人互自琢磨，则旧染日除，而明德日新，故以酰利喻之也。
　　娑罗娑罗
　　娑罗者，西域大树之名，取以比世家子弟者。兹取以喻精修者之得道庇，亦犹如娑罗之庇荫众庶也。重言之，喻其必如娑罗之庇荫众庶也。
　　悉利悉利
　　悉者，有尽然无不然之义。利者，宜也，言处无不宜、行无不宜之谓。是承上文言其利益之周广普遍也，有无时无地不利之义。然按所谓悉利悉利者，乃如下文所言，方是真利也。
　　苏嚧苏嚧
　　苏者，松也，抽也，萌也。嚧者，芦也，生生之气，透现之景象也。此形容慧德佛仁腾腾生长貌，一若有声然，如树芽之透生，有苏嚧苏嚧之声然，得闻见于不闻不见地然，是极言上文悉利悉利之义也。
　　菩提夜菩提夜
　　菩提，佛觉也，乃即佛知佛见之义。夜者，密义也，不见不知之境，盖极静之候也。极静则慧光生义。重言之，进进不已之义。即上文所言苏嚧苏嚧然生者，此也。言当生于静笃之候者，故曰菩提夜菩提夜也。
　　菩驮夜菩驮夜
　　菩作普字义会。驮作负字义会。夜作默默义会。犹言普负众生于黑暗也，故曰菩驮夜。重言之，亦上文进进不已之义。一解夜作水深义解，驮作水母名解，亦通。
　　弥地利夜
　　弥者，大而周密之貌。言上密驮而密增益者，乃彼密帝之所利护黑夜众生之宝也，故曰弥地利夜，是申明上句之义。一解弥帝作人之真心解，亦正。
　　那罗谨墀
