<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸子，要修清静无为自在的妙道，须要有志向，做那自在的。若自在行得去则自然之道，也就在其中。假如自在上行不去的，其人就能自然了么？连世事不能做全，怎么能自在乎？仙师有云：“欲修仙道，先修人道。人道未修，仙道远矣。”儒门曰：“先齐其家，而后可以治国。”齐家犹人道，治国犹仙道。家不能治，岂能治国乎？释氏曰：“须尽凡心，别无圣解。”这凡心乃三纲五常之理，如依此行完，即人道全，而修仙不难矣。虽不能成圣成真成佛，也容易的了。如何进修仙道呢？诸子，你们自入玄门，学做道士，拜师传诀，便去打坐静心，自谓凡世人道已尽矣，将来仙道指日可期。岂知自己待师的恭敬之心，全未尽得，所传口诀，正旁莫辨，就要劈空下手。才下手，便求效验。坐了三日两日，见没有光景，就撇下。又去拜个师父，得了两句说话，又去坐。这一点求道的心，又不上两三日，又图效验，连念头也捉不止的。这等心迷智浅，枉自薄薄的修为，千思万想，神不能安，只算做梦一般。坐上二三十年来，还是一个凡夫。死到头来，尚不自知。可惜了虚度时光，空延岁月，水中捞月，镜里攀花，看得容易了。那有现成仙人之理？可怜你们盲师搬弄，外道欺瞒，我也不再宣。惟劝你们只将戒行精严一章，立志报恩等事，翻覆参详，先正了念头，除去了烦恼无明等心。一心向道，皈依三宝，口诵真经，依律行持，在十方堂坐下一百日，外相庄严，色身稳重，诸事不乱，身体端正。然后动行礼拜，启请真师，发愿不学中下二乘，志心皈命，愿闻无上至真大乘清静解脱自然之妙道，了悟生死，永出轮回，方可来受初真十戒。大众，如何如是，道以变化气质为先，得闻道后，方许上蒲团冥心息念，绝虑忘情，心地用功，全抛世事。把那转受中极三百大戒，细细参悟，了澈精通，方知大事因缘，只在身中，不在心外。密地参悟真切，妙行圆满，印证虚无自然，百尺竿头，又有进步。不得扭曲作直，无知强辩。认得了处道场，或得了一个庵庙，收了一两个徒弟，自己便心满意足，骄傲起来，不把那戒定慧放在心里。并不效法那律长戒师，威仪严密，又不与同门侣伴和同。瞎字不识，半窍不通，人还不曾变全，妄自尊大，向人说，我们是上乘的功夫。拏把扇子，写了几句丹语。挂个袋儿，装了几部丹经。葫芦弄得许多，搜寻许多草头放在内，卖骗俗人银子，只称异人传授，海上丹方，取得银来，买酒买肉。满口狂言，脉理阴阳，全然不达，胡乱拾着几个方子，假说立功。终日哓哓，谈天说地，东走西跑，寻衣觅食。败坏太上的法教，玷辱全真的声名。毁律之徒，破戒之士，罪孽种子，将来恶贯满盈，自有天曹责罚，永堕地狱，可哀可痛哉！再有一等，才入道门，志小愿窄，只要打坐偷安，不肯降心伏气，割爱绝情，只就拖泥带水，着相存心。只管望功夫效验，运气搬精，玄窍昏迷，认贼为子久久不悟。不肯虚心求证，观访参详，积至幻熟，致不可救，多有自伤身命，堕落轮回。把无极大道，当作血肉团中之物，把识神认作元神，随他而转，如何能了得生死么？诸子，你们切要记我语，把这些旁门左道，邪法岐支，一切急早扫去，放胆撇开。将身心意，磨炼于天命性中。切勿贪图眼前效验，只要心上参悟，有志把这条心，一直行去，即铜墙铁壁，也要冲开，自然有个出头的日子，果熟蒂落时到，心灵恍然大悟，通天澈地了。若福薄缘浅，须要积德累功，勇猛精进。或一世不悟，来生自悟，来生不悟，使千生万世，却少不得一悟。立下这个志愿，悟道之心，劫劫不退，定然是个大悲大愿的贤哲，毕竟成道。然而洪福易修，清福难修。你们有志去做出世的道，是正道，不是那存思烹炼，求长生不死的外道。那乃万代千秋，一个看山守尸之鬼。这无极清静正道，是毋期速效，不求近功，不定三年九载，只以见性为主。效验日日有，时时变，津润口香，手足坚实，头生圆象，脑启天门，腹内火蒸，浑身骨响，然这是中下修功，须要步步节节归入道体。盖道本至虚，体本至无，故为无极，若功失所归，而以现得为得，便是旁门外道，所以失之毫厘，谬以千里者也。至于拘名执象，安甚炉，立甚鼎，子时升铅，午时降汞，进阳火，退阴符，按卦行功，依时取验，不识返还道体者，都是下乘小道。若夫清静无为，乃是自然还返之妙道，与此大不相同。假如皇经，发心立志，矢愿超凡，这一初心，便是玉女放香了。心香才放，便有四生六道，闻此香者，普得开度。这此放香，便是功夫，这此闻香，便是效应了。又如玉帝放光，就将一切诸天诸地，无极世界，都摄入光中，如无边明镜，互相容入，便是效应了。又如断障是功夫，十七光、三十种功德，便是效应了。功德品，报应品，便是诵经人的罪福效应了。如你们先是轻浮躁妄的人，口不住，都是胡言；手不停，只是多忙；脚不止，只是瞎走；坐不止，只是歪斜；睡不安，身多反复；两眼周张，东看看，西望望，走将来一阵风，不像修道的行径。好如未穿鼻的牛，无笼头的马，不遵道路，中正而走。如今受戒，穿氅带巾，托钵着鞋，身子装了一个全真的样子，跟人学事，听言见样，把从前粗鲁慌忙之状，学做从容礼道之人，这是持戒功夫。变化气质，改为道貌，使人一见起敬，这便是持戒的外相了。若能持妙行，精思合道，只求明心见性，不图效应，只愁功夫不到，不愁效应不来，自然大候熟时一悟到底。若是行持不密，只是两念三心，间断疑惑，心不真则神不灵，念不纯则气不聚，神游气浮，心念不切，效应从何而来？你们今日，既有大志，要脱轮回，且把量放开些，功夫着紧，效应放后，就妙了。譬如良医下药，务在中和，庸医下药，多求速效，不顾本源，只图见效早，见了近效，毕竟伤了元气，本元一时不复，恒多变症，病人不知，后悔无及。大众，若果朝朝夜夜，按律行持，依科修奉，时时提起，刻刻推求，何愁不效。然虽有些胸中扩落，眼界澄清，还须游志降心，亲近有德，就证高明。万不可着了我相，忘了人相；又不可着了人相，忘了我相。两心不起，四相皆空，自有德福效应在后。大众，那修道全凭一点心，心真念切道相亲。若然了念心虚静，何处功夫不得灵。心要冷，念要灰，冷灰爆出荳巍巍。真火炁，能照物，太阳天上放光辉。戒行功夫密密持，定中效验慧光知。内中黍米包天地，说与旁人即是痴。诸子留心听法言，粗心浮气怎成仙。速依戒律修功行，志坚心笃斩意念。潜修密密山中坐，闭转山门心不粗。四相皆空心又静，两心不起道和通。今把天机泄与君，见功只在用功心。勤功苦行多灵验，刻刻时时密又深。心中内静自家思，不许旁人半点知。自心境界多休着，方是心头大悟时。痴猫守窟动无明，妄想胎圆产圣婴。金公何日骑苍虎，木母谁家跨白龙。顶现三华光灼灼，身藏五气兀腾腾。可怜不识真消息，闭塞灵台性不通。语君莫谤戒门低，戒是无为入道基。浪里撑来超海筏，空中竖起上天梯。莫夸自己生骄慢，莫谤他人辨是非。你不受时由得你，何须障碍动人疑。口头赞叹心头喜，方是兴玄护教人。若生毁谤招天谴，因果从来的的真。咄！放着好人勿做，放着好话勿说，放着大道不修，只要弄巧成拙，不从戒定修行，怎得太上衣钵？不从福慧双修，怎得身心解脱？不明道理胡行，怎得拨开机括？不除障碍无明，怎得心量开阔？多罪不如少罪，乱说不如不说。至道不同外道，容尔轻谈弄舌。到处口诀卖钱，罪福高低明白。若是迷而不悟，将来有死无活。转身就是猪羊，业报被人屠割。难逃天地幽明，五腊三元考察。须知日月阴阳，不是糊涂墨黑。自然昭见这人迷，大众心知莫谤非。重重哀悯慈悲劝，三千大戒早皈依。心无障碍是非空，坐卧行持处处通。孽火从今虚焰化，夜光报道法堂红。戒定慧中生解脱，守戒志诚亲越历。若疑戒律诳流传，天厌自当招拔舌。学人开悟无疑惑，不停浮云风卷澈。劫外逍遥自在行，恍然斩断闲藤葛。依科奉修礼天尊，口不扬声头不倾。内外一种神不忒，虽是凡身道已成。道成非易亦非难，戒持戒纵在心间。生死死生出戒定，既皈休忽戒为顽。
　　十五、保命延生
