<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸子！虚空广大，这戒定门中便是登天梯；苦海茫茫，这智慧光中便是渡海航。若不放开脚步前行，九万里前程难到。若不竖起脊梁做去，千百劫正法难闻。倘或行不密而志不坚，安得功可圆而德可满。诸子，心里念头莫把丝毫渗漏，身中元气自然充塞融和。德服鬼神，方可免轮回之报；道通天地，方可出生死之途。高登道岸，翻身便是家乡；深入希夷，转眼即还本相。诸子，谁存不死？那见长生？不死者，岂是凡身；长生者，非关形质。彭祖至今何在，颜子万劫还存？不死者，我之法身；长生者，我之元炁。如来也有寂灭之期，深入涅盘之境；老聃也有飞升之日，高超大赤之天。道存即是人存，法在即同身在。死而不忘者寿，千万劫不坏的无名之名；生而不有者形，千百世无损的无相之相。恒河沙莫可量、莫可算的圣贤，哪一个不从这玄关出入；无鞅数不可思、不可议的仙佛，哪一个不由这大路往来。明明白白的天衢，怎奈迷人疑惑不信；清清静静的佛国，怎奈凡夫障碍难除。只还是福薄罪深，虽有眼不如瞎子；人多因冤深业重，虽是生已算死人。肉走尸行，比畜生只多得个能言会语；昼眠夕寐，比植物反少却那挺干舒枝。一朝数尽鬼来勾，那管你全真道士；半字不差查罪案，仍判你无德恶人。诸子！人皆有死，但要死得好，清清洁洁，干干净净，去来自在以无拘；人皆有散，只要散得妙，明明白白，脱脱洒洒，变化圆通而莫测。回首之前，遍辞大众；时候已到，撒手便行。赤条条现出婴儿，顶门上浩气祥光万道；圆陀陀飞升妙相，半天中彩云白鹤高翔。许多仙景，元神竟返清虚；一派祥光，真骨寄藏洞府。大丈夫能事毕矣！留下个仙名于人间，传下一部道言于世内。使千百年后，知有某人。这便是死而不亡曰寿。使万亿劫后通行其道，即是大圆满、大功德、大福报的身也。诸子，性命在己，告人不得。自己不修，未必替得。念头起灭，未必捉得。妄想私心，未必扫得。爱缘深重，未必舍得。法身无相，未必认得。戒律科条，未必行得。烦恼无明，未必灭得。俗尘结习，未必消得。许多障碍，未必除得。真言妙法，未必依得。罪福因果，未必信得。凡心世态，未必忘得。愿头着相，未必空得。旁门外道，未必辨得。有为幻妄，未必透得。事事物物，未必应得。境境界界，未必脱得。至人明师，未必求得。虚空大道，未必入得。诸生此生，未必度得。初心愿力，未必了得。诸子，此是何故？只因你们戒子，贡高我慢，化你不得。好言善语，说你不得。疑或不信，省你不得。孽重罪深，拔你不得。嗔怒讪谤，止你不得。欢喜奉承，拗你不得。性劣暴怒，逆你不得。奸谋险算，弃你不得。忠言苦说，入你不得。昏迷痴妄，破你不得。无眼无珠，点你不得。猖獗不端，禁你不得。疾病苦恼，医你不得。运气灾殃，赦你不得。在数在劫，饶你不得。轮回报应，放你不得。王法阴刑，免你不得。刀山剑树，顾你不得。慈航慧筏，渡你不得。金丹妙宝，付你不得。虽有天机，转你不得。金丹妙宝，付你不得。虽有天机，转你不得。虽有神通，度你不得。诸子，你们当真苦志苦行，守持戒律无违。定中求定，一诚不二，方真是回心向道。诸子，回心向道，忏悔自然洗得。皈奉大道，牵缠自可断得。天堂玄穹，清虚自能近得。地府黑暗，光明自然开得。宏灾大劫，轮回自可脱得。生死无常，把柄卓然立得。无极大道，心心自然合得。无上法身，了了自然证得。无限福报，自然安稳受得。无量众生，一一自能度得。宏誓大愿，精深自然满得。地久天长，寿算自堪同得。只要明心，障蔽自能通得。只要诚信，金石自能透得。只要虚心，纤毫不能染得。只要恒心，万魔不能夺得。只要好心，冤恶自然化得。只要真心，魔头不能惹得。只要明心，圣贤可以齐得，自然通达了也。只要了心，仙佛可以证得，自然澈悟了也。只要虚心，妙理可以见得，自然钻进了也。只要澄心，妙相可以识得，自然开慧了也。只要照心，真空可以达得，自然默契了也。只要定心，生死可以明得，自然融化了也。只要平心，阎王可以见得，自然无罪孽了。只要公心，鬼神可以对得，自然无欺蔽了。只要正心，妖怪要以伏得，自然有光明了。只要诚心，邪魔可以慑得，自然多智慧了。只要施心，天神可以近得，自然大愿力了。只要慈心，愚顽可以化得，自然普荫得了。只要威心，厉恶可以伏得，自然无怖畏了。只要忍心，无物可以弃得，自然宽宏量了。只要空心，无相可以留得，自然登觉照了。只要忘心，无相可以分得，自然无人我了。只要婆心，无人不可知得，自然度众生了。只要无心，无境可以住得，自然能圆活了。只要圆通心，三界不能拘得，自然无挂碍了。只要利济心，无劫不可过得。只要清静心，无边可以住得，自然大圆满了。诸子，我今讲法已竟，道场圆满。但念你们，父子上山，父不能传之子，子不能代之父，同道修行，冷暖各人自知，进退各人自到。所以说法并无一法，不过是依病开方，对症发药，病愈症除，就不必更用方儿再需药了。如渡河必用舟船，到上了岸，不可又再想船。又如针引线，连衣缝完了，不必再求针线。不要画蛇添足，拔草寻蛇。只要各各努力向前，老老实实乃把个戒律行持紧紧，戒中忘戒，律外加律，功夫深刻，火候到时，自得祖师提拔，接引通真。切不可没主意，倚师父，靠道友，执名着相，终日终年，随人脚跟瞎走。又须要拏定心肠，不生疑惑，一心一意，死而不悔。到得火候齐时，岂不闻皇天不负苦心人耶。大道寂然不动，人能感而遂通。诸子，既肯办个烈心，直前不顾，向往不回，可为志气高远，便是道门种子也。邱祖遗有无声偈言，不轻示众。今为诸子述出，要紧听受。偈曰：“生死无常须自悟，死得自家人不顾。莫将自己靠他人，就自神仙也自度。不止六尘并六识，不依一法心常住。常住无常常住无，知因不昧因无数。因地参明自性空，果位悟空谁照住。自今了却生死机，从此勾却轮回簿。有人按律觅行持，自然天神暗默知。龙门心法法原无，苦口直言说一部。不须执法要扫除，方见偈言真实处。熟细我言讲法身，虚空便是多宝库。动而念出出无穷，道藏身中延福祚。心法融通法即心，法心无了长杠度。”
碧苑坛经卷末
　　二十二、参悟元机
