<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《易》曰：原始反终，故知死生之说。孟子曰：始条理者，智之事。终条理者，圣之事。盖圣贤大道，有始有终，有本有末。知其始，明其终，究其本，穷其末，方能从头至尾，大彻大悟，有往有利。倘一事不明，即一事有迷；知之不真，即行之不通。学者必须穷其理，而后可以行其理，致知力行，缺一不可。其理为何理？即天地造化之道也。造化之道，有体有用，有始有终。其间阴阳迭运，消长互更，变化无端，然其最要处，总在一气，一气总不外乎虚无。这个枢纽子，非空非色，非有非无；不可有心求，又不可无心得；难描难画，难思难议；顺之则生人生物，逆之则成仙成佛；性命于此寄，生死于此出；悟之者立跻圣位，迷之者万劫沈沦。穷理者，即穷此理也。穷透此理，方能行得此理。但此理有火候，有工程，有权变，有迟速，有急缓，有收放，有隐显，有方圆，有盈亏，有止足，有等等作用。先须明其道，次要知其法。道法两用，性命双修，方是无上一乘之道，乃脚踏实地之道。脚踏实地之道，须要循序渐进，不得躐等而求。何为循序渐进？积德立行为第一着，炼己筑基为第二着，以铅制汞为第三着，铅汞相投为第四着，温养还丹为第五着，大药发生为第六着，服食金丹为第七着，凝结圣胎为第八着，以汞养铅为第九着，抽铅添汞为第十着，防危虑险为十一着，胎完止火为十二着，九年面壁为十三着，脱胎出神为十四着，乳哺婴儿为十五着，别安炉鼎为十六着，神化不测为十七着，打破虚空为十八着。以上皆修道之要着，圣功之全能。果能于此等处，认得清白，打得透彻，有始有终，力行不怠，性命可了。但世上学人，认假不认真，不肯尽心穷理，轻视性命；未曾入门便要升堂，未尽人事便想仙道；自己不出一力，便要他人真宝；略不如意，稍着苦恼，即便退步，半途而废，委之无缘；如此举止，何能近圣贤门墙？夫圣贤之学，穷理尽性至命之学也。其理精微，其义幽深，蓍龟难测，鬼神莫知，非一言半语可以了悟。苟非下数十年穷理死功夫，不能揣摸其一二；非积德立行，勇猛精进，一意不回，不能感动乎真师。若个丈夫，以性命为大事，夙夜不懈，极深研几，穷神知化；有时苦尽甜来，福缘忽到，磕着撞着；将往时无头无尾，一切疑团，如冰消瓦散，始知的生平心思不是错用。可叹世之学人，不思性命之事为何事，不推性命之道为何道，糊涂学道，糊涂修道，妄想一步登天，立地成圣，无怪乎为盲师时师所误，而终在鬼窟中作生涯也。试观世之一技一艺，亦必细心久学而后成，况此生死大事，为天下希有之事，岂能容易而知乎？昔我仙留老师，初在蜀川参学，来往于白石归清之间，十有余年，未得究竟。后到汉南，以师事红沟道人，其志愈坚，其行愈苦，八九年间，总无会心处。后游甘肃皋兰阿干镇，得逢余丈人，机缘相投，始明大道。以仙留老师，志诚学道，功行异人，落魄江湖三十余年，方能闻的香风。彼一切痴迷汉，朝学而欲夕得，昨学而欲今得者，何其愚哉？吾劝同道者，立不朽志，存长久心；除妄想念，重性命事；穷造化理，死心踏地；一层层剥进去，一层进一层；直剥到道之骨髓处，方见的大地尘沙，尽是珍宝；信步走去，头头是道；大彻大悟，通前达后；一往无前，何患性命不了，大道不成耶？
　　〔学知尽心穷理，自克原始反终，是知行并进之学。知之者心，行之者身，知行并进，身心不贰，是为脚踏实地。能自第一着，实实体返体还，玄关自开。玄关一开，金丹大道修复，不落虚妄。而致开之诀，端自克己第一着始。克己功法，端自净心除妄始。从此死心踏地，一层层剥进，剥去一层，直剥到道之髓处，始知真妄本无相，念妄则妄，念真则真，真妄之现，现于念动。古哲故以念头动处为玄牝，盖阳曰玄，阴曰牝，金丹大道，修返纯阳之义。然而阳极则阴生，欲使个中无阴，无是理也，古哲修之，一归于真而已。是以日生日返，融归于一。斯一难名，强名曰窍。然则所谓学入关窍者，学归于一，毋使阳散阴泛焉耳！生一日，返一日，学问岂有涯岸哉？故古仙云‘元始天尊，开辟至今，无刻不采取，无刻不烹炼’者，则知元始天尊，无刻不事返还也，故无生老病死苦。谨按《修真辩难》全部，阐发古哲欲发未发处，数不胜数，有功玄教之作。惟于玄关一窍，篇中节去自述一段，乃为完璧矣！学者要知一身关窍，各有真幻二气，是即《易经》所谓‘一阴一阳之谓道’者是也。玄门所重，在于感应。真感则真应，幻感则幻应。感应从类，其理如是。若然，彼家我家，亦各具有真幻二气者也。古哲事空事寂者，志在克己以全真也。至道真源，不在气机之隐现，而在隐现莫测。心不之摇，念不之动，乃为全真。以真感真，玄关乃开。开真，则所现所隐亦真。隐现既真，则取炼还返无妄，而得效亦真。盖此玄关一窍，上包过去，下包未来。个中真妄，各随类感。随感随应，神祗无得暂阻。有此要妙，古哲鉴之，是以致功玄学，首以克己为第一着。悟元子取以此篇作全部关束，深得古人着书宗旨。学者慎毋以有一节之失，乃置全书于高阁。悟元子之失，正是智者千虑之一失。余为参证，乃正愚者千虑之一得。余学问较之悟元子，岂仅小巫大巫已哉！是余真实语，笔以告夫同志云〕
跋
　　原夫至道世传，由于丹书之多隐寓，其源由一密字误之。岂知所谓密者，冷暖自知之义，学者要知人与地天，同出一道，人知循行还返，为克奉所生，而知全受全归之孝子。以理而论，岂有奉亲之子，而返遭天谴乎哉。且闻地天无心，心寄于人者，故人有补天医世之职。然则着丹书，授真诀，导人修真，是犹教孝教忠也。而谓反遭刑戮，有是王章否？但其中原有至危至险之机，学者要知天有修罗，地有罗刹，人有道跖，身有尸贼，修或不纯，尸贼内感，后元机应，捷如影响，招之使来，复逆其趋，大祸立至，不知者，以为奉道遭谴，岂知一己未克之故。苟知一念不杂，置此身心于先天之先，尸贼自泯，元神独露，以先感先，以一感一，不隔一纸，呼吸自通。痛痒自关，如睫护睛。不待招摄，天神立应，何忧乎修罗，何忧乎罗刹道跖哉！人特不知自泯尸贼耳。况此至道，两大受之而付于人者，人所以授，互相发明，不得谓之漏泄也。但以至道玄微，无形无象，无声无臭者，至人知之，欲以授受，理惟以有形无，以实形虚，故有种种譬喻，随机拈指，何尝存有隐秘哉。是犹西教月下谈性，指月以示，何等显明，无如学者认指不认月，傍有铜盆，乃扣示之，盖示圆满无缺耳，不意学者退而省之曰：性无定体，有直有圆，且有声，声则嗡然，余韵悠长，洵足感人心志，如此，因而自信通彻佛性，辗转示人。噫！是岂教者之失示，无如学者之错会何！然则至道之失，乃由学者之错会，故有闻而大笑者，此悟元子所以复着后辩欤！然犹有会指会盆之谬。余于玄关一窍论见之，夫其所谓高五阔四者，乃从五千四十说中悟入者也，岂知玄关一窍，玄关即玄牝，玄牝即身心，身心即虚实，虚实即阴阳，阴阳即坎离，坎离即地天。水在地中行，言水地在其中。经云：天一生水，地六成之。是言此窍具有生成二义。窍即身也，身即关也，玄即天也，天即一也，一即心也，故曰心包万物，又曰心包天地。究其妙义，金丹大道，只一心学焉耳，放之则弥六合，卷之则退藏于密，是亦一虚一实，一有一无，有无相将，实虚相形，真一乃现，此之谓有无不立，实虚不住，是为修真之密旨。斯旨也，超天地，出五行，故能位育天地，造化三才，而心为道心，不可得而名，强名之曰玄窍。一落拟议，便非真正玄况，万不可得而寻入矣！是乃是书全部大关键，不可不明，爰为识泄于后辩序首。金盖后学闵一得谨跋。
阴符经玄解正义
归安闵一得笺注　武进瞿曾辑参订
