<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一得曰：日月计庚甲，小大言阴阳，自是易理，范氏之说是也。谨按此节发明上文“人知”句义，实为千古—鼻心传口诀，而经却以人知言之。盖黄帝时，修道者多，此种经义，人人知之，故曰：人知其神之神也。范氏不悟，以此节为不传之秘，是以此节为不神之神，未闻阴符最上上乘功法耳。盖此节尚贴阴阳两家数足时至机动之倾，平透平感之火候。未曾说到六合三才普感普应浑—合交合生之修。然已圣功生焉，神明出焉。先师太虚翁故谓此节是贴上文首句说，若夫最上上乘是从天地未有、父母未生前落脚，故无阴阳、五行、年月、日时等用。一俟机动，节情归性，成一宝珠，吸入奇器。日积月累，竟与三才真一合一不二，乃成圣胎。如是则三才坏，而我自长存。是为三皇时玄修功诀，尚非黄帝时人所得其知之秘。上文下句乃指此，故有不知云云。星乃百尺竿头功法，左右逢源，天下归仁之妙道。一得所闻于先师者如此。然先师又谓此节玄理乃立身之本，此节遗忘，则最上上乘无由以精进者。此一节何可暂遗也哉。
　　其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。
　　范氏曰：盗者道也；道者盗也。圣功作用，观其机以施盗于二人之天。则一匕之真阳莫能目见，其下一匕之真阳惟凭矢口中得之。君子知二人之寸阳，必须以十字大口小口之法方得返来，以固其躬而长存也。小人不能自守，恃才忘作，流于邪道，丧身不悟，故云轻命。此示人之邪正之吉凶也。
　　一得曰：此节“其”字，是指上节所言之道。盗者，密取而藏之之义。机者，彼我所发之机也。不藏则散，故贵知盗。莫能见、莫能知，故曰盗。然贵存普心，毋使偏胜。盖含有“取与”两义。知此谓之君子，昧此是为小人。此其中盖有天命在焉。观天执天者，何可忽诸盗机。合乎天则固躬，挟私以盗适以轻命矣。得者何？得此取与之道也。谨按此节尚属小试之道，故有此诫。范氏见不及此，故其所解，堕入轻命一流，不可从也。
下篇
　　聋者善视，瞽者善听。绝利一源，用师十倍。三返昼夜，用师万倍。
　　范氏曰：此指功中遇用美口之时，必须如聋者之善视，瞽者之善听。二善喻专字之义，又含用口而心无口之谓也。要知功中用盗，非口不能取。丝色真一源头之利，惟口一源之用最为至要。是先以耳目之用于机，得机上始用其口，而口一用，又缘十字以得之。果以十字而三返根源，真如用兵师之危厉。此正火里栽莲，诚有万倍之获。是全耳目口宵旦不辍，以成盗机之利，以起下文机心之用也。“倍”字另有妙义，未敢笔之，请勿略也。
　　一得曰：上中两篇言其义理之当然，个中利弊亦道及。下篇所言乃是功法，而义理遇焉。从而去取损益于其间，则法备矣。统而体之，在专一，在至静极虚而中无人我，一任自然，有有无无一以气机视之。此中常寂寂，忘其寂，则可运至常应常静。谨按此节首二句“专”义也，第三句“一”义也。目利视，耳利听，聋瞽能绝其歧，则源一也。其第四句集“益”之义也，而验于此得三返句，“恒”义也。师，众也，《易》师卦之象言畜众也，此正俦人广众之中有归仁逢源之大道。三返昼夜，三十六时也。三十六者，阴数之极。言能专一而恒，则阴尽化阳，三十六宫都是春也。十倍、万倍，约词也。言专一则能用众，恒则愈能倍用之也。“倍”字拆看，乃阴阳门地天作用，须连十字合参。“万”字拆看，乃“艹禺”两字，艹属坤气，禺属阴类，此就范氏解法言之。按理而论，用倍字作用较胜范氏所宗。然按正义只言道不孤修，学者能循是经正宗，纵在一室孤修而虚空感至真一、真元，采不胜采，竟有十倍、万倍之获。是经正义不在拆字也。谨按此节意在立命，而辞旨注在性边，盖以命圆在性耳！学者审之，则知所事矣。
　　心生于物，死于物，机在目。
　　范民曰：心为物机所牵，是为物之用，虽心生而自促其死也。心不为物机所牵，将物为心所用，是心死而自得其生也。此正不死不生，不生不死之谓也。然生死之途，用目观机，而定正为办道之津梁。心假目之用，必学如死人之不动，为最要之上着也。
　　一得曰：引于物而情动，为生于物。役于物而神耗，耗则弊，为死于物。心因物而生死，实则已无生死。凡生于物之时，而能觉照，则无死机矣。其机惟目见之。目乃天目，位在两眉之间，非两目也，是为真一之所凭临者。用目瞩机，机绪万端，变幻莫测，目能见端识绪，见绪识端，而机莫遁矣。目之用大矣哉！故曰“心生于物，死于物”，又曰“机在目也”。此示人须凭真一为宰耳。知用与否，乃在一心，故贵心明。心明乃能见性，故学以明心地为澈始澈终要着。按此目字，即上篇观字之主脑。圣人所以用目者，盖以明心，意在言外。静揣上下经文，厥旨自见。
　　天之无恩而大恩生，迅雷烈风莫不蠢然。至乐性余，至静性廉。天下之至私，用之至公。
　　范氏曰：二人之不间，不作尘情之拘扰，全无常道顺生之为，是为无恩。俟其时至机现，是大药生矣。当此之时，须分别壬癸，使庚甲相并，吞入腹中，返成干体，而得长生，岂非大恩乎。然金木之并，不过烈风之顷，再加当头一震，跃然蠢动，顿脱狂迷，天真吐露矣。全赖神此—击。故吕祖云“霹雳声中自得根”之语，堪为证据。但生来一厶之小土，击出兑中一丝之白金，食之虽小而堪充六合。生来一厶之小土，原来清静，承受一滴之青阳，凝然不争。其廉小，但二人一厶土之功用，固属不可见之私为。而我太空一震，得返成真，却显现人我一厶土中为用，故又谓之公。是此四至字莫非归中守中之旨也。
　　一得曰：至乐，性之动也。余者，溢于外也。至静，性之定也。廉者，约于内也。雷雨之动满盈，故有充溢之应。迅雷烈风必变，故戒侈放之愆。“莫不蠢动”，是用之公。惟修道者，感风雷而受益，是独得天恩之私也。此节玄理如此。声音之感，莫大于风雷，此节是承上“善听”之义，上节承上“善视”之义。二节言视听之灵。应机不泊，而后有下节制禽之作用也。范氏之说，亦可节取，然只可会其意，而行之于虚寂之中，一或泥迹，便非大道。
　　禽之制在炁。
　　范氏曰：此专言炁，正明天人合发之妙。是用炁而不用形之作用，如鹤以声交也。其用炁之旨，非身中之炁。若不以功力制之，炁亦不来，而我之任督不通，升降路塞，纵得亦失，无招摄伏藏之所也。盖炁即阳，人得阳则生，失阳则死，人为仙鬼之各半。行此功者，正去阴益阳之为也。但神既迷乱于纷华，气又亏失于爱欲，非此相机以制、相感以炁之妙，何能返还于本原也。
　　一得曰：范氏此节，不愧玄解二字，实为无有遗憾。惜上篇观字不从洪武正韵拆看，讹从贴体，乃有用夫二口于隹花之上云云。若以隹字拆看，则便知此篇此句之所以然矣。盖隹（音追）乃灵敏之鸟，机触立作。故着“见”字于右。所以察夫隹性，用炁以制，使隹勿觉。已而时至机到，二炁既见，则自贪合忘冲。观字之义如此，而作用在—炁字。此炁何炁？坤元中炁是也。盖斯禽为离鸟，含有真精流珠是也，其性灵敏。参同不云乎，“太阳流珠，常欲弃人，卒（音猝）得精华，转而相因”。金华者何？坤元中炁是也。及其时至，坎髓上升，是为兔髓，坎离一合，化为白液，凝结至坚。凝结则不飞，所谓制也。其效如此，乃自然之妙用。究其得致之诀，在乎浑穆之中。易曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。是此节之精义，范氏尚未见及此。
　　生者，死之根；死者，生之根。恩生于害，害生于恩。
　　范氏曰：死者，常道之为也；生者，逆道之功也。常道生人，是心迷于情欲，则精气神失，必至于死。故以生为死根。逆道生身，是心死于情欲。则精气神全，必至于生，故以死者云为生根。紫阳所云“但将死户为生户，莫把生门当死门”之谓也。总之，用逆道之伏藏，身未死，先学死之道，始得生全。即龙蛇起陆，缘于豢养气血之腾；雷震风行，因于丹台月印之候。故为恩生于害。奸邪蕴国，将成盗夺必溃之机；叶茂花明，实阴尽阳回之应。故为害生于恩。下二句正火候之谓。其火候与刑德相负之机，请合参焉。
　　一得曰：五行生死互为其根，故恩害亦相倚伏，此节顺文直解足矣，是为下文作一提头，乃承上制字之义。总在能察气机，不使过而偏胜，相机而反制之，则得矣。是有“害以成恩、死以成生”作用。下节妙旨乃教人下手施功之法。其火候在时，所以审气机先后之倚伏也；其采取在物，所以调济吾身阴阳之偏胜也。厥用至玄，厥机至幻。然不外乎此节之所言也。此节之旨，言能尽性者，乃能致命。此节以后，纯是命理，其中仍有性以主之。范氏此节所解，亦有可采处。
　　愚人以天地文理圣，我以时物文理哲。
　　范氏曰：禺者，母猴也。禺之天地，至气数充足，自有光华之文理发现，以为坎离相交，入中成土之兆也。是此观天察地之旨，非天星地文之俗学，实乃日月有数、小大有定、天人合发之玄范，为夺神功、改天命之道，尽在于兹。故以天地文理为圣者，知愚人之谓也。我则以日月之数、小大之定、机现之时，用不神之神，令其必以盗机以发现光华时文之理，合圣于哲。更能于物诱纷纭之际，令其就天地文理为圣者默运其气机，因能以物理之哲明于我也。而此时之文理，乃吾人从朝至暮、至亲至近、极平常处。正圣凡转关之要诀也。吾人不可错认，请详参焉。
