<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修行人第一大病，难去难整的，是个嗔字。不是着了我相，便是着了人相，这嗔字内，包着六欲七情，万过千愆，都从嗔起。嗔心一动，唤作无明业火。三毒之中，嗔毒居一。嗔心不解，内则烧已，嗔口出语，外则烧人。把一点灵关，森森烧化；一座法身，活活烧坏。六腑不能清泰，五脏不能安和。耳听人骂我，嗔火自肝生，烈焰遇狂风，把一个能闻的耳根，忽如闭牖塞窍。目见人侮我，嗔火自肾生，烈焰遇狂风，把一个能视的眼根，忽如遮门蔽路，口不觉嗔言，心中冲出恼恨之火，胆中涌起毒害之谋。上不怕天地神明，中不怕死生身命，幽不怕油锅剑树，官不畏斩绞军流，把一个能言舌根，造出千般罪业。这耳这目这口这舌，为何有这苦楚？只因这肉团心，不能降伏，恃些儿气血，作福作威。到过后平心之时，便冰冷可澹。大众，世间众生，此个身儿，均是血气结成。此点嗔根，自从无始劫前，这无明业火，早已种下。所以遇事顺心，心便欢喜。不顺，便欢喜变作冤家。触境逆心，便生嗔怒，便是轮迥劫根。你们既已出家，原为欲了生死，嗔根不断，则毒龙攻入天根。既求身出世网，原因性命深重，这嗔根不灭，则致气填月窟。性本善也，嗔则变作毒龙，慎生嗔火，火发烧身。命本常存，嗔则变为猛虎，常生毒气，气急丧真。生死不明，皆因不能珍重性命。性命不立，皆因火强。以致六根不能收摄，四肢发战虚张，五官不能应用，毛窍火性飞扬，为害百端，伤天促命。大众，欲绝嗔根，先降恶念。何为恶念？不能忍辱，便为恶念。大圣孔子曰：“宽柔以教，不报无道。”这心中不能忍，念在一日，还是一日恶人。恶人安能入道？大众，不能忍辱的人，其心不能降伏，就如毒龙猛虎一般，只知辱他人，不容辱自己。好强好胜，人前夺趣，使气作威，严声厉色；卖英雄，做豪杰；夺利争名，夸功伐势，侍力凌衰，傲长欺弱。虽有时热肠为众，不知能救得人，亦必能杀得人。众生迷而不悟，何曾远虑深思，天道好还，冤仇不解，总是嗔根不断来。嗔则必欲辱人，不甘我受人辱。不知受人辱，与我辱人，其间大相悬隔。大众，这个辱字，包罗甚广。假如淫人妻妾，便不顾她丈夫被辱，儿孙被辱，祖宗被辱，门族被辱。待至他人淫你妻妾，便生嗔怒，大恶起来，想起这人淫我妻妾，使我体面何存，若人闻知，岂但我被耻辱，连父母祖宗之功德，儿孙后代之门风，尽遭污坏破败，岂可放他过去。便要拿刀弄棍，动火发怒，顿起杀心，再不想他辱我，我便如此。我设辱他，他又如何。今生妻女被人淫，必定前生有夙因。前世淫人妻女孽，今生妻女被人淫。这是人中必有之因，必有之果。你们各人听了这话，万不可起淫欲之心。我直对大众说，这些众人的性命，皆因淫欲而有。淫欲之心不除，生死之根不断。因淫欲而有色身，欲脱色身，洗除欲念，欲念除，则得于有坏色身之内，生出法身，才能了脱生死。这是我的实话，休当作闲话放过。近有戒子，平日极有道念的人，忽一日出募斋粮，托钵过一米铺。这铺内主人好道，心生欢喜，请戒子进中堂坐下，磕头献斋，又将碎银一钱，安放钵内。临出厅时，忽遇其妻，从廊下过，两下一见，其妻回避不及，戒子谢斋而出。既见其妻，夜间打坐，驰想其妻，摹其面，遂起，即跪香忏悔而卧。又忽然梦知自己身死，抱入胞胎，长成娶妻、颜色标致、夫妻和合。出外路旁，见一道人，化斋觅食，心中便喜。同回至家，献斋作福，唤妻出见，自己磕头拜下。回身见道人，以手招妻，心内不觉大怒。即起直入厨房中，持切菜刀来斩道人。失脚一绊跌醒，心尚嗔恨，乃是一梦，通身汗下。回想道人，其面目，即米铺施斋主人；其妻，即米铺廊下遇着之妇也。大众，这个戒子，初学功夫，戒行虽坚，定力未固，所以日见夜思，忽生妄见，妄念深切，入梦成境。又一修行人，持戒坚固，从来口无妄言，念不妄动，受人耻辱，心不怀嗔，打不回拳，骂不回答，只思自不是，不认他人非。一日在路挑担而走，遇着一驴，驰骤而来，将身让驴，驴忽用头撞人身上，其人退避不及，仆倒在地，驴便口啮衣服，碎破而去。修行人至夜间打坐，入定朦胧之中，忽有一白衣人，谢之曰：“我即路上冲你之驴，于往劫中，曾结冤报，今已释怨，两相解脱，将从此脱得苦趣，复生人中，特来告知。至出月某日，寻至某处相会，以求超度。”言毕而去。修行人明明见得听得知得，似梦非梦，起来照常打坐。至次月所约之日，寻至其处，其家一门甚欢，似有好事。访问旁人，皆言此家夜来生一孩儿。修行人闻知，大加惊恐，暗记姓名，誓愿自度，然后度人。大众，你们有此人，往结冤根，至今生了结。戒子，总要自己发心，忍辱释怨，受苦任难，忘耻吃亏，解怨顺孽，降伏此心，一切承受。执定戒刀，时时自杀无明火，刻刻身披忍字衣。听人打骂，甘人欺侮，任人谤讪，随人羞辱，皆不能破我一点戒心。以至无端连累，王法官刑，霹雳青天，火烧雷打，一切水淹贼劫、狼衔虎咬、病毒蛇伤、魔压鬼迷、妖缠精害。世欲横言曲语，败坏声名。仇人恶口诅咒，毁虐亲属。甚而不容逃避，割截肢体，无能躲闪，破败此躯。总系往因定劫，难辞运限当头。只可安心承受，顺合天心，偿还夙债，报对前因。切莫动不服之意，害我戒规。惟宜回想，我受他欺者，毕竟我曾欺人。受他困者，我曾困他。以及遭魔遭难，遇害遇灾，悉系前生造下，自作自受。从今受戒之后，一切恶业，随心消散。自然六欲不生，三毒消灭，身心轻健，情性安和，苦恼痊平，冤仇和释。大众，自从无始以前之积怨，至今日当顿发天良。凡有冤愆债负，愿甘承受，一一偿还，损已利他，方为解脱。从此永归清净，依然太虚之贞，混沦之本，存神守默，酿成圆满报身。不然，前劫之债负而不还他，今生之耻辱又不肯让他，自然来世之报复不肯放你了也。此身如何得超脱，此心如何得空，此道如何得修。你们如今些儿言语，尚且不能忍，又安能这生死到头，脱然清净。大众，忍则无明火熄，自然五脏清凉。忍则华池水生，自然六腑调泰。忍则他心满欲，自然释怨和平。忍则我量包涵，自然胸襟阔大。大凡辱我者，我不为辱，其辱反归于彼。我辱人者，人受我辱，必以辱报于我。能忍则心气和平，使肝火不炎，化作青华救苦。能忍则心神慈善，使心火不炽，化作南斗消灾。能忍则肺腋生津，便普润胃脘，化为瑶池甘露。能忍则肾精不耗，便上下元解厄，化为元武灵泉。能忍则脾土不燥，便身轻体泰，化为白雪黄芽，能忍则法身无漏，便得道气通神，化作庄严妙相现前。能忍于国者，必有益有朝廷。能忍于家者，必有益于骨肉。能忍于身者，必有益于精神。能忍于心者，必有益于性命。能忍于教者，必有益于法眷。其能忍之益如此。若不能忍，则心便不虚，神便不灵，气便不壮，量便不宏，胸便不开，愿便不大，功便不圆，行便不满，见便不透，思便不深，智慧便小，福德便浅，根基便薄；闻道不明，行道有碍，被人憎嫌，招人嫉妒，受人厌恶，惹人烦恼，为人贱慢，幽多鬼责，梦寐惊惶，明有神呵，疥癞疯疹，多劫之冤根不泯，来生之报复越深；苦海不住生波，欲何凭空起浪。大众，你们岂不闻，德者本也，有容德乃大，皇天无亲，唯德者是辅。尔辈中，贤愚不等。也有重财丧德者，也有重色丧德者，也有重气丧德者。其间因财受辱，因色受辱，因气受辱，外遇不同，受辱则一。圣人曰：“一朝之忿，忘其身以及其亲。”又曰：“忿思难。”曾子曰：“心有所忿懥，则不得其正。”这忍辱之戒，岂不重欤！这嗔忿之害，岂不毒欤！所以诸真初祖，以戒嗔为入门，忘嗔为了道，以忍辱为杀心，以忘辱为满愿。救苦经太乙天尊曰：“火翳成清署，剑树芳骞林。超度三界难，竟上元始天。”大众，急须猛醒，听我偈言：“早除人我相，急悟生死因。忍辱降嗔火，空中现法身。七情随念灭，百忍古人称，罪业甘承受，方为劫外人。万端业障是前缘，负欠还债总一般。愚暗吃亏嗔火发，一团冤债黑漫漫。修行切戒占便宜，我占便宜他不依。历劫漂沉冤不解，清净堂中多是非。是非无着地天宽，仙子修罗有两般。清凉福地缘多忍，偿还辱债道功全。这点凡躯道上来，缘何不肯吃人亏。冲天怒气肤毛火，无位真人饿鬼灾。”
　　八、清净身心
