<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖身为国土，而一乃主君，光即主君心意。又如主君敕旨，故一回光，则周身之气皆上朝，如圣王定都立极，执玉帛者万国。又如主佐同心，臣庶自然奉命，各司其事。诸子只去专一回光，便是无上妙谛。回之既久，此光凝结，即成自然法身。廓而充之，吾宗所谓鄞鄂，西教所谓法王城是也。主君得辅，精气日生，而神愈旺，一旦身心融化，岂仅天外有天，身外有身已哉！
　　然则金华即金丹，神明变化，各师于心，此中妙诀，虽不差毫末，然而甚活，全要聪明，又须沈静，非极聪明人行不得，非极沈静人守不得。
　　〔按此节乃是举世棒喝，举世学人，万不可少此一喝，而蒋氏所得之本节去之，是未身体力行之故。无他，信未真笃之所致也〕
元神识神章第二
　　祖师曰：天地视人如蜉蝣，大道视天地亦泡影。惟元神真性，则超元会而上之。其精气则随天地而败坏矣。然有元神在，即无极也。生天生地皆由此矣。学人但能护元神，则超生在阴阳外，不在三界中，此惟见性方可，所谓本来面目也。
　　〔按此见性方可四字是棒喝，万不可删，而誊本删之，今仍补入。祖意盖言人于大道，乃有行而不能入，得而不能守者，总以未见真性本体，不能无疑，大障随之，此其所以不入不守也。非真见而曰守，不过守所闻焉耳。若果能见，未有不能守也。故祖圣意，重在见性一边，一得故知此章四字为棒喝，是承上章而来也〕
　　凡人投胎时，元神居方寸，而识神则居下心。下面血肉心，形如大桃，有肺以覆翼之，肝以佐之，大小肠承之，假如一曰不食，心上便大不自在，以至闻惊则跳，闻怒则闷，见死亡则悲，见美色则眩，头上何尝微微有些儿动？（问方寸不能动乎）方寸中之真意，如何能动？到动时便不妙，然亦最妙，凡人死时方动，此为不妙，最妙者，光已凝结为法身，渐渐灵通欲动矣，此千古不传之秘也。
　　〔谨按此千古不传之秘，非仅光凝法身一节，如云元神居方寸，识神居下心，古哲未尝一并指示，而后学乃有误认识心为心，而加之以运注，翻着有为，以致助火。盖此血肉心体，识神所依，属阴火，惟宜致虚致寂而致无者。元神乃真性，来自干，亦属火，天火也。祖师故并而标出之〕
　　下识心如强藩悍将，欺天君孤立，便尔遥执纪纲，久之太阿倒置矣。今拟光照元宫，如英明主有伊周佐之，日日回光，如左右臣工，尽心辅弼，内政既肃，自然一切奸雄，无不倒戈乞命矣。
　　丹道以精水、神火、意土三者为无上之宝。精水云何？乃先天真一之炁，神火即光也，意土即中宫天心也。以神火为用，意土为体，精水为基。凡人以意生身，身不止七尺者为身也。盖身中有魄焉，魄附识而用，识依魄而生。魄阴也，识之体也，识不断，则生生世世，魄之变形易舍无已也。惟有魂者，神之所藏也。魂昼寓于目，夜舍于肝，寓目而视，舍肝而梦，梦者神游也，九天九地，刹那历遍。觉则冥冥焉，拘于形也，即拘于魄也。故回光即所以炼魂，即所以保神，即所以制魄，即所以断识。古人出世法，炼尽阴滓，以返纯干，不过消魄全魂耳。回光者，消阴制魄之诀也，无返干之功，只有回光之诀。光即干也，回之即返之也。只守此法，自然精足，神火发生，意土凝定，而圣胎可结矣。蜣螂转丸，而丸中生白，神注之神功也。粪丸中尚可生胎离壳，而吾天心休息处，注神于此，安得不生身乎。
　　〔按此功法，究其入手，以回光聚天池，是由泥丸外宫，悬于天目有如日然，以意引由绛阙，存照中黄，透入玄窍，乃达神室。既则帝降识神，下达下田，其时必有津液护识护神而就冶炼者也。此是回光光聚泥丸以后功夫，大忌燥妄，又忌散漫与昏沈。法惟万虑皆空，一念不扰，待得天心一开，则自油然照入。是时也，不独一身百窍，窍窍放光，大地天元，三才三宝，皆可悠然感至者。故我斯时总以不采采之，其妙更无穷焉。而祖师不之示者，恐学者鄞鄂未固，而世财未充，且于言外藏有妙义，不可不为述及也。盖神室毗连绛阙，绛阙一地，纯以无作无为为事，如是寂体寂照，绛阙乃凉，识神有制，始自随神下降下田，受烹受炼，而无逆违之验。其妙在于一念虚寂，则六贼六根自无驻足矣。祖师玄意盖如此。是即无为功里施功之作用，而即儒宗之使由不使知也。斯篇妙语，乃樵云大师得自驻世神人张蓬头者。神人本姓瞿，故明殉节忠宣公讳式耜之子，管天仙亦以师礼事之者。乾隆四十三年，云游至金盖，斯时樵云大师尚未皈依太虚也。越四载，太虚翁至，谕将斯论注于是章之下，今故述之〕
　　一灵真性，既落干宫，便分魂魄。魂在天心，阳也，轻清之气也，此自太虚得来，与元始同形。魄阴也，沈浊之气也，附于有形之凡体。魂好生，魄望死。一切好色动气，皆魄之所为，即识神也。死后享血食，活则大苦，阴返阴也。物以类聚也，学人炼尽阴魄，即为纯阳。
回光守中章第三
　　祖师曰：回光之名何昉乎？昉之自文始真人也（即关尹子）。回光则天地阴阳之气无不凝，所谓精思者此也，纯气者此也，纯想者此也。初行此诀，乃有中似无，久之功成，身外有身，乃无中生有。百日专功，光才真，方为神火。百日后，光自然聚，一点真阳，忽生黍珠，如夫妇交合有胎，便当静以待之，光之回，即火候也。
　　〔回光之益之妙，本文详矣，回光得聚之诀亦备矣。然犹有欲取先与玄妙一诀，可引而伸之，其诀乃放光以引耳。放光妙用，在知廓其气机，欲廓气机，在知气透九霄，欲行上透，须知下达，下达作用，须先目光聚于干宫，光足则下达中下，乃穿闾后透，透顶而上。透愈高，现愈广，觉广仍以事回耳，此未传之秘也〕
　　夫元化之中，有阳光为主宰，有形者为日，在人为目，走漏神识，莫此甚顺也。故金华之道，全用逆法。回光者，非回一身之精华，直回造化之真气，非止一时之妄想，直空千劫之轮回。故一息当一年，人间时刻也，一息当百年，九途长夜也。凡人自力（户卧切音和）地一声之后，逐境顺生，至老未尝逆视，阳气衰灭，便是九幽之界。故《楞严经》云：纯想即飞，纯情即堕。学人想少情多，沉沦下道。惟谛观息静，便成正觉，用逆法也。《阴符经》云：机在目。《黄帝素问》云：人身精华，皆上注于空窍是也。得此一节，长生者在兹，超升者亦在兹矣。此贯彻三教工夫也。
　　光不在身中，亦不在身外，山河日月大地，无非此光，故不独在身中。聪明智慧，一切运转，亦无非此光，所以亦在身外。天地之光华，布满大千，一身之光华，亦自漫天盖地，所以一回光，天地山河一切皆回矣。人之精华，上注于目，此人身之大关键也。子辈思之，一日不静坐，此光流转，何所底止！若一刻能静坐，万劫干生，从此了彻。万法归于静，真不可思议，此妙谛也。然工夫下手，由浅入深，由粗入细，总以不间断为妙。工夫始终则一，但其间冷暖自知，要归于天空海阔，万法如如，方为得手。
　　圣圣相传，不离反照。孔云致知，释号观心，老云内观，皆此法也。但返照二字，人人能言，不能得手，未识二字之义耳。反者，自知觉之心，反乎形神末兆之初，即吾六尺之中，返求个天地未生之体。今人但一二时闲坐，反顾己私，便云返照，安得到头！
　　佛道二祖，教人看鼻尖者，非谓着念于鼻端也。亦非谓眼观鼻端，而念又注中黄也。眼之所至，心亦至焉，何能一上而一下也，又何能忽上而忽下也。此皆认指而为月。毕竟如何？曰鼻端二字最妙，只是借鼻以为眼之准耳。初不在鼻上，盖以太开眼，则视远而不见鼻矣。太闭眼，则眼合而不见鼻矣。太开失之外走，易于散乱；太闭失之内驰，易于昏沈。惟垂帘得中，恰好望见鼻端，故取以为准。只是垂帘恰好去处，任彼光自然透入，不劳你注射与不注射也。
　　〔天心章言以意引临心后关前，是示功夫已到之人，统说回光之全功也，此言不必念又注黄中，是教初学凝神一处以聚光，不可分心两处也。待得透入之后，则鼻尖是指中黄是月。看鼻尖者，用以为眼之准，使无外走内驰之弊，惟垂帘为得中，然意初不在鼻而在天目。所以聚光于此，光既得聚，则又须引光下注中黄，盖以中黄，在人身地天之中正，即易之黄中，释氏所谓缘中，吾宗名曰玄牝之门，乃是生天生地生人生物之玄窍，修真成道之基，基于此者，初学如何便得注此。故须假鼻尖以为准，始得光聚天目。天目为三光之都会，而山根为人之性户，上达泥丸，中达黄中，下通脐后者。故须凝聚光于此处，由此而下注，是乃不易之功法。然忌太着意，兼忌躐等而进。自然总以光聚黄中为得也〕
　　看鼻端，只于最初入静，举眼一视，定个准则便放下。如泥水匠人用线一般，彼只起手一挂，便依了做去，不只管把线看也。
　　止观是佛法，原不秘的。以两目谛观鼻端，正身安坐，系心缘中，道言中黄，佛言缘中，一也。不必言头中，但于两目中间，齐平处，系念便了。光是活泼泼的东西，系念两眼之齐平处，光自然透入，不必着一念于中黄也。此数语已括尽要旨，其余入静出静前后，以下止观书印证可也。
　　缘中二字极妙。中无不在，遍大千皆在里许，聊指造化之机，缘此入门耳。缘此为端倪，非有定着也，此一字之义，活甚妙甚。
　　止观二字，原离不得，即定慧也。以后凡念起时，不要仍旧兀坐，当究此念在何处，从何起，从何灭，反复推穷，了不可得。即见此念起处也，不要又讨过起处，所谓‘觅心了不可得，吾与汝安心竟’。此是正观，反此者名为邪观。如是不可得已，即仍旧绵绵去，止而继之以观，观而继之以止，是定慧双修法，此为回光。回者止也，光者观也。止而不观，名为有回而无光，观而不止，名为有光而无回，志之。
