<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖师曰：玉清留下道遥诀，四字凝神入气穴。六月俄看白雪飞，三更又见日轮赫。水中吹起藉巽风，天上游归食坤德。更有一句玄中玄，无何有乡是真宅。律诗一首，玄奥已尽。大道之要，不外无为而为四宇。惟无为，故不滞方所形象，惟无为而为，故不堕顽空死虚。作用不外一中，而枢机全在二目。二目者，斗柄也，斡旋造化，转运阴阳，其大药，则始终一水中金而已（即水乡铅）。前言回光，乃指初机，从外以制内，即辅以得主。此为中下之士，修下二关，以透上一关者也。今头绪渐明，机括渐熟，天不爱道，直泄无上宗旨，诸子秘之秘之，勉之勉之！夫回光其总名耳，功夫进一层，则光华盛一番，回法更妙一番。前者由外制内，今则居中御外。前者即辅相主，今则奉主宣献，面目一大颠倒矣。法子欲入静，先调摄身心，自在安和，放下万缘，一丝不挂。天心正位乎中，然后两目垂帘，如奉圣旨，以召大臣，孰敢不至？次以两目，内照坎宫，光华所到，真阳即出以应之。离外阳而内阴，干体也。一阴入内而为主，随物生心，顺出流转，今回光内照，不随物生，阴气即住，而光华注照，则纯阳也。同类必亲，故坎阳上腾，非坎阳也，仍是干阳应干阳耳。二物一遇，便纽结不散，絪缊活动，倏来倏往，倏浮倏沈，自己元宫中，恍如太虚无量，遍身轻妙欲腾，所谓云满千山也。次刚来往无踪，浮沉无辩，脉住气停，此则真交媾矣，所谓月涵万水也。使其杳冥中，忽然天心一动，此则一阳来复，活子时也。然而此中消息要细说。
　　〔山本此下，载有王昆阳律师玄论。时为康熙戊辰秋，律师自北南来，馆于杭城宗阳宫，靖庵隐真往谒，呈上此书，律师郑重其仪，拜而阅之，曰：太上心传备于此矣。是乃即世圆行之功法，而淑世功验，亦于此下，不可偏在一身看。其大旨，微露在斡旋造化二句，虽无一字及普济，而此章内功缜密之中，正陶冶全世功法，不言世而世在其中。行功至章，方有真验可得。二三子毋自歉，亦勿自恃，大行正有待也。乃命小子识之，今故附梓于后，后学者勉之。太定谨白。一得今按蒋本，此注不录，誊本亦不载，律师谓行有待，信矣〕
　　凡人一听，耳目逐物而动，物去则已，此之动静全是民庶，而天君反随之役，是常与鬼居矣。今令一动一静，皆与人俱，人乃真人，即身中天君也。彼动则与之俱动，动则天根也；静则与之俱静，静则月窟也。动静无端，亦与之为动静无端；休息上下，亦与之为休息上下，所谓天根月窟闲来往也。天心镇静，动违其时，则失之嫩；天心已动，而后动以应之，则失之老；天心一动，即以真意上升干宫，而神光视顶为导引焉，此动而应时者也。天君既升干宫，游扬自得，忽而欲寂，急以真意引入黄庭，而目光视中黄神室焉，既而欲寂者一念不生矣。视内者忽忘其视矣，尔时，身心便当一场大放，万缘泯迹，即我之神室鼎炉，亦不知在何所，欲觅己身，了不可得，此为天入地中，众妙归根之时也，即此便是凝神入气穴。夫一回光也，始而散者欲敛，六用不行，此为涵养本原，添油接命也。既而敛者，自然优游，不费纤毫之力，此为安神祖窍，翕聚先天也。既而影响俱灭，寂然大定，此为蛰藏气穴，众妙归根也。一节中具有三节，一节中具有九节，且俟后日发挥。今以一节中具有三节言之，当其涵养而初静也，翕聚亦为涵养，蛰藏亦为涵养，至后而涵养皆蛰藏矣。中一层可类推，不易处而处分矣，此为无形之窍，千处万处一处也。不易时而时分焉，此为无候之时，元会运世一刻也。
　　〔谨按无形之窍，玄窍是也。玄窍无处，三才尽在玄窍之中，何大何小，何远何近，何人何物，何身何世之有分限哉！无候之候，活时是也，活时无候，万古总在活时之中，何上元下元、春夏秋冬、子午卯酉、月日时刻之可执哉！然而欲开玄窍，须于活子活午者，动极而静，静极而动，窍之得体，概于此耳。何为活子？万类无声，一机时振，而无所向者是。何为活午？万路齐开，一时时寂，而无所归者是。盖以窍无刻闭，机寂则现，机搅则隐，现则觉，隐则迷，觉则循真，迷则入惑。欲启玄窍，绝无动运法，惟在寂体。是故智者但自栖神虚无，气机之动静，含光视之而已。亦不须作意寂定于其间，故能无入而不自得，回光妙诀盖如此。循是诀者，活子亦得活午亦得，正子正午，或得或失，不出乎心。心为机所自出耳，是为正本清源之要旨。曰子曰午者，动与静，阴与阳，乃于此别。而得有后先，有清浊，有老嫩，乃在一节之中具有九节焉。其说繁琐，五种仙眷所自出，有非一言得了者。师故论云，俟后日发挥〕
　　凡心非静极则不能动，动动妄动，非本体之动也。故曰：感于物而动，性之欲也，若不感于物而动，即天地之动也。不以天之动对天之性句，落下说个欲字，欲在有物也，此为出位之思，动而有动矣。一念不起，则正念乃生，此为真意。寂然大定中，而天机忽动，非无念之动乎？无为而为，即此意。诗首二句，全括金华作用。次二句，是日月互体意，六月即离火也，白雪飞即离中真阴，将返乎坤也。三更即坎水也，日轮即坎中一阳，将赫然而返乎干也。取坎填离，即在此中。次二句，说斗柄作用，升降全机，水中非坎乎？目为巽风，目光照入坎宫，摄召太阳之精是也。天上即干宫，游归食坤德，即神入炁中，天入地中，养火也。末二句，是指出诀中诀，诀中之诀，始终离不得，所谓‘洗心涤虑为沐浴’也。圣学以知止始，以止至善终，始乎无极，归乎无极；佛以无住而生心为一大藏教旨；吾道以致虚二字完性命全功。总之三教不过一句，为出死护生之神丹。神丹维何？曰一切处无心而已。吾道最秘者沐浴，如此一部全功，不过空心二字，足以了之，今一言指破，省却数十年参访矣。
　　子辈不明一节中具有三节，我以佛家空、假、中三观为喻，三观先空，看一切物皆空；次假，虽知其空，然不毁万物，仍于空中建立一切事；既不毁万物，而又不着万物，此为中观。当其修空观时，亦知万物不可毁，而又不着，此兼三观也。然毕竟以看得空为得力，故修空观则空固空，假亦空，中亦空。修假观，是用上得力居多，则假固假，空亦假，中亦假。中道时亦作空想，然不名为空而名为中矣。亦作假观，然不名为假而名为中矣，至于中则不必言矣。
　　吾虽有时单说离，有时兼说坎，究竟不曾移动一句。开口提云：枢机全在二目。所谓枢机者，用也，用此斡旋造化，非言造化止此也。六根七窍，悉是光明藏，岂取二目而他概不问乎！用坎阳，仍用离光照摄，即此便明。朱子（云阳讳元育北宗派）尝云：瞎子不好修道，聋子不妨。与吾言何异，特表其主辅轻重耳。日月原是一物，日中含真精，是真月之精，月窟不在月而在日，所谓月之窟也，不然，只须言月足矣。月中翕真阳，是真日之光，日光反在月中，所谓天之根也，不然，只须言天足矣。一日一月，分开止是半个，合来方成一个全体。如一夫一妇，独居不成家室，有夫有妇，方算得一家完全。然而物难喻道，夫妇分开，不失为两人，日月分开，不成全体矣。知此则耳目犹是也。吾谓瞎子已无耳，聋子已无目，如此看来，说甚一物，说甚两物。说甚六根，六根一根也；说甚七窍，七窍一窍也。吾言只透露其相通处，所以不见有两，子辈专执其隔处，所以随处换却眼睛。
百曰立基章第九
　　祖师曰：《心印经》云：回风混合，百曰功灵。总之立基百日，方有真光。如子辈尚是目光，非神火也，非性光也，非慧智炬烛也。回之百日，则精气自足，真阳自生，水中自有真火，以此持行，自然交媾，自然结胎，吾方在不识不知之天，而婴儿自成矣。若略作意，便是外道。
　　百日立基，非百日也。一日立基，非一日也。一息立基，非呼吸之谓也。息者自心也，自心为息，元神也，元气也，元精也。升降离合，悉从心起，有无虚实，咸在念中。一息一生持，何止百日，然百日亦一息也。
　　百曰只在得力。昼中得力，夜中受用，夜中得力，昼中受用。
　　百日立基，玉旨也。上真言语，无不与人身应。真师言语，无不与学人应。此是玄中之玄，不可解者也。见性乃知，所以学人必求真师授记，任性发出，一一皆验。
性光识光章第十
　　祖师曰：回光法，原道行止坐卧，只要自得机窍。吾前开示，云虚室生白，光非白也，但有一说，初未见光时，此为效验，若见为光，而有意着之，即落意识，非性光也。子不管他有光无光，只要无念生念。何谓无念？千休千处得。何为生念？一念一生持。此念乃正念，与平日念不同。今心为念，念者现在心也。此心即光即药。凡人视物，任眼睛一照去，不及分别，此为性光，如镜之无心而照也，如水之无心而鉴也。少顷即为识光，以其分别也。镜有影，已无镜矣，水有象，已非水矣，光有识，尚何光哉！
　　子辈初则性光，转念则识，识起而光杳不可觅，非无光也，光已为识矣。黄帝曰：声动不生声而生响，即此义也。《楞严推勘入门》曰：不在尘，不在识，惟选根。此则何意？尘是外物，所谓器界也。与吾了不相涉，逐之则认物为己，物必有还，通还户牖，明还日月，将他为自，终非吾有。至于不汝还者，非汝而谁？明还日月，见日月之明无还也。天有无日月之时，人无有无见日月之性。若然，则分别日月者，还可与为吾有耶？不知因明暗而分别者，当明暗两忘之时，分别何在？故亦有还，此为内尘也。惟见性无还，见见之时，见非是见，则见性亦还矣。还者还其识流转之见性，即阿难‘使汝流转，心目为咎’也。初言八还，上七者，皆明其一一有还，故留见性，以为阿难拄杖。究竟见性既带八识，非真不还也。最后并此一破，方为真见性，真不还矣。子等回光，正回其最初不还之光，故一毫识念用不着。使汝流转者，惟此六根，使汝成菩提者，亦惟此六根。而尘与识皆不用，非用根也，用其根中之性耳。今不堕识回光，则用根中之元性，落识而回光，则用根中之识性，毫厘之辩，乃在此也。
　　用心即为识光，放下乃为性光。毫厘千里，不可不辩。识不断则神不生；心不空则丹不结。
　　心净则丹，心空即药。不着一物，是名心净，不留一物，是名心空。空见为空，空犹末空，空忘其空，斯为真空。
坎离交媾章第十一
