<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖师曰：凡漏泄精神，动而交物者，皆离也。凡收转神识，静而中涵者，皆坎也。七窍之外走者为离，七窍之内返者为坎。一阴主于逐色随声，一阳主于返闻收见。坎离即阴阳，阴阳即性命，性命即身心，身心即神炁。一自敛息，精神不为境缘流转，即是真交。而沉默趺坐时，又无论矣。
周天章第十二
　　祖师曰：周天非以气作主，以心到为妙诀。若毕竟如何周天，是助长也。无心而守，无意而行，仰观乎天，三百六十五度，刻刻变迁，而斗枢终古不移。
　　〔蒋本誊本俱作斗柄。钱恬斋方伯藏本作北辰，朱石君中堂佩本亦作北辰，而注载当从龙峤本作斗枢。其下有注曰：斗枢即北斗第三禄存星君，德合北极辰星，辰星者，镇星也，动而不出其极者，故北斗第三禄存星君亦自终古不移其处，斗为天心盖以此。邵子诗曰：冬至子之半，天心无改移。以其定若枢然，故曰斗枢。况按是书出自龙峤山房，世本不足据云。可见是书，都中自有陶本可采，蒋侍郎何故不之采？想必误于王和尚也〕
　　吾心亦犹是也。心即斗枢，气即群星。吾身之气，四肢百骸，原是贯通，不要十分着力。于此煅炼识神，断除妄见，然后药生，药非有形之物，此性光也，而即先天之真炁。然必于大定后方见，并无采法，言采者大谬矣。见之既久，心地光明，自然心空漏尽，解脱尘海。若今日龙虎，明日水火，终成妄想。吾昔受火龙真人口诀如是，不知丹书所说更何如也。
　　一日有一周天，一刻有一周天，坎离交处，便是一周。我之交，即天之回旋也。未能休歇，所以有交之时，即有不交之时。然天之回旋也，未尝少息。果能阴阳交泰，大地阳和，我之中宫正位，万物一时畅遂，即丹经沐浴法也。非大周天而何？（石庵氏曰：句中有话，莫小用了。○今世本皆失采入）此中火候，实实有大小不同，究竟无大小可别（石庵氏曰：吾辈可以悟矣，小就惜哉）。到得功夫自然，不知坎离为何物，天地为何等，孰为交，孰为一周两周，何处觅大小之分别耶？总之一身旋运难真，不真，见得极大亦小，真则一回旋，天地万物悉与之回旋，即在方寸处，极小亦为极大。故金丹火候，全要行归自然。不自然，天地自还天地，万物各归万物。若欲强之使合，终不能合。即如天时亢旱，阴阳不和。乾坤未尝一日不周，然终见得有多少不自然处，我能转运阴阳，调摄自然，一时云蒸雨降，草木酣适，山河流畅，纵有乖戾，亦觉顿释，此即大周天也。
　　〔不可无此棒喝。不真即妄，毫厘而亿万亿也。治身得真，医世在其中矣。寂而体之，祖即以天时验内功，旨哉旨哉〕
　　问：活子时其妙，必认定正子时，似着相？曰：不着相。不指明正子时，何从而识活子时？既识得活子时，确然又有正子时，是一是二，非正非活，总要人看得真，一真则无不正，无不活矣。见得不真，何者为正，何者为活，何者为正耶？即如活子时，是时时见得的。毕竟到正子时，志气清明，活子时愈觉发现。若未识得活的，且只向正的时候验取，则正者现前，活者无不神妙矣。
第十三章劝世歌
　　祖师曰：吾因度世丹衷热，不惜婆心并饶舌。世尊亦为大因缘，直指生死真可惜。老君也患有吾身，传示谷神人不识。吾今略说寻真路，黄中通理载大易。正位居体是玄关，子午中间堪定息。光回祖窍万神安，药产川原一炁出。透幙变化有金光，一轮红曰常赫赫。世人错认坎离精，搬运心肾成间隔。如何人道合天心，天若符兮道自合。放下万缘毫不起，此是先天真无极。太虚穆穆朕兆捐，性命关头忘意识。意识忘后见本真，水清珠现玄难测。无始烦障一旦空，玉京降下九龙册。步云汉今登天阙，掌风霆兮驱霹雳。凝神定息是初机，退藏密地是常寂。
　　吾昔度张珍奴二词，会有宗旨。子后午前非时也，坎离耳。定息者，息息归根中黄也。坐者，心不动也。夹脊者，非背上轮子，乃直透玉京大路也。双关者，此处有难言。忌忘神守，而贵虚寂与无。所守，守此义也。液于是化，血于是成。而后于是返先天，气于是返神，神于是还虚，虚于是合道，道于是圆志，志于是满愿，诀不胜述，此处是也（此十三句惟我宗坛遗册有之）。至如地雷震动山头者，真气生也，黄芽出土者，真药生也（此一句亦惟宗坛遗册有之）。小小二段，已尽修行大路，明此可不惑于人言。
　　昔夫子与颜子登泰山顶，望吴门白马，颜子见为疋练，太用眼力，神光走落，故致早死，回光可不勉哉！
　　回光在纯心行去，只待真息凝照于中宫，久之自能通灵达变也。总是心静气定为基，心忘气凝为效，气息心空为丹成，心气浑一为温养，明心见性为了道。子辈各宜勉力行去，错过光阴，可惜也。七子勉之！一日不行，一日即鬼也；一息行此，一息真仙也。参赞化育，其基于此，七子勉之！
吕祖师三尼医世说述序
　　文所以载道也，余闻世间有是秘文久矣。忆自弱冠时，得侍东篱老师于桐柏山。师奉天人，年已百有十余岁，姓高氏。浙闽总制高公，盖师同宗也，巡边过山，以三尼医世说问师。师曰：“吾曾见于王阳明先生篑中书之内编，其门人王龙溪刻以传世者，是羲黄以身治世之大道也；又尝闻诸驻世神仙李泥丸，吾门下沈一炳曾三遇之，一炳尝以‘三尼’两字，叩于泥丸，泥丸曰：‘此道传自羲黄，仲尼牟尼青尼三大圣人，阐以立教，三家之徒各述其入门之径，集成一编，或曰说述，或曰心传，或曰功诀，或曰功用。今散轶矣。’余昔闻于高师者如此。”至乾隆丙午岁十月二十六日，吾大师太虚翁是日辞世，于先两日授书一册，嘱收勿泄。其时尚达，不务慎守，友人携赴晋宁，久假不归，乃即吕祖三尼医世功诀也。岁己酉，浙督学朱石君先生按临湖州，进谒于右文馆。始知先生有是书珍藏，不以示人，颇疑有脱简。闻金盖藏本完善，以余为诚实可信，嘱往构取，不得而返。乃示余所藏之本，系明代人手录，有诚意伯跋。余拟录之，适先生俶装将按他郡，匆匆不果。越四载宦游，过鸡足山，访住世神仙鸡足道者于龙树山房。仙姓黄名守中，西域月支人，元时进中国，久休鸡足，故有是号。顺治十六年入京师，求授太上三大戒于昆阳王律师，初无名字，自号野闼婆，华言求道士也。律师以其身休中国有年，因命以华人姓名曰黄守中，迄今滇人咸以黄真人呼之，年已五百有余岁，而貌若六十许人，双眸炯炯，声若洪钟。案头无多书，《佛说持世陀罗尼经》外，唯《三尼医世说述》，核即东篱所见，太虚神说者。乞勿与，请录之。笑曰：“毋，子归而求之，诚访二美得自集者，今非其时，姑待之。”余因问曰：“某昔得有吕祖三尼医世功诀，为某大师太虚翁所授，未及体阅，为友携去，此书如何？”曰：“余向亦有之，善册也，他日亦必得者”。余又问曰：“先生尝行是说乎”。先生曰：“时哉，时哉！”又问曰：“圣如孔子，不以斯道医世，何也？”曰：“圣人立人之极，行斯道于万世者也，夫子之道大，不在一时也。且郏鄏定鼎，卜年七百，春秋之季，其数已终，安知非参赞之神功维持衰运，迓续乃命于天乎？”曰：“夫子若以斯道济世，当时应大治矣”。曰：“春秋之时，孽海甚深，杀运将启，天故未欲平治天下也，凡暴殄之气足以致虚耗；淫泆之气以致水涝，冤抑之气致亢旱；悖逆之气足以致兵刃。乖气久郁而入不散，则元气隔阂而不通，无位之圣人能培人心固有之善，而不能锄人世已稔之恶。师道立则善人多，善人多则可以维持世运。其自作不靖者，天将聚而歼旃，非韦布之士所得而治也。”曰：“然则斯道亦有穷乎？”曰：“良医攻疾，必去其疾，而后元气可通，子不闻老子之言乎，道大、天大、地大、王亦大”。王亦大者，薄海内外，百万亿生灵之所归，有旋干转坤之权也。道与权合，则兵刑礼乐，革旧俗而新之，权足以去其疾而奠安之也。有道而无权，岂能于凶人败类而亦安之怀之也哉。世之为病有二：曰人为之病，曰天运之病。人为之病，戾气所钟，所谓‘自作之孽不可活’，惟有权者能医之。天运之病，协气可逭，所谓‘天作孽犹可为’，惟有道者能医之。然而天运亦转移于人事，消戾气于未萌之先，则天运亦应之。天运通，则元气通，元气通，则大化通，斯道乃大通而不穷也。在上之君子，则平地成天，于物一无所遗，在下之君子，则立人达人，于物亦大有所济。以道医世，不因世废道也。况当升平之世，海宇乂安，上有大圣人以为之主，道与权合，版图之内，无有顽民污吏酿灾眚以梗塞气机。则此道流通，虽一介之士，亦有位天地育万物之能事，得襄赞于不见不闻之中矣。若五行百物之生成，偶有偏灾小劫，行此道以补之，上合仁主之心，下济生灵之厄，有不如响斯应者乎！”余之受教于黄真人者如此。至岁癸丑，游洞庭之东山，休于朱氏。朱为吾山前辈九还翁昆孙，好玄学。出示藏本二册，其一为文正中堂珍藏之书，亦属誊本，而无名人手跋。其一为吾山石庵律师手录于龙峤山房，辑题于隐真黄祖者，文义更为明畅，殆鸡足真人所称详善本也。因乞携归，其时未闻个中玄理，妄期道成而后行之。迟至道光五年，蒙吾太虚翁洵呈昔授医世功诀，又沐吕祖临沙，洋洋万言，玄理乃明。始悔师传功诀，为友携赴晋宁，迄今未归。幸有鸡足真人，谓必自得。爰详节录沙示，又采闻见，汇而注之。儒释二家之说，则分引经义以补之，以未读持世经故，爰附管窥七则，抄成一册，详述得详书颠末，以祛无征之惑，将以公诸同志。稿既成，或有见而问曰：“是道惟存心济世者可行之，若私心用事之人，亦可行乎？”余矍然起立曰：“是何言欤！挟私则背道，必不可行，吕祖尝降坛戒谕曰:‘二气之用，阳为德，阴为刑，动于私，即入于阴。中正慈祥则为德，邪忒凶暴则为刑，苟非利物济人之心，而欲以吾气引动乾坤之气，则刑气所召，间不容发，天魔应之，天神殛之，其祸甚速，自取灭亡，历劫不赦，悔不可追，’祖师明训如此。”故学道者，正心为第一义，识此以为玩亵是书者鉴焉。时道光戊子年孟夏望日嗣龙门正宗第十一代闵一得谨序。
原序
