<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太始之初，道立于一。确不可拔，而无所倚；坚不可破，而无所住。无贰无间，无内无外，静而无静，动而无动。刚柔健顺之未判，而为至刚至柔至健至顺之所由出。大生之母，大道之原，是曰真一。真一者，先天之精活泼泼地，其发不可遏。发则通，通则为阳，其复则为阴，通复是气之始。阳清则升，阴浊则降，清浊是形之始。故真一为生天生地之始，体万有而空万有，无极是也。惟无，故无隔阂，故极灵极明；惟无，故无挂无碍，故能屈能伸。人物得其灵明之理而为性，得其屈伸之气而为命。万物皆在性命之中，性命皆在真一之中。性命之外无道，性命之外无教，三教同出于一也。儒尽性以立命；释见性而度命；道成性以复命。儒贯一，释皈一，道得一。而其功化之极，则皆无远勿届，流行于四大部洲，而无所底止。儒家之道，至于位天地育万物，所过者化，所存者神；释家之道，至于无住相布施，四维上下虚空福德，不可思量；道家之道，至于万物作而不辞，生而不恃，为而不有，功成而不居。其宗旨，皆无为而济世，岂舍己而从事于世哉！有生以来，人我同此一性，同此一命，即同此一道。形隔而气通，气通则性命通极之。天之所覆，地之所载，皆一气呼吸之所通。道在我则我为宰。其始，一物不有；其终，一物不遗。而其妙万物也，仍一物不有。斯道也，何道也？真一之道也。成己成物，皆道中之事。万物各正性命，而后道之量于是乎全，遗世独立，不可以言道，此医世之说所由来也。医世之说，其本经全书，自有金简玉函，藏在天府，世不概见。此书全部，尚有儒释医世说述。太律师昆阳王祖闻诸异人云：“儒毁于秦，释毁于晋，世不可得而见矣。”世所流传者，特道宗医世入手之则。盖吕祖驻世时，得闻是说，阐述本经之义，授之法嗣，乃本经注疏，不是经文，故其文平近易晓，而于经中玄微功候，尚未述及。第就道宗医世入手次第叙起焉耳！其大要与儒释两门，虽殊途而同归于一，故此书有三尼之名，且经吕祖升证金仙后，尝亲印证于三尼者。是三尼在天之灵，宣说参天地赞化育之大道。俾有志斯道者，闻而传之，踵而行之，世世可登仁寿之域也。读是书者，慎毋亵视焉！是书本山世有藏本，不知谁氏携去，蒙吕祖降坛，宣示辞意尤详，爰敬录之，牟数言于首。时康熙甲辰元旦日，嗣龙门正宗第九代陶太定谨叙于金盖之龙峤山房。

吕祖师三尼医世说述
龙门第八代戒子黄守中题　龙门第九代戒子陶太定辑
第十一代闵一得谨疏　第十二代沈阳一恭校
　　吕祖师为太上门下关尹子嗣道曾孙，本唐宗室，姓李名琼字伯玉。避武后之祸，偕夫人金氏隐于嵩山深谷，改姓吕，名曰岩，字洞宾。夫人殁，因号纯阳，钟离祖师弟子，元世宗敕封警化孚佑帝君。三尼者，孔子、如来、老子也。《心印集经》曰：“青尼致中，仲尼时中，牟尼空中。三尼师师，文尼翼司。三尼克传，文尼斯赞。宏敷教育，裨生化之源”。此元始诰文尼之文。本经又言：“纯阳真人，化号文尼，职司铎化，故诏以三尼之道，敷锡于世，阴骘下民。”吕祖师之统儒释道以宣教，天所命也，是以宝诰亦称为三教之师。《医世说》，乃三圣之精蕴，发育万物，峻极于天。开辟以来，天下之道无有大于此者。吕祖述之，以开无量劫怀保惠康之化。所言入手之则，虽属玄门，实不外始基于定静。定静乃三家同入之门，惟道宗功法较为简而易晓，故拈以示人。至于尽性知命而功及于天地，则三尼同道悉该于此焉。吕祖笔之于书，以授门下，历代祖师宝之，藏于梅岛之龙峤山房，地为黄隐真律师别业，今址犹存，地离云巢二里许，金盖之东麓也。是书原序为陶律师石庵着，其标题盖出自隐真律师。曰吕祖师三尼医世说述者，正以明是书尚有三圣本经，吕祖述其意以教人云尔。
　　第一步说法
　　　　大壮
　　本易象以明各步功法，非尽以卦气时序言也。大壮利贞。大者，正也，内干外震。干为天、为首，震起也，故功起于此。“帝出乎震”：帝，太乙也，即真一之宰也。震巽特变为多白眼：目注脑则向上，故多白，谓当注视干宫也。震，阳之动也，意者心之所发，阳气之动也。
　　若曰：法先闭目，意敛目神，向脑一注。
　　篑中书同。“若曰”者，明非本经。盖本经简奥难晓，吕祖述其意，若曰如是如是也。陶律师本无“若曰”两字，次句有“微以”两字，末句“脑”字下有“际”字，“一注”作“存守”。吕祖曰：“存者真一，守者真元。真一是性，真元是气。脑为髓海，又为天性都会府，犹天上之有玉清胜境，其境至清，高居星月之上，乃太无之天。能知存守，自能明道。”
　　继于脑中，向顶注之。
　　篑中书同。陶本“中”作“际”，下句有“门上”两字，“注之”作“一注”。吕祖曰：“脑为人身玉清宫，元始所居。顶曰囟门，穴名百会，乃三元聚会之所，上接三天真一。向顶注之，真一感通，真元汇注，得见红黄星点若雨洒下为验。”盖真一无形，所可见者真元。真元者，真一所生之气也。
　　一得按：《礼》曰：“本于太乙，分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神，其降曰命，其官于天也。”太乙即真一，天之宰也。首为人身之天阙，故迎干必于首。《易》曰“干元”，曰“首出庶物”，干为天为首也。《虞氏易义》：“干为性”，天命之性也。心目“注之”，即《尚书》所谓“顾諟天之明命”,朱子曰“常目在之也”。《内典》曰“大佛顶首陀罗尼”，言慧光如日在佛顶也。又曰“斯是如来无见顶相，无为心佛”，又曰“摩顶令其开悟”，言人之性光皆在顶也。儒释二家医世功法，以经义参之，与此书宗旨重规叠矩矣。
　　此为下手第一步。
　　篑中书同。陶本每步此句有“功法”二字。吕祖曰：“法，法则也；功，功用也”。“法先闭目”者，目为我心使气神。《法录》:“目神在天，即为苟毕二帅”。其在人身，行则注于两涌泉，坐则注于两腰肾。闭也者，凝字之义也。曰“微以”者，有以若无之义。意为心神之号令，令出乃行，犹人君之有诰敕也。曰“上注”者，有透顶而上之义。所以注迎真一之元，以护身世也。
　　第二步说法
　　　　夬
　　内干外兑。《逸象》：“干为神，兑为通”，与神通气也，引干炁下通之义也。夬，决也，刚决柔也，君子道长，小人道消，小人谓阴。阙门下通于腹，腹为阴，引干阳下注，以决阴也。
　　乃自百会，下游阙盆。
　　篑中书同。陶本作“继于脑际，向下胸堂”。百会，穴名，其穴在顶门。阙盆，亦穴名，其穴在胸。吕祖曰：“此不言意，意在其中”，曰“下”者，引一引元并下之义，味下句自可见。
　　　　干
　　元亨利贞。元始，亨通，利和，贞正。元始，谓易生复初，探赜索引，万物资始。亨通，以阳通阴。各正性命为利贞。心以上为阳，腹为阴。胸乃阳始通阴之界，天下之赜将由之而起，不可憧扰。干有伏坤，驭动以静，乃为体得闲趣。体干之德，刚健中正纯粹精。此七德者，所由觉空色相，一丝不挂也。
　　游夫阙盆，体得闲趣。
　　篑中书同。陶本作“用守胸堂，一丝不挂”。一得按：《易》曰“清明在躬”，《心经》曰“五蕴皆空”，盖同是道也。吕祖曰：“第一戒毋率躁，第二戒毋昏迷，第三戒毋莽荡。要识此中，本无一物，有何人我，有何内外，光明磊落，彻天彻地，物物件件，机动乃现。现非心体也。现而勿察，隐而勿追，如浮云之点太空，过而已矣。所当迎者，清存十分，和迎三五”。盖此一步，《参同》谓之上德。德以清虚恬淡，一尘不染，得失有无，不稍粘滞，乃为得法。
　　此为下手第二步。
　　吕祖曰：“此步中必现有纷纭景象，若稍滞稍扰，天君有病，不惟无益，为害非细。而于下步便无下手处矣，可不戒哉！”一得窃谓能体游字、闲字，意义自得，行合祖训焉。
　　第三步说法
　　　　姤
　　内巽外干。彖曰：“姤，遇也，柔遇刚也。”阴为柔。“刚遇中正，天下大行”，谓以刚克柔。五中正，故刚遇中正。阴始生，故宜勒照。姤与复旁通，复则龙蛇俱蛰，姤则万物发扬，阴阳相伏之理。象曰：“天地相遇，品物咸章”，故为万路齐开。“天下有风”，无路不通也。
　　运值正午，诀惟勤照。
　　篑中书同。陶本首句上有“已而”两字，下句作“万路齐开”。言此中元运旺，既庶且富，无物不备，有日中则昃、月盈则阙之惧，故当有勒照作用。正午，于世为中元，于身中为心，于功候为活午时，乃一阴初生之候，宜勒照也。
　　　　遁
　　内艮外干。象曰：“天下有山，遁。君子以远小人，不恶而严。”君子谓干，干为远为严。未于首，其位已远，远而严，正本清源之道。刚当位而阴渐长，故有偏颇之象。
　　已值未正，正本清源。
　　篑中书同。陶本“已”作“若”，下句作“便有偏颇”，盖民忘善之所致也。世泰已久，则民惟逸是安。逸是安则忘善，忘善则恶机已伏，自然之势也。宜体“正本清源”句义，乃有下手处。鄙意：诀则迎一以化之，不惟诀迎坤元而已。
　　　　否
　　内坤外干。彖曰：“天地不交而万物不通，内小人而外君子”，故外强中干。“大往小来”，故当植培，此天地闭塞之候。
　　一入申正，植培而已。
　　篑中书同。陶本“申正”下作“外强中干，须事植培”，意义与此书同。盖值申正，运当下元之初，其时人民燕安成性，罔知奋勉，无有远虑，风气浮华，举止文胜，故曰“外强”。惟民生厚，其气已漓，百产亦渐耗竭，故曰“中干”。一旦劫临，挺而走险，适以速毙，诚可哀也。志斯道者，诀惟植培为事，所以思患预防也。
　　　　观
　　内坤外巽。象曰：“风行地上，观。先王以省方观民设教。”观主化民，故当致新。五位未变，为“大观在上”。近干爻，故迎干。陶本曰“成贤劫”者，酉时卦中有蹇有明夷，值运之艰也。
　　若值酉正，诀惟致新。
　　篑中书同，陶本“酉正”下作“诀惟迎干，以成贤劫”，义与此书相表里。酉正者，下元之中运也，旧染污俗，迎干气以廓清之，使民自新也。顽谗犹欲并生，使民自新，则劫运之来，化大成小，所谓贤劫是也。较诸兵火相乘，不已相去多多乎！吕祖盖有深意存焉。贤劫者何？饥馑疫疠昏垫是也。
　　　　剥
