<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昔事此，每到身世两忘，旋现一境：上截澈清，下截浑和，虚无边际；返而内照此身，肢体脏腑空无所有，但觉白者天如，黑者地如，且有激浊扬清之变化，流露于动静之中。寂而体之，下界迭现，历历布若棋局。更寂体之，又见熙熙攘攘，纷若明窗之尘。以是气机之征验叩之吕祖，吕祖曰：“向之初现者，三才混一之太极；继而现于内照者，一身之太极。其后纷纷迭现者，是混一太极中含世宙亿亿太极之玄影，统摄于一心之中。惟能体而勿滞，见而不着，日时行功而勿间，三才真一感而下合，乃可中加作用矣。若未迎合真一，但当循是征验，益加虚寂其心，置此真元景象于不见不闻之中，庶不为元所障。久之，自可冀得真一。喜汝不由想象而得，玄影印心能不动念而加寂体，不负太虚保举，汝其勉诸！今所得虽属玄影，一得真一，便非玄影已也。然斯真一，岂得以岁月期哉！噫！玄影入腔，进功之阶，汝其勉之。”此为嘉庆十六年事。盖以初步进功必由之境，故识之，以为同志者先路之导。
　　其三
　　是道入手，现黑白，见升沉，是为消息，而总以自得为真。苟有心想，便落幻妄，故以得见真一为宗。真一者，持之不得，体之则存。上所言者，乃是真元。元之为物，有一以持之，内则用以治身，外则用以治世。第本一气，而判成两，轻清者上升，重浊者下降，此自然之道，而至人必究其所自，据理而论，静以致清，动以致浊，而使之一动一静者，非无神以宰之也。在人之宰曰心，心乃至灵之物，必凭一念以定，所谓志也。君子所以贵立志，成贤成圣，皆此志之定力，知此，则治心有法矣！治心之法，不外刚健中正四字。如何刚，如何健，如何中，如何正？内问诸心，心自了了者，以有天赋之性在焉。中正性之体，刚健性之用，性即天心也。明此，则存养有方，而中有把握。一得有志未逮，窃闻先师绪论，谓学者当遵《唱道真言》以自洗刷，则心体大明，自能辨气机之先后。气机之滞，凡质之累也，虔奉玉经而气质自化。参诸《参》《悟》，不为喻言蒙惑，而七情胥归一性之正，禀赋乃全。于是用志不分，以之医世，出神入化，近则一家一村，远则一县一郡，推其极则四大部洲，无不调摄于此方寸之中。消其灾沴，则无水火刀兵、虫蝗疫疠；正其趋向，则俗无不化、人无不新、民安物阜，熙熙然如登春台。小用之而小效，大用之而大效。道如是也，而用之则存乎其人，人禀天地之气，故通天地之气而能运天地之气，人气为天地二气之枢纽，性命之功未圆则气不灵，性命之功既圆而四大已空，则无所依据以有为。故天仙亦让其权于人。此人所以为三才之一也。
　　其四
　　要知天地无心，非块然两大也，言其自然之道耳！作善而百祥随之，作不善而百殃随之，皆自然之道也。而致殃致祥之柄？乃自人操之而天随之，是可见人有转移造化之力矣。其故何哉？盖从逆则凶，惠迪则吉。天本无心，惟人自召，听其纵欲则从逆而凶，消其戾气则惠迪而吉，转多在人，而籍有转之移之之人，一气转而人心皆转，人心转而天心亦转矣！所谓寄者，非出而寄之也。三才一气，原是一物，言其形则有三焉，气以成形，各有所归，是惟太极。轻清者自归天，重浊者自归地，乃各从其类。动而愈出，生清浊者真元也；玄之又玄，妙清浊者真一也。君子知而迎之，合同而化之，令各返夫先天，乃为得诀。斯真一也，群居而不异，独立而不孤，同得而分，各得而合。盖元与一，是一非一，是二非二。离气而言真一，合气而言曰真元。天心之气曰真元，真元之宰曰真一，真一即天心，天心无形，赋于人而有形，即真一也。真元有气，藉心迎一，藉一敕元。天以真一真元铸有形，吾以真一真元培有形，令各安泰，是曰医世，是性命之学。有为而无为者，尽心尽性以致之；得验与否，不欲人知；远近久暂，证果之高下定焉。君子存心，合内外以成其道，不计功效，况计人世之勋业哉！盖以是为性分中事，一有所为，不可与言道，士所以为四民之首者，以其有化民之责也。得闻是道，可不勉欤？
　　其五
　　是道也，当于定静之中，寂审气机之通塞，及既充和，一守清明之在躬。有性命合修之理，而医世之用赅焉。一得尝学之，窃有所会。方其心注顶，由顶达胸，奉元首而启乃心，明良之象也。乃由其胸达腹，奉天心以骘下民，康济之事也。以一身言之，则为通理督任之法。继由下极穿尾闾、循夹脊、透玉枕、上昆仑、驻混丸，天雷一震，甘露沛洒，五脏清凉。斯时任督已交，天气降而地气升，煦妪发育，含宏光大，品物咸亨，上下成泰，朝野不隔，而民亲其上，是实其腹而藏富于民也，地不爱宝，上达天庭，膏泽洋溢，复下华池，驻护绛宫者，下流上通，所以致雍熙也。从而坤干并迎，绵绵照注，俗化民新，漪漪盛哉。究其得致之由，中有真一以宰之耳！斯道也，谓之升仙之宝筏也可，谓之医世之神功也亦可。然非致虚极、守静笃、诣力充足，则不可以行。吕祖曰：“顶不知存，存不至足；胸不知存，存不至足；腹不知存，存不至足；前三不通也。下极不知存，存不到极足，后三不得通也。三三通，一半功，成仙致治攻复攻，下半功夫闭巽风。”按：攻，专治也。巽风，鼻气也，鼻有两窍，致闭乃圆，炁不从鼻漏，直由黄道载升载降，而鼻若虚设，乃谓之“闭”。此虚极静笃之验，盖得孟子直养之义焉。养者何，养此真一也，孟子所谓“至大至刚塞乎天地之间者”，“无若宋人然”，则得矣！
　　其六
　　忆昔学此诀未了了，但趺其足，直其体，虚其心志，平其气机，安守下极，既觉充和，渐热若灸，安守如故，觉此暖气，腾腾向后，寂守勿助；又久之，乃觉下极宽广，气机无稍阻塞，知已透关欲上矣，关者，尾闾是也，微用下翘上耸之诀，随机纵任之，便觉脊背非背，旷若通衢，平衍上跻，绵亘数十里。琦花夹道，步骑者、兜者、笠者、负且乘者，肩摩毂击如五都之市。其中冠盖云集，辎重辐辏，雕题凿齿亦接踵而来，自有万国珙球趋赴神京之象。忽见白虹一道，起自北海，肃肃有声，直趋峻岭而南。元神殿而随之，见山顶极平广，中峙殿宇，金壁辉煌，精曜华烛，别有天地，此道家所谓昆仑，内典所谓兜率，实人身之元首也。此中不敢顾恋，俄见赤气照耀，起自天南，隆隆有声，知是天罡，砰石訇一震，与白虹相击乃合成。长桥横空，上有羽葆旌幢，往来杂沓。已而风送繁响，馨琅磅唐，知是天乐，不敢倾听。又见星冠羽衣，仙禽神兽，环璚鸿纷，绚若圆画，霭然灿然，弥满空际。斯时心怦怦欲动，凝神强定，倏寂无所见，黑宰成夜，心又稍动，且有虎啸猿啼之扰。镇静久之，大声忽起，疾若霹雳，知是剥复机关，息心候之，略有甘露沛注，遍体作旃檀气。寂然不动，光明顿开，见沃野千里，城雉环列，气象壮丽，知是释典所谓帝释天，道典所谓鄞鄂也。肃然起敬，果见天神衮冕下降，舆卫庄严。身即俯伏，存迎真一，布护天宫。有顷，忽觉身随云逝，远离阊阖，回视天宫，五彩炫目，俯见大地如棋局，遍观遐迩，绣壤相错，山川纠纷，知是下方，云气垂注，瑞光纠缦。锦覆大千。定神谛审，熙来攘往之众，粟如蚁如。既而渐近，历历如掌示。斯时心目中，觉众庶非众庶，直是一我所分现，众庶之悲愉忻戚悉无所隔，直是一我所亲尝。此即融万为一、物我无分之真境也。盖此真境，胞与众生，春满乾坤，三元之气妙合而凝，斯身斯世均在太和翔洽之中，惜尔时未及加迎真一，陶镕于林林总总之间。虚静内观，遂入浑穆。久又久之，元神出定，吾身趺直如初，而颜色顿变，忽成少年，须发皆变白成黑。此为嘉庆十八年长至日事。予学问疏漏，功夫未足，遑敢云有益于世乎？谨以所历之境叩之吕祖，吕祖曰“得之矣，能行不怠，必有征验”云。以上所历之境，不必尽泥，盖各有精神诣力之不同，不可按图索骥也。
　　其七
