<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尹真人曰：原人生受气之初，在胞胎内，随母呼吸，受气而成。此缕与母相连；渐推渐开，中空如管，气通往来，前通于脐，后通于肾，上通夹脊，由明堂至山根而生双窍，由双窍下至准头而成鼻之两孔，是以名曰鼻祖。斯时我之气通母之气，母之气通天地之气，天地之气通太虚之气，窍窍相通，无有阂隔。及乎数足，裂胞而出，剪断脐带，力地一声，一点元阳，落于脐轮之后，号曰天心，虚灵一点是也。自此后天用事，虽有呼吸往来，不得与元始祖气相通。人生自幼至老，断未有一息注于其中；尘生尘灭、万死万生，皆为寻不着旧路耳！所以太上立法，教人修炼，由其能夺先天之正气，所以能夺者，由其有两孔之呼吸也。所呼者，自己之元气，从中而出；所吸者，天地之正气，从外而入。人若使根源牢固，呼吸之间亦可夺天地之正气，而寿命绵长；若根源不固，所吸天地之正气，恒随呼吸而出，元气不为己有，反为天地所得，亦只为不得其门而入耳。盖常人呼吸，皆从咽喉而下，至中脘而回，不能与祖气相通，所谓众人之息以喉也。若至人呼吸，直贯明堂而上（此惟息息自先天，故能息息由黄道）。盖切切然以意守夹脊双关（其间即黄中即神室，又名黄堂，位在关前心后，非后天呼吸所得经也），自然通于天心一窍，得与元始祖气相连，如磁吸铁而同类相亲，即庄子所谓真人之息以踵也。踵者深也，即真人潜深渊、浮游守规中之义。既潜深渊，则我命在我，而不复为大冶所陶矣！此窍初凝，即生两肾，次而生心，其肾如藕，其心如莲，其梗中空外直、拄地撑天。心肾相去八寸四分，中余一寸二分，谓之腔子里，乃心肾往来之路、水火既济之乡（是皆胎始结时，气与母一所成之一缕，乃先天真气结成，渐推渐开而然也。原其得结之由，由于未孩不有思虑，故气不杂而纯，初无朕兆得见，继因往来，久久乃现，然属有形而无质也。既而未孩而孩、始有脐带得凭以通，而尚无心，故得与同呼吸。及既出胎，力的一声，气落下极，则已自成一物，故惟自行呼吸。然与天地终始相通，而其与祖不接者，气浮不沈之故。欲与祖接，绝不费功，但自放下一切，吾心自静。心静气自静，气静则自下沈，下沈自与祖接，自得通流一体。久久气淳，不但周流一体，自与天地太虚同一呼吸，那有不得长生之理）。欲通此窍，先要穷想山根（曰穷想者，犹言想到无可想，想念则自无），则呼吸之气，方渐次而通夹脊、透泥丸，以达于天心祖窍，而子母会合、破镜重圆。渐渐扩充，则根本完固，救住命宝，始可言修炼功夫。行之既久，一呼一吸，入于气穴，乃自然而然之妙也（此千古不传之秘，而妙用只是无念而已，是纯由黄道升降故能自然如此）。按了真子曰：欲点长明灯，须用添油法。一息尚存皆可复命。人若知添油之法，续尽灯而复明，即如返魂香点枯荄而重茂也。油干灯绝，气尽身亡，若非此窍则必不能添油、必不能接命，无常到来，懵懵而去矣。故吕祖曰：“塞精宜急早，接命莫教迟。”接则长生，不接则天死也。人生气数有限，而盛不知保，衰不知救，如刘海蟾云：“朝伤暮损迷不知，丧乱精神无所据。”细细消磨、渐渐衰耗，元阳斯去，阖辟之机一停，呼吸之气立断，噫，生死机关，迅何如也？而世人不肯回心向道者，将谓繁耶，抑畏难耶？然于此着功法，最是简易，但行住坐卧常操此心，藏于夹脊之窍，则天地真气随鼻呼吸，以扯而进，自与己之混元真精凝结丹田，而为吾养生之益。盖此窍之气，上通天谷、下达尾闾，周流百节之处，以天地无涯之元气，续成有限之形躯，自是容易。学者诚能凝神夹脊之窍，守而不离，久久纯熟，则里面皎皎明明，如月在水相似，自然散其邪灭、消其杂虑、降其动心、丑其妄念。忘念止则真息自现，真息现而真念无念、真息无息。息无则命根永固，念无则性体常存。性存命固，息念俱消，即性命双修之第一步功也。张崇烈云：先天气从两窍中来，西江水要一口吸尽，即此义也。嗟夫，人生如无根之树，全凭气息以为根株，一息不来，即命非我有。故修长生者，首节专以保固真精为本，精旺自然精化为气，气旺自然充满四肢。四肢充满，则身中之元气，不随呼而出；天地之正气，恒随吸而入。久之胎息安、鄞鄂固，斯长生有路矣。此段功夫，自始至终舍他不得；起手时，有添油接命之功；坤炉药生时，有助火开关载金之功；婴儿成形时，有温养乳哺之功。只待婴儿既长、脱穴而升、移居内院之时，则是到岸不须船，而此添油接命之功，方才无用。夫添油入窍，种种玄况不一，总以造有热汤倾注之验，觉极通畅，却并不是将无作有的话头，学者细心行持，自有天然妙处。
　〔南樵子曰：此夹脊双关一窍，在人背脊二十四节上下之正中，真可以夺神功、改天命。《易》曰：黄中通理，正位居体，美在其中，和之至也。
　　闵小艮曰：按此窍在脊前脘后，而有形无形，未开谓之玄关，既万谓之玄窍。学者行到虚极静笃时，此窍乃现，胎息息于此也。我身元神，于此升降，乃谓得道道路也。谓得彻天彻地也。故此元神一入，自觉此中大无外、细无内也。丹书一名神室，又曰黄房，其名不一。总之，结胎养胎造至脱胎，皆基于此处，第非后天三宝所得闯入也。盖以此处是黄中，先天休养之所，主君之堂，臣辅得入须凭宣召者。若夫任督，乃为赤黑道，后天精血所由之径，为之导者，亦藉神气。世人未知分别，每有后天闹黄之弊。历古丹经，不敢迳示由中升降，而但示以由任而降、由督而升，职此故也。是经慈示，实为万古未尝少泄之秘，而为证道捷径。是故谆谆导以自然。自然则无后天升降，升降纯是先天矣。一得惟恐学者妄用心意，不从自然，致遭不测，识此数行，以告同学云。〕
凝神入窍章第二
　　尹真人曰：太上云（谨遵山本增之）：吾从无量劫来，观心得道，乃至虚无。夫观心者，非观肉团之血心，若观此心，则有血热（钞本热作凝）火旺（钞本火旺作气滞）之思，不可不慎也。
　〔闵小艮曰：谨按太上观心，核属三观，盖即内观外观远观也。人心虽妄，当于此心之后而退藏之，妙用无穷，皆基于此。其法盖以观虚观无且观静寂耳！如是观若勿观，个中玄窍始开，若一杂有意念，其弊莫测，故有不可不慎之戒。〕
　　人有三心，曰人心道心天心。人心者，妄心也；道心者、照心也；天心者，玄关祖窍，气穴是也。太上观心者，以道心而普照天心也。
　　又曰（钞本误作南樵子曰，兹准山本订正之）：入窍观心之法：凝神定息、清虚自然、六根大定、百脉平和，将向来夹脊双关所凝，潜入命府，送归大冶牢封固。命门一窍，即脐后一寸二分，天心是也，一名神炉，又名坤炉（此句准山本增之），而息之起、息之止，在此一穴。按自气穴起息，状如炉烟，随吾呼吸，仍不外乎黄庭为之主张者，盖有元神在也。调处之法，乃以道心而照天心，则此灵谷之中，气机虽繁，有神以主，亦仍如如不动；本体常存，神与气合，紧紧不离，是名外炼，而不失夫胎息。盖如凝神于炁穴（是神室也），时时收视返听、照顾不已，则此气穴（是坤炉也），亦自寂寂惺惺、永无昏沈，而睡魔自遣，且能应抽应添，运用自如矣。《楞严经》云：“一根既返元，六根自解脱。”盖无六根则无六识，无六识则无轮回种子，既无种子，则我一点真心，独立无倚、空空荡荡、光光净净，斯万劫而常存也。每见专务顶门之性为宗者，是不知命也；专务坤炉修命为宗者，是不知性也。纯阳曰：“修命不修性，此是修行第一病；只修祖性不修丹，万劫阴灵难入圣。”若此凝神入窍之法，乃性命双修之诀，盖得中央黄晕所结之神以宰之耳！人若识于此处，而迎吾一点元神入于元始祖窍、天心气穴之中，绵绵续续，勿助勿忘，引而亲之，一若升于无何有之乡，则少焉呼吸相含、神气相抱，结为丹母，镇在下田；待时至时，则摄吾身先天灵物，上引三才真一，油然下入，合我身中铅汞，即成无上英华，融而化之，有如北辰居所众星皆拱之验，是皆元神潜入气穴所致，故尔诸气归根，万神听令。然而古哲谓是黄叶、非真金也。必须久久行之，先天性命真正合一，如汞投铅而相制伏，而大丹真孕其中矣！盖以此段功夫，神既入窍，则呼吸一在窍内，而吾鼻中呼吸，只有一点而微若无，方为入窍之验。验验不失，乃得真金焉。
　〔南樵子曰（钞本误作师又复言，盖误。将经又曰作南樵子曰，故误以此注反作师又复言。今准山本正之）：此一章功夫，妙在运双关所凝之神，藏于气穴，守而不离，则天地元始祖气，得以相通而入也。凡修持者，每日以子午卯酉四时为则，每时或坐一香三香，斯时毛窍已开，必须再坐一二香，将神一敛，下坐，方可出户，否则恐干外邪，故亦不可不慎。
　　闵小艮曰：此章玄论皆属丹经所未泄，了道成真，秘旨备矣。中被魔学节改，幸道不终隐，得准山本一一订正，夫岂人力也哉！〕
神息相依章第三
