<!-- { "loadSidebar": true } -->
　〔无边真种，来自大千，得诀以修，多如仓粟。无时天地盈满虚空者，说详《双修宝筏》，所以难得者，中不虚寂耳！斯答所言内药，乃指身中之先天；所言外药，乃指身中之后天．先师太虚翁曰：“长春真人云；‘以身而言，坎铅为外药，离汞为内药，其实身心而已；以世而言，乾坤之气为外药，坎离之精为内药，其实后先而已。’故以道论，太极之极为外药，无极之极为内药。是以天地有病，义取太极以补之，不济，迎致无极以生之。至人作用有如此，此载《太上大戒说》中者，我宗律祖，世世相承，传至昆阳王祖而绝。其说尚存，所示功诀，不过空述其义．非天夺之，人心不古故也。吾得闻此，自吾恩师泥丸真人述之，谓云游遍大千，所见所闻，无上玄旨，无有过此者，然谓道不终隐，此是长春真人首徒虚靖赵氏一祖之言，有所授之也。”先师之论，现载《三一阴符经》中，感而述于是答之后。噫！吾身亦是天地之身，穷返极复，亦可深造无极，既造无极，则自可与无极一鼻孔出气，况古至人亦非三头六臂者。古人云：有志竟成。成不成莫问，事不事在我，计惟死而后已可也。〕
　　请问取坎填离、复我干健之体之旨？师曰：“铅汞者，太极初分先天之气；先天气者，龙虎初弦之气也。虎居北方坎水之中，阳爻原出于干，乃劫运未交之先，干因颠灭驰骤，误陷于坤，干之中爻遂损而成离，离本汞居，故坎中黄男名汞祖也；龙居南方离火之内，而离内阴爻原属于坤，乃混沌颠落之后，坤因含受孳育得配于干，坤之中爻遂实而为坎，坎本铅金，故离中玄女是坎家也。似此男女异室、铅汞异炉，阴阳不交，而天地否矣。圣人以意为黄婆，引坎内黄男配离中玄女，夫妻一媾，即复纯干，是谓取坎填离，复我先天干健之体。紫阳云：‘取将坎内心中实，点化离宫腹内虚’是也。”
　〔取坎填离活法，无如《金华宗旨坎离交媾章》功法最妙。祖师曰：“凡漏泄精神、动而交物者皆离也，凡收转神识，静而中涵者皆坎也，七窍之外走者为离，七窍之内返者为坎，一阴主于逐色随声，一阳生于返闻收见。坎离即阴阳，阴阳即性命，性命即身心，身心即神炁。一自敛息，精神不为境缘流转，即是真交。而沉默趺坐时，又无论矣。”准是法以行，则医世亦于此得诀，而用不支离矣。〕
　　请问如何谓之降龙？师曰：“离日为汞，中有己土，强名曰龙。其形狞恶，主生人杀人之权，专成仙成佛之道，威灵变化，感而遂通；云形雨施，品物流行，干之九二：见龙在田利见大人。孔子曰：‘龙德而中正者也’。世上不悟此龙生生之功，每反受其害。若人能知而畏之、周而驭之，则能降此狞恶之龙，而积至精之汞不难矣。降之之法，制其心中之真火，火性不飞而龙可降，则有投铅之时。不积汞，何以取其铅？不降龙，何以伏其虎？且真铅真汞未易相投，而真龙真虎亦难相制。学者若能了得这个龙字，则此外皆末事也。”
　〔炼丹妙诀，无过降龙，医世功法，首正人心。诀惟一切放下，迎请干元以注阎浮，朝斯夕斯，世风自正，随升坤元之气，以相辅之，用葆真风．先哲石庵氏尝言此感通之理，应验如神，盖道其实学也。说载韩箕畴《三山馆录》。韩乃康熙间名士，有文行者，石庵氏为其戚友，非虚语也。〕
　　请问如何谓之伏虎？师曰：“坎月为铅，中有戊土，强名曰虎。其形猖狂，虽能害人杀人，却蕴大乘气象，举动风威，叩之则应；含宏光大，品物资生，《易》曰‘履虎尾不咥人亨’，孔子曰‘素履之往独行愿也’。若人能知而畏之、驯而调之，则能伏此猖狂之虎，以产先天之铅矣。其降龙必继之以伏虎者，盖伏虎则无咥人之患也。故历代圣师以降龙为炼己，以伏虎为持心。紫阳曰‘若要修成九转，先须炼己持心’，即此义也。”
　〔炼丹妙诀固如是也，用以医世，诀惟摄坤元以宁之。何以故？无恒产而有恒心，惟土为能耳！〕
　　请问如何谓之心印衣钵？答曰：“善哉，汝以此为问乎！佛有《梵网经》《陀罗尼》，天有《元始律》《玉章经》，乃真心印，乃真衣钵也。然其义理渊深，而所包无际，如天之无不覆，如地之无不载。智如三藏法师仅译其文，而于陀罗尼经旨，未尝身体力行。圣如纯阳帝君仅述其说，而于玉章经真文，未尝诠注一字。东华帝君曰：‘法身刚大通天地，心性圆明贯古今。不识三才原一个，空教心性独圆明．’盖言即身即世、即世即心、无内无外、无灭无生、合修合证者，乃为菩萨、乃为天仙也。故吾佛道，惟律宗始得传授。然衣钵相传，历千数百年，而未有发其覆以倡宗风者，盖待其人而后行，亦待其运会而后有其人。然人非天外人也，人人可学、人人可能。性命功圆，则经义自能通晓，经力自能觉照大千，通乎天地而运乎一心。此虚无秘密、清净妙明之机，保合含宏、觉通光大之体，小则纤尘不染，大则沙界弥纶。十方诸佛共这一个鼻孔出气者，三界众仙向这里立命安身者，了道悟真从这里打破者，成佛作祖在这里涵溶者。三才三宝，一宝一真，非有非无，现在规中。形如满月，状似蓬壶。然非心非肾，非脏非腑，放之则弥六合，卷之则退藏于密。魔王拱服，众圣皈依。如红日当空，阴魔敛形；如皎月中天，容光必照。机旋星斗，气转乾坤，祖祖无言，师师吐舌，此无上无极之真品也。此乃是无极真空、教外别传之旨，是乃千真不露之灵章、万圣不传之奥典。即译即说以事，必须修见本来面目，造至真实彻悟，然后循行水火之功、煅炼之法，三田充满、三界清和，再须加以九年温养，是以修造清净广大法身，承行始无不验。我玄门斯道之传，始于晋授天仙戒，世世相承，宝而秘之，然而长春真人三千门弟子，而闻道者一十八真耳！偈曰：不是玄门消息深，高山流水少知音。有人寻着来时路，赤子原通天地心。”
　〔钞本此篇大与梓本不同，或为律裔惊其漏泄秘文而削去之，道贩辈又从而窜改之，故于宗旨奥义，尽净除去。兹准山本原文改正。〕
　　请问如何谓之采药？答曰：“采药之法，乃心心相印、口口相传，不敢轻泄，汝今问及，不亦智乎？汝于亥末子初，观一阳初动之际，虚极静笃，心与天同、神息合一；先天之炁，随我呼吸入于黄庭；周天数足、丹田汤沸，此真验也。百脉如虫行，四肢如火炽，此采药归壶之秘诀也。”
　　请问如何谓之转识为智、变化气质之性为佛性？答曰：“本来天真之性，本无尘染，不着一物，即大圆镜智性是也。因—念萌动，合于凡躯，为后天知识所诱，故转而为识。今欲返其本而复其初，每日不拘时候，凝神定息，神息相依，抱一无离。时以善法，扶助自心；时以赤水、润泽自心；时以境界，净治自心；时以忍耐，坦荡自心：时以仙佛知见，开发自心；时以仙佛平等，广大自心；对以正法眼界，观照涅盘妙心。久久行之，尘根扫尽，六识无依，而我本来面目，如皎日当空。复我最初之本体，还我无极之造化，由兹转识为智，化气质之性为佛性，良有以也。”
　　请问若诸众生精修道业，有护持否？若诸众生不能修炼，将此经敬奉供养，有福德否？答曰：“若诸众生精心行持，即是广积阴功。
　　〔所谓色身一刻清和，闾阎即受一刻利益，况能终日终月乎！先师太虚翁曰：“泥丸翁云，‘一日行三时，三月必得征应。’我辈云水，无位无财，三千功、八百行，何日得圆？太上悯之，故垂是典。无如世无恒心，心且不恒，又何论行哉！恒行无间，三载胎圆，斯胎即名无量功德胎。护道天神，昼夜巡护，如睫护睛，行有不圆乎哉！然律有对代者：知而不行，罪无赦！一日一大过，可不惧哉！吾宗律裔，修多磨折，盖或忽此故也。日有刻持，九年亦必道成，中或有间，便当折算，斯乃三元考功司所掌。岁逢五腊，上元天官，汇申玉阙，此常例也。闾阎祷祝、佛道持诵，亦归医世律中者，世所未之闻也。”先师所述有如此，不敢秘，谨以告吾同人。按下文所示，亦有是义，并非神其说。曰解说、曰书写、曰供养，是归祷祝礼诵一律者，遵行亦必有验，是乃真人不得已之婆心，所以救赎失持一流人物耳！而其宏愿，盖在行持也。〕
　　玉帝敕命十方天仙、飞天神王侍卫左右，如护玉帝，护持正道，一切诸魔不敢侵害，修真之人，九玄七祖升仙界。若为尘缘所牵，不能修炼，将此真文，为人解说、教人行持，其功德不可思议。若诸众生，将此真文，精洁书写，上中下卷合以成部，供养净室，晨昏香灯不辍，吉星照耀，宅舍光明，诸佛拥护，万圣锡福，禳灾禳疾，无不应验。痴聋喑哑，虔诚供养，礼拜真文，久久行持，必性灵通，气质顿改。”
　　是时问答已毕，异香满座，现前大众，各各明了性命，豁然开悟。尔时慧庵主人座下，有一弟子，名曰静极，起诣真入座前，稽首长跪而赞曰：
　　大哉至道，无上至尊。开天立极，敷落神真。
　　天地之祖，万物之根。混沌太无，杳杳冥冥。
　　天震地裂，元始诞生。阖辟开通，神冲六门。
　　不生不灭，无臭无声。灵明不昧，亘古长存。
　　上彻天清，下烛地宁。中立皇极，元始至尊。
　　三皇辅佐，召摄万灵。主宰五炁，混合百神。
　　性命之蒂，阖辟之衡。万神侍卫，魔王保迎。
　　有缘之士，得遇是经。能断爱欲，绝灭七情。
　　依经修炼，得命归根。绵绵固蒂，神守命庭。
　　丹田三宝，煅炼坚凝。神通内运，旋干转坤。
　　即内即外，会归道心。三才六合，荡荡平平。
　　婴儿升证，号曰真人。阐扬正教，普渡迷津。
　　布传万卷，上报天真。东华正脉，皇极真文。
　　吾师悟述，接引后人。道成上达，九祖同登。
　　宝之秘之，万圣咸钦。
时静极弟子诵赞毕，会中大众各各踊跃欢喜，敬信遵奉，礼拜而退。
　　〔按青羊钞本于煅炼坚凝下，节去七句，兹准山本增之〕
第二篇（按即吸提篇）
