<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未坐先治心，空如寂如，事来则理，理去则忘，置事成败于勿问，惟自尽心而已。次则理气充如浩如，当升听升，当降听降，置作用于勿事，惟俟机醇而已。盖以气由心生，心治气自治焉。如是行持，总以无间为妙。无间，则身心自泰，故坐不拘子午，得闲则坐（闲不作闲而作闲字，中有妙用）。坐亦不须结趺，而手须握固（诀名也。以大拇指甲掐住亥子纹间，以四指握之，须用中指中节平处压盖大指指甲之末，闻惊则加劲以握，惊自定。故其诀名握固，此要诀也），所以镇惊也。身既得静，止念为先。刻惟返观内照，起自额前空际，存有红黄如月，悬照山根，有光无光听之。从此心息相依，念无外念，惟觉三田一贯。凡夫色相，虚空玄况，非我本来，隐现听之，不为转念，此是主脑，是即《周易》“思不出位”之至道。然而人心至灵，况又初学，何能便尔？诀有之：“不怕念起，只怕觉迟。”又曰：“念起是病，不续是药。”故有“但灭动心，不灭照心”之义，而于身心既定，亦必返照有所（所者处所也）。所谓即一以制万。初则率神归室，室即神室也。如是体照，自觉此中虚寂而湛如，得到自如之候，不假存照而得，乃为得见吾心本体。初学焉能至此？寂体久之，此况始现。若欲保此而求进，必须不忘而如忘，则自中广无际，清寂如之。如是行去，总以止念返照，刻刻如是。行满七日，乃可自此景中，移目下视脐内，自得直入下田，便有暖气随目下注。须更用目内旋，初则自中至外，旋旋如此，自觉下田渐宽，乃复令目自外至中，旋旋如之，此中自觉渊如，而觉暖气内发，渐至沸如。此心仍如止水，则自得有凉液一点，点出绛宫，乃是退符之真验。于斯时也，必有热气自穴上迎，至于脘下，左右盘旋，其气腾如，若有所待。吾则一意，守之以目，迎之以心，如是以应之，少顷便有凉液涌自心后，与肾热气相接，现有吞吐莫释、畅快难言之景。切莫贪恋，即须收住。徐以两目内视渊深之处，继以心意导之，使此气机旋转腹中，初则自小而大，后则复收为小，仍导二炁一归气海，乃为坎离交，又名小周天，实为退符之大用。不知者误为进火，而进火之机，却基于此。故我于斯时，一呼一吸，满口津液如饴，便宜烹炼，或留绛阙，或散经络，或注心后而入肾，各有妙用。故必当连咽，将此心火存烘，俟有化机洋溢，随意施行，终则导归气海，以火逼入。所谓液于是化血、血于是化精、精于是化气、气于是冲关透后者。然液之化血，必于绛阙；血之化精，必于两肾；精之化气，必于气海。如是化存，则此下田三宝充盈，乃有无路可走之势，自然冲开尾闾，从太元关逆流，隐隐觉有两股暖气，上肾堂、过夹脊，历二十四骨节。《圭旨》有云：“火逼金行颠倒转，自然鼎内大丹凝。”此之谓也。但至夹脊，学者道浅，宝积未富，那能一时便得直透而上？切勿烦燥欲速，惟自日日行之，意中须以心目相送，微用提撮谷道法，如辘轳循环，自然志至气次，时候一到，片晌之间，夹脊自开、双关自栖，直上玉枕。玉枕一关，名曰铁壁，居头凹之处，有一高骨，尤难过此，必须闭目上视，低头用意，直透此关，上至泥丸，与神交合。此时景象，有如雷轰电掣，火焚波沸，种种形声，似真似幻。切须牢守身心，勿惊勿喜，徐徐自定。清磬泠然，渗入两耳泥丸昆仑之间，如火珠一颗，盘旋不已，隐现于眉间，觉从鼻内，而下向元膺，仍自降入气管，乃由华盖、绛宫直抵丹田。此时身心快乐，难以言喻，所谓“乾坤交媾罢，一点落黄庭”是也。学者如或真火稍微，再加微火吹动（是加巽风以鼓之。巽风者，鼻息也），微微抽添，又复如前，从后而上、从前而下，环绕不已，此即河车自转也。然后升前降，俱在骨节内行，不在皮肤内行。诗云：“丹田直透泥丸顶，自在河车几百遭。”则铅枯而汞干矣！此乃大周天火候。行之既熟，更须急行卯酉周天之法。世人只知乾坤交媾，而不知卯酉周天，是有南北而无东西，如有车无轮、有舟无舵，其欲致远，不亦难乎？第预清净其心、空洞其念、虚寂其机，湛如油如，外用一物顶住太元关，时至发动，寂体以随，中无后天参杂，用目守住泥丸，下照坤脐。良久，自从气穴中透出火珠一粒，自左边升起，至脐左边，次到绛宫，从绛宫之左，忽折入左胁下，而后透入左肩，上左耳根，入左目，到山根；略存一顷，即转右目，从右耳根后，下右肩，绕而前转心之右，下至脐，仍还丹田，如是者三十六次，为进阳火。又从右边升起，左边降下，二十四次，为退阴符。但初入手时，未免略略着意，到纯熟地位，自然左右俱升，且或分从治命桥前后，俱不知其然而然者。人之一身皆属阴，惟目属阳，盖目者阳窍也，故目之所到即心之所到，心之所到即气之所到，此收内药之妙也。治命桥，丹经未有及之者，独《金笥宝录》云：“内有栖神窟，横安治命桥。”言之甚明。功夫行到纯熟，气穴中自然元气升起，如喷泡然，入于脐轮，横过治命之桥。此一桥也，前通丹田，后通命门，中空如管，乃元气往来之所。忽然两肾如汤煎；若尚有阴火，小觉微痛，盖“龙战于野”之义，若阴火已铲尽者不痛也。徐徐滚上昆仑之顶，此时下而尾闾、中而二十四骨节，都不经历，且更有一种妙处，并不由玉枕关，忽从两腮边上元始宫中，自慢慢降入山根，到鼻准，入人中，浓液凝入雀卵，从雀桥入舌下，历十二重楼，徐徐咽入中宫，则先天一立，后天退藏矣。所过之穴，有阴气者，未免相战，微微作痛，盖战尽群阴始完全先天也。一正至而百邪难容，一窍开则万孔生春。铅气上升，汞气下降，铅汞之气浑圆于丹鼎之外，却病延年，可成陆地神仙，金丹之道，思过半矣。《圭旨》云：“大道分明见此元，璇玑卯酉法天然。由中达外中全外，自后推前后即前。阳火进来从右转，阴符退后往西旋。霎时火候周天毕，炼颗明珠似月圆。”此明珠即婴儿种子也。长养圣胎，又当另做，非可容易。既做了卯酉周天，火逼金行，一点干金，遂上干宫，渐采渐积，日烹日镕，损之又损，到得炼无可炼，此时药也不生、轮也不转，液也不降，火也不炎，五气俱朝于上阳，三花皆聚于干顶。然经云：“鼎中有宝非真宝，重结灵胎是圣胎。”但珠在昆仑，何由得下？必假神炉窃灵阳真火以催之，太阳真火以逼之，催逼既久，灵丹应手脱落，化为金液，吞入口中，直射丹扃之内，此即中丹田也。于一切时中，时时照顾，念念在兹，混混沌沌，不即不离，所谓“时时照丹扃，刻刻守黄庭”是也。又云：“漫守药炉看火候，但安神息任天然。”陈虚白曰：“念不可起，念起则火燥；意不可散，意散则火冷。”只要一念不起，一意不散，含光默默，真息绵绵，此长养圣胎之真火候也。故白玉蟾曰：“采药物于不动之中，行火候于无为之内”，如此十月圣胎成矣。气足胎完，脱出其胞，移神上宫，无须霹雳一声，盖金石能透，何劳顶门开裂哉！盖其末后重结之胎，乃以天地至先之元为法身，以其自得之一为法心，究其妙用，乃以三才为药物，而以太虚为炉鼎，感致无极之真，与我法心合而成一也。故其末后行功，鬼神莫得而窥，岂仅出入自如、变化无方已哉！然或未身体力行化育大道，太上犹仅视属天民，一自了汉耳！谓必与天合体、与地合用，行全道备，方不负为形神俱妙、与道合真之人。噫！学者要知人之得与天地并列为三者，天地为大造，人身亦一大造也。人之足重如此，二三子可不勉哉！
〔石庵子曰：道运宏开，是书乃出，古圣真非不能道，时未至耳！若真人者，可谓善乘时者也。虽然，读而不能体，体而不能行，真人亦未如之何也已矣。〕
如是我闻
无名氏授　天水子录佩　闵一得小艮氏重订
　　曰如是，盖谓所授功诀也。曰我，无名氏之自谓。其曰闻者，盖明得自口授也。授道而隐姓氏，品高而志谦也。得取寂体而精味之，仙道人道，剖示昭然。编中援引，屡标我祖泥丸李翁，疑编出自西川陈翁口授。然则天水子，或即钦刘郭翁之隐号，藏有习坎精义欤!况按编中载有我宗东华，又有斋心习坎诀说，而竟曰祖仿，则此编出陈翁门下无疑。惜所订本，决非天水手录，故多鱼鲁，乃为息心体订，是为我宗一家言也。道光癸巳天中日，后学闵一得谨跋于金盖之书隐楼。　　
金丹说
　　金丹之道，全在静定其心。若不静定，则神志错乱，难调真息。其息不住，身中先天炁隐。三才真炁，无朋不归，行无补益，将何以生药？是以遇事制心，凡有所为，顺听自然。事若未至，不生行念；事若过去，释同冰化。务令此心常若无事，则心静矣。静则自定。以此定心，独处静室，少坐片时，盘膝握固，塞兑垂帘，回光返照，内观其心，存其心若婴儿，端坐心舍。所谓端坐也者，不过寂静；存如婴者，不过内外混穆、无识无知之义；所谓心舍者，不过此中虚朗，况若舍然，只可觉不可见也。倘若泥文执象，便堕幻妄，非真清静矣！如法内观，乃见其心，行造自然而然，方是其心真况。况者，体也，体即道体。泥凡氏曰：道本至虚，体本至无。学知悟此，方可与言其心，而观诀得矣！未得真况，只自无念，必觉鼻息若无，而息归心脐，斯造真况矣。既适真况，方可与意归海，海乃元海。归海念纯，胎息亦息，才可举念大阖辟。乃是以我真神运我真气，何关何窍之不开哉？而法惟以意后透。斯时坤炉火发，两肾汤煎，心液下注，海阴化阳，腾腾上升，立破尾闾、夹脊双关，次于风府，而上朝昆仑矣。而其得效之由，由于神游水府，然属意迎元旺，未可谓之天人合发也，丹书名曰“玄影”，以之乳哺，用以温养，如是如是，谓之神凝胎结、一复一粒，泥丸氏谓“自欺”云。学者须谨志之，金丹真幻所由分也，何可忽乎哉！
开关说法
