<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大药者，金液大还，天仙之大药也。即悟真所谓‘学仙须是学天仙，惟有金丹最的端’是也。前药乃外真铅，是谓外金丹，又名玉液还丹，地仙之药物也。玉液既满，急宜入圜，寂俟金液产生，点化元神，结成圣胎，点化元气，凝为神宝。须择名山福地，筑立圜室。高低明暗适宜，用志心道友三人卫护。房中设平榻一张，四面帏帐，上悬明镜，左右插剑，床下铺雄黄三斤，上置蒲团，并混元衣一领，起臀一个，余外不安一物于前，四维安列八卦，须择吉奏达上帝。入圜静坐，无为无着，一意规中，身如槁木，跏跌端坐，昼夜不间，只存胎息，神气相抱，不出不入，如在母腹，外人视之，宛同不省人事，是乃归根复命，金液产生之际，有或七日十四日，甚有二十一日者，志友护卫，不可暂离，大戒音扰，尤忌声惊，盖以学者斯时，神休应谷，音触则觉，声触则惊，觉虑出定，养功失矣。惊则神散，祸莫大焉，泥丸故曰：外护一职，生死系之。学者得此，内必现月一轮悬于西，又现日如悬于东，寂而守之，两轮必相吞吐，旋竟合璧，悬于谷前。长春有言曰：学于斯时，全赖知音志友，从旁谛审寂守，但得学者眉间一放光明，须即通知，无劳声达，第以音传，学自神会，应用心罡，引镇眷注，则神自休谷，自得感生大药，随罡合元，融成珠若也。学造此境，已与太虚神通气贯，无复三界六合可分，盖即丹经金归性初之候，而珠即神宝也，神宝即金仙也。神宝既得，还须加行十月温养，谨持九转，始得胎完珠化，身证圣婴。然此温养，此火候，与前不同，前有抽添升降之别，此则一意规中，如春沼鱼，如百虫蛰，吸聚元阳，灵气不散，招摄太虚，培育元精。此一步也，全仗罡镇两星，刻时葆照，而功法不外若存若亡、勿忘勿助焉。泥丸氏曰：意不可散，意散则火冷，念不可起，念起则火炎，二俱伤胎，切宜详慎。如此一年，实则九月之功，故谓之九转。一年除二八两月，不用火功者，非撒手抛空，竟置膜外，只如无心照顾，不复加意耳。然退火则水潮清静之象，乃沐浴之候，灌溉黄芽之时，此法只以结丹日为十一月冬至节，算至九十日，候即沐浴一节，为二月节，月以结丹之日为初一日，至八日二十三沐浴一节，至次月一日，又为十二月初一日也，日则以结胎之时，至第四时为卯，第十时为酉月也，以此活法，温养沐浴，九转火足，气候圆满，婴儿欲动，还宜自问，曾否到返还功纯，如后凡悉化悉销者，自必动定一如，驻世升遐，惟其所愿，盖已即身即世、即地即天，与道合真，何有出入升降高下远近凡圣乎哉！倘或凭运而通而化而结而圆，先少后多，未能融化此身，则必预放金光一团，悬于顶上虚际，名曰意珠，上应镇星者。
　　〔太虚氏曰：镇为天罡罡主，为坤地真元炁升而结，光照则生，光注则化，人物赖以生成者。位在中天，按即五星之中星，高出日月诸星之上。我师泥丸氏曰：于人身，按即囟门盖骨，此一骨也，人身生炁所聚结，成于落地之后，吕神谓为人镇。其华，金阙谓为意珠，太上用以卫婴者，学人不可不知。倘得药过早者，用于圣婴既育未壮之时，假取是珠悬于顶上虚际，以补平时还返未纯、识神未化功夫，祛除诱侮，不致被魔吞食耳。已详正阳末后一着，正阳有言，学造婴成，谈何容易，然而分阴未尽，必有身识勾引外魔朋比串侮，法惟退隐道体，苟或先少后多，则惟混入意珠，自融自化，自造内外冰释，久久身等古佛也。太虚曰：意珠足珍如此。然而历祖传经，鲜有备述者，尚因此法，为救下士性根未澈而设，如性光早定者，末后无须此法故也。〕
　　随将我身透入，珠随包覆我身，内融外洽，销化后凡，自然淘净，学士惟自存虚寂寂虚以化之。已而闻见胥泯，到得寂无所寂，真常得性，自与还返功纯一般。此禀受有不同，入手有各别，安行利行，功成则一。造物毫无容心焉。是故证贵自审，乃有留形之驻世，所以尽性正以致命而圆志耳。
　〔闵小艮曰：我侪修道，一生精勤，只为证升，稍或迷昧，前功尽去。今按是篇，削删口授，详述世传，果何心哉？爰故删削其述，详为补述师授，并述师训以注以证者，以见神人确有所授，非无根无蒂云尔〕
九年面壁绝尘缘始合神仙本愿
　　欲了本愿，无过面壁一宗，是盖行于得圆未化时也。泥丸氏曰：是西圣教外别传，启自薄伽筏帝，达摩承之。于是现身东士，乃有九年之面壁。自是千百年来，两地人承，鲜识宗旨。而率皆为了性了命，岂知初祖来时，一身性命，行已极圆，故能乘苇飞渡，此明征也。而仍行夫九年面壁者，特示震旦至人，共行即身即世、即世即心，而功必以面壁入门，是以世治愿始圆耳。其法备于吕祖《三尼医世功诀》，而行乘色身未脱时，故有乘此生年月日时之训。吾宗乃全真，全真末后大着，指此步也。是以道凭行进，功赖德圆，故有三千功八百行之积，然以在下匹夫，功由何积，行由何圆哉。惟此别传，不劳丝力，不费一钱，只与造化一心，即身以理，但具恒诚而无息，行无不验，功无不圆，其诀至简至易，盖惟致如天之清、地之静而已。是以心即天也，身即地也，而神即人也。如是体之，何须身外求治乎哉。然皆天机也，古哲未之汇泄，泥丸氏泄之。余承而述，故仍以泄天机名之。
　　〔闵小艮曰：医世一宗，律宗之枕秘，向惟口授，是书不述，似出谨慎。然既详述篇目，理应略述端倪，如或不信此理，请读《碧苑坛经》。得承师训，谨补述之。道光癸巳七月七日后学闵一得谨识〕
上品丹法节次
　　衡阳道人李德洽原述金盖山人闵一得续纂受业侄孙闵阳林校订
炼己存诚
　　尝观红尘之中，纷纷扰扰，大抵皆汨于利欲，非滞功名事业，即自玩忽年华，不知复还本性；间有夙生智慧希求大道者，而机缘不偶，却遇庸流指引，陷入曲径旁蹊，终身莫悟。此至道之不明于世也久矣！予因夙世良缘，幸遇真师，得参《上品丹法功夫节次》。今已效验，不敢自私，务为剪荆除棘、辟门引路，直指坦平大道，便人按步循行。如有好道之士，立心诚笃，信受无疑，须即澹嗜好、寡言语、省思虑、薄滋味、慎寒暑、均劳逸，以期志气清明，乃可希登仙品。故必先存诚以炼己，炼净后起之习染，独露先天之真体，即孔子所谓克已复礼之意。学者果能炼去凡心、独存真性，无论行住坐卧、应事接物、立身行己之际，将平日七情六欲、种种妄想念头，刻刻扫除，当不见不闻之际，默默检摄己心，于忽起忽灭时堤防，驯致乎不识不知之际，寻其趣味，则万般虚妄幻想更无从起，即是起首慎独功夫。直待俗缘顿息、神思渐清，收拾身心退藏于密，即归中宫祖窍，从此勿复外驰，一味凝神定虑，养我本来一点灵光，常应常静，如太虚之有容而无碍，乃可以深造无穷尽圣境也。此节功夫，或一二年、三年四年，积久益善，磨炼过一番，方可入圜修炼，行下节功夫矣！
　〔闵阳林曰：炼己存诚，核即克已复礼心传。原本说法浮游，未见功诀，且云与孔子克己复礼之意有别，定是讹舛，谨遵师命改订切实。至此节功法，专为养开玄窍而设。学有体质利钝之不齐，故有“一二年或三年四年，积久益善”之切训也。其下十一节，悉遵先师纂定，校订无讹。〕
筑基培药
　　学者既有前功，方可择静地为圜室，远避尘氛、供设东华帝君、正阳帝君、纯阳帝君、海蟾帝君、重阳帝君、紫阳张祖、杏林石祖、道光薛祖、泥丸陈祖、玉蟾白祖，以及北派诸祖神位，本支经籍度师，长灯香火祀之，日渐收拾身心、敛藏神炁，同归中宫祖窍之中，存抱元守一之诀。
　　〔闵小艮曰：谨按上品丹法，乃以身为坛炉鼎灶者。今谓入圜，又令设供列祖列宗，尚为中下学人说法，令从洋洋如在无形与声之静境，直造无无亦无地位，倘或中懈，藉以触目警心、不敢废撤、念复恒诚焉尔！上智之士，动与天俱，自强不息，斯所谓上帝临汝，敢贰尔心乎？〕
　　夫人之元性，即是金丹，即是大道，即是无位真人。世人不明修炼金丹是修个甚么，所以到底无成。可怜无人指点，埋没了多少有志气的人。若知丹道之元神，即是自己元性，是吾固有之物，借身中先天一气点化，炼成纯阳之体，安有修炼而无成者乎？王祖师云“本来元性唤金丹，四假为炉炼作团”是也。中宫祖窍，即是太上所谓玄牝之门，修炼金丹，全在此窍。所谓“守一而万事毕者”，此也。
　　〔闵小艮曰：谨按中宫祖窍，洵是玄牝之门。但此中字，须要认得真，不要认做有形有所，乃是不偏不倚、无过无不及之中。故无方所，亦无内外。曰珠、曰黍米，又曰牟尼、舍利、金丹、太极，许多假名别号，皆在此中取得、种得、炼得、圆得、脱得、化得也。但此中宫、此祖窍、开之入之，端在克己功纯，造至自然，以致虚极而静笃，则已深入彀中矣！一失虚静，便堕窍外。惟随机动静，不杂己念，则自头头合道。盖此一窍，道曰玄牝，核即儒之人禽，释之魔佛，都在几希之间。第此玄窍，左阳而右阴，故曰玄牝，则与人禽魔佛究有异者，何以故？阳乃真阳，阴乃真阴，均属先天，故可统曰玄窍。泥丸氏曰：“机动则人玄，机静则入牝，此乃自然之至道。然而《修仙辩惑论》乃有‘念头动处为玄牝’，斯议为何？盖自静中观动而言，是即儒释所谓人禽魔佛也欤！若夫《金丹四百字序》乃曰‘在人身中，莫向他求’，故其正文有云‘此窍非凡窍，乾坤共合成’也。”泥丸又曰：“此是假法，然不于此处寻求，万无得入之理。何以故？此一窍也，其大无外，其小无内，故尔黍米能藏大千、能纳三才也。”得体各训，紫阳所示，切且近矣！我祖泥丸慈示假法，旨哉旨哉！三才都在玄窍之中，我身岂在玄窍外哉？我身既在窍中，我身祖窍反在玄窍外乎？得故信从祖窍直入，随而念绝情忘以事之，果头头自在矣！不敢自秘，谨以告诸同志，惟愿同志息心体之。〕
