<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔闵小艮曰：此归复法，即胎息入手功法。言“到虚极静笃后，则有光透帘帏，似有一钩新月”云云，成说如此，未必尽然。盖有或现如粟如珠者，而现总在腹，曰坤位、曰庚方，不过发明金气初现耳！谓“有一点热气冲心”，亦非定说，第须以意顺下。至如原本“穿尾闾由黄道过玉枕”则大谬，定属错脱。得故改以“由黄道穿尾闾”，再加“经夹脊透玉枕入泥丸”字样。盖按人身有三道：曰黑、曰赤、曰黄。黄道循肾前脐后中缝直升，是由脊前心后中缝直透泥丸者；赤道则由绛逆循、会黑附黄、顺升抵镇，复又会黑附黄而归绛；黑道由海会赤、附黄逆循，穿闾而透枕，复由镇位，会赤附黄、循额抵池，顺下绛宫，复归于海。三道蹊径如此，而其得名之由，世鲜知之，其实身心意三宝是也。心属干，干之本位在离，其色赤，故名赤道，实即我身任脉也。任性炎上，学必使之下降。身属坤，坤之本位在坎，其色黑，故曰黑道，实即我身督脉也。督性润下，学必使之上升。此之谓颠倒阴阳，盖以督阳而任阴也，曰督曰任者，义取干健坤顺焉尔。意属土，其色黄，故曰黄道。成说如此，个中玄义亦难尽说，即如经以赤黑曰人道，而以黄曰仙道，其旨所在，何可勿悉？得门下阳林体释《金丹四百字》甚为详晰，其释曰：“坎者身也，离者心也，坎离基者意也。坎在先天居西为魄，至后天居北，是魄已流而为精，今统先后天、混精魄为一家者，身也。离在先天居东为魂，至后天居南，是魂已显而为神，今统先后天、浑神魂为一家者，心也。惟土居中央，会合四象，实为先后天坎离之基，未尝因先后天而变其所者，意也。上土举以宅身、以收心，使身心意三者浑归一处，不贰不息，鞠养成真，以致盛大而能生物，岂非万物已备于我、三界归于一身耶！”其释如此，举以会体三道，了如指掌。吕祖曰：“欲修仙道，先尽人道；人道不修，仙道远矣！”泥丸氏曰：“仙道人道，不外一身。”世人误会，身外寻绎，无从着手。盖昧赤黑为人，人净返白，乃可归黄之义。太虚氏曰：“丹道圣功，不外还返。”得体赤黑发乎离坎，学事还返，必自离坎淘洗，务要后尽返先，凡自化圣也。而世学通病在于欲速，每每躐等取进，致有闹黄惊疑之失。余于《天仙心传》注中详述矣！同志取以参之，知余非得已而故创此说也。此本颇有精义，信为丹道家难得之作。无如辗转传录，致有字错句脱之讹。得不改正，必有闹黄等弊，关系非细。兹虽订正，不为详述精义，后学尚难循行，或因此阻功，不可不虑。并将过玉枕“过”字改作“透”字，以此玉枕一关，窍小而骨坚，一名铁壁，学者后凡未化，若任踰越而降，必致闹黄之害，小则脑胀，大则伤脑，其祸犹烈，不可不知。其下文“目送意迎”云者，乃收拾心目，同归虚无也。其下篇“鼎”字，乃指正位凝命，勿遽误会头脑为干鼎可也。此为胎息入手功法，然已不可轻视，苟不虚极静笃，胎息断不能得也。长春邱祖之小周天，正是此节所述，只是真常不贰、心息相依焉尔。〕
　　〔小艮又曰：以上三篇，皆准原本，依文改订，均属正传无误。以下尚有九篇，曰采药归炉，曰周天火候，曰干抻交媾，曰十月养胎，曰移神换鼎，曰乳哺三年，曰炼神还虚，曰待诏飞升，大都曲说支离，俱属中下二品，斤两卦爻，并杂以数息咽津诸说，全非上品功夫，与此书题不称，系为盲贩串混。得阅再四，不禁心目浑摇，如是三昼夜，眠食几废。至孟冬十有四日，晨坐心动，执笔直书，不知机从何来，就题另述，去其乳哺三年，易以泥丸养慧，去其待诏飞升，易以与道合真，共完九篇，扫去一切支离，直标正道，此即我师太虚翁所谓人同心同之妙契矣！其原本九篇，不复并陈，恐碍学人心目，读者谅之可也。〕
采药归鼎
　　既得坎离交媾，已自身心混合，特未妙合而凝。此时目送意迎之际，仍以致虚为体、守静为功、不计时刻，造至虚极静笃，渐归杳冥混沌、自然渊默之际，顿起雷声，中似裂帛，即是天根机动。登时丹田火热、两肾汤煎，得此证候，即自全身顿于海底，目送转闾，意迎上透，三关轰轰，龙雷如火，直上云衢，旋觉滃然，翕聚泥丸，即是月窟风生。随觉眉间，内涌圆光，不知不觉，经由鹊桥而下重楼，第觉味如冰片之美、薄荷之凉，沁人心脾，即是绛宫月明。旋即送归土釜，是为采药归还。曰鼎者，易象之卦名也，即先哲丹诀内所谓“一时辰内，二候得药”。还复默运周天火候，是谓四候封固。然所得者谓之玉液还丹，无形而尚有形可象者。紫阳真人所谓“取将坎位中心实，点破离中腹内阴”，又曰“一粒复一粒，从微而至着”，即此购料贮材之法诀也。
　　〔闵小艮曰：此炼取谷神之法，即是取坎填离，谓取后天之坎，填满后天之离，以复完先天乾坤本位是也。〕
周天火候
　　薛祖师曰：“月之圆存乎口诀，时之子妙在心传。”又曰：“周天息数微微数，玉漏声寒滴滴符。”此即口口相传之周天火候也。是以翠虚真人云：“万赖风初起，千山月正圆，急须行正令，便可运周天。”此述石祖师之句，以征薛祖师之口诀，教人行功于自然符合之密旨也。衡阳子以谓“凡炼丹，随正子时阳气起火，则火力全，他时不然。盖夜半正子时，太阳在北方，正人身气到尾闾关节，此时起火，又正值身中阴极阳生之候，以天地间之正子时，值人身之活子时，一齐发动，则内外相合，方是天人合发妙机，得以全盗天地之造化而成丹。”其说甚明，颇为的确，虽得者不必尽然，尚堪以疏薛祖师心传妙诀。第其所论周天之数，谓在自子至巳阳时六位，应干之策，共得二百一十六数，内除卯阳三十六数，应沐浴息火不用，实行一百八十数；其在自午至亥阴时六位，应坤之策，共得一百四十四数，内除酉阴二十四数，应沐浴停符不用，实行一百二十数；合成三百息，连沐浴总计之，合成三百六十息，闰余尚有二十四数，即为三百八十四息。以释“周天息数微微数”之句，固为亲切详明，但将此息数，教人于行功之际留心数计，则进火已嫌太旺而烦杂，其退符必至紊扰而失调，何异治丝而棼之？不与白紫清行火进退、抽添沐浴之说异耶？要知薛祖师说了“周天息数微微数”一句，随说“玉漏声寒滴滴符”一句，以醒学人下手功诀，原教人喻息数于平时，准周天而神运。白紫清谓以清静自然为运用者是也。张紫阳所谓“火候不用时、冬至不在子。及其沐浴法，卯酉时虚比”是也。得故将原本图说，以及鼻吸吞咽、陷掌轮位，种种琐碎字句，全行删弃，免得障人心目。只期学者功夫到此，但将“微微滴滴”字样默会循行，自然意无渗漏，只觉心息相依，息调心静，即是玉液还丹告成之候矣！薛祖师又曰：“圣人传药不传火，从来火候少人知。莫将火候为儿戏，须共神仙仔细推。”是可知不传火者，正恐学人习用其说，而有碍于火候，故又曰：“莫为儿戏，须共细推。”学人要知药即是火，火即是药；自身心既交而采取，则谓之药；身心既妙合以凝，而刻意保合太和，则谓之火。岂可以吸天风、吞地液、掐掌轮位、逐宫运行为运周天之火候？几同于唱筹量沙、挠乱真意，竟犯火候为儿戏之戒耶？吾宗学士须明辨之。
　　〔闵小艮曰：世至中古，已鲜真阳不破之身，是以立有坎离交媾、采药归鼎、周天火候三篇功诀，是为玉液还丹，只是补还后天破漏之阳精阳气阳神，复与童身一般而已。若有妙龄闻道，即肯下手，但先炼己筑基，即可乾坤交媾，自是最上一乘，实为上品直截丹法。世无其人，不得不于上品丹法之中，插此中品丹诀三篇，以补后天之亏缺，方与童真一体，乃可从事下文乾坤交媾功法也。若原本所载，显是下品丹法，必非衡阳原笔，兹故删去不存。〕
干坤交媾
　　自上三篇功法言坎离既交而成药、采药归鼎以行火，行到周天满足，则先天乾坤之位已定。从此绝不可从形相推求，仍自虚其心以致虚之极，实其腹以守静之笃，诚于中以自观其复，自得凝然大定。纯粹以精，勃然机发，顿失我与天地现存形相，第觉虚灵朗耀，无际无边。一觉急收，登时冥息，即自入于窍中，混混冥冥、不识不知、无声无臭，斯为大开玄关、深入一窍。顷久一点自落黄庭，才是先天气复，自然周流六虚，方知此身原是坛炉鼎灶，心为神室，我处其中，只是一个真意。觉得气爽神清、身和心畅，天地日月仍软如绵，是谓金液还丹。只觉圆陀光烁，浑如元珠之在晶盘，其实无形无象，圣人所云“虚灵独露”是也，先师所谓“乾坤混合完我太极者”是也。学士此际，更宜慎守精微，以此洗心退藏于密，无思无为，自然虚而不屈，法为十月养胎。白紫清曰：“片晌凝结，十月胎圆，既无卦爻、亦无斤两。”其法简易，惟上士可以学之，甚易成者此也。
十月养胎
　　前者灵丹既归神室，古人所谓“丹灶河车休矻矻，鹤胎龟息自绵绵”之候。王重阳曰：“圣胎既凝，养以文火，安神定息，任其自然。”正阳老祖云：“不须行火候，炉里自温温。”杏林祖师曰：“炼气徒施力，存神枉用功。岂知丹诀妙，镇日玩真空。”以上皆是养胎真口诀。盖以前虽得大药，五彩并现，时人便谓之结胎，然未经变化也。是以仙师曰：“丹田有宝非真宝，重结灵胎是圣胎。”得丹之后，为十月养胎之始。此后当刻刻操持、时时照顾，如龙养珠、如鸡抱卵，暖气不绝，始得灵胎日渐坚固。一意温和为主，念不可起，念起则火炎；意不可散，意散则火冷。第令无过不及，惟以炉里温温为是，别无他法也。若有作为，危险立至，慎之哉，慎之哉！十个月功夫，自始至终，须得犹如一日，时时全此七情未发之中、刻刻保此八识未染之体，方谓修之炼之，而得以神全胎化也。如遇丹火发热，存两眉间有一黑球如碗大，收摄入于神室，其热自退，不可不知。
移神换鼎
