<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖血为精本，精为气源，而使之血化精、精化气者，神不游夫水府，则水冷而不化；其所积留于下部间者，乃顽液，并不得谓之精也矣！古人有言：肾暖则生精，心凉则生血。味斯二语，则神之游夫水府也，非惟益乎肾，亦且利乎心矣。其诀惟何？将我目光内导心气，从我心后分注两腰，各盘旋于左右两肾之间，则凡所生血，即随气降分注两肾，经我目神注旋不已，暖气自生，渐渐大热，如沸如炙，则随降之血立化真液，而色纯白焉，此一物盖即世人所谓精者。然此一物不经夫两肾大热，如沸如炙，以至各于左右大热，会前升入脐轮，再加非常真火大煅一场，此物仅随向所积液伏于膀胱左右耳！相火一动则油然走泄，是即世人所患遗精与白浊也。诀惟加功于两腰肾，使彼腰肾常大热，则脐轮一关自得大热，而精自化气。其世有赤浊赤带之症者，由所降心血达至于腰，未经真火一烘，即随气流膀胱隐伏而滞，后感外邪，一引而出，男曰赤浊，女曰赤带云。于斯可悟双肾之不可不加擦，而神必肾游之妙义矣！然不标曰神存神运神摩神旋，而曰双擦腰肾者，以人初学，其神不灵、其气不旺、其火不足，其一身之关窍脉络，半有积痰壅阻其间，引之导之，未易领教，则效不可必而病可因积，故不得已而教之以手擦焉。呜呼！此先辈渡世不得已之苦心，故立言止此。然有因而薄视之，以为事非内运，有为外功，置之勿行，以为有志，遂有等等病生，卒因功废。惜哉！余深洞悉其妙，且又洞悉世之流弊，故不惮烦而为缕详于右，见者幸勿视为常谈而忽诸。但凡行是功者，擦勿用力，惟以心随掌转，自外达中，周而复始，不计擦之多寡，总以大热为妙，慎勿如俗僧之了诵《受生经》，虚行故事为戒。何以故？人之一身，血气旺则无病得染，而神为气血之主，又以气血为养神之本。气血之为一身宝也，人人知之，而不知所以养之，故日就月衰，而回澜无计也。果能从事夫上所言，而又能实心实力、恒久不废，何长生之不可踰及哉？
　　四曰：心注尾闾，频耸两肩。
此段功夫，乃为初行上言辈救弊之法，亦养生家必行之作用也。盖心者神之谓也，果如上言而极行之，其真炁自能攻穿尾阊，暖气冲脊，层层烘升，自达巅顶，原无事乎心注而频耸也。但彼初学之士，真气既衰而神力又薄，其尾阊之关闭塞而勿开，夹脊之节二十有四，其间积痰，节节有之，苟不仗此有为作用，其穿关也固不易，而欲节节通升，焉能无阻？然事又不可中止，倘此尾闾不开，则所有精不固，而所降留之气，岂肯安驻腹间？不变为腹胀胁疼、肛痈痔漏，则变为气忡心怔，小则亦必变为牙疼眼赤头眩等症。幸而关穿脊达，倘或中住，则有发背对口脑疽等患。是以先哲开此不得已有为作用，以解种种之厄。其诀乃一意神注尾闾，而于粪门作忍大便势，其气则缩而提矣。如是行之，尾关必开。我则以头稍向前面，而又用意自下提上，耸其两肩，则其气自从夹脊节节上升，升一节则加一提耸之功，直觉此气已到玉枕骨间，则可从事于下文之所示也矣！此一段功夫，稽即丹经所称黄河逆流一步玄诀。然其关有三：尾闾一也，夹脊二也，玉枕三也。今犹三关仅通其二云，我故曰过此关尚须从事于下所示者，以有玉枕一关耳！
五曰：目视顶门，叩齿搅口。
　　曰目视者，非以开眼视之，乃之眼合着，其目则向下而使其气上达，有如神在深渊而一意上注之法，如是视则得矣。标曰顶门，要使学者察其气升己过玉枕与否耳！然其间犹有一段大玄大妙，养生家必行一秘，藏而未之泄。其诀惟何？亦仍在顶门两字间也，顶者极高之谓，门乃天门。谓当导引此气，即从玉枕关直冲上去，存冲到天上，要觉有窅窅冥冥，而日月星辰犹在我神光之下，方谓之足。如是，则我身后天浊气化为先天清炁矣。如是后，方从事于叩齿搅口一功，斯无拖泥带水之弊焉。然我所云天门者，非指上天之门，原是我之顶，而上通天气之门耳！此一门也，我身天罡真炁之所驻者，其炁下临，群阴悉化。此关一过，则我身所具三关将势如破竹，有不待兵将焉。此修养家至宝之物，而欲得此一炁，非从破关直冲，上接天上之天罡，则此炁凝结于顶门，不为我用。即或世从别法精修，亦乘云驭空，而神从天目出者尚矣！然犹是神仙一门也。惟得此炁而进修之，自有白日冲举之妙，我师言之详矣。故于此关，犹详述如此。至如叩齿搅口，不过聚神引津之小作用耳！然于养生家则大有所补云。陶贞白《真诰》载有一夫，不解修炼而寿踰百岁，岳吏不敢近其所居。察其故，彼有风疾，其齿常自相击，乃疾使然。然于道，凡人叩齿则身神毕集者，彼夫之齿虽因风常击，而其神无敢或离，则其关窍得护甚固，故身有光焰，鬼不得近。有以夫！《真诰》所载如此！至夫搅口者，以人舌下有二窍，一通心，一通肾，丹经所称水火华池是也。以舌搅之，其液自出，且默以引所后升之气到口，以便吞咽，我故曰大有所补云尔。
　　六曰：静运两目，频频咽气。
此一段虽为初学说法，然其寓意亦精玄也。其曰静运两目者，所以聚神也。以所升之气已过玉枕，或已降注口中，则自有甘露随下，我必与舌搅得津同咽矣！而有余气，尚因叩搅，停驻泥丸。我则从事运目，自得润而热而凉，其神光圆白如珠，得悬于目前空际。而下曰频频咽气，不曰咽津，其旨玄矣哉！盖彼初学，阴液多而阳气微，虑有他变，咽气所以助阳也。令彼下田得有常热之妙，而身中水火始均，此补偏救弊之妙秘也。稽之丹书，自明斯理之非妄云。故我师谓此说，纵己超夫玄境，此段功夫亦不谓之虚劳焉，况初学乎！何以故？丹道以阳为宗者，。补阳即以除阴。经曰：分阳不尽不成鬼，分阴不尽不成仙。即此可悟矣！我愿见者循行勿疑是嘱。第所咽气，不到下田，不可中止云尔。
七曰：澄神摩腹，手攀两足。
　　此一段功夫，虽为初学而说，而藏有火土相生、三家聚会之妙义也！有补土燥湿之功，有聚气会神之妙，有五行会宗之用。夫神澄则浊质附土，摩腹则气运土驯；手攀者必俯其身，则腹贮清炁，必自穿尾而达乎泥丸。两足承攀，故直其胫而外挺其气，达出必足；既而受攀，则足心阳气必自脚背而升，上至尾闾，随其腹穿之炁而同升夹脊焉。此其中妙义，盖有不胜述者。核诸下文所述，其妙义自知不虚焉。
　　八曰：俯身鸣鼓，数息凝神。
　　曰俯身，承上法而加以无为一用焉。盖觉两足之炁已从尾阊穿上，故放却两足，以手捧头，掌掩两耳，以指向玉枕下击之，其声如鼓，故曰鸣鼓。鸣鼓何？所以致灵也。俯身而鼓，所以召我阳神，自背而达上，所谓乘槎达汉之一法也。逮至数息，则又直身而坐行矣！盖斯时也，神咸集于泥丸，将俯而听政矣。而返行数息，何也？泥丸乃听政之府，而燕息还在中黄，要知数息之时，我之阳神，业已退休土府矣。其数息也，所以进阳火也，此即息息归脐之妙，又即所谓安不忘危之道。故其数息之诀，不计数于升际，而着存于将降之候，则能息息归脐焉。故即继之以凝神之道，此盖借数息一法为凝神作用云尔。
　　九曰：摆腰洒腿，两手托天。
　　此一段乃静极而动之妙用，盖非浅见一流所能测也。殆以加意凝神之后，我身气机有所阻住，故必先行缓步，或十步或二十步；退而坐摆我腰，或九或十或十五；起而洒腿，左右咸如摆腰数。继即加以托天，数则或三或五，其起也缓，其落也如之，总以骨节通畅，而不致气粗为妙。
　　十曰：左右开弓，平心静气。
　　此一段无甚深义，学者但依法循行可也。
　　十一曰：无我无人，心如止水。
　　此一段似贴性功一边，而实炼命家脚踏实地之奇验焉。如每行功无此一步，断无成就之理。其法总如初步行功，加以一尘不染、万籁皆空之志行去，自得此真实境界。如果到此，而时候又久，其去大道也不远矣！
　　十二曰：遍体常暖，昼夜充和。
　　功夫到此，去仙近矣。然其所以致此者，还从上文来也。盖非可幸致者。
　　十三曰：动静不二，和光同尘。
　　至此已超出地仙之上，并非水仙境界。其所俟者，牟尼宝珠耳！殆非累行功圆者所得跂及者矣！
　　以上十三则，名目尚矣！大约养生家之所宗者。行之者未得其诀，每有弊生。今据师传，核之丹书，合而发之，名曰《阐微》。其言粗浅，其义精深，凡夫龙虎坎离卦爻斤两之说，概不理采。从事斯道者见之，我知其必不鄙而遐弃也。嘉庆戊寅仲冬月望日金盖山人小艮氏纂于娄工工次。
管　窥　编
　　小艮曰：余闻之师曰：读书贵体味，尤贵具只眼。今味其摘述《修仙辩惑论》曰：天仙之道，至简至易，而曰上士可以学之何也？盖本老子“上士闻道，勤而行之”之意也夫。夫所谓上士者，其禀也纯，其志也一；物欲不能蔽其性，利害不能动其中；能常置其心于无何有之乡，而屡摄其身于虽死犹生之境。故自百折不回，守行其混然无二之功，此其所以可学也欤。不然，以身为铅、以心为汞、以定为水、以慧为火，其法简易，何等直捷？不有卦爻，又无斤两，虽有智巧，无所用之，则凡至愚至蠢亦可举而学之矣。要如斯道也，成惟仗夫慧力，故曰上士可以学之。
　　其以身也比之铅，其以心也比之汞，精哉斯喻也夫！夫铅得汞合则铅柔，汞得铝合则汞死。以之喻夫身心，身心合并则有治验焉。盖身得心守则身暖，心得身依则心安，身暖心安则修有把握，不觉其劳。此真是下手第一着妙诀，而又是彻始彻终不舍之恒法。久而久之，始得形神俱妙、与道合真也。
　　若夫以定为水，以慧为火，只是两种作用，而水火在其中矣。其定也，万籁皆空，湛然常寂者是；其慧也，念起即除，无微不烛者是。
