<!-- { "loadSidebar": true } -->
右八十四篆。神母布之，皇人摹之，谌母订之，旌阳集之，果老阐之，纯阳用之，泥丸袭之，一炳承之。我师泥丸氏曰：太素云篆，散布太虚，一时之胜因，皇人天真，见而摹之藏诸天府，授诸世真。譬犹一斛牟尼，散盛（音成）人世，并无句读（音豆），亦无音韵可稽，旌阳集得而慨曰：散寿无方，寿难圆寿。兼之篆体离奇，摹仿真非易也，谌母因而感降，为授音韵，使人可读。旌阳领之，从而翻译成楷，随更集而成文，始有大洞玉经之名。然犹未辑入藏者，延至刘宋，乌程陆静修，奉诏辑入。余按世用，盖有用用用用，又有用元用玩用干用鬼，而统将译楷，逐字分砌钩中，均有玄义存焉者。吕祖医科，独取玩包，稽谓元始玉法焉尔，乃即篆集经文‘南无珏法'句义也。我师又曰：物物有自而生者。云篆之生，生自金书。金书之现，现自王倪。王倪惟何，元命是也。学如体究，是为穷源。知而谨运，化化生生，不违道体。要知道本太虚，体本至无。此义一明，虚无二字，又为王倪所自出也矣。此之谓澈，学者凛体毋忽。以下十二篆，吕祖所续，然其玄义，可度而测者。
　　①盖指儒宗禀承之道。②盖指玄宗禀承之道。③盖指释宗禀承之道。④右二十四篆，泥丸氏所续，按即祝词也。泥丸诰曰：斯宗乃至道，云篆是真文。一篆由心运，三才神仰临。所求无不验，有愿自圆成。能将全篆运，运运出天心。不落有无界，乌鲁斯得征。燃灯曾有记，隐现立随心。泥丸又曰：持运有遗制，无缘难见闻也。遗制惟何，道祖纯阳翁曰：士学持运，只将云篆依次分存，或脐或脑，而序有先后。准而持之，先运王倪，次运金书，再次运篆，不可倒置。王倪惟何，○是也。金书惟何，○是也。泥丸又曰：吕祖之运王倪金书也，乃用天目。而其口功，惟假唵口蓝两字，法如磨镜，是正用神以持者。故其运篆，变用天目，向空而运。篆成，摄存脐存脑，个中尚至精玄义。篆虽运承金书起手，而此王倪，三才之元命，极极化生之自出。以身而言，未出母胎时，本位在脑；既出母胎，便落气海。又按金书，三才之元性，物物隐现之所仰。以身而言，物未感应时，本位在离；既感而应，乃临天谷。故凡篆承金书而运，则由天谷前降，故以降得清明为妙。篆承王倪而运，则由气海后升，故以升得冲和为妙。准此而运，则存脑，则存脐，寓有上行下斆之义，功法井如也。谓必一篆升，一篆降，且必篆篆默持全篆一周者，所以致无偏胜也。准而持之，升降平，阴阳调，呼吸均，进退整矣。谓必持若勿持，运若勿运者，所以致造自然也。学造自然，三元机炁，自返先天，元造返先，身世不已治乎。从而时不刻间，三年五载，以涵以炼，世有不化，运有不昌，天其不天，地其不地乎哉。要知灾劫频临，皆由人造者。故尔仙佛圣贤，教主修省身心，返还道体，天寿不之贰焉。医世之学，吕祖肇而集示。乃假云篆，加修加证。功诀简易，端在维持一念。所谓意诚心正，心正身修，身修家齐，家齐国治，国治而后天下平也。夫岂专利一身哉。至谓道不外我，其义精玄而切实也。太乙不云乎，人身一世身，心即天也，身即地也，念即人也。人处天地之中，渺如一粟，而天实包地，地则载物而承天。形如鸡卵，天则清如，地则黄如，人物森森于其间。主之裁之，惟人乃能。故尔两造，翻若人承然者，人乃天地之神耳。是以神贵虚寂，偈有诸：一脚踏翻尘世界，情忘念绝见天心。此之谓致虚，此之谓守静，从而精进，乃造宥密。学造宥密而自然，始可医世，不为世惑矣，谈何容易哉。不诚不进，不恒不证。可见斯学，只在虚静恒诚四字焉。
普应真言
　　唵引口普口隆（二合）娑诃
　　按出内典，而用法随心。故尔佛法斗法，统取用之。谨按两法，口普口隆之下亦即直接娑诃。而于娑诃之上，亦皆注曰二合。第按西法，合音葛者。故其念法，唵韵隐于喉鼻间，其韵长而幽。开口念之，乃始合诀，其下口普韵短而缩，口隆韵放而洪。再下两字，娑音速，诃音霍，义盖用以降（音杭）伏诸魔，故名一字顶轮王真言。此咒声出，四十里内，诸魔器械，尽自震落。我宗宗斗，斗法合音喝者，义则重（平声）言以申之。故有一合二合，以至八合九合者。吕祖引用从斗，故名普应真言，意在普感普应焉尔。泥丸又曰：持运已毕，总应礼诰而退。至如次数，学戒贪多。即日持八篆，亦不为少。总以神完无漏为主，而功法惟以升得冲和，降得清明为真验焉。
回向誓偈
　　二氏科本或经或忏，均有回向文言。盖以所持所运精义，回存个中，令守勿失。是即释兹在兹也。
　　愿承宥密，摄世入微，假虚涵静，假静还虚，虚极静笃，三无合化，互相医运，征验新奇（音几），刻斯时斯，毋间须臾，志心完神，愿达希夷。
　　愿，乃医世宏愿。承者，踵而承行是也。宥乃安义，密乃不见不闻，鬼神莫测是也。假，借也，即此明彼，对治功法乃尔。摄乃收摄，世兼身世而言。征乃几征，元性性源是也。虚指心，静指身。涵乃涵养，还乃还元，极乃极处，笃乃笃实。三元，天元地元人元也。机乃真机，先天真一之炁机。互乃交互，征乃征信，验乃应验。奇音几，不贰之义。刻乃片刻，时乃暂时，间乃间断。视之不见曰希，听之不闻曰夷。念毕三叩，起诣圣前，肃礼三礼而退。
　　右科乃正本，而所持惟八，可谓简易之至。准而行之，捷应如响者，为能致虚致寂而致诚耳。学鲜克成，乃在不恒。学用体注，功法并如也。
天仙心传附录
神人李蓬头法言一则
　　何为混化，继何加以混忘乎。曰：混化之义，犹以晶瓶，承照日下也。其入手，乃由假始。假法惟何，存此身世，等同晶若也。诚而行之，切戒期效，毋住见闻。法惟混此身世于虚寂之中耳。在汝入手，须先明澈其义，方不堕入幻妄，何可草草。体会明澈，乃可行焉。我为言之，其义惟何。有形之实，不是真实。可见之虚，不是真虚。故尔古哲有言：真实之虚，金玉得之故坚；真实之实，虚空得之故溥。我今更以两造言之，苍苍之天，乃合地炁结成者，然而不可不谓天也。块然之地，乃承天炁结成者，然而不可不谓之地也。学由是义，以行混照，念自无得而着，心自得而不贰焉。如是体行，实虚必自镕一，功到镕一，已造化境，以无分别，故名曰浑。而必继以浑忘者，并此存浑体用而悉释之，乃得深造自然地位耳。学造自然，永无流弊，古哲所谓百尺竿头更进一层是也。
　　右乃授出神人李蓬头，而得自门下徐生。生号根云，泰州人氏。诚信有余，灵慧阙然者，授以书，晓夜对以泣拜。诚极感神，李真乃至，闻竟授生大道。乃窃询之，述谓授以一纸书，口谓道以止念为经，浑照浑化为纬，继以浑忘为竟。所授纸书，受而未能读也。即取与得，言计二百九十有零。按即我师太虚翁所事之学，纸色亦黯澹。盖非为生而出，假以授得者也。爰熟读之，今因汇录心传，笔此数行，以志得读得事之由。小艮氏谨跋。
真师太虚氏法言一则
　　太虚氏曰：三才曰世，我身亦曰世。故世与身，可分可合。我师泥丸氏曰：以修法言之，人法地，地法天，天法道，道法自然。以义言之，自然，体也；道，乃用也。盖体本至虚，道本自无者。准此而事，法惟虚无而已。住作住为，即背自然，去体远矣，是名小道，志士勿之事也。然而古哲古德不有言乎，始因有作人不识，乃至无为众始知。其说何说，曰：此之谓法，法乃法则也。谓须有用用中无用，无为功里施功耳。古哲故曰：那么不那么，不那么却那么。才是那么不背那么。惟诚与恒者可以入道，可以证道。
　　太虚又曰：人身一小天地。言天地，而人在其中。太乙不云乎，我心即天，我身即地，我念即人。如是体之，三才一我也，何身何世之可分哉。此我道祖纯阳吕翁，肇有医世圣功之原由。后学承之，身治而世宁，其验疾于影响。而体验，只在一身，天地鬼神不得而测者。盖得周易盗字之义。其义惟何，乃完密字而已。究其功法，只惟止念二字。吕祖不云乎：大道教人先止念，念头不止亦徒然。所云大道，指此一宗。学者承之，三千功，八百行，片刻可圆。第患不信不明，明而不恒不诚尔。
　　太虚又曰：人身难得，大道难闻。我师泥丸氏曰：汝既为人，先修人道。汝等要知，不修人道，如何合道。道无人我，中无意必者，故能常应常静而能常湛者，心知止念也。念何能止，法惟勿逐勿听而已。盖犹云掩太空然，法惟听之，太空自空，无能为害也。古哲不云乎：不怕念起，只怕觉迟。
　　太虚曰：我师云，人有几等人，道有几等道。我今不怕泄漏，为汝言之。世间人，碌碌庸庸，随波逐浪者，众生也。知修知省者，凡夫也。修知合世而法道者，人也。法道而化身者，道人也。即身而医世者，神仙也。即世而化世者，真仙也。世身而合化者，天仙也。
　　我师问曰：汝今愿为何等人。余乃跪曰：某虽不敏，愿学天仙。师始诰曰：愿大不为妄，能者从之，然须痛扫闻见。往昔见闻，尽属支离，皆为小道，所谓法繁而难成。天仙心学，既无卦爻，又无斤两，澈始澈终，惟守无念两字。得念与成，付诸东流，念始归一焉。某闻，叩首问曰：然则参同契，悟真篇，道属支离欤？师曰：汝自不悟，故尔从事不达。古哲盖为不识世身一致而言也，今已洞悉其说，自宜神会旨趣，以行一身，何可钉椿而钊询。古哲不云乎：得诀回来好看书。又曰：得诀回来可废书。何可转生疑惑，汝自昧我说耳。盖此二书，乃是鱼筌。我向授汝之说，今以汝身化作鱼筌耳。汝不即身以渔，故有此问。汝今而后，但将身心浑照，继须浑化，再继混忘，乃造自然，自会朝屯而暮蒙，且自合夫应星应潮。若仍按图索骥，心何能一，念何能纯哉。
　　泥丸氏曰：世间志士不少，类皆泥小而遗大，故为世囿，莫出范围。我道以出脱为宗，故能一身世而镕化。不可得而名，强名之曰混化。
　　太虚氏曰：世间志士，大都修身以合世，造至即世以化身。此后不复加修，故尔徒有出世之志，而无出世之实。所谓用尽平生力，一觔斗翻十万八千里，原在如来手掌中。我宗不然，一息尚存，此志不容稍懈。其始也，亦皆修身以合世，继亦即世以化身，从而即身以医世，造至世化而不已。务必世身镕一，由安而化，乃为究竟。故能跳出天地外，不在五行中。我宗立法如此，能造与否，不之计也。此愿何愿，内典所谓‘尽此一报身，同升极乐国’者是也。闵一得谨述。
