<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　懒翁曰：善哉斯问，君真可称善疑者矣。我所言半闻诸师、半得诸书者，今为略述其概也可。曰：愿聆奥旨。曰：男子之阳在腹，女子之阳在背，此乃天地自然不易之理，我之所言阴精者，其形似精而非精，乃饮食所化之液，未经化血，流滞于百络之间，乃成痰类，停滞中焦则成饮证，流注膀胱则成滑液。我之一身三百骨节之缝、八万四千毫窍之内，不乏此品盘踞其间，外邪乘隙入与此品朋比为奸，为害非细。今因我真炁周烘，斯物融活，随气护炁，流注下田，其性阴寒，故其流注也，机趣惟凉。然使积而不之化，则又必化火而出，世人认为流火症，亦此品也。故凡我于坐际，每逢真炁流行，则觉有飕飕凉气自内而出，亦此品化而出之功效也。故我于此品流注下田之候，须必大加真火以煅之（此皆至要口诀也），则此品成如云气然，随夫真炁由后上升，达至巅顶，一聚一凝，便成真液，如雨如露，由鼻孔处滴下口际（此凡甘露也），润至绛宫（到此须存多存一存），又得心火一烘，便化成血。故须从心后脊前分降两肾，一经煅炼，随炁注脐，又经大炼，斯可成炁，此是一定之气化，不分男女者也。夫人孰不饮食，则饮食所化之液，无日不有，苟昧由心一炼之诀，鲜不因而致病，是以十人九多痰。修持者每患遗泄，世人不悟，委之有念，或委之心肾不交，或委之克化不济，皆非也。是皆不知从心一存其气，则其津液横流，积化成痰，流注下出。故有强而涩之，变成外症，发为疽毒，是又化火而出也。其流弊也，握发难数，我故详为申说之。若夫所谓真精者，浑而体之则有，握而取之则无。至如交感之精，尚是气化之物，故有形色焉；而其来自内，故能生育焉。若此饮食之液，其来自外，不经心炼，血尚未化，不过形似精耳，焉能生育？原非至宝，偶而遗泄，亦何足恨，因而忧郁焉，烦燥焉，不亦惑乎！与其服药以涩之，不如如我言而炼之，此之谓釜底抽薪。我于此节津津言之者，以此一品，虽是凡物，如法一炼，便成阴气，到脑降心，便可化血，已是宝物，再降至肾，升炼于脐，得土一和，遂与真炁无二无别，居然至宝云尔。大懒，先天为阳，后天为阴，我辈修持，无非炼阴还阳之道。其诀不外乎忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚。其所以必造夫忘字境者，以所聚之精之气之神，皆得咸属先天，始为无弊。况所重在身常受炼，其用惟火，火足则昌，火衰则败，不忘则不聚，能忘火乃足，是乃修真之至要诀也。大懒识之曰：敢不惟命是从。
　　已而大懒又问曰：某闻之，心有三，何谓也？曰：然。曰天心、曰地心、曰人心，其实惟一。经不云乎，心为神明之府，变化之道由焉。盖人一身，咸秉心气而行而止者，犹鱼之处夫水也。古人云：一身之实处，地也；一身之虚处，天也；屈之伸之、语言视听，人也。又曰：天之心居脑，地之心居腹，人之心居绛宫。绛宫之心块然，而虚灵不昧，是一物而含三有焉。盖其居脑居腹之心无形无质，乃即块然居中、形如垂莲者之灵之炁之上透下注而诚存者也，我故曰其实惟一。
　　懒翁曰：大懒识之。意者，心之所发也。心无声臭者，念动而发，是名曰意。念也者，今心之谓，犹曰即心是也。意也者，心之音也，谓其念头已发动也。佛家所称观世音这，此一圣号，乃治身治心之一大秘诀也，宜细味之。我按佛经，世字即作身字解，犹言详省我一身中动静气机，勿入于邪之义也。吕祖有言曰：大道教人先止念，念头不止亦徒然。又曰：不怕念起，只怕觉迟。轻云子曰：念头未离腔子里，除之大易；放而出之，除便稍难矣。故古有曰：念起即除，神仙许汝。大懒识之。
　　大懒笑而问曰：修仙之秘，止于斯乎？某闻之，有曰“修命不修性，修行第一病”，又曰“修性不修命，万劫阴灵难入圣”，何谓也？懒翁曰：噫！命无性不灵，性无命不呈，谓必性命双修也。据我见，修得一分性，保得一分命，盖以性命两字不可分也，实以有时偏乎性而命在其中，偏乎命而性在其中，有如形影然，得可分乎？第凡修道，先一我志，性功之始基是也；惜身如玉，命功之始基也。从而进之，止念除妄，性功也；调息往息，运行升降，命功也。体而参之，念不止、息不调、妄不除，功不进也，凡夫调住运行升降，及夫混合交结等功，总得于无思无虑之际，而畅于万籁皆空一尘不染之候也。我故曰‘修得一分性，保得一分命’，大懒以为然否？曰：然。君尝试之矣，惟丹道谓身有四海：心曰血海，胃曰谷海，肾曰气海，脑曰髓海。其微妙未之悉，愿为开示。曰：善哉问。人之一身，皆藉自然生炁，以生以成，惟胃一海，仰藉后天外来饮食，以消以化，补夫周身生炁之或缺，人人知之，无庸赘述。大懒，子明夫养生家立论，每先自冥心一层始，其故何也？诚以心为血海，心凉则生血，心冥则心凉。夫冥心之诀，微以意引心气，退丽于夹脊之前，觉吾一身之温气氤氲然，归护于绛宫前后左右上下中间。如是，则凡温温然之生气，一近绛宫便有油然自化为血，又自氤氲然达于肌络之间。其至精者退后而降至两肾，则赤洒洒者，化而为纯精天一之气焉。大懒，子明夫养生家于未冥心前如曰闭目乎？噫！其义玄、其旨精也。心之灵发窍于目，一也；两目又藏有肝魂肺魄脾灵肾脏之精炁，二也；一冥心而目预之闭，则脏腑四肢内外生气，自来朝会于绛阙，三也；且凡其来朝，生气自得，不期相化而自化为纯血，其妙用亦在两目，四也；更能使夫纯血各随其气，分布流润于脉络肌腠之间者，总因我两目悬如日月、周照乎内内外外高高下下远远近近，一若有意，一若无意，似为引导而不引导之故，五也。君昔曰其机在目，即此可信古人之言不我欺也。
　　懒翁曰：夫肾，水脏也。谓曰气海，君疑，善疑也。虽然，要知水脏之为水脏，非谓膀胱之贮有浊水而云然也，乃吾身呼吸之气之所归，纯是后天，而又有阴阳之别。阳则名气，阴则名液，此二种也，不得我身太阳之人为之烹炼，则此二物滞而不化，为害非细，其变而为病也，不胜数其名目焉。炼之之诀惟何？总不外乎用我两目，导彼真阳，存于海底。我则一念不杂，气机通畅，无内无外，不知五脏焉、六腑焉、四肢焉、地天焉。惟时自省于海底，沉一红日（此至要之诀也），忘失即须觉存，存即事忘（妙哉如是行也），失即觉为存，循环事之（此为要嘱），则此一海泰定而无弊焉矣。大懒，修道如牛毛，成道如兔角，何哉？废弃于此海一关，天下比比然也。君果有志焉，从而坚持之。持之不坚，坚之不恒，亦无益也（切戒切戒）。君其勉乎哉！（千万千万切嘱切嘱）
　　懒翁曰：大懒，君其识之。上所言虽示炼夫气海一关，其间景象多多也，不胜述也。千言万语，三教经书，诸子百家，汗牛充栋，无非治心一法。大懒识之。好不足喜，歹不足忧，一切好好歹歹景象，似真而咸幻，有者心不可为之动、念不可为之摇、行不可为之阻。其所现之象，总不外乎惊喜两种，然其中变变幻幻，每有出人意表者，总以不动为宗，须明皆是魔幻，或是上真遣来尝试者。惟能不为魔动，方是大丈夫本来面目。故凡遇夫魔扰，则宜益加坚定、益加勇猛为是。大懒大懒，我之所以大声疾呼者，邪正不两立，而魔道每并存。何以故？无魔不显道，魔而不退道乃成。大懒勉之。
　　懒翁曰：脑号髓海，其理显明，无庸烦说。然此一海，世说作用伙矣！类皆地仙鬼仙之诀，非至道也，不可从也。君所向我所事天仙一宗，所炼以纯返先天为了当者，故不可不慎所炼焉。大懒，要明夫天仙之究竟，与夫先天一炁之淳妙，其质至清至柔，而至刚至锐，金铁不能格也。所过者化，所存者神，大周天界，细入微尘，放之可包三千大千恒河沙世界，化之可结亿亿万万人物山水殿城宫观（此等境界不愁不得，惟愁神着，何以故？一经念动，则此等境界变现不休，且必愈出愈奇；一经着相，便入魔道，小则成魔，大则立死。此间修道人着此而死者比比也。非惟本人不知，即其眷属道侣，亦且认为某果得道而去也，其误人也不小矣。是故天仙家概不以此为效验，且咸以此为魔扰。若坐而现此之境，又不可用意辟之，一用意辟，则又化成斗境，有变现不测之相扰相降，必成狂疾而死。或竟为魔摄去而死。或竟入魔彀中，几然战胜，从此神通法力，不炼而大，本人迷昧，以为道得之明验焉，孰知正为魔诱入彀，命终而去，适成修罗眷属而已，又或因斗不胜、全神离壳而去，其壳反为魔踞。外人不得而知也，以为斯人道成，试其神通法力，与古神仙无二。其魔踞试行其魔道，从者如云。究其谈论，以淫以嗔以贪以诈为无妨于真道，从之者咸入魔境、成魔眷属。如今昔自莲邪教之教首，类因修道迷误，魔踞其壳而成斯等邪教也。此不可不知也，故凡修道者，总以见而不见、闻而不闻为降魔大秘诀，所谓凭他风浪起，我自不开船。此示以不之动念之大要诀也，凡炼髓海者切鉴之也可），聚则成形，散则成炁，混三清而不二，合三教而为一者（此指一守我清空无住之念，一任他有有无无、青黄赤白焉而已。学者慎无着在聚散混合形色上）。此天仙之究竟，是亦先天一炁之妙用。我侪有志，自能造及，此非妄也，志则如是。古仙有言，学仙须得学天仙，惟有金丹最的端，故志不可不自立也。炼此髓海，其诀惟何？上与天通，而下澈地局，四维四正无际无边，气象湛如寂如，不有山川城郭，惟存有赤洒洒黄金世界、明晃晃皓月当空，此为入手之秘。凡现有种种瑶台琼室、十洲三岛，亦不视之（此即上德无为、有而不有之秘诀也），铁围无间、刀山剑树、焰原沸池，亦弗之察（此即不以察求之诀），惟存一无可着之正念，而除其动心，此治髓海一关之要诀也。若夫谷海之关，其炼法惟有以手摩腹，助我阳气，以消以化。故古之人，每于食后，先以一手自中脘摩至腹，徐行约百步；又以手在腹际如磨镜然，自内而外，循环而行，约行三百步；其间左手如乏，易以右手，继则静审其气机，得以通泰乃止。嗣如得闲而坐，则接行冥心闭目、存神绛宫一法，则中宫谷气，便可化血而达肾。兼行此功者，万无津液化痰之弊，亦无液化阴精之虞。虽似有为之功，而实无为之一助（此即下德有为、其用不休之一法也），大懒识之。慎毋以其小作而忽诸，此正我师预治阴精之秘道也。行亦简易甚者。大懒起而揖曰：诺！谨受教。
