<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已而大懒肃其衣冠，至诚而告曰：某闻之，玄关不开，圣胎不结，乳哺失宜，圣婴内疾，脱迁不道，真人夭卒。某以此惧，愿垂训示，若某也，玄关可幸开乎？圣胎可幸结乎？
　　懒翁闻，怡然笑曰：君误矣，抑君之自道乎？君之玄关已于前夜洞开矣。下部云云，时正君开关已后之明验焉。至夫胎结与否，须自问者：君可遍体通畅否？亦有氤氲气象否？得夫物我两忘否？（此皆至要之功夫，勤乃得）曰：均已遇，时有矣。（得常有为妙）曰：得夫万籁皆空、一灵独露境界否？曰：此均试有焉，而未之得久为恨。（如得之久，其去结胎也近矣）曰：君之坤腹，有何证验？曰：每于坐时，觉有真炁缕缕自心而下；未几，觉似自内豁然洞开，其大无外、其小无内，觉有种种真炁，氤氲内注，且觉此中无底，惟觉此中温然；又若有火，又若无火，而自有一种暖炁，悠悠扬扬，自下部腾腾然四周而升，第觉向后直上，浓然达背、达巅顶；又觉烘然下面、下喉际，适至绛阙，忽觉化为凉液滴下；既过心坎，又忽化如热汤奔下，满腹火热，颇觉周身通畅焉。懒翁曰：洵如是，其去结胎也不远矣。
　　懒翁又曰：大懒，君须悟夫天仙结胎，不同世所传闻。君须熟揣《修仙辩惑论》，如何炼，如何结，如何采取，如何火候，如何堤防，如何温养，如何沐浴，如何运用，如何降伏，如何移神换鼎，脱胎了当，一论之中，均备述焉。其最要诀，在念中无念，如鸡抱卵，与夫端坐习定为采取，断续不专为堤防，行止坐卧为火候。又曰：勤而不遇，必遇至人，遇而不勤，终为下鬼。此四句，君当时时自省为要。
　　大懒曰：修仙辩惑论外，当看何书？曰：鹤林问道篇、玄关显秘论、性命说，外则金华宗旨、仙佛合宗、天仙正理、燃犀篇，推而上之，参同契、悟真篇，大而化之，白注道德经，金刚、楞严、圆觉等经。噫！白祖有言曰：一言半句便通玄，何用丹书千万篇。人若不为形所累，眼前即是大罗天！
雨香天经咒注
吴兴金盖山人闵一得纂辑
序
　　凡音之起，由人心生也。故杨子曰：言，心声也。画，心画也。人心本同，而气质则有南朔东西、刚柔强弱之异。气质各从其水土，发而有声，则有喉舌唇齿抗坠重轻之异。微独生同斯世，随方而变。亦且古往今来，本音讹传，随时而变。是以古韵往往与今韵不谐。异域文书不同，而中华文字亦屡变，风会所趋，几不可比而同之矣。然探源而论，则皆出于人心之所同，心通则声通。闻罄知忧，闻琴知杀，心通于声耳。余尝云游海内，虽言语不通之处，每于定静之中，偶闻人语，辄能知其意。及心动而审听之，则仍不可晓。盖气禀所拘，着相则不通矣。《道藏》所载经咒，有《上清法箓》，非下方文字，然其音，则与下方之人心通也。《鹖冠子》：唯圣人能正其音，调其声。故其德上及太清。太清，天也。谓人间玄音，上通于天也。《内典》所载经咒，多西域梵音，非东土文字。而其音，则与东土之人心通也。十六国春秋，鸠摩罗什、佛图澄皆能译华言。盖华严字母，实通于中国也。余究心经咒有年，恒于极静之时，默有所会。有扞格不通之处，索解不得者。忽闻神语曰：“无口循其义，有口会其声，揭而传之，毋负神佛启牖下民之意。”因悦然领悟，分析注之。然不敢自信。道书经咒注，质之先师太虚翁，以为不失玄解。释典梵咒注，则鸡足道者黄真人所鉴定。真人本月支人也，窃幸有所禀承，庶免穿凿之讥。或以为经咒故多前贤注释，何必辞费。余谓圣经底蕴无穷，任人寻绎，仁者见仁，智者见智。犹五经列于学官，有监本注疏，而儒家之笺释圣经者，各抽新义，注周易者尤多。盖经旨如日月经天，见全体者是，见隙光者亦是。管窥蠡测，听天下之学者自抒所见，于理亦必有所发明，非功令所禁也。惟余学识浅陋，非敢以一知半解，蔽斯世之聪明。或因愚说而引申之，别有会心，更得深奥之旨，昌明妙谛，普觉大千，宏宣心印，同证菩提，于以利益—切众生，则鄙人有厚望焉。吴兴金盖山人闵一得叙。
序
　　谨按道有隐显，释有显密，均贴受授而设，各须心领，毋滞成见，致障道眼。古哲切诫者，虚堕言铨而已。余初未悟其旨，尝为注释道宗奥典，经如大洞玉经，咒如智慧真言等，而于释宗密部，不敢饶舌，以非华言，不可推测耳。其时，寓于姑苏莲华庵，门人忽庵心乡辈，以大悲咒请注。余曰：“余华人，焉识西方梵语？”语未毕，空中得大斥曰：“否，佛乃会通华言而说法者？究其字义，乃在有口无口中测之。盖此梵语，有言无文，受而笔述者，世之善知识也。会而笔之，韵通而义有异者，乃加口旁以别之。汝会佛义，以测以通，自可注释也。”爰即取以测之，则知曩谟即南无，喝啰即赫啰也，怛乃性日也，那者他也，乃是指点口气，啰者，助语辞。按此一句，盖言心虚则性现，乃有如日之威明，是教学人明心见性为宗。故其下文，皆说怛义。然按西方古德，乃谓一句一佛号者，是训西方后学，遵循句义，以彷以修之慈旨。若训华人，只以明心见性会之，不必证以佛号。说见《云门语录》，谓是随方设教释法。苟或执此非彼，执彼非此，均失圆融，皆非善知识也。况佛出此真言，导师取以训后，所以杜堕意识，使心虚土净入手而设。我辈可勿体之而自纷纷聚讼乎哉？即兹所释，尚属仁者见仁，智者见智而已。谓尽真言玄义，可乎哉？不可也。弁此数行，以自怡悦焉耳，非敢曰序也。道光甲午清和朔日西湖发僧际莲谨识。
雨香天经正文辨体
　　谨按此经，乃玉清神母口授元始法王，列圣相传，遂有文字。然未尝有句可读可诵。后世传法各异，其取用亦不同，始有四言、三言、五言、七言诸科本，乃系各宗师自成一家，以神其妙用耳。而稽古初传，惟有逐字成章，均系云篆，集以一盒散珠。旌阳许祖以难记忆，谌母为降，口授奇义，许乃翻成世楷，编成四言章句，逐楷加入玩乚之内，以便流传，名曰《玉章经》。其五言古本，虽称传自春秋时，而究出宋代时侍宸林灵素真人之手。五言苏本，或谓传自李环阳，或谓传自梓潼君，或谓传自许远游。三言本，则来自西方，为僰彝大士所编。七言本，编自洛人宫无上，于南宋时，授之辽相刘操者。今首稽古初传，并无句法，逐字胪列于简端，以仍其有文之始。惟此文谓为诸天之隐讳，一得何敢妄逞臆见，附以注释，祗将各传本运用之不同，先行分析辨明其文字之相殊者，即注于每字之下，以便受持者信乎今而不昧乎古也。
　　右辨经文各本编传之源
　　四言本，玩字每加雨头从玩，玉篆文，概镶于乚内，盖因古文本系云篆故也。余俱仿此。左从玩者，取元始玉文之义，许真君所传，我宗医世玄科，正照用之。
　　三言本，每字加干，盖取干君制胜之义，僰彝大士所传。
　　五言古本，每字加玩，盖因传自王兀故也。
　　五言苏本，本每字加玩，与四言本所加从同，今订每字加元，系从笔箓科本，谓盖传自元皇道君故也。其原本加玩者，或亦取授自元始法王之意也。
　　七言本，竟如字相传，并无上加左镶，出自宫无上者。
　　惟另考之法家祈祷科中，有加霓者，则首填罗字于儿字乚内。余字顺文迭填之。填完覆以金书，涂成朱墨团。盖用于法篆中，或上胆、中胆、下胆，各有成式，不得私心妄用者也。其文句，亦有三言、四言、五言、七言之不同。今各本皆注，独不及祈祷科本以近于法秘，且科本甚烦，注不胜注。至如医世玄科，至道也，恐堕言诠，故不注。
谨按初传经文，本系云篆，然考唐时柳公权所书，即系楷本，今因之，从楷法。
　　右辨经文各本所加运用间有改易经字
　　罗（各本皆从罗，楷法，以下均同）、三（五言苏本作参）、蓝、波、逮、洽、台、离（音鹿）、堂、运（五言苏本作会）、推、入、连（五言古本作莲）、广、灵、都、郁、罗、殊、邈（音穆，五言苏本作迈）、育、弗、超、散、兆、生、天（四言本从天）、横、滞、始（三言本、五言苏本作殆）、骞、庭、（五言苏本作廷）、盼、苞、己（音几）、猷、玄、握（三言、五言本作幄，七言本作渥）、称（五言苏本作快）、沙、幅、烟、明、桂、会、和、子、存、乐（音洛，五言苏本作赖）、贤、勒（祈祷科中有作勤者）、百、奋（祈祷科中有作扮者）、天、垕（垕作垢，祈祷科中有作后者）、土、成、垣（五言古本作坦）、平（五言苏本作败）、弥、结、章（五言苏本、七言本、四言本、医世科本俱从章，余本有作障者）、生、章（五言苏本作獐，四言本、医世玄科本俱从章，余本有作樟者）、结、陆、渺、莱（四言本、医世玄科本皆从莱，五言古本，七言本作兰，三言古本，五言苏本作阑）、蒙（五言苏本作懈，余本俱从蒙，祈祷科中有作朦者）、龙（三言本五言本俱作胧）、登、狞、獬、筌（五言苏本作全，祈祷科中有作荃者）、信（三言本音申，祈祷科中有作狺者）、帝、聻（音你）、驮、猍（五言苏本作碍）、曩（三言本、七言本，医世科本俱从南）、谟（三言本、四言本、五言古本、五言苏本俱从谟，医世玄科从无）、珏（五言苏本作玉）、法、乘、津、幽、延、日、月（五言苏本作在）、星、斗、曜（祈祷科中作耀者）、息、命（四言本、医世玄科本、七言本俱从命，三言本作盖，祈祷科中作伞者）、炁（祈祷科中作气者）。
　　右仍稽古初传经文，即辨各本文字之相殊。
　　按四言古本，此下续以：防元德丘，寿贞固灵，寿天地晶（此三句十二字，宗师所续。有止诵首句者，有止诵次句者，有止诵未句者。三句惟其所用，用虽不同，总名《太玄玉经百字真言》。亦有用首次两句者，亦有用首末两句者，亦有用次末两句者，亦有三句全诵者，亦称经文下再续以）臣今持诵，惟愿云云（此祝词也，以结经意）。
　　右辨四言古本结经之文。
　　按三言古本，此下续以：寿贞固，天地众，晅朒炓，灭邪精，防元德，丘灵晶（此六句一十八字，尊者所续，亦称经文，须全诵之。下再续以）绿瓮域，别有春（二句祝词），唵吽吽，吽吽达，娑嚩贺（三句敕词，并上共五句，盖僰彝大土所传以结经意）。
右辨三言古本结经之文。
　　按五言古本，即将上文炁字，连下贯成句，其文曰：炁防元德丘，炁寿贞固灵，炁寿天地晶。(此三句宗师续编成文，亦称经文，须全诵之。下再续以)臣今依教持，济度诸灵爽，愿仗玉经力，成就臣所愿。(此四句祝词也，盖亦宗师所传，以结经意。)
