<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙，众也，指受度者言。福，福庇，亦指受度者言。能如上坐炼，则如沙数之诸灵，咸受炼师之福庇，是承上幄字义，犹言沙受赐也。烟，烟也，性上升不下坠者，喻诸灵之得超证意。明，日月合壁之义，不昧之谓也。桂，桂树，冬夏长青，喻不斲丧之义。言其禀性高明，长保元善，故曰烟明桂也。桂性耐寒而花香，烟性柔而上达，故又训之曰高。会，合貌。和，音护，相应不孤意。子者，相承之义也。存者，念兹在兹之义。乐者，乐此不疲不之义。皆指受度诸灵而言，坐炼之效也。
　　贤勒百奋天，垕土成坦平
　　贤者，大善之称。勒者，不流之义。此承上言诸灵爽，皆克如烟之升，如日月之明，贤矣。能如桂性之耐寒，群居唱和，日就月将不离这个，乐此不疲，可谓能贤所贤，而勒所勒者。坐炼宗师，可谓善赋其性，亦善勒其情者矣，而大道岂止此哉！上所言，犹是人天果报，未可谓之大道，是犹有识神存乎其间也。坐炼者未可以为究竟，而便施升送之功也。其秘要还在宗师能发大慈悲，运夫还虚粉碎之功焉。即下所谓百奋是也。百，成数之名，亦百尺竿头之义。奋。奋发，勇猛精进之义。天者，天之道。无穷尽，无方体，浑浑穆穆，湛如寂如，体万物而不遗，生杀随之，动静不二，何无何有，其大无外，其小无内，其色蓝如，其作圆如，仙佛同得此体，斯为之极。斯为之无极。其次莫如法地，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，故名曰垕。垕者，后此土也。以后为德者，故曰后。后者，后也，不敢为天下先，让之至世。土者，十一之谓也，小十而大一，阴而阳承也，依阳而陈之义也。人之真意，其德如此，故土音杜，信义也，诚义也。成，平成。言如是或法天，或效地，无不成者也。天，天仙。地，地仙也。坦者，无私之谓。平者，不显之名，无我无物之意。故贤勒百奋天，垕土成坦平，如是如是，其庶几焉，犹未也。
　　弥结彰生樟，结陆渺兰蒙
　　弥，周密貌。结，坚实不虚貌。彰，流露貌。生，生炁。樟，树名，耐寒而寿。西方树以庇众庶者，樟城是也。此树易生而长青，高高下下，陆地水乡，随树随生而易大者。人身真炁之流布，无边无际，若生樟然，永无雕谢之虞。在在流注，亦如樟之在在自生，或陆或渺，咸得藉以卫兰养而蒙也。故曰弥结彰生樟，结陆渺兰蒙也。陆，陆地，平洋是也。渺，滨水，泽国是也。兰，君子之花，王者之香，喻种子也。蒙，德泽，易曰“蒙以养正圣功也”。此承上文述其神化。坐炼至此，乃有世出世间，随念圆成之功用矣。
　　胧登狞獬筌，信帝聻驮猍
　　胧，混沌貌，有不识不知顺帝之则之义。厚之极也，诸灵爽等，受炼性镕，打成一片，无我无人，冤亲平等，惟一含夫浑穆元炁焉而已。坐炼至此，乃可以意送之九霄。其至清至淳至虚至一者，超证天仙地仙神仙之境。其次者，亦得降生人天，若现宰官身，或现居士体，生生育养，在在树勋，尽此报身，同升金阙。其下者，亦不失其本来天性，少诸嗜好，与道有缘，熏修有志，尽此报身，同升玄域，为仙指臂，此其大略也。此释登字之义也。登者，升也，有送升之义，有超证之义，有判往之义。其最下者，有性如狞獬焉，如驮猍焉者，亦得筌而化之，聻以令之，名有用于天府人世焉。坐炼之妙有如此。狞獬，猛兽名，性恶贪佞而善噬。筌，法柱名，一名法幢，上帝用竖于域，以化不淳者，其柱有五，此其一也。信，明信。帝，根蒂。聻，紫微秘号，用以镇煞安淳者。驮猍，神兽，皆龙种，上帝用以守宝藏者。驮性忠，故主入；猍性义，故主出。以喻人性之或有偏滞者，陶之镕之亦成妙材之义。祭炼之功用止此。
　　曩谟珏法乘，津幽延日月
　　此两句总结全篇，言所示皆囊谟也，皆度世之珏法乘也，以之乘津而幽而延，如日月然，皆常经也，非偏论也。囊，昔时也，犹言古时也。谟，嘉训也。曰曩谟者，犹言古圣仙佛口口相传之谟训也。珏，美玉名。法，法则也。乘，车乘也，乘之义，兼舟车言，盖言乘以逾山越海，喻词也。故乘有上乘、中乘、下乘，又有大乘、小乘、无上乘，皆喻经法也。此曰珏法乘，亦此义，乃赞玉经之通利，若乘然也。故曰曩谟珏法乘，赞极之词也。津，通津，三叉渡口也。幽，深也，邃也。延，长也，悠也，久也。日月者，光明不昧之义，指此珏法乘也，盖有诚则明矣，明则诚矣，两义也。愚按曩谟，宜从南无，乃令无念乃妙。
　　星斗曜息命，炁防元德丘。炁寿贞固灵，炁寿天地晶
　　星，天星。斗，心斗。天以斗为心，人以心为斗，天有八万四千星宿，人有八万四千毫窍，暌之天，二而一者也。曜者，耀也。息者，熄也。命，天命，人所共禀者也。曜则生，息则死，其权操自斗，信也。而有不然者，惟至人能之，亦惟至愚者，能速其死。所谓君子造命，小人丧命，庸人囿命是也。炁者，气所化，神之谓也。神存则生，神去则死，炁乃人之命也。呼吸之，升降之，后天之气也，不足恃以仙者也。炁则先天之至宝，似气而实非者，古人混之不辨，以炁乃气之所化也。不知炁乃神所使者，炁旺则气行而血活，譬如同一人也，帝与民是也，君圣则民安，神衰则气滞，保神即所以保气也，炁气之分在此。盖气乃无知，而炁则灵甚焉。炁乃心之体，气乃炁之用，故谓气犹炁也犹可，谓炁即气也，则不可。有清浊之分，有贵贱之别，有先后之殊焉。气炁辨，而修养之为仙；炁气不辨，而混保之惟寿。余故从而申说之，阅玉经则尤信矣。此一炁字，三教之所统宝者焉。故曰炁防元德者，孔子也；炁寿贞固者，太乙也；炁寿天地者，如来也。如来即性也。防者何？防微杜渐也。元者，善之长也。德者，心之得也。寿也者，寿此炁也。贞也者，贞此炁也，亦防义也。固者何？固此炁也。盖以炁防，则其防也周，而元善存，心德全。炁寿则心寿，炁固则心体坚，外魔不得而入，此儒门道门宗师所续之下文。下句续自佛门宗师者，言我如来，且以此炁寿彼天地，安得清宁，安我众庶，故我如来亦得称号曰毗卢遮那如来佛。按皆颂称是经耳。经文九十六字，止于炁字。按此五言，宗师用以普度三教之灵爽者，欲演祭炼玄科，须用此五言古本云。
　　臣今依教持，济度诸灵爽，愿仗玉经力，成就臣所愿
　　此四句，临行坐炼时念之，乃祝词也。
大洞玉章经五言苏本
　　此本之文，旧止百字，今订百二十字，其义详述于辨本。盖文无定文，即余旧得四、三、五、七言四种，亦各不同。丁丑至苏，又得此本于法家，其字句有大异者，闻其先得自巴蜀，盛传于施铁竹门下，颇着灵应。爰注其异字，而略其同文焉。原本字左加玩，今订从元者，义亦详辨体。
　　罗参蓝波逮，洽台离堂会
　　参，音川，三才也。言罗有三才，备有三纲，开有三境，具有三光之义也。而其最着者，蓝波台是也。台，灵台，君所居游者。堂，明堂，朝觐之地也。会，聚也，群臣会聚之义也。
　　推入连广灵，都郁罗殊迈
　　迈，远也。言其备政广布，而流行之茂郁义也。
　　育弗超散兆，生夭横滞殆
　　殆，危也，承兆字而言其变也。所赖在上者，能修其育弗超散，以生彼夭横滞殆者也。
　　冥骞廷盼苞，已猷玄幄快
　　廷，朝廷。幄，覆也。快，快足也。言必迁而出之明廷，而如幄以覆其迁善者，君心斯快之义也。
　　沙福烟明桂，会和子存赖
　　赖，恃也，此承上快字义。言此大善运会，恃君终始全成之义也。
　　贤勒百奋天，垕土成垣败
　　败，亡也，坏也。言当教之义方，以护以卫，若恃夫城守而已，其败亡也必矣。
　　弥给章生獐，结陆渺阑懈
　　章障古通，承垣字义来者。獐，神兽，性善啖毒蛇而食素，古人禁猎之，留以障山野居民，仁政之一也。阑栏古通，承章字义也。懈者，言有此仁政，即阑即障即垣也，几可无恃夫阑矣，故曰懈。犹言不要紧也。
　　龙登狞獬全，信帝聻驮碍
　　全者，全君之德也。碍者，碍君德政也。言朝有直臣，则佞除而君圣。但知守货，不知赈济，是碍德也。
　　曩谟玉法乘，津幽延日在
　　日者，慧日，指心言也。在，自在，亘古今而常在者也。此总经文，言陈法具于玉经而运在心，譬如行路然，非有程途可考循而行之，有歧路焉，不有指南，幽固绵长，无由深入，此慧日之不可失所在也。而要知慧日，入人具足，个个成，颠沛顷刻不之离者。非从外至，乃亘古今而常明。在天曰日，在人曰心，无内无外，无我无人，有感斯照，无念默存，是名慧日。以非外至，亦不暂失，故曰在也。盖训为上者，当自明其慧日则国治义。
　　星斗曜息命，炁受真固奈
　　星者，喻诸臣庶。斗者，斗极，喻人君也。命，诰命。炁，心炁，喻君也。受，顺受。真，诚也。固，执滞义。奈者，无如何也。盖言君命之宜慎出，则关乎兴废者，令有不行，教化之未周也，未可以其梗命而置之不化也。必如盘庚之诰迁、周公之抚洛乃可义，原本经文止此。
　　炁防元德邱，三皇五帝派
　　元，元气，指培下言。德，心德，指在上言。邱，邱陵，高义也。派，支派，乃脉脉相传之义。此二句并下二句，原本所未有，采自五言古本，以结此科经义云。
　　五经四子书，孔孟教无类
　　盖祷词也。按孔孟二字，一本作成达，言成德达材也。
大洞玉章经七言古本
　　按此一科，未标何用，似亦奉真—流之所宝秘者也。
　　罗三蓝波逮洽台　　此句示从外境入观，不局一隅之义，其妙旨在一罗字也。
　　离堂运推入连广　　此句示以内运入手，其妙旨在一运字也。
　　灵都郁罗殊邈育　　此句直悬一幅灵都胜境图，其妙旨在一育字也。
　　弗超散兆生夭横　　此句之眼在生字，有回天之手段焉。
　　滞始冥骞庭盼苞　　此句之眼在盼字，有救苦之宏愿焉。
　　已猷玄渥称沙福　　此句之眼在称字，有紫微之权衡焉。
　　烟明桂会和子存　　此句之眼在和字，有欣欣向荣之义。
　　乐贤勒百奋天垕　　此句之眼在奋字，有更上—层之义。
　　土成垣平弥结章　　此句之眼在弥字，有无远弗届之义。
　　生樟结陆渺兰蒙　　此句之眼在蒙字，有蒙以养正之功。
　帝尨登狞獬筌信帝　　此句之眼在信字，有昭明信也之义。
　　聻驮猍南谟珏法　　此句之眼在谟字，有率由旧章之义。
　　乘津幽延日月星　　此句之眼在乘字，有无微不信之义。
