<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大众，既是出家，以求出世，世法中所结的千生夙业，累代沉冤，都要忏除，从今消灭，后不复生，方能清楚那酬偿报对之苦。这一说，仍是下乘劣报所为，乃是逃冤负债之徒，怕死贪生之辈，志小无能之下士。此人心地不明，性天未现，只图眼下，不顾来生，我如今且把这一种的外道，对大众说一件来，知道知道。有一道人半路出家，参访云游，遇见几个侣伴，同发下愿，结庵在山东崂山修行。后因兵乱，便同相下山，到河南王屋山下，住单打坐。六人一处，虽是同处，却又不同志愿，各人有个功夫。住了一年，去了三个。只剩了三人，重发心愿，共求出世。后来三人之中，先有一个坐化了，这两个越发有志气。继又坐化了一个，只存这一个独自孤修。打坐之时，入定中，魂游天台山，忽遇见后化的道友，二人甚喜。后化的说道：“遇得有缘，正要对你讲讲，你可将前年所发之愿，改这一改。我当日发愿修行，要忏除冤孽，以求解脱。谁知前日尘数尽时，到了三天门外，考对曹司，高声吩咐说：‘某人冤根尚存，劫数难逃，天榜无名，丹台无位，不得前进，可至云台山，三元都会府受职。’随即罡风灏气，将天门遮蔽，不见其处，我身竟至三元宫府。见三官大帝，将薄子一查，说：‘汝乃下乘小志旁门，妄想超脱，今姑念汝迷途无知，天台桐柏宫山神缺职，汝且到彼权署其事，待阴曹出缺，准汝实授。’我即哀求开示，以便阴修，三官大帝慈颜吩咐曰：‘汝在蒲团上打坐时，意想未净，心念未空，不曾看透色身是空，性灵是实，不曾悟到空中不空。只知道千生冤孽忏除，累代怨仇消灭，出家之后，冤愆罪债，不复再生。就未尝深参澈悟，性灵中如何消灭怨仇，如何忏除冤孽。谁道你历劫积来冤孽，累世造下怨仇，就许你口中一说，心中一想，便能冤孽罪谴，随风摆脱了么？还须入门立志，学最上乘大根大器，普度为怀。夫上乘大器，凡心顿灭，则天地皆空，幻相成灰，斯人我一体，独有宿业沉冤，尝不能解，负财负命，岂可小看？所以古佛阿利王割截肢体，还偿夙孽，丝毫不挂，方证释迦牟尼。六祖大师，洗净沉冤，细微承受，方证西天大鉴。今汝志小根劣，不肯酬还冤负，只想逃脱苦恼，把色身认得太真，唯怕仇对来，受刑受打，受杀受痛，一心只图色身常享快乐，这点怕偿私心，就是劣根，即为下乘了。夫冤根不空，复生后劫，孽因尚在，他生又遇，名为出家，实为逃苦。不能脱苦，劫劫缠绕，代代连绵，皆因始初愿力薄，而志量不宏。此生出家，止名修福，不名修道，本当应入轮回，转胎洪福。只缘汝曾讽诵《上帝法宝》一百卷、《弥罗宝号》三年，心诚念切，列衔充正一真人之职，该实授地府曹之爵。今缘汝在世，为斋主诵经，并不曾错人功课。至于受人财物，也已施散用去，理合加功，加那一阶。该册入选，充洞天山神副职，速去管理，阴加修炼，莫邂怠去。’我便恍然自悟，自悔志气不宏。始明因小则果小，愿大则报大。今已悔不及了，正要入你清净神悟境地来，对你讲说。只因各守职掌，不敢离山界而游。道友今来得正好，你可去重发志愿。凡有冤亲，不辞报复，一心不退，方能果大。若少存挂碍恐怖之心，便有逃脱之考，就你得了手，果位亦不能大也”。言毕不见。道人出静，自此方知是个独善其身的下乘外道，将来还是守山鬼。因急焚了草庵，背了蒲团瓢拐，更重新参悟心地上用功。忍一切辱，受一切苦，修一切行。驱除杂念，磨炼身心。发愿有冤结者，刀斧不避，照旧抱除。有夙孽者，水火不辞，依劫还偿。将这血肉之身，视之有尽；将这性天之命，清净奉持。无挂无碍，不扰不惊。赤条条、光灼灼、圆陀陀、净裸裸、去来自在。有福不愿受福，有苦不辞受苦。赉此一志，又经多年。忽又一朝，静境中，见一道人，进参礼拜。视之，即前番初化之道友也。形容照旧，面目惭愧，不敢仰视。问其来由，原系受师中之邪道，不明中理，常以神气，注想丹田，久久功深，成一守尸鬼。其光只有尺许，只照自己一身形骸躯壳，一身之外，依然昏暗，不见一物。今因这道人入静，光大了，摄入这先亡的一道友，入其静境中来。少刻亦不见矣！只因这后来未亡的一个道人，越发解悟性理。原来命在性中，添一分解悟，则多一分光明；多一分光明，便多一分智慧；多一分智慧，便多一分福德；多一分福德，便高一分果位。于是出静。这位道士，自问六根扫荡，八识消融，五蕴皆空，七情斩断了，正具最后皈依常清常静大天尊。无奈父母生成，天地化育，凡躯气数，运限告终。至次日，到山下外护诸门说：“我今要别过列位，回首去也。”众人曰：“为何要这等速行。”道人曰：“我三业已偿，但少四恩未报，只得再生，了此一念。”言毕拱手，回向礼拜虚空，完即坐化了。大众，你们听着，其道错正不同，其愿大小不一。这三个人，看其回首，果地品位，就大小不一般了。大众，志大者为大人，志小者为小人。夫志不大，则心不广。心不广，则量不宽，愿不普，量窄愿隘，知浅见隘，便所养之气不能浩然。气不浩然，只充塞得一个幻囊皮袋，不能充塞得太虚，位乎天地，贯乎日月，透入万类也。何得名为大哉至道耶。大众，人生天地覆载，日月照临，父母养育，君师教导，谓之四恩，这四恩宏深无尽，不能答报，还堕落色身，五蕴灾苦，还未超脱，双修福慧，还难绵永。大众，今既皈依三宝门下了，灾苦何还不超脱？福慧何还不绵永？盖冤债即夫妻儿女的爱根，福慧是富贵安荣的欲海，古圣说：“爱河千尺浪，欲海万层波。”须到水干波尽，澄澈性源。你须悟古今人物，哪个不是同此性源，胎卵湿化，不有知觉，体认这物我同源，便是报天，生生不息，广大慈悲，纳污忍辱，又哪个不是同此气魄，飞潜动植，赖之长养，便是报地。性地光明，性天圆朗。逢幽暗人，真言开示，指破迷途。遇昏溺者，度生说法，拨开障碍。便是报日报月。谨依师训，恪遵国法，敬奉王章；不致越分，悖德乖常；守清规而遵教典，祝圣寿而保皇图。传诸后人，昌明正道。便是报君报师。身体受之父母，发肤不触秽污；消除人我之私，忏拔幽冥之苦；过去父母之劬劳，祝解多生之业结；现生眷属之辛苦，拜偿烦恼之愆尤；只愿尽此色身，孝无已日，不度父母，自不登真；恭敬一切人之父母，皆如我父母一般孝敬；覆护一切人之子幼，皆似己身一般慈爱；俾七玄上举，三代高冲，便是报父母。大众，此心若有障碍丝毫，如何见得三清上圣、玉帝至尊、三官四圣、五老七真，报天报地，报日月，报君师，报父母呢？汝等今常分人我，惯发无明。心胸狭窄，一事不能忍。肚量浅小，一人不能容。不察来历，错误是非。荣则喜，辱则怒。志不笃厚，念不光明。心无涵容，身多逸怠。以小失为无关，以片长即自恃。如何唤得报天报地报君师报宗亲呢？大众，你要报天地之恩，须要明天地之道，体天地之心，通天地之理，达天地之德。暗室不欺，一切妄情俱斩尽；慧光普照，万般垢秽实能容。亏里吃亏，无一丝为我；苦中吃苦，绝万样偷心。功夫着实，境地光融。德重道高，鬼神钦服。神清慧发，物化人皈。上可感通帝座，下可役使雷霆。旱则祷雨润苍生，涝则祈晴消水厄。妖邪伏匿，魑魅逃亡。上祝金汤永固，圣寿无疆；下祝天下歌谣，万民乐业。这算能阐宗风，兴行道化。况我大众父母，怀胎十月，乳哺三年，辛苦万千，恩深罔极。及至长大，希望养老送终，门闾光大。君则宵衣旰食，六部九卿，分理宣化，除奸抚字，遏恶止非，尊贤重德。师则震聋豁瞽，则地法天，三纲赖以明，五常赖以悉，善恶知分，人禽之别，德岂浅鲜乎哉？汝今在家既不能孝养父母，出仕又不能为国宣猷，衣则叨千门布施，食则赖万姓耕耘。唯是逐浪随波，终朝混混，游手游食，口里喃喃，不修道德，不依科戒。动则违条，神昏心散；登坛祝国，则鬼神不降；驱邪清疠，则灾疫不痊；符法不灵，祈禳空设。下劣的，遇阴遇涝，反有呵风骂雨，恨地怨天，乱走胡行，反有逆亲忤族，破律嗔人。大众，你们见牛马驴骡，猪羊犬豕，亦具五官六眼，阴阳牝牡，知觉灵性，只是于今，多这一口尚能言尔。咦！尔时律师复示偈曰：“定慧双修戒律精，天堂地狱自分明。寸丝不挂光恒澈，万累消忘心便清。受命由天原不易，了生出死要心诚。旁门诡异多岐道，普劝同人悟正贞。四恩未报心惭愧，三业犹存道不成。欲报四恩先守戒，要消三业具修真。守戒自然行正道，修真究竟悟浮生。浮生既悟无常透，三业空时报四恩。避俗离家欲出尘，贪嗔痴着总难真。凡情尽处心方净，天性明时道可亲。看破色身谁是实，洞观物事孰长生。丝毫不挂三心了，十戒全皈自在行。”
　　十三、立志发愿
