<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·庄襄王
　　·始皇帝
·二世　　·子婴


　　昭襄王

　　则又曰瑕秦武王之母弟。惠文王之子也。立五十一年。并周迁九鼎。在位五十六年。

　　孝文王

　　戊昭襄王子。立三月薨。

　　庄襄王

　　楚。孝文王子。在位四年。元年东周君与诸侯谋伐秦。秦使相国吕不韦帅师讨之。东周灭封相国为文信侯。

　　始皇帝

　　政。庄襄王子。嗣位年十三。国事皆委文信侯称仲父。始皇二年天下冠带之国七而三国边于戎狄。秦自陇以西有绵诸绲戎翟[豸*原]之戎。岐梁经漆之北有义渠大蕊乌氏朐(求于切)衍之戎。而赵北有林胡楼烦之戎。燕北有东胡山戎。各分散居溪谷。秦灭义渠始于陇西北地上郡。筑长城以拒胡。赵武灵王北破林胡楼烦。筑长城自代并阴山下至高阙为塞。置云中雁门代郡。燕破东胡却千余里。筑长城自造阳。至襄平置上谷渔阳右北平辽东郡以拒胡。及战国之末而匈奴始大。始皇二十六年初并天下。自以为德兼三皇。功过五帝。乃更号曰皇帝。除谥法以谓下议上也。命为制令为诏。自称曰朕。又曰。朕为始皇帝。后世以计数。二世三世至于万世。承运以水德。初齐威宣王时。邹衍论著终始五德之运。齐人奏之。始皇采用其说。始改年朝贺。皆以十月朔衣服旌旄节旗皆尚黑。数以六为纪改腊为嘉平。分天下为三十六郡。曰。三川．河东．南阳．南郡．九江．障郡．会稽．颖川．砀郡．泗水．薛郡．东郡．琅玡．齐郡．上谷．渔阳．右北．平辽．西辽．东代郡．钜鹿．邯郸．上党．太原云中．九原．雁门．上郡．陇西．北地．汉中．巴郡．蜀郡．黔中．长沙。凡三十五。与内史为三十六郡。郡置守尉监。收天下兵聚咸阳。销以为钟鐻金人十二。帝三十四年。丞相李斯上书。谓史官非秦记皆烧之。有偶语诗书。弃市以古非今者。族所不去者。医药卜筮种树之书。若欲有学法令以吏为师。制曰可。侯生卢生相与亡去。始皇怒使人廉问。诸生相告。引犯禁者四百六十余人。皆坑之咸阳。三十六年冬十月。始皇出游左丞相斯从少子胡亥请从。西至平原津而病。七月丙寅。始皇崩于沙丘平台。在位三十七年寿五十岁。中车府令行符尔事。赵高乃与丞相斯诈谋。受诏立胡亥为太子。归至咸阳。始乃发丧。袭位。九月葬始皇骊山下。
　　十四祖龙树大士　西天竺国人也。亦名龙胜。得法后至南印度。彼国之人多信福业。祖为说法。彼相谓曰。人有福业世间第一。徒言佛性。谁能睹之。祖曰。汝欲见佛性。先须除我慢。彼曰。佛性大小。祖曰。非大非小。非广非狭。无福无报。不死不生。彼闻理胜。悉回初心。彼众中有长者子名迦那提婆。并彼众等咸愿出家。祖为剃落。命诸圣与授具戒。其国先有外道五千余众。作大幻术。众皆宗仰。祖悉化之令归三宝。祖因之造大智度论中论十二门论。垂之于世。不啻其千万偈。悉皆方便。开释正法。以应其机宜。于后乃命迦那提婆曰。如来以大法眼付嘱迦叶。乃至于我。我今付汝。听吾偈曰。为明隐显法。方说解脱理。于法心不证。无嗔亦无喜。付法已入月轮三昧。广现神变。复就本座。凝然禅寂。迦那提婆与诸四众共建宝塔以葬焉。当此奏始皇帝之世也(正宗记)。

　　二世

　　胡亥。始皇帝少子也。元年秋阳城人陈胜(字涉)。阳夏人吴广。起兵淮西。蕲州下相人项梁。起兵于吴。狄人田儋起兵于齐。胜广诈称大楚。胜自立为将军。广为都尉入据陈。陈中父老请立胜为楚王。九月刘季兵起于沛。是曰沛公。天下豪杰皆起争应立六国后。项梁者楚将项燕之子也。项籍(字羽)梁兄之子。二年赵高害李斯死。二世以高为丞相。沛公还攻丰拔之。项梁召诸别将会薛计事。居巢人范增年七十。说梁立楚后。求得楚怀王之孙曰心。夏六月立心为楚王。从民望也。三年关东皆叛。赵高恐二世怒诛及其身。乃谢病不朝。阴与其婿咸阳令阎乐。谋易上更立王子婴乐乃将吏卒千余人。入望夷宫。二世曰。吾愿得一郡为王弗许。又曰。愿为万户侯弗许。曰愿与妻子为黔首比诸公子。阎乐曰。臣受命丞相。为天下诛足下。麾其兵进。二世乃自杀。赵高乃悉召诸大臣公子曰。秦故王国。始皇君天下故称帝。今六国复自立。秦地益小。乃以空名为帝。不可宜为王如故。乃立始皇故太子扶苏之子婴为秦王。令子婴斋。当庙见受玉玺。子婴为其二子谋曰。丞相高杀二世。恐群臣诛之。佯以义立我我称病不行。丞相必来。来则杀之。已而果自来。子婴遂刺杀高于斋宫。三族其家。子婴立。在位四十六日。十月。沛公至灞上。子婴降。
　　二世元年壬辰
　　　　魏　王咎　元年　　赵王　武臣　元年　　齐王　田儋　元年
　　　　楚隐王陈胜　　燕王韩广元年　汉五年汉灭之　　

　　二年癸巳
　　　　魏王　豹元年　汉二年九月灭之　　赵王　歇元年　汉三年汉灭之　　齐王田佐元年　汉四年汉灭之
　　　　夏六月项梁立楚怀王孙心为楚王　　韩王　成　　

　　二世三年甲午汉元年也
　　　　韩王　郑昌　汉三年汉灭之　　


　　子婴

　　始皇太子扶苏之子。立四十六日。十月。沛公至灞上。子婴素车白马系颈以组。封皇帝玺符节。降轵道旁。沛公西入咸阳。
　　右秦自昭襄王至子婴。合五十年。天下归汉。

　　西汉
　　·高祖
　　·惠帝
　　·吕后
　　·文帝
　　·景帝
　　·武帝
　　·昭帝
　　·昌邑王
　　·宣帝
　　·元帝
　　·成帝
　　·哀帝
　　·平帝
　　·孺子婴

　　刘姓。以火德王。都长安(今安西路京兆即秦之咸阳也。雍州之域。高祖改曰长安)。汉初用秦正。以十月为正月。至武帝太初元年。始用夏正建寅为正月。汉五年天下既定。娄敬戍陇西过洛阳。因虞将军见上曰。秦地被山带河四塞以为固。宜都之。上问群臣。张良曰。娄敬说是也。即日车驾西都长安。拜娄敬为郎中。赐姓刘。

　　高祖

　　讳邦字季沛。丰邑中阳里人。在秦为泗上亭长(兖州也)送徒役骊山。徒多道亡。邦纵其囚自匿于沛。秦二世元年。沛父老立季为沛公。萧何曹参等收沛子弟得三千人以应之。秦二世三年十月。先入关至灞上。秦子婴降居。数日项羽屠咸阳。杀秦降王子婴。烧秦宫室。秦民大失望。项羽阳尊楚怀王心为义帝。都郴(今桂阳邑。荆州之域)分天下王诸将。羽自立为西楚霸王。都彭城(河南府路徐州)。立沛公为汉王。都南郑(今陕西兴元路郡名汉中)。二分关中王。秦降将章邯等三人。以距塞汉路。汉王怒欲攻项羽。周勃灌婴樊噌皆劝之。萧何谏之。乃遂就国称汉元年。以何为丞相。次拜韩信大将。引兵出袭雍。雍王章邯战败走。塞王欣翟(直格反)王翳皆降。以其地为渭南河上上郡。汉二年冬十月。项王密使九江王栾布等击义帝杀之江中。汉王南渡平阴津至洛阳。新城三老董公遮说王曰。顺德者昌。逆德者亡。兵出无名事故不成项羽无道放杀其主。大王宜率三军之众为之素服以告诸侯而伐之。于是汉王为义帝发丧以告诸侯。赵王陈余遣兵助汉。项王虽闻汉东欲遂破齐而后击汉。汉王以故得率诸侯兵凡五十六万人伐楚。遂入彭城。项王闻之。自以精兵二万人至彭城。大破汉军围汉王三匝会。大风折木发屋。窈冥昼晦。楚军大乱坏散。汉王乃得与数十骑遁去审食其从太公(汉王父也)吕后间行求汉王。反遇楚军。项王常置军中为质。汉四年汉遣侯公说项王羽请太公。羽乃与汉约中分天下。割洪沟(今郑州也)以西为汉。以东为楚。九月楚归太公吕后。乃引兵而东归。汉王欲西归。张良陈平曰。汉有天下太半。楚兵食尽。此天亡之时也。今释弗击。所谓养虎自遗患也。汉王从之。五年冬十月。汉王追项王至固陵(今汴梁路汝宁府光州固始地)十二月。项王至垓(音该沛郡)下夜闻汉军四面皆楚歌。遂溃围南出驰至乌江(今淮西和州地)。乌江亭长舣船待项王笑曰。天之亡我。我何渡焉。且籍与江东子弟八千人渡江而西。今无一人还纵江东父兄怜而王我。我何面目见之。纵彼不言。籍独不愧于心乎。乃自刎而死。汉王即皇帝位于氾(敷剑反)水之阳(今济汉界)。更王后曰皇后。太子曰皇太子。六年夏尊大公为太上皇。天下既定。命萧何次律令。韩信申军法。张苍定章程(章者历数之章术。程者权衡丈尺斛斗也。历家至朔同日谓之章。十九年七闰为一章也。程如称石程书谓律度量衡之则也。文中子孝宣以章程练名实。谓法令成章之品式尔)叔孙通制礼仪。陆贾造新语。封功臣为列侯。剖符作誓。丹书铁契金匮石室藏之宗庙。誓曰。使黄河如带泰山若砺。国以永存。爰及苗裔。帝在位十二年。五十三岁崩。

　　惠帝

　　盈。高祖太子。在位七年。寿二十四岁。

　　吕后

　　讳雉姓吕氏。惠帝母。惠帝崩。太后取后宫美人子为太子立之。太后临朝称制。四年少帝知而言之。太后遂幽少帝永巷中。立恒中王义为帝。更名弘不称元年。以太后制天下事故也。至文帝立。皆灭之于邸。八年秋七月太后崩。寿七十二(在位八年)吕禄吕产欲作乱。太尉周勃等诛诸吕。诸大臣相与阴谋。使人召代王。上天子玺符代王。让者五。遂乃即天子位。

　　文帝

　　讳恒。高祖第三子。封代王。陈平周勃既诛诸吕。遣使迎王至长安即帝位十六年。又后元七年在位。共二十三年寿四十六崩。帝除去肉刑。务行宽大。身衣弋绨。帷帐无文绣。治灞陵(葬所)皆瓦器。不得以金银铜铁为饰。因山不起坟帝专务以德化民海内殷富。天下断狱数百。几致刑措。
　　十五祖迦那提婆大士　南天竺国人也。姓毗舍罗。谒龙树龙树先以满钵盛水置座前。提婆以一针投之。欣然契会。既得法至迦毗罗国。彼有长者曰梵摩净德。园树生耳如菌。取而食之。随取随长。祖至其家。长者问菌所自。祖曰。汝家曾供养一比丘道眼不明。虚沾信施。报为木菌。乃说偈曰。入道不通理。复身还信施。汝年八十一。其树不生耳长者年八十一。树果不生菌。长者舍第二子罗睺罗多随祖出家。祖度之。至巴连弗城。有诸外道掩抑佛法。祖往化之。有不从者。发百千难问。祖恣其无碍之辩。一皆折之。由是广造论议。若有百论之类是也。胜事既集。以法付罗睺罗多。偈曰。本对传法人。为说解脱理。于法实无证。无终亦无始。已而入奋迅三昧。体放八光而趣寂灭。众兴塔葬焉。当此汉文帝之世也(正宗记)。

　　景帝

