<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十二祖摩拏罗大士　那提国常自在王之子。年三十遇婆修大士出家传法。至西印度。彼国王名得度。瞿昙种族。于佛乘勤行精进。一日行道处见一小塔。高一尺四寸。其色青玄。众莫能举。王即大会梵行禅观咒术三众。问塔所因。众莫能辩祖为王曰。此塔阿育王所造佛舍利塔也。四面示相。前则尸毗王割股饲鹰救鸽。后则慈力王[剜-夗+死]身然灯。左则萨埵太子投崖饲虎。右则月光王捐舍宝首。四面皆是释迦世尊宿世修道之迹。今王有缘故出现耳。言已举之。王说即传位太子。投祖出家。是为得度比丘。祖乃往月氏国。受彼王宝印并尊者鹤勒那供养。鹤勒那问祖曰。我有何缘鹤众随我。祖曰。汝昔尝为比丘赴会龙宫。汝弟子众咸欲随从。汝观五百众中。无有一人堪受妙供。时诸子曰。师常说法。于食等者于法亦等。今既不然。何圣之有。时汝即令其众赴会。是诸弟子福薄德微。堕于羽族。然已五劫。今乃转受鹤身。曰以何方便令彼解脱。祖曰。我有无上法宝。汝当听受化未来际。而说偈曰。心随万境转转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。时诸鹤众闻偈。飞鸣而去。祖跏趺寂然奄化。鹤勒那与宝印王阇维之。敛舍利起塔供养。当此后汉桓帝之世也(正宗记)。

　　灵帝

　　宏。章帝玄孙。河间孝王曾孙也。年十二。窦太后立之。陈蕃多力焉帝乳母赵娆(音袅)及诸女。尚书中常侍曹节王甫等谄事太后。浊乱四方。帝在位二十二年。寿三十四崩　建宁(四)熹平(六)光和(六)中平(六)。
　　光和三年。帝遣中使。洛阳佛塔寺饭诸沙门。悬缯烧香。散华然灯(三宝纪)。
　　江淮寺塔之始　安息国沙门安清。字世高。本世子当嗣位。让之叔父出家。桓帝建和二年至洛阳。译佛经二十九部凡一百七十六卷。至是建宁四年。因附舟浮游至庐山[邱-丘+共](音恭)亭庙。神灵其能分风送往来之舟会舣舟奉牲请福。神降语曰。舟有沙门可与来。高至。神曰。吾昔与子俱出家学道。吾好施然而多嗔报形极丑。家此湖千里皆所辖。旦夕且死必入地狱。我有缣段绢杂宝物。可为立法营塔。使我生善处。因泣下。高许之。高徐曰。能出形相劳苦乎神曰。形恶奈何。高曰。第出之。于是出其首帐中。盖巨蟒也。悲泪如雨。高取绢物至豫章为建太安寺。乃江淮寺塔之始也。神报之曰。生善处已。后人于山西泽中。见死蟒头尾数里。今浔阳县有大蛇村是也(自镜录)中平元年黄巾贼灭初钜鹿人。今顺德路也。张角以妖术教授号大平道。咒符水以疗疾病。众共神之角弟子周游四方十余年。徒众数十万。自青徐幽冀荆扬兖豫八州之人莫下毕应。凡三十六方。方犹将军也。大方万余人。小方六七千人。角弟子唐周上书告之。有诏逐捕角等。角敕诸方俱起皆着黄巾以为标帜。故时人谓之黄巾贼。旬月之间天下响应京师震动。发天下精兵。遗中郎将卢植讨之。垂当拔之。宦官诬植。诏皇甫嵩讨角嵩与角弟梁战。大破之斩梁。角先已病死。剖棺戮尸传首京师。

　　少帝

　　辩。灵帝子。中平六年四月灵帝崩。帝即位。年十四。何太后临朝。封皇弟协为陈留王。宦官蹇硕欲诛大将军何进而立协。中军校尉袁绍因劝何进悉诛宦官进白太后。太后不听。绍又曰。多召四方猛将。使引兵向京城以胁太后。进然之并州牧董卓即时就道。中常侍张让段圭。诈以太后诏何进。斩进于嘉德殿前。袁绍何苗闻进被害。乃引兵屯朱雀阙下。捕得赵忠等斩之。宦官死者二千余人。让圭劫帝幸小平津。让圭急赴水死。卓胁太后废帝为弘农王。帝在位一百八十日。立其弟陈留王协。杀何太后。卓自为相国。
　　灵帝中平六年四月。帝即位。改元永汉。又改光熹。又改昭宁。后仍作中平。六年十月帝废。

　　献帝

　　协。灵帝中子。董卓逼帝迁都长安。焚毁洛阳宗庙。初平元年正月。关东州郡皆起兵讨卓。推渤海太守袁绍为盟主。典军校尉曹操。长沙太守孙坚。亦皆兵起讨卓。自是孙坚起江浙。袁绍据幽并。刘表据荆楚。刘璋据蜀汉。董卓忍于诛杀。人不聊生。初平三年司徒王允司隶校尉黄琬等。密谋诛卓。中郎将吕布膂力过人。卓常以布自卫。允因告以诛卓布许之。四月帝有疾新愈。大会未央殿。卓朝服乘车而入。布持矛刺卓。趣兵斩之。百姓相庆歌舞于道建安元年曹操迎帝都许。今汴梁路许州。以操为司空。以刘备为豫州刺史天下纷然兵起。建安二年。袁术称帝于寿春。今淮西安丰路建安。十八年五月。封曹操为魏公。加九锡(九锡见前汉平帝下)七月。魏始建社稷宗庙。十一月魏初置尚书侍中六卿。十九年。刘备围成都刘璋开城降。建安二十一年二月。魏公操还邺。今山西彰德路。五月进操爵为王。二十二年诏魏王操设天子旌旗。出入称警跸。冕十有二旒。乘金根车驾六马。设五时副车。立其子丕为太子。建安二十四年己亥七月。刘备自称汉中王。曹操表孙权为骠骑将军假节。领荆州牧。封南昌侯。庚子年正月。操至洛阳薨。寿六十六岁。太子丕嗣王位。年曰延康。十一月受汉禅。改元黄初。封汉帝为山阳公。帝在位三十年。寿五十四岁。至魏明帝青龙二年薨。谥曰孝献皇帝　初平(四)兴平(二)建安(二十四)。
　　译经　自永平年至建安末。缁素十二人。译佛经律二百九十三部计三百九十五卷(闻元释教录)。
　　右东汉十三帝。合一百九十五年禅于魏。三分天下。
　　理惑　兴平二年。牟子者未详名字。世称牟子。避世隐居。著理惑。设问答凡三十七篇。见梁僧祐律师弘明集。今略出其八篇。节其文句。设问曰。何以正言佛。佛为何谓乎。牟子曰。佛者觉也。犹言三皇神五帝圣也。问曰。佛经众多。欲得其要而弃其余。直说其实而除其华。牟子曰否。夫日月俱明各有所照。二十八宿各有所主。百药并生各有所愈。孤裘备寒。絺绤御暑。舟舆异路俱致行旅。孔子不以五经之备。复作春秋孝经者。欲博道术资人意耳。佛经虽多其归为一也。犹七典虽异其贵道德仁义亦一也。孝所以说多者。随人行而与之。子张子游俱问一孝。而仲尼答之异攻其短也。何弃之有哉。问曰。佛有三十二相八十种好。何其异于人也甚矣。殆富耳之语非实之云也。牟子曰。谚云少所见多所怪。睹骆驼言马肿背。尧眉八彩。舜目重瞳。皋陶鸟喙。文王四乳。禹耳三漏。周公背偻。伏牺龙鼻。仲尼反頨。老子日角目渊鼻有双柱。手把十文。足蹈二五。此非异于人乎。佛之相好奚疑哉。问曰。孝经言。身体发肤受之父母不敢毁伤。曾子临没曰。启予手启予足。今沙门剃头何。其违圣人之语。不合孝子之道也。牟子曰。孝经言。先王有至德要道。太伯断发文身。自从吴越之俗。违于身体发肤之义。然孔子称之。其可谓至德矣。仲尼不以其断发毁之也。豫让吞炭漆身。聂政皮面自刑。伯姬蹈火高行截容。君子为勇而死义。不闻讥其毁没也。问曰。夫福莫逾于继嗣。不孝莫过于无后。沙门弃妻子捐财货。终身不娶。何违其福孝之行也。牟子曰。许由栖巢木。夷齐饿首阳。圣孔称其贤。曰求仁得仁者也。不闻讥其无后无货也。问曰。佛道言人死当更复生。仆不信此言之审也。牟子曰。人临死其家上屋呼之。死已复呼谁乎。问者曰。呼其魂魄。牟子曰。神还则生。不还则神何之乎。曰成鬼神。牟子曰。是知魂神固不灭矣。但身自朽烂耳。身譬五谷之根叶。魂神如五谷之种实。根叶生而必死种实岂有终乎。问曰。为道亦死。不为道亦死。有以异乎。牟子曰。所谓无一日之善而问终身之誉者也。有道虽死神归福堂。为恶既死神当其殃。愚夫闇于成事。贤智预于未萌。道与不道。如金比草。祸之与福如白方黑。安得无异乎。问曰。孔子云。未能事人焉能事鬼。未知生焉知死。此圣人之所纪也。今佛家辄说生死之事鬼神之务。殆非圣哲之语也。牟子曰。若子之言。所谓见外而未识内者也。孔子以子路不问本末乃抑之耳。孝经曰。为之宗庙以鬼享之。春秋祭祀以时思之。又曰。生事爱敬。死事哀戚。岂不教人事鬼神知生死哉。周公为武王请命曰。且多才多艺能事鬼神夫何为也。佛经所说生死之趣非此类乎。
　　二十三祖鹤勒那大士　月氏国人也。姓婆罗门。父千胜。母金光。年二十二出家。三十岁遇摩拏罗得法。行化至中印度。为王说法。王欣然归敬。初大士上足曰龙子。早世。龙子之兄曰师子。依大士得度。一日指东北问众曰。是何气象众不谙。师子曰。我见气如白虹。复有黑气五道。横亘其中。大士曰。吾灭后五十年。北天竺国当有难起。婴在汝身。吾将灭矣。今将法眼付嘱于汝。善自护持。汝往他国。难累汝躬。慎早付授无令断绝。听吾偈曰。认得心地时。不说不思议。了了无可得。得时不说知。付法已。大士即腾身太虚作十八变。复其座寂然迁化。四众阇维将分其舍利务各塔之。大士显灵降迹而说偈曰。一法一切法。一法一切摄。吾身非有无。何分一切塔。众即合一浮图而供养之。当此后汉献帝之世也(正宗记)。

　　三国


　　魏
　　·文帝(年)黄初(七)
　　·明帝(年)太和(六)青龙(四)景初(三)
　　·邵陵厉公(年)正始(九)嘉平(五)
　　·高贵乡公(年)正元(三)甘露(四)
　　·元帝(年)景元(四)咸熙

　　曹姓。以土德。都邺。古相州(今河东山西道彰德路也。禹贡冀州之域)后迁洛阳。初武王操字孟德。山东沛国谯人。父嵩官至太尉。祖腾汉灵帝中常侍。嵩乃腾之养子。操于汉末为东郡太守。董卓乱关中。操迎汉帝都许州(今隶汴梁路也)后进操爵为魏王。子丕为太子。汉帝建安二十四年己亥。明年庚子正月魏王操自邺至洛阳薨。时太子丕在邺即魏王位。改元延康。十一月受汉禅即皇帝位。改元黄初。大赦。国号魏。追尊父王操武皇帝。庙号太祖。改相国为司徒。御史大夫为司空。魏五主合四十五年。
　　蜀
　　先主(年)章武(二)。
　　后主(年)建兴(十五)延熙(二十)景曜(五)炎兴(一)。
　　刘姓。备名。字玄德。汉中山靖王胜之后。都成都(四川西道)。魏文帝黄初二年。备即皇帝位于成都西武担之南。建元章武。在位三年。寿六十三。后主在位四十年。二主合四十二年。
　　吴
　　权(在位三十年)黄武(七)黄龙(二)嘉禾(六)赤乌(十三)太元(一)。
　　亮(在位六年)建兴二五凤(二)太平(三)。
　　休(在位六年)永安(六)。
