<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石勒上党人(今晋宁路潞州郡名上党冀域)初与八骑归汉刘氏。西晋怀帝永嘉四年。汉主刘聪即皇帝位。以勒为并州刺史(并州太原也。今曰冀宁路冀州之域)勒杀汉将王弥。聪大怒然犹加勒镇东大将军。东晋元帝大兴元年汉主聪卒。丞相刘曜即皇帝位。进勒爵为赵王。大兴二年勒据燕蓟号襄国称元年。晋成帝咸知三年勒年曰太和。赵主刘曜围守洛阳。十一月勒救洛阳。曜为勒将石堪所执。舆至襄国杀之。晋咸和五年。勒称大赵天王。行皇帝事。九月即皇帝位。改元建平。建平二年四月勒如邺将营新营。建平四年七月勒卒。太子弘即位。是为海阳王。改元延熙。夜以勒丧潜瘗山谷莫知其处。备仪卫虚葬于高平陵。谥曰明帝。庙号高祖。八月赵主弘以中山王虎丞相魏王加九锡。总摄百揆。为弘在位一年。明年九月赵魏王虎立。改元建武。都于邺。至是晋帝永和五年正月赵主虎改元太宁。既而病卒。太子世(虎之少子也)即位。彭城王遵(虎之长子也)废世为谯王寻杀之。遵即位。以义阳王鉴为侍中。武兴公闵都督中外诸军事。初赵主遵许以武兴公闵为太子。十月遵立太子衍闵益恨望。十一月闵帅甲士。执遵于南台杀之。立义阳王鉴。以闵为大将军。封武德王。晋永和六年正月武德王冉闵即皇帝位。改元永兴。国号大魏。后赵始东晋元帝大兴二年己卯。终穆帝永和七年辛亥。六主合三十三年(石勒载记)。
　　闵大名路滑州内黄县人。本姓冉。赵主勒获之。命弟虎养以为子。闵至是复姓冉。庚戌年三月后赵石只闻冉闵篡位于邺。乃即帝位于襄国。改元永宁。十月冉闵伐襄国。明年辛亥石只将刘显杀只自立称帝。壬子年冉闵攻杀刘显。闵在位三年。前燕慕容隽进兵攻闵获之国灭。冉魏不在十六国占据之列(冉闵载记)。
　　　　庚戌　晋　永和六年　　秦符洪赵将也据长安　　魏冉闵　永兴元年　　前凉张氏　　前燕慕容氏
　　　　　　代　　

　　二月有佛金像现于荆州。司马桓温迎之不动。时江陵滕畯舍宅为寺。命法师昙翼主之。翼率众拜请捧之。飘然轻举安奉本寺(感应传并图经)。
　　　　辛亥　晋　永和七年　　洪卒子健称天王　皇始元年　　永兴二年　　　　
　　　　　　代　　
　　　　壬子　晋　永和八年　　健即皇帝位皇始元年一　　永兴三年　　前凉　　前燕隽即帝位元玺元年
　　　　　　代　　

　　方外交　法师支遁。字道林。业精般若。时谢太傅安王右军羲之与之厚善。谢安守吴兴。日书抵遁。略曰。思君日积比辰尤甚。知欲还剡自治为之怆然。人生如寄耳。自顷风流得意事殆磨灭都尽。唯终日戚戚迟君一来。以晤言消遣之。一日千载也。东晋哀帝兴宁二年十月。沙门竺潜辞阙还剡山。诏遁继讲法于禁中。一时名士殷浩郗超孙绰桓彦表王敬仁何充王坦之袁彦伯并与结方外交。天下想见其标致也。晋废帝太和二年。遁杭表辞阙还山。有诏资给。敦遣诸公祖饯于征虏亭。投迹越之剡山。于沃州小岭立寺行道。僧众禀学。时有惰者。遁著铭以勖之。有曰勤之勤之。至道非弥。茫茫三界。渺渺长羁。谨守明禁。抗志无为。云云。有遗其马者。畜之曰。吾爱其骏耳。有遗其鹤者。纵之曰。冲天之物。岂耳目玩哉。君子多其达。后出山阴讲维摩经。许询为都讲。难义数反。听者钦服寿五十三入灭。戴逵过其塔叹曰。德音未远。而拱木已繁计。神理绵绵不与气运俱尽也(本传)。
　　　　癸丑　晋　永和九年　越阑亭序　　前秦符氏皇始三年　　前凉祚立和平元年　　前燕二年　　代
　　　　甲寅　晋　永和十年　　前秦符氏皇始四年　　前凉称王和平二年　　前燕　元玺三年　　代

　　沙门帛法桥。诵经乏声忏悔七昼夜。祷观世音菩萨以求显报。至七日喉内豁然。自是昼夜讽咏声彻里许。年逾九十。声通婉响(本传)。
　　　　乙卯　永和十一年　　健卒生立　寿光元年　　靓立　建兴元年　　元玺四年　　
　　　　丙辰　永和十二年　　寿光二年　　建兴二年　　元玺五年　　
　　　　丁巳　升平元年　帝加坚立元服　　生卒　永兴元年　　建兴三年　　迁都子邺　光寿元年　　代
　　　　戊午　升平二年　　永兴二年　　建兴四年　　光寿二年　　
　　　　己未　升平三年　　甘露元年　　建兴五年　　光寿三年　　
　　　　庚申　升平四年　　甘露二年　　建兴六年　　隽卒讳立　建熙元年　　代
　　　　辛酉　升平五年　五月帝崩　　甘露三年　　玄靓奉晋正朔　　建熙二年　　


　　哀帝

　　丕。成帝长子。封琅玡王。穆帝无嗣。皇太后以王奉大统即位。饵长生药。药发不能亲政。褚太后临朝。寿二十五　隆和(一)兴宁(三)。
　　　　壬戌　帝在位四年　隆和元年　　甘露四年　　　　建熙三年　　代
　　　　癸亥　兴宁元年　　甘露五年　　天锡　　建熙四年　　
　　　　甲子　兴宁二年　　甘露六年　　　　建熙五年　　
　　　　乙丑　兴宁二年　二月帝崩　　建元元年　　　　建熙六年　　代

　　晋王坦之舍园宅为安乐寺。释慧受化之也(弘明集寺记)。

　　废帝

　　奕。哀帝母弟。哀帝无子。太后命之为嗣即位。桓温畜不臣之志讽褚太后。废帝为东海王。又封海西公。寿四十五岁　太和(五)。
　　　　丙寅　帝在位六年　太和元年　　前秦　建元二年　　前凉　　前燕暐　建熙七年　　代

　　十诵戒本三部　秦西域沙门昙摩持(此云法海)译出(律藏本传)。
　　　　丁卯　晋　太和二年　　前秦符氏建元三年　　前凉张氏　　前燕慕容氏建熙八年　　代

　　沙门竺道猷。即帛道猷也。初止剡之石城山。是年又移台州。始丰赤城山(今台州天台山)坐禅石室。有群虎蹲于前。猷诵经。一虎独睡。猷以如意扣其头。云何不听经。轻毕虎皆去。寻有大蛇十围。竟来环绕举头向猷。半日而去。一日有男子来前曰。弟子夏帝之子。居此二千余年。今往寒石山。辄推室以相奉。遂鸣鞞改角凌云而去。猷于东晋武帝太元八年入寂(本传)。
　　　　戊辰　太和三年　　建元四年　　前凉　　前燕　建熙九年　　代

　　释慧常译比丘尼传六卷　晋安西将军桓温主簿王珣及弟珉舍宅为寺。平江路虎丘山是也(图经寺记)。
　　医术　沙门于法开。是年入寂。开兰公弟子也。善放光般若经。尤精医法。穆帝尝召之。视脉知其不起乃不医。或问曰。师高明刚简。何以医术经怀。开曰。明六度以除四魔之病。调九候以疗风寒之疾。自利利人不亦可乎(本传)。
　　　　己巳　太和四年　　建元五年　　前凉　　建熙十年　　
　　　　庚午　晋　太和五年　　前秦　建元六年　　前凉　　前燕暐　建熙十一年国灭
　　　　　　代　　

　　晋辛未年十一月。桓温自广陵诣建康。讽褚太后请废帝立丞相会稽王昱。诏进温丞相大司马留京师辅政。温乃辞仍请还镇姑孰(帝纪)。

　　前燕

　　慕容廆(户贿反)昌黎鲜卑人。世受晋封号。东晋元帝大兴二年廆都督东夷置僚属。晋成帝咸和八年慕容皝(胡广反)立。至丁酉年皝称王。皝雅好文学。亲临庠序。讲授考校。晋穆帝永和四年十一月皝卒。世子隽即位。遣使诣建康告丧。晋帝诏遣谒者陈光拜隽为燕王。隽以戊申岁称元年。壬子年隽灭石赵。十一月隽即皇帝位。称元玺元年。丁巳年隽迁都邺(彰德路古相州冀域)即石虎之都也。改元光寿。庚申年正月昭帝隽卒。大司马慕容恪受遗诏。辅太子暐即位。改元建熙。暐曰幽帝是也。己巳建熙十年燕太傅上容王慕容评忌吴王慕容垂威名。又与评廷争怨隙。太后可足浑氏与评密谋诛垂。垂与子弟侄俱奔秦。秦王符坚大喜郊迎。乃以垂为冠军将军封宾从侯。初晋攻燕。燕求救于秦。许割虎牢以西赂秦。晋兵既退。燕人悔之。秦主坚大怒。帅兵伐燕。十二月进攻洛阳。建熙十一年正月。燕荆州刺史武威王筑。以洛阳降秦。六月再伐燕。燕败。十一月秦主坚入邺。燕主暐出降。十二月秦主坚迁慕容暐及燕后妃王公百官于长安。封暐为新兴侯。其余封授各有差。廆起自晋惠帝太安二年癸亥。终东晋废帝太和五年庚午。四主合六十八年。

　　太宗简文帝

　　昱。元帝少子也。封会稽王。康帝崩。太后诏王总万机。进位司徒丞相录尚书事。桓温废海西公以太后命。王入承大统。桓温擅权。帝以仁恕处之。寿五十三岁　帝造佛像立寺建斋度僧。建康长干寺建佛塔壮丽(弘明集)　咸安(二)。
　　　　辛未　晋十一月帝立改曰咸安元年　　前秦符氏奄有中原　建元七年　　前凉张氏　　
　　　　　　代　　

　　晋沙门竺法汰。止建康瓦棺寺。帝深敬重。请讲放光般若经。帝亲临幸。公卿毕集。缁素钦敬。武帝太元十二年汰入寂。寿六十八。武帝诏曰。汰法师道播八方。奄尔丧逝。可赙钱十万。丧事有司悉办(本传)。
　　　　壬申　咸安二年　七月帝崩　　前秦　建元八年　　前凉　　　　代

　　晋许询。字玄度。帝重敬甚。每与清谈。询后身为僧名昙彦。浙东绍兴建塔。彦寿一百二十岁(本传塔记)。

　　烈宗孝武帝

　　曜。简文第三子。即位年十一。太元元年正月朔。帝加元服。太后归政。在位二十四年。寿三十五　宁康(三)太元(二十一)。
　　　　癸酉　晋　宁康元年　　秦　建元九年　　前凉　　　　代

　　七月南郡宣武公桓温疾笃。以弟冲领其众薨。冲称温遗命。以少子玄为嗣。时方五岁。袭封南郡公。冲代温居任尽忠王室。八月太后复临朝摄政。
　　　　甲戌　宁康二年　　建元十年　　前凉　　　　代

　　敕葬沙门　法师竺法潜。哀帝兴宁二年诏讲般若经于禁中。潜著屐至殿中。人聚观叹道德高风之盛。帝尝强以衣冠。潜不允辞还剡山。其后支遁寓书求买沃州小岭以归隐。潜答曰。欲来当给。未闻巢由买山而隐也。至是年入寂。武帝下诏曰。法师理悟虚远。风鉴清高。弃宰辅之荣。袭染衣之素。山居世外。笃勤匪懈方。赖宣道以济苍生。奄从迁谢。用痛于怀。其赐缗钱十万。助建茔塔。凡中国敕葬沙门自潜而始也(僧传)。
　　　　乙亥　晋　宁康三年　　前秦　建元十一年　　前凉　　　　代
　　　　丙子　晋　太元元年正月朔帝加元服　　前秦符　氏建元十二年　　前凉张氏秦灭之合七十四年　　代拓跋圭是年筑城邑


　　前凉

