<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏孝武帝永熙三年正月。中军将军王思政言于武帝曰。高欢之心昭然可知。洛阳非用武之地。宜就宇文泰于长安。帝深然之。乃广征州郡兵。东郡太守裴侠帅所部诣洛阳。王思政问曰。今权臣擅命。王室日卑奈何。侠曰。宇文泰为三军所推。居百二之地。所谓已操戈矛肯授人以柄。虽欲投之恐无异避汤而入火也。思政曰如何而可。侠曰。图欢有立至之忧。西巡有将来之虑。且至关右徐思其宜。七月欢觉其变。引兵渡河。孝武遂帅南阳王宝炬清河王亶广阳王湛(直深反)。以五千骑西奔。宇文泰备仪卫迎帝。遂入长安。高欢入洛阳。舍于永宁寺。十月魏丞相欢又奉表于孝武帝曰。陛下若远赐一制许还京洛。臣当师勒文武式清宫禁。若返正无日则七庙不可无主。万国须有所归。臣宁负陛下不负社稷。帝亦不答。欢乃集百官耆老。立清河王亶之世子善见为帝。孝文帝之曾孙也。年十一即位于城东北。改元天平。迁都于邺。孝武都长安。与仆射宇文泰有隙。十二月饮酒遇鸩殂。年二十五。泰奉太宰南阳王宝炬即皇帝位(魏书)。

　　元魏

　　姓拓跋氏。其祖本北狄鲜卑(山名)胡人也。秦汉之前。未尝与中国通。魏明帝景初年间。始与之和亲。晋初有拓跋猗庐。出居楼烦。惠帝太安二年乃拓跋禄官之九年也。拓跋居代郡。尝佐刘琨拒石勒。晋封之为代王。世有代北及部落分散经六十余年。至东晋时。秦主符坚伐代拾翼健。健为子实所弑。实亦卒。其孙圭走依独孤部。是曰庐孙。东晋武帝太元元年。庐孙拾翼涉圭魏书云圭即太祖道武皇帝也。出据朔州东三百里筑城邑号恒安。为秦护军故羁属符秦。晋太元八年十一月符坚败于晋。太元十一年春正月。圭乃大会部落宗族于牛川。即代王位。年曰登国元年。徙居定襄之盛乐(定襄乃冀宁路忻州之郡名也。冀域)。务农息民。国人悦之。圭寻改称魏王。丙申晋太元二十一年。圭始建天子旌旗出警入跸。改年曰皇始。戊戌年迁都平城(今西京路大同也。郡名云中。单于台白登在焉。冀域)。始营宫室。建宗庙立社稷。岁五祭宗庙。用分至及腊也。十二月圭即皇帝位。改年曰天兴。命朝野皆束发加帽。追尊远祖毛以下二十七人皆为皇帝。始依效古制定郊庙朝飨礼乐。置五经博士。增国子大学生员合三千人。己酉年十月。圭为贺兰氏夫人所生子清河王绍所弑。圭历位二十四年。寿三十九岁。圭长子嗣杀绍而立。明元帝也。泰常八年拔洛阳衮豫皆平。是时天下唯二国。谓之南北朝。柔然寇魏边。魏筑长城。自赤城西至五原延袤二千里。备置戍卒以备柔然。五月明元还平城。十一月殂。在位十五年。寿三十二。太子世祖太武帝焘立。毁残释教在位二十九年。寿三十五。皇孙高宗文成帝浚立。诏复释氏之教尊敬之。在位十三年。寿二十六。长子显祖献文帝弘立。在位五年。逊位于子宏。群臣上尊号曰太上皇帝。总军国大事。高祖孝文帝宏即位。年五岁。在位二十九年。迁都洛阳。去胡衣冠。绝虏语。尊华风。初服衮冕朝飨。定户籍。制五等公服。起明堂辟雍。太和十五年冯太后崩。孝文依古礼服丧三年。太和十六年命群臣议行次。承晋。为水德。太和二十年诏谓土者黄中之色。万物之元。改姓元氏。寿三十三岁。第二子世宗宣武帝恪立。在位十六年。寿三十三。宣武第二子肃宗孝明帝诩立。在位十二年。寿十九。敬宗孝庄帝立。在位三年。寿二十四。节闵帝恭平安定王元朗立。二俱被害。孝武帝修避高欢西奔长安。自是西东分理。
　　右元魏十二主一百四十九年分曰西东(西三王二十二年禅于周东一王十七年禅于北齐)。
　　魏译佛经师十九人。出经律论四百十九部凡一千九百余卷。僧至二百万。国家大寺四十七所。三公等寺八百四十所。百姓所造寺院三万一千所(魏书又辩正录)。柔然者夷狄国名。姓郁久间氏。始元魏神元之末。掠骑得一奴。发始齐眉忘本姓名。其主字之曰木骨闾。木骨闾者首秃也。木骨闾与郁久间声相近。得以为氏。木骨闾在代猗庐时坐后期当斩。亡匿广汉溪谷间。有众百余人。至其子车鹿会雄健。始有部众。自号柔然。魏太武帝焘。以其无知状类于虫故。改其号蠕蠕(北史)。
　　　　乙卯　梁　大同元年　　西魏文帝宝炬　大统元年　　东魏　天平二年

　　西魏文帝造般若寺。帝每运慈悲。常行信施。拯溺扶老。供给病僧。口诵法华。身持净戒。丞相宇文泰兴隆释典。讲摩诃衍。命释昙显撰众经要二十二卷。及一百二十门(辩正录)。西魏进丞相泰为安定公。
　　　　丙辰　大同二年梁通事舍入刘勰表求出家帝嘉之赐僧洪名目慧地南史　　大统二年　　天平三年

　　梁三月。丹阳陶弘景卒。弘景尝诣明州育王佛舍利塔。誓受五戒(本传)。
　　东魏以定州刺史侯景兼尚书右仆射南道行台督诸将侵建康(北史)。
　　　　丁巳　大同三年　　大统三年　　天平四年

　　高王观世音经　东魏定州民孙敬德者。事观世音菩萨甚虔。后为贼横引妄伏承罪。夜梦僧教诵救苦观音经。敬德诵之。有司行刑。刀三斫而刀三折。监司具状闻丞相高欢。欢审扣其故。为表请免其死。孙还家所奉观音像项三刀痕。因之称高王经也(感应传)。
　　　　戊午　大同四年　帝改造长干寺幸寺设无碍大斋梁纪　　大统四年佛寺三万余区僧尼二百万北史　　大象元年
　　　　己未　大同五年　　西魏　大统五年　　东魏　兴和元年

　　西魏沙门道臻。博通经义。文帝尊之为师傅。长安立大中兴寺居臻。为魏国大统。大立科条。由是佛教再兴。帝复起大乘．陟岵二寺。臻入灭。帝哀之废朝。其丧事所资并出天府(北史)。
　　　　庚申　大同六年　　大统六年　　兴和二年　诏邺城旧宫为天平寺
　　　　辛酉　大同七年　　大统七年　　兴和三年　毗目智仙译经于邺郡
　　　　壬戌　大同八年　　大统八年　　兴和四年
　　　　癸亥　大同九年梁黄门侍郎顾野王撰玉篇成　　大统九年　　武定元年
　　　　甲子　大同十年　　大统十年　　武定二年
　　　　乙丑　梁　大同十一年　　西魏　大统十一年　　东魏　武定三年

　　西魏丞相宇文泰。长安立追远．陟屺．大乘．魏国．安定．中兴六寺。度一千僧。又造天保寺供养玮法师。安州造寿山．梵云二寺。造大福田寺。供养实国师。基所造福田寺。为大可汗大伊尼造突厥寺(辩正录)。
　　丙寅中大同元年三月。帝幸同泰寺。讲三慧经。夏四月止大赦改元　大统(十一年)武帝(四年)　梁帝自天监中事佛。长斋不听音乐。造光宅同泰等五寺。常供千僧。帝作净业赋。其序云。朕不啖鱼肉。不与嫔侍同处。四十余年矣。既不食众生。无复杀害障。既不御内。无复欲恶障。除此二障意识稍明。乃作净业赋。今略其辞曰。观人生之天性。抱妙气而清静。感物外以动欲。心攀缘而成眚。过常发于外尘。累必由于前境。怀贪心而不厌。纵内意而自骋。耳流连于丝竹。眼转移于五色。香气[酉*孛]起触鼻发识。舌之受味甘口啖食。身之受触以自安怡。细腰纤手弱骨丰肌。附身芳洁触体如脂。狂心迷惑倒悬自欺。如是六尘同障善道。方紫夺朱如风靡草。抱惑而生与之偕老。随逐无明莫非烦恼。由是外清眼境内净心尘。与德相随与道为邻。见净业之可爱。以不杀而为因。离欲恶而自修。故无障于精神。患累已除障碍亦净。如久澄水如新磨镜。外照内像内见众病。既除客尘反还自性。心清若冰志洁如雪。结缚既除忧畏亦灭。与恩爱而长违。顾生死而永别(辩正录)。
　　　　丁卯　太清元年　　西魏　大统十三年　　东魏　武定五年

　　正月东魏勃海献武王高欢卒。世子澄嗣位。侯景与高氏有隙。叛归西魏。西魏以景为太傅。景又遣丁和奉表归梁。梁帝纳景。以景为太将军封河南王。太清二年(戊辰年也)二月。东魏大将军高澄求通好于梁。由是侯景有疑乃反。梁帝以临贺王正德为平北将军。都督京师诸军事屯丹阳郡。正德密以数十大艘济景。正德守宣阳门。帅众迎景至阙下。正德即皇帝位。改元正平大赦。太清三年(己巳年也)正月。京师城陷。侯景入见武帝。纵兵掠乘舆服御。更以临贺王正德为侍中大司马。五月丙辰梁武皇帝崩。寿八十六岁。侯景秘不发丧。殿外文武皆莫之知。辛巳始发丧。升梓宫太极殿。是日侯景迎太子纲即帝位。六月临贺王正德怨侯景卖己。密书召鄱阳王范使以兵入。景遮得其书。缢杀正德。八月东魏勃海文襄王高澄为膳奴兰京所弑。弟太原公高洋讨贼杀之。十二月始兴太守陈羁先结郡中豪杰讨侯景。郡人侯安都张偲等各率众千余人归之。遣使间道诣江陵。受湘东王绎节度(梁纪)。
　　　　戊辰　梁　太清二年　　西魏　大统十四年　　东魏　武定六年
　　　　己巳　太清三年五月帝崩　　大统十五年　　武定七年


　　太宗简文皇帝

　　讳纲。高祖武帝第三子。在位二年。寿四十九岁　大宝(二)。
　　　　庚午　大宝元年　　大统十六年　北齐高氏受禅　天保元年


　　北齐

　　正月东魏进太原公高洋位丞相齐郡王。五月进齐王位相国总百揆备九锡。侍中张亮等讽帝禅位于齐王洋。帝出云龙门。遣太尉彭城王韶等奉玺绶。齐王即帝位于南郊。改元天保。封魏帝为中山王。十二月鸩之。谥曰魏孝静帝(葬于邺西障北。东魏一主十七年灭)。追谥父王欢高祖神武皇帝(欢姓高氏冀州人也)欢初事尔朱荣。荣弟兆委欢军事。封至勃海王。五十一岁殂。追谥兄澄(神武子)世宗文襄皇帝。显祖文宣皇帝洋(神武次子)。至是受东魏禅。建国曰齐。改元天保。都邺(彰德路古湘州)。在位十年。寿三十一岁。太子殷立。废帝也。寿十七岁。肃宗孝昭帝演(神武第六子也)。以废帝乾明元年改皇建。皇建二年演猎坠马绝肋殂。寿二十七岁。世祖武成帝湛(神武第九子也)立。以皇建二年十月改太宁。在位四年。禅位于太子。自称太上皇(后主大统四年殂年四十二岁)。后主纬(武成长子)在位十三年。播迁青州。周师追擒之。并太后幼主恒送长安。封纬温公。五主合二十八年。
　　　　辛未　大宝二年　世尊入灭得一千五百年　　大统十七年三月帝殂太子钦立　　北齐　天保二年

