<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙丑大业元年正月。帝为高祖造西禅定寺。又于高阳造降圣寺。赐婺州傅大士双林寺书。略曰。朕钦承宝命抚育万方。思弘德化覃被遐迩(句文崇敬见大士传)。始置进士科。三月戊申诏曰听采舆颂谋及庶民故能审刑政之得失。今将回历淮海观省风俗。敕宇文恺与内史舍人封德彝等。营显仁宫。南接卓湘。北跨洛滨。发大江之南五岭以北奇材异石输之洛阳。又求海内嘉木异草珍禽异兽以实园苑。又命尚书右丞皇甫仪。发河南淮北诸郡民前后百余万。开通济渠。自西苑引谷洛水达于河。复自板渚引河历荣泽入汴。又自大梁之东引汴水入泗达于淮。又发淮南民十余万。开[邱-丘+千]沟通渠(安州)。自山阳至杨子入江。渠广四十步。渠旁筑御道树以柳。自长安至江都置离宫四十余所。又遣黄门侍郎王弘等往江南。造龙舟及杂船数万艘。五月筑西苑周二百里。其内为海周十余里。为方丈蓬莱诸山。高出水面百余尺。台观宫殿罗络山上。向背如神。海北有龙鳞渠。萦纡注海内。沿渠作十六院。门皆临渠。每院以四品夫人主之。堂殿楼观穷极华丽。宫树秋冬雕落则剪彩为花叶缀于枝条。色渝则易以新者。常如阳春。沼内亦剪彩为荷芰菱芡。乘舆游幸则去水而布之。上好以月夜从宫女数千骑游西苑。作清夜游曲马上奏之。八月上行幸江都发显仁宫出洛口御龙舟。龙舟四重高四十五尺长二百尺。上重有正殿内殿东西朝堂。中二重有百二十房。皆饰以金玉。下重内侍处之。皇后乘翔螭舟。制度差小而装饰无异。挽船士皆以锦绵为袍。又有浮景漾彩朱鸟苍螭等数千艘(苏刀切)。挽船士八万余人。舳舻相接二百余里。照耀川陆。骑兵翊两岸而行。旌旗蔽野。帝每出游幸。羽仪亘二十余里。文物之盛近世莫及也(隋书)　二年三月帝发江都。四月入东京。立道场设无遮大会。度士女百二十人为僧尼。奉为文帝造金铜释迦佛坐像一躯。并州(太原也)造弘善寺。傍龙山作弥陀坐像。高百三十尺。杨州立慧日道场。长安造清禅寺日严寺香台寺。又舍九宫为九寺。于泰陵庄陵俱各造寺。为文皇献后于长安造二寺二塔。别立寺二所。修治故经六百十二藏。计九十万三千五百八十卷。故像十万一千躯。铸造新像三千八百五十六躯。度僧一万六千二百人。帝出巡幸。常以僧尼道士女冠自随。谓之四道场(帝纪并辩正录)　三年正月二十八日帝设斋具疏称。皇帝菩萨戒弟子广白三宝。谨于率土之内建立胜缘。请僧七日行道。度僧一千人。以此功德普为众生清净罪垢同至菩提(辩正录)。三月帝还长安。以高祖末年法令峻刻。诏改修律令。民久厌严刻喜于宽政。旅骑尉刘炫预修律令。吏部尚书牛弘从容问炫曰。周礼事多而府史少。今令史百倍于前。减则不济。其故何也。炫曰。古人委任责成岁终考其殿最(下功曰殿上功曰最)。案不重校。文不繁悉府史之任掌要目而已。今之文簿恒虑覆治。若锻炼不密则万里追证。百年旧按此之由也(隋书)。改州为郡。改度量权衡并依古式。改上柱国以下官为大夫。置殿内省于尚书门下。内史秘书为五省。增谒者司隶台与御史为三台。分太府寺置少府监与长秋国子将作都水为五监。又增改左右翊卫等为十六府。废伯子男爵唯留王公侯三等。诏发丁男百余万筑长城。西距榆林。东至紫河。尚书左仆射苏威谏。帝不听。筑二旬而毕。八月车驾发榆林历云中溯金河。时天下承平。百物丰实。甲士五十余万。马十万匹。九月至东都　四年诏于汾州之北。汾州之源营汾阳宫　五年正月改东京为东都。诏天下均田。三月车驾西巡　六年敕穿江南河。自京口至余杭八百余里广十余丈。使可通龙舟。并置驿官。欲东巡会稽　七年二月帝自江都行幸涿郡。壬午下诏讨高丽。天下骚动。邹平民王薄拥众据长白山。剽掠齐济之郊。自称知世郎。作毋向辽东浪死歌以相感劝。避征役者多往归之　八年四方兵至高丽平壤凡一百一十三万三千八百人。军驾度辽。高丽诸城各坚守不下。初九军之度辽也凡三十万五千人。及帝之还至辽东城惟二千七百人。资储器械失亡荡尽　九年四月帝以卫尉少卿李渊为弘化郡留守。关右十三郡兵皆受征发　十年二月诏百僚议伐高丽。数日无敢言者。戊子诏复征天下兵百道俱进。高丽亦自困弊。遣使乞降。帝乃班师还西京　十一年正月增秘书省官百二十员。并以学士补之　十一年正月诏以右骁卫将军唐公李渊为大原留守。以王威高君雅为之副。车驾至江都。时饥馑其民采树皮叶。或捣藁为末煮而食之。诸物皆尽。乃自相食。帝卒遇弑于江都。
　　丁丑大业十三年十一月改义宁元年。恭帝之立也。

　　恭帝

　　讳侑。元德太子招之子。炀帝孙也。封代王。炀帝巡幸命代王留守长安。时年十三岁。晋阳留守唐公李渊兵起。王命诸将御之皆败走。十一月渊克长安。奉代王即皇帝位于天兴殿。改大业十三年为义宁元年。遥尊炀帝为太上皇。渊自长乐入长安。以渊假黄钺使持节。大都督内外诸军事尚书令大丞相。寻封唐王。以武德殿为丞相府立官属。以裴寂为长史。刘文静为司马。渊子建成为唐世子。次子世民为京兆尹曰秦公。第三子元吉为齐公(隋书)。
　　　　魏公李密据洛口　永平元降于唐　　夏窦建德　丁丑元　　凉李轨据凉州　安集元
　　　　梁萧铣据巴陵　天凤元　　秦薛举据金城　秦兴元　　定杨可汗刘武周据马邑　天兴元
　　　　吴李子通据江都　　梁梁师都据朔方　永隆元　　楚朱粲　称帝

　　戊寅义宁二年大业十四年也。正月炀帝留江都。见天下危乱。无心北归。乃命治丹阳宫。将徙都之。时江都粮尽。从驾骁果多关中人。久客思乡里。见帝无西意多谋叛归。司马德戡元礼裴虔通谋曰。骁果若亡不若与之俱去。以谋告宇文智及智及曰。今天实丧隋。英雄并起。同心叛者已数万人。因行大事此帝王之业也。德戡等然之。以宇文化及为主。德戡悉召骁果军吏。谕以所为。皆曰唯将军命。三月丙辰天未明。德戡授虔通兵以伐诸门卫士。虔通自门将数百骑至成象殿。德戡等引兵自玄武门入。帝闻乱易服逃于西阁。虔通与元礼进兵。校尉令狐行达拔刀直进因扶帝下阁至寝殿。虔通德戡等拔白刃侍立。帝叹曰。我何罪至此。贼党马文举曰。陛下违弃宗庙巡游不息。外勤征讨内极奢淫。使丁壮尽于矢刃女弱填于沟壑。四民丧业盗贼峰起。专任佞谀饰非拒谏。何谓无罪。贼欲弑帝。帝索鸩酒不许。令狐行达缢杀之。萧后与宫人撤漆版为小棺殡于西院流珠堂。化及自称大丞相总百揆。以皇后令立秦王浩为帝。居别宫。令发诏画敕书而已。宇文化及唐武德二年死。宇文志及与封德彝降于唐(化及传)。隋恭帝诏以十郡益唐国。仍以唐王为相国总百揆。唐国置丞相以下官又加九锡。唐王不受。但改丞相府为相国府。其九锡殊礼皆归有司。四月炀帝凶问至长安。五月至东都。留守官奉越王侗(恭帝弟也)即帝位。改元皇泰。以王世充为左仆射。总督内外诸军事。世充势震内外。皇泰主拱手而已。世充本从炀帝在江都(扬州也)。李密乱。炀帝遣世充将江淮劲卒赴东都助讨密因留东都(田充传)。五月戊午隋恭帝禅位于唐王。逊居代邸。甲子唐王渊即皇帝位于太极殿。大赦改元。改郡为州。改太守为刺史。六月奉隋帝为酅国公(酅户圭切东海之邑)。诏曰。近世以来时运迁革。前代亲族莫不诛夷。兴亡之效岂伊人力。其隋蔡王智积等子孙并付所司。量才选用(唐书)。
　　右隋三主合三十七年(天下混一二十九年)归于唐。

　　释氏稽古略卷二



　　释氏稽古略

　　　　乌程职里宝相比丘释　觉岸　宝洲(编集再治)

　　唐

　　李姓。以土德。都长安。玄宗改长安曰京兆府。至肃宗改曰上都。　　·高祖
　　·太宗
　　·高宗
　　·则天
　　·中宗
　　·睿宗
　　·玄宗
　　·肃宗
　　·代宗
　　·德宗
　　·顺宗
　　·宪宗
　　·穆宗
　　·敬宗
　　·文宗
　　·武宗
　　·宣宗
　　·懿宗
　　·僖宗
　　·昭宗
　　·景宗曰哀宗
濮王
　　朱全忠立之。又鸩之。在位一年。曰天寿元年。本纪不载濮王一年事。

　　高祖

　　讳渊。字叔德。陇西成纪人。其祖虎与李弼等八人佐西魏。皆为上柱国。周闵帝受西魏禅。追封唐国公。虎生昞。昞生渊。皆袭封唐公。渊仕隋。至炀帝大业九年。帝以卫尉少卿李渊为弘化郡留守。关右十三郡皆受征发。十二年正月。诏以右骁卫将军唐公李渊为大原留守。十三年十一月。李渊克长安立恭帝。戊寅年三月。隋恭帝诏唐王。置丞相以下官。加九锡。隋炀帝江都凶问至长安。五月恭帝禅位于唐。唐玉即皇帝位。在位九年。寿七十岁武德(九)。
　　戊寅。武德元年五月改元　罢郡置州。以太守为刺史。
　　五月。帝于朱雀门南衢建道场。设无遮大会。六月命僧道各六十九人。太极殿七日行道。散日设千僧斋供(辩正录)。
　　八月。金城薛举卒。太子仁杲立。唐秦王世民以兵围之。仁杲出降。薛氏灭。
　　九月。李密降于唐。初密据山东之地国号魏。至十二月复叛去。熊州行军总管盛彦师邀击之。斩密及正伯当。
　　　　燕高开道据渔阳　　郑　王世充　　夏窦建德称王　五凤元　　凉李轨　安集二年　　梁萧铣称帝　　秦薛仁杲
　　　　定扬可汗天兴二年　　吴　　梁梁氏　二年　　楚朱氏

　　己卯武德二年。
　　　　燕　　郑　开明元年　　夏　五凤二年　　凉　唐灭之　　梁萧氏　　秦仁杲　唐灭之
　　　　定扬　吴兴三年　　吴　明政元年　　梁　三年　　楚　　

　　庚辰武德三年。
　　　　燕高氏　　郑王世充开明二年　　夏　五凤二年　　　　梁萧铣　　
　　　　定扬可汗　唐灭之　　吴杜伏成　元年　　梁梁氏　永隆四年　　楚朱氏　　

　　帝造灵仙寺。敕庶子李百药撰碑。敕造佥昌胜业慈悲证果四大集仙尼寺。书经造像。舍晋阳旧第为兴圣寺。并州造义兴寺。为太祖元皇帝元贞皇太后造栴檀像三躯。于慈悲寺制十大德。统举僧尼(辨正录)。
　　辛巳。武德四年　行开元通宝钱。学士欧阳询撰文并书。其文回环可读也。
　　　　燕　　郑　唐灭之　　夏　唐灭之　　　　梁　唐灭之　　
　　　　汉东王　刘黑闼　　吴杜氏　二年　　梁　　楚

　　六月。太史令傅奕上废佛法事十一条。法师法琳对诏论之。奕状遂寝(辨正录)。
　　壬午武德五年。
　　　　燕　　　　　　　　
