<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泗洲僧伽大士　初自碎叶国游于西凉。是年显化洛阳。或问师何姓。士曰姓何。曰何国人。士曰何国人。则天万岁通天元年。诏番僧有乐住者。所在配住。时大士不欲异凡。乃隶名楚州(今淮安路)龙兴寺。澹如也或宴坐于深房。或振锡于长路。中宗景龙二年。诏大士自准寺入宫。帝称第子。三台问法。百辟归心。馆于荐福寺。在京数月。天时忽大早。帝请大士内殿祈雨。甘泽随沾。帝为度慧俨慧岸木叉三人为侍者。帝为书大士所居寺额。曰普光王。先送归淮。睿宗景云元年三月。大士示寂。寿八十三。敕奉全身归泗洲普光王寺。塑身建塔。帝问圣士万回曰。僧伽何如人。回曰观音大士化身耳。大士初三十年在于本国。五十三年行化此方。显应度缘凡二十七处。神迹灵异人共瞻仰。殿宇塔庙在处供养(本传碑志)。
　　乙丑麟德二年。益州法聚寺有张僧繇所画地藏菩萨像。至是七月寺僧传本放光。展转图者悉放光明(大藏法苑珠林)。
　　九世同居　麟德二年十月。车驾幸东都(洛阳也)。祀昊天上帝于泰山。十一月至筹张。幸张公艺宅。公蓻九世同居。北齐隋唐皆旌表其门。帝问所以共居之故。公蓻书忍字百余以进。帝善之乃赐以缣帛(唐书)。寿张隶大原。今冀宁路也。
　　终南山宣律师　丁卯干封二年十月初三日。律师入灭于长安西明寺。律师讳道宣。生京兆钱氏。父吏部尚书申。母梦月轮贯怀而孕。又梦梵僧语之曰。所孕者梁之祐律师也。及长出家以律自持。感天送馔侍卫。暮年以戒坛未合律躬白负土准律新之。律师行道中夜临砌蹶且仆。有少年介胄拥卫之。律师问汝为谁。曰弟子博叉天王子张琼也。以师戒德故来给卫耳。律师问以世尊在世及灭度时事。琼一一为言之。及别授律师以佛牙饵药修合之方。今市肆天王补心圆是也。忏筵行人日用之。天神降灵不一传流问答。律师集之。题曰感天侍应传。律师撰内典录三宝感应录．佛道论衡．释迦谱．四分羯磨．续高僧传．广弘明集．八部八十一卷。并行于世。律师示寂。高宗有诏伤悼。敕天下寺图形塑像。以为标范奉祀。穆宗制赞曰。代有觉人。为如来使。龙魔归降。岳神奉事。声飞五天。辞惊万古。金乌西沈。佛日东举。稽首归依。肇律宗主。懿宗咸通十一年。谥号曰澄照律师(本传)。
　　南山教　始自优婆离尊者。于世尊灭后。集四部众结集毗尼藏。优婆离口诵圣言十番。众证无差。然后宣布。三国魏邵陵厉公嘉平二年。西竺沙门昙柯罗至洛阳。始出僧祇戒本。东晋安帝义熙三年。天竺沙门佛陀耶舍尊者以十诵律来。自是中夏律仪始备。拓跋魏聪律师等世禀传之。至是宣律师持守奉谨。诸天送食护卫。弘其仪度律藏。遂赫奕天下。谓之行事防非止恶宗。
　　弘道之师。中印度优婆离尊者。南天竺昙柯罗尊者。中印度佛陀耶舍尊者。聪律师。光统律师。云晖愿律师。乐洪云律师。隋洪遵律师。文帝师之。智首律师。南山宣律师。文纲律师唐光州人。道岸律师中宗尊之。图形林光宫。御制赞语见景龙三年。太亮律师昙一律师南阳张氏唐道澄律师。德宗赐号曰大圆律师。慧钦律师洪州徐氏。
　　戊辰总章元年　己巳二年。
　　庚午咸享元年　辛未二年。
　　水陆仪文　咸享二年三月。长安法海寺英禅师有异人来谒曰。弟子知有水陆斋。可以利益幽冥。自梁武殁后。因循不行。今大觉寺有吴僧义济。藏此仪文。愿师往求。以来月十五于山北寺如法修设。苟释狴牢敢不知报。英寻诣义济果得仪文。即以所期日山北寺如法修设。次日昏暮向者。异人与十数辈来谢曰。弟子秦庄襄王也。指其徒曰。此范睢。此穰侯。此白起。此王剪。此张仪。此陈轸。皆秦臣也。各坐本罪幽囚阴府。大夜冥冥无能救护。昔梁武帝于金山寺设此斋。时前代纣王之臣皆免所苦。弟子尔时亦暂息苦。然以狱情未决不得出离。今蒙吾师设斋。弟子与此徒辈并列国诸侯众等。皆乘善力将生人间。虑世异国殊故此来谢。言讫遂灭。自是仪文布行天下。作大利益([(厂-一)*臣*責]禅师苇江集)。
　　万回法云公　太宗贞观六年五月五日。生虢州阌乡张氏。至是咸享四年帝度之为沙门。回幼时致兄书六千里外。朝往暮回。因号万回。则天垂拱四年。太后延回入宫。赐以锦衣。令宫女给侍。长安二年回所至显化。玄宗在藩邸。尝私谒回。回抚其背曰。五十年太平天子可自爱。中宗神龙二年。赐回号法云公。睿宗景云二年十月。诏回入宫馆于集贤院。给二美人奉事之。十二月忽求阌乡河水。左右不可得。回曰穴堂前地可得也。回饮水毕湛然而逝。寿八十岁。赐司徒虢国公。敕图形集贤院(本传)。
　　甲戌上元元年。帝称天皇。后称天后。秋八月敕文武官。三品以上服紫金玉带。四品服深绯金带。五品服浅绯金带。六品服深绿。七品服浅绿并银带。八品服深青。九品服浅青并[石*俞]石带。庶人服黄铜铁带。自非庶人不听服黄(唐者车服志)。
　　五祖弘忍大师尊者　蕲川黄梅县人也。先为破头山栽松道者。尝请于四祖曰。法道可得闻乎。祖曰。汝已老。脱有闻其能广化邪。傥若再来吾尚可迟汝。道者去行水边。见一女子浣衣揖曰。寄宿得否。女曰。我有父兄可往求之。道者曰。诺。我则敢往求。女首肯之。道者回策归山而化。其女周氏季子辍孕。父母大恶逐之。女无所归。日庸纺里中夕止众馆下。已而生一子。以为不祥。抛浊港中。明日溯流而上。大惊遂举之。成童随母乞食。里中逢一智者。叹曰。此儿缺七种相不逮如来。后遇四祖得度。受其传法。嗣化于破头山。至是咸亨二年有一居士卢慧能者。自新州来参祖。问曰。何来。卢曰岭南。祖曰。欲须何事。曰唯求作佛。祖曰。岭南人无佛性若为得佛。曰人有南北。佛性岂然。祖呵曰。着槽厂去。卢礼而退。便入碓坊。服劳杵臼间经余八月。祖知付授时至。令众各随意见以述一偈。时会下七百余僧。上座神秀者学通内外众所尊仰。咸推称曰。若非尊秀畴敢当之。神秀闻誉书一偈于廊壁曰。身是菩提树。心如明镜台。时时勤拂拭。莫使惹尘埃。祖见之赞叹曰。依此修行亦得胜果。卢闻之乃曰。美则美矣。了则未了。至夜卢躬秉烛请张日用别驾。书一偈于秀偈之侧曰。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何处惹尘埃。祖见偈已潜往碓坊问曰。米白也未。卢曰白也未经筛。祖以杖三击于碓。卢即以三鼓入室。祖告之曰。诸佛出世以大事因缘故随机大小而引导之。遂有十地三乘顿渐等旨。为之教门。然以无上微妙秘密圆明真实正法眼藏付于上首大迦叶尊者。展转传授二十八世至菩提达磨祖师。乃以东来。东之益传适至于我。我今以是大法并其所受僧伽黎衣宝钵皆付于汝。善保护之。无使法绝。听吾偈曰。有情来下种。因地果还生。无情既无种。无性亦无生。卢受法已。作礼问曰。法则闻命。衣钵复传授乎。祖曰。昔达磨来自异域。恐世未信其师承。故以衣钵为验。今天下已知信矣。可止于汝矣。且当远隐俟时行化。所谓受衣之人命如悬丝也。卢曰当往何所。祖曰。逢怀即止遇会且藏。卢礼足已即夕去之。众疑祖三日不上堂扣之。祖曰。吾道行矣。问曰。衣钵谁得耶。祖曰。能者得之。众议卢名能。必彼得而往矣。祖付衣法已复经四载。当上元二年告众曰。吾今事毕。时可行矣。入室安坐而逝。寿七十四。建塔于黄梅之东山。代宗谥号曰大满禅师。塔曰法雨(正宗记)。
　　丙子仪凤元年　己卯调露元年。
　　庚辰永隆元年　辛巳开耀元年。
　　壬午永淳元年。隐士孙思邈卒。孙善庄老阴阳医药之术。尤尊释典。称孙真人。
　　癸未弘道元年。十二月。帝有疾。丁巳崩。甲子中宗即位。尊天后为皇太后。政事咸取决焉　中宗立而废之。太后称制。
　　佛顶尊胜陀罗尼　西域北印度罽宾国沙门佛陀波利尊者。此云觉护。初仪凤元年来五台清凉山逢一叟。问之曰。尔何为来。曰欲礼文殊。叟曰。曾持佛顶尊胜咒来否。曰未也。叟曰。此土众生犯杀盗淫妄四业者多。能回取咒以流此土作大利益。弟子当示师文殊所在。言已忽不见。波利乃返本国取咒至是。弘道元年至长安。有旨命杜行顗及日照三藏翻译讫。波利又将梵本。访西明寺僧顺贞。贞奏闻共译之。名尊胜陀罗尼。乃第三出也。与杜令译者大同小异。比诸众译此最弘布。波利继入五台。后不知其所终(高僧传)。
　　法苑珠林　凡一百卷。赐入经藏流行。法师玄晖所撰。晖字道世。至是弘道元年入寂。

　　则天

　　讳[昍/(宋-木+生)](之少反)姓武氏。高宗后。生中宗睿宗太平公主三人。高宗崩中宗立。尊为皇太后。中宗元年二月戊午。后废中宗为庐陵王幽于别所。己未立豫王旦(睿宗也)为皇帝。政事决于太后。居帝于别殿。夏四月迁庐陵王于房州。又迁均州。九月甲寅赦天下。改元光宅。旗帜皆从金色。八品以下旧青者更服碧色。东都(洛阳也)改为神都。宫名太初。又改尚书省为文昌台。左右仆射为左右相。六曹为天地四时六官。门下省为鸾台。中书省为凤阁。侍中为纳言。中书令为内史。御史台为左肃政台。增置右肃政台。其余省寺监率之名悉以义类改之。太后称制二十一年。寿八十一岁(唐史)　光宅(一)垂拱(四)永昌(一)天授又改曰载初(二)长寿(二)延载(一)天册万岁又改证圣(一)万岁通天又改万岁登封(一)神功(一)圣历(二)久视(一)长安(五)。
　　甲申正月。中宗年曰嗣圣。二月豫王立。年曰文明。九月甲寅改年曰光宅　光宅元年。
　　乙酉垂拱元年。丙戌二年。泉州黄守恭宅园桑树忽生白莲华。因舍其宅为寺。今开先寺是也(图经)。
　　垂拱三年。天竺沙门地婆诃罗此云日照。高宗仪凤初至长安。译密严等经。至是共译十八部凡三十四卷。太后亲制序(本传)。
　　己丑永昌元年　庚辰天授元年。
