<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德山　朗州德山禅师。名宣鉴。简州人。姓周氏。丱岁出家。依年受具。精究律藏于性空寺。通贯诸经旨趣。常讲金刚般若。时谓之周金刚。不信南方宗禅之道。乃曰。出家儿千劫学佛威仪。万劫学佛细行。不得成佛。南方魔子敢言。直指人心见性成佛。我当搂其窟穴灭其种类以报佛恩。遂檐青龙疏钞出蜀至澧阳。路上买油糍点心。婆子指其檐曰这个是甚么。师曰。青龙疏钞。婆曰讲何经。师曰。金刚经。婆曰我有一问。若道得我当供上座油糍。若道不得不与油糍。婆乃问曰。经中道过去心不可得。未来心不可得。现在心不可得。未审上座点那个心。师无语乃不得油糍而去。遂之澧州龙潭寺。至法堂曰。久向龙潭及乎到来。潭又不见。龙又不现。潭隐身曰。子亲到龙潭。师无语求栖止焉。一夕侍立。潭曰更深何不下去。师便出却回。曰外面黑潭点纸烛度与师拟接。潭即吹灭之。师当下大悟便礼拜。潭曰子见个甚么。师曰。从今向去更不疑天下老和尚舌头也。来日将所携疏钞。于法堂前焚之。举火曰。穷诸玄辩若一毫置于太虚。竭世枢机。似一滴投诸巨壑。辞去抵沩山。复还住澧阳三十年。属武宗废教。隐于独浮山之石室。宣宗大中初。武陵刺史薛廷望再葺德山精舍。号古德禅院。请师住持不肯下山。廷望设诡计。以茶盐诬师致之入州。礼敬坚请。然后居之以阐玄化。至是咸通六年十二月三日谓众曰。扪空追响劳汝心神。梦觉觉非竟有何事。言讫安坐而化。敕谥见性禅师。嗣龙潭崇信禅师(传灯录)　武陵唐为朗州今常德路荆域。
　　临济宗　镇州真定路也。临济禅师。名义玄。生曹州南华刑氏。自幼剃落。初到黄檗。时睦州陈尊宿为首座。问师在此几时。师曰。在此三年。州指其问佛法的的大意。檗便打。三度问三度打。师乃辞睦州曰。自恨障缘不领深旨。今且辞去。州曰须辞和尚。睦州语檗曰。问话上座若来辞方便接伊。已后为一株阴凉大树覆荫天下人去在。师辞檗。檗曰往高安参大愚去。师至高安。愚曰。甚处来。师曰黄檗。愚曰。黄檗有何言句。师曰某甲三度问佛法的的大意。三度被打。不知有过无过。愚曰。黄檗与么老婆心切。师于言下大悟。乃曰。元来黄檗佛法无多子。愚搊住曰。这尿床鬼子。适来道有过无过。如今却道佛法无多子。尔见个甚么道理。速道速道。师于大愚肋下筑三拳。愚拓开曰。汝师黄檗。非干我事。却回黄檗。檗曰来来去去有甚了期。师曰。只为老婆心切。便人事了侍立。檗曰。大愚有何言句。师举前话。檗曰。大愚老汉饶舌。待来痛与一顿。师曰。说甚待来即今便打。遂掌黄檗。檗曰。这风颠汉来这里捋虎须。师便喝。檗云。侍者引之参堂去。师后住镇州临济。学侣云集。乃曰。大凡演畅宗乘。一句中须具三玄门。一玄门须具三要。有权有实有照有用。汝等诸人作么生会。后居大名府兴化寺东堂。至是咸通八年四月十日说偈曰。沿流不止问如何。真照无边说似他。离相离名人不禀。吹毛用了急须磨。端坐而逝。塔全身于府西北隅。敕谥慧照禅师。塔曰澄灵。嗣黄檗运。运嗣百丈海。缁林尊仰曰临济宗(传灯录)。
　　戊子咸通九年。诏康承训讨庞勋等于徐州。承训奏乞沙陀三部落使朱耶赤心帅其众以自随。败勋于徐州。勋死。帝嘉朱耶赤心之功。置大同军于云州。以赤心为节度使。赐姓李名国昌。国昌子克用。克用子存勖后唐庄宗也。初太宗贞观间破西突厥(音屈)。置十三州都督府。未尝有沙陀府也。有处身处密诸部。又其小者也。朱耶者处身别部之号也。至宪宗时始有朱耶尽忠及子执宜见于中国。自号沙陀。以朱耶为姓。盖沙陀大碛也。自处身以来。世居此碛。号沙陀突厥至尽忠孙。赐姓李氏。李氏复大。而夷狄遂以沙陀为贵种(克用灭黄巢功第一)。
　　曹洞宗　江西瑞州洞山禅师。名良价。为越州会稽俞氏。幼岁出家。从师念般若心经。至无眼耳鼻舌身意处。忽以手扪面问其师曰。某甲有眼耳鼻舌等。何故言无。其师骇异曰。吾非汝师。指其往五泄山礼默禅师披剃。年二十一诣嵩山具戒。游方首谒南泉。次参沩山。沩山指之曰。此去丰陵攸县石室相连。有云岩道人。若能拨草瞻风必为子之所重。由是径造云岩便问。无情说法甚么人得闻。岩曰无情得闻。师曰。和尚闻否。岩曰我若闻汝即不闻吾说法也。师曰。某甲为甚么不闻。岩竖起拂子曰还闻么。师曰。不闻。岩曰我说法汝尚不闻。岂况无情说法乎。师曰。无情说法该何典教。岩曰岂不见。弥陀经云水鸟树林悉皆念佛念法。师于此有省。乃述偈曰。也大奇也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼处闻时方得知。辞去。宣宗大中末年。于新丰山接诲学侣。盛化豫章高安之洞山。权开五位。善接三根。大阐一音。广弘万品。横抽宝剑剪诸见之稠林。妙叶弘通截万端之穿凿。又得曹山深明的旨妙唱嘉猷道合君臣偏正回互。由是洞上玄风播于天下。故诸方宗匠咸共推尊之曰曹洞宗。至是咸通十年二月入寂。寿六十三。腊四十二。敕谥悟本禅师。塔曰慧觉(传灯)。
　　江西抚州路曹山禅师。名本寂。生泉州莆田黄氏。少业儒。年十九岁往福州灵石出家。二十五登戒谒洞山。山问。阇梨名甚么。师曰本寂。山曰。那个聻。师曰不名本寂。山深器之。自此入室。盘桓数载乃辞去。山遂密授洞上宗旨。直趋曹溪礼六祖塔回吉水。众向师名请开法。师志慕六祖。遂名山曰曹。寻值贼乱乃之宜黄。有信士王若一。舍何王观请师住持。师更何王为荷玉。由是法席大兴。学者云萃。洞山之宗至师为盛。昭宗天复元年六月十五日谓众白。曹山明日辰时行脚去。及时焚香宴坐而化寿六十二。腊三十七。葬全身于山之西阿。敕谥元证禅师。塔曰福圆。寂嗣洞山良价禅师。价嗣云岩晟。晟嗣药山俨。俨嗣石头迁。迁嗣青原思。思嗣六祖大鉴禅师(传灯录)。
　　庚寅咸通十一年十一月帝诞节。召两街大德僧人入内讲道。帝悦赐昙显等十人紫衣。赐永兴军终南山道宣律师号澄照律师(本传)。
　　相国裴公　至是咸通庚寅薨。寿七十四岁。执弟子礼事黄檗运禅师。悟明心要。公讳休。字公美。河东孟州间喜人。儿时与兄弟偕隐。昼讲经夜著书。有馈鹿者。休不食曰。蔬食犹不足。今一啖肉。后何以继。擢进士第。累迁职任刺洪州日。入龙兴寺观画壁曰。容仪可观。高僧何在。众无对者。公曰。此间有禅僧否。属运禅师于岭南黄檗山舍众。来大安精舍混迹洒扫。人莫之识。或曰有一禅者。公延之至。理前语问之。运朗声曰。裴休。公曰诺。运曰。在甚么处。公豁然契会。遂迎之入府。朝夕问道公移镇宛陵(宣州也)请运与俱。公于宣宗时执政。
　　云居　禅师。名道膺。幽州玉田人。姓王氏。童丱出家于涿州延寿寺。二十五岁成大僧。其师令习声闻篇聚。非其好弃之。游方至翠微。闻洞山法席遂造焉。契悟宗旨。结庵三峰经旬不赴堂。价禅师觇之。每有天人送食。洞山谓之曰。我将谓汝是个人犹作这个见解。高声呼曰膺庵主。师应诺。山曰。不思善不思恶是甚么。师有省回庵宴坐。天神寻之不见三日乃绝。山勉师随方接人。遂乃焚其庵。去海昏登欧阜庐山西北崦冠世之绝境也。就树缚屋而居号云居。衲子亦追求而集。散处山间树下。久成苫架。至是咸通十三年遂成法席。学侣至一千五百众。唱洞山之道居三十年。道遍天下。南昌王钟傅师尊之。师于昭宗天复元年十二月二十八日为众开最后方便。叙出世始末。次年正月三日端坐而逝。敕谥弘觉禅师。塔曰圆寂(传灯录)。
　　帝于宫中日斋万僧。御制赞呗(唐书旧史)。
　　癸巳咸通十四年三月。诏迎凤翔法门寺佛骨。以四月八日至京。帝御安福门楼迎拜。引入内道场三日供养。送京城诸寺。七月帝崩。太子即位。明年四月诏送佛骨归于凤翔。都人耆耋辞饯。皆呜咽流涕(旧唐书)。

　　僖宗

　　儇。懿宗第五子。初封晋王。懿宗不豫。立为皇太子。在位十五年。寿二十七　乾符(六)广明(一)中和(四)光启(三)文德(一)。
　　甲午乾符元年(六)。
　　时东昌路濮(音卜)州人王仙芝。始聚众数千人起于长垣。二年黄巢亦聚众千余人应王仙芝。巢少时与仙芝皆以贩私盐为事。巢善骑射喜任侠粗涉书传。屡举进士不第。遂为盗与仙芝攻剽州县横行山东。民之困于重敛也争归之。数月之间众至数万。乾符五年。招讨使曾元裕大破王仙芝于黄梅追斩仙芝。黄巢方攻毫州。仙芝余党尚让者帅其余众归巢。推巢为主。号冲天大将军。称王霸元年署官属陷福建。乾符六年冬巢来襄阳。十一月山南东道节度使与江西招讨使曹全晸(时正切)合兵。屯荆门以拒之。战败北至江陵俘斩其什七八。巢与尚让收余众渡江东走。巢势复振。转掠饶信池宣歙杭等十五州。众至二十万。广明元年十一月巢陷东都(洛阳也)。十二月壬午巢兵攻潼关。关上兵皆溃。中官田令孜奉帝自金光门出。惟福穆泽寿四王及妃嫔数人从行。百官皆莫之知。巢入长安。帝幸兴元乃入蜀。庚寅巢杀唐宗室在长安者。壬辰巢即皇帝位。国号大齐。称金统元年。中和二年。巢所署同州防御使朱温屡请巢益兵以捍河中。不报。温见巢兵势日蹙知其将亡。亲将胡真谢瞳劝温归国。九月温杀其监军严实举州降。诸道行营都统王铎承制以温为同华节度使。未几赐名全忠。河中留后王重荣行营都监杨复光东面宣慰使王徽诸道行营都统王铎议讨贼。复光曰。雁门李仆射(克用也)骁勇有强兵召之来贼不足平也。时王铎在河中。乃以墨敕召李克用。十一月克用将沙陀(始见懿宗感通九年)万七千人趣河中。中和三年三月。克用进军渭桥与巢军战于渭南。贼兵大败奔走。四月克用自光泰门入京师。巢力战不胜焚宫室遁去。克用时年二十八岁。破巢复长安功第一。诏以克用为河东节度使。中和四年春二月巢走围陈州。李克用率汴徐[六/衣]之军以救之。五月巢引兵东北趣汴州。克用追及巢于中牟奋击大破之。巢将尚让帅其众降克用。克用追至冤句(巢居之邑)粮尽乃还汴州营于城外。朱全忠固请入城馆于上原驿。全忠置酒克用乘酒语颇侵之。全忠不平发兵围驿而攻之。克用缒城得出。六月武宁将李师悦等追巢至瑕丘败之。巢众殆尽走至狼虎谷巢甥林言斩巢兄弟妻子首以降。巢始起于乾符二年至中和四年七月灭(唐书)。
