<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侬智高陷雍州。即州建大南国。僭号仁惠皇帝。改元启历。据南诏。南诏去蜀二千余里(宋鉴)。
　　雪窦　明州雪窦山禅师。名重显。字隐之。太平兴国五年四月八日生遂宁府李氏。幼依益州普安院仁铣上人出家。受具出蜀浮沉。荆渚间。尝典宾大阳北游至复州。北塔祚禅师爱师精锐。留止五年尽得其道。将造钱塘。值曾学士于淮南。曾以书荐师于灵隐珊禅师。师至陆沈已三年。曾公奉使浙西访师于灵隐。堂僧千余人无识之者。检床历物色得之。曾问向所附书。师袖而纳之。曾大笑。珊益以奇之。师出世苏州翠峰。迁明州雪窦。宗风大振。至是皇祐四年六月十日(一作七月七日)沐浴。出杖屦衣盂散及徒众。摄衣北首而逝。寿七十三。夏五十。全身塔于寺之西坞。赐号明觉大师。得法上首。天衣怀禅师等。师暮年悲学者寻流失源。作为道日损偈曰。三分光阴二早过。灵台一点不揩磨。贪生逐日区区去。唤不回头争奈何。其敷扬宗旨妙语偈颂。遍播丛林。师嗣智门祚。祚嗣香林远。远嗣云门偃禅师(传灯)。
　　　　癸巳　皇祐五年　　大契丹　重熙二十一年　　西夏

　　知制诰吕溱出知杭州。首请法智下第一世实相法师梵臻。以天台教观主天竺看经院(上竺纪胜)。
　　　　甲午　至和元年　　大契丹　重熙二十二年　　宋封孔愿曰衍圣公
　　　　乙未　二年　　大契丹二十三年八月改元清宁　　西夏

　　八月。契丹主崩。在位二十五年。寿四十一岁。谥曰文成皇帝。庙号兴宗。子洪基立。改重熙二十三年为清宁元年。
　　　　丙申　嘉祐元年　　大契丹　清宁二年　　西夏
　　　　丁酉　嘉祐二年　　大契丹　清宁三年　　西夏
　　　　戊戌　嘉祐三年　　大契丹　清宁四年　　西夏

　　定祖图　明教大师契嵩。明道年间从龙兴西山欧阳氏昉(妃两反)。借其家所藏之书。读于奉圣院。遂以佛五戒十善通儒之五常。著为原教。是时欧阳文忠公修慕韩文公昌黎排佛。盱江李泰伯亦其流。师乃携所业谒泰伯。以论儒释吻合。且抗其说。泰伯爱其文之高。服其理之胜。因致书誉师于文忠公。既而师居杭州灵隐。撰正宗记定祖图。至是嘉祐三年。赍往京师。经开封府。投状府尹王公素仲仪。以札子进之曰。臣今有杭州灵隐寺僧契嵩。经臣陈状称。禅门传法祖宗未甚分明。教门浅学各执传记。古今多有争竞。故讨论大藏经。备得禅门祖宗所出本末。因删繁撮要。撰成传法正宗记一十二卷并画祖图一面。以正传记谬误。兼注辅教编四十篇。印本一部三卷。上陛下书一封。并不干求恩泽。乞臣缴进。臣于释教粗曾留心。观其笔削注述。故非臆论颇亦精致。陛下万机之暇深得法乐。愿赐圣览。如有可采乞降中书看详。特与编入大藏目录取进止。帝览其书可其奏。乃送中书。丞相韩魏公琦参政欧阳文忠公修相与观叹。欧阳公曰。不意僧中有此郎。探经考证既无讹谬。于是朝廷旌以明教大师号。赐书入藏中。书札子曰。权知开封府王素奏。杭州灵隐寺僧契嵩撰成传法正宗记并辅教编三卷。宜令传法院于藏经内收附。札付传法院准此(出莹仲温罗湖文集。初见周昭王四年佛正宗记下)。仲温莹公赞之曰。嵩之高丈至论。足以寄宣大化。既经进献获收附于大藏。则维持法门之功。日月不能老矣。嗟夫吾徒有终身不过目者。岂知潜利阴益所自耶。
　　　　己亥　嘉祐四年二月弛茶禁　　大契丹　清宁五年　　西夏

　　欧阳公修宋公祁修唐书成。修又撰五代史七十四卷。洪迈容斋三笔曰。旧唐书五代史二书。关佛氏处。新书史删尽矣。
　　四月帝以周恭帝子崇义公给田千顷令奉周祀(帝纪)。
　　　　庚子　嘉祐五年　　大契丹　清宁六年　　西夏

　　达观禅师。名昙颖。杭州钱塘丘氏子。年十三依龙兴寺为大僧。二十游京师。师为人奇逸。智识敏妙。书史无不观。词章尤雅丽。夏文庄公竦王文康公曙欧阳文忠公修节度使李端悫端愿咸扣玄关。敬以师礼。殊相乐也。时录其语。目之曰登门集。师初谒大阳明安禅师。次谒石门聪公。侍之日久。尽契玄奥。东游初住舒州(今安庆路)香炉峰。迁润州(今镇江路)因圣太平之隐静明州雪窦。再迁润之金山。至是嘉祐四年除夕。遣侍者持书别扬州刁景纯学士曰。明旦当行不暇相见厚自爱。刁惊曰当奈何。乃复书诀别。驰书吏至岸。师遽命击鼓升座。叙出世本末勉众勿怠。又曰吾化当以贤监寺补次(金山怀贤禅师)。下座读景纯书毕归方丈。大众拥随之。跏趺良久乃化。寿七十二。夏五十三。师嗣襄州谷隐山慈照禅师蕴聪。聪嗣首山念。念嗣风穴沼。临济派也(续灯)。达观尝作性辩。其文曰。今古圣贤言性者只得情也。脱能穷理不能尽性何也。不知三才万物皆性也。天性上。地性下。金利水湿木直火热土厚。此五行性也。统而论之。精而察之。万物之性皎然可见矣。就中最灵者人也。阴阳交遘而生。变化而动者情也。约人情纯粹者也。其所以可上可下为贤为愚受性上者君子也。外情不能惑性。虽混于小人犹金玉之土石耳。至于尧舜禹汤垂名万古。乃当时保高位守常道。而察人情随性立法也。桀纣幽厉惑富贵失大宝。纵自性被情迁也。天地虽无情。风云四时易其候。山川万物乱其形。唯人居中。度天时随地利而不失其节。所以人为天地心也。情意识皆本乎性也。随物所显故外有多名耳。余不可备叙也。情者心也牵于用。意者志也记于事。识者知也辩于物。爱恶喜怒皆情也。夫为大圣人者性决定也。不被外惑不为情牵。性制于情也。所以我教谓之正觉者也。易唯知穷理尽性之说。而未见乎出古入今之道者也(僧宝传)。
　　越州天衣禅师名义怀。温州乐清陈氏子。长游京师。依景德寺为童行。天圣年间试经得度。师七坐道场。晚年以疾居池阳杉山庵。门弟子杭州临平山佛日禅师智才迎归侍奉。至是嘉祐五年。才往苏州。师速其归。才至。师说偈曰。红日照扶桑。寒云封华岳。三更过铁围拶折骊龙角。才曰。卵塔既成如何是毕竟事。师举拳示之。遂就寝推枕而寂。塔全身寺东之原。师嗣雪窦显禅师。徽宗崇宁中谥振宗禅师。
　　　　辛丑　嘉祐六年　　大契丹　清宁七年　　西夏

　　文潞公彦博。以使相镇魏府(曰北京今大名路也)。文慧禅师。名重元。居天钵寺。一日言别。公曰师老矣。复何往。师曰入灭去。公语其子友甫曰。元公道韵深稳。言笑有味。非常僧也。往候之。果已坐脱。方盛暑香风袭人。火化烟色白莹舍利无数。公执上所赐白琉璃瓶祝曰。舍利可得乎。烟即入瓶中。舍利填满。公愈信重。留心内典。师生青州千乘孙氏。年十七出家。冠岁圆具。游方至天衣法席。顿悟玄旨。天衣曰。此吾家千里驹也。师四易名蓝。在处缁白仰慕。嗣天衣怀禅师(传灯录)。
　　会正记　堪律师所作。师名允堪。钱塘人。幼从天台崇教大师慧思祝发。学无不通。专精律部。庆历皇祐以来。依律建戒坛于杭之大昭．庆苏之开元．秀之精严。岁岁度僧祝延圣寿。师著会正记等文十二部。讲续南山宣律师之律藏。自其后有灵芝律师元照。继嗣其宗焉。师是年十一月二十六日入寂于昭庆。移塔西湖菩提。号真悟智圆大律师(塔铭)。
　　　　壬寅　嘉祐七年　　大契丹　清宁八年　　西夏

　　云峰禅师。名文悦。生隆兴徐氏。七岁剃发于龙兴寺。粹美有精识。年十九遍参江淮。意诣荆州金銮瑞州大愚。先至大愚见芝禅师。屋老僧残荒凉如传舍。芝自提笠。日走市井。暮归闭关高枕欲去之。芝适上堂曰。大家相聚吃茎齑。唤作一茎齑。入地狱如箭射。下座师骇焉。夜造丈室。芝曰。来何所求。曰求佛心法。芝曰。我忍饥不暇。何暇为汝说法。汝可为众乞饭去。师即请行。未几芝迁西山翠岩。师从之诣丈室。芝曰。又欲求佛心法耶。汝不念乍住。屋壁疏漏且寒雪。我忍寒不能。何能为汝说法。佛法未到烂却。可为众营炭。师奉命及还。维那阙职。师造丈室。芝曰。佛法不怕烂却。堂司一职今以烦汝。师有难色欲弃去。自念勤劳日久何得中止。然抑有恨于芝适后架。架上桶箍爆桶堕地。乃大悟顿。见芝从前用处。亟著伽黎走至寝堂。芝迎笑曰。维那且喜大事了毕。师再拜汗下。服勤八年而芝殁。师东游三吴。所至丛林改观。雪窦显禅师尤敬畏之。每集众茶。必横设特榻示礼异之。南昌移文请住翠峰。又迁云峰。上堂曰。语不离窠臼。焉能出盖缠。片云横谷口。迷却几人源。所以道言无展事语不投机。承言者丧。滞句者迷。汝等诸人到这里凭何话。会良久曰。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。上堂。有情之本依智海以为源。含识之流总法身而为体。只为情生智隔想变体殊。达本情忘知心体合。诸禅德会么。古佛与露柱相承。佛殿与灯笼斗额。若也不会单重交折。至是嘉祐七年七月八日。升座辞众说偈曰。住世六十六年。为僧五十九夏。禅流若问旨归。鼻孔大头向下。遂泊然而逝。阇维五色舍利塔于禹溪北。师嗣大愚禅师守芝。芝嗣汾阳善昭。昭嗣首山念禅师(僧宝传)。
　　　　癸卯　嘉祐八年三月帝崩　　大契丹　清宁九年　　西夏


　　英宗

　　讳曙。濮王子。太宗孙也。即位年三十三。在位四年。寿三十七岁　治平(四)。
　　　　甲辰　治平元年　　大契丹　清宁十年　　西夏　寇宋边
　　　　乙巳　治平二年三月行明大历　　大契丹　咸雍元年　　西夏

　　秋八月三日。都城大雨水泛涨水。诏求直言(归田录)。宰相曾公亮。尝因敷陈知杭州沈文通奏。天竺看经院(上竺寺也)观世音菩萨。始自石晋至今治平。福天下泽生民。前后灵迹甚著。蒙旨赐曰天竺灵感观音院。端明殿学士礼部侍郎蔡襄继守是邦。一新院宇用揭新额(上竺纪胜)。
　　　　丙午　治平三年　　大辽咸雍二年　契丹复号曰辽　　西夏　寇宋边
　　　　丁未　治平四年正月帝崩　　咸雍三年　　西夏

　　正月。诏民间私造寺院屋宇及三十间者悉存之。普赐额曰寿圣(朱绘年通诠要)。

　　神宗

　　讳顼。英宗子。年二十即位。锐意求治卒于凋弊。在位十八年。寿三十八岁。熙宁(十)元丰(八)大教东被一千年矣。
　　　　戊申　熙宁元年　　大辽　咸雍四年　　西夏
　　　　己酉　熙宁二年　　大辽　咸雍五年　　西夏　宋册秉常为夏国主

