<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隆兴府黄龙禅师。名慧南。信州章氏子。依泐潭澄禅师分别座接物。名振诸方。偶同云峰悟禅师游西山。夜话云门法道。峰曰。澄公虽是云门之后法道异矣。师诘其所以异。峰曰。云门如九转丹砂点铁成金。澄公药永银徒可玩入煆则流去。师怒以枕投之。明日峰谢过。又曰。云门气宇如王甘死语下乎。有法授人者死语也。死语能活人乎。师曰。若如是则谁可汝意。峰曰。石霜圆手段出诸方。子宜见之。师即造焉。中途闻慈明不事事忽丛林。遂登衡岳谒福严贤。命师掌书记。俄贤卒。郡守以慈明补席。入院贬剥诸方件件数为邪解。师为之气索遂造其室。明曰。书记领徒游方。借使有疑可坐而商略。师哀恳愈切。明曰。公学云门禅必善其旨。如云放洞山三十棒。是有吃棒分。是无吃棒分。师曰。有吃棒分。明色庄曰。从朝至暮鹊噪鸦鸣皆合吃棒。师遽炷香作礼。明端坐受之。复问之曰。赵州道台山婆子。我为汝勘破了也。且那里是他勘破婆子处。师汗下不能加答。次日又诣。明诟骂不已。师曰。骂岂是慈悲法施耶。明曰。尔作骂会那。师于言下大悟。作颂曰。杰出丛林是赵州。老婆勘破有来由。而今四海清如镜。行人莫与路为仇。呈慈明。明颔之。后开法同安。初受请日。泐潭来僧审提唱之语有曰。智海无性因觉妄而成凡。觉妄元虚即凡心而见佛。便尔休去将谓同安无折合。随汝颠倒所欲南斗七北斗八。僧举似澄澄不怿。师住黄龙。室中设三转语。人人有个生缘。举手曰。我手何似佛手。垂足曰。我脚何以驴脚。丛林目曰黄龙三关。迁黄檗。师嗣慈明圆禅师。至是熙宁二年三月十七日午刻馔客罢。起至寝室前。大众肃侍跏趺端坐而逝。阇维火化舍利五色。塔于前山。谥普觉禅师。传嗣弟子真净克文东林常总晦堂祖心等(普灯录)。
　　佛印禅师。名了元。字觉老。饶州浮梁林氏子。世业儒。幼岁出家宝积寺。礼沙门日用为师。试法华经。受具游庐山。谒开先暹禅师。暹称赏之。年十七谒圆通讷禅师。讷以书记怀琏应诏虚其职。以师补之。年二十八住江州承天。为开先之嗣。自承天迁淮之斗方．庐山之开先．归宗．润之金山．焦山．江西袁州之大仰。住云居四十年间。德洽缁素。苏翰林轼谪黄州。师住庐山。归宗与黄州对岸。相兴酬酢章句。哲宗元符元年正月四日。谈话别众。一笑而化。世寿六十七岁。僧夏五十有二。师嗣开先善暹。暹嗣德山远。远嗣双泉郁。郁嗣云门偃禅师(续灯)。
　　　　庚戌　熙宁三年　　大辽　咸雍六年　　西夏

　　富郑公弼。以使相镇亳州。迎至颖州华严禅院证悟禅师修颙。咨决心法。及致仕居洛阳。以颂寄苏州圆照本禅师曰。曾见颙师悟入深。因缘传得老师心。东南谩说江山远。目对灵光与妙音。仍有书曰。弼留心祖道为日已久。常恨不遇明眼人开发蒙陋。虽久闻盛德而无由瞻谒。昨幸出守亳社。与颖州接境。因里人张比部景山请得颙师。下访相聚几一月。以慈悲方便之力令有悟处。会结夏逼日。四月初遽且归颖。其于揩磨淘汰则殊未有功。衰病相仍昏钝难入。昔古灵师所谓不期。临老得闻极则事。见之于弼今日矣。天幸天幸。弼虽得法于颙师。然本源由老和尚而来。宗派甚的必须亦欲成持。更望垂慈摄受。远赐接引未至令至。则为南岳下庞蕴百丈下裴休也(云卧纪谈)。
　　赵清献公抃平居以北京(今大名路)天钵重元禅师(嗣天衣怀)为方外友。而咨决心法。暨牧青州日。闻雷有省。即说偈曰。退食公堂自凭几。不动不摇心似水。霹雳一声透顶门。惊起从前自家底。举头苍苍喜复喜。刹刹尘尘无不是。中下之人不得闻。妙用神通而已矣。已而答富郑公书。略曰。近者旋附节本传灯三卷。当已通呈。今承制宋威去余七轴上纳。抃伏思西方圣人教外别传之法。不为中下根机之所设也。上智则顿悟而入。一得永得。愚者则迷而不复千差万别。唯佛与祖以心传心。其利生接物而不得已者。遂有棒喝拳指扬眉瞬目拈椎竖拂语言文字种种方便。去圣逾远。诸方学徒忘本逐末。弃源随波滔滔皆是。斯所谓可怜悯者矣。抃不佞去年秋初在青州。因有所感既已稍知本性无欠无余。古人为安乐法门。信不诬也。比蒙太傅侍中俾求禅录。抃素出恩纪。闻之喜快不觉手舞而足蹈之也。伏惟执事富贵如是之极。道德如是之盛。福寿康宁如是之备。退休闲逸如是之高。其所未甚留意者。如来一大事因缘而已。今兹又复于真性有所悟入。抃敢为贺于门下也。清献公至是元丰二年以太子少保致政归衢州。与里民不间位貌。筑居曰高斋。有偈见意曰。腰佩黄金已退藏。个中消思也寻常。时人要识高斋老。只是柯村赵四郎。又志其寿莹曰。吾政已致。寿七十二。百岁之后。归此山地。彼真法身。不即不离。充药大千。普现悲智。不可得藏。不可得置。寿茔之说。如是如是。公元丰七年秋八月薨(罗湖集录)。
　　　　辛亥　熙宁四年　　大辽　咸雍七年　　西夏　十一月夏请和于宋

　　夏六月。欧阳公修以观文殿学士太子少师致仕居颖州。公以文章道德为儒者宗。心虽一贯言必排佛氏。仁宗嘉祐五年为枢密副使。六年闰八月参知政事兼译经润文使。既登二府。多病。尝梦至一所。十人冠冕环坐。一人曰。参政安得至此。宜速反舍。公出门数步。复往问之。君等岂非释氏所谓十王者乎。曰然。因问世人饭僧造经果有益乎。曰安得无。既寤病良已。自是深信佛法。丹阳葛胜仲得此说于简斋陈与义。与义得于公之孙恕昭然也(吴充作欧公行状。又韵语阳秋)。
　　　　壬子　熙宁五年　　大辽　咸雍八年　　西夏

　　实相法师梵臻。是岁居杭州南屏兴教寺。通守苏轼敬之(教苑遗事)。
　　舒州(今安庆也)白云禅师。名守端衡阳葛氏子。幼事翰墨冠依茶陵郁禅师披剃。往参杨歧。歧一日忽问。受业师为谁。师曰茶陵郁和尚。歧曰。吾闻伊过桥遭蹎有省作偈能记否。师诵曰。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。歧笑而。趋起。师愕然通夜不寐。黎明咨询之。适岁暮。歧曰。汝见昨日打驱傩者么。曰见。歧曰。汝一筹不及渠。师复骇曰。意旨如何。歧曰。渠爱人笑汝怕人笑。师大悟。巾侍久之辞游庐山。圆通讷禅师举师住承天。声名籍甚。又逊居圆通。次徙法华龙门兴化海会。所至众如云集。至是熙宁五年入寂寿四十八岁。嗣杨岐会。会嗣慈明圆禅师(僧宝录)。
　　　　癸丑　熙宁六年　　大辽　咸雍九年　　西夏　三月夏寇秦州

　　秋七月十七日。天竺灵山寺海月大师慧辩。晨起盥洁谢众趺坐而寂。杭州通守苏轼吊以三诗。序而赞之。辩之后慧净大师思义。义有四弟子。德贤仲元永湛慧日。皆相踵主法。元之弟子曰慈明大师慧观。又继日师住持。观收慈云忏主诗文。为灵苑金园天竺三集(天竺事迹)。
　　　　甲寅　熙宁七年　　大辽　咸雍十年　　西夏
　　　　乙卯　熙宁八年○行奉元历　　大辽　咸雍十一年　　西夏
　　　　丙辰　熙宁九年　　大辽　咸雍十二年　　西夏
　　　　丁巳　熙宁十年　　大辽　咸雍十三年　　西夏

　　荆国公王安石。临川人。至是熙宁三年冬十二月拜相。七年夏四月不雨。安石罢相。八年二月再相(帝纪)。九年本用月安石罢政归建康。十年奏施建康旧第为禅寺。请克文住持。帝赐额曰报宁。赐文号真净禅师。文隆兴宝峰云庵禅师也。名克文。生陕府郑氏。参黄龙南禅师。深得玄奥。嗣南禅师。至徽宗崇宁元年十月十五日。出道具散诸徒。中夜沐浴更衣趺坐而逝。烟焰五色所至皆舍利。分骨葬渤潭新丰焉(碑记本传)。荆公谓蒋山(建康)佛慧泉禅师曰。世尊拈花。迦叶微笑。顷在翰苑。偶见大梵王问佛决疑经三卷有云。梵王在灵山会上。以金色波罗华献佛。请佛说法。世尊登座拈华示众。人天百万悉皆罔措。独迦叶破颜微笑。世尊曰。吾有正法眼藏涅槃妙心。分付迦业(梅溪集)。
　　佛慧禅师。名法泉。生随州时氏(随州隶峡州路荆湖北道)。幼岁出家。群书博览过目成诵。雅号泉万卷。遍参知识。玄机颖悟。应世住持。屡迁太刹。住蒋山日(江东建康)因雪上堂。召大众曰。还有过得此色者么。良久曰。文殊笑普贤嗔。眼里无筋一世贫。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。上堂。快人一言。快马一鞭。若更眼睛。定动未免。纸里麻缠。脚下是地。头上是天。不信但看。八九月纷纷黄叶满山川。晚年诏住京城大相国智海禅寺。上堂问众曰。赴智海留蒋山如何即是众莫知对。便归方丈索笔书偈曰。非佛非心徒拟议。得皮得髓谩商量。临行珍重诸禅侣。门外青山正夕阳。掷笔跏趺而逝。使回奏。帝讶之。敕谥佛慧禅师。师嗣云居晓舜禅师(舜号尧夫)。舜嗣洞山聪。聪嗣文殊真。真嗣德山密。密嗣云门偃禅师(联灯录)。师尝作北邙行(洛阳山名)。其文曰。前山后山高峨峨。丧车辚辚日日过。哀歌幽怨满岩谷。闻者潜悲薤露歌。哀歌一声千载别。孝子顺孙徒泣血。世间何物得坚牢。大海须弥竟磨灭。人生还如露易晞。从来有会终别离。苦乐哀感不暂辍。况复百年惊梦驰。去人悠悠不复至。今人不会古人意。栽松起石驻墓门。欲为死者长年计。魂魄悠扬形化土。五趣(天人鬼狱畜生)茫茫井轮度。今人还葬古人坟。今坟古坟无定主。洛阳城里千万人。终为北邙山下尘。沉迷不记归时路。为君孤坐长悲辛。昔日送人哭长道。今为孤坟卧芳草。妖妖穿穴藏子孙。耕夫拨骨寻珠宝。老木萧萧生野风。东西壤冢连晴空。寒食已过谁享祀。冢畔余花寂寞红。日月相催若流矢。贫富贤愚尽如此。安得同游常乐乡。纵经劫火无生死(仲温云卧纪谈)。夏京辅大旱。帝斋祷甚力。夜梦。一僧驰马空中口吐云雾。既而沛然雨足。帝大悦使以像求之。得于京城相国寺山门阁五百罗汉中第十三尊者也。宰相王圭贺以诗曰。良弼为霖承空望。神僧作雾应精求。参政元绛曰。仙骥乘云穿仗下。佛花吹雨匝天流。人争诵之(东车笔录)。
　　　　戊午　元丰元年　　大辽　咸雍十四年　　西夏

　　杭州南山法师。慧才解行。入四明法智尊者之室。每持大悲咒。必百八遍而后止。尝梦观世音菩萨脱袈裟以衣之。至是春三月为灵芝元照及道俗千人授菩萨大戒于雷峰。方羯磨。观音像放光明。初贯宝焰渐散。讲堂灯炬月光皆为映夺。净慈法真禅师守一作证戒光记。米芾书。龙井辨才法师元净立石(灵芝塔铭)。
　　　　己未　元丰二年　　大辽　咸雍十五年　　西夏

