<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无尽张公。蚤负禅学。犹欲寻诸宗师与之决择。因朱给事世英语。及兜率悦禅师禅学高妙聪敏出于流类。至此元祐六年。公漕江西按部分宁。五禅住持逆于旅亭。顾问至兜率。公曰。闻师聪敏之名久矣。悦遽对曰。从悦临济儿孙。若以聪敏说文章。定似都运谈禅。公虽壮其言而意不平。遂作偈命五禅举扬曰。五老机缘共一方。神锋各向袖中藏。明朝老将登坛者。便请横矛战一场。悦当其末提纲之语尽贯前者。公因喜之。乃游兜率相与夜谈。及宗门事。公曰。比看传灯录。一千七百尊宿机缘。唯疑德山托钵话。悦曰。若疑托钵话。其余则是心思意解。何曾至大安乐境界。公愤然就榻。屡寝屡起。夜将五鼓。不觉趯翻溺器。忽大省发。甚喜。即扣悦丈室门。谓悦曰。已捉得贼了也。悦曰。赃物在甚么处。公拟议。悦曰都运且寝。翌旦公有颂曰。鼓寂钟沈托钵回。岩头一拶语如雷。果然只得三年活。莫是遭他受记来。别去未几。悦遂归寂。公登右揆之明年。当徽宗宣和辛卯岁二月奏请悦谥号。遣使持文祭于塔祠曰。昔者仰山谓临济曰。子之道他日盛行于吴越间。但遇风则止。后四世而有风穴延沼。沼以谶常不怿。晚得省念而喜曰。正法眼藏今在汝躬。死无遗恨矣。念既出世首山。荒村破寺衲子才三十余辈。然其道大振天下。师于念公为六世孙。于云庵为嫡嗣。住山规范足以追媲首山。机锋敏妙初不减风穴。余顷岁奉使江西按部西安。相识于龙安山中。抵掌夜语。尽得其末后大事正宗显决。方以见晚为叹。而师遽亦化去。惜其福不逮慧。故缘不胜。喜其德不可掩。故终必有后。有若疏山了常兜率慧照慈云明鉴清溪志言者。皆说法一方。有闻于时。有若罗汉慧宜杨岐子圆广慧守真赣川智宣者。皆遁迹幽居。痛自韬晦。风穴得一省念。遂能续列祖寿命。今龙安诸子乃尔。其盛岂先师灵骨真灰烬无余耶。盖其道行实为丛林所宗向。有光佛祖。有助化风。思有以发挥之。为特请于朝蒙恩追谥真寂大师。呜呼余惟与师神交道契。故不敢忘外护之志。虽其死生契阔之异。而蒙被天子之殊恩则幸亦共之。仰惟觉灵只此荣福(莹仲温罗湖录)。仲温赞曰。夫蔚为儒宗而崇佛道未有如公者。然非敏手安能激发。苟非上根未易承当。至于岳立廊庙展大法施。既不忘悦之道义。而特与追荣。矢心以词。勤勤若此。盖所以昭示尊师重法欤(仲温文集)。托钵因缘。雪峰义存在德山作饭头。一日德山托钵赴堂。雪峰曰。钟未鸣鼓未响。托钵向甚么处去。德山便归方丈。雪峰举似岩头全奯。全奯曰。大小德山未会末后句在。德山闻知令侍者唤奯来前曰。汝不肯老僧那。奯密启其意。山乃休。明日升堂。果与寻常不同。奯至僧堂前拊掌大笑曰。且喜堂头老汉会末后句。他后天下人不奈伊何。虽然也秖得三年活。德山后三年示寂(传灯录)。
　　　　壬申　元祐七年　　大辽　咸雍二十八年　　西夏

　　灵源禅师惟清。参承晦堂心禅师于黄龙。清侍者之名著闻丛林。至是元祐七年。无尽居士张公漕江西钦慕之。檄分宁邑官。同诸山劝请出世于隆兴观音。其命严甚。时清寓兴化。不得已遂亲出投偈辞免曰。无地无锥彻骨贫。利生深愧乏余珍。廛中大施门难启。乞与青山养病身。黄太史鲁直忧居里闾。有手帖与兴化海老曰。承观音虚席。上司甚有意于清兄。清兄确欲不行亦甚好。蟠桃三千年一熟。莫做退花杏子摘却。此事黄龙兴化。亦当作助道之缘共出一臂。莫送人上树拔却梯也(林间录)。莹仲温罗湖录赞曰。江西法道盛于元祐间。盖弹压丛林者眼高耳。况遴选之礼优异如此。灵源以偈力辞。而太史以简美之得非有所激而云。
　　　　癸酉　元祐八年　九月大后高氏崩　　大辽　咸雍二十九年　　西夏
　　　　甲戌　绍圣元年　　大辽　咸雍三十年　　西夏
　　　　乙亥　绍圣二年　　大辽　寿昌元年　帝加尊号改元　　西夏

　　辽道宗洪基。加号圣文神武全功大略聪仁孝惠天祐皇帝。寿昌二年。大国舅帐萧解里四郎君善骑射。豪杰不羁。常养亡命数十人。从行往来游猎于辽。至东西郡间。其饮食用度。强取办于富民。一日获罪。辽国捕之甚峻。即啸聚为盗。未旬日有众二千余人。攻陷干显等数州。诸道发兵捕讨。潜率众奔生女真界(女真之种有生熟之分。居混同江之南者谓之熟女真。阿骨打所居。乃江之北谓之生女真。亦臣于辽国)。就结杨割大师谋叛。诸军追袭至境上不敢进。乃具以闻北枢密院。寻降宣札子付杨割一面图之。杨割迁延数月。独斩解里首级。遣长子阿骨打献辽。余悉不遣绐云已诛绝矣。辽不得有二进杨割父子官爵。自是杨割父子内恃有功于辽。阴怀异志。吞并旁近部族以金珠良马。时常赂遗权贵以通情好(契丹国志)。
　　六月九日。韶州南华寺禅师重辩。请龙图阁学士苏轼。书柳宗元所撰六祖大鉴禅师碑。轼又题其后曰。释迦以文设教。其译于中国。必托于儒之能言者。故大乘诸经至楞严则委曲精尽胜妙独出者。以房融笔受故也。柳宗元南迁始究佛法。作曹溪南岳诸碑。妙绝古今。自唐以来颂述祖师者多矣。未有通亮简正如宗元者。盖推本其言与孟轲氏合。其可不使学者昼见而夜诵之。
　　三塔　是年南康云居山真如院祐禅师始创之。以葬寺之物故僧侣童行骨殖之所。诸方自尔遵有之。祐生信州上饶王氏。嗣黄龙南。南嗣慈明圆禅师(续灯录)。
　　　　丙子　绍圣三年　　大辽　寿昌二年　　西夏　冬十月大举寇宋至延州见有备乃拔去
　　　　丁丑　绍圣四年　　大辽　寿昌三年　　西夏

　　苏轼谪儋州。惠州太守方子容奉敕书谓子瞻曰。室人奉淮泗大圣僧伽甚谨。前夕来别于梦中曰。送苏子瞻过海南。今果此行数分已定。夫复何忧(宋僧史)。元符三年庚辰岁六月。轼归自海外居常州。遨游宜兴。初黄州谪所筑室东坡。因号东坡居士。徽宗建中靖国元年七月二十八日。朝奉郎提举成都府王局观苏轼卒于常州。
　　　　戊寅　元符元年　六月改元　　大辽　寿昌四年　　西夏　永安元年
　　　　己卯　元符二年　　大辽　寿昌五年　　西夏

　　钱塘高僧名道潜。以诗见知于苏文忠公轼。公号其为参寥子。凡诗词迭唱更和。形于翰墨。必曰参寥。及吕丞相公著为奏妙总师名之。后与简牍。则曰妙总老师。江浙石刻具存者多矣。今略记。公离钱塘。以长短句别之曰。有情风万里卷潮来。无情送潮归。问钱塘江上西兴浦口。几度斜晖不用思量。今古俯仰昔人非。谁似东坡老白首忘机。记取西湖西畔。正暮山好处。空翠烟霏。算诗人相得。如我与君稀。约他年东还海道。愿谢公雅志莫相违。西州路不应回首为我沾衣。仲温莹禅师赞曰。噫今世之小生。于有道宗师必名呼而示其忽慢。亦安知文忠于一诗僧尚尔敬重。况道德崇重者耶。莹嗣大慧杲禅师(普灯)。
　　台州赤城崇善寺法师。名有严。退庵于栌木之下。号曰樝庵。怀安养故乡。有诗四首。凄婉感人。其一章曰。西方真净本吾家。今忆归程十万赊。客路竛竮都已困。风尘孤苦最堪嗟。七重树耸千般乐。八德池开四色华。莫怪近来归梦切。奈何荣辱事无涯。时争传诵。严生平笃于净业。徽宗建中靖国元年夏四月将终。见宝池大莲华天乐四列而归寂。师著大部备检四卷笺难四卷助览四卷或对四卷流通(释统)。
　　　　庚辰　元符三年　正月帝崩　　大辽　寿昌六年　　西夏

　　辽帝秋七月大渐。戒孙延禧曰。南朝通好岁久。汝性刚切勿生事。又戒大臣曰。嗣君若妄动。卿等当力谏止之。帝崩在位四十六年。庙号道宗。谥天福皇帝(辽志)。
　　宋冬治泰陵知。登封县楼并请因余力治嵩山少林道场。达磨初祖之居也。自监司郡县百执事下逮士庶工贾不挽而同。一朝而具名曰面壁庵。林出芝十二本。华各异色。甘露雨于池。夜有光四起属天合为大陈。东西数十里。后山居士陈师道记曰。子孔氏之门颜闵冉皆无传。仲弓之后有荀卿。曾舆之后有孟轲。端本赐之后有庄休。而荀孟庄之后无闻焉。李氏之传关尹。尹之传复无闻焉。释自能仁二十八世而为达磨。又六世而为曹溪。至于今又十有五世矣。而儒老子之徒欲校其源委误矣(后山文集)。
　　隆兴黄龙山晦堂宝觉禅师。名祖心。冬十一月十六日入寂。师生南雄邬氏。嗣黄龙南禅师。得宝觉法道者。曰草堂惟清死心悟新太史黄山谷吴中立等(普灯)。

　　徽宗

　　讳佶。神宗第十子。初封端王。年十九即帝位。在位二十五年。六月十日为天宁节。时当承平日久。苏杭置造作局。朱勉父子致花石纲。营良岳万岁山。民间一花一石。亦以供御为名。而胁之受赂满所欲方免。蔡京为太师。内侍童贯领枢密。受辽国燕人李嗣良而同归。言辽可取。适女真来聘。约夹攻辽。金既灭辽复侵宋。帝乃禅位太子。尊帝曰太上皇。为金师拥之北去。降封天水郡王。终于五国城(续宋通鉴)　建中靖国(一)崇宁(五)大观(四)政和(七)重和(一)宣和(七)。
　　　　辛巳　建中靖国元年　　大辽乾统元年　天祚立　　西夏

　　辽天祚立。讳延禧。道宗之孙。秦主元吉之子。自称天祚皇帝。淫纵失道。卒至于亡国(辽志)。

　　女真

　　杨割太师是岁死子阿骨打嗣。
