<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　续灯录　秋八月十五日汴京法云寺佛国禅师。名惟白。集禅派宗师机缘。为续灯录三十卷进呈。帝亲为制序以赐之。其文曰。昔释迦如来之出世也受然灯佛记。生净梵王家。分手指乎天地。而其机也已露。游门观于老死。而幻缘也顿寂。及乎唱道鸡园腾芳鹫岭。无边刹境遂现于一毫之端。大千经卷毕出于微尘之表。西被竺土。东流震旦。编叶而书。则一时圣教。虽传于庆喜。拈花而笑。则正法眼藏。独付于饮光。自达磨西来实为初祖。其传四七二三而至于曹溪。于是双林之道逾光。一滴之流愈广。自南岳青原而下分为五宗。各擅门风。应机酬对虽建立不同。而会归则一莫不箭锋相拄鞭影齐施。接物利生启悟多矣。源派广迤。枝叶扶疏。而临济云门二宗遂独盛于天下。朕膺天宝命。绍国大统。恭惟艺祖辟度门于绵寓。太宗阐秘义于敷天。章圣传灯于景德。永昭广灯于天圣。皆宏畅真风协助神化。以成无为之治者也。于皇神考尤向空宗。元丰三年。诏于大相国寺创二大禅刹。辟慧林于东序。建智海于西庑。壬戌之岁。以越国大长公主及集庆军节度观察留后附马都尉张敦礼之请复建法云禅寺于国之南。于是祖席光辉。丛林鼎盛。天下袭方袍慕禅悦者云集于上都矣。今敦礼。以其寺住持僧佛国禅师惟白探最上乘了第一义。屡入中禁三登高座。宣扬妙旨良惬至怀。昔能仁说法华经。放眉间白毫相。光照东方万八千世界。而弥勒发问。文殊决疑。以谓日月灯明佛本光瑞如此。持是经者妙光法师。得其证者普明如来。今续灯之名。盖灯灯相续光光相入义有在于是矣。噫圆证觉海本含裹于十方。生灭空沤遂沉沦于三有。因明立所由尘发智。识妄相仍转入诸趣。良可悲也。若回光内照发真归元则是录也。直指性宗。单传心印。可得于眉睫。可荐于言前。举手而擎妙喜世界。弹指而现庄严楼阁神。通妙用真不可思议者也。嘉于有众。缔此胜缘。俱离迷津。偕之觉路。斯朕之志也。
　　汴京法云禅寺佛国禅师。名惟白。生静江府冉氏。嗣圆通秀禅师。秀嗣天衣怀。怀嗣雪窦显禅师(普灯)。
　　　　壬午　崇宁元年　　大辽天祚皇帝乾统二年　　女真　阿骨打初年　　西夏

　　宋赦书一件应天下。旧来有名德僧为众师法未曾谥名者。仰所属勘会闻奏。谥给师号。诏天下军州创崇宁寺。又改额曰天宁寺。至高宗改报恩寺光孝。追崇严荐(南渡中兴小历)。
　　　　癸未　崇宁二年　　大辽　乾统三年　　女真　二年　　西夏

　　宋夏四月。敕谥杭州天竺寺慈云大师遵式号法宝大师。南屏法师梵臻谥实相法师。未兴军终南山澄照律师谥法慧大师(南屏谥碑)。
　　　　甲申　崇宁三年　　大辽　乾统四年　　女真　阿骨打三年　　西夏

　　漏泽园　宋春二月。诏天下州县置漏泽园。殡客死无归之士(东都帝纪)。
　　御赞佛牙　宋夏五月五日。帝迎三朝(太宗真宗仁宗)御赞释迦佛牙于大相国寺。入禁中供养。帝展敬。次舍利隔水晶匣出如雨点。帝赞以偈曰。大士释迦文。虚空等一尘。有求皆赴感。无刹不分身。玉莹千轮在。金刚百炼新。我今恭敬礼。普愿济群伦(翻译名义五十二篇)。
　　蕲州五祖山禅师。名法演。夏六月二十五日升堂辞众入寂。师生绵州邓氏。嗣白云端和尚。端嗣杨岐会。会嗣慈明圆禅师。临济下九世也。嗣师之法者。佛果勤(圜悟也)佛鉴勤佛眼远。世呼曰三佛。远之嗣曰黄龙牧庵忠等。忠之嗣普庵菩萨印肃等(普灯录)。
　　龙门三自省　佛眼远禅师居龙门日作之也。一曰是身寿命如驹过隙。何暇闲情妄为杂事。既隆释种。须绍门风谛审先宗。是何标格。二曰。道业未办去圣时遥。善友师教诚不可舍。自生勉励念报佛恩。惟已自知大心莫退。三曰。报缘虚幻岂可强为。人世几何随家丰俭。苦乐逆顺道在其中。动静寒温自愧自悔(缁林宝训)。
　　　　乙酉　崇宁四年　　大辽　乾统五年　　女真　阿骨打四年　　西夏

　　宋秋八月铸九鼎成作乐名曰大晟(东都事略帝纪)。
　　　　丙戌　崇宁五年　　大辽　乾统六年　　女真五年　　西夏
　　　　丁亥　大观元年　　大辽　乾统七年　　女真六年　　西夏

　　宋诏左街十方净因禅院禅师道楷住天宁寺。开封尹李孝寿奏赐紫衣号定照禅师。楷谢恩罢。上表辞谢。不敢窃冒宠荣。帝再遣孝寿赍玺书谕意。楷确然不回。帝怒收楷付岳。有司问。长老有疾乎有疾免罪。楷曰。生平不曾妄语。岂敢侥幸称疾。遂受罚著缝掖编管淄州。次年放逐。便庵于芙蓉湖上。学者益亲。帝赐所居额曰华严禅寺。师生沂州崔氏。初游京师籍名术台寺。试华严经。得度得法投子山青禅师嗣之。重和元年五月十四日入寂。邓州丹霞子淳等嗣之。淳有二弟子。曰清了(即真歇也)曰正觉(即天童宏智也)。高宗绍兴二十七年九月二十日。宏智出辞明越郡侯。十月十日还寺。十一日手书请育主大慧杲禅师主后事。掷笔而逝。齿发道具舍利流缀。葬全身于东谷(师隰州人碑记)。
　　　　戊子　大观二年　　大辽　乾统八年　　女真七年　　西夏

　　宋蔡京进太师。童贯加武康熙河等路宣抚。内侍建节始此。五月加贯检校司空易镇泰宁。贯由此恃功选置将吏。不复关朝廷矣(宋鉴)浙西湖州有邵宗益者。剖蚌中有珠现阿罗汉像。偏袒右肩矫首左顾衣纹毕具。僧俗惊喜奉之以归城南慈感天台教寺。寺临苕溪。建炎间宪使杨应诚与客传玩。不觉越槛跃入溪中。后溪涸沙明索而获之。建阁藏焉(韵语阳秋)。
　　饭僧嚫金练塘居士洪庆善持江东使节。夜宿池州梅山。愚丘宗禅师迎之相与夜话。洪问。以饭僧见于何经其旨安在。宗曰。四十二章经有云。饭凡人百不如饭一善人。乃至饭千亿三世诸佛不如饭一无住无作无证之者。其无修证则是正念独脱。能饭斯人则功超诸佛。然前辈知此旨者多矣。洪曰。其为谁乎。宗曰。且以近说如秦少游藤州贬所自作挽章。有谁为饭黄缁之句。东坡既闻秦讣。以书送银五两。嘱范元长为秦饭僧。及东坡北归至毗陵以疾不起。太学生裒钱。于东京慧林饭僧。苏黄门撰东坡墓志首载之。洪曰。嚫金有据乎。宗曰。公岂不见毛诗小雅鹿鸣燕群臣嘉宾也。既饮食之。又实币帛筐篚。以将其厚意。盖饮食不足以尽敬。而加赠遗以致殷勤也。于是为诵丁晋公斋僧疏曰。佛垂遍智。道育群生。凡欲救于倾危。必预形于景贶。谓白衣干禄叨家宰之重权。丹陛宣恩忝先皇之优渥。补仲山之衮曲尽巧心。和傅说之羹难调众口。尝于安寝忽梦清容。妙训泠泠俾尘心而早悟。贡仪隐隐恨凡目以那知。盖智永周身事乖远害。至祸临而莫测成灾。及以非常黜向西京。感圣恩而宽宥。窜于南裔当忠宪以甘心。咎实自贻。孽非他作。念一家之散地望万里以何归。既为负国之臣。永绝经邦之术。程由湘土。道假灵山。正当烦恼之身。忽接清凉之众。方知富贵难保始终。直饶鼎食之荣。岂若盂羹之美。特形归命恭发精诚。虔施白金充修净供。饭苾刍之高德。答懒瓒之深慈。冀保此行乞无他恙。伏愿天回南眷。泽赐下临。免置边夷。白日便同于鬼趣。赐归中夏黄泉再感于天恩。虔罄丹诚永紧法力。洪曰。向读名臣传。只见补仲山衮知傅说羹一联而已。今获全闻。其精祷若此(感山云卧纪谈)　衡岳寺高僧名明瓒。性懒而食残。时曰懒残李泌异而往谒之。拨火出芋。以其半啖必曰。领取十年宰相。
　　　　己丑　大观三年　　大辽　乾统九年　　女真八年　　西夏

　　宋十二月二十七日。四明法智下二世杭州慈辩法师从谏自元丰元祐至大观住上竺二十四年。退居处州寿圣入寂。嗣法弟子十人。西浙择卿齐璧其传最盛(教行录)。
　　　　庚寅　大观四年　　大辽　乾统十年　　女真九年　　西夏

　　宋六月。以张商英入相。时久旱。是夕大雨。御书商霖二大字赐商英。次年四月罢。宣和四年薨。号无尽居士。寓荆南日。道学自居。少见推许。圜悟舣舟谒之。剧谈华严旨要。圜悟曰。华严现量境界。理事全真。初无假法。所以即一而万。了万为一。一复一。万复万。浩然莫穷。心佛众生三无差别。卷舒自在。无碍圆融。此虽极则终是无风匝匝之波。无尽于是不觉促拓。圜悟遂问曰。到此与祖师西来意为同为别。公曰同矣。圜悟曰。且得没交涉。公色为之愠。圜悟曰。不见云门道。山河大地无丝毫过患。犹是转句。直得不见一色。始是半提更须知有向上全提时节。彼德山临济岂非全提乎。公乃首肯。翌旦复举事法界理法界。至理事无碍法界。圜悟又问。此可说禅乎公曰正好说禅也。圜悟笑曰不然。正是法界量里在。盖法界量未灭。若到事事无碍法界法界量灭。始好说禅。如何是佛干屎橛。如何是佛麻三斤。是故真净偈曰。事事无碍如意自在。手把猪头口诵净戒。趁出淫坊未还酒债。十字街头解开布袋。无尽公曰。美哉之论岂易得闻乎。罗湖赞曰。夫圜悟融通宗教若此。故使达者心悦而诚服。非宗说俱通安能尔耶(莹仲温罗湖录)。
　　圜悟　西川成都府昭觉寺禅师。名克勤。彭州骆氏子。世宗儒。儿时日记千言。游妙寂寺见佛书有感。遂出家。依师自省祝发。从文照法师通讲说。又从敏行授楞严。出蜀首谒玉泉皓。次依金銮信大沩喆黄龙晦堂心东林总。皆称美之。晦堂曰。他日临济一派属子矣。最后到蕲州。谒演禅师于五祖山。尽领其奥旨。至是崇宁中还乡里。成都帅翰林郭公知章。请开法六祖寺更昭觉。政和初谢事复出峡南游。时无尽居士张公商英寓荆南。师谒之谈华严。无尽公信敬拜礼之。留住碧岩。复徙道林。枢密邓公子常奏赐紫服师号。诏住建康蒋山。敕补汴京天宁万寿寺。帝召见褒宠甚渥。建炎初又迁镇江金山。适高宗驾幸扬州。诏入对赐号圜悟禅师。迁江西云居。久之还领昭觉。绍兴五年(高宗年号)八月己酉示微恙。趺坐书偈别众投笔而逝。火化舌齿不坏。舍利五色无数。塔于昭觉寺之侧。谥真觉禅师。嗣五祖山演禅师。演嗣白云端。端嗣杨岐会。会嗣慈明圆禅师。临济派也(普灯录)。
　　　　辛卯　政和元年　　大辽　天庆元年　　女真阿骨打十年　　西夏
　　　　壬辰　政和二年　　大辽　天庆二年　　女真阿骨打十一年　　西夏

　　宋太师楚国公蔡京喜食鹑。预笼蓄而烹之。尝梦鹑数千诉于前。其一致词曰。食君禀中粟。充君箸下肉。一羹数百命。生死犹转毂。看君寿千春。祸福相倚伏。京甚畏焉　宋秋九月。改官名太宰少宰。曰左右仆射。
