<!-- { "loadSidebar": true } -->
  释氏稽古略
　　元 觉岸编




　　释氏稽古略序

　　吴兴有大比丘。曰宝洲岸公。博学通古今。尝考释氏事实上下数千载。年经而国纬著书一编。曰稽古手鉴。既又以为未备。复因其旧辑而广之为稽古略。至正十四年秋九月。太原刘尧辅为之持其书。请于余为序以冠其编首。因取而阅之。盖自有佛以来。凡名师大德之行业出处。以及塔庙之兴坏。僧侣之众寡。靡不具载。本之内典。参之诸史。旁及于传记。而间以事之著显者为之据。将以侈历代之际遇而寓劝戒于其间。岁月先后。考核精审无所遗阙。可谓瞻且详矣。然犹以略名之宝洲自谦也。窃尝怪夫佛之为教。自身毒万里。远至于中国。愈久益盛。根本深固而不可摇拔。其故何也。岂非扶植其教者代有其人与。若是编之所记。往往皆英伟魁杰之才。自重不屈。卓然有立。而使王公卿大夫向慕崇信奔走之不暇。则其扶植之功为何如。此师所以加之纂述表而出之之意也。传之言曰。道不同不相为谋。佛氏之书非余之所学。余特嘉其闻见之博用心与力之。勒道虽不同而不可以不序。呜呼观其书而见其教之盛。知彼之扶植为有人。则亦可以有感也夫。
　　中山李桓序
　　大明嘉靖癸丑岁姑洗月甲申日句曲天王寺后学沙门　昌腹　重刊
　　余尝略涉三教之书。道虽不同而理则一。松江南禅宝洲岸公。博通古今考传记。以释氏出处之迹。褒集成书。凡四帙。名曰稽古略。夫稽古二字始于唐虞。其来尚矣。予恭守是邦。得观宝洲以古史之说而名其书。备述佛祖西来之意。浩浩瀚瀚端有源委。呜呼自非慧性通彻深蕴佛之奥者。孰能若是哉。后之学者。苟能以宝洲之心为心。何患不到见性成佛之境耶。噫。
　　至正乙未孟夏吉旦洛阳崔　(思诚)谨题

　　稽古略序

　　先师古今和尚承祖席之遗。主海潮寺凡二十有四年。兴废举坠。宏畅宗风。四方来归依者踵趾相接。咸丰壬子。先师谢事退休。传之于清道。顾以根业浅薄。未能仰承付莂之重。复丁庚辛之难。寺毁于火。同治三年甲子。清道就旧址。结茅募缘。思为得尺得寸之计。辱海内檀越争先布舍。遂以次规复佛宇。增建禅堂。俾云游缁素得所栖息。清道不敢自诩其功能。实先师慈芘有以默相之也。复念寺众群集。晨夕焚修。不有经典。如灭烛夜行。曷窥宗旨。而浙中五山十刹诸道场。备蒙列　圣宠颁　龙藏。悉付劫灰无一存者。光绪辛巳。锐意北行上书。政府达之　宸听。得旨颁赐龙藏全部。仪卫副焉。敬谨捧归建阁尊藏。以为山门之宝。时清道世腊已七十矣。朽钝如昔。因退居别院。以承先师之遗意。重念先圣真言密谛。实儒者之经传。景德传镫高僧圣僧列传。佛祖通载诸书实。儒者之史鉴。名贤语录笺疏。实儒者之子与集。禅宗渐顿即儒者之体用。四十二章经与中庸之澈上澈下同其功用。苟不潜心搜索。何以超入上乘。元至正初。觉岸禅师撰释氏稽古略四卷。实竺典之叵编。吾人之宝筏。箸录于四库全书。而世少传本。末学后世无从窥测。法徒宝藏此书。后附明僧大闻续略三卷。惜多损剥。复假钱塘丁氏八千卷楼藏本。斠勘精审。循翻雕古书之例。不更写样。以原书重付手民。敬列　钦定提要。辨之简端。所以广布　皇仁昭示来学。不学如清道者。藉得附名编末。实深幸焉。
　　光绪十二年太岁在丙戌四月八日衲清道谨识

　　国朝图(本五运纪)

　　

　　释迦文佛宗派祖师授受图略(本正宗记)

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌───────┐
　　　┌─优罗陀───┐　┌─净饭王──┐┌─释迦文佛─┘┌─摩诃男　　│
　　　└──────┐│　│　　　　　　││　　　　　　┌┤　　　　　　│
　　　┌─懿师摩──┘│　│　　　　　　└┤　　　　　　│└─阿那律　　│
　　　└──────┐│　│　斛饭王──┐└─难陀尊者　│　　　　　　　│
　　　　○大善生王─┘│　│　　　　　　└───────┘　　　　　　　│
　　　┌───────┘┌┤　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　└─瞿罗───┐　││　　　　　　┌───────┐┌─跋提尊者　│
　　　┌──────┘　││　甘露饭王─┘┌─调达　　　││　　　　　　│
　　　└─尼浮罗──┐　││　　　　　　┌┤　　　　　　└┤　提沙尊者　│
　　　┌──────┘　││　　　　　　││　　　　　　　│　　　　　　│
　　　└─师子颊────┘└─白饭王──┘└─阿难尊者　　└─甘露味女　│
　　┌─────────────────────────────────┘
　　└　一祖摩诃迦叶尊者　　　　　　二祖阿难尊者　　　　　　　三祖商那和修尊者　　　　　　四祖优波鞠多尊者
　　　　五祖提多迦尊者　　　　　　　六祖弥遮迦尊者　　　　　　七祖婆须密尊者　　　　　　　八祖佛陀难提尊者
　　　　九祖伏驮蜜多尊者　　　　　　十祖胁尊者　　　　　 十一祖富那夜奢尊者　　　　　十二祖马鸣大士
　　　　十三祖迦毗罗大士　　　　　　(台宗初祖)十四祖龙树大士　十五祖迦那提婆大士　　　　　十六祖罗睺罗多大士
　　　　十七祖僧迦难提大士　　　　　十八祖伽耶含多大士　　十九祖鸠摩罗多大士　　　　　二十祖阇夜多大士
　　　　二十一祖婆修盘头大士　　　　二十二祖摩那罗大士　　　　二十三祖鹤勒那大士　　　　　二十四祖师子尊者
　　　　二十五祖婆舍斯多尊者　　　　二十六祖不如蜜多尊者　　　二十七祖般若多罗尊者　　　　二十八祖菩提达磨尊者
　　　　二十九祖(东土二祖)慧可尊者　三十祖(东土三祖)僧粲尊者　三十一祖(东土四祖)道信尊者　三十二祖(东土五祖)弘忍尊者
　　　　三十三祖(东土六祖)慧能尊者────────────────────────────────────────┐
　　　┌─────────────────────────────────────────────────────┘
　　　│　　　　　　┌───────────┐
　　　│┌─南岳让─┘┌────龙潭信─┐　└─────马祖一─┐　　┌────赵州谂　　　　　┌────大沩忠─┐
　　　└┤　　　　　　│　　┌─────┘　　　　┌──────┘　　│　　　　　　　　　　　　│　　┌─────┘
　　　　└─青原思─┐│　　└─德山鉴─┐　　　　│┌─南泉愿────┘┌───汾阳昭─┐　　　│　　└─普庵肃
　　　　┌─────┘│　　┌─────┘　　　　└┤　　　　　　　　　│　┌─────┘　　　│
　　　　└─石头迁─┐│　　└─雪峰存 ─┐　　└─百丈海─┐　　　│　└─石霜圆─┐　　　│┌───应庵华─┐
　　　┌──────┘│┌──────────┘┌───────┘　　　│　┌─────┘　　　││　┌─────┘
　　　│┌─天皇悟──┘│┌─○云门偃─┐　　　│┌──黄蘖运 ─┐│　└─杨岐会─┐　　　││　└─密庵杰─┐
　　　└┤　　　　　　　││┌─────┘　　　└┤　　　　　　　　　││　┌─────┘　　　││　┌─────┘
　　　　└─药山俨─┐　││└─巴陵鉴─┐　　　　└─○大沩祐─┐　　││　└─白云端─┐　　　││　└─灵隐岳
　　┌───────┘　└┤┌─────┘　　　　　┌─────┘　　││┌──────┘　　　││
　　│┌──船子诚─┐　　│└─双泉宽　　　　　　　└─仰山寂─┐　　│││┌─五祖演───┐　││　┌─天童全
　　││┌─────┘　　│　　　　　　　　　　　　┌─────┘　　││└┤　　　　　　　│　││　│
　　││└─夹山会─┐　　└──玄沙备─┐　　　　　└─南塔涌　　　　││　└─琅玡觉 │　││　│　育王光
　　└┤┌─────┘　　　┌─────┘　　　　┌─────────┘│┌────────┘　││　│
　　　│└─上蓝超　　　　　└─罗汉琛─┐　　　　└─○临济玄─┐　　　││┌─佛眼远─────┘│　│　东林颜
　　　│　　　　　　　　　┌──────┘　　　　　┌─────┘　　　│││　　　　　　　　　　│　│
　　　└──云岩晟─┐　　└─○法眼益─┐　　　　　└─兴化奖─┐　　　│└┤　佛果勤─┐　　　　│┌┤　大禅明
　　　┌──────┘　　┌──────┘　　　　　┌─────┘　　　│　│　　　　　│　　　　│││
　　　└─○洞山价─┐　　│┌─天台韶─┐　　　　　└─南院颙─┐　　　│　└─佛鉴勤　│　　　　│││　有○者
　　　　┌─────┘　　└┤　　　　　│　　　　　┌─────┘　　　│┌──────┘　　　　│││
　　　　└─曹山寂─┐　　　└─永明潜　│　　　　　└─风穴沼─┐　　　││┌─虎丘隆──────┘││　禅分五
　　　　┌─────┘　　　┌─────┘　　　　　┌─────┘　　　│└┤　　　　　　　　　　　││
　　　　└─鹿门真　　　　　└─永明寿　　　　　　　└─首山念─────┘　└─大慧杲───────┘└─宗之始

　　释氏稽古略

　　　　乌程职里宝相比丘释　觉岸　宝洲(编集再治)

　　三皇


　　太昊庖牺氏

　　风姓。以木德王。都宛丘(今汴梁路陈州郡名淮阳。禹贡豫州之域)。上古之人捕逐禽兽。食肉衣皮难以致之。太昊教民作网罟。以佃以渔豢养六畜。且以牺牲享神祇故。曰庖牺氏。后世曰伏牺氏。始画八卦造书契。由是文籍生焉。以龙纪官。在位一百一十六年。易曰。伏牺刳木为舟。剡木为楫。琴操曰。伏牺作琴修身理性。反其天真也。通历曰。伏牺作二十五弦之瑟。以制婚姻之礼。图经曰。庖牺生陕西巩昌路秦州成纪县。母曰华胥。禹贡雍州之域也。晋宁路河中府霍州有伏牛台。伏牺伏牛乘马之所。女娲墓在焉(冀州之域)淮西庐州有女娲古庙。
