<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请上堂僧问。达磨西来直指人心见性成佛。如何是直指。师云。鹧鸪啼处百花新。进云。如何是见性。师云。狼籍枝头多少春。遂以拂子左右击一击云。从上诸佛从此出。一切祖师从此出。天下老古锥从此出。今日斋主王氏亦从此出。故曰。一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。若识得此经。则寿算弥衍。福德难穷。自古至今。山高水重。仙母献桃无尽乐。还他受用主人公。复举当时六祖大师。闻金刚经应无所住而生其心忽然得悟。且道意旨如何。海阔从鱼跃。天高任鸟飞。此两转语。大似相体裁衣。量水打碓。领得十成分明不会。何故如此。岂不见道应无所住而生其心。乃呵呵。便下座。

　　上堂。僧问。昔日刘铁磨到沩山为复是不守本分。为复是鼻孔辽天。师云。不妨被汝道着。进云。沩山云。老牸牛汝来也。还是探竿影草还是深辨来机。师云。是他不谨慎。进云。铁磨云明日台山大会斋和尚。还去么。还是借路经过。还是妄通消息。师云。好与一顿。进云。沩山放身作卧。还是遭他毒手。还是放过一着。师云。一任放夜。进云。铁磨便行是见机而作。是各守封疆。师云。不妨掉臂。进云。今日忽有个过量人来。和尚又作么生相见。师便喝。进云。恁么则针线相投去也。师云。且喜没交涉。乃云。水流风动是西祖意。鹊噪鸦鸣为般若门。入得此门透得祖意。更说甚么生未生。又论何等寿不寿。直得毛吞巨海。芥纳须弥。念念不生。全体显现。故曰。万象之中独露身。惟人自肯乃方亲。昔年谬向途中觅。今日看来火里冰。庵主还曾恁么一回也未。若也恁么一回。则与从上佛祖眉毛厮结。亦与天下老古锥同鼻出气。其或未然。悟取父母未生前是则名为做生日。复云。险。卓拄杖下座。

　　上堂。僧问。青山绿水事如何。师云。风不来树不摇。进云。水中望见人又作么生。师云。田鸡不跳草不动。僧拟议。师云。活变也没有。乃云。父母生育我将何得报恩。回头脑后看。凡圣一毛吞。所以诸佛非我道谁是最道者。父母非我亲。谁是最亲者。向这里分晓得去则横身三界。独步十方。百亿部州打鼓。三十三天上堂。三十三天打鼓。百亿部州上堂说其自他不隔。父母只在眼前。更云。物我非殊。我今即是父母。虽即不得舍之莫能拈一茎草。笑无边春风。咳一声嗽。摄难尽法门。半把柳丝。收不得和烟搭在玉阑干。且洒落一句又作么生道南来一线薰风起。殿阁廓开透体凉。喝一喝下座。

　　定海张镇台请上堂问。满空慈云霭霭。连日法雨淋淋天童殿上拈拄杖。宝华王座登何极。师云。天高群象正。进云。了知春色无高下。自是花枝有短长。师云。海阔百川朝。乃云。震法雷击法鼓。布慈云兮洒甘露。龙象蹴踏润无边。三乘五性皆惺悟。遂举拂子云。慈云布也。又以拂子左右拂一拂云。甘露洒也。在会大众自能眼。开心悟。然后起同体之悲。提拔三有。兴无缘之慈。覆阴一切或现威权摄伏魔军。或示婆心垂怜赤子。直得海晏河清。风高日朗。万物皆资和。气力英雄岂藉四时推。遂召大众云。还委悉么。乃喝一喝下座。

　　居士罗梦章请上堂。僧问。道场今古即不问。兹日重新事若何。师云。山色长年秀。进云。恁么则龙得水时添意气。虎逢山色长威狞。师云。溪声彻夜闻。僧拈布毛吹一吹。师云。少卖弄。僧一喝。师云。好与一顿。遂乃震声一喝云。十方无壁落。四面亦无门。会得其中意。差殊一指吞。以拂子左右击一击云。若向者里转得身去又吐得气来。则知法海波澜阔。鱼龙变化多。纵横非有碍。不学老维摩。且道是什么境界。不道诸人不得。只是不肯承当。又喝一喝。复举教中道三界惟心。万法惟识。惟识惟心。眼声耳色者个说话大似眼里着钉脑门中楔。好吃三十拄杖。且道教外别传又如何设施。拗折泥龙角，打杀赤斑蛇。透脱超方外。施机更不差。乃以拄杖作射势云。看箭。复喝一喝下座。

　　开炉上堂。僧问。百丈拨寒灰直得沩山烧鼻孔。丹霞焚木佛。累他院主堕须眉。有个罗笼不肯住。呼唤不回头。和尚作么生。师云。且居门外。进云。切莫压良为贱。师云。争怪得老僧僧一喝。师云。好与一棒。乃云。东单者东坐西单者西坐。大家团圞头围炉共向火。火焰为三世诸佛说法。水底金乌天上日。三世诸佛立地听。眼中瞳子面前人笑领德山痛棒不嗔。临济热喝。五宗差别如风吹水自然成纹。三藏玄微似镜照象。了无妍丑。然后横拈竖放。左按右提。指火炉为大千沙界。纵横无碍。唤诸佛作博地凡夫。与夺自由不是压良为贱。亦非抑人扬己。何以大似莲花不着水。清香透白令人思。下座。

　　上堂。僧问。一切公案即不问。天童佛法是如何。师云。云起面前。山问。文殊是七佛之师。为什么出不得女子之定。师云。机关在他手里。进云。罔明是下方菩萨。为甚么却出得女子之定。师云。机关亦在他手里。乃云。庭桂已放篱菊将黄。西来祖意遍界芬芳。会得则头头是道。不会则业识茫茫。何以依草附木分明不能了手当阳荐取。还他脱体超方。所以道是即龙女顿成佛。非即善星生陷坠。是非不到处当吃三十棒。下座。

　　上堂问。昔日僧问云门。如何是云门一曲。门云。腊月二十五。今朝是腊月初五。如何是天童一曲。师云。点。僧云。恁么答话。是何曲调。师云。是汝不解听。乃云。彤云冻欲死。梅玉破雪开。时节既然至。春风泼地来。信手拈来无不是。社舞村歌。任偶谐。咄咄。下座。

　　上堂。积念天童已有年。此番特到了前缘。本来一着完全具男女无分。个个圆佛祖机关。更透得回头任你笑青天。复举当时赵州禅师。路逢一婆子问云。到那里去。婆云。偷赵州笋去。州云。忽遇赵州。又作么生。婆便打。州遂休去。师云。婆子灵珠在握。照用同时。致许大赵州只得暗地里去。若是山僧当时做赵州遇婆子问云。到那里去。婆子云偷赵州笋去。山僧便云。惜取眉毛好。他若拟议便与一推云。白拈贼捉败了也。且道与古人相去多少。只如得意一句又作么生道徐行踏断水流声。纵观写出飞禽迹。下座。

　　云台蔡居士请上堂。问第一义谛如何。师云。说甚么。僧云。某甲不识。师云。善问者不答。进云。某甲不晓。师云。善答者不问。僧一喝。师云。元来元来。乃云。佛法新年头许谁道有无。民安尧舜日。四海乐无虞。如何是佛。连书几个空中。咄。如何是法。恶水好将蓦头泼。野鸟鸣如弦。山花秀似锦。祖意百草头。何人发深省。踏着秤锤是铁。彩霞遍界飞腾。忽地相逢老作家勘来。犹恐悟胡曾。且道毕竟如何寄语云台蔡居士。好来此会了无生。复云。逢人切莫错举。卓拄杖下座。

　　上堂。春风多解冻春雨洒枯荄。衲子寒侵极。今朝笑眼开。积劫疑云顿破。三冬徒拨冷灰。自此打翻玄窟宅。超然何处得愁来。虽然如是。切莫恁么去。咄。咄。便下座。

　　上堂。僧问天童天下巨名。蓝海众云臻。乞指南拈却赵州柏树子。杨岐栗棘若为参。师云。令汝吞吐不下。进云。恁么则一句无私旨。千古共弘扬。师云。又恁么去也。进云。杨岐宗旨蒙师指。今日升堂又若何。师云。大众笑你。僧礼拜起一喝。师云。上座脚下浮逼逼地。乃云白。云冉冉流水潺潺风草纤纤。动幽鸟语喃喃。了无分外法。许透祖师关。如何是祖师关。以拂子打乂。此相云是甚么。遂举当时杨岐禅师问慈明和尚云。幽鸟语喃喃。辞云入乱峰时如何。慈明云。我行荒草里。汝又入深村。杨岐云。官不容针。更借一问。慈明便喝。杨岐云。好喝。慈明又喝。杨岐亦喝。慈明连喝两喝。杨岐礼拜。慈明云。此事是个人方能担荷。杨岐拂衲便行。师云。据杨岐用栗棘蓬慈明使金刚圈一抛一掷。有照有用。有放有收。千百世后令人吞吐不下。还会么。一条拄杖两人扶。打雨敲风势不孤。还有恁么人么。请出来与老僧相见。一僧不出位喝师云。不是宫商调。徒劳侧耳听。下座。

　　四月八日请上堂。僧问。时值清和景莺鸣嫩绿阴瞿昙真面目。漏泄满山林。正当恁么时。请师庆赞。看师云眉目八字分。进云。忽逢云门大师到来又作么生。师云。不妨痛快。进云。恁么则人天肃尔。承恩力今古如然令转新。师云。一任流通随问。众云。都道今日是释迦老子降诞之辰。且道释迦即今在什么处。现前大众试道一句看。众俱喝。师云。不是者个消息。乃云。释迦老子承夙愿力示金轮王种。才出头来便露些儿以一手指天一手指地。周行七步。目顾四方云。天上天下惟我独尊。不特能觌体承当抑且能转身吐气。遂拍香几云。就向个中透脱得去则天上人间自由自在。更说甚么涅槃生死。又论什么尘劳烦恼。当恁么时意旨如何。千里尘氛俱扫尽金刚宝剑逼人寒。复举当时临济大师示众云。我有时一喝如金刚王宝剑。有时一喝如踞地狮子。有时一喝如探竿影草。有时一喝不作一喝用。据临济老人格外提持。开人眼目。不比他宗别派说心说性。带水拖泥。山僧今日向锦里铺花。矢上加尖去也。一喝如金刚王宝剑烁迦罗眼难亲荐。一喝如踞地狮子千妖百怪都惊战。一喝如探竿影草龙蛇阵上须勘验。一喝不作一喝用。早已突头露面了也。山僧注已注了。说已说破。而今亦施一喝。乃震声一喝云。且道是金刚王宝剑耶。是踞地狮子耶。是探竿影草耶。是一喝不作一喝用耶。是汝诸人若向者里检点得出则与临济大师把臂共行。其或未然。依稀似曲才堪听又被风吹别调中。复喝一喝。下座。

　　请上堂。春城烟水。诸善士击鼓敲钟请上堂。争奈老僧无法说。还当荐取好风光。玲珑岩畔猿啼树太白峰头云覆篁远见近闻豁惺眼圆通门启悟多方南天台北五台拽来与老僧拄杖子相见。且道是第几机。一僧便喝。师云。未在。僧云。落二落三。师云。自道了也。便下座。

　　请上堂。僧问。夏临春尽日初晴。无限樵歌应和声。忽遇不涉阴阳者。法王正令若何行。师便喝。进云。临济俨然宗风在。德山威德若何存。师云。当面又蹉过。僧一喝。师云。学我来。僧又喝。两喝。师云。真个是。乃云。三春已尽孟夏初临。祖庭的意如何指陈。山峨峨。水盈盈。绿影浸虚碧。薰风醉杀人。不识更问慈溪水。千古无心动太清。正当恁么时。受用一句作么生道。从今步得松关月笑眼常开。衣带新。喝一喝下座。

