<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立座。元秉拂上堂。师遂举世尊拈花万古长如白练飞。迦叶微笑一条界。破青山色。阿难问迦叶云。世尊付金襕袈裟外别传个甚么。贫儿思旧债。迦叶答云。倒却门前刹竿着富者捏空拳。神光立雪觅心海枯终见底人死不知心。达磨云。与汝安心竟一箭中红心大地无寸土。六祖云。什么物。恁么来半含半吐令人猜。南岳云。说似一物即不中。信手拈来呈旧面。马祖震威一喝雷轰霹雳电光飞百丈三日耳聋。推倒须弥海水干。黄檗痛施三顿棒。焦砖打着连底冻。临济云。元来黄檗佛法无多子。嚼碎通红火一团。兴化云。悟得先师在黄檗处吃棒的道理。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君。南院云赤肉团上壁立千仞未证据者看看火蛇烧面令人惊。风穴云。佛祖心印状似铁牛之机。去即印住。住即印。破大虫里纸帽惊人又好笑。风穴云。正恁么时。是说不说。抛出金圈看。变动首山拂衲便出堂。百尺竿头撒手归。汾阳云。万古碧潭空界月再三捞捷始应知不是。苦心人不知。慈明云悟得临济道出常情腊月扇子过新罗。杨岐云。知是般事便休自是不归。归便得五湖烟景有谁争白云端云。渠爱人笑汝怕人笑。斑鸠树上啼。意在深麻里。五祖演云从兹出得一身白汗得明下载清风夜静水寒鱼不食满船空。载月明归。圆悟云。少年一段风流事。只许佳人独自知。描不成兮画不就。虎丘隆云。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞明瞒犹自可。暗箭更难当。应庵华云。悬羊头卖狗肉。相识满天。下知心能几人。密庵杰云。如何是正法眼。答云。破沙盆喂驴喂马传千古。正眼观来不值钱。更有二十代祖不及备举。然从上师资道合机语投契如函合盖似箭拄锋。谓之曹溪源流单传的派。今日被山僧用断贯索一串将来逐个花擘一上将谓是克家儿孙。元来是败产子弟在会。有明眼衲僧自然不甘。何妨问取秉拂座元。便下座。

　　费隐禅师语录卷第五终
嘉兴大藏经　费隐禅师语录


　　费隐禅师语录卷第六

　　嗣法门人隆琦等编

　　上堂六

　　乡绅请上堂。僧问。昔日普门大士三度华亭。今朝天童和尚一番特地且道是同是别。师与蓦头一棒云。试分辨看。进云。恁么则人人奴驱弥勒。个个高揖释迦。师云。莫太尊生。进云。狮儿吼破千江月。俊鹞冲开万里云。师以拄杖卓一卓。乃举苏东坡悟道偈云。溪声便是广长舌。山色无非清净身。夜来八万四千偈。他日如何举似人。后来护国此庵禅师别前话云。东坡居士太饶舌。声色之中欲转身。溪若是声山是色。无山无水好愁人。据东坡与此庵一人向东南坐。一人向西北行。大似徐六担板各见一边。争似山僧者里今日乡绅请上堂。更不说广长舌清净身。亦不说是色非色。是声非声。乃至佛法禅道玄妙理性总不提个元字脚。以知列位性天黄金自黄。白玉自白。水不洗水，金不博金。鹄白乌玄松直棘曲。且道与德山棒临济喝是同是别。若向者里拨得一线路开。则居士与山僧眼眼相觑各证据而已。才好说路逢达道人不将语默对。然则舍位就功之事又作么生。不是一番寒彻骨。争得梅花扑鼻香。复举玉泉皓禅师问东坡居士云。官人尊姓。坡云。姓秤。皓云。为什么姓秤。坡云。是称天下衲僧底。皓乃震威一喝云。且道重多少。东坡即时无语。然东坡虽然无语。其声如雷。只是不解转身。玉泉固是一时善应来机未免亦少卖弄检点将来。各与草鞋一緉。何故聻不是与人频理论。大都缁素要分明。喝一喝。下座。

　　上堂僧问龙象交参。凡圣共集。正恁么时如何是宾中主。师云。阇黎问得颇相似。如何是主中宾。师云。山僧答处亦随人。如何是宾中宾。师云。瞎汉撞着露柱底。如何是主中主。师云。猫儿偏解捉老鼠。进云。恁么一句又作么生道。师云。点问事存函盖合理应箭锋拄。箭锋相拄即不问。如何是单刀直入。师云。速退速退。进云。出群须是英灵汉。敌胜还他狮子儿。师云。血淋淋地僧喝一喝。师云。死也不知。乃云。尽大地是沙门一只眼。见闻觉知在里许。尽大地一个坐具地。行住坐卧亦在里许。既都在里许。则是之不得非亦不得是也。南山起云非也。北山下雨是非不到处则木马嘶风。石人耳语格外风规画不成。频拈白棒为人举。遂喝一喝。复举当时僧问赵州禅师。如何是祖师西来意。赵州云。庭前柏树子。僧云。某甲问祖师西来意。和尚何得将境示人。赵州云。我不将境示人。僧又问。如何是祖师西来意。赵州复答云。庭前柏树子据赵州见道。真择法明信手拈来。用得恰好者。僧用拣择心随波逐浪。当阳不荐觌面蹉过。山僧今日忽有问如何是祖师西来意。但答云。雨花堂上看缤纷。且道与古人相去多少。卓拄杖下座。

　　上堂。僧问。向上机格外句拈置一边。五家宗端的意请师举似。师云。逐一问来。僧云。吃棒还拳未为英俊。生擒活捉固是作家。如何是临济宗。师云。一棒一条痕。进云。电光影里穿针手顾鉴。咦！中陷虎机。如何是云门宗。师云。一字关头透将来。进云。正偏回互当阳妙展拓无私犹滞功。如何是曹洞宗。师云。明暗相参底时节。进云。声前托出验来机。师唱资酬盘走珠鹙子满慈难眨眼。呵呵笑倒赤须胡。如何是沩仰宗。师云。圆相暗机任人透。进云。万象森罗豁开正眼。青山满目。独露家风。如何是法眼宗。师云。人间无水不朝东。进云。宗旨已蒙师指示。觌面全提事若何。师云。金刚手里八棱棒。进云。恁么则信步行山岳。赢得雨花新。师云。且顾脚跟。乃云。如何是道闹浩浩。如何是道静悄悄静悄悄底是为什么。犹有闹浩浩闹浩浩底是为什么。犹有静悄悄到者里。若要一动静泯参差。须是悟始得悟得也。纤尘不立万象森罗。万象森罗不立纤尘。绿水深底深。浅底浅。青山高底高低底低。透得那些端的意。白云流水空悠哉。复举灵训禅师问归宗。如何是佛。归宗云。即汝便是。灵训云。如何保任。归宗云。一翳在目。空花乱坠。据归宗如是放去较危。收来太速。才恁么便不恁么。惜乎灵训不见转身吐气以显衲僧巴鼻。若是山僧做。灵训见归宗才恁么答。便云。和尚得恁么老婆心切。敢保归宗自有超方作略。只如归宗所答之意又作么生竹影扫阶尘不动。月穿潭底水无痕。喝一喝。卓拄杖下座。

　　上堂。居士问。者个本来面从古无人算。今日亲拈出请师指示。看师以拂子点一点云。举似了也。士云。和尚几时涅槃。师云。且道山僧何时生。士不对。士又云。死后又向何处安身立命。师云。未知生。焉知死。乃云。一即一切。天高群象正。一切即一。海阔百川朝。是火皆燥是水皆湿。人人天性佛。个个本来真。遂以拄杖卓云。山僧今日觌面提持当阳直指放去也。瓦砾生光收来也。黄金失色更若十字纵横佛祖口门亦窄。毕竟如何。又卓拄杖云。了得直超三祇劫。不会当来问弥勒。遂卓拄杖下座。

　　上堂居士问。露柱生花满院香。师云。莫妄想。进云。堂皇净妙无涯岸。到处风流不露踪。师便打云。未可吃棒在。士拂袖而出。师乃云。动转施为只是者个不识者个当面蹉过。今日检点将来犹是贴肉破袄。纵饶回光返照转入转深深而为妙。妙而为玄。玄而为要。玄路金锁关何日得脱了。所以船子和尚问夹山禅师云。大德住甚寺。夹山云。寺即不住。住即不似。船子云。不似似个甚么。夹山云。不是目前法。船子云。何处学得来。夹山云。非耳目之所到。船子云。一句合头语。万劫系驴橛。据非耳目之所到便是万劫系驴橛。且道如何得透脱去。遂拍香几喝一喝下座。

　　腊八上堂。僧问。尽力道不出底句即不问。如何是无舌人之语。师云。苏噜苏噜。僧云。摩诃摩诃。师云。暗里画符谁信你。僧便喝。师云。且道是甚意旨。僧拟议。师亦喝。乃云。释迦老子初降生时便一手指天一手指地。目顾四方周行七步云。天上天下惟我独尊。及乎舍王宫入雪山苦行六年。于腊月八夜忽睹明星又大悟云。奇哉。大地众生皆具有如来智慧德相。良由妄想执着不能证得。然则初降生时，以显自己天上天下唯我独尊。于此睹明星亦知大地众生亦皆天上天下唯我独尊。可见佛与众生不别。众生与佛无差。既不别又无差。蓦竖拂子云。唤作拂子又是释迦。唤作释迦又是拂子无二无别。新罗国内打鼓。大清国中上堂。三十三天转身。百亿部洲吐气。放之不开。捏之不聚。不知是个什么。元来只是一乾矢橛。若唤作乾矢橛则入地狱如箭射。又云。始觉合于本觉本始不二方名曰佛。此系应化门中指个标的。若论释迦老子纵不可思议。尘点劫前成佛已竟。如圣教所明。不能备举。且只一释迦老子为甚有许多殊名异致。聊引一颂发明其意。彩云影里仙人现。手把红罗扇遮面急须着眼看。仙人莫看仙人手中扇。如何是仙人面。急着眼觑已落第二。复举赵州禅师示众云。金佛不度炉。烈焰炉中看飞凤。泥佛不度水。大洋海底波涛起。木佛不度火。火光烁破四天下。真佛内里坐。不落有无谁敢和。据赵州大似金翅鸟王鼓翼劈海直取其龙。要人深契固有风光。亲见本来面目。后人不善其旨便认昭昭灵灵。以为心相。妄认四大以为身相。弃其大海却认浮沤。岂不谓之错认。何曾解方便乎。古人所云。江国春风吹不起鹧鸪啼在深花里。三级浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。呵呵。下座。

　　上堂。即心是佛。蚌含明月非心非佛。兔子怀胎衣里神珠常显焕下载清风若个知大圆镜智烛。千古上方宝剑逼人寒。菩提岸上觉花发。实际堂前玉树新。居廛出廛似地擎山。不知山之孤峻在世离世如石含玉。不知玉之无瑕不用他方求作佛。风光无限廓周沙。当是时也。弥勒起舞。释迦呵呵。观音合掌。势至动眉元与圣贤同会。不是浊世凡流。但能随缘得妙便见故乡田地。还信得及么。三泖水连苕上水。九峰云起万山云。下座。

