<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古滇南氏子。母李氏。梦梵僧入家始生。二十二。於本邑法界寺。礼德明披剃。二十七。依水目非相。受沙弥戒。游黔至金粟。参祖鼻圆具。至新城圆通。参万德和尚。德问。那里来。师云。金粟来。德云。古人道。藏身处没踪迹。汝作么生会。师云。有水皆含月。德云。没踪迹处莫藏身。聻。师云。无山不带云。德云。原来阇黎脚跟未点地在。师云。竿木随身。逢场作戏。德云。只恐诈明头。师云。老和尚也。不得压良为贱。德深肯之。师尝述偈曰。达磨西来。特地安排。直指人心。眼里添钉。不是渠侬生我慢。只因雪化水流声。

　　黔南会灯录卷第六
　　黔南会灯录卷第七

　　　　习安天龙　如纯　辑

　　密参山禅师法嗣
　　贵阳指月烁吼[、/(、*、)]禅师

　　滇之曲靖许氏子。於本郡天竺寺。礼觉悟剃染。参密参和尚印可。
　　上堂。流光易度。五十有八。幻随幻住。不拘花甲。蓦拈起拂子云。且道。是幻耶。非幻耶。若道是幻。幻不自幻。若谓非幻。非幻不幻。且拈放一边。只如善财参遍百余城。文殊指陈第一义。又且如何。八十老翁入场屋。真诚不是小儿戏。
　　腊八上堂。击碎玄关山色寒。如来成道不虚谈。明星午夜谁同睹。陇上梅花自破颜。氷皎皎雪漫漫。一色凝然化外看。直往南方无垢界。献珠成佛不为难。且道。那是不难处。弹指顿超无量劫。轻轻屈指便成拳。
　　上堂。华严将讽毕。摩利初开启。当此庆元宵。笙歌时贯耳。妙音观世音。自在忘依倚。满月圆如镜。长天净若洗。银花喷火树。转次生欢喜。何故。我见灯明佛。本光瑞如此。
　　中秋上堂。云净一天。风清四海。桂子月中落。天香云外飘。人人圆光现前。个个真常独露。於斯见得。一花堂上。臂肘交加。三晶门前。主宾互换。其或未然。荆棘林中下脚易。月明帘外转身难。
　　小参。银缸高剔坐立俨然。兰麝平熏。起居自若。话头清楚。不患静地迷人。公案见成。自有生机夺秀。白寥寥无滞无碍。清的的离相离名。若到者般田地。千七百则残羹冷饭。不许沾唇。一大藏陈年故纸。谩言合药。山僧今日钳锤再展。炉鞴重开。若要矿尽金纯。除非脱皮换骨。何故聻。不因蹑足龙门过。怎得春风动地来。
　　小参。今日己巳欲尽。明朝庚午方起。本来原无旧新。世俗强分彼此。若能不杂用心。那管人间甲子。从今打破赵州关。爆竹声中好荐取。
　　示众。心净若莲。月明似昼。香绕榻前。灯摇座右。要识本来面目。非青非黄非肥瘦。
　　示众。春行冬令十分寒。纵有红炉火费攒。寒暑不惊惟拄杖。是非坐断独蒲团。法身有主因无漏。觉体无私妙有观。若果如斯端的去。分明生死不相干。
　　示众。妄缘顿尽觉纯真。碓嘴花生别是春。石女善吹无孔笛。木人惯抚没弦琴。高山解听常移足。流水知音每出身。此意若能深悟入。一回举起一回新。

　　恒秀林禅师法嗣
　　安南永兴蓝田光碧禅师

　　城都朱氏子。生值离乱。被掳入营数载。脱遇经题和尚剃发。在云南曲靖府东山寺。依余山和尚圆具。矢志行脚。参恒秀和尚印可。后住安南永兴十余年。足不越阃。一日示微恙。告众而寂。塔於寺西。世寿四十七。僧腊三十。

　　永宁广福明辉净月禅师

　　城都赵氏子。生值世乱。随戎入黔。於平越府圆觉庵。礼清海披剃。依达远和尚具足。参恒秀和尚印可。立誓施茶接待。数十余年。不改初志。又募修通滇大道。数百余里。厥功未就。偶恙圆寂。塔於寺西。世寿六十七。师尝有偈。已刻附秀师录后。入藏流行。此不复赘。

　　楚眼襄禅师法嗣
　　贵阳谷萌法华慧林如英禅师

　　潭州梁氏子。在浙天童。礼心应剃染。后因行脚归楚。依沩山圆具。久亲楚眼襄印可。后住马苗宝华。又迁法华。重建功毕。会城南关众姓。慕师道德。迎至大士庵供养。为预建塔於庵后。师因警众。示一偈云。老僧七十一。开口少神气。来者免多言。说话损精力。若要问修行。脚跟下荐取。未曾死一番。少要夸伶俐。生死若不明。孤独一张嘴。闭目且观心。盘着两只腿。这着死工夫。当下超於彼。若依老僧言。利人先利己。说尽黄河波。原来只是水。讲尽世间言。惟一个道理。若不悟斯道。难了个生死。

　　行之笃禅师法嗣
　　安南万云卓庵闲禅师

　　蜀之广元丘氏子。母梦盏饭僧入家投宿始生。幼不茹荤。寄名回龙山。因世乱入黔。礼佛旨和尚披剃。时年二十一。圆具后矢志徧参。游楚。至沿州十方庵。参行之和尚印证。复回安南。创辟云山梵光寺。
　　上堂。春日融融。门外春光布景。春风拂拂。槛前春树凝烟。物物头头合道。在在处处明心。放之则周沙界。卷之则入微尘。香严击竹犹迟。船子覆舟莫及。若向者里见得。更说甚么平地登仙。白衣拜相。明明光吞宇宙。历历耀古腾今。且结角罗文归根达本一句。作么生道。卓拄杖一下云。上元原是正月半。家家打鼓庆元宵。喝一喝下座。
　　颂华亭船子。雨笠烟蓑傲雪霜。竿头风月老沧浪。适来钓得金鳞子。无限鱼龙入镬汤。

　　曹洞三十一世云门下第四代
　　月印庆禅师法嗣
　　安南淡云明光禅师

　　楚南李氏子。在黔之安南定头。礼本然老宿披剃。矢志行脚。游滇至锺灵。依月印和尚具足。并请益。参究发明。皆得力於印师座下。所以承嗣印师也。颂世尊初生。才出头来[囗@力]一声。指天指地得人憎。纵使云门能盖覆。至今难免赚痴僧。

　　安南金狮弗会传知禅师

　　蜀之余氏子。年九岁。寓黔之安笼。礼极乘和尚剃发。乘示参父母未生前话。乘寂后。师矢志徧参。游滇至广南万寿。参本源和尚。复归黔。依松岿天一和尚具足。后遇月印和尚於江浙。回滇挂锡定头。师往亲觐。印一见器之。将拈花公案勘验。机缘契合。亲承印证。后隐居阿黑数载。邑侯余公。率众绅士。请辟金狮洪音寺。
　　上堂。建丛林立规矩。逞能矜势。竖门庭行法令。卖狗悬羊。所以古人。向千岩万壑之间。韬名遁迹。深蓄厚养。遂能清振一时。美流万世。设有先人未了底公案。万不得已。出来了却。今日知上座。且无未了底事。因甚也被此一阵业风。吹到金狮山里。自逞一场败露。虽然如是。检点将来。又且事无一向。理有差殊。欲报佛祖深恩。必作四来依怙。发挥向上宗猷。开辟人天正路。当与么时。还有同声相应。同气相谋者么。卓拄杖一下云。共将补[褒-保+公]调羹手。拨转如来正法轮。喝一喝。复举。杨岐道。杨岐乍住屋壁疎。满床尽撒雪珍珠。缩却项暗嗟吁。翻忆古人树下居。师云。杨岐老人恁么道。虽是清节操守。激厉后昆。怎奈检点将来。只可独善其身。欲竖临济门庭。犹未得在。看今日知上座。又作么生施设。复卓杖云。不因沧海阔。争见百川潮。
　　上堂。日暖风和二月天。鸟啼花放满山川。当人直下恁么去。脱体风光本自然。是则也是。祇如水底鱼踪。空中鸟迹。又作么生商量。速道速道。
　　上堂。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。良久云。佛恩报也。作么生是深心。还委悉么分。明月在梅稍上。看到梅稍却又无。喝一喝下座。

　　宿士类
　　贵阳兴国祖融法印和尚

　　蜀之李氏子。未详披剃。依华山三昧和尚圆具。明万历钦赐紫衣。住兴国终老。无恙坐脱。世寿六十三。僧腊不记。

　　贵阳观音梵行传性和尚

　　普阳人。在会城兴国。礼祖融和尚披剃。并具足。传衣钵。首住毗尼。后住观音终老。塔於寺西。世寿七十三。僧腊四十余。

　　西识清见和尚

　　楚籍王氏子。出身疆场。礼法中披剃。持金刚经得止。参灵药和尚印证。师开法贵阳白云寺终老。塔於寺侧。

　　合鳞李居士

　　贵阳人。字之骅。原宦袭。弃儒学佛。参燕居和尚印证。翛然林下。集书一帙。名蔚堂草。并附有逃禅集。仅收杂偈二首。挺特男儿秉太阿。不将生死问如何。信然直下了无事。撒手悬岩唱哩啰。
　　讵肯瞒顸负己灵。分明鼻直两眉横。更须试看谁为主。十二时中常自惺。

　　普安邑侯天一刘居士

　　关南人。讳个臣。幼喜宗乘。常与当代尊宿。交往盘桓。初任福州。过江西。参龙山和尚有省。临任。公事之暇。少闲谈。只危坐。每有定课行持。尝述偈曰。世间一切尽归空。谁识真空用不穷。三万三千狮子座。维摩应是足神通。

　　居易居士

　　法讳明福。金陵叶氏子。字得禄。镇黔抚中军事。幼好佛教。留意宗乘。参海内知识。未足其意。特建家庵。名鹫岭禅寺。迎隐元和尚。於内问法。请益印证。复志谒诸方明宿盘桓。有偈颂机缘等。录成一书。名逃禅集。仅收杂偈三首。机缘一则。
　　牧牛歌。露地白牛见也么。牧童拍掌笑呵呵。等闲不用勤鞭策。放去收来一任他。
　　心入空门身在家。朝衣脱去换袈裟。菩提不二原无树。意地清凉转法华。
　　六根有疚勿他疑。心病还须心药医。面壁九年无一字。令人特地叹希奇。
　　元和尚问。牛头未见四祖时。为甚百鸟衔花。天人送供。士曰。花开蜂蝶聚。元曰。见后因甚不来。士曰。果熟树头空。

　　三一居士

　　普安龙氏子。讳元叙。幼年因慕道之切。尽家以供僧道。一日遇松岿垂问。城东老母。与佛同生。因甚一生不欲见佛。士着语云。彼丈夫兮我丈夫。

　　六度居士

　　古滇李氏子。母尤氏。十五看香山戏。动出家念。父母不允。幸得霞昌老宿谕曰。昔有维摩大士。作人天师。谈不二法门。又不是在家菩萨耶。汝依我说。后来自有受用。士遵霞语。如父母命。有儒士黄中翠。指参烁吼和尚。得入头处。后参善权和尚印证。所集有录。仅收机缘三则。偈一首。
　　有僧问云。不是心不是佛不是物。是个甚么。士展两手曰。是个甚么。僧云不会。士曰。怪我不得。
　　僧问云。尽大地是个火坑。因甚跳不出。士曰。尽大地是个火坑。僧拟议。士曰。烧杀也。
　　士一日卓杖行。有僧指杖问云。要者个作么。士曰。滑路上全得他力。
　　偈曰。着衣方免寒。吃饭却止饥。祖师西来意。是甚破驴脊。

　　临济三十五世天童第五代破山下
　　嵩目宗禅师法嗣
　　黔西东山古雪智禅师

　　蜀东人。参嵩目和尚印证。
　　上堂。今朝五月端午。柴门不悬艾虎。时节岂可空过。五毒拈来共煮。明州布袋吃了。咂杀池州鲁祖。好大歌莫莽卤。甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。
