<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本郡张氏子。母陈氏。在法海寺。礼灵光老宿披剃。依顶相和尚具足。参善权和尚印证。复志遍游。自浙归里。住天龙山。次迁松岿。复住天龙。
　　上堂。天龙峰顶。别是人间。猿啼嶂外。鸟噪云边。不是目前法。亦非心外事。掀翻陈年骨董。揭舒象外幽玄。玉壶影里劫初前。亘古乾坤不变。且作么生是应时及节底句。喝一喝云。禹力不到处。河声流向西。
　　上堂。打梆出坡。打板过堂。会则神通妙用。不会则业识忙忙。咄。切莫压良为贱。卓杖一下云。凫胫短兮鹤胫长。　上堂。春日熙熙。和风习习。岸柳摇金。溪桃吐赤。突出威音那畔。揭示衲僧巴鼻。明历历亲的的。因甚惟道江南三月鹧鸪啼。天龙门下。打折驴脊。
　　上堂。大尽三十日。小尽二十九。三世诸佛不知有。黧奴白牯却知有。且道。知个甚么。云中木马嘶。海底泥牛吼。惊起夜叉神。[跳-兆+孛]跳上岸。瞠眉努目。一一面南看北斗。
　　中秋上堂。宝月放光。丹桂飘香。两彩一赛。鼻孔昂藏。正恁么时。直饶道好修行好供养。禅归海经归藏。总好吃龙山痛棒。何以。分明有月落波心。自是无云生岭上。喝一喝下座。
　　上堂。我宗无语句。亦无一法与人。德山老汉。背月逃影。掩耳偷铃。殊不知山河大地。草水丛林。文殊普贤。无处藏身。墙壁瓦砾。忠国师一生受用不尽。立雪断臂与安心。眼里无觔一世贫。喝一喝下座。
　　上堂。禅禅禅。饥来吃饭困来眠。道道道。城楼五鼓金鸡叫。除却禅。去却道。夜半日头红杲杲。於此者里知分晓。月明帘外转身早。是则是。只是衲僧门下。未免拦胸踏倒。
　　上堂。春寒秋热。隆冬下雪。梅花开放岭头。路上行人。欲歇不歇。何故不歇。眼观东南。意在西北。殊不知。饶你走遍天涯海角。踏翻茶陵桥板。豁然大悟。天龙拄杖子。缓缓向你道。明月芦花一样看。鹭鸶立雪非同色。一喝。
　　上堂。儱儱侗侗。颟颟顸顸。正是全体大用。法法分明。头头合辙。未免遍地葛藤。天龙只知饥来吃饭。困来打眠。梦升兜率犹未惺。金鸡啼唱五更天。
　　中秋上堂。月圆月缺。犹是幻中境界。桂开桂卸。无非世谛馨香。於中有个亘古亘今。不开不卸。无圆无缺底。亦不可作奇特商量。若作奇特商量。脚跟下。便与三十痛棒。何故。好肉上不许剜疮。
　　上堂。南泉斩猫。归宗斩蛇。有例不可兴。无例不可缺。咄。仁者不忧。知者不惑。卓杖一下云。珊瑚枝枝撑着月。
　　上堂。历历明明。古今不变。挝鼓升堂。全机展演。坐立俨然。相呈觌面。卓杖下喝。压良为贱。智者犹迷。愚者取辨。离智绝愚。好看方便。甚么方便。呵呵。倒骑驴兮入佛殿。
　　腊八日上堂。奇哉三叹睹明星。漏逗一场冤莫伸。千古无人能雪释。瞎驴瞎马赶成群。即今还有为释迦老子。雪释得底么。缓缓着。是非已落傍人耳。洗到驴年也不清。
　　元旦上堂。说新又不新。道旧亦非旧。新旧两无干。冷灰重爆豆。既是新旧无干。因甚却成冷灰爆豆。莫不是本来无新旧。由自强名模。恁么见解。作他座主奴。也未得在。还分析得么。不萌枝上含春色。铁树花开遍界香。
　　上堂。胡来胡现。汉来汉现。遂喝一喝云。虚妄浮心。多诸巧见。作么生是真实底句。盏子扑落地。碟子成七片。
　　上堂。年年说。月月说。日日说。时时说。在在说。处处说。尘尘说。剎剎说。说无间歇。诸人还会么。不见道。乌石岭与汝相见了也。山门头与汝相见了也。僧堂前与汝相见了也。还会么。痴人面前。不得说梦。
　　上堂。处处真处处真。尘尘剎剎本来人。者般说话。唱教门中。足可观光。衲僧门下。未免白日见鬼。且道。衲僧门下。又有甚长处。良久曰。衲被蒙头万事休。此时山僧都不会。
　　元宵上堂。日月灯明佛。互相为昼夜。亘古不相违。此夜最亲切。最亲切。年年正月半。便是元宵节。壁上挂灯笼。空中悬宝月。嘉州大象趁光明。陕府铁牛生欢悦。休欢悦。看来也是证龟成鳖。
　　上堂。一往直行。茫茫宇宙。千差坐断。死水澄潭。饶你运用无亏。随缘得妙。也是杓卜听虚声。且道。总不与么时如何。良久曰。风送白云飞岭外。水流黄叶到江心。
　　因事上堂。个事见成。本无欠剩。岂欺未明。可怜不信。呵呵。也是为他闲事长无明。
　　达磨忌拈香。梁皇殿上道不识。面赤不如语直。少室峰前痴面壁。多虚不如少实。当时只履西归。而今讨甚巴鼻。有巴鼻无巴鼻。插香云。万古清风吹何极。
　　上堂。恁么也不得。不恁么也不得。毫厘有差。天地悬隔。所以道。一切贤圣。皆以无为法而有差别。不差别。踏着秤铊原是铁。喝一喝下座。
　　示众。当阳一句。截断众流。充塞十虚。了无向背。诸佛诸祖。出身无路。天魔外道。觑捕无门。只得尽乾坤大地。日月星辰。森罗万象。情与无情。蜎飞蠕动。一切含灵。同一体证。同一受用。同一圆明。於中不见有纤毫生佛之相。不见有纤毫凡圣之名。不见有纤毫见闻之性。不见有纤毫取舍之心。不见有纤毫生灭之状。不见有纤毫动静之形。不见有纤毫得失过患。不见有纤毫物我之分。所以道。天地同根。万物一体。到者里。如击石火闪电光。会与不会。总是当人历历明明。本自见成底事。无欠无余。纤毫不昧。祗因一念缘起不定。逐境生情。随情转念。随念分别。有天有地。有物有人。有佛有祖。有凡有圣。有取有舍。有见有闻。有生有灭。有动有静。於动静中。故起种种生灭。於生灭中。故有种种知解。於知解中。故有种种凡圣之论。於凡圣中。故有种种妄想执着。於妄想执着中。故有种种取舍。於取舍中。故有种种分别。於分别中。故有种种散乱。於散乱中。故有种种颠倒。於颠倒中。故成种种过患。於过患中。故使种种不安。种种不和。种种不宁。种种不静。所以道。万法本闲。惟人自闹。果实一念缘起无生。自然当下脱体风流。那有许多之谓。到者里。若是个汉。直教翻转面皮。掉转脚手。掀翻海岳。拨乱乾坤。指南作北。换斗移星。等闲向净白地上。撒沙撒土。立主立宾。立照立用。立境立人。立玄立要。立纵立夺。立杀立活。立收立放。立赏立罚。一切由己。亦然。道有生有佛也得。有凡有圣也得。有见有闻也得。有取有舍也得。有生有灭也得。有动有静也得。又说甚么得失过患。物我分别。所以道。法不孤起。仗境方生。法随法行。法幢随处建立者。岂不是尽乾坤大地。日月星辰。森罗万象。情与无情。同一体证。同一受用。同一圆明者哉。者些且置。更作么生是当阳一句。还会么。咄。青天白日。寐语作么。
　　示众。大道无形。真空绝迹。会与不会。总在里许。若也於中分缁素。辨玄微。论是非。正是取萤火烧须弥。若也总不恁么。切忌玉石同观。金沙混积。所以道。恁么也不是。不恁么也不是。恁么不恁么总不是。到者里。直须别有向上一路。始见衲僧巴鼻。且如何是衲僧巴鼻。乌龟钻败壁。鸡向三更啼。
　　示众。一句截流。万机寝削。十方坐断。无去来今。一道坦然。浑无边畔。豁开正眼。大地山河无寸土。列回光相。本来夜暗与日明。自是清风生八极。得来明月照乾坤。到者里。尘尘剎剎。全彰古佛家风。法法头头。总是当人机用。还得么。果若得到恁么田地。达磨不来东土。二祖不往西乾。佛法流遍天下。空生枉立岩前。不然。一片白云横谷口。许多归鸟尽迷巢。喝一喝。
　　示众。若论此事。别无奇特。山僧有个方便。不惜眉毛。与你诸人。下个注脚。还委悉么。遂卓拄杖一下云。者个便是最初句。良久云。者个便是向上句。还有末后一句。在你诸人肚皮。饿了要饭吃处荐取。於此荐得明。信得及。方知饭是米做。锅是铁铸。若信不及。正好向三家村口。十字路头把定。待有人揵犂拗耙赶牛来时。你便问他。做甚么事去。他自向你道得亲切。若再不信。直饶释迦弥勒。也奈你不何。自是你无灵种。要且怪别人不得。设若信了。山僧还有一句。再向你道。如何道。毗婆尸佛早留心。直至而今不得妙。

　　黔南会灯录卷第八(终)
　　黔南会灯补续录
　　圣可玉禅师法嗣
　　都匀续灯寂常禅师

　　楚鄂蒲邑王氏子。母岑氏。适乱入黔始生。年十三。闻母诵金刚经。动出尘念。从本庵巨彻芟染。依贵筑东山梅溪和尚具足。参四川华岩圣可和尚印证。
　　示众。真空本湛然。幻翳从何起。佛祖假虚名。度生亦昧语。若是过量人。不用频频举。一口涸西江。一击忘所止。掉臂出长安。难瞒拄杖子。且道。拄杖子有甚长处。脑后见腮。不与往来。

　　都匀无瑕玉禅师(尊宿)

　　本郡徐氏子。出家於开化殿。礼参实为师。依天野广恩和尚圆具。师善操守。有不出为人之举。数十年。以枯澹自若。临终据座示众坐脱。世寿五十一。僧腊三十六。

　　璧林门禅师法嗣
　　平越芦坪慈门竺崖性禅师

　　蜀东垫邑朱氏子。出家於安顺圆通寺。礼恒明剃染。依语嵩老人具足。参璧林和尚印可。
　　佛诞日上堂。指天指地独称尊。个事还他过量人。瞿昙露尽深深意。几个知恩解报恩。即今还有知恩底么。有。慈门拄杖子打教拆。也未放手在。何故。衲僧门下。赏罚分明。师临终说偈示众坐化。塔於本山之阳。世寿六十三。僧腊四十余。
　　黔南会灯补续录
