<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西蜀李氏子。因世乱入黔。礼余山禅师祝发。矢志遍参。游江南。至蒋山。参芥庵和尚印证。
　　上堂。雪峰辊球。禾山打鼓。赵州吃茶。曹山颠酒。一滴水作大海波涛。一点尘培泰山崔嵬。祇如世尊拈花。迦叶微笑。且道。是有分付无分付。击禅床一下云。对月思玄度。临风怀谢公。喝一喝下座。
　　小参。日照孤峰暖。月临溪水寒。祖师玄妙诀。莫向寸心安。於今日已照月又临。孤峰溪水。依然如故。且道。祖师玄妙诀。在甚么处。拂一拂云。惊起暮天沙上雁。海门斜去两三行。
　　小参。当下便会。不快漆桶。举起便知。漆桶不快。有际天之云涛。方可容吞舟之鱼。有九万里风。方可负垂天之翼。赵州老汉。道个粥吃了也。洗钵盂去。咄。也是针头削铁。佛面刮金。
　　小参。石巩张弓。道吾舞笏。洞山麻三斤。云门乾屎橛。透得者平地丹霄。迟疑者遭他埋没。拈了也咄咄咄。当阳好事大家知。且喜今朝热如昨日。
　　小参。三日不相见。莫作等闲看。山僧与诸大众。一别数月余。今日归来相见。依然只是旧时人。有甚么不等闲处。拈拄杖。卓一下云。细雨揩磨好山色。春风抬举旧花枝。

　　黔南会灯录卷第三
　　黔南会灯录卷第四

　　　　习安天龙　如纯　辑

　　临济三十四世天童第四代汉月下
　　轮庵暌禅师法嗣
　　习安云庵智量禅师

　　古滇曲靖赵氏子。母张氏。寓黔之普安。礼清脱老宿芟染。后依了彻和尚具足。师因济众之心殷重。遂居习安莲社堂。苦行接待。数十余年。不改初志。后遇轮庵和尚游滇回。卓锡本堂。与师机缘相契。遂承付嘱。师先号云空。於是改号云庵。并易莲社。为狮子林。师愈接纳无倦。更建左寮。为大士阁。于上常居休老。僧问。如何是祖师意。师曰。庭前梨树开白花。僧云。某甲不会。师曰瞎。

　　破山下石谷慧禅师法嗣
　　平越龙山竹航海禅师

　　上堂。路逢剑客须呈剑。非是诗人莫献诗。所以有时拈花。有时杜口。於是放行把住。彻便机宜。且道。不把不放一句作么生。口门窄极难为语。分付山前十里溪。
　　上堂。提起线头。不过方寸。八臂擎天。丈量莫尽。放下钩竿。总没边拦。微尘里转妙玄。徧大千全放全收。度窍转关。更为重宣。梅萼圆柳叶尖。如不会。萨[口*恒]唵。
　　上堂。一身两只脚。十指八个丫。觌体亲切事。何如不会耶。遂召大众云。於此会得。不孤释迦。为汝明星刺眼。痛切吁嗟。
　　佛诞上堂。常住世间不灭。今朝何谓初生。直饶周行七步。天上天下。惟吾独尊。也似虚空着楔。卖弄精灵。顾左右云。莫有知忤逆儿孙赞祝者么。时有僧一喝。师曰。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。
　　除夕小参。诸方此夜好盘桓。惟是虎归不说禅。茶罢直教寒向火。来朝庆节煮龙团。
　　举赵州问一婆子。甚处去。婆云。偷赵州笋去。州云。忽遇赵州。又作么生。婆便与一掌。州休去。颂。好手手中呈好手。作家家里扬家丑。无孔铁锤相撞时。击得虚空颠倒走。

　　云腹智禅师法嗣
　　永宁中和会也省禅师

　　上堂。无边剎海。不隔毫端。历劫前事。只在目前。汝等诸人还会么。倘若不会。烦木上座为汝等注破。拈杖云。毗卢楼阁姤君开。八面玲珑接善财。满目全施无尽藏。那个男儿肯自裁。喝一喝。
　　上堂。诸仁者注心听取。拍膝一下下座。院主把住云。弟子得得请和尚说法。何得不说。师云。老僧奉戒。不蓄二物。便打退。
　　上堂。开口不相涉。无言莫自瞒。若道无法说。隔去万重山。大家屋里事。岂在唇皮边。喝一喝下座。
　　上堂。先圣道。离心意识参。绝凡圣路学。若存一念心。即白云万里。若道念佛。佛之一字。吾不喜闻。若道念法。法尚应舍。何况非法。若道念僧。清净行者。不入涅盘。才有纤毫卜度。便是避溺投火。直饶当轩坐断。难免借路傍通。卓杖云。会么。历劫无影树。今朝没底靴。
　　小参。破沙盆折脚铛。贵在儿孙运用。般若海涅盘心。惟求具眼撑持。猿啼鹊噪。共谈不二圆音。水流风动。齐扬如来真谛。正令当轩一句。如何断和。良久云。牧童岭上一声笛。惊起群鸦绕树飞。
　　小参。先圣道。第一句荐得。与佛祖为师。第二句荐得。与人天为师。第三句荐得。自救不了。释迦老子。夜睹明星悟道。也只荐得第二句。三乘十二分教。一切修多罗。是第三句。历代祖师。天下老和尚。行棒行喝。尽力道去。也只在第三句窝臼里。头出头没。未有个道得第一句底在。若有道得第一句底。坐断天下人舌头。

　　普阳金凤玉龙慧月眼禅师

　　蜀之段氏子。参云腹和尚印证。出世辟贵阳之佛吼。镇宁之光明。普阳之金凤。终老。塔於本山之阳。
　　上堂。拈起拄杖云。莲花产於淤泥。不被淤泥所染。拄杖子出自荆棘林。不被荆棘林所碍。人人脚跟下。有一段光明。辉天鉴地。耀古腾今。因甚么漆桶不快。还委悉么。卓一卓云。只为分明极。翻令所得迟。
　　冬日上堂。凛冽彤云弥布。长空碎玉筛屑。目前了无异色。惟有孤峰不白。蓦拈拄杖云。大众且道。拄杖子作何下落。寒山逢拾得。抚掌笑呵呵。
　　上堂。惟此一事实。余二则非真。且道。是那一事。掷拄杖云。处处绿杨堪系马。家家有路透长安。喝一喝下座。
　　解制上堂。三月调心。九旬白足。扇真风於红炉。穷玄辩於方寸。不促一念。岂涉三祇。要且人人脚跟点地。个个顶[宁*页]具眼。若是直下承当得去。放行把住。全不由他。出入纵横。更非外物。顿教七穿八穴。东涌西没。步步踏着实地。心心契证平常。何必更上他人门户。觅甚么碗。还委悉么。布袋解开从君去。也须勤看水牯牛。掷拄杖下座。
　　腊八上堂。明星突出。瞿昙脑裂。逢此时节。无法可说。唯有铁蒺藜。打断虚空舌。惊起陕府牛。吞却潭底月。山岑岑风烈烈。山色无非清净身。溪声便是广长舌。猿鸟无声空寂寂。云水相从尚未决。尚未决。踏着秤铊原是铁。
　　上堂。悟得一万事毕。天地与我同根。万物与我一体。如或不然。且待金凤点头。与汝诸人证据。
　　上堂。三月调心。九旬炼性。诸兄弟。猢狲子捉败也未。若也未然。草鞋终被石头欺。
　　上堂。不触事而知。金井栏边络纬啼。不对缘而照。明月堂前秋已早。统无边剎海。即是大圆觉地。十世古今。作个云水巴鼻。无处不是道场。与么来来去去。轻飘飘浮逼逼。芒鞋拟未动。神驰千万里。喝一喝下座。

　　余山瑞禅师法嗣
　　开州永兴渠山随禅师

　　滇之晋宁李氏子。於鸡足碧云。礼效和剃发。依本山狮子林白云律主受具。参余山和尚印可。
　　上堂。一海能纳万流。一山能兴万籁。一法能包万有。以拂子击禅床云。昨日山海会。在拂子头上。一毛孔中得去。故号大通智胜如来。试问大众。为甚么十劫坐道场。不得成佛道。良久拍膝云。家无小使。不成君子。
　　上堂。向上一事。威音那畔绝形踪。空王殿上没消息。绝形踪没消息。踏碎毗卢顶上髻。惊起泥牛笑西风。石女空中品铁笛。有人问道是何宗。黄头碧眼难分析。咄。
　　上堂。灵云陌上。桃唇方吐。醉里扶归醉里客。香严台畔。击竹声消。醒中识破醒中人。一个唤狗跳篱。一个牵牛入井。二家门头户尾。虽不相对。深堂奥室。尺寸一般。直饶声色界里。拾得鼻孔。怎奈视听难忘。双峰今日与诸人解黏释缚。将拂子拭座云。此色无色之色。击案云。此声无声之声。若有向无色无声处荐得。黄面老子。攒花簇锦。历代古锥。引蔓生枝。一时坐断。如龙归水。似虎回山。倘若华擘不开。失千里之神驹。迷万山之途辙。且看长老作么批判。拍膝云。峰高月冷云攒急。柳翠莺流走兔茫。木人接拍倾杯后。惊起鸳鸯四五双。

　　平远南林钝峰运禅师

　　西蜀渝城几水人。在黔贵阳。礼恒素披剃。依破智具足。参余山和尚印证。住滇之狮云龙华慧光黔之南林。后终龙华。
　　上堂。目前无法。万象森罗。意在目前。千差万别。不是目前法。将谓别有。非耳目之所能到。见色闻声不用聋。夹山老汉恁么提持。山僧今日错下注脚。还有辩得宾主者么。於此辩得。方许坐断毗卢顶。不禀释迦文。擘开临济三玄。刬去曹洞五位。腾腾任运自在施为。倘或未然。莫将闲学解。埋没祖师心。
　　上堂。有一人不上天堂。不入地狱。到处卖弄风流。放荡赤穷筋骨。独超天地之先。能为万象之主。诸人还会么。卓拄杖云。也是画蛇添足。
　　上堂。喝一喝云。当锋宝剑。横吞百万魔军。肘后灵符。敛尽诸般杂毒。更有一只艾虎。蓦鼻牵来。山僧今日骑虎头。谁能踞虎尾。挥拂子云。屈原已跨碧鲸去。徒使龙舟竞汨罗。
　　上堂。山僧有一机。拟议错过伊。龙门风雨急。游鱼不敢栖。若向十五日已前荐得。带水拖泥。十五日已后荐得。跛鳖盲龟。正当十五日荐得。南山起云。北山下雨。只如总不恁么时。作么生荐。以拂子击禅床一下。复击两下云。参。

　　纯一源禅师法嗣
　　思南海云无涯太禅师

　　楚之尹氏子。剃染具足。印证俱纯师。纯寂后。师继席本山。次迁灵寿。后归本山休老。
　　上堂。香严悟处。不在击竹边。俱胝得处。不在指头上。既不在击竹边。不在指头上。且道。在甚么处。试检点看。
　　上堂。人间道月半。天上月正圆。年年此夕中秋节。岁岁今宵人共看。去年人到今年老。今年月似去年圆。今日海云恁么举示。即今若作时节会。埋没己灵。不作时节会。错过目前。毕竟作么生会。玉露清风秋夜冷。碧天云静水生寒。
　　上堂。廿年遁拙海云。自把锄柄营生。饥来刍粟度日。寒时补破遮身。不会看经读教。祇图自了光阴。不拘佛法世法。总是不关我心。下座。
　　上堂。穷玄究妙。眼里添沙。举古举今。馁人说食。一问一答。其道愈远。喝来棒去。转自颟顸。且道。总不恁么时如何。良久云。欲识圣心无倚处。白云时对雁行飞。上堂。本来现成。何须觅头觅尾。施为动转。无处不是本地风光。语默举措。一一皆从胸中流出。尘尘诸佛道场。剎剎普贤境界。所以衲僧本分。在处觌体全彰。既然如此。不落思惟一句。作么生道。水流黄叶来何处。牛带寒鸦过远村。

　　语嵩裔禅师法嗣
　　黔西东山开元嵩目宗禅师

　　蜀之重庆綦江陈氏子。参语嵩和尚印可。辟东山行化。终老。塔於本山寺侧。世寿七十八。僧腊四十余。
