<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。即心即佛。眼里添钉。非心非佛。无绳自缚。总不恁么时。蹋翻生死窟。大地没遮拦。那更有拘束。到处随类化身。一任兴歌作舞。还有总不恁么者么。良久云。切忌补疮挖肉。
　　德山书至。上堂。师拈书云。汝等诸人。还识得此个音问来处么。若识得来处。便知我本师用处。同日月以高辉。亘古今而不磨。如天普盖。似地普擎。务使真风永扇。祖道日新。正眼流通。心灯续焰。绵绵密密。祖祖相传。乃子乃孙。长年不坠。虽然以此说话。未免遭人检点。且超宗越格一句。又作么生。拈拄杖云。符到奉行。
　　上堂。暑往寒来。风吹日炙。地逈天高。雷轰电击。於中荐得。生死事毕。其或未然。切须努力。大众且道。努力个甚么。千圣莫能攀。祖佛趁不及。
　　上堂。举孚上座问鼓山云。父母未生前。鼻孔在甚么处。山云。父母今生也。鼻孔在甚么处。孚不肯云。你问我。山云。父母未生前。鼻孔在甚么处。孚摇扇而已。师云。二老虽是各展家风。徒逞己长。检点将来。未免伤锋犯手。若是九龙。又且不然。有问。父母未生前。鼻孔在甚么处。只向伊道。看取眼下。且道。与古人相去多少。顶[宁*页]具眼者。试辨别看。
　　上堂。明明天青地白。个个眉横眼上。要且自己不识。无端随波逐浪。累他释迦老子。六载因成榜样。蓦地夜睹明星。赤珠原来在掌。所以道。一切众生。皆有如来智慧德相。祇因妄想执着故。不能证得。大众。且作么生说个证得证不得的道理。良久云。切忌妄想。
　　上堂。今朝正月初一。好个太平消息。五云扶日丽中天。淑气融和敷大地。碧潭深处鱼化龙。草木香腾鸟声碎黄童。白叟尽欢呼。林下道人无别谓。以杖召众云。杖头春暖日初长。共祝吾　皇万万岁。
　　上堂。年年腊八日。尽道世尊悟道之期。殊不知。正是世尊迷却时节。何以故。人人眼横额下。夜夜明星在天。自古迄今。无不尽知尽见。却於此夜。忽睹明星。打失眼睛。便乃三叹。奇哉一切众生。皆具如来智慧德相。祇因妄想执着。不能证得。正眼看来。世尊大似当面热颟。好与三十拄杖。只如不妄想执着。又且证个甚么。还有见得彻底。试出来。与世尊雪屈看。如无。一并打入黑山鬼窟里去。山僧不是压良为贱。且要赏罚分明。
　　上堂。明珠在掌。高悬日朗。有求即失。无念堪赏。东楼念赞。西寺鼓响。全开大施门。岂肯避来往。蓦遇通人携便归。一声长啸出尘壤。
　　上堂。祖祖祖遭他苦。佛佛佛自成屈。四十九年没交涉。少林面壁成何物。古今多伎俩。祥麟一无措。以拄杖画○云。寻常拈个金刚圈。天下衲僧跳不出。
　　众玄士请上堂。玄玄玄。木人口里谩传言。道道道。石女怀胎堪自笑。分明说与地行仙。休将毒火埋神灶。炼得泥丸唤作丹。灵明已失天然窍。饶经八万四千劫。依旧落空王所考。黄金丧尽髑髅乾。须入荒田不拣草。然虽如是。不遇大医王。几个知天晓。汝等要识入荒田不拣草么。龙从火里出。虎向水中生。
　　上堂。撞破五更钟。开门霜正浓。通身无暖气。劈面日头红。寒烟脱尽光明表。处处青山展笑容。
　　上堂。世尊不说说。迦叶不闻闻。希有诸比丘。所吐皆实义。非语默之所识。非色相之所见。花开世界起。充满诸国土。收摄在毫端。一切不思议。
　　上堂。春日交多时。风和暖气微。长生草渐长。遍界香云飞。大众。今日祥麟不合恁么道。大似流言俗语。未免自己灭却半边鼻孔。汝等欲得相救。直须识取那半边始得。且道。是那半边。喝一喝云。日月任流迁。乾坤无更改。
　　上堂。十五日已前。风不鸣条。十五日已后。雨不破块。正当十五日。金吾不禁夜。歌笑满山城。家家门首一轮月。一灯逈出百千灯。灯灯发焰。光遍法界。照通今古。相续不断。以致鳖鼓沿门打。龙笙昼夜吹。聋蒙皆唤惺。拄杖岂久停。因甚如此。正令当台。风行草偃。
　　辟黔西东山开元禅院。落成上堂。东山乍住没情思。手把云锄恨日迟。坑坎高低平似掌。荆蓁蔓草悉除之。晚来独坐一天月。困重如山梦不知。寒夜尽晓风吹。翻身笑倒老顽皮。且道。笑个甚么。花开花落蛮烟地。今日翻成古佛基。
　　上堂。死句与活句。淑气盈天地。草木怀香出。山河增秀丽。正恁么时。三世诸佛。历代祖师。谈玄谈妙。说是说非。虽是为人赤心片片。无乃海底扬尘。东山今日。一时拈却。难免眼里添沙。汝等还归。自作主宰。岂不丈夫。然虽如是。八十老翁入场屋。真诚不是小儿戏。
　　上堂。元旦才过。又经月半。灯月交辉。人景欢忭。致令钟鸣鼓响。全彰祖佛家风。烛灿炉红。廓示人天眼目。不用再三思惟。便请单刀直入。
　　立僧上堂。打坐成佛。赚尔多时。磨砖作镜。一场败阙。开元院里。无此闲家具。杖头有斤两。寻常间不敢擅加鞭策。喜今晴空散。彩日丽中天。庭前翠竹长新篁。池畔荷钱开碧眼。野色且无山隔断。天光常与水相连。遂拈杖云。等闲踏倒上头关。看取神驹时出廐。
　　上堂。东君传正令。一一报当人。氷河未卷三千浪。四海已回雨露新。勿他驰。须自亲。顶门具眼照通津。家家有片无方地。急着精神昼夜耕。且道。耕后如何。甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。
　　上堂。清净比丘。不上天堂。破戒比丘。不入地狱。善哉大施门。诸佛之捷径。汝等要行便行。要住便住。马鞍桥。作不得阿爷下颔。
　　上堂。不是心。不是佛。不是物。毕竟是个甚么。若人向者里。着得一转语。未免胡张三黑李四。徒自乱噇。直饶踏倒天关。掀翻地轴人来。也只作得他家奴婢。亦不敢鼓唇弄舌。且道。他是何人。良久云。久经霜雪无人识。一日堤杨挂绿袍。
　　上堂。今朝雨苏物润。忽然云散长空。乃世尊成道之日。亦诸人证果之时。山僧把山河大地。日月星辰。昆虫草木。一切有情无情。捏作一团。如芥子许。掷在拄杖头上。放光动地。照彻无量无边微尘剎土。於一一剎土中。各现无量无边身相。说无上妙法。令汝等各各得证如来智慧德相。立地成佛去。汝等还信得及么。若信得及。始笑世尊。刮龟毛於木人背上。截兔角於石女腰间。其或未然看取。山僧眼里添沙。遂拽杖下座。
　　上堂。挝鼓上堂。一等直截。虚空迸破。出广长舌。满眼满耳充遍。一一骑声盖色。纵横洞达本无欺。终日为人长斫额。灵明识得笑归来。尤落峰前第二月。如何是第一月。卓杖云贼。
　　上堂。金不博金。水不洗水。饮犊到溪边。分明嘴斗嘴。
　　示众。柴门朝启春无际。玉树银花牵蝶至。千山万里一般同。填沟塞壑无人会。良久云。纵饶会得。也是眼里沙耳里水。
　　小参。举赵州因南泉曰。今时须向异类中行始得。赵州曰。异即不问。如何是类。泉以两手拓地。州近前一踏踏倒。却向涅盘堂里叫曰悔悔。泉令侍者问。悔个甚么。州曰。悔不更与两踏。师曰。南泉刻木成文。赵州错加点画。二老虽是有放有收。有纵有夺。子细看来。未免遭人检点。当时若问如何是类。但指露柱云。这瞎驴。试看赵州如何下脚。

　　贵筑双林报恩嵩眉海禅师

　　上堂。春风微动。百草萌芽。未曾出土。徧界生发。道人活计。切勿随他。若有个汉。向未萌未动之先。不容一丝毫头。为缘为对。方是本分作家。不然。双林为你诸人。重添[土*盍][土*(天/韭)]。以拄杖卓一卓下座。
　　上堂。大道洞明。本无难易。跳下禅床。两脚踏地。独步大方。纵横无忌。虽然如是。只恐有人问。如何是祖师意。切忌切忌。
　　上堂。说戒又说法。眼里重添沙。无法亦无戒。切忌虚捏怪。当机正眼明。一切自圆成。且道。成后如何。良久云。龙归大海波涛静。云到苍梧意气闲。

　　黔南会灯录卷第四
　　黔南会灯录卷第五

　　　　习安天龙　如纯　辑

　　贵阳西山宗风定禅师

　　思南任氏子。二十三岁。在都匀观音寺。礼峰池祝发。矢志遍参。至楚亲沩山养拙和尚。机缘未契。径往江浙。上天童参密祖。在行寮数年亦不契。因病归里。寓南望山住静。有嵩目法兄。访之。携觐语嵩和尚。随住六年。亲承印证。后语嵩和尚。往天童扫祖塔。嘱师永住西山。后圆寂。建塔於本山之西。
　　上堂。权衡在掌。杀活由人。杲日丽天。澄澄光彩。头头上露。法法上彰。一处明。百处千处光辉。一言通。千言万言透脱。所以无物不为妙用。无法不是真乘。光扬佛日。耀古腾今。即此现成。即此受用。一言含众相。一句逗群机。何用猛虎穴里横身。万仞峰头侧足。以拄杖卓一卓云。是处是慈氏。无门无善财。
　　上堂。十五日已前。掬水月在掌。十五日已后。弄花香满衣。正当十五日。无风起浪。平地生波。连累众生。平空吃苦。正是好肉上剜疮。乃大笑云。且道笑个甚么。良久云。脑后见腮。不与往来。掷拂子下座。
　　上堂。西来的的意。教外直指传。曹溪流正脉。绵绵到破山。破山出马度。马度出西山。全提临济令。放出老德山。劈破三玄旨。坐断赵州关。剿绝天然党。狐窟尽掀翻。魔佛齐丧命。金刚把眉攒。衲子跨门三十棒。直教个个头颅穿。喝一喝下座。
　　上堂。昔睦州唆临济。问黄檗的的大意。济三遭痛打。虽然不是好心。君子有成人之美。杨岐逼慈明晚参。鲁班手里弄凿斧。赵州访道吾。知他是何心行。宝寿上堂。三圣推出一僧。大似埋兵掉斗。宝寿便打。烂泥里有刺。试问大众。即今还有为诸大老出气者么。时有僧喝。师便打云。定上座。也是为他闲事长无明。
　　上堂。即心即佛。钉桩摇橹。非心非佛。忍俊不禁。不是心不是佛不是物。泥里洗土块。西山今日。一齐坐断。外不见有大地山河。森罗万象。草木昆虫。一切境界。内不见有自心贪染。爱恶喜怒。明暗色空。我人众生寿者。如天之高。地之厚。水之深。空之阔。正所谓神光独耀。万古徽猷。体露真常。即如如佛。大众。作么生是如如佛。卓杖云。吃嘹舌头三千里。壶中日月自分明。

　　贵筑三潮水知非禅院剖石镜禅师

　　上堂。知非洪开选佛场。全提正令绝商量。直教当下超方便。莫把虚空较短长。还有不较短长者么。东西十万。南北八千。
　　上堂。不贵语清。只图眼正。妍丑高低难瞒。宝镜少林罔测。已输机今日。禅流看性命。到者里。还有不顾危亡者么。若有。可谓长鲸吸乾海底波。泥牛吼落天边月。苟或未然。河里失钱河里摝。
