<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三约化他二。初悬示。岂行六度等者荆溪云。如向六度菩萨非不用之化人。但法属自行。今四无量非不自行法属化他。于今四六皆成大行咸具自他。二四无下随释八。初四等。无量从境。四等从心。境虽无量我心常等。四教下三教皆言法缘者荆溪云。非谓三慈中法缘慈也。法名既通。故皆云法。但是众缘之法耳。谓生灭无生无量之法也。于无量中著法缘字者即四无量家恒沙佛法耳。即三谛中恒沙佛法故知。此云法缘非三慈中之法缘也。故知。法字亦可通五。谓凡夫事法等。圆教独当无缘名者从胜说耳。二四摄并非凡小所行等者荆溪云。如前三心直深通大。大不通小。以名局故是故通中亦须别也。但可通诸大乘而已。今亦如是。如前六度及四无量。理通大小。故此四摄及以大乘并下方便回迥之文不通世间及两二乘。彼教必无其事故也。又四无量及以四摄历教别释修相证相不易分别不可具存。故并略列。言四摄者布施爱语利行同事。约所同边诸教似同。细寻智愿高下永别。以其上兼下故也。乃至位位节级不同。即如本迹高下四句。今多分从下劣凡夫难化者说。其名必通。理不可壅。所摄众生等者能摄则有四教之脱。所化虽通世间之法菩萨化人无不皆令至解脱。故弹指合掌其例可从。故今从于摄之本意。三方便荆溪云。问自行等三及破外等三有何差别。答有同有异。从名则异。从义故同。虽有异同离合复别。言义同者自行等三名虽有三法但成二。自他相对无别体故破立等三亦有三名亦但二义。破立二种通成自行教他。故但成二。若尔何须重列。答经论逗机各有其旨。四道品此法二乘有分者荆溪云。以四谛法二乘初心即须观故。况复四四各各不同。生灭具用二乘之法。故云有分。三十七品具如止观及记并法界次第。非此可具。若准婆沙有漏道品。例前为五有何不可。但凡夫外道所修行者亦是佛法行者所修。未发无漏名有漏耳。但外道法无念处名故。五回向令来生至具足也者荆溪云。若不回向施福有限。唯感富乐。回向极果。及与众生令福具足福智乘戒体用事理一切无阙。若尔于等六度皆悉具五。岂不具足。何须别立此一门耶。答必须方便方乃具足。若尔回向复还托于诸行。诸行虽皆不云回向。回向又亦不云诸行存没虽异诚无别体。何须别立。答虽相导引所治各别得名又殊。施为悭治。乃至智为愚治。回向自为自利近果之治。所以有愿无行令修六度则以六度为名。若有六度无回向者令修回向。即从回向为名故也。六除难。暹云。成论明。菩萨设四轮摧八难。一生中国轮能摧五难。谓三涂北洲及长寿天。二修正愿轮摧世智辨聪。三植善因轮摧生盲生聋。四近善人轮摧佛前佛后。至善吉等者荆溪云。彼章亦秖对于二乘辨界外难。亦不更约方便果报。若欲略明则有余中三十心人为三恶道。住无我法名为北洲。地前法爱如长寿天。未有初地十种六根。名诸根不具。地前智浅如世辨聪。不穷中理如佛前后。若实报中位位相望节节作之。此并障于中道理也。是故结云约四土简至具辨者以向来意一一思之。此非容易不可滥述。七守戒。讥者广雅云。讥刺也。问也。说文诽也。荆溪云。四句者准经正用四中第二。是净土因。讥他得宜第三通用。初心菩萨未全自守。故不论之。第四句中不讥一半。理亦可通。由不自守。故亦不应。唯于初句都无所取。次引大经证第三句。故初句中既不自守讥。何益耶。其身不正虽令不从。故第二句不令而行。若见机者定用第二第三句也。第二自行第三利他即是净土行也。假使三子等者长者凡有四子。喻佛亦然。北远云。一谤法。二四重。三五逆。四十恶。前三名由杖而死。以不可枚故十恶犹可忏悔。有生善义故要当苦治。章安疏中更约教释则前三被诃名由杖死。于圆起著亦宜弹折。故如一子要当苦治。今文证戒且同远释。既云但见四机不谬。还须依凭章安所解。罗什注云。上说戒度今复言戒者义不在戒也。欲因戒以明不讥。彼阙不讥彼阙故莫知其阙。莫知阙则无犯禁之名。以此为行。故获此为果则众恶都息。故以十善次也。总前凡三释各有其致。学者去取之。八十善二。初总示。一止二行者止则但止前恶不恼于他。行则胜德利安。一切通称善者善以顺理为义息倒归真。故云顺理。此是止十善者正示经文也。谓不杀至不邪见并是止前恶事。若放生布施礼敬实语和合语软语饶益语不净观慈忍智慧名为善行。次第对不杀盗淫妄两恶绮贪嗔痴明之。后四约四教者荆溪云。止恶义通从行愿别。问此十善与前尸罗同异云何。同何假列别相如何。答尸罗相通对一人说。今离为十以对多人。暹云。前文持戒中明十善。是约十善上更加持戒。此单修十善不受律仪。二命不下别解。二竖穷心源。修因二。初叙意分章。十三番相资成净土因者荆溪云。初资第二。乃至十二资于十三。细寻具如下解释中。上从直心等者上释诸行。诸行相望故名为横。一一皆从世间至圆。其义虽竖但经一往直列而已。终成横行。况虽竖释但约教判浅深不同。是故穷源研于心念。令从浅行直见深理方乃名竖。二一约下随章释义三。初约教。荆溪云。令出圆教穷源易显故须约三教释成竖行。文为二。初简示。声闻经中无十方佛者然小乘宗计不同。亦有说有者。如昙无德戒本云稽首礼诸佛。又小乘定于光中见十方佛。此皆言有也。萨婆多戒本云。稽首释师子则不言诸佛。是无十方。然多分说无。故今云无也。古人谓。四分分通大乘者见彼说十方佛。故而不知小乘宗计各别。成身子疑者荆溪云。三藏教中无净土教。但以烦恼润业而生。故于秽土成佛。无爽匆闻衍门说有净土。故使身子由是致疑。又依衍门方有变地。故用按地以斥身子。岂成助于身子之疑。若三藏中立净土教与昔教反。佛无可以释身子疑。无行无人者有六度行无净土教。教无行缺终无成佛。无净土因无行之佛有教无人。六度之行有因无果。行既无果反成无行。问若尔何故前释直心等文而皆具五。世直尚成菩萨之行。三藏何失云无行耶。答从本则有。据迹说无。有教无人良可信矣。须泛论者通别二教犹非正意。秖可泛论以为较量。二今为下正释三。初通荆溪云。约通教释。初以直心对于见地而云登地见理者何耶。答于通教中上根菩萨初地见真。义当三人共位见真。入第三地为深心者此十三句中云深心者非前三心之深心也。故前深心但是初发之深心也。望声闻人得名深耳。第四去云事理俱行乃至智慧。以对十地皆从成就别别言之。通教初心既事理俱行。亦应合有教化调伏乃至起根得名处别。故别对之以成竖义。通教尚尔。况复圆耶。言善慧者借别名通。故所列地不标地称。但云初地乃至十地。唯此第九暂借别名。至第十地摄后三句并结成地。借此十地者正借别也。经文但云从初至后虽无地名既云登地已见真理。岂可必用干慧等名。通教初地未名直。故故可借别以名于通。初地断见仍成通义。又复通教地前无贤。故第十地含于三句。初之两地俱名为直。故使第十含于三句。问通教菩萨有净土行者菩萨知有十方诸佛。二乘云何。答虽同一教大小义别。二乘道理不合知之。虽与二乘同坐解脱自鄙不发。永不求故又菩萨虽知佛犹永灭。永灭乃与取土义乖。故知。此佛无人有教。教既权施不称因行。故于权教不须苦穷。二别教二。初对十地位。二对十四般若。荆溪云。初释已将诸句对地。次复更约十四般若者对开合边。其名便故以理合。故名通初后。故合地前者合三十心为三。后取等觉成四。开十地为十。故有十四。疏本作含地前者字误耳。若依十四般若。然欲解释出其理者即如向来消文者。是故一家释义以义消文。必不以名而局于义。故云无往不通。故知。以名拘义无处不壅。三圆二。初斥别。二今以下显圆二。初约初住二。初正示诸句。寂照之智者从初地至等觉。但名照寂。妙觉一位方名寂照。故璎珞经云。等觉照寂妙觉寂照。今约圆义初后相在。于阿字门具一切义故知。初住分有寂照分入寂光者若约前文则以寂忍三品配三寂光。今此乃以初住理显名下寂光。二住已上名中品。唯佛名上。二当知下结显圆融。四十一字者大品四十二字以喻圆位。并备众门者荆溪云。于十二句句句遍摄前十七句及以十万一切佛法。故句句下随其之言。义通横竖。发心正行等者圆人初心既在初住始得无生。既断无明理合唯在果报土中。傍为取机化下二土。即是方便及以同居何妨。亦得化分寂光。下二非正。故名为傍。二初住下例后位。

　　维摩经略疏垂裕记卷第三



　　维摩经略疏垂裕记卷第四

　　　　钱唐沙门释智圆述
