<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　维摩经略疏垂裕记卷第四



　　维摩经略疏垂裕记卷第五

　　　　钱唐沙门释智圆述
　　三劝求佛身二。初分科二。初标下随释三。初标章二。初述意。二征释四重。初重二。初问二答二。初双标。方便两教即藏通。常住佛身即别圆。二何故下双释。岂可劝求等者荆溪云。非是专令求于劣身。既劝舍于无常之身。岂可还求无常之果。引文虽复但云真实下文还约四种真实者实能兼权理无间也。二重二。初问。此问从前答中第二义生。二答二。初引经。因无常果是常。即别教意。地前无常登地证常。荆溪云。佛答梵志等者借彼破外证此先权。若一向依彼岂得引之。二类释。士庶者毛诗传曰。士事也。白虎通云。士者任事之称也。周礼天子有元士中士下士庶众也。谓天下之众人也。空假一心者辅行云。心性不动假立中名。亡泯三千假立空称。虽亡而存假立假号。今云一心一心即中也。三重二。初问。定用何判者前答通漫。故此定之。二答。何妨通劝者随类各解则成通劝四人。荆溪云。以依今部教宽机遍故也。诸味所感不同者华严别圆二因感一常果。鹿苑一生灭因感灰断果。大品三因感灰断常住二果。法华一圆因感一常果。涅槃四因感一常果。故云诸味等也。今方等等者指今经。是第三时也。四因得二果者生灭无生二因同得灰断果。无量无作二因同得常住果。准一部文随品不定。方便但二。问疾及以不思议则唯在大。观众生去三品分三。故一部始终方具四耳。若从一部显密异闻。秖方便品密解别圆。显密相对四因二果其义宛足。四重二。初问。由前答四因得二果故此问之。佛身既有四教不同。何得涅槃但有灰断常住二种。二答。如云至是一者指上文也。大疏云如上明也。巧拙两度等者藏通界内巧拙。而见思病差是一。别圆界外巧拙。而无明病差是一。二正观三。初正劝识果。荆溪云。所以者何去亦名转释。转释上来当乐佛身。国王长者但见王宫父母生身。故须劝云佛身者即法身也。已下诸句虽复转释此句是总。下去是别。言偏真空理等者五分仍依有为之法。空理即是无为功德。引禅经及以须菩提。为证大小自明。佛告莲华等者此尼化为轮王。众皆避座。化王见佛还复本身。最先见佛故佛斥之。二劝慕果行因。二初总举果中福智即是法身者福智即五分也。慧及知见属智。余三是福。别圆福智显出佛性者福智即缘了也。缘了约修位位横具。若约竖判福即缘因位在观行相似。智即了因位在名字。显佛性位在初住。此由智三觉本有三。复由福三助智严本。故至初住。修性一合无复分张。三德分显故名显出佛性也。修能显性故云从无量功德智慧生。应知。功德无量言缘则摄。智慧无量言了则摄。约圆既尔。别可准知。但即不即而分二殊。藏通一往亦可立缘了名以收福智。名教区别前二定无。荆溪云。劝慕果行因者虽对诸法不及缘了。其名最显。至果仍存。别圆二教以显为生。异藏通故其名别立。余谓。荆溪言对诸法者即指别列一十二科。缘了即指今文总举福智。况复岂但行因名显。抑亦别列不出福智。举总收别。故先明之。从总出别。故下委列二别十二。初五分。荆溪云。戒定慧等者言。从五分法身生者方便教中五及法身名虽在果又戒等三虽通于因二种解脱藏通唯果。前四并从了了之后方受其名。然今从圆故故五通因。教既列四。圆义不局故后结之修五者也。又云。用此五身复生法身五身即是因五身也。通教五分初之二分云如前者罪不罪等皆依前教五分为境。故后后教悉观前前。若一音异解秖于一五所见各别。通教中云见真圆极者此非圆融之圆。以极称圆耳。九种戒等者地持六度一一皆九。名同义别故今用彼三九之文而为三分。了了知见法身显等者自唯见理也。通因果迷悟诸位位有隐显。圆教云一往与别无殊者意云。同至常住极果故也。圆修境智因果大异。然别教三皆云九种者通指地前乃至等觉。证道且同。故云无殊。欲分别去更辨别也。以前三教无有一时修五因义事等等者以事况理。故云事等。即法身之大在烦恼之小。小大常尔。无所相妨。况至果时大恒在小。故能事用芥等须弥。故不断言秖指凡鄙一念刹那具足难思法身之见。本来相在非关事通。是故方便教内之人迷于相在不思议理。纵闻常住解惑分流。故使权人由教未实。若至登地胜用无殊。故教道中仍存异解。故唯圆教始末一如故使五分法身不乖凡质。慧行缘理名慧身者因修之相。戒定是助。故且云事中慧具足偏门诸慧。故以圆慧而为正道。以正消助。无处不融。以具正助合行故也。二四等。然此四等皆应约三。谓生缘法缘无缘。而大经大论皆从慈说。以慈望三。义准可知。今此四教通以生缘为境。藏通至二。别圆具三。又虽俱观生而境有广狭。藏通观六。别圆观十。藏通以空亡境。但至法缘。别圆观中俱修无缘。故大经云。慈之所缘一切众生如父母妻子亲属。是名众生缘。见一切法皆从缘生。是名法缘。不住法相及众生相。是名无缘。藏通至大慈悲者修因得果。因果俱慈。下文例尔。其中藏人虽不断惑修无常观亦属法缘。别圆二教虽皆具三别教无缘初地方得。不同圆教初心具三。故大经云。慈若有无非有非无如是之慈非诸声闻辟支佛等所能思议。此即三慈一体圆人所修。若初心等荆溪云。所有诸意具如上说。此文亦是寄通说之。故云入空。应知。皆以众生缘慈而为观境。是故向来一一教中皆云法缘。所以藏通唯至法缘。别教后心方得无缘。圆教初心即修三慈。庆喜亡怀者由用慈悲见他离苦得乐故。起喜心不望恩报。即是舍心。故云亡怀也。三诸度四教六度如前说者荆溪云。如前佛国中说。用此为劝求之行。是故须尔。或开六为七十百者七十具如前记。开为百者荆溪云。于十一一更互相资。八万等者对三昧烦恼陀罗尼等皆云八万。彼诸八万悉至彼岸故得名也。诸波罗蜜者一行一心皆至彼岸。四方便如前说者荆溪云。如释方便品名者是也。三者一破。二立。三随顺众生也。生果地法身方便者荆溪云。通至圆果故也。因通自行。果全利他。五六通荆溪云。六通是果而亦从六通生者习未尽时虽见云五通但让果耳。其实已得无漏通也。故从因六而生果六。别圆亦是借果名也。故知。亦有因中分六以成果六。六三明皆约三通等者于六通以宿命通见过苦生大厌离。天眼知未来生苦生大厌离。漏尽于现在能作正观断烦恼。故此三通别受明名。其余三者身通但是工巧天耳。但闻声他心缘他别想。是故余三但得名通。此如婆沙中说。通明下应问云此三既得名通。复名为明。二义何异。故今释云通明异者等也。一往远事者即直知三世。见根本者即知三世因缘行业。此亦依婆沙也。故荆溪云。以从业来业为根本。别圆即以迷于真如而为根本。故云并通达界外三世。亦应更云九世故也。三明亦得从因为名。即以时节不思议智而为其体。下文云者若准此意唯在于圆。尚不通别。寄此通辨亦可知也。七道品八止观。缘理等者荆溪云。止观是能缘。事理是所缘。具如止观所明正助。即是诸教止观不同。止观既殊。事理亦别。总而论之唯实名理权皆属事。证佛身定慧之果者即是果地报应二身。亦寂照也。亦二德也。亦二智也。亦二严也。不二而二以分四教报应等别。九三法。荆溪云。此三皆据等者四教佛果皆有十力等三。此三唯果。今约通明因人具有。故云因中乃至修此三法也。十断集。缘理善法者智慧也。缘事善法者福德也十一真实。荆溪云从真实生者此从所入以为名也。诸教真谛莫非真实。十二不放逸。跋致相也者不放逸即不退。四教各明三不退可见。
　　三举广类劝二。初正释现文。如是清净法者荆溪云。指向诸法并清净。故应知。清净其理不权。又复应知。此诸法门一一各有互相收摄如初。二严摄下十二具如止观摄法中明。及以助道摄佛威仪。即其相也。总而言之不出常观涅槃行道。以般若解脱即二严故一音演说等者此乃重以一音结之令称经旨也。二其寻下劝寻大旨。三结劝。四明时众得益。诫劝二门者诫门即正说观门。劝门即劝求佛身。诫谓诫恶劝谓劝善。

　　弟子品

