<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二体相续假。荆溪云。以显迅速者幼犹似住。三体相待假。待有二种者荆溪云。异时竖待也。同时横待也。相待之文皆具此二待。前无后有故竖。待三无为故横。二总譬三假。或是者前分此文属相待假。今又作总释。故云或也。七结成奉律。二二比丘心得清净二。初分科。二随释三。初比丘称叹。荆溪云。不能用衍通别圆者以四句推通三教故。二波离惬伏。三比丘发心。四结成不堪。九命罗云二。初分科叙意。二罗睺下随文释义二。初命问疾。亦云罗云等者新云罗怙罗。此云执日。有娠音申孕也。又脂刃反。二辞不堪二。初分科。二随释四。初正辞不堪。二述不堪之由二。初叙意分科。二随文释义二。初长者问。作轮王者轮王有四。金银铜铁轮。如次王四三二一天下。其将即位先沐浴斋戒于高楼上。而轮宝自应从东方来。臣兵象马女儿凡七宝皆尔。具如大经圣行品说。肇云。佛不出家应为金轮王王四天下。罗睺罗不出家应为铁轮王王一天下。以其所舍不轻所期必重。故问其利也。二罗云答。如贤愚至出家功德者彼经第七云。出家因缘其福甚多。若放男女奴婢若听人民若自己身出家入道者功德无量。布施之报十世受福。六天人中往返十到犹故不如放人出家及自出家功德为胜。何以故布施之报福有限极。出家之福无边无量。经文格量甚广。不能繁引。十智如前记。三正述弹诃二。初分科。二随释五。初正弹诃。此形服出家者下疏文自立四句。荆溪云。应以形心对于偏圆及以信法作多四句。今正当令圆心出。二为解释二。初正解释三。初释诃蜜行。荆溪云。若为利生者于无利中而行于利。方乃得于不思议空。空心出家以赴物机今物推理。二约理诃。寄密行名以依理出家而为诃也。密积功德之利。方名无利无功德也。二释诃智断。荆溪云。有为法者又诃罗云。虽见偏真同于有为。故大经云。空者等者意引不空。即无为中具一切法。若于小乘真空之中但是于空不具诸法。故不合说。三释诃出家心。荆溪云。即是平等真法界等者此中寄之以斥古师而成今解。真法界中尚无界外出家度人。岂有形服度人功德。又亦得名大小名同体异而诃。亦是况诃。前后并尔。即如罗云。小乘中密小乘之理尚不可得。况平等法界毕竟真空而云利耶。引彼真谛以证无为。大乘无为具诸功德。故不同小。若有若无皆不能具一切诸法。二料简。荆溪云。问净名等者经中只云无为无利。此即问前引大涅槃。虚空佛性平等法界此名自足。何以名之为真密行。与无为义亦不相应。答中意者罗云正说小乘无为功德之利。又称小中密行第一。净名以大折其二事令俱不成。大乘无为如如意珠。珠即诸物密岂过此。无为之语其理未极。故云一往。故知。大乘无为非无胜利。以其罗云已得小乘无为故以大乘无为折之。既破小已方述大乘无为法遍。以明小乘有为无为并不能具一切诸法。若如是者方是密行中之上品。故十人中皆以其行而为破立。以为半满深浅之致。三广示出家功德二。初分科。二随释二。初自行若观至得真无为者荆溪云。真无为即真密行。下去一一皆结以为真无为中具诸功德。一一义当密斥罗云。离一切见清净禅者界外之见等觉方离。小果岂无。处于涅槃等者荆溪云。故此无为密行之理即具三德。此即性德三德明文。此是大师之深旨也。一家学者愿思于百界因缘一念三道。观中证果至修因者观字平声。二化他二。初分科悬示。波旬此云极恶。二随文释义二。初降众魔。经云降伏众魔度五道等者荆溪云。由降故度。乃至离恶皆由降魔。疏云。得菩萨道者文虽别说然须约圆。故得菩萨道。时已得法性。初住之道故具二时已得不动即是究竟。余可准知。又此不动应知。不是二十五三昧之不动。此借三藏降魔时别立之名。破他化等者赤色三昧也。故知。不得有前后也。故引大经证成圆位圆家降魔之分齐。又一一文义通始行可为行者之初修也。度五道至三种意生身者于中虽不可立界外五道之名已引大经二十五三昧。经既名为三昧中王能度二十五有。三谛之惑具足三智三身三脱。尚成十种破二十五有。即是十种度五道也。能度界内等者正出分段及以变易二处五道。况复下句云净五眼。言净五眼者虽五对五非谓体同。重明能度之体用耳。破诸恶业对肉眼者欲指人中是肉眼。故明四趣眼不及人天。故为所破。此亦一往。亦有龙鬼过人肉眼终是恶业。从道以判破。诸乱心等者乱既云诸即指欲界。以天眼法在色界故破欲方有四禅天眼。应知。从教判为别圆。约五力者力既由眼。眼由度道故释根力亦依别圆进退明之或具四教。问约于道品何以不列三四七八。何故五根复居力后。答此乃别圆果地诸法七科一一独头为门。何以用因法相生难耶。问眼不分教力何以分。于分仍有判权实耶。答此亦成于眼家体用。若净五眼根力必全。一往文中似相生相。莫不皆以降魔所成。故用降魔以为本也。下去文相并本并生。何但独头迭生迭本。二摧外道四结真出家。荆溪云。是则一心具足万行者撮前自他悉一心。故故前四科必同体也。五劝诸长者子出家二。初分科。二随释四。初劝出家。荆溪云。今得值得闻等者诸长者子初闻大乘出家功德。信于佛法都未曾沾。故知。曾闻秖闻向说。若不闻者如三亿人。二辞有碍。三重劝。荆溪云。四句者应具如前辨多四句以判于心。若不尔者何殊于小。故云各有大乘等也。言各有等者既云善根。即是宿种。非于净名始劝发心故也。菩萨戒品随心即发者非谓发心即具戒体。且以大小相形言之。然于大乘亦假缘具。在家缘具父母咸听。以不妨于色养故也。但小乘教以色及非色心而为戒体。菩萨虽亦身口为助增上在心名随心戒。虽大小别上品咸心。但大律仪四弘为本。立心缘境三聚更互相资。故净名云。即是出家是即具足四发心。四结成不堪。十命阿难二。初分科叙意。二即是下随文释义二。初命问疾。荆溪云。三因缘得名者亦可此三义立四悉。本愿世界也。父母对治也。从见生善及第一义。二辞不堪二。初分科。二一奉下随释四。初正辞不堪。二述不堪之由。明生身真佛者即指王宫所生之身以为真佛也。饥渴寒热等即九恼也。暹云。一金枪。二马麦。三寒风。四热病。五出血。六旃遮女谤。七乞食不得空钵而还。八为婆罗门害。九背痛。是则下荆溪云。明方等意。若从本说正当符于半满之文。若实行者应但依今具出二涂。即是教意。三正述被弹二。初分科。二随释三。初核问乞意二。初净名问分卫未至者未是食时也。分卫如前记。二阿难答。二正弹诃二。初分科。二随释四。初重止阿难二谤。荆溪云而说有者疾是苦果。果必由因。身小有疾者秖此一言咸招二谤。二显金刚之身二。初牒文正释。所以喻金刚者者荆溪云。三德具故故以金刚三义以譬三德。既即一而三。故约法身以示二德。诸恶下五住皆除即不思议解脱也。然解脱般若各应具三。谓三脱三智也。例法身可知。故文从略。问今云五住皆除。云何对三脱耶。答圆融三脱皆破五住。若约别对不无其旨。真性脱无明实慧脱见思方便脱尘沙。以总收别以别简总。宜令得意无失圆旨。摩诃至万善者秖是三智导福。从因至果故云冥于中道究竟圆极也。是则至宛然者三句经文符合三德。宛然可见也。即金刚之体是法身。诸恶已断是解脱。众善普会是般若。各三成九。九秖是三。三一互融展转无碍。如斯妙体岂有疾乎。则无苦果者既无五住苦因。则无二死苦果。前云五住皆除。此云则无苦果。互现其义耳。但消恶宜约五住。消疾宜约苦果。此破三藏等者报身即王宫之身。智断即树下三十四心断见思也。是则法身先有智断后得纵而且横。未免疾恼。荆溪云。具如止观。纵横三德大小各三。此荆溪指体相章也。衍教法身智断者荆溪云。越于通教直述别圆。二但旧下斥古显今。四时五时者法花玄义明古人判教。咸以华严为顿。于渐则有三时四时五时等。暹云。虎丘岌师分三时。十二年前见有。得道名有相教。十二年后齐至法华明见空得道名无相教。最后双林明一切众生佛性阐提作佛名常住教。宗爱师为四时。三如前。更于无相后常住前指法华会三归一名同归教。定林柔次二师明五时。四不异前。于无相后同归前指净名思益诸方等经为褒贬抑扬教。犹是八十年佛者古人将般若在方等前。犹同三藏佛是八十无常也。七百阿僧祇者暹云。首楞严三昧经下卷坚首白佛言。世尊佛寿几何何时入灭。佛告坚首。东方去此五万二千佛土国名庄严。佛号照明庄严自在王。十号具足今现说法。如彼佛所有寿量。我寿亦尔。又问彼佛寿命几何。佛言。汝自往问彼当自答。坚首承佛神力乃至答言。如释迦寿我亦如是。汝欲知者我寿七百阿僧祇劫。释迦亦尔。古人意谓。今明金刚之体即同七百胜应之身。非法身常住也。而不受今所释者荆溪云。四时五时家所计并不以前四时三时有常住理。是故不受今释。今释显荣。荣即大故故违他解。三结二谤二。初分科。二随释二。初结成损谤。结云大威德诸天者荆溪云。通论诸天皆有威德悉皆无病。他方净土等者且指安养。下至十念临终一念皆得往生。故云小善。二结成增谤。宁共师之者宁岂也。既是恶人岂堪师禀。四牒释对破二。初标。二当知下随释二。初正释四。初释法身断德。二释法身智德。三重释断德。二种三漏者欲界烦恼除无明名欲漏。上二界烦恼除无明名有漏。三界痴名无明漏。界外三漏准说可知。漏有二义。一漏失道理。二漏落生死。四重释智德。二总结。三阿难耻愧二。初分科。二随释二。初正耻愧。二空声慰喻。如普贤观之所明者即彼经云。释迦牟尼名毗卢遮那遍一切处。所以引者大师意显空声是释迦法身非余佛也。荆溪云。问此是何佛之法身耶。答十方诸如来同共一法身。何得言谁法身耶。然不别而别。应物由声。缘别声殊。即是释迦法身之身。问法身无声何得有声。答法无应有。问既云法身今那云应。答无色曰法。声即是应。应即法身。何求异耶。故云吾今此身即法身也。法华空声准应可见。五浊者罗什云。大劫中有小劫。多诸恶事。总名劫浊。善人既尽纯恶众生众生浊也。除邪见已诸烦恼。如三毒等。增上重者不以道理。能障圣道必入恶趣。如是结使烦恼浊也。除四见已唯取邪见。谤无因果罪福及圣道涅槃是名见浊。凡减劫减至百二十岁已下至于三岁悉名命浊。释迦出世当寿一百二十岁时。此依罗什释也。法华疏具明。为化婆罗门者荆溪云。此明现疾意也。乳光经中七圣共化悭婆罗门。一牛母。二牛子。三[穀-禾+牛]者。四阿难。五净名。六如来。七空声也。此婆罗门生来不施。铁网其舍飞鸟不过。阿难造门净名诃者为显如来常住法身。阿难欲去。因空声劝此婆罗门施心似开仍择群中不受[穀-禾+牛]者令自[穀-禾+牛]取。阿难言。我大比丘。不应触乳。佛便化作小婆罗门辄于傍立。婆罗门见乃令[穀-禾+牛]之。才触牛身受无量乐。于是牛母而说偈言。若[穀-禾+牛]右边两应留左边两。若[穀-禾+牛]左边两应留右边两。尽[穀-禾+牛]奉世尊犊子应须养。犊子闻已复说偈言。我本不布施今来畜生道尽[穀-禾+牛]奉世尊。我自啖水草。于是婆罗门惊异叹讶。畜生尚尔。何为悭耶。因兹发心倾财大施。乃随阿难至如来所。佛为说法授记。作佛号曰乳光。此空声劝具足权实。故一安慰利及二人。不劳耻愧者有大机者大自悉之。若小机闻疾亦何妨。元知宫室父母生身。因既非常。果亦何爽。而实行者此会未知。据共化悭何耻之有。四结成不堪。二次命五百。荆溪云。各说身因者如前十数但述半教之身因耳。藉今弹诃即成常住之真因也。
