<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　维摩经略疏垂裕记卷第七



　　维摩经略疏垂裕记卷第八

　　　　钱唐沙门释智圆述
　　二一约下随文释义四。初约四等。荆溪云。无施无受等者意明大舍等无缘慈。是故彼此皆云无也。故以四种不可说法名为平等。即是大舍之体理也。平等真法界佛不度众生等者于此舍中慈悲喜三即是度心。舍中无著即是不度。然四与六及诸杂行一一皆是独头法施为欲相成故并列耳。二约六度二。初正释。所以六度次四等者荆溪云。四若得六方称兼怀。二料简。何故双释者即前云起五种檀四权一实也。三约三脱。荆溪云。约三脱者即以空等对化生等。既是圆行应具一切。对虽且尔不必全然。互对亦成圆行故也。用互对意一一释之。令成圆义方称教旨。四约众行。古人分为十段。今且依之初护法度生。四摄谓爱语利行布施同事。二敬事修施皆如供佛者以介尔有心三千具足。不轻皆礼盖此意也。三六念六和生净天第一义天者大论云。三种天。一假号天如人王。二生天即三界诸天。三清净天即三乘圣人。大经四天。谓世天即假号也。二生天。三净天。谓四果支佛。四义天。谓十住菩萨。故彼经云。以何等义十住菩萨名为义天。以能善解诸法义故云何为义。见一切法是空义故又云。我曾闻。有第一义天。谓佛菩萨常不变易。今明达檀法界能破无明。即生义天及第一义天。六念所缘既通四教。故兼云净天。故知。净天即前二教。四种六和者类例委作。其义可见。今且略示圆中六和者然此六法并应云和敬。谓身慈和敬等。又文所列小不次第。若依常说者一同戒和敬。谓通达实相知罪本无。为欲安立众生持诸戒品无有乘诤。又和众生因于戒善未来必得菩提。是以敬之如佛。故说同戒为和敬。二同见和敬。谓通达实相本无知见为欲安立众生巧同知见无有乖诤。亦知众生知见开解必得种智。是以敬之如佛。三同行和敬。谓通达实相本无念行。为欲安立众生于实相理行行无乖。亦知众生因此诸行当成佛道。是以敬之如佛。四身慈和敬。谓住无缘慈现诸威仪和同九道。亦知众生悉有佛性未来必得金刚之身。是以敬之如佛。五口慈和敬。谓以无缘慈普出众音和同九道。亦知众生悉有佛性未来必得无上口业。是以敬之如佛。六意慈和敬。谓以无缘慈现诸心意和同九道。亦知众生悉有佛性未来当如佛心。是以敬之如佛。既知四下四理虽殊三谛收尽。一心三谛互融无滞不可说示。名为质直。四正行净心而近下为实施权。故近偏小贤圣。五调恶出家恶人来乞等者为恶之极不过阐提。既有佛性其即是佛。岂于佛所而生艰难。部虽未谈圆意无异。六说行无诤。七佛慧解缚。八相好净土。九鉴机了法。随情权实者统三教为随情。以对圆融名为随智。不同诸文明三种也。起于慧业者荆溪云。此亦复与诸文不等。诸文对智或云因果。今乃以慧而荡于智。十断行助道。五结成法施。经云。如是善男子等者荆溪云。如前诸句。一一皆须约圆施心细辨相状。具如前章明。诸教意来入此中寄法华说述其观旨。悉入法门达财如法方称此中诸科文旨。若唯消法相何能涉于财中法耶。法施既迷亦不达于菩提道场及法乐等。如今消释方表其事。是故不与贪等相应。乃至不与无量相应。唯与一实不受冥合。六时众得益二。初八科。二随释二。初婆罗门发心。荆溪云。此最利根。是故于中别标其发二善得清净二。初分科。二随释四。初善得心净致敬供养。二净名谦让不受。三善得重请令受。丹诚赤心也。四净名受已回施二。初叙意分科。以无所受等者自性寂然本无所受。随机利见四教明受。故云而受诸受。二随文释义四。初回施悲敬两田。福田不二者种福之田名为福田。悲敬虽殊皆堪种福通名福田。种福虽同高下实异。今于事异而达理同。乞人心地三千与难胜心地三千互入齐等生佛一致名为不二。了达不二名法施会。二众见璎珞在彼佛上。四德无碍者四种以表四德。不相障蔽以表无碍。三净名略说法施之会。四城中乞人发菩提心。四结成不堪。二命诸大菩萨。

　　问疾品

