<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二不思议品广释权疾二。初总示大章二。初总示来意重决。前问疾品者。决谓开决。前义既略更开决广明也。二此五下对下重分。二今略下别释今品二。初列章。二随释三。初品来意。荆溪云。净名空室至所表者。空表寂光。寂光亦有本迹之别。身居空室迹也。本因感果本也。身亦有二望土可知。现疾表迹亦是迹用。二略释不思议二。初列章。二随释二。初明三德解脱不思议二。初征文总示。二初标列征文。二何者下牒经示义。菩萨住此等者。慧为能住性为所住。秖是分真境智冥合能起大用。故以须弥内于芥子。须弥芥子秖是依报。十界依正尚在一心。于一界中依报大小何妨相入。大小既唯心性。心性一一融通故至分真有斯大用。二但四下约教简显二。初总示略标荆溪云。四教皆明三种之理者。前二各以真谛之理为真性也。各以二智而为余二。得此意已后两自明。待绝即应三一相对。不思议义而有二种者。即三一相对。若玄文中从理相对即前二教约思议理。论生无生。后二约不思议理论生无生。今待绝相对不思议中犹有教道。此绝仍待。今除别教。是故须以待绝简之。二若三下约义正解二。初略解。若三教所明即是相待者。荆溪云并三道之外有三解脱。圆人三道。约即可知如文广释。有思之不思者。三教展转待上。上能思下故有思下。不思上是不思。无思之不思者三道即三德。凡圣理一。非但下不能思上。上亦不能思下。故云无思等。二所以下广解二。初约三教明相待。二今明下约圆融明绝待二。初正明。二是则下结示。是则至三道者。以凡圣理同因果性一故。引文殊般若者。佛界不思议证下不能思上。众生界不思议证上不能思下。岂但不可以心思。亦不可以言议也。总而言之秖是圆融妙理。非圣凡心口之所思议耳。二明本迹依土不思议二。初正释二。初对前简示。二今明下正明迹用二。初正明同居。集在一国者荆溪云。且在此经。若从此理亦可一尘具一切刹。故不二门云。尘身与法身量同。尘国与寂光无异。是则一一尘刹一切刹一一尘身一切身。广狭胜劣难思议。净秽方所无穷尽。若非三千空假中安能成兹自在用。二若迹下结况二土。二料简二。初问。问意者以经通名难品别目也。既云一名不思议解脱。是则品品俱不思议。何独此品。二答二。初正答。二引例。今品亦尔者虽一经终始皆不思议。然欲求不思议事。当于此品中求。由身子念座净名借座。于是一向广明不思议神用也。三入文贴释二。初分科。二随释六。初身子为众念座五。初身子生念二。净名问经云云何者总责之辞。犹言云何念座也。仁者下以二事别责之。三身子答。荆溪云。即有三失者。第一责违心失此取答时。然身子本来非全求座。但责现在不能亡躯。义当求座以成身失为责之法道理如然。念座居怀口称为法。岂不正当心口相违。第二约法责诃。不称理者。准次第教承前已来未曾求大。虽云被屈复闻文殊称叹难酬。然亦未作慕大之想。信知尔时虽云为法但欲乐闻所行小法。此则正当违所求理。第三兴念失者。但于小乘尚乃成失况复大耶。四净名弹诃三。初约事诃其违心失。二约法诃其不称理失二。初叙意分科。二随文释义四。初约阴入三界诃。还招粗变易死者。方便为粗实报为细。二约三宝诃。九部为法者。小乘于十二中无方广授记无问自说也。又知法名佛等者。荆溪云。于中能知即佛义也。离相名法者。即向所知体全是法境。既云离相令知无著。无为即僧者。法体既离故得遍和。若不和者由法非离。事和尚尔况理和耶。三总约四谛诃二。初叙意分科。二随文释义二。初诃岂析观苦者。析破阴界是坏于身。二释若执生灭有诤论者于生灭理各执一门名为诤论。四别约四谛诃二。初叙意分科又解至别诃者。身子利根总诃已悟其未悟者。故待别诃言悟者。但是耻小慕大得生酥益耳。二随文释义四。初苦荆溪云。乃行生灭者。界外生灭亦是界内生灭。而反责之。二集为习报二因所成者秖是惑业合集能招苦果故名集也。凡明集谛大小两异。小乘约惑业大乘唯约惑。涅槃圣行中唯以爱为集。以诸惑中贪爱最能牵生故。下引九喻即其文也。习因至约业者。或谓习因约心报因约色。色即身口也。总是三业耳。今云报因约业者。则通取三业。意业与烦恼何别耶。当是三毒与身口相应者名业。不与身口相应者名惑耳。以此区别报习自分。爱有九种者。圣行品文也。一者如责主有余。如贫人负债虽偿未毕者犹系在狱。二乘亦尔。有爱习故不得菩提。二如罗刹女妇随所生子生已便食。爱罗刹女食善根子。三如妙华茎毒蛇缠之。凡夫贪五欲华不见爱蛇。死堕三恶。四如恶食性所不便食已而死。食爱食已堕三恶道。五如淫女愚人与通巧作谄媚夺财驱出。爱淫女夺善法财驱之恶道。六如摩楼迦子。鸟食堕粪即便生长。绕尼俱树遂至枯死。爱缠善法亦尔。七如疮中瘜肉。若不治者即便命终。凡夫五阴如疮爱如瘜肉。若不治者死堕三恶。八如暴风偃山拔树。爱暴风亦尔。于父母所生恶心能拔大智舍利弗菩提树。九如彗星。彗星若出天下饥馑。爱慧星亦尔。令人受生死苦。凡夫行世谛等者解上心行于境也。心即凡夫心二乘心。境即世谛真谛。各以心行于境成业因。故招内外苦。三灭即有七识者。荆溪云。此内执小教不明。既取灭谛即是内执名随相生识。暹云内执者以第七识执第八见分以为内我。执第六等以为外我。故云内执。以二乘取灭谛之相义当七识也。四道亦名为佛者。以有觉义故此约名通以说。三诃兴念有舍道法失。五天子得法眼净。荆溪云。今推此文等者观弹诃四段经文。无别圆相。而多似通。又复诃小不应但通。故知秖是以中入空。故使闻者亦得小乘法眼净也。即断见位。二净名借座二。初叙意分科。二随文释义六。初净名问。二文殊答。三神力借座。荆溪云。若准下文等者。下文为成彼土菩萨双流之行。须先传白动彼机情来。彼菩萨发问之端即应先遣化菩萨往。今无斯事须使义布。四灯王遣座。荆溪云。即表果报土者。问何以不云下之三土。答果报具三何须别列。况小能容大尚在一尘。五大众叹仰。六令众就座二。初分科。二随释三。初令文殊等就座。二得通者称座而坐。三新发意等皆不能升二。初分科。二随释五。初新发意等皆不能升。二语身子就座。三身子辞不能升。荆溪云身子及诸等者。身子内心未证此理。灯王之座由证而成。净名亦是证故能借。身子未证二人所证此称理事。事高难升。正由即理之事高广。故使无理之事靡升。以过一切方便人事理之外。故令此等皆不能升。所以新发意者亦不能升。菩萨不一故比决之。故将诸贤位展转不同。别圆新发意尚自不及。况复前二初心之人。身子虽是前教后心仍是小乘。方须礼座。既被加已升亦何难。四令礼灯王。荆溪云小乘归向等者。此弹诃中亦生酥益故令升。意预表后升。故至法华究竟升也。五作礼方升。三明不思议神用二。初分科。二随释二。初明身子见此神用叹未曾有。止长七千由旬者。暹云胜天王般若云。阎浮提地纵广七千由旬北广南狭。其中人面亦似地形。叹未曾有者。自普集来罕睹其迹。二净名答。广明诸佛菩萨有大神用二。初悬谈义旨二。初叙意分科。今净名至此解脱者即等觉分住非究竟住也。二显成权疾二。初对上释成二。初标示。二何者下正释。二所以下结示今意二。初云下随文释义三。初约佛菩萨显不思议体。荆溪云。初云诸佛菩萨等者。若云理者众生共之。既云诸佛及诸菩萨则已证不思议理。下文复云若菩萨住是解脱者即是已契真性之理。验前所契亦真性也。智境合时理应有两。此乃修性合论。故真性唯一。二约菩萨住不思智。住不思议之智等者。若非初心解了一念具足三千。咸空假中自他互遍者。分真实慧从何开发。寄言来学。宜加用心。昔会稽太守孟顗事佛精恳。谢公谓之曰。得道应须慧业丈人生天应在灵运前。成佛必在灵运后。顗深恨之。是故一日三舍其身。不如受持四句者。秖由慧业能出生死也。既逢秘要宜在修心。无诵空言奢夸圆妙。鹦鹉学语为益且疏。三明不思议之大用二。初叙意分科二。初一下随文释义。初略别明不思议用八。初藏纳山海对二。初标。二正释二。初释芥纳须弥二。初总示标难。二有师下古今释义二。初斥古解。准涅槃玄义古解芥纳须弥凡有七家。今疏略出其二。初谓神力能尔者。此以作意神通以解不思议用故为今破。故云神力何能尔。若晓无作妙性本自融通。凡夫迷故非局。而局则大小质碍。圣人悟故非遍。而遍则山芥相容。由证理体有兹事用。故此事用亦名神通。名与他同义体永别。次云小无小相等者。此谓芥子自无小相对须弥故名小。须弥自无大相对芥子故名大。既俱虚假。待对所以虚假相入。今谓下今破。自性既不相入。他性岂相入耶。对大名小对小名大是他性也。二明今释二。初明证理有用二。初引经总立。二观下约证释成二。初因证有用。一念无明心即如来心者。即妄而真三谛具足名如来心。岂但即因而果名如来心。其亦即自而他名如来心。是则他生他佛尚即自心。况自己依正宁乖一念。应知心外无境。大小互融以心入心。谁云隔碍。必在初住妙用方彰。故观众生一念等即通名字观行相似。若见之言唯在分真及以究竟。本具理显名见此心。神用无方故能入芥。此事既尔。诸事皆然。唯约一心更无别趣。是故果地妙用悉在因心。故因心显处妙用无碍。故荆溪云。古释此品随事多云。未应经旨。今疏一释用冠十双遂使古今诸师拱手。若观下总结示也。若观二字唯在初心。得诸佛解脱者。得谓证得通分极。二何者下简偏显圆。二乘心性奚尝不具不思议性耶。但由背性成迷非局而局。故法华开已一道无外。二言其下明有机乃见二。初简无机。二显有机二。初明神力所加。二若能下因见入位。必得如来灭度者分证究竟也。二毛藏海水。经云鼋鼍者。鼋音元三苍云。似鳖而大。纪年志曰。穆王十七年起师至九江。以鼋为梁。鼍音陀。三苍似蛟而大。山海经云。江水足鼍。郭璞曰。似蜥蜴大者长一丈。有鳞甲皮可以为鼓。二世界去还对经断取音。短陶家者。苍颉篇云。陶作瓦家也。三延促时日对。四彼此理土对。五供具三光对。六吸风内火对。七世界上下对。八现身变声对二。初标现文。经中现身应具现十界。略举四圣及人天耳。于四圣中又阙菩萨者。以正明菩萨界现诸身。故变声即通十界及大小乘。寻经可见。二上来下例前通示。散释既讫。更略明之。俾寻读者无忘心性故。大论五十一云。诸佛有二种说法。初略后广为解义故。初广后略为摄持故。今疏例上略示正为摄持。二总广明不思议用。四迦叶叹仰二。初分科。二随释二。初迦叶称叹。二语身子可叹事二。初分科。二随释四。初小乘闻不能解。三无漏根者证三道时必发三根。一未知欲知根即见道。二知根即修道。三知已根即无学道大乘。以初地为见。二地至七地名修。八九十地为无学。以别望圆约住亦尔。荆溪云。即以住前对于登住为无漏道。望小比拟亦应可见。法眼根坏者。且对事论。不能尽理究竟应云佛眼根坏。虽复闻说不能发识者。不能发道种智也。二劝智者发心除正位者。谓小乘圣人也。三自责声闻无分。荆溪云。一切声闻等者准此。亦是佛及净名大圣加之方有此说。故云迦叶此意等也。四庆菩萨得利二。初庆劝顶受。二明住法知魔。即知魔幻者由达魔界即佛故。五时众得益。六净名述成二。初分科。二随释二。初述魔不能坏。二明住不思议菩萨能成就行人三。初法如法华至所成者。彼经云。由提婆达多善知识故令我具足六波罗蜜。乃至成等正觉广度众生。故知世世恼害令行坚固。法华发迹通名善知识。非但指为阿私仙时也。故云恒为调达所成。经云珂贝者。珂螺属洁白如雪可以婴马膺也。二譬经云龙象者。即名象为龙。犹此方云龙马也。周官曰。马八尺以上为龙。七尺以上为騋。六尺以上为马。肇师云。象之上者名龙象也。若依大论释叹德文龙。象乃是二类龙是水中之大。象是陆行之大。故知二释俱通。蹴蹋上子六反。谓以足逆蹋之曰蹴也。下徒盍反践也。三合。
