<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三后四品广释实疾二。初总标列章。二依章释义三。初明此品及下三品来意二。初明来意二。初约不思议品明来意。所以更明前品来意者。欲使后文承蹑不乱耳。文为二。初近对问疾品。成上果义者。即成近远二处果用故耳。近而为语已下文是。暹云秖缘胜用难思。则知果证深远。故云成上果义。不思议因缘利物之疾者。因缘秖是感应耳。或因圣而缘凡。或因凡而缘圣。因亲缘疏义如常辨。若云感应者。感定在凡应定在圣。故知止约八双明不思议用。悉是利物之疾也。二远对佛国品。二约此去四品明来意二。初略示。荆溪云。兼成室外四品者。理须兼于佛国半品。通总论之故且云四。故方便下三正当三观。方便品约所用法正多属空。弟子菩萨约能诃法。而弟子多属假。以菩萨多属中。佛国具三。三观既尔。四教准知。二分此下广释二。初近成问疾调伏慰喻二。初标牒。二解释三。初此品成上从假入空。荆溪云。而云成者。即释成也。上所明空既空一切。即是皆空故也。应具假中而但云空者。此有二意。一者通途虚照三谛。虽三而空。二者由在方等教中虽三而通。故使通相复异次第。未是独显。但是通知。若尔空尚未委。况今于空加四无量及广上等。故云小异。是故今以三品释上观众生。中有假有中故云约空起四无量。义当假观含于空中。故云约空。若准此文穷众生源。义当中在空中意也。净名答等者。源者即是无住之源本也。尚至无住岂但空耶。二佛道品成上从空入假。荆溪云。次佛道品既辨假中。任运变成不思议之假中也。文中虽不彰灼言之道理应尔。虽然此乃从于教旨。以说显机乃须依附方等。故分三品以属三观。三不二香积两品成上中道。荆溪云。如我病者等者。能见斯病与空同体。故中双非病亦双非非俗。故非有非真。故非无。此则正当中道义也。二远成室外四品二。初正成三品三。初此品成上方便品。二佛道品成上弟子品。三不二香积成上菩萨品。二今得下扶成佛国。二此四下牒品分章。二略释此品名二。初生起总释。荆溪云。自之与他等者。应先了心方知生佛。初既了矣反后照时但照一边。无不具足故。今但云观众生耳。此意正显空之与中。故先引华严自他双显。还依方等且从于通。故释观达观穿之文皆空三谛。慈悲接物者。物即众生以从利他故观他也。利他之法指四无量。二观以下分字别解二。初正释。二初观三初双标。荆溪云。言观穿者。不依止观作贯穿者。贯字亦与观义大同。彼用贯字释观字也。二双释二。初观达二。初约生佛总辨二。初正明。二引证。二俗谛下约三谛别释。菩萨照了者。荆溪云。约利根人从兹得入。故大经下利钁斫之者。竹角反。说文斫削也。盘石砂砾对三惑。如观穿中。问观达观穿同用此喻。云何辨异。答了三惑一心是观达义。而惑破前后是观穿义。俱观中理。如到金刚。是则观达约横观穿约竖。横竖虽异三惑无别。故大经一喻二处通用。二观穿二。初约破惑显义。二引法华证成。荆溪云。故法华等者虽用三空。但是借彼法华之譬。譬三根人观于众生入三谛空。然今见中理与法华等。兼带约部小为不等。二故入下双结。众生三种约横也。穷源检之约竖也。二释众生二。初牒名略示。荆溪云言众生等者。观字两向。释观字虽兼众生但是能观通总而说。今此别释众生两字。众生即是所观境也。二毗昙下叙宗释义二。初叙宗计。荆溪云。众生两字并约小乘诸部以释。部属方等宜从小宗。若大乘中但论观别。释名何殊。文中凡出四家。一毗昙二犊子三成实四方广道人。其中犊子方广是附佛法外道。自以聪明读佛经书而生一见。犊子读舍利弗毗昙自制别义言。我在四句外第五不可说藏中。方广道人读佛十喻自作义云。不生不灭如幻如化。空幻为宗。毗昙明所成众生等者。以揽五阴成众生故。故众生假名是所成。五阴实法是能成。第五不可说藏者。三世及无为法为四句。我离此四故云第五。我即众生假合名众生。主宰故名我。由主宰故假合由假合故。主宰其实一也。大论破此者破方广也。失衍意者。荆溪云。无三假故。彼是小乘滥用大名而无大旨故云失也。二今经下明今释。荆溪云。况今约衍幻化本通。通于佛性中道。二料简三。初简邪正二。初问二答二。初简邪。荆溪云。取空戏论等者。彼执幻化破他析法。而全无入空之门。况复入中不思议理。二此经下显正。大经至涅槃是引大经大论证中道亦名众生也。六法谓五阴及众生。今揽中道法性以立假名。是佛性不离六法也。此与大经文义少别。彼明佛性真理与六法妄事不即不离。故言不即六法不离六法。今文但揽法性五阴假名众生。名不离六法耳。引大论者。法即五阴。五阴并常名五涅槃。居十界极故无过上。荆溪云。众生佛性不离等者。空通于中得作此说。此中所释与余文异。此证三谛皆约众生故。各不离中道佛性。佛性亦名众生故也。若对不即通涂明者。假不即故即是真俗二众生也。言不离者空假众生体即中故。又不即者三皆非故。又不离者三皆是故。故观众生义通一切。此即荆溪通取三谛以释六法。于文似异其义仍通。二简大小二。初问如第五大等者。法有定数。大但有四终无第五。今观生本无如第五大。既唯空寂何故向文约真中解众生耶。荆溪云。问等者正意欲拟三谛即空。故以诸土而问于观。约观非但唯空。于有亦空假中。虽无空于变易之文义当空于二土之惑。故答中引菩萨观空例之。二答中初约唯空分段答。二约遍空三谛答。此即两番通明经意。初既唯空分段。何妨更约真谛论变易众生。次明菩萨三谛俱空。则经云第五大等。岂止喻于分段。亦喻变易本空故得约三谛以解众生也。初答中云依真不无等者。分段虽空变易未空。次文分二。初简小尚不观。涅槃空者。涅槃不空故受变易。二今明下显大二。初明三谛皆空。荆溪云。又云至亦空者信三谛空。既是虚解虽未能见若假若中能破执假执中之病。二所以下示中空所以二。初明破执用空。荆溪云。所以有时等者。非但虚解破执而已。亦能实破二边之惑。不同虚解故云有时。若空二边即显中道。故云空于二边也。若计等者为破二观之人计中道者说之。二一往下显空即三谛二。初明空非断灭。一心具万行者。荆溪云。此为因兹入圆中者而说之也。既空假俱空而入中。空中空任运具足万行。故此下无色界色正譬中道空也。是故向释众生得约三谛。二当知下于空具三二。初正释具三。虽同入空至三智也者。荆溪云。若据名者准入空时秖可得名一切智耳。此一切智其理既通。即此一切亦通三谛。如是入空下结成通相也。如此品所明者。空中既具慈等三义义当于假。舍者义当于中。此即品内所明也。二若空下结归二义。横达竖穿俱约三谛。三简中空二。初问。荆溪云。问意者中体须立何须更空。以中破真中体理极。更将何法而空中耶。二答。荆溪云。答中意者中体性空何须用空。不同空假事犹有滞。具如前文。妄取下故知空中亦为计者。破计见理二俱空也。复次下重释出之。若更等者。释前中道不须更空之所以也。但云性自是空无无穷过故复说之。三帖释入文三。初观众生品明从假入空观二。初分科。荆溪云。文为四者。更加无量及以穷源天女散华。而明别惑方乃表于三谛悉空。华著者小乘空之失也。二初所下随释四。初正观众生从假入空二。初文殊问。二净名答二。初分科。二随释三。初约如幻等十譬观众生世谛二。初悬示分科。荆溪云。自有体性等者。即性计也。故云性空等。若体假即实者。体假名假犹有实法。故空假实方见实体。皆是幻有者。假实皆幻。言随理者法性理即是空。假即空故故云随理。又观此假假立生名以为观境。故云观生。此下十譬正观实法令成法空。故云观众生也。此下释中欲以下四同如幻。故先委释幻。次以此四例后五譬后五。随情者。问此品明随理通空。何须更立随情五譬。答既计阴实。虽亦知假假未即真。故立随情以助随理。对幻判之故属析法。二初言下随文释义二。初如幻譬文中先消喻而不知者等者。谓傍观人也。次由有下合法。菩萨合幻师无明合幻法。自他众生合幻物为人。惑者即凡夫也。此合傍观人。今观等者合自识幻法也。世谛众生者虽知本空不坏世谛。三假委如前记。二余九譬二。初标。二如水下释二。初释随理。菩萨自知等者。荆溪云。此通相空不关二乘。一切皆应云是菩萨。非但此中。此中且取异体为譬。故以天月譬于无明。若论正意正取观时。于法性处而观众生即见众生。遍于法性亦见法性全是众生。故水中月本自无月。今不除之意令即于众生而见法性。此下三譬意亦不同。但热焰二法稍似不即。今亦于热而观于焰全热是焰。摄大乘八譬依梨耶者。论既譬别。方等意同。然欲通圆亦何所隔。八譬名义如前记。二释随情。二约第五大等五譬观众生真谛。无有定性者。荆溪云。随彼诸譬。若空假中假名宛然。故云不妨。如龟毛等者虽喻毛角。不同三藏但破我人。且譬毛角。其实毛角须于幻处以见空。空故下中空亦非余境。若不了者逐语流移。失三谛空。将何合譬无此道理者。经有定数。大唯有四乃至界唯十八。若言第五十九如云龟有毛兔有角也。此定无故。三约如无色界等譬众生中谛二。初标简非有非无者。凡小谓无色。无色故非有。佛菩萨见无色有色故非无。所以无色界色可譬中道双非二边。下十四譬例说可见。不如如幻等者。幻人水月等虽并虚假而不妨有色像可见。故不同第五大等究竟是无。故所以分譬真俗。今十五譬并异前二。故属中道。二如无下正释二。初释无色界色譬二。初正释。舍利毗昙者此亦小宗自说有色也。然在小宗终以无色无色为是。而以说有色者为不了义。故婆沙中毗婆阇婆提说无色有色。若育多提婆说。无色无色何者是耶。答佛经中说。名色缘识亦应有色。又余经说。寿燸识三常相随逐无色。既有寿识云何无燸。又余比丘说。余四阴说识。有去来生死者不应尔。如从欲界生无色界。经二四六八万劫断色后生欲界还生色者。入无余界应更与行相续。欲令无此过故说无色有色。言无色者此依何经。答经云。解脱寂静过色入无色者。故知无色。又云色离欲无色离一切入涅槃。故知无色。此二云何通。何者为胜。答说无者胜。说有者云何通。答未了义故。问引经云何通。答欲有名色无色无也。欲有三法随逐无色无也。色续论者四句分别。无色续色色续无色色续色无色续无色。故知无咎。今以小乘自说有色义符今喻。所以引之。二故知下结显二。初结显异前二。初结义异前。智者见空等者。此即利根于空见中。不空即中道也。大品下初句双非二边。如是有即中道也。是事不知等者。是事即中道。不达中道故名无明。故无明惑为中道障。二又上下结文异前。既前文已结此重立章。知与前异须譬中道。二此皆下结显成上。二如焦下释余十四譬二。初正释诸喻。如焦谷牙者荆溪云。若引法华非专今意。但约菩萨通方述之时在小宗未有斯见。次引大经意亦同尔。以密斥之意令当发次三果。譬大意亦然。小乘亦无界外生死。虽于大乘会中闻之亦未能有晓了之信。藏通菩萨尚未尽知。以其教意入无余。故得忍菩萨此约通教入无生者。如佛烦恼习者指应化佛示有烦恼。小乘教中亦明示。故诃调达责身子者。诃调达如前记。大论云。罗云从佛经行。佛问罗云。何为羸瘦。罗云以偈答佛。若人食油则得力若食酥者得好色。食麻滓菜无色力。大德世尊自应知。佛问谁为上座。答和尚舍利弗。佛言舍利弗食不净食。时舍利弗转闻是语即时吐出食。誓曰我从今不复受请。今以佛有讥诃是嗔习相。荆溪云。从盲者见色去譬事则可通于小乘。灭度受身义犹隔小。所以出没不同者。以此诸譬多在菩萨亦兼小故。罔像欲见者。罔像亦[泳-永+放]像不分明貌也。灭定至入出者。由心驰动于内故息出入于外。心想既灭故息无出入也。如身子为女等者。即为天女所变也。如灭度者受身者。荆溪云。此既衍门复在菩萨。仍兼斥小得作此说。无因之火者。从因缘生不可得故故云无因。还从因生故云之火。今注本经作无烟火。盖展转之讹。以火从因误成烟字。复改字体作此烟耳。故肇师注云。火必因质。故知烟字后人妄改。荆溪云。上来诸譬或因衍门或依小教。以大小相兼者以由方等诸机杂故。然此诸譬经文一往皆似譬无。如无色界色焦谷牙乃至无因之火。以无色定无色焦谷定无牙乃至无因定无火。疏文取意皆显亦有。如引大经明无色界有色。及酥溉焦谷有生牙义。乃至遇撨苏绳钻等缘火则可生。方显诸譬亦有亦无。细寻疏文一一皆尔。譬众生中谛如指掌焉。二此等下结显释疑。二明起无量心利物二。初叙意分科。二随文释义四。初慈二。初问。则有为等者。有为分段无为方便自体果报。即三土众生。故云三种众生也。二答二。初叙意分科。荆溪云。答意者所言慈者利物与乐以为其本。故知为说即是利他。即说三谛俱空之理与究竟乐拔究竟苦故。诸慈中具有智断圣德等相。故说行相资四段明益。二随文释义四。初约为说此法。即真智德慈即如来等者。由无缘慈故乘如实道来成正觉。故云慈即如来。无缘慈无二边系缚故云慈即解脱。既无二缚即名中道。故如来等皆慈异名耳。百句解脱者。百句虽多不出三谛。如涅槃疏章安以三谛分百句文也。即是三德者荆溪云。无缘法身。法缘般若。生缘解脱。及以三谛对于三德如常所闻。法华明虽未得等者。虽通引彼正取未得中道无漏为证。室即解脱。衣即法身。座即般若。大经明初依等者。初依即十信。二依住行。三依十向。四依十地。依者凭也。于佛灭后可凭此四人取解故也。故云是人说法亦可信受。今引初依未破无明以证有疾。能知如来秘密之藏者。秘藏即三德此即观行相似观于三德故云能知。此与入室著衣等义同也。故入著坐知。并约能观三观。室衣座藏即是所观三德秘藏。从总室等从别即别。而总室等即藏即总而别藏即室等。此是下举劣况胜相似分真同名有疾。相似之劣利生尚尔。分真之胜化他可知。二约断德。清凉之池者凉池。喻出大经。不与界内外至合故者。以烦恼生死即菩提涅槃。故即事是理。无事可合如即波是水无波合水。内外八风者。荆溪云。外无八相秖有违顺真中不同。故与内别。三约圣德。荆溪云。阿罗汉下六句乃借大小因果等名者。圆慈则与大小因果。其名虽异同入无缘一实慈义。故并用释无缘慈也。一相一味者。十界众生同一真如相。四教开显同诠一乘法。故一相一味。即是一地所生一雨所润也。大品等者引彼四法同今六句也。彼明般若此明行慈。慈与般若体同名异。暹云大品十四云。须菩提云何是般若波罗蜜。为不思议事故起。佛言所谓佛法如来法自然人法一切智人法。以是须菩提诸佛般若为不思议事起。荆溪云。智人即是菩提及以菩萨罗汉。余三名同。故引大品四事以证六句。四约众行。有师云下荆溪云。破他释者具如前文。菩提道场法施等义。一一皆是独头法门。但欲幸依法相次第。以一法中收一切。故虽摄一切然须遍行。以遍行故理须遍列。若如是者可但释迦一代佛法十方佛法若依若正收在一念慈等心中。今施至方便略列七名。岂用古师专对地位。无遗惜也者。不遗众生不惜财物也。疏释法施至子智慧。言不悭不舍乃至不智不愚者。以悭舍愚智悉从心起。能起本无所起。安在以所起法全能起心心性不动。中道明焉。二悲二。初文殊问。二净名答。荆溪云。功德之大岂过于慈。还将此慈令断烦恼。故云共之。当知前慈已具拔苦。重明悲者。令识别相即是大慈家之大悲也。后喜舍心同异亦尔。三喜二。初文殊问二净名答。后则有悔者。权以小法济度。非佛本怀。后须废权。义当有悔。故引法华证成悔义。心怀等者。悔昔不勤教诏。致无训逃逝。恨子不唯恩义疏我亲他。内合如来悔不殷勤令入圆教似位。遂使退失本解。恨其无心不能精进固志逃迷不返。故言悔恨。化期将毕无传大法之人。如老朽而无子也。大乘法宝如多财物。四舍二。初文殊问。二净名答。性相常住者有佛开悟不能增。无佛在迷不能减。无增无减。所以常住。问性相何别以如为性亦以如为相。如水是波性亦是波相。一切等者大经云。一切诸法中悉有安乐性。以十界依正悉唯心故。悉本具故。悉空中故。悉互遍故。但一理故。无异端故。岂但识无拔无与。亦可了无情成佛。大经云常行舍也者也。应作心。字误。经云。福祐者祐助也。周易曰自天祐之。三往复穷众生源二。初分科二。初六下随释二。初约四弘成四无量心二。初叙意分科。初六番者即是四弘成四无量也。荆溪云。今文与余稍别。若准余处四无量中虽加喜舍为成慈悲而已。若无喜心三谛不满。若无舍心放谛生染。故知其名虽四但成二种。此二即是四弘所用。虽有此法若不加誓慈悲不固。安令自他得至所在。故须立誓以制慈悲。今从此义以四无量的对四弘。法门离合不可一准。二随文释义四。初两番成慈二。初成上慈心二。初问恶缘阻坏者。阻侧吕反。隔也。字或作沮。慈吕反止也。并通。二答或如六念者。即念佛法僧戒施天也。初念至除怖畏者。暹云此是大论文。彼文明修十想。人恐怖遂令念佛以治于怖。今文不专用于念佛。故云或如。荆溪云。或如者不定专指故非定义。一切当修念佛三昧正缘如来三身功德。若六念者立对治法以修事观。未称今文下去正释。慈童女者暹云。如心论云。慈童女长者欲随伴入海采宝。从母求去。母云吾唯有汝何弃吾去。母恐其去便抱其足。童女便以手捉母发一茎落。母乃放去。至洲上见热铁轮从空中下临其顶上。便发誓言。愿法界苦皆集我身。以誓愿力火轮遂落。从慈舍命生第六天。违母拔发成地狱心。发誓代苦即属佛界。然应达苦无苦。见苦真性而誓代苦者方为佛界也。二重决功德二。初问二答。大经云等者。发心是因毕竟是果。因果理同故二不别。果由因克故前心难。诸文引用皆以发心。为初住。今通住前。自未得度先度人者。即今当住度脱一切众生也。二一番成悲二。初问二答。荆溪云。令除烦恼等者。若自有缚能解彼缚。无有是处故。令先除除苦因也。三一番成喜二。初问二答。荆溪云。当行正念等者。若无无作四念处观见于他阴界法性。安能令他离苦得乐而生中道第一义喜。故无上道谛即中道法喜。四二番成舍二。初分科二随释二。初总出正念二。初问二答。荆溪云。舍心即指果理。果理必定遍慈悲二法。不生不灭者大舍也。若二谛者是有生灭。舍爱憎三心者秖是慈等三心之中离中道违顺等境。以无缘心行于慈等。不为境转故云舍也。二分别正念二。初问二答。恶法不生是断德成者。恶法即二边。二边遮中即无明也。无明不生故属断德。善法不灭是智德成者。善法不灭即是中智发生。故云是智德成。二乘至如来功德者。大小对辨也。一世谛二真谛者。夫明妙理湛然不生不灭者。即约真谛也。若约事论恶不生善不灭者。即约世谛也。今文约正勤以明。正是约事故属世谛。故云此是世谛等也。问荆溪旧解云。世谛不生不灭者。以对显中二谛。即是善恶二境。世谛即是真谛中之不生不灭耳。与今释不同。答语异义同。言显中二谛者即圆教二谛也。所观中理本无生灭。即真谛能契智断。智故善不灭断故恶不生。此即约事名世谛也。故云即善恶二境。又云世谛即是真谛中之不生不灭者。以中观理得智断故语异义同。其在此也。二正明穷源。成前观众生入空至中道六。初明见一处住地二。初文殊问。初文至达其本源通序六番之意也。为四正勤之所遮持者。遮二恶不生持二善不灭也。不见初惑等者初惑。即元品无明也。即经云无住则无本。故今云不见所依之处也。二净名答。二问欲爱住地。二。初文殊问二净名答。三色爱住地二。初文殊问二净名答。荆溪云。或言离心出色等者。准婆沙云。从于色界生无色界。是离色出心。从无色界生于色界是离心出色。今正明色云无色者。相从来耳。故二界往来皆由妄计二处定实。若住欲界并计色心。不如二界所计最强。如贪通上界从下得名。四无色爱住地二。初文殊问二净名答。五无明住地二。初文殊问二净名答。阿梨耶此云无没。无明以无始来未尝隐没。故摄大乘等者。荆溪云。论云是识无始时一切法等依。六真妄源底二。初问二答二。初正释二。初正释现文二。初释无住无本二。初明真妄体同。荆溪云。十住见终等者。但以最后得名为终。由断一分见一分终。故云见终。其实无明不可云终。佛断最后后相如初。故云见始。其实无明不可云始。若定终始何名无住。若计无明有始终者。是谓法性有始终也。以全法性是无明。故亦全无明体是法性。问若尔过在大经。答曰不然。有事有理。若从事说。若见法性始即见无明终。佛见法性终名见无明始。无始之始名无明始。无终之终名法性终。若从理者应知二法俱始并终。况此二法自无二法俱无始终。若从事理相待以说。从理故即从事故离。始终亦尔。约非事理而论事理。于无始终而云始终。大经之文带别论圆。从事相待。故作此说。次穷源中唯约五住不云尘沙者。以尘沙惑不障于理。四住障真无明障中。是故且从二障边说。况无明无知但成离合。具如余文广简同异。是故不可更以四住依于无知无知非依。是故不立。若言无知依于无明能依又失。今欲令于四住见中故指无明全四住。是法性复指无明为心。穷源既然。修观准说。但观现住一念见思彻无明源。穷法性底法性即无住无住即无明无明亦无住。若断若穷虽分前后。然其住处不合不离。二若观下结成通相。二释无住立法二。初约四类总标。世间是有为出世是无为。二何者下约十界别示。若解无住等者。对六界迷故四称解。然二乘解空菩萨解假佛界解中。顺部意故俱出世故。故四圣法界俱得名解。究竟而论解唯佛界。九界并迷。二今用下通前结示。二料简二。初简真妄无始义二。初直约无明简无始二。初问二答。此有二解者秖是四住对无明。相对而论四住则有住有本无明则无住无本耳。寻文可了。二更对法性简无始二。初问二答二。初从容两释。谓约即离二义释之也。文为二。初约真妄两殊。性非惑本。不可指法性为烦恼本者。法性静烦恼动法性真烦恼妄。气类既异其犹水火。岂得指水为火本耶。此乃约离义说。既真妄事乖。故法性非无明之本也。二若依下约即妄是真性为惑本。无明不出法性等者。以妄体全真动法元静。真为真本静为静本。气类且同而言法性为无明本者。何足怪耶。此约即义说。既事理体一得言法性为无明本也。世有火井既井中生火。则是水为火本仍符前喻。二今经下结显经意二。初约经显意。经意且从离义以明。故无明无本。故云法性非烦恼等。二若说下约义判教说。自住即别教意者。荆溪云。是烦恼说法性体别。则是烦恼法性自住。俱名为自。亦可云离烦恼外别有法性法性为他。亦可法性为自离法性外别有烦恼烦恼为他。故二自他并非圆义。以其惑性定为能障。破障方乃定能显理。依他即圆者。更互相依更互相即。以体同故依而复即。故别圆教俱云自他。由体同异而判二教。今从各说别自圆他。问前作离义应是别教。答别教一向明离。故事理大异。前明即离并在于圆。既事理一如故即离不二。二简三种五住义三。初简别接通二。初问二答。若言至界外者内外事别。两不相关不同别教。枝叶依树故是别接通也。何者通教期心唯断界内。后生别解知有无明。故更进断致成内外两别。别人初心即知三惑期次第断。故与受接人殊。由界外流入界内者。谓起惑则从细至粗故也。今反出等者谓断惑则从粗至细。此并接时作此解也。二简别教二。初正简五住惑相二。初问二答二。初明界内见思是住非地。如枝叶依树者。树喻界外无明也。二断枝下明界外别惑是住是地二。初释四住地。此言四住非干界外秖于第五无明住地更细分别耳。无明既得名为同体见思。何妨得论同体四住。以四住即见思异名故。此见因无明等者。荆溪云。见为能住无明是地。此依别教故作是说。界内四住如常所闻。二此四下显无明住地。二兼简有住无二。初问二答。此中开合须对圆义释之。合义唯圆。开义唯别。然圆亦具开非一向异。故与别殊。别但具开终无合义。诸文明别或云法性与无明合者。此合还开。今文云合乃即之异名耳。若开下正示别义也。法性是所覆无明是能覆。能所两别故云开出。而约无明等者。即约所开之无明也。三简圆教二。初正明五住二。初问二答二。初法二。初正明五住。以圆五住但迷法性而起。入涅槃所生四住者。即界外同体四住也。二今圆下结示成上二譬二。初譬内外世间。烟尘轻如界外五住。云雾重如界内五住。亦可一往以烟等对四种苦集。然非文意。今正譬惑轻重耳。又可界内外各分轻重。以四教明惑有即不即。故是则烟轻尘重别圆也。雾轻云重通藏也。二譬内外出世。即火等喻四教智亦可一往喻四种道灭也。文意且喻智耳。故言下总结也。以四种惑智皆依法性。而有迷法性。故则有内外惑。悟法性故则有四教智。言无住本者即法性也。立一切法者即四种惑智也。亦四种四谛也。无住即本名无住本。二简显譬意三。初简虚空譬二。初问既以空譬法性。所喻法性既有二异。能喻虚空亦应尔耶。二答中先总斥空尚不二者。太虚无状尚非一法。岂得分二。若约下一往顺答能喻之空亦分二。别缘尽等者谓云雾暗缘尽。虚空明相显时或见万象或但见空。可以喻但不但二种真理。破虚空之义者如大经迦叶品十番破外人计虚空义。外计可破可喻但空。显佛说虚空正义。可喻不可得空。即不但空也。复次下向虽分配今复斥之。夫立喻者皆一往取类不应求备。其犹雪山喻象不可求其尾牙。满月喻面安得责其眉目。以空喻性其事亦尔。岂得问但不但之殊耶。二简烟等譬二。初问二答三简火等譬二。初问二答。四天女散华二。初叙意分科二。初文下随文释义七。初明二解脱惑尽不同四。初天女闻法现身。关河解者。即关中河西诸师。谓罗什僧肇等也。言宅神者罗什云。无空无神随宅主有优劣故神有精粗。未曾有室故以大士为神也。道生云。外国亦以神为天也。夫有福之家必有福神附焉。是以菩萨托为之矣。是入生死事也。僧肇云天女即法身大士也。常与净名共弘大乘不思议道。故现为宅神。同处一室见大士集。闻所说法故现身散华以生论也。故关河所解今师亦取。既关所表及净名示现义故但引彼宅神之解耳。隐名如来藏等者荆溪云。今既现身不名为隐。然未现时理亦非隐。今从事释立隐显名故知事显。已来从机为语。理本无生非今始显。又解去向文约事非无此义。若欲更作以事表理即是事理双明之义。若单事理化迹不成。于真空性净现天女形者。此明净名化为天女也。二散华供养非树生华等者。暹云。大品第八散华品云。尔时释提桓因等诸天作是念。慧命须菩提为雨法雨我等宁可化作华。散佛菩萨比丘僧须菩提及般若上。是时大千世界华悉周遍于虚空中。化成华台端严殊妙。须菩提心念是天子所散华天上未曾见如是华。华是化华非树生。是诸天子所散华从心树生非树生华。大论五十五释云。释提桓因知须菩提觉是化华语言。大德是华非生华。非生华者言是华天生。空无所出。须菩提。是般若波罗蜜诸法无生空寂。故以无生华供养。又意树者随意所欲应念即至故言意树。释提桓因难须菩提。是华无生以何言是华不从树生。须菩提反质言。若不生何以名华。不生法中无所分别。所谓是华是非华。释提桓因心伏而问。但是华无生诸法亦无生。须菩提答。非但是华不生。色亦不生。何以故。若一法空则一切法皆空。今文取意略引耳。荆溪云。诸天子云。从心树生。须菩提云。不从心树生者即表俱非世俗所生。皆从心生。但所计别并依理生而非生也。三至菩萨皆堕。四至大弟子便著二。初分科二随释五。初华至便著如大论等者。即大论第十九文也。即云等者即迦叶答天鬘之辞。故论云。天鬘菩萨问迦叶。汝最耆年行头陀第一。今何不能制心自安。答曰。我于人天诸欲心不倾动。是菩萨无量功德报声。又复以智慧变化作声所不能忍。若八方风不能动须弥山。随蓝风至碎如腐草。此是菩萨净妙五欲等者。荆溪云此明迦叶曾闻方等不思议事。此事未尝不与理合。二神力不能去华二。初指惑示意二。初正示二料简二。初简别惑名习气。说为习气者。然习气有二。一通惑习气如身子多嗔等。二别惑习气即是无明。故今云于摩诃衍说为正使也。今在方等亦兼取两习。下自料简。二简别惑名四住二。初问二答二。初明通惑有四住。二明别惑有无二。初明别接通但名无明。二明别教无明名四住。亦得分思为三住者。于变易依正五尘。生于欲贪即欲爱住地。变易色心是虚妄分别。即色爱住地。亡色观心犹见有心。即颠倒想是有爱住地。二今言下牒文正解。荆溪云。尽其神力等者。不得界外解脱神力也。界外证难思理方有胜通。三天问去意。四身子答意。五天女弹诃二。初分科二随释四。初正弹诃。荆溪云。非是世间思议华者。即以界内而为难思。二乘之人岂知界外更有妙欲。又以如法心等者。事则大小俱散。理乃遍于法界。是名如法名大平等。二释出得失。无分别心感者。观生死涅槃不二不异名无分别心。由观心得入分真感此华也。分别即是别见惑者。不断别惑故华著身。汝自有染何关我非。是故诃云。仁者自生分别想耳。分别即是染著故也。三譬经云。譬如人畏时非人得其便者。罗什云。如一罗刹变形为马。有一士夫乘之不疑。中道马问士夫马为好不。士夫拔刀示之问言。此刀好不。知其心正无畏竟不敢加害。若不如是非人得其便也。道生云。恐畏之时情已怯弱。故得便矣。四结。亦明有别至习气者。界内习气依别见思。如枝叶依树。如前引智论者。即前云在声闻经名习气等也。若约通教至习气者。此明界内习气。如迦叶者。谓闻琴起舞。如身子嗔毕陵慢等。故有说云。迦叶昔为乐人习气故舞。未为全失盖得此意也。故知天鬘诃折迦叶应兼两意。若作以通诃藏则。但以界内习气以消起舞。若作以别圆诃藏通。则须以无明为习气。无明未破故为界外声尘。所动非关为乐人也。以大论所引大树紧那王经属方等。故结使二种者。谓结习正使界内界外俱有也。共断是界内。然有声闻但断正使缘觉侵习之殊。不共断者即无明别惑名为结使。共者迦叶已断等者。此作以别圆诃小。以释迦叶由未断无明故起舞也。今此经下散华与闻琴相类。彼是声尘此是触尘。但经无的文者。不定言结习是共是不共也。此方等下大师准今经部意欲兼通习。故云犹带方便等。二明二解脱体异二。初分科二随释四。初身子约事问天以理答五。初身子约事问荆溪云。身子是起教之端者教由斯启。故名为端。为诸声闻作生酥之首。下文天女诃文是也。二天以理答。耆年者尔雅云。耆耋艾老也。天谓身子为耆年。盖长老之称也。三身子心迷重问。四天还以理答。五身子悟而默解。二天以事问。身子以理答二。初分科二随释五。初天以事问。二身子用理答。阿说示即頞鞞也。说三谛如前记。三天辨不思议解脱。肇云身子以言久为失。故默然无言。谓顺真解未能语默齐致触物无碍。故天说等解以晓其意也。二乘至舍涅槃者荆溪云。言文字者未必全指文字教法。通云世间一切名言皆名文字。小乘则指界内之法。纵指教相亦非所证。若非所证还属生死。故于其中不得自在。四解释。荆溪云。所以至两间等者。文存两释。初释先举解脱文字。俱无内外者。正指文字及以解脱。二俱无得所以先破解脱者。恐人不晓执解脱相。次释者。恐人谓在文字之外。故指文字是解脱也。言即异思议者即形前释仍通通教。故重释中即云别也。五结会。荆溪云。何但文字是解脱者。仍恐唯指教法文字。故指二十五有一切因果无非文字。此等文字皆解脱也。三身子重决天女弹诃二。初分科二随释二。初身子重决二天女弹诃二。初标根略释。二种根缘者。若约以圆斥藏。利根即圆人钝根即藏人。若约以大斥小刹即通人也。若四教区分。前三并钝。俱说离淫怒痴为解脱。若尔何得以通斥藏。以通教体惑即空亦得名为淫怒痴性即是解脱。性不具法终归灰断。望圆成离故使三教通名钝根。二立问广明二。初约小乘立义问。未得四果谓得四果。未证涅槃谓证涅槃。即以四禅为四果涅槃也。得初禅谓初果乃至得四禅谓四果。此小乘中说增上慢也。二约大小区分答二。初明二乘是上慢二。初明于小非上慢。未入方便道等者即是得四禅者。谬计四果也。二今计下于大是上慢二。初明于今经以小滥大故被弹诃。荆溪云。此中两解初约执情滥大。俱是未得谓得。次圆教下复从理说。理本无断称理名脱。是则圆乘而为不断。却自执其小乘合断。由此自谓成增上慢。前解大小相对后解偏圆相对。文为二。初以小滥大二。初明滥大成慢。荆溪云。二处有异者。法华简众及小乘中滥谓同于诸佛所得。如法华云我等同入法性。乃至世间六大罗汉三人同坐解脱之状。三人同入无言说道。故未转时无不谓佛与己同等。二就其下明在小则非。解脱知见者于五分中得解脱知见。则能照了所证浅深。故知小圣于当教中必无上慢。二圆教下以偏滥圆。八邪者反八正故名邪。二明于法华知小异大故非上慢。荆溪云。于法华中等者释出慢异。准向天女所说之意以望法华。何但于小非增上慢于大亦非。若至法华与天女齐。当知法华起去之人于大小乘并成上慢。佛虽令去意待后时。二明菩萨非上慢。无此诸失者无二乘执果住真叨滥之失也。此即圆菩萨耳。偏教菩萨未免诸失。以各谓实故离与不离至等共者。以小乘执离故以即义斥之。故说三毒即是解脱。其实圆法不即不离。以不即故淫怒须离。以不离故即是解脱。理是故即事非。故离。故离与不离俱非二乘所知。前明文字解脱其意亦尔。非唯界内至解脱相者。以淫怒痴三及向云文字解脱并通界外。以圆人了三惑四教本一心。故断与不断者约事有断约理无断。故今云淫怒痴性而不云事也。事即理故断即不断。理即事故不断而断。其失意者谬执经文。遂以淫欲为道。无行经意事理亦然。四身子称叹二。初分科二随释二。初身子称叹二天女答二。初分科二随释二。初答二讥。三明二解脱力不同二。初叙意分科。理然不同者道理自然不同也。二随文释义二。初问。荆溪云。或约三藏至通教者。二教俱有三乘故也。言多约通教者。以声闻人于方等中间闻通执三乘之法。故以为问。二答二。初分科叙意二随文释义二。初化他。暹云。今则别圆接通者。此明天女从于别圆法身地起应接引通教三乘根性之人故也。二自行二。初叙意分科二随文释义四。初正显佛乘二。初正释瞻卜若。正云瞻博迦。大论翻为黄华树。其树高大花气远闻。自行受道者荆溪云。自行不可更禀权乘。分得法身仍须进道。故法华等者以入圆人显成此义。二料简三。初明藏通菩萨摄属二乘二。初问二答。荆溪云。但以大悲等者。他释大乘功秖齐此。二明三乘一乘各有自他二。初问二答三明一乘自他永异三乘二。初问二答。二引释梵证。三明止室久近三。初标显。二有言下斥古。荆溪云。寄十二年在室等者但斥彼时。于今亦复何所嫌耶。但恐于今闻而不受。况复往日在方等前。尔前者方等前也。故知所诃亦在十二年前也。是故得与方等义同。此中正破古师释也。三今言下今释二。初征前总示。二言十下牒文广释二。初正释即表十二因缘等者。不思议因缘即天女所证也。无久近之久近者。荆溪云。无始为久至今为近。三脱亦尔。法性本有名之为久。方始修得名之为近。故知三道三脱皆非久近。而论久近。故以止室而用表之。此中约事论修性也。二料简。岂知根本无明者。若观三道即是三脱。故知三脱为无明障。障三脱者即是根本无明故也。即一切文字者通界内外。初不闻说等者初犹都也。谓从初至后都不闻说小法也。荆溪云。意云从初皆依顿教发心故云初不闻等。四明室有未曾有事二。初分科二随释三。初标章二辨相二。初随文正释八。初光明常照。二入者无垢。荆溪云。如界内外若犯重等者。重能远障界内外理。三凡圣来会。荆溪云。大经云者以来会不绝义似渐深。四常说六度。四种不退者。谓四教各有位行念三不退也。若念下约别明念不退。即圆分真也。五弦歌演法。六四藏周济。即是四教所诠者。约理为藏。四教诠异同在一念。亦是观十二因缘等者。约行为藏。七应念佛来。八净土皆现。大经云不增不减者。谓海水无增减也。二此未下结异显同。三结斥。四明不思议法门转变自在二。初叙意分科。阿鞞跋致此云不退也。转不转义者即是退转不退转也。佛言下荆溪云。佛答意者。前之二教不转方得名为不退。后之二教以得理故从理为名。理性本无转与不转。转者退义故不退也。故云皆名跋致。二随文释义二。初问。具五事者出大论。谓第二僧祇离五事得五功德。得宿命离喜忘得诸根具足。离形残得生贵家离下贱贫穷得人天身离三恶道得男身离女身。此中二举所得。三举所离。故成五事。二答二。初会同上义三。初列章总标。二一不下对上会释。三但与下结异显同。荆溪云。但与上文小不次第者。第一在第二第二在第一。以不次第故不相应。虽次不次义理必等。二正释经文三。初明不转二。初分科二随释三。初天女问二。初释法二。初约真谛。荆溪云。天以正观譬显者。先明正观故云十二年来求女人相了不可得。于三德中无男女相。譬显亦须依于三德。譬如下譬显也。天阳地阴等者。亦可云昼阳夜阴等。不可说尽。一切莫不皆在阴阳。二约世谛。荆溪云。业若不谢决不可转者。以未偿故。故未酬生必不可转。然未偿者亦有可转。非此所引。二譬如下释譬。二身子答。三弹诃。荆溪云。一切诸法皆妄等者。非但世法有可转义。出世之法亦复如是。若谓有定悉是妄计。二明转二。初叙意分科。二随文释义四。初天自变为身子问。二身子以女像答。三为解释如镜等者。镜喻法身面喻机缘像喻现应。镜有现像之理面有生像之性。故面对镜则像生也。四引佛语。非男非女者以一切法由心所变心不可得。男女安在。三明非转非不转二。初叙意分科。二随文释义。四段如文。五明不思议解脱出没自在真应本迹莫测二。初叙意分科。思议则无者。谓小乘思议解脱无真应本迹也。没者至垂迹者。法身无像故云没。应化随机故云生。二随文释义四。初身子问。二天女答。三身子重问。上天以别教应化答者。别圆应化不共二乘故云别教。非的指次第也。或可指别证道。四天女释疑并皆如化者。以五道去来悉虚幻故。天亦是化者。五道如化天岂不然。以明女身无没生也。六明法身生身成道不同二。初叙意分科。二随文释义二。初文分四。初身子问。二天女反质。质亦问也。荆溪云。我入不思议真至我岂有之者。此约教门当分以释别圆无生那得作于藏通八相。映望上下皆须此释。三身子答。四天重并二。初并不见。始者元品无明唯佛断故。二释。次文分二。初标示二。初身子下正释二。初身子问。荆溪云。有此意等者。小乘云无十方诸佛意不彰显。以小乘中亦有许有十方佛者。虽即许有。岂如华严涅槃等耶。华严十方互为主伴。一佛尚尔况他佛耶。故此中无义不彰显。二天女答。七净名述成天女所说二。初分科叙意。二随文释义四。初久值诸佛。是顺佛教者由供养。故闻圆顿法。依教修观达因缘三道即是三谛。分显住常寂光。故云得栖空室。此明自行也。以慈悲等者此明化化也。二游戏神通。三得无生忍愿随意现二。初正释二料简。
