<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三不二香积两品明中道双流二。初入不二法门品二。初列章。二随释三。初释品来意。二正释品三。初立四句广解二。初约句正简二。初标示。二正释十。初偏圆门理。荆溪云。以第三句简二乘者。此意正当方等意。亦可云通教二乘义同三藏。别教地前名为偏门。若初地名入圆理。但初异后不同圆教。或云教道地前非圆入。从证说方名圆理。二别圆门理一句是受接人。一句是解圆行渐人。初地即是初住。以相对成句。既修渐行故受地名。三圆融教理。四教理即离。荆溪云。第四四句即是简前第三四句。前虽理教相对为门未知为是何教教理。须简即离能所。圆别更对藏简显前理教。五大小说默。荆溪云。第五四句即是对前四四句简。前皆从法虽对理辨。未论入者默与非默。今更从行立此门重简前四。六教行远近。荆溪云。第六四句者。今昔因人果人相对。显前圆教亦应更约三教简之。七教门得失。荆溪云。第七四句者约得失辨。得失由行。显前皆得今此带失。八出入凡圣。初句三乘。二句五道。三句唯别。四句唯圆。荆溪云。第八四句者。约一代教以论今昔相对出入得否之相。述前七四句中今昔以论得失。亦是偏圆相对以辨。唯第四门是圆是得。九大观小果。荆溪云。第九句约大观小果相对辨者。初句小果后三大观。亦名大因。此如法华相待论妙。十观门偏圆义推。三观者。以离断常名中道。故第四句即修不定止观人也。荆溪云。第十四句者纯约观门。虽复多门意在于观。故使观门最居后说。二是则下结示释成二。初结示。此约情悟者。随机情故则能入之门不等。而所入之理一也。此就理释者。所入之理唯一默。然及论能入不得不异。故净名杜口诸圣各说乃互为表里耳。二不二者。荆溪云。如向十门简入不入。入者偏圆。圆者不二偏者则二。不二方是今所入门。二者不定。或邪或正或小或大。唯事唯理。但别一义或存或没。如下具简。当知为简不入之二。若得入者无向诸失。二若就下释成二。初约悟理寂照释二。初正释二。初释入不二。照而双寂至寂而双照者。约三谛互融。乃寂照相即。以相即故出入咸悟。二释法门。二不二之法者。二即二边不二即中。故知所照秖是本具一心三千三谛之法耳。门者还是等者还是所照称为门也。理通一切称之为门。二是则下结示。荆溪云。是则还是一法等者。不二及门秖是一法。但法从处立门从用生。立名虽殊法体无别。故云不二。约此诸门有二不二。二又二下约迷悟相对释二。初简迷示二。二今明下约悟释不二二。初约法正示。不依至之二舍二边也。亦不至不二不著中道也。亦不下离应作依字。误也。双舍下释上二句也。及不二边者。荆溪云。舍中道著也。即上云亦不依生死涅槃之不二也。此中道理名之为门者。显教即是所入之理言入不二法门者。入即能观。三观不二法门即所观。三谛心外无境故称不二。可轨名法通达曰门。当以此略结括诸广。二法华下引证简人二。初引经证门。荆溪云。法华云其智慧门等者。理即是门。此门中智称理故难故。借开文以显于难。亦是境智相称之谓。二非但下简能入人二。初简偏显圆。唯除下剩诸字。二又圆下简凡显圣。通意可尔者。若论通意何但相似名入。观行名字亦得名入。如人知彼家等者。荆溪云。此约住前知圆为譬显住。分真名之为入。如开示悟入等者。此证入名唯在分真。别义若然者。岂但入名从别。开示悟三亦不通凡。问今师以开等四对四十位则入当十地。此中何云即初住中论耶。答法华疏释开示悟入凡有四义。一约四位二约四智。谓道慧道种慧一切智一切种智。此二皆约竖对四十位也。三约四门。空门即开有门即示。两亦门即悟。双非门即入。四约观心者。心性三谛不可思议。此观明净名开。虽不可思议而能分别三谛不滥名示。三一相即名悟。非三照三名入。此二皆约横论位位具四。若约横者实通住前。但经文所谈四华所表正在圣位。故今以横历竖初住具四。二此品下蹑前品显意三。初成前菩萨品得入此门。无生忍位者因诃改观。故入无生。亦不通中住者。亦不住著能通中道也。二成前问疾品。荆溪云。进论者更辨果用故云进论。三成前观众生佛道二品。类如天地至不生者。易曰天地交而万物通也。三示名义互通二。初明门名通出入二。初标立。二通教下解释二。又复下显法义通出入二。初标立。二不二是法也。经品但云入不二。今以义通亦应云入二。此中又应标云非但二名出。不二亦名出。文略耳。以法门无量其义皆通。二如法下解释二。初正释二。初引长者宅内显而二名入。造立舍宅者。有余国中有余涅槃也。起慈悲舍。依性空宅。金银喻大乘三十七道品。仓是定门。即百八三昧。库是慧门。即十八空。不二而二名之为出者。应云名为入。今云出者字误。即标云二亦名入是也。然此不思议俗望不思议真。虽名为出。若望界内思议真俗悉名为入。以入在宅内故。自于下正示此意也。二如舍下。引小乘被加显不二名出。准此文。知前合标云非但二名出不二亦名出也。以相对易彰故前略耳。此亦从二而入不二者。小乘所证。是界外俗故名二。以被加故说不共般若。即界外真名入不二。但知下。上暂与之以被加为入。既都无悕取故此夺之。故云非真悟入。若领知下。既被加非真悟入。所以出证小果。故云还出草庵也。草庵是界内真名为不二。既出住小果。岂非不二名出耶。是时下结示也。然此两番明出入义通。若欲易解应云以界内二谛望界外二谛。并须破内入外。故使界外俗谛亦得入名。即二亦名入也。此即初番意。若从被加出证小果即从果外俗。出界内真即不二亦名出。二今言下简显。即从界外俗入界外真。故云入不二。应知界内二谛已在界外俗摄也。三入文二。初分科。二随释三。初净名问所以问者。从始会以来唯二人相对余皆默然。今欲各显其德故问令尽说。二诸菩萨各说二。初玄谈义旨四。初表圆位三。初标三义者。初依大经。二依仁王。三依大品。二释三。初表开前合后位。即大经云。三十三天不死之药臣将共服也。即是不死之甘露也者。以涅槃如甘露令生死永断。是真不死药也。二表合前开后位。十四度者亦名十四忍。即开五忍为十四也。一伏忍有三品。即三十心也。二信忍三顺忍四无生忍。各有三品敌对九地。五寂灭忍有二品。下品对第十地上品对妙觉。以彼合等觉在十地故。三表初后俱开位。大品以四十二字表圆位也。初阿后茶者。阿之言不。即初住无明破初不生故。茶者具云波茶。此云毕。茶外更无字也。即妙觉究竟也。中论八不者。暹云。不生不灭不断不常不一不异不来不去。故言八也。若无至四十二地者。即小般若云。一切贤圣皆以无为法而有差别也。若分至皆具诸字者。即楞伽云。一地具足一切地也。三当知下。结于三义中唯初义与今菩萨位数相当。既开合相收。故同后二。故云即表此之三义。二约自行。五百身因如前记。今以小例大故引之。三约化他。我无我至如是者。以八倒例生灭说之。以生是四荣灭是四枯。故四约别圆二。初正释。暹云。文殊以无言。言于无言者如经云。如我意者于一切法无言无说名入不二也。二料简二。初问二苦二。初两教区别。荆溪云。若作三门等者。此缘前文对文殊净名。判三十二人例别竟。今更问答显别圆耳。不可专判以为别教。若于一门摄四十二。诸门亦然。二四门收束。二法自下随文别释三。初明三十一菩萨各说。三十一。初法自在三。初正释二。初释名荆溪云。则权实至无缚者。如问疾中。慧与方便对论缚解。今云自在即是二用。慧即实慧。故云二慧。权慧自在实慧无缚。二生灭下释门。皆是随情等者。未入初住见理。住前相似等解悉是随情。二简非。荆溪云。所以于初法自在文广料简者。在诸菩萨之首故尔。下去大旨悉须准此。故下诸释文相并略。文为三。初简非外计。二简非三藏。三简非通教。各有问答悉如文。三今此下结示。分中已脱者分见中道也。二德守二。初释名。二我下释门二。初正释或随性欲等者自行也。或为赴机等者化他也。二若二下简非未空于所者。以涅槃为我所也。三不瞬二。初释名。顶生上忉利。缘如涅槃圣行品。二释门。不受有五种者。大品行相品云。菩萨行般若时。行亦不受不行亦不受。亦行亦不行亦不受。非行非不行亦不受。不受亦不受。此五即不受二边也。四德顶二。初释名。顶禅如前记。二释门。五善宿二。初释名。二十八宿谓。角亢等也。五星者史记曰。水火金木土。此五星者天之佐为天经纬。见伏有时。乃至五阴者。谓此五星配五岳五常五戒五藏五阴。中略诸五故云乃至。广疏云乃至五阴。达五阴即五涅槃名为善宿。此约所配。日星宿三昧者。中智如日空智如五星假智如列宿。二释门。荆溪云。是动念等者。念动故所以境动。今但通以不动之心对于动境。故三教境智名之为二。唯圆境智方名不二名无动念。六善眼二初释名。荆溪云。善眼者慧眼也。即是分得如世尊慧眼。二释门二。初叙他解。荆溪云。大乘三解小宗一解并不分别。一相之浅深也。文为二。初人师。二毗昙。或非心法者即色也。或大或小者。生住异灭各有大小也。谓小生生大生等如前记。八相皆约一法等者。谓大小四相共成八也。故名二相者。不同曰二。故八亦云二也。若不得此一法者。心法既空八相安在。色法亦尔。今皆不用者。荆溪云。又若待对明一明无则不用也。二今取下明今释三。初依大论。相与法等者。相谓八相。法谓本法。荆溪云。今取释论等者。非异是一。非一是无。又非此一无方名不二。次亦如下且先将一以破于数。次一相无相下双破一无。方名不二。二据阿含。荆溪云。更有三法开心为四者。文语稍略。应云更有三法色及心数。更有四法开心为三。王数同时及色为四。更有五法开心为四。对色为五。如此但是阿含小乘开合色心以释一多。暂寄显相非永用之。若不下正明观相。三约三脱。七妙臂二。初释名。或用事妙故得名者其臂妙好也。罗什云。以施报故手能出无量宝物如五河流。故名妙臂也。或权实下约所表也。荆溪云。不思议实与权理同。二释门。菩萨心声闻心者。荆溪云。此则两教菩萨对两教二乘。自善为他者声闻自善菩萨为他。八弗沙二。初释名。二释门。荆溪云。先出旧解。泯此下斥旧。今取下正释。九师子二。初释名。二释门。荆溪云。先约世两名。次辨同异。若取下斥旧。今取下正释。摩诃那伽此云大龙。名佛为人中大龙也。十师子意二。初释名。二释门。十一净解。有为等者。荆溪云。先分名体。意云前文已作漏与无漏名竟。今复更丘有为无为名者。以门别故。故更以有为对三无为。如得无漏亦是有为者。暹云。下香积品疏云。又从须陀洹至罗汉。所得智慧名有为。所得断名无为。无为即是有余涅槃。今可例彼也。数缘非数缘者。即新云择灭非择灭也。俱舍颂云。此中空无碍。择灭谓离系。毕竟碍当生。别得非择灭。释曰。空无碍者谓太虚空无碍为性也。非谓所见空一显色及窍隙等。择灭离系者随系事各别。随三界系见见品品皆名为系。所系不同名为随事。离一系故得一择灭。择力所灭名为择灭。谓断智推度令灭故名择灭。碍当生等者。此非择。二类不同。谓根尘阙缘及所证位诸无知惑。不得续起名碍当生。如缘一色时于余色及余四尘得非择灭。为正缘色碍余四。色等当不生。故一是涅槃者。暹云。择灭无为也。二非涅槃者虚空及非择灭也。今将离一切数等者。荆溪云。以有为中数对三无为中数缘灭。名之为二。若无彼数及数灭者是则不二。十二那罗延二。初释名。那罗延者涅槃疏翻为金刚。二释门。不出不到者。不出生死不到涅槃。以皆空故。荆溪云。正当通意。今须在圆。十三善意。十四现见。荆溪云。现见文中不释名。已睹中道故名现见。痴是无明乃至老死。此中具指十二缘也。此用经意成今观也。今观不尽是空者。是中道空从非尽。下释出中空名为不尽。此尽不尽即非尽非不尽。十五普守二。初释名。二释门。荆溪云。言故于我无等及引八自在我者。二名俱在中道法性。故须引之以防名同义同之失。故名同义异释之。十六电天二。初释名。二释门。荆溪云。明无明为二者。此是界内不即无明。故与界外明为二耳。无明即明下正释其相。即是相即之无明也。无明即明无明之体尚自不二。何况于明故云佛性即是明也。明有三种者泛出之耳。十七喜见二。初释名。二释门。荆溪云。先斥拙次今即下正释者。如幻有即空。一切法趣空不空是真空也。十八明相。荆溪云。四种空种等亦先立。次四种乃至不二正释也。言内外皆空者即体空也。即是中道空也。具如前释。十九妙意。二十无尽意。今明布施等者达藏通之二。成今不二。六度之通别者。六度是别回向是通。六皆回向故。二十一深慧。荆溪云。深慧名文中不释。见底之慧故名为深。底即实相。二十二寂根二。初释名。三无漏根者如前记。荆溪云。此是大乘三无漏根从于寂灭实相而生。六根得清净者分真清净也。二释门二。初广释三宝义二。初明二相。文中先问起三宝。是三不应云二。既言下作两意答释。初约异故名二。是则四法乃至无量。对一如理悉得名二。岂但三法。又解下次束三宝以为人法。故知三宝秖是二也。言佛与众生俱是人者。众下多生字后人妄加也。众是僧耳。以僧伽翻众故。故佛僧二宝俱是人也。佛是果人僧是因人。故言下引大论证佛称人。以人与众生俱假名故。人不晓此遂于上文众字下辄加生字。二今观下示不二二。初正约三宝示不二。二何故下更历三身示不二二。初约身广明二。初征起总明。二人就下约身别示二。初三身敌对。二三身各明三。初法身三宝是法佛之师者。法字误也。应云诸佛之师。此即大经云。诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常。诸佛即报智也。此法身正是法佛岂得又为法佛之师耶。可轨之法者。以报智轨则法性而成故。即是以法常故诸佛亦常也。法以轨则为义。境智相称者。荆溪云。不称则不和。既约境智以明三宝而云境。法佛智相称者。境亦称智故名相称。二报佛三宝。荆溪云。与理相应者智应于理如前。约理即是理应于智。三应身三宝二虽复下结示不二。然此三身各明三宝者凡有二异。若法报二身秖是境智照。发等互成三义。法身以所发之智为佛。报身以所照之境为法。法身以境同于智为僧。报身以智同于境为僧。秖由报法相应相冥故。得互望各为三宝。唯应身三宝一向就应说。细寻前文其义可见。凡十二宝者以源本三并流出九。源流共数则有十二。未曾有异者。以三身一体人法不二故。入一实相者。三九虽殊一心无别。二三宝下略例一切法。荆溪云。诸法亦尔者。诸法无非一体三宝之实相也。二十三心无碍二。初释名二释门。初斥小果。灭即涅槃灭者。因果灭尽之处即是涅槃寂灭之理也。今观下正释说涅槃。即是色者。空即是色。此空亦是中道之空。中道之中具一切色空故也。二十四上善二。初释名。二释门二。初正释现文。此文亦有二义。初以异故名二。前解者即释寂根中也。又身下次义也。束三为二。秖是色心。色心为二者。荆溪云。小乘入空犹见有二。于实相中见一切法不得一法岂分色心。故云不二。二上来下对上结成。善眼即第六人。四种空种者即第十八明相说门也。今以上善对上二人。共成三脱各从一悟。二十五福田。荆溪云。经动者释有进退。初以四禅皆名无动。次第四禅及以四空乃名无动。此但他人所解。今明如上所明无动但属于福。皆是有漏故皆属动。对理无漏方名不动。二十六华严。荆溪云。经云从我起二者。意明破我见于无我故云起二。未达我性故起二也。二十七德藏二。初释名。二释门。如诃身子者即不思议品初文也。故经云。夫求法者无见苦求无断集求无造尽证修道之求乃至是则戏论非求法也。二十八月上二。初释名。月团圆等者。即华严云。譬如净满月。普现一切水。形影虽无量本月未曾二。二释门。显晦亦明暗也。经云如入灭受相定者。以小定喻显也。以智照灭故则无明。结惑尽故无暗。二十九宝印手二。初释名二释门。三十珠顶王。荆溪云。珠顶王名文中不释。譬如轮王顶上明珠。是珠居顶故云珠顶。三十一乐实二。初正释乐实二。初释名二释门二。初释实不实。二释肉慧眼二初正释二。初牒文引经。二二乘下依经示义。二但大下结示。荆溪云。若约别教为语。正观中道为慧眼者。于十住中远观所期耳。从十行去从空出假故云照二谛。故从假边名为法眼。三谛同观即入初地。二是中下释诸菩萨二。初正示二释疑。二文殊菩萨说二。初分科。二一诸下随释二。初诸菩萨问。二文殊说二。初略释。故云起想即痴等般舟文也。二若作下广释二。初约门示义二。初约五门正释二。初正释三。初标。二菩萨下释二。初约前为四门二。初正示。二诸菩下结益。然此四门秖是三谛。空门真谛有门俗谛。两亦双非即中道遮照。既三谛相即故四门互融。三谛四门一心本具。既知相即各说何妨。俱达心源咸称不二。专用此意统而括之。方识斯经不二大旨。随四悉檀逗机等者。既自行因斯开悟。是以还说己法以示他人。二于其下显今为第五。此第五门岂离前四四不可说。故名第五。又若约观以明。则三谛俱照成前四门。三谛俱亡成今第五。亡照体一廓尔无寄。净名杜口岂离斯乎。损至无损可以意得。三故此下结。二料简二。初问。二答二。初明五门俱教。二约四悉结成二。初约前三后一释。注云云者。此四悉檀并约理说。随机暂异定无浅深。二亦以下约前后俱四释。既是相成故前后俱四。无言有说四益何殊。要其所归同归于道。二引二论证成二。初证成四门二。初引论。二若实下释义二。初释门义。二如是下示得失。邪见火烧故者。夫火不取则有温身熟食之功。取执则有焦肌烂手之祸。合法可知。二若因下结示第五二。初结。前生后二。此无下望上显意。荆溪云。亦是别拟圆教者。上已判诸菩萨属别教竟。故不可说属圆教释也。此亦一往随文判耳。若三十二人从远意说。所入亦是不可说也。得圆意者者。上来亦判三十二人一一相通即成圆义。故今此中得作此释。不可说门亦如是者。别圆四门各有第五不可说故。故不可说。其门亦通。遍摄一切方属圆门。二无言下别示无言二。初通示六种二。初约内外通明五。初长爪二。初正示二。初明邪计。长爪即摩诃拘絺罗此云大膝。舍利弗舅也。由来论胜于姊。怀舍利弗论则不胜。知所怀者智。寄辨尚尔何况出胎。即弃家往南天竺读十八经。誓读不休无暇剪爪。时人呼为长爪梵志。学说还家问甥所在。人云为佛弟子。即大憍慢。我甥八岁声震五竺。彼沙门者有何道术诱我姊子。径往佛所思惟良久。不得一法入心。语佛言。一切法不受受即安义。此言一切法我皆能破使不得安。故言一切法不受。毒气者即三毒心中妄计也。应云皆三毒。文中作云毒字误也。二佛心下显佛破。佛心无三毒者显佛慈心破彼邪执。汝之下正出佛破。先牒彼计反问定之。汝之不受者牒彼计也。汝见是受不者反问也。谓汝起不受之见。汝内心为安受此见。为不安受此见。若见下出佛难意双破彼执也。先破受次破不受。初意者。若汝此见安受于心。何得一切不受。以汝见心亦在一切法中故。次破不受者。应云若见不受。今云不见者语倒也。汝见若亦不受何得见他有受。便欲破之既执己破他。验知汝心有受汝受于受者。汝心受于不受之见。此见即受。故云汝受于受。受即苦谛者。受有三受。赞喜即乐受。毁嗔即苦受。不赞不毁起痴即舍受。乐受有坏苦。苦受有苦苦。舍受有行苦。故云受即苦谛也。流转生死者由集感苦受五道生。故云具受诸受。云何下佛结责也。二故知下简非。二犊子三三藏四通教五别圆。二约正教点示。二今此下别显今义二。初约文示义二。初别圆对辨。此以诸圣各入则成别义。故使文殊即亦成别。若约一一互通即成圆义。今即亦圆。一往暂分此圆前别。二往明义前后该通。虽作别释以圆为正。二取文下征文显含二。初征文总立。文殊既云一切法不可说等。故知一切包收四教及以外道之法悉不可说也。若尔何谓文殊谈圆不二耶。正由包收凡小方显圆门。即是一心本具十界六凡四圣。凡对外道圣收四教。九界即佛。咸即空中。故俱不可说。圆融之旨于斯现矣。二如涅下引经释成二。初引涅槃正明。今以生生句属凡夫者。即收长爪犊子。生不生即收藏通。世谛死时者即见思破也。不生生即别教十行。亦收通八地。初出胎时者。此以尘沙惑破道种智生名出胎也。故知下结示。世间即邪外。出世即四教。百界一心何所不摄。二引法华助显二。初正约圆释。诸余法者即前三教及邪外等。此权即实名体内权。无非佛法。故使七方便人无能测量言辞相寂者。十界权实咸皆寂灭。二简下例简二教。二复次下结前起后。三维摩默然三。初文殊问。次净名默然。三文殊叹。三闻品得益。
