<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四的出化主二。初来意。九十六种者准九十六道经彼经二卷委明相状。于中一道是正。即佛道也。九十五皆邪。华严大论或曰。九十六皆邪者以大斥小也。故百论云。顺声闻道者悉皆是邪。无师大觉者瑞应曰。我行无师保。亦复无等保。惬伏也。二正释二。初释佛。称名亦尔者合云名称。内德外名俱无量也。二释在。住之异名者荆溪云。一切经初二名互用。名异义同译人参取。住布施等者以因显果也。因修施等果住欲天。余皆仿此。二梵下色及无色俱离欲染通名梵住。梵净也。三空者即空无相无愿。亦是生空法空平等空也。楞严翻健相。总摄诸三昧故。佛所得法者荆溪云。佛以无依而为所依。无所依者即常寂光。现三土者皆为利物。住表无住故居此城。世释佛住唯用世土。此乃以佛同于世人。今欲通明故通天梵。况佛所住通天梵等。今谓。龙树通举四住别显后二以释经文。故论自结云。于四住法中住圣住佛住法。怜悯众生故王舍城住。他师不晓今家全依大论。而妄有破斥。二别释二。初释佛二。初正释三。初指释题略标。二初成下引诸教广解三。初成道。二转法轮。大小相者大即三十二相。小即八十种好。别圆教佛大小各八万四千。即脱璎珞者用法华五时譬文以显此意。隐舍那像如脱璎珞。现劣应身如著弊衣。即老比丘也。门内尊特者既心相体信。故入宅见长者璎珞之身也。如今经身子等见如须弥山王之像也。或现下新入小机还见劣应。众生疑故者暹云。彼般若中众疑曰。佛始王宫生。十九出家。三十成道。至此何能现于不思议身。为息众疑但现丈六身方面各一丈之光。此皆众疑。人常所见者名常身常光也。涅槃下现身虽同方等禀小同解圆常。此为异也。问或谓华严报身说。诸余大乘悉应佛说以判优劣。为定尔耶。答三身明之应身能说。法定无说。报通二义。自受用报同法无说。他受用报同应有说。应即法故说即无说。法即应故无说即说。约理则非说非不说。约事则有说有不说。理事相即诤计何从。故法华涅槃既已开权。尚是法说。宁非报说。故曰释迦牟尼名毗卢遮那。吾今此身即是法身。庶几来者审而思之。三入涅槃。然此三文去就少异。成道入灭俱约四机同时见异。中间转法乃约五时增减明之。同时异见即互通意。五时增减即次第意应知。俱通俱次。但互现其文耳。三此经下判今经所属。今判教部正依次第。二问下料简若就下障重故见劣身。根利故闻胜法。二释在。在即住义。三观心六即分别者委如前记。凡论观心皆为初心名字位人示其门也。五闻经之处二。初叙意分章。二依章释义二。初正解方所二。初通方所三。初约事。毗耶离国在恒河南。中天竺界。文中四义即世间四悉。严净故见者欢喜即世界也。粳粮资命即为人生善。平直非斜曲即对治破恶。好乐正道即第一义。仁义正道是世间之理也。砥直者平直也。砥音旨。孔安国注禹贡曰。砥细于砺。皆磨石也。好道者去声敦勉也。五百长者等者凡五百家皆传禅为国主也。二对法门。对前四释亦成四悉。前三皆第一义异名。四俱在理。寻文可见。荆溪云。次对法门。亦依四义以立三身所依之土。百谷者杨泉物理论曰。谷气胜元气其人肥而不寿。养性之术常使谷气少则病不生矣。梁者黍稷之总名。称者溉种之总名。菽者众豆之总名。三谷各二十种为六十。蔬果之实助谷各二十。凡为百谷。三观心向对法门则直表释迦果地所证。此明观心则正行人一念所摄。谈性似同圣凡两别。下释庵园其义亦尔。无染无著者不染生死。不著涅槃。又无染二边。不著中道。染著义一分释且尔。百句解脱出涅槃经。百句虽多三脱摄尽。三脱相即秖是一心。二别方所二。初叙意。助证犹漫者虽通举国名未知佛住何处。故次云庵罗树园也。二正释三。初约事。此与大经同者难分别。即生熟难分也。具有四句者见观心文中。华生一女等此依奈女因缘经说。二对法门从七觉华起慈悲心者荆溪云。因相成时依之起誓。虽非有无等者虽非双遮也。而似下双照也。中边相即故难分别。三约观心。十种园者暹云。旧经第三十二曰。佛子菩萨摩诃萨有十种园林。何等为十。所谓生死园林行菩萨行不起忧恼故。教化众生园林不厌众生故。乃至云。于念念中一切众生现成正觉园林。法身如虚空。充满一切世界平等觉故。观不思议难分别理者观即三观。理即三谛。不一不三名难分别。委如止观第五观阴境文。二问那下释通疑妨。三初明观法解释悉是佛意四。初问。二答二。初举佛意多含以总斥。先举四喻显多含。由多含故随机演法。岂唯事解乎。流念对种喻机。海珠镜地喻应。次大经去总斥也。荆溪云。汝存事解不许法门如各据尾牙失其实体。故一家释义事理二圆。岂非得象之全分耶。如华严中十城十园。岂可唯是世间城园耶。摸象者大经云。譬如有王告一大臣。汝牵一象示众盲者。各以手触其触牙者言象如莱茯根。触耳者言如箕。触头者言如石。触鼻者言如杵。触脚者言如木臼。触脊者言如床。触腹者言如瓮。触尾者言如绳。王喻如来臣喻大涅槃经。象喻佛性盲喻一切无明众生。二若言下引经文观法以正答。且佛诚说者大经中佛自解说双林所表之意。如经东方双树表常无常等。故云皆表半满。无常即半。常即满也。三问法下难佛自解说者即经云。大慈悲为室。柔和忍辱为衣。诸法空为座也。师心者前心不善后心随之名师心。前心不善后心改之名心师。前心为后心所训也。故涅槃云。愿为心师不愿师心。今以妄作解释是不善心而不知改名师心也。四答若下通。厝置也。何曾并是者如分经三分各立义门岂皆佛说耶。然此盖不知释论所明四依菩萨随义立名名为法施也。若许种种释义何独不许法门解耶。二显顿渐诸教咸须观解二。初问难。二答释二。初明方等有观解。二明小乘有观解。为牧牛人说十一法等者暹云。大论曰。放牛难陀问佛。有几法成熟能令牛群蕃息。有几法不成熟令牛群不增不得安稳。佛答。牧牛有十一事。颂云。解色与相应(二)。摩刷覆疮痍(二)。放烟并茂草(二)。安隐及度处(二)。时宜留[(殼-一)/牛]余(二)。将护于大牛(一)。比丘亦如是。知四大造色(一)。善别愚智相(一)。摩刷六情根(一)。善覆十善相(一)。传所诵为烟(一)。四意止茂草(一)。十二部安处(一)。八圣及度处(一)。莫受轻贱请。名曰知时宜(一)。知足为留余(一)。敬护是将护(一)。此十一事即小乘附事观心也。然则岂唯内典。外教亦然。儒行篇云。儒有忠信以为甲胄。礼义以为干橹。又杨子法言曰。修身以为弓。矫思以为矢。立义以为的。尊而后发。发必中矣。抑亦观心之例也。由是知。今师观解其得意于内外乎。三对释题明教观前后之意。悬释者离文先释。故曰悬释。即指前玄义也。又悬释字亦可作玄。玄通也。离文通释。非随文别解也。文选曰。睿哲玄览注云。玄通也。故玄悬二字互用无在。六证非谬传二。初悬示二。初叙意分章。二悬解释妨二。初解列众次第二。初问。二答二。初明影迹亲疏。内无得道者约初至佛所结惑全在。荆溪云。内无得道简异二乘。外阙化他简异菩萨。二约法门所表二。解叹德有无二。初问。二答二。初出古解。二明今解二。初斥古非。二今恐下明今义。如大论者荆溪云。引此释者小则唯小。大则不定。或并或单并是部意单从译者。故准论意金刚岂可是小乘。译人存略故单列耳。二一明下随释三。初声闻二。初通释。胡越者胡在北。越在南。文选古诗云。胡马嘶北风越鸟巢南枝。正弼曰。同舟而济胡越何患于异心。二别释二。初标。二释五。初释与二。初引同列数。二若释下依义解释二。初简异法华。发迹等者荆溪云。问发本发迹同异云何。答具如释签。二一处下正明今义。无作者因作而发。成论以非色非心不相应行为无作戒体。九定者四禅四空并灭受想名九次第定也。俱证有余者苦依身在故。二释大二。初引论解。二今明下明今义二。初约总别正解二。初约总别释。三韦陀者亦云毗陀。此翻智论。即彼土外书也。有四种。一亿力韦陀明事火忏悔法。二耶爰韦陀明布施祠祀法。三阿他韦陀明斗战法。四三摩韦陀明知异国斗战法。知此生智故名智论。精解此四名韦陀外道也。佛对至共缘者性念破一切智。共念破神通。缘念破韦陀。性是真缘谛理唯断烦恼。共是事理合修即兼修九定。故能发通。缘是遍缘诸境。谓学当教四门教法及解外典韦陀。得入性地者内凡位也。成三解脱等者以三念次第对之。心得好解脱者心即定也。慧定俱得名俱解脱。无碍解脱内外遍解。故曰无碍。名大比丘等者比丘则名通因果。罗汉唯在于果。波罗密此云事究竟。二简别对义。答中以摩诃般若类慧解脱。二三藏下约教观判结二。初约藏通二经二。初教。二观二。此八下判初教二论。毗昙申三藏有门。成论申空门。三释比丘二。初正释二。初有翻。二无翻二。初释因中三称二。初引论标名。二依论释义。魔罗翻杀者。能杀害出世善根。第六天上别有魔罗所居。亦他化天摄。三魔亦怖者将欲断烦恼因灭阴死果。义当先怖以三魔怖故天魔方怖。清雅者雅正也。远离四邪者下邪仰邪方邪维邪。广明如释论第四。略引如下释须菩提章记文。下两助成者爱及憍慢俱属意业。对初身口则三业破恶。破憍慢者自举曰憍。凌他曰慢。乞食谦下破是二心。下文诃身子即香积品也。二此具下结示果名所从。二直言下判位。四释众二。初通释众义。二别引四僧二。初列名释义。三学开遮通塞之相者开遮约戒律。其相易知。通塞约定慧。如止观识通塞文。以苦集十二因缘生六蔽名塞。道灭十二因缘灭六度名通。今此应云散是定之塞。静是定之通。昏是慧之塞。明是慧之通。犹如哑羊者论云。譬如白羊乃至人杀不能作声。谬堕僧数者犹云谬在僧中也。四事即房舍衣服饮食医药也。二前之下结判去取。既非事和不堪僧事者荆溪云。不能分别定慧二藏犹可事和。戒藏不明持亦有阙。故虽持戒犹名愚痴。况哑羊耶。五释数对行明数即约观心也。二菩萨众二。初叙意分科。二随文释义五。初明类二。初事解二。初略示。二具下广释二。初翻解名义二。初什师存略。二翻下诸家翻解二。初泛举诸家开士。始士者荆溪云。心初开故始发心故。古本翻高士者古翻此经也。升出凡小故名高士。二今依下的依大论。为无惠利者自度不能益他也。二但三下简辨结示二。初简辨二。初简两教二乘异乎。二乘者以萨字异二乘菩提也。二简藏通菩萨二。初正简别圆至吸铁者中真显发无谋遍应如石吸铁。二问下释疑。问意者荆溪云。依前藏通已下文为问也。答中意前云不得名萨埵者以无别圆萨埵义故。今云少有慈悲等者藏通菩萨亦有慈悲但异二乘得名菩萨。前云非萨埵者意令别起别圆慈悲方乃别受萨埵之称。但藏通菩萨观行同小。故别斥之。通得名者各从当教。今云少有慈悲意欲还取藏通菩萨合成四种。二四教下结示。多用衍者摩诃衍此云大乘。略言衍耳。非衍正意者今经在衍。故斥菩萨有通有别。通乃斥三。别唯诃藏。故使通别有叹有斥。三藏唯斥。圆教唯叹。通斥语宽。非教正体。有时下疏文或明三藏者相对比决。非关经意。二观心以三观摄四菩萨如文。二辨数。三叹德二。初分科。二随释三。初总叹二。初总释二。初标章述意。二此诸下叙德释名。荷泽无边者谓。众生荷菩萨之恩泽也。二但众下别释三。初叙意。二正解。文中复更约位分别者荆溪云。至此位时方可通为众生知识。若正叹者如下结文。即补处位。三今诸下结显。荆溪云。横遍竖高者正结所叹功用也。二别叹二。初总别分科二。初二下随文释义三。初略叹自他德二。初略叹自行德二。初正叹二。初事释二。初牒文分章。二随章释义二。初释大智本行二。初约一法二。初释义三。初标。二依下释。三故法下证。荆溪云。初引法华中上句证本。下句证行。依本修行故必作佛。既云大智即是本行。亦可本行即是大智。次云从无住本以证于本。立一切法以证行也。二判位二。初叙古三。初正叙。荆溪云。南北二释未见本文。什师虽云从下至上渐渐转胜诸句未必后胜于前。二解既下研详。北方下此师准地持中以十度对十地。故以今文七度以对七地。三若欲下斥破二。今谓下明今二。初总释二。初正解二。初显正斥非。二如叹下引文难古。岂可叹下者以北人以此句对初地故。若据成就宜叹等觉。何独叹上者初地既乃分得作师子吼。南人何谓独叹八地耶。故知下结难也。秖由定执一文故招互破。若如今师即分真位人皆具诸句而浅深宛然。二释妨二。初引文立妨。问近无等者荆溪云。约文定义唯在等觉。二约义答释二。初明诸德咸叹上。结云下等觉邻果方名具足。二若通下明无等。亦通下前以定义为难。今以互通释之。文分二。初明下亦名近。相待者荆溪云。是约通义。即以住前待于二住以之为远。待于初住以之为近。初住待于二住为近。若望三住名之为远。乃至十地比说可知。皆以妙觉为无等等。此则初住分果亦得名近。岂唯等觉。法华下明近义尚通观行外凡。何必圣位。行处近处者内怀至理历缘耐事目之为行。体达外缘栖息真境目之为近。盖事理互现俱约外凡。二华严下上亦名远。爪土望于大地其远可知。孰谓十地等觉为近无等等耶。二今三下别释二。初历教委示。但约二谛者道观双流故。品有优劣者以八九十地相望故。二但诸下斥古显今二。初明圣德难量斥古定执。但诸菩萨者即指三万二千。并内冥实相外应群机。论其所证难测高下。二今非下明教观圆备显今得意。二约二法二。初正释二。初叙意。目足互失者有目无足岂能前进。有足无目必堕重险。以合解行不可偏有。二所以下正释二。初释大智。二释本行各二。初释。二证。二当知下结示。横竖诸德者荆溪云。以种智解历一切行行名为横。以智诣理望行名竖。理深行广故也。又亦可云解横行竖。解初心具。行渐方成。又亦可解行各有横竖。故知。但语解行摄无不周。二释皆悉成就二。初问。二答二。初正答前问。二约教分别。檀三事空者能施人所施物能受者皆如幻化。二观解。二释叹二。初双标。傍成化他者正成自行也。荆溪云。化他必假诸佛威加故。二正下双释二。初释前正叹二。初正释二。初事二。初引论略明。二今明下依义广释二。初正释三。初法二喻。外无下地生日照风动雨润然后成实。三合二。初正合前喻。二重以喻显。大鹏如佛。即应也。影喻威神。即慈也。子喻菩萨。即感也。荆溪云。明感应理妙不至而加无缘慈也。言大鹏者庄子云。大鹏抟扶摇而上九万里。翼若垂天之云。孔氏志曰。楚文王少时雅好田猎天下快狗名鹰毕聚焉。有人献一鹰曰。非王鹰之俦。俄而云际有一物凝翔飘飖。鲜白而不辨其形。鹰见于是竦翮而升矗若飞电。须叟羽堕如雪。血洒如雨。良久有一大鸟堕地而死。度其两翅广数十里。喙边有黄。众莫能知。时有博物君子曰。此大鹏雏也。始飞焉故为鹰所制。文王乃厚赏献者。二故华下引证。八地沈空者荆溪云。旧经二十一云。入八地已十方诸佛作如是言。善哉善哉善男子汝已得是第一忍。故顺诸佛法。诸佛皆有无畏不共之法。汝未得之。故勤精进。二观解二。此正下结示。事观两释并约自行。二傍成化他二。初事释乃至金刚藏等者加功德林说十行。加金刚幢说十回向。文中存略。故云乃至。荆溪云。十地尚须请加。何况初心而欲端拱。是故自他俱须请也。二观解若欲利物者圆教上根出假在观行位。若蒙佛加化道无阻。如风靡草者靡偃也。能化如风。机缘如草。论语曰。君子之德风。小人之德草。草上之风必偃。二略叹化他德二。初分科。二随释三。初叹化他心二。初事释二。初释为护法城二。初约教法释。经为护者通平去二声。平声作也。去声助也。防非拟敌者依教修行。则能防三业非拟魔外敌。二又下约理境解。一切众生皆阴入现前故。般若谈空皆从色起。今家观法其意皆然。但余文附托。直明谛理今此释城义与阴合。故此明之。达阴即真。故云此法即空。此中道不思议空也。如城中必空。故以空言之。众生是王者众生即阴中主宰。种性具足者一心百界界界三道咸即三德。理体本具自他不二名佛种性。二释受持正法。内外爱见者内即通惑。外即别惑。法王种性皆得安稳者达三道即三德名为安稳。恒沙至散失者如民不离散也。二观解文中以空假相对明通教观法。中假相对明别圆观法。六道假即但空。故云假空。但空即六道假。故云空假。此在界内名小涅槃。二边即中道名假中。中道即二边名中假。二谛明义俗谛含真。故二边名假。经意在衍。故此观法且明三教。亦可假空空假兼摄藏教。二释化他功成二。初释能师子吼二。初事释亦名师子吼三昧者。荆溪云。若见佛性方决定说如师子吼。注云。云者广如涅槃师子吼品。二观解脱于四教者内依空观外说藏通。内依假观外说别教。内依中观外说圆教。又一心本具十界依四圣法界说四教法。内观既明外说无怯。观心为诸教之本。其在兹乎。如师子子者佛如师子王。行人如师子子。三观圆观如满三年。能说四教如即能吼。然此观解不必初住。五品即能观行说也。虽云四教意必在圆。依圆方谈一切有性名师子吼耳。二释名闻十方。三释叹三。初释化他心二。初事释二。初释初句二。初标示。二菩下解释二。初正解。祈请者祈告也。连官大将者王制千里之外设方伯。五国为属。属有长。十国为连。连有师故曰连官。二释疑。非请有无者机熟无请亦应。机生虽请不应。请而复应。不请不应。生熟可知。二释次句二。初标示。二世人下解释二。初释友。同门曰朋。同志曰友。各得无漏道果者藏通破见思。别圆破无明。悉无漏位也。法华下引证。亲友也。先小后大如先疏后亲。内秘大行权现二乘。故曰二人。同修小行。故曰共作。汝即穷子。以喻实行。若开下实行机熟咸悟圆常。即法华时也。二释安。二观解四心不请三观者荆溪云。指心为境。境虽须观义不名请。以不请故勤勤观之方与观合。言令住者安是住义。二释化他功成二。初事释二。初标牒前经。二菩萨下正释今句二。初正释今义二。初约四教。二若顿下约五味二。初顿。二渐。顿即华严。渐即四味。菩萨对扬五时益物。华严兼别正从圆说。故云圆机。初心即初住。次渐中鹿苑三藏。法华唯圆。中略二味。故云乃至。渐引至实同归圆教。展转兴谢者鹿苑一兴三谢。方等四兴般若一谢。法华开显唯兴一圆。涅槃重施知圆无别。二菩萨下结。显前经说法之功者引顿渐机同归秘藏。其功显矣。二观解二。初略指佛世事如前说者即前事解是。菩萨于佛世顿渐益物也。二佛去下广明灭后。荆溪云。此中观心先列事者以事为本故也。复以绍隆之心而共为境。恐正昧者唯信观心。兼励君王树立像教。绍隆无观尚成漏缘。况迷绍隆相从心耶。能表若失所表自亡。故一一文皆令观于相从等也。文分二。初泛明绍隆。二众弟子即在家出家。付嘱之辞并在涅槃。付文殊迦叶及未来比丘是付出家众也。付国王大臣居士等是付在家众也。所以下明在家受嘱绍隆之相。荆溪云。出家之徒已在相从三宝数。故且云在家。其实四众咸须绍隆及观相从。况绍隆事大。非王力不辨。故此且约在家以示其相。优填等者佛升忉利夏安居。为母说法。王思佛德。令毗首羯磨刻檀状其形容。举高五尺遂令灭后遗像在世。此相从佛宝也。阇王常供千僧请迦叶结集法藏。此相从法宝也。育王度八万四千人出家。此相从僧宝也。优填造像缘备载阿含观佛三昧等经。阇王育王缘俱见付法藏传及育王经。若相从下由灭后绍隆益沾群品。以作下生得度之缘。二若行下正劝末世。前泛明绍隆犹在正法。今居像末绍隆弥急。文为二。初显事能资理。度人出家者唐大宗尝问玄奘三藏。欲树功德何最饶益。法师对曰。众生寝惑非慧莫启。慧芽抽殖法为其资。弘法由人。即度僧为最。虽是下以假像知真因事识理故也。二故经下引经证成。文中引三经证三宝。荆溪云。敬像如真佛者大论引经云。不于泥木生难思想。安能知像性等虚空三身宛然四德无减。是则观于相从之心。若能如是是则相从。即是真佛。此明观于相从佛宝心也。从无离去观相从法见真法也。贤愚经者观相从僧心见真实和。若不如是岂见常流如身子耶。若不如是但于三宝纵见取心。何由可见真三宝耶。以是思之有德未免。二绍隆下结叹。菩萨下正指末世在家出家二众。菩萨以结叹也。南山云。道俗二众福智别修。智论云。出家多修智慧。智慧是解脱因缘。俗人多修福德。福德是乐因缘。僧祇云。供养舍利造塔寺非我等事。彼国王居士乐福之人自当供养。比丘事者所谓结集三藏勿令佛法速灭。幸冀后德志务绍隆。当思二别。夫如是则不辜付嘱。俾正法久住其犹大臣治政于国家也。三传释绍隆不断二。初事释二。初总二。初明魔外由心。由迷真性起爱起见故使魔外得以诱之。傥爱见内忘则天魔外道无以施其力也。然彼魔外亦由各迷真性爱见偏增遂各守一职为人恶缘。二今明下明菩萨降制。二别释二。初约教二。初正释伏制。二若降下结示释前。二问下料简二。初简声闻魔。八魔者所谓四魔无常无乐无我无净。阴等四即界内。无常等四即界外。十魔者暹云。新经五十八云。菩萨有十种魔。一阴魔生诸取故。二烦恼魔生杂染故。三业魔能障碍故。四心魔起高慢故。五死魔舍生处故。六天魔自憍纵故。七善根魔恒执取故。八三昧魔久耽味故。九善知识魔起著心故。十菩提法智魔常不舍故。菩萨应作方便速求舍离内外。分别可知者十种名义通内外故。自此之前者迦叶菩萨未闻涅槃圆顿。已前所起三教智解悉名邪见。此即界外外道也。今经诃善吉意亦同之。二简菩萨魔。菩萨云何者荆溪云。问前两教菩萨也。华严下前十中后三唯菩萨。前七义通声闻。三昧魔者退大取小涅槃。外道亦修空等者暹云。央掘经第二文殊说偈云。诸佛如虚空虚空无有相。央掘诃云。如来真不空。离一切烦恼及诸天人阴。是故说名空。呜呼蚊蚋行不知真空义。外道亦修空。尼干且默然。二观解假空等如前释。二广叹自他德二。初总别分科。二一总下随文释义二。初广叹自行二。初叹断德三。初总叹二。初事释二。初总。结惑即因。生死即果。因果俱亡。故云皆断。未分内外即总论也。二结惑下别。二障者烦恼所知也。二观解界内惑尽者别圆中假观成。且约凡位。二别叹二。初事释二。初总二。初正释。盖以覆盖为义。缠从缠缚得名。今谓下荆溪云。今师更约以近喻远。但枝叶异。其名必同。何者以五盖配四分。贪嗔两盖其名本同。由痴故睡。由痴故疑。是以睡疑两盖并配痴。分掉散是戒取者以戒取心遍起三毒。故名掉散。故以掉盖对等分也。二问下料简二。今约下别。尚明盖不同者同在界内尚有异说。况界外乎。十缠者忿恚曰嗔。隐藏自罪曰覆。意识昏迷曰睡。五情暗冥曰眠。嬉游曰戏。三业躁动曰掉。屏处起罪不自羞曰无惭。露处起罪不羞他曰无愧。财法不能惠施曰悭。他荣心生热恼曰嫉。二观解。三释叹二。初事释二。初释无碍解脱二。初总释。二藏下别释。智不断惑者即惑是智。岂以智断智。即智是惑。岂以惑断惑。了达不二名智名断。二释心常安住。前释解脱显所安。今明能安也。二观解。二叹智德二。初分科。二随释三。初总二。初释。初句二。初合释。二以此下离释二。初释念定二。初事释二。初总释。若得一心等者观行已上通得王名。今于分真别叹等觉。若根本下根本即四禅。观禅即九想八背舍十一切处。练禅即九次第。熏禅即师子奋迅。修禅即超越三昧。三空如前记。自性等九者即地持所明九种大禅也。般舟此云佛立。即常行三昧。一行者即常坐三昧。如文殊说两般若所明。九旬常坐翦略身仪。故云一行。又唯观寂灭。故云一行。二约教下别释。大论下荆溪云。虽有异释不出此四。依衍但三。二约观解。二释总持二。初总释。二法华下别释二。初引经示义。荆溪云。三陀罗尼一一简之皆令离别。法音有二释。初内证。又法下次约外用。得此下由三互融故名无碍。二问答释疑三。初义通初后。问意者荆溪云。既约三观复属圆教。义在初心。故有斯问。答下发心初住。毕竟妙觉。所证理等。故二不别。二明三藏亦得。三明小乘无分。荆溪云。凡云持者一者一摄一切。二者生不失。小教无此。故不合论。二观解。二释次句二。初事释二。初释辨才二。初总标七。辨二十四辨等者暹记引经委辨。须者寻之。二约教下别释二。初广释藏教。二通约下略例三教。二释不断二。初总释。二复次下别释。即约四教释也。展转相起示不断义。斯则内证三脱。外应四机。二观解。二别二。初事释二。初释七度二。初开合。还从定慧开出者暹云秖是从上念定总持开出耳。七度者今经于六度上更加方便也。从定开四者从念定开施戒忍进也。以念定即禅度故。慧开方便者以照俗智为方便。照真智即般若也。若作下开六度为十度也。六度通大小。十度唯大。一往亦通藏通。以权立三智故。开禅出力愿者于禅度中有愿智力故。开愿波罗蜜。有神通力故开力波罗蜜。根本定守禅度。般若开出道种智及一切种智。一切智守本受般若名。二约教。二释无不具足。二观解巧拙者荆溪云。秖是方便。若尔方便无拙。何以言之相对故来。非谓有拙。悭及以愚亦复如是。三叹位。释成二。初事释二。初总释。逮之言及者及犹至也。谓已至法忍不起秖是无生异名。无境可观者烦恼生死二法本无。般若涅槃将何待对。理事俱绝。故无可观。荆溪云。而云无所得者此中二意。一者去大寂近。二者寂名不拥重言。无所得者即寂灭之无所得也。仁王五忍者谓信伏顺无生寂灭。璎珞四忍阙于信也。复言逮者下别释逮字与前不同故作自上及下释之。邻果是中忍。兼得十地下忍也。及是兼义。不取至义也。二别释二。初约四教。三藏无文者无经论所出也。义作等者准望大乘说之。通等三教即依璎珞也。故仁王云下证圆教初后具四也。伏忍既通于后验。余三亦通于初。故知。圆位初后横具。普贤贤守者贤即伏忍之异名。以凡位名贤。故既等觉名贤。故知。下名通上以例上名通下位位具四。二问下简通局。下叹净名等者即方便品初叹德云得无生忍辩才无碍也。问意者此诸菩萨及以净名俱是等觉。故知。不起法忍秖是无生非寂灭也。答中乃用通别二意。在因让果即别意也。下叹净名盖取此义。次引大经不生之言即是无生。既名涅槃岂非寂灭。次引今经。其意亦尔。故知。无生寂灭一体异名。故得通用。二观解柔和忍辱心是者柔和则顺于三谛。忍辱则不起三惑。二广叹化他二。初分科。二初为下随释二。初明内具化他法二。初分科悬示二。初明下随文正释三。初明内具三。初释初句二。初广明三顺。转四法轮者即四教也。菩萨随转者佛说四教菩萨亦然。故云随转。因缘下即四教理也。解此四理秖是三谛。三谛不出一心。顺解而说者他闻谓异己解常同。故使下文以顺解而说为实智也。二复次下结归二智。是顺实智者内解四理即是一心。即实智也。是顺权智者随机四说名顺权智。四中圆虽是实既对三教通得名权。以开显唯圆方名实故又菩萨随顺既施四教。必历五时引彼机缘亦至开显。今云权智亦得通该。然法华名权即体内方便也。又且顺经部以叹其德。不论开显。故云权智。顺权实二智者体内名实。体外名权。内外虽殊通名方便。今顺佛意。故得俱包。前顺众生止名权智。后来学者宜在精详。二释次句二。初事释二。初略释转轮。二有四下广明不退二。初敌对四教中之三教。若就当教细辩各有位行念三不退义。具如次文。今约大涂以三对教。通人断惑不同六度故位无退。别教出假广修众生。故行无退。圆断无明。故念无退。此则舍傍取正各就教意以配三义。二若三下逐教各辩。名为跋致者具云阿鞞跋致。此云不退。齐罗汉者齐去声。圆教下约初住位明三不退。以简别教次第而得。若约不次以明次第三不退位准别说之。二观解。三释解。三释后二句。十力下更以十力甄明文旨。以菩萨分得十力故是处力当第一。知根力当第四。释十力如法界次第下卷。二外具出过不达之上者前三教人俱名不达。又住前不达。分圣方达。三总释内外二。初分科。二随释三。初释内心无畏福慧能显至净心者福即解脱慧即般若。自性即法身。以二修显一性也。若约位分别慧即了因位在名字。福即缘因位在观行相似。以此二修成就故于初住显出本具自性。此则住前名修。登住名证。今叹补处。分证义等。然此自性清净心即一念三千三谛也。无闻清净便作异说。总此权实者暹云。无非同体以严法身。故云总也。二释外用无畏二。初初二句释外用二。初释相严。迦旃延子所明者即明三藏百劫种相好义。约真修相者虽达如空而修相好。但见真空故云谛理未极。以缘修者别以地前为缘修。登地为真修。今论教意正约地前也。缘修是智障者二观智当彼破惑名之为智。今望中道智还成惑。二智即是中智家障。故云智障。法华下罪福约十界传论无非三谛。故云深达。十方即十界。十界唯心三千互摄。如此觉了名为遍照。微妙下法身即上所达之理也。由内证法身。故外具相好。荆溪云。前之三教非第一者且约夺边用跨节说。二释色像。妙色湛然者真理有可见义。名之为色。二次二句传释。三释结成无畏二。初分科。二随释二。初结外。文中三解。似因缘约教观心。二结内。不为内外之所坏也者内谓烦恼外谓魔外。利彻本际者本际即金刚轮。若放金刚到际方止。二正明化他二。初总别分科。二一放下随文释义三。初放光说法明化他。二初放光说法三。初放光。即能行施等者等取余五。以彼经放六度破六蔽故。今文略引放檀度光也。彼思益经乃至云。光名能解。佛以此光能令愚痴众生皆得智慧。二说法。甘露者白虎通云。天酒也。三释叹。随意即能至者相似内凡作意方至。不同分真任运遍往。
