<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胆力主於悍难，故摄虎兵。
　　外应跟瞳鼻柱间，
　　内指事也。心之喜怒，应於眉端也。
　　脑发相扶亦俱鲜。
　　人之震怒，发铃冲冠。
　　九色锦衣绿华裙，
　　青锦，东方九气之色。绿华裙者，胆膜之象。佩金带玉龙虎文。胆神威明之服饰也。
　　能存威明乘庆云，
　　内象喻也。思存胆神不倦，则仙道也。
　　役使万灵朝三元。
　　三元道君名处三清上，诸天神仙并朝宗也。
　　脾长章第十五
　　脾长一尺掩太仓，
　　太仓，胃也。《中黄经》云：胃为太仓。元阳子曰：脾正横在胃之上也。
　　中部老君治明堂。
　　脾，黄庭之官也。黄者，老君之所治，上应明堂。明堂，眉间入一寸是也。
　　厥字灵源名混康，
　　脾磨食消，内外相应。大肠为胃之子，混元阳受纳之，安康也。
　　治人百病消谷粮。
　　胃官荣华，则无病伤。
　　黄衣紫带龙虎章，
　　脾居胃上，故日黄衣也。紫带龙章，胃络之象也。
　　长精益命赖君王。
　　太仓混康，为君为王。
　　三呼我名神自通，
　　存思脾胃之神，则心灵洞鉴之。
　　三老同坐各有朋，
　　上元老君居上黄庭官，与泥丸君、仓华君、青城君、及明堂中君臣、洞房中父母、及天庭真人等共为朋也。又，中元老君居中黄庭官，与赤城童子、丹田君、皓华君、含明英玄君、丹元真人．等共为朋也。又，下元老君居下黄庭官，与太乙君、魂停君、灵元君、太仓君、丹田真人等共为朋也。常存三老和百神，流通部位营卫，无有差失也。
　　或精或胎别执方。
　　按《玉历经》云：下丹田者，元命之根本，精神之所藏，五气之元。在脐下三寸，附着脊，号为赤子府，男子以藏精，女子以藏胎，主和合。赤子，阴阳之门户也。其丹田中气，左青右黄、上白下黑也。
　　桃核合延生华芒，
　　太乙君名字也。处中使神气盈美也。
　　男女回九有桃康。
　　丹田下神名桃康，主人之精胎，能回通三田，成九神之气。
　　道父道母对相望，
　　阴阳两半成一，故对相望。
　　师父师母丹玄乡。
　　道与宗师，阴阳之主也。丹玄乡，为存丹田之法。
　　可用存思登虚空，
　　学仙之道。
　　殊途一会归要终。
　　合三以为一，散一以为三，此道之要也。《玄妙内篇》云：兆欲长生，三一当明也。
　　闭塞三关握固停，
　　经云：口为天阐生神机，手为人关把盛衰，足为地关生命扉。又脐下三寸为关元，亦日三关，主固精护气，不妄施泄也。
　　含漱金醴吞玉英，
　　金醴玉英，口中之津。《大洞经》云；服玄根之法，心存胃口有一女子，婴儿形，无衣服，正立胃管，张口承注魂液，仰吸五气，当漱灌口，内外津液满口吞之，遣入玄女口中，五过毕，叩齿五通，咽液七过也。
　　遂至不饥三虫亡。
　　《洞神诀》云：上虫白而青，中虫白而黄，下虫白而黑。人死则三虫出为尸鬼，各化为物，与形为央，击之冲破也。其余诸虫皆随人而亡。故学仙者清谨，备五清之气，然后服药物以去三虫。又云：上尸名彭珊，使人好滋味，嗜欲痴滞；中尸名彭质，使人责宝好喜怒；下尸彭矫，使人爱好衣服，就淫女色，是以三名虫也。
　　心意常和致忻昌，
　　道通无碍。
　　五岳之云气彭亨，
　　五藏之气为五岳之云。彭亨，流通无壅之称也。
　　保灌玉旁以自偿，
　　玉旁，鼻庐也。三虫、既亡，真气和合，出入玄牝，绵绵不绝，故曰自偿。
　　五形完坚无灾殃。
　　五体与五藏之形也，存练道成，虚室生白，五藏坚完，自然灾病不生，神气自应。
　　修真十书黄庭内景玉经注卷之五十五竟
　　修真十书黄庭内景玉经注卷之五十六
　　黄庭内景玉经注
　　梁丘子注
　　上睹章第十六
　　上睹三元如连珠，
　　三元，为三光之元日月星，非指上中下之三元辰也。
　　落落明景照九隅。
　　三光在上而下烛，九隅，九方也。言常存日月，洞照一身也。
　　五灵夜烛焕八区，
　　五灵，谓五星也。烛焕罗列一身，常能存之，则与天地同休。
　　子存内皇与我游。
　　大道无心，有感即应。
　　身披凤衣衔虎符，
　　仙官之服御也。
　　一至不久升虚无。
　　一者，无二之称也。学道传一，与灵同体，则神仙可到也。《南华真经》曰：人能守一，万事致毕矣。方寸之中念深藏，方寸之中为下关，关在脐下三寸，方圆一寸以藏精。
　　不方不圆闭牖窗。
　　方静圆动，不动不静，但当杜塞，不妄泄也。
　　三神还精老方壮，
　　还精神於三田，则久寿延年矣。
　　魂魄内守．不争竞。
　　魂阳魄阴各得其一。《易》日：一阴一阳之谓道。
　　神生腹中衔玉当，
　　内守不泄，神生衔当，腹中内明，口吐珠玉。按《五神行事诀》云：两眉问直入上三寸为玉当紫关。
　　灵注幽阙那得丧。
　　腹中神生，灵气流通，故不亡也。固精阙於肾，肾主水，色黑，气通於耳。双立阙者，象於峻极也。
　　琳条万寻可瘾仗，
　　身随众灵，森然交映，如万寻玉树可　　阴庇也。外象喻也。琳条，玉树条也。万寻，高远也，象身形洞真神明所庇阴。
　　三魂自宁帝书命。
　　修身神安，帝书下召。真道既成，名书帝录，则久视之也。
　　灵台章第十七
　　灵台郁霭望黄野，
　　心日灵台，脾为黄野，常专一存见黄庭也。
　　三寸异室有上下。
　　三丹田上中下三处各异，每室方圆一寸也，故云三寸。今人犹谓心为方寸，即其所也。
　　问关荣卫高玄受，
　　三田之问各有闲关荣卫，部分至高至低，心当受以存念也。
　　洞房紫极灵门户。
　　《大洞经》云：两眉问入三分为双丹田，入骨际三分为奎关。正深七分，左有心房，右有紫户。却入一寸为明堂官，左有明童真君，右有明女真君。却入二寸为洞房，左有无英君， 右有白元君，中有黄老君。却入三寸为丹田官，亦名泥丸宫，有上元赤子居之，右有帝卿君。却入四寸为流珠宫，有流珠真神居之。却入五寸为玉帝宫，有玉清真母居之。又当明堂上一寸为天庭宫，有上清真女居之。洞房上一寸为极真官，有太极帝妃居之。丹田上一寸为玄丹宫，有中皇太一真君居之。流珠上一寸为太皇宫，有太上真君居之。故曰灵门户也。
　　是昔太上告我者，
　　我者，槫桑大帝自谓也。言我道成，承昔道君授以黄庭之时也。言此道不远，止在丹田，故即言是昔也。
　　左神公子发神语，
　　锯《大洞经》云：左有无英，此云公子，亦互言耳。发神语者，用心专一，则神教之以道也。
　　右有白元并立处。
　　左右，为学道者之持。
　　明堂金匮玉房问，
　　皆上元之官，释如上说也。
　　上清真人当吾前。
　　上元部神，悉在天庭之际也。
　　黄裳子丹气频烦，
　　谓中元童子处於赤城。频烦，气盛不衰竭也。
　　借问何在两眉端，
　　明堂之所。
　　内挟日月列宿陈，
　　《五辰行事袂》云：太上真人招五辰洞房，南极元君传授。每夜半坐外，心存西方太白星，在两眉问上直入於一寸玉当金阙，左日右月。又次存北方辰星在帝乡玄官，玄官在发际五分直入一寸也。又次存东方岁星在洞阙朱台，朱台在目后直入一寸是也。又次存南方荧惑星在玉门华房，在目眦五分直入五分是也。又次存中央镇星在金室长谷，在人中直入二分是也。并存之如缀悬於上，毕，叩齿三通，咽液五过，微咒曰：高元紫阙，中有五神，宝耀发辉，放光冲门，精气顿生，化为老人，首巾素容，绿帔绛裙，右带流铃，左　　佩虎符，手把天罡，散辉飞辰，足蹑华盖，吐芒炼身，三景保守，令我得真，养魂制魄，乘飓飞仙。其事内象法也。
　　七曜九元冠生门。
　　七曜，七星，即人之七窍。九元，九辰，即人之九窍。废一不可，故曰冠生门也。
　　三关章第十八
　　三关之中精气深，
　　谓关元之中，男子藏精之所也。又据下文口手足为三关。又，元阳子以明堂、洞房、丹田为三关。并皆可以文义取之而存也。
　　九微之内幽且阴。
　　《大洞经》云：三元隐化则成三官，是名太清、太素、太和，三三如九，故有三丹田，又有三洞房，合上三元为九官。官有精微，故日九微，言幽玄而不可见也。
　　口为天关精神机，
　　言发於情，犹枢机也。
　　手为人关把盛衰，
　　纵擒由己。
　　足为地关生命扉。
　　言运用己身而生也。
　　若得章第十九
　　若得三宫存玄丹，
　　三丹田官，故曰三官。玄丹，丹元也。存思在心，故偏指一所也。
　　太一流珠安昆仑。
　　太一流珠，谓目睛。《洞神经》日：头为三台，君为昆仑，指上丹田也。又云：脐为太一君，亦为昆仑，指上丹田也。言心存三丹田，神皎然在於目前。《本经》云：子欲不死修昆仑是也。
　　重重楼阁十二环，
　　谓喉咙十二环，相重重在心上。心为绛官，有象楼阁故也。
　　自高自下皆真人。
　　高下三田十二楼阁，皆有真人。释如上说。
　　玉堂绛宇尽玄宫，
　　绛官明堂，上下相应，皆官室也。
　　璇玑玉衡色兰玕，
　　喉骨环圆，转动之象。兰玕，其色一也。
　　瞻望童子坐盘桓。
　　存见赤城童子子丹真人。坐，言其神安静也。
　　问谁家子在我身，
　　言己有之。
　　此人何去入泥丸。
　　与上元诸神上下相应。经云：脑为泥丸官。
　　千千百百自相连，
　　神本出於一，一生二，二生三，三生
　　万物，变化不离其身心也。
　　二十十似重山。
　　存见万物重迭安坐。山，象坐之形也。
　　云仪玉华侠耳门，
　　云仪玉华，鬓发之号，言耳居其间。《大洞经》日：发神名苍华。几言华者，犹草木之华者也。
　　赤帝黄老与我魂。
　　赤帝，南方帝君也。黄老君，中央君也。魂为阳神，魄为阴神，阴阳相应，故言与魂。《太微灵书》云：人有三魂，一曰胎光，二曰爽灵，三曰幽精，常呼念其名，则三魂常不离其身。
　　三真扶胥共房津，
　　魂与赤帝、黄老为三真，言相应扶胥，同津共气。
　　五斗焕明是七元。
　　五斗，五星北斗。《洞房诀》云：存七元辰者，或眠起、初外、食毕后咒曰：五星开通，六合紫房，回元隐道，豁落七辰，生魂者玄父，变一成神，生魄者玄母，化二成身，摄吾筋骨者公子，为吾精气者白元，长生久视，飞仙十天。
　　日月飞行六合间，
