<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宁君告黄帝曰：吾昔承天尊，於大罗天为诸大圣而演《太上开天元置品经》，身生应身七十二相，上生三境三十六天，下生三界三十六帝。三十六部，三洞法门，九品化生，万象宗本，生天元始，是称天尊，无上法王，号为玉帝。三十六部，境界玄梯，三十六天，三洞升品。玄元始气，三合成身，九色宝光，褊兹法体。始生混气，混为苍光，不假日月，自然明朗，苍示通生郁秀增长，布褊色象，名为郁单，广备开生，应无量体，证果立位，上登玉清，功德无量，始登圣果，故立郁单无量天九天丈人，万善之长。故显第一上圣证品，而立无形清微天；次显第二高圣证品，而立元精波罗摩辱天；次显第三大圣证品，而立□色无量德罗天。复次第二，混生於洞，洞为赤光，不假日月，自然明朗，示定善行体，能修定善，寿命无量，故号上上禅善天九天真王，备中圣道，福报无量，而立此天，神通变化。故显第四神圣证品，故立玄微上虚禹余天；次显第五玄圣证品，而立玄清那首约净天；次显第六真圣证品，而立梵行稽那边净天。复次第三，洞生於浩，浩为青光，不假日月，自然明朗，示以高举须修延年，显以三气，开度幽明，故号梵监须延天元始天王，通真证圣。故显第七仙圣证品，而立玄梵罗迦净明天；次显第八灵圣证品，而立元上上灵赤天；次显第九至圣证品，而立大梵行如天。复次第四，元生於昊，昊为绿光，不假日月，自然明朗，示以端寂无声，广容通度，德业通容，升进道境，故号寂然兜术天元始天王，立真实智。故显第一上真证品，而立宝光玄妙天；次显第二高真证品，而立飞梵福德天；次显第三太真证品，而立虚梵际淳天。复次第五，昊生於景，景为黄光，不假日月，自然明朗，示以行人不骄而乐，庆密是彼，故名不骄乐天高上元皇，教中真道。故显第四神真证品，而立大梵近际天；次显第五玄真证品，而立行梵快利天；次显第六仙真证品，而立虚无结爱天。复次第六，景生於遁，遁为白光，不假日月，自然明朗，示以真道应声相通，葱修真戒，令不惑乱，或畏魔王应声化形，随心所欲而乱行人，应此身相，深戒所欲，故显此天，令不退堕，故号洞元化应声天，其天帝主虚皇玉帝，应宣正行。故显第七天真证品，而立大梵道德天；次显第八灵真证品，而立梵行须达天；次显第九至真证品，而立极梵阿那天。复次第七，玄生於融，融为紫光，不假日月，自然明朗，示以灵化统任无崖无极三界，总统天关，皆为中升，上为七元，普为人首，洞通七户，故号灵化梵辅天万始先生，通生妙混，应为仙主，而统生门。故显第一上仙证品，而立彻梵道德天；次显第二高仙证品，而立虚梵识慧天；次显第三天仙证品，而立空梵伊檀天。复次第八，融生於炎，炎为碧光，不假日月，自然明朗，示以重霄虚玄高远，清明洞耀，莹鉴形躯，降气三元，生人三宫，内为五脏九府华盖，上应金华应天华府，故名高虚清明天帝真，华府命元也。紫虚帝君，通灌生体，此天中人，业行高远，上生重霄，超出三界，上进仙品，升解脱门。故显第四神仙证品，而立缘梵慧入天；次显第五玄仙证品，而立玄梵念慧天；次显第六真仙证品，而立云梵阿檀天。复次第九，炎生於演，演为乌光，不假日月，自然光明，示以无想无欲，能离胞胎之结，无复存形之爱，而得无想之心，无结之业，极果之人，上证此天，故言无想无结无爱天，其天帝主太真玉皇，为说五欲，念想假空。故显第七天仙证品，而立洞微含那天；次显第八灵仙证品，而立玄上灭然天；次显第九至仙证品，而立极色若那天。九一应体，以示应身，三洞通形，而演三十六部，应生三境三十六天，从无生有，渐寄语言，不住於有，性无所碍，是名应身三十六相也。
　　上清太上开天龙蹻经卷之四
　　天尊应降为三界三十六相元置品第九
