<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏室丧乱。经纶夷阻。周朝建国。匡翊揖让。勋高效重。所在难方。崇善慕福。久而弥著。造妙象寺。四事无阙。法轮恒转。三学培增。
　　周开府仪同三司安政公史雄(造安政寺)
　　昔柱史留滞周南消声函谷。因官命氏遂称史焉。祖遵凉州刺史。父宁柱国安政烈公。并深谋宏略匡时济世。而门崇三宝。人奉八斋。造安政寺冥薰祖考。
　　周开府平北将军仁州刺史安化公丘洪宾(造本起寺)
　　世挺忠烈。门承显贵。巷通长戟。拟王浚之居。门方驷马。同魏舒之宅。弟广化公并器均瑚琏。质表圭璋。难兄难弟。同元季之德。或将或侯。齐列丹之贵。敬重释氏研味法音。舍其旧居为本起寺。
　　周益州府中郎新州刺史蔡哿
　　待诏金马之门。论儒石渠之学。梁园作赋。遇等邹枚。从梁没周。礼过申白。
　　周开府威远将军王静(供养乌丸寺)　周大将军和鸡雄(造和鸡寺)　周大将军尔绵永(造尔绵寺)　周司金大夫破多罗纪(造破多罗寺)　周军司马洪和公意力勤仲庆(造意力勤寺)
　　右周代。
　　隋皇太勇(造像书经相继不断转诵行道无替于时)　隋秦王俊(京师造延兴寺济度尼寺井州造开化寺)　隋蜀王秀(益州造空慧寺法聚寺大建昌寺供养孝敬寺)。
　　隋蜀王秀妃长孙氏(造福成寺)　隋益州长史昌平公元严(造福胜寺)
　　隋汉王谅
　　京师造禅定寺。并州造内华寺法忍寺。各度百僧供养。
　　右三王。并敬信居怀流通在意。笃爱仁孝秦王最优。常持六斋每行十善。书经造像所在用心。为襄州总管之日。绥抚化导大得物情。俗咏来苏时称至晚。其延兴堂宇济度神宫。悉是王所卧居。舍而为寺。
　　隋太师上柱国申国公李穆(造修善寺)
　　器度英举。风宇清旷。奇功茂绩。兼济生民周道既衰。三边鼎沸。肃宁方面摧遏凶丑。精诚丹款贯彻幽明。志虑沉深声猷遐远。勋庸夙著。名器早隆。盛德至道坐镇雅俗。时宗人杰。朝廷羽仪。爰用徂徕之松新甫之柏。建兴佛殿起立僧坊。禅室钟台靡不精丽。讲堂门屋咸悉高华。
　　隋太保上柱国薛国公长孙览(造实际寺)
　　降灵川岳。禀和纯粹。山庭反宇冥符佐旗之德。龟文河目。天挺命世之姿。孝表率由。忠为令则。温恭宽裕之性。简文远大之才。治国隆家之道。匡世济时之略。謇謇有周舍之气。肃肃怀管仲之风。十乱无以加。三杰莫能拟。股肱良哉斯之谓也。然而回向法本崇奉释门。舍其第居倾竭堂宇仍充金地即构宝坊。月殿金人莲台华盖。种种严丽事事光新。
　　隋上柱国使持节淮南总管寿州刺史观王杨雄(造归依寺)
　　平暴静难之才。御侮运筹之策。爪牙之用既显。鹰扬之力遂宣。光国光家可大可久。股肱攸属文献具瞻。至信法言汲引无倦。兴福造寺恒建檀那。奕叶公侯传家台鼎。识空鉴有。服道知归。其望益高其心逾下。
　　隋大司马上柱国神武肃公窦毅(造云华寺)
　　幼称令誉。长号通人。家有赐书。门标卫戟。供奉四帝终始一心。义重龙文。财轻蝉翼。折狱动哀矜之念。临下尽宽和之仁。而护持三宝体达五家。造寺建斋以为常业。
　　隋上柱国尚书右仆射鲁国公虞庆则(造冲觉寺)
　　奕叶衣缨朝廷杞梓。志识详干器宇淹通。善六国之音。达四方之俗。既总彝伦之要。偏知帷策之机。而笃信居怀。片善必记。兴福建寺所在行檀。大起法堂广罗佛殿。于襄州造卢舍那夹纻像。高一百二十尺。相好奇异灵应殊常。
　　隋上柱国尚书左仆射齐国公高颖造信寂寺及积善尼寺
　　器局和允。识虑优长。礼综夏殷。乐穷韶武。百官氏族之讳。九州土地之宜。宪章经国之图。训世字民之术。朝政之事知无不为。其位弥高其心弥下。皇隋建极实有殊功。而善达世间。早知幻化。存心出要。笃志香城。至于七觉花台。三明宝殿。琉璃梵宇。码瑙禅龛。柰苑祇园。竹林檀阁。游者忘返一一留人。凡是名僧海内大德。慧崇禅师道彦法师等。并感其敬信。同起伽蓝。又延信行禅师别起禅院。五众云聚三学星罗。道俗归依莫斯盛也。又造积善尼寺。颇亦严华。
　　隋上柱国左卫大将军陈国公窦抗(造静法寺)
　　三辅良家五陵贵胄。洪源后于姬水。层巘郁于岐山。世载轩冕之荣。门承羔雁之礼。扶风振其茂绪。平陵幡其槃根。虽在俗尘志存出要。
　　隋上柱国武卫将军梁国公侯莫陈芮(造舍卫寺)
　　卓荦不群骨梗无辈。参谋王室首建义旗。去烦就简之功。佐命平暴之力。任居闱阃有积炎凉。宿卫宫城频移气序。用心恭谨独美当朝。文物具瞻声猷遐布。一门昆季三人驸马。敬信崇重造寺书经。每以法言备修善事。
　　隋上柱国洛豫十七州诸军事洛州刺史左翊卫将军询阳公元孝矩(造空观寺)
　　志识优远。风骨陵霜。参务治基。早知禁卫。用心匪懈。奉法无亲。舍其第居充斯净域。靡吝资产常建福田。玉质金相英声远振。
　　隋上柱国荆州总管上明公杨纪(造定水寺)
　　荆门胜地。楚塞神乡。舻舳之所混并。水陆之所冲要。唯仁是寄。虽亲弗居。布政宣条咸称繄赖。清风远沐盛绩有闻。人唱来晚之歌。咸陈去思之咏。启兹福地。置此仁祠。月殿流辉。珠台曜彩。华开粉壁。荷发圆池。至于郑氏维摩孙公安养。皆为绝世妙尽丹青。
　　隋上柱国尚书左仆射越国公杨素(造光明寺)
　　胙土开家。俾侯建国。少怀伊霍之志。长叶廉蔺之风。唐举知其相秦。郭贺称其辅汉。聪明神粹。器局淹弘。纳比吞流。照同悬镜。英俊天挺。颖拔自然。至于推斥九流咀嚼三古。挹衢樽而不竭。运苍海而无穷。方朔虞延耻诸魁岸。鲁匡朝错惭。斯智囊。郁郁美其为文。桓桓壮其用武。弼谐之力燮理之功。无以加也。而尊重正觉。开奖法门。俸禄所资并营净业。揆赤霄而兴象殿。陵倒景而起钟台。七宝之堂九层之塔。高临汉表。上出云端。布濩名花绵蛮吉鸟。善能留目。甚畅游情。播美关中。传名海内。
　　隋上柱国尚书右仆射纳言邳国公苏武威(造济法寺)
　　贞干足以济事。和义足以利生。确乎不拔体乎其性。隐弗违亲。贞无绝俗。类八公之赴汉。同四皓之入朝。国政天纲从斯大备。颇闲百氏兼达三玄。放心于四德之场。托质于五门之观。书经造像。礼佛燃灯。备彼庄严。其诸功德。隋朝良宰。盖此吾人。而心下志高。识幽见远。宪章文武。敦缉彝伦。
　　隋上柱国都督河东诸军事河东太守窦庆
　　文足字民。武堪静难。泛爱仁厚。来晚去思。汲引为心檀忍不倦。
　　隋柱国右卫将军南康公刘嵩(造律藏寺)
　　武毅刚甚奉法无私。厌离居家钦尚解脱。
　　隋骠骑将军仪同三司汾州刺史崔凤(造经行寺)
　　操履贞肃。奉法忧对。笃爱大乘回向正道。
　　隋上柱国河间王杨辟邪(造大慈尼寺)
　　仪貌温雅。志操贞确。常钦出世早厌有为。
　　隋兵部尚书上大将军龙岗公段文振(造云化寺)
　　世袭通侯。家传宠命。器局和允。识虑优长。武冠孙吴。文高斑马。待诏之策屡显。应对之美日隆。盖朝廷之羽仪。皇家之栋干。崇敬三宝。体达四衢。造寺供僧写经铸像。慈惠仁厚檀舍不渝。
　　隋著作郎济南侯王劭
　　学穷经史。才迈群英。著齐志一部释老志一卷。又撰仁寿舍利现瑞记一部。总叙佛法由来云。释氏非管窥所及。率尔尔妄言之。昔春秋庄公七年四月辛卯。夜恒星不见。夜中星陨如雨。而意说者。以为四月八日佛生时也。案周四月夏之二月。亘辛卯非八日。年纪云。言鲁知不及他国。牟融云。汉明帝梦金人。其名曰佛。于是遣使往求经书。又案汉武帝得休屠王祭天金人。刘向列仙传云。七十四人在佛经矣。然则明帝前已有佛之经像。鱼豢云。老子入西戎教为浮图者。此言出自化胡经。不足取也。汉世曰浮屠。即佛陀也。犹沙门与桑门语之转耳。典略云。黄帝梦游华胥氏之国。华胥氏者即天竺国也。在佛神游之所。
　　隋柱国毫灵四州总管海陵公贺若谊
　　寔卿相之门。称冠盖之里。山庭仪表月窟风猷。笃信大乘崇奉正觉。
　　隋使持节大将军凉州诸军事凉州刺史赵国公独孤罗
　　景公之世子献后之长兄。敬法重人尊师尚义。
　　隋上柱国凉益六州总管蒋国襄公梁睿
　　导灵源于少昊。分休蒂于伯益。东汉良宰西晋鼎臣。敬信有闻丕业克著。
　　隋上柱国广宗庄公李崇
　　挺生拔萃。秀出罕俦。唯昆与季师王友帝。诵习般若兴建法轮。
　　隋上柱国左武卫大将军使持节凉州刺史宇文庆
　　包文武之干略。蹈仁义之规矩。宣条万里图赞百城。铸像写经为福无已。
　　隋上大将军营州总管魏兴公韦世文
　　闻诗闻礼之风。三义三君之德。钟庆流泽奕叶不穷。慕正法于当年。习微言于积岁。
　　隋上柱国吏部尚书上庸公韦世康
　　容状魁岸风韵韶举。同玉树之华滋。类璧山之朗润。善经略美铨衡。归心慧门游情法苑。
　　隋广汉太守襄垣侯薛琰
　　凤毛麟角标文示武。家崇正法门奉玄风。暨五凉四燕三秦二赵。高门连于阊阖。崇基接于太阶。戚里之皇。亲帝京之富室。颙颙慕道各各横经。口诵金言。手披玉轴。至于隋代王公盛名帝宇。并钦崇释教。俱敬福田。或造寺摸经。或行檀悲敬。或诵味经典。或研覆玄义。如是比屋可封。差难具列。至如大唐朝伍贤官成林。萧族以法华为福基。窦宗用塔寺为命。伐戴尚书之普敬。秦将军之济生。或府省同钦。或寺台共奉。爰逮要荒华夷令长。沿诸仆隶等布一心。各以佛理为指南。并修胜业为己任。既形于耳目。故不即事而叙之。岂以李老埋名。故由深鉴有托矣。

　　辩正论卷第四



　　辩正论卷第五

　　　　唐沙门释法琳撰
　　　　东宫学士陈子良注

　　佛道先后篇第三

