<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原夫释氏之教也。劝之以善。化之以仁。行不杀以止杀。断其杀业。以断杀故而民畏罪。王者为政。闭之以狱。齐之以刑。将杀以止杀。不断杀业。以不断故而民弗禁。智度论云。杀有十罪。一者心常怀毒世世不绝。二者众生憎恶眼不喜见。三者常怀恶念思惟恶事。四者众生恶之如见毒蛇。五者睡时心怖觉亦不安。六者常有恶梦。七者命终之时狂怖恶死。八者种短命业。九者身坏命终在泥犁中。十者若出为人常当贫穷短命矣。
　　夫惧十罪于将来。而杀自止。制五刑于现在。而过不惩(书防目下经遮未来)立验目前此之谓也。法句经云。杀生求生去生道远。提谓经云。不杀曰仁。仁主肝木之位。春阳之时万物尽生。正月二月少阳用事。养育群品。好生恶杀杀者无仁。不邪曰义。义主肺金之位。七月八月少阴用事。外防嫉妒危身之害。内存性命竭精之患。禁私不淫。淫者无义。不饮酒曰礼。礼主心火之位。四月五月太阳用事。天下太热万物发狂。饮酒致醉心亦发狂。口为妄语乱道之本。身致危亡不尽天命。故禁以酒。酒者无礼。不盗曰智。智主肾水之位。十月十一月太阴用事。万物收藏。盗者不顺。天以得物藏之。故禁以盗。盗者无智。不妄曰信。信主脾土之位。三月六月九月十二月中央用事。制御四域恶口。伤人祸在口中。言出则殃至。气发则形伤。危身速命。故禁以舌。舌者无信譬喻经云。安持净戒马巧捉坚辔勒。身被精进铠。乃脱魔王贼。百句譬喻经云。五根之祸。剧于毒龙。过于醉象。五根纳受。如海吞流。如火得薪。未尝厌足。五根如箭。意想如弓。思念如矢。以五戒仗守护六根。如视逸马。天地本起经云。劫初之时人食地肥。有一众生。顿取五日之食。因制盗戒以禁之也。以食地肥而生贪欲。因制淫戒。以淫欲故。共相欺夺。因制杀戒。以求欲故。妄语谄曲。因制不妄语戒。以饮酒故。昏乱行非。因制酒戒。计五戒之兴。其来已久。萌于天地之始。形于万物之先。细入无间。大弥八极。众生之父。人道之根。包括三才。牢笼三世。含育群有。统御阴阳者也。四天王经云。一戒有五善神。若有归向三宝守斋持戒。四王上启天帝。天帝令二十五神营卫门户。临其命终往生天上云云。于是曳七宝之妙衣。罗百味之香食。明珠类月。美女如云。花合花开。既无终始。目迎目送。自有周旋。魔化比丘经云。五戒人根。十善天种云云。言持五戒当得人身。修行十善必获天报。十善者。所谓身三口四意业三种。合为十也。智度论云。无放口之四害。无恣身之三患。发菩提心经云。以此十戒防身口意。持身戒者。永断一切杀盗淫行。不断物命。不侵他财。不犯外色。又亦不为杀等因缘及其方便。不以杖木瓦石伤害众生。若物属他。他所受用一草一叶。不与不取。又亦未曾攀睐细色。于四威仪恭谨详审。是名身戒。持口戒者。断除一切妄言两舌恶口绮语离间和合诽谤毁呰文饰言词。及造方便恼触于人。言必至诚柔软忠信。言常饶益教化修善。是名口戒。持心戒者。除灭贪欲嗔恚邪见。常修软心不作过罪。信是罪业得恶果报。思惟力故。不造众恶。于轻罪中生极重想。设误作者恐怖思悔。知恩报恩心无悭吝。乐作福德常以化他。恒生慈悲怜愍一切。是名心戒。持十善戒死得生天受上妙乐云云。是以披五色之云衣。曳三铢之绮服。质多树下妙胜堂中。随天众而优游。步香园而容与。坐间一劫瞬顷千年。光华丽日月之辉。芬郁美旃檀之气。
　　育王经云。王令国中人民悉行十善持五戒。月六斋年三长斋。牛马犬猪一切皆斋云云。
　　净土经云。当持九斋。所谓岁三月六。九斋应九神除九恼。灭九恶愈九病。三斋出三界求三道。制三流断三苦。治三毒塞三途应三尊。六斋制六情禁六贼。止六衰得六和。起六行成六德。
　　譬喻经云。天主帝释敕四天王。以六斋日案行天下。伺求人间所造善恶。见大国王以十善四等治化天下。天主欢喜。即赐人王金轮千辐雕文刻镂众宝厕填光明洞达绝日月光金银铜铁凡四轮宝。空中自下。八斛明珠光焰如日。能除热气。在王宫中。复有女宝。从空而降。纯肉无骨具满女姿。腹圆不现。耳软而垂。容态闲美。六十四变。睫毛青致。发泽不乱。能知王心应时供奉。奇异七宝水中涌出。宝马八万白象六牙。四大天王捉七宝瓶香汤灌顶。持天宝冠为王著之。王若行时七宝导前四兵从后云云。
　　又育王经云。育王夫人宝璎二具珠衣千领。虽处王妃受天服御云云。所谓珠光列后玉女罗前。风生雾縠之裙。香起云罗之袖。大论云。奉戒持斋见得五利。刀不能伤毒不能害。火不能烧。水不能没。于一切嗔恚怒害恶众生中见者欢喜。譬喻经云。一日持斋有六十万岁粮。得五种福。少病。身安。少淫。少睡。生天。
　　净土经云。八王者。谓八节日也。言天王所奏文书一岁八出。故称八王。此日最急。言岁终事毕考课结定。上言天帝三十二臣四镇司命司录阎罗所司神明听察。疏记罪福不问尊卑。一月六奏。六斋日是。一岁三覆。即三长斋月也。今人左右肩上有左右契。左神男右神女。男神疏善女神疏恶。先前一日夜半上天。校定罪福各自求功。争了罪福毛发不差。如来大悲为拔彼苦。劝修斋戒令其得乐。余今明以语子。子当回也无违。勿为下士自取笑也。宋典云。文帝以元嘉中。问何侍中曰。范泰谢灵运云。六经本是济俗。若性灵真要则以佛经为指南。文帝又云。如其率土之滨皆纯此化。吾坐致太平矣。尚之对曰。臣闻自渡江已来。王导周顗宰辅之冠盖。王蒙谢尚人伦之羽仪。郄超王谧等。或号绝伦或称独步。略数十人靡非时俊。清信之士无乏于时。窃谓释氏之化无所不可。何者夫百家之乡十人持五戒则十人淳谨。千室之邑百人修十善则百人和厚。传此风训已遍宇内。编户千万则仁人百万。夫能行一善则去一恶。去一恶则息一刑。一刑息于家则万刑息于国。陛下所谓坐致太平也(凡人一日受八戒。则一日不杀生。而一日无杀罪。一日不偷盗。则一日无盗罪。一日敬三宝。则一日为善人。一日事二亲。则一日为孝子。一日不妄语。则一日不失信。一日不绮语。则一日不失礼。一日不两舌。则一日兄弟睦。一日不恶骂。则一日室家和。一身一日尚获此功。况一月至十月。一年至十年。自作教他展转相续。从一人以至百人。从一郡以至百郡。小善则闾阎士女。大善则卿相王公。校而言之。足以立身辅化匡国保家。若以此立身。无身不立。以此匡国无国不匡。乃得圣之远图。岂辅治之洪范也)公子曰。周孔设教。必导之以德齐之以刑。故有五刑之属三千之罪。民犹罕遵法度多陷刑网。若依佛语护戒舍刑则日长奸盗。若存公用罚又偏负大慈。进退两楹幸闻厥中。
　　通人曰。赵书云。石虎尝问国师佛图澄曰。佛法既不许杀罚。今为天下之主。非刑杀无以肃清海内。既违戒杀生。虽复事佛讵获福耶。澄答曰。帝王事佛。当在体恭心顺显畅三宝。不为暴虐不害无辜。至于凶愚无赖非化所迁不能改恶且有罪不得不杀。有恶不得不刑。但当杀可杀刑可刑耳。若暴虐恣意杀害非罪。虽复倾财事佛。无解殃祸。愿陛下省欲兴慈广及一切。则佛教永隆帝祚方远。石虽不能尽行而为益不少。
　　宋典云。文帝之世。外国沙门求那跋摩。导化之声播于遐迩。以宋元嘉八年至于建邺。文帝劳问殷勤。又因言曰。弟子常欲持戒不杀以身殉物不获从志。法师不远万里来化此国。将何以教之。跋摩对曰。夫道在心不在事。法由己非由人。且帝王与匹夫所修各异。匹夫身贱名劣言令不威。若不克己苦躬将何为用。帝王以四海为家。万民为子。出一嘉言则士女以悦。布一善政则人神以和。刑不夭命役无劳力。则使风雨适时寒暖应节。百谷滋繁桑麻郁茂。如此持斋斋亦大矣。如此不杀德以众矣。宁在阙半日之餐。全一禽之命。然后方为弘济耶。帝大喜焉。尝试论之。可为永鉴。必能存至治之本者。当坐朝问道奉法无亲。宽猛相资威惠兼举。弘通三宝怜愍四生。则百姓畏而爱之。九有不严斯治。周官无以陈其薄效。洪范不足比其玄功。
　　公子问曰。奉佛能有益者。何故三方云挠四海鼎沸。行道转经而无福耶。
