<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(丹尔时上有菩萨光明品第九)尔时长老大迦叶。承佛圣旨。白佛言世尊。是网明菩萨。以何因缘号网明乎。佛告网明。善男子。现汝福报光明因缘。令诸天人一切世间皆得欢喜。其有福德因缘者当发菩提心。于是网明即受佛教。偏袒右肩。从右手赤白庄严抓指间。放大光明。普照十方无量无边阿僧祇佛国。皆悉通达。其中地狱畜生饿鬼。盲聋喑哑。手足拘癖。老病苦痛。贪欲嗔恚。愚痴裸形。丑陋贫穷。饥渴囹圄。系闭困厄。垂死悭贪。破戒嗔恚。懈怠妄念无慧。少于闻见。无惭无愧堕邪疑网。如是等众生。遇斯光者皆得快乐。无有众生为贪欲嗔恚愚痴憍慢忧愁怀恨等之所恼也。其在佛前大会之众。菩萨摩诃萨天龙夜叉乾闼婆等。及比丘比丘尼。优婆塞优婆夷众。是诸众生同一金色与佛无异。有三十二相八十随形好。无见顶者。皆坐宝莲华座。宝交络盖罗覆其上。等无差别。诸会众生皆得快乐。譬如菩萨入发喜庄严三昧。时诸大众得未曾有。各各相见如佛无异。不见佛身为大己身为小。又以光明力故。寻时下方有四菩萨。从地踊出合掌而立。欲共礼佛。作是念言。何者真佛我欲礼敬。即闻空中声曰是网明菩萨光明之力。一切大众同一金色。与佛无异。时四菩萨发希有心。作如是言。今此众会其色无异。一切诸法亦复如是。若我此言诚实无虚。世尊释迦牟尼。当现异相。令我今得供养礼事。即时佛以莲华宝师子座。上升虚空高一多罗树。于是四菩萨头面礼佛足。作如是言。如来智慧不可思议。网明菩萨福德本愿。亦不可思议。能放如是无量光明。尔时佛告网明菩萨言。善男子。汝今已作佛事。令无量众生住于佛道。可摄光明。于是网明即受佛教。还摄光明。摄光明已。此诸大众威仪色相还复如故。见佛坐本师子座上。尔时长老大迦叶白佛言。世尊。此四菩萨从何所来。四菩萨言。我等从下方世界来。迦叶言。其国何名。佛号何等。四菩萨言。国名现诸宝庄严。佛号一宝盖。今现说法。大迦叶言。其佛国土去此几何。四菩萨言。佛自知之大迦叶言。汝等。何故来此。四菩萨言。是网明菩萨光明。照彼我等。遇之即闻释迦牟尼佛名及网明菩萨。是故我等今来见佛并网明上人。大迦叶白佛言。世尊。一宝盖佛。现诸宝庄严世界。去此几何。佛言。去此七十二恒河沙佛土。大迦叶言。世尊。是四菩萨从彼发来。几时至此。佛言。如一念顷。于彼不现忽然而至。大迦叶言。世尊。此诸菩萨光明远照。神通速疾甚为希有。今是网明菩萨光明远照。是四菩萨发来速疾。佛言迦叶。如汝所说。菩萨摩诃萨所行不可思议。一切声闻辟支佛所不能及。尔时长老大迦叶。谓网明菩萨言。善男子。汝现光明照此大会皆作金色。以何因缘。网明言。长老大迦叶。可问世尊。当为汝说。即时大迦叶。以此白佛。佛言迦叶。是网明菩萨成佛时。其会大众同一金色。咸共信乐一切智慧。其佛国土。乃至无声闻辟支佛名。唯有清净诸菩萨摩诃萨会。大迦叶白佛言。世尊。生彼菩萨当知如佛。佛言。如汝所说。生彼菩萨当知如佛。于是会中四万四千人。皆发阿耨多罗三藐三菩提心已。愿生彼国。白佛言。网明菩萨得成佛时。我等愿生其国。

　　问谈品第六(丹无此品名)

　　尔时长老大迦叶白佛言。世尊。网明菩萨。几时当得阿耨多罗三藐三菩提。佛言迦叶。汝自问网明。于是迦叶。问网明菩萨言。善男子。仁者几时当得阿耨多罗三藐三菩提。网明言。大迦叶。若有问幻所化人。汝几时当得阿耨多罗三藐三菩提。是幻人当云何答。大迦叶言。善男子。幻所化人无决定相。当何所答。网明言。大迦叶。一切诸法亦如幻所化人。无决定相。谁可问言。汝几时当成阿耨多罗三藐三菩提。大迦叶言。善男子。幻所化人离于自相。无异无别无所志愿。汝亦如是耶。若如是者。汝云何能利益无量众生。网明言。阿耨多罗三藐三菩提。即是一切众生性。一切众生性即是幻性。幻性即是一切法性。于是法中。我不见有利。不见无利。大迦叶言。善男子。汝今不令众生住菩提耶。网明言。诸佛菩提有住相耶。大迦叶言。无也。网明言。是故我今不令众生住于菩提。亦不令住声闻辟支佛道。大迦叶言。善男子。汝今欲趣何所。网明言。我所趣如如趣。大迦叶言。如无所趣亦无有转。网明言。如如无趣无转。一切法住如相故。我亦无趣无转。大迦叶言。若无趣无转。汝云何教化众生。网明言。若人发愿。则是不能教化众生。若人于法有转。是亦不能教化众生。大迦叶言。善男子。汝不转众生生死耶。网明言。我尚不得生死。何况于生死中而转众生。大迦叶言。汝不令众生得涅槃耶。网明言。我尚不见涅槃。何况教化众生令住涅槃。大迦叶言。善男子。若汝不得生死。不见涅槃。何故今为无量众生行于菩提。此岂不为灭度众生耶。网明言。若菩萨得生死分别涅槃。因众生行于菩提。此则不应说为菩萨。大迦叶言。善男子。汝今于何处行。网明言。我非生死中行。非涅槃中行。亦不以众生相行。大迦叶。如汝所问。汝何处行者。如佛所化人行处。吾于彼行。大迦叶言。佛所化人无有行处。网明言。当知一切众生所行亦如是相。大迦叶言佛所化人无贪无恚无痴。若一切众生所行如是相者。众生贪恚痴从何所起。网明言。我今问汝随意答我。大迦叶。汝今宁有贪恚痴不。答言不也。网明言。是贪恚痴尽灭耶。答言不也。网明言。若大迦叶。今无贪恚痴亦不尽灭者。汝置贪恚痴于何所耶。答言。善男子。凡夫纵颠倒起妄想分别生贪恚痴耳。贤圣法中善知颠倒实性故。无妄想分别。是以无贪恚痴。大迦叶。于汝意云何。若法从颠倒起。是法为实为虚妄耶。答言是法虚妄非是实也。网明言。若法非实可令实耶。答言不也。网明言。若法非实。仁者欲于是中得贪恚痴耶。答言不也。网明言。若然何所是贪恚痴能恼众生者。答言。善男子。若尔一切法从本已来离贪恚痴相。网明言。以是故。我说一切法相如佛所化。说是法时。四万四千菩萨得柔顺法忍。
　　(丹有菩萨授记品第十二十五幅梵天上有萨婆若品第十一)尔时长老大迦叶白佛言。世尊。若网明菩萨所见众生。不应复畏堕三恶道。若闻网明所说法者。魔不得便。若为网明所教化者。不畏堕声闻辟支佛道。世尊。愿说网明功德庄严国土。佛言迦叶。是网明菩萨在在国土游行之处。利益无量众生。迦叶。汝见网明所放光明不。答言已见。佛言。若三千大千世界满中芥子。尚可算数。今网明光明令诸众生住菩提者不可数也。迦叶。是网明菩萨所放。光明饶益尚尔。何况说法。汝今谛听。我当粗略说其功德。迦叶。是网明菩萨过七百六十万阿僧祇劫。当得作佛。号普光自在王如来应供正遍知。世界名曰集妙功德。其佛趣菩提树时。国中诸魔魔民悉皆正定。于阿耨多罗三藐三菩提。其佛国土。以真栴檀宝为地。地平如掌。柔濡细滑如迦陵伽衣。处处皆以众宝庄严。无三恶道亦无八难。其国广长皆以妙宝莲华色香妙好以为挍饰。普光自在王如来。有无量菩萨僧。善修无量法门。得无量自在神通。皆以光明庄严其身。得诸陀罗尼藏无碍辩才。善能说法光明神力。皆悉通达。能破魔怨惭愧念慧。诸妙功德以修其心。彼佛国土无有女人。其诸菩萨皆于宝莲华中。结加趺坐自然化生。以禅乐为食。诸所须物经行之处。房舍床榻园林浴池。应念即至。迦叶。是普光自在王如来。不以文字说法。但放光明照诸菩萨。光触其身即得无生法忍。其佛光明。复照十方通达无碍令诸众生得离烦恼。又其光明。常出三十二种清净法音。何等三十二。所谓诸法空无众生见故。诸法无相离分别故。诸法无作出三界故。诸法离欲性寂灭故。诸法离嗔无有碍故。诸法离痴无闇冥故。诸法无所从来本无生故。诸法无所去无所至故。诸法不住无所依故。诸法过三世去来现在无所有故。诸法无异其性一故。诸法不生离于报故。诸法无业业报作者不可得故。诸法不作无所起故。诸法无起无为性故。诸法无为离生灭故。诸法真不从和合生故。诸法实一道门故。诸法无众生众生不可得故。诸法无我第一义故。诸法钝无所知故。诸法舍离憎爱故。诸法离烦恼无有热故。诸法无垢性不污故。诸法一相离欲际故。诸法离相常定故。诸法住实际性不坏故。诸法如相不分别故。诸法入法性遍入故。诸法无缘缘不合故。诸法是菩提如实见故。诸法是涅槃无因缘故。迦叶。普光自在王如来。光明常出如是清净法音。能令诸菩萨施作佛事。其佛国土无有魔事。佛寿无量阿僧祇劫。大迦叶。白佛言。若人欲得清净佛土者。应取如网明菩萨所修功德具足清净国土。如是迦叶。是网明菩萨。于诸无量阿僧祇佛所。随愿修行功德具足故。
