<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举疑然了改禅师上堂：“莫向言中取则，直须句外明宗。若能如是会，彻古彻今，自由自在。知么？”

　　师云：“者等说话，大似扶鸭上壁，牵驴过桥，不顾傍观者哂。虽然，也是为怜三尺子，不惜两茎眉。”

　　举俱空斌禅师因僧问：“如何是空劫已前底事？”空曰：“乌龟向火。”

　　师云：“宗师家等闲吐露一言半句，如大火聚，使人触不得，背不得。只要你直下翻身，当阳瞥地，岂有他哉？只者一句子大难委悉。有者道，是答空劫已前底事；有者道，此是格外提持。若恁么会，总是屙屎见解，有甚交涉？毕竟如何？脑后见腮，莫与往来。”

　　举慈舟念禅师参幻休，休问：“甚处来？”慈曰：“北方来。”休曰：“北方道法与此方何如？”慈曰：“水分千派，流出一源。”

　　师云：“焦砖打着连底冻。”

　　举湛然澄禅师参慈舟，舟问：“止风涂向青山近，越王城畔沧海遥时如何？”湛曰：“月穿沧海破，波斯不展眉。”

　　师云：“言有宗，事有君，宛转偏圆，虚玄不犯，须让他二大老始得。若是觌面向上一路，犹隔山海在。虽然，只如云门与么道，别有甚长处？百丑千拙，跛跛挈挈。”

　　　　　(德玄寂▆行悟续个明才明朗明判
　　　　李花秀李馥备资敬刻
　　　百老和尚语录第十五卷)

　　百愚斯禅师语录卷第十五
嘉兴大藏经　百愚禅师语录


　　百愚斯禅师语录卷第十六

　　住国山善权寺嗣法门人智操住京兆荐福寺嗣法门人智觉　编次

　　颂古

　　世尊初生。

　　出窟金毛威可惊，眼空四海太孤生。那知更有强中手，十字街头报不平。

　　升座。

　　洞启重门坐正轩，无弦琴弄月明前。依稀似曲才堪听，又被风吹别调间。

　　拈花。

　　枷锁多年苦逼身，临行欲把累儿孙。当时争似默然好，一笑轻轻祸到门。

　　女子出定。

　　春暖阳和景色肥，江城花放柳垂堤。家家梁上呢喃语，处处林中杜宇啼。

　　殃崛救产。

　　觌面相逢觌面呈，何劳往返问来音？一锤敲落天边月，万古碧潭彻底澄。

　　洞山掇果桌。

　　夜深门外倒垂帘，一句聊将验正偏。谩谓芦湾停桌稳，回途妙展万机圆。

　　德山托钵。

　　才展没弦琴，风吹别调音。子期如不遇，谁识伯牙心？咦！昨夜梅开深雪里，天明寻杀几多人？

　　船子得夹山。

　　家园荡尽贫如洗，活计惟凭落照里。一曲沧浪聊，自喜韵无比。遥惊两岸芦花起，忽有长鲸来啖饵。兰桡直下偷心死，蹋翻船子重相委。休拟议！夜深皓月澄江水。

　　云门因僧罢经论来参因缘。

　　不惜浑身入虎穴，腮边只欲将须捋。拟思回首隔云泥，谩道恰似初生月。初生月，曲弯弯，一重金锁两重关。脑后双瞳何得失，寒光直射斗牛间。

　　云居舜如武昌行乞。

　　公子骄人意气多，作家开口见淆讹。钉铰曾吃子湖棒，陷虎牢关几透过。几透过，晓不晓，令人特忆洞山老。为儿不惜两行眉，堪笑而今更有谁。

　　丹霞访庞居士见灵照洗菜次。

　　提起篮兮放下篮，看来也是贩私盐。虽然博得他人利，家里难防老白拈。

　　法华举到琅玡。

　　云从龙，风从虎；北山晴，南山雨。放行也皓魄腾空，擒住也须弥倒拄。明暗交参，敲唱双举。无限鱼虾努眼睛，扶摇万里播寰宇。

　　云居膺令侍者送裤与道者。

　　赤心片片为谁酬，剑峡徒劳去放舟。千古唯余遗恨在，冯唐至老未封侯。

　　南泉斩猫。

　　提起猫儿验两堂，个中那许费商量。吹毛直下狼烟息，一段春风满大唐。

　　赵州戴草鞋。

　　独羡雄雄老作家，草鞋头戴逞风奢。看来也是扬家丑，扰得丛林乱似麻。

　　勘破婆子。

　　赵州老，赵州老，勘破归来休草草。世事而今更不然，未曾开口人先晓。

　　大颠摈首座。

　　莫谓禅家太不容，个中端的为谁通？不因出院明纲纪，路上行人口似风。

　　国师摈侍者。

　　佛眼无窥犹易可，龙生凤养实难饶。当时若不行斯令，那识南阳手段高？

　　兴化摈维那。

　　当阳一句验来机，雾骤云腾触处威。蓦地捧头轰霹雳，金鳞冲破碧天飞。

　　玄沙三种病。

　　盲聋喑哑病多般，莫教玄沙被热瞒。若是金毛狮子子，三千里外透重关。

　　百丈再参。

　　一喝当阳彻斗牛，电光影里阵云收。顶门迸出摩醯眼，烁破乾坤水倒流。

　　打破酱缸。

　　江城五夜角声早，韵递东风穿户晓。帐内佳人睡正浓，和云流水过峰岛。

　　一僧哭上法堂。

　　电光影里问端倪，句内藏锋意更奇。堪笑当年摩竭令，几多丧尽目前机。

　　僧问宝月禅师：“师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？”宝云：“窣堵那吒掌上擎。”

　　个里从来别有腔，不干六律与宫商。真风淡荡超今古，一任东君到处扬。

　　百丈维古禅师上堂，众才集定，丈云：“多虚不如少实。”卓拄杖一下，便下座。

　　多虚不如少实，那堪捏目生花？卓杖即便下座，早已净地撒沙。咦！当时若有龙门客，推倒禅床笑转奢。

　　僧问百丈超禅师：“某今辞去，有问和尚说甚么法，向他道甚么？”丈云：“大雄峰顶上，虎生狮子儿。”

　　一句虎生狮子儿，迥然透出有无机。三冬枯木花偏秀，六月寒梅香满衣。

　　百丈中靖肃禅师有塔存焉无机缘语录。

　　巍巍独占大雄山，拂拂清风八面寒。流水炽然无间说，曾无一字落人间。

　　百丈开田说大义。

　　开出普请向君说，大义明明都漏泄。雄峰老，太周折，展开两手重饶舌。休饶舌，饥餐渴饮倦时歇。

　　麻三斤。

　　凿头方，锥头利，于中切忌求玄会。啖龙妙翅快腾空，逐弹蜣螂不离地。溪声和，鸟语碎。至今千载忆南泉，未识何人知此意？

　　丹霞烧木佛。

　　拈来木佛向炉煨，一段真机觌面挥。院主殷勤重举似，莫教辜负两行眉。

　　婆子烧庵。

　　举意来时已不投，枯桩那许系鱼舟？轰雷拶破澄潭月，无限风光彻底流。

　　慈明问显英：“上座近离甚处？”曰：“金銮。”

　　硬似绵团，软犹铁橛。曲之不弯，挠之岂折？虚玄不犯兮龙得水而兴波，左右逢源兮虎插翼而出穴。笑作悲，巧成拙。话尽云山无限情，依然露出珊瑚月。

　　长庆拽僧。

　　半蓑烟雨晓风寒，浅水何劳下钓竿？捉得盲龟空作饵，翻然笑入蓼花滩。

　　龙牙参翠微临济。

　　拨草入龙宫，瞻风探虎穴。放行也电卷星驰，把住也山崩海竭。多少行人被陆沉，至今几个眼无屑？

　　麻谷持锡。

　　是不是，太郎当，切忌人前话短长。若肯回头言外荐，始知倒腹与倾肠。真堪笑，又可伤。鸳鸯枕上梦初觉，空惹相思泪两行。

　　五位正偏。

　　正中偏，无目山人夜入廛。杖头有眼明如日，照破三千及大千。

　　偏中正，竖弄横拈佛祖令。任运随缘总不殊，浑然常在那伽定。

　　正中来，昆仑骑象到天台。总然不涉途程限，火内优昙五色开。

　　兼中至，龙吟虎啸看威势。大用堂堂意自殊，电光石火绝回避。

　　兼中到，个里休分白与皂。一队泥龟下洞庭，杳然今古绝音耗。

　　五位功勋。

　　碧水沉沉一色秋，芦湾深处泛轻舟。篙师不住烟波兴，犹向汹汹浪里游。(向)。

　　心心殷重绝离微，念念无私岂背违？长乐宫前更漏永，夜明帘外晓霜飞。(奉)。

　　呆郎闲抚没弦琴，不落宫商调更新。架上木鸡夜抱卵，天明生下玉麒麟。(功)。

　　金针玉线意幽玄，用去拈来理事全。两岸芦花翻野色，一双白鹭戏晴川。(共功)。

　　击碎重关海岳沉，今时劫外总非真。长安路绝鸿音断，莫向虚空觅四垠。(功功)。

　　五位王子。

　　生成睿智更殊伦，瞬目开颜语出纶。虽是天然身至贵，须知更有一人尊。(诞生)。

　　经纶腹内世难裁，岂类当年覆御杯？更有一双调鼎手，从来不假旧盐梅。(朝生)。

　　陋巷蓬门志愈勤，五车览尽语惊群。不因窗下多年苦，争得鹏抟六合云？(末生)。

　　威权阃外任施为，铁额闻风也皱眉。不动干戈沙界静，就中密令许谁知？(化生)。

　　久隐深宫不出门，等闲那肯混常伦？欲知个里行藏处，夜静长廊挂月痕。(内生)。

　　翠竹风敲弄晚弦，巉岩瀑布浪掀天。个中不必重饶舌，落落圆音刹海宣。(妙唱不干舌)。

　　死蛇草里暗当途，试问禅人见也无？触着依然腥气发，直教蓦地丧全躯。(死蛇惊出草)。

　　沉沉秋色暗疏林，日暮寒江万籁沉。夜半一声石虎啸，惊回潭底水龙吟。(解针枯骨吟)。

　　铁牛横卧气豪雄，觌面堂堂不见踪。佛祖位中宁肯住，至今到处舞西风。(铁锯舞三台)。

　　三渗漏。

　　二月新林花正芳，扁舟活计水云乡。夜深不向芦湾宿，别有平湖照眼光。(见)。

　　碧岫峰头借问人，白云岩下笑抽身。相逢莫怪无知己，只为而今家更贫。(情)。

　　独角泥牛夜出海，木童背上跨将回。一声铁笛和云冷，吹散江城五月梅。(语)。

　　三堕(类　随　尊贵)。

　　明月峰头卧，清溪岸上游。虽然蹄角共，不与众同流。四五笙歌巷，二三花柳街。纵横历遍处，曾不带纤埃。金殿莓苔古，玉墀秋草盈。烟霞随玩赏，到处不知名。

　　三种狮子。

　　未出窟时势已昂，等闲牙爪不轻张。蓦然触着无回互，大地生灵尽受殃。

　　出窟金猊迥异群，纵横无处不为尊。一声哮吼虚空外，铁怪铜精顿堕魂。

　　欲出未出太奇哉，不动声音震九垓。那畔今时无觅处，直教千圣也疑猜。

　　四转位。

　　月钩云饵泛烟波，钓罢沧浪返碧萝。风景寂寥刚夜半，星移斗柄挂银河。(转功)。

　　脱下珍衣着敝衫，更深密步出长安。多年忘却来时道，几见春风度柳寒。(转位)。

　　权实纵横一道施，明来暗去绝参差。白云影里青山动，绿水光中碧汉移。(齐施)。

　　生佛才云眼内尘，勿劳开口较疏亲。藤枯树倒无依倚，挂角羺羊没处寻。(俱隐)。

　　三句。

　　秋风昨夜过园林，吹绽黄花色似金。石女天明轻摘去，惹他蝴蝶暗飞寻。(平常无生)。

　　兰房化母展家风，机杼频投施巧工。织就空花五色锦，丝毫浑不堕青红。(玄妙无私)。

