<!-- { "loadSidebar": true } -->
一步一歇临高顶青天渐近毛发冷惊看叠嶂不知重笑指白云千万顷劳生扰扰隙中尘浮世茫茫眼里青孙家封禅载殊祥天玺龙图谶其永吴国花宫安在哉空负流泉作悲哽皇天无亲不可期曾闻在德不在鼎塞海　城何太痴今古英雄几个醒回首忽听下方钟断送斜阳过西岭春风暗里醉游人拄杖归来深酩酊

　　咏菊

乞得邻家一盆菊扶向斋头伴幽独幸尔客到不忧贫丰姿爽气清人目静看翩翩蛱蝶飞寒香馥馥袭轻衣对风解笑不解语喜占秋光弄素辉错落蓓蕾笼烟紫参差露蕊倾珠玑不与春葩争艳丽欲同白石老松扉此花一开众花歇自古号为霜中杰试问相知更有谁脉脉无言忆靖节

　　游张公洞

闻说张公洞最好秉烛特来寻幽窅云梯险巇路百盘下临蛟宫万丈岛仙踪怪迹不知名鬼工神斧弄奇巧琼浆倒泻灌芝田丹灶无烟生碧草细听珍禽杂管弦转盼灵葩砌玛瑙欣逢八月木犀天香风不断频缭绕徘徊花藏界里游顿使尘襟除热恼谁知此地非人间我欲诛茅来送老

　　送　庵▆石二禅人还义山

秋风萧索暮山紫楚云吴树几千里禅客南询不惮劳远涉荆溪扣玄旨潦倒从来一字无那有佛法挂人齿生平多被业风吹越国扬州无定止说妙谈玄愧不能一片身心付流水君今别去返衡阳湖天烟浪正茫茫路途草鞋须珍重拈却语句勘诸方唯有义山真可羡钳锤恶辣多机变与我最是好弟兄廿载相识不相见到彼若复问行藏莫谓善权住破院

　　月夜同古樵卤庵诸子登润州双峰顶

夜静霜风摵疏竹欢游何必羡金谷买屐寻幽兼秉烛相呼相唤共踯躅云磴纡回起复仆攀萝扪壁绕山腹欲穷绝顶豁双目划然一啸惊林麓涌出银▆似推谷万里烟光浮白玉仰观星斗亦堪掬细听波底龙吟曲更向峰头觅华屋屋中主人淳且朴烹茗同盘餐黄独诗成句里山鬼哭试问焦公今在不空余丹井卧麋鹿人生何苦不知足富贵总归棋一局归去来兮更漏促聊借松顶鹤巢宿

　　过与可沈居士旧隐

满架诗书一草堂紫藤百尺▆鱼梁春禽门外噪斜阳我来不见梅源主泉石唯余翰墨香

　　望雨(辛丑岁大旱故有此作)

五月六月天不雨老圃老农咸叫苦每年播种在黄悔此际禾茎未插上深溪陡然成浅溪小暑酷来胜大暑桔槔远近尽停声怪底商羊胡不舞空里一片乌云来勃然隐隐动轰雷转盼好似雨将至倏尔又被风吹开今日挨过看明早依旧晴空如帚扫沟壑绝涓流林木皆枯槁再经三日五日不降霖管教老幼苍生无可保安得乌藤长百丈捣穿银河彻底放浸杀旱魃不较多好看平田三尺浪

　　五言律诗

　　赋得树影中流见

谁把图横展。还疑笔走烟。无根枝倒出。有叶影分先。云散丹青地。鱼游水墨天。群流虽锁断。不碍往来船。

　　咏法界寺银杏树

气郁凌霄汉。婆娑接地阴。夜栖禅月皎。日引怪禽吟。九夏果含玉。三秋叶落金。浑忘年代远。一柱砥丛林。

　　野望

孤烟林外迥。野色望中收。影绿梅初熟。云黄麦欲秋。闲心随鹤止。逸兴寄波流。得句谁同赏。斜阳满树头。

　　夏夜

爱凉开竹牖。孤坐对南薰。雉堞月初上。嗣阶影乍分。徘徊萤散彩。摇映水梭纹。野思沈虚籁。钟声逐断云。

　　寄汉融朱居士

闻君曾两顾。愧未启荆扉。无壁安题凤。有亭堪寄衣。道交千里契。念异寸心违。勿谓不相值。月明树树辉。

　　煮茶

坐倦犹思茗。分薪向小铛。初看疑雾起。更听若蛩鸣。味战昏魔远。香撩诗兴清。赵州无限意。珍重向人倾。

　　咏萤

丹鸟名传久。冷然体自轻。浮沉随处度。隐显顺时行。伴读欣幽室。全生远禁城。夜来蒲上宿。疑是七星横。

　　病起

自愧身萦癖。春光已半过。试行凭杖力。见客怯言多。梦暇常同鹤。形臞懒盼柯。幸期得小健。聊作一吟哦。

　　元旦登山

探奇聊仗策。攀磴蹑危巅。怪石云千簇。晴湖镜一圆。村闲听好鸟。冻断看飞泉。小憩崖台上。春风软似绵。

　　梅径

傍水春何好。南枝蕊竞肥。色分鹤背冷。影碎蝶魂飞。看月疑堆雪。穿风乱点衣。聊因送客处。门外踏香归。

　　夏日游铁壁居

拨云寻鸟道。危磴碧萝攀。逸韵仙桥古。香风樵径还。鉴湖分海口。石壁接天关。绝顶舒长啸。乾坤一掌间。

　　除夕前一日

腊尽惊梅放。香风暗动帘。半生方外客。一岁梦中添。积雪烹新茗。裁云补旧缣。何时完笔债。免惹野鸥嫌。

　　咏秋蝉

素志多高尚。清吟足一枝。外形欣自得。忘味乐天倪。露薄伤时变。风微寄远思。秋来无限意。堪惜几人知。

　　重阳日访龙潜玄素法兄途中作

为寻白社友。迢递入深阿。佳节途中赏。幽情客里多。菊香烝野径。雁影蘸江波。高隐知何处。夕阳清磬过。

　　偕行秋色里

沓嶂含苍翠。寻幽竹径斜。霜花侵短鬓。丹叶落晴霞。问雁情何阔。穿云兴更奢。笑谈明月里。石上且烹茶。

　　雨窗即事

柿酣秋渐老。小砚足生涯。蕉响来山雨。风狂集暮鸦。人情随所适。世事亦何嗟。落叶催砧急。御寒且续麻。

　　岁暮遣怀

年尽事何尽。得休且便休。新诗寄故友。往迹付东流。日晒荷衣暖。雪香草阁幽。潇然忘蝶梦。酌茗笑庄周。

　　夏日访丹溟法兄

为访金襕友。飞帆两度游。新荷香乱渚。疏竹影侵楼。客久怜多病。年高喜白头。此心谁共晓。携手肃芳洲。

　　重过练川昭庆寺

疁城烟景好。带雨远扬舲。岸柳因谁绿。庭兰为我馨。榻余昔日梦。镜异旧时形。　耐薰风急。催丹不肯停。

　　暮冬即事

雪霁园林好。幽情岁底奢。洗铛频煮月。留客共餐霞。冻解溪肠咽。烟凝谷口遮。老藤闲不住。隔水探梅花。

　　咏雪

拥毳独闻钟。参差倒压松。山高形易老。梅瘦蕊偏重。少室今犹冽。程门久不逢。偶疑人世变。楼外失千峰。

　　秋日过化山访位中法兄

烟寒秋欲老。山乱影犹迷。清磬云门寺。晨歌耶水溪。昔年怀胜隐。今日见真栖。话久情忘处。高轩桂月低。

　　隆福寺

流霞磨殿角。额古见遗踪。辟径通三泖。开门对九峰。月移鹤梦稳。花衬马蹄重。千载名蓝地。云间夜半钟。

　　升仙台(王可交成仙处)

榭老余荒砌。至今思可交。水流空有月。鹤去独遗巢。丹灶和烟冷。棋盘任雨敲。蓬莱知在迩。秋色满芦幻。

　　酒缶山(昔韩世忠劳军处。通鉴云。世忠后军屯青龙。即此也。)

积垒成高阜。年深事可伤。残虹沉剑气。夜雨荡壶浆。勋业埋荒草。雄心寄北邙。何时开醉眼。共笑白云忙。

　　白鹤江

岸树联沙觜。霜翎影蘸波。时闻清唳远。乍见片云过。细雨侵红蓼。白萍照绿莎。子乔乘去后。幽梦逐渔歌。

　　会龙庵

云深开白社。远水递重围。玉齿经声朗。金龛佛火微。禽闲频入定。月上不关扉。夜夜群龙聚。闻钟带雨归。

　　狮子桥

烟锁关津断。金猊隔岸通。风生闻夜吼。草偃见毛丰。荻白溪眉老。霞酬水面红。久忘狐兔迹。险处架长虹。

　　戒衣亭

昔日曾分付。谁将挂此亭。条衣流水样。色染远山青。锦绽烟生蔼。光飞夜聚萤。寄言鸡足老。莫使乱飘零。

　　除夕

打扫阶前雪。留诗且补窗。年增空自惜。齿缺不成双。剪烛留金蕊。烹泉泻玉缸。坐深因送腊。铃语落吴江。

　　初夏怀谷山和尚

章江分棹处。十载愧离居。春去难留梦。雁回犹见书。参差烟树杳。迢递水云疏。一榻高悬久。何时过我庐。

　　酬朱汉融居士

晴烟笼鹤渚。一棹夕阳回。梅老香涵雪。春深花恋台。月依流水活。山傍画图开。莫讶幽斋冷。乘闲且再来。

　　槜李道中

残晖笼远树。锦缆系春风。波响鱼吞影。花惊鸟啄红。人家榆柳隔。乡国梦魂通。烟雨楼何处。苍茫在望中。

　　过水月庵赠竺宾

薄暮投香刹。苔深一杖通。桥横明月▆。厨傍落花红。涤钵鱼心悦。敲诗鸟定空。主人情不已。连日对春风。

　　雨后登玉峰弥勒阁

雨余山色好。牵袂蹑云梯。啸里江天隐。望中楼阁低。花频留客坐。鸟独向风啼。兜率疑何近。苍苍烟树迷。

　　闵浦晓望

曙色分茅店。人家近渡头。烟描云外树。雪点浪中鸥。短笛催乡梦。飞丝系客愁。徘徊搔首望。隔岸唤渔舟。

　　宿亭林宝云寺雪朗上人房

雨过亭林暮。偶来借榻眠。窗寒花弄月。池静露生莲。坐久因情洽。谈深识王贤。忽闻流水外。钟打五更天。

　　花承莲座

列岫自天削。芙渠瓣瓣开。凉风生碧沼。丹叶点金台。影乱流云度。香飞骤雨来。双趺聊一坐。身世远尘埃。

　　秀屏春树

云开飞翠羽。怪石淡烟笼。春蔼铺鲜锦。岩花着嫩红。四时风雨易。一色古今同。眼饱浑忘倦。犹疑在画中。

　　秋夜客中间咏

海棠眠正稳。振策独吟时。风定萤喧竹。水香花落池。幽情孤屿远。客梦片云知。此际真堪惜。冰壶满贮诗。

　　嘲梅

二月春将半。南枝尚未开。朦胧因雾褁。冷淡怯风催。瘦影摇帘幕。香魂落茗杯。欲言犹不吐。试问待谁来。

　　送象先返楚

客路春山杳。新青陌上看。疏钟敲暮雨。好月下晴滩。柳放龙江暗。霜惊云梦残。归帆千里外。珍重晓风寒。

　　南桥明行寺阻雨

问宿南桥寺。寺门卷浪头。无人为下榻。识我是飞鸥。夜冷花贪睡。烟深柳带愁。情知风雨挽。不肯放行舟。

　　舟中限韵

西风吹梦急。作客不吾嫌。柿叶飞红鸟。霜花糁白盐。钟沉吴岭外。雁度楚云尖。堪惜秋将莫。吟成独燃髯。

　　雨窗夜坐

一榻和云冷。坐深篆缕斜。山空多夜雨。树老独栖鸦。贫病胡为虑。世情亦可嗟。秋风知我意。吹梦过天涯。

　　过长青岭

十里长青岭。迢迢到紫郎。竹桥霜易滑。茅屋草生香。路细因苔合。林深悦鸟藏。幽栖知在迩。小犬吠斜阳。

　　指石峰

险巇绝行迹。畴将一指伸。划开江眼碧。点出岭头春。几见梅花笑。数番杨柳新。何年舒到此。唯待问津人。

　　棋墅

年深柯已烂。细雨草生悲。世事空流水。人情一局棋。月晴萤火瘦。秋爽石毛披。此着谁先得。白云独自知。

　　琵琶洲

地灵多复巧。芳渚类琵琶。逸韵含千古。流商别一家。春风吹不断。幽濑奏无涯。不作关山恨。东风草自花。

　　乍霁

晓开天放眼。试策踏新晞。粉蝶探花径。群鸥　缟衣。犬声随客往。云影逐帆归。堪惜春将半。寻诗问钓矶。

　　游大山庵

路狭难容足。徘徊只见山。攀巢惊鹤唳。啸月倚松关。钟向云端发。客从天外还。倦来眠石上。梦不到人间。

　　宝月庵坐雨

