<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当晚小参。折脚铛。破木杓。无柄霸。难摸索。横拈倒用。破二作三。正按傍提。七穿八穴。灵山密付之后。少室单传以来。的的无私。绳绳有准。若以正眼观之。当甚闲家破具。虽然。此意分明谁共委。相同扶起旧家风。复举。芭蕉和尚。僧问。不落诸缘。请师直指。蕉云。有问有答。拈云。芭蕉接物应机。颇善平高就下。子细检点将来。未免拖泥带水。若问南禅。不落诸缘。请师直指。拈棒便打。若稍如痛痒。必不辜恩负德。
　　岁夜小参。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。山僧官差不自由。只得随流入流。所以新来乍到。未知井灶郎忙。送旧迎新。未暇改声换调。厨乏聚蝇之糁。囊无系蚁之丝。内空外空内外空。多忧多虑多烦恼。年已尽岁已除。穷厮煎饿厮吵。露柱暗攒眉。灯笼拍手笑。且道。笑个什么。良久云。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙　举云门示众云。三乘十二分教。达磨西来。放过即不可。若不放过。不消一喝。雪窦举了一喝。复云。好喝。大众若要鼻孔辽天。辩取这一喝。师拈云。唱高和寡。则不无二古德。检点将来。当甚[尸@豕]沸声。
　　上堂。举灵云见桃花悟道颂。三十年来寻剑客。(着语云。痴狂外边走)几回叶落又抽枝。(曾经霜雪苦)自从一见桃花后。(唤钟作瓮)直至如今更不疑。(狐狸探水)设有无师自悟底。不堪与南禅洗脚。只如玄沙云。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。又作么生。良久云。曾为浪子偏怜客。为爱贪杯惜醉人。
　　三月三。大圣生日上堂。举泗州大圣国师。昔日有问云。住在何国。答曰。何国。(着语云板齿如铁橛)又问云。何姓。答曰姓何。(舌头拄上腭。)拈云。东涌西没。七纵八横。则不无大圣。其奈丑恶俱露。兹遇诞辰。拈拄杖云。拄杖子未免应时应节。下个注脚。卓一下云。迟日江山丽。春风花草香。泥融飞燕子。沙暖睡鸳鸯。掷拄杖。
　　径山佛智偃溪和尚至上堂。东涧水清且泚。源远流长。波虅鼎沸。从这里入。不知其几。是则是。只如国一禅师。经过梁溪。蓦将泗州大圣鼻孔一捏。直得无处出气。为复压良为贱。为复神通游戏。良久云。君子可八。
　　净慈断桥至上堂。举阿难问迦叶云。世尊传金襕外。别传何物公案。师颂云。弟应兄呼。自扬家丑。倒却剎竿。全机漏逗。虽有西湖月如昼。何似南禅铁苕帚。
　　天童智别山至上堂。举芙蓉访实性大师上堂。以右手拈拄杖。安向左边云。若不是芙蓉师兄。大难委悉。便下座。师拈云。实性用处。虽则左之右之。其奈翻成特地。南禅亦欲效古之作。未免[托-七+(友-又+乂)]贫作富。蒿汤备礼。掷下拄杖云。若不是天童师兄。大难委悉。便下座。
　　结制小参。金乌急玉兔速。百岁光阴一瞬息。蓦拈拄杖云。惟有拄杖子。硬葛狚黑[粼*ㄑ]皴。勿变迁无面目。三月护生。九旬禁足。酌然使得十二时。不被十二时催促。任他门外红尘扰扰。来往憧憧。肥马碌碌。瘦马碌碌。蓦然翻变化为龙。为雨为霖俱莫测。卓一下。
　　复举。僧问智门。莲花未出水时如何。答云。莲花。出水后如何。答云。荷叶。师拈云。应机接物。则不无智门。要且只能顺水张帆。不解逆风把柂。有问南禅莲花未出水时如何。答云三平二满。出水后如何。答云四角六张。
　　结制上堂。衲僧家。担兜行脚。那边经冬。这里过夏。撑眉努目。口唠舌沸。及乎与之立个期限。同住大光明藏。禁足护生。一似蛇入竹筒。伎俩俱尽。山僧不免拨开些子活路。总教转得身吐得气。见山是山。见水是水。饥来吃饭困来睡。
　　祈雨开经佛事。毗卢遮那佛。愿力周法界。一切国土中。恒转无上轮。所谓一句之内。包法界之无边。一毫之中。置剎土而非隘。尘尘尔剎剎尔。巍巍乎荡荡乎。霭慈云而诱大千。霏法雨而津百亿。遂得五谷秀实。万物滋生。处处通津。头头合辙。任么委悉。如是我闻开。信受奉行卷。不滞言诠。脱或未然。切忌巡行数墨。淹黑豆子。是则是。只如　端明相公。与众官等。为民祈请。阅此大经。临筵作证。必竟有何祥瑞。乃云。愿展调羹活国手。为霖为雨沃人间。
　　上堂。举无着和尚往五台。路逢一老人。无着问云。莫是文殊么。老人云。岂有二文殊。无着便礼拜。老人忽然不见。赵州代云。文殊文殊。荐福怀云。无着只有先锋。且无殿后。老人若不隐去。有甚面目见无着。师拈云。二古德。总是随邪逐恶。无着认假不认真。待他道岂有二文殊。便与兜一喝。老人纵有神通。亦使隐身无路。诸人只今要见文殊么。掷下拄杖云。直下来也。急着眼看。
　　元宵上堂。召大众云。祖佛付授。以心传心。犹如镜灯交光互照。灯喻一真心。镜喻十法界。灯灯相摄。镜镜交罗。尽十方佛剎。微尘数世界。重重无尽。无尽重重。炳焕融通。灵明廓彻。所以道。重重交映。若帝网之垂珠。念念圆融。类夕梦之经世。然虽如是。诸人夜半法堂上。东行西行。切须照顾。且道照顾个什么。良久云。照顾撞着露柱。
　　退院上堂。梁渚溪边下直钩。波翻浪辊费牵抽。六年用尽腕头力。收卷丝纶恁性游。不着此岸。不着彼岸。不滞中流。欵乃一声天地秋。
　　师因日域法眷。道旧乡人。不忘径山道聚之义。屡邀闲乐。累却复至。於景定庚申。暂与一游。海舡樯上。龙献七大宝珠。举众瞻仰。咸云。东海龙王来迎。继即须帆。速达彼岸。圣福禅寺住持乃法眷。适值开山千光法师忌辰。方丈大众。礼请升座。(问答不录)　乃云。毗卢性海。本无大小方圆。妙净明心。不碍色空明暗。如镜含万象。似月印千江。曾无出没之踪。奚分彼此之间。所以居宋朝则口吞三世佛。游　　日本则喜动万家春。处处通方。头头合辙。适值圣福法兄。云集此方他土。若圣若凡。宴坐圆觉妙场。为说摩诃般若。前半夏说前分般若。后半夏说后分般若。前后顿说常说炽然说。无间歇。只要诸人顿证顿悟。一夏无虚弃底道理。兹值开山和尚千光法师远讳之辰。俾令为众阐扬。且道说个什么。以拂子击禅床一下云。这里见得彻去。释迦弥勒饮气吞声。临济德山望空启告。虽然。不是任公子。徒劳话钓竿。
　　复举。南泉和尚示众云。王老师自小牧一头水牯牛。拟向溪东牧。未免食他国王水草。拟向溪西牧。未免食他国王水草。不如随分纳些些。总不见得。师拈云。南泉老汉。虽则不忘水草之恩。其柰脚跟未点地在。兀庵尽力勃跳。也出他绻缋不得。虽则这边那边应用不缺。其柰先被圣福法兄勘破。然虽如是。且作么生是纳些些底道理。以拂子击禅床一下云。眼睛才定动。未免那斯祈。
　　师次至京东福禅寺。方丈大众。礼请升座。(问答不录)　提纲。欲识佛性义。当观时节因缘。时节既至。其理自彰。是故。灵山密付之后。少室单传以来。诸祖[牙-(必-心)+?]兴。分宗列派。绳绳有准。的的无私。续焰联芳。直至今日。堂头法兄。不忘径山师席。义聚屡承之约。正为提持窳惰。暂导来诫。越漠观国之光。即回旧隐毕残。既乍到此。俾令为众举扬。只得客听主裁。遂即大唐国里打鼓。日本国里升堂。宗通说通。无固无必。人天毕集。凡圣交参。宛尔一会灵山。俨然未散。普使未信者信。未闻者闻。人人独步大方。个个归家稳坐。是以谓之佛性义。时节因缘。时节既至。其理自彰。虽然如是。惟有向上一路。未敢动着。何故。相逢且说三分话。未可全抛一片心。
　　师关东部从远迓。才到建长禅寺。掌国最明寺殿。怀香先来参礼。力劝端坐。受炷拜了。复进前覆云。弟子在大宋。曾礼拜和尚。今者多幸。再拜慈颜。(见其语异)师即握起拳云。吾虽年老。拳头硬在。复进前云。弟子两年前。曾梦见和尚顶相。教训参禅。惺后亲绘供养。此者获拜慈相。与梦见一同。喜悦之至。师云。且莫说梦。又问。和尚尊年多少。师云。六十三。云弟子不问这个年。师仍竖拳云。莫是这个年么。拟议无语。师便[祝/土]三拳。忻然领话云。蒙和尚教打。欢喜无量。师云。不得作拳头会。方就坐。少欵而辞。次朝复至。同方丈大众礼请。即就寺为众普说。
　　据坐。垂钓。年来佛法播关东。两国喧传触处通。仆仆来观殊胜处。果然殊胜妙难穷。莫有共相赞扬者么。禅客出问云。收纶罢钓入扶桑。大海应难可测量。道眼从来空宇宙。灼然遍界不曾藏。学人上来。愿闻法要。师云。四海浪平龙睡稳。九天云静鹤飞高。进云。恁么则非但建长增秀气。少林花木又重新。师云。有水皆含月。无山不带云。进云。记得昔日临济得黄檗印证之后。往游径山。彼时径山七百余众。因甚星飞火乱。师云。不会做客。劳烦主人。进云。可谓真不掩伪。曲不藏直。师云。错下名言。进云。堂头和尚。为五山龙象之首。作巨剎人天之师。驾海而来。阖国忻幸。师云。不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。进云。恁么则天高群象正。海阔百川朝。师云。天下人仰望不及。进云。临济上径山。七百余众。星飞火乱。和尚游日本。六十余郡。仰德瞻风。且道与临济是同是别。师云。龙得水时添意气。虎逢山色长威狞。进云。今古应无坠。分明在目前。师云。犹隔重关。进云。今日方丈大众。奉上命礼请。为众普说。和尚必竟如何指示。师云。更吃老僧拳头始得。进云。恁么则棒头有眼明如日。要识真金火里看。师云。得饶人处且饶人。又一僧问云。德山入门便棒时如何。师云。匙挑不上。笑杀傍观。进云。临济入门便喝时如何。师云。翻成忉怛。进云。一人行棒。一人行喝。那个亲那个疎。师云。一时列下。进云。堂头大和尚。光临此土。必竟行棒耶行喝耶。师云。总不作野狐精见解。进云。如何是为人底一句。师云。三十棒且待别时　乃云。鎌仓路滑。到者还稀。巨福山高。谁能到顶。千圣应难入作。万灵景仰无门。若非切切相邀。拙者安能到此。便见大力量人。大智慧者。同一悲愿。同一慈力。创新宝所。金碧奂然。楼阁重重。像法济济。令一切人。睹像法而悟心法。了自心而见佛心。於一心而顿证百千法门。於一法而贯通无量妙义。以至布慢天网。开万煅炉。煅圣煅凡。烹佛烹祖。掀翻海岳。拨乱乾坤。拽取占波与新罗斗额。是则是。只如今日主实互换。凡圣交参。宾主历然。合谈何事。蓦拈拄杖云。两个驮子相逢着。世上元来无直人。卓一下。
