<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　兀庵和尚语录卷上
　　兀庵和尚语录卷中
　　住巨福山建长兴国禅寺语录

　　　　侍者　道昭　景用　禅了　编
　　升座祝　圣。据坐垂钓。出得油缸入酱缸。通身是口若为谈。老拳尚有些筋力。[拚-ㄙ+ㄊ]命来机为指南。有么有么。有僧出问云。极目春光水照空。岸莎汀草碧茸茸。乘时愿赴殷懃请。大展慈风振祖风。学人上来。愿闻第一义谛。师云。杲日当空。清风匝地。进云。诸佛出世。地涌金莲。和尚荣镇此山。有何祥瑞。师云。擘开华岳连天秀。放出黄河一派清。进云。非但建长增瑞气。八方鼓舞乐忻忻。师云。春行万国。月印千江。进云。大唐国日本国。宗风益振无殊别。如何是大唐国佛法。师云。一棒一条痕。进云。如何是日本国佛法。师云。一掴一掌血。进云。任么则一处通。千处万处一时通。师云。只你一个未知痛痒在。进云。只如大檀那国公殿。特加礼请和尚。开堂演法。和尚数次启札力辞。复进十五偈控免。因甚究竟辞免不得。师云。早知今日事。悔不慎当初。进云。可谓佛佛道同悲愿重。广开利济沃苍生。师云。好事不如无。进云。兹辰国公殿。亲临拱听法要。必竟如何指示。师云。近水楼台先得月。向阳花木早逢春。进云。任么则锦上铺花千万重。师云。这一句子。却也相似　乃云。诸佛未出世。祖师未西来。人人真智湛然。好个清平世界。无端胡种萌孽。便见毒恶流行。平地干戈。无风起浪。遂致分疆列界。移东补西。荆棘参天。葛藤遍地。然虽如是。只如世界未立。佛祖未兴已前。如何通信。良久云。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝　复举临济和尚。因王常侍相访。同到僧堂。常侍云。这一堂僧。还坐禅么。济云。不坐禅。常侍云。还看经么。济云。不看经。侍云。也不坐禅。也不看经。必竟作个什么。济云。总教伊成佛作祖。侍云。金屑虽贵。落眼成翳。济云。将谓是个俗汉。师拈云。临济老汉。气吞寰宇。只要勘破一切人。却被王常侍等闲勘破。诸人还知么。且听下个注脚。一挨复一拶。一踢复一拳。今古应无坠。分明在目前。
　　当晚小参。有僧出问云。空手把锄头。步行骑水牛。人从桥上过。桥流水不流。意旨如何。师云。金刚杵打铁山摧。进云。如何是空手把锄头。师云。千圣难摸索。进云。如何是步行骑水牛。师云。觑着则瞎。进云。人从桥上过。桥流水不流。又作么生。师云。却较些些子。
　　乃云。有句无句。如藤倚树。树倒藤枯。句归何所。须知言诠不及。描貌难成。沩山笑里有刀。遂致丛林话霸。恁么恁么。大难大难。才有一丝头。便有百丝头。狮子一滴乳。迸散百解驴乳。然虽如是。添得沩山笑转新。
　　复举。乳源和尚示众云。西来的的意。不妨难举唱。时有僧出。乳源擘脊便打云。如今是什么时节出头来。便归方丈。师拈云。正令不行。拗曲作直。这僧若知痛痒。乳源归方丈未得在。
　　上堂。卸却千斤重担。惟要在处清闲。老来业债未脱。复堕建长一关。语音未辨。酬酢犹艰。说者听者难复难。只据一条白棒。南来者北来者。俱与痛棒。忽然打着一个半个独脱底。从教知道。酌然不在说处不说处。三乘十二分教。总是指空话空。撒土撒沙。必竟如何。摘杨花摘杨花。
　　佛生日上堂。右胁才生。便放拍盲。指天指地。独步纵横。云门要打杀。建长助掘坑。恶种从教不复萌。虽然。也是贼过后张弓。
　　结制上堂。昨日晴今日雨。春夏交承。时节顺序。一似林下衲僧。不越规矩。三月安居。克期而取。西天以蜡人冰。云峰以铁弹子。建长亦有一条活路。饥则餐渴则饮。闲则坐困则眠。以此为据。诸人但任么参。决不赚忤。
　　解夏小参。佛以一音演说法。众生随类各得解。敢问大众。且那个是一音所演之法。莫是天是天地是地。山是山水是水么。莫是春生夏长。秋收冬藏么。如斯理论。大似拨火觅浮沤。且道是那个一音。以拂子击禅床云。一音既演。直得尽乾坤大地。若圣若凡。情与无情。闻是法音。悉得悟解。然虽如是。唯有拂子。不入这保社。何故。不见道。山僧不会轮甲子。一叶落知天下秋。又击一下。
　　上堂。解开布袋头。纵横得自由。其往也无拘无束。其去也南州北州。放牧沩山水牯牛。不风流处也风流。
　　谢两藏主上堂。拈拄杖召大众云。大藏小藏。尽从这里流出。诸人若知得落处。一生参学事毕。其或未然。且听拄杖子。从头点出。左边卓一下云。这个是有教。右边卓一下云。这个是空教。中间卓一下云。这个是中道大乘教。三段不同。欲释此经。向下文长。付在来日。又卓一下。
　　国公就本寺。满散祈祷道场。礼请普说。(问答不录)。
　　乃云。大人具大见。大智得大用。胸藏六合。掌握乾坤。坐碧油床。被忍辱铠。执坚固箭。秉智慧弓。总大千世界。为一战场。指百亿须弥。为一射垛。百发百中。双放双收。扫除百万妖魔。剿绝步多恶党。便见时清道泰。海晏河清。八表归仁。万邦入贡。顿辔自乐。坐镇无忧。可谓我於法王得法自在。正恁么时。且道。功归何所。良久云。寸刃不施魔胆碎。望风先已竖降旗。
　　复云。佛说一切法。为度一切心。若无一切心。何用一切法。盖由一切众生。无始以来。无知僻执。起惑造业。轮回五趣。如来出世。随宜为说处中妙理。令诸有情。了达诸法。远离疑执。起处中行。各自修满。得三菩提。证寂灭乐。皆由心之所作。古德云。只个心心心是佛。十方世界最灵物。纵横妙用可怜生。一切不如心真实。持五戒生人道。修十善生天道。皆由心作。至於舍有漏入无漏。弃有为入无为。皆由心作。盖造善造恶不同。所以诸佛出世。观根逗教。演说三乘法门。乃至随彼彼类。现彼彼身。而为说法。此法惟只一法。盖为有此一切心。应机为说一切法。虽随根机而说。於人天大会之中。亦有悟无生忍者。有证阿耨菩提者。亦有虽在会中。如聋如盲。不能晓解者。盖证悟有浅深。得道有优劣。或密说而显演。或谈空而显实。或指示教外别传之旨。无非只要一切人。明自心见自性。证此法。此法者。非有非无。非有无。非无无。若道不在说处。一代时教。甚处安着。若道在说处。且此法作么生说。须是夙有灵骨。信根坚固。方有趣向分。是故大檀那。夙乘愿力。笃信佛法。归敬切切。尽写藏典。披阅诵持。知非究竟。由是力究教外别传之旨。孜孜不舍。食息不忘。以彻证为期。是知。大根器大力量再来菩萨。方能如此。又能创大伽蓝。为国中第一甲剎。广安多众。各令知大丛林规式。各令参究己躬大事。各令知有教外别传之旨。甚深广大。可以续佛慧命。能离生死此岸。达到菩提涅盘彼岸。广度有情。总令成佛。常运此心。愈坚愈久。能如是哉。老僧乃蜀邦生长。访道江湖有年。适因法眷道旧不忘之义。屡承之约。累却复至。以故。撤去寺事。暂乘良便。越漠观国之光。先承国公殿。特垂降接。一见如故。虽语音未通。凡动静往来。语默酬酢。心眼相照。只此以见吾道眷属而致然矣。便见瞿昙老汉。三百六十余会。宣说此法。或人间或天上。说者听者。心心相知。眼眼相照。与今日所说所听。等无有异。所以道。过去一切劫。安置未来今。未来现在劫。回置过去世。灼然参到。前后际断。三祇劫空。照见尘劫以来。丝毫无差。凡情圣量。觅一丝毫。了不可得。所谓一念普观无量劫。无去无来亦无住。如是了知三世事。超诸方便成十力。参学之士。向这里见彻自己本地风光。本来面目。历历分明。方知一代时教。句句字字。不说别事。与教外别传之旨。无异无别。或於三乘十二分教中明得者。或於教外别传之旨明得者。总是到家蹊径。教中明得者。终是迂曲。教外明得者。不妨直截。唯直截一路。必能到家。必到大休大歇之场。尽未来际。得大自在。何故。离心意识参。出圣凡路学。方谓直截者也。除是大根器。大力量。方堪煅炼。无常迅速。莫作等闲。古德云。努力今生须了却。莫教永劫受余殃。决然人身难得。好时难逢。知识难遇。正法难闻。既得人身。袈裟着体。好时既逢。知识既遇。正法既闻。刬地不将为事。盖是不曾种得般若种子。闻似不闻。见似不见。遇似不遇。蹉过者多。盖为有此一切心。所以佛说一切法。山僧自春夏至秋。奉意旨。为国为民。启建祈祷道场。日以初中后三时。领大众。熏修披阅诵持。专祈丰稔太平。今来果遂恳祈。兹辰满散。升座为众普说。无非以此心说此法。感格诸佛龙天。鉴兹诚祷。吉祥中吉祥。殊胜中殊胜。乃是此心此法之灵验也。众中办道兄弟。为在教中明得。为在教外明得。往往如风过树者多。灼然不是小事。佛法下衰。无甚今日。老僧在处丛林。每见众中办道兄弟。孜孜切切。不舍昼夜。以彻证大事为期。或有一个半个。挨将出来。弘持大法。依旧超出古今者多。若是道念不坚。力量不大。终难希求大法。岂不见。赵州云。诸人被十二时使。惟老僧使得十二时。且道。他在甚处着倒。是汝诸人。若真个孜孜切切。只将己躬一件生死大事。昼三夜三。与之厮厓。片时不肯放舍。灼然便得十二时。若只今日明日。点检张三。点检李四。听人说好便道好。听人说不好。更道不好。谓之矮子看戏。随人上下。於自己。依旧黑漫漫地。空丧光阴。不觉老病将至。生死到来。将何抵敌。驴胎马腹。无可疑者。盖缘虚消檀越信施。枉受人天供养。弃却自己工夫。只说他人过恶。他人若无过恶。妆点强说是非。以之为张。三涂地狱。如何逃得。此是决定之义。与经教所说一同。且不是诳谑之语。信也好。不信也好。老僧千错万错。越漠乍到此间。衰晚之质。语音未通。无柰难却上命。勉力支撑住持之职。升堂入室。示众普说。虽不曾缺。垂手之际。自叹枉费精神。大凡出家之士。置身丛林中。披佛袈裟。住佛屋。吃佛饭。须是持佛戒。修佛行。弘佛法。续佛慧命。或出来办事。辅佐丛林。须是有始有终。尽善尽美。成就丛林典刑。即是成就自己。方名禅和子。方可称佛弟子。若不然者。何缘得大事千了百当。腊月三十日到来。可谓缁田无一篑之功。铁围陷百刑之苦。是谁过欤。盖是道念不坚。力量不大。有此差别。所谓佛法下衰。无甚今日者是也。若说此心此法。说到尽未来际。无有穷尽。在会听者闻者。俱受龙华记别。有一颂子。奉为圆满愿心。举似大众。为国为民运此心。果符虔祷获丰荣。时清道泰封疆阔。合国欢呼贺太平。
