<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。一尘入正定。诸尘三昧起。诸尘入正定。一尘三昧起。三昧与正受。土块泥里洗。咦。白日堂堂眼见鬼。非不非是不是。甲子乙丑海中金。丙午丁未天河水。诸人若也不会。且听拄杖子当阳指示。卓一下云。今朝是九月一。明日是初二。又卓一下。
　　诸山至上堂。云开炉节。何可说。无宾主话。口含霜雪。既遇知音。谩且拈掇。是汝诸人。切不可胡乱挑拨。默默守之。忽然冷灰豆爆。方知道。文武火种难磨灭。
　　别山断桥二法兄讣音至。上堂。南山白额虫。撞倒太白峰。直得西湖彻底枯竭。东海怒浪翻空。安汉圭峰拊掌。天台尊者槌胸郎忙。日本国里打鼓。大唐国里撞钟。何也。兄弟添十字。此意孰能穷。拍膝一下。嘘一声。下座。
　　东福法兄至上堂。同饮龙渊。同依师席。切瑳琢磨。相滋相益。分袂东西。各提祖令。越漠来投。心胆倾尽。执别恰恰。一周千里。俯垂辉映。举众再奉慈光。无异拨云见日。若是向上向下。总将靠之一壁。何也。忆得凌霄蛊毒之家。水也不曾沾他一滴。阿呵呵。会也么。青山不锁长飞势。沧海合知来处高。
　　上堂。吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。拈云。老胡授般若多罗谶记。区区十万里。航海而来。游梁历魏。冷坐九年。以至分皮分髓。将谓有多少奇特。及乎付法一偈。便见败缺不少。建长虽是他的传正派儿孙。不曾将脚踏他界至。兹遇远讳之临。因斋庆赞。亦有一偈。举似大众。吾本来兹土。无法与人传。成蛇者入草。成龙者上天。
　　天台山万年寺二童行化主至上堂。人从天台来。却得西川信。报道万年松。生在石桥顶。丰干不合饶舌。累及拾得寒山。奋不顾身。奔南走北。直趋东海龙王窟宅。探扶苍龙颔下明珠。怀抱而归。广作利益。非惟照彻十虚。光吞万象。直使大海变作桑田。千手大悲重增光彩。惊起五百大士。各各从定而起。擘开蒸饼峰。吸尽断桥水。合掌赞言。善哉善哉。希有希有。大唐国日本国。千古之光。得能超越。然虽如是。以拄杖打一圆相云。诸人还知此大宝珠来处么。卓一下云。若教容易得。便作等闲看。掷拄杖下座。
　　西岩讣音至上堂。近得远来口传信。报道年来颇安静。唯有太白瑞岩翁。撞破虚空有杂碎。惊起西川大蓬山上石女泪双垂。引得扶桑巨福山中木人空叹息。且道。因甚如此。良久云。同饮龙渊无义水。手足义重如胶漆。拍膝云。断弦安得鸾胶续。
　　冬节小参。圆同太虚。无欠无余。良由取舍。所以不如。岂不见道。如我按指。海印发光。这里眼见鬼去。不为差事。设或汝暂举心。便见尘劳先起。须知群阴剥尽。而无剥尽之踪。一阳复生。而无复生之迹。既无踪迹。逈绝承当。铁树开花扑鼻香。
　　复举云门和尚上堂。僧问云。请师答话。云门召大众。众举头。云门便下座。师拈云。云门任么答话。已是舌头拖地了也。虽然。未举已前荐得。早是不堪持论。何况盖覆将来。乃高声召大众。众举头。复云果然。便下座。
　　冬节上堂。冬至寒食一百五。中有一转平实语。缺齿老胡举不全。赚他立雪人莽卤。诸人要知么。良久云。猫儿偏解捉老鼠。
　　上堂。臈月八夜眼见鬼。便开大口说道理。若向衲僧门下过。烂槌一顿无疑矣。莫有助拳助踢底么。操日本乡谈云。和苏噜之。
　　最明寺殿。应梦就本寺。命僧看金刚经万卷。祈保天下太平。请满散升座。(问答不录)　乃云。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。蓦召大众云。作是观者。名为正观。若他观者。名为邪观。若於唱教门中。足可瞒神谑鬼。若於衲僧门下。大似郑州出曹门。虽则瞿昙老人於般若会上。无中唱出。岂谓后五百岁。系缚盲驴。无自由分。岂不见。葛獠无故。闻诵应无所住而生其心。言下错认驴鞍桥。作阿爷下颔。累及周金刚。焚却一檐疏钞。便敢胡撝乱打。也大无端。殊不知。我王库内。无如是刀。须知三世诸佛说梦。历代祖师说梦。一人传虚。万人传实。遍满西天唐土。莫能止遏。不觉不知。流传日本。最明寺殿。白日青天。开眼说梦。一似灵山会上。亲见亲闻。无异无别。建长有气无出处。从而不识好恶。向大集殿。对众与之说破。清平世界。切忌讹言。直教天下太平。兵戈绝战。国安民泰。岁稔时丰。饥则餐。渴则饮。闲则坐。困则眠。於事无心。无心於事。无欲无依。岂不庆快。然虽如是。掬水月在手。弄花香满衣　复举舍利弗问须菩提。梦中说六波罗密。与觉时同别。须菩提云。此义幽深。吾不能说。此会中有弥勒大士。汝往彼问。拈云。舍利弗开眼说梦。须菩提寐语噡言。建长愤气不甘。一时按过。因成一颂。举似大众。梦中演说六波罗。觉时同别苦问他。今曰最明重演说。更无一字有誵讹。阿呵呵。会也么。好是太平无事日。酌然不许动干戈。喝一喝。
　　径山佛鉴忌拈香云。每年三月十八。忆着痛恨入骨。巨福山上望凌霄。万重山海烟波阔。谩爇一炷兜罗木。唵(引)喷喷[口*发][口*发]。

　　樗寮字阿弥陀经书偈送最明寺殿

　　我有大经卷。量等三千界。亲付最明殿。祝寿如沧海。但愿得此经。当下明此心。的知胡达磨。元不在少林。

　　最明寺殿契悟因缘

　　壬戌十月十六朝。最明启问曰。弟子近日坐禅。见得非断非常底。师云。参禅只图见性。若得见性。方得千了百当。最明曰。和尚方便指示。师云。天下无二道。圣人无两心。若识得圣人之心。即是自己本源自性。最明曰。弟子道崇无心。师云。若真个无心。竖穷三际。横遍十方。(指烛云。)譬如蜡烛未浇成以前。即是本地风光。本来面目。及至浇成点爇。辉耀雅观。照彻冥暗。人人瞻望。末后烛尽光极。依旧如前消息。佛出世度人。亦复如是。未出世以前。净法界身。本无出没。以大悲愿力。示现。出世成道。随上中下根机。演说三乘十二分教。拈花示众。为令圣凡人天大众。明心见性。末后入无余涅盘。亦如一条蜡烛。无二无别。万古流通。直至今日。若见此性。直下便见也。良久云。见么。最明曰。森罗万象。山河大地。与自己无二无别。师云。青青翠竹。尽是真如。郁郁黄花。无非般若。最明言下忽然契悟。通身汗流。乃曰。弟子二十一年旦暮望。今一时已满足。感泪数行。作礼九拜。师即起。佛前烧香。与之印可。即将自身法衣一顶付之。祝云。公不易到个田地。宜善护持。令法久住。亲付法衣。以表灯灯相联。续佛慧命。以光末运。万世愈荣。次为说付法偈。
　　我无佛法一字说。子亦无心无所得。无说无得无心中。释迦亲见燃灯佛。

　　最明寺殿悟道后。师赠之助道颂五首

　　老僧初到与三拳。埋恨胸中结此冤。痛恨忽消开正眼。方知吾不妄宣传。
　　悟了还同未悟时。着衣吃饭顺时宜。起居动静曾无别。始信拈花第二机。
　　二十一年曾苦辛。寻经讨论枉精神。蓦然摸着娘生鼻。翻笑胡僧弄吻唇。
　　治国治民俱外事。存心存念自工夫。心思路绝略观看。佛也无兮法也无。
　　壬戌十月十六朝。虚空拳踢不相饶。等闲打破疑团后。大地黄金也合消。

　　最明梦一善知识。教训坚固参禅。惺后亲绘供养。越两年值老僧到。先来参礼。果与梦见一同。契悟后。捧呈所画顶相求赞

　　千煅万炼工夫熟。感得梦见善知识。力劝加工用行修。果获契悟心满足。自彰丑恶自捈糊。佛祖仰望俱失色。老僧更与添一重。(咄)急急如律令勑。

　　长书上最明寺殿

　　昨使者云。最明寺殿。乃因大风所损百物。天下万民辛苦。御心中忧闲不乐。以此可见。忧人不忧己。乃是佛菩萨用心如此。老僧虽在病中。亦不忧己。惟忧衲子己事未明。所谓天下无二道。圣人无两心者是也。佛在世时。因瞿昙种族。将遭大风火难所侵。急来投佛免之。佛云。免不得。何以故。众生造业之多。共业所感。谓之定业难逃。劫数难逃。若一向安乐如意者。不知罪福来源也。继即瞿昙种族。被风火爇尽。所以佛有三能三不能者也。记得古德示众云。昨日洪水大作。华山崩倒。湍坏了数万人家。你辈后生。知什么茄子瓠子。语中有理有事。有忧有不忧。当时若有通方作略者。只好与他掀倒禅床。便见一场败缺。又记得老东山演祖云。不忧诸庄旱涝。惟忧禅和子。不会狗子无佛性话。老东山。才开臭口。便见乡谈。克由叵耐。又记得。太宗皇帝因蝗虫大作。吃尽天下万民稻苗。帝令人捉虫来。自食之云。只吃朕心肝。莫苦我天下万民。由是。蝗虫便息。此亦是忧民不忧己。若与老东山把手共行。犹较三步在。五浊恶世。成劫住劫坏劫空劫。轮转不息。便有大三灾。风灾火灾水灾随之。欲界天。色界天。尚不免也。又有小三灾随之。病苦饥苦俭苦。五浊世中。必难逃矣。惟有前身作福。今身受也。若前身作业者。定定今身后身。更后身受也。丝毫无差。所以。佛出世。劝人作福避罪。息贪嗔痴妄念之业。修戒定慧三无漏学。从浅至深。从凡至圣。从劫至劫。乃至无数劫。功行圆满。必能证佛大果。却来五浊世间。随机为说最上乘法。悉令证入阿耨菩提。亦无菩提可得。亦无证入之理。所以千佛万佛。唯以此法传持。佛佛祖祖。无二无别。况今末劫之时。道不及古。说道者多。行道者少。日本兴创宗门。唯我最明寺殿。再来之佛。留心佛法。道念坚固。超越上古圣人。一头地矣。禅衲中向道者多。坚固者少。老怀唯忧。向后之弊。恐不及古也。诸庄旱涝亦忧。大三灾小三灾亦忧。禅和子不会狗子无佛性话亦忧。自己老病亦忧。未得脱回宋佚老亦忧。此之千忧万忧。直忧至阿逸多下生。又更添一重忧在。能与老僧。免得此忧否。莫若忧之与乐。好之与恶。是之与非。古之与今。佛之与祖。一划划断。便见天下太平。扶病信笔上。希一览矣。

　　最明梦见寺中僧堂。尽是高僧罗汉。上头一个大栋梁。惺后即发心。重新铺盖工毕

　　上堂云。檀那梦见大拣梁。高僧罗汉满云堂。慷慨重新铺盖就。比之兜牵更尤强。衲子办道耐长久。成佛作祖法中王。下等愚迷无正念。镕铜灌口卧铁床。
　　结制小参。有处不是有。无处不是无。有无不到处。馨香满道涂。蓦召大众云。纵饶穷及到此。犹未是衲僧安身立命处。更说什么三月护生。九旬禁足。大似布袋里老鸦。虽活如死。若是丈夫志气。必然别有通方作略。良久云。有么。击禅床一下云。将谓春归无觅处。那知转入此中来。
