<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   兀庵普宁禅师语录
　(侍者)净韵．清泽．道昭．景用．禅了 编

 师范和南手白

　　灵岩堂头长老。别去许久。中间受信。后莫知动止。岁暮忽於苏城舟中。收书并信。且知出世。出自诸山公举。甚慰老怀。既曰住持。却与闲衲子不同。便有住持之职。从上来大有轨则。当一一依而行之。紧要者。惟以本分事。广摄来学。亦宜随己力量施设。当去过与不及之患。久久自然感验也。贵老久立丛林。备见今时之弊。可默省察。莫令失脚。堕其辈流。为识者笑。吾老矣。一住五峰。今十七年矣。开奏后渐。理求闲计。只有早晚矣。法衣乙顶付去。遇上堂可一披。幻质无现成者。付在别日。旅中草略奉答。不甚子细。余宜为宗乘自爱。不一一。
　　师范和南手白
　　灵岩堂头长老

　　兀庵和尚语录目次

卷上
　　师范手白　　庆元府象山灵岩广福禅院语录　　常州无锡南禅福圣禅寺语录

卷中
　　巨福山建长兴国禅寺语录　　婺州云黄山宝林禅寺语录

卷下
　　法语　　序跋　　佛祖赞　　自赞　　偈颂　　小佛事　　跋
　　 

　　兀庵和尚语录卷上
　　兀庵和尚初住庆元府象山灵岩广福禅院语录

　　　　侍者　净韵　编
　　指三门。迷悟两门。圣凡二路。以手划一划云。总与诸人开辟了也。普请一时证入。
　　佛殿。一释迦二元和三佛陀。当甚椀脱丘。然虽如是。仁义道中　(便烧香礼拜)。
　　据方丈。横按拄杖云。莫有不顾危亡底么。良久云。果然。
　　拈帖云。从上来。被这些子一把把定。更无转身吐气处。宁上座寻常一味横点头。到此尽平生伎俩。也摆脱不下。且道。因甚如此。公道已行。
　　指法座。坐断千差。当阳烜赫。任是须弥灯王。也须望空斫额。
　　升座祝　圣。次祝州县香　次云。此一瓣香。生无阴阳之地。出绝思虑之乡。软顽中软顽。恶辣中恶辣。无端一回嗅着。直得丧尽平生。今日人天众前。当阳爇却。奉为见住径山佛鉴圆照禅师大和尚。用酬法乳。
　　据坐。(问答不录)　乃云。释迦不出世。四十九年说。祖师不西来。少林有妙诀。所以道。法无去来。无动转相。昨朝乳窦。今日灵岩。曾无动转之迹。宁有去来之迹。如是则从上佛祖眼睛。天下衲僧鼻孔。蓦拈拄杖卓一下云。总被山僧拄杖子一时穿却。尽乾坤大地。更无纤毫透漏。虽然。且道功归何所。靠主丈云。四海浪平龙睡稳。九天云静鹤飞高。
　　复举三圣道。我逢人即出。出即不为人。兴化道。我逢人则不出。出则便为人。拈云。二大老。一人先行不到。一人末后太过。检点将来。总欠一着。宁上座寄迹岩窦。隐遁过时。无端被人推将出来。做这举止。出则出已。且道为人不为人。乃云。信手斫方圆。自然合规矩。
　　当晚小参。如来唯一说无二说。祖师唯心传无别传。所以道。垂钩四海。只钩狞龙。格外玄机。为寻知己。虽然。且据令一句又作么生。朔风卷地百草死。芙蓉着花生晚寒　复举德山小参示众云。今夜不答话。时有僧出。德山便打。僧云。某甲话也未问。因甚打某甲。山云。你是甚处人。僧云。新罗人。山云。未跨船舷。好与三十棒。拈云。德山老汉。能放不能收。能杀不能活。当时若要尽令。直须棒了趂出。
　　径山付法衣到。师拈起法衣。召大众云。大庾岭头提不起。因什么却在灵岩手中。诸人还知端的么。若也知得。便知道。从上来佛佛授手。祖祖相传。的的无私。绳绳有准。其或未知。(便举法衣云。)这个是径山圆照老人。亲手付来底(便披)。
　　上堂。召大众云。披野干皮。作狮子吼。指东为西。将无作有。惊起法身藏北斗。喝一喝。下座。
　　结制上堂。过去诸如来。斯门已成就。错。见在诸菩萨。今各亦圆明。错。未来修学人。应当如是学。错。诸人还知这三错落处么。若也知得。不妨同此安居。其或未然。且听从头指出一错。点开从上佛祖眼睛。一错捩转天下衲僧鼻孔。且道。更有一错作么生。蓦拈拄杖云。拄杖子莫道得么。试出来。将错就错。道看。卓一下云。馊饭泥茶炉。
　　上堂云。教中道。离言说相。离文字相。离心缘相。毕竟平等。无有变易。蓦召大众云。这般说话。虾跳何曾出得斗。向衲僧门下。犹隔重关。毕竟事作么生。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。风吹抑絮毛球走。雨打梨花蛱蝶飞。
　　中夏上堂云。一夏九十日。不觉已过半。管带牯牛儿。切忌随物转。紧把鼻头索。莫放令宽缓。如是十二时。时时无间断。收得纯熟。斥之不去。受人言语。不动不变。觌面当机。当机觌面。必竟如何。良久云。不得动着。动着则头角生。
　　解制小参。目前无法。意在目前。东西十万。南北八千。所以。达磨不来东土。二祖不往西天。点检将来。只见一边。设使东去西去。直向万里无寸草处去。大似泥里推车。陆地行船。直饶总道出门便是草。虽则君子千里同风。未免隔山见烟。争如任运腾腾。腾腾任运。饥餐渴饮。行坐困眠。自然处处朝宗。头头合辙。纵横得妙。八穴七穿。且总不任么。又作么生。拍膝一下云。不觉日又夜。争教人少年　复举。僧问云门。秋初夏末。东去西去。前途或有人问。如何祗对。云门云。大众退后。僧云。某甲过在甚处。云门云。还我九十日饭钱来。师拈云。云门老汉。当断不断。返招其乱。当时才问。擘脊便棒。待它道某甲过在甚处。却向道。逢人不得错举。
　　道旧至上堂。召大众云。没弦琴。指趣深。尖新曲调。须遇知音。知音既遇。试弹一操去也。遂横拄杖。作抚琴势云。会么。高山流水无穷意。落落断崖千万寻。
　　上堂。召大众云。寒食清明节。家家拜扫时。木人空叹息。石女泪双垂。惟有林下道人。绝学无为。百不会。百不知。拈起少林无孔笛。逆风吹了顺风吹。好大哥。
　　结制上堂。诸方安居结制。灵岩结制安居。虽是一般规矩。於中大有差殊。作么生。赵州东壁挂葫芦。
　　端午上堂。拈拄杖示众云。拄杖子无偏党。遍界不曾藏。通身无影像。左边卓一下云。妖怪尽剿除。右边卓一下云。佛魔俱扫荡。扫荡后如何。掷下主丈云。普天皇道无遮障。
　　径山圆照先师讣音至。上堂。召大众云。顽处非常放软顽。偏能陆地要撑船。蓦然撑向龙门去。踪迹不知往那边。几多望断空惆怅。亦复嗟叹泪潸然。拍禅床一下云。安得鸾胶续断弦　举哀。召大众云。我有一句子。不封亦不树。不在舌头边。亦非思忆处。诸人若要知得亲切。径山圆照老人。即今在汝诸人眼睫上。放大光明。肆口宣说。急须谛听。其或未然。苍天中哭苍天。
　　祈雨感应上堂。拈拄杖示众云。拄杖子化为龙。拏云擭雾。妙应难穷。霈然洪澍。四海皆通。五谷结实。万物归功。鼓腹讴歌忘世事。以拄杖打圆相云。太阳依旧海门东。掷下主丈下座。
　　解夏小参。直下犹难会。寻言转更赊。若言佛与祖。特地隔天涯。便任么承当。已是不堪持论。那更休夏自恣。取验蜡人。也大屈哉。灵岩恁么告报。莫有猛省底么。拍禅床一下云。无端夜来雁。惊起后池秋　复举。巴陵示众云。不是风动。不是旛动。既不是风旛。向甚处着。有人与祖师作主。出来与巴陵相见。后来雪窦道。是风动。是旛动。既是风旛。向甚处着。有人与巴陵作主。出来与雪窦相见。师拈云。总道。二古德互相击扬。金声玉振。耀古腾今。殊不知。一人太俭。一人太奢。有人与二老宿作主。出来与灵岩相见。
　　建阁谢修造上堂。拆东篱补西壁。从空架空。以楔出楔。佗时耸壑昂霄。须信不劳余力。这般说话。直是好笑。何故。才方搓弹子。便要捏金刚。下座。
　　上堂。举僧问巴陵。祖意教意。是同是别。巴陵云。鸡寒上树。鸭寒下水。圆照老师道。川僧藞苴。浙僧潇洒。师拈云。二老虽则各擅家风。其奈优劣不等。灵岩也有个道处。或问祖意教意是同是别。只向道。鸢飞戾天。鱼跃于渊。
　　上堂。拈拄杖示众云。山僧昨日入邑满散。於无心中收得一物。非长短方圆。亦非青黄赤白。贱则价重娑婆。贵则分文不直。不敢囊藏。今日归来。不免击鼓升堂。与诸人平分去也。卓一下云。一加三。二添六。掷下云。收。
　　浴佛上堂。举药山因遵布衲殿主浴佛次。药山问云。你只浴得这个。还浴得那个么。遵云。且将那个来。药山休去。师拈云。药山老汉。才开臭口。便见乡谈。引得布衲随邪逐恶。当时待它恁么道。但舀香汤浴佛。管取药山开口了合不得。灵岩不问你这个那个。今日正当四月八。敢保诸人。未曾梦见山僧盖胆毛在。

　　住常州无锡南禅福圣寺语录

　　　　侍者　清泽　编
　　指三门。我此门风。孤危不立。若是临济儿孙。便请单刀直入。喝一喝。
　　佛殿。释迦弥勒是他奴。他是阿谁。插香云。且看四棱蹋地时。
　　大圣殿。出现在杨州。留锡於此地。宝塔凌高空。声光动万里。利物应群机。如月分众水。我来爇瓣香。一瞻一顶礼。从教人道自倒还自起。
　　据方丈。横按拄杖召大众云。山僧坐地。待汝构去。良久云。诸人还觉顶门重么。掷拄杖(便起)。
　　拈漕帖。此是都运殿撰侍郎。干旋造化。掌握乾坤。於无心中。当阳拈出。令未信者信。未闻者闻。山僧顶戴奉行。谁不伏听处分。
　　指法座。向上一路滑。壁立千仞险。南禅不立阶级。直与当头坐断。　祝圣。次祝州县香。据坐　(问答不录)　乃云。灵山的旨。少室真机。孤逈逈生风飒飒地。直得超情离见。盖色骑声。捏聚放开。无适不可。所以。居海岸则时闻潮落潮生。潮声浩浩。寓梁溪则但见上载下载。来往憧憧。宾主交参。风云会合。正任么时。如何通信。良久云。洞庭七十二峰青　举鸟窠和尚。因白侍郎问。如何是佛法大意。鸟窠云。诸恶莫作。众善奉行。侍郎云。三岁孩儿。也解恁么道。窠云。三岁孩儿虽道得。八十老翁行不得。师拈云。侍郎手擎仲尼日月。腰佩毗卢金印等闲通个消息。逈出常流。鸟窠虽则当机直截。其奈易见难明。诸人还知古德为人处么。擘开华岳连天秀。放出黄河一派清。
