<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大德僧伽听。此某甲从邬波驮耶某甲。求受近圆。是丈夫年满二十。三衣钵具。某甲自言遍净。无诸障法。此某甲今从僧伽乞受近圆。某甲为邬波驮耶。僧伽今与某甲受近圆。某甲为邬波驮耶。若诸具寿。听与某甲受近圆某甲为邬波驮耶者默然若不许者说。此是初羯磨。如是三说。僧伽已与某甲受近圆某甲为邬波驮耶竟。僧伽已听许。由其默然故。我今如是持。作法了时。即应量影苾刍足度其影便过。佛言。应作商矩度之。彼皆不解何谓商矩。佛言。可取细筹长二尺许。折一头四指竖置日中度影长短。是谓商矩一一商矩所量之影。皆悉名为一人此影才长齐四指时。看自身影与身相似。若有增减。准此应思(故僧祇律云一人二人影者比来人皆不识)量影讫时应告彼云汝在食前近圆。或在食后影长尔许。若一指二指。一人半人。二人三人等。如其在夜。或是昼阴。即可准酌。告之谓是初更夜半乃至天明等。次后宜应告知时节差别。彼皆不知时节有几。佛言。有五时差别。一冬时。二春时。三雨时。四终时。五长时。言冬时者。有四月。谓从九月十六日至正月十五日。言春时者。亦有四月。谓从正月十六日。至五月十五日。言雨时者。有一月。谓从五月十六日。至六月十五日。言终时者。谓六月十六日一日一夜是。言长时者。有三月。欠一日一夜。谓从六月十七日。至九月十五日(此是西方众僧要法若不解者即非苾刍但为比来未翻致令闻者不悟此谓佛家密教与俗有殊若至西国他问不知人皆见笑不同支那记月而已)次当为说四依法。
　　汝某甲听。此四依法是诸世尊如知应正等觉所知所见。为诸苾刍受近圆者。说是依法。所谓依此善说法律。出家近圆成苾刍性。云何为四。
　　汝某甲听。一粪扫衣。是清净物易可求得苾刍依此。于善法律出家近圆。成苾刍性。汝某甲始从今日乃至命存。用粪扫衣而自支济。生欣乐不。答言。欣乐。若得长利絁绢缦条。小帔大帔轻纱纻布。或诸杂物若更得清净衣。若从众得若从别人得。汝于斯等随可受之。知量受用不。答言。受用。
　　汝某甲听。二常乞食。是清净食。易可求得。苾刍依此。于善法律出家近圆。成苾刍性。汝某甲始从今日乃至命存。以常乞食而自支济。生欣乐不。答言。欣乐。若得长利饭粥饮等。若僧次请食。若别请食。若僧常食。若常别施食(梵云泥得译为常施有别施主施僧钱物作无尽食每日次第令僧家作好食以供一人乃至有日月来不许断绝西方在寺多有此地人不知闻。若不能作食供乳亦好)八日十四日十五日食。若更得清净食。若从众得。若从别人得。汝于斯等随可受之。知量受用不。答言。受用。
　　汝某甲听。三树下敷具。是清净物。易可求得。苾刍依此。于善法律出家近圆。成苾刍性。汝某甲始从今日乃至命存。于树下敷具而自支济。生欣乐不。答言。欣乐。若得长利房舍楼阁。或居坎窟草苫板覆。堪得经行。若更得清净处所。若从众得。若从别人得。汝于斯等随可受之。知量受用不。答言。受用。
　　汝某甲听。四陈弃药。是清净物。易可求得。苾刍依此。于善法律出家近圆。成苾刍性。汝某甲始从今日乃至命存。用陈弃药而自支济。生欣乐不。答言。欣乐。若得长利酥油糖蜜根茎枝叶花果等药时及更药。七日尽寿。若更得清净。药若从众得。若从别人得。汝于斯等随可受之。知量受用不。答言。受用。
　　次说四堕落法。汝某甲听。有此四法。是诸世尊如知应正等觉所知所见。为诸苾刍受近圆者。说堕落法。苾刍于此四中。随一一事。若有犯者随当犯时。便非苾刍。非沙门。非释迦子。失苾刍性。此便堕落断没轮回。为他所胜不可重收。譬如斩截多罗树头。更不能生增长高大。苾刍亦尔。云何为四。汝某甲听。是诸世尊如知应正等觉所知所见。以无量门毁诸欲法。说欲是染。欲是润泽。欲是爱着。欲是居家。欲是羁绊。欲是耽乐。是可断除。是可吐尽。可厌息灭。是冥闇事。汝某甲始从今日。不应辄以染心视诸女人。何况共行不净行事。具寿。如世尊说。若复苾刍与诸苾刍同得学处。不舍学处。学羸不自说。作不净行两交会法。乃至共傍生。于如是事苾刍犯者。随当作时。便非苾刍。非沙门。非释迦子。失苾刍性。此便堕落断没轮回。为他所胜不可重收。汝从今日于此欲法。不应故犯。当生厌离殷重防护。起怖畏心谛察勤修。作不放逸。汝于是事能不作不。答言。不作。
　　汝某甲听。是诸世尊如知应正等觉所知所见。以无量门。毁不与取离不与取称扬赞叹是胜妙事。汝某甲始从今日。乃至麻糠他不与物。不以贼心而故窃取。何况五磨洒。若过五磨洒(西方捡问诸部律中皆同此名。断其重罪。不云五钱。此是贝齿。计八十个名一磨洒大数总有。四百贝齿。一时离处方是犯盗。元不据钱。若译为五钱者。全乖本文。故存梵语。通塞广如余说)
　　具寿。如世尊说。若复苾刍若在聚落。若空闲处。他不与物以盗心取。如是盗时。若王若大臣。若捉若杀。若缚驱摈。若诃责言。咄男子。汝是贼痴无所知。作如是盗。于如是事苾刍犯者。随当作时。便非苾刍。非沙门。非释迦子。失苾刍性。此便堕落断没轮回。为他所胜不可重收。汝从今日于此盗法不得故犯。当生厌离。殷重防护起怖畏心。谛察勤修作不放逸。汝于是事能不作不。答言。不作。
　　汝某甲听。是诸世尊如知应正等觉所知所见。以无量门。毁于害命。于离害命。称扬赞叹是胜妙事。汝某甲始从今日。乃至蚊蚁不应故心而断其命。何况于人若人胎。具寿。如世尊说。若复苾刍。若人若人胎。故自手断其命。或持刀授与。或自持刀。或求持刀者。若劝死赞死。语言。咄男子。何用此罪累不净恶活为。汝今宁死。死胜生。随自心念。以余言说劝赞令死。彼因死者。于如是事苾刍犯者。随当作时。便非苾刍。非沙门。非释迦子。失苾刍性。此便堕落断没轮回。为他所胜不可重收。汝从今日于此杀法不得故犯。当生厌离。殷重防护。谛察勤修作不放逸。汝于是事能不作不。答言。不作。汝某甲听。是诸世尊如知应正等觉所知所见。以无量门。毁于妄语于离妄语。称扬赞叹是胜妙事。汝某甲始从今日。乃至戏笑不应故心而为妄语。何况实无上人法。说言已有。具寿。如世尊说。若复苾刍。实无知无遍知。自知不得上人法寂静圣者殊胜证悟智见安乐住而言我知我见。彼于异时。若问若不问。欲自清净故。作如是说。我实不知不见言知言见。虚诳妄语。除增上慢或言我证四谛理。或言天龙鬼神来共我语。得无常等想。得四禅四空六神通八解脱。证四圣果。于如是事苾刍犯者。随当作时。便非苾刍。非沙门。非释迦子。失苾刍性。此便堕落断没轮回。为他所胜不可重收。汝从今日于妄语法不得故犯。当生厌离。殷重防护谛察勤修。作不放逸汝于是事能不作不。答言。不作。次说沙门四种所应作法。汝某甲听。是诸世尊如知应正等觉所知所见。为诸苾刍受近圆者。说沙门四种所应作法。云何为四。汝某甲听。始从今日若他骂不应返骂。他嗔不应返嗔。他调不应返调。他打不应返打。有如是等恼乱起时。汝能摄心不返报不。答言。不报。汝某甲听。汝先摽心有所希望。作如是念我当何时得。于世尊善说法律出家近圆。成苾刍性。汝已出家。今受近圆。得好如法亲教师及轨范师等。和合僧伽秉白四羯磨。文无差舛。极善安住。如余苾刍。虽满百夏所应学者。汝亦修学汝所学者。彼亦同然。同得学处。同说戒经。汝从今日当于是处起敬奉心。不应厌离。于亲教师应生父想。师于汝处亦生子想。乃至命存侍养瞻病。共相看问。起慈愍心至老至死。又于同梵行所上中下座。常生敬重随顺恭勤。而为共住读诵禅思。修诸善业。于蕴处界十二缘生十力等法。应求解了。勿舍善轭。离诸懈怠。未得求得。未解求解。未证求证。乃至获得阿罗汉果究竟涅槃。我今为汝。于要略事举其大纲余未知者。当于二师及同学亲友善应咨问。又于半月说戒经时。自当听受。准教勤修。为说颂曰。
　　汝于最胜教　　具足受尸罗
　　至心当奉持　　无障身难得
　　端正者出家　　清净者圆具
　　实语者所说　　正觉之所知
　　汝某甲已受近圆竟。勿为放逸。当谨奉行。令在前而去。
根本说一切有部百一羯磨卷第二
　　尔时具寿邬波离请世尊曰。大德。如世尊说。大世主乔答。弥由其爱乐八敬法故。便是出家及受近圆。成苾刍尼性者。大德。余苾刍尼众欲遣如何。佛告邬波离。余苾刍尼若先出家未受近圆。可随次第如常应作。若有在俗女人发心欲求出家者。随情诣一苾刍尼处。尼即应问所有障法。若遍净者。随意摄受。既摄受已。授与三归并五学处。成邬波斯迦律仪护(此言护者。梵云三跋罗。译为拥护。由受归戒护使不落三涂。旧云律仪。乃当义译。云是律法仪式。若但云护。恐学者未详故。二俱存。明了论中已译为护)如是应授。先教求出家者。令礼敬已。在本师前双膝着地低头合掌。教作是语。
　　阿遮利耶存念。我某甲始从今日。乃至命存归依佛陀两足中尊。归依达摩离欲中尊归依僧伽诸众中尊。如是三说。师云。奥箄迦(译为好)答云。娑度(译为善并己注如前)次授五学处。教云。汝随我语。
　　阿遮利耶存念。如诸圣阿罗汉乃至命存不杀生。不偷盗。不欲邪行。不虚诳语。不饮诸酒。我某甲始从今日乃至命存。不杀生。不偷盗。不欲邪行。不虚诳语。不饮诸酒。亦如是。此即是我五支学处。是诸圣阿罗汉之所学处。我当随学随作随持。如是三说。愿阿遮利耶证知。我是邬波斯迦。归依三宝受五学处。师云好。答云善。次请邬波驮耶(译为亲教师。言和上者。乃是西方时俗语。非是典语。然诸经律梵本。皆云邬波驮耶)教云。
　　阿遮利耶(译为轨范师)存念。我某甲今请阿遮利耶。为邬波驮耶。愿阿遮利耶。为我作邬波驮耶。由阿遮利耶。为邬波驮耶故。我当出家。如是三说后语同前。至第三番。应言由邬波驮耶。为邬波驮耶。故(由近师位故重言耳)
