<!-- { "loadSidebar": true } -->
根本说一切有部百一羯磨十卷


小乘律
根本说一切有部百一羯磨十卷
唐三藏法师义净奉制译


　　

根本说一切有部百一羯磨卷第一
　　尔时薄伽梵。在室罗伐城逝多林给孤独园。告诸苾刍曰。从今已去汝诸苾刍。凡有来求。善说法律情乐出家及受近圆者。阿遮利耶。邬波驮耶。应与出家及受近圆。时诸苾刍不知有几阿遮利耶。几邬波驮耶。佛言。有五种阿遮利耶。二种邬波驮耶。云何五种阿遮利耶。一十戒阿遮利耶。二屏教阿遮利耶。三羯磨阿遮利耶。四依止阿遮利耶。五教读阿遮利耶。何谓十戒阿遮利耶。谓授三归及十学处。何谓屏教阿遮利耶。谓于屏处捡问障法。何谓羯磨阿遮利耶。谓作白四羯磨。何谓依止阿遮利耶。谓下至一宿依止而住何谓教读阿遮利耶。谓教读诵乃至四句伽他。何谓二种邬波驮耶。一者与其剃发出家受十学处。二者与受近圆。如世尊言。其亲教师等当与出家受戒。及受近圆者。诸苾刍不知云何当与出家近圆。佛言。凡有欲求出家者。随情诣一师处。师即应问所有障法。若遍净者随意摄受。既摄受已授与三归并五学处。成邬波索迦律仪护(此言护者梵云三跋罗译为拥护由受归戒护使不落三涂旧云律仪乃当义译云是律法仪式若但云护恐学者未详故两俱存明了论已译为护即是戒体无表色也)如是应授。先教求出家者。令礼敬已在本师前。蹲踞合掌。教作是语。
　　阿遮利耶存念。我某甲始从今日。乃至命存。归依佛陀两足中尊。归依达摩离欲中尊。归依僧伽诸众中尊。如是三说。师云。奥箄迦(译云好或云尔亦是方便义由此圣教为善方便能趣涅槃至安隐处)答云。娑度(译为善凡是作法了时及随时白事皆如是作若不说者得越法罪梵汉任说已下诸文但云好善皆可准此或云后语同前)次授五学。处教云汝随我语(准如圣教及以相承并悉随师说受戒语无有师说直问能不戒事非轻无容造次)阿遮利耶存念。如诸圣阿罗汉。乃至命存。不杀生。不偷盗。不欲邪行。不虚诳语。不饮诸酒。我某甲始从今日乃至命存。不杀生。不偷盗。不欲邪行。不虚诳语。不饮诸酒。亦如是。此即是我五支学处。是诸圣阿罗汉之所学处。我当随学随作随持。如是三说。愿阿遮利耶证知。我是邬波索迦归依三宝受五学处。师云好。答云善。次请邬波驮耶(译为亲教师言和上者乃是西方时俗语非是典语然诸经律梵本皆云邬波驮耶也)教云。阿遮利耶(译为轨范师)存念。我某甲今请阿遮利耶。为邬波驮耶。愿阿遮利耶。为我作邬波驮耶。由阿遮利耶为邬波驮耶故。我当出家。如是三说。后语同前。至第三番。应言由邬波驮(亭夜反)耶为邬波驮耶故(由近师位故重言耳)次请一苾刍为白众者。彼应问本师云。所有障法并已问未。答言。已问若问者善。若不问而白者。得越法罪。次为白众一切僧伽。当须尽集。或巡房告知。次将至众中致礼敬已。在上座前蹲踞合掌。作如是语。
　　大德僧伽听。此某甲从苾刍某甲希求出家。在俗白衣未落鬓发。愿于善说法律出家近圆。成苾刍性。此某甲若剃鬓发披法服已。起正信心。舍家趣非家。某甲为邬波驮耶僧伽。为与某甲出家不(此乃但是以言白事不是羯磨单白)众咸言。若遍净者。应与出家。俱问者善。如不问者。得越法罪。
　　次为请苾刍看剃发者。彼便尽剃。其人后悔。佛言。应留顶上少发。问曰。除尔顶髻不。若言不者。应言随汝意去。若言除者。应可剃除。次与洗浴。若寒与汤热授冷水。次与着裙当须捡察。恐是无根二根及根不全等。时有苾刍露形捡察。彼生愧耻。佛言。不应露体而为捡察。为着裙时应可私视。勿令彼觉。次授缦条教其顶受。为着衣已。师应为请苾刍。与受求寂律仪护者。教礼敬已。应在二师前。蹲踞合掌。教作是语(二师可相近坐令弟子执亲教师袈裟角亲见西方行法如是)阿遮利耶存念。我某甲始从今日乃至命存。归依佛陀两足中尊。归依达摩离欲中尊。归依僧伽诸众中尊彼薄伽梵。释迦牟尼。释迦师子释迦大王。如知应正等觉。彼既出家。我当随出。在俗容仪我已弃舍。出家形相我今受持。我因事至说亲教师名。亲教师名某甲。如是三说。师云好答云善。次授十学处。教云。汝随我语。
　　阿遮利耶存念。如诸圣阿罗汉乃至命存。不杀生。不偷盗。不淫欲。不虚诳语。不饮诸酒。不歌舞作乐。不香鬘涂彩。不坐高床大床。不非时食。不受畜金银我某甲始从今日乃至命存。不杀生。不偷盗。不淫欲。不虚诳语。不饮诸酒。不歌舞作乐。不香鬘涂彩。不坐高床大床。不非时食。不受畜金银。亦如是。此即是我十支学处。是诸圣阿罗汉之所学处。我当随学随作随持。如是三说。愿阿遮利耶证知。我是求寂。我因事至说邬波驮耶名。邬波驮耶名某甲。师云好。答云善。汝已善受十学处竟。当供养三宝亲近二师。学问诵经勤修三业。勿为放逸。
　　若年满二十可授近圆。师应为求三衣及钵滤水罗卧敷具。为请羯磨师屏教师。并入坛场。诸苾刍众既和集已。或五众或十众。令受戒者偏露右肩脱革屣。一一皆须三遍礼敬。然敬有二种。一谓五轮至地(谓是额轮二手掌轮二膝轮)二谓两手执师腨足任行。于一既致敬已。应请邬波驮耶。若先是邬波驮耶。或是阿遮利耶者。随时称说。若先非二师者。应云大德。或云尊者。若请轨范师者。类此应为。当具威仪。作如是语。邬波驮耶存念。我某甲今请邬波驮耶。为邬波驮耶。愿邬波驮耶。为我作邬波驮耶。由邬波驮耶为邬波驮耶故。当受近圆(此谓先是十戒亲教师)如是三说。后语同前。即于众中在亲教师前。师与守持三衣应如是教。
　　邬波驮耶存念。我某甲此僧伽胝(译为复衣)我今守持已作成衣。是所受用。如是三说。余同前。邬波驮耶存念。我某甲此嗢怛罗僧伽(译为上衣)我今守持已作成衣。是所受用。如是三说。后语同前。邬波驮耶存念。我某甲此安怛婆娑。(译为内衣)我今守持已作成衣。是所受用。如是三说。后语同前。若是未浣染。未割截物。若绢若布。权充衣数者。应如是守持。
　　邬波驮耶存念。我某甲此衣我今守持。当作九条僧伽胝衣两长一短。若无障难。我当浣染割截缝刺。是所受用。如是三说。后语同前。余衣准此(所有着衣法式如下尼五衣中具注)次可擎钵总呈大众。恐太小太大及白色等。若是好者。大众咸云好钵。若不言者。得越法罪。然后守持应置左手。张右手掩钵口上。教云。邬波驮耶存念。我某甲此波怛罗。是大仙器。是乞食器。我今守持常用食故。如是三说。后语同前。次应安在见处离闻处。教其一心合掌向众虔诚而立。其羯磨师应问众中。谁先受请。当于屏处教示某甲。彼受请者答云。我某甲。次问。汝某甲。能于屏处教示某甲。某甲为邬波驮耶不。彼应答言。我能。
　　次羯磨师应作单白。
　　大德僧伽听。此苾刍某甲能于屏处教示某甲。某甲为邬波驮耶。若僧伽时至听者僧伽应许。僧伽。今差苾刍某甲作屏教师。当于屏处教示某甲。某甲为邬波驮耶。白如是。次屏教师将至屏处。教礼敬已。蹲踞合掌。作如是语。具寿。汝听。此是汝真诚时。实语时。我今少有问汝。汝应以无畏心。若有言有。若无言无。不得虚诳语。汝是丈夫不。答言是。汝年满二十未。答言满。汝三衣钵具不。答言具。汝父母在不。若言在者。听汝出家不。答言听。若言死者。更不须问。汝非奴不。汝非王臣不。汝非王家毒害人不。汝非贼不。汝非黄门不。汝非污苾刍尼不。汝非杀父不。汝非杀母不。汝非杀阿罗汉不。汝非破和合僧伽不。汝非恶心出佛身血不。汝非外道不(现是外道)汝非趣外道不(先已出家还归外道更复重来)汝非贼住不。汝非别住不。汝非不共住不。(先犯重人)汝非化人不。汝非负债不。若言有者。应可问言。汝能受近圆已还彼债不。言能者善。若言不能者。汝可问彼。许者方来。汝非先出家不。若言不者善。如言我曾出家者。汝不于四他胜中随有犯不。汝归俗时善舍学处不。答言犯重。随汝意去。若言无犯者善。问言。汝名字何。我名某甲。汝邬波驮耶字何。答云。我因事至说邬波驮耶名。邬波驮耶名某甲。又汝应听。丈夫身中有如是病。谓癞病瘿病。癣疥疱疮。皮白痶痪头上无发。恶疮下漏。诸块水肿欬嗽喘气。咽喉干燥暗风癫狂。形无血色。噎哕呕逆。诸痔麻疬瘇脚吐血痈痤下。痢壮热胁痛。骨节烦疼。及诸疟病风黄痰癊。总集三病。常热病鬼病。聋盲喑哑短小癵躄。支节不具。汝无如是诸病及余病不。答言无。汝某甲听。如我今于屏处问汝。然诸苾刍于大众中。亦当问汝。汝于彼处以无畏心。若有言有。若无言无。还应实答。汝且住此。未唤莫来。其师前行半路向众而立。应作是语。大德僧伽听。彼某甲我。于屏处已正教示。问其障法。某甲为邬波驮耶。为听来不。合众咸言。若遍净者应可唤来。咸言者善。如不言者。犯越法罪(五天坛场安在寺中闲处但唯方丈四边塼垒可高二尺内边基高五寸僧于上坐中有小制底高与人齐傍开小门得容出入其求受戒人立在坛外其屏教师于屏处问不令众见不同此方皆在戒场内令众共睹此即全乖隐屏之义既问障法已可教其人别立坛外师即前行半路遥白众知此是言白元非羯磨西方亲见其事闻者勿致疑情)应遥唤来。既至众中。令于上座前蹲踞合掌。致礼敬已。乞受近圆教。作是语。大德僧伽听。我某甲今因事至说邬波驮耶名。我从邬波驮耶某甲。求受近圆。我某甲今从僧伽乞受近圆。我因事至说邬波驮耶名。某甲为邬波驮耶。愿大德僧伽授我近圆。摄受拔济。我教示哀愍。我是能愍者。愿哀愍故。如是三说。
　　次令至羯磨师前。若以甎或以物裹草。稕。支双足跟十指踞地。蹲踞合掌。其羯磨师应作单白。问其障法。
　　大德僧伽听。此某甲从邬波驮耶某甲。求受近圆。此某甲今从僧伽乞受近圆。某甲为邬波驮耶。若僧伽。时至听者。僧伽应许。我于众中捡问某甲所有障法。某甲为邬波驮耶。白如是。次问障法。如上应知。次作白四羯磨。大德僧伽听。此某甲从邬波驮耶某甲。求受近圆。是丈夫年满二十。三衣钵具。某甲自言遍净。无诸障法。此某甲今从僧伽乞受近圆。某甲为邬波驮耶。若僧伽时至听者。僧伽应许。僧伽。今与某甲受近圆。某甲为邬波驮耶。白如是。次作羯磨。
