<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑有神巫曰季咸，列子黄帝篇云：「有神巫自齐来，处于郑，命曰季咸。」知人之生死存亡，祸福寿夭，期以岁月旬日，若神。或岁或月或旬日，无不神验。郑人见之，皆弃而走。宣云：「惟恐言其不吉。」列子见之而心醉，向云：「迷惑于其道也。」归以告壶子，列子作「壶邱子」。司马云：「名林，郑人，列子师。」曰：「始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。」郭云：「谓季咸之至，又过于夫子。」壶子曰：「吾与汝既其文，未既其实，而固得道与？」成云：「与，授。既，尽也。吾比授汝，始尽文言，于其妙理，全未造实。汝固执文字，谓言得道邪？」案：列子「既其文」作「无其文」，张湛注引向秀云：「实由文显，道以事彰。有道而无事，犹有雌无雄耳。今吾与汝，虽深浅不同，无文相发，故未尽我道之实也。此言圣人之唱，必有感而后和。」众雌而无雄，而又奚卵焉！郭云：「喻列子未怀道。」而以道与世亢必信，而，汝也。信读曰伸。言汝之道尚浅，而乃与世亢，以求必伸。列子「亢」作「抗」。夫故使人得而相女。故使人得而窥测之。尝试与来，以予示之。」明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：「嘻！子之先生死矣，弗活矣，不以旬数矣！吾见怪焉，见湿灰焉。」宣云：「言无气焰。」列子入，泣涕沾襟，以告壶子。壶子曰：「乡吾示之以地文，列子注引向云：「块然若土也。」萌乎不震不正。俞云：「列子作『罪乎不震不止』，当从之。罪读为●，说文作●，云：『山貌。』震即震之异文。不震不止者，不动不止也，故以●乎形容之，言与山同也。今罪误作萌，止误作正，失其义矣。据释文，崔本作『不震不止』，与列子同，可据以订正。」案：列子注引向云：「不动，亦不自止，与枯木同其不华，死灰均其寂魄，此至人无感之时也。」是殆见吾杜德机也。成云：「杜，塞也。」列子「机」作「几」，下同。注引向云：「德几不发，故曰杜。」尝又与来。」尝，亦试也。明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：「幸矣！子之先生遇我也。有瘳矣，全然有生矣。列子「全」作「灰」。吾见其杜权矣。」宣云：「杜闭中觉有权变。」列子入，以告壶子。壶子曰：「乡吾示之以天壤，列子注引向云：「天壤之中，覆载之功见矣。比地之文，不犹外乎！」案：郭注「地之」作「之地」，「外」作「卵」，是误字。昔人谓郭窃向注，殆不然，此类得毋近是乎？名实不入，列子注引向云：「任自然而覆载，则名实皆为弃物。」案：郭注「则」下，作「天机玄应，而名利之饰皆为弃物矣」。而机发于踵。宣云：「一段生机，自踵而发。」是殆见吾善者机也。宣云：「善即生意。」尝又与来。」明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：「子之先生不齐，释文：「侧皆反，本又作斋。下同。」吾无得而相焉。试齐，且复相之。」列子入，以告壶子。壶子曰：「吾乡示之以太冲莫胜。列子「胜」作「眹」，当从之。注引向云：「居太冲之极，浩然泊心，玄同万方，莫见其迹。」案：郭注「莫见其迹」作「故胜负莫得厝其间也」。是殆见吾衡气机也。宣云：「衡，平也。」列子注引向云：「无往不平，混然一之。」案：郭注同。鲵桓之审为渊，止水之审为渊，流水之审为渊。渊有九名，此处三焉。列子「鲵桓之审」作「鲵旋之潘」，张注以为当作「蟠」，云：「鲵，大鱼。桓，盘桓也。蟠，洄流也。言大鱼盘桓，其水蟠洄而成深泉。」渊有九名者，谓鲵桓、止水、流水、滥水、（尔雅：「水涌出也。」）沃水、（水泉从上溜下。）氿水、（水泉从旁出。）雍水、（河水决出，还复入也。）汧水、（水流行也。）肥水。（水所出异为肥。）是为九渊，皆列子之文。成云：「水体无心，动止随物，或鲸鲵盘桓，或凝湛止住，或波流湍激。虽多种不同，而玄默无心一也。」尝又与来。」明日，又与之见壶子。立未定，自失而走。壶子曰：「

追之！」列子追之不及，反以报壶子，曰：「已灭矣，已失矣，吾弗及也〔一〕。」壶子曰：「乡吾示之以未始出吾宗。深根冥极，不出见吾之宗主。吾与之虚而委蛇，成云：「委蛇，随顺貌。」郭云：「

无心而随物化。」案：列子「委蛇」作「猗移」，义同。不知其谁何，向云：「泛然无所系。」案：郭注同。因以为弟靡，释文：「弟音颓。弟靡，不穷之貌。」卢文弨云：「正字通弟作●。后来字书亦因之，而于古无有也。类篇弟字下有徒回反一音，云：『弟靡，不穷貌。』正本此。列子作『茅靡』。」因以为波流，崔本作「波随」，云：「常随从之。」王念孙云：「崔本是也。蛇、何、靡、随为韵。蛇，古音徒禾反。靡，古音摩。随，古亦音徒何反。」故逃也。」成云：「因任前机，曾无执滞，千变万化，非相者所知，故季咸逃逸也。」案：列子注引向云：「至人其动也天，其静也地，其行也水流，其湛也渊嘿。渊嘿之与水流，天行之与地止，其于不为而自然，一也。今季咸见其尸居而坐忘，即谓之将死；见其神动而天随，即谓之有生。苟无心而应感，则与变升降，以世为量，然后足为物主，而顺时无极耳，岂相者之所觉哉！」然后列子自以为未始学而归，成云：「始觉壶丘道深，自知未学。」三年不出。为其妻爨，向云：「遗耻辱。」食豕如食人。释文：「食音祀。」郭云：「忘贵贱也。」于事无与亲，不近世事。雕琢复朴，成云：「雕琢华饰之务，悉皆屏除，复于朴素。」块然独以其形立。块然无偶。纷而封哉，释文：「纷而，崔云：『乱貌。』哉，崔本作戎，云：『封戎，散乱也。』」李桢云：「崔本是也。列子作『●然而封戎』。六句人、亲，朴、立，戎、终，各自为韵。」一以是终。宣云：「道无复加也。引季咸、壶子事，明帝王当虚己无为，立于不测，不可使天下得相其端，以开机智。其取意微渺无伦。」以上引五事为证。

〔一〕「也」，集释本作「矣」。

　　无为名尸，成云：「尸，主也。无为名誉之主。」无为谋府，无为谋虑之府。无为事任，郭云：「付物使各自任。」无为知主。释文：「知音智。」成云：「不运智以主物。」体尽无穷，体悟真源，冥会无穷。而游无朕，崔云：「朕，兆也。」成云：「朕，迹也。晦迹韬光，故无朕。」尽其所受于天，而无见得，全所受于天，而无自以为得之见。亦虚而已。郭云：「不虚，则不能任群实。」至人之用心若镜，郭云：「鉴物而无情。」不将不迎，应而不藏，成云：「将，送也。物感斯应，应不以心，既无将、迎，岂有情于隐匿哉！」故能胜物而不伤。成云：「用心不劳，故无损害。」此段正文。

　　南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。简文云：「倏、忽，取神速为名。浑沌，以合和为貌。神速〔一〕譬有为，合和譬无为。」崔云：「浑沌，无孔窍也。」倏与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。倏与忽谋报浑沌之德，曰：「人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之。」日凿一窍，七日而浑沌死。郭云：「为者败之。」此段喻意。

〔一〕「神速」原作「倏忽」，据释文改。


庄子集解卷三

　　外篇骈拇第八

　　苏舆云：「骈拇下四篇，多释老子之义。周虽悦老风，自命固绝高，观天下篇可见。四篇于申老外，别无精义，盖学庄者缘老为之。且文气直衍，无所发明，亦不类内篇汪洋俶诡。王氏夫之、姚氏鼐皆疑外篇不出庄子，最为有见。即如此篇，首云『淫僻于仁义之行』，末复以『淫僻』『仁义』平列，踳驳显然。且云『余媿乎道德』，庄子焉肯为此谦语乎？」

