<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祝宗人玄端以临牢策，说彘曰：成云：「祝，祝史。玄端，衣冠。策，圈也。未祭之闲，临圈说彘，其文在下也。」「汝奚恶死？吾将三月●汝，十日戒，三日齐，藉白茅，加汝肩尻乎雕俎之上，则汝为之乎？」释文：「●音患，司马云：『养也』。」为彘谋曰：「不如食以糠糟，而错之牢策之中。」错，置也。又为彘设想如此。自为谋，则苟生有轩冕之尊，死得于腞、楯之上，司马云：「腞，犹篆也。楯，犹案也。」王念孙云：「腞，读为辁，谓载柩车也。杂记『载以輲车』，郑注：『輲读为辁。』释文：『辁，市专反，又市转反。』士丧礼注：『载柩车。』周礼谓之蜃车，杂记谓之团。或作辁，或作槫，声读皆相附。此作腞声，义亦同也。楯读为輴，亦载柩车也。輴、楯古通。杂记注『载柩以楯』，是其证也。」聚偻之中，释文：「一说偻当作蒌，力久反。谓殡于菆涂蒌翣之中。」王念孙云：「聚偻，柩车饰也。众饰所聚，故曰聚；其形中高而四下，故言偻也。释名：『舆棺之车，其盖曰柳。柳，聚也，众饰所聚，亦其形偻也。』檀弓『设蒌翣』，荀子礼论作『缕翣』，吕览节丧篇作『偻翣』。柳、篓、偻、缕，并字异而义同。」则为之。不顾后患也。为彘谋则去之，自为谋则取之，所异彘者何也？

　　桓公田于泽，管仲御，见鬼焉。公抚管仲之手曰：「仲父何见？」对曰：「臣无所见。」公反，诶诒为病，数日不出。释文：「诶，于代反，郭音熙。诒，土代反，郭音怡。李音台，云：『诶诒，失魂魄也。』」齐士有皇子告敖者曰：「公则自伤，鬼恶能伤公！司马云：「皇姓，告敖字。」夫忿滀之气，散而不反，则为不足；李云：「

忿，满也。滀，结聚也。精神有逆，则阴阳结于内，魂魄散于外，故曰不足。」上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；李云：「阳散阴凝，故怒；阴发阳伏，故忘也。」不上不下，中身当心，则为病。」李云：「上下不和，则阴阳争而攻心，心，精神主，故病也。」桓公曰：「然则有鬼乎？」曰：「有。沈有履，灶有髻。释文：「司马本作『沈有漏』，云：『沈，水污泥也。漏，神名。髻，灶神，着赤衣，状如美女。』」户内之烦壤，雷霆处之；成云：「门户内粪壤之中，其间有鬼，名曰雷霆。」东北方之下者，倍阿、鲑蠪跃之；释文：「蠪音龙。司马云：『倍阿，神名。鲑蠪，状如小儿，长一尺四寸，黑衣、赤帻、大冠，带剑持戟。』」西北方之下者，则泆阳处之。司马云：「泆阳，豹头马尾。一作狗头，一云神名也。」水有罔象，司马本作「无伤」，云：「状如小儿，赤黑色，赤爪、大耳、长臂。一云水神名。」丘有峷，释文：「本又作莘。司马云：『状如狗，有角，文身五采。』」山有夔，成云：「如鼓，一足。」野有彷徨，释文：「本亦作『方皇』，司马云：『方皇，状如蛇，两头，五采文。』」泽有委蛇。」公曰：「请问委蛇之状何如？」皇子曰：「

委蛇，其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠。其为物也恶，闻雷车之声，则捧其首而立。见之者殆乎霸。」桓公冁然而笑曰：「此寡人之所见者也。」释文：「『朱冠』，司马本作『俞冠』，云：『俞国之冠也，其制似螺。』」于是正衣冠与之坐，不终日而不知病之去也。郭云：「此言忧来而累生者，不明也；患去而性得者，达理也。」

　　纪渻子为王养斗鸡。释文：「纪渻，人姓名。一本作消。」列子黄帝篇作「周宣王」。十日而问：「鸡已乎？」黄帝篇「鸡」下有「

可斗」二字，此夺。曰：「未也。方虚憍而恃气。」张注：「无实而自矜者。」十日又问。曰：「未也。犹应向景。」李云：「应向鸣，顾景行。」十日又问。曰：「未也。犹疾视而盛气。」张注：「常求敌而必己之胜。」十日又问。曰：「几矣。鸡虽有鸣者，已无变矣，张注：「彼命敌而我不应，忘胜负矣。」望之似木鸡矣，其德全矣，宣云：「精神凝寂。」异鸡无敢应者，反走矣。」郭云：「养之以至于全者犹无敌，况自全乎！」案：黄帝篇「矣」作「耳」。

　　孔子观于吕梁，司马云：「河水有石绝处也。今西河离石县西有此县绝，世谓之黄梁。淮南子曰『古者龙门未凿，河出孟门之上』也。」成云：「或言蒲州二百里有龙门，河水所经，瀑布而下，亦名吕梁。或言宋国彭城县之吕梁。」县水三十〔一〕仞，流沫四十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。见一丈夫游之，以为有苦而欲死也，有忧患而自沈。使弟子并流而拯之。并、傍同。黄帝篇作「承」，古通用字。数百步而出，被发行歌而游于塘下。黄帝篇作「棠行」。孔子从而问焉，曰：「吾以子为鬼，察子则人也。请问蹈水有道乎？」曰：「亡，音无。吾无道。吾始乎故，长乎性，成乎命。与齐俱入，司马云：「齐，回水如磨齐也。」郭庆藩云：「齐，物之中央。汉书郊祀志『

齐所以为齐，以天齐也』，苏林注：『当天中央齐也。』」王念孙云：「人脐居腹之中，故谓之脐。脐者，齐也。」宣云：「水漩入处似脐。」案：黄帝篇作「赍」，误。与汩偕出，司马云：「汩，涌波。」从水之道而不为私焉。郭云：「任水而不任己。」此吾所以蹈之也。」孔子曰：「何谓始乎故，长乎性，成乎命？」曰：「吾生于陵而安于陵，故也；长于水而安于水，性也；不知吾所以然而然，命也。」郭云：「言人有偏能，得其所能而任之，则天下无难矣。用夫无难，以涉夫生生之道，何往而不通也！」

〔一〕「十」原作「千」，据集释本及释文改。

　　梓庆削木为鐻，李云：「鲁大匠。梓，官名；庆名。」俞云：「

左襄四年传『匠庆』，即此人。」司马云：「鐻，乐器也，似夹锺。」释文：「音据。」鐻成，见者惊犹鬼神。鲁侯见而问焉，曰：「子何术以为焉？」对曰：「臣工人，何术之有！虽然，有一焉。臣将为鐻，未尝敢以耗气也，李云：「气耗则心动，心动则神不专也。」必齐以静心。齐三日，而不敢怀庆赏爵禄；宣云：「忘利。」齐五日，不敢怀非誉巧拙；宣云：「忘名。」齐七日，辄然忘吾有四枝形体也。释文：「辄然，不动貌。」宣云：「忘我。」当是时也，无公朝，宣云：「忘势。若非为公家削之。」其巧专而外骨消；释文：「骨，本亦作滑。」成云：「滑，乱也。」宣云：「外而滑心之事尽消。」然后入山林，观天性；宣云：「察木之生质。」形躯至矣，木质极合。然后成见鐻，「见」，俗作「现」。如全鐻在目。然后加手焉；从而施工。不然则已。否则舍去。则以天合天，以吾之天，遇木之天。器之所以疑神者，其是与？」此言顺其性则工巧若神，乖其性则心劳自拙。

　　东野稷以御见庄公，荀子哀公篇作「东野毕」，庄公作「定公」。进退中绳，左右旋中规。如绳直，如规圆。庄公以为文弗过也，司马云：「谓过织组之文。」案：即诗云「执辔如组」也。使之钩百而反。成云：「任马旋回，如钩之曲，百度反之，皆复其迹。」颜阖遇之，哀公篇作「颜渊」，则鲁定公是也。入见曰：「稷之马将败。」公密而不应。宣云：「密，默也。」少焉，果败而反。公曰：「子何以知之？」曰：「其马力竭矣，而犹求焉，故曰败。」过耗则败，无物不然。

　　工倕旋而盖规矩，宣云：「盖，犹过也，谓掩过之。但以手运旋，而巧过于规矩，精之至也。」指与物化，而不以心稽，成云：「手随物化，因物施巧，心不稽留也。」故其灵台一而不桎。宣云：「灵台，神舍也。神凝而无拘束之苦。」忘足，履之适也；忘腰，带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从，事会之适也。内不变志，外不从物，随所会而皆适。始乎适而未尝不适者，忘适之适也。本性适而无往不适者，是自适其适，不因物而后适，乃并其适而亦忘之也。

　　有孙休者，成云：「鲁人。」踵门而诧子扁庆子曰：李云：「扁，姓；庆子，字。」「休居乡不见谓不修，临难不见谓不勇，然而田原不遇岁，事君不遇世，宾于乡里，宾、摈同。逐于州部，则胡罪乎天哉？休恶遇此命也？」恶音乌。不解何以遇此命？扁子曰：「子独不闻夫至人之自行邪？忘其肝胆，遗其耳目，堕身体，黜聪明。芒然彷徨乎尘垢之外，芒然，无知貌。尘垢，谓俗累。逍遥乎无事之业，是谓『为而不恃，长而不宰』。宣云：「率性而不恃能，长物而不居功。」案：语出老子。今汝饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎若揭日月而行也。炫己以表异于人。三语又见山木篇。汝得全而形躯，具而九窍，而、尔同。无中道夭于聋盲跛蹇而比于人数，亦幸矣，又何暇乎天之怨哉！子往矣！」孙子出。扁子入坐，有间，仰天而叹。弟子问曰：「先生何为叹乎？」扁子曰：「向者休来，吾告之以至人之德，吾恐其惊而遂至于惑也。」弟子曰：「不然。孙子之所言是邪，先生之所言非邪，非固不能惑是。孙子所言非邪，先生所言是邪，彼固惑而来矣，又奚罪焉？」扁子曰：「不然。昔者有鸟止于鲁郊，鲁君说之，为具太牢以飨之，奏九韶以乐之，鸟乃始忧悲眩视，不敢饮食。此之谓以己养养鸟也。若夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，浮之江湖，食之以委蛇，则平陆而已矣。释文：「委蛇，李云：『大鸟吞蛇。』司马云：『委蛇，泥。』」俞云：「养鸟者未闻必食以蛇，泥亦臆说。至乐篇：『夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖，食之、，随行列而止，委蛇而处。』然则此文亦当云『食之以、，委蛇而处』，传写有阙文耳。且云『委蛇而处』，方与下文『则平陆而已矣』文义相属，若无『而处』二字，下句便不贯矣。」今休，款启寡闻之民也，李云：「款，空。启，开也。如空之开，所见小也。」吾告以至人之德，譬之若载鼷以车马，乐鴳以钟鼓也。彼又奚能无惊乎哉？」郭云：「此章言善养生者各任性分之适而至矣。」


　　外篇山木第二十

　　苏舆云：「此亦庄徒所记，旨同于人间世，处浊世、避患害之术也。」

