<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庄子行于山中，见大木，枝叶盛茂，伐木者止其旁而不取也。问其故。曰：「无所可用。」庄子曰：「此木以不材得终其天年。」夫子出于山，释文：「夫子，谓庄子。」舍于故人之家。故人喜，命竖子杀雁而烹之。释文：「烹，普彭反，煮也。」王念孙云：「吕览必己篇作『令竖子为杀雁飨之』。据此，烹当作亨，即飨也。古书享作飨，烹亦作亨，故释文误读为烹，今本遂改亨为烹。因元文作亨，故陆音普彭反，若作烹，则无须音注矣。」案：雁即鹅。说文：「鹅，雁也。」竖子请曰：「其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？」主人曰：「杀不能鸣者。」明日，弟子问于庄子曰：「昨日山中之木，以不材得终其天年；今主人之雁，以不材死。先生将何处？」庄子笑曰：「

周将处乎材与不材之间。材与不材之间，似之而非也，宣云：「处世亦可谓近似，然而非也。」故未免乎累。若夫乘道德而浮游则不然。心乎道德，则不必言材与不材矣。无誉无訾，成云：「訾，毁。」一龙一蛇，或龙见，或蛇蛰。与时俱化，而无肯专为；成云：「何肯偏滞而专为一物！」一上一下，以和为量，俞云：「此本作『一下一上』，上与量为韵；今作『一上一下』，失其韵矣。古书往往倒文协韵，后人不知而误改者甚多。此与秋水篇『无东无西』同。」浮游乎万物之祖；宣云：「未始有物之先。」物物而不物于物，视外物为世之一物，而我不为外物之所物。则胡可得而累邪！此黄帝、神农〔一〕之法则也。若夫万物之情，人伦之传，人类之相传。则不然。合则离，成则毁，有合、成，即有离、毁。廉则挫，有廉隅则被挫伤。释文亦作「锉」，即峣峣易缺之义。尊则议，俞云：「议读为俄。诗宾之初筵笺：『俄，倾貌。』谓崇高必倾侧。古书俄字，或以议为之，或以仪为之，或以义为之。管子法禁篇『法制不议，则民不相私』，议亦俄也，谓法制不倾袤也。」有为则亏，贤则谋，成云：「贤以志高，为人所谋。」不肖则欺，以上言世事如此。胡可得而必乎哉？不能免累。悲夫！弟子志之，其唯道德之乡乎！」释文：「乡，如字，亦音许亮反。」

〔一〕「黄帝、神农」，集释本作「神农、黄帝」。

　　市南宜僚见鲁侯，释文：「左传：『市南有熊宜僚，楚人也。』」俞云：「淮南主术训高注：『宜辽，姓也，名熊。』疑名姓字互误。」鲁侯有忧色。市南子曰：「君有忧色，何也？」鲁侯曰：「吾学先王之道，修先君之业，吾敬鬼尊贤，亲而行之，无须臾离居，释文：「崔本无离字。」俞云：「崔本是也。吕览慎人篇『胼胝不居』，高注训居为止。无须臾居者，无须臾止也。」然不免于患，吾是以忧。」市南子曰：「君之除患之术浅矣。夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也；夜行昼居，戒也；虽饥渴隐约，隐约，潜藏也。犹旦胥疏于江湖之上而求食焉，定也。司马云：「胥，须也。」苏舆云：「

旦当作且。」案：狐豹求食，何必待旦？苏说是也。成云：「旦，明也。」则字讹已久。宣云：「疏，远也。言兽虽潜藏，犹且须远于江湖无人之地而求饮食，此其处所一定也。」然且不免于罔罗机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也。今鲁国独非君之皮邪？吾愿君刳形去皮，洒心去欲，而游于无人之野。南越有邑焉，名为建德之国。其民愚而朴，少私而寡欲；知作而不知藏，与而不求其报；不知义之所适，不知礼之所将；猖狂妄行，成云：「猖狂，无心。妄行，混迹也。」乃蹈乎大方；其生可乐，其死可葬。郭云：「言可终始处之。」吾愿君去国捐俗，与道相辅而行。」君曰：「彼其道远而险，又有江山，我无舟车，奈何？」市南子曰：「君无形倨，司马云：「无倨傲其形。」无留居，司马云：「无留安其居。」以为舟〔一〕车。」君曰：「彼其道幽远而无人，吾谁与为邻？吾无粮，我无食，释文：「

我，一本作饿。」安得而至焉？」市南子曰：「少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足。郭云：「所谓知足则无所不足也。」君其涉于江而浮于海，望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。宣云：「独往深造如此。」送君者皆自崖而反，宣云：「人不相及。」君自此远矣。郭云：「超然独立于万物之上也。」故有人者累，郭云：「有之以为己私也。」见有于人者忧。郭云：「为人所役用也。」故尧非有人，宣云：「有天下而不与。」非见有于人也。宣云：「忘帝力于何有。」吾愿去君之累，除君之忧，而独与道游于大莫之国。大莫，犹广莫。方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒；释文：「惼，尔雅云：『急也。』」有一人在其上，则呼张歙之；其口开翕。一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪，则必以恶声随之。向也不怒而今也怒，向也虚而今也实。以此故也。人能虚己以游世，其孰能害之！」

〔一〕「舟」，集释本作「君」。

　　北宫奢为卫灵公赋敛以为钟，奢，卫大夫。赋敛，盖谓募施。为坛乎国门之外，宣云：「为坛而登，因铸于其所。」三月而成上下之县。司马云：「八音备，为县，而声高下。」宣云：「时不久，而敛之多。」王子庆忌见而问焉，曰：「子何术之设？」俞云：「庆忌，疑周之王子而仕卫者，与王孙贾同。」奢曰：「一之间，无敢设也。心在一钟之间，非敢更设术也。奢闻之：『既雕既琢，复归于朴。』言末俗雕琢之后，宜反于朴，惟诚可以动之。侗乎其无识，释文：「

侗，无知貌。」案：言它无所识，唯冀其成。傥乎其怠疑；傥乎无所向，如怠如疑，又惧其不诚。萃乎芒乎，其送往而迎来；萃，聚也。芒，不辨也。送往迎来，言其多。来者勿禁，往者勿止；听人自愿。从其强梁，从，读曰纵。不愿者听之。随其曲傅，释文：「傅音附。司马云：『曲附己者随之。』本或作传，张恋反。」因其自穷。黾勉自尽者因之。郭嵩焘云：「如左昭传『赋晋国一鼓铁以铸刑鼎』。名为赋敛，而听民之自致，故曰因其自穷。」故朝夕赋敛而毫毛不挫，如未挫人毫毛者。而况有大涂者乎！」况处天下大通之涂者乎！谓道也。

　　孔子围于陈、蔡之间，七日不火食。大公任往吊之，李云：「大公，大夫称，任其名。」俞云：「广韵一东公字注：『世本有太公颖叔。』然则大公乃复姓，非大夫称。」曰：「子几死乎？」曰：「然。」「子恶死乎？」曰：「然。」任曰：「予尝言不死之道。宣云：「尝，试也。言不至犯患而死之道。」东海有鸟焉，其名曰意怠。其为鸟也，翂翂翐翐，释文：「翂音纷。翐音秩。司马云：『舒迟貌。一云：飞不高貌。』」而似无能；引援而飞，迫胁而栖；李云：「不敢独栖，迫胁在众鸟中，才足容身而宿，避害之至也。」进不敢为前，退不敢为后；食不敢先尝，必取其绪。王念孙云：「绪，余也。让王篇『其绪余以为国家』，司马注：「绪，残也，谓残余也。』」是故其行列不斥，苏舆云：「言为众鸟所容。」而外人卒不得害，是以免于患。直木先伐，甘井先竭。郭云：「才之患也。」子其意者饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎若揭日月而行，三语已见达生篇。故不免也。昔吾闻之大成之人曰：成云：「大成之人，即老子也。」『自伐者无功，伐，夸也。功成者堕，名成者亏。』郭云：「恃功名以为已成者，未之尝全。」孰能去功与名而还与众人！宣云：「反同于众。」道流而不明居，道流衍于天下，而不显然居之。得行而不名处；得，犹德也。德行而不以自名自处。纯纯常常，宣云：「纯一其心，平常其行。」乃比于狂；成云：「既不矜饰，更类于狂人。」削迹捐势，不为功名。是故无责于人，人亦无责焉。至人不闻，语见秋水篇，「至」作「道」。子何喜哉？」何大自喜？孔子曰：「善哉！」辞其交游，去其弟子，逃于大泽；衣裘褐，食杼栗；不取美服珍味。入兽不乱群，入鸟不乱行。鸟兽不恶，而况人乎！

　　孔子问子桑雽曰：释文：「雽音户。又作●，音于。」俞云：「

疑即大宗师之子桑户。」「吾再逐于鲁，伐树于宋，削迹于卫，穷于商、周，围于陈、蔡之间。吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与？」子桑雽曰：「子独不闻假人之亡与？李云：「假，国名。」林回弃千金之璧，负赤子而趋。林回，人姓名，即假人之亡者。国亡民散，负子而逃。或曰：『为其布与？赤子之布寡矣。布，谓财货。为其累与？赤子之累多矣。弃千金之璧，负赤子而趋，何也？』林回曰：『彼以利合，彼，谓璧。此以天属也。』夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。夫相收之与相弃亦远矣。且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。彼无故以合者，则无故以离。」宣云：「言非天属。」孔子曰：「敬闻命矣。」徐行翔佯而归，绝学捐书，弟子无挹于前，宣云：「无可挹取于前。」其爱益加进。真意相感。异日，桑雽又曰：「舜之将死，真泠禹曰：释文：「真，司马本作直。云：『泠，晓也。』泠或为命。」王引之云：「直当为●。●，籀文乃字，形似直，故讹作直，又讹作真。『真泠禹』，当为『乃命禹』也。」『汝戒之哉！形莫若缘，情莫若率。成云：「缘，顺也。形必顺物，情必率中。」缘则不离，率则不劳；宣云：「不离于物，则不劳于安排。」不离不劳，则不求文以待形；宣云：「天然真率，何求于礼文以待形！」不求文以待形，固不待物。』」宣云：「又何求于外物！」

　　庄子衣大布而补之，正緳系履而过魏王。司马云：「緳，带也。王，惠王。」郭嵩焘云：「带之名緳，别无证据；正带系履，不得为惫。说文：『絜，麻一端也。』与緳通。言整齐麻之一端，以束其履而系之。履无絇，系之以麻，故曰惫。」魏王曰：「何先生之惫邪？」庄子曰：「贫也，非惫也。士有道德不能行，惫也。衣弊履穿，贫也，非惫也，此所谓非遭时也。宣云：「非，犹不。」王独不见夫腾猿乎？其得柟、梓、豫、章也，揽蔓其枝，成云：「揽蔓，犹把捉。」而王长其间，王长，犹言自大。虽羿、蓬蒙不能眄睨也。李云：「

眄，或作睥。」案：言不能害之。及其得柘、棘、枳、枸之闲也，成云：「并有刺之恶木。」危行侧视，振动悼栗，此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也。今处昏上乱相之间，而欲无惫，奚可得邪？此比干之见剖心，征也夫！」处乱世不安于惫，必遭戮辱，比干之见剖心，其明征也。

