<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舜以天下让其友北人无择，北人无择曰：「异哉！后之为人也，居于●亩之中，而游尧之门。不若是而已，言不惟若此。又欲以其辱行漫我。漫，污也。吾羞见之。」因自投清泠之渊。释文：「山海经云：『在江南。』一云：在南阳郡西崿山下。」

　　汤将伐桀，因卞随而谋，卞随曰：「非吾事也。」汤曰：「孰可？」曰：「吾不知也。」汤又因瞀光而谋，瞀光曰：「非吾事也。」汤曰：「孰可？」曰：「吾不知也。」汤曰：「伊尹何如？」曰：「

强力忍垢，吾不知其它也。」汤遂与伊尹谋伐桀，克之，以让卞随。卞随辞曰：「后之伐桀也谋乎我，必以我为贼也；胜桀而让我，必以我为贪也。吾生乎乱世，而无道之人再来漫我以其辱行，吾不忍数闻也。」乃自投稠水而死。释文：「司马本稠作洞，云：『洞水，在颍川。』一云：在范阳郡界。」汤又让瞀光曰：「知者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立乎？」瞀光辞曰：「废上，非义也；杀民，非仁也；人犯其难，我享其利，非廉也。吾闻之曰：『非其义者，不受其禄；无道之世，不践其土。』况尊我乎！吾不忍久见也。」乃负石而自沈于庐水。释文：「司马本作卢水，在辽东西界。一云：在北平郡界。」

　　昔周之兴，有士二人处于孤竹，曰伯夷、叔齐。二人相谓曰：「

吾闻西方有人，似有道者，试往观焉。」至于岐阳，武王闻之，使叔旦往见之，与盟曰：「加富二等，成云：「加禄二级。」就官一列。」血牲而埋之。二人相视而笑曰：「嘻！异哉！此非吾所谓道也。昔者神农之有天下也，时祀尽敬而不祈喜；俞云：「喜当作禧。释诂：『禧，福也。』不祈禧〔一〕，不祈福也。吕览诚廉篇作『时祀尽敬而不祈福』，与此字异义同。」其于人也，忠信尽治而无求焉。乐与政为政，乐与治为治，不以人之坏自成也，不以人之卑自高也，不以遭时自利也。今周见殷之乱而遽为政，上谋而下行货，王念孙云：「

下字误加。上与尚同。吕览诚廉篇正作『上谋而行货』。」阻兵而保威，割牲而盟以为信，扬行以说众，杀伐以要利，是推乱以易暴也。吾闻古之士遭治世不避其任，遇乱世不为苟存。今天下暗，周德衰，其并乎周以涂吾身也，其，犹与其。并，依。涂，污也。不如避之以絜吾行。」二子北至于首阳之山，遂饿而死焉。若伯夷、叔齐者，其于富贵也，苟可得已，则必不赖。恃也。高节戾行，独乐其志，不事于世，此二士之节也。

〔一〕「禧」原作「喜」，据集释引俞樾说改。


　　杂篇盗跖第二十九

　　孔子与柳下季为友。柳下季之弟名曰盗跖。盗跖从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯，释文：「李奇注汉书云：『跖，秦之大盗也。』」俞云：「史记伯夷传正义云：『跖者，黄帝时大盗之名。』是跖之为何时人，竟无定说。孔子与柳下惠不同时，柳下惠与盗跖亦不同时，读者勿以寓言为实也。」穴室枢户，司马云：「破人户枢而取物也。」驱人牛马，取人妇女，贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖。所过之邑，大国守城，小国入保，释文：「礼记郑注：『小城曰保。』」万民苦之。孔子谓柳下季曰：「夫为人父者，必能诏其子；为人兄者，必能教其弟。若父不能诏其子，兄不能教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣。今先生，世之才士也，弟为盗跖，为天下害，而弗能教也，丘窃为先生羞之。丘请为先生往说之。」柳下季曰：「先生言『为人父者必能诏其子，为人兄者必能教其弟』，若子不听父之诏，弟不受兄之教，虽今先生之辩，将奈之何哉？且跖之为人也，心如涌泉，意如飘风，强足以距敌，辩足以饰非，顺其心则喜，逆其心则怒，易辱人以言。先生必无往。」孔子不听，颜回为御，子贡为右，往见盗跖。盗跖乃方休卒徒太山之阳，脍人肝而餔之。释文：「餔，字林云：『日申时食也。』」孔子下车而前，见谒者曰：「鲁人孔丘，闻将军高义，敬再拜谒者。」谒者入通，盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠，曰：「此夫鲁国之巧伪人孔丘非邪？为我告之：『尔作言造语，妄称文、武，成云：「言宪章文、武。」冠枝木之冠，司马云：「冠多华饰，如木之枝繁。」带死牛之胁，司马云：「取牛皮为大革带。」多辞缪说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下学士不反其本，妄作孝弟而儌幸于封侯富贵者也。子之罪大极重，俞云：「极当作殛。释言：『殛，诛也。』言罪大而诛重也。极、殛古字通。书洪范、多士、左僖二十八年传、昭七年传释文并曰：『殛，本作极。』」疾走归！不然，我将以子肝益昼餔之膳。』」孔子复通曰：「丘得幸于季，愿望履幕下。」释文：「司马本幕作綦，云：『言视不敢望跖面，望履结而还也。』」谒者复通，盗跖曰：「使来前！」孔子趋而进，避席反走，再拜盗跖。盗跖大怒，两展其足，案剑瞋目，声如乳虎，曰：「丘来前！若所言，顺吾意则生，逆吾心则死。」孔子曰：「丘闻之，凡天下有三德：生而长大，美好无双，少长贵贱见而皆说之，此上德也；知维天地，释文：「知音智。」能辩诸物，此中德也；勇悍果敢，聚众率兵，此下德也。凡人有此一德者，足以南面称孤矣。今将军兼此三者，身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，司马云：「明也。」齿如齐贝，音中黄钟，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉。将军有意听臣，臣请南使吴、越，北使齐、鲁，东使宋、卫，西使晋、楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，尊将军为诸侯，与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖。共读曰供。此圣人才士之行，而天下之愿也。」盗跖大怒曰：「丘来前！夫可规以利而可谏以言者，皆愚陋恒民之谓耳。今长大美好，人见而悦之者，此吾父母之遗德也。丘虽不吾誉，吾独不自知邪？且吾闻之：『好面誉人者，亦好背而毁之。』今丘告我以大城众民，是欲规我以利而恒民畜我也，安可久长也？城之大者，莫大乎天下矣。尧、舜有天下，子孙无置锥之地，朱、均不嗣。汤、武立为天子而后世绝灭〔一〕，成云：「汤、武子孙咸遭篡弒。」非以其利大故邪？且吾闻之：古者禽兽多而人少，于是民皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民。古者民不知衣服，夏多积薪，冬则炀之，故命之曰知生之民。神农之世，卧则居居，成云：「居居，安静之容。」起则于于，郭庆藩云：「于于，广大之意。方言：『

于，大也。』礼檀弓『于则于』，正义亦训于为广大。于于，重言。」民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心，此至德之隆也。然而黄帝不能致德，与蚩尤战于涿鹿之野，流血百里。尧、舜作，立群臣，汤放其主，武王杀纣。自是之后，以强陵弱，以众暴寡。汤、武以来，皆乱人之徒也。今子修文、武之道，掌天下之辩，以教后世，成云：「辩说仁义，为后世之教。」缝衣浅带，释文「缝」作「摓」。郭庆藩云：「列子黄帝篇注引向秀云：『摓衣，儒服宽而长大。』释文：『摓，又作缝。』缝衣，大衣也。或作逢。礼儒行『逢掖之衣』，郑注：『逢，犹大也。』释文：『浅带，缝带使浅狭。』」矫言伪行，以迷惑天下之主，而欲求富贵焉，盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘而乃谓我为盗跖？子以甘辞说子路而使从之，使子路去其危冠，解其长剑，而受教于子，天下皆曰『孔丘能止暴禁非』。其卒之也，子路欲杀卫君而事不成，身菹于卫东门之上，是子教之不至也。子自谓才士圣人邪！则再逐于鲁，削迹于卫，穷于齐，围于陈、蔡，不容身于天下。子教子路菹此患，疑有夺文。上无以为身，下无以为人，子之道岂足贵邪？世之所高，莫若黄帝，黄帝尚不能全德，而战涿鹿之野，流血百里。尧不慈，舜不孝，成云：尧不授丹朱，舜为父所疾。」禹偏枯，成云：「治水勤劳致疾。」汤放其主，武王伐纣，文王拘羑里。句应在「武王」上而误倒。此六子者，世之所高也，孰论之，孰同熟。犹言精熟讨论之。皆以利惑其真而强反其情性，其行乃甚可羞也！世之所谓贤士，伯夷、叔齐，伯夷、叔齐辞孤竹之君，而饿死于首阳之山，骨肉不葬。鲍焦饰行非世，抱木而死。成云：「鲍焦，周时隐者，饰行非世，荷担采樵，拾橡充食。子贡遇之，曰：『吾闻非其政者不履其地，污其君者不受其利。今子履其地，食其利，其可乎？』焦曰：『吾闻廉士重进而轻退，贤人易愧而轻死。』遂抱木立枯焉。」申徒狄谏而不听，负石自投于河，为鱼鳖所食。成云：「谏而不听，未详所据。」介子推至忠也，自割其股以食文公，文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死。尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。此六子者，无异于磔犬、流豕、操瓢而乞者，李云：「言人不得其死，犹猪、狗、乞儿流转沟中者也。」皆离名轻死，释文：「离，力智反。」不念本养寿命者也。不念本在养生，寿由天命者也。世之所谓忠臣者，莫若王子比干、伍子胥，子胥沈江，比干剖心。此二子者，世谓忠臣也，然卒为天下笑。成云：「为达道者所嗤。」自上观之，至于子胥、比干，二子以身殉国，在诸人中犹为最上。皆不足贵也。丘之所以说我者，若告我以鬼事，则我不能知也；若告我以人事者，不过此矣，皆吾所闻知也。今吾告子以人之情：目欲视色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈。人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦、死丧、忧患，王念孙云：「瘦当为瘐字之误也。病瘐一类，死丧一类，忧患一类。瘐字或作愈。」其中开口而笑者，一月之中不过四五日而已矣。天与地无穷，人死者有时，操有时之具而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。不能说其志意，养其寿命者，皆非通道者也。丘之所言，皆吾之所弃也，亟去走归，无复言之！子之道，狂狂汲汲，成云：「

狂狂，失性〔二〕也。汲汲，不足也。」诈巧虚伪事也，非可以全真也，奚足论哉？」孔子再拜趋走，出门上车，执辔三失，目芒然无见，色若死灰，据轼低头，不能出气。归到鲁东门外，适遇柳下季。柳下季曰：「今者阙然数日不见，车马有行色，得微往见跖邪？」成云：「微，无也。」孔子仰天而叹曰：「然。」柳下季曰：「跖得无逆汝意若前乎？」即篇首柳下所云也。孔子曰：「然。丘所谓无病而自灸也，疾走料虎头，释文：「料音聊。」成云：「料，触。」编虎须，几不免虎口哉！」

〔一〕此句原作「汤武立而天下后世绝灭」，据集释本改。
