<!-- { "loadSidebar": true } -->
闻太子所欲用周者，欲绝王之喜好也。使臣上说大王而逆王意，下不当太子，则身刑而死，周尚安所事金乎！使臣上说大王，下当太子，赵国何求而不得也？」太子曰：「然。吾王所见，唯剑士也。」庄子曰：「诺。周善为剑。」太子曰：「然吾王所见剑士，皆蓬头、突鬓、垂冠，释文：「将欲斗，故冠低倾也。」曼胡之缨，司马云：「谓粗缨无文理也。」短后之衣，释文：「为便于事也。」嗔目而语难，释文：「难，如字，艰难也。勇士愤怒积于心胸，言不流利也。」王乃说之。今夫子必儒服而见王，事必大逆。」庄子曰：「请治剑服。」治剑服三日，乃见太子。太子乃与见王，王脱白刃待之。庄子入殿门不趋，见王不拜。王曰：「子欲何以教寡人，使太子先？」成云：「使太子先言于我。」曰：「臣闻大王喜剑，故以剑见王。」王曰：「子之剑何能禁制？」曰：「臣之剑，十步一人，千里不留行。」俞云：「十步之内，辄杀一人，则历千里之远，所杀多矣，而剑锋不缺，所当无挠，极言剑之利也。行以剑言，非以人言。」王大悦之，曰：「天下无敌矣。」庄子曰：「夫为剑者，示之以虚，开之以利，后之以发，先之以至。愿得试之。」成云：「忘己虚心，开通利物，感而后应，几照物先，庄子之用剑也。」王曰：「夫子休就舍，待命令设戏请夫子。」王乃校剑士七日，死伤者六十余人，得五六人，使奉剑于殿下，乃召庄子。王曰：「今日试使士敦剑。」郭嵩焘云：「鲁颂『敦商之旅』，笺『敦，治』也。」庄子曰：「望之久矣。」王曰：「夫子所御杖，长短何如？」成云：「御，用也。」案：杖，持也。　曰：「臣之所奉皆可。然臣有三剑，唯王所用，请先言而后试。」王曰：「愿闻三剑。」曰：「有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑。」王曰：「天子之剑何如？」曰：「天子之剑，以燕溪、石城为锋，齐、岱为锷，释文：「燕溪，地名，在燕国。司马云：『锷，剑刃。』一云：剑棱也。」成云：「石城，塞外山。此地居北，以为剑锋。齐国、岱岳在东，为剑刃也。」晋、魏为脊，周、宋为镡，成云：「镡，环也。晋、魏近乎赵地，故以为脊。周、宋近南，故以为环也。」韩、魏为夹，司马云：「夹，把也。一本作铗，同。一云：镡，从棱向背；铗，从棱向刃也。」包以四夷，裹以四时，成云：「怀四夷以道德，顺四时以生化。」绕以渤海，带以常山，远统北海，近带北岳。二句应在「包以四夷」上。制以五行，论以刑德，刑，罚；德，赏也。皆以剑言。古人有剑论。开以阴阳，持以春夏，行以秋冬。春夏〔一〕长养，则持而不御；秋冬肃杀，故行用之。此剑直之无前，直，当也。举之无上，案之无下，运之无旁，上决浮云，下绝地纪。此剑一用，匡诸侯，天下服矣。此天子之剑也。」文王芒然自失，曰：「诸侯之剑何如？」曰：「诸侯之剑，以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪桀士为夹。此剑值之亦无前，举之亦无上，案之亦无下，运之亦无旁，上法圆天以顺三光，下法方地以顺四时，中和民意以安四乡。成云：「四乡，犹四方。」此剑一用，如雷霆之震也，四封之内，无不宾服而听从君命者矣。此诸侯之剑也。」王曰：「庶人之剑何如？」曰：「庶人之剑，蓬头、突鬓、垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞋目而语难，相击于前，上斩颈领，下决肝肺。此庶人之剑，无异于斗鸡，一旦命已绝矣，无所用于国事。今大王有天子之位，而好庶人之剑，臣窃为大王薄之。」王乃牵而上殿，宰人上食，王三环之。成云：「绕食三周，不能安坐。」庄子曰：「大王安坐定气，剑事已毕奏矣。」于是文王不出宫三月，剑士皆服毙其处也。司马云：「忿不见礼，皆自杀也。」

〔一〕「夏」原作「秋」，据正文文义改。


　　杂篇渔父第三十一

　　孔子游乎缁帷之林，司马云：「黑林名也。」休坐乎杏坛之上。司马云：「泽中高处也。」弟子读书，孔子弦歌鼓琴，奏曲未半。有渔父者下船而来，须眉交白，被发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持颐以听。曲终而招子贡、子路，二人俱对。客指孔子曰：「彼何为者也？」子路对曰：「鲁之君子也。」客问其族。子路对曰：「族孔氏。」客曰：「孔氏者何治也？」治何术业？子路未应，子贡对曰：「孔氏者，性服忠信，身行仁义，饰礼乐，选人伦，鉴而择之。上以忠于世主，下以化于齐民，李云：「齐，等也。」许慎云：「齐等之民。」将以利天下。此孔氏之所治也。」又问曰：「有土之君与？」子贡曰：「非也。」「侯王之佐与？」子贡曰：「非也。」客乃笑而还行，言曰：「仁则仁矣，恐不免其身，苦心劳形以危其真。呜乎远哉！其分于道也！」成云：「分离于玄道。」释文：「又作介。司马云：『离也。』」子贡还报孔子。孔子推琴而起曰：「其圣人与！」乃下求之，至于泽畔，方将杖拏而引其船，司马云：「拏，桡也，音余。」顾见孔子，还乡而立。释文：「乡，或作向。」孔子反走，再拜而进。客曰：「子将何求？」孔子曰：「曩者先生有绪言而去，俞云：「绪，余也。未毕而去，故曰绪言。」丘不肖，未知所谓，窃待于下风，幸闻咳唾之音，以卒相丘也！」成云：「助我不逮。」客曰：「嘻！甚矣子之好学也！」孔子再拜而起曰：「丘少而修学，以至于今，六十九岁矣，无所得闻至教，敢不虚心！」客曰：「同类相从，同声相应，固天之理也。吾请释吾之所有而经子之所以。司马云：「经，理也。」下同。子之所以者，人事也。天子、诸侯、大夫、庶人，此四者自正，各守其位。治之美也，四者离位而乱莫大焉。官治其职，人忧其事，乃无所陵。成云：「陵，乱也。」故田荒室露，衣食不足，征赋不属，妻妾不和，长少无序，庶人之忧也；能不胜任，官事不治，行不清白，群下荒怠，功美不有，无功于国，无誉于民。爵禄不持，不能保持其爵禄。大夫之忧也；廷无忠臣，国家昏乱，工技不巧，贡职不美，春秋后伦，释文：「朝觐不及等比也。」不顺天子，诸侯之忧也；阴阳不和，寒暑不时，以伤庶物，诸侯暴乱，擅相攘伐，以残民人，礼乐不节，财用穷匮，人伦不饬，百姓淫乱，天子有司之忧也。今子既上无君侯有司之势，而下无大臣职事之官，而擅饬礼乐，选人伦，以化齐民，不泰多事乎？且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，谓之总；成云：「总，滥也。」莫之顾而进之，谓之佞；成云：「人不采顾，强进忠言。」希意道言，谓之谄；成云：「希望意气，导达其言。」不择是非而言，谓之谀；成云：「苟且顺物，不简是非。」好言人之恶，谓之谗；析交离亲，谓之贼；称誉诈伪以败恶人，谓之慝；诈伪则称誉之，恶其人则毁败之，是为奸慝。姚云：「张本恶作德，谓『颠倒是非以败人之德』，意更警。」不择善否，两容颊适，偷拔其所欲，谓之险。释文：「两容颊适者，善恶皆容，颜貌调适也。颊，或作颜。」宣云：「

偷拔，谓潜引人心中之欲。」此八疵者，外以乱人，内以伤身，君子不友，明君不臣。所谓四患者，好经大事，变更易常，以挂功名，谓之叨；变易常节，以幸功名，是叨滥也。专知擅事，侵人自用，谓之贪；专知，自谓予知也。见过不更，闻谏愈甚，谓之很；人同于己则可，不同于己，虽善不善，谓之矜。此四患也。能去八疵，无行四患，而始可教已。」孔子愀然而叹，再拜而起曰：「丘再逐于鲁，削迹于卫，伐树于宋，围于陈、蔡。丘不知所失，而离此四谤者何也？」客凄然变容曰：「甚矣子之难悟也！人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣！子审仁义之间，察同异之际，观动静之变，适受与之度，理好恶之情，和喜怒之节，而几于不免矣。子审度于接物者如〔一〕此，而犹几于不免。谨修而身，慎守其真，还以物与人，则无所累矣。外物不与人争，自无患累也。今不修之身而求之人，不亦外乎！」孔子愀然曰：「请问何谓真？」客曰：「真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。故强哭者虽悲不哀，强怒者虽严不威，强亲者虽笑不和。真悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和。真在内者，神动于外，是所以贵真也。其用于人理也，理，伦也。事亲则慈孝，事君则忠贞，饮酒则欢乐，处丧则悲哀。忠贞以功为主，饮酒以乐为主，处丧以哀为主，事亲以适为主，功成之美，无一其迹矣。成功可见者甚多，故不一其事迹。事亲以适，不论所以矣；以，用也。啜菽饮水，亦可尽欢，故不问所以。饮酒以乐，不选其具矣；不在具殽。处丧以哀，无问其礼矣。临丧尽哀，于是观礼。礼者，世俗之所为也；真者，所以受于天也，自然不可易也。故圣人法天贵真，不拘于俗。愚者反此，不能法天而恤于人，惟人事是忧。不知贵真，禄禄而受变于俗，故不足。释文：「禄，司马本作录。」案：禄禄，犹录录也。汉书萧曹赞作「录录」，颜注：「

