<!-- { "loadSidebar": true } -->
不党』是。」易而无私，成云：「平易。」决然无主，宣云：「决去系累，而无偏主。」趣物而不两，宣云：「随物而趋，不生两意。」不顾于虑，不谋于知，无旁顾，无巧谋。于物无择，与之俱往，古之道术有在于是者。彭蒙、田骈、慎到闻其风而说之。成云：「并齐之隐士，俱游稷下，各着书数篇。」俞云：「据下文，彭蒙当是田骈之师。意林引尹文子有彭蒙曰：『雉兔在野，众皆逐之，分未定也；鸡豕满市，莫有志者，分定故也。』」齐万物以为首，宣云：「以此为第一事。」曰：「天能覆之而不能载之，地能载之而不能覆之，大道能包之而不能辩之。」知万物皆有所可，有所不可，故曰：「选则不遍，必有未应选。教则不至，必有未受教。道则无遗者矣。」唯道兼包之，所谓齐也。是故慎到，俞云：「史记孟荀列传：『慎到，赵人，着十二论。』汉书艺文志法家有『慎子四十二篇。名到，先申、韩，申、韩称之。』」弃知去己，成云：「息虑弃知，忘身去己。」而缘不得已，泠汰于物以为道理，释文：「泠汰，犹沙汰也。泠音零。」案：言到虽弃知去己，而因必不得已，始沙汰人物一番，守此以为道理。曰：「知不知，将薄知而后邻伤之者也。」其言曰：「凡知人之道，当如不知，将薄有所知，而已近于伤之者也。」此到之弃知。成云：「邻，近也。」謑髁无任而笑天下之尚贤也，释文：「謑髁，讹倪不正貌。」案：其用人虽謑髁不正，无可任使，而以天下尚贤为笑。纵脱无行而非天下之大圣，其在己纵恣脱略，无行可称，而以天下大圣为非，卑之无高论也。椎拍輐断，与物宛转，郭云：「犹有椎拍，故未泯合。」释文：「輐，圆也。」案：郭释椎拍，谓如椎之拍。凡物稍未合，以椎重拍之，无不合矣。是椎拍之义，言强不合者使合也。輐断，谓虽断而甚圆，不见决裂之迹，皆与物宛转之意也。此到之去己。舍是与非，苟可以免，宣云：「不执是非，庶无累也。」不师知虑，不知前后，释文：「上知音智。」案：不师人之智虑，不问事之前后。魏然而已矣。大公平易，故能巍然。推而后行，曳而后往，若飘风之还，宣云：「回还无方。」若羽之旋，宣云：「羽自空而下，旋转不定。」若磨石之隧，磨文石作隧道，喻其光滑。全而无非，故能自全而不见非责。动静无过，未尝有罪。静无过，动亦无过，罪何由至！是何故？假设疑问，言何故能如此？夫无知之物，无建己之患，无用知之累，动静不离于理，是以终身无誉。无知之物，木石是也。言譬彼无知之物，不建己以为标准，故不来指目之患；不用智以相推测，故不受嫉忌之累。移之则动，置之则静，恒不离于物理，明白易见，是以终其身无誉之者，无誉则亦无咎矣。故曰：「至于若无知之物而已，到之言推极于此。无用贤圣，夫块不失道。」何用贤圣为哉！彼土块亦不失为道也。豪桀相与笑之曰：「慎到之道，非生人之行而至死人之理，适得怪焉。」其能事之豪桀，则相与笑之曰：「慎子之道，非是生人之行，而至于有死人之理，适足得世之怪诧焉而已。」田骈亦然，其言相同，举到以包骈。学于彭蒙，得不教焉。不教之教，观其所行，学焉而心自得也。举蒙之弟与师，而蒙可知。彭蒙之师曰：「古之道人，至于莫之是、莫之非而已矣。与慎到言「至于若无知之物」无异。其风窢然，恶可而言？」向、郭云：「窢，逆风声。」言古道人之风教，窢然迅过，恶可言传？常反人，不见观，常反人之意议，不见为人所观美。下文云：「以反人为实。」而不免于●断。即不得已而用断决，亦惟与物宛转，不免于慎到之輐断。輐、●音义同也。其所谓道非道，而所言之韪不免于非。郭云：「

韪，是也。」案：谓彭师之言，是中有非，于道则未见也。彭蒙、田骈、慎到不知道。故此三人者，直谓之不知道。虽然，概乎皆尝有闻者也。然论其梗概，皆尝有旧闻。如「弃知去己」，必非无所师承，乃其绪论去之弥远耳。

　　以本为精，以物为粗，成云：「本，无也。物，有也。用无为妙道为精，用有为事物为粗。」以有积为不足，郭云：「寄之天下，皆有余也。」澹然独与神明居，宣云：「此虚玄无为之教。」古之道术有在于是者。关尹、老聃闻其风而悦之。释文：「关尹，关令尹喜也。或云：尹喜，字公度。老聃，即老子也，为喜着书十九篇。」成云：「周平王时函谷关令，故谓之关尹。」俞云：「汉志道家有『关尹子九篇』，注云：『名喜，为关吏。』或以尹喜为姓名，失之。又汉志无老子十九篇之书。吕览不二篇『关尹贵清』，高注：『关尹，关正也，名喜，能相风角，知将有神人而老子到，喜说之，请着上至经五千言。』上至经之名，他书未见也。」建之以常无有，主之以太一，成云：「建立言教，以凝常无物为宗；悟其旨归，以虚通太一为主。」以濡弱谦下为表，以空虚不毁万物为实。成云：「表，外也。以柔弱谦和为权智外行，以空惠圆明为实智内德。」关尹曰：「在己无居，形物自着。宣云：「己无私主，随物同着。」其动若水，其静若镜，其应若响。宣云：「皆无心故。」芴乎若亡，寂乎若清，同焉者和，得焉者失。宣云：「同物则和，自得则失。」未尝先人而常随人。」成云：「和而不唱。」老聃曰：「知其雄，守其雌，宣云：「能而处于不能。」为天下溪；宣云：「处下待输，有而不积。」知其白，守其辱，洁而不为自洁。为天下谷。」宣云：「居虚受感，应而不藏。」人皆取先，己独取后，曰：「受天下之垢。」人皆取实，己独取虚，无藏也故有余，岿然而有余。郭云：「独立自足之谓。」宣云：「迭一语，甚言之。」其行身也，徐而不费，宣云：「不先故徐。不先则少事，少事故不费。」无为也而笑巧。无为似拙，而可以笑彼巧者。人皆求福，己独曲全，曰：「苟免于咎。」人求福不已，己独委曲以保安全，曰「苟免咎祸而已」。以深为根，以约为纪，成云：「以深玄为德之本根，以俭约为行之纲纪。」曰：「坚则毁矣，锐则拙矣。」常宽容于物，不削于人，成云：「知足守分，故不侵削于人。」可谓至极。姚本「可谓」作「虽未」，云：「从李氏本改。」关尹、老聃乎！古之博大真人哉！

　　芴漠无形，变化无常，死与生与！天地并与！齐物论篇云：「天地与我并生。」神明往与！芒乎何之？忽乎何适？神明往而不知所适。万物毕罗，宣云：「无不包也。」莫足以归，无可为我归宿者。古之道术有在于是者。庄周闻其风而悦之。以谬悠之说，释文：「谓若忘于情实者也。」荒唐之言，荒，大也。唐，空也。无端崖之辞，无端可寻，无崖可见。时恣纵而不傥，恣纵，谓纵谈恣论。不傥，成云「不偏党」，非也。释文作「而傥」，无「不」字，近之。谓忽然而至也。不以觭见之也。成云：「觭，不偶也。」宣云：「言不以一端自见。」以天下为沈浊，不可与庄语；庄语，犹正论。以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。因世人不可与庄语，故以此三言为说。已见寓言篇。曼衍，因其事理而推衍之，所谓「卮言日出，因以曼衍」也。重言，述尊老之言，使人听之而以为真，故曰「所以已言」也。寓言，以广人之意，所谓「藉外论之」也。独与天地精神往来，以精神与天地往来，寄于至高之境。姚云：「庄以关尹、老聃不过如篇首所云『不离于真』之至人，犹未至极。若庄生之独与天地精神往来，则所谓『不离于宗，谓之天人』者。」而不敖倪于万物，未尝鄙弃万物，存骄亢之见。敖倪，与傲睨字同。不谴是非，以与世俗处。不责人之是非，以与世俗混处。成云：「谴，责也。」其书虽瑰玮而连犿无伤也，释文：「瑰玮，奇特也。犿，本亦作抃，同，芳袁反，又敷晚反。李云：『宛转貌』。一云相从貌。谓与物相从不违，故无伤也。」其辞虽参差而諔诡可观。成云：「参差者，或虚或实，不一其言也。諔诡，言滑稽也。」彼其充实不可以已，夫其词理充实，不能自已。上与造物者游，而下与外死生、无终始者为友。其于本也，宏大而辟，同辟。深闳而肆；宣云：「放纵也。」其于宗也，可谓稠适而上遂矣。释文：「稠音调，本亦作调。」案：遂，竟也，达也。言其于所宗主也，可谓调通而上达者矣。苏舆云：「此即篇首所谓『不离于宗』者。」虽然，其应于化而解于物也，其理不竭，其来不蜕，芒乎昧乎，未之尽者。然其因应于变化而冥解于物情也，其用不竭，其来不遗，芒昧如不可见，未有能尽其妙者。

