<!-- { "loadSidebar": true } -->
庄子集解

卷一逍遥游第一

卷一内篇齐物论第二

卷一内篇养生主第三

卷一内篇人间世第四

卷二内篇德充符第五

卷二内篇大宗师第六

卷二内篇应帝王第七

卷三外篇骈拇第八

卷三外篇马蹄第九

卷三外篇胠箧第十

卷三外篇在宥第十一

卷三外篇天地第十二

卷四外篇天道第十三

卷四外篇天运第十四

卷四外篇刻意第十五

卷四外篇缮性第十六

卷四外篇秋水第十七

卷五外篇至乐第十八

卷五外篇达生第十九

卷五外篇山木第二十

卷五外篇田子方第二十一

卷六外篇知北游第二十二

卷六杂篇庚桑楚第二十三

卷六杂篇徐无鬼第二十四

卷七杂篇则阳第二十五

卷七杂篇外物第二十六

卷七杂篇寓言第二十七

卷八杂篇让王第二十八

卷八杂篇盗跖第二十九

卷八杂篇说剑第三十

卷八杂篇渔父第三十一

卷八杂篇列御寇第三十二

卷八杂篇天下第三十三


庄子集解卷一

　　内篇逍遥游第一

　　言逍遥乎物外，任天而游无穷也。

　　北冥有鱼，释文「本一作溟，北海也。」其名为鲲。释鱼：「鲲，鱼子。」方以智云：「鲲本小鱼、庄子用为大鱼之名。」鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是乌也，海运则将徙于南冥。玉篇：「运，行也。」案：行于海上，故曰「海运」。下云「水击」，是也。南冥者，天池也。成玄英云：「大海洪川，原夫造化，非人所作，故曰天池。」案：言物之大者，任天而游。齐谐者，志怪者也。司马彪云：「齐谐，人姓名。」简文云：「书名。」谐之言曰：「鹏之徙于南冥也，水击三千里，崔撰云：「将飞举翼，击水踉跄。」抟扶摇而上者九万里，崔云：「拊翼徘徊而上。」尔雅：「扶摇谓之飙。」郭注：「暴风从下上。」去以六月息者也。」成云：「六月，半岁，至天池而息。」引齐谐一证。野马也，司马云：「野马，春月泽中游气也。」成云：「青春之时，阳气发动，遥望薮泽，犹如奔马，故谓之野马。」尘埃也，成云：「扬土曰尘。尘之细者曰埃。」生物之以息相吹也。成云：「天地之间，生物气息，更相吹动。」案汉书扬雄传注：「息，出入气也。」言物之微者，亦任天而游。入此义，见物无大小，皆任天而动。「鹏」下不言，于此点出。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也亦若是，则已矣。其，谓鹏。是，谓人视天。鸟在九万里上，率数约略如此，故曰「则已矣」，非谓遂止也。借人视天喻鹏视下，极言抟上之高。且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，支遁云：「谓堂有坳垤形也。」则芥为之舟，李颐云：「芥，小草。」置杯焉则胶，崔云：「着地。」水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风；王念孙曰：「培，冯也。周礼冯相氏注：『冯，乘也。』鹏在风上，故言冯。培、冯声近义通。汉书周传，封蒯城侯，颜注：『吕忱蒯音陪，楚汉春秋作冯城侯。』是培、冯音近之证。」背负青天而莫之夭阏者，司马云：「夭，折也。阏，止也。言无有折止使不行者。」而后乃今将图南。谋向南行。借水喻风，唯力厚，故能负而行，明物非以息相吹不能游也。蜩与学鸠笑之曰：释文：「学，本又作鸴。本或作鸒，音预。司马云：『学鸠，小鸠。』」俞樾云：「文选江淹诗『鸒斯高下飞』，李注引庄子此文说之。又引司马云：『鸒鸠，小鸟。』是司马注作鸒，不作鸴。」「我决起而飞，李云：「决，疾貌。」枪榆、枋，支云：「枪，突也。」李云：「犹集也。」榆、枋，二木名。枋，音方，李云：「檀木。」时则不至而控于地而已矣，王念孙云：「则，犹或也。」司马云：「控，投也。」奚以之九万里而南为？」借蜩、鸠之笑，为惠施写照。适莽苍者三餐而反，释文：「苍，七荡反，或如字。崔云：『草野之色。』」三餐，犹言竟日。腹犹果然；适百里者宿舂粮；隔宿捣米储食。适千里者三月聚粮。之二虫谓蜩、鸠。又何知！借人为二虫设喻。小知不及大知，释文：「音智，本亦作智。下大知同。」小年不及大年。上语明显，设喻骈列，以掩其迹。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，列子汤问篇：「朽壤之上，有菌芝者，生于朝，死于晦。」晦谓夜。释文：「朔，旦也。」惠蛄不知春秋，此小年也。释文：「惠，本作蟪。司马云：『惠蛄，寒蝉也，一名蝭蟧，春生夏死，夏生秋死。』」楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。「楚之南」下，全引列子汤问篇。「楚」，彼作「荆」。而彭祖乃今以久特闻，李云：「彭祖，名铿，尧臣，封彭城，历虞、夏至商，年七百岁，故以久寿见闻。」众人匹之，言寿者必举彭祖为比。不亦悲乎！此段从「小年」句演出。汤之问棘也是已。汤问篇「殷汤问于夏革」，张湛注：「汤大夫。」、革古同声通用。穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，汤问篇：「终发北之北，有溟海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，其长称焉，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，翼若垂天之云，其体称焉。」按：列子不言鲲化为鹏。又此下至「而彼且奚适也」，皆列子所无，而其文若相属为义。漆园引古，在有意无意之间，所谓「洸洋自恣以适己」者，此类是也。抟扶摇羊角而上者九万里，司马云：「风曲上行若羊角。」绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。引汤问再证。斥鴳笑之曰：司马云：「斥，小泽。鴳，鴳雀也。斥，本作尺。」古字通。夏侯湛抵疑：「尺鴳不能陵桑榆。」文选七启注：「鴳雀飞不过一尺，言其劣弱也。」案：雀飞何止一尺？下文明言「数仞」矣。「彼且奚适也？彼，鹏。我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？」又借斥鴳之笑，为惠施写照。此小大之辨也。点明。

　　故夫知效一官，行比一乡，李云：「比，合也。」德合一君而征一国者，郭庆藩云：「而读为能。能、而，古字通用。官、乡、君、国相对，知、行、德、能亦相对。」司马云：「征，信也。」其自视也亦若此矣。此谓斥鴳。方说到人，暗指惠施一辈人。而宋荣子犹然笑之。司马、李云：「荣子，宋国人。」崔云：「贤者。」谓犹以为笑。且举世〔一〕誉之而不加劝，举世非之而不加沮，郭象云：「审自得也。」定乎内外之分，郭云：「内我而外物。」辨乎荣辱之境，郭云：「荣己而辱人。」斯已矣。成云：「荣子智德，止尽于斯。」彼其于世，未数数然也。言不数数见如此者也。虽然，犹有未树也。司马云：「树，立也。至德未立。」案：言宋荣子不足慕。夫列子御风而行，成云：「列御寇，郑人，与郑繻公同时。」案列子黄帝篇：「列子师老商氏，友伯高子，尽二子之道，乘风而归。」下又云：「

随风东西，犹木叶干壳，竟不知风乘我邪，我乘风乎？」泠然善也，郭云：「泠然，轻妙之貌。」旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。成云：「致，得也。得风仙之福。」案：言得此福者，亦不数数见也。此虽免乎行，犹有所待者也。难免步行，犹必待风。列子亦不足慕。若夫乘天地之正，而御六气之辩，司马云：「六气，阴、阳、风、雨、晦、明。」郭庆藩云：「辩读为变，与正对文。辩、变古字通。」以游无穷者，彼且恶乎待哉！无所待而游于无穷，方是逍遥游一篇纲要。故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。释文：「己音纪。」成云：「至言其体，神言其用，圣言其名，其实一也。」案：不立功名，不以己与，故为独绝。此庄子自为说法，下又列四事以明之。

〔一〕「举世」下，王孝鱼点校庄子集释本（以下简称集释本）有「

而」字。下句「举世」下同。

　　尧让天下于许由，司马云：「颍川阳城人。」曰：「日月出矣，而爝火不息，字林：「爝，炬火也。」其于光也，不亦难乎！时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立而天下治，而我犹尸之，成云：「尸，主也。」吾自视缺然，请致天下。」许由曰：「子治天下，天下既已治也。而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也，吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；李云：「鹪鹩，小鸟。」郭璞云：「桃雀。」偃鼠饮河，不过满腹。李颐云：「偃鼠，鼷鼠也。」李桢云：「偃，或作鼹，俗作。」本草陶注：「一名鼢鼠，常穿耕地中行，讨掘即得。」说文「鼢」下云：「地行鼠，伯劳所化也。」李说误。归休乎君！予无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。」释文：「传鬼神言曰祝。」案：引不受天下之许由，为己写照。言非此不能独全其天。

