<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不共进道殊胜行　　以此趣入第七地
　　处三脱门积福德　　通达无我修慈悲
　　福德及法常充满　　行到彼岸无执著
　　远离三界而庄严　　寂然灭世无烦恼
　　知法如幻而办业　　了刹如空乐严土
　　解身无相集相好　　达响离言善开演
　　刹那顿悟显众相　　智者以此升七地
　　观察此法得明了　　广为群迷兴利益
　　入有情界无有边　　佛教化业亦无量
　　能入刹土法劫数　　胜解意乐及心行
　　说三乘法无限量　　由是教化诸群品
　　刹那引发双运道　　于四威仪常修慧
　　一一回向佛菩提　　念念具十到彼岸
　　善施有情是布施　　灭惑为戒不害忍
　　求善无厌斯精进　　于道不动即静虑
　　忍法无生名为慧　　起无量智是方便
　　引发后后智谓愿　　无能摧伏是为力
　　如实成立法是智　　如是念念皆成满
　　初地胜愿觉支满　　二地远离心垢故
　　三地愿增法明故　　第四地中入道故
　　五顺世间事业故　　六入甚深法门故
　　第七地中由发起　　一切佛法觉支满
　　以是能令第八地　　一切所作咸清净
　　此地难过唯智者　　以大愿智乃能超
　　如杂纯净二界间　　唯依神通乃能过
　　又如轮王无染著　　然未名为超人位
　　若住第八智地中　　尔乃逾于心境界
　　如生梵世超人位　　如莲处水无染著
　　此地虽超诸惑众　　不名有惑非无惑
　　以无烦恼而现行　　希求佛智犹未得
　　世间所有众技艺　　经书词论普明了
　　静虑等持及神通　　是由修行速成就
　　菩萨修斯七道地　　超过一切二乘行
　　初地愿故此由智　　譬如王子力具足
　　成就甚深仍进道　　数入灭定不作证
　　譬如乘船入海中　　在水不为水所溺
　　方便慧行功德具　　一切世间无能了
　　供养多佛心益明　　如以妙宝庄严金
　　此地菩萨智最明　　如日舒光竭爱水
　　又作自在天中主　　化导群生修正智
　　若加勇猛精勤力　　获多等持见多佛
　　百千俱胝那庾多　　愿力自在复过是
　　此是菩萨远行地　　方便智慧清净道
　　一切世间天及人　　声闻独觉无能测


　　菩萨远行地
第七竟

　　　　佛说十地经卷第五



　　　　佛说十地经卷第六

　　　　大唐于阗三藏沙门尸罗达摩于北庭龙兴寺译

　　菩萨不动地第八

　　是时天王及天众　　闻此胜行皆欢喜
　　为欲供养于如来　　及以无量大菩萨
　　雨妙幡花及幢盖　　香鬘璎珞与宝衣
　　无量无边千万种　　悉以摩尼作严饰
　　天女同时奏天乐　　普发种种妙音声
　　供养于佛并菩萨　　共作是言而赞叹
　　一切见者两足尊　　哀愍有情现神力
　　令此种种诸天乐　　普发妙音咸得闻
　　于一毛端百千亿　　那庾多国微尘数
　　如是无量诸如来　　于中安坐说妙法
　　一毛孔内无量刹　　各有四洲及大海
　　须弥铁围亦复然　　悉见在中无迫隘
　　一毛端处有六趣　　三种恶道及人天
　　诸龙神众阿素洛　　各随自业受果报
　　于彼一切刹土中　　悉有如来演妙法
　　随顺一切有情心　　为转最上净法轮
　　刹中种种有情身　　身中复有种种刹
　　人天诸趣各各异　　佛悉知已为说法
　　大刹随欲变为小　　小刹随欲变为大
　　如是神通无有量　　世间共说不能尽
　　普发此等妙音声　　称赞如来功德已
　　众会欢喜默然住　　一心瞻仰欲听法
　　时解脱月复请言　　今此众会皆寂静
　　愿说随次之所入　　第八地中之行相


　　尔时金刚藏菩萨。告众菩萨言。唯诸佛子若是菩萨。于七地中善修决择。以慧方便善净诸道。善集资粮善结大愿。善蒙安住如来加持。得自善根力所持性。随顺如来力无所畏不共佛法作意而行。善净增上意乐思察。由福智力之所涌起。以大慈悲于诸有情。不舍加行随于无量智道而行。入一切法本来无生无起无相无成无坏。无断尽无流转无止息性为性。初中后位皆悉平等以真如中无分别故入一切智。即此菩萨。远离一切心意及识分别妄想无所执著。与虚空等显然入性。名为已得无生法忍。佛子菩萨成就如是无生法忍。才证菩萨不动地故。得甚深住难可了知。同无差别离一切相。止息一切想之执著无量无边。以诸声闻及以独觉不可映夺寂静现前。佛子譬如苾刍。具足神通得心自在。渐入第九想受灭定。一切动乱忆想分别悉皆止息。佛子菩萨才得不动地已亦复如是。离诸功用任运至得无功用性。远离一切身语意。务安住异熟。佛子譬如有人梦见自身堕在大河。为欲渡故发大勇猛起大翘勤。以大勇猛起翘勤故。即便寐寤既寤寐已。所作一切勇猛。遽务皆悉休息。佛子菩萨亦复如是。见有情聚堕在烦恼四大瀑流。为欲救度故。发大勇猛起大翘勤。由以发起大精进故。才至菩萨不动地已。一切功用靡不。皆息即此。菩萨所有一切二取现行。或相现行不复影现。佛子譬如天仙生在梵世。欲界烦恼终不现行。佛子。菩萨住此不动地时亦复如是。一切心意及识现行不复现起。又此乃至诸佛现行。菩提现行菩萨现行。涅槃现行尚不现起。况复发起世间现行。
　　复次佛子菩萨如是行此第八不动地时。安住本愿力所持已。即于如是法门驶流。蒙诸如来觉悟劝导。是时诸佛授与。引发如来妙智。作如是言。善哉善哉善男子。此即随顺一切佛法胜义之忍。然善男子我等诸佛。所有十力四无所畏。十八不共佛法自在。汝今未得当为成就佛法自在。应起精进于此忍门勿复弃舍。又善男子。汝虽得是寂灭解脱。然彼一切异生种类未得寂静。未能寂灭常顺异异烦恼现行。种种寻伺之所侵害。汝当愍念。又善男子汝当忆念本所誓愿。谓令有情。皆得义利及不思议智慧之门。又善男子。一切诸法法性如是。若佛出世或不出世法界常住终无变易。非但以此诸佛得现一切声闻及诸独觉。亦证此法无分别法性。又善男子。汝观我等佛身无量。智慧无量。刹土无量。光轮无量。智所引无量清净音韵亦无有量。汝今亦应引发此事。又善男子。汝今唯得此一法明。谓诸法中无分别慧。然善男子如是法明。诸佛如来无边所行。无边所作无边所系。为欲证彼当起引发又善男子。汝观十方无量。刹土无量。有情无量诸法种种差别。应是一切如理通达。佛子如是诸佛世尊。觉悟劝导此地菩萨。授与此等无量无边引发智门。令其无智差别故。能成如是引发之业。佛子我今告汝得解。若时诸佛不垂诲示。令此菩萨入于如是引发门者。当时即入究竟涅槃。休息一切利有情业。以是诸佛授与如是引发无量智慧业故。此地菩萨于一念顷所引智业。此比于前从初发心。乃至七地所修诸行。百倍为胜千倍百千倍。俱胝倍百俱胝倍。千俱胝倍百千俱胝倍。百千俱胝那庾多倍为胜。算数计喻乃至乌波尼杀昙倍。亦复为胜。所以者何。佛子菩萨先以一身引发诸行。今乘此地以依无量分身差别。修菩萨行以能引发无量音声。以能引发无量智慧。以能引发无量受生。以能严净无量佛刹。以能成熟无量有情。以悉承事无量诸佛。以悟无量法之理趣。以起无量神通势力。以依无量众会差别。以无量行身语意业一切菩萨正行之力。皆悉成满以不动故。佛子。譬如海船未至大海。以有功用排牵而去。若至海已则无功用任运而行。以于大海风轮飘泛。一日所行。此比于前有功用时。设经百岁不能尔所无量而至。佛子菩萨亦复如是。已善积集善根资粮修证大乘。随至菩萨正行大海。一须臾顷以无功用智入一切智智。此比于前有功用业。经百千劫不能尔所无量而至。唯诸佛子菩萨已至于第八地。以由广大方便善巧。妙智所引无功用行。菩萨正慧观察一切智智之时。观世界成观世界坏。如世间成皆能了知。如世间坏皆能了知。由何业集世间成就皆能了知。由何业尽世间坏灭皆能了知。几时世界成皆能了知。几时世界坏皆能了知几时世界成已住皆能了知。几时世界坏已住皆能了知。又知地界小大无量及差别相。了知水界小大无量及差别相。了知火界小大无量及差别相。了知风界小大无量及差别相。又知微尘细相粗相。无量相及差别相。于何世界所有若干微尘积聚。微尘差别皆能了知。于何世界所有若干地界微尘皆能了知。所有若干水界微尘皆能了知。所有若干火界微尘皆能了知。所有若干风界微尘皆能了知。所有若干有情界微尘皆能了知。所有若干刹土聚微尘皆能了知。又此菩萨。知有情身粗相细相身差别相。知依那洛迦身有若干微尘。知依傍生身有若干微尘。知依鬼界身有若干微尘。知依阿素洛世间身有若干微尘。知依天世间身有若干微尘。知依人世间身有若干微尘。菩萨如是。趣入微尘差别智已。知欲界成知色界成知无色界成。知欲界坏知色界坏知无色界坏。能知欲界小大无量及差别相。能知色界小大无量。及差别相。能知无色界小大无量及差别相。了知三界。于观三界随行智中。复善引发智光明已。于诸有情身差别智已得善巧。于身分别智得善巧。则于示现受生引慧。此菩萨随有情类受生差别及身成就。随其所应而为同类。示现自身成熟有情。
　　复次菩萨。于一三千大千世界。普能遍满随有情身。胜解差别引发受生。以影现智随所行故。若二若三若四若五。若十二十三十四十五十。若百乃至不可说数。无量三千大千世界。皆能遍满随有情身胜解差别。随其所应引发受生。以影现智随所行故。菩萨成就如是智已。从一佛刹其身不动。于不可说诸佛刹土众会之中皆悉显现。而此菩萨随诸有情身及胜解意乐差别。能于彼彼佛国土中。及于彼彼众会道场彼彼之处。如是如是示现其身。所谓于沙门众中现沙门形。婆罗门众中现婆罗门形。刹利众中现刹利形。吠舍众中现吠舍形。长者众中现长者形。居士众中现居士形。于四天王众中现四天王形。于三十三天众中示现三十三天形。夜摩众中睹史多众中。乐变化众中他化自在众中魔王众中。各随其类而为现形。于梵众中现梵形色。又此菩萨。应以声闻身得调伏者。而为示现声闻身形。应以独觉身得调伏者。而为示现独觉身形。应以菩萨身得调伏者。而为示现菩萨身形。应以如来身形得调伏者。而为示现如来身形。佛子菩萨如是。于不可说佛刹土中所有若干有情胜解于彼彼处。如是如是现身差别。
