<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言。佛子若是菩萨以于如是无量所知能观察慧。乃至菩萨第九地终。善选决择善备白法。善集无边资粮之集。已善摄受广大福智。已证无量大慈大悲。了知世界剖析差别。已入有情界稠林行。以想作意顺入佛境。缘力无畏不共佛法。名为已至于一切种。一切智智受灌顶地。佛子即此菩萨。已能随顺如是智行。预于菩萨灌顶位者。得名无垢大三摩地而现在前。名法界剖析差别三摩地。名庄严菩提道场三摩地。名一切种光华三摩地。名海藏庄严三摩地。名海印三摩地。名虚空界广大三摩地。名选择一切法自性三摩地。名随一切有情心行三摩地。名现在一切诸佛现。前住三摩地而现在前。然此菩萨如是。上首百万阿僧企耶诸三摩地皆现在前。菩萨于此诸三摩地出入自在。于三摩地得善巧已。乃至现受一切等持所作事业。而此菩萨乃至百万阿僧企耶三摩地。后名一切智智殊胜。灌顶大三摩地而现在前。此三摩地才现前时。有大宝王莲花出现。其花量等百万三千大千世界以众妙宝间错庄严。超过一切世间境界。出世善根之所生起。如幻自性。境界所成。依善成立法界影现。非诸天处之所能有。摩诃吠琉璃摩尼宝为茎。无比旃檀王。以为其台。码瑙为须。阎浮檀金为叶。无量光明以众名花之所晃耀。一切妙宝厕填其藏。以无边际宝网弥覆。以满百万三千大千世界微尘数莲花而为眷属。尔时菩萨身相姝妙。与其莲花正等相称。即此菩萨一切智智。殊胜灌顶大三摩地现在前故。示坐宝王莲花座上。菩萨适坐于此座已。其大宝王莲花妙座。所有若干莲花眷属亦有尔所菩萨眷属来坐其上。周匝围绕此大菩萨。恭敬瞻仰大菩萨身。一一菩萨各得百万诸三摩地。是大菩萨并其眷属。一切菩萨适入定时。一切世界咸大震动。一切恶趣皆悉休息。光明遍照一切法界。一切世界周遍严净。诸佛刹中所有言音此皆得闻。所有一切同行菩萨靡不来集。一切世间人天音乐同时发声。一切有情悉得安乐。一切诸佛正等觉前。不可思议供养承事同时而转。十方一切诸佛众会。皆有证知。所以者何。佛子菩萨适坐此大宝王莲花座已。从两足下放百万阿僧企耶。光明普照十方。下至无间大捺洛迦除灭其苦。从两膝轮放百万阿僧企耶光明。普照十方诸傍生趣除灭其苦。从脐轮中放百万阿僧企耶光明。普照十方诸琰魔界除灭其苦。从左右放百万阿僧企耶光明。普照十方一切人身除灭其苦。从两手掌放百万阿僧企耶光明。普照十方一切诸天及阿素洛所居宫殿。从两肩上放百万阿僧企耶光明。普照十方诸声闻众。从其项背放百万阿僧企耶光明。普照十方诸独觉身。从其面门放百万阿僧企耶光明。普照十方从初发心乃至九地一切菩萨。从白毫相放百万阿僧企耶光明。于十方界隐蔽一切诸魔宫殿。并照十方得灌顶位诸大菩萨照已而住。从其顶上放满百万阿僧企耶三千大千世界微尘数光明。普照十方一切诸佛道场众会。右绕十种诸世间已。住虚空中成就广大光明网轮。于诸佛前转大供养名炽然光耀。从初发心乃至九地。所转无量诸佛供养。而比于此百倍不及一。千倍百千倍。俱胝倍百俱胝倍。千俱胝倍百千俱胝倍。百千俱胝那庾多倍不及其一。算计譬喻乃至邬波尼杀昙分所不能及。从其广大光明网轮。雨众妙香烧香涂香末香花鬘。衣服幢幡宝盖宝璎。摩尼宝等庄严之具。犹如大云降注大雨。此诸一切超过其余世间所有。皆从出世增上善根力所生起。普及十方一一如来众会之前以为供养一切诸佛。若诸有情觉知如是大供养者。此等一切皆于无上正等菩提得不退转。是诸光明已转如是供养事毕。已照一切如来众会。已遍右绕十种世间。从诸如来足下而入。尔时诸佛及诸菩萨。寻即了知于某世界。某大菩萨成就如是广大正行到灌顶位。佛子是时十方无量无边。乃至九地诸菩萨众皆来围绕。设大供养一切瞻仰。此菩萨时各获百万诸三摩地。当尔之时十方所有。已受灌顶诸大菩萨。彼悉皆于金刚庄严臆德相中。出一大光明名能摧伏一切魔怨。百万阿僧企耶光明以为眷属。普照十方现于无量神通变化。作是事已。入此菩萨金刚庄严臆德相中。其光入已。令此菩萨智慧威势增长。比前过百千倍。佛子尔时十方一切诸佛如来应供正遍等觉。皆从眉间白毫相中。出大光明。名具一切智性神通。无数光明以为眷属。其光普照十方无余一切世界。右绕十种一切世间。显示如来广大游戏开悟无量百千俱胝那庾多诸菩萨众。一切佛刹六种震动。止息一切诸险恶趣死生轮转。隐蔽一切诸魔宫殿。普示一切如来成道正觉之座。显示一切诸佛众会。庄严威德普遍照曜。极于法界尽虚空性诸世界已。时大光明。还来至此一切菩萨众会之上。周匝围绕。显示广大庄严事毕。从大菩萨顶上而入。其眷属光明亦各入彼诸来会坐菩萨顶上。光入之时彼诸菩萨各得百万先所未得诸三摩地。是诸光明俱时入此菩萨顶已。则得名为于佛境界已受灌顶。若满十力则堕正遍等正觉数。佛子譬如转轮圣王太子。正后所生具足王相。其转轮王。令此太子坐白象宝妙金之座。张大网幔建大幢幡。华盖衣服然香散花。末香花鬘奏诸音乐。令取四洲四大海水置金瓶内。转轮圣王手自执瓶灌太子顶。才灌顶已。则堕灌顶刹利王数。若转具足十善业道。而乃得名转轮圣王。佛子菩萨亦复如是。才从诸佛得灌顶已。名为已受智水灌顶。若满十力则堕正遍等正觉数。佛子是名菩萨大乘灌顶。为此灌顶菩萨发起无量百千难行之行。菩萨如是受灌顶已。增长无量智慧功德。名为安住法云地中。
　　佛子菩萨住此法云地时。知欲界集色界集无色界集。有情界集识界集有为界集无为界集。虚空界集法界集涅槃界集。皆如实知。了知见行烦恼之集。世界成坏集声闻行集。独觉行集。菩萨行集。佛力无畏不共佛法色身法身集。以一切种一切智智集。示成正觉转大法轮入灭度集。入一切法分别显了集。举要言之。以一切种一切智智集。皆如实知。又此菩萨以依如是随智行慧。渐更了知有情变化。业烦恼变化见行变化。世界变化法界变化。声闻变化独觉变化。菩萨变化如来变化。于诸一切变化差别无分别性。皆如实知。
　　又此菩萨知佛加持法加持。僧加持业加持。烦恼加持。时分加持。愿加持供养加持。正行加持劫加持智加持。皆如实知。
　　又此菩萨了知诸佛正等觉者入微细智。所谓或入行微细智。或入降下受生微细智。或入生微细智。或入游戏微细智。或入出家微细智。或入成正觉微细智。或入转法轮微细智。或入加持筹量微细智。或入涅槃微细智。或入法住微细智。此之一切皆如实知又此菩萨了知佛正等觉者。所有一切秘密之处。所谓或身秘密。或语秘密或心秘密。或时非时筹量秘密。或授菩萨记别秘密。或摄摧伏有情秘密。或乘种种差别秘密。或有情根行差别秘密。或入诸业作用秘密。或行成道觉悟自性秘密此之一切皆如实知又此菩萨了知诸佛所有一切趣入劫智。所谓或时一劫入无数劫。或无数劫入于一劫。或有数劫入无数劫。或无数劫入有数劫。或刹那入劫。劫入刹那。或劫入非劫。非劫入劫。或有佛劫入无佛劫。无佛之劫入有佛劫。或入无佛刹或入有佛刹。或过去劫入未来现在。现在劫入过去未来。未来劫入过去现在。或长劫入短劫。短劫入长劫。或短劫入非短劫。非短劫入短劫。一切劫中入相所作。此之一切皆如实知。
　　又此菩萨了知诸佛正等觉者所有入智。所谓或入愚道智。或入微尘智。或入刹土身正觉智。或入有情身心正觉智。或入一切处随顺正觉智。或入示现乱行智。或入示现顺行智。或入示现逆行智。或入示现思议不思议世间可了不可了行智。或入示现声闻所知独觉所知菩萨所知如来所知行智。此之一切皆如实知。佛子诸佛如来智广无量。于此地中菩萨入智亦无有量。
　　佛子复次菩萨如是随顺此地之行。逮得菩萨不可思议解脱。无障碍解脱。清净决择解脱。普门显发解脱。如来藏解脱随顺无碍轮解脱。随三世行解脱。法界藏解脱。解脱轮光耀解脱。无余境界解脱。佛子菩萨安住于此第十法云地中。此十解脱而为上首。逮得无量无数百千诸解脱门。如是逮得乃至无量无数百千诸三摩地。无量无数百千陀罗尼。逮得无量无数百千神通引发。
　　佛子此菩萨成就如是随智行慧。随顺无量善巧念力。十方无量诸佛如来。所有无量大法光明。大法照耀大法之云。此一刹那瞬息须臾。皆能堪任咸能领纳。悉能摄受普能任持。佛子譬如娑伽罗云注大水聚。此除大海余地方所不能堪任领纳。不能摄受不能任持。诸佛所有入佛秘藏。所谓大法光明大照曜大法之云。此诸有情诸声闻众一切独觉。并从初地至第九地。一切菩萨不能堪任不能领纳。不能摄受不能任持亦复如是。菩萨住此法云地中。此之一切皆能堪任咸能领纳。悉能摄受普能任持。佛子譬如大海一大龙王所注大雨。皆能堪任皆能领纳。悉能摄受普能任持。若二若三乃至无量。诸大龙王同一刹那瞬息须臾。所注大雨。皆能堪任咸能领纳。悉能摄受普能任持。所以者何。大海无量纵广宽故。佛子菩萨住此法云地中。亦复如是。于一佛前无量法明法照法云。刹那瞬息须臾皆能堪任领纳摄受任持。若二若三乃至无量诸如来前。无量法明法照法云。刹那瞬息须臾皆能堪任领纳摄受任持。是故此地名为法云。
