<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽住海水劫火中　　无疑堪闻此法门
　　其有疑惑不信者　　永复不闻如是义
　　当说最胜地智道　　证入安住及升进
　　修行境界如次说　　利乐一切有情故

　　尔时金刚藏菩萨观察十方。欲令大众增净信故而说颂言。
　　微细难知大仙道　　不可分别离分别
　　难证无浊慧者境　　性常寂静无生灭
　　性空能寂无二尽　　离趣平等至涅槃
　　无边中缘无所证　　出过三世等虚空
　　寂静寂灭佛所证　　以诸言趣难宣说
　　此地及行亦如是　　说犹甚难何况听
　　远离思惟及心道　　此智所引牟尼境
　　非蕴界处所显了　　非心所测意所思
　　譬如空中诸鸟迹　　智者叵宣难可示
　　诸佛子地亦如是　　说尚极难何况听
　　今当但说此一分　　由大慈悲及愿力
　　如其渐次非心境　　以智能满如意乐
　　如是此境极难见　　叵说唯住自意乐
　　然承佛力我今说　　汝等一心恭敬听
　　如是智门及正行　　亿劫宣说犹难尽
　　我今略说汝等听　　真实法义尽如理
　　仁者专心恭敬待　　我承佛力当善说
　　宣扬微妙正法音　　譬喻相应协伦字
　　此以言词难显了　　而蒙无量佛神力
　　光形聚入于我身　　由是我今能演说

　　唯诸佛子若有有情。善积善根善集资粮。善修诸行善事诸佛。善聚白法善友所摄善净意乐。随顺广大增上意乐。具妙胜解悲愍现前。为求佛智。为欲证悟十力之力。为获如来大无所畏。为得平等佛不共法。为欲救拔一切世间。为净大悲愍。为悟十方无所余智。为以无碍净诸佛刹。为一刹那能知三世。为无所畏转大法轮。发如是心。菩萨发心大悲为先导。慧智增上方便善巧之所摄受。意乐及与增上意乐常所辅持。佛力无量以坚持力及以智力。善择决定无碍智。现前随顺无师自然妙智。能受一切佛法慧智。教授诲示。极于法界尽虚空性。穷未来际始发此心。即是菩萨超异生地。证入菩萨正性离生。生如来家种族尊贵无可讥嫌。已离世趣入出世道。住于菩萨本法性中。已善安住于菩萨处。随顺三世平等之法。绍如来种决定趣向正等菩提。唯诸佛子菩萨住于如是等法。名已善住极喜地中以不动故。
　　唯诸佛子菩萨住于极喜地时。极多欢喜多净信。多爱乐多适悦。多忻庆多踊跃。多勇悍多无斗诤。多无恼害多无嗔恨。唯诸佛子菩萨住于极喜地中念诸佛时。发生极喜念佛法时。念菩萨时。念菩萨行时。念到彼岸清净之时。念诸菩萨地殊胜时。念余菩萨不映夺时。念佛教授教诫之时。念令有情得利益时。念当趣入一切如来智加行时。皆生欢喜。又此菩萨了知我今转离一切世间境界。亲近诸佛远异生地近至智地。永断一切堕险恶趣。与诸有情为依止处。近见诸佛住佛境界。入诸菩萨平等性中。舍离一切怖畏毛竖故生极喜。所以者何。唯诸佛子菩萨才。证极喜地已。所有怖畏谓不活畏恶名畏死畏恶趣畏处。众怯畏悉皆远离。所以者何。由是菩萨离我想故。尚无我爱况复生。于诸资具爱由是因缘无不活畏由于他所无所希望唯自起欲。我应给施一切有情诸资生具。由是因缘无恶名畏由离我见。于我无有失坏之想故。无死畏自知死后。于当来世决定不离诸佛菩萨。由是因缘无恶趣畏。由意乐见一切世间尚无有一与我齐等何况殊胜。是故无有处众怯畏。唯诸佛子菩萨如是。已离怖畏憍傲毛竖。以大悲愍而为先导以无憎背无俗意乐。为欲修证一切善根勤修加行。以信增上。以多证净。以洁胜解。以多信解。以引发悲愍。以具足大慈。以无厌倦心。以惭愧庄严。以常忍辱柔和相应。以深敬顺信重尊贵如来圣教。以无厌足日夜积集一切善根。以奉事善友。以乐于法苑。以无厌足访求多闻。以所闻法如理观察。以无依著心。以不耽嗜名利恭敬。以不希恋资生之具。以无厌足引平等心犹若宝珠。以专希求一切智地。以缘如来力无所畏不共佛法。以求无著波罗蜜多。以离谄诳。以如说行。以常护实语。以不污佛家而劝于他。以不舍离诸菩萨学。以不倾动萨波若心如大山王。以不离诸世间事而能成就出世间道。以无厌修觉分资粮。以常希求后后胜法。唯诸佛子以如是等诸净地法相应。菩萨名住安住极喜地中复次菩萨住于极喜地时。引发如是诸大誓愿诸大勇决诸大出离。为以无余供养之具及以周备承事。品类普遍供养一切如来。一切行相胜妙成就。而以最上胜解。清净广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数佛出世数无有休息。为大供事发初大愿。为欲受持一切如来所说法眼。为欲摄受诸佛菩提。为护一切正等觉教。广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数无有休息。为摄受妙法发第二大愿。为一切佛出现于世。无余一切诸世界中。住睹史多天宫为首。降下入胎住胎生长出家成道。受梵王请转大法轮示大涅槃。为悉往诣。供养受法加行为先。为一切处同时而转。广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数佛出世数无有休息。为悉往诣发第三大愿。为欲引发诸菩萨行。广大无量及无分别波罗蜜多之所摄受。净治诸地总相别相同相异相成相坏相。诸菩萨行如实无倒。显示菩萨智地之道。悉能莹饰诸到彼岸。授与教授教诫所持资助发心。广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数及正行数无有休息。为是引发第四大愿。为欲成就无余一切诸有情界有色无色有想无想非有想非无想卵生胎生湿生化生。三界所系入于六趣系属一切受生之处名色所摄为令趣入于佛法中。为令永断一切趣数。为令安处一切智智。广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数有情界数无有休息。为欲成熟诸有情界发第五大愿。为欲无余一切世界广大无量粗细。乱住覆住仰住帝网差别。入于十方种种异相。皆以随行现前。知见广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数及世界数无有休息。为欲往趣发第六大愿。为令一切诸佛刹土复一刹土入于一切诸佛刹土。普皆清净无量佛刹光明严具以为庄饰。离诸烦恼成清净道。无量智性有情充满。普入广大诸佛境界。随诸有情意乐示现皆令欢喜。广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数及佛刹数无有休息。为饰一切诸佛刹土发第七大愿。为与一切菩萨同一意乐加行。为无怨敌积集善根。为一所缘与诸菩萨得平等性。为常逢遇诸佛菩萨不相舍离。为随自欲示佛出世。为随心念解佛威力。为获圆满一切生中常不退转随行神通。为遍游历一切世界。为于一切众会影现。为随一切受生之处同类而行。为恒成就不可思议大乘理趣。为欲修行菩萨正行。广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数及正行数无有休息。为大智神通发第八大愿。为行乘御不退转轮诸菩萨行。为身语意业不唐捐。为暂见者便得决定诸佛法性。暂闻言音便随智证。才生净信永断烦恼。为身得成如大药王。为得身心如如意宝。为当修行大菩萨行。广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数及正行数无有休息。为不唐捐发第九大愿。为于一切诸世界中。当证无上正等菩提。为不殊异于一毛道。遍于一切诸毛道中。示生出家道场正觉转大法轮归大寂灭。为当现证弘佛境界威力智慧。随于一切有情意乐示佛出世。令其所化刹那刹那觉寂证修。为刹那顷以一正觉。普遍一切法寂灭性。为以一音演说法要。令诸有情心皆悦豫为示大涅槃而行力不绝。为示大智地。建立一切法为以法智神变幻通。悉能充遍一切世界。广大法界尽虚空性穷未来际。一切劫数及正觉数无有休息。为引发大乘菩萨发起第十大愿。唯诸佛子初地菩萨。发如是等诸大誓愿诸大勇决诸大出离。菩萨住此极喜地中。十大愿门以为上首。引发圆满百千阿僧企耶诸余正愿。是诸大愿以十尽句而引发之。何等为十。所谓以有情界尽。以世界尽。以虚空界尽。以法界尽。以涅槃界尽。以佛兴界尽。以入如来智慧界尽。以心所缘界尽。以智入佛所行界尽。以世间转法轮智转界尽。若有情界有断尽者。是大誓愿乃有断尽。乃至若智转界有断尽者。是大誓愿乃有断尽。然有情界终无断尽。此诸善根愿无断尽。乃至智转界终无断尽。此诸善根亦无断尽。

　　　　佛说十地经卷第一



　　　　佛说十地经卷第二

　　　　大唐于阗三藏沙门尸罗达摩于北庭龙兴寺译

　　菩萨极喜地之余

　　复次菩萨如是已发诸大誓愿。得堪能心并柔软心及调柔心。成就净信能信诸佛正等觉者。本所入行。修证到彼岸修证诸胜地。成就诸力成满无所畏。由不共佛法不可映夺。不可思议诸佛法性引发。无中无边甚深如来境界。随入无量如来所行信果成就。举要言之。能信一切菩萨正行。乃至佛地解释加持。
　　复次菩萨作是思惟。诸佛之法如是甚深如是寂静。如是寂灭如是性空。如是无相如是无愿。如是无际如是广大。如是无量如是难证。然复彼诸愚异生类。由堕邪见心之相续。由无明闇缠绕意识。由骄慢幢高建计度。由渴爱网希求作意。由逐谄诳稠林意乐。由悭嫉相应趣生处加行。由贪嗔痴积集诸业。由以忿恨炽然心焰。由颠倒相应引发业用。由以欲有及无明漏所系心意意识种子。于三界中生后有芽。所谓名色俱生不相舍离。名色增长成六处聚落。六处成已。由互相触因缘有受。展转于受有忻乐者。增长爱取增已成有成就。此故有生老死愁叹苦恼。有情苦蕴。如是发生离我我所。不实虚伪空无作用。无动愚钝。譬如草木如影而现。然彼有情不觉不知。菩萨见彼诸有情类从大苦蕴不得解脱。为拔彼苦引发大悲。为欲令彼住于毕竟安乐涅槃故兴大慈。
　　复次诸佛子菩萨。如是以此随顺大慈大悲增上意乐住初地时。于一切事心无顾恋。以慧希求诸佛妙智修行大舍。凡是所有一切能舍。所谓财谷仓库等舍。或以金银摩尼真珠琉璃珂贝璧玉珊瑚车磲码瑙钱物等舍。或以珍宝庄饰严具璎珞等舍。或以殊妙象马车乘辇舆等舍。或以可意寺舍园林楼观流泉浴池等舍。或以奴婢僮仆等舍。或以国土聚落城邑王都等舍。或以妻妾男女等舍。或以一切所爱之事皆悉能舍。或以头目手足一切身分等舍。如是一切所施事中心无顾恋。以慧希求诸佛妙智皆悉能舍。如是菩萨住于初地能成大舍。
