<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次菩萨既得如是大慈大悲大舍意乐已。为欲救拔一切有情。转更访求世出世间诸利益事。访求之时心无厌倦。即得如是无厌倦性。无厌倦者于一切论得无怯弱故。此菩萨于诸论中智得成就。此以如是诸论相应应不应。作善筹量。智于劣中胜。诸有情所如应如宜而修正行故。此世智而得成就得世智已。应时应分应量而行。以惭愧庄严心之相续。勤修自利利他加行。由此菩萨惭愧得成。即于如是正加行中。皆能出离得无退屈及无转易力所持性。是故菩萨坚力持性而得发生。菩萨得此坚力持已。即能殷勤供养承事诸佛如来及教法中而正修行。菩萨如是成就十种净诸地法。所谓净信慈悲慧舍无有厌倦。善知诸论善解世间。惭愧庄严坚力持性供养诸佛。
　　菩萨住此极喜地中由广大见及由愿力。现见多佛多百佛多千佛多百千佛多百千那庾多佛多俱胝佛多百俱胝佛多千俱胝佛多百千俱胝佛多百千俱胝那庾多佛。菩萨见是如来应供正等觉已。悉以广大增上意乐。恭敬尊重承事供养。奉施衣服饮食卧具病缘医药诸资生具奉献菩萨诸妙乐具于僧伽众而作恭敬。以此善根皆悉回向无上菩提。由此供养诸佛如来。发生成就有情方便。以布施爱语成就有情。后二摄法未全通达。但以胜解力故。而行。于此十种波罗蜜多施到彼岸而得增上。余到彼岸随力随分。非不修行。此菩萨如如供养诸佛世尊。修习成就有情加行。受持修行诸净地法。如是如是此诸善根于一切智所回向者。转更明净隐意堪用。唯诸佛子如巧金师以矿性金置于火中。如如烧炼如是如是。转得明净随意堪用。唯诸佛子当知。菩萨亦复如是。如如供养诸佛世尊。修习成就有情。加行受持修行诸净地法。如是如是此诸善根。于一切智所回向者。倍复明净随意堪用。
　　复次诸佛子菩萨住此极喜地中。应从诸佛及诸菩萨善知识。所访求请问初地行相并得等流。应无厌足成此地支。第二乃至第十地中行相。并得等流亦尔。又此菩萨于诸地中所治对治应修善巧。于地坏成应修善巧。于地得修应修善巧。于地支清净应修善巧。于地地运转应修善巧。于地地安处应修善巧。于地地殊胜应修善巧。于地地得不复退转应修善巧。于诸菩萨地清净已。乃至转入如来智地应修善巧。唯诸佛子菩萨如是引发诸地行相善巧。始从菩萨初地升进无有间憩。乃至转入第十智地。以无憩行地智光明证佛智光明。唯诸佛子。譬如黠慧善巧商主。将欲率领诸大商侣往诣大城。先未发时访求请问道中胜利。及于道中退转过失道处。中间胜利差别道处。中间退转过失于道资粮作所应作。从初道处虽未发足而善了知。如是乃能到彼大城。此大商主善以如是智慧筹量具大资缘。与大商侣度险旷野。身及商侣悉免忧患。乃至安隐到彼大城。唯诸佛子菩萨善巧大智商主亦复如是。若住初地于诸地中所治对治得成善巧。于地行相等流之中得成善巧。于地得修得成善巧。于地支清净得成善巧。于地地运转得成善巧。于地地安处得成善巧。于地地殊胜得成善巧。于地地得不复退转得成善巧。诸菩萨地得清净已。乃至入于如来智地得成善巧。是时菩萨。善受广大殊胜福德圣道资粮。及善决择智慧资粮。将欲率领无量有情诸大商侣。往诣一切智智大城。先未发时。应从诸佛及诸菩萨善知识所。访求请问诸菩萨地圣道功德。及从此道退转过失。于道处间胜利差别。于道处间退转过失。广大福智圣道资粮作所应作。从初道处。虽未胜进而善了知。如是乃能到于一切智智大城。此以如是智慧筹量。具大福慧圣道资粮。将已成就无量有情。诸大商侣经过生死旷野险道。自身及彼有情商侣悉免忧患。乃至安隐到于一切智智大城。唯诸佛子是故菩萨。应无厌倦修行诸地莹饰差别。唯诸佛子。是名略说菩提萨埵极喜初地趣入之门。住于此者生处多作赡部洲王得大自在。常护正法能以大施摄取有情。善巧能令诸余有情远离悭垢。常行大施无有穷尽。诸所作业或以布施或以爱语。或以利行或以同事。此等一切悉皆不离佛作意法作意。僧伽作意菩萨作意。菩萨行作意到彼岸作意。诸地作意无所畏作意不共佛法作意。乃至不离一切行相胜妙相应一切智智作意。复作愿言。我当一切诸有情中为首为胜为殊胜。为妙为微妙为上为无上。为导为将为帅。乃至愿得一切智智。所依止处。若乐发起如是精进。弃舍一切家属财位。归佛圣教净信出家。既出家已一刹那顷瞬息须臾。能证菩萨百三摩地。见百如来。彼佛加持皆能解了。能动百世界。能往百刹土能照百世界。成就百有情。能住寿百劫。于前后际各能入百劫。于百法门能正思择示现百身。身身皆能现百菩萨。眷属围绕。从此以去是诸菩萨有愿力者。由胜愿故。所有游戏或身或光明或神通。或眼或境界或音声或行。或庄严或胜解或加持或所作。此等乃至尔所百千俱胝那庾多劫不易可数。尔时金刚藏菩萨欲重宣此义而说颂言。
　　若有集众善　　具修白净法
　　供养天人尊　　净意乐大志
　　成就妙胜解　　随顺悲愍道
　　为求佛智慧　　发此无上心
　　为获佛十力　　及以无所畏
　　成佛不共法　　救摄群生类
　　为得大慈悲　　为严净佛土
　　为转大法轮　　发此最胜心
　　一念知三世　　而无有分别
　　种种时不同　　以示于世间
　　略说求诸佛　　一切胜功德
　　发生广大心　　量等虚空界
　　悲先智为主　　摄以方便慧
　　净意乐所持　　如来力无量
　　无碍智现前　　随顺自然智
　　具受佛法诲　　发此最胜心
　　佛子始发生　　如是妙宝心
　　即超凡夫地　　入菩萨正性
　　生在如来家　　种族无瑕玷
　　绍诸佛圣种　　决成无上觉
　　才生如是心　　即得入初地
　　志乐不可动　　勤修正加行
　　多喜多爱乐　　亦复多净信
　　极大勇猛心　　及多庆跃心
　　远离于斗诤　　恼害及嗔恚
　　惭敬而质直　　善守护诸根
　　救世无等者　　所有众德慧
　　此处我当得　　念是极生喜
　　始得入初地　　即超五怖畏
　　不活恶名死　　恶趣处众怯
　　由不贪著我　　及以于我所
　　是故诸佛子　　远离诸怖畏
　　恒有信恭敬　　常行大慈愍
　　惭愧功德备　　日夜增善法
　　乐游正法苑　　无厌求多闻
　　思惟所闻法　　远离取著行
　　不贪于利养　　唯引平等心
　　一志求佛智　　缘虑十力等
　　修行到彼岸　　远离谄虚诳
　　如说而修行　　常能护实语
　　不污如来家　　不舍菩萨学
　　一切智智心　　不动如山王
　　不舍世间事　　而入出世道
　　以无厌足心　　修觉分资粮
　　常恒无异念　　转求增胜道
　　如是法相应　　名善住初地
　　引发大誓愿　　大勇决大行
　　愿当能供养　　承事诸世尊
　　护持诸佛法　　摄取大仙道
　　常奉觐诸佛　　修行最胜行
　　成就诸群生　　往趣诸世界
　　严净佛国土　　令智者充满
　　与诸菩萨众　　一心等修行
　　以身语意业　　所作无空过
　　一切毛道中　　一时成正觉
　　如是等大愿　　无量无边际
　　若有情界尽　　世界虚空界
　　法界涅槃界　　世间佛兴界
　　诸如来智界　　及心所缘界
　　入如来智界　　世法智转界
　　彼诸若有尽　　我愿乃有尽
　　如彼无尽期　　我愿亦无尽
　　如是发大愿　　心柔软调顺
　　能信佛功德　　观察诸有情
　　知从因缘起　　即兴大慈悲
　　如是苦有情　　我今应救拔
　　为救有情故　　而行种种施
　　王位与珍宝　　及以象马车
　　头目并手足　　乃至身血肉
　　一切皆能舍　　心得无忧悔
　　求种种诸论　　其心无厌倦
　　善解字义趣　　能随世所行
　　惭愧自庄严　　修行转坚固
　　供养无量佛　　恭敬而尊重
　　如是常修习　　日夜无懈倦
　　善根转明净　　如金数烧炼
　　菩萨住于此　　炼治一切地
　　所作无障碍　　具足不断绝
　　譬如大商主　　为领诸商侣
　　问知道险易　　安隐至大城
　　菩萨住初地　　应知亦如是
　　勇猛无障碍　　乃到第十地
　　住此初地中　　作大功德王
　　以法化有情　　慈心无损害
　　统领赡部洲　　化行靡不及
　　皆令住大舍　　成就佛智慧
　　欲求最胜道　　舍已国王位
　　佛教中出家　　勇猛勤修习
　　得百三摩地　　及见百诸佛
　　震动百世界　　游行照亦尔
　　成就百有情　　能知百劫事
　　入于百法门　　示现百化身
　　及现百菩萨　　以为其眷属
　　若愿自在力　　过是数无量
　　我于地义中　　略述其少分
　　若欲广分别　　亿劫不能尽
　　菩萨最胜道　　利益诸群生
　　如是初地法　　我今已说竟

　　菩萨离垢地第二

　　诸菩萨闻此　　最胜微妙法
　　其心尽清净　　一切皆欣庆
　　悉从于座起　　踊在虚空中
　　普散上妙花　　同时共称赞
　　善哉金刚藏　　大智无畏者
　　善说于此地　　菩萨所行法
　　解脱月菩萨　　知众心清净
　　乐闻第二地　　所有诸行相
　　即请金刚藏　　大慧愿演说
　　佛子皆乐闻　　所住第二地

