<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十五复次明金刚喻定分二。一问。二答分二。一明体。二释名分二。一法分五如论。二喻。
　　第十六复次明五现见等至分六。一问。二引经略答。三明等至义。四略摄体性。五解释分五。一明观内不净现见等至。二明观外不净现见等至分二。一明体相。二释经义分二。一明内外不净。二观识流转。三明俱住二世现见等至。四明唯住他世等至。五明俱无所住现见等至分二。一明体。二结。六指上文。
　　第十七复次明无想等至分三。一问。二略答。三明作意分二。一问。二答分七。一明作意。二明观过。三明见胜。四明渐次。五明因位。六明果位。七明退位。
　　第十八复次明灭尽等至分九　一问。二略答。三明方便分二。一问。二答分二。一明定因。二明差别分二。一标。二释分二。一依悲想非非想处相。二依灭尽相　四明灭尽所作分二。一标。二释分二。一问。二答分三。一答正。二答观。三答所作　五明次第灭三种行分二。一问。二答分二。一标明。二释分三。一明行时。二明住时。三明起时　六识不离身分二。一问。二答　七明入出分二。一问。二答　八明触三种触分二。一问。二答分三。一标。二列名略释。三广释分三。一明缘有境。二明缘境境。三明缘灭境　九明总结。
　　后有十二复次明诸经中所有修行要义者。第一复次明于空闲处修正定分二。一标经句。二释经文分三。一明空闲。二明内心住正定。三明前二果利分三。一明空闲胜利。二明内心安住胜利。三明善观胜利。
　　第二复次明修三相分三　一总标经句。二解释经文分四。一明总义。二明无量。三明常委。四明安住正念　三明说三种修相因由分二。一问。二答有三异门。初门分四。一标。二列名。三释。四结。第二门分三。一明正道。二明观道。三明证道。第三门分四。一趣福德行。二趣涅槃行。三速圆满行。四明止观先后次第。
　　第三复次明修静虑者于等持等至善巧非善巧等十五法分二。一总标引经。二释经颂分十五　一明等持有二异门。初门分二。一明四句。二总结。初文分四。一等持善巧非等至。皆有问答如论。二等至善巧非等持。三明俱善巧。四明俱不善巧。二总结。第二异门分二。一明等持善巧非等至分二。一标。二释。二明等至善巧非等持分二。一问。二答分二。一释体相。二引证　第二明安住分二。一问。二答　第三明出分二。一问。二答分二。一明出之体相分二。一明出相。二明出因分二。一标。二释分三。一明随所作因。二明空所作因。三明期所作因。二释前行等三法分三。初明行分二。一问。二答。次明状分二。一问。二答。后明相分二。一问。二答分三。一标。二列名。三释分二。一明所缘相。二明因缘相分三。一标。二略释。三广解分二。一明教。二明资粮分二。一标。二释分八。谓修俱行欲□心等如论应知　第四明调善分二。一问。二答分二。一明体分二。一明非调善分二。一依拘执。二依非法性。二明调善。二释前句分二。一释有行拘执分二。一问。二答。二释法性拘执分二。一问。二答　第五明所行分二。一问。二答　第六明引发分二。一问。二答　第七明等爱分二。一问。二答分十二如论　第八明不等爱第九明等爱不等爱分二。一问。二答分二。一略答。二广解　第十明增分二。一问。二答　第十一明减分二。一问。二答　第十二明方便分二。一问。二答　第十三四五合明止举舍三相。
　　第四复次明修静虑者于兴计衰等四句之义分二。一略标经句。二解释分二。一略释分二。一标。二释分三。一明时。二明衰。三明兴。二广解分二　一解释四句分四。一明于兴执衰分三。一问。二答。三结。二明于衰执兴分三。一问。二答。三结。三明于衰执衰分二。一问。二答分四。一依有爱明退因。二依慢明退因。三依分别明退因。四结。四明于兴执兴分二。一明正义。二明时　二明安立四句所以。
　　第五复次明四检行分二。一略标经句。二解释经文分二。一略释分二。一问。二答。二广解分二。一总问。二总答分四。二明顺退分分二。一明退顺相。二明检行相顺。下三同前。二明住分。三明胜进分。四明顺决择分。
　　第六复次明修行者不住十二处分二。一标经句二释经文分三。一明不住想分二。一问。二答。二明有想分二。一问。二答分三。一欲色眼等。二依无所有。三料简。三明不受想分二。一问。二答分二。一依无想定分二。一明不受。二明无想。二依灭尽定。
　　第七复次明四种趣道分二。一标经句。二释经文分二。一问。二答分二　一解释四道分四。一明证得初静虑等而未见谛道。二明见谛而未得静虑道。三明亦见谛亦证静虑道。四明先已得定后闻法故住于静虑等至道　二明四道胜利分三如论。
　　第八复次明四净胜分二。一略标经句。二解释经文分二　一略释分二。一问。二答分二。一明净相。二明胜相　二广解释分四　一明尸罗净胜圆满分二。一问。二答分二。一答尸罗圆满分二。一明未圆满。二明圆满。二答摄受　二明等持净胜圆满分二。一问。二答分二。一明圆满分二。一明未圆满。二明圆满。二明摄受分二。一问。二答　三明见净胜圆满分二。一问。二答分二。一明圆满分二。一明未圆满。二明圆满。二明摄受分二。一问。二答　四明解脱净胜圆满分二。一问。二答分二。一明圆满分二。一明未圆满。二明圆满二明摄受分二。一问。二答。
　　第九复次明思惟五相分二。一略标引经句。二释经文分二。一略释。二广解分三　一明所治法。二明能治人分二。一标。二释分三。一明暖品人。二明中品人分二。一明见过患人。二明不念不思人分二。一略释。二广解分二。一问。二答。三明上品人分二。一明方便渐次制伏人。二明深生厌怖人　三明安立人因由。
　　第十复次明其行人陶练心法分二。一略标经句。二广解经文分二。一问。二答分二。一立喻分三。一标。二列名。三解释分三如论。二法合分四　一合生金喻分三。一略释二广解分二。一问答。二明在家出家垢分二。一标二释分二。一明在家垢分二。一总标。二别释。二明出家垢分二。一明出家障。二明修道障　二合除垢陶练喻　三合摄受陶练喻分二。一略释。二立因由　四合调柔陶练喻分二。一明定体。二明定用。
　　第十一复次明于三相作意分二。一略标经句。二广释经文分三　一明三相要义。二明三相分位分二。一明止举二相位分二。一明沉掉相。二明地位。二明舍相位分二。一明位。二明不修舍过患　三明略要义分三。一依成辨道。二依漏尽道。三总结。
　　第十二复次明四正法摄持圣教分四。一总标。二问。三略答。四广释分四。一明远离。二明修习。三明修果分四　一明修止依观而得见道位解脱果分二。一问。二答　二明修观依止心得修习位解脱果分二。一问。二答　三明于诸界中而得无学位解脱果分二。一标。二释分三。一明断界。二明离欲界。三明灭界。四总结　四明于圣教中无有乖诤分二。一明无乖诤分二。一标。二释分二。一略释。二广解。二明有乖诤。
　　本地分第二广释中第七明非三摩呬多地分二。一问。二答分二。一略答。二广解分十二　一释自性非定地分二。一标。二释　二明阙轻安非定地分二。一标。二释分二。一明正义。二答难　三明不发趣非定地分二。一标。二释　四明散乱非定地分二。一标。二释　五明有太略聚非定地分二。一标。二释　六明未证得非定地分二。一标。二释　七未圆满非定地分二。一标。二释　八明有杂染非定地分二。一标。二释　九明不自在非定地分二。一标。二释　十明不清净非定地分二。一标。二释　十一明有起非定地分二。一标。二释　十二明有退非定地分二。一标。二释　本地分第二广释中第八第九合明有心无心二地之相分二。一问。二答分三。一略答。二列名。三广释分五　一明地施设建立分二。一标。二释分二。一明有心地分二。一明正义。二料简。二明无心地　二明心乱不乱建立分二。一标。二释分二。一明心乱不乱分二。一明正义。二引喻。二明有心无心地相　三明生不生建立分二。一标。二释分二。一明生不生缘。二明有心无心地相　四明分位建立分二。总标。二解释分二。一明有心地。二明无心地分三。一问。二答。三结　五明第一义建立分二。一标。二释分三。一略释。二征。三答所以。
　　本地分第二广释中第十明闻所成地。大门分二。一略释。二广解　初文分四。一总问。二略答分二。一依听闻等。二依无倒解了。三征四列名　第二广解分五。一释内明处。二释医方明处。三释因明处。四释声明处。五释工业明处。
　　初文分三。一略释。二广解。三总结　初文分三。一问。二略答。三列名　二广解分四。一明事建立相。二明想差别建立相。三明摄圣教义相。四明佛教所应知处相。
　　初明事建立相分四。一问。二略答。三列名。四指事。
