<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四中第十三依惠舍明资粮义分二　一略释分三。一总问。二略答。三结　二广解分三。一总问分七。一问施主相。二问施田。三问施物体。四问施自性。五问施方便。六问施意趣。七问施性无罪相。二广答分七　第一明施主相分三。一总标。二略释。三广解分二。一问。二答分二。一明施者相。二明施主相　第二明施田分四。一总标。二略答。三列名分四如论。四别释分四。一依悲田明有苦相分三。一问。二答分九如论。三结。二依恩田明有恩相分三。一问。二答分十七如论。三结。三依爱田明亲爱相分三。一问。二答分五如论。三结。四依德田明尊胜相分三。一问。二答分十一如论。三结　第三明施物体分四。一总标。二略释。三广解分二。一明有情施相分三。一问。二答分三。一明有情总体分二。一依他相续。二依自相续。二明开缘。三明无罪相分二。一明自在相。二明无罪义分三。一依无业果。二依无□□三依无损恼明无罪。三结。二明无情施相分五。一总问。二略答。三列名。四别释分三。一明财物体分三。一标。二释分十八如论。三结。二明谷物物体分三。一问。二答分十三如论。三结。三明处物体分三。一问。二答分六如论。三结。第五总结情非情二施　第四明施自性分三。一标。二释答分二。一立因。二显果。三结　第五明施方便分二。一问。二答分十五。一依净信。二依正教。三依见果。四依殷重。五依恭敬。六依离慢。七依要用。八依平等。九依鲜洁。十依精妙。十一依净物。十二依不损自他。十三依伏悭。十四依欢喜。十五依无悔明施方便　第六明为何义施分三。一标。二释分四。一依悲田。二依恩田。三依爱田。四依德田明施意趣。三结　第七明施性无罪分三。一立因。二显果分四如论。三结　第三明总结。
　　十四中第十四依沙门庄严明资粮义分七。一总问。二颂略答分十七如论。三列名分十七如论。四广解释分十七　第一依正信明沙门庄严分三。一问。二答分二。一标。二释分十四如论。三结　第二依无谄曲明沙门庄严分三。一问。二答分二。一明无谄相。二明业用。三结　第三依少诸疾病明沙门庄严分三。一问。二答分二。一标。二释分三。一依变。二依无相。三依随时明无病相。三结　第四依为性勤进明沙门庄严分三。一问。二答分二。一明自性分五。二明业用。三结　第五依妙慧明沙门庄严分三。一问。二答分五。一依聪等三法。二依诸根。三依了说。四依俱生。五依加行慧。三结　第六依少欲明沙门庄严分三。一问。二答分二。一立因。二显果分二。一标。二释。三结　第七依喜足明沙门庄严分三。一问。二答分四。一明总义。二明无希。三明无染。四例余。三结　第八依易养明沙门庄严分三。一问。二答分二。一明易养。二明难养分二。一依他。二依追求明难养。三结　第九依易满明沙门庄严分三。一问。二答分二。一依少。二依粗明易满。三结　第十依杜多功德明沙门庄严分七。一总问。二略答列名。三明立数因由分三。一总标。二解释分二。一略答列名。二别释分二。一明随得食。二明次第食。三总结。四广解释分十一。一明一座食分三。一问。二答分二。一明一坐义。二明不重食相。三结。二明先止后食分三。一问。二答分二。一明先止相。二明后食义。三结。三明但持三衣分六。一总问。二略答。三征问。四列名。五明正义。六结。四明但持毳衣分三。一问。二答分三。一依坐具等。二依三衣。三依长衣明毳衣相。三结。五明持粪扫衣分三。一问。二答分三。一明取处。二明衣体。三明作法住。三结。六明阿练若分三。一问。二答分二。一明处所。二明限量。三结。七明常居树下分三。一问。二答分二。一明思愿。二明限量。三结。八明常居迥露分三。一问。二答分二。一明思愿。二明迥义。三结。九明常住冢间分三。一问。二答分二。一明思愿。二明处所。三结。十明常期端坐分三。一问。二答分三。一明坐处。二明时限。三明坐仪。三结。十一明处如常座分三。一问。二答分二。一明坐处。二明如常义。三结。第五释名分三。一问。二答分二。一引喻分二。一明过。二明德。二法合分二。一明失分三如论。二明德。三结。第六明胜利功德分三。一依食明功德分二。一标。二释分二。一治美食贪。二治多食贪。二依衣明功德分三。一略释。二列名。三别释分三。一治多衣贪。二治软触贪。三治上妙贪。三依敷具明功德分三。一略释。二列名。三别释分四。一治諠杂。二治屋宇贪。三治倚乐等贪。四治敷具贪。第七明总结　第十一依端严明沙门庄严分三。一问。二答分九如论。三结　第十二依知量明沙门庄严分三。一问。二答分二。一明施主相。二明知量处分五如论。三结　第十三依贤善士法明沙门庄严分三。一问。二答分二。一明贤善性分十如论。二明贤善法分二。一不轻他。二修法行。三结　第十四依聪慧者相明沙门华严分五。一总问。二略答。三征问。四别释分二。一明愚。二明贤。五结　第十五依堪忍明沙门庄严分三。一问。二答分三。一依谛察法忍。二依安受苦忍。三依耐怨害忍明忽相。三结　第十六依柔和明沙门庄严分三。一问。二答分二。一立因分六如论。二显果。三结　第十七依贤善明沙门庄严分三。一问。二答分六如论三结　第五明沙门庄严功德胜利分三。一总标。二别释分七如论。三结　第六释名分三。一立喻分二。一立因。二显果分四如论。二法合分二。一立因。二显果。三结　第七明总结。
　　声闻地第二广解中第二广解发心瑜伽处分二　一略释分二。一总问分十八如论。二颂略答分十八如论　第二广解大门分十八。
　　一明能证出离人之差别分四。一总标。二征问。三列名分二十八如论。四别释分二十八　一明钝根人分三。一问。二略答分二。一立因。二显果。三明差别分二。一标。二释分二。一依俱生。二依加行明钝根　二明利根人分三。一问。二略答分二。一立因。二显果。三明差别分二。一标。二释分二。一依俱生。二依加行明利根　三明贪增上人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　四明嗔增上人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　五明痴增上人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　六明慢增上人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　七明寻思增上人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　八明得平等人分三。一问。二答分二。一立因。二显果分三。一明无猛利等过。二明有现行过。三例。三结　九明薄尘性人分三。一问。二答分二。一立因分二。一明不修等。二明见过。二显果分三。一明起下。二明全无。三例余。三结　十明行向人分五。一问。二略答。三征问。四答列名分四如论。五结　十一明住果人分五。一问。二略答。三征问。四答列名分四如论。五结　十二明随信行人分三。一问。二答分二。一立因分三。一依闻慧。二依思慧。三依修慧立因。二显果分二。一明随义。二明信行义。三结　十三明随法行人分三。一问。二答分二。一立因分三。一依闻慧。二依思慧。三依修慧立因。二显果。三结　十四明信胜解人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　十五明见至人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　十六明身证人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　十七明极七有人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　十八明家家人分五。一总问。二略答。三列名。四解释分二。一明天家家。二明人家家。五总结　十九明一间人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　二十明中般人分四。一总问。二略答。三列释分三。一依成。二依住。三依趣生。四总结　二十一明生般人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　二十二明无行般人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　二十三明有行般人分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　二十四明上流人分三。一问。二答分二。一依修观明上流二依修止明上流。三结　二十五明时解脱人分三。一问。二答分二。一立因。二显果分五。一依退法。二依思害。三依护解脱。四依住不退法。五依善了法明时解脱　二十六明不动法人分三。一问。二答。三结　二十七明慧解脱人分三。一问。二答分二。一明已作相。二明未作相。三结　二十八明俱分解脱人分三。一问。二答分二。一立因分二。一立离烦恼障因。二立离解脱障因。二显果分二。一明漏尽果。二明八解脱果三结。
　　十八中大门第二明建立人差别答第二问分六。一总问。二略答。三征问。四列名分十一如论。五广解。六总结　广解分十一　一明根差别建立人分二。一问。二答分二。一标。二释分二如论　二明众差别建立分二。一问。二答分二。一标。二释分七如论　三明行差别建立分三。一总问。二广答分三。一略答。二别释分七如论。三明五人相分五。一明贪行人相分三。一问。二答分十二如论。三结。二明嗔行人相分三。一问。二答分十九如论。三结。三明痴行人相分三。一问。二答分十六如论。三结。四明慢行人相分三。一问。二答分十五如论。三结。五明寻思行人相分三。一问。二答分十六如论。三结。第三明总结　四明愿差别分三。一问。二答分四。一列数。二明愿无定相分三如论。三明种姓有定相分三如论。四明意趣。三结　五明行迹差别分六。一总问。二略答。三征问。四列名。五别释分四如论。六结　六明道果差别分五。一总问。二略答。三列名分二。一列道名。二列果名。四别释分二。一明道义。二明果义。五总结　七明加行差别分四。一问。二略答。三别释分二。一明随信加行。二明随法加行。四结　八明定差别分三。一问。二答分三。一明总义。二列名分八如论。三明入定方法。三结　九明生差别分三。一问。二答分三。一依预流明生差别分二如论。二依一来明生差别。三依不还明生差别分五如论。三结　十明退不退差别分三。一问。二答分二。一明退相。二明不退相。三结　十一明障差别分三。一总问。二广答分二。一略答。二别释分二。一明慧解胜相分二。一标。二释。二明俱解胜相分三。一标。二释。三结。三明总结　第六明总结。
　　十八中大门第三明所缘答第三问分六。一总问。二略答。三征问。四列名分四如论。五广释。六总结　广释分四。一明遍满所缘境事。二明净行所缘境事。三明善巧所缘境事。四明净惑所缘境事。
