<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二明远离处分四。一总问。二略答。三别释。四总结　别释分三　第一明处所圆满分二。一总问。二广答有二异门。初门依阿练若等明处所圆满分三。一标。二释分三。一明空闲室。二明林下。三明阿练若。三结。第二异门依端严等五法明处所圆满分二。一总标。二别释分五。一依端严明处所圆满分三。一总标。二别释分八如论。三结。二依无情等明处所圆满分三。一标。二释。三结。三依无恶兽等明处所圆满分三。一标。二释。三结。四依资缘明处所圆满分三。一标。二释。三结。五依善知识等明处所圆满分三。一标。二释分二。一立因。二显果。三结　第二明威仪圆满分三。一总问。二广答。三总结　广答分二。一引经略答分二。一明行威仪分四如论。二明卧具威仪分二。一标。二释。二释经句意趣分三。一明结加趺坐意趣分四。一总问。二略答。三别释分五。一依生轻安。二依身不疲倦。三依不共。四依生信。五依共许立结加趺坐胜利功德。四结。二明端身正愿分三。一总标经句。二别释经文分二。一明端身分二。一问。二答。二明正愿分二。一问。二答。三明二用分二。一明端身用。二明正愿用。三明安住背念分二。一标经句。二释经文分二。一问。二答分二。一依弃背黑品明背念分二。一标。二释。二依除遣不定地所缘明背念分二。一标。二释　三总结　第三明远离圆满分四。一问。二略答。三列名。四别释分二。一明身远离分三。一标。二释。三结。二明心远离分三。一标。二释。三结　四总结。
　　第三明心一境性分处分二异门　初门依数随念等四法明心一境性分四。一总问。二引经略答分二。一标。二释。三别释经文。四总结　别释分四　一明数数随念分二。一问。二答分二。一立因。二显果　二明同分所缘分二。一问。二答分二。一明正义分三。一立因。二显果。三结。二问答分别分三。一问。二答。三结　三明适悦相应分二。一明正义　二结　四明无罪适悦相应分二。一明正义。二结　四明总结。
　　第二异门依止观二法明心一境性分二　一略释分二　一标。二释分二。一明止品。二明观品　二广解分三。一依九种住心明止品。二依四种慧行明观品。三总结。
　　初文分三。一总问。二引经略答。三别释经句分三　一明九住心相分九。一明内住分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结。二明等住分三。一问。二答分二。一明前过。二显后德。三结。三明安住分三。一问。二答分二。一立前过。二显后德。三结。四明近住分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结。五明调顺分三。一问。二答分二。一立所治。二立能治。三结。六明寂静分三。一问。二答分二。一立所治。二立能治。三结。七明最极寂静分三。一问。二答分二。一立所治。二立能治。三结。八明专注一趣分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结。九明等持分三。一问。二答分二。一立因。二显果。三结　二明成辨九住心法分三。一总标。二列名分六如论。三解释分五如论　三明四种作意能成九种心住分四。一总标。二列名分四如论。三别释分四如论。四总结分二。一结四作意是止品。二结是观品。
　　第二依四种慧行分等四法明观品分四。一依四种慧行作意明修观品。二依三门六事差别所缘明修观品。三依勤修不净等五观明修观品。四依黑白二品所摄加行明修观品。
　　初文分三。一总问。二引经略答分三。一立因。二显果。三结。三别释经句分四　一明能正思择分二。一问。二答分二。一立所缘。二立能缘　二明最极思择分二。一问。二答分二。一立所缘。二立能缘　三明周遍寻思择分二。一问。二答分二。一立所缘。二立能缘　四明周遍伺察分二。一问。二答分二。一立所缘。二立能缘。
　　第二依三门六事差别明观品分二。一总标。二广解分二　第一明三门义分四。一总问。二引经略答。三别释经句分三。一依闻慧明唯随相行门观分三。一问。二答分二。一立所缘。二立能缘分二。一粗。二细。三结。二依思慧明随寻思行门观分二。一立因。二显果。三明依修慧随伺察行门观分三。一立因。二显果。三结。四总结　第二明六事差别所缘观分五。一总问。二引经略答分三。一标。二释。三结。三别释经句。四总结。五明立六事意趣　别释分六　一明寻思于义分三。一问。二答分二。一立所缘。二立能缘。三结　二明寻思于事分三。一问。二答。三结　三明寻思于相分三。一问。一答分二。一标。二释。三结　四明寻思于品分三。一问。二答分三。一标。二列名。三别释分二。一明黑品。二明白品。三结　五明寻思于时分三。一问。二答分二。一总标。二别释分三如论。三结　六明寻思于理分五。一总问。二略答。三列名分四如论。四别释分四。一明观待道理分二。一立因。二显果分二。一依二谛。二依因缘之法明观待。二明作用道理分二。一标。二释。三明证成道理分三。一标。二列名。三别释分三如论。四明法尔道理分二。一立法□。二立信相。五总结　第四总结　第五明建立六事意趣分六。一总问。二略答。三征问。四列名。五别释分三。一依寻思义明建立语觉。二依寻思事及自相明建立事边际觉。三依寻思共相品时理四法明建立如实觉。六总结分二。一标。二释分三如论。
　　第三依勤修不净等五观明观品分五。一依勤修不净观寻思六事差别明修观品。二依勤修慈观寻思六事差别明修观品。三依勤修缘起观寻思六事差别明修观品。四依勤修界差别观寻思六事差别明修观品。五依勤修随念出入息观寻思六事差别明修观品。
　　初文分三。一总问。二广答。三总结　广答分六　一明于不净寻思其义分三。一立因。二显果。三结　二明于不净寻思其事分三。一问。二答分二。一立因。二显果分二。一标。二释。三结　三明于不净寻思其相分二。一寻思自相分二。一问。二答分二。一寻思内不净自相分三。一依内明自相。二依二界明内自相分二。一标。二释。三结。二寻思外不净自相分九如论。三寻思共相分三。一问。二答分三。一立所缘分二。一内。二外。二立能缘分二。一自观。二观他。三立喻。三结　四明寻思不净品分三。一问。二答分三。一明寻思黑品分四。一立因。二显果。三明现法过。四明后法过。二明寻思白品分四。一立因。二显果。三明现法利。四明后法利。三明悟清胜利分二。一明断黑品胜利。二明修白品胜利。三结　五明寻思不净时分三。一问。二答分四。一寻思现在不净时分二。一内。二外。二寻思过去不净时。三寻思未来不净时。四总观。三结　六明寻思彼不净理分二。一总问。二广答分四。一依观待道理明寻思不净分三。一依二谛明观待道理分二。一依胜义明观不净。二依世俗谛明观不净分三。一立正义。二引证。三释经意。二依根本观不净分二。一依因明不净。二依缘明不净。三明总结。二依作用道理寻思不净分三。一立因。二显果。三结。三依证成道理寻思不净分四。一依圣言量观不净分三。一立因。二显果。三结。二依现量观不净分三。一立因。二显果。三结。三依比量观不净分二。一标。二释。四明总结。四依法尔道理寻思不净分三。一标。二释。三结　第三总结。
　　第二依勤修慈观寻思六事差别明修观品分三。一总问。二广答。三总结　广答分六　一明依诸慈愍寻思其义分三。一立因。二显果。三结　二明依诸慈愍寻思其事分四。一立因。二显果。三明内外差别。四总结　三明依诸慈愍寻思自共相分二。一明寻求自相。二明寻求共相。广义如论　四明依诸慈愍寻思黑白二品分三。一思黑品。二思白品。三结　五明依诸慈愍寻思其时分三。一思过去时。二思现在及未来时。三结　六明依诸慈愍寻思其理分四。一明寻思观待道理分三。一依二谛明观待相。二依根本明观待相。三结。二明寻思作用道理分三。一立因。二显果。三结。三明寻思证成道理分四。一依圣言量。二依现量。三依比量明证成相。四结。四明寻思法尔道理分三。一标。二释。三结　第三总结。
　　第三依勤修缘起观寻思六事差别明修观品分三。一总问。二广答。三总结　广答分六　一明于诸缘起寻思其义分三。一立因。二显果分三。一了□□品。二了净品。三了无我。三结　二明于诸缘起寻思于事分三。一立所思。二立能思。三结　三明于诸缘起寻思其相分二。一思自相。二思共相分二。一明正义分四如论。二结　四明于诸缘起寻思其品分三。一明思黑品。二明思白品。三结　五明于诸缘起寻思于时分四。一思过去。二思现在。三思未来。四结　六明于诸缘起寻思于理分四如论　第三总结。
　　第四依勤修界差别观寻思六事明修观品分三。一总问。二广答。三总结　广答分六　一明于诸界寻思于义分三。一立因。二显果分三。一标。二释。三结。三总结　二明于诸界寻思其事分三。一立因。二显果。三结　三明于诸界寻思其相分二。一明自相分二。一明正义分六如论。二结。二明共相分二。一明正义。二结　四明于诸界寻思于品分三。一思黑品分二。一立因。二显果。二思白品。三结　五明于诸界寻思其时分三。一立因。二显果。三结　六明于诸界寻思于理分二。一明观待道理分三。一立喻。二法合分四。一明所依二明缘。三显果。四明因。三总结。二合明余三道理分二。一明正义分三。一明作用道理分二。一立因。二显果。二明证成道理分三如论。三明法尔道理。第二明总结　第三总结。
