<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一依根明差别分三　一明眼根差别分十增。一观色眼二长养异熟眼。三肉等眼。四瞚等眼五五趣眼。六相续等眼。七有识等眼。八依处等眼。九已得等眼。十过去等眼　二例余四根分二。一例。二料简分二。一标。二释分三。一释耳差别。二释鼻舌差别。三释身差别　三明意根差别分十一增。一识法意。二施设等意分三。一标。二释。三果门。三心等意。四善等意。五五位差别意。六六识身意。七七识住意。八增语触相应等意。九九有情居意。十过去等意。十一十二心意。
　　第二依境明差别分六　一明色尘分十。一眼所行色。二内外色。三显等色。四有依光明等色。五五趣差别色。六建立所摄等色。七七种摄受事色。八地分杂等色。九过去等色。十十资具色　二明声尘分十。一耳所行声。二了不了声。三因受等声。四善不善等声。五五趣声。六受教等声。七男女等声。八分二。一圣非圣声分三。一标。二释。三果门。二善不善语业道声。九过去等声。十五乐所摄声分三。一标。二征。三解释　三明香尘分十。一鼻所行香。二内外香。三可意等香。四大等香。五根等香。六食等香。七皮叶等香。八俱生等香。九过去等香。十男女等香　四明味尘分十。一舌所行味。二内外味。三可意等味。四大麦等味。五饮酒等味。六甘苦等味。七苏油等味。八俱生等味。九过去等味。十可嚼等味分二。一可食味。三药味　五明触尘分十。一身所行触。二内外触。三可意等触。四摩等触。五分二。一五趣触。二蚊虻等触。六苦乐等触。七坚鞭等触。八手触等触。九过去等触。十饮食等触　六明法尘分三　一料简分三。一标。二征。三答分三。一实有法分三。一心法。二律非律色。三定生色。二假有法分二。一标。二列数。三无为法分三。一标。二列数。三料简　二列法数分十。一意所行法。二假非假法。三有色等法。四有色假所摄色。五色心所有等法。六受想等法。七受想思等法。八善不善等法。九过去等法。十一随逐生义等法　三总结。
　　第三依相尘释名差别分三　一释根名分六。一释眼名。二耳。三鼻。四舌。五身。六意　二释境名分六。一释色。二释声。三香。四味。五触。六法　三总结。
　　大门第八明善巧相分二　一明坐起因分二。一颂。二长行　二列数。
　　大门第九明九事相分四。一标。二征。三列名。四解释分九。一明有情事。二明受用事。三明生起事。四明安住事。五明染净事。六明差别事。七明说者事。八明所说事。九明众会事。
　　第三总结有一颂。文义可知。
　　第二广解分十七中第三四五合释有寻伺等三地大门分二。一略释。二广解　初略释分三。一问。二答。三略解　二广解分五。一明界施设建立。二明相施设建立。明如理作意施设建立。四明不如理建立。五明杂染等起施设建立。
　　五中第一明界施设建立分二。一略释。二广解　略释分三。一问。二答。三略释　二广解分八。一明数建立。二明处建立。三明有情量建立。四明寿建立。五明受用建立。六明生建立。七明自体建立。八明因缘果建立。
　　八中第一明数建立分三　一分别界分二。一堕界分三。一问。二答。三结。二非堕界　二配寻伺等地位分三。一配有寻伺。二配无寻唯伺分二。一配地。二明修人。三配无寻伺。三明无寻伺义分二。一有漏界无寻伺义分三。一正义。二征。三说因由分二。一有欲。二无欲。二无漏界摄无寻伺义分二。一明寻伺。二例余。
　　八中第二明处建立分三　一建立欲界处分四。一标。二列数分八。一列八热地狱处分二。一问。二答。二八寒处分四。一明住处。二问。三列名。四明二狱处所。三饿鬼处。四非天处。五除傍生。六四大州。七八中州。八六欲天。三料简独一及近地狱分二。一不立处。二人中可得。四总结　二建立色界处分二。一标。二列数分四。一列初静虑分二。一果。二因。二列第二静虑分二。一果。二因。三列第三静虑分二。一果。二因。四列第四静虑分二。一列凡夫分三。一果。二因。三明无想天处。二列圣天分二。一小乘天分三。一明住处。二列名。三明因。二大乘天分三。一明住处。二列名。三明因　三建立无色界处分二。一有处。二无处。
　　八中第三明有情量建立分五　一人趣身量分四。一南州。二东州。三西州。四北州　二天趣身量分二。一欲天分六。六天差别故。二色天分四。四静虑差别故　三恶趣身量分三。一地狱　二傍生。三鬼趣　四明非天身量　五明无色天身量。
　　八中第四明寿建立者分二　一明寿量分十。一明人寿量分四。四州差别故。二明欲天寿量分六。六天差别故。三明八热地狱寿量分八。一等活。二黑绳。三众合。四号叫。五大号叫。六烧热。七极烧热。八无间。四非天寿量。五明傍生寿量。六明鬼趣寿量。七明八寒地狱寿量。八明近及独一寿量。九明色天寿量分四。四禅差别故。十明无色天寿量分四。四定差别故　第二明差别分二。一明中夭。二明有尸无尸。
　　八中第五明受用建立分三。一明受用苦乐。二明受用饮食。三明受用淫欲　初受用苦乐分二。一依五趣明受苦乐。二依异门明受苦乐　依五趣明受苦乐分二。一明受苦。二明受乐　初受苦分二。一略释。二广解分五。
　　一明地狱受苦分四　一明八热地狱受苦分八。一明等活受苦分四。一标。二受苦相。三受苦时。四结　二明黑绳受苦分四。一标。二受苦相。三受苦时。四结　三明众合受苦分四。一标。二受苦相分三。一夹石。二铁槽。三崩山苦。三受苦时。四结　四明号叫受苦分四。一标。二受苦相。三受苦时。四结　五明大号叫受苦　六明烧热受苦分四。一标。二受苦相分四。一铁熬。二铁丳。三铁地。四捶斫。三受苦时。四结　七明极烧热受苦分四。一标。二受苦相分三。一三支丳。二铁鍱。三镬汤苦。三受苦时。四结　八明无间受苦分六。一标。二受苦相分六。一四方猛焰。二铁箕。三铁山。四钉舌。五铁丸。六洋铜。三受苦时。四结。五受苦因。六总结　第二明近狱受苦分四。一标。二明受苦相分二。一略标四增处。二广释四增处分四。一煻煨苦。二尸粪苦分二。一俱没。二虫食。三明刀剑等苦分三。一游行刀剑路苦。二刃叶堕落斫截苦。三登铁树苦。四明灰河苦分二。一煎煮苦。二铁丸苦。第三明受苦时。第四答难　第三明寒地狱受苦分八。一明疱狱受苦分三。一标。二受苦相。三结。二疱裂。三喝哳詀。四郝郝凡。五虎虎凡。六青莲花分二。一受苦相。二结。七红莲花分二。一受苦。二结。八大红莲花分二。一受苦相。二结　第四明独一狱受苦分三。一标。二受苦相。三结。
　　第二明傍生受苦分三。一更相残害苦。二不自在苦。三明苦因。
　　第三明鬼趣受苦分二。一标。二释分三　一明外有障碍分四。一问。二明苦因。三明受苦相分三。一明饥渴相。二明外障。三明自业。四结　二明内有障碍分四。一问。二明内有障相。三明受苦相。四结　三明饮食无有障碍分三。一问。二受苦异门分四。一烧然苦。二食粪秽苦。三食生熟臭秽苦。四食自肉苦。三结。
　　第四明人趣受苦分三。一标。二释分八。一俱生苦。二所欲不得苦。三粗疏饮食苦。四逼追求苦。五时节变异苦。六无覆障苦。七黑闇障苦。八变坏苦。三料简。
　　第五明诸天受苦分三　一明欲天受苦分三。一标。二明受苦相分三。一死堕苦分二。一明五相。二苦因。二陵蔑苦分三。一标。二征。三答因由。三斫截等苦分七。一标。二征。三答因由。四胜劣。五明诤因。六明何趣摄。七明驱摈。三总结　第二第三合明色无色天受苦分四。一标。二明不受苦因。三明有微细苦因。四明无漏界中无有粗重分二。一明无粗重。二结。
　　第二明受乐分五　一明四种地狱　二鬼趣受乐　三大力鬼神及傍生受乐　四明人趣受乐分二。一下。二上分二。一总相分二。一标分二。一胜。二胜因。二明七宝分三。一问。二列名。三辨体相分三。一标。二问。三引经　二别相分四。一金轮分二。一顺化。二告敕。二银轮。三铜轮。四铁轮　五明天趣受乐分三。一明欲天受乐分二。一标。二释分十八。一明形色德。二明久住德。三身德分二。一标。二释。四住处德分二。一标。二释。五所食德分二。一标。二释。六所饮德。七乘骑德分二。一标。二释。八衣服德。九庄严具德分二。一标。二释。十熏香等德。十一大会树德分二。一标。二释分五。一根德。二身。三枝叶。四香。五受用德。十二歌笑等德。十三资具德分二。一标。二释。十四因次明非天及北州受乐德分四。一衣。二食。三无系属。四定胜德。十五明帝释受乐德分二。一标。二释分九。一宫殿德。二天女德。三地界德。四众花德。五街道德。六侍从德分二。一所守德。二能守德。七园苑德分二。一苑德。二地德。八善法堂。九如意石德。十六身光德分三。一明身光。二明昼夜。三明闇相。十七受五欲德分三。一标。二释分五。一声欲。二色欲。三香欲。四味欲。五触欲。三结。十八明人天差别德　二明色天受乐分四。一明初禅乐。二二禅乐。三三禅乐。四四禅乐　三明无色天受乐。
　　第二依异所明受苦乐分五　一依六差别明受苦乐分二。一明受苦分四。一总标。二列名。三征。四释分六。一明量。二明柔软。三明总。四明时。五明心。六明所依。二明受乐　二依圣非圣财明受苦乐分三。一标。二释分二。一明非圣财分三。一标。二列名。三释分四。一明适悦。二滋长。三清净。四住持。二明圣财分三。一标。二问。三列名。三明差别分三。一标。二征。三解释分十五。一善恶行二有罪无罪。三遍不遍。四一切时有无。五依三界。六引不引。七有尽无尽。八有夺无夺。九可持不可持。十足不足。十一有怖无怖等。十二有怨无怨。十三有灾无灾。十四有恼无恼。十五断苦不断苦　三依圣慧资养明受苦乐分三。一标。二征。三解释分二。一明受正法德。二明受欲失。各有五门。论文自明　四依三界三受明受苦乐分三。一总标分二。一问。二答。二观三受分三。一乐。二苦。三不苦不乐。皆有问答。论文自明。三配三苦　五依有资味无资味等明受苦乐分三。一明堕界三种喜乐舍解脱。二明建立想受灭乐密意。三明非堕界乐。
　　第二明受用饮食分二。一总标。二分别分二。一以触等三食配于三界。二分别段食分二。一总。二别分二。一细。二粗。
