<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二别释分四十四中第四十二依不赞他实德等立学处相分三。一立犯人。二明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二显果。三结。二明非染犯。三明无犯相分二。一总标。二别释分十一。一依知少欲明无犯。二依疾病明无犯。三依无力明无犯。四依伏彼明无犯。五依僧制明无犯。六依遮过明无犯。七依非实德明无犯。八依非实明无犯。九依非妙说明无犯。十依伏诸外道明无犯。十一依待他说竟明无犯。
　　二别释分四十四中第四十三依不诃责等立学处相分四。一立犯人。二显有过。三明犯相分二。一明染犯分三。一立因。二显果分三如论。三结。二明非染犯四明无犯相分二。一总标。二别释分六。一依不可与语明无犯。二依多嫌恨明无犯。三依待时明无犯。四依生诤竞明无犯。五依破僧明无犯。六依疾生惭愧明无犯。
　　二别释分四十四中第四十四依不现神力摄化有情立学处相分四。一立犯人。二明犯相分三。一立因。二显果。三结。三明无犯相分二。一标。二释。四别明他胜等诸学处无犯之通缘分二。一总标。二别释分三。一依狂乱明无犯义。二依重苦受明无犯义。三依未受净戒明无犯义。
　　第三广解分十七中第十二明恭敬学处相分四。一明三种律仪正教出生之处分三。一总标。二别释。三明总集义。二明劝修。三明于学生恭敬分二。一立因。二显果。四明还净法。
　　第三广解分十七中第十三明发露悔灭法分三。一明他胜等四十四诸学处是何罪摄相。二明发露处所。三明除罪法分四。一明上缠犯他胜法还净法。二明中缠犯他胜法还净法分五。一标犯过。二立人数。三列罪名。四明作法。五引喻。三明下缠犯他胜法及犯余恶作还净法分三。一标犯过。二立人数。三明作法。四明若无人自担出罪法分三。一明无悔处相。二明作法。三结。
　　第三广解分十七中第十四明无师得受戒义分四。一总标开文。二立生起。三明受法分五。一总标。二别释。三明已具等相。四明已学等。五明得戒遍数。四例明余证明等法。
　　第三广解分十七中第十五明通忏义分三。一总标通忏义。二引经立难。三答难明经意趣分二。一总标。二别释分二。一依贪爱有情明无犯义分三。一立因。二显果。三结。二依憎嫉有情明有犯义分三。一立因。二显果。三结。
　　第三广解分十七中第十六明犯轻重义分二。一总标。二指广文。
　　第三广解分十七中第十七明持戒功德胜利分四。一总标。二列名分三如论。三别释分三　一明加行圆满胜利分三。一问。二答分四。一依行无缺犯明加行圆满。二依三业清净明加行圆满。三依不数毁犯明加行圆满。四依露过明加行圆满。三结　第二明意乐圆满分三。一问。二答分九。一依为法出家明意乐圆满。二依求大菩提明意乐圆满。三依求涅槃因果明意乐圆满。四依不住懈怠等明意乐圆满。五依不杂众恶明意乐圆满。六依不杂后有明意乐圆满。七依无炽然病明意乐圆满。八依不杂异熟明意乐圆满。九依不杂四相明意乐圆满。三结　第三明宿因圆满分三。一问。二答分二。一立因。二显果分二。一依自利。二依他利显果。三结　第四明总结分二。一结勤修果。二结不修果　第四总结一切戒略广二义分二。一结已说义。二明生起未说差别七相。
　　戒品第四广解分九中第三明难行戒相分三。一总问。二略答。三别释分三　一依弃舍大财大族受持净戒明难行戒分三。一立因分三如论。二显果。三结　第二依虽遭命难坚持净戒明难行戒分三。一立因。二显果。三结　第三依遍于一切行住作意三法恒住正命受持净戒明难行戒分三。一立因。二显果。三结。
　　戒品第四广解分九中第四明一切门戒分四。一总问。二略答。三列名分四如论。四别释分四　一依此生加行明正受戒分二。一标。二释　二依无始种子明本性戒分二。一标。二释　三依正修无始种子明串习戒分二。一标。二释分二。一立因。二显果分二。一依厌恶显果。二依乐善显果　四依戒生起处明方便相应戒分二。一标。二释分二。一立因。二显果。
　　戒品第四广解分九中第五明善士戒分三。一总问。二略答。三别释分五如论。
　　戒品第四广解分九中第六明一切种戒分三。一总问。二略答。三别释分二　一明六种一切戒分二。一总标。二别释分六。一依要义明回向戒分二。一标。二释。二依尽所有性明广博戒分二。一标。二释。三依如所有性明无罪护喜处戒分二。一标。二释。四依常加行明恒常戒分二。一标。二释。五依敬加行明坚固戒分二。一标。二释。六依沙门庄严明尸罗庄严具相应戒分三。一标。二释。三指文　第二明七种一切戒分二。一总标。二别释分七。一依止息自性律仪戒明止息戒分二。一标。二释。二依转作自性二戒明转作戒分二。一标。二释分二如论。三依防护自性明防护戒分二。一标。二释分二如论。四依摄善法戒明大士相异熟果戒。五依摄律仪戒明增上心异熟果戒。六依摄律仪戒明可爱趣异熟果戒。七依饶益有情戒明利有情异熟果戒。
　　戒品第四广解分九中第七明遂求戒分四。一总问。二略答。三别释分三。一思自求不遂分二。一立所治分八如论。二立能治。二例思他求不遂。三明思念行八种戒胜利分二。一立因分三。一依念不应作事立因。二依念他不欲立因。三依念非自宜立因。二显果。第四总结。
　　戒品第四广解分九中第八明此世他世乐戒分五。一总问。二略答。三别释分二　一依四法明二世乐戒分二。一明正义分四。一依遮诸有情苦因明二世乐戒。二依开许乐因明二世乐戒。三依已入乐因而正摄受明二世乐戒。四依调伏入邪因有情明二世乐戒。二明总结　第二依施等五法明二世乐戒分二。一明正义分五。一依施相应戒明二世乐戒。二依忍相应戒明二世乐戒。三依精进相应戒明二世乐戒。四依静虑相应戒明二世乐戒。五依般若相应戒明二世乐戒。二明总结　第四明二世乐义　戒五明总结。
　　戒品第四广解分九中第九明清净戒分四。一总问。二略答。三别释分十　一依远离意乐过明初善受戒分二。一标。二释分二。一依求沙门因果明初善受。二依非命明初善受　二依远离意乐过明不太泛戒分二。一标。二释分二。一依薄生悔愧明不太泛戒。二依远离非处生悔明不太泛戒　三依远离加行过明离懈怠戒分二。一标。二释分二。一依不耽著眠乐等明不懈怠戒。二依勤修善品明不懈怠戒　四依远离加行过明远离放逸所摄戒分二。一标。二释　五依远离求愿过明正愿戒分二。一标。二释分二。一依远离利养等明正愿戒。二依不愿生天等明正愿戒　六依远离他不生信过明轨则具足戒分二。一标。二释　七依远离他不生信过明净命所摄戒分二。一标。二释　八依远离不利自过明远离二边戒分二。一标。二释分二如论　九依远离不得所欲义过明永出离戒分二。一标。二释　十依远离所欲不得义过明于先所受无损失戒分二。一标。二释分二。一依无缺减明无损失。二依无破坏明无损失　第四明总结。
　　第十戒品大门分七中第五明持三戒胜利功德分二　一依因圆满得究竟位果明胜利功德分二。一标。二释分二。一立因。二显果　二依因未圆满得有学四位果明胜利分二。一总标。二别释分五。一依增上果明四位胜利。二依离系果明四位胜利。三依异熟果明四位胜利分三如论。四依士用果明四位胜利分二。一立因。二显果。五依等流果明四位胜利分二。一立因。二显果。
　　第十戒品大门分七中第六明三种戒业用分三　一明九戒三戒相摄相分二。一标。二释　第二明三戒作用分二。一标。二释分三。一依发生增上心学明律仪戒业用。二依获十力等广大佛法明摄善戒业用。三依成熟一切有情明饶益有情戒业用　第三明总结分二。一标。二释分三。一结律仪戒作用。二结摄善法戒作用。三结饶益有情戒作用。
　　第十戒品大门分七中第七明总结分二　一明摄尽所有性分三。一结三净戒体。二结三净戒胜利。三结三净戒作用　第二明三世菩萨同共学义分三。一明过去一切菩萨已学相。二明未来一切菩萨当学相。三明现在一切菩萨今学相。
　　初持瑜伽处分十八中第十一明忍品分五。一总问。二颂略答分二。一明正义分九如论。二总结。三列名分二。一标。二释分九如论。第四广解利功德分九。
　　一明自性忍相分三。一总问。二别释分四。一依依止差别明自性忍分二。一立因。二显果。二依处所差别明自性忍分二。一立因。二显果。三依所缘差别明自性忍。四依因差别明自性忍分二。一立因分二如论。二显果。第三总结。
　　第四广解分九中第二明一切忍相分五。一总问。二略答分二。一标。二释分二如论。三列名分二。一标。二释分三如论。四别释。五总结　别释分三。一明耐他怨害忍。二明安受众苦忍。三明法思胜解忍。
　　初文分四。一总问。二广答分二　一依思择能治正理明修耐怨害忍分三。一总标。二别释。三总结　别释分四　一依思择自先业明修耐忍正理分二。一标。二释分二。一立因。二显果　二依思择当来苦因明修耐怨正理分二。一立所治。二立能治分三如论　三依思择自他之身明修耐怨正理分三。一明见苦。二明无知过。三显能治相　四依思择自他修行明修耐怨正理分二。一依他。二依自明正理　三明总结分二。一立因。二显果分十如论　二广答分二中第二依修五想明修耐怨害忍分三。一总问。二列名分五如论。三别释分五　一依十种有情明修宿生亲善想分二。一问。二答分二。一标。二释分三。一立因。二显果。三结　二依十种有情明修随顺唯法想分二。一问。二答分二。一标。二释分三。一立因分二。一依能。二依所立因。二显果。三结　三依十种有情明修无常想分二。一问。二答分二。一标。二释分三。一立因分二。一依所治。二依能治立因。二显果。三结　四依十种有情明修苦想分二。一问。二答分二。一标。二释分三。一立因分二。一依所治。二依能治立因。二显果。三结　五依十种有情明修摄受想分二。一问。二答分二。一标。二释分三。一立因分二。一依本愿。二依非自宜立因。二显果。三结　第三释名分三。一问。二答分三。一依初心。二依中心。三依后心明忍。三结　第四明总结。
