<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四广解分九中第六明一切种利行分三。一总问。二略答。三别释分二　一明六种一切种利行分二。一问。二答分六。一依正摄受明一切种利行。二依正调伏明一切种利行。三依除恚恼明一切种利行。四依令入圣教明一切种利行。五依三乘成熟明一切种利行。六依令得解脱明一切种利行　第二明七种一切种利行分二。一问。二答分七。一依守护长养上下二乘义资粮明一切种利行分二。一标。二释分二如论。二依守护长养上下二乘远离行明一切种利行。三依守护长养上下二乘心一境性明一切种利行。四依守护长养上下二乘清净诸障明一切种利行。五依守护长养上下二乘修习作意明一切种利行。六依各随种姓安立下乘明一切种利行分二。一立所化有情。二立能化作业。七依安立无上乘明一切种利行分二。一立所化有情。二立能化作业。
　　第四广解分九中第七明遂求利行人分三。一总问。二略答。三别释分二　一依令离无惭缠明遂求利行分四。一立能化。二立所化。三立所治。四立能治　二依无愧等七法例明遂求利行分二。一明所治正义分七。一依令无愧缠明遂求利行。二依令离惛缠明遂求利行。三依令离睡眠缠明遂求利行。四依令离掉缠明遂求利行。五依令离恶作缠明遂求利行。六依令离嫉缠明遂求利行。七依令离悭明遂求利行。第二明七法能治之道。
　　第四广解分九第八明此世他世乐利行分三。一总问。二略答。三别释分三　一依净身业立四二世乐利行分四。一依远离杀生明二世乐利行。二依远离不与取明二世乐利行。三依远离欲邪行明二世乐利行。四依远离放逸处酒明二世乐利行　第二依净语业立四二世乐利行分四。一依远离妄语明二世乐利行。二依远离离间语明二世乐利行。三依远离粗恶语明二世乐利行。四依远离绮语明二世乐利行　第三依净意业立二世乐利行分三。一依远离贪欲明二世乐利行。二依远离嗔恚明二世乐利行。三依远离邪见明二世乐利行。
　　第四广解分九中第九明清净利行分五。一总问。二略答。三列名。四广释。五结　广释分二　一明外五种清净利行相分四。一总问。二列名分五如论。三别释。四总结　别释分五　一明无罪利行分四。一立能化。二立所化分四如论。三明作业。四结　第二明不转利行分四。一立能化。二立所化。三明作业。四结　第三明渐次利行分四。一依下乘明渐次利行分三。一立能化。二立所化。三明作业。二依中乘明渐次利行分二。一立所化。二明作业。三依上乘明渐次利行分二。一立所化。二明作业。四总结　第四明遍行利行分四。一立能化。二立所化。三明作业。四结　第五明如应利行分四。一立能化。二立所化分二。一依果。二依位立所化人。三明作业。四结　第四明总结　第二明内五种清净利行分三。一总问。二广答。三总结　广答分五　一依广大悲心明内净利行分四。一立能化。二立所化。三立因。四显果　第二依心无劳倦明内净利行分四。一立能化。二立所化。三立因。四显果　第三依谦下明净利行分二。一立因。二显果　第四依心无爱染等明内净利行分四。一立能化。二立所化。三立因。四显果　第五依无退慈心明内净利行分四。一立能化。二立所化。三立因。四显果　第二明内五清净行分三中第三总结　第五明内外十种清净总结。
　　摄事品大门分七中第四广解分三中第三明同事广义分五。一总问。二略答分二。一明观他学处分二。一示果。二示因。二明自学相分二。一示果。二示因。三释名。四明行同事意趣分三。一明正义分二。一立因。二显果。二征。三答所以分二。一依令他生信答所以分二。一标。二释。二依止他疑难答所以分二。一标。二释。第五依四句分别同事差别之相分二。一总标列四句差别名分四如论。二别释四句差别义分四　一明是他同事自不显与他同事句分二。一标。二释分三。一明自有二德。二显所化有情失。三明自不显有德义　第二明非他同事自显与他同事句分二。一标。二释分二。一立所化有情。二显能化之德分二。一标。二释分二。一明受生意趣分四如论。二明受生相　第三明是他同事亦自显现与他同事句分二。一标。二释分二。一明立同事意趣。二显行同事相　第四明非他同事亦不自显与他同事句分二。一标。二释分二。一明非他同事义。二明亦不自显与他同事义。
　　摄事品大门分七中第五明六度四摄业用之力分三。一总标六度四摄。二别释分二。一明六度自利力用。二明四摄事利他力用。三总结。
　　摄事品大门分七中第六明现行等三法功德分三。一总标分三。一标三现行。二标二最胜。三标三清净。第二别释分三。一明六度四摄三现行相分二。一立因。二显果。第二明二最胜相分三。一略释分二。一立因。二显果。二广解。三总结　第二广释分二　一明广大义分二。一略释分二。一立因。二显果。二广解分三。一明有情无别义分二。一标。二释。二明事无别义分二。一标。二释。三明时无别义分二。一标。二释分二。一立因。二显果　第二广解分二中第二明无杂染义分二。一总标。二别释分四。一依无苦等三法明无杂染义分二。一立因。二显果。二依不损恼他等三法明无杂染义分二。一立因。二显果。三依殷重明无杂义分二。一立因。二显果分五如论。四依无悕求异熟等明无杂染义分二。一立因。二显果分二。一总。二别分八如论　第三明总结分四如论　第三明三清净相分二。一总标分二。一立因。二显果。二别释分二。一依入清净意乐地菩萨合明炽然及无动二义分二。一略释。二广解二相分二。一明炽然相分二。一标。二释分二。一立因。二显果。二明无动义分二。一标。二释分三。一立因。二显果分二。一立现果。二立当果。三立喻。第二依究竟位菩萨明善清净义分二。一标。二释　第三明总结分三。一结三现行。二结二最胜。三结三清净。
　　摄事品大门分七中第七六度四摄事所得果胜利功德分二　一明正义分八。一明一切六度及摄事果分二。一立因分三如论。二显果分二如论。二明难行六度及摄事果分二。一立因分三如论。二显果。三明一切门六度及摄事果分二。一立因分三如论。二显果。四明善士六度及摄事果分二。一立因分三如论。二显果。五明一切种六度及摄事果分二。一立因分三如论。二显果分二如论。六明遂求六度及摄事果分二。一立因分三如论。二显果分二如论。七明此世他世乐六度及摄事果分二。一立因分三如论。二显果分四如论。八明清净六度及摄事果分二。一立因分三如论。二显果分二。一明四一切种清净果分二。一标。二释。二明三不护等五果　大门分二中第二明总结分二。一结如来无上果。二结顺菩萨行果。
　　初持瑜伽处分十八中第十六明供养亲近无量品分三。一总问分三如论。二颂略答分三如论。三长行广解分三。一广明供养义。二广明亲近。三广明修无量义　初广明供养义分七。一总问。二略答。三列名分十如论。四别释分十。
　　一明设利罗供养分三。一立能供人。二立所供处。三结。
　　第二明制多供养分三。一立能供人。二立所供处分五如论。三结。
　　第三明现前供养分二　一略释分四。一立能供人。二立所供处。三明供养法。四结。
　　第二明广大意乐分三。一总标二性分二。一标如来性。二标制多性。二别释供养分二。一明供养一切如来义分二。一供现。二供不现。二明供养一切制多义分二。一供现。二供不现。三总结。
　　第四明不现前供养分二　一明供养体分四。一立能供人。二明所供处分二如论。三明供养分二如论。四结　第二分别福果差别相分二。一明造立形像及窣堵波等福分二。一立因。二显果分三。一明得大梵福果。二明得不堕恶趣果。三明得圆满资粮果。第二明三种供养福差别相分三。一明现前供养福差别相分二。一立因。二显果。二明不现前供养福差别相分二。一立因。二显果。三明现前不现前俱供养福差别相分二。一立因。二显果。
　　第五明自作供养分四。一立能供人。二立所供处分二如论。三明自作义。四结。
　　第六明教他供养分三　一明自他作供养分四。一立能供人。二立所供处分二如论。三明他作人分三十如论。四结　二明唯他供养分三。一立因。二显果分四。一明他相。二明广愿。三他作供养。四明身不作义。三结　三明三种供养福差别相分三。一明唯自作福分二。一立因。二显果。二明教他作福分二。一立因。二显果。三明二俱作福分二。一立因。二显果。
　　第七明财敬供养分四。一立能供人。二所供处分二如论。三明财敬体相分二异门　初门依衣服等明财敬供养分二。一立财供养分五如论。二立敬供养分十五如论　第二异门依奉施无尽财等明财敬供养分二。一立财供养分十四如论。二立敬供养分七如论　四总结。
　　第八明广大供养分四。一立能供人。二立所供处分二如论。三明广大义分二。一明供具广大分二。一标。二释分七如论。二明回向广大。四总结。
　　第九明无染供养分三　一依六无染明无染供养分四。一立能供人。二立所供处分二如论。三明六无染分六如论。四总结　第二依自力所集等三法明无染供养分二。一总标分三。一立能供人。二立所供处。三明无供具分三如论。二别释于众具得自在供养分三。一明自在众具供养法则分四。一依化多身明自在供养法。二依化多手明自在供养法。三依化多语业明自在供养法。四依化多杂供具明自在供养法。二明总结。第三明更不须希求如来出世义分三。一明正义。二征。三答所以　第三依净信随喜明无染供养分五。一明能供人无供具相分三如论。二明所缘之境分六如论。三明能缘之心。四明胜利功德。五明劝结。
　　第十明正行供养分六。一立能供人。二立时分。三明广大心。四明正行体分八。一依四无量明正行供养相分四如论。二依四共相明正行供养相分四如论。三依四随念明正行供养相分四如论。四依三品忍明正行供养相分二。一立因。二显果。五依净戒律仪明正行供养相。六依止观菩提分法明正行供养相分三如论。七依六度明正行供养相。八依四摄事明正行供养相。五明总结。六分别胜利差别分二。一立因。二显果。
　　初广明供养义分七中第五明总结　初广明供养义分七中第六例明供养余二宝义　初广明供养义分七中第七明增上意乐相分三。一总标。二列名分六如论。三明胜利功德第三长行广解分三中第　广明亲近善友义分二。一总问分七如论。二广答分七。
