<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　分十二中第十一明六现观善巧相分三。一总问分二如论。二略答分二。一答现观相分三。一释名。二立相体。三结。二答现观数分二。一列数。二指文。三别释分六　一明思惟现观相分二。一问。二答　二明信现观相分二。一问。二答分二如论　三明戒现观相分二。一问。二答分二。一标。二释　四明现观智谛现观相分三。一总问。二广答分六。一答现观正义分二。一立因分二如论。二显果分三。一立耎品见道显果。二立中品见道显果。三立上品见道显果。二答立名差别分二如论。三答难分二。一标。二释。四答唯缘非安立谛义。五答法智及类智相应义分二如论。六答成立四谛智义分二。一立因。二显果分五如论第三总结　第五明现观边智谛现观相分三。一总问。二略答。三广解分三。一明后得智正义分四。一明现前分位分二。一立因。二显果。二明摄分位分二。一立因。二显果。三明通分位分二。一立因。二显果分二。一标。二释。四明总结。第二明法类智及出世后得智差别义分三异门。初门依无分别有分别立差别义分二如论。第二门依断随眠立差别义分二如论。第三门依出世道等立差别义分二如论。第三明无纯世道能害随眠义分三。一总标。二解释分二。一立因。二显果分二如论。三总结　第六明容竟现观相分四。一总问。二略答分二。一立因。二显果。三别释分三。一立因分二如论。二显果分二如论。三结。四释经句义差别分四。一明出世尽智相分二。一问。二答。二明世出世尽智相分二。一问。二答。三明出世无生智相分二。一问。二答分二。一立因。二显果。四明世出世无生智相分二。一问。二答。
　　分十二中第十二明二种婆罗门等善巧相分二。一明种姓婆罗门义。二明非种姓胜义婆罗门义。
　　初文分六　一略释分三。一明建立三处为实谛相。二明住三过失义。三明堕非梵志数义　第二征问　第三列名分三如论。第四别释分三。一明养命法分三。一总标分三如论。二别释分三。一依咒愿明养命法分二。一标。二释分二如论。二依赞美明养命法分二。一标。二释分三。一赞害怨德。二赞希有德。三赞受用德。三依序述明养命法分二。一总标。二别释分三。一述具相德。二述无动德。三述供养德。三明染著过。第二明修福相分三。一总标。二别释分三。一依杀害有情明修福相分二。一立因。二显果。二依多得资具明修福相分二。一标。二释。三依陵蔑之心明修福相分二。一立因。二显果。三总结。第三明安立果相分三。一总标。二别释分三如论。三总结　第五明总结　第六明三过失分五。一总问。二略答列名分三如论。三别释分三。一明语言过失相分三。一立因。二显果。三结。二明憍慢过失相分三。一标。二释。三结。三明胜解过失相分三。一明相心坚固。二明难化相分四如论。三结。四明三过生处义。五明总结显果。
　　第二明非种姓胜义婆罗门义分六　一略释分三。一立谛实。二明无三过。三总结　二征问　三别释分三。一依离语言等三失明初处相分三。一依离语言过明初处义分三。一标。二释。三结。二依离憍慢过明初处义分三。一标。二释。三结。三依离胜解过明初处义分三。一立因。二显果分三。一明增善果。二明慈想果。三明不妄执果。三结。第二依观一切行无常明第二处。第三依观一切法无我明第三处　第四明二处差别义分二。一总标。二别释分二。一明第二处差别相。二明第三处差别相　第五明总结　第六明能尽证人。
　　六答中第一答蕴善巧相分七中第四明诸蕴分位差别善巧相分五。一总问。二略答。三列名。四指前文。五别释分二十四如下所明。
　　一明得分位分二。一问分二。一问分位。二问数。二答分二。一答分位。二答数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第二三四合明无想等三定分位分二。一总问分二。一问分位分三如论。二问数。二广答分三　一答无想定分位等分二。一答分位分三如论。二答数分二。一标。二释分三。一答自性。二答修人。三答生起及受果　第二答灭尽定分位等分三。一答分位分三如论。二答其数分二。一标。二释分三。一答自性。二答修人。三答生起及现前义分二。一明生起。二明现前分二。一标。二释。三答差别意趣　第三答无想天分位等分二。一答分位分二如论。二答其数分二。一标。二释分三。一答自性。二答修人。三答生起及受果分二。一标。二释分三。一立因。二显果。三明没相分二。一立因。二显果。
　　分二十四中第五明命根分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第六明众同分分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第七明生分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第八明老分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第九明住分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第十明无常分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第十一二三合明名身等三法分位等分二。先明名身分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。后例明句身文身分位等分二。一立正义。二明差别分二。一标。二释分二。一明句差别。二明身差别。
　　分二十四中第十四明异生性分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第十五明流转分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第十六明定异分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第十七明相应分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第十八明势速分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第十九明次第分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第二十明时分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第二十一明方分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第二十二明数分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第二十三明和合分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位分二。一立因。二显果。二答其数分二。一标。二释分三如论。
　　分二十四中第二十四明不和合分位等分二。一总问分二如论。二广答分二。一答分位。二答其数。
　　六答中第一答蕴善巧相分七中第五明分别诸蕴有色等诸差别善巧相分三十如下所明。
　　分三十中第一明诸蕴有色义分二。一总问分二。一问有色自性。二问有色之数。二广答分二。一答有色自性分三。一立因。二显果。三结。二答其数。
　　分三十中第二明诸蕴有见义分二。一问分二如论。二答分二。一答有见自性。二答其数。
　　分三十中第三明诸蕴有对义分。一总问分二如论。二广答分二。一答有对自性分二。一立正义。二释粗大义分三。一标。二释。三结指文。二答其数。
　　分三十中第四明诸蕴有漏义分三。一总问分二如论。二广答分二。一答有漏自性分二如论。二答其数。三明有漏异门义分五。一总标。二略释。三征问。四列名分四如论。五别释分四如论。
　　分三十中第五明诸蕴有为义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答有为自性分二如论。二答其数。
　　分三十中第六明诸蕴有诤义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答有诤自性。二答其数。
　　分三十中第七明诸蕴有爱味义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答爱味自性。二答其数。
　　分三十中第八明诸蕴耽嗜义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答耽嗜自性。二答其数。
　　分三十中第九明诸蕴世间义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答世间自性。二答其数。
　　分三十中第十明诸蕴堕界义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答堕界自性。二答其数。
　　分三十中第十一明诸蕴过去义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答过去自性。二答其数。
　　分三十中第十二明诸蕴未来义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答未来自性。二答其数。
　　分三十中第十三明诸蕴现在义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答现在自性。二答其数。
　　分三十第十四明诸蕴内义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答内自性分二如论。二答其数。
　　分三十第十五明诸蕴外义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答外自性。二答其数。
　　分三十中第十六明诸蕴粗义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答粗自性分三如论。二答其数。
　　分三十中第十七明诸蕴细义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答细自性。二答其数。
　　分三十中第十八明诸蕴劣义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答劣自性分四如论。二答其数。
　　分三十中第十九明诸蕴妙义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答妙自性。二答其数。
　　分三十中第二十明诸蕴远义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答远自性分四如论。二答其数。
　　分三十中第二十一明诸蕴近义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答近自性。二答其数。
