<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　分三十中第二十二明诸蕴三界系义分二异门　初门依未得已得对治等二法明三界系义分三。一明欲界系义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答自性分二如论。二答其数。二明色界系义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答自性分三如论。二答其数。三明无色系义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答自性分三如论。二答其数　第二异门依未得轻安定等三法明三界系义分二。一总标。二别释分三。一明欲界系义分三如论。二明色界系义。三明无色系义。
　　分三十中第二十三明诸蕴三性义分二异门　初门依感果等义明三性义分三。一明诸蕴善性分二。一总问分二如论。二广答分二。一答善性分二如论。二答其数。二明诸不善性分二。一总问分二如论。二广分二。一答不善自性分二如论。二答其数。三明诸蕴无记性分二。一总问分二如论。二广答分二。一答无记自性。二答其数　第二异门依离过失等义明三性义分二。一总标。二别释分三。一明诸蕴善性分二如论。二明诸蕴不善性。三明诸蕴无记性。
　　分三十中第二十四明诸蕴有学义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答有学自性。二答其数。
　　分三十中第二十五明诸蕴无学义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答无学自性。二答其数。
　　分三十中第二十六明诸蕴非学非无学义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答非有学非无学自性。二答其数。
　　分三十中第二十七明诸蕴见道所断义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答见断自性。二答其数。
　　分三十中第二十八明诸蕴修断义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答修断自性分二。一立因。二显果。二答其数。
　　分三十中第二十九明诸蕴无断义分二。一总问分二如论。二广答分二。一答无断自性分二如论。二答其数。
　　分三十中第三十明诸蕴无色等义分三。一总问分二如论。二广答。三总结。
　　六答中第一答诸蕴善巧相分七中第六分别诸蕴积聚等差别广义分五如下所明。
　　第一明诸蕴积聚义善巧相分四。一标经句。二征问。三广答分四如论。四总结。
　　分五中第二明色蕴色义善巧相分二。一总问。二广答分二。一答正义分二如论。二明变碍义分二。一标。二释分二如论。
　　分五中第三明非色四蕴总立为名善巧相分三。一总问。二广答分二如论。三总结。
　　分五中第四明诸蕴所摄及建立摄义善巧相分三。一总问分二如论。二广答分二。一答谁所摄义。二答建立摄义。三总结。
　　分五中第五明诸法与谁相应及建立相应善巧相分三。一总问分二如论。二广答分二。一答与谁相应义。二答建立相应意趣分二。一立因。二显果。三总结。
　　六答中第一答诸蕴善巧相分七中第七广破唯心实有非诸心所异执之见分六。一标异执宗见。二略非彼宗。三征。四广破邪执。五总结。六颂摄　广破邪执分四　一依五蕴不成就过破彼宗见　第二依分位差别不成过破彼宗见分四。一立彼宗。二略示过。三征。四答所分二。一略答。二别释分二。一示执有过。二示执无过　第三依因缘无差别过破彼宗见分五。一破如六识身有分位差别见分四。一立正义。二征。三答所以。四结。二破有转变执分四。一立正义。二征。三答所以。四立喻。三破行别有分位见分二。一立因。二显果。四破于一刹那有分位差别执。五总结　第四依违教理破彼宗见分七。一略标正理。二征问。三引经证成。四广破异执分三。一总问。二广答分二。一依理破分二如论。二依教破分三如论。三总结。五依经答难。六明经意趣分三。一问。二答。三结。七明违教之过分四。一总标。二征问。三列经句分二。一标。二释分三如论。四释经意　第五明总结　第六明以颂略摄分四如论。
　　明六善巧第二广答分六中第二明广答界善巧相分六。一明诸界自性。二明诸界义。三明诸界差别相。四明诸界次第。五明诸界摄相。六明诸界依止。
　　分六中第一明诸界自性分四。一立生起。二明自性正义三分别实有。四颂摄。
　　分四中第二明自性正义分二　一明内眼等十三界自性分二。一总问。二广答分二。一答眼界自性。二例答余十二界自性　二明外色等五界自性分二。一问。二答分二。一答色界自性。二例答余四界自性。
　　分四中第三广分别诸界实有等十一诸差别义分十一如下所明。
　　第一明诸界实有等善巧相分二。一总问分二如论。二广答分三。一略答分二如论。二别释分二如论。三明意趣。
　　分十一中第二明诸界四句差别善巧相分二。一总问分二如论。二广答分二　一答四句差别分二。一略答。二别释分四。一明有眼非眼界句分三。一标。二释。三结。二明有眼界非眼句分三。一标。二释分五如论。三结。三明有眼亦眼界句分三。一标。二释。三结。四明非眼非眼界句分三。一标。二释分四如论。三结　第二分别差别之义分二。一例分别内余四界差别分二。一总标。二别释差别。二例分别外界差别分二。一总标。二别释差别分二如论。
　　分十一中第三明诸界同分彼同分善巧相分二。一总问分二如论。二广答分二　一答同分彼同分义分二。一答眼同分义分二如论。二答余四界同分彼同分义　第二答同分彼同分意趣分二。一立正义。二分别法界差别分二如论。
　　分十一中第四分别诸界合而能取不合能取善巧相分二。一总问分二如论。二广答分四。一答合能取义。二答不合能取义。三答非能取义。四答俱能取义。
　　分十一中第五分别诸界所取能取善巧相分二。一总问分二如论。二广答分二。一答所取义分二。一标。二释。二答能取义。
　　分十一中第六分别诸界助伴及独能取善巧相分二。一总问分二如论。二广答分二。一答助伴能取义。二答独能取义。
　　分十一中第七分别诸界三界系善巧相分六　一明欲界系义分二。一问。二答　二明色界系义分二。一问。二答　三明无色界系义分二。一问。二答　四明欲界系法亦色界系义分二。一问。二答　五明色界系法亦无色界系义分二。一问。二答　六明通三界系义分二。一问。二答。
　　分十一中第八分别诸界执受非执受善巧相分二。一总问分二如论。二广答分三。一答执受义。二答执受非执受义。三答非执受义分三。一立正义。二征。三答所以。
　　分十一中第九分别诸界种种界善巧相分二。一问。二答。
　　分十一中第十分别诸界非一界善巧相分二。一问。二答。
　　分十一中第十一分别诸界无量界善巧相分三。一问。二答。三引经证成。
　　分四中第四以颂略摄前义分八如论。
　　第二广答诸界善巧相分六中第二明诸界义善巧相分三　一明诸界正义善巧相分三。一总问。二广答分六如论。三总结　第二明涅槃及虚空得界名善巧相分二。一总问分二如论。二广答分二。一答涅槃得界义。二答虚空得界义　第三明建立诸界意趣善巧相分二。一问。二答分二如论。
　　第二广答诸界善巧相分六中第三明诸差别善巧相分三如下所明。
　　第一正明诸界差别义分四。一总问。二略答。三别释。四总结　别释分六　一明法界义分二。一标。二释　二明净界义分二。一标。二释　三明本性界义分二。一标。二释分二。一立总相义。二立别相义分二如论　四明熏界义分二。一标。二释分二。一立染净因。二立染净果　五明与果界义分二。一标。二释　六明未与果界义分二。一标。二释分二如论　第四明总结。
　　分三中第二广分别诸界有色等三十种差别诸义分二。一问。二答。
　　分三中第三分别经中所说眼见等意趣之义分三。一标经句。二总问分三如论。三广答分二　一依胜义道理不立眼及识等是能见等义分三。一立正义。二征。三答所以分三如论　二依世俗道理立眼等及识是能见等义分四。一立正义。二征。三答所以分二如论。四结答难。
　　第二广答诸界善巧相分六中第四明诸界次第善巧相分四。一总问。二略答。三列名分二如论。四别释分二。一明三种次第因缘分四。一问。二答。三征。四答所以分二如论。二明六种次第因缘分四。一总问。二广答。三明后立意界意趣。四明以颂摄前义　广答分六。一依众多差别立次第义。二依随世俗事转立次第义分三。一标。二释分五如论。三结。三依喜乐差别立次第义分三。一立因。二显果。三结。四依严饰差别立次第义分三。一标。二释。三结。五依作业等事立次第义分三。一总标。二别释分三如论。三结。六依作业摄受差别立次第义分四。一总标。二征。三答所以分五。一明立眼界作业次第分二。一立正义分八如论。二结。二明立耳界作业次第分二。一立正义分五如论。二结。三明立鼻界作业次第分二。一立正义分三如论。二结。四明舌界作业次第分二。一立正义分二如论。二结。五明身界作业次第分二。一立正义。二答难。四明总结　第三明后立意界意趣　第四明以颂略摄义分三。一立生起。二以颂正摄前义分六如论。三总结。
　　第二广答诸界善巧相分六中第五分别诸界能摄等义分四如下所明　第一明此十八界能摄经中所说余界义　第二明生于色界离境界欲何缘有鼻舌二界义分二。一总问。二广答分二如论　第三明生于第二静虑已上有情云何得有寻伺等义分二。一总问分二如论。二广答分三。一答第二静虑已上有寻伺义分二。一立因。二显果。二答非一向无寻伺义分二。一立正义。二结。三答难分二。一立因。二显果　第四明眼等三界各分二处余界不尔义分二。一问。二答。
　　第二广答诸界善巧相分六中第六明诸界依止等善巧义分六如下所明。
　　第一明眼等三识依各别分二识当言一二义分四。一总问。二广答。三征。四答所以分二。一依有障无障等立所以分二如论。二依非如色法立所以。
　　分六中第二明诸识成因果善巧相分七。一总问。二答正义。三征。四答所以分三。一标。二释。三结。五立喻。六例明余四识因果道理。七明无依诸识不生义分二。一立因。二显果。
　　分六中第三明欲界生者所有诸界决定非决定义分三。一明眼界决定非决定义分二。一问。二答。二例明余界非决定义。三明决定义分二。一明身界决定义。二例明余九界决定义。
　　分六中第四明生色界者所得诸界决定非决定义分三。一明眼界决定非决定义分二。一问。二答。二例明余七界决定义。三明不决定义分四如论。
　　分六中第五明生无色界者所得诸界决定非决定义分二。一明不决定义。二明决定转义。
