<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十三明空见论分二。一立彼宗见。二广破邪见　初文分三。一明计人。二略标彼宗分二。一依施等。二依诸法体相。三明立论因由分二。一问。二答分二。一总答。二别答分二。一答教。二答理分二。一明造论因。二广明宗见分五。一依生受后受立见分二。一依施分二。一因。二果。二依行分二。一因。二果。二依不决定立见分二。一无从彼来。二无从此去。三依生处立见分三。一依下地。二依父母等。三依无想等分二。一释分三。一明无想。二明无色。三明涅槃。二答难。四依增上慢。五依诸法体相分二。一问。二答分二。一依深经。二依安立法相　二广破邪见分二。一正破。二总结。初文分五。一依生受后受理破分二。一问。二破分二。一依俱有。二依无后受。二依非不决定理破分二。一问。二破分三。一依是父母破。二依非父母破。三明正义。三依有生处理破分二。一问。二破分二。一依有破。二依无破。四依增上慢理破分二。一问。二破分二。一依有破。二依无破。五依三种相破分二。一问。二破分二。一依有。二依无。二明总结分五。如论应知。
　　十四明妄计最胜论分二。一立彼宗。二广破邪见　初文分四。一总标计人。二立彼宗见。三别简计人。四明立论因由分二。一问。二答分二。一总答。二别答分二。一答教。二答理分二。一明造论因。二明立见理分二。一见具戒。二贪名利等　二广破邪见分二。一正破。二总结。初文有三门分之。一依产生破分二。一问。二破分二。一依种类破二依婆罗门破。二例余八法分八。一依作业破分二。一造作善不善。二三业不净净。二依受生破分三。一依现法。二依后生。三依三处现前。三依工巧业处破。四依增上破分四如论。五依顾录破分二。一依给侍。二依老病等法。六依梵住破分二。一因。二果。七依修觉分破。八依证菩提破分三如论。三依戒闻等破分二。一问。二破分二。一依种类破。二依戒闻等破。二明总结分十如论应知。
　　十五明妄计清净论分二。一立彼宗。二广破邪见　初文分四。一总标计人。二立彼宗见分四。一依我解脱立见分二。一标。二释。二依四静虑立见分二。一标。二释。三依沐浴立见分二。一标。二释分二。一依孙陀利迦河。二例余四河。四依诸戒立见分七。如论应知。三别简计人分四如论。四明立论因由分二。一问二答分二。一总答。二别答分二。一答教。二答理分二。一明立论因。二立理分二。一依得诸纵任。二依自苦其身分二。一正义。二喻显　二广破邪见分二。一正破。二总结。初文分四。一依离欲不离欲破分二。一依五妙欲破分二。一问。二破分二。一依已离欲。二依未离欲。二依四静虑破分二。一问。二破分二。一依离。二依未离。二依内外破分二。一问。二破分二。一依内。二依外。三依净不净破分二。一问。二破分二。一依净。二依不净。四依邪正破分二。一问。二破分二。一依邪。二依正。二明总结分四。如论应知。
　　十六明妄计吉祥论分二。一立彼宗。二广破邪见　初文分四。一总标计人。二立彼宗见分四。一违。二顺。三供养等。四明供具。三别简计人。四明立论因由分二。一问。二答分二。一总答。二别答分二。一答教。二答理分二。一明造论因。二立理分二。一明因。二明传说分四。一明往问。二显彼无知三立彼妄计。四明宣说　广破邪见分二。一正破。二总结。初文分二。一问。二破分二。一依日月等破。二依业破。二明总结分二。如论应知。
　　大门第三总结分二。一依二门。二依正理　二广释中大门第五明离染等起分二。一明所治法。谓三杂染。二明能治法谓六现观。初文分二。一总标分二。一总问总答。二别问别答。二别释分三。一释烦恼杂染。二释业杂染。三释生杂染。
　　初释烦恼杂染分二。一略释分三。一问。二颂答。三解释。二广解分九。一自性。二分别。三因。四位。五门。六上品。七颠倒摄。八差别。九过失　初文分三。一标。二释分二。一因。二果。三结　二释烦恼分别分二。一标。二释分五。一立异门分十一。一依离染。二依所断。三依界。四依记无记。五依见修所断。六依根本。七依随眠。八依烦恼异门。九依结。十依见烦恼。十一依十二谛。二释十二谛分二。一问。二答分二。一依染品二谛立。二依净品遍智果二谛立分三。一欲。二色。三无色。三依界配烦恼分三。一欲界。二色界。三无色界四依界明对治分二。一明对治分三。一欲界。二色界。三无色界。二例余障。五释十烦恼义分十。如论应知　三释烦恼因分四。一标。二列名。三明起因。四解释分六。如论应知　四释烦恼位分三。一标。二列名。三明随眠因　五释烦恼门分二。一依二门。二依七门。初文分三。一标。二列名。三解释分二。一释缠门分二。一标。二释分五如论。二释随眠门分二。一问。二答分二。一能作所依。二能生苦。二依七门分二。一标。二释分七如论　六释烦恼上品相分五。一问。二答。三标。四列名。五解释分六。如论应知　七释烦恼颠倒摄分三。一标。二列名。三解释分三。一明三倒。二摄烦恼。三释四倒　八释烦恼差别分四。一总标。二列名。三训释名义。四辨体。如论应知　九释烦恼过患分三。一标。二释分二十一。如论应知　三结。
　　二别释中第二释业杂染分二。一略释分三。一问。二颂答。三长行解释。二广解分九。一自性。二分别。三因。四位。五门。六上品。七颠倒。八差别。九过患　初释业自性分三。一问。二答。三结　二释业分别分二。一问。二答分二。一略答。二广答。初文分三。一标。二列名。三解释分二。一标。二释。二广答分二。一依人建立。二依法相建立。初依人差别建立分二。一明不善人。二明善人。初不善人分十。如论应知。二善人分二。一翻上。二释差别分二。一标。二释分二。一释离邪行中差别立句分三。一标。二释分三。一时净。二他信净。三正行净。三略义。二释离妄语中差别立句分二。一释不同句。二明略义。二依法相差别建立分二。一总标。二解释分二。一明不善法分十。如论应知。二明善法分四。一问。二答分二。一明不杀。二例余。三明差别分二。一明不与取。二例余。四明摄略义分二。一明摄。二明开合　三释业因分三。一问。二略答。三列名　四释业位分四。一问。二略答。三列名。四解释分二。一配善不善六业生处。二释耎等五业分二。一不善。二善　五释业门分三。一问。二略答。三广解分二。一明与果门。二明损益门。初文分三。一标。二列名。三解释分五。一释异熟果分三。一明杀生。二例余九业。三结。二释等流果分三。一标。二释分十如论。三结。三释增上果分三。一标。二释分十如论。三例善业。四释现法果分三。一标。二列名。三解释分二。一依欲解。二依事。初文分三。一标。二列名。三广解分八。一明有顾欲解分二。一标。二释。二明无顾欲解分二。一标。二释。三明损恼欲解分二。一标。二释。四明慈悲欲解分二。一标。二释。五明憎害欲解分二。一标。二释。六明净信欲解分二。一标。二释。七明弃恩欲解分二。一标。二释。八明知恩欲解分二。一标。二释。第二依事解释分二。一依不善分三。一总标。二释分二。一明无间分五如论。二明无间同分分二。一标。二释分五如论。三结。二依善分二。一总标。二释分二。一依利益分三。一依恩田分二。一母。二父。二依德田分二。一依慈定。二例余四德。三依尊田分二。一依佛。二依学无学。二依损害。五释与他增上果分三。一标。二释分二。一依佛。二例余分三。一轮王。二慈定。三大悲菩萨。三结。第二明损益门分二。一总标。二别解释分二。一明损分三。一标。二问三答分八如论。二明利益　六释业增上分四。一问。二略答。三列名。四解释分六。一释加行分二。一标。二释分二。一不善。二善。二释串习分二。一标。二释。三释自性分二。一标。二释分二。一依十不善分八如论。二依施等分三如论。四释事分二。一标。二释。五释所治类分二。一标。二释。六释所治损害分二。一标。二释　七释业颠倒分四。一问。二略答。三列名。四解释分三。一释作用颠倒分三。一标。二释。三明差别分二。一依杀业分二。一有情。二无情。二例业道。二释执受颠倒分二。一标。二释分二。一依施等立见分二。一明执受颠倒因。二立彼执分二。一依杀业。二例余。二依梵天等立见分二。一标。二释分二。一依杀业。二例余业道。三释喜乐颠倒分二。一标。二释　八释业差别分三。一问。二略答列名。三解释分有四十九。如论应知。此四十九业中。前四十一是有漏业。八是无漏业　九释业过患分三。一依七过。二依十过。三依五过。初文分四。一问。二略答。三列名。四解释分七。如论应知。
　　二别释中第三释生杂染分四。一问。二略答。三列名。四广解分四。一释生差别。二释生艰辛。三释生不定。四释生流转　初文分三。一标。二列名。三解释分五。一释界差别分二。一标。二释。二释趣差别分二。一标。二释。三释处所差别分三。一标。二释分三。一欲界。二色界。三无色界。三结。四释胜生差别分二。一依黑白。二依三界。初文分二。一标。二释分三。一依黑。二白。三非黑白。二依三界分三。一依欲界分三如论。二色界分三如论。三依无界分三如论。五释自身世间分二。一标。二释　第二释生艰辛差别分三。一总标。二引经分三。一总答。二征。三答所以分四。一依受生分二。一依傍生。二例人。二依丧失。三依财宝资生等。四依饮乳。三总结　第三释生不定分二。一标。二引经分五。一依父母。二依受苦乐。三依受生处。四依不易可得。五依受身　第四释生流转分三。一总问总答分二。一问。二略答。二别问别答分二。一问。二以颂答。三广解分十。一明缘起体。二明缘起门。三明缘起义。四明缘起差别。五明缘起次第。六明缘起释词。七明缘起性。八明缘起缘。九明摄诸经。十明缘起杂种。
