<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨思惟。一切众生共有无量种苦。我当发于悲心成一切种智。灭一切众生无量种共有之苦。菩萨见一切众生沉没无量无边生死苦海得平等悲心。婴愚无知乐解脱者生放舍心。世间大苦聚生我胜悲心。菩萨思惟。我有悲心观苦众生未得菩提道。我云何使众生得解脱道。菩萨思惟。一切世间我最少福。我今不能救济众生。菩萨思惟。我于三界众生作大亲友。而众生常为身苦心苦逼恼。我今名为空恶活者。菩萨思惟。我生不能破世间苦。不能利益众生我用受是身为。菩萨思惟。我是一切众生亲友。我当养育于怨家所作大利益。菩萨思惟。一切众生能为我作端严业。不使一众生作不端严意。菩萨作是思惟。言利他者。求他人之相都不可得都如自己。何者为他即是利己。菩萨思惟。若有可愿处使一切众生身心之苦一时俱集我身。常为受之使众生得乐不以为苦。菩萨思惟。我菩提道中住一切所有诸苦。我皆能堪忍。所以者何。众生没溺生死苦海我不能度脱。菩萨思惟。虽有重结使然菩提道难得。如是但有悲智二事为伴心终不疲厌。菩萨思惟。善逝所行道我今从中去。我今于世间悲心施众生。当思惟。我如彼无异。菩萨思惟。我今为世间依救当发弘誓。愿修大庄严智慧为善伴。我今佛慧牙将生。菩萨思惟。我欲灭众生苦。使一切众生得乐。欲作一切事。我常为悲心之所教诏。菩萨思惟。生死之苦闻尚疲厌。悲者能得堪忍世间苦故。为悲心尚向生死门。菩萨思惟。生死苦极可厌恶。欲入涅槃。大悲语言。苦恼众生未度。云何舍弃而去。菩萨思惟。有为苦具足涅槃出世乐。我今知生死有为苦涅槃无为乐。悲心常乐三种施。菩萨思惟。我甚畏诸有。以悲心救众生故乐处诸有。悲心语菩萨言。我使汝处生死终不放汝。何以故。为报恩故。菩萨思惟。解脱乐为度众生尚不欲食。悲心遮我使不得食。况生死不坚牢乐。菩萨思惟。一切乐中第一佛说涅槃。是涅槃虽乐我智不欲去。所以智不欲去者悲和合故。菩萨思惟。我今敬尚涅槃。所以者何。涅槃中无生老病死故。涅槃虽乐悲心所牵。为众生故而不得去。悲心是诸佛之母。是以不舍向于涅槃。若涅槃就我犹尚不证。况弃众生而向涅槃。菩萨思惟。我欲向涅槃。悲是佛母就我与乳。云何舍去无上菩提。设当不与众生利乐我亦不求。况复涅槃。菩萨思惟。不应向涅槃舍无归依众生故。悲心故使我不证涅槃。涅槃是尽生边。若无生者何能救拔众生。菩萨思惟。受生者有二种乐。一者救众生乐。二者解脱乐。我云何舍二种乐取一种乐。菩萨思惟。一切凡夫尽共有一切种智性。一切种智凡夫易得。以是故我爱凡夫不爱解脱。菩萨思惟。随有苦众生处悲心得生悲得增长。以是故。我爱有中。菩萨语悲心言。汝使我得清净增长。使一切众生尽得清净尽得增长。菩萨语悲心言。众生在苦为百千众苦之所逼迫。今日使众生必得安乐与我成办此事。菩萨语悲心言。众生为爱所缚为死所摄。见世间无归无依为救众生故受种种苦。菩萨思惟。我爱大丈夫。见有众生堕在苦中舍涅槃乐。为安乐众生自勉励此事。菩萨思惟。向救众生得无生忍决定智得授记别。得授记别者我今供养恭敬。菩萨思惟。佛得遍净眼。使我现前合掌请佛。愿授我记。
等同发愿品第二十八
　　十方诸佛现在前者为救众生事。我今作发菩提愿。一切众生所作事我已堪任为作。诸佛大悲皆称我等。善哉。我所有若智若福。使我一切无归依为作解脱。世尊使我常莫乐小智之心。世尊使我如世尊具足十力。若众生结使炽火烧心。使我以法水灭众生结使炽火。摧破魔怨得贤智得转法轮坏一切众生衰恼。随有一切众生。我皆一时为转法轮。一切所作福皆用为是。以此福德使我得最胜法身。犹如虚空遍一切处。得二种身教化世间。以我此福与诸佛和合。无救众生使得解脱。种种烦恼异相作苦能为苦因。我所有福以智慧力灭众生苦。使我以此福一切众生满虚空界为作一味乐。使我常满所愿阴盖贼众能劫功德世间畏死。使我以此福救藏一切众生。随世间几时而住我善法亦住。以我善故一切世间出世间悉皆离苦得乐。常一时和合一切众生。菩萨思惟。自今已去常从乞者请受教令。从今以往常于我身所深生体信莫生他想。种种所欲随其给使满足。菩萨思惟。使我从今乃至菩提无有一身不见佛时。菩萨思惟。使我从今生死长远设我不见佛时。莫一刹那顷离于悲心。菩萨思惟。使我迫至成佛见外众生所受诸苦极逼恼我身我皆代受。使我身得彻髓悲心。使我身身得使佛智解脱。菩萨思惟。使我悲心犹如虚空。一切山河树木飞鸟走兽皆依空住。一切众生一切时皆入我悲中。我依一切众生得立善根。以我此善回与一切众生得解脱果。一切道路桥船方所皆是众生共有。使我一切诸善亦一切众生共有。菩萨思惟。地水火风一切众生共有。使我所修诸善亦一切众生共有。我因一切众生所得善根。回与一切众生得无碍智。菩萨思惟。我所作诸善使一切众生得离魔界入于佛界。使我得智恒十波罗蜜佛智现前。使一切众生得安隐乐得不动心。一切众生所有衰恼。使互相救济。菩萨语福德言。一切众生为无明所障不知自苦他苦。汝当开解。菩萨布施行净水时。使一切众生除有爱结渴得无上道悲。我施水时愿使一切众生免恩爱僮仆恒得自在得法财富。使我福如河。慈心无垢花。持戒以为底。施如驶流水除众生渴苦。使我悲心恒如大河。菩萨思惟。我悲心如海。净戒如海潮。忍辱如波浪。智如海虫动。慈心如一味水。凡我所施者使成慈心海。使施福得悲甘露。除众生生老病死。
胜发愿品第二十九
　　若我于一众生起于悲心与利乐时。愿使大悲坚固。以悲灭众生苦。使一切众生苦皆来逼我。我今以此无畏施福。使一切众生皆得大悲。我今所有忍辱功德。于将来世刀兵劫时。以我悲心灭一切众生嗔。以施食功德饥馑劫时使得饮食充足一切众生。以水施众生功德使成就悲心住一切众生心中。以衣施众生功德使一切众生得惭愧心。以灯明施佛因缘功德。使我将来得于佛日灭一切闇。以施眼功德使我将来世。愿一切众生速得佛眼。以我舍头功德使一切众生向菩提心。以我药施因缘功德。使一切众生除生老病死。以我走使供给众生功德因缘。使一切众生得无上无漏成菩提道。以我华幢盖供养佛塔因缘功德。使一切众生得高胜福。以我旛供养舍利功德因缘。使一切众生除闇得明。以铃声供养因缘。使一切众生得梵音声。以香华璎珞供养因缘功德。使一切众生除诸结使垢烦恼臭秽。以供养三宝因缘功德。使一切众生常值三宝不曾空缺。以我于崄道中为诸商贾除崄道畏功德因缘。使一切众生出生死畏。以我度众生海难功德因缘。使一切众生度生死海。以我所有净善因缘功德。使一切众生摧破四魔得成正觉。我当得三菩提。我于众生虽道是语。为欲安慰众生故说是语。以此功德使一切众生得无上菩提。一切众生菩提即是我菩提。一切众生为痴所障使得无上菩提。以此因缘功德使一切众生于前成佛我最后成。以我于生死中往返因缘功德。使一切众生皆得作佛。以我发善心功德因缘。使一切众生皆得佛智。若有见闻受持读诵者。皆作无上菩提之因。我欲满一切众生欲愿。我愿故未满。若我见苦众生悲吟之声。以此功德使一切众生皆得作佛欢喜瞻睹。设我修诸善行不使一切众生作佛者。我尚不喜闻。况复履行。菩萨语功德言。汝若不能拥护众生作依止者。我亦不欲于汝及以果报。何以故。为众生修福不自为己故。若众生尽我善如虚空。于三时中与众生乐。施以菩提心。胜丈夫悲发愿。此名说悲心。亦名五种说。亦名救众生。总名大丈夫行贤。偈有五百。古书有八百。阿阇梨犊子部提波罗大菩萨生在南方。是所作竟。

 
