<!-- { "loadSidebar": true } -->
昔日极贫苦夜夜数他宝今日审思量自家须营造掘得一宝藏纯是水晶珠大有碧眼胡密拟买将去余即报渠言此珠无价数

一生慵懒作憎重只便轻他家学事业余背一卷经无心装褾轴来去省人擎应病则说药方便度众生但自心无事何处不惺惺

有人笑我诗我诗合典雅不烦郑氏笺岂用毛公解不恨会人稀只为知音寡若遣趁宫商余病莫能罢忽遇明眼人即自流天下

我见人转经依他言语会口转心不转心口相违背心真无委曲不作诸缠盖但且自省躬莫觅他替代可中作得主是知无内外

余劝诸稚子急离火宅中三车在门外载你免飘蓬露地四衢坐当天万事空十方无上下来往任西东若得个中意纵横处处通

我见出家人不习出家学欲知真出家心净无绳索澄澄绝玄妙如如无倚托三界任纵横四生不可泊无为无事人逍遥实快乐

寒山出此语复似颠狂汉有事对面说所以足人怨心直出语直直心无背面临死渡柰河谁是喽啰汉冥冥泉台路被业相拘绊

忆得二十年徐步国清归国清寺中人尽道寒山痴痴人何用疑疑不解寻思我尚自不识是伊争得知低头不用问问得复何为有人来骂我分明了了知虽然不应对却是得便宜

语你出家辈何名为出家奢华求养活继缀族姓家美舌甜唇觜谄曲心钩加终日礼道场持经置功课罏烧神佛香打钟高声和六时养客舂夜夜不得卧只为爱钱财心中不脱洒见他高道人却嫌诽谤骂驴屎比麝香苦哉佛阤耶

又见出家儿有力及无力上上高节者鬼神钦道德君王分辇坐诸侯拜迎逆堪为世福田世人须保惜下下低愚者诈现多求觅浊滥即可知愚痴爱财色着却福田衣种田讨衣食作债税牛犁为事不忠直朝朝行獘恶往往痛臀脊不解善思量地狱苦无极一朝着病缠三年卧床席亦有真佛性翻作无明贼南无佛陀耶远远求弥勒

常闻国大臣朱紫簪缨禄富贵百千般贪荣不知辱奴马满宅舍金银盈帑屋痴福暂时扶埋头作地狱忽死万事休男女当头哭不知有祸殃前路何疾速家破冷飕飕食无一粒粟冻饿苦凄凄良由不觉触

上人心猛利一闻便知妙中流心清净审思云甚要下士钝暗痴顽皮最难裂直得血淋漓始知自摧灭看取开眼贼闹市集人决死尸弃如尘此时向谁说男女大丈夫一刀两段截人面禽兽心造作何时歇

我见转轮王千子常围绕十善化四天庄严多七宝七宝镇随身庄严甚妙好一朝福报尽犹若栖芦鸟还作牛领虫六趣受业道况复诸凡夫无常岂长保生死如旋火轮回似麻稻不解早觉悟为人枉虚老

寒山有一宅宅中无栏隔六门左右通堂中见天碧房房虚索索东壁打西壁其中一物无免被人来惜寒到烧软火饥来煮菜吃不学田舍翁广置田庄宅尽作地狱业一入何曾极好好善思量思量知轨则

寒山无漏岩其岩甚济要八风吹不动万古人传妙寂寂好安居空空离讥诮孤月夜长明圆日常来照虎丘兼虎溪不用相呼召世间有王传莫把同周邵我自遁寒岩快活长歌笑沙门不持戒道士不服药自古多少贤尽在青山脚

自闻梁朝日四依诸贤士宝志万回师四仙傅大士显扬一代教作持如来使建造僧伽蓝信心归佛理虽乃得如斯有为多患累与道殊悬远拆西补东尔不达无为功损多益少矣有声而无形至今何处是

我见凡愚人多畜资财谷饮酒食生命谓言我富足莫知地狱深唯求上天福罪业如毗富岂得免灾毒财主忽然死争共当头哭供僧读疏文空是鬼神禄福田一个无虚设一群秃不如早觉悟莫作黑暗狱狂风不动树心真无罪福寄语兀兀人叮咛再三读

心高如山岳人我不伏人解讲围阤典能谈三教文心中无惭愧破戒违律文自言上人法称为第一人愚者皆赞叹智者抚掌笑阳焰虚空花岂得免生老不如百不解静坐绝忧恼

侬家暂下山入到城隍里逢见一群女端正容貌美头戴蜀样花胭脂涂粉腻金钏镂银朵罗衣绯红紫朱颜类神仙香带氤氲气时人皆顾盻痴爱染心意谓言世无双魂影随他去狗咬枯骨头虚自舐唇齿不解返思量与畜何曾异今成白发婆老陋若精魅无始由狗心不超解脱地

昨到云霞观忽见仙尊士星冠月帔横尽云居山水余问神仙术云道若为比谓言灵无上妙药心神秘守死待鹤来皆道乘鱼去余乃返穷之推寻勿道理但看箭射空须臾还坠地饶你得仙人恰似守尸鬼心月自精明万象何能比欲知仙丹术身内元神是莫学黄巾公握愚自守拟

我有六兄弟就中一个恶打伊又不得骂伊又不着处处无柰何耽财好淫杀见好埋头爱贪心过罗刹阿爷恶见伊阿娘嫌不悦昨被我捉得恶骂恣情掣趁向无人处一一向伊说汝今须改行覆车须改辙若也不信受共汝恶合杀汝受我调伏我共汝觅活从此尽和同如今过菩萨学业攻炉冶炼尽三山铁至今静恬恬众人皆赞说

我见世间人堂堂好仪相不报父母恩方寸底模样欠负他人钱蹄穿始惆怅个个惜妻儿爷娘不供养兄弟似冤家心中常悒快忆昔少年时求神愿成长今为不孝子世间多此样买肉自家噇抹觜道我畅自逞说喽啰聪明无益当牛头努目嗔始觉时已向择佛烧好香拣僧归供养罗汉门前乞趁却闲和尚不悟无为人从来无相状封疏请名僧嚫钱两三样云光好法师安角在头上汝无平等心圣贤俱不降凡圣皆混然劝君休取相劝你三界子莫作勿道理理短被他欺理长不柰你世间浊滥人恰似黍粘子不见无事人独脱无能比早须返本源三界任缘起清净入如流莫饮无名水

三界人蠢蠢六道人茫茫贪财爱淫欲心恶若豺狼地狱如箭射极苦若为当兀兀过朝夕都不别贤良好恶总不识犹如猪及羊共语如木石嫉妒似颠狂不自见己过如猪在圈卧不知自偿债却笑牛牵磨

多少般数人百计求名利心贪觅荣华经营图富贵心未片时歇奔突如烟气家眷实团圆一呼百诺至不过七十年冰消瓦解置死了万事休谁人承后嗣水浸泥弹丸方知无意智

推寻世间事仔细总要知凡事莫容易尽爱讨便宜护即獘成好毁即是成非故知杂滥口背面总由伊冷暖我自量不信奴唇皮

栖迟寒岩下偏讶最幽奇携篮采山茹挈笼摘果归蔬斋敷茅坐啜啄食紫芝清沼濯瓢钵杂和煮稠稀当阳拥裘坐闲读古人诗

云山叠叠连天碧路僻林深无客游远望孤蟾明皎皎近闻群鸟语啾啾老夫独坐栖青嶂少室闲居任白头可叹往年与今日无心还似水东流

丹丘迥耸与云齐空里五峰遥望低雁塔高排出青嶂禅林古殿入虹霓风摇松叶赤城秀雾吐中岩仙路迷碧落千山万仞见藤萝相接次连溪

贪爱有人求快活不知祸在百年身但看阳焰浮沤水便觉无常败坏人丈夫志气直如铁无曲心中道自真行密节高霜下竹方知不枉用心

余曾昔睹聪明士博达英雄无比伦一选佳名喧宇宙五言诗句越诸人为官治化超先辈直为无能继后尘忽然富贵贪财色瓦解冰消不可陈

汝谓埋头痴兀兀爱向无明罗刹窟再三劝你早修行是你顽痴心恍惚不肯信受寒山语转转倍加业汩汩直待斩首作两段方知自身奴贼物

世间何事最堪嗟尽是三途造罪柤不学白云岩下客一条寒衲是生涯秋到任他林叶落春来从你树开花三界横眠无一事清风明月是吾家

我家本住在寒山石岩栖息离烦缘泯时万象无痕迹舒处周流遍大千光影腾辉照心地无有一法当现前方知摩尼一颗珠解用无方处处圆

世人何事可吁嗟苦乐交煎勿底涯生死往来多少劫东西南北是谁家张王李赵权时姓六道三途事似麻只为主人不了绝遂招迁谢逐迷邪

余家本住在天台云路烟深绝客来千仞岩峦深可遁万重溪涧石楼台桦巾木屐沿流步布裘藜杖绕山回自觉浮生幻化事逍遥快乐实奇哉

余见僧繇性希奇巧妙间生梁朝时饶邈虚空写尘迹无因画得志公师

久住寒山凡几秋独吟歌曲绝无忧饥餐一粒伽陀药心地调和倚石头

众星罗列夜深明岩点孤烛月未沉圆满光华不磨莹挂在青天是我心

老病残年百有余面黄头白好山居布裘拥质随缘过岂羡人间巧样模

千年石上古人踪万丈岩前一点空明月照时常皎洁不劳寻讨问西东

寒山顶上月轮孤照见晴空一物无可贵天然无价宝埋在五阴溺身躯

我向前溪照碧流或向岩边坐磐石心似孤云无所依悠悠世事何须觅

千生万死何时已生死来去转迷情不识心中无价宝恰似盲驴信脚行

心神用尽为名利百种贪婪进己躯浮生幻化如灯烬冢内埋身是有无

一住寒山万事休更无杂念挂心头闲于石壁题诗句任运还同不系舟

寒山道。无人到。若能行。称十号。有蝉鸣。无鸦噪。黄叶落。白云扫。石磊磊。山隩隩。我独居。名善导。仔细看。何相好。

寒山寒。冰锁石。藏山青。现雪白。日出照。一时释。从兹暖。养老客。

我居山。勿人识。白云中。常寂寂。

寒山深。称我心。纯白石。勿黄金。泉声响。抚伯琴。有子期。辨此音。

重岩中。足清风。扇不摇。凉气通。明月照。白云笼。独自坐。一老翁。

寒山子。长如是。独自居。不生死。

我见世间人。个个争意气。一朝忽然死。只得一片地。阔四尺长丈二。汝若会。出来争意气。我与汝立碑记。

有人兮山陉。云卷兮霞缨。秉芳兮欲寄。路漫兮难征。心惆怅兮犹疑。蹇独立兮忠贞。

家有寒山诗。胜汝看经卷。书放屏风上。时时看一遍。

　　拾得诗附

自从到此天台寺经今早已几冬春山水不移人自老见却多少后生人君不见三界之中分扰扰只为无明不了绝一念不生心澄然无去无来不生灭

我见顽钝人灯心拄须弥蚁子啮大树焉知气力微学咬两茎菜言与祖师齐火急求忏悔从今辄莫迷

君见月光明照烛四天下圆辉挂太虚莹净能潇洒人道有亏盈我见无衰谢状似摩尼珠光明无昼夜

余住无方所盘礴无为理时陟涅盘山或玩香林寺寻常只是间言不干名利东海变桑田我心谁管你

左手握骊珠右手执慧剑先射无明贼神珠吐光焰伤嗟愚痴人贪爱那生厌一堕三途间始觉前程险

般若酒泠泠饮多人易醒余住天台山凡愚那见形常游深谷洞终不逐时情无愁亦无虑无辱也无荣

诸佛留藏经只为人难化不唯贤与愚个个心构架造业大如山岂解怀忧怕那肯细寻思日夜怀奸诈

嗟见世间人个个爱吃肉碗楪不曾干长时道不足昨日设个斋今朝宰六畜都缘业使牵非干情所欲一度造天堂百度造地狱阎罗使来追合家尽啼哭罏子边向火镬子里澡浴更得出头时换却汝衣服

出家要清闲清闲即为贵如何尘外人却入尘埃里一向迷本心终朝役名利名利得到身形容已憔悴况复不遂者虚用平生志可怜无事人未能笑得汝

养儿与取妻养女求媒娉重重皆是业更杀众生命聚集会亲情总来看盘饤目下虽称心罪簿先注定

得此分段身可笑好形质面貌似银盘心中黑如漆烹猪又宰羊夸道甜如蜜死后受波吒更莫称冤屈

佛哀三界子总是亲男女恐沉黑暗坑示仪垂化度尽登无上道俱证菩提路教汝痴众生慧心勤觉悟

佛舍尊荣乐为愍诸痴子早愿悟无生办集无上事后来出家者多缘无业次不能得衣食头钻入于寺

嗟见世间人永劫在迷津不省者个意修行徒苦辛

