<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。是大涅槃微妙经中有四种人。能护正法建立正法忆念正法能多利益。怜愍世间为世间依安乐人天。何等为四。有人出世具烦恼性是名第一。须陀洹人。斯陀含人是名第二。阿那含人是名第三。阿罗汉人是名第四。是四种人出现于世。能多利益怜愍世间为世间依安乐人天。
　　云何名为具烦恼性。若有人能奉持禁戒威仪具足建立正法。从佛所闻解其文义转为他人分别宣说。所谓少欲是道。多欲非道。广说如是八大人觉。有犯罪者教令发露忏悔灭除。善知菩萨方便所行秘密之法。是名凡夫非第八人。第八人者不名凡夫。名为菩萨不名为佛。
　　第二人者名须陀洹斯陀含。若得正法受持正法从佛闻法。如其所闻闻已书写受持读诵转为他说。若闻法已不写不受不持不说。而言奴婢不净之物佛听畜者无有是处。是名第二人。如是之人未得第二第三住处名为菩萨已得受记。
　　第三人者名阿那含。阿那含者诽谤正法。若言听畜奴婢仆使不净之物。受持外道典籍书论及为客尘烦恼所障。诸旧烦恼之所覆盖。若藏如来真实舍利及。为外病之所恼害。或为四大毒蛇所侵。论说我者悉无是处。若说无我斯有是处。说著世法无有是处。若说大乘相续不绝斯有是处。若所受身有八万虫亦无是处。永离淫欲乃至梦中不失不净斯有是处。临终之日生怖畏者亦无是处。阿那含者为何谓也。是人不还如上所说。所有过患永不能污。往返周旋名为菩萨已得受记。不久得成阿耨多罗三藐三菩提。是则名为第三人也。
　　第四人者名阿罗汉。阿罗汉者断诸烦恼舍于重担。逮得己利所作已办住第十地得自在智。随人所乐种种色像悉能示现。如所庄严欲成佛道即能得成。能成如是无量功德名阿罗汉。是名四人出现于世能多利益怜愍世间为世间依安乐人天。于人天中最尊最胜犹如如来。名人中胜为归依处。
　　迦叶白佛言。世尊。我今不依是四种人。何以故。如瞿师罗经中佛为瞿师罗说。若天魔梵为欲破坏变为佛像。具足庄严三十二相八十种好圆光一寻。面部圆满犹月盛明眉间毫相白逾珂雪。如是庄严来向汝者。汝当捡校定其虚实。既觉知已应当降伏。世尊。魔等尚能变作佛身况当不能作罗汉等四种之身。坐卧空中左胁出水右胁出火身出烟炎犹如火聚。以是因缘我于是中心不生信。或有所说不能禀受亦无敬念而作依止。佛言善男子。于我所说若生疑者尚不应受况如是等。是故应当善分别知是善不善可作不可作。如是作已长夜受乐。善男子。譬如偷狗夜入人舍。其家婢使若觉知者即应驱骂汝疾出去。若不出者当夺汝命。偷狗闻之即去不还。汝等从今亦应如是降伏波旬。应作是言波旬汝今不应作如是像。若故作者当以五系系缚于汝。魔闻是已便当还去。如彼偷狗更不复还。
　　迦叶白佛言。世尊。如佛为瞿师罗长者说。若能如是降伏魔者。亦可得近大般涅槃。如来何必说是四人为依止处。如是四人所可言说未必可信。佛告迦叶。善男子。如我所说亦复如是非为不尔。善男子。我为声闻有肉眼者说言降魔。不为修学大乘人说。声闻之人虽有天眼故名肉眼。学大乘者虽有肉眼乃名佛眼。何以故。是大乘经名为佛乘。而此佛乘最上最胜。善男子。譬如有人勇健威猛有怯弱者常来依附。其勇健人常教怯者。汝当如是持弓执箭修学槊道长钩罥索。又复告言。夫斗战者虽如履刃不应生于怖畏之想。当视人天生轻弱想。应自生心作勇健想。或时有人素无胆勇诈作健相。执持弓刀种种器仗以自庄严。来至阵中唱呼大唤。汝于是人亦复不应生于忧怖。如是辈人若见汝时不怖畏者。当知是人不久散坏如彼偷狗。善男子。如来亦尔告诸声闻。汝等不应畏魔波旬。若魔波旬化作佛身至汝所者。汝当精勤坚固其心降伏于魔。时魔即当愁忧不乐复道而去。善男子。如彼健人不从他习。学大乘者亦复如是。得闻种种深密经典其心欣乐不生惊怖。何以故。如是修学大乘之人。已曾供养恭敬礼拜过去无量万亿佛故。虽有无量亿千魔众欲来侵娆。于是事中终不惊畏。善男子。譬如有人得阿竭陀药不畏一切毒蛇等。畏是药力故亦能消除一切毒等。是大乘经亦复如是。如彼药力不畏一切诸魔毒等。亦能降伏令更不起。
　　复次善男子。譬如有龙性甚妒憋。欲害人时或以眼视或以气嘘。是故一切师子虎豹豺狼狗犬皆生怖畏。是等恶兽或闻声见形或触其身无不丧命。有善咒者以咒力故。能令如是诸恶毒龙金翅鸟等恶象师子虎豹豺狼。皆悉调善任为御乘。如是等兽见彼善咒即便调伏。声闻缘觉亦复如是。见魔波旬皆生恐怖。而魔波旬亦复不生畏惧之心犹行魔业。学大乘者亦复如是。见诸声闻怖畏魔事于此大乘不生信乐。先以方便降伏诸魔悉令调善堪任为乘。因为广说种种妙法。声闻缘觉见调魔已不生怖畏。于此大乘无上正法方生信乐。作如是言我等从今不应于此正法之中而作障碍。
　　复次善男子。声闻缘觉于诸烦恼而生怖畏。学大乘者都无恐惧。修学大乘有如是力。以是因缘先所说者。为欲令彼声闻缘觉调伏诸魔非为大乘。是大涅槃微妙经典不可消伏甚奇甚特。若有闻者闻已信受。能信如来是常住法。如是之人甚为希有如优昙花。我涅槃后若有得闻如是大乘微妙经典生信敬心。当知是等于未来世百千亿劫不堕恶道。
　　尔时佛告迦叶菩萨。善男子。我涅槃后当有百千无量众生。诽谤不信是大涅槃微妙经典。迦叶菩萨复白佛言。世尊。是诸众生于佛灭后久近便当诽谤是经。世尊。复有何等纯善众生。当能拔济是谤法者。
　　佛告迦叶。善男子。我般涅槃后四十年中于阎浮提广行流布。然后乃当隐没于地。善男子。譬如甘蔗稻米石蜜乳酥醍醐随有之处。其土人民皆言是味味中第一。或复有人纯食粟米及以稗子。是人亦言我所食者最为第一。是薄福人受业报故。若是福人耳初不闻粟稗之名。所食唯是粳粮甘蔗石蜜醍醐。是大涅槃微妙经典亦复如是。钝根薄福不乐听闻。如彼薄福憎恶粳粮及石蜜等。二乘之人亦复如是。憎恶无上大涅槃经。或有众生其心甘乐听受是经闻已欢喜不生诽谤。如彼福人食于稻粮。
　　善男子。譬如有王居在山中险难恶处。虽有甘蔗稻粮石蜜以其难得贪惜积聚。不敢啖食惧其有尽唯食粟稗。有异国王闻之怜笑。即以车载稻粮甘蔗而送与之。其王得已即便分张举国共食。民既食已皆生欢喜。咸作是言因彼王故令我得是希有之食。善男子。是四种人亦复如是。为此无上大法之将。是四种中或有一人见于他方无量菩萨虽学如是大乘经典若自书写若令他书。为利养故为称誉故为了法故为依止故。为用博易其余经故。不能广为他人宣说。是故持是微妙经典送至彼方与彼菩萨。令发无上菩提之心安住菩提。而是菩萨得是经已即便广为他人演说令无量众得受如是大乘法味。皆悉是此一菩萨力所未闻经悉令得闻。如彼人民因王力故得希有食。又善男子。是大涅槃微妙经典所流布处。当知其地即是金刚。是中诸人亦如金刚。若有能听如是经者。即不退转于阿耨多罗三藐三菩提。随其所愿悉得成就如我今日所可宣说。汝等比丘应善受持。若有众生不能听闻如是经典。当知是人甚可怜愍。何以故。是人不能受持如是大乘经典甚深义故。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。如来灭后四十年中是大乘典大涅槃经于阎浮提广行流布。过是已后没于地者。却后久近复当还出佛言。善男子。若我正法余八十年前四十年。是经复当于阎浮提雨大法雨。
　　迦叶菩萨复白佛言。世尊。如是经典正法灭时正戒毁时。非法增长时无如法众生时。谁能听受奉持读诵。令其通利供养恭敬书写解说唯愿如来。怜愍众生分别广说令诸菩萨闻已受持。持已即得不退阿耨多罗三藐三菩提心。
