<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。菩萨摩诃萨亦复如是。出现于世说我真相。说已舍法。喻如王子持净妙刀逃至他国。凡夫愚人说言一切有我有我。如彼贫人止宿他舍讇语刀刀。声闻缘觉问诸众生我有何相。答言。我见我相大如母指。或言如米。或如稗子。有言我相住在心中炽然如日。如是众生不知我相。喻如诸臣不知刀相。菩萨如是说于我法。凡夫不知种种分别妄作我相。如问刀相。答似羊角。是诸凡夫次第相续而起邪见。为断如是诸邪见故。如来示现说于无我。喻如王子语诸臣言。我库藏中无如是刀。善男子。今日如来所说真我。名曰佛性。如是佛性。我佛法中喻如净刀。善男子。若有凡夫能善说者。即是随顺无上佛法。若有善能分别随顺宣说是者。当知即是菩萨相貌。善男子。所有种种异论咒术言语文字。皆是佛说非外道说。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。云何如来说字根本。佛言。善男子。说初半字以为根本。持诸记论咒术文章诸阴实法。凡夫之人学是字本。然后能知是法非法。
　　迦叶菩萨复白佛言。世尊。所言字者其义云何。善男子。有十四音名为字义。所言字者名曰涅槃。常故不流。若不流者则为无尽。夫无尽者即是如来金刚之身。是十四音名曰字本。恶者不破坏故。不破坏者名曰三宝。喻如金刚。又复恶者名不流故。不流者即是如来。如来九孔无所流故是故不流。又无九孔是故不流。不流即常常即如来。如来无作是故不流。又复恶者名为功德。功德者即是三宝。是故名恶。阿者名阿阇梨。阿阇梨者义何谓耶。于世间中得名圣者。何谓为圣圣名无著。少欲知足亦名清净。能度众生于三有流生死大海是名为圣。又复阿者名曰制度。修持净戒随顺威仪。又复阿者名依圣人。应学威仪进止举动。供养恭敬礼拜三尊。孝养父母及学大乘。善男女等具持禁戒。及诸菩萨摩诃萨等是名圣人。又复阿者名曰教诲。如言汝来如是应作如是莫作。若有能遮非威仪法是名圣人。是故名阿。
　　亿者即是佛法。梵行广大清净无垢。喻如满月。汝等如是应作不作是义非义。此是佛说。此是魔说。是故名亿。伊者佛法。微妙甚深难得。如自在天大梵天王。法名自在若能持者则名护法。又自在者名四护世。是四自在则能摄护大涅槃经。亦能自在敷扬宣说。又复伊者能为众生自在说法。复次伊者为自在故说何等是也。所谓修习方等经典。复次伊者为断嫉妒如除稗秽。皆悉能令变成吉祥。是故名伊。
　　郁者于诸经中最上最胜。增长上上谓大涅槃。复次郁者如来之性声闻缘觉所未曾闻。如一切处北郁单越最为殊胜。菩萨若能听受是经于一切众最为殊胜。以是义故是经得名最上最胜。是故名郁。优者喻如牛乳诸味中上。如来之性亦复如是。于诸经中最尊最上。若有诽谤当知是人与牛无别。复次优者是人名为无慧正念。诽谤如来微密秘藏。当知是人甚可怜愍。远离如来秘密之藏说无我法。是故名优。
　　[嘌-示+土]者即是诸佛法性涅槃。是故名[嘌-示+土]。嘢者谓如来义。复次嘢者如来进止屈伸举动。无不利益一切众生。是故名嘢。
　　乌者名烦恼义。烦恼者名曰诸漏。如来永断一切烦恼。是故名乌。炮者谓大乘义。于十四音是究竟义。大乘经典亦复如是。于诸经论最为究竟。是故名炮。
　　庵者能遮一切诸不净物。于佛法中能舍一切金银宝物。是故名庵。阿者名胜乘义。何以故。此大乘典大涅槃经。于诸经中最为殊胜。是故名阿。
　　迦者于诸众生起大慈悲。生于子想如罗睺罗作妙上善义。是故名迦。佉者名非善友。非善友者名为杂秽。不信如来秘密之藏。是故名佉。伽者名藏。藏者即是如来秘藏。一切众生皆有佛性。是故名伽。[口*恒]者如来常音。何等名为如来常音。所谓如来常住不变。是故名[口*恒]。俄者一切诸行破坏之相。是故名俄。
　　遮者即是修义。调伏一切诸众生故。名为修义。是故名遮。车者如来覆荫一切众生。喻如大盖。是故名车。阇者。是正解脱。无有老相。是故名阇。膳者烦恼繁茂。喻如稠林。是故名膳。喏者是智慧义。知真法性。是故名喏。
　　吒者于阎浮提示现半身而演说法。喻如半月。是故名吒。侘者法身具足。喻如满月。是故名侘。荼者是愚痴僧。不知常与无常。喻如小儿。是故名荼。祖者不知师恩。喻如羝羊。是故名祖。拏者非是圣义。喻如外道。是故名拏。多者如来于彼告诸比丘。宜离惊畏当为汝等说微妙法。是故名多。他者名愚痴义。众生流转生死缠裹如蚕蜣螂。是故名他。陀者名曰大施。所谓大乘是故名陀。弹者称赞功德。所谓三宝如须弥山高峻广大无有倾倒。是故名弹。那者三宝安住无有倾动。喻如门阃。是故名那。
　　波者名颠倒义。若言三宝悉皆灭尽。当知是人为自疑惑是故名波。颇者是世间灾。若言世间灾起之时三宝亦尽。当知是人愚痴无智违失圣旨。是故名颇。婆者名佛十力。是故名婆。滼者名为重担。堪任荷负无上正法。当知是人是大菩萨。是故名滼。摩者是诸菩萨严峻制度。所谓大乘大般涅槃。是故名摩。
　　蛇者是诸菩萨在在处处为诸众生说大乘法。是故名蛇。啰者能坏贪欲嗔恚愚痴说真实法。是故名啰。罗者名声闻乘动转不住。大乘安固无有倾动。舍声闻乘精勤修习无上大乘。是故名罗。和者如来世尊。为诸众生雨大法雨。所谓世间咒术经书。是故名和。奢者远离三箭。是故名奢沙者名具足义若能听是大涅槃经。则为已得闻持一切大乘经典。是故名沙。娑者为诸众生演说正法令心欢喜。是故名娑。呵者名心欢喜。奇哉世尊离一切行。怪哉如来入般涅槃。是故名呵。[口*荼]者名曰魔义。无量诸魔不能毁坏如来秘藏。是故名[口*荼]。复次[口*荼]者乃至示现随顺世间有父母妻子。是故名[口*荼]鲁流卢楼。如是四字说有四义。谓佛法僧及以对法。言对法者随顺世间。如调婆达示现坏僧。化作种种形貌色像。为制戒故智者了达不应。于此而生畏怖。是名随顺世间之行。以是故名鲁流卢楼。
　　吸气舌根随鼻之声。长短超声随音解义。皆因舌齿而有差别。如是字义能令众生口业清净。众生佛性则不如是假于文字然后清净。何以故。性本净故虽复处在阴界入中。则不同于阴入界也。是故众生悉应归依诸菩萨等。以佛性故等视众生无有差别。是故半字于诸经书记论文章而为根本。又半字义皆是烦恼言说之本。故名半字。满字者乃是一切善法言说之根本也。譬如世间为恶之者名为半人。修善之者名为满人。如是一切经书记论皆因半字而为根本。若言如来及正解脱入于半字。是事不然。何以故。离文字故。是故如来于一切法无碍无著真得解脱。何等名为解了字义。有知如来出现于世能灭半字。是故名为解了字义。若有随逐半字义者。是人不知如来之性。何等名为无字义也。亲近修习不善法者是名无字。又无字者虽能亲近修习善法。不知如来常与无常恒与非恒。及法僧二宝律与非律。经与非经魔说佛说。若有不能如是分别。是名随逐无字义也。我今已说如是随逐无字之义。善男子。是故汝今应离半字善解满字迦叶菩萨白佛言。世尊。我等应当善学字数。今我值遇无上之师。已受如来殷勤诲敕。佛赞迦叶。善哉善哉。乐正法者应如是学。
　　尔时佛告迦叶菩萨。善男子。鸟有二种。一名迦邻提。二名鸳鸯。游止共俱不相舍离。是苦无常无我等法。亦复如是不得相离。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。云何是苦无常无我。如彼鸳鸯迦邻提鸟。
　　佛言。善男子。异法是苦异法是乐。异法是常异法无常。异法是我异法无我。譬如稻米异于麻麦。麻麦复异豆粟甘蔗。如是诸种从其萌芽乃至叶花皆是无常。果实成熟人受用时乃名为常。何以故。性真实故。
　　迦叶白佛言。世尊。如是等物若是常者同如来耶。
　　佛言。善男子。汝今不应作如是说。何以故。若言如来如须弥山。劫坏之时须弥崩倒。如来尔时岂同坏耶。善男子。汝今不应受持是义。善男子。一切诸法唯除涅槃。更无一法而是常者。直以世谛言果实常。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。善哉善哉。如佛所说。佛告迦叶。如是如是。善男子。虽修一切契经诸定。乃至未闻大般涅槃。皆言一切悉是无常。闻是经已虽有烦恼如无烦恼。即能利益一切人天。何以故。晓了己身有佛性故。是名为常。复次善男子。譬如庵罗树其花始敷名无常相。若成果实多所利益乃名为常。如是善男子。虽修一切契经诸定。未闻如是大涅槃时。咸言一切悉是无常。闻是经已虽有烦恼如无烦恼。即能利益一切人天。何以故。晓了自身有佛性故。是名为常。复次善男子。譬如金矿消融之时。是无常相融已成金多所利益。乃名为常。如是善男子。虽修一切契经诸定。未闻如是大涅槃时。咸言一切悉是无常。闻是经已虽有烦恼如无烦恼。即能利益一切人天。何以故。晓了自身有佛性故。是名为常。复次善男子。譬如胡麻未被压时名曰无常。既压成油多有利益。乃名为常。善男子。虽修一切契经诸定。未闻如是大涅槃经。咸言一切悉是无常。闻是经已虽有烦恼如无烦恼。即能利益一切人天。何以故。晓了己身有佛性故。是名为常。复次善男子。譬如众流皆归于海。一切契经诸定三昧皆归大乘大涅槃经。何以故。究竟善说有佛性故。善男子。是故我言异法是常异法无常。乃至无我亦复如是。
