<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。如来已离忧悲毒箭。夫忧悲者名为天如来非天。忧悲者名为人如来非人。忧悲者名二十五有。如来非二十五有。是故如来无有忧悲。何故称言如来忧悲。善男子。无想天者名为无想。若无想者则无寿命。若无寿命云何而有阴界诸入。以是义故。无想天寿不可说言有所住处。善男子。譬如树神依树而住。不得定言依枝依节依茎依叶。虽无定所不得言无。无想天寿亦复如是。善男子。佛性亦尔。甚深难解。如来实无忧悲苦恼。而于众生起大慈悲现有忧悲。视诸众生如罗睺罗。复次善男子。无想天中所有寿命唯佛能知非余所及。乃至非想非非想处亦复如是。迦叶。如来之性清净无染。犹如化身。何处当有忧悲苦恼。若言如来无忧悲者。云何能利一切众生弘广佛法。若言无者云何而言等视众生如罗睺罗。若不等视如罗睺罗。如是之言则为虚妄。以是义故。善男子。佛不可思议法不可思议众生佛性不可思议。无想天寿不可思议。如来有忧及以无忧。是佛境界非诸声闻缘觉所知。善男子。譬如空中舍宅微尘不可住立。若言舍宅不因空住无有是处。以是义故。不可说舍住于虚空不住虚空。凡夫之人虽复说言舍住虚空。而是虚空实无所住。何以故。性无住故。善男子。心亦如是。不可说言住阴界入及以不住。无想天寿亦复如是。如来忧悲亦复如是。若无忧悲云何说言等视众生如罗睺罗。若言有者复云何言性同虚空。善男子。譬如幻师虽复化作种种宫殿。杀生长养系缚放舍。及作金银琉璃宝物丛林树木都无实性。如来亦尔。随顺世间示现忧悲无有真实。善男子。如来已入于般涅槃。云何当有忧悲苦恼。若谓如来入于涅槃是无常者。当知是人则有忧悲。若谓如来不入涅槃常住不变。当知是人无有忧悲。如来有愁及以无愁无能知者。
　　复次善男子。譬如下人能知下法不知中上。中者知中不知于上。上者知上及知中下。声闻缘觉亦复如是。齐知自地。如来不尔悉知自地及以他地。是故如来名无碍智。示现幻化随顺世间凡夫肉眼谓是真实。而欲尽知如来无碍无上智者无有是处。有愁无愁唯佛能知。以是因缘异法有我异法无我。是名鸳鸯迦邻提鸟性。
　　复次善男子。佛法犹如鸳鸯共行。是迦邻提及鸳鸯鸟。盛夏水涨选择高原安处其子为长养故。然后随本安隐而游。如来出世亦复如是。化无量众令住正法。如彼鸳鸯迦邻提鸟选择高原安置其子。如来亦尔。令诸众生所作已办即便入于大般涅槃。善男子。是名异法是苦异法是乐。诸行是苦涅槃是乐。第一微妙坏诸行故。迦叶菩萨白佛言。世尊。云何众生得涅槃者名第一乐。佛言。善男子。如我所说诸行和合名为老死。
　　谨慎无放逸　　是处名甘露
　　放逸不谨慎　　是名为死句
　　若不放逸者　　则得不死处
　　如其放逸者　　常趣于死路

　　若放逸者名有为法。是有为法为第一苦。不放逸者则名涅槃。彼涅槃者名为甘露第一最乐。若趣诸行是名死处受第一苦。若至涅槃则名不死受最妙乐。若不放逸虽集诸行。是亦名为常乐不死不破坏身。云何放逸云何不放逸。非圣凡夫是名放逸常死之法。出世圣人是不放逸无有老死。何以故。入于第一常乐涅槃。以是义故。异法是苦异法是乐。异法是我异法无我。如人在地仰观虚空不见鸟迹。善男子。众生亦尔无有天眼。在烦恼中而不自见有如来性。是故我说无我密教。所以者何。无天眼者不知真我横计我故。因诸烦恼所造有为即是无常。是故我说异法是常异法无常。
　　精进勇健者　　若处于山顶
　　平地及旷野　　常见诸凡夫
　　升大智慧殿　　无上微妙台
　　既自除忧患　　亦见众生忧

　　如来悉断无量烦恼住智慧山。见诸众生常在无量亿烦恼中。迦叶菩萨复白佛言。世尊。如偈所说是义不然。何以故。入涅槃者无忧无喜。云何得升智慧台殿。复当云何住在山顶而见众生。佛言。善男子。智慧殿者即名涅槃。无忧愁者谓如来也。有忧愁者名凡夫人。以凡夫忧故如来无忧。须弥山顶者谓正解脱。勤精进者喻须弥山无有动转。地谓有为行也。是诸凡夫安住是地造作诸行。其智慧者则名正觉。离有常住故名如来。如来愍念无量众生。常为诸有毒箭所中。是故名为如来有忧。迦叶菩萨复白佛言。世尊。若使如来有忧戚者。则不得称为等正觉。佛言迦叶。皆有因缘随有众生应受化处。如来于中示现受生虽现受生而实无生。是故如来名常住法。如迦邻提鸳鸯等鸟。

　　　　大般涅槃经卷第八



　　　　大般涅槃经卷第九

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　如来性品第四之六

　　复次善男子。譬如有人见月不现。皆言月没而作没想。而此月性实无没也。转现他方彼处众生复谓月出。而此月性实无出也。何以故。以须弥山障故不现。其月常生性无出没。如来应正遍知亦复如是。出于三千大千世界。或阎浮提示有父母。众生皆谓如来生于阎浮提内。或阎浮提示现涅槃。而如来性实无涅槃。而诸众生皆谓如来实般涅槃喻如月没。善男子。如来之性实无生灭。为化众生故示生灭。善男子。如此满月余方见半。此方半月余方见满。阎浮提人若见月初皆谓一日起初月想。见月盛满谓十五日生盛满想。而此月性实无亏盈。因须弥山而有增减。善男子。如来亦尔于阎浮提或现初生或现涅槃。现始生时犹如初月一切皆谓童子初生。行于七步如二日月。或复示现入于书堂如三日月。示现出家如八日月。放大智慧微妙光明。能破无量众生魔众。如十五日盛满之月。或复示现三十二相八十种好。以自庄严而现涅槃喻如月蚀。如是众生所见不同。或见半月或见满月或见月蚀。而此月性实无增减蚀啖之者常是满月。如来之身亦复如是。是故名为常住不变。复次善男子。喻如满月一切悉现。在在处处城邑聚落山泽水中若井若池若瓫若鍑一切皆现。有诸众生行百由旬百千由旬见月常随。凡夫愚人妄生忆想言。我本于城邑屋宅见如是月今复于此空泽而见。为是本月为异于本。各作是念月形大小或如鍑口。或复有言大如车轮。或言犹如四十九由旬。一切皆见月之光明。或见团圆喻如金盘。是月性一种种众生各见异相。善男子。如来亦尔出现于世。或有人天而作是念。如来今者在我前住。复有众生亦生是念如来今者在我前住。或有聋哑亦见如来有聋哑相。众生杂类言音各异皆谓如来悉同己语。亦各生念在我舍宅受我供养。或有众生见如来身广大无量。有见微小或有见佛是声闻像。或复有见为缘觉像。有诸外道复各念言。如来今者在我法中出家学道。或有众生复作是念。如来今者独为我故出现于世。如来实性喻如彼月即是法身是无生身。方便之身随顺于世示现无量本业因缘。在在处处示现有生犹如彼月。以是义故如来常住无有变易。复次善男子。如罗睺罗阿修罗王以手遮月。世间诸人咸谓月蚀。阿修罗王实不能蚀以阿修罗障其明故。是月团圆无有亏损。但以手障故使不现。若摄手时世间咸谓月已还生皆言是月多受苦恼。假使百千阿修罗王不能恼之。如来亦尔。示有众生于如来所生粗恶心出佛身血起五逆罪至一阐提。为未来世诸众生故如是示现坏僧断法而作留难。假使百千无量诸魔不能侵出如来身血。所以者何。如来之身无有肉血筋脉骨髓。如来真实实无恼坏。众生皆谓法僧毁坏如来灭尽。而如来性真实无变无有破坏随顺世间如是示现。复次善男子。如二人斗若以刀杖伤身出血虽至于死不起杀想。如是业相轻而不重。于如来所本无杀心虽出身血是业亦尔轻而不重。如来如是于未来世为化众生示现业报。复次善男子。犹如良医勤教其子医方根本。此是根药此是茎药此是色药种种相貌汝当善知。其子敬奉父之所敕精勤习学善解诸药。是医后时寿尽命终。其子号啕而作是言。父本教我根药如是茎药如是花药如是色相如是。如来亦尔为化众生示现制戒。应当如是受持莫犯。作五逆罪诽谤正法及一阐提。为未来世起是事者是故示现。欲令比丘于佛灭后作如是知。此是契经甚深之义。此是戒律轻重之相。此是阿毗昙分别法句。如彼医子。
　　复次善男子。如人知月六月一蚀。而上诸天须臾之间已见月蚀。何以故。彼天日长人间短故。善男子。如来亦尔天人咸谓如来寿短。如彼天人须臾之间频见月蚀。如来又于须臾之间示现百千万亿涅槃。断烦恼魔阴魔死魔。是故百千万亿天魔悉知如来入般涅槃。又复示现无量百千先业因缘。随顺世间种种性故。示现如是无量无边不可思议。是故如来常住无变。复次善男子。譬如明月众生乐见。是故称月号为乐见。众生若有贪恚愚痴。则不得称为乐见也。如来如是其性纯善清净无垢。是最可称为乐见也。乐法众生视之无厌。恶心之人不喜瞻睹。以是义故故言如来喻如明月。复次善男子。譬如日出有三时异。谓春夏冬。冬日则短春日处中夏日极长。如来亦尔于此三千大千世界为短寿者。及诸声闻示现寿短。斯等见已咸谓如来寿命短促喻如冬日。为诸菩萨示现中寿若至一劫若减一劫喻如春日。唯佛睹佛其寿无量喻如夏日。善男子。如来所说方等大乘微密之教示现世间。雨大法雨于未来世。若有人能护持是典开示分别利益众生。当知是辈真是菩萨喻如盛夏天降甘雨。若有声闻缘觉之人闻佛如来微密之教。喻如冬日多遇冷患。菩萨之人若闻如是微密教诲如来常住性无变易。喻如春日萌牙开敷。而如来性实无长短为世间故示现如是。即是诸佛真实法性。复次善男子。譬如众星昼则不现。而人皆谓昼星灭没其实不没。所以不现日光映故。如来亦尔声闻缘觉不能得见。喻如世人不见昼星。复次善男子。譬如阴闇日月不现。愚夫谓言日月失没。而是日月实不失没。如来正法灭尽之时三宝现没。亦复如是非为永灭。是故当知如来常住无有变易。何以故。三宝真性不为诸垢之所染故。
　　复次善男子。譬如黑月彗星夜现。其明炎炽暂出还没。众生见已生不祥想。诸辟支佛亦复如是出无佛世。众生见已皆谓如来真实灭度生忧悲想。而如来身实不灭度。如彼日月无有灭没。
　　复次善男子。譬如日出众雾悉除。此大涅槃微妙经典亦复如是出兴于世。若有众生一经耳者悉能灭除一切诸恶无间罪业。是大涅槃甚深境界不可思议。善说如来微密之性。以是义故诸善男子善女人等。应于如来生常住心无有变易正法不断僧宝不灭。是故应当多修方便勤学是典。是人不久当得成于阿耨多罗三藐三菩提。是故此经名为无量功德所成。亦名菩提不可穷尽。以不尽故故得称为大般涅槃。有善光故犹如夏日。身无边故名大涅槃。
