<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。若善男子善女人等。无有不求男子身者。何以故。一切女人皆是众恶之所住处。复次善男子。如蚊子尿不能令此大地润洽。其女人者淫欲难满亦复如是。譬如大地一切作丸如葶苈子。如是等男与一女人共为欲事犹不能足。假使男子数如恒沙与一女人共为欲事犹不能足。善男子。譬如大海一切天雨百川众流皆悉投注。而彼大海未曾满足。女人之法亦复如是。假使一切悉为男者与一女人共为欲事而亦不足。复次善男子。如阿叔迦树波吒罗树迦尼迦树。春花开敷。有蜂唼取色香细味不知厌足。女人欲男亦复如是不知厌足。善男子。以是义故。诸善男子善女人等听是大乘大涅槃经。常应呵责女人之相求于男子。何以故。是大经典有丈夫相。所谓佛性。若人不知是佛性者则无男相。所以者何。不能自知有佛性故。若有不能知佛性者。我说是等名为女人。若能自知有佛性者。我说是人为丈夫相。若有女人能知自身定有佛性。当知是等即为男子。善男子。是大乘典大涅槃经。无量无边不可思议功德之聚。何以故。以说如来秘密藏故。是故善男子善女人。若欲速知如来密藏。应当方便勤修此经。迦叶菩萨白佛言。世尊。如是如是。如佛所说。我今已有丈夫之相。得入如来微密藏故。如来今日始觉悟我。因是即得决定通达。佛言。善哉善哉。善男子。汝今随顺世间之法而作是说。迦叶复言。我不随顺世间法也。佛赞迦叶。善哉善哉。汝今所知无上法味甚深难知而能得知。如蜂采味。汝亦如是。复次善男子。如蚊子泽不能令此大地沾洽。当来之世是经流布亦复如是。如彼蚊泽。正法欲灭。是经先当没于此地。当知即是正法衰相。复次善男子。譬如过夏初月名秋秋雨连注。此大乘典大涅槃经亦复如是。为于南方诸菩萨故。当广流布降注法雨弥满其处。正法欲灭当至罽宾具足无缺潜没地中。或有信者或不信者。如是大乘方等经典甘露法味悉没于地。是经没已一切诸余大乘经典皆悉灭没。若得是经具足无缺人中象王。诸菩萨等当知如来无上正法将灭不久。

　　　　大般涅槃经卷第九



　　　　大般涅槃经卷第十

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　如来性品第四之七

　　尔时文殊师利白佛言。世尊。今此纯陀犹有疑心。唯愿如来重为分别令得除断。佛言。善男子。云何疑心汝当说之当为除断。文殊师利言。纯陀心疑如来常住以得知见佛性力故。若见佛性而为常者。本未见时应是无常。若本无常后亦应尔。何以故。如世间物本无今有已有还无。如是等物悉是无常。以是义故诸佛菩萨声闻缘觉无有差别。尔时世尊即说偈言。
　　本有今无　　本无今有　　三世有法
　　无有是处

　　善男子。以是义故。诸佛菩萨声闻缘觉。亦有差别亦无差别。文殊师利赞言。善哉诚如圣教。我今始解诸佛菩萨声闻缘觉亦有差别亦无差别。迦叶菩萨白佛言。世尊。如来所说诸佛菩萨声闻缘觉性无差别。唯愿如来分别广说利益安乐一切众生。佛言。善男子。谛听谛听当为汝说。善男子。譬如长者若长者子。多畜乳牛有种种色。常令一人守护将养。是人有时为祠祀故尽构诸牛著一器中。见其乳色同一白色寻便惊怪。牛色各异。其乳云何皆同一色。是人思惟如此一切皆是众生业报因缘令乳色一。善男子。声闻缘觉菩萨亦尔。同一佛性犹如彼乳。所以者何。同尽漏故而诸众生言。佛菩萨声闻缘觉而有差别。有诸声闻凡夫之人疑于三乘云何无别。是诸众生久后自解一切三乘同一佛性。犹如彼人悟解乳相由业因缘。复次善男子。譬如金矿淘炼滓秽然后消融成金之后价直无量。善男子。声闻缘觉菩萨亦尔。皆得成就同一佛性。何以故。除烦恼故如彼金矿除诸滓秽。以是义故。一切众生同一佛性无有差别。以其先闻如来密藏后成佛时自然得知。如彼长者知乳一相。何以故。以断无量亿烦恼故。迦叶菩萨白佛言。世尊。若一切众生有佛性者。佛与众生有何差别。如是说者多有过咎。若诸众生皆有佛性。何因缘故舍利弗等以小涅槃而般涅槃。缘觉之人于中涅槃而般涅槃。菩萨之人于大涅槃而般涅槃。如是等人若同佛性。何故不同如来涅槃而般涅槃。善男子。诸佛世尊所得涅槃。非诸声闻缘觉所得。以是义故大般涅槃名为善有。世若无佛非无二乘得二涅槃。迦叶复言。是义云何。佛言。无量无边阿僧祇劫乃有一佛出现于世开示三乘。善男子。如汝所言菩萨二乘无差别者。我先于此如来密藏大涅槃中已说其义。诸阿罗汉无有善有。何以故。诸阿罗汉悉当得是大涅槃故。以是义故大般涅槃有毕竟乐。是故名为大般涅槃。迦叶言。如佛说者我今始知差别之义无差别义。何以故。一切菩萨声闻缘觉未来之世皆当归于大般涅槃。譬如众流归于大海。是故声闻缘觉之人悉名为常非是无常。以是义故亦有差别亦无差别。迦叶言。云何性差别。佛言善男子。声闻如乳缘觉如酪。菩萨之人如生熟酥。诸佛世尊犹如醍醐。以是义故大涅槃中说四种性而有差别。迦叶复言。一切众生性相云何。佛言善男子。如牛新生乳血未别。凡夫之性杂诸烦恼亦复如是。迦叶复言拘尸那城有旃陀罗名曰欢喜。佛记是人由一发心。当于此界千佛数中速成无上正真之道。以何等故如来不记尊者舍利弗目犍连等速成佛道。佛言善男子。或有声闻缘觉菩萨作誓愿言。我当久久护持正法然后乃成无上佛道。以发速愿故与速记。复次善男子。譬如商人有无价宝诣市卖之。愚人见之不识轻笑。宝主唱言我此宝珠价直无数。闻已复笑各各相谓。此非真宝是颇梨珠。善男子。声闻缘觉亦复如是。若闻速记则便懈怠轻笑薄贱。如彼愚人不识真宝。于未来世有诸比丘。不能翘勤修习善法。贫穷困苦饥饿所逼。因是出家长养其身。心志轻躁邪命谄曲。若闻如来授诸声闻速疾记者。便当大笑轻慢毁呰。当知是等即是破戒。自言已得过人之法。以是义故随发速愿故与速记。护正法者为授远记。迦叶菩萨复白佛言。世尊。菩萨摩诃萨云何当得不坏眷属。佛告迦叶。若诸菩萨勤加精进欲护正法。以是因缘所得眷属不可沮坏。迦叶菩萨复白佛言。世尊。何因缘故众生得此唇口干焦。佛告迦叶。若有不识三宝常存。以是因缘唇口干焦。如人口爽不知甜苦辛醋醎淡六味差别。一切众生愚痴无智不识三宝是常住法。是故名为唇口干焦。复次善男子。若有众生不知如来是常住者。当知是人则为生盲。若知如来是常住者。如是之人虽有肉眼我说是等名为天眼。复次善男子。若有能知如来是常。当知是人久已修习如是经典。我说是等亦名天眼。虽有天眼而不能知如来是常。我说斯等名为肉眼。是人乃至不识自身手脚支节。亦复不能令他识知。以是义故名为肉眼。
　　复次善男子。如来常为一切众生而作父母。所以者何。一切众生种种形类二足四足多足无足。佛以一音而为说法。彼彼异类各自得解各各叹言。如来今日为我说法。以是义故名为父母。
　　复次善男子。如人生子始十六月虽复语言未可解了。而彼父母欲教其语先同其音渐渐教之。是父母语可不正耶。不也世尊。善男子。诸佛如来亦复如是。随诸众生种种音声而为说法。为令安住于正法故。随所应见而为示现种种形像。如来如是同彼语言可不正耶。不也世尊。何以故。如来所说如师子吼。随顺世间种种音声而为众生叹说妙法。

　　　　大般涅槃经一切大众所问品第五

　　尔时世尊。从其面门放种种色青黄赤白红紫光明。照纯陀身纯陀遇已。与诸眷属持诸肴膳疾往佛所。欲奉如来及比丘僧最后供养。种种器物充满具足持至佛前。尔时有大威德天人。而遮其前周匝围绕谓纯陀言。且住纯陀勿便奉施。当尔之时如来复放无量无边种种光明。诸天大众遇斯光已。寻听纯陀前至佛所奉其所施。尔时天人及诸众生。各各自取所持供养至于佛前长跪白佛。唯愿如来。听诸比丘受此饮食。时诸比丘知是时故执持衣钵一心安详。尔时纯陀为佛及僧布置种种师子宝座。悬缯幡盖花香璎珞。尔时三千大千世界庄严微妙。犹如西方安乐国土。尔时纯陀住于佛前忧悲怅怏重白佛言。唯愿如来。犹见哀愍住寿一劫若减一劫。佛告纯陀。汝欲令我久住世者。宜当速奉最后具足檀波罗蜜。尔时一切菩萨摩诃萨。天人杂类异口同音唱如是言。奇哉纯陀。成大福德能令如来受取最后无上供养。而我等辈无福所致。所说供具则为唐捐。尔时世尊欲令一切众望满足。于自身上一一毛孔化无量佛。一一诸佛各有无量诸比丘僧。是诸世尊及无量众悉皆示现受其供养。释迦如来自受纯陀所奉设者。尔时纯陀所持粳粮成熟之食。摩伽陀国满足八斛。以佛神力皆悉充足一切大会。尔时纯陀见是事已心生欢喜踊跃无量。一切大众亦复如是。尔时大众承佛圣旨各作是念。如来今已受我等施不久便当入于涅槃。作是念已心生悲喜。尔时树林其地狭小。以佛神力如针锋处皆有无量诸佛。世尊及其眷属等。坐而食所食之物亦无差别。是时天人阿修罗等啼泣悲叹而作是言。如来今日已受我等最后供养。受供养已当般涅槃。我等当复更供养谁。我今永离无上调御盲无眼目。尔时世尊为欲慰喻一切大众。而说偈言。
　　汝等莫悲叹　　诸佛法应尔
　　我入于涅槃　　已经无量劫
　　常受最胜乐　　永处安隐处
　　汝今至心听　　我当说涅槃
　　我已离食想　　终无饥渴患
　　我今当为汝　　说其随顺愿
　　令诸一切众　　咸得安隐乐
　　汝闻应修行　　诸佛法常住
　　假使乌角鸱　　同共一树栖
　　犹如亲兄弟　　尔乃永涅槃
　　如来视一切　　犹如罗睺罗
　　常为众生尊　　云何永涅槃
　　假使蛇鼠狼　　同处一穴游
　　相爱如兄弟　　尔乃永涅槃
　　如来视一切　　犹如罗睺罗
　　常为众生尊　　云何永涅槃
　　假使七叶花　　转为婆师香
　　迦留迦果树　　转为镇头果
　　如来视一切　　犹如罗睺罗
　　云何舍慈悲　　永入于涅槃
　　假使一阐提　　现身成佛道
　　永处第一乐　　尔乃入涅槃
　　如来视一切　　皆如罗睺罗
　　云何舍慈悲　　永入于涅槃
　　假使一切众　　一时成佛道
　　远离诸过患　　尔乃入涅槃
　　如来视一切　　皆如罗睺罗
　　云何舍慈悲　　永入于涅槃
　　假使蚊子尿　　浸坏于大地
　　诸山及百川　　大海悉盈满
　　若有如是事　　尔乃入涅槃
　　悲心视一切　　皆如罗睺罗
　　常为众生尊　　云何永涅槃
　　以是故汝等　　应深乐正法
　　不应生忧恼　　号泣而啼哭
　　若欲自正行　　应修如来常
