<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当观如是法　　长存不变易
　　复应生是念　　三宝皆常住
　　是则获大护　　如咒枯生果
　　是名为三宝　　四众应善听
　　闻已应欢喜　　即发菩提心
　　若能计三宝　　常住同真谛
　　此则是诸佛　　最上之誓愿

　　若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。能以如来最上誓愿而发愿者。当知是人无有愚痴堪受供养。以此愿力功德果报于世最胜如阿罗汉。若有不能如是观了三宝常者是旃陀罗。若有能知三宝常住实法因缘。离苦安乐无有娆害能留难者。尔时人天大众阿修罗等。闻是法已心生欢喜踊跃无量。其心调柔善灭诸盖心无高下。威德清净颜貌怡悦知佛常住。是故施设诸天供养。散种种花末香涂香。鼓天伎乐以供养佛。尔时佛告迦叶菩萨言。善男子汝见是众希有事不。迦叶答言。已见世尊。见诸如来无量无边不可称计。受诸大众人天所奉饭食供养。又见诸佛其身姝大。所坐之处如一针锋。多众围绕不相障碍。复见大众悉发誓愿说十三偈。亦知大众各心念言。如来今者独受我供。假使纯陀所奉饭食碎如微尘一尘一佛犹不周遍。以佛神力悉皆充足一切大众。唯诸菩萨摩诃萨。及文殊师利法王子等。能知如是希有事耳。悉是如来方便示现。声闻大众及阿修罗等。皆知如来是常住法。尔时世尊告纯陀言。汝今所见为是希有奇特事不。实尔世尊。我先所见无量诸佛三十二相八十种好庄严其身。今悉见为菩萨摩诃萨体貌傀异姝大殊妙。唯见佛身喻如药树为诸菩萨摩诃萨等之所围绕。佛告纯陀。汝先所见无量佛者是我所化。为欲利益一切众生令得欢喜。如是菩萨摩诃萨等所可修行不可思议。能作无量诸佛之事。纯陀。汝今皆已成就菩萨摩诃萨行得住十地。菩萨所行具足成办。迦叶菩萨白佛言。世尊。如是如是如佛所说。纯陀。所修成菩萨行我亦随喜。今者如来欲为未来无量众生作大明故。说是大乘大涅槃经。世尊。一切契经说有余义无余义耶。善男子。我所说者亦有余义亦无余义。纯陀白佛言。世尊。如佛所说。
　　所有之物　　布施一切　　唯可赞叹
　　无可亏损

　　世尊是义云何。持戒毁戒有何差别。佛言。唯除一人。余一切施皆可赞叹。纯陀问言。云何名为唯除一人。佛言。如此经中所说破戒。纯陀复言。我今未解。唯愿说之。佛言。纯陀言。破戒者谓一阐提。其余在所一切布施皆可赞叹获大果报。纯陀复问。一阐提者其义云何。佛言。纯陀。若有比丘及比丘尼优婆塞优婆夷。发粗恶言诽谤正法。造是重业永不改悔心无惭愧。如是等人名为趣向一阐提道。若犯四重作五逆罪自知定犯。如是重事而心初无怖畏惭愧不肯发露。于佛正法永无护惜建立之心。毁呰轻贱言多过咎。如是等人亦名趣向一阐提道。若复说言无佛法僧。如是等人亦名趣向一阐提道。唯除如此一阐提辈。施其余者一切赞叹。
　　尔时纯陀复白佛言。世尊。所言破戒其义云何。答言。纯陀。若犯四重及五逆罪诽谤正法。如是等人名为破戒。纯陀复问。如是破戒可拔济不。答言。纯陀。有因缘故则可拔济。若被法服犹未舍远。其心常怀惭愧恐怖而自考责。咄哉何为犯斯重罪。何期怪哉造斯苦业。其心改悔生护法心欲建正法。有护法者我当供养。若有读诵大乘典者我当咨问。受持读诵既通利已。复当为他分别广说。我说是人不为破戒。何以故。善男子。譬如日出能除一切尘翳闇冥。是大涅槃微妙经典出兴于世亦复如是。能除众生无量劫中所作众罪。是故此经说护正法得大果报拔济破戒。若有毁谤是正法者。能自改悔还归于法。自念所作一切不善。如人自害心生恐怖惊惧惭愧。除此正法更无救护。是故应当还归正法。若能如是如说归依布施是人得福无量。亦名世间应受供养。若犯如上恶业之罪。若经一月或十五日。不生归依发露之心。若施是人果报甚少。犯五逆者亦复如是。能生悔心内怀惭愧。今我所作不善之业甚为大苦。我当建立护持正法。是则不名五逆罪也。若施是人得福无量。犯逆罪已不生护法归依之心。有施是者福不足言。又善男子。犯重罪者。汝今谛听。我当为汝分别广说。应生是心。谓正法者。即是如来微密之藏。是故我当护持建立。施是人者得胜果报。善男子。譬如女人怀妊垂产值国荒乱逃至他土。在一天庙即便生产。闻其旧邦安隐丰熟。携将其子欲还本土。中路值河水涨暴急荷负是儿不能得渡。即自念言。我今宁与一处并命终。不舍弃而独渡也。念已母子俱共没命。命终之后寻生天中。以慈念子欲令得渡。而是女人本性弊恶。以爱子故得生天中。犯四重禁五无间罪。生护法心亦复如是。虽复先为不善之业。以护法故得为世间无上福田。是护法者有如是等无量果报。
　　纯陀复言。世尊。若一阐提能自改悔。恭敬供养赞叹三宝。施如是人得大果报不。佛言。善男子。汝今不应作如是说。善男子。譬如有人食庵罗果吐核置地。而复念言。是果核中应有甘味。即复还取破而尝之。其味极苦。心生悔恨。恐失果种即还收拾。种之于地勤加修治。以苏油乳随时溉灌。于意云何。宁可生不。不也世尊。假使天降无上甘雨犹亦不生。善男子。彼一阐提亦复如是。烧然善根。当于何处而得除罪。善男子。若生善心是则不名一阐提也。善男子。以是义故。一切所施所得果报非无差别。何以故。施诸声闻所得报异。施辟支佛得报亦异。唯施如来获无上果。是故说言一切所施非无差别。
　　纯陀复言。何故如来而说此偈。佛言。纯陀。有因缘故我说此偈。王舍城中有优婆塞。心无净信奉事尼犍。而来问我布施之义。以是因缘故说斯偈。亦为菩萨摩诃萨等说秘蜜藏义。如斯偈者其义云何。一切者少分一切。当知菩萨摩诃萨人中之雄。摄取持戒施其所须。舍弃破戒如除稊稗。
　　复次善男子。如我昔日所说偈言。
　　一切江河　　必有回曲　　一切丛林
　　必名树木　　一切女人　　必怀谄曲
　　一切自在　　必受安乐

　　尔时文殊师利菩萨摩诃萨。即从座起。偏袒右臂右膝著地。前礼佛足而说偈言。
　　非一切河　　必有回曲　　非一切林
　　悉名树木　　非一切女　　必怀谄曲
　　一切自在　　不必受乐

　　佛所说偈其义有余。唯垂哀愍说其因缘。何以故。世尊。于此三千大千世界有渚名拘耶尼。其渚有河端直不曲名娑婆耶。喻如绳墨直入西海。如是河相于余经中佛未曾说。唯愿如来。因此方等阿含经中说有余义。令诸菩萨深解是义。世尊。譬如有人先识金矿后不识金。如来亦尔。尽知法已而所演说有余不尽。如来虽作如是余说应当方便解其意趣。一切丛林必是树木。是亦有余。何以故。种种金银琉璃宝树。是亦名林。一切女人必怀谄曲。是亦有余。何以故。亦有女人善持禁戒。功德成就有大慈悲。一切自在必受乐者。是亦有余。何以故。有自在者转轮圣帝。如来法王不属死魔不可灭尽。梵释诸天虽得自在悉是无常。若得常住无变易者乃名自在。所谓大乘大般涅槃。佛言。善男子。汝今善得乐说之辩。且止谛听。文殊师利。譬如长者身婴病苦。良医诊之为合膏药。是时病者贪欲多服。医语之言。若能消者则可多服。汝今体羸不应多服。当知是膏亦名甘露亦名毒药。若多服不消则名为毒。善男子。汝今勿谓是医所说违失义理丧膏力势。善男子。如来亦尔。为诸国王后妃太子王子大臣。因波斯匿王王子后妃憍慢心故。为欲调伏示现恐怖如彼良医。故说偈言。
　　一切江河　　必有回曲　　一切丛林
　　必名树木　　一切女人　　必怀谄曲
　　一切自在　　必受安乐

　　文殊师利。汝今当知。如来所说无有漏失。如此大地可令反覆。如来之言终无漏失。以是义故如来所说一切有余。尔时佛赞文殊师利。善哉善哉。善男子。汝已久知如是之义。愍哀一切欲令众生得智慧故。广问如来如是偈义。
　　尔时文殊师利法王之子。复于佛前而说偈言。
　　于他言语　　随顺不逆　　亦不观他
　　作以不作　　但自观身　　善不善行

　　世尊。如是说此法药非为正说。于他语言随顺不逆者。唯愿如来垂哀正说。何以故。世尊。常说一切外学九十五种皆趣恶道。声闻弟子皆向正路。若护禁戒摄持威仪安慎诸根。如是等人深乐大法趣向善道。如来何故于九部中见有毁他则便呵责。如是偈义为何所趣。佛告文殊师利。善男子。我说此偈亦不尽为一切众生。尔时唯为阿阇世王。诸佛世尊。若无因缘终不逆说。有因缘故乃说之耳。善男子。阿阇世王害其父已来至我所。欲折伏我作如是问。云何世尊。有一切智非一切智耶。若一切智。调达往昔无量世中常怀恶心随逐如来欲为杀害。云何如来听其出家。善男子。以是因缘。我为是王。而说此偈。
　　于他语言　　随顺不逆　　亦不观他
　　作以不作　　但自观身　　善不善行

　　佛告大王。汝今害父已作逆罪。最重无间应当发露以求清净。何缘乃更见他过咎。善男子。以是义故。我为彼王而说是偈。复次善男子。亦为护持不毁禁戒成就威仪。见他过者而说是偈。若复有人受他教诲远离众恶。复教他人令远众恶如是之人则我弟子。
　　尔时世尊。为文殊师利。而说偈言。
　　一切畏刀杖　　无不爱寿命
　　恕己可为喻　　勿杀勿行杖

　　尔时文殊师利。复于佛前而说偈言。
　　非一切畏杖　　非一切爱命
　　恕己可为喻　　勤作善方便

　　如来。说是法句之义亦是未尽。何以故。如阿罗汉。转轮圣王玉女象马主藏大臣。若诸天人及阿修罗执持利剑能害之者。无有是处。勇士烈女马王兽王。持戒比丘虽复对至而不恐怖。以是义故。如来说偈亦是有余。若言恕己可为喻者是亦有余。何以故。若使罗汉以己喻彼。则有我想及以命想。若有我想及以命想则应拥护。凡夫亦应见阿罗汉悉是行人。若如是者即是邪见。若有邪见命终之时即应生于阿鼻地狱。又复罗汉设于众生生害心者。无有是处。无量众生亦复无能害罗汉者。佛言。善男子。言我想者。谓于众生生大悲心无杀害想。谓阿罗汉平等之心。勿谓世尊无有因缘而逆说也。昔日于此王舍城中有大猎师。多杀群鹿请我食肉。我于是时虽受彼请。于诸众生生慈悲心。如罗睺罗。而说偈言。
　　当令汝长寿　　久久住于世
　　受持不害法　　犹如诸佛寿

　　是故我说是偈。
　　一切畏刀杖　　无不爱寿命
　　恕己可为喻　　勿杀勿行杖

　　佛言。善哉善哉。文殊师利。为诸菩萨摩诃萨故。咨问如来如是密教。尔时文殊师利。复说是偈。
　　云何敬父母　　随顺而尊重
