<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时众中有一菩萨名住无垢藏王。有大威德成就神通。得大总持三昧具足得无所畏。即从座起偏袒右肩右膝著地长跪合掌白佛言。世尊。如佛所说诸佛菩萨所可成就功德智慧。无量无边百千万亿实不可说。我意犹谓故不如是大乘经典。何以故。因是大乘方等经力故能出生诸佛世尊阿耨多罗三藐三菩提。时佛赞言。善哉善哉。善男子。如是如是。如汝所说。是诸大乘方等经典。虽复成就无量功德。欲比是经不得为喻。百倍千倍百千万亿倍乃至算数譬喻所不能及。善男子。譬如从牛出乳从乳出酪。从酪出生稣。从生稣出熟稣。从熟稣出醍醐。醍醐最上若有服者众病皆除。所有诸药悉入其中。善男子。佛亦如是。从佛出生十二部经。从十二部经出修多罗。从修多罗出方等经。从方等经出般若波罗蜜。从般若波罗蜜出大涅槃。犹如醍醐。言醍醐者喻于佛性。佛性者即是如来。善男子。以是义故。说言如来所有功德无量无边不可称计。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。如佛所赞大涅槃经犹如醍醐最上最妙。若有能服众病悉除。一切诸药悉入其中。我闻是已窃复思念。若有不能听受是经。当知是人为大愚痴无有善心。世尊我于今者实能堪忍。剥皮为纸刺血为墨以髓为水折骨为笔。书写如是大涅槃经。书已读诵令其通利。然后为人广说其义。世尊。若有众生贪著财物我当施财。然后以是大涅槃经劝之令读。若尊贵者先以爱语而随其意。然后渐当以是大乘大涅槃经劝之令读。若凡庶者当以威势逼之令读。若憍慢者我当为其而作仆使。随顺其意令其欢喜。然后当以大般涅槃而教导之。若有诽谤大乘经者。当以势力摧之令伏。既摧伏已然后劝之令读大涅槃经。若有爱乐大乘经者。我躬当往恭敬供养尊重赞叹。尔时佛赞迦叶菩萨。善哉善哉。汝甚爱乐大乘经典。贪大乘经爱大乘经味大乘经。信敬尊重供养大乘。善男子。汝今以此善心因缘当得超越无量无边恒河沙等诸大菩萨。在前得成阿耨多罗三藐三菩提。汝亦不久复当如我广为大众演说如是大般涅槃如来佛性诸佛所说秘密之藏。善男子。过去之世佛日未出。我于尔时作婆罗门修菩萨行。悉能通达一切外道所有经论。修寂灭行具足威仪其心清净。不为外来能生欲想之所破坏。灭嗔恚火受持常乐我净之法。周遍求索大乘经典乃至不闻方等名字。我于尔时住于雪山。其山清净流泉浴池树林药木充满其地。处处石间有清流水。多诸香花周遍严饰。众鸟禽兽不可称计。甘果滋繁种别难计。复有无量藕根甘根青木香根。我于尔时独处其中唯食诸果。食已系心思惟坐禅经无量岁。亦不闻有如来出世大乘经名。善男子。我修如是难行苦行时。释提桓因等诸天人心大惊怪。即共集会各各相谓。而说偈言。
　　各共相指示　　清净雪山中
　　寂静离欲主　　功德庄严王
　　以离贪嗔慢　　永断谄愚痴
　　口初未曾说　　粗恶等语言

　　尔时众中有一天子名曰欢喜复说偈言。
　　如是离欲人　　清净勤精进
　　将不求帝释　　及以诸天耶
　　若是外道者　　修行诸苦行
　　是人多欲求　　帝释所坐处

　　尔时复有一仙天子即为帝释而说偈言。
　　天主憍尸迦　　不应生此虑
　　外道修苦行　　何必求帝处

　　说是偈已复作是言。憍尸迦。世有大士。为众生故不贪己身。为欲利益诸众生故。而修种种无量苦行。如是之人见生死中诸过咎故。设见珍宝满此大地诸山大海。不生贪著如视涕唾。如是大士。弃舍财宝所爱妻子。头目髓脑手足支节。所居舍宅象马车乘奴婢僮仆。亦不愿求生于天上。唯求欲令一切众生得受快乐。如我所解。如是大士清净无染众结永尽。唯欲求于阿耨多罗三藐三菩提。释提桓因复作是言。如汝言者。是人则为摄取一切世间所有众生。大仙。若此世间有佛树者。能除一切诸天世人及阿修罗烦恼毒蛇。若诸众生住是佛树阴凉中者。烦恼诸毒悉得消灭。大仙。是人若当未来世中作善逝者。我等悉当得灭无量炽然烦恼。如是之事实为难信。何以故。无量百千诸众生等发于阿耨多罗三藐三菩提心。见少微缘于阿耨多罗三藐三菩提即便动转。如水中月水动则动。犹如画像难成易坏。菩提之心亦复如是难发易坏。大仙。如有多人以诸铠仗牢自庄严欲前讨贼。临阵恐怖则便退散。无量众生亦复如是。发菩提心牢自庄严见生死过心生恐怖即便退散。大仙。我见如是无量众生发心之后皆生动转。是故我今虽见是人修于苦行无恼无热住于险道。其行清净未能信也。我今要当自往试之。知其实能堪任荷负阿耨多罗三藐三菩提大重担不。大仙。犹如车有二轮则能载用。鸟有二翼堪任飞行。是苦行者亦复如是。我虽见其坚持禁戒。未知其人有深智不。若有深智当知则能堪任荷负阿耨多罗三藐三菩提之重担也。大仙。譬如鱼母多有胎子成就者少。如庵罗树花多果少。众生发心乃有无量。及其成就少不足言。大仙。我当与汝俱往试之。大仙。譬如真金三种试已乃知其真。谓烧打磨。试彼苦行者亦当如是。
　　尔时释提桓因。自变其身作罗刹像形甚可畏。下至雪山去其不远而便立住。是时罗刹。心无所畏勇健难当。辩才次第其声清雅。宣过去佛所说半偈。
　　诸行无常　　是生灭法

　　说是半偈已便住其前。所现形貌甚可怖畏。顾眄遍视观于四方。是苦行者。闻是半偈心生欢喜。譬如估客于险难处夜行失伴恐怖推求。还遇同侣心生欢喜踊跃无量。亦如久病未遇良医瞻病好药后卒得之。如人没海卒遇船舫。如渴乏人遇清冷水。如为怨逐忽然得脱。如久系人卒闻得出。亦如农夫炎旱值雨。亦如行人还得归家。家人见已生大欢喜。善男子。我于尔时闻是半偈心中欢喜亦复如是。即从座起以手举发。四向顾视而说是言。向所闻偈谁之所说。尔时亦更不见余人唯见罗刹。即说是言。诸开如是解脱之门。谁能雷震诸佛音声。谁于生死睡眠之中而独觉寤唱如是言。谁能于此示道生死饥馑众生无上道味。无量众生沉生死海。谁能于中作大船师。是诸众生常为烦恼重病所缠。谁能于中为作良医。说是半偈启悟我心。犹如半月渐开莲花。善男子。我于尔时更无所见唯见罗刹。复作是念将是罗刹说是偈耶。仍复生疑或非其说。何以故。是人形容甚可怖畏。若有得闻是偈句者。一切恐怖丑陋即除。何有此人形貌如是能说此偈。不应火中出于莲花。非日光中出生冷水。善男子。我于尔时复作是念。我今无智。而此罗刹或能得见过去诸佛。从诸佛所闻是半偈。我今当问。即便前至是罗刹所作如是言。善哉大士。汝于何处得是过去离怖畏者所说半偈。大士。复于何处而得如是半如意珠。大士。是半偈义乃是过去未来现在诸佛世尊之正道也。一切世间无量众生常为诸见罗网所覆。终身于此外道法中。初不曾闻如是出世十力世雄所说空义。善男子。我问是已。即答我言。大婆罗门。汝今不应问我是义。何以故。我不食来已经多日。处处求索了不能得。饥渴苦恼心乱讇语。非我本心之所知也。假使我今力能飞行虚空至郁单越。乃至天上处处求食亦不能得。以是之故我说是语。善男子。我时即复语罗刹言。大士。若能为我说是偈竟。我当终身为汝弟子。大士。汝所说者名字不终义亦不尽。以何因缘不欲说耶。夫财施者则有竭尽。法施因缘不可尽也。虽无有尽多所利益。我今闻此半偈法已心生惊疑。汝今幸可为我除断说此偈竟。我当终身为汝弟子。罗刹答言。汝智太过但自忧身。都不见念今我定为饥苦所逼。实不能说。我即问言。汝所食者。为是何物。罗刹答言。汝不足问。我若说者令多人怖。我复问言。此中独处更无有人。我不畏汝何故不说。罗刹答言。我所食者唯人暖肉。其所饮者唯人热血。自我薄福唯食此食。周遍求索困不能得。世虽多人皆有福德。兼为诸天之所守护。而我无力不能得杀。善男子。我复语言。汝但具足说是半偈。我闻偈已当以此身奉施供养。大士。我设命终。如此之身无所复用。当为虎狼鸱枭雕鹫之所啖食。然复不得一毫之福。我今为求阿耨多罗三藐三菩提。舍不坚身以易坚身。罗刹答言。谁当信汝如是之言。为八字故弃所爱身。善男子。我即答言。汝真无智。譬如有人施他凡器得七宝器。我亦如是。舍不坚身得金刚身。汝言谁当信者我今有证。大梵天王释提桓因及四天王能证是事。复有天眼诸菩萨等。为欲利益无量众生。修行大乘具六度者。亦能证知。复有十方诸佛世尊利众生者。亦能证我为八字故舍于身命。罗刹复言。汝若如是能舍身者。谛听谛听。当为汝说其余半偈。善男子。我于尔时闻是事已心中欢喜。即解己身所著鹿皮。为此罗刹敷置法座。白言。和上。愿坐此座。我即于前叉手长跪而作是言。唯愿和上。善为我说其余半偈令得具足罗刹即说。
　　生灭灭已　　寂灭为乐

　　尔时罗刹说是偈已复作是言。菩萨摩诃萨汝今已闻具足偈义。汝之所愿为悉满足。若必欲利诸众生者。时施我身。善男子。我于尔时深思此义。然后处处若石若壁若树若道书写此偈。即便更系所著衣裳。恐其死后身体露现。即上高树。尔时树神复问我言。善哉仁者。欲作何事。善男子。我时答言。我欲舍身以报偈价。树神问言。如是偈者何所利益。我时答言。如是偈句乃是过去未来现在诸佛所说开空法道。我为此法弃舍身命。不为利养名闻财宝转轮圣王四大天王释提桓因大梵天王人天中乐。为欲利益一切众生故舍此身。善男子。我舍身时复作是言。愿令一切悭惜之人。悉来见我舍离此身。若有少施起贡高者。亦令得见我为一偈舍此身命如弃草木。我于尔时说是语已。寻即放身自投树下。下未至地时。虚空之中出种种声。其声乃至阿迦尼吒。尔时罗刹还复释身。即于空中接取我身安置平地。尔时释提桓因及诸天人大梵天王。稽首顶礼于我足下。赞言。善哉善哉。真是菩萨。能大利益无量众生。欲于无明黑闇之中然大法炬。由我爱惜如来大法故相娆恼。唯愿听我忏悔罪咎。汝于未来必定成就阿耨多罗三藐三菩提愿见济度。尔时释提桓因及诸天众。顶礼我足。于是辞去忽然不现。善男子。如我往昔为半偈故舍弃此身。以是因缘便得超越足十二劫。在弥勒前成阿耨多罗三藐三菩提。善男子。我得如是无量功德。皆由供养如来正法。善男子。汝今亦尔发于阿耨多罗三藐三菩提心。则已超过无量无边恒河沙等诸菩萨上。善男子。是名菩萨住于大乘大般涅槃修于圣行。

　　　　大般涅槃经卷第十四



　　　　大般涅槃经卷第十五

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　梵行品第八之一

