<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。菩萨摩诃萨行布施时。于诸众生慈心平等犹如子想。又行施时于诸众生起悲愍心。譬如父母瞻视病子。行施之时其心欢喜。犹如父母见子病愈。既施之后其心放舍。犹如父母见子长大能自在活。是菩萨摩诃萨于慈心中布施食时。常作是愿。我今所施悉与一切众生共之。以是因缘令诸众生得大智食。勤进回向无上大乘。愿诸众生得善智食。不求声闻缘觉之食。愿诸众生得法喜食不求爱食。愿诸众生悉得般若波罗蜜食皆令充满。摄取无碍增上善根。愿诸众生悟解空相得无碍身犹如虚空。愿诸众生常为受者。怜愍一切为众福田。善男子。菩萨摩诃萨修慈心时。凡所施食应当坚发如是等愿。复次善男子。菩萨摩诃萨于慈心中布施浆时。当作是愿。我今所施悉与一切众生共之。以是因缘令诸众生趣大乘河饮八味水。速涉无上菩提之道。离于声闻缘觉枯竭。渴仰求于无上佛乘。断烦恼渴渴仰法味。离生死爱爱乐大乘大般涅槃。具足法身得诸三昧。入于甚深智慧大海。愿诸众生得甘露味菩提出世离欲寂静如是诸味。愿诸众生具足无量百千法味。具法味已得见佛性。见佛性已能雨法雨。雨法雨已佛性遍覆犹如虚空。复令其余无量众生得一法味。所谓大乘非诸声闻辟支佛味。愿诸众生得一甜味。无有六种差别之味。愿诸众生唯求法味无碍佛法所行之味。不求余味。善男子。菩萨摩诃萨于慈心中布施浆时。应当坚发如是等愿。复次善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施车乘时。应作是愿。我今所施悉与一切众生共之。以是因缘普令众生成于大乘。得住大乘不退于乘不动转乘金刚座乘。不求声闻辟支佛乘。向于佛乘无能伏乘。无羸乏乘不退没乘。无上乘十力乘。大功德乘未曾有乘。希有乘难得乘。无边乘知一切乘。善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施车乘时。常应如是坚发誓愿。复次善男子。菩萨摩诃萨于慈心中布施衣时。当作是愿。我今所施悉与一切众生共之。以是因缘令诸众生得惭愧衣。法界覆身裂诸见衣。衣服离身一尺六寸得金色身。所受诸触柔软无碍。光色润泽皮肤细软。常光无量无色离色。愿诸众生皆悉普得无色之身。过一切色得入无色大般涅槃。善男子。菩萨摩诃萨布施衣时。应当如是坚发誓愿。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨于修慈中。布施花香涂香末香诸杂香时。应作是愿。我今所施悉与一切众生共之。以是因缘令诸众生一切皆得佛花三昧。七觉妙鬘系其首顶。愿诸众生形如满月。所见诸色微妙第一。愿诸众生皆成一相百福庄严。愿诸众生随意得见可意之色。愿诸众生常遇善友得无碍香离诸臭秽。愿诸众生具诸善根无上珍宝。愿诸众生相视和悦无有忧苦。众善各备不相忧念。愿诸众生戒香具足。愿诸众生持无碍戒。香气馚馥充满十方。愿诸众生得坚牢戒无悔之戒。一切智戒。离诸破戒悉得无戒未曾有戒。无师戒无作戒无荒戒无污染戒竟已戒究竟戒。得平等戒。于香涂身及以斫刺等无憎爱。愿诸众生得无上戒大乘之戒非小乘戒。愿诸众生悉得具足尸波罗蜜。犹如诸佛所成就戒。愿诸众生悉为布施持戒忍辱精进禅智之所薰修。愿诸众生悉得成于大般涅槃微妙莲花。其花香气充满十方。愿诸众生纯食大乘大般涅槃无上香馔。犹蜂采花但取香味。愿诸众生悉得成就无量功德所薰之身。善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施花香时。常当坚发如是誓愿。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施床敷时。应作是愿。我今所施悉与一切众生共之。以是因缘令诸众生得天中天所卧之床。得大智慧坐四禅处。卧于菩萨所卧之床。不卧声闻辟支佛床离卧恶床。愿诸众生得安乐卧离生死床。成大涅槃师子卧床。愿诸众生坐此床已。复为其余无量众生示现神通师子游戏。愿诸众生住此大乘大宫殿中。为诸众生演说佛性。愿诸众生坐无上床。不为世法之所降伏。愿诸众生得忍辱床。离于生死饥馑冻饿。愿诸众生得无畏床。永离一切烦恼怨贼。愿诸众生得清净床。专求无上正真之道。愿诸众生得善法床。常为善友之所拥护。愿诸众生得右胁卧床。依因诸佛所行之法。善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施床敷时。应当坚发如是誓愿。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施舍宅时常作是愿。我今所施悉与一切众生共之。以是因缘令诸众生处大乘舍。修行善友所行之行。修大悲行六波罗蜜行大正觉行一切菩萨所行道行。无边广大如虚空行。愿诸众生皆得正念远离恶念。愿诸众生悉得安住常乐我净永离四倒。愿诸众生悉皆受持出世文字。愿诸众生必为无上一切智器。愿诸众生悉得入于甘露屋宅。愿诸众生初中后心常入大乘涅槃屋宅。愿诸众生于未来世常处菩萨所居宫殿。善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施舍宅时。常当坚发如是誓愿。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施灯明时。常作是愿。我今所施悉与一切众生共之。以是因缘令诸众生光明无量安住佛法。愿诸众生常得照明。愿诸众生得色微妙光泽第一。愿诸众生其目清净无诸翳网。愿诸众生得大智炬。善解无我无众生相无人无命。愿诸众生皆得睹见清净佛性犹如虚空。愿诸众生肉眼清净彻见十方恒沙世界。愿诸众生得佛光明普照十方。愿诸众生得无碍明。皆悉得见清净佛性。愿诸众生得大智明。破一切闇及一阐提。愿诸众生得无量光。普照无量诸佛世界。愿诸众生然大乘灯离二乘灯。愿诸众生所得光明灭无明闇。过于千日普照之功。愿诸众生得火珠明悉灭三千大千世界所有黑闇。愿诸众生具足五眼悟诸法相成无师觉。愿诸众生无见无明愿诸众生悉得大乘大般涅槃微妙光明。示悟众生真实佛性。善男子。菩萨摩诃萨于慈心中施灯明时。常应勤发如是誓愿。
　　善男子。一切声闻缘觉菩萨诸佛如来。所有善根慈为根本。善男子。菩萨摩诃萨修习慈心。能生如是无量善根。所谓不净出息入息无常生灭。四念处七方便三观处十二因缘无我等观。暖法顶法忍法世第一法。见道修道正勤如意诸根诸力七菩提分八圣道。四禅四无量心八解脱八胜处。一切入空无相愿无诤三昧。知他心智及诸神通知本际智。声闻智缘觉智菩萨智佛智。善男子。如是等法慈为根本。善男子。以是义故。慈是真实非虚妄也。若有人问谁是一切诸善根本。当言慈是。以是义故慈是真实非虚妄也善男子。能为善根者名实思惟。实思惟者即名为慈。慈即如来慈即大乘。大乘即慈慈即如来。善男子。慈即菩提道。菩提道即如来。如来即慈。善男子。慈即大梵大梵即慈。慈即如来。善男子。慈者能为一切众生而作父母。父母即慈慈即如来。善男子。慈者乃是不可思议。诸佛境界不可思议。诸佛境界即是慈也。当知慈者即是如来。善男子。慈者即是众生佛性。如是佛性久为烦恼之所覆蔽故。令众生不得睹见。佛性即慈慈即如来。善男子。慈即大空大空即慈。慈即如来。善男子。慈即虚空虚空即慈。慈即如来。善男子。慈即是常常即是法。法即是僧僧即是慈。慈即如来。善男子。慈即是乐乐即是法。法即是僧僧即是慈。慈即如来。善男子。慈即是净净即是法。法即是僧僧即是慈。慈即如来。善男子。慈即是我我即是法。法即是僧僧即是慈。慈即如来。善男子。慈即甘露甘露即慈。慈即佛性佛性即法。法即是僧僧即是慈。慈即如来。善男子。慈者即是一切菩萨无上之道。道即是慈慈即如来。善男子。慈者即是诸佛世尊无量境界。无量境界即是慈也。当知是慈即是如来。
　　善男子。慈若无常无常即慈。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若是苦苦即是慈。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若不净不净即慈。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若无我无我即慈。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若妄想妄想即慈。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若不名檀波罗蜜。非檀之慈当知是慈是声闻慈。乃至般若波罗蜜亦复如是。善男子。慈若不能利益众生。如是之慈是声闻慈。善男子。慈若不入一乘之道。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若不能觉了诸法。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若不能见如来性。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若见法悉是有相。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若有漏。有漏慈者是声闻慈。善男子。慈若有为有为之慈是声闻慈。善男子。慈若不能住于初住。非初住慈当知即是声闻慈也。善男子。慈若不能得佛十力四无所畏。当知是慈是声闻慈。善男子。慈若能得四沙门果。当知是慈是声闻慈也。
　　善男子。慈若有无非有非无。如是之慈非诸声闻辟支佛等所能思议。善男子。慈若不可思议。法不可思议。佛性不可思议。如来亦不可思议。善男子。菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃。修如是慈。虽复安于睡眠之中而不睡眠勤精进故。虽常觉悟亦无觉悟以无眠故。于睡眠中诸天虽护亦无护者不行恶故。眠不恶梦无有不善离睡眠故。命终之后虽生梵天亦无所生得自在故。善男子。夫修慈者。能得成就如是无量无边功德。善男子。是大涅槃微妙经典。亦能成就如是无量无边功德。诸佛如来亦得成就如是无量无边功德。

　　　　大般涅槃经卷第十五



　　　　大般涅槃经卷第十六

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　梵行品第八之二

　　迦叶菩萨白佛言。世尊。菩萨摩诃萨所有思惟悉是真实。声闻缘觉非真实者。一切众生何故不以菩萨威力等受快乐。若诸众生实不得乐。当知菩萨所修慈心为无利益。佛言。善男子。菩萨之慈非不利益。善男子。有诸众生或必受苦或有不受。若有众生必受苦者。菩萨之慈为无利益谓一阐提。若有受苦不必定者。菩萨之慈则为利益。令彼众生悉受快乐。善男子。譬如有人遥见师子虎豹豺狼罗刹鬼等自然生怖。夜行见杌亦生怖畏。善男子。如是诸人自然怖畏。众生如是见修慈者自然受乐。善男子。以是义故。菩萨修慈是实思惟非无利益。
