<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊。告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言。善男子。若有菩萨摩诃萨修行如是大涅槃经。得十事功德。不与声闻辟支佛共。不可思议闻者惊怪。非内非外非难非易非相非非相。非是世法无有相貌世间所无。何等为十。一者有五。何等为五。一者所不闻者而能得闻。二者闻已能为利益。三者能断疑惑之心。四者慧心正直无曲。五者能知如来密藏。是为五事。何等不闻而能得闻。所谓甚深微密之藏。一切众生悉有佛性。佛法众僧无有差别。三宝性相常乐我净。一切诸佛无有毕竟入涅槃者常住无变。如来涅槃。非有非无。非有为非无为。非有漏非无漏。非色非不色。非名非不名。非相非不相。非有非不有。非物非不物。非因非果。非待非不待。非明非闇非出非不出。非常非不常。非断非不断。非始非终。非过去非未来非现在。非阴非不阴。非入非不入。非界非不界。非十二因缘非不十二因缘。如是等法甚深微密。昔所不闻而能得闻。复有不闻。所谓一切外道经书四毗陀论毗伽罗论卫世师论迦毗罗论。一切咒术医方伎艺。日月博蚀星宿运变图书谶记如是等经。初未曾闻。秘密之义今于此经而得知之。复有十一部经除毗佛略。亦无如是深密之义。今因此经而得知之。善男子。是名不闻而能得闻。闻已利益者。若能听受是大涅槃经。悉能具知一切方等大乘经。典甚深义味。譬如男女于明净镜见其色像了了分明。大涅槃镜亦复如是。菩萨执之悉得明见大乘经典甚深之义。亦如有人在闇室中执大炬火悉见诸。物大涅槃炬亦复如是。菩萨执之得见大乘深奥之义。亦如日出有千光明。悉能照了诸山幽闇。令一切人远见诸物。是大涅槃清净慧日亦复如是。照了大乘深邃之处。令二乘人远见佛道。所以者何。以能听受是大涅槃微妙经典故。善男子。若有菩萨摩诃萨听受如是大涅槃经。得知一切诸法名字。若能书写读诵通利。为他广说思惟其义。则知一切诸法义理。善男子。其听受者唯知名字。不知其义。若能书写受持读诵。为他广说思惟其义。则能知义。复次善男子。听是经者闻有佛性未能得见。书写读诵为他广说思惟其义则得见之。听是经者闻有檀名未能得见檀波罗蜜。书写读诵为他广说思惟其义。则能得见檀波罗蜜。乃至般若波罗蜜亦复如是。善男子。菩萨摩诃萨若能听是大涅槃经。则知法知义具二无碍。于诸沙门婆罗门等。若天魔梵一切世中得无所畏。开示分别十二部经演说其义无有差违。不从他闻而能自知。近于阿耨多罗三藐三菩提。善男子。是名闻已能为利益。断疑心者。疑有二种。一者疑名。二者疑义。听是经者断疑名心。思惟义者断疑义心。复次善男子。疑有五种。一者疑佛定涅槃不。二者疑佛是常住不。三者疑佛是真乐不。四者疑佛是真净不。五者疑佛是实我不。听是经者疑佛涅槃则得永断。书写读诵为他广说思惟其义四疑永断。复次善男子。疑有三种。一疑声闻为有为无。二疑缘觉为有为无。三疑佛乘为有为无。听是经者如是三疑永灭无余。书写读诵为他广说思惟其义。则能了知一切众生悉有佛性。复次善男子。若有众生不闻如是大涅槃经其心多疑。所谓若常无常若乐不乐若净不净若我无我。若命非命。若众生非众生。若毕竟不毕竟。若他世若过世。若有若无。若苦若非苦若集若非集若道若非道若灭若非灭。若法若非法。若善若非善。若空若非空。听是经者如是诸疑悉得永断。复次善男子。若有不闻如是经者。复有种种众多疑心。所谓色是我耶受想行识是我耶。眼能见耶我能见耶。乃至识能知耶我能知耶。色受报耶我受报耶。乃至识受报耶我受报耶。色至他世耶我至他世耶。乃至识亦如是。生死之法有始有终耶。无始无终耶听是经者如是等疑亦得永断。复有人疑。一阐提人犯四重禁作五逆罪谤方等经。如是等辈有佛性耶无佛性耶。听是经者如是等疑悉得永断。复有人疑。世间有边耶世间无边耶。有十方世界耶无十方世界耶。听是经者如是等疑亦得永断。是名能断疑惑之心。慧心正直无邪曲者。心若有疑则所见不正。一切凡夫若不得闻是大涅槃微妙经典所见邪曲。乃至声闻辟支佛人所见亦曲。云何名为一切凡夫所见邪曲。于有漏中见常乐我净。于如来所见无常苦不净无我。见有众生寿命知见。计非有想非无想处以为涅槃。见自在天有八圣道。有见断见如是等见名为邪曲。菩萨摩诃萨若得闻是大涅槃经。修行圣行则得断除如是邪曲。云何名为声闻缘觉邪曲见耶。见于菩萨从兜率下化乘白象降神母胎。父名净饭母曰摩耶。迦毗罗城处胎满足十月而生。生未至地帝释捧接。难陀龙王及婆难陀吐水而浴。摩尼跋陀大鬼神王执持宝盖随后侍立地神化花以承其足。四方各行满足七步。到于天庙令诸天像悉起承迎阿私陀仙抱持占相。既占相已生大悲苦。自伤当终不睹佛兴。诣师学书算计射御图谶伎艺。处在深宫六万婇女娱乐受乐。出城游观至迦毗罗园。道见老人乃至沙门法服而行。还至宫中见诸婇女形体状貌犹如枯骨。所有宫殿冢墓无异。厌恶出家夜半逾城。至郁陀伽阿罗逻等大仙人所。闻说识处及非有想非无想处。既闻是已谛观是处是非常苦不净无我舍至树下具修苦行满足六年。知是苦行不能得成阿耨多罗三藐三菩提。尔时复到阿利跋提河中洗浴。受牧牛女所奉乳糜。受已转至菩提树下。破魔波旬得成阿耨多罗三藐三菩提。于波罗奈为五比丘初转法轮。乃至于此拘尸那城入般涅槃。如是等见。是名声闻缘觉曲见。善男子。菩萨摩诃萨听受如是大涅槃经。悉得断除如是等见。若能书写读诵通利为他演说思惟其义。则得正直无邪曲见。善男子。菩萨摩诃萨修行如是大涅槃经。谛知菩萨无量劫来不从兜率降神母胎。乃至拘尸那城入般涅槃。是名菩萨摩诃萨正直之见。能知如来深密义者。所谓即是大般涅槃一切众生悉有佛性。忏四重禁除谤法心尽五逆罪灭一阐提。然后得成阿耨多罗三藐三菩提。是名甚深秘密之义。复次善男子。云何复名甚深之义。虽知众生实无有我。而于未来不失业果。虽知五阴于此灭尽。善恶之业终不败亡。虽有诸业不得作者。虽有至处无有去者。虽有系缚无受缚者。虽有涅槃亦无灭者。是名甚深秘密之义。尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如我解佛所说闻不闻。义是义不。然何以故。法若有者便应定有。法若无者便应定无。无不应生有不应灭。如其闻者是则为闻。若不闻者则为不闻。云何而言闻所不闻。世尊。若不可闻是为不闻。若已闻者则更不闻。何以故。已得闻故。云何而言闻所不闻。譬如去者。到则不去去则不到。亦如生已不生不生不生。得已不得不得不得。闻已不闻不闻不闻亦复如是。世尊。若不闻闻者。一切众生未有菩提即应有之。未得涅槃亦应得之。未见佛性应见佛性。云何复言十住菩萨虽见佛性未得明了。世尊。若不闻闻者。如来往昔从谁得闻。若言得闻。何故如来于阿含中复言无师。若不闻不闻如来得成阿耨多罗三藐三菩提者。一切众生不闻不闻亦应得成阿耨多罗三藐三菩提。如来若当不闻如是大涅槃经见佛性者。一切众生不闻是经亦应得见。世尊。凡是色者或有可见或不可见。声亦如是或是可闻或不可闻。是大涅槃非色非声。云何而言可得见闻。世尊。过去已灭则不可闻。未来未至亦不可闻。现在听时则不名闻。闻已声灭更不可闻。是大涅槃亦非过去未来现在。若非三世则不可说。若不可说则不可闻。云何而言菩萨修是大涅槃经闻所不闻。
