<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次比丘。若有疑念今皆当问。若空不空。若常无常。若苦不苦。若依非依。若去不去。若归非归。若恒非恒。若断若常。若众生非众生。若有若无。若实不实。若真不真。若灭不灭。若密不密。若二不二。如是等种种法中有所疑者。今应咨问。我当随顺为汝断之。亦当为汝先说甘露。然后乃当入于涅槃。诸比丘。佛出世难人身难得。值佛生信是事亦难。能忍难忍是亦复难。成就禁戒具足无缺得阿罗汉果是事亦难。如求金沙优昙钵花。汝诸比丘。离于八难得人身难。汝等遇我不应空过。我于往昔种种苦行。今得如是无上方便。为汝等故无量劫中舍身手足头目髓脑。是故汝等不应放逸。汝等比丘。云何庄严正法宝城。具足种种功德珍宝戒定智慧以为墙堑埤堄。汝今遇是佛法宝城。不应取此虚伪之物。譬如商主遇真宝城。及诸瓦砾而便还家。汝亦如是。值遇宝城取虚伪物。汝诸比丘。勿以下心而生知足。汝等今者。虽得出家。于此大乘不生贪慕。汝诸比丘。身虽得服袈裟染衣。其心犹未得染大乘清净之法汝诸比丘虽行乞食经历多处。初未曾乞大乘法食。汝诸比丘。虽除须发未为正法除诸结使。汝诸比丘今当真实教敕汝等。我今现在大众和合。如来法性真实不倒。是故汝等应当精进摄心勇猛摧诸结使。十力慧日既灭没已。汝等当为无明所覆。诸比丘。譬如大地诸山药草为众生用。我法亦尔。出生妙善甘露法味。而为众生种种烦恼病之良药。我今当令一切众生及以我子四部之众。悉皆安住秘密藏中。我亦复当安住是中入于涅槃。何等名为秘密之藏。犹如伊字三点。若并则不成伊。纵亦不成。如摩醯首罗面上三目。乃得成伊三点。若别亦不得成。我亦如是。解脱之法亦非涅槃。如来之身亦非涅槃。摩诃般若亦非涅槃。三法各异亦非涅槃。我今安住如是三法。为众生故名入涅槃。如世伊字。
　　尔时诸比丘。闻佛世尊定当涅槃。皆悉忧愁身毛为竖涕泪盈目。稽首佛足绕无量匝白佛言。世尊。快说无常苦空无我。世尊。譬如一切众生迹中象迹为上。是无常想亦复如是。于诸想中最为第一。若有精勤修习之者。能除一切欲界欲爱色无色爱无明憍慢及无常想。世尊。如来若离无常想者。今则不应入于涅槃。若不离者。云何说言修无常想离三界爱无明憍慢及无常想。世尊。譬如农夫秋月之时深耕其地能除秽草。是无常想亦复如是。能除一切欲界欲爱色无色爱无明憍慢及无常想。世尊。譬如耕田秋耕为胜。如诸迹中象迹为胜。于诸想中。无常想为胜。世尊。譬如帝王知命将终。恩赦天下狱囚系闭。悉令得脱然后舍命。如来今者亦应如是。度诸众生一切无知无明系闭。皆令解脱。然后乃入于般涅槃。我等今者皆未得度。云何如来便欲放舍入于涅槃。世尊。譬如有人为鬼所持。遇良咒师以咒力故便得除差。如来亦尔。为诸声闻除无明鬼。令得安住摩诃般若解脱等法如世伊字。世尊。譬如香象为人所缚。虽有良师不能禁制。[去*頁]绝羁锁自恣而去。我未如是脱五十七烦恼系缚。云何如来便欲放舍入于涅槃。世尊。如人病疟值遇良医所苦得除。我亦如是。多诸患苦邪命热病。虽遇如来病未除愈。未得无上安隐常乐。云何如来便欲放舍入于涅槃。世尊。譬如醉人不自觉知。不识亲疏母女姊妹。迷荒淫乱言语放逸。卧粪秽中。时有良师与药令服。服已吐酒还自忆识。心怀惭愧深自克责。酒为不善诸恶根本。若能除断则远众罪世尊。我亦如是。往昔已来轮转生死。情色所醉贪嗜五欲。非母母想非姊姊想。非女女想。于非众生生众生想。是故轮转受生死苦。如彼醉人卧粪秽中。如来今当施我法药。令我还吐烦恼恶酒。而我未得醒寤之心。云何如来便欲放舍入于涅槃。世尊。譬如有人叹芭蕉树以为坚实。无有是处。世尊。众生亦尔。若叹我人众生寿命养育知见作者受者是真实者。亦无是处。我等如是修无我想。世尊。譬如浆滓无所复用。是身亦尔无我无主。世尊。如七叶花无有香气。是身亦尔无我无主。我等如是心常修习无我之想。如佛所说一切诸法无我我所。汝诸比丘应当修习。如是修已则除我慢。离我慢已便入涅槃。世尊。譬如鸟迹。空中现者。无有是处。有能修习无我想者而有诸见。亦无是处。
　　尔时世尊赞诸比丘。善哉善哉。汝等善能修无我想。时诸比丘即白佛言。世尊。我等不但修无我想。亦更修习其余诸想。所谓苦想无常想无我想。世尊。譬如人醉其心勉眩。见诸山河石壁草木宫殿屋舍日月星辰皆悉回转。世尊。若有不修苦无常想无我等想。如是之人不名为圣。多诸放逸流转生死。世尊。以是因缘我等善修如是诸想。
　　尔时佛告诸比丘。谛听谛听。汝向所引醉人喻者。但知文字未达其义。何等为义。如彼醉人见上日月实非回转生回转想。众生亦尔。为诸烦恼无明所覆生颠倒心。我计无我常计无常。净计不净乐计为苦。以为烦恼之所覆故。虽生此想不达其义。如彼醉人于非转处而生转想。我者即是佛义。常者是法身义。乐者是涅槃义。净者是法义。汝等比丘。云何而言。有我想者憍慢贡高流转生死。汝等若言。我亦修习无常苦无我等想。是三种修无有实义。我今当说胜三修法。苦者计乐。乐者计苦。是颠倒法。无常计常。常计无常。是颠倒法。无我计我。我计无我。是颠倒法。不净计净。净计不净。是颠倒法。有如是等四颠倒法。是人不知正修诸法。汝诸比丘。于苦法中生于乐想。于无常中生于常想。于无我中生于我想。于不净中生于净想。世间亦有常乐我净。出世亦有常乐我净。世间法者有字无义。出世间者有字有义。何以故。世间之法有四颠倒故不知义。所以者何。有想颠倒心倒见倒。以三倒故世间之人。乐中见苦。常见无常。我见无我。净见不净。是名颠倒。以颠倒故世间知字而不知义。何等为义。无我者名为生死。我者名为如来。无常者声闻缘觉。常者如来法身。苦者一切外道。乐者即是涅槃。不净者即有为法。净者诸佛菩萨所有正法。是名不颠倒。以不倒故知字知义。若欲远离四颠倒者。应知如是常乐我净。
　　时诸比丘白佛言。世尊。如佛所说离四倒者。则得了知常乐我净。如来今者永无四倒。则已了知常乐我净。若已了知常乐我净。何故不住一劫半劫教导我等令离四倒而见放舍欲入涅槃。如来若见顾念教敕。我当至心顶受修习。如来若入于涅槃者。我等云何与是毒身同共止住修于梵行。我等亦当随佛世尊入于涅槃。尔时佛告诸比丘。汝等不应作如是语。我今所有无上正法悉以付嘱摩诃迦叶。是迦叶者。当为汝等作大依止。犹如如来为诸众生作依止处。摩诃迦叶亦复如是。当为汝等作依止处。譬如大王多所统领。若游巡时悉以国事付嘱大臣。如来亦尔。所有正法亦以付嘱摩诃迦叶。汝等当知。先所修习无常苦想非是真实。譬如春时有诸人等在大池浴乘船游戏失琉璃宝没深水中。是时诸人悉共入水求觅是宝。竞捉瓦石草木沙砾。各各自谓得琉璃珠欢喜持出乃知非真。是时宝珠犹在水中。以珠力故水皆澄清。于是大众乃见宝珠。故在水下。犹如仰观虚空月形。是时众中有一智人。以方便力安徐入水即便得珠。汝等比丘。不应如是修习无常苦无我想不净想等以为实义。如彼诸人各以瓦石草木沙砾而为宝珠。汝等应当善学方便。在在处处常修我想常乐净想。复应当知先所修习四法相貌悉是颠倒。欲得真实修诸想者。如彼智人巧出宝珠。所谓我想常乐净想。尔时诸比丘白佛言。世尊。如佛先说诸法无我汝当修学。修学是已则离我想。离我想者则离憍慢。离憍慢者得入涅槃。是义云何。
