<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时彼城中有一长者名须达多。为儿娉妇诣王舍城。既达彼城寄止长者珊檀那舍。时此长者中夜而起告诸眷属。仁等。可起速共庄严扫治宅舍办具肴膳。须达闻已寻自思惟。将非欲请摩伽王耶。为有婚姻欢乐会乎。思惟是已寻前问言。大士。欲请摩伽陀王频婆娑罗耶。为有婚姻欢乐会乎。遽务不安乃如是耶。长者答言。不也居士。我明请佛无上法王。须达长者初闻佛名身毛皆竖。寻复问言。何等名佛。长者答言。汝不闻耶。迦毗罗城有释种子。字悉达多姓瞿昙氏父名白净。其生未久相师占之。定当得作转轮圣王。如庵罗果已在手中。心不愿乐舍之出家。无师自觉得阿耨多罗三藐三菩提贪恚痴尽。常住无变不生不灭无有忧畏。于诸众生其心平等犹如父母等视一子。所有身心众中最胜。虽胜一切而无憍慢。涂割二事其心无二。智慧通达于法无碍。具足十力四无所畏五智三昧大慈大悲及三念处。故号为佛。明受我请。是故匆匆未暇相瞻。须达多言。善哉大士。所言佛者功德无上今在何处。长者答言。今在此间王舍大城。住迦兰陀竹林精舍。时须达多一心念佛所有功德十力无畏五智三昧大慈大悲及三念处。作是念时忽然大明。其明猛盛犹如白日。即寻光出至城门下。佛神力故门自开辟。既出门已路有天祠。须达经过礼拜致敬。寻还黑闇心生惶怖。复欲还返所止之处。时彼城门有一天神告须达言。仁者。若往如来所者多护善利。须达多言。云何善利。答言。长者。假使有人真宝珓珞骏马百匹香象百头宝车百乘。铸金为人其数复百。端正女人身佩璎珞众宝厕填。上妙宫宅殿堂屋宇雕文刻镂。金盘银粟银盘金粟数各一百以施一人。如是展转尽阎浮提。所得功德。不如有人发意一步诣如来所。须达多言。善男子。汝是谁耶。答言。长者。我是胜相婆罗门子。是汝往昔善知识也。我因往日见舍利弗大目犍连心生欢喜。舍身得作北方天王毗沙门子。专知守护此王舍城。我因礼拜舍利弗等生欢喜心。尚得如是妙好之身。况当得见如来大师礼拜供养。须达长者闻是事已。即还复道来诣我所。到已头面敬礼我足。我时即为如应说法。长者闻已得须陀洹果。既获果证复请我言。如来大慈。惟愿临顾至舍卫城受我微供。我即问言。卿舍卫国颇有精舍相容受不。须达多言。若佛哀愍必见垂顾。便当自竭营办成立。善男子。我于尔时默然受请。须达长者已蒙听许即白我言。我从昔来未为斯事。惟愿如来。遣舍利弗指授仪则。我即顾命敕令营佐。时舍利弗与须达多共载一车往舍卫城。我神力故。经一日夜便到所止。时须达多白舍利弗。大德。此大城外何处有地。不近不远多饶泉池。有好林树花果郁茂清净闲豫。我当于中为佛世尊及比丘僧造立精舍。舍利弗言。祇陀园林不近不远。清净寂寞多有泉池树。木花果随时而有。此处最胜可安立精舍。时须达多闻是语已。即往祇陀大长者所。告祇陀言。我今欲为无上法王造立僧坊。惟仁园地任中造立。吾今欲买能见与不。祇陀答言。设以真金遍布其地犹不相与。须达多言。善哉祇陀。林地属我。汝便取金。祇陀答言。我园不卖云何取金。须达多言。若意不了当共往诣断事人所。时二长者即共俱往断事者所。断事者言。园属须达祇陀取金。须达长者即时使人车马载负随集布地。一日之中唯五百步金未周遍。祇陀言曰。长者。若悔随意听止。须达多言。吾不悔也。自念当出何藏金足。祇陀念言。如来法王真实无上。所说妙法清净无染。故使斯人轻宝乃尔。即语须达。余未遍者不复须金。请以见与。我自为佛造立门楼。常使如来经由出入。祇陀长者自造门楼。须达长者七日之中成立大房足三百口。禅房静处六十三所。冬室夏堂各各别异。厨坊浴室洗脚之处。大小圊厕无不备足。所设已讫即执香炉向王舍城遥作是言。所设已办惟愿如来。慈哀怜愍为诸众生受是住处。我时玄知是长者心。即与大众发王舍城。譬如壮士屈伸臂顷。至舍卫城祇陀园林须达精舍。我既到已。须达长者以其所设奉施于我。我时受已即住其中。

　　　　大般涅槃经卷第二十九



　　　　大般涅槃经卷第三十

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　师子吼菩萨品第十一之四

　　时诸六师心生嫉妒。悉共集诣波斯匿王作如是言。大王当知。王之土境清夷闲静。真是出家住止之处。是故我等为斯事故而来至此。大王。以法正治为民除患。沙门瞿昙年既幼稚。学日又浅道术无施。此国先有耆旧宿德。自怙王种不生恭敬。若是王种法应治民。如其出家应敬宿德。大王善听。沙门瞿昙真实不生王种之中。瞿昙沙门若有父母何由劫夺他之父母。大王。我经中说。过千岁已有一妖祥幻化物出。所谓沙门瞿昙是也。是故当知。沙门瞿昙无父无母。若有父母云何说言诸法无常苦空无我无作无受。以幻术故诳惑众生。愚者信受智者舍之。大王。夫人王者天下父母。如秤如地如风如火如道如河如桥如灯如日如月。如法断事不择怨亲。沙门瞿昙不听我活。随我去处追逐不舍。惟愿大王。听我等辈与彼瞿昙较其道力。若彼胜我我当属彼。我若胜彼彼当属我。王言。大德。汝等各各自有行法。止住之处亦各不同。我今定知。如来世尊于汝无妨。六师答言。云何无妨。沙门瞿昙以幻术法诱诳诸人及婆罗门归伏已尽。王若听我与较道力。王之善名流布八方。如其不者恶声盈路。王言。大德。汝以未知如来道力威神巍巍故求较试。若定知者恐不能也。大王。汝今已受瞿昙幻耶。唯愿大王。留神听察。莫轻我等构之虚言。不如验之以实。王言。善哉善哉。六师之徒欢喜而出。时波斯匿王即敕严驾来至我所。头面敬礼右绕三匝退坐一面而白我言。世尊。六师向来求较道力。我不量度敢已许之。
　　佛言。大王。善哉善哉。但当更于此国处处造立僧坊。何以故。我若与彼较其神力。彼众之中受化者多。此处狭小云何容受。善男子。我于尔时为六师故。从初一日至十五日。现大希有神通变化。当是时也。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。无量众生于三宝所生信不疑。六师徒众其数无量。破邪见心正法出家。无量众生于菩提中得不退心。无量众生得陀罗尼诸三昧门。无量众生得须陀洹果至阿罗汉果。
