<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时六师内心惭愧。相与围绕至婆枳多城。教彼人民信受邪法。瞿昙沙门但说空事。善男子。我时为母处忉利天波利质多树安居说法。是时六师心大欢喜唱言。善哉。瞿昙幻术今已灭没。复教无量无数众生增长邪见。尔时频婆娑罗王波斯匿王。及四部众白目连言。大德。此阎浮提邪见增长。众生可愍行大黑闇。惟愿大德。至彼天上稽首世尊如我言曰。譬如犊子其生未久若不得乳必死无疑。我等众生亦复如是。惟愿如来。哀愍众生还来住此。尔时目连默然而许。如大力士屈伸臂顷往彼天上。至世尊所白佛言。阎浮提中所有四众渴仰如来思见闻法。频婆娑罗王波斯匿王及四众等稽首足下。此阎浮提所有众生邪见增长。行大黑闇甚可怜愍譬如犊子其生未久若不得乳必死不疑。我等亦尔。惟愿如来。为众生故。还来在此阎浮提中。佛告目连。汝今速还至阎浮提。告诸国王及四部众。却后七日我当还下。为六师故复当至彼婆枳多城。过七日已我与释天梵天魔天无量天子及首陀会一切天人。前后围绕至婆枳多城。大师子吼作如是言。惟我法中独有沙门及婆罗门。一切诸法无常无我涅槃寂静离诸过恶。若言他法亦有沙门及婆罗门。有常有我有涅槃者无有是处。尔时无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。是时六师各相谓言。若我法中实无沙门婆罗门者。云何而得世间供养于是六师。复相集聚诣毗舍离。善男子。我于一时住毗舍离庵罗林间。时庵罗女知我在中。欲来我所。我于尔时告诸比丘。当观念处善修智慧随所修习心莫放逸。云何名为观于念处。若有比丘观察内身不见于我及以我所。观察外身及内外身不见于我及以我所。观受心法亦复如是。是名念处。云何名为修习智慧。若有比丘真实而见苦集灭道。是名比丘修习智慧。云何名为心不放逸。若有比丘念佛念法念僧念戒念舍念天。是名比丘心不放逸。时庵罗女即至我所。头面作礼右绕三匝。修敬已毕却坐一面。善男子。我于尔时为庵罗女如应说法。是女闻已发阿耨多罗三藐三菩提心。时彼城中有梨车子其数五百来至我所。头面作礼右绕三匝。修敬已毕却坐一面。我时复为诸梨车子如应说法。诸善男子。夫放逸者有五事果。何等为五。一者不得自在财利。二者恶名流布于外。三者不乐慧施穷乏。四者不乐见于四众。五者不得诸天之身。诸善男子。因不放逸能生世法出世间法。若有欲得阿耨多罗三藐三菩提者。应当勤修不放逸法。夫放逸者。复有十三果报。何等十三。一者乐为世间作业。二者乐说无益之言。三者常乐久寝睡眠。四者乐说世间之事。五者常乐亲近恶友。六者常懈怠懒惰。七者常为他人所轻。八者虽有所闻寻复忘失。九者乐处边地。十者不能调伏诸根。十一者食不知足。十二者不乐空寂。十三者所见不正。是名十三。善男子。夫放逸者。虽得近佛及佛弟子犹故为远。诸梨车子言。我等自知是放逸人。何以故。如其我等不放逸者。如来法王当出我土。时大会中有婆罗门子。名曰无胜。语诸梨车子。善哉善哉。如汝所言。频婆娑罗王已获大利。如来世尊出其国土。犹如大池生妙莲花。虽生在水水不能污。诸梨车子。佛亦如是。虽生彼国不为世法之所滞碍。诸佛世尊无出无入。为众生故出现于世。不为世法之所滞碍。仁等。自迷耽荒五欲。不知亲近往如来所。是故名为放逸之人。非佛出于摩伽陀国名放逸也。何以故。如来世尊犹彼日月。非为一人二人出世。时诸梨车闻是语已。寻发阿耨多罗三藐三菩提心。复作是言。善哉善哉。无胜童子。快说如是善妙之言。时诸梨车各各脱身所著一衣以施无胜。无胜受已。转以奉我。复作是言。世尊。我从梨车得是衣物。惟愿如来。哀愍众生受我所献。我于尔时。愍彼无胜即为纳受。时诸梨车同时合掌。作如是言。惟愿如来。于此土地一时安居受我微供。我时默然受梨车请。是时六师闻是事已。师宗相与诣波罗奈城。尔时我复往波罗奈住波罗河边。时波罗奈有长者子。名曰宝称。耽荒五欲不知非常。以我到故自然而得白骨观法。见其殿舍宫人婇女悉为白骨。心生怖惧如刀毒蛇如贼如火。即出其舍来诣我所随路而言。瞿昙沙门。我今如为贼所追逐甚大怖惧。愿见救济。佛言。善男子。佛法众僧安隐无惧。长者子言。若三宝中无所畏者。我今亦当得无所畏。我即听其出家为道。时长者子复有同友其数五十。遥闻宝称厌欲出家。即共和顺相与出家。六师闻已展转复诣瞻婆大城。时瞻婆大国一切人民悉共奉事六师之徒。初未曾闻佛法僧名。多有诸人作极恶业。我于尔时为众生故往瞻婆城。时彼城中有大长者无有继嗣。供事六师以求子息。其后不久妇则怀妊。长者知已。往六师所欢喜而言。我妇怀妊男耶女耶。六师答言。生必是女。长者闻已心生愁恼。复有知识来谓长者。何故愁恼乃如是耶。长者答言。我妇怀妊未知男女故问六师。六师见语如我相法生必是女。我闻是语自惟年老财富无量。如其非男无所付嘱是故我愁。知识复言。汝无智慧先不闻耶。优楼频螺迦叶兄弟为谁弟子。佛耶六师耶。六师若是一切智者。迦叶何故舍之不事为佛弟子。又舍利弗目犍连等及诸国王频婆娑罗等。诸王夫人末利夫人等。诸国长者须达多等。如是诸人非佛弟子耶。旷野鬼神阿阇世王护财醉象鸯掘魔罗。恶心炽盛欲害其母。如是等辈斯非如来所调伏耶。长者。如来世尊于一切法知见无碍故名为佛。发言无二故名如来。断烦恼故名阿罗诃。世尊所说终无有二。六师不尔。云何可信。如来今者近在此住。若欲实知当诣佛所。尔时长者即与是人来诣我所。头面作礼右绕三匝。合掌长跪而作是言。世尊。于诸众生平等无二怨亲一相。我为爱结之所系缚。于怨亲中未能无二。我今欲问如来世事。深自愧惧未敢发言。世尊。我妇怀妊六师相言。生必是女。是事云何。佛言。长者。汝妇怀妊是男无疑。其儿生已福德无比。尔时长者闻我语已生大欢喜便退还家。尔时六师闻我玄记生者必男有大福德。心生嫉妒以庵罗果和合毒药。持往其家语长者言。快哉瞿昙。善说其相汝妇临月可服此药。服此药已儿则端正产者无患。长者欢喜受其毒药与妇令服服已寻死。六师欢喜周遍城市高声唱言。沙门瞿昙。记彼长者。妇当生男其儿福德天下无胜。今儿未生母已丧命。尔时长者复于我所生不信心。即依世法殡殓棺盖送至城外。多积干薪以火焚之。我以道眼明见此事顾命阿难。取我衣来吾欲往彼摧灭邪见。
