<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊能令远离之　　是故世称为大悲
　　众生往返生死绳　　放逸迷荒无安乐
　　如来能施众安乐　　是故永断生死绳
　　佛能施众安乐故　　自于己乐不贪乐
　　为诸众生修苦行　　是故世间兴供养
　　见他受苦身战动　　处在地狱不觉痛
　　为诸众生受大苦　　是故无胜无有量
　　如来为众修苦行　　成就具足满六度
　　心处邪风不倾动　　是故能胜世大士
　　众生常欲得安乐　　而不知修安乐因
　　如来能教令修习　　犹如慈父爱一子
　　佛见众生烦恼患　　心苦如母念病子
　　常思离病诸方便　　是故此身系属他
　　一切众生行诸苦　　其心颠倒以为乐
　　如来演说真苦乐　　是故称号为大悲
　　世间皆处无明[聲-耳+卵]　　无有智嘴能破之
　　如来智嘴能啄坏　　是故名为最大子
　　不为三世所摄持　　无有名字及假号
　　觉知涅槃甚深义　　是故称佛为大觉
　　有河洄澓没众生　　无明所盲不知出
　　如来自渡能渡彼　　是故称佛大船师
　　能知一切诸因果　　亦复通达尽灭道
　　常施众生病苦药　　是故世称大医王
　　外道邪见说苦行　　因是能得无上乐
　　如来演说真乐行　　能令众生受快乐
　　如来世尊破邪道　　开示众生正真路
　　行是道者得安乐　　是故称佛为导师
　　非自非他之所作　　亦非共作无因作
　　如来所说苦受事　　胜于一切诸外道
　　成就具足戒定慧　　亦以此法教众生
　　以法施时无妒吝　　是故称佛无缘悲
　　无所造作无因缘　　获得无因无果报
　　是故一切诸智者　　称说如来不求报
　　常共世间放逸行　　而身不为放逸污
　　是故名为不思议　　世间八法不能污
　　如来世尊无怨亲　　是故其心常平等
　　我师子吼赞大悲　　能吼无量师子吼

　　　　大般涅槃经卷第三十二



　　　　大般涅槃经卷第三十三

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　迦叶菩萨品第十二之一

　　迦叶菩萨白佛言。世尊。如来怜愍一切众生。不调能调不净能净。无归依者能作归依。未解脱者能令解脱。得八自在为大医师作大药王。善星比丘是佛菩萨时子。出家之后受持读诵分别解说十二部经。坏欲界结获得四禅。云何如来记说善星。是一阐提厮下之人。地狱劫住不可治人。如来何故不先为其演说正法后为菩萨。如来世尊若不能救善星比丘。云何得名有大慈愍有大方便。佛言。善男子。譬如父母唯有三子。其一子者有信顺心恭敬父母。利根智慧于世间事能速了知。其第二子不敬父母无信顺心。利根智慧于世间事能速了知。其第三子不敬父母无信顺心。钝根无智父母若欲教告之时。应先教谁先亲爱谁当先教谁知世间事。迦叶菩萨白佛言。世尊。应先教授有信顺心恭敬父母。利根智慧知世事者。其次第二乃及第三。而彼二子虽无信心恭敬之心。为愍念故次复教之。善男子。如来亦尔。其三子者。初喻菩萨中喻声闻后喻一阐提。如十二部经修多罗中微细之义。我先已为诸菩萨说。浅近之义为声闻说。世间之义为一阐提五逆罪说。现在世中虽无利益以怜愍故。为生后世诸善种子。善男子。如三种田。一者渠流便易。无诸沙卤。瓦石棘刺种一得百。二者虽无沙卤瓦石棘刺。渠流险难收实减半。三者渠流险难。多诸沙卤瓦石棘刺。种一得一为槁草故。善男子。农夫春月先种何田。世尊。先种初田次第二田后及第三。初喻菩萨次喻声闻后喻一阐提。善男子。譬如三罂。一者完二者漏三者破。若欲盛置乳酪水苏先用何者。世尊。应用完者次用漏者后及破者。其完净者喻菩萨僧漏喻声闻破喻一阐提。善男子。如三病人俱至医所。一者易治。二者难治。三者不可治。善男子。医若治者当先治谁。世尊。应先治易次及第二后及第三。何以故为亲属故。其易治者喻菩萨僧。其难治者喻声闻僧。不可治者喻一阐提。现在世中虽无善果。以怜愍故为种后世诸善子故。善男子。譬如大王有三种马。一者调壮大力。二者不调齿壮大力。三者不调羸老无力。王若乘者当先乘谁。世尊。应当先乘调壮大力。次用第二后用第三。善男子。调壮大力喻菩萨僧。其第二者喻声闻僧。其第三者喻一阐提。现在世中虽无利益。以怜愍故为种后世诸善种子。善男子。如大施时有三人来。一者贵族聪明持戒。二者中姓钝根持戒。三者下姓钝根毁戒。善男子。是大施主应先施谁。世尊。应先施于贵姓之子利根持戒。次及第二后及第三。其第一者喻菩萨僧。其第二者喻声闻僧。其第三者喻一阐提。善男子。如大师子杀香象时皆尽其力。杀兔亦尔不生轻想。诸佛如来亦复如是。为诸菩萨及一阐提。演说法时功用无二善男子。我于一时住王舍城。善星比丘为我给使。我于初夜为天帝释演说法要。弟子法应后师眠卧。尔时善星以我久坐心生恶念。时王舍城小男小女若啼不止。父母则语汝若不止。当将汝付薄拘罗鬼。尔时善星反被拘执而语我言。速入禅室薄拘罗来。我言痴人汝常不闻如来世尊无所畏耶。尔时帝释即语我言。世尊。如是人等亦复得入佛法中耶。我即语言。憍尸迦。如是人者得入佛法。亦有佛性当得阿耨多罗三藐三菩提。我虽为是善星说法。而彼都无信受之心。善男子。我于一时在迦尸国尸婆富罗城。善星比丘为我给使。我时欲入彼城乞食。无量众生虚心渴仰欲见。我迹。善星比丘寻随我后而毁灭之。既不能灭而令众生生不善心。我入城已于酒家舍。见一尼干踡脊蹲地餐食酒糟。善星比丘见已而言。世尊。世间若有阿罗汉者是人最胜。何以故。是人所说无因无果。我言痴人。汝常不闻阿罗汉者。不饮酒不害人不欺诳不偷盗不淫侄。是人杀害父母食啖酒糟。云何而言是阿罗汉。是人舍身必定当堕阿鼻地狱。阿罗汉者永断三恶。云何而言是阿罗汉。善星即言。四大之性犹可转易欲令。是人必堕阿鼻无有是处。我言痴人。汝常不闻诸佛如来诚言无二。我虽为是善星说法。而彼绝无信受之心。善男子。我于一时与善星比丘住王舍城。尔时城中有一尼干名曰苦得常作是言众生烦恼无因无缘。众生解脱亦无因缘。善星比丘复作是言。世尊。世间若有阿罗汉者苦得为上。我言痴人。苦得尼干实非罗汉。不能解了阿罗汉道。善星复言。何因缘故阿罗汉人于阿罗汉而生嫉妒。我言痴人。我于罗汉不生嫉妒。而汝自生恶邪见耳。若言苦得是罗汉者。却后七日当患宿食腹痛而死。死已生于食吐鬼中。其同学辈当[臼/丌]其尸置寒林中。尔时善星即往苦得尼乾子所语言。长老。汝今知不。沙门瞿昙记汝。七日当患宿食腹痛而死。死已生于食吐鬼中。同学同师当。[臼/丌]汝尸置寒林中。长老。好善思惟作诸方便。当令瞿昙堕妄语中。尔时苦得闻是语已即便断食。从初一日乃至六日。满七日已便食黑蜜。食黑蜜已复饮冷水饮冷水已腹痛而终。终已同学舁其尸丧置寒林中。即受食吐饿鬼之形在其尸边。善星比丘闻是事已。至寒林中见苦得身。受食吐形在其尸边踡脊蹲地。善星语言。大德死耶。苦得答言。我已死矣。云何死耶。答言。因腹痛死。谁出汝尸。答言。同学。出置何处。答言。痴人汝今不识是寒林耶。得何等身。答言。我得食吐鬼身。善星。谛听如来善语真语时语义语法语。善星。如来口出如是实语。汝于尔时云何不信。若有众生不信如来真实语者。彼亦当受如我此身。尔时善星即还我所作如是言。世尊。苦得尼乾命终之后生三十三天。我言痴人。阿罗汉者无有生处。云何而言苦得生于三十三天。世尊。实如所言苦得尼干。实不生于三十三天。今受食吐饿鬼之身。我言痴人。诸佛如来诚言无二。若言如来有二言者无有是处。善星即言。如来尔时虽作是说我于是事都不生信。善男子。我亦常为善星比丘说真实法。而彼绝无信受之心。
　　善男子。善星比丘虽复读诵十二部经获得四禅。乃至不解一偈一句一字之义。亲近恶友退失四禅。失四禅已生恶邪见。作如是说无佛无法无有涅槃。沙门瞿昙善知相法。是故能得知他人心。我于尔时告善星言。我所说法初中后善。其言巧妙字义真正。所说无杂具足成就清净梵行。善星比丘复作是言。如来虽复为我说法。而我真实谓无因果。善男子。汝若不信如是事者。善星比丘今者近在尼连禅河可共往问。尔时如来即与迦叶往善星所。善星比丘遥见如来。见已即生恶邪之心。以恶心故生身陷入堕阿鼻狱善男子。善星比丘虽入佛法无量宝聚空无所获。乃至不得一法之利。以放逸故恶知识故。譬如有人虽入大海多见众宝而无所得以放逸故。又如入海虽见宝聚自戮而死。或为罗刹恶鬼所杀。善星比丘亦复如是。入佛法已为恶知识罗刹大鬼之所杀害。善男子。是故如来以怜愍故常说善星多诸放逸。善男子。若本贫穷于是人所虽生怜愍其心则薄。若本巨富后失财物。于是人所生于怜愍其心则厚。善星比丘亦复如是。受持读诵十二部经获得四禅。然后退失甚可怜愍。是故我说善星比丘多诸放逸。多放逸故断诸善根。我诸弟子有见闻者。于是人所无不生于重怜愍心。如初巨富后失财者。我于多年常与善星共相随逐。而彼自生恶邪之心。以恶邪故不舍恶见。善男子。我从昔来见是善星有少善根如毛发许。终不记彼断绝善根是一阐提厮下之人地狱劫住。以其宣说无因无果无有作业。尔乃记彼永断善根。是一阐提厮下之人地狱劫住。善男子。譬如有人没圊厕中。有善知识以手挠之。若得首发便欲拔出。久求不得尔乃息意。我亦如是求觅善星微少善根便欲拔济。终日求之乃至不得如毛发许。是故不得拔其地狱。迦叶菩萨言。世尊。如来何故记彼当堕阿鼻地狱。善男子。善星比丘多有眷属。皆谓善星是阿罗汉是得道果。我欲坏彼恶邪心故。记彼善星以放逸故堕于地狱。善男子。汝今当知如来所说真实无二。何以故。若佛所记当堕地狱。若不堕者无有是处。声闻缘觉所记莂者。则有二种或虚或实。如目犍连在摩伽陀国遍告诸人。却后七日天当降雨时竟不雨。复记牸牛当生白犊。及其产时乃产驳犊。记生男者后乃产女。
