<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。智不具足凡有五事。是人知已求近善友。如是善友当观是人贪欲嗔恚愚痴思觉何者偏多。若知是人贪欲多者即应为说不净观法。嗔恚多者为说慈悲。思觉多者教令数息。著我多者当为分析十八界等。是人闻已至心受持。心受持已如法修行。如法行已次第获得四念处观身受心法。得是观已次第复观十二因缘。如是观已次得暖法。迦叶菩萨白佛言。世尊。一切众生悉有暖法。何以故。如佛所说三法和合名为众生。一寿二暖三识。若从是义一切众生应先有暖。云何如来说言暖法因善友生。佛言。善男子。如汝所问有暖法者。一切众生至一阐提皆悉有之。如我今者所说暖法。要因方便然后乃得本无今有。以是义故。非诸众生一切先有。是故汝今不应难言一切众生皆有暖法。善男子。如是暖法是色界法非欲界有。若言一切众生有者。欲界众生亦皆应有。欲界无故当知一切不必都有。善男子。色界虽有非一切有。何以故。我弟子有外道则无。以是义故。一切众生不必都有。善男子。一切外道唯观六行。我诸弟子具足十六。是十六行一切众生不必都有。迦叶菩萨白佛言。世尊。所言暖法云何名暖。为自性暖为他故暖。佛言。善男子。如是暖法自性是暖非他故暖。迦叶。菩萨言。世尊。如来先说马师满宿无有暖法。何以故。于三宝所无信心故是故无暖。当知信心即是暖法。善男子。信非暖法。何以故。因于信心获得暖故。善男子。夫暖法者即是智慧。何以故观四谛故。是故名之为十六行。行即是智。善男子。如汝所问何因缘故名为暖者。善男子。夫暖法者。即是八圣道之火相。故名为暖。善男子。譬如攒火先有暖气次有火生后则烟出。是无漏道亦复如是。暖者即是十六行也。火者即是须陀洹果。烟者即是修道断结。迦叶菩萨复白佛言。世尊。如是暖法亦是有法亦是有为。是法报得色界五阴是故名有。是因缘故复名有为。若是有为云何能为无漏道相。佛言。善男子。如是如是如汝所说。善男子。如是暖法虽是有为有法。还能破坏有为有法。是故能为无漏道相。善男子。如人乘马亦爱亦策。暖心亦尔爱故受生厌故观行。是故虽复有法有为。而能与彼正道作相。得暖法人七十三种欲界十种。是人具足一切烦恼。从断一分至于九分。如欲界初禅乃至无所有处亦复如是。是名七十三种如是等人得暖法已。则不复能断于善根作五逆罪犯四重禁。是人二种。一遇善友。二遇恶友。遇恶友者暂出还没。遇善友者遍观四方。观四方者即是顶法。是法虽复性是五阴亦缘四谛。是故得名遍观四方。得顶法已次得忍法。是忍亦尔性亦五阴亦缘四谛。是人次得世第一法。是法虽复性是五阴亦缘四谛。是人次第得苦法忍。忍性是慧缘于一谛。如是忍法缘一谛已。乃至见断烦恼得须陀洹果。是名第四遍观四方。四方者即是四谛。迦叶菩萨白佛言。世尊。如佛先说须陀洹人所断烦恼。犹如纵广四十里水。其余在者如一毛渧。此中云何说断三结名须陀洹一者我见。二者非因。见因三者疑网。世尊。何因缘故名须陀洹遍观四方。复何因缘名须陀洹。复何因缘说须陀洹喻以[魚*昔]鱼。佛言。善男子。须陀洹人虽复能断无量烦恼。此三重故亦摄一切须陀洹人所断结故。善男子。譬如大王出游巡时。虽有四兵世人但言王来王去。何以故世间重故。是三烦恼亦复如是。何因缘故名之为重。一切众生常所起故微难识故。是故名重。如是三结难可断故。能为一切烦恼因故。是三对治之怨敌故。谓戒定慧。善男子。有诸众生闻须陀洹能断如是无量烦恼。则生退心便作是言。众生云何能断如是无量烦恼。是故如来方便说三。如汝所问何因缘故须陀洹人喻观四方。善男子。须陀洹人观于四谛获得四事。一者住坚固道。二者能遍观察。三者能如实见。四者能坏大怨。坚固道者是须陀洹所有五根无能动者。是故名为住坚固道。能遍观者悉能呵责内外烦恼。如实见者即是忍智。坏大怨者谓四颠倒。如汝所问何因缘故名须陀洹者。善男子。须名无漏。陀洹名修习。修习无漏名须陀洹。善男子。复有须者名流。流有二种。一者顺流。二者逆流。以逆流故名须陀洹。迦叶菩萨言。世尊。若从是义何因缘故。斯陀含人阿那含人阿罗汉人。不得名为须陀洹耶。善男子。从须陀洹乃至诸佛。亦得名为须陀洹。若斯陀含乃至诸佛无须陀洹。云何得名斯陀含乃至佛。一切众生名有二种。一者旧。二者客。凡夫之时有世名字。既得道已更为立名名须陀洹。以先得故名须陀洹。以后得故名斯陀含。是人亦名须陀洹亦名斯陀含。乃至佛亦复如是。善男子。流有二种。一者解脱。二者涅槃。一切圣人皆有是二。亦可得名须陀洹亦名斯陀含。乃至佛亦复如是。善男子。须陀洹者亦名菩萨。何以故。菩萨者即是尽智及无生智。须陀洹人亦复求索如是二智。是故当知须陀洹人得名菩萨。须陀洹人亦得名觉。何以故。正觉见道断烦恼故。正觉因果故。正觉共道及不共道故。斯陀含乃至阿罗汉亦复如是。善男子。是须陀洹凡有二种。一者利根。二者钝根。钝根之人人天七返。是钝根人复有五种。或有六五四三二种。利根之人现在获得须陀洹果至阿罗汉果。善男子。如汝所问何因缘故须陀洹人喻以[魚*昔]鱼。善男子。[魚*昔]鱼有四事。一者骨细故轻。二者有翅故轻。三者乐见光明。四者衔物坚持。须陀洹人亦有四事。言骨细者喻烦恼微。言有翅者喻奢摩他毗婆舍那。乐见光明喻于见道。衔物坚持喻闻如来说无常苦无我不净坚持不舍。犹如魔王化作佛像。首罗长者见已心惊。魔见长者其心动已即语长者。我先所说四真谛者是说不真。今当为汝更说五谛六阴十三入十九界。长者闻已寻观法相都无此理。是故坚持其心不动。迦叶菩萨白佛言。世尊。是须陀洹先得道故名须陀洹以初果故。名须陀洹。若先得道名须陀洹者。得苦法忍时何故不得名须陀洹乃名为向。若以初果名须陀洹。外道之人先断烦恼至无所有处。修无漏道得阿那含果。何故不名为须陀洹。善男子。以初果故名须陀洹。如汝所问外道之人先断烦恼至无所有处。修无漏道得阿那含。何故不名须陀洹者。善男子。以初果故名须陀洹。是人尔时具足八智及十六行。迦叶言。世尊。得阿那含亦复如是。亦得八智具十六行。何故不得名须陀洹。善男子。有漏十六行有二种。一者共。二者不共。无漏十六行亦有二种。一者向果。二者得果。八智亦二。一者向果。二者得果。须陀洹人舍共十六行。得不共十六行。舍向果八智。得得果八智。阿那含人即不如是。是故初果名须陀洹。善男子。须陀洹人缘于四谛。阿那含人唯[魚*昔]一谛。是故初果名须陀洹。以是因缘喻以[魚*昔]鱼。遍观已行。行者即是斯陀含人系心修道。为断贪欲嗔痴憍慢。如彼[魚*昔]鱼遍观方已为食故行行已复住。喻阿那含得食已住。是阿那含凡有二种。一者现在得阿那含。进修即得阿罗汉果。二者贪著色界无色界中寂静三昧。是人不受欲界身故名阿那含。是阿那含复有五种。一者中般涅槃。二者受身般涅槃。三者行般涅槃。四者无行般涅槃。五者上流般涅槃。复有六种五种。如上加现在般涅槃。复有七种六种。如上加无色界般涅槃行般涅槃。复有二种或受二身或受四身。若受二身是名利根。若受四身是名钝根。复有二种。一者精进无自在定。二者懈怠有自在定。复有二种。一者具精进定。二者不具是二。善男子。欲色众生有二种业。一者作业。二者受生业。中涅槃者。唯有作业无受生业。是故于中而般涅槃。舍欲界身未至色界。以利根故于中涅槃是中涅槃。阿那含人有四种心。一者非学非无学。二者学。三者无学。四者非学非无学。入于涅槃云何复名中般涅槃。善男子。是阿那含四种心中。二是涅槃二非涅槃。是故名为中般涅槃。受身涅槃复有二种。一者作业。二者生业。是人舍欲界身受色界身。精勤修道尽其寿命入于涅槃。迦叶菩萨言。世尊。若言尽命入涅槃者。云何而言受身涅槃。佛言。善男子。是人受身然后乃断三界烦恼。是故名为受身涅槃。善男子。行般涅槃者。常修行道有为三昧力故。能断烦恼入于涅槃。是名行般涅槃。无行般涅槃者。是人定知当得涅槃是故懈怠。亦以有为三昧力故。寿尽则得入于涅槃。是名无行般涅槃。上流般涅槃者。若有人得第四禅已。是人生于初禅爱心。以是因缘退生初禅。是有二流。一烦恼流。二者道流。以道流故是人寿尽生二禅爱。以爱因缘生于二禅。至第四禅亦复如是。是四禅中复有二种。一者入无色界。二者入五净居。如是二人。一乐三昧二乐智慧。乐智慧者入五净居。乐三昧者入无色界。如是二人。一者修第四禅有五阶差。二者不修。云何为五。下中上上中上上。修上上者处无小天。修上中者处善见天。修上品者处善可见天。修中品者处无热天。修下品者处少广天。如是二人。一乐论议。二乐寂静。乐寂静者入无色界。乐论议者处五净居。复有二种。一者修熏禅。二者不修熏禅。修熏禅者入五净居。不修熏禅者生无色界。尽其寿命而般涅槃。是名上流般涅槃。若欲入于无色界者。即不能修四禅五差。若修四禅五差则能呵责无色界定。迦叶菩萨白佛言。世尊。中涅槃者则是利根。若利根者何不现在入涅槃耶。何故欲界有中涅槃色界则无。佛言。善男子。是人现在四大羸劣不能修道。虽有比丘四大康健。无有房舍饮食衣服卧具医药。众缘不具是故不得现在涅槃。善男子。我昔一时在舍卫国阿那邠低精舍。有一比丘来至我所作如是言。世尊。我常修道而不能得须陀洹果至阿罗汉果。我时即告阿难言。汝今当为如是比丘具诸所须。尔时阿难将是比丘。至祇陀林与好房舍。是时比丘语阿难言。大德。唯愿为我庄严房舍净洁修治。七宝严丽悬缯幡盖。阿难言。世间贫者乃名沙门。我当云何能办是事。是比丘言。大德。若能为我作者善哉善哉。若不能者我当还往至世尊所。尔时阿难即往佛所作如是言。世尊。向者比丘。从我求索种种庄严七宝幡盖。不审是事当云何耶。我于尔时复告阿难。汝今还去随比丘意。所须之物为办具之。尔时阿难即还房中。为是比丘事事具辨。比丘得已系念修道。不久即得须陀洹果至阿罗汉果。善男子。无量众生应入涅槃。以所乏故妨乱其心是故不得。善男子。复有众生多喜教化。其心匆务不能得定。是故不得现在涅槃。善男子。如汝所问何因缘故。舍欲界身有中涅槃色界无者。善男子。是人观于欲界烦恼因缘有二。一者内。二者外。而色界中无外因缘。欲界复有二种爱心。一者欲爱。二者色爱。观是二爱至心呵责。既呵责已得入涅槃。是欲界中能得呵责诸粗烦恼。所谓悭贪嗔妒无惭无愧。以是因缘能得涅槃。又欲界道其性勇健。何以故得四果故。是故欲界有中涅槃色界中无。善男子。中涅槃者凡有三种。谓上中下。上者。舍身未离欲界便得涅槃。中者。始离欲界未至色界便得涅槃。下者。离欲界已至色界边乃得涅槃。喻以[魚*昔]鱼得食已住。是人亦尔。云何名住。处在色界及无色界得受身故。是故名住。不受欲界人天地狱畜生饿鬼。是故名住。已断无量诸烦恼结余少在故。是故名住。复何因缘名之为住。终不造作共凡夫事。是故名住。自无所畏不令他畏。是故名住。远离二爱悭贪嗔恚。是故名住。善男子。到彼岸者。喻阿罗汉辟支佛菩萨佛。犹如神龟水陆俱行。何因缘故。喻之以龟。善藏五根故。阿罗汉乃至诸佛亦复如是。善覆五根是故喻龟。言水陆者。水喻世间陆喻出世。是诸圣等亦复如是。能观一切恶烦恼故到于彼岸。是故喻以水陆俱行。善男子。如恒河中七种众生。虽有鱼龟之名不离于水。如是微妙大涅槃中。从一阐提上至诸佛虽有异名。然亦不离于佛性水。善男子。是七众生若善法若不善法。若方便道若解脱道若次第道。若因若果悉是佛性。是名如来随自意语。迦叶菩萨言。世尊。若有因则有果。若无因则无果。涅槃名果。常故无因。若无因者云何名果。而是涅槃亦名沙门名沙门果。云何沙门。云何沙门果。善男子。一切世间有七种果。一者方便果。二者报恩果。三者亲近果。四者余残果。五者平等果。六者果报果。七者远离果。方便果者。如世间人秋多收谷。咸相谓言得方便果。方便果者名业行果。如是果者有二种因。一者近因。二者远因。近因者。所谓种子。远因者。谓水粪人功。是名方便果。报恩果者。如世间人供养父母。父母咸言我今已得恩养之果。子能报恩名之为果。如是果者因亦二种。一者近因。二者远因。近因者。即是父母过去纯善之业。远因者。即是所生孝子。是名报恩果。亲近果者。譬如有人亲近善友或得须陀洹果至阿罗汉果。是人唱言我今已得亲近果报。如是果者因有二种。一者近因。二者远因。近者信心。远者善友。是名亲近果。余残果者。如因不杀得第三身延年益寿。是名残果。如是果者有二种因。一者近因。二者远因。近者。即是身口意净。远者。即是延年益寿。是名残果。平等果者谓世界器。如是果者亦二种因。一者近因。二者远因。近因者。所谓众生修十善业。远因者。所谓三灾。是名平等果。果报果者。如人获得清净身已修身口意清净三业。是人便说我得报果。如是果者因有二种。一者近因。二者远因。近因者。所谓现在身口意净。远因者。所谓过去身口意净。是名果报果。远离果者。即是涅槃离诸烦恼一切善业。是涅槃因复有二种。一者近因。二者远因。近因者。即是三解脱门。远因者。即无量世所修善法。善男子。如世间法或说生因或说了因。出世之法亦复如是亦说生因亦说了因。善男子。三解脱门三十七品。能为一切烦恼作不生生因。亦为涅槃而作了因。善男子。远离烦恼则得了了见于涅槃。是故涅槃唯有了因无有生因。善男子。如汝所问云何沙门那云何沙门果者。善男子。沙门那者即八正道。沙门果者从道毕竟永断一切贪嗔痴等。是名沙门那沙门果。迦叶菩萨言。世尊。何因缘故。八正道者名沙门那。善男子。世言沙门名之为乏。那者名道。如是道者断一切乏断一切道。以是义故。名八正道为沙门那。从是道中获得果故名沙门果。善男子。又沙门那者。如世间人有乐静者亦名沙门。如是道者亦复如是。能令行者离身口意恶邪命等得乐寂静。是故名之为沙门那。善男子。如世下人能作上人。是名沙门。如是道者亦复如是。能令下人作上人故。是故得名为沙门那。善男子。阿罗汉人修是道者得沙门果。是故得名到于彼岸。阿罗汉果者即是无学。五分法身戒定慧解脱解脱知见。因是五分得到彼岸。是故名为到于彼岸。到彼岸故而自说言。我生已尽梵行已立。所作已办更不受有。善男子。是阿罗汉永断三世生因缘故。是故自说。我生已尽。亦断三界五阴果故。是故复言我生已尽。所修梵行已毕竟故。是故唱言梵行已立。又舍学道亦名已立。如本所求今日已得。是故唱言所作已办。修道得果亦言已办。获得尽智无生智故。唱言我生已尽尽诸有结。以是义故。名阿罗汉得到彼岸。如阿罗汉辟支佛亦复如是。菩萨及佛具足成就六波罗蜜名到彼岸。是佛菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已。名为具足六波罗蜜。何以故。得六波罗蜜果故。以得果故名为具足。
