<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有所缘法云何。谓一切心心所法。无所缘法云何。谓色无为心不相应行。有寻法云何。谓寻相应法。无寻法云何。谓寻不相应法。有伺法云何。谓伺相应法。无伺法云何。谓伺不相应法。有喜法云何。谓喜根相应法。无喜法云何。谓喜根不相应法。有警觉法云何。谓作意相应法。无警觉法云何。谓作意不相应法。有事有缘法云何。谓有为法。无事无缘法云何。谓无为法。有上法云何。谓一切有为法及虚空非择灭。无上法云何。谓择灭。远法云何。谓过去未来法。近法云何。谓现在及无为法。有量法云何。谓若法果及异熟俱有量。无量法云何。谓若法果及异熟俱无量。见法云何。谓眼根五染污见。世俗正见。学见无学见。非见法云何。谓除眼根。诸余色蕴。除余八见。诸余行蕴。及三蕴全并无为法。见处法云何。谓有漏法。非见处法云何。谓无漏法。见相应法云何。谓八见相应法。见不相应法云何。谓八见不相应法。
　　异生法法云何。谓地狱傍生鬼界有情。北俱卢洲人。无想有情天诸蕴界处。及生彼业。是名异生法法。非异生法法云何。谓四通行。四无碍解。四沙门果。无诤愿智。边际定。大悲灭定。空空无愿无愿无相无相。杂修静虑。现观边世俗智。净居天蕴界处及生彼业。是名非异生法法。共异生法云何。谓共有定及共有生。此复云何。谓如是定。及如是生。异生圣者俱容得有。是名共异生法。不共异生法云何。谓四通行。四无碍解。四沙门果。无诤愿智。边际定。大悲灭定。空空无愿无愿无相无相。杂修静虑。现观边世俗智。净居天蕴界处。及生彼业。是名不共异生法。定法云何。谓五无间业。及学无学法。非定法云何。谓除五无间业。诸余有漏及无为法。顺热恼法云何。谓不善及有覆无记法。非顺热恼法云何。谓善及无覆无记法。根法云何。谓内六处。及法处所摄根法。非根法云何。谓外五处。及法处所摄非根法。圣谛所摄法云何。谓一切有为法及择灭。非圣谛所摄法云何。谓虚空非择灭。
　　俱有法云何。谓一切有为法。非俱有法云何。谓无为法。相应法云何。谓一切心心所法。不相应法云何。谓色无为心不相应行。果法云何。谓一切有为法。及择灭。非果法云何。谓虚空非择灭。有果法云何。谓一切有为法。无果法云何。谓无为法。异熟法云何。谓异熟十一处少分。除声处。非异熟法云何。谓声处。及非异熟十一处少分。有异熟法云何。谓不善善有漏法。无异熟法云何。谓无记无漏法。因缘法云何。谓一切法。非因缘法云何。谓如是法。求不可得。以一切法是因缘故。有因缘法云何。谓一切有为法。无因缘法云何。谓无为法。离法云何。谓欲界系善戒。色无色界系。出离远离所生善定及学无学法并择灭。非离法云何。谓除欲界系善戒。诸余欲界系法。除色无色界系出离远离所生善定。诸余色无色界系法。及虚空非择灭。有离法云何。谓一切有为。无离法云何。谓无为法。相续法云何。谓若法以灭法为先。或已生或正生。此复云何。谓过去现在。及未来现前正起法。如是后法与前法相续。是名相续法。非相续法云何。谓除未来现前正起法。诸余未来及无为法。是名非相续法。有相续法云何。谓若法以灭法为先而已生。此复云何。谓除过去现在阿罗汉命终时五蕴。诸余过去现在法。如是前法有后相续法。是名有相续法。无相续法云何。谓过去现在阿罗汉命终时五蕴。及未来并无为法。
　　善法云何。谓善五蕴及择灭。不善法云何。谓不善五蕴。无记法云何。谓无记五蕴。及虚空非择灭。学法云何。谓学五蕴。无学法云何。谓无学五蕴。非学非无学法云何。谓有漏五蕴及无为法。见所断法云何。谓若法随信随法行。现观边忍所断。此复云何。谓见所断八十八随眠。及彼相应法。并彼等起心不相应行。修所断法云何。谓若法学见迹修所断。此复云何。谓修所断十随眠。及彼相应法。若彼等起身语业。若彼等起心不相应行。若不染污有漏法。非所断法云何。谓无漏法。见所断为因法云何。谓一切染污法及见所断法异熟。修所断为因法云何。谓唯一切修所断法。非所断为因法云何。谓无漏有为法。有见有对法云何。谓一处。无见有对法云何。谓九处。无见无对法云何。谓二处。异熟法云何。谓异熟十一处少分。除声处。异熟法法云何。谓不善善有漏法。非异熟非异熟法法云何。谓除异熟无记法。诸余无记法及善无漏法。劣法云何。谓不善及有覆无记法。中法云何。谓善有漏及无覆无记法。妙法云何。谓无漏有为法及择灭。小法云何。谓小信小欲小胜解及彼相应法。彼俱有法。若诸色法。少小微细不多不广。是名小法。大法云何。谓大信大欲大胜解。及彼相应法。彼俱有法。若诸色法。虽复多广。而非无边无际无量。若虚空非择灭。是名大法。无量法云何。谓无量信无量欲无量胜解及彼相应法。彼俱有法。若诸色法。多广无边无际无量。若择灭。是名无量法。可意法云何。谓若法意所乐。不可意法云何。谓若法意所不乐。非可意非不可意法云何。谓若法顺舍。乐俱行法云何。谓若法乐受相应。苦俱行法云何。谓若法苦受相应。不苦不乐俱行法云何。谓若法不苦不乐受相应。俱生法云何。谓有为法有生相故。俱住法云何。谓有为法有住相故。俱灭法云何。谓有为法有灭相故。非俱生法云何。谓无为法无生相故。非俱住法云何。谓无为法无住相故。非俱灭法云何。谓无为法无灭相故。心俱生法云何。谓心俱生十一处少分。除意处。心俱住法云何。谓心随转法。心俱灭法云何。谓心俱灭十处少分。除声意处。非心俱生法云何。谓意处及非心俱生十一处少分。非心俱住法云何。谓非心随转法。非心俱灭法云何。谓声意处。及非心俱灭十处少分。
　　欲界云何。谓欲贪及欲贪相应受想行识。若彼等起身语业。若彼等起心不相应行。是名欲界。恚界云何。谓嗔及嗔相应受想行识。若彼等起身语业。若彼等起心不相应行。是名恚界。害界云何。谓害及害相应受想行识。若彼等起身语业。若彼等起心不相应行。是名害界。出离界云何。谓出离及出离相应受想行识。若彼等起身语业。若彼等起心不相应行并择灭。是名出离界。无恚界云何。谓无嗔及无嗔相应受想行识。若彼等起身语业。若彼等起心不相应行。是名无恚界。无害界云何。谓不害及不害相应受想行识。若彼等起身语业。若彼等起心不相应行。是名无害界。欲界云何。谓欲贪随增法。色界云何。谓色贪随增法。无色界云何。谓无色贪随增法。色界云何。谓欲界色界总名色界。无色界云何。谓四无色。灭界云何。谓择灭非择灭。复次一切色法总名色界。除择灭非择灭。诸余非色法。总名无色界。择灭非择灭。总名灭界。
　　欲有云何。谓若业欲界系。取为缘能感当来彼业异熟。是名欲有。色有云何。谓若业色界系。取为缘能感当来彼业异熟。是名色有。无色有云何。谓若业无色界系。取为缘能感当来彼业异熟。是名无色有。欲漏云何。谓除欲界系无明。诸余欲界系。结缚随眠。随烦恼缠。是名欲漏。有漏云何。谓除色无色界系无明。诸余色无色界系。结缚随眠。随烦恼缠。是名有漏。无明漏云何。谓三界无智。过去世云何。谓若诸行已起已等起。已生已等生。已转已现转。已集已现。已谢已尽。已灭已离。已变坏。是过去堕。过去分堕。过去类。过去世摄。是名过去世。未来世云何。谓若诸行未已起未已等起。未已生未已等生。未已转未已现转。未已集未已现。未已和合。未已现前。是未来堕。未来分堕。未来类。未来世摄。是名未来世。现在世云何。谓若诸行已起已等起。已生已等生。已转已现转。已集已现。正安住未变坏。和合现前。是名现在。堕现在分堕现在类。现在世摄。是名现在世。过去言依事云何。谓过去所摄行。未来言依事云何。谓未来所摄行。现在言依事云何。谓现在所摄行。苦苦性云何。谓欲界由苦苦故苦。坏苦性云何。谓色界由坏苦故苦。行苦性云何。谓无色界由行苦故苦。复次不可意诸行。由苦苦故苦。可意诸行。由坏苦故苦。非可意非不可意诸行。由行苦故苦。复次苦受由苦苦故苦。乐受由坏苦故苦。不苦不乐受由行苦故苦。有寻有伺法云何。谓寻伺相应法。无寻唯伺法云何。谓寻不相应伺相应法。无寻无伺法云何。谓寻伺不相应法。有寻有伺地云何。谓欲界梵世。及一分无漏法。无寻唯伺地云何。谓修静虑中间。得梵大梵及一分无漏法。无寻无伺地云何。谓一切极光净。一切遍净。一切广果。一切无色。及一分无漏法。

　　　　说一切有部品类足论卷第六



　　　　阿毗达磨品类足论卷第七

　　　　尊者世友造
　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　辩摄等品第六之三

　　身业云何。谓身表及无表。语业云何。谓语表及无表。意业云何。谓思。善业云何。谓善身语业。及善思。不善业云何。谓不善身语业。及不善思。无记业云何。谓无记身语业。及无记思。学业云何。谓学身语业。及学思。无学业云何。谓无学身语业。及无学思。非学非无学业云何。谓有漏身语业。及有漏思。见所断业云何。谓若业随信随法行。现观边忍所断。此复云何。谓见所断八十八随眠相应思。修所断业云何。谓若业学见迹修所断。此复云何。谓修所断十随眠相应思。及彼等起身语业。并不染污有漏业。非所断业云何。谓无漏身语业。及无漏思。顺现法受业云何。谓若业此生造作增长。彼业即于此生受异熟非余生。是名顺现法受业。顺次生受业云何。谓若业此生造作增长。彼业随第二生受异熟非余生。是名顺次生受业。顺后次受业云何。谓若业此生造作增长。彼业或随第三生。或随第四生。或复过此受异熟非余生。是名顺后次受业。顺乐受业云何。谓欲界系善业及色界系。乃至第三静虑地善业。顺苦受业云何。谓不善业。顺不苦不乐受业云何。谓第四静虑地系善业。及无色界系善业。
