<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣按：丹铅之道，虽法皆九转。按其用处，三种不同。若欲长生久视，羽化升天，当作雄铅。若欲辟召鬼神，化液作水，当用雌铅。若欲变化黄白，回换五金，当用神飞铅。俗人谓一乃混而无二，用之错乱，所作不成，遂怨咎圣人方书无效。若审而用之，万不失一。此法俗无有解者，自非见五粉图，乃能略知少配。故真人宝秘而不传。此之一药，道术之本，慎勿轻传，万金不泄。假使黄金百石，明珠万筐，亦不传也。若得此法，七宝视之如土，何用百石万筐乎。唯宝骯长生，爱慕仙道，敌血分环，重立信誓，乃可略而出之。此言并是汞方之所具载。然以三铅三汞，一而已矣。故方云：功用别能，与汞无异。汞之与铅，终不独行，行必为偶，审而用之，万不失一。俗人多以锡为铅，去道远矣。又云雄雌神飞三种，各须三转，用方有效。转之法用，不异於前，铅至九转，体为神药。用入余药，无不效矣。故言此法惟见粉图者，知少意深。自余仙圣，皆秘此方。故今所作，多败少成矣。
　　出雄雌铅法
　　取真丹百斤，青白阳起石十斤，又梼阳起石细筛之，以玄精汁搜之作团，暴之令燥。纳铁锅中，以炉鼓之，待为汁消尽，泻於暖灰中，待玲打择，取之为丹覆，最佳。言丹覆者，谓入神丹玄黄之药也。
　　出雌铅法
　　取真丹百斤，真粉十五斤，昊青矾一斤，石灰一斤，各别梼。其矾石细筛。四物合和，以玄精汁丸之，阴乾出之，法与前不异也。
　　出神飞铅法
　　取真丹百斤，昊黄矾五斤，赤石盐一斤，郁金根二斤，黄炮砂五两。此五味异梼下筛，以酒合丹搜之。勿令相着。暴之令燥，更梼筛之。然后取玄精汁，没之为团，阴乾之，出法一如前诀者。方云圣无知者，赤石盐也。方云玄精汁者，牛粪汁也。方云黄山脂者，昊矾也。方云黄金贼者，石流黄也。凡以药和丹一法，先黄矾，次赤灵，次郁金根，次石硫黄，次黄丹。讫，方以好酒润和之，勿使相着。率黄丹五十斤，可用清酒五大升，於高架苇箔，上铺厚纸，糊鱼鳞，相压两重，暴可一日许，然用牛粪汁没之为团，於架箔上阴乾十日。
　　又法：先秤丹知斤两，又别秤药知斤两，即以药对丹，多少相配，以赢罗筛，布一重丹，一重药，重重相次并尽，然后以酒搜之。
　　鼓出铅诀第一转
　　以所用味之药，各异梼下筛，以酒如上法合没，勿令相着，摊暴令乾，更梼下筛，以牛粪汁和搜为团。其牛粪以腊月收贮，以燸水浸独，取之团如鸡子黄，若更大者难乾。二七日阴乾之，纳铁锅中，其锅底厚六分半，以下五分，以上四分，长七寸，明问三寸半，排炉出看尽消为汁，方泻着暖灰中。其灰唯细筛白者，布於净平上，厚三四分，四畔以乾泥卷绕灰，不使铅汁流溢四散，以手摸铅，待玲打择取之，所用之酒，率百斤，可用一斗酒。若玄精汁，二斗即可，团得百斤丹。
　　鼓出铅诀第二转
　　取上件铅，於铁杯中炒之，其杯底长三尺，厚一寸，深一尺，两头得稍绰。所以上长三尺五寸，阔一尺二寸，如槽之形也。摩裹令滑极净，勿使嘶莹。以长钝剑铁篦搅之，炒令并作沙尽，从旦至午，看成细末，续续掠出，置冷器中，其器是厚铁盆擭也。着清水，以长铁篦搅之，使两三人更互搅，勿令住手，使成汁也。然於铁杯中炒铅，亦得换人，不得住手。若有问断，其沙（复镕。铁杯之下然以柴火，火玲不得沙成，大热恐镕不止。临事看火，勿令缓急也。接取坩徒黄汁，置瓷子中，着水钻腹作孔，候徒澄清，倾孔去水，以滑铁篦匀率出澄徒，置新瓦上。预於瓦上铺两重纸，以瓦凡平布烈日之中，暴之一日，丹在瓦上硬裂乾定，收取梼筛，纳铁杯中。还以铁篦搅炒令赤，三日夜，不得猛火，丹赤即成，不拘日数也。
　　鼓出铅诀第三转凡以酒搜药，及以玄精汁拌丹，皆於直口深铜盆中，盆须滑净，不得辄用瓦器，及绰口者。恐药飞散，消耗酒汁，致失准则，余法如前。其用药随丹增损，以为多少衰降臧之也。凡绞演牛粪取汁，必须稠如粥状。故俗问炼铅令色白法，以好酒任多少，纳白炮砂於酒中，缓使炮砂镕尽，以此炮砂酒拌粪汁，如稀粥状，以厅路重布，绞取粪汁，即此汁拌其药丹，和令浥浥，团如鸡子，不团亦得。日暴令乾，入锅镕之，须臾铅出，泻牛胆中。如是炼之五遍，可白。若以白蜜没丹，如强泥，准
　　前暴之，亦得前力。若丹硬不出，当去炮砂。此虽色白，乃非正法。若九转丹铅之精，不悦人目，其色青黑，其质亦柔，神化之力，不知所以然而然者也。
　　太极真人九转丹
　　第一转：
　　取胡粉五百斤，以石盐二十斤，置於一石水中，取牛粪汁一石和之，丸如鸡子，阴乾。然后置炉中，鼓之须臾，铅出，此名粉铅，号地之精也。取黄丹五斤，以牛粪汁和之，丸如鸡子，阴乾之置炉锅中，鼓之须臾，铅出，此名丹铅，号天之精也。
　　第二转：
　　取前天地之精，合炒为水色青沙。然后以石盥三十斤明诤者，和汤八斗，日咸水。咸水盆中，研之为土色黄沙，铸为末，置铛器中，烧之三日三夜，变为火色赤沙，与好丹色同，罢矣。
　　第三转：
　　取前丹，以首男乳一斗。若首男乳难得，取黄牛乳亦得。取牛粪汁一石，取石盐明诤者三十斤，为汤八斗，相和没之，丸如鸡子，阴乾，鼓之如法，余如前为之。
　　第四转：
　　取前三转天地之精成丹者，以朱砂好色光明洞彻者二十斤，以酒煮之三七日，臼中梼之，和药，复以地强汁即牛粪汁也和之，丸如鸡子，阴乾之置炉中，鼓之作法用，皆与九转同法，但用药有异。
　　第五转：
　　取雄黄色如鸡冠者五斤，以真牛酥煮之七日，然后暴之，与药相和。然后以酒一石，牛粪汁一石，合丸如鸡子，阴乾，鼓之法如前，余亦如前。
　　第六转：
　　取雌黄二十斤，吴黄矾石五斤，合之牛乳麻子汁，煮之三日夜，阴乾，梼筛，上和药，以牛粪汁丸之如鸡子，阴乾，鼓之如前法。
　　第七转：
　　取石曾青五斤，香附、白附各百枚，新实者良，余法同上。
　　第八转：
　　取戎盐三斤，朴硝、芒硝各三斤，梼筛同药，以牛粪汁和之，丸如鸡子，阴乾，鼓之如前也。
　　第九转：
　　取前八转丹，依法置其人生命上，及王相上，依丹经立坛醮祭，洁清斋戒，置灵宝五符於五方，十二神印符於辰上，八灵符置八方，掩天门，闭地户，历华盖，入阴中，取白玉五斤为粉，金一斤为屑，药以青羊心肝各一具，和泥泥炉，以牛粪和之如鸡子，置生命上，阴乾，取天心日天心时，置九宫合药者，在中宫侍炉。先问曰：奇合寻出宫为妙。三日夜，丹成，丸以白蜜，日服二丸，如黍米粒，可为真人矣。秘之勿传。
　　臣按：此方用药，虽具至於九转，即加隐秘。铅至九转，体为神药。及乃更料白玉五斤为粉，黄金一斤为屑，以二物奇宝，和而泥炉，青羊心肝复极难得，首男乳汁动料十升，虚张色数，明不可得，令取其可得之药，成其九转
　　之功，以此丹铅，充九鼎之用，其道逾妙，其力逾大，所以具说功能，亦不须烦杂而录之耳。
　　黄帝九鼎神丹经诀卷之十二竟
　　黄帝九鼎神丹经诀卷之十三
　　明丹砂功力能人长生之道用
　　臣按：草木之药，可以攻疗疾病，不可以致长生也。金石之药，可以必获延年，而亦兼能除百邪也。夫草药之为物也，虚脆危软，不堪而久，煮之即烂，埋之则腐，烧之则灰，停之则朽，
　　不能自坚，岂能坚人乎。不能自生，岂能生人乎。若丹砂之为物也，是称奇石，最为上药。细理红润，其质贞固坚秘，积转逾久，变化逾妙。能飞为粉，能精为雪，能为真汞，能为还丹，能拒火，能化水，消之可以不耗，埋之可以不坏，灵异奇秘，我难以称然，而得要则全生，失法则伤寿。人见《本草》丹砂无毒，谓不伤人。不知水银出於丹砂，而有大毒。故《本草》云：水银是丹砂之魂，因丹而出。末既有毒，本岂无毒。浅识狭观，不思远大，性命之功，蹉跌不追。所以古人深惧，除恶务本，必先煮炼，方入大丹。殊途同归，皆令伏火。不拘日数，莫限人功，事资於养，不宜急速。人见丹砂是石，乃言诸石烧之为灰，其丹砂何得独尔不化。殊不知丹砂色赤，而能生水银之白物，变化之理，颇亦为证，土得水而成。泥涎之山下有金，其上多有丹砂，变转不已，还复成金。归本之质，无可怪也。故昔汉朝有李少君者，乃数百岁人也。不闻有他能，唯以丹砂合诸丹药为金，以金为器，以器盛食，以食资身，渐渍肠胃，沾洽营卫，藉其坚贞以注寿，事汉武帝尽情实。乃以祠鳌左道之事奏进，不以丹金正诀之义闻征，卒以化去。武帝思之。故知唯有黄帝九鼎之道，太一丹金之妙，令人不老不死，可大善乎。若去毒不尽，带毒成金，虽有所成，亦无用。壁曰以饥餐毒脯，渴饮鸩浆，为患必深，欲益反损。今再具调炼性味等法，列之如后。
　　丹砂性味主疗
　　臣按：《本草》丹砂味甘微寒，无毒，主疗身体五藏百病，养精神，安魂魄，益气明目，通血脉，止烦懑消渴，益精，悦泽人面，煞精邪恶鬼，除中恶肠痛，毒气疥瘦诸疮，久服通神明，不老轻身神仙。能化为汞，调作末，名真珠，光色如云母，可拆者良。生符陵山谷，采元时。恶磁石，畏咸水。按此化为汞，及名真珠，即是金沙也。符陵是涪陵，接巴郡南，今元复采者。
　　丹砂出处
　　臣按：《本草》云：符陵也。但以巴郡之南都，谓之巴沙。今元复采。及出武陵、西川诸蛮戎。昔通巴地，故谓之巴沙。仙经亦用越沙，即出广州临邓者。此二处并好，唯须光明映彻为佳。又如云母片者，谓云母沙。如紫石，其大形，谓马齿砂也。并好，俱任用入药。然非堪炼之上物也。如大豆及作大块圆滑者，谓豆沙也。细末碎者，末沙也。此之二种庞，不入药。可磨作朱也。采沙皆凿坎入数丈许，虽同出一郡县中，亦有好恶。拣饵之法备载，长生之宝，非《本草》之所详究也。然丹砂虽出巴楚二地，今之有出处，最不及辰州麻阳县者为上，打破亦明色焰焰然，有精似火星，向日看之，如动摇光明沙。若其体细，重破之白光昱昱然。又片版庞大如马牙，或如小卷，晃晃昱昱，光明晖彻，其质坚秘，白光曜目者，号日丹砂。红明者上，紫者次，赤浊者下。天生已伏火者，徒闻其语，不见其物，纵使得之，亦须煮伏。兴州有紧实坚重，其色亦赤，状类丹砂，破之似铁，烧之还赤，停之有黑，火之无姻，此之丹砂之正质也。
　　丹砂调炼法
