<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊，于菩萨大众中，而作是言，如是如是！诸善男子，如来安乐少病少恼，诸众生等易可化度，无有疲劳，所以者何？是诸众生，世世已来常受我化，亦于过去诸佛，供养尊重种诸善根，此诸众生，始见我身，闻我所说，即皆信受，入如来慧，除先修习，学小乘者，如是之人，我今亦令得闻是经入于佛慧。尔时诸大菩萨，而说偈言：善哉善哉，大雄世尊，诸众生等，易可化度，能问诸佛，甚深智慧，闻已信行，我等随喜。
　　于时世尊赞叹上首诸大菩萨，善哉善哉！善男子，汝等能于如来发随喜心。尔时弥勒菩萨，及八千恒河沙诸菩萨众，皆作是念，我等从昔已来，不见不闻，如是大菩萨摩诃萨众，从地踊出住世尊前，合掌供养问讯如来，时弥勒菩萨摩诃萨，知八千恒河沙诸菩萨等心之所念，并欲自决所疑，合掌向佛，以偈问言：无量千万亿，大众诸菩萨，昔所未曾见，愿两足尊说，是从何所来，以何因缘集，巨身大神通，智慧叵思议，其志甚坚固，有大忍辱力，众生所乐见，为从何所来，一一诸菩萨，所将诸眷属，
　　其数无有量，如恒河沙等，或有大菩萨，将六万恒沙，如是诸大众，一心求佛道，是诸大师等，六万恒河沙，俱来供养佛，及护持是经，将五万恒沙，其数过于是，四万及三万，二万至一万，一千一百等，乃至一恒沙，半及三四分，亿万分之一，千万那由他，万亿诸弟子，乃至于半亿，其数复过上，百万至一万，一千及一百，五十与一十，乃至三二一，单己无眷属，乐于独处者，俱来至佛所，其数转过上，如是诸大众，若人行筹数，过于恒沙劫，犹不能尽知，是诸大威德，精进菩萨众，谁为其说法，教化而成就，从谁初发心，称扬何佛法，受持行谁经，修习何佛道，如是诸菩萨，神通大智力，四方地震裂，皆从中踊出，世尊我昔来，未曾见是事，愿说其所从，国土之名号，我常游诸国，未曾见是众，我于此众中，乃不识一人，忽然从地出，愿说其因缘，今此之大会，无量百千亿，是诸菩萨等，皆欲知此事，是诸菩萨众，本末之因缘，无量德世尊，唯愿决众疑。
　　尔时释迦牟尼佛分身诸佛，从无量千万亿他方国土来者，在于八方诸宝树下师子座上结加趺坐，其佛侍者，各各见是菩萨大众于三千大千世界四方，从地踊出住于虚空，各白其佛言：世尊，此诸无量无边阿僧祇菩萨大众，从何所来？尔时诸佛各告侍者，诸善男子，且待须臾，有菩萨摩诃萨，名曰弥勒，释迦牟尼佛之所授记，次后作佛，已问斯事，佛今答之，汝等自当因是得闻，尔时释迦牟尼佛告弥勒菩萨，善哉善哉！阿逸多！乃能问佛如是大事，汝等当共一心，被精进铠，发坚固意，如来今欲显发宣示诸佛智慧，诸佛自在神通之力，诸佛师子奋迅之力，诸佛威猛大势之力。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：当精进一心，我欲说此事，勿得有疑悔，佛智叵思议，汝今出信力，住于忍善中，昔所未闻法，今皆当得闻，我今安慰汝，勿得怀疑惧，佛无不实语，智慧不可量，所得第一法，甚深叵分别，如是今当说，汝等一心听。
　　尔时世尊，说此偈已，告弥勒菩萨，我今于此大众，宣告汝等，阿逸多！是诸大菩萨摩诃萨，无量无数阿僧祇，从地踊出汝等昔所未见者，我于是娑婆世界，得阿耨多罗三藐三菩提已，教化示导是诸菩萨，调伏其心令发道意，此诸菩萨皆于是娑婆世界之下此界虚空中住，于诸经典读诵通利思惟分别正忆念，阿逸多！是诸善男子等，不乐在众多有所说，常乐静处勤行精进，未曾休息，亦不依止人天而住，常乐深智无有障碍，亦常乐于诸佛之法，一心精进求无上慧。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：阿逸汝当知，是诸大菩萨，从无数劫来，修习佛智慧，悉是我所化，令发大道心，此等是我子，依止是世界，常行头陀事，志乐于静处，舍大众愦闹，不乐多所说，如是诸子等，学习我道法，昼夜常精进，为求佛道故，在娑婆世界，下方空中住，志念力坚固，常勤求智慧，说种种妙法，其心无所畏，我于伽耶城，菩提树下坐，得成最正觉，转无上法轮，尔乃教化之，令初发道心，今皆住不退，悉当得成佛，我今说实语，汝等一心信，我从久远来，教化是等众。
　　尔时弥勒菩萨摩诃萨，及无数诸菩萨等，心生疑惑，怪未曾有，而作是念，云何世尊，于少时间，教化如是无量无边阿僧祇诸大菩萨，
　　令住阿耨多罗三藐三菩提，即白佛言：世尊，如来为太子时，出于释宫，去伽耶城不远，坐于道场，得成阿耨多罗三藐三菩提，从是已来，始过四十余年。世尊，云何于此少时，大作佛事，以佛势力，以佛功德，教化如是无量大菩萨众，当成阿耨多罗三藐三菩提。世尊，此大菩萨众，假使有人，于千万亿劫，数不能尽，不得其边，斯等久远已来于无量无边诸佛所殖诸善根，成就菩萨道，常修梵行。世尊，如此之事，世所难信，譬如有人，色美发黑年二十五，指百岁人言是我子，其百岁人，亦指年少言是我父，生育我等，是事难信，佛亦如是，得道已来其实未久，如此大众诸菩萨等，已于无量千万亿劫，为佛道故，勤行精进，善入出住无量百千万亿三昧，得大神通，久修梵行，善能次第集诸善法，巧于问答，人中之宝，一切世间甚为希有。今日世尊，方云得佛道时初令发心，教化示导令向阿耨多罗三藐三菩提。世尊，得佛未久，乃能作此大功德事，我等虽复信佛随宜所说，佛所出言，未曾虚妄，佛所知者皆悉通达，然诸新发意菩萨，于佛灭后，若闻是语，或不信受，而起破法罪业因缘，唯然世尊，愿为解说除我等疑，及未来世诸善男子，闻此事已亦不生疑。尔时弥勒菩萨，欲重宣此义，而说偈言：佛昔从释种，出家近伽耶，坐于菩提树，尔来尚未久，此诸佛子等，其数不可量，久已行佛道，住神通智力，善学菩萨道，不染世间法，如莲华在水，从地而踊出，皆起恭敬心，住于世尊前，是事难思议，云何而可信，佛得道甚近，所成就甚多，愿为除众疑，如实分别说，譬如少壮人，年始二十五，示人百岁子，发白而面皱，是等我所生，子亦说是父，父少而子老，举世所不信，世尊亦如是，得道来甚近，是诸菩萨等，志固无怯弱，从无量劫来，而行菩萨道，巧于难问答，其心无所畏，忍辱心决定，端正有威德，十方佛所赞，善能分别说，不乐在人众，常好在禅定，为求佛道故，于下空中住，我等从佛闻，于此事无疑，愿佛为未来，演说令开解，若有于此经，生疑不信者，即当堕恶道，愿今为解说，是无量菩萨，云何于少时，教化令发心，而住不退地。
妙法莲华经卷第六
如来寿量品第十五
　　尔时佛告诸菩萨及一切大众，诸善男子，汝等当信解如来诚谛之语。复告大众，汝等当信解如来诚谛之语。又复告诸大众，汝等当信解如来诚谛之语。是时菩萨大众，弥勒为首，合掌白佛言：世尊，惟愿说之，我等当信受佛语，如是三白已。复言，惟愿说之，我等当信受佛语。尔时世尊知诸菩萨三请不止，而告之言，汝等谛听，如来秘密神通之力，一切世间天人及阿修罗，皆谓今释迦牟尼佛，出释氏宫，去伽耶城不远，坐于道场，得阿耨多罗三藐三菩提。然善男子，我实成佛已来，无量无边百千万亿那由他劫，譬如五百千万亿那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人末为微尘，过于东方五百千万亿那由他阿僧祇国，乃下一尘，如从东行尽是微尘，诸善男子，于汝意云何？是诸世界，可得思惟校计知其数不？弥勒菩萨等俱白佛言：世尊，是诸世界无量无边，非算数所知，亦非心力所及，一切声闻辟支佛，以无漏智，不能思惟知其限数，我等住阿惟越致地，于是事中亦所不达。世尊，如是诸世界无量无边。尔时佛告大菩萨众，诸善男子，今当分明宣语汝等，是诸世界，若著微尘及不著者，尽以为尘，一尘一劫，我成佛已来复过于此，百千万亿那由他阿僧祇劫，自从是来，我常在此娑婆世界说法教化，亦于余处百千万亿那由他阿僧祇国，导利众生，诸善男子，于是中间，我说然灯佛等，又复言其入于涅槃，如是皆以方便分别，诸善男子，若有众生来至我所，我以佛眼观其信等诸根利钝，随所应度处处自说名字不同年纪大小，亦复现言当入涅槃，又以种种方便说微妙法，能令众生发欢喜心，诸善男子，如来见诸
