<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众生乐于小法德薄垢重者，为是人说，我少出家得阿耨多罗三藐三菩提，然我实成佛已来久远若斯，但以方便教化众生，令入佛道，作如是说，诸善男子，如来所演经典，皆为度脱众生，或说己身或说他身，或示己身或示他身，或示己事或示他事，诸所言说皆实不虚，所以者何？如来如实知见三界之相，无有生死若退若出，亦无在世及灭度者，非实非虚非如非异，不如三界见于三界，如斯之事，如来明见无有错谬，以诸众生有种种性种种欲种种行种种忆想分别故，欲令生诸善根，以若干因缘譬喻言辞，种种说法，所作佛事未曾暂废，如是我成佛已来甚大久远，寿命无量阿僧祇劫，常住不灭。诸善男子，我本行菩萨道所成寿命，今犹未尽，复倍上数，然今非实灭度，而便唱言，当取灭度，如来以是方便教化众生，所以者何？若佛久住于世，薄德之人不种善根，贫穷下贱贪著五欲，入于忆想妄见网中，若见如来常在不灭，便起憍恣而怀厌怠，不能生难遭之想恭敬之心，是故如来以方便说，比丘当知诸佛出世难可值遇，所以者何？诸薄德人，过无量百千万亿劫，或有见佛或不见者，以此事故，我作是言，诸比丘如来难可得见，斯众生等闻如是语，必当生于难遭之想，心怀恋慕渴仰于佛，便种善根，是故如来，虽不实灭而言灭度。又善男子，诸佛如来法皆如是，为度众生皆实不虚，譬如良医智慧聪达明练方药善治众病，其人多诸子息，若十二十乃至百数，以有事缘远至余国，诸子于后饮他毒药，药发闷乱宛转于地，是时其父还来归家，诸子饮毒，或失本心或不失者，遥见其父皆大欢喜，拜跪问讯善安隐归，我等愚痴误服毒药，愿见救疗更赐寿命，父见子等苦恼如是，依诸经方求好药草，色香美味皆悉具足，捣簁和合与子令服，而作是言，此大良药，色香美味皆悉具足，汝等可服速除苦恼无复众患。其诸子中不失心者，见此良药色香俱好，即便服之病尽除愈。余失心者，见其父来，虽亦欢喜问讯求索治病，然与其药而不肯服，所以者何？毒气深入失本心故。于此好色香药而谓不美，父作是念，此子可愍，为毒所中心皆颠倒，虽见我喜求索救疗，如是好药而不肯服，我今当设方便令服此药，即作是言，汝等当知，我今衰老死时已至，是好良药今留在此，汝可取服勿忧不差，作是教已复至他国，遣使还告，汝父已死，是时诸子闻父背丧，心大忧恼而作是念，若父在者，慈愍我等能见救护，今者舍我远丧他国，自惟孤露无复恃怙，常怀悲感心遂醒悟，乃知此药色味香美，即取服之毒病皆愈，其父闻子悉已得差，寻便来归咸使见之，诸善男子，于意云何？颇有人能说此良医虚妄罪不？不也世尊，佛言，我亦如是，成佛已来无量无边百千万亿那由他阿僧祇劫，为众生故，以方便力言当灭度，亦无有能如法说我虚妄过者。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：自我得佛来，所经诸劫数，无量百千万，亿载阿僧祇，常说法教化，无数亿众生，令入于佛道，尔来无量劫，为度众生故，方便现涅槃，而实不灭度，常住此说法，我常住于此，以诸神通力，令颠倒众生，虽近而不见，众见我灭度，广供养舍利，咸皆怀恋慕，而生渴仰心，众生既信伏，质直意柔软，一心欲见佛，不自惜身命，时我及众僧，俱出灵鹫山，我时语众生，常在此不灭，以方便力故，现有灭不灭，余国有众生，恭敬信乐者，我复于彼中，为说无上法，汝等不闻此，但谓我灭度，我见诸众生，没在于苦恼，故不为现身，令其生渴仰，因其心恋慕，乃出为说法，神通力如是，于阿僧祇劫，常在灵鹫山，及余诸住处，众生见劫尽，大火所烧时，我此土安隐，天人常充满，园林诸堂阁，种种宝庄严，宝树多花果，众生所游乐，诸天击天鼓，常作众伎乐，雨曼陀罗华，散佛及大众。
　　我净土不毁，而众见烧尽，忧怖诸苦恼，如是悉充满，是诸罪众生，以恶业因缘，过阿僧祇劫，不闻三宝名，诸有修功德，柔和质直者，则皆见我身，在此而说法，或时为此众，说佛寿无量，久乃见佛者，为说佛难值，我智力如是，慧光照无量，寿命无数劫，久修业所得，汝等有智者，勿于此生疑，当断令永尽，佛语实不虚，如医善方便，为治狂子故，实在而言死，无能说虚妄，我亦为世父，救诸苦患者，为凡夫颠倒，实在而言灭，以常见我故，而生憍恣心，放逸著五欲，堕于恶道中，我常知众生，行道不行道，随应所可度，为说种种法，每自作是意，以何令众生，得入无上道，速成就佛身。
分别功德品第十六
　　尔时大会，闻佛说寿命劫数长远如是，无量无边阿僧祇众生得大饶益。于时世尊，告弥勒菩萨摩诃萨，阿逸多！我说是如来寿命长远时，六百八十万亿那由他恒河沙众生，得无生法忍，复有千倍菩萨摩诃萨，得闻持陀罗尼门。复有一世界微尘数菩萨摩诃萨，得乐说无碍辩才。复有一世界微尘数菩萨摩诃萨，得百千万亿无量旋陀罗尼。复有三千大千世界微尘数菩萨摩诃萨，能转不退法轮。复有二千中国土微尘数菩萨摩诃萨，能转清净法轮。复有小千国土微尘数菩萨摩诃萨，八生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有四四天下微尘数菩萨摩诃萨，四生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有三四天下微尘数菩萨摩诃萨，三生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有二四天下微尘数菩萨摩诃萨，二生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有一四天下微尘数菩萨摩诃萨，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有八世界微尘数众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，佛说是诸菩萨摩诃萨得大法利时，于虚空中，雨曼陀罗华摩诃曼陀罗华，以散无量百千万亿众宝树下师子座上诸佛，并散七宝塔中师子座上释迦牟尼佛，及久灭度多宝如来，亦散一切诸大菩萨及四部众。又雨细末栴檀沉水香等，于虚空中，天鼓自鸣妙声深远。又雨千种天衣，垂诸璎珞真珠璎珞摩尼珠璎珞如意珠璎珞，遍于九方，众宝香炉烧无价香，自然周至供养大会，一一佛上，有诸菩萨执持幡盖，次第而上至于梵天，是诸菩萨，以妙音声歌无量颂，赞叹诸佛。尔时弥勒菩萨从座而起，偏袒右肩合掌向佛，而说偈言：佛说希有法，昔所未曾闻，世尊有大力，寿命不可量，无数诸佛子，闻世尊分别，说得法利者，欢喜充遍身，或住不退地，或得陀罗尼，或无碍乐说，万亿旋总持，或有大千界，微尘数菩萨，各各皆能转，不退之法轮，复有中千界，微尘数菩萨，各各皆能转，清净之法轮，复有小千界，微尘数菩萨，余各八生在，当得成佛道，复有四三二，如此四天下，微尘诸菩萨，随数生成佛，或一四天下，微尘数菩萨，余有一生在，当成一切智，如是等众生，闻佛寿长远，得无量无漏，清净之果报，复有八世界，微尘数众生，闻佛说寿命，皆发无上心，世尊说无量，不可思议法，多有所饶益，如虚空无边，雨天曼陀罗，摩诃曼陀罗，释梵如恒沙，无数佛土来，雨栴檀沉水，缤纷而乱坠，如鸟飞空下，供散于诸佛，天鼓虚空中，自然出妙声，天衣千万种，旋转而来下，众宝妙香炉，烧无价之香，自然悉周遍，供养诸世尊，其大菩萨众，执七宝幡盖，
　　高妙万亿种，次第至梵天，一一诸佛前，宝幢悬胜幡，亦以千万偈，歌咏诸如来，如是种种事，昔所未曾有，闻佛寿无量，一切皆欢喜，佛名闻十方，广饶益众生，一切具善根，以助无上心。
　　尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨，阿逸多！其有众生，闻佛寿命长远如是，乃至能生一念信解，所得功德无有限量，若有善男子善女人，为阿耨多罗三藐三菩提故，于八十万亿那由他劫，行五波罗蜜，檀波罗蜜，尸罗波罗蜜，羼提波罗蜜，毗梨耶波罗蜜，禅波罗蜜，除般若波罗蜜，以是功德比前功德，百分千分百千万亿分，不及其一，乃至算数譬喻所不能知，若善男子有如是功德，于阿耨多罗三藐三菩提退者，无有是处。尔时世尊，欲重宣此义，而说偈言：若人求佛慧，于八十万亿，那由他劫数，行五波罗蜜，于是诸劫中，布施供养佛，及缘觉弟子，并诸菩萨众，珍异之饮食，上服与卧具，栴檀立精舍，以园林庄严，如是等布施，种种皆微妙，尽此诸劫数，以回向佛道，若复持禁戒，清净无缺漏，求于无上道，诸佛之所叹，若复行忍辱，住于调柔地，设众恶来加，其心不倾动，诸有得法者，怀于增上慢，为此所轻恼，如是亦能忍，若复勤精进，志念常坚固，于无量亿劫，一心不懈怠，又于无数劫，住于空闲处，若坐若经行，除睡常摄心，以是因缘故，能生诸禅定，八十亿万劫，安住心不乱，持此一心福，愿求无上道，我得一切智，尽诸禅定际，是人于百千，万亿劫数中，行此诸功德，如上之所说，有善男女等，闻我说寿命，乃至一念信，其福过于彼，若人悉无有，一切诸疑悔，深心须臾信，其福为如此，其有诸菩萨，无量劫行道，闻我说寿命，是则能信受，如是诸人等，顶受此经典，愿我于未来，长寿度众生，如今日世尊，诸释中之王，道场师子吼，说法无所畏，我等未来世，一切所尊敬，坐于道场时，说寿亦如是，若有深心者，清净而质直，多闻能总持，随义解佛语，如是之人等，于此无有疑。
