<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁夜小参。一言道尽。万法平沈。一句全提。千差合辙。即心即佛。非佛非心。麻三斤。乾屎橛。我且与么。是汝诸人。毕竟作么生领解。若能向未开口以前。退步就己。一踏踏着。元来腊月三十日。便是岁除夜。更无奇特玄妙。者也之乎。乾坤一统清如镜。那个男儿不丈夫。
　　复举。僧问赵州和尚。万法归一。一归何处。州云。我在青州。做一领布衫。重七斤。
　　师拈云。大小赵州。正是脚下红线不断。等闲问着。便见牵东补西。若是道林则不然。万法归一。一归何处。劈脊便与三十。虽则太煞伤慈。要且一时庆快。只今莫有与么问底么。放过一着。

　　处州南明佛日禅寺语录

　　入院小参。拈拄杖云。我为法王。於法自在。卓一下云。鞭起岩前石虎。咬杀无毛大虫。直得威震乾坤。声号万籁。佛殿脊金鸱。[跳-兆+孛]跳上天。厨堂口木鱼。走入沧海。正恁么时。在诸人分上。如何说个自在底道理。又唤那个作法。不惜觌面。当头出来。对众道看。其或口似磉盘。靠拄杖云。放过一着。
　　上堂。石门巘崄。玉峡潺湲。未到此间。不妨疑着。到则到矣。平展一句。又作么生。古路铁蛇横。
　　上堂。众无多寡。道绝方隅。小中现大。尘包太虚。丁此末法荒凉之运。南明只得扶起森罗万象。炽然常说。抑下从上佛祖。尽作参徒。参则固是。且道以谁为师。且请归堂挂搭。
　　浴佛上堂。四月八生悉达。九龙吐水浴金躯。云门一棒要打杀。是大神咒。是大明咒。是无上咒。汝等诸人。还见黄面老子么。以拄杖一时打散。
　　结夏。以拂子打一圆相云。以大圆觉。为我伽蓝。安居有学无学。万象森罗。发明所得非得。平等性智。於九十日中。禁尽一切众生之足。而无住相。断尽一切众生之命。而无杀相。乃至藏天地於一尘。融古今於一念。然后一尘尘。各有一天地。一念念各有一古今。非延非促。无自无他。击拂子云。清茶淡饭衲僧家。
　　复举。临济问洛浦。从上一人行棒。一人行喝。阿那个亲。浦云。总不亲。济云。亲处作么生。浦便喝。济便打。
　　师拈云。二大老。虽是啐啄同时。要且未会转身句在。忽有人问。如何是转身句。顾侍者云。牢记取。
　　上堂。刀不自割。镜不自照。火不自热。风不自凉。恁么体理得去。见闻知觉。合作么生。声香味触。复是阿谁。南明今日。已是恶口小家。不惧诸方笑怪。莫有检点得出者么。若有。合吃三十拄杖。苟或不然。幸自无疮。勿伤之也。
　　上堂。天不能盖。地不能载。即之本无。弃之则在。无本不无。在即不在。金刚与泥神揩背。一拶粉碎。
　　上堂。秋风萧萧。夜雨飘飘。孤峰绝顶。转见寂寥。旷劫前头时节。看来不异今朝。闻南明恁么说话。连道两个不是。却较些子。若要向这里承当。打折你腰。
　　八月一日上堂。方便门。解脱门。毗卢楼阁门。以拄杖一击。八字俱开。然虽如是。只许向这里。暂时止宿。一息一食而已。若欲直趣大休大歇。大安乐田地。前头大有活路在。
　　上堂。丁一卓二。见三下三。和盘掇转。地覆天翻。如来禅祖师意则且置。逐日上山下岭。吃饭着衣。如壮士屈伸。不借他力。何不瞥地。咄。赚杀你。
　　上堂。举灵云见桃花公案。
　　师颂云。两岸夭桃花欲燃。一丝风动钓鱼船。莫言世上无仙客。须信壶中别有天。
　　上堂。杜鹃啼血满花枝。底事匇匇苦劝归。归到故乡还似客。村村绿暗与红稀。函盖乾坤句。随波逐浪句。截断众流句。向这里荐得。一串穿却。杨岐驴子三只脚。
　　上堂。落花三月雨。残梦五更钟。声色俱销尽。玄关又一重。却不得道。更须直下尽底掀翻。何故。须弥山。
　　上堂。才恁么。不恁么。有来由。没来由。下里滩头廖胡子。钓得一双红鳞锦尾。放下却是条鳅。因甚如此。断岸孤舟。
　　上堂。谢渊道讲师。复岩藏主。
　　一心三观。一句三玄。曾无彼此。休分教禅。回途复妙也。枯木岩前差路。穷渊极流兮。海底红尘亘天。只如一大藏教。是个切脚。毕竟切什么字。卓拄杖云。十卜干千。
　　上堂。竟日窗开坐寂寥。岩前笋稚欲齐腰。幽禽忽起藤花落。磵瀑吹声度石桥。於此见得。南明三十年。只作境会。若是眼瞎耳聋。百尺竿头。欠一步在。
　　上堂。声色已尽。有未尽者存焉。见闻已脱。有未脱者存焉。直得如木头照镜。顽石听钟。犹有木头顽石在。是汝诸人。曾到遮田地无。曾有遮时节无。若是今日参禅。明日办道。善财手里一茎草。
　　上堂。就理则失事。尽十方觅一丝毫不可得。就事则失理。穷三际积岳堆山。眼观东西。意在南北。则且置。你寻常吃饭吃粥。却作么生。山粟杂粳。
　　中夏上堂。前四十五日。知进不知退。后四十五日。知退不知进。正当今日。进退两忘。季夏极热。熏风自凉。卓拄杖云。时闻一阵藕花香。
　　上堂。闻名不如见面。见面不如闻名。三十年不识个一字。元来却是枚丁。忽有个汉出来道。不是不是。是个蜻蜓。也许你不枉到南明。

　　台州仙居护圣禅寺语录

　　三门。跨通方阃域。示竭世枢机。以手加额云。是阿谁。
　　拈帖。握乾坤於掌内。运日月於胸中。虽用孙武商君不犯之令。与结绳之化元同。如何见得。半幅全封。
　　据室。断臂立雪。负石踏碓。取人心肝。克由叵耐。护圣遮里。使不得你露面作窃。以手约云。且退且退。
　　拈香祝圣罢。提纲云。皇图更统。佛运亦新。四海八蛮。咸倾化日。穷岩绝壑。共舞阳春。竖起拂子云。直得拂子头上。百亿毫端。示现百亿国土。莫不梯山入贡。率土来宾。击拂子一下云。同转如来正法轮。
　　复举。法灯和尚云。本欲深藏岩窦。隐遁过时。奈缘先师有未了底公案。出来为他了却。时有僧出问。如何是先师未了底公案。灯拈起拄杖云。祖祢不了。殃及儿孙。僧云过在甚么处。灯云。过在或殃及你。
　　师拈云。跨灶起家。法灯是则好手。其奈自身不了。殃及祖翁。若是新护圣。欲了先师公案。别有人在。且道是阿谁。乃喷啑一下。
　　上堂。谢一清叟。并藏主秉拂。
　　夜月透灵犀。寒光吞老蚌。如是转法轮。平沉乎万象。直得纯清绝点。固是真常流注。打破相呈。又成什么伎俩。拍膝一下云。山僧恁么道。也是无风起浪。
　　冬夜小参。拜谢梅磵首座。冬至月头。卖被买牛。冬至月尾。卖牛买被。全提古佛规猷。突出衲僧巴鼻。可中一个半个。不受人瞒。才闻举着。剔起眉毛。嗔斗吼地。笑道二祖甘不丈夫。断臂求心。埋没自己。殊不知深雪堆中。自有磵底寒梅一树。清香[旖-大+(立-一)]旎。卓拄杖云。嗅得着只遮是。
　　举洞山道。有一物黑似漆。常在动用中。动用中收不得。师云可煞自由。过在什么处。师云两手分付。泰首座道。过在动用中。师云相随来也。若是护圣门下则不然。有一物明似日。不在动用中。动用中无不得。且道还有过也无。若有个汉。出来道无。山僧未免也拈出一颗断江柑子。聊陈薄供。卓拄杖一下云。莫怪空踈。伏惟珍重。

　　湖州光孝禅寺语录

　　佛殿。释迦已灭。弥勒未生。於此二千年内。有法谁说。有令谁行。云门鼻直。德山眼横。
　　据室。你有一丈。还你一丈。你有一尺。还你一尺。若只咬定。不肯回头。白日青天霹雳。
　　拈香祝圣罢。提纲云。伏虎岩前。骆驼桥畔。有一句子。去来不以象。动静不以心。直得囊藏大地。该抹古今。三世佛望风敛影。六代祖。却步沉吟。钦上座。固是向文彩未彰以前。和声嚼碎。忍俊不禁。且听拂子点头。自许临风对月。流出胸襟。击拂子云。四海五湖归至化。更看比屋是黄金。
　　复举。兴化和尚云。三圣道。逢人则不出。出则便为人。兴化则不然。逢人则出。出则不为人。
　　师拈云。二大老。所谓一条拄杖两人舁。被天宁拗作两橛了也。以拄杖倚左边云。且听各自平分。
　　当晚小参。佛法本无多子。堂堂日用之间。只因自信不及。却於易处艰难。今夜不免作些方便。为诸人豁开户牖。拶碎疑团。击拂子云。星在秤兮不在盘。
　　复举。云门大师示众云。闻声悟道。见色明心。观世音菩萨。将钱来买胡饼。放下手却是馒头。
　　师拈云。跛脚师。抚怜爱子。动是倒腹倾肠。只是做造忽忙。带些粘牙缀齿。钦上座则不然。闻声悟道。见色明心。卓拄杖云。家家观世音。
　　上堂。谢都仓副寺侍者拜秀才。丛林虽未整肃。更点却要分明。粒米须还粒饭。八两定要半斤。折衡剖斗。移云易俗。固是格外提持。为什么却道。将谓汝孤负吾。元来却是吾孤负汝。逢人但恁么举。
　　二月十五日上堂。就谢月溪侍者。砚溪上人。束布毛为笔。借月溪为砚。磨无烟墨。向虚空中。大写如来入般涅盘四字。正恁么时。点画既成。毕竟如何定当。卓拄杖云。将谓羲之楷法。元来张颠草书。
　　圣节提纲。万化之源。万物之母。德被河沙。量包海宇。圣中之圣。主中之主。庆会一时。寿崇千古。以坤自贵。月朗太虚。以乾为子。红日卓午。正恁么时。香蔼金炉。帘垂玉殿。如何是荡荡无为之句。卓拄杖云。含弘光大。品物咸亨。
　　复举。智度菩萨母。容受一切法。而无分别相。
　　师颂云。一切法离分别相。依前诸相自如如。春风影里乾坤大。无限江山开画图。
　　追岩上堂。第一义谛。廓然本无对面者。山摧海枯。长忆江南啼鹧鸪。
　　上堂。急着手脚。宽着限期。提起断命刀子。自然无事不办。逗到用力不得处。忽然退步蹈着时如何。讨什么碗。
　　追岩上堂。雷声断梅。阴雾豁用。突出先佛未形之相。生住异灭难该。洞庭山子青崔嵬。
　　中夏上堂。前四十五日。过去已过去。后四十五日。未来犹未来。卓拄杖云。正当今日。且道还有过去未来之相也无。更有一丝毫。不去不来之相也无。若向这里定当得下。五更洗面。黄昏打睡。斋时有饭。晨朝有粥。朝朝相似。暮暮一般。其或未然。报恩昨日预做中夏。今朝击鼓升堂。使府迎奉观音菩萨。在设厅供养。启建祈晴道场。
　　上堂。是亦刬非亦刬。令下无私。棒头有眼。因思黄蘗大师道。汝等诸人。与么行脚。何处有今日。也是睦州担板。
　　上堂。就谢天竺侍者肯顽石。省清梦。默翁西堂。
　　生公台上。横说竖说。直得空花乱坠。顽石点头。要且不若净名室内。一默全收。报恩恁么说话。敢道更经三生六十劫。也未梦见在。何故。红蓼岸白苹洲。夕阳西去水东流。
