<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二时中。承谁恩力。俯仰折旋。不须外觅。着衣吃饭。一了便了。开眼天明。是谁不晓。大地沙门只眼睛。丈六金身一茎草。

　　志满上人

　　夫志在谦毋自满。勿以其长跨人短。海因有量天亦聋。人未有德休恃聪。君不见。水涸山枯物憔悴。春暖风和蝶蜂至。欲在丛林立此身。学以成其志。

　　祖机上人

　　灵妙之机。佛祖莫知。疾则蹉过。迟非所宜。灵在自己。妙在日用。吃饭着衣。一静一动。动静两忘。波停岳耸。

　　元觉上人

　　妙觉明净。元无所觉。如鄱阳湖。秋波不作。亦若匡庐。云平月壑。笠顶西风闲去来。拄杖头边空索索。打碎灵龟壳。

　　智远上人

　　智聪则远。机圆自转。似走盘珠。如万花苑。开落不在春秋。动静不滞去留。云悠悠水悠悠。天外月如钩。雪峰衮出三个木球。

　　克圆上人

　　克期取证。功行已圆。湘南潭北。一月在天。五峰深处。万象皎然。相见不须抚背。痛与肋下三拳。掣风掣颠。

　　觉初上人

　　灵觉之初。廓然太虚。巘云平岳顶。海月照珊瑚。描不如。画不如。咏不如。一段灵光今古无。元是兜率桥头三生藏里夜明珠。

　　道可道者

　　道可道。非常道。名可名。非常名。名既非常。如器中锽。道既非常。如日之光。如器中锽。声出於内。如日之光。光照无方。夫如是。乃可称有道之者。非独善一身。而达之万邦。

　　道从上人

　　惟道是从。惟心是宗。空即是色。色即是空。梦幻了了。来去匇匇。水中之月。树上之风。作如是观。无塞不通。

　　了明上人

　　了明明了。孤光皎皎。夜永月寒。云开天晓。二淛江山拄杖头。脱略根尘静悄悄。大明当空。无幽不照。如是行脚。行脚事了。百炼精金。由指而绕。

　　智贤上人

　　智者必贤。正者不偏。平坦性地。朗我心天。折旋俯仰。诸佛现前。一光同照。万象枞然。

　　本善上人

　　本来面目。善自参详。六般神用。昼夜放光。不须拟议。切忌承当。风前一阵木犀香。金粟花黄。

　　行坦上人

　　细行循循。大道坦坦。得处至要。用处至简。从上一千七百人。七纵八横。大机大用。肩上无过担片横版。顶门只具一只正眼。譬如斩一握丝。一斩俱斩。一切尽斩。

　　普义上人

　　云门普。赵州无。二字一义。茄子落苏。提起便会。直入圣贤阃域。声前拟议。未免者也之乎。且听端的下个注脚。俱。

　　如珠上人

　　等闲剔出影团团。一一如珠走玉盘。风前灿灿宝光寒。落落谁从转处看。当随机括动。休被眼睛瞒。鱼目光生也一般。天上蟾蜍水底浴。明暗不相干。

　　法立上人

　　万法无根。从何而立。一念心坚。银山铁壁。发大誓愿。大解脱幢。万木生秋风自凉。庭前一阵桂花香。

　　法茂上人

　　野鸟山花能说法。茂林修竹是参徒。时常举一个心字。觌面当机见也无。云埋夜月。冰透玉壶。明暗双忘。理事一如。差乎缘木求鱼。

　　允宽上人

　　初无允诺。宽着程限。一似跳黄河。尽力要合眼。跳过跳不过。直要横担板。南北天高云淡淡。渔歌秋色晚。

　　嗣牧上人

　　先以放。嗣以牧。两鼻穿。四蹄秃。有阑圈。无拘束。山自青。水自绿。从来饥饱不相干。幻泡影中休碌碌。单单赢得这题目。

　　惠性上人

　　惠性忽通。差别无碍。七纵八横。得大自在。向微尘里转浑身。影落五湖云水外。问时人。会不会。明白一句子。卞璧无瑕。骊珠绝颣。

　　传义上人

　　直指之道。义不可传。不立文字。昭昭现前。万里不挂片云。一亘白日青天。声前有意。句后无言。理事双遣也。木头碌砖。

　　如山上人

　　绝毫绝厘。如山如岳。万里高飞。遥空一鹗。见不到处。天涯海角。智不及处。大圆满觉。西风萧条黄叶落。古殿深沈撼金铎。却悔当初赚行脚。

　　师亮禅者

　　忆昔西山亮座主。曾有虚空解讲语。唤得回头是马师。规鉴丛林照千古。上人学禅不学教。禅教初无二门户。一拳打破太虚空。知音不在频频举。

　　佛祖赞
　　出山相

　　六年饥饿。半夜痴狂。贫儿拾得锡。赤脚走忙忙。

　　观音

　　鳌翔海运。地迥天空。一瓶净水。五浊恶风。安得众生界具证圆通。

　　其二

　　以耳返观。夜涛传别谷之声。以眼返听。甘露散垂杨之碧。所返既忘。观听亦寂。夫是之谓救苦慈悲愿力。

　　鱼篮妇

　　行步轻盈。梳装济楚。示大慈悲。救众生苦。智眼堪怜尽不明。只道篮中卖锦鳞。

　　其二

　　篮里清风。手头生活。要将鱼目换明珠。岂是慈悲菩萨。有智慧人。不消一札。

　　马郎妇(为泾上人赞)

　　谩说教人学诵经。胸中泾渭甚分明。金沙影里无穷数。散作一滩流水声。

　　维摩

　　尪羸面孔。蹊跷肚肠。忧愁苦恼。诈病在床。说离生死妙法。一默无双。

　　达磨

　　九年壁观显家风。半是真诚半脱空。一苇不知何处在。长江依旧水流东。

　　布袋

　　一笑生春风。双瞳湛秋水。日月拄杖头。乾坤布袋里。弥勒忽然下生。何处寻你。

　　临济

　　眼生三角。头峭五岳。三遭瞎棒折驴腰。一喝当空。星斗落错。

　　朝阳

　　穴鼻针。无缝袄。一线红日头。联得似恰好。

　　其二

　　离离披披破骨董。补一孔了又一孔。三竿红日透篱边。看来何止七斤重。

　　自赞
　　德富藏主请

　　巍巍堂堂。炜炜煌煌。佩小释迦悬记。身穿　　御赐衣黄。人言有德可富。自羞伎俩寻常。萧萧两鬓风霜。

　　昭如长老请(住木平)

　　海印发光。昭然如日。曾对大元　　圣主。默说不二法门。默而说说而默。中兴大仰丛林。天下第一法窟。见者是谁。石头古佛。

　　智坦西堂请

　　大智洞明。大道坦平。生铁面具。不近人情。云峰日朗。雪谷雷鸣。激起曝腮焦尾。同跃天庭。

　　原妙侍者请　(高峰)

　　上大今已无人。雪岩可知礼也。虚名塞破乾坤。分付原妙侍者。

　　啸岩居士请(入钱塘北关祖师会)

　　湖山影里。水月光中。似我非我。朦朦胧胧。两眼平生四海空。

　　如初禅人请　(半身)

　　身披　　御赐衣。名在江湖上。对面忽相呈。全全不似像。雪白眉毛颔下生。仔细看来。何止长一丈。也是起模画样。

　　觉圆居士请

　　妙觉圆明。离诸闻见。才涉安排。云遮日面。若言即此是山僧。三尺竹篦如掣电。好好看方便。

　　雪岩和尚语录卷第四(终)


　　济北之后。法席惟东山老祖。一瓦鼓歌为绝唱。到破沙盆下。其声益宏。若夫翻经易[言*　]□续□音微。吾仰山师叔。几至销歇。虽然其间大有节奏。在具眼衲僧。试自甄别。大德戊戌休夏。寓雪窦前育王属侄比丘净日拜手。

 补遗
　　题跋
　　题罗汉手轴

　　松风浩浩。涧水潺潺。白云影里。枯木寒岩。十八高人。行住坐卧。神通游戏其间。龙耳无听。虎体元班。

　　跋圆觉经

　　大虚圆满。妙觉混融。如春化物。和而不同。力不在东风。

　　跋应庵付密庵法语

　　破沙盆。盖天盖地。是我祖大彻投机句也无。若道是。未见应庵在。若道不是。蹉过密庵了也。后之学者。苟不□□开正眼。未免只唤作破沙盆。

　　题坐禅针

　　记着一字。唤作依模脱□□□□□□□□□□□自有一条通天大路。因(甚)□□□□□□。

　　跋偃溪语

　　佛照老人。倒握妙喜三尺竹篦。骂风打雨。奔雷掣电。激起东涧波涛。翻作偃溪流水。自一而三。会三而一。五髻峰高势插天。双径如弦直。

　　跋枯岩颂轴

　　我观是轴。语不滋润。句不新鲜。盖从枯字上发越也。而又卓绝无路。玲珑莫窥。得非岩乎。

　　小佛事
　　清妙侍者火

　　佛祖道妙。绝点纯清。全体全用。三唤三应。虽然病在心腹。依前不堕常情。作么生。灰飞烟灭。转见光明。

　　介俊侍者火

　　俊哉衲子。介然自立。三应声中。银山铁壁。喜识尽髑髅乾。烈焰光中珠走盘。

　　惟则上座火

　　惟天惟大。惟尧则之。古今一体。生死同归。无气息。绝离微。火出木尽。烟灭灰飞。

　　悟上座入塔

　　悟时悟迷底。迷时迷悟底。迷悟两俱忘。毕竟是甚底。一堆白骨冷如氷。万迭青山翠如□。

　　枢庵主下火

　　灵枢密运。神机显发。竖指竖拳。有杀有活。八十余年。受用不尽。末后抽身。生涯转阔。烈焰堆中阿剌剌。

 评论

　　山庵杂录云。仰山雪岩和尚。婺州人。立志超卓。非其人不与交。早岁见无准于径山。因铸钟。令作疏语。师成偈云。通身只是一张口。百炼炉中衮出来。断送夕阳归去后。又催明月上楼台。於是命。居侍司。职满。准别请代职者。师不欲与是人交承。望见准送入门。即伏窗槛。作呕吐声。甚厉。准知其情。故指云。此子无福。职始解。已得呕血病。大怒之。师绝不为意。暨出世。嗣法芗。虽屡屡拈出。不着於人。有云。破蒲团上。地裂天崩。不从人得。云云。复怀香就座。至仰山。始为无准焚却。尚有有准的无准的之语。余谓。雪岩年少。被迈气使。而无准为一代宗师。不能含忍。致父子情乖如此。凡据大方。握尘拂者。亦足自鉴。
