<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缘相者，眼识及眼识相应诸法能缘色，耳识及耳识相应诸法能缘声，鼻识及鼻识相应诸法能缘香，舌识及舌识相应诸法能缘味，身识及身识相应诸法能缘触，意识及意识相应诸法能缘法。能缘眼、能缘色、能缘眼识；能缘耳、能缘声、能缘耳识；能缘鼻、能缘香、能缘鼻识；能缘舌、能缘味、能缘舌识；能缘身、能缘触、能缘身识；能缘意、能缘法、能缘意识。是名缘相。
　　增上相者，一切有为法，各各增上。无为法亦于有为法有增上，是名增上相。
　　因果相者，一切法各各为因，各各为果，是名因果相。
　　总相、别相者，一切法中，各各为总相、别相。如马是总相，白是别相；如人是总相，若失一耳，则是别相。如是各各展转，皆有总相、别相，是为总相、别相。
　　依相者，诸法各共相依止，如草木山河依止于地，地依止水，是一切各各相依，是名依止相。如是等一法门相，摄一切法。
　　复次，二法门摄一切法，所谓色、无色法，可见、不可见法，有对、无对法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，内法、外法，观法、缘法，有法、无法，如是等种种二法门相。三、四、五、六，乃至无量法门相，摄一切法。是诸法皆空，如上说。
　　问曰：若皆空者，何以说一切法种种名字？
　　答曰：凡夫人于空法中，无明颠倒取相，故生爱等诸烦恼，因烦恼故起种种业，起种种业故入种种道，入种种道故受种种身，受种种身故受种种苦乐。如蚕出丝无所因，自从已出而自缠裹，受烧煮苦。圣人清净智慧力故，分别一切法本末皆空，欲度众生故说其著处，所谓五众、十二入、十八界等：“汝但以无明故，而生五众等自作自著！”若圣人但说空者，不能得道，以无所因、无所厌故。
　　问曰：汝言一切法空，是事不然！何以故？一切法各各自相摄故。如地坚相、水湿相、火热相、风动相，心为识相，慧为知相；如是一切法，各自住其相，云何言空？
　　答曰：性空，自相空中已破，今当更说。相不定故不应是相，如酥、蜜、胶、蜡等，皆是地相，与火合故，自舍其相，转成湿相；金、银、铜、铁与火合故，亦自舍其相，变为水相；如水得寒成冰，转为地相；如人醉睡，入无心定，冻冰中鱼，皆无心识，舍其心相，无所觉知；如慧为知相，入诸法实相，则无所觉知，自舍知相。是故诸法无有定相。
　　复次，若谓诸法定相，是亦不然！所以者何？如未来法相，不应来至现在，若至现在，则舍未来相；若不舍未来相入现在者，未来则是现在，为无未来果报；若现在入过去，则舍现在相；若不舍现在相入过去，过去则是现在。如是等过，则知诸法无有定相。
　　复次，若谓有为法，定有三相，生、住、灭；无为法亦有三相，不生、不住、不灭。汝以未来世中，非智缘灭法，是有为法而无有为相。若汝谓以非智缘尽是灭相，是亦不然！所以者何？无常尽，是名灭相，非以非智缘灭故名为灭相。如是等种种，无有定相；若有定相而不空者，是事不然！
　　问曰：应实有法不空。所以者何？凡夫、圣人所知各异，凡夫所知是虚妄，圣人所知是实。依实圣智故舍虚妄法，不可依虚妄舍虚妄！
　　答曰：为破凡夫所知，故名为圣智。若无凡夫法，则无圣法，如无病则无药。是故经言：离凡夫法更无圣法，凡夫法性即是圣法。
　　复次，圣人于诸法不取相亦不著，是故圣法为真实；凡夫于诸法取相亦著，故以凡夫人法为虚妄。圣人虽用而不取相，不取相故则无定相，如是不应为难！于凡夫地著法分别，是圣法、是凡夫法；若于贤圣地，则无所分别，为断众生病，故言是虚、是实。如说：佛语非虚非实，非缚非解，不一不异，是故无所分别，清净如虚空。
　　复次，若法不悉空，不应说不戏论为智人相！亦不应说不受不著、无所依止、空、无相、无作名为真法！
　　问曰：若一切法空，即亦是实，云何言无实？
　　答曰：若一切法空，假令有法，已入一切法中破；若无法，不应致难！
　　问曰：若一切法空是实，佛三藏中，何以多说无常、苦、空、无我法？如经说，佛告诸比丘：“为汝说法，名为第一义空。何等是第一义空？眼生无所从来，灭亦无所去，但有业有业果报，作者不可得！耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。”是中若说生无所从来，灭亦无所去，是常法不可得故无常；但有业及业果报，而作者不可得，是为声闻法中第一义空，云何言一切法空？
　　答曰：我，是一切诸烦恼根本，先著五众为我，然后著外物为我所；我所缚故而生贪恚，贪恚因缘故起诸业。如佛说无作者，则破一切法中我；若说眼无所从来，灭亦无所去，则说眼无常，若无常即是苦，苦即是非我、我所。我、我所无故，于一切法中心无所著，心无所著故，则不生结使，不生结使，何用说空！以是故，三藏中，多说无常、苦、空、无我，不多说一切法空。
　　复次，众生虽闻佛说无常、苦、无我，而戏论诸法，为是人故说诸法空；若无我亦无我所，若无我、无我所，是即入空义。
　　问曰：佛何以说有业有果报？若有业有果报，是则不空！
　　答曰：佛说法有二种：一者、无我，二者、无法。为著见神有常者，故为说无作者；为著断灭见者，故为说有业有业果报。若人闻说无作者，转堕断灭见中，为说有业有业果报。此五众能起业而不至后世，此五众因缘，生五众受业果报相续，故说受业果报。如母子身虽异，而因缘相续故，如母服药，儿病则瘥。如是今世后世五众虽异，而罪福业因缘相续故，从今世五众因缘，受后世五众果报。
　　复次，有人求诸法相著一法，若有若无、若常若无常等；以著法故，自法生爱，他法生恚，而起恶业；为是人故说诸法空，诸法空则无有法。所以者何？所可爱法能生结使，能生结使则是无明因缘，若生无明，云何是实？是为法空。
　　复次，众生有二种：一者、著世间，二者、求出世间。求出世间，有上、中、下。上者利根，大心求佛道；中者中根，求辟支佛道；下者钝根，求声闻道。为求佛道者，说六波罗蜜及法空；为求辟支佛者，说十二因缘及独行法；为求声闻者，说众生空及四真谛法。声闻畏恶生死，闻众生空，及四真谛，无常、苦、空、无我，不戏论诸法。如围中有鹿，既被毒箭，一向求脱，更无他念。辟支佛虽厌老病死，犹能少观甚深因缘，亦能少度众生。譬如犀在围中，虽被毒箭，犹能顾恋其子。菩萨虽厌老病死，能观诸法实相，究尽深入十二因缘，通达法空，入无量法性。譬如白香象王在猎围中，虽被箭射，顾视猎者心无所畏，及将营从安步而去。以是故，三藏中不多说法空。或有利根梵志，求诸法实相，不厌老病死，著种种法相，为是故说法空。所谓先尼梵志，不说五众即是实，亦不说离五众是实。复有强论梵志，佛答：“我法中不受有无，汝何所论有无？是戏论法，结使生处。”及杂阿含中大空经说二种空：众生空、法空。罗陀经中说：色众破裂分散，令无所有。筏喻经中说：法尚应舍，何况非法？波罗延经利众经中说：智者于一切法不受不著，若受著法则生戏论，若无所依止则无所论。诸得道圣人于诸法无取无舍，若无取舍，能离一切诸见。如是等三藏中处处说法空，是名为一切法空。
　　不可得空者，有人言：“于众、界、入中，我法、常法不可得，故名为不可得空。”有人言：“诸因缘中求法不可得，如五指中拳不可得，故名为不可得空。”有人言：“一切法及因缘，毕竟不可得，故名为不可得空。”
　　问曰：何以故名不可得空？为智力少故不可得，为实无故不可得？
　　答曰：诸法实无故不可得，非智力少也。
　　问曰：若尔者，与毕竟空、自相空无异，今何以故更说不可得空？
　　答曰：若人闻上诸空都无所有，心怀怖畏生疑，今说所以空因缘，以求索不可得故，为说不可得空。断是疑怖故，佛说不可得空。所以者何？佛言：“我从初发心乃至成佛，及十方佛，于诸法中求实不可得，是名不可得空。”
　　问曰：何事不可得？
　　答曰：一切法乃至无余涅槃不可得故，名为不可得空。
　　复次，行者得是不可得空，不得三毒、四流、四缚、五盖、六爱、七使、八邪、九结、十恶，诸弊恶垢缚等都不可得故，名为不可得空。
　　问曰：若尔者，行是不可得空，得何等法？
　　答曰：得戒、定、慧，得四沙门果、五根、五无学众、六舍法、七觉分、八圣道分、九次第定、十无学法，得如是等，是声闻法。若得般若波罗蜜，则具足六波罗蜜，及十地诸功德。
　　问曰：上言一切法乃至涅槃不可得，今何以言得戒、定、慧，乃至十地诸功德法？
　　答曰：是法虽得，皆趣不可得空：无受著故，是名不可得；为无为法故，名不可得；圣谛故，名不可得；第一义谛故，名不可得。圣人虽得诸功德，入无余涅槃故，不以为得；凡夫人以为大得。如师子虽有所作，不自以为奇，余众生见以为希有。圣人虽有所得而不以为得，是名为不可得空。
　　无法空、有法空、无法有法空者，无法空者，有人言：“无法、名法已灭，是灭无故，名无法空。”有法空者，诸法因缘和合生，故有法，有法无故，名有法空。无法有法空者，取无法有法相不可得，是为无法有法空。
　　复次，观无法有法空，故名无法有法空。
　　复次，行者观诸法生、灭，若有门、若无门，生门生喜，灭门生忧。行者观生法空则灭喜心，观灭法空则灭忧心。所以者何？生无所得，灭无所失，除世间贪忧故，是名无法有法空。
　　复次，十八空中，初三品空，破一切法；后三空，亦破一切法。有法空，破一切法生时、住时；无法空，破一切法灭时；无法有法空，生、灭一时俱破。
　　复次，有人言：“过去、未来法空，是名无法空；现在及无为法空，是名有法空。何以故？过去法灭失、变异归无；未来法因缘未和合，未生、未有，未出、未起，以是故名无法。观知现在法及无为法现有，是名有法。是二俱空，故名为无法有法空。”
　　复次，有人言：“无为法无生、住、灭，是名无法；有为法生、住、灭，是名有法。如是等空，名为无法有法空。”是为菩萨欲住内空乃至无法有法空，当学般若波罗蜜。
大智度论卷第三十二释初品中四缘义
　　【经】“菩萨摩诃萨欲知诸法因缘、次第缘、缘缘、增上缘，当学般若波罗蜜！”　　
