<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次，一一法有九种：一者、有体；二者、各各有法，如眼、耳虽同四大造，而眼独能见，耳无见功，又如火以热为法，而不能润；三者、诸法各有力，如火以烧为力，水以润为力；四者、诸法各自有因；五者、诸法各自有缘；六者、诸法各自有果；七者、诸法各自有性；八者、诸法各有限碍；九者、诸法各各有开通方便。诸法生时，体及余法，凡有九事。知此法各各有体法具足，是名世间下如。知此九法终归变异尽灭，是名中如。譬如此身生，从不净出，虽复澡浴严饰，终归不净。是法非有非无、非生非灭，灭诸观法，究竟清净，是名上如。
　　复次，有人言：“是九事中有法者，是名如。”譬如地法坚重，水法冷湿，火法热照，风法轻动，心法识解，如是等法名为如。如经中说：有佛无佛，如、法相、法位，常住世间，所谓无明因缘诸行，常如本法。法性者，是九法中性。实际者，九法中得果证。
　　复次，诸法实相，常住不动。众生以无明等诸烦恼故，于实相中转异邪曲；诸佛贤圣种种方便说法，破无明等诸烦恼，令众生还得实性，如本不异，是名为如。实性与无明合，故变异则不清净；若除却无明等，得其真性，是名法性清净。实际名入法性中，知法性无量无边，最为微妙，更无有法胜于法性、出法性者，心则满足，更不余求，则便作证。譬如行道，日日发引而不止息，到所至处，无复去心；行者住于实际，亦复如是。如罗汉、辟支佛住于实际，纵复恒沙诸佛为其说法，亦不能更有增进，又不复生三界。若菩萨入是法性中，玄知实际，若未具足六波罗蜜，教化众生，尔时若证，妨成佛道；是时菩萨以大悲精进力故，还修诸行。
　　复次，知诸法实相中无有常法，无有乐法，无有我法，无有实法，亦舍是观法；如是等一切观法皆灭，是为诸法实如涅槃，不生不灭，如本未生。譬如水是冷相，假火故热，若火灭热尽，还冷如本。用诸观法，如水得火，若灭诸观法，如火灭水冷，是名为如。如实常住。何以故？诸法性自尔。譬如一切色法皆有空分，诸法中皆有涅槃性，是名法性。得涅槃种种方便法，亦名为法性；若得证时，如、法性则是实际。
　　复次，法性者，无量无边，非心心数法所量，是名法性。妙极于此，是名真际。
　　【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲数知三千大千世界中大地诸山微尘，当学般若波罗蜜！菩萨摩诃萨，析一毛为百分，欲以一分毛，尽举三千大千世界中大海江河池泉诸水，而不扰水性，当学般若波罗蜜！三千大千世界中，诸火一时皆燃，譬如劫尽烧时；菩萨摩诃萨，欲一吹令灭，当学般若波罗蜜！三千大千世界中，诸大风起，欲吹破三千大千世界及诸须弥山，如摧腐草；菩萨摩诃萨，欲以一指障其风力令不起者，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：佛何以不赞叹诸菩萨六度等诸功德，而赞叹此大力？
　　答曰：众生有二种：一者、乐善法，二者、乐善法果报。为乐善法者，赞叹诸功德；为乐善法果报者，赞叹大神力。
　　复次，有人言：“四大之名，其实亦无边无尽，常在世故，无能悉动量其多少。人虽造作城郭台殿，所用甚少。地之广大，载育万物，最为牢固。为是故佛说三千大千世界中地及须弥诸山微尘，皆欲尽知其数，及一一微尘中众生业因缘，各各有分，欲知其多少，当学般若波罗蜜。”
　　问曰：一石土之微尘，尚难可数，何况三千大千世界地及诸山微尘之数？是不可信！
　　答曰：声闻、辟支佛智慧，尚不能知，何况凡夫？是事诸佛及大菩萨所知。如法华经说：譬喻三千大千世界地及诸山，末以为尘，东方过千世界下一尘，如是过千世界复下一尘，如是尽三千世界诸尘。佛告比丘：“是尘数世界，算数筹量可得知不？”诸比丘言：“不可得知！”佛言：“所可著微尘、不著微尘诸国，尽皆末以为尘，大通慧佛出世已来，劫数如是。”如是无量恒沙等世界微尘，佛大菩萨皆悉能知，何况一恒河等世界！
　　复次，无量者，随人心说。如大海水名为无量，而深八万由旬，大身罗睺阿修罗王，量其多少，尚不以为难。
　　问曰：云何行般若波罗蜜得是智慧？
　　答曰：有人行般若波罗蜜，灭诸烦恼及邪见戏论，入菩萨甚深禅定，念智清净增广故，则能分别一切诸色微尘，知其量数。
　　复次，诸佛及大菩萨，得无碍解脱故，过于是事，尚不以为难，何况于此！
　　复次，有人谓地为牢坚，心无形质，皆是虚妄；以是故，佛说心力为大。行般若波罗蜜故，散此大地以为微尘。以地有色、香、味、触重故，自无所作；水少香故，动作胜地；火少香、味故，势胜于水；风少色、香、味故，动作胜火；心无四事故，所为力大。又以心多烦恼结使系缚故，令心力微少。有漏善心，虽无烦恼；以心取诸法相故，其力亦少。二乘无漏心，虽不取相，以智慧有量；及出无漏道时，六情随俗分别，取诸法相故，不尽心力。诸佛及大菩萨，智慧无量无边，常处禅定，于世间涅槃无所分别。诸法实相，其实不异，但智有优劣；行般若波罗蜜者，毕竟清净，无所挂碍，一念中能数十方一切如恒河沙等三千大千世界大地诸山微尘，何况十方各一恒河沙世界！
　　复次，若离般若波罗蜜，虽得神通，则不能如上所知。以是故说：欲得是大神力，当学般若波罗蜜。复有人言：“一切诸物中，水为最大。所以者何？大地上下四边，无不有水。若护世天主不节量天龙雨，又无消水珠者，则天地漂没。又以水因缘故，世间众生数、非众生数皆得生长，以是可知水为最大。”是故佛说：菩萨欲知水渧多少，渧渧分散令无力者，当学般若波罗蜜。
　　复有人言：“火为最大。所以者何？除香、味故。又以水出处甚多，而火能灭之；大火之力，能烧万物，能照诸闇，以是故知火为最大。”是故佛说：菩萨欲吹灭大火者，当学般若波罗蜜。
　　问曰：火因于风，乃得燃炽，云何相灭？
　　答曰：虽复相因，过则相灭。
　　问曰：若尔者，火多无量，口风甚少，何能灭之？
　　答曰：菩萨行般若波罗蜜，因禅定得神通，能变身令大，口风亦大，故能灭之。又以神力，小风能灭；譬如小金刚，能摧破大山。以是故，诸天世人见此神力，皆悉崇伏。
　　复次，菩萨以火为害处广，怜愍众生故，以神力灭之。又以三千世界成立甚难，菩萨福德智慧故，力能制之。
　　复有人言：“于四大中风力最大，无色、香味故，动相最大。所以者何？如虚空无边，风亦无边，一切生育成败，皆由于风，大风之势，摧碎三千大千世界诸山。”以是故佛说：能以一指障其风力，当学般若波罗蜜。所以者何？般若波罗蜜实相，无量无边，能令指力如是。
　　【经】“菩萨摩诃萨欲一结跏趺坐，遍满三千大千世界中虚空者，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：菩萨以何因缘故，如是结跏趺坐？
　　答曰：以梵天王主三千世界，生邪见心，自以为大；见菩萨结跏趺坐遍满虚空，则憍慢心息。又于神通力中巧方便故，一能为多，多能为一；小能作大，大能作小。亦为欲现希有难事故，坐遍虚空；亦为遮诸鬼神龙王恼乱众生故，坐满虚空，令众生安隐。如难陀、婆难陀龙王兄弟，欲破舍婆提城，雨诸兵仗，毒蛇之属；是时目连端坐，遍满虚空，变诸害物，皆成华香、缨络。以是故说：菩萨摩诃萨欲一结跏趺坐，遍满三千大千世界虚空，当学般若波罗蜜。
　　【经】“菩萨摩诃萨欲以一毛，举三千大千世界中诸须弥山王，掷过他方无量阿僧祇诸佛世界，不扰众生者，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：菩萨何以故举须弥山及诸山，掷过他方无量世界？
　　答曰：不必有举者，此明菩萨力能举之耳！
　　复次，诸菩萨为佛当说法故，先庄严三千大千世界，除诸山令地平整。如法华经中说：佛欲集诸化佛故，先平治地。亦欲现希有事，令众生见故。所以者何？一须弥山，高八万四千由旬，若举此一山，已为希有，何况三千大千世界百亿须弥山！若以一毛举三千大千世界百亿须弥山尚难，何况以一毛头掷百亿须弥山过无量阿僧祇世界！众生见菩萨希有事，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，作是念言：“是菩萨未成佛道，神力乃尔，何况成佛！”以是故如是说。
　　【经】“欲以一食，供养十方各如恒河沙等诸佛及僧，当学般若波罗蜜！欲以一衣、华香、缨络、末香、涂香、烧香、灯烛、幢幡、华盖等，供养诸佛及僧，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：菩萨若以一食供养一佛及僧，尚是难事，何况十方如恒河沙等诸佛及僧！
　　答曰：供养功德，在心不在事也。若菩萨以一食大心，悉供养十方诸佛及僧，亦不以远近为碍；是故诸佛皆见皆受。
　　问曰：诸佛有一切智故，皆见皆受；僧无一切智，云何得见？云何得受？
　　答曰：僧虽不见不知，而其供养，施者得福。譬如有人，遣使供养彼人，彼人虽不得，而此人已获施福。如慈三昧，于众生虽无所施，而行者功德无量。
　　复次，诸菩萨无量无尽功德成就，以一食供养十方诸佛及僧，皆悉充足，而亦不尽；譬如涌泉出而不竭。如文殊尸利，以一钵欢喜丸，供养八万四千僧，皆悉充足而亦不尽。
　　复次，菩萨于此以一钵食，供养十方诸佛，而十方佛前饮食之具，具足而出。譬如鬼神，得人一口之食，而千万倍出。
　　复次，菩萨行般若波罗蜜，得无量禅定门，及得无量智慧方便门，以是故，无所不能。以般若波罗蜜无碍故，是菩萨心所作亦无碍。是菩萨能供养十方千万亿恒河沙等诸佛及僧，何况各如一恒河沙！衣服、华香、缨络、末香、涂香、烧香、灯烛、幢幡、华盖等亦如是。
　　【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使十方各如恒河沙等世界中众生，悉具于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，乃至令得无余涅槃，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】五众义，如先说。须陀洹果有二种：一者、佛说三结断，得无为果。又如阿毗昙说：八十八结断，得无为须陀洹果。二者、信行、法行人，住道比智中，得须陀洹果证者是。
　　复次，须陀名流，即是八圣道分；般那名入，入是八圣道分流入涅槃，是名初观诸法实相，得入无量法性分，堕圣人数中。息忌名一，伽弥名来，是人从此死，生天上，天上一来，得尽众苦。阿那名不，伽弥名来，是名不来相；是人欲界中死，生色界、无色界中，于彼漏尽不复来生。
