<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】“我成阿耨多罗三藐三菩提时，世界中无有淫欲、瞋恚、愚痴，亦无三毒之名。一切众生，成就如是智慧，善施、善戒、善定、善梵行、善不娆众生，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：若世界无三毒，亦无三毒名者，佛为何等故出生其国？
　　答曰：贪欲、瞋恚、愚痴，名为三不善根，是欲界系法。佛若说贪欲、瞋恚、愚痴，是欲界系不善；若说染爱、无明，是则通三界。有佛世界，纯诸离欲人，为是众生故，菩萨愿言：“我成佛时，国无三毒及三毒之名。”复有清净佛国，纯阿鞞跋致，法性生身菩萨，无诸烦恼，唯有余习；是故言无三毒之名。若有人言：“如菩萨愿言，我当度一切众生，而众生实不尽度。”此亦如是，欲令世界无三毒之名，亦应实有三毒不尽。若无三毒，何用佛为？如地无大闇，则不须日照！如经所说，若无三法，则佛不出世；若三法不断，则不得离老病死。三法者，则是三毒；如三法经，此中应广说。
　　复次，有世界众生分别诸法，是善、是不善，是缚、是解等，于一相寂灭法中而生戏论。菩萨以是故愿言：“令我世界众生，不生三毒。”知三毒实相即是涅槃。
　　问曰：一切众生如是智慧，是何等智慧？
　　答曰：智慧是世间正见。世间正见中，说有布施，有罪福，有今世、后世，有阿罗汉。信罪福故，能善布施；信有阿罗汉故，能善持戒、善禅定、善梵行；得正见力故，能善不娆众生。世间正见，是无漏智慧根本；以是故，说国中无三毒之名。贪欲有二种：一者、邪贪欲，二者、贪欲。瞋恚有二种：一者、邪瞋恚，二者、瞋恚。愚痴有二种：一者、邪见愚痴，二者、愚痴。是三种邪毒众生，难可化度，余三易度。无三毒名者，无邪三毒之名。善布施等五事，如上放光品中说。
　　【经】“使我般涅槃后，法无灭尽，亦无灭尽之名，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：佛为法主，尚自灭度，云何言法无灭尽？
　　答曰：如上所说，是菩萨愿，事不必实。一切有为法，从因缘和合生，云何常住而不灭？佛如日明，法如日没余光，云何日没而余光不灭？但久住故，无能见灭者，故名不灭。
　　复次，菩萨见诸佛法住，有多有少，如迦叶佛法住七日，如释迦牟尼佛法住千岁。是故菩萨发是愿言：“法虽有为，愿令相续不灭，如火得薪，相传不绝。”
　　复次，诸法实相，名为佛法；是实法相，不生不灭，不断不常，不一不异，不来不去，不受不动，不著不依，无所有如涅槃相。法相如是，云何有灭？
　　问曰：法相如是者，一切佛法，皆应不灭？
　　答曰：如所言，诸法实相无有灭者。有人忆想分别，取诸法相，坏实法相，用二法说，是故有灭！实相法中，无有灭也。
　　复次，般若波罗蜜无碍法，集无量功德故，随其本愿，法法相续，无有见其灭者。譬如仰射虚空，箭去极远，人虽不见，要必当堕。
　　【经】“我得阿耨多罗三藐三菩提时，十方如恒河沙等世界中众生，闻我名者，必得阿耨多罗三藐三菩提。欲得如是等功德，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：有人生值佛世，在佛法中，或堕地狱者。如提婆达、俱迦梨、诃多释子等，三不善法覆心，故堕地狱！此中云何言：去佛如恒河沙等世界，但闻佛名，便得道耶？
　　答曰：上已说有二种佛：一者、法性生身佛，二者、随众生优劣现化佛。为法性生身佛，故说乃至闻名得度；为随众生现身佛，故说虽共佛住，随业因缘有堕地狱者。法性生身佛者，无事不济，无愿不满。所以者何？于无量阿僧祇劫，积集一切善本功德，一切智慧无碍具足，为众圣主，诸天及大菩萨，希能见者。譬如如意宝珠，难见难得，若有见者，所愿必果。如喜见药，其有见者，众患悉除。如转轮圣王，人有见者，无不富足。如释提桓因，有人见者，随愿悉得。如梵天主，众生依附，恐怖悉除。如人念观世音菩萨，悉脱危难。是事尚尔，何况诸佛法性生身！
　　问曰：释迦文佛亦是法性生身分，无有异体；何以故佛在世时，有作五逆罪人、饥饿贼盗，如是等恶？
　　答曰：释迦文佛本誓：“我出恶世，欲以道法度脱众生，不为富贵世乐故出。”若佛以力与之，则无事不能。又亦是众生福德力薄，罪垢深重，故不得随意度脱。又今佛但说清净涅槃，而众生讥论诽谤言：“何以多畜弟子，化导人民？”此亦是系缚法；但以涅槃法化，犹尚讥谤，何况杂以世乐！如提婆达，欲令足下有千辐相轮故，以铁作模，烧而烙之，烙已足坏，身恼大号。尔时，阿难闻已，涕泣白佛：“我兄欲死，愿佛哀救！”佛即伸手就摩其身，发至诚言：“我看罗睺罗与提婆达等者，彼痛当灭！”是时提婆达众痛即除，执手观之，知是佛手，便作是言：“净饭王子，以此医术足自生活！”佛告阿难：“汝观提婆达不？用心如是，云何可度！”若好世人，则无是咎。如是众生，若以世乐，不得度也。是事种种因缘，上已广说。以是故说：闻佛名有得道者，有不得者。
　　复次，佛身无量阿僧祇，种种不同：有佛为众生说法，令得道者；有佛放无量光明，众生遇之而得道者；有以神通变化，指示其心而得道者；有佛但现色身而得道者；有佛遍身毛孔出众妙香，众生闻之而得道者；有佛以食与众生，令得道者；有佛，众生但念而得道者；有佛能以一切草木之声而作佛事，令众生得道者；有佛，众生闻名而得道者。为是佛故，说言：“我作佛时，其闻名者，皆令得度。”
　　复次，闻名，不但以名便得道也；闻已修道，然后得度。如须达长者初闻佛名，内心惊喜；诣佛听法而能得道。又如贳夷罗婆罗门，从鸡泥耶结发梵志所，初闻佛名，心即惊喜；直诣佛所，闻法得道。是但说闻名，闻名为得道因缘，非得道也。
　　问曰：此经言闻诸佛名，即时得道，不言闻名已修道乃得！
　　答曰：今言即时，不言一心中，但言更无异事间之，故言即时。譬如经中说：修慈心时，即修七觉意。难者言：“慈三昧有漏，是缘众生法，云何即时修七觉？”答者言：“从慈起已，即修七觉，更无余法，故言即时。”即时有二种：一者、同时；二者、虽久更无异法，即是心而得修七觉，亦名即时。
　　复次，有众生福德纯熟，结使心薄，应当得道；若闻佛名，即时得道。又复以佛威力故，闻即得度；譬如熟痈，若无治者，得小因缘而便自溃；亦如熟果，若无人取，微风因缘，便自堕落。譬如新净白毡，易为受色；为是人故说，若闻佛名，即时得道。譬如鬼神著人，闻仙人咒名，即时舍去。
　　问曰：过如恒河沙等世界，谁传此名令彼得闻？
　　答曰：佛以神力，举身毛孔放无量光明，一一光上皆有宝华，一一华上皆有坐佛，一一诸佛各说妙法以度众生，又说诸佛名字，以是故闻。如放光品中说。
　　复次，诸大菩萨，以本愿欲至无佛法处，称扬佛名，如此品中说者，是故得闻。复有大功德人，从虚空中闻佛名号，如萨陀波仑菩萨；又有从诸天闻，或从树木音声中闻，或从梦中闻。
　　复次，诸佛有不可思议力，或自往语，或以声告。又如菩萨作愿，誓度一切众生。以是故说：我成佛时，过如恒河沙等世界众生，闻我名皆得成佛。欲得是者，当学般若波罗蜜。
　　问曰：上欲得诸功德及诸所愿，是诸事皆是众行和合所成，何以故但说当学般若波罗蜜？
　　答曰：是经名般若波罗蜜，佛欲解说其事，是故品品中皆赞般若波罗蜜。
　　复次，般若波罗蜜，是诸佛母，父、母之中，母功最重；是故佛以般若为母，般舟三昧为父。三昧能摄持乱心，令智慧得成，而不能观诸法实相；般若波罗蜜，能遍观诸法分别实相，无事不达，无事不成，功德大故，名之为母。以是故，行者虽行六波罗蜜，及种种功德和合，能具众愿，而但说当学般若波罗蜜。
　　复次，如般若后品中说：若无般若波罗蜜，余五事不名波罗蜜；虽普修众行，亦不能满具诸愿。如种种画彩，若无胶者，亦不中用。众生从无始世界中来，虽修布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，受世间果报已而复还尽。所以者何？离般若波罗蜜故。今以佛恩，以般若波罗蜜修行六事，故得名波罗蜜，成就佛道，使佛佛相续而无穷尽。
　　复次，菩萨行般若波罗蜜时，普观诸法皆空，空亦复空；灭诸观，得无碍般若波罗蜜。以大悲方便力，还起诸功德业；此清净业因缘故，无愿不得。余功德离般若波罗蜜，无有无碍智慧，云何言欲得诸愿，当学檀波罗蜜等！
　　复次，又以五波罗蜜离般若，不得波罗蜜名字。五波罗蜜如盲，般若波罗蜜如眼；五波罗蜜如坏瓶盛水，般若波罗蜜如成熟瓶；五波罗蜜如鸟无两翼，般若波罗蜜如有翼之鸟。如是等种种因缘故，般若波罗蜜能成大事。以是故言：欲得诸功德及愿，当学般若波罗蜜。
大智度论卷第三十五释奉钵品第二
　　【经】佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能作是功德，是时四天王皆大欢喜，意念言：‘我等当以四钵奉上菩萨，如前天王奉先佛钵。’”　　
　　【论】问曰：前品说已具足，今何以重说？
　　答曰：前虽赞叹般若波罗蜜，事未具足，闻者无厌，是故复说。
　　复次，初品但赞般若波罗蜜力，今赞行者能作是功德，四天王等欢喜奉钵。
　　复次，以菩萨能具诸愿行，故佛安慰劝进，言有此果报，终不虚也。
　　复次，般若波罗蜜有二种果：一者、成佛度众生；二者、虽未成佛，受世间果报。转轮圣王、释梵天王主三千世界，世间福乐供养之事，悉皆备足；今以世间果报以示众生，故说是事。
　　复次，世间欲成大业，多有坏乱者；菩萨则不然，内心既定，外事亦应。如是等因缘，故说此品。
　　问曰：菩萨增益六波罗蜜时，诸天世人何因缘故喜？
