<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：诸天皆因十善、四禅、四无量故生；是诸功德，皆由诸佛菩萨故有。若佛出世，增益诸天众，减损阿修罗种；若佛不在世，阿修罗种多，诸天减少；以种杂福不清净故。若诸佛出世，能断诸天疑网，能成大事。如释提桓因命欲终时，心怀怖畏，求佛自救，遍不知处。虽见出家之人，山泽间处所供养者，皆亦不能断其疑网。尔时，毗首羯磨天白释提桓因言：“尸毗王苦行奇特，世所希有！诸智人言，是人不久当得作佛！”释提桓因言：“是事难辨，何以知之？如鱼子、庵罗树华、发心菩萨，是三事因时虽多，成果甚少。今当试之！”帝释自化为鹰，毗首羯磨化作鸽，鸽投于王，王自割身肉，乃至举身上称以代鸽命，地为震动。是时释提桓因等心大欢喜，散众天华，叹未曾有：“如是决定大心，成佛不久！”
　　复次，凡人肉眼，无有智慧，苦身求财，以自生活；闻菩萨增益六波罗蜜，成佛不久，犹尚欢喜，何况诸天！
　　问曰：四天王天、三十三天，有阿修罗难；上诸天等无有此患，何以欢喜？
　　答曰：上诸天虽无阿修罗患，若佛不出世，生其天上者少；设有生者，五欲不妙。所以者何？但修不净福故。色界诸天宫殿，光明寿命，亦复如是。
　　复次，诸天中有智慧者，能知禅味、五欲，悉皆无常；唯佛出世，能令得常乐涅槃。以世间乐、涅槃乐，皆由佛菩萨得，是故欢喜。譬如甘美果树，茂盛成就，人大欢喜；以树有种种利益，有庇其荫者，有用其华，食其果实。菩萨亦如是，能以离不善法荫，遮三恶苦热；能与人天富乐之华，令诸贤圣得三乘之果，是故欢喜。
　　问曰：诸天供养事多，何以奉钵？
　　答曰：四天王奉钵，余天供养。诸天供养，各有定法：如佛初生时，释提桓因以天衣奉承佛身，梵天王躬自执盖，四天王四边防护。净居诸天欲令菩萨生厌离心故，化作老、病、死人，及沙门形。又出家时，四天王敕使者捧举马足，自四边侍护菩萨。天帝释取发，于其天上城东门外立发塔；又持菩萨宝衣，于城南门外立衣塔；佛至树下时，奉上好草。执金刚菩萨，常执金刚卫护菩萨。梵天王请佛转法轮。如是等，各有常法。以是故，四天王奉钵。四钵义，如先说。
　　问曰：佛一身何以受四钵？
　　答曰：四王力等，不可偏受一人。又令见佛神力，合四钵为一，心喜信净，作是念：“我等从菩萨初生，至今成佛，所修供养，功德不虚。”
　　问曰：四天王寿命五百岁，菩萨过无量阿僧祇劫然后成佛；今之四天，非是后天，何以故喜？
　　答曰：同一姓故。譬如贵姓胤流百世，不以远故为异。或时行者，见菩萨增益六波罗蜜时，心作是愿：“是菩萨成佛时，我当奉钵，是故得生。”
　　复次，四天王寿五百岁；人间五十岁，为四天王处一日一夜；亦三十日为一月，十二月为一岁；以此岁寿五百岁，为人间九百万岁。菩萨能作是功德者，或近成佛，初生四天王足可得值。
　　问曰：如摩诃衍经中说：有佛以喜为食，不食揣食。如天王佛衣服仪容，与白衣无异，不须钵食，何以言四天王定应奉钵？
　　答曰：定者，为用钵者故，不说不用。
　　复次，用钵诸佛多，不用钵者少，是故以多为定。
　　【经】“三十三天，乃至他化自在天，亦皆欢喜，意念言：‘我等当给侍供养菩萨，减损阿修罗种，增益诸天众。’三千大千世界，四天王天乃至阿迦尼吒天，皆大欢喜，意念言：‘我等当请是菩萨转法轮。’”　　
　　【论】释曰：是诸天等，以华香缨络，礼拜恭敬，听法赞叹等供养，亦作是念：“人修净福，阿修罗种减，增益三十三天，我诸天亦得增益。”
　　问曰：上六种天已说，何以故更说三千大千世界中，乃至阿迦尼吒天欢喜供养？
　　答曰：先说一须弥山上六天，此说三千大千世界诸天；先但说欲界，今此说欲界、色界诸天请佛转法轮；上虽说净居诸天种种供养劝助，今请转法轮事大故。
　　问曰：三藏中，但说梵天请转法轮，今何以说四天王乃至阿迦尼吒天？
　　答曰：欲界天近故前来。色界都名为梵，若说梵王请佛，已说余天。又梵为色界初门，说初故后亦说。
　　复次，众生有佛无佛，常识梵天，以梵天为世间祖父，为世人故说梵天。
　　法轮相，如先说。
　　【经】“舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，增益六波罗蜜时；诸善男子、善女人，各各欢喜，意念言：‘我等当为是人作父母、妻子、亲族、知识。’”　　
　　【论】问曰：前已说能作是功德，今何以复说增益六波罗蜜？
　　答曰：先说总相，今说别相。
　　复次，前所说功德中（前品中功德也）种种无量，闻者厌倦；今但略说六波罗蜜，则尽摄诸功德。
　　复次，为天说故，能作诸功德；为人说故，增益六波罗蜜。何以知之？如后说善男子、善女人，以是故知。
　　问曰：四天王天，乃至阿迦尼吒天，何以不说善天，而但人中说善男子、善女人？
　　答曰：诸天皆有天眼、天耳、他心智，知供养菩萨，故不别说其善。人以肉眼，无知善者，能知供养，以少故别说善者。善者，从佛闻法，或从弟子、菩萨闻，或闻受记当作佛，又闻佛赞叹其名者，故知修善。
　　问曰：何以但说男子、女人善，不说二根、无根者善？
　　答曰：无根，所谓无得道根，是故不说。如毗尼中不得出家，以其失男女相故。其心不定，以小因缘故便瞋；结使多故，著于世事；多怀疑网，不乐道法；虽能少修福事，智慧浅薄，不能深入；本性转易，是故不说。声闻法如是说。摩诃衍中，譬如大海，无所不容；是无根人或时修善，但以少故不说。所谓少者，于男女中，是人最少，是人修善者少。譬如白人，虽鬓发黡子黑，不名黑人。二根人结使多杂，亦行男事，亦行女事，其心邪曲，难可勉济；譬如稠林曳木，曲者难出。又如阿修罗，其心不端故，常疑于佛，谓佛助天。佛为说五众，谓有六众，不为说一；若说四谛，谓有五谛，不说一事。二根人亦如是，心多邪曲故，不任得道。以是故，但说男子、女人中善者。善相者，有慈悲心，能忍恶骂。如法句骂品中说：能忍恶骂人，是为人中上！譬如好良马，可中为王乘。
　　复次，以五种邪语，及鞭杖、打害、缚系等，不能毁坏其心，是名为善相。
　　复次，三业无失，乐于善人，不毁他善，不显己德；随顺众人，不说他过；不著世乐，不求名誉，信乐道德之乐；自业清净，不恼众生；心贵实法，轻贱世事；唯好直言，不随他诳；为一切众生得乐故，自舍己乐；令一切众生得离苦故，以身代之。如是等无量，名为善人相；是相多在男、女，故说善男子、善女人。
　　问曰：善男子、善女人，何因能作是愿？
　　答曰：善男子、善女人，自知福薄，智慧鲜少；近习菩萨，欲求过度。譬如沉石虽重，依船得度。又善男子、善女人，闻菩萨不从一世、二世而得成道，无央数世往来生死！便作是念：“我当与为因缘。”
　　复次，菩萨积德厚故，在所生处，众生皆来敬仰菩萨，以蒙利益重故。若见菩萨舍寿，则生是愿：“我当与菩萨作父母、妻子、眷属。”所以者何？知习近善人，增益功德故；譬如积集众香，香气转多。
　　如菩萨先世为国王太子，见阎浮提人贫穷，欲求如意珠，入于大海，至龙王宫。龙见太子威德殊妙，即起迎逆，延前供养而问之言：“何能远来？”太子答曰：“我怜愍阎浮提众生故，欲求如意宝珠以饶益之！”龙言：“能住我宫，受供一月，当以相与！”太子即住一月，为龙王赞叹多闻，龙即与珠；是如意珠，能雨一由旬。龙言：“太子有相，不久作佛，我当作多闻第一弟子。”时太子复至一龙宫得珠，雨二由旬，二月赞叹神通力。龙言：“太子作佛不久，我当作神足第一弟子。”复至一龙宫得珠，雨三由旬，三月赞叹智慧。龙言：“太子作佛不久，我当作智慧第一弟子。”诸龙与珠已，言：“尽汝寿命，珠当还我。”菩萨许之。太子得珠，至阎浮提，一珠能雨饮食，一珠能雨衣服，一珠能雨七宝，利益众生。
　　又如须摩提菩萨，见燃灯佛，从须罗婆女买五茎华，不肯与之，即以五百金钱得五茎华，女犹不与而要之言：“愿我世世常为君妻，当以相与！”菩萨以供养佛故，即便许之。
　　又妙光菩萨，长者女见其身有二十八相，生爱敬心，住在门下。菩萨既到，女即解颈琉璃珠，著菩萨钵中，心作是愿：“我当世世为此人妇！”此女二百五十劫中，集诸功德；后生喜见淫女园莲华中，喜见养育为女；至年十四，女工、世智，皆悉备足。尔时，有阎浮提王，名为财主，太子名德主，有大悲心，时出城入园游观，诸淫女等导引歌赞。德主太子散诸宝物、衣服、饮食，譬如龙雨，无不周遍。喜德女见太子，自造歌偈而赞太子，爱眼视之，目未曾眴，而自发言：“世间之事，我悉知之，以我此身，奉给太子！”太子问言：“汝为属谁？若有所属，此非我宜！”尔时，喜见淫女答太子言：“我女生年日月时节，皆与太子同。此女非我腹生，我晨朝入园，见莲华中有此女生，我因养育，畜以为女，无以我故而轻此女！此女六十四能，无不悉备；女工技术，经书医方，皆悉了达；常怀惭愧，内心忠直，无有嫉妒，无邪淫想。我女德仪如是，太子必应纳之！”德主太子答语女言：“姊！我发阿耨多罗三藐三菩提心，修菩萨道，无所爱惜，国财、妻子、象马、七珍，有所求索，不逆人意。若汝生男女及以汝身，有人求者，当以施之，莫生忧悔！或时舍汝出家，为佛弟子，净居山薮，汝亦勿愁！”喜德女答言：“假令地狱火来，烧灭我身，终亦不悔！我亦不为淫欲戏乐故而以相好，我为劝助阿耨多罗三藐三菩提故奉事正士！”女又白太子言：“我昨夜梦见妙日身佛，坐道树下，共往观之！”太子见女端正，又闻佛出，以此二因缘故，共载一车，俱诣佛所。佛为说法，太子得无量陀罗尼门，女得调伏心志。太子尔时，以五百宝华供养于佛，以求阿耨多罗三藐三菩提。太子白父王言：“我得见妙日身佛，大得善利！”父王闻已，舍所爱重之物以与太子，与其官属国内人民，俱诣佛所。佛为说法，王得一切法无闇灯陀罗尼。时王思惟：“不可以白衣法摄治国土，受于五欲而可得道！”作是思惟已，立德主太子为王，出家求道。是时太子，于月十五日六宝来应，喜德妻变为宝女。
　　如不可思议经中广说如是等因缘。故知善男子、善女人，世世愿为菩萨父母、妻子、眷属。
