<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰：如声闻经初但说比丘众，摩诃衍经初何以不但说菩萨众？
　　答曰：摩诃衍广大，诸乘诸道皆入摩诃衍；声闻乘狭小，不受摩诃衍。譬如恒河不受大海，以其狭小故；大海能受众流，以其广大故。摩诃衍法亦如是，如偈说：

　　“摩诃衍如海，小乘牛迹水；小故不受大，其喻亦如是。”

　　以是故，小乘众不受菩萨。
　　问曰：何等名菩提？何等名萨埵？
　　答曰：菩提名诸佛道，萨埵名或众生，或大心。是人诸佛道功德尽欲得，其心不可断、不可破，如金刚山，是名大心。如偈说：

　　“一切诸佛法，智慧及戒定，能利益一切，是名为菩提。
　　其心不可动，能忍成道事，不断亦不破，是心名萨埵。”

　　复次，称赞好法名为萨，好法体相名为埵。菩萨心自利利他故，度一切众生故，知一切法实性故，行阿耨多罗三藐三菩提道故，为一切贤圣之所称赞故，是名菩提萨埵。所以者何？一切诸法中，佛法最第一；是人欲取是法故，为贤圣所赞叹。
　　复次，如是人为一切众生脱生、老、死故索佛道，是名菩提萨埵。
　　复次，三种道皆是菩提：一者、佛道，二者、声闻道，三者、辟支佛道。辟支佛道、声闻道虽得菩提，而不称为菩提；佛功德中菩提称为菩提，是名菩提萨埵。
　　问曰：齐何来名菩提萨埵？
　　答曰：有大誓愿，心不可动，精进不退。以是三事，名为菩提萨埵。
　　复次，有人言：“初发心作愿，我当作佛度一切众生。从是已来，名菩提萨埵。”如偈说：

　　“若初发心时，誓愿当作佛，已过诸世间，应受世供养。”

　　从初发心到第九无碍，入金刚三昧中，是中间名为菩提萨埵。是菩提萨埵有两种：有鞞跋致，有阿鞞跋致；如退法、不退法阿罗汉。阿鞞跋致菩提萨埵，是名实菩萨；以是实菩萨故，诸余退转菩萨皆名菩萨。譬如得四道人，是名实僧：以实僧故，诸未得道者皆得名僧。
　　问曰：云何知是菩萨鞞跋致、阿鞞跋致？
　　答曰：般若波罗蜜阿鞞跋致品中，佛自说阿鞞跋致相，如是相是退转，如是相是不退转。
　　复次，若菩萨一法得好修好念，是名阿鞞跋致菩萨。何等一法？常一心集诸善法。如说：诸佛一心集诸善法故，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　复次，有菩萨得一法，是阿鞞跋致相。何等一法？正直精进。如佛问阿难：“阿难，汝说精进？”“如是，世尊。”“阿难，汝赞精进？”“如是，善逝。”“阿难，常行、常修、常念精进，乃至令人得阿耨多罗三藐三菩提。”如经广说。
　　复次，若得二法，是时是阿鞞跋致相。何等二法？一切法实知空，亦念不舍一切众生，如是人名为阿鞞跋致菩萨。
　　复次，得三法：一者、若一心作愿欲成佛道，如金刚不可动、不可破；二者、于一切众生，悲心彻入骨髓；三者、得般舟三昧，能见现在诸佛，是时名阿鞞跋致。
　　复次，阿毗昙中，迦旃延尼子弟子辈言：“何名菩萨？自觉复能觉他，是名菩萨。必当作佛，是名菩萨。菩提名漏尽人智慧，是人从智慧生，智慧人所护，智慧人所养故，是名菩萨。”又言：“发阿鞞跋致心，从是已后名菩萨。”又言：“若离五法得五法，是名菩萨。何谓五法？离三恶道，常生天上人间；离贫穷下贱，常得尊贵；离非男法，常得男子身；离诸形残缺陋，诸根具足；离舍喜忘，常忆宿命，得是宿命智慧，常离一切恶法，远舍恶人，常求道法，摄取弟子。如是名为菩萨。”又言：“从种三十二相业已来，是名菩萨。”
　　问曰：何时种三十二相业因缘？
　　答曰：过三阿僧祇劫，然后种三十二相业因缘。
　　问曰：几时名阿僧祇？
　　答曰：天人中能知算数法，极数不能知，是名一阿僧祇。如一一名二，二二名四，三三名九，十十名百，十百名千，十千名万，千万名亿，千万亿名那由他，千万那由他名频婆，千万频婆名迦他，过迦他名阿僧祇。如是数三阿僧祇：若行一阿僧祇满，行第二阿僧祇；第二阿僧祇满，行第三阿僧祇。譬如算数法，算一乃至算百，百算竟，还至一。如是菩萨一阿僧祇过，还从一起。初阿僧祇中，心不自知“我当作佛不作佛”；二阿僧祇中，心虽能知“我必作佛”，而口不称“我当作佛”；三阿僧祇中，心了了自知得作佛，口自发言，无所畏难：“我于来世当作佛。”释迦文佛从过去释迦文佛，到罽那尸弃佛，为初阿僧祇；是中菩萨永离女人身。从罽那尸弃佛至燃灯佛，为二阿僧祇；是中菩萨七枚青莲华供养燃灯佛，敷鹿皮衣，布发掩泥，是时燃灯佛便授其记：“汝当来世作佛，名释迦牟尼。”从燃灯佛至毗婆尸佛，为第三阿僧祇。若过三阿僧祇劫，是时菩萨种三十二相业因缘。
　　问曰：三十二相业，何处可种？
　　答曰：欲界中，非色、无色界。于欲界五道，在人道中种；于四天下，阎浮提中种，非拘耶尼、郁怛罗越、弗婆提。唯在阎浮提，于男子身种，非女人；佛出世时种，佛不出世不得种；缘佛身得种，缘余不得种。
　　问曰：是三十二相业，于身业、口业、意业，何业种？
　　答曰：意业种，非身、口业。何以故？是意业利故。
　　问曰：意业有六识，是三十二相业，为是意识种？是五识种？
　　答曰：是意识，非五识。何以故？五识不能分别，以是故意识种。
　　问曰：何相初种？
　　答曰：有人言：“足安立相先种。何以故？先安立，然后能种余相。”有人言：“绀青眼相初种，得此眼相大慈观众生。”虽有是语，不必尔也。若相因缘和合时，便是初种。
　　问曰：一思种？为多思种？
　　答曰：三十二思种三十二相，一一思种一一相，一一相百福德庄严。
　　问曰：几许名一福德？
　　答曰：有人言：“业报转轮圣王，于四天下受福乐得自在，是名一福德。如是百福成一相。”复有人言：“作释提桓因，于二天中得自在，是名一福。”复有人言：“作他化自在天王，于欲界中得自在，是名一福。”复有人言：“除补处菩萨，余一切众生所得福报，是名一福。”复有人言：“天地劫尽，一切众生共福德故，三千大千世界报立，是名一福。”复有人言：“是福不可量，不可以譬喻知。如三千大千世界一切众生，皆盲无目，有一人能治令差，是为一福。一切人皆被毒药，一人能治令差；一切人应死，一人能救之令脱；一切人破戒，破正见，一人能教令得净戒、正见；如是等为一福。”复有人言：“是福不可量，不可譬喻。是菩萨入第三阿僧祇中，心思大行，种是三十二相因缘。以是故，是福无能量，唯佛能知。”
　　问曰：菩萨几时能种三十二相？
　　答曰：极迟百劫，极疾九十一劫。释迦牟尼菩萨九十一大劫行办三十二相。如经中言：过去久远，有佛名弗沙。时有二菩萨：一名释迦牟尼，一名弥勒。弗沙佛欲观释迦牟尼菩萨心纯淑未？即观见之，知其心未纯淑，而诸弟子心皆纯淑。又弥勒菩萨心已纯淑，而弟子未纯淑。是时弗沙佛如是思惟：“一人之心易可速化，众人之心难可疾治。”如是思惟竟，弗沙佛欲使释迦牟尼菩萨疾得成佛，上雪山上，于宝窟中入火定。是时，释迦牟尼菩萨作外道仙人，上山采药，见弗沙佛坐宝窟中，入火定，放光明。见已，心欢喜信敬，翘一脚立，叉手向佛，一心而观，目未曾眴，七日七夜，以一偈赞佛：

　　“天上天下无如佛，十方世界亦无比，世界所有我尽见，一切无有如佛者！”

　　七日七夜谛观世尊，目未曾眴，超越九劫，于九十一劫中得阿耨多罗三藐三菩提。
　　问曰：若释迦牟尼菩萨聪明多识，能作种种好偈，何以故七日七夜一偈赞佛？
　　答曰：释迦牟尼菩萨贵其心思，不贵多言。若更以余偈赞佛，心或散乱，是故七日七夜以一偈赞佛。
　　问曰：释迦牟尼菩萨，何以心未纯淑而弟子纯淑？弥勒菩萨心纯淑，而弟子未纯淑？
　　答曰：释迦牟尼菩萨，饶益众生心多，自为身少故；弥勒菩萨多为己身，少为众生故。从鞞婆尸佛至迦叶佛，于其中间九十一大劫，种三十二相业因缘竟，六波罗蜜满。何等六？檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。
　　问曰：檀波罗蜜云何满？
　　答曰：一切能施，无所遮碍，乃至以身施时，心无所惜。譬如尸毗王以身施鸽。释迦牟尼佛本身作王，名尸毗。是王得归命救护陀罗尼，大精进，有慈悲心，视一切众生如母爱子。时世无佛，释提桓因命欲终，自念言：“何处有佛一切智人？”处处问难，不能断疑，知尽非佛，即还天上，愁忧而坐。巧变化师毗首羯磨天问曰：“天主何以愁忧？”答曰：“我求一切智人不可得，以是故愁忧。”毗首羯磨言：“有大菩萨，布施、持戒、禅定、智慧具足，不久当作佛。”帝释以偈答曰：

　　“菩萨发大心，鱼子庵树华，三事因时多，成果时甚少！”

　　毗首羯磨答曰：“是优尸那种尸毗王，持戒、精进、大慈、大悲，禅定、智慧，不久作佛。”释提桓因语毗首羯磨：“当往试之，知有菩萨相不？汝作鸽，我作鹰，汝便佯怖入王腋下，我当逐汝。”毗首羯磨言：“此大菩萨，云何以此事恼？”释提桓因说偈言：

　　“我亦非恶心，如真金应试；以此试菩萨，知其心定不？”

　　说此偈竟，毗首羯磨即自变身作一赤眼赤足鸽，释提桓因自变身作一鹰；急飞逐鸽，鸽直来入王腋底，举身战怖，动眼促声。
　　是时众多人，相与而语曰：“是王大慈仁，一切宜保护。如是鸽小鸟，归之如入舍；菩萨相如是，作佛必不久。”
　　是时鹰在近树上，语尸毗王；“还与我鸽，此我所受！”王时语鹰：“我前受此，非是汝受；我初发意时受此，一切众生皆欲度之。”鹰言：“王欲度一切众生，我非一切耶？何以独不见愍而夺我今日食？”王答言：“汝须何食？我作誓愿，其有众生来归我者，必救护之。汝须何食，亦当相给。”鹰言：“我须新杀热肉。”王念言：“如此难得，自非杀生，何由得也？我当云何杀一与一！”思惟心定，即自说偈：

　　“是我此身肉，恒属老病死，不久当臭烂，彼须我当与。”

