<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入空处乃至非有想非无想处；以方便力不随禅生，还生欲界刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，成就众生故。”　　
　　【论】问曰：菩萨有二种：一者、随业生；二者、得法性身，为度众生故，种种变化身生三界，具佛功德，度脱众生。故二身之中，今是何者？
　　答曰：是菩萨，是业因缘生身。所以者何？入诸禅方便力故，不随禅生。法身菩萨变化自在，则不大须方便。入禅方便义，先已说。
　　问曰：若不随禅定，何以生于欲界，不生他方清净世界？
　　答曰：诸菩萨行各各不同。或有菩萨于禅转心，生他方佛国；菩萨回心生欲界，亦如是。
　　问曰：生他方佛国者，为是欲界、非欲界？
　　答曰：他方佛国，杂恶不净者，则名欲界。若清净者，则无三恶道、三毒，乃至无三毒之名，亦无二乘之名，亦无女人。一切人皆有三十二相，无量光明，常照世间；一念之顷，作无量身，到无量如恒河沙等世界，度无量阿僧祇众生，还来本处。如是世界在地上，故不名色界；无欲故，不名欲界；有形色故，不名无色界。诸大菩萨福德清净业因缘故，别得清净世界，出于三界。或有以大慈大悲心怜愍众生故，生此欲界。
　　问曰：若命终时，舍此禅定，初何以求学？
　　答曰：欲界心狂不定，为柔软摄心故入禅；命终时，为度众生起欲界心。
　　问曰：若生人中，何以故正生刹利等大家，不生余处？
　　答曰：生刹利，为有势力；生婆罗门家，为有智慧；生居士家，为大富故，能利益众生。贫穷中自不能利，何能益人？生欲界天，次当说。
　　【经】“舍利弗，复有菩萨摩诃萨，入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入空处乃至非有想非无想处，以方便力故不随禅生；或生四天王天处，或生三十三天，夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。于是中成就众生，亦净佛世界，常值诸佛。”　　
　　【论】是义同上，生天为异。
　　问曰：欲界诸天，情著五欲，难可化度，菩萨何以生彼，而不生人中？
　　答曰：诸天著心虽大，菩萨方便力亦大。如说三十三天上，有须浮摩树林，天中圣天，厌舍五欲，在中止住，化度诸天。兜率天上，恒有一生补处，诸菩萨常得闻法。密迹金刚力士，亦在四天王天上，如是等教化诸天。
　　【经】“复次，舍利弗，有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，以方便力故入初禅。此间命终，生梵天处，作大梵天王。从梵天处，游一佛国至一佛国，在所有诸佛得阿耨多罗三藐三菩提，未转法轮者，劝请令转。”　　
　　【论】问曰：若随初禅生，有何方便？
　　答曰：虽生而不著味，念佛道，忆本愿，入慈心，念佛三昧，与禅和合，故名为方便。
　　问曰：何以故作梵王？
　　答曰：菩萨集福德因缘大故，世世常为物主，乃至生鹿中，亦为其王。
　　复次，是菩萨本愿，欲请佛转法轮，不应作散天。或时此中三千大千世界无佛，从一佛国至一佛国，求觅初成佛未转法轮者。所以者何？梵天王法，常应劝请诸佛转法轮故。
　　【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨一生补处，行般若波罗蜜，以方便力故入初禅乃至第四禅，入慈心乃至舍，入空处乃至非有想非无想处，修四念处乃至八圣道分，入空三昧、无相、无作三昧，不随禅生，生有佛处，修梵行。若生兜率天上，随其寿终，具足善根，不失正念；以无数百千亿万诸天，围绕恭敬，来生此间，得阿耨多罗三藐三菩提。”　　
　　【论】问曰：是一生菩萨，在十住地，已具足诸功德，今何以修习诸行？
　　答曰：心未入涅槃，要有所行，所谓四禅乃至三三昧。
　　复次，是菩萨于天人中，示行人法，修行求道。
　　复次，是菩萨虽在十住地，犹有烦恼习在；又于诸法犹有所不知，是故修行。
　　复次，是菩萨虽行深行，三十七品、三解脱门等，犹未取证；今为证故，更修诸行。
　　复次，虽是大菩萨，于佛犹小；譬如大聚火，虽有所照，于日则不现。如放钵经中，弥勒菩萨语文殊尸利：“如我后身复作佛，如恒河沙等文殊尸利，不知我举足下足事！”以是故，虽在十住，犹应修行。
　　问曰：一生菩萨，何以不广度众生，而要生佛前？
　　答曰：是菩萨所度已多，今垂欲成佛，应在佛前。所以者何？非但度众生得成佛，诸佛深法，应当听闻故。
　　问曰：若为咨问佛事故，在佛前者，何以故释迦文佛作菩萨时，在迦叶佛前，恶口毁訾？
　　答曰：是事先已说，法身菩萨，种种变化身以度众生。或时行人法，有饥渴、寒热、老病、憎爱、瞋喜、赞叹、诃骂等，除诸重罪，余者皆行。是释迦文菩萨，尔时，为迦叶佛弟，名郁多罗。兄智慧熟，不好多语；弟智慧未备故，多好论议；时人谓弟为胜。兄后出家，得成佛道，号名迦叶；弟为阎浮提王讫梨机师，有五百弟子，以婆罗门书，教授诸婆罗门，诸婆罗门等不好佛法。尔时，有一陶师，名难陀婆罗，迦叶佛五戒弟子，得三道，与王师郁多罗为善友，以其心善净信故。尔时，郁多罗乘金车，驾四白马，与弟子俱出城门。难提婆罗于路相逢，郁多罗问言：“从何所来？”答言：“汝兄得阿耨多罗三藐三菩提，我供养还，汝可共行觐见于佛，故来相迎！”郁多罗作是念：“若我径到佛所，我诸弟子当生疑怪，汝本论议智慧恒胜，今往供养，将是亲属爱故，必不随我。”恐破其见佛因缘故，住诸法实相智中，入无上方便慧，度众弟子故，口出恶言：“此秃头人，何能得菩提道？”尔时，难提婆罗善友，为如瞋状，捉头挽言：“汝不得止！”郁多罗语弟子言：“其事如是，吾不得止！”即时师徒俱行诣佛，见佛光相，心即清净，前礼佛足，在一面坐。佛为随意说法，郁多罗得无量陀罗尼门，诸三昧门皆开；五百弟子还发阿耨多罗三藐三菩提心。郁多罗从座起，白佛言：“愿佛听我出家作比丘！”佛言：“善来！”即成沙门。以是方便故，现出恶言，非是实也，虚空可破，水可作火，火可作水，一生菩萨于凡人中瞋心叵得，何况于佛？
　　问曰：若尔者，佛何以受第八罪报、六年苦行？
　　答曰：小乘法与大乘法异，若无异者，不应有大、小。小乘法中，不说法身菩萨秘奥深法，无量不可思议神力；多说断结使直取涅槃法。
　　复次，若佛不受是第八罪报，有诸天、神仙、龙、鬼、诸长寿者，见有此恶业而不受罪报，谓为无业报因缘；以是故，虽现在无恶业，亦受罪报。又有今世因缘，诸外道等信著苦行，若佛不六年苦行，则人不信，言是王子惯乐，不能苦行，以是故佛六年苦行。有外道苦行者，或三月、半岁、一岁，无能六年日食一麻一米者；诸外道谓此为苦行之极，是人若无道，真无道也，于是信受皆入正道。以是二因缘故，六年苦行，非实罪也。何以故？诸佛断一切不善，成就一切善法故；佛若实受罪报，不得言成一切善法，断一切不善法。
　　复次，小乘法中，佛为小心众生故，说一生菩萨犹恶口毁佛；一生菩萨，尚不骂小儿，云何实毁佛？皆是方便为众生故。何以知之？是释迦文佛，毗婆尸佛时作大婆罗门，见佛众僧食疾而发是言：“如是人辈，应食马麦！”因此罪故，堕黑绳等地狱，受无量世苦已；余罪因缘，虽成佛道，而三月食马麦。又声闻法中，说佛过三阿僧祇劫，常为男子，常生贵处，常不失诸根，常识宿命，常不堕三恶道中，从毗婆尸佛来，九十一劫。如汝法，九十一劫中，不应堕恶道，何况末后一劫！以是故知非是实也，方便故说。
　　问曰：佛二罪，毗尼、杂藏中说，是可信受。三阿僧祇后百劫不堕恶道者，从初阿僧祇亦不应堕恶道，若不堕者，何以但说百劫？佛无是说，但是阿毗昙鞞婆沙论议师说？
　　答曰：阿毗昙是佛说，汝声闻人随阿毗昙论议，是名鞞婆沙，不应有错！又如薄拘卢，以一诃梨勒果施僧，于九十一劫中不堕恶道，何况菩萨无量世来以身布施，修诸功德，而以小罪因缘堕在地狱？如是事，鞞婆沙不应错！以是故，小乘人不知菩萨方便。
　　复次，听汝鞞婆沙不错，佛自说菩萨本起：菩萨初生时，行七步，口自说言：“我所以生者，为度众生故。”言已，默然。乳哺三年，不行不语；渐次长大，行语如法。一切婴孩，小时未能行语，渐次长大，能具人法；今云何菩萨初生，能行、能语，后便不能？当知是方便力故。若受是方便，一切佛语皆得通；若不受者，一实一虚！如是种种因缘，知为度众生故，现行恶口。
　　问曰：一生菩萨，何以但生兜率天上，不生余处？
　　答曰：若在他方世界来者，诸长寿天、龙、鬼、神求其来处不能知，则生疑心，谓为幻化。若在人中死、人中生，然后作佛者，人起轻慢，天则不信；法应天来化人，不应人化天也！是故天上来生，则是从天为人，人则敬信。无色界中无形，不得说法，故不在中生。色界中虽有色身可为说法，而深著禅味，不能大利益众生故，是故不在中生。下三欲天，深厚结使，粗心错乱；上二天结使既厚，心濡不利；兜率天上，结使薄，心濡利，常是菩萨住处。譬如太子将登王位，先于静室，七日斋洁，然后登正殿受王位。补处菩萨亦如是，兜率天上如斋处，于彼末后受天乐；寿终来下，末后受人乐，便成阿毗三佛。无量百千万亿诸天围绕来生是间，以菩萨先常于无始生死中，往返天上人间，今是末后天身，不复更来生天，是故咸皆侍送。菩萨于彼寿尽，当下作佛；诸天寿有尽者、不尽者，作愿下生，为菩萨檀越。
　　复次，诸天下者，欲常侍卫菩萨，以有百亿魔怨，恐来恼乱菩萨故。此菩萨生人中，厌老病死，出家得阿耨多罗三藐三菩提，如菩萨本起经中说。
　　【经】“复次，舍利弗，有菩萨摩诃萨得六神通，不生欲界、色界、无色界；从一佛国至一佛国，供养、恭敬、尊重、赞叹诸佛。舍利弗，有菩萨摩诃萨游戏神通，从一佛国至一佛国，所至到处，无有声闻、辟支佛乘，乃至无二乘之名。舍利弗，有菩萨摩诃萨游戏神通，从一佛国至一佛国，所至到处，其寿无量。舍利弗，有菩萨摩诃萨游戏神通，从一国土至一国土，所至到处，有无佛、法、僧处，赞佛、法、僧功德；诸众生等闻佛名、法名、僧名故，于此命终，生诸佛前。”　　
