<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨用是智慧，成就见十方如恒河沙等诸佛，听法、见僧，亦见严净佛土。菩萨摩诃萨以是智慧，不作佛想，不作菩萨想；不作声闻、辟支佛想；不作我想；不作佛国想；用是智慧行檀波罗蜜，亦不得檀波罗蜜，乃至行般若波罗蜜，亦不得般若波罗蜜；行四念处，亦不得四念处；乃至十八不共法，亦不得十八不共法。舍利弗，是名菩萨摩诃萨智慧。用是智慧，能具足一切法，亦不得一切法。”　　
　　【论】释曰：是中佛说二种智慧：一者、分别破坏诸法而不取相，二者、不著心、不取相见十方诸佛听法。
　　问曰：云何行檀波罗蜜而不得檀？
　　答曰：不得檀中若一若异、若实若空。是檀从和合因缘生，于是檀中令众生得富乐，及劝助佛道；以是故，行檀亦不得檀。不得义，如上说。乃至十八不共法，亦如是。是名菩萨智慧，能具足一切法而不得诸法。
　　【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，净于五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨肉眼净？”
　　佛告舍利弗：“有菩萨肉眼见百由旬，有菩萨肉眼见二百由旬，有菩萨肉眼见一阎浮提，有菩萨肉眼见二天下、三天下、四天下，有菩萨肉眼见小千世界，有菩萨肉眼见中千世界，有菩萨肉眼见三千大千世界。舍利弗，是为菩萨摩诃萨肉眼净。”　　
　　【论】问曰：佛何以不说行般若波罗蜜生五眼，而说净五眼？
　　答曰：菩萨先有肉眼，亦有四眼分，以诸罪结使覆故不清净。如镜性有照明，垢故不见，若除垢则照明如本。菩萨行六波罗蜜，灭诸垢法，故眼得清净。肉眼，业因缘故清净；天眼，禅定及业因缘故清净；余三眼，修无量智慧福德因缘故清净。最大菩萨，肉眼最胜，见三千大千世界。
　　问曰：若三千大千世界中，百亿须弥山，诸山铁围、陵阜、树木等，是事障碍，云何得遍见？若能得见，何用天眼？若不能见，此中云何说见三千大千世界？
　　答曰：不以障碍故见。若无障碍，得见三千世界，如观掌无异。
　　复次，有人言：“菩萨天眼有二种：一者、从禅定力得，二者、先世行业果报得。业报生天眼，常在肉眼中，以是故三千世界所有之物，不能为碍；因天眼开障，肉眼得见，是故肉眼得名果报生天眼，常现在前，不待摄心。”
　　问曰：佛为世尊，力皆周遍，何以但见一三千大千世界，不能见多？
　　答曰：若肉眼能过三千大千世界复有所见者，何用天眼？以肉眼不能及故，修学天眼。
　　复次，三千大千世界，劫初一时生，劫尽一时灭。世界之外，无央数由旬，皆是虚空；空中常有风，肉眼与风相违；以相违故，不能得过见异世界。或有菩萨住三千世界境上，计其道数，亦应见他方近世界。
　　问曰：菩萨及佛，何以不集无量清净福德，令肉眼远有所见？
　　答曰：是肉眼因缘，虚诳不净，天眼因缘清净；若无天眼，当修肉眼，强令远见。
　　复次，如经中说极远见三千世界，佛法不可思议，经法甚多，或能远见，但此中不说。小远见佛道菩萨，见二千中世界，不能种清净业因缘故小；复不如者，见小千世界；复不如者，见四天下、一须弥山、一日月处；又见三天下、二天下、一天下、千由旬，乃至百由旬，是名最小肉眼净。
　　问曰：何以不说九十、八十等由旬以为小？
　　答曰：转轮圣王所见，过于余人；又人先世燃灯等因缘故，得坚固眼根，能远有所见；虽远，终不能见百由旬。以是故，菩萨小者见百由旬。
　　问曰：日月在上，去地四万二千由旬，人皆能见，何以不能见百由旬，见百由旬何足称？
　　答曰：日月虽远，自有光明还照其形，人得见之，余色不然。又日月远故，虽见而颠倒。所以者何？日月方圆五百由旬，而今所见，不过如扇；大而见小，颠倒非实，菩萨肉眼则不然！
　　问曰：菩萨既得肉眼，能见何事？
　　答曰：见可见色。色义，色众中广说。
　　【经】舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨天眼净？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨天眼，见四天王天所见，三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天所见，梵天王所见，乃至阿迦腻吒天所见。菩萨天眼所见者，四天王乃至阿迦腻吒天，无所不知、不见。舍利弗，是菩萨摩诃萨天眼，见十方如恒河沙等诸佛世界中众生，死此生彼。舍利弗，是为菩萨摩诃萨天眼净。”　　
　　【论】释曰：菩萨天眼有二种：一者、果报得，二者、修禅得。果报得者，常与肉眼合用，唯夜闇天眼独用。诸人得果报天眼，见四天下欲界诸天，见下不见上；菩萨所得果报天眼，见三千大千世界。禅定离欲，天眼所见，如先十力天眼明中说。菩萨用是天眼，见十方如恒河沙等世界中众生生死，善恶好丑，及善恶业因缘，无所障碍。一切皆见四天王天乃至阿迦腻吒天所见，又能过之。是诸天不能知菩萨天眼所见。何以故？是菩萨出三界，得法性生身，得菩萨十力故，如是等因缘，菩萨天眼净。余菩萨天眼论议，如赞菩萨五神通中说。
　　【经】舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨慧眼净？”
　　佛告舍利弗：“慧眼菩萨不作是念：有法若有为、若无为，若世间、若出世间，若有漏、若无漏。是慧眼菩萨，无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。舍利弗，是为菩萨摩诃萨慧眼净。”　　
　　【论】释曰：肉眼不能见障外事，又不能远见，是故求天眼。天眼虽复能见，亦是虚诳，见一、异相，取男、女相，取树、木等诸物相，见众物和合虚诳法；以是故求慧眼，慧眼中无如是过。
　　问曰：若尔者，何等是慧眼相？
　　答曰：有人言：“八圣道中正见，是慧眼相，能见五受众实相，破诸颠倒故。”有人言：“能缘涅槃慧，名为慧眼；所缘不可破坏故，是智慧非虚妄。”有人言：“三解脱门相应慧，是名慧眼。何以故？是慧能开涅槃门故。”有人言：“智慧现前，能观实际，了了深入，通达悉知，是名慧眼。”有人言：“能通达法性，直过无碍。”有人言：“定心知诸法相如，是名慧眼。”有人言：“法空是名慧眼。”有人言：“不可得空中，亦无法空，是名慧眼。”有人言：“十八空皆是慧眼。”有人言：“痴、慧非一、非异，世间法不异出世间，出世间法不异世间；世间法即是出世间，出世间法即是世间。所以者何？异不可得故。诸观灭，诸心行转还无所去，灭一切语言，世间法相如涅槃不异，能得是智慧，是名慧眼。”
　　复次，此中佛自说：慧眼菩萨，一切法中不念：若有为、若无为，若世间、若出世间，若有漏、若无漏等，是名慧眼。若菩萨见有为、世间、有漏，即堕有见中；若见无为、出世间、无漏，即堕无见中。是有、无二见舍，以不戏论慧，行于中道，是名慧眼。得是慧眼，无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。所以者何？得是慧眼，破邪曲诸法、无明诸法；总相、别相，各皆如法。
　　问曰：阿罗汉、辟支佛亦得慧眼，何以不说无法不见、无法不闻、无法不知、无法不识？
　　答曰：慧眼有二种：一者、总相，二者、别相。声闻、辟支佛见诸法总相，所谓无常、苦、空等；佛以总相、别相慧观诸法。声闻、辟支佛虽有慧眼，有量有限。
　　复次，声闻、辟支佛慧眼，虽见诸法实相，因缘少故，慧眼亦少，不能遍照法性；譬如灯油炷虽净，小故不能广照。诸佛慧眼，照诸法实性，尽其边底，以是故无法不见、无法不闻、无法不知、无法不识；譬如劫尽，火烧三千世界，明无不照。
　　复次，若声闻、辟支佛慧眼无法不知者，与一切智人有何等异？菩萨世世集福德智慧苦行，何所施用？
　　问曰：佛用佛眼，无法不知，非是慧眼，今云何言慧眼无法不知？
　　答曰：慧眼，成佛时变名佛眼，无明等诸烦恼及习灭故，一切法中皆悉明了。如佛眼中说：无法不见、闻、知、识。以是故，肉眼、天眼、慧眼、法眼，成佛时失其本名，但名佛眼。譬如阎浮提四大河，入大海中，则失其本名。何以故？肉眼，诸烦恼有漏业生故，虚诳不实，唯佛眼无诳法。天眼，亦从禅定因缘和合生故，虚诳不能如实见事。慧眼、法眼，烦恼习未尽故，不毕竟清净故舍。佛眼中无有谬错，尽其边极！以是故阿罗汉、辟支佛慧眼，不能毕竟清净故，不能无法不见。
　　问曰：佛现得果报肉眼，能见色，是事云何？
　　答曰：肉眼虽生眼识，而佛不随其用，不以为实。如圣自在神通中说，佛告阿难：“所见好色中生厌恶心，眼见恶色生不恶厌心；或时见色不生污秽不污秽，但生舍心。如是则肉眼无所施用。”
　　复次，有人言：“得圣道时，五情清净异本。”
　　复次，诸法毕竟空，及诸法通达无碍，是二总为慧眼。
大智度论卷第四十释往生品第四之三
　　【经】舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨法眼净？”
　　佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以法眼知是人随信行，是人随法行，是人无相行；是人行空解脱门，是人行无相解脱门，是人行无作解脱门，得五根，得五根故得无间三昧，得无间三昧故得解脱智，得解脱智故断三结，有众见、疑、斋戒取，是人名为须陀洹；是人得思惟道，薄淫恚痴，当得斯陀含；增进思惟道，断淫、恚、痴，当得阿那含；增进思惟道，断色染、无色染、无明慢掉，得阿罗汉。是人行空、无相、无作解脱门，得五根；得五根故得无间三昧，得无间三昧故得解脱智，得解脱智故知所有集法皆是灭法，作辟支佛。是为菩萨摩诃萨法眼净。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，知是菩萨初发意行檀波罗蜜，乃至行般若波罗蜜，成就信根、精进根；善根纯厚，用方便力故，为众生受身，若生刹利大姓，若生婆罗门大姓，若生居士大家，若生四天王天处乃至他化自在天处。是菩萨于其中住，成就众生，随其所乐皆给施之；亦净佛世界，值遇诸佛，供养恭敬、尊重赞叹，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不堕声闻、辟支佛地；是为菩萨摩诃萨法眼净。
