<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，修神通波罗蜜，以是神通波罗蜜，受种种如意事：能动大地；变一身为无数身，无数身还为一身；隐显自在，山壁树木，皆过无碍，如行空中；履水如地，凌虚如鸟，出没地中，如出入水；身出烟焰，如大火聚；身中出水，如雪山水流；日月天德，威力难当，而能摩扪；乃至梵天，身得自在。亦不著是如意神通，神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我得如意神通。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得如意神通智证。
　　“是菩萨以天耳净，过于人耳，闻二种声：天声、人声。亦不著是天耳神通，天耳与声及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我有是天耳。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得天耳神通智证。
　　“是菩萨如实知他众生心：若欲心，如实知欲心；离欲心，如实知离欲心；瞋心，如实知瞋心；离瞋心，如实知离瞋心；痴心，如实知痴心；离痴心，如实知离痴心；渴爱心，如实知渴爱心；无渴爱心，如实知无渴爱心；有受心，如实知有受心；无受心，如实知无受心；摄心，如实知摄心；散心，如实知散心；小心，如实知小心；大心，如实知大心；定心，如实知定心；乱心，如实知乱心；解脱心，如实知解脱心；不解脱心，如实知不解脱心；有上心，如实知有上心；无上心，如实知无上心。亦不著是心！何以故？是心非心相，不可思议故，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我得他心智证。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得他心神通智证。
　　“是菩萨以宿命智证通，念一心乃至百心，念一日乃至百日，念一月乃至百月，念一岁乃至百岁，念一劫乃至百劫，无数百劫，无数千劫，无数百千劫，乃至无数百千万亿劫世，‘我是处如是姓，如是名，如是生，如是食，如是久住，如是寿限，如是长寿，如是受苦乐；我是中死、生彼处，彼处死、生是处，有相有因缘。’亦不著是宿命神通，宿命神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我有是宿命神通。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得宿命神通智证。
　　“是菩萨以天眼见众生：死时、生时，端正、丑陋，恶处、好处，若大、若小。知众生随业因缘：是诸众生，身恶业成就，口恶业成就，意恶业成就，故谤毁圣人，受邪见因缘故，身坏堕恶道，生地狱中；是诸众生，身善业成就，口善业成就，意善业成就，不谤毁圣人，受正见因缘故，命终入善道，生天上。亦不著是天眼通，天眼通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我有是天眼神通。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得天眼神通智证。亦见十方如恒河沙等世界中众生生死，乃至生天上；四神通亦如是。是菩萨摩诃萨漏尽神通，虽得漏尽神通，不堕声闻、辟支佛地；乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不依异法。亦不著是漏尽神通，漏尽神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我得漏尽神通。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得漏尽神通智证。
　　“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足神通波罗蜜；具足神通波罗蜜已，增益阿耨多罗三藐三菩提。”　　
　　【论】释曰：如大海中有种种宝珠，有能杀毒，有能遮鬼，有能破病，有能除寒热、饥渴，有能随人所愿皆能与者，如是等无量无数宝珠。大乘海中亦如是，有种种菩萨宝，有菩萨能破三恶，有能开三善门，有能生五眼，有能修行神通波罗蜜。是故诸菩萨，能为奇特希有之事，所谓取水相多、地相少，则能随意动地；一身能多，多身能一；虚空中常有微尘满中，是人离欲、福德因缘故，集诸微尘以为诸身，令皆相似。有人言：“诸非人恭敬是离欲菩萨，入其身中，随其意所欲变化，则皆能化。转轮圣王未离欲，少有福德因缘故，诸鬼神尚为其使，何况离欲行无量心人！”
　　复次，是心相无有住处，若内、若外，若大、若小，以禅定力故，其心调柔，疾遍诸身，还复亦速；譬如千头龙，眼、耳各有二千，及有千口，心一时用。龙及粗身尚尔，何况菩萨！有人言：“坐禅人事，所有力势，不可思议。”故一身为无量身，无量身为一身。石壁无碍者，取石壁虚空相，微尘开辟，如橛入土。履水者，取地相多，故履水如地；取水相多，故入地如水；取火相多，故身出烟焰。扪摸日月者，神通不可思议力故，令手及日月。入火定故，月不能令冷；入水定故，日不能令热。
　　问曰：是神通力乃至四禅中，此何以言，但至梵世身得自在？
　　答曰：此先已说，梵是初门故，言梵世则说一切色界。又世人皆贵梵王，以为世界主故。又是菩萨不欲于欲界散乱心，现其自在，是故乃至离欲人中，能有所作。如是神通相无量无数，为易解故，少说譬喻。诸外道于此神通，有二事错：一者、起吾我心，我能起是事而生憍慢；二者、著是神通，譬如贪人著宝。以是故外道神通，不及圣人神通。菩萨于是神通力，知一切法自性不生，故不著；但念一切种智，为度众生故。余五神通亦如是，如其法分别，先说其相，后皆说空。六神通余义，如赞菩萨品中五神通义说。以是六神通广利益众生，故说具足得如是神通，增益阿耨多罗三藐三菩提。
　　【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住檀波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，不生悭心故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住尸罗波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，罪不罪不著故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住羼提波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，不瞋故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住毗梨耶波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，身心精进不懈怠故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住禅波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，不乱不味故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住般若波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，不生痴心故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住六波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空故，不来不去故，不施不受故，非戒非犯故，非忍非瞋故，不进不怠故，不定不乱故，不智不愚故。尔时，菩萨摩诃萨，不分别布施不布施、持戒犯戒、忍辱瞋恚、精进懈怠、定心乱心、智慧愚痴，不分别毁害轻慢恭敬！何以故？舍利弗，无生法中，无有受毁者，无有受害者，无有受轻慢恭敬者。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得如是诸功德，声闻、辟支佛所无有。得是功德具足，成就众生，净佛世界，得一切种智！”　　
　　【论】释曰：是菩萨初发意，行般若波罗蜜，渐行余功德，所谓檀波罗蜜等。菩萨住檀波罗蜜，修治萨婆若道，观一切法毕竟空，不生悭贪心；以是二事故，开萨婆若道。所以者何？毕竟空中，无有悭贪，悭贪根本断故，具足檀波罗蜜；具足檀波罗蜜故，庄严般若波罗蜜。乃至般若波罗蜜毕竟空故，常不生痴心。所以者何？此中佛自说：“一切法不来不去，无施无受故，乃至不智不愚故。”
　　问曰：若能如是观，行六波罗蜜，得何等利益？
　　答曰：此中佛自说：“是菩萨不念有所施与、无所施与。”若念有施，入虚诳法中，又著布施心生憍慢；若念无所施，即堕邪见中。是布施论议，是佛法中初门，云何言无？乃至不念有痴有慧！是人如金刚山，四面风起，不能令动。是菩萨尔时，若有骂詈、赞叹，心无有异。何以故？此中佛自说：“无生法中无有骂者，无害者，无恭敬者。”声闻、辟支佛，有加害者，不能深有慈悲心，若默然，若远离；菩萨则不然，能深加慈心，爱之如子，方便度之，是故胜一切声闻、辟支佛，而能教化一切众生，忍辱慈悲方便深故，随愿清净业因缘故，能净佛世界。是法具足故，不久当得一切种智。
　　【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一切众生中生等心。一切众生中生等心已，得一切诸法等；得一切诸法等已，立一切众生于诸法等中。是菩萨摩诃萨，现世为十方诸佛所念，亦为一切菩萨、一切声闻、辟支佛所念。是菩萨在所生处，眼终不见不爱色，乃至意不觉不爱法。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不减于阿耨多罗三藐三菩提。”　　
　　【论】释曰：佛若广说诸菩萨相，则穷劫不尽，今佛此品末略说其相。是相是诸菩萨所通行，所谓大慈悲故，初发度一切众生心故，学诸佛等心观众生故，一切法自性空故；如是等因缘故，于一切众生中生等心。得是等心已，得一切诸法等。一切法等者，如先说众生等、法等义，今当更说：慈愍四生众生，一心欲利益，名众生等。四念处亦不见身，名为法等；四正勤等诸四法亦如是。
　　复次，念五道中众生，皆没无常老病死。是名众生等。行是信等五根，若五神通，一心欲度是众生，是名法等。
　　复次，众生中行忍辱，慈悲等福，功德无量；功德无量故心柔软，心柔软故疾得禅定，修禅定故心如意调柔，心如意调柔故，破世间长短男女白黑等，入一相法，所谓无相。得是法等已，令一切众生得是法等。是菩萨得是二等，成就无量福德智慧故，得现世果报，为诸佛所念，余人所念。爱著生念者，皆是虚妄，唯诸佛念，是为实念，不爱著故。是人诸佛尚念，何况声闻、辟支佛、菩萨！声闻、辟支佛断结者，犹尚爱念，何况凡夫未离欲者！以菩萨福德因缘生故，如是等无量今世果报，后世所生处，眼终不见恶色。恶色者，所谓能生苦受，声、香、味、触、法，乃至能生忧心者。如六欲天，六情所对净妙欲，随意欢喜。众生种少福德，生天上如是，何况菩萨福德，实智慧无量无边，及十方诸佛诸余贤圣所念！
　　【经】说是般若波罗蜜品时，三百比丘从座起，以所著衣上佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。佛尔时微笑，种种色光从口中出。
　　慧命阿难从座起，整衣服，合掌，右膝著地，白佛言：“佛何因缘微笑？”
　　佛告阿难：“是三百比丘从是已后，六十一劫当作佛，皆号名大相。是三百比丘舍此身，当生阿閦佛世界；及六万欲天子，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，于弥勒佛法中，出家行佛道。”
　　是时，佛之威神故，此间四部众，见十方面各千佛。是十方世界严净，此娑婆世界所不及。
