<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，无方便故，以吾我心，于色中住，是菩萨作色行；以吾我心，于受、想、行、识中住，是菩萨作识行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜；不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，无方便故，以吾我心，于十二入乃至陀罗尼、三昧门中住，是菩萨作十二入乃至作陀罗尼、三昧门行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜；不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。何以故？色是不受，受、想、行、识是不受。色不受则非色，性空故；受、想、行、识不受，则非识，性空故。十二入是不受，乃至陀罗尼、三昧门是不受。十二入不受，则非十二入；乃至陀罗尼、三昧门不受，则非陀罗尼、三昧门，性空故。般若波罗蜜亦不受，般若波罗蜜不受，则非般若波罗蜜，性空故。如是菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应观诸法性空。如是观心无行处，是名菩萨摩诃萨不受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共。是萨婆若慧亦不受，内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。何以故？是萨婆若，不可以相行得，相行有垢故。何等是垢相？色相乃至陀罗尼、三昧门相，是名垢相。是相若受、若修可得萨婆若者，”
　　【论】释曰：无常等圣行，及如、法性、实际、陀罗尼、三昧门，先已说。
　　问曰：垢法中不应住，以罪故；善、无记法中，何故不应住？
　　答曰：是虽非罪，而生罪因缘。如佛此中说：有菩萨以吾我心行般若波罗蜜，住色中著色，为生色故作诸业；受、想、行、识，亦如是。为起五众故行，是为不取般若波罗蜜。是人虽言我行般若波罗蜜，是为世间行，不具足般若波罗蜜故，不能至一切智；乃至陀罗尼、三昧门，亦如是。此中须菩提自说不住因缘，所谓色是不受，若色不受则非色，性常空故。
　　问曰：是色无常、苦、空等，过罪故不受；譬如热金丸，虽有金可贪，但以热故不可取。如是者有何咎，而强破五众法？
　　答曰：有二种著：一者、欲著，二者、见著。有人观是无常、苦等，破欲著，得解脱；或有人虽观无常等，犹著法生见，为是人故，分别色相空，如是则离见著。乃至陀罗尼、三昧门，亦如是。
　　问曰：声闻、辟支佛，一切法不受故漏尽。此中云何说不受三昧，不与二乘共？
　　答曰：彼虽有不受三昧，无有广大之用，不利不深，亦不坚固。
　　复次，声闻、辟支佛漏尽时，得诸法不受；菩萨久来知一切法不受，皆如无余涅槃毕竟空，是故说不与二乘共。
　　复次，二乘有习气，有碍有障故，虽有无受三昧，不清净。如摩诃迦叶闻菩萨妓乐，于坐处不能自安。诸菩萨问言：“汝头陀第一，何故欲起似舞？”迦叶答言：“我于人天五欲中永离不动；此是大菩萨福德业因缘变化力，我未能忍！”如须弥山王，四面风起，皆能堪忍；若随岚风至，不能自安。声闻、辟支佛习气，于菩萨为烦恼。
　　复次，是无受三昧，唯佛遍知；菩萨求佛道故，虽不能遍，而胜于二乘，以是故说不与二乘共。以人贵重是不受三昧而生著心，是故须菩提说：不但是三昧不受，色乃至一切种智皆不受。所以者何？须菩提自说因缘，所谓十八空故不受。
　　问曰：何以故用是十八空，观诸法皆空？
　　答曰：此中须菩提自说因缘：取相著故，生诸结使。相者，色乃至陀罗尼门诸三昧门相，皆是烦恼根本。若佛法中，乃至无有法微相可取者。
　　【经】“先尼梵志于一切智中终不生信。云何为信？信般若波罗蜜，分别解知，称量思惟，不以相法，不以无相法。如是先尼梵志，不取相住信行中。用性空智，入诸法相，不受色，不受受、想、行、识。何以故？诸法自相空故，不可得受。是先尼梵志非内观得故见是智慧，非外观得故见是智慧，非内非外观得故见是智慧，亦不无智观得故见是智慧。何以故？梵志不见是法知者、知法、知处故。此梵志非内色中见是智慧，非内受、想、行、识中见是智慧；非外色中见是智慧，非外受、想、行、识中见是智慧；非内外色中见是智慧，非内外受、想、行、识中见是智慧；亦不离色、受、想、行、识中见是智慧，内外空故。先尼梵志此中心得信解于一切智，以是故，梵志信诸法实相，一切法不可得故。如是信解已，无法可受，诸法无相、无忆念故。是梵志于诸法亦无所得，若取、若舍，取、舍不可得故。是梵志亦不念智慧，诸法相无念故。世尊，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，此彼岸不度故。是菩萨色、受、想、行、识不受，一切法不受故，乃至诸陀罗尼、三昧门亦不受。一切法不受故，是菩萨于是中亦不取涅槃，未具足四念处乃至八圣道分，未具足十力乃至十八不共法。何以故？是四念处、非四念处，乃至十八不共法、非十八不共法，是诸法非法，亦不非法。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，色不受乃至十八不共法不受。”　　
　　【论】问曰：此中何因缘说先尼梵志？
　　答曰：此经种种因缘说法空，乃至无微相可取。人心疑怪不信，是理难见，以毕竟无相故。是故须菩提引证小乘中尚有法空，何况行大乘法者而不信法空？
　　复次，如删若婆罗门，善知一切智人相，见菩萨食乳糜，知今日当成佛。先尼，是其舅也。耆年智德，有大名闻，出家广读一切经书，修心坐禅学道。时，欲求智慧故，往诣论议堂。诸梵志言：“六师皆自称一切智。不兰迦叶有大名闻，是大众师，其弟子死，若小若大，皆不说其生处；余五师弟子死，若小若大，皆说其生处。佛亦是大师，有大名闻，其弟子死，小者说其生处，大者不说其生处。”先尼闻已，异时诣佛所，问讯已，一面坐，问佛言：“佛听，当问！”佛言：“恣汝所问。”先尼言：“昔我一时曾到论堂，与诸人论议。”如昔所闻，具向佛说。“是时我作是念：佛法说弟子小者更生，大者不生，何者为定？”佛告先尼：“我法甚深，微妙难解！汝等长夜著诸异见、异欲、异法，汝于我法不能疾见！”先尼梵志白佛言：“我心敬佛，愿加愍念，为说妙法，令我于坐得眼，无令空起！”佛问梵志：“于汝意云何？汝见是色如去不？”答言：“不也。”“受、想、行、识如去不？”答言：“不也。”“色中如去不？”答言：“不也。”“受、想、行、识中如去不？”答言：“不也。”“离色如去不？”答言：“不也。”“离受、想、行、识如去不？”答言：“不也。”“汝更见无色，无受、想、行、识如去者不？”答言：“不也。”“若汝种种门，不见如去者，应生疑言：佛法何者为定？”答曰：“不应！”佛告先尼：“若我弟子是法中不了了知者，说有后生，本来有我慢等残故；若我弟子了了解知是义者，不说其生处，本来我慢等无残故。”先尼闻是已，即时得道。得道已，从座起，白佛言：“愿得出家为道！”即是须发自堕，便成沙门，不久得阿罗汉，从佛得眼不虚故。是经论议：先尼信者，信佛能令我得道，是名初信。然后闻佛破吾我，从本已来，常自无我；无我故诸法无所属，如幻如梦，虚诳不实，不可得取。得是信力已，入诸法实相，不受色是如去，乃至识是如去。
　　问曰：梵志何以答佛，皆言不也？
　　答曰：梵志本总相为我，佛今一一别问，以是故，答佛言不也。
　　复次，梵志闻人二种说我：或有说五众即是我，或有说离五众别有我。若五众即是我，则无别我。所以者何？我是一，众是五，一不作五，五不作一。
　　复次，五众无常生灭相，五众是我亦应生灭，若生灭者则失罪福。是五众从因缘和合生，不自在；我若尔者，何用我为！不自在故。如是等过罪故，不得说言色如去，受、想、行、识如去。离五众亦不应有我，无相故。若知、见、受等，是皆五众相，非是我相，智者云何说离五众而有我？以是故言不也。若有言别更有我、无五众，是亦不然，皆是颠倒妄见分别。如是种种因缘知无我，我即是如去。诸法亦尔，皆同如去，以无主故，法无所属。
　　复次，梵志推求得道智慧，于四处求之，皆无定相，所谓观自身五众名为内，外观他身名为外，彼此名为内外。是三种智慧不得道，无智慧亦不得道。
　　复次，内者内六入，外者外六入。
　　复次，内名能观智慧，外名所观处。是先尼知诸观皆有过罪。何以故？内以智慧力故，谓外诸法是常无常、有无等，非外法有定相；若有定相，则无智用。又此智慧从外法因缘生，外法相不定故，智慧亦不定。如称为物故，物为称故，二事相待；若离物无称，离称无物。无量数智名得道，方便得名得圣道果。
　　复次，略说实智慧义，所谓不见内五众中，不见外五众中，亦不见内外五众中，亦不见离五众中，见是智慧为实。以无常智慧观五众无常，是智慧从因缘和合故有不实。著观者邪见，不著者得道。若无常相是实者，何故著而不得道？以是故，一切内外不见定智慧。若离是无常等观得道者，一切凡夫亦应得道，以是故说离是智慧，亦无所得。尔时，梵志以是智慧，于一切法中心得远离，于智慧亦复远离；一切我见等取相邪见，一切皆灭，亦不从无智得。尔时，梵志欢喜，观无量法性相，佛真为大师！不舍者，诸法中皆有助道力故。不受者，诸法实相毕竟空无所得故不受。
　　复次，诸结使烦恼，颠倒虚妄故无所舍，但知诸法如实相，无相无忆念故，是名菩萨不受、不舍波罗蜜，名为般若波罗蜜，此彼岸不度故；世间即是涅槃相，涅槃相即是世间相，一相所谓无相。若如是知，应当灭，以未具足诸功德故不灭；大慈悲本愿力故不灭。虽求佛道，于此法中亦无好丑相及受舍相。以是故，非法亦非非法，是名菩萨般若波罗蜜，一切相不受。
大智度论卷第四十三释集散品第九之余
　　【经】“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应如是思惟：何者是般若波罗蜜？何以故名般若波罗蜜？是谁般若波罗蜜？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是念：若法无所有、不可得，是般若波罗蜜。”
　　尔时，舍利弗问须菩提：“何等法无所有、不可得？”
