<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五者、丈光相，四边皆有一丈光，佛在是光中端严第一，如诸天诸王宝光明净。十六者、细薄皮相，尘土不著身，如莲华叶不受尘水。若菩萨在干土山中经行，土不著足；随蓝风来，吹破土山令散为尘，乃至一尘不著佛身。十七者、七处平满相，两手、两足、两肩、项中，七处皆平满端正，色净胜余身体。十八者、两腋下平满相，不高不深。十九者、上身如师子相。二十者、大身直身相，于一切人中，身最大而直。二十一者、肩圆好相，一切治肩无如是者。二十二者、四十齿相，不多不少，余人三十二齿，身三百余骨，头骨有九；菩萨四十齿，头有一骨。菩萨齿骨多，头骨少；余人齿骨少，头骨多。以是故，异于人身。二十三者、齿齐相，诸齿等，无粗无细，不出不入。齿密相，人不知者，谓为一齿，齿间不容一毫。二十四者、牙白相，乃至胜雪山王光。二十五者、师子颊相，如师子兽中王平广颊。二十六者、味中得上味相。有人言：“佛以食著口中，一切食皆作最上味。何以故？是一切食中有最上味因故。无是相人，不能发其因故，不得最上味。”复有人言：“若菩萨举食著口中，是时咽喉边两处流注甘露，和合诸味，是味清净故，名味中得上味。”二十七者，大舌相，是菩萨大舌，从口中出，覆一切面分乃至发际；若还入口，口亦不满。二十八者、梵声相，如梵天王五种声从口出：一、甚深如雷；二、清彻远闻，闻者悦乐；三、入心敬爱；四、谛了易解；五、听者无厌。菩萨声音亦如是，五种声从口中，出迦陵毗伽声相，如迦陵毗伽鸟声可爱；鼓声相，如大鼓音深远。二十九者、真青眼相，如好青莲华。三十者、牛眼[目+妾]相，如牛王眼[目+妾]，长好不乱。三十一者、顶髻相，菩萨有骨髻，如拳等，在顶上。三十二者、白毛相，白毛眉间生，不高不下，白净右旋，舒长五尺。
　　相师言：“地天太子三十二大人相如是，菩萨具有此相。”
　　问曰：转轮圣王有三十二相，菩萨亦有三十二相，有何差别？
　　答曰：菩萨相者，有七事胜转轮圣王相。菩萨相者：一、净好；二、分明；三、不失处；四、具足；五、深入；六、随智慧行，不随世间；七、随远离。转轮圣王相不尔。
　　问曰：云何名相？
　　答曰：易知故名相，如水异火，以相故知。
　　问曰：菩萨何以故三十二相不多不少？
　　答曰：有人言：“佛以三十二相庄严身者，端正不乱故。”若少者身不端正，若多者佛身相乱。是三十二相端正不乱，不可益、不可减，犹如佛法不可增、不可减，身相亦如是。
　　问曰：菩萨何以故以相严身？
　　答曰：有人见佛身相，心得净信，以是故以相严身。
　　复次，诸佛以一切事胜故，身色、威力，种姓、家属，智慧、禅定、解脱，众事皆胜。若佛不庄严身相，是事便少。
　　复次，有人言：“阿耨多罗三藐三菩提住是身中，若身相不端严，阿耨多罗三藐三菩提不住此身中。”譬如人欲娶豪贵家女，其女遣使语彼人言：“若欲娶我者，当先庄严房室，除却污秽，涂治香熏，安施床榻，被蓐綩綖，帏帐幄幔，幡盖华香，必令严饰，然后我当到汝舍。”阿耨多罗三藐三菩提亦复如是，遣智慧使，未来世中到菩萨所言：“若欲得我，先修相好以自庄严，然后我当住汝身中。若不庄严身者，我不住也。”以是故，菩萨修三十二相自庄严身，为得阿耨多罗三藐三菩提故。
　　是时，菩萨渐渐长大，见老病死苦，厌患心生，夜半出家，六年苦行，食难陀婆罗门女益身十六功德石蜜乳糜。食竟，菩提树下破万八千亿鬼兵魔众已，得阿耨多罗三藐三菩提。
　　问曰：得何功德故名为佛？
　　答曰：得尽智、无生智故，名为佛。复有人言：“得佛十力、四无所畏、十八不共法、三达无碍，三意止——一者、受教敬重，佛无喜；二者、不受教不敬重，佛无忧；三者、敬重不敬重，心无异。大慈、大悲、三十七道品，一切诸法总相别相悉知故，故名为佛。”
　　问曰：何以故未得佛道名为菩萨，得佛道不名为菩萨？
　　答曰：未得佛道，心爱著求，欲取阿耨多罗三藐三菩提，以是故名菩萨；已成佛道，更得佛种种异大功德故，更有异名名为佛。譬如王子未作王，名为王子；已作王，不复名王子。既为王，虽是王子，不名王子；菩萨亦如是，未得佛道，名为菩萨，已得佛道，名为佛。声闻法中，迦旃延尼子弟子辈，说菩萨相义如是。
　　摩诃衍人言：是迦旃延尼子弟子辈，是生死人，不诵不读摩诃衍经，非大菩萨！不知诸法实相，自以利根智，于佛法中作论议，诸结使、智、定、根等于中作义，尚处处有失，何况欲作菩萨论议？譬如少力人，跳小渠尚不能过，何况大河？于大河中则知没失。
　　问曰：云何失？
　　答曰：上言三阿僧祇劫过名为菩萨。三阿僧祇中，头、目、髓、脑布施，心无有悔，是阿罗汉、辟支佛所不能及。如昔菩萨为大萨陀婆，渡大海水，恶风坏船，语众贾人：“捉我头发手足，当渡汝等。”众人捉已，以刀自杀。大海水法不停死尸，即时疾风吹至岸边。大慈如是而言非者，谁是菩萨？第二阿僧祇劫行满，未入第三阿僧祇时，于燃灯佛所受记为佛，即时上升虚空，见十方佛，于虚空中立，赞燃灯佛。燃灯佛言：“汝过一阿僧祇劫，当得作佛，名释迦牟尼。”得记如是，而言尔时未是菩萨，岂非大失！
　　迦旃延尼子弟子辈言：三阿僧祇劫中未有佛相，亦无种佛相因缘，云何当知是菩萨？一切法先有相，然后可知其实，若无相则不知。
　　摩诃衍人言：受记为佛，上升虚空，见十方佛，此非大相耶？为佛所记当得作佛，得作佛者此是大相，舍此大相而取三十二相！三十二相，转轮圣王亦有，诸天魔王亦能化作此相。难陀、提婆达等皆有三十相，婆跋隶婆罗门有三相，摩诃迦叶妇有金色相，乃至今世人亦各各有一相、二相：若青眼、长臂、上身如师子；如是等种种或多或少，汝何以重此相？何经中言三阿僧祇劫中菩萨不种相因缘？如难陀澡浴鞞婆尸佛，愿得清净端正；于辟支佛塔，青黛涂壁，作辟支佛像，因而作愿，愿我恒得金色身相；又作迦叶佛塔中级；以此三福因缘，世世受乐，处处所生，恒得端严。是福之余，生迦毗罗婆释种中，为佛弟子，得三十大人相，清净端正，出家得阿罗汉道。佛说于五百弟子中，难陀比丘端正第一。此相易得，云何言于九十一大劫中种，余一生中得？是为大失！汝言初阿僧祇劫中，不知当作佛、不作佛；二阿僧祇劫中，知当作佛，不自称说；三阿僧祇劫中，知得作佛，能为人说。佛何处说是语？何经中有是语？若声闻法三藏中说？若摩诃衍中说？
　　迦旃延尼子弟子辈言：虽佛口三藏中不说，义理应尔，阿毗昙鞞婆沙菩萨品中如是说。
　　答曰：摩诃衍中说：初发心是时知我当作佛。如阿遮罗菩萨于长手佛边初发心时，乃至金刚坐处成佛道，于其中间，颠倒不净心不生。如首楞严三昧中四种菩萨，四种受记：有未发心而授记；有适发心而授记；有于前授记，他人尽知，己身不知；有于前授记，他人、己身尽知。汝云何言于二阿僧祇劫，知受记而不自称说？
　　复次，佛言无量阿僧祇劫作功德，欲度众生，何以故言于三阿僧祇劫？三阿僧祇劫有量有限。
　　问曰：摩诃衍中虽有此语，我亦不都信。
　　答曰：是为大失！是佛真法，佛口所说，汝无反复！汝从摩诃衍中出生，云何言我不都信？
　　复次，摩诃衍论议，此中应广说。
　　复次，说是三十二相业因缘，欲界中种，非色、无色界中种。无色界以无身无色，是三十二相是身庄严故，无色界中不得种可尔，色界中何以不得种？色界中大有诸梵王，常请佛初转法轮，是智慧清净，能求佛道，何以言不得种三十二相因缘？又言人中得种非余道，如婆伽度龙王十住菩萨，阿那婆达龙王七住菩萨，罗睺阿修罗王亦是大菩萨，复何以言余道不得种三十二相因缘？汝言人中阎浮提种，郁怛罗越不可种，有义，彼中人无吾我，著乐不利根故。劬陀尼、弗婆提二处，福德、智慧、寿命胜阎浮提，何以不得种？
　　复次，汝言一思种一相，是心弹指顷六十生灭，一心中不住，是一心中无力不住，不能分别，云何能种大人相？此大人相不应不了心得种，以是故，多思和合能种一相。如重物一人不能担，必须多人力。如是种相，要得大心多思和合，尔乃得种。以是故，名百福相。百大心思种，是名百福相，不应一思种一相。余事尚不得一思种一事，何况百福相？何以故言释迦文尼菩萨心未纯淑，弟子心纯淑；弥勒菩萨心纯淑，弟子心未纯淑？是语何处说？三藏中、摩诃衍中无是事，此言自出汝心。汝但见释迦文尼菩萨于宝窟中见弗沙佛，七日七夜以一偈赞；弥勒菩萨亦种种赞弗沙佛，但阿波陀经中不说，汝所不知。无因缘故，汝便谓弥勒弟子心未纯淑，如是皆为违失！汝言菩萨一切物能施，无所爱惜，如尸毗王为鸽故，割肉与鹰，心不悔恨。如以财宝布施，是名下布施；以身布施，是名中布施；种种施中心不著，是为上布施。汝何以赞中布施为檀波罗蜜满？此施虽心大多慈悲，有知智慧，有不知智慧。如人为父母亲属不惜身，或为主不惜身，以是故，知为鸽不惜身，是中布施。
　　问曰：菩萨为一切众生，为父为主者，为一切人故，以是故非直不惜身为檀波罗蜜满。
