<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应当行欲法、喜法、乐法心。何等是法？所谓不破诸法实相，是名为法。何等名为欲法、喜法？信法、忍法、受法，是名欲法、喜法。何等名乐法？常修行是法，是名乐法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于必定众中能为上首，是法用无所得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住内空，乃至无法有法空，能为必定众作上首，是法用无所得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住四念处中，乃至住十八不共法中，能为必定众作上首，是法用无所得故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住如金刚三昧，乃至离著虚空不染三昧中住，于必定众作上首，是法用无所得故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住是诸法中，能为必定众作上首。以是因缘故，名为摩诃萨。”　　
　　【论】释曰：须菩提已从佛闻菩萨义，今问摩诃萨义。摩诃者，秦言大；萨埵，秦言心，或言众生。是众生于世间诸众生中第一最上，故名为大。又以大心知一切法，欲度一切众生，是名为大。
　　复次，菩萨故名摩诃萨，摩诃萨故名菩萨，以发心为无上道故。
　　复次，如赞菩萨摩诃萨义品中，此中应广说。
　　复次，佛此中自说摩诃萨义，众生有三分：一者、正定，必入涅槃；二者、邪定，必入恶道；三者、不定。于正定众生中当最大，故名摩诃萨。大众者，除佛，余一切贤圣。所谓性地人，是圣人性中生，故名为性。如小儿在贵家生，虽小未有所能，后必望成大事。是地从暖法乃至世间第一法。八人，名见谛道，十五心中行。
　　问曰：是十五心中，何以名为八人？
　　答曰：思惟道中用智多；见谛道中多用见忍，智随于忍。所以者何？忍功大故。
　　复次，忍、智二事，能断能证；八忍中住，故名为八人。须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛义，如先说。初发意菩萨者，有人言：“初发意者，得无生法忍，随阿耨多罗三藐三菩提相发心，是名初发意，名真发心。了了知诸法实相，及知心相，破诸烦恼故，随阿耨多罗三藐三菩提心故，不颠倒故，此心名为初发心。”有人言：“诸凡夫人虽住诸结使，闻佛功德，发大悲心，怜愍众生，我当作佛。此心虽在烦恼中，心尊贵故，天人所敬。如转轮圣王太子初受胎时，胜于诸子，诸天鬼神皆共尊贵；菩萨心亦如是，虽在结使中，胜诸天神通圣人。”
　　复次，菩萨初发心，乃至未得阿耨多罗三藐三菩提，有受记入法位，得无生法忍者，名阿鞞跋致。阿鞞跋致相，后当广说。如是等大众，当作上首，故名摩诃萨。是菩萨欲为一切圣人主，故发大心，受一切苦，心坚如金刚不动故。
　　金刚心者，一切结使烦恼所不能动；譬如金刚山，不为风所倾摇。诸恶众生魔人来，不随意行，不信受其语。瞋骂谤毁，打击闭系，斫刺割截，心不变异；有来乞索头目髓脑、手足、皮肉、筋骨，尽能与之；求者意犹无厌，更瞋恚骂詈，尔时心忍不动。譬如牢固金刚山，人来斫凿毁坏，诸虫来啮，无所亏损，是名金刚心。
　　复次，佛自说金刚心相，所谓菩萨应作是念：我不应一月、一岁，一世、二世，乃至千万劫世大誓庄严；我应无量无数无边世生死中，利益度脱一切众生。二者、我应舍一切内、外所有贵重之物。三者、一切众生中等心无憎爱。四者、我当以三乘如应度脱一切众生。五者、度如是众生已，实无所度而无其功，此中心亦不悔、不没。六者、我应知一切法不生不灭、不来不去、不垢不净等诸相。七者、我应当以清净无染心，行六波罗蜜，回向萨婆若。八者、我应当善知一切世间所作之事，及出世间所应知事，皆悉通达了知。九者、我应当解了诸法一相智门，所谓一切诸法毕竟空，观一切诸法，如无余涅槃相，离诸忆想分别。十者、我应当知诸法二相、三相，乃至无量相门，通达明了。二相者，一切法有二种：若有、若无，若生、若灭，若作、若不作，若色、若无色等。三门者：若一、若二、若多，从三以上，皆名为多。若有、若无、若非有非无，若上、若中、若下，若过去、若未来、若现在，三界、三法，善、不善、无记等三门。四门、五门，如是等无量法门，皆通达无碍；是中心不悔、不怯、不疑，信受通达无碍。常行不息，灭诸烦恼，及其果报，及诸障碍之事，皆令败坏，如金刚宝能摧破诸山。住是金刚心中，当于大众而作上首，以不可得空故。不可得空者，若菩萨生如是大心如金刚；而生憍慢者，罪过凡夫。以是故，说用无所得，诸法无定相，如幻如化。
　　复次，心如金刚者，堕三恶道所有众生，我当代受勤苦，为一一众生故，代受地狱苦，乃至是众生从三恶道出，集诸善本，至无余涅槃已，复救一切众生；如是展转一切众生尽度已，后当自为集诸功德，无量阿僧祇劫，乃当作佛，是中心不悔不缩。能如是代众生受勤苦，自作诸功德，久住生死，心不悔不没，如金刚地，能持三千大千世界令不动摇，是心牢坚故，名为如金刚。
　　大快心者，虽有牢固心，未是大快，如马虽有大力而未大快。于众生中得二种等心故，不生欲染心。若有偏爱，则为是贼；破我等心，为佛道之本。常行慈悲心故，无有瞋心；常观诸法因缘和合生，无有自性故，则无痴心；爱念众生，过于赤子故，无有恼心；不舍众生，贵佛道故，不生声闻、辟支佛心。
　　问曰：若心牢固如金刚，即是不动，今何以更说不动心？
　　答曰：或时虽复牢固，心犹有增减，如树虽牢固，犹可动摇。动有二种：一者、外因缘动，如先说。二者、内因缘动，诸邪见、疑等。若常忆念一切智慧佛道，我当得是果报，故心不动。
　　复次，菩萨应种种因缘利益众生，饮食乃至佛乐以利众生，常不舍众生，欲令离苦，是名安乐心，亦不念有是心。
　　复次，菩萨乐法，名为上首。法者，不破坏诸法相。不破坏诸法相者，无法可著，无法可受故，所谓不可得。是不可得空，即是涅槃，常信受忍，是名为欲法。常行三解脱门，名为乐法。
　　复次，菩萨住是十八空中，不随十八意行故，不起罪业。住四念处，乃至十八不共法，灭诸烦恼，集诸善法故，能为上首。
　　复次，菩萨入金刚三昧等心，受快乐厌于世乐，增长善根智慧方便故，于大圣众而为上首。若能为大者作上首，何况小者！是故名为摩诃萨。
释断见品第十四（经作断诸见品）
　　【经】尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，我亦欲说所以为摩诃萨！”
　　佛告舍利弗：“便说！”
　　舍利弗言：“我见、众生见、寿见、命见、生见、养育见、众数见、人见，作见、使作见，起见、使起见，受见、使受见，知者见、见者见，断见、常见，有见、无见，阴见、入见、界见，谛见、因缘见，四念处见乃至十八不共法见、佛道见、成就众生见、净佛世界见、佛见、转法轮见，为断如是诸见故而为说法，是名摩诃萨。”
　　须菩提语舍利弗言：“何因缘故色见是见？何因缘故受、想、行、识，乃至转法轮见，是名为见？”
　　舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无方便故，于色生见，用有所得故；受、想、行、识，乃至转法轮生见，用有所得故。是中菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力断诸见网而为说法，用无所得故。”　　
　　【论】问曰：佛将五百大阿罗汉至阿那婆达多龙池，受远离乐欲，说自身及弟子本业因缘，而舍利弗不在，佛令目连命之。时目连以神通力到祇桓。时舍利弗缝衣，语目连言：“小住！待缝衣讫当去！”目连催促疾去，时目连以手摩衣，衣即成竟。舍利弗见目连贵其神通，即以腰带掷地，语言：“汝举此带去！”目连以两手举带，不能离地；即入诸深定举之，地为大动，带犹著地。时憍陈如问佛：“以何因缘故地大震动？”佛言：“目连入甚深禅定，作大神力，举舍利弗带而不能举。”佛告诸比丘：“舍利弗所入出禅定，目连乃至不识其名；佛所入禅定，舍利弗乃至不识其名。”如舍利弗智慧与佛悬殊，何以言我亦乐说？
　　答曰：舍利弗非欲于大众中显其智慧，高心故说；舍利弗逐佛转法轮人，广益众生。是摩诃萨义所益甚广，是故佛说已，舍利弗次说。
　　复次，多人信乐舍利弗语。所以者何？以宿世因缘故，多发菩萨心。佛以大慈悲心故，吾我心及习根本已拔，又法爱已断故，如是种种因缘故听。舍利弗言：我见及知者、见者；佛见、菩萨见、诸众生见等，及有无、断常等邪见；五众乃至诸佛法转法轮等诸法见。是菩萨能断是三种见故，当于大众中说法。是三种见，无始世界来，习著入于骨髓。
　　须菩提作是念：佛说五众等乃至诸佛法，是菩萨行，何以为断诸见故说法？作是念已，问舍利弗。舍利弗答：无方便菩萨欲行般若波罗蜜，观色求定相，取色一相，生色见。与此相违，名为有方便。是菩萨虽观色，不生妄见，而能断诸邪见等。
　　【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，我亦欲说所以为摩诃萨！”
　　佛言：“便说！”
　　须菩提言：“世尊，是阿耨多罗三藐三菩提心，无等等心，不共声闻、辟支佛心。何以故？是一切智心，无漏不系故。是一切智心，无漏不系中亦不著，以是因缘故，名摩诃萨。”
　　舍利弗语须菩提：“何等为菩萨摩诃萨无等等心，不共声闻、辟支佛心？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨从初发意已来，不见法有生有灭、有增有减、有垢有净。舍利弗，若法无生无灭，乃至无垢无净，是中无声闻心，无辟支佛心，无阿耨多罗三藐三菩提心，无佛心。舍利弗，是名菩萨摩诃萨无等等心，不共声闻、辟支佛心。”
　　舍利弗语须菩提：“如须菩提说一切智心，无漏心不系心中不著。须菩提，色亦不著，受、想、行、识亦不著，四念处亦不著，乃至十八不共法亦不著，何以但说是心不著？”
　　须菩提言：“如是，如是。舍利弗，色亦不著，乃至十八不共法亦不著。”
　　舍利弗语须菩提：“凡夫人心，亦无漏不系，性空故；诸声闻、辟支佛心，诸佛心，亦无漏不系，性空故。”
　　须菩提言：“如是，舍利弗，”
　　舍利弗言：“须菩提，若色亦无漏不系，性空故；受、想、行、识无漏不系，性空故；乃至意触因缘生受无漏不系，性空故！”
　　须菩提言：“尔！”
　　舍利弗言：“四念处亦无漏不系，性空故；乃至十八不共法，亦无漏不系，性空故！”
