<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰：富楼那以三事明摩诃萨，上已说二事，今问第三事乘于大乘，富楼那答。有人言：“菩萨直布施内外物，不能破吾我相，是名大庄严；若能破吾我相，入众生空，未入法空，是名发大庄严；因众生空入法空中，行檀波罗蜜，不见三事，施者、受者、财物，能如是者，是名乘于大乘。余波罗蜜亦如是。是菩萨以不杂心，离诸烦恼及二乘意，为萨婆若故，修行四念处，修亦不可得，毕竟清净故，是名乘于大乘。乃至十八不共法亦如是。”
　　复次，若菩萨知一切法假名字，于名字和合中复有名字；一切世间、若出世间，皆是假名，是名乘于大乘。
　　复次，菩萨发大庄严，具足菩萨神通；具足菩萨神通故，成就众生，从一佛国至一佛国。所经诸国，雨七宝莲华，供养诸佛，拔三恶道众生；变身无数，各各至诸佛前，听受大乘法化，从诸佛前趣大乘相。乘此大乘，从一佛国至一佛国，成就众生，净佛世界；不生众生相，不取佛国相，住不二入地中，随诸众生所应度者而化度之。为众生故受身，常乘大乘，初无休息；是菩萨乘于大乘，得成佛，转法轮，诸声闻、辟支佛所不能转，何况余小凡夫？十方如恒河沙等世界诸佛赞叹是菩萨：某方某国某甲菩萨乘于大乘，成佛转法轮。如是相，名为乘于大乘。
　　复次，大乘名毕竟清净六波罗蜜，菩萨摩诃萨乘大乘时，以五神通而自庄严。菩萨住是乘中，一时变身无数，至十方世界供养诸佛，度脱众生。是菩萨常不离诸佛，乃至得佛道，常乘此大乘。
释庄严品第十七
　　【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大庄严，何等是大庄严？何等菩萨能大庄严？”
　　佛语须菩提：“菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严，所谓檀波罗蜜乃至般若波罗蜜庄严，四念处庄严乃至八圣道分，内空庄严乃至无法有法空，十力乃至十八不共法，及一切种智庄严，变身如佛庄严，光明遍照三千大千世界，亦照东方如恒河沙等世界，南西北方、四维、上、下亦复如是。三千大千世界六种震动，亦动东方如恒河沙等诸世界，南西北方、四维、上、下亦复如是。是菩萨摩诃萨住檀波罗蜜摩诃衍大庄严，是三千大千世界变为琉璃，化作转轮圣王，随众生所欲，须食与食，须饮与饮，衣服、卧具、华香、缨络、捣香、泽香、房舍、灯烛、医药种种所须，尽给与之；与已，而为说法，所谓应六波罗蜜法；众生闻是法者，终不离六波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严。须菩提，譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众于前，须食与食，须饮与饮，乃至种种所须尽给与之。须菩提，于意云何？是幻师实有众生、有给与不？”
　　须菩提言：“不也！世尊”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是化作转轮圣王，种种具足，须食与食，须饮与饮，乃至种种所须尽给与之，虽有所施，实无所与。何以故？须菩提，诸法相如幻故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜，现生转轮圣王家，以十善道教化众生；又以四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至十八不共法教化众生；闻是法者，至阿耨多罗三藐三菩提，终不离是法。譬如幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，以十善道教化令行，又以四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至十八不共法，教化令行。须菩提，于汝意云何？是幻师实有众生，教化令行十善道，乃至十八不共法不？”
　　须菩提言：“不也，世尊。”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，以十善道教化众生令行，乃至十八不共法，实无众生行十善道，乃至十八不共法。何以故？诸法相如幻故。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教化众生忍辱。须菩提，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教化众生著忍辱波罗蜜中？须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来，如是大庄严：若一切众生来骂詈，刀杖伤害，菩萨摩诃萨于此中不起一念，亦教一切众生行此忍辱。譬如幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，令行忍辱，余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，身心精进，教化众生。譬如幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行身心精进，余如上说。是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住禅波罗蜜，教一切众生令行禅波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜，教一切众生令行禅波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨住诸法等中，不见法若乱若定。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住禅波罗蜜，教一切众生令行禅波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离禅波罗蜜。譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行禅波罗蜜，余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有法得此岸、彼岸，如是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，教一切众生令行般若波罗蜜。譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行般若波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨大庄严，十方如恒河沙等世界中，随其所应，自变其身住檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜，亦教众生令行檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜；是众生行是法，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离是法。须菩提，譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作众生，教令行六波罗蜜，余如上说。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨大庄严，应萨婆若心，不生是念：‘我教若干人住檀波罗蜜，不教若干人住檀波罗蜜。’乃至般若波罗蜜亦如是。不生是念：‘我教若干人住四念处，不教若干人住四念处。’乃至十八不共法亦如是。亦不生是念：‘我教若干人令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、一切种智；亦不教若干人令得须陀洹果，乃至一切种智。我当令无量无边阿僧祇众生住檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜；立众生于四念处，乃至十八不共法；令无量无边阿僧祇众生得须陀洹果，乃至一切种智。’譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行六波罗蜜，乃至得一切种智。余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。”
　　【论】释曰：上富楼那说大庄严，及发大誓庄严相。今须菩提作是念：富楼那未得一切智，虽说大庄严，或当有错。是故问佛取定。佛为须菩提说檀波罗蜜大庄严，乃至一切智。是诸善法果报故，得菩萨大神通力：为出家好道众生故，化作佛身，放大光明，照十方世界，震动大地，令众生发心行善法，随其所应而为说法，令得三乘。为在家好乐众生，作转轮圣王，变三千世界悉为琉璃，为不障碍故；乘七宝车，身放光明，雨诸宝物，随众生所须，皆令充足，然后为说菩萨法。菩萨住大乘中，以二施利益众生，所谓财施、法施。众生闻已，行六波罗蜜，乃至十八不共法，至阿耨多罗三藐三菩提，终不离是法。菩萨虽住是变化中，亦不于诸法中生著相，亦不自高。
　　须菩提作是念：菩萨能行如是大事，又诸漏未尽故，云何于诸法得不著，亦不生高心？是中佛自说譬喻：若幻师于四衢道中，化作种种物，随人所须，悉能与之。于须菩提意云何？是幻师实有所与不？有受者、有用者不？须菩提言：是但虚诳，实无所有。佛言：菩萨亦如是，虽作佛身、转轮圣王，以财、法施众生，亦如幻师实无所与。何以故？诸法相毕竟空如幻。余五波罗蜜亦如是，随义分别。
　　复次，檀波罗蜜、尸罗波罗蜜因缘故，人中富贵作转轮圣王；余波罗蜜，或作梵王，或作法身菩萨。
　　问曰：出六波罗蜜外，更有何法可庄严？
　　答曰：诸功德皆六波罗蜜中摄。有人言：“别有智波罗蜜及方便等，于十方如恒河沙等世界中，随所应度，作种种因缘说法，令众生住六波罗蜜。”
　　复次，决定誓愿，名为大庄严，所谓菩萨不作是念：我度若干人令住檀波罗蜜，不能度余人；乃至十八不共法亦如是。亦不作是念：我令若干人得须陀洹果，不能令若干人得须陀洹果；乃至佛道亦如是。我当悉令无量阿僧祇众生，住诸功德中，檀波罗蜜乃至一切种智。自立如幻师，如先说。是名发大庄严。
　　【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，如我从佛所闻义，菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严。诸法自相空故，所谓色、色相空，受想行识、识相空；眼、眼相空，乃至意、意相空；色、色相空，乃至法、法相空；眼识、眼识相空，乃至意识、意识相空；眼触、眼触相空，乃至意触、意触相空；眼触因缘生受、受相空，乃至意触因缘生受、受相空。世尊，檀波罗蜜、檀波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜相空；内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空；四念处、四念处相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；菩萨、菩萨相空。世尊，以是因缘故，当知是菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严。”
　　佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言！须菩提，萨婆若非作法，众生亦非作法，菩萨为是众生大庄严。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，萨婆若非作法，是众生亦非作法，菩萨为是众生大庄严？”
