<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“云何名摄诸邪正相三昧？住是三昧，于诸三昧不见邪正相，是名摄诸邪正相三昧。
　　“云何名灭憎爱三昧？住是三昧，不见诸三昧憎爱，是名灭憎爱三昧。
　　“云何名逆顺三昧？住是三昧，不见诸法诸三昧逆顺，是名逆顺三昧。
　　“云何名净光三昧？住是三昧，不得诸三昧明垢，是名净光三昧。
　　“云何名坚固三昧？住是三昧，不得诸三昧不坚固，是名坚固三昧。
　　“云何名满月净光三昧？住是三昧，诸三昧满足如月十五日，是名满月净光三昧。
　　“云何名大庄严三昧？住是三昧，大庄严成就诸三昧，是名大庄严三昧。
　　“云何名能照一切世三昧？住是三昧，诸三昧及一切法能照，是名能照一切世三昧。
　　“云何名三昧等三昧？住是三昧，于诸三昧不见定乱相，是名三昧等三昧。
　　“云何名摄一切有诤无诤三昧？住是三昧，能使诸三昧不分别有诤无诤，是名摄一切有诤无诤三昧。
　　“云何名不乐一切住处三昧？住是三昧，不见诸三昧依处，是名不乐一切住处三昧。
　　“云何名如住定三昧？住是三昧，不过诸三昧如相，是名如住定三昧。
　　“云何名坏身衰三昧？住是三昧，不得身相，是名坏身衰三昧。
　　“云何名坏语如虚空三昧？住是三昧，不见诸三昧语业如虚空，是名坏语如虚空三昧。
　　“云何名离著虚空不染三昧？住是三昧，见诸法如虚空无碍，亦不染，是名离著虚空不染三昧。
　　“须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。”　　
　　【论】释曰：上以十八空释般若波罗蜜，今以百八三昧释禅波罗蜜。百八三昧佛自说其义，是时人利根故，皆得信解。今则不然，论者重释其义，令得易解。
　　首楞严三昧者，秦言健相分别，知诸三昧行相多少深浅，如大将知诸兵力多少。复次，菩萨得是三昧，诸烦恼魔及魔人，无能坏者；譬如转轮圣王主兵宝将，所往至处无不降伏。
　　宝印三昧者，能印诸三昧。于诸宝中，法宝是实宝，今世后世乃至涅槃，能为利益。如经中说，佛语比丘：“为汝说法，所说法者，所谓法印；法印，即是宝印；宝印，即是解脱门。”复次，有人言：“三法印名为宝印三昧：一切法无我，一切作法无常，寂灭涅槃。”是三法印，一切人天无能如法坏者。入是三昧，能三种观诸法，是名宝印。复次，般若波罗蜜是宝，是相应三昧名印，是名宝印。
　　师子游戏三昧者，菩萨得是三昧，于一切三昧中，出入迟速，皆得自在。譬如众兽戏时，若见师子，率皆怖慑；师子戏时，自在无所畏难。复次，师子戏时，于诸群兽，强者则杀，伏者则放；菩萨亦如是，得是三昧，于诸外道，强者破之，信者度之。复次，师子游戏者，如初品中说：菩萨入是三昧中，地为六反震动；令一切十方世界地狱汤冷，盲者得视，聋者得听等。
　　妙月三昧者，如月满清净，无诸翳障，能除夜闇。此三昧亦如是，菩萨入是三昧，能除诸法邪见、无明闇蔽等。
　　月幢相者，如大军将以幢宝作月像，见此幢相，人皆随从。菩萨入是三昧中，诸法通达无碍，皆悉随从。
　　出诸法三昧者，菩萨得是三昧，令诸三昧增长；譬如时雨，林木茂盛。
　　观顶三昧者，入是三昧中，能遍见诸三昧；如住山顶，悉见众物。
　　毕法性三昧者，法性无量无二，难可执持。入是三昧，必能得定相；譬如虚空无能住者，得神足力，则能处之。
　　毕幢相三昧者，入是三昧，则于诸三昧最为尊长；譬如军将得幢，表其大相。
　　金刚三昧者，譬如金刚，无物不陷。此三昧亦如是，于诸法无不通达，令诸三昧各得其用；如砗磲、玛瑙、琉璃，唯金刚能穿。
　　入法印三昧者，如人入安隐国，有印得入，无印不得入。菩萨得是三昧，能入诸法实相中，所谓诸法毕竟空。
　　三昧王安立三昧者，譬如大王安住正殿，召诸群臣，皆悉从命。菩萨入三昧王，放大光明，请召十方，无不悉集；又遣化佛，遍至十方。安立者，譬如国王安处正殿，身心坦然，无所畏惧。
　　放光三昧者，常修火一切入故，生神通力，随意放种种色光；随众生所乐，若热、若冷、若不热不冷。
　　照诸三昧者，光明有二种：一者、色光，二者、智慧光。住是三昧中，照诸三昧，无有邪见、无明等。
　　力进三昧者，先于诸法中，得信等五种力；然后于诸三昧中，得自在力。又虽住三昧，而常能神通变化，度诸众生。
　　高出三昧者，菩萨入是三昧，所有福德智慧，皆悉增长；诸三昧性，从心而出。
　　必入辩才三昧者，四无碍中，辞、辩相应三昧。菩萨得是三昧，悉知众生语言次第，及经书名字等，悉能分别无碍。
　　释名字三昧者，诸法虽空，以名字辩诸法义，令人得解。
　　观方三昧者，于十方众生，以慈悲怜愍，平等心观。复次，方者，循道理名为得方；是三昧力故，于诸三昧得其道理，出入自在无碍。
　　陀罗尼印三昧者，得是三昧者，能得分别诸三昧，皆有陀罗尼。
　　无诳三昧者，有三昧生爱、恚、无明、邪见等，是三昧于诸三昧都无迷闷之事。
　　摄诸法海三昧者，知一切众流皆归于海，三乘法皆入是三昧中亦如是。又诸余三昧，皆入是三昧中；如四禅、四无色中摄诸解脱九次第等，皆入其中。
　　遍覆虚空三昧者，是虚空无量无边，是三昧力悉能遍覆虚空，或结跏趺坐，或放光明，或以音声充满其中。
　　金刚轮三昧者，如真金刚轮，所往无碍；得是三昧者，于诸法中，所至无碍。复次，能分别诸三昧分界，故名轮；轮，分界也。
　　宝断三昧者，如有宝能净治诸宝；是三昧亦如是，能除诸三昧烦恼垢。五欲垢易遣，诸三昧垢难却。
　　能照三昧者，得是三昧，能以十种智慧，照了诸法；譬如日出照阎浮提，事皆显了。
　　不求三昧者，观诸法如幻化，三界爱断故，都无所求。
　　无住三昧者，是三昧名无作三昧；住是三昧中，观诸法念念无常，无有住时。
　　无心三昧者，即是灭尽定，或无想定。何以故？佛自说因缘：入是三昧中，诸心心数法不行。
　　净灯三昧者，灯名智慧灯，诸烦恼名垢；离是垢，慧则清净。
　　无边明三昧者，无边，名无量无数。明，有二种：一者、度众生故，身放光明；二者、分别诸法总相、别相故，智慧光明。得是三昧，能照十方无边世界，及无边诸法。
　　能作明三昧者，于诸法能为作明，如闇中燃炬。
　　普照明三昧者，如转轮圣王宝珠，于军众外，四边各照一由旬；菩萨得是三昧，普照诸法种种门。
　　坚净诸三昧三昧者，菩萨得是三昧力故，令诸三昧清净坚牢。
　　无垢明三昧者，三解脱门相应三昧。得是三昧，离一切三昧垢，离一切无明、爱等，亦能照一切诸三昧。
　　欢喜三昧者，得是三昧，于法生欢喜乐。何者是？有人言：“初禅是。”如佛说有四修定：一者、修是三昧，得现在欢喜乐；二者、修定得知见，见众生生死；三者、修定得智慧分别；四者、修定得漏尽。复次，得是三昧，生无量无边法欢喜乐。
　　电光三昧者，如电暂现，行者得路；得是三昧者，无始世界来失道还得。
　　无尽三昧者，得是三昧，灭诸法无常等相，即入不生不灭。
　　威德三昧者，菩萨得是三昧，威德庄严。
　　离尽三昧者，菩萨得是三昧，无量阿僧祇劫善本功德必得，果报不失故。
　　不动三昧者，有人言：“第四禅是不动。欲界中五欲故动，初禅中觉观故动，二禅中喜多故动，三禅中乐多故动；四禅离出入息，无诸动相故不动。”有人言：“四无色定是不动，离诸色故。”有人言：“灭尽定是不动，离心心数法故。”有人言：“知诸法实相，毕竟空智慧相应三昧故不动。”得是三昧已，于一切三昧、一切法，都不戏论。
　　不退三昧者，住是三昧，不见诸三昧退。论者言：“菩萨住是三昧常不退转，即是阿鞞跋致智慧相应三昧。”不退者，不堕顶，如不堕顶义中说。
　　日灯三昧者，得是三昧能照一切诸法种种门，及诸三昧；譬如日出能照一切阎浮提。
　　月净三昧者，如月从十六日，渐减至三十日都尽；凡夫人亦如是，诸善功德渐渐减尽，堕三恶道。如月从一日渐渐增长，至十五日光明清净；菩萨亦如是，得是三昧，从发心来，世世渐增善根，乃至得无生法忍，受记，智慧清净，利益众生。又能破诸三昧中无明。
　　净明三昧者，明名慧，垢为碍。得是三昧者，于诸法无障碍。以是故，佛于此说：住是三昧中，得四无碍智。
　　问曰：佛何以独于此中说四无碍智？
　　答曰：于三昧中无觉观心，所可乐说，与定相违，是事为难！此三昧力故，得四无碍智。四无碍智义，如先说。
　　能作明三昧者，明即是智慧。诸智慧中，般若智慧最第一；是般若相应三昧能作明。
　　作行三昧者，得是三昧力，能发起先所得诸三昧。
　　知相三昧者，得是三昧，见一切诸三昧中，有实智慧相。
　　如金刚三昧者，得是三昧，以智慧能通达一切诸法，亦不见通达，用无所得故。
　　问曰：三种三昧，何以皆言金刚？
　　答曰：初言金刚，中言金刚轮，后言如金刚。如金刚三昧，佛说能贯穿一切诸法，亦不见是金刚三昧能通达诸三昧。金刚轮三昧者，得是三昧，能持诸三昧轮。是皆佛自说义。论者言：“如金刚三昧者，能破一切诸烦恼结使，无有遗余。譬如释提桓因，手执金刚破阿修罗军，即是学人末后心；从是心次第得三种菩提，声闻菩提、辟支佛菩提、佛无上菩提。金刚三昧者，能破一切诸法，入无余涅槃，更不受有；譬如真金刚，能破诸山，令灭尽无余。金刚轮者，此三昧能破一切诸法，无遮无碍；譬如金刚轮转时，无所不破，无所障碍。”复次，初金刚，二金刚轮，三如金刚，名字分别，佛说其义亦异，论者释其因缘亦异，不应致难。
　　心住三昧者，心相轻疾，远逝无形，难制难持，常是动相，如猕猴子，又如掣电，亦如蛇舌。得是三昧故，能摄令住，乃至天欲心不动转，何况人欲！
　　普明三昧者，得是三昧，于一切法见光明相，无黑闇想。如昼所见，夜亦如是；如见前，后亦尔；如见上，见下亦尔，心中无碍。修是三昧故，得天眼通，普见光明，了了无碍。善修是神通故，得成慧眼，普照诸法，所见无碍。
　　安立三昧者，得是三昧者，一切诸功德善法中，安立牢固；如须弥山在大海，安立不动。
　　宝聚三昧者，得是三昧，所有国土，悉成七宝。
　　问曰：此是肉眼所见，禅定所见？
