<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“菩萨摩诃萨，知一切法无来去相，亦无有法若来若去、若至若不至，诸法相不灭故。菩萨摩诃萨于诸地，不念不思惟而修治地业，亦不见地。何等菩萨摩诃萨治地业？菩萨摩诃萨住初地时，行十事：一者、深心坚固，是不可得故；二者、于一切众生中等心，众生不可得故；三者、舍心，与人、受人不可得故；四者、亲近善知识，亦不自高；五者、求法，一切法不可得故；六者、常出家，家不可得故；七者、爱乐佛身，相好不可得故；八者、演出法教，诸法分别不可得故；九者、破憍慢法，生慧不可得故；十者、实语，诸语不可得故。菩萨摩诃萨如是初地中住，修治十事治地业。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住二地中，常念八法。何等八？一者、戒清净；二者、知恩报恩；三者、住忍辱力；四者、受欢喜；五者、不舍一切众生；六者、入大悲心；七者、信师，恭敬咨受；八者、勤求诸波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨住二地中，应满足八法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住三地中行五法。何等五？一者、多学问，无厌足；二者、净法施，亦不自高；三者、庄严佛国土，亦不自高；四者、受世间无量勤苦，不以为厌；五者、住惭愧处。须菩提，是名菩萨摩诃萨住三地中，应满足五法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住四地中，应受行不舍十法。何等十？一者、不舍阿练若住处；二者、少欲；三者、知足；四者、不舍头陀功德；五者、不舍戒；六者、秽恶诸欲；七者、厌世间心；八者、舍一切所有；九者、心不没；十者、不惜一切物。须菩提，是名菩萨摩诃萨住第四地中不舍十法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住五地中，远离十二法。何等十二？一者、远离亲白衣；二者、远离比丘尼；三者、远离悭惜他家；四者、远离无益谈说；五者、远离瞋恚；六者、远离自大；七者、远离懱人；八者、远离十不善道；九者、远离大慢；十者、远离自用；十一者、远离颠倒；十二者、远离淫怒痴。须菩提，是名菩萨摩诃萨住五地中远离十二事。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住六地中，当具足六法。何等六？所谓六波罗蜜。复有六法所不应为。何等六？一者、不作声闻、辟支佛意；二者、布施不应生忧心；三者、见有所索心不没；四者、所有物布施；五者、布施之后心不悔；六者、不疑深法。须菩提，是名菩萨摩诃萨住六地中应满具六法，远离六法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住七地中，二十法所不应著。何等二十？一者、不著我；二者、不著众生；三者、不著寿命；四者、不著众数，乃至知者、见者；五者、不著断见；六者、不著常见；七者、不应作相；八者、不应作因见；九者、不著名色；十者、不著五众；十一者、不著十八界；十二者、不著十二入；十三者、不著三界；十四者、不作著处；十五者、不作所期处；十六者、不作依处；十七者、不著依佛见；十八者、不著依法见；十九者、不著依僧见；二十者、不著依戒见。是二十法所不应著。复有二十法应具足满。何等二十？一者、具足空；二者、无相证；三者、知无作；四者、三分清净；五者、一切众生中具足慈悲智；六者、不念一切众生；七者、一切法等观，是中亦不著；八者、知诸法实相，是事亦不念；九者、无生忍法；十者、无生智；十一者、说诸法一相；十二者、破分别相；十三者、转忆想；十四者、转见；十五者、转烦恼；十六者、等定慧地；十七者、调意；十八者、心寂灭；十九者、无碍智；二十者、不染爱。须菩提，是名菩萨摩诃萨住七地中，应具足二十法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住八地中，应具足五法。何等五？顺入众生心；游戏诸神通；观诸佛国；如所见佛国，自庄严其国；如实观佛身，自庄严佛身。是名五法具足满。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住八地中，复具足五法。何等五？知上下诸根；净佛世界；入如幻三昧；常入三昧；随众生所应善根受身。须菩提，是为菩萨摩诃萨住八地中，具足五法。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住九地中，应具足十二法。何等十二？受无边世界所度之分，菩萨得如是愿，知诸天、龙、夜叉、揵闼婆语而为说法，处胎成就，生成就，家成就，姓成就，眷属成就，出生成就，出家成就，庄严佛树成就，一切诸善功德成满具足。须菩提，是名菩萨摩诃萨住九地中，应具足十二法。
　　“须菩提，十地菩萨当知如佛。”
　　尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨深心治地业？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨，应萨婆若心，集诸善根，是名菩萨摩诃萨深心治地业。”
　　“云何菩萨于一切众生中等心？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨，应萨婆若心，生四无量心，所谓慈、悲、喜、舍，是名于一切众生中等心。”
　　“云何菩萨修布施？”
　　佛言：“菩萨施与一切众生，无所分别，是名修布施。”
　　“云何菩萨亲近善知识？”
　　佛言：“能教入萨婆若中住，如是善知识，亲近咨受，恭敬供养，是名亲近善知识。”
　　“云何菩萨求法？”
　　佛言：“若菩萨应萨婆若心求法，不堕声闻、辟支佛地，是名求法。”
　　“云何菩萨常出家治地业？”
　　佛言：“菩萨世世不杂心，佛法中出家，无能障碍者，是名常出家治地业。”
　　“云何菩萨爱乐佛身治地业？”
　　佛言：“若菩萨见佛身相，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离念佛，是名爱乐佛身治地业。”
　　“云何菩萨演出法教治地业？”
　　佛言：“菩萨，若佛现在，若佛灭度后，为众生说法，初、中、后善，妙义好语，净洁纯具，所谓修妒路乃至优波提舍，是名演出法教治地业。”
　　“云何菩萨破于憍慢治地业？”
　　佛言：“菩萨破是憍慢故，终不生下贱家，是名菩萨破于憍慢治地业。”
　　“云何菩萨实语治地业？”
　　佛言：“菩萨如所说，如所行，是名实语治地业。是为菩萨摩诃萨住初地中，修行十事治地业。”　　
　　【论】论者言：须菩提上问摩诃衍，佛种种答摩诃衍相；上又问发趣大乘者，今答发趣大乘相。菩萨摩诃萨乘是乘，知一切法，从本已来，不来不去，无动无发，法性常住故。又以大悲心故，精进波罗蜜故，方便力故，还修诸善法；更求胜地而不取地相，亦不见此地。
　　问曰：应答发趣大乘，何以说发趣地？
　　答曰：大乘即是地，地有十分，从初地至二地，是名发趣。譬如乘马趣象，舍马乘象，乘象趣龙，舍象乘龙。
　　问曰：此中是何等十地？
　　答曰：地有二种：一者、但菩萨地，二者、共地。共地者，所谓干慧地，乃至佛地。但菩萨地者：欢喜地、离垢地、有光地、增曜地、难胜地、现在地、深入地、不动地、善相地、法云地。此地相，如十地经中广说。
　　入初地菩萨应行十法，深心乃至实语。须菩提虽知，为断众生疑故，问世尊：云何是深心？佛答：应萨婆若心，集诸善根。萨婆若心者，菩萨摩诃萨，初发阿耨多罗三藐三菩提意，作是愿：我于未来世当作佛！是阿耨多罗三藐三菩提意，即是应萨婆若心。应者，系心愿我当作佛。若菩萨利根，大集福德，诸烦恼薄，过去罪业少，发意即得深心。深心者，深乐佛道，世世于世间心薄，是名应萨婆若心。所作一切功德，若布施，若持戒，若修定等，不求今世后世福乐、寿命、安隐，但为萨婆若。譬如悭贪人无因缘，乃至一钱不施，贪惜积聚，但望增长；菩萨亦如是，福德若多若少，不向余事，但爱惜积集，向萨婆若。
　　问曰：是菩萨未知萨婆若，不得其味，云何能得深心？
　　答曰：我先已说，此人若利根，诸烦恼薄，福德纯厚，不乐世间，虽未闻赞叹大乘，犹不乐世间，何况已闻！如摩诃迦叶，娶金色女为妻，心不爱乐，弃舍出家。又如耶舍长者子，中夜见众婇女，皆如死状，舍值十万两金宝屐于水岸边，直渡趣佛。如是等诸贵人、国王，厌舍五欲者无数，何况菩萨闻说佛道种种功德因缘，而不即时发心深入？如后萨陀波仑品中，长者女闻赞叹佛功德，即时舍家，诣昙无竭所。
　　复次，信等五根成就纯熟故，能得是深心。譬如小儿，眼等五情根未成就故，不别五尘，不识好丑；信等五根未成就，亦复如是，不识善恶，不知缚解，爱乐五欲，没于邪见。信等五根成就者，乃能识别善恶。十善道、声闻法犹尚爱乐，况无上道而不深念？初发无上道心，已于世间最上，何况成就！
　　复次，菩萨始得般若波罗蜜气味故，能生深心。如人闭在幽闇，微隙见光，心则踊跃，作念言：“众人独得见如是光明。”欣悦爱乐，即生深心，念是光明，方便求出！菩萨亦如是，宿业因缘故，闭在十二入无明黑闇狱中，所有知见，皆是虚妄；闻般若波罗蜜，少得气味，深念萨婆若：“我当云何于此六情狱得出，如诸佛圣人！”
　　复次，发阿耨多罗三藐三菩提，随愿所行，以是故生深心。深心者，一切诸法中爱，无如爱萨婆若；一切众生中爱，无如爱佛。又深入悲心，利益众生。如是等名深心相，初地菩萨应常行是心。
　　于一切众生等心者，菩萨得是深心已，等心于一切众生。众生常情，爱其所亲，恶其所憎；菩萨得深心故，怨亲平等，视之无二。此中佛自说：等心者，四无量心是。菩萨见众生受乐，则生慈、喜心，作是愿：“我当令一切众生皆得佛乐！”若见众生受苦，则生悲心愍之，作是愿：“我当拔一切众生苦！”若见不苦不乐众生，则生舍心，作是愿：“我当令众生舍爱憎心！”四无量心余义，如先说。
　　舍心者，舍有二种：一者、舍财行施，二者、舍结得道。此以除悭为舍，与第二舍结作因缘，至七地中乃能舍结。
　　问曰：舍相有种种，内外、轻重，财施、法施，世间、出世间等。佛何以故但说无分别忆想出世间施？
　　答曰：布施虽有种种相，但说大者不取相。
　　复次，佛于一切法不著，亦以此教菩萨布施，令如佛法不著。此中应广说无分别布施；余布施相，处处已种种说。
　　近善知识义，如先说。
