<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　受欢喜者，菩萨见是持戒故，身口清净；知恩忍辱故，心清净；三业清净故，则自然生欢喜。譬如人香汤沐浴，著好新衣，缨络庄严，镜中自观，心生欢喜。菩萨亦如是，得是善法自庄严：“戒是禅定、智慧根本，我今得是净戒，无量无边福德皆应易得。”以是自喜。菩萨住是戒忍中，教化众生，令得生他方佛前，及生天上人中受乐；或令得声闻、辟支佛乘、佛乘者。观众生乐著，如长者观小儿共戏，亦与之同戏，更以少异物与之，令舍前所好；菩萨亦如是，教化众生，令得人天福乐，渐渐诱进令得三乘，以是故，言受欢喜乐。
　　不舍一切众生者，善修习大悲心，誓度众生故，发心牢固故，不为诸佛贤圣所轻笑故，恐负一切众生故不舍。譬如先许人物，后若不与，则是虚妄罪人！以是因缘故，不舍众生。
　　入大悲心者，如先说。此中佛自说：本愿大心为众生故，所谓为一一人故，于无量劫代受地狱苦，乃至令是人集行功德作佛，入无余涅槃。
　　问曰：无有代受罪者，何以作是愿？
　　答曰：是菩萨宏大之心，深爱众生；若有代理，必代不疑。
　　复次，菩萨见人间有天祠，用人肉血五脏祀罗刹鬼，有人代者则听。菩萨作是念：“地狱中若当有如是代理，我必当代！”众人闻菩萨大心如是，则贵敬尊重之。所以者何？是菩萨深念众生，逾于慈母故。
　　信师恭敬咨受者，菩萨因师得阿耨多罗三藐三菩提，云何不信恭敬供养？师虽智德高明，若不恭敬供养，则不能得大利。譬如深井美水，若无绠者，无由得水；若破憍慢高心，宗重敬伏，则功德大利归之。又如雨堕，不住山顶，必归下处。若人憍心自高，则法水不入；若恭敬善师，则功德归之。
　　复次，佛说依止善师，持戒、禅定、智慧、解脱，皆得增长；譬如众树依于雪山，根、茎、枝、叶、华、果，皆得茂盛。以是故，佛说于诸师宗，敬之如佛。
　　问曰：恶师云何得供养信受？善师不能视之如佛，何况恶师？佛何以故此中说于诸师尊，如世尊想？
　　答曰：菩萨不应顺世间法。顺世间法者，善者心著，恶者远离；菩萨则不然，若有能开释深义，解散疑结，于我有益，则尽心敬之，不念余恶。如弊囊盛宝，不得以囊恶故，不取其宝；又如夜行险道，弊人执炬，不得以人恶故，不取其照。菩萨亦如是，于师得智慧光明，不计其恶。
　　复次，弟子应作是念：“师行般若波罗蜜，无量方便力，不知以何因缘故，有此恶事？”如萨陀波仑闻空中十方佛教：“汝于法师，莫念其短，常生敬畏！”
　　复次，菩萨作是念：“法师好恶，非是我事。我所求者，唯欲闻法以自利益。如泥像、木像，无实功德，因发佛想故，得无量福德，何况是人智慧方便能为人说！以是故，法师有过，于我无咎。”
　　如世尊想者，我先说菩萨异于世人。世人分别好丑，好者爱著，犹不如佛；恶者轻慢，了不比数。菩萨则不然，观诸法毕竟空，从本已来，皆如无余涅槃相；观一切众生，视之如佛，何况法师有智慧利益！以能作佛事故，视之如佛。
　　勤求诸波罗蜜者，菩萨作是念：“是六波罗蜜，是无上正真道因缘，我当一心行是因缘。”譬如商人、农夫，随所适国土，所须之物，地之所宜种子，勤修求办，事无不成；又如今世行布施后得大富，持戒后得尊贵，修禅定智慧得道。菩萨亦如是，行六波罗蜜则得成佛。勤求者，常一心勤求六波罗蜜。所以者何？若软心渐进，则为烦恼所覆，魔人所坏。以是故，佛说于二地中勤求莫懈！（二地竟）
　　多学问无厌足者，菩萨知多学问，是智慧因缘，得智慧则能分别行道；如人有眼，所至无碍。是故菩萨作是愿：“十方诸佛有所说法，我尽受持！”闻持陀罗尼力故，清净天耳力故，得不忘陀罗尼力故。譬如大海，能受持一切十方诸水；菩萨亦如是，能受持十方诸佛所说之法。
　　净法施者，如苗中生草，除秽则茂。菩萨亦如是，法施时不求名利，后世果报，乃至为众生故，不求小乘涅槃；但以大悲于众生随佛转法轮。法施相，庄严佛国相，受世间无量勤苦，住惭愧处，不舍阿兰若住处，少欲，知足，如先说。
　　问曰：种种因缘，在生死中不厌，何以故但二因缘说不厌？
　　答曰：是善根备具故，在生死中苦恼薄少；譬人有疮，良药涂之，其痛瘥少。菩萨得善根清净故，今世忧愁、嫉妒、恶心等，悉皆止息；若更受身，得善根果报，自受福乐，亦种种因缘利益众生；随其所愿，自净世界，世界严净，胜于天宫，视之无厌，能慰释大菩萨心，何况凡夫！以是故，虽有多因缘，但说二事无厌。
　　惭愧虽有种种，此中大者，声闻、辟支佛心。菩萨发心，欲广度一切众生，得少苦恼，便欲独取涅槃，是可惭愧！譬如有人大设肴膳，请呼众人，悭吝心起，便自独食，甚可惭愧！（三地竟）
　　不舍阿兰若住处者，离众独住，若过声闻、辟支佛心，是名离众。一切法以无所得空故，不取不著相，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不取，用无有著心故。
　　菩萨常集诸功德无厌足，得无上道则足，更无胜法故。饮食、衣服、卧具知足者，是善法因缘，不以为要，故不说。
　　不舍头陀功德者，如后觉魔品中说。无生法忍，此中以无生法忍为头陀。菩萨住于顺忍，观无生忍。是十二头陀，为持戒清净故，持戒清净为禅定故，禅定为智慧故，无生忍法即是真智慧；无生法忍是头陀果报，果中说因故。
　　不舍戒，不取戒相者，是菩萨知诸法实相故，尚不见持戒，何况破戒？虽种种因缘不破戒，此最为大，入空解脱门故。
　　秽恶诸欲者，如先说。此中佛说知是心相，虚诳不实故，乃至不生欲心，何况受欲？
　　厌世间心者，如世间不可乐想中说；此中佛说厌心果报，所谓无作解脱门。
　　舍一切所有者，如先说。
　　心不没者，先已种种因缘说，菩萨闻是不没不畏相。不生二识处者，二识处，所谓眼中、色中不生眼识，乃至意、法中不生意识。菩萨住是不二门中，观六识所知，皆是虚妄无实，作大誓愿：“令一切众生住不二法中，离是六识。”
　　不惜一切物者，不惜一切物中，虽有种种因缘，此因缘最大，所谓菩萨知一切法毕竟空，不忆念，灭一切取相，是故于受者不求恩惠，施中无高心，如是具清净檀波罗蜜。（四地竟）
　　远离亲白衣者，行者以妨道故出家，若复习近白衣，则与本无异。以是故，行者先求自度，然后度人。若未能自度而欲度人者，如不知浮人，欲救于溺，相与俱没！是菩萨远离亲白衣，则能集诸清净功德；深念佛故，变身往至诸佛国，出家剃头著染衣。所以者何？常乐出家法，不乐习近白衣故。
　　远离比丘尼者，如初品中说。
　　问曰：菩萨等心视一切众生，云何不得共住？
　　答曰：是菩萨未得阿鞞跋致，未断诸漏，集诸功德，人所乐著，以是故，不得共住。又为离人诽谤，若诽谤者堕地狱故。
　　远离悭惜他家者，菩萨作是念：“我自舍家，尚不贪不惜，云何贪惜他家？菩萨法欲令一切众生得乐，彼人助我与众生乐，云何悭惜？众生先世福德因缘，今世少有功夫，故得供养，我何以悭嫉？”
　　远离无益谈说者，此即是绮语，为自心、他心解愁事，说王法事、贼事，大海、山林、药草、宝物、诸方国土，如是等事，无益于福，无益于道。菩萨愍念一切众生，没在无常苦火：“我当救济，云何安坐空说无益之事？”如人失火，四边俱起，云何安处其内语说余事？此中佛说：若说声闻、辟支佛事，犹为无益之言，何况余事！
　　远离瞋恚者，心中初生名瞋心，以未定故；瞋心增长事定，打斫杀害，是名恼心；恶口谗谤，是名讼心；若杀害打缚等，是名斗。菩萨大慈悲众生故，则不生是心，常防此恶心，不令得入。
　　远离自大懱人者，不见内外法，所谓受五众、不受五众。
　　远离十不善道者，菩萨观十不善道中过罪种种因缘，如先说。此中佛说十不善道破小乘，何况大乘！
　　远离大慢者，菩萨行十八空，不见诸法定有大小相。
　　远离自用者，拔七种憍慢根本故，又深乐善法故。
　　远离颠倒者，一切法中，常、乐、我、净不可得故。
　　远离三毒者，三毒义如先说。又此三毒所缘，无有定相。（五地竟）
　　六波罗蜜者，如先说。此中佛说三乘之人，皆以此六波罗蜜得到彼岸。
　　问曰：此是菩萨地，何以说声闻、辟支佛得到彼岸？
　　答曰：佛今说六波罗蜜，多有所能。大乘法中则能含受小乘，小乘则不能。
　　是菩萨住六地中，具足六波罗蜜，观一切诸法空，未得方便力，畏堕声闻、辟支佛地，佛将护故，说不应生声闻、辟支佛心。
　　菩萨深念众生故，大悲心故，知一切诸法毕竟空故，施时无所惜，见有求者，不瞋不忧；布施之后，心亦不悔。福德大故，信力亦大，深清净信敬诸佛；具足六波罗蜜，虽未得方便、无生法忍、般舟三昧，于深法中亦无所疑，作是念：“一切论议皆有过罪，唯佛智慧，灭诸戏论，无有阙失故。”而能以方便修诸善法，是故不疑。（六地竟）
大智度论卷第五十释发趣品第二十之余
　　【经】“云何菩萨不著我？毕竟无我故。
　　“云何菩萨不著众生，不著寿命，不著众数乃至知者、见者？是诸法毕竟不可得故。
　　“云何菩萨不著断见？无有法断，诸法毕竟不生故。
　　“云何菩萨不著常见？若法不生，是不作常。
　　“云何菩萨不应取相？无诸烦恼故。
　　“云何菩萨不应作因见？诸见不可得故。
　　“云何菩萨不著名色？名色处相无故。
　　“云何菩萨不著五众、不著十八界、不著十二入？是诸法性无故。
　　“云何菩萨不著三界？三界性无故。
　　“云何菩萨不应作著心？云何菩萨不应作愿？云何菩萨不应作依止？是诸法性无故。
　　“云何菩萨不著依佛见？作依见，不见佛故。
　　“云何菩萨不著依法见？法不可见故。
　　“云何菩萨不著依僧见？僧相无为，不可依故。
　　“云何菩萨不著依戒见？罪无罪不著故。是为菩萨住七地中，二十法所不应著。
　　“云何菩萨应具足空？具足诸法自相空故。
　　“云何菩萨无相证？不念诸相故。
　　“云何菩萨知无作？于三界中不作故。
　　“云何菩萨三分清净？十善道具足故。
　　“云何菩萨一切众生中慈悲智具足？得大悲故。
　　“云何菩萨不念一切众生？净世界具足故。
　　“云何菩萨一切法等观？于诸法不损益故。
　　“云何菩萨知诸法实相？诸法实相无知故。
