<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提，檀波罗蜜，檀波罗蜜法、檀波罗蜜如，檀波罗蜜性、檀波罗蜜相，无所从来，亦无所去，亦无所住；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，般若波罗蜜法、般若波罗蜜如、般若波罗蜜性、般若波罗蜜相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，四念处，四念处法、四念处如、四念处性、四念处相，无所从来，亦无所去，亦无所住；乃至十八不共法亦如是。须菩提，菩萨，菩萨法、菩萨如、菩萨性、菩萨相，无所从来，亦无所去，亦无所住。佛，佛法、佛如、佛性、佛相，无所从来，亦无所去，亦无所住。阿耨多罗三藐三菩提，法、如、性、相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，有为法，有为法法、有为法如、有为法性、有为法相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，无为法，无为法法、无为法如、无为法性、无为法相，无所从来，亦无所去，亦无所住。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。”　　
　　【论】论者言：佛谓须菩提，汝何以但赞摩诃衍无来、无去、无住？一切法，亦如是无来、无去、无住，一切法实相不动故。
　　问曰：诸法现有来、去可见，云何言不动相，无来无去？
　　答曰：来、去相，先已破，今当更说：一切佛法中，无我、无众生乃至无知者、见者故，来者去者无；来者去者无故，来、去相亦应无。
　　复次，三世中求去相不可得。所以者何？已去中无去，未去中亦无去，离已去未去，去时亦无去。
　　问曰：有身动处是名为去，已去、未去中无身动；以是故去时身动，即应有去？
　　答曰：不然！离去相，去时不可得；离去时，去相不可得，云何言去时去！
　　复次，若去时有去相，应离去相有去时。何以故？汝说去时有去故。
　　复次，若去时去，应有二去：一者、知去时，二者、知去时去。
　　问曰：若尔，有何咎？
　　答曰：若尔，有二去者。何以故？离去者无去相，若离去者无去相，离去相无去者，是故去者不去，不去者亦不去。离去、不去，亦无有去。来者、住者亦如是。以是故佛说：凡夫人法，虚诳无实，虽复肉眼所见，与畜生无异，是不可信。是故说诸法无来，无去，无住处，亦无动。何者是？所谓色、色法、色如、色性、色相。色，名眼见事，未分别好丑、实不实，自相他相。色法，名无常生灭、不净等。色如，名色和合有，如水沫不牢固，离散则无，虚伪无实，但诳人眼。色现在如是，过去、未来亦尔。如现在火热，比知过去、未来亦如是。
　　复次，如诸佛观色相毕竟清净空，菩萨亦应如是观。色法、色如，何因缘不如凡夫人所见？性自尔故！此性深妙，云何可知？以色相力故可知。如火以烟为相，见烟则知有火；见今色无常，破坏、苦恼、粗涩相，知其性尔。此五法不去、不来、不住，如先说。乃至无为、无为法、如、性、相，不来、不去、不住，亦如是。
　　【经】“须菩提，汝所言，是摩诃衍，前际不可得，后际不可得，中际不可得，是衍名三世等；以是故，说名摩诃衍。如是，如是，须菩提，是摩诃衍，前际不可得，后际不可得，中际不可得，是衍名三世等；以是故，说名摩诃衍。何以故？须菩提，过去世、过去世空，未来世、未来世空，现在世、现在世空，三世等、三世等空；摩诃衍、摩诃衍空，菩萨、菩萨空。何以故？须菩提，是空非一、非二、非三、非四、非五、非异。以是故，说名三世等，是菩萨摩诃萨摩诃衍。是衍中，等、不等相不可得故。染不染不可得，瞋不瞋不可得，痴不痴不可得，慢不慢不可得，乃至一切善法、不善法不可得。是衍中，常不可得，无常不可得；乐不可得，苦不可得；实不可得，空不可得；我不可得，无我不可得；欲界不可得，色界不可得，无色界不可得；度欲界不可得，度色界不可得，度无色界不可得。何以故？是摩诃衍自法不可得故。须菩提，过去色、过去色空，未来、现在色，未来、现在色空；过去受、想、行、识，过去受、想、行、识空；未来、现在受、想、行、识，未来、现在受、想、行、识空。空中过去色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去色可得？空中未来、现在色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来、现在色可得？空中过去受、想、行、识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去受、想、行、识可得？空中未来、现在受、想、行、识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来、现在受、想、行、识可得？须菩提，过去檀波罗蜜不可得，未来檀波罗蜜不可得，现在檀波罗蜜不可得，三世等中檀波罗蜜亦不可得。何以故？等中过去世不可得，未来世不可得，现在世不可得。等中等亦不可得，何况等中过去世、未来世、现在世可得？尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜亦如是。
　　“复次，须菩提，过去世中四念处不可得，乃至过去世中十八不共法不可得；未来世、现在世亦如是。
　　“复次，须菩提，三世等中四念处不可得，三世等中乃至十八不共法亦不可得。何以故？等中过去世四念处不可得，等中未来世四念处不可得，等中现在世四念处不可得，等中等亦不可得，何况等中过去世四念处，未来、现在世四念处可得？等中等亦不可得，何况等中过去乃至十八不共法可得？未来、现在世亦如是。
　　“复次，须菩提，过去世凡夫人不可得，未来世、现在世中凡夫人不可得，三世等中凡夫人亦不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。过去世中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，未来、现在世中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，三世等中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，学三世等相，当具足一切种智，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三世等相。菩萨摩诃萨住是衍中，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗，成就萨婆若。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，善哉！善哉！是菩萨摩诃萨摩诃衍！何以故？过去诸菩萨是衍中学得一切种智，未来诸菩萨摩诃萨亦是衍中学当得一切种智。世尊，今十方无量阿僧祇世界中诸菩萨摩诃萨，亦是衍中学得一切种智。以是故，世尊，是衍实是菩萨摩诃萨摩诃衍。”
　　佛告须菩提：“如是，如是。过去、未来、现在诸佛，是摩诃衍中学，已得一切种智，当得、今得。”　　
　　【论】论者言：须菩提略赞说是摩诃衍，前际、后际、中际俱不可得，三世等故，名摩诃衍。今佛广演须菩提所赞，是三世云何不可得？所谓过去世、过去世空，未来世、未来世空，现在世、现在世空故不可得。三世等，等者空：摩诃衍、摩诃衍自空；菩萨、菩萨自空。是三世中三世相空义，如先说。此中佛自说空因缘，所谓空、空相，非一、非二、非三、非四、非五等，不异、不合、不散，无有分别，是故三世等空相，无所有故，是等亦空。菩萨能如是解诸法三世等，不以无始世来为疲厌，不以未来世无边故为难，是为菩萨三世等名摩诃衍。是摩诃衍中等相不可得，不等相亦不可得。得是三世等三昧，破是不等相。不等相待故有等，不等毕竟无故等亦无。欲不欲，乃至三界度三界，是相待法，亦如是。此中佛自说：是诸法皆从因缘和合故无自性，自性无故空。
　　复次，过去色、过去色相空，未来、现在亦如是。如色，余四众亦如是。所以者何？空中空相不可得，何况空中有三世五众相？菩萨观五众空，断贪欲，入道行，所谓檀波罗蜜等，亦如五众三世中不可得。三世等故，等即是空，是等中檀波罗蜜不可得。
　　问曰：何以故三世及三世等中檀波罗蜜不可得？
　　答曰：诸法等中无三世，等中等相亦不可得，何况三世？五波罗蜜，乃至十八不共法亦如是。
　　复次，三世中，凡夫相不可得，声闻乃至佛亦不可得，以众生空故。菩萨住般若波罗蜜，能如是学三世等空，集诸善功德，便具足一切种智。佛说，菩萨能如是三世等中住，则能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。是时，须菩提赞言：世尊，善哉！善哉！是摩诃衍利益诸菩萨。所以者何？过去诸菩萨学是摩诃衍，得一切种智，未得、今得亦如是。有人言：“得清净无因缘，染垢秽亦无因缘，大小好丑缚解，皆无主所与。”有人言：“好丑缚解，至时节自得。”有人言：“福德成就故，得佛道。”有人言：“但得清净实智慧，得佛道。”如是等说，皆是非因缘、少因缘，须菩提所不赞叹。今佛舍非因缘，亦舍不具足因缘，说具足因缘，所谓六波罗蜜，三世菩萨学是乘具足，得成佛道。佛亦可须菩提所叹，言：如是，如是。
大智度论卷第五十二释会宗品第二十四
　　【经】尔时，慧命富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，佛使须菩提为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，今乃说摩诃衍为？”
　　须菩提白佛言：“世尊，我说摩诃衍，将无离般若波罗蜜？”
　　佛言：“不也！须菩提，汝说摩诃衍，随般若波罗蜜，不离般若波罗蜜。何以故？一切所有善法、助道法，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，是一切法，皆摄入般若波罗蜜中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等诸善法、助道法，声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法，皆摄入般若波罗蜜中？”
