<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提言：“色性空，是空无生、无灭、无住、无异；受、想、行、识性空，是空无生、无灭、无住、无异。眼乃至一切有为法性空，是空无生、无灭、无住、无异。以是因缘故，舍利弗，毕竟不生不名色，毕竟不生不名受、想、行、识。如舍利弗所言，何因缘故，毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？”
　　须菩提言：“毕竟不生即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是毕竟不生，般若波罗蜜、毕竟不生，无二无别。以是因缘故，舍利弗，我说毕竟不生，当教是般若波罗蜜耶？如舍利弗所言，何因缘故，离毕竟不生，无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提？”
　　“须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见毕竟不生异般若波罗蜜，亦不见毕竟不生异菩萨，毕竟不生及菩萨，无二无别。不见毕竟不生异色。何以故？是毕竟不生及色，无二无别。不见毕竟不生异受、想、行、识。何以故？毕竟不生，受、想、行、识，无二无别。乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，离毕竟不生，无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。如舍利弗所言，何因缘故，菩萨闻作是说，心不没不悔、不惊不怖不畏，是名菩萨行般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“菩萨摩诃萨，不见诸法有觉、知想，见一切诸法如梦、如幻、如焰、如影、如化。舍利弗，以是因缘故，菩萨闻作是说，心不没、不悔，不惊、不怖、不畏。”　　
　　【论】论者言：诸法无有自性者，以性空破诸法各各性。此中须菩提自说：诸法和合生，无有自性。如和合五众等法，及六波罗蜜等善法，从是出菩萨名字；是菩萨从作法、众法和合生故，非一法所成，以是故言假名。是众法亦从和合边生，譬如有眼、有色、有明、有空、有欲见心等，诸因缘和合生眼识。是中不得言眼是见者、若识是见者、若色是见者、若明是见者。若是眼、色、识等各各不得有所见，和合中亦不应有见。以是故，见法毕竟空，如幻、如梦。一切诸法亦如是。
　　复次，一切法无常亦不失：无常破常倒，不失破断灭倒；是无常不失法，即是入实相门。是故须菩提语舍利弗：无常即是动相，即是空相。一切法亦如是。
　　复次，一切法非常非失者，如十八空后义说。色毕竟不生者，五众作者、生者、起者不可得故。
　　复次，生相不可得者，如先破生中说。一切法亦如是。何以故说若色不生为非色、非受、想、行、识者，此中须菩提自说：色从因缘生，无有自性，常空相。若法常空相，是法无生相、无灭相、无住、异相；受、想、行、识亦如是。是故不生相法即是无为，非有为相。余法亦如是。
　　毕竟不生当教谁般若者，毕竟不生即是诸法实相，诸法实相即是般若波罗蜜，云何以般若波罗蜜教般若波罗蜜？若离是毕竟不生有菩萨者，应当教般若波罗蜜。是菩萨、般若波罗蜜，毕竟不生，无二无别，云何当教离毕竟不生行道者？上说中已合解。
　　菩萨闻是不没、不悔者，菩萨于一切法中，不见我、众生乃至知者、见者，亦无说者、亦无听者，无邪说、无正说，亦无无说者。知一切法因缘和合故生，诸缘离故灭；无有起者、无有灭者，故不畏、不怖、不没、不悔。菩萨知一切法虚诳无实无定，若死急时，若堕阿鼻泥犁，心犹不动，况闻虚声而有怖畏？如人梦中见怖畏事，觉已则无恐心，知梦法能诳心，无有实事。菩萨亦如是，入世间心梦中，见有恐畏；得诸法实相觉时，则无所畏，知诸法但是虚诳，无有真实。
　　复次，譬如幻事，智者虽见，心无所惑，知是诳法；菩萨亦如是，知一切法如幻、能诳人心，是中无实，以是故不怖畏。如焰、如影、如化，亦如是。
　　【经】须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是观诸法，是时菩萨摩诃萨：不受色，不示色，不住色，不著色，不言是色；受、想、行、识亦不受、不示、不住、不著，亦不言是受、想、行、识。眼不受、不示、不住、不著，亦不言是眼；耳、鼻、舌、身、意亦不受、不示、不住、不著，亦不言是意。檀波罗蜜不受、不示、不住、不著，亦不言是檀波罗蜜；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不受、不示、不住、不著，亦不言是般若波罗蜜。内空不受、不示、不住、不著，亦不言是内空。乃至无法有法空亦如是。
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，四念处不受、不示、不住、不著，亦不言是四念处；乃至十八不共法不受、不示、不住、不著，亦不言是十八不共法。一切三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智，不受、不示、不住、不著，亦不言是一切种智。”
　　“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见色，乃至不见一切种智。何以故？色不生，是非色；受、想、行、识不生，是非识。眼不生，是非眼；耳、鼻、舌、身、意不生，是非意。檀波罗蜜不生，是非檀波罗蜜；乃至般若波罗蜜不生，是非般若波罗蜜。何以故？色不生，不二不别，乃至般若波罗蜜不生，不二不别。内空不生，是非内空；乃至无法有法空不生，是非无法有法空。何以故？内空乃至无法有法空不生，不二不别。世尊，四念处不生，非四念处。何以故？四念处不生，不二不别。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非异。以是故，四念处不生，不二不别。乃至十八不共法不生，非十八不共法。何以故？十八不共法、不生，不二不别。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非异。以是故，十八不共法不生，非十八不共法。世尊，如不生，是非如；乃至不可思议性不生，是非不可思议性。世尊，是阿耨多罗三藐三菩提不生，一切智、一切种智不生，是非一切种智。何以故？是阿耨多罗三藐三菩提，乃至一切种智不生，不二不别。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非异。以是故，乃至一切种智不生，非一切种智。世尊，色不灭相，是非色。何以故？色及不灭相，不二不别。何以故？世尊，是不灭法，非一、非二、非三、非异。以是故，色不灭相，是非色。受、想、行、识不灭相，是非识。何以故？识不灭，不二不别。何以故？世尊，是不灭法，非一、非二、非三、非异。以是故，识不灭相，是非识。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，亦如是。世尊，以是故，色入无二法数，受、想、行、识入无二法数，乃至一切种智入无二法数。”　　
　　【论】论者言：须菩提白佛：菩萨能如是观诸法，于五众中有五种正观行，所谓不受，以五众中有无常火能烧心故。不示者，不取相，非但观无常等过，观是五众空，不取相故。不住者，不依止五众，畏诸烦恼贼来故，不敢久住；譬如空聚落，贼所止处，智者不应久住。不著者，五众若有一罪，犹不应著，何况身有饥渴、寒热、老病死等，心有忧愁、恐怖、妒嫉、瞋恚等，后世堕三恶道！一切无常、苦、空、无我，不得自在；如是等无量无边过罪，云何可著？不言是色者，不以邪见说色，若常若无常等。不言五众如是定相，乃至一切种智亦如是。何以故？色中行五种正行，是五众皆无生相，皆一相，一相则无相；若无相则非有五众，乃至一切种智亦如是。若一切法无生相，般若波罗蜜不二不别。得是无生心，即是般若波罗蜜；得般若波罗蜜，即知诸法不生不灭。以是故，般若波罗蜜即是不生，不二不别。
　　复次，须菩提自说因缘，所谓是无生法，不一相，不二、不三、不异。何以故？诸法无生一相故，乃至一切种智亦如是。如无生，无灭亦如是。
　　问曰：末后何以说色乃至一切种智，入无二法数？
　　答曰：菩萨若未破色，则生爱等结使，著是色等；破色已，则生邪见，著是色空等。今色等用空智慧故，皆空不二相。是诸法虚妄不实，内外入所摄故，名为二。色等乃至一切种智，离是二，名不二。今须菩提怜愍众生，利益诸菩萨故，说是诸法不二，入无二法数中。
大智度论卷第五十三释无生三观品第二十六（经作无生品）
　　【经】尔时，慧命舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜观诸法，何等是菩萨？何等是般若波罗蜜？何等是观？”
　　须菩提语舍利弗：“汝所问何等是菩萨，为阿耨多罗三藐三菩提，是人发大心，以是故名为菩萨。亦知一切法，一切种相，是中亦不著；知色相不著，乃至知十八不共法亦不著。”
　　舍利弗问须菩提：“何等为一切法相？”
　　须菩提言：“若以名字因缘和合等知诸法，是色、是声、香、味、触、法，是内、是外，是有为法、是无为法，以是名字相语言知诸法，是名知诸法相。
　　“如舍利弗所问，何等是般若波罗蜜？远离故名般若波罗蜜。何等法远离？远离众、界、入，远离檀波罗蜜乃至禅波罗蜜，远离内空乃至无法有法空，以是故，远离名般若波罗蜜。复次，远离四念处，乃至远离十八不共法，远离一切智，以是因缘故，远离名般若波罗蜜。
　　“如舍利弗所问，何等是观？舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，观色非常非无常，非乐非苦，非我非无我，非空非不空，非相非无相，非作非无作，非寂灭非不寂灭，非离非不离，受、想、行、识亦如是。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，乃至一切种智，观非常非无常，非乐非苦，非我非无我，非空非不空，非相非无相，非作非无作，非寂灭非不寂灭，非离非不离。舍利弗，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时观诸法。”　　
　　【论】问曰：所谓菩萨义、般若波罗蜜义、诸观义，上已问，今何以更问？
　　答曰：先已答大树喻，非一斫可断，是事难故更问。
　　复次，是般若波罗蜜，有无量义，如昙无竭品中说：般若波罗蜜，如大海水无量，如须弥山种种严饰。是故问。又此问虽同，答义种种异。
　　复次，诸佛断法爱，不立经书，亦不庄严言语，但为拯济众生，随应度者说。如大清凉美池，无量众生前后来饮，各饱而去，听者亦如是。佛先说菩萨、般若及观，前来者得解悟而去，后来者未闻，是故重问。菩提者，菩提有三种：有阿罗汉菩提，有辟支佛菩提，有佛菩提。无学智慧清净无垢故，名为菩提。菩萨虽有大智慧，诸烦恼习未尽故，不名菩提。此中但说一种，所谓佛菩提也。萨埵，秦言众生；是众生为无上道故，发心修行。
　　复次，萨埵名大心，是人发大心求无上菩提而未得，以是故名为菩提萨埵。佛已得是菩提，不名为菩提萨埵，大心满足故。菩萨余义，如先广说。
