<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提言：“色是不生法，自性空，不欲令生；受、想、行、识不生法，自性空，不欲令生；乃至阿耨多罗三藐三菩提不生法，自性空，不欲令生。”
　　舍利弗语须菩提：“生生？不生生？”
　　须菩提言：“非生生，亦非不生生。何以故？舍利弗，生、不生，是二法不合、不散，无色、无形、无对，一相所谓无相。舍利弗，以是因缘故，非生生，亦非不生生。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“须菩提乐说无生法及无生相。”
　　须菩提语舍利弗：“我乐说无生法，亦乐说无生相。何以故？诸无生法及无生相，乐说及语言，是一切法，皆不合、不散，无色、无形、无对，一相所谓无相。”
　　舍利弗语须菩提：“汝乐说无生法，亦乐说无生相，是乐说语言亦不生？”
　　须菩提言：“如是，如是。舍利弗，何以故？舍利弗，色不生，受、想、行、识不生；眼不生，乃至意不生；地种不生，乃至识种不生；身行不生，口行不生，意行不生；檀波罗蜜不生，乃至一切种智不生。以是因缘故，舍利弗，我乐说无生法，亦乐说无生相，是乐说语言亦不生。”
　　【论】论者言：尔时，舍利弗知须菩提乐说无难而问言：若一切法无生相，此无生相云何证？用是生法得证？为用不生法得证？若用生法得证，生法虚诳，汝已种种因缘破，又不可以生法得脱生法。若以无生得证，无生未有法相，不可以证，云何得证？须菩提二法皆不受，俱有过故，如先说。
　　舍利弗作是念：佛经说二法摄一切法：若有为、若无为；生者有为，无生者无为。今须菩提离此二法，云何当说得道事？作是念已，问须菩提：无有得道事耶？须菩提是大阿罗汉，行无诤三昧第一，但为菩萨故说是无生法，汝云何当作邪见说无得道者！是故言有知有得，知得即是得道果之别名。须菩提恐违前语故，言不以二法故，但为世俗故说有须陀洹乃至佛。何以故？一切诸法实无我相，今用我分别须陀洹乃至佛，是世俗法。复次，未得法空故，言是善是不善，是有为是无为等，第一义中无众生故，无须陀洹乃至佛；法空故，无须陀洹果，乃至佛道。圣人、圣法犹尚虚诳无定实，何况凡人六道业及果报？
　　问曰：须菩提已种种因缘定说不生法，今舍利弗何以故更问不生法生，生法生？
　　答曰：须菩提上说得道因缘故，舍利弗得须菩提意，虽说不生法破一切法，为因缘故说，而心不著无生法，是故更问。又以此法甚深，欲令听者了了得解，故更问。上问得道行法，今总问一切法云何生。用慧眼知一切法皆不生，今现见诸法生，是故问云何生。须菩提答：二事皆非。若生生，生法已生，不应更生！若不生生，生法未有故，不应生。若谓生时半生半不生，是亦不生，若生分则已生竟，若未生分则无生故。是须菩提不用是肉眼见，以不通达故，二法皆不受，但说是生如幻如梦，从虚诳法生，应离、应不取相。
　　舍利弗问：何等法二俱不受？须菩提以世谛故，说色乃至一切种智毕竟不生，自然空相，不欲令实中有生；若世谛虚诳可有生，生如幻化。此中说不生因缘，所谓不合、不散。有人言：“生与法异。”谓生是常，所可生法无常，是故更问。答者以生、法不异，若说生法，已说生相。生不生，如上说。
　　舍利弗闻须菩提所说，知须菩提心爱乐无生法故，语须菩提：汝实爱乐说无生法！须菩提即受其问，心亦无愧。何以故？是论议不可破，无有过罪。何以知之？须菩提自说无法可合，无法可散，无色、无形、空，一相所谓无相。空相尚不受，何况余相？
　　舍利弗重赞：汝乐说无生法及语言皆无生，是实清净。若当乐说及语言非无生，但说外物无生者，则非清净。须菩提即复受其赞，答舍利弗：非但乐说语言是无生，色乃至一切种智，皆亦无所生。
　　【经】尔时，舍利弗语须菩提：“须菩提于说法人中，应最在上！何以故？须菩提随所问皆能答。”
　　须菩提言：“诸法无所依故。”
　　舍利弗语须菩提：“云何诸法无所依？”
　　须菩提言：“色性常空，不依内，不依外，不依两中间；受、想、行、识性常空，不依内，不依外，不依两中间。眼、耳、鼻、舌、身、意性常空，不依内，不依外，不依两中间；色性常空，乃至法性常空，不依内，不依外，不依两中间。檀波罗蜜性常空，乃至般若波罗蜜性常空，不依内，不依外，不依两中间。内空性常空，乃至无法有法空性常空，不依内，不依外，不依两中间。舍利弗，四念处性常空，乃至一切种智性常空，不依内，不依外，不依两中间。以是因缘故，舍利弗，一切诸法无所依，性常空故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应净色、受、想、行、识，乃至一切种智”
　　舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨云何行六波罗蜜时净菩萨道？”
　　须菩提言：“有世间檀波罗蜜，有出世间檀波罗蜜；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，有世间、有出世间。”
　　舍利弗问须菩提：“云何世间檀波罗蜜？云何出世间檀波罗蜜？”
　　须菩提言：“若菩萨摩诃萨作施主，能施沙门、婆罗门、贫穷、乞人，须食与食，须饮与饮，须衣与衣，卧具、床榻、房舍、香华、缨络、医药种种所须资生之物，若妻子、国土、头目、手足、支节，内外之物，尽以给施。施时作是念：‘我与彼取，我不悭贪，我为施主，我能舍一切，我随佛教施，我行檀波罗蜜。’作是施已，用得法与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提，念言：‘是布施因缘，令众生得今世乐，后当令得入涅槃。’是人布施有三碍。何等三？我相、他相、施相。著是三相布施，是名世间檀波罗蜜。何因缘故名世间？于世间中不动不出，是名世间檀波罗蜜。云何名出世间檀波罗蜜？所谓三分清净。何等三？菩萨摩诃萨布施时，我不可得，不见受者，施物不可得，亦不望报，是名菩萨摩诃萨三分清净檀波罗蜜。
　　“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨布施时，与一切众生，众生亦不可得；以此布施回向阿耨多罗三藐三菩提，乃至不见微细法相。舍利弗，是名出世间檀波罗蜜。何以故名为出世间？于世间中能动能出，是故名出世间檀波罗蜜。尸罗波罗蜜有所依，是为世间尸罗波罗蜜；无所依，是为出世间尸罗波罗蜜。余如檀波罗蜜说。羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，有所依是名世间，无所依是名出世间。余亦如檀中说。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，净菩萨道。”
　　舍利弗问须菩提：“云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道？”
　　须菩提言：“四念处是菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道；乃至八圣道分，空解脱门、无相解脱门、无作解脱门，内空乃至无法有法空，一切三昧门、一切陀罗尼门，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲。舍利弗，是名菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提道。”　　
　　【论】问曰：五百阿罗汉，佛各记其第一：如舍利弗智慧第一，目揵连神足第一，摩诃迦叶行头陀中第一，须菩提得无诤三昧第一，摩诃迦旃延分别修多罗第一，富楼那说法人中第一。今舍利弗何以故赞须菩提于说法人中应最第一？
　　答曰：佛以佛眼观一切众生利根、钝根，筹量一切法总相、别相，随其所得法，各记第一，无错！富楼那于四众中，用十二部经、种种法门、种种因缘譬喻说，能利益众生第一。须菩提常行无诤三昧，与菩萨同事，巧便乐说一种空相法门，胜富楼那。譬如工师多有所能，所能多故，普不精悉。如有人偏能一事，则必尽其美。富楼那虽多能，不如须菩提常乐行空故，能巧说空，是故舍利弗闻须菩提巧说空义，便赞言：汝于说法人中应作第一。舍利弗见须菩提随所问皆能答，如风行空中，无所挂碍。
　　尔时，须菩提不谦不受。何以故？安立平实，好人相故。好人相者，不自赞，不自毁，于他亦不赞、不毁。若自赞身，非大人相，不为人所赞而便自美；若自毁，是妖谄人；若毁他，是谗贼人；若赞他，是谄媚人。须菩提说无生法故，舍利弗虽赞而非谄。须菩提以舍利弗实赞故不谦，又以断法爱故心不高，亦不爱著，但答无碍无障因缘，所谓一切法无所依止，无所依止故无障无碍。无所依止义，如先说。
　　此中须菩提自说：内法空故，色不依止内；外法空故，色不依止外；中间无所有故，色不依止中间。如色乃至一切种智，亦如是。若菩萨知一切三界无常空故，不中依止，尔时烦恼断，能净菩萨道。是故须菩提说，菩萨行六波罗蜜，应净色，乃至一切种智。
　　问曰：净色乃至净一切种智，即是净菩萨道，何以故更问？
　　答曰：菩萨能令色毕竟空，是名清净，是事深妙，不可顿得。是故舍利弗问：新学菩萨云何修是初方便道？须菩提答：若菩萨能行二种波罗蜜，六波罗蜜是初开菩萨道；能用无所得空，行三十七品，是开佛道。净者名为开，如去道中荆棘，名为开道。何等是二种波罗蜜？一者、世间，二者、出世间。世间者，须菩提自说义，所谓须食与食等。是义，如初品中说。若施时有所依止，譬如老病人依恃他力，能行能立。施者离实智慧，心力薄少故依止。依止者，己身、财物、受者，是法中取相心著，生憍慢等诸烦恼，是名世间，不动不出。动者，柔顺忍；出者，无生法忍。声闻法中，动者学人，出者无学。余者五波罗蜜亦如是。是名初开菩萨道。
　　问曰：菩萨道，即是阿耨多罗三藐三菩提道，何以更问？
　　答曰：菩萨时有道，佛已到不须道，是道为得阿耨多罗三藐三菩提故，名菩提道。菩萨行是道故，名菩萨道。此中佛说：远道，所谓六波罗蜜菩萨道也；近道，所谓三十七品菩提道也。六波罗蜜中布施、持戒等杂，故远；三十七品但有禅定、智慧，故近。六波罗蜜有世间、出世间杂，故远；三十七品、三解脱门等乃至大慈大悲，毕竟清净，故近。
　　复次，阿耨多罗三藐三菩提道者，从初发意乃至金刚三昧，其中为菩提菩萨行，皆是菩提道。
　　【经】尔时，舍利弗赞须菩提言：“善哉！善哉！何等波罗蜜力？”
