<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨，须陀洹果无为相，斯陀含果无为相，阿那含果无为相，阿罗汉果无为相，不应住；辟支佛道无为相，佛道无为相，不应住。须陀洹福田不应住，斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、佛福田不应住。
　　“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨初地中不应住，以有所得故；乃至第十地中不应住，以有所得故。
　　“复次，菩萨摩诃萨住初发心中，我当具足檀波罗蜜不应住，乃至我当具足般若波罗蜜不应住；具足六波罗蜜当入菩萨位，不应住；入菩萨位已，当住阿鞞跋致地，不应住；菩萨当具足五神通，不应住，以有所得故。菩萨住五神通已，我当游无量阿僧祇佛世界，礼敬供养诸佛听法，听法已为他人说；菩萨摩诃萨如是不应住，以有所得故。如诸佛世界严净，我亦当庄严世界，不应住，以有所得故。成就众生令入佛道，不应住；到无量阿僧祇世界诸佛所，尊重爱敬供养，以香华、缨络、涂香、捣香、幢幡、华盖、百千亿种宝衣，供养诸佛，不应住，以有所得故。我当令无量阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心，如是菩萨不应住。我当生五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，不应住；我当生一切三昧门，不应住；随所欲游戏诸三昧，不应住；我当生一切陀罗尼门，不应住；我当得佛十力，不应住；我当得四无所畏、四无碍智、十八不共法，不应住；我当具足大慈大悲，不应住；我当具足三十二相，不应住；我当具足八十随形好，不应住，以有所得故。是八人、是信行人、是法行人，如是不应住；须陀洹极七世生不应住，家家不应住；须陀洹命终垢尽不应住，须陀洹中间入涅槃不应住；是人向斯陀含果证不应住，是人斯陀含一来入涅槃不应住，是人向阿那含果证不应住，斯陀含一种不应住，是人阿那含彼间入涅槃不应住，是人向阿罗汉果证不应住，是人阿罗汉今世入无余涅槃不应住，是辟支佛不应住；过声闻、辟支佛地，我当住菩萨地，不应住；道种智中不应住，以有所得故。一切种、一切法知已，断诸烦恼及习，不应住；佛得阿耨多罗三藐三菩提，当转法轮，不应住；作佛事度无量阿僧祇众生入涅槃，不应住；四如意足中，不应住；入是三昧住如恒河沙等劫寿，不应住；我当得寿命无央数劫，不应住；三十二相，一一相百福庄严，不应住；我一世界如十方恒河沙等世界，不应住；我三千大千世界纯是金刚，不应住；使我菩提树当出如是香，众生闻是，无有淫欲、瞋恚、愚痴，亦无声闻、辟支佛心，是一切人必当得阿耨多罗三藐三菩提，若众生闻是香者，身病、意病皆悉除尽，不应住。当使我世界中无有色、受、想、行、识名字，不应住；当使我世界中无有檀波罗蜜名字，乃至无有般若波罗蜜名字；当使我世界中无有四念处名字，乃至无有十八不共法名字；亦无须陀洹名字，乃至佛无有佛名字，不应住，以有所得故。何以故？诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，一切诸法无所得故。如是，憍尸迦，菩萨于般若波罗蜜中不应住，以无所得故。”
　　尔时，舍利弗心念：“菩萨今云何应住般若波罗蜜中？”
　　须菩提知舍利弗心所念，语舍利弗言：“于汝意云何？诸佛何所住？”
　　舍利弗语须菩提：“诸佛无有住处。诸佛不色中住，不受、想、行、识中住；不有为性中住，不无为性中住；不四念处中住，乃至不十八不共法中住，不一切种智中住。”
　　“舍利弗，菩萨摩诃萨，般若波罗蜜中应如是住，如诸佛住诸法中，非住非不住。舍利弗，菩萨摩诃萨，般若波罗蜜中应如是学，我当住不住法故。”　　
　　【论】论者言：般若波罗蜜中住者，所谓五众、五众相空。五众相空者，以十八空观故。
　　复次，般若波罗蜜经说空义，五众相空，但凡夫颠倒故，取五众相，五众和合取菩萨相。般若波罗蜜中，以众生空除众生，即是无菩萨相；以法空除五众，则无五众相。二空无有别异故，言五众空、菩萨空，无二无别。如栴檀火灭，粪草木火灭，灭法无异。取未灭时相于灭时说，故有别异；于灭中则无异。乃至一切种智亦如是。不应住者，所谓五众中不应住。
　　问曰：应说如住义，何以故说不住？
　　答曰：若能于五众中心离不住，则是住义，是故说以有所得故不应住；乃至一切种智亦如是。先说五众中不应住，不知以何门不应住，今说常、无常等门中不应住，乃至远离不应住。
　　问曰：须陀洹果等无为相不应住，有何次第？
　　答曰：菩萨先观诸法空无所有，心退没欲取涅槃，涅槃即是无为相；是故今说须陀洹果等无为相不应住。若是须陀洹果无为相，则无法可著，何所爱？何所取？若是有为相，有为相则虚诳无实，亦不应住。是故说须陀洹果无为相不应住，乃至佛无为相不应住亦如是。如菩萨欲行佛道，初行檀波罗蜜，应求福田。所以者何？福田因缘功德故，所愿得满，如种良田，则所收益多；如佛说余田果报有量，贤圣田无量，果报亦无量。菩萨闻是须陀洹等福田果报无量故，便欲作须陀洹，以是故说须陀洹福田不应住，乃至辟支佛亦如是。
　　问曰：二乘小故，应过不住，佛福田何以不住？
　　答曰：菩萨法，于诸法应平等。若以佛为大，众生为小，则破等法相。
　　复次，空故，一切处不应住。
　　复次，菩萨等心布施，若分别福田，则破大悲，亦破三分清净布施。初地中不应住者，若不舍初地，则不得二地，求大益故，应舍小利。
　　复次，以著心取相故，不应住，乃至第十亦如是。
　　问曰：若菩萨摩诃萨法，从初发心应行六波罗蜜，行六波罗蜜故入法位，入法位故应住阿鞞跋致地，住阿鞞跋致地已，应起五神通供养十方诸佛，如后广说，今何以故皆言不应住？
　　答曰：不破清净住，但破计我邪见取相心住。譬如治田，去其秽草。
　　复次，为断法爱故，不应住；不欲违诸佛说毕竟空智慧故，不应住；若以方便不著心，怜愍众生故，虽住无咎。乃至八十种随形好，亦如是。
　　八人者，所谓见谛道中信行、法行。须陀洹极久七世生；有须陀洹今世烦恼尽，得阿罗汉。有家家须陀洹，三世生，三世生已入涅槃。有中间须陀洹，除第三，余中间入涅槃。住六无碍、五解脱中者，皆是须陀洹向。斯陀含断欲界六种结，生天上，从天上来生人间入涅槃，名斯陀含。断欲界第七分结，名向阿那含。断第八分结，亦名向阿那含，又名一种子斯陀含，此间死，彼间生，入涅槃。能断欲界一切结使，名阿那含，此间死，生色、无色界，入涅槃，更不复来生。有今世灭阿那含，有中阴灭阿那含，有即生时入涅槃阿那含，有生已修起诸行入涅槃阿那含，有不勤求诸行入涅槃阿那含，有上行乃至阿迦贰吒阿那含，有生无色界入涅槃阿那含，有得身证入涅槃阿那含，是名阿那含，亦名向阿罗汉。阿罗汉有九种，漏尽舍身时，名入无余涅槃。过声闻、辟支佛地，住菩萨地。道种智，一切种智，知一切法，断一切烦恼及习，成佛转法轮，三十二相，广世界度无量众生，无量寿命，皆如先论议中说。声闻人善修四如意足，得是三昧力，能住寿若一劫、若减一劫；菩萨善修四如意三昧，若欲如恒河沙劫寿，亦得如意。三千大千世界纯是金刚者，余世界虽底有金刚，及佛所行所坐处有金刚，而余处皆无，是菩萨所愿世界皆是金刚。菩提树香度众生者，如先议中说。
　　问曰：此中事虽希有，皆可信。无有色、受、想、行、识名字，无檀波罗蜜名字，乃至佛名字，是难可信！
　　答曰：有世界，大福德智慧人生处，树木、虚空、土地、山水等，常出诸法实相之音，所有法皆是不生不灭，不净不垢，空、无相、无作等，众生生便闻是音，自然得无生法忍。如是世界中，不须分别说诸法名字，所谓是五众、十二入等，檀波罗蜜乃至十八不共法，须陀洹乃至诸佛。是世界众生，皆有三十二相、八十随形好庄严身，无量光明，一种道，一种果。是中不应住者，菩萨自念：“我能生如是世界。”则生高心，以是故不应取相住。此中须菩提自说不住因缘：诸佛得佛道时，于诸法中不得定实相故，当何所住？
　　今舍利弗作是念：若都无所住，当住何处得成佛道？须菩提知舍利弗心所念，语舍利弗：诸菩萨皆是佛子，子法应如父所行。诸佛心于一切法中无所住，所谓色乃至一切种智；菩萨亦应如是学，用无所住心行般若波罗蜜。如诸佛无所住心中亦不住，非不住心中亦不住，毕竟清净故；诸菩萨亦应随佛住，毕竟清净故，诸菩萨亦应随佛学。
　　【经】尔时，会中有诸天子作是念：“诸夜叉言语字句所说，尚可了知，须菩提所说言语论义，解释般若波罗蜜，了不可知！”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子：“不解不知耶？”
　　诸天子言：“大德，不解不知。”
　　须菩提语诸天子：“汝等法应不知，我无所论说，乃至不说一字，亦无听者。何以故？诸字非般若波罗蜜，般若波罗蜜中无听者，诸佛阿耨多罗三藐三菩提，无字无说。诸天子，如佛化作化人，是化人复化作四部众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，化人于四部众中说法。于汝意云何？是中有说者、有听者、有知者不？”
　　诸天子言：“不也，大德。”
　　须菩提言：“一切法皆如化，此中无说者，无听者，无知者。诸天子，譬如人梦中见佛说法。于汝意云何？是中有说者、有听者、有知者不？”
　　诸天子言：“不也，大德。”
　　须菩提语诸天子：“一切诸法皆如梦，无说、无听、无知者。诸天子，譬如二人在大深涧，各住一面赞佛法众，有二响出。于诸天子意云何？是二人响展转相解不？”
　　诸天子言：“不也，大德。”
　　须菩提语诸天子：“一切法亦如是，无说、无听、无知者。诸天子，譬如巧幻师，于四衢道中，化作佛及四部众，于中说法。于诸天子意云何？是中有说者、有听者、有知者不？”
　　诸天子言：“不也，大德。”
　　须菩提语诸天子：“一切诸法如幻，无说者、无听者、无知者。”
　　尔时，诸天子心念：“须菩提所说，欲令易解，转深转妙！”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“色非深非妙，受、想、行、识非深非妙。色性非深非妙，受、想、行、识性非深非妙；眼性乃至意性，色性乃至法性，眼界性乃至意界性，眼识乃至意识，眼触乃至意触；眼触因缘生受，乃至意触因缘生受；檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切诸三昧门，一切陀罗尼门，乃至一切种智，一切种智性非深非妙。”
