<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸天子复作是念：“是所说法中，不说色，不说受、想、行、识，不说眼乃至意触因缘生受，不说檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，不说内空乃至无法有法空，不说四念处乃至十八不共法，不说陀罗尼门、三昧门乃至一切种智，不说须陀洹果乃至阿罗汉果，不说辟支佛道，不说阿耨多罗三藐三菩提道，是法中不说名字语言！”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“如是，如是。诸天子，是法中诸佛阿耨多罗三藐三菩提不可说相，是中亦无说者，亦无听者，亦无知者。以是故，诸天子，善男子、善女人欲住须陀洹果，欲证须陀洹果者，是人不离是忍；斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛、佛道，欲住欲证，不离是忍。如是，诸天子，菩萨摩诃萨从初发心，般若波罗蜜中应如是住，以无说无听故。”　　
　　【论】问曰：诸夜叉语虽隐覆不正，而事则鄙近；说深般若波罗蜜，虽用常辞，而幽旨玄远，事异趣乖，何以相况？
　　答曰：诸天适以人所不解，况己未悟，不必事趣皆同以为喻也。有人言：“天帝九百九十九门，门皆以六青衣夜叉守之。此诸夜叉，语言浮伪，情趣妖谄，诸天贱之，不以在意，是故不解其言；而其意况，可不须言辩而识之，故言尚可了知。”今闻深般若，言似可及而玄旨幽邃，寻之虽深而失之逾远，故以夜叉言况其叵知。又以夜叉语虽难解，眼见相，传其言，度其心，则皆可知；譬如深渊驶水，得船可度。须菩提所说般若波罗蜜，毕竟空义，无有定相，不可取，不可传译得悟；不得言有，不得言无，不得言有无，不得言非有非无，非非有非非无亦无，一切心行处灭，言语道断故，是故诸天子惊疑迷闷。
　　须菩提答诸天子：汝所不解者，法自应尔！是法无所说，乃至不说一字可著可取，无字无语，是诸佛道。何以故？名字皆空，虚诳无实，如破色名字中说。用名字则有语言，若无名字，则无语言。诸天子作是念：若无说、若无听，今日和合聚会，为何所作？须菩提欲解此义故，以譬喻明之。诸天子复作是念：欲以譬喻解悟我等，而此譬喻转更深妙。譬喻以粗喻细，以定事明不定，今此譬喻亦微妙无定相。须菩提知诸天子心，于深般若中迷没不能自出，是故说般若波罗蜜不异五众，五众实相即是般若波罗蜜。今是五众非深非妙，乃至一切种智非深非妙。
　　诸天子尔时深知须菩提口虽说色，心无所说，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦如是。须菩提知诸天子心，答言：如是，如是。非我独尔，佛得菩提时亦无说，寂灭相实无说者、听者。是故须陀洹果，乃至佛道，皆因无为法而有，离是法得是忍，则无须陀洹，乃至佛道亦如是。菩萨初发心乃至得佛，于其中间，一切法无说无闻。诸观灭故、语言断故不可说，不可说故不可听，不可听故不可知，不可知故于一切法无受无著，则入涅槃。
大智度论卷第五十五释如幻品第二十八（经作幻听品）
　　【经】尔时，诸天子心念：“应用何等人听须菩提所说？”
　　须菩提知诸天子心所念，语诸天子言：“如幻化人听法，我应用如是人。何以故？如是人无闻、无听、无知、无证故。”
　　诸天子语须菩提：“是众生如幻、如化，听法者亦如幻、如化耶？”
　　“如是，如是。诸天子，众生如幻，听法者亦如幻；众生如化，听法者亦如化。诸天子，我如幻、如梦，众生乃至知者、见者，亦如幻、如梦。诸天子，色如幻、如梦，受、想、行、识如幻、如梦。眼乃至意触因缘生受，如幻、如梦。内空乃至无法有法空，檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，如幻、如梦。诸天子，四念处乃至十八不共法，如幻、如梦。须陀洹果如幻、如梦，斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，如幻、如梦。诸天子，佛道如幻、如梦。”
　　尔时，诸天子问须菩提：“汝说佛道如幻、如梦，汝说涅槃亦复如幻、如梦耶？”
　　须菩提语诸天子：“我说佛道如幻、如梦，我说涅槃亦如幻、如梦；若当有法胜于涅槃者，我说亦复如幻、如梦。何以故？诸天子，是幻梦、涅槃，不二不别。”　　
　　【论】问曰：上已说如幻、如梦，无说者、无听者，今何以复问应用何等人，随须菩提意听法者？
　　答曰：诸天子先言须菩提所说不可解，此中须菩提说幻化人喻。今诸天子更作是念：何等人听，与须菩提所说相应，能信受行得道果？须菩提答：如幻化人听者，则与我说法相应。
　　问曰：是化人无心心数法，不能听受，何用说法？
　　答曰：非即使幻化人听，但欲令行者于诸法用心无所著。如幻化人，是幻化人无闻亦无证；众生如幻、如梦，听法亦如幻、如梦。众生者说法人，听法者是受法人。须菩提言：不但说法者、听法者如幻、如梦，我乃至知者、见者，皆如幻、如梦。色亦如幻、如梦，乃至涅槃如幻、如梦，即是所说法如幻、如梦。
　　一切众生中，佛为第一；一切诸法中，涅槃第一。闻是二事如幻、如梦，心则惊疑：佛及涅槃最上最妙，云何如幻、如梦？以是故，更重问其事：佛及涅槃审如幻、如梦耶？须菩提将无误说！我等将无谬听！是以更定问。须菩提语诸天子：我说佛及涅槃，正自如幻、如梦。是二法虽妙，皆从虚妄法出故空。所以者何？从虚妄法故有涅槃，从福德智慧故有佛，是二法属因缘，无有实定，如念佛、念法义中说。须菩提作是念：般若波罗蜜力，假令有法胜涅槃者，能令如幻，何况涅槃！何以故？涅槃一切忧愁苦恼毕竟灭，以是故，无有法胜涅槃者。
　　问曰：若无法胜涅槃者，何以故说若有法胜涅槃，亦复如幻？
　　答曰：譬喻法，或以实事，或时假设，随因缘故说。如佛言：若令树木解我所说者，我亦记言得须陀洹。但树木无因缘可解，佛为解悟人意故，引此喻耳！涅槃是一切法中究竟无上法，如众川万流大海为上，诸山之中须弥为上，一切法中虚空为上。涅槃亦如是，无有老病死苦，无有邪见、贪、恚等诸衰，无有爱别离苦，无怨憎会苦，无所求不得苦，无常虚诳败坏变异等一切皆无。以要言之，涅槃是一切苦尽，毕竟常乐，十方诸佛、菩萨弟子众所归处，安隐常乐，无过是者，终不为魔王魔人所破。如阿毗昙中说：有上法者，一切有为法及虚空，非智缘尽；无上法者，智缘尽，所谓涅槃。是故知无法胜涅槃者。须菩提美般若波罗蜜力大故，言若有法胜涅槃者，是亦如幻。譬如大热铁丸，以著擘起毳上，直烧下过，热势无损，但更无可烧者。般若波罗蜜智慧，破一切有法，乃至涅槃，直过无碍，智力不减，直更无法可破。是故言设有法胜涅槃，智慧力亦能破。
　　【经】尔时，慧命舍利弗、摩诃目揵连、摩诃拘絺罗、摩诃迦旃延、富楼那弥多罗尼子、摩诃迦叶，及无数千菩萨，问须菩提：“般若波罗蜜，如是甚深难见、难解难知，寂灭微妙，谁当受者？”
　　尔时，阿难语大弟子及诸菩萨：“阿鞞跋致诸菩萨摩诃萨，能受是甚深难见、难解难知，寂灭微妙般若波罗蜜。正见成就人，漏尽阿罗汉所愿已满，亦能受之。复次，善男子、善女人多见佛，于诸佛所多供养种善根，亲近善知识，有利根，是人能受，不言是法非法。”
　　须菩提言：“不以空分别色，不以色分别空，受、想、行、识亦如是。不以无相、无作分别色，不以色分别无相、无作，受、想、行、识亦如是。不以无生、无灭、寂灭、离分别色，不以色分别无生、无灭、寂灭、离，受、想、行、识亦如是。眼乃至意触因缘生受，亦如是。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切诸陀罗尼门，须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、佛、一切智，不以空分别一切智，不以一切智分别空，不以空分别一切种智，不以一切种智分别空。无相、无作，无生、无灭，寂灭、离亦如是。”
　　须菩提语诸天子言：“是般若波罗蜜甚深，谁能受者？是般若波罗蜜中无法可示，无法可说；若无法可示、无法可说，受人亦不可得。”
　　尔时，舍利弗语须菩提言：“般若波罗蜜中，广说三乘之教，及摄取菩萨之法，从初发意地乃至十地，檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至八圣道分，佛十力乃至十八不共法，护持菩萨之教。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，常化生不失神通，游诸佛国，具足善根，随其所欲，供养诸佛即得如愿，从诸佛所听受法教，至萨婆若初不绝断，未曾离三昧时，当得捷疾辩、利辩、不尽辩、不可断辩、随应辩、义辩，一切世间最上辩。”
　　须菩提言：“如是，如是。如舍利弗言，般若波罗蜜广说三乘之教，及护持菩萨之教，乃至菩萨摩诃萨得一切世间最上辩，不可得故。我乃至知者、见者不可得，色、受、想、行、识，檀波罗蜜乃至般若波罗蜜不可得，内空乃至无法有法空不可得，四念处乃至八圣道分，佛十力乃至一切种智，亦不可得故。”
　　舍利弗语须菩提：“何因缘故，般若波罗蜜中广说三乘而不可得？何因缘故，般若波罗蜜中护持菩萨？何因缘故，菩萨摩诃萨得捷疾辩，乃至一切世间最上辩，不可得故？”
　　须菩提语舍利弗言：“以内空故，般若波罗蜜广说三乘不可得；外空乃至无法有法空故，广说三乘不可得。内空故，护持菩萨，乃至一切世间最上辩，不可得故；外空乃至无法有法空故，护持菩萨，乃至一切世间最上辩，不可得故。”　　
　　【论】论者言：是时诸大弟子舍利弗等语须菩提，是般若波罗蜜法甚深难解：以诸法无定相故为甚深；诸思惟观行灭故难见；亦不著般若波罗蜜故，名难解难知；灭三毒及诸戏论故，名寂灭；得是智慧妙味故，常得满足，更无所求，余一切智慧皆粗涩叵乐，故言微妙。诸大弟子作是言：般若波罗蜜智甚深，世间人智慧浅薄，但贪著福德果报，而不乐修。福德著有则情勇，破有则心怯；本所闻习邪见经书，坚著不舍，如是人常乐世乐。以是故言，谁能信受是深般若波罗蜜？若无信受，何用说为？阿难助答，有四种人能信受，是故大德须菩提所说，必有信受，不空说也。一者、阿鞞跋致菩萨摩诃萨，知一切法不生不灭，不取相无所著故，是则能受。二者、漏尽阿罗汉，漏尽故无所著，得无为最上法，所愿已满，更无所求，常住空、无相、无作三昧，随顺般若波罗蜜故，则能信受。三者、三种学人，正见成就，漏虽未都尽，四信力故，亦能信受。四者、有菩萨虽未得阿鞞跋致，福德利根，智慧清净，常随善知识，是人亦能信受。信受相，不言是法非佛菩萨大弟子所说，虽闻般若波罗蜜诸法皆毕竟空，不以受先法故而言非法。
