<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰：人以欢喜之至，则三反称叹，是故诸天闻大德须菩提说般若波罗蜜，欢喜言：快哉！快哉！天王者，四天处四天王，三十三天王释提桓因，乃至诸梵天王，梵天已上更无有王。诸天，是欲界天；诸梵，是色界天；伊赊那，是大自在天王并其眷属。
　　神仙者，有二种：或天、或人。天女者，是天帝释夫人舍脂等诸天女。所以叹须菩提说深般若波罗蜜者，知其承佛神力故。若能行是般若波罗蜜，我等当视是人如佛。所以者何？尊重法故。法者，所谓深般若波罗蜜。深法者，一切法虽毕竟空，而有三乘分别。所以者何？诸法若毕竟空，更不应修集三乘功德，则堕断灭中；若修三乘功德，则是分别差降，不应是毕竟空。是般若波罗蜜，虽毕竟空而不堕断灭，虽分别有三乘亦不生著心，于二事中不取定相。是事甚深微妙，故诸天大欢喜，叹言快哉！
　　佛然其赞，更说甚深因缘，从六波罗蜜，乃至一切种智中，佛不可得，离此佛亦不可得，诸法和合因缘故有佛，无有自性。若菩萨能如是行者，当知是菩萨即是佛。即是佛者，是世界中语；如太子虽未正位，必当为王。此中佛自引本事以为证，此菩萨已得无生忍，入菩萨位，见十方诸佛。诸天闻佛广明已所赞义，解心转深，重复赞叹。以见一切法过罪故不取，有利益故不舍；又以一切法毕竟空，不生不灭故，不取、不舍。
　　【经】尔时，佛观四众和合，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及诸菩萨摩诃萨，并四天王，乃至阿迦尼吒诸天，皆会坐。普观已，佛告释提桓因：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨，若比丘、若比丘尼、若优婆塞、若优婆夷，若诸天子、若诸天女，于是般若波罗蜜，若听、受持、亲近、读诵、为他说、正忆念，不离萨婆若心；诸天子，是人，魔若魔天不能得其便。何以故？是善男子、善女人，谛了知色空，空不能得空便，无相不能得无相便，无作不能得无作便；谛了知受、想、行、识空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便；乃至谛了知一切种智空，空不能得空便，乃至无作不能得无作便。何以故？是诸法自性不可得，无事可得便，谁受恼者？
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人，若人非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人，一切众生中善修慈心、悲喜舍心，以无所得故。憍尸迦，是善男子、善女人终不横死。何以故？是善男子、善女人，行檀波罗蜜，于一切众生等心供给故。
　　“复次，憍尸迦，三千大千世界，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、光音天、遍净天、广果天，是诸天中有发阿耨多罗三藐三菩提心者，未闻是般若波罗蜜，未受持亲近，是诸天子今应闻、受持、亲近、读诵、正忆念，不离萨婆若心。
　　“复次，憍尸迦，诸善男子、善女人，闻是般若波罗蜜，受持、亲近、读诵、正忆念，不离萨婆若心，是诸善男子、善女人，若在空舍、若在旷野、若人住处，终不怖畏。何以故？是善男子、善女人，明于内空，以无所得故；明于外空，乃至无法有法空，以无所得故。”　　
　　【论】问曰：此中佛观四部众已，何以告释提桓因？
　　答曰：余品中多说般若波罗蜜体，今欲赞般若功德，故命释提桓因。譬如先以好宝示人，然后赞宝所能。
　　复次，普观者，欲令会中众生，各知佛顾念，则不自轻，不自轻故堪任听法，是以普观。譬如王顾眄群下，群下则欣然自庆。说功德故，应以白衣证；白衣中，释提桓因为大。说般若者，以出家人为证；出家人中，是舍利弗、须菩提等为大。
　　问曰：先言释是字，提桓因是天主，今佛何以不言释，乃命言憍尸迦？
　　答曰：昔摩伽陀国中，有婆罗门，名摩伽，姓憍尸迦，有福德大智慧，知友三十三人，共修福德，命终皆生须弥山顶第二天上。摩伽婆罗门为天主，三十二人为辅臣，以此三十三人故，名为三十三天。唤其本姓故，言憍尸迦。或言天主，或言千眼等。大人唤之，故称其姓。此中所说般若波罗蜜者，是十方诸佛所说，语言名字，书写经卷，宣传显示实相智慧。何以故？般若波罗蜜，无诸观语言相，而因语言经卷，能得此般若波罗蜜。是故以名字经卷，名为般若波罗蜜。此中略说佛意，若能闻受持般若等，当得种种功德，后当广说。欲度众生为得佛道故，供养受学般若波罗蜜；是人，魔若魔天不能得便。
　　问曰：何者是魔？何故恼菩萨？云何得便？
　　答曰：魔名自在天主，虽以福德因缘生彼，而怀诸邪见，以欲界众生是己人民，虽复死生展转，不离我界。若复上生色、无色界，还来属我；若有得外道五通，亦未出我界，皆不以为忧。若佛及菩萨出世者，化度我民，拔生死根，入无余涅槃，永不复还，空我境界，是故起恨仇嫉。又见欲界人，皆往趣佛，不来归己，失供养故，心生嫉妒，是以以佛、菩萨为怨家。
　　是菩萨入法位，得法性生身，魔虽起恶，不能坏败；若未得阿鞞跋致者，魔则种种破坏。若菩萨一心不惜身命，有方便求佛道者，十方诸佛及诸大菩萨，皆共护持，以是因缘故，能成佛道。若为菩萨而有懈怠，贪著世乐，不能专心勤求佛道，是则自欺，亦欺十方诸佛及诸菩萨。所以者何？自言‘我为一切众生故求佛道’，而行杂行，坏菩萨法；以是罪故，诸佛菩萨所不守护，魔得其便。所以者何？一切圣人已入正位，一心行道深乐涅槃。魔入邪位，爱著邪道；邪、正相违，是故憎嫉正行，狂愚自高，唤佛‘沙门瞿昙’。佛称其实名为弊魔；以相违故，名为怨家。如经说魔有四种：一者、烦恼魔，二者、五众魔，三者、死魔，四者、自在天子魔。此中以般若力故，四魔不能得便。得诸法实相，烦恼断，则坏烦恼魔，天魔亦不能得其便；入无余涅槃故，则坏五众魔及死魔。
　　云何为得便？魔及魔人来恐怖菩萨，如经中说魔作龙身，种种异形可畏之像，夜来恐怖行者；或现上妙五欲，坏乱菩萨；或转世间人心，令作大供养，行者贪著供养故，则失道德；或转人心，令轻恼菩萨，或骂或打，或伤或害，行者遭苦，或生瞋恚忧愁。如是等，魔随前人意所趣向，因而坏之，是名得便。如魔品中广说。
　　问曰：魔力甚大，肉身菩萨道力尚少，云何不得便？
　　答曰：如上说，为诸佛菩萨所护故。此中佛自说因缘：是人善修诸法空，亦不著空；不著空者，云何当得便！譬如无疮，则不受毒；无相、无作亦如是。
　　复次，一切法实观，皆是空、无相、无作相，皆是空、无相、无作相故，则无得便，亦无受便者；是故空不应得空便，无相不应得无相便，无作不应得无作便，以一相故。如火不能灭火，得水则灭，以异相故。
　　问曰：菩萨住三解脱门，则是受便处，与一切法相违故。空与有相违，无相与有相相违，无作与有作相违！
　　答曰：此经中佛自说，三解脱门无有自性。又先论议中说，于空、无相、无作中亦不著；是故虽住三解脱门，魔及魔民不得其便。
　　问曰：余处皆言菩萨摩诃萨，今何以言善男子、善女人？
　　答曰：先说实相智慧难受，以能受故，则是菩萨摩诃萨。今说供养、受持、读诵等，杂说故，摄得善男子、善女人。
　　复次，经中说女人有五碍，不得作释提桓因、梵王、魔王、转轮圣王、佛。闻是五碍不得作佛，女人心退，不能发意；或有说法者，不为女人说佛道。是故佛此间说善男子、善女人，女人可得作佛，非不转女身也。五碍者，说一身事。善男子、善女人义，先已广说。
　　人不得便者，人名若贼、若官、若怨等，欲恼乱菩萨，求索其便。
　　问曰：先说魔不得便因缘，何以但说空？今说人不得便，但说四无量心？
　　答曰：有人言：“先说魔若魔民，怨大故法亦大，故说空；怨小故法亦小，故说四无量心。”有人言：“四无量心是菩萨常行，为集诸功德故；后以般若波罗蜜空相，令除邪见，不著众生，亦不著法。是二法前后无在。”
　　复次，上魔作恐怖事甚多，不现本形，或现雷震，或作风雨，或作病痛等，是故说诸法空。今人来恶口骂詈，刀杖打斫，故用四无量心。
　　不横死者。所谓无罪而死，或寿命未尽，错投药故；或不顺药法；或无看病人；或饥渴、寒热等夭命，是名横死。菩萨从初发意来，于一切众生中，常行檀波罗蜜，应病与药，随病所须；拯济孤穷，随其所乞皆给与之；于一切众生中，悉皆平等，好心供养，亦行是般若波罗蜜；以是功德，故不横死。是中略说三功德已。
　　三千大千世界中，诸天发心，未闻般若波罗蜜者，先说善男子、善女人，应闻受持乃至正忆念，今说因缘。诸天有大功德，犹尚供养，何况于人！虽一切人天应听般若，能发无上道心者，最应深心听。所以者何？般若是佛道之本故。
　　问曰：此天发心，何以不闻般若？
　　答曰：有人言：“此天前世人中发意，今生天上，五欲覆心故不闻。”
　　复次，诸天虽发无上道心，五情利、五欲妙，染著深故，视东忘西，不能求般若。色界诸天，虽先闻法发心，以味著禅定深故，不能求般若。是故说不闻者应闻、受持。
　　复次，先说魔及魔天不能得其便，是内因缘，所谓空三昧及四无量心。今更说不得便，是外因缘，所谓佛告诸天：汝等供养受持般若，是善男子、善女人亦受持供养是般若，同事故，若魔来破，汝应守护！
　　复次，受持般若者，若在空舍住，若在旷野，若在人间住处。空舍中多诸鬼魅及以贼寇，众恶易来，故初说。除人住处及以空舍，余残山泽树林等，皆是旷野，少人行故，多诸虎、狼、师子、恶贼、鬼魅。人所住处不净故，魔及鬼神鲜来，诸难少故，是以后说。行者于三处住，无所畏惧，以二因缘故：一者、善修十八空，二者、般若波罗蜜威德故。
