<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“是善男子、善女人，不善法灭，善法转增，所谓檀波罗蜜转增，以无所得故；乃至般若波罗蜜转增，以无所得故；内空转增，乃至无法有法空转增，以无所得故；四念处乃至十八不共法转增，以无所得故；诸三昧门、诸陀罗尼门，一切智、一切种智转增，以无所得故。是善男子、善女人所说，人皆信受，亲友坚固。不说无益之语，不为瞋恚所覆，不为憍慢、悭贪、嫉妒所覆。是人自不杀生，教人不杀，赞不杀生法，亦欢喜赞叹不杀生者。自远离不与取，亦教人远离不与取，赞远离不与取法，亦欢喜赞叹远离不与取者。自不邪淫，教人不邪淫，赞不邪淫法，亦欢喜赞叹不邪淫者。自不妄语，教人不妄语，赞不妄语法，亦欢喜赞叹不妄语者。两舌、恶口、无利益语，亦如是。自不贪，教人不贪，赞不贪法，亦欢喜赞叹不贪者。不瞋恼、不邪见，亦如是。自行檀波罗蜜，教人行檀波罗蜜，赞行檀波罗蜜法，亦欢喜赞叹行檀波罗蜜者。自行尸罗波罗蜜，教人行尸罗波罗蜜，赞尸罗波罗蜜，亦欢喜赞叹行尸罗波罗蜜者。自行羼提波罗蜜，教人行羼提波罗蜜，赞羼提波罗蜜，亦欢喜赞叹行羼提波罗蜜者。自行毗梨耶波罗蜜，教人行毗梨耶波罗蜜，赞毗梨耶波罗蜜，亦欢喜赞叹行毗梨耶波罗蜜者。自行禅波罗蜜，教人行禅波罗蜜，赞禅波罗蜜，亦欢喜赞叹行禅波罗蜜者。自行般若波罗蜜，教人行般若波罗蜜，赞般若波罗蜜，亦欢喜赞叹行般若波罗蜜者。自修内空，教人修内空，赞内空，亦欢喜赞叹修内空者。乃至自修无法有法空，教人修无法有法空，赞无法有法空，亦欢喜赞叹修无法有法空者。自入一切三昧中，教人入一切三昧中，赞一切三昧，亦欢喜赞叹行一切三昧者。自得陀罗尼，教人得陀罗尼，赞陀罗尼，亦欢喜赞叹得陀罗尼者。自入初禅，教人入初禅，赞初禅，亦欢喜赞叹入初禅者。二禅、三禅、四禅亦如是。自入慈心中，教人入慈心中，赞入慈心法，亦欢喜赞叹入慈心者。悲、喜、舍心亦如是。自入无边空处，教人入无边空处，赞无边空处，亦欢喜赞叹入无边空处者。无边识处、无所有处、非有想非无想处亦如是。自修四念处，教人修四念处，赞修四念处法，亦欢喜赞叹修四念处者。四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分亦如是。自修空、无相、无作三昧，教人修空、无相、无作三昧，赞空、无相、无作三昧法，亦欢喜赞叹修空、无相、无作三昧者。自入八解脱中，教人入八解脱，赞八解脱，亦欢喜赞叹入八解脱者。自入九次第定中，教人入九次第定，赞入九次第定法，亦欢喜赞叹入九次第定者。自修佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法亦如是。自行不谬错法、自行常舍法，教人行不谬错法、常舍法，赞行不谬错法、常舍法，亦欢喜赞叹行不谬错法、常舍法者。自得一切种智，教人得一切种智，赞一切种智法，亦欢喜赞叹得一切种智者。
　　“是菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，所有布施与众生共已，回向阿耨多罗三藐三菩提，以无所得故。所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，与众生共已，回向阿耨多罗三藐三菩提，亦以无所得故。是善男子、善女人如是行六波罗蜜时，作是念：‘我若不布施，当生贫穷家，不能成就众生，净佛世界，亦不能得一切种智。我若不持戒，当生三恶道中，尚不得人身，何况能成就众生，净佛世界，得一切种智？我若不修忍辱，则当诸根毁坏，色不具足，不能得菩萨具足色身，众生见者必至阿耨多罗三藐三菩提，亦不能得以具足色身成就众生，净佛世界，得一切种智。我若懈怠，不能得菩萨道，亦不能得成就众生，净佛世界，得一切种智。我若乱心，不能得生诸禅定，不能以此禅定成就众生，净佛世界，得一切种智。我若无智，不能得方便智，以方便智过声闻、辟支佛地，成就众生，净佛世界，得一切种智。’是菩萨复作是思惟：‘我不应随悭贪故不具足檀波罗蜜，不应随犯戒故不具足尸罗波罗蜜，不应随瞋恚故不具足羼提波罗蜜，不应随懈怠故不具足毗梨耶波罗蜜，不应随乱意故不具足禅波罗蜜，不应随痴心故不具足般若波罗蜜。若不具足檀波罗蜜，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，我终不能出到一切种智。’如是善男子、善女人，是般若波罗蜜受持、亲近、读诵、为他说、正忆念，亦不离萨婆若心，得是今世、后世功德。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，希有！是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若故，亦为不高心故？”
　　佛告释提桓因：“憍尸迦，云何菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若心故，亦为不高心故。”
　　释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若行世间檀波罗蜜，布施诸佛、辟支佛、声闻，及诸贫穷、乞丐、行路人，是菩萨无方便故生高心。若行世间尸罗波罗蜜，言‘我行尸罗波罗蜜’、‘我能具足尸罗波罗蜜’，无方便故生高心。言‘我行羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜’、‘我行般若波罗蜜，我修般若波罗蜜’，以是世间般若波罗蜜，无方便故生高心。世尊，菩萨修世间四念处时，自念言：‘我修四念处，我具足四念处。’无方便力故生高心。‘我修四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。’自念言：‘我修空、无相、无作三昧；我修一切三昧门，当得一切陀罗尼门；我修佛十力、四无所畏、十八不共法；我当成就众生，我当净佛世界，我当得一切种智。’著吾我无方便力故生高心。世尊，如是菩萨摩诃萨行世间善法，著吾我故生高心。世尊，若菩萨摩诃萨行出世间檀波罗蜜，不得施者，不得受者，不得施物；如是菩萨摩诃萨行出世间檀波罗蜜，为回向萨婆若故，亦不生高心。行尸罗波罗蜜，尸罗不可得；行羼提波罗蜜，羼提不可得；行毗梨耶波罗蜜，毗梨耶不可得；行禅波罗蜜，禅不可得；行般若波罗蜜，般若不可得。修四念处，四念处不可得；乃至修十八不共法，十八不共法不可得；修大慈大悲，大慈大悲不可得；乃至修一切种智，一切种智不可得。世尊，如是菩萨摩诃萨般若波罗蜜，为回向萨婆若故，亦为不生高心故。”　　
　　【论】问曰：先已说魔若魔民等三种人欲破坏般若，今何以故重说？
　　答曰：佛先说三种人来求便恐怖，欲令愁恼中来者，不为恼人，但欲破毁般若波罗蜜，不随其愿，不能得破。后来三种人，虽欲生心破坏即时灭去。
　　所语人皆信受者，是菩萨常令不善法断灭，善法转增，所谓檀波罗蜜，乃至一切种智。是人修集福德、智慧故，成大威德，设使妄语，人皆信受，何况实语！
　　亲友坚固者，是人于一切众生中，深有慈悲心，何况亲友于我有益；是菩萨爱教佛道，知身口无常故，不说无益之言。以善法增长故，瞋恚等烦恼不能覆心。行者作是念：结使虽起，智慧思惟，不令覆心。结使若起，今世不善，后世不善，妨于佛道！设使心起结使，不起口业；设口业起，不成身业；设身业起，不至大恶，如凡夫人也。是菩萨虽复卑陋鄙贱，以行胜法故，得在胜人数中，是今世功德。是人深乐善法故，能于善法四种正行求；二乘人不能具足四行，以不深乐善法故。所谓自不杀生，慈悲一切；深自利故，亦不教他；慈是一切贤圣法故，常赞叹；是菩萨常欲令人得乐故，见有不杀者，欢喜爱乐。乃至一切种智亦如是。上四种行广说，今略说功德，总摄入六波罗蜜中，所得果报与众生共之。是菩萨未入正位，诸烦恼未尽故，或时起悭等诸烦恼，尔时应作是思惟，谏喻其心：若不布施，我自失四事功德，所谓后身生贫穷，贫穷故自不能利益，何能利他？若不利他，则不能成就众生；不能成就众生，亦不能净佛世界。何以故？以众生净故，世界清净。若不具足是等众事，云何当得一切种智？以要言之，无方便者虽行六波罗蜜，内不能离我心，外取诸法相，所谓我是施者，彼是受者，是布施物，是因缘故，不能到佛道！与此相违，是有方便。
　　问曰：若世间波罗蜜等，非是正道，是般若波罗蜜中，佛何以说？
　　答曰：此是行者初门，与正道相似故；先行相似法，后得真道。
大智度论卷第五十七释大明品第三十二（经作宝塔大明品）
　　【经】尔时，佛告释提桓因：“若有善男子、善女人，闻是深般若波罗蜜，受持、亲近、读诵、正忆念，不离萨婆若心，两阵战时，是善男子、善女人，诵般若波罗蜜故，入军阵中终不失命，刀箭不伤。何以故？是善男子、善女人，长夜行六波罗蜜，自除淫欲刀箭，亦除他人淫欲刀箭；自除瞋恚刀箭，亦除他人瞋恚刀箭；自除愚痴刀箭，亦除他人愚痴刀箭；自除邪见刀箭，亦除他人邪见刀箭；自除缠垢刀箭，亦除他人缠垢刀箭；自除诸结使刀箭，亦除他人结使刀箭。憍尸迦，以是因缘，是善男子、善女人，不为刀箭所伤。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人，闻是深般若波罗蜜，受持、亲近、读诵、正忆念，不离萨婆若心，若以毒药熏，若以蛊道，若以火坑，若以深水，若欲刀杀，若与毒，如是众恶皆不能伤。何以故？是般若波罗蜜，是大明咒，是无上咒。若善男子、善女人，于明咒中学，自不恼身，亦不恼他，亦不两恼。何以故？是善男子、善女人，不得我，不得众生，不得寿命，乃至知者、见者皆不可得；不得色、受、想、行、识，乃至一切种智亦不可得。以不可得故，不自恼身，亦不恼他，亦不两恼。学是大明咒故，得阿耨多罗三藐三菩提，观一切众生心，随意说法。何以故？过去诸佛学是大明咒，得阿耨多罗三藐三菩提；当来诸佛学是大明咒，当得阿耨多罗三藐三菩提；今现在诸佛学是大明咒，得阿耨多罗三藐三菩提。
