<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：初信三宝故是无疑，智慧究竟故决了；譬如渡水，初入是无疑，出彼岸是决了。三分圣戒力故信不坏，四分力故是无疑，正见分力故是决了。
　　复次，见谛道中是不坏信，思惟道中是无疑，无学道中是决了。如是等种种分别是三事。得何果报？从三十七品至六神通，是有为果；三结尽乃至烦恼及习尽，是无为果；得如是等果报。释提桓因有报生知他心，亦曾以天耳闻诸道差别，又以是大菩萨利根，入观众生心三昧故，得知诸道差别，是故答佛深信者少。从须陀洹乃至初发心求佛道转少，转少故不知供养般若。何以故少？前世生死中，不闻三宝名，乃至不闻一切种智名。佛欲证上事故，说我今以佛眼观十方无量阿僧祇众生发无上道，离般若方便力故，若一若二住阿鞞跋致地。诸余善法入般若波罗蜜者，是诸余经，所谓法华经、密迹经等。十二部经中义同般若者，虽不名为般若波罗蜜经，然义理即同般若波罗蜜。
　　问曰：云何须陀洹亦学般若波罗蜜，乃至一切种智得到彼岸？
　　答曰：此中六波罗蜜，三解脱门、三十七品等，乃至一切种智，此非独菩萨法，三乘共有，各随分学。
　　【经】“憍尸迦，若有善男子、善女人，佛般涅槃后，为供养佛故，作七宝塔，高一由旬。天香、天华、天缨络，天捣香、天泽香，天衣、天幢盖，天妓乐，供养恭敬，尊重赞叹。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人，从是因缘得福多不？”
　　释提桓因言：“甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，闻是般若波罗蜜，书写、受持、亲近、正忆念，不离萨婆若心；亦恭敬尊重赞叹，若华香、缨络、捣香、泽香、幢盖、妓乐供养，是善男子、善女人福德多。”
　　佛告憍尸迦：“置一七宝塔；若善男子、善女人供养佛故，佛般涅槃后，起七宝塔，满阎浮提，皆高一由旬，恭敬尊重赞叹，华香、缨络，幢盖、妓乐供养。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人，得福多不？”
　　释提桓因言：“世尊，其福甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，如前供养般若波罗蜜，其福甚多。憍尸迦，复置一阎浮提满中七宝塔；有善男子、善女人，供养佛故，佛般涅槃后，起七宝塔，满四天下，皆高一由旬，供养如前。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人，其福多不？”
　　释提桓因言：“世尊，甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，书持般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹，华香乃至妓乐供养，其福甚多。憍尸迦，复置四天下满中七宝塔；若有善男子、善女人，供养佛故，佛般涅槃后，起七宝塔，满小千世界，皆高一由旬，供养如前。憍尸迦，于汝意云何？是善男子、善女人，其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，书是般若波罗蜜，受持恭敬，尊重赞叹，华香乃至妓乐供养，其福甚多。憍尸迦，复置小千世界满中起七宝塔；若有善男子、善女人，供养佛故，佛般涅槃后，起七宝塔，满二千中世界，皆高一由旬，供养如前，故不如供养般若波罗蜜，其福甚多。复置二千中世界七宝塔；若善男子、善女人，供养佛故，佛般涅槃后，起七宝塔，满三千大千世界，皆高一由旬，尽形寿供养，天华、天香、天缨络，乃至天妓乐。于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？”
　　释提桓因言：“世尊，甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，书持是般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹，华香乃至妓乐供养，其福甚多。复置三千大千世界中七宝塔；若三千大千世界中众生，一一众生供养佛故，佛般涅槃后，各起七宝塔，恭敬尊重赞叹，华香乃至妓乐供养。若有善男子、善女人书持般若波罗蜜，乃至正忆念，不离萨婆若心，亦恭敬尊重赞叹，华香、缨络乃至妓乐供养，是人得福甚多。”
　　释提桓因白佛言：“如是，如是。世尊，是人供养恭敬，尊重赞叹是般若波罗蜜，则为供养过去、未来、现在佛！世尊，若十方如恒河沙等世界中众生，一一众生供养佛故，佛般涅槃后，各起七宝塔，高一由旬，是人若一劫，若减一劫，恭敬尊重赞叹，华香乃至妓乐供养。世尊，是善男子、善女人得福多不？”
　　佛言：“甚多！”
　　释提桓因言：“有善男子、善女人，书持是般若波罗蜜，乃至正忆念，亦恭敬尊重赞叹，华香乃至妓乐供养，其福大多！何以故？世尊，一切善法皆入般若波罗蜜中，所谓十善道，四禅、四无量心、四无色定，三十七品，三解脱门——空、无相、无作，四谛——苦谛、集谛、灭谛、道谛，六神通、八解脱、九次第定，檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，诸三昧门、陀罗尼门，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，一切智、道种智、一切种智。世尊，是名一切诸佛法印，是法中一切声闻及辟支佛，过去、未来、现在诸佛，学是法得度彼岸。”　　
　　【论】释曰：般若波罗蜜，若闻、受持、读诵等，有无量功德。更欲说故，以现事譬喻证之：人见土塔高大，即时生心，谓是塔主福德极大；何况七宝起塔，高一由旬！是故佛以塔为喻。
　　问曰：是塔为实为假？
　　答曰：佛欲使人解知分别福德多少故，作是譬喻，不应问其虚实！有人言：“有实、有假。”如迦叶佛般涅槃后，有国王名吉梨姞，尔时，人寿二万岁；是王为供养舍利故，起七宝塔，高五十里。又过去世有转轮王，名德主，一日起五百塔，高五十由旬。此言满三千大千世界，是事假喻。有人言：“皆是实有。”如小国王随力起七宝塔；大王能起一由旬七宝塔，或过一由旬；小转轮王能起七宝塔满四天下；大转轮王能起七宝塔过四天下；梵天王主三千大千世界，是佛弟子，能心生变化，起塔高至梵天，满三千大千世界。或有菩萨得陀罗尼门、诸三昧门，深行六波罗蜜故，佛灭度后，能起七宝塔满三千大千世界。满者，举其多故，不言间不容间。后言一一众生者，施主多故福德多。佛是中自说得福因缘：十善道乃至一切种智，皆摄在般若波罗蜜中；和合是法，名为般若波罗蜜。是般若中，但出生佛，尚当供养，何况出生三乘及人天中乐，皆因般若波罗蜜有而不供养？舍利是无记法，是诸善法所依止处故，后乃能与人果报；行般若波罗蜜，即时得果，后亦得报。
释述诚品第三十三
　　【经】尔时，佛告释提桓因：“如是，如是。憍尸迦，是诸善男子、善女人，书是般若波罗蜜，持经卷受学，亲近、读诵、说、正忆念，加复供养华香、缨络、捣香、泽香、幢盖、妓乐，当得无量无数、不可思议、不可称量、无边福德！何以故？诸佛一切智、一切种智，皆从般若波罗蜜中生。诸菩萨摩诃萨禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，皆从般若波罗蜜中生。内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，皆从般若波罗蜜中生。诸佛五眼，皆从般若波罗蜜中生。成就众生、净佛世界，道种智，一切种智诸佛法，皆从般若波罗蜜中生。声闻乘、辟支佛乘、佛乘，皆从般若波罗蜜中生。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，书是般若波罗蜜，受持经卷，亲近、读诵、说、正忆念，加复供养华香乃至妓乐，过出前供养七宝塔，百分、千分、千亿万分，乃至算数譬喻所不能及！何以故？憍尸迦，若般若波罗蜜在于世者，佛宝、法宝、比丘僧宝，亦终不灭。若般若波罗蜜在于世者，十善道，四禅、四无量心、四无色定，檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法，一切智、一切种智，皆现于世。若般若波罗蜜在于世者，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家；四天王天，乃至阿迦尼吒诸天；须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，菩萨摩诃萨，无上佛道，转法轮，成就众生、净佛世界。”　　
　　【论】释曰：上帝释答佛，言供养般若，福德甚多。更有大天，以帝释非一切智人故，所说或错，是以佛印可所说，言：如是，如是。
　　问曰：若般若波罗蜜相，一切诸观灭，语言道断，不生不灭，如虚空相；今何以说般若在世者，三宝不灭？
　　答曰：般若波罗蜜体性，有佛无佛，常住不灭。此言在世者，所谓般若经卷，可修习读诵者，是因中说果。譬如井深，绠短不及，便言失井，井实不失；般若波罗蜜实相如深井，经卷名为绠，行者不能书写、修习故言灭。
　　问曰：若说三宝，尽摄一切善人善法，何以复言般若在世者，世间有十善道，乃至一切种智？
　　答曰：此诸法及诸道，皆广解三宝中义。佛宝者，佛法所摄无学五众；法宝者，第三谛所谓涅槃，除四沙门所摄学、无学功德，余残辟支佛功德，菩萨功德；僧宝者，四向、四得，学无学五众。余十善道、四禅、四无量等，皆是道方便门，是故别说。
大智度论卷第五十八释劝持品第三十四
　　【经】尔时，三千大千世界所有四天王天，乃至阿迦尼吒天，语释提桓因诸天言：“应受是般若波罗蜜，应持、应亲近、应读诵、说、正忆念！何以故？受持般若波罗蜜，乃至正忆念故，一切所修集善法，当具足满，增益诸天众，减损阿修罗。诸天子，受持般若波罗蜜，乃至正忆念故，佛种不断，法种、僧种不断。佛种、法种、僧种不断故，世间便有檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，皆现于世。四念处乃至十八不共法，菩萨道，皆现于世。须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，佛道；须陀洹乃至佛，皆现于世。”
　　尔时，佛告释提桓因：“憍尸迦，汝当受是般若波罗蜜，持读诵说、正忆念！何以故？若诸阿修罗生恶心，欲与三十三天共斗。憍尸迦，汝尔时当诵念般若波罗蜜，诸阿修罗恶心即灭，更不复生。憍尸迦，若诸天子、天女，五死相现时，当堕不如意处，汝当于其前，诵读般若波罗蜜，是诸天子、天女，闻般若波罗蜜功德力故，还生本处。何以故？闻般若波罗蜜有大利益故。
　　“复次，憍尸迦，若诸善男子、善女人，若诸天子、天女，闻是般若波罗蜜经耳，以是功德故，渐当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？憍尸迦，过去诸佛及弟子，皆学是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃。憍尸迦，未来世诸佛，今现在十方诸佛及弟子，皆学是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃。何以故？憍尸迦，是般若波罗蜜，摄一切善法，若声闻法，若辟支佛法，若菩萨法，若佛法。”
