<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】佛告释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人，欲读诵说般若波罗蜜时，无量百千诸天，皆来听法。是善男子、善女人说般若波罗蜜法，诸天子益其胆力；是诸法师若疲极，不欲说法，诸天益其胆力故，便能更说。善男子、善女人，受持是般若波罗蜜，乃至正忆念，供养华香乃至妓乐故，亦得是今世功德。
　　“复次，憍尸迦，是善男子、善女人，于四部众中说般若波罗蜜时，心无怯弱；若有论难，亦无畏想。何以故？是善男子、善女人，为般若波罗蜜所护持故。般若波罗蜜中亦分别一切法：若世间、若出世间，若有漏、若无漏，若善、若不善，若有为、若无为，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法。善男子、善女人住内空，乃至住无法有法空故，不见有能难般若波罗蜜者，亦不见受难者，亦不见般若波罗蜜。如是，善男子、善女人，为般若波罗蜜所护持故，无有能难坏者。
　　“复次，善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念时，不没、不畏、不怖。何以故？是善男子、善女人，不见是法没者、恐怖者。憍尸迦，善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，华香供养乃至幡盖，亦得是今世功德。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，书持经卷，华香供养，乃至幡盖，是人为父母所爱，宗亲知识所念，诸沙门、婆罗门所敬，十方诸佛及菩萨摩诃萨，辟支佛、阿罗汉乃至须陀洹所爱敬，一切世间若天、若魔、若梵及阿修罗等，皆亦爱敬。是人行檀波罗蜜，檀波罗蜜无有断绝时；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜亦无有断绝时。修内空不断，乃至修无法有法空不断；修四念处不断，乃至修十八不共法不断；修诸三昧门不断，修诸陀罗尼门不断；诸菩萨神通不断，成就众生、净佛世界不断，乃至修一切种智不断。是人亦能降伏难论毁谤。善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，不离萨婆若心，书持经卷，华香供养乃至幡盖，亦得是今世、后世功德。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人，书持经卷，在所住处，三千大千世界中所有诸四天王天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来到是处，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜还去。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天，光天、少光天、无量光天、光音天，净天、少净天、无量净天、遍净天，无阴行天、福德天、广果天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来到是处，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜还去。净居诸天，所谓无诳天、无热天、妙见天、喜见天、色究竟天，皆来到是处，见是般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜还去。
　　“复次，憍尸迦，十方世界中诸四天王天，乃至广果天，发阿耨多罗三藐三菩提心，及净居天，并余诸天龙鬼神、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，亦来见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜还去。是善男子、善女人应作是念：‘十方世界中诸四天王天，乃至广果天发阿耨多罗三藐三菩提心，及净居天并余诸天龙鬼神，揵闼婆、阿修罗，迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，来见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜，我则法施已。’憍尸迦，三千大千世界中，所有诸四天王天，乃至阿迦尼吒天，及十方世界中诸四天王天，乃至阿迦尼吒天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，护持是善男子、善女人，诸恶不能得便，除其宿命重罪。憍尸迦，是善男子、善女人，亦得是今世功德，所谓诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，皆来到是处。何以故？憍尸迦，诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，欲救护一切众生，不舍一切众生，安乐一切众生故。
　　尔时，释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，云何当知诸四天王天，乃至阿迦尼吒天来？及十方世界中诸四天王天，乃至阿迦尼吒天来见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜时？”
　　佛告释提桓因：“憍尸迦，若善男子、善女人，见大净光明，必知有大德诸天来，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜时。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人，若闻异妙香，必知有大德诸天来，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜时。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人，行净洁故，诸天来到其处，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、欢喜、礼拜。是中有小鬼辈，即时出去，不能堪任是大德诸天威德故。以是大德诸天来故，是善男子、善女人生大心。以是故，般若波罗蜜所住处，四面不应有诸不净，应燃灯、烧香，散众名华，众香涂地，众盖幡幢，种种严饰。
　　“复次，憍尸迦，善男子、善女人说法时，终无疲极，自觉身轻心乐，随法偃息，卧觉安隐，无诸恶梦。梦中见诸佛三十二相、八十随形好，比丘僧恭敬围绕说法，在诸佛边听受法教，所谓六波罗蜜、四念处乃至十八不共法，分别六波罗蜜义，四念处乃至十八不共法，亦分别其义。亦见菩提树庄严殊妙，见诸菩萨趣菩提树，得阿耨多罗三藐三菩提。见诸佛成已转法轮，见百千万菩萨共集法论义，应如是求萨婆若，应如是成就众生，应如是净佛世界。亦见十方无数百千万亿诸佛，亦闻其名号，某方某界某佛，若干百千万亿菩萨，若干百千万亿声闻，恭敬围绕说法。复见十方无数百千万亿诸佛般涅槃，复见无数百千万亿诸佛七宝塔，见供养诸塔，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。憍尸迦，是善男子、善女人，见如是善梦，卧安觉安，诸天益其气力，自觉身体轻便，不大贪著饮食、衣服、卧具、汤药，于此四供养，其心轻微。譬如比丘坐禅，从禅定起，心与定合，不贪著饮食，其心轻微。何以故？憍尸迦，诸天法应以诸味之精，益其气力故。十方诸佛及天龙鬼神，阿修罗、揵闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，亦益其气力。如是，憍尸迦，善男子、善女人，欲得今世如是功德，应当受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，亦不离萨婆若心。憍尸迦，善男子、善女人，虽不能受持，乃至正忆念，应当书持经卷，恭敬供养，尊重赞叹，华香、缨络乃至幡盖。憍尸迦，若善男子、善女人，闻是般若波罗蜜，受持、读诵、说、正忆念，书写经卷，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖。是善男子、善女人功德甚多，胜于供养十方诸佛及弟子众，恭敬尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、汤药；诸佛及弟子般涅槃后，起七宝塔，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖。”　　
　　【论】问曰：天上自有般若，何以来至说法人所，益其胆力？
　　答曰：天上虽有般若，诸天怜愍众生故来，来则恶鬼远去，益法师胆力，令其乐说；又使众生益加信敬，以是故来。有人言：“天甘露味，微细沾洽，能入毛孔，使善男子四大诸情，柔软轻利，乐有所说。”
　　问曰：一切说般若者，皆得诸天甘露味，令其乐说不？
　　答曰：不也！若有行者一心求佛道，折伏结使，衣服净洁，所说法处清净，华香、幡盖，香水洒地，无诸不净；是故诸天欢喜，亦利益诸听者。说法者虽不多读内外经书，深入般若波罗蜜义故，心不怯弱，不没、不恐、不畏。何以故？般若波罗蜜中，无有定法可执、可难、可破故。
　　复次，是般若波罗蜜中，亦分别说诸法，世间、出世间，常、无常，善、不善等，无法不有；以备有诸法故，不怯、不畏。若但有一法，则多所阙故，有恐畏。是菩萨行般若波罗蜜，烦恼折薄，诸福德增益熏身故，威德可敬。身是功德住处故，虽形体丑陋，无所能作，犹为人所爱重，何况自然端正，能利益人！
　　问曰：若诸佛、沙门、婆罗门所爱重，可尔！父母爱念何足称？
　　答曰：人虽父母所生，不顺父母教，则不爱念；菩萨于恭敬之中，倍复殊胜。供养恭敬，尊重道德故，沙门、婆罗门爱敬。平实至诚，口不妄言；深爱后世功德，不著今世乐；接养下人，不自高大；若见他有过，尚不说其实，何况谗毁？若必不得已，终不尽说。给恤孤穷，不私附己。如是等事，皆是般若波罗蜜力。是人功德远闻故，诸天、世人皆所爱敬。是供养般若波罗蜜故，世世常得六波罗蜜等，无有断绝时。是人福德智慧名闻故，若有问难毁谤，悉能降伏。
　　复次，诸天为供养般若波罗蜜故，来至般若所住处。
　　复次，山河、树木、土地、城廓，一切鬼神，皆属四天王；四天王来故，皆随从共来。是诸鬼神中，有不得般若经卷者，是故来至般若波罗蜜处供养，读诵、礼拜，亦为利益善男子故。此亦是今世功德，以诸天善神来故。天帝破肉眼人疑，故问：云何知大德天来时？见大光明，若闻殊异之香，亦以如先说住处清净故。
　　问曰：人身不净内充，外净何益？
　　答曰：净其住处，及以衣服，则外无不净；外无不净故，诸天欢喜。譬如国王大人来处，群细庶民避去；诸大德天来，小鬼去亦如是，大天威德重故，旧住小鬼避去。是诸大天来近故，是人心则清净广大。行者若欲令大德天来，当如经所说。恶鬼远去故，身心轻便。所以者何？近诸恶鬼，令人身心渐恶。譬如近瞋人，喜令人瞋；近美色，则令人好色情发。是人内外恶因缘远离故，卧安觉安，无诸恶梦。若梦，但见诸佛，如经所说。
　　问曰：般若波罗蜜在佛身中，若供养一佛，则供养般若波罗蜜，何以言供养十方佛，不如供养般若波罗蜜？
　　答曰：供养者心，若供养佛取人相，人毕竟不可得，以取相故，福田虽大而功德薄少。供养般若波罗蜜者，则如所闻般若中，不取人相，不取法相，用是心供养故，福德大。
　　复次，般若波罗蜜，是一切十方诸佛母，亦是诸佛师。诸佛得是身三十二相，八十随形好，及无量光明，神通变化，皆是般若波罗蜜力。以是故，供养般若波罗蜜胜。以是等因缘故，胜供养十方诸佛，非不敬佛。
大智度论卷第五十九释舍利品第三十七
　　【经】佛告释提桓因言：“憍尸迦，若满阎浮提佛舍利作一分，复有人书般若波罗蜜经卷作一分，二分之中，汝取何所？”
　　释提桓因白佛言：“世尊，若满阎浮提佛舍利作一分，般若波罗蜜经卷作一分，二分之中，我宁取般若波罗蜜经卷。何以故？世尊，我于佛舍利非不恭敬，非不尊重；以舍利从般若波罗蜜中生，般若波罗蜜熏修故，是舍利得供养恭敬，尊重赞叹。”
