<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提言：“以是事故，当知菩萨摩诃萨，所学般若波罗蜜中，应有般若波罗蜜方便力。若是福德，离般若波罗蜜，不得回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？般若波罗蜜中，诸佛不可得，诸善根不可得，回向阿耨多罗三藐三菩提心亦不可得。于是中，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是思惟：‘诸过去佛及弟子身皆灭，诸善根亦灭，我今取相分别诸佛诸善根及诸心，如是取相回向阿耨多罗三藐三菩提，诸佛所不许。何以故？取相有所得故，所谓于过去诸佛取相分别。’是故菩萨摩诃萨，欲以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，不应有得，不应取相。如是回向，若有得、取相回向，诸佛不说有大利益。何以故？是回向杂毒故。譬如美食杂毒，虽有好色好香，为人所贪而杂毒；愚痴之人，食之欢喜，贪其好色香美可口，饭欲消时，受若死、若死等苦。若善男子、善女人，不谛受，不谛取相，不谛读诵，不解中义，如是教他言：‘汝善男子，过去、未来、现在十方诸佛，从初发意已来，至得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃乃至法尽。于其中间，行般若波罗蜜时作诸善根，行禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜时作诸善根；修四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分，佛十力乃至修十八不共法时作诸善根；净佛世界，成就众生，作诸善根；及诸佛戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，一切种智、无错谬法、常舍行，及诸弟子，是中所种善根；及诸佛所记当作辟支佛，是中诸天、龙、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等所种善根。是诸福德，称量和合，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。是回向以取相得法故，如杂毒食。得法者，终无正回向。何以故？是得法杂毒，有相、有动、有戏论。若如是回向，则为谤佛，不随佛教，不随法说。是善男子、善女人，求佛道应如是学，过去、未来、现在诸佛，从初发意乃至法尽，及弟子行般若波罗蜜时作善根，乃至修一切种智，如上说。云何诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提正回向？有求佛道善男子、善女人，行般若波罗蜜，不欲谤诸佛者，诸福德应如是回向：‘如诸佛所知无上智慧，是诸善根相，是诸善根性，我亦如是随喜；如诸佛所知，我亦如是回向阿耨多罗三藐三菩提。’求菩萨道善男子、善女人，应如是回向阿耨多罗三藐三菩提。若如是回向，则为不谤佛，如佛所教，如佛法说。是菩萨摩诃萨回向，则无杂毒。’”　　
　　【论】释曰：所起福德离五众者，先但说过去事，今说自起随喜福德。若知是福德中，无五众、十二入、十八界，虽行般若波罗蜜等诸法，亦知空离相，如是福德名正回向。
　　复次，若菩萨知随喜福德中，随喜福德性自离，诸佛及善根，并诸起阿耨多罗三藐三菩提心、回向心，菩萨般若波罗蜜等诸行法，知自性空，是名正回向。随喜福德者，总说一切福德相；善根、随喜、起福德，是别相说。菩萨自缘所求阿耨多罗三藐三菩提，是名阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨随喜心功德果，但求无上道，是名回向心。行者五众中，假名字为菩萨，般若波罗蜜等诸法，如先义说。先说福德中离五众，今说福德、福德自相空。
　　复次，菩萨念过去佛因缘生福德，应如是回向：如过去诸佛入无余涅槃，无相、无戏论，性常寂灭，是福德及回向心亦如是。如是回向，是名正回向，不堕颠倒。
　　复次，若菩萨于诸过去佛功德取相，分别回向，是不名回向。何以故？有相是一边，无相是一边，离是二边行中道，是诸佛实相。是故说诸过去佛不堕相数中，不堕无相数中。若如是取相数，是不名回向，则堕颠倒。与上相违，是为不堕颠倒。是事难故，弥勒重问，所谓一切法不取相而复能回向。须菩提是中不得决定答处，是故语弥勒：以是事故，菩萨学般若波罗蜜，求方便力。是福德离般若波罗蜜，不得回向者，一切法中，一法实而不诳，所谓阿耨多罗三藐三菩提；随是阿耨多罗三藐三菩提，行不诳道，尔乃可得；不诳道者，即是般若波罗蜜。是故说离般若波罗蜜，是福德不可得回向。何以故？是般若波罗蜜，毕竟空，无有分别。福德若离般若波罗蜜，若不离般若波罗蜜，不可得回向。
　　菩萨应作是念：诸过去佛及弟子身，并诸善根、福德皆灭。我今取相分别，所谓是诸佛、是弟子、是善根、是随喜福德，取相回向，我为不是！何以故？与诸法实相异故；受果报已久，久当尽故。不疾至佛道，有所得故。于过去诸佛，忆想分别，即是大失！所谓过去佛空无，而我忆想分别。譬如杂毒食，食是随喜福德；毒是取相，故爱见等诸烦恼生。好色者，福德因缘，作人王、转轮王、天王，得福乐；好香者，得好名誉、富贵势力；凡夫无智之人，所共贪爱。愚痴人者，是新发意取相著心菩萨。食之欢喜者，富乐福德因缘故，于天人中受此富乐。饭欲消时，受若死、若死等苦者，是富乐若无常破坏离时，忧愁遂死，若次死受诸苦恼。复次，若死、若死等者，自失命名死，失所著物名死等。复次，若死、若死等者，苦恼多故，失智慧命，名死；妨行善道，名死等。
　　此经中须菩提自说：是无智人，不审谛受，不取其义，但著语言。不谛取相者，不如法分别。不谛读诵者，忘失句逗，若自失，若受不具足。不解义者，不得经意。如是少智师，教化弟子：汝善男子，过去、未来、现在十方诸佛，从初发意，乃至如是回向。则为谤佛，不随佛教，不随法说。与此相违，名为正回向。
　　复次，正回向，菩萨应作是念：如十方三世诸佛所知，用无上智慧知诸善根相。一切智人中，佛第一胜，佛所知诸善根，必是实相；如佛所知，我亦用如是善根相回向。譬如射地无不著时，若射余物，或著或不著。如诸佛所知随喜，如射地无不著；若用余道随喜，如射余物，或著或不著。如是回向，是为不谤佛。
　　【经】“复次，求佛道善男子、善女人，行般若波罗蜜时，诸善根应如是回向：如色不系欲界，不系色界，不系无色界；不系法者，不名过去，不名未来，不名现在。如受、想、行、识不系欲界，不系色界，不系无色界；不系法者，不名过去、未来、现在。十二入、十八界亦如是。如般若波罗蜜不系欲界，不系色界，不系无色界；不系法者，不名过去、未来、现在。禅波罗蜜乃至檀波罗蜜，亦如是；内空乃至无法有法空，亦如是。如四念处不系欲界，不系色界，不系无色界；不系法者，不名过去、未来、现在。乃至八圣道分亦如是；佛十力乃至十八不共法，亦如是。如如、法性、法相、法住、法位、实际、不可思议性，戒、定、慧、解脱、解脱知见众，一切种智、不错谬法、常舍行，不系欲界，不系色界，不系无色界；不系法者，不名过去、未来、现在。是回向、所回向处、行者，不系皆亦如是。是诸佛亦不系，诸善根亦不系，是诸声闻、辟支佛善根亦不系；不系法者，不名过去、未来、现在。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，如是知色不系三界，不系法者，不名过去、未来、现在。若法不名过去、未来、现在者，不可以取相有所得，回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是色无生，若法无生则无法，无法中不可回向；受、想、行、识亦如是。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至不谬错法、常舍行，不系三界；不系法者，亦非过去、未来、现在。若非过去、未来、现在法者，不可以取相有所得法，回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是法无生，若法无生则无法，无法中不可回向。菩萨摩诃萨如是回向，则不杂毒。若求佛道善男子、善女人，以取相得法，以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是名邪回向。若邪回向，诸佛所不称誉。用是邪回向，不能具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，不能具足四念处乃至八圣道分、内空乃至无法有法空、佛十力乃至不错谬法、常舍行，不能具足净佛世界、成就众生。若不能净佛世界，成就众生，则不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是回向杂毒故。
　　“复次，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应作是念：如诸佛所知诸善根回向，是真回向，我亦应以是法相回向，是名正回向。”
　　尔时，佛赞须菩提：“善哉！善哉！如汝所为，为作佛事！为诸菩萨摩诃萨说所应回向法，以无相无得无出，无垢无净，无法性，自相空，常性空，法性、如、实际故。须菩提，若三千大千世界中众生，皆当得十善道，四禅、四无量心、四无色定、五神通。于须菩提意云何？是众生得福多不？”
　　“甚多！世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，于诸善根心不著，回向阿耨多罗三藐三菩提，最上、第一、最妙、无上、无与等。
　　“复次，须菩提，若三千大千世界中众生，皆当作须陀洹，乃至阿罗汉、辟支佛，若有善男子、善女人，尽形寿供养恭敬，尊重赞叹，衣服、饮食，卧具、医药，供给所须。于须菩提意云何？是善男子、善女人，是因缘故，得福德多不？”
　　“甚多！世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人，于诸善根心不著，回向阿耨多罗三藐三菩提，最上、第一、最妙、无上、无与等。
　　“复次，须菩提，若三千大千世界中众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十方如恒河沙等世界中一一众生，如恒河沙等劫，恭敬尊重赞叹，供养是菩萨，衣服、饮食，卧具、医药，供给所须。于须菩提意云何？是善男子、善女人，是因缘故，得福多不？”
　　“甚多！世尊，无量无边阿僧祇，不可以譬喻为比。世尊，若是福德有形者，十方如恒河沙等世界所不受！”
　　佛告须菩提：“善哉！善哉！如汝所言。虽尔，不如善男子、善女人，于诸善根心不著，回向阿耨多罗三藐三菩提，最上、第一、最妙、无上、无与等。是无著回向功德，比前功德，百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及！何以故？是善男子、善女人取相得法，行十善道，四禅、四无量心、四无色定、五神通；取相得法，供养须陀洹，恭敬尊重赞叹，衣服、饮食，卧具、医药，供给所须，乃至取相供养菩萨故。”
　　尔时，四天王天与二万诸天子，合掌礼佛，作是言：“世尊，菩萨摩诃萨最大回向，以方便力故，以无所得故，以无相法故，以无觉法故，诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向，不堕二法。”
