<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提白佛言：“世尊，色甚深故，般若波罗蜜甚深；受、想、行、识甚深，乃至一切种智甚深故，般若波罗蜜甚深。世尊，是般若波罗蜜珍宝聚，有须陀洹果宝故，有斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提宝故；有四禅、四无量心、四无色定、五神通，四念处乃至八圣道分，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，一切智、一切种智宝故。世尊，是般若波罗蜜清净聚，色清净故，般若波罗蜜清净聚；受、想、行、识清净，乃至一切种智清净故，般若波罗蜜清净聚。”　　
　　【论】释曰：是菩萨大功德成就者，如先说，自行亦教他人。
　　复次，多功德者，众生非亲里，又无所贪利，而为是众生勤苦，行般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨摩诃萨有大恩分，故名大功德。修般若波罗蜜相，如先品中种种因缘说。今问修般若具足相？佛言：如修般若具足相亦如是。所以者何？若菩萨不见色等诸法增、减，如是名具足。是菩萨虽得十地坐道场，尔时，修般若波罗蜜具足；如梦如幻，不增不减，以毕竟空故说。
　　复次，若菩萨于一切法，不分别是法、是非法，悉皆是法；如大海水，百川万流，皆合一味。尔时，修般若波罗蜜具足。
　　复次，若菩萨入法空中，不见法有三世、善不善等，不见六波罗蜜乃至一切种智，尔时，修般若波罗蜜具足。何以故？诸法无相是实相，若分别诸法，皆是邪见相。用十八空故，名诸法空。诸法和合因缘生，以为有；诸缘离则破坏，故虚诳。一切有为法中，无常无实故，是名不坚固。无受苦乐者，众生空故；无觉者，不觉苦乐；无寿命者，寿名命根。有人言：“是命根有我相，是故寿命为我。”众生空中，以种种因缘破，是故无行法者，无受法者。若观诸法空，众生空、法空，如是则具足修般若波罗蜜。
　　须菩提是时惊喜，不能自安，所说般若波罗蜜不可思议。佛言：色等诸法不可思议故，不可思议。所以者何？因果相似故。复次，若菩萨知色等法亦不可思议，若住是不可思议中，则不具足般若波罗蜜，取不可思议相故。是故说：若菩萨知色等法不可思议相故，则不具足般若波罗蜜。
　　尔时，须菩提于般若中不得依止处，如没大海，是故白佛：是深般若不可思议，不可思议亦不可思议故，谁当信解者？若但不可思议，犹不可信，何况不可思议复不可思议！佛答：若菩萨久行六波罗蜜，久种善根，久供养亲近诸佛，久与善知识相随；是因缘故，信心牢固，能信受深般若波罗蜜。余品中说有新发意者，亦能信深般若波罗蜜，今佛说久发意故能信。是以须菩提问：云何是久发意者？佛言：若菩萨摩诃萨，了了知般若波罗蜜相，不分别一切法，所谓不分别色，四大若四大造色；不分别色相者，不分别色是可见、声是可闻，是色若好若丑、若短若长、若常若无常、若苦若乐等；不分别色性者，不见色常法，所谓地坚性等。复次，色实性名法性，毕竟空故；是菩萨不分别法性，法性不坏相故。乃至一切种智亦如是。
　　问曰：地是坚相，何以言性？
　　答曰：是相，积习成性；譬如人瞋，日习不已，则成恶性。或性相异，如见烟知火，烟是火相，而非火也；或相性不异，如热是火相，亦是火性。此中佛说因缘：色等诸法不可思议，不可思议即是毕竟空，诸法实相常清净。须菩提言：菩萨虽日月年岁不久，能如是行，是名久。须菩提闻般若波罗蜜，更得深利益，故白佛言：世尊，般若波罗蜜甚深，色等甚深故。色等甚深相，如先说。世尊，般若波罗蜜是珍宝聚。珍宝聚者，所谓须陀洹果，能灭三结恶毒故；乃至阿耨多罗三藐三菩提，能灭一切烦恼及习，能满一切愿。是诸果，依诸禅乃至一切种智，因果合说，是名珍宝聚。是般若波罗蜜清净聚，色等诸法清净故，色等法中正行不邪，名为清净，无诸过患；乃至毕竟空亦不著，不可思议亦不著，是故名清净聚。尔时，须菩提应作是念：是般若波罗蜜，是珍宝聚，能满一切众生愿，所谓今世乐，涅槃乐，阿耨多罗三藐三菩提乐。愚痴之人，而复欲破坏是般若波罗蜜清净聚；如如意宝珠无有瑕秽，如虚空无有尘垢，般若波罗蜜毕竟清净聚，而人自起邪见因缘，欲作留难破坏。譬如人眼翳，见妙珍宝，谓为不净，作是念已！
　　【经】须菩提言：“世尊，甚可怪！说是般若波罗蜜时，多有留难！”
　　佛言：“如是，如是。须菩提，是甚深般若波罗蜜，多有留难。以是事故，善男子、善女人，若欲书是般若波罗蜜时，应当疾书；若读诵、思惟、说、正忆念、修行时，亦应疾修行！何以故？是甚深般若波罗蜜，若书时，读诵、思惟、说、正忆念、修行时，不欲令诸难起故。善男子、善女人，若能一月书成，当应勤书，若二月、三月、四月、五月、六月、七月，若一岁书成，亦当勤书；读诵、思惟、说、正忆念、修行，若一月得成就，乃至一岁得成就，应当勤成就。何以故？须菩提，是珍宝中，多有难起故。”
　　须菩提言：“世尊，是甚深般若波罗蜜中，恶魔喜作留难故，不得令书，不得令读诵、思惟、说、正忆念、修行。”
　　佛告须菩提：“恶魔虽欲留难是深般若波罗蜜，令不得书、读诵、思惟、说、正忆念、修行；亦不能破坏是菩萨摩诃萨，书般若波罗蜜乃至修行。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，谁力故，令恶魔不能留难菩萨摩诃萨，书深般若波罗蜜乃至修行？”
　　佛言：“是佛力故，恶魔不能留难菩萨摩诃萨，书深般若波罗蜜乃至修行。舍利弗，亦是十方世界现在诸佛力故，是诸佛拥护念是菩萨故，令魔不能留难菩萨摩诃萨，令不书成般若波罗蜜乃至修行。何以故？十方世界中，现在无量无边阿僧祇诸佛，拥护念是菩萨，书深般若波罗蜜乃至修行；法应尔，无能作留难！舍利弗，善男子、善女人，应当作是念：‘我书是深般若波罗蜜乃至修行，皆是十方诸佛力！’”
　　舍利弗言：“世尊，若有善男子、善女人，书是深般若波罗蜜乃至修行，皆是佛力故，当知是人是诸佛所护！”
　　佛言：“如是，如是。舍利弗，当知若有善男子、善女人，书是深般若波罗蜜乃至修行，皆是佛力故，当知亦是诸佛所护。”
　　舍利弗言：“世尊，十方现在无量无边阿僧祇诸佛，皆识、皆以佛眼见是善男子、善女人，书深般若波罗蜜乃至修行时。”
　　佛言：“如是，如是。舍利弗，十方现在无量无边阿僧祇诸佛，皆识、皆以佛眼见是善男子、善女人，书深般若波罗蜜乃至修行时。舍利弗，是中求菩萨道善男子、善女人，若书是深般若波罗蜜，受持、读诵、正忆念，如说修行，当知是人近阿耨多罗三藐三菩提不久。舍利弗，善男子、善女人，书是深般若波罗蜜，受持、读诵乃至正忆念，是人于深般若波罗蜜，多信解相，亦供养恭敬，尊重赞叹是深般若波罗蜜，华香、缨络乃至幡盖供养。舍利弗，诸佛皆识、皆以佛眼见是善男子、善女人。是善男子、善女人，供养功德，当得大利益、大果报。舍利弗，是善男子、善女人，以是供养功德因缘故，终不堕恶道中，乃至阿鞞跋致地，终不远离诸佛。舍利弗，是善男子、善女人，以是善根因缘故，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不远离六波罗蜜，终不远离内空乃至无法有法空，终不远离四念处乃至八圣道分，终不远离佛十力乃至阿耨多罗三藐三菩提。”　　
　　【论】释曰：留难者，魔事等坏般若波罗蜜因缘。佛可须菩提所说。若善男子、善女人，欲书是般若波罗蜜，当疾疾书，乃至正忆念、如说行时，疾修行。所以疾者，是有为法不可信，多有留难起。是般若波罗蜜，部党经卷，有多有少，有上中下，光赞、放光、道行。有书写者，书有迟疾，有一心勤书者，有懈惰不精勤者；人身无常，有为法不可信。释迦文佛出恶世故，多有留难，是故说若可一月书竟，当勤书成，莫有中废，畏有留难故；乃至一岁。如书，乃至修行亦如是。随人根利钝，得有迟疾。
　　此中佛更说因缘：世间以珍宝故，多有贼出；般若即是大珍宝故，多有留难。留难者，虽有疾病、饥饿等，但以魔事大故，说言魔事。若魔、若魔民、恶鬼，作恶因缘，入人身中，娆乱人心，破书般若；或令书人疲厌，或令国土事起，或书人不得供养，如是等。读诵时，师徒不和合。大众中说时：或有人来说法师过罪；或言不能如说行，何足听受？或言虽能持戒，而复钝根，不解深义，听其所说，了无所益！或说般若波罗蜜空无所有，灭一切法，无可行处。譬如裸人，自言我著天衣。如是等留难，令不得说。不正忆念者，魔作好身，若善知识，或作所敬信沙门形，为说般若波罗蜜空无所有，虽有罪福名而无道理；或说般若波罗蜜空，可即取涅槃；如是等，破修佛道正忆念事。新发意菩萨闻是事，心大惊怖：我等生死身，魔是欲界主，威势甚大，我等云何行般若波罗蜜，得无上道？是故佛说：恶魔虽欲留难，亦不能破坏。何以故？大因缘常能破小故。如离欲人常胜贪欲者，慈悲人常胜瞋恚者，智人常胜无智者。般若波罗蜜，是真智慧，其力甚大，魔事虚诳；是菩萨虽未得具足般若波罗蜜，得其气分故，魔不能坏。
　　是事因缘故，舍利弗白佛：谁力故魔不能破？佛答：佛力故。如恶人中魔为大，善人中佛为大；缚人中魔为大，解人中佛为大；留难人中魔为大，通达人中佛为大。初说佛力者，释迦文佛；后说十方现在佛，是余佛阿閦、阿弥陀等。如恶贼余恶相助，诸佛法亦如是，常为一切众生故，有发意者便为作护。所以者何？般若波罗蜜，是十方诸佛母，人欲沮坏，不得不护。应当知其有书、读，乃至正忆念者，皆是十方佛力，是诸留难力大故。舍利弗言：若有书持乃至修行，皆是诸佛所护。佛可其言。舍利弗复说：世尊，书持等善男子、善女人，十方现在诸佛，皆以佛眼见知念耶？佛可言：如是，先恶魔来破坏，佛及十方诸佛守护，不令沮坏。今以佛眼见是善男子、善女人，知是人功德难有，未破魔网，而能行是般若波罗蜜大事，是故十方佛以佛眼见知念是人。
　　问曰：为以天眼见？以佛眼见？若以天眼见，云何此中说佛眼？若以佛眼，众生虚诳，云何以佛眼见？
　　答曰：天眼有二种：一者、佛眼所摄，二者、不摄。佛眼所不摄者，见现在众生，有限有量；佛眼所摄者，见三世众生，无限无量。法眼入佛眼中，但见诸法，不见众生；慧眼入佛眼中，不见法，但见毕竟空。
