<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰：佛说善男子、善女人，于我前及过去诸佛前，立誓愿：我行菩萨道，当令无量百千万亿众生，发无上道意；示教利喜，令得阿鞞跋致记。我及过去佛，知是善男子心大，能有所作，故随喜。善男子、善女人，闻佛知其心，则生欢喜，自念过去作誓愿事，倍加精进。大心者，一切众生心，皆乐缘六尘：有人行杂福德，所谓作福时心生疑悔；是福德果报，虽得富贵，不能好用，亦不能与他；罪业因缘故，诸根闇钝，不择好丑。是善男子未得道时，清净福德故，得上妙五欲，能尽意用，亦能随意施与，或施穷乏，或种于福田。若得善知识，闻佛法，著欲心息，怜愍众生，为阿耨多罗三藐三菩提故，内外所有布施无所爱惜。若持戒，遍行十善道，具戒律仪，以慈悲心共行。余善法，亦如是，皆以深心自行，及引导他人令行善道。是福德因缘故，不求世乐、天王、人王、富贵处；闻有现在佛处，愿往生彼。是菩萨知诸法实相故不乐生；若为众生，生十方佛前，闻深般若波罗蜜；闻已，于彼开化无量百千众生，发无上道心。
　　舍利弗无一切智，闻说三世菩萨愿行事，发希有心，白佛言：世尊，佛于三世中无法不知；从如、法性、实际无不知者；诸众生心所行业，果报因缘，无事不知；从十方现在诸佛及过去、未来世佛，及世界弟子及所行事，皆悉遍知。佛一切智，其力甚大，不可思议！舍利弗意谓：同是出家人，俱求般若波罗蜜，何以故有得、有不得者？佛答：若是菩萨常一心求六波罗蜜，不惜身命，是人内有好心，外诸佛菩萨及诸天所护助故。舍利弗意：虽复精进，佛不在世，魔力复大，是菩萨云何得是般若波罗蜜深经？是故更问得是应六波罗蜜深经。佛言：得。此中说得因缘，所谓善男子、善女人，为无上道故，为众生说法，示教利喜，令住六波罗蜜，开佛道。是业果报故，转身易得应六波罗蜜深经。若得，能疾受持，乃至如所说修行，精进不舍，世世常不离。用六波罗蜜果报故，净佛世界，成就众生，乃至无上道。若吝惜法，则常生边地无佛法处。
大智度论卷第六十八释魔事品第四十六
　　【经】尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，是善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，行六波罗蜜，成就众生，净佛世界，佛已赞叹说其功德。世尊，云何善男子、善女人，求于佛道，生诸留难？”
　　佛告须菩提：“乐说辩不即生，当知是菩萨魔事。”
　　须菩提言：“世尊，何因缘故，乐说辩不即生，是菩萨魔事？”
　　佛言：“有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，难具足六波罗蜜。以是因缘故，乐说辩不即生，是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，乐说辩卒起，当知亦是菩萨魔事。”
　　“世尊，何因缘故，乐说辩卒起，复是魔事？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨，行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，著乐说法。以是因缘故，乐说辩卒起，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，书是般若波罗蜜经时，偃蹇傲慢，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，书是经时，戏笑乱心，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若书是经时，轻笑不敬，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若书是经时，心乱不定，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若书是经时，各各不和合，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，善男子、善女人作是念：‘我不得是经中滋味。’便弃舍去，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，受持般若波罗蜜，读诵说，若正忆念时，偃蹇傲慢，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经，亲近、正忆念时，转相形笑，当知是菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，若受持般若波罗蜜经，读诵、正忆念、修行时，共相轻懱，当知是菩萨魔事。若受持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念时，散乱心，当知是菩萨魔事。若受持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念时，心不和合，当知是菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，世尊说善男子、善女人作是念：‘我不得经中滋味。’便弃舍去，当知是菩萨魔事。世尊，何因缘故，菩萨不得经中滋味，便弃舍去？”
　　佛言：“是菩萨摩诃萨，前世不久行般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，是人闻说是般若波罗蜜，便从座起，作是念言：‘我于般若波罗蜜中无记。’心不清净，便从座起去，当知是菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何因缘故不与授记，闻说是深般若波罗蜜时，便从座起去？”
　　佛告须菩提：“若菩萨未入法位中，诸佛不与授阿耨多罗三藐三菩提记。复次，须菩提，闻说般若波罗蜜时，菩萨作是念：‘我是中无名字，心不清净。’当知是菩萨魔事。”
　　须菩提言：“何因缘故，是深般若波罗蜜中，不说是菩萨名字？”
　　佛言：“未受记菩萨，诸佛不说名字。复次，须菩提，是菩萨摩诃萨作是念：‘是般若波罗蜜中，无我生处名字，若聚落、城邑。’是人不欲听闻般若波罗蜜，便从会中起去。是人如所起念时，念念却一劫，甫当更勤精进，求阿耨多罗三藐三菩提。”　　
　　【论】释曰：一切有为法，各有增上。增上者共相违，相违即是怨贼。如水得增上力灭火，火得增上力则消水，乃至草木各有相害，何况众生！菩萨摩诃萨有大悲心，虽不与众生作怨，而众生与菩萨作怨；菩萨身有为法故，能作留难。佛上说菩萨功德，所谓诸佛、菩萨、诸天所护，而未说怨贼相。以佛怜愍故，先虽略说，今须菩提请，佛广说留难事。佛虽于一切众生、一切法心平等，以是菩萨能大利益世间，故说好丑相及利害，是道非道留难事。佛不令行人毁害留难者，但令觉知，不随其事。何者是怨贼？略说若众生法、非众生法，能沮坏菩萨无上道心。非众生者，若疾病、饥渴、寒热、推压、坠落等。众生者，魔及魔民、恶鬼，邪疑不信者，断善根者，定有所得者，实定分别诸法者，深著世间乐者，怨贼，官事，师子、虎狼、恶兽、毒虫等。众生贼，有二种，若内、若外。内者，自从心生，忧愁不得法味，生邪见、疑悔、不信等；外者，如上说。
　　如是诸难事，佛总名为魔。魔有四种：烦恼魔，五众魔，死魔，天子魔。烦恼魔者，所谓百八烦恼等，分别八万四千诸烦恼。五众魔者，是烦恼业和合因缘，得是身：四大及四大造色眼根等色，是名色众；百八烦恼等诸受和合，名为受众；小、大、无量、无所有想，分别和合，名为想众；因好丑心，发能起贪欲、瞋恚等心，相应、不相应法，名为行众；六情、六尘和合，故生六识，是六识分别，和合无量无边心，是名识众。死魔者，无常因缘故，破相续五众寿命，尽离三法，识断寿故，名为死魔。天子魔者，欲界主，深著世间乐，用有所得故生邪见，憎嫉一切贤圣涅槃道法，是名天子魔。魔，秦言能夺命者。唯死魔实能夺命，余者亦能作夺命因缘，亦夺智慧命，是故名杀者。
　　问曰：一五众魔，摄三种魔，何以故别说四？
　　答曰：实是一魔，分别其义，故有四。烦恼魔者，人因贪欲、瞋恚故死，亦能作夺命因缘，是近夺命因缘故别说。天子魔，杂福德业因缘故，力势大，邪见力故能夺慧命，亦能作死因缘，是故别说。无常死力大，一切无能免者，甚可畏厌故别说。
　　问曰：是魔何以恼乱行道者？
　　答曰：先已广说，是品中皆有四种魔义，但随处说。
　　复次，三魔不相远离，若有五众则有烦恼，有烦恼则天魔得其便，五众、烦恼和合故有天魔。是故须菩提问佛：上已赞叹说菩萨功德，今云何是菩萨魔事起？佛答：乐说辩不即生，是为魔事者：若菩萨摩诃萨怜愍众生故，高座说法，而乐说辩不生。听者忧愁，我等故来，而法师不说。或作是念：法师怖畏故不能说。或言不知故不说，或自惟过咎深重故不说，或谓不得供养故不肯说，或谓轻贱我等故不说，或串乐故不说。如是等种种因缘，听者心坏故，以不乐说名为魔事。
　　复次，是菩萨怜愍众生故，来欲说法，听者欲闻。法师心生欲说，而口不能言，现见是魔事；如魔入阿难心，佛三问而三不答。久乃说者，此中须菩提问世尊：何因缘故辩不即生？佛答：菩萨行六波罗蜜时，难具足六波罗蜜。所以者何？是人先世因缘故，钝根懈怠，魔得其便；不一心行六波罗蜜故，乐说辩不即生。
　　问曰：如乐说辩不即生是魔事，今乐说辩卒起，何以复是魔事？
　　答曰：是法师爱法著法，求名声故，自恣乐说，无有义理，如逸马难制；又如大水暴涨，众秽浑杂。是故此中佛自说：菩萨行六波罗蜜，著乐说法，是为魔事。
　　复次，是般若波罗蜜，为破憍慢故出；而书是经者，生我心憍慢；憍慢故身亦高，所谓偃蹇傲慢，书是般若波罗蜜时，用轻心、瞋心、戏笑、不敬。
　　复次，是般若波罗蜜，若一心摄心，犹尚难得，何况散乱心书！书时从人口受，或写经卷，若一心和合则得；若授者不与，如是等种种因缘，是不和合。
　　复次，观看是般若经时，品品皆空，无可乐处。作是念：我于是经不得滋味！便弃舍去。般若波罗蜜，是一切诸乐根本，此人不得其味，是为魔事。
　　复次，受持、读诵、说、正忆念时，偃蹇、形笑、散乱心，不和合，如上说。共相轻懱者，从人受、读、诵、正忆念时，师徒互相轻贱；书写经时，但有舍去，无相轻贱，以是故无。
　　问曰：上事中，何以但问不得经中滋味，不问余者？
　　答曰：般若波罗蜜，圣人所说，与凡人说异，是故凡夫人不得滋味。须菩提意谓：般若波罗蜜，是清净珍宝聚，能利益众生，无有过恶，是人云何不得滋味？佛答：是人先世不久行六波罗蜜故，菩萨信等五根薄故，不能信空、无相、无作、无依止法，娆乱心起，作是言：佛一切智，何以不与我授记？便舍去。余者易解，故不问。须菩提问：若尔者，何以故不与授记？佛是大悲，应当愍念，防护其心，不令堕恶！佛言：未入法位人，诸佛不与授记。所以者何？诸佛虽悉知众生久远事，为五通仙人及诸天，见人未有善行业因缘可授记；若为授记，轻佛不信。无有因缘，云何与授记？是故入法位者，与授记。是人名字及聚落处，亦如是。是人从座起去，随其起念多少，念念却一劫；偿罪毕，还得人身，甫当复尔所劫行。
　　【经】“复次，须菩提，菩萨学余经，弃舍般若波罗蜜，终不能至萨婆若。善男子、善女人，为舍其根而攀枝叶，当知亦是菩萨魔事。”
