<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告须菩提：“新学菩萨摩诃萨，若欲学般若波罗蜜，禅、精进、忍、戒、檀波罗蜜，先当亲近供养善知识，能说是深般若波罗蜜者。是人作是教：汝善男子，所有布施，一切回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子，所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，一切回向阿耨多罗三藐三菩提。汝莫以色是阿耨多罗三藐三菩提，莫以受、想、行、识是阿耨多罗三藐三菩提；莫以檀波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提；莫以内空乃至无法有法空是阿耨多罗三藐三菩提；莫以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分是阿耨多罗三藐三菩提；莫以四禅、四无量心、四无色定、五神通是阿耨多罗三藐三菩提；莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多罗三藐三菩提！所以者何？不取色，便得阿耨多罗三藐三菩提，不取受、想、行、识，便得阿耨多罗三藐三菩提；不取檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，便得阿耨多罗三藐三菩提；不取内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，便得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，行是深般若波罗蜜时，莫贪色！何以故？善男子，是色非可贪者；莫贪受、想、行、识！何以故？受、想、行、识非可贪者。善男子，莫贪檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜！莫贪内空乃至无法有法空！莫贪四念处乃至八圣道分！莫贪四禅、四无量心、四无色定、五神通！莫贪佛十力乃至一切种智！何以故？一切种智非可贪者。善男子，莫贪须陀洹果乃至阿罗汉果！莫贪辟支佛道！莫贪菩萨法位！莫贪阿耨多罗三藐三菩提！何以故？阿耨多罗三藐三菩提，非可贪者。所以者何？诸法自性空故。”
　　【论】问曰：须菩提问新学所行，佛何以乃答菩萨久行微妙事？所谓不取一切法，一切法性空故。
　　答曰：诸法性空有二种：一者大菩萨所得；二者、小菩萨所学柔顺忍，以智慧发心。此中但说小菩萨所学空。
　　复次，有智慧气分，佛数为菩萨；若无者，虽久行余功德，不数为菩萨。譬如佛说声闻法中顶法相，于三宝中有少信，是名顶法；是信过暖法，修禅定生，以色界心得，于佛无碍解脱是为小，于凡人为大。如是，新发意菩萨得般若波罗蜜气味故，能受化，名为新学，过五波罗蜜功德，于凡夫为大，于佛为小。
　　复次，佛不直说诸法性空，先教供养亲近善知识，善知识为说五波罗蜜功德。善知识虽种种教化，佛但称其不坏法，所谓于色等诸法，不贪、不著、不取。譬如金翅鸟子始生，从一须弥至一须弥；菩萨亦如是，初学能生如是深智，何况久学！又如小火能烧，何况大者！菩萨亦如是，新学时能以般若转世间法，令毕竟空，烧诸烦恼，何况得力具足！

　　【经】须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中，求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提！”
　　佛言：“如是，如是。须菩提，菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中，求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，诸菩萨摩诃萨，为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为安乐世间故，为救世间故，为世间归故，为世间依处故，为世间洲故，为世间将导故，为世间究竟道故，为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“须菩提，云何菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出六道众生，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为安乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生种种忧苦愁恼，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为安乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，救众生生死中种种苦，亦为断是苦故而为说法；众生闻法，渐以三乘而得度脱。须菩提，是为菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生生老病死相、忧悲愁恼法，著无畏岸涅槃处。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说一切法无依处。须菩提，是为菩萨摩诃萨，为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　须菩提白佛言：“世尊，云何一切法无依处？”
　　佛言：“色不相续即是色无生，色无生即是色不灭，色不灭即是色无依处；受、想、行、识，乃至一切种智，亦如是。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说如是法：色究竟相，非是色；受、想、行、识，乃至一切种智究竟相，非是一切种智。须菩提，如究竟相，一切法相亦如是。”
　　须菩提言：“世尊，若一切法如究竟相者，诸菩萨摩诃萨，皆应行阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊，色究竟相中无有分别，受、想、行、识究竟相中无有分别，乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色，是受、想、行、识，乃至是一切种智。”
　　佛告须菩提：“如是，如是。色究竟相中无有分别，受、想、行、识，乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色，乃至是一切种智。须菩提，是为菩萨摩诃萨难事。如是观诸法寂灭相，而心不没、不怯。何以故？菩萨摩诃萨作是念：‘是诸深法，我应如是知，得阿耨多罗三藐三菩提；如是寂灭微妙法，当为众生说。’是为菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，若江河、大海，四边水断，是为洲。须菩提，色亦如是，前后际断，受、想、行、识前后际断；乃至一切种智前后际断。以是前后际断故，一切法亦断。须菩提，是一切法前后际断故，即是寂灭，即是妙宝，所谓空无所得，爱尽无余、离欲涅槃。须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，以寂灭微妙法为众生说。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　“云何菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色不生不灭，不垢不净；说受、想、行、识不生不灭，不垢不净；说十二处、十八界，四念处，乃至八圣道分，四禅、四无量心、四无色定、五神通，不生不灭，不垢不净；说须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，不生不灭，不垢不净；说佛十力乃至一切种智，不生不灭，不垢不净。须菩提，是为菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　【论】释曰：须菩提发希有心，白佛言：诸菩萨未断烦恼，大悲未具，未得阿鞞跋致，知诸法本性空，而能发无上道心，是事甚难！佛可其言，如是。更赞菩萨希有因缘，所谓菩萨安隐世间故发心。安隐者，能破一切烦恼，究竟不变失。譬如良药能破病，不问甘苦，以能究竟除病安隐故。佛能使众生常安隐，不期一世二世。
　　世间乐者，有法虽安隐而不乐；有法今世苦、后世乐，如服苦药，腹中安隐，口中不美。是故说，佛能与今世、后世乐。六道无常相故，非安隐，是故说，出六道名安隐。世间乐，著因缘故，久后必生忧恼，不名为乐；涅槃乐，始终无变故，说离忧苦为乐。
　　救世间者，如人为怨贼所逐，若亲戚、若官力能救；众生亦如是，恶罪诸烦恼因缘，及魔民所逐，唯诸佛能说法救护。
　　世间归者，如人遇暴风疾雨，必归房舍；世间种种邪见烦恼等，身心内外苦恼，老病死诸忧苦等，若归佛，佛以种种因缘，拔其忧悲苦恼。
　　依处者，一切有为法，从和合因缘生故，无自力，不可依止。众生为苦所逼，来依止佛，佛为说无依止法；无依止法者是真实，所谓无余涅槃。色等五众灭，更不相续，不相续即是不生不灭，不生不灭即是毕竟空无依止处。
　　问曰：若无依止处，何以说依止？
　　答曰：依止有二种：一者、以爱见等诸烦恼，依止有为法；二者、清净智慧，说依止涅槃。烦恼见故，说无依止。究竟道者，所谓诸法实相毕竟空。色等法，前际中无，后际中亦无，现在中亦无。凡夫人忆想分别，业果报诸情力故，有颠倒见；圣人以智慧眼观之，皆虚诳不实。如前后，中亦尔，若无先后，云何有中？能如是为众生说法，则安处众生于究竟第一道中。
　　世间洲者，如洲四边无地，色等法亦如是，前后皆不可得。中间，如究竟道中破，入前后空故，中间亦空。水者，三漏、四流诸烦恼，及业果报中一切法，毕竟空无所取，所谓涅槃，是为洲。众生没在四流水中，佛以八正道船，引著涅槃洲上。如是种种因缘接度众生，名为将导。

