<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】“云何菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受、想、行、识趣空，乃至说一切种智趣空。为众生说色非趣非不趣。何以故？是色空相，非趣非不趣。说受、想、行、识非趣非不趣。何以故？是受、想、行、识空相，非趣非不趣。乃至一切种智非趣非不趣。何以故？是一切种智空相，非趣非不趣。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？一切法趣空，是趣不过。何以故？空中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣无相，是趣不过。何以故？无相中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣无作，是趣不过。何以故？无作中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣无起，是趣不过。何以故？无起中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣无所有，不生不灭，不垢不净，是趣不过。何以故？无所有、不生不灭、不垢不净中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣梦，是趣不过。何以故？梦中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣幻、趣响、趣影、趣化，是趣不过。何以故？是化等中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣无量无边，是趣不过。何以故？无量无边中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不与不取，是趣不过。何以故？不与不取中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不举不下，是趣不过。何以故？不举不下中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不增不减，是趣不过。何以故？无增无减中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不来不去，是趣不过。何以故？不来不去中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不入不出、不合不散、不著不断，是趣不过。何以故？不著不断中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣我、众生、寿命、人，起、使起者，作、使作者，知者、见者，是趣不过。何以故？我乃至知者、见者，毕竟不可得，何况有趣非趣？须菩提，一切法趣常，是趣不过。何以故？常毕竟不可得，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣乐、净、我，是趣不过。何以故？乐、净、我，毕竟不可得，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣无常、苦、不净、无我，是趣不过。何以故？无常、苦、不净、无我，毕竟不可得，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣欲事，是趣不过。何以故？欲事毕竟不可得，何况当有趣非趣？须菩提，一切法趣瞋事、痴事、见事，是趣不过。何以故？瞋事、痴事、见事毕竟不可得，何况当有趣非趣？须菩提，一切法趣如，是趣不过。何以故？如中无来无去故。须菩提，一切法趣法性、实际、不可思议性，是趣不过。何以故？法性、实际、不可思议性中无来无去故。须菩提，一切法趣平等，是趣不过。何以故？平等中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣不动相，是趣不过。何以故？不动相中趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣色，是趣不过。何以故？色毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣受、想、行、识，是趣不过。何以故？受、想、行、识毕竟不可得，云何当有趣非趣？十二处、十八界亦如是。须菩提，一切法趣檀波罗蜜，是趣不过。何以故？檀毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣尸罗波罗蜜，是趣不过。何以故？尸罗毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣羼提波罗蜜，是趣不过。何以故？羼提毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣毗梨耶波罗蜜，是趣不过。何以故？毗梨耶毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣禅波罗蜜，是趣不过。何以故？禅毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣般若波罗蜜，是趣不过。何以故？般若毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣内空，是趣不过。何以故？内空毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣外空，是趣不过。何以故？外空毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣内外空，是趣不过。何以故？内外空毕竟不可得故，云何当有趣非趣？乃至一切法趣无法有法空，是趣不过。何以故？无法有法空毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣四念处乃至八圣道分，是趣不过。何以故？四念处乃至八圣道分毕竟不可得故，云何当有趣非趣？须菩提，一切法趣佛十力乃至一切种智，是趣不过。何以故？一切种智中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，是趣不过。何以故？须陀洹果乃至辟支佛道中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣阿耨多罗三藐三菩提，是趣不过。何以故？阿耨多罗三藐三菩提中，趣非趣不可得故。须菩提，一切法趣须陀洹乃至佛，是趣不过。何以故？须陀洹乃至佛中，趣非趣不可得故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜，谁能信解者？”
　　佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨，先于诸佛所，久行六波罗蜜，善根纯熟，供养无数百千万亿诸佛，与善知识相随，是辈人能信解深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，能信解是深般若波罗蜜者，有何等性？何等相？何等貌？”
　　佛言：“欲、瞋、痴断离，是性、相、貌。是菩萨摩诃萨，则能信解深般若波罗蜜。”
　　【论】问曰：上诸事中略说，今趣中何以广说？
　　答曰：趣是乃至品竟，总上九事之会归，是故多说。
　　复次，安乐等及趣，皆同一义，俱出众生著涅槃故；若事事广说，则不可尽；趣最在后故广说，当知余者亦皆应广说。色等法趣空者，如虚空但有名而无法，色等法亦尔，终归于空，诸法究竟相必空故，余者皆虚妄。如人初虽有善言，久久乃知情实。色等诸法亦如是，入无余涅槃时，与虚空无异；当知先亦如是，但凡夫颠倒果报故见异。一切法无有过出空等诸相，如人欲出过虚空，不可得。我等十六名，皆因五众和合，假有此名，无有实法，云何当有趣非趣？若常、净、乐、我等四颠倒，破四圣行。如常等四法不可得，以颠倒故，色等诸法亦如是。如常等不可得，无常等从常等出故，亦不可得。是故说一切法趣常等，趣无常等。
　　须菩提问佛：是法甚深微细，谁当信解者？佛答说：久行等因缘能信。更问：久行等人有何等相？佛答：是人离三毒心，亦不见是离，深入诸法实相故。
　　问曰：是人未得无生忍法，云何言断三毒？
　　答曰：断有二种：一者、根本断，二者、薄少断。此中说薄少断。行者不分别是断、是烦恼。何以故？烦恼相颠倒不定故，烦恼即是断，是故言离。
释趣智品第五十三（经作趣一切智品）
　　【经】须菩提白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨，解深般若波罗蜜者，当趣何所？”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜，当趣一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨能趣一切种智者，是为一切众生所归趣，修般若波罗蜜故。世尊，修般若波罗蜜，即修一切诸法。世尊，无所修，是修般若波罗蜜；不受修、坏修，是修般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“何等法坏故，修般若波罗蜜为坏修？”
　　“世尊，色坏故，般若波罗蜜为坏修；受想行识、十二处、十八界坏故，般若波罗蜜为坏修；我乃至知者、见者坏故，般若波罗蜜为坏修。世尊，檀波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修，乃至般若波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，须陀洹果乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”
　　佛言：“如是，如是。须菩提，色坏故，般若波罗蜜为坏修，乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”
　　尔时，佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中，阿鞞跋致菩萨摩诃萨应当验知！若菩萨摩诃萨，是深般若波罗蜜中不著，当知是阿鞞跋致；禅波罗蜜乃至檀波罗蜜中不著，四念处乃至一切种智中不著，当知是阿鞞跋致。”
　　【论】问曰：般若波罗蜜非趣非不趣，须菩提何以故，问行般若者趣至何处？又佛何以答趣萨婆若？
　　答曰：外道言：诸法从因趣果，从先世入今世，从今世趣后世。破是常颠倒故，言无趣不趣。此中须菩提以无著心问，佛以无著心答。般若波罗蜜毕竟空，于诸法无障无碍，得无障无碍解脱故；无障无碍因果相似故，言解深般若者趣一切种智。须菩提言：菩萨知般若波罗蜜者，为一切众生所归趣；如子为苦恼所逼，则趣父母。
　　问曰：何以故但菩萨解深般若波罗蜜，为众生所归趣？
　　答曰：菩萨于众生中大悲心故，常修习般若波罗蜜。以修故，能解一切诸法，皆入般若波罗蜜，是故修般若波罗蜜，即修一切法。般若无定实法可得故，经中说无所修是修般若波罗蜜。般若波罗蜜中，一切诸观有过故不受，是名不受修。坏修者，一切法无常散坏故，名坏修。可破坏法者，所谓色等乃至一切种智。佛可须菩提所说。上品末说阿鞞跋致菩萨性、相、貌，今应验试，知于深般若波罗蜜中著不？若著则非，若不著则是其相。行般若波罗蜜菩萨，有二种：一者、因般若波罗蜜，观一切法毕竟空，般若亦自空；二者、不能观般若亦空，是故经中试知著不。

　　【经】“若有阿鞞跋致菩萨摩诃萨，行深般若波罗蜜时，不以他人语为坚要，亦不随他教行。阿鞞跋致菩萨摩诃萨，不为欲心、瞋心、痴心所牵。若阿鞞跋致菩萨摩诃萨，不远离六波罗蜜。若阿鞞跋致菩萨摩诃萨，闻说深般若波罗蜜时，心不惊、不没、不怖、不畏、不悔，欢喜乐闻，受持、读诵、正忆念、如说行。须菩提，当知是菩萨先世已闻是深般若波罗蜜中事，已受持、读诵、说、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨有大威德故，闻是深般若波罗蜜，心不惊、不怖、不畏、不没、不悔，欢喜乐闻，受持、读诵，正忆念。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻深般若波罗蜜，不惊、不怖，乃至正忆念。世尊，是菩萨摩诃萨，云何行般若波罗蜜？”
　　佛言：“随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨，应如是行般若波罗蜜！”
　　“世尊，云何名随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨，应如是行般若波罗蜜？”
　　佛言：“以空随顺，是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜；以无相、无作、无所有，不生不灭、不垢不净随顺，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。以如梦、幻、焰、响、化随顺，是行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“佛说以空随顺，乃至如梦、如幻随顺，是行般若波罗蜜。世尊，是菩萨摩诃萨行何法？若色、若受、想、行、识，乃至一切种智？”
