<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提知诸菩萨利根，深著涅槃，为是菩萨故问世尊：但涅槃甚深，诸法不甚深耶？佛答：正观色等一切法得涅槃，色等诸法因涅槃故甚深，是故经中说：色等如故甚深，色等如，即是正观。须菩提问：云何色等如故，色等法甚深？此中佛自说深因缘，所谓如非是色、非离色。譬如以泥为瓶，泥非即是瓶，不离泥有瓶，亦不得言无瓶。须菩提知是因缘法甚深，如大海无有底故，赞言：希有！世尊，佛以微妙方便力故，令菩萨离色等诸法，处于涅槃，亦不著涅槃，亦不住世间，是微妙方便。佛可其所说，赞叹菩萨行诸法实相果报福德，告须菩提：如是甚深法与般若相应，观察、筹量等，一念生时，得无量无边阿僧祇福德。
　　问曰：二乘无漏法，尚无果报福德，何况大乘毕竟空，观法得无量福德？而福德从大慈悲愍众生故生，如罪亦由恼害众生故得。
　　答曰：二乘无漏心中烦恼尽故，无果报福德；菩萨烦恼未尽故，应有福德果报。
　　复次，二乘于实际证故，烧尽诸功德；菩萨不证，更有生故，便有福德。
　　复次，人于实事错谬故福德少，正行实事故得福多。如施畜生得百倍，施恶人得千倍，施善人得十万倍，施离欲人得十亿万倍，施须陀洹等诸圣人得无量福。凡夫人虽离欲行慈悲心，不得实法相故，不得作无量福田；须陀洹虽未离欲，分别诸法实相故，福田无量。诸法实相，得有深浅，是故菩萨深入实相故，一念中福德无量无边。
　　此中念念福德多故，说譬喻。众生心虽念念生灭，但相续生故，不觉随灭。淫欲人心深著所欲，不遂情故，心生忆念，取相种种分别不来因缘事，所谓彼女为心自悔不来？为人遮不来？如是等多生觉观心，是心易觉知故，以为譬喻。如是一念因缘，事超一劫。如人服软药，一岁乃瘥病，服大力药，一日能瘥；菩萨亦如是，行五波罗蜜久久乃成佛者，有行般若波罗蜜疾得成佛者。复次，一日行般若波罗蜜功德，假令有形，取满如恒河沙等三千大千世界中，于一日中正功德体，犹故不减，于此福德百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
　　【经】“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙等劫布施三宝：佛宝、法宝、比丘僧宝。须菩提，于汝意云何？是菩萨摩诃萨以是因缘故，得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！无量无边阿僧祇。”
　　佛告须菩提：“不如菩萨摩诃萨深般若波罗蜜中，一日如说修行得福多。何以故？般若波罗蜜，是诸菩萨摩诃萨道；乘是道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若菩萨远离般若波罗蜜，如恒河沙劫供养须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛及诸佛。于须菩提意云何？是菩萨摩诃萨以是因缘故，得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨摩诃萨深般若波罗蜜如说修行，一日得福多。何以故？菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜，过一切声闻、辟支佛地，入菩萨位，渐渐得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙劫，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。于意云何？是人以是因缘故，得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜如说修行，一日布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧得福多。何以故？须菩提，般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨母故，是般若波罗蜜能生诸菩萨摩诃萨。诸菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，能具足一切佛法。须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙劫寿行法施。须菩提，于汝意云何？是人得福多不？”
　　须菩提言：“甚多！世尊。”
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行，乃至一日法施得福多。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜，则不远离一切种智；不远离一切种智，则不远离般若波罗蜜。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，不当远离般若波罗蜜。须菩提，若菩萨摩诃萨如恒河沙劫远离般若波罗蜜，修行四念处乃至八圣道分，内空乃至一切种智。须菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说一日修行四念处，乃至一切种智得福多。何以故？须菩提，若菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜，于萨婆若转者，无有是处！须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，于萨婆若转，则有是处。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨，常不应远离般若波罗蜜行。须菩提，若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，如恒河沙劫寿财施、法施，及禅定福德，回向阿耨多罗三藐三菩提。于汝意云何？是人得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行，乃至一日财施、法施、禅定福德，回向阿耨多罗三藐三菩提得福多。何以故？是第一回向，所谓般若波罗蜜回向；若远离般若波罗蜜回向，是不名回向。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应方便学般若波罗蜜回向。须菩提，若善男子、善女人远离般若波罗蜜，如恒河沙劫寿过去、未来、现在诸佛及弟子，善根和合，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于汝意云何？是人得福多不？”
　　须菩提言：“世尊，甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人深般若波罗蜜如说修行乃至一日，随喜善根回向是阿耨多罗三藐三菩提得福多。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应学般若波罗蜜中，方便回向阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛所说因缘起法，从妄想生非实，云何善男子、善女人得大福德？世尊，用是因缘起法，不应得正见、入法位，不应得须陀洹果，乃至不应得阿耨多罗三藐三菩提果。”
　　佛告须菩提：“如是，如是。须菩提，用是因缘起法，不应得正见、入法位，乃至不应得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，知因缘起法亦空、无坚固，虚诳不实。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨善学内空，乃至善学无法有法空故。是菩萨摩诃萨住是十八空，种种观作法空，即不远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是渐渐不远离般若波罗蜜，渐渐得无数无量无边福德。”
　　须菩提白佛言：“世尊，无数、无量、无边，有何等异？”
　　“须菩提，无数者，名不堕数中，若有为性中、若无为性中。无量者，量不可得，若过去、若未来、若现在。无边者，诸法边不可得。”
　　须菩提言：“世尊，颇有色亦无数、无量、无边？颇有受、想、行、识亦无数、无量、无边？”
　　“须菩提，有因缘色，亦无数、无量、无边，受、想、行、识亦无数、无量、无边？”
　　“世尊，何等因缘故，色亦无数、无量、无边？受、想、行、识亦无数、无量、无边？”
　　佛告须菩提：“色空故，无数、无量、无边；受、想、行、识空故，无数、无量、无边。”
　　“世尊，但色空，受、想、行、识空，非一切法空耶？”
　　“须菩提，我不说一切法空耶？”
　　须菩提言：“世尊说一切法空。世尊，诸法空，即是不可尽，无有数、无量、无边。世尊，空中数不可得、量不可得、边不可得。以是故，世尊，是不可尽，无数、无量、无边义，无有异。”
　　佛告须菩提：“如是，如是。是法义无别异。须菩提，是法不可说，佛以方便力故分别说，所谓不可尽、无数、无量、无边、无著，空、无相、无作、无起，无生无灭，无染涅槃。佛种种因缘，以方便力说。”
　　须菩提白佛言：“希有！世尊，诸法实相不可说，而佛以方便力说。世尊，如我解佛所说义，一切法亦不可说。”
　　佛言：“如是，如是。须菩提，一切法不可说，一切法不可说相即是空，是空不可说。”
　　“世尊，不可说义有增有减不？”
　　佛言：“不也，须菩提，不可说义无增无减。”
　　“世尊，若不可说义无增无减，檀波罗蜜亦当无增无减，乃至般若波罗蜜亦当无增无减；四念处乃至八圣道分，亦当无增无减；四禅、四无量心、四无色定、五神通、八背舍、八胜处、九次第定、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，亦当无增无减。世尊，若菩萨摩诃萨六波罗蜜不增，乃至十八不共法不增者，云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“如是，如是。须菩提，不可说义无增无减。菩萨摩诃萨习行般若波罗蜜，有方便力故，不作是念‘我增般若波罗蜜’，乃至增檀波罗蜜。当作是念：‘但名字故，名檀波罗蜜。’是菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，是心及善根，如阿耨多罗三藐三菩提相回向；乃至行般若波罗蜜时，是心及善根，如阿耨多罗三藐三菩提相回向。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“一切法如相，是名阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是一切法如相，是阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“色如相，受、想、行、识如相，乃至涅槃如相，是阿耨多罗三藐三菩提；是如相亦不增不减。须菩提，是菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜，常观是如法，不见有增有减。以是因缘故，须菩提，不可说义无增无减，檀波罗蜜亦不增不减，乃至十八不共法亦不增不减。须菩提，菩萨摩诃萨以是不增不减法故，应般若波罗蜜行。”　　
　　【论】释曰：离般若波罗蜜，恒河沙劫供养三宝，不及一日行般若。又复有人住寿如恒河沙等劫供养须陀洹等，亦不及一日行般若。此中佛自说因缘：菩萨行般若，过二地，入菩萨位，成无上道。又复远离般若，恒河沙等劫行布施等六法，亦不及一日如所说住般若中，行布施等六法。是中说胜因缘：般若是诸佛母，住是般若中，能具足诸佛法。施财竟。若远离般若，如恒河沙等劫行法施，不及一日住般若中行法施。复次，远离般若，用声闻、辟支佛法修行四念处如恒河沙等劫，不如一日如所说住般若中修四念处，乃至一切种智。此中自说胜因缘，所谓不离般若，于萨婆若转者，无有是处。复次，菩萨离般若，如恒河沙等劫财施、法施，禅定生福德，回向无上道，不如一日应般若财施、法施，禅定生福德，回向无上道。何以故？般若波罗蜜无杂毒，正回向故。复次，若菩萨离般若，寿如恒河沙劫等，十方三世诸佛功德，随喜回向无上道，不如一日应般若随喜回向。
