<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，须菩提难佛：如佛说一切有为法，虚诳不实如幻，不能生正见、入正位，云何菩萨一日福德胜？佛可其言：如是，如是。有为法皆虚诳，不得以虚诳法入正位、得圣道。菩萨行般若波罗蜜时，所作福德，知皆虚诳，空无坚固，心不著是福德，是福德清净故，胜余福德。如金刚虽小，能摧破大山。此中佛说菩萨善巧：学十八空，虽观空而能行诸功德；虽知涅槃无上道，而怜愍众生故，修集福德；虽知一切法相不可说，而为众生种种方便说法；虽知法性中无有分别一相无相，而为众生分别是善是不善、是可行是不可行、是取是舍、是利是失等。若菩萨虽观毕竟空，而能起诸福德，是名不离般若波罗蜜行。若菩萨常不离般若波罗蜜，渐得无数、无量、无边功德。何以故？若菩萨初学般若时，烦恼力强，般若力弱；渐渐得般若力，断诸烦恼，灭诸戏论，是故得福德无数、无量、无边。
　　无数、无量、无边义，佛自分别说。所谓无数者，不堕若有为性中、若无为性中。三世量不可得，故名无量。十方边亦不可得，故名无边。须菩提问佛：五众颇有因缘，亦无数、无量、无边耶？佛答：有，以五众空故，亦无数、无量、无边。须菩提问：世尊，但五众空，非一切法空耶？佛答：一切法空。须菩提言：是空法即不可尽，不可尽故即是无数，无数即是无量，无量即是无边；是故空中尽不可得故名无尽，数不可得故名无数，量不可得故名无量，边不可得故名无边。四事名虽异，义是一，所谓毕竟空。佛可其言，如是。更自说因缘：须菩提，是空法相不可说；若可说，不名为空。佛以大慈悲心怜愍众生故方便为说，强作名字语言，令众生得解，所谓空，或说不可尽、无数、无量、无边等。是实相不生不作故，说不尽。诸圣人得诸法实相，入无余涅槃时，不堕六道数；是实相法亦不堕有为、无为等诸法数中，是故说无数。量名，以智慧称量好丑、多少、大小、是非等；诸法实相中，灭诸相故是故说无量。诸法实相不可量故，说无边。是实相法寂灭故，说无著。是实相法我我所定相不可得故，说空。空故无相，无相则无作无起。是法常住不坏故，无生无灭。是法能断三界染故，名无染。更不识烦恼业故，名涅槃。如是等有无量名字，种种因缘说是诸法实相。
　　尔时，须菩提白佛：希有！世尊，诸法实相虽不可说，而佛以方便力说！如我解佛义，非但实相不可说，一切诸法亦不可说。佛可其言而说因缘：一切法终归于空，归于空故不可说，不可说义即是无增无减。若一切法无增无减，六波罗蜜等诸善法，亦无增无减；若六波罗蜜善法不增者，云何得无上道？佛可其言，更为说因缘：法虽无增减，而可得无上道，所谓菩萨习行般若波罗蜜，方便力故，虽行檀波罗蜜诸助道法，我我所、憍慢断故，不作是念：我增长是六波罗蜜等法；不取内外诸法相，行是诸善法；如无上道相回向。须菩提问：何等是无上道？佛答：诸法如，即是无上道。须菩提问：何等是一切法？佛答：色等法，乃至涅槃。是诸法如、寂灭相，是无上道相。寂灭者，不增不减，不高不下，灭诸烦恼戏论，不动不坏，无所障碍。菩萨以般若波罗蜜方便力故，亦能令布施等如寂灭相。如是种种因缘，说无上道相。若菩萨常念无上道寂灭相，令一切法皆同寂灭相，亦观不可说义，所谓不增不减相；菩萨如是疾得无上道，以不增不减、不可得故。
大智度论卷第七十五释深奥品第五十七之下
　　【经】须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，用初心得阿耨多罗三藐三菩提？用后心得阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是初心不至后心，后心不在初心。世尊，如是心心数法不俱，云何善根增益？若善根不增，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“我当为汝说譬喻，智者得譬喻，则于义易解。须菩提，譬如燃灯，为用初焰焦炷？为用后焰焦炷？”
　　须菩提言：“世尊，非初焰焦炷，亦非离初焰。世尊，非后焰焦炷，亦非离后焰。”
　　“须菩提，于汝意云何？炷为焦不？”
　　“世尊，炷实焦。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨如是，不用初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得阿耨多罗三藐三菩提；不用后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是中菩萨摩诃萨从初发意行般若波罗蜜，具足十地得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是十地，菩萨具足已得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨，具足干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地，具足是地得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，菩萨摩诃萨学是十地已，非初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得阿耨多罗三藐三菩提；非后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦非离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提言：“世尊，是因缘法甚深，所谓非初心、非离初心，非后心、非离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？若心灭已，是心更生不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？心生，是灭相不？”
　　“世尊，是灭相。”
　　“须菩提，于汝意云何？心灭相，是灭不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？亦如是住不？”
　　须菩提言：“世尊，亦如是住，如如住。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？若是心如如住，当作实际不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？是如甚深不？”
　　“世尊，甚深！甚深！”
　　“须菩提，于汝意云何？但如是心不？”
　　“不也，世尊。”
　　“离如是心不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？如见如不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，于汝意云何？若菩萨能如是行，为行深般若波罗蜜不？”
　　须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是行，为行深般若波罗蜜。”
　　“须菩提，于汝意云何？菩萨摩诃萨如是行，是何处行？”
　　须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是行，为无处所行。何以故？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住诸法如中，无如是念，无念处，无念者。”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如是行，为何处行？”
　　须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是行，为第一义中行，二相不可得故。”
　　“须菩提，于汝意云何？若菩萨第一义无念中行，为行相不？”
　　“不也，世尊。”
　　“于汝意云何？是菩萨摩诃萨坏相不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告须菩提：“云何名不坏相？”
　　须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念：‘我当坏诸法相。’世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，未具足佛十力、四无所畏、四无碍智，大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，菩萨摩诃萨以方便力故，于诸法亦不取相，亦不坏相。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨知一切诸法自相空故。”
　　“菩萨摩诃萨住是自相空中，为众生故入三三昧，用三三昧成就众生。”
　　须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨入三三昧成就众生？”
　　佛言：“菩萨住是三三昧，见众生作法中行，菩萨以方便力，教令得无作；见众生我相中行，以方便力，教令行空；见众生一切相中行，以方便力故，教令行无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，入三三昧，以三三昧成就众生。”　　
　　【论】须菩提问佛，以初心得无上道，为用后心得者。
　　问曰：须菩提何因缘故，作是问难？
　　答曰：须菩提上闻诸法不增不减，心自生疑：若诸法不增不减，云何得无上道？复次，若以如实正行得无上道，唯佛能尔；菩萨未断无明等烦恼，云何能如实正行？复次，须菩提此中自说难问因缘，所谓初心不至后心，后心不在初心，云何增益善根得无上道？如是等因缘故，作是问：以初心得，后心得？佛以深因缘法答，所谓不但以初心得，亦不离初心得。所以者何？若但以初心得，不以后心者，菩萨初发心，便应是佛。若无初心，云何有第二、第三心？第二、第三心，以初心为根本因缘。亦不但后心，亦不离后心者，是后心亦不离初心，若无初心，则无后心；初心集种种无量功德，后心则具足，具足故能断烦恼习，得无上道。
　　须菩提此中自说难因缘：初、后心心数法不俱，不俱者则过去已灭，不得和合；若无和合，则善根不集；善根不集，云何成无上道？佛以现事譬喻答：如灯炷，非独初焰焦，亦不离初焰；非独后焰焦，亦不离后焰而灯炷焦。佛语须菩提：汝目见炷焦，非初非后而炷焦；我亦以佛眼见菩萨得无上道，不以初心得，亦不离初心，亦不以后心得，亦不离后心而得无上道。灯譬菩萨道；炷喻无明等烦恼，焰如初地相应智慧乃至金刚三昧相应智慧焦无明等烦恼炷。亦非初心智焰，亦非后心智焰，而无明等烦恼炷焦尽，得成无上道。此中佛更解得无上道因缘，所谓菩萨从初发心来行般若波罗蜜，具足初地乃至十地，是十地皆佐助成无上道。
