<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提，云何当知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，国中无三恶道？须菩提，菩萨摩诃萨，若梦中见地狱、畜生、饿鬼，作是念：‘我当勤精进，得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国中无一切三恶道。何以故？是梦及诸法，无二无别。’须菩提，当知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨阿鞞跋致相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨梦中见地狱火烧众生，作是誓：‘若我实是阿鞞跋致者，是火当灭！’是火即灭，若地狱火即灭，是阿鞞跋致相。
　　“复次，若菩萨昼日见城郭火起，作是念：‘我梦中见阿鞞跋致行类相貌，我今实有是者，自立誓言：是火当灭！’若火灭者，当知是菩萨得受阿耨多罗三藐三菩提记，住阿鞞跋致地。若火不灭，烧一家置一家，烧一里置一里。须菩提，当知被烧家破法业因缘厚集，以是故，烧一家置一家，是诸众生今世受破法余殃故被烧。须菩提，以是因缘故，当知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨阿鞞跋致相。”
　　佛告须菩提：“今当更为汝说阿鞞跋致行类相貌。须菩提，若男子、若女人为非人所持，是时菩萨摩诃萨作是念：‘若我为过去诸佛所授记，我心清净求阿耨多罗三藐三菩提，行清净正道，远离声闻、辟支佛心，远离声闻、辟支佛念，应当成阿耨多罗三藐三菩提。我必得阿耨多罗三藐三菩提，非不得；十方国土中现在无量诸佛，无所不知，无所不见，无所不解，无所不证。诸佛知我深心，审定必当得阿耨多罗三藐三菩提。以是至诚誓故，是男子、女人为非人所持，为非人所恼，是非人当远去！’须菩提，是菩萨摩诃萨如是誓，若非人不去者，当知是菩萨摩诃萨未从过去诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，若菩萨摩诃萨如是誓，若非人去者，当知是菩萨摩诃萨已从过去诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，以是行类相貌，当知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨阿鞞跋致相。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨远离六波罗蜜及方便力，不久行四念处，乃至不久行空、无相、无作三昧，未入菩萨位，是菩萨为恶魔所娆。菩萨作是誓：‘若我实从诸佛受记者，是非人当去。’是时，恶魔即作方便，敕非人令去。恶魔有威力，胜诸非人故，非人即去。是时，菩萨作是念：‘以我誓力故，非人去。’不知是恶魔力，恃是证故，轻弄毁懱诸余菩萨，作是言：‘我已从诸佛受记，汝等未得。’用是空誓，无方便力故，生增上慢。以是事故，远离萨婆若，远离阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，当知是人堕于二地，若声闻地、若辟支佛地。以是誓因缘故，起于魔事。是人以不亲近依止善知识，不问阿鞞跋致相故，为魔所缚，益复坚固。所以者何？是菩萨不久行六波罗蜜，无方便力故。须菩提，当知是为菩萨魔事。须菩提，云何菩萨摩诃萨不久行六波罗蜜，乃至未入菩萨位，为恶魔所娆？须菩提，恶魔变化作种种身，语菩萨言：‘汝于诸佛所，得受阿耨多罗三藐三菩提记：汝字某，汝父字某，汝母字某，汝兄弟、姊妹字某，汝七世父母名字如是；汝在某方、某国，某城、某聚落中生。’若见菩萨性行和柔，语菩萨言：‘汝先世亦复柔和。’若见急性卒暴，便言：‘汝先世亦尔。’若见菩萨修阿兰若行，语言：‘汝先世亦修阿兰若行。’若见菩萨乞食纳衣，中后不饮浆，一坐食，一钵他食，死尸间住，露地住，树下止，常坐不卧，如敷坐但受三衣，若少欲，若知足，若远离住，若不涂脚，若少言语，便语菩萨言：‘汝先世亦有是行。何以故？汝今有此头陀功德，汝先世亦必有是功德。’是菩萨闻是先世事及名姓，闻今赞头陀功德，即欢喜生憍慢心。是时恶魔语菩萨言：‘汝有如是功德、如是相，汝实从诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。’须菩提，恶魔或作比丘被服，或作居士形，或作父母身，来到菩萨所，如是言：‘汝已得受阿耨多罗三藐三菩提记。何以故？是阿鞞跋致功德相，汝尽具足有之。’须菩提，我所说实阿鞞跋致行类相貌，是人永无！须菩提，当知是菩萨摩诃萨为魔所持。何以故？是阿鞞跋致行类相貌，是人永无，以闻是名字故生憍慢心，轻弄毁懱余人。须菩提，是名菩萨摩诃萨为魔事所持，当知是为菩萨魔事。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨不久行六波罗蜜，不知名字相，不知色相，不知受、想、行、识相。恶魔来语言：‘汝当来世得阿耨多罗三藐三菩提，有如是名字。’随其本念，说其名号。是无智、无方便菩萨作是念：‘我先亦有是成佛名号念，是人如我所念说，是人所说合我本念，我必为诸佛所授记。’须菩提，我所说阿鞞跋致行类相貌，是人永无，但以空名字，轻弄毁懱余人。以是事故，远离阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜，无方便力，远离善知识，与恶知识相得，故堕二地，声闻、辟支佛地。若久久往来生死中，然后还依止般若波罗蜜，若值善知识，常随逐亲近故，得阿耨多罗三藐三菩提。是人于是身，若不即悔，当堕二地，若阿罗汉地、若辟支佛地。须菩提，譬如比丘于四重禁法，若犯一事，非沙门、非释子，是人现身不得四沙门果。须菩提，是著空名字菩萨，心亦如是，轻弄毁懱余人故，当知是罪重于比丘四禁。须菩提，置是重罪，其罪过于五逆。以受是名字故，生高心，轻弄毁懱余人；若生是心，当知其罪甚重！如是名字等微细魔事，菩萨当觉知！
　　“复次，须菩提，菩萨在空闲山泽旷远之处，魔来到菩萨所，赞叹远离法，作是言：‘善男子，汝所行，是佛所称誉远离法。’须菩提，我不赞叹远离，所谓但在空闲山泽旷远之处。”
　　须菩提言：“世尊，若空闲山泽旷远之处非远离法者，云何更有异远离？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨远离声闻、辟支佛心，住空闲山泽旷远之处，是佛所许远离法。须菩提，如是远离法，菩萨摩诃萨应所修行，昼夜行是远离法，是名远离行菩萨。
　　“须菩提，若恶魔所说远离法，空闲山泽旷远之处，是菩萨心在愦闹，所谓不远离声闻、辟支佛心，不勤修般若波罗蜜，是菩萨摩诃萨不能具足一切种智。是菩萨行恶魔所说远离法，心不清净，而轻余菩萨城傍心净，无声闻、辟支佛愦闹，亦无诸余杂恶心，具足禅定、解脱、智慧、神通者。是离般若波罗蜜、无方便菩萨摩诃萨，虽在绝旷百由旬外，禽兽、鬼神、罗刹所住之处，若一岁、百千万亿岁，若过万亿岁，不知是菩萨远离法，所谓诸菩萨以是远离法，深心发阿耨多罗三藐三菩提不杂行。是菩萨愦闹行而依受著是远离，是人所行，佛所不许！
　　“须菩提，我所说实远离法，是菩萨不在是中，亦不见是远离相。何以故？但行是空远离故。尔时，恶魔来在虚空中住，赞言：‘善哉！善哉！善男子，此是佛所说真远离法！汝行是远离，疾得阿耨多罗三藐三菩提。’是菩萨摩诃萨念著是远离，而轻易诸余求佛道清净比丘以为愦闹，以愦闹为不愦闹，以不愦闹为愦闹，应恭敬而不恭敬，不应恭敬而恭敬。是菩萨作是言：‘非人念我，来称赞我，我所行者是真远离。住城傍者，谁当称美汝！’以是因缘故，轻余菩萨摩诃萨。须菩提，当知是名菩萨栴陀罗，污染诸菩萨。是人似像菩萨，实是天上人中之大贼，亦是沙门被服中贼！如是人，诸求佛道者所不应亲近，不应供养恭敬。何以故？须菩提，当知是人堕增上慢。以是故，若菩萨摩诃萨欲不舍一切智，欲得阿耨多罗三藐三菩提，一心欲求阿耨多罗三藐三菩提，欲利益一切众生，不应亲近是人，恭敬供养。菩萨摩诃萨法，常应勤求自利，厌患世间，心常远离三界；于是人当起慈悲喜舍心：‘我行菩萨道，不应生如是过罪，若生当疾灭！’须菩提，菩萨摩诃萨当善觉是事，是事中善自勉出！
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨深心，欲得阿耨多罗三藐三菩提者，当亲近恭敬供养善知识。”
　　须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨善知识？”
　　佛告须菩提：“诸佛是菩萨摩诃萨善知识，诸菩萨摩诃萨亦是菩萨善知识。须菩提，阿罗汉亦是菩萨善知识，是为菩萨摩诃萨善知识。
　　“复次，须菩提，六波罗蜜亦是菩萨善知识，四念处乃至十八不共法，亦是菩萨善知识。须菩提，如、实际、法性，亦是菩萨善知识。须菩提，六波罗蜜是世尊，六波罗蜜是道，六波罗蜜是大明，六波罗蜜是炬，六波罗蜜是智，六波罗蜜是慧，六波罗蜜是救，六波罗蜜是归，六波罗蜜是洲，六波罗蜜是究竟道，六波罗蜜是父是母。四念处乃至一切种智，亦如是。何以故？六波罗蜜及三十七道法，亦是过去诸佛父母；六波罗蜜、三十七道法，亦是未来、现在十方诸佛父母。何以故？须菩提，六波罗蜜、三十七道法中生过去、未来、现在十方诸佛故。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，净佛世界，成就众生，当学六波罗蜜、三十七道法，及四摄法摄取众生。何等四？布施、爱语、利益、同事。须菩提，以是利益故，我言六波罗蜜及三十七道法，是诸菩萨摩诃萨世尊，是道，是大明，是炬，是智，是慧，是救，是归，是洲，是究竟道，是父，是母。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲不随他人教住，欲断一切众生疑，欲净佛世界、成就众生，当学是般若波罗蜜！所以者何？是般若波罗蜜中广说诸法，是菩萨摩诃萨所应学处。”　　
　　【论】问曰：阿鞞跋致品中已广说阿鞞跋致相，今何以更说？
　　答曰：所说般若波罗蜜义，皆是阿鞞跋致相；但阿鞞跋致品中多说其事，余品中亦处处有说阿鞞跋致相，但不次第。有人言：“为后来众生异语说阿鞞跋致相。”有人言：“有二种阿鞞跋致：一者、已得记，二者、未得记。得受记有二种：一者、现前受记，二者、不现前受记。不现前受记有二种：一者、具足受记因缘，二者、未具足受记因缘。具足受记因缘者，知诸法实相，具足六波罗蜜；不具足受记因缘者，但知诸法实相，得般若波罗蜜分，余波罗蜜未具足。是菩萨能如阿鞞跋致菩萨答，此是前品末所说阿鞞跋致。是故次第说：梦中不贪二地，虽未具足阿鞞跋致法，亦名阿鞞跋致。欲说如是等阿鞞跋致相故，此品中次第说。”是菩萨昼日常习行空故，夜梦中亦不贪三界：是人常行慈悲心于众生，深乐佛法故，不贪二乘；若梦、若觉，观一切法如梦、如幻等。是菩萨虽未得现前受记，余法未具足，亦名阿鞞跋致相。何以故？菩萨于二处退转：一者、著世间乐故转，二者、取二乘故转。是菩萨坚心，深入空及慈悲心故，乃至梦中亦不贪三界、二乘，何况觉时！
