<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如是知一切法性自离，一切法性自空，非声闻、辟支佛作，亦非佛作；诸法相常住，法相、法住、法位、如、实际，是名菩萨行般若波罗蜜不离萨婆若念。何以故？般若波罗蜜性自离、性自空，不增不减故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若般若波罗蜜性自离、性自空，云何菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等，得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等，不增不减。何以故？如、法性、实际，不增不减故。所以者何？般若波罗蜜非一非异故。若菩萨闻如是般若波罗蜜相，心不惊、不没、不畏、不怖、不疑。须菩提，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当知是菩萨摩诃萨必住阿鞞跋致地中。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜空无所有，不坚故，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离空更有法行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，是般若波罗蜜行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，离般若波罗蜜行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，色是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，受、想、行、识是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，六波罗蜜是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，四念处乃至十八不共法，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，色空相，虚诳不实，无所有，不坚固相，色如相、法相、法住、法位、实际，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，受、想、行、识，乃至十八不共法空相，虚诳不实，无所有，不坚固相，如、法相、法住、法位、实际，是行般若波罗蜜不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，若是诸法皆不行般若波罗蜜，云何行名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何？汝见有法行般若波罗蜜者不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，汝见般若波罗蜜菩萨摩诃萨可行处不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，汝所不见法，是法可得不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，若法不可得，是法当生不？”
　　“不也，世尊。”
　　“须菩提，是名菩萨摩诃萨无生法忍。菩萨摩诃萨成就是忍，得受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，是名诸佛无所畏无碍智。菩萨摩诃萨行是法勤精进，若不得大智、一切种智，所谓阿耨多罗三藐三菩提智者，无有是处！何以故？是菩萨摩诃萨得无生法忍故，乃至阿耨多罗三藐三菩提不减不退。”
　　须菩提白佛言：“世尊，诸法无生相，此中得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸法生相，此中得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸法非生非不生相，得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，须菩提。”
　　“世尊，诸菩萨摩诃萨云何知诸法得阿耨多罗三藐三菩提记？”
　　佛告须菩提：“汝见有法得阿耨多罗三藐三菩提记不？”
　　“不也，世尊。我不见有法得阿耨多罗三藐三菩提记，我亦不见法有得者、得处。”
　　佛言：“如是，如是。须菩提，若菩萨摩诃萨于一切法无所得时，不作是念：‘我当得阿耨多罗三藐三菩提，用是事得阿耨多罗三藐三菩提，是名阿耨多罗三藐三菩提处。’何以故？诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无诸忆想分别。所以者何？般若波罗蜜中，无诸分别忆想故。”　　
　　【论】问曰：上已种种说般若相，今何以更问？
　　答曰：般若波罗蜜第一微妙，闻者无厌足，无满时，无一定相，故不应难。如十住大菩萨于般若波罗蜜犹未满足，何况须菩提小乘人？复次，上闻种种赞般若是父是母等，是故更问。
　　佛因须菩提问，为余众生故，广说般若波罗蜜相：须菩提，所谓虚空相，是般若波罗蜜相；如虚空无色相、无非色相，般若波罗蜜亦如是，无所有相。须菩提更问：颇有因缘，诸法相如般若相不？佛答：有。一切法究竟空，究竟离相故，说如般若波罗蜜相，一切法亦如是。须菩提难：若一切法离相、空相，云何知有垢、净？云何菩萨得无上道？佛告须菩提：于汝意云何？众生长夜行我、我所等。是佛所说义：如我、我所毕竟无，众生狂颠倒因缘故，生诸烦恼；烦恼因缘故，有业；业因缘故，于生死中往来，是事本末空。何以故？我无故，我所心虚诳，我所心虚诳故，诸余因果展转法皆是虚诳。若因般若波罗蜜实智慧，观五众无常、苦、空、无我，离自相，自相空，从本来毕竟不生。尔时，我、我所心则灭，如日出众冥皆除。我、我所心灭故，余烦恼灭；余烦恼灭故，业因缘亦灭；业因缘灭故，往来生死中断，是名为净。虽一切法相皆空，亦以如是因缘故，有净、有垢。
　　尔时，须菩提思惟筹量佛语已，白佛言：世尊，菩萨如是行，实不行色等一切法。何以故？是菩萨不得是法，若行、行处、行者。世尊，若菩萨能如是行，一切人天世间无能降伏者。世间人皆著假名，是行者行实法，是故不能伏。世间人著一切虚诳颠倒，及虚诳果报；是菩萨于毕竟空中尚不著，何况余法？如是，云何可降伏？天、人、阿修罗世间者，是三种善道中有智慧人故，说不能伏。又复一切声闻、辟支佛所不能及者，上三善道，据未得道人；此中说得道者不能及。此中说不能及因缘，所谓菩萨入法位，一切魔、魔所使无能恼者，是菩萨常行应萨婆若心，则近阿耨多罗三藐三菩提。何以故？不著一切法，常集一切助道法故。佛可其言而赞。佛欲以如是智慧为他人说故，先赞菩萨自利益；今为利益他，分别福德果报故，问须菩提：于汝意云何？阎浮提众生尽得人身，如经广说，乃至应萨婆若心，出一切福田之上。是中说因缘，若菩萨能自行般若波罗蜜，亦能教他，是人于一切福田，能到其边。福田者，从须陀洹乃至佛。是菩萨能如所说般若履行，则得作佛；余福德善法，离般若波罗蜜故皆尽，般若波罗蜜不可尽故。言无有余福德如菩萨摩诃萨力势者，是中自说因缘：菩萨行般若时，得诸法平等忍；得平等忍故，虽行空，亦能生四无量心。四无量心中，大悲是大乘之本，见众生就于死法，如囚受戮。诸菩萨能生六波罗蜜等，乃至一切种智，是故是人虽未得无上道，已是一切众生之福田。是故言菩萨摩诃萨若欲不空食国中施者，当学般若波罗蜜。不空食，名能报施主，能生道，能令施主之福无尽，乃至入涅槃。若示众生三乘道，为众生示一切智大明，亦欲拔出三界狱中四缚，欲令众生得五眼，应常行般若波罗蜜相应念。相应念者，即是般若心。若行般若波罗蜜心，若有所说，但说般若波罗蜜。佛敕弟子，若和合共住，常行二事：一者、贤圣默然，二者、说法。贤圣默然者，是般若心；说法者，说般若波罗蜜。是人从般若心出，说般若波罗蜜；说般若波罗蜜已，还入般若中，不令余心、余语得入，昼夜常行；是不休不息，如是得先所说功德。佛欲令是事明了，故说譬喻。如贫人失大价宝，常念不离，菩萨亦如是不离萨婆若心，常行般若波罗蜜，不休不息。
　　尔时，须菩提闻是事，白佛言：世尊，若一切诸念空，云何菩萨不离萨婆若念？空中，菩萨不可得，萨婆若亦不可得。佛答：若菩萨知一切法离自性，非声闻、辟支佛所作，亦非佛所作；自从因缘出诸法相、如、实际常住世间，即是菩萨不离般若波罗蜜行。佛自说因缘：般若波罗蜜空故、离故，不增不减。须菩提闻是，复问佛：若般若波罗蜜性空，云何菩萨与般若合，得无上道？佛随须菩提语：若菩萨与般若波罗蜜合，则不增不减；诸法如、法性、实际不增不减故，般若波罗蜜不增不减。般若波罗蜜，即是诸法如、法性、实际；如、法性、实际，即是般若波罗蜜。此中佛自说因缘，如如等三法，非一非异，般若亦如是。世间法非一即是二，不异即是一，般若波罗蜜则不尔，是故般若波罗蜜无量无边；空、无相、无作故，不增不减。若菩萨得是不增不减，则能得阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨闻是事通达无碍，入佛智慧，虽未作佛，信力故于佛法中亦无疑，不怖、不畏。所以者何？凡夫著我心故有畏，是菩萨我想断故无所畏。当知是菩萨即住阿鞞跋致地，亦能正行般若。
