<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“阿难，不如弟子以般若波罗蜜相应法为菩萨摩诃萨说，乃至一日，其福多！置一日，但半日；置半日，但一食顷；置一食顷，但须臾间说，其福多！何以故？菩萨摩诃萨善根，胜一切声闻、辟支佛故。菩萨摩诃萨自欲得阿耨多罗三藐三菩提，亦示教利喜他人令得阿耨多罗三藐三菩提。阿难，如是菩萨行六波罗蜜，行四念处，乃至行一切种智，增益善根，若不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处！”
　　说是般若波罗蜜品时，佛在四众中，天、人、龙、鬼神、紧那罗、摩睺罗伽等，于大众前而现神足变化：一切大众皆见阿閦佛，比丘僧围绕说法，大众譬如大海，皆是阿罗汉；漏尽无烦恼，皆得自在；得好解脱，心解脱，慧解脱；其心调柔，譬如大象；所作已办，逮得己利，尽诸有结，正智得解脱；一切心心数法中得自在。及诸菩萨摩诃萨无量功德成就。尔时，佛摄神足，一切大众不复见阿閦佛、声闻人，菩萨摩诃萨及其世界，不与眼作对。何以故？佛摄神足故。
　　尔时，佛告阿难：“如是，阿难，一切法不与眼作对，法法不相见，法法不相知。如是，阿难，如阿閦佛、弟子、菩萨、世界，不与眼作对。如是，阿难，一切法不与眼作对，法法不相知，法法不相见。何以故？一切法无知、无见，无作、无动，不可捉，不可思议；如幻人无受、无觉、无真实。菩萨摩诃萨如是行，为行般若波罗蜜，亦不著诸法。阿难，菩萨摩诃萨如是学，名为学般若波罗蜜。欲得诸波罗蜜，当学般若波罗蜜。何以故？如是学名为第一学、最上学、微妙学。如是学，安乐利益一切世间，无护者为作护。是诸佛所学，诸佛住是学中能以右手举三千大千世界，还著本处，是中众生无觉知者。何以故？阿难，诸佛学是般若波罗蜜，过去、未来、现在法中得无碍智见。阿难，般若波罗蜜于诸学中最尊第一、微妙无上。阿难，若有人欲得般若波罗蜜边际，为欲得虚空边际。何以故？阿难，般若波罗蜜无有量，我初不说般若波罗蜜量，名众、句众、字众是有量，般若波罗蜜无有量。”
　　阿难白佛言：“世尊，般若波罗蜜何以故无有量？”
　　佛告阿难：“般若波罗蜜无尽故无有量，般若波罗蜜离故无有量。阿难，过去诸佛皆学是般若波罗蜜得度，般若波罗蜜故不尽；未来世诸佛亦学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；现在十方诸佛皆学是般若波罗蜜得度，般若波罗蜜故不尽：已不尽，今不尽，当不尽。阿难，欲尽般若波罗蜜，为欲尽虚空。般若波罗蜜不可尽，已不尽，今不尽，当不尽。禅波罗蜜乃至檀波罗蜜不可尽，已不尽，今不尽，当不尽；乃至一切种智亦如是。何以故？是一切法皆无生，若法无生，云何有尽？”
　　尔时，佛出覆面舌相，告阿难：“从今日，于四众中广演、开示、分别般若波罗蜜，当令分明易解！何以故？是深般若波罗蜜中广说诸法相。是中求声闻、辟支佛，求佛者，皆当于中学！学已，各得成就。阿难，是深般若波罗蜜则是一切字门。行是深般若波罗蜜能入陀罗尼门，学是陀罗尼诸菩萨得一切乐说辩才。阿难，般若波罗蜜是三世诸佛妙法。以是故，阿难，我为汝了了说：若有人受持深般若波罗蜜，读诵、亲近，是人则能持三世诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难，我说般若波罗蜜是行者足，汝持是般若波罗蜜陀罗尼故，则能持一切法。”　　
　　【论】问曰：释提桓因何以自疑所说，言我为随顺法，正答不？
　　答曰：释提桓因非一切智人，虽得初道，三毒未尽，犹有错谬！而自筹量：我虽福德因缘为诸天主，虽得圣道味，而未有一切智；一切漏未尽故，所说或能错谬，不自觉知，是故问。
　　复次，众中大有阿鞞跋致菩萨，漏尽阿罗汉，及离欲诸天；是诸人见释提桓因与佛、须菩提共问难，心不怯弱。作是念：是释提桓因漏尚未尽，何能问难，尽诸法边？释提桓因以是事故，问佛。
　　复次，释提桓因自知所说诸法相无违错，求佛印可，使听者信受，故佛即可之。
　　问曰：佛何以可释提桓因说？
　　答曰：释提桓因虽非一切智人，常从佛闻，诵读力强，是故所说有理，佛便印可。佛说有三种慧：闻慧、思慧、修慧。有人闻慧、思慧明了故，能与修慧人问难。譬如乘船随流，不自用力而疾于陆行；如阿难虽未离欲，未得甚深禅定，而能与佛、漏尽阿罗汉等论议，随法无违。
　　释提桓因白佛言：世尊，须菩提好乐说空，善巧说空，于诸弟子中最为第一。有所言说，皆趣向空、无相、无作，所谓四念处，乃至阿耨多罗三藐三菩提，是法中皆和合毕竟空说。佛语释提桓因：须菩提是行毕竟空人，世世修集，非但今世。是人以空解脱门入道，亦以此门教化众生。是人若入深空法，尚不得法，何况行是法者？如经说檀波罗蜜不可得，何况行檀者？乃至八十随形好不可得，何况得八十种随形好者？须菩提所行空行，欲比菩萨空行，百分不及一。
　　问曰：法空、众生空，复有何不尽，而言百分不及一？
　　答曰：佛此中自说：除佛，诸声闻、辟支佛无有及菩萨者。诸法实相有种种名字：或说空，或说毕竟空，或说般若波罗蜜，或名阿耨多罗三藐三菩提。此中说诸法实相，名为空行。如一切声闻弟子中，须菩提空行最胜。如是，除佛，诸菩萨空行胜于二乘。何以故？智慧分别利钝，入有深浅故，皆名得诸法实相，但利根者得之了了。譬如破闇故燃灯，更有大灯，明则转胜；当知先灯虽照，微闇不尽；若尽，后灯则无用。行空者亦如是，虽俱得道，智慧有利钝故，无明有尽不尽；唯有佛智慧，能尽诸无明。
　　复次，声闻、辟支佛无慈悲心，无度众生心，无净佛世界，无无量佛法愿，无转法轮度众生，亦无入无余涅槃乃至遗法度众生愿，无有三世度众生心，所谓菩萨时、作佛时、灭度时，非但以空行故，与菩萨等。
　　复次，二乘得空，有分有量；诸佛、菩萨无分无量。如渴者饮河，不过自足，何得言俱行空不应有异？又如毛孔之空，欲比十方空，无有是理！是故比佛、菩萨，千万亿分不及一。
　　佛分别是空行已，告释提桓因：若欲于一切众生最上，当行般若波罗蜜。此中佛自说因缘：菩萨学是般若波罗蜜空行，不取空相故，过于二地，得无生忍法，入菩萨位；入菩萨位故，具足佛法。佛法是菩萨道，菩萨道具足故，当得一切种智；得一切种智故，名为佛，断一切烦恼习人。是诸事，空行为根本。
　　问曰：涅槃是无量，何以言二乘所得有量？
　　答曰：言智慧有分有量，不说诸法法性有量；不闻说大水喻耶？器有量，非水有量。复次，量、无量相待法，于凡人是无量，佛皆能量。尔所分是须陀洹，乃至尔所分是阿罗汉、辟支佛、菩萨，余残究尽法性是佛。
　　尔时，会中诸天，以天曼陀罗华散佛等，如经中说。
　　问曰：华供养佛及僧，是八百比丘何以独取供养佛？
　　答曰：诸天所散华，诸比丘当分所得堕衣上者，见其色香甚妙，因以发心供养于佛。白言：我从今日，当行是无上行，所谓毕竟空、无相、无作等，为度一切众生故，如佛所说，二乘所不及。尔时，佛微笑。微笑义，如恒伽提婆品中说。是八百比丘是善知识，行同心等，世世共修集功德故，一时作佛，皆同一字。五色天华供养佛故，世界中常雨五色天曼陀罗华。
　　佛因是事赞般若，作是言：阿难，欲行最上菩萨道，当行般若波罗蜜。阿难，若有善男子能行是深般若波罗蜜，当知是人人道中来，或兜率天上来。所以者何？三恶道中罪苦多故，不得行深般若；欲界天著净妙五欲，心则狂惑不能行；色界天深著禅定味，故不能行；无色界无形，故不能行；鬼神道眼等根利，诸烦恼覆心故，不能专行深般若；人道中苦差三恶道，乐不如诸天，眼等诸根浊重，身多地种故，能制苦乐意而行般若。兜率天上，常有一生补处菩萨，彼中诸天常闻说般若，五欲虽多，法力胜。是故说二处来：若从他方佛世界来，若此间有般若波罗蜜处来，复次，阿难，若有求佛道者，能问、能信、受持，乃至正忆念，当知是人，佛常以佛眼见是诸人等。应当作是念：我等便是面从佛受，从佛发心种善根，不从二乘发。阿难，若有人信心清净，不可破坏者，当知是人先世供养无量诸佛，为善知识守护故能受持。
　　问曰：佛亦名为宝，亦名为无上福田。若人从佛种善根，必以三乘法入涅槃不虚。如法华中说：有人或以一华，或以少香供养于佛，乃至一称南无佛，如是等人皆当作佛。若尔者，有人作是念：但行五波罗蜜，欲作佛时乃观空，何用常行般若波罗蜜，难知难得空行？
　　答曰：以是事故，佛自答阿难：于佛福田中虽不虚诳，要得三乘入涅槃，应当了了行六波罗蜜，乃至一切种智了了行故，疾得佛道，不久受生死苦。般若有如是等利益功德故，应当行。阿难，般若有如是功德利益故，我嘱累汝。
　　问曰：佛无所贪，乃至一切种智，佛无碍解脱，清净微妙，诸佛法犹尚不贪，何以故以般若波罗蜜殷勤嘱累阿难，似如贪惜？
　　答曰：诸佛为利益众生故出世，现三十二相、八十种随形好、无量光明、神足变化，皆为众生故。第一利益众生，无过般若波罗蜜，能尽诸苦故。是般若波罗蜜因语言、文字、章句可得其义，是故佛以般若经卷殷勤嘱累阿难。
　　复次，有人见佛殷勤嘱累，故言佛大事办，犹尚尊重般若，是法必尊必妙。譬如大富长者命欲终时，以众宝与儿，偏以如意宝珠殷勤嘱累：汝勿以此宝自无定色，质如虚空，微妙难识故，而不守护？若失余宝为可，此宝不可失也！大富长者是佛，以般若波罗蜜嘱累阿难，汝好受持守护，无令忘失！除般若，虽有十二部经，尽皆忘失，其过尚少；若失般若一句，其过大多！何以故？是深般若法藏，是十方三世诸佛母，能令人疾至佛道。如经中说：三世诸佛皆从般若得，乃至为声闻人说法，其中皆是赞般若事。
　　问曰：说法令三千大千世界众生尽得阿罗汉，云何不如以般若一句教菩萨？
