<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住毗梨耶波罗蜜取檀波罗蜜者，菩萨初用精进门入诸波罗蜜中，勤行五波罗蜜，身心精进，不休不息，精进更无异体。住是精进中，不畏阿鼻泥犁苦，何况余苦？菩萨亦知一切法毕竟空，从毕竟空出，以慈悲心故，还起善业，不取涅槃，是精进力。菩萨住精进中，应作是念：“我久久必应当得阿耨多罗三藐三菩提，不应不得。”是人过一由旬乃至百千由旬，以财、法二事施惠众生；乃至过百千万亿国土，正使不得一人入三乘，菩萨心亦不悔不没，不作是念：“我尔所佛土而不得一人可度，云何可得度一切人？”过百千国土，或得一人可令行十善，不中入三乘，不以一人不得实相故，心怀轻悔。复作是念：“我今并使此人行十善道，渐以三乘而度脱之。”教十善已，复以财、法二施满足众生，持是功德回向阿耨多罗三藐三菩提。身心精进，过无数国，为众生说法。
　　问曰：一切布施皆以精进，何以但言此二施从精进生？
　　答曰：虽一切施皆由精进生，此以多精进力生故。如经说：过百千国土，以二施满足众生。
　　取尸罗波罗蜜者，菩萨具行十善道，是名尸罗波罗蜜，或从忍辱等波罗蜜生。若菩萨从初发心，乃至坐道场，舍十不善道，行四十种善道，不休不息，是名精进波罗蜜力。有人一种不能行，何况四种？亦以尸罗（“尸罗”，应为“精进”之误）波罗蜜故，不生三界，不受二乘。众生以懈怠烦恼心故，生三界中；厌恶生死故，舍佛道，取小乘，此皆是懈怠相。是故说是菩萨不贪三界，不证二乘。
　　取羼提波罗蜜者，菩萨从初发心乃至坐道场，若人、若非人来割截身体持去。尔时，菩萨破我颠倒，善业毕竟空故，作是念：“此中无有割者、截者，是事皆是凡夫虚诳所见。我得大利，我知诸法实时，能入涅槃，但为怜愍众生故受身；众生自来取去，我不应惜。”尔时，深入诸法实相，此中无有定相，众生自生怖畏。以此功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。是中若有骂詈、打害、能忍者，是为忍；欢喜不退，是为精进。是二法，或从精进生忍辱，或从忍辱生精进，今从精进生忍辱。
　　取禅波罗蜜者，有人自然得禅定，如劫尽时；或有退得、生得，或上地生、下地得。如是虽得禅定，不从精进生。有因大布施，破悭贪等五盖，即得禅定；或有人持戒清净，修集忍辱故，因小厌心，便得禅定；或有人大智慧力故，知欲界无常虚诳不净，即得禅定；禅定虽亦虚诳，犹胜欲界。如是虽有精进，更因余法得禅故，不名从精进生。有人不因五法为主，但日夜精进，经行坐禅，常与心斗；以信等五力，深御五盖，若心驰散，便摄令还，如与贼斗，乃至流汗。如是等人得禅定，从精进生。或有菩萨钝根，宿罪所覆，深著世乐，驰逸难制；如是人深加精进，尔乃得定。譬如有福德之人，安坐无事，福禄自至；薄福之人，勤设方便，斗战乃得。有福之人自然得者，名为福德自至；方便战斗得者，名为精进而得。如是一切处虽有精进，多处受名。
　　取般若波罗蜜者，菩萨精进力故，得禅波罗蜜；得禅波罗蜜故，生菩萨神通力。二事因缘故，以神通力遍至十方，未具足功德欲令具足，又欲教化一切众生。除四波罗蜜所生般若，余智慧多从精进生故，住精进为主取智慧。般若波罗蜜者，有二种：一者、观诸法实相，于一切法中不见法相，不见非法相；二者、如所说行。人有懈怠心故，不能行二事，精进力故能具足行二事。
　　住禅波罗蜜为主取五波罗蜜者，菩萨住禅波罗蜜中，心调柔不动，能观察诸法实相。譬如密室燃灯，光照明了，是名住禅波罗蜜生智慧。尔时，不恼一切众生，又加怜愍，是名甚深清净持戒、忍辱。以神通力变化财物，具足布施，又遣化人为一切说法；又菩萨从禅起，以清净柔软心为众生说法，是名布施。因禅定力起神通，周至十方，导利一切而不懈怠，是名精进。又因禅定令四波罗蜜增益，是名禅定生精进。余义，如经广说。
　　住般若波罗蜜为主取五波罗蜜者，如经中佛自广说。
　　问曰：佛虽广说，其中犹有不解者，今当问：十八空中，何以故不说四空？
　　答曰：第十四名一切法空；言一切者，法无不尽，是故不说。
　　问曰：若尔者，但应说十四，何以有十八？
　　答曰：彼中分别一切法相空，一切空皆总入十八空。此中为行者说，行者或行一空、二空乃至十四空，随本所著多少故。有深著邪见者，以余四空。所以者何？有法、无法等是外道邪见；是菩萨修慈悲，心柔软故，不生如是有无见。
　　复次，菩萨以十四空熏心故，于有无中了了不错，是故不说后四空。
　　问曰：何以故说菩萨如诸佛无贪著心，此说有何义？
　　答曰：佛断诸烦恼习不起。菩萨以般若力制令不起；今欲赞叹般若力故，结使虽未断，与佛断无异，令人知贵般若力故，发心作是念：此中无有法若生若灭、若受骂詈割截等。
　　问曰：此即是无生忍，何以言柔顺忍？
　　答曰：此中说破五众和合假名众生，不能破法，是故经说无生者、灭者，无受骂詈者。又是人破我，虽观法空，未能深入，犹有著法爱故。如得无生忍法，而有慈愍众生；柔顺忍中亦有念法空。是二法中：一、处众生不可得故，名众生忍；二、于法不可得故，名为法忍。法忍者不妨众生忍，众生忍不妨法忍，但以深浅为别。
　　问曰：超越三昧，不得超二，又不从散心而入灭尽定，此中何以如是说？
　　答曰：大小乘法异：不超二者，小乘法中说；菩萨无量福德智慧，深入禅定力故，能随意超越。如人力士踔踯，不过丈数；若以天力士踔之，无广远之难。又阿毗昙中，皆为凡夫人、声闻人说。菩萨则不然，智慧力故，入师子奋迅三昧，能于诸法得自在；般若力故，能随意自在说诸法，应适众生。
　　复有菩萨多行般若波罗蜜，知诸法实相，安住不动法中，一切世间天及人无能难诘令倾动者。若得财物，布施二种众生，若施佛、若施众生。以众生空故，其心平等，不贵著诸佛，不轻贱众生。若施贫贱人，轻贱故福少；若施诸佛，贪著故福不具足。若以金银宝物及施草木，以法空故，亦等无异。断诸分别一异等诸妄想，入不二法门布施，是名财施。法施亦如是，不贪贵有智能受法者，不轻无智不解法者。所以者何？佛法无量，不可说、不可思议故。若说布施等浅法，及说十二因缘，空、无相、无作，空、无相、无作等诸甚深法，等无异。何以故？是法皆入寂灭不戏论法中故。如是等名般若生布施。
　　复次，是菩萨于十方三世诸佛，及弟子所修三种功德随喜，皆与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。智慧力故，无所不施，能与众生福德分。复有菩萨若布施时生种种好心，拔出悭贪根本而行布施：慈心施故灭诸瞋恚；见受者得乐，欢喜故灭嫉妒心；恭敬心施受者故，破憍慢；了了信知布施果报故，破疑及无明；不得与者、受者、定实故，破有无等余邪见。观受者如佛，观物如阿耨多罗三藐三菩提相，观己身从本已来毕竟空。若如是布施，不虚诳故，直至阿耨多罗三藐三菩提。如是等相，名般若波罗蜜生檀波罗蜜。
　　复次，菩萨深入清净般若波罗蜜故，非无众生而能受持十善等诸戒；欲破杀生颠倒故，有不杀生戒，非实相中有。复次，有人为百由旬众生故持戒不杀，有为一阎浮提众生故持戒不杀，如是等为有量众生持戒。或有一日持戒，或受五戒、十戒，如是等有量持戒。菩萨行般若，为无量国土一切众生故持戒，不为一世、二世。如如、虚空、法性、实际住，以毕竟空相故，不取是戒相，不憎破戒，不著持戒，是名菩萨般若波罗蜜生具足无分别戒。
　　忍辱有二种：一者、众生忍，二者、法忍。菩萨深入般若波罗蜜故，得诸法忍，能信受无量佛法，心无是非分别。如是相，名般若波罗蜜中生忍辱。
　　复有菩萨勤精进具足五波罗蜜故，行般若波罗蜜得诸法实相，灭三业：身无所作，口无所说，心无所念。如人梦中没在大海，动以手足求渡，觉已梦心即息，是名从般若波罗蜜中生第一精进。如持心经中说：“我得是精进故，于燃灯佛得受记莂。”
　　佛言：虽离智慧无禅定，多用智慧力得禅定，是故从智慧生禅定。如佛说辟支佛经中：有一国王见二特牛淫欲故斗死，自觉悟：“我以财色故，征伐他国，与此何异？”即舍离五欲，得禅定，成辟支佛。菩萨亦如是，少多因缘厌患五欲，筹量五欲乐、禅乐，相去悬远，“我岂可以五欲少乐而弃禅定乐？”禅定乐者，福德清净遍身受乐。如是等，从分别智慧生禅定。禅定义，如经中说。
　　复次，是菩萨于无量劫为佛道故种善根，离欲故于诸禅定得自在，深入如、法性、实际；精进、方便、慈悲力故，出于甚深法，还修功德。是人胜伏其心，一念中能行六波罗蜜，所谓：菩萨布施时如法舍财，是为檀波罗蜜。安住十善道中布施，不向二乘，是为尸罗波罗蜜。若悭贪等诸烦恼，及魔人民来，不能动心，是名羼提波罗蜜。布施时身心精进，不休不息，是名精进波罗蜜。摄心在布施，不令散乱，无疑无悔，正向阿耨多罗三藐三菩提，是名禅波罗蜜。布施时与者、受者、财物不可得，不如邪见取相、妄见一定相，如诸佛贤圣观物相、受者、与者相及回向处相；法施时亦如是，是名般若波罗蜜。
