<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨尽受诸戒，善心起正语、正业，三种律仪：戒律仪、禅定律仪、无漏律仪。住是戒中，施一切众生无畏，是名檀波罗蜜。淫欲、瞋恚等诸烦恼欲破戒，能制能忍。复次，人来骂詈打害，畏破戒故，忍而不报；又复饥渴寒热诸苦所逼，为持戒故，如是等悉皆能忍，是名羼提波罗蜜。分别诸戒相轻重、有残无残、因缘本末、或遮或听等，是心精进；能如戒法行，有犯则下意忏除，是名身精进。以是持戒精进，不求天王、人王，乃至不求小乘涅槃，但为戒是菩萨道住处故，持戒能修集五波罗蜜，是名精进波罗蜜。菩萨若持戒清净，不离禅定。何以故？持戒清净，破诸烦恼力，心则调伏；譬如老夺壮力，死来易坏。行者不得禅定故，念五欲，生五盖，侵害持戒；是故为戒坚牢故，求禅定乐。禅定者，摄诸心心数法一处和合，名为禅定。行者能除恶身口破戒业，次除三恶觉观，然后除三细觉观，所谓国土、亲里、不死；如是除已，即得禅定，是名禅波罗蜜。持戒时知戒能生如是今世后世功德果报，是名智慧。复次，戒、持戒、破戒者，三事不可得，是名智慧。人有三种：下人破戒，中人著戒，上人不著戒。是菩萨思惟：“若我憎破戒及破戒者，爱戒及持戒者，而生爱恚，则还受罪业因缘。譬如象浴洗已，还以土坌，是故不应生憎爱。复次，一切法皆属因缘，无自在者。诸善法皆因恶生，若因恶生，云何可著？恶是善因，云何可憎？”如是思惟，直入诸法实相：观持戒、破戒皆从因缘生，从因缘生故无自性，无自性故毕竟空，毕竟空故不著，是名般若波罗蜜。
　　菩萨行忍辱时，作是念：“若众生来割截我身，我即布施，不令众生得劫盗之罪。”或修忍时，因忍说法，种种因缘分别世间、涅槃，令众生住六波罗蜜中，得众生忍。能以身施，是名财施；得法忍，深入诸法，为众生说，是为法施。是二施从二忍生，故名檀波罗蜜。菩萨行忍辱时，不惜身命为忍辱，何况恼众生而破戒？是故因忍持戒，怜愍一切众生欲度脱之。持戒名一切诸善法安立住处，是名尸罗波罗蜜。菩萨于忍中，身心勤行四波罗蜜，是名精进。于忍中，心调柔不著五欲，摄心一处，我于一切众生能忍如地，是名禅波罗蜜。菩萨知忍辱果报，相好严身等。菩萨修忍，能障诸烦恼，能忍众生过恶，能忍受一切深法，后得诸法实相；是时，行者心中得是无生法忍，即是般若波罗蜜。
　　菩萨住精进生诸波罗蜜，精进虽是一切善根本，离精进则无善法可得，但以精进力多生五波罗蜜故，名精进生。菩萨常行三种施，未曾舍离，财施、法施、无畏施，是名檀波罗蜜。菩萨善身口正业，直向佛道，不贪二乘，是名尸罗波罗蜜。勤行精进，有人来毁坏菩萨道，能忍不动，是名羼提波罗蜜。菩萨虽行种种余法，心不散乱，一心念萨婆若，是名禅波罗蜜。有二种精进：一、动相，身心勤行；二、灭一切戏论故，身心不动。菩萨虽勤行动精进，亦不离不动精进，不动精进不离般若波罗蜜。
　　菩萨入禅定慈悲心力故，施一切众生无畏；或禅定力故，变化宝物如须弥山充满一切，雨众华香等供养诸佛，及施贫穷众生衣服、饮食等；或入禅定中为十方众生说法，是名檀波罗蜜。此中随禅定行身口善业，及离声闻、辟支佛心，是名尸罗波罗蜜。菩萨入禅定得清净柔软乐，能不著禅味；禅定力故能深入诸法空，能忍受是法，心不疑悔，是名羼提波罗蜜。菩萨忍辱时，欲起诸三昧，超越三昧、师子奋迅三昧等，无量诸菩萨三昧，不休不息，是名精进波罗蜜。菩萨禅定力故，心清净不动，能入诸法实相，诸法实相即是般若波罗蜜。
　　菩萨行般若波罗蜜，能观三种布施相，如阿耨多罗三藐三菩提，灭诸非有非无等戏论，是名无量无尽般若中檀波罗蜜。身口业随般若行，得般若故，能牢固清净持戒，是名尸罗波罗蜜。住般若心中，众生忍、法忍，转深清净，是名羼提波罗蜜。行般若菩萨身心清净，得不动精进，观动精进如幻、如梦，得不动精进故，不入涅槃，是名精进波罗蜜。菩萨行是无碍般若故，虽常入禅定，得般若波罗蜜力故，不起于禅而能度众生，是名禅波罗蜜。
　　如是等菩萨利智慧故，一心中一时能具六波罗蜜。
大智度论卷第八十二释方便品第六十九之上（经作大方便品）
　　【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是方便力成就者，发意已来几时？”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨能成就方便力者，发心已来无量亿阿僧祇劫。”
　　须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是成就方便力者，为供养几佛？”
　　佛言：“是菩萨成就方便力者，供养如恒河沙等诸佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨得如是方便力者，种何等善根？”
　　佛言：“菩萨成就如是方便力者，从初发意已来，于檀波罗蜜无不具足，于尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜无不具足。”
　　须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨成就如是方便力者，甚希有！”
　　佛言：“如是，如是。须菩提，菩萨摩诃萨成就如是方便力者，甚希有！须菩提，譬如日月周行照四天下，多有所益；般若波罗蜜亦如是，照五波罗蜜，多有所益。须菩提，譬如转轮圣王，若无轮宝，不得名为转轮圣王，轮宝成就故得名转轮圣王；五波罗蜜亦如是，若离般若波罗蜜，不得波罗蜜名字，不离般若波罗蜜故，得波罗蜜名字。须菩提，譬如无夫妇人，易为侵凌；五波罗蜜亦如是，远离般若波罗蜜，魔若魔天坏之则易。譬如有夫妇人，难可侵凌；五波罗蜜亦如是，得般若波罗蜜，魔若魔天不能沮坏。须菩提，譬如军将，铠仗具足，邻国强敌所不能坏；五波罗蜜亦如是，不远离般若波罗蜜，魔若魔天若增上慢人，乃至菩萨旃陀罗所不能坏。须菩提，譬如诸小国王，随时朝侍转轮圣王；五波罗蜜亦如是，随顺般若波罗蜜。譬如众川万流，皆入于恒河，随入大海；五波罗蜜亦如是，般若波罗蜜所守护故，随到萨婆若。譬如人之右手，所作事便，般若波罗蜜亦如是；如人左手造事不便，五波罗蜜亦如是。譬如众流，若大若小俱入大海，合为一味；五波罗蜜亦如是，为般若波罗蜜所护，随般若波罗蜜入萨婆若，得波罗蜜名字。譬如转轮圣王四种兵，轮宝在前导，王意欲住，轮则为住，令四种兵满其所愿，轮亦不离其处；般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜到萨婆若，常是中住，不过其处。譬如转轮圣王四种兵，轮宝在前导；般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜到萨婆若住。般若波罗蜜亦不分别‘檀波罗蜜随从我，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜不随从我。’檀波罗蜜亦不分别：‘我随从般若波罗蜜，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜不随从。’尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，亦如是。何以故？诸波罗蜜性，无所能作，自性空，虚诳如野马。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，若一切法自性空，云何菩萨摩诃萨行六波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　“须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，作是念：‘是世间心皆颠倒，我若不行方便力，不能度脱众生生死。我当为众生故行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。’是菩萨为众生故，舍内外物，舍时作是念：‘我无所舍。何以故？是物必当坏败。’菩萨作如是思惟，能具足檀波罗蜜。为众生故，终不破戒。何以故？菩萨作是念：‘我为众生发阿耨多罗三藐三菩提，若杀生是所不应；乃至我为众生发阿耨多罗三藐三菩提，若作邪见，若贪著声闻、辟支佛地，是所不应！’菩萨摩诃萨如是思惟，能具足尸罗波罗蜜。菩萨为众生故不瞋，乃至不生一念。菩萨如是思惟：‘我应利益众生，云何而起瞋心？’菩萨如是能具足羼提波罗蜜。菩萨为众生故，乃至阿耨多罗三藐三菩提，常不生懈怠心。菩萨如是行，能具足毗梨耶波罗蜜。菩萨为众生故，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，不生散乱心。菩萨如是行，能具足禅波罗蜜。菩萨为众生故，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离智慧。何以故？除智慧，不可以余法度脱众生故。菩萨如是行，能具足般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若诸波罗蜜无差别相，云何般若波罗蜜于五波罗蜜中第一、最上、微妙？”
　　佛告须菩提：“如是，如是。诸波罗蜜虽无差别，若无般若波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字，因般若波罗蜜，五波罗蜜得波罗蜜名字。须菩提，譬如种种色鸟，到须弥山王边，皆同一色；五波罗蜜亦如是，因般若波罗蜜到萨婆若中，一种无异，不分别是檀波罗蜜、是尸罗波罗蜜、是羼提波罗蜜、是毗梨耶波罗蜜、是禅波罗蜜、是般若波罗蜜。何以故？是诸波罗蜜无自性故，以是因缘故，诸波罗蜜无差别。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若随实义无分别，云何般若波罗蜜于五波罗蜜中最上、微妙？”
　　佛言：“如是，如是。须菩提，虽实义中无有分别，但以世俗法故，说檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。为欲度众生生死，是众生实不生不死、不起不退。须菩提，众生无所有故，当知一切法无所有；以是因缘故，般若波罗蜜于五波罗蜜中最上、最妙。须菩提，譬如阎浮提众女人中，玉女宝第一、最上、最妙；般若波罗蜜亦如是，于五波罗蜜中第一、最上、最妙。”
　　须菩提白佛言：“世尊，佛何意故说般若波罗蜜最上、最妙？”
　　佛告须菩提：“般若波罗蜜取一切善法到萨婆若中，住不住故。”
　　须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜有法可取可舍不？”
　　佛言“不也！须菩提，般若波罗蜜无法可取，无法可舍。何以故？一切法不取不舍故。”
　　“世尊，般若波罗蜜于何等法不取不舍？”
　　佛言：“般若波罗蜜于色不取不舍，于受、想、行、识，乃至阿耨多罗三藐三菩提不取不舍。”
　　“世尊，云何不取色，乃至不取阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛言：“若菩萨不念色，乃至不念阿耨多罗三藐三菩提，是名不取色，乃至不取阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提言：“世尊，若不念色，乃至不念阿耨多罗三藐三菩提，云何得增益善根？善根不增，云何具足诸波罗蜜？若不具足诸波罗蜜，云何得阿耨多罗三藐三菩提？”
