<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提闻佛种种因缘说般若最大，又闻不行是行般若波罗蜜，是故问佛：世尊，何等是菩萨道？何等非菩萨道？佛答：二乘非菩萨道，虽有凡夫及诸烦恼非菩萨道，粗故不说；二乘同行空，同求涅槃，故说非菩萨道。粗事人不疑，细事人疑故。萨婆若是菩萨道，因中说果故。
　　须菩提欢喜赞叹般若，作是言：世尊，般若波罗蜜为大事故起，如经中广说，乃至诸法常住故。须菩提难：若般若无所生、无所灭，云何行布施、持戒等？佛答：以般若无所生、无所灭，即是毕竟空；毕竟空故，不妨行六波罗蜜。菩萨闻种种因缘赞一切智，为一切智故，行布施等法；是法为度一切众生故，回向阿耨多罗三藐三菩提；是六波罗蜜功德，安立诸法实相中，回向阿耨多罗三藐三菩提。如是菩萨具足六波罗蜜、慈等诸功德，不颠倒，正行善根故。
　　须菩提问：菩萨云何应习六波罗蜜？佛答：菩萨观色等诸法不合不散。色等诸法颠倒烦恼和合故合，以正智慧观故散；菩萨以利智慧深观，则无法合，颠倒烦恼皆虚诳故非合；如先破染、染者事中说。是故菩萨知诸法本不合故亦无散，则不生高心。复次，菩萨不应作是念：“我以真智慧令色等诸法清净而住其中。”何以故？色等法无住处，如地住于水，水住于风，风住于空，空无所住；以本无住处故，一切都无住。菩萨应如是住无住法中得阿耨多罗三藐三菩提。此中说譬喻：子是般若波罗蜜，果是阿耨多罗三藐三菩提；若人欲得阿耨多罗三藐三菩提，应当种般若波罗蜜子。人是行者，水是五波罗蜜；如人溉灌树时，虽未见果实，时至则得。时节和合，是具足诸法。如经中说赞叹般若：若菩萨欲不随他行，得诸法实相；若有邪见人来破坏，觉而不随；若欲净佛国土、坐道场、转法轮，当学般若。
　　须菩提问佛：如佛所教，菩萨当学般若？佛言：我教令学般若。须菩提作是念：一切法平等相，何以故但教学般若？佛答：学是般若波罗蜜，于一切法得自在故，我教学般若波罗蜜。般若波罗蜜于一切法中最大，如佛于一切众生中最尊；又如万川，大海为大。如经中说射师喻。若菩萨能如是一切法中行自在般若，魔若魔人所不能胜，何况增上慢及邪见人？是菩萨为十方诸佛所念，诸佛念义，如先说。此中佛说：若菩萨行六波罗蜜，亦能观六波罗蜜毕竟空；如是人有大功夫故，为诸佛所念。譬如勇士入阵，破贼而不被创，则为主所念；菩萨亦如是，破诸烦恼贼，具足六波罗蜜，而不著六波罗蜜，则为诸佛所念。诸佛不取是菩萨色故念，不取受、想、行、识故念。何以故？色等诸法，虚诳不实故；诸佛观是菩萨身如实相故念。
　　须菩提欢喜言：菩萨多有所学，亦学俗法，亦学道法，亦学诸波罗蜜，亦学毕竟空，亦学起，亦学灭。凡人学起不能学灭，声闻学灭不能学起，菩萨亦学起亦学灭，是故言多有所学。是起灭如幻、如梦，毕竟空故，实无所学。佛可其言，自说因缘：菩萨所学，皆无所得。
　　须菩提白佛言：世尊，佛所说法，若略、若广，菩萨所应学。何以故？言所学皆无所得！须菩提意：如佛所说八万四千法聚、十二部经，若广、若略，诸三乘人所学。此中说菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应学六波罗蜜若略、若广；学者应当受持，亲近是法，读诵、思惟、正观，乃至入无相三昧，心心数法不行。菩萨能如是学，则能知诸法略、广相。广者，从八万四千法聚已来无量佛法；略者，乃至小品，小品中一品，一品中一段。复次，略者，知诸法一切空、无相、无作，无生无灭等；广者，诸法种种别相分别，如后善知识中说。
　　须菩提问：云何菩萨知一切法略、广相？佛答：若知诸法如如相者，所谓不生、不灭、不住异。
　　问曰：若如、一相无生相，云何菩萨知是如故，知诸法总相、别相？总相、别相，即是略、广相。
　　答曰：如，名诸法实相，常住不坏，不随诸观。菩萨得是如，即破无明邪见等诸颠倒；是人得实法故，一切世间法，总相、别相了了知先。凡夫时智慧眼病，以无明颠倒覆故，不能实知。
　　问曰：实法相者，所谓空、无相、无作，诸智灭；云何言得如实相故，了了知诸法总相、别相？
　　答曰：我已先答，而汝于如中取相故，复作是难；汝若知如，不应作是难。是如毕竟无相故，不妨知诸法总相、别相，以智慧眼了了故。复次，譬如人年既长大，乃知小时所行，皆愚痴可笑。菩萨亦如是，入诸法实相起已，还在颠倒果报六情中念寂灭解脱乐，乃知世间六情所著，皆是虚诳可舍法，是名总相。于此中分别不净，有上、中、下。无常、苦、空、无我等亦如是，乃至八万四千种诸错谬。
　　复次，知如、法性、实际故，亦知诸法略、广相。如、法性、实际差别义，如初品中说。此中佛说非际是实际。非际者，无相可取，无定法可著，得法性故，知色等十八性皆是法性。法性相者，佛说无分无非分：无分者，不可示此示彼，无分别，无相无量；无非分者，不著是无相、无量等破量、相。法性二事妨故不见：一、有相有量，二、无相无量。有相有量为粗，无相无量为细，是故说：法性相无分无非分。菩萨入三解脱门，住如等三实法，则能筹量知一切法总相、别相。
　　须菩提闻佛答已，欲更问无量佛法异门事。佛答：知一切法无合无散故，则知诸法总相、别相。
　　问曰：眼见二指有合散，云何言无合散？
　　答曰：我先言肉眼所见，与牛羊无异，不可信！复次，三节皮肉具足为指，指无定法。复次，设有指法，亦不尽合，一分合，多分不合，多分不合故，不得言指合。
　　问曰：以少合故，名为合！
　　答曰：指少分不名为指，云何言指合？若多分不合不名为不合，何以少分合故名为合？是故不得言二指合。复次，指与分不异不一故，即是无指，无指故无合；入破一异门中，则都无合。如佛此中说：一切法自性无，性无故即是无法，无法云何有合散？
　　须菩提闻佛说如、法性、实际、不合不散四门，知略、广相，是故须菩提言：世尊，是名略摄般若波罗蜜。略摄门是安隐道故，一切菩萨所应学。
大智度论卷第八十三释方便品第六十九之下
　　【经】“世尊，是门，利根菩萨摩诃萨能入。”
　　佛言：“钝根菩萨亦可入是门，中根菩萨、散心菩萨亦可入是门；是门无碍，若菩萨摩诃萨一心学者皆入是门。懈怠、少精进、妄忆念、乱心者所不能入；精进、不懈怠、正忆念、摄心者能入；欲住阿鞞跋致地，欲逮一切种智者能入。是菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说当学，乃至如檀波罗蜜所说当学，是菩萨摩诃萨当得一切智。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所有魔事欲起即灭。以是故，菩萨摩诃萨欲得方便力，当行般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是行、如是习、如是修般若波罗蜜，是时无量阿僧祇国土现在诸佛，念是行般若波罗蜜菩萨。何以故？是般若波罗蜜中生过去、未来、现在诸佛故。以是故，菩萨摩诃萨应如是思惟：‘过去、未来、现在诸佛所得法，我亦当得。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨应习般若波罗蜜！若如是习般若波罗蜜，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨常应不远离萨婆若念。若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，乃至弹指顷，是菩萨福德甚多。若有人教三千大千世界中众生自恣布施，教令持戒、禅定、智慧，教令得解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，不如是菩萨修般若波罗蜜乃至弹指顷。何以故？是般若波罗蜜中生布施、持戒、禅定、智慧、须陀洹果乃至辟支佛道。今十方现在诸佛，亦从般若波罗蜜中生，过去、未来诸佛亦从般若波罗蜜中生故。
　　“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若念，行般若波罗蜜，若须臾时、若半日、若一日、若一月、若百日、若一岁、若百岁、若一劫、若百劫，乃至无量无边阿僧祇劫；是菩萨修是般若波罗蜜福德甚多，胜于教十方恒河沙等世界中众生布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至辟支佛道。何以故？诸佛从般若波罗蜜中生，说是布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，须陀洹果乃至辟支佛道。
