<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提，世谛、第一义谛，无异也。何以故？世谛如，即是第一义谛如。众生不知不见是如故，菩萨摩诃萨以世谛示若有若无。
　　“复次，须菩提，众生于五受众中，有著相故，不知无所有；为是众生故，示若有若无，令知清净无所有。如是，须菩提，菩萨摩诃萨，应当作是行般若波罗蜜！”
　　【论】释曰：须菩提从佛闻无所得即是得，叹未曾有，白佛言：世尊，是般若甚深！如经中广说，以树为譬喻：叶、华、果实，从薄转厚。如树叶荫，热时凉乐，众生因菩萨道树荫，得离三恶道热苦。何以故？遮恶故。如华色好香净柔软，众生因菩萨以布施、持戒教化故，受人天中福乐。如树果色香味力，众生因菩萨故得须陀洹等诸圣道果。
　　须菩提闻是欢喜言：是菩萨如佛无异。此中自说因缘：因菩萨故断地狱等恶道。佛可其意，更说因缘：须菩提，菩萨不发心求阿耨多罗三藐三菩提，乃至三界无断时。复次，得诸法如故，说名如来，乃至名须陀洹；以如故，说色乃至无为性；是诸法如，皆一无异。菩萨学是如，必当得萨婆若，是故言如佛无异；不以我心贪贵菩萨故，说言如佛，以得如故言如佛。是如在佛，亦在菩萨，以一相故，是名菩萨为如佛；离如，更无有法不入如者。
　　问曰：若以同如故，名菩萨如佛，乃至畜生中亦有是如，何以不名如佛？
　　答曰：畜生虽亦有如，因缘未发故，不能利益众生，不能行如至萨婆若故。如是，须菩提，菩萨应学是如般若波罗蜜！菩萨学是如般若故，则能具足一切法如。具足名得诸法实相，能以种种门令众生得解。以得具足故，于一切法如得自在；得是诸法如自在已，能善知众生根故，能知众生诸根具足。诸根者，信等五善根，三乘人各各有，能分别是人有、是人无、是人得力、是人不得力。具足者，信等善根具足，如是人能出世间。信根得力，则决定能受持不疑；精进力故，虽未见法，一心求道，不惜身命，不休不息；念力故，常忆师教，善法来听入，恶法来不听入，如守门人；定力故，摄心一处不动，以助智慧；智慧力故，能如实观诸法相。得根有二种：一者、在大心人身中，则成菩萨根；二者、在小心人身中，则成小乘根。得是具足根，则可度。或有菩萨见人虽得信等五根而不可度，由先世恶业罪重故，是故言知一切众生业因缘。欲知无数劫业因缘，要得宿命通；既知已，为众生说过去罪业因缘。众生以是过去罪故不畏，是故求愿智，欲知三世事；既知已，为众生说未来世罪业因缘，当堕地狱。众生闻已，则怀恐怖，恐怖已，心伏易度。众生若欲知未来世福报因缘，为说已则欢喜可度。是故说知业因缘已，愿智具足。愿智具足故，得三世慧净，通达无碍，知过去善恶业，又知未来善恶果报，知现在众生诸根利钝，然后说法教化，多所利益不虚。大利益众生故，能净佛国土；净佛国土已，得一切种智；得一切种智故，转法轮；转法轮已，以三乘安立众生，入无余涅槃。如是利益，皆从学如中来，是故佛说菩萨欲得一切功德，自利利人，当发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　须菩提闻是菩萨功德甚多，白佛言：世尊，菩萨能如说行般若波罗蜜，一切世间应当作礼。如经中广说，分别初发意菩萨功德。
　　尔时，须菩提知是甚深般若无忆想，非初学所得，是故问佛：初发心菩萨，应念何等法？佛答：应念一切种智。一切种智者，即是阿耨多罗三藐三菩提；萨婆若、佛法、佛道，皆是一切种智异名。
　　问曰：佛何以答言念一切种智？
　　答曰：初发意菩萨，未得深智慧，既舍世间五欲乐，佛教系心念萨婆若，应作是念：“虽舍小杂乐，当得清净大乐；舍颠倒虚诳乐，得实乐；舍系缚乐，得解脱乐；舍独善乐，得共一切众生善乐。”得如是等利益故，佛教初发意者，常念萨婆若。
　　须菩提问：世尊，是一切种智，为是有法？为是无法？何等缘？何等增上？何等行？何等相？佛答：须菩提，一切种智无所有，无所有名非法，无生无灭。诸法如实缘亦无所有，念为增上，寂灭为行，无相为相。
　　问曰：皆是毕竟空，念何以独言增上？
　　答曰：诸法各各有力，佛智慧是毕竟空，如、法性、实际、无相，所谓寂灭相。佛得一切种智，不复思惟，无复难易远近，所念皆得故，言念为增上。
　　须菩提问：世尊，但一切种智无法，色等法亦无法？佛答：色等一切法，亦是无法。自说因缘：若法从因缘和合生，即无自性；若法无自性，即是空无法。以是因缘故，当知一切法无所有性。
　　须菩提问：初发心菩萨，以何方便行檀波罗蜜，乃至一切种智，净佛世界，教化众生？佛答：无所有法性中学，入观亦能集诸功德，教化众生，净佛世界，即是方便力。所谓有无二法，能一时行故；所谓毕竟空，集诸福德。是人行六波罗蜜时，亦修治佛道；如佛心以毕竟空无所有法，行六波罗蜜，乃至一切种智。是菩萨行是道，能具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲。行菩萨道时，具足是法，坐道场，用一念相应慧，得一切种智；如人夜失宝珠，电光暂现，即时还得故，烦恼及习永尽，更不复生。得佛已，以佛眼观一切十方世界中，一切物尚不见无，何况有法？毕竟空法能破颠倒，令菩萨成佛，是事尚不可得，何况凡夫颠倒有法？是故，须菩提，当知一切法无所有相，是名菩萨方便。空尚不得，何况有？须菩提，菩萨应行无所有般若波罗蜜。是菩萨行是无所有般若波罗蜜，若布施时，即知布施物空，无所有，受者及菩萨心，亦无所有；乃至一切种智，得者、得法、得处，无法尚不知，何况有法？得者，菩萨；得法，是阿耨多罗三藐三菩提。用得法是菩萨道，皆知是法无所有。何以故？一切法本性尔，不以智慧故异，非凡夫作，亦非诸圣人作，一切法无作，无作者故。
　　须菩提意：若诸法都是无所有相，谁知是无所有？是故问佛：世尊，诸法、诸法性离，云何离法能知离法，若有若无？何以故？无法不能知无法，有法不能知有法，无法不知有法，有法不知无法！世尊，如是一切法无所有相！云何菩萨作是分别，是法若有若无？佛答：菩萨世俗故，为众生说若有若无，非第一义。若有是实有，无亦应有实！若有不实，无云何应实？
　　须菩提问：世俗、第一义有异耶？若异，破坏法性故，是故言不异，世俗如即是第一义如。众生不知是如故，以世俗为说，若有若无。复次，众生五受阴中有所著，为是众生离所有，得无所有故，菩萨说无所有，世俗法故分别诸法，欲令众生知是无所有。如是，须菩提，菩萨应学无所有般若波罗蜜。
释菩萨行品第七十二
　　【经】须菩提白佛言：“世尊，世尊说菩萨行，何等是菩萨行？”
　　佛言：“菩萨行者，为阿耨多罗三藐三菩提行，是名菩萨行。”
　　“世尊，云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提行，是菩萨行？”
　　佛言：“若菩萨摩诃萨，行色空，行受、想、行、识空，行眼空乃至意，行色空乃至法，行眼界空乃至意识界；行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；行内空，行外空，行内外空，行空空，行第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、性空、自相空、无法空、有法空、无法有法空；行初禅、第二第三第四禅，行慈悲喜舍，行无量虚空处、无量识处、无所有处、非有想非无想处；行四念处，行四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分；行空三昧，行无相、无作三昧；行八背舍、九次第定；行佛十力，行四无所畏，行四无碍智，行十八不共法，行大慈大悲；行净佛国土，行成就众生；行诸辩才，行文字入无文字，行诸陀罗尼门；行有为性，行无为性，如阿耨多罗三藐三菩提不作二。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名为阿耨多罗三藐三菩提行，是为菩萨行。”
　　须菩提白佛言：“世尊，世尊说言佛，何义故名佛？”
　　佛告须菩提：“知诸法实义故名为佛。复次，得诸法实相故名为佛。复次，通达实义故名为佛。复次，如实知一切法故名为佛。”
　　须菩提言：“何义故名菩提？”
　　“须菩提，空义是菩提义，如义、法性义、实际义是菩提义。复次，须菩提，名相言说是菩提义。须菩提，菩提实义不可坏，不可分别，是菩提义。复次，须菩提，诸法实相不诳不异，是菩提义。以是故名菩提。复次，须菩提，是菩提，是诸佛所有故，名菩提。复次，须菩提，诸佛正遍知故，名菩提。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨，为是菩提行六波罗蜜，乃至行一切种智，于诸法何得何失？何增何减？何生何灭？何垢何净？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行六波罗蜜，乃至行一切种智，于诸法无得无失、无增无减、无生无灭、无垢无净。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为得失、增减、生灭、垢净故出。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为得失，乃至不为净垢故出，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，能取檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜？云何行内空乃至无法有法空？云何行禅、无量心、无色定？云何行四念处乃至八圣道分？云何行空、无相、无作解脱门？云何行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？云何行菩萨十地？云何过声闻、辟支佛地入菩萨位中？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不以二法行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不以二法乃至行一切种智。”
　　须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨不以二法故，行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜；不以二法故，乃至行一切种智。菩萨从初发意乃至后意，云何善根增益？”
　　佛告须菩提：“若行二法者，善根不得增益。何以故？一切凡夫皆依二法，不得增益善根。菩萨摩诃萨行不二法，从初发意乃至后意，于其中间增益善根。以是故，菩萨摩诃萨，一切世间天及人、阿修罗无能伏，无能坏其善根，令堕声闻、辟支佛地；及诸众恶不善法，不能制菩萨令不能行檀波罗蜜、增益善根，乃至般若波罗蜜，亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜！”
　　“世尊，菩萨摩诃萨为善根故，行般若波罗蜜不？”
