<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“尔时，恶魔蔽诸婆罗门、居士，令不闻其自卖声；除一长者女，魔不能蔽，以其宿因缘故。尔时，萨陀波仑卖身不售，忧愁啼哭，在一面立，啼泣而言：‘我为大罪，卖身不售！我自卖身，为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨。’尔时，释提桓因作是念：‘是萨陀波仑菩萨，爱法自卖其身，为般若波罗蜜故，欲供养昙无竭菩萨。我当试之，知是善男子实以深心爱法故，舍是身不？’是时，释提桓因化作婆罗门身，在萨陀波仑菩萨边行，问言：‘汝善男子，何以忧愁啼哭，颜色憔悴，在一面立？’答言：‘婆罗门，我爱敬法，自卖身为般若波罗蜜故，欲供养昙无竭菩萨。今我卖身，无有买者！自念薄福，无财宝物，欲自卖身，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨，而无买者！’尔时，婆罗门语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，我不须人，我今欲祠天，当须人心、人血、人髓，汝能卖与我不？’尔时，萨陀波仑菩萨作是念：‘我得大利，得第一利！我今便为具足般若波罗蜜方便力，得是买心、血、髓者！’是时，心大欢喜，悦乐无忧，以柔和心语婆罗门言：‘汝所须者，我尽与汝！’婆罗门言：‘善男子，汝须何价？’答言：‘随汝意与我！’即时，萨陀波仑右手执利刀，刺左臂出血，割右髀肉，复欲破骨出髓。
　　“时，有一长者女，在阁上遥见萨陀波仑菩萨，自割身体，不惜寿命，作是念：‘是善男子何因缘故，困苦其身？我当往问。’长者女即下阁，到萨陀波仑所，问言：‘善男子，何因缘困苦其身？用是心、血、髓，作何等？’萨陀波仑答言：‘卖与婆罗门，为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨。’长者女言：‘善男子，作是卖身，欲自出心、血、髓，欲供养昙无竭菩萨，得何等功德利？’萨陀波仑答言：‘善女人，是人善学般若波罗蜜及方便力，是人当为我说菩萨所应作、菩萨所行道。我学是法、学是道，得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生作依止，当得金色身，三十二相、八十随形好、丈光、无量明，大慈、大悲、大喜、大舍，四无所畏，佛十力、四无碍智、十八不共法，六神通，不可思议清净戒、禅定、智慧，得阿耨多罗三藐三菩提，于诸法中得无碍一切知见，以无上法宝分布与一切众生。如是等诸功德利，我当从彼得之！’是时，长者女闻是上妙佛法，大欢喜，心惊毛竖，赞萨陀波仑菩萨言：‘善男子，甚希有！汝所说者，微妙难值。为是一一法故，应舍如恒河沙等身。何以故？汝所说者，甚大微妙！汝善男子，汝今所须，尽当相与，金银、真珠、琉璃、玻璃、琥珀、珊瑚等诸珍宝物，及华香、缨络、涂香、烧香、幡盖、衣服、妓乐等供养之具，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨。汝善男子，莫自困苦其身！我亦欲往昙无竭菩萨所，共汝植诸善根，为得如是微妙法，如汝所说故。’
　　“尔时，释提桓因即复本身，赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，汝坚受是事，其心不动。诸过去佛行菩萨道时，亦如是求般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，我实不用人心、血、髓，但来相试。汝愿何等，我当相与！’萨陀波仑言：‘与我阿耨多罗三藐三菩提！’释提桓因言：‘此非我力所办，是诸佛境界。必相供养，更索余愿。’萨陀波仑言：‘汝若于此无力，汝必见供养，令我是身平复如故！’是时，萨陀波仑身即平复，无有疮瘢，如本不异。释提桓因与其愿已，忽然不现。
　　“尔时，长者女语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，来到我舍，有所须者，从我父母索之，尽当相与。我亦当辞我父母，与诸侍从，共汝往供养昙无竭菩萨，为求法故。’即时，萨陀波仑菩萨与长者女俱到其舍，在门外住。长者女入白父母：‘与我众妙华香及诸缨络、涂香、烧香、幡盖、衣服、金银、琉璃、玻璃、真珠、珊瑚、琥珀，及诸妓乐供养之具；亦听我身，及五百侍女先所给使，共萨陀波仑菩萨到昙无竭菩萨所，为供养般若波罗蜜故。昙无竭菩萨当为我等说法，我当如说行，当得诸佛法。’女父母语女言：‘萨陀波仑菩萨，是何等人？’女言：‘是人今在门外。是善男子以深心求阿耨多罗三藐三菩提，欲度一切众生无量生死苦！是善男子为法故，自卖其身，供养般若波罗蜜。般若波罗蜜，名菩萨所学道。为供养般若波罗蜜，及供养昙无竭菩萨故，在市肆上高声唱言：“谁须人？谁须人？谁欲买人？”卖身不售，在一面立，忧愁啼哭。是时，释提桓因化作婆罗门来，欲试之，问言：“善男子，何以忧愁啼哭，一面立？”答言：“婆罗门，我欲卖身，为供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨摩诃萨故。而我薄福，卖身不售。”婆罗门语是善男子：“我不须人，我欲祠天，当用人心、人血、人髓，汝能卖不？”是时，是善男子不复忧愁，其心和悦，语是婆罗门：“汝之所须，我即相与。”婆罗门言：“汝须何价？”答言：“随汝意与我。”即时，是善男子右手执利刀，刺左臂出血，割右髀肉，复欲破骨出髓。我在阁上，遥见是事。我尔时作是念：“是人何故困苦其身？我当往问。”我即下阁往问：“善男子，汝何因缘故自困苦其身？”是善男子答我言：“姊，我为法故，欲供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨说法者。我贫穷无所有，无金银、琉璃、砗磲、码瑙、珊瑚、琥珀、玻璃、真珠、华香、妓乐。姊，我为供养法故，自卖其身。今得买者，须人心、人血、人髓，我用是价，供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨说法者。”我问是男子：“汝今自出身心、血、髓，欲供养昙无竭菩萨，得何功德？”是善男子言：“昙无竭菩萨当为我说般若波罗蜜及方便力，此是菩萨所应学、菩萨所应作、菩萨所行道。我当学是道，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切众生作依止。我当得金色身、三十二相、八十随形好、丈光、无量明，大慈、大悲、大喜、大舍，四无所畏、四无碍智，佛十力、十八不共法，六神通，不可思议清净戒、禅定、智慧，得阿耨多罗三藐三菩提，于诸法中得无碍一切知见，以无上法宝分布与一切众生。如是等微妙大法，我当从彼得之。”我闻是微妙不可思议诸佛功德，闻其大愿，我心欢喜，作是念：“是清净微妙大愿，甚希有！乃至如是为是一一法故，应舍如恒河沙等身命。善男子为法能受苦行难事，所谓不惜身命；我多有妙宝，云何不生愿，勤求如是法，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨？”我如是思惟已，语萨陀波仑菩萨：“汝善男子，莫困苦其身，我当白我父母，多与汝金银、琉璃、砗磲、码瑙、珊瑚、琥珀、玻璃、真珠、华香、缨络、涂香、末香、衣服、幡盖，及诸妓乐，供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨说法者。我亦求父母，与诸侍女共汝俱去，供养昙无竭菩萨说法者，共汝植诸善根，为得如是等微妙清净法，如汝所说。”父母今听我，并五百侍女先所给者！亦听我持众妙华香、缨络、涂香、末香、衣服、幡盖、妓乐，金银、琉璃供养之具，与萨陀波仑菩萨共去供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨说法者！为得如是等清净微妙诸佛法故。’尔时，父母报女言：‘汝所赞者，希有难及！说是善男子为法精进，大乐法相，及是诸佛法不可思议，一切世间最为第一，一切众生欢乐因缘。是善男子为是法故大庄严，我等听汝往见昙无竭菩萨，亲近供养。汝发大心，为诸佛法故如是精进，我等云何当不随喜？’是女为供养昙无竭菩萨故，得蒙听许，报父母言：‘我等亦随是心欢喜，我终不断人善法因缘。’
　　“是时，长者女庄严七宝车五百乘身及侍女，种种宝物供养之具，持种种水陆生华，及金银、宝华、众色宝衣、好香、捣香、泽香、缨络，及众味饮食，共萨陀波仑菩萨、五百侍女各载一车，恭敬围绕，渐渐东去。见众香城七宝庄严，七重围绕七宝之堑，七宝行树皆亦七重。其城纵广十二由旬，丰乐安静，甚可喜乐，人民炽盛。五百市里，街巷相当，端严如画，桥津如地，宽博清净。遥见众香城，既入城中，见昙无竭菩萨坐高台法座上，无量百千万亿众恭敬围绕说法。萨陀波仑菩萨见昙无竭菩萨时，心即欢喜，譬如比丘入第三禅，摄心安隐。见已作是念：‘我等义不应载车趣昙无竭菩萨。’作是念已，下车步进。长者女并五百侍女，皆亦下车。萨陀波仑菩萨与长者女及五百侍女，众宝庄严，围绕恭敬，俱到昙无竭菩萨所。尔时，昙无竭菩萨摩诃萨，有七宝台，赤牛头栴檀以为庄严，真珠罗网以覆台上，四角皆悬摩尼珠宝以为灯明，及四宝香炉常烧名香，为供养般若波罗蜜故。其台中有七宝大床，四宝小床重敷其上；以黄金牒书般若波罗蜜，置小床上，种种幡盖庄严垂覆其上。萨陀波仑菩萨及诸女人见是妙台众宝严饰，及见释提桓因与无量百千万诸天，以天曼陀罗华、碎末栴檀、磨众宝屑以散台上；鼓天妙乐于虚空中娱乐此台。
　　“尔时，萨陀波仑菩萨问释提桓因：‘憍尸迦，何因缘故，与无量百千万诸天，以天曼陀罗华、碎末栴檀、磨众宝屑以散台上？鼓天妓乐于虚空中娱乐此台？’释提桓因答言：‘汝善男子不知耶？此是摩诃般若波罗蜜，是诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛，摄持菩萨。菩萨学是般若波罗蜜，成就一切功德，得诸佛法一切种智。’是时，萨陀波仑即欢喜悦乐，问释提桓因：‘憍尸迦，般若波罗蜜，诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛，摄持菩萨。菩萨学是般若波罗蜜，成就一切功德，得诸佛法一切种智，今在何处？’释提桓因言：‘善男子，是台中有七宝大床，四宝小床重敷其上，以黄金牒书般若波罗蜜置小床上。昙无竭菩萨以七宝印印之，我等不能得开以示汝。’
