<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：频婆娑罗王得道，八万四千官属亦各得道。是时，王教敕宫中，常设饭食，供养千人；阿阇世王不断是法。尔时，大迦叶思惟言：“若我等常乞食者，当有外道强来难问，废阙法事；今王舍城常设饭食，供给千人，是中可住结集经藏。”以是故，选取千人，不得多取。
　　是时，大迦叶与千人俱，到王舍城耆阇崛山中，告语阿阇世王：“给我等食，日日送来，今我等结集经藏，不得他行。”是中夏安居三月，初十五日说戒时，集和合僧。大迦叶入禅定，以天眼观今是众中，谁有烦恼未尽应逐出者！唯有阿难一人不尽，余九百九十九人诸漏已尽，清净无垢。大迦叶从禅定起，众中手牵阿难出，言：“今清净众中结集经藏，汝结未尽，不应住此！”是时，阿难惭耻悲泣，而自念言：“我二十五年随侍世尊，供给左右，未曾得如是苦恼。佛实大德，慈悲含忍。”念已，白大迦叶言：“我能有力，久可得道；但诸佛法，阿罗汉者不得供给左右使令；以是故，我留残结不尽断耳！”大迦叶言：“汝更有罪！佛意不欲听女人出家，以汝殷勤劝请，佛听为道。以是故，佛之正法，五百岁而衰微，是汝突吉罗罪！”阿难言：“我怜愍瞿昙弥，又三世诸佛法皆有四部众，我释迦文佛云何独无？”大迦叶复言：“佛欲涅槃时，近俱夷那竭城，背痛，四叠沤多罗僧敷卧，语汝言：‘我须水。’汝不供给，是汝突吉罗罪！”阿难答言：“是时，五百乘车，截流而渡，令水浑浊，以是故不取。”大迦叶复言：“正使水浊，佛有大神力，能令大海浊水清净，汝何以故不与？是汝之罪，汝去作突吉罗忏悔！”大迦叶复言：“佛问汝：‘若有人四神足好修，可住寿一劫，若减一劫；佛四神足好修，欲住寿一劫，若减一劫。’汝默然不答。问汝至三，汝故默然。汝若答佛：‘佛四神足好修，应住一劫，若减一劫。’由汝故，令佛世尊早入涅槃，是汝突吉罗罪！”阿难言：“魔蔽我心，是故无言。我非恶心而不答佛。”大迦叶复言：“汝与佛叠僧伽梨衣，以足蹈上，是汝突吉罗罪。”阿难言：“尔时，有大风起，无人助我捉衣，时风吹来堕我脚下，非不恭敬，故蹈佛衣。”大迦叶复言：“佛阴藏相，般涅槃后以示女人，是何可耻？是汝突吉罗罪！”阿难言：“尔时，我思惟，若诸女人见佛阴藏相者，便自羞耻女人形，欲得男子身，修行佛相，种福德根。以是故，我示女人，不为无耻而故破戒。”大迦叶言：“汝有六种突吉罗罪，尽应僧中悔过！”阿难言：“诺！随长老大迦叶及僧所教！”是时，阿难长跪合手，遍袒右肩，脱革屣，六种突吉罗罪忏悔。大迦叶于僧中，手牵阿难出，语阿难言：“断汝漏尽，然后来入；残结未尽，汝勿来也！”如是语竟，便自闭门。
　　尔时，诸阿罗汉议言：“谁能结集毗尼法藏者？”长老阿泥卢豆言：“舍利弗是第二佛，有好弟子，字憍梵钵提，柔软和雅，常处闲居，住心寂宴，能知毗尼法藏。今在天上尸利沙树园中住，遣使请来。”大迦叶语下座比丘：“汝次应僧使。”下座比丘言；“僧有何使？”大迦叶言：“僧使汝至天上尸利沙树园中，憍梵钵提阿罗汉住处。”是比丘欢喜踊跃，受僧敕命，白大迦叶言：“我到憍梵钵提阿罗汉所，陈说何事？”大迦叶言：“到已，语憍梵钵提：‘大迦叶等漏尽阿罗汉，皆会阎浮提，僧有大法事，汝可疾来！’”是下座比丘头面礼僧，右绕三匝，如金翅鸟飞腾虚空，往到憍梵钵提所，头面作礼，语憍梵钵提言：“软善大德！少欲知足，常在禅定！大迦叶问讯有语：今僧有大法事，可疾下来，观众宝聚。”是时，憍梵钵提心疑，语是比丘言：“僧将无斗诤事唤我耶？无有破僧者不？佛日灭度耶？”是比丘言：“实如所言，大师佛已灭度。”憍梵钵提言：“佛灭度太疾，世间眼灭！能逐佛转法轮将，我和尚舍利弗今在何所？”答曰：“先入涅槃。”憍梵钵提言：“大师法将，各自别离，当可柰何！摩诃目伽连今在何所？”是比丘言：“是亦灭度。”憍梵钵提言：“佛法欲散，大人过去，众生可愍。”问：“长老阿难今何所作？”是比丘言：“长老阿难，佛灭度后忧愁啼哭，迷闷不能自喻。”憍梵钵提言：“阿难懊恼，由有爱结，别离生苦。罗睺罗复云何？”答言：“罗睺罗得阿罗汉故，无忧无愁，但观诸法无常相。”憍梵钵提言：“难断爱已断，是以无忧愁。”憍梵钵提言：“我失离欲大师，于是尸利沙树园中住，亦何所为！我和尚大师皆已灭度，我今不能复下阎浮提，住此般涅槃。”说是言已，入禅定中，踊在虚空，身放光明，又出水火，手摩日月，现种种神变，自心出火烧身，身中出水四道，流下至大迦叶所。水中有声，说此偈言：

　　“憍梵钵提稽首礼，妙众第一大德僧；闻佛灭度我随去，如大象去象子随！”

　　尔时，下座比丘持衣钵还僧。是时中间，阿难思惟诸法，求尽残漏；其夜坐禅经行，殷勤求道。是阿难智慧多，定力少，是故不即得道；定智等者，乃可速得。后夜欲过，疲极偃息，却卧就枕；头未至枕，廓然得悟，如电光出，暗者见道。阿难如是入金刚定，破一切诸烦恼山，得三明、六神通、共解脱，作大力阿罗汉。即夜到僧堂门，敲门而唤。大迦叶问言：“敲门者谁？”答言：“我是阿难。”大迦叶言：“汝何以来？”阿难言：“我今夜得尽诸漏。”大迦叶言：“不与汝开门，汝从门钥孔中来！”阿难答言：“可尔！”即以神力从门钥孔中入，礼拜僧足忏悔：“大迦叶莫复见责！”大迦叶手摩阿难头言：“我故为汝，使汝得道。汝无嫌恨，我亦如是，以汝自证。譬如手画虚空，无所染著；阿罗汉心亦如是，一切法中得无所著。复汝本坐。”是时，僧复议言：“憍梵钵提已取灭度，更有谁能结集经藏？”长老阿尼卢豆言：“是长老阿难，于佛弟子中，常侍近佛，闻经能持，佛常叹誉。是阿难能结集经藏。”是时，长老大迦叶摩阿难头言：“佛嘱累汝，令持法藏，汝应报佛恩！佛在何处最初说法？佛诸大弟子能守护法藏者，皆以灭度，唯汝一人在。汝今应随佛心，怜愍众生故，集佛法藏。”是时，阿难礼僧已，坐师子座。
　　时，大迦叶说此偈言：

　　“佛圣师子王，阿难是佛子，师子座处坐，观众无有佛。
　　如是大德众，无佛失威神，如空无月时，有宿而不严。
　　汝大智人说，汝佛子当演，何处佛初说，今汝当布现！”

　　是时，长老阿难一心合掌，向佛涅槃方如是说：

　　“佛初说法时，尔时我不见；如是展转闻，佛在波罗柰，
　　佛为五比丘，初开甘露门；说四真谛法，苦集灭道谛。
　　阿若憍陈如，最初得见道；八万诸天众，皆亦入道迹！”

　　是千阿罗汉闻是语已，上升虚空，高七多罗树。皆言：“无常力大，如我等眼见佛说法，今乃言我闻！”便说偈言：

　　“我见佛身相，犹如紫金山，妙相众德灭，唯有名独存。
　　是故当方便，求出于三界，勤集诸善根，涅槃最为乐！”

　　尔时，长老阿泥卢豆说此偈言：

　　“咄世间无常！如水月芭蕉，功德满三界，无常风所坏！”

　　尔时，大迦叶复说此偈：

　　“无常力甚大，愚智贫富贵，得道及未得，一切无能免！
　　非巧言妙宝，非欺诳力诤，如火烧万物，无常相法尔。”

　　大迦叶语阿难：“从转法轮经至大般涅槃，集作四阿含：增一阿含、中阿含、长阿含、相应阿含。是名修妒路法藏。”诸阿罗汉更问：“谁能明了集毗尼法藏？”皆言：“长老忧波利，于五百阿罗汉中持律第一，我等今请。”即请言：“起，就师子座处坐！佛在何处初说毗尼结戒？”忧波利受僧教，师子座处坐，说：“如是我闻：一时，佛在毗舍离。尔时，须邻那迦兰陀长者子初作淫欲，以是因缘故，结初大罪。二百五十戒义作三部，七法、八法、比丘尼、毗尼、增一、忧波利问、杂部、善部，如是等八十部，作毗尼藏。”诸阿罗汉等复思惟：“谁能明了集阿毗昙藏？”念言：“长老阿难，于五百阿罗汉中，解修妒路义第一，我等今请。”即请言：“起，就师子座处坐！佛在何处初说阿毗昙？”阿难受僧教，师子座处坐，说：“如是我闻：一时，佛在舍婆提城。尔时，佛告诸比丘：‘诸有五怖、五罪、五怨，不除不灭，是因缘故，此生中身心受无量苦，复后世堕恶道中。诸有无此五怖、五罪、五怨，是因缘故，今生种种身心受乐，后世生天上乐处。何等五怖应远？一者、杀生，二者、盗，三者、邪淫，四者、妄语，五者、饮酒。如是等名为阿毗昙藏。”三法藏集竟，诸天、鬼神、诸龙、天女，种种供养，雨天华香、幢盖、天衣，供养法故。于是说偈：

　　“怜愍世界故，集结三法藏；十力一切智，说智无明灯！”
　　问曰：八乾度阿毗昙、六分阿毗昙等，从何处出？
