<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸欲求时苦，得之多怖畏，失时怀热恼，一切无乐时。
　　诸欲患如是，以何当舍之？得诸禅定乐，则不为所欺。
　　欲乐著无厌，以何能灭除？若得不净观，此心自然无。
　　著欲不自觉，以何悟其心？当观老病死，尔乃出四渊。
　　诸欲难放舍，何以能远之？若能乐善法，此欲自然息。
　　诸欲难可解，何以能释之？观身得实相，则不为所缚。
　　如是诸观法，能灭诸欲火；譬如大澍雨，野火无不灭！”

　　如是等种种因缘，灭除欲盖。
　　瞋恚盖者，失诸善法之本，堕诸恶道之因，法乐之怨家，善心之大贼，种种恶口之府藏。如佛教瞋弟子偈言：

　　“汝当知思惟，受身及处胎，秽恶之幽苦，既生之艰难！
　　既思得此意，而复不灭瞋，则当知此辈，则是无心人！
　　若无罪果报，亦无诸诃责，犹当应慈忍，何况苦果剧！
　　当观老病死，一切无免者；当起慈悲心，云何恶加物？
　　众生相怨贼，斫刺受苦毒；云何修善人，而复加恼害？
　　常当行慈悲，定心修诸善；不当怀恶意，侵害于一切！
　　若勤修道法，恼害则不行，善恶势不并，如水火相背。
　　瞋恚来覆心，不知别好丑，亦不识利害，不知畏恶道，
　　不计他苦恼，不觉身心疲，先自受苦因，然后及他人。
　　若欲灭瞋恚，当思惟慈心，独处自清闲，息事灭因缘。
　　当畏老病死，九种瞋恼除，如是思惟慈，则得灭瞋毒！”

　　如是等种种因缘，除瞋恚盖。
　　睡眠盖者，能破今世三事：欲乐、利乐、福德。能破今世、后世究竟乐，与死无异，唯有气息。如一菩萨以偈呵睡眠弟子言：

　　“汝起勿抱臭身卧，种种不净假名人！如得重病箭入体，诸苦痛集安可眠？
　　一切世间死火烧，汝当求出安可眠！如人被缚将去杀，灾害垂至安可眠？
　　结贼不灭害未除，如共毒蛇同室宿，亦如临阵白刃间，尔时安可而睡眠？
　　眠为大暗无所见，日日欺诳夺人明，以眠覆心无所识，如是大失安可眠？”

　　如是等种种因缘，诃睡眠盖。
　　掉、悔盖者，掉之为法，破出家心。如人摄心，犹不能住，何况掉散？掉散之人，如无钩醉象，穴鼻骆驼，不可禁制。如偈说：

　　“汝已剃头著染衣，执持瓦钵行乞食，云何乐著戏掉法？既无法利失世乐！”

　　悔者，如犯大罪人，常怀畏怖，悔箭入心，坚不可拔。如偈说：

　　“不应作而作，应作而不作；悔恼火所烧，后世堕恶道。
　　若人罪能悔，已悔则放舍，如是心安乐，不应常念著！
　　若有二种悔，不作若已作，以是悔著心，是则愚人相！
　　不以心悔故，不作而能作；诸恶事已作，不能令不作。”

　　如是等种种因缘，诃掉、悔盖。
　　疑盖者，以疑覆故，于诸法中不得定心，定心无故，于佛法中空无所得。譬如人入宝山，若无手者，无所能取。如说疑义偈言：

　　“如人在歧道，疑惑无所趣；诸法实相中，疑亦复如是。
　　疑故不勤求，诸法之实相，是疑从痴生，恶中之弊恶！
　　善不善法中，生死及涅槃，定实真有法，于中莫生疑！
　　汝若生疑心，死王狱吏缚。如师子搏鹿，不能得解脱！
　　在世虽有疑，当随妙善法，譬如观歧道，利好者应逐！”

　　如是等种种因缘故，应舍疑。
　　弃是五盖，譬如负债得脱，重病得瘥，饥饿之地得至丰国，如从狱得出，如于恶贼中得自免济，安隐无患。行者亦如是，除却五盖，其心安隐，清净快乐。譬如日月，以五事覆曀，烟、云、尘、雾、罗睺阿修罗手障，则不能明照。人心亦如是，为五盖所覆，自不能利，亦不能益人。
　　若能呵五欲，除五盖，行五法：欲、精进、念、巧慧、一心。行此五法，得五枝，成就初禅。欲名欲于欲界中出，欲得初禅。精进，名离家持戒，初夜后夜，专精不懈，节食摄心，不令驰散。念，名念初禅乐，知欲界不净，狂惑可贱，初禅为尊重可贵。巧慧，名观察筹量欲界乐、初禅乐，轻重得失。一心，名常系心缘中，不令分散。
　　复次，专求初禅，放舍欲乐，譬如患怨，常欲灭除，则不为怨之所害也。如佛为著欲婆罗门说：“我本观欲：欲为怖畏、忧苦因缘；欲为少乐多苦；欲为魔网，缠绵难出；欲为烧热，干竭诸乐，譬如树林四边火起；欲为如临火坑，甚可怖畏；如逼毒蛇；如怨贼拔刀；如恶罗刹；如恶毒入口；如吞洋铜；如三流狂象；如临大深坑；如师子断道；如摩竭鱼开口。诸欲亦如是，甚可怖畏！若著诸欲，令人恼苦。著欲之人，亦如狱囚，如鹿在围，如鸟入网，如鱼吞钩，如豹搏狗，如乌在鸱群，如蛇值野猪，如鼠在猫中，如群盲临坑，如蝇著热油，如儜人在阵，如躄人遭火，如入沸咸河，如舐蜜涂刀，如四衢脔肉，如薄覆刀林，如华覆不净，如蜜涂毒瓮，如毒蛇箧，如梦虚诳，如假借当归，如幻诳小儿，如焰无实，如没大水，如船入摩竭鱼口，如雹害榖，如霹雳临人。诸欲亦如是，虚诳无实，无牢无强，乐少苦多。欲为魔军，破善功德，常为劫害众生故出。”如是等种种诸喻。
　　呵五欲，除五盖，行五法，得至初禅。
　　问曰：八背舍、八胜处、十一切入、四无量心，诸定三昧，如是等种种定，不名波罗蜜，何以但言禅波罗蜜？
　　答曰：此诸定功德，都是思惟修。禅，此言思惟修。言禅波罗蜜，一切皆摄。
　　复次，禅最大如王，说禅则摄一切，说余定则不摄。何以故？是四禅中智、定等而乐；未到地、中间地，智多而定少；无色界定多而智少，是处非乐。譬如车一轮强，一轮弱，则不安稳；智、定不等，亦如是。
　　复次，是四禅处有四等心、五神通、背舍、胜处、一切处、无诤三昧，愿智、顶禅、自在定、练禅、十四变化心，般舟般；诸菩萨三昧首楞严等，略说则百二十；诸佛三昧不动等，略说则百八；及佛得道、舍寿，如是等种种功德妙定，皆在禅中。以是故，禅名波罗蜜，余定不名波罗蜜。
　　问曰：汝先言呵五欲，除五盖，行五法，得初禅。修何事，依何道，能得初禅？
　　答曰：依不净观、安那般那等诸定门。如禅经禅义偈中说：

　　“离欲及恶法，有觉并有观，离生得喜乐，是人入初禅。
　　已得离淫火，则获清凉定；如人大热闷，入冷池则乐。
　　如贫得宝藏，大喜觉动心；分别则为观，入初禅亦然。
　　知二法乱心，虽善而应离，如大水澄静，波荡亦无见。
　　譬如人大极，安隐睡卧时；若有唤呼声，其心大恼乱。
　　摄心入禅时，以觉观为恼；是故除觉观，得入一识处。
　　内心清净故，定生得喜乐，得入此二禅，喜勇心大悦！
　　摄心第一定，寂然无所念，患喜欲弃之，亦如舍觉观。
　　由受故有喜，失喜则生忧，离喜乐身受，舍念及方便。
　　圣人得能舍，余人舍为难。若能知乐患，见不动大安，
　　忧喜先已除，苦乐今亦断，舍念清净心，入第四禅中。
　　第三禅中乐，无常动故苦，欲界中断忧，初二禅除喜，
　　是故佛世尊，第四禅中说，先已断忧喜，今得除苦乐。”

　　复次，持戒清净，闲居独处，守摄诸根，初夜后夜，专精思惟，弃舍外乐，以禅自娱。离诸欲不善法，依未到地，得初禅。初禅，如阿毗昙说，禅有四种：一、味相应；二、净；三、无漏；四、初禅所摄报得五众。是中行者入净无漏。二禅、三禅、四禅亦如是。如佛所说：“若有比丘离诸欲及恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅。”诸欲者，所爱著色等五欲，思惟分别；呵欲如先说。恶不善法者，贪欲等五盖。离此内外二事故，得初禅。初禅相有觉有观，喜乐一心。有觉有观者，得初禅中未曾所得善法功德故，心大惊悟。常为欲火所烧，得初禅时如入清凉池，又如贫人卒得宝藏。行者思惟分别欲界过罪，知初禅利益功德甚多，心大欢喜，是名有觉有观。
　　问曰：有觉有观，为一法、为是二法耶？
　　答曰：二法：粗心初念，是名为觉；细心分别，是名为观。譬如撞钟，初声大时名为觉；后声细微名为观。
　　问曰：如阿毗昙说：欲界乃至初禅，一心中觉、观相应。今云何言粗心初念名为觉，细心分别名为观？
　　答曰：二法虽在一心，二相不俱；觉时观不明了，观时觉不明了。譬如日出，众星不现。一切心心数法，随时受名，亦复如是。如佛说：“若断一法，我证汝得阿那含。一法者，所谓悭贪。”实应说五下分结尽得阿那含，云何言但断一法？以是人悭贪偏多，诸余结使皆从而生，是故悭尽，余结亦断。觉、观随时受名，亦复如是。行者知是觉观，虽是善法，而娆乱定心。心欲离故，呵是觉观，作是念：“觉观娆动禅心，譬如清水，波荡则无所见；又如疲极之人，得息欲睡，傍人唤呼，种种恼乱。摄心内定，觉观娆动，亦复如是。”如是等种种因缘呵觉观；觉观灭，内清净，系心一处，无觉无观，定生喜乐，入二禅。既得二禅，得二禅中未曾所得无比喜乐。觉观灭者，知觉观过罪故灭。内清净者，入深禅定，信舍初禅觉观，所得利重，所失甚少，所获大多；系心一缘，故名内清净。行者观喜之过，亦如觉观；随所喜处，多喜多忧。所以者何？如贫人得宝，欢喜无量；一旦失之，其忧亦深。喜即转而成忧，是故当舍。离此喜故，行舍念智，受身乐。是乐圣人能得能舍，一心在乐，入第三禅。舍者，舍喜心，不复悔。念智者，既得三禅中乐，不令于乐生患。受身乐者，是三禅乐，遍身皆受。圣人能得能舍者，此乐世间第一，能生心著，凡夫少能舍者。以是故，佛说行慈果报，遍净地中第一。行者观乐之失，亦如观喜，知心不动处，最为第一。若有动处，是则有苦；行者以第三禅乐动故，求不动处。以断苦乐，先灭忧喜故，不苦不乐，舍念清净，入第四禅。是四禅中无苦无乐，但有不动智慧。以是故，说第四禅舍念清净。第三禅乐动故说苦，是故第四禅中说断苦乐。
