<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次，有时佛自为人说：“我禅定相甚深。”如经中说：佛在阿头摩国林树下坐，入禅定。是时大雨，雷电霹雳，有四特牛、耕者二人，闻声怖死。须臾便晴，佛起经行。有一居士礼佛足已，随从佛后，白佛言：“世尊，向者雷电霹雳，有四特牛、耕者二人，闻声怖死。世尊闻不？”佛言：“不闻！”居士言：“佛时睡耶？”佛言：“不睡！”曰：“入无心想定耶？”佛言：“不也！我有心想，但入定耳！”居士言：“未曾有也！”诸佛禅定大为甚深，有心想在禅定，如是大声觉而不闻。如余经中，佛告诸比丘：“佛入、出诸定，舍利弗、目揵连尚不闻其名，何况能知？何者是？如三昧王三昧、师子游戏三昧等；佛入其中，能令十方世界六种震动，放大光明，化为无量诸佛，遍满十方。”如阿难一时心生念：“过去燃灯佛时，时世好，人寿长，易化度。今释迦牟尼佛时世恶，人寿短，难教化，佛事未讫而入涅槃耶？”清旦以是事白佛，言已，日出。佛时入日出三昧，如日出光明照阎浮提；佛身如是，毛孔普出光明，遍照十方恒河沙等世界。一一光中出七宝千叶莲华，一一华上皆有坐佛，一一诸佛皆放无量光明；一一光中皆出七宝千叶莲华，一一华上皆有坐佛。是诸佛等遍满十方恒河沙等世界，教化众生：或有说法，或有默然，或以经行，或神通变化，身出水、火。如是等种种方便，度脱十方五道众生。阿难承佛威神，悉见是事。佛摄神足，从三昧起，告阿难：“见是事不？闻是事不？”阿难言：“蒙佛威神，已见、已闻！”佛言：“佛有如是力，能究竟佛事不？”阿难言：“世尊，若众生满十方恒河沙等世界中，佛寿一日，用如此力，必能究竟施作佛事。”阿难叹言：“未曾有也！世尊，诸佛法无量不可思议！”以是故，知佛禅定具足。
　　复次，佛慧众具足。从初发心，于阿僧祇劫中，无法不行，世世集诸功德，一心专精，不惜身命以求智慧，如萨陀波仑菩萨。
　　复次，以善修大悲智慧故，具足慧众；余人无是大悲，虽有智慧不得具足。大悲欲度众生，求种种智慧故，及断法爱，灭六十二邪见，不堕二边：若受五欲乐，若修身苦道；若断灭，若计常；若有、若无等，如是诸法边。
　　复次，佛慧无上，彻鉴无比，从甚深禅定中生故，诸粗细烦恼所不能动故，善修三十七品、四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定等诸功德故，有十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，得无碍不可思议解脱故，佛慧众具足。
　　复次，能降伏外道大论议师，所谓优楼频螺迦叶、摩诃迦叶、舍利弗、目揵连、萨遮尼揵子、婆蹉、首罗、长爪等。大论议师辈皆降伏，是故知佛慧众具足。
　　复次，佛三藏、十二部经、八万四千法聚，见是语言多故，知智慧亦大。譬如居士，清朝见大雨处，语众人言：“昨夜雨龙，其力甚大！”众人言：“汝何以知之？”答言：“我见地湿、泥多，山崩、树折，杀诸鸟兽，以此故知龙力为大。”佛亦如是，甚深智慧，虽非眼见，雨大法雨，诸大论师及释梵天王皆以降伏，以是可知佛智慧多。
　　复次，诸佛得无碍解脱故，于一切法中智慧无碍。
　　复次，佛此智慧皆清净，出诸观上，不观诸法常相、无常相，有边相、无边相，有去相、无去相，有相、无相，有漏相、无漏相，有为相、无为相，生灭相、不生灭相，空相、不空相，常清净无量如虚空，以是故无碍。若观生灭者，不得观不生灭；观不生灭者，不得观生灭。若不生灭实，生灭不实；若生灭实，不生灭不实。如是等诸观皆尔，得无碍智故，知佛慧众具足。
　　复次，念佛解脱众具足。佛解脱诸烦恼及习，根本拔故，解脱真不可坏，一切智慧成就故，名为无碍解脱。成就八解脱，甚深遍得故，名为具足解脱。
　　复次，离时解脱及慧解脱故，便具足成就共解脱。成就如是等解脱故，名具足解脱众。
　　复次，破魔军故得解脱，离烦恼故得解脱，离遮诸禅法故得解脱，于诸禅定入出自在无碍故。
　　复次，菩萨于见谛道中，得深十六解脱：一、苦法智相应有为解脱；二、苦谛断十结尽，得无为解脱。如是乃至道比智思惟道中，得十八解脱：一、或比智或法智相应有为解脱；二、断无色界三思惟结故，得无为解脱；如是乃至第十八尽智相应有为解脱；及一切结使尽，得无为解脱。如是诸解脱和合，名为解脱众具足。
　　复次，念佛解脱知见众具足。解脱知见众有二种：一者、佛于解脱诸烦恼中，用尽智自证知，知苦已，断集已，证尽已，修道已，是为尽智解脱知见众；知苦已不复更知，乃至修道已不复更修，是为无生智解脱知见众。二者、佛知是人入空门得解脱，是人无相门得解脱，是人无作门得解脱；是人无方便可令解脱，是人久久可得解脱，是人不久可得解脱，是人即时得解脱；是人软语得解脱，是人苦教得解脱，是人杂语得解脱；是人见神通力得解脱，是人说法得解脱；是人淫欲多，为增淫欲得解脱；是人瞋恚多，为增瞋恚得解脱；如难陀、优楼频骡龙是。如是等种种因缘得解脱，如法眼中说。于是诸解脱中了了知见，是名解脱知见众具足。
　　复次，念佛一切智、一切见，大慈、大悲，十力、四无所畏，四无碍智、十八不共法等；念如佛所知无量不可思议诸功德，是名念佛。是念在七地中，或有漏、或无漏；有漏者有报，无漏者无报。三根相应：乐、喜、舍根。行得，亦果报得：得者，如此间国中，学念佛三昧；果报得者，如无量寿佛国人，生便自然能念佛。如是等，如阿毗昙中广分别。
大智度论卷第二十二释初品中八念之余
　　念法者，如佛演说，行者应念：“是法巧出，得今世果，无热恼，不待时，能到善处，通达无碍。”
　　巧出者，二谛不相违故，所谓世谛、第一义谛，智者不能坏，愚者不起诤故。是法亦离二边，所谓若受五欲乐、若受苦行；复离二边，若常、若断，若我、若无我，若有、若无，如是等二边不著，是名巧出。诸外道辈自贵其法，毁贱他法故，不能巧出。
　　得今世果者，离爱因缘世间种种苦，离邪见因缘种种论议斗诤，身心得安乐。如佛说：

　　“持戒者安乐，身心不热恼，卧安觉亦安，名声亦远闻。”

　　复次，此佛法中因缘展转生果，所谓持戒清净故心不悔，心不悔故生法欢喜，法欢喜故身心快乐，身心快乐故能摄心，摄心故如实知，如实知故得厌，得厌故离欲，离欲故得解脱，得解脱果报得涅槃，是名得今世果。外道法空行苦，无所得。如阎浮阿罗汉得道时自说：

　　“我昔作外道，五十有五年，但食干牛屎，裸形卧棘上。

　　“我受如是辛苦，竟无所得；不如今得见佛闻法，出家三月，所作事办，得阿罗汉。”
　　以是故，知佛法得今世果。
　　问曰：若佛法得今世果，何以故佛诸弟子有无所得者？
　　答曰：行者能如佛所说，次第修行，无不得报。如病人随良医教，将和治法，病无不差；若不随佛教，不次第行，破戒乱心，故无所得，非法不良也！
　　复次，诸未得道者，今世虽不得涅槃，后世得受福乐，渐次当得涅槃，终不虚也。如佛所说：“其有出家为涅槃者，若迟若疾，皆当得涅槃。”如是等能得今世果。
　　无热恼者，热恼有二种：身恼、心恼。身恼者，系缚牢狱，考掠、刑戮等；心恼者，淫欲、瞋恚、悭贪、嫉妒因缘故，生忧愁、怖畏等。此佛法中，持戒清净故，身无是系缚牢狱、考掠、刑戮等恼；心离五欲，除五盖，得实道故，无是淫欲、瞋恚、悭贪、嫉妒、邪疑等恼，无恼故无热。
　　复次，无漏禅定生喜乐，遍身受故，诸热则除。譬如人大热闷，得入清凉池中，冷然清了，无复热恼。
　　复次，诸烦恼若属见、若属爱，是名热；佛法中无此故，名无热恼。
　　不待时者，佛法不待时而行，亦不待时与果。外道法，日未出时受法，日出时不受法；或有日出时受，日未出不受；有昼受、夜不受，有夜受、昼不受。佛法中无受待时，随修八圣道时，便得涅槃。譬如火得薪便燃，无漏智慧生时，便能烧诸烦恼，不待时也。
　　问曰：如佛说，有时药、时衣、时食；若人善根未熟，待时当得，何以言无时？
　　答曰：此时者，随世俗法，为佛法久住故，结时戒；若为修道得涅槃，及诸禅定、智慧微妙法，不待时也。诸外道法皆待时节，佛法但待因缘具足。若虽持戒、禅定，而智慧未成就，不能成道；若持戒、禅定、智慧皆成就，便得果，不复待时。
　　复次，久久得果名为时，即时得不名时。譬如好染一入便成；心净人亦如是，闻法即染，得法眼净，是名不待时。
　　能到善处者，是三十七无漏道法，能将人到涅槃；譬如入恒河，必得至大海。诸余外道法，非一切智人所说，邪见杂故，将至恶处；或将至天上，还堕受苦，皆无常故，不名善处。
　　问曰：无有将去者，云何得将至善处？
　　答曰：虽无将去者，但诸法能将诸法去；无漏善五众断，五众中强名众生，将去入涅槃。如风吹尘，如水漂草；虽无将去者，而可有去。
　　复次，因缘和合无有作，亦无有将去者，而果报属因缘，不得自在，是即名为去。
　　通达无碍者，得佛法印故，通达无碍；如得王印，则无所留难。
　　问曰：何等是佛法印？
　　答曰：佛法印有三种：一者、一切有为法，念念生灭皆无常；二者、一切法无我；三者、寂灭涅槃。
　　行者知三界皆是有为，生灭作法，先有今无，今有后无，念念生灭，相续相似生故，可得见知；如流水、灯焰、长风，相似相续故，人以为一。众生于无常法中常颠倒故，谓去者常住，是名一切作法无常印。
　　一切法无我，诸法内无主、无作者、无知、无见、无生者、无造业者，一切法皆属因缘；属因缘故不自在，不自在故无我，我相不可得故。如破我品中说，是名无我印。
　　问曰：何以故但作法无常，一切法无我？
　　答曰：不作法无因无缘故，不生不灭；不生不灭故，不名为无常。
　　复次，不作法中，不生心著颠倒；以是故，不说是无常，可说言无我。有人说：“神是常遍知相。”以是故，说一切法中无我。
　　寂灭者是涅槃，三毒、三衰火灭故，名为寂灭印。
　　问曰：寂灭印中，何以但一法，不多说？
