<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众生有八苦之患：生、老、病、死、恩爱别离、怨憎同处、所求不得，略而言之，五受众苦。众生之罪，淫欲多故，不别好丑，不随父母师长教诲，无有惭愧，与禽兽无异。瞋恚多故，不别轻重，瞋毒狂发，乃至不受佛语，不欲闻法，不畏恶道，杖楚横加，不知他苦，入大闇中，都无所见。愚痴多故，所求不以道，不识事缘，如[馨－香/牛]角求乳；无明覆故，虽蒙日照，永无所见。悭贪多故，其舍如冢，人不向之。憍慢多故，不敬贤圣，不孝父母，憍逸自坏，永无所直。邪见多故，不信今世、后世，不信罪福，不可共处。如是等诸烦恼多故，弊败为无所直。恶业多故，造无间罪：或杀父母，或伤害贤圣；或要时荣贵，谗贼忠贞，残害亲戚。
　　复次，世间众生，善好者少，弊恶者多。或时虽有善行，贫贱鄙陋；或虽富贵端正，而所行不善；或虽好布施，而贫乏无财；或虽富有财宝，而悭惜贪著，不肯布施；或见人有所思，默无所说，便谓憍高自畜，不下接物；或见好下接物，恩惠普润，便谓欺诳谄饰；或见能语善论，便谓恃是小智以为憍慢；或见质直好人，便共欺诳调投，引挽凌易；或见善心柔软，便共轻凌蹋蹴，不以理遇；若见持戒清净者，便谓所行矫异，轻贱不数。如是等众生弊恶，无一可乐。
　　土地恶者，一切土地，多衰无吉，寒热饥渴，疾病恶疫，毒气侵害，老病死畏，无处不有。身所去处，众苦随之，无处得免！虽有好国，丰乐安隐，多为诸烦恼所恼，则不名乐土。一切皆有二种苦：身苦、心苦，无国不有。如说：

　　“有国土多寒，或有国多热，有国无救护，或有国多恶，
　　有国常饥饿，或有国多病，有国不修福，如是无乐处。”

　　众生、土地有如是恶，思惟世间无一可乐。欲界恶事如是，上二界死时、退时，大生懊恼，甚于下界。譬如极高处堕，摧碎烂坏！
　　问曰：无常想、苦想、无我想，一切世间不可乐想，有何等异而别说？
　　答曰：有二种观：总观、别观。前为总观，此中别观。复有二种观：法观、众生观。前为呵一切法观，此中观众生罪恶不同。
　　复次，前者无漏道，此中有漏道。前见谛道，今思惟道。如是等种种差别，一切地中摄，缘三界法，是名一切世间不可乐想。
　　死想者，如死念中说。
　　不净想者，如身念处中说。
　　断想、离想、尽想者，缘涅槃相。断诸结使故，名断想；离结使故，名离想；尽诸结使故，名尽想。
　　问曰：若尔者，一想便足，何以说三？
　　答：如前一法三种说，无常即是苦，苦即是无我；此亦如是，一切世间罪恶深重故三种呵。如伐大树，不可以一下断。涅槃微妙法，昔所未得，是故种种赞，名为断想、离想、尽想。
　　复次，断三毒故名为断，离爱故名为离，灭一切苦故，更不生故名为尽。
　　复次，行者于暖法、顶法、忍法、世间第一法，正智慧观，远诸烦恼，是名离想；得无漏道，断诸结使，是名断想；入涅槃时，灭五受众不复相续，是名尽想。断想，有余涅槃；尽想，无余涅槃；离想，涅槃方便门。是三想，有漏、无漏故，一切地中摄。
释初品中十一智
　　【经】“十一智：法智、比智、他心智、世智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、如实智。”　　
　　【论】法智者，欲界系法中无漏智，欲界系因中无漏智，欲界系法灭中无漏智；为断欲界系法道中无漏智，及法智品中无漏智。比智者，于色、无色界中无漏智亦如是。他心智者，知欲界、色界系见在他心心数法，及无漏心心数法少分。世智者，诸有漏智慧。苦智者，五受众无常、苦、空、无我，观时得无漏智。集智者，有漏法因：因、集、生、缘，观时无漏智。灭智者，灭、止、妙、出，观时无漏智。道智者，道、正、行、达，观时无漏智。尽智者，我见苦已，断集已，尽证已，修道已；如是念时，无漏智慧见明觉。无生智者，我见苦已不复更见，断集已不复更断，尽证已不复更证，修道已不复更修；如是念时，无漏智慧见明觉。如实智者，一切法总相、别相，如实正知，无有挂碍。
　　是法智缘欲界系法，及欲界系法因，欲界系法灭，为断欲界系法道。比智亦如是。世智，缘一切法。他心智，缘他心有漏、无漏心心数法。苦智、集智，缘五受众；灭智，缘智缘尽；道智，缘无漏五众。尽智、无生智，俱缘四谛。
　　十智者，一有漏，八无漏，一当分别：他心智，缘有漏心是有漏，缘无漏心是无漏。法智，摄法智及他心智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智少分。比智亦如是。世智，摄世智及他心智少分。他心智，摄他心智及法智、比智、世智、道智、尽智、无生智少分。苦智，摄苦智及法智、比智、尽智、无生智少分。集智、灭智，亦如是。道智，摄道智及法智、比智、他心智、尽智、无生智少分。尽智，摄尽智及法智、比智、他心智、苦智、集智、灭智、道智少分。无生智，亦如是。九智，八根相应，除慧根、忧根、苦根；世智，十根相应，除慧根。法智、比智、苦智，空三昧相应；法智、比智、灭智、尽智、无生智，无相三昧相应；法智、比智、他心智、苦智、集智、道智、尽智、无生智，无作三昧相应。法智、比智、世智、苦智、尽智、无生智，无常想、苦想、无我想相应。世智，中四想相应；法智、比智、灭智、尽智、无生智，后三想相应。
　　有人言：“世智或与离想相应。”法智，缘九智，除比智；比智亦如是。世智、他心智、尽智、无生智，缘十智；苦智、集智，缘世智及有漏他心智；灭智、无生智、道智，缘九智，除世智。
　　法智、比智十六相；他心智四相，苦、集、灭、道，各各四相；尽智、无生智俱十四相，除空相、无我相。暖法、顶法、忍法中，世智十六相；世间第一法中，世智四想，除无相（相转观相也旧言十六圣相）。初入无漏心，成就一世智；第二心增苦智、法智；第四心增比智；第六心增集智；第十心增灭智；第十四心增道智，若离欲者增他心智；无学道增尽智；得不坏解脱增无生智。初无漏心中不修智；第二心中现在、未来修二智；第四心中现在修二智，未来修三智；第六心中现在、未来修二智；第八心中现在修二智，未来修三智；第十心中现在、未来修二智；第十二心中现在修二智，未来修三智；第十四心中现在、未来修二智，第十六心中现在修二智，未来修六智，若离欲修七智。须陀洹欲离欲界结使，十七心中修七智，除他心智、尽智、无生智。第九解脱心中修八智，除尽智、无生智。信解人转作见得，双道中修六智，除他心智、世智、尽智、无生智。离七地欲时，无碍道中修七智，除他心智、尽智、无生智；解脱道中修八智，除尽智、无生智。离有顶欲时，无碍道中修六智，除他心智、世智、尽智、无生智；八解脱道中修七智，除世智、尽智、无生智。无学初心第九解脱，不时解脱人修十智，及一切有漏、无漏善根；若时解脱人修九智，及一切有漏、无漏善根。如是等种种，如阿毗昙门广分别。如实智分别相，此般若波罗蜜后品广说。
　　复次，有人言：“法智者，知欲界五众无常、苦、空、无我，知诸法因缘和合生，所谓无明因缘诸行，乃至生因缘老死。”如佛为须尸摩梵志说：“先用法智分别诸法，后用涅槃智。”
　　比智者，知现在五受众无常、苦、空、无我，过去、未来及色、无色界中五受众无常、苦、空、无我亦如是。譬如见现在火热能烧，以此比知过去、未来及余国火亦如是。
　　他心智者，知他众生心心数法。
　　问曰：若知他心心数法，何以故但名知他心？
　　答曰：心是主故，但名知他心；若说心，当知已说心数法。
　　世智者，名为假智。圣人于实法中知，凡夫人但假名中知，以是故名假智。如栋梁椽壁名为屋，但知是事，不知实义，是名世智。
　　苦智者，用苦慧呵五受众。
　　问曰：五受众亦无常、亦苦、亦空、亦无我，何以故但说苦智，不说无常、空、无我智？
　　答曰：为苦谛故说苦智，集谛故说集智，灭谛故说灭智，道谛故说道智。
　　问曰：五受众有种种恶，何以但说苦谛，不说无常谛、空、无我谛？
　　答曰：若说无常、空、无我谛，亦不坏法相；以众生多著乐畏苦故，佛呵世间一切皆是苦，欲令舍离故。无常、空、无我中，众生不大畏，故不说。
　　复次，佛法中五受众有异名，名为苦；以是故，但说苦是苦智。或有漏，或无漏：若在暖法、顶法、忍法、世间第一法，是有漏；若入见谛道，是无漏。何以故？从暖法至世间第一法中，四种观苦故。集智、灭智、道智亦如是。
　　复次，苦智名知苦相实不生；集智名知一切法离，无有和合；灭智名知诸法常寂灭如涅槃；道智名知一切法常清净、无正无邪。
　　尽智，名知一切法无所有。
　　无生智，名知一切生法不实、不定故不生。
　　如实智者，十种智所不能知，以如实智故能知。十智各各相，各各缘，各各别异，各各有观法；是如实智中无相、无缘、无别，灭诸观法，亦不有观。十智中有法眼、慧眼；如实智中唯有佛眼。十智，阿罗汉、辟支佛、菩萨共有；如实智，唯独佛有。所以者何？独佛有不诳法。以是故，知如实智独佛有。
　　复次，是十智入如实智中，失本名字，唯有一实智。譬如十方诸流水，皆入大海，舍本名字，但入大海。
　　如是等种种分别十一智义，此中略说。
　　【经】“三三昧：有觉有观三昧，无觉有观三昧，无觉无观三昧。”　　
　　【论】一切禅定摄心，皆名为三摩提，此言正心行处。是心从无始世界来，常曲不端，得是正心行处，心则端直。譬如蛇行常曲，入竹筒中则直。是三昧三种：欲界未到地、初禅，与觉观相应故，名有觉有观；禅中间但观相应故，名无觉有观；从第二禅乃至有顶地，非觉观相应故，名无觉无观。
　　问曰：三昧相应心数法，乃至二十，何以但说觉观？
　　答曰：是觉观挠乱三昧，以是故说。是二事虽善，而是三昧贼，难可舍离。有人言：“心有觉观者无三昧。”以是故，佛说有觉有观三昧，但不牢固；觉观力小微，是时可得有三昧。是觉观能生三昧，亦能坏三昧；譬如风能生雨，亦能坏雨。三种善觉观，能生初禅，得初禅时发大欢喜，觉观故心散还失；以是故，但说觉观。
　　问曰：觉、观有何差别？
