<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：诸佛虽有无量力，度人因缘故，说十力，足成办其事：以是处不是处智力，分别筹量众生，是可度、是不可度；以业报智力，分别筹量是人业障，是人报障，是人无障；以禅定解脱三昧智力，分别筹量是人著味，是人不著味；以上下根智力，分别筹量众生智力多少；以种种欲智力，分别筹量众生所乐；以种种性智力，分别筹量众生深心所趣；以一切至处道智力，分别筹量众生解脱门；以宿命智力，分别筹量众生先所从来；以生死智力，分别筹量众生生处好丑；以漏尽智力，分别筹量众生得涅槃。佛用是十种力度脱众生，审谛不错，皆得具足。以是故，佛虽有无量力，但说此十力。
　　复次，是处不是处力，定知从是因缘出是果报，是中总摄九力；为欲度众生故，于初力中分别有九种。何以故？是世间众生，现前见榖从种出而不能知，何况心心数法因缘果报？佛于内外因缘果报了了遍知，故名为力。佛知是众生业烦恼因缘故缚，净禅定三昧解脱因缘故解；是一切众生三世三种诸业、诸烦恼，轻重深浅粗细，佛悉遍知故名力。一切众生诸禅定解脱三昧，大小深浅解脱因缘，佛悉遍知故名力。众生钝根为后身故作罪福业因缘，利根人为不生故集诸业，佛悉知此上下根好丑相故名力。知一切众生二种欲，作上下根因缘，二种欲善恶种种别异，佛悉遍知故名力。二种欲由二种性因缘故，遍知众生深心所趣故名力。一切众生种种性因缘故行二种道，所谓善道、恶道，种种门所至处，佛悉遍知故名力。过去、未来世中因缘果报，智慧无碍，是名宿命生死智力。知过去、未来因果已，悉知方便坏因缘果报相续，是名漏尽力。佛知三世中二种因缘，分别筹量众生根欲性，为漏尽故说法，是漏尽力。
　　问曰：何等为是处不是处力？
　　答曰：佛知一切诸法因缘果报定相，从是因缘生如是果报，从是因缘不生如是果报。所以者何？如多性经中说是处不是处相：女身作转轮圣王无是处。何以故？一切女人皆属男子，不得自在故。女人尚不得转轮圣王，何况作佛？若女人得解脱涅槃，亦因男子得，无有自然得道。二转轮圣王一时出世无是处。何以故？无恶业成就故。二转轮圣王尚不同世，何况二佛？恶业得受乐报无是处，恶业尚不能得世间乐，何况出世乐？若恶行生天无是处，恶行尚不能得生天，何况涅槃？五盖覆心散乱，离修七觉而得涅槃无是处；五盖覆心离修七觉，尚不能得声闻道，何况佛道？心无覆盖，佛道可得，何况声闻道！如是等是处不是处，多性经中佛口自说。诸论议师辈，依是佛语，更广说是处不是处：若言佛有阙失罪过，若诸贤圣求外道师，若诸贤圣自言我是佛，若诸贤圣堕恶道，若见谛所断结更生，若诸贤圣覆藏罪，若须陀洹二十五有，皆无是处；如贤圣中分别广说。五逆人，五种黄门，堕四恶道众生，郁多罗越人，魔眷属，三障所遮，若言得道，皆无是处！轻说法者，轻法自轻，破戒愚痴，若言得具足善法，无是处！自言我是佛，此身口恶不悔欲见佛；若破僧罪不悔欲见佛；邪定入正定，正定入邪定，正定入不定；除佛法别有真得道人，应得道身若死，皆无是处！除因缘生识，出名色更有法，无是处！佛遣使事未讫，若遮碍，无是处！入慈三昧，若他因缘死；入灭尽定，在见谛道中若死，皆无是处！若害佛及佛母，无是处！转轮圣王女宝、象马、主藏臣、主兵臣，若在胎中死，母子夭丧，皆无是处！郁多罗越人、女宝、佛母，命终次身入恶道，皆无是处！有为常，涅槃无常，凡夫人能断非有想非无想结使，一切取相禅定中修圣道，无漏道有漏因，若地湿相、水坚相、火冷相、风住相，皆无是处！无明不能生诸行，乃至生不能生老死，无有是处！二心一时生：五识众能分别取相，若著、若离；能起身业口业，若眠、若入禅定，无有是处！但五识相续生，不生意识；但五识众中著有相续；但五识众能缘名，能缘相，能缘无色法，能缘过去、未来，能缘离三世法；但五识众中有憎触、明触，修禅定，若受善律仪、不善律仪，若忧喜；鼻识、舌识，有隐没无记；若有无觉无观；若增益诸根，皆无是处！凡夫人第六识离我受心行，无是处！如是等无量无是处，是处亦如是。佛知是处无是处，分别筹量可度者为说法，不可度者为作因缘。譬如良医，知病可治、不可治。声闻、辟支佛所知少，少故或不应度者欲度；如首罗应度而不度，如舍利弗所不度者是。佛无是事，无能坏，无能胜，悉遍知故，是初力。
　　业报智力者，身口所作业，及此生无作业，所受戒业，亦恶业，日夜随生业，用生罪福业，是业佛略说三处摄，是名一切业用。佛知一切众生有业过去，报亦过去；有业过去，报在现在；有业过去，报在未来；有业过去，报在过去、现在；有业过去，报在过去、未来；有业过去，报在现在、未来；有业过去，报在过去、未来、现在。现在业亦如是。
　　复次，善心中受善、不善、无记业报；不善心、无记心，亦如是。
　　复次，乐业因缘故受乐报，苦业因缘故受苦报，不苦不乐业因缘故受不苦不乐报。现报业因缘故受现报，生报业因缘故受生报，后报业因缘故受后报；不净业因缘故受恼报，净业因缘故受无恼报，杂业因缘故受杂报。
　　复次，二种业：必受报业，不必受报业。
　　必受报业，不可得离。或待时、待人、待处受报：如福人应共转轮圣王受福，待转轮圣王好世出，是时乃受，是为待时；待人者，人即是转轮圣王；待处者，转轮王所出处。
　　复次，是必受报业，不待技能功勋、若丑若好，不求自来。如天上生人，福乐自至；地狱中人，罪苦自追。不待因缘，此业深重故。
　　复次，必受报业，如毗琉璃军杀七万二千诸得道人，及无量五戒优婆塞，如目连等大神通人所不能救。如薄拘罗，后母投著火中、汤中、水中而不死。如佛游诸国，虽出家行乞，不须膳供，而五百乘车载王所食，业中生粳米，随饭百味羹。如是等善恶业必受，余者不必受。欲界受三种业报处：乐受业、苦受业、不苦不乐受业。色界受二种业报处：乐受业、不苦不乐受业。无色界受一种业报处：不苦不乐受业。或待事者，依是事得受业报。如弗迦罗婆王池中，生千叶金色莲华，大如车轮，因是大会快乐，多人出家得道。佛知一切众生造诸业处，或欲界、色界、无色界，欲界在何道中，若天道在何天中，若人中在何天下，若阎浮提在何国，若是国在何城、何聚落，若是城在何里、何巷、何舍、在何处。知是业何时作，过去一世、二世乃至百千万世，是业果报几已受，几未受，几必受，几不必受。知善不善所用事物，所谓刀杖、教敕杀等，自杀，遣人杀，诸余恶业亦如是；善业亦如是，知如布施、持戒修善，施中所施何等土地、房舍、衣服、饮食、医药、卧具、七宝财物，戒中受戒、自然戒、心生戒、口言戒、一行戒、少分戒、多分戒、满分戒、一日戒、七善道戒、十戒、具足戒、定共戒，善福中修初禅、二三四禅、慈心、悲喜舍心，如是等善业因缘。若悭贪，若瞋恚，若怖畏，若邪见，若恶知识等，种种恶业因缘。福业因缘：若信，若怜愍，若恭敬，若禅定，若智慧，若善知识等，种种善业因缘。是诸业自在，一切天及人，是诸业相无能转者，于亿千万世常随逐众生不舍，如债主随人，得因缘具足，便与果报。如地中种子，得因缘时节和合便生。是业能令众生六道中受生，驶疾于箭。一切众生皆有诸业报分，如父母遗财，诸子皆应得分。是业果报时到，不可遮止，如劫尽火；随众生应生处，处处安置，如大国王随其所应而与官职。人命终时，是业来荫覆其心，如大山映物。是业能与种种身，如工画师作种种像。若人以正行御业，善法将养，则与好报；若以邪行御业，不善将养，则与恶报。如人事王，随事得报。如是等，分别诸业相果报。
　　复次，如分别业经中，佛告阿难：“行恶人好处生，行善人恶处生。”阿难言：“是事云何？”佛言：“恶人今世罪业未熟，宿世善业已熟，以是因缘故，今虽为恶而生好处。或临死时，善心心数法生，是因缘故，亦生好处。行善人生恶处者，今世善未熟，过世恶已熟，以是因缘故，今虽为善而生恶处。或临死时，不善心心数法生，是因缘故，亦生恶处。”
　　问曰：熟与不熟义可尔，临死时少许时心，云何能胜终身行力？
　　答曰：是心虽时顷少，而心力猛利，如火如毒，虽少能成大事。是垂死时心，决定猛健故，胜百岁行力；是后心名为大心，以舍身及诸根事急故。如人入阵，不惜身命，名为健。如阿罗汉舍是身著故，得阿罗汉。如是等种种罪福业报、转报，亦应如是知。声闻人但知恶业罪报、善业福报，不能如是细分别；佛悉遍知是业及业报，智慧势力无碍无尽，无能坏，无能胜，是名第二力。
　　禅定、解脱、三昧、净垢、分别智力者，禅名四禅，佛知是禅佐助道法、名相、义分、次第熏修、有漏无漏、学无学、净垢、味不味、深浅分别等。八解脱，如禅中分别相。说禅摄一切色界定，说解脱摄一切定。禅波罗蜜即是诸解脱。禅定、解脱、三昧，皆名为定，定名为心不散乱。垢名爱见慢等诸烦恼；净名真禅定，不杂爱见慢等烦恼如真金。分别名诸定中有一心行、不一心行，常行、不常行，难入、易入，难出、易出，别取相、总取相，转治、不转治。转治，如淫欲中慈心，瞋人不净观，愚痴思惟边无边，掉戏心中用智慧分别诸法，没心中欲摄心。若不尔者，名不转治。是定中应分别时及住处：若身瘦羸，是非行定时。如菩萨苦行时作是念：“我今不能生禅定；若多人处，亦非定处。”
　　复次，佛知是禅定为失故，是禅为住故，是禅为增益故，是禅为达到涅槃故。
　　复次，佛知是人难入定、难出定，易入易出，易入难出，难入易出。佛知是人应得如是禅，知是人失禅受五欲，知是人受五欲已还得禅，依是禅得阿罗汉。如是等一切诸禅定解脱，即是三昧。是禅定，佛以甚深智慧尽知，无能坏，无能胜，是名第三力。
