<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次，若实无过去、未来，亦无出家律仪。所以者何？若现在恶心中住，过去复无戒，是为非比丘。又贤圣人心在世俗中，是时应当是凡夫！无过去、未来、现在道故。如是亦无五逆等诸罪，是凡夫无过去等罪。所以者何？是五逆罪业已过去；及死时入地狱，是五逆罪未来无业故无报；现在身不为逆罪。若无过去，则无逆罪；若无逆罪，何有余罪？福亦如是。若无罪福，是为邪见，与禽兽无异！
　　复次，我不说过去、未来如现在相有；我说过去虽灭，可生忆想，能生心心数法。如昨日火灭，今日可生忆想念，不可以忆想念故火便有。若见积薪，知当燃火，亦生心想念；明日火如过去火，不可以今心念火火便有；未来世事亦如是。现在心，虽一念时不住，相续生故，能知诸法。内以现在意为因，外以诸法为缘，是因缘中生意识，用意识自在知过去、未来、现在法；但不自知现在心心数法，余者悉知。
　　问曰：般若波罗蜜如相品中，三世一相，所谓无相，云何言佛智慧知三世通达无碍？
　　答曰：诸佛有二种说法：先分别诸法，后说毕竟空。若说三世诸法，通达无碍，是分别说；若说三世一相无相，是说毕竟空。
　　复次，非一切智人，于三世中智慧有碍；乃至观世音、文殊师利、弥勒、舍利弗等诸贤圣，于三世中智慧皆有碍。以是因缘故，说佛智慧于三世中通达无碍，不为空事故说。
　　复次，有人于三世中生邪见，谓过去法及众生有初、无初。若有初，则有新众生，诸法亦无因无缘而生。若无初亦无后，若无初、无后，中亦无。初名有中、有后，无前；后名有初、有中，无后；中名有初、有后。若众生及诸法无初，亦无中、无后，若无三世，则都无所有。
　　复次，若无初，云何有一切智人？破如是等邪见故，说三世诸法一相，所谓无相，不为破三世佛智慧。
　　问曰：无相是为有边！
　　答曰：若无相即是无边，不可说、不可难法，云何言有边？若无相中取相，非是无相。是无相名为不可得空：是中无相亦不可得，空亦不可得，是故名不可得空。
　　复次，佛有二种道：一者、福德道，有人闻佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法等，生恭敬信乐心；二者、智慧道，有人闻说诸法因缘和合生故，无有自性，便舍离诸法，于空中心不著。如月能润物，日能熟物，二事因缘故，万物成就；福德道智慧道亦如是。福德道，能生诸功德；智慧道，能于福德道中离诸邪见著。以是故，佛虽说诸法毕竟空，亦说三世通达无碍而无咎。如是等，略说佛十八不共法义。
　　问曰：若尔者，迦旃延尼子何以言十力、四无所畏、大悲、三不共意止，名为十八不共法？若前说十八不共法是真义者，迦旃延尼子何以故如是说？
　　答曰：以是故，名迦旃延尼子。若释子，则不作是说。释子说者，是真不共法。佛法无量，是三十六法，于佛法中如大海一滴，法亦不少，何以重数为十八？
　　复次，诸阿罗汉、辟支佛、菩萨，亦能知是处不是处，分别三世业果报，及诸禅定，乃至漏尽智等，云何言不共法？
　　问曰：声闻、辟支佛、菩萨，不能尽知遍知，但有通、明，无有力，独佛能尽遍知故言不共，如十力中说。
　　答曰：佛说十力义，不言尽知遍知，直言知是处不是处；言尽知遍知者，是诸论议师说。
　　问曰：汝先自言摩诃衍经中说，佛为菩萨故，自说尽知遍知。
　　答曰：摩诃衍经中说，何益于汝？汝不信摩诃衍，不应以为证！汝自当说声闻法为证。
　　复次，十力，佛虽尽知遍知，而声闻、辟支佛有少分；十八不共法中，始终都无分。以是故，名真不共法。
　　问曰：十八不共法，二乘亦应有分，但佛身口念常无失，二乘身口念亦有无失，如是等皆应有分！
　　答曰：不然！所以者何？常无失故，名为不共；不以不失为不共。声闻、辟支佛，于常无失中无分。
　　复次，诸阿罗汉说有力，无有处说有不共法；汝不信摩诃衍故，不受真十八不共法，而更重数十力等，是事不可！如汝所信八十种好，而三藏中无，何以不更说？
　　问曰：我等分别十八不共法，不重数也！何等十八？一者、知诸法实相故，名一切智；二者、佛诸功德相难解故，功德无量；三者、深心爱念众生故，名大悲；四者、得无比智故，智慧中自在；五者、善解心相故，定中自在；六者、得度众生方便故，变化自在；七者、善知诸法因缘故，记莂无量；八者、说诸法实相故，记莂不虚；九者、分别筹量说故，言无失；十者、得十力成就，智慧无减；十一者、一切有为法中，但观法聚无我故，常放舍行；十二者、善知时不时，安立于三乘，常观众生故；十三者、常一心故，不失念；十四者、无量阿僧祇劫深善心故，无烦恼习；十五者、得真净智故，无有能如法出其失；十六者、世世敬重所尊故，无能见顶；十七者、修大慈悲心故，安详下足，足下柔软，众生遇者即时得乐；十八者、得神通波罗蜜故，转众生心令欢喜得度故，如入城时现神变力。
　　答曰：如是十八不共法，非三藏中说，亦诸余经所不说。以有人求索是法故，诸声闻论议师辈，处处撰集，赞佛功德。如：言无失，慧无减，念不失，皆于摩诃衍十八不共法中，取已作论议。虽有无见顶，足下柔软，如是甚多，不应在十八不共法中；不共法皆以智慧为义。佛身力如十万白香象力，及神通力等皆不说。以是故，当知十八不共法中，但说智慧功德等，不说自然果报法。
　　复次，是十八不共法，阿毗昙分别五众摄：身口无失，身口随智慧行，是色众摄；无异想，是想众摄；无不定心，是识众摄；余者行众摄。皆在四禅中，佛四禅中得道得涅槃故。有人言：“四色不共法，色界、欲界中摄；余九地中摄。皆是善，皆是无漏法。”四色法二缘生：因缘、增上缘；余残四缘生。四无缘，十四有缘。四随心行，不与心相应；十三与心相应，亦随心行；一不与心相应，亦不随心行。如是等种种，阿毗昙分别说。初如是分别，入般若波罗蜜诸法实相中，尽皆一相，所谓无相。入佛心皆一切灭相。
大智度论卷第二十七释初品中大慈大悲
　　大慈、大悲者，四无量心中已分别，今当更略说。大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦；大慈以喜乐因缘与众生，大悲以离苦因缘与众生。譬如有人，诸子系在牢狱，当受大辟。其父慈恻，以若干方便，令得免苦，是大悲；得离苦已，以五所欲给与诸子，是大慈。如是等种种差别。
　　问曰：大慈、大悲如是，何等是小慈、小悲，因此小而名为大？
　　答曰：四无量心中慈、悲，名为小；此中十八不共法次第说大慈、悲，名为大。
　　复次，诸佛心中慈、悲名为大，余人心中名为小。
　　问曰：若尔者，何以言菩萨行大慈、大悲？
　　答曰：菩萨大慈者，于佛为小，于二乘为大，此是假名为大；佛大慈、大悲，真实最大。
　　复次，小慈，但心念与众生乐，实无乐事；小悲，名观众生种种身苦心苦，怜愍而已，不能令脱。大慈者，念令众生得乐，亦与乐事；大悲，怜愍众生苦，亦能令脱苦。
　　复次，凡夫人、声闻、辟支佛、菩萨慈悲，名为小；诸佛慈悲，乃名为大。
　　复次，大慈从大人心中生，十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法大法中出，能破三恶道大苦，能与三种大乐，天乐、人乐、涅槃乐。
　　复次，是大慈遍满十方三世众生，乃至蜫虫，慈彻骨髓，心不舍离。三千大千世界众生堕三恶道，若人一一皆代受其苦，得脱苦已，以五所欲乐、禅定乐、世间最上乐，自恣与之皆令满足；比佛慈悲，千万分中不及一分。何以故？世间乐欺诳不实，不离生死故。
　　问曰：法在佛心中，一切皆大，何以故但说慈悲为大？
　　答曰：佛所有功德法，应皆大故。
　　问曰：若尔者，何以但说慈悲为大？
　　答曰：慈悲是佛道之根本。所以者何？菩萨见众生老病死苦，身苦、心苦，今世、后世苦等诸苦所恼，生大慈、悲，救如是苦，然后发心求阿耨多罗三藐三菩提；亦以大慈、悲力故，于无量阿僧祇世生死中，心不厌没；以大慈、悲力故，久应得涅槃而不取证。以是故，一切诸佛法中，慈、悲为大；若无大慈、大悲，便早入涅槃。
　　复次，得佛道时，成就无量甚深禅定、解脱诸三昧，生清净乐，弃舍不受；入聚落城邑中，种种譬喻、因缘说法；变现其身，无量音声，将迎一切，忍诸众生骂詈诽谤，乃至自作妓乐，皆是大慈、大悲力。
　　复次，大慈、大悲，大名非佛所作，众生名之；譬如师子大力，不自言力大，皆是众兽名之。众生闻佛种种妙法，知佛为祐利众生故，于无量阿僧祇劫难行能行；众生闻见是事，而名此法为大慈、大悲。譬如一人，有二亲友，以罪事因缘故，系之囹圄，一人供给所须，一人代死；众人言，能代死者，是为大慈悲。佛亦如是，世世为一切众生故，以头目髓脑布施，尽为一切众生；一切众生闻见是事，即共名之为大慈、大悲。如尸鞞王，为救鸽故，尽以身肉代之，犹不与鸽等，复以手攀秤，欲以身代之。是时地为六种震动，海水波荡，诸天香华供养于王。众生称言：“为一小鸟所感乃尔，真是大慈、大悲！”佛因众生所名，故言大慈、大悲。如是等无量本生经中悉应广说。
　　问曰：禅定等诸余功德，人不知故，不名为大；智慧说法等，能令人得道，何以不称言大？
　　答曰：佛智慧所能，无有遍知者；大慈、大悲故，世世不惜身命，舍禅定乐，救护众生，人皆知之。于佛智慧，可比类知，不能了了知；慈悲心眼见耳闻，处处变化大师子吼，是故可知。
　　复次，佛智慧细妙，诸菩萨、舍利弗等尚不能知，何况余人？慈悲相可眼见耳闻故，人能信受；智慧深妙，不可测知。
　　复次，是大慈、大悲，一切众生所爱乐，譬如美药，人所乐服；智慧如服苦药，人多不乐；人多乐故，称慈悲为大。
　　复次，智慧者，得道人乃能信受；大慈悲相，一切杂类皆能生信。如见像，若闻说，皆能信受，多所饶益故，名为大慈、大悲。
　　复次，大智慧，名舍相、远离相；大慈悲，为怜愍利益相。是怜愍利益法，一切众生所爱乐，以是故名为大。是大慈、大悲，如持心经中说：大慈、大悲有三十二种，于众生中行。是大慈、大悲摄相缘，如四无量心说。
