<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摩诃衍人言：“得无生法忍菩萨，一切烦恼及习都尽。”亦是错！若都尽，与佛无异，亦不应受法性生身！以是故，菩萨得无生法忍，舍生身得法性生身。若言至坐道场，一切烦恼及习俱断，是语亦非！所以者何？若菩萨具有三毒者，云何能集无量佛法？譬如毒瓶，虽著甘露，皆不中食。菩萨集诸纯净功德，乃得作佛；若杂三毒，云何能具足清净佛法？
　　问曰：观法实相及修悲心故，能令三毒薄，薄故能集清净功德！
　　答曰：薄三毒，可得转轮圣王、诸天王身，欲得佛功德身，无有是事。三毒断，习未尽，可得集诸功德。
　　复次，薄名，如离欲人断下地结，犹有上地烦恼。又如须陀洹见谛所断结尽，思惟所断结未尽，是名为薄。如佛说断三结，薄淫怒痴，名为斯陀含。汝若言薄，应当是断。以是故，得无生法忍时断烦恼，得佛时断烦恼习，是则实说。
　　【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲上菩萨位，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】菩萨位者，无生法忍是。得此法忍，观一切世间空，心无所著，住诸法实相中，不复染世间。
　　复次，般舟般三昧，是菩萨位。得是般舟般三昧，悉见现在十方诸佛，从诸佛闻法，断诸疑网；是时菩萨心不动摇，是名菩萨位。
　　复次，菩萨位者，具足六波罗蜜，生方便智，于诸法实相亦不住；自知自证，不随他语，若魔作佛形来，心亦不惑。
　　复次，入菩萨法位力故，得名阿鞞跋致菩萨。
　　复次，菩萨摩诃萨入是法位中，不复堕凡夫数，名为得道人：一切世间事欲坏其心，不能令动；闭三恶趣门，堕诸菩萨数中，初生菩萨家，智慧清净成就。
　　复次，住顶不堕，是名菩萨法位，如学品中说。上位菩萨不堕恶趣，不生下贱家，不堕声闻、辟支佛地，亦不从顶堕。
　　问曰：云何为顶堕？
　　答曰：如须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨，无方便心行六波罗蜜，入空、无相、无作中，不能上菩萨位，不堕声闻、辟支佛地，爱著诸功德法，于五众无常、苦、空、无我，取相心著，言是道非道、是应行是不应行，如是等取相分别，是菩萨顶堕。”
　　何等是住顶？如上所说诸法爱断，于爱断法亦复不取，如住顶义中说。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，内空中不见外空，外空中不见内空，外空中不见内外空，内外空中不见外空，乃至无法有法空，亦如是。
　　复次，上位菩萨得无等等心，亦不自高，知心相真空，诸有无等戏论灭。
　　问曰：何以故声闻法中名为正位，此菩萨法中位但名位？
　　答曰：若言正位亦无咎。所以者何？若言菩萨法位，是则为正；声闻法中但言位，不言声闻位，以是故言正位。
　　复次，学声闻人，无大慈悲心，智不利故，未生厌心，多求诸法，生种种邪见疑悔；菩萨摩诃萨大慈愍一切故，多求度脱众生老病死苦，不求分别种种戏论。譬如长者有一子，爱之甚重，其子得病，但求良药能差病者，不求分别诸药名字、取之时节、合和分数。以是故，诸菩萨从果观十二因缘，不从因观。见多者从因观，爱多者从果观；诸声闻人因即位故有正位，菩萨邪位薄故，但名菩萨位。
　　问曰：声闻法中从苦法忍，乃至道比忍，名为正位。如经中说：三恶道中不可得三事，所谓正位、圣果、漏尽。破戒、邪见、五逆罪等，亦如是。从得何法，名为菩萨位？
　　答曰：发意、修行、大悲、方便具足，行是四法，得入菩萨位。如声闻法中，先具说四种善根：暖法、顶法、忍法、世间第一法，然后入苦法忍正位。
　　问曰：修行皆摄四法，何以故差别为四？
　　答曰：初发意虽有修行，不久修故，不名修行；如在家虽终日不住，不名为行。
　　复次，发意时，但有意愿；行时造作，以财与人，受持禁戒，如是等行六波罗蜜，是名修行。修行已，以般若波罗蜜知诸法实相，以大悲心愍念众生，不知是诸法实相，染著世间虚诳法，受种种身苦、心苦；是更受大悲名故，不名修行。方便者，具足般若波罗蜜故，知诸法空；大悲心故，怜愍众生。于是二法，以方便力不生染著。虽知诸法空，方便力故，亦不舍众生；虽不舍众生，亦知诸法实空。若于是二事等，即得入菩萨位。如声闻人，于定慧二法等故，是时即得入正位。是法虽有行，更有余名字，不名修行。从初发意乃至坐道场，于其中间所行皆名修行，小小差别，有异名字，为易解故。譬如有人初发阿耨多罗三藐三菩提意，欲度脱一切众生老病死等身心诸苦，作大誓庄严；功德、慧明二事因缘故，所愿皆满。是二事有六分修行，名为六波罗蜜：布施、持戒、忍辱，是功德分；精进、禅定、智慧，是慧明分。修行六波罗蜜，知是诸法相甚深微妙，难解难知，作是念：“众生著三界诸法，以何因缘令众生得是诸法相？当以具足诸功德、清净智慧，成就佛身三十二相、八十随形好，光明具足，神通无量；以十力、四无所畏、十八不共法、四无碍智，观应可度者，说法开化。”譬如金翅鸟王，普观诸龙命应尽者，以翅搏海，令水两辟，取而食之；佛亦如是，以佛眼观十方世界五道众生，谁应得度，初现神足，次为示其心趣，以此二事，除三障碍而为说法，拔三界众生。得佛力无量神通，假令虚妄犹尚可信，何况实说！是名方便。
　　复次，菩萨以般若波罗蜜知诸法相，念其本愿，欲度众生，作是思惟：“诸法实相中，众生不可得，当云何度？”复作是念：“诸法实相中，众生虽不可得，而众生不知是诸法相故，欲令知是实相。”
　　复次，是实法相，亦不碍众生。实法相者，名为无所除坏，亦无所作，是名方便。具足是四法，得入菩萨位。
　　【经】“欲过声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：菩萨入法位时，即已过声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地，何以故复说？
　　答曰：虽二事一时，诸法各各相应，当次第赞。如一心中，一时得无漏五根，而各各分别说其相。菩萨入法位时，断若干结使，得若干功德，过是地，住是地，唯佛能知；亦欲引导诸菩萨故，佛种种赞说。如此经始，佛在耆阇崛山，与五千比丘俱，皆是阿罗汉，诸漏尽，所作已办等。阿罗汉即是漏尽，漏尽者即是所作已办等；亦为引导余人，令心清净故，种种赞说无咎。此亦如是，入法位，即是过阿罗汉、辟支佛地，住阿鞞跋致地。
　　复次，因入法位故，得过阿罗汉、辟支佛地，住阿鞞跋致地。
　　问曰：入法位中，过老病死，及断诸结使，破三恶道等，如先说。何以但说过声闻、辟支佛地？亦住种种功德，何以故但说住阿鞞跋致地？
　　答曰：舍诸恶事，得诸功德，后当次第说及。所住功德，说法当须次第，不可一时顿说。
　　复次，菩萨初发意时，所可怖畏，无过声闻、辟支佛地。正使堕地狱，无如是怖畏，不永破大乘道故；阿罗汉、辟支佛于此大乘，以为永灭。譬如空地有树，名舍摩梨，柧枝广大，众鸟集宿。一鸽后至，住一枝上，其枝及柧，即时压折。泽神问树神：“大鸟雕鹫，皆能任持，何至小鸟，便不自胜？”树神答言：“此鸟从我怨家尼俱卢树上来，食彼树果，来栖我上，必当放粪；子堕地者，恶树复生，为害必大。以是故，于此一鸽，大怀忧畏；宁舍一枝，所全者大。”菩萨摩诃萨亦如是，于诸外道、魔众，及诸结使、恶业，无如是畏如阿罗汉、辟支佛。何以故？声闻、辟支佛于菩萨边，亦如彼鸽，坏败大乘心，永灭佛业。以是故，但说过声闻、辟支佛地。
　　住阿鞞跋致地者，从初发意已来，常喜乐住阿鞞跋致地，闻诸菩萨多退转故，发意时作愿：“何时当得过声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地？”以是故，说住阿鞞跋致地。
　　问曰：何等是阿鞞跋致地？
　　答曰：若菩萨能观一切法不生不灭，不不生不不灭，不共非不共，如是观诸法，于三界得脱，不以空，不以非空，一心信忍十方诸佛所用实相智慧，无能坏、无能动者，是名无生忍法。无生忍法，即是阿鞞跋致地。
　　复次，入菩萨位，是阿鞞跋致地；过声闻、辟支佛，亦名阿鞞跋致地。
　　复次，住阿鞞跋致地，世世常得果报神通，不失不退。若菩萨得此二法，虽得诸法实相，而以大悲不舍一切众生。复有二法：一者、清净智慧，二者、方便智慧。复有二法：一者、深心念涅槃，二者、所作不离世间。譬如大龙，尾在大海，头在虚空，震电雷霆而降大雨。
　　复次，阿鞞跋致菩萨，得是诸法实相智慧，世世不失，终不暂离。于诸佛深经，终不疑，亦不作碍。何以故？我未得一切智慧故，不知何方便、何因缘故如是说。阿鞞跋致菩萨常以深心，终不生恶；阿鞞跋致以深心集诸善，浅心作诸不善。
　　问曰：若阿鞞跋致相，得无生法忍，云何以浅心作诸不善？
　　答曰：有二种阿鞞跋致：一者、得无生忍法；二者、虽未得无生忍法，佛知其过去、未来所作因缘，必当作佛，为利益傍人故，为其受记。是菩萨生死肉身，结使未断，于诸凡夫中为最第一，是亦名阿鞞跋致相。若得无生忍法，断诸结使，此则清净，末后肉身尽，得法性生身，结使所不碍，不须教戒。如大恒中船，不须将御，自至大海。
　　复次，有初发意生大心，断诸烦恼，知诸法实相，便得阿鞞跋致；有但行檀波罗蜜，便具足六波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦如是；有行六波罗蜜，未得阿鞞跋致，于众生中生大悲心，是时便得阿鞞跋致。有得悲心而作是念：“若诸法皆空，则无众生，谁可度者？”是时悲心便弱；或时以众生可愍，于诸法空观弱。若得方便力，于此二法，等无偏党，大悲心不妨诸法实相，得诸法实相不妨大悲生。如是方便，是时便得入菩萨法位，住阿鞞跋致地，如往生品中说。
　　复次，阿鞞跋致相，如后阿鞞跋致二品中说。
大智度论卷第二十八释初品中六神通
　　【经】“菩萨摩诃萨欲住六神通，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：如赞菩萨品中言，诸菩萨皆得五神通，今何以言欲住六神通？
　　答曰：五通是菩萨所得，今欲住六神通，是佛所得。若菩萨得六神通，可如来难！
　　问曰：往生品中说：菩萨住六神通，至诸佛国，云何言菩萨皆得五通？
　　答曰：第六漏尽神通有二种：一者、漏习俱尽，二者、漏尽而习不尽。习不尽故，言皆得五通；漏尽故，言住六神通。
　　问曰：若菩萨漏尽，云何复生？云何受生？一切受生，皆由爱相续故有。譬如米，虽得良田时泽，终不能生；诸圣人爱糠已脱故，虽有有漏业生因缘，不应得生！
