<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：人中可得出家受戒，以至于道。阿修罗道结使覆心，得道甚难。诸天虽随结使，心直信道；阿修罗众，心多邪曲，不时近道。以是故，阿修罗虽与天相似，以其近道难故，故在人下。如龙王、金翅鸟，力势虽大，亦能变化故，在畜生道中；阿修罗道亦如是。
　　问曰：若龙王、金翅鸟，力势虽大，犹为畜生道摄，阿修罗亦应饿鬼道摄，以何更作六道？
　　答曰：是龙王、金翅鸟，虽复受乐，傍行形同畜生故，畜生道摄。地狱、饿鬼形虽似人，以其大苦故，不入人道。阿修罗力势既大，形似人、天故，别立六道。是为略说欲界众生。色、无色界众生，如后品中说。立檀波罗蜜者，菩萨语诸众生：“当行布施！贫为大苦，无以贫故作诸恶行，堕三恶道。作诸恶行堕三恶道，则不可救。”众生闻已，舍悭贪心，行檀波罗蜜。如后品中广说。
　　复次，菩萨于众生前，种种因缘、种种譬喻而为说法，毁砦悭贪。夫悭贪者，自身所须，惜不能用；见告求者，心浊色变，即于现身声色丑恶；种后世恶业故，受形丑陋。先不种布施因缘故，今身贫贱；悭著财物，多求不息，开诸罪门；专造恶事故，堕恶道中！
　　复次，生死轮转利益之业，无过布施，今世、后世常得随意。便身之事，悉从施得。施为善导，能开三乐：天上、人中、涅槃之乐。所以者何？好施之人，声誉流布，八方信乐，无不爱敬，处大众中无所畏难，死时无悔。其人自念：“我以财物植良福田。人天中乐、涅槃之门，我必得之！”所以者何？施破悭结，慈念受者；灭除瞋恼，嫉妒心息；恭敬受者，则除憍慢；决定心施，疑网自裂；知施果报，则除邪见及灭无明。如是等诸烦恼破，则涅槃门开。
　　复次，非但开三乐而已，乃能开无量佛道、世尊之处。所以者何？六波罗蜜是佛道，檀为初门，余行皆悉随从。如是等布施，有无量功德；以是因缘故，令众生立檀波罗蜜。檀波罗蜜义，如先檀中说。立尸罗者，菩萨于众生前，赞说戒行：“汝诸众生，当学持戒！持戒之德，拔三恶趣及人中下贱，令得天人尊贵，乃至佛道。戒为一切众乐根本，譬如大藏，出诸珍宝。戒为大护，能灭众怖，譬如大军破贼。戒为庄严，如著缨络。戒为大船，能度生死巨海。戒为大乘，能致重宝，至涅槃城。戒为良药，能破结病。戒为善知识，世世随逐不相远离，令心安隐；譬如穿井，已见湿泥，喜庆自欢，无复忧患。戒能成就利益诸行，譬如父母长育众子。戒为智梯，能入无漏。戒能惊怖诸结，譬如师子，能令群兽慑伏。戒为一切诸德之根，出家之要。修净戒者，所愿随意；譬如如意珠，应念时得。”如是等种种赞戒之德，令众生欢喜，发心住尸罗波罗蜜。住羼提者，于众生前，赞叹忍辱：“忍为一切出家之力，能伏诸恶，能于众中现奇特事。忍能守护，令施、戒不毁。忍为大铠，众兵不加。忍为良药，能除恶毒。忍为善胜，于生死险道，安隐无患。忍为大藏，施贫善人无极大宝。忍为大舟，能渡生死此岸，到涅槃彼岸。忍为[石+从][石+瞿]，能莹明诸德，若人加恶，如猪揩金山，益发其明。求佛道、度众生之利器，忍为最妙！行者当作是念：‘我若以瞋报彼，则为自害！又我先世自有是罪，不得如意，要必当偿。若于此人不受，余亦害我，俱不得免，云何起瞋？’”
　　复次，众生为烦恼所牵，起诸恶事，不得自在。譬如人为非人所持，而骂辱良医，良医是时但为除鬼，不嫌其骂；行者亦如是，众生加恶向己，不嫌其瞋，但为除结。
　　复次，行忍之人，视前骂辱者，如父母视婴孩，见其瞋骂，益加慈念，爱之逾深。又复自念：“彼人加恶于我，是业因缘，前世自造，今当受之。若以瞋报，更造后苦，何时解已！若今忍之，永得离苦，是故不应起瞋。”如是种种因缘，诃瞋恚生慈悲，入众生忍中。入众生忍中已，作是念：“十方诸佛所说法，皆无有我，亦无我所，但诸法和合，假名众生。如机关木人动，虽能动作，内无有主；身亦如是，但皮骨相持，随心风转，念念生灭，无常空寂，无有作者，无骂者，亦无受者，本末毕竟空故，但颠倒虚诳故，凡夫心著。”如是思惟已，则无众生；无众生已，法无所属，但因缘和合无有自性。如众生和合，强名众生，法亦如是，即得法忍。得是众生忍、法忍故，能得阿耨多罗三藐三菩提，何况诸余利益！众生闻是已，住羼提波罗蜜。立毗梨耶者，教众生言：“汝莫懈怠！若能精进，诸善功德悉皆易得；若懈怠者，见木有火而不能得，何况余事？”是故劝令精进。若人随方便精进，无愿不得。凡得胜法，非无因缘，皆从精进生。精进有二相：一、能集生诸善法，二、能除诸恶法。复有三相：一、欲造事，二、精进作，三、不休息。复有四相：已生恶法断之令灭，未生恶法能令不生；未生善法能令发生，已生善法能令增长。如是等名精进相。精进故能助成一切善法，譬如火得风助，其燃乃炽。又如世间勇健之人，能越山渡海；道法精进，乃至能得佛道，何况余事！众生闻已，皆立精进波罗蜜。
　　复次，菩萨见有未发阿耨多罗三藐三菩提者，为赞叹阿耨多罗三藐三菩提法，于一切诸法中最为第一，极为尊贵，能益一切，令得诸法实相不诳之法。有大慈悲，具一切智，金色身相第一微妙，三十二相、八十随形好、无量光明，无量戒、定、智慧、解脱、解脱知见，三达无碍，于一切法无碍解脱，得如是者，一切众生中最为尊上，应受一切世间供养。若人但心念佛，尚得无量无尽福德，何况精进布施、持戒、供养、承事、礼拜者！语众生言：“佛事如是，汝等当发无上道心，勤修精进。行如法者，得之不难！”众生闻是已，便发无上道心。若发心者，不可但空尔而得，当行檀波罗蜜；行檀波罗蜜，次行尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；行五波罗蜜，则是毗梨耶波罗蜜。若不发大乘心者，当教辟支佛道；若无辟支佛道者，教行声闻道；若无声闻道者，教令离色，受无色定，寂灭安乐；若无无色定者，教令离欲，受色界种种禅定乐；若无禅者，教令修十善道，人天中受种种乐。莫自懈怠，空无所得，贫穷下贱，种种勤苦，甚为可患！懈怠法者最为弊恶，破坏今世、后世利益善道。众生闻已，集诸善法，勤行精进。立禅者，菩萨于众生前，赞叹禅定清净乐、内乐、自在乐、离罪乐、今世后世乐、圣所受乐、梵天王乐、遍身受乐、深厚妙乐：“汝诸众生，何以著五欲不净乐，与畜生同受诸罪垢乐，而舍是妙乐？若汝能舍小乐，则得大乐。汝不见田夫弃少种子，后获大果；如人献王少物而得大报；如少钩饵而得大鱼，所舍甚少而所获大多。”智者亦如是，能弃世间之乐，得甚深禅定快乐。既得此乐，反观欲乐，甚为不净，如从狱出；如病疢得差，更不求药。
　　复次，禅定名实智初门，令智慧澄静，能照诸法，如灯在密室，其明得用。若依禅定得四无量、背舍、胜处、神通、辩才等，诸甚深功德，悉皆具得，能令瓦石变成如意珠，何况余事！随意所为，无不能作：入地如水，履水如地；手捉日月，身不焦冷；化为种种禽、兽之身，而不受其法；或时变身充满虚空，或时身若微尘，或轻如鸿毛，或重若泰山；或时以足指按地，天地大动如动草叶。如是等神通变化力，皆从禅得。众生闻是已，立于禅波罗蜜。立般若波罗蜜者，菩萨教诸众生：“当学智慧！智慧者，其明第一，名为慧眼。若无慧眼，虽有肉眼，犹故是盲；虽云有眼，与畜生无异。若有智慧，自别好丑，不随他教；若无智慧，随人东西，如牛骆驼穿鼻随人。一切有为法中，智慧为上！圣所亲爱，能破有为法故。如经中说：于诸宝中，智慧宝为最；一切利器中，慧刀利为最；住智慧山顶、无有忧患！观诸苦恼众生，无不悉见。智慧刀能断无始烦恼生死连锁，智慧力故，能具六波罗蜜，得不可思议无量佛道，成一切智；何况声闻、辟支佛，及世间胜事？是智慧增长清净，不可沮坏，名为波罗蜜。”众生闻已，住般若波罗蜜。
　　复次，菩萨或时不以口教，或现神足光明，令众生住六波罗蜜；或现种种余缘，乃至梦中为作因缘，使其觉悟，令众生住六波罗蜜。是故经言：欲令众生住六波罗蜜，当学般若波罗蜜。
　　【经】“欲植一善根于佛福田中，至得阿耨多罗三藐三菩提不尽者，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】善根者，三善根：无贪善根、无瞋善根、无痴善根。一切诸善法，皆从三善根生增长。如药树、草木，因有根故，得生成增长。以是故，名为诸善根。今言善根者，善根因缘供养之具，所谓华香、灯明，及法供养，持戒、诵经等，因中说果。何以故？香华不定，以善心供养故，名为善根。布施非即是福，但能破悭贪，开善法门；善根名为福，如针导綖缝衣，缝非针也。一者：若华、若香、若灯明、若礼敬、若诵经、持戒、若禅定、若智慧等，一一供养及法供养，植于诸佛田中。佛田者，十方三世诸佛，若佛在世、若形像、若舍利、若但念佛。植者，专心坚著。
　　问曰：经言种种福田，何以独言植于佛田？
　　答曰：虽有种种福田，佛为第一福田，以十力、四无畏、十八不共法，如是等无量佛法具足，是故独说植于佛田。法宝虽为佛师，若佛不说，法为无用。如虽有好药，若无良医，药则无用。以是故，法宝虽上而前说佛宝，何况僧宝！
　　复次，佛田能获无量果报，余者虽言无量而有差降；以是故，佛田第一。不尽者，诸佛成就无尽功德故，于中植福，福亦无尽。
　　复次，佛功德无量、无边，无数、无等故，植福者福亦不尽。
　　复次，佛为菩萨时，缘一切众生，如众生无量无边故，福亦无尽。
　　复次，佛田清净：拔爱等诸烦恼秽草，净戒为平地，大慈悲为良美，除诸恶邪碱土，三十七品为沟塍，十力、四无所畏、四无碍智等为垣墙，能出生三乘涅槃果报。植种于此无上无比田者，其福无尽！
　　问曰：一切有为法，无常相故，皆归于尽。福从因缘生，何得不尽？
　　答曰：亦不言常不尽，自言乃至得佛中间不尽。
　　复次，一切有为法，虽念念生灭，相续不断，果报不失故，名为不尽。如燃灯虽焰焰生灭，不名为灭，脂尽炷灭，乃可称灭。福亦如是，深心种于良田故，乃至法尽而亦不尽。
　　复次，菩萨知诸法实相，如涅槃不尽，福德入诸法实相故，而亦不尽。
　　问曰：若尔者，涅槃不尽，福德亦应常不尽，云何言乃至佛中间不尽？
