<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰：是福者以智慧力故，令是功德如涅槃毕竟空，不生不灭。以是故，喻如涅槃，非即涅槃；若见涅槃，不应为喻。若是涅槃，云何果报成佛而不尽？譬如三解脱门：空、无相、无作。如解脱毕竟空相，是空解脱门，观世间亦毕竟空；如解脱无相相，是无相解脱门，观世间亦无相相；如解脱无作相，是无作解脱门，观世间亦无作相。以是故说：欲植一善根于佛福田，乃至阿耨多罗三藐三菩提而不尽者，当学般若波罗蜜。
　　【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲令十方诸佛称赞其名，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】问曰：菩萨若观诸法毕竟空，内无吾我，已破憍慢，云何欲令诸佛称赞其名？又菩萨法应供养诸佛，云何反求诸佛供养？
　　答曰：佛法有二门：一、为第一义门，二、为世俗法门。以世俗门故，欲令诸佛赞叹；虽为诸佛所赞叹，而不见我，不取众生相，世间假名故说。汝言云何反求佛供养者，如后品中，佛所赞叹菩萨，毕竟阿鞞跋致、阿耨多罗三藐三菩提。今是菩萨欲得决定知是阿鞞跋致以不？以是故，求佛赞叹，非求供养！
　　复次，余人余众生，贪欲、瞋恚、愚痴覆心故，不能如实赞叹。何以故？若偏有所爱，不见实过，但见功德；若偏有所瞋，但见其过，不见其德；若愚痴多，不能如实见其好丑。诸天、世人虽有智慧，三毒薄者，亦不能得如实赞，犹有谬失；无一切智故，结使不尽故。声闻、辟支佛三毒虽尽，亦不能如实赞，犹有余气未尽，又智慧不具足故。唯佛一人，三毒及气永尽，成就一切智故，能如实赞，不增不减。以是故，行者欲得诸佛所赞，知其实德，不求余人称赞。
　　问曰：诸佛出于三界，不著世间，无有我及我所；视于外道恶人、大菩萨、阿罗汉，一等无异，云何赞叹菩萨？
　　答曰：佛虽无吾我，无有憎爱，于一切法，心无所著；怜愍众生，以大慈悲心引导一切故，分别善人而有所赞，亦欲坏破恶魔所愿。以佛赞叹故，无量众生爱乐菩萨，恭敬供养，后皆成就佛道。以是故，诸佛赞叹菩萨。
　　问曰：云何赞叹？
　　答曰：如佛于大众中说法，欲令众生入甚深法，赞是菩萨，如萨陀波仑等。
　　复次，佛赞叹菩萨言：“是菩萨能观诸法毕竟空，亦能于众生有大慈悲。能行生忍，亦不见众生；虽行法忍，于一切法而不生著；虽观宿命事，不堕邪见；虽观众生入无余涅槃，而不堕边见；虽知涅槃是无上实法，亦能起身、口、意善业；虽行生死中，而深心乐涅槃；虽住三解脱门观于涅槃，亦不断本愿及善行。如是等种种奇特功德，甚为难有！”
　　复次，若菩萨未得无生忍，未得五神通，生死肉身有大慈悲心，能为众生故，内外所有所贵惜者，悉能施与。外谓所著妻子、上妙五欲、如意珠、最上妙宝、安隐国土等，内谓身体、肌肉、皮肤、骨血、头目髓脑、耳鼻、手足，如是等施，甚为难有！是故诸佛赞叹其德。若菩萨入法位，得神通，行苦行不足为难；以是菩萨生身肉眼，志愿弘旷，有大悲心，爱乐佛道，行如是事，甚为希有！
　　复次，若菩萨持戒清净具足，无所分别持戒、破戒；于一切诸法毕竟不生，常空法忍。精进不休不息，不著不厌；精进、懈怠，一相不异；无量无边无数劫，勤修精进。都欲受行甚深禅定，无所依止，定乱不异；不起于定而能变身无量，遍至十方说法度人。行深智慧，观一切法不生不灭，非不生非不灭，亦非不生亦非不灭，非非不生非非不灭，过诸语言，心行处灭，不可坏、不可破、不可受、不可著，诸圣行处，净如涅槃；亦不著是观，意亦不没，能以智慧而自饶益。如是菩萨，诸佛赞叹。
　　复次，菩萨未得受记，未得无生法忍，生不值佛，不见贤圣，以正思惟故，能观诸法实相；虽观实相，心亦不著。如是菩萨，十方诸佛皆共赞叹。
　　复次，菩萨闻甚深无量无边不可思议佛法，虽自未得，智慧未及，而能定心信乐，不生疑悔；若魔作佛来诡说其意，意无增减。如是菩萨，诸佛所赞。
　　复次，有诸菩萨一时发心，中有疾成佛者，佛则赞叹，有大精进力故。如释迦牟尼佛与弥勒等诸菩萨，同时发心，释迦牟尼佛精进力故，超越九劫。
　　复次，若有菩萨具足菩萨事，所谓十地、六波罗蜜、十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法等无量清净佛法，为众生故，久住生死，不取阿耨多罗三藐三菩提，而广度众生。如是菩萨，诸佛赞叹。何者是？如文殊师利、毗摩罗诘、观世音、大势至、遍吉等，诸菩萨之上首；出于三界，变化无央数身，入于生死，教化众生故。如是希有事，皆从甚深般若波罗蜜生。以是故说：欲得诸佛称叹其名，当学般若波罗蜜。
　　【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲一发意，至十方如恒河沙等世界，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】菩萨得身通变化力，作十方恒河沙等身，于十方恒河沙等世界，一时能到。
　　问曰：如经说弹指顷有六十念，若一念中能至一方恒河沙等世界，尚不可信，何况十方恒河沙等世界，时少而所到处多？
　　答曰：经说五事不可思议，所谓众生多少、业果报、坐禅人力、诸龙力、诸佛力。于五不可思议中，佛力最不可思议！菩萨入于禅定，生不可思议神通故，一念中悉到十方诸佛世界。如说四种神通中，唯佛、菩萨有如意疾遍神通。若金翅鸟子，始从[穀-禾+卵]出，从一须弥至一须弥；诸菩萨亦如是，以无生忍力故，破诸烦恼无明[穀-禾+卵]，即时一念中，作无量身，遍至十方。
　　复次，菩萨一切无量世罪，悉已消灭；以智慧力故，能转一切诸法，所谓小能作大，大能作小，能以千万无量劫为一日，又能以一日为千万劫。是菩萨世间之主，所欲自在，何愿不满！如毗摩罗诘经所说，以七夜为劫寿。以是因缘故，菩萨乘神通力，能速疾超越十方世界。
　　问曰：前五不可思议中，无有菩萨，今何以说菩萨不可思议？
　　答曰：或时因中说果，如日食百斤金，金不可食，因金得食，故言食金，是为因中说果。或时果中说因，如见好画，言是好手，是为果中说因。诸菩萨亦如是，菩萨为因，诸佛为果，若说佛力不可思议，当知已说菩萨。以是故言：欲一发意到十方恒河沙世界者，当学般若波罗蜜。
　　【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲发一音，使十方如恒河沙等世界闻声，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】菩萨得六神通，增长梵声相，过三千大千世界，至十方恒河沙等诸世界。
　　问曰：若尔者，与佛音声何异？
　　答曰：菩萨音声有恒河沙等之数，佛音声所到无有限数。如密迹经中所说：目连试佛音声，极至西方，犹闻佛音，若如对面。
　　问曰：若尔者，佛常在国土聚落，说法教化，而阎浮提内人不至佛边，则不得闻。何以知之？多有从远方来，欲听说法者故。
　　答曰：佛音声有二种：一为口密音声，二为不密音声。密音声先已说，不密音声，至佛边乃闻。是亦有二种弟子：一为出世圣人，二为世间凡夫。出世圣人如目揵连等，能闻微密音声，凡夫人随其所近乃闻。
　　复次，诸菩萨得入正位，离生死身，得法性真形，能见十方无量佛身，及遍照光明，亦能得闻诸佛六十种极远无量音声。诸大菩萨虽未具足如佛音声，于佛音声中并得其分。是佛菩萨音声有三种：一者、先世种善音声因缘故，咽喉中得微妙四大，能出种种妙好远近音声，所谓一里、二里、三里、十里、百千里，乃至三千大千世界，音声遍满；二者、神通力故，咽喉四大出声，遍满三千大千世界，及十方恒河沙世界；三者、佛音声常能遍满十方虚空。
　　问曰：若佛音声常能遍满，今众生何以不得常闻？
　　答曰：众生无量劫以来，所作恶业覆，是故不闻。譬如雷电霹雳，聋者不闻，雷声无减；佛亦如是，常为众生说法，如龙震大雷声，众生罪业，自不得闻。如今世人精进持戒者，于念佛三昧心得定时；罪垢不障，即得见佛，闻佛说法，音声清了。菩萨于三种音声中，欲得二种。是二种音声，甚难希有故；如业果音声，自然可得故。以是故说：菩萨摩诃萨，欲以一音使十方恒河沙等世界闻声者，当学般若波罗蜜。
　　【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使诸佛世界不断者，当学般若波罗蜜！”　　
　　【论】佛世界不断者，菩萨欲令国国相次，皆使众生发心作佛。
　　问曰：言次第者，为一国前后相次？为十方世界次第？若一国相次者，大悲普覆一切众生，何以不及余国？若十方一切世界次第者，余佛、菩萨何所利益？
　　答曰：菩萨心愿，欲令一切世界皆悉作佛，大心旷远，无有齐限；以是心集诸智慧，无量福德神通力故。又随众生种作佛因缘者，是菩萨皆悉令作。若一切世界皆种作佛因缘者，余佛菩萨不应有益，但是事不然！
　　复次，十方世界无量无边，不应一菩萨尽得遍诸世界，令佛种不断；诸余菩萨各随因缘，皆有其分。以慈悲大故，愿亦无量，利益之心无有齐限；众生种无量故，非一佛一菩萨所可尽度。
　　问曰：若事不称心，何故作愿耶？
　　答曰：欲令心愿旷大清净故；如行慈三昧，虽不能令众生离苦，但自欲令心旷大清净，成利益愿。如诸佛大菩萨力，皆能度一切；而众生福缘未集，未有智慧，因缘不会故，而不得度。如大海水，一切众生取用，水不穷竭。但众生不能得用，如饿鬼众生自罪因缘，不得见水；设得见之，即时干竭，或为洋铜，或成脓血。佛亦如是，有大慈悲智慧无量无边，悉能满足众生，而众生罪业因缘故而不值佛；设得值佛，如余人无异，或生瞋恚，或起诽谤。以是因缘故，不见佛威相神力，虽得值佛而无利益。
　　复次，二因二缘，发于正见，所谓内因、外缘。佛外因缘具足，有三十二相、八十随形好，无量光明庄严其身，种种神力、种种音声，随意说法，断一切疑；但众生内因缘不具足，先不种见佛善根而不信敬，不精进持戒，钝根深厚，著于世乐；以是故，无有利益，非为佛咎。佛化度众生，神器利用，悉皆备足。譬如日出，有目则睹，盲者不见；设使有目而无日者，则无所睹，是故日无咎也。佛明亦如是。
　　问曰：云何佛世界因缘不断？
　　答曰：菩萨于众生中，种种因缘赞叹佛道，令众生发阿耨多罗三藐三菩提心，渐渐行六波罗蜜，然后于诸世界各各作佛。若于一国次第作佛，或于异国各自作佛，是名不断佛国。
