<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次，若除足等分别有身者，与一切世间皆相违背。以是故，身不得言即是诸分，亦不得言异于诸分；以是故则无身，身无故，足等亦无，如是等名为内空。房舍等外法，亦如是空，名为外空。
　　问曰：破身、舍等，是为破一、破异；破一、破异，是破外道经。佛经中实有内外法，所谓内六情、外六尘，此云何无？
　　答曰：是内外法和合假有名字，亦如身、如舍。
　　复次，略说有二种空：众生空、法空。小乘弟子钝根故，为说众生空，我、我所无故，则不著余法；大乘弟子利根故，为说法空，即时知世间常空如涅槃。声闻说内空，于内法中无我、无我所、无常、无作者、无知者、无受者，是名内空；外空亦如是。不说内法相、外法相即是空。大乘说内法中无内法相，外法中无外法相。如般若波罗蜜中说：色、色相空，受想行识、识相空；眼，眼相空，耳鼻舌身意、意相空；色、色相空，声香味触法、法相空。如是等一切诸法自法空。
　　问曰：此二种说内外空，何者是实？
　　答曰：二皆是实，但为小智钝根故，先说众生空；为大智利根者，说法空。如人闭狱，破坏桎梏，伤杀狱卒，随意得去；又有怖畏盗穿墙壁，亦得免出。声闻者，但破吾我因缘，不生诸烦恼，离诸法爱，畏怖老病死恶道之苦；不复欲本末推求了了，坏破诸法，但以得脱为事。大乘者，破三界狱，降伏魔众，断诸结使及灭习气，了知一切诸法本末，通达无碍；破散诸法，令世间如涅槃，同寂灭相，得阿耨多罗三藐三菩提，将一切众生令出三界。
　　问曰：大乘云何破坏诸法？
　　答曰：佛说色从种种因缘生，无有坚实；如水波浪而成泡沫，暂见即灭，色亦如是。今世四大，先世行业因缘和合故而得成色，因缘灭故色亦俱灭，行无常道，转入空门。所以者何？诸法生灭，无有住时；若无住时，则无可取。
　　复次，有为相故，生时有灭，灭时有生；若已生，生无所用；若未生，生无所生法，与生亦不应有异。何以故？生若生法，应有生生，如是复应有生，是则无穷；若生生更无生者，生亦不应有生；若生无有生者，法亦不应有生。如是生不可得，灭亦如是。以是故，诸法空不生不灭，是为实。
　　复次，诸法若有者，终归于无；若后无者，初亦应无。如人著屐，初已有故，微细不觉；若初无故，则应常新；若后有故相，初亦有故。法亦如是，后有无故，初亦有无，以是故一切法应空。以众生颠倒，著内六情故，行者破是颠倒，名为内空。外空、内外空亦如是。
　　空空者，以空，破内空、外空、内外空；破是三空，故名为空空。
　　复次，先以法空，破内外法，复以此空，破是三空，是名空空。
　　复次，空三昧观五众空，得八圣道，断诸烦恼，得有余涅槃。先世业因缘身命尽时，欲放舍八道，故生空空三昧，是名空空。
　　问曰：空与空空有何等异？
　　答曰：空破五受众，空空破空。
　　问曰：空若是法，空为已破；空若非法，空何所破？
　　答曰：空破一切法，唯有空在；空破一切法已，空亦应舍；以是故，须是空空。
　　复次，空缘一切法，空空但缘空。如一健儿破一切贼，复更有人能破此健人；空空亦如是。又如服药，药能破病，病已得破，药亦应出；若药不出，则复是病。以空灭诸烦恼病，恐空复为患，是故以空舍空，是名空空。
　　大空者，声闻法中，法空为大空。如杂阿含大空经说：生因缘老死。若有人言，是老死，是人老死，二俱邪见。是人老死则众生空，是老死是法空。摩诃衍经说：十方、十方相空，是为大空。
　　问曰：十方空，何以名为大空？
　　答曰：东方无边故名为大，亦一切处有故名为大，遍一切色故名为大，常有故名为大，益世间故名为大，令众生不迷闷故名为大。如是大方能破，故名为大空。余空破因缘生法、作法，粗法易破，故不名为大；是方非因缘生法，非作法，微细法难破，故名为大空。
　　问曰：若佛法中无方，三无为虚空、智缘尽、非智缘尽亦所不摄，何以言，有方亦是常，是无为法，非因缘生法、非作法、微细法？
　　答曰：是方法，声闻论义中无。摩诃衍法中，以世俗谛故有；第一义中，一切法不可得，何况方？如五众和合，假名众生；方亦如是，四大造色和合中，分别此间、彼间等，假名为方。日出处是则东方，日没处是则西方，如是等是方相。是方自然常有故，非因缘生；亦不先无今有，今有后无，故非作法；非现前知故，是微细法。
　　问曰：方若如是，云何可破？
　　答曰：汝不闻我先说，以世俗谛故有，第一义故破。以俗谛有故，不堕断灭中；第一义破故，不堕常中。是名略说大空义。
　　问曰：第一义空亦能破无作法、无因缘法、细微法，何以不言大空？
　　答曰：前已得大名，故不名为大。今第一义名虽异，义实为大。出世间以涅槃为大，世间以方为大，以是故第一义亦是大空。
　　复次，破恶时大邪见故，名为大空。如行者以慈心缘东方一国土众生，复缘一国土众生，如是展转缘时，若谓尽缘东方国土，则堕边见；若谓未尽，则堕无边见；生是二见故，即失慈心。若以方空破是东方，则灭有边、无边见；若不以方空破东方者，则随东方心，随心不已，慈心则灭，邪心则生。譬如大海潮时，至其常限，水则旋还；鱼若不还，则漂在露地，有诸苦患；若鱼有智，则随水还，永得安隐。行者如是，若随心不还，则漂在邪见；若随心还，不失慈心。如是破恶时大邪见故，名为大空。
　　第一义空者，第一义名诸法实相，不破不坏故，是诸法实相亦空。何以故？无受无著故。若诸法实相有者，应受应著，以无实故，不受不著；若受著者，即是虚诳。
　　复次，诸法中第一法，名为涅槃。如阿毗昙中说：云何有上法？一切有为法及虚空，非智缘尽。云何无上法？智缘尽。智缘尽即是涅槃，涅槃中亦无涅槃相，涅槃空是第一义空。
　　问曰：若涅槃空无相，云何圣人乘三种乘入涅槃？又一切佛法，皆为涅槃故说。譬如众流，皆入于海。
　　答曰：有涅槃，是第一宝无上法。是有二种：一、有余涅槃，二、无余涅槃。爱等诸烦恼断，是名有余涅槃；圣人今世所受五众尽，更不复受，是名无余涅槃。不得言涅槃无，以众生闻涅槃名生邪见，著涅槃音声而作戏论若有若无，以破著故，说涅槃空。若人著有，是著世间；若著无，则著涅槃。破是凡人所著涅槃，不破圣人所得。何以故？圣人于一切法中不取相故。
　　复次，爱等诸烦恼，假名为缚；若修道，解是缚，得解脱，即名涅槃；更无有法名为涅槃。如人被械得脱，而作戏论：“是械，是脚，何者是解脱？”是人可笑，于脚械外更求解脱！众生亦如是，离五众械更求解脱法。
　　复次，一切法不离第一义，第一义不离诸法实相；能使诸法实相空，名为第一义空。如是等种种，名为第一义空。
　　有为空、无为空者，有为法，名因缘和合生，所谓五众、十二入、十八界等。无为法，名无因缘，常不生不灭如虚空。今有为法二因缘故空：一者、无我、无我所及常相，不变异不可得故空；二者、有为法有为法相空，不生不灭，无所有故。
　　问曰：我、我所及常相不可得故应空，云何言有为法有为法相空？
　　答曰：若无众生，法无所依。又无常故无住时，无住时故不可得知，是故法亦空。
　　问曰：有为法中，常相不可得。不可得者，为是众生空，为是法空？
　　答曰：有人言：“我心颠倒，故计我为常。”是常空，则入众生空。有人言：“以心为常。如梵天王说：是四大，四大造色悉皆无常，心意识是常。”是常空，则入法空。或有人言：“五众即是常，如色众虽复变化而亦不灭，余众如心说。”五众空，即是法空。是故常空，亦入法空中。
　　复次，有为法、无为法空者，行者观有为法、无为法实相，无有作者，因缘和合故有，皆是虚妄，从忆想分别生。不在内，不在外，不在两中间。凡夫颠倒见故有，智者于有为法不得其相，知但假名，以此假名导引凡夫；知其虚诳无实，无生无作，心无所著。
　　复次，诸贤圣人，不缘有为法而得道果，以观有为法空故，于有为法心不系著故。
　　复次，离有为则无无为。所以者何？有为法实相即是无为，无为相者则非有为，但为众生颠倒故分别说。有为相者，生、灭、住、异；无为相者，不生、不灭、不住、不异，是为入佛法之初门。若无为法有相者，则是有为。有为法生相者，则是集谛；灭相者则是尽谛；若不集则不作，若不作则无灭，是名无为法如实相。若得是诸法实相，则不复堕生、灭、住、异相中。是时不见有为法与无为法合，不见无为法与有为法合，于有为法、无为法不取相，是为无为法。所以者何？若分别有为法、无为法，则于有为、无为而有碍。若断诸忆想分别，灭诸缘；以无缘实智，不堕生数中，则得安隐常乐涅槃。
　　问曰：前五空皆别说，今有为、无为空，何以合说？
　　答曰：有为、无为法，相待而有，若除有为则无无为，若除无为则无有为，是二法摄一切法。行者观有为法无常、苦、空等过，知无为法所益处广，是故二事合说。
　　问曰：有为法，因缘和合生，无自性故空，此则可尔；无为法非因缘生法，无破无坏，常若虚空，云何空？
　　答曰：如先说，若除有为则无无为，有为实相即是无为。如有为空，无为亦空，以二事不异故。
　　复次，有人闻有为法过罪，而著无为法，以著故生诸结使。如阿毗昙中说：八十九有为法缘，六无为法缘，三当分别：欲界系，尽谛所断无明使，或有为缘，或无为缘。何者有为缘？尽谛所断有为法缘使相应无明使。何者无为缘？尽谛所断有为法缘使不相应无明使。色、无色界无明，亦如是。以此结使故，能起不善业，不善业故堕三恶道，是故言无为法空。无为缘使：疑、邪见、无明。疑者，于涅槃法中，有耶无耶？邪见者，若生心言定无涅槃。是邪疑相应无明，及独无明，合为无明使。
　　问曰：若云无为法空，与邪见何异？
　　答曰：邪见人不信涅槃，然后生心言定无涅槃法；无为空者，破取涅槃相，是为异。
　　复次，若人舍有为著无为，以著故，无为即成有为。以是故，虽破无为而非邪见，是名有为、无为空。
