<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第八之丹名伏丹。服之即日仙也。以此丹如枣核许持之，百鬼避之，以丹书门户上，万邪众精不敢前，又辟盗贼虎狼也。
　　第九之丹名寒丹。服一刀圭，百日仙也。仙童仙女来侍，飞行轻举，不用羽翼。
　　凡此九丹，但得一丹便仙，不在悉作之，作之在人所好者耳。凡服九丹，欲升天则去，欲且止人间亦任意，皆能出入无间，不可得之害矣。
　　抱朴子曰，复有太清神丹，其法出於元君。元君者，老子之师也。太清观天经有九篇，云其上三篇，不可教受；其中三篇，世无足传，当沉之三泉之下；下三篇者，正是丹经上中下，凡三卷也。元君者，大神仙之人也，能调和阴阳，役使鬼神风雨，骖驾九龙十二白虎，天下众仙皆隶焉，犹自言本亦学道服丹之所致也，非自然也。况凡人乎？其经曰，上士得道，升为天官；中士得道，栖集昆仑，下士得道，长生世间。民愚不信，谓为虚言，从朝至暮，但作求死之事，了不求生，而天岂能强生之乎？凡人唯知美食好衣，声色富贵而已，恣心尽欲，奄忽终殁之徒，慎无以神丹告之，令其笑道谤真。传丹经不得其人，身必不吉。若有笃信者，可将合药成以分之，莫轻以其方传之也。知此道者，何用王侯？为神丹既成，不但长生，又可以作黄金。金成取百斤先设大祭。祭自有别法一卷，不与九鼎祭同也。祭当别称金各检署之。
　　礼天二十斤，日月五斤，北斗八斤，太乙八斤，井五斤，灶五斤，河伯十二斤，社五斤，门户闾鬼神清君合五斤，凡八十八斤。余一十二斤，以好韦囊盛之，良日於都市中市盛之时，嘿声放弃之於多处，径去无复顾。凡用百斤外，乃得自#5恣用之耳。不先以金祀神，必被殃咎。又曰，长生之道，不在祭祀事鬼神也，不在道引与屈伸也，升仙之要，在神丹也。知之不易，为之实难也。子能作之，可长存也。近代汉末新野阴君，舍此太清丹得仙。其人本儒生，有才思，善着诗及丹经赞并序，述初学道随师本末，列己所知识之得仙者四十余人，甚分明也。作此太清丹，小为难合於九鼎，然是白日升天上之法也。合之当先作华池赤盥艮雪玄白飞符三五神水，乃可起火耳。
　　一转之丹，服之三年得仙。
　　二转之丹，服之二年得仙。
　　三转之丹，服之一年得仙。
　　四转之丹，服之半年得仙。
　　五转之丹，服之百日得仙。
　　六转之丹，服之四十日得仙。
　　七转之丹，服之三十日得仙。
　　八转之丹，服之十日得仙。
　　九转之丹，服之三日得仙。
　　若取九转之丹，内神鼎中，夏至之后，爆之鼎热，内朱儿一斤於盖下。伏伺之，候日精照之。须臾翕然俱起，煌煌辉辉，神光五色，即化为还丹。取而服之一刀圭，即白日升天。又九转之丹者，封涂之於土釜中，糠火，先文后武，其一转至九转，迟速各有日数多少，以此知之耳。其转数少，则用日多，其药力不足，故服之用日多，得仙迟也。其转数多，药力成，故服之用日少，而得仙速也。
　　又有九光丹，与九转异法，大都相似耳。作之法，当以诸药合火之，以转五石。五石者，丹砂、雄黄、白凡、曾青、慈石也。一石辄五转而各成五色，五石而二十五色，各一两，而异器盛之。欲起死人，未满三日者，取青丹一刀圭和水，以浴死人，又以一刀圭发其口内，死人立生也。欲致行厨，取黑丹和水，以涂左手，其所求如口所道皆自至，可致天下万物也。欲隐形及先知未然方来之事，及住年不老，服黄丹一刀圭，即便长生不老矣。及坐见千里之外，吉凶皆知，如在目前也。人生宿命，盛衰寿夭，富贵贫贱，皆知之也，其法俱在太清经中卷耳。
　　抱朴子曰，其次有五灵丹经一卷，有五法也。用丹砂、雄黄、雌黄、石硫黄、曾青、矾石、磁石、戎盐、太一余粮，亦用六一泥，及神室祭醮合之，三十六日成。又用五帝符，以五色书之，亦令人人不死，但不及太清及九鼎丹药耳。
　　又有岷山丹法，道士张盖踏精思於岷山石室中，得此方也。其法鼓冶黄铜，以作方诸，以承取月中水，以水银覆之，致日精火其中，长服之不死。又取此丹置雄黄铜燧中，覆以汞曝之，二十日发而治之，以井华水服如小豆，百日，盲者皆能视之，百#6病#7自愈，发白还黑，齿落更生。
　　又务成子丹法，用巴沙汞置八寸铜盘中，以土炉盛炭，倚三偶，堑以枝盘，以硫黄水灌之，常令如泥，百日服之不死。
　　又羡门子丹法，以酒和丹一斤，用酒三升和，曝之四十日，服之一日，则三虫百病立下，服之三年，仙道乃成，必有玉女二人来侍之，可役使致行厨，此丹可以厌百鬼，及四方死人殃注害人宅，及起土功妨人者，悬以向之，则无患矣。
　　又有立成丹，亦有九首，似九鼎而不及也。其要一本更云，取雌黄雄黄烧下其中铜，铸以为器，覆之三岁淳苦酒上，百日，此器皆生赤乳，长数分，或有五色琅玕，取埋而服之，亦令人长生。又可以和菟丝，菟丝是初生之根，其形似菟，掘取克其血，以和此丹，服之立变化，在意所作也。又和以朱草，一服之，能乘虚而行云，朱草状似小枣，栽长三四尺，枝叶皆赤，茎如珊瑚，喜生名山岩石之下，刻之汁流如血，以玉及八石金银投其中，立便可丸如泥，久则成水，以金投之，〔名为金浆，以玉投之〕 #8，名为玉醴，服之皆长生。
　　又有取伏丹法，天下诸水，有名丹者，有南阳之丹水之属也，其中皆有丹鱼，常先夏至十日夜伺之，丹鱼必浮於水侧，赤光上照，赫然如火也，网而取之可得之，得之虽多，勿尽取也，割其血，涂足下，则可步行水上，长居渊中矣。
　　又赤松子丹法，取千岁蔂汗，一作汁。及矾桃汁淹丹，着不津器中，练蜜盖其口，埋之入地三尺，百日，绞柠木赤实，取汁和而服之，令人面目鬓发皆赤，长生也。昔中黄仙人有赤须子者，岂非服此乎？
　　又石先生丹法，取鸟鷇之未生毛羽者，以真丹和牛肉以吞之，至长，其毛羽皆赤，乃煞之，阴乾百日，并毛羽捣服一刀圭，百日得寿五百岁。
　　又康风子丹法，用羊乌鹤卵雀血，合少室天雄汁，和丹内鹄卵中漆之，内云母水中，百日化为赤水，服一合，辄益寿十岁，服一升千岁也。又崔文子丹法，内丹骛腹中蒸之，服，令人延年，长服不死。
　　又刘元丹法，以丹砂内玄水液中，百日紫色，握之不污手，又和以云母水，内管中漆之，投井中，百日化为赤水，服一合，得百岁，久服长生也。
　　又乐子长丹法，以曾青、铅丹、合汞及丹砂，着铜筒中，乾瓦白滑石封之，於白砂中蒸之，八十日，服如小豆，三年仙矣。一本作一年仙。
　　又李文丹法，以白素裹丹，以竹汁煮之，名红泉，乃浮汤上蒸之，合以玄水，服之一合，一年仙矣。
　　又尹子丹法，以云母水和丹密封，致金花池中，一年出，服一刀圭，尽一斤，得五百岁。
　　又太乙招魂魄丹法，所用五石，及封之以六一泥，皆似九丹也，长於起卒死三日以还者，折师内一丸，与硫黄丸，俱以水送之，令入喉即活，皆言见使者持节召之。
　　又采女丹法，以兔血和丹与蜜蒸之，百日，服之如梧桐子者大一丸，日三，至百日，有神女二人来侍之，可役使。
　　又稷丘子丹法，以清酒麻油百华醴龙膏和，封以六一泥，以糠火煴之，十日成，服如小豆一丸，尽剂得寿五百岁。
　　又墨子丹法，用汞及五石液於铜器中，火熬之，以铁匕挠之，十日，还为丹，服之一刀圭，万病去身，长服不死。
　　又张子和丹法，用铅汞曾青水合封之，蒸之於赤黍米中，八十日成，以枣膏和丸之，服如大豆，百日，寿五百岁。
　　又绮里丹法，先飞取五石玉尘，合以丹砂汞，内大铜器中煮之，百日，五色，服之不死。以铅百斤，以药百刀圭，合火之成白银，以雄黄水和#9而火之，百日成黄金，金或太刚者，以猪膏煮之，或太柔者，以白梅煮之。
　　又玉柱丹法，以华池和丹，以曾青硫黄末覆之荐之，内莆中沙中，蒸之五十日，服之百日，玉女六甲六丁神女来侍之，可役使，知天下之事也。
　　又肘后丹法，以金华和丹乾瓦封之，蒸八十日，取如小豆，置盘中，向日和之，其光上与日连，服如小豆，长生矣。以投丹阳铜中，火之成金。又一法以油汁和丹，服之百日长生。
　　又李公丹法，用真丹及五石之水各一升，和令如泥，釜中火之，三十六日出，和以石硫黄液，服之十年，与天地相毕。
　　又刘生丹法，用白菊花汁、地楮汁、樗汁和丹蒸之，三十日，研合服之，一年，得五百岁。老翁服更少不可识，少年服亦不老。
　　又王君丹法，巴沙及汞内鸡子中，漆合之，令鸡伏之三枚，以王相日服之，住年不老，小儿不可服，不复长矣，与新生鸡犬服之，皆不复大，鸟兽皆亦如此验。
　　又陈生丹法，用白蜜和丹，内铜器中封之，沉之井中，一期，服之经年，不饥，尽一斤，寿百岁。
　　又韩众终丹法，漆蜜和丹煎之，服可延年久视，立日中无影。过此以往，尚数十法，不可俱论。
　　抱朴子曰，金液太乙，所服而仙者也，不减九丹矣。合之用古秤黄金一斤，并用玄明龙膏、太乙旬首中石、冰石、紫游女、玄水液、金化石、丹砂，封之成水、真经云，金液入口，则其身皆金色。老子授之於元君，元君曰，此道至重，百世一出，藏之石室，合之，皆斋戒百日，不得与俗人相往来，於名山之侧，东流水上，别立精室，百日成，服一两便仙。若未欲去世，且作地水仙之士者，但斋戒百日矣。若欲升天，皆先断谷一年，乃服之也。若服半两，则长生不死，万害百毒，不能伤之，可以畜妻子，居官秩，在意所欲，无所禁也。若复欲升天者，乃可斋戒，更服一两，便飞仙矣。
　　以金液为威喜巨胜之法，取金液及水银一味合煮之，三十日，出以黄土瓯盛，以六一泥封，置猛火炊之，六十时，皆化为丹，服如小豆大便仙，以此丹一刀圭粉，水银一斤，即成银。又取此丹一斤，置火上扇之，化为赤金而流，名曰丹金。以涂刀剑，辟兵万里。以此丹金为盘椀，饮食其中，令人长生。以承日月得液，如方诸之得水也，饮之不死。以金液和黄土，内六一泥瓯中，猛火炊之，尽成黄金，中用也，复以火炊之，皆化为丹，服之如小豆，可以入名山大川为地仙。以此丹一刀圭粉水银立成银，以银一两和铅一斤，皆成银，金#10液经云#11，投金人八两於东流水中，饮血为誓，乃告口诀，不如本法，盗其方而作之，终不成也。凡人有至信者，可以药与之，不可轻传其书，必两受其殃，天神鉴人甚近，人不知耳。
