<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱朴子曰，九丹诚为仙药之上法，然合作之，所用杂药甚多。若四方清通者，市之可具。若九域分隔，则物不可得也。又当起火昼夜数十日，伺候火力，不可令失其适，勤苦至难，故不及合金液之易也。合金液唯金为难得耳。古秤金一斤於今为二斤，率不过直三十许万，其所用杂药差易具。又不起火，但以置华池中，日数足便成矣，都合可用四十万而得一剂，可足八人仙也。然其中稍少合者，其气力不足以相化成。如酿数升米酒，必无成也。
　　抱朴子曰，其次有饵黄金法，虽不及金液，亦远不比他药也。或以豕负革肪及酒炼之，或以樗皮治之，或以荆酒磁石消之，或有可引为巾，或立令成水服之。或有禁忌，不及金液也。或以雄黄雌黄合饵之，可引之张之如皮，皆地仙法耳。银及蚌中大珠，皆可化为水服之。然须长服不可缺#12，故皆不及金液也。
　　抱朴子曰，合此金液九丹，既当用钱，又宜入名山，绝人事，故能为之者少，且亦千万人中，时当有人人得其经者。故谓作道书者，略无说金丹者也。第一禁，勿令俗人之不信道者，谤讪评毁之，必不成也。郑君言所以尔者，合此大药皆当祭，祭则太一元君、老君、玄女皆来鉴省。作药者若不绝迹幽僻之地，令俗间愚人得经过闻见之，则诸神便责作药者之不遵承经戒，致令恶人有谤毁之言，则不复佑助人，而邪气得进，药不成也。必入名山之中，斋戒百日，不食五辛生鱼，不与俗人相见，尔乃可作大药。作药须成乃解斋，不但初作时斋也。郑君云，左#13君告之，言诸小小山，皆不可於其中作金液神丹也。凡小山皆无正神为主，多是木石之精，千岁老物，血食之鬼，此辈皆邪炁，不念为人作福，但能作祸，善试道士，道士须当以术辟身，及将从弟子，然或能坏人药也。今之医家，每合好药好膏，皆不欲令鸡犬小儿妇人见之。若被诸物犯之，用便无验。又染彩者，恶恶目者见之，皆失美色，况神仙大药乎？是以古之道士，合作神药，必入名山，不止凡山之中，正为此也。又按仙经，可以精思合作仙药者，有华山、泰山、霍山、恒山、嵩山、少室山、长山、太白山、终南山、女几山、地肺山、王屋山、抱犊山、安丘山、潜山、青城山、娥眉山、绥山、云台山、罗浮山、阳驾山、黄金山、鳖祖山、大小天台山、四望山、盖竹山、括苍山，此皆是正神在其山中，其中或有地仙之人。上皆生芝草，可以避大兵大难，不但於中以合药也。若有道者登之，则此山神必助之为福，药必成。若不得登此诸山者，海中大岛与〔亦可合药〕#14。若会稽之东翕洲、亶洲、纻屿及徐州之羊莒洲、泰光洲、郁洲，皆其次也。今中国名山不可得至，江东名山之可得住者，有霍山，在晋安；长山、太白，在东阳；望山、大小天台山、盖竹山、括苍山，在会稽。
　　抱朴子曰，余忝大臣之子孙，虽才不足以经国理物，然畴类之好，进趋之业，而所知不能远余者，多裈翮云汉，耀景晨霄者矣。余所以绝庆吊於乡党，弃当世之荣华者，必欲远登名山，成所着子书，次则合神药，规长生故也。俗人莫不怪余之委桑梓，背清涂，而躬耕林薮，手足胼胝，谓余有狂惑之疾也。然道与世事不并兴，若不废人间之务，何得修如此之志乎？见之诚了，执之必定者，亦何惮於毁誉，岂移於劝沮哉？聊书其心，示将来之同志尚者云。后有断金之徒，所捐弃者与余之不异也。
　　小神丹方，用真丹三斤，白蜜六斤，亦日暴煎之，搅合，日暴煎之，令可丸，旦服如麻子许十丸，未一年，发白者黑，齿落者生，身体润泽，长#15服之，老#16翁成年少，长生不死矣。
　　小丹法，丹一斤，捣筛，淳苦酒三，漆二升，凡三物合，令相得，微火上，令可丸，服如麻，子三丸，日#17再服，三十日，腹中百病愈，三尸去；服之百日，肌骨强坚；千日，司命削去死籍，与天地相毕，日月相望，改#18形易容，变化#19无常，日中无影，乃别有光也。
　　小饵黄金法，炼金内清酒中，约二百过，出入即沸矣，握之出指间令如泥，若不沸，及握之不出指间，即削之，内清酒中无数也。成，服之如弹丸一枚，亦可一丸，分为小丸，服之三十日，无寒温，神人玉女事之，银亦可饵之，与金同法。服此二物，能居名山石室中者，一年即轻举矣。止人间服亦地仙，勿妄传也。
　　两仪子饵消黄金法，猪负革脂三斤，淳苦酒一升，取黄金五两，置器中，煎之土炉，以金置脂中，百入百出，苦酒亦尔。餐一斤，寿蔽天地；食半斤，寿二千岁；五两，寿#20千二百岁。无多少，便可饵之。当以王相日作，服之神良。勿传示人，示人令药不成不神。欲去，当服丹砂也。
　　抱朴子内篇卷之四竟恩,
　　#1『时」原作『时时』，据王明校本删『时』字。
　　#2『内』原脱，据王明校本补。
　　#3『如』原作『知』，据王明校本改。
　　#4『古』 字下原衍『之圣』二字，据王明校本删。
　　#5『自』原作『息』，据王明校本改。
　　#6『百』字下原衍『日』字，据王明校本删。
　　#7『病』字下原衍『者』字，据王明校本删。
　　#8方括号内的文句原脱，据王明校本补。
　　#9『和』字下原衍『之』字，据王明校本删。
　　#10『金』字上原衍『受』字，据王明校本删。
　　#11『云』原脱，据王明校本补。
　　#12『缺』原作『供』，据王明校本改。
　　#13『左』原作『老』，据王明校本改。
　　#14方括号内的文句原脱，据王明校本补。
　　#15『长』字下原衍『肌』字，据王明校本删。
　　#16『老』字上原衍『不老』二字，据王明校本删。
　　#17『日』原脱，据王明校本补。
　　#18『改』原脱，据王明校本补。
　　#19『化』原脱，据王明校本补。
　　#20『寿』原作『金』，据王明校本改。
　　抱朴子内篇卷之五
　　至理
　　抱朴子曰，微妙难识，疑惑者众。吾聪明岂能过人哉？适偶有所偏解，犹鹤知夜半，燕知戊己，而未必违於他事也。亦有以校验，知长生之可得，仙人之无种耳。夫道之妙者，不可尽书，而其近者，又不足可说。昔庚桑胼胝，文子#1厘颜，勤苦弥久，及受大诀，谅有以也。夫圆首含气，孰不乐生而畏死哉？然荣华势利诱其意，素颜玉肤惑其目，清商流征乱其耳，爱恶利害搅其神，功名声誉束其体，此皆不召而自来，不学而已成，自非受命应仙，穷理独见，识变通於常事之外，运清鉴於玄漠之域，寤身名之亲疏，悼过隙之电速者，岂能弃交修赊，抑遗嗜好，割目下之近欲，修难成之远功哉？夫有因无而生焉，形须神而立焉。有者，无之宫也。形者，神之宅也。故譬之於堤，堤坏则水不留矣。方之於烛，烛麋则火不居矣。身劳则神散，气竭则命终。根竭枝繁，则青青去木矣。气疲欲胜，则精灵离身矣。夫逝者无反期，既朽无生理，达道之士，良所悲矣。轻璧重阴，岂不有以哉？故山林养性之家，遗俗得意之徒，比崇高於赘疣，方万物乎蝉翼，岂苟为大言，而强薄世事哉？诚其所见者了，故弃之如忘耳。是以遐栖幽遁，韬鳞掩藻，遏欲视之目，遣损明之色，杜思音之耳，远乱听之声，涤除玄览，守雌抱一，专气致柔，镇以恬素，遣欢戚之邪情，外得失之荣辱，割厚生之腊毒，谧多言於枢机，反听而后所闻彻，内视而后见无朕，养灵根於冥钧，除诱慕於接物，削斥浅务，御以愉慔，为乎无为，以全天理尔。乃□吸宝华，浴神太清，外除五曜，内守九精，坚玉钥於命门，结北极於黄庭，引三景於明堂，飞元始以炼形，采灵液於金梁，长驱白而留青，凝澄泉於丹田，引沉珠於五城，瑶鼎俯爨，藻禽仰鸣，瑰华擢颖，天鹿吐琼，怀重规於绛宫，潜九光於洞冥，云苍郁而连天，长谷湛而交经，履蹑乾兑，召呼六丁，坐卧紫房，咀吸金英，晔晔秋芝，朱华翠茎，晶皛珍膏，溶溢霄零，治饥止渴，百痾不萌，逍遥戊己，燕和饮平，拘魂制魄，骨填体轻，故能策风云以腾虚，并混舆而永生也。然梁尘之盈尺，非可求之漏刻，山溜洞彻，非可致之於造次也。患於闻之者不信，信之者不为，为之者不终耳。夫得之者甚希而隐，不成者至多而显。世人不能知其隐者，而但见其显者，故谓天下果无其仙道也。
　　抱朴子曰，防坚则水无漉弃之费，脂多则火无寝曜之患，龙泉以靡割常利，斤斧以日用速弊，隐雪以违暖经夏，藏冰以居深过暑，单帛以幔镜不灼，凡卉以偏覆越冬。泥壤易消者也，而陶之为瓦，则与二仪齐其久焉。柞柳速朽者也，燔之为炭，则可亿载而不败焉。辕豚以优蓄晚卒，良马以陟峻早毙，寒虫以适己倍寿，南林以处温长茂，接煞气则雕瘁於凝霜，值阳和则郁蔼而条秀。物类一也，而荣枯异功，岂有秋收之常限，冬藏之定例哉？而人之受命，死生之期，未若草木之於寒天也，而延养之理，补救之方，非徒温暖之为浅益也，久视之效，何为不然？而世人守近习隘，以仙道为虚诞，谓黄老为妄言，不亦惜哉？夫愚人乃不肯信汤药针艾，况深於此者乎？皆曰，俞跗扁鹊和流仓公之流，必能治病，何不勿死？又云，富贵之家，岂乏医术，而更不寿，是命有自然也。乃责如此之人，令信神仙，是使牛缘木，马逐鸟也。
　　抱朴子曰，召魂小丹三使之丸，及五英八石小小之药，或立消坚冰，或入水自浮，能断绝鬼神，禳却虎豹，破积聚於腑脏，追#2二坚於膏肓，起碎死於委尸，返惊魂於既逝。夫此皆凡药也，犹能令已死者复生，则彼上药也，何为不能令生者不死乎？越人救虢太于於既殒，胡巫活绝气之苏武，淳于能解颅以理脑，元化能刳腹以澣胃，文挚衍期以瘳危困，仲景穿纳以纳赤饼，此医家之薄伎，犹能若是，岂况神仙之道，何所不为？夫人所以死者，损也。老者，百病所害也，毒恶所中也，邪气所伤也，风泠所犯也。今道引行气，还精补脑，食饮有度，兴居有节，将服药物，思神守一，柱天禁戒，带佩符印，伤生之徒，一切远之，如此则通，可以免此六害。今医家通明，肾气之丸，内补五络之散，骨填苟杞之煎，黄蓍建中之汤，将服之者，皆致肥丁。漆叶青蔡，凡弊之草，樊阿服之，得寿二百岁，而耳目聪明，犹能持针以治病，此近代之实事，良史所记注者也。
