<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告文殊师利。仁以三事着于挂碍。以故相遣。住铁围山顶。又仁复问。以何因缘。离意女身独存不出。是离意女。普月离垢光明三昧而正受矣。心永无念。诸佛来至。若不来耶。为说经法若不说乎。永无佛想亦不想法。无彼我想。蠲除一切诸念妄想。女住此定。普闻十方无央数垓百千亿载现在佛土诸佛说法。而无所著。所可听受为他人说。有此女身不从此刹到他佛土。在诸刹土无刹土想。处于诸佛无诸佛想。闻所说法无经典想。无吾我想。无他人想。犹月宫殿未曾动移下于人间光明普照靡不见者。月之所照不念远近。亦无想念。我当照某若不照也。此女如是。住三昧定。现于无量无际世界。度脱开化无数众生。所可显现诸佛国土。不想众生等说经典。佛于一劫复过一劫。咨嗟叹此离意女德。不能尽畅得其边际。其女功勋不可思议。巍巍若斯。文殊白佛。其此佛土诸菩萨众亿百千垓。诸佛会时。徙诸菩萨着他界乎。如我见遣耶。佛言且默。文殊师利无得称限。如来圣慧亦勿平相。如来变化之所建立。所以者何。此文殊师利。三千大千世界充备诸佛。犹如甘蔗竹芦稻麻丛林。诸如来集其数若斯。于此刹土。诸菩萨众。天龙鬼神犍沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人与非人。无一见者。唯见于吾一如来身。亦复不闻诸佛说法。但见吾身颁宣道化。文殊且观。如来至真之所建立。神足变化不可称限。其身微妙诸佛充满。三千大千世界靡不周遍。诸菩萨众则以道眼。见一如来。岂况余人。欲得见乎未之有也。诸天龙神犍沓和等及人非人。游此三千大千世界。周旋往来立坐卧寐。寂寞澹泊威仪礼节。所行齐整亦不妨碍。诸如来身无有限蔽。是故文殊当造斯观。诸如来等则为法身。无有色像。佛身无漏。诸漏已尽亦无有身。观之无类。无生无起。无见无闻。无意无处。亦如虚空。无有诸漏。无因缘根。无像无见不可捉持。欲睹虚空而不可见。无有五眼。何谓五眼。一曰天眼。二曰肉眼。三曰慧眼。四曰法眼。五曰佛眼。其虚空者假有名耳。其如来身亦复如是。无漏无色亦无见者。无有根也。无见如来。佛无五眼。如来至真。假有名矣。则无所应。文殊观此诸如来众。神足变化。身如虚空。而反随时示现色身三十二相八十种好。文殊师利。向者所见诸如来身。悉是诸佛威神建立之所感动。所以者何。用仁者故。当显无极深妙法教。时彼佛土诸会菩萨。异口同音举声赞曰。至未曾有惊喜悦豫。诸佛世尊。威神变化巍巍若此。十方如来皆来会斯。充满佛土。吾等菩萨。不见一佛。不忆形响。谁来谁去。何所解说分别经谊。但共见此一如来尊。唯愿大圣。今睹大乘无极圣慧。一一人故。恒边沙劫。地狱见煮。行菩萨道。宜忍此患。不当违舍如是比慧。
　　文殊师利。问天王佛。今此女子。发无上正真道心以来久如。所行寂寞誓愿高远。定意若斯。佛言。发无上正真道意以来。不可计也。勤力怀信常无放逸。施戒忍精进一心智慧。具足佛道。所行已备。随诸佛教。于过去佛殖众德本。供养无数亿百千垓诸大圣尊。文殊师利。今此女子从三昧起。仁可问之。发道意来。为能久如。当见发遣。于是文殊师利。闻佛教诏。即从坐起。到其女所。至心弹指。謦扬大音。欲令女起。其女寂静三昧不兴。文殊师利。即如其像。变无限身益高弹指。其弹指声。闻于十方无数世界。女亦寂静不从定起。于时文殊即如色像。三昧正受现大神足。三千大千世界所有众生。世间人民诸天龙鬼神揵沓和等。亿百千垓。一切妓乐不鼓自鸣。及复亦化琴瑟筝笛万种之妓。俱时同作演柔软音。清明和雅悲哀之声。其乐各各宣无数响。彻闻十方无量世界。不能令女从三昧起。时于十方今现在佛边。诸侍者各各问佛。今日何故。诸大乐音无数无量。清和之声闻诸佛土。其音柔软。悲哀之曲。莫不欢然。于时诸佛各谓侍者。有族姓子。普光世界天王如来。其土有女名曰离意。在佛右面。普月离垢光明三昧而正受矣。有菩萨名文殊师利。被大德铠过不退转。欲令此女从三昧觉故。感动如此。诸世间人天龙鬼神犍沓和等。若干妓乐亿百千垓。俱自然作诸化妓乐。亦复如是不鼓自鸣。欲令斯女从三昧起。不能使兴。以是之故。诸大音乐普遍世间。侍者白佛。至未曾有不可逮及。此女三昧寂然巍巍不可称限。如是比像。若干种乐清和之曲。女续三昧而不兴焉。诸佛告曰。如诸族姓子之所言也。此女三昧不可思议。说是语时。十方无量不可计会众生之类。皆发无上正真道意。各歌颂言。愿令我等逮得如是寂定三昧。如今此女。获致神足无极变化圣通彻畅。如文殊师利。时文殊师利。复如其像三昧正受。变三千大千世界。须弥山王。雪山黑山。目邻山大目邻山铁围大铁围山。展转相搏不能自安。譬如勇士以大势力两掌相拍。亦如大雷。其音畅逸无不闻者。须弥铁围诸山。如是展转相掁各各崩落。诸山躄地其形可畏。斯声甚悲。又彼大声。闻于无量无际世界。其女三昧亦不移兴。
　　时文殊师利。不近彼女。以权方便两手牵女。欲令起坐。乃动下方恒河沙等诸佛刹土。不能移女大如毛发。亦不能令从三昧兴。加复兴显一切势力。欲举彼女。恒河沙等诸佛刹土。皆拔反仰不能令女从三昧兴。文殊师利。截断其女所坐地处。举着右掌掉掷梵天。复在梵天天上地坐。不能令女从三昧起。于时文殊复从梵天。举其女身着其右掌。过于东方恒河沙佛土。南方西方北方四维上下。各恒河沙等诸佛刹土。亦复如是。十方刹土众音妓乐悉鸣。诸山崩落音声可畏。雨诸天华。其响畅逸无可为喻。不能令女从三昧兴。于时文殊。举女投掷遍于十方。不能令觉还安故处。叉手前白天王如来。唯然大圣。诸菩萨行至未曾有。不可逮及思惟称量。吾能令变处虚空诸器。起立周旋行来谈语。于今显现无极神足。变化感动诸大声音。崩毁须弥铁围诸山。拔诸佛土移十方界。永不能使从三昧起。吾当谦恭为女作礼。及复余学大士之众。诸族姓子若族姓女。初发无上正真道意者。以成未成甫欲学者。慕乐如斯无极大慧。亦当归之。所以者何。菩萨所行不可攀喻。文殊师利。举离意女。至于十方诸佛刹土。周旋往来所感动声。不能令女从三昧兴。当尔之时。开化十方无数众生令发道意。不可限人成众德本。天王如来。报文殊曰。诚如所云。菩萨大士所被德铠不可思议。一切声闻若与缘觉所不及知。况复凡庶所能逮乎。犹如三千大千世界成为大鼓。别异世界鼓大。亦如其鼓乃尔。广长无量。时彼忽有大丈夫。现其身高大。如三千世界。举一大桴如千世界。于是女前挝此大鼓。具足一劫若复过劫。不能令女耳闻音声。况复欲使从三昧兴。未之有也。文殊欲知此女三昧。寂定静安终不兴移。道慧如是威德无限。文殊问佛。谁能堪任感动此女从三昧兴。佛报文殊。唯有如来能令兴起。复有菩萨。名弃诸阴盖。亦能使兴。佛这发意。此族姓子名德之勋。三千大千世界六反震动。天王佛边。有一菩萨。名曰灯明王。为佛侍者。前问佛言。今何因缘地大震动。佛告侍者。向者这叹弃诸阴盖菩萨名故。三千大千世界为大震动。又及他方诸佛刹土诸如来等。所在方面叹斯名者。其地亦复六反震动。时会菩萨皆怀饥虚。欲得见弃诸阴盖菩萨所在。文殊师利亦复俱然。文殊师利。见诸菩萨心之所念。亦自敬乐欲令女兴。白天王佛。善哉世尊。愿垂威光。一切会者悉怀渴仰。咸欲得见弃诸阴盖菩萨大士。如来普愍。唯显神足无极道圣。使族姓子诣斯佛土。讲演深法诸菩萨闻。因当习学至真之谊。并使女从三昧兴开示不及。尔时灯明王菩萨大士。问天王佛。其族姓子。为在何方何佛刹土。其土如来所号为何。其佛报曰。下方过此恒河沙等诸佛刹土。界名锦幢。其佛名曰师子鹰象顶吼如来至真等正觉。现在说法。彼之佛土纯诸菩萨。被大德铠不可思议。具足充满于其佛土。如来恒宣不退转轮。弃诸阴盖菩萨大士。游于彼国。天王如来自在其座。右足大指演金色光。其光名曰请诸菩萨。这放此明。照下方恒河沙等诸佛刹土。其明则曜弃诸阴盖菩萨之身。绕之七匝于顶上没弃诸阴盖菩萨自念。今何以故。柔软清和无极光明。绕吾七匝没其顶乎。寻即知之。天王如来快欲相见。时便往诣师子鹰象顶吼如来所。稽首足下。白其佛言。欲诣上方普光世界天王佛所。今彼如来欲得相见。佛言往族姓子。宜知是时。师子鹰象顶吼如来边。有菩萨名众告义。为佛侍者。前白佛言。我等欲见普光世界及天王如来。师子鹰象顶吼至真正觉。悦可之。寻时演出眉间相光。照于上方恒河沙等诸佛刹土。通普光界。悉共遥见天王如来诸菩萨众眷属围绕。而为说经。佛身独显如紫金山。其佛光明踰日月明。犹明眼者对观人面。悉了了分明。一切众会见天王佛。亦复若斯。及诸菩萨。时弃诸阴盖菩萨。与五十万菩萨。没彼佛土。发意之顷。至普光界天王佛所。弃诸阴盖与诸菩萨。偏出右肩礼天王佛。头面自归绕之三匝退住虚空。时诸菩萨解了诸身三昧正受。弃诸阴盖即如其像而见瑞应。显示神足空中散花其堕如雨。其华皆散天王如来前后左右。此华畅音说微妙义。师子鹰象顶吼如来至真。敬问无量。圣体康宁进止轻利势力安耶。时彼众会怪未曾有。谁之威神令此众华出柔软音宣传意敬。文殊师利。问天王佛。唯然世尊。谁之圣旨。雨此众花演微妙音。佛报文殊。弃诸阴盖菩萨威变。又问世尊。今为所在。佛言。在上空中。解了诸身三昧正受。又问。诸菩萨众何以不现。佛言。弃诸阴盖菩萨威神。使不得现。文殊师利心自念言。吾当以是三昧正受。求诸菩萨。为在何所。弃诸阴盖菩萨。即知便没形。而谓文殊。于意云何。唯有是一解了诸身三昧定乎。莫造斯观。解了诸身三昧定数不可称限。向者三昧。如大海中别一渧耳。我身诸定三昧坐兴不可称载。仁者造来所未闻名。文殊师利复自念言。宁可思察吾本往世所修妙行。缘是必得成此三昧。寻如所念即如其像。一弹指顷具诸三昧。时天王佛告众菩萨。诸族姓子。皆共观斯精进之业。而致超踰殊特之义。诸余菩萨。亿百千劫。勤行积德乃逮此定。今者文殊。一弹指顷辄悉具之。文殊师利白天王佛。唯垂当现。此诸菩萨众会族姓。咸欲见之。弃诸阴盖与诸菩萨。稽首佛足寻没其身。问文殊曰。宁相见乎。答曰不见。天王如来。告弃诸阴盖菩萨。敢来众会咸欲相见。当自现身。及诸菩萨寻即受教。与诸正士菩萨之等从三昧兴。稽首佛足。绕之三匝。退在一面。如本所誓化作莲华而坐其上。
