<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。普告大自在天等诸天众言。汝等应当归依三宝三昧戒中如是所行。若不然者。此金刚手菩萨大药叉王。现暴怒相极恶威猛。无令以彼胜金刚杵出火光焰。尽此三界悉使破坏。
　　时三界主大自在天。以其三界主宰自智自在故。为具德金刚手菩萨。现大怖畏极恶忿怒大威猛相。出大炽焰大恶大笑。并自眷属同时出现。作如是言。金刚手今我极三界主。授汝教敕依我所行。
　　尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复掷金刚杵熙怡微笑。作如是言。汝是羯吒布单那所生。以人肉尸灰杂恶为食。床座服饰而悉邪弊。如是所行。云何令我同汝教行。
　　时大自在天起大忿怒相。以自威力复作是言。汝既然者。我亦守护自教。自三昧中依教而行。
　　尔时具德金刚手菩萨摩诃萨大忿怒王。即白佛言。世尊此大自在天。恃自智力大富主宰高倨自在故。于一切如来清净教中。不生归信。我今云何随所能作。
　　尔时世尊。即说一切如来心出生大金刚三昧大明曰。
　　唵(引)儞逊婆嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音一句)
　　是时金刚手大菩萨。亦说自金刚心明曰。
　　吽(引)
　　说是心明时。普尽三界所来集会大自在天等。皆悉覆面迷闷躄地发苦恼声。向金刚手菩萨归依求救。而彼大自在天等。既躄地已。诸识不行将趣命终。
　　尔时世尊知如是事。即告金刚手菩萨言。金刚手汝今宜应以自所行。于此普尽三界众施其无畏。勿令此等咸失其命。
　　时金刚手大忿怒王。听受世尊如是语已。告大自在天等众言。汝等若欲活其命者。应当归命佛法僧宝。依我教敕随顺而行。大自在天言。我若归命佛法僧宝。然汝教中所有教敕。我亦不知。
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。告大自在天言。汝今当知此一切如来增上主宰。一切如来父。一切如来教敕所作。一切如来最上子。具德普贤金刚手菩萨摩诃萨。为诸众生作调伏事故。受大忿怒王灌顶。所以者何。以汝大自在天等诸极恶众。一切如来犹尚不能寂静制止。由是菩萨。为令恶业诸有情等。皆悉调伏安住三昧。汝今宜应依我教敕三昧中住。大自在天言。世尊我今不能存活其命。愿汝救我。如汝所授我之教敕。我当随行。佛告大自在天言。若能归依金刚手菩萨。彼即是汝真实救护。余无护者。是时普尽三界所来会众。咸悉对向金刚手菩萨前。异口同音发苦恼声。作是白言。金刚手愿救护我愿救护我。今我死苦。唯愿摄护。
　　尔时金刚手大菩萨。告彼众言。汝诸恶者。于我教中如教所行。无令我此大金刚杵发火光明。都为一聚。广大炽焰焚烧一切。悉为灰烬。时彼众言。汝即普贤一切如来心所出生。寂静善调利益一切有情。普施无畏。云何于我不为饶益。
　　时金刚手大忿怒王。告彼众言。诸圣者我虽具普贤心。然由一切如来教敕所作。以汝极恶有情生罪业心。不于如来三昧住者。使我为彼调伏。令得清净。时彼众言。我等如是悉住三昧。
　　尔时具德金刚手菩萨摩诃萨大忿怒王。且置大自在天。即为余天众等安慰令起。说此金刚起一切如来心大明曰。
　　嚩日噜(二合引)底瑟姹(二合一句)
　　说是大明时。除彼大自在天。余三界众并诸眷属。前所躄地诸迷闷者。即时咸得安慰其心。获妙乐触远离怖畏。身毛喜竖。瞻仰具德金刚手菩萨。即能俱起。
　　尔时世尊告金刚手大菩萨言。大士此三界主大自在天。何故不起于地。而此将非坏失命邪。时金刚手大菩萨。即为宣说护命大明曰。
　　嚩日啰(二合引)喻(一句)
　　说是大明时。大自在天欲从地起。虽竭其力竟复不能。即白佛言。世尊于今何人为我师归。佛言我非汝师归。彼金刚手大士是所归处。汝今何不依彼教敕随应所行。大自在天言。世尊若汝非是我师归者。谁能救护诸恶有情。佛言为救护者。即彼金刚手。非我所能。大自在天言。所以者何。佛言彼金刚手是一切如来增上主宰故。大自在天言。我不解佛所说义。佛如来者为三界主。云何金刚手大士复增上邪。我竟不能晓明斯义。
　　尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复告大自在天言。汝恶有情。何故不依我教敕行。
　　是时大自在天。闻金刚手菩萨作是语已。复现暴怒大猛恶相。作如是言我宁趣死。终不于汝教中所行。
　　时金刚手菩萨大忿怒王。从自心现执金刚阿耨左啰忿怒之像。说是大明曰。
　　唵(引)播(引)那(引)葛哩沙(二合)拏嚩日啰(二合)吽(引一句)
　　尔时世尊大毗卢遮那如来。即举足心。亦现金刚阿耨左啰忿怒之像。周匝炽焰颦眉利牙。大面可畏。住金刚手大菩萨前。复请教令。
　　是时金刚手大菩萨。为大自在天作清净故。说是大明曰。
　　唵(引)播(引)那(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合引)野(一句)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)达啰(引)耨左啰(二)建茶建茶(三)嚩日啰(二合)吽(引)[口　　弱](四)
　　说是大明已。时大自在天及乌摩天后。偃仆于地双足上起。裸露形体丑恶之相。一切观者咸生戏笑。是时即以足心所现忿怒之像钩召。悉于金刚手前足踵而住。时具德金刚手菩萨摩诃萨。前白佛言。世尊此极暴恶天及天后。作何制止。
　　尔时世尊即说大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)讫啰(二合)摩呼(引一句)
　　说是大明已。金刚手大菩萨即举左足踏大自在天。右足踏乌摩天后。逼附乳间。说是大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合引)尾舍(一句)喝那野(引)怛囕(二合)(二)怛啰(二合)吒(半音三)
　　说是大明时。大自在天由逼迫故。举自千手打其千面。时彼摩尼宝峰楼阁之外。所有天众俱发大声。唱如是言。今我主宰大自在天。已为金刚手大士之所降伏。
　　尔时世尊为大自在天故。起胜上大悲心。说一切佛慈护心明曰。
　　唵(引)没驮昧底哩(二合引)嚩日啰(二合)荦叉(引)[亢　　欠](一句)
　　说是心明时。彼大自在天即入三昧。入三昧已。诸苦皆息。又以金刚手菩萨足心触故。即时获得无上悉地胜妙灌顶及三摩地解脱总持神通智等。如是得入一切如来三摩地解脱总持门已。彼大自在天身。从金刚手菩萨足心而出。下方过三十二殑伽沙数极微尘量等世界。至一世界。名跋娑摩餐那。有佛出世。号跋娑弥莎啰儞哩瞿沙如来应供正等正觉。时大自在天出现本身。于彼佛前说伽陀曰。
　　大哉一切正觉尊　　诸佛大智无有上
　　若法堕于文句中　　涅槃亦是假施设
　　说是伽陀已。还复本处。
　　复次具德金刚手菩萨摩诃萨。告那罗延天等诸余一切三界主言。汝诸圣者。宜应咸入一切如来金刚三昧大曼拏罗。悉当护持一切如来所有三昧。那罗延天等言。如汝教敕我等奉行。
　　尔时金刚手大菩萨。普告三界诸众会言。我今摄受汝诸圣者。汝等复当归命三宝受三昧戒。于我三昧中如理而住。时彼众言。我等奉教皆如是住。然汝三昧我所不知。
　　是时金刚手大菩萨。即为普授自三昧法。
　　大菩提心出生已　　最上法仪如次第
　　大智所应随力行　　三摩呬多汝善住
　　金刚手菩萨摩诃萨。普为大自在天等诸天众会。结入大三昧印。悉令如是依法所作。说是大三昧大明曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(一句)屹哩(二合)恨拏满驮三摩野(二)嚩日啰(二合)萨埵三摩野(三)摩耨三摩(二合)啰(四)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多三摩野萨怛鑁(三合)涅哩(二合)厨(引)弥(引)婆嚩(五)悉体(二合)噜(引)弥(引)婆缚(六)阿(引)贺(引)哩喻(二合引)弥(引)婆嚩(七)阿钵啰(二合)底贺(引)哩喻(二合引)弥(引)婆嚩(八)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)苏左弥(引)唧多室哩(二合)焬酤(引)噜(引)(九)贺贺贺贺吽(引)(十)
　　说是大明时。所有一切三界众会。皆悉钩召。授与金刚忿怒帝哩帝哩印。依法而结。普令一切坚固而住。
佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十降三世曼拏罗广大仪轨分第六之二
　　尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。如其所说钩召天众。入曼拏罗已。一切皆如大曼拏罗法用次第。普令观视曼拏罗中。然后为授金刚宝灌顶及标帜已。一切如来广为有情作利乐故。悉与一切三界主众建立金刚灌顶名字。其名曰大自在天号忿怒金刚。那罗延天号幻化金刚。童子天号金刚铃。梵天号寂默金刚。帝释天号金刚器仗。如是等五。即金刚灌顶明王。又复飞行诸天主众。其名曰甘露军茶利号金刚军茶利。月天号金刚光。大胜杖号金刚杖。冰誐罗号金刚冰誐罗。如是等四。即金刚灌顶忿怒主。又复虚空行诸天主众。其名曰末度末多号金刚舜拏。作甘露号金刚鬘。最胜号金刚爱持。胜号最胜金刚。如是等四。即金刚灌顶誐拏主。
　　又复地居诸天主众。其名曰守藏号金刚母娑罗。风天号金刚风。火天号金刚火。俱尾啰天号金刚大恶。如是等四。即金刚灌顶努多主。
　　又复水居诸天主众。其名曰嚩啰贺号金刚钩。焰摩天号金刚葛罗。必哩体尾祖梨葛号金刚频那夜迦。水天号龙金刚。如是等四。即金刚灌顶际吒迦主。
　　复次所有彼三界主后及母天众。为授金刚宝灌顶及本部标帜金刚加持已。一切如来为利乐故。悉与建立金刚灌顶名字。其名曰乌摩天后号忿怒金刚火。银色天后号金刚金色天。沙瑟耻天后号金刚童女天。梵天后号金刚寂静。帝释天后号金刚拳。如是等五。即金刚灌顶明妃。
　　又复飞行诸母天众。其名曰甘露母天号金刚甘露噜呬尼母天号金刚光。持杖母天号金刚火杖。惹多诃哩尼母天号金刚宝带。如是等四。即金刚灌顶忿怒母天。
　　又复虚空行诸母天众。其名曰摩哩尼母天号金刚隐没。吞伏母天号金刚吞伏。嚩舍那母天号金刚自在。那啰爹母天号金刚爱。如是等四。即金刚灌顶誐尼迦母天。
　　又复地居诸母天众。其名曰寂静母天号金刚女使。风母天号速疾金刚。火母天号炽盛金刚。俱尾梨母天号金刚利。如是等四。即金刚灌顶女使母天。
　　又复水居诸母天众。其名曰嚩啰曳号金刚口。左扪尼号金刚迦梨。亲那那娑号金刚布单那。水母天号金刚摩葛哩。如是等四。即金刚灌顶际吒母天。
　　尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。普为彼等一切天众入曼拏罗者。教授诸佛大智一切印契。及授金刚三昧誓心。
　　此金刚杵大金刚　　为一切佛所加持
　　若有越此三昧者　　速坏本族如灰烬
　　大明曰。
