<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且夫或行於至道之门，或涉於不善之径，所在乎心智也，心省非而愆自灭，智悟真兮道自生，智不悟真空，心执迷狂径，玄门真道何由得见哉！当从於善而戒其非，守於静而离其动也，静内日月，别有三山，动中境界，不无六道，静为仙子出身之由，动乃凡夫入梦之本，出乎智人矣。且乃举一措或是或非，一思一念或邪或正，是非可鉴，邪正可辫矣，於是非邪正之间，好安详下手。○大众谁可去曲邪而荡荡乎，孰能饮道德而陶陶矣，智者混俗世而慎非为，愚者遇道真而不正信，傥若有正信善智之人，值此真经，智慧性圆，道心开发，出群迷径，入希夷门，归奉真宗，达生荣界矣。又乃智慧性圆者，智者，目视万物，身在诸尘，性不生乱，心不有着，乃为智也。慧者，二仪道用，三昧真空，无幽不烛，无化不通，是为慧也。性者，劫终劫始，常在常存之神也。圆者，圆融觉照、无碍洞观之真也，道心开发、顿悟真道也，自然出群迷之径，入希夷之门，归奉真一之宗，得达长生荣乐之界也。所谓尘性不除，三灾并起，道心开发，六欲皆消。
　　颂曰：
　　法镜融融隐宝台，因循休待染尘埃。
　　顿开妙道真清静，撒脱迷途化乐哀。
　　省得有为缘有用，从教无去亦无来。
　　道中消息如还悟，妙相神威越九垓。
　　於三元八节、本命生辰，北斗下日，严置坛场，转经斋醮，依仪行道，其福无边，世世生生，不违真性，不入邪见。
　　夫铁矿虽顽，因锻炼而为器，人心虽欲，亲道德而戒非，矿不炼而终不成器，人不修而终不成真。是故凭匠师而方觉悟，因道德而始知空。道乃万物之首，德为百行之源，故道德之玄玄利周於一切，几夫众生岂知其日用乎！然道之无形，但戒欲而可见，虽德之有鉴，非积善而不成，慕道者不见其性，何以为真，立德者不修其行，何以为仁。凡修道修德者，当以清真守静，实腹虚心，退己让人，恭尊克下，若不取其则，学道修真者，终有废矣。且以未成道之日，凡夫幻化色身性命之由，为是善恶不等，祸福差殊，皆属天曹地府主宰，官僚掌握性命，有过而责罚，有善而赏福，既叹如是，好於八节三元生辰本命，严肃清场，转经斋醮，思真念道，谢过祈恩，其罪必除，其福必降，不违真性，不入邪见，使保天年，得道长存也。若溺邪见则迷真，迷真则败道，败道则罪生，罪生则形丧。呜呼！因寸心之狂乱坠入迷河，信六贼之般调撞於业网，何似炼金丹之一粒，脱幻化於四生，则得逍遥物外，与道合真，自在玄玄，无障无碍。
　　颂曰：
　　体中别有太微神，神内圆融号杳冥。
　　视听不知何相貌，通玄长是合灵真。
　　依依桂月悬明鉴，郁郁松山倚翠屏。
　　山月高低俱不碍，洞然无物两忘形。
　　持经之人，常持诵七元真君所属尊号，善功圆满，亦降吉祥。
　　解曰：别有威严界，无碍无为原自在，尘情纤芥不留心，坐感万神相护爱。○ 大众玄门消息事，且好着心知，修真须务本，本立道无亏，不知道在本，焉得达瑶池。故君子务本，本立而道生，欲求道玄，且固基本。本固求真易，求真丧本难，本真俱有妙，方得到家山。且夫无为则赖於有为，故知基本有，相则辩於无，相要识当头，识得当头破，方开耳目聪，元来真妙化，只在本身中。须知击石有火，坑地即渊，思福当善，断因灭缘，解渴必水，敌寒则绵，进真成道，慎过无愆。但人能精进持诵，念道思真，善功不退，行满功成，吉祥集降，神沐逍遥，永享太玄矣。咄！胜景谩夸三岛有，满怀风月更翛然。
　　颂曰：
　　重楼华馆涌灵泉，中有丹皇号自然。
　　混有郁罗开大有，冲虚金鼎运真玄。
　　阳神保镇三明地，阴魄降擒六洞天。
　　莫向枕边迷幻梦，恐孤寒月满渔船。
　　即说北斗咒曰：
　　北斗九辰，中天大神。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。高上玉皇，紫微帝君。大周天界，细入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正炁，来合我身。天罡所指，昼夜常轮。俗居小人，好道求灵。愿见尊仪，永保长生。三台虚精，六淳曲生。生我养我，护我身形。□□□□□□□尊帝，急急如律令敕！
　　颂曰：
　　玄牝枢机列化神，荐登真理沐洪恩。
　　祥烟塞断回遑路，新月开通乐逸门。
　　正炁摄生安禹稷，灵源保育运昆仑。
　　七元不昧流光照，万圣来前卫我尊。
　　老君曰：凡人性命五体，悉属本命星官之所主掌，本命神将，本宿星官，常垂荫佑，主持人命，使保天年。凡俗无知，终身不悟。夫本命真官，每岁六度降在人间，降日为本命限期，有南陵使者三千人，北斗真君七千神将，本命真官降驾众真，悉来拥护。
　　且夫道育天地之根，炁补五行之用，物盗天地之灵以成茂，人盗万物之精以求安，故三才五行，人伦命物，皆非道不生，故非道不立，一切万物皆不出於大道者矣。故以道含万汇，人悟一心，万汇播经，非出於道，一心变用，莫实於真，凡欲学道归真，修身保性者，当务於真实，故天实可运於日月，故地实可载於含灵，人实於诸世中，自然大道之真可成就无漏也。故真心实行，道则无虚以成真，若顽心不戒，圣功何以达玄门，一切行业当要实功，我玄极之大道用而有真。奈浮世迷人，看之若假。呜呼！但浅根薄行之众生，岂信玄门别有幽极之妙理，唯只乐情欲为欢，竞浮财而作富见，言邪欲争竞欲闻，闻说真空如起伟，妬谤玄门若泥沙，贪非为忘性命，玄真妙理，隔万重之烟水，苦海迷津，何时得越於道岸哉！以此为凡夫无知，自身不悟，故我太上启无为之金口，吐济物之玄珠，指三天之有路，塞九夜之无门，利益群生，恩沾众品，诱上善成天真，引中下归正道，教演三乘，经垂万化，盖为众生种性不同，根器各异，说上乘化上根，有中下之人，必不能达於此理，为缚心炼性，默默无言，绵绵用道，进无形之理，慕无像之真，非上根无由达理。故说中乘下乘用外缘而引见内真，说有相而辩於无漏矣。且如本命真官，每岁六度降在人间者，谓六十甲子所属生年之日，即为本命、每年有六次逢值，即是本命下日也。其日有当生本宿星官、本命神将下降世间，观察善恶，兼有南陵三千使者，北斗七千神将，俱来拥护，此日即宜斋戒礼诵，忏悔祈禳，皈敬众真，钦崇本命，当得灾咎消除，命年遐永矣。或谓南陵使者三千人者，乃离火之象，丹阳之宫三阳为三魂，动则神灵生而主於心也，心能禁制形神，使不乱也。北斗七千神将者，坎水之形，黑阴之府，七精开七窍，通则光明彻而主於肾也，肾能慎固精气，使不坏也。此乃人身中本真所在之处，因真元在谷，则得三尸七魄六欲九虫悉皆顺道，而有万神众真尽来拥护，此乃道之实也。咄！会得太玄消息意，泰山变作玉京山。
　　颂曰：
　　爱河岸阔浪迷天，且好抽身上法船。
　　制得耍猿眠卉径，任教意马走芳田。
　　达开玄理头头道，悟到幽机处处禅。
　　月夜独吟高举棹，家乡掩映古峰前。
　　可以消灾忏罪，请福延生，随力章醮，福德增祟。其有本命限期将至，自身不知，不设斋醮，不修香火，此为轻生迷本，不贵人身，天司夺禄，减算算除年，多致夭丧。迷误之者，虽遇经诀，怀不信心，毁谤真文。如此之人，身谢之后，沦没三涂，漂沉诸趣，永失人身，深可悲哀，自致斯苦。
　　窃惟求烟而近木，救渴而近泉，戒非而近善，恶愚而近贤。夫木性非炎，钻之则火出，人心逐欲，戒之则道生，非贤勿辫愚，非泉勿释渴，非正勿知邪，非真勿知假，以假显真，以邪知正。且如玉台悬宝鉴，辉辉其中，岂汝有形骸，秉大道玄玄於中何尔无，夫宝鉴本真，内现者虚假形骸，元假中隐者乃真，当以心镜拂拭绝纤尘，性合道兮周沙界，大道无物不包，含性则无心而不乱，万物已知为假，一心独照为真，若取物用之，乐道无由，若离物言之，登天没路，是乃引目海涯，忽观桂月，闲游山径，顿觉松风，因恶而可从善，为假而可知真，因凡则知圣，因苗则知根。且以凡夫在世众生，不以假物指真，如何辩有像，不以法相传空，如何识无形，故以圣人垂化，用於未悟者也。故太上曰：知者不言，言者不知是也。若有我等一切几夫众生，悟斯大道，知本命限期，持此玄经进步仙阶，能精修不退者，自然福德增崇。若不进玄功，轻生弃命之徒，当自性入别骸，心攒万若灰，河明报何时，彻铁域拘囚，甚日休争如。好凭一智登天路，莫顺三尸作地囚。
　　颂曰：
　　随力修真则见真，苦修多作始初勤。
　　当须要办真实行，方入无为自在门。
　　业海省无千里岸，蓬山迷有万重云。
　　渔灯照处寒江静，鸥鹭惊飞失旧群。
　　若本命之日，能修斋醮，善达天司，一世於本命限期，开转真经，广陈供养，使三生常为男子身，富贵聪明，人中殊胜。
　　盖闻情起乎物，识起乎心，欲情起则三山作罗酆，情欲灭则九夜为玄府，大抵群魔众苦缘甚而来？八难十缠为何而至？欲物乃群魔众苦之根，乱性乃八难十缠之首，欲乃本无根，目乃欲之首，魔则本无碍，心是魔之因，故五音令人耳聋，五色令人目盲。《阴符经》云：瞽者善听，聋者善视，绝利一源，用师十倍，三反昼夜，用师万倍是也。盖万缘千行，皆出於一心也。又云：柳绿桃红，乃眼前之幻化，风清月白，是劫外之生涯。若寂照太微，则神生丹阙，如昏迷世欲，则魄坠寒池，诸尘诸漏，万种万端，只要於假内认元初这个，於无中觅实有容仪，则可以行大道也。○大众乃以目前境界，浩浩多端，俗态迷因，般般无尽，七情六欲，五鬼三尸，化邪欲诳尔入迷河，用俗乐唆君归业海，种种祸临，何如奈忍，但当降其心，而群魔自伏，戒其欲，而众苦消除，心灭则万法皆灭，情生则众苦自生，入道玄门，幽关夜府，路本一条，刚行两径，神灵射九夜开光，魄散昧三山闭黑，天堂之乐，地狱之囚，为非之果，作善之由，皆随灵台而变化，从智性而出现者也。若有众生能知本命之理，清净斋戒，灭於尘漏，其善功超达天司，获相貌端严，位登真人，得越苦海，皆因降心伏魔，从善戒恶，可登仙界逍遥，不致幽牢拘锁。若有持经办道之士，遵依太上之文，不犯圣真之禁，得道成仙，乃蒙恩先圣，将何以报之，故《证道歌》云：粉骨碎身未足醉，一念了然超亿劫是也。只要慕道了然，心涤无垢，便为不负天地之理也。咄！凿开石壁无遮障，万象森罗掌内观。
　　颂曰：
