<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大仙因元始天尊邀他到上清天弥罗宫中，听讲混元道果。”此混元道果，即人参果，非人参果外，别有混元道果。其所谓“混元道果”者，乃“无，名天地之始”；“人参果”者，乃“有，名万物之母。”总是一物，不过就有无而言之；“听讲”者，即听讲此也。“大仙门下出去的散仙，也不计其数。”言万事万物皆本于一也。“现如今还有四十八个徒弟，都是得道的全真。当日带领众仙弟子上界听讲，只留下两个最小的看家。清风只有一千三百二十岁，明月才交一千二百岁。”噫！此处仙翁妙义．数百年埋没而不彰。虽悟一子慧心妙解，未能见到，而况他人乎？四十八而共大仙，则为四十九，七七之数，隐示“七日来复”之旨。“带领众仙弟子上界，只留下两个”，四十八而留两个，则带领四十六上界，乃《干》之初、二、三、四、五爻，五九四十五，并大仙则为四十六。上界则下虚，《干》五虚一实为《剥》卦爻图略。“留下两个最小的”，“两”为阴数，“小”为阴象。“留”者，止而不进之义，言止其阴而不上进也。“清风只有一千三百二十岁”，统《剥》之初六、六二、六五、六四也。初六、六二，二六一千二百岁；六三、六四，二六一百二十岁，乃共合一千三百二十岁。“明月才交一千二百岁”，乃《剥》之六五、一六为六百岁；上九一爻，变一六为六百岁。“才交”者，将交上爻，而犹未交也。隐寓期《剥》之上爻，“硕果不食”。“留而为故人赠馈”，待其一阳来复也。“提出奉唐王旨意取经，不可怠慢他，特以故人久不相见，偶一来此，不可怠慢而当面错过”者，此仙翁不但为后人指示真宝，而且为后人指示大法，其如人不识者何能？大仙者，命也；金蝉者，性也。原人自受生之初，性命一气，是即天命之谓性，故曰：“兰盆会相识”也。

　　“四众来到门首，果然是福地灵区，蓬莱云洞。清虚人事少，寂静道心生。”仅以写清虚寂静，即道心灵根所生之处，即老子所云：“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复也。”“万寿山福地，五庄观洞天。”以见灵根出于万万五行之中，为一定不易之理也。能知得此处，镇于此处，即是“生长不老神仙府，与天同寿道人家。”非说大话吓人，乃说实话告人也。“正殿上中间，挂着五彩装成的“天地”二大字。”“五彩”者，五行也，五行乃天地之所生。“灵根”者，所以生天地，天地既生，而灵根又藏于天地五行之中。一气而五行，五行而一气，天地适成其天地。夫天者一气浑论，统阴阳，运五行，生万象，礼当供奉。地者，重阴之物，乃顺承天，故曰：“下边的还受不得我们的香火，是家师谄佞出来的。”说出谄佞，则不宜供奉也明矣。

　　人参果非真金之击不落，非圆虚之盘难接。清风上树敲果，明月树下接果，此清明在躬灵根可得之机。二童前殿奉献，唐僧远离三尺，以为孩儿。此遇而不识，当面错过，真是眼肉胎凡，不识仙家异宝也。“那果子却也跷模，又放不得；若放多时，即僵了，不中吃。”噫！此又是决中之决，妙中之妙，直示人以火候端的。先天之气，如露如电，易失而难寻，若一稍放，即失其中，生中带杀，非复固有。《悟真篇》云：“铅遇癸生须急采，金逢望后不堪尝。”正此不中吃之妙旨。

　　“八戒知其为宝，叫行者取金击子去偷”，是遇之而能识也。“行者使隐身法取金击子”，其盗机也，天下莫能见，莫能知。“窗棂上挂着一条赤金”，乃明哲而果断也；“有二尺长，指头粗”，执两而用中也；“底下是一个蒜头子”，圆成而不亏也；“上边系一根绿绒绳儿”，一气而运转也。“推开两扇门”，打破玄牝之门也；“却是一座花园”，空花而无实果，下乘也；“过花园，又是一座菜园”，食之而无滋味，中乘也；“走过菜团，又见一层门，推开看处，只见那正中间有株大树”，此中有一宝，秘在形山．不在心肾，而在乎玄关一窍，上乘也。“叶儿似芭蕉模样”，至洁至净而无浊质也；“直上去有千尺余高”，二五之精，妙合而凝也；“根下有七八丈围圆”，七八一十五，圆成之象，本乎太极也；“向南枝上，露出一个人参果，钉在枝头，风过处似乎有声”，即《剥》之硕果，《剥》极而《夏》，恍惚有象、杳冥有精也。“金击子敲下果子，寂然不见”，是不得其火侯之真，而丹不能遽食也。行者疑为土地捞去。土地道：“这宝贝乃是地仙之物，小神是个鬼仙，就是闻也无福闻闻。”盖还丹者，地仙之事。大丹者，天仙之事。然天仙必由地仙而始，地仙即是天仙之根，彼鬼仙顽空小乘，安有此果？观此而天下道人，若有闻闻此道者，便是无量之福焉，敢望其得道乎？“果子遇金而落，遇木而枯．遇水而化，遇火而焦，遇土而入。”言此果虽出五行之中，而不得犯五行之器也。“敲时必用金器”者，贵于果断也。“打下来，却将盘儿用丝帕衬垫接果”者，丹盘示其虚心，丝帕示其严密，以虚心严密为体也。“吃他须用磁器，清水化开食用”者，破器示其光明，清水示其清净，以光明清净为用也。此仙翁借土地现身说法，示人以收服金丹之作用，既知作用，下手可得。

　　““敲了三果，兜在襟中”，会三家而入中央，令其住而不令其去也。“三人一家一个受用”，人人自有，家家现成，不待他求也。噫！金丹不易得，既得之后，尤不易保。倘不知止足，持盈末已，便是囫囵吞下，莫有尝出滋味，与不吃者等，其祸即不旋撞而至。此八戒嚷吃，二童查出人参果缺少，大骂之所由来也。古人谓还丹最易，火候最难，信有然者。

　　提纲“万寿山大仙留故友”者，言当于此万有之中，留其现在之原本也；“五庄观行者窃人参”者，言当于此五行之内，窃其未来之原本也。篇中三藏身经五庄现不识人参果，而当面错过；八戒既识，行者能窃，已得原本，而不能防危虑险，以致得而复失。俱是不知留故友，窃人参之妙旨。不知留，不知窃，原本已失，取何真经？结尾处，行者道：“活羞杀人”，堪为定评。

　　诗曰：

　　五行精一是灵根，生在干家长在坤。

　　君子得舆留硕果，趁时窃取返阳魂。

　　第二十五回　镇元仙赶捉取经僧　孙行者大闹五庄观

　　悟元子曰：上回言金丹系先天灵根凝结而成，得之真者，即可窃阴阳，夺造化，长生不死。乃无知之徒，或着于顽空小乘，或流于御女闺丹，或疑为炉火烧炼，不但无裨于性命，而且有害于根本。欲望成仙，不亦难乎？故仙翁于此回力批其妄，使人于真金处还其元，于五行中复其本也。

　　篇首行者吃昧心，八戒嚷偏手，二童毁骂，是骂其昧心迷本，不知金丹妙用之辈也。天下修行人，不知访求明师，予圣自雄，妄猜私议，不着于空，便执于象。着空者，或疑修道必须心中空空洞洞，一无所有而后可。殊不知一味于空，灵根有昧，已伤生生之本。如大圣拔脑后毫毛，变假行者陪着悟能、悟净，用“绝后计”，推倒神树者何异？“寻果子，那里得有半个。”是仅悟其空而能净，空空一悟，有何结果乎？噫！灵根本自空不空，造化五行尽在中。无限迷徒学寂灭，损伤仙种路难通。其曰：“叶落桠开根出土，道人断绝草还丹。”岂虚语哉？

　　金丹之道，一阴一阳之道也。阴阳合体，和气熏蒸，灵根常存，是大家合火而为好；今但悟空而无实行，孤阴寡阳，阴阳相隔，生机全息，仙种断绝，是大家散火而不好。其曰：“好！好！好！大家散火。”火散丹漏，好在何处？诗云：“三藏西临万寿山，悟空断送草还丹。桠开叶落仙根露，明月清风心胆寒。”此专在空处而断送还丹，清风明月能不倒在尘埃乎？真乃可畏可怕。更有一等无知之辈，闭目静坐，入圜观空，屏去人事，隔绝往来，只知一己之阴，不知他家之阳，俱系推倒仙树之流，犹欲妄想成真，焉有是理？故曰：“若能够到得西方参佛面，只除是转背摇车再托生。”骂之的当，真堪绝倒。

　　“八戒问起旧话儿来由，行者说是观音菩萨赐的《紧箍儿咒》”是乃觉察自悟，知的一己之阴不是道，已足解顽空之锁矣。然既脱顽空之锁，而不知不空之果，欲望西天见佛，犹如黑夜逃走不辨道路，终是在睡梦中作事。清风、明月鼾鼾沉睡，木亦宜乎？何以瞌睡虫是与东天门增长天王，猪枚耍子赢的？盖言未识真宝，妄作妄为，是猜枚耍子，瞌睡未醒，所走尽是回东之路，而非上西之路也。

　　“大仙自元始散会，回到观中，殿上香火全无，人踪俱寂。”坏却灵根，徒落一空，纯阴无阳，香火人踪何在？“念动咒语，噀一口水，解了睡魔，二人方醒，将上项事细说了一遍，止不住伤心泪落。”一切顽空之辈，不得真师口诀，昧却先天一气之妙旨，昏沉一生，终无解脱之时。若一经点破，如梦方觉，回思上项之事，能不伤心泪落，而知为人所弄乎？

　　“大仙赶上三藏，变作个行脚全真。”此变妙哉！前推倒仙树，是徒悟一空而不知实行；今变作行脚全真，是以实行而全其真悟。悟所以为行，行所以成悟，才是袖里乾坤的手段，提携傀儡的机关，乃培植灵根之大法门、大手段。“捉僧回观，每一个绑在一根柱上。”示其人人有个灵根，当下可以返本，当下可以还元，而不得以顽空寂灭之学，误认人根而昧却仙根也。“叫徒弟取出皮鞭来，打一顿与人参果出气。”打之正所以不使着空耳，不打别处，而独打腿，打其脚根不实，悬空妄想也。以上批顽空之害灵根也。

　　行者解放三众，伐四颗柳树，变作四人相貌，仍旧黑夜逃走。既解一己之孤阴，又疑外边之采取，是欲借花柳之姿，以为避死之具，妄作妄为，仍是夜里生涯，何益于事？故“大仙呵呵冷笑道：‘你走了也罢，却怎么绑些柳树在此冒名顶替？”噫！天下在妇女身边用心机，血肉团上作活计者，尽是冒名顶替，昧却惺惺使胡涂。“大仙赶上，提回四众，使布裹了。行者笑道：‘好！好！好！夹活儿就大殓了。’又叫：‘浑身裹漆，只留头脸在外，烧着油锅。将行者炸一炸，与我人参果报仇。行者道：‘好歹荡荡．足感盛情。”’此等闲言冷语，大有趣味。盖采取之徒，灵根已坏，尚欲妄想成仙，不知早是夹活就殓。似此如黑似漆的邪徒，空具面目，而不知认取真宣，安得遇着镇元大仙一概捉来，尽炸油锅内，好歹荡荡，为金丹大道出一口气，足感盛情矣？此批采战之坏灵根也。

