<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“大圣把石狮子变作本身模样，真身跳在空中。”是离采战而又入炉火也。“石狮”者，五金八石炉火之师，炉火门户，虽种种不一，俱是借烧炼之术，哄骗人财。当“往锅里一掼，‘砰’的响了一声”之时，已去其真而入其假。此等作为，只图摄盗他人脂膏，而不知灵根已坏，有伤本失面目。“‘锅漏了！锅漏了！’说不了，油漏得罄尽。”盗去真物，锅内一无所有，非锅漏而何？“锅底打破，原来是一个石狮子。”世之愚人，听信烧炼假术，耗费资财，不到倾家败产、囊空底尽之时，不知为邪师所误。曰：“被他当面做了手脚。”曰：“怎么搞了我的灶？”曰：“拿住他也是抟砂弄汞、捉影捕风。”又曰：“你怎么弄手段捣了我的灶？”行者笑道：“你遇着我，就该倒灶，干我甚事。”描写愚人被哄的一番口吻，如闻其声。然被邪师所哄者，皆由自己不明，因而邪风得入，与人何涉？行者道：“我才自己要领些油汤油水之爱，但只是大小便急了，若在你锅里开风，恐怕污了你的熟油，不好调菜吃。”此言骂尽世间信炉火而妄想服丹者，只可服大小便已耳，其它何望？

　　以上历历说来，诸多旁门尽是坏却灵根，而不知培植灵很，屡题与人参果报仇可晓然矣。提纲所谓“镇元他赶捉取经增”考，即捉此坏灵根之迷徒；“孙行者大闹五庄观”者，即邪行大闹，只知坏灵根，而不知生灵根之迷徒。噫！“道法三千六百门，人人各执一苗根。要知些子玄关窍，不在三千六百门。”

　　诗曰：

　　人人妄想服金丹，弄尽旁门枉作难。

　　抛去珍珠寻土块，俱将原本并根剜。

　　第二十六回　孙悟空三岛求方　观世音甘泉活树

　　悟元子曰：上回已言诸多旁门，尽是坏却原本，非徒无益而又害之。故此回叫学者虚心下气，屈己求人，务须得个退本还元之诀也。

　　冠首一诗，为通篇之骨髓，学者不可略过。盖言修道者，忍耐傲性，不耻下问，访求真师，期于明道，不得自称高强，随心所造，有误性命。最醒人处，是“自古虚心不是痴”一句。盖虚心者，实腹之因；实腹者，虚心之效。提纲“孙悟空三岛求方”者，虚心也；“观世音甘泉活树”者，实腹也。《悟真篇》云：“虚心实腹意俱深，只为虚心要识心。不若炼铅先实腹，且叫守取满堂金。”言未能实腹之先，必当识心虚火而求悟；既悟之后，尤当苦炼真铅而不虚。“孙悟空求方”者，虚心求悟也；“观世音活树”者，炼铅而行也。“三岛求方”者，悟空而不知炼铅也；“甘泉活树”者，实腹而兼能虚心也。要之非虚心而无实腹之方，则炼铅无计；非炼铅而行实腹之道，则虚心归空。悟之行之。内外相通，体用俱备，方是无上一乘至真之妙道。

　　“大仙用手搀着行者道：‘我也知道你的本事，只是你今番越礼欺心，纵有腾挪，脱不得我手。’”盖礼下于人，必有所得，虚心于已，方受人益。今越礼而不能礼下于人，欺心而不能虚心受益，越礼欺心，成何本事？欲之还元，如画饼充饥。又云：“我就和你同到西天，见了你那佛祖，也少不得还我人参果树。”灵根为作佛之根本，不知还灵根，将何而见佛？既欲见佛，岂能舍灵根而他求？亦岂能不活灵根而还元乎？又云：“若医得树活，我与你八拜为交，结为兄弟。”大圣者，先天之灵根；镇元者，后天中所藏先天之灵根。灵根还元，先天后天合而为一，浑然太极。二八一斤，团圆不亏，圆陀陀，光灼灼的也。行者求方，何以限三日，三日者，一阳《震》动，天心复见之候，为灵根之生门。若不知而错过，灵非我有，入于死户，便是推倒他树，断了仙种。行者求方者，正求此处培植灵根之方耳。培植灵根之方，即起死回生之方，然此方在于他家，如何得为我用，是非虚心诚求不可。他家之方为何方？乃尽心知性立命之方。

　　“三星”象心之三点，“围棋”象心之三点而围一钩。真心空空洞洞，不着于物，不着于色，故居于“白云洞”，有“黍米之丹”。求方于三星，尽心而明心也。“东华”为真性之地，“帝君”为真性之主，观于“主人认得无虚错”，太乙还丹等义可知。求方于东华，尽性而修性也。“九老”者，九九纯阳之数，为命理之极功。童颜鹤鬓，自在酒歌，是夭寿不贰，修身立命之道。求方于九老，至命而修命也。

　　夫此心、性、命之三物，不落于幻形，不出于声色，倘误认肉团之心为真心，形色之性为真性，幻化之身为真身，差之多矣。

　　执肉团之心而修心，则是白云洞外，松阴之下，寻三星着棋耍子，虽有黍米之丹，不过救得人心禽兽昆虫之物，而于灵根两不相涉。“八戒扯住寿星笑道：‘你这肉头老儿，帽儿也不戴个来，却像是人家的奴才。”’是明示认肉团之心为真心，便是以奴作主，自昧其真，故曰无方无方；执形色之性而修性，则是在声闻之中，风影之内，寻东华荒居吃茶。虽有太乙之丹，只不过治得识性尘缘生灵，而与灵根并不相关。行者呼东方朔为小贼，说帝君处莫偷的仙桃；东方朔呼行者为老贼，言师父处没偷的仙丹。是明示认形色之性为真性，便是认贼为子，目失其宝，亦曰：“无方！无方！”执幻化之身而修命，则是在丹崖朱树之下，寻九老谈笑耍耍，虽有自在之乐，只不过留此幻化之身，一饮一食，而于灵根有何实济？九老道：“你也忒惹祸。”是明示认幻化之身为真身，是不知吾所以有大患者，为吾有身，故曰“实是无方。”

　　噫！认的假心、假性、假身之假方，可得修真心、真性、真身之真方。提纲“悟空”者，悟其假也；“求方”者，求其真也。“孙悟空求方”者，弃假而存真也；“孙悟空三岛求方”者，是于假中而辨真，于真中而悟假也。“岛”象形山，喻人之色身也。肉团之心，形色之性，幻化之身，俱为有形之物，故谓“三岛”。认此三岛则无方，离此三岛则有方；有即在无之中，真即在假之内；真真假假，有有无无；观察到此，“须知绝隐千般外，尽出希微一品中。”“少林别有真滋味，花果馨香满树红。”不着于空，不着于色，非心非佛，以之成正果，脱凡尘，何难之有？  

　　“菩萨道：‘你怎么不早来见我，却往岛上去寻？”’言在假处搜寻，而不知在真处早返世。假处搜寻则无方，真处早返则有方，搜假无方则有心，返真有方则虚心，虚心之不痴，有如是。菩萨说出与老君赌胜，杨柳枝在丹炉里炙得焦干，插在瓶中，一昼夜枝叶复旧的公案，真是慈悲教主，普济群生也。“老君”者，《干》刚也；“观音”者，《巽》柔也。天下事惟至柔者，惟能胜刚，而至刚者不能制柔。插在瓶中，枝叶复旧，是致其洁清而不轻自用也。“行者笑道：‘真造化。’”言惟此神观妙用为真造化，彼三岛之方，安得以造化论？诗中“过去劫逢无垢佛，至今成得有为身。甘露久经真妙法，管叫宝树永长春”等义，最为醒人。曰：“无垢”、曰：“有为”，则非一切顽空之事可比；曰：“甘露”、曰：“宝树”，则非一切执相之徒所知。真空不碍于妙有，观窍而兼于观妙，这才是“希微一品”、“少林滋味”，人参果死而复生，即在是矣。

　　“菩萨把杨柳枝蘸出瓶中甘露，把行者手心里画了一道起死回生的符。”是以柔弱为运用，以清净为根本，以持守为要枢也。“但看水出为度”者，即老子所云：“上善若水，善利万物而不争。”上善则水清，不争则不泛，清而不泛，乃为源头活水。源头活水，天一所生，为先天真一之水。那个水虽生于五行之中，而不犯五行之器，一犯五行则为后天之物，而非先天之真。故必用玉瓢温柔真空之性舀出，从头浇下，自始至终，顺其所欲，渐次导之，而不容有一毫之伤损也。

　　“八戒、行者、沙僧扛起树来，扶得周正，拥上土。”三家相会，五行攒簇，金丹成就，浑然一中大本立矣。“菩萨将杨柳枝洒尽那玉瓢之水”，以有为成无为，以无为施有为，有为无为一以贯之。从此死者可生，枯者可活，真玄之又玄，非大土之神观妙用，岂能及此？“那树依旧青枝绿叶，浓郁阴森。果子多了一个。”不特树之已死者可生，而且果之已失者亦可得，真水之运用，神哉？

　　妙哉！“大仙把果子敲下十个，作人参果会。”总以见灵根得生，收园结果，圆成无亏，而本来之故物，无伤无损。

　　诗云：“万寿山中古洞天，人参一熟九千年。”言人参果藏于万万之中，非锻炼至于纯阳之时，而不能成熟也。“灵根现处枝芽损”，言灵根为仙佛之祖脉，宜藏而不宜现，一现其根，则先天气散，枝叶伤损而死矣。“甘露滋生果叶全”，言能以清净之水，温养滋生，自微而着，由缺到圆，则生矣。“三老喜逢皆旧契，四僧幸遇是前缘。”言灵根结果，三家相会，四象和合，包含一切，空而不空矣。“自今会服人参果，尽是长生不老仙。”言能于五行之中，得此先天一气，凝结而成丹，自可由是一气而统御万物，则生生不息寿同天地矣。

　　“菩萨三老各吃一个，唐僧知是仙家宝贝，也吃了一个，悟空三人亦各吃一个。镇元子陪了一个，本观众仙分吃了一个。”言金丹人人有分，不得其方，而未可遽食。何则？人禀天地阴阳五行之气而生，具有先天灵根，处圣不增，处凡不减，而其所以能窃阴阳、夺造化，起死回生者，非天生之大圣，虚心请益，勇猛精进不能也。“众圣各回仙府，镇元、行者结为兄弟。”天人混合，内外如一，还丹成就，大丹可冀，西天大道，可以直前矣。噫！“金

　　蛤蟆玉老鸦，认得真的是作家。”

　　诗曰：

　　要活灵根有妙方，不须别处问端详。

　　慈悲净水勤浇灌，攒簇五行即返阳。

　　第二十七回　尸魔三戏唐三藏　圣僧恨逐美猴王

　　悟元子曰：上三回批破诸多旁门，指明还丹妙旨矣。然丹还以后，急须空幻身而保法身，以期超脱，方为了当。否则，随其假像，不能明心见性，是非莫辨，其不至于半途而废、自暴自弃者几希。故此回至三十一回，俱演幻身陷真之害，使学者弃假以救真耳。

