<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黄庭经者，东华扶桑帝君之秘文也。一名大帝金书。以其刻于金简，故名金书。一名东华玉篇。以其又刻于玉。亦名玉篇。其经有内外两篇。内篇者，太上玉晨道祖之所着。是谓正经，故名内篇。外篇者，太上老君道祖之所解。是谓辅经，故名外篇。虽分内外两篇，其言黄庭诸景之义一也。黄者，中央之色，即中之象；庭者，人居之处，即神室之象。以其中虚，无物不包，无理不具，故以庭喻之；以其中藏生机，万物皆从此出，故以黄庭喻之；经者，径也，道也。黄庭经即演说“中”之道也。这个中，无形无象，视之不见，听之不闻，搏之不得；恍惚杳冥，无方所、无定位；至无而含至有，至虚而含至实；其大无外，其小无内，包罗三千大千世界，内有四象五行、九宫八卦、三元九气，万神所归，千灵所聚，出圣出贤，成佛成仙；儒曰太极，又曰道义之门；释曰真空，又曰不二法门；道曰虚无，又曰众妙之门，又曰元牝之门。三教圣人，方便立名，无非形容此“中”之真实象耳。在人身，非四大一身上下之中，非肾前脐后之中，非心下肾上之中，亦非头顶天谷之中，乃在四大不着之处，万有皆空之境。后人不知此“中”是何模样，直以有形有象、有方有所度之。玉晨、老君二道祖，着为黄庭经内外篇，即有以形无，即实以形虚，大露天机，点化后学，慈悲之至。奈何后世学人多无真传，罔识二篇取义。见有内景外景之名，而遂认景为真，执于有象；或守窍，或思神，或搬运，千门万户。无怪乎修道者如牛毛，成道者如兔角也。夫景者，可见可闻、有形有象之谓。“中”本至虚至无，不可见、不可闻，何得有景？若稍有景，便是幻象，非其道矣。况黄庭只一物，而景则有五脏六腑、九窍百骸之多般。可知景是景，黄庭是黄庭。诸般之景，乃黄庭之外物耳。盖景者，黄庭之枝叶；黄庭者，景之根本。根本不可见，枝叶乃可见。故书名曰黄庭内景经、黄庭外景经。道祖分明与人说了，特人未之深思也。试观诸景，皆各有神。如上部，则有发神、脑神、眼神、鼻神、耳神、口神、舌神、齿神；中部则有喉神、心神、肝神、脾神、胃神、胆神、肺神、三焦神；下部则有腹神、大肠神、小肠神、膀胱神、左阳神、右阴神、左肾神、右肾神；又有身中九宫真人：心为绛宫真人；肾为丹元宫真人；肝为兰台宫真人；肺为尚书宫真人；脾为黄庭宫真人；胆为天灵宫真人；大肠为永灵宫真人；小肠为元灵宫真人；膀胱为身房宫真人。又有元首九宫真人：双丹宫真人、明堂宫真人、丹田宫真人、泥丸宫真人、流珠宫真人、大帝宫真人、天庭宫真人、极真宫真人、大皇宫真人。又有重楼十二神。其神甚多不可数计。易曰：“阴阳不测之谓神”，又曰：“神也者，妙万物而为言者也”。曰不测，曰妙万物，则是在恍惚杳冥之中，不色不空、不有不无，不可见、不可闻，亦不可思议，仅可心知，不可口说。这个不可见、不可闻、不可思议之神，即黄庭之神也。黄庭之神，不在心下肾上黄庭之处，不在泥丸黄庭之处，不在脾部黄庭之处。经中虽言三黄庭，皆言黄庭之景，非言黄庭之真也。黄庭之真，乃一大包罗。因其为一大包罗，其神无处不在，无时不有。因其有此黄庭大包罗之神，故五脏六腑、九窍百骸，津液上下流通，血气来往穿贯，皆自然而然，无容勉强于其间。五脏六腑、九窍百骸之神，皆本于绛宫真人。绛宫真人，一名肉团神，即心王也。心为一身之主，一身之神，皆心王统之。然虽心王统之，其所以能神者，总是黄庭一神运动焉。心王若不借黄庭神之灵，亦不能神。是黄庭神，又为心王之王。心王统诸神，实黄庭神统诸神也。一神分而为诸神，诸神归而为一神。神为真，景为假，真借假而施功，假依真而得灵，真中运假，假中藏真。假之有神，实黄庭之神而神也。可知黄庭经说来说去，只是说一神字，无非说一中字。中即神也，神即中也。中字从“口”从“|”。“口”象太极，0即黄庭也；“|”象一气，[ ]即神也。“口”内有“|”而为神，即黄庭中有神也。所谓神室者是也。中而未有不神，神而未有不中。且中者，不偏不倚，无过不及，混然圆成之义。混然圆成，活活泼泼的，不识不知，顺帝之则，自有个神在。因其有神在，故五脏六腑、九窍百骸，各形其形，各事其事，并行而不相悖也。内篇曰：“虚无寂寂空中素，使形如是不当污”。又曰：“玄元上一魂魄炼，一之为物叵卒见。须得至真乃顾眄，至忌死气诸秽贱。六神合集虚中宴，结珠固精养神根。玉匙金钥常完坚。外篇曰：“物有自然事不烦，垂拱无有身体安，虚无之居在帏间，寂寞旷然口不言。恬淡无欲游德园，清净香洁玉女存，修德明达道之门。”又曰：“恬淡无欲养华根，服食元气可遂生。还返七门饮太渊，通我喉咙过清灵。问于仙道与奇功，服食灵芝与玉英。头戴白素之丹田，沐浴华池灌灵根。”虚无、玄元、德园、华池、皆黄庭之别名也。上一、至真、神根、华根、灵根、灵芝、玉英，皆黄庭神之别名也。空中素、虚中宴、结珠固精、恬淡无欲、服食元气，皆养黄庭神仙道奇功也。内外二篇，皆先形容诸景，而后归局于虚无、玄元、德园、华池，结果于空虚恬淡。若以景为道，何言“须得至真乃顾眄，至忌死气诸秽贱，恬淡无欲养华根，服食元气可遂生”乎？《阴符经》曰：“人知其神而神，不知不神而神。”神而神者，诸景之神；不神而神者，黄庭之神。因其有黄庭之神，而诸景亦各能神其神。若不修不神而神之神，只修神而神之神，则五脏六腑、九窍百骸俱皆有神，将从何处下手？岂不至难至烦？非道祖至道不烦无旁午，灵台通天临中野之义。灵台即真灵所居之台，亦即天心发现之处。中野即黄庭之中位。能守黄庭，则天心真灵之神炯炯不昧，一真百真，而诸景之阴神亦皆化而为阳神，至简至易，约而不烦。学者须要会的言外意。若不会的言外意，只于话头上摸索，按图造作，未免以石为玉，以铜为金，在皮囊上做功夫，焉能还元返本，结成至灵之丹，超出乎阴阳之外哉？正阳翁云：“四大一身皆属阴，不知何物是阳精。”缘督子曰：“一点阳精，秘在形山，不在心肾，而在乎元关一窍。”若执一身而修，无非修此五脏六腑、九窍百骸，何能得阳精乎？不能得阳精，何能成阳丹乎？阳精不是别物，即是黄庭之神，又名谷神。黄庭即元关一窍，因其为天地之根、阴阳之门、性命之源，故谓元关；因其为谷神所居，统御万法，主宰万事，故谓黄庭；因其无形无象，无方无所，离种种边，又谓虚无。落到实处，总是一中而矣。识得此中，则知五脏六腑、九窍百骸，一动一静，一收一放，皆谷神默运之。毗陵翁云：“有物先天地，无名本寂寥，能为万象主，不逐四时凋。”即此黄庭神之所以为神乎？《道德经》曰：“多言数穷，不如守中。”三丰翁云：“守黄庭，养谷神，男子怀胎笑杀人。”凡此皆言黄庭中一窍，有谷神居之。守之则昌，失之则亡。人能守此一中，须臾不离，则万神来朝于一神，不特五脏六腑、九窍百骸听命于黄庭，即八万四千毫毛，亦皆化为护法神，内外光明，表里莹净，一本散而为万殊，万殊归而为一本，形神俱妙，与道合真，千变万化，总是一中，总是一神，大丈夫之能事毕矣。噫！悟之者，立跻圣位，迷之者，万劫沉沦。识得真正黄庭、不神而神者，有几人哉！后附二图，以备参考。（图1）五脏六腑、九窍百骸，何见其有神哉？如曰无神，则五脏六腑、九窍百骸，俱是死物矣。如曰有神，神不可见，谁其信之？试言其神，发升血，发之神也；脑藏精，脑之神也；眼能视，眼之神也；耳能听，耳之神也；鼻能臭，鼻之神也；口能食，口之神也；舌能味，舌之神也；齿能嚼，齿之神也；喉咽物，喉之神也；心灵明，心之神也；肺调气，肺之神也；肝养血，肝之神也；脾消谷，脾之神也；胃藏谷，胃之神也；，胆威明，胆之神也；，三焦温热，三焦之神也；大肠出秽，大肠之神也；小肠受水，小肠之神也；膀胱出水，膀胱之神也；腹包物，腹之神也；左阳升阳气，左阳之神也；右阴运阴气，右阴之神也；左肾主受精，左肾之神也；右肾主出精，右肾之神也；身中九宫各司其事，身中九宫之神也；元首九宫皆含其灵，元首九宫之神也；重楼十二串送饮食，重楼十二之神也；其外四肢百脉、十二经络活动流通，无一不有神。内篇曰：“至道不烦诀存真，泥丸百节皆有神。”可知一身内外，皆是神也。虽一身内外其神多般，皆心中一神统之。然其所以能神其神者，非心之神，杳冥中还有个难以拟议之神，即黄庭之神也。经内不明指出此神是何模样，居于何地。惟内篇曰：“带执性命守虚无，名入上清死录除。”外篇曰：“正室之中神所居，洗心自理无敢污。”曰虚无，曰正室，方是真正黄庭，而非可与有景之黄庭同观。既是无景之黄庭，则其中之神亦不与诸景之神相同。人能守此虚无正室之黄庭，则心神清净。心神清净，则五脏六腑、九窍百骸之阴气俱化，诸神皆归于黄庭之一神。所谓殊途而同归，百虑而一致也。（图2）黄庭出于先天，藏于后天，本无形象，亦无名字，强而图之，这个0而已；强而名之，黄庭是也。因其浑然生机，故名黄庭；因其变化不测，故谓之神。黄庭体也，神其用也。一物而二名。儒修之为道义之门；释修之为不二法门；道修之为众妙之门，又为玄牝之门。因其无形无象，故道祖以诸景之神，形容其黄庭之神，使人于诸景之神追究其黄庭无景之神耳。人能于无景中追究出个所以为神处，则知黄庭上柱天，下柱地，无头无尾，无背无面，大包宇宙，小入毫端，可以同虚空界，行住坐卧，不离这个矣。
会  心  集

会心集序

