<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其曰：隔板猜枚”，此虚猜之学也。虚猜之学，足有千百条，如星学、风鉴、占卜、算数等事，与夫一切无师之学，虽门户不一，皆谓之一猜可也。何以见之？板者，书板。圣贤性命之学，尽载于经书之内，不得真传之辈，横拉斜扯，各分枝叶，窃取圣道，毁谤真言，如“隔板猜枚”一般，有何实据？娘娘将一套宫衣放在柜里叫猜，国王将一个桃子放在柜里叫猜。一切虚猜之学，错用聪明，枉费心思，以假为真，纵能精通数理，极往知来，足以卜山河之远近，定社稷之兴衰，明乾坤之休咎，察地理之吉凶，只不过图其一衣一食而已，其于身心性命，无益有损，反为赘疣。怎知的大修行人，心知神会，识得此中机关，不以假伤真，不以外害内，敛华就实。破烂流丢之内，而藏一口灵钟，寂然不动，感而遂通；干干净净之中，而有一个核仁，生机不息，永久长存。故国师猜宝贝为“山河社稷袄，乾坤地理裙”。唐僧道：“不是！”国师猜桃子，唐僧道：“不是！”务外失内，因假伤真，不是！不是！实不是也。更有一等无知修行之辈，不明天地无二道，圣人无两心之旨；妄猜私议，误认童身为元身，偏执道教为有道；以为少者可成，老者难修，学道得实，学释落空。是盖不知古人七十、八十尚可还丹，了性了命，仙佛同源也。

　　“行者变老道士一般容貌”，是老小一道，而不得分其彼此；“搂着童儿削下头来，窝作一团”，是老小一法，而非可别其难易。“头便像个和尚，只是衣裳不称”，道土和尚，总是一体，何论衣裳不称？“葱白色鹤氅，变作土黄色直裰”，鹤氅直裰，依然一物，岂可黄白相分？“两根毫毛，变作一个木鱼”，两而归一，道可为僧；“木鱼递在童儿手里，叫徒弟”，一即是两，僧可为道。其曰：“须听着，但叫道童，千万莫出来。若叫和尚，口里念着阿弥陀佛钻出来，切记着，我去也。”噫！仙翁慈悲，叮咛我后人者，何其深欤！“叫童儿千万莫出”者，始则有作无人见，了命而长生不死，盗天地，窃阴阳，所以固命基而不落于空亡；“叫和尚念阿弥陀佛出来”者，及至无为众始知，了性而无生无死，打虚空，破混沌，所以全性理而不着于色相。姐则有为，终则无为；非有为不至于无为，非无为不成其有为；有为无为，合而一之；形神俱妙，与道合真；性命双修，无上一乘至真之妙道；而岂修性不修命，修命不修性，一偏之见可比平？故“虎力叫道童，那里肯出来”。是未免知修命，而不知修性，强欲脱化，万无是理。“三藏八戒叫和尚，童儿念佛出来”，是已经修命而即修性，性命合一，有无不立，物我归空，出躯壳而超凡世，为圣为贤，作佛成仙，三教一家之道，正在于此。“两班文武齐声喝彩”，儒、释、道三家合为一家，执中精一，抱元守一，万法归一，一以贯之。说到此处，一切“隔板猜枚”，不中不正，流于外假者，能不吓的钳口无言乎？

　　“三力”要赌砍头、剖腹、下油锅，行者现出本相道：“造化！造化！买卖上门了。”夫“三力”所恃者，着空之学，故亦能砍头，剖腹下油锅。然究之以假弄假，是为人机，人机者亡，有何造化？有何买卖？行者所有者，先天之性，故“砍下头来能说话，剜心剖腹长无痕。油锅洗澡更容易，只当温汤涤垢尘。”以真不假，借假修真，是为天机。天机者存，实有造化，实有买卖。“造”者，造其真；“化”者，化其假；“买”者，买其我之所本有；“卖”者，卖其我之所本无。能知买卖，方有造化；能知造化，方现本相。然非现本相而无造化，无造化而无买卖，其中妙趣，非深通阴阳者不能知之。

　　其曰：“我当日学一个砍头法，不知好也不好，如今且试试新。”夫头何物，而可砍乎？如云可砍，谁其信之？殊不知此所谓头者，非幻身之头，乃道中之头。舜曰：“人心惟危，道心惟微。”心即头也，去人心而生道心，革故鼎新，故曰：“试试新。”然新之之法，须在先发制人，倘不知其根源，是非混杂，吉凶莫辨，欲求其真，乃涉于假；欲去其假，反伤其真矣。故曰：“大胆，占先了。”占先而可砍头无妨矣，砍下一个头去，人心也；长出一个头，生道心也。虎力不知求道心，第以去人心为能，是未明人心如茅草，道心如佳禾，仅能除茅草，而不能种佳禾，犹是一块空田，焉能济的饥渴？放虎力人头不到，须臾倒在尘埃。此批强制念头之流，在凶恶顽心上作活计也。

　　鹿力要赌剖腹剜心，行者道：“正欲借刀割开肚皮，拿出脏腑洗净，方好上西天见佛。”夫人上不得西天，见不得真佛者，由于闲居为不善，无所不至，瞒心昧己，脏腑不净。今行者欲剖开肚皮，洗净脏腑，是乃虚心无亏，光明正大。可以质诸天地鬼神而无疑，何天不可上？何佛不可见？“爬开肚皮，拿出肠脏，一条条理够多时，依然安在里面，照旧盘曲，捻着肚皮，吹口仙气，依然长合。“此等处不可不辨，盖圣贤之道，有体有用，有本有末，有条有理，有内有外，有收有放，有开有合，有动有静。拿的出，安的上；可以收，可以放；爬得开，长的合。体用俱备，本末兼该，内外如一，条理得法，动静有常，随物应物，变化无端。彼鹿力不知条理脏腑，而徒以寂灭为事，是犹如饿鹰把五脏心肝抓在别处受用，弄得空腔破肚，少脏无肝，终久一命而亡，有何实事？此批忘物忘形之流，在万法归空处枉劳碌也。

　　羊力赌油锅洗澡，行者道：“小和尚一向不曾洗澡，这两日皮肤燥痒，好歹荡荡去。”夫金丹之道，阴阳之道，倘有阴无阳，有阳无阴，则水火不济，而真者难得，假者难除。何则？阴阳相合，二人同心，其利断金，即能成好。始阴阳相隔，彼此不和，各怀一心，必生其歹。行者欲油锅洗澡，是欲其去干燥而就于湿，洗其歹而成其好。其曰：“文洗不脱衣服，不污坏衣服；武洗任意翻筋斗，当耍而洗。”大有妙意。盖无为了性之道，文洗也；有为了命之道，武洗也。了性之道，顿悟圆通，内无所积，外无所染，万有皆空。如明镜止水，物来顺应，风过无波，如如稳稳，以道全角，即古人所谓“本来无一物，何处惹尘埃”也。了命之道，功以渐行，须要消尽无始劫来生死轮回种子，必先盗阴阳、夺造化、运斗柄、转法轮，手握乾坤，口吞日月，逆顺不拘，随机应变，跳出跳入，以术延命。犹如脱衣服在油锅里翻耍，即古人所谓“若会杀机明反复，始知害里却生恩”也。

　　“八成见了咬着指头道：‘怎知他有这般具本事。’”言有真本事，方可以翻的波，斗的浪，自在顽耍，无拘无束。然此真本事，乃人我共济之道，非一己孤修之事。故行者道：“他倒自在，等我作成他捆一捆，”他家我家作成一家，本事之真莫过于此。“正当洗浴，淬在油锅底上，变作个枣核钉儿，再不起来。”锅者，土釜也。枣者，丹圆也。核者，水木也。钉老，金火也。四象和合，归于真主，五行一性，金丹圆成，住火停轮，正在此时。“淬在锅底，再不起来。”明老嫩，知止足矣。其曰：“小和尚身微骨嫩，俱已消化。”群阴消尽，十月霜飞，丹已成熟之日也。国王叫拿三个和尚，三藏高叫道：“赦贫僧一时，我那徒弟自从归教，历历有功，徒弟死在油锅之内，我贫僧怎敢贪生。”言修真之道，还丹在一时，温养须十月，历历火功，毫发不得有差，必须生死不二也。“赐半盏凉浆水饭，到油锅前烧一张纸钱”，必须水火相济也。“也表我师徒一念”，必须表里如一也。金丹之道，不着于生死，不落于心意，至无而含至有，至虚而含至实，非无非有，非虚非实。

　　三藏以“生前只为求经意，死后还存念佛心”为祝，是直以生死为事，心意为道矣。故八戒道：“不是这样祷祝，等我祝。”何等醒人！曰：“闯祸的泼猴子”，祸里生恩，以杀而卫生也；曰：“无知的弼马温”，沐浴温养，以阴而济阳也；曰：“该死的泼猴子”，死心忘机，以真而灭假也；曰：“油烹的弼马温”，烹炼熏蒸，以逸而待劳也；曰：“猴儿了帐，马温断根。”有为无为，合而一之，齐一生死，性命惧了。以言其有，则形神俱妙；以言其无，则万缘俱寂。非色非空，即色即空；非有非无，即有即无；有无不立，色空一致。即《中庸》所谓“曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化。”“行者忍不住现了本相，赤淋淋站在油锅底道：‘你骂那个哩！”’此明则诚，诚则明，圆陀陀，光灼灼，净裸裸，赤洒洒，不挂一丝毫，而原来之本相复现矣。其曰：“你骂那个哩！”乃直指能在滚油锅底站者，才是本相；不能在滚油锅底站者，不是本相也。

　　噫！金丹大道，大火里栽莲，泥水中拖船，从有为入无为，由无形生有形，阳神出现，身外有身，皆系真着实用，而不知者反以为寂灭顽空，孤阴精灵之鬼。一棒打杀监斩官，正不容其监守功夫之辈，误认也。彼羊力不知文洗武洗之为何如，而徒以意冷心灰，炼成无情之物，背乎世道人事，一朝误入大火坑中，若遇狂风一阵，挣爬不出，则必霎时骨脱，皮焦、肉烂，而无所恃矣。曰“冷龙”，曰“羚羊”，盖以批避尘离俗之徒，只在冷淡人情处作功夫，而不知有超凡入圣之大道也。其曰“五雷洁真。其余都踩了旁门”者，诸多旁门俱不能归乎仙道，惟五雷之法为真法，然法虽真，若不遇金丹点化，则亦不能成正果。盖五雷法，能代天济世，救拔生灵，如张天师、三茅真君、萨真君、许真君等，皆以五雷正法而积功累行，故曰法真。至于一切顽空着相之事，不积一德，不立一行，依些小法乘，而欲妄想神仙，不特不知修道，而并不知修德，谓之其余尽踩旁门，谁曰不然。

　　篇中猜“流丢”，猜“桃核子”，猜“和尚”，俱是行者在唐僧耳杂边暗说，以见金丹大道，非遇真师附耳低言，诀破其中奥妙，非可强猜而知。若不遇真师，弄尽旁门，非徒无益，而又害之矣。故国王放声大哭道：“人身难得果然难，不遇真传莫炼丹。空有驱神咒水术，却无延寿保生丸。圆明镜，怎涅盘，徒用心机命不安。早觉这般轻折挫，何如秘食稳居山！”又云：“点金炼汞成何济，唤雨呼风总是空。”此仙翁哭尽一切旁门，不求真师，而妄冀修仙，即如三力之赌胜争强，车迟之枉功空劳。吾愿同道者，过车迟国，勿为外道所欺，急灭诸邪可也。

　　诗曰：

　　旁门外道尽争强，弃正从邪命不长。

　　别有心传真口诀，入生出死上天堂。

　　第四十七回　圣僧夜阻通天河　金木垂慈救小童

