<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悟元子曰：上回结出诸多旁门外道，到老无成，终归大化者，皆由不得真传，而不知有三教一家之理耳。故仙翁于此回先提出三教一家之旨，使学者急求明师，讨问出个真正不死之方，以归实地耳。

　　行者除去“三力”，国王请至智渊寺；是识破旁门之假，而可返智渊之真矣。行者对国王道：“再不可偏心乱信。望你把三教归一，也敬僧，也敬道，也养育人材。”盖偏心则道自道，僧自僧，儒自儒，而非精一执中之理，信何有焉？三教归一，无偏无倚，无过不及，至中不易，信在其中，而大道在望。唐僧道：“今宵何处安身？”行者道：“到有人家之处再祝”《悟真》云；“体施巧伪为功力，认取他家不死方。”子野云：“药出西南是《坤》位，欲寻《坤》位岂离人。”他家人家，即西南《坤》位。天下迷徒，闻说一己纯阴，必求他家，或疑为妇女，或猜为炉火，或认为幻术，大失古人提携之苦心。所谓西南《坤》位者。乃阴阳始交之处，天地于此位，人物于此生，仙佛于此成。古人号为玄牝之门，生杀之舍，阴阳之窍，生死之关，三关口，偃月炉，诸般名号，等等不一。总而言之曰他家。今云“到人家之所再妆，可谓超脱一切矣。然此他家不死之方，若无明师指点，非可强猜而知。

　　“师徒们正行处，听得滔滔浪响，八戒疑为尽头路。沙僧说是一股水，唐僧道：‘不知！私涞溃弧恢〔恢’”俱写不遇明师，纵大道在望，而当面不识。此提纲所谓“夜阻通天河”也。“石碑上三个篆文大字，乃‘通天河’”。河者，水行之通路，道之脉也。水至通天则彻古今而充宇宙，位天地而育万物，非寻常之脉可比。曰“篆文”，则源头必系羲皇以上；流传至今，非新闻近传可同。夫金丹大道，精一执中之道也；精一执中之道，即穷理尽性至命之道。性者阴也，命者阳也，尽心知性，安身立命，阴阳混合，性命俱了，是所谓“天命之谓性，率性之谓道”。以之希贤希圣希天而无难，故曰通天河。何为“径过八百里，亘古少人行？”东土至通天河，五万四千里；东土至西天，十万八千里，则通天河系是取径之中道。中也者，不偏不倚之谓，如月八日上弦，现于天心阴阳平分之象，故曰经过八百里。这个中，为混成之物，先天而生，后天而藏，人人具足，个个圆成。不待外求，切在当身．以其最近，人多弃之。贤者过之，愚者不及；智者过之．不肖者不及，故曰“亘古少人行”。若有知音者，见到此处，急须问个渡口，寻个法船，则他家不死之方，远在千里，近在咫尺也。

　　他家不死之方为何方？即攒簇五行，和合四象之方。“一簇人家住处，约模有四五百家。”即五行攒簇，四象和合之家。“路头上一家儿”，囫囵太极，道之体，无名天地之始也；门外竖一首幢幡”，一气包含，道之用，有名万物之母也。“内里有灯烛荧煌，香烟馥郁。”万理纷纭，无物不备，玄之又玄，众妙之门也。夫众妙之门，即玄牝之门。“那门半开半掩”，《干》阖，《坤》辟，玄牝之门，是谓天地根也。“里面走出一个老者，挂着数珠，口念阿弥陀佛出来。”谷神不死，是谓玄牝也。然欲不死，其中有体有用，有火有候。体用本诸卦象，火候准夫爻铢，一毫不得有差。若非明师口传心授，诀破谷神不死之妙，则此玄牝之门，终久关闭而未易打开，虽道在迩，而求诸远矣。

　　“三藏道：‘贫僧问讯了。’那老者道：‘你这和尚来迟了。’”正所谓拜明师问方儿，下手速修犹太迟也。老者造：“来迟无物了。早来啊，我舍下斋僧，尽饱吃饭，熟米三升，白布一段，铜钱十文。你怎才来？”盖长生不死之道，人人有分，不论贤愚，个个家下有熟成的三升米，足以充饥；有朴素的一段布；足以护体；有十全的真法财，足以运用。若不及早醒悟，错过时光，未免在世空来一场，所谓“趁早不寻安乐地，日落西山奔谁家”也。

　　三藏道：“贫僧是取经的，今到贵处天晚，听府上鼓钹之声，特借一宿，天明就行。”释典云；＿“乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山，诸人还识的否？”“贵处”，即中有一宝之处；“中”，即玄关一窍；“宝”，即先天一气，水中之金。不识此处，便是天晚，急宜寻借宿处；既识此处，便是天明，还当猛力行持。然行持之法，非一己孤修，须人我共济。故老者道：“你这单身，如何得来？”三藏道：“还有三个小徒保护，方得到此。”夫人我共济之道，乃阴阳交感之道。说着丑，而行着妙，如呼谷传声，立竿见影，寂然不动，感而遂通。其中有降龙伏虎之真本领，捉怪擒妖之大手段。彼一切肉眼凡夫，见此真相，吓的战战兢兢，疑其是妖而不信；念经和尚，闻此大道，惊得跌跌爬爬，撞灭灯火而跑净者。真是轮回种子，地狱孽根，而未识得此超凡入圣之功果，能不为有识者嘻嘻哈哈所笑乎？

　　“行者点上灯烛，扯交椅请唐僧上坐，兄弟坐在两旁，老者坐在前面，老者与和尚一问一答的讲话。老者姓陈，唐僧也姓陈，那里有个预修亡斋，这也与我们取经一般，多费跋涉。”总以见一阴一阳，为取经之妙道，执中为取经之正路也。“二老道：‘你等取经，怎么不走正路，却跄到我这里来？’行者道：‘走的是正路，只是一股水挡住，不能得渡。’”通天河为至中之道，为取经之正路；陈家庄为阴阳之道，是执中之正路。认不得阴阳，即识不得中道，欲行中道，先合阴阳，此理之一定不易者。但执中之道，贵乎认得阴阳，尤贵乎识得先天真一之精。此精至虚至灵，寂然不动，咸而遂通，在先天而生阴阳，在后天为阴阳所生。阴阳合，则元神不昧，能以生物；阴阳背，则识神借灵生妄，能以伤物。曰：“虽则恩多还有怨，纵然慈惠却伤人。只因好吃童男女，不是昭彰正直神。”何等清切！

　　“陈家庄系车迟国元会县所管，大王一年一次祭赛，要一个童男，一个童女献他。”元者，二人；会者，交会。识得此真阴真阳交会之地，方能入得正路，出的车迟国交界。否则，身经其它，而不能保全真阴真阳，即是顺从大王任食男女，不敢违例，乖和失中，赌胜赛强，仍是车迟国“三力”局面，何能入得正路？原其故，皆由一味清澄，而不知配合丹元。虽有真阴真阳，适以成魔口之食己耳，将何所贵？“一秤金八岁，陈关保七岁。”七八一十五，月圆之象。“只得两人种”，一阴一阳之谓道，关睢天保，人伦造化，生生之道在是。彼不知修养，轮流祭赛，而自送其死，预修亡斋，末到超生早已寻亡者，可不叹诸？“三藏止不住腮边流泪”，可谓哭尽一切矣。夫世人不肯专心修道者，必疑神仙须天生，金丹顶神授，而非凡人所可能。殊不知万物之中人为贵，可以与天地并立三才，而参赞化有。

　　“舍下有吃不着的陈粮，穿不着的衣服，家财产业也尽得数。”若肯善舍其财，即可买得长生之路。昔道光得杏林之传，杏林嘱曰：“此道非巨富大力者不能，汝急往通邑大都，依巨富有力者为之。”后道光复俗一了大事，是依财而了大事也。又丹经云：“凡俗欲求天上事，寻时须用世间财。若他少行多悭吝，千万神仙不肯来。”是非财而天宝难求也。二老家当颇有，可谓巨富矣。“行老道：亏你省将起来”，可谓大力矣。“五十两可买一个童男”，五行攒簇，可以救真阳而保命；“一百两可买一个童女”，抱元守一，可以救真阴而了性。“不过二百两之数。可就留下自己儿女后代，却不是好？”修性修命，两段功夫，即可阴阳如一，而长生不死，其好为何如？噫！真阴真阳，人岂易知？施法施财，人岂易行？更有一等地狱种子，不知法财两用之诀，或认为买女鼎，或猜为买金石。此辈当死后，托生臭虫，永不得人身矣。“老者滴泪道：‘你也不知。’”正以哭迷徒，不知有此真阴真阳、法财并用之道也。

　　“大王甚是灵感，常来人家行走”，“此般至宝家家有”；“也不见其形”，“自是愚人识不全”也。“只闻一阵香风，就知是大王，争忙焚香下拜，他把匙大碗小之事都知道。老幼生时年月都记得，只要亲生儿女，他方受用。”“纵识朱砂与黑铅，不知火候也如闲”也。“不要说二三百两，就是几千万两，也没处买这一模一样，同年同月的儿女。”“大都全藉修持力，毫发差殊不作丹”也。“陈清入里面，将关保抱放灯前，小儿那知死活，笼两袖果子，吃着耍子。”“恍惚之中寻有象，沓冥之内觅真精”也。“行者见了，变作关保一般模样，两个搀手灯前乱舞。”“有无从此自相入，未见如何想得成”也。此等真诀，有无一致，两家同心，见之的而行之当。“一抹而现了本相”，全以神运，不着形色，大机大用，莫可思议。

　　“老者跪在面前道：“老爷原来有这本事’。”吾亦跪在面前道：原来有这本事。不知天下后世学人，亦肯跪在面前道：原来有这本事否？然有此本事，须要于此本事处，一步步脚踏实地，从有为而入无为，方是性命双修之道。若仅有为，不能无为，仅了其命，未了其性，是只知其一，不知其二，未免命基上坚固，而于性体上有亏。故行者道：“可像你儿子么？”老者道：“像！像！像！果然一般无二。”犹言了命，只可完得阳之一般，而未全的阳之二般也。

　　行者道：“这等可祭赛的过么？”老者道：“忒好！忒好”祭得过了。”《敲爻歌》云。“达命宗，迷祖性，恰似鉴容无宝镜。寿同大地一愚夫，权握家财无主柄。”性者阴也，命者阳也，阳极而不以阴济之，命立而不以性成之，则忒好而不好。祭过而不中，终非金丹阴阳混成之道。“陈清磕头相谢”，乃谢其救真阳而了命也；“惟陈澄也不磕头，也不说谢”，尤望其救真阴而了性也。“倚着屏门痛哭”，正以见了命不了性，乃是偏倚之见，中道不通。哭者，正哭其不了性而仅了命，不得到超凡入圣之地位也。

