<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“行者又变作一个黄皮虼蚤，钻入被里，爬在那怪的膊上，着实一口，那怪把圈子两捋。又咬一口，也只是不理。”此变亦渐入佳境矣。虼蚤者，土气所变；黄皮者，中土之正色。虼蚤咬魔，是以真土而制假土，然以土制土，虽能去外假而就内真，究竟两不相伤，而真宝未可遽得也。“行者料道偷他的不得，还变作促织儿，径至后面。”既知真土不能去假土，即须借此一知之真，极深研几，推极吾之真知，欲其知之无不尽也。

　　“听得龙吟马嘶，行者现了原身，解锁开门，里面被火器照得明晃晃如白日一般。”此穷空入于至幽至深之处，由假悟真，忽的暗中出明，虚室生白之时。放各般兵器，一把毫毛，无不真知灼见。“大圣满心欢喜，哈了两口热气，将毫毛变作三五十个小猴，拿了一应套去之物，跨了火龙，纵起火势，从里面往外烧来，把小妖烧死大半。”言故物一见，阴阳相和，就假变真，三五合一，里外光明，是非立判，不待强制，而妖气可去大半矣。

　　“行者得胜回来，只好有三更时分。”曰“三更时分”，曰“只好有三更时分”，曰“得胜回来，只好有三更时分。”对不至三更，则阴阳未通而不好；时不至好，则邪正不知而难分。若不得胜回来，未为好，未为三更，未为时分，只好有三更时分，正在得胜回来。此清夜良心发现，意念止息之时。然虽意念一时止息，若不知妄动之由，则魔根犹在，纵诸般法宝到手，其如意土乘间而发，必至旋得而旋失，终在妖魔圈套之中作活计。故魔王道；“贼猴啊！你枉使机关，不知我的本事，我但带了这件宝，就是入大海而不能溺，赴火池而不能焚哩！”言不知其本魔盗其宝，肆意无忌，入水不溺，入火不焚，您情纵欲，罟获陷井，无不投之。洞门一战，众神兵仍被套去。“众神灵依然赤手，孙大圣仍是空拳。”此不知本之证耳。“老魔叫小妖动士修造，又要杀唐僧三众来谢土”，是明示不知意土虚实消息之本，而欲强制，适以助其意之妄动，意之无主而已，有何实济？“火星怨哪咤性急，雷公怪天王心焦，水伯无语，行者强欢”，是写知之不至，中无定见，意未可诚之象。

　　“行者说出佛法无边，上西天拜佛，叫慧眼观看怪是那方妖邪，圈是什么宝贝”，是欲诚其意，必先致知也。佛祖道：“悟空你怎么独自到此？”言独悟一空，而意不诚也。“行者告佛圈子套去一概兵器，求佛擒魔，拜求正果”，言知至而后意诚也；“如来听说，将慧眼遥观，早已知识”，致知而知至也。又云：“那怪物我虽知之，但且不可与你说破，我这里着法力，助你擒他。”言致知必先格物，物格而后知至，知至而后意诚也。

　　“令十八尊罗汉，取十八粒金丹砂，各持一粒，叫行者与妖比试，演出他来，却叫罗汉放砂陷住他，使动不得身，拔不得脚。”悟一子注“十八”加各为“格”字，最是妙解。然格则格矣，何以使行者演出，罗汉定住平？盖格物者所以致知，致知所以诚意；诚意不在致知之外，致知即在格物之中。物即意也，知得此意，方能格得此意；格得此意，方谓知之至；知之至，方能意归诚。但“格”非只一“知”而已，须要行出此格物之实功。“叫行者与妖比试，演出他来”者，将欲取之，必先与之也。“叫罗汉放砂陷住，使动不得身，拔不得脚”者，欲存其诚，先去其妄也。此等妙用，皆在人所不知，而已独知处格之，故不可说破也。但不可说破之妙，须要知的有主乎意者在。若不知其意之主，则意主乎我，而我不能主乎意，未可云知至。知不至而欲强格，纵有降龙伏虎之能。亦系舍本而逐本，落于后着。如以金丹砂陷妖，而反滋长张狂，丹砂尽被套去，势所必然。

　　金丹者，圆明混成不二之物，金丹而成砂，非金丹之精一，乃金丹之散涣；以散涣之格而欲定张狂之意，其意之妄动，千变万化，起伏无常．顾头失尾，将何而用其格乎？原其故，皆由知之不至，而意无所主，故格之不真，格之不真，意安得而诚之乎？

　　二尊者道：“你晓得我两个出门迟滞何也？”是欲天下人，皆晓得格物而后知至也。行者道：“不知。”是言天下人，皆不知知至而能物格也。及“罗汉说出如来吩咐，若失金丹砂，就叫上离恨天太上老君处，寻他的踪迹，庶几可一鼓而擒。”此方是知其意之有主，不是假知假格，而于根本上致知，知致而意可诚矣。太上老君为《干》之九五，为刚健中正之物，因其刚健至中至正，故有金钢琢。金钢者，坚固不坏之物，至正之义；琢者，虚圆不测之象，至中之义。刚健中正，主宰在我，妄意不得而起，能主其意，不为意所主。格物格到此地，方是格之至；致知知到此地，方是知之至。“一鼓可擒”，知至而意未有不诚者，如来后面吩咐者，即吩咐此；如来有此明示者，即明示此。彼假知道学，口读虚文，为格物致知，而心藏盗跖者，乌能知之？

　　“行者见老君眼不转睛，东张西看。”欲其格物无不尽也。“忽见牛栏边一个童儿盹睡。行者道：‘老官走了牛也！走了牛也！’”欲其知之无不至也。“惊醒童儿，说出在丹房里拾得一粒丹，当时吃了，就在此睡着走牛之故，老君道：‘想是前日炼的七运火丹，掉了一粒，被这厮拾吃了，该睡七日，那畜生因你睡着，遂乘机走了。’”七返火丹，乃虚灵不昧之物。“掉了一粒”，已失去房中真宝；“拾得一粒”，是忽得意外口食；“该睡七日”，一阴来《姤》，而神昏心迷，歹意乘机而出，无所不为矣。童子因吃丹而盹睡失青牛，唐僧因吃斋而情乱入魔口，同是因口腹而失大事，可不畏哉！老君查出偷去金钢琢。行者道：“当时打着老孙的就是他！”同此一中，同此一意。有主意者，允执厥中，则成仙作佛而降魔；无主意者，有失其中，则兴妖作怪而伤真。主意得失之间，邪正分别，而天地是隔矣。

　　老君执了芭蕉扇，叫道：“那牛儿还不归家，更待何时？”那魔道：“怎么访得我主人公来也？”芭蕉扇乃柔巽渐入之和气，牛儿乃放荡无知之妄意，以渐调委，放荡自化，意归中央，中为意之主理也。“一扇而圈子丢来”，何圈套之有？“两扇而怪现本相”，何自欺之有？“原来是一只青牛”，诚一不二，有主意而意即城矣。“老君跨牛归天”，执中而意归无为；“众神各取兵器”，修真而法须有作。有为无为，合而为一，解苦难找寻大路，正在此时。

　　吁！灵童一盹，意动盗宝，即弄圈套，乖和失中，莫知底止而伤性命；灵童一醒，意诚得主，即返金钢，格一执中，随出鬼窟而归正道。一盹一醒，生死系之。彼一切而因衣食自入魔口，失其主意者，乃道门中瞌睡汉耳，焉能知此？“正走间，听得路旁叫：‘唐圣僧吃了斋饭去。’”身已经历，试问你再思吃斋否？

　　诗曰：

　　究理必须穷入神，博闻多见未为真。

　　果然悟到如来处，知至意诚养法身。

　　第五十三回　神主吞餐怀鬼孕　黄婆运水解邪胎

　　悟元子曰：上回结出修道者，须要遇境不动，正心诚意，攻苦前进，方能无阻无挡，了性了命矣。而不知者，反疑为修性在内，修命在外，或流于红铅梅子，或疑为采阴补阳，丑态百出，作恶千端，深可痛恨。故仙翁于此回，合下四五篇，借假写真，破迷指正，以见金丹乃先天之气凝结而成，非可求之于人者也。

　　篇首“金□左“山”右“兜”山山神、土地，棒钵孟叫道：“圣僧啊！这钵盂饭，是孙大圣向好处化来的，因你等不听良言，误入妖魔之手，且来吃了饭再去，莫辜负孙大圣一片恭孝之心。”据理而论，金丹正理，以金公为养命之源，衣食财物，俱金公所运，是金公所化之食，在好处化来，足以生法身，而脱幻身。迷徒不知就里机关，图谋世味外衣，重幻身而轻法身，以故误入魔手，多生苦难。“莫辜负孙大圣一片恭孝之心”，正提醒学者，保性命而完大道，须知得金公有一片恭孝之心，足以成仙作佛，而不容逐于外诱，自暴自弃也。“三藏道：‘早知不出圈子，那有此杀身之害。’行者道：‘只因你不信我的圈子，却叫我受别人的圈子，多少苦恼。’”盖出此圈，即入彼圈；出彼圈，即入此圈。邪正不两立，忠好不同朝，理所必然。倘能于此处，知之真而见之确，回光返照，致虚守静，则意诚心正，整顿鞭鞍，上马登程，而可渐达极乐矣。故曰：“涤虑洗心皈正觉，餐风宿水向西行。”释典云：“百尺竿头不动人，虽然得人未为真。百尺竿头更进步，十方世界是全身。”即此“归正觉”“向西行”之妙旨。然正心诚意，虽为修道之要着，而非大道之究竟。古圣仙师，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶；先天而天不弗违，后天而奉天时。了性了命，形神俱妙，与道合真。正心诚意，犹是一己之阴，而非人我两济，阴阳交通之理。故紫阳叫人“认取他家不死方”也。但他家不死之方，密秘天机，万劫一传，非同一切旁门外道可比。更有一等地狱种子，闻“他家”二字，遂认为妇人女子，竟将古人普渡之法船，变为铁围之路引，我思古人，忧心有伤矣。请明此篇之意。

　　“四众正行处，忽遇一道小河。”此乃修行人不期而遇，邂逅相逢之境界。“一道小河”，一小道而非大道可知。“澄澄清水，湛湛寒波”，写秋波动人之尤物；“那边柳阴垂碧，微露茅屋几椽”，状柳巷易迷之花乡。“行者指人家是摆渡”，乃误认红铅可以接命；“八戒放行李叫撑船”，是错视娇娃而为慈航矣。噫！道为何物，岂可于妇女求哉？若一认妇女，行李马匹仅上妇人之船，全身受疚，无一不在妇人之域，可不畏哉？奈何世有无知之徒，以首经为壬水，以梅子为金丹，采取吞飨，秽污百端，以要作真，望结仙胎，是何异唐僧八戒见子母河水清而吃乎？殊不知妇女乃世间纯阴之物，经水乃后天浊中之浊，安有先天至阳之气？若谓男子得女子之经可以长生，何以女子得男子之精终归于死？男得女，女得男，不过顺欲而取其欢喜，安能超凡入圣而完大道？

