<!-- { "loadSidebar": true } -->
    盈天地间者，皆阴阳之道；盈天地间者，皆性命之道；人能于阴阳之道，会悟于一心，则知阴阳之道即性命之道，性命之道即阴阳之道，阴阳性命总无二道，所以古圣云：人在道中而不知道。易曰：百姓日用而不知。不知者，以其视天地为天地，视人为人，视物为物，未曾会得天地、人、物一道耳。世间修养之士，不穷究实理，不印证真师，性命二字尚未认的，得其一言半语，自为大彻大悟，即便冒然下手，无怪乎入于旁门曲径，空空一世，到老无成。或有知性命为阴阳者，而不知真阴真阳，强于有形有象处揣摸，认鸟为鸾，指鹿为马，乃乱乃萃，识不得阴阳，焉能知的性命！不知性命，焉能修的性命！余自得仙留龛谷之旨，实会的盈天地间者，皆是阴阳之象；盈天地间者，皆是吾性命之理；远取诸物，近取诸身，可以一道而贯无穷之道，可以一心而统无数之心，纵横逆顺，左右前后，黄芽满地，白雪飞空，信步走去，头头是道，故生平因物书怀，就事写意，无非会之于心，发之于言，故将吟咏拙句，编为内外二集，分为四卷，名曰会心集。愿结知音道侣，早会性命之道于一心，勿为旁门曲径所误可也。至于集中所会之是非，余亦弗知，惟有会道于心者自知之耳。

大清嘉庆六年岁次辛酉重阳节，悟元子自序。

　

会心内集卷上

诗类

七言绝句

汉上遇师

一十三年未解愁，仙留镇上问根由。而今识得生身处，非色非空养白牛。

悟道二首

日用常行道在身，虚灵不昧是原因。万般色象都离去，才见当年旧主人。

混沌初分一物圆，不色不空要真传。明师点破些儿秘，顺则生人逆则仙。

书怀五首（时年三十八）

三十余年事事左，不晓谁作此因果。昨宵惊醒梦里人，始知个中还有我。

昔曾言下悟真诠，举世疑难尽卸肩。六欲三官都扫净，虚空一气返先天。

修身自古另安头，我不安头得自由。万物难屈藏主宰，昆仑顶上倒骑牛。

扭转乾坤回斗柄，常观窍妙养灵龟。黄芽白雪随时种，造化公公你是谁。

自识天关并地轴，阴阳造化霎时收。堪叹巧伪旁门客，尽在黄泉路上游。

醒眼诗十六首

学人何处觅金丹，惟有先天最的端。试问先天真实象，鸿蒙未判水晶丸。

此物原来在眼前，他形我体紧相连。如能认的收归室，改换精神永寿年。

日用常行理最全，深山大泽少真铅。黄芽只在家园产，向外搜求总枉然。

无为静养守顽空，似是而非枉用功。田里若还不下种，仓中少米腹难充。

运气搬精妄想仙，后天滓质不刚坚。神州赤县藏灵药，煅炼成真无变迁。

要出凡笼也不难，风尘世上运神观。筑基炼己法天地，火里烧成一粒丹。

元关一窍是根由，不识元关何处修。日用之间颠倒取，黄金碧玉积盈舟。

先天种子原无象，恍惚杳冥似有灵。如露如珠如电闪，牢关紧守便全角。

阳燧方诸且有灵，真精切近在黄庭。如知水火烹煎法，地应潮兮天应星。

外道旁门乱圣经，学人须认定盘星。金丹却是身中物，神气根头一点灵。

休从一己费精神，向北还须去接人。唤得金公回故土，身中即有四时春。

生门死户少人知，祸福因由在此移。如晓个中通变法，逢凶化吉合天机。

辨明龙虎是阴阳，大小无伤要两当。二物如或和合了，谁言性命不绵长。

形山一宝似冰壶，恍惚杳冥难画图。要得空中真实济，作为须下死工夫。

知雄便要守其雌，专气致柔待一时。神水丹田勤灌润，平空生出紫灵芝。

元牝之门有谷神，谷神不死始全真。些儿秘密无多事，得者须凭大得人。

破迷正道二十四首

无为打坐是顽空，有药方通造化功。恍惚之中知变化，一时辰内会西东。

不晓真铅在那厢，烧茅炼药总为狂。诸般做作皆无益，返朴归醇是正方。

谩道烧丹置鼎炉，五金八石坏肌肤。若还识得真常物，展手直探太极图。

推明造化运阴阳，要觅先天白玉堂。借问先天何处是，未生身处是家乡。

性命天机理最微，一阳发处透帘帏。乘时采入黄庭院，结朵金莲五彩飞。

调和水火采先天，大小无伤两国全。捉得龟蛇归一处，霎时月里太阳躔。

白虎藏身在坎方，搜求窟穴不寻常。待他半夜风声吼，捉住牵来到本乡。

强名大道眼难看，顺则生人逆则丹。兔上天边乌落地，阴阳混合结成团。

月本纯阴体不光，借他日景要生阳。西南位上蛾眉现，复命归根不死方。

虎在西兮龙在东，性情相隔不成功。一朝反顾风云会，产出灵霜满鼎红。

离坎若还无戊己，火南水北不相亲。黄中通理配成偶，三十六宫都是春。

火生在木木形伤，水出于金金体藏。知的杀中颠倒法，儿胎产母永坚刚。

修持性命理幽深，一诀天机值万金。认得鸿蒙真一气，三元八卦不离壬。

元关一窍是仙乡，莫在旁门枉度量。若遇真师传妙诀，当时平地上天堂。

莫在天边寻子午，阴阳复姤问心君。勿忘勿助随时采，二八相当药一斤。

坎里真铅是本宗，离中圣汞喜相逢。若还煅炼成灵宝，点化凡驱上九重。

乾坤老象不堪寻，离坎阴阳隔碍深。兑女方藏真信息，争言大道有知音。

坤土乃为离内阴，干金实是坎中心。若知取坎填离法，返本还元住宝林。

降龙伏虎是仙方，龙虎不降命不长。会得真空无字诀，眼前恶气变祥光。

阳精一点在形山，为甚时人不返还。日用之间颠倒取，刹那俗子列仙班。

只是坎中一点金，教人甚处去追寻。忽然打破鸿蒙窍，始信仙真俱鼓琴。

曲江岸上月华莹，阴极阳生妙在庚。趁此时光收鼎内，周天火候用心烹。

好把虚空为鼎器，收来日月作丹头。阴阳配合归中道，产个明珠照九州岛。

劝君猛醒早回头，急访明师下手修。些子天机能识的，全角保命夺仙筹。

www.taoismcn.com

七言律诗

　

炼志

当年偶遇大金仙，说破修真要志坚。未炼还丹先炼己，欲明至道且明缘。灵光普照妖氛息，利剑高悬正气圆。日用常行睁法眼，神州赤县长金莲。

炼睡魔

到得初更鬼逼神，无端体重睡魔嗔。中宵复至天开子，五鼓平明人在寅。顺去昏昏入地狱，逆来烈烈现元身。劝言学者磨刚剑，死里逃生守本真。

求元关

一窍元关妙又神，心肝脾肺俱非伦，眉间脐后都为假，鼻准咽喉亦不真。二五交时寻本相，三元会处问原因。蕊珠殿上明灯挂，动静包含天地人。

求先天铅

道有先天与后天，后先两者要真传。七般汞物家中积，一点铅华空里悬。父母生前无色象，乾坤合处最光鲜，与君仔细陈端的，一粒黍米包大千。

下手作用

一尘不染是真修，整顿精神使铁牛，两手推开缠绊网。一心放下死摊头。擒来白虎归家养，缚住青龙莫外游，宝剑高悬丹鼎上，金花玉蕊霎时收。

采取药物

乾坤造化只平常，百姓不知性命伤。顺去成人游鬼窟。逆来永寿上天堂。风尘路畔神仙境，声色场中大药王。会得个中消息义，华池神水赛琼浆。

默运火功

睁开慧眼看虚空，剑气光芒到处通。击竹灵音达坎户。鼓琴雅调入离宫。致知格物寻原本，反照回光运巽风。推出五行真一静，时时锻炼满炉红。

演道二十四首

人生宇内似浮沤，百岁光阴转眼休，一月欢心有几事，终朝惹气结多雠。恩情路上耗心血，名利场中作马牛。万贯家财称富有，谁能买得命长留。

欲求长寿也不难，急访明师问大丹。外道旁门须细辨，野狐禅语莫教瞒。万般非种难施巧，一切强交怎合欢。若向人间寻妙诀，先天一气运双丸。

天包地外大无边，究竟天从甚处悬。太极还从无极始。虚空更在太空牵。璇玑动处双丸转，斗柄回时万物鲜。赤水玄珠归象罔，愚人自是识不全。

性命天机深又深，视之不见耳难闻。千生万死谁能觉，四象五行孰肯寻。龙虎眼前常变幻，阴阳个里有浮沉，欲知窍妙根源处，一颗明珠照宝林。

赫赫金丹一粒光，不生地府与天堂。仙经万卷难穷究，世界三千怎度量。花果山中生妙相，蕊珠殿上起祥光。如能问得通衢路，举步贫人到宝庄。

金丹与我不相离，只是愚人自己迷。男女房中藏道体，风尘路上有铅基。精研性命从何立，详辨死生在甚移。日用常行颠倒取，乾坤世界尽珍奇。

离坎乾坤分彼我，木金水火定浮沉。阴中用巧收阳气，雄里怀雌鼓玉琴。海浪生潮声细细，地雷震动雨霖霖。神仙妙诀多灵验，说与知音谨记心。

木在东兮金在西，火南水北不相睼。先须炼己通常道，次要安炉作磴梯。玉液流时和彼我，铅花现处配夫妻。无功里面施功巧，笑杀仙翁醉似泥。

这个仙方真又真，行来却大异于人。乌飞兔走凭颠倒，龟绕蛇盘有主宾。欲向西园揪虎尾，早从东海剥龙鳞。宝林怎肯轻空过，满载船舱献北辰。

金公坐帐甚英雄，虎将龙军勇气翀。营按九宫行卦象，旗分五色现玲珑。生擒六贼魔根断，活捉三尸鬼窟空。报马流星来奏凯，真君宴乐在深宫。

道中滋味最幽深，一诀天机值万金，五月山头飞白雪，三冬海岸长丹参。铅升汞降方知命，性定情忘始识心，只是些儿颠倒法，此真之外再休寻。

人人讲道说黄芽，向外搜求大是差。认取家园真种子，常栽暗室蕊珠花。高眠北斗南辰下，稳驾牛郎织女槎。打合身心成一片，逍遥自在作生涯。

灵丹不是等闲圆，阴鼎阳炉要两全。只说金华生不易，那知玉液降为难。漕溪洁净能淘垢，桂子馨香可益年，若识身中真药物，随时采取返先天。

还丹未炼莫深藏，古洞深山俱少阳，黑汞红铅身内产，黄芽白雪眼前扬。但将神水养真火，自有婴儿配女娘。可笑愚人不辨理，盲修瞎炼尽空忙。

圣汞游行在火乡，真铅现象于坤方，只因戊己为媒妁，故得砂银起彩光。火候工程难断缺，修持脚步要常防。壶中消息真灵验，变化精神换肚肠。

人言酒色可迷真，酒色离时枉守贫。胭粉丛中寻大药，醇醲境里拣奇珍。有情有种方成道，即有即无始脱尘。醉后戴花神气爽，清平世上作闲人。

此道分明在眼前，顺为凡体逆为仙，能知便是三而一，不识还成五与千。父母方交无气象，乾坤未判没尘烟。鸿蒙窍内常安歇，跳出凡笼寿万年。

深明造化辨刀圭，大小相当两不亏。二八佳人骑白虎，九三男子捉乌龟。黑中有白天根见，阴内含阳宝月丕。作用全凭颠倒法，不知子午莫强为。

一破乾坤离坎分，阴阳混乱道源濆，调和一气攒三五，匹配两弦得一斤。造化炉中丁火旺，悬胎鼎内巽风勤。周天火足灵丹结，虚室生白笼庆云。

