<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“石门上有三个大字，乃‘木仙庵’。”仙而曰木，则是以木为仙矣。木果能仙乎？孟子云；“声闻过情，君子耻之。”今四操不能脚踏实地，在自己性命上作功夫，仅以避世离俗为高，着书立言载之于木，以卜虚名，真乃固执不通，如石门难破，其与所言“检点现前面目”之句，大相背谬。言不顾行，行不顾言，重于木载之空言，而轻于大道之实行，非木仙而何？仙而谓木，则所居之庵，亦谓木仙庵可也。

　　闻之仙有五等，天仙、地仙、神仙、人仙、鬼仙。今四操上不能比天、地、神之仙、下不能比人、鬼之仙，高谈阔论，自要誉望，大失仙翁“心地下功，全抛世事；教门用力，大起尘劳”之意。试观联章吟篇，彼此唱和，总以写空言无补，而不关干身心。虽是吐凤喷珠，游夏莫赞，其如黑夜中作事，三品大药，不知在何处矣。

　　更有一等地狱种子，败坏圣道，毁谤仙经，借道德之说以迷世人，取阴阳之论以残美女；天良俱无，因果不晓，其与四操保杏仙之亲，与三藏者何异？三藏道：“汝等皆是一类怪物，当时只以风雅之言谈玄谈道可也，如今怎么以美人局骗害贫僧？”可谓棒喝之至，而无如迷徒，犹有入其圈套而罔识者，其亦木仙庵之类，尤为荆棘中之荆棘。

　　提纲所谓“水仙庵三藏谈诗”，是言迷徒无知，而以三藏真经之道，于语言文字中求成，此其所以为木仙也。吁！此等之辈，于行有亏，于言无功；闻其声而不见其人，如黑夜中走路；图其名而不惜其命，是鬼窟中生涯；安得有戒行长老，“挣出门来”，不着于隐居之空，不着于着作之色；悟得真空不空，不空之空；识得山中木怪，急须发个呆性，一顿钯筑倒；离过荆棘岭，奔往西天大路而行乎？

　　诗曰：

　　修行急早戒荆棘，不戒荆棘道路迷。

　　饶尔谈天还论地，弃真入假总庸愚。

　　第六十五回　妖邪假设小雷音　四众皆遭大厄难

　　悟元子曰：上回结出除去一切虚妄之假，而后可以入大道之真矣。然不知者，或疑一空其心，即可成道，殊不晓空心，即是执心，执心者顽空，顽空非最上一乘之道，乃中下二乘之法。故仙翁于此回合下篇，力批着空之害，使学者弃小乘而归大觉也。

　　篇首“三藏脱出荆棘针刺，再无萝蓏攀缠。”正当修持大道，可以有为之时。独是性命之道，有教外别传之妙，九还七退之功，非可于自己心中摸索而得。倘误认为寂灭之空学，而于声音中计问消息，未免磨砖作镜，积雪为粮，到老无成。虽能脱得着相荆棘，而又入于空门荆刺，其为害不更甚于荆棘岭乎？

　　佛氏门中有实法、权法之二法，实法者，即一乘之法，有作有为，超出三界；权法者，即二乘之法，无修无证，终落空亡。虽出一门，真假悬殊。二乘之道，莫如禅关机锋。禅关者，参悟话头；机释者，口头三昧。其事虚而不实，易足误人。故虽有祥光彩雾，钟声隐揭，然其中又有些凶气景象也，是雷音却又道路差迟。

　　噫！大西天大雷音，如来佛之教，固如是乎？不是！不是！诚不是也。雷者，天地之正气，所以震惊万物，而发生万物。音之大则慈云法雨，足以普济群生；音之小则孤阴寡阳，适以残杀物命。是知大雷音之真佛，方有真经，方有真宝，彼小雷音之假佛何与焉？乃唐僧不知真假，不明大小，谓有佛有经，无方无宝，见小雷音以为大雷音，见假佛以为真佛，误投门户，心悦诚服，何其错甚？抑知此等之辈，假依佛名，败坏如来清德，不肯自思己错，更将错路教人乎？

　　何则？禅关别无妙义，或提一字，或参一语，资数十年死功夫，偶或一悟，便调了却大事，甚至终身不破，空空一生，古今来英雄豪杰，多受此困。“空中撒下一付金铙，叮当一声，把行者合在金铙之内。”虽上智者，犹不免为所迷，而况下智者，能不坠其术中？八戒、沙僧被拿，唐僧被捉，亦何足怪？吁！上下两片，撇起时无头无尾，任你火眼金睛，看不透其中利害；空中一声叮当着，可惧可怕，纵尔变化多端，跳不出这个迷网。诗中“果然道小魔头大，错入旁门枉用心”，恰是妙解。修行人若不谨慎，误认话头为真实，黑洞洞左思右想，乱揣强猜，自谓大疑则大悟，小疑则小悟，进于百尺竿头，自有脑后一下。殊不知由心自造，大小是疑，全失光明，不过一个话头而已，钻出个什么道理。行者在金铙里“再钻不动一些”，确是实事，不是虚言。

　　最醒人处，是行者对揭谛、丁甲道：“这里面不通光亮，满身暴燥，却不闷杀我？”始终抱个话头，不肯解释，执固不通，性燥行偏，自受闷气，适以作俑而已，其它何望？“就如长成的一般，揭谛、丁甲不能掀揭；就如铸成囫囵的一般，二十八宿，莫可捎动。行者里面东张西望，过来过去，莫想看见一些光亮。”内之滋惑已甚，疑团结就，极地登天，纯是心声。东西是心，来去是心，以心制心，以心生心，光亮何来？纵能变化尖钻，用尽心思神力；表里精粗，无所不到；硬寻出些子眼窍，脱出空相，忽的打破疑团；其如神思耗尽，真金散碎，终是惊醒老妖；着空事业，鬼窟生涯，安能离得小西天假佛之地？

　　“洞外一战，妖精解下旧布塔包，把行者众神，一搭包装去，拿一个，捆一个，不分好歹，掷之于地。”欲上西天，反落妖窟，心神俱伤，性命难保，狼牙之机锋，搭包之口禅，其为害尚可言欤？

　　修行人，若遭此魔，急须暗里醒悟，自解自脱，将此等着空事业，一概放下，别找寻出个脚踏实地事业，完成大道。然脚踏实地之道，系教外别传之真衣钵，其中有五行造化，火候工程，自有为而入无为，真空妙有，无不兼该，乃无言语文字，非竹帛可传。至于公案经典，所言奥妙，藏头露尾，秘源指流，不得师指，散乱无归。若只在书板上钻研，依一己所见，心满意足，自谓大道在望，顺手可得，即便担当大事，冒然行持，虽能脱去话头绳索，未免又着公案声音，而欲行险侥幸，暗逃性命，乌乎能之？

　　西山坡一战，又被装去，照旧三众高吊，诸神绑缚，送在地窖内，封锁了盖。到得此时，天堂无路，地狱有门，生平予圣自雄，一无所依；从前千思万想，俱归空亡，后悔何及？结出“仙道未成猿马散，心神无主五行枯。”其提醒我后人者，何其切欤！

　　诗曰：

　　禅关话句并机锋，埋没如来妙觉宗。

　　不晓其中藏祸害，心思枉费反招凶。

　　第六十六回　诸神遭毒手　弥勒缚妖魔

　　悟元子曰：上回言声音虚学，作妖西天、大有伤于如来正教；此回言声音虚学，流祸东土，最有害于世道人心。使学者弃邪归正，急求三教一家之理，保性命而课实功也。

　　先哲云：“天地无二道，圣人无两心。”则是先圣后圣，道有同揆；中华外国，理无二致。儒、释、道三圣人之教，一而三，三而一，不得分而视之。何则？天竺妙法，有七宝庄严之体，利益众生之机，由妙相而入真空，以一毫而照大千，其大无外，其小无内，上柱天，下柱地，旨意幽深，非是禅关机锋寂灭者所能知；犹龙氏《道德》，有阴阳配合之理，五行攒簇之功，自有为而入无为，由杀机而求生机，隐显不测，变化无端，盗天地，夺造化，天机奥妙，非予圣自雄，执一己而修者所可能；泗水心法，有执两用中之学，诚明兼该之理，能为天地立心，为生民立命，一本而万殊，万殊而一本，天德具，王道备，滋味深长，非寻章摘句，窃取功名者所可晓。天不爱道，诞生三圣人，各立教门，维持世道。盖欲人人在根本上用功夫，性命上去打点，自下学而上述，由勉强而自然，其门虽殊，其理无二。后之禅客未达此旨，偏执空学，自谓佛法在是，而即肆意无忌。遇修道之士，则曰畜生，有何法力？见圣人之徒，则曰孩儿无知。借万法归空之说，不分好歹，一概抹煞。佛说“无为法而有差别”，果若是乎？此等妖孽不特不识中国之教，而并不识西天之教，假佛作妖，为害百端，仰愧俯怍，岂不大违如来当年法流东土、慈航普渡之一片婆心耶？提纲所谓“诸神遭毒手”者，正在于此。

　　噫！外道乱法，空学害正，为祸不浅，古今来英雄豪杰，受此累者不可胜数。虽有荡魔天尊，荡不尽此等邪魔；抑水大圣，抑不尽此等洪水。言念及此，真足令人怅望悲啼矣！当此佛法衰败之时，安得有个笑嘻嘻，慈悲佛心教主，叫醒一切顽空之徒。示明敲盘槌，系度人之法器，不得借此以作怪；布搭包，是人种之口袋，岂可仗此而装人？

　　仙佛之道，有结果之道也；结果之道，在顺而止之，不在顺而行之。《易》之《剥》卦上九曰：“硕果不食”是也。“草庵”者，《剥》之庐；“瓜”者，《剥》之果。“行者变熟瓜”，硕果也。“要妖吃了，解搭包装去”者，“小人剥庐”也。此个机秘，非可私猜，须要明师口诀指点，方能得心应手，运用掌上而无难。

　　“叫见妖精当面放手，他就跟来”者，顺其所欲，渐次导之也。“行者一手轮棒，叫出来见上下”者，执中精一，择善固执也。此等处，俱有体有用，有人有我，系鬼神不测之机关，而非可以形迹求者。彼计穷力竭；无处求人，独自个支持，不知死活，空说嘴者，乌足语此？

　　“拳头一放，妖精着禁，不思退步，果然不弄搭包。”将欲取之，必先与之，空而不空，其中有果也。“妖精问瓜是谁人种”，是直以《剥》之硕果为人种矣。老叟道：“是小人种的”，不知《剥》之宜止，而欲剥尽，小人剥庐，适以自剥也。“妖王张口便啃，行者乘机钻入。”杀中救生，害里寻思，由《剥》而《复》，大机大用，正在于此。

　　“行者里面摆布”，虚心而实腹也；“妖精痛哭求救”，以己而求人也。“弥勒现了本相”，假者消而真者现也。“妖精认得主人”，识神退而元神复也。“解下后天袋”，先天复而后天即化。“夺了敲盘槌”，道心生而人心即亡。“行者左拳右脚，乱掏乱捣”，必须潜修默炼，神圆而机活；“妖精万分疼痛，倒在地下”，还须丝毫无染，死心而踏地。“行者跳出，现了本现，掣棒要打”，无为而更求有为；“佛祖装妖在袋，早跨腰间”，有为而还求无为。指破旁门万般之虚妄，可以消踪来迹；收来碎金一气而运用，实时返本还元。

　　“行者解放众人，三藏—一拜谢”，儒、释、道三教一家之理，于此彰彰矣。若有知者，急须一把火，将高阁讲堂烧为灰烬，离空学而就实着，弃假境而入真域。无难无魔朝佛去，消灾消瘴脱身行，岂不光明正大哉？

