<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吁！今世更有一等地狱种子，假借弥勒佛名目，妖言惑众，殃及无辜，大逆不道者，其即黄眉童子搭包之遗种，狼牙之流毒，虽弥勒亦无如何，可不叹诸？

　　诗曰：

　　三教圣人有实功，顽空寂灭不相同。

　　存诚去妄归正道，结果收园称大雄。

　　第六十七回　拯救驼罗禅性稳　脱离秽污道心清

　　悟元子曰：上回结出空言无补，非三教一家之理，而真履实践，乃性命双修之功矣。然炼已待时，仙真之要诀；存心养性，圣贤之首务。若不先除去心中之瘴碍，则随缘逐境，性乱心迷，欲向其前反成落后矣。故此回叫学者，去其旧染之污，打彻道路，尽性至命，完成大道耳。

　　“三藏脱离了小西天，欣然上路。”是已去假境而就实地，正当任重道远，死心忘机之时。故行者道：“放心前进，自有宿处。”言放去一切妄想之心，脚踏实地，下学上达，自卑登高，功到自成；不得畏难逡巡，自阻前程。何则？妄心一生，禅性不定，道心不清，无以救真而除假；真假相混，与道相远，仍是空而不实，出不得小西天境界，焉能造到大西天佛地也。故老者道：“此处乃小西天，若到大西天，路途甚远。且休道前去艰难，只这地方也难过。”言修道由小以及大，小处不能过，而大事未可卜出。《了道歌》云；“未炼还丹先炼性，未修大药且修心。性定自然丹信至，心清然后药苗生。”则是稳禅性而清道心，所不容缓者。虽然，欲隐其性，必先去其害性之物；欲清其心，必先却其迷心之事。

　　“稀柿同”，稀者，希求；柿者，市利。“七绝”者，七情。言情欲能绝灭其真性也。人生世间，惟货利是图，而锢蔽其灵窍；惟情欲所嗜，而堆积其尘缘。填满胸怀，积久成虫，其污秽恶臭，尚言哉？“西风臭”者，情动必溃也。“东南风不闻见”者，和气致祥也。“驼罗庄五百多人家，别姓居多，惟老者姓李。”驼罗者，净土真性所居之处。“姓”与性同，“李”为木，即性也。“天生蒸民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。”性相近而习相远，任其气质之性，而乱其天命之性矣。天命之性，性之善者，故曰“李施主有何善意？”气质之性，性之恶者，故曰“我这里有个妖精。”若能知去恶性而养善性，此便是照顾驼罗，当下禅性稳当。“下了个定钱，再不必去请别人。”更求妙方也。

　　“驼罗庄久矣康宁，只因忽然一阵狂风天变，有一个妖精，将牧放的牛马猪羊吃了，见鸡鹅囫囵咽，遇男女夹活吞。”人性本善，因天风一《姤》，先天入于后天，真性变为假性，见之即爱，遇之即贪，恣情纵欲，无所不至。原其故，皆由不能一性一心，贪财忘义无法可治，所以妖精难拿，甘受折磨。古人云：“凡俗欲求天上事，寻时须用世间财。若他少行多悭吝，千万神仙不肯来。”即此之谓也。然拿妖之法，非谈《孔雀》，念《法华》，烂西瓜之和尚所能知；非敲令牌，施符水，落汤鸡之道土所能晓。盖此等之辈，借仙佛之门户，哄骗愚人，舍命求财，惟利是计，有虚名而无实学。焉知得真正修行之人，大智若愚，大巧若拙；秀在内而不在外，所积者德，所轻者财；诸般不要，但只是一茶一饭而已乎？最提醒人处，是行者扯住八戒沙僧道：“出家人怎么不分内外？”夫德者本也，财者末也，本宜内而末宜外，外本内末，是内外不分，大失出家人之本分，乌乎可？

　　“风过处，空中隐隐的两盏灯来。八成道：古人云：‘夜行以烛，无烛则止。你看他打一对灯笼引路，必定是个好的’。沙僧道：“是妖精的两只眼亮。’八戒道‘眼有这般大，不知口有多少大哩！’”骂尽世间贪财好利之徒，眼见好物，心即欲得，日谋夜算，不顾行止，其所谓一对灯笼引路，曲肖其形，如见其人矣。“八戒、行者与怪相斗，那怪两条枪，如飞蛇掣电抵住。”不知戒行，左右惟利是计，即孟子所谓“有贼丈夫焉，必求陇断而登之，以左右望，而罔市利”是也。“使出枪尖，不知枪柄收在何处。”尖算无比，机谋暗运，虽明眼者亦所难窥。谓之“软柄枪”，外君子而内盗贼，小人谋利有如此。“不会说话，未归人道，浊气还重。”人道不知，利心最重，伤天害理，利己损人，则近于禽兽矣。

　　“东方发白，那妖回头就走。八戒、行者赶至七绝山稀柿同，臭气难闻。行者捂着鼻子，只叫；‘快赶。”’噫！小人闲居为不善，无所不至，瞒心昧己，悭贪吝惜，见财起意，见利忘义，其胸中秽污，不堪言矣。有戒行者，安忍闻之耶？“现出本相，乃是一条红鳞大蟒长蛇。”蛇者，至毒之物，蛇至成蟒，毒莫大焉。喻人利心一动，诡谲百出，其毒之伤人，与蟒蛇之伤人无异。昔吕祖见参禅僮，鼻出小蛇，谓僧珍曰：“此僧性毒，多贪恨，熏蒸变化以成蛇相，他日瞑目，即受生于蛇矣。”观此而仙翁以蟒蛇讥利徒，岂虚语哉？

　　“那怪钻进窟内，尾巴露在外边。”大凡利徒作事，掩其不善，而着其善，装出一片道学气象，暗中取事，自谓人不及觉，谁知藏头而究露尾，可以哄得呆子，到底难瞒识者。何则？贪图心重，种根已深，有诸内，必形诸外，无利于搜，转身不得，虽能前边掩饰一时，难禁后边仍复出头。吁！如此举止，既不能瞻前而回头，又不能顾后而知戒，终必打一跌，挣扎不起，睡在地下窟穴中，带不去一物，强爬乱扑，而罔费精神，祸发害己，何益于事乎？《悟真》所谓“试问堆金如岱岳，无常买得不来无？”即此意。学者若不先将此稀柿七绝之毒蛇除去，而欲望成道难矣。  

　　《阴符经》曰：“绝利一源，用师十倍；三反昼夜，用师万倍。”盖利心一绝，无不可绝者；利心能反，无不可反者。昔给孤长者，金砖铺地，请佛说法，卒得皈依妙法，财非不可用，特用之得当与不得当耳。愚人每以此而杀身，圣人恒借此而成道，世财法财，内外相济，而大事易就。说到此处，未免起人惊疑，认以为怪，利足伤人，慌得退后，不敢向前矣。佛云：“若说是事，诸天及人皆当惊疑。”或误为闺丹炉火中用财，便是毁谤圣道，当入拔舌地狱。殊不知大修行人之作用，别有天机，非愚人所可识。

　　“行者反向上前，被怪一口吞之。”入虎穴而探虎子，可谓大机大用，真知下手矣。“八戒捶胸跌脚道，倾了你也。”是未明个里之消息，而恐惧难前。“行者在妖精肚里支着铁棒，道：‘八戒莫愁，’”是已得袖，袖里之机关，而把柄自牢。“叫他搭桥”，羊肠利路，不妨为渡迷之桥梁；“一条东虹”，贪图邪心，直可作上天之阶梯。“肚皮贴地变船儿”，死心忘机，刹那间烦恼结成慈航；“脊梁搠破现桅杆”，去暗度明，转运时内外尽归一气。“那怪挣命前蹿，比风还快，回旧路，死于尘埃。”死心妙谛，正在于此，驼罗庄人家，从此可以安生无忧，而禅性可于此而稳定。禅性一稳，，道心可清。

　　然秽污不脱，而道心犹未易清，脱离秽污之法，秽污自何而生，还自何而脱，不必另开好路，拱开旧路，方能清其道心，而不为秽污人心所阻滞。最妙处，是八戒道：“看老猪干这场臭功。”盖香从臭出，甜向苦来。不在至臭处干来，不知香之实；不在大苦处作出．不知甜之佳。此欲其清心，必先脱其秽污也。“八戒变作大猪，将众人干粮等物，一捞食之。”任重道远，非巨富大力食肠如天蓬元帅者，不能过得秽污，清得道心。八戒拱路，众人送饭，以见人我共济，彼此扶持，利己利人。禅性稳而道心清，拯救驼罗，脱离秽污之大法门，真道路，放心前行，自有宿处。故结曰：“六欲尘情皆剪绝，平安无阻拜莲台。”

　　诗曰：

　　清静门中意味深，贪图货利秽污侵。

　　急须看破寻真路，大隐廛林养道心。

　　第六十八回　朱紫国唐僧论前世　孙行者施为三折肱

　　悟元子曰：上回结出剪绝尘情，性稳心清，可以打通修道之路矣。然或人于尘情小处，能以剪绝；而于尘情大处，不能剪绝。终是性不稳心不清，而修道之路，仍未打通，前途有阻。故此回合下三回，示人以大作大用，使学者在尘出尘，居世出世也。

　　冠首词内“打破人间蝴蝶梦，涤净尘氛不惹愁。”是叫人看破一切世事尽假，万般尘缘都空，不得以假伤真，须急在自己根本上下功夫耳。夫根本之道，脚踏实地之道。足色真金，还当从大火中炼出；无暇美玉，更宜于乱石里拈来。非火不足以见金之真，非石不能以现玉之美。盖以金丹大道，在人类中而有，于市朝中而求，是特在人看的透彻，认得明亮，富贵不能淫，贫贱不能移，方可深造自得，而完成大道。否则，小利小货，虽能一时抉过，而于大富大责，不能脱然无念，便是三藏已秽洗污之胡同，而忽遇一座城池，看不见杏黄旗上，明明朗朗“朱紫国”三字也。朱紫为人爵之贵，国者乃世财所聚。上阳子云：“虽有拱壁以先驷马，不如坐进此道。”三藏看不明朱紫国，仍是秽污填满，梦中作事，弃天爵而要人爵，重世财而轻法财，即读过千经万典，未知得富贵浮云，依然是未出长安时身分，如何取得真经，见得真佛？谓之不识字，不其然乎？

　　唐僧陈奏国王，自三皇以至李唐，或让或争，称王称霸，得失莫保，天命靡常，总归一梦。不特此也，至于贤臣宰相，纵能有识天文、知地理、辨阴阳，安邦定国之能，亦无非一梦。古往今来，大抵皆然。三藏论前世，而后世可知，说出取《大乘经》三藏，超度孽苦升天，这才是打破梦境，切身大事，实受其福，岂等夫富贵功名，终落空亡乎？

　　“国王呻吟道：‘似我寡人久病，并无一臣拯救。’”国王何病？正不知朱紫富贵之假，超脱孽苦之真之病，其病与唐王之病同，此篇中屡提“会同馆”之所由来也。何以见之？唐王因斩泾龙而入地狱，国王因失金圣而生疾病；唐王因超度孽苦而取真经，国王因久病不愈而招良医。唐王不得真经，不能超度孽苦；国王不得良医，不能去其沉屙。唐王即国王之前车，国王即唐王之后辙。事不同而其理则同，故曰“会同”。吾更有进焉，取经不到如来之地，仅能度自己之还阳，而不能度亡魂之升天；治病不迎金圣还国，只可治后起之积滞。而难以治先前之病根。真经回，而地狱无冤屈之苦；金圣还，而国王无折风之忧。此大会而大同者。然则未紫国之公案，其即《西游》全部之妙旨，修行者若能悟得，虽未读千经万典，而“朱紫国”三字，可以认得，《西游》大道，可以明得。打破蝴蝶梦，可以在市居朝矣。

