<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“暴纱亭后，静室之间，画了罡斗，叫俯伏在内”者，去粗率轻薄之气，以安静为宅舍也。“一个个瞑目宁神”者，以宁神为基址也。“暗念真言”者，以念真为要着也。“将仙气吹入腹中”者，以志气而壮内也。“把元神收归本舍”者，以收归元神为根本也。“传与口诀”，即此是口诀，而此中之外，别无口诀。“各授万千之膂力”，即此是膂力，此中之外，别无膂力。果有能依此等口诀，以养力量，勇猛向……，而从前之懦柔畏逡之气，俱化于无有，岂不是脱胎换骨？、。。小王子如梦初醒，一个个骨壮筋强，三般兵器俱拿得也。然既授之以神兵，而使照样另造，又何以拿不动，而减消斤两乎？学者若以三僧吝惜猜之，大错！大错！盖口诀须用师授，而神兵还要自造。神兵者，自己防身之慧器，师自有师之慧器，徒自有徒之慧器，只可照样而造作，不能取原物而交代者。故八戒道：“我们的器械，一则你使不得，二则我们要护法降魔，正该另造。”言下分明，何等醒人。

　　吁！禅到玉华不得不施法而度迷，若接得其人，不可不退藏而自谨。盖慧器为护法之物，防身之宝，一刻而不可少离者。若一有离，即为好奇者所窃取。三宝放于蓬厂之间，昼夜不收，是何世界，招来豹头虎口之妖，一把收去也宜矣。结云：“道不须臾离，可离非道也。神兵尽落空，枉费参修者。”可谓千古修行者之一戒。

　　诗曰：

　　玉液还月谁得知，知之可作度人师。

　　轻传妄泄遭天谴，大法何容慢视之。

　　第八十九回　黄狮精虚设钉钯会　金木土计闹豹头山

　　悟元子曰：上回言真师授道，须要择人，不得妄泄天机矣。然假师足以乱真师，学者若不识真假，认假为真，是自授罗网，祸即不旋踵而至。故此回极写假师之为害，使人早为细辨耳。

　　三僧失了法宝，问出豹头山虎口洞，行者笑道：“定是那方歹人偷将去了。”“豹头”者，喻暴气自高而无忌。“虎口”者，比利口伤人而多贪。盖慧器所以除邪而卫正，非可以借假而迷人。世之邪徒，偷取圣贤金丹之名，烧铅炼汞，而哄骗世财；假托阴阳之说，采取闺丹，而大坏天良。大胆欺心，海口装人，自谓神仙第一，人莫我识，抑知是豹头虎口，金毛狮子之妖怪乎？如此等辈，行险徼幸，以来阴为名色，盘桓美人而夜则快乐；以买药为掩饰，落人银两，而日则饮酒；以利齿为法会，巴不得他人财货，为我一把捞尽；以狠毒为运用，恨不得世间之美色，为我一人独得。损人利己，贪财好色。一口法唾，将人定住，腰缠搭包，心挂粉裙，无利不搜，无色不拣。刁而又钻，古而又怪，刁钻古怪如古怪刁钻，如在蝴蝶梦中作事。安得个大圣人现身说法，解脱此等邪行，去假变真，还复法宝，大光教门乎？

　　行者为金水，以金水而化古怪刁钻，则古为真古，钻为实钻，刁即化，怪即消，古中有钻，阴中藏阳，虎向水中生，以真而去假也。八戒为木火，以木火而变刁钻古怪，则刁者不刁，怪者不怪，反其古，正其钻，钻中有古，阳中藏阴，龙从火里出，依假而修真也。沙僧为戊己土，以土而装贩猪羊客人，上能攒五行，和四象，会三家，为调和诸阳之物。《悟真》所谓“四象五行全藉土”者，是金丹之道，无出于此。以是而计，不符慧器有返还之机，而且阴邪亦有可除之时，此等真着实用，岂容自思自猜而知？

　　彼世之一切迷徒，惟利是计，师心自用，不知实学，私猜妄议，邪思乱想，予圣自雄，略无忌惮，如金毛狮子，使青脸小妖请九头狮子，坐首席者相同。吾不知何所取而然，其必谓思则得之，不思则不得，故以思为祖，尊思如圣，而甘自居于下愚不移之地。殊不知君子之思，特思其正，不思其邪，所谓思不出其位。今反邪思，偷圣贤之法宝，以为伤人之物，而庆钉钯会，是思出其位，思愈多而道愈远，何贵于思？提纲书“虚设”二字，其诛心之论欤！以此看来，可知师心之不可有，神器之不容借，野狐禅终须败露，真道学难可泯灭。试看三僧赶猪羊入了妖洞，谎言谎语，哄得妖王反引进厂亭，说与中间钉钯。以见其师作用，假师难窥其相；假师举止，真师如见其心。

　　“三僧拿了兵器，各现原身”，真者自现其真，贱货贵德，颠沛时总照顾本来面目，而何曾失真；“妖王取四明铲，杆长鐏利”，假者自形其假，见利忘义，行动处，谁知的利己损人，而岂肯回头。噫！小人闲居为不善，无所不至，即遇真人治责，不自悔过，乃掩其不善而着其善，反以为弄虚头，骗我宝贝。岂知人之视已，如见其肺肝然？行者骂夤夜偷来宝贝，情真罪当，何说之辞？

　　“三僧攒一怪，在豹头山战斗，妖怪抵敌不住，纵风逃去。”真之胜于假，假之不敌真，显而易见。提纲“黄狮虚设，三僧计闹”，即此之谓。说到此处，狼头兽怪，可以一齐打死，邪魔巢穴，可以烧得干净。何妨带妖洞悭吝，在玉华施法会，一齐丢下，以为粗率轻薄，不知诚心真师者之鉴观。既云巢穴干净，何以又有九灵元圣之复作妖乎？盖以迷徒千思万想，并非一端，赶去黄狮精，烧了虎口洞，不过扫得思利之邪师，而犹有无穷之邪师为害，若不大写一番，而学者不知其邪师之多，不知其邪师之思为最多也。

　　行者道：“殿下放心，我已虑之熟矣，一定与你扫除尽绝，决不致贻害于后。”无虑即无思，无思即无虑，一有所虑，则虑中生疑，疑中生猜，猜中而思起矣。是思本不来，因猜疑而来，猜疑一见，虽能放去利心，不思于彼，便思于此，岂不是青脸儿红毛妖，送请书于万灵竹节山，九曲盘桓洞，九头狮子乎？红毛比心，兽象犬，青而加犬，则为猜，其为心猜之妖也。“万灵竹节山”，多灵而心必不通；“九曲盘桓洞”，多曲而行即不直。九灵怎敌一灵，元圣如何得圣？多思之为祸甚矣哉！

　　试请明思之多：“黄狮见了老妖，倒身下拜”，视思也；“止不住腮边落泪”，色思也；老妖道：“你昨日差青脸儿下柬，今早正欲来赴会，你为何又亲来，又伤悲烦恼”，疑思也；“妖精将上项事，细细说了一遍”，言思也；“不知那三个和尚叫甚名字，却俱有本事”，事思也；“小孙一人敌他不过，望祖爷拔刀相助，拿那和尚报仇”，忿思也；“庶见我祖爱孙之意”，见得思也；“老妖闻言，默想半时，笑道；‘原来是他’”，听思也；老妖道：“那长嘴大耳的乃猪八戒，晦气色脸者乃沙和尚，那毛脸雷公嘴者叫孙行者”，貌思也。此其所以为九思，此其所以为九灵元圣。诸多旁门，虽各有所思，然皆不出九思之门，故老妖为诸思之祖。

　　“老妖点起六狮，各执利器，黄狮引领，径至豹头山。”吁！此等邪徒，只知心头豹变，多思多虑，以利为先，欺世愚人。焉晓得安身立命之处，早已失落；而哭泣之声，就在眼前耶？始而见假刁钻以为真刁钻，认假为真；既而见真刁钻以为假刁钻，认真为假。真假不分，思虽多，亦奚以为。若非有人说破先天大道口诀，扳倒其假，解去邪思，其不为假者作恶所弄，而家当尽空，杀其性命也几希。

　　“狂风滚滚，黑雾漫漫，一群妖精都到城下。”多思多乱，徒费心机，非徒无益，而又有害，慧器一失至于如此。故云：“失却慧兵缘不谨，顿叫魔起众邪凶。”当斯之时，虽曰放心，亦出其后；虽曰安心，难保全吉。学者可不自谨乎？

　　诗曰：

　　外道旁门乱鼓唇，窃偷天宝俱迷人。

　　明师尽被盲师蔽，学者还须细认真。

　　第九十回　师狮授受同归一　盗道缠禅静九灵

　　悟元子曰：上二回，一言真师之授道，一言假师之迷人，师之真假判然矣。然求师者，苟不能自己参思，但据师之指点，则师之真假，仍未可辨，而道之邪正，终不可知，如何了得真禅之事？故此回示出“授受归一”之妙，“盗道缠禅”之机，使学者知之真而行之当也。

　　如提纲二句，其意幽深，最不易释。悟一子注云：“独思不能盗道，专禅不能静思。盗道之妙，在授受之真，而非师狮；缠禅之妙，在盗道之后，而非静思。若以静思为禅，是以静扰禅，而落于空寂，非真禅也。若以禅参道，是以思弃道，而内无真种，为假道也。九灵亦无由而静，即师狮之妄作，而非授受之真师。然则盗道为静九灵之始基，而缠禅为盗道之止境。”此解亦入其三昧，而后世无有出乎其右者。吾且更有辨焉。

　　“师”者，求师也。“狮”者，自思也。“授”者，师授也。“受”者，自得也。道非可以自思而知，必赖其师传授，而后可以用吾心思钻研其妙，心领神会，与师所授，同归于一，此上句之意也。“道”者，天道也。“盗”者，盗机也。“禅”者，真禅也。“缠”者，次序也。禅非可以空禅而得，必有盗道之妙，而后可以循序渐进，次第有准，由勉抵安，入于真禅，九灵自静，此下句之意也。盖盗道在师授之真，缠禅在心会之妙。静九灵，尤在归一之神，况归一在于能思其所授，静九灵在于能缠其所盗。非师授则心思无益，而不能归一；非缠禅则盗道最难，亦不能静九灵。师，授也；思，受也；盗，道也；缠，禅也。同归于一，而能静九灵矣。

　　昔释迦拈花示众，五千退席，迦叶微笑而纳之；至圣一贯之传，及门不知，谁曾子一唯，此即师“师狮接受同归一”之旨。当释迎拈花示众，不仅示于迦叶一人，乃普示于五千人，惟迦叶独得，五千人不知，其能参思其意可知；至圣以一贯呼参，及门皆在其旁，惟曾子独唯，及门不知，其能参思其意亦可知。六祖慧能，既得五祖之传，为恶少所欺，后隐于四会猎人之中，方就大事；薛道光顿悟圆通，自知非那边事，后得杏林之传，还俗了事。此皆“盗道缠禅静九灵”之妙，不然六祖得传，已自返照，隐于四会，作甚事业？道光已经顿悟，后求杏林，还俗了事，又欲何为？此中趣味，非真师传盗道之旨，焉得而知之？篇中包含无穷奥妙，难形纸笔，尽藏于反面中，是在学者细玩其味耳。

　　篇首“七狮前后左右护卫，中间一个九头狮子。”七情皆从思起也。“青脸儿怪，执一面锦绣团花宝幢，紧挨着九头狮子。”一有所思，而猜疑成团也。“刁钻古怪，古怪刁钻，打两面红旗。”一经思想，七情俱发，而猜疑斯起，乱思乱想，多猜多疑，不会钻研，古怪百端。“火生于木，祸发必克”，其为害不浅矣。“群妖齐布《坎》宫之位”，阴盛阳衰，阳陷阴中，滋惑益甚，莫可救止之象。

