<!-- { "loadSidebar": true } -->
    月至东北，阳光将灭，东北属艮，阴气将纯，阳光些微，有上艮下坤之象，在卦为剥，在月为覆碗，皆喻其客气剥消真元之义。若有出世丈夫，勇猛男子，顿悟回头，借此一点余阳，以明破暗，用功修持，亦不难于返本还元。一切凡夫，迷而不悟，顺其阴气剥阳，阳尽阴纯，不死岂能之乎？易曰：东北丧朋，丹书又号死我之户。愚人不知，以妇女产门为死我之户者，非也。夫生门死户，皆无形无象之门户，因其顺阴则死，逆阳则生，故以生门死户名之，其实只一窍耳。古仙号曰生死关。虽名为关，亦无方无所，乃强名也。悟真云：须将死户为生户，莫执生门号死门。若会杀机明返覆，始知害里却生恩。于此可知生门死户之义矣。
有为之窍

　

    有为之道即有欲观窍之功。观窍者，观阴阳造化之窍，借后天返先天，和四象、攒五行、采药进火，自还丹以至结胎，工程次序，皆在其内。若非真师口传心授，毫发之差，千里之失。愚人不知，在后天幻皮囊上摆弄气血，以为有为之道者，非也。夫金丹之道，先天之学，能以扭转阴阳，窃夺造化，逆回气机，颠倒乾坤，先天而天弗违之道，岂做作后天一身有形有质之物所能成乎？正阳翁云：涕唾津精气血液，七般灵物总皆阴。若将此物为丹本，怎得飞升朝玉京。紫阳翁云：咽精纳气是人行，有药方能造化生。鼎中若无真种子，犹将水火煮空铛。噫！金虾蟇，玉老鸦，认得真的是作家。有为之道岂易知哉！
无为之妙

　

    无为之道，即无欲观妙之功，乃圣胎凝结以后之事，是静观一气变化之妙。当圣胎凝结之后，后天已返为先天，只用沐浴温养之功，勿忘勿助，运天然真火熏烝，变化自然，无形生形，无质生质，瓜熟蒂落，婴儿出现，而前之烹炼武火之功，皆弃而不用也。愚人不知未穷性命是何物，修道是何事，学些旁门曲径小法乘，而便入山静坐，或闭关定神，以为无为者，非也。夫性命必须双修，功夫还要两段，两段者，一有为而先了命，一无为而后了性，岂空空静坐定神而能了性命哉？悟真云：未炼还丹莫入山，山中内外尽非铅，此般至宝家家有，自是愚人识不全。又云：始于有作无人见，及至无为众始知。但见无为为要妙，岂知有作是根基。于此可知有为无为，各有时节，各有作用，大不同也。
混俗和光

　

    混俗和光，及乃大隐市朝之作用。混俗者，混于俗中，使人不识也；和光者，和而不同，在尘出尘也。能混俗和光，外圆而能应物，内方而有主宰，依世法而修道法，显晦逆顺，无阻无挡，行道至易。愚人不知，或疑混俗和光是日间应事，夜间修静者，非也。果如是言，谓之从俗则可，谓之混俗则不可；谓之蔽光则可，谓之和光则不可。盖混俗和光之道，有夺天地造化之能，窃阴阳生杀之诀，岂容易而知，容易而行哉？
药归土釜

　

    土性温柔，能以养物；釜主烹煎，能以成物。釜以土名，为养物成物之器，非寻常之土，非寻常之釜可比。药归土釜，是喻其阴阳相合，圣胎凝结温养之功。温养圣胎，全在一意不散，允执厥中，阴阳相当，不偏不倚，故亦以土釜名之。究到实处，只一中字耳。守此中，则阴阳和，五行攒，圣胎全；失此中，则阴阳偏，五行分，圣胎伤。然则守中为温养圣胎之妙诀也。愚人不知，或挖地炉，养朱砂，取朱砂中水银，以地炉为土釜；或泥炉作灰池，烧铅入灰池分银，以灰池为土釜者，皆非也。子野云：真土无位，真意无形，特以中之土釜，无形无象，无方无所，因其能成全圣胎，故以釜名之，岂泥土之釜之谓乎？
凝结圣胎

　

    圣胎者，圣人之胎。即无识无知，婴儿本面。道至无识无知，百神会集，万缘俱息，混混沌沌，入于恍惚杳冥之境，自有为而入无为矣。愚人不知，或运心液肾气相交于黄庭为圣胎，或神存中宫为圣胎，或运气后升前降，住于丹田为圣胎者，皆非也。圣胎无形无质，虽名为胎，而实无胎可见，所云胎者，不过形容真灵凝结不散耳。若以气血强凝成胎，是乃促死之鬼胎，非长生之圣胎也。
十月胎圆

　

    十月胎圆，乃神全气足，根尘拔去，客气消化，阴尽阳纯之象；犹如妇人怀胎，十月方能成全。丹道以十月胎圆喻之者，取其圣胎凝结之后，必须防危虑险，沐浴温养，期必至于圆成无亏而后已，非以十月为定期也。愚人不知，疑于十月二字，或运气，或存想，或凝神，妄想结胎，以十月为定期者，非也。修真之道，自采药烹炼结丹结胎，以至道成脱胎换化，要费无限功力，岂可以十月为期？可知十月乃象言耳。
婴儿出现

　

    婴儿出现，圣胎脱化之谓。圣胎者，色身中又怀一法身也；脱化者，色身中又生出一法身也。因其色身中又生出一法身，如凡妇十月怀胎生出一婴儿，故以法身名婴儿。婴儿出现，身外有身，跳出三界之外，不在五行之中，躲过轮回，与天地同寿，与日月同庚矣。愚人不知，以坎中真阳为法身婴儿，或以肾中精气为法身婴儿者，非也。夫坎中婴儿，乃阴中之阳，法身婴儿，乃阴阳混化之真；至于肾气，乃肾中之邪火，绝无婴儿之义，岂得混论哉？悟真篇云：婴儿是一含真气，十月胎圆入圣基。四百字云：夫妇交会时，洞房云雨作，一载生个儿，个个会骑鹤。于此可知法身婴儿之说矣。
移炉换鼎

　

    大道圆成，身外有身，形神俱妙，已到大圣人地位，而炉鼎无所用，更何有移换炉鼎之事乎？其所以移换炉鼎者，仍将此法身潜藏密养，变化神通耳。所移者何炉，所换者何鼎？以太虚为鼎，无为为炉，而前之干鼎坤炉、朱砂鼎、偃月炉，一概药物，俱皆不用矣。只所用者，法身耳。法身在虚无之中，自变自化，愈虚愈神，愈无愈妙，神妙不测，变化无穷，所谓子又孙孙又枝，到此地位，休歇罢功，打破虚空，跳上大罗之境，方为了当也。后之学人，未得真传，或疑身外有身，已抵道之尽头路者，非也。敲爻歌云：一物无，随显道，五方透出真人貌，仙童仙女彩云迎，五明宫里传真诰。观此而知法身千变万化，方为极功也。

　

　

破疑诗
七言绝句五十首

离世

世事千般俱不真，俗缘恩爱最伤身，一刀两断无牵扯，解脱场中作个人。
炼睡

少睡原非炼睡魔，忘飱废寝斩藤萝。诸缘扫去心清静，昼夜长眠怕甚么。
功行

修行积德最为先，功大行深感动天。可笑愚人惟利己，无功少行想成仙。
金丹

先天本性号为丹，八卦炉中炼作团。举世迷徒寻外药，吞飱妄想上云端。
元关

元关一窍少人知，恍惚杳冥含两仪。顺去流归烦恼路，逆来便是圣贤基。
识神

思虑精灵号识神，轮回种子带根尘。愚迷俱把游魂弄，到底谁能见主人。
阳精

阳精一点秘形山，认得真时可驻颜。非在心中非在肾，不空不色隐元关。
先天气

先天一气在鸿蒙，无象无形不落空。认得生初真面目，方知我有主人公。
先后天

未生身处号先天，一出头来气质连，先圣后人分两路，须当仔细辨偏全。
首经

首经本是先天宝，恍惚杳冥真一精。纯白无疵清净物，休将浊血冒安名。
三药

大药三般精气神，有形不是本来真。至精至粹虚灵物，炼就金刚大法身。
性命

性命原分先后天，生身落地定偏全。后天性命后随天运，捉住先天我操权。
天地心

天地之心甚处藏，阴阳感激现圆光。虚无鼎里烹煎熟，万古千秋不损伤。
道心人心

人心似铁道心金，可向微危细酌斟。变化灵通无上下，源头活水别阳阴。
未生时

未生身处有谁知，静静悄悄混沌时。四象五行皆未到，混然一气没雄雌。
初生时

初生面目事如何，先后二天一气和。无识无知无点染，佛仙种子圣贤窝。
他家

他家不是别人家，误认人家早大差。我的孩儿迷失外，一呼见面子随爷。
彼我

经言彼我辨阴阳，非色非空清净乡，采战闺丹邪术辈，烟花寨里坏天良。
侣伴

侣伴须分内外因，身中侣伴两三人，外边侣伴同扶佐，脱尽轮回历劫尘。
外护

皆寻外护望成功，买鼎烹铅乱捉风，怎晓天机超俗法，借它大力镇愚慒。
九鼎

干元九数号纯阳，九鼎还丹锻炼方，造孽迷徒猜女鼎，决然打入铁围乡。
招摄

招摄先天有秘方，鼓琴敲竹见虚皇。色声闹处无妨碍，随手扭回北斗光。
颠倒

颠倒阴阳有甚难，当于静里运神观。道心不昧人心灭，立地直登百尺竿。
火候

运火工夫本没时，朝干夕惕斩三尸。防危虑险常清静，应物不迷损益之。
卦象

火候经言周易卦，推爻执象俱皆非。大都要会阴阳理，进退随时任指挥。
乾坤炉鼎

干鼎坤炉在我身，休从外面问原因，刚柔二事无间隔，煅出先天一气真。
偃月炉

问道何谓偃月炉，黑中有白晦而苏。分明指出还丹母，叫醒时人识也无。
朱砂鼎

修真藉赖朱砂鼎，非铁非金非是银，认得灵明些子物，取新革故见元仁。
土釜

土釜岂由土作成，中央正位是真名。木金水火皆攒此，养颗元珠彻夜明。
斗柄

因观斗柄运周天，始悟生机在那边。扭转脚根翻过面，当时火里现金莲。
两弦

下弦是水上弦金，止是调停阳与阴。果若刚柔和合了，当中露出涅盘心。
壬癸

壬水阳兮癸水阴，学人几个细追寻。枢机动处分真假，去浊留清产白金。
炼己

修行炼己最为先，绝欲忘情却万缘。六贼三彭皆剪灭，干干净净一丹田。
筑基

志念坚牢是筑基，身心不动最为奇。凭它祸患与灾厄，止水无波万有离。
铅汞

真汞原非尘世汞，真铅不是出山铅，一情一性先天药，锻炼归根了大还。
婴姹

姹女藏离本不真，婴儿在坎亦难遵，而今说破阴阳窍，能实能虚产法身。
坎离

坎离莫向北南求，火性飞腾水下流，二物如能颠倒过，水升火降结丹头。
震兑

兑非西地震非东，性乱情迷气不同。会得情来归性法，霎时见我主人翁。
子午

子午休从日夜寻，身中别有指南针。阴阳动静随时有，定里常听太古音。
卯酉

沐浴经言卯酉时，形容二气没偏疵，愚人不晓阴阳会，朝夕二分静坐之。
黄婆

雌雄匹配要黄婆，戊己成圭造化窝。若问黄婆真信息，一诚感格五行和。
还丹

修丹为甚号还丹，五气分离俱各单，明善复初皆聚会，身心不动打成团。
丹熟

丹已还时别有方，不须加减再增阳，自然神火炉中炼，迸出通天一粒光。
圣胎

圣胎非是有形胎，气聚神凝真种栽，虑险防危常谨慎，若还大意必生灾。
脱胎

