<!-- { "loadSidebar": true } -->
大道不远，法财现成，知而行之，立登道岸。后人不得真传，有猜闺丹，用财置鼎者；有猜烧炼，用财买药者；此等之辈，毁谤圣道，紊乱仙经，欺己欺人，永堕拔舌地狱。殊不知法是法，财是财，用财以济法，用法以全财，法财两用，性命双修之道也。但所谓财者，非金银之财，乃三宝之财；法者，非符咒之法，乃神运之法。法也财也，皆实理实行，虚空中之造化，非世间有形有象之物，愚人何得以凡财目之耶？古来祖师间有用财者，如抱朴子闻道二十年，家无积蓄，难了大事；紫贤弃僧还俗，倚巨富大力者为之；此二老何以用财？此中必有秘密，非得口传心授者不能知。果是用世财也，紫贤寻外护可也。如抱朴子乃宦途中来者，何以又叹无财？况五祖七真皆不用世财而登天仙之位，其用世财之说亦从法财中来。后人被财之一字所迷，往往认世财而弃法财，故耽误大事也。

真种说

元始悬一宝珠，大如黍米，在虚空之中。这颗珠无形无象，非色非空，视之不见，听之不闻，搏之不得，大小不拘，隐显不测。人若识得，种在干家，养在坤户，水火烹煎，熔化成熟，取而服之，实腹长生。但不知同道中人会种否，会养否？如能会的，急须下手，莫待年久黍蛊，作不得种子，充不得饥渴，临时手忙脚乱，无处借贷，只落的袖手而去，岂不是枉在世间走了一场？学者可不自审乎？

十病九恶说

同道中惜性命者，欲要学道，先须学人，学人成就，学道有望。学人之法，先要知十病九恶为截路空亡，乃修行人之魔障，若不狠力抉去，终是大患。何为十病？第一病：看不破世事，妄想神仙，是胡涂病也。第二病：利名心重，见财起意，隔绝道念，是懢贪病也。第三病：偶遇高人，妄想实时明道，耐不的琢磨，是性急病也。第四病：自不学好，自不立志，年久不悟，反怨师不提拔，是欺心病也。第五病：见他人学道聪明，日有进益，师家见喜，自己不及，故意搬弄是非，败人好事，是嫉妬病也。第六病：始而出家，勇猛精进，日久不见功效，即生退念，半途而废，是自弃病也。第七病：见他人看经书通达，自己不会，反生毁谤，是愚拙病也。第八病：口贪滋味，不爱淡泊，常生烦恼，是馋痨病也。第九病：守些旁门功夫，自负有道，即遇真人，不肯低头聆教，是高傲病也。第十病：依自己学问识见，略记几宗公案，强猜几句丹经，自谓大悟大彻，目空四海，再不求人，是自满病也。何为九恶？第一恶：师言不遵，阳奉阴违，多诈多谎，外装老成，内藏鬼谲，只图哄骗真诀，不思至诚感格，是奸诈恶也。第二恶：抱个旁门功夫，自己受伤，不知退悔，又以错传错，陷害他人，是阴毒恶也。第三恶：以烧炼采战之术，迷人不义，引人作孽，是冤业恶也。第四恶：因衣食逼廹，或借修造，骗化十方；或弄邪术，假装神仙；或妖言鬼语，迷哄妇女；或见富贵子弟，拐骗出家；或遇老幼道者，欺压凌辱；是败教恶也。第五恶：以十方血汗耍钱赌赙，以农夫米面饮酒换肉，是忍心恶也。第六恶：高人见我不正，不肯度引，背地毁谤，议论是非，是毒口恶也。第七恶：募缘化斋，窥看妇女，故意斗口，是淫欲恶也。第八恶：生平不务本分，诈称好人，哄人供养，是伤天恶也。第九恶：自己有过，同道人劝勉，不知自改，反结雠恨。或动烟火，任性争闹，是纵性恶也。若人于此十病九恶打的过去者，方是真正学人，圣贤暗中提携，决定闻道。如犯一条，即在教门中一世，终无进益处。

补疑

三字诀

修真诀，要心传，无师指，是枉然。有渐修，有顿悟，安勉分，两路作。上智少，中士多，设渐法，中士科。先修命，后修性，渐归顿，是真行。有药物，有火候。理幽深，当细究。安坤炉，立干鼎，配阴阳，头一等。也用刚，也用柔，两相应，是丹头。活中死，死中活，死活明，万缘脱。真藏假，假出真。会运法，出凡尘。我是我，它是它，知的了，不遭魔。害生恩，恩生害，不被瞒，揭覆盖。火上焰，水下流，颠倒过，住瀛洲。道心生，人心灭，黑中白，光皎洁。空即色，色即空，色空祛，大神通。有法相，有色相，色相离，法相亮。有逆运，有顺行，顺则死，逆则生。有还丹，有大丹，两事理，细研钻。须持心，须炼己，固本根，利出否。分内外，辨主宾，常返照，旧换新。朋来坤，朋丧艮，转枢机，无危困。龙本恶，虎本颠，二物伏，性情绵。戊应外，己定内，变刀圭，不昏昧。水中金，火中木，锻炼成，本原复。上弦金，下弦水，金水匀，天地随。坎中实，离中虚，虚实兼，自在车。雄里雌，雌里雄，雌雄合，会西东。采先天，炼后天，滓质尽，一真铅。知得一，识得二，随心行，完大事。阳进子，阴退午，增减功，分文武。识急缓，明吉凶，因时用，是真功。祥老嫩，知止足，莫差迟，常戒惧。辨盈虚，谨进退，错些儿，前功废。要防危，常虑险，稍昏迷，起火焰。初观窍，终观妙，始终全，老还少。我家种，寄他家，能讨得，即生芽。既知大，又知小，小全大，丹法了。一黍米，包天地，收宝瓶，成法器。虽求坎，虽求离，第一着，兑为奇。先天气，后天气，若融和，神水溉。既有法，还用财，如缺一，动有灾。知前三，晓后三，两个三，一气含。火怕燥，水怕干，临炉际，细察观。内无念，外无物，只一真，万有拂。亦勿忘，亦勿助，守元关，莫犹豫。不避色，不忌酒，酒色场，施匠手。不拘动，不拘静，动处修，静处省。虚灵窍，众妙门，认的确，拔天根。意莫动，念莫起，意念无，入正理。要择善，要慎独，毋自欺，气即伏。转脚根，换面皮，放的下，出污泥。摄精神，祛思虑，省睡眠，谨言语。黜聪明，戒冗烦，常恬静，养三元。有烹煎，有温养，烹结胎，养成象。火七返，金九还，返还了，列仙班。大火坑，风波浪，炼度成，绝魔障。不用女，不用男，真父母，自恋贪。非五金，非八石，乌兔精，细炮炙。非搬运，非思神，五行攒，生法身。雌雄剑，照妖镜，挂元关，百邪净。金箍棒，雷火针，随手运，退群阴。十字路，四会田，跕得稳，玄又玄。或住行，或坐卧，十二时，守这个。朝于斯，夕于斯，功休断，损益之。洗旧染，涤尘垢，达真常，先延寿。产在坤，种在干，此一法，包万千。得了手，闭了口，明里炼，暗里守。这些功，世稀有，扭南辰，转北斗。成仙梯，作佛磴，但至诚，即感应。要烈士，要贤才，懦弱辈，做不来。道为己，德为人，德辅道，服鬼神。无功行，少诚敬，强欲前，反落阱。有心传，有口授，得诀行，定出首。欲求真，贵心信，无信心，步难进。先求已，后求人，己事缺，莫问津。穷究理，辨邪正，就有道，再印证。西游记、道德经、丹法全，是箴铭。悟真篇、参同契，最细微，有次第。去傲气，灭尘心，忘物我，即造深。踏实地，莫虚悬，当猛力，休换肩。命功完，性功接，性命了，超万劫。只修性，不修命，落偏孤，是大病。若修命，不修性，一愚夫，难成圣。性命事，虽两般，能俱了，是大还。此道脉，真妙绝，非葛藤，神仙说。是理窟，是道窖，依此行，即见效。也甚验，也甚灵，但做作，便全角。句句真，字字实，离这法。再无术。

心传秘要

素朴子，自幼怪，不爱名利结冤债。贪生怕死好修行，东奔西走寻法界。但遇头陀即叩求，若逢道者便下拜。只说门门有真传，谁知个个无实解。不是自己证经书，几乎打入迷魂寨。蒙神佑，赖祖功，苦尽甜来闻香风。榆中初谒龛谷老，汉上又遇仙留翁。说破先天一气理，指明阴阳二仪宫。药物斤两有轻重，火候运用有始终。进退急缓按时节，增减抽添别雌雄。性命双修方知晓，功夫两段始精通。这个事，其实大，不许等闲人做作。圣道须是圣人行，大山还得大力过。刚烈方可奔前程，诚信才能得真货。先把腔子扫个空，次将世事要看破。恩爱牵绊俱脱离，嗔恨私欲一概簸。先求已，后求人，己事未了休起唇。穷理先是第一步，寻真还当外其身。邪正两途认的确，是非二路辨来因。疑中生悟开智慧，悟中有疑在问津。深造必然自有得，遇师方能识宝珍。这宝珍，何处见？产在神州与赤县。杳杳冥冥似无踪，恍恍惚惚中有变。非色非空非有无，如露如珠如闪电。收来寂静归德园，放去飞腾似弩箭。君子得之固深藏，小人遇时常轻贱。大造炉中锻坚牢，太虚空里结亲眷。要敲竹，要鼓琴，虚心实腹义俱深。炼己功夫干朱汞，伏气妙窍采水金。修持须分先与后，药物当别阳共阴。三日阳生急下手，十五光圆须留心。盈虚消息合时刻，进退止足细酌斟。先文烹，后武炼，打合身心成一片。驱龙就虎觅真铅，牵虎会龙归至善。和合四象结丹元，攒簇五行现本面。性情匹配成一家，神气凝聚莫更变。沐浴温养防不虞，致虚守静休躁悁。忽然露出黍米珠，顷刻宇宙光照遍。这个光，是先天，还元返本命根坚。别换炉鼎那脚步，再置钳锤了大还。南北宗源翻卦象，屯蒙火候谨抽添。十月功夫虑危险，九年面壁绝诸缘。乍雷一声天门破，跳出金色不死仙。到此地，脱劫难，才称丈夫男儿汉。形神俱妙随有无，隐显莫测任聚散。却居尘世积功勋，更在人间救灾患。道全德备受天符，乘鹤跨凤赴仙宴。真履实践苦千般，至此方了这公案。此等事，世少有，却要口传并心授。可笑旁门俱称能，抛去正道皆出丑。不是外边乱找寻，便在浑身胡推扭。休粮闭息及思神，持咒度符或拜斗。烹炼金石想飞升，吞餐闺丹作寿酒。不知自错更错人，那晓造业又造咎。劝学人，细推详，须举高见认家乡。大道不是轻易得，金丹岂容等闲尝。若是顺手即取得，必非真诀尽荒唐。要成经久不易事，早立经久不易方。如听梆声胡涂做，枉在道门走一场。

阳精歌

