<!-- { "loadSidebar": true } -->
韬光韬光要韬光，一切世务不商量；性命大事难懈怠，差了些儿便着伤。素朴散人才十八，就知恩中却带杀；看破苦恼与人情，不爱荣华自省察。叩辞父母弃妻子，欲寻保命全角旨；着空执相有多端，真个大道不如此。龛谷先生是天人，被褐怀玉暗养神；附耳低言说一句，始知真中还有真。韬光晦迹遂闭口，一定要于无中有；自谓彻始与彻终，那知更有妙枢纽。一十三年抱疑团，无处下口咬铁丸；汉上机缘得相遇，仙留方把道根剜。剜出一个圆陀陀，难描难画才是佗；杳兮冥兮又恍惚，藏在阴阳造化窝。重如泰山轻如烟，大充宇宙小毫端；迷则咫尺隔万里，悟即刹那在目前。非白非黑非红青，如珠如露如橘形；不增不减囫囵物，活活泼泼体玲珑。有时霞光生万道，有时寂静藏深奥；造化源头天地根，圣贤理窟仙佛窍。这个天机口难言，知者当时见本原；只因工程有层次，所以韬光锁心猿。韬光韬光义甚深，要在水中取真金；五千四十八黄道，坤中孕震天地心。此心却在生身处，无背无面无来去；凡人不减圣不增，修之勿忘与勿助。行住坐卧只这个，十二时中难空过；潜藏默运施神功，大智若愚是实课。我曾韬光为商旅，不敢妄动与轻举；有时自弹无弦琴，唤出谷神人共语。我曾韬光在灵州，儒衣儒冠暗里修；虽然埋名亦隐姓，难免世人口咻咻。我曾韬光在宁夏，破衣垢面夺造化；搬砖弄瓦装疯癫，一心要成宝无价。我曾韬光在南台，教门用力接良材；未免有益还有损，修桥补路积法财。我曾韬光麻峪河，秦岭坡下苦琢磨；虎狼窝里长自在，不动不摇无更那。我曾韬光在岷地，洗心涤虑又定意；偶遇当年旧主人，授我一根神兵器。我曾韬光在金城，游戏三昧理性情；在尘出尘无点染，一粒黍珠到处明。我曾韬光在金县，重开栖云朝元观；算来前后二十年，五峰焕然气贯串。韬光韬光谁个知，显晦逆顺自随时；只因前世功行小，所以处处谨护持。诸般苦恼都受过，总为这个古董货；等闲不肯轻出言，性命机关天来大。此种道理要心专，炼己筑基最为先；言语不通非眷属，工夫不到不方圆。非是一切傍门路，命须师传性自悟；认得元初那点真，脚踏实地休错误。水怕干兮火怕寒，调和阴阳成一团；果若铅汞归真土，返本还元有何难。金丹原来是首经，地应潮兮天应星；乘时采取炉内炼，炼成变化最通灵。不可思议怎比量，非色非空无模样；固济牢封养丹田，朝屯暮蒙不轻放。十月胎圆产个儿，法身清静甚异奇；天地有坏这不坏，真金起屋无改移。可惜世间少知音，故此手着指南针；一字一泪一点血，安得良朋苦追寻。追寻莫在别处求，太极图里问根由；未生身前是何物？鸿蒙初判甚为头。这个理路谁知道，生门死户即此窍；果然咬破生铁丸，乾坤璇玑付一笑。可叹学人不识真，千奇百怪败精神；那知安身立命处，只在虚空转法轮。一身上下并无阳，着于外景亦荒唐；惟有一点真种子，偃月炉中放毫光。龙虎龟蛇皆假比，总要明的性命理；须于日用颠倒求，得其一兮而已矣。素朴不是野狐禅，曾得真诀有心传；不敢存私秘天宝，和盘托出告良贤。但恐多言人不信，缄口藏舌将自认；时刻保守秉彝真，提防夜半风雷震。从前韬光未遂愿，自今光韬要不见；有无不立天地空，放出娘生本来面。无我无人无是非，戒慎恐惧切防危；黜聪毁智绝万有，三尸六贼尽扫挥。乐时高唱困时眠，冷处着衣饥处餐；酒色财气皆忘却，穷通安危且随缘。若不韬光几时了，虚情假意多搅扰；如痴如呆亦如狂，无思无虑烦恼少。我今参透韬光诀，跳在寂寥希夷穴；自己身躯且不知，外边假物何用说。韬光韬光不管闲，何妨在城与在山；有时四大醺醺醉，一拳打破玉连环。韬光妙用应如此，无头无尾无行止；将欲遁世避虚名，作这一歌示弟子。

了愿歌

悟元子，似狂颠，隐居栖云二十年。生平不务诸般业，一心要炼火乡铅。昔遇明师附耳语，始知大道值万钱。只因自己功行浅，重开栖云消罪愆。或修路，或平巅，日夜辛苦志念坚。山上山下尽改变，神室圣像俱新鲜。委物劳碌置度外，混俗和光作蹄筌。虽然抛砖欲引玉，何尝有个惜命贤。外面虚装道人样，内里贪嗔有百千。妄想修真却认假，亦如求镜去磨砖。真慨叹，实可怜，何如藏舌闭喉咽。闲时自玩先天易，夜里精研复命篇。注疏圣贤深奥义，探颐索隐泄心传。原旨直指藏真诀，注略阐真有法船。五书集，会心编，不是旁门野狐禅。有人识得其中妙，循序渐进渉大川。其内一字一点血，只为启后与继前。从今了却平生愿，不将岁月再迁延。斩葛藟，脱绊缠，翻身跳出种种边。再不看古经旧典，再不作诗词对联。再不去搬石运土，再不去斩草开田。再不讲谁好谁歹，再不说孰后孰先。随的方，就的圆，没拘没束没熬煎。一条拄枝为侣伴，半片木瓢腰间悬。囊中随带济人药，到处方便结个缘。不图扬名不计利，只求四会涌灵泉。去聪慧，不钻研，无咎无誉落安然。艮背不知人与我，火天大有种金莲。逢场作戏敲竹韵，随时度日撑法船。兴来唱个太平乐，自和自赏自调弦。好快活，无事牵，自在逍遥学善卷。当年若无真主宰，怎得而今能自专。虽然发白志犹壮，不妨从新再换肩。有人问我怎如此，呵呵大笑面朝天。

恨六贼歌

可恨一双眼，害人实不浅；见色心即迷，见财性即变；见富贵贪图，见患难瘫软；美恶俱皆收，大小一齐卷；心意由他移，脚跟凭他转；身躯不安闲，精神被削减；分明陷人坑，大抵送命匾。可恨两个耳，伤人至于死。稍有着声音，神飞意即起。闻人讥诮我，即便怒切齿。闻人夸奖我，即便生欢喜。娇歌淫词场，尽是他委使。丝竹管弦乡，俱系伊引指。耳聪无所用，吸尽一身髓。可恨两孔鼻，实为人所累。有香他先知，有臭他先忌。一纳乱心神，稍着动志意。气香即贪求，气臭即远弃。本没美恶分，无故别层次。作孽不商量，遭罪至容易。为些小因由，修行大不利。可恨三寸舌，作害甚是烈。有时争是非，有时讲优劣。有时尝滋味，有时信口说。或有灾疾生，或致性命绝。万般祸患由，俱是他作孽。虽是肉为胎，其硬如刚铁。若还顺他行，杀人不见血。可恨这肉身，人之大患因。饥则思饮食，冷则想衣绅。磕撞生疼痛，自在便热亲。苦中作欢乐，认假却弃真。抛丢珍珠宝，换来粪土尘。忙忙伤筋骨，碌碌丧精神。有此皮囊物，万劫在沉沦。可恨人有意，无端妄生事。七情六欲全，三毒四智萃。终朝不休歇，何时有定位。正自想荣华，忽而思娇媚。使的身不闲，弄的魂如醉。家财俱搬空，房屋椽瓦坠。当人没处安，不知何处睡。可恨这六贼，丧行与败德。内外俱穿连，结党恋食色。罪过积如山，天理尽止息。真种被耗消，元神亦藏匿。性昧命难坚，作殃实不测。学人若修行，还须用猛力。先当含眼光，次要把耳塞。鼻舌休招风，身意莫失则。六门紧闭关，一心将己克。拔去历劫根，性命可修节。一根如未拔，大道未许得。

梦景行

夜看丹经到五更，休歇就枕养精神，杳冥登上高山道，恍惚旋下水涧滨。放下行囊寻胜境，不觉又到一峰岭。远看路旁三间房，门里走出二人请。雀舌香茶未入口，羊糕美酒没接手。忽然想起路有差，猛的醒悟事掣肘。徘徊不定四面顾，来一老叟说回路：东北转过一个湾，却向西南走几步，从一小径登高台，看见原路急忙回，茅棚立着四根柱，木床上有一尸骸。西坡站立十数人，指说那即是我身。他既是我我是谁？我若是他他不真。回头忽见徒孙子，试问是我也不是。迷迷瞪瞪不出言，痴痴呆呆如小死。观此景象心胆寒，噙水一口喷眉端。霎时幻境皆无有，睁眼我还床上安。不是胥华求仙梦，亦非槐阴妄想动。西华蝴蝶俱心游，黄梁邯郸皆枕弄。我并无枕亦无心，片刻过了几光阴。若还元神稍离室，便有六贼盗真金。近日二师有来信，教我磨快钢刀刃。斩断地下绊脚索，夺来天上状元印。从今四大都放下，万般俗情尽脱卸。装个胡涂住石窝，那管世人骂不骂。

祝印真周先生耋寿行

印真先生识得真，居于尘世却出尘。先迷后悟能得主。应是龙华会上人。先生胸中藏妙诀，教外心传与人别。含元殿上种黄芽，炎日空中飘白雪。我爱先生能养心，终日手弹无弦琴。引来龟蛇交一处，产出囫囵一块金。我爱先生能炼性，物来顺应有把柄。不将不迎不执着，能刚能柔皆中正。我爱先生行事公，艮背人我尽归空。真心实意常普众，度量宽宏仁者风。我爱先生言语畅，无隐无瞒无伪妄。有时出声似雷音，喝退多少邪魔障。我爱先生有苦功，重修雷坛似琳宫。由败而兴经两次，劳心劳力谁能同。先生委实功行大，内外兼行两无过。只因识得本来人，故能打的罗网破。罗网破兮别有天，混俗和光炼真铅。壶中日月已合壁，八旬犹觉筋骨坚。大德从来有大寿，复命归根自天佑。交梨火枣尽托言，玉液琼浆俱虚谬。我交先生三十年，早知火里种出莲。等闲不将圭角露，被褐怀玉养先天。近来青鸟有信报，海滨添筹加仙号。但等蟠桃成熟时，效法曼倩作大盗。

杂文类

太和记

