<!-- { "loadSidebar": true } -->
庄子曰：古之真人不知悦生，不知恶死。其出不欣，其入不距。翛翛然而来而已矣。至圣云：朝闻道，夕死可矣。悟真后序曰：此道至妙至微，世人根性迷钝，执其有身而恶死悦生，卒难了悟。此皆言不论学道修道，不可有贪生怕死之心也。夫人生而有身，原是四大假合，无中生有，结此幻形。乃天地之委物，有生必有死，有成必有败，岂是真正不坏之物乎？既是有坏，则生死亦属于假。祖师教人了生死者，使其齐一生死，至于无生无死而后矣。庄子所谓摄精神而长生，忘精神而无生。然则长生之道，犹非了性了命之极功，必至忘生无生，不生不灭，方是了的生死，而出乎生死造化之外矣。盖天地能役有形，不能役无形；能役有气，不能役无气；能役有心，不能役无心。无心则无气，无气则无形。无心于生死，而生死不能累，几于道矣。 世之胡涂学人，妄想成道者，皆由怕死也。怕死即有求生之心。既有求生之心，或怕饿死，或怕冻死，或怕疾病而死，或怕夭折而死。或登大山，怕有狼虎来伤；或入茂林，怕有蟒蚺采咬；或宿古坛，怕有鬼魅来侵。贪生怕死之心，存于宥密之中，惊悸不安。形虽存而心先丧，生气之苗已败，死气之根已栽。石固不化，柴草堆胸，机谋乱出，神头鬼面，千邪百怪，纷纷扰扰，削磨精神。真者俱失，假者皆发，日损夜伤，不死岂能之乎？吾劝真心学道者，速将生死关口打通，将生死二字，置于度外。未死先学死虽生不知生。生也由他，死也由他，饿死也由他，冻死也由他，狼虎来伤也由他，蟒蛇来咬也由他，鬼魅来侵也由他，即遇水火之灾也由他，即遭刀兵之害也由他，即生疾病而死也由他。犹如死人，不识不知，任凭天断。只有道之一字，常褂胸前。始始终终，久而不忘。祖师暗中护佑，不肯教真正学人苦坏。否则，贪生怕死，推前缩后，即此一关，紧锁牢封，寸步难移，妄想明道，难矣。

自满关

易曰：巽在床下，用史巫纷若，吉。道德经曰：虚其心，实其腹。上阳子曰：道有三戒。凡学道者，心虽慕向，而乃骄其富贵，不肯下问，似不芥意，是谓奸谲，戒而弗与。次学道者，略闻旁门小法，惟事强辨，以逞私慧，是谓夸眩，戒而弗与。三学道者，疑信相半，不以生死为忧，重财轻身，是不知命，戒而弗与。此皆言不满不盈，方能受益也。夫圣贤大道，无穷无尽，无边无岸，有体有用，有本有末，层次细微，工程遥远。仰之弥高，钻之极坚。一人知识有限，众人意见无穷，非能下于人者不能学；非能屈于人者不能知；非能示己之无者不能进；非能尊人之有者不能得。盖能下于人者，方能上于人；能屈于人者，方能高于人；能示己之无者，方能受人之有；能尊人之有者，方能济己之无。故曰：满则溢，洼则实，满不如虚之贵也。昔周公一沐三握而礼贤。淮南子遇八公，被发跣足以拜接。。石杏林遇紫阳，解缰脱锁以供奉。长春祖初从王祖学道，后随马祖受教而全事。上阳子初遇缘督而有得，后求青城指点而完功。以上圣贤皆从虚心而成大道。假令周公挟贵而不尊贤，焉能为圣？淮南自尊而不礼八公，焉能成仙？邱祖自满不从马祖，焉能了事？上阳自足不求青城，焉能大就？特以性命之学，一处不知一处迷，差之毫发，谬之千里。明的一事，行的一事；明的一法，做的一法。倘知体而不知用，知假而不知真，知性而不知命，知始而不知终，知收而不知放，知进而不知退，知急而不知缓，知吉而不知凶，知大而不知小，知本而不知末，知有为而不知无为，知下手而不知结果，皆不得谓明道。倘稍知门户而即自满自足，以为道即在此，目空四海，再不求人，何能彻始彻终，纵横顺逆，自由自专，无遮无拦，直达圣域哉？ 世间胡涂学人，恃自己聪明，妄议猜量，自是而不求人。或丈自博学，高谈阔论，自满而不求人；或得些旁门小事，不辨是非，自负而不印证；或遭逢高人指点，知个入门，自足而不深进。更有一等势利之辈，书囊俗儒之流，拿起身份，高着胸膛，怕人笑话，不肯屈身卑下。如此之类，皆是以满为害，怎能听的真师奥语，入的通衢大道，进的圣贤堂室也。吾劝真心学道者，速将自满关口打通。低心下气，作个不如人人的模样。不论老少贤愚贵贱高低，恭敬一切，莫可分别。见人稍有一长，即便诚心求教，不可放过。博学审问，人人是我师，处处可以学。何患理不能明，道不能成乎？否则，自满自盈，无而为有，纵有真师，意欲指引，无隙可入，妄想明道，难矣。

畏难关

易曰：君子以顺德，积小以高大。至圣曰：君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。邱祖曰：天下无难事，只怕有心人。此皆言修道必须志气坚固，而不可有畏难之心也。夫天下至难之事，必是至大之事。至大之事必须下至大之功而方成。若至容至易，一作即成者，则事必小而不大矣。性命之学大事也，其事包罗万有，超越人天，脱五行，出三界。先天地而立其体，后天地而发其用。为圣为仙为佛，其事顾不大哉？事大而欲修此大事，为永久不朽之业，岂不难哉？然知其难而不畏其难，以生死为一大事，立志坚固，一念不回，至死方休。可以明道，可以行道，则难者不难矣。倘知其难而畏其难，不以性命为大事，始勤终怠，志念不专，疑信各半，逡巡不前，不特不能行道，而且不能明道，则难者终难矣。昔神光断臂求法，即得达摩心传。王中立立雪三尺，卒得伊川指示。邱祖净身折肋，感得神明报信。盖专心学道，诚一不二，且能感天地，通鬼神，而况于人乎？ 世间胡涂学人，不知性命是人生第一大事，望冀得个工夫，便要作仙；妄想学些小乘，即要不死；闻说圣道精奥，须深钻研，即便作难；闻说修道路远，要舍身掩命，饥寒不避，即便退步；闻说道有始终，功有层次，火有时刻，至细至微，即便坠志。如此学道，进退不果，四大无力，志气不振，怎能尝得道中滋味，岂不误了大事也？吾劝真心学道者，速将畏难关口打通。另换一个铁石心肠。不避艰险，猛力前进，废寝忘食。不管他得力不得力，见效不见效，愈久愈力，愈远愈勤，一心前行，终必有得，难而不难。否则，畏难不果，若存若亡，口说而身不行，欲前而即退后，妄想明道，难矣。

轻慢关

中庸曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉。礼仪三百，威仪三千，待其人而后行。老祖曰：天上地下，惟道独尊。复命篇曰：有物先天地，无名本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。此皆言道之至大至尊，匪人弗行也。夫道之为道，广大无际，高深莫测，至无而含至有，至虚而含至实，无形而能生有形，无象而能生万象，包罗天地，推迁日月，运行四时，育养万物。无处不有，无物不存。昔孔子得之，而为儒教之圣；释迦得之，而为诸佛之祖；老君得之，而为群仙之宗；黄帝得之，而跨龙升天；女娲得之，而炼石补天；旌阳得之，而拔宅飞升；天师得之，而分人判鬼；五祖得之，而位证天仙；七真得之，而不生不灭。古今成道圣贤，历历有考，不可以数计。道之尊贵如此，岂可轻亵慢视乎？若以平常小事观之，而轻亵慢视，则非载道之材，乃是背道之辈，尚可以语道哉？盖轻视乎道，则必以学道为容易知，而不能钻研深入；慢视乎道，则必以行道为不足为，而不能苦力前进。不能入，不能进，凭何修持以成天下稀有之事耶？故学道者，先要知的道是至尊至贵之物。非可容易而知，等闲而得。方能发的狠心，用的苦功，经久不怠，必至成道而后已。 世间胡涂学人，不知道为天地所秘，鬼神所宝，轻慢小视，绝无诚心。或仗自己小聪明，以为能以会悟；或记几句野狐禅，以为道即在此；或捉风捕影，以为实有所知；或指鹿为马，以为实有所见；或遇明人询问，大言不惭而绝无诚心；或逢同道考究，强辨自是而略无忌惮。又有一等口孽魔头，闻人言道而便毁谤；见人看书而便憎嫌。以圣贤经典科论为包皮外象，以志士积功累行为下乘小事。偶遇高人，不肯低头而反以高人自居。即能暂时低头，又耐不得年月，受不得磨磋。殊不知学道求人，所以求人救我之性命耳。求人救性命必象个惜性命之人，然后，能明则感动真师指引，暗则感动鬼神扶持。若不象惜性命之人，便是不以大道为尊贵。既不尊贵大道，如何得闻大道，岂不愚之甚哉？吾劝真心学道者，速将轻慢关口打通。通道笃实，郑重性命。奉师诚敬，小心谨慎，兢兢业业，脚跟着地，不敢稍有轻慢亵视之心。如登高山，步步出力；如渡大江，刻刻防险；何患不能登于道岸也。否则，不知道之高低贵贱，当有如无，懈怠为事，牧羊拾柴，妄想明道，难矣。

懦弱关

