<!-- { "loadSidebar": true } -->
至圣曰：学而不思则罔，思而不学则殆。又曰：温故而知新。孟子曰：心之官则思，思则得之，不思则不得。悟真曰：俗语常言合圣道，宜从其内细寻讨。若将日用颠倒求，大地尘沙尽成宝。古经云：识得一，万事毕；使的二，去处是；认的三，不索参。此皆教学者细心穷理，必须真知灼见，而不可粗心了事也。性命之学至重至大，不比世间寻常小事，可以将就而作，稍有些差错，欲求长生，反而促死，岂可轻易？故欲了性命，先要究明性命之理，然后好作性命之事。性命之理非身内有形有质之物，亦非身外至重至浊之物。说到此处，诸天及人皆当惊疑。其惊疑者，非身内，非身外，将在何处捉摸乎？自古旁门三千六百，曲径三百六十，各分枝叶，自拈门户。以讹传讹，以盲引盲，分枝楂叶，愈久愈多。奇奇怪怪，满耳梆铃，罩眼蜂0[妄—女/虫]。有绝不经见，绝难想到，出入意外之事；有绝不似道者，仅可以哄愚迷，而不能哄明智。至于似是而非，似乎道而不是道，不是道而却似乎道，不但愚迷者信之，即明智者亦被瞒过。一入网中，终身能出。即如丹书所言阴阳五行元精元气等语，采战家以阴阳为男女，愚迷者信之，明智者必不信；工夫家以气之一呼者为阳，一吸者为阴，愚迷明智者皆信之；有人言五行是心肝脾肺肾，愚迷者信之，明智者必不信；有人言五行是精神魂魄意，愚迷明智者皆信之；有人言元神是思虑之神，元气是呼吸之气，元精是交感之精，愚迷者信之，明智者必不信；有人言元神居天谷，元气在气海，元精在丹田，愚迷明智者皆信之。又如丹书所言性命元牝黄庭等象，有人言肾气为命，心神为性，愚迷者信之，明智者必不信；有人言穷通寿夭为命，贤愚善恶为性，愚迷明智者皆信之；有人言元牝在生门，黄庭在头脑，愚迷者信之，明智者必不信；有人言元牝是咽喉，黄庭在脐轮，愚迷明智者皆信之。又如丹书所言清净虚无、煅炼金丹之说，有人言修炼内丹必须清清净净、空虚无物，外丹必须采取药物，煅炼熟成，内丹修养以了性，外丹服食以接命，不论愚迷明智者皆信之。凡此似是而非之旁门，最易惑人。古今多少聪明良材、英雄志士，皆被瞒过。碌 碌一生，终无归结。殊不知修真大道，所修者先天真一之祖气。此气恍惚杳冥，曰希曰夷曰微。视之不见，听之不闻，抟之不得。然虽不见不闻不得，其实至无而含至有，至虚而含至实，生天地、含阴阳、包五行，万理具备，万象皆该。非可于身内求，非可于身外寻，乃在虚无中来者。性命于此寓，生死于此寄，仙佛于此成，炉鼎于此安，药药于此采，火候于此运，四象于此和，五行于此攒，金丹于此成，圣胎于此结。逆运阴阳在此，窃夺造化在此，超凡入圣在此。至于元牝门、元关窍、黄庭、土釜无不在此。所谓得其一而万事毕者即此。这一天机秘密，天地鬼神不可得而测度，岂是等闲而知，容易而晓？惟有大智大慧者方能知，惟有大功大德者方能晓，惟有大力大苦者方能学，惟有大志大量者方能进，惟有细心追求，耐的久远，下的功夫，方能得。况修持有法则，作用有火候，工程有次序，节节不一，随时变通。虽要自己钻研，还求明师指点。至若丹经万卷，多是以有象比无象，以有形喻无形，岂是粗心可以会悟，大意能以见真哉？世间胡涂学人，用不得心思，下不得苦功，耐不得年月。一言半语，即要通彻；似是而非，便欲成道。认其比象，而不究实意；记其话头，而不细尝滋味。无怪乎见伪书即作伪事，遇旁门即走旁路。不辨真假，不论是非，只说门门有道，书书演真。冒作乱为，自招其祸。凡此皆粗心而不细心之故。吾劝真心学道者，速将粗心关口打通。细心钻研，把道理拨去一层入一层，悟了一条进一条。须要分开邪正，辨出是非，见的理之精髓，知的道之肯綮。自己心中了然，实实信得过。一理贯通，见的天上地下万事万物皆是如此。左之右之，前之后之，道气盈满。方是真知真见，大悟大彻，不被执象着空之事所惑矣。否则，不能细心钻研，粗心了事，知的如此而实未见的如此，犹在恍惚疑似之间，妄想直登道岸，难矣。

虚度关

至圣云：后生可畏，焉知来者之不如今也？四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。紫阳真人曰：嗟夫！人身难得，光阴易迁，罔测修短，安逃孽报？不自及早醒悟，惟只甘分待终，若临岐一念有差，堕于三途恶趣，则动经尘劫，无有出期。三丰真人曰：拜明师，问方儿，下手速修犹太迟。此皆言学者须当年少时及早勤学，而不可虚度岁月也。夫日月易逝，光阴似箭，百年岁月，悠忽间耳。世间万般皆假，惟有性命是真。重性命者，须当逞年少力强之时，立定主意，勇猛向前，一念纯真，寻师访友。志诚学学去，寻出个救命良方，以了出世因缘。莫待气败神昏，筋骨衰疲，还不得元，复不得本，待时大化，岂不枉来世间一场。盖年少力强之时，东奔四走，饥寒困苦能以受的，神足气旺，易于为力；前程悠远，可以有造。万不可虚度岁月，打混过日，有误性命。故古人寸阴是惜，朝干夕惕，不使一时空空放过也。世间胡涂学人，不知立志修持，贪恋世事，看不开名利，放不过衣禄。认假弃真，日谋夜算，醉生梦死，自惹烦恼，自生苦楚。喜怒哀乐而俱有，贪嗔痴爱而皆全。无益处偏去用心，有益处反不着意。即不在圣贤经书上辨理，又不于明师良友处聆教，只图丰衣足食。打伙成群，口说杂话，心生杂念，身行杂事，枉自错过时光。异日阎王老子讨要饭钱，将何支持？绝不思岁不我与，一过不来。不以性命大事为重，而反干身外伤身害命之事，是以有用之岁月，置于无用之地，岂不可悲哉！吾劝真心学道者，速将虚度关口打通。将性命时时刻刻放在心上。一举一动，一言一语，不可忘了。遇师受教，逢友参学。即或大道不明，亦不蹉跎岁月，终得成个好人，免造罪孽。若果专心致志，能受大苦、立大功，神明默佑，真师鉴赏，大道可冀。否则，不重性命，志气不振，空过年华，妄想仙道，难矣。

退志关

易曰：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。古仙云：七十八十，一息若存，尚能还丹。三丰真人曰：梅寄柳，桑接梨，传与修真作样儿，自古神仙栽接法，人老原来有药医。此皆言年老者不可灰心退志，半途而废，必须耄而好学，愈老愈勤，至死方休也。夫金丹之道，归根复命，返老还童，重复接命之道也。返老还童非是易形变像、容颜如童之说，乃是归根复命，返还于神全气足，无亏无欠，娘生本来面目也。本来面目不难返还，特患人无志气恒心耳。虽年老力衰，而先天灵根未曾全泯，但不过为后天客气消磨亏伤矣。若遇明师，诚求栽接之法，用功修持，增其阳气，损其阴气，增之又增，损之又损，增损到无可增损处，亏者而仍圆，无者而复有，依然当年囫囫囵囵、完完成成一个原本。此便是归根复命；此便是返老还童；此便是接命之法。接得命住，我命由我不由天。再做向上事业，直达圣域，老何病乎？昔葛仙翁六十岁闻道，住证灵霄卿相。吕祖五十四岁闻道，修成大罗天仙。紫清六十四岁闻道，修成不坏真身。三丰七十余岁闻道，修成十极大罗真人。以上祖师皆是年老成道，修道何拘老少乎？然则有志者虽年老亦成道，无志者虽年少不成道。志之为功大矣哉！世间胡涂学人，当年少之时，既不下肯心，虚度岁月，及其年老，心灰意冷，即思退步，别务事业。或有早遇明师，得闻香风，自己下不的攻苦，若存若亡。迟延至老，自委无力可辨，即便歇足不前。凡此皆始勤终怠，自误前程，将谁咎乎？殊不知先尽人事，后待天命。走过一步少一步，作的一事了一事，立定至死方休的念头，纵然不生不能直登千峰顶头，能上半山，较之山下之人，不啻云泥之异。若因年老退志，四大平放，不肯向前，自画其限，所谓阎王不叫，自送其死也。吾劝真心学道者，速将退志关口打通。须要年老志强，诚心办事。间或大事不成，宿根已栽，后世来生一出头来，便异于人，决能成道。如有大德大力，不惧生死，现世即能了事。否则，委于年老，不肯努力，自退志念，到的回头一着，手忙脚乱，无处归宿，难矣。

夸扬关

老祖曰：多言数穷，不如守中。至圣曰：君子欲讷于言而敏于行。《玉枢经》曰：以诚而入。古仙曰：知者不言，言者不知。此皆教人诚实用功，而不可虚张声势也。夫修真之道，至精至细，最详最深，必须审问慎思，极深研几，功力日久，而后见真。必须志念坚固，脚踏实地，愈久愈勤，而后得真。非可以似是而非、隔靴瘙痒，草草了事；非可以轻薄自满、空搭虚桥而已。若明道稍有些儿恍惚，行道稍有些儿悬虚，不但不能行，而且不能知。故学道者，期必至于真知确见、真履实践为贵欤。世间胡涂学人，学下几个功夫，自负有道，数黄道白，人前混说乱讲；做过几日搬弄，见的有些效验，自谓得道，装模做样，目中无人。凡此皆是卖弄精神，以不知为知，以不是为是，自夸其能，虚沽其名。殊不知性命之学，原是为己，非是为人；原是顾内，非是顾外。当未闻道之时，急欲求其知，须要细心辨别以穷理。及其闻道之后，急欲求其行，须当潜修密炼以用功，始终一味，诚心办事，别无二念。所谓用志不分，乃凝于神，更何有闲暇工夫在人前夸能喧扬，沽名钓誉哉？吾劝真心学道者，速将夸扬关口打通。如愚如讷，谨言慎行，莫持己长，莫图虚名，以性命为重，真心实意前行。未闻道者低头学道，已闻道者低头修道。若到功果完满之时，至诚前知，神通广大，自不夸而人俱夸，自不扬而人皆扬。方且百世而后，说者称奖，闻者仰慕，永传不朽，何须自夸自扬，以图虚名哉？否则，无而为有，虚而为盈，自是自足，欺己欺人，妄想成道，难矣。

幻景关

