<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先天真灵，本体光辉，通天彻地，照破一切，花甚明也。其所以明者，乃阴阳二气和合而成之。人之一己纯阴，如月之黑暗无光，必借他家不死之方，而后阳生，如月借日光，而后得明。月魄逼日魂，阴阳相交，能以在天心朗耀，即真知灵知相合，真灵不昧之象。金乌髓者，日魂也，在人为雄中之雌，即灵知之真阴。玉兔精者，月魄也，在人为黑中之白，即真知之真阳。前云乌肝、兔髓，此云乌髓、兔精，大有分别，不可同看。盖乌肝、兔髓乃还丹药物，是真知灵知，阴阳未会而方会，故云乌之肝、兔之髓；乌髓、兔精乃大丹药物，是真知能灵，灵知能真，阴阳已会而相合，故云乌之髓、兔之精。未会而方会，勉强之功，假中复真也；已会而相合，自然之用，真中更真也。取此两味真药，搏于一处，烹炼成永久不坏之物，方是极功。烹炼之功，即阳火阴符、沐浴温养之功。阳火者，进阳之功；子时阳生，遇子而进阳火，用刚道也。阴符者，退阴之功；午时阴生，逢午而运阴符，用柔道也。沐浴者，歇功温养也；卯时阳生于天地之中，临卯而沐浴，温养其阳也；酉时阴运于天地之中，临酉而沐浴，温养其阴也。子午符火，加减之功，卯酉沐浴温养之功，二者缺一不可，但所谓子午卯酉者，非天边之子午卯酉，乃身中之子午卯酉。真知现即是子，法当用刚进火而烹；真知常现，灵知飞即是午，法当用柔退阴而烹；灵知不飞，真知进于中正即是卯，法当沐浴此中正而不过进；灵知退于中正即是酉，法当沐浴此中正而不过退，此符火沐浴之道，万古不易之法。若以天边子午卯酉按时用功，则失之远矣。符火不差，沐浴合时，阴阳相应，不偏不倚，元牝立而谷神即生于其中矣。黄庭者，中央正位，即阴阳相合之中一窍，又号为元牝之门。元阳牝阴，阴阳合，有此窍，阴阳偏，无此窍。有此窍即有谷，有谷即有神，无此窍即无谷，无谷即无神。谷即黄庭。黄者，中色；庭者，虚也。因其中虚，故以黄庭名。虚则灵，灵则神，是谓谷神。试观山中，两山壁立，中间一谷，人呼之则谷中应声，此应之声即谷神也，俗名崖娃娃。人之阴阳相合，其中有神，亦犹是也。然不到阴阳相合地位，无此中，无此谷，安有神居？若果到阴阳相合时，便有个中，便有个谷，而神自生，所谓先天之气自虚无中来者即此，所谓真空而含妙有者即此，所谓要得谷神长不死，须凭玄牝立根基者即此。果阴阳合而为一气，则谷神镇居黄庭，是谓男子怀胎。曰"守黄庭"者，守中也。曰"养谷神"者，抱一也。守中抱一，十月功毕，身外有身，即与天地并长久。此等真实法相，系虚空中事业，不从色象中做作，彼一切在臭皮囊上弄搬运功夫，妄想成圣胎者，岂知谷神之所以为谷神乎？

    二十二言真空法相

    无根树，花正红，摘尽红花一树空。空即色，色即空，识破真空在色中。了了真空无色相，法相长存不落空。号圆通，称大雄，九祖超升上天宫。

    金丹大道，以无声无臭，超出万象为归着，何尝花色，更何尝花有红色乎？若稍有色，后天气质犹未化尽，大道不成。古仙云："一毫阴气不尽不仙"。盖有一毫阴气不尽，即有一毫阳气不全，真灵犹有损坏之时，算不得九还七返金液大丹之道。修道者须要摘尽红花，消灭无始劫以来客气根尘，归于万有皆空，还于父母未生以前无声无臭面目而后已。然空之云者，非同土木无心寂灭之谓，有借假全真，以真化假之道，故曰"空即色，色即空，识破真空在色中"。盖一味无心，则着于空；若稍有心，则着于色。曰"空即色"者，是不空也；曰"色即空"者，是不色也。不空不色，即空即色，是真空存于色中矣。曰"了了真空无色相，法相常存不落空"者，真空一了百当，原无色相，既无色相，即有法相，既有法相，必不落空。因其是真空，所以有法相，因其有法相，所以无色相，无色相，有法相，所以空之真而真于空也。修道至于真空而有法相，法相而存真空，一灵妙有，法界圆通，成金刚不坏之躯，水火不能侵，刀兵不能加，虎兕不能伤，称为大英雄。不但身列仙班，即九祖亦皆超升天堂而为神矣。昔释迦牟尼佛修丈六金身，法相居于大雄宝殿者，即此道也。

    二十三言临炉下功

    无根树，花正鲜，符火相煎汞与铅。临炉际，景现前，采取须凭渡法船，匠手高强牢把舵，一任洪波海底翻。过三关，透泥丸。才把周身九窍穿。

    真灵之宝，尘垢退尽，至清至净，花岂不鲜乎？然其所以鲜者，全赖符火相煎，铅汞之功，夫真灵者，真知、灵知之体；真知、灵知，乃真灵之用。真灵分而为真知、灵知，真知、灵知合而为真灵。烹煎真知之铅、灵知之汞，即烹煎真灵也。烹煎者，以真知而制灵知，以灵知而顺真知，真知、灵知凝结，复成真灵之宝，其花之鲜，不可以言语形容矣。但真灵易结，火候最难。紫阳翁云："纵识朱砂与黑铅，不知火候也如闲。大都全藉修持力，毫发差殊不作丹。"特以金丹之道，采药有时，炼药有法，若不知时，不知法，虽大药在望，不为我有，故临炉下功之际，恍惚中有象，杳冥内有精，一点真灵之光，从虚无中透出，似有似无，非色非空，景象现前，此大药发生之时也。此时即有三尸六贼、五蕴七情诸般之幻景，亦现于前，必须稳驾法船，牢把舵楫，对景忘情，一任海底翻波起浪，不动不摇。如是用功，渐采渐炼，扶阳抑阴，愈久愈力，功夫到日，自然精化为气，气化为神，神化为虚，过此三关，泥丸风生，法相现露，而周身九窍之阴气，亦皆悉化矣。三关非工家尾闾、夹脊、玉枕三关之说，乃炼精、炼气、炼神之三关。炼精化气为初关，炼气化神为中关，炼神化虚为上关，过此三关，神合太虚，出入无碍，是谓透泥丸，盖泥丸宫为藏神之所也。周身九窍方着幻身。上说过三关、透泥丸，法身成就，而幻身百脉九窍，阴气化为阳气，亦皆窍窍光明，即八万四千毫毛，亦化为护法神矣。学者不可以辞害意也。

    二十四言返归虚无

    无根树，花正无，无形无象难画图。无名姓，却听呼，擒入三田造化炉。运起周天三昧火，煅炼真空返太无。谒仙都，受天符，才是男儿大丈夫。

    先天真灵之宝，体本虚空，一气混成，有何花乎？既无其花，无形无象，难画难图矣。难画难图，画且不可，图且不可，尚有何名何姓？然虽无名无姓，却又至虚至灵，寂然不动，感而遂通，如呼谷传声，真空中藏妙有也。有此感而遂通之妙，即于此通处下手擒取，于三田造化炉中，用三昧真火煅炼成真，自真空而可返于太虚。道返太虚，则空无所空，一真而已，别无他物也。三田非工家气海、绛宫、泥丸之说，乃精气神三宝聚会之丹田，谓元牝之门，又名元关窍，又名中黄庭，又名造化炉，又名太乙坛，又名戊己门，总而言之曰虚无窍。先天真灵之宝，统精气神之三物，真灵既复，三物皆复，自造自化，絪缊冲和，结为一块，始而自无以造有，既而自有以化无，煅炼真空，即是化无之妙，自有化无，形神俱妙，与太虚同体，功行圆满，谒仙都而受天符，为十极大罗真人，大丈夫之能事毕矣。

    赞曰：吐老、庄之秘密，续钟、吕之心传。揭示先天妙理，劈开曲径虚悬。鼎炉邪正分判，药物真假显然。空色混为一气，刚柔匹配两弦。咦！丹法始终皆泄尽，火符进退俱写全。二十四词长生诀，知者便成不死仙。

 悟  道  录

天高地厚 日月归临 雷鸣风吹 四时代谢 月借日光 安炉立鼎 阳燧方诸 蜣螂狮兽

黑铅水银 弄影侮像 种黍种麻 接桃接杏 发化水蛇 鹤胎龟息 水冻冰消 木茂水长

松心竹节 木炭坏砖 尸肉尸发 水上火下 瓜果子仁 混水垢镜 动热静寒 高台大树

洼实突消 鲤鱼老狐 神龙变化 枯木寒灰 近朱近煤 婴儿天真 橐钥运用 斗柄月建

癫汉醉人 提纲提领 淘金拣玉 桔槔取水 草木花实 木偶泥胎 灯光烛亮 曲酒米粥

钟鸣鼓响 傀儡风筝 鹦鹉石猴 榆荚荠麦 思水思火 向南向北 斩草栽树 瓶满瓶半

器皿妆饰 有形有气 空谷传声 戥秤尺丈 筏子筌罾 蛰虫复生 蚌珠鸡卵 凤凰孔雀

日中月盈 睡人作梦 商贾谋利 颠猿劣马 男女生育 开门揭窗 媒娉作合 食物尝味

上山渡河 灯蛾蚯蚓 蚕丝蜂蜜 他家借种 龟藏鱼潜 油涸炭化 泥莲霜菊 灯笼炉罩

物圆物方 锅破瓮漏 婴儿无心 筑基起屋 丹房器皿 毛蛆蝌蚪 骐骥驽骀 红花绿叶

　注：此《悟道录》计八十条，似少一条。

附：叹道歌七十二段

　

重刊悟道破疑集序

　

    余于斯道，向慕有年，而是非邪正终难剖彻。庚午岁，遇拜来中老师，蒙恩指皈正道。于辛未年朝谒各属名山，至甘肃省，访得栖云山悟元老人，续注《周易阐真》诸祖师丹经，及自着《悟道破疑》、《修真辨难》诸书，其精义入神，炳若日星，即往谒见。而四方名土参访者甚伙，即执役门下者亦复不少。余因受业，得授诸书。旋装梓里，复见吾师，特出所请悟元老人之书，以质疑义。吾师逐一展阅，欣赏不已，曰：“此老所注，宁宇箴规，言言模范，显然易见，约而能该，真乃修身立命之津梁，三教渊源之矩矱。但习元诸书汗牛充栋，而直指窍炒、辨明是非无逾此矣！倘能乐此入道，不亦稀有事哉！”是时，同人索此书者甚众，其书祗一部，不能遍传，吾师曰：“私一己，不若公诸同好，以得阐发悟元之至[似“主”]意，开示后人之正宗，亦功德盛行也！”第时囊橐无余，难以悉刻，仅将《悟道破疑集》重付剞劂，印诸行世，盖此书扫尽旁门，务撮领要，至于辟邪厘正，诚中流之一壶也。其余诸梓，赖有志者输囊补刊云尔。

    时嘉庆二十一年岁次丙子仲冬月长至日，夏复恒谨序。
悟道破疑集原序

　

