<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金丹大药，人人具足，家家现成。若能穷究实理，访拜明师，知的真知灵知二药，认得元关一窍，果下肯心，直登彼岸，一日之功，即可成赫赫至阳之丹，何必三年九载？此古仙垂语，其实不妄。但结丹在一时，温养须十月。苟无温养之功，金丹不固，必至得而复失。所言一日成者，特以阴阳交合言之，非金丹成熟之谓。成熟必须阴符阳火抽添增损之功，增之又增，损之又损，直至增无可增，损无可损，方才全的一个赫赫至阳之丹。若果是成熟之丹，岂有一日成熟之理？仙翁前诗云："纵识朱砂与黑铅，不知火候也如闲；大都全藉修持力，毫发差殊不结丹。"后词云："若要修成九转，先须炼己持心。"于此可以知金丹一日成之意矣。

五十六
大药修之有易难，也知由我亦由天。
若非修行积阴德，动有群魔作障缘。

　　上诗言一日成丹，是不难矣。但恐学者轻慢大道，不修德行，妄冀仙道，故此诗以德行晓之。天之所命于人者，德也；人之所以报天者，亦德也。有德则天喜，修命甚易而由我；无德则天怒，修道甚难而由天。此何以故？盖无德无行，鬼神不容。动有魔障阻挡，患难疾病，半途而废，势所必有。故修道者必以修德为先。德重则以之学道，而德易学；以之修道，而道易修，特以天喜而魔障自化也。

言盗机：

五十七
三才相盗及其时，道德神仙隐此机。
万化既安诸虑息，百骸俱理证无为。

　　三才相盗者，天地为万物之盗，万物为人之盗，人为万物之盗。及时者，万物盗天地之气而荣旺，天地即因万物荣旺而及时收敛之，是天地者，即万物之盗也。人见万物而生贪痴，万物即因人贪痴，而及时夺人之精神，是万物者，即人之盗也。万物得人栽培而成实，人因万物成实而及时取用之，是人者又万物之盗也。及时之盗，有先与后取之机，亘古神仙隐而不露。其隐者以其及时而盗之机，窃阴阳，夺造化，转生杀，扭气机，消客气，扶正气。故万化安，诸虑息，百骸理，证于无为自然之道也。此诗着重处在及时二字。及时而盗，则天地万物之气为我得失时而盗，则我之气早为天地万物夺。及时即盗也，不及时非盗也。时之一字微矣哉。

言穷理：

五十八
阴符宝字愈三百，道德灵文满五千。
今古上仙无限数，尽于此处达真诠。

　　《阴符》、《道德》二书，乃修真之祖书。泄天地造化之机，露阴阳生杀之窃。自古及今，上士至人，皆于二经穷究实理，得达真诠，以了性命。即如仙翁《悟真》一书，亦本《阴符》、《道德》而作，学者若能明悟真，则《阴符》、《道德》之义，亦可了了。

言求师：

五十九
饶君聪慧过颜闵，不遇真师莫强猜。
只为金丹无口诀，教君何处结灵胎。

　　上经言《阴符》、《道德》，为宝字灵文，学者宜向其中穷究矣。但恐学人执着丹经，自以为是，而不求人，故此诗教人急访真师耳。
　　丹经子书，药物火候，无一不备其中，譬喻多端．无非使人人明此理，个个知此道也。但性命之学，幽隐深奥，未易辨真。如有所见所悟，必须求师印证。若不求师，自负聪明，强猜私议，岂不耽负性命乎？故曰饶君聪颖过颜闵，不遇真师莫强猜。夫性命之道，惟采先天之气为要着。但先天之气，无形无象，视之不见，听之不闻，抟之不得，如之何而修炼？如之何而返还？丹经子书，未尝不言此气也，未尝不言修练也，未尝不言返还也。但极力言之而言不象，极力论之而论不及。必借真师口传心授，方能认得药物，明得火候，一往直前，无阻无挡。否则不求师诀，徒依丹经话头，稍分枝叶，白谓大彻大悟，而即任意做作，不着于空，即执于相，将在何处而结灵胎乎？此真师口诀不可不急求也。

言息机：

六十
了了心猿方寸机，三千功行与天齐。
自然有鼎烹龙虎，何必担家恋子妻。

　　学人不能明道成道者，皆由心之不定，脚根不实之故。若果万缘皆空，俯视一切，损之又损，以至于无为，方寸清静，则内功成矣。更加积德修行，苦己利人，处处方便，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，死心踏地，随缘度日，烦恼尽除，则外功就矣。内功成，外功就，三干功满，德与天配，即可寿与天齐。所谓有大德者，必得其齐也。夫人心方寸之中，丝毫尘埃容不得，稍有尘埃，性情不合，龙虎张狂，有等等凶险之事生出。若果心机去尽，空空洞洞，不必别寻鼎器，即此便是鼎器。鼎器既立，则一动一静，不识不知，顺帝之则，性情合一，和气熏蒸，即此便是烹龙虎，不必再问烹龙虎。是道也，药物现成，鼎器自有。知之者，虽庸愚小人，勤而行之，可登圣位。但世人看不破世事，认不得真性命，贪恋子妻，牵缠不断，费尽心机，油涸灯灭，髓竭人亡，哀哉！

言止足：

六十一
未炼还丹即速炼，炼了还须知止足。
若也持盈未已心，不免一朝遭殆辱。

　　还丹者，还其人生之初，良知良能，刚柔合一，真灵之本性也。夫人自阳极生阴，先天入于后天，良知变为假知，良能变为假能。刚柔不当，真灵有昧，如我家之物遗失于外矣。还者，还其所本有，如物已失而复得，已去而仍还也。盖还丹之道，有进退急缓，修养止足之火候，须要随时运用，因事制宜，不可太过，不可不及。故丹末还之时，勇猛精进，渐采渐炼，急求其还。若丹已还，仍是良知良能，刚柔合一，真灵不昧之物。功力已到，药气已足，有为事毕，无为事彰，当速住火停轮，釜底抽薪，用温养之功，防危虑险，保此一点真灵，在造化炉中。天然真火，自烹自煎，化尽群阴，脱出一个金刚不坏之物，方为全吉。否则当丹已还，不知止足，持盈末已，而犹加火煅炼，阳气亢燥，药物枯老，真者去而假者生，得而复失，一朝殆辱，乌能免诸。昔纯阳翁三次还丹不成，紫清翁半夜风雷之患，皆因于此。盖文烹武炼，各有其时；阳火阴符，各有妙用。差之毫发，失之千里，修德者可不慎乎？

言生杀二首：

六十二
须将死户为生户，莫执生门号死门；
若会杀机明反复，始知害里却生恩。

　　生门死户，原是一个。即元关一窍之门户也。这个门户，内藏五行之气，顺之则五行相伤，各自一家，五德变为五贼，生户即是死户，生门即是死门；逆之则五行相生，同归一气，五贼化为五德，死户即是生户，死门即是生门。生死之机，只在顺逆之间耳。若会的杀机中求生机，反复用之，则害里生恩，死门死户，可变而为生门生户，即丧生不死矣。户数奇，门数偶，死户变生户，假阳去而真阳生；死门变生门，假阴退而真阴生。真阴真阳生，两而合一，仍是当年至善无恶之本面。至善无恶，浑然天理，流行不息，生机常存，岂有不延年益寿者哉！

六十三
祸福由来互倚伏，还如影响相随逐。
若能转此生杀机，反掌之间灾变福。

　　世间感应之道，福去则祸来，祸去则福来。祸福互相倚伏，如影随形，如响逐声。修道者知祸福倚伏，即可知吾身生杀倚伏。若能转此生杀之机，杀里求生，则反掌之间，灾即变幅，绝不费力也。生杀之机，即吾身所具五行之气。五行之气，顺之则德中有刑，而为杀机，逆之则刑中有德，而为生机。生机者存，杀机者亡。经云："五行顺行，法界火坑；五行颠倒，大地七宝。"顺逆之间，生杀系之。转之一字，大有力量，非有与天地合德，与日月合明者不能转；非有与四时合序，与鬼神合吉凶者不能转；非有俯视一切，万物皆空，以道为己任者不能转。噫！非知之艰，行之惟艰，生杀之机，岂易转哉？

言混俗和光：

六十四
修行混俗且和光，圆即圆兮方即方。
显晦逆从人莫测，教人争得见行藏。

　　金丹大道，光明正大。在尘世中而修，在市朝中而作，非孤寂守静，避世离俗之小道。须要混俗和光，方圆应世，显晦逆从，行藏虚实，使人莫测，方是大作为，大机关。彼索隐行怪之辈，或禅堂打坐，或观空定心，或运气存想，或搬精弄髓，与夫炉火闺丹，等等旁门，安敢在光天化日之下，众人触目之地做作也？不敢在触目之地做作，必是丧行，不是修行，焉能了的性命？昔达摩观见东土神州，有大乘气象，遂入中国，以了大事；慧能既得五祖之传，隐于四会猎人之中，以成正果；紫贤既得杏林之传，往通邑大都，依有力者以了性命。如三圣者，皆混俗和光，依世法而修道法，故能成仙作佛。若舍世法，便无道法。既无道法，将何所修而返本还元，保命全角乎？噫！混俗和光之天机，可与知者道，难与不知者言也。

《悟真》直指卷三

　　五言四韵一首（以象太乙含真气）　　　

女子着青衣，郎君披素练。
见之不可用，用之不可见。
恍惚里相逢，杳冥中有变。
一霎火焰飞，真人自出现。

　　灵知为阳中之阴,具有柔性。性主生，属木，木色青，故曰女子着青衣。真知为阴中之阳，具有刚情。情主杀，属金，金色白，故曰郎君披素练。但性情有先天后天之分。后天者，气胜妄情，乃气质之性情，有形有象，可见之物，不可用也。先天者，本性真情，乃真空之性情，无形无象，所用之物，不可见也。因其不可见，故在恍惚杳冥之中。曰恍惚、曰杳冥，是有其气而无其质，视之不见，听之不闻，抟之不得，如之何凝结而成丹乎？然虽不可见、不可闻、不可抟，而灵知之性，真知之情，有时在恍惚里相逢，杳冥中变化。于此相逢变化之际，神明默远，收入造化炉中，加火煅炼，一霎时间，先天之气，自虚无中来，凝结成象，而真人在暗室中出现矣。此还丹法象，所谓一时辰内管丹成也。此真人出现，乃真阴真阳交合其中，一点生机出现，即所谓圣胎，非十月胎完身外有身之出现。若是身外有身之出现，岂能一霎时间，即能脱胎换骨，身外有身乎？仙翁此诗一首，象太乙含真气。若有人问真人出现之义，吾则曰即太乙含真气也。　　　

　　西江月十二首，以象十二月。仙翁曰："西者金之方，江者水之体，月者丹之用。"

其一
内药还同外药，内通外亦须通。丹头和合类相同，温养两般作用。
内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增减要勤功，妙绝无过真种。

