<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“取贴身汗衫一件包裹此子，到了江边，大哭一场，正欲抛弃，忽见江岸岸侧飘起一片木板，将此子安在板上，用带缚住血书，系在胸前，推放江中，听其所之。”读到此处，我思古人忧心有伤矣。夫《西游》大道，系仙翁身体力行而经炼，朝夕佩服而修持过者也，其中包裹金丹之理至真切当，非有妄诞。“到了江边，大哭一场，正欲抛弃。”正紫阳“欲向人间留秘诀，朱逢一个是知音”之意。仙翁欲传于世，恨无其材。“大哭一潮者，哭其天下少知音也；“正欲抛弃”，不敢轻传也。不敢轻传，而又不忍不传；“安放板上，缚住血书”，是将金丹大道镌刻木板，流传后世也。道光云：“不知谁是知音者，试把狂言着意寻”者，即是此意。“系在胸前，推放江中，听其所之”，书流于世，已了自己度世之心愿，而人之知与不知所不及料。“听其所之”四字，仙翁出于不得已之词，正欲人之急须收留，穷究实理，勿得轻慢之意。奈何世之迷徒，多以旁门外道视之。可知仙翁不特当日作书时大哭，至今而犹大哭不已。是仙翁有用之心思，竟置之无用之地，虽有悟一子之注解入其三昧，而于仙翁立言下笔时一片普度心怀，犹隐而未发。吾今发出，仙翁有知，可以收声不哭矣。

　　“此子顺水流去，金山寺长老法明和尚，修真悟道，闻啼哭之声，慌忙救起。”言此书此理虽为邪曲洪水所惑乱，终必有深明大法之和尚，修真悟道之长老，能以认真而救正。“取名江流”，借笔墨之水而传流。道本无名，强名曰道；道本无言，言以显道也。“托人抚养”，不敢自私，大道为公，遇人不传秘天宝；“血书紧紧收藏”，珍之重之，良贾深藏若虚，传之匪人泄天机。“江流长成十八”，一阴现象之时，后天用事之日，顺行造化也。“法名玄奘”，玄者，阳也；奘者，庄也。道本无为而法有作，以阳为庄，安身立命，是欲抑阴扶阳，以术延命而返本还元耳。要知返本还元之要，即父母生身之道，若不知父母生身之道，性命之由，只逞小慧，斗机锋，讲参禅，终是在鬼窟中作事业，顺行造化而与大道无涉，何能保全性命？骂其“姓名不知，父母不识”，一切迷徒可以悟矣。

　　“玄奘再三求问父母姓名”，凡以求知生身之由，性命之源耳。“长老叫到方丈里，在重梁之上取下一个小匣儿，打开来取出血书一纸，汗衫一件，付与玄奘，玄奘将血书拆开读之，才备细晓得父母姓名并冤仇事迹，读罢不觉哭倒在地。”金液还丹大道至尊至贵，万劫一传，古今圣贤藏之深而隐之密，非可轻易授受者，若有真正学道之士，遇明师指点一言半语，即知性命根源生死关口，能不顿悟从前皆差，直下承当，而哭倒在地乎？玄奘道：“十八年来，不识生身父母，至今日方知有母亲。此身若非师父捞救抚养，安有今日？”观此而度引之恩师重如泰山，誓当成道以报大德也。

　　“玄奘领了师父言语，江州衙内寻取母亲”。不曰认识母亲，而曰寻取母亲，盖以母亲虽有，却被贼人所占，因而母子相隔不能相见。今则于贼人处，而寻之取之，则母子相见自能认识。及说出失散根由，“母子相抱而哭”．久别而忽相逢，母不离子，子不离母矣。金山寺舍鞋叫玄奘脱鞋认记，总以示脚踏实地之事，当在生身之处细认。“果然左脚上少了个小指”，言不到认得生身之处，不能知丹经少此口口相传之妙旨也。母子既会，于此而父之生身可知，于此而母之生身亦可晓。此处又有辨，玄奘持血书寻取母亲，是认取生身之处，后天中之先天；小姐叫稍书与婆婆殷丞相，先与香环，是认取未生身处，先天中之先天。此皆左脚口咬一妙旨，而非可略过者。

　　玄奘万花店寻访婆婆，当年万花店失散，今仍在万花店寻取，理也。“舌尖与婆婆舔眼，须臾之间双眼舔开，仍复如初。”舌者心之苗，前之万花店失散，由于心之昏昧，致有杀身之祸，而婆心即变为瞎障；今则万花店认祖，由于心之灵明，即有团圆之机，而瞎障复开为婆心。一昧一开，总在万花店上点醒学人耳。夫万花店为可凶可吉之地，不吉则凶，不凶则吉，认取婆心则吉而不凶矣。当此时也，本生身之母已会，而未生身之父亦可见，更何有洪水之贼人足畏哉？殷丞相发兵捉贼，一鼓而擒，理所必然。从此而真阴救解，不复为贼所占；从此而真阳可还，即能死而复生。光蕊说及万花店买放金色鲤鱼，龙王相救还魂公案，可知真阳伤之则无所依赖，而不得生；放之则遇难有救，而不得死。然其所以欲不死而长生，当于江州衙内生身处立其脚，于万花店母病处还其元。团圆相会，全家无恙，而当年之原本仍复如旧矣。玄奘立意安禅，有为而入无为；殷小姐从容自尽，无为而化有为。仙翁《西游》一部大钢目在是，愿我同人读此血书一纸，急求明师诀破，以修大道，勿为洪江贼所伤可也。

　　诗曰：

　　丹法原来造化机，逆生顺死妙中奇。

　　仙翁指出还元理，怎奈旁门自己迷。

　　第十回　老龙王拙计犯天条　魏丞相遗书托冥吏

　　悟元子曰：上回已言生身之由，叫人返本还元以修真矣。然世事如棋，富贵尽假，若不先自勘破，而仙道难期。故此回极写人生之假，使人从假处悟真耳。

　　“泾河岸边两个贤人，俱是不登科的进士，能识字的山人。”则是世皆浊而我独情，世皆醉而我独醒也。一渔一樵，天地间两个闲人；一吟一联，山水中一团妙趣。真是“潜踪遁世装痴蠢，隐姓埋名作哑聋”。“身安不说三公位，性定强如十里城”。较之“争名的；因名丧体；夺利的，为利亡身；受爵的，抱虎而眠；承恩的，袖蛇而走”者，奚啻天渊之隔？至于“天有不测风云，人有暂时祸福”，特叹人世之性命无常生死莫定耳。

　　“袁守诚”者，真性也。“泾河龙”者，人心也。人能持守真性而不失，则叫天天应，叫地地灵。天性之所出即天帝之所予，天帝之所载即天性之所包。故“旨意上下雨，时辰数目与那先生判断者，毫发不差。”此至诚之道，可以前知也。泾河龙争胜好强，师心自用，不知有天性可保，正如下雨改了时辰，克了点数，而不知大犯天条矣。夫人秉天地阴阳五行而生，身中即具五行之气，五行之德，是即天命之谓性，是性即天帝之旨，为终身遵守而无可违者。人能时时在念，刻刻留心，全而受之，全而归之，可以为圣，可以为贤。否则重乎形色之性，而弃其天命之性，任心所造，一时不谨，即人地狱之门，可不畏哉？

　　“玉帝旨意，巳、午、未三时下雨三尺三寸零四十八点，泾龙只下三尺零四十点，改了一个时辰，克了三寸八点。”此中深意，人不可测。夫巳者阳之极，午者阴之始，未为土居中，阴阳相交，水土调和，絪缊之气动而为雷，熏而成云，降而成雨，天地自然时中之道。“得雨三尺三寸零四十八点”，三尺三寸，三十三之数，合之四十八，并得八十一，乃纯《干》九九之数。阳极而以阴接之，水火相济，诚一不二，君子而时中，则与天为徒，先天而天弗违。“泾龙下三尺零四十点”，三十四十共得七十，七乃火救，火炎上，炎上则水火《未济》，而偏枯不中。“改了一个时辰，克了三寸八点”，三八为二十四，乃阴阳之二十四气，所以造化万物者。今泾龙无知，一时之差，而即背乎天地造化自然之理，是“小人之反中庸，小人而无忌惮也。”无忌惮而反中庸，是自失其天之所命，与犯天条何异？既犯天条，仰愧俯作，已入死路，不知自悔，犹然假装才能，争胜好强，自欺欺人，而不知早为有识者所看破。若不及早打点，无常一到，虽有知前晓后之神仙，通天彻地之真人，亦不过是指条生路，叫你投生罢了，而欲救之不死．乌乎能之？“蝴蝶梦中人不见，月移花影上栏杆”。离阳世而入阴界，此亦无可如何者。

　　“泾龙子时求救，唐王五更告梦。”此明示阎王定下三更死，谁敢留人到五更之意。最切处是“一盘残局未终，魏征鼾鼾盹睡”。盖言人恩爱牵缠，百忧感其心，万事劳其形，一往直前不肯回头，自谓百岁不老，那知大限若至，一盘残局胜负末分，而早已鼾鼾盹睡长眠不起矣。“魏征一盹，空中龙头落下”，言不到死后，而心不歇也。魏征道：“是臣才一梦斩的。”呜呼！人生一世，犹如一梦，不到此地，不知才是一梦也。’‘泾龙向唐王讨命，欲在阎王处折辨”，言世人生来胡涂，死去胡涂，胡涂而生，胡涂而死，出尔反尔，在世既无可救之方，只可死后在阎君面前折辨折辨已耳，其它何能哉？唐王心中忧闷，心中惊恐，泾龙扯住难分难解，此非泾龙扯住难分难解，乃心之忧闷惊恐，自招阴鬼扯住而难分难解。“正南上观音菩萨将杨柳枝摆去鬼龙，救脱皇帝。”非观音救之，乃心之神明悔悟，自知罪过而摆之脱之也。

　　夫天堂地狱皆由心造，心之忧闷惊恐，而死期即到，难免恶鬼之扯；心之神明悔悟而生机遂回，即有解脱之机。仙翁于此处写出观音救唐王一案，以示人当静观密察，而不可由心自造走入死路也。倘不早悟，一迷到底，终为阴鬼所缠。乃至腊月三十日到来，虽有唐王贵为天子，富有四海，买不得生死；三宫六院九嫔八妃，分不了忧愁；文武百僚，忠臣义士，替不得患难，亦只在旁观望，送你瞑目而亡，而况于他人乎？所可异者，是“魏征稍书于崔判官，许唐王回生，唐王袖书瞑目而亡”一段。既能稍书使唐王死而依旧复生，何不先稍书使唐王长生而不死？特以稍书于天下后世学道之人，使早悟万般世事尽是虚伪，一生功业终为幻妄。须当勘破尘缘，俯视一切，急寻个大慈大悲救苦救难真正教主，提出地狱返上天堂，脱离生死轮回之苦难。休待临渴掘井，忍饥思粮，而慌手忙脚，干方百计济不得甚事，终亦必亡而已。噫！试问堆金如岱岳，无常买得不来无？

　　诗曰：

　　人生在世是浮沤，背理违天谁肯休。

　　任尔堆金多积玉，怎能买得命长留？

　　第十一回游地府太宗还魂进瓜果刘全续配

　　悟元子曰：上回已言世事之假，是叫人在生前打点，早修阳世之正果。此回写地狱之苦，是叫人知死后报应，先作根本之善因。

