<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。未来五识至亦能系三世。释五识相应惑也。若已生即系意与五同。故不别说。意识相应贪等。生与不生皆容遍行三世法也。五识相应生唯自世。不生遍三。所以别说　不生遍三者。此由五识依．缘必同时故。生必同时。不生即容境界三世。以色等境行于三世不待识故。识若生。时必待境故。虽世不同。性缚定故　于中有二。或令所缘历其三世或于一所缘参差不定。分其三世。今应指事作斯问答　问颇有于此一色事中。此但指此事不问三世。即此事中三世贪等。于此事中为系不　答过去．现在贪．嗔．慢等。缘此事生未断即系。若过去．现在贪．嗔．慢等缘余法生。不系此事。及虽缘此一色事生。被对治道断即不系。系有一种。随已生不断。不系二类。谓不缘此生。及缘已断。此即通其六识。自相烦恼皆同此也。若在未来即有差别。意识相应定系此事。未来必有众多贪等。于所缘定性系此故。由此未来生与不生。皆有遍行。生与不生皆有系此一色事故。若眼识相应诸可生者名系自世。不名遍行。诸不生者定有一类系此事也。同色境中于一刹那。必有总．别众多识故。众多识中唯一得生。余不生故。无有过．现一色事中。不为未来众多不生眼识相应贪等系者。由此不生名为遍行。见．疑．无明过去．未来定系此一事也。此由二世皆遍行故。于现起者若缘即系。不缘不系。由此婆沙历六句等。作问答云。于此事中颇有过去爱结系。而有未来爱结系耶。未来爱结系。而为过去爱结系耶。此应顺前句答。如是但有过去爱结系。必为未来爱结系也。所以名为顺前句者历六句。一一句中皆有两句问答。此同前句故名顺前句也。亦名称前句答。第二句问云。颇有未来爱结系亦为过去爱结系耶。答云。若前不生生者已断即不系。若前生不断即系。此言断．不断望未来非等品说。爱有三品。于此一色事中容有三品爱。不缘此一色事生缘余事生。缘余事起此三品爱。皆不系此一色事。若前不。生不系。理合通于三品。前生已断不系。此于三品中。或是上品。或是中品。或上．中合说。必非下品。已说未来系故。断惑必三世同断故。若过去世下品断者。未来三品皆断。不可言有未来爱结系故。理定如上。若前生不断即系者。此亦通其三品。理必应尔　婆沙五十八历六问云。若于此事有过去爱结系。亦有未来耶　答如是　设有未来复有过去耶　答若前生未断即系。若前未生设生已断则不系　问若时过去爱结已断。即时未来爱结亦已断。若时过去爱结未断。即时未来爱结亦未断。今何故说若前生未断则系。若前未生设生已断则不系耶　外国诸师作如是说。若前生未断则系者。说中三品结。若前未生则不系者。说下三品结。设生已断则不系者。说上三品结。迦湿弥罗国诸论师言。若前生未断即系者。说九品结。若前未生则不系者。说后三品结。设生已断则不系者。说前六品结。如过去前六品爱结已断。未来亦尔。后三品爱结。虽未断而未生故。在未来为系非过去。此中意说。若于此事有未来爱结未断。亦有前生爱结未断。即于此事亦有过去爱结系义。若于此事虽有未来爱结未断。而前于此爱结未生。虽余处生。而于此事亦名未生。设生已断。即于此事无有过去爱结系义　已上第一句。理实品数应如前说。然婆沙云。若生未断即系说九品者据具缚说。若前不生即不系及生者已断即不系。皆据断六品说。即当一来果。此据有系故非不还果等。此以余处生名不系故。非是已断。断故非具缚。若前未生则不系者。说后三品据一来说。设生已断即不系者。说前六品亦是一来。应更思之　若于此事有过去爱结系亦有现在耶　答若现在前　设有现在复有过去耶　答若前生未断等(云云如前。已上第二句)　若于此事有未来爱结系亦有现在耶　答若现在前。设有现在复有未来耶　答。如是(已上第三句)　若于此事　有过去爱结系。亦有未来．现在耶　答未来必系。现在若现在前　设有未来．现在。复有过去耶　答若前生未断等(已上第四句)　若于此事有未来爱结系。亦有过去．现在耶　答此中有四句(随其所应)　设有过去．现在。复有未来耶　答如是(已上第五句)　若于此事有现在爱结系。亦有过去．未来耶　答未来必系。过去若前生未断等。设过去．未来复有现在耶　答若现在前(已上第六句)　如爱结历六应知。恚．慢．嫉．悭非遍行无明结历六亦尔　迷自相结义相似故。如见历六应知。取疑等历六亦尔。迷共相结义相似故。虽有广狭而亦相类(已上历六句)　若于此事有过去爱结。亦有过去恚结系耶　答若前生未断则系等　设有过去恚结系复有过去爱结系耶(已上小七第一句)　若于此事有过去爱结系。亦有未来恚结系耶　设有未来恚结系。复有过去爱结系耶(第二句)　若于此事有过去爱结系。亦有现在恚结系耶　设有现在恚结系。复有过去爱结系耶(第三句)　若于此事有过去爱结系。亦有过去．现在恚结系耶(答此中有四句)　设有．过去．现在恚结系。复有过去爱结系耶(已上第四句)　若于此事有过去爱。亦有未来．现在恚耶(答此中有三句)　设有未来．现在恚结。复有过去爱结系耶(已上第五句)　若于此事有过去爱结。亦有过去．未来恚结耶(答此中有三句)　设有过去．未来恚结复有过去爱结系耶(已上第六句)　若于此事有过去爱结系。亦有过去．未来．现在恚结系耶　答此中有五句。设有过去．未来．现在恚结系。复有过去爱结系耶(已上第七句)　如对恚结系。对嫉．悭结亦尔。以爱对彼作小七句。如小七大七亦尔。差别者以二对一。乃至以八对一。谓以过去爱结。恚结。先对过去慢结。次对未来次对现在次对过去现在。次对未来．现在。次对过去．未来。复对过去．未来．现在　问一行历六。小七。大七。有何差别　答复次以不相似法。对不相似法。作问答。不以世定故名一行。以相似法对相似法作问答。以世定故名历六。以不相似法对不相似法作问答。以世定以一对一故名小七。以相似法对不相似法作问答。以世定以二对一。乃至以八对一。故名大七。是谓差别。若共相惑即不同此答　颇有过去见结系亦未来也答曰。如是　颇有未来见结系亦过去耶　答曰。如是　此是以等问等。述可句答。若过去．未来对现在其过去．未来定系。现在若生即系。
　　论。所余一切至能系此事。此释共相惑也　见疑无明者。无明是不共无明。相应无明如所相应说。此见．疑等过去．未来。皆遍系三世。现在不定。由此过．未皆是遍行。遍行三世故。今更总述。意识相应未来贪等。若生．不生皆是遍行。遍行三世故。过．现不定。五识相应贪等。唯未来不生是遍行。遍行三世故。过．现及生。定非遍行。共相烦恼。过去．未来皆是遍行。遍行三世故。现在不定。皆不对自所缘境说遍不遍。论应辨诸事至及离系耶。经部问也。若有过．未即合是常。过．未若无。不可说系及不系也。
　　论。毗婆沙师至诸相合故。述有部宗　去．来定有而非是常　立宗　由与有为诸相合故　立因。
　　论。为此所立决定增明。已下一颂。第二引理教证三世有也。
　　论曰三世实有。此立宗也。
　　论。所以者何。问教理也。
　　论。由契经中世尊说故。引教答也。
　　论。谓世尊说至勤修厌舍。引第一经证过去有也。
　　论。若未来色至勤断欣求。引经证未来有也。
　　论。又具二缘至应阙二缘。引第二经证。若去．来是无。缘去．来识应阙所缘缘。即违经说识二缘生。
　　论。已依圣教至证有去来。结前起后。如文易了。
　　论。以识起时至识亦应无。第一理也。
　　论。又已谢业至有现因在。第二理也。
　　论。由此教理至二世实有。结自宗也。详萨婆多过．未体有。不同现在之有。过．未体无。不同兔角之无。若同现在。应非过．未。若如兔角。即应不能作境生心　正理论云。谓立去．来非如现有。亦非如彼马角等无　又云。为境生觉是真有相。譬喻论言。旋火轮我二觉生时境非有故。若一切觉皆有所缘。是则应无胜解作意。又诸世间梦中翳目两月识等境非有故。正理救云。谓轮觉生非全无境。即火[火*曹]色速于余方周旋而生为此觉境。然火[火*曹]色体实非轮。而觉生时谓为轮者。是觉于境行相颠倒。非此轮觉缘无境生。我觉亦应准此而释。谓此我觉即缘色等蕴为境故。唯有行相非我谓我颠倒而生。非谓所缘亦有颠倒。胜解作意准此应起。谓瑜伽师见少相已。自胜解力。于所见中起广行相生如是觉。此觉即缘诸蕴为境。住空闲者作如是言。如是相生是胜定果。谓胜定力于定位中引广相生。如所变化梦缘过去曾所更境。如人梦中见兔有角。曾于异处。见兔。见角。今于梦中由心惛倒。谓于一处和合追忆　由根有翳取境不明。故于境中起颠倒解。行相虽倒。境实非无。以翳目人要有色处见种种色。非全无色　异此。则应无色处见　谓眼识生但见一月。由根变异发识不明。迷乱觉生谓有多月。非谓此觉缘非有生。即以月轮为所缘境。若不尔者。无处应见。既无月处此识不生。故此即缘月轮为境。更有立破。恐繁不述。
　　论。若自谓是至非此部摄。简别宗也。分别说部者。说义有是有非。更须分别故。名分别说部。旧婆沙云毗婆阇婆提讹也。新婆沙云毗婆阇缚地。毗婆此云分别。缚地此云说。宗轮论云。饮光部计。若业果已熟则无。果未熟则有　彼计同分别说部。
　　论。今此部中差别有几。自下一颂。第三建立三世。
　　论曰至非体有异。此叙法救释也。三世法。体无别。类有异也。
　　论。如破金器至非舍显色。举喻显也。
　　论。如是诸法至非舍得体。此法合也。如金是一。改瓶为瓫。舍瓶得瓫。非得舍金。
　　论。尊者妙音至离过．未相。此述第二计也。妙音意说。诸有为法有三种相。谓过去．现在．未来。正与一合。二不名离。从合得名。不从不离。
　　论。如人正染至不名离染。举喻显也。
　　论。尊者世友至非体有异。此述第三计也。此师意说。诸有为法有其三位。谓过去．现在．未来法。体是一。随位名异。
　　论。如运一筹至置千名千。举喻显也。
　　论。尊者觉天至立名有异。此述第四计也。彼师意说。待过．现故名为未来。待现．未故名为过去。待过．未故名为现在。
　　论。如一女人名母名女。举喻显也。
　　论。此四种说一切有中。已下论主评弹也。
　　论。第一执法至外道朋中。出第一师同外道过也。
