<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰至已离故。明诸无漏道唯未至定。能离自．下．及上地染。自余诸地唯离自．上地染。欲界无道故依上未至断。自余诸无漏唯在根本地中非未至故。离下地染方得上地。由此上地不能断下。
　　论。诸有漏道至已离故。明有漏道唯近分定能断下地。不能断自．及上地惑。自地烦恼所随增故。不能断自地惑。势力劣故不能断上。起上地根本已离下故。唯未至断。
　　论。诸依近分离下地染。已下一行颂。第四明近分摄道别。
　　论曰至谓欲八定。明能断有八。即四静虑．四无色。所离有九。谓欲界及八定。
　　论。初三近分至非即近分。明初．二．三．定不定。上五定入根本。
　　论。近分根本至必入根本。释所以也。下三地未至与根本地。受不同故。转入异受少艰难故。若欣上心强即入根本。若欣劣者即不能入　第四静虑及四无色未至．根本同一舍受。离下地染必欣上故。所以上地定入根本。
　　论。诸出世道无间．解脱。已下一行颂。第五明世道俗缘．行。
　　论曰至随一行相。明六行相。无间．解脱。上．下缘异　随一行言。显断惑时无间．解脱。非定起三。随起一行皆能断惑。婆沙六十四云。问无间道中何行相后。起解脱道何相行耶。评曰此事不定。从粗行相无间道。后容起静等三种行相为解脱道。苦等亦尔。以此六种有漏行相。随离染者所乐起故。问以世俗道离诸染时。无间解脱各缘何地。评曰如是诸说。虽各能生弟子觉慧。而最初说于理为善。谓九无间道皆缘欲界。九解脱道皆缘初定。所以者何以世俗道离欲染时。厌下欣上方能离故。如离欲染离上七地染。应知亦尔。问世俗无间．解脱道中。一一能修几种行相。答诸异生者离欲染时。九无间道中修苦等三行相。八解脱道中具修六行相。后解脱道中即修此六行相。亦修未来初静虑地无边行相。如是乃至。离无所有处染。随其所应当知亦尔。若诸圣者修六行相如异生说。更加有漏无漏十六行相。圣者若离初定乃至无所有处。唯修无漏十六行相。余如前说。问何故初定近分。通修有漏．无漏十六行相。上地近分唯修无漏耶。答初定近分有圣行相故。能通修有漏．无漏十六圣行相。上地近分无圣行相故。唯能修无漏行相。问现在如前说。未来修者为何所缘。答离欲染时。九无间道中所修未来粗等三行相。唯缘欲界。八解脱道中所修未来粗等三行相。缘欲界．及初定。静等三行相唯缘初定。最后解脱道中所修未来粗等三行相。通缘三界。静等三行相。缘初定乃至非想非非想处。乃至。离第四静虑染时。乃至。最后解脱道中所修未来粗等三行相。及静等三行相。缘空无边处。乃至。非想非非想处。余同前地。问何故最后解脱道中所修未来静虑所摄粗等行相。通缘三界。无色所摄粗等行相。唯缘无色界耶。答静虑地中有遍缘智。能缘自地．下地．上地。无色地中无遍缘智。唯缘自．上不缘下地。故无色不修缘下地行相。
　　论。非寂静故至翻此应释。明六行名义也。正理论云。诸下地中由多掉举。寂静微劣故名为粗。虽大劬劳暂令掉举势用微劣。仍不能引美妙乐生。故名为苦。有极多种灾害拘碍。及能覆障令无功能见出离方。故名为障。诸上地中不作功用。掉举微劣故名为静。不设劬劳掉举微劣。引生胜乐故名为妙。于下地中所有灾害。能决定见心不生欣。及能越彼故名为离。应知此中已兼显示无间．解脱行相。各三相翻而生如其次第。谓无间道缘下为粗。解脱道中缘上为静。余相翻起如次应知。然离染时起则不定。世俗无间及解脱道。能离下等九品染故。应知亦有九品差别　正理论云。离第四静虑八解脱道未来所修粗等三行。缘第四定及缘空处。然非合缘。以界别故　自余同婆沙。此中一类譬喻论师。为欲显成分别论义作如是说。无有异生实断烦恼。有退失故。与大乘同。
　　论。傍论已了应辨本义。下一行颂。大文第三明尽等相生。
　　论曰至无学正见生。明先不动罗汉尽智后即生无生智。不生尽智．无学正见智。
　　论。除不动法至后容退故。明除先不动尽智后。或更生尽智。或生无学正见智。准正理论意。若钝根者。尽智．无学正见智俱时而得。若先不动。尽智．无生智．无学正见智俱时而得。在因位中先所求者于先起也。
　　论。前不动种姓至或无学正见。释颂略不说无生智后起无学正见智也。正理．此论明无学故说无漏智相生。不说生俗智也。理实亦容生其俗智。故婆沙一百二云。此中时爱心解脱阿罗汉。金刚喻定唯一刹那。尽智流注长时相续。从尽智出。或起无学正见。或起世俗心。不动心解脱阿罗汉。金刚喻定．及尽智唯一刹那。无生智流注长时相续。从无生智出。或起无学正见。或起世俗心。一切阿罗汉皆修无学正见。圆满而非一切皆现在前　此与正理少异。正理云。无生智或刹那。或相续。时解脱起尽智亦尔　述曰。正理克实说。婆沙对前金刚喻定等说故。偏说相续不说刹那。
　　论。前说四果是谁果耶。已下大文第四明诸道果。一沙门性．果．数。二立四果因缘。三明中间二果。四沙门果异名。五明沙门果依身。此中第一门也。
　　论曰至故名沙门。明沙门也　诸无漏道是沙门性者。出沙门体　怀此道者名曰沙门者。明人名沙门　以能勤劳息烦恼故者。释沙门名。引经可知。
　　论。异生不能至非真沙门。释异生非沙门也。正理论云。由此异生虽能已断无所有处染。而非真沙门。以诸过失尚有余故。暂时静息非究竟故。
　　论。有为无为是沙门果。出沙门果体。
　　论。契经说此至八十一解脱道。明数也。
　　论。诸无间道至士用果故。辨有为果差别。诸无间道唯是沙门性。诸解脱道亦是沙门。有为果体是彼等流．士用果故　准此论文。解脱道既言亦沙门果者。亦无为果　或可。亦者亦沙门性。所以名果者。以是沙门等流．士用二果性故。
　　论。一一择灭至士用果故。辨无为果。
　　论。如是合成八十九种。总结数也。
　　论。若尔世尊何不具说。已下一行颂。第二明立四果因缘。
　　论。曰至无常等故。明具五因立四果也　谓总一得得诸断故者。正理云。谓一果得。总得先来所得断故(述曰。此说前向果中所得无为至今果位。总一果得。得无为故非是众多无为同一得得)　婆沙一百四十一云。问何故名沙门果。答无倒勇励息除染法名曰沙门。是诸沙门所引所证名沙门果。
　　论。于四果位至故佛不说。准此论文。唯此四位及练根者。有此五因。余位无也。由此练根亦名得果。
　　论。若唯净道是沙门性。已下一行颂。第三明中间二果。
　　论曰至断五下分结。明有漏断修惑得二果时。兼用唯无漏道断见惑无为同一果得。成一果故。由此从多名沙门果。
　　论。又世俗道至沙门果体。第二释也。诸圣者世俗道断惑之时。必兼无漏断得持故。从无漏得名沙门果体　退不命终者。据得果位。非是向位。
　　论。此沙门性有异名耶。下两行颂。第四明沙门果异名。
　　论曰至诸烦恼故。明真沙门性。亦名婆罗门。婆罗门名为净行。以能遣除诸烦恼故名为净行。
　　论。即此亦说至亦名清凉。明亦名梵轮。正理论云。寂默冲虚萧然名梵。佛具此德故立梵名。既自觉悟。为令他觉。转此授彼。故名梵轮。
　　论。即于此中至故名法轮。明诸沙门性唯取见道为法轮也。以作似轮故。
　　论。见道如何与彼相似。问也。
　　论。由速行等至似世间轮。明有五义似轮也。正理论云。如圣王轮旋环不息。见道亦尔。无中歇故。如圣王轮行用速疾。见道亦尔。舍苦等境取集等故。此则显示见四圣谛必不俱时。如圣王轮降伏未伏镇压已伏。见道亦尔。能见未见。能断未断。已见断者无迷退故。如圣王轮上下回转。见道又尔。观上苦等已。观下苦等故。由此见道独名法轮。
　　论。尊者妙音至故名法轮。述异说也。
　　论。宁知法轮唯是见道。问也。
　　论。憍陈那等至正法轮故。答也。既憍陈那等见道生时未起修道。即名已转正法轮故。故知唯说见道。
　　论。云何三转十二行相。问也。因明法轮。问三转法轮。
　　论。此苦圣谛至十二行相。答也。谓　此苦谛者。是显示转。显示四谛相也　此应遍知者。是劝发转。动令遍知苦也　此已遍知。引证转。此苦圣谛我已遍知　于集圣谛应言。此集圣谛此应永断。此已永断　此灭圣谛此应作证。此已作证　此道圣谛此应修。此已修　一．一三转合成十二　别别发生眼智明觉者。婆沙七十九云。眼者谓法智忍。智者谓法智。明者谓类智忍。觉者谓类智(准此论文。唯见道也)复次。眼是观见义。智是决断义。明是照了义。觉是惊察义(准此释亦得通修道)。
　　论。如是三转至七处善等。明谛十二。故名十二行相。理实有四十八也。如眼．色为二法。乃至意．法为二。实十二。七处善五蕴各七。总有三十五。而言二法及七处也。
　　论。由此三转至所说如是。显三转次第结归宗也。
　　论。若尔三转至立法轮名。论主破婆沙通三道也。
　　论。是故唯应至可应正理。论主断取余师义也。此师说。十二行相所有教法三周说法名为三转。准正理论。是余师义。正理论云。有说此教名为法轮。转至他身令解义故。此但方便非真法轮。如余杂染无胜能故。
　　论。如何三转。问也。既以教法为轮者。如何三转。
　　论。三周转故。答也。
　　论。如何具足十二行相。问也。
　　论。三周循历四圣谛故。总答也。
　　论。谓此是苦至此已修习。重释也。第一周显示四谛。第二周劝知苦。断集。证灭。修道。第三周引己为证。我已知．断．证．修。
　　论。云何名转。重问余师。
　　论。由此法门至令解义故。答也。转自相续十二行法。往他相续令解义故。名之为转。
