<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰至得解脱故。释二解脱异名。婆沙五十四。问曰有先得阿罗汉果后得灭定。彼于解脱障何等心解脱有满耶。无漏耶。有说有漏。以无漏心得尽智时已解脱故。评曰应作是说。有漏．无漏俱得解脱。所以者何。解脱有二种。一者行世解脱。二者在身解脱。彼未得灭定时入．出心不得行世。不得行世故不得在身。若得灭定入．出定心行世．在身。如俱解脱依义立名。前五立名亦应依义立　正理论云。何等名为解脱障体。诸阿罗汉心已解脱。而更求解脱。为解脱彼障。谓于所障诸解脱中。有劣无知无覆无记性能障解脱。是解脱障体。于彼彼界得离染时。虽已无余断而起解脱。彼不行时方名解脱彼。有余师说。此解脱障。即以于诸定不自在为体。有余师说。此解脱障。即以诸定不得为体。有余师说。于彼加行不勤求故。不听闻故。不数习故。解脱不生。即此名为解脱障体。初说应理。所以者何。必有少法力能为障。令彼于定不自在转。若不尔者。彼有何缘于诸定中不得自在。不得定者必有所因。不可说言即因不得。自体不应还因自故。或烦恼障亦应可说。即以应果不得为性。彼既不然。此云何。阿罗汉果亦由于加行不勤求等体不得生。岂便无别烦恼障体。故后三说皆不应理。又无漏心亦有从此名得解脱。由约在身及约行世说解脱故。谓要解脱解脱障时。方起在身及行世故。
　　论。如世尊说五烦恼断。下一行颂。第三明学．无学满。
　　论曰至未离欲染。明学位三满具．阙　三满者。一根满谓利根。二果满谓得不还。三定满谓得灭定。见至利根故得根满。未得不还。故非果满。未得灭定故非定满。
　　论。有有学者乃至得灭尽定。如文可解。
　　论。无有学者至亦得满名。明有学中无有得定根满非果满。向得定满者。必果满故。及根．定满者。亦如上释。
　　论。诸无学者至亦立满名。释无学不别说果满。以皆果满故。
　　论。有但由根至已得灭尽定。明由根．定得满名。于中有三句。第一句但由根。第二句但由定。第三句由根定。如文可解。
　　论。广说诸道差别无量。已下第三大文明诸道差别　就中。一明道差别。二明四种通行。三明菩提分法。四明四种证净。五明正脱．正智。六明厌离通局。此一行颂第一明四道也。
　　论曰至谓三余道。略出道体。
　　论。道义云何。问道义也。
　　论。谓涅槃路至涅槃果故。有两释道义。道是路之名。趣涅槃路名之为乘。是所依运动之义。有所追求必依。于道。依此四道求涅槃故。
　　论。解脱胜进如何名道。问也。加行．无间趣向涅槃可名为道。解脱已至。胜进已过。如何名道。
　　论有三释。第一云。与加行等道类同故。是道转上品故。
　　论。或前前力至后后故。第二释也。前前至后皆是道义。
　　论。或能趣入无余依故。第三解也。解脱．胜进亦得道名。已趣无余故。正理论云。三乘贤圣涉此夷途。速达二种涅槃界故。
　　论。道于余处立通行名。已下一行颂。第二明通行。
　　论曰至任运转故。释乐通也　通是道之别名。不多艰辛任运转故释乐名也。正理论云。任运转故如乘船筏。
　　论。道依无色至观增止减。释苦通行。正理论云。虽道非苦。苦受相应艰辛转故亦名为苦。如依陆路乘马等行。艰辛转者。由此地中止．观虽俱而增．减故　此依地立苦．乐名也。
　　论。即此乐苦至翻此名速。释迟速也。此依根立迟．速名也。此上迟．速之名在道非人。
　　论。或迟钝者至速此相违。此释迟．速之名从人非道。正理论云。此行五蕴．四蕴为性。由色定．无色定别。而名通者。显慧胜故。偏立见名。如见道边诸世俗智金刚喻定。亦以五蕴．四蕴为体。立相定名。
　　论。道亦名为菩提分法。已下第三。颂明菩提分法　于中有六。一举数释名。二出体性。三释念住等。四明增位前后。五明漏．无漏别。六明依地有异。此一行颂第一举数释名。
　　论曰至八圣道支。举数释名也。
　　论。尽无生智至此二名觉。释菩提名　菩提。此名为觉。有二义。一如睡觉故。二觉知故　无明睡皆永断故者。是如睡觉　及如实知已作已事者。尽智觉知　不复作故者。无生智觉知。
　　论。三十七法至菩提分法。释三十七名菩提分所以。
　　论。此三十七体各别耶。已下一行颂。第二出体。
　　论曰至余九同前。明十法为体。此出体也。婆沙九十五有三说。一说同此论。一说开戒为二。以十一法为体。一师开为三。谓正语．正业．正命。此论合说以十法体。开合虽异于理无违　问何故唯十为体　婆沙废立　问何故一切色中唯无表色有立觉分非余色耶　答正语．业．命随顺圣道势用偏增故立觉分。余色不尔　又戒能为谷。余色不尔　又正理云。何缘表业不立觉分。觉分唯是顺定善法心俱无表有胜顺能。表业不然。是故不立　问何故不立心为菩提分法。复次心于杂染．清净品中。势用均等。菩提分法于清净品。势用偏增。是故不立。复次菩提分法辅佐菩提。心王不应辅佐于觉。如王无有辅佐臣义。问大地法中何故但立念．定．慧．受为菩提分法。答念．定．慧三顺清净品势用增上。菩提分法亦复如是。故摄此三。受于杂染．清净品中。势用俱胜。故亦立为菩提分法　有余师说。受于杂染势用虽胜。而于净品作饶益事。如旃荼罗性虽鄙劣。而与豪族作饶益事。故亦立为菩提分法。想．思．触．欲于杂染品。势用偏增。故不立为菩提分法。于假想观胜解偏增。菩提分顺真实观。是故胜解非彼所摄　有余师说。菩提分法学位偏增。至无学位胜解方胜。故不立为菩提分法。作意于境义不相应。故亦不立　有余师说。初取境时作意力胜。至境相续彼力渐微。菩提分法要取境已多时方有。义不相应故亦不立　问何故三受皆通无漏。唯立喜为菩提分法。答乐．舍二受无彼相故。复次菩提分法行相猛利。乐．舍迟钝故俱不立　复次无漏乐受为轻安乐所覆损故。舍为行舍所覆损故。相不明了。故不立为菩提分法　问大善地法中何但立信．精进．轻安．行．舍四种。为菩提分法耶　答由此四种顺菩提胜故。偏立为菩提分法。谓趣菩提信为上首。将起众行信为初基。故立信为菩提分法。精进遍策趣菩提行。令速趣向三乘菩提。故亦为菩提分法。轻安调适对治惛沈。助观品胜。行舍平等对治掉举。助止品胜。菩提分法止．观为主。故俱立为菩提分法。惭．愧等六。散善品中势用虽胜。而于定善势力微劣。故不立为菩提分法。以菩提分定善摄故。余大不善地法二。大烦恼地六。小烦恼地法十。及不定地中贪．嗔．慢．疑。并顺杂染故皆不立。睡眠．恶作虽亦通善。唯是生得。菩提分法是加行善　又正理论云。何缘不立不相应行以为觉分　彼于助觉无别胜能。不相应故。非如无表虽不相应。而于道轮有为毂用。故于觉分不别建立　问三无为法何故不立　解云顺菩提分必须起用。无为无用。是故不立。由斯废立故唯十种是菩提分。余皆不立。又正理论云。何缘不立信为觉故道支。初发趣时信用增上。已入圣位在觉．道支。信于尔时势用渐劣。故不立在觉．道支中。何缘于觉支立喜．轻安．舍。非亦立在彼道支中。彼偏顺觉。不顺道故。云何顺觉。且修道中地地各修九品胜觉。如如于谛数数觉悟。如是如是发生胜喜。由圣胜喜后乐观谛。如人掘地获宝生喜故。后乐更掘。故喜于觉顺力增。要由轻安息诸事务。及由舍力令心平等。方能于境审谛觉察。故立安．舍在觉支中。云何此三不顺于道。速疾运转是圣道义。此于速运少有相违。并能令心安隐住故。何缘于道立寻及戒。于觉支中非亦立彼。彼偏顺道不顺觉故。云何顺道。且见道中寻策正见。令于上．下八谛境中。速疾观察。戒为毂成见道轮。令于谛速疾回转。故寻及戒俱立道支。此复云何不顺于觉。且寻于谛不寂静转。故寻于觉少有相违。觉是相应。有所缘境所依行相。戒此相违故。觉支不建立彼。通运为道不可为例　何缘圣种不立觉支　正理论云。觉支通道．俗。圣种唯道故不立也。
　　论。念住等三名无别属。此下一行颂。第三明念住等。
　　论曰至慧勤及定。释。此三品从胜出体。
　　论。何缘于慧立念住名。问。实是其慧。因何名念。
　　论。毗婆沙师至持令住故。述婆沙释。
　　论。理实由慧至已广成立。论主述自释指前释也。
　　论。何故说勤名为正断。问。体既是勤。何名正断。
　　论。于正修习至断解怠故。答也。
　　论。或名正胜至此最胜故。释异名也。婆沙一百四十一云。问此四何缘说为正断。答由此四种能正断故。问前二可尔。后二云何。答以初为名故无有失。或此四种皆有断义。谓前二断烦恼障。后二断所知障。修善法时断无知故。暂断．永断俱名断故。有处说此名为正胜。无倒策发成胜事故　问何故恶不善法已生者说令断。未生者说令不生。答已生于自相续已有作用故说令断。未生者于自相续未有作用故说令不生(云云解多)　问所修诸善随尔所生。即尔所灭。无有生已过一刹那。有停住义。如何乃言于已生善法。为令安住不忘倍修增广耶。答应知此中说二分善法。谓顺住分。顺胜进分。令安住不忘者。说顺住分。令倍修增广者。说顺胜进分。俱依相续展转胜进说安住。故无有失　问欲界有恶不善法。可说有四。云何上界亦说有四耶。答彼虽过恶不具。而具有彼功德。有说彼无所谓。而有能谓　乃至　问静虑可尔。无色云何。答无色虽无坏对治。而有持及远分对治　问学位可尔。有恶不善法故。无学云何。答彼虽无过恶生。而有功德。有说虽无所治。而有能治。谓多种对治如前说　问涅槃精进何正断摄。有说初正断摄。以永断。即涅槃时作四事故。
　　论。何缘于定立神足名。问也。实是其定。何缘名神足。
　　论。诸灵妙德所依止故。答也。现大身等诸灵妙德。名之为神。所依止义名之为足。
　　论。有余师说至足谓欲等。述异释也。
　　论。彼应觉分至增欲心故。论主破也。婆沙说有十一。谓慧．定．信．念．喜．舍．轻．安．及戒分二。今言欲．勤．心．观为神足体。勤．观先有。虽不加数。欲．心先无。应更加二至十三也。
