<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰至现修二智。明第十六修道初念也。修有二种。谓行．得二修。行谓现行。得谓未来修。修道初念行修二智。谓道及类。此体是一名有二也。次第．超越皆同此二　若未来修。二位不同。
　　论。未离欲者至不修世俗。明未来修。他心智通四根本故　若未离欲不修他心。唯修法．类．又四谛智　若已离欲加他心智。不修尽无生。是无学故。不修俗智非想治故。正理论云。先已离欲入圣道者。何缘见道中不修他心智。以他心智游观德摄。依容预道方有修义。见道位中为观谛理。加行极速故不能修。无间道中义亦同此。今第十六道类智时容预道收故。修此智(已上论文)　已上明住果修。后向之中断有三例。一断欲界惑。二断上七地。三断非想。就三例中。断一一惑复有四道。谓加行无间解脱胜进。此等诸位行得二修。有同有异。然同类者于一处明。由此前后故有差别。
　　论。断欲修断至随应现修。明三例行修别也　断欲修断九无间道。八解脱道。此断欲界惑故不用四类智。及他心尽无生智。断通漏无漏道故。所以有俗智。即是总有六智。谓四谛智．法智．俗智　第九解脱道行修。亦同六智。以未来修别故不于此明　断上七地。用类智故四类智也。灭．道法智能断上故兼二法智。非有顶故兼俗智也　问何故欲界无间解脱道同处以明。断上七地别处明也　答断欲九无间道八解脱道未来修。同俱不修他心故。所以同处以明。断上七地无间解脱。同行修四．类．二法．及世俗智总七智。以未来修别所以别明。无间道中不修他心。诸解脱道修他心故。所以如前。
　　论。断欲加行至随应现修。断欲界惑无间解脱不用类智。加行胜进义即无违。故于此中加四类也。
　　论。此上未来至加他心智。明上三例未来修也。未离欲故无间道故不修他心。尽无生未得故。法．类互修者。由因力相资故修。下准此释　断有顶地加他心智。明有顶也。所以前八解脱与无间行修是同。不同明者。以未来修别。八解脱道修他心智无间不修。第九解脱或九或十。所以别明。除世俗者。有顶治故。加他心者。解脱道故。
　　论。断有顶地至苦．集灭．道六。无间道故不修他心。有顶治故不修世俗。
　　论。断欲修断至随应现修。明欲等行修。文中有四　断欲修断第九解脱。第一例也　断上七地诸解脱道。第二例也　断欲修断第九胜进断上八地诸加行道。第三例也。此亦行修是同故同明也　断上七地有顶八品诸胜进道。第四例也。先修他心容现前故加他心智　此上四例行修不同。如应可解。
　　论。此上未来至四谛他心。明得修同此上四例未来皆修八智。除尽．无生。是有学故　正理论云。四类不能断欲界染。苦．集二法非上对治。何缘起彼治。此智未来修。若许兼彼非对治者。离有顶染等。应兼修世俗　此难非理。唯同对治于未来修非所许故。谓亦许有相属故修。如见道中修世俗智。或由因力相资故修。如断欲时兼修四类断上染位修苦．集法。若断欲染不修类智。断上不修苦．集二法。则渐次得不还果者。应无容起类智现前。阿罗汉应无起苦．集法智。先所得者皆已舍故。先未得者非所修故。由约种类。若先已得为同类因力。引等流智生。此智由先彼智引故。于彼智类彼能为因。故此智生因力资彼。虽非同治亦未来修　准上论文。修见道边俗智名相属修。然名同观亦不违理。断九地染加行．胜进。皆修俗智未见辨处。且即详此相望虽非是同类因。亦有力用互相引故。由此与无漏智互相修也。
　　论。次辨离染得无学位。已下一行颂。第三明无学也。
　　论曰至无生智故。释无生智等。尽智初心唯缘有顶四蕴。所以行修唯苦．集．类．及尽智。名虽有四。定三同体。苦．集不定。类．尽决定同一念故。
　　论。次辨余位修智多少。已下三行颂。第四明练根等余位修也。
　　论曰至不修他心。明有学练根。无间道五性非一故言诸也。是有学故无尽．无生。似见道故无世俗智。无间道故不修他心。所以唯六。
　　论。诸解脱道至谓加他心。明解脱道。四法．类智修同前。解脱道中非是断障。已离欲者修他心智。亦同前说。
　　论。有余师言至亦修世俗。述异说也。
　　论。诸加行道至谓加他心。明加行道。行修与无间同。未离．离欲两位。未来加世俗智。见道加行有世俗故。故修七．八。
　　论。诸胜进道至未来亦八。明胜进道。未离．离欲行修。未来同修七．八。
　　论。无学练根至如治有顶故。明无学也。无间道故不修他心。行修故不修尽也。
　　论。五前八至他心及尽　五前者。时解脱中五种性也　前八解脱者。除第九以前八。行修与第九。不同故别明也　未来修八。除俗．无生。
　　论。四第九解脱至未来修九　四第九者。谓前四种性。第九解脱。同尽智初唯缘非想故。所以苦．集．类．尽随应现修　随应现修者。谓苦．集智随一起不定。类．尽决定非随应也　未来修九者。加世俗智。同得应果故。
　　论。最后解脱至未来修十　后解脱者。谓第五种姓练根第九解脱。行修同前。已利根故未来修十。
　　论。诸加行道至未来亦十。明加行．胜进行得修异。如文可知。
　　论。学位杂修至未来皆八。明学位杂修也。无间道无漏．有漏二念心故。行修兼俗。解脱道中唯无漏一念心故。行修唯四．法．类　加行增俗者。加行心中多无漏心。相间杂故　诸胜进道又加他心者。先得他心容现起故　未来唯八是有学故。依根本故。
　　论。无学杂修至与练根同。明无学杂修也　无间道未来钝八利九者。不修他心智故　解脱道中钝九利十者。修他心故。
　　论。学位修通至皆修八智。明学修通也　五无间道非理观故。现修俗智。互相引故未来修七。除他心．尽．无生也。五解脱道二是无记不名修也　宿住．神境二解脱道。五加行道。皆非理观故唯世俗　他心解脱道无漏故。法．类．道．俗。及他心智。随应现起　一切胜进如他心智。更加苦．集．灭随应现修故言并也　学修通中除五无间。自余未来皆修八智。除尽无生以未得故。
　　论。无学修通至与练根同。明无学修通也　无间现修如学者。同缘事故。未来修异。钝加尽智。利兼无生故　解脱加行现修如学者。若有学。若无学。皆不以尽．无生为解脱．加行故。未来有异。钝加尽智。利兼无生故。胜进与无学练根同。
　　论。天眼天耳至不名为修。此二解脱是无记故。学．无学皆非修也。
　　论。圣起所余至唯修俗故。明一切圣修有漏功德。既是有漏皆行修俗。未来有学未离欲七。已离欲修八。准前可知。无学钝九。利十。亦如前说　除微微心此于未来唯修俗故者。正理亦同。婆沙一百七云。已得善法现在前时。不能修未来　准知。所言修者。皆起未曾得。婆沙一百五十五云。若起微微心时。若起闻．思惠等时。于无漏根非舍非得　准婆沙微微心与闻．思惠同说不修无漏不言此三未来修有漏。此论及正理。皆言微微心未来唯修有漏。闻．思惠心非定心故。有他力修。无自力修　准上论文微微心唯修有漏。不修无漏。闻．思惠二总不修也。
　　论。若起所余至同前有漏。明圣修无漏功德。如文可解。
　　论。异生离染至唯修世俗。明异生离染修智多少。断欲第九解脱。得初定他心。乃至。离第三染第九解脱。得第四定他心智。离第四定第九解脱。得空处定。无他心故不得言修。行修亦唯世俗。总言离染通四道故。准此论文。离染四道皆唯共相作意。圣道．世俗．及他心者是共相非别相也。无漏他心虽缘一法是共相故。异生无有无漏他心。由此离染四道行修。唯世俗智不修他心。缘有漏心必唯自相。异生修道胜进即有他心行修。如文可知　有人更为两解。一云或异生位。离欲胜进容起他心。此文但言俗智者。据加行．无间．解脱道。从多分说。二云或应说。而不说者略而不论。此不应理。诸论皆同故。异生唯得四根本静虑兼修他心。自余诸位唯修世俗。
　　论。修五通时至现未唯俗。明异生修通。依根本四禅故。诸胜进道他心．俗智随应现修。无间道起非容预故现．未俱俗。五加行道．及神境．宿住二解脱。不唯缘心故唯世俗。一解脱道即他心智故。所以通二。
　　论。根本静虑至近眷属故。明依根本地修余功德也。非他心智故现唯俗智。根本地故亦修他心。唯决择分见道眷属。同见道故不修他心。
　　论。依余地定至现未来修。明色四未至及无色全皆唯修俗。
　　论。诸未来修为修几地。此下两行颂。第五明地通局。
　　论曰至此地有漏。释修有漏法也　诸道者。谓有漏．无漏加行．无间．解脱．胜进四道　依此者。即上诸道随依何地现起名为依此　得此者。谓有漏道依上近分离下染时。及无漏道随依何地离染之时。至第九品解脱道时得于上地　修此地有漏者。如上所说。若依此地。若得此地。即修此地有漏善法。有漏系地坚牢不修余地。故正理论释此颂言。谓依此地世俗．圣道现在前时。未来唯修此地有漏。以有漏法系地坚牢难修余故(已上论文释依此也)随依何地离下地染。第九解脱现在前时。亦修未来所得上地根本．近分有漏功德。离下地缚必得上故。
　　论。圣为离此地至及下无漏。释颂得修无漏也　圣为离此地者。谓圣人随依何地离此地染时。修所离地及下无漏。即如依初定离二定等诸地染时。得第二定等。及下无漏　及得此地时者．圣人随依何地初得二三定等。即修二．三定等。及下无漏　并此地中诸圣道现起者。谓圣人现起二．三定等圣道之时。即修二．三等定。及下无漏。
