<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。于色界中至传说如此。已下第四界系分别　上界决定无饥．渴二触。不段食故。余触皆有于理无违。衣别不可称。重微少故不能牵秤。聚集多即可称。故知别时亦有重也　余文可解　婆沙一百二十七。问若色界中有重触者。以何义故。施设论说北俱卢洲衣重一两。四王众衣重半两。三十三天衣重一铢。夜摩天衣重半铢。睹史多天衣重一铢中四分之一。乐变化天衣重一铢中八分之一。他化自在天衣重一铢中十六分之一。此上天衣皆不可称耶。有说。色界衣虽不可称。而余物可称　有说。彼界一一衣虽不可称。多衣积集即可称。如细缕．轻毛积集便重　正理论云。触谓所触。十一为性。乃至。若尔身根应成所触。此既能触彼。彼定触此故。有说。身根唯能触非所触。譬如眼根唯能见非所见。
　　复有说者。无有少法能触少法。所依．所缘无间生时。立触名想。若依此识能得彼境。此于彼境假说能触。境非识依故非能触。即由此　唯说地等名为所触。依彼色等。定非所触。此中意。显依身根识不缘彼境而生起故　若彼色等非所触者。如何花等。由身触时色等变坏　由彼所依被损坏故。现见所依有损益故能依损益。非此相违。如地方所甘泽沃润。苗稼鲜荣。烈日所迫与此相违。故知。所依大种被损。能依色等变坏。非余　婆沙一百二十七云。问缘五色根所依大种发身识不。有说不发。如五色根不可触故不发身识。所依大种理亦应然　问何故说身识所识。答依法性说身识所识。未来世中身识境故。然无现在发身识义　有说。除身根所依大种皆能发身识。以身根所依极邻近故不能发身识。然他身识所缘境故。亦得名为身识所识　今详两释恐非应理。于自身中异处相触。何理能遮　或可。自身异处亦得名他　又云。饥．渴二触为是长养。为是等流。为是异熟生。西方师说。此非异熟以饮食能断故　又说。饥．渴亦通异熟生。以饮食暂断非永断故。断有二种。永断。暂时断。永断不可续。非暂时断如地狱中斩裁身分。异熟生色断已续生。迦湿弥罗国诸论师言。饱时彼亦不断。饮食障故不可觉知。饮食消已还可觉知　问异熟者为善．不善。答与杂心同　婆沙一百二十七云。不由大种偏增故生滑等。但由大种性类差别。有生滑果。乃至。有生渴果　有余师言。水．火增故滑。地．风增故涩。火．风增故轻。地．水增故重。水．风增故冷。风增故饥。火增故渴无评家　今详。二义兼有　杂心论云。饥．渴。或是善报。谓富者饥．渴是善报。贫者饥．渴是不善报。问饥．渴何处大种所造。有说腹边大种所造。有余师说遍身大种所造。于饥．渴时遍身恼故　正理论云。余所未说闷．力．劣等摄在此中。故不别说。闷不离滑。力即涩．重。劣在轻软。轻性中摄。如是其余所触种类。随其所应十一中摄　准此十一触摄一切触尽。乃至。火．风界增故生轻性。故死身内重性偏增。水．风界增故生于冷。由是亦说此所生闷　若尔云何言不离滑。随一一增。此无有过。或复闷者是滑差别。非唯滑性。应知此因亦有差别。是故滑性。或因水．风界增故起。或因水．火界增故生。所以二言无相违失。
　　论。此中已说至诸识亦尔。第六明生识总别也。文中有四。一结前述正义。二述婆沙异说。三问答分别。四生识前后　此即初也　已说多种色处者。五根．五境十处不同名为多种。五识取境皆通总别。是婆沙一百二十七评家正义。
　　论。有余师说至十一触起。第二述婆沙异说　此论二说中后说为正。
　　论若尔五识至非自相境。第三问答分别　先问。后答　此即问也。
　　论。约处自相至斯有何失。答也　五识身等。非缘十二处中共相如无常等。同一处中体事不同。非唯缘一。
　　论。今应思择至何识先起。第四生识先后。先问。后答　此即问也。
　　论。随境强盛至令相续故。答也　境若均平舌识先起。由食欲引起身。令展转相续。持食入口欲取舌．味故。境若均平先应觉味。此就多分。若为知冷．暖即合先觉于触　今详取境先后略由四缘。一由作意不同。二由根有明．昧。三由境有强．弱。四由境有新．旧。
　　论。已说根境至今次当说。自下一颂释无表色。
　　论曰至不乱有心。此释颂也。文中有五。一无表位。二无表相。三无表性。四无表因。五无表名　此即是释无表位也　乱心者谓此余心者。善无表。以善心为此。以不善．无记心为余　不善无表。以不善心为此善．无记心为余　正理论云。不善．无记名乱心。余心名不乱者。就善无表说也　无心者谓入无想及灭尽定者。正理论云。无想．灭定名无心。此能灭心故。虽更有余无心果位。而无表色非所随流。故无心言不摄于彼　等言显示不乱有心者。等言。谓通两处。谓乱心等。及无心等。乱心等。等取不乱心。无心等。等取有心　正理弹云。又谓等言通无心者。此言无用。前已摄故。乱心等言已摄一切余有心位。第二等言复何所摄。经主应思　述曰。无心是无心位。乱心等言。等不乱心。除此二外。更有何心。须无心等．等也。此等。应于一处安也。经主应思　或谓后等摄不乱心前无用者。此不应然。无容摄故。何容后等摄不乱心。遮言。理于相似处起。乘无起等。理不及余。故非全摄　述曰。既乘无心下起等。理不及不乱心余。故非全摄　或可。乱心言成无用　述曰。无心等。已等一切有心。何用乱心。故言乱心是无用也　又应简言唯净无表。于无心位随流。非余　述曰。入无心定。理合一切不善无表皆舍。不可言在无心位也　于自释中亦不简别。故于此理经主应思　安慧救云。乱心．不乱说其散位。乱心等取不乱心。散自相似。无心．有心说其定位。无心等取有心。定自相似。故此等言通于两处。
　　论。相似相续说名随流。此第二释无表相也　述曰。无表体性。相似相续唯善．不善　有人云。相似者。谓与表业．及心。性．相似随流　非也。
　　正理弹云。今谓。经主于此颂中不能具说无表色相。以说随流名无表故。彼自释言。相似相续说名随流。非初刹那可名相续。勿有太过之失。是故决定初念无表。不入所说相中。又相续者。是假非实。无表非实失对法宗。又定所发。乱．无心位不随流故。应非无表。若言不乱．有心位中。此随流故无斯过者。净．不净表业。应有无表相　俱舍师救云。言相续者。或以前续后。如初念无表。或以后续前。如后念无表。或续前．后。如中间无表。故初．及后皆名相续。设有无表唯一刹那。相续类故亦名相续　故入阿毗达磨云。亦有无表唯一刹那。依总种类故说相续　此无表体即名相续。实体相续。如何是假　又定无表虽复非遍四位中行。名无表者。四位之言。随应而说。非言无表皆遍四位。如定俱无表有心位行。不善无表乱．不乱心位行。若散善无表通四位行。汝立无心亦为一位。定俱无表岂得行耶。表业为难亦为非理　期心一发。任运相续彼位中行是无表相。表虽心发。心断即无。而非任运。故不成例。
　　论善与不善名净不净。此第三述无表性也　必假强表方能发故。不通无记。
　　论。为简诸得至大种所造。此第四述无表因也　得虽四位。相似相续与无表同。非四大造。与无表异。即以造因。简于诸得复言大种所造。
　　论。毗婆沙说至五种因故。引教证造是因义也。
　　论。显立名因至故名无表。此第五释无表名也。颂文略故但言由此　成业论云。何故名表。此能表示自发业心令他知故。颂文云。外发身语业。表内心所思。譬如潜渊鱼鼓波而自表　颂言由此者。为显由无此表义故名为无表。
　　论。说者显此是师宗言。显上说无表相。是萨婆多师宗说也　正理论云。说者。显此是余师意。经主。不许如是种类无表色故。论。略说表业至名为无表。此略结上无表体也。
　　论。既言无表至大种云何。自下两颂。因论生论。明四大也。文中有二。初一行颂明真四大。第二行颂述假四大。此第一明真四大也。
　　论曰。至故名为界。长行释也。文中有四。一释界义。二释大种义。三释业义。四释性义　此释界也。以二义释界。一能持自相。二能持所造。同显宗论第三释也　显宗第一释云。一切色法出生本故。亦从大种大种出生。诸出生本世间名界。如金等矿名金等界　第二释云。或种种苦出生本故。说名为界。喻如前说。
　　论。如是四界至大事用故。第二释大种也。大即种故名大种也。是持业释　显宗论云。或能显了十种造色。是故言种。由此势力彼显了故。所言大者。有大用故。言大用者谓诸有情根本事中。如是四大有胜作用。依此建立识之与空　此论释种云一切余色所依性故。云何作所依耶。婆沙一百二十七。有说在下为因所依法应尔故。问若尔。于逼近色可说能造。于隔远者云何造耶。答不说一树所有大种。都在其下造诸造色。但说一树分分。皆有大种在下造色在上　有作是说。相杂而住。大种在外造色在中。问若尔。应断截时见有孔隙。犹如断藕。答虽有孔隙而不可见。以诸大种非有见故。所见孔隙是造色故　正理论云。何故名种。云何名大。种种造色差别生时。彼彼品类差别能起。是故言种　准正理文。即是令造色种类不同而得生起。名为种也　婆沙云。大德说曰。虚空虽大而非种。不能生故。余有为法虽能为种。而体非大。相不遍故　体宽广故等者。以三义释大也。体宽广者。一切色聚之中具有坚等性故　或于地等增盛聚中形相大故者。此假四大。如大地．大海．大火．风等　或起种种大事用者。其内四界为有情本。外水．火．风成坏世界。地以能持　正理论云。虚空有大而无种义。种与能生名差别故　有说。虚空亦无大义。体非色故　造色．及余有为非色。性能生故。名种　无上二义故非大种。大．种二义互不成故　述曰。虚空无种。造色及余非色法无大故。由此　大种唯四不增不减。毗婆沙者作如是言。减即无能。增便无用。故唯有四。如床四足　述曰。减即造色不成。增又无用。
　　论。此四大种能成何业。已下第三释业。文中有二。一问。二答。此即问也。
　　论。如其次第至熟长四业。已下答也。答中有三。一举颂略答。二释颂文。三逐难重释　此第一也。
　　论。地界能持至风界能长。第二释颂文也。
　　论。长谓增盛或复流引。此逐难释　增盛者。如长小成大。体增盛也　流引者。谓转至余方如水流等。体不增也。
　　论。业用既尔自性云何。第四释自性也。文中有二。一问。二答　此文问也。
