<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰至无边心力。释佛身力量也　那罗延。是神名此云人种。有三说不同。一云佛力等那罗延力。二云一一支节等那罗延力。三云身力无边。若不尔者。即应不能持无量心力。
　　论。大觉至力有胜劣。明大觉．独觉．轮王三人力胜．劣也。大觉支节相连似龙蟠结。独觉支节相连似连锁。轮王相连节相钩也。
　　论。那罗延力其量云何。问也。
　　论。十十倍增至前前十倍。答也。有七重挍量。一凡象。二香象。三摩诃诺健那(此神名也。此名大路形也)。四钵罗塞建提(亦是神名。钵罗此云胜。塞建提此云蕴)。五伐浪伽(亦是神名此云妙支)。六遮怒罗(亦是神名此云执持)。七那罗延(已如前说)。即此七重后后力胜前前十倍。
　　论。有说前六至成那罗延。述异说。正理论云。有余师说。此量如千蔼罗伐拏天象王力。此象王力其量云何。三十三天将游戏苑。象王知已化作诸头种种庄严。往天宫所。诸天眷属数有多千。乘已腾空如持桦叶。速至戏苑随意欢娱。天大象王力势如是。此力千倍等那罗延(已上论文)。
　　论。于所说中唯多应理。论主评也。正理亦同。
　　论。如是身力至离七外别有明力体也。婆沙三十有五说。一云。四大无偏增胜名身力。羸弱名身劣。第二云。地增名身力。水增名身劣。第三说。重增名身力。轻增名身劣。第四云。离七所造触外别有所造触名身力身劣。第五评家应作是说。即四大种及所造触俱是身力身劣自性。谓若调和俱名身力。若不调和俱名身劣　俱舍前释非婆沙第五释。亦可。同婆沙初二说。大种差别。即是无偏增等。地增等故。后释同第四　正理有四解。一云。如是身力触处为性。此应总是诸触差别。此同婆沙评家。诸触差别即是四大。及所造触调和之异名也。第二云。唯大种差别。此同俱舍前说。第三云。是造触离七外有。此同俱舍后说。第四云。力是重。劣是轻。此同婆沙第三说。正理以婆沙评家为正。俱舍意别。论师意尔不可和会。
　　论。佛四无畏相别云何。下半行颂第二明无畏。
　　论至曰如第七力准力出无畏体。如文可解。婆沙三十一云。一正等觉无畏。如契经说。我是诸法正等觉者。若有世间沙门．梵志．天魔梵等。依法立难。或令忆念于如是法非正等觉无有是处。设当有者我于是事正见无由。故得安稳无怖无畏。自称我是大仙尊位。于大众中正师子吼转大梵轮。一切世间沙门．梵志．天魔梵等所不能转　二漏永尽无畏。如契经说。我于诸漏已得永尽。若有世间沙门．梵志．天魔梵等依法立难。或令忆念有如是漏未得永尽无有是处。设当有者。乃至广说　三说障法无畏。如契经说我为弟子说能障法染必为障。若有世间沙门．梵志．天魔梵等依法立难。或令忆念有此障法深不为障无有是处。乃至广说　四说出道无畏。如契经说。我为弟子说能出道修必出苦。若有世间沙门．梵志．天魔梵等依法立难。或令忆念修如是道不能出苦无有是处。设当有者我于是事正见无由。故得安稳无怖无畏　乃至广说　又云。如是所说十力．四无所畏。一一力摄四无畏一一无畏摄十力故。则有四十力．四十无畏。然前说第一力．第十力．第三力．第二力是无畏者。依显相说　正理论废立云何缘诸佛无畏唯四。但由此量。显佛世尊自他圆德俱究竟故。谓初无畏显佛世尊自智圆德。第二无畏显佛世尊自断圆德。此二显佛自利德满。为显世尊利他圆德。是故复说后二无畏。第三无畏遮行邪道。第四无畏令趋正道。谓佛处处为诸弟子说障法令断除。即是令修断德方便。又于处处为诸弟子说出道令正行。即是令修智德方便。此二显佛利他德满。但由此四随其所应。显佛自．他智．断圆德至究竟故。唯立四种(已上论文)　论。如何于智至体即是智。此释无畏。但是无怖非是智也。以智成故说名为智。正理论亦同。故彼论云。理实应然。但为显示无畏以智为亲近因。是故就智出无畏体。夫无畏者谓不怯惧。由有智故不怯惧他。故智得为无畏因性。唯佛四妙智是四无畏因。谓诸如来于一切法．一切相妙智。是初无畏因。若诸如来一切烦恼．并习气断妙智。是第二因。若诸如来知弟子众有损有益妙智。是后二无畏因(已上论文同此论文)　或无畏体即四妙智。怯惧名畏。此即于法无所了达。怀恐怖义起于此畏。有近治能与畏相违故名无畏。岂不非无智即是畏体。如何说智体即是无畏(述云。此中难意畏既非无智。如何无畏智为体耶)　此责不然。智与多法为近治故。如即无疑。谓智如能近治无智。亦于怖畏有近治能。故得智名亦名无畏。如治无智亦能治疑。故得智名亦名决定。所治无智虽不即疑。而智．无疑名二体一。如是无智虽与畏殊。而无畏名即目智体。一善能断多恶法故。有说。无智亦摄畏体。故于此中不应为难　问　力与无畏有何差别　答　此无差别体俱智故。然于智体别义名力。复依别义立无畏名。谓不屈因说名为力。不怯惧因说名无畏(云云多释)　广如彼论。
　　论。佛三念住相别云何。已下半颂。第三明念住也。
　　论曰至第一念住。释第一也。
　　论。诸弟子众至第二念住。释第二也。
　　论。诸弟子众至第三念住。释第三也。
　　论。此三皆用念惠为体。出三念住体也。婆沙一百八十八。问佛说法时若皆敬受。便应无三念住。若有不敬受者。将无世尊于非田．非器雨正法雨。如是佛说法则为唐捐。答世尊为人说法欲令人解。若当人不解者亦有天能解之。如是念住有三。亦非佛唐捐说法。所以者何。以人不解故念住有三。天能解故。不于非田．非器而雨法雨　正理论云。谓由安住正念．正知。于三境中不生欢．戚(已上论文)。
　　论。诸大声闻至不共佛法。问也。此事声闻亦有。何名不共。
　　论。唯佛于此并习断故。答也。
　　论。或诸弟子至非奇特故。第二释也。谓诸弟子本是随属如来。不是随属声闻。于如来有顺．违．俱。不生欢．戚可谓希奇。既本不属声闻。于声闻有顺．违．俱。不生欢．戚非希奇也。
　　论。故唯在佛得不共名。总结名也。
　　论。诸佛大悲云何相别。已下一行颂。第四明大悲别。
　　论曰至如共有悲　此文中有三。一出体。二释名。三明与悲别。此即第一出大悲体。以普缘一切有情故非无漏智是俗智也。
　　论。此大悲名依何义立。此第二释名。于中有二。一问。二答。此即问也。
　　论。依五义故此立大名者。标五义也。
　　论。一由资粮至所成辨故。第一义也。
　　论二由行相至作行相故。第二义也。
　　论。三由所缘至为所缘故。第三义也。
　　论。四由平等至作利乐故。第四义也。
　　论。五由上品至能齐此故。第五义也。
　　论。此与悲异由八种因。已下第三明与悲异有八因也。
　　论。一由自性至哀愍异故。大悲无痴为性。悲无嗔为性故。余文可解。
　　论。已辨佛德。已下一行颂。第五明佛同．异。
　　论曰至等究竟故。长行中有三节。一明同。二辨异。三述德。此即初也。
　　论由寿种性至法住久近等。第二辨异。文有五节。一总明异别明有四。一由寿。二身量。三种性。四等言。释此四文复有四种。如文可解。
　　论。如是有异至机宜别故。述异因也。
　　论。诸有智者至深生爱敬。自此已下第三述德劝敬令发菩提心也。
　　论。其三者何。问三德也。
　　论。一因圆德至三恩圆德。列三名也。
　　论。初因圆德至修无慢故。开初因圆德四。如文可解。
　　论。次果圆德至色身圆德。第二开果圆德为四。谓智．断．威势．色身也。
　　论。智圆德至无功用智。复开果圆德中智圆德为四。一无师智者。谓成佛时无师故。二一切智者。谓缘共相理至极故。三一切种智者。知一切种差别法故。四无功用智。一切智及一切种智起时不须加行故。
　　论。断圆德至并习断。开果圆德中第二断圆德为四。初断与二乘同。三乘无学同断一切烦恼故。此异菩萨也。二一切定障断者。简异菩萨．二乘。无量三摩地。菩萨．二乘不得故。三毕竟断者。显不退。四并习断者。明二无知尽。
　　论。威势圆德至希奇威势。开果圆德中第三威势圆德为四。此四明不思议神足四种不同。
　　论。威势圆德至必能伏。更开威势圆德为四。前四明神变。后四明调物。
　　论。色身圆德至逾百千日。开果圆德中第四色身圆德为四。
　　论。后恩圆德至善趣三乘。开果圆德中第三恩圆德为四。有二种四。一解脱三恶趣为三。解脱生死为第四。二安置善趣为一。安置三乘为后三。
　　论。总说如来圆德如是。结上总说三德。
　　论。若别分析至说乃可尽。叹别说多也。
　　论。如是则显至如大宝山。总叹佛德。
　　论。有诸愚夫至不能信重。明愚不信知。
　　论。诸有智者至彻于骨髓。明智深信。
　　论。彼由一念至究竟果故。明信利益。
　　论。如薄伽梵至后必得涅槃。引颂证也。
　　论。已说如来至共功德。已下一行颂。大文第二明共功德　于中有二。一与圣共。二兼凡共。
　　论曰至随其所应。列上共德。
　　论。谓前三门至亦共异生。列二种共也。一共圣人。二兼共异生。正理论云。虽佛身中一切功德行相清净殊胜自在。与声闻等功德有殊。然依类同说名为共(已上论文)。
　　论。前三门中且辨无诤。已下明唯共圣人　于中四门。一无诤定。二愿智。三无碍解。四得差别。此一行颂明无诤定。
　　论曰至生贪嗔等。明圣人起无诤智意。正理论云。有阿罗汉。忆昔多生受杂类身发自他惑。由斯相续受非爱果。便作是念。有烦恼身。缘之起惑尚招苦果。况离烦恼具胜德身。思已发生如是相智。由此方便令他有情不缘己身生贪．嗔等。此智但以俗智为性。缘他未来修断惑故。非无漏智此行相转。若无诤体是智所摄。如何说习无诤等持。此不相违。一相应品有多功德随说一故。如一山中有种种物。随举一种以标山名。理应无诤是智所摄。护他相续当来惑生。巧便为先事方成故(已上论文)。
　　论。此行能息至得无诤名。释名也。然一切诤总有三种。蕴．言．烦恼有差别故。蕴诤谓死。言诤谓斗诤。烦恼谓百八烦恼。由此俗智力。能止息烦恼诤故。得无诤名。
　　论。此行但以俗智为性。述非无漏。十六行故。
　　论。第四静虑至最为胜故。述依地也。
　　论。不动应果至他身烦恼。述性及果　退及有学。尚不自防起烦恼过。况能止息他身烦恼。
　　论。此唯依止三州人身。述依身也。
