<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰至有差别故。述通果有二。一能化心。二所化事。此明能化心。依地差别分为十四。先略明。后广明。此略举也。
　　论。依初静虑至势力劣故。广释也。谓初禅二。二禅三。三禅四。四禅五。总有十四化心。上地定心生下果化。下地定心不生上果。下地定心势力劣故。
　　论。第二定等至亦得名胜。述胜劣也。如第二．第三．第四定果。欲界等化心对初定．二定．三定等果上地化心。若以系地以论。欲等化心劣初禅等化心。若以所依及行。即依上地下地化心。胜依下地上地化心。以二禅欲界化胜初禅。初禅化虽是欲界系依第二禅故。从欲界向上行至第二禅故。初禅。初禅化者依初禅故。向上行唯至初禅故。
　　论。如得静虑至俱时得故。述得时也。正理论云。然得静虑总有三时。离染．受生．加行异故。谓离下染得上静虑时。亦得此定所引化心果。从上地没生色界时。及由加行起胜功德。但有新得所依静虑。亦兼得彼所引化心。依欲界身得阿罗汉。及练根位得应果时。十四化心一时总得。乃至。身在第四静虑得阿罗汉。得五化心　婆沙一百二十二云。诸变化事是前道及化心果　又百三十五云。化当言有心无心。答当言无心。然化有二种。一修得。此无心。二生得。此有心。此中说修得化。非心依故　以父母生身亦至梵世。
　　论诸从静虑至还从门出。述出入心也　故此从二者。谓从静虑定及化心生　能生二者。谓能生化及净定。
　　论。诸所化事至起表心故。述二种化　化事唯自地心者。即欲界心还化欲界事等。若作发言初二地。自地化心语。二禅已上。下地化心语。已上地心不发语故。正理论云。若生欲界第二定等化事转时。如何起表非威仪路．工巧处心。依异界身而可现起。彼必依止自界身故。此无有过。引彼界摄大种现前为所依故。谓引色界大种现前。与欲界身密合而住。依之起彼能发表心。无定地表心依散地身过。或起依定能发表心。如依定生天眼．耳识。
　　论。若一化主至诸所化亦然。述化主．化人语默同也。
　　论。此但说余至亦容有别。述佛异余化语。
　　论。发语心起至化如何语。征难也。
　　论。由先愿力至亦得发语。明愿心留化别起语心。起语心从化心引故亦名化心。如是从威仪更生意识亦名威仪心。若克性说是通果心。通果心中有是化事心。有是发语心。二心用不同也。定非欲界威仪．工巧心。以欲界通果心。不生欲界威仪．工巧心故。梵王作欲界语者。是通果心。
　　论。非唯化主至应慈尊世。明留化至命终后。
　　论。唯坚实体至不留肉等。唯明留坚实也。
　　论。有余师说至持令久住。述异释也。
　　论。初习业者至多少化事。明能化用心多少。正理论云。初习业者。由多化心要附所依起一化事。习业成满由一化心。能不附所依起众多化事。
　　述曰。所依谓非化物。
　　论。如是十四至无记摄义。明修得化心唯是无记性。
　　论。余生得等至化九除声。述生得异修得化。
　　论。理实无能至亦无有失。论主正释。五根唯是异熟．长养不通化也　言化九处。据不离根。正理论云。生所得等。于欲界中化为九处。色界化七。依不离根言化九等。理实无有能化作根　准二论释。诸论之中。言化九处者。依不离根说　问修得言化四处。岂不能自身化不离根邪。因何不许化九处也　答由生得化与根相杂故能化九。修得化附根而住。以不相杂故名化四。又正理论云。修果无心。余化容有。修果起表。由化主心。余容自心起身．语表。修果饮食若为资身。必在化主身中消化。若为余事吞金．石等。或即住彼化事身中。或随所宜置在别处。余化饮食随住所依。修果化心唯无记性。余通三性。谓善．恶等。如天龙等能变化心。彼亦能为自他身化。
　　论。天眼耳言为因何义。已下一行颂。第五明天眼．耳。
　　论曰至名天眼耳。出天眼．耳体用。
　　论。如是眼耳何故名天。问名天所以。
　　论。体即是天定地摄故。答天名也。自有天非定地。但是定地。皆是天故。所以定地摄者。故名为天。
　　论。然天眼耳至似天眼耳。有三类也。前二有两释。天之眼．耳名天眼．耳。是属主释。若天即眼．耳是持业释。第三是有财释。实非天眼．耳。全取天眼．耳名。
　　论。如藏臣宝至及中有等。指事也。
　　论。修得眼耳至无翳无缺。明修得眼．耳恒是同分。有二义故。一恒与识俱得见．闻故。二无翳．无缺故。
　　论。如生色界至天眼见无遗。明力用也。如生色界生得天眼见障色等。依婆沙一百八十六云。又天眼在左在右。胜劣品类必同。问诸有此生眼不见色。彼依何法引发天眼耶。答如有一得自性念生先余生中眼曾见色。彼依此故引发天眼。天耳亦尔。问诸有获得宿住随念智者。亦能引发天眼．天耳。此中何故不说。答应说。而不说者。当知此义有余。有说。若于生盲者天眼。生聋者天耳。俱能引发者此中说之。宿住随念智唯能引发彼类天眼。非天耳故。所以不说。所以者何。诸生聋无宿住随念智故。要由他教此智生故。是以不说　又云。法蕴足论说。于眼因。有异色界大种所造天眼清净现前。由此天眼能见前．后．左．右．上．下诸色差别。非石壁等所能障故。问此是天眼于一切顿现。见十方诸色境不。有说能见。有说不能。然能面向一方随欲能见。不须回转。故说能见十方。
　　论。前说化心修余得异。下两行颂。第六明神境等五亦有修得．余得异也。
　　论曰至是业成摄。标神境有五种别。修得因定。生得随生彼趣得。因咒得。因药得也　业成者。曼驮多王。及中有等　曼驮多此言我养。等谓等余业成之类。
　　论。他心智类至加占相成。明他心有四。谓修得．生得．咒成得。无药成．业成。加占相知。
　　论。余三各三。谓修．生．业。谓天眼．耳．及宿住智力用有异。由因各别由斯有同分也。诸法相因不可定准。如琥珀拾芥。磁石引铁作用各别。
　　论。除修所得至不得通名。三性分别。非修得者通三性。名生处．得．自性念生智等。
　　论。人中都无生所得者。有自性念生智。余趣有生处得智。无自性念生智。自性念生者。以本性念前前生事也。
　　论。本性念生业所成摄生。修不恼众生业得也。
　　论。于地狱中至如应当知。述诸趣生处得智知时有异也。依婆沙一百一杂释自性念生智及生处得智。论云。本性念生智现忆宿住事者。唯人趣有。余四趣中无有此智。生处得智忆宿住事。地狱等有。如契经说。地狱有情互相谓言。奇哉自误。我等过去曾闻沙门．婆罗门。说诸欲过患能引未来可怖畏事。汝等应断。我等虽闻。而不信用。今因彼欲受斯剧苦。问彼于何时忆。答初生未受苦时。若受苦已。次前灭事尚不能忆。况久灭事。无覆无记唯住威仪路(余如傍生说)傍生有生处得智。忆宿住事住三种心。如知他心说。评曰应作是说。能忆多生如狼忆知五百生事。鬼趣生处得智。知宿住事并如傍生说。如有颂曰。我昔集珍财　以法或非法　他今受富乐　我独受贫苦　天趣中如傍生说。人趣中无生处得智忆宿住事。非田器故。为本性念生智等所损覆故。为宿住随念通及愿智等所映蔽故。本性念生智出体释名。出体者。以惠为自性。释名者。生谓前生诸有漏法。智谓此生能知彼智。念谓此智俱生胜念。言本性者。简别修得。即本性智由胜念力。知过去生诸有漏法故。名本性念生智。复次本性者。谓前际法。即过去生有漏法性。智由念力知本性生。故名本性念生智(不反释。以修得故)体虽是惠。名念者如念处释。何处有。唯人趣有。所以者何。唯欲界人趣中。能造殊胜业。引得此智故。又人趣中智惠猛利胜余趣故。因何业得。评曰应作是说。若诸有情不造恼害他业。恒作饶益他事。由斯业故。在母腹中不为风．热．淡饮病等之所逼切。后出胎时无迫迮苦。是故能忆诸宿住事。能忆几生。有说忆七生(引一伽吒证)。有说忆五百生(引二比丘证)。有说忆成坏劫(引王为子求姄证)。问菩萨忆九十一劫。一说宿住智。一说自性念生智。两说无评。问本性念生智能忆知中有不。评曰应作是说。亦能忆知中有中事。所以者何。若不忆知此智知境应成间杂。谓少分能知。少分不知故。

　　俱舍论疏卷第二十七

　　保延三年九月八日黄昏于南新屋点了
　　觉树记
　　以黄园古本一交了理


　　俱舍论疏卷第二十八

　　　　沙门法宝撰

　　分别定品第八之一

　　心一境性名之为定。此品广明名分别定品。前明智品能依定果。此明定品智所依因。
　　论。已说诸智至今次当辨。结前起后。
　　论。于中先辨至静虑云何。此品大文有二　一明德所依定。二明余性功德。此明德所依定　于中有四。一明静虑。二明无色。三明等至。四明等持。此文第一明静虑也文中有三。一问。二答。三释。此问起也。
　　论曰至静虑差别。此述先说静虑所以。诸功德多依此四故先辨也。
　　论。此总有四种谓初二三四。列四名也。正理论云。岂诸静虑无如慈等不共名想。而今但就初等四数建立别名。此中非无不共名想。然无唯遍摄一地名。以诸静虑各有二种。谓定及生。有差别故。诸生静虑如先已说。谓第四八。前三各三。无有别名总诠一地。诸定静虑总相无别。谓此四体总而言之。皆善性摄。心一境性以善等持为自性故。若并助伴五蕴为性。此二既同难知差别。相虽无别。而地有异。为显地异就数标名。故说为初乃至第四(已上论文)。
　　论。四各有二至五蕴为性。分四静虑各有二种。谓生及定。生者十七天。定即善等持。即名心一境性。并五蕴也。
　　论。何名一境性。经部问也。
　　论。谓专一所缘。有部答也。
　　论。若尔即心至余心所法。经部难也。若专一所缘名之为定。即心专境依之建立。即此心王名三摩地。不应别有余心所法名三摩地。
　　论。别法令心至非体即心。有部答也。即心专一境。由别心所。能令心王于一境转名为等持。非体即心。
　　论。岂不诸心至何用等持。经部难也。即此心王刹那灭故皆一境转。法性自尔。何用等持令一境转。第一难也。
　　论。若谓令心至等持无用。第二难也。若谓前念等持。令心于第二念。亦同前心缘一境转。此即前心令其后心同一境转。后心相应等持何用。
　　论。又由此故至心于一境转。第三难也。如心所中定通其散位。散位非定。由修习故。三摩地成名心一境。何不即以此修习力。令心一境转。
