<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。由此二因至邻次当辨。总结成也　正理论云。又此受．想能为爱．见二杂染法生根本故。各别显一识住名故。依灭此二立灭定故。如是等因有多品类。
　　论。何故无为说在处界。已下第八有半行颂。废立蕴也。
　　论曰至乃至非识。此长行释。文中有二。一不可摄在色等蕴中。非色等故。二不可别立为第六蕴。无蕴义故　此文初也。
　　论。亦不可说至名无为蕴。第二无蕴义也。文中有三。一无聚义。二无依义。三蕴义息　此是第一无聚义也。
　　论。又言取蕴至故不立蕴。第二无依义也。
　　论。有说至应非蕴。第三释。蕴义息故非蕴也。
　　论。彼于处界例应成失。论主破第三释。若蕴息得无为。无为非蕴摄。处．界息故得无为。无为非处．界。故言彼于处．界例应成失　正理救云。经主难言。彼于处．界例应成失。谓处．界息。应非处．界　便违所宗　全于蕴门众生计我。入无余位诸蕴顿息　处．界不然。非全生故。唯取蕴起假说为生　若诸蕴息亦立为蕴。般涅槃已余蕴应存。众生畏蕴有多过患。应于涅槃无安稳想。非处．界中全有多过。故无余位处．界犹随。故蕴不应例彼成失　又此息言。意非显断。空．非择灭体非断故。此言意显若于是处。蕴相都无名为蕴息。三无为上。聚义都无可名蕴息。非生门．族义。于彼亦无。故不应例　此释与颂义善相符有人作俱舍释破云。若言无为无聚义者。与我此论初解何殊　然检三解并是婆沙师释也　检正理抄云。经主。谬取古师意。谓息为断　若以断义名息。即有空．非择灭难。彼非断故。亦名蕴息故。若以无聚义故名息。即不合举处．界为例。处．界义不息故　今详不尔。若唯断义名息唯在择灭。唯取蕴有息。余蕴无息无择灭故。亦不是都无蕴相名之为息。由第三解与第一释不合同故　今详古师言息。息灭所显故名为息。一切有漏法有二种息。谓断及非择灭。色灭兼显虚空。有为无漏唯有非择灭息。若以蕴息。故显无为则蕴不摄者。十七界全．一界少分息。显三无为。亦应无为非界摄。彼非断故。亦名蕴息故。若以无聚义故名息。即不合举处．界为例。处．界义不息故。应以空．非择灭为难。不应处．界例蕴。若谓正理同于初解。论主此破即违初解。应更思之。
　　论。如是已说诸蕴废立。已下第九一颂半。辨蕴．处．界次第。于中有二。一明蕴次第。二明处．界次第　此半颂明蕴次第。
　　论曰至立蕴次第。长行释也。文中有三。一以四义辨次第。二证蕴唯五。三以次第因别立受．想二蕴　此文第一四义辨次第。四义即为四别。此即第一随粗辨次第也。
　　论。或从无始至立蕴次第。第二随染辨次第。并先果后因以为次第也。
　　论。或色如器至立蕴次第。第三随器等次第也。
　　论。或随界别至次第如是。第四随界辨次第也。
　　论。由此五蕴无增减过。第二证蕴唯有五也。
　　论。即由如是至故别立蕴。第三以次第因别立受．想二蕴。
　　论。处界门中至次第可知。自下一颂。第二明处．界次第。
　　论曰至或二三四。释颂本也。文中有五。一唯取现故先说。二唯取所造故先说。三取离境故先说。四远速故先说。五上下次第故先说　此文第一。唯取现境故。五先说也。
　　论。所言四境至或二俱取。第二。唯取所造。故眼．耳．鼻．舌。先身根也。
　　论。余谓前四至在二先说。第三。眼．耳取离境故在鼻．舌先。
　　论。二中眼用至后闻声故。第四远．速故先说　文中有二。一。眼．耳。同离中知。眼远．速故先耳说。二。鼻．舌。同合中知。鼻速故先舌说。此第一明眼先说也。
　　论。鼻．舌两根至舌后尝味。第二明鼻速故先说也。
　　论。或于身中至故最后说。第五上下次第故。从上先说。意无方处故最后说　根品中云。眼．耳．鼻根横布齐平如冠华鬘者。就根体说。此文言上下者。据所依根相也。义不相违　然正理改颂云。前五用先起。五用．初二远。三用．初二明。或随处次第　长行释云。于六根中。眼等前五。于色等境先起功用。意后方生。是故先说。如本论言。色等五境。五识先受。意识后知。为自识依及取自境。应知。俱是眼等功用　于五根中。初二用远。境不合故。所以先说　二中。眼用复远于耳。引事如前。是故先说　鼻等三用。初二。分明故鼻居先。舌次。身后。如鼻于香能取微细。舌于甘苦则不如是。如舌于味能取微细身于冷暖则不如是　随处次第释不异前　若色等境。五识先受意识后知。云何梦中能取色等。有余师说梦中忆念先所受境。若不尔者。诸生盲人。于其梦中亦应取色　有说。梦中。非必忆念先所受境。境相现前分明取故。非于觉位忆念了别先所受境。如在梦中。色等现前分明可取。非于梦位忆昔境时。有殊胜德。过于觉位。由此。忆念先所受境明了现前。胜于觉位。是故梦中能取非昔所受色等。然于梦位。有时亦能忆昔境者。此非实梦。不能分明取境相故　若尔。生盲何缘。梦位不能取色　谁言。生盲于其梦位不能取色。若谓梦中必定忆念先所受境。非先未受。应信。生盲。梦中取色。昔余生中曾见色故。又于梦中非唯梦见曾所受事。如余处说。是故生盲梦亦应尔。而本论言色等五境。五识先受。意后知者据容有说。非必定然。如是所言。于色等境。眼等先用意后生者。亦非必定。眼等五识展转互为等无间缘。本论说故。此中且约非梦散位受了色等次第而说。由此已释。定所取色。住空闲者咸作是言。定中青等。是有见色。不可说言此色定是眼识曾受。异类色相于此定中分明现故。此定境色。是定所生大种所造。清洁分明无所障碍。如空界色　婆沙七十三。复次随顺粗细次第法故。谓六内处眼处最粗。是故先说。意处最细。是故后说。
　　论。何缘十处至立法处名。自下第十一颂废立色处。及法处名。
　　论曰至不总为一。释颂本也。文中有二。一释色处。二释法处　就释色处中。一释分十差别。二释最胜。三顺世立名　此释分十差别　为令了知境者。谓五境　有境者。谓五根　即五境．五根为十色处。
　　论。若无眼等至而即别名。释为眼等别故。虽标色总称。即十处中一处别名。
　　论。又诸色中至在彼差别。第二释色处胜故立通名也　由有对故。及有见故。具此二义名之为胜。手等触时。即便变坏释有对也　可示在此在彼差别。释有见也。自余九处唯是有对不是有见。非是胜故不得通名。
　　论。又诸世间至非于眼等。第三顺世立名也。
　　论。又为差别至如色应知。第二释法处也。
　　文中有三释。一为差别。二摄多法。三摄增上法　此初释也。此如释色处。虽标总称。即是别名。
　　论。又于此中至应立通名。第二摄多法故。
　　论。又增上法至独名为法。第三摄增上法故。
　　论。有余师说至独立法名。此是杂心释也。
　　论。诸契经中有余种种。已下第十一有四行颂。摄诸经中异名蕴．处．界也。第一颂摄诸经法蕴。第二颂辨法蕴量。第三颂摄余经中诸蕴．处．界。第四颂因论生论。释经中六界　此颂第一摄经蕴也。颂前问答。如文可了。
　　论曰至皆行蕴摄释颂文也。诸论多作两释。然婆沙以声为体正。婆沙一百二十六云。问如是佛教以何为体。为是语业。为是名等。答应作是说。语业为体　问若尔次后所说。当云何通。如说佛教名何法。答谓名身．句身．文身。乃至次第连合　答后文为显佛教作用不欲显示佛教自体。谓次第行列安布连合。名．句．文身是佛教用　有说。佛教名等为体　问若尔此中所说当云何通。如说佛教云何。谓佛语言乃至语表。是谓佛教　答依展转因故作是说如世子孙展转生法。谓语起名名能显义　如是说者。语业为体。佛意所说他所闻故　又云。问何故佛教唯是语表非无表耶。答生他正解故名佛教。他正解生但由表业。非无表故(广如彼释)　又云。佛教当言善耶。无记耶。答或善．或无记　云何善。谓佛善心所发语言乃至语表　云何无记。谓佛无记心所发语言。乃至语表　问于佛教中何者善。何者无记。答阿毗达磨素怛缆藏多分是善。毗奈耶藏多分无记。如世尊说门应关闭。衣钵应置竹架．龙牙。如是等言皆无记故　有说。佛教若为所化说应知是善若为余事说是则无记。如世尊告阿难陀。言汝往观天为雨。不雨。园中何为高声．大声。如是等言皆是无记。
　　论。此诸法蕴其量云何。自下第二一颂辨法蕴量。
　　论曰至法蕴足说。此释颂本。有三师说。此第一师云。佛教有八万部。一一部量有六千颂。如法蕴足论。准此论文。即是六足中法蕴足论。此就文．句定量　若真谛释云。有余师说。有一分阿毗达磨名法阴。其量有六千偈。八十千中。一一法阴其量皆尔者。佛阿毗达磨藏。有九分。九分者。一法阴。二分别惑。三分别世。四分别因。五成立界。六名聚。七到得。八业相。九定相　九分中有一分名法阴。有六千偈。余分多少无不皆尔。八万法阴中。一一法阴。各有六千偈。故举九分中法阴分有六千偈。是八万中之一数也　详其此释与论不同。九分中法阴非法蕴足故。
　　论。或说法蕴至名一法蕴。此第二师说。一一教门名一法蕴。如是教门有八万别。谓蕴．处等。如文可解。
