<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。总说虽然而有差别。已下重释不还果也。与其前果根数虽同。而受根有别。谓前超越唯用舍受。依未至故。此果超越通乐．喜．舍。容依六地证三果故。依未至．中间．及第四禅即是舍受。前二禅喜。第三禅乐根。若次第者亦与前殊。第九解脱或入根本地。或在未至。若入根本地加其喜根。若不入者还同前果。婆沙一百四十八云。问离欲界染第九解脱道。谁即入静虑谁不入耶。答有说。欣多者入。厌多者不入。有说。为求静虑而离染者入。为求解脱而离染者不入。有说。利根者入。钝根者不入。已上论文　又三释俱通。所以无评　问因何次第证有入根本地。超越证者即无斯理　答离修道惑多种不同。或有欣上厌下而断于惑。若是利根欣心多者得入根本。或有为求解脱。或有为求静虑而断于迷惑。若是利根为求静虑得入根本。道类智虽是修道。容预多念亦有利根。然为现观谛理。若依未至入于见道。不为欣上地。不为求静虑。入见道故不入根本　又解。先得根本静虑。若意乐根本即依根本。若意乐未至即依未至。由此无间．解脱必同一地。断非想惑无其上地可欣求故。依其未至得第四果。解脱道中不入根本。
　　论。岂不根本至由九根得。问。
　　论。实得第四至定由九根。答。
　　论。于不还果中何不如是说。重难。
　　论。以无乐根至极坚牢故。通也。如文可解　依发智论第十五云。几根永断．灭．起。得预流果。答无根永断。七根灭起。一灭不起。一起不灭得预流果　述曰。言永断者。谓于诸根永断系缚得离系义。言起灭者。无间道灭解脱道起。言灭不起者。无间道灭解脱道不起。言起不灭者。无间道无故不灭。解脱道新起故言起也。得预流果时。无有一根得永离系缚。故言无根永断。言七根起灭者。谓信等五及意．舍也。无间道灭解脱道起。一灭不起者。谓未知根。第十五心灭后更不起。一起不灭者。谓知根。第十六心起第十五心无故不灭　几根永断．灭．起。得一来果。答若倍离欲染入正性离生者。如证预流果说。若从预流果以世俗道证一来果。无根永断。七根灭起得一来果　述曰。无根永断者。同预流说。七根起灭者。亦同预流　若从预流果以无漏道证一来果无根永断。八根起灭得一来果　述曰。八根起灭者。于七根上加已知根。俱无间道灭。解脱道起故　几根永断．灭．起。得不还果。答若已离欲染入正性离生无根永断。七根灭起。一灭不起。一起不灭。得不还果　述曰。无根永断者。见道第十五．六心中不灭根故。七根灭起者。若依未至．中间．及第四静虑。即是信等五．及意．舍根。若依初．二禅即信等五．及意．喜根。若依第三禅除喜加乐　若从一来果以世俗道证不还果不入静虑。四根永断。七根灭起得不还果　述曰。四根永断者。谓忧．苦．女．男。离欲断故。七根灭起。如预流说。若入静虑四根永断。六根灭起。一灭不起。一起不灭。得不还果　述曰。六根灭起。谓信等五．及喜意根。一灭不起。谓舍根。一起不灭。谓喜根　若从一来果以无漏道证不还果。不入静虑四根永断。八根灭起得不还果　述曰八根灭起者。谓七根上加知根　若入静虑四根永断。七根灭起。一灭不起。一起不灭得不还果　述曰。七灭起者。谓信等五．及意知根。一灭不起者舍根。一起不灭谓喜根　几根永断灭起得阿罗汉果。答若依未至证阿罗汉果。一根永断。七根永断灭起。一灭不起。一起不灭得阿罗汉果。如依未至。依静虑中间．第四静虑．三无色定亦尔　述曰。一根永断者。谓命根。七根永断灭起者。信等五根．及意．舍。一灭不起知根。一起不灭谓具知根　若依初静虑证阿罗汉果。二根永断。六根永断灭起。一根灭起。一灭不起。一起不灭得阿罗汉果。如依初静虑依第二．第三静虑亦尔　述曰。二根永断者。谓命．舍根。六根永断灭起。谓信等五及意根。一根起灭者。若初．二静虑喜根。第三静虑乐根。一灭不起。知根。一起不灭。谓具知根。
　　论。今应思择。下有三行颂。第四明随成就一根定成根多少也。于中有定成三．四．五．七．八．十一．十三。无定成一．二．六．九．十．十二．十四。
　　论曰命意舍中至皆定成就者。释定成三也。于中有二。初明三根定成。后明余根非定。
　　言。命意舍中至所余根者。此明三根定成。此三于一切处．时．位等皆定成也。一切众生必有命故。及通大地故。定有于受。五受之中舍遍一切故　言。除此三根至或不成就。已下释余根不定。先总后别。此总释也　言。此中眼耳鼻舌四根。已下别释也。总有十九根不定。类同即合释也　眼等四根类同故合释。有二处不成。一生无色界。二未得已失　身根唯一处不成。谓生无色界　男．女二根二处不成。谓上二界及未得．已失　喜．乐根一处定不成就。谓异生生三定已上　言异生者。简于圣人。圣人生上成下无漏喜．乐根故　苦根一处定不成就。谓生上二界　忧根一种不定不成。谓一切离欲贪者。此二根唯有漏故不简凡．圣　余文可解　言。于非遮位至皆定成就者。一切处非遮者。即是前三命．意．舍根。
　　论。若成就乐至及此身根。第二释定成四。若成就乐．及身根定成意．命．舍故。圣生无色成就乐不成身根。异生生第四定成就身根不成乐根。此身．乐二根不互定成。
　　论。若成眼根至舍乐喜根。释定成五。成眼等必依身故。成喜必成乐故。所以定成五根。
　　论。第二静虑至此成何乐根。外难。未得第三静虑舍欲界．初定乐根。未得第三静虑定成何乐根。
　　论。当言成就至余未得故。答。余净无漏乐犹未得故。若成乐根喜即不定。谓异生生第三定成就乐根不成喜故。若成喜根即定成乐。圣人生上成无漏必成无漏乐。异生生第二定。必成染污乐故。
　　论。若成苦根至四受除忧。释定成七。成苦根定身在欲界。身．及四受必定成就。忧离欲舍。所以有。苦之者容得无忧。
　　论。若成女根至信等五根。此释定成八根。若成就女．男．忧．根定身在欲界。所以七如苦说。第八即是女．男．忧根。有女．男根容离欲。忧非定成。有忧根容无形故。女．男二根非定成就。若成信等五根定成八根。意．命．舍三一切有故定成三根。异生生无色界无七色根．及四受故。是异生故不成三无漏根。由此唯八根定。十四不定。
　　论。若成就具知根至及已知根。若那含生无色界得罗汉果。即不成就七色．忧苦。三无漏根不并成故。眼等十一不定成也。若成就已知根义亦如上。
　　论。若成就未知根至及未知根。释定成十三根。以见道定依欲界故。如前有身．苦。已离欲者容入见道。忧非定成。无眼等四根容入见道。眼等不定。女．男二根渐舍命者容不成就。故非定成。正理论云。若成未知根定成就十三。谓身．命．意．苦．乐．喜．舍．信等五根．及未知根。渐命终位传说深心厌生死故能入见道　渐舍命无男女根亦容入圣故。不可释云以男．女互成不定故不说。则男．女互无数终十四。因何论文但说十三。若言男．女互无以不定不说十四。即是西方师义。迦湿弥罗国师云。此中说数不说名也。故婆沙一百五十云。若成就女．男二根定成就过去．未来九。三世二。现在四。过．未九者。谓四受．信等五根。三世二者。谓意．一受。现在四者。谓男．女．身．命。余不定如前说。西方师云。应过．未定成十。谓五受．信等五。三世定成一。谓意。受名不定。故迦湿弥罗国诸师云。名虽不定而数即定。必有一受现在前故。此中说数不说名也　又云。若成就未知当知根定成就三世七。过去．未来三。未来．现在一。现在二。三世七者。谓意．一受．信等五根。过．未三者。谓三受。未现一者。谓未知当知根。现二者。谓身．命。此二说如前　准上论文。故知女．男二根非互有不定故不说也　问若尔何故正理九云。言一形者。无有二形．及与无形得圣法故　答此说本性无形。及除去无形。不能得圣。非是渐舍命者。准婆沙文。不容异解。既无形以志性不定不得入圣。渐舍命者以深厌生死。能入圣故义不同也　问渐命终者无形得戒以不　答亦得戒无失。无形不得戒不据渐命终者。无形不得戒据本性．损坏。以多烦恼等。渐命终者性犹未转。何不得戒又渐舍命众同分本男．女根依渐舍故无。非是无根所依众同分。如何即令不得戒耶。渐命终者如入无心亦得于戒。受缘具故非不律仪有渐舍命得。渐舍命时无作及受事故。不同律仪。
　　论。诸极少者。下一行颂第五明成根极少　论曰至及身命意者。释颂初二句。极少成八无八者。唯于二位极少成八。谓一断善根定成五受及身．意．命。定不成八信等五．及三无漏根。六根不定。谓眼等四根．及女．男根。容有不成。
　　论。受谓至立圆满名。便释受。
　　论。如断善根至愚生无色界故。释颂后二句。言成八根。信等五．及命．意．舍。十四定不定。谓七色根及苦．忧．喜．乐三无漏根。断善者极少成八。极多十四。愚生无色唯成八根。更无增理。婆沙一百五十随信行极多十九。极少十三。十九者除一形二无漏根。即未离欲染住见道者。十三者身．命．意．四受．信等五．一无漏根。即已离欲染渐命终位入见道者。问何故此位能入见道。答是爱行者一期生中恒厌生死。临命终时苦受所触厌心转增能入见道。如随信行。随法行亦尔。
　　论。诸极多者。下一行颂第六明极多门。极多成就十九根。有其二位。一是凡位。二圣位。凡谓二形。唯除三无漏。圣谓未离欲贪。除二无漏及除一形。此论释颂第四句。云除二无漏及除一形。乃至女．男二根随除一种。以诸圣者无二形故。此文既是明极多。文言一形但遮其有二。不是遮无形。若有无者非极多故。此论此释不违定成十三根也。正理释第四句云。除二无漏及除一形。乃至。言一形者。无有二形及与无形得圣法故　述曰。此无形者。谓是本性除去者非渐命终。与前意别。

　　俱舍论疏卷第三

　　保延三年润九月二十三日初夜于南新屋点了　　　　　　　老僧


　　俱舍论疏卷第四

　　　　沙门法宝撰

　　分别根品第二之二

