<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。然诸因缘至难可思议。此释。像虽实无因缘令见　难思议者。不测所以然也。
　　论。已辨不成至亦非喻者。结前起后非等　于中有二。一相续非相续非等。二由二缘不由二缘非等。
　　论。以质与像至故不成喻。释第一也。像．质同时俱有非是前后相续。死．生二有异时前后非是同时俱有。非等故非喻也。
　　论。又所现像至非等于法。释第二也。镜像生时因于本质依镜面生。由二缘故与法不同。生有生时唯因死有。无别所依胜缘如镜故不等也。
　　论。亦不可说至为胜依性。破转救也。如文可解。
　　论。已依正理至证有中有。结前理破引后六教证也。
　　论。谓契经言至业有中有。第一经也。经分明五趣之外别说中有。故知非无。
　　论。若此契经至何现在前。第二经也　健达缚者。此名寻香。中有食香故名寻香。
　　论。若此契经至固唯中有。第三经也。前蕴已灭不可言来。此所言来定是中有。
　　论。若复不诵至何名中般。第四经也。五种不还中既别标中般。故知中有决定非无。
　　论。有余师执至故名中般。大众部等救也。
　　论。是则应许至故执非善。破转救也。若五不还说有中般即是别有中天。五不还中说生般等应更别有生等天也。既不许然故执非理。
　　论。又经说有至定非应理。又引七善士证无中天。第五经也。如火星迸近远时处随灭不同。别说中天岂有此异。执有中天定非应理。
　　论。有余复说至寿量中间。第二师执也　此师意说。从欲界死生色界时。寿量中间入般涅槃名中般也。
　　论。或近天中间至是名中般。第三师异释　此师意谓。初生色界未至法会中间涅槃故名中般。已上两师释五不还经中般也。婆沙六十九云。是分别论者。
　　论。由至界位至故有三品。第二师释。七善士趣契经中说中般分三。寿量中间总有三位。一染想未生名至界位。界是因种之异名也。种未起时名为至界。正理论云有种未行名为至界　此是利根。此即第一中般　或想位者。是次后时染想生时。正理云。彼想初行说名想位　此是中根。是第二中般　或寻位者。正理论云。由烦恼力令心于境种种寻求说名寻位　此钝根者。此第三中般也。
　　论。或取色界至是名第一。此是第二师异释也。七善士趣经中般分三。此是第一中般也。即是从生色界天中趣向本法会天。中间时有近远。以前后不同。第一人生天未趣即般涅槃。
　　论。从是次后至是名第二。释第二也。
　　论。复从此后至是名第三。释第三也。已上三人并是中般。
　　论。入法会已至是名生般。是七善士趣第四人也。
　　论。或感多寿至故名生般。第二释也。偏释生般欲简异中三也。
　　论。如是所说至皆不相应。总非上说。与七善士趣火星喻说皆不相应。
　　论。所以者何。大众部师征不相应所以。
　　论。以彼处行无差别故。答也　就中有二。一以行无差别。二无色界应有中般。此是初也。其火星喻灭处不同。行有近远。由斯分其中般有三种别。如说至色界或想或寻。及初取同分受天法乐等。虽说时别前后分三灭处行时与火星喻不相扶会由斯所说皆不相应。
　　论。又无色界至皆是虚妄。第二无色应有破也。此前破双破两说。谓寿量中间及近天中间。此唯破寿量中间不破近天中也。以无色界无入天法会等故　论。然不说彼至伽陀中说。引文证也　嗢拖喃者。此云集施　伽陀者。此云颂旧云偈者讹也　总集诸贤圣者。顺解脱分已上名贤。见道已上说名为圣　四静虑各十者。贤有二人。谓起七方便未起七方便生上界者。圣有八人。谓七善士趣。及阿罗汉。三无色无三中般。非想者又阙上流。最初生彼天者无上流故。非无从余下天上流来者。
　　论。若复不诵如是等经。若复不诵总集诸圣贤经　等者等取七善趣经。
　　论。无上法王至实有极成。论主伤叹　无上法王久已灭度者。造此论时佛涅槃后九百年也　诸大法将亦般涅槃者。迦延．法救等已般涅槃　圣教支离已成多部者。佛涅槃后一百年为初。四百年为后。本末分成二十部。广如宗轮论说　于今转盛者。至九百年转更盛也　言。违理者。谓前像实有不成非等故故非喻也　言。拒教者。即拒所引七部契经。余文可解。
　　论。若尔云何至无间地狱。大众部等引契经证无中有也。总有三经。此即第一经也。若有中有因何经说现身颠坠无间地狱　度使。此云毁坏　魔罗。此云杀者。婆沙一百二十五。羯洛迦孙驮佛。将一侍者名曰至远。入婆罗门村次第乞食。时魔度使化作少年掷石遥打。侍者头破血流被面。随佛后行。时佛呵叱魔言。汝何非分造斯恶业。魔时业尽便坠地狱。
　　论。此经意说至后受生受。论主通经。如文可解。
　　论。何故经说至生那落迦。引第二证无中有。经言无间即生。故知无中有也。若有中有即是有间。
　　论。此经意遮至定顺生受。论主通经　就中有三。一顺通。二反通。三责迷文。此顺通也　言无间者。有其二义。一定生地狱不往余趣间故名无间也。二定受生报不为余生间故名无间。非是无中有间。
　　论。若但执文至不待身坏。第二反难。释有二。一经言无间彼即不许有中有者。经言五无间业生地狱中。应必具五无间方生。阙应不生。此第一也。唯五无间业生地狱非余恶业生地狱中。即成大过。此第二也。经言造业无间即生地狱。应造业已即生地狱。不待身坏命终心等即生地狱。此第三。
　　论。或虽不许至即是生有。第三责迷文也。汝迷经文。经言无间即生。生中有也。中有是生方便故名为生。从生得名非克性也。若就自性应名为起。如前广说。
　　论。若尔经颂至无有所止。引第三经证无中有。此颂佛为婆罗门说。婆罗门名再生。以初生时名为一生。受法之时名再生也。出胎有五位。一婴垓。二童子。三少年。四盛年。五老年　汝今过盛位者。过第四盛年至老年也　至衰将近琰魔王者。谓将死也　琰魔王。旧云阎罗王。此云静息。静息罪人判是非也　欲往前路无资粮者。汝若有善资粮至其王所判生善趣。若无资粮判生恶趣　求住中间无所止者。汝怖恶趣。若欲求住中间复无所止。
　　论。若有中有至无有所止。辨无中有所以。
　　论。此颂意显至行无碍故。论主通经。文中有二。一以人中速归魔灭无暂停义言无所止。二或在中有速往生处中无停止。
　　论。宁知经意如此非余。大众部等征也。宁知经据速归磨灭及速往生处言无所止。非是据无中有说中间无止也。
　　论。汝复焉知如余非此。论主反征大众部也。汝复焉知汝余说据无中有名无所止。不如我说据速磨灭名无所止。
　　论。二责既等至并无违害。论主明经不成证也。一以二责等。二以二释同。
　　论。如何偏证至为证不成。经成非证。

　　俱舍论疏卷第八

　　同年十一月朔日于同处点同老法师。
　　此卷草书颇不稳便。
　　以黄园本一交了　　　　理真


　　俱舍论疏卷第九

　　　　沙门法宝撰

　　分别世品第三之二

　　论。当往何趣至形状如何。下第三有五颂义门分别中有　就中。前一颂明中有所趣。及明形状。次两颂明天眼等见。及明通等。后两颂明中有入胎。此第一也　颂前有两问。一问当往何趣。二问形状如何。
　　论曰至当本有形。释上两句双答二问。以业能引当所往趣。彼业即招能往中有。此明中．生同一业也。由业同故。当往趣同及形状同。
　　论。若尔于一至烧母胎。难也。若言中有如本有形。地狱中有还如地狱猛火应随。中有起时应烧母胎。
　　论。彼居本有至况在中有。答也　就中有三。一中有时未有猛火。二以中有极微细故。三逐难释　以业力故五趣中有虽同一处非互触烧。此第一也。地狱本有尚不恒烧况在中有。
　　论。设许能烧至所难非理。此第二也。纵令中有即烧。如犹未见地狱中有。亦不身触地狱中火。以中有身极微细故。
　　论。诸趣中有至业所遮故。此第三也。纵令地狱中有即有火随余趣中有。由业遮故不为火烧释所以也。
　　论。欲中有量至四大洲等。因明形量似当生处。兼明二界形量大小　异生．菩萨虽同欲界。而异生如小儿。菩萨如盛年等。
　　论。若尔何故至入已右胁。问也。若菩萨中有如盛年时照百俱胝。因何菩萨母梦见白象子来入己右胁。
