<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。如花于果至应如是知。第三喻也。
　　论。如熟饮食至应如是知。喻异熟果也。并如文可解。
　　论。如是缘起烦恼业事。已下一颂。大文第九明四有余义。
　　论曰至无润功能。此明生有唯染污也。然通一切。若生欲界即三十六。色无色界各三十一。皆能结生。不简上缘．无漏缘等。
　　论。然诸结生至现起缠垢。明除随眠余缠．垢等不能结生。
　　论。虽此位中至烦恼现起。明结生位心虽昧劣。由数习力邪见等惑皆能现起。
　　论。应知中有至犹如生有。此明中有结生刹那同生有也。
　　论。然余三有至善染无记。明余三有通三性也。
　　论。于无色界至可立中有。明无色界无中有所以也。
　　论。颂中不说至许具四有。释颂意也。
　　论。有情缘起已广分别。已下三行颂大文第二明四食也。
　　论曰至由食而住。此明四食是佛说也。
　　论。何等为食。问。
　　论。食有四种至四识。列四名也。
　　论。段有二种至翻此为粗。此释段食。于中有三。一问细粗。二明界系。三明体性兼释名。此文初也　污虫者。谓因津污湿气而生。即细湿生虫。余文可解。
　　论。如是段食至生上界故。此文第二界系分别。正理论云。非上界身依外缘住。色界虽有能益大种。而非段食。如非妙欲。如色界中虽有微妙色．声．触．境。而不引生增上贪故不名妙欲。如是虽有最胜微妙能摄益触。而毕竟无分段吞啖故非段食。虽非段食摄。而非无食义。如喜虽非四食中摄。而经说为食。以有食义故。如契经言。我食喜食。由喜食久住如极光净天。若尔欲界亦应唯口分段吞啖方名段食。不尔。欲界吞啖为门。余可相从立此名故。非于色界小有吞啖。可令余触从彼为名。是故二界无相类失。若人生在北俱卢洲离段吞啖寿岂断坏。虽不断坏。而所依身形色疲损苦为存活。若尔何故彼由食住。香等为食非要吞啖。彼定常嗅如意妙香。或触可爱风等妙触。又彼身中有能益暖。或非欲界皆资段食。亦非段食定唯欲界。从多。就胜。故作是言。下有。上无。不应为难。
　　论。唯欲界系至分分受之。第三出体兼释名也。
　　论。光影炎凉如何成食。问。若欲界系香．味．触三皆是段食。复言口．鼻分分受之。光．影．炎．凉既无口．鼻分分受义。如何成食言不简也。
　　论。传说此语至如涂洗等。有两释。如文可解。正理论云。然段食体事别十三。以处总收唯有三种。谓唯欲界香．味．触三。一切皆为段食自体。可成段别而吞啖故。乃至。又诸饮等亦名段食。皆可段别而受用故。岂不求食为除饥．渴。如何饥．渴亦名为食。由此二种亦于根．大能增益故。如按摩等。又于饮食无希欲心身便疲损故二名食。又有饥．渴方名无病。故为食事此二胜余(十三事者。十一种触。香．味二境也)。
　　论。色亦可成至何缘非食。此问色非食所以。
　　论。此不能益至境各别故。答也。闻香等时能益自根。见色时不能益眼故非是食。先益自根后及余身可名为食。当不能益自根．大种。况能及余　言解脱故者。谓已离欲者。
　　论。有时见色至而无益故。通释伏难。正理论云。色处何缘不名为食。是不至取根所行故。以契经说。段食非在手中．器中可成食事。要入鼻．口牙齿咀嚼。津液浸润。进度喉咽堕生藏中。渐渐消化味势熟德。流诸脉中摄益诸虫乃名为食。尔时方得成食事故。若在手．器以当为名。如天授名那落迦等。虽彼分段总得食名。而成食时唯香．味．触。尔时唯此为根境故。若总分段皆名食者。声．不相应亦应是食。非声等物在彼段中。可如香等亦名为食。以不相续无形段故。非无形段不相续物。能住持身可成食事。又如何知色处非食。身内摄益根．大功能。如香．味．触不别见故。尔时不生彼境．识故　云云乃至　若尔何故于契经中。称赞段食具色香．味。为令欣乐兼赞助缘。如亦赞言恭敬施与。岂即恭敬亦名段食。具正．助缘。如有赞花林具花．果．影．水。岂影与水亦即是林　云云乃至　又举色相表香．味．触亦妙可欣故作是说。经何不赞食具触耶。赞具色等已说触故。非有恶触具妙色等。故有妙触不说自成。又唯触处是真食体。赞此食体有色．香．味。故经说食体无缺减。
　　论。触谓三和至通三界皆有。明后三食体．及界系等。
　　论。如何食体不通无漏。问所以也。
　　论。毗婆沙师至为灭诸有。举婆沙师答。
　　论。又契经说至故非食体。举体答也。
　　论。言部多者至为何所目。问。
　　论。此目中有至说中有故。答也　求生。是中有五名中一名。
　　论。何等为五。问五名也。
　　论。一者意成至暂时起故。答五名也。
　　论。如契经说至起谓中有。此引经说中有名起　有坏自体起者。谓死有坏本有自体中有起也　有坏世间生者。谓无情法因灭果生。
　　论。又经说有至为第四句。重引经证。此之二经皆证中有名为起也。正理论云。如是四食体总有十六事　十六事者。触为十一。香．味为二。触．思．识三。又正理说思食唯与意识相应。唯后三食说有漏言。显香等三不滥无漏。何缘无漏触等非食。食谓能牵能资诸有。可厌可断爱生长处。无漏虽资他所牵有。而自无有牵有功能。非可厌．断爱生长处。故不建立在四食中。即由此因望他界．地。虽有漏法亦非食体。他界地法虽亦为因能资现有。而不能作牵后有因故不名食。诸无漏法现在前时。虽能为因资根．大种。而不能作牵后有因。虽暂为因资根．大种。而但为欲成已胜依速趣涅槃永灭诸有。自地有漏现在前时。资现令增能招后有。由此已释段食为因招后有义。谓触等食牵后有时。亦牵当来内法香等。现内香等资触等因令牵当有。亦能自取当来香等为等流果。是故段食与后有因同一果故。亦能牵有故名为食。然香．味．触体类有三。谓异熟生．等流．长养。由外香等觉发身中内香．味．触令成食事。故所说食其理定成。
　　论。又部多者至说名求生。述异释也。
　　论。几食能令至求生有情。问。此四食中几食能令阿罗汉增长。几食能令余有情增长。
　　论。毗婆沙师说至老死缘故。已下明二种皆因四食住。诸有爱者亦由段食资当有故。引世尊说。四食皆为老死缘故。此中意证段食亦引当有。如前引正理释。此明段食资现亦资当也。
　　论。亦见思食至望绝便死。已下明思食正牵当有亦兼资现。已下引两事证。如文可解。
　　论集异门足至卵即败亡。引集异门证其思食于现有资。
　　论。此不应然至忘则命终。此是论主正本文也。今详。此文若证思食义则不应。若各别论不思议力用义即无违。
　　论。起念母思在于触位。述起思时。谓十二支触支时也。
　　论。诸有漏法至说食唯四。问废立所以。
　　论。虽尔就胜至能起当有。此略答也。段食．触食能益现胜。思．识二食引当胜故。故唯说四。
　　论。言所依者至业为胜。释前二食也。
　　论。言当有者至最为胜故。释后二食也。
　　论。故虽有漏至唯说四食。总结上也。
　　论。前二如养母至生未生故。举喻显也。
　　论。诸所有段皆是食耶。问。能资身者有食用。无能资身无食用故不名食也。
　　论。有段非食至皆有四句。此答。唯其段食。余三亦有四句。可知。
　　论。颇有触等至无漏触等。此明资益而非食。前说有食而非益也。且就不益不名为食。理实不益亦是食摄。
　　论。诸有食已至资根及大。此明有损亦名食也。但于二时随有一益即名为食。
　　论何趣何生至皆具四食。明四生．五趣皆具四食。
　　论。如何地狱有段食耶。问。
　　论。铁丸洋铜岂非段食。答也。
　　论。若能为害至识食亦尔。难也。就中有二。一违前四句。二违品类足。此二皆说为缘资益方名食故。如何乃言洋铜．铁丸亦是食耶。
　　论。彼说且依至皆有四食。答也。前四句中及品类足且说资身。毗婆沙说据得食相。由斯故说铁丸．洋铜得食相故亦名为食。孤独地狱亦有唯益无损段食。如人中食。故说五趣皆具四食　准此论文八地狱中无益身食。
　　论。世尊所说至林中异生。因明四食问施食得果不同人也。论有作是释至诸有腹者。述异释也　论彼释非理至挍量难胜。论主破　就中有二。一违文故。谓经说施赡部林中一异生故。今言所有一切住赡部洲非是一故。二一切赡部异生理胜一百外道仙。何足为奇挍量叹胜。
　　论。有言彼是近佛菩萨。述第二异释。
　　论。理亦不然至阿罗汉故。论主破也。施近佛地菩萨得福胜施俱胝阿罗汉。如何此中对外道仙挍量胜劣也。
　　论。毗婆沙者至顺决释分。此述婆沙一百三十评家释也。
　　论。此名与义至自所分别。论主破。得顺决择分名赡部异生无所凭据。既无文证即是婆沙自所分别。婆沙一百三十引经与此有少异引经虽别大意皆同。然释赡部洲异生有异。
　　论。后身菩萨至此说应理。论主自评取此释。与第二释近佛菩萨有何别者。近佛菩萨非决定在赡部洲中。后身菩萨决定即在赡部洲中。然前有难。彼获施福胜施俱胝阿罗汉故。
　　论。尔时菩萨至且言胜百。通前难也。
　　论。理必应然至对预流向。重审定也。所以得知理决定尔。以彼经中先将外仙对彼异生挍量胜劣。后重将彼离欲外仙。对预流向挍量胜劣。故知异生胜预流向失挍量法。先多后少故。若谓异生是顺决择分等者。即应将彼异生对预流向。挍量胜劣云施异生劣预流也。
　　论。已说有情至有死生等。自此已下两行半颂。大文第三明死生受识等。正理论云。今应思择。于前所说中等四有。死．生二有唯一刹那。于此时中何识现起。此识复与何受相应。定心．无心得死生不。住何性识得入涅槃。于命终时识何处灭。断末摩者其体是何　此论略故举前二问等后问也。
　　论曰至初结中有。答第一问。举其六位唯有意识以释死．生唯意识也。所说生言应知亦摄初结中有。此位亦唯是意识等。故与生有同亦名生　中有初心亦名中有不名生有。既是中有。凭何文证亦得名生　正理论云。本论亦有以生声说结中有位。有欲界系见．修所断二部诸结一时获者。谓上界没欲界生时。此等生言说中有始　由此颂说生言兼摄中有。
　　论。死生唯许至不顺死生。答第二问。正理论云。以死．生时必昧劣故。由此故说下三静虑唯近分心有死生理。以根本地无舍受故。
　　论。又此二时至必非无心。略答第三．第四问也。谓死．生位非是在定亦非无心。
