<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。何缘菩萨至方期佛果。问。菩萨何为而不速取二乘涅槃。而愿长时以取菩提。
　　论。如何不许至发长时愿。答。无上菩提甚难得故。彼若不能发长时愿修多苦行等不得菩提。是故定须发长时愿。
　　论。若余方便至久修多苦行。此重问。若以无上大菩提果甚难得故。发长时愿修多苦行。既有六十劫或三生方便。亦得涅槃出离于苦。何用为菩提久修多苦行。
　　论。为欲利乐至求无上菩提。答。为利有情故。舍涅槃道以取菩提。
　　论。济他有情于己何益。问。济他何益于己。苦行若斯。
　　论。菩萨济物至即为己益。答。菩萨悲心怀益物。既得成佛济度众生。遂己悲心即为己益。
　　论。谁信菩萨有如是事。难。此事难信谁能信此。
　　论。有怀润己至此事非难信。答。汝怀润己无大慈悲。于此事中实为难信。以己方人故不得信也。若无润己有大慈悲。此事非难信。以他方己故。
　　论。如有久习至如何不信。举喻显。如文可解。
　　论。又如有情至如何不信复举喻也。已上两喻由数习故。
　　论。又由种姓至别有自益。明种姓如是起悲愿也。
　　论。依如是义至他为己故。引颂证。就此颂中。前两句下士者是异生。次两句中士者是二乘。后四句上士是菩萨。
　　论。如是已辩至为成劫位。自此已下。大文第二明人。第一明独觉。第二明四轮王。第三明小王兴。此之一颂第一明佛．独觉。
　　论曰至诸佛出现。明佛出时。八万岁渐咸不克定时即上八万岁减半年等皆容出世。下至百年。百年已下无容佛出。准贤劫经第十云。拘留孙佛人寿四万岁时出世。拘那含牟尼佛人寿三万岁时出世。迦叶佛人寿二万岁时出世。释迦牟尼佛人寿百岁时出世。准西域记第六卷云。六万．四万．二万．百岁。佛出世也。又准立世经第九云。二十小劫世界起成已住者几多已过。几多未过。八小劫已过。十一小劫未来。第九一劫现在未尽　准此经文。即今正当第九劫。即贤劫中四佛出世。以俱在此第九劫渐减位。应更详检。准此文。即前八劫中无佛出世。弥勒佛即当第十劫出。又准弥勒经八云。劫是刀兵劫。经云。于刀兵劫中。乃至今生此。又准此文。后唯有十一劫。更有九百九十六佛出。时恐太促。详其贤劫。似是风劫。于六十四劫中此为第一劫。总六十四劫为一贤劫。于中千佛理且可然。应更详检。
　　论。何缘增位无佛出耶。问。增位从下自上。增时总无出。
　　论。有情乐增难教厌故。答。佛出本意令厌生死。乐渐渐减易起厌心。乐渐渐增难教厌故。
　　论。何缘减百无佛出耶。问。减位百年已下。其苦转增。何缘不教令厌也。
　　论。五浊极增难可化故。答。减其百岁烦恼等增。慧念等减。极难化故。
　　论。五浊者至五有情浊。乘便明五浊先列章门。后牒章释。
　　论。劫减将末至说名为浊。总释浊名即是显恶。居下泽秽。故名为浊。如浊水等。
　　论。由前二浊至极被衰损。明前二浊为过速。由寿浊故衰损寿命。由劫浊故衰损资具。即劫末时资具衰损。
　　论。由次二浊至出家善故。明次二浊为过患。由烦恼浊耽其欲乐损在家善。由其见浊妄为苦行损出家善。
　　论。由后一浊至及无病故。明众生浊。故令智慧念等悉被衰损。婆沙一百十三云。有情衰损者。谓劫初时。此赡部州。广博严净。多诸淳善福德有情。城邑次比。人民充满。至劫末时唯余万人。
　　准婆沙。衰损有情有二。一令劣恶。二令数少。恶是浊义。数少非浊义。如浊水．浊酒不以少故名浊。但以居下滓秽名浊。此论明有情浊故略不论少。
　　论。独觉出现通劫增减。第二明独觉出时也。
　　论。然诸独觉至转名独胜。此下明二种独觉。麟角喻。谓出无佛世独一而出　部行独觉。先是预流果声闻。彼后无佛时进得胜果。故名独觉。此是一释。
　　论。有余说彼至得独胜名。第二释。先修声闻顺决择分。后无佛时入于见道名独觉也。
　　论。由本事中至不应修苦行。引此文证是凡夫。圣人改断戒取。不应修苦行。既修苦行证是异生。
　　论。麟角喻者至麟角喻独觉。此第二释麟喻独觉异部行。
　　论。言独觉者至不调他故。释独觉名有二义。一取至果时不禀至教。二已得果。复不觉于他。具此二义名为独觉非因位不因教也。
　　论。何缘独觉言不调他。问。下有四难。
　　论。非彼无能至无碍解故。第一难也。
　　论。有能忆念至圣教理故。第二难也。
　　论。有不可说至理神通故。第三难也。
　　论。又不可说至对治道故。第四难也。
　　论。虽有此理至无说希望故。下有三种理答。此第一理也。
　　论。有知有情至难令逆流故。第二理也。
　　论。又避摄众生悕諠杂故。第三理也。
　　论。轮王出世至何威何想。已下两行颂第二明轮王　就中有五。一问何时。二问几种种。三问几俱。四问何威。五问何相。
　　论曰至故无轮王。答出时也。
　　论。此王由轮至名转轮王。释轮王得名。
　　论。施设足中至王四州界。引施设足答几种也。
　　论。契经就胜至应知亦尔。通经。唯说金轮。理实余轮王亦尔。
　　论。轮王如佛至轮王亦尔。答上几俱。
　　论。应审思择至为约一切界。问。乘兹便明有十方佛。此即问也。
　　论。有说余界至余亦应尔。述有部等计。一佛普于一切十方皆能教化。故唯一佛无二三等。若于一处有情难化佛不能化。余佛于中亦不能化。故无多佛。
　　论。又世尊告至唯一如来。此则复引圣教证也。
　　论。若尔何缘至得自在转。大众部等引经难。若谓一佛普于一切十方世界皆得自在。何故经说我今于此三千大千得自在转。而不言余世界转也。
　　论。彼有蜜意。有部等答。
　　论。蜜意者何。大众部等问。
　　论。谓若世尊至例此应知。有部等答。
　　论。有余部师至出现世间。有余大众部等师计也。
　　论。所以者何。征所以。
　　论。有多菩萨至有无边佛现。大众部等释所以有多菩萨修菩萨行。理许多人得成于佛。一界一佛理且可然。多界多佛何理能遮。
　　论。若唯一佛至此事顿成。反难释也。
　　论。是故问时定有多佛。总结成也。
　　论。然彼所引至一界多界。反问通经。
　　论。若说多界至别界佛耶。引轮王为例。轮王说唯一。余界有轮王。如来虽说一。岂遮余界有。
　　论。佛出世间至及决定胜道。此重难。多佛出世有多吉祥。多所利益。因何。不许有多如来俱时出世。
　　论。若尔何故至俱时出现。难。若以多佛出有多利益。即令多界中有多佛出世。既佛出世有多吉详。因何。不许一界多佛。
　　论。以无用故至饶益一切。答也。答中有四。此即初也。
　　论。又愿力故至为眼为道等。第二理也。
　　论。又令敬重至便深敬重。第三理也。
　　论。又令速行至无二佛现。第四理。并结总也。
　　论。如是所说至克胜便止。明四轮王威差别。此是第一金轮王　就中有二。一异。二同。此辩威异。
　　论。一切轮王至定得生天。第二同也。虽现威有异。以同无伤害。十善化生。故定生天。
　　论。经说轮王至主兵臣宝。此第五答何相问。相有二种。一依宝相。即七宝为相。二内身相。此即七宝相　就中有二。先列名。后问答。此即初也。
　　论。象等五宝至生他有情。后问答中此即问也。七宝之中殊宝．轮宝非有情摄。可由轮王自业招得。象等五宝既是有情。各由自业。如何轮王能感七宝。
　　论。非他有情至乘自业起。答。五宝虽是有情数摄各自业生。然一由有与转轮圣王相系属业故。轮王出此宝方生。然余轮王轮宝既劣。余宝亦劣。
　　论。如是所说至大士相殊。此明转轮王身相。一切轮王皆悉并有三十二相。四王既异相有胜劣。
　　论。若尔轮王与佛何异。问也。
　　论。佛大士相至故有差别。答　处正。谓当其处。如千福轮相。正当足下　明。谓分明。如千福相明显　圆。谓圆满。谓千福等具足。毗婆沙云施设论说。赡部州边于大海际有转轮王路广逾缮那。诸转轮王若不出世。水所覆没无能游履。若出世时海水咸一逾缮那此路乃现。底布金沙。旃檀香水自然洒洞。轮王每欲巡此州时。导从四军。而游此路。
　　论。劫初人众为有王无。已下一行颂。第三明劫初时小王等也。
　　论曰至长寿久住。此明未食段时也。
　　论。有如是类至从兹出现。自此已下渐食段食无有光明。日．月火明此时出现。自此已前食地味也。
　　论。由涉耽味至竞耽食之。第二明食地皮饼。
　　论。地饼复隐至林藤出现。第三明食林藤食。
　　论。竞耽食故至以充所食。第四明食香稻食。
　　论。此食粗故至男女根生。从此已后有男．女根。
　　论。由二根殊至初发此时。自此已后有非梵行。
　　论。尔时诸人至始于此时。自此已后有盗业道。
　　论。为欲遮防至刹帝利名。明有主也　刹帝利。此云田主。
　　论。大众钦承至此王为首。明立主德名大　三末多。此云共许。
　　论。时人或有至婆罗门名。自此已后有二姓也。
　　论。后时有王至始于此时。明有杀业道。
　　论。时有罪人至此时为首。明有虚诳语。
　　论。于劫咸位至其相云何。自此已下。大文第三明灾　就中有二。第一明小三灾。第二明大三灾。此即第一明小三灾。
　　论曰至中劫末起。明起时也。此诸灾患由二为本。谓耽异食及性懒堕。由此烦恼故劫渐减有小三灾。
　　论。三灾者至三饥馑。列名也。
　　论。谓中劫末至互相残害。此释第一刀兵劫名也。
　　论。又中劫末至难可救疗。此释第二疾疫劫。
　　论。又中劫末至白骨运筹。第三饥馑劫也。
　　论。由二种因至名有圣集。此释聚集有二因。
　　论。言有白骨至煎计饮之。此释白骨有二因。
　　论。有运筹言至以济余命。此释运筹有二因。
　　论。然有至教至饥馑灾起。述三善因离三灾也。
　　论。此三灾起至人寿渐增。此述三灾住时分也。刀兵最速。饥馑最长时。皆言七者。三灾起时法尔如此。
　　论。东西二洲至北洲总无。述灾四洲唯赡部也。
　　论。前说火灾焚烧世界。已下两颂第二明大三灾。
　　论曰至由风相系。此述能坏三灾别也。
