<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。此三灾刀至亦无余在。述所坏器极微亦尽。婆沙一百三十三说。火灾起时。有说七日先隐持双。先有一日出。世界坏时后六日渐出便坏世界。有说一日分为七日。有说一日成七倍势有说七日先藏地下后渐出现。如是说者有情类业增上力令世间成。至劫末时业力尽故。随于近处有灾火生。乃至梵宫皆被焚烧　水灾起时。有说三定边雨热灰水能坏世界。有说从下水轮踊出。如是说者诸有情类业增上力令世界成。至劫末时业力尽故。随于近处有灾水生。由彼因缘世界便坏　风灾起时。有说从四定边风起能坏世界。有说从下风轮有猛风起。如是说者诸有情类业增上力令世界成。至劫末时业力尽故。随于近处有灾风生。至遍净天皆被散坏　此论三灾多非婆沙正义。论师意别。
　　论。一类外道至余极微在。自此已下破胜论也。彼外道计执极微常。彼谓劫坏但坏粗色。尔时犹有余祖常微。
　　论。何缘彼执犹有余极微。论主征也。
　　论。勿复粗色生无种子故。胜论答。彼执。劫坏坏余粗色。祖极微散在虚空中。然在空中各各别住。劫将成时。两两和合生一子微。量等父．母。又微和合共生一孙极微。等二子微如是乃至展转成器世间。根本以最极细祖微为种。若此祖微亦令尽者。后子等微生即无种。
　　论。岂不前说至风为种子。论主述自家。有二种子。一业所生风。二灾顶风也。业风如前释。顶风如后释。既有此种何用细微。
　　论。有化地部至飘种成此。述化地部计。正理论云。风中具有种子细物。为同类因引粗物起。
　　论。虽尔不许至亲所引起。此是外道述自计也。如前所引三种种子。皆是前后为同类因。如种子芽等。外道宗计。不许种与芽为亲因。芽分生芽。种分生种。为亲因也。
　　论。若尔芽等从何而生。论主反问胜论。芽不从种生许从何生。
　　论。从自分生至从极微生。胜论答。即芽有粗色．细色．乃至极微。从极微生细色生粗色也。
　　论。于芽等生中种等有何力。论主反问胜论。若芽生时从自分生。种等于芽有何力用。既无力用。何名为种。
　　论。除能引集至生芽等力。胜论答。由种子故令芽极微聚集而住。更无有力。
　　论。何缘定作如是执耶。论主反问胜论执意。
　　论。从立类生定不应理。胜论答。
　　论。不应何理。论主问。
　　论。应无定故。此胜论反难。论主种中地大与芽地大二类虽别而许相生。既异类相生应无有定。故麦种．谷芽亦是异类。应麦种中大生谷等芽。
　　论。功能定故无不定失。论主答。麦种于麦芽虽是异类。相望有力。功能定故。不生谷芽。
　　论。如声熟变等从异类定生。此即论主引喻显也。如丝．竹．土．草与声异类。所变清．浊之声。决定无不定也。如火．土与食．铁俱是异类。火然能熟食变铁。土即不能。岂非决定。
　　论。德法有殊实法不尔。胜论救。声乃熟变是其德句。热．及合．离亦德句摄。种中地．火．及芽．地大。并是实句。因合有声因热熟变。并是德法异类相生。与实法殊。地等实法唯生同类。
　　论。现见实法至缕生衣等。胜论指事释也。藤生于支。缕生于衣。必同类生不变异类。
　　论。此非应理。论主非所引喻。
　　论。非理者何。胜论外道问非理也。
　　论。引不极成为能立故。即论主答非理。我宗不许藤生于支缕生于衣。既不共许。不是极成。宗为所立。喻为能立。引不共许缕生衣等为能立故。
　　论。令此所引何不极成。胜论外道反问论主。
　　论。非许藤支至如蚁行等。论主答也。如蚁之与行。树之与林。人之与军。即是蚁等于安布差别位中。立以异名。非别有体藤缕衣亦复如是。如何说缕等能生于衣等。
　　论。云何知尔。胜论云。何知缕衣如蚁行等。
　　论。一缕合中至唯得缕故。论主答。现见于行之内一蚁合曾不得行。亦现见一缕合中曾不得衣唯得缕故。故知离缕之外无别衣体。即合众缕以为衣也。
　　论。有谁为障令不得衣。反问胜论。于一缕上有何物为障令但见缕而不见衣。
　　论。若一缕中至有衣分无衣。牒救破也。若是一缕中无全衣故不见衣者。即应一缕上有衣一分无全衣。
　　论。应许全衣至有分名衣。纵立衣分。夺破全衣。全衣即是衣分成故还如蚁等。
　　论。又如何知衣分异缕。此中又破有衣分也。世所现见。一缕之上但见其缕不见衣分。又如何知衣分异缕。非即以缕为衣分耶。
　　论。若谓衣要待多所依合。牒转救也。胜论救云。一缕合时未有衣。要待多缕以为所依。故如子．孙微独一无如用百千常微生一大色。于其前位此色不生。
　　论。于唯多经合应亦得衣。论主破。若若要多缕合即应得衣。不须纬。因何多经同聚而不见衣。
　　论。或应毕竟无得衣理。论主又破前并遮转救。若谓由此经．纬共成故。堕阙一分即不得衣。即应毕竟无得衣理。
　　论。中及余边不对根故。论主出毕竟不得衣所以。如多丝成衣之中。缕．及表．里不同。必不俱见。即应毕竟无得衣时。
　　论。若谓渐次皆可对根。牒转救也。中及表．里虽不同时。若渐次者皆可见故。
　　论。则应眼身至得有分衣故。论主破。若如此救。即不可言见触衣也。眼．身无时得全分故。
　　论。故即于诸分至如旋火轮论主自述宗义。如旋火轮于相续位非轮。轮觉离其火外无别有轮。即于诸分渐次了别。而实无别有分衣故起有分觉。
　　论。谓若离续缕至不可得故。重释离缕无别衣也。谓缕上有青．黄等色。毛[疊*毛]等类。御寒业等用。别有衣上色．类．业别不可得故。若衣与缕体性别者。即应三种。亦应各别。既三无别。故知无别。同旋火轮。
　　论。若锦衣上至从异类起。又牒计也。若以锦上色．类．业等属于衣者。即衣实是一。缕实有种种异。即应衣实法从种种异类缕实法生。违自宗也。即违前立德法可尔实法不然。若衣无实。色等依何起也。
　　论。一一缕色等无种种异故。结上过也。锦有分衣有种种色。一一之缕无种种色。衣．缕不同。缕生衣故证实从异类生也。
　　论。或于一分至由彼显衣故。又重破。锦有分衣众色共成。一分唯有自色等故。而即于一分应不见锦衣。锦衣由彼众色成。于一分处无众色故。
　　论。或即彼分至异色等相故。又重破。锦衣既是众色共为。一分锦衣应有众色之相。
　　论。彼许有分至甚为灵异。又破彼转计。若谓有分全衣体唯是一。而有种种色。种种类。种种业用殊者。多．一相违。甚为灵异。
　　论。又于一火至应不得成。又破胜论计。彼计。光明遍一窟中。有一粗色遍于室内。衣亦复尔。随衣大．小一色遍衣。今破光明衣亦随破。如一光明界分之中。近即明热。远便闇冷。既同一体。如何不同。
　　论。各别极微至可现根证。论主述自宗。各别一一极微根不能取名为越根而众微共集可现根证。现根证时离微。更无别粗色也。
　　论。如彼所宗至合能发识。引外宗证。如彼宗中多微合故共生一果。别则不生。或如眼．境等合能生眼识。别则不生。我宗由多微合故识．根能取。别不能取。
　　论。又如翳目至便无见能。又引世间共许证也。
　　论。极微对根理亦应尔。总结成。理亦同彼合能生果根．境生识。及如散发翳目见也。
　　论。又即于色等至极微亦坏。明色即是极微。色坏极微坏也。
　　论。极微实摄至定俱时灭。外道救。极微实句摄。色是德句摄。实．德体殊。异体不应定俱时灭。
　　论。此二体别至故非体别。论主破体别有。文有三重。此第一也。若谓地大极微是实。色是德摄。二体别者。因何共审观时。不见地等外有别色也。
　　论。又彼宗中至宁异色触。第二破彼宗。自云。地等实句眼见。身触。色德亦眼见。触德亦身触。实之与德色．触何异。
　　论。又烧毛[疊*毛]至形量等故。第三破也。毛谓羊毛等。[疊*毛]谓白[疊*毛]等。花谓红花等。此三种实句体别形量相似。德不同毛黑．[疊*毛]白．花红。未被烧时由色别。故知三种异生毛等三觉。被烧已后。同一黑色。形量同故。既不记识毛．[疊*毛]等异。故知德外无别实也。若谓实外有别德者。毛等三物未烧之时。实．德俱异。被烧已去德同实异。虽德是同实有异故。实又眼．身所得。因何不能记识毛．[疊*毛]等异。故知离色无别异也。
　　论。犹如行伍至不记识故。引喻。由两行。一行是瓶。一行是瓫。同一鸽毛。由观瓶．瓫形别记识不同。若不观形。唯著鸽毛。即不能记识两行有别。毛．[疊*毛]．红花亦尔。被烧已后。由色同不可记别。形复无异故不记别。若形有别可记别也。
　　论。谁当采录至广诤应止。可解。
　　论。此三灾顶至名彼灾顶。此明三顶。
　　论。何缘下三定至遭是外灾明下定灾及所以也。正理云。第二静虑喜受为内灾。与轻安俱润泽如水。故遍身粗重由此皆除。故经说苦根第二定灭。乃至。亦由灭苦所依识身。故说苦根二静虑灭。虽生上地识身容现前。随欲不行。自在故无过。然经言灭苦。据正入定时。初静虑中犹有寻．伺无增上喜不言苦灭　又云。故初静虑内具三灾。外亦具遭三灾所坏。第二静虑内有二灾。故外亦遭二灾所坏。第三静虑内唯一灾。故外但遭一灾所坏(身粗重是苦根本。第二定轻安能除。故言苦根灭也)。
　　论。何缘不立至地还违地。明地大非灾所以。
　　论。第四静虑至所不及故。明第四定无外灾所以。
　　论。有说彼地至更往余处。此第二师释。正理论云。毗婆沙师说。第四定摄净居天故。灾不能损。由彼不可生无色天。亦复不应更往余处。由此证余界无净居天。若余世界中有净居者。应如地狱移往他方。宁说不应更往余处。下三天处。由净居天威力摄持。故无灾坏。无容一地处少不同。便有为灾坏．不坏别。
