<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。住中有位至亦造云何。自下一颂第三明中有造业。论曰至定．不定业。释中有中造二十二业。如文可解。
　　论。应知如是至业所引故。释中有所造十一位受名现业也　问中有定业唯是顺现法受。中有不定业于何时受　答亦容余身受也。正理论云。类同分者。谓人等类非趣非生。以约趣．生中有．生有同分异故　若十一种不定业。或此身十一位受。或余身十一位受(已上论文)　问何故中有唯造顺现受业不造余也　答一解。亦能造余。此中但欲明十一种业是顺现受故。不说余也　二解。中有之中唯求此生有身不求余身故。唯造顺现法业不造生．后。色界中有既有善心。故知亦造顺现受业。然无诸位略而不论　问此论云。中生一同分者是何同分。若是四生同分。中有是化。生有是胎等。若五趣同分。中有非趣。若类同分。中．生类别。今言一者为是何耶　答一业引故同分是一。非谓生．趣．类同分一。
　　论。诸定受业其相云何。自下一颂。第四明定受业相。
　　论曰至功德田起。此释善．恶定受业也。谓造业有三种一重心。谓虽不恒作及于劣境。皆得定受。二恒作。虽是劣心及非胜境。亦得定受。三于增上功德田起。虽是劣心及非恒作。亦得定受。论。功德田者至所起诸业。释功德田　胜果谓罗汉等　胜定谓慈定等　僧谓通凡．圣。
　　论。或于父母至余非定受。释唯不善定业相也。除上定业余非定受。
　　论。现法受业其相云何。自下一颂。第五明现法果业相。
　　论。曰至其类非一。释由田也。
　　论。由意胜者至事亦非一。释由意殊胜也。
　　论。或生此地至招现法果。释不定招现果也。有位不定定受之业定转此业于现法受更不重生于此地受。
　　论。若有余位至受异熟果。释位定之业不可转故障离染也　若于现受之余。即是生．后定业。由业力故必定无有永离染义。暂离染义。于理无违。后退容还生于此地。然非果位不能生故。
　　论。若于异熟至不受异熟。释位熟俱不定者。由离染故总不受也。
　　论。何田起业定即受耶。自下一颂。第六明即受果业。
　　论曰至定即受果。总释由田即受果也　于如是类功德田者。即是颂中六种功德田也。
　　论。功德田者谓佛上首僧。释第一也。此僧众中佛为上首　正理论云。佛若非僧摄。契经何故作如是言。汝等若能以少施物。如次供养佛上首僧。于僧田获得周遍清净福正理又云。僧有多种。谓有情人。声闻。福田。及圣僧等。佛于此内非声闻僧。可是余僧。自然觉故(自然觉故。非声闻也)。
　　论。约补特伽罗至还复出者。释第一人也(以寂静故。福速也)。
　　论。二从无诤出至相续而转。释第二人也(以无量增上利益意乐随逐故。福速也)。
　　论。三从慈定出至相续而转。释第三人也(以无量安乐意乐随逐故。福速)。
　　论。四从见道出至净身续起释第四人也(以断见惑故。得能速果也)。
　　论。五从修道至净身续起。释第五人也(以断修惑故。得福速也)。
　　论。故说此五至能招即果。总结上也。若于上六田有损得非爱即果。有益得爱即果　正理论云。从如是五初出位中。乘前所修胜功德势。心犹反顾专念不舍。诸根寂静特异于常。世．出世间定．不定福。无能胜伏映夺彼者。故说此五名功德田。
　　论。若从余定至非胜福田。释非即果因也。
　　论。异熟果中至亦有云何。自下一颂。大文第五明身．心受业。
　　论曰至寻伺俱故。释唯感心受。无寻伺地无身受也。以五识定与寻．伺相应故。已上诸地无寻．伺故。无五识也。
　　论。诸不善业至如前已辩。释唯感身受业。不善唯招五识相应苦受果故。
　　论。有情心狂何识因处。自下一颂。第六明心狂识因处也。
　　论曰至无分别故。此释心狂唯意识也。分别错乱名曰心狂。五识无分别故无心狂。
　　论。由五因故至能令心狂。第一因也。由六种业果令心狂也　此由因时令他失念。得异熟果心亦失念。名曰心狂。如文可解。
　　论。二由惊怖至遂致心狂。第二因也。
　　论。三由伤害至遂致心狂。第三因也。
　　论。四由乖违至故致心狂。第四因也。
　　论。五由愁忧至如婆私等。第五因也　婆沙一百二十六。如契经说。婆私瑟搋。婆罗门女。丧六子故心发狂乱。露形驰走。见世尊已还得本心。
　　论。若在意识至非异熟耶。问也。前言心受非不善果。今说心狂业异熟起。岂不相违。
　　论。不说心狂至故说为狂。答也。由前六种恶因。感不平等大令心狂乱。非心狂乱故即异熟果。故不相违。
　　论。如是心狂至不染污心。释心狂心乱。宽狭不同为四句也。乱心谓染心。通狂．不狂。狂心谓失念。通染．不染。由此不同成其四句。如文可解。
　　论。除北俱卢洲至世传有文。释狂处也。
　　论。欲界圣中至证法性故。明欲界圣人唯除诸佛有心狂也。五因之中唯有四大乖适无余四因。如文可解。
　　论。又经中说至其相云何。自下半颂第七明曲．秽．浊业。论曰至嗔贪所生。总释三业各有曲等三业。
　　论。谓依谄生至谄曲类故。别释曲也　正理云。实曲是见。故契经言。实曲者何。谓诸恶见谄是彼类故得曲名。从此所生身．语．意业。曲为因故果受因名。是故世尊说彼为曲。
　　论。若依嗔生至嗔秽类故。别释秽也　又正理云。嗔名秽者。谓嗔现前。如热铁丸随所投处便能烧害自．他身．心。诸烦恼中为过最重。故薄伽梵重立秽名。是诸秽中之极秽故。从嗔所生身．语．意业秽为因故。果受因名。是故世尊说彼为秽。
　　论。若依贪生至贪浊类故。别释浊也　正理论云。贪名浊者。谓贪现前染著所缘。是染性故。从彼生等。准前应释　更有两翻出曲．秽．浊业。与此论不同。恐繁不述。

　　俱舍论疏卷第十五

　　交了
　　保延三年八月十九日于东南院东廊点了
　　衰老法师觉树
　　以黄园古本一交了　义证


　　俱舍论疏卷第十六

　　　　沙门法宝撰

　　分别业品第四之四

　　论。又经中说至其相云何。自此已下有四颂半。第八明经中黑黑等四业　文中有三。一明业体。二明断异。三述异说　此一颂半。明四业体。先问。后答。此即问也。
　　论曰至说黑黑等四。此释建立四业意也　业果性不同者。谓黑黑等三业　所治能治殊者。有漏业为所治。无漏为能治　性是体性。类是种类。性．类不同分为四业。
　　论。诸不善业至不可意故。释黑黑业。因染污故名黑。果不可意名黑。
　　论。色界善业至是可意故。因离恶故名白。果可意故名白。
　　论。何故不言至则说非余。释无色善虽因．果俱白不说所以也。
　　论。然契经中至非爱果杂故。释黑白业也。因以恶所杂故。果以非爱杂故。
　　论。此黑白名至互相违故。释杂名也　言黑白者。就相续立。非一业亦黑。亦白。非异熟亦可意．亦不可意。善．恶可意．不可意互相违故。然由相续与黑杂故。即欲界业名为黑白。
　　论。岂不恶业果至名为白黑。难也。善为恶业杂善名为黑白。恶为善业杂恶应名白黑。
　　论。不善业果至恶胜善故。答也。于地狱中不善业果。不为善业果之所杂也。欲界善果。定为不善业果所杂。六欲天中有不善果故。以欲界散地恶胜善故。恶必杂善。善不杂恶　正理论云。此难非理。以欲界中不善数行力能伏善。故彼苦果杂乐异熟。欲界善劣无有功能陵伏不善。故彼乐果亦无功能杂苦异熟。故恶业果得纯黑名。
　　论。诸无漏业至白异熟故。释第四业。如文可了。
　　论。此非白言至性相违故。释疑难也。非黑言是了义说。非白言是密意说。以不能招白异熟故。经密意说名非白业。准经及本论。是纯白法也。
　　论。诸无漏业至不尔云何。自下两颂第二明断异也。
　　论曰至唯尽纯黑。释断黑黑业也。四法智忍断欲四谛所断不善业故。断欲修断前八品思唯断不善业故。此上十二皆自性断非所缘断也。
　　论。离欲界染至不善业故。此一品思断二业也。断黑一分断杂业全断黑是自性及所缘断。断白唯所缘断。自性断品品断。所缘断第九品断。
　　论。离四静虑至纯白业尽。释断白白业也。此唯所缘断故唯于自地第九品断。断虽通相应．俱有此中辨业故故说思也。
　　论。何缘诸地至能断非余。问也。
　　论。以诸善法至未离系故。答也　自性断者。谓结法及结一果法并得。断彼得时名之为断。断已不复能起现前　所缘断者。断能缘尽名之为断。断已容得起现在前　由斯黑黑业品品别断。杂．白二业第九品断。唯所缘断。
　　颂曰。已下有一行颂。第三述异说也。
　　论曰至名黑白业。此师意。以地狱唯不善感故。顺彼受业名为纯黑　欲界余趣通二异熟故。顺彼善．恶诸业名杂业也　此二业以因从果名黑．杂也。
　　论。有余师说至故名俱业。此师意。以欲见道所断无善杂故名纯黑业。欲修所断善不善杂总名杂业　婆沙一百一十四云。如是说者一切不善业皆名黑黑异熟业。由欲界中不善强盛。不为善法之所陵杂。以不善法能伏能断自地善故。善业羸劣而为不善之所陵杂。以欲界善不能断不善故　正理破前师云。如是所说前已遮遣。谓善无能杂不善故。破后师云。此亦非理。二所断中俱有业不能感异熟果故(见道中身．边见相应思。修道中无记业。不能感异熟果)。
　　论。又经中说有三牟尼。已下一颂。第九明三牟尼．三清净也。论曰至二业比知。释立三牟尼所以也　牟尼。此云寂默。无学身．语二业名身．语牟尼。意牟尼。是无学意非意业也。以真实牟尼唯是意故。身．语二业比知心故。能比．所比总名牟尼　正理论云。由身．语业离众恶故可以比知。意业于中无能比用。唯能所比合立牟尼。
　　论。又身语业至故名牟尼。第二释也。身．语二业有无表故名为远离。意业非远离故不名牟尼。
　　论。何故牟尼唯在无学。问也。
　　论。以阿罗汉至永寂静故答也。烦恼言。无学总无。非有学故。
