<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。由此应准至如理应说。翻不善三果说善三果。正理论云。理实杀时能令所杀受苦命断坏失威光。令他苦故生于地狱。断他命故人中寿短。先是加行果。后是根本果。根本．近分俱名杀生。由坏威光感恶外具。是故杀业得三种果。余恶业道如理应思。准二论说因别。为正。
　　论。又契经说八邪支。已下有一行颂。大文十一。别明邪命　翻八圣道八邪支者。婆沙四十五云。问此八邪支。几欲界系。几色界。几无色界。答邪见．邪精进．邪念．邪定．通三界系。邪思惟．邪语．邪业．邪命唯欲．色界系。色界中唯初定。上地无故　问此八邪支者几见所断。几修所断。答一见所断。谓邪见。三修所断。谓邪语．业．命。余四通见．修断。
　　论曰至由资具属他。释贪生重故别名邪命。
　　论。有余师执至非资命故。叙异说也。
　　论。此违经故至翻此应知。引经破余师说。正理云。何缘业中先身后语。于八道支内先语后身。以业中随粗．细说。道支次第据顺相生故。契经言寻．伺已发语。
　　论。如前所言果有五种。已下当品之中大文第三。杂明诸业。就中。有十。一明业得果。二释本论业。三明引．满因。四明三重障。五明三时障。六明菩萨相。七明施戒修。八明顺三分。九明印体。十明法异名　就第一明业得果中。一总明诸业得五果。二三性相对果。三三世相对果。四诸地相对果。五三学相对果。六三断相对果　此下两颂。第一总明诸业得五果也。
　　论曰至有漏无漏。释二种断道。无间道力引起断得名能证断。无间道起正断惑得名为能断　解脱道正证断得名为能证。不断惑得不名能断　无间道具二能故得断道名。此有二种谓有漏．无漏。
　　论。有漏道业至唯除前生。明有漏断道具五果也　言。俱有者。谓俱生法　言。解脱者。谓无间生即解脱道　言。所修者。谓未来修　断。谓择灭。由道力故彼得方起。余文可解　增上果言除前生者。后是前因。前非后果。无取．与故。正理有一师说。择灭亦是道增上果。道增上力能证彼故　说非择灭是心果故。离此更无余果义故。
　　论。即断道中至谓除异熟。明无漏断道。如文可知。
　　论。余有漏善至例此应释。释余有漏善及不善果。有漏故有异熟。非断道故无离系。
　　论　谓余无漏至及离系。释非断道余无漏业。
　　论。已总分别诸业有果。已下一颂。第一三性相对明果。
　　论曰至后例应知。此释最后三门。颂中云皆如次应知。此言遍前门也。且善．不善．无记三法辨有果数　颂中云初。即是善业对善业有四果　二即善对不善　三即善对无记。后例同前。
　　论。谓初善业至及离系。以善对三性也。
　　论。中不善业至除离系以不善对三性明果　论等流云何。问。不善如何以无记为等流果。
　　论。谓遍行不善至为等流故。答。谓苦谛下身．边二见是无记。与自谛下不善为同类因．遍行因．等流果。与余断不善为遍行因等流果也。
　　论。后无记业至除异熟及离系。无记对三性明果多．少。不善等流果如前释。
　　论。已辨三性。已下有一颂。第三三世明果。
　　论曰至为果别者。总牒也。
　　论。谓过去业至非后业果故。离系果非三世故。非此中明。未来及除等流。无前．后故。所以三果　相应．俱有．能作．异熟因等。通三世故。所以有三。异熟果必前．后故。现在与现在除异熟。
　　论。已辨三世。已下半颂。第四明地相对果。
　　论曰至不遮等流。释颂文也。同地四果除离系。地无摄故　有漏异地有二果。异地无等流．及异熟故　等无间相生故有士用。增上果宽故有增上　无漏异地加等流。异地有同类因故。
　　论。已辨诸地。下一颂。第五学等相对果。
　　论曰至为果别者总牒也。
　　论。谓学业至及等流。以学对三明果。离系．异熟非是学及无学故除之　以非二亦三果。除等流加离系。
　　论。无学业至为五果。以无学对三明果。无学非无间道故望非二无离系故。余义准前。
　　论。已辨学等。已下一行半颂。第六以见断等相对辨果。
　　论曰至为果别者。总牒也。
　　论。初见所断业至谓增上。以见断对三门。如见断法非无为。非异熟果体。对除二果　修所断法唯非无为。故对之除一果。见道望修道有遍行因故有等流果。无间相生故有士用果。有不善故有异熟果。不障碍故有增上果。非断道故无离系果　以非所断法。非无间相生故无士用果。无同类．遍行因故无等流果。非所断非异熟故无异熟果。见断非道故无离系果。不障碍故有增上果。
　　论。中修所断业至及等流。修断对三明果也。修所断有断道故有离系果。余思可解。
　　论。后非所断业至除异熟。非所断法对三明果。已上诸门若具释所以。即费多言论。非为全要。但法略有功者即自解之。
　　论。皆如次者至略法应尔。释颂中最下云皆如次应知也。
　　论。因辨诸业应复问言。已下一颂。大文第二。释本论三业。
　　论曰至作意所生。此师说。不善．有覆无记身．语意业名不应作。
　　论。有余师言至不合世俗礼仪。第二师释。兼取无覆无记无轨则二业意业即发身．语者。皆名不应作也。
　　论。与此相翻名应作业者。标应作业　论有说善业至作意所生。第一师释。
　　论。有余师言至亦名应作。业也。
　　论。俱违前二至二说差别。释第三也。随二师所说。违前二者名为第三。正理云。若依世俗后亦可然。若就胜义前说为善。谓唯善业名为应作。唯诸染业名不应作。无覆无记身．语．意业。名非应作非不应作。然非一切不应作业皆恶行摄。唯有不善是恶性故得恶行名。以招爱果名为妙行。招非爱果名为恶行。有覆无记虽是不应作。而非恶行摄。由此所行决定不能招爱．非爱果故。
　　论。为由一业但引一生为引多生。已下半颂。大文第三。明引．满业。
　　论曰至方说名生。标有部宗。释颂文也。
　　论若尔至多受快乐。经部等难。
　　论。彼由一业至获大富乐。答也。
　　论复有说者至熟有先后。第二师答。
　　论故非一业至多业所引。总结多释。
　　论。勿众同分分分差别者。与多业引一生果出过。若多业引一生。众同分前．后因别故。果应随因分分有别。正理出过云。若说一生由多业引。或说一业能引多生。如是二言于理何失　且初有失。谓一生中前业果终后业果起。业．果别故应有死生。或应多生无死．生理。业果终起如一生故　二俱有过。一本有中应有众多死．生有故。或应乃至无余涅槃中间永无死及生故。何缘定限一趣处中有异业果生。便有生死有异业果起而无死生。一业果终余业果起。理定应立有死有生　乃至广说。
　　论。虽但一业至后填众辨。明一业为引多业圆满。
　　论。是故虽有至多缺减者。明由多业圆故。满业不同身形有异也。
　　论。如是二类其体是何。下半颂。第三问非业也。谓二定及得。
　　论曰至非俱有故。明二定也。无想定招无想异熟及无想天五蕴果　灭尽定招非想四蕴果也。
　　论。得亦无力至非一果故。释得也。婆沙十九云。问得受何异熟果耶。答诸得受色．心．心所．心不相应行异熟果。色者谓色．香．味．触。非五色根。彼业果故。心．心所法者。谓苦受．乐受．不苦不乐受。及彼相应法。心不相应行者。谓诸得．生老住无常　又云问诸造业者。为先造引众同分业。为造满众同分业耶　如是说者。此则不定。或有先造引业后造满业。或有先造满业后造引业。随造业者意乐起故。
　　论。薄伽梵下一行颂。大文第四明三障也。
　　论曰至名为业障。出障体也　恶心出佛身血者。谓杀心若作打。心不成逆也　此五逆业。破僧妄语。出佛身血杀加行。余杀根本。广如五逆释。
　　论。烦恼有二至名烦恼障。明烦恼障体。无问上．下。但数行者名烦恼障。令对治道无便生故。
　　论。全三恶趣至名异熟障。出异熟障体。
　　论。此障何法者。问所障法。
　　论。谓障圣道及障圣道加行善根。答所障法。
　　论。又业障中至易见易知。通极难也。正理论云。何故名障。能障圣道及道资粮并离染故　非唯无间是业障体。所有定业能障见谛。一切皆应是业障摄。谓有诸业造作增长。能感恶趣．卵生．湿生．女身。人．天第八有等。并感大梵顺后受业。或色．无色一处二生有。此皆无入见谛理。何缘不说是业障收　见此类中有非定故。谓如是业种类中。皆有强缘可令回转。不障圣道及道资粮。故于此中虽有少业不可转者。不立为障。无间种类皆不可转。故唯于此立为业障。毗婆沙说。此五因缘易见．易知说为业障。谓处．趣．生果及补特伽罗　处谓此五定以母等为起处故　趣谓此五定以地狱为所趣故　生谓此五定无间生感异熟故　果谓此五决定能招非爱果故　补特伽罗。谓此五逆依行重惑。补特伽罗共了此人能害母等。余业不尔。不立为障。余障废立如应当知　问曰。何故梵天非圣所生。起戒取处不起圣道加行。因何不立为异熟障　答曰。以离染故非障也。非如北洲．无想．三恶趣中不能离染。婆沙一百一十五说五因缘云。一自性故。谓此五种性是决定极重恶业。二趣。三生。四果。五人。同此论不说处也。准正理论。一义立烦恼障谓数行。一义立异熟障定不能离染。婆沙一百一十五云。问余洲亦有异熟。如扇搋等。此中何故不说。答此中应说。而不说者。当知此是有余之说。是以前说此中三障皆有余说(准此论及婆沙。皆云障圣道及圣道加行名之为障。而不说梵王。是有余说。若准正理。加离染义即是决定)　复有说。此中但说决定为障。彼非决定。由彼有情所有异熟。或有为障。或不为障。是以不说。正理四十三云。岂不三洲处．扇搋等身非圣道器故异熟障摄　无如是理。以于彼生引业所牵同分相续。可成男等为圣道器。唯三恶趣．无想．北洲。决定无容证圣道义。故唯于彼立异熟障　此释同婆沙第二释。扇搋等若前是男身等可入圣道。谓除去等。及先是有根后无根等先非二形后二形等。或先扇搋等后非扇搋等。如有黄门。好救牛黄门事现身变成男等。有说彼处唯居异生。余处皆容与圣者共。不说是异熟障摄　此释即有梵王难也。梵王亦唯是异生故。此应以有余说通。
　　论。此三障中至后轻于前。明三障轻．重。
　　论。此无间名为目何义。问名也。
　　论约异熟果至无间隔义。答也。此唯据受异熟中间无隔名为无间。
