<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。净名疏云。见十法界粗细之色。名真天眼。见三谛无二名为佛眼。二眼见下例余五神。通妙中明二乘依背舍胜处一切处。修十四变化发得神通。六度菩萨因禅得五。坐道场时得六。通教菩萨因禅得五。依体法慧得六。别教地前依禅得五。登地发六。圆教不因事禅而发。乃是中道之真。自有神通任运而发。又云。三轮不思议化。七方便普二。初简通取别。毗昙三道方便道伏。无碍道断解脱道证。今以无碍。而为道中。进行伏惑名前方便。于解脱位观机授法皆后方便。二若二下明普不普三。初小教不普。小菩萨者。藏通二教也。不云别者。以今正明道后方便。别证同圆故不言也。二圆教名普。二谛为方便者。圆人虽乃三谛顿观。中须是实。二谛为权故二名方便。应知三谛是性三因。而缘了属修。故三互融离纵横过。不同别教三皆在性互不相收。是故真则三谛俱破。俗则三谛俱立。既破既立方便义成。收得一切方便者。此之破立何所不收。若人若天若小若大。所有智慧为俱破摄。人等福善为俱立收。以此破立资发中三不破不立。故一念圆观。具性具修含权含实。思议不绝莫造其门。入中道已双照等者。道前自行既以二谛。资发于中。道后利他亦复如是。照真则以真身益物。照俗则以应身赴机。故神变二字有通有别。通则二身皆有神变。别则真运神灵拔三障若。应能变现与三德乐。皆以三千而为神变。故云遍十法界。双照用增双遮体显。于其法身何损之有。圆人始末方便既然。故皆名普。八说法普二。初小教不普。此亦指前二教。以今说法是别圆分证位中。化他之用也。二圆教名普。一音者。即八十好中一音能报众声。殊方异类莫不获益。起信云。圆音一演异类等解。九供养普二。初标列。二华严下随释二。初释事供。分证三千事之本也。十方六尘理之用也。上献佛者。表因趣果。二理解下释理供二。初正释。万行熏智名为供佛。智具三故名为一切。此智即是十方三世诸佛正体。复名一切。二净名下引证。食即三谛能发三智。理佛事佛咸资咸供。十成就普二。初举普不普喻二初举萤等。二举日光。卉木丛林总举三草二木。华果成就略喻十番利益。二外道下明普不普法二。初明凡小通别。二今圆下明圆圣慈慧三。初正明。二华严下引证。因乃称性发心。果则随机遍益。三譬如下重喻。此则今经一地一雨众生谓异圣意无偏二。普门下明普门义无量二。初明净名三号难受。彼经云。诸佛之法悉皆同等。是故名为三藐三佛陀。名为多陀阿伽度。名为佛驮。阿难。若我广说此三句义。汝以劫寿不能尽受。正使三千大千世界满中众生。皆如阿难多闻第一。得念总持。此诸人等以劫之寿。亦不能受。净名之俦者。彼经俦类。诸大乘经所称三号。悉应难受。二今此下明今题三义同彼。今之观字同彼第三佛驮之号。此云觉者故。世音同彼第二多陀阿伽度之号。此云如来。以今世音即如如境故。普门同彼第一三藐三佛陀之号。此云正遍知。一实相开十门故。此之三义若广说者。劫寿莫受。三章安就品证十义。大章第二释体二。初略示今品体二。初示今体。灵智者始觉也。法身者本觉也。同是一觉何所论合。但为本迷觉成不觉。圆名字位寻名觉本。功非伏断合义未成。五品顿伏得名观合。六根似合。分真证合。今观世音邻极之合。全本为始实非二体。以有不觉故约伏断而论于合。本觉轨持生始觉解。故名为法。自然集聚三千妙德。故名为身。始觉元明故名为灵。今能断证故名为智。本始不二是所诠体。二若余下异他经二。初以三二对辩。余经明三身者。金光明经。立化身应身法身。又云。如来游于无量甚深法性。如来是应能游是报。法性是法。此经迹门云。唯佛与佛乃能究尽诸法实相。五佛即应。能究是报。实相是法。本门云。如来如实知见三界之相。非如非异等。如来即应。如实知见是报。非如非异是法。净名有解脱名不思议是法。住是解脱即报。能以须弥入芥子中是应。大品三般若亦是三身。此等众经皆可三身对体宗用。此品但有二身义者。名观世音即真身义。普门示现即应身义。真是内证之智。应是外化之身。若比诸经即当宗用。虽无体文而有体义。以智不孤立必合法身。岂有盖无函有光无鉴。是则诸经三身故。可别以法身为体。此品二身即须法报合而为体。二只此下明理智不二二。初约出缠明不二。前云灵智合法身者。非二物合。只此灵智体是法身。以本觉不觉是故在缠。名如来藏。本觉自觉是故出缠。名大法身。今既出缠验智即理。二今知下约一物喻不二。性德本具权实之相。七方便人非性德智。是故不知同体权实。今之灵智既知权实。验理智不二。理智二名只名一体。其犹一物人若在右物则成左。人若在左物则成右。左右名异物未始殊。故二智与理名异体一。二若明下广指大本释。三明宗四。初正明今品宗二。初略指。体章既明智合法身。斯是出缠之体也。此体广有自在之应。此应对于冥显两机。收一品文罄无不尽。故以感应为此品宗。二十界下示相二。初示机应相。上出缠之体是寂照之知。十机若扣即寂之照。遂蒙真智冥拔众苦。十机若扣即照之寂。乃蒙应像显与诸乐。寂照不二只是一知。与拔虽殊岂须动念。致有前后者。即二问答。说有前后非一时也。二益文下二示宗要义。七难三毒二求得脱。三十三身十九说法得度。此之文义喻如纲目。若牵感应之纲。目无不动。斯为宗要谁谓不然。二余经下与他经辩异二。初示他用因果。本部明一乘因果。净名明佛国因果。观经明心观。金光明指果德。虽单复不同。而不出因果。斯是众经明宗之相。二今品下就此明去取二。初去因果通义。言不尔者。明今品宗不用因果也。何者若以义推谁无因果。从凡至圣能感所感。此义通漫非的今宗。但经意不至此者。出不用因果之意。盖由经文不谈观音自行修证故也。以如来答得名之由。但云即时观其音声。尚不明观音声观法。岂有观成入位之相。若佛顶首楞严经云。昔观世音佛教我从闻思修入三摩地。初于闻中入流亡所。所入既寂动静二相。了然不生。如是渐增闻所闻尽。尽闻不住觉所觉空。空觉极圆空所空灭。生灭既灭寂灭现前。忽然超越世出世间。十方圆明获二殊胜。一者上合十方诸佛本妙觉心。与诸如来同一慈力。二者下合十方一切六道众生。与诸众生同一悲仰。乃至同慈力故能现应身。同悲仰故能施无畏。又大悲心陀罗尼经云。昔千光王静住如来。为我说此广大圆满无碍大悲心陀罗尼。以金色手摩我顶上。作如是言。汝当持此心咒。普为恶世一切众生作大利乐。我于是时始住初地。一闻此咒故超第八地。乃至身生千手千眼等。若今大部迹本二门。广明如来修因证果。及诸经中明佛因果文皆可见。此品不然。故云文意似不至此也。二机家下取感应扶文。以前答中冥应显机。具诠三业。称名常念及礼拜等。文有因也。免七种难离三毒根。文有果也。至后答中显应冥机。是故不说三业现因。而感诸身说。皆云得度。盖随浅深悉能到岸。此有果文也。此因果文以感往收。有何所漏。圣虽无下文虽不示观音修证。而具谈冥显济物无穷。以应往收更无所失。
　　问。前释名章通论十双。慈悲福慧属因。真应智断在果。至别释中解人。则圆观初终。释法则十普始末。至今明宗。何故乃云圣无因果。
