<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。灭谛之体是二涅槃。虽非真谛能冥于理。故云因灭会真。道是灭因苦集违理。佛既契真。故成佛誓观真而发。二复次下通教。所拔所与二因二果大同前教。但以此教所被之机迷真轻故。事皆即理。四并如幻不生不灭。所谓苦无逼迫相。集无和合相。道不二相。灭无灭相。观此四谛而起四誓。谛既如空誓亦如幻。言若有一法过涅槃等者。大论第五十先引经云。诸天子心念。应何等人听须菩提所说。须菩提知诸天子心念语言。如幻人听法无听无闻无知无证。乃至云。佛亦如幻化涅槃法亦如幻化。论释云。一切众生中佛第一。一切法中涅槃第一。闻是二事如幻。惊疑谓。须菩提错说为听者误。是故更问须菩提。须菩提言。以二法皆从妄法生故。法属因缘无有定实。须菩提作是念。假令有法过胜涅槃。能令如幻何况涅槃。三别教。此教为迷中重者。虽谈无作果不通因。故初发心但依无量。所诠森罗万像之法。皆为迷于如来藏性而起。然此藏性虽不具九。而能随缘变造诸法。性随染缘则起世间无量苦集。性随净缘则起出世无量道灭。故妙玄明别教如来藏者。名为妙有。为一切法而作依持。从是妙有出生诸法等。但由苦集定能为障。故须别缘道灭对而翻之。先以生灭四谛伏于通惑。次以无生四谛断于见爱。中以无量四谛破于尘沙。后以无作四谛断于无明。此四四谛在于别教。皆名无量。故云缘界内外苦集因果无量四谛而起愿也。所以然者。盖知一切迷解之本。皆是佛性。性无量故谛称无量。前教不尔故不受名。圆教虽有无量之义。三皆即实故云无作。四圆教二。初示四誓二。初明誓相。法界者。即十法界也。圆融者。总论百界别语三千。既生佛依正互具互遍。故曰圆融。非违等者。以性夺修千法皆性何修不泯。破戒比丘不入地狱。清净行者不入涅槃。岂唯地狱涅槃即性。抑亦破戒净行非修。非违非顺泯苦灭也。非暗非明泯集道也。无明暗故则违等者。上示全修即性是故俱非。今论全性起修。是故俱立。荆溪云。性无所移修常宛尔。既观不违而违。故起悲愿拔其二苦。既观非顺而顺。故起慈愿与其二乐。由知法界圆融。故非违顺亦由法界圆融。故有违顺。有违顺故起誓。非违顺故无缘。二譬如下明无缘二。初喻。不得前意此喻莫销。二今此下法。正以三慈分缘无缘。若依生法则缘有空。心若即中方绝缘念。以绝念故。乃能周遍法界任运与拔。大经十四梵行品初云。慈有三种。一缘众生。二缘于法。三者无缘。众生缘者。缘一切众生如父母亲想。法缘者。见一切法皆从缘生。无缘者。不住法相及众生相。大论二十亦云。慈有三种。众生缘者。谓缘十方无量怨亲中人。法缘者谓缘无漏罗汉支佛诸佛圣人。破吾我相。但观四缘空五众法。无缘者。不住有无。唯诸佛有。此与涅槃文意大同。又大论第五明悲亦有众生等三。故知将三慈悲以对三谛。义甚显了。今从胜说但云无缘。若得无缘必具生法。二菩萨下明六即。皆由理具方有事用。今全理慈起修德五。而观世音未臻究竟犹处分真。欲令众生知理慈悲修成五即。故兴两问以生二答。槌砧相扣器诸淳朴。三若前下结归二。初结指经文。二故知下结归题目可解。

　　观音玄义记卷第一



　　观音玄义记卷第二

　　　　宋四明沙门知礼述
　　三福慧三。初标示异名。福中之胜不过于定。举胜摄劣。则五度备矣。二定名下依名释义二。初明二法功能四。初定慧之功。静爱观策者。由寂静故能爱摄诸行。由观照故能策进诸行。爱而不策则生凝滞之心。策而不爱则成散越之慧。爱策具足方有趣果之功。二寂照下福智之德。寂照之智者。即权实二智也无幽不朗者。即无三惑之暗也。福德禅定必含诸度及大小诸禅。以福资智如油助灯也。三亦称下目足之称。清凉池即涅槃者。涅槃必须三德具足。极在妙觉。分通初住。四涅槃下庄严之名。二严属修法身是性。性有阙具。故使二修有真缘之异。如下所辩。二释此下约四教解释二。初明四教。三藏菩萨虽云观理。伏而未断。且举诸禅实兼余度。发真必在三十四心。若通菩萨体法巧慧理度助之。因即发真至佛方竟。别人虽信能造之心即是佛性。性不具九为惑所覆。故须别缘真中二理。破通别惑。是故名为缘修智慧。乃以俗谛诸禅三昧助显法身。圆谈性恶。了惑实相即为能观。名实相观。定亦如是名实相定。复以实相名所显身。即一而三名定慧身。即三而一同名实相。若昧性恶何预初心。二今圆下示圆六即如文。三观音下结指经题二。初指经文。言智光照苦者。经无此文。而有其义。无量众生遭苦称名。菩萨即时观其音声皆得解脱观是智照照即光也。观音妙智即是众生三道之体。众生迷故颠倒乃生。观音照之解脱斯在。频引三经放光文者。若非色者。安得云放。若定是色那名智慧。故知色心其体不二。色性即智智性即色。岂惟光然。一切色然。普现色身义准可识。又岂独果事实存因理。良由理具方有事用。二良以下结归题目。四真应三。初标名示义。二身皆有集藏之义。真集一切。智慧藏于一心。应集一切神通藏于一色。色心不二通慧一如。唯色唯心斯之谓也。二若契下对拣是非二。初约法示三。初法实相之体即是法身。能契之智即自受用报。此二于今皆名真身。法报既冥则能称机。起胜劣等应。二譬如下喻。揽镜譬证真。即形譬起应。三此之下结。三千俱体为真。三千俱用为应。此之真应方不相离。无谋之说义显今宗。诸家所谈难逃作意。二若外下说人简二。初简小外。根本有漏禅境不明。纵少现通不能益物。此简非应。尚未下简非真也。若二乘等者。且举二乘。必兼两教及二菩萨。准妙玄意。藏通二教皆是作意神通。以须灰灭无常住本不能起应。若别接通别惑未断。亦不得应。纵令赴物皆名粗应若别初心亦不能应。初地初得三观现前。证二十五王三昧。法身清净无思无念。随机即对。是不思议妙应也。二大乘下示圆人二。初明二身。得实相真者。正语圆住义该别地。与真不殊者。名质为真。圣人应像同机体质。已证众生本觉之性。用机百界应百界机。体本不二安得少殊。二菩萨下示六即。三今经下结指经目二。初指经文。二良以下结题目。五药珠三。初标名示教。柰女经者。具云佛说柰女只域经。一卷。柰女即维耶离国梵志家柰树所生。颜色端正宣闻远国。因蓱沙王往娉。后生一男名曰只域。生时手把针筒药囊。至年八岁广通医术。遍行治病。后逢小儿担樵。只域视之。悉见此儿五脏肠胃。只域心念。本草经说有药王树。从外照内见人腹脏。此儿樵中得无有药王树邪。即往问儿。卖樵几钱。儿曰。十钱。便雇钱取樵。下樵置地闇冥不见腹中。只域思惟。不知束中何所为是药王。便解两束一一取之。以著小儿腹上。无所照见。辄复更取。如是尽两束樵。最后有一小枝。裁长尺余。试取以照具见腹内。只域大喜。知此小枝定是药王。悉还儿樵。儿既得钱樵又如故。欢喜而去。只域于国遍治病人。皆以药王照视。悉见病本。然后治之无不愈者。今取譬真身拔苦。如药王之治病也。珠是如意之宝者。如华严中得摩尼珠十种莹治。能雨众宝。今取譬应身与乐。如摩尼之雨宝也。二广历下约教辩能二。初略指三。随教浅深益物广狭。以明治病得宝之相。二今约下广明圆二。初释二身二。初药树身二。初喻。根深喻真妙。四布喻应广示理行果教。如根等次第。信行修四如闻获益。法行修四如触获益。二菩萨下法。今品初段专明拔苦。即是大悲熏于真身。与治病义齐也。形声利物且就通说。若据经文须在冥益。不以形声合前闻触。意亦在兹。二又如下珠王身二。初喻。如文。二菩萨下法。即以大慈熏于应身。普令得乐。与宝义同也。
　　问。大悲熏真其相如何。
