<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。摩诃止观破见思假节节皆明性相二空。不思议境中约法性无明。检四性过。荆溪云。本自二空为性德境推检二空为修德境。是则思议及不思议。各须性相二空之观。今文何故顿乖诸说。乃以二空分对两处。
　　答。通别二惑同障中道。委论观法皆须二空。今既略谈名有存没。通惑破处虽具二空。小人得之住涅槃相。是故且没相空之名。若破别惑从胜而说。但存空相而于其中。含二空义。何者。以观四种境智名字。不住四句亦不不住。四句属性不住属相。既了四种境智之名。无说无闻。不起分别。不作思量。岂于别理犹计性实。今分二空破通别惑。且顺诸论教道之说。小但人空大得二空。先人后法。良由今文未论观法。且寄次第示妙境智也。二金光下引经证。三此且下指大本。二龙树下引类。大论释经皆先破计。后方示义。今明境智亦类彼文。先破理外见慢惑心。次斥小乘思议之证。后方显示不可思议四悉境智。二夫依下正释境智二。初定先后。二世者下依义释二。初释境二。初释世二。初释名义二。初示世分三种二。初直列三种。大论释百八三昧中。至释能照一切世间三昧云。得是三昧故。能照三种世间。谓众生世间。住处世间。五阴世间。故一家用义。准彼论之三世。演法华之十如。妙谈三千。固非常情之所企及。二既有下义须至三。二世是下辩三通十界二。初约依正明世间。二各各下约因果明法界。二今就下示妙境二。初示妙义二。初明三千缘起。界有相性至究竟等。因果方备。十界皆尔则成百法。十界互具既成百界。则使因果成于千法。如是千法不出解惑因缘。及以所生世出世法。小说无漏因缘但能灭法。故令四圣终归灰断。大说无漏因缘则能显法。故使四圣终归常住。故引大经证大乘义。须了缘起修性皆然。皆由理具方有事用故也。然复应知今明千法即是三千。以约三种释世间故。且一界报须论依正。正复假实。又如初相。如世日者记于此世。夭寿贤愚实法也。僧俗仕庶假名也。衣食田宅依报也。岂非初相能表三邪。初后既尔中可例知。故千法三千但广略尔。今文前明三种世间。今说一千因果之法。前后相显其义圆足。二是诸下示三谛妙境。以三千法皆因缘生。是故一一即空假中。三谛互具非纵非横。故荆溪云。三德三谛三千。皆绝言思是为妙境。二此境下该三法二。初约三人分二境。一家明观不出二境。四念处心对阴色。而分内外。此文心对生佛。而分自他。十不二门以心对彼依正色心而分内外。则依正生佛及己色阴。皆名为外。荆溪特会两处之文。立外境也。应知生佛依正。及己色心皆是法界。无不具足三千三谛。故内外自地皆是妙境。但为观境近而复要。莫若内心。故诸经论多明心法遍摄一切。须知遍摄由乎不二。故四念处云。唯是一识唯是一色。万象之色既许心具。千差之心何妨色具。众生成佛是依报成。国土废兴岂是他事。有不达者。但执唯心不许色具。而立难云。色具三千应自成佛。何处曾见草木受记。是何言欤。是何言欤。以说心具义则易明。于色示具。相则难显。故使教文多明心具欲禀教者因易解难。以心例色。乃显诸法一一圆具。故云唯色唯声唯香唯味唯触。况唯心之说有实有权。唯色之言非权唯实。是故大师为立圆宗。特宣唯色。乃是吾祖独拔之谈。固隐圆宗唯同他说。其意何邪。唯心之义。今非不谈。以明自心及依正色。此之三处各具诸法。则令唯心不与他共。何者。忽若不明万法互具。如何可立心具三千。金光明云。于一切法含受一切。斯之密义深可依凭。
　　问。大意云。色由心造全体是心。何教文云。心由色造。全体是色。又义例说。心具三千。是于无情立佛乘义。亦是心摄何关色邪。
　　答。约能造心摄法易解。故顺经论以心摄法。而为观境。故云色由等也。大师既云。唯是一色而分二种。谓有分别色无分别色。意指识心为分别色。此色造心有何数量。那云。一向色不造心。既云。唯是一色。那云。不云全体是色。又至果时。依中现正正中现依。刹说尘说因果理同依正何别。理性名字已有依正不二之相。何缘坚执一边具邪。无情佛乘约心具说。元是一体从易而观。勿引此文证色不具大。师此说令知皆具。而今据此唯局在心。是得意邪为失意邪。欲人生解邪为符我见邪。二问自下引二经明各具二。初问。前以十界而为世境。次明世境有自有他。他即生佛自即己心。乃引华严心如画师造种种阴。种种之言岂非生佛。故据此文而设今问。能造之心可具十界。所造生佛云何各能具十界邪。以知世人不解三法无差之义。谓心为理生佛是事。理能造事心随解缘造佛。心随迷缘造生。三不相离名无差别。此解违经隐覆圆义。故兴此问以生后答。二答。先引净名实相者。即诸法实相也。约今经意。十界诸法皆实相也。观身观佛实相既然。岂不各具十法界邪。复引华严三无差文。以证各具。彼经如来林菩萨云。心如工画师造种种五阴。一切世间中莫不从心造。如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生是三无差别。经文先示心造一切。便以此心而例于佛。示佛权造同心实造。次复以佛而例众生。示生实造同佛权造。权实虽异因果暂殊。三皆能造一切世间。故得结云三无差别。云何却谓一是能造二为所造。何得此三无差别邪。此是今家消彼经文。若明其义更匪他知。以今经说因缘果报。即是实相。因缘是能造果报是所造。此之造义既在实相。是故造义理本具足。以此理造方有事造。三法皆尔。是故得云理事不二本末相映。理既互融事宁隔异。三法互具互变互摄。深有所以。圆顿之旨终极于斯。荆溪叹云。不解今文。如何消偈心造一切三无差别。前问那得自他各具十界。今答岂不各具三谛。故知十界若通若别。皆是三谛。二释音二。初约口业正释。十法界中佛者。今既明机。须除极果自分证还但是圆机皆名佛界。悉可称名。二问下明三业俱机二。初问起。二然通下答释二。初正明俱通。真寂常照岂简身意。唯赴口机。二而今下对偏显圆二。初明古遍局六。初趣举。二随俗。三互举三。初正释。圣标于观必照生之色心。即身意也。生标于音。必对圣之耳识。既闻音声复观色心。则是圣应三业机也。二旧问下通难二。初他难。一等互举。何不名为闻色心邪。二旧答下古通三。初叙古通。举观为应。既色心两字则彰应广。举音为机音但一字。则是机狭。机狭应广。深显圣德也。二今更下今载。难若逐字者。则彰感应有可有不。若俱应俱感。则不应云应二感一也。三今不下今为通圣三俱应凡三俱感。但约与夺互举口意。四义摄。独有言音具于三业。故云义摄。五隐显。六难易二。初难急口机易。二又第下誓深宜急称。二今明下引论圆释二。初以觉观况音声。且引释论。三业之事无不圆具。觉观才动与息共俱。已成身行。既是语本又成口行。意业隐细尚能具三。身口粗显各具可知。二但举下明观音圆感应。大圣一观非独具于一种三业。须知具足百界三业。以全法界而为应故。众生一音圆具亦尔。以全法界而为机故。斯由大圣照穷正性察其本末。难思感应。岂以人师凡见测邪。

　　观音玄义记卷第二



　　观音玄义记卷第三

　　　　宋四明沙门知礼述
