<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二释观智二。初标列。二结境下解释二。初结束世音之境。欲明观智先束境界。世间音声品类无边。尘沙莫喻。须依圣教结示谛境。方可明观。观不依谛邪错何疑。十界是因缘境者。以十如是类十二缘。义无别故。二二明下正明能观之智二。初泛明诸境观。谛缘通四教故四。三谛唯别圆故二。二谛加三接故七。一实唯圆极故一。无谛体忘观亦不立。二今约下今依三谛观者。境顺涅槃新伊之文。观依中论相即之说。荡情立法示妙融心。像末观门此为最也。初示境通别。通对顿观别对渐观。二今对下明观渐顿二。初双列。二次第下双释二。初历教释。二种观二。初偏圆并释二。初约诸部释五。初依璎珞明三观。体于三假四句不生。即俗见真名从假入空观。观三假俗入即空真。由俗入真复名二谛。于空不证。分别一切三假药病。应病授药。故名从空入假。前用真破俗。今用俗破真。若俗若真破用既均。复名平等。以前二破作双遮方便。即以二用作双照方便。次第破用既立。一心遮照可修。故云二观为方便等。三观俱用从胜名中。心既即中思议忘泯。名第一义谛观。二此之下依大品明三智三。初正明三智相。内法内名者。谓理内所诠法相。及能诠名字。外法外名者。即理外所诠法相。及能诠名。空观若成。于此名相悉能体达无我我所。故佛言。摩诃迦叶婆罗门法皆知。沙门法皆知。故云内外能知能解。然其空智但能总达诸法无生。不能别知诸法缘起。故不能用诸佛道法。发起众生一切善种。假观能尔。故以道种而名其智。于一种等者。夫中观智者。则了一切皆是中道。中则不偏绝待为义。一法若中。则一切众生因种。一切佛之道法。无不咸趣。一外有法不名中也。一法既尔。一切皆然。故云于一种智。知一切道知一切种。一相等者。结前所说而成遮照。双遮则一相寂灭。双照则种种皆知。遮照同时。故名一切种智。二通而下对上辩通别。璎珞三观大品三智。通则异名别分因果。三此三下对大经四智二。初略示四智相。大经二十五云。观因缘智凡有四种。谓下中上上上。下智观者不见佛性。以不见故得声闻菩提。中智观者不见佛性。不见佛性故得缘觉菩提。上智观者见不了了。不了了故住十住地。上上智观者见则了了。得阿耨菩提。辅行释云。因缘不殊四观不等。对别教中。云住十住地者。以次第行从住入空。乃至十地方入中道。次第住三故名为住。住及不了并约教道。二涅槃下对上判离合。四教证修唯三观智。空分析体故成四也。大经观缘明四智者。取藏析空为下智故。大品三智璎珞三观简小明衍故。若以二经之三。就大经四者。应开析空生灭一切智。若以大经四就二经三者。应合下中同入空智。四若将下以观智对五眼。肉天二眼是四智三智。所观境本不论开合。慧法佛眼与三观智。主对己齐。若论四智须于慧眼。而对析体二空智也。五中论下以中论四句结。二若将下对四教释二。初正对四教二。初正对教。二所以下出所以。观必教诠智由观得。今明观智须能诠教。二教必下广明四相二。初四教主二。初明教主一异。文有二义明其一异。初跨节论。只一圆佛被四种机。说四教法。次或可下约当分论。随机所见据教所诠。四佛体用优劣硕异。二四教下明补处偏圆。补处亦明当分跨节。例主可知。二若言下四教法二。初明理尚无一。二答理下明赴缘说四。前通释题。十义之首已明此义。证理绝言被缘须教。初明赴缘。二三藏下明说四四。初三藏三。初明教相二。初明愿行二。初依谛立誓。初为陶师者。合云陶师之子。因遇彼佛入城乞食。相好巍巍。乃发善心而兴供养。遂对彼佛发于誓言。愿我当成佛。一如今世尊。故今释迦法住之时。度人多少等。皆同往佛。言即起慈悲者。发心拔苦欲与其乐。若不谛审非想结集及轮回苦。又不谛审三无为灭。及尽苦道。则不拔苦际非与真乐。凡外不谛二乘无誓。菩萨双非依谛立誓。二行六下依誓起行二。初六度填愿。文中所明六蔽为集。六道为苦。六度为道。蔽息为灭。略举初后中四例知。此教菩萨自伏六蔽。对破六道。令他断集离苦故也。菩萨戒疏云。檀破饿鬼。尸救地狱。忍济畜生。进拔修罗。禅静人中。慧照天众。二行此下六度满时。如尸毗王遍割身肉就鹰贸鸽。至尽一身不恼不没。自誓真实感身平复。是檀满相。如须摩提王以身就死持不妄戒。是尸满相。如忍辱仙人被歌利王割截身体。慈忍不动作誓即感血化为乳。是羼提满相。如好施太子求如意珠雨宝济贫。得珠坠海抒海取之。筋骨断坏终不懈废。诸天问之。云生生不休。故助抒海海水减半。龙恐海干送珠与之。是毗离邪满相。如尚阇梨得第四禅出入息断。鸟谓为木于髻生卵。定起欲行恐鸟母不来。即更入禅鸟飞方起。是禅满相。如劬嫔大臣分阎浮提地为七分。城邑山川均故息诤。是般若满相。所言满者度本治蔽行期满愿。今蔽已离与拔遂心。即知六度其功克满二如此下明时位三。初约时明行相。从古释迦至罽那尸弃佛。名初僧祇。准望声闻位。在五停心及别相总相念处也。观力既微故不知作佛。从罽那尸弃至然灯佛时。名第二僧祇。位当暖法。既有证法之信。必知作佛。心未分明故不向他说。从然灯至毗婆尸佛。名第三僧祇。位在顶法。内心了了自知作佛。口自发言无所畏难也。无脂肥羊者。大论云。此菩萨虽有上妙五欲不生贪著。以有无常等观故。譬如有王有一大臣自覆藏罪。王欲罚罪。语言。若得无脂肥羊当赦汝罪。大臣有智。系一羊养以水草。日日三时以狼怖之。羊虽得养肥而无脂。王问。云何得尔。答以上事。菩萨亦尔。见无常空狼。令结使脂销而功德身肥。二用此下约观明涉位。
　　问。声闻根钝尚能速入七贤四圣。菩萨利智何故三祇犹居顶法。
　　答。声闻但于一境一门。修念处等故易成就。菩萨遍于一切境界。一一四门。复加六度久远熏修。使一一行摄诸众生令种熟脱。故三祇内凡化几人超凡入圣。自身此岸度人彼岸。故经劫长证位犹下。言三十四心正习俱尽者。顿证罗汉及以支佛。亦三十四心无间而得。但不以此顿尽正习一言于习有见思习及尘沙习。菩萨修学尘沙法门。治其劣慧。于一一门用四谛观。伏其正使于一一门六度行熏见思习。故树王下三十四心。于尘沙法上证四真谛。故令正使及二习气俱时而尽。故能二谛皆究竟也。方异三乘弟子独彰佛眼佛智。三此中下约佛明补处。二若就下结观智。若于三藏明观音人其相如是。三料拣二。初简超劫二。初问。一超九劫者。婆沙云。尔时有佛。号曰底沙。有二弟子。一名释迦。乐修利他行所化机先熟。二名慈氏。乐修自利行所化机在后。彼佛念曰。回多人就一人即难。回一人就多人即易。欲令释迦先成道故。于是舍二弟子入至山中。时释迦菩萨随后入山。寻求本师不见踪迹。正行之次。忽见彼佛在宝龛中入火界定。威光赫奕特异于常。行次忘下一足经于七日。说于一偈叹彼世尊云。天地此界多闻室(即北方多闻天王之室也)逝宫天处十方无(逝宫即梵王宫。外道计彼为常佛为破彼。故称逝宫)丈夫牛王大沙门。寻地山林遍无等。因此精进超于九劫。在弥勒前成佛。二答。弗沙与底沙梵语赊切耳。弥勒值佛必有超劫。恐梵文未至。二简百劫二。初问。二答。住此法门者。若任运行于六度法门。则须百劫。此据常途理数而言。若精进功倍。亦何局于时分。二通教二。初明教相二。初示名教。三乘因位共能忘言契真谛故。同断见爱故受通名。然有利根通入后教。今分四相且从钝说。前教菩萨至果方断。三乘不通也。二此事下辩行相二。初斥三藏明行位二。初对事度显空行三。初斥事非度。大论斥三藏菩萨云。具足三毒。云何能集无量功德。譬如毒瓶虽贮甘露皆不中食。菩萨修诸纯净功德。乃得作佛。若杂三毒。云何能具清净法门。菩萨之身犹如毒器。具足烦恼名为有毒。修习佛法如贮甘露。此法教他令他失于常住之命。檀有三品。谓命上身中财下也。贸鸽割身犹是中舍。既不了空焉到彼岸。二不见下明空成行。施本治悭悭不可得。三事既空施相不立。能所既泯真空现前。是真檀度。下之五度能所皆空。是则名为道不二相。以此空慧荡生法执。故令众行称理圆成。三又复下斥定三祇。空心立行长劫忘劳。摄无量生经无量劫。何得限定三阿僧祇。为逗衍机须破三藏。非是废除彼教接物。二大品下约断结明共位二。初衍门行位二。初断结行。梵云萨婆若。此云一切智发心与此空智相应。即能断见及破思惟。即是无生人法法缘慈悲。自行化他积行填愿。皆与无生四谛相应。故能因中断结证理。二则有下断结位。二若将下对小阶级。八人地对八忍。人者忍也。世第一后十六刹那齐道比忍。犹属于贤。至道比智即名为圣。二位同在无间三昧。故以十六对八人见。此教菩萨从已办地。留习润生用慈悲道。与真空观双行化物。前断正使今侵二习。至于佛地。见思习尽真谛究竟。尘沙习尽俗谛究竟。第七地中有断有留。故尽不尽。二以誓下约扶余习以利他。正使既尽习不润生。以誓扶之能生三界。以藏通教俱不谈常。生死之身全由惑业。二乘惑尽不受后身。菩萨利物恐同二乘。故藏菩萨用慈悲誓。扶于正使受生化物。通既断正以誓扶习而作生因。尽在不久故似微烟。既为益他留形三界。故称名感见能拔苦与乐。二此是下结观可见。三别教二。初明教相二。初示名教。诠中故异通。次第故异圆。故名为别。不共般若不共二乘。全别前教。圆亦不共故未别后。不名不共意在于兹。二此教下辩行相二。初约次第明行位二。初明次第意。虽说众生见闻觉知体是佛性。而全起作三种之惑。故须用此觉知之性。观空破有观假破空待二均平。方照本性中道之觉。故名方便。次第显理既此迂回。故经尘劫。从初标志。次第修学河沙观智。破河沙惑。显如来藏河沙性德。故缘无量四谛发心。二十信下明伏断相二。初法。十信缘中通伏三惑心正著有。要先观空伏断四住。方袪滞有。复偏著空故观六界药病。成就体析八门道种。又观四圣惑智因缘。无量无作八门道种。二观既成故照中道。此时三观只在一心。别向圆修斯之谓矣。二喻。圆譬冶铁作器。别喻烧金作器。冶谓镕铸。淳朴顿融任运粗垢先落。烧谓锻炼。物体犹坚特要粗尘先去。然后融金以除细垢。圆观顿穷法界。无意先观二谛。二惑任运先落。别观次第显中。有意先观二谛。故使二惑先除。二此菩下期真应以利物。初虽次修后能圆应。二此是下结观智。
　　问。别向圆修。何但结为出假之智。
