<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。后胜受名故。约教道故。如辅行云。一教始终虽具三谛。若入证道不复名别。是故别教但在于假。四圆教二。初约行位明圆二。初广示相二。初正释行位二。初约法示相二。初教所诠理。说一切法皆是中道。一色一心一染一净。皆具三千悉非空假。非内即非性。全性成修故。非外即非修全修在性故。既其空假双亡。修性俱泯。则中道之义显矣。二观十下教所诠观二。初正示二。初明修观二。初对境示观。教所诠法令生妙解。今依妙解而修妙观。十界众生所观境也。镜水譬性德三千。像月喻修起三千。内外有无皆无实性。而三千三谛终自宛然。二观智下就观明谛。此无缘观照无相谛。以无相谛发无缘观。谛观名别其体本同。是故能所二。即非二。二大品下明证释二。初证发心相。若发真心似心观心及名字心。随位约即明坐道场转轮度生。故佛藏云。众生身中已有如来结跏趺坐。理即尚尔况修中位。二即于下初发心德。二入十下入位。二文云下引文称叹四。初此经叹真实。二大品叹具法。三涅槃叹初心。四此中下诸文叹眼智二。初约此经总示。开示悟入皆佛知见所知见境既该百界。验能知见即三智五眼。从胜称一。如海具众流。二引二文别释二。初大论明智。言十智者。谓世智他心苦集灭道法比尽无生也。如此十智通于三藏三乘。唯如实智属于衍教。今但证圆。二眼亦下大经明眼。既见粗色。即是佛性具一切法。即观行五眼从胜名佛。肉眼见性褒之以佛。慧见偏空贬之为肉。二若能下兼明人法二。初示圆六双。二以无下明经二益。三点涅槃者。大经云。秘密之藏犹如伊字三点。若并则不成伊。纵亦不成。如摩醯首罗而上三目。乃成伊我亦如是。解脱之法亦非涅槃。如来之身亦非涅槃。摩诃般若亦非涅槃。三法各异亦非涅槃。此乃三德即一而三。名大涅槃也。二是名下结归题如文。二问答显妙三。初明无缘与拔二。初据中道妨慈问。二指净名成慈答。观众生品文殊问维摩言。云何观于众生。维摩言譬如幻师见所幻人。如智者见水中月。如镜中见其面像等。文殊言。若菩萨作是观者。云何行慈。维摩言。菩萨作是观已。自念我当为众生说如斯法是即真实慈也。彼品既是通相。从假入空彻见三谛即是中道无缘与拔。二明中道建立二。初约双非皆破问。二明中道遍立答二。初约明中能立偏圆三宝四谛二。初略示迷中之失。四教四谛是权实相。皆依中道非权非实。而得建立。今既迷此则一切皆失。二若明下广示明中之德二。初示四种四谛唯心。十种法界忘言之理。名为中道。得此理故方施权实之教。十界融即说者名圆。十界次第说者名别。六界无生说者名通。六界生灭说者名藏。此之四教各论四谛。若识中道诸法皆融。故于一心具四四谛。二所以下释一体三宝具渐二。初约圆观明三宝。佛但双非者。且从略示。遮必具照三智圆觉。方名佛宝。以法三谛显佛不孤。僧宝中云。理事和者。上三谛法性本圆融。名之为理。随情差别名之为事。佛实相慧具于权实。实慧和理能说圆法。权慧和事能说偏法。故文句明法用方便云。智诣于规善用圆法。逗会众生如圆举指目于圆处。智诣于矩善用偏法。逗会众生。如偏举指目于偏处。言事和即有前三教等者。权慧随情照谛差别。即说别教次第三谛。或说藏通即离二谛。乃有三教行人。禀法修行成三僧宝。若其实慧和随智谛。即说不次第三谛。乃有顿修行人。禀法成于圆教因果之僧。不独令他禀教成僧。亦能应作偏圆行人。修成僧宝。
　　问。四十二位。自等觉来合判为僧。妙觉为佛。云何因果皆名为僧。
　　答。别相三宝乃以因果而为僧佛。今论一体。一人一念具足三宝。四十二位位位报智冥于法性。皆名二宝。位位应身皆名僧宝。故妙觉应最能三土统理大众。是故僧宝究竟成就。若能善识一体三宝。任运能具诸渐教中三宝之义。以能和于理事三谛故也。二故大下引月爱明。僧相二。初据经文明诸地智断二。初正引涅槃二。初通譬诸地二。初顺喻白黑论增减二。初举月光喻。白月光增以喻发智。黑月光减以喻断惑。喻虽前后法乃同时。二月性下以体用合。实相则因果不二。智断则增减有殊诸法不生诸法不灭。三千无改也。烦恼灭般若生。无明即明也。大经等者。以无明体是强觉。故亦称为明。二如是下约法地地论智断。舍喻就法四十二地。一一智断故云皆具。二若十下别对诸地二。初以晦望对妙觉。月望以喻妙觉理体智德二俱圆极。故重云不生。月晦以喻妙觉独头相应二皆究尽。故重云不灭。二初三下约开合对诸地。合前开后。故以十五对四十二。此中初三即有黑白两初三也。乃至十五亦复如是。二仁王下例诸般若。但明因位故以十四对四十一地。地地之中具三般若。二如此下结僧实立一切因果。若与中道理和。必与三教事和。是则权实由果皆由中道而得建立。二若不下约迷中。即破渐顿三宝四谛二。初示得前失后。四教三宝及四四谛。但依二种中道而立。藏通依离断常中别圆依佛性中。各有即离故成四教。外计断常都迷二中。故失四教三宝四谛。三教得失在文可见。二传传下明前多后少。二以权显实二。初约圆诠废渐问。二约权能显实答二。初舒渐显圆二。初以观例教。观既以次显于不次。教亦以三显于一圆。利可直谈钝宜渐显。今若四说利钝不遗。二若不下以三显圆二。初示立三意。二虽说下引文证释。余深法者。藏通余而不深。圆教深而不余。别教亦余亦深。故将唯余及以两亦助显唯深。弄引者。引去声。谓曲弄之前必有引起。言开空法道者。谓前三教是开通圆空之法道也。二若入下卷权归实二。初废三立圆。前是为实施权。今明废权立实。十方三世法皆尔也。二复次下忘言契理。寄言显理从偏入圆权非实是。恐失意者是非不泯。故以双非绝其思议。权既不生实亦不生。故二不生彰乎妙契。应知此立非权非实。但是袪乎著语之情。其所契悟理无别途。勿谓双非理过一实。二观心明二种观。
　　问。上明诸教无非对境立乎观门。况复约圆境观皆妙。何故至此更说观心。
