<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无上玄元，三境之总称。诵持当奏元始，故先启道君，存於己身之首泥丸宫中。身中三五功曹等神，存自身中出，森列左右，前后每一人，诣一天，各三十二人，并出关启所言，具位默奏，事意当随所祷，至诚述事。今日吉庆长斋。今日者，某日吉庆，如不长斋，止言持斋。清堂修行至经，若不明三洞中盟之道，平时不曾修行，则但言清堂诵经。 无量度人为十方幽显言，或为一事，则只言为某事诵经。臣及甲乙，为己不言，及为人不言。臣径御无上三十二天元始上帝至尊几前，乃三十二天帝并元始上帝几前。引炁三十二过，亦每天引一炁也。东向者，以其生炁之始也。内外三炁洞明，依法持诵。
　　元始无量度人上品妙经通义卷之一竟
　　元始无量度人上品妙经通义卷之二
　　正一嗣教道合无为阐祖光范真人领道教事四十三代天师张宇初注
　　元始无量度人上品妙经
　　此正经之题也。正经乃元始所说，故止题曰《元始无量度人上品妙经》。此乃道君标经首。曰元始，以明此经为元始天尊所说。无量度人，总一经之本旨。此经居品秩之首，故曰上品妙经也。
　　元始洞玄，灵宝本章，
　　元始，一炁之元，万化之始，是为虚皇天尊应化之号。本章冠以元始二字，明皆元始天尊之言也。洞玄，居三洞之一，经品之名也。灵宝，乃道君之号。道君名经宝，以诸经皆由道君演说也。道宝、经宝、师宝，在天地之先，皆由玄元始三炁化生，故是经亦由梵清景三炁结为云篆天章，然后天真皇人按笔乃书而成经文。元始居於空洞虚玄之中，说此经，是为灵宝诸经之本，居诸经之首，故曰本章。内而修之，即金液大丹之异名也。凝神为灵，聚炁为宝，则根尘洞彻我之元神，亘古今而不坏，是为先天真一之本也。
　　上品妙首，十回度人，百魔隐韵，离合自然。
　　默庵曰：此正经之小序也。上品妙首，经品之上、众妙之首。十回度人，十乃五行生成之数，万物皆具此理，度人度鬼，必周回十过，终而复始，而后十转回灵也。百魔德韵，少微曰：魔非妖魔、魔鬼之魔。如五帝大魔、南极长生度世司马等神是也。故灵宝 咒中，真王、朱陵、青华，皆与五天大魔并列也。隐韵即隐名、隐讳之类也。离合自然，以隐韵之音，一离一合，自然而然，而无常迹也。盖先天一炁化生万汇，一本而万殊，合也；万殊而一本，离也；周回无穷，循环无端，不能窥造化之迹也。丹道以十月胎圆而后神化，与天地同途，造化同机，莫不以十为全数。人之修炼，所难者，身中六根八识，三魂七魄，三部八景之神，动为魔试，汩乱心君，其离合纷扰，不能少息。既知修炼十回之功，则百魔受制，而归於自然矣。
　　混洞赤文，无无上真，元始祖劫，化生诸天，开明三景，是为天根。上无复祖，惟道为身。
　　少微曰：自然以前是道君小序，混洞以后是天尊本章。混者，混然未分；洞者，空而无质。即混沌未分之先，一炁胚浑於空洞之中也。赤文者，《赤书真文经》曰：洞阳炁赤，故号赤书是也。皆先天之炁、至阳之精，兆而成象也。五老上帝云：元始洞玄灵宝赤书，生於元始之先，空洞之中，幽幽冥冥， 无祖无宗，结炁浮空，乘机应会者，此也。无无上真，一炁肇於太无之始。经曰：无无亦无，是也。无上之最上，真中之至真，所谓先天地生也。祖，祖炁也。劫者，天地一成一败为一劫，祖劫乃天地世界初生之始，未经败坏也。玄元始炁为万物之祖，造化五亿诸天，皆由祖炁化生而有。经曰：道为万物母，是也。萧观复曰：自一炁而立三境，由三境而生九天三境之下，各生三天，合有三十六天。次下四种民天，次分三界二十八天，次八梵天，以至化生五亿诸天，皆由祖炁为之本根也。开明三景，三境者，清微、禹余、大赤三天也。三景，又曰：日、月、星三光也。天、地、人三极、三才、三界也。太上日：道生一，即一炁也。一生二，即两仪也。三生万物，即三景也。三炁合生为九炁，三炁乃天地之宗，万物之根，皆由祖劫化生，而后开明天地，由之以生，是为天根也。上 无复祖，惟道为身，道以虚无为宗，不可以象求，是曰强名，故无形无名、无声无臭、大包天地、囊括宇宙。其上它无所祖者，道也。儒曰元极，释曰真空，道曰太虚，其理一也。人之修炼，采祖炁於先天之初，结为金母，周流六虚，皆二炁絪缊，开阖而不息。久之追二炁於黄道，会三性於元宫，则二五之精妙合而凝，生生无穷而成法身，即元始之天根也。
　　五文开廓，普植神灵。无文不光，无文不明，无文不立，无文不成，无文不度，无文不生。是为大梵天中之天。
　　五文者，五篇真文也。即五篇敷落之文。生天立地，飞潜动植，蠢动含灵，凡有形气之物，皆由之以生化，故自阴阳分判以来，其文开廓，普植万类。五文在天为五星，在地为五岳，在人为五行，在物为五炁。至大至微之物，莫不囿於其中。故一无是文，则不光不明，不立不成，不度不生，而天地万物皆无所运於造化之机矣。人身一小天地，其灵於万物也。先天一炁，为之丹基，五行布列於鼎器之中；金木交并，水火合姤，二土为圭，於中颠倒阴阳既济之后。情归性则汞投於铅，药得火则砂产於银，莫非金母为根，流戊就已，见土而成丹。丹成则其神灵妙化，不可窥测，皆五行之全体也。其光明犹日月之明，其立犹天地之成立，能度能生者，即元始也。是为大梵天中之天，结前经文之旨，故曰是为也。大梵即大行梵炁也。天中之天，三十二天中之天，莫非梵炁流行，周回不息，犹身之一炁循环，皆天命流行，百脉九窍，无往不复，即梵炁之周布也。
　　郁罗萧台，玉山上京，上极无上，大罗玉清，渺渺劫仞，若亡若存。
　　大罗天之上有玉京山，以玉为京，故曰玉山上京。郁罗之台，又居玉京之上，穷高极远，无上之上也。是为大罗之天。玉清金阙居於其中，其大无际，包罗万界，故渺渺劫仞，不可穷极。而梵炁结空，本非色象可求，是曰若亡若存，凡天地一成一坏。为一劫。大罗之境，兆於旷劫之先，历劫而不坏。仞者，不可以限量测也。其渺漠恍惚，与太虚同体， 无形无名，非可以迹求也。郁罗萧台在身，则脑际也。玉山上京者，泥丸也。泥丸为天门，乃万神之府，是为大罗之景，玉清居其中，渺渺劫仞，若亡若存。己之真性，渺漠无朕，恍惚中之有物，历浩劫以长存，所谓不坏之元神，故居於三界之上矣。
　　三华离便，大有妙庭，金阙玉房，森罗净泓，大行梵炁，周回十方。
　　幽栖曰：三华，玉清三元宫也。上元玉华，中元金华，下元九华。三元上皇道君居之，乃玉清之离宫便殿。大有，即高上大有玉清宫天尊所御，故曰妙庭。三者，南方之火数，属离，即泥丸脑际也。金阙玉房，即黄庭绛宫也。森罗者，周天星宿也。净泓者，二池之莹彻，即身中之坎离也。大行梵炁，周回十方者，大罗玉清之景，梵炁流行，周布十方 无极之界，万汇皆沾，元始一炁，化生无穷矣。丹经曰：三宫混合，会三性於元宫。身之神、炁精、即三华也。元神居於灵台之中，即大有妙庭也。我之金楼玉室，即天之金阙玉房也。五星列宿，森罗焕耀於净泓池水之中，即周天火侯，列宿众星，环绕於坎离、水火升降之内。乾坤鼎器，既济之间，则九还金液之道成矣。先天真一之炁，昼夜循环，周而复始，皆禀坎戊月精离己日光，符火进退，交姤温养，而成金胎，循历六十四卦既周，则百脉归元，九窍洞明，岂非梵炁周流，十方俱徧，皆为净泓之景矣。
　　中有度人不死之神，中有南极长生之君，中有度世司马大神，中有好生韩君丈人，中有南上司命司录、延寿益算、度厄尊神，回骸起死，无量度人。今日校录，诸天临轩。
　　默庵曰：此言诸天齐集，考校学士功过，世人罪福，仙师曰：梵炁周回於十方之域，而十方之中有神主司，度世不死之事，非言神不死也。南极长生君，即南极长生大君，主治生录也。又曰：即朱陵大帝、度世司马大神、即南宫有司马大神，主司度世。好生韩君丈人治南昌上宫，监长生之籍。南上司命司录、延寿益算、度厄尊神，南上，有洞阳宫之别名，又曰即南昌上宫、朱陵火府尊神，即南斗六司真君，自中有度人。至南极诸真，虽各隶一司，皆能回骸起死，劫劫度人。是以度世 无量也。身中之神，各居绛宫，玄关泥丸之内，故曰中有。所谓南极，南昌，皆心也。经曰：无量大神，皆由我身是也。修真之士，金液炼形，而后形神俱妙，周回十方，皆可度世度厄、回骸起死矣。今日校录，今日者，赤明劫初在大浮黎土开图校录之日，乃校量罪福，纪录功过，而诸天神王大圣皆临轩而会，以听天尊宣演受度也。
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人，总
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人，飞
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人，云
　　北方无极飞天神王长生大圣无量度人，无镜
　　东北无极飞天神王长生大圣无量度人，梵
　　东南无极飞天神王长生大圣无量度人，那育
　　西南无极飞天神王长生大圣无量度人，度仙
　　西北元极飞天神王长生大圣元量度人，玃无
　　上方无极飞天神王长生大圣无量度人，瑛
　　下方无极飞天神王长生大圣无量度人，落
　　十方飞天大圣，皆元始道界分形化炁。冰湖薛秀昭曰：十方长生大圣，即十方救苦天尊，自开图校录，奉元始命，掌十方三界校录功德，开度 无量，总括生死，陶铸学人。《道藏》云：八方诸天，皆有无极大千世界。东方无极诸天安大堂乡大千纳善世界，南方无极诸天宛黎城境大千弃贤世界，西方无极诸天福堂洲大千咸行世界，北方 无极诸天郁单野大千清净世界，东北无极诸天福集都大千长安世界，东南无极诸天元福田大千用贤世界，西南无极诸天延福乡大千七静世界，西北无极诸天福德野大千延贤世界，上方上清玉真三十六天玄都 无极世界，下方黄曾三十二天八圆无极世界。又曰五岳五帝洞阴清灵北都罗酆诸官府之众，此十方无极飞天神王，皆主长生度世之职，故曰长生大圣，从劫至劫，度人得道成真，无有限量，是曰 无量度人。
　　十方至真飞天神王、长生度世无量大神，并乘飞云；丹舆绿辈，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙，建九色之节，十绝灵旛。前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣，狮子白鹤，啸歌邕邕。
