<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正音掬灵妙光，天王内文运上玉真，总音玄玄。
　　太极平育贾奕天，帝大择法门。
　　正音永玄久生，天王总文大择法门。已上正文皆元始天尊所说。观复曰：此诸天玉讳玉音，皆以赤晶之玉，碧字刻之，秘於上清天中。自皇曾天至禁上天，是为三界，即欲界、色界、 无色界。欲界六天，自皇曾天至七曜天，此天之人有形有欲，触物染着。初上二天，以身为欲，其二天接手为欲，其五天以口说为欲，其六天以眼视为欲，以有色欲，交接阴阳，故名欲界。因其欲乐，易至衰败，寿命终尽，复沦诸趣。能知修习，六歌根净则登色界，即中界也。色界十八天，自越衡天至昙誓天，此天之人，有六色十八尘，曰六粗尘，六细尘、六轻尘。一尘净，升一天，十八尘净，升 无色界，即上界也。无色界四天，自皓庭天至秀乐天也。《太乙真科》曰：无色界中，至真无情，不交阴阳，人之化生，但啖真炁，无复形质。修至第一天，惟存心识以入炁观，若心识除，次第而升；若结习俱忘，不着有无，洞入自然，升种民天。如大劫交，水火不到，惟风浩荡。孝芒天至霄度六天，为风所坏。元洞天至秀乐天，元炁散而复合，更无劫数。自常融天至平育天为四种民天，洞入真道。故《本际经》云：结习已尽，超种民天位。《太乙真科》曰：上升四天，洞入道境，随炁升降，灾所不及。薛幽栖曰：四方之天，三十二者，四梵天也。天帝高真，形相宛然。虽有真相，犹如虚空出入无间矣。盖四方各八天，皆积梵炁而成，各天帝尊内名隐讳，亦皆梵炁结空而有象，天尊宣说以度世。此所以设经教之无穷，而生死受赖矣。
　　三十二天、三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名。天中空洞自然灵章，诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵。九和十合，变化上清，无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。
　　默庵曰：此言天帝名讳，乃天中空洞之炁，自然结成之妙也。三十二天中，则有三十二帝，诸天之隐讳、隐名、隐韵、皆梵炁结空而成，即《生神章》所谓混合空洞炁也，故曰自然灵章。天中之音，即隐韵之遗响也。天中之尊，即三十二帝也。天中之神灵，则皆梵炁之功用，神妙莫测也。大魔则五天魔王也。九和十合者，九者，阳数之成；十者，阴数之终。此阴阳之功用也。以其全阴阳之妙用，是以变化无穷，而径达上清之境矣。上清者，轻清之炁，属乎天象，乾为六阳之极，九和也。坤为六阴之极，十合也。大丹火符之妙，尽於是矣。 无量之奥，深不可详，此皆隐讳隐韵之不可得而尽述也。敷落神真者，即五篇下敷落之义也。神真者，所谓天中之神也。灵章奥范，敷阐廓落於空洞之中，是以普度天人，生死蒙惠矣。或以此为玉晨道君序，述元始所说，此皆正经之要目，岂乃中断而复续也。
　　今日欣庆受度，历关诸天，请灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，魔王监举，无拘天门。
　　今日者，谓元始以经付道君之日也。道君乃欣庆受度，历关诸天。天尊於说经之日，诸天齐临，是乃关告诸天，使为爱度天人、灭三恶、斩地根、度五户，而后名列太玄矣。三恶者，即三涂也。地根者，即地狱中之根性也。五户者，即五苦也。天人受度经法之后，三恶五户皆已削灭，则地狱之根性亦皆斩绝矣。是以名列於玄都玉京之上，三界大魔王皆为保举，上升天门，无复有拘制矣。人能知修经教，内明十回大丹之道，三业六根俱已清净，则苦轮罪蒂皆一空寂。金母既萌，圣胎圆就，真炁流行於诸天之内，阳神脱体，三界混融，虽大勋魔王亦皆举手赞奉，上升天门，无有拘束，又何地根之未绝也。此非积功累行之至，则不能至。动为外魔所障，地根且不能绝，况能超入天门也哉。学者可不慎欤。
　　东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。
　　东斗五星，西斗四星，北斗七星，南斗六星，中斗三星。或以东南西北七宿为四方之斗，以北斗为中斗。盖《天官书》曰：斗为帝车，运於中央，临制四方，以察妖祥。又《真一诀》云：斗中自有五斗，阳明为东. 斗，阴精为西斗，丹元为南斗，北极为北斗，天关为中斗。法中谓天以斗为心，故曰天詈所指，昼夜常轮。中斗大魁，即魁星也。则北斗谓之天枢，宜居中也。为万灵之主宰，是以总监众灵也。人以心为斗，心之七窍，象斗数也。心居一身之中，为五官之主宰，神明之宅合也。天人学士受度之后，则四斗为之注算记名，落死上生；中斗则总统於中，万灵护体。修丹之士，周天火符，皆由天罡内运，循历二十八宿，七十二候，阳火阴符既济，而后丹成道备矣。
　　青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。
　　默庵曰：此言对待之体，其应河图。盖三五之妙，生成之体也。五帝在天为五行，在地为五岳，在人为五脏之神。青帝姓常，讳精明，护魂治肝。白帝姓混，讳葬收，侍魄治肺。赤帝姓炎，讳洞丹，养气治心。黑帝姓玄，讳明萌，通血治肾。黄帝姓麻，讳忠慎，中主黄宫，制御万神。《大洞五帝录》云：五帝与天地同存，阴阳始判，化生五行灵宝法中，红杏磨针，袜腊墨黑，灵宝为五帝也。肝护魂，拘三魂也；肺侍魄，制七魄也。心主养气，肾主藏精，水火相资，则二炁交姤。得度之士则受炼更生，五帝降气，化生五脏，以成五行而后度品南宫，即五脏结胎婴也。修丹之士，得攒簇五行，颠倒之术，一炁周流於中黄之宫，万神混合於九窍之内。五帝降神而炼金液，降炁以结胎婴。久之五炁朝元，擒铅制汞，归于真土而丹成。仙师曰：精、神、魂、魄、意，化作紫金霜是也。
　　青天魔王，巴元丑伯，赤天魔王，负天担石，白天魔王，反山六目，黑天魔王，监丑朗馥，黄天魔王，横天担力。五帝大魔，万神之宗。飞行鼓从，总领鬼兵。麾幢鼓节，游观太空。自号赫奕，诸天齐功。上天度人，严摄北酆。神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。天丁前驱，大帅仗旛。掷火万里，流铃八冲。敢有干试，拒遏上真。金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿程。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
　　默庵曰：此言流行之用，其应洛书九一之数。五天魔王上四言位号，中二言讳，下二言字。又青天魔王姓赋，讳齿成。赤天魔王姓佛，名由肃。白天魔王姓赤，名张市。黑天魔王姓徐，名直事。黄天魔王姓天门，名波狂。皆主人贪欲，耗摇神气，障败道缘，故曰魔王。五帝大魔即五天之下魔王也。居万神之首，是曰宗也。即人身五官也。《玉清隐书》云：五帝魔王领官属，与天同生，常恼乱学道之士，不欲成功。又自矜於诸天上帝，齐其圣功。后因龙汉开图，乃服元始之化。故《步虚颂》曰：魔王敬受事，故能朝诸天。此言魔王作歌，以败乱学者。自服元始之化而后专职魔试而已，飞行鼓从，总领鬼兵，言其飞行三界，鼓率部领鬼兵侍从也。麾幢鼓节，自号赫奕。言其麾扬旛幢，鼓舞旌节，游观乎太空之上，自号赫奕之功，与诸天齐也。上天度人，严摄北酆者，即北都罗酆也。上天开度人之功，先严戒北酆鬼官，不得遏算绝命，承天尊开度顺化而行，敕摄鬼帝，普告冥关，宣约示禁，则无辄肆害於末学矣。神公受命，普扫不祥者，幽栖曰：神公者，大罗 无极神公也。神公受敕命，五帝大魔扫除不祥，护卫学者。大魔承命以八威神龙吐毒而收邪，猛马驾车而四布，天丁秉命前驱，大帅仗旛后从，火铃大将掷火万里，火焰八冲。敢有干试，拒遏上真者，敢有拒遏上帝之敕命者也。前则金钺行戮，后则巨天之斧施刑，屠割鬼精，妖爽之干试，如风火之疾，不暂停也。神威所至，千千截首，万万剪形，皆不留踪矣。以至魔试无所干犯，鬼魂灭其妖精，学者至是则功圆道备，内外一如。三宫北酆明检鬼营，不得容隐；金马驿程三官九府。北都罗酆，皆考校世人幽明罪福，善恶之司，明检鬼营罪录，黑籍应有。学士宿业重，殃先亡祖襧，未蒙原宥者，不得容隐停滞，咸与蠲除。驿马呈上而逍遥上清矣。普告无穷，万神咸听，徧告十方三界，咸使知闻，悉遵天尊命令。三界五帝、诸天大魔列言保举，驰奏上清矣。默庵曰：此言受度之人，天门不得拘阻，魔鬼不得干试是也。
　　元始无量度人上品妙经通义卷之二竟
　　元始无量度人上品妙经通义卷之三
　　正一嗣教道合无为阐祖光范真人领道教事四十三代天师张宇初注
　　元洞玉历，龙汉延康，眇眇亿劫，混沌之中。
　　少微曰：此论劫运成坏，故有龙汉延康之旨。《龟山玄录》云：元洞，上皇炁也。天尊结元洞之炁，为玉历之书，以龙汉劫为初劫，开图曰赤明，劫终曰延康。劫循环无穷，终而复始，劫终之后，三界空坏，万物精爽，长在太空，故曰延康，为坏劫之称。赤明为开图之始。《九品经》曰：昔混元溟涬，诸天未分，元始肇形，五劫初化，乃命梵元祖晨道君，肇录天元，运乘五劫。故元洞者，以成祖炁；玉历者，以纪天元。自一炁化分，三因成九，若龙若蜒，蟠曲九道，漠漠无极，总九阳祖炁之元，太上乃运梵合炁，开始青天元祖炁。故东方得九炁以分天境，劫号龙汉；南方得三炁以分天境，劫号赤明；中央得十二炁以分天境，劫号上皇；西方得七炁以分天境，劫号延康；北方得五炁以分天境，劫号开皇。五劫既周，昊天成象，一炁混道，八景流光，八帝示形，九霄分化，结元洞五阳之炁为玉历，乃命天真皇人以玉历纪元洞之初，劫运流复之本，天真天民学仙功绩，升退之道。夫元洞者，元始大洞之祖炁也。由祖炁结而成玉历。天真皇人按笔以纪劫运之数，始於龙汉，终於延康，历劫之久，成坏非；一聚散不常，散而复聚，仍归于混沌之中。不知其几千万亿，眇眇而不可穷也。
　　上无复色，下无复渊。风泽洞虚，金刚乘天。天上天下，无幽无冥，无形无影，无极无穷，溟涬大梵，寥廓无光。
