<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　默庵曰：此引龙汉祖劫之事，以启赤明第二劫开图之旨也。龙汉之劫，既坏天地，上下皆非色象可见也。严东曰：每劫运终，三光晦冥，天地混沌，上有何色，下有何渊是矣。薛幽栖曰：风泽者，道之炁。金刚者，精之炁。道炁至柔则洞洽於虚，精炁至刚则运乘於天。萧观复曰：风者，有炁无形。泽者，有形无质。乃虚无自然之理，所谓道之炁是矣。金者，亘古今不变；刚者，坚贞不坏，是纯真至妙之精，所谓精之炁是矣。幽冥者，阴境也。穷极者，边际也。溟涬者，天地未分之初也。劫运既终，天地虽大，皆形气所有，亦随劫迁革，是以上下不可以色渊求矣。惟风泽之炁，空洞虚无，金刚不坏，天地之炁乘之以运行，犹天行健也。乾刚内运，阴翳渐除，是以天上天下，混沌一炁，亦无幽冥，亦无形影，运行不息，亦无穷极矣。溟溟涬涬，若天地未分之先；胚腪磅礡，皆大梵之炁周流。寥廓者，八极之表，不可名状，故曰无光。其光内蕴而未明也。修炼之士，视身如沤泡，终有生灭，采先天真一之炁，於父母未生之前，犹天地溟涬初判，再禀乾金至刚之炁，以成金胎，是为一灵妙有，历劫长存。虽劫运变迁，三界消坏，万有俱空，而此性居洞虚之妙，独立而不改，周行而不殆是也。则其自强不息，宜无有穷极矣。大梵之炁内结而为丹基，寥廓无际，含光不曜，，乃阴阳之初判，阴尽而后阳纯矣。
　　赤明开图，运度自然。元始安镇，敷落五篇。赤书玉字，八威龙文。保制劫运，使天长存。
　　默庵曰：外四篇，前四天是也；中一篇，后四天是也。赤明者，劫名也。青元曰：至赤明之初，大运启图，玉历定纪，天地再开，於是天地、日月、星辰、山川物象，一时分判，昼夜寒暑四时推迁，罔有差忒。故曰：运度自然。元始安镇者，祖炁复笔，安天镇地。五篇者，元始出梵炁结形，成云篆天章，载妙元神真道五者，故曰五篇。赤书玉字者，默庵曰：外篇镇外，赤书者，阳施朱，象日；中篇镇中，玉字者，阴施白，象月。又混洞赤文也，开图之后，赤文乃复宣布，刻玉为书，以安镇也。八威龙文者，默庵曰：外四天，内四天、共八方，皆龙文。又八龙之箓，能御伏妖异策役鬼神，是以其功用，可保制劫运之变更，而与天齐永矣。人之有身，性命之道一焉。然命有终尽，而性无沦坏，是以修持定慧者，深究死生之说，幽明之故，以至能尽性致命而后性根不灭蒂长存，直证七返九还之妙，纵经亿劫，其苦轮既灭，是为长生久视，后天而终矣。
　　梵黑弥罗，万范开张。元纲流演，三十二天。轮转无色，周回十方。旋斗历箕，回度五常。
　　默庵曰：此言第二劫赤文再立，天地之功用也。赤文再立，天地复位，万物复育，元始祖劫之梵炁，弥满包罗诸天之上。含生品汇，由是一炁化生，开张显露，而后万物始备，梵炁流布，发而成文，’是为典模训诰，经藏文录，垂范无穷。虽百千万条之广，皆梵炁之发育也。由万范一张，纲纪遂立。元纲者，若纲之有纲也。范模既张，纲纪流演而不息，是以徧周三十二天，轮转至於无色之界，周回一匝，十方皆至，终而复始，元一息之间断，无不周徧矣。旋斗历箕者，斗，中斗也，即心也。箕，属东方艮寅之位，每岁立春则杓昏建於寅初，与天左旋，历始於箕，居其中而顺建十二辰。五常者，五星也，不曰五行五星，而曰五常，斗运於中，五行各尽其功用，乃天地之常道也。一岁十二辰周而复始，旋历斗箕之始，日月五星逆行周回三百六十五度。斗柄指地，先天之真炁亦随斗柄内运，从九地发生万物矣。人身一日之间，有一年之节炁，循历二十八宿二十四炁，七十二候六十四卦，以成周天之火候也。以人身而测，天度阳生於子，至寅为三阳，象泰，由下田而上也。渐历斗箕而周流六虚，皆己真一之炁，周回十方，循度五行之常道也。以心中虚运行不息，无不轮转而至矣。所谓动静无端，阴阳无始者是也。
　　三十五分，总炁上元。八景冥合，炁入玄玄。玄中太皇，上帝高真。泛景太霞，啸咏洞章。
　　默庵曰：元者，首之上。八景，即八节也。四时四方，各有八景，所以合成八八六十四卦。观复曰：三十五分，阴阳五行、二十八宿也。考之都分尺部，亦曰测日月五星之行，分二十八宿之度，故曰三十五分，以日月合璧，五星连珠，攒簇二十八宿，是曰总炁分之，则为三十五；总之则一炁也。上元者，历法以上古十一月朔、夜半冬至，日月五星会於子，谓之上元。八景者，即生神中三部八景也。玄中太皇者，玄元始三炁中之三宝君，是为上帝高真太霞之景，梵清景三炁之上。洞章即下文金真朗郁、啸咏而歌也。修之於内，日月合璧。则水火既济；五炁朝元，则铅汞擒制，乃夺天地之造化，攒簇炉鼎之中，循历二十八宿，行周天之火候，采药於冬至之首，夺一年之节，炁於一阳初动之始，是为总炁上元，故曰元者，首之上也。一炁上升於泥丸，八节之气候皆冥合矣。是以直入玄玄之中，恍惚杳冥，中之有精也。而我元神祖炁会於太渊之顶，即上帝高真之泛景於三炁之上矣。若太霞流彩，空洞成音，而啸咏欣悦，有自然之感也。
　　金真朗郁，流响云营。玉音摄炁，灵风聚烟。紫虚郁秀，辅翼万仙。千和万合，自然成真。
　　默庵曰：自此句以下，至各有生门，乃高真之洞章也。金真者，金精也。乃天地之灵根，阴阳之祖炁，先天真一之精，至阳之炁。玉音者，龙吟虎啸之声也。紫虚者，中黄之宫也。金母既归神室，丹基已兆，金胎已萌，真神明耀，晃如金精之朗彻，龙虎二弦之炁出火生水之时，玉音流响，灵风内鼓，则炁归神室，养成鄞鄂。中黄土釜之中，紫光红彩，摄炁聚烟而后秀结成真，郁勃内外，万炁归真，若水朝宗，若车辐凑，神畅炁和。千神和为一神，万炁合为一炁，莫非自然之理。内合成真，此皆还丹至妙至神之机，非假有为而成也。经曰：回风混合，百日功成。契曰：经营养鄞鄂，凝神以成躯是也。
　　真中有神，长生大君，无英公子，白元尊神，太乙司命，桃康合延，执符把箓，保命生根。
　　真中有神者，即元神为性之本，以其曩劫不坏，是曰长生大君。恍惚中之有物，杳冥中之有精，其精甚真，其中有信是也。无英，肝神；白元，肺神；太乙乃百神之主，司命，心神；桃康，合延，二肾之神。古愚曰：总举四神而言者，谓金木不间隔，水火不相克也。五神不言脾神，谓非中意，不能和合四象，则神在其中矣。是以太乙居中，以象五行，全籍於土丹道中则坎纳戊土，离纳己土，是曰坎戊月精，离己日光。水火之交姤，铅汞之投合，金木之合并，皆中意媒合之也。修炼之工，至妙至神之机，不越乎五行顺逆之理而已。人能合日用之顺境，以究颠倒之妙，四象和合，五行攒簇，则命蒂愈固，性根长生矣。是为至真中之有至神也。观复曰：真神保其性命，灵炁护其生根是也。符箓者，以有象言之，则元始符命也。内求无象，皆己之真炁也。能执持不怠，则可保固元命，而死魂受度，复生根矣。
　　上游上清，出入华房，八冥之内，细微之中。下镇人身，泥丸绛宫，中理五炁，混合百神，十转回灵，万炁齐仙。
　　默庵曰：此言学士修炼或真之由。上清者，泥丸宫也。华房者，三境华房也。八冥者，八极也。泥丸者，脑顶也。绛宫者，心也。五炁者，五行也。百神者，身中之神也。此盖修炼成真之验。真中之神，灵妙已具，是以升降周流而不息，上则道於天门上清华房之问，周行八极之内，虽细微毫芒，亦无不至。下则镇人身，复还本身之中，自泥丸下绛宫，而归中宫玄关也。中者，一身之中也。曰执中、守中、规中、环中、一中、黄中，皆一理也。苟真息内定，中虚外明，而炁自调理矣。五炁者，精神魂魄意也。调息至於无息，则心净神凝，五炁内理，百神内合，周而复始，流行不息，周回至於十转，真中之神灵妙莫测；身中之万炁，皆齐入仙道矣。此乃内丹十月、功圆道备之应也。所谓追二炁於黄道，会三性於元宫，摄情还性，归根复命之妙，尽於十转之功矣。
　　仙道贵生，无量度人。上开八门，飞天法轮。罪福禁戒，宿命因缘。普受开度，死魂生身。身得受生，上闻诸天。诸天之上，各有生门。
　　默庵曰：此言世人罪福报应，而终可普受开度之恩也。仙道长生之谓也。故太上惟好生，初无限量之拘，是以普度无穷。八门者，八方法轮之门。人世罪福善恶，皆由心造，是有天堂地狱之分。人之溺於贪叹之蔽，不知禁戒，或宿世今生，结习缠染而成，故有轮转之报。今蒙天尊大慈，普受开度，上开八方之门，转动法轮，使灵光慧烛，如飞天之疾，下彻幽扃，则死魂受度，而生身矣。既得受生，必假元始符命褊告诸天，然后诸天随其善功禀赋，受生生身，则有仙阶高下之品。死魂则随果受生之门，而各受开度之恩也。生门即生神所谓生门死户也。诸天之上，各有所隶焉。
　　中有空洞，谣歌之章，魔王灵篇，辞参高真。
　　默庵曰：此魔王歌章之序，引元始褒取其篇以其参合高真洞章之辞。空洞者，即前所谓天中空洞也。谣歌者，魔王歌章也。此三界魔王歌章之序，引元始以其辞语与洞章参合，故取以参之高真之中，是曰灵篇。经法云：洞章者，乃龟山丹黄，飞玄紫文，非魔王所作也。太上布此三章於世，令人开悟超出三界。昔天尊降魔，魔王悉皆稽首受事，敕魔王统治三界，各歌谣章，变化飞空，警戒天人，屏绝欲鬼，令人闻此飞空之音，转色欲苦，归清净门。上文曰：诸天之上，各有生门，继之曰中有空洞谣歌之章，则诸天之中，自有空洞之章也。其魔王所作，飞空歌音，义在敬戒，理契天真，是足以参於高真也。
　　第一欲界飞空之音：
　　默庵曰：欲界者，天人之际，在人身即心肾界也。超鬼道则为人，入仙道则飞空。古愚曰：魔王讳郁默。道经云：凡人口业净，有十善功以上，生欲界六天。《灵宝经法》云：自黄曾至摩夷，为欲界；六欲俱净，则升色界。
　　人道眇眇，仙道莽莽；鬼道乐兮，当人生门。天道贵生，鬼道贵终。仙道常自吉，鬼道常自凶。高上清灵爽，悲歌朗太空。惟愿仙道成，不欲人道穷。北都泉曲府，中有万鬼群。但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章，以摄北罗酆。束送妖魔精，斩馘六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。
