<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　默庵曰：此言吾身之北都泉曲府，即北都罗酆也。万鬼群，即妖魔精六鬼锋也。我能摄伏之、束送之、斩馘之，则天炁日长於我，而仙道日成於我矣。眇眇者，轻眇也。莽莽者，高远也。生门者，生死关也。灵爽者，鬼趣也。泉曲府，身中之北阴也。命门，即命蒂也。人道眇邈，微而难尽，仙道高远幽而难明。是以人自有形，即贪着染缚，目之於色，耳之於声，鼻之於臭，口之於味，皆三毒六欲之根，是有三途、五苦之报也。以人不能修仙道，故鬼道快乐，当人生死之门，务欲人之死绝也。故天道好生，而鬼则贵终矣。然则趋于仙道者，务欲崇德积善，其自召者，靡不吉。沦於鬼道者，务欲贼德害善，其自求者，靡不凶矣。高上清灵爽，魔王言其所居之高广，非灵爽所能侵也。朗然悲歌，飞游太空，盖悯人之去仙道远也。惟愿学者仙道之成，不欲人道之穷极也。北都泉曲府，即北都罗酆也。冥关岱岳所治，职掌罪罚，校录愆过，三界四司、岳渎隍社，凡遇三元八节、五腊三会，考校功过，毫发无私。若能持善修福，则延寿长年；为恶致祸，则灭算除年，录送酆都泉曲矣。其罗酆之府，有万鬼群，本欲遏绝人之寿算，以断人之命根，不欲仙道之成也。北都罗酆在人身，即爱河欲海也。不能窒欲养心，则妄念纷飞，皆为妖魔精矣。阿人歌咏空洞之章，以摄制罗酆之鬼，趣束送之、斩馘之，使妖魔六鬼之锋刃，顿尔泯息。内功外行既积，万善日备，则诸天之正熙荡荡，我道由此而兴隆矣。
　　第二色界魔王之章：
　　默庵曰：色界者，中天之天，在人即心目界也。无染着，则能变化飞升矣。少微曰：魔王讳摩罗。道经云：身业净有三百善功，生色界。自越行天至昙誓天，共一十八天，为色界。此天之人有形无欲，分麓细轻，一十八尘，尘染俱净，升无色界。
　　落落高张，明炁四骞。梵行诸天，周回十方。无量大神，皆由我身。我有洞章，万徧成仙。仙道贵度，鬼道相连。天地眇莽，秽气氛氛。三界乐兮，过之长存。身度我界，体入自然。此时乐兮，薄由我恩。龙汉荡荡，何能别真。我界难度，故作洞文。变化飞空，以试尔身。成败懈退，度者几人。笑尔不度，故为歌音。
　　落落者，天体之廓落也。明炁者，梵炁明洁，四方周布，流行於诸天十方，周匝俱徧矣。无量大神，魔王言其变化无量，皆其身中之神也。洞章即前所谓乃龟山丹黄，飞玄紫文，具载灵宝法中，非魔王歌也。万徧者，必真积力久，然后力到功圆而成仙矣。非惟诵之多也。仙道所贵者，长生度世也。鬼道所牵连者，人不能自修，身殁炁散，魂神被考，累贻祖玄矣。天地之广大，眇莽难穷，而秽浊之气纷纭交结於其中。三界之内，惟过度者可以长存，而获至乐。我界，乃魔王自谓也。能过度此界，则体合自然，结习俱忘，升入无形矣。至此，则六根俱净，八识俱空，湛然一真，其乐无际，虽由功满德就而然，亦自魔王保举而仙。故曰薄由我恩也。龙汉者，元始初劫之名，荡荡广汉无际也。当祖劫之初，大朴未散，浑然本性之真，岂有精粗纯杂之别。自人欲既萌，情识交蔽，则本然之性遂有区别，业识流转无已，至乃我界难度矣。是作此洞文，以训励之，欲人证道成真，以度此界也。洞文即歌章也。变化飞空，魔王言其神化无方，以试学道之心；或试以所欲，或试以所畏，或试以所不欲不畏；日久月深，心如铁石，终无退怠，则道功成矣。然而成败懈退，不为魔所沮弃，而竟度三界者，复几人哉！或中道而废，致贻魔王之笑，其不度也。设为歌音，良有所勉迪焉。此其修炼之士，必平素积功累行，有以通于神明，则内魔不生，外魔自息，道功乃就，而可度世矣。
　　第三无色界魔王歌曰：
　　默庵曰：无色界在天为天顶，在人则为泥丸顶也。少微曰：魔王讳韶，道经云：心业净，有六百善行，生无色界四天。自皓庭天至秀乐四天，为无色界。《本际经》曰：烦恼为结，学业为习，结习已尽，超种民位。洞入道境，随炁升降，灾所不及也。
　　三界之上，眇眇大罗。上无色根，云层峨峨。唯有元始，浩劫之家。部制我界，统承玄都。有过我界，身入玉虚。我位上王，匡御众魔。空中万变，秽气纷葩。保真者少，迷惑者多。仙道难固，鬼道易邪。人道者心，谅不由他。仙道贵实，人道贵华。尔不乐仙道，三界那得过。其欲转五道，我当复奈何。
　　默庵曰：眇眇大罗，指三十二天之顶也。天以北极部制诸天，上无色根，指三百六十骨节之顶也。人以百会部制一身。观复曰：三界之上，即种民四天之上，即大罗天也。大罗天上有玉京山，层云所覆。元始天尊自浩劫以来，宅居其中，部制三界，统治玄都大罗玉清之境。我界，即无色界也。玉虚，乃虚无玉京也。修炼之士，得度无色界，入四种民天，则身入玉虚之境矣。我位上王，魔王自谓其功品居诸魔王之上，是以众魔皆由其匡御也。下视虚空之中，色尘业垢，起灭万变，秽浊之气纷葩交绕，是以能保固本真者甚少，而迷惑昏妄者愈多。仙道则不得坚固，而惟入于鬼道之邪妄矣。人道者，心收之则万殊一本，放之则一本万殊。物物各具一太极，莫非此心也。人心、道心、存心、养心、正心、修心、观心、澄心、照心，三教同一心法也。岂有它哉！仙道贵实者，诚实无妄也。人道则乐於华竞矣。苟不好乐仙道，思自修之，岂能过三界之上也。故必转五道之苦轮，我亦将如之奈何。此盖魔王训励之切也。五道者，神、人、禽兽、饿鬼、地狱也。
　　此三界之上，飞空之中，魔王歌音，音参洞章。诵之百徧，名度南宫。诵之千褊，魔王保迎。万徧道备，飞升太空，过度三界，位登仙公。
　　此总赞前歌章也。魔王在三界之上，飞行太空之中，作为歌音，可参合洞章之微妙，使学者日进於道。自欲界而色界，至无色界，诵咏其音，至百而千而万徧，莫非恐人有懈退之心，而欲其念念归真也。此所以身道之难成，非志坚行笃所不能至也。又至万徧而后，道备乃可飞升太空，遇度三界之上，而位证仙公矣。仙公者，太极仙品之至高也。况万徧非徒口诵也，必内功外行，深积厚培之力，而后方能上升太空，位登仙品也。故天尊取以续於正经，赞之曰：灵篇灵音，其所感召，可谓至重矣。是以其辞参高真，音参洞章也。
　　有闻灵音，魔王敬形。敕制地祇，侍卫送迎。拔出地户，五苦八难，七祖升迁，永离鬼官。魂度朱陵，受炼更生。是谓无量，普度无穷，有秘上天文，诸天共所崇。泄慢堕地狱，祸及七祖翁。
　　默庵曰：此言魔章普度之功，学士泄慢之报。元始说经之言止此。灵音，赞重魔王之歌音也。有能闻是音而修之不怠者，魔王敬奉其形神矣。故观复曰：闻非耳闻也，必心与经通，行与经合是也。念念不忘，常存敬惧，外遣诸缘，内修定力。久之功深行满，上帝勃命地只祀典之神，侍卫其居处，送迎其出入，虽道未备，不能度三界，位仙公，亦必拔出地户，离死户也。无复五苦八难之厄矣。其功则上及七祖，皆获升迁，永离幽关，不属鬼官之所考摄。魂神径度朱陵火府，而更生乐界矣。是以生死皆蒙其无量之功，无穷之度矣。内功至此，圣胎已就，脱体神化，阴尽阳纯，直超三界之上，七祖同升矣。虽然经功之效昭着，若此秘於诸天之上，共所尊崇，苟有泄慢之愆，不惟身堕地狱，则必祸延七祖，可不戒之慎之。
　　道言：此二章并是诸天上帝，及至灵魔王隐秘之音，皆是大梵之言，非世上常辞。言无韵丽，曲无华宛，故谓玄奥，难可寻详。上天所宝，秘於玄都紫微上宫，依玄科，四万劫一传。若有至人赍金宝质心，依旧格告盟十天，然后而付焉。
　　默庵曰：自此至洞明至言五段，是道君再序经文玄妙之功用，乃正经之后序也。此二章灵宝后序，指言此二章者，即前上一章元始洞玄灵宝本章，及下一章中有空洞谣歌之章也。上天所宝，此道君再序经文玄妙，上天宝爱之意。观复曰：此二章混洞赤文、元洞玉历是也。一明先天之道，一明后天之道。混洞赤文章，言天帝名讳，五天号讳，其文主於超技玄祖，受度生身，敷落普度，历关告命之旨。元洞玉历章，言劫运成败，混沌开辟，元炁周流，探取修炼，归根复命，超凡入圣之道。故曰皆隐秘之音、大梵之言，非世之常辞所能至也。言无韵丽，谓天尊经旨之洁净精微也。曲无华宛，谓魔王歌章之明白简直也。然其义玄奥幽微，学者不能尽究其详密，若夫默庵祖师之谓，自灵宝本章至谣歌之章，为二章者，其文义亦同而赤文玉历在其中矣。皆隐秘大梵之言，故上天之宝於玄都紫微之宫，必依玄科禁戒，经累劫而后传。又岂敢轻泄妄受也哉。至士之欲受经者，必赍金质心，依天真条格告盟天真上圣而后付受，其可轻忽妄授，视为常辞也乎。此皆道君谆笃之至训也。
　　道言：夫天地运度，亦有否终；日月五星，亦有亏盈；至圣神人，亦有休否；末学之夫，亦有疾伤。凡有此灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，福德立降，消诸不祥。无量之文，普度无穷。
　　天地为万物之根本，毕竟囿於形气，运数亦有否泰，故遇阳九百六之厄，三界消亡，坏而后复成。日月五星之衡度，亦有薄蚀盈缩，至圣神人亦有通塞休否，而况末学之夫，宁无疾伤？故凡有疾厄之苦，必当甘受忽怨，以顺其天也。然人与天地万物均一炁也。是曰一本万殊也。先儒以乾为父，坤为母，民吾同胞，物吾一体者，此也。故凡有是灾，同气皆当齐心修斋，六时行香，十徧转经，虽上消天灾，下度兆民，捍厄扶衰，无所祷而不应，是致福德立降，消诸不祥，皆十徧经之效也。可谓无量之文，普度天人於无穷矣。
　　道言：夫末学道浅，或仙品未充，运应灭度，身经太阴。临过之时，同学至人，为其行香诵经十过，以度尸形。如法魂神径上南宫，随其学功，计日而得更生。转轮不灭，便得神仙。
