<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸通十四年三月。迎佛骨於凤翔　按唐书懿宗本纪云云　按旧唐书懿宗本纪。咸通十四年三月庚午。诏两街僧於凤翔法门寺。迎佛骨。四月八日佛骨至京。自开远门。达安福门。彩棚夹道。念佛之音震地。上登安福门。迎礼之。迎入内道场三日。出於京城诸寺。士女云合。威仪盛饰。古无其比。制曰。朕以寡德缵承鸿业。十有四年。顷属宼猖狂王师未息。朕忧勤在位。爱育生灵。遂乃尊崇释教至重元门。迎请真身。为万姓祈福。今观睹之众。隘塞路岐。载念狴牢。寝兴在虑。嗟我黎人。陷於刑辟况渐当暑毒。系於缧绁。或积幽凝滞。有伤和气。或关连追扰。有妨农务京畿及天下州府县。禁囚徒。除十恶忤逆故意杀人。官典犯赃。合造毒药。放火持杖。开发坟墓外余罪。轻重节级。递减一等。其京城军镇。限两日内疏理。讫闻奏。天下州府。勅到三日内。疏理闻奏　按杜阳杂编。十四年春。诏大德僧数十辈。於凤翔法门寺。迎佛骨。百官上疏谏。有言宪宗故事者。上曰。但生得见。殁而无恨也。遂以金银为宝剎。以珠玉为宝帐。香舁仍用孔雀氄毛饰。其宝剎小者高一丈。大者二丈。刻香檀为飞帘花槛瓦木阶砌之类。其上徧以金银覆之。舁一剎则用夫数百。其宝帐香舁。不可胜纪。工巧辉焕。与日争丽。又悉珊瑚玛瑙珍珠瑟瑟缀为幡幢。计用杂珍宝。不啻百斛。其剪彩为幡为伞。约以万队。四月八日。佛骨入长安。自开远门安福楼。夹道佛声震地。士女瞻礼。僧徒道从。上御安福寺。亲自顶礼。泣下沾臆。即召两街供奉僧。赐金帛各有差。仍京师耆老元和迎真体者。悉赐银椀锦彩。长安豪家。竞饰车服。驾肩弥路。四方挈老扶幼。来观者。莫不疏素以待恩福。时有军卒。断左臂於佛前。以手执之。一步一礼。血流洒地。至肘行膝步。啮指截发。不可算数。又有僧以芟覆顶上。谓之炼顶。火发痛作。即掉其首。呼叫坊市。少年擒之。不令动摇。而痛不可忍。乃号哭卧於道上。头顶焦烂。举止窘迫。凡见者无不大哂焉。上迎佛骨。入内道场。即设金花帐。温清床。龙鳞之席。凤毛之褥。焚玉髓之香。荐琼膏之乳。皆九年诃陵国所贡献也。初迎佛骨。有诏令京城及畿甸。於路傍垒土为香剎。高或一二丈。迨八九尺。悉以金翠饰之。京城之内。约及万数。时妖言香剎摇动。有佛光庆云现路衢。说者送相为异。又坊市豪家。相为无遮斋大会。通衢间结彩为楼阁台殿。或水银以为池。金玉以为树。竞聚僧徒广设佛像。吹螺击钹。灯烛相继。又令小儿玉带金额白脚。呵唱於其间。恣为嬉戏。又结锦绣为小车舆。以载歌舞。如是。充於辇毂之下。而延寿里特为繁华之最。是岁秋七月。天子宴驾公主薨而上崩同昌之号明矣。
　　僖宗□□□年。诏归佛骨於法门　按唐书僖宗本纪。不载　按杜阳杂编。僖宗皇帝即位。诏归佛骨於法门。其道从威仪。十无其一。具体而已。然京城耆耋士女。争为送别。执手相谓曰。六十年一度迎真身不知再见复在何时。即伏首於前。呜咽流涕。所在香剎诏悉铲除。近甸百无一二焉。

　　(古今图书集成)释教部汇考卷第二
　　(古今图书集成)释教部汇考卷第三
　　后梁

　　太祖开平元年。勅僧尼改属祠部。泉州沙门智宣。往西竺求经。回诣阙。进辟支佛骨。贝叶梵经　按五代史梁太祖本纪。不载　按佛祖统纪云云。
　　开平三年。大明节。勅百官。诣寺行香祝寿　按五代史梁太祖本纪。不载　按佛祖统纪云云。
　　末帝贞明元年。东塔院沙门归序。进经论会要。诏编入大藏。赐演教大师　按五代史梁末帝本纪。不载　按佛祖统纪云云。
　　龙德元年。春三月丁亥。朔禁私度僧尼　按五代史梁末帝本纪云云　按佛祖统纪。元年勅天下。毋得私度僧尼。愿出家者入京城。比试经业。

　　后唐

　　庄宗同光元年。勅设千僧斋　按五代史唐庄宗本纪。不载　按佛祖统纪。同光元年诞节。勅僧录。慧江。道士程紫霄。入内殿谈论。设千僧斋。
　　同光二年。敕僧慧然。入内殿。咨问禅法　按五代史唐庄宗本纪。不载　按佛祖统纪。同光二年勅三圣慧然禅师。入内殿。咨问禅法。上曰。朕下大梁。收得一颗无价宝珠。未有人酬价。然曰。请陛下宝看。上以手舒幞头角。然曰。帝王之宝。谁敢酬价。帝说。然亡。敕谥广济大师通寂之塔。
　　同光三年。骑将史银枪乞出家。赐号无学大师　按五代史唐庄宗本纪。不载　按佛祖统纪同光三年。骑将史银枪有战功。随驾入洛。忽悟禅道。乞出家名契澄。赐号无学大师。以其居为立德院。

　　后晋

　　高祖天福四年。勅国忌行香饭僧为定式。又勅以僧可洪大藏经音义。入大藏　按五代史晋高祖本纪。不载　按西溪丛语。行香起於后魏。及江左齐梁间。每然香熏手。或以香末散行。谓之行香。唐初因之。文宗朝省　奏设斋行香。事无经据。乃罢。宣宗复释教。行其仪。朱梁开国大明节。百官行香祝寿。石晋天福中　正固奏国忌行香。宰臣跪炉。百官立班。仍饭僧人。即为定式。国朝至今因之　按佛祖统纪。天褔四年。勅国忌宰臣百僚。诣寺行食饭僧。永以为式。汉中沙门。可洪进大藏经音义四百八十卷。勅入大藏。
　　出帝开运元年。勅为高祖写大藏经。奉安明圣寺。以资鸿福　按五代史晋出帝本纪。不载　按佛祖统纪云云。

　　后周

　　太祖广顺二年十一月。以在京潜龙宅。为佛宫。赐额天胜禅寺　按五代史周太祖本纪。不载　按续文献通考云云。
　　广顺三年十一月。中印土僧法进。赐紫衣　按五代史周太祖本纪。不载　按续文献通考云云　世宗显德元年。赐团拍谷佛寺僧紫衣。以潜龙宫为皇建禅院。以沙门义楚所进释氏书。付史馆　按五代史周世宗本纪。不载　按续文献通考。世宗显德元年四月。幸团拍谷佛寺。赐主僧紫衣。九月以潜龙宫为皇建禅院。遣沙门清兴居之。是月齐州沙门义楚。进释氏六帖三十卷。义楚少负名操。亦通儒学。将佛书丽事。以类相从。拟白氏儒书所集。帝览而嘉之。赐以紫衣。其书付史馆。
　　显德二年。大毁佛寺及佛像。禁私度僧尼　按五代史周世宗本纪。显德二年夏五月甲戌。大毁佛寺。禁民亲无侍养而为僧尼。及私自度者　又按周本纪。世宗即位之明年。废天下佛寺三千三百三十六。是时中国乏钱。乃诏悉毁天下铜佛像以铸钱。尝曰。吾闻佛说以身世为妄。而以利人为急。使其真身尚在。苟利於世。犹欲割截。况此铜像。岂有所惜哉。由是群臣。皆不敢言　按佛祖统纪。是岁帝既并省寺院。勅男年十五以上。诵经百纸。或读五百纸。女年十三以上。诵经七十纸。或读三百纸。陈状出家。本郡考试以闻。祠部给牒。方得剃度。

　　辽

　　太祖以唐天复二年。始建开教寺　按辽史太祖本纪。唐天复二年九月。城龙化州於潢河之南。始建开教寺。
　　太祖六年。建天雄寺　按辽史太祖本纪。六年以兵讨两冶。以所获僧崇文等五十人。归西楼建天雄寺以居之。以示天助雄武。
　　神册三年。五月乙亥。诏建佛寺。
　　天赞四年。十一月丁酉。幸安国寺饭僧　按以上俱辽史太祖本纪云云。
　　太宗天显十年幸弘福寺。为皇后饭僧　按辽史太祖本纪。天显十年冬十一月丙午。幸弘福寺。为皇后饭僧。见观音画像。乃大圣皇帝应天皇后及人皇王所施。顾左右曰。昔与父母兄弟。聚观於此。岁时未几。今我独来。悲叹不已。乃自制文。题於壁以极追感之意。读者悲之。
　　会同五年。幸菩萨堂。饭僧　按辽史太宗本纪。会同五年六月丁丑。闻皇太后不豫。上幸菩萨堂。饭僧五万人。
　　穆宗应历二年。冬十二月辛卯。以生日。饭僧　按辽史穆宗本纪云云。
　　景宗保宁六年。冬十二月戊子。以沙门昭敏。为三京诸道僧尼都总管。加兼侍中。
　　保宁八年。八月癸卯。汉遣使言。天清节。设无遮会。饭僧祝厘　按以上俱辽史景宗本纪云云。
　　圣宗统和二年。九月辛未。以景宗忌日。诏诸道京镇遣官行香饭僧。
　　统和四年。秋七月辛巳。以杀敌多。诏上京开龙寺。建佛寺一月。饭僧万人。
　　统和七年。夏四月己未。幸延寿寺。饭僧。
　　统和九年。春正月丙子。诏禁私度僧尼。
　　统和十年。九月癸卯。幸五台山金河寺。饭僧。
　　统和十二年。夏四月戊戌。以景宗石像成。幸延寿寺饭僧。
　　统和十五年。冬十月丁酉。禁诸山寺。毋滥度僧尼。
　　开泰元年。八月丙申。那沙乞赐佛像。诏赐护国仁王佛像一。
　　开泰四年。冬十一月庚申。诏汰东京僧。
　　开泰九年。十二月丁亥。禁僧然身炼指。
　　太平四年秋七月甲戌。诸路奏。饭僧尼三十六万　按以上俱辽史圣宗本纪云云。
　　兴宗重熙八年。十一月戊戌。召僧论佛法。
　　重熙十一年。十二月己酉。以宣献皇后忌日。上与皇太后。素服饭僧於延寿悯忠三学三寺。
　　重熙二十三年。冬十月癸丑。以开泰寺铸银佛像。曲赦在京囚　按以上辽史兴宗本纪云云。
　　道宗清宁十年。秋七月辛巳。禁僧尼私诣行在。妄述祸福。取财物。
　　咸雍二年。冬十二月戊子。僧守志加守司徒。
　　咸雍三年。冬十一月壬辰。夏国遣使进回鹘僧。金佛。梵觉经。
　　咸雍四年。春二月癸丑。颁行御制华严经赞。
　　咸雍五年。闰十一月己未。僧智福加守司徒。
　　咸雍六年。十二月戊午。加圆释法钧二僧并守司空。
　　咸雍七年。八月辛巳。置佛骨於招仙浮图。罢猎。禁屠杀　按以上俱辽史道宗本纪云云。
　　咸雍八年。饭僧。南京中京。春泰宁江三州人。请受具足戒。许之。御书华严经颂。示群臣。又赐高丽佛经　按辽史道宗本纪。咸雍八年春正月癸未。乌古敌烈部。详稳耶律巢等奏。克北边捷以战多杀人。饭僧南京中京。三月癸卯。有司奏。春泰宁江三州三十余人。愿为僧尼。受具足戒。许之。秋七月丁未。以御书华严经五颂。出示群臣。冬十二月庚寅。赐高丽佛经一藏。
　　太康元年。三月乙巳。命皇太子写佛书。
　　太康四年。秋七月甲戌。诸路奏。饭僧尼三十六万。
　　太康五年。秋九月己卯。诏诸路。毋禁僧徒开坛。冬十一月丁丑。召沙门守道。开坛於内殿。
　　太康九年。冬十一月甲寅。诏僧善知。雠校高丽所进佛经。颁行之。
　　太康十年。春正月丙午。复建南京奉福寺浮图。
　　大安元年。冬十一月己未。诏僧尼无故不得赴阙。
　　大安九年。夏四月乙卯。兴中府甘露降。遣使祠佛饭僧。
