<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴主权赤乌四年。建塔於佛陀里。又造寺奉僧会居　按三国志吴主孙权传。不载　按佛法金汤编。吴赤乌四年。康居国三藏康僧会。至金陵立茆茨。设像行道。国人初见。咸惊异之。有司以闻。权召问之。会进曰。如来大师。化已千年。然灵骨舍利。神应无方。昔阿育王奉之。为八万四千塔。此其遗化也。权以为夸诞。曰。舍利可得。当为塔之。苟其无验。国有常刑。会乃以铜瓶置几上。请期七日。无验。乃展二七日。无验。权曰。趣烹之。会默念佛名。真慈岂违我哉。更请展期。七日五鼓矣。闻瓶中锵然有声。视之乃舍利也。黎明进之。权与公卿聚观。叹曰。希世之瑞也。会言。舍利威神。无能坏者。权使力士槌之。无损而光自若。权为建塔於佛陀里。又造寺奉会居。赐额曰建初。
　　吴主皓□□□年。诏毁佛宇　按三国志吴主孙晧传。不载　按续文献通考。吴主晧。尝诏毁神祠及佛宇。

　　晋

　　晋时。洛中佛图。四十二所。僧人。始服杂色衣　按魏书释老志。自洛中构白马寺。盛饰佛图。画迹甚妙。为四方式。凡宫塔制度。犹依天竺旧状。而重构之。从一级。至三五七九。世人相承。谓之浮图。或云佛图。晋世。洛中佛图。有四十二所矣。汉世。沙门皆衣赤布。后乃易以杂色。
　　简文帝咸安元年。以星变。诏僧法旷禳之　按晋书简文帝本纪。不载　按续文献通考。简文帝为会稽王时。好谈名理。支道林许询诸人。常在斋头。支为法师。许为都讲。支通一义。四坐皆厌心。许送一难。众人皆抃舞。及即帝位。有星变。诏僧法旷。禳之。
　　咸安二年。勅长干寺造塔　按晋书简文帝本纪。不载　按佛法金汤编。简文帝咸安二年。勅长干寺造塔。壮丽殊伟。毕工之日。光照檐宇。帝。每读佛经。以为陶炼精神。则圣人可至。
　　孝武帝太元六年。春正月。帝。始立精舍於殿内　按晋书孝武帝本纪。太元六年春正月。帝。初奉佛法。立精舍於殿内。引诸沙门。以居之。
　　恭帝□□□年。造丈六佛像。亲於瓦官寺迎之　按晋书恭帝本纪。帝。深信浮屠道。铸货千万。造丈六金像。亲於瓦官寺迎之。步从十许里。

　　宋

　　高祖永初元年。设斋内殿。施僧衬资三万　按宋书高祖本纪。不载　按佛法金汤编。宋武帝微时。游京口竹林寺。独卧讲堂。前有五色龙章。众僧见之。以白帝。帝喜曰。上人无妄言。帝为宋公时。以京口故宅。为普照寺。永初元年。设斋内殿。沙门道照陈词。至百年迅速苦乐俄顷。帝善之。别施衬资三万。帝。尝手写戒经。口诵梵本。造灵根法王等四寺。又建东山寺。
　　太祖元嘉十二年。诏禁兴造寺塔。沙汰沙门。罢道者　按宋书太祖本纪。不载　按天竺诸国传。佛道自后汉明帝。法始东流。自此以来。其教稍广。自帝王至於民庶。莫不归心。经诰充积。训义深远。别为一家之学焉。元嘉十二年。丹阳尹萧摩之奏曰。佛化被於中国。已历四代。形像塔寺。所在千数。进可以系心。退足以招劝。而自顷以来。情敬浮末。不以精诚为至。更以奢竞为重。旧宇頺弛。曾莫之修。而各务造新以相姱。尚甲第显宅。於兹殆尽材竹铜彩。糜损无极。无关神祇。有累人事。建中越制。宜加裁检。不为之防。流道未息。请自今以后。有欲铸铜像者。悉诣台自闻。兴造塔寺精舍。皆先诣在所二千石。通辞。郡依事列言。本州须许报。然后就功。其有輙造寺舍者。皆依不承用诏书律。铜宅林苑。悉没入官。诏可。又沙汰沙门。罢道者数百人。
　　世祖孝建□年。周朗奏。请申严佛律。不听　按宋书世祖本纪。不载　按周朗传。世祖即位。普责百官谠言。朗上书言。释氏流教。其来有源。渊检精测。固非深矣。舒引容润。既亦广矣。然习慧者。日替其修。束诫者。月繁其过。遂至糜散锦帛。侈饰车从。复假粗医术。托杂卜数。延妹满室。置酒浃堂。寄夫托妻者。不无杀子。乞儿者继有。而犹倚灵假像。背亲傲君。欺废疾老。震损宫邑。是乃外刑之所不容戮。内教之所不悔罪。今宜申严佛律。裨重国令。其疵恶显着者。悉皆罢遣。余则随其艺行。各为之条。使禅义经诵。人能其一。食不过蔬。衣不出布。若应更度者。则令先习义行。本其神心。必能草腐。人天竦精。以往者。虽侯王家子。亦不宜拘。书奏忤旨。自解去职。
　　大明二年。诏沙汰沙门　按宋书世祖本纪。不载　按天竺传。世祖大明二年。有昙标道人。与羌人高阇谋反。上因是下诏曰。佛法讹替。沙门混杂。未足扶济鸿教。而专成逋薮。加奸心频发。凶状屡闻。败乱风俗。神人交怨。可付所在精加沙汰。后有违犯。严加诛坐。於是设诸条禁。自非诫行精苦。并使还俗。而诸寺尼。出入宫掖。交关妃后。此制。竟不能行。
　　大明四年。於中兴寺设斋。以异僧言。改中兴。为天安寺　按宋书世祖本纪。不载　按天竺传。世祖大明四年。於中兴寺设斋。有一异僧。众莫之识。问其名。答言。名明慧。从天安寺来。忽然不见。天下无此寺名。乃改中兴。曰天安寺。
　　大明六年秋九月戊寅。制沙门。致敬人主　按宋书世祖本纪云云　按天竺传。先是。晋世庾冰。始创议。欲使沙门敬王者。后桓元复述其义。并不果行。大明六年。世祖。使有司奏。曰。臣闻邃宇崇居。非期宏峻。拳跪盘伏。非止敬恭。将以施张四维。缔制八寓。故虽儒法枝派。名墨条分。至於崇亲严上。厥繇靡爽。唯浮屠为教。逖自龙堆。反经提传。训遐事远。练生莹识。恒俗称难。定旨缅谢。微言沦隔。拘文蔽道。在末弥扇。遂乃陵越典度。偃倨尊戚。失随方之[贝*少]迹。迷制化之渊义。夫佛法。以谦俭自牧忠虔。为道不轻。比丘遭道人斯拜。目连桑门过长则礼。宁有屈膝四辈。而简礼二亲。稽颡耆腊。而直体万乘者哉。故成康创议。元兴载述。而事屈偏党。道挫余分。今鸿源遥洗。群流仰镜。九仙[书-曰+贝]宝。百神耸职。而畿辇之内。舍弗臣之氓。陛席之间。延抗礼之客。惧非所以澄一风范。详示景则者也。臣等参议。以为沙门接见。比当尽虔礼敬之。容依其本俗。则朝徽有序。乘方兼遂矣。诏可。前废帝初复旧。
　　太宗□□□年。诏诸僧寺。随宜修复　按宋书太宗本纪。不载　按天竺传。世祖宠姬殷贵妃薨。为之立寺。贵妃子子鸾。封新安王。故以新安为寺号。前废帝。杀子鸾。乃毁废新安寺。驱斥僧徒。寻又毁中兴天宝诸寺。太宗定乱。下令曰。先帝。建中兴及新安诸寺。所以长世垂范。弘宣盛化。顷遇昏虐。法像残毁。师徒奔迸。甚以矜怀。妙训渊谟。有扶名教。可招集旧僧。普各还本。并使材官。随宣。修复。
　　泰始七年。以故第为湘宫寺　按宋书太宗本纪。不载　按南史虞愿传。明帝。以故宅起湘宫寺。费极奢侈。以孝武庄严剎七层。帝欲起十层。不可立。分为两剎。各五层。新安太守巢尚之。罢郡还见。帝曰。卿至湘宫寺未。我起此寺。是大功德。愿在侧曰。陛下起此寺。皆是百姓卖儿贴妇。佛若有知。当悲哭哀愍。罪高佛图。有何功德。帝大怒　按续文献通考。泰始七年。以故第为湘宫寺。

　　齐

　　世祖永明六年。勅沙门法献元畅。为天下僧主会。又勅。僧於帝前称名为定式　按南齐书世祖本纪。不载　按续文献通考。永明六年。帝勅沙门法献元畅。为天下僧主会。帝前称名不坐。他日中兴寺僧锺。於帝前称贫道。乃诏称名为定式。
　　永明十年。竟陵王子良。启进沙门於殿户前诵经　按南齐书世祖本纪。不载　按竟陵王子良传。永明十年。世祖不豫。诏子良甲仗入延昌殿侍医药。子良。启进沙门於殿户前诵经。世祖为感。梦见优昙钵华。子良。按佛经宣旨。旨。使御府以铜为华。插御床四角永明十一年。诏公私不得出家。及起立塔寺。惟年六十。听朝贤选序　按南齐书世祖本纪。永明十一年秋七月。上不豫。戊寅大渐。诏曰。我识灭之后灵上。慎勿以牲为祭。惟设饼茶饮干饭酒晡而已。显阳殿玉像诸佛。及供养贝。如别牒。可尽心礼拜供养之。应有功德。事可专在中。自今公私。皆不得出家为道。及起立塔寺。以宅为精舍。并严断之。惟年六十。必有道心。听朝贤选序。
　　高宗口口口年。建皈依寺。造千佛金像　按南齐书高宗本纪。不载　按佛法金汤编。齐明帝。尝持六斋修十善。诵法华般若等经。建皈依寺。造千佛金像。

　　梁

　　高祖天监四年。作水陆大斋。诏天下寺院。击钟以救地狱之苦　按梁书高祖本纪。不载　按佛祖纲目。初武帝梦神僧。告曰。六道四生。受大苦恼。何不为作水陆大斋救拔之。帝乃扣沙门。惟志劝帝。寻经必有因缘。帝乃取佛经。躬自披览。创造仪文。三年乃成。於夜捧文停烛。白佛曰。若此文理恊圣凡。愿拜起时。此灯自明。或仪式未祥。灯暗如故。言讫投地。一礼初起。灯烛尽明。天监四年。二月十五日。於镇江金山。依议修设。志又尝假帝神力。令见地狱苦相。问何以救之。曰。夙生定业。不可顿灭。惟闻钟声。其苦暂息。於是诏天下寺院击钟。当舒徐其声。
　　大通元年。车驾幸同泰寺。舍身　按梁书高祖本纪。大通元年三月辛未。舆驾幸同泰寺。舍身。甲戌还宫。赦天下。
　　中大通元年。舆驾幸同泰寺。舍身。公卿以下。以钱奉赎　按梁书高祖本纪。中大通元年。秋九月癸巳。舆驾幸同泰寺。设四部无遮大会。因舍身。公卿以下。以钱一亿万奉赎。冬十月己酉。舆驾还宫。大赦。改元　按魏书萧衍传。衍崇信佛道。於建业起同泰寺。又於故宅。立光宅寺。於锺山。立大爱敬寺。兼营长干二寺。皆穷工极巧。殚竭财力。百姓苦之。曾设斋会。自以身施同泰寺为奴。其朝臣三表不许。於是内外百官。共敛珍宝而赎之。衍每礼佛。舍其法服。着乾陀袈裟。令其王候子弟。皆受佛诫。有事佛精苦者。辄加以菩萨之号。其臣下奏表上书。亦称衍为皇帝菩萨。衍自以持戒。乃至祭其祖祢。不设牢牲。时人皆窃云。虽僭司王者。然其宗庙。实不血食矣。衍未败前。灾其同泰寺。衍祖父墓前石麟。一旦亡失。识者。咸知其将灭也。
　　中大通三年。两幸同泰寺说经　按梁书高祖本纪。中大通三年。冬十月己酉。行幸同泰寺。高祖升法座。为四部众。说大般涅盘经义。讫於乙卯十一月。乙未行幸同泰寺。高祖升法座。为四部众。说摩诃般若波罗蜜经义。讫於十二月辛丑。
