<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为众苦谋食愁情不暂消乍来舍恬寂重复入尘嚣高卧思华顶长歌怀断桥他年丛翠里定结一团瓢。

　　夫物有所用用之各有宜用之若失所一鈌复一亏圆凿而方柄悲哉空尔为骅骝将捕鼠不及跛猫儿。

　　人生之去取要在合机宜机宜如不合吃尽自家亏险仄路难涉吾将安所为还自乐吾乐嗔从造化儿。

　　谁家长不死死事旧来均始忆八尺汉俄成一聚尘黄泉无晓日青草有时春行到伤心处松风愁杀人。

　　离合而合离灼然理自均无劳苦思算碌碌辊红尘开眼不觉晓冥然度一春超超居物表始是自由人。

　　骝马珊瑚鞭驱驰洛阳道自怜美少年不信有衰老白发会应生红颜岂长保但看北邙山个是蓬莱岛。

　　于焉得放心岩壑安吾道日月任教忙乾坤徒尔老铁石或可移元真我独保长生不可求杳杳仙山岛。

　　竟日长如醉流年不暂停埋着蓬蒿下晓日何冥冥骨肉消散尽魂魄几凋零遮莫▆铁口无因读老经。

　　毬抛急水上念念不流停喻得真亲切求之甚杳冥无功伸一问着处转飘零争似虚窗下长看无字经。

　　一向寒山坐淹留三十年昨来访亲友大半入黄泉渐灭如残烛长流似逝川今朝对孤影不觉泪双悬。

　　长行三万里休去八千年无尽冤家类消清一勺泉九天开日月一法印山川空界碧潭里明明万古悬。

　　相唤采芙蓉可怜清江里游戏不觉暮屡见狂风起浪捧鸳鸯儿波摇鸂鷘子此时居舟楫浩荡情无已。

　　我有一俊猊盘踞青莎里凭空翻踯来四座皆惊起尽力教会伊法在迷其子摇荡乾坤中炽然说无已。

　　杨柳暗如烟飞花飘似霰夫居离妇州妇住思夫县各在天一涯何时复相见寄语明月楼莫贮双飞燕。

　　胁之不相入因水而为霰消散下长空缤纷满州县大地与山河一时都不见伤心客未归愁说家园燕。

　　有酒相招饮有肉相唤吃黄泉前后人少壮须努力玉带暂时华金钗非久饰张翁与郑婆一去无消息。

　　掉下残零星乱拾口中吃香臭总不知咀嚼空劳力腌有自家珍褒赞虚辞饰一念生惭惶别有真消息。

　　可怜好丈夫身体极棱棱春秋未三十才艺百般能金羁逐侠客玉馔集良朋唯有一般恶不传无尽灯。

　　茅庐初出汉头角何棱棱傲慢无先辈夸张我独能才经一颠蹶忙乱叫亲朋肯听人提点堪▆▆世灯。

　　桃花欲经夏风月催不待访觅汉时人能无一个▆朝朝花迁落岁岁人移改今日扬尘处昔时为。▆▆

　　故人不见来翘首日以待才方得口音说道▆▆在人亡无见期世事因之改一脚落污泥茫茫▆苦海。

　　我见东家女年可十有八西舍竞来问愿姻夫妻佸烹羊煮众命聚头作淫杀含笑乐呵呵啼哭受殃决。

　　问佛便竖指臭骨头十八堪笑老俱胝秪以此相佸童子亦如之无心得合杀一刀斫断他却也甚果决。

　　田舍多桑园牛犊满厩辙肯信有因果顽皮早晚裂眼看消磨尽当头各自活纸裤瓦作裈到头冻饥杀。

　　寒山道坦平千圣同一辙拟心踏着他早已成花裂百草头老僧逍遥何快活撞着拾得公呵呵直笑杀。

　　我见百十狗个个毛鬇鬤卧者乐自卧行者乐自行投之一块骨相与啀喍争良由为骨少狗多分不平。

　　壁上画狮子牙爪何峥[山寧]喝之不一吼驱之亦不行虎狼肆其志到处咆哮争一朝真底出世界自清平。

　　极目兮长望日云四茫茫鸱鸦饱腲腇鸾凤饥彷徨骏马放石碛蹇驴能至堂天高不可问▆▆在沧浪。

　　忽生天际想烟月共微茫至人去已远朝夕心惶惶惶惶终无已恍然如在堂至竟不可见老泪空浪浪。

　　洛阳多女儿春日逞华丽共折路边花各持押高髻髻高花匼匝人见皆睥睨别求酸酸怜将归见夫婿。

　　遍界不曾藏如日中天丽谁谓摩尼珠犹然在佛髻用之无终穷何事从旁睨才智果如之定是高门婿。

　　春女炫容仪相将南陌陲看花愁日晚隐树怕风吹年少从傍来白马黄金羁何须久相弄儿家夫婿知。

　　谁家新别业辉映山之陲罗袖朝朝舞笙歌夜夜吹呼卢堂上客杂沓门前羁面块寒酸子称言▆旧知。

　　群女戏夕阳风来满路香缀裙金蛱蝶抑髻玉鸳鸯角婢红罗缜阉奴紫锦裳为观失道者发白心惶惶。

　　清晓出湖上芙蕖邑邑香拟呼舟子采生怕惊▆鸯鸳鸯忽飞起痴傍我衣裳感物情能尔徘徊自不惶。

　　若人逢鬼魅第一莫惊惧捺硬莫采渠呼名自当去烧香请佛力礼拜求僧助蚊子叮铁牛无渠下觜处。

　　神明瞰吾庐非唯暗室惧白日青天中昭然无所去远之既未能敬之何以助慎独苟不渝安然随处处。

　　浩浩黄河水东流长不息悠悠不见清人人寿有极苟欲乘白云曷由生羽翼唯当鬓发时行住须努力。

　　作本不住作息亦无所息日夜常流光曷知其纪极漫夸吞海鲸宁羡摩天翼驰逐天下人劳劳空费力。

　　乘兹朽木船采彼纴婆子行至大海中波涛复不止唯斋一宿粮去岸三千里烦恼从何生愁哉缘苦趣。

　　拟玑之眇邈吾将以语子子如不我登安然卑自止周旋尘壒中往复乎闾里销或耻拘虚随应奋而起。

　　默默永无言后生何所述隐居在林薮智境何由出枯槁非坚卫风霜成天疾工牛耕石田未有得稻日。

　　昨者涉汶阳如云稼难述生意泼天开悔不一早出寄言林下人流光如矢疾切莫漫蹉跎崛起从今日。

　　山客心悄悄常嗟岁序迁辛勤采芝术搜斥讵成仙庭廓云初卷林明月正圆不归何所为桂树相留连。

　　垂老▆毛白观河见不迁如斯能了得即是地行仙万古花开落长空月缺圆瑶台与乐土随尔意留连。

　　有人兮山陉云卷兮霞缨秉芳兮欲寄路漫兮难征心惆怅兮狐疑蹇独立兮忠贞。

　　目无逆于心何妨乎绕我以烟带霞缨心无逆于物复何碍乎注射于鸟飞云征无毫端许木末之可言冷冷然以独保乎我之贞。

　　卜择幽居地天台更莫言猿啼▆雾冷岳色草门连落叶覆松室开池引涧泉已甘休万事采蕨庆残年。

　　至道本渊旷无中迸一言一立二随至千万如珠连璨璨映白日冷冷发清泉从兹说不断休去待驴年。

　　益者益其精可名为有益易者易其形是名为有易能益复能易当得上仙籍无益复无易终不免死厄。

　　一以该万亿言之诚有益万亿复于一此理不耳易益而不可易千秋光典藉无益而可易是以遭火厄。

　　徒劳说三史浪自看五经洎老捡黄籍依然注白丁筮遭连蹇封生主卢危星不及河边树年年一度青。

　　华顶盘空上从生未一经草深埋细路屋老住单丁六月不知暑高秋秪见星凌空起长啸闲煞万山青。

　　碧涧泉水清寒山月华白默知神自明观空境逾寂。

　　一着起平空无从分黑白黑白分无从境复何喧寂。

　　我今有一襦非罗亦非绮借问作何色不红亦不紫夏天将作衫冬天将作被冬夏递互用长年只者是。

　　年年三月中满地花如绮各各竞芳菲纷纷▆红紫天公甚巧妙幻出一锦被仔细看将来却也又不是。

　　白拂旃檀柄馨香竟日闻柔和如卷雾摇曳似行云礼奉宜当暑高提复袪尘时时方丈内将用指迷人。

　　可怜圆顿教有耳不曾▆▆或▆承览▆过如▆云纷纷闲学解簇簇聚根尘到老不知舍空为一世人。

　　多少般数人百计求名利心贪觅荣华经营圆富▆心未片时歇奔突如烟气家眷实团圆一呼百诺至不过七十年冰消瓦解置死了万事休谁人承后嗣水浸泥弹丸方知无意智。

　　命坐巨蟹宫流年甚不利日日事熏修以贱而役贵非独得人憎淘尽臭死气赢得恶名声无一处不至我以慈受之深得善安置百年忧患▆所患无后嗣佛祖如鉴临愿锡以上智。

　　去家一万里提剑击匈奴得利渠即死失利汝即殂渠命既不惜汝命有何辜教汝百胜术不贪为上谟。

　　声闻视为婢菩萨呼为奴未能超等妙敢保命随殂无忌生狂解终身积罪辜循循蹈绳墨从上有嘉谟。

　　天高高不穷地厚厚无极动物在其中凭兹造化力争头觅饱暖作计相啖食丙果都未详盲儿问乳色。

　　天命无古今谁能究其极知变而知常灼然藉渠力在足常运奔在口能饮食等破一切来骑盖诸声色。

　　有人把榕树唤作白旃檀学道多沙数几个得泥丸弃金却担草谩他亦自谩似聚沙一处成圆也火。▆

　　出色非关物生香不在檀如斯彻肝胆应得定心九佛祖莫能讳众生常自谩明明历历事特地▆艰难。

　　推寻世间事仔细总要知凡事莫容易尽爱讨便宜护即敝成好毁即是成非故知杂滥口背面总由他冷暖我自量不信奴唇皮。

　　汝之所患者日用而不知不知固亲切但恐失便宜知之离四句知之绝百非知之不可得非汝而谁伊得在知之髓母得知之皮。

　　寻思少年日游猎向平陵国使职非愿神仙未足称联翩骑白马喝兔放苍鹰不觉大流落皤皤谁见矜。

　　天音出众鸟自昔说迦陵本有具诸内名当如实称灵光依佛座恶性远鹯鹰寄语悠悠者虚声莫谩矜。
嘉兴大藏经　翼庵禅师语录


　　国清翼庵和尚和寒山诗卷之下

　　　　　　原韵

　　不须攻人恶不须伐己善行之则可行卷之则可卷禄厚忧责大言深虑交浅闻兹若念兹小儿当自见。

　　　　　　和韵。

　　物类之相应深微而妙善草莽或而舒鱼▆忽而卷秋月扬明辉秋江蓄清浅固是莫之为起灭将谁见。

　　富儿会高堂华灯何炜煌此时无烛者心愿处其傍不意遭排遣还归暗处藏益人明讵损频讶惜余光。

　　慧日炫我目注射何煌煌四天得其正三天得其傍掩之莫能掩藏之不可藏所怪冥盲者无从见尔光。

　　世有聪明士救苦探幽文三端自孤立六艺越诸君神气卓然异精彩超众群不识个中意逐境乱纷纷。

　　至宝不自宝至文不自文如尔之炫耀胡为独见君铲彩埋深壑和光入众群居常能独葆尘境绝纷纷。

　　层层山水秀烟霞锁翠微岚拂纱巾湿露沾▆草衣足蹑▆方履手执古藤枝更观尘世外梦境复何为。

　　平居能照管流注见其微了了空诸有闲闲老衲衣卓然固尔本无害披乎枝待到无为日无为无不为。

　　满卷才子诗溢壶圣人酒行爱观牛犊坐不离左右霜露入茅檐月华明瓮牖此时吸两瓯吟诗三两首。

　　灵堂孝未满曹山爱颠酒越样逞风流无能出其右未曾广所见宁免窥于牖若是特达人定然忙点首。

　　止宿鸳鸯鸟一雄兼一雌衔花相共食刷羽每相随戏入烟霄里宿归沙岸湄自怜生处乐不夺凤凰池。

　　是黑不渝白知雄漫守雌声气各以类奇偶镇相随奇鸣山之麓偶应水之湄森然住法位鳞贯羽差池。

　　贫驴欠一尺富狗剩三寸若分贫不平中半▆与困始取驴饱足却令狗饥类为汝熟思量令我也愁闷。

　　不取十丈木拘拘持尺寸为其力不能所以长受困尺寸得所安十丈亦可顿小大使由之何必多愁闷。

　　田家避暑月斗酒共谁欢杂杂排山果疏疏围酒樽芦萧将代席蕉叶且克盘醉后搘颐坐须弥小弹丸。

