<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恬神听鼓乐得之情愈欢欢情何以见陶然在一樽一樽酣未尽佐之以蔬盘大醉眇天地笑看掌上丸。

　　新谷尚未熟旧谷今已无就贷一斗许门外立踟蹰夫出教间妇妇出遣问夫悭惜不救乏财多为累。▆

　　有而未尝有无而未尝无及尽无与有搔首空踟蹰踟蹰复叹息不了则非夫决绝从今日毋甘为世愚。

　　画栋非吾宅青林是我家一生俄尔过万事莫言赊济渡不造筏漂沦为采花善根今未种何日见生芽。

　　天台好山水处处是吾家风月初非借烟霜不用赊千岩飞雪瀑万壑簇冰花清籁此俱寂冷然发道芽。

　　出生三十年常游千万里行江青草合入塞红尘起炼药空求仙读书兼咏史今日归寒山枕流兼洗耳。

　　白雪无从听朝朝闻下里下里得于心亦可以兴起因知三百篇不是廿一史此言淡而远聊以写意耳。

　　世有多事人广学诸知见不识本真性与道转悬远若能明实相岂用陈虚愿一念了自心开佛之知见。

　　明明在目前有眼不曾见见之日以亲不见日以远今之学道人总是了心愿万劫与千生不得真知见。

　　鸟弄情不堪其时卧草庵樱桃尚杳杳杨柳正毵毵旭日衔青嶂晴云洗绿潭谁知出尘俗驭上寒山南。

　　明破即不堪重来问翼庵竹篦光烁烁麈尾毛毵毵狮子已出窟苍龙不在潭抹过北山北却在南山南。

　　昨日何悠悠场中可怜许上为桃李径下作兰荪渚复有绮罗人舍中翠毛羽相逢欲相唤脉脉不能语。

　　沙界一浮沤名色有如许此是河之洲彼云河之渚潜者以为鳞翔者以为羽物类不可齐千言而万语。

　　子之何遑遑卜居须自审南方瘴疠多北地风霜甚荒陬不可居毒川难可饮魂兮归去来食我家园葚。

　　退后说不会近前道不审事理鬲迷失瞒盰何太甚瞬目而饮恭光相如可饮烨烨古灵芝莫作灰堆葚。

　　昨夜梦▆乡见妇机中织驻梭若有思擎梭似无力呼之回而视况复不相识应是别多年鬓毛非旧色。

　　巧妙石女儿撺梭不解织云鬓懒教梳也道春无力纷纷陌路人遮莫闲相识真个得如之立地起诸色。

　　人生不满百常怀千载忧自身病始可又为子孙愁下视禾根下上看桑树头秤槌落东海到底始知休。

　　道之不行矣浮海寄深忧古圣且犹尔吾生宁勿愁昔看花满面今见白盈头甘与劳生侣悲心无日休。

　　世有一等流悠悠似木头出语无知解云我百不忧问道道不会问佛佛不求仔细推寻着茫然一场愁。

　　百岁平分半看看已到头祖灯将次灭无日不▆忧碧海惊空阔金鳞何处求苍苍如眷念应得慰余愁。

　　董郎年少时出入帝京里衫作嫩鹅黄容仪画相似常骑白雪马拂拂红尘起观者满路傍个是谁家子。

　　见解得在霄无能洞其里纵教摩撮来到底不相似我今有一言划地平空起无里亦无▆尽情说向子。

　　浪造凌霄阁虚登百尺楼养生仍夭命诵读讵封侯不用从黄口何须厌白头未能端似箭且莫曲如。▆

　　巍巍登玉殿赫赫住琼楼随意图千子无心羡五侯宝莲时衬足珠幔日垂头设立千般计众生尽数钩。

　　人以身为本本以心为柄本在心莫邪心邪丧本命未能免此殃何言懒照镜不念金刚经却令菩萨病。

　　夜起仰空视中天垂斗柄忽忆未生前何处安身命身命已了了扑破归元镜透得两重光更有三种病。

　　下愚读我诗不解却嗤诮中庸读我诗思量云甚要上贤读我诗把着满面笑杨修见幼妇一览便知妙。

　　研味寒山诗句句似讥诮谁知讥诮中无限佛心要多半口头言读之令人笑笑罢转思量浅近而深妙。

　　自有悭惜人我非悭惜辈衣单为舞穿酒尽缘歌醉常取一腹饱莫令两脚傫蓬蒿钻髑髅此日君应悔。

　　气岸何雄雄随行三百辈名场辊不休利薮心如醉逗到末梢头一身空傫傫跌倒烂泥中徒然生懊悔。

　　夕阳下西山草木光晔晔复有朦胧处松萝相连接北中多伏虎见我奋迅鬣手中无寸刃争不惧慑慑。

　　渺渺莲花洋其光甚辉晔红将珠雨飞碧与长天接华鲸驾山来鼓浪扬发鬣黑风吹舡舫惊慑不惊慑。

　　出身既扰扰世事非一状未能舍流俗所以相追访昨吊徐五死今送刘三葬日日不得闲为此心凄怆。

　　百事不干怀头头皆善状幽人天际来特地遥相访松烟适乍开毛颖幸未葬研吮写新诗何处生悲怆。

　　有乐且须乐时哉不可失虽云一百年岂满三万日寄世是须臾论钱莫啾唧孝经末后篇委曲陈情毕。

　　造化相循还有得便有失须知欢乐时即是悲愁日欢至情怩怩愁来语唧唧悲欢两不关是为真了毕。

　　独坐常忽忽情怀何悠悠山腰云漫漫谷口风飕飕猿来树袅袅鸟入林啾啾时催鬓飒飒岁尽老惆惆。

　　忘言空咄咄得意自悠悠歌残音杳渺弹罢韵萧飕香云腾娜袅松籁发　啾满目天然趣何来心事惆。

　　一人好头肚六艺尽皆通南见趁向北西见趁向东长漂如泛萍不息似飞蓬问是何等色姓贫名曰空。

　　谷响随声应虚灵处处通无从寻去住不定在西东迅速同飞电飘扬若断蓬问伊何所出真性自来空。

　　有树先林生计年逾一倍根遭陵谷变叶被风霜改咸笑外凋零不怜内文彩皮肤脱落尽唯有真实在。

　　玉阙连琼台胜与诸境倍瑶草常纷披灵芝无变改旷劫到于今日日生光彩试问尘世中何物得长在。

　　可贵天然物独立无伴侣觅他不可见出入无门户促之在方寸延之一切处你若不信受相逢不相遇。

　　法以佛为亲佛以法为侣互为增上缘开拓其门户法是佛心光佛是法居处二见两俱忘会有真符遇。

　　秉志不可卷须知我匪席浪造山林中独卧磐陀石辩士来劝余速令爱金璧凿墙植蓬蒿若此非有益。

　　长天以为幕大地以为席头枕须弥山脚伸到积石梦至仙山中授我双白璧此情虽不真说着生欢益。

　　以我栖迟处幽深难可论无风萝自动不雾竹长昏涧水缘谁咽山云忽自屯午时庵内坐始觉日头。▆

　　倚昵成薄俗苟且擅持论夫子为邪伪夷齐指昧昏神龙潜窟宅野魅似云屯忍使成长夜终当见晓暾。

　　忆昔过逢处人间逐胜游乐山登万仞爱水泛千舟送客琵琶谷携琴鹦鹉洲焉知松树下抱膝冷飕飕。

　　乍可常拘谨母为汗漫游群轻能折轴积羽亦沉舟险绝蚕丛道平长白鹭洲争如茅屋下风致尽萧飕。

　　报汝修道者进求虚劳神人有精灵物无字复无文呼时历历应隐处不居存叮咛善保护勿令有点痕。

　　内湛而外摇无能淆其神如风之吹水荡漾成波文水性初非动波文不久存澄潭中夜月何处觅他痕。

　　精神殊爽爽形貌极堂堂能射穿七札读书览五行经眠虎头枕昔坐象牙床若无阿堵物不啻冷如霜。

　　三日一小参五日一上堂为汝得彻困直示以周行拗折拄杖子掀翻曲录床万千无一个此念冷于霜。

　　客叹寒山子君诗无道理吾观乎古人贫贱不为耻应之笑此言谈何疏阔矣愿君似今日钱是急事尔。

　　君子生非异善假于物理物理苟不知诚足以为耻懵懂到于今颠毛已白矣从兹汲汲然异得达心尔。

　　从生不往来至死无仁义言既有枝叶心怀便譣诐若其开小道缘此生大伪诈说造云梯削之成棘刺。

　　欲得天下安其必去仁义言之甚不稽是以心多诐将何以返之并力攻诸伪纯乎抱一真眼里无荆刺。

　　一瓶铸金成一瓶埏泥出二瓶任君看那个瓶牢实欲知瓶有二须知业非一将此验生因修行在今日。

　　去古已远矣谁将振而出如欲大其名必也基其实名实果久当声闻非一一敢期以自效磨砺从今日。

　　余家有一窟窟中无一物净洁空堂堂光华明日日蔬食养微躯布裘遮幻质任你千圣现我有天真佛。

　　捷化如风行发达乎万物从兹及未来日日是好日人竞采其华我独取其质呈似智者看却言不是佛。

　　我见谩人汉如篮盛水走一气将归家篮里何曾有我见被人谩一似园中韭日日被人伤天生还自有。

　　冰棱肆脚行剑刃放步走一似履虚空冰剑我何有无生无不生端然不是韭权借以取譬是谁得知有。

　　不见朝垂露日烁自消除人身亦如此阎浮是寄居傎莫因循过且令三毒袪菩提即烦脑尽令无有余。

　　算得极清楚未免费承除一笔勾下也其意将何居我自有造化宁为造化袪知足而安命绰然有裕余。

　　水清澄澄莹彻底自然见心中无一事万境不能转心既不妄起永劫无改变若能如是知是知无背面。

　　纵目之所观总名曰法见及尽有与无是处随他转虚空本迢然物象不迁变扑破古菱花将何作背面。

　　说食终不饱说衣不免寒饱吃须是饭着衣方免寒不解审思量只道求佛难回心即是佛莫向外头看。

　　夏月是夏热冬月是冬寒当寒时有热当热时有寒此理甚皎皎何必生疑难高超物外眼应作如是看。

　　可畏轮回苦往复似翻尘蚁巡环未息六道乱纷纷改头换面孔不离旧时人速了黑暗狱无令心性昏。

　　身披三事衲长揖谢风尘何为重刺脑涉猎日纷纷寂莫林泉下从无有一人嗟哉复嗟哉伶俐智常昏。

　　可畏三界轮念念未曾息才始似出头又却遭沉溺假使非非想盖缘多福力争似识真源一得即永得。

　　阴界与众缘平消出入息常转如是经定然不沦溺般若具真知解脱有巨力究竟到其中无智亦无得。

　　昨日游峰顶下窥千尺崖临危一株树风摆两枝开雨飘即零落日晒作尘埃嗟见此茂秀今为一聚灰。

　　挨到极头处如临万仞崖一扑直见底疑团划地开秪因难舍命依旧蒙尘埃再过几春夏通身是冷灰。

　　自古多少圣叮咛教自信人根性不等高下有利钝真佛不肯认置力枉受困不知清净心便是法王印。

　　卒问验其知急期观其信淬磨见其利力锤因其钝利者快而便钝者顿而困知者了而明信者可而印。

　　我闻天台山山中有琪树永言欲攀上莫绕石桥路缘此生悲叹幸居将己慕今日观镜中飒飒鬓垂素。

　　国清山门前行列菩提树子老无人收年长落▆路是物诚难得子何不思慕菩提本无树吾将抱其素。

　　养子不经师不及都亭鼠何曾见好人岂闻长者语为染在薰莸应须择朋侣五月贩鲜鱼莫教人笑汝。

　　嗤嗤无礼仪皮体具于鼠虾蟆教读书似解圣贤语居上尊其师两行排学侣人而不如之反使他笑汝。

　　徒闭蓬门坐频经岁月迁唯闻人作鬼不见鹤成仙念此那堪说随缘须自怜回瞻郊郭外古墓犁为田。

　　居止无常定频年屡播迁功名不成就辄欲求神仙神仙求不得忙忙更可怜劝君早休去耕种祖翁田。

　　时人见寒山各谓是风颠貌不起人目身唯布裘缠我语他不会他语我不言为报往来者可来向寒山。

　　人说济颠颠济颠不是颠语语离窠臼头头出盖缠未能识其人安得知其言相知复相识秪有古寒山。

　　自在白云闲从来非买山下危须策杖上险捉藤攀涧畔松常翠溪边石自斑友朋虽阻绝春至鸟关关。

