<!-- { "loadSidebar": true } -->
易象图说外篇
　　经名：易象图说外篇。原题元账理述。三卷。底本出处：明《 正统道藏》 洞真部灵图类。参校版本：文渊阁《 四库全书》本（简称四库本）。
　　目录
　　易象图说外篇卷上
　　象数
　　一、太极之图
　　二、三才之图
　　三、五气之图
　　四、七始之图
　　五、九宫之图
　　六、河洛十五生成之象
　　易象图说外篇卷中
　　卦爻
　　一、四象八卦六位之图
　　二、四象八卦六节之图
　　三、四象八卦六体之图
　　四、四象八卦六脉之图
　　五、四象八卦六经之图
　　六、四象八卦六律之图
　　七、四象八卦六典之图
　　八、四象八卦六师之图
　　易象图说外篇卷下
　　度数
　　一、周天历象气节之图
　　二、地方万里封建之图
　　三、万夫之图
　　四、一成之图
　　易象图说外篇卷上
　　清江后学张理仲纯迷
　　易者，道也。天、地、人三才之道。若稽古圣神，继天立极，肇修人纪，惧后世之弗觉弗悟，而始示其道於人也。是道也，迎之莫探其始阴阳无始，循之莫测其终循理无穷；其小无内贯通么微，其大无垠包括天地；天得之揭日月而常运，地得之载河岳而不倾。圣人仰观其象之玄，故画二而拟之於天；俯察其顺之势，故画一－而拟之於地。《易》图之上奇下偶，即所谓太极生两仪。周子谓太极动而生阳，静而生阴者也。天有阴阳，地有柔刚，故奇偶各生奇偶而四象备。天象下垂，地气上跻。《易》图之阴阳刚柔，即所谓两仪生四象。周子谓阳变阴合，而生水、火、木、金、土也。天有四时春、秋、冬、夏，地有四隅束、西、南、北，故四象各生奇偶而八卦彰。乾、兑、离、震生於上，仰而反观者，天之象也。坤、艮、坎、巽生於下，俯而顺察者，地之形也。即所谓四象生八卦。周子谓无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女者也。阳而纯者，乾之健。阴而顺者，坤之元。阳而外明者，离为火。阴而内昭者，坎为川。阳而隆者，艮之象。阴而洼者，兑之原。鼓舞而震动者，震雷之属。嘘吸而披拂者，巽风之宣。八象相交，而《易》道着。惟人也，乃特立乎其中，而克肖焉。《记》曰：人者，天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀者#1也。颠而圆者，乾为首。翻而垂者，坤为腹。震肱居上#2动於手，巽股居下随於足。艮鼻而兑口，坎耳而离目。渴而饮，饥而食。朝而作，暮而息。纷纷汨汨，亦何以异於物？不物於物，是以称有圣人者出。百姓日用而不知，唯圣人则出乎其类，拔乎其萃者也。圣人者，德合天地，明并日月，掌握宇宙，调御阴阳，仁智周覆乎天下，德泽垂裕乎后昆，致中和而天地位、万物育，至诚感而神祇格、乌兽驯。圣人之道如是，而后谓之为能践形。孟子日：钧是人从其大体为大人，从其小体为小人。万物皆备於我，亦日反身而诚。仁、义、礼、智，我固有之。仁、智效天之阴阳，义、礼法地之柔刚。分而言之，仁阴而智阳，礼柔而义刚。天行健，吾则体之而自强不息；地势坤，吾则顺之而厚德载物。继离而明照，习坎而常德。止乎艮而思不出位，动乎震而恐惧修省。重巽以申命行事，丽兑而有朋友讲习。乾至震六卦反诸己，巽与兑二卦喻诸人。当其泰，则财成辅相泰之《象》日：天地交，泰。后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。当其否，则俭德辞荣。否之《象》日：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。於益而迁善改过，益之《象》曰：风雷，益。君子以见善则迁，有过则改。於损而窒欲惩忿。损之《象》曰：山下有泽，损。君子以惩忿窒欲。大而揖让放伐，小而动静语默，其道皆备於《易》；明之为礼乐，幽之为鬼神，三纲五常，百世相因。《传》日：天地设位，而易行乎其中矣。成性存存，道义之门。夫《易》，圣人所以崇德而广业也，惧后世之弗明，是故作《易》，而以其道觉诸人。愚末小子，敢日希贤、希圣、希天，观象述图，而次第之，日大《易》卦画之原。
　　象数一
　　《传》日：《易》有太极。朱子日：《易》者，阴阳之变；太极者，其理也。谓之太极者，至极之义，兼有标准之名，实造化之枢纽，品汇之根柢也。本无形体声臭之可指，至宋，濂溪先生始画一圈，而今图因之。《说文》日：惟初太极，道立于一，造分天地，化成万物。一者，数之始也。
　　象数二
　　右象天、地、人三才各一太极。邵康节日：天开於子，地辟於丑，人生於量寅。夏以建寅之月为正月谓斗柄初昏，建寅之月也。谓之人统，《易》曰《连山》，以艮为首；艮者，人也。《周易》艮卦六爻，亦以人身取象#3。商以建丑之月为正月，谓之地统，《易》日《归藏》，以坤为首；坤者，地也。周以建子之月为正月，谓之天统；《易》日《周易》，以乾为首；乾者，天也。注疏家以山能出内云气，地能归藏万物，天能周匝#4．六合，其言乾、坤之义然矣，於艮之义则未尽。艮者，万物之所以成终而成始也。人为万物之灵，故主人而言，是知夏尚忠人之义也、商尚质地之理也，周尚文天之象也。三代迭兴，三统异尚，而圣人答颜子为邦之问，则日：行夏之时，乘殷之辖，服周之冕。法天道，行地利，用人纪之义彰矣。斯所谓百王不易之大法也。故日：仲尼祖述尧、舜，宪章文、武；上律天时，下袭水土。此之谓也。
　　韩子日：形於上者谓之天，形於下者谓之地，命於其两问者谓之人。形於上，日、月、星、辰皆天也；形於下，草、木、山、川皆地也；命於其两问，夷、狄、禽、兽皆人也。
　　程子日：天地交，而万物生於中，然后三才备。人为最灵，故为万物之首。凡生天地之中者，皆人道也。
　　象数三
　　天地之数中乎五，图书之象着乎五，皇极之位建乎五。五者，中也。中也者，四方之交会也。东木、西金、南火、北水，其行之序则日：木、火、土、金、水。木、火为阳，金、水为阴；土居中央，亦阴亦阳。其生之序则曰：水、木、火、金、土。水、木为阳，火、金为阴。天以一生水，而地以六成之，故河图一、六居北，而为水。地以二生火，而天以七成之，故河图二、七居南，而为火。天以三生木，而地以八成之，故河图三、八居束，而为木。地以四生金，而天以九成之，故河图四、九居西，而为金。天以五生土，而地以十成之，故河图五、十居中，而为土，交贯四气，而作其枢纽也。是故五行之象，见乎天；五行之质，具乎地。人肖天地以有生，具五气以成形，禀五性以成德，故语性、道者，无一不本於是。得其气之正且通者，为圣，为贤；得其气之偏且窒者，为愚，为不肖。然五方之习俗，又各随其所见而局於一偏，其嗜欲好尚，亦有所不同者矣。东方生地，日之所出，故习见其生，而老氏有长生之说。西方收地，日之所入，故习见其死，而佛氏有寂灭之说。南方明盛，阳之伸而神灵着焉。北方幽翳、阴之屈而鬼怪见焉。惟圣人中天下而立，定四海之民，向明而治；无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，天下之至神也。周子日：圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉。
　　象数四
　　周子日：阳变阴合，而生水、火、木、金、土，五气顺布，四时行焉。五行，一阴阳也；阴阳，一太极也；太极，本无极也。无极之真，二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物。万物生生，而变化无穷焉。唯人也，得其秀而最灵。形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣。圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉。君子修之，吉；小人悖之，凶。大哉《易》也，斯其至矣。
　　象数五
　　右五、十中交九宫之叔，即洛书之数也。一、三、九、七，天数也。天数奇，奇之象圆，参於三，其数左旋，始於一，居于正北；一三如三，故三次于正东；三三如九，故九次于正南；三九二十七，故七次于正西；三七二十一，而复于一。二、四、八、六，地数也。地数偶，偶之象方，两於二，其数右·转，起于西南；二二如四，故四次於东南；二四如八，故八次于东北；二八十六，故六次于西北；二六十二，而归于二。此阴阳左右运行自然之妙，而二、七、四、九易位，与河图不同者也。《内经》日：天数始於一，终於九焉。一者天，二者地，三者人。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九，九分为九野：正北日冀州，今大都、燕南、河问、平阳等路。正东日青州今益都、沂密、登莱等州。正南曰扬州，今两淮、两浙、江东、江西、瓯闽等处。正西日梁州，今川蜀、云姚等处。正中日豫州，今河南、襄阳等处。东北日兖州，今济南、东平、东昌、济宁等处。东南曰徐州。今徐、邛、宿、亳等州。西南日荆州，今荆潭、湖广等处。西北日雍州。今陕西、甘肃等处。是故神禹别之而作《贡》，箕子演之而叔《畴》。他如运气、太乙、阴阳、医家者流，虽纯驳不同，要皆不出乎此九宫之数也。
　　右图一、三、五、七、九，而两仪、四象、八卦在其中矣。阳倡而阴和，阳实而阴虚，仪虽两而实三，象虽四而实五，卦虽八而实九，于以见天地间非阳不生，非阴不成，造化自然之本原也。
　　象数六
　　右河洛十五生成之象。
　　《传》日：河出图，洛出书，圣人则之。则者，法其象与数也。数始於一，小衍之而成五，大衍之而成十。五、十者，数之结括。而图书者，倚数之大原，卦画之准则也。此象纵横十有五数，正则河图中宫天五乘地十之象。
