<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。以此善根至忧悲苦恼　四咸蒙愿遂。言良友者。唐本云善友。宋本云善知识。皆不相违。如涅槃经三十一云。善知识者。若有能说信戒多闻布施智慧令人受行。是名菩萨善知识也。又智度论七十一云。善吉白佛。新学菩萨摩诃萨等。云何欲举六波罗蜜。佛告善吉。新学菩萨摩诃萨等。若欲行学六波罗蜜。先当亲近恭敬供养彼善知识。又大宝积经云。复次迦叶菩萨有四善知识。诸来求者是善知识。佛道因缘故。能说法者是善知识。生智慧故。能教化人令出家者是善知识。增长善法故。诸佛世尊是善知识。增长一切诸佛法故。又法华经第七卷说。善知识者是大因缘。所谓化导令得见佛。法句经说。佛言一切众生欲得阿耨多罗三藐三菩提。当亲近善知识请问法要。必闻如斯甚深要句。普明菩萨白言。世尊云何名为是善知识。佛告普明。善知识者。是汝父母养育汝等菩提身故。善知识者是汝眼目视导汝等菩提路故。善知识者是汝脚足荷负汝等离生死故。善知识者是汝梯橙快侍汝等至彼岸故。善知识者是汝饮食能使汝等长法身故。善知识者是汝宝衣覆盖汝等功德身故。善知识者是汝桥梁运载汝等渡有海故。善知识者是汝财宝救拔汝等离贫苦故。善知识者是汝日月照曜汝等离黑闇故。善知识者是汝身命护惜汝等无有时故。善知识者是汝铠杖降伏诸魔得无畏故。善知识者是汝絙绳挽拔汝等离地狱故。善知识者是汝妙药疗治汝等烦恼病故。善知识者是汝利刀割断汝等诸爱纳故。善知识者是汝时雨润渍汝等菩提牙故。善知识者是汝明灯能破汝等五盖闇故。善知识者是汝善标教示汝等趣正觉故。善知识者是汝薪火成熟汝等涅槃食故。善知识者是汝弓箭射杀汝等烦恼贼故。善知识者是汝勇将能破汝等生死军故。善知识者是汝如来破汝烦恼至涅槃故。善男子善知识有如是等无量功德。我今教汝亲近。于是宝明与诸大众闻佛说。此善知识甚深法要举声号哭泪下如雨。悲啼懊恼不能自裁。自念我身从旷劫已来为善知识之所守护。是故今日值于如来得闻深法。如是遇者善知识力非我力。能自念我身。从本已来未曾报恩方便亲近。说是语已重复举声悲号懊恼椎胸大哭。譬如有人新丧父母号悼啼泣死而复苏。尔时世尊见是事已生怜愍心。即嘘长叹以叹息故振动三千大千世界一切佛刹亦皆大动。是名得与良友常相随逐。能断魔罥者。显前自赞毁他。由毁他故不遇良友。由自赞故必被魔辱。此是天魔破无明[穀-禾+卵]。谓破无明住地。竭烦恼河者。谓竭四住等烦恼此之二句明破烦恼魔。解脱一切生老病死忧悲苦恼者。明破蕴魔。天魔恼者。杂集第一云。忿恨居先嗔之一分心戾为体。高暴粗言所依为业。生起非福为业。不安隐住为业。高暴粗言者。谓语现凶疏切人心腑。谓闻佛名增上功德。能令如是生老病死忧悲苦恼皆得解脱。
　　经。复次至更相斗讼　四治离隙文分为四。一正造乖离。二起尸厌魅。三由昔闻名。四咸蒙愿遂。就初文中文分为三。一正造。二相损。三凭非。此则初也。好喜乖离更相斗讼者。三业之中口两舌业。四分律说。昔二恶兽。一名善牙。二名善博。昼夜相随伺捕众鹿。有一野干逐二兽后食其残肉。以自令命。时彼野干窃自生念。我今不能久与相逐。当何方便斗乱二兽令不相随。时彼野干住善牙所作如是言。彼善博虎有如是语言。我生处种姓形色力势胜汝。我常日日得好美食。而彼善牙恒随我后食我残肉。以自令命。即说偈言。形色及所生。大力而复胜。善牙不能善善博如是说。尔时善牙问野干言。何以得知。答言共集一处相是自知。尔时野干语善牙已便语善博。汝今知不。善牙有语。乃至偈言。形色及所生。大力而复胜。善博不能善。善牙如是说。作是语已时彼二兽共集一处。嗔眼相视。善牙师子便作是念不应不问。便先下手而打于彼。即以偈颂向善博说。形色及所生。大力而复胜。善牙不如我。善博说是耶。答曰善博不说。是形色及所生。大力而复胜。善牙不能善。若受无利言信他彼此语亲厚自破坏便成于怨家。若以知真实当灭除嗔恼。今可至诚说令身得利益。今当善降伏灭除恶知识可杀。此野干斗乱我等者。
　　经。此等至乃欲相损　二相损。谓由乖离恼乱自他起身口意三种恶业。展转常为不饶益事。
　　经。各各常以至毒害咒术　三凭非各各常以无益相加。谓互起意业谋相危害。或告林树山冢神前而咒咀之令其衰损。此虽杀生及书怨名作其形像并是身业。此之身业但为表成咒咀语业。
　　经。厌魅蛊道至及坏其身　二起尸厌魅。谓互起身业更相杀害。此中虽复咒起尸鬼并是语业。此之语业但为表成坏身命业。
　　经。由闻至名号故　三由昔闻名。谓闻佛名便得拔除身口意等诸不善业。
　　经。此诸恶事至更相摄受　四咸蒙愿遂。慈心者如智度论。若行慈心有五利益。一刀不伤。二毒不害。三火不烧。四水不溺。五一切嗔怒恶害众生见皆欢喜。益心者谓不相损。无嫌恨心者。如涅槃经三十一云。我念往昔生南天竺富单那城婆罗门家。是时有王名迦罗富。其性暴恶憍慢自大。年壮色美耽著五欲。或于尔时为度众生在彼城外。寂默禅思。尔时彼王春木花敷。与其眷属宫人婇女出城游观在树林下。五欲自娱。其诸婇女舍王游戏。遂至我所。我时欲为断彼贪故。而为说法。时王寻来即见我。时便生恶心而问我言。汝今已得罗汉果耶。我言不得。复言获得不还果耶。我言不得。复作是言。汝今若未得是二果。则为具足贪欲烦恼。云何自恣观我女人。我即答言。大王当知。我今虽未虽断贪欲结。然我内心实无贪著王言。痴人世有诸佛服气食果见色犹贪。况汝盛年未断贪欲。云何见色而当不著。我言。大王见色不著实不因于服气食果。皆由系心无常不净。王言。若有轻他而生诽谤。云何得名修治净戒。我言。大王。若有姤心则有诽谤。我无姤心。云何言谤。王言。大德。云何名戒。大王。忍名为戒。王言。若忍是戒者。当截汝耳。若能忍者知汝持戒。即截其耳。时我被截颜容不变。时王群臣见是事已即谏王言。如是大士不应加害。王告诸臣。汝等云何知是大士。诸臣答言。见受苦时容色不变。王复语言。我当更试知变不变。即劓其鼻刖其手足。尔时菩萨无量世中修习慈悲愍苦众生。时四天王心坏嗔忿雨沙砾石。王见是已心大怖畏。复至我所长跪而言。唯愿哀愍听我忏悔。我言。大王。我心无嗔亦如无贪。王言。大德。云何得知心无嗔恨。我即立誓。我若真实无嗔恨者。令我此身平复如故。发是愿已身即平复。是故名为无嫌恨心。
　　经。复次至忧波私　五治不定文分为七。一机器咸臻。二戒德资润。三随所愿乐。四由昔闻名。五圣众来迎。六天人受福。七永离女身。此则初也。比丘如前。释比丘尼者。此之乞士女。谓受五百戒者。亦摄戒叉摩那及沙弥尼。
　　经。及余信心至受持诸戒　二戒德资润。云何名为受八分斋。智论十三云。先受三归。次为忏悔。后为受戒。应云如诸佛尽形寿不杀生。我某甲一日夜不杀生能持不。如是不盗不淫不妄语不饮酒不坐高广大床不著花香璎珞不观伎乐过中食等名八分斋。问何以六斋日受于八戒。答是日恶鬼逐人欲夺人命。疾病凶衰不仁不吉。劫初圣人。教人持斋修善。作福以避凶衰。是时斋法不受八戒。直以一日不食为斋。后佛出世教言。汝当一日一夜如诸佛持八戒过中不食。以是功德将人至涅槃。如四天王经中说。四天王等自下观察四天下人布施持戒孝顺父母少者。四天王等便上忉利以启帝释一切诸天心皆不悦自伤叹言。修罗种多诸天种少。若布施持戒孝顺多者。帝释诸天心皆欢喜言。增益诸天众减损阿修罗。是时帝释自说偈言。六斋神足月。受持清净戒。是人寿终后。功德必如我。佛告帝释。汝三衰三毒未除。云何妄言持一日戒功德福报必得如我。若受持此戒。必应如佛诸天欢喜福德增多。又此六斋日恶鬼害人恼乱一切。若所在国邑有持斋受戒人者。恶鬼远去住处安隐。以是义故。六日持斋得福增多　问何故诸恶鬼辈以此六日恼害于人。答天地本起经说。劫初成时有异梵天王子诸鬼神父修梵志苦行满天上十二岁。于此六日割肉出血以著火中。以是义故。诸恶鬼神。于此六日辄有势力　问诸鬼神父母。何以于此六日割身肉血以著火中。答诸天神中摩醯首罗最为第一。诸神皆有日分。摩醯首罗一月有四日分。八日二十三日十四日二十九日。余神一月有二日分。月一日十六日月二日十七日其十五日三十日属一切神。摩醯首罗为诸天王。又得日多故。数其四日为斋。二日是一切神日亦数为斋。是故诸鬼神。于此六日辄有势力。又诸鬼神父于此六日割肉出血以著火中。过十二年已天王来下语其子言。汝求何愿。答言。我求有子。天王言。仙人供养法以烧香甘果诸清净事。汝云何以肉血著火中。如罪恶法破善法乐为恶事。令汝生恶子敢肉饮血。当说是时火中有八大鬼出。身黑如墨。发黄眼赤。有大光明。一切鬼神皆从此八鬼生。以是义于六日割身肉血以著火中而得势力。如佛法中日无好恶。随世恶日教持斋受戒。戒复一年者。谓一年中月别六日常持八分斋戒。谓白月八日十四十五日。黑月亦尔。或复三月者。谓未能一年常持月六。但经一年持三。长月谓正月即春分。四月之初月。五月即夏分。四月之初月。九月即冬分。四月之初月。以彼天竺国法一年但有三时。三时之中各于初月持斋戒。即表一年常修善也。
　　经。以此善根至如来所者　三随所愿乐。今言以此善根者。是前持戒等善根。谓修此善根愿生西方也。云何名为极乐世界称赞。经说假使经于百千俱胝那庾多劫。以其无量百千俱胝那庾多舌。一一舌上出无量声赞其功德。亦不能尽。是故名为极乐世界。梵音阿弥陀。此云无量寿。
　　经。由得闻彼至名号故　四由昔闻名。由闻药师如来名故。入正定聚。便得往生。问聚有几种。答聚有三种。问聚既有三未知位地如何。答依萨婆多宗。五亭心观已前名邪定聚。从五亭心观至腹顶两位名不定聚。忍位已上名正定聚。若依大乘无三乘种性者名邪定聚。有三乘种性。或未发心。虽发心未是不退　皆名不定聚。若有三乘种性。复已发心决定不退者名正定聚。谓前持戒等众。虽愿生极乐。有未入定位者。若后得闻药师如来名号。便得入正定聚中终能往生。
