<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。尔时世尊至多生疑或　三师资辨益文分为三。一佛问庆嘉。二阿难具陈。三如来顺成。此则初也。慧命者叹德也。谓无流胜解顺空不断。以此为命故云慧命。即离五种邪命。如无上依经及诸经论说。若在家人五种不净。一卖刀仗。二贩鱼肉。三货生口。四造毒药。五酤诸酒。以斯存命故非净命。出家离此。以慧为命。又慧非诸过。亦为净命。或言长老。谓年尊德广亦是美行之异名。今言具寿义亦非异。阿难者此云欢喜。亦云庆喜。欢喜之名三因缘立。一过去因缘。如经中说。释迦过去行菩萨时。作一陶师名曰大光。值过去世释迦文佛父名净饭。母曰摩耶。侍者弟子名曰阿难。国土眷属如今无别因。即发愿。愿我当来成得佛道。还如今佛因斯本愿今得成佛故。令侍者还字阿难。二现在因缘。阿难比丘面貌端政。世人见之莫不欢喜故字阿难。故智论中赞叹面如净满月眼若青莲花。佛法大海水流入阿难心。三父母立名。父母何缘与字欢喜。喜时生故。何者喜时。所谓如来得道夜。时如来十九逾城出家。既出家已六年。自饿身极羸瘦。父王遣人恒往睦伺知极微惙常恐不全。菩萨后时知饿非道。受食乳糜欲取正觉。魔作是念。若佛道成空。我境界曼道未成。当败其志。遂率官属十八亿万。持诸苦具来怖菩萨。菩萨于时入胜意慈定。令魔眷属颠坠退落。魔既被降便作是念。菩萨力大。非我能胜。当恼其父。遂便往诣净饭宫。且喝如是言。悉达太子昨夜死矣。王时闻已从床而堕。良久乃苏。便为伤叹念子。在家当为轮王。何其出家空无所获。未久之间。菩提树神以佛道成。复持天花庆贺父王当成佛。时天雨妙花而为供养故持庆王。其时亦往净饭宫上喝如是言。大王当知。汝子已得道魔众已破。散光明如日出。遍照十方国。王时生疑。向者有天言。我子死。今复有天云。子成道。何者可信。菩提神曰。我言可信。向者是魔故相恼耳。我是菩提树神。以佛于我树下得道故相庆贺。王时作念。我子在家当为轮王。今者出家为法轮王。彼此无失。向者闻死。今忽闻生。一重大喜复闻道成两重大喜。未久之间。王弟斛饭夜生阿难寅抱诣王弟于昨夜生此一男。王时对曰。我子成道。汝复生男。众喜并集。与字欢喜。智度论说。昔有白种王名师子颊王名有四子。一名净饭。二名白饭。三名斛饭。四甘露饭。净饭二子。一悉达多。二名难陀。白饭二子。一名跋提。二名提沙。斛饭二子。一名调达。二曰阿难。甘露饭二子。一摩诃男。二阿泥卢豆。今此阿难是佛昆季。
　　经。时慧命至无复疑惑　二阿难具陈文分为三。一彰己谛诚。二惧他不信。三生诽坠苦。就初文中文分为四。一述。二征。三释。四合。此则初也。今此阿难彰己自信故无疑惑。
　　经。何以故　二征。何所以故不生疑惑。
　　经。一切至清净　三释。身口意行无不清净者。夫烦恼未尽。三业有漏所见不明。所说不定可生疑惑。如来烦恼习尽。三业清净所见分明。说必楷定。是故不疑。
　　经。世尊至无有差异　四合。如日月轮妙高山王。不堕不倾。佛言无异。亦复如是。
　　经。大德至尔许功德　二惧他不信。或有众生无明所覆。信根残缺昏醉[夢-夕+登]瞢于佛深妙境中作无利语。云何但念一如来名。便获无边殊胜功德。由此疑惑而自毁伤。
　　经。心不信受至当堕苦趣　三生诽坠苦生于诽谤得三恶果。轮转无际犹长生死昏冥如夜饶者利也。益者乐也。故唐本云。失大利乐即其义也。利谓世间善果。乐谓出世涅槃计。闻药师佛名。信受恭敬。近得世间善果之利。远获出世涅槃之乐。金为不信生诽谤故既堕恶趣。所以失大利乐。
　　经。佛言至无有是处　三如来顺成文分为六。一正明顺成。二甚为难谅。三信微加力。四非谛小机。五受质诚难。六劫穷尽赞。此则初也。谓闻药师佛名。至心受持不生疑惑。堕恶趣者无有是处。
　　经。阿难至难信　二甚为难谅。谓药师如来名号功德是无分别智证如如成故。诸佛境界诚为难信。
　　经。汝令至威力　三信微加力。阿难信受是佛威力。
　　经。非一切至摩诃萨　四非谛小机。举二乘人不能信解故。法华第二云。一切声闻及辟支佛。于此经中力所不及。唯除一生补处者。如弥勒等是道理通论。初地已上菩萨各得无分别智。地地证得。真如法界。于佛所成名称功德随分信解。今言唯除一生补处者。据因位之中信极者为言。以此菩萨因中见性分明故作此说。非谓一生已外皆不信解。
　　经。阿难至信难于此　五受质诚难。人身难得者。涅槃三十四云。佛于一时取地少土置于爪上。问迦叶曰。我此土多一切十方大地土多。迦叶菩萨而白佛言。一切十方大地土多。如来爪上少不足言。佛言。迦叶舍于人身还得人身者。如爪上土。舍于人身得三恶身。如一切十方大地土也。三宝中信敬尊重亦难可得者。即为三难。佛宝难得者。涅槃第二云。芥子投针锋佛出难于是。又法华经第一卷云。诸佛与出世悬远值遇难。法宝难得者。彼经云。正使出于世说是法复难。无量无数劫。闻是法亦难。能听是法者斯人亦复难。僧宝难得者。如此中说闻彼药师如来名号复难。于是者虽举六难意明第六。闻药师如来名难。今既得闻正应信受。
　　经。阿难至亦不究尽　六劫穷尽赞举药师如来利他行愿说难可尽劝物定信。无量菩萨行者。谓彼如来本昔行无量利他菩萨行。无量诸巧便者。谓今得佛已后。以无量后得慈悲方便利益三乘。无量旷大愿者。谓彼如来非唯有十二大愿。乃有无量旷大愿利益众生故应专信。
　　经。尔时众中至合掌曲躬　四救脱闰生文分为四。一明清人。二明正清。三劝病修供。四结劝供养。此则初也。救脱者标请也。斯人悲缠蠢颊慈被合灵救见厄顷及恒沙脱当难念。过尘劫故名救脱。即从等者如前辨也。
　　经。白言至啼泣围绕　二明正请文分为四。一躬缠婴疾。二使者追魂。三染净授王。四随业处断。此则初也。
　　经。其人至法王之前　二使者追魂。阎摩者唐本云琰魔。宋本名阎罗。音有轻重。此云静息。以静息罪人令后过不起前过易灭故名静息。如将罪人至彼王前恐其拒讳。更增忘语罪无由息。便以神力化作罪人。本昔为罪处所相状令其即伏。由伏罪故不起拒讳忘语之罪静息后过令不滋蔓故名静息。又以正法劝诸罪人。令于前罪生重惭愧罪得易灭故称法主。是鬼趣摄在于地下五百逾缮那别有住处。广如瑜伽俱舍论说。诸鬼本处。琰魔王国于此赡部洲下过五百逾缮那有琰魔王国。从广量等。从此展转散居余处。或有端严具大威德受诸富乐如自在天。或有饥羸颜貌丑陋。如是等类广说。如经引其神识置于阎摩法王之前者。若有患人决定便死。则受鬼身容可阎王别遣儿为使而引取之。如未定死。则不受鬼身。何有鬼身得引生人之识。不可人之识在别鬼身中。若不在鬼使身中识心既不孤游。云何引得至阎摩王前。当知此是药师如来。及经之威力。令彼患人第六意识见分之上起此三种解行。相分一为阎摩王。二为王使。三为己身。为自神识所依随使而行至阎王前。其实神识未曾离身。若是本识随行舍处。则成死尸不可说离身。若是六七等识。依本识故而得现起。若离本识无种子故。无由得生。是故八识俱无离身孤行之理。如人梦中师僧父母遣使来唤。梦见己身。随使而行达至师僧或父母前。当知师僧或复父母。使人己身皆是第六意识是分之上现此三种相分。似有去来实无去来。所以然者。以一切心及心所取境之时。非如灯明舒光照物。但如明镜远照影现镜中如人在地远见日月此亦如是。药师如来及经威力。令彼患人见。如此相似有往来实无往来故。涅槃经第九卷云。若有闻是大涅槃经言。我不用发菩提心诽谤正法。是人梦中见罗刹像。心中怖懅罗刹语言。咄善男子。汝今若不发菩提心当断汝命。是人惶怖。觉已即发菩提之心。是人命终。若在三恶及在人天续复忆念菩提之心。以是义故。是大涅槃威神力故。能令未发菩提心者作菩提因。
　　经。此人至阎摩法王　三染净授王。同生神者。若约实而言神即识也。同生神者。即阿赖耶识。以赖耶识是寿生之意。与身同时而生故名同生。随其所作。若福一切皆书者。谓随诸众生所生罪福皆悉熏在阿赖耶识中。或是阎摩王为令罪人无有忘。伏本所作故。作同生神。从生已来害其罪福。或是药师如来及经威力。现作同生神书其罪福尽持授与阎摩法王者。谓由阿赖耶识中。具有罪福种子为因缘。药师如来及经之威力为增上缘。令罪福相各现于患人第六意识之上。令阎摩王他心智尽见患人罪福之相。或阎摩化作同生或佛及经现同生神。
　　经。时阎摩至处分之　四随业处断　谓阎摩王推问其人取其口实算计所作。答罪若福。随其罪福。或多或少。而处断之。谓罪多者。处入三恶趣。若福多者。断令往人天。
　　经。若能至供养　三劝病修供文分为四。一正为修供。二缘此魂归。三克日定生。四亲经过息。此则初也。谓有若然为此病人归依彼佛。如法供养者必当称遂也。
　　经。即得至忆知　二缘此魂归即得还复者。谓有实死虽复修福识不得还。或有因修福故。彼白王使所引之识得还身中二理不定。如从梦觉者。如在梦中明了自见。此亦即是以梦类梦故称为如。
　　经。或经至四十九日　三克日定生。谓病人神识得回还时。或经七日或复乃至四十九日。
　　经。神识还已至不造恶业　四亲经过息。谓识还之时皆自忆知。善不善业所得果报。由自证见业果报故乃至失命不造恶业。
　　经。是故至如来　四结劝供养。谓劝一切信男女等。乃至尽形应当供养药师如来。
　　经。尔时至如来也　五示病救方丈分为二。一阿难问。二救脱答。此则初也。
　　经。救脱至重病　二救脱答文分为二。一明脱病。二明除难就初文中文分为六。一脱苦。二持斋。三修功。四造像。五续明。六造幡。此则初也。
　　经。当为至八分斋　二持斋。谓七日夜为于患人修行八禁。
　　经。当以饮食至比丘僧　三为修功文分为三。一教供养。二教礼忏。三教讽诵。此则初也。当以饮食供养比丘者。是供僧宝。
　　经。昼夜至如来　二教礼忏。六时礼拜者。是供佛宝。
　　经。四十九遍读诵此经　三教讽诵读。诵此经者。是供法宝。
