<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参，师云：“此事如始病一般，有主补者，有主攻者。补者扶其元气，则外邪自退；攻者驱其外邪，则元气自复。古来良医百发百中，只因他识脉，便能随宜增减，所以，没有一个定法。我佛如来称大医王，救众生疾苦，四十九年中间也无有一个定法，乃至末后拈花也是时节已至，偶尔成文，难道预教金色头陀参究者一枝花来不成？便是达摩西来少林面壁，适有神光断臂乞祖安心，祖就机道：‘将心来与汝安。’神光道：‘觅心了不可得。’祖随道：‘与汝安心竟。’更无别语，又何曾当其立雪之时预教伊觅心来？祖祖相传，唯传直指。马大师会下出一百三十余人，其最著如西堂、百丈、南泉、归宗、邓隐峰之流，从未闻某人参某话头得悟。无奈后学病痛多端，善知识遂不得不广立方法，然皆是随时随机。宋朝大慧禅师始一力主张教人参赵州无字，后来高峰和尚又道：‘无字不能发疑’，每每教人参‘万法归一，一归何处’，天下丛林便专以参话头为事。虽各各示教不同，大略不过两种：一种教人提个话头紧紧守着，如鸡护卵，务使暖气相续，日久岁深，万缘俱谢，情识不行，便有到家消息；又一种教人提个话头，不妨东卜西卜，如人攻城，东面攻打不开更向西面攻打，又如失物，此处彼处多方搜寻，搜寻到无可搜寻处，计穷力尽，蓦地识得原来只在这里。虽然如是，也是随时随机，贵善用耳。迩来坐曲录木者执为死方，不是钉住学人便是移换学人，就如庸医，执补底必致助其邪火，执攻底必致耗其真气，不能救人，反能杀人。所以，山僧者里从来没有一个定法，有疑来问底止与释他底疑，有要参究底随便为举一则，千则、万则止是一则。一则若破，千则、万则俱破，止要汝等生死心切。若生死心不切，自己不得入手，却疑山僧别有甚么秘密口诀不肯轻授，则是以外魔邪种等视山僧也。”下座。

　　布萨竟，师云：“丛林规矩起于百丈，直至于今天下遵守。山僧到者方来历住四刹，所应行者渐次举行，唯有布萨一事诸佛恒规。所以迁延未举者，只为此方地寒，诸大德又多老病，不堪久坐。今开方便，凡老弱及有病者许于两边火炕上坐，其余年壮无病者下坐，从此半月、半月长行勿废。昔，僧云欲废布萨，忽于自恣日被一丈夫捉至三里外古冢中责言：‘何得变乱布萨、假充竖义？’因以刀碎割其肤，苦痛难忍。众舁归，恳心忏悔，长行布萨，十年不缺，后临死异香满室，足见布萨关系最重。诸大德慎毋忽诸。”

　　小参，云：“学道人爱日如金，不可虚费。山僧每劝汝等莫求速效者，正恐汝一心参究，又一心欲速，此欲速一念便是障道因缘。你莫见恁么道遂一味放宽，放宽一念其障道也愈甚。昔，白乐天问宽禅师云：‘无修无证，何异凡夫？’师云：‘凡夫无明，二乘执着。去此二病，名曰真修。真修者不得勤、不得忘。勤则近执着，忘则落无明。’又枣柏大士有言：‘存修却败，放逸全乖。急亦不成，缓亦不得。但知不休，必不虚弃。’此真学道要诀。古有学射者，其师不教渠拈弓搭箭，但以发丝悬一虱于庭令佢朝夕注视。旬日之间，其虱渐大，如瓯、如盘。至于一年之久，大如车轮。然后，以针锋着矢尖百步外射之，正中虱心，自是所见无非虱者。学人用工能如此，何愁不悟耶？大众努力。”下座。

　　丁居士请对灵，小参，师至灵前，以拄杖击案唤云：“丁明荣居士。”又连击连唤，顾大众云：“大众，且道山僧恁么唤，丁居士还来么？若道不来，非但世间祭奠之礼可费，即今又用讽经礼忏作么？若道来者，三年一向甚么处去聻？昔日，道吾禅师同渐源到一檀越家吊慰，源抚棺云：‘生耶？死耶？’吾云：‘生也不道，死也不道。’源云：‘为甚不道？’吾云：‘不道不道。’归至中途，源截住云：‘和尚今日须为某甲道。若不道，打和尚去。’吾云：‘打则任打，道则不道。’后来，渐源却于村院中闻人诵《观音经》忽然醒得，方信道吾当日彻底相为。大众，试看道吾当日向他道个甚么？那里是道吾彻底相为处？你若识得道吾相为处，方知道丁明荣居士今日来无所来、者三年一向去无所去。听取一偈：无来亦无去，真性镇常住。逼塞太空虚，觌面浑难遇。折脚泥牛踏月行，连眉木女向花语。惊起南山鳖鼻蛇，等闲　倒轮围柱。前三三与后三三，半日干兮半日雨。华表千年鹤不归，神山渺渺知何处。知何处，再听山僧末后句：‘亡者悉超升，存者长欢聚。’”复击案一下，归方丈。

　　小参，云：“老僧在方丈里终日对着一个火盘，诸师各寮也终日对着一个火盘，要且不识者个火盘。你若识得者个火盘，不妨出来通个消息。你莫道是铜铁铸造底，又莫道是关西来底、丽国做底，你试将自己五蕴身心捏作一个火盘，却将火盘当你自己五蕴身心，看是同耶？是别耶？个里觑破，则不难将现前上天下地人、物、鬼、畜、山河、草木、情与无情，以至千百亿须弥、千百亿日月、尽不可说不可说微尘佛世界都卢捏作一个火盘顿在面前，然后将此火盘散作上天下地人还人、鬼还鬼、物还物、畜还畜、山河还归山河、草木还归草木、情与无情，以至千百亿须弥、千百亿日月、尽不可说不可说微麈佛刹各各还归本位，不妨火盘自是火盘、我自是我，谓火盘向我亦得，谓我向火盘亦得，热时添灰，寒时加炭。且道炭销火灭后一句作么生道？”良久云：“老僧到者里祗觉舌头短。大家归堂，火盘边参取。”下座。

　　小参，云：“入道场来又过半月了也。世间日月如灯焰、如河水，刻刻迁变，人自不觉耳。盖为习气浓厚，贪着眼前，将谓后来光景地久天长，不知衰老临头，直至奄奄一息时反想从前多少蹉过。眼见一个个含泪而去，犹不自家警觉，及早回心。纵使你不回心，尽此一生气力能扒得到须弥峰顶么？便是世路上顺溜底，位至台鼎、富比陶朱，黑面大人难道怕你财势，将你黑业换作白业，得么？除非趁此强健，早早寻个出路。外典亦云：‘朝闻道，夕死可矣。’何况我辈剃除须发更为何事？难道为衣为食但免饥寒？便应着急将生死二字贴在额门，朝参夕究，何愁不彻？不见道：‘参禅无别法，只要生死切。’但使生死心切，则诸余自然搀夺不得，一切妄念不息自息，一切业缘不断自断。就使今生不得彻头，也不致打失人身流入恶道，他日出来向此门中亦大省事。若只悠悠忽忽、半青半黄，莫道一生、两生，直至弥勒下生依前流浪。大众，大须着急，自家生死，不关他事，他人替代不得，缘尔不自着急，山僧却为汝着急，不禁苦口相劝。久立，珍重。”

　　小参，云：“众生生死，大病也。佛祖言教，良药也。既是良药而服多不效者，祗因未服药时先有种种狐疑，既服药后又添种种杂毒，安望病之能愈耶？每见今时道流，未曾入门便自心中七上八下，蚤无确信，及乎进得门来，平昔人我见、爱憎情不特不能减少而反加增，却要平白地跳到西方。除是西方新出一尊人我、爱憎底阿弥陀佛，方才接引得你者一班好汉，不然净土中那得许多闲剩莲花与你分人分我、爱此憎彼？然此人我、爱憎不是你一生一世底，盖缘你从无始来迷失本真，一向被境风漂落，苦海头出头没直至于今。须是大丈夫猛烈，把历劫来熟习一刀割断，直下安帖帖地自在解脱，不须抬足竟步西方。如其未能，十二时中常须照管，遇缘触境才觉一念起，即自拽转。不见沩山问懒安：‘从朝至暮当何所务？’安云：‘牧牛。’沩云：‘子作么生牧？’安云：‘一回入草去，蓦鼻拽将来。’沩云：‘子真牧牛也。’学道人能如懒安牧牛，敢保个个成办。若一味随将去、续将去，日积月深，流浪不返，反不如在家人种田、经商、当差过日，尚不虚踏国王土、不虚饮国王水。似现前众居士，到处布施、到处闻法，不特不失人天果报，且当究竟菩提。争似我出家流，终日在佛肚里面分人分我、爱此憎彼，空除须发、枉逐轮回，殊可怜悯。久立，珍重。”下座。

　　小参，举：“达磨大师云：‘吾法三千年后不移丝发。’莫道三千年，祗当时得皮得髓底蚤已瓜分了也。传至曹溪先列二支，后岐五派。临济道：‘大凡举唱宗乘，须一句中具三玄三要始得。’后代却依古　主析为体中玄、句中玄、玄中玄。若非汾阳‘重阳九月菊花新’一颂，尚得有临济耶？洞山权开五位、偏正回互，后人止知以雪代白、以炭代黑，但阙道个‘心’字、‘性’字，便以为触讳，寂音尊者亦复错认却。《引论书》解释曹山‘三堕’，正妙在‘堕’字，而太阳乃谓‘堕落’之‘堕’。至如云门三句，亦自德山密始，乃复立道眼声色、种种杜撰，惟有沩仰父子投机久矣，绝响法眼一枝则流入高丽。迨至今日，去圣益远，道风愈漓，各承师说，复昧本宗，万别千差，不可穷诘求似。五家盛化时，天地悬隔，又况达磨初来？然其所谓‘不移丝发’者，固自昭昭天壤。你但识得‘不移丝发’底，便识得千差万别底，千差万别底即是‘不移丝发’底。山僧今日不免合作一块顿放诸人面前，你诸人好看见么？见么？见，则岂特达磨门下，西天九十五种、此土诸子百家总不曾移一丝发。不信但看天上月，每当三五便团圆。”下座。

　　小参，云：“老僧自来不敢过誉于人。据实论量，现前诸众尽是头上足下、鼻直眉横。若是世间事，有能有不能，未敢相许，但欲成佛，个个有余。争奈你自己埋没、甘处下劣，于世间一切反不避艰大险阻，及闻个‘佛’字便尔退缩，直无有半个肯承当者？昔日慧朗见石头遂问：‘如何是佛？’石头道：‘你无佛性。’慧朗道：‘蠢动含灵皆有佛性，为甚某甲却无？’石头道：‘为你不肯承当。’又，药山一日问高沙弥云：‘我闻长安甚闹。’弥云：‘我国晏然。’山云：‘你从看经得，请益得？’弥云：‘不从看经得，亦不从请益得。’山云：‘大有人不看经、不请益，为甚么不得？’弥云：‘不道他不得，只是他不肯承当。’大众，你道如何承当？你莫向前道：‘我是佛。’我是佛者，岂不成大妄语耶？我且问你毕竟唤甚么作佛？尽大地人敢保不识佛。寻常座主家尚道：‘佛者，觉也。’只你自家一点觉性，有甚难识？你若识得，直下明皎皎地、空索索地，觅众生不可得，那讨甚么佛来？有人唤伊作佛，劈面便唾。到者里纵要承当没可承当，没可承当方堪承当，接续慧命，令法久住。珍重。”下座。

