<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参，桂林问：“穷子有一宝，多年失却。不知是何宝？”师云：“是地堪埋骨，无岭不栖云。”进云：“赖遇和尚识得，请和尚酬价。”师云：“价已酬了，试将宝来看。”进云：“分明在目前。”师云：“莫将鱼目当明珠。”进云：“和尚大慈。”师云：“却是一颗明珠，争奈不会放光？”林礼拜，师乃举拂子云：“只此物，非他物，日日举似人，争奈无人识？大众，且道是甚么物？你识得也是此物，你不识也是此物，不见道‘是法平等，无有高下’？虽然，自古及今，诸佛圣贤、四生六道、种种差殊，祗为用处染净不同耳。若一向净用，便成觉道；一向染用，便落轮回。用有染净之分，体无净染之别。惟其无别，不妨即染以明净；惟其有分，不妨还净而去染。所以，戒者，还净去染之要门；禅者，即染明净之捷径。但到慈航门下，禅既不中，戒亦不须，毕竟是个甚么？”良久云：“待仙人台进门来向汝诸人道。”击拂子下座。

　　小参，云：“世人只知出胎为生、盖棺为死，殊不知一念有一念之生死、一日有一日之生死、一生有一生之生死。前念迷惑为死，后念惺悟为生；上半日迷惑为死，后半日惺悟为生；前半生迷惑为死，后半生惺悟为生。倘其一生迷惑，虽生若死；倘其一念惺悟，虽死若生。了凡先生曾遇一老宿语渠云：‘从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生。’信知生死无定，在当人转移间耳。昨日，复初大德入丈室白老僧言：‘多年流浪，今始回头。适值母难之辰，追念双亲俱亡，深恩难报。’老僧道：‘今日始是汝生日也。’旁边闪出一个孩子唤作青庵，也道是同日出生，老僧笑谓：‘非但汝两个，昨日二、三百个尽是初生孩子。’从前种种譬如已死，从后种种譬若再生。汝等试思父母未生以前一向在甚么处着脚，即今已生思量要报恩底又在甚么处着脚，心心念念勿令间断，忽然蹉脚踏着本来一块田地，方知道恩本无恩、报亦无报、亦无报恩者。到者里，非特你一生父母，便是你生生父母，又非特你生生父母，凡在此会同闻此法、其父母或存或亡，无不一时酬恩已竟。不见道：‘轮转三界中，恩爱不能舍。弃恩入无为，真实报恩者。’”击拂子下座。

　　小参，师云：“空中飞鸟不知空是家乡，水里游鱼忘却水为性命。汝等诸人终日在者里经行、在者里坐卧，并不曾有一点他物隔碍，亦不曾有片刻时分间断，你又思量、疑拟个甚么？你才起心思量他、疑拟他，蚤已不相交涉了也。先德有言：‘人无心合道，道无心合人。人道既合，是名无事人。’又道：‘佛亦只是个无事人。’于今学佛之流每每于无事中生事，所以有是有非、有得有失。三祖道：‘得失、是非一时放却，方知真如、凡圣总是梦言，佛及众生并为增语。’到者里本自无事非，故无事。若欲无事，便是生事。众中倘有伶俐衲僧出来道：‘老汉恁么道已是无事生事。’老汉只得向渠道：‘也只为海州金居士、赵居士、沈阳詹居士百余里远来，都是老僧旧檀那，无可酬谢，不已而已。’珍重。”下座。

　　小参，云：“即心即佛，衲子常谈；是果是因，长老熟套。岂不闻‘祖师门下，佛法不存’，又教老僧如何开口？虽然，今日三刹诸老到此，不可便恁么缄默去也。记得一僧问牧庵和尚：‘如何是佛？’庵道：‘莫向外边觅。’又问：‘如何是心？’庵道：‘莫向外边寻。’又问：‘如何是道？’庵道：‘莫向外边讨。’慈航者里若有人问：‘如何是佛？’向道：‘莫向内里觅。’‘如何是心？’向道：‘莫向内里寻。’‘如何是道？’向道：‘莫向内里讨。’大众，外边既不是，内里又不许，毕竟在甚么处？”良久云：“寒冬五九尽，大地庆春回。”卓拄杖。

　　小参，云：“三祖道：‘大道无难，唯嫌拣择。’慈航者里教人却用著『拣择’二字。道流祗为不能拣择，以致随流逐队、沉没一生。有志气底汉子，须是自己放出眼光来分别浊清、剖晰邪正。夫邪正、清浊判然，有甚难辨？殊不知清中有浊、浊中有清，正中有邪、邪中有正，又有似正而邪、似邪而正，似清而浊、似浊而清，又有即清非清、即浊非浊，即邪不邪、即正不正。你诸人到此总须茫然，所以劝你亲近上流、微细拣择。拣择来拣择去，忽然打失眼睛，方知道清浊、邪正全没交涉。到者里纵欲拣择无可拣择，无可拣择方能拣择。昔，沩山问仰山：‘《涅槃经》四十二卷，几卷是佛说？几卷是魔说？’仰山道：‘总是魔说。’今日若有人问慈航：‘几卷是佛说？几卷是魔说？’慈航却向他道：‘总是佛说。’试向者里拣择，看慈航道得是、仰山决定非？仰山道得是、慈航决定非？若拣择得出，许你具一只眼。如其未然，大须仔细。”

　　小参，云：“今日诸兄弟结社，请老僧特为证明。且问你诸兄弟结社之义何居？古有莲社劝修净业者，亦有菩提社劝发菩提心者。于今灯节到来，老僧为汝取名曰‘灯社’。我法门心心相印，喻如传灯。昔吕吉甫答王介甫之言曰：‘日月迭相为明而不能并明，其能并日月之明而破诸幽暗者惟灯为然。’故灯者，所以助日月之所不及也。贤哲者流容有光照之处，何况中人以下？循冥索昧，大似黑夜行险道中，所赖有诸同行之人互相劝惩，遇善则勉令有加，见过则谏令速改，自照常不足，照人常有余，彼此相资，庶几不致堕坑落堑。若祗如世情相与彼此瞒、饰朦胧度日，一旦失脚恶途无能相救，则又何取诸兄弟为耶？诸兄弟，惟愿顾名思义、各各相照，非特他照，亦复自照，照而无照，无照常照，则诸兄弟人人印心、人人传灯，方始不负老僧今日为汝证明也。珍重。”

　　小参，云：“老僧有些陈腐佛法都向陈年里打发尽了，今日诸善信又来强山僧升座，要拈些新鲜佛法，争奈不曾备办？赖适才同大众出行，见人家门上都贴个‘春’字，忽想当年有个老宿住一庵子门上贴个‘心’字、壁上贴个‘心’字、窗上贴个‘心’字。后来法眼禅师却向门上贴个‘门’字、壁上贴个‘壁’字、窗上贴个‘窗’字。者两个老汉，一个是空中着楔，一个是雪上加霜，争如我慈航门用板做、窗用纸糊、壁用泥饰，任诸禅流要住便住、不住便去。虽然，三十年后玄沙道底。”下座。

　　小参，举：“《涅槃经》中广额屠儿放下屠刀云：‘我是千佛一数。’者则话人人俱知。有底道：‘广额屠儿是多劫修成底一尊佛，不过示现屠儿身耳。’可谓痴人说梦。有底道：‘蠢动含灵，俱有佛性，难道屠儿没有佛性？’佛性虽同，必须修三阿僧祗方才得成，也是痴人说梦。又有底道：‘成佛个事须是大力量汉子。似者屠儿，提得起、放得下，一刀两段，争有成佛不得之理？’也是痴人说梦。后来又有个屠儿正杀猪有省，剃头行脚到一禅师座下，禅师问道：‘闻汝杀猪有省，省个甚么？’渠便以手作鼓刀势。大众，你道者屠儿与涅槃会上屠儿是一般是两般？”顷，又举：“昔日忠道者问东明禅师道：‘《楞严经》云：“如我按指，海印发光。”意旨如何？’明云：‘释迦老子好与二十棒。’道者云：‘为何如此？’明云：‘用按指作么？’道者又问：‘汝暂举心，尘劳顿起，又作么生？’明云：‘也是海印发光。’大众，若向东明句里会得，不但一部《楞严》了然明白，便识得者屠儿鼓刀处即是涅槃会上屠儿放刀处，涅槃会上屠儿放刀处即是者屠儿鼓刀处。到者里有何善恶之可分？又何福之可求？又何罪之可忏？虽然，你若拨无因果，招殃不小。祗如今日辉宗大德领崔居士等跋涉泥涂来此饭众，大众如何祝赞？”卓拄杖云：“满身泥水无人识，依旧春风送马蹄。”下座。

　　　　　　　　　　　都寺寂量编

　　　　　　　　　　　书记今羞

　　　　　　　　　　　　　今何录
嘉兴大藏经　千山剩人禅师语录


　　千山剩人和尚语录卷之五

　　门徒比丘　今庐　今又　重梓

　　普说

