<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂，云：“尽大地学人蹉处，只知进前，不知退后。学人之求道与世人之求名求利，虽所趋不同，然其知进而不知退则一也。别教中尚道：‘绝学无忧’，又道：‘为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。’所以，庞居士道：‘但愿空诸所有，慎勿实诸所无。’历代诸祖见你不肯休歇，没奈何用恶辣手段，或将尔双脚打折，或向你顶门上、心窝里狠狠一锤，教你命根断却，然后缓缓苏醒过来。可怜见，鼻孔依然搭着上唇。”举：“《楞严经》云：‘一人发真归源，十方虚空悉皆消殒。’五祖禅师却道：‘一人发真归源，十方虚空触着磕着，正与黄面老子同出只手。’接引者里又不然，尽大地人发真归源，十方虚空一切如旧。你若向接引处识得，方识得他五祖，识得五祖，方才会得《楞严经》，然后不妨进前也得、退后也得。”喝一喝云：“毕竟如何是发真归源？　待食过小马头斋来与你商量。”下座。

　　上堂，举：“五祖道：‘说心说性，即是恶口。’大众，且道心性有甚么过？山僧偶记得《本空偈》云：‘心是性体，性是心用。心性一如，谁别谁共？妄外迷源，祗者难洞。古今凡圣，如幻如梦。’《佛鉴别》云：‘心本非心，性本非性。心性两亡，谁少谁剩？老倒本空，炙艾求病。妄外迷源，孤负凡圣。’山僧亦有一偈：‘心是粪帚，性是溺桶。谁家屋无，拈来何用？两个老汉，一纳一送，虾跳不出斗，鳖走还在瓮。’大众，但将者三偈擘得开、捏得合，便任尔说心说性也得、不说心不说性也得。不然，总是恶口。”一喝，下座。

　　上堂云：“为人须为彻，杀人须见血。大道陵夷，于今为极。仔细思量，不关学人之事，都缘主法者，只知提奖婴儿、抚怜幼子，不能驱耕夫之牛、夺饥人之食，又争怪得罄光监院？是牛庄旧主人，一向蹲在虾蟆洞里，前岁不知听何人鼓惑，走普济问山僧要南方蜜是子吃，山僧与他一个粟棘蓬，尽力吞不下，如是一年，每随众入室，辄惶惧不安。一日，在南塔，径来辞云：‘今后更不信老汉胡乱也。’可惜当时轻易放过，以致惹起一番络索，带累山僧来者里出乖露丑。今日又领他合刹眷属与庄上众檀前来办供，要结个甚么般若缘。是不特带累山僧，又带累了许多眷属、许多檀那。山僧不免借公报私，要当大众狠狠与他一顿。众中莫有同山僧出一只手底么？”维那出进语，师便棒，那云：“语尚未了，和尚为甚便打？”师又连棒，下座。

　　上堂云：“今日是徐居士设供请山僧举扬此事，此事的实不费力。然不是费尽力后，断断不知其不费力。何故？世间惟此一事，更无有过于此事者。即费力犹恐不能构，何况不费力？所以，古人一恁教你尽力费将去，费到无力可费时，筑着、磕着，方知道从前费了底总没交涉。雪峰道：‘汝等诸人，终日在饭箩边伸手向人要饭吃，终日在大海边伸手向人要水吃。’玄沙又道：‘终日在饭箩里饿杀，终日在大海里渴杀。’云门又道：‘通身俱是饭，通身俱是水。’古人恁地剖肝割胆、血滴滴为你，你为甚不领？你但识得通身是饭、通身是水，莫道不费力，祗者要费底是个甚么？”卓拄杖云：“五月将终天尚冷，雁群飞去又飞回。”下座。

　　上堂云：“普天匝地，亘古亘今。横遍竖穷，无余无欠。所以，尽十方世界一切众生，无不于中全体显露、全体受用。祗为你不识不知，显露者却不显露、受用者却不受用，反疑我佛如来别有长处。假使我佛果别有纤毫长处，则是我佛语言不实，诳我儿孙。非但诳我儿孙，亦且诳他父王。不见《宝积部》中净饭王白佛言：‘若一切法皆佛法者，一切众生亦皆是佛。’佛言：‘若不颠倒见众生者，即是其佛。大王，所言佛者，即如实见众生也。如实见众生者，即是见实际。’大众，毕竟唤甚么作实际？耳非实际，将甚么听法？目非实际，将甚么见色？鼻非实际，将甚么嗅香？舌非实际，将甚么辨味？身非实际，将甚么觉触？意非实际，将甚么分别？既一一都归实际者，实际又向甚么处归着？大众，你若觅归着处不可得，则不特六根、六尘、十二处、十八界以至二十五有，一切了不可得，并实际也不可得，不可得亦不可得。然后，盖州长老不妨频频劝施、接引，大众不妨频频受供。蔷薇香艳石榴红，夏至寒衣且莫送。”击拂子，下座。

　　上堂唤大众云：“汝等诸人从本是佛，即至于今，历百千万亿劫，并未曾有分毫移动。《宝积经》言：‘如来住彼如如法中，一切众生亦复如是初不移动如。众生如即如来如，如来如即众生如，众生如来无二无别。’大众既是无二无别，为甚又分如来与众生？众生者，祗为不识如来。经中分明向汝道：‘如来者，即诸法如义。’又维摩诘语弥勒大士云：‘一切众生皆如也，一切法亦如也。’众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。如则无佛，如则无众生。既无佛、无众生，并如之一字已是多底。又不见文殊说《般若经》，佛告文殊：‘汝言我是如来，亦谓我为如来乎？’文殊言：‘不也，世尊，我不谓如来为如来耶，无有如相可名为如，亦无如来智能知于如。’所以，南泉老人道：‘唤作如如，早已变了也。’大众，既不许唤作如如，毕竟唤作甚么？”喝一喝云：“析木城中琉璃瓦，五采间错光照夜。”下座。

　　上堂云：“山僧到者里两月有余，白衣、诸禅终日在座下听山僧摇唇鼓舌，今日重新设供，请山僧举扬，呵呵呵，会也么？后面路，前面河。饥便吃，胀便屙。豺狼狞似犬，鸿雁大如鹅。啰啰哩，哩啰啰。今年禾麦熟，更比去年多。”卓拄杖下座。

　　上堂，维那问：“和尚有言：‘拚得豪杰，做得豪杰。’做得且置，作么生说拚底道理？”师卓拄杖一下，进云：“一种没弦琴，惟师弹得妙。请和尚再按指。”师便打，进云：“盏子落地，碟子七片、八片。”师云：“今日正当六月六。”进云：“左之，左之；右之，右之。”遂礼拜，师乃云：“古者道：‘今古应无坠，分明在目前。’又道：‘大道只在目前，要且目前难睹。’大众，祗如现今目前，座上底是老僧，两边底是大众，设供底是吕居士、赵居士暨众檀那，飘底是幡，烧底是香，大道毕竟在甚么处？若言者总是，有甚难睹？若言总不是，为甚道‘只在目前’？”顷，举：“真净禅师室中问一僧云：‘了也未？’僧云：‘未了。’净云：‘食粥了也未？’僧云：‘食了也。’净云：‘又道未了？’又问：‘外面甚么声？’僧云：‘雨声。’净云：‘又道未了？’又问：‘现前是甚么？’僧云：‘屏风。’净云：‘又道未了？’又问：‘会么？’僧云：‘不会。’复示偈云：‘随缘事事了，日用无欠少。一切但寻常，自然不颠倒。’虽然如是，你若作日用寻常会，便拖带真净老汉入拔舌地狱去也。既不许日用寻常会，又作么生会？”卓拄杖云：“晴天好晒衣。”下座。

　　上堂云：“今日是赵氏三昆玉领渠合家同朱居士设斋，与大众送行。善迎不如善送，好头须得好尾。来时虎笑风生，去时龙腾云至。等闲竖拂拈槌，惹得如狂似醉。谩夸顽石点头，浪说天花乱坠。但使黄叶止啼，何妨把贱作贵。三门佛殿交参，露柱灯笼易位。金刚宝剑倚天，外道邪魔胆碎。北俱卢洲鸣钟，西瞿耶尼犬吠。震动帝释天宫，东海鲤鱼鼎沸。且喜浪静波平，依旧青山绿水。临行一句真言，只在辽阳新寺。”卓拄杖便下座。

　　上堂云：“山僧与尔者方诸檀及各刹诸禅原从多劫中同事诸佛、同种般若而来，今日到者里正是他乡遇旧知，不是新相识。正团圞得好，不期又有辽阳新寺之请，不得已要与诸檀及诸禅分手，不觉凄然。古云：‘人非草木，安能长聚而不离？’若能内不着心、外不着法，心法双亡，内外如如，则诸檀即是诸禅，诸禅即是山僧，聚无可聚，离无可离。然后，不妨山僧自山僧，诸禅自诸禅，诸檀自诸檀，有时离而复聚，有时聚而后离，所谓动若行云，止犹谷神，岂有心于彼此，那有像于去来？正当恁么时，一句作么生道。一片野云留不住，夜来依旧月团圆。”下座。

　　上堂，卓拄杖云：“大众见么？诸佛不曾出世，祖师不曾西来，只是者个。至于诸佛手授，授底也只是者个；诸祖相传，传底也只是者个。最是浑成，不假雕琢。山僧当年将为有多少奇特，顿舍世缘、追寻求访，及乎得来，也不过就是者个。今日到者里，徐居士、姜居士、罗居士领众善信强要山僧人天众前拈出者个，山僧不敢囊藏被盖，尽数倾向你诸人面前了也。昔日，善财入弥勒楼阁，犹资敛念；普眼入普贤妙境，亦借威神。大众现前不用商量、不费周折，直截便见，撩起便行。一处通，千处万处透脱；一处明，千光万光普照。然后，不妨随时吃饭穿衣、屙屎撒尿，与诸佛祖把手同行。如其未然，山僧不免为汝重加注解：黄瓜长似臂，茄子大如拳。”下座。

　　上堂，云：“真体无体，不许向无体中觅；实相无相，不许向无相中求。《莲华经》云：‘诸法从本来，常自寂灭相。’但能于相无相、于体无体，直下纤尘不立，等闲遍界全彰。物物上明，头头上现。盈沟塞壑，拄地撑天。何必觉城东际始见文殊，楼阁门开方参慈氏？大众，要见文殊么？三伏炎蒸如堕甑。要识慈氏么？四肢出汗似流泉。祗如今日沈阳诸檀冒暑远来设供，大众作么生酬谢？”以如意指云：“火云已变甘霖下，遍塞清凉五谷成。”

　　上堂，师云：“昔日，大愚辞归宗往诸方参五味禅去，归宗道：‘诸方有五味禅，我者里只有一味禅。’今日，永安底禅百味具足，且道者百味与归宗那一味是同是别？两年以来，老僧不知费了多少盐酱，才得你此方僧俗男女均沾些子滋味，只有老僧寻常自己受用底者一味不敢轻易拈出。何故？你若觑着，即瞎却你眼；你若闻着，即聋却你耳；你若嗅着，即塞着你鼻；你若舐着，即截却你舌；你若触着，即碎却你身；你若分别，即断却你意。众中莫有无眼耳鼻舌身意底？出来，老僧与你同甘共苦。有么？有么？复成一偈：者一味，百味足，威音那畔常饮啄。御馔珍羞莫比伦，白牯狸奴同果腹。是醍醐？是毒药？赵州亲见老南泉，解道镇州大萝卜。上四三，下二六。虽然塞壑复堆山，人人有口未尝着。未尝着，何处摸？杨岐留下栗棘蓬，雷峰寄来鸭脚木。今日和盘托出来，散与檀那增百福。”卓拄杖下座。

