<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂，师云：“学道人随缘吃饭、任运着衣，虽然若兀如痴，不许违时失候。比如老僧，去岁在大宁，也是现前大众、也是现在檀那；只今在永安，还是旧时大众、还是旧日檀那。为甚在大宁则见火而亲，在永安则遇风而喜？岂人性有变更？乃天时有寒暑。然，须知人人脚跟底下有不寒不暑底一座山子，如天普盖，似地普擎，荡荡平平，无遮无障，未有世界以前，早有者一座山子，及至毗岚风起、世界坏尽，者座山子安然不动。只是你诸人现今不肯收管，你若肯收管，一任你行便行、住便住、坐便坐、卧便卧，自在纵横，纵横自在。然后，知永安即是大宁，大宁不离永安，尽十方虚空，总不曾离却者里一步。在我出家儿，唤作处处道场；在诸檀那，唤作处处福田。道场无尽，福田亦无尽。”顷，又举：“僧问洞山：‘寒暑到来时如何回避？’洞山道：‘无寒暑处回避。’进云：‘如何是无寒暑处？’山云：‘寒时寒杀阇黎，热时热杀阇黎。’大众，若会取者一则，偏正回互，洞然明白。今日若有人问：‘寒暑到来时如何回避？’老僧也向他道：‘无寒暑处迴避。’渠若问：‘如何是无寒暑处？’老僧便向道：‘边塞霜多秋又近，大家及早办寒衣。’”下座。

　　上堂，举：“慈照禅师示众云：‘十五日以前诸佛生，十五日以后诸佛灭。十五日以前诸佛生，你不得离我者里。你若离我者里，我有钩钩你。十五日以后诸佛灭，你不得住我者里。你若住我者里，我有锥锥你。正当十五日，且道用钩即是？用锥即是？’古人恁么为人，也有权、也有实，也有照、也有用。永安者里却不然，十五日以前诸佛不曾生，你若要离，一任你离，我者里烧茶湿你嘴；十五日以后诸佛未曾灭，你若要住，一任你住，我者里烧茶湿你嘴。且道正当十五日如何？听取一偈：正当十五日，秋蝉初鼓翼。白露降庭柯，凉风渐萧瑟。后寺打斋来，甘泉争进食。为报诸禅流，小心防哽咽。”下座。

　　上堂，举：“寒山子偈云：‘吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说？’本权禅师和云：‘吾心似灯笼，点火内外红。有物堪比伦，来朝日出东。’恁他举似太杀显露，然不知多少人向个里解道。秋月是明底，灯笼也是明底，日出也是明底，喻人心本自明，祗为外尘遮障，学道人必须去其遮障，复其本明，者也说得是。我且问你，唤甚么作本明底心？你莫认现前鉴觉底是么？我也不道你现前鉴觉底不是，你才打个瞌睡便冥然无知，你者鉴觉底向甚处去也？若道瞌睡时鉴觉底便没了，忽然醒来鉴觉如故，你更不须向别处参究，但看瞌睡时冥然无知、忽然醒来鉴觉如故底是个甚么？蓦地识得，方了汝心本非明暗，亦无外尘遮障得。山僧不惜眉毛再示一偈：蒙懂真蒙懂，我心黑漆桶。何物堪比伦？好似海州接引寺路东角头盛恶水底缺口大瓦瓮。大众会么？你若不会，山僧又将第二杓蓦头泼去也。”卓拄杖下座。

　　上堂，云：“昔，有城东老母，生同佛时，不愿见佛。每见佛来，辄便迴避。然避至东边，佛即于东边现，避至西边，佛即于西边现，乃至以手掩面，佛即向伊十指中现。大众，你道佛心等慈，当日未见佛者宁遂无人，为甚别处不现，单向老母处现？况且别人有终日念佛、终身想见佛不得见佛，为甚他不愿见偏处处得见？你若向者里窥破，尽大地尽、十方都卢总是一体，你若要迴避，没你迴避处，你若要趋向，也没你趋向处。城东老母即是释迦老子，释迦老子即是城东老母。是佛何须更见佛？是佛何能更避佛？汝等终日念佛、终身想见佛，一闻他不愿见佛，便道他与佛无缘，不但错过了城东老母，早错过了释迦老子也。汝等要见佛么？但将平日是非好丑、净秽取舍、种种分别一齐放下，然后随缘安分，事上以敬，驭下以慈，束身以严，处人以和，则人人是佛，处处见佛，各人家里炕上、棹上、锅台上、扫帚头上，无不放大光明，转大法轮，又何须特地？虽然，不因柳毅传书信，何缘得到洞庭湖？”下座。

　　上堂，云：“节序暗迁，炎凉易改，方尔流金烁石。释迦弥勒在猛火焰里转大法轮，倏然拔木吹沙；临济德山向烈风头上扬正法眼。蝉声聒聒，唱无生曲于郁密梢头；雁字翩翩，写大部经于碧空天际。若也离见绝闻、超声越色，始觉头头漏泄、物物显彰。用处觌体全真，拈来当机直截。只如慈恩僧主普化、沈阳诸檀专本刹当家同印真、显如二禅远来设供，大众如何祝赞？”卓拄杖云：“万户屡施宁有尽，百年长送不嫌频。”下座。

　　上堂，师举拂子云：“拂子　跳上三十三天，穿过帝释鼻孔，适撞着云门扇子。大家争论佛法，扇子道：‘岳自高也，壑自下也，鹄自白也，乌自玄也，鹤颈自长，凫颈自短也。’拂子道：‘岳可使下，壑可使高，鹄可使玄，乌可使白，鹤颈可使短，凫颈可使长。’东海鲤鱼又不合从中插嘴道：‘何高、何下、何白、何玄、何长、何短？’直至于今分疏不下。赖遇金银库、抚顺、镇宁、广慈四处同来设供，请山僧为渠解释，山僧每人与他三十棒了也。止有各处斋主现在拱立，作么生发放？”击拂子云：“递相啖嚼何时了，直向龙华会里休下座。”

　　上堂，师云：“秋风高，铁马频嘶；秋露凝，石人闇泣。秋霖泻，玉龙退角；秋江澄，泥牛匿迹。者四句一句是宾，一句是主，一句是宾主交参，一句是宾主不立。汝等若分疏得出，便不难易短为长、转小作大，一为无量，无量为一，于微尘里现宝王刹，坐毛端上转大法轮。如其未然，更听一偈：天肃地平，雷惊电怪。雨满荒城，风清绝塞。嘉禾既登，万民称快。僧俗远近，咸临斯会。好日多同，数采一赛。毕竟如何？寿山福海。”击拂子下座。

　　上堂，师云：“一法若有，毗卢堕在凡夫；万法若无，普贤失其境界。汝等作么生和会？莫道真体本无，用处全有。体若实无，法从何起？用若实有，法何能周？祗如适才撞钟时，钟中无鼓响，及乎擂鼓时，鼓中无钟响，为甚钟鼓齐鸣，却又无杂无碍？个里会得，不妨放行处把住，亦不妨把住处放行。放行也碾头磨耳齐放光明，秃帚破箕尽彰神用；把住也毒龙猛虎顿失威狞，昼日夜星同归黑暗。大众，且道放行为人是？把住为人是？老僧不免分付拄杖子，听拄杖判断去也。”卓一卓下座。

　　解制上堂，维那问：“古人道：‘一棒一喝，转凡成圣。’未审凡从何转？圣从何成？”师云：“胜会已随残暑尽，禅心又逐塞鸿高。”进云：“又言：‘密移一步看飞龙。’学人一步向甚处移？”师云：“布袋解开随处好，不须更验蜡人儿。”进云：“作么生是飞龙？”师举拂云：“看看。”那一喝，师云：“既善张牙，为甚不见舞爪？”那掩耳归众。乃云：“大众，结制来不觉多时，又当解制了也。倏然而聚，倏然而散，聚散亦复何常？还知有随缘不变者一着么？若果知有，不妨结处解、解处结。结又结个甚么？解又解个甚么？不见曹山当时辞洞山，洞山问云：‘子向甚么处去？’曹云：‘向不变易处去。’洞云：‘不变易处岂有去耶？’曹云：‘去亦不变易。’尔看他知有底人更不须甚么奇言妙句，祗者‘去亦不变易’五个字便能建立曹洞一宗，递代相传，儿孙繁衍至今，与临济并茂。大众，若识得者五个字，自然步步踏着实地，一任东去西去，尽大地是我伽蓝，随处作主，遇缘则行，酒肆鱼行，横穿直撞。如其未然，门内蔓蔓门外草，切须牢把鼻头绳。”下座。

　　上堂，卓拄杖云：“大众晓了也未？似恁么显露明白，为甚还不晓了？难道是你诸人分外底事么？在家出家，平等具足。老僧恁么道，也只为酬答陈居士百二十远来一片盛意，若遇明眼衲僧，未免笑破他口。何况牵枝带叶，成甚道理？不见道：‘多言复多语，由来反相误。’又道：‘言多去道转远。’谩道言得不是，便言得，十成已是洼瓜国里亲娘，有甚着急？玄沙和尚道：‘直饶得，似秋潭月影、静夜钟声，随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头事。虽然，莫见恁么道，便错会道无言无说即是。’若据老僧看来，直得释迦掩室、净名杜口、空生宴坐、释梵雨花，犹未离得生死岸头。毕竟作么生才离得生死岸头？”良久云：“时寒珍重。”下座。

　　上堂，以拂子指云：“寒风飒飒，法鼓逢逢。山门里努目擎拳，法堂中披衣侧立，大好个消息。你等诸人若向者里会得，正好回去种公田、输公税、婚男嫁女、喝婢呼奴，家家牛马成群，个个仓箱盈溢。若要佛法，须向街头巷尾、酒肆鱼行、肉案前、屠刀下会取始得。莫是老僧言句颠倒么？若云佛法不同世法，固是隔关不通；若云世法即是佛法，又是颟顸儱侗。祗如佛法、世法一齐拈却，汝等诸人又向甚么处会取？”良久云：“却忆旧山此时节，梅花绕屋白纷纷。”下座。

　　上堂，罄光问：“闻钟登殿，击鼓升堂。莫是观音入理之门么？”师云：“一夏接待不易。”进云：“海州已过，重驾慈航。多年破坏，云何得度？”师云：“那方无主游魂，好生接引始得。”进云：“接引后如何？”师云：“不用多言，善为□路。”又问：“性相二宗还有浅深也无？”师一喝，又问：“禅宗五派还有优劣也无？”师竖拂云：“总向者里会取。”进云：“和尚鬼眼。”师云：“临行放你一着。”光礼拜，乃云：“若论个事，三世诸佛提不起，历代祖师传不及，三乘十二分刻影镂空，一千七百则拿三道两。所以，释迦于然灯会上徒劳布发，神光于熊耳山前空尔埋腰。果是大丈夫汉，向黄面老人未曾出世、碧眼阿师未曾西来以前全身放下，便解横冲直撞、倒捋斜抛，寒骑石马，追回沙碛之风；夜放泥牛，踏碎澄潭之月。到恁境界，正须一粒巴豆尽情泻却，然后不妨在天同天、在人同人、在僧同僧、在俗同俗，辽阳底不妨长在辽阳，海州底不妨各还海州，牛庄上一任送往迎来，金塔下从教饥飧渴饮。”喝一喝云：“三十年后莫道老僧误赚诸人。”下座。

