<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　千山剩人禅师语录


　　剩人和尚像


　　未言先契，未举先知。掉得便行，顶天立地。且道是阿谁？就是这个顽皮儿。我当时嘱付汝紧收拾，直入千峰万峰去。汝不依吾言，惹出许多葛藤。虽然，却因风吹火，希慈云兮洒甘露。咦，看来一味信前缘，留与三韩作鼻祖。

　　空隐老人题　　　　法侄玄释书

　　剩人和尚语录序

　　山□□□，延袤一线，斗绝千里，流人□□□□□言四方之风在焉，然于佛事特胜。剩公□□逾岁余亦放至□□阴数椽屋，沙气为岚，雪云□□，或晨或夕，时一相遇。频死之余，尚载敝簏书一车，意为僵卧遗奠之具。剩公方弢光铲采，每来辄抓搔典籍，独提宗教，栩栩相视也。间煮薥粥，调盐荠，或击稿木，佐以瓦缶，唱酬吟咏，一室之外，遂无知者。阅二年而剩公之教大行。住普济，成语录，缁宿辈已西传长安，既而三韩远近及门愈众，指授开演，复成兹编。夫佛理显密圆通，不可涯涘。公尝言：“佛教，人伦也。”余与公同遭原鸽之痛，而一在事前，一在事后。公唯以忠孝激烈之性，沉涵于性海，故冲融浩荡，澄湛无际，班史氏所谓“五星日月，其根在地，而形见于天”者也。尝演法于接引永安诸刹，令海州屠人咸释刀去，辽阳斗者至相戒勿。令公知此，亦大道感应之验矣。昔韩昌黎与大颠虽三书珍重、留衣作别，纪其相见，寥寥数语。余被谴出塞，甚于潮澥，而独得与剩公永其朝夕，白尘交横，海风漂泊，一灯炯然。后之览者，亦可以读其书而论其世也夫。

　　顺治甲午季春十日北里樵人谨书。

　　剩人和尚语录序

　　予幼而顽劣，长不知学，随俗汩没章句而已。被谪以来，惶惑失志，文字之外，无可凭者。从絷维中得普济剩和尚语录一函，读而恍有醒焉。及见如故，师亦以予为若可与语者，而朝夕训诲之，予实愧不能行也。兹者，座下缁俗复刻师法语，广示学人，较之前录，尤为详备，弘深高远，予乌能测？然予尝见师之为人，而知师不徒言也。师持身高峻，壁立万仞，而与物甚亲，谭笑蔼如；冥心象始，寂尔忘言，而风云月露，刻画殆尽；早年离俗，尘缘悉捐，而语及罔极之恩、兄弟友朋之谊，未尝不感激流涕、凄恻缠绵，而不能自已也；闻人一善，终身不忘；急人之难，痛若肤剥，岂非其实有诸己？故言之亲切而不厌，而人之信从者愈久而愈着耶。将见师斯录一出，当与古之尊宿如慈明、大慧者并垂天壤。庶几，有特立超诣之士闻风兴起，以传持斯道于无穷。予之窾陋，又安能窥其所至哉？

　　大清顺治甲午仲春上浣木斋谨序

　　重梓千山和尚语录序

　　剩人和尚说法医巫闾，七坐道场，全提直指，绝塞罕闻，一时缁白称佛出世。有《普济录》，刊行已三十余载，缘道里迢遥，边关间阻，齐鲁燕赵亦鲜觏止，矧大江以南？于是，粤东得度弟子僧显又公谋于同社，集诸因缘，重梓于穗城黄华寺，用广流通，其仰体普度之怀足称真切。属辩序于篇首，以谊忝犹，子其何容辞？惜未亲承提命，乌足以管窥蠡测。向侍先师天老人时，得闻师天姿英迈，悟门超越而血性淋漓，不拘小节；与客雄谈快论，则目无古今；时或慷慨高歌，又心悲物类；凡情圣见，脱落无余；等闲提唱，太煞婆心；随地随人，不辞明破；惟偈颂高古，乃畅达本怀。当时，徒默识之，及今披阅，追忆先语，始悉愍物弘慈，恩大难酬也。有谓宗门提唱，剿绝情识，不落筌蹄，应如赵州，纯以本分事接人，此说未尽然也。佛道普摄，号无缘慈，巨细浅深，均应嘉与，犹泰山不轻毫末，始成其高；河海不择细流，方成其大，故曰如来即慈，慈即如来。何则一切众生已成佛竟，已说法竟，已度生竟，已涅槃竟，其妙蔑以加矣，还堪以本分事接引否？若有接引，不名本分；不假接引，本分谁名？三乘十二分说，权说实说，半说满，无非曲为，今时即最后；拈花头陀微笑，以及一千七百，亦早带水拖泥。古德常云：“我若一向举扬宗乘，法堂前草深一丈，倩人看院始得旨哉？”言乎虽然，亦未尽然也。治生、产业，与实相不违；细语、粗言，皆归第一义；放行、把住，权在当人。世上良医随拈一草皆可疗病，奚必芐术参菧？若徒尚诸剿绝、灭迹潜踪，以为极则，翻成顸颟，醍醐毒药赚误尤多。是知，随宜说法，为三世如来法施之式。非师识度恢弘、慈愍深摰，何足以与于斯至？若生平行实，详于二塔铭中。初则天老人撰于粤之雷峰，时庚子夏杪；次为大中丞雪海郝公所撰，犹古之第二碑也。然辩更闻于其徒尸林曰：“师示寂后，某捧碑铭。再出关，阅三载，启龛入塔，挺然端坐，举体赤色，忽两泪交流，四众惊疑，皆以生不得入关门为恨。”岂知师之悲天愍人，满腔热泪海涌湫倾，穷未来际无有尽极？悲夫！悲夫！

　　时
康熙庚午岁僧自恣日法侄今辩稽首谨述

　　剩人和尚语录目录卷之一上堂卷之二上堂卷之三小参卷之四小参卷之五普说茶话问答卷之六拈古颂古偈十二时歌书

　　请启

　　元旦，喇嘛潦藏葛浪、耶舍葛浪、索勒葛浪、僧录司掌印行深、辽阳僧纲宽、道藏主慧达、广慈监院玄赋、接引监院祖远、慈航监院寂亮、大宁监院师慧、永安监院祖道等稽首和南，窃以
末后拈花，遂付正法眼藏；西来渡苇，方知直指心传；六代相承，二支并演；棒喝交驰于中土，针锤未及于遐方，白足亲临晋代久矣。空闻法眼流入朝鲜杳然绝响，岂本性果分南北繇？大事实待因缘。恭惟
剩和尚座下，冰雪肝肠，人天眼目；生卢老之乡，岂堪作佛；蹈丹霞之迹，不肯选官；裂世网之千重，经洪炉之百炼，洵
华首之真子而
寿昌之曾孙；何意长边偏萦夙愿，乘白马以出关；不啻腾兰初入，僭金绳而作聘；直疑洪杲重来，七斤破衲，何妨呼马呼牛？一片婆心，未免入泥入水；持身不染，度世有方；松枝再握，已看顽石点头；剑影未彰，早见天魔落胆；喜大荒之渐辟，祈甘雨以弘施；一灯辉煌于雪窖，夫岂异人？五叶灿烂于冰天，端在斯日；白骨青磷，无复愁风愁雨；狐神鼠圣，庶几革面革心。既来九译以瞻云，敬率千群而立雪。思深龙象庆溢虫沙谨疏。

　　顺治九年三月朔日

　　千山剩人和尚语录卷之一

　　门徒比丘　今卢　今又　重梓

　　上堂

　　师受广慈请，拈疏示众云：“毫端现宝王，刹高拄梵天。笔底生优昙，花香飘沙碛。非关鼻嗅，岂在目观？倘其根境犹拘，合借唇皮重剖？”

　　挂钟板，师执椎顾众云：“曹溪滴水，倾来辽海千寻；罗岳片云，飘作白山万叠。大众，若向云未生、波未动时拂袖便行，犹较些子。如其未能，急须着眼。”遂击板云：“看。”又击钟云：“看看。”

　　师至法座前云：“狂风匝地，荒草连天。纵饶释迦到此，未免攒眉；假使弥勒亲来，也难措手。”顾左右云：“大众，且道斩草辟荒一句作么生道？莫有道得底，出来同出只手；如无，者里只须推与罪秃去也。”遂登座，拈香祝　圣竟，复拈香云：“者一瓣香从南天竺国移来，向少林石壁栽培，用曹溪香水灌溉，敷荣畅茂，直至于今。却从华首台上分得一枝，今日向南　第二番拈出，专为现住福州上空下隐大和尚，用酬法乳之恩。”敛衣就座。座元白椎云：“法筵龙象众，当观第一义。”涌光出礼拜，问：“达磨西来，面壁少林；和尚西来，开堂长白。未审长白与少林相去多少？”师云：“山前华表千年古，门内浮图百尺高。”进云：“恁么则今昔同风，学人立雪有望。请问和尚如何是安心要诀？”师云：“层层铃铎语分明。”进云：“争奈学人不闻？”师云：“随声逐色汉。”进云：“三圣道‘我逢人则出，出则不为人’，意旨如何？”师云：“大似抱赃叫屈。”进云：“兴化道‘我逢人则不出，出则便为人’，意旨如何？”师云：“也是掩耳盗铃。”进云：“为人不为人且置，现今一句请和尚道。”师竖拂云：“会么？”进云：“不会。”师云：“季春犹寒。”光礼拜归众。又僧出，问：“师子一吼，百兽脑裂。祗如深窟，虾蟆又争奈何？”师云：“钢刀不斩无罪之人。”进云：“慈悲何在？”师云：“阇黎自家照顾脚跟。”僧礼拜。师乃云：“法幢高竖，祖印新开。且道印文落在甚么处？”以拂子打圆相云：“大众请着眼。若向个里觑得，不妨撒手便行。如其未然，徒劳拱立。”顷又唤大众云：“去圣时遥，信根薄劣。彼尚尔尔，何况于斯？所以，山僧到来，一向涂朱抹粉，弄鬼装神，惹得尔者里喜底喜、笑底笑、怒底怒、骂底骂，今日未免重拈拍板、另换新腔。且道如何是斩新曲调？”击拂子云：“谁道玉门春不度，池边杨柳渐抽丝。”座元白椎云：“谛观法王法，法王法如是。”下座。

　　上堂云：“‘第一句下荐得，堪奥佛祖为师；第二句下荐得，堪与人天为师；第三句下荐得，自救不了。’临济老汉恁么道，已是将三杓恶水向你头上泼了也。当时有个僧，又要向蛇腹下安脚、马头上栽角，问道：‘如何是第一句？’济云：‘三要印开朱点窄，未容疑议主宾分。’‘如何是第二句？’济云：‘妙解岂容无著问，沤和争赴截流机。’‘如何是第三句？’济云：‘且看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。’大众，且道当时临济是恁么道不是恁么道？若道是恁么道，未免拖带，临济入拔舌地狱；若道不是恁么道，又未免拖带，山僧入拔舌地狱。”震声一喝云：“山僧今日将三句一齐向你诸人道了也，你诸人作么生荐？大众，此事决定不在语言文字上。若在语言文字上，那识文字底、会说会道底修行有分，那不识不会底便于修行绝分了也。我佛如来始从鹿苑终至金河，中间四十九年，世间好话无不说尽，末后灵山会上却又拈起一枝花，八万人天唯摩诃迦叶破颜微笑，世尊道：‘吾有正法眼藏，涅槃妙心，付嘱摩诃迦叶。’递代相传，至达磨大师，不避劳苦来到此方，不立文字，直指人心，见性成佛。六祖道：‘道个直指已是湾曲了也，何况又用许多闲言长语？’祗为你诸人一向在故纸上钻研，依他作解，障自悟门，所以费者些老汉如许心力，各立门庭、各设方便，无非要你诸人直下识取，不可拘拘向语言文字上寻讨。大众，既不许向语言文字上寻讨，毕竟如何即得？”复震声一喝，下座。

