<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(鱼检切山崄也)。

毅
　　(鱼记切致果也)。

愔
　　(於斟切安和悦儿音音字)。

隋
　　(旬为切国名)。

垒
　　(音累垒山名)。

飙
　　(布遥切狂风也)。

陴
　　(婢支切城上女墙也)。

逵
　　(奇归切九逵道也)。

俘
　　(芳符切云军所获也左氏传曰以为俘馘)。

翎
　　(鲁丁切箭羽也)。

徼
　　(古么切要也求也又古吊切骁字)。

刿
　　(居卫切利伤也)。

杓
　　(甫遥切杓柄也)。
　　华严悬谈会玄记卷第二十二

　　　　苍山再光寺比丘　普瑞集
　　钞长分十段者横长名长非竖长也如下疏释夜摩天宫一品经总作十段亦云长分为十也。
　　▲钞即第一方便品偈者卷当第一品当第二故言上三句正立下一段钞文科分为二。
　　初总科四句(上三)后别释(二)
初明第三句(二)
初叙古释(三)
初慈恩(二)
　　初正引彼文(言无)　　二断其失旨(此即)

二公生(二)
　　初正引彼文(生公)　　后具显其意(意云)

　　三天台(若天)

　　后彰今解(若望)

后释第四句(二)
　　初疑(下句)　　后释(故今)




　　钞大乘法师云二即第二者缘觉乘也三即第三者声闻乘也。
　　▲钞此即生公意者显彼所凭而未尽其旨者断其失意也虽依生公之文未善生公之意以生公意亦应无第一彼则不无第一生公义有四乘彼唯三乘所以失生公之旨也。
　　▲钞意云下钞主具显生公之意言既未融余二下由昔大乘不通二乘皆当作佛故立为权然所说悲智万行不违今法华一乘故法华不言无之言以不收二乘故者出一亦去矣一句所以也以昔大乘不收声闻缘觉亦令作佛故昔第一亦不存之又权指故下更有二所以如前可知。
　　▲钞天台下问玄赞云勘梵本云无第二第三今翻之略云无二亦无三也如何会通答如云大乘小乘声闻缘觉岂非第二声闻乘缘觉乘菩萨乘岂非第三以大乘尚无何有声闻缘觉故云总无昔日三乘然勘天台法华玄义与今钞所叙不同未可会同或天台余处有此释未敢详定然纂玄引法华文句第四云光宅说无声闻缘觉之二无偏行菩萨之三更引多释乃至天台云今言但以一佛乘者纯说佛法之圆教一乘也无二者无般若带二无三者无方等所对之三也如此二三皆无故经云尔又云无二者无通教中半满相对之二无三者无三藏中之三故。
　　▲钞若望下清凉自释但总出经意不别消文言趣举者趣与促同急举而不及他之谓故不指定是大是小也。
　　▲钞无有虚妄者疑云初说三乘后说一乘如何不成妄语耶答初说三乘者随机渐诱盖不得已根熟方说一乘本不欺他故非虚妄。
　　▲钞释曰下问何知后以大乘非昔三中大乘耶答华严不思议法品云或时为说差别三乘或时为说圆满一乘故知应耳言纵饶下此纵法相会二归一之义亦是会三为一以经具斯二义故或可纵汝相宗说此中经意会二为一昔权不会今实方会亦三权一实尔。
　　钞初引第一未来佛章者即第一卷亦方便品彼有三章先过去佛章次未来佛章后现在佛章今引三偈皆未来佛章也然此段钞文先伸科判后逐难消释大科分二。
初引经(二)
　　初正引经文(故彼)　　后出疏所以(今但)

后解释(二)
初依文正释(三)
　　初释第一偈(然上)次释第二偈(二)
　　初略明大意(次偈)二具释三句(三)
初别明第二句(二)
　　初散释所目(知法)　　二征释显意(云何)

二合明第二句(二)
初因种种(三)
初明第三句(三)
　　初佛种(佛种)　　二从缘(缘即)　　三起字(起彼)

　　二明第四句(是故)　　三重显种性(体同)

后果种种(二)
初别明一句(二)
　　初佛种(二果)　　二从缘起(果之)

　　后合明二句(故释)


三重明第二句(二)
　　初指同此经(比中)　　后以胜况劣(准於)



后释第三偈(二)
　　初总指释前(后偈)二别明四句(四)
　　初句法即同真(言是)　　次句无常即常(世法)　　三句道场证得(令於)　　四句方便宣说(以方)



　　后结归疏意(故知)



　　钞诸佛两足尊者一云福智二严悉满足故二云诸有情中人天为胜皆有两足不同余类有无不定多少复殊佛为人天师云两足尊。
　　▲钞知即证知者知通根后二智或理量二智法谓所证知法者即俗谛法也常无性者真谛法也言即真如无性之理者称无性理而无异味觉色心等诸法故起信论云是故一切法从本已来离言说名字心缘等相毕竟平等无有变易不可破坏唯是一心故名真如即其义也。
　　▲钞云何常无性下征释显上义也言非自非他者非自性谛生故非他梵王等作故非具合前二故非离非无因自然故或可非自因非他缘非因缘共非离自因他缘因缘无定显法无生即无性也言无性者有二义故一者一切法从本已来自无体相唯一真性故曰无性二者诸法无有差别自性故曰无性即此无性之处便是真理故以无性目於理也。
　　▲钞因种即正因佛性者释经中佛种二字也正因佛性如镜本明缘因佛性如新显明由此二为因成佛为果言故涅盘云下正证佛种是正因佛性义也言中道者以佛性非有无等边故言种子者具为因义故言此种即前下指种同性也此约种性不分二别故种即佛性种即无性也故涅盘下证此种即无性亦证佛性无性二义无别也。
　　▲钞缘即下释经中缘字可知。
　　▲钞起彼下释起字以始觉显本觉无复始本之异方得成道是起字义也然正因无来去今言起者由新明显本明假言起耳实无能起所起之二法以本觉性自灵知故。
　　▲钞唯以佛性下归说一乘所以也。
　　▲钞体同曰性等者重显种性之义或遣妨也妨云法华云佛种何引涅盘佛性释耶故此通也言体同曰性者始本无异故名为佛种即佛性也相似名种者因缘互相似故六度万行依真流故还契於真故种类也故以佛性名为佛种故关中云者此取四圣疏中释也言关中者即禹贡雍州之域东函谷关南有武关西有散关北有萧关四塞之地故曰关中言稻自生稻者证体同曰性同是稻故萌干下证相似名种始终唯稻无别类故故云其类无差望所成果俱为因种(有说一段钞文标下果种性者非也然有三字标故)。
　　钞二果种性下先释佛种二字然有二释初约性释本觉出障果佛名佛佛真报其理道理不差名性此直谈体性也说法度人下二约种释释谓种类他报化身佛佛种类相似故云类皆相似。
　　▲钞果之种性下释从缘起三字也谓前二利果(自利约性利他约理)依真理起故云从缘起也。
　　▲钞故释此偈云下合明二句归说一乘所以也意云下钞主重显关中意也。
　　▲钞此中知法下重释第二句会同此经下疏云准如来藏具恒沙德众生即在缠法身法身众生义一名异故见一切皆成若尔诸佛何以更化众生不如是知所以须化如是化者是究竟化无不化时以经释云知一切法皆无性故即同前文知色心等法无性余如十因最后中释。
　　▲钞准於下举胜况劣释也可知。
　　▲钞住真如正位者以一切法住真如正位故皆无常性也玄赞云真如住诸法之中体性常有名为法住法有染净离染得净分位显之故名法位与今钞意异也故智论下引证以真如在一切法之中性无改变曰法性为一切法因曰法界一切法在中曰法住是一切法正位曰法位故为真如异名也。
　　▲钞故涅盘经况之二鸟者经云娑罗娑鸟(音义云此云共行亦云白鹤)及迦邻提鸟(此云可爱是水鸟鸳鸯之类各二必俱)彼疏云诸佛如来得涅盘不舍世间不舍世间而入涅盘无常共常常共无常如二鸟游止共俱不相舍离。
　　▲钞今於道场者玄赞释云於金刚座道场中证此诸法本体性已於无名相法中道师方便以名相说等言悬镜高堂者即生公之意也下钞中清凉释云言悬镜高堂者即无心虚照万像斯鉴者不拣研媸故以绝常无常之静心照常无常之圆理故云二而不二证道幽微故云不可言宣。
　　▲钞故知下结归疏意上之三偈虽皆一性之文疏中要略唯引一句耳问前钞云今但引两句准疏亦有两句今何言唯一句耶答前兼能证人今正要所证一性故说一乘也。
　　钞一相一味之法者先标一相是法一味是喻所谓下释且约四德者解脱我德离相乐德离三有为(生住坏相以灭异二相同坏相故唯三也)五尘男女(即离十相故)等相故灭相净德灭二障等故下二句常德言究竟涅盘者是方便净也从因方便而修得故言常寂灭相者即性净涅盘本性净故终归於空显一相无相之义也言解脱者下再牒释解脱相也是真解脱者拣异离妄系缚等解脱也故第二经云下证其拣异也言但离虚妄者离分段生死故得解脱但证得有作四谛故故云未得一切解脱也释曰一切解脱即真解脱等者对会二经也亦会前法喻二名又云常寂灭下对会前二文也可知。
　　钞非但下蹑其科文以释经意也意明佛性即是一乘而况乘性岂不相成耶。
　　▲钞毕竟有二种等者彼疏云望小大极故名毕竟因果不同故分二种因能严果故曰装严果德穷满称曰究竟世及出世约位分异十地已还通名世间皆是变易世间摄故佛名出世六波罗蜜显因毕竟相一切众生所得一乘明果毕竟性言一乘名为佛性者经云如人有酪有人问言汝有酥耶答言我有酪实非酥以巧方便定当得故故言有酥众生亦尔悉皆有心彼疏合有酪凡有心者定当得成无上菩提合有人问言汝有酥耶答言有以是义故我常宣说一切众生悉有佛性合以定得故言有酥凡有心者皆有真识觉知之性故定得菩提以有真识觉知之性与菩提不定异故即是二乘名为佛性释曰下有二义故佛性即是一乘一约皆有故即是一乘此即智慧之性为一乘二又佛性者下约理运弥载故即一乘亦师子吼品文也彼疏云佛性具无边义今就一空门说一离相名空如心无大小长短等相一离性名空具恒沙德别守自性依此深理运因至果即是乘义。
　　▲钞则是野干鸣者亦是彼经文也音义云梵语悉伽罗此云野干青黄色形如狗群行夜鸣声如狼也庄子注云野干能缘木然与狐异禅经云见一野狐又见一野干故知异也。
　　▲钞三十三又云下勘经是三十二言果亦同者同一解脱同一甘露皆果同也言海八德者三十二经云一者渐渐转深二者深难得底三同一咸味四潮不过限五有种种珍宝藏六大身众生在中居住七不宿死尸八一切大雨投下不增减言一甘露者下约喻明果同故什公注净名云诸天以种种名药着海中以宝山磨之令成甘露食之得仙名不死药今以涅盘如甘露真不死药也。
　　钞结会世尊所化弟子者以经说佛昔於大通智胜佛所为十六沙弥之一於八万四千劫广分别说妙法莲华经化六百万亿那由他恒河沙等众生示教利喜今是结会此也故经尔时所化众生等与钞引同我灭度后下与疏全同。
