<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　▲钞如来所说十二部者由经先因说云若言众生定有佛性名为执着若言定无是则妄语(义如前引)接后便云善男子如来所说等也言我为欲界众生等者问此应是随他意语何名随自耶答亦佛自证知如证而说云随自意说为门别故言云云者经文云如我答把咤长者瞿昙知化应是幻人佛反问言汝识王舍城王气嘘旃施罗否答言我知佛言汝知旃陀罗而非旃陀罗我知幻者岂是幻人是名随他意语世智说有我亦说有世智说无我亦说无是名随自他意语疏中云余意次下当会者前列十义上但会初二余八至始终二教对明中会也。

　　华严悬谈会玄记卷第二十三


　　音释


茧
　　(古典切蚕茧也)。

呤
　　(力丁切小语也)。

姤
　　(古候切遇也)。

沮
　　(七余切水出房陵)。

探
　　(他含切探取也)。

赜
　　(仕革切幽深难见也)。

删
　　(所班切定也除也)。

扼
　　(於革切持也)。

殽
　　(胡交切杂乱也)。

[迭*毛]
　　(音牒)。
　　华严悬谈会玄记卷第二十四

　　　　苍山再光寺比丘　普瑞集
　　疏以义分教者教章云就法圭山云法对能诠之文总名为义对后展转解释之义即名为法也清凉云法约自体义约差别是也今文正立教辩所诠当处即明故直云以义分教探玄亦然故云法云义不无所以然皆所诠之义但於所诠中约自体差别之异故有法义之名是则虽云法云义皆约所诠深浅以分能诠教殊也。
　　▲言教类有五者易曰各从其类则於一代圣教以类相从唯有此五故无增减也。
　　▲言即贤首所立者然草创云华周流贤首而但言贤首立以取文义大备故云尔也言贤首者传云释法藏字贤首姓康康居国人也风度奇正利智绝伦薄游长安弥露锋颕属奘师译经应名僧义学之选始预其间后因笔受证义润文见识不同而出译场(此段与纂灵记异至下当会释)至天后朝实叉难陀赍华严梵夹至藏与义净复礼再登其职寻於义净译场又与胜庄大仪充证义昔者炖煌杜顺作华严法界观传弟子智俨讲授此晋译之本俨后附藏尝与则天说帝网义帝於此茫然乃指镇殿金师子为喻使径挺易解帝闻开悟洎诸梵僧罢译帝於圣历二年己亥十月八日诏藏於佛授记寺讲新经至华藏世界品讲堂及寺中地皆震动都讲维那僧弘景具表(云云)所以华严一宗推藏为第三祖也。
　　▲言广有别章者即华严一乘教义分齐章也。
　　▲言大同天台但加顿教者以下云初即藏教二即通教三即别教第五名圆唯顿教新加故云尔也虽大同不无小异若圭山云相及三四皆是别教自释云始教中法相宗行布历别而修故终教依一如来藏性显戒定慧等历别故顿教逈显真性不融通性相故评曰此约少分义同故作此配今约大同故逐一别配各一义耳。
　　▲言今先用之后总会通者今先用贤首五教后总会上来诸师违顺中顺义显不违前师如云华创立名义未周故贤首改之尚未全备至清凉别不立教但於贤首五教中其未至者改诸庶反扶古德也此如始教中合深密二时始分皆通空相后总会通易於探玄教章以中间三教为三乘但判第三教为一乘尔又如下立宗中余易七八九门被机中以权为易於转为如此等义皆是为改易也易之令名义周备反成贤首教也故下宗趣中亦云依后二师而颇为改易亦改贤首义也(二师一即光统也)。
　　疏一小乘教二大乘始教等者此约大小分二则大乘字虽标始教之初义贯下之四教若圭山列云四一乘顿教等此约前三为渐始终皆是大乘第四为顿有异於渐故别标一乘也。
　　疏初即天台藏教者此约义同而名异故云初即等至相立云愚法二乘教此约褒贬拣显立名既言愚法故即显不愚人空此褒也又既云愚法是未达法空此贬也所以贬也拣下始教中二乘分解法空故也贤首教章中犹存此名至探玄中改为小乘今依探玄也谓小大对立拣贬亦彰不必更加愚法也但下释所诠中此义自显故。
　　钞初小乘教易故不释者如下四教皆有释名一科此小乘之名其名易见故疏不释至如教章约所诠义尚云小乘异大乘理无疑故不待说也同今立名易故不释。
　　▲言以见天台等者问彼立藏教之名为有六度菩萨三十四心断结成佛大乘之义不名小乘乃云藏教今却立为小教小教其义云何答若望大乘皆属小教问广钞第三云但不收六度菩萨故唯云小六度菩萨却入始教化相中收若许尔者何以此说所摄法门不异於彼答若据七十五法则同言总意别故又天台意云义似大乘唯藏教中说故属藏教大乘化相复深於此贤首意云是大乘化相欲引小乘复浅说之以二乘无分故属始教此约夺之又探玄记云彼宗所断所证所入涅盘亦与小乘无差别故此约与之不应一准。
　　疏深密二三时合为一教者然教章以深密第二时为始教第三时说三性不空理立为终教与探玄中方以第三时定有二乘与第二时合为始教今依探玄故云尔也问深密三时中第二时说一乘何言同许定性二乘具不成佛答以彼判般若为第二时教今详般若之中亦有五性之义故合为一也故圭山云深密经中判三时教第二第三时教中皆说众生有五种性故也若尔彼第二时如何说众生有五种性耶答彼经第二云乃至更说法要谓相无自性性生无自性性胜义无自性性乃至诸声闻乘种性有情亦由此道此行迹故证得无上安隐涅盘一切声闻独觉菩萨皆共此一妙清净道皆共此一究竟清净更无第二我依此故密意说言唯有一乘非於一切有情界中无种种有情种性或钝根性或中根性或利根性有情差别解云此约三乘同一所观无性道故密意说此名一乘理实三乘各证涅盘非是一也评曰此是深密第二时许二乘俱不成佛故与第三合为始教也问深密第二时是破相前益物渐次中皆许成佛今何尔耶答人法不同今疏直依深密中自指二三两时之教非是指两宗之人为同许不成佛义也又空宗人自说属第三故非以智光宗为深密第二也问智光宗说皆成佛正凭般若般若既有五性岂不违自一性宗耶答兼正有异成佛一性义正凭妙智经空义正明般若经问既宗般若般若五性之义终违自宗一性义故答权实不同清凉会云般若是权实双行带权说实之教权说五性实唯一性问般若既有五性同深密第三时何却判为第二时耶答彼从多少分故夫判教者就正不就兼就多不就少般若空义多故在第二时五性义少不属第三时问准此则空相二宗皆是始教性宗在於后三教摄何故前说此方性相二宗源出西域二师之下应其空宗在於性宗何判为始答总相出彼不言全同故无违也。
　　钞以趣寂难成下阐提虽亦难成犹且有法体趣寂二乘一向落空成义更难故偏举耳其一分不定亦不许成略故不言。
　　疏此既未尽下起信钞说破相云始法相云分即贤首意故起信疏云但说诸法皆空未尽大乘法理故名为始但说一切法相有不成佛故名为分今此疏清凉意破相法相各得始分之名故上云颇为改易也谓各约法有未尽理名始各约人有不成佛名分然探玄记第一云二始教者以深密第二第三时教同许定性二乘俱不成佛故合之总为一教未尽大乘法理故名始教准此亦非清凉新意清凉但加分义耳。
　　钞谓何名初教等者科分为二。
　　初双征(谓何)二双释(二)
初释成二皆名始(二)
初别为解释(三)
　　初总答(由合)　　二别释(言未)　　三总结(故初)

二种为征释(二)
　　初破相名始(云何)　　二法相名始(若尔)


　　二释成二皆名分(特由)



　　钞以法鼓经中以空为始不空为终者问引彼经证但说空理名有余说唯是此经是无上说者何不第二名有余教第三名无上教而言始终耶答诸祖皆言始终之名依法鼓经立者正例同天台通别二教依智论共不共立转名通别二教今依有余无上转名始终以天台欲兼通余义故今欲避妨难故何者若云有余教应有难云三四二教岂非有余以未显圆故何得第二独受此名又小乘亦是有余故又若第三名无上教者应有难言此后更有二教那云无上故转名始终也今钞皆云初者即转释始名初也。
　　▲钞特由此义者特由第三时未显一极为初不及第二时以空为初为此义故加分教名意显虽依第二时有不成佛立分教名不及第三时有不成佛立分教也此中意显虽空相皆通始分约空始正分兼约相分正始兼也思之问何故约空法与未显一极法上不立分名及约有不成上不立始名耶答人法异故人上有分成义故立分名法上有未尽理义故立始名疏文明有所属不可相滥(指玄以互通者非正义也)。
　　疏定性二乘等者定性菩萨及不定性菩萨前教已许成佛故不言之定性二乘无性阐提前教不说成佛故偏举之又一分不定性亦许成佛以通从别故略不言又从显说故。
　　钞亦对第二教二义下亦科分二。
　　初双标能所对(二中)二双释能所对(二)
　　初牒所对二名(由前)后释能对二名(二)
　　初终单对始(今既)　　后实双对二(立实)




　　钞故名为分亦名为始者钞家行文影略应言未尽法理故名为始以影在能对之中故此略也诸家外钞不知此影略故言有不成佛之义义通始名致今释义繁杂误之甚矣问上疏云二始教亦名分教今何反之耶答今对疏中先言成佛后言尽理故作此举也。
　　▲钞今既尽理所以名终者终字唯对始字立故然若别对前空相二始者说但空故名始说妙有尽理故名终说三乘隐一极故名始显说一极方尽理故名终然有说此终名亦对分得名者非也。
　　▲钞立实教名双对前二者若前终名亦对二者何故此中方标双对前二以拣异也故知终名单对於始实名双对始分以前始分虽别皆是权教故一实名双对前二也。
　　▲言非唯说空下对始名实然唯约空始说影相始也若约对相始名实应言非唯说於三乘复说一极故称实理。
　　▲言既非分下对分为实通空相二义易故可知问既始分二各皆对实名权何不前教亦名权教答有深理故谓若三乘约为权一乘为实前二教皆权非唯第二若约顿渐分权实则前三皆权若约偏圆前四皆权所以第二不偏受权称也若尔其实教名亦通后二何独第三受是称耶答以此教初尽理故独受此名后二教虽不立是名不妨是实也例如见道初照理故独受见名非后地不见道也权教不尔故不独称。
　　疏上二教下所以结前者初小大为对次始终为对今以顿教双对前二俱约地位为渐故第四无位名顿此之顿渐直约化法以判也。
　　疏四顿教者但一念不生等者但者约截之词也意云约截而言最初一念根本妄心不生即此便名为佛故经云离妄即觉亦无渐次即是顿义也。
　　钞心有也等者妄心不有永不复生若得真实剎那正觉复何疑耶恐但寻言生解故经遮云不可得思量也。
　　钞文显易了者言得诸法正性者证前一念不生义言不从下证前不依地位可知。
