<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钞第三空色无碍观下即般若云色不异空空不异色言色举体是真空者标无碍所以也色不尽下出无碍之相以色不碍空故色不尽也即是色之空故而现空也言空举体不异色故者亦标无碍所以也空即是色下出无碍之相以空不碍色故空即色也而是尽色之空故空不隐也此中虽有色空二字本意唯归於空以色是虚名虚相无纤毫之体故修此观者意在於此故文中举色为首云空现举空为首不言色现还云空不隐也故虽有空色无碍但名真空观也言不尽者准观文是色尽圭峰注云有本云不尽於理亦通。
　　▲钞第四泯绝下大意但拂迹显圆若别消文者谓此真空者总标也不可言即色不即色者逆次拂前第二观也不可言即色者正拂第四句不可言不即色者拂前三句也以空非空故无可言即色不即色也又理本绝言故约观心则心真真极故言即空不即空者以上不可言三字贯之拂前初观也不可言即空正拂第四句不可言不即空亦拂前三句亦由色非色故无可言即空不即空等也言一切法皆不可者拂上二重结例也非独色空万化皆然言不可亦不可者又拂上不可之迹上二字所拂下三字能拂亦无四句可绝之义当情故言此语亦不受者重拂上亦不可也能拂却为所拂此语者指上亦不可之语也言逈绝无寄者二边既离中道不存心境两亡亡绝无寄般若现前非言解之能到也言语道断故言不及心行处灭故解不及也以生心下释成也可知。
　　▲钞以前八门下总结四门言拣情显理者通玄记云虽言显理不及显解辨心观故言解终趣行者通玄记云行是无分别正行然则解亦般若之行且约初二句观空未知有照有即违空初习未圆但名见解至第三句空有齐照方明趣无分别之解言正成行体者即正念圆成无寄对故然云前八门并前总标中亦云四句十门皆句大门小今云第四门亦应门句互通门大句小等。
　　钞所以疏中不广引下释妨也妨云彼既如向广明何故疏不引之答有二意一恐滥故不引以于疏第三空色无碍恐滥彼大门第二事理无碍观故问彼祖师所以立者彼所以下答也问准此疏应但云泯绝无寄何言真空绝相耶今但取一门下答也意云真空绝相亦即是泯绝无寄也二又欲下为成四法界故不引可知。
　　疏然十对皆悉无碍等者此究竟实义今依排次且约事理以显无碍亦无法不摄故然前色空观中亦则事理无碍而不得此名者有四义故一虽有色名事为成空理色空无碍为真空故二理但明空未显真如之妙有故三泯绝无寄亡事理故四不广显无碍之相无为而为无相而相诸事法与理炳现无碍双融相故以上四义故不得名理事无碍至此独受其名。
　　钞三行位无碍者应云三境智无碍四行位无碍恐传写误尔言是所诠法之中总故者即性及相无法不摄故又诸教多明理事无碍今经亦多明理事无碍为能同故又此并余三为成四法界故。
　　钞后会前义等者以能同同所同引劣根入胜故会所同入能同究竟归处故又明前所同十种之义依此总门义别分之今会前十种别义入事理无碍之总门故故此中重会也言或一门中会一义者即事能显理门中会三性相即以理夺事门中会生佛不增减等或二门同会一义者如初二门同会一性义兼一乘义以乘性相成合为一义或一门会多义者如依理成事门中会具分唯识直如随缘等故云至文当知。
　　钞谓理不可分下性空真理一相无相故不可分即无分限事随缘别下随诸缘成分位差别而不相离下释成所以今明下正明遍义故经云法性遍在一切处一切众生及国土三世悉在无有余等。
　　钞若不全遍下反显非如浮云遍空随方可分言事不全摄下以所遍望能遍反显如遍一纤尘既然诸尘等事亦尔。
　　钞还如理故者谓前门理既遍事此门事还如理若不全同下反显极成之义法本真故至理应然故彼此共许故言超情难见者以道理深故然难字准观文中是离字圭峰注云有本云难见似明容有可见之分然不及离字何者下征释难见所以今明下示正理若约事望理以非异即非一故事全同理而不坏有分以非一即非异故虽不怀有分而得全同真理约理望事反上可知二义同时故得相徧言如海之波下借喻通玄以海喻理以波喻事海虽宽广犹存边量岂能全喻法耶而但以海喻理位喻宽广故波指事位喻差别故非全喻法但令识达者因小见大亡言领旨以海对一波一波对海喻理对一事一事对理明大小无碍文但举喻略无法合若对说者一波何以全徧大海以同海故一尘何以全徧於理以事同理故事徧於理门也大海何以全在一波以海无二故一理何以全在於事以理无二故理徧於事门也大海何以全在一波亦全在诸波同一海故一理何以全在一尘亦全在诸尘同一理故即前段正徧此时不妨徧余等。
　　钞五性约事等者五性但依有情无漏种子有无不同分为五类即事中别义理即乏尔总明说为一佛性今理遍下释相一性从缘新熏为五此五岂有实性复令此五归於一性故云互该彻也有本手字应是互字。
　　疏故出现品等者疏钞云同一性故故得现成既无二性佛证一性而得成佛故生随一性皆成佛矣又妄性本虚生元是佛生自有妄见生非佛佛了妄虚生何非佛又真性叵得非今始成若有可得令得成佛证性叵得佛非始成佛非始成佛本是佛佛之本佛何异生佛是故一成一切皆成以一性故一成一切成亦不为当果之因性是果故明即此同中必有别义。
　　钞故证事理无碍等者佛依一性故得成佛今由一切众生随能徧理俱在佛中理无二实故一切皆成皆由理徧於事也。
　　钞谓理无二实等者佛既证理至果云实由理体徧该多事故说一切皆成故云理无二实而皆成也理如虚空下约绝相义故无成。
　　钞文云佛子下疏云体离亏盈虚空无生故(问楞严云迷妄有虚空依空立世界何云虚空无生耶答一唯识云假施设有谓曾闻说虚空等名随分别有虚空等相数习立故心等生时似虚空现此所现相前后相似无有变易假说为常准此则随世俗故言生也)体无增减菩提无相成不宁殊无相无非相离二边故成遣之又遣之无一下不堕诸数故欲成下但随智说成与不成下唯成则坏以有成定坏故唯不成无以仰求既不为二边所缚故云自在无碍。

　　华严悬谈会玄记卷第二十八


　　音释


沟
　　(古侯切广深各四尺曰沟)。

洫
　　(呼域切广八尺曰洫)。

豁
　　(音活空也)。

橃
　　(补达切治也)。

确
　　(口角切坚固也)。

[牙-(必-心)+?]
　　(音互义同)。
　　华严悬谈会玄记卷第二十九

　　　　苍山再光寺比丘　普瑞集
　　疏一性无性等者蹑前出现品以明佛性上来展转三义皆於一性义分。
　　钞十住菩萨者即十地菩萨也。
　　▲钞答中答第一问等者以经中第一义空即是佛性之体名为智慧即是佛性之相故有本前注云一问体相此为正义也。
　　▲钞荐福释云下荐福寺法宝大师疏释也言有自性遍照下即起信论文彼疏云心性不起即是大智慧光明义故(既起念即是不觉无明故不起即是本觉智明)若心起见则有不见之相(妄见不周)心性离见即是遍照法界义故(真照圆明)钞明修得性等者以经云不见空与不空故释为修得也离有无相故者即以所观双遮辨中言空即遍计下所观真俗能观双照故名中道空不空等既尔常无常苦乐我无我准上知之言亦有深理者明不全非之但者字约人有少异耳。
　　钞今正释者下清凉更释也言该通心境者释上双标所以也问何不但名第一义空复名智慧耶故此答也以性从缘情非情异为性亦殊今言智慧拣异瓦砾非情无觉性故故智论云在非情为法性在有情名佛性故。
　　▲钞以空有双绝者释义故云不见空与不空此非性见修见但以不见空有表绝空有名第一义空也(荐福为修得者非也)。
　　▲钞若具应云者问经既不言何知应尔答释前第一义空牒云所言空者今例准应云所言智慧者牒前标词故言能见於空及与不空者问第一义空双绝空有今既是即空之智何故双见空有答第一义空约遮诠显示云绝空有明非相违智慧双见空有明非戏论亦应非增益损减既离四句百非斯遣方真佛性。
　　钞若无本智下反显释成若无本智不见空不空修生智何能知空不空即今虽义归本有以修生显之亦犹镜之本明能鉴青黄新明方能鉴青黄耳则功归於本也我无我等等取常无常苦乐等亦尔。
　　▲钞今以即智明空下逐难重释前佛性者名第一义空即空之智释前第一义空名为智慧方是常恒智性下释佛性常恒无有变易。
　　▲钞空等二文者即前古德引云佛性云何为空等是一处文下文云一切诸法等是一处文今观却是证空如来藏义以经言随其灭处等故是空藏言云何非空下即从前所引云何非空以其常故云何非空非非空能与善法作种子故方是证名为智慧即不空藏义言空智下双具二藏方为真佛性义则知下明二义相须。
　　钞又言第一义空者下上约空有二谛释成二藏不相舍离空智相成故此约三谛复释是第一义谛上论空有故前明第一义即空此明第一义之空既第一义贯通空有故空智相融无有二也言故初言即是第一义空者引证也即前荐福引两段经於初段中文云一切诸法皆是虚假随其灭处即是第一义空等既云灭处是第一义空即显第一义是第一义谛虚假寂灭即是於空则证成第一义谛上论空也。
　　▲钞又云见一切空不见不空乃至名为佛性者因前荐福释此段经中疏云诸佛菩萨真俗双观有无齐照故名中道由是故清凉牒经以难荐福也上即牒经若尔双见下正中难故知下申今正义如上可知上来所明多就所同义释欲会彼故若与前段勾锁以唯一性故说一成一切成即会同入别也。
　　疏又出现云等者疏云一明无一众生不有则知无性者非众生数谓草木等过五性之见此即所会二众生在缠之因已具出缠之果故云有如来智慧非但有性后方当成亦非理先智后是知涅盘对昔方便且说有性后学尚谓谈有藏无况闻有果智谁当信者即能同中别义也三彼因中之果智即他佛之果智以圆教宗自他因果无二体故非华严无有斯理无不有者下即是疏词由一性故成一乘也。
　　钞以诸缘起等者由诸法既托缘方起明皆无自性即以缘生无性成下无性缘生故中论等者但证无性缘生义正所用故又离真心下别就真性坚实灵明名心以催妄心也。
　　钞以不生灭与生灭和合下即起信论文如立教开宗终教所诠中已释即是具分下即钞词释成会意也。
