<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“‘设我得佛，国中声闻有能计量，乃至三千大千世界众生悉成缘觉，于百千劫悉共计校知其数者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中天人，寿命无能限量，除其本愿修短自在，若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中天人，乃至闻有不善名者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，十方世界无量诸佛，不悉咨嗟称我名者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，十方众生至心信乐欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉，唯除五逆、诽谤正法。
　　“‘设我得佛，十方众生发菩提心，修诸功德，至心发愿欲生我国，临寿终时，假令不与大众围绕现其人前者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，十方众生闻我名号，系念我国植众德本，至心回向欲生我国，不果遂者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中天人，不悉成满三十二大人相者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，他方佛土诸菩萨众来生我国，究竟必至一生补处；除其本愿自在所化，为众生故被弘誓铠，积累德本度脱一切，游诸佛国修菩萨行，供养十方诸佛如来，开化恒沙无量众生，使立无上正真之道，超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，承佛神力供养诸佛，一食之顷不能遍至无数无量亿那由他诸佛国者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，在诸佛前现其德本，诸所求欲供养之具，若不如意者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，不能演说一切智者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，不得金刚那罗延身者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中天人，一切万物严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量。其诸众生，乃至逮得天眼，有能明了辩其名数者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，乃至少功德者，不能知见其道场树无量光色高四百万里者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，若受读经法讽诵持说，而不得辩才智慧者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，智慧辩才若可限量者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国土清净，皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，犹如明镜睹其面像。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，自地以上至于虚空，宫殿、楼观、池流、华树，国土所有一切万物，皆以无量杂宝、百千种香而共合成，严饰奇妙超诸天人，其香普熏十方世界，菩萨闻者皆修佛行。若不如是，不取正觉。
　　“‘设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，蒙我光明触其身者，身心柔软超过天人。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字，不得菩萨无生法忍、诸深总持者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，其有女人闻我名字，欢喜信乐发菩提心，厌恶女身，寿终之后复为女像者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众，闻我名字，寿终之后，常修梵行至成佛道。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界诸天人民，闻我名字，五体投地，稽首作礼，欢喜信乐修菩萨行，诸天世人莫不致敬。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中天人，欲得衣服随念即至，如佛所赞应法妙服自然在身，有求裁缝捣染浣濯者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中天人，所受快乐不如漏尽比丘者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，随意欲见十方无量严净佛土，应时如愿，于宝树中皆悉照见，犹如明镜睹其面像。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字至于得佛，诸根缺陋不具足者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉逮得清净解脱三昧，住是三昧一发意顷，供养无量不可思议诸佛世尊而不失定意。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，寿终之后生尊贵家。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，欢喜踊跃，修菩萨行具足德本。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，皆悉逮得普等三昧，住是三昧至于成佛，常见无量不可思议一切诸佛。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，国中菩萨，随其志愿所欲闻法自然得闻。若不尔者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，不即得至不退转者，不取正觉。
　　“‘设我得佛，他方国土诸菩萨众，闻我名字，不即得至第一忍、第二第三法忍，于诸佛法不能即得不退转者，不取正觉。’”
　　佛告阿难：“尔时，法藏比丘说此愿已，以偈颂曰：
　　“‘我建超世愿，必至无上道，
　　　斯愿不满足，誓不成等觉。
　　　我于无量劫，不为大施主，
　　　普济诸贫苦，誓不成等觉。
　　　我至成佛道，名声超十方，
　　　究竟靡不闻，誓不成等觉。
　　　离欲深正念，净慧修梵行，
　　　志求无上尊，为诸天人师。
　　　神力演大光，普照无际土，
　　　消除三垢冥，明济众厄难。
　　　开彼智慧眼，灭此昏盲暗，
　　　闭塞诸恶道，通达善趣门。
　　　功祚成满足，威曜朗十方，
　　　日月戢重晖，天光隐不现。
　　　为众开法藏，广施功德宝，
　　　常于大众中，说法师子吼。
　　　供养一切佛，具足众德本，
　　　愿慧悉成满，得为三界雄。
　　　如佛无碍智，通达靡不照，
　　　愿我功德力，等此最胜尊。
　　　斯愿若克果，大千应感动，
　　　虚空诸天神，当雨珍妙华。’”
　　佛语阿难：“法藏比丘说此颂已，应时普地六种震动，天雨妙华以散其上，自然音乐空中赞言：‘决定必成无上正觉。’于是法藏比丘，具足修满如是大愿，诚谛不虚，超出世间，深乐寂灭。阿难，法藏比丘于其佛所，诸天、魔、梵、龙神八部大众之中，发斯弘誓建此愿已，一向专志庄严妙土，所修佛国开廓广大超胜独妙，建立常然无衰无变，于不可思议兆载永劫，积植菩萨无量德行。不生欲觉、瞋觉、害觉，不起欲想、瞋想、害想，不著色声香味触之法，忍力成就，不计众苦，少欲知足，无染恚痴，三昧常寂，智慧无碍，无有虚伪谄曲之心，和颜爱语先意承问，勇猛精进志愿无倦。专求清白之法以惠利群生，恭敬三宝，奉事师长，以大庄严具足众行，令诸众生功德成就。住空、无相、无愿之法，无作无起观法如化。远离粗言、自害害彼、彼此俱害，修习善语，自利利人，人我兼利。弃国捐王，绝去财色，自行六波罗蜜，教人令行，无央数劫积功累德。随其生处在意所欲，无量宝藏自然发应，教化安立无数众生住于无上正真之道。或为长者、居士、豪姓、尊贵，或为刹利、国君、转轮圣帝，或为六欲天主乃至梵王，常以四事供养恭敬一切诸佛，如是功德不可称说。口气香洁如优钵罗华，身诸毛孔出旃檀香，其香普熏无量世界。容色端正相好殊妙，其手常出无尽之宝，衣服、饮食、珍妙华香，缯盖幢幡庄严之具，如是等事超诸天人，于一切法而得自在。”
　　阿难白佛：“法藏菩萨，为已成佛而取灭度？为未成佛？为今现在？”
　　佛告阿难：“法藏菩萨，今已成佛，现在西方，去此十万亿刹，其佛世界名曰安乐。”
　　阿难又问：“其佛成道已来，为经几时？”
　　佛言：“成佛已来凡历十劫。其佛国土自然七宝，金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙合成为地，恢廓旷荡不可限极，悉相杂厕转相间入，光赫煜烁微妙奇丽，清净庄严超踰十方一切世界，众宝中精，其宝犹如第六天宝。又其国土，无须弥山及金刚围一切诸山，亦无大海小海、溪渠井谷，佛神力故欲见则见；亦无地狱、饿鬼、畜生诸难之趣；亦无四时春秋冬夏，不寒不热，常和调适。”
　　尔时，阿难白佛言：“世尊，若彼国土无须弥山，其四天王及忉利天依何而住？”
　　佛语阿难：“第三炎天，乃至色究竟天，皆依何住？”
　　阿难白佛：“行业果报不可思议。”
　　佛语阿难：“行业果报不可思议，诸佛世界亦不可思议。其诸众生功德善力，住行业之地，故能尔耳！”
　　阿难白佛：“我不疑此法，但为将来众生，欲除其疑惑，故问斯义。”
　　佛告阿难：“无量寿佛威神光明最尊第一，诸佛光明所不能及。或照百佛世界，或千佛世界，取要言之，乃照东方恒沙佛刹，南西北方、四维、上、下亦复如是。或有佛光照于七尺，或一由旬、二三四五由旬，如是转倍乃至照一佛刹，是故无量寿佛号无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。其有众生遇斯光者，三垢消灭，身意柔软，欢喜踊跃，善心生焉。若在三塗极苦之处，见此光明，皆得休息无复苦恼，寿终之后皆蒙解脱。无量寿佛光明显赫，照曜十方诸佛国土，莫不闻焉。不但我今称其光明，一切诸佛、声闻、缘觉、诸菩萨众，咸共叹誉亦复如是。若有众生，闻其光明威神功德，日夜称说至心不断，随意所愿得生其国，为诸菩萨、声闻之众所共叹誉称其功德；至其然后得佛道时，普为十方诸佛菩萨，叹其光明亦如今也。”
　　佛言：“我说无量寿佛光明威神巍巍殊妙，昼夜一劫尚未能尽！”
　　佛语阿难：“又无量寿佛寿命长久，不可称计，汝宁知乎？假使十方世界无量众生皆得人身，悉令成就声闻、缘觉，都共集会，禅思一心竭其智力，于百千万劫悉共推算，计其寿命长远之数，不能穷尽知其限极。声闻、菩萨、天人之众，寿命长短亦复如是，非算数譬喻所能知也。又声闻、菩萨，其数难量不可称说，神智洞达，威力自在，能于掌中持一切世界。”
　　佛语阿难：“彼佛初会，声闻众数不可称计，菩萨亦然。如大目揵连，百千万亿无量无数，于阿僧祇那由他劫，乃至灭度，悉共计校，不能究了多少之数。譬如大海深广无量，假使有人，析其一毛以为百分，以一分毛沾取一渧。于意云何？其所渧者于彼大海，何所为多？”
　　阿难白佛：“彼所渧水比于大海多少之量，非巧历算数、言辞譬类所能知也。”
