<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   玄奘三藏师资传丛书
　日本 佐伯定胤．中野达慧共编

　　玄奘三藏师资传丛书目次

卷上
　　大唐故三藏玄奘法师行状(一卷)　(唐)冥详撰　　大唐三藏大遍觉法师塔铭(并序)　(唐)刘轲撰　　大唐三藏玄奘法师表启(一卷不完)

卷下
　　大慈恩寺大法师基公塔铭(并序)　(唐)李宏庆撰　　大唐大慈恩寺法师基公碑　(唐)李又撰　　唐太宗皇帝御制基公赞记　(日本)清算记　　大唐大慈恩寺大师画赞　(唐)江满昌文撰　　心经幽赞序　(唐)苗神容制　　唐故白马寺主翻译慧沼神塔碑(并序)　(唐)李邕撰　　大周西明寺故大德圆测法师佛舍利塔铭(并序)　(唐)宋复撰

　　玄奘三藏师资传丛书目次(终)

　　玄奘三藏师资传丛书卷上

　　　　日本　(佐伯定胤　中野达慧)　共编

 大唐故三藏玄奘法师行状一卷

　　　　冥详　撰
　　法师讳袆。字玄奘。俗姓陈。汉大丘长仲弓之后。本居颕川。后徙河南。子孙因之为缑氏人焉。高祖湛魏清河太守曾山魏征东将军南阳郡开国公祖□□国子博士转司业。又转礼部侍郎。文惠英洁有雅操。早通经术。形长八尺。美眉明目。裒衣博带。好儒者之容。时人方之郭有道。郡举孝廉。拜陈留令。又迁江陵。后随运将衰。遂息缨冤之心。结薜萝之志。识者高之。亲广平宋氏随洛州长史□□□法师即第四子也。法师粤自褓辰。夙标温嶷。迨於二十日。更表贞淳。机智有殊。聪敏绝异。爰以宿植。早厌樊笼。驿思玄门。翅神觉道。大业之际。诏度僧尼。时使人大理卿酇善果有许郭之鉴。一见法师。而谓人此子年齿虽幼。风骨甚奇。若住释门。必为梁栋。因听落饰。止於东都净土道场。时寺有景法师。讲涅盘经。执卷伏膺。遂忘寝食。又学严法师摄论。受好逾剧。并一闻将尽。再览之后。无复所遗。众咸惊异。乃令升座。覆□□□割畅备尽。师宗美问。芳声从发。□□□□□□□其后随氏失驭。天下沸腾。启兄□□□□□□□□□乱若兹。岂可守而死。今□□□□□□□□□有长安。天下依归。如适□□□□□□□□之。即与俱来。时武德元年矣。是时□□□□创京城亦未有讲序。初炀帝於东都建四道场。召天下名僧尼焉。景脱基暹。为其称首。末年国乱。供料停绝。多游绵蜀。知法之众。又盛於彼。法师启兄无法事。愿游蜀受业。兄从之。经子午谷入汉川。逢空景二法师。皆道场之大德。从之受学。仍相逐进向城都。虽在行旅。恒执经随问。比至益州。摄论毗昙。各得一遍。诸德既萃。大建法筵。更听宝暹摄论道基毗昙。志振迦筵。敬惜寸阴。四五年间。究诵诸部。讲座之下。常数百人。领悟之才。众人咸伏。法师兄因住城都空慧寺。即长捷法师焉。其亦风神朗俊。体状魁杰。加之秀美。每出外衢。路观者。莫不驻车停盖。讲涅盘经。摄大乘论。阿毗昙。兼通史传。及善老庄。为蜀人所慕。总管酇公行台尚书韦云起等。特所钦重。至於属词谈吐。蕴藉风流。接物诱凡。篇章书疏。和光嗢噱。狎道俗之情。有出於弟。若其亭亭独秀。不杂埃尘。游八宏。穷玄理。廓魔气以为志。继圣达而为心。匡振颓纲。苞挫殊俗。涉风波而意靡倦。临大难而节逾高。通曩哲之深疑。开后贤之未悟。垂义功於来裔。标准的於当今。乃率生而寡俦。非唯兄之弗建也。然昆季二人。懿德清规。芳声雅质。虽卢山将远。无得同焉。法师年二十有一。以武德五年。於城都受具。坐夏学律。五篇七聚之宗。亦一遍斯得。益部经论。研综既穷。更思入京。询问殊旨。条式有碍。为兄所留。不能遂意。乃私与人结商侣。泛舟三峡。沿江而遁。到荆州。止天皇寺。彼之道浴。承风斯文。既属来仪。咸请敷说。法师为论摄论毗昙。各得三遍罢。后复北游。询求先德。至相州造休法师。质问疑碍。又到赵州。谒淡法师。学成实论。又入长安。就岳法师。学俱舍论。皆一遍而究其旨。经目而记於心。又於京城诸德。寻访异同。仆射宗公箫兄弟。又深珍敬。奏住大庄严寺。法师既遍谒贤。备餐其说。详考其理。各擅宗涂。验之圣典。亦隐显有异。莫知适从。乃誓游西方。以问所惑。弁取十七地论等。以释众疑。即今之瑜伽师地论也。又言昔法显智严。亦一时之士。皆能求法。导利群生。吾当继之。乃结侣陈表。有勅不许。诸人咸退。唯法师不屈。既方事孤游。又承西路艰崄。乃自试其心。以俗问众善苦。种种调伏。堪任不退。然始入塔。启请申其意。愿乞众圣冥加。往还无难。初法师生也。母梦法师衣白衣西去。母曰。汝是我子。今欲何去。报曰。为求法故去。此则造迦维之先兆。
