<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。俱梨迦。汝归依佛归依法归依僧伽。汝尽形寿不得违悔。俱梨迦言。我今归依佛归依法归依僧伽。佛言。俱梨迦。汝今于吾受得三归依竟。当为世间第一优婆塞。尔时俱梨迦蒙佛为说种种之法。乃得远尘离垢法眼清净。又蒙与受三自归已。心意泰然欢喜无量。即白佛言。我于来日就自居舍备斋供养。唯愿世尊及圣众等慈悲愍念同赐降赴。佛即默然。时俱梨迦知佛受请欢喜踊跃。旋绕三匝礼佛而退。彼俱梨迦既请佛已。速至家中告彼妻子男女并诸眷属。彼耶舍夜出渡嚩[口　　邏]迦河。投佛出家已作沙门。兼已得证阿罗汉果。我寻耶舍亦到于彼。便蒙世尊为我说法。获离尘垢得法眼净。又为我受三自归法。我已请佛来日供养。佛与圣众必来降赴。汝诸眷属今当为我速净舍宅香水洒地无令尘坌。及速备办种种饮食乃至香花供养之具。汝等专至亦获大利。既至来朝明相现已。家内营办一一皆毕。俱梨迦长者即于庭际执炉焚香。遥白世尊。饮食已办愿佛垂降。
　　尔时世尊即告拘抳。诸罗汉等可共往赴俱梨迦请。又告耶舍曰。汝归本家形服非旧。母亲眷属心必悲恼。汝今出家已证无学。宜以方便化令欢喜。佛诫敕已。即与同诣家中受食。时俱梨迦长者立于门首颙望佛至。佛既至门。俱梨迦长者顶礼佛足。焚香迎引至第二门。时耶舍母及乳母眷属悉出迎接。初睹世尊相好端严威光殊异。又见耶舍及诸罗汉法服严身威仪详审。凡诸进止有殊异道。围绕瞻仰欢喜无极。俱梨迦长者请佛就座。诸罗汉等亦复就座。是时长者与诸眷属次第礼足。礼毕瞻仰各住一面。
　　尔时世尊为耶舍母及诸眷属。如应说法使其欢喜。又令发起菩提之心。乃告之曰。布施持戒得生天上。虽复快乐未出轮回。欲出轮回当断烦恼。于生灭法而须了知。汝等谛听深心思惟。我今为汝分别广说。
　　佛言。色是无常是苦是空是无我法。又言。受想行识是无常是苦是空是无我法。汝等知否。如是世尊广为分别时。耶舍母及乳母等皆已宿植善本。今遇世尊为说妙法。如洁白衣染成众色。随其所染皆得鲜妙。耶舍母等亦复如是。世尊乃至广为演说苦集灭道四圣谛法。耶舍母等不起于座得法眼净。断除贪爱离诸疑惑。而于诸法知见无碍。即从座起住立佛前白言。世尊。五蕴三毒苦空无我无常之法。我已实知。
　　尔时世尊即为受其三归。受三归竟欢喜踊跃礼谢于佛。而又白言。食时已至。佛即默然。于是长者及耶舍母。悉持所办上妙香美种种饮食。自手奉上佛及圣众。佛与圣众食毕澡盥清净已竟。是时长者及耶舍母。即于佛前各坐卑座请佛说法。佛即化利令心欢喜。时俱梨迦长者与耶舍母等。复白佛言。我有少疑欲伸启问。愿佛开说断我等疑。今我子耶舍。当有何因而获是果。乃于家中忽发此心会遇世尊为说妙法。而得法服庄严其身。获诸漏尽证罗汉果。
　　尔时世尊告长者等言。过去世时波罗奈国。不近不远有一仙人。于彼而住。有慈悲心利益众生。恒入城中持钵乞食。时彼仙人会于一日于四衢道见一死虫。睹其坏烂又复臭秽。过往之者不可瞻近。彼仙忽起思念。我身无常不异于此。遂于轮回而生厌离。当此之时有一童子。亦见死虫同彼仙人厌轮回苦。而彼仙人及以童子既厌轮回。后勤修习解脱正道。彼仙人者即我身是。彼童子者即耶舍是。是故耶舍今遇于我。得闻妙法证无学果。于是俱梨迦长者及诸眷属。闻佛说已欢喜信受礼谢而退。于是世尊将诸圣众还归鹿野仙人住处。
　　尔时俱梨迦复有四子。一名布啰努。二名尾摩罗。三名誐鑁钵帝。四名苏摩斛。见彼耶舍投佛出家证罗汉果。咸作斯念。我等云何犹恋贪爱不求解脱。又复思惟。若今世间无最上觉。复有何人说最上法。我等轮回无能断绝。今值佛法宜生正信。当共舍家如彼耶舍以求解脱。于是布啰努等兄弟四人。出波罗奈国同诣佛所。顶礼佛足却住一面。而白佛言。我俱梨迦子耶舍之弟。今来投佛欲为沙门。唯愿世尊慈愍听许。
　　尔时世尊即令弟子与剃须发着袈裟衣。既为沙门。又与说法。佛言。布啰努。汝为沙门当行苦行。摄心不乱求真谛法。令心无我而于诸法决定了知。尽生死源永断轮转以趣解脱。时布啰努等闻佛世尊说是法已。正信决定精勤修习。获诸漏尽得心解脱。所作已作梵行已立。我生已灭永断轮回证罗汉果。是时乃有十大阿罗汉。
　　尔时波罗奈国中复有大族诸长者子正五十人。与俱梨迦子常为朋友忽闻俱梨迦子耶舍及布啰努等随佛出家证于道果。咸作是念。彼长者子耶舍及布啰努等。种族尊胜巨富难伦。聪慧过人端严罕匹。常受快乐无诸苦恼。犹能舍家学道以求解脱。我等云何犹顾恋耶。诸长者子作是念已。出波罗奈国同诣佛所。至佛所已顶礼佛足住立一面。诸长者子同白佛言。我诸长者子正五十人。今欲于佛法出家而为沙门。顾佛慈悲哀愍听许。佛言。善哉汝长者子。舍家为道今正是时。即令弟子与剃须发着袈裟衣度为沙门。是时世尊又与说法令求胜果。佛言。汝长者子。各各舍家为沙门者。当须一身行于苦行。摄心不乱求真谛法。令心无我而于诸法决定了知。尽生死源永断轮转以趣解脱。诸长者子得闻世尊说是法已。正信决定精勤修习。获尽诸漏心得解脱。所作已作梵行已立。我生已灭永断轮回。悉皆证得阿罗汉果。于是世间始有六十大阿罗汉。
　　尔时世尊观诸弟子而告之曰。我从无量劫来勤行精进。乃于今日得成正觉。正为一切众生解诸系缚。汝等今日悉于我处得闻正法。漏尽解脱三明六通皆已具足。天上人间离其系缚。可与众生为最福田。宜行慈愍随缘利乐。所言未竟。时彼罪魔名摩拏嚩迦。即便遥知今日瞿昙沙门。与诸弟子在鹿野苑中而共商议。谓言。汝等天上人间得离系缚。宜各随缘而行利乐。我今若不令其惑乱。必定化尽世间众生。时彼罪魔摩拏嚩迦。自变其身同世间人。如展臂顷即至佛所。住立佛前说伽陀曰。
　　汝解脱相非解脱　　得此解脱非沙门
　　汝今自处大系缚　　当欲解脱于何人
　　尔时世尊知是罪魔摩拏嚩迦来相惑乱。徒自作业何能坏我。即说伽陀答罪魔曰。
　　我于天上及人间　　已能解脱诸系缚
　　乃至无学离系缚　　汝之罪魔不能破
　　时魔摩拏嚩迦闻是语已。即自思惟。此瞿昙沙门知他心事必不能乱。唯自苦恼隐没而退。尔时世尊告诸苾刍。我已语汝。汝等已于天上人间离诸系缚。可愍念众生而行化导。汝等速去。时诸罗汉奉佛教敕礼辞而去。
　　尔时世尊与诸罗汉皆离鹿苑适悦之地。佛即独行往诣西曩野儞聚落乌鲁尾螺池边迦啰波娑林下经行宴坐。时聚落中有六十贤众。在西曩野儞中将诸妓女及彼音乐。日日作乐无有停罢。忽有一女于此快乐心生厌离。舍众逃避不知所至。时六十贤众善根成熟。因寻此女入迦啰波娑林。忽于树下见佛世尊惊讶非常。互相谓曰。今此沙门身如金山光明晃耀。面目端正诸相具足。吉祥尊贵无有伦匹。叹不能已。即前行诣而发问言。沙门。止此还曾见一女人来否。佛言。贤众。此处寂静非女所游。汝今来此为寻女人。何不自为寻其身耶。是时贤众闻佛所说即有省悟。乃知前非而答佛言。我等先寻女人诚是过咎。今自寻身。愿垂指示。佛言。贤众。汝既如是且可安坐。我今为汝宣说法要。是贤众等即礼佛足退坐一面。
　　佛言。贤众。布施持戒生天之因。虽复快乐非为究竟。若求出离当断烦恼。亦复分别生灭之法。时彼贤众才闻是说盖障即除。心内思惟欢喜无量。佛知其意即为广说苦集灭道四圣谛法。彼贤众等如洁白衣易染众色。随彼所染皆得鲜好。而贤众等。即于座上证四圣谛微妙之理。既于诸法而得知见。贪爱息灭疑惑永断。乃于佛法证四无畏。即从座起偏袒右肩。合掌向佛而作是言。唯愿世尊。慈哀知察我归依佛归依法归依僧。自今已去永不杀生。毕身奉持优婆塞戒。时六十贤众。于世尊所得闻法已。顶礼佛足欢喜而退。
众许摩诃帝经卷第九
　　尔时世尊度彼六十贤众已。复思何人先可受化。乃忆西曩野儞聚落之中。有难那及长女并眷属等堪先受化。忆念我昔苦行去时经过彼舍。时难那及长女并眷属等。共持乳粥及酥蜜等来献于我。今观彼等根缘已熟堪可化度。作是念已。世尊翌日伺候食时。执持应器入西曩野儞聚落之中。次第乞食至难那舍。时彼难那及长女等。见佛至门踊跃欢喜。即谓佛曰。善来世尊。圣体安否。世尊大慈暂过我舍。佛即入门。难那并女为佛敷座。世尊升座。彼难那及女并诸眷属。即以头面礼佛双足。各各礼已退坐一面。
　　尔时世尊即为说法。佛言难那。汝等谛听。布施持戒生天之因。虽感欲乐终当退失。汝等当断一切烦恼以求出离。又复广为分别生灭之法而令了知。佛说是时彼难那等根缘成熟盖障即除。深心思惟欢喜无量。佛即又为广说苦集灭道四圣谛法。时难那并女及眷属等。即于座上得法知见。证四谛理断诸疑惑。贪爱永除一向信佛。即从座起合掌顶礼白言。世尊。我于世尊所说诸法实得知见。我今归佛归法归依僧伽。愿为近事永不杀生。又白佛言。食时已至愿佛大慈受我供养。佛即默然。时彼难那并眷属等。见佛默然知已受请。持种种香花饮食手自奉上。世尊食毕澡漱已竟。难那眷属复处卑座乐欲听法。佛即方便种种说法。难那眷属复得闻法。欢喜踊跃。礼佛而退。
