<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摩诃牟尼　　犹如大龙
　　布精进云　　洒甘露雨
　　利益一切　　有情无情
　　我欲出离　　求作沙门
　　蒙佛大悲　　说清净法
　　于最上句　　使令知觉
　　我今实证　　阿罗汉果
　　佛为我师　　我是弟子
　　诸人当知　　勿生疑念
　　此诚实言　　宜应谛信
　　尔时迦叶说伽陀已。顶礼佛足还复本座。时会大众王及人民。实知迦叶是佛弟子。佛知众会疑心已息。乃谓王曰。我今为汝演说法要。汝当谛听善思念之。王及众会受教而听。佛言。大王。汝今当知。如王身色有生有灭。当审观察生灭二相令实了知。复观受想行识亦同于色。善男子。若能于此如实了知是生灭已。当复观察是非生灭。若能了知色非生灭。即知受想行识亦非生灭。善男子。色受想行识本非生灭无去无来。若能如实了知本非生灭无去无来。亦复不住非生非灭无去无来。大王。若于此法如实知已。即得无数阿僧祇寂灭之法。时彼会众一切婆罗门长者士庶中有生疑念者。世尊今说色受想行识本无者。云何有我相人相众生相寿者相。布捺誐罗相。摩拏嚩迦相。主宰承事等相。若此我人众生寿者等相亦实无者。云何知彼众生所作善不善业二种因果。舍此蕴已复趣他蕴。
　　尔时世尊知彼众中起心念已。即谓迦叶等曰。诸苾刍。所有我人众生寿者等见。乃是凡夫愚人。若有是见当感其苦。若知苦生当求苦灭。诸苾刍。种种有为因果之法。乃从种寂而转生故。我自知已。欲令众生于生灭法亦同我知。诸苾刍。佛眼清净过于天等。所有众生好相恶相。及生贵贱善愿恶愿。随众生业我今一一如实了知。众生身业具如是事。口业具如是事。意业具如是事。略说众生邪见起于邪业。或于佛法而生毁谤。由斯业故命终之后。堕于恶趣备受众苦。诸苾刍。若有众生于其身口作诸善业。具正见正行正业。而于佛法常欣赞誉。由斯善故命终之后生善逝天。诸苾刍。我有如是知见。非不能知我相人相众生相寿者相布捺誐罗相摩拏嚩迦相乃至主宰承事等相。或诸所作善恶因果。舍此蕴已复趣他蕴。如是等事亦无所有。我先已说。种种有为因果之法。从因发生从因得灭。所谓因于无明缘生于行。行缘生识。识缘生名色。名色缘生六入。六入缘生触。触缘生受。受缘生爱。爱缘生取。取缘生有。有缘生生。生缘生老死忧悲苦恼。以是因缘得一大苦蕴生。诸苾刍。若灭其因一切皆灭。所谓无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六入灭。六入灭则触灭。触灭则受灭。受灭则爱灭。爱灭则取灭。取灭则有灭。有灭则生灭。生灭则老死忧悲苦恼灭。如是则一大苦蕴灭。诸苾刍。集因灭故苦自然灭。若苦止息得涅盘乐。又复我相永断正灭非转。了苦非有灭云何灭。是得止息是得清凉。离一切句是则涅盘。
众许摩诃帝经卷第十一
　　尔时世尊复谓民弥娑啰王曰。汝观色是常非常耶。王曰。非常。佛言。是苦非苦耶。对曰。是苦。世尊又言。受想行识是常非常耶。对曰。非常。又曰。是苦非苦耶。对曰。是苦。佛言。色受想行识悉是非常是苦。是颠倒法一切无我。佛又告言。大王。当以正智正慧观其真实。彼色受想行识有过去现在未来耶。有内外粗细贵贱远近耶。对曰。色受想行识非过去现在未来。亦非内外粗细贵贱远近等。佛言。善哉大王。若能于此五蕴如实了知。是非常苦空无我之法。复以正智观其真实。知非过去现在及以未来乃至内外粗细贵贱远近等。又能不着不舍者斯真解脱。大王。得斯解脱者。是智解脱。梵行已立所作已办。我生已尽永不复趣轮回之道。
　　尔时世尊说是法时。民弥娑啰王及八万天人。远离尘垢得法眼净。及有婆罗门长者士庶等百千人众。亦离尘垢得法眼净。于是民弥娑啰王得法知见已。于法坚固断其贪爱。除去疑惑正信不退。即从座起偏袒右肩。合掌向佛白言。世尊。我心柔顺归依佛法及以僧伽。持近事戒永不杀生。今请世尊常住我国。愿尽形寿奉上衣服饮食卧具汤药常无乏少。乃至圣众尽生供养。佛即默然。时王见佛默然受请。欢喜踊跃不能自胜。即以头面礼佛双足。旋绕毕已辞别而退。
　　尔时诸苾刍众。见民弥娑啰王蒙佛世尊为说妙法。不起于座。远尘离垢得法眼净。心皆生疑。此王云何遇佛世尊。便得闻法证法眼净除去尘垢。作是念已。佛即玄知告而言曰。诸苾刍。此民弥娑啰王乃于过去作大善业。所作决定果报无差。今为人王具大福德。乃宿世因感果如是。诸苾刍。地水火风外界熟时。蕴界六根一切好丑。随其所作善恶之业。悉皆获得果报不虚。尔时世尊。即说偈言。
　　众生之所作　　善恶经百劫
　　因业不可坏　　果报终自得
　　诸苾刍。过去世时有佛出世。名阿啰曩毗。十号具足为人天师。时佛世尊为诸众生说种种法。化利毕已即入涅盘。彼诸弟子收其舍利。择清净地建立妙塔。复以种种香花而恒供养。过是已后久历年岁。有转轮王出于世间。名羯里计。时有兵众十八俱胝。常领是众飞空巡幸。复有七宝常为先导。后于一日经过塔上。有虚空神捉其轮宝住空不进。时羯里计王思惟是事。今我方行轮宝自住。恐是福尽感应斯现。彼虚空神乃告之曰。大王。汝非福尽。下有阿罗曩毗佛舍利塔。端指轮宝不得直进时羯里计王与十八俱胝飞空兵众。同时降下诣于塔所。王及眷属各以妙衣共拭佛塔。得清净已散诸妙花。及焚宝香。又作种种音乐而为供养。以头面礼发其誓愿。以我今日师事于佛所设供养种种功德。果报不虚当来获得。诸苾刍于意云何。彼羯里计转轮圣王并诸眷属者。即民弥娑啰王及眷属等。是诸苾刍。以彼供养阿啰曩毗正觉之塔种种功德。当感无数百千俱胝劫受天上人间最上快乐。以本愿力今值于我复作供养。所获功德乃与阿啰曩毗正等正觉平等无异。诸苾刍。一切众生作黑业者黑业相续。作白业者白业不断。或作杂业亦复如是。诸苾刍。所获果报悉从因业。汝等当知。广为人说。尔时会中诸苾刍众。以民弥娑啰王见佛闻法远尘离垢。又闻说彼往昔之事。乃于乌噜尾螺而起疑心。云何世尊为现神通。种种教化方得回心。彼曩提誐耶随言受化。佛大慈悲具一切智。必能断除我等疑惑。作是念已。将欲发问。佛即告言。修因感果定不虚尔。诸苾刍。过去劫中人寿二万岁时。有佛出世。名曰迦叶如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。彼佛亦在波罗奈国鹿野苑中作大佛事。化利毕已即入涅盘。时世有王名羯里计。常于彼佛恭敬供养。佛既入灭。王以种种香木荼毗世尊。复以乳汁洒灭余火。即收舍利贮四宝瓶。又选胜地起大宝塔。其塔高耸量一由旬。王及人民常作供养。时彼国中有一长者。家中巨富等毗沙门天。眷属众多自在快乐。先与别族长者而为朋友。常于佛塔广兴供养。后娶其门以为姻戚。岁月緜久乃生三子。于后长者年耄有疾。服药不差渐渐羸困。乃趣无常。三子以礼葬于尸林。是时三子思忆训诲旦暮啼泣。又念家富共议追福。长兄悭吝先未知善。忽闻欲施初即迟疑。以孝存心寻便允可。长兄言曰。布施之外分充受用。二弟应诺。即持金银种种财物。诣于塔所作最上供养。如是施已同发誓言。愿以善根所生果报。于当来世以今正等正觉迦叶之称为其姓氏。佛出世间亦得值遇。闻法信解证于菩提。发誓愿已礼拜旋绕欢喜而归。是故迦叶今得此姓。值遇于我而为沙门。复闻正法证无学果。诸苾刍。乌噜尾螺初难化者。以彼宿世欲檀施时心有迟疑。是故我现种种神变方得省悟。曩提誐耶而易化者。亦由往昔檀施之时心本清净始终无异。诸苾刍。是故乌噜尾螺及曩提誐耶。复为兄弟得迦叶姓。又值于我闻法证道。此往昔事汝等谛信。
　　尔时世尊说是迦叶往昔事已。离杖林塔。于王舍城不远就一树下。与千苾刍众围绕而住。时民弥娑啰王以佛近住。欲立精舍安佛及僧而久住止。民弥娑啰王为太子时。常出城外而为游戏。去城至近有一园苑。林树蓊郁泉池清净。虽复四序花竹恒茂。太子爱乐而欲求买。园主长者自恃耆耄兼亦家富。太子逼取终不允从。出言悖慢闻于太子。我宁离此国不舍此园。太子闻已谓左右曰。今此耆耄言甚不逊。我若绍位无得忘也。于后父王摩贺钵纳摩崩已。即灌顶传宝号。民弥娑啰王既绍其位。乃忆前事下令所司发使夺取。时彼长者速得心病便趣无常。命终之后以其愤怨积聚毒恶。乃于园内生蛇趣中。含毒伺隙欲酬前恨。后于一日王因春节。将诸嫔婇游幸彼园。尽极欢娱以肆其意。王方疲困寝息园中。时彼毒蛇谓其得便。疾出窟穴欲来蠚王。时诸嫔嫱散行游冶。王有亲近内侍一人。执剑侍卫防其不虞。时有飞禽名迦兰那迦。饮啄翱翔常在园内。忽见蛇出相呼鸣噪。执剑内侍见蛇出已即断其命。禽众极噪。王亦惊寤。问执剑者。缘何喧扰。执剑者曰。适有毒蛇欲来蠚王。迦兰那迦相呼惊噪。我既目见已断蛇命。王闻是语心惊毛竖。令诏太子及诸大臣共议斯事。古刹帝利灌顶大王。或于身命欲致危害。有能忠力济其难者。当何赏赐。大臣对曰。能于身命脱其难者。可分半国以赏其功。王乃允从。分其半国与迦兰那迦用赏其功。大臣对曰。彼迦兰那迦飞禽之类。与国境土当何所用。王谓大臣。此事如何。大臣对曰。可就窠巢多植竹木使其遂性。勿令伤害。如斯可矣。余不能为。王闻曰善。遂从其奏。乃于园外别择一处。广种竹树安迦兰那迦。令人守之不得伤害。王有亲舅。本事仙道常求净处进其修习。王以迦兰那迦竹林无诸杂秽权令安处。及见世尊将诸苾刍近城树下露地宴息。思欲舍彼造立精舍。王乃严驾自诣佛所。礼双足已却住一面。
