<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时太子又复思惟出城游观。即告阿誐多。汝今谛听。我思城外游观园苑。与我如前安置装严上好车骑。时阿誐多闻是语已。即往厩中如法装饰上好车骑至太子前。尔时太子即乘车骑出于城外。于其马前见一病人。形体羸瘦心神劣弱。太子不识。问阿誐多曰。此是何人。阿誐多答言。此是病人。太子问云。何名为病。车匿答云。四大之体互相乖反而有病生。形容瘦恶心识无安。此名为病。太子问云。汝能免耶。阿誐多言。亦不能免。又复问言。汝既不免。我免得不。阿誐多言。俱是幻质云何独免。太子闻已。即归王宫。复自思惟。假合之身众病所集。众生愚迷深可怜愍。时净饭王问阿誐多曰。太子出外有何所见。尔时阿誐多具说上事。王既闻已恐子出家。复令宫中以五欲乐娱侍太子。即说偈言。
　　色声香味触最妙　　娱乐深宫太子情
　　若生爱乐而贪着　　应不出家求觉道
　　尔时太子复自思惟出城游观。即告阿誐多。汝今谛听。我思城外游观园苑。与我如前安置装严上好车骑。时阿誐多闻是语已。即往厩中如法装饰上好车骑至太子前。尔时太子即乘车骑出于城外。于其马前见一死人。气绝神逝犹如土木瓦石无所知觉。男女眷属围绕悲哭。问阿誐多曰。此是何人。阿誐多答云。此是死人。太子复问。云何名死。阿誐多答云。有为之体寿有短长。一旦无常永别亲眷。此名为死。太子闻已。问阿誐多曰。汝能免不。阿誐多答云。亦不可免。太子问云。汝身不免。我应免得。阿誐多答曰。三界无常生灭不住。太子之身亦复如是。太子尔时心不适悦。却归王宫。至王宫已而复思惟。无常之法念念不住。乃至有色无色非想非非想处。无有免斯无常大患。于诸众生深可悲愍。作是念已情不适悦。尔时净饭大王问阿誐多曰。太子出外有何所见。尔时阿誐多。具如上事一一宣说。王既闻已思念。昔时有婆罗门占相太子。福德淳厚诸相具足。决定出家成正觉道。即令宫内以五欲乐种种适悦。令彼爱着舍出家意。即说偈言。
　　我以五欲大富贵　　适悦太子天中天
　　令彼无心求出家　　付与轮王最上位
　　尔时悉达多太子。复自思惟出城游观。即告阿誐多。我思城外游观园苑。与我如前安置装严上好车骑。于是阿誐多即往厩中。如法装饰上好车骑至太子前。尔时太子即乘车骑出外游观。时兜率天子作是思惟。今兹菩萨出城游观求出家缘。我应当作沙门之相。持钵乞食现太子前。作是念已。即剃须发身被法服。手持应器住立马首。太子见已。回问阿誐多。此何人耶。阿誐多答言。是出家人。太子问云。何名出家。阿誐多答言。此人了悟生死誓断轮回。修菩提因求解脱果。剃除须发身被法服。清净身心此名出家。太子闻已心生踊跃。即便下马而问苾刍。云何出家有何利益。苾刍答言。夫出家者。离其亲爱不着荣乐。恒修梵行坚守律仪。弃背尘劳禁缚根识。妄念不生实行增长。如是进修名出家者。太子闻已叹言。善哉汝大丈夫。于其浊世能善调伏能善勤求。是真出家是真善友。言已顶礼。上马归宫。即于宫中至意思惟出家之法。其行甚妙其理甚深。厌离王宫欲求解脱。时净饭王问阿誐多曰。太子出游有何所见。得悦乐不。阿誐多逡巡具白上事。王闻所奏。又复思惟。相师曾言。若不出家必作轮王。我须今辰别设方便。令彼太子断出家意。即告悉达多。迦里沙迦聚落国之重地。汝今往彼代吾抚临。当使一方人民和悦。太子闻已迷闷不乐。昼夜思念专求出家。未遂本心。往赴迦里沙迦聚落。行至路次。有五大宝藏从地涌出。主藏神等白言。太子。此等宝藏菩萨所有。唯愿菩萨为我受之。太子告言。此等宝藏众宝所聚。有情爱着非我所求。主藏之神闻菩萨言。知不领纳。即率同类入于大海。尔时太子渐次前行。至迦里沙迦聚落之界。见有多人。各执牛具苦力耕种。手脚粗恶尘土坌身。衣服破弊饥渴无力。如是种种苦恼逼迫。太子宿怀慈愍。见之惊问。左右告曰。此是太子部内耕种之人。太子闻之。即令放免丁壮牛畜任自营生。不令官司更有拘检。作是语已。即往阎浮树下。结跏趺坐而入禅定。其诸臣僚僮仆吏民。亦于树下围绕侍立。经于食时。净饭王心自思惟。太子出外已过时约。由未回归。我当自往观视太子。即严车驾出临聚落。至阎浮树下。乃见太子入三摩地身心不动。日色虽转树影不移。时净饭王叹言。善哉善哉。大威德大丈夫。甚为稀有。日行不住树影不移。以头至地礼菩萨足。而说偈言。
　　善哉大丈夫　　世间甚稀有
　　生时放光明　　大地皆振动
　　今坐阎浮树　　日转影不移
　　时众普见闻　　我今归命礼
　　尔时太子从禅定起。即乘车辇归迦毗罗城经尸陀林。见彼林中而有死人。裸形臭恶支体坏烂。于其世间深生厌离。王与太子入迦毗罗城。时有相师瞻见太子威德殊异。告净饭王。今此太子于七日内若不出家。定有转轮圣王之位。尔时相师。即说偈言。
　　大王今当知　　悉达多太子
　　七日不出家　　当作轮王位
　　统领四大洲　　富有于七宝
　　如成正等觉　　法财救世间
　　尔时相师说此偈已。太子进车而渐前行。时有释种名迦罗叉摩。其女名蜜里誐惹。瞻见太子威仪尊重。而兴赞叹。于太子前即说偈言。
　　父得解脱乐　　母身亦复然
　　生此悉达多　　愿与我为夫
　　当成二足尊　　圆证涅槃法
　　名闻遍十方　　我今归命礼
　　尔时太子闻是伽陀心生欢喜。即以真珠璎珞承其威力。入窗牖中安着女项。时净饭王见是事已。即以二万宫人围绕蜜里誐惹女入于王宫。尔时太子有三夫人。耶输陀罗。虞闭迦。蜜里誐惹。及六万宫人朝夕供侍。心无爱着专求舍弃。时净饭王知是事已。告谕三王。有婆罗门相我太子。若七日内不令出家。必作转轮王。汝等诸王于七昼夜可共守护。复起民众造七重城。七重壕堑城安铁门。于门上下遍置铃铎。若开门时铃声振响一由旬外。尔时太子于其内宫。与诸宫人妓舞作乐昼夜无异。时净饭王诏令群臣于诸禁掖处处防卫。仍遣四兵象马车步。于城四门分布巡察。时净饭王在城东门。斛饭王在城南门。白饭王在城西门。甘露饭王在城北门。各领臣僚夜不睡眠专心守护。复命大臣摩贺曩摩。于其夜分不住来往巡历四门。警觉军众令不睡眠。尔时摩贺曩摩领其人众巡至东门。而即问言。何人在此不睡守护。时净饭王告言。我今在此躬自防卫。摩贺曩摩告言。大王。若不睡眠无诸过失。时摩贺曩摩。即说偈言。
　　耽睡人如死　　亦如魔魅人
　　若能止其睡　　过咎必不生
　　尔时摩贺曩摩说此偈已。即往西门而复问言。此有何人不睡守护。时斛饭王告言。我今在此专心防卫。摩贺曩摩告言。大王。若不睡眠无诸过失。时摩贺曩摩。即说偈言。
　　人睡亦如死　　须知有睡魔
　　若能止得睡　　过咎必不生
　　尔时摩贺曩摩说此偈已。即往南门而复问言。此有何人不睡守护。时白饭王告言。我今在此专心防卫。摩贺曩摩告言。大王。若不睡眠无诸过失。时摩贺曩摩。即说偈言。
　　耽睡如饮酒　　醉入于旷野
　　过失即随生　　是故须止睡
众许摩诃帝经卷第五
　　尔时摩贺曩摩说此偈已。即往北门高声问言。此有何人不睡守护。甘露饭王言。我于此处不睡守护。摩贺曩摩言。若不睡守护无诸过失。而说偈言。
　　怖睡如山崄　　亦如泛河海
　　一心防难危　　止睡亦如是
　　时摩贺曩摩说此偈已。即往市肆街巷处处巡行。觉察众人止睡守护。而说偈言。
　　依法离非法　　实言勿妄言
　　净饭王最上　　止睡令守护
　　时摩贺曩摩说此偈言。天色将晓诣净饭王前。而白王言。过一昼夜内外安静无诸魔难。唯愿大王。更敕军众用心守护过七昼夜。令彼太子定得轮王之位。如是防护至六昼夜。时忉利天主。观太子意欲往道场。而说偈言。
　　善哉大丈夫　　牟尼释师子
　　必舍王宫殿　　趣求山野处
　　圆满六波罗　　成就无上智
　　拔济于群生　　究竟至彼岸
　　尔时悉达多太子。与诸宫嫔作于娱乐。而忽思惟。我今虽有耶输陀罗。娱闭迦。蜜里誐惹。如是夫人及六万婇女。若无男女便去修行。众人俱言。悉达多太子非是丈夫。出别之后。即令耶输身有怀妊。由是太子为诸宫嫔。说缘生幻有生死轮回。若不息心无有穷尽。若与女人同其床座。如起履火速得大苦。是故我今而生厌离。作是语时有一妓女。口吐涎沫手足纷纭。发髻散乱迷闷倒地。时诸宫人惊怖异常。太子见之深生伤愍。叹言苦哉。云何有此死相不祥。而说偈言。
　　须臾变坏生恶相　　手足纷纭涎沫流
　　睹此无常苦恼身　　是故我今求解脱
　　尔时太子说此偈已。观诸众生。无有我人众生寿者坚实之相。如入尸陀林无所爱乐。如履淤泥唯增臭恶。如养毒蛇终无所益。如电如梦。如沫如泡。根本无明覆而不觉。如是观已。时净饭王自说其四梦。一梦满月有其蚀障。二梦日出复于东没。三梦大人众来礼拜。四梦自身笑而复哭。耶输陀罗亦说八梦。一梦上族离散。二梦吉祥座破。三梦腕钏损坠。四梦牙齿堕落。五梦髻发乱垂。六梦吉祥云出于宫舍。七梦满月有其蚀障。八梦日出未高复于东没。即时太子复自思惟。曾作五梦。一梦床座如妙高山坐卧自在。二梦两手左托东海右托西海。复以二足垂南海中。三梦花果树木及诸药草长至天界。四梦大身飞禽其类甚众。形白头黑。及诸小鸟种种颜色。四方而来都至面前。变为一色而礼其足。五梦大石山上经行顾望。太子自心思念。我梦如此。定得舍俗证大菩提。尔时耶输陀罗。思前八梦。告请太子占其吉凶。太子曰。一梦上族离散。宗姓团聚未始暂分。二梦吉祥座破。座今如故。三梦腕钏损坠。见在汝臂。四梦牙齿堕落。非有堕者。五梦发乱垂。孰睹垂发。六梦吉祥云出宫。夫为吉祥我又在宫。七梦月有蚀障。今在天上何有障耶。八梦日出未高复于东没。此时夜半日又未出。所梦无恶汝何忧疑。太子思惟此之八梦。当应是我出家之兆。即告耶输陀罗。我今当为一切众生往彼山间。志求涅槃解脱之法。耶输陀罗言。如夫所志我亦随往。
