<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此陀罗尼应二十一遍。咒土以散谷上。能除一切灾蝗诸虫。

　　咒蝎中毒陀罗尼

　　南无勒那奄婆罗等拏　多掷咃　伏娄浮泥娄浮　呵梨呵梨呵梨莎呵　南无居力拏移奄勒那　多掷咃因缕利频缕利浮　莎呵
　　以此陀罗尼咒之三七。咒一七遍与水一口。咒三七与水三口即愈。欲知人被毒。不使溺铜器中看。若罐有腻者是也。

　　咒卒得重病闷绝者陀罗尼

　　那慕勒囊　梨蛇蛇那慕阿利蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷咃　尼蜜尼　梨蜜梨萨婆其力呵　尼蜜梨　木叉尼　慕耆尼那舍尼毗那舍尼　思提伽梨　思伽梨　莎呵
　　此咒卒得重病。闷绝不自觉。以罗差染缕。烧黑坚沉水香诵咒百八遍。结一缕结系病人。身还得惺寤。

　　陀罗尼杂集卷第五



　　陀罗尼杂集卷第六

　　　　未详撰者今附梁录
　　　除肿陀罗尼二首
　　　治热病陀罗尼一首
　　　治百病诸毒陀罗尼一首
　　　佛说咒作三衣并受持咒二首
　　　佛说咒应器锡杖坐具三首
　　　五戒神名二十五
　　　三归神名有九
　　　护僧伽蓝神有十八人
　　　观世音说烧华应现得愿陀罗尼一首
　　　观世音说散华供养应没陀罗尼一首
　　　观世音说灭罪得愿陀罗尼一首
　　　观世音说除一切眼痛陀罗尼一首
　　　观世音说能令诸根不具足者具足陀罗尼一首
　　　观世音说治热病陀罗尼一首
　　　观世音说除一切颠狂魍魉鬼神陀罗尼一　首
　　　观世音说除种种怖畏陀罗尼一首
　　　观世音说除一切肿陀罗尼一首
　　　观世音说除身体诸痛陀罗尼一首
　　　观世音说除卒腹痛陀罗尼一首
　　　观世音说除中毒乃至已死陀罗尼一首
　　　观世音说除卒病闷绝不自觉者陀罗尼一首
　　　观世音说除五舌若喉塞若舌缩陀罗尼一首
　　　观世音说除种种癞病乃至伤破咒土陀罗尼一首
　　　观世音说咒涧底土吹之令毒气不行陀罗尼一首
　　　观世音说咒药服得一闻持陀罗尼一首
　　　观世音说咒五种色昌蒲服得闻持不忘陀罗尼一首
　　　观世音说除病肌生陀罗尼一首
　　　观世音说咒土治赤白下痢陀罗尼一首
　　　观世音说咒草拭一切痛处即除愈陀罗尼一首
　　　观世音说随心所愿陀罗尼一首

　　除肿患陀罗尼

　　那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羁　提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　冀梨至梨　冀梨至梨比至梨　毗冀至梨　莎呵
　　此咒若人身体卒肿。用油咒之三遍。用土涂肿上即除肿病。
　　那慕勒囊梨蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羁　提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　希利希利　休楼休楼　那舍尼　那舍尼　萨婆毗蛇提　比目叉尼阿地　婆比弥毗摩　婆梨栴茶　栴茶婆梨　阿地婆　毗陀剑婆　阿地耽婆　婆醯罗蛇　阿便多罗蛇　摩忧罗耽婆　婆多首尼耽　其力度婆楼婆　舍利罗剑蒲婆　婆希力度卢娑　耆路陀驹婆　婆多陀路婆　勒吒陀路婆　车度路陀路婆　萨婆罗　伽摩夜弥　婆罗舍　摩蛇弥　舍弥舍弥　张舍弥　舍弥泞　萨波比蛇　婆蛇尼　提摩尼　莎呵
　　此咒诵二十一遍。咒稗麻油若胡麻油。若身体诸有痛处。咒油二十一遍。以涂痛处即得除差。

　　治热病陀罗尼

　　三摩提　摩诃三摩提　何囊伽思　婆囊伽思　伽思伽思　摩诃伽思　伽车　座隶目句都思　莎呵
　　此咒若缕若水若草。诵咒三遍若缕结之。若草扪之若水洒之。以治热病一念之顷即得除差。

　　治百病诸毒陀罗尼

　　南无观世音菩萨　坦提咃　阿罗尼　多罗尼　萨[口*代]豆吒　[口*代]罗尼　萨代唼吒槃宕弥　耶[口*代]陀梨　南没遮弥　悉但兜　曼咃波陀　莎呵
　　行此陀罗尼法。当用白缕诵一遍结一结。诵七遍结七结。有病苦者系著咽下。百病诸毒悉得除愈。

　　佛说咒僧伽梨文

　　佛言今尊者比丘僧甲乙。感伤众生没溺三涂而无覆护故。为十方一切群。萌被僧那铠。今应大法造僧伽梨。裁割已讫真人法服。则为印封。入律大神三十二正士应时即至。守护法衣中外表里。令衣所至郡国县邑聚落屋宅。周游十方一切蒙福。

　　欲缝咒文

　　佛言今尊者比丘甲乙。已裁法衣僧伽梨。斋戒清净已具针缕。今次当缝纳令叙。护律大神及四天王护助甲乙。令魔鬼不得误乱。偶纳得次缕治如法。令其比丘世搏取萨芸若慧。志强行坚戒无穿漏。威相炳然三界蒙度。

　　受法衣文

　　佛言檀越某甲。哀愍群萌七世父母。及与内外男女亲属。没生死海而无救济。不能自拔没于三涂。是故减割身口之分以作法衣。敬心奉上尊者比丘。以求无极最胜之福。无上尊人威神拥护。当令某甲成三十二相庄挍其身。功德殊特得大名闻。以清净施广度众生。愿令十方天龙鬼神。人与非人普蒙覆盖归留。七世父母五种亲属。怨家债主皆令解脱已离忧苦。当令檀越得无盖慈。入深法门成最正觉。行如菩萨得道如佛广度一切。

　　佛说咒应器文

　　佛言尊者比丘。怜愍十方五道中人。施立福田真人法器。覆则似天仰则似海。福度众生用一切。入律大神守护。当令鬼神不得犯近。若投钵无多无少无好无丑。无粗无细发意喜怒。以入钵器中辄成大福。即闭三涂之径开三脱之门。施者得福受者安隐。其食此食戒具福全。当令此食变成法药。一切蒙度。

　　佛说咒锡杖文

　　佛言今尊者比丘慈心众生。欲安一切令作锡杖。三节仰意制止三毒。立三乘进入无极三脱法门。入律十二大神降屈守护。是真人法杖。安隐三界开导一切皆得度脱。

　　佛说咒独座文

　　佛言今尊者比丘建立清净。今新作坐尼师檀。入律上大神守护是座。无令鬼神妄犯近座。是座一服。至镇安三界安隐三世以安众生。坐如本无座无所著一切皆安。广度群生令得正定无转动心。还是座者疾成无上正真之道。

　　五戒神名

　　杀戒五神　波吒罗　摩那斯　婆睺那　呼奴吒　颇罗吒
　　盗戒五神　法善　佛奴　僧喜　广额　慈善
　　淫戒五神　贞洁　无欲　净洁　无染　荡涤
　　欺戒五神　美音　实语　质直　直答　和合语
　　酒戒五神　清素　不醉　不乱　　无失　护戒

　　三归神名

　　归佛三神　陀摩斯那　陀摩婆罗那　陀摩流支
　　归法三神　法宝　呵啧　辩意
　　归僧三神　僧宝　护众　安隐

　　护僧伽蓝神斯有十八人各各有别名

　　美音　梵音　天鼓　巧妙　叹美　摩妙　震音　师子音　妙叹　梵响　人音　佛奴　叹德　广目　妙眼　彻视　遍观　照卑
　　律兜是大鬼神王。

　　观世音菩萨说烧华应现得愿陀罗尼

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　伊瞢多崩　波罗婆叉弥　佛婆禅摩　比至室耽　萨埵摩褥剑波蛇　伊弥慕陀罗　波罗婆师多　南无陀利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　摩诃迦留尼迦　南无萨婆畔陀那　车陀那　伽罗蛇　南无婆蛇　婆罗舍摩伽罗蛇　萨婆萨埵蛇　弥多罗质多　耨剑比多蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　伊瞢邲地蛇　婆罗婆叉弥　萨婆萨埵秀呟婆冷　多掷哆　耆罗耆罗尼　娑罗　娑罗毗娑罗　佛陀蛇　菩提蛇　菩提蛇　萨婆萨埵蛇　悕多耨剑毗　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜坻　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　思沫罗思沫罗　三摩淫　萨婆萨埵难　弥多罗质多蛇　萨婆萨埵那　木叉伽罗　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　冀利　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提　蛇蜜坻　休流　休流　秀流　秀流　试其林　阿其车　萨婆萨埵　悕多耨剑比　萨婆萨埵耶　迦留尼迦　陀罗膳蛇流波吽　波陀蛇　邲陀蛇　掷悕　掷悕　掷悕　弥婆蓝陀囊　陀囊　伽囊　伽囊　修留弥　修留弥　摩诃修流弥　莎呵　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　悉殿兜　慕多罗　波陀蛇　莎呵
　　行此陀罗尼法。应以白净[疊*毛]若细布。用作观世音像。身著白衣坐莲华上。一手捉莲华一手捉澡瓶。使发高竖。行之于观世音像前。于白月八日至十五日。著新净衣以牛屎涂地。又以香泥涂坌其上。生恭敬心盛十二器生乳。以四瓦器盛好香须极好香。华十六贯须瓦灯十六枚。烧黑坚沉水香。须大瓦瓷四枚盛净水。取种种诸华牒著瓷中。燃乳木薪。又须莲华八百枚诵陀罗尼。使音声相续善心不绝。诵一遍投一华著火中。时观世音菩萨从东来。现大神光于火上燃。时观世音菩萨应于火中如所画像。身著白衣其发高竖。手捉瓶华于火中现。当见之时心无众怖。当知是人即闭地狱饿鬼畜生道门。随其所欲求愿悉得。若求作贵若求飞空。若欲施众生随意自在。悉皆得之。欲求多闻欲求论议。欲求入深欲求伏藏。欲求服仙膏欲求妙色。欲求牛黄。欲求天眼欲求天耳。灭一切病痛。若身体情根不具。若有病癞一切病苦。乃至身体诸根不具足者。悉得除愈。并除过去一切重业。若男欲求女身女欲求男身。如愿悉得随所求讫。还送观世音菩萨。

　　观世音说散华供养应没陀罗尼

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利陀　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　乞利　乞利　至梨　至梨　秀留　秀留　伽车　伽车　蛇多宿[口*欽]　阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　莎呵
　　应取好华一掬。三遍诵此陀罗尼。散观世音菩萨足下。又烧好香供养。时观世音菩萨忽然不现。

　　观世音说灭罪得愿陀罗尼

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　兜流　兜流　阿思　摩思　摩利尼　氐波摩利尼豆豆脾　那慕那慕　莎呵
　　行此陀罗尼法于观世音菩萨像前烧沉水香至心忏悔。诵此陀罗尼三遍。能灭无始以来一切罪业。获大功德欲求愿如愿必得。

　　观世音说除一切眼痛陀罗尼

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　休休　比之座利　涅摩利　输陀泞伽遮提蜜罗　萨婆奥厕路　伽舍摩尼　比那舍尼　车陀尼　比车陀尼　婆多三慕咥耽　毕多三罗慕呧耽　尼利摩三慕咥耽　散尼波多三慕咥耽　萨婆那舍尼　比那舍尼　阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　那扇兜萨比　奥厕路伽　莎呵
　　诵此陀罗尼咒一百八遍自手用摩眼能除眼根一切病痛。

　　观世音说能令诸根不具足者具足陀罗尼

