<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行法于二月三月八月中。以白月中初修念佛三昧。从八日至十五日。当见佛在莲花上坐。当昼夜各三时。以好香华供养。必见如来莲花上座而为说法。得陀罗尼得念慧。觉意坚固得宿命智。乃至般涅槃。一切经一切工巧作业。如是等一切尽能摄取。能得净心除四圣谛。何以故此法能摄取有漏。受持读诵此陀罗尼者。所生之处常不堕恶趣。常值诸佛。生生之处常七宝具足。不生下贱。生生之处当值诸佛菩萨。生生之处常不忘菩提之心。游十方世界常见诸佛。世尊常得所愿。

　　无尽意菩萨说幢盖愿陀罗尼

　　多掷哆　昵那散受翅　毗昵那比梦脾　伽罗陀勒叉　佛律婆宿卑　遮摩揕脾　阿叵罗差　何叉路卑　阿折摩坻　弥梨失梨　多比莎利　鸯仇　阇但尔　阇阇罗奴斯　阿那摩首提目呿末勒差　究罗拔知　末力伽婆差　暴婆莎梨　阿佛律提　梦复梨　莎罗吐只　蜜力提无尼　莎呵
　　无尽意菩萨。于佛前大菩萨众中。唱此幢盖愿大陀罗尼。若有众生能至心书写受持此陀罗尼。于七日七夜中常修定。如法诵此陀罗尼十万遍。得大功德大光明大力。得度彼岸。具足多闻智慧辩才。具足如来世尊一切诸戒。成就一切诸大功德。乃至天王国王下至婆罗门居士。一切众生见者欢欣生信敬心。乃至一切所须之具随愿必得。为诸佛所持。往生之处与诸佛共会。能使一切众生开智慧眼。见一切妙法。

　　胜敌安退并治毒啮及肿陀罗尼

　　多掷哆　伊梨　富持利　富伦提　呵　唻哹(上力可反下并同)摩勒浡　婆唻浡　至唻哹　比至唻哹　思坻哹　比思坻哹　摩比提哹　乌思罗娑坻哹　莎呵
　　此陀罗尼。若王者兴军动众与敌相攻。必欲取胜欲入敌之时。当咒土三遍以涂身。并涂幢麾幡盖鼓角伎乐斗具。所向必胜令彼军众。安隐退还复无伤损。若为毒虫所啮。若被毒若身有肿。咒之涂以清黛傅之。皆得除愈。

　　吉祥神咒

　　南无观世音　　能施无畏力
　　一切和雅音　　勇猛师子音
　　大梵清净音　　大慈妙法音
　　天人大丈夫　　能施众生乐
　　灭除无明使　　济度生死海
　　今我等归依　　如是大神力

　　佛说旋塔陀罗尼

　　那慕佛陀蛇　那慕檀摩蛇　那慕阿利蛇　波路枳底　奢婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　呿罗婆帝　仇呵婆帝　伽婆帝　伽婆帝　莎呵

　　辟贼陀罗尼

　　多掷他　唏梨　弥梨　摩登歧　真陀罗　莎呵

　　闻持陀罗尼

　　那慕婆伽槃　摩拏勿力陀略也　多掷他　伊隶　啾隶　弥利　希利　伊利弥利　萨婆羯摩尼　莎呵

　　佛说大七宝陀罗尼

　　如是我闻。一时佛在祇树给孤穷精舍。佛告阿难汝受持此大七宝陀罗尼咒。尔时世尊即便说之。
　　写地也贷昙　坻阇(上音止)律提　波罗若　波罗　式叉仇拏　比茶
　　阿难若有受持读诵修行此陀罗尼咒。尽其形命。一切怨仇能令欢喜。火不能烧刀不能伤。水不能溺。无方道鬼魅所持。若天龙阿修罗乾闼婆乃至人非人等。阿难此七宝咒。若至水火中。若怨贼中。若食毒若方道毒。应念此咒。若怖畏毛竖等悉得解脱。以毗婆尸佛威德。尸弃神力。比尸婆智慧。拘娄孙佛力。迦那牟尼戒。迦叶功德。释迦牟尼精进。令一切众生悉除怖畏令得安吉。尔时阿难闻佛所说欢喜奉行。

　　佛说大普贤陀罗尼

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时佛告阿难。吾今说大普贤咒汝当受持。
　　多掷哆　阿吒　那吒　茶弥茶　遮居梨　居梨　茶也　居梨　茶也拔坻思提　思陀　婆梦坻(音止)
　　阿难此大普贤咒。遮灭一切兵刃除一切怨仇诸怨除。一切夜叉罗刹。复多等畏除一切热病鬼神病方道虫毒咒术毗多茶富多那等。悉不能违犯此普贤咒。能为一切吉善若善男子善女人所至之处。若行道中若水道中。若急难处。应念此咒无有夜叉。复多毗舍遮拘槃茶迦吒富多那。罗刹毗多茶等畏又无水火刀杖兵凶毒药衰害咒术方道一切诸恶人非人等。如是诸畏阿难若有恐怖急难应诵念此咒。无能作衰恼者。复次阿难若有受持读诵此咒。如上天龙鬼神二十八部人非人等。不能越犯此咒。铁轮金刚轮当为作苦患。令头破作七分。四方四维上下。若有于此人起恶心者悉皆系其毒心令不发起。是善男子善女人应善读诵执持奉行。

　　四天王所说大神咒(合六十六首)赤下鬼名

　　罗单那(一)迦罗富单那(二)波都耆(三)摩诃波都耆(四)莎呵(五)
　　诵咒三色缕黄赤绿作二十一结。先系脚后系腰却系手。

　　白下鬼名

　　流流(一)摩诃浮流(二)乌摩勒呵暮多(三)毗摩呵暮多(四)波吒罗呵暮多(五)浮浮呵暮多(六)莎呵(七)
　　咒二色缕白黑。结作十四结系项。

　　失喑鬼名

　　顼浮流(一)睺睺摩(二)波吒罗睺睺摩(三)波吒罗睺睺摩(四)毗摩勒睺睺摩(五)汉奴睺睺摩(六)莎呵(七)
　　咒缕黄赤绿。结作三七结系项。

　　讇语鬼名

　　毕多罗(一)波波浮(二)波波浮(三)乌摩勒　波波浮(四)莎呵(五)
　　咒水七遍。洗面洗左耳嗽口噀之各三过。

　　蔽人目鬼名

　　支富罗(一)支富破(二)支富破(三)呼奴支富破(四)波吒罗支富破(五)莎呵(六)
　　咒水七遍噀目。

　　嗔鬼名

　　颇波罗(一)破波罗睺(二)破波罗睺(三)破波罗睺(四)乌奴破罗睺(五)乌吐睺(六)莎呵(七)
　　七遍诵咒之。

　　食吐鬼名

　　都睺兜睺(一)乌奴破(二)兜睺乌奴破(三)莎呵(四)
　　一七遍咒。

　　罗鬼名

　　阿那波那兜(一)阿那波那兜(二)毗摩那兜(三)莎呵(四)
　　一七遍咒。

　　障善根鬼名

　　浮流浮流(一)睺睺摩浮流(二)阿那毗那睺浮流(三)支兜那毗摩睺那浮流(四)浮阿那毗摩睺睺浮流(五)莎呵
　　七遍咒水噀之亦七遍。

　　燋渴鬼名

　　波波睺(一)浮奴多波波睺(二)阿那毗那浮奴多波波睺(三)浮律多波波睺(四)莎呵(五)
　　咒二十一遍。五色缕青黄赤白黑。结作三七结。

　　眼上白光鬼名

　　阿富那(一)破多奴阿富那(二)毗摩破多奴阿富那(三)浮婆阿富那(四)莎呵(五)
　　咒三七遍咒郁金青黛水。常使病人。向东方日月净明德佛忏悔。洗目至七日。

　　不禁鬼名

　　修修罗(一)波波磨睺修修罗(二)阿那波那修修罗(三)毗摩呵那修修罗(四)莎呵(五)
　　用水三升鸡子黄少许盐和。三遍咒。常使病人。向北方得内丰严王佛三礼。然后服之一升。余者印以修修罗字。

　　侳鬼名

　　胡兜罗(一)呵尼那胡兜罗(二)阿波浮胡兜罗(三)阿波置胡兜罗(四)阿波波哹那胡兜罗(五)耶无多胡兜罗(六)莎呵
　　须七色缕。结作二十一结。先系项次系两手后系腰系腕。

　　直下鬼名

　　舍波帝(一)阿波睺睺奢波帝(二)毗摩睺睺奢波帝(三)浮律多睺睺奢波帝(四)阿摩奴睺睺舍波帝(五)莎呵(六)
　　须五色[疊*毛]缕青黄赤白紫。结作三七二十一结。系脚次系腰复系手复系项。

　　恶疮鬼名

　　破波罗(一)睺睺奴破波罗(二)乌吐浮律多破波罗(三)阿奢兜破波罗(四)阿奢哹兜破波罗(五)莎呵(六)
　　咒五升水三遍。著半鸡子黄少许盐。梁上尘。釜底黑尘墨。各一掌煮七回。三遍咒煮竟亦三遍咒。于日初出时七遍洗疮七遍咒。

　　不得食下鬼名

　　胡摩兜　乌奢睺睺胡摩兜　阿[少/兔]羯卑　胡摩兜　破波罗胡摩兜　莎呵(五)。
　　咒水七遍。与病人饮之。

　　腰脚痛鬼名

　　哹卢兜(一)波吒罗哹卢兜(二)毗摩罗哹卢兜(三)弥梨耆梨卑哹卢兜(四)莎呵(五)
　　咒三色缕青黄绿。结作七结。系脚腕次系髀后系腰。

　　头痛鬼名

　　胡摩兜摩呵迦吒罗(一)毗摩迦吒罗(二)哹哹罗迦吒罗(三)伊哹迦吒罗(四)伊末迦知迦吒罗(五)莎呵(六)
　　七遍咒杨枝打二七下。

　　闇钝鬼名

　　呼吒吒(一)浮律置呼吒吒(二)阿支拏呼吒吒(三)浮律置支呼吒吒(四)伊呼破罗支呼吒吒(五)私蜜兜　伊呼支破罗(六)莎呵(七)
　　三七遍咒七日日三过咒。

　　耳痛鬼名

　　比腻波(一)阿制置毗腻波(二)呼腻置毗腻波(三)伊呼支腻置毗腻波(四)耆摩腻置毗腻波(五)莎呵(六)
　　于月生一日。设使左耳痛南向坐。右耳痛北向坐东向门。病人门内坐咒师门外坐。水亦门外咒二七遍三噀之。

　　淋鬼名

　　破波罗(一)浮梨浮梨置破波罗(二)车慕那破波罗(三)呼呼罗车波罗(四)迦波置车波罗(五)莎呵(六)
　　五七遍咒水。以苇筒柱阴上。以水从桶中七遍咒一唾之末后以掬水望面洒之。

　　小便不通鬼名

　　乌都罗(一)呼若耆梨吒乌都罗(二)都罗呵拏时律吒乌都罗(三)莎呵(四)
　　取釜下炊汤二升半。鸡子黄白蜜和。与病人服之。正南而坐。念日月灯明佛作四拜礼七过。吸半鸡子已唾。

　　卒得心腹痛鬼名

　　蜜耆罗(一)阿吒腻吒蜜耆罗(二)支波副尼耆罗(三)呼呼那尼耆罗(四)阿不梨知尼耆罗(五)支波置尼耆罗(六)莎呵(七)
　　咒水三七遍。先唾之三过余者三吸。

　　疟病鬼名

　　须蜜多(一)阿腻吒(二)迦知腻吒(三)乌呼那须蜜多(四)支波呼睺须蜜多(五)伊知腻吒吒须蜜多(六)莎呵(七)
　　须五色缕咒作七结。痛从头下。先系项系脚系手。设之大急咒水三遍噀之。

　　匿病鬼名

　　究冰冰罗(一)阿知那知冰冰罗(二)乌呼吒冰冰罗(三)阿知拏知冰冰罗(四)莎呵
　　须一斤艾一斗水。煮取三升咒三遍。病人东向坐。服之日服一升三服。

　　黄病鬼名

　　呼都卢(一)阿知那知支波破(二)阿那耆支波破(三)呼梨吒支那吒支波破(四)伊耆那知支波破(五)莎呵(六)
　　三七枚爪子。二七枚杏人。一斗水。煎得三升咒七遍。日取一升。目中著一[糸*爾]鼻中二[糸*爾]。余者服之。日三服之已。用黄白綖咒作七结。先系头次系两耳系项系两肘。后系手七遍咒。

　　食人恼髓及心肝鬼名

　　句罗帝(一)阿吒拏支知(二)阿若耆遮知(三)阿奢默遮知(四)阿奴多遮知(五)若不那帝遮知(六)阿多尼遮知(七)阿睺睺睺睺遮知(八)阿副副副遮知(九)莎呵(十)
