<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此陀罗尼句。乃是过去九十九亿诸佛所说。九十九亿诸佛。为诸行人修行六度者未发心者。若诸声闻人未证果者。若三千大千世界内诸神仙人。未发无上菩提心者。皆使发心。有诸凡夫未得信心。我以种子令生法牙。以此陀罗尼威神力故。及我方便威神力故。令其所修悉得成办。及三千大千世界内。幽隐黑暗滞碍及三涂众生。又闻我此陀罗尼者皆得拔苦。又诸菩萨未皆初住者令得初住。次第令得乃至十住。已得皆初十住地者。已得此陀罗尼势力故。于一念顷直至佛地。三十二相八十种好自然成就。若声闻人闻此陀罗尼一迳耳者。读诵书写修行此陀罗尼。以质直心如法而住。四沙门果不求而得。以此陀罗尼力故。三千大千世界山河石壁。四大海水能令涌沸。须弥山及铁围山令如微尘。其中众生有诸菩萨声闻修行之者。障道滞碍患苦婴身。我悉救之令得脱难。令其所修悉得成办。若有众生现世求所愿者。修行陀罗尼者。于三七二十一日净持戒地。一日一夜六时行道。烧众名香散五色华。忏悔十方自啧罪咎。从生死际至生死际。自[怡-台+責]惭愧。尔时三称我观世音菩萨。烧香散华叩头求哀悔过自[怡-台+責]。亿百千劫所有重罪。于一念顷悉得消灭。净身口意。尔时当诵此陀罗尼。三七二十一遍日日六时。从初一日乃至七日。乃至三七二十一日。其钝根者。未得初果者。我于尔时授与初果第二第三乃至第四果。随其利钝阶差所应。若诸菩萨欲趣证地滞碍不进。如法行者即得证地。如前法同我今说。此陀罗尼句。三千大千世界内。其中诸佛诸大菩萨。释梵四天王诸神仙人及诸龙王。皆悉证知大誓成就。愿果不虚真实如是。
　　我救脱菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆知罗。晋言救诸病苦消众毒药。拔济众生出于生死。未度者度未安者安。未得涅槃者令得涅槃。此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我欲说之。
　　陀摩赖帝　阿那婆赖帝　究支那帝　耆摩那帝　究吒婆赖多帝　阿奢摩梨难帝　婆若不梨那乌奢钦帝　婆吒罗奢帝　乌苏那婆赖帝　陀摩赖帝　莎呵
　　诵咒三遍。缕五色结作六结系两肩。
　　我今说此陀罗尼句时。三千大千世界。其中所有一切众生所有罪垢殃恶重病。以我法音声震三千。散入一切众生毛孔。六情诸根现在病苦郁蒸毒气。及过去业诸结恼热。一切消尽令无遗余。又诸行人厌离三界。欲求出要而不能得。我当为设无量方便。令其所求各得成办。如其国土有诸邻敌欲来侵陵。我当救之令得脱难。尔时国王应当惭愧。悔过自责归谢万民。净洁洗浴著新净衣。若高楼上若宫殿中。烧香散华礼十方佛。尔时当三称我名救脱菩萨。我今归依如是三说。尔时即当诵此陀罗尼三七二十一遍。随其方面有贼来处。尔时当有八部鬼神。雨沙砾石放大黑风。雷震礔礰犹如天崩震动天地。尔时怨贼自然退散。我救脱菩萨拔济众生神力如是。
　　我拔陀和菩萨欲说大陀罗尼。此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我今欲说。有陀罗尼名阿那耆置卢。晋言度脱众生。老病死苦及三涂苦。众生现在病苦悉皆拯济。
　　阿那支波昼　求守罗波昼　支富卢波昼　阿那苏呵兜波昼　乌奢钦波罗加波昼　耆复那波昼　呵若呼帝奴波昼　耆摩浮梨帝那波昼　乌苏帝楼波昼　奢波瞢波昼　阿娑婆罗帝那波昼　呼娑都波昼　耆摩梨帝波昼　莎呵
　　诵咒五遍。缕六色结作五结痛处系。
　　此咒能令地作水相。水作地相。风作火相。火作风相。三千世界作微尘相。色作空相。空作色相。下至金刚际上至净居天。变为非色相。若三千世界内有诸行人。四大不调行道滞碍互不调适。我以金手摩其顶上授与汤药。令其所患消灭无余。行道进德四大轻便。有诸众生为宿业垢缠裹缚束。在三界狱无复出要。我时当以智慧火及禅定水。烧燃洗泽令出三界。以萨婆若膏渍润令湿。令生法牙拔其毒足。咸各使发无上菩提道心。若诸众生于今现身欲求所愿者。欲求尊贵欲求聪明。欲求总持欲求智慧。欲求见十方诸佛。面对共语得受记莂。欲见我跋陀和菩萨。授与四沙门果。欲得命终生兜率天上面见弥勒。欲生他方净佛国土。现在佛前当书写读诵修行此陀罗尼。当少欲知足净持戒地。常当惭愧修质直行。于一日一夜六时之中精进不阙。五辛酒肉不得过口。如是精进一百一十四日。内外明彻面对十方诸佛面对授记。善男子汝过如是若干劫数。当得作佛。国土如是弟子众数寿命如是。若声闻人欲求四果者。亦当如是修行此陀罗尼。功用正等无异。随根利钝所证差别。我跋陀和菩萨所说陀罗尼句。神力如是诚谛不虚。
　　我大势至菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆置卢。晋言救诸病苦断疑网。拔四毒箭令出三界。
　　耆富吒那帝　阿输波罗帝　耆昼卢波罗帝　阿输多波罗帝　乌那呼波罗帝　若牟耶波罗帝　图故昼波罗帝　若牟耶波罗帝　莎呵
　　诵咒三遍。缕三色结作三结系项。
　　此陀罗尼咒。七十七亿诸佛所说。我今说竟。此陀罗尼力。能令三千大千世界地皆振裂。其中众生自然踊出。我时即以大智力。一时接取安置一处。即以禅定清凉法水洗泽尘垢。摩抆拂拭安慰其心。譬如比丘入第三禅。然后我当随根利钝。应得阿耨多罗三藐三菩提者。随其阶次悉皆给与。若声闻人应得四沙门果者。次第给与令满其愿。有诸行人书写读诵此陀罗尼句。现在身中四百四病破戒五逆。及障道罪宿世微殃。悉皆消灭无有遗余。我大势至菩萨威神力故。令此行人所修转胜悉得成办。有诸行人在所生处得宿命智。百生千生百千万亿生通达无碍。如视掌中阿摩勒果。欲得闻持旋持总持。欲得四辩说法无碍。欲得佛十力四无所畏。欲得修佛三十二相八十种好。速得成办。欲得金刚三昧超过十地入佛正位。应当书写读诵修行此陀罗尼。昼夜六时曾不废忘。净持戒地五辛酒肉悉不食之。少欲知足修质直行。此陀罗尼故。无有非人能触恼者。我时当与释梵四天王。往诣是人所住之处。安慰其心令其所修日日增广。
　　我得大势菩萨欲说大陀罗尼。名乌苏波置楼。晋言救诸病苦。拔济群生出于三界。令诸行人得从万行。
　　阿那耆置楼　波罗帝那耆置楼　若摩陀罗置耆置楼　阿输陀罗尼耆置楼　乌苏波置那耆置楼　胡卢波置那波置楼　遮波副波置楼　若无梨置波置楼　耆浮呼梨那波置楼　若无阿遮不梨帝那　莎呵
　　诵咒五遍。缕三色结作三结系项。
　　此陀罗尼句。乃是过去四十亿恒河沙等诸佛所说。我今已说此陀罗尼力。能令十佛世界六种震动。其中所有一切众生。以此陀罗尼法音光明入其毛孔。尘劳垢集一切消除。以我得大势威神力故。及此陀罗尼威神力故。此诸众生命终已后。悉得往生兜率天上面睹弥勒。若诸行人欲求解脱。而为业障之所滞碍。懈怠懒堕三业不勤。我时即以智慧火禅定水。烧燃洗泽业垢障道。令其惺悟皆使令发菩提之心。有诸行人四大不调病苦殃身。有能读诵此陀罗尼者。我时当与八部鬼神四大天王往是人所。即时授与阿伽陀药如意宝珠令无所乏。是善男子善女人。以我神力及陀罗尼力转倍精进。已精进故即得大果。
　　我坚勇菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆置楼。晋言拔济众生。出生死苦拯济三界。贫穷众生如宝掌菩萨。亦如国王解髻中明珠施与贫人。犹如慈父视子宝藏。此陀罗尼力亦复如是。
　　若无呼娑置楼　乌苏多置　若无耆置楼　乌苏呼那置楼　若物珠置楼　毗梨帝那置楼　乌奢钦置楼　遮不呼苏多置楼　若无蜜多置楼　阿支不置楼　毗梨帝那置楼　莎呵
　　诵咒三遍。缕三色结作七结痛处系。
　　此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。我今说之。有诸国王。其国土境水旱不调谷米不登。尔时应当诵此陀罗尼七十七遍。三称我名坚勇菩萨。我时当敕阿耨大龙娑伽罗龙。使诸小龙给足其水。令国丰实。若其国内疫病流行。有诸众生病苦殃身。我时当往诣是人所。随其偏发疗治救济。有诸众生乏于财物。我当给施令无所乏。若诸国王欲求所愿。应当修行此陀罗尼。若在塔中若空闲地。净洁洗浴著新净衣。七日七夜受持八戒。六时行道。于一一时中七遍诵此陀罗尼。若其国王心淳厚者。三日三夜即得如愿。极到七日无不克果。烧黑沉水香白栴檀香。散五色花燃胡麻油灯。于月八日十四日十五日。是时三称我名坚勇菩萨。我时当与天龙八部。往是人所与其所愿。是人若于梦中。若惺悟心。或得珍宝或见白象或得果实。尔时当知即得所愿。

　　陀罗尼杂集卷第一



　　陀罗尼杂集卷第二

　　　　未详撰者今附梁录
　　　释摩男咒一首
　　　阿难比丘咒一首
　　　普贤菩萨咒一首
　　　文殊师利菩萨咒一首
　　　定自在王菩萨咒一首
　　　妙眼菩萨咒一首
　　　功德相严菩萨咒一首
　　　善名称菩萨咒一首
　　　宝月光明菩萨咒一首
　　　北辰菩萨妙见咒一首
　　　太白仙人咒一首
　　　荧惑仙人咒一首
　　　大梵天王咒一首
　　　大自在天王咒一首
　　　化乐天王咒一首
　　　兜率陀天王咒一首
　　　炎摩天王咒一首
　　　忉利天王咒一首

　　释摩男咒

　　释摩男今欲说神咒。拥护诸众生。国土虚弱事刀兵。及寇贼疫病悉皆消灭。所说大神咒功用力如是。
　　昙无呼苏兜流　昙蜜耆兜流　昙蜜卑梨兜奢副都兜流　莎呵
　　诵咒一遍。八色缕结作四结系两脚。
　　此咒力能令百阎浮提千阎浮提万阎浮提六反振动。一佛境界悉能为之。其中诸王统理民物不以节度。故使邻国兵刀竞起。天龙恚怒水旱不调。国王尔时[怡-台+責]己修德。慈慧天下宽纵民物。征善舍恶宽饶众生。忏悔惭愧与民更始。从今日夜万恶都息众善普集。天龙欢喜雨泽以时。五谷熟成疫气消灭王于尔时日日三时。应当读诵此陀罗尼。所愿成熟真实不虚。我释摩男菩萨劝励诸王。

　　阿难比丘所说神咒

　　名支富敷
　　梵语。晋言生死长眠今得惺悟。
　　乌啄支富敷
　　梵语。晋言众生五欲淤泥中卧提拔令出三界。
　　卑梨帝囊支富敷
　　梵语。晋言众生为无明贪欲嗔恚所中我今拔出。
