<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿比[少/兔]　拘毗[少/兔]　阿钵梨　无仇目兜波罗目兜阿满[少/兔]　久磨[少/兔]　思休毗多　尉多逻尉多逻提浮多
　　佛告阿难。此八兄弟名字。若有人知此八兄弟名。及闻此陀罗尼者。受持读诵思念在心。当知是人毒不能害兵刃不伤。火不能烧水不能漂。一切恶鬼方道鬼魅。夜叉罗刹一切诸恶鬼。能为人伤害恐怖人者。并及怨咎斗诤言讼皆悉消灭。此过去诸佛所说。

　　观世音说应现与愿陀罗尼

　　南无观世音菩萨　坦提咃　呿罗[口*伐]多　呿罗[口*伐]多　伽呵[口*伐]多　伽[口*伐]多　伽[口*伐]多　莎呵
　　此陀罗尼法。应静处专精礼拜绕塔。诵是陀罗尼万二千遍。当见观世音菩萨。一切所愿随意皆得。

　　日藏经中除罪见佛陀罗尼

　　释迦牟尼佛请十方诸佛在娑婆世界一时同音说是陀罗尼。
　　多掷他　毗时临婆毗时临婆　尉波陀脾也毗时临婆　[糸*那]婆颇罗　阿[少/兔]那多咃多阿[少/兔]那多咃多　复多拘致　毗时临婆　莎呵
　　佛言若四部弟子。受持读诵是陀罗尼。当于清净处净自洗浴著新净衣。以好华香供养于佛。当以月八日修行。经三七日除宿殃罪。即得面见十方诸佛舍是身已不受生死。所行功德为无有上。今略说耳行之人不食酒肉。

　　获果利神增善陀罗尼

　　优牟尼　颇罗牟尼　究婆闻醯　究嘶跋[米*氏]　阿婆罗慕沙娑泞　比茶啰私[糸*蜜]坻　迦多迦跋梨利频头摩　泞娑啰其啰末堆罗末优郁垤[革*眉]　阿[少/兔]咥[革*眉]　萨婆蓑摩鲁　那阇那泞　比提蛇摩[革*眉]　阿眉啰移　阿婆咩　刍罗尼咩　[糸*蜜]提阿　三慕履　莎呵
　　若有善男子善女人。受持如是陀罗尼句。读诵书写。当于佛前像前塔前舍利前。千遍读诵。饮黑石蜜莲华须浆。一日中能诵千遍得他心智。善男子善女人比丘比丘尼优婆塞优婆夷。在寂静处诚心如法行是陀罗尼。是人不过七日。获得四禅坏欲界结。见十方佛如法意三昧。能化众生灭一切障。所谓业障烦恼障。能净众生所有诸根。能烧众生一切烦恼颠倒等结。亲近住于贤圣之道。亦能令其不退转菩提。亲近一切智。不从他因而生智慧。得一切佛三世无碍无畏三昧法门。

　　善护除病陀罗尼

　　多掷哆　婆梨罗　文禅婆梨罗　文若茂若　阿旧旧比罗耆比尼摩　比尼摩诃诃　牟尼牟尼治力茶　莎呵　蛇比那　荷呵阿梨　文者蛇波呵　莎呵
　　若有人读诵此陀罗尼者百由旬内恶人及非人。不能得其便。若自病若他病。诵之即得除愈。

　　进果获证修业陀罗尼

　　多掷哆　牟罗牟罗罗　阿[(口*皮)/女][口*破]　牟罗罗毗只叉夜　莎呵
　　若人受持读诵　兼修福业者此入初地。

　　结缕除睡蒙护陀罗尼

　　多掷哆　波梨伽梨　刍修梨多迦梨　婆散泞波伽梨　陀罗叱伏汦　婆罗半者那　目企婆罗耨　那泥　婆罗泞　波罗泞　[臣*必]蛇蛇多[臣*必]　奢因地　梨蛇其良那比输他泞　三摩留　波比竭坻　三摩多比沙　陀呵泞　修波梨蛇踟　尼难坻只　阿三波罗耆　那摩梨那　阿波利蛇　但那至坻　修波利富梨思那呧　他比输陀泞　莎呵
　　此陀罗尼者。是除睡眠持行法。用十四日若真舍利像前若真塔前。种种香华白[疊*毛]缕二寻。诵一遍结一结八百结。若欲不睡系著项上。悉得咸损眠。欲得睡时冈下著净处。烧香供养恭敬礼拜尊重赞叹。诸天善神拥护是人。

　　咒苏除睡不饥益乳陀罗尼

　　多掷哆　尼弥　尼弥　尼利摩　希扇坻三幕坻　婆迦置比迦知富泞　婆利遮泞　三慕希都散提三慕多尼　南无婆迦婆都佛陀写也　思殿兜慕陀罗婆陀　多罗兜　邲地蛇哆多婆　罗唅摩蛇兜　莎呵
　　若人多睡。以此持咒　苏千遍。用涂眼即无睡。以涂足日行十由旬。若食之令人不饥。若妇女若牛羊少乳。咒水千遍用饮之乳即多也。

　　见佛随愿陀罗尼

　　多掷哆　度罗尼　陀罗尼　陀利尼　牟泞波罗婆散泞　悉提　旃地利　涅呵梨　路伽钵提佛陀钵提地梨　郁伽罗提知　赖树波伽提　提耆钵提　比舍罗佛提　昙摩波斯薁叉蛇羯比羯波啾提　阿媚多羯波　休多舍民　呢多三摩希提提者其力呵钵提　睷拏佛提　因地利蛇佛提　莎呵
　　若善男子善女人。欲行此陀罗尼者。净自澡浴著净衣服。以花香灯明供养佛。从月八日至十五日。昼夜六时诵陀罗尼。一时诵一百八遍。是时即得见佛世尊。坐莲华座上而为说法。即与其人随于所愿。若求多闻若求宿命智。若求珍宝若求净佛国土。若求职位若求工巧。若求辩才若求除业障。随其此人所愿悉与之。行陀罗尼者。应三日不食行之。若二月三月若八月余时不得。

　　观世音现身施种种愿除一切病陀罗尼

　　悉谭那慕佛陀蛇　那慕达摩蛇　那慕僧伽陀　那暮阿梨蛇　婆路羁提　施婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　伊瞢多　崩波罗婆叉弥佛婆禅摩比至室耽　萨埵那摩　耨剑波蛇　律弥慕陀罗　波罗婆师多　那慕阿利蛇　婆路羁提施婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　摩诃伽留尼　伽蛇那慕萨婆畔陀那车陀那　伽罗蛇那慕婆蛇　婆罗舍　摩伽罗蛇　萨婆萨埵那　弥多罗质多耨剑婆毗多蛇　那慕阿利蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　律瞢邲地蛇波罗婆叉弥　萨婆萨埵　秀呿婆唅　多掷哆耆罗耆罗尼　婆罗娑罗毗娑罗毗娑罗　佛地蛇　佛地蛇　菩提蛇　菩提蛇　萨婆　萨埵怖多耨剑　毗菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　菩提蛇　蜜提　阿利蛇　婆路羁提　舍婆罗蛇　沫罗沫罗三摩注萨婆萨埵难弥多罗　质多多蛇　萨毗萨埵那木叉　伽罗　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　冀梨　兜流　兜流　兜流　兜流　菩提　菩提　菩提蛇　蜜提　休流　休流　秀流　秀流　试其林　阿其车　阿其车　萨婆萨埵怖多耨剑比　萨婆萨埵　伽留尼伽陀罗膳蛇　流牛娑陀蛇　娑陀蛇　邲地蛇　悕弥　婆蓝　陀囊　陀囊伽囊伽囊　修留弥修留弥摩呵　修留弥　莎呵　那慕阿利蛇　婆路羁提　舍婆罗蛇　悉殿兜　慕多罗波陀　莎呵
　　此陀罗尼云何修行。应以白净细[疊*毛]若细布。画作观世音像。身著白衣坐莲华座上一手捉莲华。一手捉澡瓶。使发高竖。欲行之者于观世音像前。行此陀罗尼。行时于白月十五日。著新净衣服。以净牛屎涂地。又以香涂泥坌其上。生恭敬心。盛以十二器生乳。以四瓦器盛好香汁。须极好香华十六罐。须瓦灯十六枚。烧坚黑沉水香。须大瓦瓨四枚盛净水。取种种诸花条置中。燃软木薪又须莲华八百枚。是时应诵此陀罗尼。使音声相续善心不绝。诵一遍投一华火中。时观世音菩萨。应从东方来现大神光。于火盛燃时。观世音菩萨于火中现。如所画像。身著白衣其发高竖。手捉瓶花于火中现。当见之时心无众怖。当知是人即闭地狱饿鬼畜生道门。随其所欲求愿悉得。若求富贵若求飞空。若欲施众生随意自在悉皆得之。欲求多闻欲求论议欲入。海采求伏藏欲服仙膏欲求妙色欲求生天。欲求天眼天耳灭一切病痛。若身体诸根不具。若有罢病癞病一切病苦。乃至身体诸根不具足者悉得除愈。并除过去一切重业。若男欲求女身。女欲求男身。如愿悉得。随意求愿讫应还遣观世音菩萨也。

　　散华观世音足下陀罗尼

　　那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿梨蛇　婆路羁提舍婆罗　多掷哆　乞梨　至梨　乞梨　至梨　秀留　秀留　伽车　伽车蛇哆宿[口*欽]　阿梨蛇　婆路羁提舍婆罗　莎呵
　　应取好华一掬。三遍诵此陀罗尼。即以掬华散观世音足下。又烧好香供养。

　　念观世音求愿陀罗尼

　　那暮阿梨蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　兜流兜流　阿思摩思摩梨尼　豆律波摩梨尼　豆豆脾那慕那摩　莎诃
　　此咒须沉水香诵咒三遍。至心念观世音菩萨。此咒吉祥。能除过去一切罪业获大功德。欲求愿如愿必得。

　　诵咒手摩眼除一切痛陀罗尼

　　那暮佛陀蛇　那慕达摩蛇　那慕僧伽蛇　南无勒囊利蛇　那慕阿利蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　休休毗之痤梨　比之摩梨涅摩梨输陀泞　伽遮提蜜罗萨婆薁厕　路伽舍摩尼　毗那舍尼　车陀尼　比车陀尼　婆陀三慕咥耽毕多三慕[口*悉]　担尸厉摩　三慕[口*悉]担散尼　波多三慕[口*悉]担　婆萨婆那舍尼　比那舍尼　阿梨蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　提舍那　那扇兜　萨比薁厕路伽　莎呵
　　诵此咒百八遍。自手用摩眼。能除一切眼根痛病。

　　除腹痛陀罗尼

　　那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆罗羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　究多究之　究究罗之　阿那三婆陀尼移　莎呵
　　此咒以咒盐水三遍。以饮腹痛人差。

　　除卒中毒病欲死陀罗尼

　　那慕勒囊　利蛇蛇　那慕阿利蛇　婆路羁提舍婆罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　莎梨莎梨　毗梨毗梨萨婆毗沙那舍尼　莎呵
　　若人被毒欲死。若已死。以此持咒病人耳中。咒之即差若死还活。

　　除嗔陀罗尼(出日藏)

　　多掷哆　蒱伏呵　佛佛罗　伊罗罗　[(口*皮)/女]伊罗婆呵呵缕呵喽　伽伽那　叉奄摩咩唻咩唻斫迦罗跋多帝隶　婆伽罗帝隶　缕多唏咩唏隶婆呵唏　婆呵唏　那罗阇吒蛇　[(口*皮)/女]那咩[多*來]　厕帝咩头婆梨咩[豆*束]　试念咩[多*來]唏阇罗　咩[多*來]呿伽罗咩　[多*來]娑菩阇咩[多*來]　萨娑迦罗摩咩[多*來]　摩那跋多咩[多*來]　跋帝奄[(口*皮)/女]罗咩[多*來]　莎呵
　　此陀罗尼能除一切世人嗔恚若欲令一切人不生嗔恚向已者取瞻卜油以此持七遍。咒之涂手已眼。一切人非人魔龙鬼。乃至畜生嗔恚心除。假使满四天下人及非人天魔龙鬼。若于我所起重嗔恚者。应于清旦取一把水七遍咒之洒散四方。若用洗面一切嗔者嗔心即除。假使四方大海水悉皆扰动。以此洒之常能令清。况复人也。

　　佛说除业障陀罗尼

　　南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无阿利蛇　婆路羁底舍波罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨唾蛇　多掷哆　阇婆毗只　毗头毕弥　弥楼[打-丁+彌]倚　迦楼棠　宾弥休留　若宾只　散施宾弥　菩萨迦伽留摩叉　蛇宾弥　莎呵
　　此咒能除无始生死受身有识以来业障之罪。常以月十五日三十日。诵之千遍得福无量。此陀罗尼神咒经。观世音菩萨所说能清旦一遍诵之。即却一切恶。
