<!-- { "loadSidebar": true } -->
  陀罗尼杂集
　　失译




　　陀罗尼杂集卷第一

　　　　未详撰者今附梁录

　　七佛所说大陀罗尼神咒(并八菩萨所说神咒合十五首)

　　第一惟越佛说有一万八千病。以一咒悉已治之。此陀罗尼名苏卢都呵。晋言梵音决定。
　　支波昼支波昼　呼奴波昼呼奴波昼　阿若波昼　阿若波昼　都呼那波昼　奢摩奴波昼　胡修帝那波昼　蜜耆呼那波昼　伊呼帝那波昼　弥梨耆帝帝那波昼　娑若帝帝那波昼　蜜若奴帝那波昼　郁遮兜帝那波昼　莎呵
　　诵咒三遍。黄色缕结作十四结。一句一结系项。
　　此陀罗尼力悉能摧伏。移山断流干竭大海摧碎诸山犹如微尘。若日月失度能使正行悉能攘灾。风雨失时能使时节。谷米不登能使丰熟。邻国侵境悉能攘却。大臣谋反恶心即灭。疫病劫起悉能攘之。疫鬼入国能驱遣之。刀兵劫起能摧灭之。此陀罗尼力攘灾消怪无量无边。若广说者穷劫不尽。
　　第二式佛所说陀罗尼名胡苏多。晋言除一切郁蒸热恼。此陀罗尼句。七十二亿诸佛所说神咒。
　　陀魔帝那　遮波兜帝那　奢副奢副帝那　乌苏多乌苏多帝那　浮浮奢浮浮奢帝那　阿输帝阿输帝帝那　尼梨遮尼梨遮帝那　支波画支波昼帝那　苏呵兜苏呵兜帝那　耶无奢耶无奢帝那　奢破不帝那　沤耆不帝那　苏奢不帝那　莎呵
　　诵咒三遍。黄色缕结作三结系项。
　　此陀罗尼神力。能使三千大千世界六种震动。山河石壁破硪踊没。其中众生悉发无上菩提之心。能除七十七亿劫生死重罪众生。一切病苦悉皆消灭无有遗余。其中众生书写读诵此陀罗尼一句名者。百千万亿恒河沙世。重恶罪业摧灭无余。
　　第三随叶佛所说神咒名蜜耆兜。晋言金鼓。众生所有业障报障垢重烦恼。悉能摧灭无余。
　　浮律帝那　若无兜醯那　安耆兜醯那　若无兜醯那　遮浮浮醯那　若无兜醯那　乌奢呼呼醯那　若无兜醯那　睒婆咻咻醯那　究梨吒咻咻醯那　遮波都醯那　若昼那醯那　乌奢咻醯那　遮兜梨那醯那　莎呵
　　诵咒七遍。黄色缕结作四结系项。
　　此陀罗尼句。恒河沙等诸佛所说。其有书写读诵此陀罗尼者。此人恒河沙等劫。所有重恶殷重报障业障。及以五逆一阐提罪。悉灭无余。众生所有重病障道。罪垢及以业垢。闻其所说悉灭无余。其有书写读诵之者。所至到处国邑聚落山林丘冢。其中众生得闻说此陀罗尼名。一经耳者命终已后。悉得往生阿閦佛国。乃至成佛不堕三涂。行此咒法。于四月十六日在东向塔内。一日绕塔八十匝。于塔西壁下东向立。诵咒二十四遍。乃至七日七夜不得睡眠。须胡麻油灯若麻油灯七枚。安置塔四角头。净洁洗浴著新净衣。不食酒肉五辛。遭中一食。我于尔时当现其人前。放大光明以金色手。摩其顶上即与授决。此人所有业障罪垢悉灭无余。
　　第四拘留秦佛欲说大陀罗尼名金刚幢。并能疗治三界五滓众生。诸恶烦恼疮疣重病。一切业障及以报障。诸垢烦恼悉能消除。禅那兜醯吒。晋言拔众生苦令出欲淤泥。闻者脱三垢贪欲嗔恚慢。
　　阿若那昼婆若醯昼　伊那波梨帝　那醯昼　耆菩阿若帝那醯昼　奢富磨醯昼　若无不醯昼　乌奢钦磨醯昼　耆浮磨醯昼　遮兜梨那醯昼　浮梨帝那醯昼　阿呼呼若醯昼　浮梨帝醯昼　禅那牟梨帝(晋言大丰饱满)　耆浮牟牟咻　抱吒牟牟咻牟梨[少/兔]浮浮咻　娑若兜浮浮咻　支不破浮浮咻　鸯耆奴浮浮浮咻　不梨帝已浮浮咻　莎呵
　　诵咒一遍缕黄色结作十三结系项。
　　上来所说陀罗尼句及我所说。悉是过去九十九亿诸佛所说。其有读诵书写之者。现身当得金刚幢三昧。所有结使摧灭无余。济拔众生苦如上所说。神力自在不可限量。
　　第五拘那含牟尼佛。欲说大陀罗尼名毕多耆呵[少/兔]。晋言声震十方莫不归伏。觉悟众生犹如雷震。无明众生令得慧眼。此陀罗尼句。乃是过去七十二亿诸佛所说。我今说之。
　　禅那波罗帝囊　阿那囊耆呵囊　乌奢耆呵囊　陀无耆呵囊　不梨帝耆呵囊　叉耶囊耆呵囊　钦波罗帝囊耆呵囊　蜜耆帝囊耆呵囊　阿兰耆帝囊毗呵囊　呼婆帝囊耆兰囊　蜜耆兜帝囊若无呵帝囊　乌乌乌乌呵帝囊　支不破帝囊　莎呵
　　诵咒三遍黄色缕结作三结痛处系。
　　此陀罗尼力。能令三千大千世界六反震动。其中所有一切众生。得闻说此陀罗尼句。一经耳者。百千万亿巨亿垓劫。所有重罪诽谤五逆悉灭无余。其有众生修行读诵。七日七夜减省睡眠。其人现身得师子王定三昧。百千诸佛现前授记。又其国土邻国强敌欲来侵娆。国王尔时与诸群臣。净洁洗浴著新净衣。于高楼上随其方面。先礼十方佛。然后礼我拘那含牟尼佛。三称我名烧香散华。尔时即说陀罗尼句。以此陀罗尼威神力故。大梵天王帝释四天大王。于虚空中悉雨刀剑。四面大黑风起。令其兵众皆悉不得见日月之光。诸夜叉众吸其精气。应死者死自然退散。大陀罗尼威神之力乃至如是。
　　第六迦叶佛。欲说大陀罗尼名初磨梨帝。晋言拯济群生出生死苦。
　　阿若提婆梨帝　遮富魔提婆梨帝　乌奢那提婆梨帝　娑丘波罗帝提婆梨帝　呼娑都波罗帝提婆梨帝　那呼波罗帝提婆梨帝　那支富波罗帝提婆梨帝　那呼多罗帝提婆梨帝　婆若不罗帝提婆梨帝　那波都罗帝提婆梨帝
　　奢若蜜都罗帝提婆梨帝　莎呵
　　诵咒七遍。黄色缕结作六结。痛处系。
　　此陀罗尼句。乃是过去七十七亿诸佛所说。此陀罗尼力。能令百佛世界六种震动。所有山河石壁。皆悉摧碎犹如微尘。通为一佛世界。其中所有一切万物皆作金色。浩旱滉瀼悉不复现。唯见金色更无余色。此陀罗尼力故。能令百佛世界众生。宿业重罪及三涂苦。悉皆消灭无有遗余。其中众生修行读诵此陀罗尼者。未发无上菩提之心者。皆使发心至不退转。先已发心者。修行此陀罗尼者。超过七住乃至十住。此陀罗尼金刚三昧大空解脱门。菩萨从初发心修行此三昧。直至道场菩提树下入金刚定。莫不由是。
　　第七释迦牟尼佛。欲说大陀罗尼名乌苏耆昼腻多。晋言金光照曜。除三界众生幽冥隐滞拔其厄难。此陀罗尼句乃是过去九十九亿诸佛所说。我今说之。
　　耆路不帝那置　毕耆帝那置　乌苏多帝那置　耆牟多帝那置　若不都帝那置　阿若娑若兜帝那置　若波都帝那置　耆牟波若帝那置　乌耆副帝那置　蜜耆苏帝那置　耶蜜耆帝那置　破知弥帝那置　毕梨帝吒帝那置　莎呵
　　诵咒十四遍。黄色缕结作十四结。痛处系。
　　此陀罗尼力。能令三千大千世界六种震动。其中众生宿命罪垢。缠裹缚束处在幽隐。闻此陀罗尼一音迳耳。悉得往生忉利天上。有诸行人。受持读诵书写此陀罗尼者。未发心者咸使发心到坚固地。先发心者入法流水中。八住齐阶疾至佛地。以此陀罗尼力故。一踊超过菩提树下。乃至佛地坐于道场。此三昧名金光明王定。觉悟群生踊出三界拔众厄难。超众群圣疾成佛道。若有众生欲修行此陀罗尼者。欲得现身四沙门果。欲除过去亿百千劫。障道五逆犯四重禁。现世除灭令无遗余。应当修行此陀罗尼。三七二十一日。护持禁戒犹如明珠。一日一夜六时行道忏悔十方。净洁洗浴著新净衣。用七色华三种名香。供养奉敬释迦牟尼佛。于舍利塔前五体投地悔过自[怡-台+責]。尔时当诵此陀罗尼句八十遍。日日常尔。乃至七日。一七日不得。复至七日乃至三七日。亿百垓劫所有重罪悉灭无余。十方诸佛放大光明来触其身是人尔时心意熙怡。犹如比丘得第三禅。尔时当有大梵天王释提桓因四天大王。即时授与四沙门果。
　　文殊师利菩萨所说陀罗尼名阎摩兜。晋言解众生缚。现在病苦悉得消除。能却障道拔三毒箭。九十八使渐渐消灭。度三有流现身得道。
　　支不多捺帝　阎浮支捺帝　苏车不支捺帝　祝耆不支捺帝乌苏多支捺帝　娑遮不支捺帝　阎摩赖长支捺帝　阿恕波赖长支捺帝　恕波帝捺帝　莎呵
　　诵咒三遍结五色缕作二结系项。
　　此陀罗尼四十二亿诸佛所说。若诸行人有能书写读诵此陀罗尼者。现世当为千佛所护此人命终不堕恶道。当生兜率天上面睹弥勒。又有众生能修行此陀罗尼者。断食七日纯服牛乳。中时一食更无杂食。一日一夜六时忏悔。十方佛前悔先所作。亿千垓劫所有重罪一时都尽。分部破戒亦悉都尽。五逆殃恶及一阐提。殷重悔过悉得灭除。于六时中一时十遍。空闲净室若在塔中。此人心若淳厚。我于尔时当往其所。此人以见我故心转淳厚。心淳厚故得见千佛。手摩其头即与授记。宿世殃恶永灭无余。
　　我虚空藏菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆昼宁。晋言拔众生苦三界挺特无比。若有众生回波六趣无能救者。我以救之令得脱难。
　　阿那耆昼苏　不梨帝耆昼苏　若波昼耆昼苏　毕梨帝那耆昼苏　如波葂耆昼苏　乌奢帝那奢昼苏　若波昼耆昼苏　阿若呼婆耆昼苏　莎呵
　　诵咒五遍。缕五色结作十四结系两手。
　　此陀罗尼乃是过去七十二亿诸佛所说。我今已说。欲护正法故度众生故。成诸行人德从万行故。诸声闻人未证果者令得果故。令缘觉人度十二因缘大河拯济群萌故。令诸菩萨从初发心乃至十地愿果成故。说此陀罗尼。又此陀罗尼力。能令三千大千世界。其中众生处在幽隐及三涂。普闻此陀罗尼一迳耳处得宿命智。乃至十四生悉得解脱。若有善男子善女人。欲修行此陀罗尼者。应当三七二十一日。净自洗浴著新净衣。若于制刹中若清净地。于夜后分明星出时。语此大时明星。为我语虚空藏菩萨。如是三说。除我根本罪。如是三说。除我障道罪。如是三说。与我四沙门果。如是三说。我于尔时即往其所。住其人前受与四沙门果。我誓当与如是三说。烧沉水香。若梦得阿摩勒果若得诃梨勒果。若得频婆果若毗醯勒果若杏等。尔时当勤精进。若鸡子等若卷等。尔时即得明星出。时诵咒七遍。若心好时诵七十遍。虚空藏菩萨常游诸国。为诸行人得从万行。是为得从万行。
　　我观世音菩萨欲说大陀罗尼。名阿那耆不知究梨知那。晋言大证济普及十方无边众生。
　　乌奢帝那　耆那知帝那　不迦兜帝那　那殊不梨帝那　阿摩殊不梨帝那　乌奢呼呼吒帝那　耆浮浮帝那　羞都昼帝那　若浮慕那赖帝那　沤究那赖帝那　支波副那赖帝那　阎浮浮赖帝那　莎呵
　　诵咒五遍。五色缕结作二十四结系项。
