<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。此经之中总有三段。初如是我闻下乃至及释提桓因等无量诸天大众俱名为序分。二从尔时佛告长老舍利弗从是西方乃至是为甚难已来为正宗分。三从佛说此经下是流通分。序者。由也始也。陈教起之因由作法兴之渐始故名序分。金仙演法各有所宗。陈净域以境殊劝令生而忻慕故云正宗分也。陈事既终时众获益。欲显教门不坠冀其远代流通故名流通分也。若依古师序分有六。今依佛地论序分有五。一为令生信。总显已闻言如是我闻。二说者听者共相会遇时分无别故名一时。三说必有主。欲显主尊法必殊胜故总称佛。四说必依处。在舍卫国祇树给孤独园。化身所居。非报土也。五所被机舍利弗等。如是我闻即为初也。为令生信总显已闻。故以三门分别。一说之所由。二立之所以。三正释其本文。说之所由者。如大术经等说其本缘。佛临涅槃时佛令有疑当问。时优婆离阿[(而/而)*(少/((色-巴)+兄))]楼驮教阿难问四事。一佛灭度后诸比丘等以谁为师。二依何处而住。三恶性比丘如何治罚。四一切经首当置何言。佛言我灭度后以波罗提木叉为汝大师。依四念处安止其心。恶性比丘梵檀治之。此云默然。故不应打骂但默摈故。四一切经首当置如是我闻等言。后阿难结集还依佛教故也。二立之所以者。为令众生生信顺。故智度论云。如是我闻生信也。信受奉行生智也。信为能入智为能度。信为入法之所基。智为究竟之玄术。信则所言之理顺。顺则师资之道成。由信故所说之法皆可顺从。由顺故说听二徒师资建立。于此信中略为十释。一趣极果之初因。依仁王经等。趣圣位之初因。证谛理之顿渐。故四十心以信为首。最初发起大菩提心。须具十德起三妙观。大菩提心以善根为自体。以善友为良缘。以不退屈而为策发。摄大乘之清净增上力坚固心胜进名菩萨初修无数三大劫。二入谛理之基渐。诸论皆说。将入圣位有信根信力。有信根故万善因此而生。有信力故四魔不能屈伏。由此经初创令生信。三通妙真之证净。能越恶道离贫贱因故。入圣已证四不坏信。信三宝故能越恶道。由信戒故离贫贱因。故论亦说有信现观。四荷至德之嘉。依毗婆沙论。信者食法味之嘉手。学佛法者如大龙象。以信为手。以舍为牙。以念为。以慧为头。于其两肩担集善法。象所饮啖以鼻为手。故学佛法者最初生信。五圣七财之元胎法财初故。学者大卖无规法宝教获圣财。故初生信。显扬论云。七圣财者。谓信戒闻舍慧惭愧。信即一焉。六善八因之俶落。善法本故。瑜伽论云。入诸善法欲为根本。作意所生。触所集起。受所引摄。定为增上。慧为最胜。解脱为坚固。出离为后边。欲为根本者起希望故。作意所生者数警觉故。触所集起者和心心所对胜缘故。受所引摄者领在心故。定为增上者心澄寂故。慧为最胜者择善恶故。解脱为坚固者息缠缚故。出离为后边者觉道满故。信既为欲依。故最初令起。七启机门之胜手。摄教手也。俱舍论云。拔众生出生死泥。陈正宗为佛教手。序令生信为众生手。两手相摄出淤泥故。智度论又云。如人有手至于宝山随意所取。若其无手空无所得。有信心者入佛宝山得诸道果。若无信心虽解文义空无所得。亦此所摄。八湛心水之清珠令心净故。成唯识云。信如水精珠能清浊水。能治不信性浑浊故。九建名道之良资。宣尼云。兵食信三不可弃。自古皆有死。人无信不立。如大车无輗小车无轨。其可以行乎。故先令生信。十款哀诚之佳待。春秋云。苟有明信。涧溪沼沚之毛苹蘩蕴藻之菜可荐鬼神。可羞王公。而况君子结二国之信。此中十义初八依真后二依俗。是故经首置如是我闻。如是经义亲从佛闻。离增减失。为令众生起信乐心顺修学故。正释其文者。佛地论说。如是言依四义转。一依譬喻。如有说言。如是富贵如毗沙门。如是所传所闻之法如佛所说。定无有异。定为利乐方便之因。或当所说如是文句如我昔闻。二依教诲。如有说言。汝当如是读诵经论等。此中如是。远则佛之教诲。近则传法之者教诲。三依问答。谓有问言。汝当所说昔定闻耶。于此答言。如是我闻。四依许可。如有说言。我当为汝如是而思如是而作如是而说。谓结集时诸菩萨咸共请。如汝所闻当如是而说。传法菩萨便许可言。如是当说。如我所闻。或信可言。是事如是。谓如是法我昔所闻。此事如是。则此当说。定无有异。由四义故经所皆置如是我闻。真谛三藏云。微细律明阿难升座集法藏时。身如真佛具诸好。下座之时还复本形。勘集藏传亦作是说。众有三疑。一疑佛大悲从涅槃起更说妙法。二疑更有佛从他方来住此说法。三疑是阿难转身成佛为众说法。今显如是所说之法。我昔侍佛亲所曾闻。非佛更起他方佛至转身成佛。为除此疑。故经初言如是我闻。结集之缘如藏章记。已上数解。言我闻者。传法菩萨自指己身言。如是法亲从佛闻。故名我闻。非谓我者定属一人。我谓诸蕴。世俗假者。然我有三。一妄所执我。谓外道等所横计我。二假施设我。谓大涅槃常乐我净除二乘倒强施设故。三世流布我。谓世共传天授祠授等。今传法者随顺世间自指称我。问诸佛说法本除我执。何故不称无我乃称我闻。答有四义。一者言说易故。若说无我通蕴处界。知此经谁。二者顺世间故。三者除无我怖故。言无我者为谁修学。四者有自他染净因果事业等故。所以称我闻。问若尔何故。不称名字但称我闻。答有三义。一示不乖俗宗。虽显真宗不乖俗理。虽显妙言不乖粗欲。虽显真谛不离俗故。二我者主宰自在之义。集藏传云。有三阿难。一阿难陀云庆喜。持声闻藏。二阿难跋陀云喜贤。持独觉藏。三阿难伽罗云喜海。持菩萨藏。但是一人。随德各别。由此阿难多闻闻持。其闻积集三慧齐备。文义并持。于三藏教总持自在。若称名字。虽顺正理。无于诸法得自在义。由斯称我不道阿难。三我者亲义。世间共言我见闻。此将为亲证。若言阿难闻。或非亲闻。从他传受。今显亲闻世尊所说非是传闻破他疑网。故不称字但言我闻。闻谓耳根发识听受所说。今废耳别就我总称故名我闻。虽依大乘根识心所对境和合方名为闻。然根五义胜于识等故根名闻。若但闻声可唯在耳。既缘名义便在意中。故瑜伽言。闻谓比量。耳名闻者。亲闻于声。与意为门。意方闻故以二为闻。熏习在总。因闻所成总名为闻。废别耳意总名我闻。问庆喜于时亲亦见觉知佛所说。何故但言我闻不言我见乎。答有三义。一欲证深理要先闻法。名等诠义非色等故。二此界以声为佛事。事为所依。名等有故。三希证菩提要闻熏习。由闻熏习成出世故。由斯经首不说见觉知。唯说我闻据实。于时亦见佛说诸余佛土以光明等而为佛事。可言见等。
　　经云一时。
　　赞曰。第二说教时分也。此有二义。一者道理时。说听二徒虽唯现在五蕴诸行刹那生灭。即此现法有酬于前引后之义。即以所酬假名过去。即以所引假名未来。对此二种说为现在。此过未世并于现在法上假立。即说听者五蕴诸法刹那生灭。前后相续事绪究竟假立三世总名一时。那一生灭之一时也。二者唯识时。说听二徒识心之上变作三时相状而起。实是现在。随心分限变作短长事绪终讫总名一时。如梦所见谓有多生觉位唯心都无实境。听者心变三世亦尔。唯意所缘是不相应行蕴法处法界所摄。不别约四时八时。但听者根熟感佛为说。说者慈悲应机为言。说听事讫总名时。
　　经云佛。
　　赞曰。第三说教主也。梵云佛陀此略云佛。有慧之主唐言觉者。觉有三义。一自觉胜凡夫。凡夫不自觉故。二觉他胜二乘。彼不觉他故。三觉行圆满胜诸菩萨。菩萨虽复修于二觉行。未圆满故。佛地论云。具一切智一切种智。能自开觉亦能开觉一切有情。如睡梦觉如莲华开。故名为佛。准诸经梵本皆称本师名薄伽梵。佛教安置以此一言含众德故。翻译之主意存省略。随方生善故称佛名。问此三身中何身所摄。答准处准机。应声闻而为化佛。准文准理。教菩萨而即报身。感者根器不同。应现故通报化。王城鹫岭劫尽火烧。鹙子闻经即化佛也。我土安稳寿量长远。文殊在中即报身。劬师罗长者睹三尺以发心。五百婆罗门见灰身而起信。无边之菩萨穷上界而有余住。小圣之凡夫观丈。六而无无尽。今显主尊教随定胜。初标教主令生喜心。
　　经云在舍卫国祇树给孤独园。
　　赞曰。第四所化处也。梵云室利罗筏悉底。言舍卫者音讹略也。此中印度境憍萨罗国之都城名。为别布憍萨罗故以都城为国之称。金刚般若经云。在舍婆提城兄弟二人。于此习仙而后得果。城遂因此号为舍婆提。今新解云。应云丰德城。一具财物。二好欲境。三饶多闻。四丰解脱。国丰四德故以为名焉。祇树者应云誓多林。言祇树者讹也。誓多云战胜。此即太子之名。太子生时邻国怨至。战而得胜遂以为名。给孤独者是苏达多长者此云善施。善施仁而且[(止/脊)*殳]。积而能散。极济贫乏哀恤孤老。时人美其德号为给孤独。是钵刺犀那恃恃王旧云波斯匿王是也。此名胜军。苏达多是彼王之大臣也。佛在摩竭陀未游舍卫。给孤独长者为儿娶妻遂诣王舍城。时有长者将筵请佛家修供养。善施问其所由。长者具陈请佛。彼闻佛德深心欢喜。佛在灵鹫山相去五十余里。遥施光照善施。善施寻光遥见世尊。悲感喜哽如子见父。寻光诣佛路逢天祠。善施礼拜佛光遂灭。善施惭愧光明还照。寻光至佛请佛。诸佛国普化有缘。何独此土。佛时许可。令舍利子先瞻处所。佛言出家当须寂静。丰德人闹城中小隘。唯城南五六里余有太子誓多之园。地幽境媚林密华繁壁方十里。可置伽蓝。善施请买。太子不许。因戏言曰。侧布金满地高敷五寸。时即卖之。善施许诺太子辞。以戏言固陈不与。善施请为对理。时净居天恐人遮曲。乃化为断事者断与善施。善施得之布金取地。时少五百步未满十里。一库金尽使者来报。善施思惟当取何藏中金。太子疑其情吝悔。地而还金。善施具陈心非悔吝。太子知其情恳自发胜心。人所贵重莫过金宝。而彼尚能倾库买地以造僧园。我何所乏而无修建。请悔先地长者不从。太子云许地取金。未论林树。地随汝主。林属我身。共助成功俱陈供养。外道心嫉奏王闻胜。六种皆亏阖国重其释教。佛后游此告阿难曰。园地善施所买。树林祇陀所施。二人同心崇福。自今已往应谓此地为誓多林给孤独园。布金之地自此兴焉。
　　经云与大比丘众千二百五十人俱。
