<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。第五所被机。以四门分别。一显来意。二彰权实。三定多少。四明次第。来意有二。一为证信标听众者助成庆喜。闻法可信。众有三疑。今显同闻。二证经德。如天帝释诸天围绕大梵天王梵众围绕等。今显法王诸圣围绕。二彰权实。如佛地论云。化佛秽土中声闻等实菩萨是权。报佛净土中菩萨是实声闻等为权。既是秽土。即菩萨是权也。三定多少。初有五众。一道行尊高众。二悲心广大众。三乐法诸天众。四欲界人趣众。五非天修罗众。三众此列。二众后陈。问何故余经兼有诸众八部等。此经唯独五众。答劝归净土。境胜地殊。莫非上德上贤。余即不能信受。所以独标五众不列余也。四明次第者。先列声闻菩萨二众。是内护众。次列帝释。是外护众。且内护众先列声闻后明菩萨。佛地论有四解。一形相不同。声闻出家形同诸佛。菩萨不尔。二处有近远。声闻近佛。菩萨远之。三戒德有殊。声闻出家持出家戒。菩萨不尔。随类化生故。四欲令菩萨于声闻所舍憍慢故。且初道行尊高众分三。初标类举数。二叹德。三列名。此即初也。与者。兼并共及之义。龙树释大而有五义。一数大。千二百五十人故。二离大。大障断故。三位大。大阿罗汉故。四名大。名称远闻故。五识大。大人大众所知识故。梵云苾刍。讹云比丘。由具五义所以不翻。一曰怖魔。初出家时魔宫振动故。二云乞士。既出家已乞食自济故。三名净持戒。渐入僧数应持戒故。四云净命。既受得戒所起三业以无贪发。不依于贪邪活命故。五曰破恶。渐依圣道灭烦恼邪故。又依草立名。喻五德草故云比丘。众者僧也。理事二和得众名也。三人已上得僧名故。千二百五十人俱俱至祇园故。
　　经云皆是大阿罗汉众所知识。
　　赞曰。第二叹德也。新翻大般若及旧论中有十六句。皆是阿罗汉。诸漏已尽。无复烦恼。得真自在等。此经之中是初一句。阿罗汉者。唯识论中此翻为应。而具三义。一应永害烦恼贼故。二应受人天广大供养故。三应不受分段生死故。众所知识者。名高德重众所知识故。
　　经云长老舍利弗摩诃目揵连。
　　赞曰。第三列名分二。初列名。二总结。如是等诸大弟子。是总结。且初列名分成八对。第一内智外通对。第二苦行辨才对。第三悟空知幻对。第四舍愚离欲对。第五多闻密行对。第六流泉应供对。第七化贪除慢对。第八施药筵僧对。今且初也。具二义故名为长老。一年高腊长故。二学广解深故。梵云奢利弗呾罗。此云春莺亦云鹙鸟。弗呾罗云子。讹略故云舍利弗。母未怀此子言词謇讷。与兄俱悕罗论义常劣于兄。自怀子后言词辨捷论胜兄。母多辨故故曰春莺。春莺即今百舌鸟也。是彼所生故复称子。亦云鹙子也。尊者大婆罗门种。其父豪才博识深鉴精微。凡是经籍无不究习。其妻感梦具告夫曰。吾昨宵梦感见一异人。身被甲胄手执金刚。摧破诸山追立一山下。夫曰汝梦甚善。汝当生男。慧学贯世摧诸论师破其宗致。唯不知一人为佛弟子。果然有娠。母忽聪明高德。剧谈言语无滞碍。尊者年始八岁振四方。志性淳质其心慈悲。早坏缠结成就智慧。故云内智也。问千余罗汉尽到祇园。总证三明皆登四果。列名之处鹙子何先。答只如鹙子辨过小圣智颖常伦。灵山为发请之先。舍卫作闻经之首。最初标列于理何违。梵云摩诃没特伽罗。言大目揵连者讹也。摩诃没特伽罗此云大采菽氏。上古有仙居山寂处。常采菉豆而食。因以为姓。尊者之母是彼之族也。取母氏姓而与立名。得大神通。拣余卑姓故复云大采菽氏。与鹙子少为亲友。深厌俗尘未有归。二人同事删阇耶外道学法。乃相谓曰。此非究竟之理。各于诸处访求胜法。时遇马胜尊者入城化导。鹙子见其威仪闲雅寻而问曰。尊者师是谁耶。答曰释迦世尊是我师也。鹙子曰所说何法可得闻乎。马胜尊者随宜演说云。诸法从缘生。诸法从缘灭。我佛释迦师长作如是说。鹙子闻已即证初果。乃逢目连转为说法亦得初果。遂与同党二百五十人俱往诣佛所。至已顶礼。愿从佛法。世尊告云。善来苾刍。闻是语已戒品具足。渐渐进修已成罗汉。此尊者神通第一孝养无双。救危苦于冥间。荐慈亲于天界。故云外通也。
　　经云摩诃迦叶摩诃迦旃延。
　　赞曰。第二苦行辨才对。摩诃如前解。迦叶者梵云迦叶波。姓也。此略云迦叶。此婆罗门姓饮光仙人种。昔有婆罗门获证仙果。身体金色饮蔽日月之光。尊者是彼之种。以姓标名。又迦叶身饮蔽日月光故以为号。付法藏传云。往昔过九十一劫毗婆尸佛入涅槃后。四部弟子起七宝塔。时彼塔中有佛形像。佛面金色少处缺坏。有一贫女游行乞丐得一金珠。见像面坏欲薄像面。迦叶尔时作锻金师。女即持往诣令修薄。匠师闻于福事欢喜为令作发愿。女云愿生生世世常为夫妇。身真金色恒受胜乐。常修梵行。从是已来九十一劫身金色生天人中快乐无极。最后詑生第七梵天。时摩竭陀国有婆罗门名尼呴律陀。过去修福聪明多智巨福无量。金银七宝牛羊田宅奴婢车乘比瓶沙王千倍为胜。王有金犁千具。彼婆罗门恐与王齐畏招罪咎。其家但作九百九十九具金犁唯少一具。其家有金[疊*毛]千张。最下之者价直百千两金。有六十圌。金栗每圌有三百四十斛。其家虽富而无子息。于其舍侧有一树神。颇有灵只。夫妇累求子息。数年无应。怒曰今七日尽心奉事。若复无验必相烧煎。树神愁怖告四天王。四天王告帝释。帝释遍观阎浮。无堪与彼而为子者。即诣梵王广宣上事。梵王即以天眼遍观。一梵天临当命终。即往劝之劝其生往。梵天受教即来詑生。满足十月生男儿。颜端正身真金色。光明赫[亦/火]照四十里。相师占云。此儿宿福必定出家。父母闻之皆怀愁恼。本为求子继绍。若也出家必当绝嗣。夫妇议曰。当说何计断绝其意。复自思惟。世所耽著唯有美色。当为嫂取。迦叶至年十五。欲为取妻。语父母言。我意志清净不须婚姻。父母不许。儿知难免便设权计语父母言。能为我得紫金色女端正超世。我当取之。父母即召诸婆罗门遍行求嫂。诸婆罗门铸一金神。端正奇特。寽持舁行聚落。高声唱言。若有在室得见金神礼拜之者。后出嫁时必得好夫。有一女人身真金色端正无比。闻此语已出往礼拜金神。长者见之欢喜。即为取作儿妻。夫妇相见皆无染情。共立要契各住一房。父母闻已毁除一室令共一房。迦叶语妻曰。我若眠息汝当行道。汝若睡息我当行道。妻因睡次申手床前。毒蛇入房欲螫妻手。迦叶见已以衣掌手举于旧床。妻便惊窹而责之曰。本立要誓各修梵行。今何触手。迦叶具陈。妻曰毒蛇螫我手令我半身枯。今君触我手令堕三涂。夫妻节操深厌世间。启辞父母求欲出家。父母见志不移便即听许。夫妇俱共出家来诣佛所。佛即摄受渐得果满。此尊者心坚白玉体莹黄金。杜多之行难齐。少欲知足情莫并。不归寂灭。赖且留身入三昧于鸡足山中。献袈裟于龙华会上。故云苦行也。迦旃延者梵云摩诃迦多衍那。云迦旃延亦讹也。大般若云大迦多衍那。此云大剪剃种男。剪剃种是婆罗门姓。上古有仙。山中静处年岁既久。鬓发稍长无人为剃。婆罗门法斥剃发。一仙有子。兄弟二人俱来觐父。小者乃为诸仙剃发。诸仙愿护。后成仙道。尔来此种皆称剪剃种。尊者身是男子威德特尊。拣余卑姓故云大剪剃种男。又西方亦有取母姓者。今显是父姓故置男名。古云扇绳。母恋此子如绳系扇。又往昔曾为五戒扫地。果招端正无比。游行化导遇钵戍多王。怪其端正因问世尊。世尊具答王。曾助五戒除秽亦得端正。王即欢喜更发胜心辨捷无双。论义第一也。此尊者辩潟波涛。貌扬冰玉。能将慧炬破长夜之昏朦。迫淬词锋挫六师之宗党。故云辨才也。
　　经云摩诃俱絺罗离婆多。
　　赞曰。第三悟空知幻对。摩诃俱瑟耻罗此云大膝。膝盖大故。俱絺罗讹也。此舍利弗舅氏。曾与妹论义数见堕负。发愤远游博学道艺。业就归国。妹已颜衰甥已披剃。辞妹入寺觅佛论谈。顶戴火盆身被铁叶。发毛至地甲长尺余。啸月呼风。来入佛会心怀憍慢。傍若无人。乃见世尊语世尊曰。摄我[外*男]甥何法教导。便索论义。世尊曰。汝以何法为宗。彼答曰。我以不受一切法为宗。世尊曰。不受一切法之言已是受也。虽乃堕负慢心未息。世尊乃现神力。令其铁叶束身火盆烧顶。闷绝乃伏投心忏谢。投佛出家。呼之善来。僧仪闲雅已证罗汉。因悟空理得于道果名曰悟空。此尊者博通道术遍揽经书。辩若倾江词同贯玉。一言悟道五蕴知空。忻净土以受生。诣祇园而听法。故云悟空也。离婆多者梵云颉丽代多。此云室星北方星也。祀之得子因以为名。或云彗星。彗星妖星也。此星出时生故因以为名。离婆多讹也。或云假和合。智度论说。一人值雨止宿神祠。深夜见鬼携尸欲食。须臾大鬼来争尸食。各云我自将来。大鬼力强乃夺尸食小者云梁上之人具见。纵由异常惊怖具实。曰小鬼将来。大鬼闻语发怒。乃擒彼人取一脚食之而去。小鬼感其明证。乃取死尸一足连缀证人俨若旧质。即自思惟此身虚幻。因诣于佛所问世尊曰。生死路别。彼此体殊。假合身躯一何如故。世尊告曰。四大假合五蕴灵华悟何晓矣。彼人因悟投佛出家。渐成圣果。此尊者心无苟絇口不虚词。神祠伤一足之因佛会了百年之幻也。故云知幻也。
　　经云周利盘陀伽难陀。
　　赞曰。第四舍愚离欲对。周利盘陀伽者此云路边生。有长者有女。出适他人怀孕乃归。路边诞子。名路边生也。兄弟二人兄名盘陀伽弟名周利盘陀伽也。增一云。此尊者父母并亡。兄先入道已成圣果。彼弟后亦出家。以愚闇时久都无所解。兄怪曰。徒淹岁久全无知会。违归俗舍不听出家。弟倚寺门嗟叹流泪。世尊见已令付帚扫每日习诵。记一忘一。后乃豁然省悟曰。帚扫者除秽令净为义。应是世尊令我断除身中烦恼垢也。因兹证果。又五百弟子本起经云。此尊者往昔驱豕度河。以绳系口。喘息不通中流而死。因兹暗昧。舍愚得慧故也。此尊者前生恶业现世方除。知帚扫有净室之功。悟身因起断愚之慧。故云舍恶也。梵云孙达罗难陀此云艳喜。孙陀罗讹也。艳是妻号。色美端严无比名艳。喜是自名择牧牛难陀。故言艳喜。艳之喜故。是佛亲弟。身长一丈五尺二寸。佛化难陀令求出离。慕恋妻美。种种方便示之苦乐等。方肯出家已成圣果。此尊者世尊华萼庆喜雁行恋美色于王宫示恶因于地狱。从兹惶怖方肯回心知贪欲是招苦之源。悟好色是受殃之本。舍荣弃俗剃发披缁故云离欲也。
　　经云阿难陀罗睺罗。
