<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木蛇头上放无端。铁壁银山万仞寒。一默已能轻抹过。三吴百越任盘桓。

　　送皎禧二禅人礼峨眉

　　普贤朝夕镇相随。参礼何劳特远之。见堠子名能识路。始知元不在峨眉。
　　峨眉翠扫雨余天。赤脚波斯鼻孔穿。更待象王云里现。依然堕在髑髅前。

　　示甫维那

　　赐棒罚钱仍出院。却怜兴化计何深。向吾未举先知得。已逐流莺过柳阴。

　　示高侍者

　　学道先须志趣高。雨簦霜履不徒劳。幸然顶眼明如日。何待北山吹布毛。

　　次韵答智门泽天霖

　　诸方浩浩播玄风。伯乐归来万马空。不举莲花与荷叶。自然越格又超宗。
　　大开门户接禅流。那问南州与北州。直截更无些盖覆。白岩云净月如钩。

　　送虎丘南侍者之灵谷

　　小玉声中得指南。不虚亲见老云岩。明朝拂袖锺山去。千里东风一布帆。

　　析蘧庵和尚偈。示吴净完居士

　　自心是佛鲜承当。剎剎尘尘放宝光。夜听松风朝听雨。寒来向火热乘凉。
　　念到心空佛亦忘。更无余事可思量。柴床睡觉东方晓。红日晖晖照竹房。
　　坐断自家真净土。九苞彩凤丹霄舞。黄面瞿昙非是佛。缺齿老胡岂为祖。
　　更於何处觅西方。马廐牛栏正觉场。潦倒蘧庵刚指注。分明好肉上剜疮。

　　示暹侍者

　　与汝往来者是藏。当阳抛出铁昆仑。等闲一击百杂碎。半夜阳乌出海门。

　　示镒侍者

　　国师三度唤侍者。侍者三回酬国师。不是须弥安芥子。分明芥子纳须弥。

　　示缝人马生

　　大千沙界一端布。觌面相呈见也么。好把金刀轻剪破。为吾制取郁多罗。

　　示实维那

　　北山为说真实话。道在寻常日用中。化得粮归仍化炭。翠岩老汉得云峰。

　　送坚维那

　　罚钱吃棒匪寻常。铁石心坚始克当。且喜北山无许事。不须传说到诸方。

　　寄法喜仁敬中

　　准高僧寺去谭玄。屈指于今又四年。秋水挼蓝山拨黛。封书不用雁鱼传。

　　静山

　　一峰兀兀复巍巍。任尔旋岚八面吹。劫历僧祇成又坏。岿然曾不动毫厘。

　　送万寿宗侍者

　　禅月机先达此宗。凡情圣解廓然空。南阳三度唤侍者。湿纸将来裹大虫。

　　化茶

　　入得吾门便吃茶。风流越格也堪夸。虽然用处无多子。领略须还是作家。

　　示禧侍者

　　饥餐渴饮困来眠。日用头头自显然。报众巡廊虚捏怪。少林门下本无禅。

　　次韵答送祥简庵和尚

　　京畿道俗共欢呼。屹屹泉岩碧汉孤。与夺纵擒全杀活。神机曾不让孙吴。
　　师兄妙解服群公。融会千差到大同。南北东西天地阔。尘尘咸播少林风。

　　送承天敩维那

　　峨阜晓来云霮[雨/对]。长洲雨后水涟漪。翠岩堂上笑迎处。毕竟何曾异此时。

　　宅心示中维那

　　寻常不离一毫端。能所俱忘作么观。堪笑神光迷本妙。却从鼻祖持求安。

　　送忻藏主

　　野水白莲沧海远。湖山翠耸碧空寒。浑仑一个毗卢藏。莫似从前作境看。

　　古石

　　威音那畔一盘陀。元自天成匪琢磨。若也更论心内外。已随秦[竺-二+乘]过新罗。

　　明白庵首座剃发表嚫结万僧缘

　　一僧缘结万僧缘。善法堂前宝网悬。啮镞一机能倒用。不同契此觅文钱。

　　病中偶成

　　病里逢人口懒开。床头木枕不曾推。铫烹山茗炉然栢。童子应门接往来。
　　净名卧病毗耶室。佛勑文殊特问安。身毒真丹成话柄。老僧终不被他谩。
　　一回热了一回寒。脑痛腰疼骨又酸。欲觅病从何处起。木人拍手舞云端。

　　示管叔纯(正因)

　　道人已达本源心。遇境逢缘克荷任。却笑外边之绕者。尽成担草弃黄金。
　　随时俯仰与周旋。那假持心常一缘。公暇书经仍念佛。头头尽是少林禅。
　　九衢人马日奔忙。富贵荣名满　帝乡。住得久来心自稳。弥陀触处放毫光。
　　昔年相见练溪濆。此日相逢白下门。土榻蒲团松火冷。并无佛法可谭论。

　　礼法眼祖师塔

　　不拨万象拨万象。鹞过新罗十万程。潭北湘南无觅处。月明潮撼石头城。
　　只将明道便为功。见色闻声不用聋。一切但教仍旧去。言中有响句藏锋。
　　地藏指头亲荐得。尘毛剎海露堂堂。江南江北参玄者。窣睹波前听举扬。

　　送悟长老住崇恩

　　住山不易苟如知。岁久应能大有为。药峤牛栏煨粪火。至今光耀满坤维。

　　赠发生

　　五蕴山头荒草盛。历尘沙劫未消磨。宝刀一举都除却。也与从前不较多。
　　两目昏花已少明。耳根闭塞发鬅鬙。吴生刀镊精来久。识取个般痴钝僧。
　　发生脚未跨山门。金镊声声到耳根。好个为人消息子。不知谁是解知恩。

　　山中怀古

　　山上鲤鱼井底尘。无端费尽老精神。晚生总不能劳扰。惭愧也为同里人(国一)。
　　吾宗直截贵亡诠。鹞过新罗万八千。谁谓寥寥天地内。云牙过后世无贤(无上)。
　　光靴任尔自光靴。开口何曾动齿牙。纵是目机铢两客。后园茄子已开华(法济)。
　　平欺佛祖眇诸方。倒握竹篦谁敢当。殃害子孙无日了。合应尽世贬梅阳(妙喜)。
　　月临溪水碧[粼*ㄑ][粼*ㄑ]。日照孤峰翠色新。唤作祖师玄妙诀。欲投东鲁却之秦(真歇)。
　　正法眼藏破沙盆。黄河九曲出昆仑。非心非佛又非物。不是兴家是灭门(密庵)。
　　赐经建阁浑闲事。水到渠成亦未真。独有举拳交互处。分明好笑又惊人(别峰)。
　　特旨移幢上径山。时时欲要见慈颜。曾於鹫岭同听法。今日重来现世间(佛照)。
　　邛州磁碗遂州钵。价重浑无物比伦。莫道世间人不识。一回拈出一回新(无准)。
　　眼生三角似愁胡。怪怪奇奇一解无。惯使三脚驴拽磨。如何也上祖师图(藏云)。
　　鲸吞海水露珊瑚。挟策亲曾上帝都。千古禅宗如按堵。丛林谁识赤须胡(云峰)。
　　凌霄峰顶棋盘石。斫破几多人脑门。若只又从言下觅。却成记剑刻舟痕(寂照)。
　　只言格物理非常。物格谁知趣更长。不向人前呈半偈。谁知措大会文章(子韶)。
　　梵语唐言成一块。吾家三昧俗人知。从兹更不藏头角。逢着诗人便献诗(济川)。

　　次韵送灵隐秀藏主

　　不滞文身与句身。未离西蜀早知津。倒拈即栗逢场用。真是灵山会上人。

　　送慈书记

　　黄龙怒枕掷云峰。撞着慈明大脱空。径坞不拈三顿棒。愿言奋力继高风。

　　寄陆觉海

　　蚤结长期限已圆。住行坐卧总为禅。春风二月娄江上杨柳丝丝尽带烟。

　　赠沈伯祥(阅华严)

　　眼里能闻耳里观。重重华藏一毫端。善财特地南方去。刚被文殊苦热谩。

　　次韵答野云讲师

　　采云飞上五峰头。卞璧陏珠曷与侔。龙象满堂来竞看。越山吴水只空游。

　　次韵答前荐严宗竺源

　　闲房一榻古城阴。曲几团蒲识此心。名落乾坤今古重。赵州元只住观音。

　　次韵答净秋江西堂

　　闲房古寺乐优游。不落无修与有修。却笑鳌山深雪夜。雪峰刚要问岩头。

　　示默藏主

　　往来与不往来同。毕钵罗岩死水中。玄辩枢机空荡荡。少林门下路方通。

　　法语
　　示传禅人

　　单传一着。曾无委曲。说无委曲。早是落七落八了也。德山见僧入门便棒。临济见僧入门便喝。虽唤作劈面提持。直截分付。正是第一。等拖泥带水。所以道。便是犹倍句。动目即差违。若问曹溪旨。犹成第二机。虽然。这般根器。今亦罕有。且於日用之中。密密参究。登山渡水。吃饭着衣。语默动静。莫令斯须有间。直得五欲八风。无入作处。历历明明。更无毫发许为障为碍。亦未为究竟。直须啐地折嚗地断。大死一番。方能庆快平生。然后入佛入魔。入邪入正。总是平等境界。便解垂手尘劳。应机利物。为末世光明幢矣。

　　示桂正真

　　父母未生前。那个是我本来面目。这个公案。是破生死网之利剑。断烦恼树之巨斧。但於折旋俯仰之际。行住坐卧之间。密密参究。顷刻不忘。日久岁深。自然纯一。不提自提。不举自举。繇顶至踵。通身只是这一个话头。到恁么时。从前尘劳妄想。觅一丝毫起处。了不可得。蓦然漆桶底脱。前后际断。方知大圣原在泗州。虽然。犹有末后一着在。涂菘善女人桂氏正真。宿熏善种。深信己躬一事。出纸求开示。因书前语。以贻之。

　　示潘正智

　　若论此事。犹如太虚。本无形相。岂可以青黄赤白长短阔狭而能比况。本无方所。岂可以奔走驰逐穷讨寻觅而能造诣。本无事理。岂可以雄谭博辩眩耀知见而能彷佛。本无玄妙。岂可以利根上器举一明三而能[口*(一/巾)]啖。设使於形相泯。方所空。事理亡。玄妙绝处。挨拶得出。亦是弄识神汉。直饶总不恁么。别有转身一路。亦是依草附木精灵。虽然。若是得底人。转辘辘地。自然处处归源。头头合辙。物我一妙。境智一如。尽大地。无纤毫许为障为碍。纵得恁么。亦未与此事相应在。岂不见。三角禅师示众云。若论此事。贬上眉毛。蚤已蹉过。时麻谷出众云。蹉过即不问。如何是此事。三角云。蹉过了也。谷便掀倒禅床。三角便打。有如此体裁。方能担荷此事。如击石火。如闪电光。岂容拟议。练川潘正智居士。雅号一如。切切偲偲。有担荷此事之志。必期[囗@力]地一番而后已。若[囗@力]地一番。则前之所说。速付丙丁无疑矣。所以道。若人学道道不行。万般邪境竞头生。智剑出来无一物。明头未显暗头明。且唤甚么作智剑。有智人前莫举。无智人前莫说。

　　示沈正行

　　正法眼藏。自世尊拈花。迦叶微笑。展转相传。至於菩提达磨。始以此道传于此土。乃为初祖。复传至曹溪。遂枝分派列。弥满天下。是皆以心传心。以器授器。曾无毫发差悞。总是大力量人。目机铢两。於毫毛未动之先。便能领略。又岂如文字之师。义学之士。章分句析。巧辩曲喻。以为传授者哉。所以云。我宗无语句。亦无一法与人。后代。法逐时迁。根渐昧劣。遂教令提个话头。亦不得已而然耳。练川沈正行居士。深信此道。参究赵州和尚无字话。请语为警。因谓曰。这个无字。是一柄吹毛剑。要将心识所有起灭不停底。如一綟丝相似。一斩斩断。更不相续。常令历历然逈逈然。则本有佛性。不离一念。自然廓尔现前矣。沈正行。宜着精采。

　　室中勘辨

　　师垂语云。道源不远。在甚么处　祖师西来。为甚么事　菩提无树。谁为立名。
