<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此香。体锺九五阳刚。如金如玉。叶覆大千沙界。为盖为云。名超优钵昙华。价重甄叔迦宝。焫向宝炉。祝延　皇帝。万岁万岁万万岁。钦愿。寿同百亿须弥。福等三千剎海。山如砺河如带。益固皇图。五日雨十日风。仰歌　圣化。上首白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师垂语云。举不顾即差互。拟思量何劫悟。还有超然独脱不落此辙者。么(此日无问话者)师乃云。如来四十九年说法。不曾道着一字。达磨十万里西来。何曾遇大乘器。自余德山临济云门赵州。天下善知识。设大机施大用。尽是青天霹雳。旱地波涛。正眼观来。不直一笑。虽然。炉鞴之所多钝铁。良医之门足病人。纵是举一明三。目机铢两之士。於毫毛未动之先。便解承当。早已不堪种草。所以道。言前荐得。犹为滞壳迷封。句下精通。未免触途狂见。古人为诱接方来。多向第二义门。抛三放两。一向拖泥带水。山野曩於智积峰顶。禅月山中。曾开皂角灯心铺子。听他要者来买。纵是法堂前草深一丈。终不将佛法当人情。三载之中。於九重城内。日与陶泓毛颖对谈。亦不烦略动一念。今到凌霄峰头。更是不劳心力。何故。幸有吾祖妙喜佛照寂照。旧化俨存。麻三斤乾屎橛。不用提持。黑竹篦碁盘石。何须拈出。人人鼻孔辽天。个个脑门着地。行则同行。坐则同坐。自然上古风规。灼尔西来的意。且喜。四海八纮。风恬浪静。含齿戴发。尽乐无为。且道。应时及节底句子。作么生举。拈起少林无孔笛。等闲吹出万年欢(叙谢不录)。
　　复举保寿开堂。三圣推出一僧。保寿便打。三圣云。恁么为人。瞎却镇州一城人眼去在。保寿便归方丈。雪窦显禅师云。保寿三圣。虽发明临济正法眼藏。要且只解无佛处称尊。当时这僧。若是个汉。才被推出。便掀倒禅床。直饶保寿全机。也较三十里。保寿三圣。发明临济正法眼藏。直是斩钉截铁。争奈承当者少。雪窦既是权柄在手。便合与这僧雪屈。说甚么当时。诸人还会么。若无举鼎拔山力。千里乌骓不易骑。
　　当晚小参。十字街头。红尘浩浩。孤峰顶上。白云依依。不是目前法。非耳目之所到。不是灵山拈花之旨。不是少室面壁之机。不可以智知。不可以识识。不可以语言造。不可以寂默通。直得十方无影象。三界绝行踪。正是黑山下活计。设使掀翻宇宙。打破虚空。坐断古今。高超物表。也知未出常情。若是通方作者。俊快衲僧。别有出格神机。焉肯循途守辙。现前大众。自合知时。山野远离苏城。来此凌霄峰顶。且道。为甚么边事。良久。从前汗马无人识。只要重论盖代功。
　　复举临济示众云。我於先师处。三度问佛法的的大意。三度吃六十棒。如蒿枝拂相似。如今再思一顿。谁为下手。时有僧出云。某甲下手。临济拈棒度与。僧拟接。临济便打。临济大似贫人思旧债。者僧浑若饿狗吃纤[纟*虒]。雪窦道。临济放处较危。收来太速。醉我落花天。借他弦管里。
　　佛诞上堂。东山五祖演禅师。因僧问云。如何是诸佛出身处。五祖云。东山水上行。圆悟和尚云。天宁则不然。如何是诸佛出身处。熏风自南来。殿阁生微凉。妙喜老祖闻得。当下豁然大悟。五祖圆悟。恁么提持。郑州出曹门。妙喜悟去。真州望长芦。径山见处。也要诸人共知。诸佛出身处。浑不用思惟。早晨吃白粥。如今肚又饥。
　　上堂。理契则神。贫女获衣中之宝。情封则物。力士失额上之珠。五台山上云蒸饭。佛殿阶前狗尿天。剎竿头上煎[饥-几+追]子。三个胡孙夜簸钱。
　　上堂。森罗及万象。一法之所印。前面是钵盂峰。后面是凌霄峰。中间是佛殿。唤甚么作一法。良久。国一祖师。元是昆山人。
　　上堂。马祖大师道。自从胡乱后三十年。不少盐酱。此地无金二两。俗人沽酒三升。
　　京都回兼谢书记知事。上堂。动若行云。止犹谷神。既无心於彼此。宁有象於去来。山野去年五月初。赴召入文渊阁。圈点永乐大典。出入禁庭。波波挈挈。继预大会。蒙赐华严大经。动经八月。回来姑苏访旧。又过两月。及到山中。恰值仲春。且道。有心於彼此耶。无心於彼此耶。有象於去来耶。无象於去来耶。灵利衲僧。未言先领。未举先知。便能伸出佛手。抹过祖关。灭却老胡种族。扶起千古丛林。虽然。　国恩深重。言思莫穷。敬成一偈。以述鄙怀。经从　内府特颁赐。人自九重城里归。五髻峰头春日暖。山林泉石尽光辉。
　　佛涅盘上堂。不厌生死。不求涅盘。古庙香炉去。一条白练去。热谩海内参玄士。笑倒阶前石敢当。
　　上堂。知一切法。即心自性。成就慧身。不繇他悟。有智人前莫举。无智人前莫说。
　　熙怡先师忌拈香。巴陵下三转语。苦瓜不堪待客。杨岐作女人拜。家丑何须外扬。径山这里。总不与么。炉香椀茗虽清淡。也胜蒿汤备礼仪。
　　结制上堂。以大圆觉。为我伽蓝。身心安居。平等性智。开眼寐语。护生须是杀。杀尽始安居。会得个中意。铁船水上浮。诳諕闾阎。直饶总不与么。亦未是衲僧行履处。且作么生是衲僧行履处。长短三期俱莫立。饥来吃饭困来眠。虽然。切忌随径山舌头转。
　　上堂。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。洗砚池头云冉冉。埋鸡冢上草离离。
　　上堂。拈拄杖云。国一祖师。向东弗于逮。西瞿耶尼。南赡部洲。北郁丹越走一遭。却来山僧手里呈身。子细看来。元是黑漆拄杖。还见么。纵饶见得分明。也是秦时[车*度]轹钻。
　　上堂。举法眼和尚偈云。见山不是山。见水何曾别。山河及大地。都是一轮月。法眼恁么。径山则不然。见山是山见水是水。到处走来。不如家里。咄。
　　上堂。举僧问云门。不起一念。还有过也无。云门云。须弥山。者僧无量劫来。着此贴肉汗衫。若不遇云门作家。谁为脱却。
　　请藏主侍者。上堂。少林心印。触处昭彰。衲子生涯。随时施设。侧身对客。原梦度茶。擎叉辊球。卓牌打地。一一全体全用。着着迈古迈今。十地菩萨尚颟顸。四果声闻应罔措。径山这里。又且不然。含晖亭上望沧溟。凌霄峰头挹南岳。
　　解制小参。诸方提唱。贵在出格。才升堂小参。便要举入门便棒。入门便喝话。望州亭与汝相见话。隔江招手话。见僧便面壁话。直使龙睛鹘。眼莫能窥觑。鹙子目连。安能凑泊。谓有宗师手段。高则高矣。妙则妙矣。其奈法道衰微。利根者少。正如方木逗圆窍。安能吻合。径山相席打令。看风使帆。不惜带水拖泥。一任诸方笑怪。久参上士。不在多言。晚进初机。莫嫌苦口。出家人。弃舍父母。不顾奉养。已为不孝。是名教之罪人矣。期在悟明心地。续佛慧命。广度众生。如是则非但报答今生父母养育。以成大孝。直使累世父母。冤亲俱获解脱。岂小可哉。若只区区碌碌。今日二明日四。戒律不能持。禅定不能习。甚至伤风化玷宗社。非但为名教罪人。亦是法门之罪人矣。一旦生死到来。将何抵敌。舍此报身。难逃沦坠。古人谓。牢狱未是苦。地狱未是苦。袈裟下失却人身。是为苦也。药石之言。可不铭佩。众中忽有一个出来道。长老长老。好合取臭口。山僧只得向明窗下安排。何故。近代三吴并百越。个般作略眼中稀。
　　复举九峰虔禅师。因僧问。西天夏末。有人得道。此间夏末。还有得道者么。九峰云。有。僧云。何者是。九峰云。头戴午夜月。脚踏黄金地。今日忽有问径山此间夏末有人得道么。径山但答云。无。忽更问云。何谓无。便向他道。个个眉毛横眼上。人人鼻孔大头垂。且道。九峰是。径山是。便下座。
　　上堂。秋风凉秋夜长。未归客思故乡。谁是未归客。何处是故乡。一千七百老古锥。提掇不起。五千四十八卷破古纸。诠注不及。
　　双塔寿宁禅寺上塔珠。诵法华经。请升座。师拈香祝　圣毕。乃云。此法。非思量分别之所能解。惟有诸佛。乃能知之。上是天下是地。唤甚么作此法。若向这里领略得去。便见灵山一会俨然未散。其或未然。径山未免画蛇添足去也。须知此法头头上显。物物上明。无一尘不是此法显现之处。无一时不是此法出生之时。所以世尊得之。从兜率降王宫。逾城出家。苦行成道。住世七十九年。说法三百余会。末后拈花示众。以正法眼藏。独付饮光。诸祖得之。各立化庭。共扬法道。或立一心三观。或说十玄六相。或只直指单传。或设三玄五位。圣天子得之。仁及四海。化及万邦。驺虞忽现。而黄河澄清。旸谷来朝。而虞渊入贡。百僚得之。坐朝堂而扬政化。燮阴阳而抚黎庶。金汤吾教。柱石邦家。住持一源禅师得之。不动声色。檀施云归。重修宝塔。不日成之。现前大众得之。不劳跬步。入此道场。六万余言。若建瓴水。施财施力。若见若闻。无不是此法施设。无不是此法圆成。虽然。若唤作此法。则落圣解。不唤作此法。则堕凡情。且作么生即得。拈拄杖云。拄杖子闻得出来。对众决断去也。卓拄杖。无二无二分。无别无断故。大众。正恁么时。因斋庆赞一句。如何举似。紫旃檀塔六七级。红菡萏花三四枝。(叙谢不录)。
　　拄地撑天无缝塔。拈来又是一番新。缘因即是了因种。作福须还有福人。阿育建时还逐妄。萨诃礼处亦非真。当阳见得无差别。铁树花开别是春。
　　达磨忌拈香。达大道兮过量。通佛心兮出度。不与凡圣同缠。超然名之曰祖。只如大光和尚。具甚么见。却道不是祖。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　佛诞上堂。未出母胎。天左旋地右转。已出母胎。天左旋地右转。僧问德山密禅师云。佛未出世时如何。山云。河里尽是木头船。僧云。出世后如何。山云。这头踏着那头轩。良久。相逢说尽平生话。依旧心肝不带来。
　　结制上堂。世尊入因沙室。将谓谩人。反谩自己。西院商量两错。瓜甜彻蒂。瓠苦连根。现前一众。个个是大丈夫汉。不升兜率。说摩诃衍。不探骊颔。抉摩尼珠。自然超越古今。坐断报化。凌霄峰顶。白云扬扬。流止亭前。青松郁郁。三世诸佛不知有。历代祖师不知有。
　　妆达磨百丈国一三祖师像完。开光明。拈笔示众云。达磨大师。与大智国一。即今在毫端上现大人相。大众还见么。若道见。向甚么处见。若道不见。蹉过三大祖师。毕竟作么生。海神知贵不知价。留与人间光照夜。
