<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我此禅床。不属作造。非竹非木。非土非草。了知无短无长。岂云有大有小。又非阔狭并高低。或坐或眠俱恰好。李白七宝奚须夸。鱼容象牙安足道。谁能旋绕行一遭。孰敢当阳解掀倒。明珠产蚌兔怀胎。暹公臭口徒劳开。道为何物又谁证。却言斯是证道媒。归宗虽则较些子。究竟依然费唇齿。纵饶放下便安稳。未放下时应不是。玉局仙翁尤更痴。要从人借四大为。佛印刚认大千是。无相之相犹成疑。堪嗟几多老冻侬。指出与我床非同。非同却也亦非别。如水合水空合空。禅床禅床奇复异。不堪比况曷思议。千七百祖从此来。三世诸佛从此去。禅床禅床异复奇。人人尽有无少亏。旷大劫来不肯坐。自甘途路长驱驰。我今亦不向此坐。向此坐时诚不可。夜来展脚正酣眠。霹雳一声惊梦破。

　　次韵松下一首答蘗庵

　　松头一片月。正照松下经。披衣偶来翻。瓦炉栢烟青。长天露万象。微风动幽声。思议不可得。师旷焉解听。十方空索索。岂独心境并。马师踏水潦。汾州诟慈明。俊鹰突云日。雁过萧湘汀。

　　古禅歌。追次休居和尚韵

　　古禅歌古禅歌。字字句句犹芬陀。今非无兮古非有。佛祖何曾论授受。列五位兮分三玄。拈得鼻孔失却口。直饶灭向瞎驴边。依然落在他人后。群盲认象徒扪摸。是谁解脱谁遭缚。拟议不来山万重。弯弓须是金牙作。女娲断鳌立四极。岁晚寒花疎寂历。云门拄杖化为龙。赵州葫芦还挂壁。古禅歌真好听。虚空发笑开金睛。阳春白雪和者寡。老猿啼断岩松青。

　　寄灵隐空叟和尚

　　灵山拈花露消息。百万人天明不得。饮光一笑开微颜。是精识精贼识贼。鼻祖远泛重溟来。大乘根器何方觅。觅心无处即心安。波斯走入支那国。东南年来此道微。若累九卵犹非危。踞床提唱岂不有。奔轮朽索焉能羁。冷泉胜绝天下希。慧文曾向其中居。吾兄独能继祖武。大开炉鞴提钳锤。湖光山色晴雨好。朝钟暮鼓无停时。舌端滚滚波涛涌。棒头愬愬雷霆飞。有时将身藏北斗。二三四七不知有。石头土块宝光腾。万象森罗狮子吼。轰天裂地原无作。谓是度生全大错。佛华特地寄伽陀。六月炎天飞雪雹。

　　草庵赠钱居士(参无字话)

　　威音劫外一茎草。缚成为庵居更好。中间不窄亦不宽。规模非大元非小。石头谩言含法界。已忘其小犹存大。纵云法界即此庵。也是强将情傅会。逢人问道作何色。当门特地栽荆棘。堪笑南阳一国师。开眸走入华胥国。荒田不拣知何凭。万里无处非惺惺。纵横妙用解拈掇。依然尚守寒岩青。琴川有士志猛烈。见处超然与人别。丈六金身不用论。琼楼玉殿何须说。明朗朗兮空寥寥。六窗洞廓无丝毫。千年铁树产昙萼。石人蓦地凌云霄。赵州狗子无佛性。出语已知俱是剩。道有道无都扫除。满盘更把青泥饤。于今此话休重提。饥来吃饭寒来衣。[口*(衔-金+缶)]花百鸟绝消息。杜鹃啼在檐松枝。

　　次韵答虎丘灭宗和尚

　　少室真灯焰将息。此日有谁能续得。瞻风拨草竞驱驰。舍妄取真自戕贼。神鱼已化苍龙飞。[感*鸟][感*鸟]只向空池觅。渴鹿痴狂认阳焰。迷客首燕趋越国。云岩机用超玄微。悬崖峭壁非险危。碎珠骊颔岂遭睡。分餐鹰爪宁缘羁。如斯宗匠今古希。度生正合随方居。不辞老大贾余勇。辊球竖拂还拈槌。默照邪禅望风靡。浑如妙喜凌霄时。剑池吞却华藏海。灯笼[跳-兆+孛]跳空中飞。维南有箕北有斗。赵州甲子苏州有。何时来扣峰顶关。洗耳松风听雷吼。生公千载今复作。顽石点头应不错。莫言学者少当机。寸腹蛇医还吐雹。

　　示徒弟海长老

　　古灵归大中。佛果归太平。伸出揩背手。错听阑鸡鸣。一能启师悟。一得师发明。伟哉二大老。千古流芳声。汝从钟阜还。江柳丝丝青。老我无佛法。何慰离别情。绍隆吾祖业。十载亲经营。出入冒霜雪。卧起操准绳。匪烦困思虑。孰惮劳其形。竹头与木屑。莫不知苦辛。久从污漫游。未识新户庭。固当细语汝。还须着眼听。山门向佛殿。僧堂朝库厅。一柱对一柱。一甍连一甍。院事既已领。汝宜思守成。家业复委付。吾怀坦然平。须弥亦起舞。半夜金乌升。断却甘蔗种。笑倒西来僧。

　　乐善室赠陈均锡

　　孜孜为善而自乐。起念便应成有作。本然之善那属修。况亦从来非对恶。离修自得方名善。禹颜孔圣犹钦羡。不乐之乐始为乐。笑杀东平谩矜衒。居士已知如是意。更究熊峰真旨趣。既不睹恶曾生嫌。亦不观善加勤措。菩提解脱心无着。生死轮回岂缠缚。长年一室唯自居。佛来魔来俱不着。若谓本善何劳求。也应未到真无修。莽莽荡荡拨因果。不知辊入沉空流。恁么有时不恁么。世出世间无取舍。有问谁为乐善人。一掌拦腮便须打。

　　次天序和尚韵。赠滋维那

　　道人参方不暂闲。那辞露宿并风餐。手胼足胝尚矻矻。南寻雪峤西沩山。蓦知一老一不老。直下洒然销热恼。云峰何曾见翠岩。铁牛岂食阑边草。序翁为汝频提撕。大似工瑟求於齐。佛华潦倒无可说。太湖水阔青天低。

　　次虎丘无说和尚韵。赠通藏主

　　拨草瞻风事行脚。走徧天涯寻不着。忽然突出拄杖头。方信从来谩骚屑。无欠无余同太虚。祖师未必能识渠。木人唱起无声曲。泥牛拽动黄金犁。禅流直下便休去。推不向前留不住。仰天大笑下云岩。秋风拂拂生庭树。

　　月海赠杨居士

　　蟾蜍飞浴沧溟中。乾坤一个水晶宫。灵山指与曹溪话。此中深浅那能穷。万象森罗同一色。上下四维无等匹。纵然挨拶到斯时。光境依前忘不得。恁么须知非恁么。拂袖去来何足讶。铁鞭击碎珊瑚枝。七八四三俱列下。道人见处能如斯。坐在这里还成非。长沙踏倒仰山老。千寻波底黄尘飞。

　　送思藏主

　　道人初入锺山室。布毛未举先超轶。道人今登禅月堂。鼻孔眼睛俱打失。如来四十九年中。纵横说有并谈空。青天无云撒白雨。石上臈月莲花红。碧眼黄头尽拈却。大坐当阳展韬略。一举三山连六鳌。风前笑倒黄幡绰。

　　送远藏主

　　对一说倒一说。六月炎天飞白雪。十方世界空寥寥。三千剎海波涛竭。竹篦话布毛机。一笔勾下何须提。露柱朝来忽发笑。蟭螟昨夜吞须弥。北山云太湖水。信口道来无不是。背明投暗如稻麻。尽使回光归自己。咄咄咄力围希。抹过赵州东院西。呈桡舞棹笑奯老。何如留取双双眉。

　　次韵赠径山海藏主

　　道人历诸方。所贵在闻道。不辞蹑屩并担簦。岂惮瞻风兼拨草。蓦然踢破脚指头。百亿须弥眼中小。五千藏教一字无。三世如来何处讨。猗顿忽失富。黄金岂为宝。相逢自有知音知。何待开谈始倾倒。阿呵呵好不好。李公吃酒醉张老。泥牛[跳-兆+孛]跳舞三台。夜半金乌光杲杲。

　　示铠维那

　　维那且喜大事毕。白日青天轰霹雳。廓清五蕴空十方。诸佛众生无可得。应用着着能随机。轻提重按无差违。火中拨出一轮月。树头钓得双双鱼。北山老矣没碑记。开眼分明成瞌睡。子来索我赠行篇。抖擞屎肠无觅处。信手援毫信意书。撒出数斛摩尼珠。照天照地发光怪。惊倒西来碧眼胡。

　　示谧侍者

　　北山初入院。谧禅来执侍。志气甚不凡。直欲明此事。此事殊易明。初不劳指示。问讯及烧香。头头无覆蔽。圆悟闻鸡鸣。依然不离位。未知向上机。焉会末后句。要作他家儿。莫堕他圈缋。尽底俱揭翻。斩新成活计。针眼里[跳-兆+孛]跳。剎竿头游戏。三世婆伽婆。尽是眼中翳。笑杀老达磨。西来传祖意。

　　送彧藏主

　　以字不成。八字不是。一机忽投。千差自靡。眼头宇宙既能分。逆顺卷舒无的旨。可行则行。可止则止。移南辰换北斗。曷用劳神。裂窠臼碎玄关。不消弹指。三千剎海一毫头。百亿须弥脚跟底。阿呵呵。啰啰哩。明月清风安可比。赵州东壁挂葫芦。慈明室中横草履。

　　示玓侍者

　　国师三唤。侍者三应。谓是啐啄机。犹为佛祖病。当阳坐断上头关。临济德山来乞命。玓禅志不凡。天姿况清劲。既知教外传。着着自殊胜。岂惟抹过灵山花。等闲击碎曹溪镜。撒土抛沙。摧邪显正。道人行履合如斯。昨日定兮今不定。

　　示律侍者

　　神通目犍连。天眼阿那律。祖师向上事。何曾能委悉。乌窠吹布毛。鲁祖唯面壁。三昧苦不多。繇来总堪述。臈月莲花开。半夜日轮出。本自没商量。何须论得失。叉手立吾前。超然无等匹。壁梭俄化龙。惊倒维摩诘。

　　送璨维那

　　解心已极欠着力。白槌相似那繇得。龙门苟不解怜儿。竹庵岂达个消息。啐啄未是通神机。草木瓦砾腾光辉。二三四七俱胆碎。百千诸佛无全威。我未曾言汝先契。非类雄峰烦扭鼻。地北天南话大行。马驹腾踏浑相似。

　　示任藏主

　　大藏教中奇特事。日用现行常显示。殚思研精拟欲求。炎炎猛火寻浮沤。九嵏见处何其隘。刚言展轴光千界。投子云岩谩度量。演出演入非相当。任尔从头俱抹过。未许全肩能负荷。争如者也并之乎。文殊普贤俱他奴。

　　次韵。送妙藏主游方。后归省庆寿独庵和尚

　　举步踏着长安道。触境逢缘无不妙。睍睆莺啼锺阜松。联拳鹭宿长洲草。红吐南熏葵正妖。青点西湖荷叶小。半字满字莫能诠。万里碧天红日杲。北山恁么为提持。无端累汝成不了。如欲了。归把老禅急推倒。

　　示趣侍者

　　原梦度茶无指趣。家家门首长安路。乾坤未剖早回头。鹞子已过新罗去。崖崩石裂先天机。着着直尔超玄微。黄头碧眼构不着。龙睛鹘眼安能窥。藏器待时何庆快。矩范先宗毋自懈。霹雳一声轰禹门。万里修途任行迈。

　　送里侍者

　　净裸裸。赤洒洒。才欲承当。便涉知解。一机瞥转上头看。万浦千溪俱渤澥。有不有空不空。堪济苦厄开盲聋。善侍者拈一块石。惊倒翠岩真点胸。向上机绝比拟。陵轹古今耀寰宇。摩挲老眼北山头。要看鹏搏九万里。

　　送妙侍者之　京

　　净智妙圆。本自空寂。逼塞虚空。无踪无迹。狸奴白牯却应知。三世如来浑不识。道流志气殊不凡。三唤声前亲荐得。倒拈楖栗上蓬莱。飒飒清风生八极。

　　送真侍者

　　头头俱妙。法法皆真。山河大地。那有纤尘。机先构得便回去。手头着着能通神。旋乾转坤。不劳余力。利生接物。堪据要津。灭却临济正法眼。少林花木回阳春。

　　送涌藏主

