<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以今第一遍，为国析祥，祝延圣寿。云集道众，升坛持念天尊圣号，转诵《太上混元上德皇帝道德真经》。盖此经者，从五太之初，二仪未判，灵风集妙，空洞凝华，宝章结於混成，玉字摽於独化，挺乎杳冥之际，焕乎玄黄之先，日月得之以照临，乾坤资之而运载。於是虚皇上帝乃命元始天王，刊之於玉章，编之於玉简，藏之於宝匣，集之於琼台，初秘上元，末流下土，降鉴有道，乃锡斯文。伏羲受灵图，轩辕受符扎，高辛受经诰，大禹受洛书。故神道设教，垂文起於兹矣。洎及混元降圣，历为帝师，于时大道不行，人伦浇薄，故陈道德五千之旨，以示淳朴还返之源。其言也，大无不包，细无不入，理穷众妙，义同虚无，内以理身，外以经国，研之则声参太极，行之则治化升平，为万物之祖宗，作天地之根始。斯经尊妙，难尽称扬，集此殊勋恭用，祝延今上皇帝。伏愿圣躬安畅，辰极齐年，天书降而大业兴隆，帝历延而国根深固，干戈戢而寰宇静，淳风振而泰阶平，雨顺风调，家丰国富。有生含识，俱契道真；异域遐陬，同归正见。仰凭清众，各运诚心，先持诵净天地神咒、净心口神咒、安土地神咒，玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清降生天尊、昊天玉皇上帝、上宫天皇大帝、中天北极天帝、后土皇地祇、玉清虚无天尊、玉清大慈天尊、玉清大悲天尊、玉清大帝虚皇天尊、玉清后圣金阙天尊、玉清后圣琼阙天尊、玉清后圣太平天尊、太平护国天尊、昌国化人天尊、成就国土天尊、兴国太平天尊、玄都万寿天尊、保制劫运天尊、难思圣德天尊、海空智藏真人、溥德妙行真人，不可思议功德。
　　次各转《混元上德皇帝道德真经》。
　　第二时以今第二遍，正天分度，解禳阳九、百六之灾，兵戈疾疫，水火旱蝗，饥馑之厄。凭合坛道众，持念天尊圣号，转诵《太上十一曜大消灾神咒经》、《灵宝天尊禳灾度厄真经》。盖以四海之内，九地之中，上至帝王侯伯之尊，下及人民品物之众，皆禀五行之推运，悉繄众曜之照临，善恶一兴，祸福应见。天有阳九之数，地有百六之灾，使日月之失昏，致星宿之错度，大则忧形帝主，小则灾及生灵，或乃兵革四兴，或乃灾祥竞起，饥荒疾疫之苦，虫蝗水火之虞。欲兔灾以除凶，当诵经而行道。昔者大罗天上，元始慈尊鸣法鼓而叩琼钟，召十方而集众圣，说善恶之报应，示罪福之因缘，演出是经，愍兹未悟，功德深重，喜庆难言。凡有修崇，当勤讽诵。伏愿七政齐而圣功显，五星聚而国祚昌，潜消灾变之虞，丕显照临之德，景云呈瑞，妖气屏收，世臻极治之安，人识有生之乐。仰凭清众，各持念上元日宫皇极天尊、中元月宫正一天尊、下元星宫众妙天尊、运明广照天尊、开辉保生天尊、日月光明天尊、清净流光天尊、收魔灭恼天尊、凝彩光华天尊、护国永安天尊、日光真人、月光真人、星光真人，不可思议功德。
　　次各转《十一曜大消灾神咒经》、灵宝禳灾度厄真经》。
　　第三时
　　以今第三遍，奉为溥天之下，有功於国，应该祀典，诸庙福德正神，增助威光，保宁国界。凭合坛道众，持念天尊圣号，转诵《太上升玄消灾护命妙经》、《黄帝阴符经》，以伸回施。盖以天不任察，司察者付之鬼神；君主无为，有为者委之臣子。以忠事国，以道相天，得聪明正直之心，禀仁孝公廉之行，生为将相，位擢神灵，享庙食於人间，受封崇於有国。至若淮水石犀，李太守以石犀沉水为誓，又划水测为淮，不许越过其准。以准字读者误也。如秦太守之盛德；流汗木马，见晋神君之殊功。王化一方，宣威四海，邦家赖以安镇，士庶从之祷祈。兹建黄坛，恭披紫策，庶凭道力，仰赞灵光。伏愿福佑皇图，永致万方之泰定；名登仙籍，愈闻威力之变通。然后锡佑斋官，流祥举室，无灾不解，有愿皆从。仰赖恩光，誓勤崇报。敬凭清众，各持念玄元阐教天尊、兴大福力天尊、慈济永劫天尊、广度众厄天尊、大通灵应天尊、变见无边天尊、神力无碍天尊、妙行真人、广信真人，不可思议功德。
　　次各转《升玄消灾护命妙经》、《黄帝阴符经》。
　　第四时
　　以今第四遍，为斋官某家所荐上代家亲一行亡人等，迁拔魂神，超升净界。凭阖坛法众，持念天尊圣号，转诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。且洞玄灵宝者，则三洞中洞之一部。无量度人者，则中洞一部之一卷。修习之法，则一部多门；讽诵之篇，则此卷为首。昔在浮黎真境，纪谈受之，初秘於紫微上宫，显缄藏之迹，实诸天之隐韵，为大范之仙章。八角垂芒，本由於宸翰；千祇列卫，溥度於人伦。其或毓质圆方，禀和霄壤，少思寡欲，背伪归真，端虑以洁斋，洗心而成诵，精专内积，纯粹外充。信可以自晦而明，无幽不烛。类虚室之生白，由温泉之荡邪。熙熙而陆春台，济济而登寿域。至诚所及，介福何穷。《灵宝度人经》，赞叹难穷尽，集兹妙善，溥度亡魂。伏愿上代祖先一行魂识，闻经之后，洞明真理，不昧本源，翱翔功德之林，解脱幽明之趣。灵书度命，断宿累於迷途；丹火炼形，宅报身於道域。然后上穷碧落，下际金轮，凡属有情，齐登道岸。仰凭道众，为如上绿，各请持净天地神咒、争心口神咒、安土地神咒，玉清虚无天尊、玉宸妙道天尊、金阙至真天尊、太一救苦天尊、常济苦海天尊、法桥大度天尊、香林说法天尊、度幽明真天尊、护魂无滞天尊、广开方便天尊、随愿往生天尊、分配受生天尊、逍遥快乐天尊、大慈救苦真人、大悲拔罪真人，不可思议功德。
　　次各转《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》。
　　第五时
　　以今第五遍，奉为地府邓都大帝、阴宫夜境官属、水府扶桑大帝、珠宫贝阙众灵。凭合坛道众，转诵《太上老君常清净经》、《生天得道真经》，溥伸回施。盖以地司水府，兼考治於罪魂；北帝阴官，昔受传於教敕。敬凭妙典，仰赞灵光，庶同仗於真功，悉举迁於仙职，兼资长夜，尽睹光明。次及见存，咸消罪咎。仰凭清众，各持念法藏琼文天尊、慈周三界天尊、广化六道天尊、龙王变度天尊、转轮圣王天尊、法界应慈天尊、度人众妙天尊、妙行真人、妙相真人，不可思议功德。
　　次各转《元始天尊生天得道真经》、《太上老君常清净经》。
　　第六时
　　以今第六遍，为九泉六道五姓孤魂等众。凭法众持念天尊圣号，转诵《太上九幽拔罪心印经》、《十方救苦妙经》。盖以万劫沉沦，初本生於一念；九幽迷暗，实自昧於三光。既无济度之津梁，谁借超腾之梯级。属开法会，广济沉魂，愿闻正法之音，尽悟真常之理。仰凭法众，各持念化三途天尊、救八苦天尊、除烦恼天尊、超生死天尊、色无尽天尊、空无相天尊、无边际天尊、功德海天尊、大隐真人、救脱真人，不可思议功德。
　　次各转《九幽拔罪心印经》、《十方救苦妙经》。
　　第七时
　　以今第七遍，奉为斋主某家解灾度厄，祈福延生。凭合坛道众，持念天尊圣号，转诵《南北二斗延生真经》，以祈景贶。窃以人身难得，中土难生，假使得生，正法难遇。兹仙经之所载，惟道力以能谙，自起信心，定由宿习。昔我混元道祖，俯愍群迷；正一真人，亲传蕊笈。或受之玉局，或降自鹤鸣，皆九天八会之真文，三洞三清之上道，利益一切，津梁众生。凡在见闻，岂更轻生而迷本；能勤读诵，故令知命以归真。爰祇建於宝坛，用披宣於奥旨。当愿斋官某等，履兹修奉，伏此诵持，北府除殃，南宫注禄，道心开发，慧性圆明，洗荡尘劳，祛除迷妄，俾渐登於妙果，庶重立於玄功。善及存亡，功沾水陆，永超俗网，俱入金门，克符真一之宗，俱契希夷之旨。仰凭清众，先持诵净天地神咒、净心口神咒、安土地神咒，玉清降福天尊、上清常湛天尊、太清灵变天尊、长生保命天尊、福生无量天尊、消灾解厄天尊、延寿益算天尊、紫清介福天尊、九宫捍厄天尊、八卦护身天尊、宝策定寿天尊、金阙延祥天尊，自然智慧法身真人、玄　　妙虚无上德真人，不可思议功德。
　　次各转《太上玄灵北斗本命延生真经》一卷，《太上南斗六司延寿度人妙经》一卷。
　　第八时
　　以今第八遍，为斋主某家报答父母劬劳，深重大恩。凭合坛道众，持念天尊圣号，转诵《太上真一报父母恩重经》、《真武报父母恩重经》。盖以一元初判，九气结形，气气不停，生生相续。万物至众，唯人最灵。虽禀气於阴阳，实受形於父母。发肤身体，递代相传。亿劫以来，莫知其数。我相既立，始相旋衰。因我相故，遂有六亲。枝派既分，源流渐失。论身世则古今虽异，致善恶则彼此相关。如影随形，泱不可离。昔者，西那玉国天尊演难报之恩，开皇劫中太上戒不孝之子，为人后者，得不念哉。敬因黄箓之修，式演琅函之秘。上祝在堂父母者，伏愿锡之上寿，等千岁之松椿；愿俾兹颜，若春风之桃李。哲恭恭勤於菽水，庶少答於劬劳。过去父母者，身脱幽都，耳聆真谛，使九泉之下，无报对之冤，而三界之中，获逍遥之乐，庶伸罔极，少慰永思。仰凭清众，各持念无量化身天尊、度世圣王天尊、圆满正智天尊、随缘赴感天尊、遐宣道荫天尊、随功度人天尊、法解真人、太极真人，不可思议功德。
　　次各转《太上真一报父母恩重经》、《真武灵应真君报父母恩重经》。
　　第九时
　　以今第九遍，奉为三洞法箓官将吏兵、三界功曹、四直使者、土地里域申奏等神，卫护灵坛官属。凭合坛道众，持念天尊圣号，转诵《太清天童经》、《智慧观身经》，以伸回施。盖以四霄三昼，荷腾达於凡情；愿满功成，皇有劳於神助。虽章奏为陈其迁赏，兼诵持重表於钦酬，更希保佑之恩，庶赖始终之赐。仰凭清众，为上因缘，各请念真灵感应天尊、灵应无穷天尊、常增上善天尊、光显神功天尊、和神利物天尊、功德圆满天尊、宝相真人、转轮真人，不可思议功德。
　　次各转《太上太清天童护命妙经》、《智慧观身经》。
　　道门通教必用集卷之八竟
　　道门通教必用集卷之九
　　鹤林道士吕太古集
　　精思篇
　　发奏
　　古仪无关告土地，便外坛宿启，后世增修为文，止是启告，寻置文牒。复有行法而居师位者，又加以印诀符咒，命召土地诸神，盖出於《天心正法》。今遂为成规，既坐命诸神，皆须如法文变神搯诀，方可施行。用考详着于篇首云：
