<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於是坛场初启，阊阖洞开，肃清众以无哗，罄丹衷而有恪。崇效天而卑法地，制备乾坤；左顾仪而右盻璘，门开日月。寓精意於蕴藻蘩系之内，格霄真於杳冥恍惚之间。七日戒而三日斋，敬效昔人之事帝；内尽志而外尽物，誓坚今日之推诚。开众妙之宝坛，酬往年、今时之素愿，旅延羽士，歌咏洞章。清跸举而雷动风驰，法水噀而云行雨施。伏望星宫月殿，绛阙清都，玄之又玄，尽重玄之列圣。上极无上，遍最上之高真。降自天中之天，来从象外之象。游空飞步，芝童执节以前趋；驾景乘龙，仙驭控飙而直下。来顾苾芬之荐，俯歆蝼蚁之诚，贻贶存亡，覃恩幽显，即荷上灵之监，敢忘丕应之符，钦俟降临，曷胜延伫。臣某云
　　启坛文
　　三界应感，一切真灵，愿闻关奏，俯降香坛。既沐垂光，少故恳悃，注想仙音清喨，羽卫森罗。飘飘垂风幄云軿，隐隐现霓旌绛节。至真所格凡居为，紫府丹霄仙仗来。临尘世变，瑶池玉阙，暂停鸾驾，俯察丹衷，辄露微诚，仰干洪造。入意臣闻道常应人，天惟听下。既有投诚之切，敢忘谨始之严。内竭精衷、外殚庶物。坛随法规而则矩，陶匏尚质而去文。信币交陈，各象五方之色；簪裳肃列，爰分众职之班。烛龙交映於神光，香兽互凝於瑞雾。莫不溪毛蠲洁，华蕊缤纷。当尊卑奠位之初，乃天人交感之际，天威咫尺，云气晏清，祇傒降临，务先严肃。伏愿帝颜允□，阊阖齐开，万乘启途，百神戒道。狮子白鹤，拥天仗以来临；应龙青虬，挽帝车而倏至。不违凡悃，庶毕斋功，即荷众圣降临之恩臣等。
　　启坛告真吉用
　　并愿萧韶前引，轩盖后随。雾卷霓裳，云浮月帔，风伯清道，雨师洒尘，界清跸於天衢，散宝花於法界，迅飞部从，降格道场。幸披雾以观瞻，愿刳心而控愬。今有云云。
　　兹夕精诚爰启，恳悃斯陈。请迎之礼既殚，鉴格之情无爽。坛排圆级，位列高真。群仙离碧洞琼宫，众圣下金楼玉殿，莫不幢旛引驾，宝盖随轩，云臻如玉彩光天，雾集若星辉烁目。帝颜穆穆，凝黈纩以俟听凡情；岱岳严严，捧金编而鉴观醮礼。南曹染翰，将录善以上生；北府挥毫，俟纪功而落死。当此之际，有片善者，奚患三界之弗知；运此之心，有寸功者，勿讶众真之弗录。况夫精崇妙会，严设香坛，具十二念之善心，遵三九等之斋法者，孰谓圣贤之不接物，何疑幽显之不沾恩。非道弘人，人能弘道。今则延仙游之□顾，按科法以关盟，敷叙凡诚，仰干洪造。伏愿三清三境，十极十华，妙行真人，真大圣，九天星象，三界威灵，放五色之祥光，荫九华之宝盖，迂临法席，成就善功，咸所祷祈，即遂通感。臣与云。
　　宿启白五师文
　　醮筵乍启，斋事云初。望三境之郁罗，冥心注想；延九清之飙驭，拜手翘勤。列冠佩之巍峨，接威神於恍惚，切虑玉京金阙、紫府丹台、日月星宫、璇霄斗极，高超象外，迥出人间，难通葵藿之诚，莫遂苹蘩之荐。洪惟师宝，久廓道恩。凡兹设醮以建斋，须赖敷诚而达悃。今有某伏念素叨玄化，久沐真风，爰卜今辰，钦酬志愿，吉凶更用礼尽恭而貌尽敬，应以实而不以文，重念臣道价未闻，真筌莫晓，误蒙请命，承乏关宣。伏乞灵宝五师，道德众圣，不违恳请，大赐含洪。分遣四司曹僚、五帝官属，证明斋事，腾达愿诚，省览词章，潜垂恩佑，乞使逐时关奏，祈祷感通，志愿克谐，善功昭着，誓坚诚悫，仰答恩休。臣等云。
　　建坛发炉
　　切以露丹恳於高天，心修事帝；俯紫霄於寸地，式按招真。属圣凡交感之初，正坛陛吉蠲之始，为据诚悃，干冒天威。奉道某幸以宿因，获生华旦，有域中四大之德，预天下万物之灵。谷腹丝身，仅兔啼号之患；天形道貌，幸全禀贷之仁。报未见於涓埃，念不忘於夙夜。谨涓吉旦，恭了初心，方此漏箭初传，更声乍警，明九微烛，烧众妙香，嚣尘净而天风清，阴气升而夜光冷。凡三、四宵修敬之事，在一步履践之初。伏冀几悃升闻，帝聪遥彻，暂出鸿蒙之境，来临圭洁之场。玉女金童，散天香而郁蔼；霓旌绛节，杂花雨之缤纷。不遗一芥之贱微，少慰历年之素愿。天上云云。
　　启斋五师前
　　臣闻先天立教，混元已退於无为；历劫度人，师宝上膺於眷命。是以玄中莅职，监斋紏非，经籍度之相传，天地人之共赖，随机赴感，有愿必从。今建宝斋，并幽明而利济；愿临尘界，垂恩惠以覃延。谨罄凡情，仰干师造。
　　清旦
　　切以大明生於束方，了无尘翳；平旦之存夜气，岂有桔亡。云车鹤驾之徘徊，野马尘埃之不动，属陈度命若消灾，改储福之悃，上渎好生之慈。入意以今清旦行道，关奏上灵，伏望师真，俯垂恩佑。导达诚悃，如杲日之上升；潜削愆瑕，若薄冰之涣散。使片善克无於魔障，而洪恩覃及於幽明，感戴之心，始终在念云云。
　　临午
　　斋事有严，谨终谨始，圣心之格，无党无偏。观圣人揭大中以示人，若曦驭正离明而烛下。无幽不照，万物资之以生成；有感皆通，一念扣之而通达。爰当临午，再至输诚，敷露词情，冒干师听。以今云云。
　　静夜
　　四气朗清，天无氛秽，神风静默，地绝妖尘。斗柄横空，揭心词於霄汉；月光洗夜，寒胆气於骨毛。战战兢兢，克伸昭事；高高厚厚，谅赐闻知。用扣师真，庶周能事。今有云云。
　　本命经文
　　上象浑天，分三辰於经纬；太清立教，播二斗於坎离。宣本命之宏纲，阐玄灵之要诀。盖人之根本，攸系七元。天有斗魁，斟酌元气，性命五体属乎；主张寿夭，一生归之予夺。凡律历之周运，宜瞻六度，以降下人间，伸香火之皈投。故得三生之长为男子，修斋设醮，量力建功，酌水献花，随缘报本。既艮辰之，每不虚度，必上寿之，所可增延，应似谷声，答如光影。入意
　　真武经文
　　宴处太清，色相非无而湛寂；下临北极，威权有赫以慈仁。视民如伤，切齿群魔之肆扩；好生为重，推心兆庶之兴哀。辅正摧邪，消灾降福，虽四十二年之修道，三千余行之成功，本从金阙之化身，明示众生之证果，所以周行六合，威摄万灵。凡五瘟之小魔，与六天之故气中白虹影裹，化作尘埃。双睛电中，剿无余类。故得邪妖殄灭，家国咸宁。每月三七之辰，是真君降凡之日，宜伸香火，以答恩休。
　　安宅经文
　　切闻有巢氏之世，食橡栗而栖木居巢；轩辕氏之时，易栋宇以待风芘雨。使民人之老幼，安作息於晓昏。唯圣人物之宜，为天下所利之大。然阴阳有倚伏之变，寒暑有疵疠之邪，人或冒之，灾所不免。於是太上命神灵而授职，为凡夫卫宅宇，以分司、以太岁为尊，以一年为准法，好生之为重务，去恶之居先立。天坑麻口之神，吞魔食鬼；豹尾黄磨之属，护正摧邪。正位辨方，妥灵守职。宣太上威权之化，防众生横害之虞。岂期人有贤愚，罔明禁忌；神唯勇悍，莫间幽明。犯之则无故悮之分，干之则必示灾凶之变。幸惟太上，再闵凡夫，出符文以安宁，宣咒法以警戒，百神听其令，幽鬼禀其盟，使悞犯者转祸为祥，皈投者却灾致福，人天蒙利，家国沾恩。
　　道门通教必用集卷之四竟
　　鹤林道士吕太古集
　　职佐篇
　　黄箓第一曰：为国叹经文
　　夫《道德经》者，无为之文，自然之化，落落太漠之表，巍巍象帝之先，二气资之以立根，三光持之以成象，细无不入，大无不包，其真以治一身，其土行贾切苴音鲊足以治天下，其功以度群品，而微妙则能致神仙。昔老子之过函关，授八十一章而径去。汉文之从河上，盖千七百年而仅传，穷乎无穷，极乎罔极，以宣道德之要，以为帝王之师。至如升玄，演清净之音，入众妙门，而离诸染着，禳灾列忏悔之品，度一切厄，而所履平安。黄帝着阴符之书，可以用师於万倍。青罗传星曜之咒，可以推运於五行。是皆抉一决切神道於幽微，阐玄宗之隐奥。诵之则声参太极，研之则治化升平，祸灭九阴，泽含万宇。庆流宗社，坐对无疆之休；祲格神人，潜消难解之厄。再伸偈颂，以尽赞扬。
　　先天立极治难名，恍惚希夷值本根。
　　天步永清旋日月，道枢不动转乾坤。
　　灵源直断群迷径，仙路宏开众妙门。
　　圣寿绵长皇极建，愿言辰极与齐尊。
　　第二曰：迁拔叹经文
　　夫《度人经》者，三洞上品，一乘妙言，参众魔之歌音，宣百灵之隐韵。昔授於碧落之土，而藏於紫微之宫。梵气弥罗，周十方无极之界；金真朗郁，焕八天空洞之章。文畅而曲不华，趣幽而义益奥。极玄中之妙旨，非世上之常辞。咏之者，名列玉房；闻之者，神飞金阙。万帝设礼，群妖束形，以至生天通微奥之言，清静启真常之性，十方严救苦之宝训，九幽授心印之灵篇，普度天人，津梁生死，俾罢对於长夜，咸列名於上清。再引偈章，以伸济度。
　　玉书金简度人深，流出慈尊广大心。
　　梵气结成无极界，天风飘泛自然音。
　　九幽破械冰消戟，八极飞香月满襟。
　　稽首无英齐接引，神光一道破重阴。
　　第三日：消灾叹经文
　　伏闻太极既判，两仪肇生，阐妙道於虚无，寓至神於水火，敛纯阴肃肃之象，宣至阳赫赫之精，气气不停，生生相续。实之以坎，画於朔易之都；虚之以离，焕乎文明之位。陶铸万品，统御三元，五行得之以成，七政得之以运。道生於一，而着於水火之用；物散於万，而极於水火之功。南北二经，盖尽兹蕴。昔太上之下降，命天师之密传。浮玉局於地中，敷扬秘诀；化鹤鸣之山上，亲授灵文。可以荐福消灾，可以注生削死，永除业障，渐入仙宗。且天童开护命之符，而真武有降福之愿。上智广真一之训，报劬劳恩；静观达智慧之门，明解脱义。功德甚重，不可具陈。辄引偈章，以伸赞叹。
　　芝坛香霭露华稀，云际风高鹤盖飞。
　　玉宇寥寥鸣警跸，金光奕奕下丹墀。
　　愿倾法雨除尘垢，更乞仙丹造道微。
　　两卷真经香一瓣，自兹根极欲知归。
　　忏悔
　　道家仪文，至於巢先生，号为大备。文字皆有所出，或儒书，或道书，剸裁铺张，自有体制，一字不可移易。惟忏悔文，消灾、迁拔两篇，又多取庄子，使人闻之，洗濯疏瀹，有清心向道之意。未烛厥理者，或有改易，增加书字，殊为可笑。故书之，以告将来。
　　黄箓启坛忏悔
