<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣法众等，至心归身、归神、归命十方无极太上灵宝天尊，圆穹列曜星辰，厚地洞天、海岳醮筵，感降一切真灵。伏愿大慈，洞回昭鉴，同垂巨泽，普降洪恩。臣闻天无亲，而所辅在德；福无门，而所召在人。仰归众妙之门，必应群心之用。宝笈箸度人之法，独步玉京；驿龙驰奏善之章，上朝金阙。每灵心之丕应，见天意之孔昭，皆太上垂慈济拔之科，而天下奉道修为之路，□蛮如答，神明罔违。伏念臣法众等，暨斋官某等，生逢盛明，志慕虚静，清天君而疏瀹，断业障以皈依，谒欵在辰，斋明有翼，将以交三灵於恍惚，祷百顺以延长。尚虑宿运功微，前缘德薄，今生往劫，多纵罪根，俗骨凡胎，未阶真品，虽道心之甚固，恐天听之难闻。伏愿上圣哀怜，洪恩荡宥，拔九祖之魂於既往，贷三世之罪於将来，洗六根以一新，秉纯诚而无贰。庶几寡过，仰格上真，用修黄箓之科，延召紫清之福。臣等稽首礼谢无上至真三宝。
　　散坛忏悔
　　臣闻强名曰道，本清静以无为；不测者神，有感通而必应。再荡涤於尸秽，终对越於灵真。伏念臣等，仙品未充，业根尚在，虽稽参於宝箓，常讽诵於真经，宣举教科，修行斋直，虑有违於道范，曾未沃於灵心，辄更澄练身形，洗除尘染，扩性天而一毫莫翳，拂心鉴而内境圆明，萝此修持，用祈感格。伏愿众真□略，上圣涵容，凡朝谒非仪，坛壝不肃，千愆万过，并乞贷原。臣等稽首礼谢无上至真三宝。
　　消灾忏悔
　　臣闻尽天下之物，不足以交神明；修胸中之诚，斯可以应天地。矧乃玄元之教，莫非清静之门。傥三业六根之过存，岂一精二纯之能格。当斋科之谨始，欲尘累以先除，庶藉宣扬，以伸昭格。臣今忏悔奉道某等，因从旷功，逮及今生，有妙湛之体，而为情所昏；有虚明之用，而为物所蔽。欲恶盛而性有雈音完苇，闻见疏而智亦聋盲。不能外身而多身殃，不能缄口而多口过。意有所至，爱有所忘，积其有涯之生，造徧无边之罪。今则对列真而忏悔，体妙道以修为。诸业生於诸根，尘尘是妄；有身孰不有患，物物迷真。爰即灵坛，尽祛往咎。心疏瀹而内观无碍，性虚静而外境不移。谫谫之佞皆除，津津之恶悉去。已作之故业，永不蹈於覆车；未造之新殃，更不投於深阱。庶全身而远害，无见利以忘真。伏愿众圣洞昭，皇灵远烛，以瑶池之水，洒濯於群心；以甘露之华，洗除於众垢。衰相罪根之消灭，灵光慧性之圆明，恪遵储福之科，用副延生之格。若非生日，行储福科当改作恪坚为善之心，仰俟降康之泽。祸沉九地，福遍十方。臣等稽首礼谢无上至真三宝。
　　迁拔忏悔
　　此忏悔之意，止为见存忏罪，将以清心静念，昭事上真，非是为亡人忏悔，往往误认旨意，引亡人姓名，不知人理大不相干。
　　臣闻探真精於象外，道本冲虚；发洪愿於寰中，理归清净。非涤除於外虑，不见以将上灵；非忏洗於尘缘，不可以奉斋直。臣今忏悔奉道某等，自从旷劫，逮及今生，身口意之所为，天地人之六见。有身斯有大患，久积罪愆；诸业生於诸根，未祛恶障。染声色，放荡心形，血气盛而争斗之患生，嗜欲盈而性命之情病，每背真而就伪，难解心而释神。当斋事之启行，恐层霄之有隔。欲以太玄之水，洗诸恶根；欲求六度之舟，达于道岸。植无漏果，塞众邪门。洗除其五菔、六尘，断灭乎十缠、九结。一心已悟，万罪皆空。誓从今日至来生，永不将身缠业网。伏愿清都委鉴，紫极回光，察素悃之克勤，霈洪恩而允洽。阴愆阳过，悮犯故为，或上世流注之殃，或六亲连逮之役，上世六亲，或宿世所造，或仇家所诬，毒风恶气之侵凌，魔鬼凶人之伤害，并愿道风扫荡，流诸洗除，俾澄练於气形，庶对扬於坛枪，拔九祖之魂於既往，证上仙之果於将来。九天不夜之长春，愿陟洞阳之境；三业无根而自落，长辞万鬼之群。福遍满於十方，祸永沉於九夜。臣等稽首礼谢无上至真三宝。
　　外坛开方
　　开方文非一，本无出於巢先生所修为善。其他，或纪五行之德，或叙鬼神之由，皆切当，无如止行此文。
　　九龙衔诏，迁升积夜之魂；六鬼交锋，遏绝更生之路。太上昭垂於明训，神公为扫於不祥。敬奉典彝，恭伸关告。欲冀明灵之感格，先凭梵呗音败之称扬。仰仗众慈，同声相应。
　　皈命东方主、玉宝皇上天尊，皈命南方主、玄真万福天尊，皈命西方主、太妙至极天尊，皈命北方主、玄上玉宸天尊，皈命中央主、太乙救苦天尊，不可思议功德。
　　以今焚香，虔诚告召地界主者，五方开路大神。伏望神慈降格，香坛证明，虔祷入意。窃以阴阳不测者，神之妙；变化无方者，道之真。惟太上以阴阳不测之神，尽变化无方之道。六通四辟，其用长存，倏往忽来，洞然无碍。降神而赴感，体道以应人。受度者无间於存亡，皈真者岂分於远近。当使千载之久，可顷刻而来；万里之遥，如咫尺而至。临诣醮席，参听法音，朝上帝以登真，听空歌而悟道。傥或所追灵识，不即赴坛，一切地司，妄生邀截，致幽魂之阻滞，隔生路之开通，天宪甚严，真科不贷。今者斋官某家，大启殊常之斋范，遍延三界之高真，星灯烂接於玉绳，香霭上通於金阙。闻诸天一声之隐韵，百生之业障俱空；听司马九过之洞章，三万之形神皆备。前亡后化，时刻升迁，尚虑三世幽魂，九泉滞魄，未经荐拔，极用悲酸。乃请长生救苦之符，敬让克勤之戒，将欲宣之於黄箓坛内，授之於太上御前。先当告戒神祇，开辟五路使者，如不击之舟，去来无碍。若出笼之鹤，腾翥自由。咨尔众灵，廓开道路，所有文牒，谨当宣告。宣讫，上来文牒，遍谕柔祇。若无牒，即从道路下，云上来启告，遍谕柔祇。宜尔神司，速依道训。当界土地、里社城隍、守疆护界、一切正神，请辟道路，接引亡人。有关者速开，有津者速度。勿壅勿遏，勿稽勿停。有阴讼者，勿得拘留。有冤对者，勿得缠缚。东来而青骑将军扶拥，西来而兑卦大神护持，南来而朱雀之地疏通，北来而玄武之方开豁。无远无近，无亲无疏。依女青之诏书，阅先灵之名姓。沿路关报，逐界申闻，拨发前来，斯须无滞。即使亡过某等，如晨风之趋林，如夜蛾之赴火，如水之东注，如马之出奔，径赴道场，领沾功德。若有六天故气，孽鬼妖神，妄肆猖狂，敢生邀阻，请戮路左，以明天诛。道法甚严，天威难犯，度人功大，风火不停，道路山川，急急传命，载伸偈颂，感格神灵。举不可思议功德。大圣玄元教主：
　　元始有命，上开八门、死魂受炼，无量度人。天关一转，飞天法轮。咨尔东方，震上诸神。咨尔南方，离上诸神。咨尔西方，兑上诸神。咨尔北方，坎上诸神。东北艮方，号曰鬼门。东南巽方，地户所存。西南坤方，号曰人门。西北乾方，天门所经。地界主者，八方之灵。请辟道路，接引亡人。使诣灵坛，听法闻经。领沾功德，保命生根。敢有拒逆，逼合鬼群。翦形截首，风火无停。
　　今法众等，合道场人，稽首皈依，至心奉请东方青帝、南方赤帝、西方白帝、北方黑帝、中央黄帝、开路将军，鉴察弟子丹诚，开辟五方道路。
　　偈日：
　　上来仪范戒柔祇，想尔八方尽遍知。
　　应有关津蒙济度，更无道路敢稽迟。
　　亡魂已出寒庭狱，丹霍行升火炼池。
　　空洞谣歌齐赞咏，敢凭道力拯灵仪。
　　黄箓大斋第一度：召请祀典神祇
　　泬寥戒夜，沆瀣澄空，伫神听之格思，控忱诚而惕若。入意以今恭率法众，第一度召请古先帝王、道德众圣、忠贞勋烈、历朝文武重臣，凡该祀典诸庙福德灵享，伏愿暂迂飙驭，降赴道场，领录斋功，证明修奉。
