<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　持世。过去无量阿僧祇劫。有佛号智高王如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。持世。是智高王如来。有无量声闻僧。亦有无量诸菩萨僧。是佛本愿因缘所致。是智高王佛土无三恶道。其诸众生不觉有苦。毕竟具足安隐快乐。离欲多者能障五盖。是诸众生成就如是清净快乐。如人入第四禅乐。是智高王佛寿六百万亿那由他劫。持世。是时国土唯佛为王。更无有王。国土众生皆号佛为法王。是智高王佛多为诸菩萨。说是断一切众生疑喜一切众生心菩萨藏经。尔时有五百菩萨。闻是诸菩萨净智力。发如是精进力。尽形不生坐心。尽形不生衣服想。尽形不生我想众生想人想男女想。尽形终不多食。但修集如是净智力。勤行精进。五百菩萨以是善根因缘。命终皆生过东方十万亿国土。既生不久。修集是法故。得识宿命成就利根。其国土佛号无量花积王。现在说法。其诸菩萨始年十六。于无量花积王佛所出家。六十亿岁行童子梵行。亦修行如是精进。持世。是五百菩萨得值如是等二十亿佛。于诸佛所勤行精进。成就第一念安慧。末后值无量力高王佛与其授记。过万劫已当得阿耨多罗三藐三菩提。是五百人于万劫中。得值二万亿佛具足佛道。于一劫中次第得阿耨多罗三藐三菩提。持世。当知菩萨摩诃萨欲疾得阿耨多罗三藐三菩提者。于是净智力中。应生欲精进不放逸。何以故。持世。诸佛阿耨多罗三藐三菩提。皆以欲精进不放逸为根本。及余助道法。能具足佛法者。持世。我以如是精进得值二十亿佛。于诸法中世世成就念力。世世得识宿命。修集是法不休不息。我终不失是欲精进不放逸。我当成就欲精进不放逸。尔时世尊。以大慈悲心顾视四方。现神通力使三千大千世界诸阎浮提。皆有化佛。为诸众生说是断一切众生疑喜一切众生心菩萨藏经。复以神力令竹园中在会大众皆见诸佛遍阎浮提各各说法。大众咸悦。从坐而起皆共礼佛作是言。希有世尊。诸佛如来神力不可思议。成就无量不可思议法。尔时佛告大众。诸善男子。如来是事未足为难。所以者何。如来善能通达法性故。若一毛孔出神通力。光明普照十方恒河沙世界。演说法音。于一毛孔百千万亿分未尽其一。如来成就如是不可思议功德。诸善男子。如来深观众生心而为说法。诸善男子。今世众生少有于是法中能行欲乐。诸善男子。今世众生少有于是法中能行精进。诸善男子。今世众生少有于是法中能行不放逸。何以故。如来今出五浊恶世。所谓众生浊。见浊命浊。烦恼浊劫浊。诸善男子。若有乃至一人能信受如是甚深清净法能至佛慧。是为希有。何况能信解如来所行。诸善男子。我常长夜庄严如是愿。如是精进忍辱行。为苦恼众生无救护者无依止者多堕恶道者。我于尔时当成佛道。利益无量阿僧祇众生。诸善男子。当知如来恩力本清净愿精进故。能令无量阿僧祇众生信解受持如是深法。诸善男子。我于先世教化众生。是诸众生能解我法。诸善男子。今佛以十力四无所畏。少能令众生信解如是甚深之法。若有众生住是法中者。皆是如来恩力方便故。我长夜不离如是深法。我亦长夜大慈大悲大喜大舍摄取众生。少有如来出五浊世利益众生。何以故。诸善男子。我于先世。以大精进力大方便力教化众生。集是阿耨多罗三藐三菩提。
　　诸善男子。我念过世。一日之中舍千身布施利益众生。诸善男子。我于若干千万世。见饥饿众生故。自割身肉煮以与之。我于尔时心无忧悔。但于众生普行大悲。诸善男子。当知我如是以大精进大方便力教化众生。集是阿耨多罗三藐三菩提。是故诸善男子。应发如是欲精进不放逸修集阿耨多罗三藐三菩提如我行菩萨道时。汝等亦当如我利益教化众生。诸善男子。是贤劫中诸佛出世。无不赞我作如是言。释迦牟尼佛深行精进如是。释迦牟尼佛具足精进如是。释迦牟尼佛具足精进波罗蜜如是。释迦牟尼佛行菩萨道时。教化众生如是。出于五浊利益无量阿僧祇众生。诸善男子。如是行道故。应勤生欲精进不放逸。诸善男子。我今虽得阿耨多罗三藐三菩提。精进犹不休息。至涅槃时犹发精进。碎身骨如芥子解散支节。何以故。怜愍未来世众生故。我先世行菩萨道时。所化众生或行错谬堕诸难处。欲勉济之起大悲心。分布舍利乃至如芥子皆与神力。我灭度后若有众生。应以舍利度者心得清净。得清净已。处处地中随愿成就。诸善男子。我先世行道时。于众生中成就如是悲心。碎身舍利普使分布。是我本愿。我以如是无量福德因缘大悲心故。于后恶世普覆众生。诸善男子。若诸菩萨于此法中能生欲精进不放逸必发是愿。于后末世受持读诵为人广说如是等经。我当以神力令诸菩萨受持读诵为人广说。我亦以如是经嘱累是诸菩萨。以其能受持读诵为人广说故。所以者何。诸善男子。随是经所住。当知其土有佛不灭。是故如来以此经嘱累诸菩萨。诸善男子。当知我宿世以如是因缘摄取众生。今世亦复摄取众生。后世亦复摄取众生。所谓护念如是经法。于后五百岁普流布故。诸善男子。若于今世若我灭后。若聚落城邑山林旷野。有如是等经若能受持读诵为人解说。当知此中则为有佛。何以故。我说诸佛即是法身。以见法故则为见佛。佛不应以色身见。若人信法听法。是人则为信佛亦听佛语。若人于此法中。能如说修行。是人则为见佛。是人名为实语者法语者随法行者。
　　诸善男子。我身非法非非法。是名随法行。是名第一法施。所谓不着法不着非法。何以故。若着法者不名见佛。诸善男子。不着一切法名为见佛。若于一切法中无所见者。是名见佛。何以故。如来不可以法说。不可以非法说。亦不可以法见。所以者何。诸善男子。如经中说。汝等比丘。若知我法如筏喻者。法尚应舍。何况非法。若能舍法非法。是名见佛。何以故。如来名为舍一切法者。不贪不受诸法名字。不堕名字法中。何况堕非法名字中。诸善男子。舍离一切法名字。名为如来。能如是见者。名为见如来。何以故。舍离见一切法故。名为见如来。以一切法不可得故。如实知见一切法故。名为见如来。诸善男子。若一切法不可得。舍离一切法。是中即无戏论。无是法非法名字。无行无示。是名见如来。若人能如是见法者。是名见如来。若能如是见如来者。是名正见。若异见者名为邪见。若邪见者则为妄见。是人不名为真见。诸善男子。真见者断一切语言道。非真非妄非有非无。离一切法不取一切法。不得一切法。如是见者名为见如来。何以故。诸善男子。如来不以法性见。见一切法性离者。名为如来。若能如是见者。名为正见。诸善男子。汝等应如是见如来。汝等且观。如我所说观于如来。如是观者。当知一切法皆是如来。当得一切法如。当得一切法实相。当得一切法非虚妄相。当知一切法是如来法。当知一切法是如来行处。当知一切法是不可思议行处。诸善男子。是故我说一切法是如来行处。如来行处是无行处。何以故。一切法行处。是中无法可行。是故说无行处是如来行处。一切法行处即是无行处。无行处即是如来行处。何以故。一切法行处无所有故。无行处是如来行处。一切行处入如来行处。则非行处。如来通达证是法故。是名无行处是如来行处。
　　诸善男子。能知一切法无行处。是人能入如来行处。是人能观如来行处。是人能求如来行处。是人亦不着如来行处。何以故。是人知无行处是如来行处。离行处是如来行处。所谓一切法不可得。不可分别不可贪故。是名非行处是如来行处。是名入智行处。不入一切法故。何以故。一切法无门故。以是门入。诸善男子。一切法无入无出。一切法无形。所以者何。如来于法无所得。何法若出若入若见若说。诸善男子。是名入一切法门。以不入相故。一切法无合无散无缚无解。是一切法门以无门故。说是门名为不可出门不可入门。不可归门不可说门。毕竟无生门。以是法门。于法无所知无所见。以是法门。于法无证无所入。何以故。诸善男子。一切法无门。门不可得故。虚空是一切法门。从本已来性清净故。无断是一切法门。断无所有故。无边是一切法门。边不可得故。无量是一切法门。量不可得故。无际是一切法门。诸际无所有故。诸善男子。若有善男子善女人。能入是法门者。则入一切法门。则知一切法门。则说一切法门。
五阴品第二之一
　　尔时佛告持世菩萨。持世。若菩萨摩诃萨欲得一切法实相。若欲善分别一切法章句。若欲得念力。若欲转身具足得不断念乃至得阿耨多罗三藐三菩提者。当疾入如是法门。于是法门得智慧光明。何以故。于是法中疾得具足故。又复持世。菩萨摩诃萨勤修集如是法门。入是法方便门者。则能得分别阴方便。界方便。入方便。因缘生法方便。四念处方便。五根方便。八圣道分方便。世间出世间法方便。分别有为无为法方便。
