<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次观无相三昧者。即观无生实相。非有相。不如暗室瓶瓫之有相也。非无相。非如乳内无酪性也。非亦有亦无相。不如智者见空及不空也。非非有相非无相。非取着即是愚痴论。若不取四边之定相。即是无相三昧。入实相也。若尔。岂全同地论师。用本有佛性如暗室瓫。亦不全同三论师。破乳中酪性。毕竟清净无所有性义也。问曰。各计何失。答曰。若无失者。二大乘论师何得诤同水火也。次明修无作三昧。观真如实相。不见缘修作佛。亦不见真修作佛。亦不见真缘二修合故作佛。亦不见离真缘二修而作佛也。四句明修。即是四种作义。若无四修。即无四作。是无作三昧也。若尔。岂同相州北道明义缘修作佛。南土大小乘师亦多用缘修作佛也。亦不同相州南道明义用真修作佛。问曰。偏用何过。答曰。中道无诤。何得诤同水火。今明用三三昧修中道第一义谛。开无明。显法性。亡真缘。离诤论。言语法灭。无量罪除。清净心一水若澄清。佛性宝珠自然现也。见佛性故。即住大涅盘。问。若尔者。今云何说。答曰。大涅盘经云。不生不生。名大涅盘。以修道得故。故不可说。岂如诸大乘论师偏执定说也。今以因缘故。亦可得说者。若解四悉檀意。如前异说则无咎也。三明证成者。若观无明见中道者。即是入不二法门。住不思议解脱也。故此经入不二法门品云。若知无明实性即是明。明亦不可得。为入不二门。若入中道。即能双照二谛。自然流入萨婆若海。此是观因缘即中道。不生不生。证无作。四实谛亦名一切种智。亦名佛眼。即是见佛性。住大涅盘也。
　　第二一心三观者。此观是深行。利根菩萨之所修习。所以者何。不思议因缘之理。甚深微妙。其观慧门难解难入。今明此观亦为三意。一明所观之境。二明能观之观。三证成。一所观之境者。即是一念无明因缘具十法界三谛之境也。十法界者。一地狱法界。二畜生法界。三饿鬼法界。四修罗法界。五人法界。六天法界。七声闻法界。八缘觉法界。九菩萨法界。十佛法界。此即六是凡夫。四是圣人。所言法界者。法名自体。界以性别为义。此十种法体。因果不同。事性隔别。不相混滥。故言十法界。此十法界。皆是十二因缘之所成。故言因缘所生法也。十二因缘并依无明。无明之理体非异念。故言一念具足十法界也。一念十二因缘。出华严．大集．璎珞经文。因缘三谛已如前辨。问曰。九法界可是十二因缘所成。佛法界清净。非生死法。云何亦说为十二因缘耶。答曰。大品经云。若有能深观十二因缘。即是坐道场。此经云。缘起是道场。无明乃至老死皆无尽故。又涅盘经云。十二因缘名为佛性。见佛性故住大涅盘。依此而推。十二因缘何得非佛法界也。问曰。一念十二因缘具十法界。何得以为一心三观之境。答曰。以一念十二因缘。即空．即假．即中。三谛之理。不纵不横。不一不异。十法界法虽复无量。不碍一念无明之心。一念无明之心含十法界。无有迫妨。问曰。一人具十法界次第。经无量劫。云何止在一念无明心内不相妨碍耶。答曰。此经明不思议。须弥入芥子。不相妨碍。无情之物尚得如此。况心神微妙。一念具足一切三世诸心诸法。何足致疑。问曰。诸大乘经皆明不思议。其意难见。云何了别。答曰。佛法不思议道理。唯可仰信。岂可情求。若苟抱深迷。当以近譬。法华经安乐行品。明持经之人。若於梦中。但见妙事。所谓梦见从初值佛发菩提心。乃至成道转法轮。经千万亿劫。度无量众生。是则少时眠心有无量梦事。无量梦事而不碍一念眠心。一念眠心能含无量劫事。无明一念具一切法不相妨碍。亦复如是。而眠时谓无量。别觉已反观。知止是一念眠心具无量心。今时人虽不梦里见无量劫事。而亦倐忽见三数日事。见是无量梦事。只是一念眠心之内而不相妨。世间现见如此。无明一念具一切法不相妨碍。何所致疑。眠法覆心。即譬无明覆中道佛性之真心。无量梦。即譬恒沙无知覆一切佛法妙事。梦事不实而取着忧喜。譬见思覆真空也。若不细寻梦譬。此不思议理。疑终难决。故诸大乘经多说十喻。但诸师解譬。或时偏浅。唯见譬梦不实空边。不见譬无明一念无量边也。二明能观之观者。若观此一念无明之心非空非假。一切诸法非空非假亦不得。非空非假而能照此中道之空假。即是照一切法性法界之空假也。知假非假。即是入真。知空非空。即是入俗。照中道见二谛。即一心三观之相也。
　　称理之观。不得诸法。不知不见不断痴爱起诸明脱。亦不缚不脱。无能无所。真缘俱泯。离诸戏论。言语法灭。清净心一如水澄。清珠相自现。是为得一心三观之相。故大智论欲释般若偈云。般若波罗蜜。实法不颠倒。念想观已除。言语法亦灭。无量众罪除。清净心常一。如是尊妙人。则能见般若。三明证成者。若证一心三观。即是一心．三智．五眼也。如觉时知梦不实。无量梦事皆依眠心。三义宛然皆不可得。朗然大悟无所依稀。即是初心一念相应慧。是悟佛菩提智也。此经云。一念知一切法。是坐道场。成就一切智。故大品经云。菩萨以一切种智。知一切法也。法华经云。为一大事因缘。开佛知见。使得清净也。涅盘经云。发心毕竟二不别。如是二心前心难。华严经云。破一微尘出三千大千经卷也。即此经明入不二法门。不断痴爱。住不思议解脱。不起灭定。现十法界身。度一切众生也。此真观因缘中道。不生不生。证无作四实谛。是真一切种智。是真佛眼。见於佛性。住大涅盘。问曰。何经论出此一心三观。答曰。上引诸经并证斯义。且释具有明文。论自解三智一心中得。欲令易解。分属三人。问曰。如佛说三种智。其实一心中得。云何言欲以道慧。具足道种慧。乃至一切种智。当学般若波罗蜜。答曰。是三种智。其实一心中得。今欲分别为人说。令易解故。作此次第耳。复次。三智虽一心。而用智有异。譬如三相虽在一心。而相不同。今论谓三相譬一心三谛之理。谓相不同。一心三智照此三谛。亦不滥也。若非求一心三观。善巧修习相应。岂得一心证三智也。
　　第三对眼智者。智即三智。眼即五眼。三观能知因缘三谛之理即是三智。能见因缘三谛之理即是五眼。若解三观．三智．五眼。两科大义宛然明了。若分别为论。三观为因。三智．五眼为果。通而为论。三观即是三智．五眼之异名耳。如大智论释般若云。别即般若为因。至佛心则变名一切种智。若通而为论。俱通因果。如大智论偈云。若如法观佛。般若及涅盘。是三则一相。其实无有异。故知般若之名亦至佛果。又如三德成大涅盘。不纵不横。如世伊字。摩诃般若。果上之一德也。问曰。三观对三智。其数相应。三观对五眼。数岂相当。答曰。若观粗细因缘。即是肉眼．天眼之境。若见三谛之理。即是慧眼．法眼．佛眼也。问曰。若观因缘。未见真谛而开天．肉二眼者。亦应观假方便．一切智方便。开为两观两智也。答曰。观智通漫方便。不须别开。见义指的。必须离出二眼。问曰。慧解脱人亦观因缘入空而无天眼。岂得观因缘粗细之境说肉．天二眼耶。答曰。慧解脱人虽观粗细因缘。不为修通。若观因缘粗色。修诸功德。则肉眼渐净。所见转远。若入禅定观因缘细色。断障通无知。即发天眼。故知因缘粗细色境即是修二眼之方便。亦是二眼所见之境界也。今正明对智眼。即为三意。一对三智。二对五眼。三约教料简。一对三智者。从假入空观即是一切智之异名也。此二同照真谛故。从空入假观即道种智之异名也。此二同照世谛故。中道第一义观即是一切种智之异名也。此二同照中道。中道一相双照二谛也。二对五眼者。初观因缘粗细之法。若见粗细之色即是肉．天二眼。入空见真即是慧眼。第二观从空入假。见俗分明。即是法眼。第三观深观中道二谛。即是佛眼也。三约教料简者。问曰。四教所明三智．五眼。悉得对三谛不。答曰。三藏通教。三智五眼通。但照二谛。所以者何。不明佛性常住涅盘是佛果。不出二谛也。若别教．圆教则如前。是则佛果通出二谛外也。问曰。三藏．通教若不对中道。云何辨三智．五眼之别。答曰。别照二谛则有二观．二智．四眼之别。双照二谛。二谛理穷。即受种智．佛眼之名。问曰。佛别教二谛。二谛只是二观．二智．四眼。何得有三智．五眼耶。答曰。若是含中入真。世谛守本。即是通教二谛。从假入空观。一切智．慧眼。但见真空。不见不空。从真入假观。道种智．法眼。照俗如前。第三观种智．佛眼。能见第一义不空。即是见佛性住大涅盘。此即佛果不出二谛也。复次。若将真含俗。中道谛守本。为二者。初二观。二智．四眼同照俗谛。俗谛有。空有也。第三观种智．佛眼。悉照真谛。真谛即是佛性。见佛性故住大涅盘。此亦佛果不出二谛也。

　　维摩诘经三观玄义卷上
　　维摩诘经三观玄义卷下

　　　　隋天台山修禅寺沙门　智顗　撰
　　第四会乘义者。三观即是三智。三智有二种。一别相三智。二一心三智。一别相三智即开三乘。二一心三智但是一佛乘也。第一正明别相三观开三乘者。即为二意。一正约三观开三乘。二明十法成三乘。一正约三观开三乘者。即为三意。一约析法观开三藏教三乘。二约体法观开通教三乘。三总约析体别相三观成别教大乘。一明析法观开三藏教三乘者。三藏教明三乘行人同析因缘假以入空。若声闻。总相析法入空。发真无漏。成一切智。名声闻乘。若辟支佛。别相析法入空。发真无漏。成一切智。名辟支佛乘。若菩萨。总相别相析法入空而不断结取证。多入俗假修行六度。求一切智．佛智．自然智．无师智。即是三藏教之大乘也。二明体假入空开通教三乘者。三乘之人同体因缘假以入空。若发真无漏。断见思惑。小乘根钝但除正使。成一切智。名声闻乘。缘觉中根侵除习气。成一切智。名辟支佛乘。菩萨得一切智。入假修道种智。教化众生。求一切种智。即是通教之大乘。三明总约析体别相三观成别教大乘者。若别教菩萨。观因缘假。修别相三观。次第成一切智．道种智。乃至修中道观见佛性。成一切种智。求常住涅盘。即是别教大乘义也。
