<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告天真菩萨摩诃萨曰。四种解脱者。无愿为初。何以故。无愿称为解脱。有愿之来为愿所继。凡有愿者有心要期。要期满愿。满愿之由良由妄起。妄起望满为愿。愿满所继。继业招生。故知以妄集妄还继妄。继继相继故非解脱。无愿无累。无累无妄。累妄俱融。无满无称。名真解脱。无作解脱者。一切皆无作。何以故。无作无为。无为则无利无功德。无利无功德。不为利益功德所继。名为无作解脱。无想解脱者。若无想念则无继结。何以故。想念波动境风飘浮。从外缘想牵想牵继业。继业招生。不名解脱。是故无想即无念。无想继结不为业牵。名为无想解脱。无学解脱者。无学无忧有学有忧。何以故。学从心意而起。是故学者劳心役虑增长我见。是非得失分别好恶贡高自恃。以有如是见故名继缚。无学无忧。何以故。万想自融圆流海藏。藏寂用寂。藏用体泯。名为无学解脱。
　　天真菩萨摩诃萨白佛言。世尊心性是一。解脱应一。何故如来今日说四解脱门。心性是一。应说一解脱门。
　　佛告天真菩萨摩诃萨曰。一切众生心性是一。而说四解脱者。良由群生继结之兴不过有四。是以且据继结说四解脱。理而言之。四继既没。一上犹无。何容有四。但以四收继收无尽故。且举四名檦其义属。所以然。体泯相没。解亦无解。安得有脱。以此类之。舍恶从善修道作佛。皆是继缚。善及作佛犹是继继。况复诞纵诸非宁非继缚。故知继缚是封。封善封恶。以封结招生故非解脱。
　　天真菩萨摩诃萨白佛言。世尊解脱之因何者为是。解脱之果何者为是。唯大慈愍愿为重说。
　　佛告天真菩萨摩诃萨曰。有心修善。名天人之因。心存是非乐行恶行。是三涂之因。善恶双泯体融大寂。名为佛因。亦名解脱因。设名名之佛因。如实佛因不何名目。何以故。佛因者无因可因。有因之因因果相待。相待之因名为继缚因。非解脱因。
　　天真菩萨摩诃萨白佛言。世尊因说竟。果犹未说。唯愿世尊重为显示解脱之果。
　　佛告天真菩萨摩诃萨曰。解脱果者。金刚心谢大明种智以为解脱果。理而言之。解脱之理无因无果。无果之果名解脱果。
　　说是法时。无量大众冥会不起为因无得为果同真际等法性。

　　即相无相万物不迁事用究竟品第十一

　　复次鉴照菩萨摩诃萨白佛言。世尊如上所说。说次第十品立义不同言教各异。众圣道一教门应一。云何设名题目而有众多。不审此理愿佛说之。令当来大众知教开通拥闭同异。
　　佛告鉴照菩萨摩诃萨曰。众圣异谈旨当唯一。所谓依心教门众多。所谓依身。若离身心则无言教。故知言教尘沙理旨无殊。教门无量归处无别。以此类之。十方诸佛语说同故。无量菩萨方便处多。陈章吐教似如有异。究其玄旨毕竟无别。譬如色界天子眷属无量音乐叹咏清雅婉约辞巧各异。游腾虚空上升光音。而至佛所各各一心尽意乐佛。论其文辞音曲箜篌琴笛悉皆不同。穷其意也皆叹佛好。叹好处同名为一语。上来教门差互不同。随问对释。虽教文弥万而无二趣。但以种种开通会归任纵。说是众圣无二之理圆真教时。水行天子树音天子百千眷属。一时云会而至佛所。各各恭敬正坐一面。长跪叉手以偈叹曰。
　　众圣说无别　　有垢无垢如
　　一切相通达　　言教悉无殊
　　众圣言说异　　意旨悉皆同
　　文字即解脱　　大小理处通
　　众圣明了慧　　方便开初始
　　文起为未悟　　既悟相即理
　　众圣善方便　　随宜皆不实
　　执教谓为是　　即便起放逸
　　众圣相影向　　同说一如理
　　教门虽无量　　达解悉会是
　　众圣所师法　　轨处悉无殊
　　伏藏圆明显　　万相即体如
　　众圣巧便说　　慈心詃诱人
　　圆明显伏藏　　觉性明了真
　　众圣明了说　　销融于毒害
　　恼恼先自无　　何处有五盖

　　佛告水行天子树音天子曰。一切言教不离心相。至于文字不离身相。是故身相得解脱时。文字即解脱用。
　　水行天子树音天子异口同音而白佛言。世尊一切言教文字以何为体。以何为实。言教文字根本何者为是。寻教会理文字即解脱用者。何者为是。愿大慈尊说其所由。令无量大众知文字所由道教根本。
　　佛告水行天子树音天子曰。一切言教心相是本。一切文字身相是体。身相为实。寻教会理者。穷其心生住灭名为寻教会理。文字即解脱用者。诸根真照真照真照圆寂寂照照寂同尘无染。名为文字即解脱用。
　　鉴照菩萨摩诃萨前白佛言。世尊大圣圆觉轨法修学而成等觉。等觉圆具还说真轨。自得令他得同入正智乘。乘者乘于法乘而究竟之由。何故如来今日说道。心相是言教。身相是文字。若心相是言教者。一切众生具足言教。若身相是文字者。一切众生具足文字。言教复具文字复具道教。自有何用在大圣会所而听法乎。轨心为则轨身为用。则法成用久来解脱。何故今日说言文字即解脱用。
　　佛告鉴照菩萨摩诃萨曰。若如汝所问。心相非言教。身相非文字者。十方诸佛无量菩萨一切圣众。离心之与身而有言教者。无有是处。譬如外求九十五道杂类鬼神入人身内遂起恶见。而要大圣。若离身心及与善恶苦乐果报而有言说。我当信受。若不然者。所有言说皆道我身。身是顽铜。心是痴源。教我学学其顽痴之法。我定不从。大圣复语汝。若如是要请之来。何不离身心善恶苦乐果报。而要于我求之。人即便答大圣言曰。我实离之。大圣复问。汝若离身心而要请者。汝今所问为是离身心而问。为是不离而问。若离身心谁为问者。若不离而问即非理之要。所以然者。身为外攞[打-丁+郭]。心王常处中。心王欻生念使口而便问。是以得知。问者皆由身心。若离身心无复有问。以此证知。往古来今三世诸佛所有法藏。唯心性为本。若离心性则无言说。是故无量真法隐在四大五阴。千是万非取舍简默。恶见尘中隐名为四大五阴。千是万非取舍简默。恶见尘劳显即四大五阴。千是万非取舍简默。恶见尘劳以为文字根本。若离身心纵令佛辩无所言说。既无言说。抄何为经。既无可抄。字亦无字。
　　鉴照菩萨摩诃萨前白佛言。世尊若身心是法藏根本文字所由者。法本无染文字常净。而此身心岂得无染常净。
　　佛告鉴照菩萨摩诃萨曰。心性本净。犹如明王虽处身中不为身尘所染。名为无染。明王虽在尘中。王不染尘。尘不染王。尘不染尘。名为常净。无染常岂非真实法轨文字经教。以此证知。无边经卷唯一切众生身是。无边法藏唯一切众生心性天真是。若离此二。众圣权实无量言教四辩宣扬。悉皆息驾旨章断句。是以得知。大圣圆音古今理通唯说身心。是以愚人名身心为生灭秽恶。不名文字经教以为生灭秽恶。岂不违理太甚。横增我见。颠倒情奢。错用非宜。说而不足。以偈颂曰。
　　菩提大道想念融　　毕竟三毒真佛体
　　是非从来任性流　　始终本末无依底
　　身想究竟能容受　　无简无择无成破
　　无染常净法力转　　搜穷踪绪无善恶

　　鉴照菩萨摩诃萨白佛言。世尊如佛所说。体融大寂相即真用。真用用真无真无用。无真无用。云何而言违理太甚横增我见颠倒情奢错用非宜。性及身相毕竟无非是亦随没。谁为违理。谁为横增我见。谁为颠倒。谁为错用。若有违理我见颠倒错用。即非法藏亦非经卷。何以故。前言后教自相违故。
　　佛告鉴照菩萨摩诃萨曰。实如所言。快问是义。体融大寂相即无碍。混沌天真名作太一。摄为法藏。显为文字。摄则归空没影。显则身相俱现。对身名经。隐覆名藏。改形换质正是太一洪源神变自在。是故经教文字乃是生灭苦空所摄。言文字即解脱用者。是教门之中苦空解脱非是太一洪源神变解脱。汝复以违理我见颠倒错用。以难我者。非无理路。但教门与夺显异去结。理而言之。违与无违相寂灭。寂灭无灭无灭可灭也。
　　尔时众中有一菩萨摩诃萨名曰普泯。闻佛所说豁然意解。即于身上了了分明见十二部经。精粗深浅渐顿炳著。行行分明义句渊奥。相泯百非理融万是混含混沌。天成无缝金纸银字通天卷轴。以皮为纸。以骨为笔。以清脉为水。以髓为墨。以自性理书之而无错谬。于时大众一时悟解。照境分明。往古来今无量经教豁然意解一时领纳。身上受持更无外求。息妄泯真平等现前。

　　显一切众生身与法一如无二品第十二

　　复次混融菩萨摩诃萨前白佛言。世尊如上所说。一切经卷唯一切众生身是。若一切众生身是经卷。经卷即是法聚。若一切众生身身为法聚。身法聚者。唯愿世尊慈哀为说。令无量大众及下方一切诸众生达解自身究竟法聚。息于外求见真善知识。
　　佛告混融菩萨摩诃萨曰。一切众生身如实名为经卷亦名法聚。何以故。从解惑立名不同。体解究竟名为经卷亦名法藏。迷惑立名名为众生。亦名生死亦名苦聚。亦名颠倒亦名外求。何以故。众生不解名之为惑亦名外求。以是缘由不识自身之上有无量法聚十二部经。遂便外向求善知识名为众生。将法逐法既遇善知识。已善知识为其说法。教真法处而语之曰。若欲求法。先当自求。若自求者。净佛知见广开三藏。三藏者所谓佛藏所谓法藏所谓僧藏。因此三藏复开三藏。其三藏者何。若向下方同下方名目而说。同下方名目者。所谓修多罗大藏。般若波罗蜜大藏。波罗提木叉大藏。以此三种大藏统收法界一切法尽。
　　混融菩萨摩诃萨白佛言。世尊如来所说教。诸众生若求法者先当自求。若自求者净佛知见广开一切众生身内二种三藏。虽闻圣说不能解了。不知何者为佛藏。不知何者为法藏。不知何者为僧藏。不知何者是修多罗大藏。不知何者是般若波罗蜜大藏。不知何者是波罗提木叉大藏。以不知故愿佛说之。
