<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　参领色护法偕弟依思哈马法名德诚请为令先君正议大夫并令弟等迁茔奠位小参师云虚灵廓尔澹泊无为措意置辞惟仁善听天恁高地恁阔无位真人间不彻虎啸龙吟启壮图马鬣牛眠示真穴拈拄杖卓一卓云此处从来最吉祥虚空有口殊难说丕振家声在尔曹奕檗云礽无间歇。

　　工部党护法为夫人保安请上堂问答毕乃曰滴水冰生彻骨寒乾坤露布尽掀翻个中谁是知音者直出虚空背上看大众且道虚空背上毕竟是甚么人居住卓拄杖云龙生金凤子冲破碧琉璃。

　　为景陵死心觉道人设供小参蓦竖拂子曰大死底人却活时如何击案一下曰不许夜行投明须到此是道人平居所参心领神会的句子不烦山僧牵支引蔓重添注脚也盖欲现前一众共闻更与后五百岁新发意菩萨结般若缘使佛法慧命攸长相续不断耳若道人闻法之后便安居于东湖别业额其宅曰圆智楼抑取诸善财入楼阁之义也自兹干干履践玉洁冰清游戏于华藏究心于祖域忘身为道切意尊师虽处富贵丛中常行知足之行乃至供养知识持护精蓝事无巨细惟善是益一朝智圆行满回身极乐之邦山僧于三千里外闻之慨然特设茶筵聊呈漆器用申方外之诚讵敢云酬万一旋顾大众曰只如道人捐馆以往即今居何报地随愿示生无位次独耀灵光得自由掷拂子下座。

　　钟英照琮监寺尽七上堂拈起拄杖云这厮行履惟我能知一片铁石肝肠万炼千磨俞见精彩一副冰霜气骨平高就下转露风棱二十年辅弼丛林惟道是与三千里周旋师友不党其同更无一缕缝皮袜安得三文买草鞋是以临岐上路撒手便行要觅汝个骨董箱子了不可得在今日尽大地觅此个清白衲子实不易得满望汝他日于烟峦深处拄户撑门谁知熟处难忘即便抽身半路三唤不回头至今无处所老僧在你背后打算真诚确尔真诚稳密果然稳密琮监寺莫只但恁么去须还知有转身一路不可坐定那边致使望穿老眼随卓拄杖云他日须来呈旧面当阳提起话重圆卓拄杖下座。

　　小参瞒瞒顸顸问讯灯笼眼睛在甚么处　　恫恫礼拜露拄脚跟下错过不知空王殿上打得个背翻筋斗百草头边许你同坐同行。

　　南行小参春山青春水绿南北东西路路活咸谓到江吴地尽谁知隔岸越山多提起拄杖曰还知者汉住头处么真龙不藉风雷力为雨为霖自充足拽杖便行。

　　(一门者乃京师两会之略耳盖证中达护渗为人心切请法设严滩诸众檀者公引导者多故迷兹以嘉其志亦取深入一门之义云)。

　　楚林禅师语录卷之四(终)
嘉兴大藏经　北京楚林禅师语录


　　楚林上睿禅师语录卷之五

　　侍者寂胜等记录

　　颂古

　　释迦牟尼世尊初降生一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下唯吾独尊云门云我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平。

　　恶辣才生便自夸指天指地撒尘沙纵饶行说兼能到也落阎浮第二家。

　　世尊未离兜率已降王宫未出母胎度人已毕。

　　兜率与王宫不动步而到一路坦然平望空休启告度尽众生未出头摩耶腹里空厮炒。

　　世尊因外道问云不问有言不问无言世尊据坐外道赞曰世尊大慈大悲开我迷云令我得入作礼而去后阿难问佛外道有何所证而言得入世尊曰如世良马见鞭影而行。

　　牢关两处空相向捷出当阳绝点痕柳绿桃红春水碧千山雪尽马蹄轻。

　　世尊因调达谤佛生身陷地狱佛敕阿难传问云汝在地狱中安否云我虽在地狱如三禅天乐佛又令阿难传问你还求出不云我待世尊来便出阿难云佛是三界大师岂有入地狱分云佛既无入地狱分我岂有出地狱分。

　　渔翁把钓坐潇湘樵子操柯陟险岗彼此生涯随处足从他人自说行藏。

　　世尊因波斯匿王问胜义谛中有世俗谛否若言无智不应一若言有智不应二一二之义云何世尊曰大王汝于过去龙光佛法中曾问此义我今无说汝今无听无说无听是名一义二义。

　　水尽山穷处由来路路通若无人踏到长被白云封。

　　文殊师利在灵山会上诸佛集处见一女子近佛坐入于三昧文殊白佛云何此女得近佛坐佛云汝但觉此女令从三昧起汝自问之文殊绕女子三匝鸣指一下乃至托上梵天尽其神力而不能出佛云假使百千文殊亦出此女定不得下方过四十二恒沙国土有网明菩萨能出此女定须臾网明至佛所佛敕出此女定网明即于女子前鸣指一下女子于是从定而出。

　　大定无门户三人漫主张出得出不得切忌错商量。

　　殃崛摩罗既出家为沙门因持钵入城至一长者家值其妇产难子母未分长者云瞿昙弟子汝为至圣当有何法能免产难殃崛曰我乍入道未知此法当去问佛却来相报遽返白佛具陈上事佛告曰汝速去说我自从贤圣法来未曾杀生殃崛往告其妇人闻之当时分娩。

　　贤圣法来不杀生弗迟弗疾恰分身传言送语成何事报尽人间两不平。

　　那吒太子析肉还母析骨还父然后现本身运大神力为父母说法。

　　本身原不号那吒骨肉须还父母家白鹭下田千点雪黄鹂上树一枝花。

　　七贤圣女姊妹同游尸陀林一姊指尸曰尸在此人在甚处诸姊谛观皆悉悟道乃感帝释雨花赞曰我是帝释见诸姊悟道故来供养但诸姊有何所须我能给施女曰我家四事七珍悉皆具足唯要三般物一要无根树一株二要无阴阳地一片三要叫不应谷一所帝释曰一切所须我悉有之若此三物我实无女曰汝若无此争解济人遂同往白佛佛言我诸弟子不解此义唯有诸大菩萨乃解此义。

　　寒林发问悟来由惹得天花动地浮更卖风流行活路三般需索转添愁空咄咄且休休不如收拾归家去莫待天明白了头。

　　昔城东老姥与佛同生而不欲见佛每见佛来即便回避虽然如此回顾东西总皆是佛遂以手掩面于十指掌中亦总是佛。

　　独尊惟我孰为俦掩面遮藏病未瘳知避稍难还就错不风流处却风流。

　　傅大士颂云夜夜抱佛眠朝朝还共起起坐镇相随如形影相似欲识佛去处祗者语声是。

　　闻钟忙起身噇斋便掌钵夜夜与朝朝随方皆合辙报与龙华树下人水中不是天边月。

　　傅大士一日披衲衣顶冠靸履朝见武帝帝问是僧邪士指冠帝云是道邪士指靸履帝云是俗邪士指衲衣。

　　通身差异事纷纭敢向朝堂诳至尊若使尽情多剥了作何面孔出都门。

　　布袋和尚常在通衢或问在此何为师云等个人来曰来也曰汝不是这个人或解布袋百物俱有撇下曰看看又一一收起问人曰这个唤作甚么或袋内探果子与僧僧拟接师乃缩手曰汝不是这个人或见僧行过乃拊背一下僧回首师曰把一钱子来有时倚袋终日憨睡或起行市肆间小儿哗逐之或拄杖或数珠与儿戏有僧问如何是祖师西来意遂放下布袋叉手而立僧曰祗此更别有在师拈起布袋肩负而去。

　　兜率宫中不肯住花街柳巷频来去倚袋长齁一觉眠日炙风吹浑不顾衣衫穿手脚露知他有底闲肠肚唤作当来慈氏尊土块石头俱话堕。

　　跋陀尊者因生法师论众微聚曰色众微无自性曰空者云只明得因中色空未明得果上色空法师问如何是果上色空者云一微空故众微空众微空故一微空一微空中无众微众微空中无一微。

　　色空空色两相缠体妙何妨涉众缘毒蛇头上楷得痒大虫口里打秋千。

　　维摩居士示疾毗耶离城自念寝疾于床世尊大慈宁不垂愍佛知其意告文殊师利言汝行诣维摩诘问疾文殊白言世尊彼上人者难为酬对深达实相善说法要辩才无滞智慧无碍一切菩萨法式悉知诸佛秘藏无不得入降伏众魔游戏神通其慧方便皆已得度虽然当承佛圣旨诣彼问疾。

　　众手纷纭射一雕秋空渐觉影迢遥由基忽发撩天镞万里云霄失羽毛。

　　善财历百十城参五十三位善知识后到毗卢楼阁前曰是解空无相无作之所住处云云见楼阁门闭善财暂时敛念曰大慈大悲愿楼阁门开令我得入寻时弥勒领诸眷属至善财前弹指一下楼阁门开善财得入入已还闭见百千万亿楼阁一一楼阁有一弥勒领诸眷属并有一善财在前弥勒复弹指云善男子起法性如是。

　　楼阁门前竟日闲善财到处被人谩通身泥水通身漏看你伶俜到甚年。

　　楞严经七处征心。

　　七处征心眼里抽钉放出金毛狮子普天匝地翻腾。

　　楞严经八还显见。

　　八还显见打成两畔月到天心风来水面见不见倒骑牛兮入佛殿。

　　经题八字。

　　经题个字报君知塞壑填沟说向谁苔篆罗纹描不得逐风随雨自东西。

　　不二法门。

　　岐路纷纭宿雾埋老翁一默语如雷斯门今古非通塞把手牵人不入来。

　　金刚经过去心不可得现在心不可得未来心不可得　德山行脚时到潭州诣胡饼店觅点心吃店婆出问过现未来心不可得上座点那一心德山无语。

　　过去心不可得孤舟独钓寒江雪现在心不可得珊瑚枝枝撑着月未来心不可得鸑鷟何曾离丹穴万古长空一色沉三段不同原自别原自别惟证乃知难可说屈屈瓮里无端走却鳖。

　　华严经我今普见一切众生具有如来智慧德相但以妄想执着不能证得。

　　智慧执着天台南岳失却半年休争一杓借路经过那论苦乐一踏鸿门两扇开空里磨盘生八角。

　　金刚经若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来。

　　独坐虚堂体自然平湖水满月当天一声黄鸟啼高树几片闲云落槛前。

　　世尊不说说迦叶不闻闻。

　　打面还他洲土麦唱歌须是帝乡人水流黄叶来何处牛带寒鸦过远村。

　　迦叶因阿难问世尊传金缕外别传何物迦叶召阿难难应诺叶曰倒却门前刹竿着。

　　倒却门前刹竿着心肝五脏尽情倾儿孙殃及无休歇此土西天恨转深。

　　九祖伏驮密多尊者问八祖佛驮难提父母非我亲谁是最亲者诸佛非我道谁是最道者八祖以偈答汝言与心亲父母非可比汝行与道合诸佛心即是外求有相佛与汝不相似欲识汝本心非合亦非离。

　　父母非亲谁是亲从来孝子讳爷名逢人但说三分话未可全抛一片心。

　　二十七祖般若多罗东印土国王请师斋次王问诸人尽转经唯师为甚不转师云贫道出息不涉世缘人息不居蕴界常转如是经百千万亿卷非但一卷两卷。

　　秋清月色沉寒水风转孤蓬过别滩钓得金鳞仍旧放不知何日整归帆。

　　六祖于法性寺暮夜风飏刹幡闻二僧对论一云幡动一云风动往复未契祖曰风幡非动动自心耳于是一众竦然。

　　不是风兮不是幡撩天俊鹘透重关分明只在青云际剔起眉毛仔细看。

　　六祖谓门人曰吾欲归新州汝等速治舟楫门人曰师从此去早晚却回祖曰落叶归根来时无口。

　　叶落归根丧尽平生来时无口出乘露丑从此曹溪路不通白云不动青山走。

　　叶落归根塞户填门来时无口免致乱呕曹溪一派古今流万象森罗齐点首。

　　刘铁磨见沩山山曰老牸牛汝来耶磨曰明日台山大会有斋和尚还去否山作倒势磨便出去。

