<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梓州郪县人姚待。以长安四年甲辰夏发愿。为亡亲自写四大部经法华维摩各一部药师经十卷金刚般若经一百卷。写诸经了。写般若经。得十四卷。日午时有一鹿。突门而入。立经床前。举头舐案讫。便伏床下。家有狗五六个。见鹿摇尾不敢辄吠。姚待下床抱得。亦不惊惧。为授三归。跳踯屈脚。放而不去。至先天年中。诸经并毕。皆以帙裹将欲入函。有屠儿李回好者。不知何故。忽然而来。立于案前。指经而笑合掌而立欲取经。其屠儿口哑耳聋。两眼俱赤耽酒凶恶。小有此德所写之经。皆以璎珞装轴。唯般若经。饰以檀素。但个取素轴。明此人于般若有缘。待遂裹以白纸。盛以漆函。屠儿手所持刀。横经函上。笑而驰去。一去之后。不复再见。莫知所之。邻家梦鹿是待母。屠儿待父。命终之后。各依业受生。其子发愿。为二亲自写大乘经。报已定故。顿不能害。且来受化而去。至开元四年。有玄宗观道士朱法印。极明庄老。往眉州讲说岁久乃还。时乡中学士二十余人。相就礼问。友人王超曹府。令竖子杀羊一腔。以袋盛肉。煮熟之后。心知其杀但忍。馋不得断。随例吃。计食不过四五脔。经于一日。至日映时。欻然壮热头痛。支节有若割切。至黄昏际。困笃弥甚。耳闻门外。有唤姚待之声。心虽不欲出。看不觉身。以出外问有何事。使人黄衣状若执刀。刺史唤言讫便行。待门外有溪。当去之时。亦不见溪阎。但见平坦大道。两边行树。行可三四里。见一大城城是梓州城。其城复道重楼。白壁朱柱。亦甚秀丽。更问使者。此不是梓州城。使人莫语。城有五重门。其门两边各有门室。门门相对。门上各各题额。欲似篆书。不识其字。门数虽多。并无守者。街巷并亦无人。使者入五重门内。有一大厅。廊宇高峻。厅事及门。并无人守。至屏牖后。窥见厅上。有一人著紫。身稍肥大。容色端丽。如此已下使者入。入追姚待到。走入遥拜。怒目厉声。何因勾率尔。许入杀人于净处。吃思量莫知其事。俱见其嗔怒。眼中及口。皆有火光。忙怕惊惶。罔知攸指。即分疏曰。比来但持经。不曾杀人。亦不吃人肉。使问持何经。答持法华维摩药师金刚般若经。著紫之人。闻姚待此说。凞怡微笑。闻称大善声。傍忽有人。著黄衣不见其脚。手把一物。长二尺许。八棱成就。似打鼓槌。高声唱曰。何于朱道士房吃肉。更不敢讳。便承实吃。吃几许。报吃五六脔。著紫人问著黄衣人。其人报云。吃四两八铢。即把笔书槌耳中遥闻。事非本心。且放令去待曹府到曰。推问著紫人。又云。大云寺佛殿。早修遣成应诺。走出可五六步。厅西头有一人著枷杻。四道钉[金*牒]请问。姚待厅上人唤姚。功曹回不称待名。看所著枷者。乃是屠儿李回好。著紫人问云。此人读经写经虚实。报云。是实。答了回看。但见空枷在地。不见屠儿。待初入时。厅前及门。不见有人守掌。及其得出。厅两边各有数千人。朱紫黄绿。位次各立。亦多女人。担枷负锁。或有反缚者。亦有笼头者。乃于众中。见待亲家翁张楷亦在其中。虽著小枷。而无钉[金*牒]。叩头令遗家。中造经不得多语。更欲前进。被人约而不许。其中有一人。散要露显语待忽去。此非语处。回见其中。乃是待庄边村人张贤者。抱病连年。水浆不能入口。卿人见者。皆为必死之证。妻子亲情。皆备凶具。姚待觉后报其儿。为写法华等经。不逾半旬。病便得差。得放出屏墙之外。门门皆有人。投刀杖弓槊。俨然备列。投门人不放。待出所生又从厅东走来叫云。我儿无事得放。何以鹿栏不放。令待展臂示之。即宣衣袖。出臂示之。即便得出。及至觉寤。已经一日矣。

　　扬州高邮县李丘令八

　　李丘令者。扬州高邮县丞李丘一同父异母弟也。家属相继。放鹰犬杀生命。聚会亲族。以为欢娱。不知惭愧。家兄丘一。再治语冥事。心不信受。长安二年正月十九日。顿得重病便死。心上小援。丘令前依妻病。发造法华经一部愿。未果其志。其妻亦为救夫重病。立此造经誓。丘令死后七日方活。具说冥事云。吾初死之时。有六人罗刹婆。来云。我是炎魔大王使。以汝恶积故。追不可许暂住。即著枷锁。驱行而去十余里。有一人乘马朱衣。手执弓箭。见丘令嗔怒高声唱言。丘令是大恶者。何不舆火车。所言未毕。忽然身在火车。时有一沙门。以水洒车。身凉苦息。莫知谁救。更行五百余里。见大城峻峙中有厅殿。王安处宝座。前后左右。各有数千人。朱紫黄绿。位次各坐其外。庭中有无量罪人。杻械枷锁捡系反缚面缚等。种种杂居。皆向王而踞。王见我入嗔目问曰。汝无道杀生命。非法食啖。无功德分。岂非入宝山空手归哉。尔时默耻无酬答。王遣使取一卷书。五十余枚许。即披之曰。汝闻不。在生造罪。一一记录。即出所造罪。一一呵责。更无所逃。卷将毕时。王微笑曰。汝有大功德。为妻欲造法华经。未遂心愿。汝后室亦为汝起誓。赦汝已前众罪。将还人间。厅下官人。朱衣黄绿。白王言。恶人难赦。如何放还。王言。此人有写经愿。若在狱中。忆念昔事。唱立愿言。地狱空荒罪人生天。是故放还时。庭中无量罪人。闻此论说。舍身生天。吾亲蒙王放恩。由写经愿而活。即尽所有。造经一百部。自手书愿文。并留因缘出矣。

　　唐河东练行尼九

　　河东有练行尼。常诵法华经。访工书者一人。数倍酬直。特为净室。令写此经。一起一浴。燃香薰衣。仍于写经之室。凿壁通外。加一竹筒。令写经人每欲出息。辄含竹筒吐气壁外。写七卷八年。及毕。供养殷重尽其恭敬。龙门僧法端。常集大众。讲法华经。以此尼经本。精定遣人请之。尼固辞不与法端。责让之。尼不得已。乃自送付法端等。开读唯见黄纸。了无文字。更开余卷。皆悉如此。法端等惭惧即送还尼。尼悲泣受以香水洗函。沐浴顶戴。绕佛行道。于七日不暂休息。既而开视。文字如故。后寻尼字。有人尼字练妙。后复改名感妙(法苑第二十七云。出冥报记尼法信)。

　　扬州严恭十

　　扬州严恭者。本泉州人。家富于财。而无兄弟。父母爱恭。言无所违。陈大建初。恭年弱冠。请于父母。欲得钱五万往扬州市。父母从之。恭乘船载钱而下。去扬州数十里许。逢江中一船载龟。将诣市卖之。恭问。知其故念龟当死因请赎之。龟主曰。我龟大头别千钱乃可。恭问几头。答有五十。恭曰。我正有钱五万。愿以赎之。龟主喜取钱付龟而去。恭尽以龟放江中。而空船诣扬州。其龟主别恭行十余里。船没而死。是恭父母在家。昏时有乌衣客五十人。诣门寄宿。并送钱五万。付恭父曰。君儿在扬州。附此钱归。愿依数受之。恭父怪愕。疑恭死因审之。客曰。儿无恙。但不须钱用故附归耳。恭父受之。记是本钱而皆水湿。留客为设食。客止明旦辞去。后月余日。恭还家。父母大喜。既而问附钱所由。恭答无之。父母说客形状及附钱月日。赎龟之日。于是知五十客皆所赎龟也。父子惊叹。因扬州起精舍。专写法华经。遂从家扬州家转富。大起房廊。为写经之室。庄严清净供给丰厚。书生常数十人。扬州道俗共相崇敬。号曰严法华里。尝有知亲。从贷经钱一万。恭不获已与之。贷者受钱。以船戴归。中路倾船。一万湿钱。如新出水。恭甚怪之。后见前贷钱。入乃知湿钱。是所贷者。又有商人。至宫亭湖。于神所祭。须肉食并上物。其夜梦。神送物还之谓曰。债君为我持此奉法华。以给经用故也。且而所上神物。皆在其前。于是商人。叹异送达恭处。而倍加厚施。其后恭至市买经纸。适遇小钱。忽见一人。持钱三千授恭曰。助君买纸。言毕不见。而钱在其前。于是怪异。如此非一。隋开皇末恭死。邻人梦。恭死生净天。梦问净天何。答兜率内院。无杂秽故。恭死子孤传其业。隋季盗贼至江都者。皆相与约勿入严法华里。里人赖之。获全其处。至今写经不已。州邑共见。京师人云。亦多知之。附马宗公萧。最所祥审矣(记者曰。蒋州严恭。与扬严恭其事大同。彼缘出感通录等此缘出冥报记等。依有广略不同。前后出之。乞具寻始末悉之)。

　　满州虞县不信男十一

　　满州虞县有一男。失姓名。偏事神道。不信佛法。若见佛像及僧洗目。若闻说法及诵经音洗耳。因善知识化诱。更不肯受。或时依私要。往诣仁寿寺僧道如所。在门外谓。如有私用。将贷钱三千文。如曰。钱在寺库。不可惜之。但吾依檀主请。造法华经。至方便品初行终。尚未书一字。砚水既干。公为吾办水毕。将欲起。男思惟。我本不见三宝今依无他。来投此处。若取砚水。岂非不祥。若不取之。必违要契。良久取水与之而去。如写行已寻男子。更不见所在。男驰走投河流。不觉僻地闷绝。良久而起。流泣悔过。投寺谓如曰。吾闷绝入死门。两人来驱向炎魔王宫。王初见吾恚曰。汝以邪见自庄严身。报在阿鼻。于时空中忽在异光。照吾顶。王捡始末。知是法华方便品初行终一字。取水令写。故文字现佛身来助。问此谁光。答我是方便品文字。法华文字。一一皆是佛也。此男归我故来救。时王欢喜曰。皆善哉。法华文字。变身放大光。尚救不信者。何况信心人。即示归路得还活。即出家舍家。写经一十六部。巡礼名山。不知所终。

　　隋大业中客僧十二

