<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醴泉县徐高思有少儿。生年七岁。受五戒为沙弥。师事大德。有相师见沙弥云。此沙弥明敏。众相自足。但短寿。父母闻之忧恼。沙弥依缘往邻县遭雨入精舍。有一僧诵法华经。沙弥闻经。欢喜白僧。吾辞父母。将随师役仕。雨止出寺。至家经三日。先相师尚在。见沙弥云。汝既正寿九十有余。有何异术。沙弥云。吾闻经心爱乐。此外亦无他事。相师善哉。大乘有不思议力。闻者延寿矣。

　　南阳僧法朗猴犬十三

　　释僧朗一名法朗。俗姓许氏南阳人也。年二十余。欣欲出家。寻预剃落。栖止无定。多住鄂州。形貌与世而殊有奇相。饮啖同俗为时共轻。常养一猴一犬。其状伟大。皆黄赤色。不狎余人。惟附于朗。日夕相随。未曾舍离。若至食时。以木盂受食。朗啖饱已余者。用喂同器。食讫猴便取盂戴之。骑犬背上。先朗而行。人有夺者。辄为所昨朗任犬盘游。略无常度。陈末隋初。行于江岭之表。章服粗蔽威仪越序。杖策徒行。护养生命。时复读诵诸经。偏以法华为志。素乏声哢清靡不丰。乃洁誓诵之一坐七遍。如是不久。声如雷动。知福力之可阶也。其诵必以七数为期。乃至七十七百七千逮于七万。声韵谐畅任纵而起其类。筝笛随发明了。故所诵经。时旁人观者视听皆失。朗[辰/目]吻不动。而啭起咽喉。远近亮澈。因以著名。然臂脚及手。申缩任怀有。若龟藏时同肉聚。或往酒席同诸宴饮。而嚼[口*集]猪肉。不测其来。故世语曰。法华朗五处俱时缩猪肉满口颡。或复巡江洄溯拱手。舟中猴犬在旁。都无舣桌。随意所往。虽凌犯风波。眴息之间。便达所在。后猴犬死。有人梦。猴犬是朗宿世朋友。闻法华故。舍寿生天。畜生尚狎持经者。闻诵经声生天。况人乎。

　　魏常山衡唐精舍蝙蝠十四

　　常山衡唐精舍中。有数十蝙蝠游化。沙门止宿寺中。诵法华经。蝙蝠爱乐法音在壁中。壁顿[袖-由+希]落一时命终。僧见其死咒愿。汝既闻法华。必生天上。过三日后。僧梦数十天人。身带光明。来谒僧曰。我等此伽蓝中闻法故。舍身生四天王天。以本缘所起来辞。僧取蝙蝠埋土中。其上立塔。称曰蝙蝠塔焉。

　　隋吴郡虎丘山猕猴十五

　　隋末有游化沙门。不知其名。入虎丘山。诵法华经。一夏九旬。其山有猕猴群。数过一百。猕猴群中有一老猴。身毛纯白无声数日。在傍树上闻经。夜尚在树。不去朝见落死。僧生悲心为咒愿。以石埋之。后时夜诵。渐至三更。空中有声云。我是老猕猴。依闻法力。生第二天。欲报其恩故来下。以珠十枚施师。作是言已后无声。明日见窟前。其珠现在。收为经轴。暗夜放光。以经收石窟。远见窟上有光。近即灭而已。

　　月支苏摩耶菩萨所见饿鬼十六

　　昔月支摩诃衍传法菩萨。号曰苏摩耶。传持摩诃衍大宝藏。师徒训化。月支古俗。号曰摩诃衍提婆菩提萨埵。将诸弟子。游化诸国。至师子国边境海畔前行。路见五百饿鬼。忽然微笑。彷徨不进。弟子怪异问因。答我见五百饿鬼。饥虚穷乏不闻饮食名。见我前进。流泪请救济。即问。汝等住海渚几时。答曰。不识几时。唯见此海七返兴败。菩萨言生死无边际。汝知几时。复问。饮食已来如何。答曰。我等得少涕唾。触口唇已来。经七百年。久久求食不得。设得少尿水。入口成火灰。复问苦何。答受苦不可称尽。且一日所受苦。三时不同。朝众多琰魔卒来。以热铁丸含口。以铁棒而打掷之。身成火灰段段坏尽。凉风所吹。还活如故。即嗔吐火呵责言。汝昔贪食。独口食之。饱吞热丸。美味有不。呵责已了还去。我等身心苦趣万死万生。日中百千军骑来至。步军杂役。镬湛融铜。持用而来先捧铁刺者。来打我等头。令坐海渚。次镬使来至。以融铜灌口云。汝等谤大人。独食不施。融铜味不。时众多军骑。驰后马以火箭射之。如人间射的。中毒火箭。宛转躄地。凉风所吹还活如故。夕百千铁狗铁乌狐狼等来。牙齿如刃。哮吼驰走。斗诤揸掣。啀龇食啖至晓更散。如此等苦。百分之一。不可具说。愿尊慈荫。苏摩耶告曰。汝自作业还自受。如何他人力所及。复问。汝等忆宿命业不。答自尔力故。忆知宿作。我等于无量劫前。作出家众。不持净戒。守护田业。悭贪不施。若得食味。屏处独食。打驱犬乌。死后受此报。菩萨生悲愍。为分别萨达磨芬陀利修多罗等深法。五百饿鬼目出喜泪。欢娱受乐。菩萨前进。到师子国。夜宿空亭至三更。五百天子。来至空亭。各以一枚真珠。供养菩萨已白言。大士我等是海渚饿鬼。乘闻法善生天上。思闻法恩故。以天上福来。最初供养之。即还天上。菩萨自手记因缘。号曰救饿鬼记。

　　浔阳处女十七

　　唐总章年中。外国沙门。名达磨跋陀。唐云法贤。无奈何事。来至浔阳。容仪挺特。色貌端正。诵法华等大乘经凡三万偈也。音声爱雅众所乐。时有处女。形貌伟丽。具解六十四态。初见沙门。生爱染心。静夜近僧。宿诵提婆达多品龙女文。女虽不了梵文。闻诵声发信心。止染心而还。时海水波涛船漂。有一人丈夫。接持置岸。都不湿装服。在宿梦有前丈夫谓女。汝闻法华提婆达多品。净心信敬。免漂没难。若能修行不受女身。女梦觉悲喜悔过寻僧。不知去所。既厌女身。出家为尼。诣五台山而住。空慧比丘尼是也。

　　西域毗末罗密多十八

　　昔西域有大论师。名毗末罗密多。秦言无垢友。罽宾国人也。于萨婆多部而出家。博学多闻。兼括三藏奥义。巡游五竺。闻华严法华般若等甚深奥理。心生不忍。叹曰。天亲论主。恣挫小义。显大乘法。制十地法华等论。隐蔽萨婆多本宗。吾逝五竺。究本宗源尽所知。当制作众论断绝大乘经典灭天亲名。萨婆多一宗。阎浮盛行。四海归潮。说是语已。顿发狂乱。五舌重出热血流面。论师知寿已尽悔过曰。大乘者究竟教。理味幽远难信解。我以愚痴故。起邪智心。抑挫大乘灭身。宜矣。敢告学人。厥鉴斯在。各慎尔志。无怀疑谤。即时地震烈。身坏命终。其死处地。陷为深坑。贤圣见者叹曰。哀哉。论师三寸舌毁呰大乘。现生五舌。情执隆盛。当堕无间。焉异调达。弟子等为忏悔设斋。赞大乘义。论师示梦云。吾欲灭大乘堕阿鼻。然闻芬陀利等大义故。热火如人间温泉。在地狱说法义。如陀罗尼菩萨等。闻者离苦。阎魔天子。劝请出狱故留说法。若闻大乘种在藏识。即入即出。更不重入故也。汝等精勤修习大乘。莫自疑悔。弟子为建塔。安法舍利矣。

　　尼智通十九

　　尼智通少出家。住京师简静寺。信道不笃。元嘉九年。师死罢道。嫁为魏郡梁犀甫妾生男。六七岁家甚贫穷。无以为衣。通为尼时。有数卷素无量寿法华等经。悉练捣之。以衣其儿。居一年而得病。恍惚惊悸。竟体剥烂。状若火疮。有细白虫。日出升余。惨痛烦毒。昼夜号叫。常闻空中语云。坏经为衣。得此剧报。旬余而死(法苑第十八云出冥祥记也)。

　　沙弥云藏二十

　　沙弥云藏。少出家传持阿含。贫道乏衣服。冬属寒气。身冻寒苦。入古精舍。得法华经五六卷。缀为纸衣。见者寒心。未越冬季。忽发显癞病。眉毛皆落。微疮遍。初如粟次如豆。七日之中。身破烈而卒。见者叹曰。惜哉。云藏轻大乘。损失二世利矣。

　　慈门寺僧孝慈二十一

　　僧孝慈。年可五十。幼少已来。依投信行禅师。说三阶佛法。以修苦行。常乞食为业。六时礼忏。著粪扫衣。随所至处。说三阶佛法。劝诱朦俗。每说三阶佛法时尝言。不合读诵大乘经典。若读诵者。入十方阿鼻地狱。急须忏悔。后于一时在岐州。说三阶佛法。于时有一优婆夷。持法华经。又劝有缘。诵持法华经。其禅师孝慈。劝彼持法华经优婆夷等言。汝等持法华经。不当根机。合入地狱。劝令舍诵。遂有数个优婆夷舍持经。于时禅师处众中忏悔。持法华经罪其元首。劝持法华经。优婆夷情中不忿。遂于大斋日。禅师为众说三阶佛法。当此时座下万人以来其优婆夷。于大众中。烧香发愿言。若某乙持法华经。不称佛意。愿某乙见身著恶病。令大众共知持法华经得此罪报。又愿生身。陷入阿鼻地狱。愿众同见。若某乙持法华经。称顺佛意。禅师亦尔。当此优婆夷发愿之时。其禅师被神打。失音不语西高座上唱集录者。亦失音不语。下既有五个老禅师。亦失音不语。其先舍诵法华经。数人因此既发心。诵法华经更生殷重。

　　唐襄州优婆塞后妻二十二

　　襄州有优婆塞。家甚富贵。畜养二女。以为妻室。本妻慈悲仁让。特受持法华经提婆品。昼夜不废。末妇嫉妒隆盛。恒窥前妻短。他行之隙。入本妇家。嗔恚以右足踏经。即还宿室头痛三日方死。上心少暖。家人厌恶其嫉。不殡葬之。一日一夜方还活。悲泣悔过。对本妇曰。吾以愚骇妒君。谬踏所持经。被阎王责。二人使官被驱。到王所诫恶。我足下有金色文。王见欢喜曰。此是法华提婆品文。汝以右足踏经文。文移足救汝。逆蒙利益。是故言验矣。以是因缘被赦还活。倒于大地。还依地起。今对君悔。不念昔恶。遂出家为尼。不知所终矣。

　　法华经传记卷第九



　　法华经传记卷第十


　　依正供养第十二　附出法供养

　　·释慧绍一
　　·释慧益二
　　·释法光三
　　·释大志四
　　·释会通五
　　·比丘尼六
　　·书生七
　　·释僧瑜八
　　·十种供九
　　·供养益十
　　·妙华天十一
　　·宝璎天十二
　　·老女十三
　　·优婆塞十四
　　·释僧达十五
　　·法供养十六
　　·无行比丘十七


　　宋临川招提寺释慧绍一

　　释慧绍。不知氏族。小儿时。母哺鱼肉辄吐咽菜不疑。于是便蔬食。至八岁出家为僧。后随要止临川招提寺。诵法华经。每至药王品。乃密有烧身之志。常雇人斫薪。积于东山石室数丈。中央开一龛。足容己身。乃还寺辞要。于烧身之日。于东山设大会告别。知识其口阖境奔波车马人众。及赍金宝者。不可称计。至夜初更。行道诵经。绍自行香竟。执烛燃薪。入中而坐。诵药王本事品。众既不见绍。悟其已去。礼拜未毕。悉至苏已。洞燃诵经声未息。火至额闻唱一心。言已奄绝。大众咸见有一星。其大如斗。直下烟中。俄而上天。时见者咸谓。天宫迎绍。经三日薪聚乃尽。前临终时谓同行曰。吾烧身处。当生梧桐。慎莫伐之。烧身三日果生矣。

　　宋京师竹林寺释慧益二

