<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真谛三藏云。西方相传。说法华大教。流演五天竺。造优婆提舍。释其文义五十余家。佛涅槃后五百年终。龙树菩萨造法华论。六百年初。坚意菩萨造释论。并未来此土。不测旨归。九百年中。北天竺丈夫国国师大婆罗门憍尸迦子婆薮槃豆。此云天亲。亦制法华论。以六十四节法门。释其大义。中印度沙门勒那摩提。魏云宝意。学识优赡理事。兼通三藏。凡诵一亿偈。偈有三十二字。意存游化。以宣武帝正始五年戊子。初届洛邑。译法华论为一卷。侍中崔光沙门僧朗等笔受。当翻经日。于洛阳内殿。菩提流支传本。勒那扇多参明其后。三德乃徇流言。各传师习。不相询访。帝以弘法之盛。略叙曲烦敕三处。各翻讫乃参挍其间隐没。互有不同致者。文旨时兼异缀。后人合之。共成通部。又北印度沙门菩提流支。此云道希。新云觉爱。遍通三藏。妙入总持。志在弘法。广流视听。遂挟道霄征。远莅葱左。以魏永平之岁。至止东华。宣武下敕。殷勤敬劳。后处之永宁大寺。供待甚丰。七百梵僧。并皆周给。敕以流支。为译经之元匠也。重译成二卷。昙林受并制序。题云妙法莲华经优婆提舍。初有归敬颂者是也。与宝意译大同少异。彼题同云妙法莲华经优婆提舍。而无归命颂也。此土亦有作论者。如胡吉藏玄论等。不可具述矣。

　　法华传卷第一



　　法华经传记卷第二


　　诸师序集第六　讲解感应第七之一
　　·观师序一
　　·睿师后序二
　　·远师序三
　　·翻经后记四
　　·添品序五
　　·无量义经序六
　　·正法华记七


　　法华宗要序一

　　　　释慧观作
　　夫本际冥湛。则神根凝一。涉动离淳。则精粗异陈。于是心辔竞策。尘想诤驰。翳有浅深。则昏明殊镜。是以从初得佛。暨于此经。始应物开津故。三乘别流非真。则终期有会。会必同源故。其乘唯一。唯一无上故。谓之妙法。颂曰。是乘微妙清净第一。于诸世间。最无有上。夫妙不可明。必拟之有像。像之美者。莲华为上。莲华之秀。分陀利为最。妙方法而为言。故喻之分陀利。其为经也明。发朦不可以语极释权应之所由。御终不可以秘深。则开实以显宗致。权应既彰。则局心自发。宗致既显。则真悟自生。故能令万流合注。三乘同往。同往之三会而为一。乘之始也。觉慧成满。乘之盛也。灭景澄神。乘之终也。虽以万法为乘。然统之有主。举其宗要。则慧收其名。故经以真慧为体。妙一为称。是以释迦玄音始发。赞佛智甚深。多宝称善。叹平等大慧。颂曰。为说佛慧故。诸佛出世间。唯此一事实。余二则非真。然则佛慧乃一之正实。乘之体成。妙之至足。华之开秀者也。虽寄华宣微。而道玄像表。称之曰妙。而体绝精粗。颂曰。是法不可示。言辞相寂灭。二乘所以息虑。补处所以绝尘。唯佛与佛。乃能究焉。故恒沙如来。感希声以云萃。已逝之圣。振余灵而现证。信佛法之奥区。穷神之妙境。其此经之谓乎。观少习归一之言。长味会通之要。然缅思愈勤。而幽旨弥潜。未尝不面灵鹫。以遐想临。辞句而增怀。谅由枝说差其本谬文乖其正也。有外国法师鸠摩罗什。超爽俊迈。奇悟天拔。量与海深。辩流玉散。继释踪以嗣轨。秉神火以霜烛。纽颓纲于将绝。极漂溺于已沦。耀此慧灯。来光斯境。秦弘始八年夏。于长安大寺。集四方义学沙门三千余人。更出斯经。与众详究。什自手执胡经。口译秦语曲从方言而趣不乖本。即文之益亦已过半。虽复霄云披翳阳景俱晖。未足喻也。什犹谓。语现而理沈事近而旨远。又释言表之隐。以应探赜之求。虽冥扉未开。固已得其门矣。夫上善等润。灵液尚均。是以仰感嘱累。俯慨未闻。故采述旨要。流布未闻。庶法轮遐轸。往所未往。十方同悟。究畅一乘。故序之云尔(出三藏记第八)。

　　法华经后序

　　　　僧睿法师作
　　法华经者。诸佛之秘藏。众经之实体也。以华为名者。照其本也。称分陀利者。美其盛也。所兴既玄。其旨甚婉。自非达识传之。罕有得其门者。夫百卉药木之英。万物宝之本也。八万四千法藏者。道果之源也。故以喻焉。诸华之中。莲华最胜华。而未敷名屈摩罗。敷而将落。名迦摩罗。处中盛时。名分陀利。未敷喻二道。将落譬泥洹。荣曜独足。以喻斯典。至如般若诸经。深无不极故。道者以之而归。大无不该故。乘者以之而济。然其大略。皆以适化。为本应务之门。不得不以善权为用。权之为化。悟物虽弘。于实体不足。皆属法华。固其宜矣。寻其幽旨。恢廊宏邃。所该甚远。岂徒说实归本。毕定殊涂而已耶。乃实大明觉理。囊括古今云。佛寿无量。永劫未足以明其久也。分身无数。万形不足以异其体也。然则寿量定其非数。分身明其无实。普贤显其无成。多宝照其不灭。夫迈玄古以期今。则万世同一日。即百化以悟玄。则千涂无异辙。夫如是者。则生生未足以期在。永寂亦未可言其灭矣。寻幽宗以绝往。则丧功于本无。控心辔于三昧。则忘期于二地。经流兹土。虽复垂及百年。译者昧其虚津。灵关莫之或启。谈者乖其准挌。幽踪罕得而履。徒复搜研皓首。并未有窥其门者。秦司徒挍尉左军安城侯姚嵩。拟韵玄门。宅心世表。注诚斯典。信诣弥至。每思寻其文。深识译者之失。既遇鸠摩罗法师。为之传写。捐其大归真。若披重霄而高蹈。登昆仑而俯眄矣。于时听受领悟之僧八百余人。皆是诸方英秀。一时之杰也。是岁弘始八年岁次鹑火(同前)。

　　法华经序三

　　　　释慧远述
　　余尝见藏经。隋法经撰众经目录第六云。妙法莲华经序一卷释慧远。出三藏记第十二卷云。妙法莲华经序释慧远(云云)曾不载序文。盖祥公依之乎。

　　法华翻经后记四

　　　　释僧肇记
　　弘始八年夏。天竺沙门三藏法师耆婆鸠摩罗什。秦言童寿。于长安大寺草堂之中。与生肇融睿等八百余人。四方义学英秀二千余人。俱再译斯经。与众详究。什自执梵本口译秦语。姚兴自执旧经。以相仇挍定新文。文义俱通。妙理再中矣。兴咨什曰。君观所译二十八品。文义美明宗体自彰。乍观护经。以序品称为光瑞品。药草喻品末益其半品。化城喻品题往古品。富楼那及法师初。增数纸文。阙略普门偈。嘱累还结其终。未测旨归。其事如何。什曰。善哉明主续法灯长炎。晓暗夜迷景。自非发疑。谁明深旨。勘旧梵文。宛若斯。予昔在天竺国。时遍游五竺。寻讨大乘。从大师须利耶苏摩。餐禀理味。殷勤付嘱梵本言。佛日西入。遗耀将及东北。兹典有缘于东北。汝慎传弘。昔婆薮槃豆论师。制作优婆提舍。是其正本。莫取舍其句偈。莫取舍其真文。予匆匆忝餐受之。负笈来到。今所传。良有所以。诠定宗旨。不同异途。吕恐圣旨。待冥可否。梦感遍吉称可。深会佛旨。具为释义。兴主开朦。义学伏膺。舍旧本玩新文。覆勘再授。今讲肆次略记由来。冀通方之后贤。不咎其差违。流行之处。必有感应矣。

　　添品法华序五

　　妙法莲华经者。破二明一之指归也。降神五浊。弘道三乘。权智不思。大悲难极。先设化城之迹。后示系珠之本。车虽有异。两实无差。记以正觉之名。许以真子之位。同入法性。归之于此。昔炖煌沙门竺法护。于晋武之世。译正法华。后秦姚兴。更请罗什。译妙法莲华。考验二译。定非一本。护似多罗之叶。什似龟兹之文。余捡经藏。备见二本。多罗则与正法符会。龟兹则共妙法允同。护叶尚有所遗。什文宁无其漏。而护所阙者。普门品偈也。什所阙者。药草喻品之半。富楼那及法师等二品之初。提婆达多品。普门品偈也。什又移嘱累。在药王之前。二本陀罗尼。并置普门之后。其间异同。言不能极。窃见提婆达多及普门品偈。先贤续出。补阙流行。余景仰遗风。宪章成范。大隋仁寿元年辛酉之岁。因普曜寺沙门上行所请。遂共三藏崛多笈多二法师。于大兴善寺。重勘天竺多罗叶本。富楼那及法师等二品之初。勘本犹阙药草喻品。更益其半。提婆达多通入宝塔品。陀罗尼次神力之后。嘱累还结其终。字句差殊。颇亦改正。傥有披寻幸勿疑惑。虽千万亿偈妙义难尽。而二十七品本文。且具所愿四辩梵词。遍神州之域。一乘秘教。悟象运之机。聊记翻译。序之云尔。

　　无量义经序

　　　　荆州隐士刘虬作
