<!-- { "loadSidebar": true } -->
  法华传记
　　唐 僧详撰




　　法华传记卷第一

　　敬礼天人大导师　　三身一体释迦尊
　　三世五佛章门中　　兴世演说一乘主
　　证明法华多宝佛　　十方分身诸如来
　　乃至尽空法界海　　常住世雄及分身
　　稽首妙法莲华经　　八万十二诸圣教
　　诸佛护念大宝藏　　利乐无际难测典
　　归命文殊弥勒等　　八万大士法王子
　　地涌千界诸萨埵　　八十万亿那由他
　　妙音观音普贤等　　发誓弘经菩萨众
　　满分五眼咸照世　　普现色身示同尘
　　身子迦叶目连等　　万亿声闻真佛子
　　自界他方不可量　　权实一切受化众
　　我撰经典护法城　　哀愍覆护愿加威
　　法灯不断长夜照　　迷者因此得佛慧
　　释迦如来末法中　　一闻法华随喜者
　　三世罪障悉消尽　　三生决定入正位
　　唯愿妙法久住世　　流通十方诸刹土
　　诸同遇者生庆幸　　世世恒闻能修行
　　乃至见闻赞毁者　　顺逆俱证无生忍
　　粗言软语归一义　　不相违背至真际

　　抑祥宿殖所资妙因斯发。流通一乘。赞咏真文。目闻未闻。耳见未见。昔始自姚秦访道。暨于我大唐之有天下。流通之益。先代无之。感应无谋。非筹算能测。妙利凝[這-言+(豸*艮)]。亦绳准所知乎。今聊撰集耳目见闻。动励后辈信心。简以十二科。分为十轴。部类隐显传译支派经序论释讲解讽诵转读书写听闻供养。各略引三五。编其分科。词质而俚。欲见闻徒易悟。事窍而实。使来叶之传信心。更探所得新旧制撰诸宗记传等。录而出之。后有所获。亦欲随而编。编脱或当来见者编次。遂褰兴妙法真文。乘乘无穷。先列篇目。后随集而已。
　　·部类增减第一

　　·隐显时异第二
　　·传译年代第三

　　·支派别行第四
　　·论释不同第五

　　·诸师序集第六
　　·讲解感应第七

　　·讽诵胜利第八
　　·转读灭罪第九

　　·书写救苦第十
　　·听闻利益第十一

　　·依正供养第十二


　　部类增减第一

　　夫部类增减者。机乐有广略。遂致部类增减。虽有增减。不失其冥显利。略为七例。一者一会之经法用为一部。如十地等。二者多会共为一部。如华严等。三者经之初分用为一部。如六卷泥洹等。四者具足二分为一部。如大涅槃等。五者略本以为一部。如小品经等。六者广本以为一部。如大品等。七者一品为一部。如观世音经。今此法华。于中是具足本。若依梵本。文应是略说。所以者何。此经是三身一体能所寂说。普贤观云。释迦牟尼佛。名毗卢遮那遍一切处。其佛住处名常寂光。四波罗蜜所建立。法王开运。说无量义经已。入义处定。现奇特瑞。生大众殷重。与文殊等八万大士。舍利弗等万亿诸大声闻。八龙四紧干修等。六天四禅。万亿转轮圣王。国王王子国女杂民。不可说不可说海会众。而所说也。始自如是。终至而去。俱是妙法。字字结妙。一文一句无非法界。一字一点无非是佛。上穷舍那功德。下点阿鼻依正。不即不离。体具微妙不可思议。此乃圆满修多罗甘露法宝也。西方相传。灵山八载结集之文。应敷一由旬城。若尽结集。无处容受。无量无边海会之众。令其开解。正说领解述成授记欢喜说偈自界他方赞佛发誓。一一品各无量无边字义成就。如大通佛。说是法华经。如恒河沙偈。宿王智佛。说甄迦罗频婆罗阿閦婆等偈。威音王。说二十千亿偈。今佛亦尔。芬陀利亦云说无央数偈。时有七宝塔。踊现其前。宝塔已前。有无央数偈。又涌出众。以诸菩萨种种赞法。而赞于佛。千界尘数种种赞偈。谁知其偈数。觉爱三藏云。西方相传。佛说法华。不可说。品品之内。有多偈句。以须弥山聚笔。大海水墨书。一一品一一句偈。不可穷尽。佛常在灵山。共大菩萨诸声闻众。围绕说法。天人充满。穷前后际。无有休息。唯是无尽总持力所持。非是翰墨之所能记。但约一期机感。八载结为一部。虽略结集。叶敷一由旬量。诵本最略。满方丈室。二十八品大纲目足。又如真谛三藏云。西域传记说。龙树菩萨迳海。龙宫见此法华平等摩诃衍经。有大千界微尘偈四天下尘数品。具记录奇瑞问答重重往覆。东方土相南西北方四维上下光中所现。又二百亿灯明。一一说法华经仪。叹十方三世诸佛智慧大事因缘。化三乘人。开悟一乘。菩萨声闻本缘得记佛说自领节节无尽重重不可说自界他方发愿弘持踊出赞词果后方便十方来会等事。具如隐显中。今长安所传四本不同。一五千偈。正无畏所传是也。二六千五百偈。竺法护所译是也。三六千偈。鸠摩罗什所传是也。四六千二百偈。阇那崛多所传是也。三本是多罗叶。什本白[疊*毛]也。此土所传。尚有偈数增减。西方经何量。然相传言。梵文唯有二十八品。文前皆无题目。但云悉昙。此云吉法。亦名成就。不成立名。皆在品末经终。而回后在初者。盖是译经之人。随震旦法。欲令因名字不同议部类。但护多本二十七品。名结其末。阙提婆品目。不同之事。如下传译中。或分其品成部。如下支派辨。广略在器。部类增减。本法大义无亏矣。

　　隐显时异第二

　　若依文殊师利般涅槃经。佛灭度后四百五十年。文殊师利犹在世间。依智度论云。诸大乘经。是文殊结集。若依集法传。有三种阿难。阿难此云欢喜。持声闻藏。阿难跋陀此云欢喜贤。持独觉藏。阿难迦罗此云欢喜海。阿难升高众生三疑。一疑佛大悲从涅槃起既说妙法。二疑更有佛他方来住此说法。三疑彼阿难转身成佛为众说法。今显如是所说之法。我昔侍佛。二十五年亲所曾闻。非佛既起他方佛至转身成佛。为除此疑故。诸经初皆言我闻。真谛三藏云。微细律明。阿难升高集法藏时。身如诸佛。具诸相好。下座之时。还复本形。良由权行具足三德。共传大小。此经则是阿难海所结。若佛话经。文殊在座先唱题目。阿难升高复述而集。智度论据之而言文殊结集诸大乘经。具结集已。即书文心叶。收宝叶窟。天人龙神王臣大众。竞兴供养。佛去世后。贤圣随隐。如大象去子随去。九十五道纷乱起。十八异师专崇小典。摩诃衍经多分隐没。于世不行。此经结集已后。隐藏不行。西方相传。大雪山中有宝塔。收法华梵夹。具如真谛三藏云。西域传记说。佛圆寂后五百年末。有一比丘。深解大乘。获得无生。遍求深经。往至雪山。开宝塔户。披阅梵夹。于中而住守护受持。六百年初。南天国中有一梵士种。洞达四韦陀五明大义十八异经。名驰五天独步诸国。名曰龙树。舍邪归正。出家具戒。九十日中议诵三藏既求深法无有得处。遂入雪山塔中。比丘以此经梵本授与龙树。受诵爱乐。颇知实义。周游诸国广求余经。于阎浮提遍求。不能具得。独在静室。水精房中思惟此事。大海龙王见而愍之。接八大海。于宫殿中发七宝函。以华严法华诸摩诃衍云经太云华手般舟诸方等深奥经无量妙法授之。龙树受诵九十日。其心深入体得实利。龙王知其心问曰。读经未不。答曰。汝诸函中经多无量。经劫不可尽。我所读去。已十倍阎浮提经。龙王言。如我宫中所有经典。诸处此比不可数知。各各尘数不妨不碍。不可思议。龙树言。愿得深经。将还阎浮提大弘佛教摧伏外道。龙王言。我宫有华严不思议解脱经三本。上本有十三世界微尘数颂四天下微尘数品。中本有四十九万八千八百偈一千二百品。下本有十万颂三十品。法华平等大会经。有十世界微尘数偈不可说品。自余经典甚太广博。龙树言。我见妙典不可思议。将如何传。龙王言。不可思议解脱经上中二本。至非阎浮提之人力所受持。不可传之。法华深经略本。在阎浮提。广本并秘在我宫中。即授下本华严并诸经一箱。龙树既得一箱。深入无生。龙树逆出于南天竺。大弘佛教。摧伏外道。广摩诃衍。作三部大论千部别论。大论中多引华严法华等。释幽微旨(云云)。若准此传记。既有大本。并秘在龙宫。隐而不传。西域志云。昔于阗王宫有法华梵本。六千五百偈。东南二千余里。有国名遮呴槃国。彼王累世敬重大乘。诸国名僧入其境者。皆试其解。若小乘学则遣不留。大乘人请绮供养。王宫亦有华严大集摩诃般若法华大涅槃等五部大经。并十万偈。王躬受持。亲执户籥。转读则开。香华供养。又东南二十余里。有山甚险难。峰上有石窟。口狡内宽。其内华严大集方等宝积楞伽方广舍利弗陀罗尼华聚陀罗尼都萨罗摩诃般若大云法华。凡一十二部。皆十万偈。国法相传防护守掌。又云。罽宾国王宫有法华经。六千偈(云云)。今推在世兴时。当于此土周穆四十五年乙丑。至于五十二年壬申。说讫入涅槃。圆寂后一千余年。都不修不行。一千二百三十年前。魏废帝正元甲戌岁。始传五千偈。安置交州馆。西晋姚秦赍持来至此。如传译辨。当知依机有生熟。隐显时异。若依法住记。佛薄伽梵般涅槃时。以无上法。付嘱十六大阿罗汉并眷属。并令其护持。使不灭没。十六阿罗汉。护持正法饶益有情。此州人寿极长至于十岁。佛法暂灭没。后人寿渐增至四万岁位。阿罗汉俱来人中。显说正法。乃至六万岁时。无上正法流行世间。炽盛无息。至七万岁时。无上正法永灭没。然此经流通。多被末法。文中处处云末法及后五百岁时。若值遇时。忘寝与餐。莫空过时矣。

　　传译年代第三

