<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所有尽法界虚空界十方三世一切剎土所有极微。一一尘中皆有一切世界极微尘数佛。一一佛所皆有菩萨海会围绕。我当悉以甚深胜解。现前知见。各以出过辩才天女微妙舌根。一一舌根出无尽音声海。一一音声出一切言词海。称扬赞叹一切如来诸功德海。穷未来际。相续不断。尽於法界。无不周徧。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我赞乃尽。而虚空界乃至烦恼无有尽故。我此赞叹。无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业无有疲厌。
　　称赞已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第三礼敬诸佛

　　所有尽法界虚空界。十方三世一切佛剎。极微尘数诸佛。世尊我以普贤行愿力故。深心信解。如对目前。悉以清净身语意业。常修礼敬。一一佛所皆现不可说不可说佛剎极微尘数身。一一身徧礼不可说不可说佛剎极微尘数佛。虚空界尽。我礼乃尽。以虚空界不可尽故。我此礼敬无有穷尽。如是乃至众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我礼乃尽。而众生界乃至烦恼无有尽故。我此礼敬。无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业无有疲厌。
　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那菩提身
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中
　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那愿身(偈同上)　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那化身(偈同上)　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那力持身(偈同上)　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那相好庄严身(偈同上)　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那威势身(偈同上)　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那意生身(偈同上)　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那福德身(偈同上)　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那法身(偈同上)　　南无大方广佛华严经中毗卢遮那智身(偈同上)　　至心归命礼大方广佛华严经中华藏世界海本尊毗卢遮那佛　　南无十身无碍毗卢遮那如来一切道场海众　　南无大方广佛华严经中世主妙严品法门
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　世主妙庄严品第一

　　经云。如是我闻。一时佛在至一切庄严於中影现。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中

　　次法界菩提道场内菩提树中海会众

　　经云。其菩提树高显殊特(至)说种种法。无有尽极。
　　(众和)
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中
　　南无华藏世界海摩竭提国阿兰若法菩提道场觉智树中众多如云同时出现一切菩萨海众
　　(众和)
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　次法界菩提道场中宫殿内所出海会众

　　经云。如来所处宫殿楼阁(至)一念之间。悉包法界。
　　(众和)
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中
　　南无华藏世界海摩竭提国阿兰若法菩提道场如来宫殿楼阁中无边菩萨一切海众
　　(众和)
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　往生华藏海　　极乐净土中

　　次法界菩提道场中同生海会众

　　经云。其师子座高广妙好(至)察无相之法。所行平等。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中
　　南无华藏世界海法界觉场法门之主入不思议解脱门方便海普贤菩萨等十佛剎微尘数一切菩萨海众
　　(众和)
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中
　　南无得徧往十方菩萨众会庄严道场解脱门净德妙光菩萨摩诃萨　　南无得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议众生界解脱门普德最胜灯光照菩萨摩诃萨　　南无得修习菩萨福庄严出生一切佛国土解脱门普光师子幢菩萨摩诃萨　　南无得观察佛神通境界无迷惑解脱门普宝焰妙光菩萨摩诃萨　　南无得於一众会道场中示现一切佛土庄严解脱门普音功德海幢菩萨摩诃萨　　南无得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门普智光照如来境菩萨摩诃萨　　南无得普入一切世间行出生菩萨无边行解脱门普宝髻华幢菩萨摩诃萨　　南无得亲近承事一切诸佛供养藏解脱门普觉悦意声菩萨摩诃萨　　南无得出生一切神变广大加持解脱门普清净无尽福光菩萨摩诃萨　　南无得能於无相法界中出现一切诸佛境界解脱门普光明相菩萨摩诃萨　　南无得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严净一切佛国土方便解脱门海月光大明菩萨摩诃萨　　南无得念念中普入法界种种差别处解脱门云音海光无垢藏菩萨摩诃萨　　南无得不可思议劫於一切众生前现清净大功德解脱门功德宝髻智生菩萨摩诃萨　　南无得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门功德自在王大光菩萨摩诃萨　　南无得随诸众生根解脱海普为示现一切佛法解脱门善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨　　南无得成就如来智永住无量劫解脱门普智云日幢菩萨摩诃萨　　南无得普入一切无边法印力解脱门大精进金刚脐菩萨摩诃萨　　南无得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门香焰光幢菩萨摩诃萨　　南无得安住毗卢遮那一切大愿海解脱门大明德深美音菩萨摩诃萨　　南无得显示如来遍法界甚深境界解脱门大福光智生菩萨摩诃萨　　南无如是等而为上首。有十佛世界微尘数菩萨摩诃萨。
　　(众和)
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　普礼真言

　　唵莎哩巴怛达葛答遏帝遏帝当曩末捺难葛辣弥

　　功德山陀罗尼

　　捺么莫[口*捺]也捺么[口*捺][口*栗]麻也捺么珊遏也唵席宁呼鲁鲁席[宁*各]噜屹呤巴屹令巴席[口*捺]呤布噜呤萨曷
　　礼敬已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第四忏悔业障

　　我今自念。我於过去无始劫中。由贪瞋痴。发身口意。作诸恶业。无量无边。若此恶业有体相者。尽虚空界不能容受。我今悉以清净三业。徧於法界极微尘剎。一切诸佛菩萨众前诚心忏悔。后不复造。恒住净戒。一切功德如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我忏乃尽。而虚空界乃至众生烦恼不可尽故。我此忏悔无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
　　忏悔已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第五随喜功德

　　所有尽法界虚空界十方三世一切佛剎极微尘数诸佛如来。从初发心。为一切智。勤修福聚。不惜身命。经不可说不可说佛剎极微尘数劫。一一劫中舍不可说不可说佛剎极微尘数。头目手足如是一切难行苦行。圆满种种波罗蜜门。证入种种菩萨智地。成就诸佛无上菩提及般涅盘。分布舍利。所有善根我皆随喜。及彼十方一切世界六趣四生一切种类所有功德。乃至一尘。我皆随喜。十方三世一切声闻及辟支佛有学无学所有功德。我皆随喜一切菩萨。所修无量难行苦行。志求无上正等菩提。广大功德我皆随喜。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随喜无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
　　随喜已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第六请转法轮

　　所有尽法界虚空界。十方三世一切佛剎极微尘中。一一各有不可说不可说佛剎极微尘数广大佛剎。一一剎中念念有不可说不可说佛剎极微尘数。一切诸佛成等正觉。一切菩萨海会围绕。而我悉以身口意业种种方便。殷懃劝请。转妙法轮。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我常劝请一切诸佛。转正法轮无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
　　请转已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第七请佛住世

　　所有尽法界虚空界十方三世一切佛剎极微尘数。诸佛如来将欲示现般涅盘者。及诸菩萨声闻缘觉有学无学乃至一切诸善知识。我悉劝请。莫入涅盘。经於一切佛剎极微尘数劫。为欲利乐一切众生。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此劝请无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
　　劝请已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第八常随佛学

　　如此娑婆世界毗卢遮那如来从初发心。精进不退。以不可说不可说身命而为布施。剥皮为纸。析骨为笔。刺血为墨。书写经典。积如须弥。为重法故。不惜身命。何况王位城邑聚落宫殿园林一切所有。及余种种难行苦行。乃至树下成大菩提。示种种神通。起种种变化。现种种佛身。处种种众会。乃至处於如是种种众会。以圆满音。如大雷震。随其乐欲。成熟众生。乃至示现入於涅盘。如是一切。我皆随学。如今世尊毗卢遮那。如是尽法界虚空界十方三世一切佛剎。所有尘中。一切如来皆亦如是。於念念中我皆随学。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随学无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
　　随学已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第九恒顺众生

　　谓尽法界虚空界十方剎海。所有众生种种差别。所谓卵生胎生。湿生化生。或有依於地水火风而生住者。或有依空及诸卉木而生住者。种种生类乃至一切天龙八部人非人等。如是等类。我皆於彼随顺而转种种承事种种供养。如敬父母。如奉师长。及阿罗汉。乃至如来。等无有异。於诸病苦为作良医。於失道者示其正路。於暗夜中为作光明。於贫穷者令得伏藏。菩萨如是平等饶益一切众生。何以故。菩萨若能随顺众生。则为随顺供养诸佛。若於众生尊重承事。则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者。则令一切如来欢喜。何以故。诸佛如来以大悲心而为体故。因於众生而起大悲。因於大悲生菩提心。因菩提心成等正觉。乃至虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随顺无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
　　恒顺已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第十普皆回向

　　我等从初供养赞叹礼佛忏悔。乃至随顺众生所有功德。皆悉回向。尽法界虚空界一切众生。愿令众生常得安乐。无诸病苦。欲行恶法皆悉不成。所修善业皆速成就。关闭一切诸恶趣门。开示人天涅盘正路。若诸众生因其积集诸恶业故。所感一切极重苦果我皆代受。令彼众生悉得解脱。究竟成就无上菩提。菩萨如是所修回向。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此回向无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
　　回向已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　至心发愿

