<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三自业差别观。佛子。此中无明有二种业。一令众生迷於所缘。二与行作生起因。行亦有二种业。一能生未来报。二与识作生起因。识亦有二种业。一令诸有相续。二与名色作生起因。名色亦有二种业。一互相助成。二与六处作生起因。六处亦有二种业。一各取自境界。二与触作生起因。触亦有二种业。一能触所缘。二与受作生起因。受亦有二种业。一能领受爱憎等事。二与爱作生起因。爱亦有二种业。一染着可爱事。二与取作生起因。取亦有二种业。一令诸烦恼相续。二与有作生起因。有亦有二种业。一能令於余趣中生。二与生作生起因。生亦有二种业。一能起诸蕴。二与老作生起因。老亦有二种业。一令诸根变异。二与死作生起因。死亦有二种业。一能坏诸行。二不觉知故。相续不绝。不识缘起。今皆忏悔。
　　四不相舍离观。佛子。此中无明缘行。乃至生缘老死者。由无明乃至生为缘。令行乃至老死不断助成故。无明灭则行灭。乃至生灭则老死灭者。由无明乃至生不为缘。令诸行乃至老死断灭。不助成故。不识缘起。今皆忏悔。
　　五三道不断观。佛子。此中无明爱取不断是烦恼道。行有不断是业道。余分不断是苦道。前后际分别灭三道。断如是三道。离我我所。但有生灭。犹如束芦。不识缘起。今皆忏悔。
　　六过去现在未来观。复次无明缘行者。是观过去识乃至受。是观现在爱乃至有。是观未来於是以后展转相续无明灭行灭者。是观待断。不识缘起。今皆忏悔。
　　七三苦聚集观。复次十二有支。名为三苦。此中无明行乃至六处是行苦。触受是苦苦。余是坏苦。无明灭行灭者是三苦断。不识缘起。今皆忏悔。
　　八因缘生灭观。复次无明缘行者。无明因缘。能生诸行。无明灭行灭者。以无无明。诸行亦无。余亦如是。不识缘起。今皆忏悔。
　　九生灭系缚观。又无明缘行者。是生系缚。无明灭行灭者。是灭系缚。余亦如是。不识缘起。今皆忏悔。
　　十无所有尽观。又无明缘行者。是随顺无所有观。无明灭行灭者。是随顺尽灭观。余亦如是。如是十种逆顺观。观诸缘起。不识缘起。今皆忏悔。
　　我等为无明所覆。不识十二缘起。轮转不能观修。今遇道场。方始觉知。归命毗卢遮那如来。及一切贤圣海众。烧香散华。不能观修。缘起一切业报。发露忏悔。不敢覆藏。由此因缘。我及法界众生海。不悟十二缘起一切罪业。悉愿清净。

　　次忏悔灭罪印咒

　　唵萨[口*栗]末(二合)巴(引)巴眉悉普怛[口*捺]曷捺末日啰也莎曷(应诵三徧)
　　百劫积集罪　　一念尽荡除　　如火焚枯草　　灭尽无有余
　　我昔所造诸恶业　　皆由无始贪嗔痴　　从身语意之所生　　一切我今皆忏悔
　　忏悔已至心归命礼本尊毗卢遮那佛。

　　○(白)众等听说经中无常偈

　　外事装彩咸归坏　　内外衰变亦同然　　惟有胜法不灭亡　　诸有智人应善察　　胜法即是身中性　　迷性茫茫受生死　　修行欲绝死生根　　佛令先且除贪爱
　　　　唐　兰山云岩慈恩寺护法国师行沙门慧觉依经录
　　　　宋　苍山载光寺沙门普瑞补注
　　　　明　钦[袖-禾+(木-十+子)]忠义忠尽四川布政佛弟子木增订正
　　　　鸡山寂光寺沙门读彻参阅
　　　　天台习教观沙门正止治定

　　第二十七晌
　　次法界末会

　　一切恭敬敬礼无尽三宝。
　　是诸众等人各胡跪。严持香华。如法供养。愿此供海云。徧满十方界百万亿天铃幢。百万亿金刚幢。出微妙音。百万亿天缯幢。众彩具足。百万亿香幢。垂布香网。百万亿华幢。雨一切华。百万亿天衣幢。悬布妙衣。百万亿天摩尼宝幢。天宝庄严。百万亿天庄严具幢。众具校饰。百万亿天鬘幢。种种华鬘四面行布。百万亿天盖幢。宝铃和鸣。闻皆欢喜。百万亿天蠡。出妙音声。百万亿天鼓。出大音声。百万亿天箜篌。出微妙音声。百万亿天牟尼螺。出大妙音。百万亿诸天杂乐。同时俱奏。百万亿天自在乐。出妙音声。其声普徧一切佛剎。百万亿天变化乐。其声如响。普应一切。百万亿天鼓音。离於抚击。而出妙音。百万亿天如意乐。自然出音声接相和。百万亿天诸杂乐出妙音声。灭诸烦恼。以如是等诸供养具。常作供养。帝网重重。诸佛菩萨贤圣海众。受此供养云。以为光明台。广於无边界。无量无尽。愿作佛事。
　　供养已。一切恭敬。

　　次奉施宝错

　　宝珠自性广大海　　七宝山等最殊胜　　出兴如斯供养云　　诸佛等处我奉献
　　唵萨[口*栗]末怛达遏怛啰得捺布拶铭遏萨摩[口*能]啰悉癹啰捺萨麻英吽
　　宝错经云。有一总持。名无量种咒。皆能成就具大功能。总持云。
　　唵悉麻啰悉麻啰眉麻捺悉葛啰麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

　　次供云总持

　　捺么啰得捺(二合)得啰(二合)也(引)也捺么末(重)遏斡碇末日啰(二合)萨啰不啰(二合)麻[口*栗]怛(二合)祢怛达遏怛也哑[口*栗]曷(二合)碇萨灭屹三(二合)莫捺(重引)也怛涅达唵末唧啰(二合)末唧啰麻曷(引)末唧啰(二合)麻曷(引)碇拶末唧呤麻曷(引)眉[口*栗]也(二合)末唧啰(二合)麻曷磨溺(重)即(舌腭)怛末唧哩(二合)磨曷磨溺慢伸当巴珊葛啰麻捺也末唧哩(二合)萨[口*栗]末(二合)葛[口*栗]麻(二合)哑斡啰捺(舌腭)眉商[口*捺]那末唧啰(二合)莎(引)曷(引)

　　梵音赞佛

　　如来悉自在　　超世无所依　　具一切功德　　度脱於诸有　　无染无所着　　无相无依止　　体性不可量　　见者咸称赞　　光明遍清净　　尘累悉蠲涤　　不动离二边　　此是如来智

　　直言赞佛

　　如来应正等觉音声。非有方所。但随众生欲解缘出。其信究竟不住方所。亦无言说。为觉悟放逸众生。出於无量妙法音声。徧法界中。而令开悟。无数众生。闻是音已。皆生欢喜。勤修善法。於三乘中。各求出离。又於一音中。出无量声。随诸众生心乐差别。皆悉遍至。悉令得解。道场众会。靡不皆闻。而其音声。不出众外。根未熟者。不应闻故。其有闻者。皆作是念。如来世尊。独为我说。
　　南无大方广佛华严经中华藏世界海十身无碍本尊毗卢遮那佛　　南无大慈大悲五百誓愿五浊救苦释迦牟尼佛　　南无东方满月世界十二上愿五浊救苦药师琉璃光王佛　　南无西方极乐世界四十八愿五浊救苦阿弥陀佛　　南无十方三世尽虚空界微尘剎土中大方广佛华严经圆满教海　　南无大方广佛华严经中主於行愿真理普贤菩萨摩诃萨　　南无大方广佛华严经中主於信解证智文殊师利菩萨摩诃萨　　南无大慈大悲五浊救苦千手千眼观世音菩萨摩诃萨　　南无大愿弘深五浊救苦出无佛世安慰人心常住琰魔罗界地藏王菩萨摩诃萨　　南无十方三世尽虚空界微尘剎土中十信菩萨十住菩萨十行菩萨十回向菩萨十地菩萨等觉菩萨徧法界剎海微尘数菩萨一切海众　　南无大方广佛华严经末会中修证五相处五十五圣者　　南无大方广佛华严经末会中圆器上根百城求法一生之内菩萨行圆为末世顿门修证轨范善财菩萨摩诃萨　　南无十方三世尽虚空界微尘剎土中法身色身形相舍利宝塔寺宇一切佛事又於法藏及讲法处菩萨贤圣一切海众　　南无大愿掼甲求生净土末浊夏国护持正法护法国师　　至心归命礼大方广佛华严经华藏世界海本尊毗卢遮那佛　　南无大方广佛华严经中法界末会中第一师第一寄位修行相解脱法门
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　次末会中文殊一人三会寄住十信位

　　经云尔时文殊师利童子(至)辞退南行往於人间。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中
　　南无文殊师利菩萨　　南无无量同行菩萨　　南无常随侍卫诸金刚神　　南无普为众生供养诸佛诸身众神　　南无久发坚誓愿常随从诸足行神　　南无乐闻妙法主地神　　南无常修大悲主水神　　南无智光照耀主火神　　南无摩尼为冠主风神　　南无明练十方一切仪式主方神　　南无专勤除灭无明黑暗主夜神　　南无一心匪懈阐明佛日主昼神　　南无庄严法界一切虚空主空神　　南无普度众生超诸有海主海神　　南无常勤积集趣一切智助道善根高大如山主山神　　南无常勤守护一切众生菩提心城主城神　　南无常勤守护一切智智无上法城诸大龙王　　南无常勤守护一切众生诸夜叉王　　南无常令众生增长欢喜乾闼婆王　　南无常勤除灭诸饿鬼苦鸠盘茶王　　南无恒愿拔济一切众生出诸有海迦楼罗王　　南无愿得成就诸如来身高出世间阿修罗王　　南无见佛欢喜曲躬恭敬摩睺罗伽王　　南无常厌生死恒乐见佛诸大天王　　南无尊重於佛赞叹供养诸大梵王　　南无如是等文殊师利与诸神王众
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　第一六千比丘会显回小向大

　　经云尔时尊者舍利弗(至)说法教化之所成就。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中

　　次十信位六千比丘众

　　南无海觉比丘　　南无善生比丘　　南无福光比丘　　南无大童子比丘　　南无电生比丘　　南无净行比丘　　南无天德比丘　　南无君慧比丘　　南无梵胜比丘　　南无寂慧比丘　　南无如是等其数六千比丘众
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中
　　经云尔时尊者舍利弗(至)愿我一切悉当具得。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中
　　经云尔时文殊师利菩萨(至)具足成就一切佛法。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中

　　第二诸乘人会总摄诸权显入一实

　　经云尔时文殊师利菩萨(至)於三乘中各得调伏。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中
　　南无所依法界本觉真性法身色身形像舍利一切塔庙　　南无文殊师利所说徧照法界修多罗经百万亿那由他一切眷属修多罗　　南无法界闻经得不退转一万诸龙叉无量百千龙王一切海众　　南无如是等复有不可说无量无边无等无数一切海众
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　第三善财童子会

　　经云时福城人闻文殊师利(至)右绕三匝退坐一面。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中

　　次庄严幢娑罗林中大塔庙处诸乘人众

