<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊。重告僧护比丘。以是因缘故。我今语汝。在地狱中出家者众。白衣鲜少。所以者何。出家之众。多喜犯禁戒。不顺毗尼。互相欺凌。私用僧物。或分饮食。不能平等。是故我今更重告汝。当勤持戒。顶戴奉行。尔时世尊。复告僧护。我今语汝。是诸罪人。於过去世。出家破戒。虽不精进。四辈檀越。见诸比丘。威仪似僧。恭敬僧宝四事供养。犹故能令得大果报。无量无边不可思议。我复语汝。如前罪人。先世出家。犯僧物故。堕大地狱。后於未来世中。有诸白衣。取众僧物者罪。过於前说出家之人。百千万倍。不可穷尽。我复语汝。若一比丘。顺於毗尼。在僧伽蓝。如法行道。依时鸣椎。若施此人。得福犹多。说不可尽。何况供养四方僧众。尔时世尊。复告僧护。若出家人。营僧事业。难持净戒。是诸比丘。初出家时。乐持净戒。求涅盘心。四辈檀越。送供养时。是诸比丘。应受是供。坚持净戒。后不生恼。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。
　　持戒最为乐　　身不受诸恼　　睡眠得安隐　　寤则心欢喜
　　尔时世尊。说是偈已。复告僧护。有九种人。常处阿鼻大地狱中。何等为九。一者食僧物。二者佛物。三者杀父。四者杀母。五者杀阿罗汉。六者破和合僧。七者破比丘净戒。八者犯净行尼。九者作一阐提。是九种人。恒在地狱。有五种人。二处受报。一者地狱。二者饿鬼。其地狱者。如汝所见是诸地狱。其饿鬼者。身形长大。何者为五。一者断施众僧物。二者断施僧食。三者劫僧嚫物。四者应得施能令不得。五者法说非法非法说法。此五种人。受是二报。余业不尽。五道中受。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。
　　行恶感地狱　　造善受天乐　　若能修空定　　漏尽证涅盘
　　尔时世尊。复告僧护。汝於海中所见龙王。受此龙身。牙甲麟角。其状可畏。臭秽难近。以畜生道。障出家法。亦障修禅。无八解脱果。虽得长寿。不能得免金翅鸟王之所食啖。命终之后。生兜率天。天中命尽。得受人身。弥勒出世。作大长者。财富巨亿。为大檀越。供养供给弥勒世尊。及诸比丘。四事具足。是诸长者。有五百人。同时出家。得罗汉果。功高名远。众所知识。是诸龙王。犹尚能得如是功德。况我弟子。如法出家。坐禅诵经。三业具足。必证涅盘。尔时世尊。无问自说。
　　归依佛者　　得大吉利　　昼夜心中　　不离念佛　　归依法者　　得大吉利　　昼夜心中　　不离念法　　归依僧者　　得大吉利　　昼夜心中　　不离念僧
　　我等为无明所覆。不识罪因。今遇道场。方始觉知。归命毗卢遮那如来。及一切贤圣海众。烧香散华。违犯法律。一切业报。发露忏悔。不敢覆藏。由此因缘。我及法界众生海。一切违犯法律业报。愿皆清净忏悔已至心归命礼本尊毗卢遮那佛。

　　次忏悔灭罪印咒

　　唵萨栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛[口*捺]曷捺末日啰也莎曷(应诵三遍)
　　百劫积集罪　　一念悉荡除　　如火焚枯草　　灭尽无有余
　　我昔所造诸恶业　　皆由无始贪瞋痴　　从身语意之所生　　一切我今皆忏悔

　　○(白)众等听说经中无常偈

　　生者必归死　　造罪诸苦逼　　谨慎其三业　　常应修福智　　眷属皆舍去　　财物任他将　　但将自善根　　险道充资粮　　譬如路傍树　　暂息非久停　　车马及妻儿　　不久皆如是　　譬如群宿鸟　　夜聚旦还飞　　死后别亲知　　乖离亦如是　　惟有佛菩萨　　是真归仗处　　依经我略说　　智者应谛思
　　　　唐　兰山云岩慈恩寺护法国师行沙门慧觉依经录
　　　　宋　苍山载光寺沙门普瑞补注
　　　　明　钦[袖-禾+(木-十+子)]忠义忠荩四川布政佛弟子木增订正
　　　　鸡山寂光寺沙门读彻参阅
　　　　天台习教观沙门正止治定

　　第二十八晌
　　次十住位中初五善知识会

　　一切恭敬敬礼无尽三宝。
　　是诸众等人各胡跪。严持香华。如法供养。愿此供海云。徧满十方界。十千金刚网。十千种帐。十千种盖。十千缯绮。十千珠璎珞。周徧交络。十千衣服。十千光明。而为照曜。天妙华。天末香。天华鬘。天杂香。天宝衣。天宝云。天庄严具云。天诸音乐。不鼓自鸣。放大光明。又出妙音声。以如是等诸供养具。常作供养。帝网重重。诸佛菩萨贤圣海众。受此供养云。以为光明台。广於无边界。无量无尽。愿作佛事。
　　供养已。一切恭敬。

　　次奉施宝错

　　宝珠自性广大海　　七宝山等最殊胜　　出兴如斯供养云　　诸佛等处我奉献
　　唵萨[口*栗]末怛达遏怛啰得捺布拶铭遏萨摩[口*能]啰悉癹啰捺萨麻英吽
　　宝错经云。有一总持名无量种咒。皆能成就具大功能。总持曰。
　　唵悉麻啰悉麻啰眉麻捺悉葛啰麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

　　次运心供养(以二手金刚合掌置于顶上应诵此咒)

　　唵萨[口*栗]末(二合)[口*栗]达(二合)眉呜[口*能]遏(二合)碇(切身)悉癹啰兮慢(引)遏遏捺竿莎(引)诃

　　梵音赞佛

　　若佛菩萨等　　不出於世间　　无有一众生　　而能得安乐　　如来等正觉　　及诸贤圣众　　出现於世间　　能与众生乐　　若见如来者　　为得大善利　　闻佛名生信　　则是世间塔

　　直言赞佛

　　若有见正觉　　解脱离诸漏　　不着一切世　　彼非正道眼　　若有知如来　　体相无所有　　修习得明了　　此人疾作佛　　能见此世界　　其心不动摇　　於佛身亦然　　当成圣智者　　若於诸佛法　　其心了平等　　二念不现前　　当践难思位　　若见佛及身　　平等而安住　　无住无所入　　当成难遇者　　色受无有数　　想行识亦然　　若能如是智　　当作大牟尼　　世及出世见　　一切皆超越　　而能善知法　　当成大光耀　　若於一切知　　发生回向心　　见心无所生　　当获大名称　　众生无有心　　亦复无有坏　　若得如是知　　当成无上道　　一中解无量　　无量中解一　　了彼互生起　　当成无所畏
　　南无大方广佛华严经中华藏世界海本尊毗卢遮那佛　　南无大慈大悲五百誓愿五浊救苦释迦牟尼佛　　南无东方满月世界十二上愿五浊救苦药师琉璃光王佛　　南无西方极乐世界四十八愿五浊救苦阿弥陀佛　　南无十方三世尽虚空界微尘剎土中大方广佛华严经圆满教海　　南无大方广佛华严经中主於行愿真理普贤菩萨摩诃萨　　南无大方广佛华严经中主於信解证智文殊师利菩萨摩诃萨　　南无大慈大悲五浊救苦千手千眼观世音菩萨摩诃萨　　南无大愿弘深五浊救苦出无佛世安慰人心常住琰魔罗界地藏王菩萨摩诃萨　　南无十方三世尽虚空界微尘剎土中十信菩萨十住菩萨十行菩萨十回向菩萨十地菩萨等觉菩萨徧法界剎海微尘数菩萨一切海众　　南无大方广佛华严经末会中修证五相处五十五圣者　　南无大方广佛华严经末会中圆器上根百城求法一生之内菩萨行圆为末世顿门修证轨范善财菩萨摩诃萨　　南无十方三世尽虚空界微尘剎土中法身色身形相舍利宝塔寺宇一切佛事又於法藏及讲法处菩萨贤圣一切海众　　南无大愿掼甲求生净土末浊夏国护持正法护法国师　　至心归命礼大方广佛华严经华藏世界海本尊毗卢遮那佛
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　第一德云比丘忆念一切诸佛境界智慧光明普见解脱法门

　　经云尔时善财童子向胜乐(至)右绕观察辞退而去。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中

　　次德云比丘所见佛

　　南无东方一佛　　南无东方二佛　　南无东方十佛　　南无东方百佛　　南无东方千佛　　南无东方百千佛　　南无东方亿佛　　南无东方百亿佛　　南无东方千亿佛　　南无百千亿佛　　南无那由他亿佛　　南无百那由他亿佛　　南无千那由他亿佛　　南无无数佛　　南无无量佛　　南无无边佛　　南无无等佛　　南无不可数佛　　南无不可称佛　　南无不可思佛　　南无不可量佛　　南无不可说佛　　南无不可说不可说佛　　南无阎浮提微尘数佛　　南无四天下微尘数佛　　南无千世界微尘数佛　　南无二千世界微尘数佛　　南无三千世界微尘数佛　　南无十佛剎微尘数佛　　南无百佛剎微尘数佛　　南无千佛剎微尘数佛　　南无百亿佛剎微尘数佛　　南无千亿佛剎微尘数佛　　南无百千亿佛剎微尘数佛　　南无那由他亿佛剎微尘数佛　　南无乃至不可说不可说佛剎微尘数佛　　南无如东方南西北方四维上下亦复如是多佛

　　次德云比丘

　　南无胜乐国妙峰山所解普见诸佛无量法门德云比丘
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　第二海云比丘普眼解脱法门

　　经云尔时善财童子(至)右绕瞻仰辞退而去。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中

　　次海云比丘闻法处佛

　　南无此大莲华上结跏趺坐其身至有顶者如来

　　次海云比丘

　　南无海门国得普眼解脱法门海云比丘
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　第三善住比丘无碍解脱法门

　　经云尔时善财童子(至)右绕瞻仰辞退而行。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中
　　南无南方六千由旬楞伽道边海岸聚落得无碍解脱门无量无数天龙八部恭敬供养善住比丘
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　第四弥伽大士妙音陀罗尼光明解脱法门

　　经云尔时善财童子(至)恋慕瞻仰辞退而行。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中
　　南无南方自在城中参得无量菩萨妙音陀罗尼光明法门彼十千人前后围绕弥伽善医王
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　第五解脱长者如来无碍庄严解脱法门

　　经云尔时善财童子(至)诸善法故辞退而行。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中

　　次解脱长者所见佛

