<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南无贤劫千佛　　南无拘留孙佛　　南无拘那含牟尼佛　　南无迦叶佛　　南无释迦牟尼佛　　南无弥勒佛　　南无师子佛　　南无法幢佛　　南无善眼佛　　南无净华佛　　南无华德佛　　南无提舍佛　　南无弗沙佛　　南无善意佛　　南无金刚佛　　南无离垢佛　　南无月光佛　　南无持明佛　　南无名称佛　　南无金刚楯佛　　南无清净义佛　　南无绀身佛　　南无到彼岸佛　　南无宝焰山佛　　南无持炬佛　　南无莲华德佛　　南无名称佛　　南无无量功德佛　　南无最胜灯佛　　南无庄严身佛　　南无善威仪佛　　南无慈德佛　　南无无住佛　　南无大威光佛　　南无无边音佛　　南无胜怨敌佛　　南无离疑惑佛　　南无清净佛　　南无大光佛　　南无净心佛　　南无云德佛　　南无庄严顶髻佛　　南无树王佛　　南无宝珰佛　　南无海慧佛　　南无妙宝佛　　南无华冠佛　　南无满愿佛　　南无大自在佛　　南无妙德王佛　　南无最尊胜佛　　南无旃檀云佛　　南无绀眼佛　　南无胜慧佛　　南无观察慧佛　　南无炽盛王佛　　南无坚固慧佛　　南无自在名佛　　南无师子王佛　　南无自在佛　　南无最胜顶佛　　南无金刚智山佛　　南无妙德藏佛　　南无宝网严身佛　　南无善慧佛　　南无自在天佛　　南无大天王佛　　南无无依德佛　　南无善施佛　　南无焰慧佛　　南无水天佛　　南无得上味佛　　南无出生无上功德佛　　南无仙人侍卫佛　　南无随世语言佛　　南无功德自在幢佛　　南无光幢佛　　南无观身佛　　南无妙身佛　　南无香焰佛　　南无金刚宝严佛　　南无喜眼佛　　南无离欲佛　　南无高大身佛　　南无财天佛　　南无无上天佛　　南无顺寂灭佛　　南无智觉佛　　南无灭贪佛　　南无大焰王佛　　南无寂诸有佛　　南无毗舍佉天佛　　南无金刚山佛　　南无智焰德佛　　南无安隐佛　　南无师子出现佛　　南无圆满清净佛　　南无清净贤佛　　南无第一义佛　　南无百光明佛　　南无最增上佛
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　次不敬三宝罪忏悔

　　惟愿帝网无尽佛法僧宝毗卢遮那如来。普贤文殊海会圣众。世出世神。慈悲本愿。放大光明。照於法会。证盟护念。哀愍摄受。愿我及一切众生海。自从无始直至今时。不信佛法僧宝。不解三宝。是所归趣。帝网重重。一切罪业。发露忏悔。
　　夫三宝者。有现有像。以像表真。若於像处供养得获现佛之福。今末法之时。僧宝上首。若归於僧。即成总归三宝之福。乃至破戒僧。亦应归敬。何况持戒之僧。智度论云。佛法中出家法。第一难修。如阎浮呿提梵志问舍利弗。於佛法中。何者最难。舍利弗答曰。出家为难。又问出家何等难。答曰。出家乐法为难。既得乐法。复何者为难。修诸善法难。以是故应出家。复次若人出家时。魔王惊疑言。此人诸结使欲薄。必得涅盘。堕僧宝数中。复次佛法中出家人。虽破戒堕罪。罪毕得解脱。如郁钵罗华比丘尼本生经中说。佛在世时。此比丘尼。得六神通阿罗汉。入贵人舍。常赞出家法。语诸贵人妇女言。姊妹可出家。诸贵妇女言。我等少壮。容色盛美。持戒为难。或当破戒。比丘尼言。但出家。破戒便破。问言。破戒当堕地狱。云何可破。答言。堕地狱便堕。诸贵妇女皆笑之言。地狱受罪。云何可堕。比丘尼言。我自忆念本宿命时。作戏女。着种种衣服。而说旧语。或时着比丘尼衣。以为戏笑。以是因缘故。迦叶佛时。作比丘尼。自恃贵姓端正。心生憍慢。而破禁戒。破戒罪故。堕地狱受种种罪。受罪毕竟。值释迦牟尼佛出家。得六神通阿罗汉道。以是故知。出家受戒。虽复破戒。以戒因缘故。得阿罗汉道。若但作恶无戒因缘。不得道也。我乃昔时世世堕地狱。地狱出为恶人。恶人死还入地狱。都无所得。今以此证知。出家受戒。虽复破戒。以是因缘。可得道果。复次如佛在祇桓。有一醉婆罗门。来到佛所。求作比丘。佛敕阿难。与剃头着法衣。醉酒既醒。惊怪己身忽为比丘。即便走去。诸比丘问。佛何以听此醉婆罗门作比丘。佛言。此婆罗门。无量劫中。初无出家心。今因醉故暂发微心。以是因缘故。当出家得道。如是种种因缘。出家之利。功德无量。以是故白衣虽有五戒。不如出家。
　　又大悲经云。阿难。后当来世法灭之时。诸比丘等。於我法中。得出家已。手牵儿臂。而共游行。从酒家至酒家。於我法中。作非梵行。彼等虽为以酒因缘。於此贤劫。一切皆当得般涅盘。由此不应触犯。
　　大集经云。尔时一切诸天等神。而白佛言。世尊。若佛住世。或不住世。我等弃舍己事。拥护此法。若佛弟子四部之众。若能勇猛精进。受持如是等经。设复养育妻妾。积聚金银琉璃颇黎。田产城邑。童仆所使等。八种不净之物。我为此法故拥护於彼。诸恶鬼神。不令触恼。又言。剃发着袈裟。不持禁戒。国王大臣等。触恼毁谤鞭挞时。得几许罪。佛言。若人於万亿佛身出血。罪亦过彼。若有众生。为我出家。剃除须发。披服袈裟。设不持戒。彼等悉已为涅盘印之所印也。若复出家不持戒者。有以非法。而作恼乱。骂辱毁訾。以手刀杖。打缚所截。若夺衣钵。及夺种种资生具者。是人则坏三世诸佛真实报身。则挑一切人天眼目。是人为欲影没诸佛所有正法三宝种故。令诸人天不得利益。堕地狱故。为三恶道增长盈满故。罪报忏悔。
　　地藏十轮经云。大梵。若有依我而出家者。犯戒恶行。内怀腐败。如秽蜗螺。实非沙门。自称沙门。实非梵行。自称梵行。恒为种种烦恼所胜败坏倾覆。如是苾刍。虽破禁戒。造诸恶行。而为一切天龙。药叉。徤达缚。阿素洛。揭路茶。紧捺洛。莫呼洛伽。人非人等。作善知识。示导无量功德伏藏。如是苾刍。虽非法器。而剃须发。披服袈裟。进止威仪。同诸贤圣。因见彼故。无量有情种种善根。皆得生长。又能开示无量有情。善趣生天涅盘正路。是故依我而出家者。若持戒。若破戒。若无戒。我尚不许转轮圣王。及余国王诸大臣等。依俗正法。以鞭杖等。捶拷其身。或闭牢狱。或复呵骂。或解肢节。或断其命。况依非法。大梵。如是破戒恶行苾刍。虽於我法毗奈耶中。名为死尸。而有出家戒德余势。譬如牛麝。身命终后。虽是无识旁生死尸。而牛有黄。而麝有香。能为无量无边有情。作大饶益。破戒苾刍亦复如是。虽於我法毗奈耶中名为死尸。而有出家戒德余势。能为无量无边有情。作大饶益。大梵。譬如贾客入於大海。杀彼一类无量众生。挑取其目。与末达那果。和合捣筛。成眼宝药。若诸有情。盲冥无目。乃至胞胎而生盲者。持此宝药。涂彼眼中。所患皆除。得明净目。破戒苾刍。亦复如是。虽於我法毗奈耶中。名为死尸。而有出家威仪形相。能令无量无边有情。暂得见者尚获清净智慧法眼。况能为他宣说正法。大梵。譬如烧香。其质虽坏。而气芬馥熏他令香。破戒苾刍亦复如是。由破戒故。非良福田。虽恒昼夜信施所烧。身坏命终堕三恶趣。而为无量无边有情。作大饶益。谓令皆得闻於生天涅盘香气。是故大梵。如是破戒恶行苾刍。一切白衣。皆应守护恭敬供养。我终不许诸在家者。以鞭杖等捶拷其身。或闭牢狱。或复呵骂。或解肢节。或断集命。我唯许彼清净僧众。於布萨时。或自恣时。驱摈令出。一切给施四方僧物饮食资具。不听受用。一切沙门毗奈耶事。皆令驱出。不得在众。而我不许加其鞭杖系缚断命。若毁犯禁戒。於毁犯者毁谤。乃至鞭打夺取藏物。如是诸罪。无量无边。今者末浊斗诤之时。应自悔责。罪报忏悔。
　　我等为无明所覆。不识毁谤三宝罪因。今遇道场。乃能觉知。归命毗卢遮那如来。及一切贤圣海众。烧香散华。毁谤三宝罪障。发露忏悔。不敢覆藏。由此因缘。我及法界众生海。毁谤三宝。一切重罪。愿皆清净。

　　次忏悔灭罪印咒

　　唵萨栗末(二合)巴(引)巴眉悉普怛[口*捺]曷捺末日嚩也莎曷(应诵三徧)
　　百劫积其罪　　一念悉荡除　　如火焚枯草　　灭尽无有余
　　我昔所造诸恶业　　皆由无始贪瞋痴　　从身语意之所生　　一切我今皆忏悔
　　忏悔已。至心归命礼本尊毗卢遮那佛。

　　○(白)众等听说经中无常偈

　　自於微小崄峻上　　亦不放逸而安住　　何况而於千由旬　　长时崄崖堕落处　　定起今日不死想　　依安乐住不应理　　若我灭尽归无时　　决定来至不应疑

　　大方广佛华严经常徧礼忏仪卷第三十六

　　　　唐　兰山云严慈恩寺护法国师行沙门慧觉依经录
　　　　宋　苍山载光寺沙门普瑞补注
　　　　明　钦[袖-禾+(木-十+子)]忠义忠尽四川布政佛弟子木增订正
　　　　鸡山寂光寺沙门读彻参阅
　　　　天台习教观沙门正止治定

　　第三十七晌
　　次等觉位中摩耶之子后百佛及十知识会

　　一切恭敬敬礼无尽三宝。
　　是诸众等人各胡跪。严持香华。如法供养。愿此供海云。徧满十方界。或施饮食及诸上味。或施车乘。或施衣服。或施华鬘杂香涂香床座房舍。及所住处。上妙灯烛。病缘汤药。宝器车乘。调良象马。以如是等诸供养具。常作供养。帝网重重。诸佛菩萨贤圣海众。受此供养云。以为光明台。广於无边界。无量无尽。愿作佛事。
　　供养已。一切恭敬。

　　次奉施宝错

　　宝珠自性广大海　　七宝山等最殊胜　　出兴如斯供养云　　诸佛等处我奉献
　　唵萨[口*栗]末怛达遏怛啰得捺布拶铭遏萨摩[口*能]啰悉癹啰捺萨麻英吽
　　宝错经云。有一总持名无量种咒。皆能成就具大功能。总持曰。
　　唵悉麻啰悉麻啰眉麻捺悉葛啰麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽

　　次供养总持

　　捺么啰得捺(二合)得啰(二合)也(引)也捺么末(重)遏斡供末日啰(二合)萨啰不啰(二合)麻[口*栗]怛(二合)祢怛达遏怛也哑[口*栗]曷(二合)碇萨灭屹三(二合)莫捺(重引)也怛涅达唵末唧啰(二合)末唧啰麻曷(引)末唧啰(二合)麻曷(引)碇拶末唧呤麻曷(引)眉[口*栗]也(二合)末唧啰(二合)麻曷磨溺(重)即(舌腭)怛末唧哩(二合)磨曷磨溺慢伸当巴珊葛啰麻捺也末唧哩(二合)萨[口*栗]末(二合)葛[口*栗]麻(二合)哑斡啰捺(二腭)眉商[口*捺]捺末唧啰(二合)莎(引)曷(引)

　　梵音赞佛

