<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。父母恩者。父有慈恩。母有悲恩。母悲恩者。若我住世。於一劫中。说不能尽。我今为汝宣说少分。假使有人为福德故。恭敬供养一百净行大婆罗门。一百五通诸大神仙。一百善友。安置七宝上妙堂内。以百千种上妙珍膳。垂诸璎珞。众宝衣服。旃檀沈香。立诸房舍。百宝庄严。床卧敷具。疗治众病百种汤药。一心供养。满百千劫。不如一念住孝顺心。以微少物色养悲母。随所供侍。比前功德。百千万分。不可较量。世间悲母。念子无比。思及未形。始自受胎。经於十月。行住坐卧。受诸苦恼。非口所宣。虽得欲乐饮食衣服。而不生爱。忧念之心。恒无休息。但自思惟。将欲生产。渐受诸苦。昼夜愁恼。若产难时。如百千刃竞来屠割。遂致无常。若无苦恼。诸亲眷属。喜乐无尽。犹如贫女得如意珠。其子发声。如闻音乐。以母胸臆而为寝处。左右膝上。常为游履。於胸臆中。出甘露泉。长养之恩。弥於普天。怜愍之恩。广大无比。世间所高莫过山岳。悲母之恩。逾於须弥。世间之重大地为先。悲母之恩。亦过於彼。若有男女。背恩不顺。令其父母生怨念心。母发恶言。子即随堕。或在地狱饿鬼畜生。世间之疾莫过猛风。怨念之征。复速於彼。一切如来金刚天等。及五通仙。不能救护。若善男子善女人。依悲母教。承顺无违。诸天护念。福乐无尽。如是男女。即名尊贵天人种类。或是菩萨。为度众生。现为男女。饶益父母。若善男子善女人。为报母恩。经於一劫。每日三时。割自身肉。以养父母。而未能报一日之恩。所以者何。一切男女。处於胎中。口吮乳根。饮啖母血。及出胎已。幼稚之前。所饮母乳。百八十斛。母得上味。皆与其子。珍妙衣服。亦复如是。愚痴鄙陋。情爱无二。昔有女人。远游他国。抱所生子。渡殑伽河。其水瀑涨。力不能前。爱念不舍。母子俱没。以是慈心善根力故。即得上生色究竟天。作大梵王。以是因缘。母有十德。一名大地。於母胎中为所依故。二名能生。经历众苦而能生故。三名能正。恒以母手理五根故。四名养育。随四时宜能长养故。五名智者。能以方便生智慧故。六名庄严。以妙璎珞而严饰故。七名安隐。以母怀抱为止息故。八名教授。善巧方便导引子故。九名教诫。以善言辞离众恶故。十名与业。能以家业付嘱子故。善男子。於诸世间。何者最富。何者最贫。悲母在堂。名之为富。悲母不在。名之为贫。悲母在时。名为日中。悲母死时。名为日没。悲母在时。名为月明。悲母亡时。名为暗夜。是故汝等勤加修习。孝养父母。若人供佛。福等无异。应当如是报父母恩。又经云。承侍父母之福。与承侍一生补处菩萨福德齐等。若人承侍五百罗汉。不如承侍生身父母。由是父母恩重故。佛担父棺。三千震动。知父母恩重故。佛灭虽三重氎裹。母来复起问讯。此皆为不孝众生。而示迹矣。是以我等自多劫来。或父母处弃於孝行礼仪。杀害打骂。呵责说过。三业错失。六根违礼。造罪无量。今皆忏悔。
　　次众生恩者。即无始来一切众生。轮转五道。经百千劫。於多生中。互为父母。以互为父母故。一切男子。即是慈父。一切女人。即是悲母。昔生生中。有大悲故。犹如现在父母之恩等无差别。如是昔恩。犹未能报。或因妄业生诸违顺。以执着故。反为其怨。何以故。无明覆障宿住智明。不了前生曾为父母。所可报恩。互为饶益。无饶益者。名为不孝。以是因缘。诸众生类。於一切时。亦有大恩。实为难报。如是之事。名众生恩。行愿经云。尽法界虚空界。十方剎海。所有众生。种种差别。所谓卵生胎生湿生化生。或有依於地水火风而生住者。或有依空及诸草木而生住者。种种生类。种种色身。种种形状。种种相貌。种种寿量。种种族类。种种名号。种种心性。种种知见。种种欲乐。种种意行。种种威仪。种种衣服。种种饮食。处於种种村营聚落城邑宫殿。乃至一切天龙八部人非人等。无足二足。四足多足。有色无色。有想无想。非有想非无想。如是等类。我皆於彼随顺而转。种种承事。种种供养。如敬父母。如奉师长及阿罗汉。乃至如来等无有异。於诸病苦。为作良医。於失道者。示其正路。於暗夜中。为作光明。於贫穷者。令得伏藏。菩萨如是平等。饶益一切众生。何以故。菩萨若能随顺众生。则为随顺供养诸佛。若於众生。尊重承事。则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者。则令一切如来欢喜。何以故。诸佛如来。以大悲心而为体故。因於众生。而起大悲。因於大悲。生菩提心。因菩提心。成等正觉。譬如旷野沙碛之中。有大树王。若根得水。枝叶华果。悉皆繁茂。生死旷野菩提树王亦复如是。一切众生而为树根。诸佛菩萨而为华果。以大悲水。饶益众生。则能成就诸佛菩萨智慧华果。何以故。若诸菩萨。以大悲水。饶益众生。则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属於众生。若无众生。一切菩萨。终不能成无上正觉。善男子。汝於此义。应如是解。以於众生心平等故。则能成就圆满大悲。以大悲心随众生故。则能成就供养如来一切众生。愿令众生。常得安乐。无诸病苦。若行恶法。皆悉不成。所修善业。皆悉成就。关闭一切诸恶趣门。开示人天涅盘正路。若诸众生。因其积集诸恶业故。所感一切极重苦果。我皆代受。令彼众生。悉得解脱。又首楞严经云。一切众生。从无始来。种种颠倒。业种自然。如恶叉聚。诸修行人。不能得成无上菩提。乃至别成声闻缘觉。及成外道诸天魔王。及魔眷属。皆由不知二种根本。错乱修习。犹如煮沙。欲成嘉馔。纵经尘劫。终不能得。云何二种。阿难。一者无始生死根本。则汝今者与诸众生。用攀缘心。为自性者。二者无始菩提涅盘元清净体。则汝今者识精元明。能生诸缘。缘所遗者。由诸众生。遗此本明。虽终日行。而不自觉。枉入诸趣。若和合者。同於变化。终始相成。生灭相续。生死死生。生生死死。如旋火轮。未有休息。彼一切众生者。今我及汝处有大恩故。因何不报。是故我等。自从无始。无明障覆。於诸众生。不知报恩。今皆忏悔。
　　国王恩者。福德最胜。虽生人间。得自在故。三十三天诸天子等。恒与其力常护持故。於其国界山河大地。尽大海际。属於国王。一人福德。胜过一切众生福故。是大圣王。以正法化。能使众生。悉皆安乐。譬如世间一切堂殿。柱为根本。人民丰乐。王为根本。依王有故。亦如梵王。能生万物。圣王能生治国之法。利众生故。如日天子。能照世间。圣王亦能观察天下人安乐故。王失正治。人无所依。若以正化。八大恐怖。不入其国。所谓他国侵逼。自界叛逆。恶鬼疾病。国土讥馑。非时风雨。过时风雨。日月薄蚀。星宿变怪。人王正化。利益人民。如是八难。不能侵故。譬如长者唯有一子。爱念无比。怜愍饶益。常与安乐。昼夜不舍。国大圣王亦复如是。等示群生。如同一子。拥护之心。昼夜无舍。如是人王。令修十善。名福德主。若不令修。名非福主。所以者何。若王国内。一人修善。其所得福。皆为七分。造善之人。得其五分。於彼国王。常获二分。善因王修。同福利故。造十恶业。亦复如是。同其事故。一切国内。田地园林所生之物。皆为七分。亦复如是。若有人王。成就正见。如法化世。名为天王。以天善法。化世间故。诸天善人。及护世王。常来加护。守王宫故。虽处人间。修行天业。赏罚之心。无徧党故。一切圣王法皆如是。如是圣主。名正法王。以是因缘。成就十德。一名能照。以智慧眼。照世间故。二名庄严。以大福智。庄严国故。三名与乐。以大安乐。与人民故。四名伏怨。一切怨敌。自然伏故。五名离怖。能却八难。离恐怖故。六名任贤。集诸贤人。评国事故。七名法本。万姓安住。依国王故。八名持世。以天王法。持世间故。九名业主。善恶诸业。属国王故。十名人主。一切人民。王为主故。一切国土。以先世福。成就如是十种胜德。大梵天王。及忉利天。常助人王。受胜妙乐。诸罗剎王。及诸神等。虽不现身。潜来卫护王及眷属。王见人民。造诸不善。不能制止。诸天神等。悉皆远离。若见修善。欢喜赞叹。尽皆唱言。我之圣王。龙天喜悦。澍甘露雨。五谷成熟。人民丰乐。若不亲近诸恶人等。普利世间。咸从正化。如意宝珠。必现王国。於王邻国。咸来归伏。人与非人。无不称叹。若有恶人。於国王内。而生逆心。於须臾顷。如是之人。福自衰灭。命终当堕地狱之中。经历畜生。备受诸苦。所以者何。由於圣王不知恩故。起诸恶逆。得如是报。若有人民。能行善心。敬重人王。尊重如佛。是人现世。安隐丰乐。所有愿求。无不称心。所以者何。一切国王。於过去时。曾授如来清净禁戒。常为人王。安隐快乐。以是因缘。违顺果报。皆如谷响。圣主恩德。广大如是。又普贤行愿经云。诸天龙王。三年不降雨。饥馑来时。一国庶民尽死。若一时无国王者。互相杀戮。由是我等从无始劫来无明覆故。不知国王恩。造种种违逆之罪。今皆忏悔。
