<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫龙树菩萨者。本是妙云相佛。示迹初地位中。是南印土梵之种也。家豪富贵。幼年聪利。超越无伦。生一切智。解四韦陀天文地理星历占记诸般幻术。无不了解。五国名称齅香知药。悟欲苦本。速发誓愿。九十日中。五印土所有经文。悉皆记之。开说义理。辩如流水。自谓一切智人。住水晶宫。大龙树菩萨。觉知彼故。以神力召至於海。开七宝藏库。示方广经。见此大不思议经。有其三品。上本经者。有十三千大千世界极微尘数偈。一四天下极微尘数品。其中本经者。有四十九万八千八百偈。一千二百品。下本经者。有十万偈。三十九品。龙树诵之。流传世间。得下本已。皎洁慧日。照於第一义天。运檝慈舟。游於真如性海。契三十二之法篡集诸经。造大不思议论。具十万偈。广传西域。集大乘无相空之教。造十地论五百之偈。大庄严佛道论。大悲方便论。各五十颂。无畏论十万偈。摩诃衍释论十卷。大智度论百卷。其名一切智人。我今众等礼赞功德。所获善根。回向一切众生海。愿皆永离缠盖。速悟菩提。
　　南无依大方广佛华严经造大不思议论一切智者龙树大师菩萨　　南无依大方广佛华严经造十地论六相圆融千部论主天亲菩萨

　　次东土传译华严经诸师

　　南无晋朝北印土佛陀跋陀罗觉贤三藏法师　　南无唐朝中印土地婆诃罗日照三藏法师　　南无证圣于阗实叉难陀喜学三藏法师

　　次东土正传华严祖师

　　南无大方广佛华严经中第三祖造法界观帝心法顺法师　　南无大方广佛华严经中第四祖造十玄门云华智俨法师　　南无大方广佛华严经中第五祖造探玄记贤首法藏法师　　南无大方广佛华严经中第六祖造大疏钞清凉澄观法师　　南无大方广佛华严经中清凉门下得如来知见者三十八大师等千余法师　　南无大方广佛华严经中第七祖造华严纶贯注观文圭峰宗密禅师　　南无大方广佛华严经中造观注记者广智大师

　　次大夏国弘扬华严诸师

　　南无大方广佛华严经中讲经律论重译诸经正趣净戒鲜卑真义国师　　南无大方广佛华严经中传译经者救脱三藏鲁布智云国师　　南无大方广佛华严经中令观门增盛者真国妙觉寂照帝师　　南无大方广佛华严经中流传印造大疏钞者新圆真证帝师　　南无大方广佛华严经中开演疏钞久远流传卧利华严国师　　南无大方广佛华严经中传译开演自在[口*命]咩海印国师　　南无大方广佛华严经中开演流传智辩无碍颇尊者觉国师　　南无大方广佛华严经中西域东土依大方广佛华严经十种法行劝赞随喜一切法师　　南无大方广佛华严经中兰山云岩慈恩寺流通忏法护国一行慧觉法师

　　次八万四千惑业忏悔

　　惟愿帝网无尽佛法僧宝毗卢遮那如来。普贤文殊海会圣众。世出世神慈悲本愿。放大光明。照於法会。证明护念。衰悯摄受。愿我及一切众生海。自从无始直至今时。业海无尽。帝网重重一切惑业。发露忏悔。夫性相诸宗中。有八万四千法门。八万四千功德。八万四千烦恼。八万四千十恶业。今末浊时。至人人造不善业。各各作恶无悔。由此怨魔外道。破灭正法。其八万四千烦恼。有二种释。一者众生根本烦恼。一贪。二瞋。三慢。四无明。五疑。六身见。七边见。八邪见。九见取。十戒禁取。然一惑力复各有十。即为一百。应分九品。但上品重故。开为三品。中下轻故。各为一品。合为五百。於自五尘。总起五百。於他五尘。总起五百。各本一千。又有自他五尘一一各别起五百为五千。别迷苦谛五千。别迷集谛五千。别迷灭谛五千。别迷道谛五千。如是别迷四谛为二万。并本一千。为二万一千。又依贪行多者。二万一千。依瞋行多者。二万一千。依痴行多者。二万一千。依等分多者。二万一千。总成八万四千。二者以十恶为境。渐渐相成。一一各成十。为一百。迷自他五尘成一千。於十谛法门迷者。其四谛三谛二谛一谛是也。若迷故说为谛等十。谛惑迷十善。即成一万。今迷十谛。空有不同。分为二万。或云迷十善。二谛分为二万。及本一千。如余经说。如是等法界帝网。惑海业海。重重无尽。若欲发露忏悔。当识逆顺十心。
　　天台摩诃止观云。若欲忏悔二世重障。当识顺流十心。明知过失。当运逆流十心。以为对治。此二十心。通为诸忏之本。顺流十心者。一自从无始阇识昏迷。烦恼所醉。妄计人我。计人我故。起於身见。身见故妄想颠倒。颠倒故起贪嗔痴。贪嗔痴故广造诸业。业则流转生死。二者内具烦恼。外值恶友。扇动邪法。劝惑我心。倍加隆盛。三者内外恶缘。既具能。内灭善心。外灭善事。又於他善都无随喜。四者纵恣三业。无恶不为。五者事虽不广。恶心徧布。六者恶心相续。昼夜不断。七者覆讳过失。不欲人知。八者鲁扈抵突。不畏恶道。九者无惭无愧。十者拨无因果。作一阐提。是为十种。顺生死流。昏倒造恶。厕虫乐厕。不觉不知。积集重累。不可称计。四重五逆。极至阐提。生死浩然。而无际畔。今欲忏悔。应当逆此。罪流用十种心。翻除恶法。一者先正信因果。决定孱然。业种虽久。久不败亡。终无自作。他人受果。精识善恶。不生疑惑。是为深信。翻破一阐提心。二者自愧克责鄙极罪人。无羞无耻。习畜生法。弃舍白净。第一庄严。咄哉无钩。造斯重罪。天见我屏罪。是故惭天人知我显罪。是故愧人。以此翻破无惭无愧心。三者怖畏恶道。人命无常。一息不返。千载长往。幽途绵邈。无有资粮。苦海悠深。船筏安寄。贤圣呵弃。无所恃怙。年事稍去。风刀不奢。岂可晏然。坐待酸痛。譬如野干失耳尾牙。诈眠望脱。忽闻断头。心大惊怖。遭生老病。尚不为急死事弗奢那得不怖。怖心起时。如履汤火。五尘六欲。不暇贪染。如阿输柯王。闻旃陀罗。朝朝振铃。一日已尽。六日当死。虽有五欲。无一念爱。行者怖畏。苦到忏悔。不惜身命。如彼野干决绝无所思念。如彼怖王。以此翻破不畏恶道心。四者当发露莫覆瑕疵贼毒恶草。急须除之。根露条枯。源乾流竭。若覆藏罪。是不良人。迦叶头陀。令大众中发露方等。令向一人发露。其余行法。但以实心。向佛像改革。如阴隐有痈覆讳。不治则死。以此翻破覆藏罪心也。五断相续心者。若决果断奠毕故不造新。乃是忏悔。忏已更作者。如王法初犯得原。更作则重初入道场罪。则易灭更作难除已能吐之。云何更啖。以此翻破常念恶事心。六者发菩提心。昔自安危人。遍恼一切境。今广起兼济。遍虚空界。利益於他用。此翻破徧一切处。起恶心也。七修功补过者。昔三业作罪。不计昼夜。今善身口意。策励不休。非移山岳。安填江海。以此翻破。纵恣三业心。八守护正法者。昔自灭善。亦灭他善。不自随喜。亦不喜他。今守护诸善。方便增广。不令断绝。辟如全城之勋。胜鬘云。守护正法。摄受正法。最为第一。以此翻破无随喜心。九念十方佛者。昔亲狎恶友。信受其言。今念十方佛。念无碍慈。作不请友。念无碍智。作大导师。翻破顺恶友心。十观罪性空者。了达贪欲嗔痴之心。皆是寂静门。何以故。贪嗔若起。在何处住。知此贪瞋。住於妄念。妄念住於颠倒。颠倒住於身见。身见住於我见。我见则无住处。十方谛求。我不可得。我心自空。罪福无主。深达罪福相。徧照於十方。令此空慧。与心相应。譬如日出时。朝露一时失。一切诸心。皆是寂静门。示寂静故。以此翻破无明昏暗。是为十种忏悔。顺涅盘道。逆生死流。能灭四重五逆之过。若不解此十心。全不识是非。云何忏悔。设入道场。徒为苦行。终无大益。涅盘云。若言勤修苦行。是大涅盘近因缘者。无有是处。即此意也。是名忏悔事中重罪也。
