<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南无得净光普照十方众生尽未来劫常为利益解脱门日天子　　南无得以一切随类身开悟众生令入智慧海解脱门光焰眼天子　　南无得为一切众生主令勤修无边净功德解脱门须弥光欢喜幢天子　　南无得修一切苦行深心欢喜解脱门净宝月天子　　南无得无碍光普照令一切众生益其精爽解脱门勇猛不退转天子　　南无得净光普照众生身令生欢喜信解海解脱门妙华璎光明天子　　南无得光明普照一切世间令成办种种妙功德解脱门最胜幢光明天子　　南无得大悲海现无边境界种种色相宝解脱门宝髻普光明天子　　南无得净治一切众生眼令见法界藏解脱门光明眼天子　　南无得发生清净相续心令不失坏解脱门持德天子　　南无得普运日宫殿照十方一切众生令成就所作业解脱门普运行光明天子　　南无如是等而为上首。其数无量。一切日天子。
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中
　　经云。复次月天子(至)如是解脱光天悟。
　　愿共诸众生　　往生华藏海　　极乐净土中

　　次法界菩提道场中月天子众

　　南无得净光普照法界摄化众生解脱门月天子　　南无得观察一切众生界令普入无边法解脱门华王髻光明天子　　南无得了知一切众生心海种种攀缘转解脱门众妙净光天子　　南无得与一切众生不可思议乐令踊跃大欢喜解脱门安乐世间心天子　　南无得如田家作业种芽茎等随时守护令成就解脱门树王眼光明天子　　南无得慈悲救护一切众生令现见受苦受乐事解脱门出现净光天子　　南无得能持清净月普现十方解脱门普游不动光天子　　南无得开示一切法如幻如虚空无相无自性解脱门星宿王自在天子　　南无得普为一切众生超大业用解脱门净觉月天子　　南无得普断一切疑惑解脱门大威德光明天子　　南无如是等而为上首。其数无量。一切月天子。
　　十方尽归命　　灭罪增净信　　愿生华藏海　　极乐净土中

　　次三界业报忏悔

　　惟愿帝网无尽佛法僧宝。毗卢遮那如来。普贤文殊海会圣众。世出世神。慈悲本愿。放大光明。照於法会。证盟护念。哀愍摄受。愿我及一切众生海。自从无始。直至今时。业海无尽。帝网重重。三界业报。一切烦恼。发露忏悔。
　　智度论云。无色界天乐定心着不觉。命尽堕在欲界中。受禽兽形。罪报忏悔○色界诸天亦复如是。从清净处。堕还受淫欲。在不净中。罪报忏悔○欲界六天乐着五欲。还堕地狱。受诸苦痛。罪报忏悔○见人道中。以十善福。贸得人身。人身多苦。少乐寿尽。多堕恶趣中。罪报忏悔○见诸畜生受诸苦恼。鞭杖驱驰。负重涉远。项领穿坏。热铁烧烙。此人宿行因缘。以系缚众生。鞭杖苦恼。如是等种种因缘。故受象马牛羊獐鹿畜兽之形。淫欲情重。无明偏多。受鹅鸭孔雀鸳鸯鸠鸽鸡鹜鹦鹉百舌之属。受此众鸟种类百千。罪报忏悔○淫行罪故。身生毛羽。隔诸细滑。觜距粗鞕。不别触味。罪报忏悔○嗔恚偏多。受毒蛇蝮蝎蚊蜂百足含毒之虫。罪报忏悔○愚痴多故受蚓。蛾蜣螂蝼蚁鸺鹠角鸱之属。诸呆虫鸟。罪报忏悔○憍慢多故。受师子虎豹诸猛兽身。罪报忏悔○邪慢缘故。受生驴猪骆驼之中罪。报忏悔○悭贪嫉妒轻躁短促故。受猕猴[狂-王+哥]玃熊罴之形。罪报忏悔○邪贪憎嫉业因缘故。受猫狸土虎诸兽之身。罪报忏悔○无惭无愧饕[(歹*又)/食]因缘故。受鸟鹊鸱鹫诸鸟之形。罪报忏悔○轻慢善人故。受鸡狗野干等身。罪报忏悔○大作布施。嗔恚曲心。以此因缘故。受诸龙身。罪报忏悔○大修布施心高凌虐苦。恼众生。受金翅鸟形。罪报忏悔。如是种种结使业因缘故。受诸畜生禽兽之苦。罪报忏悔。
　　菩萨得天眼。观众生轮转五道回旋。其中天中死人中生。人中死天中生。天中死生地狱中。地狱中死生天上。天上死生饿鬼中。饿鬼中死还生天上。天上死生畜生中。畜生中死生天上。天上死还生天上。地狱饿鬼畜生亦如是。罪报忏悔○欲界中死色界中生。色界中死欲界中生。欲界中死无色界中生。无色界中死欲界中生。欲界中死欲界中生。色界无色界亦如是。罪报忏悔○活地狱中死黑绳地狱中生。黑绳地狱中死活地狱中生。活地狱中死还生。活地狱中合会地狱。乃至阿鼻地狱亦如是。罪报忏悔○炭坑地狱中死沸屎地狱中生。沸屎地狱中死炭坑地狱中生。炭坑地狱中死还生炭坑地狱中。烧林地狱乃至摩诃波头摩地狱亦如是。转转生其中。罪报忏悔○卵生中死胎生中生。胎生中死卵生中生。卵生中死还生卵生中。胎生湿生化生亦如是。罪报忏悔○阎浮提中死弗波提中生。弗波提中死阎浮提中生。阎浮提中死还生阎浮提中。瞿陀尼郁怛罗越亦如是。罪报忏悔○四天处死忉利天中生。忉利天中死四天处生。四天处死还生四天处。忉利天乃至他化自在天亦如是。罪报忏悔○梵众天中死梵辅天中生。梵辅天中死梵众天中生。梵众天中死还生梵众天中。梵辅天少光天无量光天光音少净无量净徧净阿那跋罗伽福生大果虚空处识处无所有处非有想非无想处亦如是。非有想非无想天中死阿鼻地狱中生。如是转转生五道中。罪报忏悔。
　　菩萨见是已。生大悲心。我於众生。为无所益。虽与世乐。乐极则苦。当以佛道涅盘常乐。益於一切。云何而益。当勤大精进乃得实智慧。得实智慧知诸法实相。以余波罗蜜助成。以益众生。是为菩萨精进波罗蜜。见饿鬼中饥渴故。两眼陷毛发长。东西驰走。若欲趣水。护水诸鬼以铁杖逆打。设无守鬼。水自然竭。或时天雨。雨化为炭。或有饿鬼常被火烧。如劫尽时。诸山火出。或有饿鬼。羸瘦狂走。毛发蓬乱。以覆其身。或有饿鬼。常食屎尿。涕唾呕吐。荡涤余汁。或时至厕溷边。立伺求不净。或有饿鬼。常求产妇藏血饮之。形如烧树。咽如针孔。若与其水。千岁不足。或有饿鬼。自破其头。以手取脑而舐。或有饿鬼。形如黑山。铁锁锁颈。叩头求哀。归命狱卒。或有饿鬼。先世恶口。好以粗语加彼众生。众生憎恶见之加雠。以是罪故。堕饿鬼中。如是等种种罪故。堕饿鬼趣中。受无量苦痛。罪报忏悔。见八大地狱苦毒万端。活大地狱中。诸受罪人各各共斗。恶心嗔争。手捉利刀。互相割剥。以槊相刺。铁叉相叉。铁棒相棒。铁杖相捶。铁串相贯。而以利刀互相切脍。又以铁爪而相攫裂。各以身血而相涂墁。痛毒逼切。闷无所觉。宿业因缘冷风来吹。狱卒唤之。咄诸罪人还活。以是故名活地狱。即时平复。复受苦毒。此中众生以宿行因缘。好杀物命。牛羊禽兽为田业舍宅奴婢妻子国土钱财故。而相杀害。如是等种种杀业报故。受此剧罪。罪报忏悔。
　　见黑绳大地狱中罪人。为恶罗叉狱卒鬼匠。常以黑热铁绳。拼度罪人。以狱中铁斧。教人斫之。长者令短。短者令长。方者使圆。圆者使方。斩截四肢。却其耳鼻。落其手足。以大铁锯。解析剸截。破其肉分。脔脔秤之。此人宿行因缘。谗嫉忠良。妄语恶口。两舌绮语。枉杀无辜。或作奸吏。酷[日/出/大/米]侵害。如是等种种恶口谗贼故。故受此罪。罪报忏悔。
　　见合会大地狱中恶罗剎狱卒作种种形。牛马猪羊獐鹿狐狗虎狼师子六驳大象雕鹫鹑鸟。作此种种诸鸟兽头而来。吞啖齩啮。[齿*查]掣罪人。两山相合。大热铁轮。轹诸罪人。令身破碎。热铁臼中捣之令碎。如笮蒲萄。亦如压油譬。如蹂场。聚肉成[廿/积]积。头如山。血流成池。雕鹫虎狼各来争掣。此人宿业因缘。多杀牛马。猪羊獐鹿狐兔虎狼师子六驳大象众鸟。多相残贼。如是等种种鸟兽故。还受此众鸟兽头。来害罪人。又有力势相凌。枉压羸弱。受两山相合罪。悭贪瞋恚。愚痴怖畏。故断事轻重。不以正理。或破正道。转易正法。爱热铁轮轹。热铁臼捣。罪报忏悔。
　　第四第五名叫唤大叫唤。此大地狱其中罪人罗剎狱卒。头黄如金眼中火。出着赭色衣。身肉坚劲。走疾如风。手足长大。口出恶声。捉三钴叉。箭堕如雨。刺射罪人。罪人狂怖。叩头求哀。大将军小见放舍。小见怜愍。即时将入热铁地狱。纵广百由旬。驱打驰走。足皆焦然。脂髓流出。如笮酥油。铁棒棒头。头破脑出。如破酪瓶。斫刺割剥。身体糜烂。而复将入铁阁屋间。黑烟来熏。互相推压。更相怨毒。皆言何以压我。才欲求出。其门已闭。大声号呼。音常不绝。此人宿行因缘。皆由斗秤欺诳。非法断事。受寄不还。侵凌下劣。恼诸穷寡。令其号哭。破他城郭。坏人聚落。伤害劫剥。室家怨毒。举城叫呼。有时谲诈欺诳。诱之令出。而复害之。如是等种种因缘。故受如此罪。罪报忏悔。
　　大叫唤地狱中人。皆在熏杀穴居之类。幽闭囹圄。或暗烟窟中而熏杀之。或投井中劫夺他财。如是等种种因缘。受大叫唤地狱。罪报忏悔。
　　第六第七热大热地狱中。有二大铜镬。一名难陀。二名跋难陀(秦言喜大喜也)。咸沸水满中。罗剎鬼狱卒以罪人投中。如厨士烹肉。人在镬中。脚上头下。譬如煮豆熟烂。骨节解散。皮肉分离。知其已烂。以叉叉出。行业因缘。冷风吹活。复投炭坑。或着沸灰中。譬如鱼出於水而着热沙中。又以脓血而自煎熬。从炭坑中出投之。炎床强驱令坐。眼耳鼻口及诸毛孔一切火出。此人宿世恼乱父母师长沙门婆罗门。於诸好人福田中。恼令心热。以此罪故。受热地狱。罪报忏悔　或有宿世煮杀生茧。或生燂猪羊。或以木贯人而生炙之。或焚烧山野及诸聚落佛图精舍及天神等。或推众生着火坑中。如是等种种因缘。生此地狱中。罪报忏悔。
