<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   华严经海印道场忏仪
　唐 一行慧觉依经录　宋 普瑞补注　明 读彻参阅　明 木增订正　明 正止治定
　　 
　　　　唐　兰山云岩慈恩寺护法国师行沙门慧觉依经录
　　　　宋　苍山载光寺沙门普瑞补注
　　　　明　钦[袖-禾+(木-十+子)]忠义忠荩四川布政佛弟子木增订正
　　　　鸡山寂光寺沙门读彻参阅
　　　　天台习教观沙门正止治定

　　第一晌

　　一切恭敬敬礼无尽三宝。

　　第一广修供养

　　(依华严别圆之教。此十种行愿者。是趣入毗卢无尽境界之妙门也。诸大众等审谛思惟此十种行愿。略有三门○一若依总相者。经云。广说如来不可思议功德已。若欲成就此功德门。应修十种广大行愿。彼行愿者。今若具说六相圆融十重玄门。有徧成诸行顿成诸行。若依德相法体本具。若依业用随机妙现。若依性起本来自具。若依缘起应新观修。因果圆融。互相无碍。因该果海故。初发心时即成正觉果。彻因源故。虽得佛果。不舍因门。俱是俱非。互遣双拂。解境行有四句六句。彼入是能入之门。由此没果海中故。名不可思议品也○二依别教行布圆融说者。前十门名是行布也。结归之中。有於圆融。举一具余。周徧含容。一多自抂。广狭无碍。有体无体。有力无力相入相即。句数有多。如华严大疏中。此无方法者。如泥撅随牵。而来不可定於一方。由此礼敬一门中。灭除帝网。一切罪障圆满帝网。一切功德余门亦尔。清凉大师云。若不能见闻此无边无尽之境。普贤行愿无由得成也。若不能具修。应起欣求爱乐之心观修仪者。十玄门中依一门修。如杜顺三观及大疏中说○第三依於同教。引劣机故。摄於余类。由此疏中名徧摄门也。今依三别门。如常教说○一礼敬诸佛。断除七慢九慢十慢等障。获得尊贵自在之身圆满八万四千相好○一称赞如来。断除口四重障。获得四无碍辩舌相徧覆。具足十种圆音○三广修供养诸圣喜悦所修供养功能者。福足增盛。获得摄授二种成就。不修供养过失者。所作不成。诸不称意○四忏悔业障。断除四障十障。成就世出世间一切功德。获得妙好依报正报○五随喜功德。断除不乐他荣嫉妒等障。获得不可称量之福一切功德皆悉圆满○六请转法轮。断除违法谤法等障。获得多闻聪慧不共功德○七请佛住世。断除憎佛谤佛害佛及憎嫉菩萨善知识不乐住世之障。得金刚不坏长寿之身○八常随佛学断除违佛及诸善知识。不能积集功德无志修集自他俱利等障。获得佛及菩萨无尽功德○九恒顺众生断除众生种种性或怨或亲或顺或逆不能随顺佛不喜悦违佛等障。获得广大善知识为眷属○十普皆回向。断除狭劣不发菩提心障。得十度圆满获十身果。其发愿者。断除无愿。及退转障也。前说功德悉皆圆满。现生极乐。后游华藏。今依别教除障功德。此略举之。彼一一成佛仪等如法行。本续中说。古师但修一种。证得大手印成就净。除苦恼矣)。
　　是诸众等人。各胡跪严持香华。如法供养。愿此供海云。徧满十方界。阿僧祇宝。阿僧祇华。阿僧祇鬘。阿僧祇衣。阿僧祇盖。阿僧祇幢。阿僧祇幡。阿僧祇庄严具。阿僧祇给侍。阿僧祇涂饰地。阿僧祇涂香。阿僧祇末香。阿僧祇和香。阿僧祇烧香。阿僧祇深信。阿僧祇爱乐。阿僧祇净心。阿僧祇尊重。阿僧祇赞叹。阿僧祇礼敬。阿僧祇宝座。阿僧祇华座。阿僧祇香座。阿僧祇鬘座。阿僧祇旃檀座。阿僧祇衣座。阿僧祇金刚座。阿僧祇摩尼座。阿僧祇宝缯座。阿僧祇宝色座。阿僧祇宝经行处。阿僧祗华经行处。阿僧祇香经行处。阿僧祇鬘经行处。阿僧祇衣经行处。阿僧祇宝间错经行处。阿僧祇一切宝缯彩经行处。阿僧祇一切宝多罗树经行处。阿僧祇一切宝栏楯经行处。阿僧祇一切宝铃网弥覆经行处。阿僧祇一切宝宫殿。阿僧祇一切华宫殿。阿僧祇一切香宫殿。阿僧祇一切鬘宫殿。阿僧祇一切旃檀宫殿。阿僧祇一切坚固妙香藏宫殿。阿僧祗一切金刚宫殿。阿僧祇一切摩尼宫殿。皆悉殊妙。出过诸天。阿僧祇诸杂宝树。阿僧祇种种香树。阿僧祇诸宝衣树。阿僧祇诸音乐树。阿僧祇宝庄严具树。阿僧祇妙音声树。阿僧祇无厌宝树。阿僧祇宝缯彩树。阿僧祇宝珰树。阿僧祇一切华香幢幡鬘盖所严饰树。如是等树扶疎荫映。庄严宫殿。其诸宫殿复有阿僧祇轩槛庄严。阿僧祇窗牗庄严。阿僧祇门闼庄严。阿僧祇楼阁庄严。阿僧祇半月庄严。阿僧祇帐庄严。阿僧祇金刚弥覆其上。阿僧祇香周匝普熏。阿僧祇衣敷布其地。佛子菩萨以如是等诸供养具。於无量无数不可说不可说劫中。净心尊重。恭敬供养一切诸佛。恒不退转。无有休息。一一如来灭度之后。所有舍利悉亦如是恭敬供养。受此香华云。以成光明台。广於无边界无量无边。愿作佛事。
　　(问此文及下经中皆云香华遍满十方界供养等者。如何辨得如是多多供养具得供如上多多佛耶。答准华严缘起章第三供养门中云。菩萨凡所施设。乃至一香一华一衣一盖供养具。无不称真理。等虚空界。即以全法界之身。游诸佛剎。称真之物供养於佛。是故菩萨不虚行。於所修值诸佛。恒不失时。一切供具。常称理而成就。何以故。法施於佛称真理。故释曰准。此云一香一华等。又云。常称理而成就者。即知经中所列。皆以称理。即一之多等也。故修行者。但安心观行。物物自多。皆徧诸佛也。故云。愿此香华云。徧满十方界。供养一切佛○次下经说。迷心中供养比观行。供养百千万俱胝那由他迦罗。算喻沙陀。不及一也。皆言天者。是自然义。表法界中法尔有如是不思议用也。皆言云者。是随缘义。表由行愿力故见也。谓此供是色相显然。智照无性。从法空无生法起。能见所见逈无所依。应用而来。来无所从。用谢而去。去无所至。而能含慈。润霪法雨。益万物。以重重无尽。有云象焉)。

　　次奉施宝错

　　宝珠自性广大海　　七宝山等最殊胜　　出兴如斯供养云　　诸佛等处我奉献
　　唵萨[口*栗]末怛达遏怛啰得捺布拶铭遏萨摩[口*能]啰悉癹啰捺萨麻英吽
　　宝错经云。有一总持。名无量种咒。皆能成就。具大功能。总持曰。
　　唵悉麻啰悉麻啰眉麻捺悉葛啰麻曷令[口*(椔-田+夕)]斡吽
　　宝错总持云。以金银鍮石等作宝错时。於曼捺辣上。至如来像。於如来及菩萨勇识婆罗门仙人六趣饿鬼等处。奉此宝错。故随自所求种种宫殿种种幔帐种种象马种种车乘种种七宝种种衣服种种饮食等。悉能成办。又从无始以来。一切宿债悉能偿还。今略集之。广如经说。又回向轮经云。诵此秘密真言毕已。即成随意天大妙供养云。现一切佛前。若善男子善女人。一心观佛。或昼或夜。诵此回向轮故。善男子善女人。诸罪消灭。一切烦恼渐渐微薄。能获一切种种功德。若诵一徧。得梵天之福。梦中常得见佛。命终已后。得生极乐净土。广如经说。

　　次结广大不空摩尼印咒

　　(二手金刚合掌。二头指蹙加宝形。并竖二大指。即成诵不空摩尼供养陀罗尼)。
　　唵哑么遏布[口*(椔-田+夕)]麻祢巴能麻末唧呤怛达遏怛眉浪鸡碇萨慢怛不啰萨啰吽
　　此广大不空摩尼供养陀罗尼才诵三徧。则成於无量寿如来集会及无边剎土中。雨无量广大供养。所谓种种涂香云海。种种花鬘云海。种种烧香云海。种种天妙饮食云海。种种天妙衣服云海。种种摩尼光明灯烛云海。种种幢幡宝帐宝盖云海。种种天妙音乐云海。普於诸佛菩萨众会等处。成真实广大供养。由结印诵此陀罗尼供养故。获得无量福聚。犹如虚空。无有边际。世世常生一切如来大集会中。莲华化生。得五神通。分身百亿。能於杂染世界。拔济苦恼众生。皆令安乐。即於现世。受无量果报。当来得生净土。
　　(此道场仪中。集咒印者。即是密法中。末世时。修行者不依密咒。助护难。以观行成就也。夫供养有二门。一契本源自性供养。二藉密法助缘供养。此中亦有二种。一宝错供养。二咒印供养。皆依密法。又前即观念性起供养。此即缘起新成供养。皆含摄故。成於缘性圆融供养之海。向下赞叹。敬礼念佛。旋绕诵经。并咒等无不如是。众等应知)。
　　供养已。至心归命。礼本尊毗卢遮那佛。

　　第二称赞如来(有二门)

　　(请三宝已。五体投地。顶礼佛足。端身威仪。一心伫立。面向法座。烧香散华。意中观想三宝微妙功德。瞻仰不舍。以语诵曰)。

　　一梵音赞佛

　　如来妙色身　　色相不思议　　见者生欢喜　　恭敬信乐法　　十方国土海　　无量无边佛　　咸於念念中　　各各现神通　　大智诸菩萨　　深入於法海　　佛力所加持　　能知此方便

　　二直言赞佛
　　○赞佛功德

　　十力大雄最无上　　譬如虚空无等等　　境界广大不可量　　功德第一超世间　　十力功德无边量　　心意思量所不及　　人中师子一法门　　众生亿劫莫能知　　十方国土碎为尘　　或有数计知其数　　如来一毛功德量　　千万亿劫无能说　　如人持尺量虚空　　复有随行计其数　　虚空边际不可得　　如来境界亦如是　　或有能於剎那项　　悉知三世众生心　　设经众生数等劫　　不可知佛一念性　　譬如法界徧一切　　不可见取为一切　　十方境界亦复然　　徧於一切非一切

　　○赞法功德

　　欲具演说一句法　　阿僧祇劫无有尽　　而令文义各不同　　菩萨以此初发心　　光中现佛不可说　　佛所说法不可说　　法中妙偈不可说　　闻偈得解不可说　　不可说解念念中　　显了真谛不可说　　示现未来一切佛　　常演说法无穷尽　　一一佛法不可说　　种种清净不可说　　出妙音声不可说　　转正法轮不可说　　於彼一一法轮中　　演修多罗不可说　　於彼一一修多罗　　分别法门不可说　　於彼一一法门中　　又说诸法不可说　　於彼一一诸法中　　调伏众生不可说　　或复於一毛端处　　不可说劫常安住　　如一毛端余悉然　　所住劫数皆如是

　　○赞僧功德

　　菩萨功德无有边　　一切妙行皆具足　　假使无量无边佛　　於无量劫说不尽　　何况世间天及人　　一切声闻及缘觉　　能於无量无边劫　　赞叹称扬得究竟　　一切众生数易知　　三世心量亦可知　　如是普贤诸佛子　　功德边际无能测　　一毛度空可知边　　众剎微尘可数知　　如是大仙诸仙子　　所住行愿无能量　　十方剎土碎微尘　　於一念中不知数　　毛端度空能知量　　亿劫宣扬不能尽
