<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　群疑论云。西方净土凡有三十种益。一受用清净佛土。二得大法乐。三亲近佛身。四游历十方供养诸佛。五于诸佛所得受记莂。六福慧圆满。七速证菩提。八天人同会。九常无退转。十行愿增益。十一灵禽演法。十二风树乐音。十三水说苦空。十四乐声微妙。十五永绝三涂。十六身真金色。十七形无丑陋。十八具足五通。十九常住正定。二十无诸不善。二十一寿命永长。二十二衣食自然。二十三但受诸乐。二十四三十二相。二十五无有女人。二十六无有小乘。二十七离于八难。二十八得三法忍。二十九身常光明。三十得那罗延身。

　　决定求生当起忻厌(略文)

　　天台十疑论曰。今欲决定求生。未知作何行业。且俗人皆有妻子不断淫欲。还得生彼否。答。若决欲生。须具二行。一者厌离行。常观此身脓血屎尿恶露臭秽。一观淫欲身从贪爱生。即是种子不净。二观父母交会赤白和合。即是受生不净。三住母胎藏。即是住处不净。四在母胎时唯食母血。即是食啖不净。五月满从产门出。即是初生不净。六身内脓血。即是举体不净。七死后膀胀烂坏。即是究竟不净。观自既尔。观所爱人亦然。如是观者。纵使妻房不能顿断。亦渐渐减小。二者忻愿行。所以求生者。为欲救拔一切众生苦故。然后希心起想。缘弥陀佛金色相好。又观彼土七宝庄严妙乐。此谓忻愿门也。

　　净土十疑论叙

　　　　飞山戒珠述
　　事有难见则有疑。纷疑委感不唯干众人。虽其鹙子。犹且在小乘而怀以厌。趋大乘而疑以难。其居净秽则疑混。混也者。隐而有以不能辨者也。疑也者。似而有以不能决者也。以鹙子最大之智。不能决疑混之理。是岂有所未思哉。佛道之难思所未至也。故曰。四果之明不能测如来之奥。十地之圣不能穷极果之妙。矧籍凡夫生无慧目。陷三界有必因之。妄指净土胶难转之疑。疑之于身。知五蕴之未灭。疑之于心。知万惑之未遣。疑之于行。知六度之未济。由漂流未济之行。期济于己济之域。在于其己犹惑之。况他人哉。此物情难信。为道俗所共疑也。隋智者大师心与物冥。智将神会。乘时翼教。异迹尤著。因其所异考其所证。不知其三贤之人乎。十圣之人乎。其为应正等觉。妙神化于难思乎。盖亦思之不能知也。但大师念定总持昭晢行业。期生净土间无容发。发大师之所有存者。其十疑之文乎。然其文远取诸经近取诸论。去就其意以取诸传。无离经以备事。无饰辞以增巧。审辞达意。能极九品之所生。乃见大师之用心也。见大师之心者。其于净土有疑乎。所谓高天无云。群星列彩。经纪之所相殊。躔次之所相异。粲粲然无一而隐者也。余得其文。载念能仁所称净土者累焉。诸佛证而成之者。或舌相以覆大千。或潮音而可梵说。余与大师遐年相隔。不得一时以相辉映。乌有今日尚无言哉。故于论首略陈一二。以庆于所怀。虽辞肤理浅不足起大师之化。在其先佛证成之义且有归矣。

　　刻净土十疑论跋

　　吴兴黄公钺。顷尝刊印天台十疑论。题其后曰。古人以惧心[惏-木]迫。发矢入石。怒气激烈。刺山飞泉。诚一由中。无情能感。况于裂除疑网凝结信根。念佛三昧精进不变。净土虽远决定得生。而世人疑信相半。是用掇智者之答问。列无为之序引。刊印普施。用广流传。助我善友坚持信心者也。

　　劝念三世诸佛偈(出观心法界图)

　　　　天竺忏主
　　过去诸如来　　安住秘密藏
　　现在十方佛　　成道转法轮
　　未来诸世尊　　三乘六道是
　　由妄想执著　　结烦恼盖缠
　　迷成六道身　　虚受三界苦
　　唯念过去佛　　不敬未来尊
　　与佛结冤仇　　或烹宰杀害
　　不了众生相　　全是法性身
　　昔有常不轻　　礼拜于一切
　　言我不轻汝　　汝等当作佛
　　若能念自他　　同是未来佛
　　现在增福寿　　生生生佛国

　　慈慧梵行法门偈(略文)

　　　　大智律师
　　酒肉与淫欲　　三者不相离
　　若人啖酒肉　　色力既充盛
　　必思行淫欲　　若人荒淫欲
　　血气既枯燥　　必思啖酒肉
　　若人断酒肉　　自然离淫欲
　　若人离淫欲　　自然忘酒肉
　　能除此三事　　一切戒具足
　　若不断此三　　长囚三有狱
　　谈禅与说教　　悉是谤佛法
　　智觉禅师云　　若不诫食肉
　　永断慈悲种　　若不诫饮酒
　　永断智慧种　　若不诫淫欲
　　永断清净种　　诫肉显本慈
　　诫酒发本慧　　诫淫复本净
　　本净即法身　　本慧是般若
　　本慈为解脱　　三身及三德
　　悉由三事生　　是故此法门
　　名慈慧梵行　　咸依大乘教
　　尽是诸佛言　　普愿如说行
　　同生极乐国

　　淫欲杀害更相助发

　　龙舒净土文曰。饮食男女人之大欲。制之若无斯为圣人。节而不纵可为贤人。纵而不节是为下愚。盖此二者造业之所更相助发。盖饮食充则血气盛使淫欲多。淫欲多则反损血气。又赖饮食以滋补。若俱能省减。此乃安身延年之道也。慈觉师云。饮食于人日月长。精粗随分塞饥疮。才过三寸成何物。不用将心细校量。务实野夫云。皮包骨肉并尿粪强作娇娆诳惑人。千古英雄皆坐此百年同作一坑尘。果戒得此二事。在世何由有疾病夭折。身后何由有地狱鬼畜。若决欲求生净土。当谨护于此。

　　国清寺三隐士

　　唐贞观中有寒山拾得丰干三人。隐于天台国清寺。始者正谏大夫闾丘胤出刺于台州。尚未登途而遽尔沉痾。欲起不能。忽见一僧曰。吾丰干也。其止者天台。以公病故来。因取水噀其面。病即而稣。公幸其复生。因复请曰。天台吾属邑。其有贤者可亲乎。干曰。可亲而不可见寒山焉。可见而不可附拾得焉。彼文殊普贤二大士也。胤至郡之五日。访之僧道翘。曰。丰干院在经藏后。今已无人。寒拾见在厨然爨。又问。丰干作何行业。答曰。唯事供舂。夜则唱歌自乐。时复骑虎松径往来。公至厨见而礼之。且诟且骂曰。丰干饶舌彼自弥陀不识却来礼我何为。徒众惊之。二子隐矣。古人有言曰。圣贤混迹。而世难见。岂其人耶。三士之诗警世良多。具见本集。

　　评龙牙禅师颂

　　传灯录纪。龙牙遁禅师颂曰。成佛人稀念佛多。念来岁久却成魔。君今欲得自成佛。无念之心不校多。
　　多见禅人常举此颂以障念佛之人。盖彼专以空寂为宗。遂将念佛为著相者。殊不知胜天王般若有所谓以无所念而修念佛。是岂有著相之病乎。谨和一颂以破其惑云。念佛人多成佛多。谁云岁久却成魔。清珠浊水喻亲切。唤不回头争柰何。

　　圆泽法师报缘生死

　　士人李源与僧圆泽以道相契。一日相约游西蜀。李欲自荆州路。泽欲自长安路。泽不得已从源之志。舟抵荆州南浦。忽见妇人锦裆负汲。泽见而泣曰。吾不欲行此为是也。王氏吾当为之子。孕三岁矣。吾既来。无可逃者。过三日浴儿。愿公临我。以一笑为信。后十二年中秋月夜。可于杭州天竺寺外相见。言已坐亡。妇人竟产。过三日。源往请见儿。果一笑。自后十二年。源赴其约至西湖葛洪川畔。忽闻牧童扣角而歌。曰。三生石上旧精魂。赏月吟风不要论。惭愧情人远相访。此身虽异性长存。源因问曰。泽公健否。彼答曰。李公真信人也。然俗缘未尽。切勿相近。唯勤修不堕。乃复见。言已又歌曰。身前身后事芒芒。欲话因缘恐断肠。吴越江山寻已遍。却回烟桌上瞿塘。言已遂去(见东坡大全。若准大宋高僧。则云圆观法师。未知孰是也)。
　　余观泽公能出入生死不昧。颇为达者。虽然。亦以生死未尽之故。所以累经胎狱之苦也。窃尝闻。诸小教初果圣人为欲惑所牵。七返人间天上。次第受诸生死。故大论有初果生屠儿家之说。至二果位犹有一来欲界生者。今详泽师所为。为大乘上位权示生死如此耶。为小乘根性次第实受生死耶。若实小乘初果人。虽未出三界。其任运必出三界。虽未入大乘。其于方便土中。必任运入大乘。固无可虑者。苟惟不然。则轮转五道。方未有涯矣。然则生死之难出。有如此者。较之净土横截径路之修。可不加勉哉。

　　布法师净土非所愿

　　准续高僧传。慧布法师广陵人。姓郝氏。家本将师。少怀道操。从师剃。染于道深研。时号得慧布。陈朝诸王尝从受戒。师尝有言曰。方土虽净。非吾愿也。若使十二大劫莲华中不得见佛但自受乐。不若三涂救苦众生也。殆师之终七日大地震动。坐脱之次手屈三指。太史奏云。得道人星灭矣。
　　布公此说固发于悲智心者。然兹乃是已得无生忍位。及粗垢先落之人方能尔耳。降此已还至乎博地。则自尚不能救。安能救他。犹无船援溺则彼此俱没矣。今观布公临终手屈三指。纵未为应生菩萨。抑亦愿生果位无疑矣。苟未到此田地。要须常不离佛。俟我道力既成。然后却来五浊度生可也。不然则大论所谓具缚凡夫有大悲心。愿生恶世救苦。无有是处者。可不鉴乎。

　　徐陵丞相发五誓愿

　　国清百录纪。陈朝宰相发愿云。陵和南。弟子思出樊笼。无由羽化。既善根微弱。觊愿力庄严。一愿临终正念成就。二愿不更地狱三涂。三愿却来人间不高不下处托生。四愿童真出家如法奉戒。五愿不坠流俗之僧。凭此誓心以策西暮。今书丹悃仰乞证明。

　　评世人发来生出家愿

　　灵芝大智律师观经义疏曰。有人发愿。愿未得道前。所生之处值佛闻法。童真出家。今谓若生净土。则任运值佛。出家为僧。秖由不知净土故有此愿。亦犹徐陵愿云。愿却来人间不高不下处托生。童真出家。彼在儒流。不在言责。禅讲宗师率多此见。尝试语曰。汝今已得男子出家。秖合便求出离。何乃复求男子。再愿出家。略无胜进乎。
　　灵芝评徐相不在言责。实责之深矣。虽然徐之为儒。固非常流。盖尝禀学吾祖天台。是实深谙教观者。其五誓愿乃对智者以陈之。故见之于百录中。斯盖有志为物洪通。是故然尔。殆乎改报而来。果酬夙愿。为僧学道。师承章安。补天台第六祖。即所谓法华智威尊者者是也。故高丽智淳师赞之曰。亲逢智者陈良愿。果作宗师副夙期。夫如是。灵芝疏记虽欲救弊。何玉石之不分耶。

　　评晁太傅以净土为小乘

　　晁太傅耄智遗书曰。作净土观法。乃小乘权术也。有能有所有取有舍。尽为生死轮回。见大乘之人当自了知。
