<!-- { "loadSidebar": true } -->
大宝积经论卷第二
　　尔时佛语迦叶。菩萨有四种得大伏藏。何等为四。能持诸佛能闻六波罗蜜。乃至乐着山林心无懈怠。问曰。何故但定四法。不多不少。答曰。为遮无穷故。亦是非问故。复为显示未曾有因故说四种。于长夜中善修空故。得一切智。犹修空因故。无明闇弊世间者。为灭无明故。说法以能亲近向涅槃心者。寂静甚深以不修故。不调伏净故。世间者说上妙法。谁能亲近。故财法二施。是妒吝心相违。久修习故。世间乐阿梨耶。为着阿梨耶故。说法时能亲近。或复摄取一切菩萨行故。略说四法。诸菩萨有二种助菩萨道行。一者助智道行。二者助功德道行。是中信空无我及不舍。涅槃等。是助智道行。信业报等三句助成功德智。广修六波罗蜜。摄取行故。助四种行。是中不舍化众生意故。财法二施而不望报。是名助檀波罗蜜行。不舍涅槃意故。助戒波罗蜜行。向涅槃心菩萨者。常恐怖世间。常防伏破戒等诸烦恼因故。得性持戒法体。菩萨成就无我忍。及以伏众生相所依故。设使众生有逼过及恼时。而心不可动。能信业报故。及意不舍世间故。助成精进波罗蜜行。助成功德智慧行果。信萨婆若事菩萨者。虽照世间重苦。己心不舍众生。及丈夫志故。不舍世间诸苦。唯在世间。为增长善根故。起大精进。以大悲故助成禅定波罗蜜。大悲者。依止根本禅定故。信空者。助成智慧波罗蜜行。菩萨不舍菩提心者。是名持谛语。不欺诳故。彼菩萨有大悲及信业报心。常向世间伴故。作众生处中而不助说颠倒。是故大悲及信业报心。不舍世间行。不舍菩提心因故。此诸法如是示现持谛语。菩萨谛语者。不舍菩提心。是即取发心处不望报财法等施。是名持势。菩萨施心者。于财法二施中破悭吝妒事。成向涅槃心者。是持寂静事。菩萨寂静者。灭除不寂静事故。能成善因信空无我等。是名持智慧。菩萨智慧者。伏灭诸烦恼。对治令得净菩提。善根及能增长。乃至得菩提不望报。及财法二施等慈。令利益他故。大悲者是名大悲。以大悲为首。及信业报故。行世间时唯作众生益等成就事中所生心喜悦等是名喜。或复心向涅槃故。能伏诸烦恼以无烦恼故。心喜事者名喜。或观诸行无我等。诸法离爱敬。或忆念如来。无量诸功德故。生喜者是名喜。或复自观知我堪能出世。或见世间诸众生堕没烦恼尘中已。我堪能于此大世间尘中拔诸无明闇弊众生已。令致寂灭涅槃界中。所有此济拔尘众生心。或我能作他利益。及见他益不相离。或见众生受诸乐故。心生喜事者是名喜。观诸行无我故。除怨亲等事。得真如平等作众生益。相违法中自然舍。菩提分法。是名舍财法等施。及不望施报。布施爱语及悲。不舍作众生益。利益余句常益持众生行故。明同事耳。是故摄取一切菩萨助道行故。释成此四句。问曰。今须说空义。以何为空。答曰。以智慧善释诸行性相。而不得者是名空。问曰。为智能灭诸行也。答曰。不也。然是识相境界故。真实中无虚妄耶。而施识境界是不实事。于有作地中同识生智慧。从发行下忍乃至性。法时。上中下渐次别分前中后。了别已能与无漏智作缘。已还灭无漏智故。真实中无故。虚妄而识故。识境界是不实事。于作地中同识生智。从发行忍乃至性法时。渐次分别前中后。了别已与无漏智作缘。已还灭无漏智。亦与真实见中障因相识境界中不能缘故。退还己真实境界故。见无相境界见法界故。过烦恼地。非自相见故。自相境界唯行识在故。彼法事等耳。唯识作世间者。修道行成向智是相者。不能自取相故。若作如是依智。非性相分别智。是自相本无常等智慧。非正事有记相是识。是故非识劣胜。是义不成。何故不能取自相故。若智非相者。智是同相境界。彼不虚自取相。若能取自相者。舍自相故。唯有记事相释成识。是不异识。随顺报者是不相违若作如是依智。共识同生是缘。然是事境界如是相累智亦取自相。无上等者。是事不然。何故。相违故。况自同相相违。已色事亦无常。若以色事成无常者。智即能取然是不成。是故智无自取相义。智随顺识故。彼性是故不灭。作真实境界相故。成舍自相义。是故智无自相境界。或识是真实相境界。问曰。以何为信空业报事能随顺。以是义故说言能信诸业报耳。答曰。以有生故说。是故无患。此亦有以智分别。观诸行众生不可见故。智知诸行生无相无分别缘此故。不善不能住事及无分别事有故。诸行谁作是谁果。而能相顺故生疑惑。生疑惑故不信业报。以是义故。佛语迦叶。宁起众生见积如须弥。不以我慢者起于我慢心。如论中说偈。
　　空除一切见　　见诸佛所说
　　若有空见者　　是则不可治
　　不正观诸空　　能坏无智明
　　喻若恶捉蛇　　及行咒无方
　　是中回向故　　如来说是偈
　　知法及次法　　钝根难测量
