<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅汝能

　　常熟人。仕至县令。尝有志净业。忽梦僧授纸百幅。凿破为二八字。以问东灵照师。师曰。二八十六也。岂十六观经之谓乎。适一僧以经与之。忽不见。自是诵经念佛。取名为往生。以见志。因邑中破山道生师。造丈六弥陀像。汝能施财百万。为之妆饰。设斋庆忏。殿前池中。生双头白莲一朵。其花百叶。当年冬。汝能无疾而终。未几道生亦亡。

　　冯檝

　　遂宁人。号不动居士。由太学登第。初访道禅林。晚年专崇净业。作西方礼文弥陀忏仪。归乡郡作净土会。感香炉中白光亘天舍利应现。靖康兵厄。名山藏经多毁。檝积俸资。造大藏经四十八藏。小藏四大部者亦四十八藏。造栴檀像弥陀九品化生。随身奉供。后以给事中。出师泸南。率道俗作系念会。及镇长沙。於厅事设高座。着僧衣登座。谢官吏。横柱杖於膝上而化。

　　吴子才

　　字信叟。苏郡人。与弟子章。同参云屋。受念佛法门。精进无间。子才致仕之后。预作一棺。夜卧其中。令童子击棺而歌曰。吴信叟归去来。三界无安不可住。西方净土有莲胎。及早回头归去来。自从而和之。一日令家人静听空中闻天乐之声。即曰。清清界中。失念来此。金台既至。吾当行。言讫而逝。

　　钱象祖

　　天台居号止庵。守金陵日。问道於保宁全无用。尤以净土真修为念。尝於乡州。建接对十处。皆以净土极乐等名之。创止庵高僧寮。为延僧谈道之所。自左相辞归。益进净业。嘉定四年二月。微疾。书偈曰。菡萏香从佛国来。琉璃地上绝纤埃。我心清净超於彼。今日遥知一朵开。后二日僧有问疾者。公曰。我不贪生。不怖死。不生天。不为人。唯求生净土耳。言讫加趺而逝。时天鼓震响。异香芬郁。未终之前。子侄郡人同梦。空中有云。钱丞相当生西方莲宫。为慈济菩萨。

　　王仲回

　　无为人。官司士参军。因杨杰为说净土之法。念佛益进。未亡前七日。预别故旧。端坐而化。时杰守丹阳。梦仲回来谢云。向蒙指示。今得往生。再拜而去。已而讣至。

　　张榆

　　官两浙都总管。期生净土。刻励念佛。阖门长幼靡不从化。凿池栽莲。日率妻子。课佛万遍。孝宗皇帝亲书莲社二字。赐焉。

　　陆沅道

　　号省庵。住明之横溪。晨起焚香趺坐。目不他瞬。首唱偈曰。盥手清晨贝叶开。不求诸福不禳灾。世缘断处从他断。劫火光中舞一回。然后念诵。不缓不急。声如贯珠。每日法华一遍。弥陀万声。一意西驰。年八十五。沐浴整衣而逝。洎殓。忽闻莲华馥郁之气。皆不知来处。近挹之。盖出自口中。

　　王日休

　　龙舒人。为国学进士。着六经训传数十万言。一朝捐之曰。是皆业习。非究竟法。吾其为西方之归。即布衣蔬食。惟佛是念。日课千拜。夜分乃寝。尝为净土文十卷。简易明白。览者无不信服。一夕厉声念佛。久之忽曰。佛来接我也。屹然立化。邦人梦。一青童引之西去。

　　房翥

　　暴亡入冥。府王曰。据善簿。君曾劝一老人念佛。彼已得生净土。君乘此福。亦合得生。翥曰。尚欲诵金刚经万卷。即而放还。后卒偿其愿。临终异相。不违先报。

　　孙抃

　　武林人。号无诤居士。幼学易。因曰。易所以穷理尽性。何必区区为进取计。掩关晦迹。居绝俗务。沙门守宁与之交。谓曰。白乐天以儒修身。以释治性。君闻之乎。抃深契僧语。日阅华严金刚弥陀经。尝梦至莲池。与清照亨律师。同立其侧。又梦一人持书。金字梵体。读之不解。人曰。请十三日斋耳。十二月十三日。忽得疾。请妙光律师。欲为祈祷。抃曰。生死已定。何必祷之。乃与开导往生净土之旨。即加趺作印。西向坐化。翌日清照至。为入龛。归庵三日。亦坐亡。应同立莲池之谶。

　　王阗

　　四明慈溪人。号无功叟。凡禅林宗旨。天台教门。无不通达。着净土自信录。以明三身四土之旨。晚年专心念佛。西向加趺而化。异香满室。焚龛获舍利。如菽者百八粒。

　　孙忠

　　四明人。蔬食持戒。蚤慕西方。於郡城东。筑庵凿二池。种白莲。临池建阁。月集道俗念佛。期以三日。后於病中。请道俗百人系念。忽仰视虚空。合掌问讯。手结双印。怡然而化。阖城皆闻天乐异香。渐向西没。二子相继念佛坐化。尝因念佛见佛身现空中。即白佛言。惟愿我佛少驻。使我二子同获瞻礼。即走外寻二子归。佛为驻立良久。后人因名其地。曰驻佛巷。

　　昝定国

　　号省斋。为州学谕。常念佛。读净土诸经。结西归社。以劝人。嘉泰初。於小江慧光。建净土院。结石塔於池心。为乡民火焚藏骨之所。印施念佛图。月二八集僧俗。就净土院。讽观经念佛。以为常。嘉定四年。梦青童告曰。佛令召君。三日当生彼国。至日沐浴更衣。端坐念佛而化。

　　楼汾

　　四明昼锦名门也。因兄宝洲。究明佛理。每与沙门谈道。汾必从旁乐听。年二十二。忽得疾。乃一志西归。谓父母曰。但得生净土见佛。此道最高。仍令请僧说法开导。讽观经。设像[巾*((ㄇ@人)/登)]对卧床。喜曰。真我师也。复请僧念佛千声。即曰。吾已身在西方。乃瞑目面西。念佛而化。

　　魏世子

　　宋时梁郡人。奉佛精进。唯妇不信。女病死。七日再苏。即升高座。诵无量寿经。下启父言。儿去。便往无量寿国。儿及父兄。池中已有芙蓉大花。当生其中。唯母独无。不胜此悲。故归启报。语竟复绝。母自是亦信法教。

　　葛济之

　　句容人。稚川之孙。故世事神仙。妻纪氏。存诚佛法。朝夜不替。方织之次。见云日开明。投梭仰望。见西方如来真形幡盖映天。心独喜曰。经说无量寿佛。今得瞻见。便头面作礼。及引济之同瞻。尚见半身。俄而隐没。厥后夫妇念佛。相继而化。

　　左伸

　　天台人。从神照授菩萨戒。刻三圣像。诵法华三千四百部金刚二万。过后卧疾。命男沙门净圆。唱法华首题。增受菩萨戒。梦三伟人立江皋。召伸登舟。复请僧诵弥陀经。遽曰。我已见佛光。即端坐作印而逝。

　　范俨

　　家武林。绝心世务。其子不能治家。俨不之顾。但云。我自是寄客耳。日诵法华。念阿弥陀佛。专心不懈。忽见普贤菩萨。乘六牙白象。放金色光。报俨云。明日卯时。当生净土。越一夕。佛菩萨来迎。家人闻其谦谢云。俨是何人。实为难当。就座合掌而化。

　　阎邦荣

　　池州人。因僧劝修西方。持决定往生咒。每朝向西一诵千徧。或率众同持。如是二十年。绍熙元年春。偶闻异香连日不消。家人夜梦。二青衣侍立邦荣之侧。其子又梦。弥陀放光。徧照堂宇。悉作金色。数日面西。趺坐课佛。忽起曰。我去矣。行数步。舒手结印。微笑立化。

　　姚约

　　家霅川仙潭。潜心内典。有僧来谒。必逊居东道。谓不当以俗先僧也。觉海友师。劝里人结净业社。约实主其事。忽告友曰。久厌浮生。不日西去。师可助我系念。友遂日与持诵。一日就座而化。既而梦於友曰。约已往生。师之力也。友曰。欲从公游。可乎。约曰。师世寿未尽。寺中景懿。行当先至。阅月果终。懿同社友也。

　　沈铨

　　钱塘人。同妻施氏。专心净土。平时诸善。悉用回向。后及妻前后命终。皆感化佛持锡。接引而去。

　　梅福

　　松江人。诵经持戒。系念净土。临终预知。即绝食饮水。念势至菩萨。至七日澡浴。更衣端坐。告众曰。势至菩萨今来迎我。即座化去。

　　孙良

　　家钱塘。隐居阅大藏。尤得华严之旨。尝依大智律师受菩萨戒。日课佛万声。二十年不辍。忽语家人。令请僧念佛。以助往生。方半日望空合掌云。世尊菩萨已荷降临。即退坐而化。

　　胡暠

　　家霅川。平时多作佛事。忽梦。佛呼曰。汝可造屋迎我。暠乃往明。因建弥陀阁。以协此梦。临终之夕。忽云。佛放光照我。言讫而化。

　　唐世良

　　会稽人。持戒茹素。念佛礼拜。年老疾病。犹不就枕。诵弥陀经十万过。谓家人云。佛来接我。言讫作礼。即便坐逝。欲别利行人。时在道味山。夜梦西方异光旛华天乐。空中声云。唐世良已归净土。

　　陆伟

　　钱塘人。为州都掾。中年厌世念佛。率众结法华华严二社。各百许人。其法各人在家。诵经一卷。日终就寺读诵。终日而散。如是二十年。遂成大会。尝手书法华华严楞严圆觉金刚金光明等经。晚年子孙雕落。更无余累。忽一日易衣端坐。念佛而化。

　　李秉

　　绍兴中官也。领御药院。初学禅於净慈辉。自得有省发。晚阅龙舒净土文。日课佛号。与其子阁长元美殿长林师文等数十人。结净业会。於传法寺。久之感疾。忽见弥陀佛以金圆光戴其首。越七日。又见金华满房。乃嘱付亲眷。书偈端坐。结印而终。

　　邵彪

　　字希文。镇江人。为士时。梦至一官府。人皆称安抚。彪自喜曰。岂非予及第后作安抚乎。行至前见。一官员问曰。汝知汝未及第因不。对曰不知。令引彪去。看见一大镬煮蛤蜊。见彪乃作人声。叫彪姓名。彪遂念阿弥陀佛。方念一声。蛤蜊皆变作黄雀飞去。彪后果及第。至安抚使。以此见杀生阻人前程。不可不诫。又见佛力广大。不可不敬。官职自有定分。不可苟求。

　　望江陈企

　　尝妄杀人。后见鬼现。企畏惧。急念阿弥陀佛。鬼不敢近。企念佛不已。鬼遂不现。后尝念佛。临终坐化。后半年。附本家孙女名妙光云。我因念阿弥陀佛。已生极乐世界。举动言语。一如平生。亲戚相知皆来看。至两三日。家人云。惜乎你在生时。不曾传得喜神供养。企遂现俨然如平生。惟面带小颜。其头如佛之螺鬓。

　　刘慧仲

　　湖州长兴人。以夜梦多恐惧。龙舒居士劝以念阿弥陀佛。慧仲至诚高声。念一百八遍。当夜遂安寝。次日如前念诵。自此皆得安寝。以此见佛力广大。无所不可。

　　李子清

　　寄居秀州。颇好道家。尝从学於王龙舒。久苦痁疾。龙舒告云。但恐子清不信。若信之必效。乃授以一方。令临发时专念阿弥陀佛。而服此药。子清从之。其日遂愈八分。次日复如是。遂全愈。子清由是笃信佛理。常以净土文。置於袖中。

　　李彦通

　　家会稽。为锻师。因开元系念。往预其会。忽悟世无常。归心净业。一朝得疾。遽云。我游行净土。见二门扃鐍甚固。逡巡之际。见利行人开门引入。见莲池楼阁佛菩萨众。遂请睎经道果二行人。至卧榻前。说法策道。举家念佛。西向坐逝。

　　陆浚

