<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如一钦成。朱后之侄。归於四明薛君。绣法华经一部。十年而成。至化城喻。针锋缀舍利如栗。连获数十粒。一字一拜。礼法华者三。於经首题。别致八万四千拜。诵法华经。三月而通。刻擘窠图。劝人念佛。满十万声。所化二十万人。独朱氏朝夜诵之。不可以数。绍熙四年。为宝幢藏绣经。迎归南湖。饭千僧为庆赞。是年微疾。请僧念佛。忽起加趺。薛君曰。吾家无是法。於是右胁吉祥而化。家人梦乘彩云向西而去。

　　楼氏慧靖

　　四明扬帅楼璹之孙。适寺簿周元卿。尝披味传灯。发明见地。尤以净业为真修。晚年被疾。忽见莲台紫色化佛无数异香满室。以语家人。亟令念佛。顷刻而化。

　　周氏妙聪

　　周元卿之女。每感母氏华台往生之瑞。尝诵经念佛。愿生安养。病中请僧行忏。自见其身。着新净衣。在楼阁上。作礼念佛。谓家人曰。汝辈当勤修净业。吾当於净土待汝。即右胁吉祥向西而化。

　　秦氏净坚

　　家松江。厌恶女身。与夫各处。精持斋戒。阅华严经法华光明般若无虚日。晨昏修弥陀忏。日礼佛千拜。久之有光明。入室中。面西念佛。安坐而化。

　　郑氏净安

　　家钱塘。念佛诵经。日无虚度。后得疾。祷之於佛。闻空中声云。汝行有期。无得自怠。又见佛身金色。即奋身起。面西端坐。令男僧义修。讽阿弥陀经。倐然而化。其女梦。母报曰。吾已得生净土。可说修师令知。
　　于佛子。秦氏。净乐。家钱塘。其夫姓于。卖鱼为业。有男贩私商。常遭官事。秦氏愁苦。几欲沈身於江。遇净住寺照师劝之曰。有此烦恼。宿世怨家。枉自沉江。不如念佛。秦氏醒然回心。即烬一指。誓长斋三自念佛。十年不怠。见一切人。皆称佛子。一日请戒行人。讽观经。每一观。诵佛千声。至像观。忽焉而化

　　四明黄氏

　　早丧夫。归父舍。修净业。临终称佛结印。履地徐行。俨然立化。家人筛灰於地。以验生虚。见莲花一朵生於灰中。

　　钱塘袁氏

　　因往灵芝。受菩萨戒。即断荤酒。进修净业。一家皆服其化。二十年不渝初志。一日病中请圆净律师说法。忽见佛菩萨众现前。端坐而化。

　　钱塘陈氏

　　媪从灵芝。受菩萨戒。专心念佛。日课千拜。常有舍利。散经案上。临终见化佛来迎。顾旁人语。未及半已。疑然不动矣。

　　武林王氏

　　常诵法华。念佛求度。一朝见菩萨大身住立空中。遂连声称菩萨高大菩萨高大。又云。恐女人足秽。难升花台。语毕而化。

　　四明孙氏

　　寡居斋戒。礼诵念佛。三十年不懈。手制衣衾鞋袜施僧。不记其数。一日微恙。见异人立床。前曰。宜勤精进。又梦八僧绕行忏室。身挂缦衣。随僧行道。遂沐浴净衣。请僧行忏於大众前。端坐诵经。至一心不乱。左手结印。奄然而化。远近皆闻空中奏乐。

　　上虞胡长婆

　　李氏。夫丧后。日夜高声诵弥陀经。凡十余年。一朝有僧。覆以绯盖。告之曰。汝今月十五日。夜子时去。问。师何人。答曰。我是汝念者。婆遂会别诸亲。至时。果有异香光明。即端坐而逝。七日火化。齿如雪玉。舌如红莲。睛如蒲萄。皆精坚不坏。舍利不可以数。次日焚处生一花。如白莺粟然。

　　安吉王氏女

　　日诵弥陀观音金刚诸经。念佛求度。母病亡既敛。恶血流滴。女发誓曰。若我孝心真实。愿臭气不生。言讫流血即止。以舌舐漏处。绝无秽气。父娶后室。与同修净业。女得疾。请僧说净土观法。忽索衣。吉祥而卧。手揽观音手中幡。寂然不动。继母筛灰於室。以验受生。见灰中印出莲华数朵。

　　钱塘盛氏

　　日课观经。诵佛不辍。一日病中浴毕面西。问家人云。闻磬声乎。净土众圣且至。已而合掌。喜跃曰。佛菩萨已至。观音手执金台。如来接我登座。即奄然而化。

　　钱塘沈氏

　　念佛十余年。日加精进。命工画八尺弥陀像。病中安设床前。欣然曰。我何多幸。即请僧念佛相助。忽曰。见一僧授我金台。遂於台前。方欲执锦褥角。其台即行。恐有障缘。望众更为念佛众。皆勇猛厉声。良久复云。念佛功德。已登金台。此去不回矣。即瞑目而逝。

　　蒋婆

　　镇江金坛县株林村人。年七十许。死至阴府。命未尽。当还。阎罗王问曰。汝能念经否。对曰不能。王曰。汝不能念经。但念阿弥陀佛。既放还。蒋婆谓阎罗王。教我念佛。更无可疑。故常念佛。年近百二十岁。无疾而逝。

　　任氏夫人

　　修西方。雕阿弥陀佛像。长四寸八分。龛饰甚严。常顶戴行道。其像眉间。常迸出舍利。大如黍米。光彩照人。事详锺离少师传。

　　汾阳约山翁婆

　　每日嗟叹。世间无常。无一可乐。月晦必请僧二员。永夜念佛。翌朝设斋。婆手自营办。临终之夕。咸见佛光入室。宝盖覆於庭上。婆忽迁化。

　　汾阳裴氏女

　　专心念佛。以小豆为数。积满十三石。报尽之日。索火烧香。口云。佛以花台与我。今当往生。

　　汾阳温静文妻

　　病在床上。夫劝令念佛。二年不绝声。谓夫曰。我已见净土佛菩萨。后月当去。至期。见金莲花如日轮。

　　醴泉孟氏女

　　久缠重病。沙门劝令念佛。三年谓夫曰。可急报诸亲。令来相送。暨毕。集女焚香。与众念佛。见空中执锡沙门曰。汝当往生。已而佛菩萨至旛华排空。忽然迁化。

　　汾阳梁氏女

　　两目俱盲。遇沙门。劝令念佛。越三年。双目开明。后忽见佛菩萨幡盖来迎。即日命终。
　　念佛道者。陈氏。颐禅师之母。师住广平普会。迎侍方丈东室。剪发为出家相。朝夕念佛。四众称为道者。后病中集缁素。鸣磬念佛。两日忽合掌瞻像。泊然而化。明日顶温。面色鲜白。师前一日梦。母谓曰。我见尼师十余来相召。师应之曰。此往生之祥。言已坐灭面色变白。至是果然

　　吴兴陈氏

　　受持斋戒。诵法华五千部金刚弥陀诸经各一藏。念佛满三十年。一日不食。家人问。欲何所须。答云。欲求见佛。言讫右胁而化。

　　会稽胡氏净安

　　礼阿弥陀佛八万四千相好者四会。偶微疾。见佛来迎。安祥坐逝。路人闻空中乐声。隐隐西去。

　　钱塘孙氏女

　　常念佛持咒。因病请清照律师。至。谓曰。久病厌世。愿求往生。师为谈净土因缘。大喜。至夜梦师持药一盏。服之流汗。身心轻安。三日后。语侍人曰。迦叶尊者来。此好金莲华座。即瞑目结印而化。

　　仁和郭氏妙圆

　　长斋念佛。诵法华弥陀经及二忏。常谛观落日。对想西方。忽空中告云。郭妙圆决生净土。清照亨律师。即其兄。尝往寺中。建系念会。作百僧斋。庄严净土。临终之际。请亨师说法。求佛接引。即时端坐。凝然不动。

　　周行婆

　　家太平州。蚤年念佛专注。一夕互跪念佛。泊然而化。邻人见数僧自婆家出引婆腾空而去。

　　钱塘龚氏

　　昼夜念佛。诵弥陀经。偶得疾。请亨律师。指示西归。讲说未终。端坐而化。
　　老妾于氏。亦念佛不辍。一夕梦。龚氏告曰。我已得生矣。汝后七日。亦当往生至期果逝。

　　嘉禾锺婆

　　日诵弥陀经十卷。余时念佛二十年。为常课。一日语其子曰。见大白莲华无数。一妇人端正好衣。立我前。又众僧在此。何以供养。子云不见。遂无语。端坐耸身而化。

　　潮山黄婆

　　持金刚法华。专心念佛。暑中忽得痢疾。但饮水不食。邻庵沙门善修。常建念佛会。婆病中欲请修。修梦。婆来谓曰。将往西方。修未以为异。越二日。婆西向念佛十声。端坐而化。远近皆见红霞覆婆之屋。

　　霅川朱氏

　　念佛三十年。每读金刚经。以为圣贤在此。不敢踞坐。后忽不食。四十日唯饮水念佛。先梦三僧入室。各执莲华。谓曰。我先为汝种此莲华。汝却归来。既觉喜悦。乃请僧众。念佛为助。即就座而化。

　　四明净心女

　　不知姓。刺血。自画佛菩萨三圣像於罗木板。凡一千片。普散与人上。有正信女。净心题云。愿所修净业。速获成就。不入母胎。化生莲沼。后不知所终。

　　嘉禾周氏

　　适庶民孙氏同翁婆。常时念佛。感室中佛像有光如萤。或现鲜华。或现佛菩萨像。三时必闻天乐。或空中诵经声。

　　项氏妙智

　　四明鄞人。寡居。二女悉令为尼。同居杨氏庵。见人唯劝念佛。晚岁偶疾。谓女尼曰。多有尼僧。相待西归。乃请人念佛。忽曰。我欲坐化。错与作棺也。女曰。佛用金棺。无嫌也。母喜。讽上品观。转身面西。两手作印。微笑而逝。

　　沈氏妙智

　　四明慈溪居。自幼蔬食念佛。长归章氏。未尝中废。施米贷被。以济饥寒。常诵弥陀经为日课。一夕微病。念佛尤力。忽见佛菩萨居士长者。拥立目前。灯光千点累累然。状如虹桥。即日右胁吉祥。凝然不动。

　　崔婆

　　淄州人。平生茹素。性温顺。不与同辈争长短。但诵阿弥陀佛不少撤。不持素珠。莫知其几千万遍。年七十二。得疾不下床。然持念愈笃。忽若无事时。唱偈日。西方一路好修行。上无条岭下无坑。去时不用着鞋袜。脚踏莲华步步生。咏不绝口。人问谁。语曰我所作。曰婆何时行。曰申时去。果如期而逝。依僧法茶毗。舌独不化。

　　常熟陶氏

　　寡居。常持普门品。梦白衣人。授以莲华令食之。又梦梵僧授以弥陀经。觉即能诵。不假师授。一夕帐幌光明。有弥陀像。立经函上。每诵经时。必於卷上。迸出舍利。积以成合。临终时。化佛来迎。

　　周婆

　　鄞县宝幢市人。精修净土。遇岁首持不语戒。昼夜常坐。尽月而止。遇夏月则施茶汤。历久不废。一夕梦大荷叶徧覆一市。觉自身持数珠。行道叶上。既而微疾。邻人见幢盖入其室。黎明婆已念佛而逝。

　　锺氏

　　仁和张后溪之继室。年四十夫丧。遂持长斋。笃信念佛者。四十余载。居常闻天乐鸣空。又夜常闻户外佛声浩浩。启视。杳无人迹。如是异征。屡屡槩见。泰昌元年腊月十六日。卧病。次年元朝。谓家人曰。见徧室莲华并有幡盖。悬于床前。念佛而化。

　　薛氏

