<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武塘世族女也。生时母梦长庚入怀。后归周。生五子。而寡秉节。自誓供观音。香烟结莲华。人异之。专心净业。好施。不倦念佛。十五年如一日。万历丁亥五月。得疾。遂绝粒屏药。至九月六日延僧礼忏。且曰。四日足吾事毕矣。乃西向对弥陀像。昼夜系念。嘱诸子翊赞着净衣。戴志公帽。长跪佛前。念赞佛偈。唱三归依。轮珠念佛。一百八遍。逮午趺坐而化。莲华香满室。

　　于媪

　　昌平州邵村于贵之母。久积念佛。一日浣衣甚洁。谓其子曰。予将生净土。子未信。至期。取凡置庭。心坐几上。脱去。异香天乐。比邻皆闻。

　　方氏

　　诸生吴应道室。三十寡。守志归佛。专修净土二十年。万历乙酉。年五十矣。小疾念佛不辍。无一语及他务。卒前一日。沐浴更衣。然香礼佛。还坐一榻而逝。

　　陶氏

　　居士张守约继室。居士念佛陶亦信向。每日课诵。无间居士出礼普陀。陶谓二子曰。吾平日参是心作佛是心是佛二语。今始悟。初四日吾行矣。及期。端坐而逝。次日居士归成殓。俄棺上出青莲华五朵。居士大骇异。自愧不知。其道行如此。

　　中官孙名之母

　　一生斋戒念佛。年老微恙。自知时至。告其子欲坐脱。子哀泣。止之不得。乃为作龛。至期入龛。安坐化去。

　　陆母徐氏

　　孀居。刻志净业。夫有千金。出贷焚劵。不取奁饰。罄以施人。恒于佛所。礼诵不辍。如是十载。一夕忽呼侍人曰。看东方光发否。我待往生。时至矣。汝辈可助我高。声念佛合掌而逝。

　　刘道隆母李氏

　　年四十长斋念佛。修净室一间。供佛菩萨像。朝夕称礼。每诞日诫子妇。母设庆席。惟礼忏一日或三日。如此者二十五年。将终前一岁。延僧礼忏七昼夜。梦大士持素珠一串。示之曰。以此授汝珠数。乃往生期也。梦中数之。五十三颗。不解其义。至庚子五月十三日。忽告家人曰。吾今日行矣。可举家大声念佛助我西行。即面西念佛。端坐而逝。

　　陈母朱氏

　　吴郡人。浚川居士室也。孝慈天植。素向三宝。年八十一。其子参云栖归导。以念佛往生。遂笃志净业。越二载示疾。卒之前三日。堂前大呼母名者三。母云。有二青衣。在此时病久孱困。忽跃起。竖脊端坐。诸子劝其寝息。乃吉祥而逝。迎尸中堂。仰卧之尸。自转向西。众人叹其神异。

　　豫章人杨选一妻

　　三十生子后。即与夫别居。听其置妾。自日长斋念佛。至己丑。十五年矣。八月忽生发背。痛楚入骨。见一恶鬼。以刀割其背肉。有大力神。驱之去苦。若脱。谓夫曰。吾将行矣。有童子四人相迎。夫疑病中呓语。问何往。答曰。往西方。遂化。

　　江宁汤道人公甫母

　　八十一岁。自少长斋念佛。每晨夕万声为课。庚寅元朝。公甫请融悟观。如两戒师。虔修大弥陀忏。以初四日。五鼓进坛。有唐道人宜之者。在坛外打报锺。平明见白鹤数十。旅绕屋上坛内。缁素悉见。莲华生佛。座下内外。金光覆空。山河大地。了无隔碍。下坛方散。此皆汤母虔修净土之现证也。其往生上品必矣。

　　蔡坦如居士洞庭西山人妻

　　甚贤良。持斋念佛。放生然灯。作众福。不求人知。既病剧。谓坦如曰。死固不须择日。但世人俗见。谓修行人乃恶日死亦所不便。幸为择日。明日吉乎。答云不吉。后日吉乎。答云亦不吉。乃曰。吾不能更待矣。今日吉乎。答云。今日颇吉。因即命取水澡浴。集亲友。念佛正坐。合掌而逝。

　　寡妇张氏

　　家在常熟小东门外。奇穷苦守。一心念佛。却不拣净秽。即登厕亦念不辙。后以痢疾而终。遗下破裙一条。即其平日所用。曾无替换。病时用以衬体。污秽不可近。抛之河中。即见莲花朵朵五色灿烂。散布水面。见者称异。始知念佛果往西方也。将裙送相近庵中。作佛座卓围。至今在焉。顺治年间事。

　　余姚徐氏

　　适乌山胡振岳。举四子一女。年四十余。夫丧。遂托委家事。深居阃内。至心礼念弥陀佛千声。如是者二十余载。一日无疾。忽谓家人曰。多有金童。执宝盖迎接。越三日。当与偕行。届期。呼家人嘱诀曰。人当念佛。正坐而逝。

　　俞行敏妻卓氏

　　平生性直心慈。笃信佛法。尊礼玉林具德两大师。间亦舍施。遇贫病人。必矜恤之。依法修净业。日课念佛。诵弥陀经经六载。康熙丁未示微疾。安然坐逝。及殓时。颜色如生。欢容可挹。

　　杭郡太民江氏

　　讱公严先生继。配都谏灏亭。公阮之生母也。太君产於望族。赋质贤淑。秉性仁慈。年十五适讱公。孝以承先。慈以逮下。凡五十余年。初讱公归依莲池大师。笃信净土。太君方青年。亦奉教虔修。每鸡鸣。辄起长跪。佛前诵经。念佛千声。凡诸夜役。不呼睡婢。或劝无自苦曰。以此累若辈。岂学道人所宜。康熙戊申三月六日。晨课一如平时。达朝仍寝疾。忽大声曰。观音菩萨来矣。汤浴净体。就枕而逝。

　　沈易生妻傅氏

　　法名德莲。素笃信向。持斋念佛。沈以瞽者。卖卜所得。悉以饭僧。四方瓢衲。闻风沓至。傅氏不惮劳苦。而虔供者十有六载。康熙壬子七月小疾。至闰七月初一。索浴更衣。谓亲属曰。此有金童。来相接引。扶行数步。复坐。合掌念佛。瞑目而逝。

　　钱塘徐浩轩母

　　太宜人。奉佛甚谨。绘念佛图一纸。上绘一大佛像。旁累数千圈。以记念佛之数。已毕。置黄布袋中。数年矣。康熙乙亥五月十四日。念佛而逝。申刻家人焚袋於磁盆。忽盆内有声。众疑盆碎。俄见五色起布成缁。色上现楼台殿阁栏楯阶砌之形。莲华上合掌。趺坐之佛数十。云中菩萨。皆如白粉新画者。亲友男妇童仆。以及治榇成衣之人。无不惊叹竞观次日将殓掇灰。启其袋背。佛像楼台诸形。与袋面无异。又一老媪执拂子。随行诚异。事示验也。

　　陆氏

　　顾天瑞室。长斋念佛。乾隆三十三年。得微疾。沐浴就枕。其妯俞氏。亦修净业。隔屋居。半夜闻陆氏呼之曰。姆早晚好来。吾先去。趋视之。逝矣。年六十三。明年四月。俞氏亦无疾而逝。年七十二。

　　陆氏

　　金南溟族婶。日课佛名千声。斋期加五千声。如是二十年。乾隆四十年十二月。偶患腹痛。翌日集家人长幼。各致慰谢。劝修净业。怡然而逝。年八十七。

　　栢万安母曹氏

　　年六十四。病热。万安自苏州驰归。视母气已绝。唯胸前微温。家人为治。棺衾悉具。万安悲恸。祷于白衣大士。诵白衣咒一万二千遍。愿减己寿一纪。以益母。涕泪并下。其明日索饮。阅数日病起。万安遂劝母修净业。除一室供佛像。母遂长斋。日以初中后分。入室。掐数珠。诵西方佛名。辄千计。居十二年。年七十六。九月既望晨。兴谓其子曰。吾将去矣。可召诸亲属为别。明日亲属毕至。母悉与[款-士+上]语。戒诸子女。临去时勿哭。日饮汤五六盏。至第三日。昧朝起坐。洗沐毕。易衣就枕而逝。

　　许氏

　　常州人。长斋奉佛。年至六十五。常虑未能专一。其婿栢万安请曰。母年老。盍去家。吾有一室。可奉母。母从之。遂之婿家。万安教以放下万缘一心念佛。母如其言。自三月至六月。未尝有间。一日向万安下拜。万安惊问所由。毋曰。吾生六十余年。颠倒梦想中。未尝一日安乐。自子导。我以念佛。吾朝而念焉。俄然而夜矣。夕而念焉。俄然而朝矣。世间安乐。何以过之。微子则不及此。是以拜。万安曰。甚善。因为称说极乐庄严。且曰。但得一心。圣境自现。圣境现时。亦勿生着。又三月母方夜坐。忽见一金莲华现前。已而化作。百千万亿。萼不层出。上升虚空。光照无极。向晨复拜万安。言其事。母自是容色。腴润如三十许人。终日无他言。夜卧更许。即起坐念佛。虽精进衲子不及。临终瑞应不一。吉祥而逝。

　　陶氏

　　号琼楼。生平净愿甚坚。病中持佛名益切。临终时。见金莲华现前。惟曰。大和尚来。吾去矣。其后五年。随寂根大士。降于玉坛。乩笔题诗曰。雨歇闲阶芳草多。五年消息等流梭。洞中深闭烟霞迹。一任熏风送客过。因语众曰。子等归向极乐。全须打得一副金铁心肠。外不为六尘所染。内不为七情所锢。污泥中便有莲华出现也。一句佛号。便有一光。千句佛号。便有千光。光自内生。非从外得。以无相故。阿弥陀佛在尔诸人面前。随处出现。才有丝毫隔碍。此光便不能发现矣。念佛心要。时时觉照。方发得不退念头。念佛声要。心心悲切。方发得无上愿力。心声互融。光明四彻。无处不是佛。无时不念佛。方为得手。佛号无量。要知智慧无量。神通无量。慈悲无量。摄受无量。苟不发无量心。安能亲见本师顶相。悲哉众生。欲念未除。道根日坏。佛之视尔。将何以堪快快念佛去也。

　　汪氏

　　号镜智道人。为李景熹继室。年二十六而寡。发出世心。受菩萨戒。以佛法唱导乡里。从而起信者百余人。尝刺舌血写法华经阿弥陀经梵网戒品各一顺。年三十八。病痢一日。起坐洗沐。合掌念佛而逝。

　　费孺人

　　彭际清室。生平持戒念佛。逝后。玉坛弟子黄敬敷。为叩孺人生处于普门大士。大士示云。一念能回向。送心先到西。功修久已积。终不退菩提。现生懈慢国。将来可登九品。袁中即云。西方边地。名懈慢国。信解未成。戒宝未全者。多生此地。理固然矣。

　　发悔顿超
　　惟恭

　　荆州人。常事酒博。暂暇则诵经。祈生安养。同寺灵岿。迹颇类之。荆人嘲之曰。灵岿作尽业。惟恭继其迹。地狱千万重。莫厌排头入。恭闻之曰。我佛闵我造恶。拔我涂灰。岂有地狱之入。一日恭病。岿出寺有所往。逢少年七人。手执乐器。如寺之乐器。状曰。我来自西方。惟恭上人寺何在。岿指之。即於怀出金瓶。取莲华。如拳。渐开。叶叶出异光。望寺而驰。岿大惊。不敢回顾。次日回寺。则恭已夕亡。岿因感悟。卒守名节。为高德云。

　　雄俊

