<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡有二门。一明名本。二解本名名本为六。一摄总为三。二会三为二。三会二归一。四泯一归无。五分大小。六考同异。维摩诘不思议解脱本者。谓不二门也。由体不二之道故。有无二之智。由无二之智故。能适化无方。是以经云。文殊法常尔。法王唯一法。一切无碍人。一道出生死。故以不二为众圣之源。夫欲叙其末。要先寻其本。是以建篇论乎不二法。问。不二法门既为理本。请闻其要。答。一道清净故名不二。真极可轨所以云法。至妙虚通故称为门。盖是总众教之旨归。统群圣之灵府。净名现病之本意。文殊问疾之所由。既欲闻之。今当略说。大明不二。凡有三阶。一众人言于不二。未明不二无言。所谓下也。文殊虽明不二无言。而犹言于无言。所谓次也。净名鉴不二无言。而能无言于不二。所谓上也。良以道超四句。故至圣以之冲默。不二为极。意在于斯。问。夫法身无像。物感则形。至趣无言。而玄藉弥布。则是像于无像。是言于无言。乃见文殊之言深。净名之默浅。三阶之论。意所未详。答。三阶之说。为明理深浅。未辨应物垂教。以末难本。岂诸玄宗。今当为尔重舒其意。夫不二理者。谓不思议本也。应物垂教。谓不思议迹也。非本无以垂迹。故因理以设教。非迹无以显本。故藉教以通理。若然者。要须体理无言。然后乃得应物有言耳。众人虽言于理。未明至理无言。则未诣于理也。文殊即唱理无言。而犹言于至理。亦未称理。净名鉴理无言。而能无言于理。始诣理也。以如理无言故。能无言而言。称理无像故。能无像而像。众人未能如理无言。安能无言而言。未能如理无像。安能无像而像。故文殊之言浅。净名之默深。三阶之论。意彰于此。难曰。三阶之说若成。不二之言即坏。何者。既称不二。宁有三耶。如其有三。何名不二。即事相违。义如鉾楯。答。盖是以教惑理。故谓相违。若识理一教三。则有如符契。何者。众人以言遣法。未息遣法之言。文殊欲息遣法之言。故借言以止言。斯二虽殊。同未免于言。故以言为教。净名欲息文殊之借言。故默显于无言。则用无言表理。是以教有三阶。而理无二辙。问。至理无言。而文殊言于无言。可得以言为教。净名鉴理无言。而能无言于理。云何亦称为教。答。盖未妙寻其旨。故有斯疑。若审察之。则前通已显。何者。净名寄默然之相。以显无言之理。所诠无言。则为是理。能表之相。称之为教。是以教有三门。而理无二矣。问。至理无言。而文殊言于无言。犹未极者。亦至理无相。而净名相于无相。岂诣至理耶。答。文殊既言于无言。亦相于无相。净名既体理无言。故能无言于无言。亦体理无相。则无相于无相。故名相并遣。乃妙穷不二。问。净名既体理无相。何故相于无相。答。若不相于无相。何由得止于言。为欲止于言。故相无相耳。问。若尔者。在言虽止。而相复在。其犹逃峰趣壑。俱不免患。答曰。言犹名也。故名则为妙。相犹形也。在形则粗。既悟理无名言。即领道非形相。故峰壑俱逃。患难都免。问。若尔者。则众人之言未极。净名之默始诣。何不直显无言。而迂回三辙。答。仲尼之遇伯雪。可目击而道存。妙德之对净名。亦二默而相领。但玄悟之宾既冥。引之教须明。故开此二门。以通入不二。问。玄悟之宾既冥。级引之教尘沙。何故。唯敞二门。而不旷开阶位。答。初门以言泯法。次则借言止言。后门假默除借言。斯乃理无不备。教无不周。故但明三矣。问。净名既为一经之主。不二复是众经之宗。何不自谈。而命众共谈。答。盖欲寄人优劣。以彰教有浅深。众人止为翼从。示道根尚劣。但能以言泯法。未能息泯法之言。文殊既衔高命。而亲对击扬。则神机为次。既能借言泯法。复能假言止言。净名当今教主。则悟入最深。故寄默然。显理都绝。问。唯就教主。亦约悟缘。答。所以托迹三人。本为引物。下根悟浅。但诣初门。次机小深。渐阶第二。上人彻理。郁登玄堂。合三为二门第二复三双。初以语默二摄于三门佛敕弟子。常行二事。一圣说法。二圣默然。说实相法。名圣说法。观实相理。名圣默然。从实相观。说实相法。说实相法。还入实相观。故动静四仪。皆合实相。答言若默。并应般若。今此三门。还依圣旨。众人以言泯法。文殊借言止言。同就言明不二。谓圣说法。净名无言明不二。谓圣默然。若尔者。要由众人之说。故显净名之默。因净名之默。以显众人之说。命众共谈。意在于此。次就绝名体二以摄三门总收万化。凡有二种。一者物体。二者物名。此二是生累之所由。起患之根本。故善吉问云。众生在何处行。如来答曰。一切众生皆在名相内行。名谓名言。相谓法体。众人以言。历泯诸二。明无物体。文殊借言止言。净名寄默以息借言。同辨无名无相。无名无相。则纷累斯寂。故门虽有三。唯摄此二。次就假名相二以摄三门经云。无名相法。强名相说。欲令因此名相悟无名相。盖是垂教之大宗。群圣之本意。若尔者。众人之与文殊。寄名以辨不二。维摩默然。借相以明一道。故虽有三门。唯名相二迹。以因名相之迹。显无名相之本次会二归一第三。问曰。初建三门。后明二彻。观其文释。似如究丽。考其大旨。则不二未成。何者。若明不二之理无言。应物之教有言。则无言之理不可有言。有言之教不可无言。则理教天乖。何名不二。答曰。斯乃晓不二无言。而未悟言即不二。故教满大千而不言。形充八极而不像。故无言而言。虽言不言。无像而像。虽像不像。乃为一致。何谓天乖。难曰。若言即不二。则文殊之言常默。若不二即言。则净名之默常言。三阶之论浑然。二辙之宗便丧。答。三阶之说。寄迹浅深。二辙之言。提引末悟。如其穷达。即不二常言。言常不二。未始不二。未始不言。故莫二之道始成。得一之宗便建。次泯一句归绝门第四。论曰。夫有无相生。高下相倾。有有故有无。无有即无无。因二故不二。若无二即无不二。是以经云。不著不二法。以无一二故。斯即非语非默。不俗不真。绝观绝缘。何二不二。问。若非真非俗。无二不二。今以何因得辨不二。答。无名相法假名相说。不知何以目之。故强名不二。难曰。既非二不二。何不强名为二。答。失道之流。多滞二见。为泯斯二故。强名不二。不强名二。问。斥何二见。强名不二。答。二病纷给。略明三种。一凡夫爱见。二小乘烦恼。三菩萨劳累。此经。坦平等之大道。开不二之洪门。无累不夷。无人不化。故方便品破彼凡夫。弟子品斥于小道。菩萨章呵于大见。然后收此三。问归一道。令悟不凡不圣非大非小。等释迦之掩室。同净名之默然。适化无方。从缘小大。原夫能小大者。岂小大之所能。良由非小非大。故能大能小也。分小大门第五。问。净名不二法门。与龙树正观。有何等异。答。不二待二以得名。正观对邪以受称。约义不同。义体无异也。问。若不二即是正观。此经呵凡斥圣。排大破小。盛谈不二。于义既周。龙树三论。更何所辨。答。佛世根利。寻经自通。末俗庸浅。待论方悟。则知净名破之于前。龙树申之于后。不应闻经起信听论生疑问。成实毗昙有不二义不。答曰无也。何以知然。智度论云。声闻法内。不说生死即是涅槃。此经辨生死即涅槃。名为不二。而成论十六卷文不说生死即涅槃。以此推之。知无不二。问。考寻成实。盛辨法空。空理忘言。则是不二。何得云无。答。龙树论云。空有二种。一者小乘折法空。二者大乘明本法空。而此经云非色灭空。色性自空。名为不二。寻成实论二百二品。但明以实折假用空过实。不言非色灭空色性自空。以此推之。知无不二。问。何故小乘不明相即。答。若有相即。便有并观。则非声闻。是故小乘不明相即。问。声闻何故无并观耶。答曰。大士利根。照空即游有。鉴有即知空。故道贯双流。二慧能并。小乘智劣。入空即失有。出有即舍空。既取舍行心。故无真俗并观。问。毗昙保小。遂折于大。三论守大。破斥于小。斯即大小杜绝。诤论交兴。成实探大释小。融会二教。令小有入大之功。大有接小之义。则小大兼明。诤论便息。不应偏谓但弘小乘。无有不二。答曰。夫立论序者。盖标一部之大宗也。十二门序云。今当略解摩诃衍义。此摽大乘之旨归也。成实论序云。故我正论三藏实义。此标小乘之宗致也。跋摩自云。正弘小教。未曾宣唱兼辨大乘。故论旨须依。人通宜弃。问。安知三藏唯是小乘。答曰。法华经云。亦不亲近小乘三藏学者。智度论云。佛法有二。一小乘三藏。如牛迹水。二摩诃衍藏。譬彼大池。故知三藏定为小矣。问曰。寻诃梨之序。乃正标三藏。而探取般若无相。以释小乘。故小大兼明。焕然可领。答曰。虽有此道。已漏前责。寻三藏之内。自辨法空。小乘之宗。即有无相。岂假探大而释小乎。苟存之。请重研究。为是大论兼释于小。为是小论兼释大耶。若是大论兼释小者。建首应标。故我正论大乘实义。不得初释三藏也。若是小论兼释大者。无有是处。所以然者。智度论云。大能包小。故大兼释小。小不含大。故小不释大。进退征之。即知专是小乘。不兼大矣。又罗什亲翻成实。非明大乘。以此详之。即可知矣。问。若成实为小。何故世所盛传。答曰。浅法符情。物皆易受。正言似反。谁肯信之。问。成实若小。梁武崇大。何犹禀学。答。梁武初虽学之。后遂弹斥。著大品经序。呵成实师云。若执五时之说。谓般若净名未圆极者。无异穷子反走于宅中。独姥掩自于道上。法水所以大悲。形山所以流恸。梁武初学成实毗昙。闻摄山栖霞寺高丽朗法师。从北山来。善解三论。妙达大乘。遣智寂等十人。就山学之。而传授梁武。因此遂改小从大。又齐司徒敬陵天宣王。博涉内外。经律兼通。常虑慧日沈辉。每欲纲维正法。为时学人专弘成实。遂翳障大乘。仍删改成实。凡有九卷。以助通经文。众事推之。必非兼弘之说也问。若成实为小。三论是大。则二教分流。何俟相斥。答。原佛兴世。本为大乘。但根性未堪。故推示小教。虽复说小。意在诠大。而保实之徒。遂守指忘月。保小拒大。如五百部。闻毕竟空。如刀伤心。是以。龙树破彼小迷。令趣大道。若不呵责。便违本誓。譬如稚子。未有所知。取枯骨木枝。以内于口。父母见之已。恐为其患。故左手捉头。右手挑出。假使血流。终不舍置。四依破病。其义类然。又诸方等教。盛毁声闻。以执小乘。多好谤大。如其谤大。则永没无间。故涅槃经云。菩萨从初发心。起大誓愿。令我怖畏二乘道果。如借命者怖畏舍身。法华经明。豪贵长者譬大乘人。除粪穷子譬学小教者。大品经云。譬如痴大。不从大家求食。而反就作务者索。龙树释云。大家者大乘教也。痴大者学小乘人也。作务者所谓奴。客喻小乘教也。不从大家求者。不学大乘求佛道。反就奴客求食者。喻学小乘佛法欲证法身也。如斯等教亲自盛呵。四依出世。造大乘论。申明佛旨。还复排斥。何所疑哉。同异门第六。问曰。义宗已盛谈不二。未详不二是何等法。答有人言。不二法门。即真谛理也(此成实论师所用也)。有人言。不二法门。谓实相般若(实相是真谛理。能生般若故名般若。此智度论师之所立也)。有人言。不二法门。阿梨耶识(此云无没议。此旧十地论师之所用也)。有人言。不二法门。即阿摩罗识(此云无垢识。摄大乘论师真谛三藏之所用也)。四宗之内。初二约境。后两据心。虽识境义殊。而同超四句。故释迦掩室于摩竭。净名杜口于毗耶。斯皆理为神御。故口以之而默。岂曰无辨。辨所不能言也。今先总问四宗。次别开十。众师既云理不可言。为有不可言之理。为无此理乎。若有斯理。即是有门。何名绝四。若无此理。则智无所会。凡不可隔。圣何由成。极臆论坏。二门之内。谓有理也。又终有此理。而不说其有无。犊子计我有理存焉。竟复何异。(注犊子计我存第五不可说五藏者三世为三。无为是四。第五非有为非无为)又若真不可说。俗谛则有言。有言之俗不可无言。无说之真不可令说。即成两执。何名不二。救曰。盖是未悉义宗。故兴斯问耳。今明俗虽可说。即真不可说。真虽不可说。即俗之可说。故相即义成。不二便立(此成实众师同作此释)。难曰。请问相即。为是一体。为二体耳。如其一体。即真俗互同。以俗即真。真绝俗亦绝。以真即俗。俗言真亦言。若真绝俗不绝。即俗不即于真。若俗言真不言。即真不即于俗。以二难互征。即进退皆屈。斯一体义坏。若真俗异体。便不相即。如其相即。则异体不成。斯乃二路并穷。辞理俱丧。以此详之。真俗不立。真俗不立。则一切义崩(吉藏谨依龙树提婆二大士之难。末学谓非深责者。谤四依人也)次别开十门。以辨得失。义匠并云。道超四句。故至圣以之冲默。今宜就绝四。详其是非第一天竺外道九十六师。略而言之。不出四种。第一迦毗罗执有。第二富兰那计无。第三迦罗鸠驮明亦有亦无。第四长爪梵志立非有非无。(迦毗罗翻为金头仙人。富兰那是六师之初首。迦罗鸠驮六师之第五。长爪梵志是舍利弗舅以勤学不暇剪爪。时人以此目之也)若尔者。并堕四门。无绝四之义。故无不二之道二佛灭度后。五百论师。诸部异宗。亦不出四句。如犊子计有我有法。名为有见。方广执无我无法。名为无见。萨婆多谓无我有法。即亦有亦无。诃梨云此俗谛有我有法。故非无。真谛无我无法。故非有。如此诸部。皆堕四门。无绝四之义。故无不二之道。既无不二之道。亦无有二。理教俱失(外国名波粗富罗此云犊子。佛灭三百年出。执有人法义。萨婆多翻为一切有。执三四是有。所以为名也。又方广是大乘经名。以学大乘。从法为名也)。又萨婆多部。不得法空。计有尘有识。二方广道人。执邪无之义。明无识无尘三心无之论。计有尘无识(肇公不真空论辨之云。心无者。无心于万物。万物尚无。肇详之曰。此得在于神静。而失在物虚也)。四唯识之义。执无尘有识。如斯等说。亦堕四门。故无有不二。问。有尘有识。是毗昙执有之见。无尘无识。方广邪无之说。无识有尘。人师自心不经圣口。然此三可得弹呵。唯识之义者。盖是方等之宏宗。折征之渊致。讵可非之。答。考天亲唯识之意者。盖是借心以忘境。境忘不存心。萧然无寄。理自玄会。非谓尘为横计心是实有。末学不达其旨。须斥之。故咎在门人。非天亲之过矣。次复论四句。一者有有有无。名之为有。二者无有无无。目之为无。三者亦有有有无亦无有无无。为亦有亦无。四者非有有有无非无有无无。名非有非无。次明重复四句。总上四句皆名为有。所以然者。有此四句。故悉名为有。次无此四句。名之为无。亦有四句亦无四句。为亦有亦无。非有四句非无四句。为非有非无。次明竖深四句。初阶绝单四句。次门绝复四句。第三绝重复四句。虽复次第渐深。而惑者终谓窈冥之内有妙理存焉。则名为有。若无此妙理。则名为无。亦有此理亦无此理。名为亦有亦无。非有此理非无此理。为非有非无。若然者。犹堕四门之内。何有绝四之宗。故知生心动念即便是魔。若坏无所寄方为法尔。所以经云。是法不可示。言辞相寂灭。净名所以杜言。释迦所以掩室者在斯一门。次明绝四句句。绝四句句者。非理超四句名绝四句。乃明虽复洞绝而宛然四句。故名绝四句矣。问。何故明此义耶。答。禀教之徒。闻上理超四句。便谓窈冥洞绝同哑法外道。是故。今明至道虽复妙绝。而四句宛然。所以经云。不动真际而建立诸法。岂可妙绝不能言耶。次明四句绝。前明理虽洞绝而宛然四句。今明虽说四句而常是绝言。如天女之诘身子。汝乃知解脱无言。而未悟言即解脱。故教满十方。即是常绝。次明一句四绝。如一假有绝于四句。所以然者。假有不可定有。假有不可定无。假有不可定亦有亦无。假有不可定非有非无。故此假有。绝于四句。问。何故明此义耶。答。者闻真常无言可得绝四。未知即一假有便具四绝。故次明之。第十绝一假有。依玄论可明也。
