<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一道清净。故名不二。真极可轨。称之为法。至妙虚通。谓之为门。了悟斯理。曰为入也。盖是总众教之旨归。该群圣之渊。净名现病之本意。文殊问疾之所由。所以然者。由体不二之理。故有不二之观。由不二之观。故能适化无方。适化无方。令归斯趣。故法华云。究竟涅槃。常寂灭相。终归于空。空即不二理也。故六道之所凭栖。众圣于兹冥会。问。不二既为理本。何不命初说之。答。经初已来。所悦诸法。为令悟不二故。是因教以通理。复欲藉斯不二起于二用。故有香积等品。即因理以设教。以在两间说之。其得摄用归体。从体起用故。不得命初说也。品开为二。初说入不二法门。次明悟不二法门。说不二法门为三。一净名令众人说。二众人请文殊说。三文殊请净名说。三门明不二者。玄义之内。具以释之。初诸菩萨。俱泯于二。明乎不二。未辨不二之理无言。次文殊明不二之理无言。而犹言于不二。后净名默显不二之理无言。而能无言于不二。后净名默显不二之理无言而能无言于不二此示从浅至深。三门阶级。而所论不二之理。更无浅深也。尔时维摩诘谓众菩萨言诸仁者云何菩萨入不二法门各随所乐说之。所以净名不自说而命众人说者。上宾主问答。以显二人德竟。今复欲显诸菩萨德。故名令说也。又学者。开心有地。受悟不同。或观生灭以入真。或因有无而体寂。其涂虽殊。其会不异。故取众人之所同。以证此经之大旨也。会中有菩萨名法自在说言诸仁者生灭为二法本不生今则无灭得此无生法忍是为入不二法门。此第二受命而说。不生不灭者。可具三义。一者无性实生灭。故云不生不灭。此世谛门无生灭也。二因缘生灭。即是不生不灭。此真谛门无生灭也。三以世谛有故为生。真谛无故称灭。非真非俗。即是理实。名不生灭。今详经意。明后门也。此非真俗。为不二理。因悟斯理。得不二观。名无生忍。称之为入德守菩萨曰我我所为二因有我故便有我所若无有我则无我所是为入不二法门。我我所亦二。一计性实我我所。如外道等。二因缘假名我我所。今无此二种我我所。称为不二门。不眴菩萨曰。不眴有三。一如天眼。天眼无眴。涅槃经云。乃至转轮王。眼犹有眴。故与天帝为别。二爱敬佛身。谛观不眴。三心无尘垢。慧眼常开。受不受为二。一约因说。凡夫取著名受。圣无取著名不受。二约果。有漏五阴名受。无漏名不受。三约九。不受余二。如毗昙说。今就初门也。若法不受则不可得口不可得故无取无舍无作无行是为入不二法门。若法不受者。谓心无所受著也。本因受故有无受。既无有受。亦无无受。故云亦不得也。向不见无受可取。今亦不见可舍。故云无取无舍。无取无舍故。不作生死业。故云无作。无作故生死缘息。生死缘息。正观亦忘。故云无行。至此语来。有三转意也德顶菩萨曰垢净为二见垢实性则无净相顺于灭相是为入不二法门善宿菩萨曰是动是念为二不动则无念无念则无分别通达此者是名为入不二法门。惑心微起。名为动。取相深著。名为念。始终为异取耳。今泯此二。名为不二。善眼菩萨曰一相无相为二若知一相即是无相亦不取无相入于平等是为入不二法门。一相为有法也。无相谓空法也。如柱为圆相。无圆名无相。又空为一相。空法亦无。故云无相。今泯此二也。妙臂菩萨曰菩萨心声闻心为二观心相空如幻化者无菩萨心无声闻心是为入不二法门。过去行施果报。手能出无尽宝物。如四流河。名曰妙譬。或者谓声闻心独善。菩萨心兼济。故今泯之。心本性空。未尝大小。弗沙菩萨曰善不善为二若不起善不善入无相际而通达此者是为入不二法门。二十八宿内。鬼星名弗沙。生时所值。因以为名。十善为善。十不善为不善。若尔。凡夫起十善。至佛皆为善。余为不善。此摄法尽也。又顺出世道为善。即三乘圣人。违出世名不善。凡夫三性。皆为不善。又求小乘为不善。求大乘为善。又求小大二。亦为不善。不二名善。今就初门说也。师子菩萨曰罪福为二若达罪性则与福无异以金刚慧决了此相无缚无解者是为入不二法门。罪福与善不善异者。体一义殊。损益为善恶。招报为罪福。罪福多据果。行善得富饶之果名福。造恶感罪折之报名罪也。金刚慧者。世间金刚。若置山顶及以平地。直过无碍。到金刚际。然后乃住。实相慧。置福山顶若罪平地。直过无碍。到于法性。非罪福同性乃住。师子意菩萨曰有漏无漏为二若得诸法等则不起漏无漏想不著于想亦不住无相是为入不二法门。师子度水。要截流直度。曲则不度。此大士以实相智慧。深入诸法。直过彼岸。故借以为名。或论。以失理取相心名有漏。得理忘相心名无漏。毗昙。总以一切烦恼。名之为漏。无则非漏。今了此二不二。名入不二法门。净解菩萨曰有为无为为二若离一切数则心如虚空以清净慧无所阂者是为入不二法门。为无为者。为之言作。法外别有四相。能作于法。故名之为。以法有此为。故言有为。常法无为故。名曰无为。此有无相对也。次即法四相者。如即法。起为生。故名为也。即法有此为。非法外有此为也。如无法。即法无此为。非法外方无也。前是毗昙义。后是成论说。并是二见亦不二也。那罗延菩萨曰世间出世间为二世间性空即是出世间于其中不入不出不溢不散是为入不二法门。见道前。名世间。见道已上。名出世间。又从凡圣。有取相心。为世间。无取相心。名出世间。什公云。世间。三界也。出世间。一切无漏有为之道品也。不入不出者。无入生死。故名无入。世间无出生死。无出世间。有入则有出。有出必有溢。有溢必有散。此俗内之常数也。善意菩萨曰生死涅槃为二若见生死性则无生死无缚无解不然不灭如是解者是为入不二法门。上言为无为。以总涅槃。但涅槃。是三无为内之胜法。故别说之。又为无为。多是小乘涅槃。大乘涅槃。非为无为。是故别说。现见菩萨曰尽不尽为二。有人言。忘息为尽。真得常住名不尽。什公云。无常是空空初门。破法不尽。名为不尽。毕竟空。破法尽名为尽。肇公云。有为虚伪法无常。故名尽。实相无为道常住。故不尽。法若究竟尽若不尽皆是无尽相无尽相即是空空则无有尽不尽相如是入者是为入不二法门。依前通者。究竟尽。牒上尽义。简异无常生灭之尽。故云究竟。若不尽者。牒前不尽。即真常也。皆无尽者。前二并空。空理常住。故云无尽。亦空理无法可除。亦名空尽。依肇公释者。若以尽为尽。以不尽为不尽者。皆是二也。若能悟尽不尽不尽相者。则入一空不二法门也。普守菩萨曰我非我为二我尚不可得非我何可得见我实性者不复起二是为入不二法门。万善所持曰普。众圣所护名守也。电天菩萨曰明无明为二无明实性即是明明亦不可取离一切数于其中平等无二者是为入不二法门。十地师云。真妄同体。会妄成真。故云不二。如动水成波。波与水同体。还息波成水。名为不二。今谓不然。文云。明亦不可取。则是两舍。非会成。若了悟无明实性即是舍明。故云不二。若见明无明。便是无明。故知明亦不可取也。喜见菩萨曰色色空为二色即是空非色灭空色性自空如是受想行识识空为二识即是空非识灭空识性自空于其中而通达者是为入不二法门。言空色不二者。不言非空非色名为不二。但明空与色无二体故。云不二也。色即是空者。标大乘空色不二也。非色灭空者。简异凡夫所见。凡夫不达。谓色灭坏然后乃空。故今明非色灭然后空也。色性自空者。简异小乘义也。如炎水自性空。不将四微分水大然后方空。明相菩萨曰四种异空种异为二四种性即是虚空性如前际后际空故中际亦空若能如是知诸种性者是为入不二法门。四种即是四大。空种谓空大也。此五各有大力。故名为大。是成众生之因。称之为种。又即此五事。种别不同。名之为种了。四种之有与空种不异。名入不二法门。故云无三际者。空种无三际。四种即空故。亦无三也。妙意菩萨曰眼色为二若知眼性于色不贪不恚不痴是名寂灭如是耳色鼻香舌味身触意法为二若知意性于法不贪不恚不痴是名寂灭安住其中是为入不二法门。见眼色二故。起于三毒。如是好色起贪。恶色生恚。非好非恶。则起无明。若知根本空。不起三毒。如四大成眼。则无一眼体。一眼体无故。则云无四大。故知无眼。以何见色起三毒邪。亦非作此观色空无自性则无色矣。无尽意菩萨曰布施回向一切智为二布施性即是回向一切智性如是持戒忍辱精进禅定智慧回向一切智为二智慧性即是回向一切智性于其中入一相者是为入不二法门。布施为因。一切智为果。谓因果二故。回因向果。因果俱空。名为不二。又转因为果。名为不二。如在菩萨心名波若。在佛心反成萨婆若。故无别两种。则知不二。深慧菩萨曰是空是无相是无作为二空即无相无相即无作若空无相无作则无心意识于一解脱门即是三解脱门者即是为入不二法门。破小乘人。谓三空为十六行是异体。今约境智。三门俱是一体。约境论不二者。唯一实相。随义分三。无别三体。故云不二。约观者。唯一正观。离三取著故。为三实无三体。亦无心意识者。前尽缘。今息观也。寂根菩萨曰佛法众为二佛即是法法即是众是三宝皆无为相与虚空等一切法亦尔能随此行者是为入不二法门。此明一体三宝义。故不二也。但一体三宝。三处辨之。如一佛果上具三。觉义为佛。可轨名法。和义为僧。此通大小数论。二者三宝通皆是空。亦通大小。但毗昙所无。三者一体三宝。唯大乘有。问。云何为一佛耶。答。涅槃经文不同。若依涅槃义。则三宝皆以涅槃为体。是以经云。菩萨思惟云何三事与我一体。佛自释言。我说三事。即大涅槃。故名一体。若据佛性三宝。三宝同以佛性为体。所以经云。如是三归即是我性。若就真谛明三宝。三宝同用真谛为体。是以经云。若能观三宝。常住同真谛。若就常义明三宝。同以常为体。故经云。我亦不说佛法众僧。无有差别。唯说常住差别耳。此并随义说之。无相违背。今此文明三宝无异体者。正就同一无为。故言不二。心无阂菩萨曰身身灭为二身即是身灭所以者何见身实相者不起见身及见灭身身与灭身无二无分别于其中不惊不惧者是为入不二法门。破小乘无余涅槃二义。身谓五阴身。身灭即涅槃也。身本不生。今何所灭。不生不灭。故是不二。不惊不惧者。小乘初闻曰惊。怪受斯理为惧。诸法生时空生。灭时空灭。身存身亡。亦何以异。而怀惊惧于其间哉。上善菩萨曰身口意善为二是三业皆无作相身无作相即口无作相口无作相即意无作相是三业无作相即一切法无作相能如是随无作慧者是为入不二法门。或者谓。三业各有造作。故名为异耳。三业本空。同无作相。名为不二。福田菩萨曰福行罪行不动行为二三行实性即是空空则无福行无罪行无不动行于此三行而不起者是为入不二法门。大品经云。行十不善。得三涂报。为罪行。行十善道。生欲界人天。称为福行。修四禅等。生色无色界。名不动行。成论文云。从欲界至三禅。名为福行。四禅竟无色。称无动行。以第四禅已去。不为三灾四受所动。故名无动。不起三行。则入实相门。名为不二。华严菩萨曰从我起二为二见我实相者不起二法若不住二法则无有识无所识者是为入不二法门。因我故有彼。二名所以生。见我实相。则彼我已识无由而起。德藏菩萨曰有所得相为二若无所得则无取舍无取舍者是为入不二法门。内得于我。外取于相。故名为二耳。内外俱空。名为不二也。月上菩萨曰闇与明为二无闇无明则无有二所以者何如入灭受想定无闇无明一切法相亦复如是于其中平等入者是为入不二法门。二乘入灭尽定。视听外忘。识和内灭。虽经昼夜。不觉晦明。以喻菩萨无心于明闇。问。入灭尽尽定。诸心并无。何故偏云灭受想邪。答。受修诸禅想生无色。入灭尽定。正灭上二界心。故偏言想受。又受多生爱。想多生见。既是过根本。故偏说之。宝印手菩萨曰乐涅槃不乐世间为二若不乐涅槃不厌世间则无有二所以者何若有缚则有解若本无缚其谁求解无缚无解则无乐厌是为入不二法门。华严经云。生死非杂乱。云何而厌。涅槃非寂静。云何而乐。殊顶王菩萨曰正道邪道为二住正道者则不分别是邪是正离此二者是为入不二法门。八邪为邪道。八正为正道。又小乘见为邪道。大乘真观为正道。经正见者。不见邪。亦不见正。非邪非正。始名为正。住正道者。见邪外有正。正外有邪。若邪若正。悉名为邪。乐实菩萨曰实不实为二实是者尚不见实何况非实所以者何非肉眼所见慧眼乃能见而此慧眼无见无不见是为入不二法门。实相为实。虚妄为不实。悟实相者。不见于实。何况非实。所见既非实。非不实。能见亦非见。非不见。非实非不实。寄言以为实。非见非不见。亦强詺以为见。斯则缘观宛然。而境智俱寂也。如是诸菩萨各各说已问文殊师利何等是菩萨入不二法门文殊师利曰如我意者于一切法无言无说无示无识离诸问答是为入不二法门。此第二诸菩萨。请文殊说不二。前请。次说。经有三句。一者二谛俱说。二者二谛俱不说。三者世谛说。真谛不说。今就后二门也。上来三十一人。俱有六事。以口有音声。为言。以言显不二法。为说。显不二法。曲受前人。为示。令听众悟解。为识。净名命说。为问。菩萨酬不二。为答。是皆以言破法。未息破法之言。文殊。欲息泯法之言。故辨无此六事也。于是文殊师利问维摩诘我等各自说已仁者当说何等是菩萨入不二法门时维摩诘默然无言。此第三文殊请净名说不二。前请。次酬。三称叹。诸菩萨。以言遣法。文殊。借言遣于言。净名默然。遣文殊之借言。不二之理乃同。而得有深浅之异。文殊师利叹言善哉善哉乃至无有文字语言是真入不二法门。此第三文殊称叹。净名既其默示。文殊亦应默领。但为时众生悟故。就言叹善。又显无言不伤于言。故以言叹于无言。说是入不二法门时于此众中五千菩萨。皆入不二法门得无生忍。此第二五千菩萨。得入不二法门。
