<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿閦此云无动。亦名无怒。前以法立名。今从人受称。又上是因名。今为果因。又前人法合举。菩萨为人。行即是法。今境智双具题。见谓能观之智。阿閦为所观之境也。问。何故有此品耶。答。凡有四义。一者前为彼土说此教。今为此缘观彼佛。良以受悟不同。化门不一也。二上菩萨行品辨修行。今明行成故能见佛。问。二乘亦见于彼佛。应修佛行。答。乃见二乘佛耳。非真佛也。故五百声闻。在华严坐。但见丈六。与二乘身同修别异善根。不睹大乘真法身也。三者上说因门合。今明果法。四者自经初已来。略辨不思议。此文已去。广明本迹难测。观身实相观佛亦然。谓本不思议。次释移妙喜来入此土。谓迹不思议。问。上已明不思议。与今何异。答。总判始终。凡有四句。一大入小不思议。如借座灯王。二小充大不思议。如请饭香土。三以大入大不思议。运彼妙喜。入斯忍界。二土共处。而无增减。谓不思议。但此事易明。不待说也。品开三。一明法身之本。二辨无动之迹。三叹法美人。初父前问。次答。尔时世尊问维摩诘汝欲见如来为以何等观如来乎。下佛问净名。凡有三义。一者经初已来。佛身光耀音时。时众但取人相。不见法身。故问净名令睹真佛。二者上净名云可见诸佛。时众谓佛可见有人能见。若尔还是佛见。非见佛也。故今明。法身息彼二观。问。众香菩萨。来见于佛。亦起惑著。何不破之。答。彼乃起劣想。岂生染耶。故待去乃说。三者将欲明无尊卑。无动佛来并释迦。恐有尊卑二心。故预明法身一观。所以问也。维摩诘言如自观身实相观佛亦然。下答。问。此经四会三处辨法身。有何异耶。答。方便品。对生死过患。叹法身功德。弟子品。开本迹不同。法身则无漏无为。应迹有生有灭。此品偏明法身体绝百非。形备万德。问。何故辨此三门。答要备三门。佛身方显。前须对生死过患。叹法身功德。令厌兹生死。欣求佛身。疑者今见佛身。犹是有为。未免诸漏。何足欣哉。故第二章开于本迹。有为有漏。此是应迹。无漏无为。方是法身或者闻法身累无不尽。德无不圆。便谓与众生异。是故此章明观身实相。观佛亦然。众生与佛无二也。具此三门。于义乃备。非止近通此部。远贯众经也。又初破凡夫。次斥二乘。后教菩萨。初对凡夫者。方便品凡夫问疾故。为说生死过患法身功德。次弟子品。正呵声闻。谓佛身与二乘同。故开本迹之异。菩萨便佛身谓常住。众生自在起灭。故今现身实相。观佛亦然。泯二见也。什公云。观佛有三。一观色形。二观法身。三观性空。三种观门。净名用性空门答。故云观身实相观佛亦然。今谓。此章正明法身绝四句百非性空义也。问。实相云何即是佛身。答。佛身绝四句。众生实相亦绝四句。是以实相即是法身。故大品云。如无有来去。如即是佛。问。如及实相。盖是真谛观境。云何是佛灵智。答。设此问者。盖是人师自心。非经论之语。华严云。心佛及众生。是三无差别。正观论云。亦名如法性涅槃。可言涅槃亦无知乎。故法身无知。无所不知。如义亦尔。问。观身实相观佛亦然。云何名见佛耶。答。谓佛与身异。则是二见。非见佛也。得无二观。乃名见佛。我观如来前际不来后际不去今则不住。下此具释法身。体绝百非。形备万德。此初句明非三世者。欲辨法身非有为也。凡夫有为。必堕三世。既非三世。故非有为。不观色不观色如不观色性不观受想行识不观识如不观识色性。下五阴亦是有为故。次就五阴。明非法身。于一一阴。具三种观门。一不观色。非有观也。二不观色如。非空观也。三不观色性。遣非有非无也。以法身超于四句故。亦不观非有非无。非四大起同于虚空。下五阴为果。四大为因。果既非佛。因亦然矣。非因非果。故同于虚空。六入无积。下法身既非因果。亦超内外。以非外内故。不可积聚六入即成佛也。眼耳鼻舌身心已过下。前明非外入。此辨过内性。不在三界下。上六入过。容谓不在有六入处。或谓应在无六入处。故复云不在三界。三垢已离下。上明无三界果。此辨无三界因。以无三垢故。不在三界。自上六门。明如来离诸惑相。顺三脱门下。此明法身具于众德。以顺三脱门故离三垢。三明无明等下。三明有二。一天眼宿命漏尽三也。二依涅槃经。一菩萨明。谓波若也。二诸佛眼。即佛眼也。三无明明。谓毕竟空。毕竟空者。体非慧性故非明。能生实慧故云明也。如五尘生五欲。亦名为欲。以顺三脱门故。能明无明等。又或者谓。三脱门是明。故次泯之。所以之明无明等。不一相不异相下。僧肇公云。无象不象。故不可为一。象而不象。故不可为异。接上生者。明无明等。便谓为一。如其非一。便随异相。是故今明不一不异。不自相不他相下。应身由物感故不自法身体寂故不他。僧肇云。不自而同自。故自而不自。不他而同他。故他而不他。无相之身。岂可以自他而观其体耶非无相非取相下。随他施为。故非无相。而德体常寂。无有分别。故非取相。此就合二身释。僧肇云。非无物之相。非可取之相。但就法身释也。不此岸不彼岸不中流下。生死本无故非此岸。涅槃今不有故非彼岸。既无彼此。何有八正中流。又常在生死故不彼。不舍涅槃故不此。双行二行。无所偏著。故不中流。而化众生下。向云不三。则似息化故。今云虽复不三。而常教化。令悟不三。观于寂灭亦不永灭下。既云化众生。似见有众生。则非寂灭。故今明虽化常寂。所以云观于寂灭。虽复寂灭。而常教化。故非永灭不此不彼下。既化众生。则在于彼此。法身无相。故不在彼此。又国土皆如。无此可在。名为不此。无彼可在。故云不彼。不以此不以彼下。不此而同此。故此而不此。不彼而同彼故彼而不彼。岂复以此而同此。以彼而同彼乎。盖明圣心。无有心以而同心也。不可以智知不可以识识下。圣人十智不知。凡夫六识不识。凡智识之生。生于相内。法身无相。故智识不及。无晦无明下。法身无知故非明。无所不知故非晦无名无相下。不可以名名。不可以相相。故方圆不能写。题目不能传。无强无弱下。至柔无逆故。不刚。刚无不伏。故不弱。又运动天地而不刚。应尽无常而不弱非净非秽下。垢无不尽故非秽。果无不入故非净。又相好严身。非其净也。金锵马麦。亦非秽也不在方不离方下。妙非三界。故不在方。惑无不应。故不离方非有为非无为下。相不能迁。故非有为。妙用无穷。故非无为无示无说下。六情可不及。岂可说以示人。将言对人为示。以言因法为说。又应见者为示。应闻者为说。而佛不可见闻。故无说无示不施不悭不戒不犯不忍不恚不进不怠不定不乱不智不愚下。以六度为体。故能如响之应耳。而言所应度者。则不度色。无度无不度。然后度耳。不诚不欺下。诚实也。欺诳也。不可以善善。故不诚。不可以恶恶。故不欺。又虚捐三故不诚。终今得一故不欺。不来不去不出不入下。乘如实道为来。善逝入灭为去。惊赴火宅为入。在门外立为出。而法身实无也。一切言语道断。下总结上来诸句。辨不可言也。非福田非不福田非应供养非不应供养下。慢之得罪故。非福田。敬之得福故。非不福田。非不福田。即应供养。非福田。即不应供养。有人言。法身无所受故非福田。应物受供故非不福田。又不同善人故非福田。不同罪人故非不福田。非取非舍。非福故非取。非不福田故非舍非有相非无相下。寂漠无形故非相。三十二相故非无相。同真际等法性下。法身无相。则是真际。或者谓佛为异。故言同耳。不可称不可量过诸称量下。体非轻重。故不可称。边表莫测。故不可量。非大非小下。大于天地。不可为小。细入无间。不可为大。能大小者。其无大小也。非见非闻非觉非知下。非色故非见。非声故非闻。非香味触故。非三情所觉。非法故非意所知。离众结缚。既非见闻觉知。于何生结缚耶等诸智同众生于诸法无分别下智同群智之智。人同众人之人。以如斯观。故无分别。又同众人之智。故云等诸智。亦无大圣之佛殊彼众生。故云同众生。人法齐观。则息想念。故于诸法无分别也。一切无失无浊无恼下。三业离过故。一切无失。无失故无浊。无浊则无恼。无作无起无生无灭下。法身无为。绝于施造。孰能作之令起。生之使灭乎。无畏无忧无喜无厌无著。若有生灭。是可畏法。便欣生而忧灭矣。欣忧既生。故可厌著也。而法身并无。无已有无当有无今有不可以一切言说分别显示世尊如来身为若此作如是观以斯观者名为正观若他观者名为邪观。总结佛身。劝观察也。尔时舍利弗问维摩诘汝于何没而来生此。下第二次明迹不思议。就文为二。初辨净名生无生义。次现无动佛土。身子致问。有三因缘。一者见其神德奇妙。来处必美。故问取从也。二者上云如自观身实相。实相无生。而今现有生。将成自观之义。故以没生问也。三者上已显法身。今次开迹用。是故问之维摩诘言。汝所得法有没生乎。舍利弗言。无没生也。若诸法无没生相。云何问言汝于何没而来生此。于意云何。譬如幻师幻作男女。宁有没生耶。舍利弗言。无没生也。汝岂不闻。佛说诸法如幻相乎。答曰如是。若一切法如幻相者。云何问言。汝于何没而来生此。舍利弗。没者为虚诳法。败坏之相。生者为虚诳法。相续之相。菩萨虽没不尽善本。虽生不长诸恶下然善恶者。皆是虚诳相续败坏法耳。然凡夫。生则长恶。没则尽善。菩萨生则长善。没则尽恶。虽有没生同。长尽不一。然俱是虚诳败坏之相。何异幻化耶。是时佛告舍利弗。有国名妙喜。佛号无动。是维摩诘于彼国没而来生此。舍利弗言。未曾有也。世尊。是人乃能舍清净土而来乐此多怒害处。维摩诘言。舍利弗。于意云何。日光出时与冥合乎。答曰不也。日光出时。则无众冥。维摩诘言。夫日何故行阎浮提。答曰。欲以明照为之除冥。维摩诘曰。菩萨如是。虽生不净佛土为化众生。不与愚闇而共合也。但灭众生烦恼闇耳。下前辨无生。此出生处。应物而唱。来始非益。无生即是法身。生谓应迹。又诸佛说法。常依二谛。无生就真。生则约俗。是时大众渴仰欲见妙喜世界无动如来及其菩萨声闻之众佛知一切众会所念告维摩诘言善男子为此众会现妙喜国无动如来及诸菩萨声闻之众皆欲见。下此文第二。明现无动国所以。现有三因缘。一者欲令此会修净土行。故得往生。二者欲显净名不思议德。三者将还妙喜身本生处。舍兹净土。入斯秽国。明大士慈悲之缘也。文有四句。一大众欲见。二净名现土。三时众得益。四还归本处。此初文也。于是维摩诘心念。吾当不起于座接妙喜国土铁围山川溪谷江河大海泉源须弥诸山。及日月星宿天龙鬼神梵天等宫殿。并诸菩萨声闻之众。城邑聚落男女大小乃至无动如来及菩提树诸妙莲华能于十方作佛事者。三道宝阶从阎浮提至忉利天。以此宝阶诸天来下悉为礼敬无动如来听受经法。阎浮提人亦登其阶上升忉利见彼诸天。妙喜世界成就如是无量功德。上至阿迦腻吒天。下至水际。以右手断取如陶家轮。下第二明现土也。就文为二。初念欲现土。次正示现土。罗什曰。胡本云如断泥。今言如陶家轮。明就中央断取。如陶家轮。下不著地。四边相绝。入此世界犹持华鬘示一切众。显菩萨示之不难其行。此喻也。作此念已入于三昧现神通力以其右掌断取妙喜世界。下此第二正明现土。凡有四句。一正现土。二释迦劝观。三大众睹见。四劝修净土因。罗什曰。断取明不尽来也置于此土。彼得神通菩萨及声闻众并余天人俱发声言。唯然世尊。谁取我去愿见救护。无动佛言非我所为。是维摩诘神力所作。其余未得神通者。不觉不知已之所往。妙喜世界虽入此土而不增减。于是世界亦不迫隘。如本无异。尔时释迦牟尼佛告诸大众。汝等且观妙喜世界无动如来其国严饰菩萨行净弟子清白。此劝众观察也皆曰唯然已见。此明大众观见也佛言若菩萨欲得如是清净佛土当学无动如来所行之道下。既现妙果。劝修净因也。现此妙喜国时娑婆世界十四那由他人发阿耨多罗三藐三菩提心皆愿生于妙喜佛土释迦牟尼佛即记之曰当生彼国下。第三时众得益肇公云。千万为一那由他。时妙喜世界于此国土所应饶益其事讫已还其本处举众皆见下第四还归本处。佛告舍利弗汝见此妙喜世界及无动佛不下。此第三明叹人美法。以圣集难遇。经法难闻。故问汝见之不唯然已见世尊愿使一切众生得清净土如无动佛获神通力如维摩诘世尊我等快得善利得见是人亲近供养下。以身子因其所见。发愿叹人也其诸众生若今现在若佛灭后闻此经者亦得善利况复闻已信解受持读诵解说如法修行若有乎得是经典者便为已得法宝之藏。此叹法也。手得经卷。虽未诵待。如人已得宝藏。但未用耳若有读诵解释其义如说修行则为诸佛之所护念下。行应于内。护念于外。理数冥感。自然之安也。其有供养如是人者当知则为供养于佛其有书持此经卷者当知是室则有如来若闻是经能随喜者斯人则为取一切智若能信解此经乃至一四句偈为他人说者当知是人即受阿耨多罗三藐三菩提记下。此经正明菩萨之行。故闻经能随义而喜。必得种智。信解此经一四句偈。为他人说。则知菩萨道高。二乘鄙劣。故永不退大心必当成佛。故为佛可记。
