<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　辨宗旨第三

　　已知名题。宜识旨归。故次明宗致。宗致不同。凡有四说。有人言。此经名不思议解脱。即不思议解脱为宗。如般若教即以般若为宗。涅槃之流。万类皆尔。有人言。此经用二行为宗。言二行者。一成就众生。二净佛国土。此经初明净佛国土。后辨成就众生。一部始终。皆明斯二。故以二行为宗。有人言。此经以因果为宗。但因果有二。一者净土因果。二法身因果。如佛国品。明净土因果。如方便品等。辨法身因果。一致始终。盛谈斯法。故以因果为宗。吉藏谓。非无上来诸义。但师资相承。用权实二智。为此经宗。如法供养品。天帝白佛。我虽从佛及文殊师利闻百千经。而未曾闻是不可思议自在神通决定实相经典。照实相名为实慧。观神通谓方便慧。故用二慧。为此经宗。问。何故但明实相及以神通。答。实相为入道之本。神通化物之宗。不动实相。而能现通。虽现神通。不乖实相。故动寂不二。权实宛然。斯二既要。用为宗旨释。僧肇云。统万行即以权智为主。权即方便。智谓实智。此既关内旧义。故述而无作。别释二智。成实论师。总收二智。凡有五时。一小乘教。以照四谛之理为实智。鉴事上方法为权智。二大品教。照真谛空为实智。鉴俗谛有为权智。三净名经。以知病识药为实智。应病授药为权智。四法华教。照一乘之理为实智。鉴三乘方便为权智。五涅槃教。照常住为实智。鉴无常为权智。吉藏谓。五时之说。无文伤义。上已呵之。初教二智。略不须辨。寻般若经。具五二智。大品云。般若备说三乘之教及护持菩萨之法。既云具说三乘。即知亦有小乘二智也。智度论释毕定品。明须菩提闻法华经时。明一切众生并皆作佛。又闻波若经说菩萨有退。是故。今间是菩萨为毕定。为不毕定。佛答云。初心后心一切菩萨并皆毕定。详此文意。既云毕定。则皆成佛。无摄二乘。此与法华。更无复异。故知亦有三一二智也。法尚品云。诸佛色身有去来。法身无去来。照色身有去来。即是无常。名为权智。鉴法身无去来。故是常住。称为实智。即知大品具五种二智。不应言但辨空有二智也。净名经亦具五种二智。如身子答天女。以无所得而得。即是会理之心名小乘实智。那律天眼事上知见。谓声闻权智。智度菩萨母。方便以为又。谓空有二智。明不二法门。无复声闻心及菩萨心。寻不二之理。即是一乘实智。开大乘为三乘权智。佛身无为不堕诸数。为常住实智。现处五浊无常名为权智。故知净名亦具五智。法华具五者。初叹小乘人德。即三藏二智。安乐行品明菩萨观一切法空。又知因缘有。即空有二智。寿量品依法华论具明法报化三身。即是常无常二智。涅槃具五。不俟明之。则诸经皆是五二智。不如成实论师之所判也。问。若众经皆具五。二智。乃为一教。何名多部。若。众经虽皆具五。不无傍正。大品正明空有。余义为傍。净名动静为端。余皆泛说。法华照三一为主。涅槃以常无常为宗。傍论余义。故诸教为异也。

　　释会处第四

　　有人言。经无大小。类问三分。谓序正流通。此经品凡十四。亦裁三别。初有四品。在室外说。目之为序。次有六品。居室内说。称为正说。后之四品。还归室外。谓流通分。所以然者。净名托疾方丈。念待击扬。前之四品。但明如来说法述德命人。为问疾由致。故称为序。次有六品。在于室内。宾主交言。盛谈妙道。因之为正。后之四品。说利既周。出于室外。来至佛所。印定成经。远被来叶。故称流通。此成实师科经文也。有人言。此经凡有三会。始自佛国。竟菩萨品。谓庵园初会。问疾品去至于香积。谓方丈次会。从菩萨品竟于一经。谓庵园重集。此十地论师之所解也。吉藏总用一文。双征二释。方便一品。既在室内说之。何谓前四品并居室外。又室内说法凡有二时。方便一品。是其初集。略说法门。问疾以后。毗耶重集。具宣妙道。何得以前说为序。后谈为正。此斥初解也。若谓此经何有三会。是亦不然。既重集庵园为二会者。亦再聚方丈。宁非属集。又佛国品明净土因宗既为会者。方便品辨法身因果。宁非会耶。以此详之。后通亦谬。今所释者。华严一部。凡有七处八会。此经始终。而有二处四集。言二处者。一庵园处。二方丈处。庵园是佛所住处。方丈为菩萨住处。又庵园出家所栖。方丈俗人居止。又庵罗女以园施佛。造立精舍。谓他业所起。八未曾有室。盖是净名自会构兴。庵罗园在城外。方丈在城内。法显传云。相去三里。在城南也。所言四会者。一庵罗会。二方丈会。三重集方丈。四再会庵园。以此详文。应为元诸。问。华严不起寂灭道场。现身七处八会。此经可得然乎。答。彼经明不起。此经明起。起与不起。皆不思议。故华严名不可思议经。此经亦存斯称。问。不起而往。不可思议。自此至彼。何名莫测。答。虽有去来。竟不往反。故净名叹曰。善来文殊。不来相而来。虽来而不至。亦不去相而去。虽去而不动。则宛然从就。未始往来。故是难思。可以华严为类。问。此之四会。前后云何。答。详其终始。凡有二种。一时事次第。二集法前后时事次第者。一方丈初会。二庵园次会。第三重集方丈。第四再会庵园。问。何以知然。答。五百长者愿行相符。为法城等侣。访道参玄。无时不集。而宝积已至。净名不至。当知有疾。以其疾故。国内近众。皆来问之。因以身疾。略为说法。与数千人。皆发道心。即方便品。故知前有毗耶之会。但初集之时。人天众少。利益未多。犹不足畅其神慧其称现疾之怀但佛与净名。既同为化物。两心相鉴。居士既托疾方丈。佛在庵园说法。为之集众。故遣使问疾。声闻菩萨皆静不堪。故次有庵园之会。仍命文殊。击扬净名。具宣大法。故有毗耶重集。但化事既周。同到佛所。如来印赞。复谈妙道。故有庵园再会。以时事摧之。必如此也。二集法前后者。夫欲结集成经。必须先明如是我闻一时佛在处与大众俱。若发轸即序净名时处者。则不得成经。胜鬘之流。事亦如是。故先明庵园会也。庵园之集既竟。将发遣使。问疾之端。宜追序方丈初会。叹净名之德。令生时众尊仰之诚。序其有疾。发如来慰问由致。故有方便一品毗耶会也。后之二集不异前。通开此经。虽有四会。唯例华严。亦开三分。第一从初会宝积偈已来。明于序说。次从偈后长行至阿閦佛品。辨于正宗。三从法供养品竟经。明于流通。问。通别二序。但属初会。云何是序分耶。答。通别二序。宜两望之。四集往分。则属初会。为成一经。宜称序说。后之二品。其义亦然。以法集分之。则属后会。若望一经。称流通分也。就序及流通。各开为二。正说分三。序开二者。如是六事。谓遗教证信序。宝积奉盖。发起正宗。名发起序。流通二者。法供养品。谓赞谈流通。嘱累一品。明付嘱流通。正说三者。第一从宝积问至佛道品。明二法门。次不二法门品。明不二法门。三从香积竟阿閦佛品。还明二门。所以开此三者。至理无二。为众生故强说二。故初开。二门。欲令受化之徒因二教门悟不二理。故明不二法门。既识二表不二。复须从不二起二。故重明二门。又虽有四会。不出三时。第一从初竟不二法门品。明食前说法。第二香积一品。食时演教。三从菩萨行品竟阿閦佛品。谓食后敷经。又虽有四会。约处但有三章。第一从初竟菩萨品。谓室外说法。次从问疾已去讫香积佛品。室内敷经。三从菩萨行品已去。还归室外说法。问。若尔还因旧说。以何非之。答。依时事次第。则二处四会。若集法前后。但有三。故不同旧说。又约修行次第。亦开为三。第一从初竟菩萨品。谓破三病门。第二从问疾说香积佛品。明修行门。第三从菩萨行品去。辨行成德立门。三病坊菩萨道。宜先破之。病已除。方得修行。复有第二门。既修妙行。行成德满。故有第三门。就此三门。各开三别。初门三者。初二品破凡夫病。次弟子品破二乘病。第三菩萨品破菩萨病也。问。初品明净土因果。方便品明法身因果。云何偏破凡夫。答。初虽通为三人。但后既有斥小乘与菩萨。故初二品破凡夫也。第二修行门三段者。从问疾品至佛道品。正明菩萨实慧方便二行。次不二法门品明。二慧由不二理成。第三香积品。辨从不二起于二用也。第三得成德立。开为三者。菩萨行品。初明佛事不同。辨无碍行成。次从不尽不住。明善巧行立。第三阿閦佛品本迹二身。谓果德究竟也。

　　佛国品第一

