<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　维摩经义疏卷第一

　　弘安七年十一月六日于禅院加点了定谬多矣　　　　　　　　东大寺大沙门圣然


　　维摩经义疏卷第二

　　　　胡吉藏撰
　　　　佛国品末　　　方便品
　　尔时毗耶离城有长者子名曰宝积与五百长者子俱持七宝盖来诣佛所头面礼足各以其盖共供养佛。序分为二章。证信已竟。今是发起序也。证信亦名通序。通是同义。如是六事。众经大同。故名通。发起序。亦名别序。众经各别。如胜鬘则父母遣书。此经明长者献盖。由斯各异。故名别序。又名通序。亦名经后序。当说经时。犹未安之。将入涅槃。方后始立。别序。亦名经前序。将说经前。有斯由致。名经前序。又经后序。亦名未来序。为令未来经生信。经前序。亦名现在序。为利现在故。动地雨华。然实含四义。但随寄一名也。别序之内。开为三章。一长者献盖。二如来纳受。三时众喜敬。问何故。余众远而先来。宝积近而后至。答。大士进止。必利有缘。故将都集。然后方至。又宝积。实以先来。但闻法欢喜。奉盖供养。兼欲起发净土。故序之。二意之中。后意为正。何以知之。前已列宝积菩萨竟。故知前已来也。但闻法喜悟。设供开宗。故后序之耳。而奉盖者。彼国贵人。持宝盖而行故。即舍所珍。以供养佛。又因此献财。发净土之法。则福慧具足。自他兼利。佛之威神下。第二如来纳受。神通有四。一如意通。转变自身。大音遍至。二如幻通。改变外物。三法智通。通达诸法。四圣如意通。能于六尘自在。不随缘变。今之威神。即前二也。令诸宝盖合成一盖遍覆三千大千世界。罗什云。现此神变。其旨有二。一者现神变无量。显智慧必深。二者宝积。献其所珍。必获可重之报。明因小而果大矣。吉藏谓。合盖为一。有五因缘。一即事受用。如合四钵成于一钵故也。二者合成一盖。现诸佛国。因此得说净土法门。三者欲开不思议宗。盖不阔而覆大千。土不狭而现其内。释迦略阐于前。净名广敷于后。利成之道既彰。信解之心弥固。四者。欲明诸法无决定相。多非定多。多可为一。一非定一。一可为多。令悟实相。未曾多一。第五表诸长者现在同悟无生。未来同成一法身果。如盖之普覆。而此世界广长之相悉于中现。上明盖覆大千。此辨土现其内。又此三千大千世界诸须弥山雪山目真邻陀山摩诃目真邻陀山香山宝山金山黑山铁围山大铁围山明世界诸山。现于宝盖。大山有十。须弥最高。处在其间。余九渐小。围绕之。大海江河川流泉源。泉岳既是仁智所欣。故次山序水。及日月星辰天宫龙宫诸尊神宫悉现于宝盖中。山水明其地处。此文次序天宫。日月星辰。所谓三光。诸尊神宫。八部住处。又十方诸佛诸天说法亦现于宝盖中。自上已来。但序娑婆一界。从此已下。普现十方佛土。诸长者子。虽发道心。而未修净土。欲说供养之情。启净国之志。故因其盖。普现十方净秽佛土。令舍秽心而修净土行也。三千为一世界。如是数至恒沙。为一世界。恒沙一世界。为一世界海。恒沙世界海。为一世界种。恒沙世界种。为一佛世。尔时一切大众睹佛神力叹未曾有合掌礼佛瞻仰尊颜目不暂舍。此下第三时众喜叹。以信乐之诚发内。故瞻叹之相现于外也。长者子宝积即于佛前以偈颂曰。上通序大众欢喜。此别明宝积称叹而说偈。凡有二意。一以略言摄佛众德。二令辞巧闻者悦心。莫问言数少多。要备四句。方乃成偈。偈是梵音。颂是此说。两合明也。所以偈叹者。有四因缘。一者奉盖。为明财供。说偈赞叹。辨法供也。二者上以身业恭敬。今以口业供养。三者前明形敬。不足以写心。今以心思妙言。咏之于口。则具三业。四者如来说法现通。大众虽复喜敬交集。而未达其所由。故说偈赞。令时会领悟。偈有五章。一叹本德。二美迹用。三重叹本。四重美迹。五总结叹。目净修广如青莲。此句叹佛形也。形有五相。目为其首。就初而叹。又世俗常云。七尺之身。不如一尺之面。一尺之面。不如一寸之眼。故头为一身之最。目为一面之标。就胜而叹。又佛以慈眼。等视众生。慈为德本。故就本而叹。又宝积瞻颜作颂。故叹眼也。智度论云。陆生须曼为最。水生青莲第一。天竺有青莲花。其叶修而旷。青白分明。有大人眼相。故借以喻焉。心净已度诸禅定。目净所以叹形。心净所以叹德。目为五情之初。心为万德之本。故叹心也。又心净则目明。举心以证目。禅定深旷。喻如大海。唯佛净心。乃穷其岸。故称为度久积净业称无量。形德所以俱妙者。必由久净三业。此举因行。释果德也。因果既妙。则十号外闻。故云称无量也。
