<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善住意天子。善寂天子。惭愧持天子。九十六亿诸天子俱。乐行一切菩萨之道。皆共往诣文殊师利童子住处。既往到已。在于文殊师利童子住处寺外。右绕七匝。雨天曼陀罗华如雨而下。所雨之华遍覆虚空。高十由旬。成大华网台。形如浮图。有大光明遍照三千大千世界皆悉大明。雨天曼陀罗华于文殊师利童子寺所。尔时文殊师利童子。如法思惟。于此三千大千世界。上虚空中华网遍覆。华网光明遍照三千大千世界。皆悉大明。尔时文殊师利童子。从自寺出。随心所乐。有妙宝座即坐其上。
　　尔时善住意天子头面敬礼文殊师利童子足下。余诸天子一切悉礼文殊师利童子足已。尔时文殊师利童子。如是思惟。何等人能与我相随。于世尊前问答论义。或说何等不思议句。难解句句。无处所句。不戏论句。无戏论句。不可说句。甚深句。实句无障碍句。不破坏句。空句无相句无愿句。真如说句。实际句。法界句。无相似句。不取句。不舍句。佛句法句僧句。得智慧满足句。三界平等句。一切法无所得句。一切法不生说句。师子句。健句无句句。如是说已。当有何等堪受法器能听受者。尔时文殊师利童子如是思惟。善住意天子。已曾供养过去诸佛。辩才无碍。彼则堪能与我相随于世尊前问答论议。尔时文殊师利童子。如是念已。语善住意天子言。善住意天子。汝得深忍无碍辩才。可世尊前与我相随问答论议。于是善住意天子语文殊师利童子言。文殊师利。如是我说。若彼于我。不听不读。不受不持。不思不念。不取不舍。不觉不知。不闻我说。不为他说。何以故。佛道无字无心。觉寤唯说名耳。如此名者不可修行。文殊师利。今此地处所说法语。此诸天子。于仁者边作意欲听。仁为说不。文殊师利答言。天子。若有念言我听法者。我不为说。欲得不取我不为说。何以故。有我可取。可得言听。如是取众生取命取丈夫。如是取者可得言听。若使天子有我慢心取我我所。若如是者彼说我听。如是取著而说法者。有三障碍。何者为三。一者得我。二者得众生。三者得法。天子当知。若非我慢非我我所。如是听法有三圆净。心不分别无所悕望无所忆念。彼何者法是三圆净。谓不得我心不分别。无所悕望无所忆念。不得法器心不分别。无所悕望无所忆念。无所得法心不分别。无所悕望无所忆念。天子当知。若如是听。彼平等听非不平等。
　　时善住意天子赞言。善哉善哉。文殊师利。云何名为不退转耶。惟愿说之。文殊师利言。止止天子。汝莫分别。若使菩萨有退转者。菩提正觉非得菩提。天子问言。文殊师利。何处退转。文殊师利答言。天子。贪欲退转。嗔恚退转愚痴退转有爱退转。无明退转。乃至十二有支退转。因退转。见道退转。名退转。色退转。欲界退转。色界退转。无色界退转。声闻行退转。缘觉行退转。分别退转。取著退转。体退转。取体退转。断退转。常退转。取退转。舍退转。我想退转。众生想退转。命想退转。丈夫想退转。意思退转。障碍退转。颠倒退转。自身退转。自身见退转。自身根本六十二见退转。五盖退转。五取阴退转。一切内外入退转。界退转。佛想退转。法想退转。僧想退转。我成佛我说法。我度众生我破魔王。我得智慧有彼想退转。不分别十力。不分别十八不共佛法。不分别根无畏。不分别想。不分别佛世界庄严。不分别声闻功德。一切分别退转。如是天子。若菩萨此处退转。彼不退转。
　　时善住意天子问言。何处不退转。文殊师利答言。天子。佛智慧不退转。空不退转。无相不退转。无愿不退转。真如不退转。法界不退转。实际不退转。平等不退转。天子言。若文殊师利作如是说。若菩萨此法分别不分别。无分别不分别退转。以是义故得言退转。曰彼有何法而言退转。曰有无非有非无。何法退转。何处退转。文殊师利言。若不实取。若不正取。若不如取。彼则不取不舍无相可作。以是义故得言退转。彼法退转不可说有。不可说无。何以故。若有若无而退转者。彼则有过。何以故。若有法退转则堕常边。若无法退转则堕断边。如来说法非断非常。不断不常是佛所说。天子。若彼真如前。不实想不如实知。则不断不常。如是天子。菩萨退转。说此法时。十千天子。一切皆得无生法忍。
　　尔时善住意天子语文殊师利童子言。文殊师利。今共仁者。到如来所见于如来。见如来已礼拜赞叹。供养恭敬如法问难。文殊师利答言。天子。汝莫分别取如来行。天子问言。文殊师利如来何处。文殊师利答言。天子。即此前头有如来住。天子问言。若有如来我何不见。文殊师利答言。天子。若汝一切见则见彼如来。天子问言。文殊师利。仁者云何作如是说。即此前头有如来住。文殊师利问言。天子于意云何。今于汝前有何物耶。天子答言。有虚空界。文殊师利言。如是如来者即是虚空界。何以故以虚空界于一切法悉平等故。如是虚空即是如来。如是如来即是虚空。虚空如来不二不异。如是天子欲见如来当如是观。如实际知非有少物可分别取。

　　　　圣善住意天子所问经卷上



　　　　圣善住意天子所问经卷中

　　　　元魏三藏毗目智仙共般若流支译
　　尔时文殊师利童子。随心化作三十二殿。四角四柱纵广正等。种种严饰。甚可爱乐。于彼殿中有化床座。以天宝物而覆其上。一一床座有化菩萨。具三十二大人之相。尔时文殊师利童子。以威神力。令此莲华遍行三千大千世界往如来所。围绕世尊及比丘僧。满三匝已。住虚空中光明遍满。世尊众会四方围绕。尔时莲华台中菩萨。并化殿上诸化菩萨。彼诸菩萨。同声以偈赞如来曰。
　　于恒河沙等　　不思议佛所
　　供养多亿佛　　炽然勤精进
　　如是久修行　　第一菩萨行
　　彼甚可喜庆　　一切人之上
　　光明色胜妙　　三界最第一
　　离相牟尼尊　　说法令人听
　　何处无有人　　无命无丈夫
　　世尊如是知　　一切人之主
　　行布施持戒　　是第一律师
　　忍辱勤精进　　如禅定思量
　　具足深般若　　三界不著尊
　　善知彼岸道　　是故我归依
　　若忆念知有　　世间人之主
　　法主之世尊　　天人来供养
　　于甚深空法　　究竟无有余
　　当知如是人　　世界之尊主
　　过去诸如来　　有方处人主
　　常说人空法　　无物本无相
　　此处无众生　　若生若死灭
　　不来亦不去　　一切法相空
　　化人空中眠　　非是真实见
　　是法善逝说　　如化亦如梦
　　恒沙世界宝　　有施与何人
　　此福感有为　　空忍胜于是
　　劫际如恒沙　　供养人中尊
　　奉香华饮食　　为得佛菩提
　　若闻如是法　　无人命丈夫
　　得彼忍光明　　供养如来上
　　多劫行布施　　饮食象马等
　　彼非解脱因　　以有人想故
　　彼寂静人上　　令多众解脱
　　空性本光明　　知解脱庄严
　　佛出世难值　　闻法生信难
　　生世为人难　　善哉入佛法
　　已离于八难　　复得于难得
　　得信善逝法　　善思惟得见
　　常专心听法　　莫如声取义
　　恒宿阿兰若　　必得人中雄
　　近善友法器　　远离恶知识
　　等心于众生　　莫欺于菩萨
　　持戒乐多闻　　粪扫衣乞食
　　近树下精进　　随得食而食
　　有为皆无常　　一相如阳炎
　　一际知真谛　　速得菩提觉
　　五阴如幻化　　内外入空聚
　　常说如是法　　彼处无造作
　　贪嗔本空无　　痴慢分别起
　　非已今当有　　如是知得佛

　　说此偈时。于众会中。二万二千人。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。五百比丘。不受诸法漏尽心得解脱。三百比丘尼。远尘离垢得法眼净。七千优婆塞优婆夷。二万七千天子。得离垢法眼。三百菩萨得无生法忍。于此三千大千世界六种震动。动遍动等遍动。震遍震等遍震。
　　尔时长老舍利弗白佛言。世尊。是谁威力令此三千大千世界六种震动。此莲花中殿中菩萨。善说如是甚深之法。放大光明遍照此会。如是无量多亿天子。皆悉来集。如是无量多亿菩萨。皆悉来集。佛言。舍利弗。此是文殊师利童子威神力故。得见如是妙色庄严。何以故。舍利弗。文殊师利童子与善住意天子。今日相随请问。如来破坏魔军三昧法门。如法问难不可思议甚深佛法。尊者舍利弗言。不尔世尊。文殊师利童子未来此会我不曾见。佛言。舍利弗。汝善谛观如是文殊师利童子。今在此处与一切魔一切魔众一切魔官作大衰变。极大庄严来至我所。
