<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富沙据八闽上游。山川清淑。风物闲美。而俗尤雅向佛乘。郡城四郊。梵宇碁布。钟磬交接。居然雒之嵩少杭之西湖。光孝在郡治之南。距城二里许。隔岸尘嚣。虹桥锁断。背狮峰而面双水。极称形胜。且寺基弘厂。曲径重门。修廊广殿。金容晃耀。祇树菁葱。凡信心登礼者。疑梵释龙天之宫。从空而堕。不知身之在人间世也。按旧志。寺创自六朝。唐额隆兴。宋为景德天宁万寿。至绍兴。改赐今额。元末兵燹寺弛。至洪武二年。僧原耸及徒惠开文佳者鼎修之。太师文敏杨公荣。状元丁公显。各有碑记。而复毁於嘉靖辛酉岛夷之变。是冬僧一正等。先构小殿五楹。至万历丙子。中丞庞公尚鹏。欲蠲寺税。而瓯令曾公士彦。力赞之。始得以所蠲并募缘。重树大殿。极为巨丽。迄今已九十载矣。况经鼎革。戎马蹂躏。虽佛像如生。而毁瓦腐椽。岌然有栋桡之惧。康熙壬寅。建安邑侯山阴周公霞城。以公余之暇。往游其间。智种顿发。恍若夙契。慨念今昔之顿易。兴废之靡常。怆然者久之。乃特捐俸为倡。命寺僧悟关洪纬等。募缘修葺。一时绅衿士庶。闻风响应。各舍所有。以勷厥举。是役也。始工於壬寅夏六月。告竣於明年癸卯冬十月。共费白金千两有奇。壮实牢固。有若鼎造。又明年甲辰季秋。余自石鼓来宝善。悟关洪纬辈来请记。余乐观其功德之有成。故不辞而为之言曰。昔世尊於灵山会上。以佛法付嘱国王大臣者。政虑末法浇漓。正宗澹泊。苟非有力大士。不足以振兴之。仰惟。今上以幼冲之年。诞登宝位。统有中外。在处兴崇三宝。丕阐宗风。而周公以名进士起家。出领大邑。政事之余。乃能雅留神於方外。新古殿於将倾。圣君贤臣相与显发。引斯民於正觉。赞皇图於永年。究其实地。皆从佛会中来。不忘佛嘱。与广大愿力所致然耳。昔唐宰相裴休之父肃。先世为许玄度。建越州塔。未终而化。后托生梁武帝之孙萧察。因访昙彦禅师。为入定观其夙因。师云。许玄度来何暮。昔日浮图今如故。后众请师。修龙兴大殿。师云。非吾所为。三百年后。自有非衣功德主。遂铭之。至唐三生为裴肃。果如其言。观此。则昔瓯令曾公赞庞抚公。以所蠲寺税。鼎建斯殿。未满百年。殿已朽毙。而周公适临建邑。乃特倡缘修葺。复还旧观。庸讵知周公非昔曾令公。乘其愿力。复重来耶。因果不爽。事非徒然。乃特发之。以告来者。是为记。

　　紫云佛顶庵知白玄公生净土记

　　尝闻之。古德云。佛法有什么事。行得即是。盖入佛法中出家。本为度生死。苟不能行。即於生死不得力。何佛法之足云。予观近世出家。称能行者。殊不多见。因读知白玄公传。独有感焉。公温陵人。姓郑氏。征仕郎谦初公仲子也。幼业儒。娶陈氏生一子。是为玄文上人。文生不染俗。志慕出尘。公中岁陈氏卒。遂偕文蔬食修净业。及文脱白。庵於紫云。公就养。而清修之志弥笃。居常百事不干怀。静坐一室。念佛不辍口。年八十。适予开法寺中。遂从剃染纳戒。叹曰。何期衰暮逢此胜缘。喜不自胜。经二年。一日示微恙。偃卧禅榻。一息奄奄。乃寄语檀越。斯以西方相见。又与子文问答讫。遂起趺坐。念佛化去。实康熙甲辰岁九月七日子时也。呜呼。今童年出家。至於白首。而一句弥陀。如婴儿学语。旋念旋忘。不得纯熟。公八十落发。方三年。而临终正念分明。神思不乱。念佛坐化。其生西方无疑矣。是固公平日。见得明。信得及。行得力之所致。而佛法中出家有若公。则行之一字。亦庶几无愧矣。昔胁尊者八十出家。三年证阿罗汉果。公八十剃度。三年而生净土。时有今古。理实同然。故特笔之。以风来者。是为记。

　　青林尊宿塔志

　　此花磁瓶内。乃青林尊宿灵骨也。尊宿讳如鉴。候官林氏子。十八矢志慕道。出岭礼云栖。又参显圣湛和尚。看无字有省。后以省亲归闽。及祝发。复出岭侍湛。久之归鼓山居东庵。及博山无异和尚开法兹山。宿倾心事之。遂得旨焉。自是深埋头角。潜修密炼。至年八十七。示寂于石林旧隐。茶毗。火光金色。香气馥郁。平日所持木念珠不坏。道霈仝铨部林孔硕居士等。请灵骨归于本山尊宿塔。时康熙丙午年腊月大寒日也。住山道霈谨识。

　　大照山记

　　昔世尊诫勅比丘。不得好游聚落。当于山间林下。闲居静处。念所受法。以灭苦本。故凡在佛世出家者。皆得道证果。无空过者。今时当后五百岁。斗诤坚固。而染衣剃发之人。汩没尘劳中。竟不知出家为何事。往往干涉人间。动违经律。为白衣居士所讥嫌。求其正因出家。修远离法。不染世间者。如星中拣月。非曰全无。盖希有耳。明普照公。永安龙江郑氏子。幼业儒。中年深悟浮幻。志求出世。乃弃家投博山离凡西堂。削发纳戒。既而思觅阿练若。为真修行地。遂於清溪林[木*祭]。得蓝氏山。林木蓊蔚。泉竹清泚。坐铙钹而面金鳌。颇称形胜。遂捐衣盂贸得之。结屋数楹。于其上额曰大照。时崇祯癸未夏也。至顺治丁酉。徒众云集。而庵狭无所容。遂募众鸠工。鼎建大殿。照廊两庑。又于左臂。建楼五间。右臂为斋堂庖厨。更立田为香灯之需。建塔为归藏之地。而大照道场。焕然遂为一方胜剎矣。今照公年逾古稀。而精神矍铄。修净业课法华。日无晷暇。而诸徒子辈。皆能深体师心。克勤炼行。亭亭物外。不染世氛。岂非能仰遵如来明诲。而为末法真比丘耶。高足无涯上人实始终厥事。特乞余文。刊石以垂永久。照公道行。余素所敬慕。故不辞荒芜。而漫为之书。

　　鼎建毫光阁餐香堂记

　　夫僧预三宝之数。为人天大福田。四海同居。合和无诤。同法而修。同堂而食。乃期趋乎大同之道也。物无巨细。一归招提。便属十方。或私之者。得无量罪。千佛出世。不通忏悔。金口凛然。详载经律。鼓山自梁开平神晏国师。肇建丛林。禅祖相承。八十余代。至天启丁卯。博山无异和尚开法兹山。龙象云从。乃于大殿之东。建堂五楹。西向为应供之所。逮崇祯甲戌。先师永觉老人。来主当山。重建寺宇。乃改堂南向。纵五丈三尺。广六丈六尺。而两分之。前为斋堂。后为库寮。先师既没。道霈忝承遗烈。继守山门。僧众日集。而堂狭无所容。有大檀那杨公讳士杰法名太隆者。关东盖州卫人。为　靖南王耿公之姻戚也。随驾入闽。休官多暇。每策马登山。倾心问道。一旦智种顿发。慨然愿捐赀。撤去故屋。命工抡材。即其址建大阁五楹。上为库寮。凡檀信所施。六和所需。皆出内于此。颜曰毫光。取如来白毫相中一分功德。荫庇子孙之义。下通为斋堂。足容五百僧。列坐而食。颜曰餐香。取维摩诘请饭香积。饭诸大众之义。起工于康熙六年丁未二月念有一日。告竣于本年闰四月念有八日。共费白金六百余两。不求他缘。皆居士一人独任。可谓难能也。南阎浮提众生。以财为命。即藏有朽贯。仓有陈红。未肯轻以与人。今居士乃欣然挥金。以成斯阁。藏贮招提物。供养十方僧。苟非于三宝真净福田中。夙植善根。深生正信。畴克尔耶。且僧者佛祖所自出。供僧即供佛。其所得福德。曷可思议。故为记之。勒诸贞珉。以垂永久云。

　　序
　　四家颂古序

　　古公案无颂。颂自汾阳始。阳之后雪窦继之。号称颂古之圣。嗣是诸家皆有颂。洞上颂名最着者三人。投子青。丹霞淳。天童觉是已。颂无评。评自圆悟始。悟之后。万松林泉继之。悟评雪窦。松评天童。林泉评丹霞与投子。是已。后人合之。目为四家颂古。禅者倚为指南。予以为。道本离言。言莫之及。古尊宿为物作则。临机拈出。如石火电光。苟非眼辨手亲。早是白云万里。所以颂之者。犹写鸟迹于空中。数鱼踪于涧底。但仿髴於想像之间而已。况又从而评之哉。虽则慈悲之故。有此落草之谈。不知如水益乳转失本味。识者惜之。兹特删去评唱。录其本颂。寿诸剞劂。以公天下。傥有本色衲僧。一见心许。则余是刻。功不唐捐。如谓不然。自有诸师之评本在。

　　刻佛果圆悟禅师法语序

　　达祖西来。直指人心。见性成佛。而曹溪犹云。说个直指。早是曲了也。矧乎后代牵枝引蔓。说参究说践履。以至种种关防。得非以实法系缀人。而背祖宗之明训耶。是大不然。盖众生根性。万有不同。上根利智。单刀直入。固所不论。若中下之机。未能领荷。全赖至人间出。苦口垂慈。曲施方便。不然。何以救末流之乾慧。起狂学之痼疾哉。宋圆悟禅师。饱参诸方。备尝艰苦。后於演祖声色中。顿断命根。遂嗣其法。故其示徒法语。皆自真参实悟。力践纯养中来。所以能攻人之偏蔽。策人所未至。杲大慧。禅中杰也。於大悟之际。乃为渠曰。正好参禅。又云。一切但低细和合。先防自犯三业。提向上那一着子。教兄弟日有趣向。至於虎丘隆。佛智裕。华藏民。皆一代伟人。其教之修己之方。接人之要。亦靡不委曲周至。不致渗漏而后已。今之学者。资禀志气。较大慧辈。不啻霄壤之隔。而又弁髦参悟操履之功。妄欲荷担佛祖重任。是奚异跛鳖而逐飞龙。凡庸而希梵位哉。师尝有言。同学之中。唯龙门智海。昔尝熟与究明。但逢缘遇境。莫不管带。何止此生而已。穷未来际。证无量圣身。也未是他泊头处。迹斯语也。则当时之知此者。盖亦鲜矣。又何怪乎今之世哉。霈生也晚。且驽钝无似。每思唐宋法运之隆。龙象之盛。未尝不心飞神驰。将奋力而企及之。不可得也。兹於师全录中。得此法语读之。如暗遇明。如贫人得宝。霈虽不敏。请事斯语。故手录出。将镌板别行於世。客有难於予曰。此济家语耳。子业洞宗。不本宗是图。而亟亟於他宗之语。毋乃迂乎。予应之曰。佛法者自心之佛法也。虽建立门户。有若不同。而究竟穷极。岂有二致。故师有云。佛法本无彼此。诸宗皆六祖下儿孙。若谓我临济宗须得我宗派盛。宁粉身碎骨。终不作此见解。予何人斯。顾敢别生异见乎。客惭而退。因并笔之。以冠诸卷首。

　　重刻天如禅师净土或问序

