<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余至温陵。首晤紫农先生。见其为人脱略机械。飘然尘垢之外。功名利禄。杂然陈前。竟无以夺其志。又纵观其所书紫阳九曲诗帖。峻骨擎天。匠心独出。一点一画。不肯落晋宋人圈缋。然后知斯人为希世之人。而斯书为希世之书。政当与斯文。并传万世而无弊者也。昔人谓。论书当兼论其平生。颜鲁公书借不工。尤当为希世之宝。况又工耶。余於先生亦云。

　　为池心宇道友题画

　　澄公笔底溪山。心老胸中丘壑。两人蓦札相逢。不觉一时呈露。古松偃蹇。崖石嵯峨。木桥流水自纵横。茅舍竹篱尽疎旷。亭下对坐晤语者。余与心老。共话无生也。有客扶杖度桥而来者。不知为谁。观其意欲寻余二人共商底事。盖有道之士也。远峰之外。更有洞天。澄公笔写不出。心老想所不到。余亦嗒然忘言矣。

　　黄子渐戒弁言

　　佛戒广矣。然必以杀戒为首者。以其情最惨。业最重。果报最苦故也。世人啖肉习深。不能顿断。姑令渐戒。此黄子救世之心也。经月六斋十斋。年三长斋。与孔之不纲不射。孟之不见不闻。是又黄子之注脚也欤。书成索余弁言。此余素所乐道。漫为书诸简首。

　　题清明上河图

　　宇宙之间。总是一幅大画。今观仇实父所作。清明上河图。又是画上作画。虽则山川形胜。街市纵横。车马骈闹。人物纷错。极其精妙。要之九牛一毛。杨天衢居士家藏此卷。命余题后。不免於一毛端上。又加一番点染耳。此卷且止。只如宇宙间。那一幅大画。毕竟是谁所作。三点如流水。曲似刈禾镰。

　　题揭钵图

　　马法秀东王公家。藏元人钱舜举所画。鬼子母揭钵图。极其精妙。经云。母有万子。皆为鬼王。凶狞暴恶。日食人子。人民不堪。往白于佛。佛取其幼子宾迦罗。藏于钵底。母率诸鬼子。所谓草木神。舍宅神。山神。石神。禽虫神等。悉皆奔赴。各展神力。挽其天车。求宾迦罗。而不可得。其慞惶之状。哀恋之情。极其肖似。因思鬼子母。日杀人子啖之而不厌。一旦失其己子。推求寻觅。号天泣地。无所不至。及见世尊。但令其推爱子之心。以爱人之子。当下杀心即灭。矢志归戒。证须陀洹果。且发大愿。福庇群生。凡国中人民无子。从我求子者。悉皆与之。以此观之。转凡成圣。只在一念之间而已。何难之有哉。此卷不独绘画之妙。其警世之意良深。秀公蓄此。以遗子孙。岂无意哉。敬为识诸卷末。

　　题合圭亭石塔

　　亭曰合圭者。盖取涧上巨石得名也。亭中古有阿育王塔。不知建自何年。由顶及座石皆毁缺。无一坚完者。监院成源。乃捐资重造。盖欲令通霄路上。往来之者。於此起一念净信。合掌低头。下菩提种。不特为此亭饰观而已。功既竣。敬为识其缘起如此。
　　时康熙五年十月十二日。住山某书。

　　疏
　　翻刻法华维摩圆觉楞伽佛祖三经起信论募缘疏

　　夫如来所说法。有微尘数偈句。其流传震旦者。才五千轴。又仅閟之龙藏而已。出家之士。往往有终身不闻名字者。况得其旨。以了佛之心乎。此佛法所以日衰。而僧徒愈趋愈下。有由然也。古德愍之。於大藏中揭出大乘精髓。流通宇内。使人人皆可以受持。如法华楞严维摩圆觉楞伽佛祖三经起信论等是也。法华圆显实相。楞严巧示真心。维摩广谈不二。圆觉指体投机。楞伽明自觉圣智之境。达摩引之印心者也。三经则如来始终吃紧之训。与夫沩山苦口之警。至於起信。则马鸣大士。宗百本大乘经。示一心二门三大之义。极为详明。是诸部其言既简。其理极要。如提纲而众目皆举。挈领而群缕皆顺。果能通此。则一大藏无剩义矣。故唐宋以来。朝廷以是诸经试僧。使中式者得度。岂不以是哉。楞严山中业已翻刻。而法华诸经。则阙如也。禅者有志明经者。每苦於难得其本。九达静主。慨然愿募缘翻板。则流通益广。法施益博。佛祖一线慧命。赖以不绝矣。愿诸檀信。各舍不坚之财。共成希有之法。昔世尊舍全身。以求半偈。常啼卖心肝。以求般若。况此数部。大乘无上法宝。但舍身外浮财。以博得之。又广为印施。以开群生之慧目。其功德利益。曷可思议。或曰。子宗匠。不流通诸祖语录。而区区翻刻法华圆觉诸经。得无舍其本业趋於岐路乎。余曰。不然。尔且道。佛经祖录中说底是什么。其人无语。余曰。师子咬人。韩卢逐块。因并赘於此。以解夫惑者。

　　瑞迹寺讽华严经疏

　　夫华严一经。示诸佛之果海。群生之性源。与五位菩萨。修行成佛之轨范。具诸法门。广大悉备。昔如来始成正觉时。不离菩提场。七处九会称性所说。是为一乘圆顿法门。非三乘诸经可得而比拟。如来出现品云。此经珍宝。不入一切余众生手。唯除如来法王真子。生如来家。种如来相。诸善根者。若无此等佛之真子。如此法门。不久散灭。何以故。一切二乘。不闻此经。何况受持读诵书写。分别解说。唯诸菩萨。乃能如是。可见无上广大法门。要诸真正大乘根器。方克领荷。凡今日有能於此经中。见闻随喜。生一念净信者。即是其人。如蒙光天子。闻天鼓说法。顿超十地是也。苟不生信。虽见不见。虽闻不闻。如声闻在座。如聋如瞽是也。盖佛法大海。信为能入。不信则不能入。如到宝山而空回首。未免觌面错过耳。印瑞老衲。受林浦众檀之请。重兴瑞迹古剎落成。将募诸善信。讽诵华严大经。以结一乘圆顿种子。为疏大旨。以俟赏音。

　　廪山募缘疏

　　廪山我宗岷源也。今子孙徧天下。而塔委荒草。剎掩寒云。无问及者。有无可禅师。天界之的嗣也。独热于衷。乃特广其基。构修其塔石。复立香灯。为永远之需。余千里遥闻。为之加额。既竭微力。以赞厥事。复书是语。以告同门。惟愿大家出手。共阐祖风。则宗属幸甚。法门幸甚。

　　募掩骼疏

　　时当末造。煞气横流。苍生之殁于非命者伙矣。所以荒郊髑髅。道傍棺柩。积年暴露。无主无依。仁人君子。谋为掩埋。斯其主矣。庸讵知斯人也。非未来之诸佛。或过去之六亲欤。即此一举。阴功浩大。诚不可思议者矣。福城林丹章。道友。善念根心。福田日茂。既遂丰年之愿。复发广收之心。特告同仁。共襄胜举尸陀林里。正好悟无生之机。苦海波中。何妨垂援溺之手。物我本同一体。圣凡只是一心。各人若肯承当。普天必臻仁寿。

　　募修灵源洞疏

　　灵源胜槩。闽省奇观。今古名贤。后先游目。托之吟咏。镌之金石。盖斑斑可考也。第岁月云迈。物力匪坚。古亭古庵。既已废坠。石垣石磴。尤见荒頺。凡登临之士。莫不动今昔之感。兴修之望也。且床头阿堵秘惜固为俭德。而方外佳境。收拾何异家园。惟愿有力大人。幸垂留意焉。虽博施济众。尧舜犹病。而乐山乐水。亦仁智者之能事也。不辞饶舌。会有赏音。

　　新造大悲香像成修忏庆赞疏

　　皇清御宇。天下归仁。独闽海未宁。风鹤时警。金戈铁马。王师苦辛。血海尸山。生灵涂炭。道霈与善人池大长。触目兴怀。乃同发愿募众。修礼大悲忏法三年。盖欲哀感观世音菩萨。广大圆满。无碍大悲之心。为大地苍生。忏悔罪障。祈致升平。壬癸甲三春。从事以来。果见海波渐息。山雾潜消。风雨顺时。太平有象。无不人人欢忭踊跃。由是复募众。以旃檀香。雕刻菩萨宝像一躯。安奉法堂。永充供养功德。既竣。复有修忏庆赞之举。第所费不资。亦赖众缘。惟愿有力大人达官长者。幸为留意。盖大福德事。须待大福德人。即一香一花。一瞻一礼。但自正信中流出者。莫非与观世音无碍大悲之心。同体无二。登斯民于觉地。赞皇图于永年。功有所归。事不唐设。谨疏。

　　募塑大佛像疏

　　鼓山大殿东尊佛像。方四十载。乃为蚁所坏。或是当时施者信心不专故。所作功德。亦不坚固耳。然法不孤起。仗缘方生。安知前佛化去。不为后佛发起之缘乎。监院成源。始发意铸铁佛。以垂永久。第功程浩大。未敢轻举。今舆议增塑为上。以石柱为骨。砖土为身。漆布固其内。黄金涂其外。如此可保永无蚁患矣。法华经云。若人为佛故。建立诸形像。或以七宝成。鍮石赤白铜。白蜡。及铅。锡。铁。木及与泥。或以胶漆布严饰作佛像。如是诸人等。皆已成佛道。是知造佛。乃成佛因缘。不独为人天福报而已。自双林灭度之后。唯赖像教。以启迪群迷。凡四众人等。於尊像之前。烧香散华。礼拜供养。乃至发无上菩提之心。皆藉是为增上缘。其功德利益。岂止区区为一身而已哉。是心作佛。是心是佛。心耶佛耶。元非二物。敬疏大旨。以告有缘。

　　南园建庵疏

　　白云廨院前有南园。延袤十余亩。环墙缭绕。果木繁荫。倚鼓麓而面三山。乃通霄路。上别一区域也。张在辉道友。发愿于中建小庵一所。以祀普贤大士。盖普贤乃华严长子。愿行广大。弥纶法界。尽未来际。无有穷极。在老之志。其有取於此。既已捐赀倡首。而复命余言以告同志。敬为书其缘起。当有赏音者耳。

　　文
　　普劝念佛放生文

