<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忍寒耐暑不辞劳。运石搬泥兴转高。五百年前曾着力。用来殊不费纤毫。

　　奉挽空隐和尚

　　博山法担荷师肩。一旦如何便出缠。钵袋有传名可谢。家风无恙道长坚。木人踏破澄潭月。石女掀开劫外天。每忆尊慈今已矣。灵帏望拜泪如涟。

　　一脉监院化修路

　　本是一条大道。年深崩坏难行。大家出手修理。世界从兹坦平。

　　寿辉生道友四十初度

　　一自[言*(廷-壬+旦)]红尘。心心在问津。观河无异见。慕道有全神。寿量来祇劫。年华秀小春。夙根原不惑。何必羡松筠。

　　示知化上座

　　梦里身心休执着。镜中世界莫贪求。眼光照破三千界。更有玄关在上头。

　　次韵陶季深居士入山听法

　　此道知君能默识。芟开觉路闲荆棘。幅巾杖屦入山来。魔火烧空早已熄。人生学道贵志真。要从这里脱根尘。亲尝一滴曹溪水。顿净人间热恼心。

　　寄龙山古雪和尚

　　天童老牯将八十。产下一麟独超逸。西江吸尽起波澜。千山万山皆洋溢。年来懒动说禅口。归卧龙山藏北斗。慕膻之蚁竞趋之。却教万象师子吼。我昔曾登太白峰。与师志趣可符同。彼此机缘各有在。鼻中一窍元相通。

　　祝寿邑僧会悟明大德六帙

　　派出鹅湖道脉长。六环高挂在鳌阳。诸山领袖推慈德。一邑梯航喷戒香。峰月清秋圆皎皎。峦松盛夏郁苍苍。四时景物常如画。尽是吾师大寿光。

　　夏日送妙湛耆德归旧隐

　　溽暑辞余去。家山信可归。年高世自冷。德重智尤微。宗镜悬空净。心灯彻夜晖。何时重聚首。共话箭锋机。

　　示净白悦众养疴

　　世人不学道。血气每猖狂。一病忽临身。逼迫何可当。道者自知病。世念久消忘。唯看不病者。病归无何乡。病与不病者。二俱不可量。方知赤肉团。巍巍复堂堂。

　　示懒生上人

　　懒瓒逢人懒拭涕。懒融见人亦不起。两翁千古真懒人。一段高风谁可比。上人道号曰懒生。不识缘何立此名。果然会得懒中意。鞭起泥牛火里耕。

　　次韵答陈静机居士

　　石鼓榕城咫尺间。是谁来扣祖师关。生前有个穷和尚。偏向红尘觅住山。
　　一念微萌是祸端。个中境量实洪宽。豁开梦眼曾何有。火宅[火*敖]煎彻骨寒。

　　答唐复礼法师真妄偈

　　真如不守性。随迷妄念起。妄与真俱生。悟真妄即止。止处似有终。迷时号无始。迷悟虽有殊。不动如如理。此是还源术。了之度生死。

　　赠澄雪禅友出家

　　般若锋元利。寒光每自腾。裂开三界网。放出五湖僧。笔底藏丘壑。胸中尽爱憎。迷途长夜里。好为剔心灯。

　　送思圣静主还旧隐

　　送我还山春又夏。看云坐石每相亲。岩前喝断随流水。岭上扫开沾足尘。既已无心怀去住。不知何处觅贪嗔为怜旧隐铛儿在。一杖何妨往返频。

　　送达际静主还紫云修甘露戒坛并柬寺中诸耆德

　　紫云深处多殊胜。地涌坛场戒法真。层级降升皆有度。鬼神呵护亦非嗔。好凭愿力新梁栋。勿恤人言避客尘。临别叮咛无剩语。伫看甘露又维新。

　　题八仙聚庆图祝施母缪氏七十初度

　　王母蟠桃正熟时。群仙聚庆此佳期。瑶花瑞草俱拈出。争似莲池那一枝。施母高龄方七十。长斋绣佛心恒一。信根植在此池中。寿量绵绵何有极。清旦天花飘渺来。香风阵阵自萦回。弥陀老子未开口。法语宣流响若雷。闻法即时登不退。光明相好超凡类。海屋筹盈顷刻间。拟比斯人方一睟。

　　赠郑一水居士

　　羡君深隐无名处。竹径茆斋自乐天。饮水曲肱谁认得。孔门家法有真传。

　　赠一行禅人

　　三昧恒沙宗一行。文殊智母教修持。系缘法界离生位。直念弥陀见本师。五浊界中清彻底。四威仪内坐无为。百千佛祖从兹出。岂负娘生这面皮。

　　次韵答杨康侯吏部

　　毗耶金粟后。芳名久悦服。翰墨徧人间。处处得披读。逦迤入仁邦。拟可常追逐。击目果道存。夙缘知已熟。示我以佳篇。论议势破竹。临风一长咏。喜气如新沐。会当吸龙泉。待君煮折足。

　　夏日送还一耆德还紫云

　　老僧年七十。拄杖活如龙。远访崱峰顶。方乘盛暑中。开怀论祖道。促膝说家风。别我翻然去。云山翠几重。

　　送宅出禅人还紫云

　　师亲年老遥相忆。数遣音书到石门。我欲留之留不得。此情难与世人论。
　　泉南独擅桑莲地。近日桑莲又发芽。不惜身心勤种植。春来处处长灵葩。

　　寿黄母朱孺人五十初度

　　弥陀寿量元无量。母念弥陀寿亦然。净土不曾离五浊。须知步步踏青莲。

　　挽温陵黄静谷文宗

　　暌别先生近一年。此心时到紫云边。忽闻长揖人间世。泪洒秋风滴露圆。
　　平生学佛竟如何。生死无因染得他。七十余年来去事。片云舒卷在松萝。

　　化盐

　　长年唯吃福清盐。众口调和色力坚。珍重檀恩何以报。三顿饱参五味禅。
　　石鼓峰头云水众。青荠白煮共加餐。檀那若肯施盐酱。尤见菜根滋味长。

　　唐泊庵先生以诗见寄次韵奉答

　　幻世茫茫何有涯。凝眸得岸即归家。藏开暗室天真宝。用发当阳春树花。道俗浑融元不二。圣凡一体本非遐。顶门正具摩酰眼。陆地何妨自泛槎。

　　赠林丹章居士父母双寿

　　草木迎熏瑞色鲜。仙姿佛骨体同坚。声和一似关睢鸟。质妙应如并蒂莲。砌下芝兰长养志。堂中日月久忘年。轩辕花甲从头数。大展三山作寿筵。

　　题古雪禅师龙山十景
　　法王峰

　　逈出千峰上。巍然势独尊。谛观法王法。花雨满祇园。

　　续焰峰

　　众山将断处。孤峰又起来。心光常耿耿。不用拨寒灰。

　　棒月台

　　棒落当空月。从教摸壁行。直令阶下汉。这里出无生。

　　护云屏

　　本是无心物。飘然欲出山。一屏横截住。未肯即开关。

　　潜龙池

　　恒阳方亢旱。大地望云霓。一壑潜难稳。终当碧汉飞。

　　金鸡洞

　　昔人得道处。洞亦得佳名。浮生大梦里。时闻叫一声。

　　腾空岭

　　云中横鸟道。百折自天开。足下无私者。腾空任往来。

　　听经石

　　虚空开大口。昼夜自谈经。唯有山头石。灵然却善听。

　　耀祖岩

　　岩石本奇秀。藤萝久幔藏。一番开辟处。祖道复重光。

　　大道窠

　　窠中有大道。笔直透长安。不令躲跟者。长年恋碧峦。

　　寄潘士云道友

　　故人作令临漳去。数载音书未一通。遥想牛刀聊自试。技经肯綮善藏锋。

　　次韵余长愚居士

　　逝水滔滔竞去前。青山不改自年年。法缘一晤良难矣。古寺重逢亦粲然。毛颕生春常烂熳。文澜泻玉每潺湲。匡庐莲社应非寂。又喜宗雷入讲筵。

　　支提山募修　御赐藏经

　　三藏微言佛慧命。九天降下极尊崇。今朝次第重修饰。建立生生福慧功。

　　寄唐泊庵居士

　　父母未生前。分明只这个。起念欲承当。觌面已错过。微尘元不小。虚空亦不大。生死水中沤。佛祖净地唾。本来无一物。计议转懡[怡-台+罗]。惟有香严老。击竹便裂破。毕竟是什么。咄。

　　奉答清溪寒照禅师见寄

　　十载不闻君隐处。佳音慰我乐何涯。文章尽弃雕虫习。笔力全施缚虎才。得趣云山道高矣。任缘出处思悠哉。今时法海尤尸秽。珍重清溪绝点埃。

　　题喝水岩

　　削壁天开巴峡同。怒流长吼此山中。谁云水是无情物。一嘱回头万籁空。

　　夏日次韵夏药园居士入山见赠

　　末学支离失所宗。风流儒雅特雍容。涉园种菊已成趣。冒暑登山又过从。圣世是谁仪彩凤。茅庐端自起潜龙。灵源深处亲游履。不用重修怪石供。

　　四威仪

　　山中行。步履轻。观万象。自枯荣。　　山中住。无思虑。但随缘。同逆旅。　　山中坐。虚空破。超佛祖。唯这个。　　山中卧。乾坤大。人不是。少客过。

　　喜雨(无边龙王是三千世界龙王主见大云经)

　　无边龙起布慈云。雨降阎浮四面分。大地田畴皆已足。太平有象普天闻。

　　谢竺庵和尚请住寿昌

　　黄龙峰下法王家。枯木重开优钵花。要会儿孙得力句。还须问取老栖霞。
　　马驹踏杀天下人。黄龙捄活天下宾。一水洋洋任兼带。看君杀活令维新(时公方应上蓝请)。

　　税担上座因机不发示此

　　当人机轴何曾滞。试看六门常放光。干地旋天频活辘。超今迈古自腾骧。汉边日月争驰逐。人间寒暑竞温凉。大用本来无隐显。只因梦境却遮藏。

　　郑道者诞日入山有诗答此

　　梦境原无几百千。今年年是去年年。身如聚沫呈虚质。名似狂风鼓妄缘。万木染秋容自瘦。孤峰着雨色尤鲜。欲知真寿不生灭。试看依稀象帝先。

　　勉寒辉维那

　　枯木堂中久坐禅。却将知见漫萦缠。门头户底徒收拾。野店孤村枉向前。有所得时终是错。无栖泊处始妄缘。威音那畔真消息。越格道流乃可传。

　　勉道果禅人行脚

　　出门一步最宜端。千里行来事不难。教海禅河能吸尽。始堪平地起波澜。

　　乡邻有盗葬下院主龙者既鸣　官迁去仍作诗镌石上以诫后来之觊觎者

　　累朝祝　圣万年山。臭骨何容秽此间。阴骘既伤心地坏。殁存受谴事非闲。
　　庙后神前盗葬坟。子孙旋踵败纷纷。目前如此见多少。今日留题特诫君。

　　无涯禅人求偈示此

　　大道本无涯。逢人何有尽。南询五十三。履空成远近。归来见文殊。方知无少剩。普贤毛孔中。多生成佛竟。

　　寿陶正淑居士六十初度

　　陶公长者人。时来白云里。扣我修行门。为说西方理。公闻即信受。掀髯一笑喜。猛力断荤膻。清斋能克己。今辰值悬弧。花甲方周美。高堂展华筵。子孙拜累累。我本物外人。无物堪持似。寿公无量寿。莲花出泥滓。

　　琉球国人求幻佛二字偈

　　诸佛众生本是幻。大地山河亦是幻。若人识得幻枢机。方知幻幻原非幻。
　　佛是何人我是谁。个中反覆细寻推。一朝亲见渠侬面孔子原来是仲尼。

　　示游金声茂才

　　昔日宣尼集大成。琅琅木铎振金声。三纲位定知人类。六艺删修示法程。道贯唐虞心不二。教盈霄壤理尤精。斯文未丧真机括。一念无私继圣明。

　　赠丘羲之居士

