<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何玉吾居士。祈嗣保安。请上堂。三界上下法。我说皆是心。离于诸心法。更无有可得。今日福城弟子何知祚。同室方氏。斋僧求福。福生了也。福从何来。旱地金莲朵朵开。礼忏忏罪。罪灭了也。罪从何去。长江日夜向东注。罪灭福生宗胤繁。枝枝子结菩提树。虽然。更有一句子。罪福该不得。生灭没相干底。蓦拈拄杖。召大众云。祇这个。上拄天下拄地黑似漆。常在动用中。动用中收不得。有人提得去。天下横行。如或不然。可谓百姓日用而不知。卓一卓。喝一喝。
　　光孝寺惠如。勉之。空生。惺凡。机先。众道友设斋。请上堂。举。宝志公云。以我身空诸法空。千品万汇悉皆同。云门拈云。你诸人立不见立。行不见行。四大五蕴不可得。何处见有山河大地来。是你诸人。每日把钵盂噇饭。唤什么作饭。何处更有一粒米来。师云。云门祇为慈悲之故。乃有落草之谈。若能直下知归。佛法更有何事。虽然。山僧不恁么道。以我身空诸法空。千品万汇悉皆同。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。长连床上吃饭。北俱卢洲洗澡。脚踏五须弥。身穿百衲袄。却被十字街头屠狗旃陀罗。冷地里觑见。提起刚刀。高声唱云。一称南无佛。皆共成佛道。会么。大众无事归堂好。
　　孝男陈太育。荐妣请上堂。道刚优婆夷。家居省缘。勤修净业。至年七十。正念分明。念佛克期而化。兹当首七。其男太育率众孝眷。特送灵龛到山。如法阇维。安葬报亲塔中。仍礼忏饭僧。用荐冥福。更请山僧升于此座。举唱宗乘。资助往生。大众还知么。诸佛于众生心内。建立水月道场。接化众生而归净土。众生于诸佛心内。执持虚声名号。念幻佛而愿往生。啐啄无差。感应道合。正与么时。金莲台上。婴儿诞生。白玉阶前。弥陀受记。风吟宝树。波动金渠。并天乐以铿锵。共契经而符响。镜魔永伏。梦果圆成。陈氏母一生之能事毕矣。虽然如是。众中还有独超方外。不涉斯美者么。若有。弥陀老人点首不暇。观音势至赞叹莫穷。如或不然。五浊泥深千万丈。大家把手上高山。
　　佛欢喜日。比丘尼兴昌。同徒法智请上堂。昨日山僧昼寝。梦一僧入方丈礼拜。起问曰。本来无一物。教学人参个什么。山僧答云。祇参个无一物底。僧曰。无一物底。作么生参。山僧道。参亦无。僧云。莫落空否。山僧道。祇这怕落空底。拟空向什么处去。僧语塞。山僧复谓之曰。参禅要到四棱着地。始用得着。若只驴前马后。鼓弄唇舌。脚根下浮逼逼地。一推便倒。有什么堪共语处。僧亦无语。逡巡而退。及醒起来方知是梦。今日对大众前。更说个梦话。敢问大众。参禅到什么处。是四棱着地。祇这四棱着地一句。作什么生商量。莫是透得古人几则公案。解拈解颂么。莫是识得经论中一二吃紧言句么。莫是于六根门头。认得个昭昭灵灵底。便解擎拳竖指。瞬目扬眉么。莫是以个见处。融会万法。即万法融会个见处么。莫是藏睛闭目。摄念归空。一切荡尽么。如斯见解。拟求大道。譬如烝砂作饭。掘地觅天。徒自疲劳。于己何益。岂不见九峰虔和尚云。拟将心意学禅宗。大似西行却向东。不惟不能到家。最初出门时。早已错却路头了也。或有个汉。闻山僧与么道。便问。四棱着地一句。却请和尚道。此正所谓矮子观场。随人上下。转见不堪。虽然如是。今对人天众前。不可空却口。不免乘便下坡。略与大众。通个消息。今朝七月十五。诸佛欢喜。众僧自恣。监院化众。启建盂兰盆无遮大会。普度法界有情。有温陵比丘尼兴昌。同徒法智。特特远来。求受戒法。即午设斋供众。请上堂。举扬般若。用开觉路。伏愿。兴昌法智及现前一会人等。人人饱餐甘露。饫饮醍醐。进道无魔。修心有地。灯笼露柱。共作证盟。白牯黧奴。齐成佛道。伏惟。大众久立。便下座。
　　一脉监院五十初度。弟子等照罗等法。设斋。请上堂。观河无异见。祇露一斑。诞下便称尊。犹存数量。须知当人分上。一片稳密田地。绝数量。无边表。迎之不见其首。随之罔眺其后。巨浸稽天而不溺。劫火洞然而不坏。要是恁么人。方知有恁么事。既知恁么事。一任头头上明。物物上用。随处作主。遇缘即宗。四五百条花柳巷。信步行来。二三千处管弦楼。弹指便入。无挂无碍。非古非今。虽然如是。苟非其人。斫额有分。复云。山僧出世三载。承一脉源公监院事。始得化仪略备。法化流行。盖源公尽始尽终。实心实行。忘身事众。克己成功。经霜雪而不改。历风雨而不变。方杨岐之于慈明。石窗之于弘智。庶几无愧矣。今日正逢五秩。初度弟子等照等法。及合山大众。雍雍穆穆。递相庆贺。山僧有条攀条。也要庆赞一上。岁月迁流不变易。如如不动秪这是。知命知非且勿论。真实身心第一义。大众久立。下座。
　　开炉上堂。昨夜霜风刮地来。暖帘挂起地炉开。直饶铁额铜睛汉。白汗须教出一回。盖为诸人分上。有一片净白田地。无始劫来。常在其中。食息起居。只为不知不信。不免起模画样。长期短期。令汝参究。开佛祖知见。彻生死根源。要认个界至明白。不为六贼侵占。向外飘零。既认得已。方知此地是当人自己无始劫来本所住处。本所受用。不曾变易一丝毫。不曾减少一丝毫。便好定国安邦。兴家立业。发大伏藏。赈济一切。始不负出家行脚之志。众中还有认得界至明白者么。若有。即今日解制。亦不分外。如或未然。切须抖擞精神。用心体究。看他是什么道理。以悟为期。勿限时节。一期不悟。一期不休。一年不悟。一年不休。一生不悟。一生不休。弃取两生三生。无有不悟去。须是具此大根器。大力量。大志愿。于此门中。方堪入作。若只学时辈参鲜鱼禅。说道理呈伎俩。亟亟然求售于人。此则非吾家种草。不劳相见。惟同志者。共相体悉。
　　师诞日。林舜游居士设斋。请上堂。今日乃山僧贱诞。伏承林舜游居士。入山设供致祝。并请为大众说法。秪如寿作么生祝。法作么生说。大众还见目前虚空么。虚空还有时日岁月么。还有昼夜明暗么。还有边际分量么。还有彼此隔碍么。诸人若端的识得虚空落处。便识得自己落处。识得自己落处。便识得山僧落处。与从上佛祖天人群生山河国土落处。权衡造化。炉锤万物。亘古亘今。不变不易。岂不见赵州祖师云。未有世界。早有此性。世界坏时。此性不坏。时有僧问。如何是此性。州云。四大五蕴。僧云。这个是坏的。如何是此性。州云。四大五蕴。大众。赵州于贫女宅中。掘开宝藏。力士额上。剖出明珠。觌体施呈。更有何事。诸人向这里。直下领荷得去。今日舜游居士一场佛事。功不浪施。如或不然。更听颂出。人人一具金刚骨。赤肉团中万仞高。今日为君亲指出。卓拄杖云。撑天拄地不徒劳。下座。
　　本照耆德请上堂。黄梅本照朗公。以三十年道旧。特遣徒孙知化嘉禾。不远数百里而来。设供请法。为山僧庆诞。不免乘时及节。为诸人露个消息。昨夜虚空迸裂。无端堕下小儿。为渠安年立岁。也是当面糊涂。虽然。不免将错就错。道个天上天下惟我独尊。祇得八表钦承。十方向顺。山河国土。屈身低影。正与么时。还有行正令底跛脚阿师么。若有。山僧与渠。结个同参。如或不然。且与木人同接拍。高声唱起太平歌。乃卓拄杖云。吽吽。便下座。
　　太超太志太静剃度。请上堂。太超等三人。始因持血盆。素报父母恩。遂入佛门。知有出家事。逗到今日。乃割爱入山。恳求剃度受戒。释迦老子云。孝名为戒。夫为人子者。果能至心致孝于父母。则全体戒定慧。又何待剃除须发披着袈裟登坛羯磨。然后为出家得戒耶。虽然。也须认得个真父母始得。不然。徒仆仆于敬养。恋恋于恩情。但结世间生死业耳。又何益于孝之道耶。若认得真父母。便具真孝道。具真孝道。便是真出家。真受戒。真报父母恩也。且如何是诸人真父母。良久云。徧身红烂卧荆棘。三世诸佛莫扶持。十二时中勤孝顺。瞥生一念即伤伊。
　　等志剃度上堂。三界升沉事可嗟。剃除须发着袈裟。一尘不染恒清净。的是人间优钵花。大众且道。袈裟下是个什么。谩言抖擞不下。早已全体披露。晨朝洗面摩头。方知顶相元具。
　　佛成道日。总戎许公。送法衣到山饭僧。请上堂。师升座举衣示众云。大众。此衣是漳州府总戎许公讳天竉。同夫人沈氏法名太树。施与山僧说法。且道。此衣与昔日世尊所传金襕袈裟。是同是别。若道是同。今古各不相到。若道是别。线路原自相通。要会么。通身披着无丝缕。却似晴霞映碧空。遂披衣据座。乃云。雪山六载忍饥冻。一睹明星佛便成。却道众生皆具足。祇因妄想堕凡情。大众且道。这妄想作么生断。良久云。待释迦老子作凡夫时。为诸人道破。
　　一相耆宿。同均颂道友设斋。请上堂。一相耆宿问。古者道。拨草瞻风。祇图见性。请问和尚。即今性在什么处。师云。老师即今在什么处立地。进云。识得自性方脱生死。眼光落地时作么生脱。师展两手。进云。脱得生死。方知去处。四大分离时。向什么处去。师云。面前是佛殿。进云。谢师指示。礼拜归位。师乃云。今日乃一相老师。同均颂道友。以三十余年道旧。特入山相访。请升座为大众举扬。且山僧昔居受业时。亲受一相老师激劝。心铭之久矣。兹辱枉顾。虽彼此老大。非复昔时颜面。而促膝清谈。劝然叙旧。宛如昨日。可见这一段光明。亘古亘今。不变不易。大众还知有这一段光明么。若知得。便可坐断三际。逈离生灭。一真独露湛寂凝然。参禅见性也在这里。脱生死也在这里。去处也在这里。如或不然。更为指注一上。遂举拂子云。祇这个还见么。昔也如是见。今也如是见。复击拂子云。还闻么。昔也如是闻。今也如是闻。今昔虽则异时。见闻何曾有别。秪如不落见闻一句。作么生道。瑞气生嘉运。林花结早春。
