<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自圆上座。六十初度。请上堂。自圆问。诸佛为一大事因缘。出现于世。欲令众生开示悟入佛之知见。请问。如何是佛之知见。师云。墨漆桶里放光明。进云。是法住法位。世间相常住。如何是常住。师云。前是佛殿。后是法堂。进云。此舍唯有一门。而复狭小时如何。师云。且从这里出去。进云。分明一句超然了。顿脱心猿露白牛。师云。正好耕田。进云。掀翻剎海光辉面。宛转须弥暗点头。师云。用许多闲气力作么。进云。云收夜半金乌现。等闲照见夜行人。师云。看取脚跟下。圆礼拜。师乃云。自圆上座。亲从先师得度后。在紫霞洞里。得个翻身处。始知饭是米做。从此二十年来。自歌自笑。不妨做个洒落道人。为什么。却被十二时辰转唤。今日作六旬初度耶。须知夜明帘外。别是家风。枯木堂前。另般春色。两曜之所不到。四序之所不迁。芥城莫比其数。劫石难并其坚。唯有灵源洞口石将军。许他结个同年。且道。石将军有什么长处。独立空山无个事。太平岁月自绵绵。
　　清明。弟子答响利生。送本师洞白关主印之上座。进塔设斋。请上堂。师云。坐断死关。洞然明白。销融宝印。廓尔圆彰。分明日午打三更。谁道藏身没踪迹。只得二边不住。中道不居。正当恁么时。且道洞白印之二上座。在什么处。安身立命。年年寒食清明际。杜宇花开血满山。
　　信官陈贡轩。祈福设斋请上堂。当人自心本来清净。只因一念迷倒。遂於身口意三业。起无量过咎。惟智者能用。一念觉悟。翻破迷倒。复还元净之心。此心即是佛心。一切烦恼业障。本来空寂。一切善法功德。悉自具足。不假外求。迷悟两途。实转凡成圣之要道也。更须知迷者由迷悟而迷。悟者由悟迷而悟。如人因地而倒。还从地起。离地求起。终无是理。虽然如是。有一人不属迷不属悟。不是圣不是凡。一切罪福因果。笼罩他不得。且道此人是何面目。良久召大众云。归堂去。
　　弟子心法荐师。请上堂。一切法不生。瑞草本无根。一切法不灭。红炉满盛雪。若能如是解。觑破威音外。诸佛常现前。大瑞庵主来也。白云笼岳顶。明月落前川。下座。
　　宝善监院。青恒。文之。内莹。设斋请上堂。时当末运。佛法凋零。至人乘愿再来。因时救弊。弘法利生。图报佛祖。不是为个闲名字。强求出头。作一场戏剧。取笑世谛也。昔掌石师翁。佩白马印。唱云栖道。真寂宝善两处开山。三十年来。觅个知音不可得。至晚岁。始遇先师一人。既征智证之同。遂有宝戒之授。迄今又三十余年矣。山僧尝题师翁真赞曰。摇仪峰鼗鼓。卖云栖骨董。三十余年入水泥。始遇先师同鼻孔。死生呼吸共通风。声光烛破阎浮梦。一滴苕溪水逆流。不知是济是洞。盖实录也。山僧年十八岁。甫离受业。禀戒师翁座下。亲承提挈。复指令见先师于荷山。至今日。为先师洒扫山门。皆辱师翁所教诏也。兹宝善监院青恒文之内莹诸上座。以方丈迁化。乃特赍众护法书币远来。请山僧一振颓纲。勿使先人遗化一旦坠地。因思木本水源。理难固却。乃举出先师师翁相见一段因缘。也要大家知他二老落处。不可只作矮子观场。随人上下也。敢问大众。二大老节文。毕竟在什么处。有二僧竞下语。师云。未在。乃云。木人把板云中拍。石女含笙水底吹。或有人问。和尚又作么生。不免向他道争敢违背。下座。
　　大悲忏圆满。弟子林太鼎。陈太育。设斋请上堂。闻声悟道。见色明心。水不洗水。金不博金。只如云门云。观世音菩萨将钱买糊饼。放下手。元来却是馒头。又作么生。喝云。早知饭是米。何须更忍饥。复云。咒圆三七。功满一期。因斋庆赞。无愿不随。四海波澄无一事。普天共乐太平时。下座。
　　佛诞日。福城优婆夷弟子郑道实。同男林太鼎。设斋请上堂。师拈拄杖。卓一卓云。悉达今朝恁么来。火中菡萏又重开。徧空徧界香风起。异种灵苗触处栽。祇这个。九龙吐水。还洗得着么。云门行棒。还打得回么。直饶通身是眼。也鉴不出。通身是口。赞莫及。且道是个什么。得恁么奇特。还委悉么。常在阛阓中。要且无人识。又卓一卓。下座。
　　智楞上座请上堂。师拈拄杖云。山僧不会说禅。终日闭门打眠。赖有这个上座。却能为我敷宣。卓一卓云。下不在地。上不在天。中不在内。傍不在边。露裸裸。赤洒洒。没可把。若有人拈得出。一任天下横行。不见一毛头许法为障为碍。若拈不出。被他迷却路头。东撞西磕。苦哉佛陀耶。即今还有拈得出者么。卓一卓云。珍重。
　　孝男黄知雄等。奉荐考妣。请上堂。先圣道。三界上下法。我说皆是心。离于诸心法。更无有可得。要识心么。天堂是。地狱是。成佛作祖亦是。如夜来做梦相似。人在床上。梦境千差。及至于醒。了无所得。设使未醒。亦非实有。到这里。只贵当人识得床上本人。则醒与不醒。得与不得。皆成剩语。敢问大众。毕竟如何识得这个本人去。良久云。不识不识。复云。上来举扬大法功德。奉为孝男黄知雄知权等。资荐嗣考文林郎黄公晋叔妣孺人郭氏。忏悔愆尤。庄严报地。伏愿。幽关顿破。显清净光明之身。极乐高超。证阿[鞥-合+(白-日+田)]跋致之地。
　　信官黄建五入山。建盂兰盆胜会。请上堂。堂上老亲真活佛。殷懃敬养福无边。更资亡母诸亲属。一切同登极乐天。大众须知。建老这一念广大心。起自孝道。且道。这孝又从什么处起。若也识得起处。不唯现世父母福乐百年。过去七世父母生天。乃至尽法界虚空界。一切蠢动含识。皆摄入无缘慈中。一时俱证无生法忍去也。还委悉么。老衲亲从方丈出。登堂对众阐宗风。乃举拂子召大众云。是什么。更若凝眸。不劳相见。
　　兴茂庄主诞日。弟子等纯林等志等。设斋请上堂。三缘和合之谓身。两曜推迁之谓寿。似浮云起于太虚。若洪波泻于巨壑。须知真身无相。等十界以同躯。真寿不迁。即剎那而恒寂。非生非灭。非凡非圣。非内非外。非减非增。便恁么悟去。尚堕法身。犹存数量。所以昔日僧问洞山。三身中。阿那身不堕众数。洞山云。吾常于此切。僧后问曹山。吾常于此切。意作么生。曹山云。要头便斫去。又问雪峰。峰以拄杖劈口打云。我亦曾到洞山来。大众且道。三大老意。毕竟在什么处。咄。宁可截舌。虽然如是。祇如兴茂庄主。辅弼丛林。三十余载。克勤克慎。实行实心。兹当九月朔旦。正值花甲初周。因斋庆赞一句。又作么生。还委悉么。采菊东篱下。幽然见南山。
　　牛录章京熊公讳进学。礼千佛名经。饭僧请上堂。忏悔一门。诸佛共赞。等觉已降。无不力行。普贤为华严长子。发十大愿王。其第四愿云。忏悔业障。况其他耶。博地凡夫。未阶圣果。处处贪着。无非是罪。其奈不知。虽则不知。不是无罪。譬暗中书字。火灭字存。及至天明。字终现耳。惟智者先觉。深自克责。息心改行。以复还本善。故释迦老子垂诫云。诸恶莫作。众善奉行。自净其心。是诸佛意。须知三世诸佛。历代祖师。无有一人不净此心。而成正觉者。只如净心一句。作么生。本来无一物。切忌自扬尘。打破阎浮界。独露法王身。珍重。
　　牛录章京陈公讳九州。偕男绶入山。礼千佛名经。饭僧请上堂。千佛出世。不为别事。要令大地众生。见自本性。了却生死。何也。盖为人人有个本性。只是不见。虽则不见。不可是无。人人有个生死。只不肯了。虽则不了。不可是有。生死不有。本性不无。一时拈出。布施大众。竖拂子云。是甚么。若向这里。直下见得。旷劫来事。只在如今。无边生死。一时尽净。岂不庆幸。如或不然。切须体究。这个生死。分明是有。鼓山长老为甚么道不有。这个本性。本所不见。本所不闻。鼓山长老为甚么道不无。参来参去。一朝廓然开悟。譬如日轮升空。无幽不烛。自家田地皆悉明了。然后发大伏藏。普济一切。绰有余裕。可谓世出世间胜丈夫也。与他三世千佛。把手同行。又何忝哉。大众。人身难得。大法难闻。时不待人。切须努力。珍重。
　　宗圣善公诞日。弟子法愿等。设斋请上堂。当处出生。随处灭尽。更不流入第二念。只如吾人。堕地以来。从幼至壮。从壮至老。岁月日时。剎那流变。为是第二念。非第二念。良久云。青萝夤缘。直上寒松之顶。白云淡泞。出没太虚之中。万法本闲。唯人自闹。喝一喝云。闹个甚么。复云。末法浇漓。禅戒纷乱。先师出世。力振頺纲。禅嗣寿昌。戒弘真寂。源流不紊。授受无差。年八十时。尝举寿昌一座大好山。抛与道霈。大似一发而引千钧。媿不胜其任矣。以真寂戒法。付跬存诸公。各以四句偈表信。其偈。皆前二句叙自己心中所证法门。后二句示付戒之意。无何。跬存雪樵莫违诸公。俱先掩化。而某公又妄拈宗乘。为先师所呵谴。今惟宗圣善公在耳。善公奉侍先师巾瓶有年。亲禀毗尼。教授后学。必能遵先师之重嘱。续真寂之芳猷。增佛寿命。令法久住。今日善公。五旬初度。正值先师忌辰。其徒子法愿等。设斋请升座。特举出先师付托禅戒。匡扶末法之意。以告大众。更不敢效封人之祝。溢美褒赞。何也。不见道。吾祷久矣。伏惟珍重。
　　指修庵主。为师庆寿设斋。请上堂。这个四大。性本是空。若不知空。不免道破。未入胞胎以前。在什么处。一口气不来。薪火相交。灰飞烟灭。又在甚么处。前后既无。中间岂有。中既不有。为什么又唤作五十初度。不见道。其如幻耳。祖师云。泡幻同无碍。如何不了悟。达法在其中。非今亦非古。师乃起立召大众云。这个岂不是泡幻。唤什么作无碍。这个不是无碍。又唤什么作泡幻。这里悟去。无边剎境。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念。如或不然。看他闲甲子。迁到几时休。剎那如寂静。百川应倒流。
　　祖信庵主。为师祝寿。设斋请上堂。一入信门。便登祖位。且作么生信。尽十方世界是一人。尽无量百千劫是一寿。以如是寿。寿如是人。不长不短。不减不增。且道。人是何人。寿是何寿。还委悉么。桃花流水杳然去。别有天地非人间。
　　纯一监院。同陈辉生道友。为师庆寿。请上堂。虚度浮生半百年。知非知命总茫然。饥餐渴饮寻常过。笑破虚空嘴半边。似这般无出豁汉。不辨月之大小。岁之闰余。凡不收圣不管。正好贬向无生国里。直教觅个出头地不得。安用为渠画眉指目。攒花簇锦耶。虽然。这汉却有个长处。解向人道饭是米做。锅是铁铸。若也不信。试向自己灶门前口门边。一一检点去。
