<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。舒州投子山大同禅师。初谒翠微无学禅师。适遇堂上经行次。而便前进接礼问。西来密意师。如何示人。微驻步顾视之。子曰。乞师指示。微曰。更要第二杓恶水那。子忽省契。拜谢而退。微曰。子无堕却。子曰。时至根苗自生。他日偶问。如何是佛理。微曰。佛则不理。子曰。莫落空否。微曰。真空不空。因示谶颂曰。佛理何曾理。真空又不空。大同居寂住。敷演我师宗。子还本乡桐城投子山。赵州始于桐城相见。州曰。莫是投子庵主么。子曰。茶监钱施我一文。州先上山。子携油瓶后至。州曰。久响投子。到来只见卖油翁。子曰。尔只见卖油翁。且不识投子。州曰。如何是投子。子提起油瓶曰。油油。子置茶筵相待。自过胡饼。与赵州。州不管。子令侍者过胡饼。州礼侍者三拜。且道。他意如何。苏州永光真禅师。上堂云。言锋若差。乡关万里。直须悬崖撒手自肯承当。绝后再苏。欺君不得。赵州将此意问。若非投子。卒难构副。是他便道。不许夜行投明须到。此与寻常不脱皮。要白柳棒底。言意似同。就理正与赵州问头相应。州云。我早侯白。伊更侯黑。子由是道声集众。奏请应谶。名寂住院。白云端颂。死去活来牙尚露。投明须到已先行。谁家别馆池溏里。一对鸳鸯画不成。试看天童一笔丹青。颂云。
　　芥城劫石妙穷初(及尽今时始得成立)　　活眼环中照廓虚(绝后重苏欺君不得)　　不许夜行投晓到(已涉程途)　　家音未肯付鸿鱼(已是妄传消息)
　　师云。智度论。有城四方百由旬。满中芥子百年取一粒。芥子尽劫未尽。劫石者。梵语劫波。此云时分。楼炭经。有一大石。方四十里。百岁诸天来以罗谷衣拂。石尽劫犹未尽。穷尽此芥城劫石。此乃及尽今时。却到空劫以前时。然后眼活也。环中者。庄子。枢始得其环中。以应无穷。此言循环而无穷得其环中者也。环中虚处体也。循环无穷用也。诗传云。大曰鸿。小曰雁。西汉使谓单于曰。天子于上林射得雁。雁足有苏武系书。由是单于不敢欺。汉蔡伯喈女。名琰字文姬。与董嗣作妻。沿边为理。嗣巡绰被番人虏。琰与王为妃。思乡修书。蜡弹内系雁颈上。雁至汉地。饮水弹落鱼吞。渔人剖鱼得书。知琰所在。此颂。不许夜行。投明须到。不曾家丑外扬妄通消息。虽然上覆天童。适来侍者谢传法诲。

　　第六十四则子昭承嗣

　　示众云。韶阳亲见睦州。拈香于雪老。投子面承圆鉴。嗣法于大阳。珊瑚枝上玉花开。薝卜林中金果熟。且道。如何造化来。
　　举。子昭首座问法眼。和尚开堂承嗣何人(早知今日成闲管悔不当时用好心)眼云。地藏(恩归有地)昭云。太辜负长庆先师(肘膊不向外曲)眼云。某甲不会长庆一转语(佯打不知)昭云。何不问(引得狼来屋里屙)眼云。万象之中独露身意作么生(觌面相呈)昭乃竖起拂子(两重公案)眼云。此是长庆处学得底。首座分上作么生(劈筈夺窠)昭无语(只跳得一跳)眼云。只如万象之中独露身。是拨万象不拨万象(却被葫芦倒缴藤)昭云。不拨(话作两橛)眼云。两个(明眼难谩)参随左右皆云。拨万象(转见不堪)眼云。万象之中独露身聻(两彩一赛)。
　　师云。法眼久参长庆棱。既嗣地藏。长庆下昭首座。平昔与师商搉古今。中心愤之。即领众特诣抚州责问。师知举众出迎。特加礼。待宾主位。各挂拂子一枝。茶次。昭忽变色抗声曰。长老开堂的嗣何人。师曰。地藏。昭曰。何太辜负长庆先师。某同在会下数十余载。商量古今。曾无间隔。因何却嗣地藏。此事不在多年。也不在久学。如一宿觉高亭简。岂可外人评量。昭首座党护门风。不通议论。横生讥剥。法眼当时深愍此辈不通方者作十规论诫之。学者不可不览。且人情之与道力。优劣天悬。故将本分事酬他道。我不会一转因缘。是他大方之家。不辩不争。却将长庆会下当年曾熟论底事校证。昭以旧日相待才与拶著。七华八裂。参随急救。转见不堪。可谓阵败不禁苕帚扫也。昭与众懡[怡-台+羅]而退。眼方略与止住曰。首座杀父杀母。犹通忏悔。谤大般若。诚难忏悔。昭竟无对。自此却参眼。发明已见。更不开堂。古人恶来善应。嗔来慈应。然后以平等佛慧而开发之。此子昭首座还嗣法眼。犹不足以酬厚德洗初心也。天童只将昭公问处法眼末后一句。颂之自然头正尾正。颂云。
　　离念见佛(草枯鹰眼疾)　　破尘出经(雪尽马蹄轻)　　现成家法(不少不剩)　　谁立门庭(尽从这里流出)　　月逐舟行江练净(一多无碍去住自由)　　春随草上烧痕青(头上荐取夹山)　　拨不拨(转必两头走)　　听叮咛(事不厌细)　　三径就荒归便得(下坡不走)　　旧时松菊尚芳馨(快便难逢)
　　师云。圆觉序道。心本是佛。由念起而漂沈。岸实不移。因舟行而骛骤。华严经道。有一大经卷。量等三千界。在一微尘中。一切尘亦然。有一明眼人。破尘出经卷。利济一切人。天童引两本大经。集成一联颂。拨万象者。且万象谁万象。独露谁独露。此现成公案。家法常存。谁更立门庭。开户牖。华严宗。三舟玩月各逐舟。行一道澄江千里孤应。惠崇诗。河分冈势断。春入烧痕青。谢玄晖诗。余霞散成绮。澄江净如练。月逐三舟。春随百草。三舟百草万象也。月之与春独露也。天童颂。见拨与不拨。大晒心粗。这里只宜叮咛子细。不见。子方上座。亦自长庆至。眼亦举前话问。方亦举拂子。眼曰。恁么又争得。方曰。和尚尊意如何。眼曰。唤甚么作万象。方曰。古人不拨万象。眼曰。万象之中独露身。说甚么拨不拨。方忽悟。法眼前话末后。道万象之中独露身聻。此话末后。又道万象之中独露身说甚么拨不拨。可谓欲去便归。归便得。算来田地苦无多。昭公方公。究妙失宗。浊智流转之过也。陶渊明归去来辞。三径就荒松菊犹存。蒋诩字元卿。开三径。唯羊仲求仲从交游。此颂法眼承言会宗。开发二师之妙不失长庆之旨。如何是长庆旨万象之中独露身。

　　第六十五则首山新妇

　　示众云。吒吒沙沙。剥剥落落。刀刀蹶蹶。漫漫汗汗。没可咬嚼。难为近傍。且道。是甚么话。
　　举。僧问首山。如何是佛(可晒新鲜)山云。新妇骑驴阿家牵(是何道理)。
　　师云。汝州宝应省念禅师。蔡州人姓狄氏。参风穴。穴示众云。昔日世尊以青莲花目。顾视迦叶。正当恁么时。且道。说个甚么。首山便下去。侍者入室请益曰。念法华为甚么。不祗对和尚。穴云。念法华会也。次日山与真园头(汝州广慧真也)同上立侍次。穴云。作么生是世尊不说说。真曰。鹁鸠树头鸣。意在麻畬里。穴云。尔作许多痴福作甚么。何不体究言句。仍问山。尔作么生。山云。动容扬古路。不堕悄然机。穴语真曰。尔何不看念法华下语。山后出世。上堂云。要得亲切莫将问来。问在答处。答在问处。若将问来。老僧在汝脚底。汝若拟议则没交涉。一日拈竹篦云。汝若唤作竹篦即触。不唤作竹篦即背。汝诸人且唤作甚么。叶县省和尚掣得折作两截。抛向阶下却云。是甚么。山云。瞎县便礼拜。诸方唤作背触关。俗谚有云。颠倒颠。新妇骑驴阿家牵。佛国颂云。首山有语。古今传。此语休云。返倒颠。新妇醉骑驴子去。时人笑杀阿家牵。不似天童颂得可喜。颂云。
　　新妇骑驴阿家牵(草木不劳拈出)　　体段风流得自然(描不成画不就)　　堪笑学颦邻舍女(弄巧成拙)　　向人添丑不成妍(取笑傍观)
　　师举。圆通秀铁壁颂云。何劳一日三梳头。扎得根牢即便休。大抵输他肌骨好。不涂红粉也风流。首山答话不用缘饰。自然婆妇体段俏措。如西施心痛。捧心而颦。更益其美。丑女学颦。更益其丑。此责口耳之学。不务妙悟者。一心也待做风流。四枝八脉傍不肯。

　　第六十六则九峰头尾

　　示众云。神通妙用底。放脚不下。忘缘绝虑底。抬脚不起。可谓。有时走杀。有时坐杀。如何得恰好去。
　　举。僧问九峰。如何是头(高超威音之前)峰云。开眼不觉晓(明不越户)僧云。如何是尾(独步劫空之后)峰云。不坐万年床(穴不栖巢)僧云。有头无尾时如何(先行不到)峰云。终是不贵(奴见婢殷勤)僧云。有尾无头时如何(末后大过)峰云。虽饱无力(有甚么用处)僧云。直得头尾相称时如何(君臣道合上下和同)峰云。儿孙得力室内不知(各安其分)。
　　师云。筠州九峰道虔禅师。福州官怀人。姓刘氏。虽遍经法席。而受印于石霜。初住九峰。玄徒尤盛。后居洪州泐潭而终。敕谥大觉。一日僧问。如何是头。若是道眼不通明。差别智不具。论个头尾先后。心懵然不知下落。峰云。开眼不觉晓。曾有僧问。人人尽言请益。未审。师将何法拯济。峰云。汝道钜岳还曾乏寸土么。僧云。恁么则四海参寻。当为何事。峰云。演若迷头心自狂。僧云。还有不狂者么。峰云。有。僧云。如何是不狂者。峰云。突晓途中眼不开。这个便是开眼。不觉晓底榜样。僧云。如何是尾。峰云。不坐万年床。又有僧问。如何是然灯前。峰云。勤劳不得力。僧云。如何是正然灯。峰云。头大尾小。僧云。如何是然灯后。峰云。退位不知闲。此是不坐万年床底榜样也。僧云。有头无尾时如何。峰云。终是不贵。开眼觉晓也。僧云。有尾无头时如何。峰云。虽饱无力。退位知闲也。僧云。直得头尾相称时如何。峰云。儿孙得力。饱而有力也。室内不知。终是尊贵也。宗镜录曰。入吾宗中先须知有。然后保任。又曰。头尾须得相称。不可理行有阙。心口相违。若入宗镜。理行俱圆。石霜九峰师也。示众云。初机未构大事。先须识取头。其尾自至。疏山出问。如何是头。霜曰。直须知有。疏曰。如何是尾。霜曰。尽却今时。疏曰。有头无尾时如何。霜曰。吐得黄金堪作甚么。疏曰。有尾无头时如何。霜曰。犹有依倚在。疏曰。直得头尾相称时如何。霜曰。渠不作个会解。亦未许渠在。故九峰曰。诸上座古人说个头。也只令汝知有。说个尾只教汝尽却今时。有如许多不相应底事。所以教汝向这里。屏当却销磨却。令汝今日相应去成办去。若是当人体尔。真实恒如。不可更恁么说话也。虽然如是。须是个人始得。且莫异口同音。快须努力珍重。万松以九峰公案。证九峰公案。注也注了。说也说破。其余意味分付天童。颂云。
