<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。朗州(统要鼎州)中邑洪恩禅师。马祖八十余员大善知识之一。仰山之叔祖也。仰山江陵受戒。回往谢戒。邑见山年幼。以猕猴应六窗。说佛性义。如拍大奶諕小孩儿。山埋兵掉斗。忍俊不禁。礼谢毕曰。今蒙和尚譬喻。无不明了。更有一事。只如内猕猴瞌睡。外猕猴欲相见时。如何奇哉。真师子儿便露法窟爪牙。邑不觉自下禅床。执仰山手。作舞云。狌狌与尔相见了也。何不说个比喻。云居锡云。中邑当时。不得仰山这一句。何处有中邑也。先师与胜默师伯。二十余岁。丛林敬畏。郑州宝和尚。名震河洛。先师遍参往见。州云。兄弟年俊。正宜叩参。老僧当年念念。常以佛法为事。先师避席进曰。和尚而今如何也。州云。如生冤家相似。先师曰。若不得此语。几乎枉行千里。州下禅床。握先师手曰。作家那。遂留数日。夹山谓佛日死灰里一粒豆爆。盖谓此也。玄觉云。若不是仰山。争得见中邑。且道。甚么处是仰山得见中邑处。万松道。报恩法堂上。崇寿稠云。还有人定得此道理么。若定不得。只是个弄精魂脚手。佛性义在甚么处。万松道。向弄精魂脚手上辨取。佛鉴云。仰山放憨。中邑卖俏。俏措卖来憨痴。憨痴放来俏措。虽然猕猴睡著。其奈肚里惺惺。直饶杜绝六窗。狌狌何处不相见。诸人要见二老誵讹么。各各面皮厚三寸。万松道。觅个识惭愧汉不可得。唯天童老人较些些。颂云。
　　冻眠雪屋岁摧颓(蛰户不开)　　窈窕萝门夜不开(龙无龙句)　　寒槁园林看变态(几乎死杀)　　春风吹起律筒灰(喜得重苏)
　　师云。汝南先贤传曰。时大雪积地丈余。洛阳令躬出按行见。人除雪出有乞食者。至袁安门。无有行路。谓安已死。令人除雪。入户见安僵卧。问何以不出。安曰。大雪人皆饿。不宜干人。令以为贤。举为孝廉。此颂中邑说喻。睡语一上。终是不惺惺。窈窕萝门夜不开也。忽被仰山点破。中邑便全体作用。枯木重阳。春风吹起律筒灰也。蔡邕月令。截竹为管。谓之律。置之密室。以葭莩为灰。以实其端。其月气至则飞灰而管空。阳气生。死中活也。如中邑仰山作家相见。见了后如何不劳久立。

　　第七十三则曹山孝满

　　示众云。依草附木去。作精灵。负屈[口*(銜-金+缶)]冤。来为鬼祟。呼之则烧钱奏马。遣之则咒水书符。如何得家门平安去。
　　举。僧问曹山。灵衣不挂时如何(蟭蟟脱壳犹抱寒枝)山云。曹山今日孝满(不负平生)僧云。孝满后如何(宽行大步)山云。曹山爱颠酒(有何不可)。
　　师云。僧问同安威禅师。牛头未见四祖时如何。安云。路边神庙子。见者尽擎拳。僧云。见后如何。安云。室内无灵床。浑家不著孝。这僧问灵衣不挂时如何。洞山初道。卸了炙脂帽子。脱却狐臭布衫。作个脱洒衲僧。后来僧问如何是佛。答麻三斤。若到这个时节。便会曹山今日孝满。这僧也好。要见今日曹山行履。问孝满后如何。山云。曹山好颠酒。觉范道。心如明镜口如醉汉。一日僧问。清税孤贫乞。师拯济。山召清税。僧应喏。山云。清源白家酒三盏。犹道未沾唇。又有僧。问金峰。金柸满酌时如何。峰云。金峰不胜酩酊。佛果拈云。承言会宗。明机普应。则不无金峰。子细点检。将来也太漏逗。若有人。问蒋山金柸满酌时如何。只对他道。山僧自来天戒。又有僧问曹山。十二时中如何保任。山云。如过蛊毒之乡。水也不得沾他一滴。曹山有时醉醉里醒醒。有时醒不分昼夜。为他黄粮梦断闺合情忘。洞山问云居。大阐提人。杀父害母。孝养何在。居云。始成孝养。此名孝满颠酒底人。洞山道。触目荒林论年放旷。天童惯曾游戏其间。颂云。
　　清白门庭四绝邻(脑后见腮莫与往来)　　长年关扫不容尘(设有一点无著处)　　光明转处倾残月(否极泰生)　　爻象分时却建寅(阴惨阳舒)　　新满孝(泪痕犹未罢)　　便逢春(相唤打秋千)　　醉步狂歌任堕巾(熟不讲礼)　　散发夷犹谁管系(千自由百自在)　　太平无事酒颠人(七村里这汉快活)
　　师云。眼里著沙。不得底太局狭生。曹山道。若是世间粗重贪嗔痴。虽难断。却是轻。若是无事无为净洁。此个重无以加也。所以洞山道。明月堂前时时九夏也。至道不可形容。古人近取诸身。远取诸物。比兴连类以喻至道。报慈赞龙牙半身颂云。日出连山。月圆当户。不是无身。不欲全露。二老皆洞山儿孙。觉范云。其家风机贵回互。使不犯正位。语忌十成。使不堕今时。而报慈匠心独妙语不失宗。为可贵也。此光明转处。倾残月。喻孝满逢春也。周易乾卦。九二见龙在田。利见大人疏。九二当据建寅建丑之间。于时地之萌芽初有出者。即是阳气发见之义。乾卦之象其应然也。老杜饮中八仙歌。脱巾露顶王公前。与天子呼来不上舡。皆忘形忽礼。非可以涯岸检束也。丹霞天然。一日横卧天津桥上。留守郑公前导喝之。师不顾问之。徐曰。我无事僧也。郑敬异之。雪峰众晚参。峰在中庭卧。太原孚上座云。五州管内只有这个和尚较些子。峰便起去。此皆披襟散发无事酒徒。曹山孝满如何受用。四时春富贵。万物酒风流。

　　第七十四则法眼质名

　　示众云。富有万德。荡无纤尘。离一切相。即一切法。百尺竿头进步。十方世界全身。且道。甚么处得来。
　　举。僧问法眼。承教有言。从无住本立一切法。如何是无住本(合取狗口)眼云。形兴未质(莫眼华)名起未名(毕竟唤作甚么)。
　　师云。文殊问维摩。身孰为本。答贪欲为本。问贪欲孰为本答。虚妄分别为本。问虚妄分别孰为本。答颠倒想为本。问颠倒想孰为本。答无住为本。又问无住孰为本。答无住则无本。文殊师利从无住本。立一切法。肇公注云。心犹水也。静则有照。动则无鉴。痴爱所浊。邪风所扇。涌溢波荡。未始暂住。以此观法。何往不倒。譬如临面涌泉责己本状者。未之有也。又云。若以心动为本。则有因相。生理极初动。更无本也。若以无法为本。则有因无生。无不因无。更无本也。又云。无住故倒想。倒想故分别。分别故贪欲。贪欲故有身。既有身也。则善恶并陈。善恶既陈。则万法斯起。自兹以往。言数不能尽也。肇公以最初动念根本不觉。为无住本。传灯清凉国师。答皇太子心要云。至道本乎其心。心法本乎无住。无住心体灵知不昧。安国师举。金刚经云。应无所住。而生其心。无所住者不住色不住声。不住迷不住悟。不住体不住用。而生其心者。则是一切处。而显一心。若住善生心则善现。若住恶生心则恶现。本心则隐没。若无所住。十方世界唯是一心也。六祖问荷泽。知识远来也。大艰辛。将本来否。若有本则合识其主试说看。泽曰。以无住为本。见则为主。荷泽显宗记云。自世尊灭后。西天二十八祖。共传无住之心。此无住本即以本分事。名无住也。若以真妄融即。一有多种。二无两般。法眼答处。出宝藏论。形兴未质。名起未名。形名既兆。游气乱清。雪窦拈起拄杖云。大众拄杖。是形名双举。形即无形。名即无名。一等没见识瞎汉。只认个无形段无名姓底。便为极则。辜负法眼。违背永明。寿禅师唯心诀云。无一名不播如来之号。无一物不阐遮那之形。又有一等孤陋寡闻。不肯究理参问。只道。本来有甚。万松道已。太多生。他云。如何免得。万松道。本来少甚。尔但恁么会去。因参法眼兼见天童。颂云。
　　没踪迹(羚羊挂角)　　断消息(久负不逢)　　白云无根(妙体本来无处所)　　清风何色(通身那更有踪由)　　散干盖而非心(尚能出岫)　　持坤舆而有力(不费精神)　　洞千古之渊源(尽向这里流出)　　造万象之模则(一法之所印)　　刹尘道会也。处处普贤(栏街截巷)　　楼阁门开也　　头头弥勒(筑著磕著)
　　师云。视之无形。普天匝地。听之无声圆音无间。云虽无根。太虚为片云所点。风虽无色。大地为风轮所持。刘禹端公问云居。雨从何来。居曰。从端公问处来。公喜而谢之。居却问曰。问从何来。公无语西禅与官员坐次。禅云。风作何色。官无语。禅却问僧。僧拈起衲衣云在府中铺。禅云。用多少帛子。僧云。勿交涉。禅无语。云门代云。咄这话堕阿师。雪窦并作两颂。雨从何来。风作何色。龙门万仞曾留宿客。进退相将谁遭点额。风作何色。雨从何来。不用弹指。楼阁门开。波波棱棱南方未回。天童颂无住本。白云无根。清风何色。颂立一切法。散干盖而非心。持坤舆而有力。善慧大士心王铭。观心空王。玄妙难测。无形无相。有大神力。管子曰水出而不流曰渊水。远而流曰源。上古之前。千古渊源也。万象自兹而形。华严普贤行愿品。佛说菩萨说。刹说众生说。三世一切说。又普眼不见普贤。见与不见俱普贤也。若不见处无。不名普也。入法界品时。弥勒菩萨前诣楼阁弹指出声。其门即开。命善财入。乃至悉见三千大千世界百亿四天下。兜率陀天。一一皆有弥勒。又有颂云。弥勒真弥勒。化身千百亿。时时示时人。时人皆不识。此皆立一切法之标榜也。还见法眼么。常因送客处。记得别家时。

　　第七十五则瑞岩常理

　　示众云。唤作如如早是变也。智不到处。切忌道著。这里还有参究分也无。
　　举。瑞岩问岩头。如何是本常理(有理不在高声)头云。动也(可知理也)岩云。动时如何(再犯不容)头云。不见本常理(相物作价)岩伫思(却识惭愧)头云。肯即未脱根尘(个中无肯路)不肯即永沉生死(当堂不正坐那赴两头机)。
