<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。天童得超方三昧。略去庵主紧抱竿头。不敢转动处。拨动若一向恁么去。法堂上草深一丈。优波鞠多。有著身见者。求度于祖。祖曰。求度之法。要信吾言。不违吾教。人曰。既来投师。固当闻命。祖乃化一险崖。山耸乔木。令其上树。又于树下。化作大坑深广千肘。祖令放脚。其人受教即放二脚。令放一手。便放一手。令复放手。其人答言。若复放手便堕坑死。祖曰。先约受教。云何违我。是时其人身爱即灭。放手而堕。不见树坑。即证道果。长沙朗州山澧州水。谓之善用险崖之句。若非玉人梦破别有生涯。争得四海五湖斩新日月。毛诗习习谷风。催之惊蛰。春分后一候。雷乃发声。汉书。李广传赞。桃李无言下自成蹊。宗镜云。既蕴德行。不言而信。若桃李之自成蹊也。又朗州山澧州水。此语乃拖泥带水边事。三圣在会下。令秀上座问沙。南泉迁化向甚么处去。沙云。石头作沙弥时参见六祖。秀云。不问石头作沙弥时参见六祖。南泉迁化向甚么处去也。沙云。教汝寻思去。秀云和尚只有千尺寒松。且无抽条石笋。沙不对。秀云。谢师答话。沙亦不对。秀举似三圣。圣曰。若实恁么犹胜临济七步。圣亲上方丈云。和尚早来答话。可谓光前绝后。沙不答。圣云。我从来疑著这汉。佛印颂云。客见长沙陌路同。令人依约探家风。须弥万仞磨今古。折草量天枉用功。古人把定处放得行竿头进步。放行时把得定壁立千仞。为甚么如此自由自在。湖南城里好养民。米贱柴多足四邻。

　　第八十则龙牙过板

　　示众云。大音希声大器晚成。向盛忙百闹里。佯呆待七古千年后。慢[怡-台+反]。且道。是如何底人。
　　举。龙牙问翠微。如何是祖师西来意(一回拈出一回新)微云。与我过禅板来(著本图利)牙取禅板与翠微(兀兀[目*牚][目*牚])微接得便打(情知是)牙云。打即任打。要且无祖师西来意(半肯半不肯)又问临济。如何是祖师西来意(顽皮癞肉)济云。与我将蒲团来(好本多同)牙取蒲团与临济(将错就错)济接得便打(顺手骨挆)牙云。打即任打。要且无祖师意(得恁软顽)牙后住院。僧问。和尚当年问翠微临济祖意。二尊宿明也未(贫儿思旧债)牙云。明即明矣。要且无祖师意(焦砖打著连底冻)。
　　师云。湖南龙牙山居遁禅师。初参翠微临济。后参德山洞山。一日问洞山。如何是祖师西来意。山云。待洞水逆流则向尔道。师于此悟入。佛果道。龙牙当时取禅板时。岂不知是打他。住院后。僧问。和尚见二尊宿。是肯他不肯他。牙云。肯即肯他。要且无祖师意。佛果道。山僧即不然。肯即未肯。要且无祖师西来意。佛日杲禅师颂。子卿不下单于拜。始末恒遵汉帝仪。雪后始知松柏操。事难方见丈夫儿。雪窦一向抑之。真如喆云。翠微临济可谓本分宗师。龙牙一等是拨草瞻风。与他后人为龟为鉴。举住后僧问处。乃云。龙牙瞻前顾后。应病与药。大沩则不然。待问当初二尊宿明不明。劈脊便棒。非唯扶竖翠微临济。亦乃不辜他来问。万松道。真如正是济下钻锤。不能放过。要见龙牙肘后神符。须是当派天童眼目。颂云。
　　蒲团禅板对龙牙(计稳甘屠眷)　　何事当机不作家(咬人狗不露齿)　　未意成褫明目下(人无远见)　　恐将流落在天涯(必有近忧)　　虚空那挂剑(不假锋鉾事)　　星汉却浮槎(别有向上一路)　　不萌草解藏香象(佛眼觑不见)　　无底篮能著活蛇(一般拈弄与君殊)　　今日江湖何障碍(太平无忌讳)　　通方津渡有舡车(何处不风流)
　　师云。龙牙蒲团禅板。翠微临济对众教伊拈来。为甚用不出。百丈举野狐话了。黄檗问。古人错答一转语。堕野狐身五百生。转转不错合做甚么。丈云。近前来向汝道。檗近前先与丈一掌。丈云。将谓狐须赤。更有赤须狐。此真当机作家。龙牙非不作家。未意成褫明目下。不欲当机雷奔电扫。一期峭峻。古诗一千里色中秋月。十万军声半夜潮。谓之寒乞。无含蓄。僧问镜清。学人未达其源。请师方便。清云。是甚么源。僧云。其源。清云。若是其源。争受方便。侍者问。适来是成褫伊。清云。无。者又云。是不成褫伊。清云。无。者云。和尚尊意如何。清云。一点水墨两处成龙。成褫犹成就结裹也。恐成流布败辱门风。洞山嘱曹山曰。吾于云岩先师处。亲印宝镜三昧。事穷的要。今付授汝。汝善护持。无令断绝。向去若遇真法器。方可传授。直须秘隐。不得形露。虑属流布难接后人。僧问同安察。如何是无干戈。安云。虚空不挂剑。玉兔不被鳞。闻世传。天河与海通。海滨年年八月。有浮槎往来。不失信。博望侯张骞。乃多赍粮食乘槎而去。匆匆不觉昼夜。奄至一处。见城郭居室。室中多织女。唯一丈夫。牵牛临渚。不饮惊问。何人至此。骞问。此是何处。曰。君可往蜀问严君平。乃如其言。君平曰。某年月有客星。犯牛斗。因话录。汉书载。张骞穷河源。言奉使之远。实无天河之说。唯博物志说。有人赍粮乘槎。到天河。见饮牛丈夫。问君平。客星犯牛斗。即此人也。此颂龙牙当用时却放过。放过后别作主宰。僧问曹山。不萌之草。为甚能藏香象。山云。阇梨幸是作家。又问曹山作么不萌草。无底篮。是龙牙不用之大用。故香象非驴骡蹴蹋。活蛇非死在句下。龙牙示众云。参方人须透佛祖始得。新丰和尚道。佛祖言教。如生冤家。始有参学分。若透不得即被佛祖谩去。僧便问。佛祖还有谩人之心也无。牙云。尔道江湖还有碍人之意么。又云。江湖虽无碍人之意。为时人透不得。江湖成碍人去。不得道江湖不碍人。龙牙透过祖意。如生冤家。所以道。明即明矣。要且无祖师西来意。江湖岂能碍人。俗谚云。自家不会浮。怨他河曲[彔*見]。一老宿云。自家不会浮。怨他坑热。

　　第八十一则玄沙到县

　　示众云。动即影现。觉即尘生。举起分明。放下稳密。本色道人相见。如何说话。
　　举。玄沙到蒲田县。百戏迎之。次日问小塘长老。昨日许多喧闹。向甚么处去也(又闹也)小塘提起袈裟角(果然手忙脚乱)沙云。顟挑没交涉(谢证据)。
　　师云。福州玄沙宗一大师。讳师备。芒鞋布衲菲食自怡。雪峰高其苦行。常以备头陀呼之。世传。玄沙不出岭。保寿不渡河。因蹶伤足指。叹曰。是身非有。痛自何来。是身是苦。毕竟无生休休。达磨不来东土。二祖不往西天。遂回复因阅楞严而发明。故应机捷敏与修多罗合。至与雪峰征诘亦当仁不让。峰曰。备头陀再来人也。闽帅王审知。令公王延彬。皆以师礼之。众常八九百。沙到蒲田县。百戏迎之。次日问小塘长老。昨日许多喧闹向甚处去也。小塘提起袈裟角。也不妨紧峭。第一不得向喧静昨日今朝处著眼。蹉过当阳一段大事。小塘不费心力。信手拈起袈裟。沙云。顟挑没交涉。小塘甚处是没交涉处。玄沙是许不许。大沩喆云。大沩即不然。或有问。但鸣指一下。如有个衲子出来。云顟挑没交涉。却肯他。何故大丈夫汉。捋虎须也是本分。且道。利害在甚么处。又云。小塘怀藏至宝。遇别者以增辉。玄沙本分钻锤一击。乃光流千古。法眼别云。昨日有多少喧闹。法灯云。今日更好笑。看他二尊宿是当派下儿孙。觑破玄沙用底。一向宽遮外罗却就里。暗箭相射。天童具通方眼。见伊家长里短。彻底颂出。颂云。
　　夜壑藏舟(衲子难谩)　　澄源著桌(肯堕死水)　　龙鱼未知水为命(当局者迷)　　折筋不妨聊一搅(打草惊蛇)　　玄沙师小塘老(一状领过)　　函盖箭锋(易开终始口)　　探竿影草(难保岁寒心)　　潜缩也老龟巢莲(藏身处没踪迹)　　游戏也华鳞弄藻(没踪迹处莫藏身)
　　师云。玄沙问昨日喧闹。如庄子大宗师篇云。夫藏舟于壑。藏山于泽。谓之固矣。然夜半有力者负之而趋。昧者不知也。藏小大有宜。犹有所遁。若夫藏天下于天下。而不得所遁。是恒物之大情也。天童以玄沙昨日今日置问。藏舟密负以验小塘。却来澄源湛水里尚桌孤舟。此玄中铭恐滞死水。玄沙句中眼活。要人识动静根源。卧龙球和尚曰。欲得省要却是山河大地。与汝发明。其事既常。亦能究竟。若从文殊门入者。一切有为土木瓦石助汝发机。若从观音门入者。一切音响。虾蟆蚯蚓助汝发机。若从普贤门入者。不动步而到。我以此三门。方便示汝。如将一只折筋搅大海水。令彼鱼龙知水为命。若常知动静语默来去根源。早不空过。此颂玄沙为人处。若是作家。函盖箭锋。探竿影草。把定放行。看取提袈裟与没交涉。看是何道理。史记龟策。传太史公曰。余至江南。观其行事。云龟千岁乃游莲叶之上。此没交涉。潜缩也不妨游戏。游戏也不妨潜缩。今画鱼藻图。藻水草也。随波摇漾自成文章。又藻水草有文者也。见论语。山节藻棁。要识二老么。有意气时添意气。不风流处也风流。

　　第八十二则云门声色

　　示众云。不断声色是随处堕。声求色见。不见如来。莫有就路还家底么。
　　举。云门示众云。闻声悟道(双丸塞耳)见色明心(两叶遮睛)观世音菩萨将钱来买糊饼。放下手却是馒头(又被风吹别调中)。
　　师云。天童举话谈其神骏。略其玄黄。本录。云门示众云。闻声悟道。见色明心。作么生。是闻声悟道。见色明心。举手云。观世音菩萨将钱来买糊饼。放下手。元来却是馒头。圆通国师道。韶阳老人。可谓唱弥高而和弥寡。如今却向延圣拂子头上。入方网三昧。东方入定西方起。乃至男身入定女身起。还会么。野色更无山隔断。月光直与水相通。万松道。海中寻不得。岸上却相逢。更看。天童甚处相见。颂云。
　　出门跃马扫搀抢(阃外将军令)　　万国烟尘自肃清(风行草偃)　　十二处亡闲影响(并作一家)　　三千界放净光明(更无两样)
　　师云。闻声悟道。道岂有声。见色明心。心岂有色。此礼乐征伐自天子出。仁义之兵无敌于天下。搀抢棓彗其殃一也。以声色为影响。表不实也。影谓镜像水月。响谓空谷传声。此皆在道心中。为搀抢也。万国犹万法也。十二处犹六根六尘也。三千界光明。照破影响。由除影响。放出光明。不见。百丈古灵道。灵光独耀回脱根尘。忽若根根尘尘皆遍法界。又作么生。将谓是馒头。却是糊饼。

　　万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录五



　　万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录六

　　　　侍者离知录

　　第八十三则道吾看病

