<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众云。通身做病。摩诘难痊。是草堪医。文殊善用。争如参取向上人得个安乐处。如何是安乐处。
　　举。沩山问道吾。甚么处来(来处要分明)吾云。看病来(福田第一即不无)山云。有几人病(更要两等)吾云。有病者不病者(却是尔有第二月)山云。不病者莫是智头陀么(陷虎之机)吾云。病与不病。总不干他事。速道速道(却被葫芦倒缴藤)山云。道得也没交涉(祸不入慎家之门)。
　　潭州沩山灵祐禅师。二十三岁参百丈大智。充典座二十年。因拨火悟道。后与华林。赌净瓶下语。赢得沩山。连帅李景让。奏号同庆寺。相国裴休。尝咨玄奥。师尝见野火问道吾。还见火么。吾曰。见。山云。从何处起。吾曰。除去行住坐卧。请师别致一问来。山休去。佛鉴拈云。炎炎野火。人人皆见。独有道吾。见得迥别。万松道。一等是看病。不似道吾觑透心肝五脏。沩山通方便。相席打令道。道得也与他没交涉。唯有天童道。没交涉处。正好道。颂云。
　　妙药何曾过口(吞不入吐不出)　　神医莫能捉手(无处摸[打-丁+索])　　若存也渠本非无(唯言遍天下)　　至虚也渠本非有(不见一纤毫)　　不灭而生(虚若谷神常不死)　　不亡而寿(道先象帝自长生)　　全超威音之前(舒不到头)　　独步劫空之后(卷不到尾)　　成平也天盖地擎(把定乾坤)　　运转也乌飞兔走(斡旋造化)
　　师云。红丝脉断。药病俱亡。服药忘了口来。诊脉忘了手来。所谓攒簇不得底病。华陀拱手。扁鹊攒眉。道有通。身无影像。道无。遍界不曾藏。齐朝昙鸾法师。得仙经十卷。后逢流支三藏。问曰。佛法中有长生不死法。胜得此土仙方否。三藏唾地曰。此土那有长生法。纵得延年报尽还坠。即怀中探出无量寿观经。授与鸾曰。此大仙方。常得解脱。永出生死。楞严十仙报尽。还来转入诸趣。老子曰。死而不亡者寿。东坡上佛印诗。长生未暇学。且学长不死。全超威音之前。先天而未成。已成独步劫空之后。后天而既坏不坏。成平也。天盖地擎。运转也。乌飞兔走。此唤作全体作用摄用归体。静为天地本。动合圣贤心。还会这般说话么。拨开妙净圆明眼。识取吉祥安乐人。

　　第八十四则俱胝一指

　　示众云。一闻千悟。一解千从。上士一决一切了。中下多闻多不信。克的简当处试拈出看。
　　举。俱胝和尚凡有所问。只竖一指(费许多气力作么)。
　　师云。婺州金华山俱胝禅师。初庵于天台。有尼名实际。到来顶笠执锡。绕师三匝曰。道得即拈下笠子。三问。胝并无对。际便去。胝曰。日势稍晚。且留一宿。际曰。道得即宿。胝又无对。际去后。胝自叹曰。我虽处丈夫形。而无丈夫之气。拟弃庵诸方参学去。其夜山神告曰。师不须离此山。将有大菩萨来为和尚说法也。果旬日天龙和尚至。师罄诚迎礼。具陈前事。天龙竖指示之。胝当下大悟。自此凡有僧到。唯举一指。无别提唱。所畜童子。于外被人诘曰和尚说何法要。童子竖起一指。归举似胝。胝以刀断其指。童子叫呼走出。胝召一声。童子回首。胝却竖起一指。童子忽然领悟。胝将顺世谓众曰。吾得天龙一指头禅。一生用不尽。言讫示灭。万松道。好与截却指头。长庆代云。美食不中饱人吃。万松道。不贪香饵味。可谓碧潭龙。玄沙云。我当时若见。与拗折指头。万松道。不唯与童子雪冤。抑亦与后人出气。玄觉云。且道。玄沙恁么道。意作么生。万松道。果然疑著。云居锡云。只如玄沙恁么道。肯伊不肯伊。若肯何言拗折指头。若不肯俱胝过在甚么处。万松道。过在肯不肯。先曹山云。俱胝承当处莽卤。只认得一机一境。一种是拍手拊掌。是他南园奇怪。万松道。水中择乳须是鹅王。玄觉又云。且道。俱胝还悟也未。若悟为甚么。说承当处莽卤。若不悟又道用一指头禅不尽。且道。曹山意旨在甚么处。万松道。曲高和寡。期遇知音。后来嘉山来禅师。在镇府西天宁。人问。铁牛和尚塔何在。山以手指之。忽然省发。乃成颂云。铁牛铁牛。更莫别求。有人问我。竖起指头。万松道。虽是承当莽卤。要且不借傍来。不见。明招独眼龙问国泰深禅师。古人道。俱胝只念三行咒。便得名超一切人。作么生拈却三行咒。泰竖起一指。招云。不因今日。争识得这瓜州客。万松道。假令患状殊。先须疗其本。参同契。承言须会宗。勿自立规矩。可谓夜深认得来时路。不待天明便出关。佛国颂云。问答机缘岂易酬。无钱难作好风流。心中有事说不得。只向忙中竖指头。若要作好风流说心中事。更参天童和尚。颂云。
　　俱胝老子指头禅(缩却驴蹄)　　三十年来用不残(至今跷手乱下)　　信有道人方外术(这里使不著)　　了无俗物眼前看(犹嫌少在)　　所得甚简(逼塞乾坤)　　施设弥宽(不消一捏)　　大千刹海饮毛端(不留涓滴)　　鳞龙无限落谁手(天童犹在)　　珍重任公把钓竿(不妨惊人手段)　　师复竖起一指云看(惭惶杀人)
　　师云。万古常空一朝风月。岂止三十年用不残。庄子大宗师篇。孔子曰。彼游方之外者也。而丘游方之内者也。若无方外之术。争得世出世间全在一指头上见彻根源。古诗道。眼前无俗物。多病也身轻。天童近取诸身。唯用一指。简易之道。要而不繁。维摩毛吞大海名小不思议经。华严。尘含法界名大不思议经。楞严于一毛端。遍能含受十方国土。又云于一毛端现宝王刹。坐微尘里转大法轮。庄子任公子为大钩巨缁。五十犗以为饵。蹲乎会稽。投竿东海。旦旦而钓。期年不得鱼。已而大鱼食之。牵巨钩[金*舀]没而下。惊扬而奋鬐。白波若山。海水震荡。声侔鬼神。燀赫千里。任公子得若鱼。离而腊之。自制浙河以东。苍梧以北。莫不厌若鱼者。所谓。钓竿斫尽重栽竹。不计功程得便休。后来接得断指童子。国泰瑫别峰相见。嘉山来误入桃源。今日天童颂后。又竖一指云。看。柏山大隐和尚道。大小天童随人脚跟走。五祖演和尚举。僧问投子。如何是十身调御子。下禅床立。还有僧问老僧。亦下禅床立。为甚却依样画猫儿。待我计较成即说向尔。是知。俱胝指头。一回饮水。一回著噎。教万松别作个甚么向当。掷下拂子云。一任诸方点检。

　　第八十五则国师塔样

　　示众云。有打破虚空底钻锤。擘开华岳底手段。始到元无缝罅处。不见瑕痕处。且谁是恁么人。
　　举。肃宗帝问忠国师。百年后所须何物(即今也不少)国师云。与老僧作个无缝塔(向甚处下手)帝曰。请师塔样(描不成画不就)国师良久云。会么(这里不得会不会莫别求)帝云。不会(却较些子)国师云。吾有付法弟子耽源却谙此事(祖祢不了殃及儿孙)后帝诏耽源问。此意如何(作家君王不忘遗嘱)源云。相之南谭之北(天高地厚日左月右)中有黄金充一国(逼塞虚空)无影树下合同舡(密密金刀剪不开)琉璃殿上无知识(寂寂帘垂不露颜)。
　　师云。西京光宅寺慧忠国师。自受心印。居南阳白崖山党子谷。四十余年不下山门。道行闻于帝里。唐肃宗上元二年。敕中使孙朝进。赍诏征赴京。待以师礼。初居千福寺西禅院。及代宗临御。复迎止光宅精蓝。十有六载随机说法。大历十年十二月九日。右胁长往。谥大证禅师。佛果云。多有人道。国师无语便是塔样。若恁么会。达磨一宗扫地而尽。哑子也会禅。昔有二僧住庵。旬日不相见。上庵主问。多日不见在甚么处。下庵主曰。在庵里造个无缝塔。上庵主曰。某甲也欲造个。就师借取样子可否。下庵主曰。何不早道。恰被人借去也。法眼云。且道。借伊样不借伊样。万松道。国师无语。下庵主为甚却支梧说道理。雪窦云。肃宗不会则且致。耽源还会么。只消一个请塔样。尽西天此土诸位祖师。遭这一拶。不免将南作北。有傍不肯底。出来我要问尔那个是无缝塔。万松道。不是即道。吉州耽源山真应禅师。受业于马祖。久为国师侍者。国师既化。帝诏源入内举问前话。源亦良久曰。圣上会么。帝曰。不会。源述偈曰。相之南谭之北。中有黄金充一国。无影树下合同舡。琉璃殿上无知识。或云湘之南谭之北。浮山远录公。作牛头南马头北。但得旨忘筌。无不可者。雪窦道不免将南作北。正谓此也。僧问新罗大岭。如何是一切处清净。岭云。截琼枝寸寸是宝。析栴檀片片皆香。丹霞淳和尚颂云。乾坤尽是黄金国。万有全彰净妙身。耽源黄金充一国。丹霞国亦是黄金。更较一线道。无影树下合同舡。周易略例云。同舟而济。则胡越何患乎异心。若渐卦三四。异体和好物莫能间。顺而相保似若同在一舟。上下殊体。犹若胡越。利用御寇。何患乎异心。此言同身共命利害同也。法真一禅师问。是处是慈氏无门无善财。为甚么道琉璃殿上无知识。万松道。坼殿了相见。然后看天童拈向尔面前筑著尔鼻孔。颂云。
　　孤回回(不与万法为侣)　　圆陀陀(无缺无余)　　眼力尽处高峨峨(斫额望不及)　　月落潭空夜色重(尽十方界如一[鏈-車+手]墨)　　云收山瘦秋容多(体露金风)　　八卦位正(天地合其德)　　五行气和(日月合其明)　　身先在里见来么(到即不点)　　南阳父子兮却似知有(且信一半)　　西竺佛祖兮无如奈何(千圣从来立下风)
　　师云。雪窦道层落落影团团。此一句合头语也。天童道孤回回圆陀陀。万劫系驴橛也。眼力尽处高峨峨。三世诸佛护持以为无见顶相。雪窦颂天地同根万物一体。南泉指花如梦相似。亦云。见闻觉知非一一。山河不在镜中观。霜天月落夜将半。谁共澄潭照影寒。试将此颂。比天童月落潭空夜色重。古人大晒有功夫。后来佛鉴一时注破。颂云。无缝塔兮不是影。廓然一入真如境。烁迦罗眼电光流。杳杳冥冥不见顶。此亦眼力尽处高峨峨。天童颂针线贯通云。峨峨青山著秋瘦。毛发凋残风骨旧。此亦云收山瘦秋容多。可谓皮肤脱落尽唯有一真实。到这里八卦既位正。五行亦气和。运作修营无忌讳。何劳入市问孙宾。身先在里见来么。天依怀禅师赴杉山请。入院。上堂云。二十年乐慕此山。今日且喜。到来因缘际会。山僧未到此山。身先到此山。洎乎来到。杉山却在山僧身内。南阳父子兮却似知有。不敢道是。只道却似个知有底。尔道。为甚不全许。恐辜负他国师父子。西竺佛祖为甚也没奈何。当道铸成金堠子。正斋行下铁馒头。

　　第八十六则临济大悟

　　示众云。铜头铁额。天眼龙睛。雕觜鱼腮。熊心豹胆。金刚剑下是计不纳。一筹不获。为甚么如此。
