<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。云门大师。爱作这个去就。盛忙百闹半路抽身。一日示众。举肇公宝藏论。若全举合云。夫天地之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。识物虚照。内外空然。寂莫见。其玄玄。雪窦拈云。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。挂在壁上。达磨九年不敢正眼觑著。如今衲僧要见。劈脊便棒。圆通国师道。不谬为德山儿孙。本录将三门。来灯笼上。作么生。自代云。逐物意移。又云。雷起云兴。佛果道。罗什乃肇公受业师。瓦官寺佛驮跋陀罗。此云觉贤。乃嗣法师。无尽灯。列于觉贤法嗣之列。觉贤嗣西竺佛大先。佛大先与达磨。同参二十七祖般若多罗。肇临刑之日。乞七日假。造宝藏论。云门拈来示众。不可与尔座主相似解释义理。只尔下个注脚。拈灯笼向佛殿里。常情可以测度。将三门来灯笼上。常情测度得么。本分宗师终不将实法系缀人。所以雪窦道。中有一宝。挂在壁上。若非天童借来用。几成滞货。颂云。
　　收卷余怀厌事华(水深波浪静学广语声低)　　归来何处是生涯(老老大大住处也不知)　　烂柯樵子疑无路(日月不到处)　　挂树壶公妙有家(别是一乾坤)　　夜水金波浮桂影(通上彻下)　　秋风雪阵拥芦花(大小明白)　　寒鱼著底不吞饵(徒劳下钓)　　兴尽清歌却转槎(又被风吹别调中)
　　师云。水归大海波涛静。云到苍梧气象闲。所以道。相骂饶尔。接嘴相唾。饶尔泼水。此云门收卷余怀。厌事华。华字二用。一则去华取实。二则厌多事繁华。归来何处是生涯。上句宝藏论。下句云门著语。向甚么处摸[打-丁+索]。若乃停机伫思。一念万年。直饶烂却斧柯。也是迟棋钝行。前颂严阳见赵州语。已有烂柯樵子本传。前颂雪峰末后句。亦有挂树壶公本传费长房。见壶公卖药不二价。悬壶树上。辄跳入壶。长房楼上见之。知非常人。乃曰。扫除进饵不谢。积久知笃信。语曰。日暮无人时来。语房随我跳入。房承其言。亦跳即入壶矣。见有楼五色重门。左右侍者数十人。上句颂宝藏论。下句颂云门语。次两句。上句颂明。下句颂白。言论意虽明白。几人荐得。云门通其变。指出一条活路。寒鱼著底。不吞饵。此用舡子夜静水寒鱼不食。金波桂。影满舡明月也。金波桂影。月之异名。天童道。清光照眼似迷家。赵州道。老僧不在明白里。所以兴尽清歌。却转槎也。且道。向甚么处去。夜深不向芦湾宿。回出中间与两头。

　　第九十三则鲁祖不会

　　示众云。荆珍抵鹊。老鼠衔金。不识其宝。不得其用。还有顿省衣珠底么。
　　举。鲁祖问南泉。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得(少卖弄)如何是藏(法堂前佛殿后)泉云。王老师与汝往来者是(有甚死急)祖云。不往来者(道头知尾告往知来)泉云。亦是藏(一遍生活两遍作)祖云。如何是珠(得一望二)泉召云。师祖(老僧不是不拈出)祖应诺(阇梨不是不将来)泉云。去。汝不会我语(平生肝胆向人倾)。
　　师云。终南山云际师祖禅师。法嗣南泉。天童误为鲁祖。就此辨之。学者应知。且池州鲁祖山宝云禅师。法嗣马祖。乃南泉兄也。况师祖南泉。以名呼之。因此公案悟去。南泉之子无疑也。初问南泉。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。此语本出永嘉禅师证道经。梵天琪和尚注云。梵语摩尼此云如意。又云无垢光。亦曰增长。楞伽经云。寂灭者名为一心。一心者名如来藏。具三种义。一隐覆义。覆藏如来故。二含摄义。含摄一切众生国土故。三出生义。能生无漏因果人天道行故。初约迷时。后约悟时。中间克体。又胜鬘。有二种如来藏。一空如来藏。脱离一切烦恼。二不空如来藏。具过恒沙不思议佛法。终南山云际师祖禅师。初在南泉时。问摩尼珠人不识。又问珠。泉云。去汝。不会我语。师祖从此信入。圆通国师云。如今还有人信入么。若有罔象到时光灿烂。若无。离娄行处浪滔天。佛果云。尽大地。是如来藏。向甚么处著珠。尽大地。是摩尼珠。唤甚么作藏。雪窦别云。险。百尺竿头作伎俩。不是好手。这里著得个眼。宾主互换便能深入虎穴。或不恁么。纵饶师祖悟去。也是龙头蛇尾。要见头尾完全。须是天童和尚。颂云。
　　别是非明得丧(眼里有筋)　　应之心指诸掌(见处通透用时明白)　　往来不往来(总不干他事)　　只这俱是藏(恁么不恁么总得)　　轮王赏之有功(廉者不取贪者不与)　　黄帝得之罔象(已劳心力)　　转枢机能伎俩(百不如汝)　　明眼衲僧无卤莽(事不厌细)
　　师云。心珠歌。玩珠吟。多说此珠。名如意宝。少言如来藏。唯永嘉一宿觉。向如来藏里亲收得。六般神用空不空。一颗圆光色非色。如何是藏。如何是珠。往来者是。不往来者亦是。这里要尔别是非。明得丧也。应之于心。得之于手。指诸掌。本出论语。南泉指藏。指珠如放在汝掌中。指似与汝。既往来不往来。是藏。唤应。唤不应。俱是珠。何疑。且道。珠中出藏。藏中出珠。打作一团。分为两段。法华经。佛告文殊师利。如转轮王见诸兵众有大功者。心甚欢喜。以此难信之珠。久在髻中。不妄与人。而今与之。黄帝使象罔索珠。前颂首山三句中已明。机轮转处。智眼犹迷。若非无伎俩中能作伎俩。不能道去汝不会我语。云际这里悟去。洞山云。欢喜即不无。如粪扫堆头。拾得一颗明珠相似。万松道。我不似洞山乞儿见小利。欢喜则不欢喜。如来藏中击碎一颗明珠相似。

　　第九十四则洞山不安

　　示众云。下不论上。卑不动尊。虽能摄已从他。未可以轻劳重。四大不调时如何侍养。
　　举。洞山不安。僧问。和尚病还有不病者么。(一任分疏)山云有(强主张)僧云。不病者还看和尚否(世谛流布)山云。老僧看他有分(本分相见)僧云。和尚看他时如何(有甚么眼相见)山云。则不见有病(只是不肯参假)。
　　师云。古人临行。老病死境界中游戏。就中洞山奇怪。既云微疾。大众看候。一僧问。和尚病还有不病者么。这僧言中有响。句里呈机。也要看病人具眼。山云。有。抓著痒处。病减十分。僧云。不病者还看和尚否。倒行此令。要人知不恁么。山云。老僧看他有分。若以世情测度。不病者合看病者。洞山却道。老僧看他有分。岂是人情问候道理。这僧要彻底相见。更问。和尚看他后如何。这里要尔十二时中常须奉重。夜眠早起。问候起居。始是知恩孝顺底人也。山云。老僧若看。即不见有病。此是平生行履。临行得力处也。山复问僧。离此壳漏子。向甚么处。与吾相见。僧无对。山有颂云。学者虽多无一悟。过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹。努力殷勤空里步。颂毕剃头声钟。坐堂辞众告寂。众号恸。山开目辨愚痴斋。更延七日。再辞众坐逝。大定继灯录。皇统间。咸平府大觉寺法庆禅师。嗣佛国白禅师。尝掌书记。初住泗州普照。后迁嵩少。破汴被虏。北方牧牛。讲僧识之。次居东京。因侍者读洞山录作愚痴斋。者云。古人甚奇。觉云。吾化后汝可唤之。若能回来。是有道力也。后预知时至。乃作颂云。今年五月初五。四大将离本主。白骨当风扬却。免占檀那地土。衣物尽付侍者。斋僧始闻初夜钟声坐逝。侍者曰昔约令唤。遂唤三声。觉应曰。作么。者曰。和尚何裸跣而去。觉曰。来时何有。者欲强穿衣。觉曰。休留与后人。者曰。正恁么时如何。觉曰。也只恁么。复书一偈云。七十三年如掣电。临行为君通一线。铁牛[跳-兆+孛]跳过新罗。撞破虚空七八片。俨然而化。寿七十三。皇统三年五月五日也。洞山识不病底。大觉识不死底。所以二老来去自由。天童拈云。得往得来。得来得往。我看他有分。他看我不然。正恁么时如何体悉。良久云。宿雾尚深无见顶。春风常在不萌枝。天童拈彰底事之全机。已如上说。颂见古人之克力。又作么生。颂云。
　　卸却臭皮袋(草枯鹰眼疾)　　拈转赤肉团(雪尽马蹄轻)　　当头鼻孔正(也须拨转始得)　　直下髑髅干(切忌见鬼)　　老医不见从来癖(手到病除)　　少子相看向近难(渠无国土何处逢渠)　　野水瘦时秋潦退(龙行旧道)　　白云断处旧山。寒(是真难灭)　　须剿绝。(君子一言)　　莫颟顸(点灯吃饭)　　转尽无功伊就位(叶落归根)　　孤标不与汝同盘(来时无口)
　　师云。石头和尚道。欲识庵中不死人。岂离而今这皮袋。天童却道卸却这皮袋。洞山天童。皆石头下子孙。如此相违。如何和会。临济亦道赤肉团上有无位真人。天童却教拈却赤肉团。尔且道。无位真人。向甚处安身立命。佛日和尚道。山僧未来时。燕京人鼻不正。山僧特来扳正。万松道。佛日鼻孔落在燕京人手里。僧问香严。如何是道。严曰。枯木里龙吟。僧曰。某不会。严曰。髑髅里眼睛。后有僧问石霜。如何是枯木里龙吟。霜云。犹带喜在。僧曰。如何是髑髅里眼睛。霜云。犹带识在。又有僧问曹山。山以偈示之曰。枯木龙吟真见道。髑髅识尽眼初明。喜识尽时消息尽。当人那辨浊中清。僧再问。如何是枯木里龙吟。曹曰。血脉不断。僧曰。如何是髑髅里眼睛。曹曰。干不尽。祖庭事苑。作干尽。若据天童颂并序。赤肉团独露真常。髑髅眼沥干漏识。干尽亦不恶。世谚有云。老医少卜。言医老始明。卜少则灵。所以洞山老作不见有病。少子相看向近难者。拟亲即疏。拟向即乖。寒松病枝。因病转奇。维摩瘦而不羸者。因病而为道日损。西京奉圣。深禅师病起颂云。气绝绝情绪。举意无意路。眴目尚无力。长年不出户。芙蓉楷和尚道。只此一颂。自然绍继老僧。此水瘦潦退云断。山寒也。须剿绝。莫颟顸。病要除根。医须勿药。转尽无功。伊就位。孤标不与汝同盘。还知么。丽水一星金。流沙混不得。

　　第九十五则临济一画

　　示众云。佛来也打。魔来也打。有理三十。无理三十。为复是错。认怨仇。为复是不分良善。试道。看。
　　举。临济问院主。甚处来(掌云这里来)主云。州中粜黄米来(却实头)济云。粜得尽么(入草求人)主云。粜得尽(两搭不回头)济以拄杖一画云。还粜得这个么(有甚死急)主便喝(虾蟆叫)济便打(伏手骨桗)次典座至。举前话(少卖弄)座云。院主不会和尚意(口是祸门)济云。尔又作么生(上身上来也)座便礼拜(转见不堪)济亦打(趁手快)。
