<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。本录无典座。又问供养主。甚么处去来。主云。州中粜黄米去来。济云。粜得尽么。主云。粜得尽。济亦以拄杖一画云。粜得这个尽么。主便礼拜。济云。犹较些子。万松道。有何不可。院主被棒。赏不避仇仇。供养主蒙恩。诛不择骨肉。天童据尽令而行。要见全机大用。颂云。
　　临济全机格调高(也好与一顿)　　棒头有眼辨秋毫(一点难谩)　　扫除狐兔家风峻(师子全威)　　变化鱼龙电火烧(大小神通)　　活人剑(犹较些子)　　杀人刀(这漆桶)　　倚天照雪利吹毛(谁敢正觑)　　一等令行滋味别(这醋可晒酽)　　十分痛处是谁遭(打云是尔是尔)
　　师云。临济有时。夺人不夺境。有时人境两俱夺。若遇其中人。便全体作用。此临济格调最高处也。手上出来。手上打。眼上出来。眼上打。四方八面来。旋风打。离娄黄帝时人。百里见秋毫之末。棒头有眼。明如日月。半点也不容。不唯扫除狐兔。亦能变化鱼龙。鱼跃禹门三级。雷电烧尾成龙。棒喝迅机神用如是。七事随身。有杀人刀活人剑。浮山圆鉴远录公。出十六题。令投子青禅师颂。亦有杀人刀活人剑。雪窦颂巴陵吹毛剑。要平不平。大巧若拙。或指或掌。倚天照雪。宋玉大言赋。方地为舆。圆天为盖。弯弓射榑桑。长剑倚天外。僧问临济。如何是吹毛剑。济云。祸事祸事。不见道。德山酽醋。曾吃知酸。临际用出黄檗。传来亦不弱。竹庵云。劈面三拳。拦腮七掌。尽大地人。不识痛痒。只有一个认痛。犹受医在。不见临济道。如蒿枝拂。相似。

　　第九十六则九峰不肯

　　示众云。云居不凭戒珠舍利。九峰不爱坐脱立亡。牛头不要百鸟[口*(銜-金+缶)]花。黄檗不羡浮柸渡水。且道。别有何长处。
　　举。九峰在石霜作侍者。霜迁化后。众欲请堂中首座接续住持(便好学能无伎俩不应如秀拂尘埃)峰不肯乃云。待某甲问过。若会先师意。如先师侍奉(路见不平)遂问。先师道。休去歇去(费力作么)一念万年去(忘前失后汉)寒灰枯木去(有甚气息)一条白练去(切忌点污)且道。明甚么边事(只要无事)座云。明一色边事。(两般了也)峰云。恁么则未会先师意在(一朝权在手)。座云。尔不肯我。那装香来(果然不会)座乃焚香云。我若不会先师意。香烟起处脱去不得(气急杀人)言讫便坐脱(这里甚么所在恁么去)峰乃抚其背云。坐脱立亡则不无(出身犹可易)先师意未梦见在(脱体道应难)。
　　师云。筠州九峰道虔禅师。亲传石霜之道。得杀活杖子。具衲僧巴鼻。首座担板。只得一橛。当时见道恁么则未会先师意在。只道吾不如汝。便教九峰无地容身倾心归伏。不见道。争之不足。让则有余。今时参学人只道。古人坐脱立亡。今人临行手忙脚乱。又见殴阳文忠公见嵩山老僧。道今人念念在乱。临终安得定。这回一向寻速生速灭。觉范颂云。死时应尽便应尽。坐脱立亡夸小儿。酪出乳中无别法。死时何苦欲先知。二朝士问宝峰照和尚。古人临终去住自在。何道致之。峰云。先僧将来。自缢死去。临终众僧。求峰遗训。峰作恶语数句而终。石霜首座。若到这个地面。免被九峰逼死。佛果示杲上人法语云。嗟。见一流拍盲野狐种族。自不曾梦见祖师。却妄传。达磨以胎息传人。谓之传法救迷情。以至引从上最年高宗师。如安国师赵州之类。皆行此气。及夸初祖只履。普化空棺。皆谓此术有验。遂致浑身脱去。谓之形神俱妙。而人厚爱此身。怕腊月三十日慞惶。竞传归真之法。除夜望影。唤主人公。以卜日月听楼鼓。验玉池。觇眼光以为脱生死法。真诳諕闾阎。捏伪造窠。贻高人嗤鄙。复有一等。假托初祖胎息说。赵州十二时别歌。庞居士转河车颂。递互指授。密传行持。以图长年及全身脱去。或希三五百岁。殊不知。此真是妄想爱见。万松道。今时下视诸方者。多以临行要人看。好瘿上涂烟[火*旨]。有甚可喜。石霜一生置枯木堂。安枯木众。往往常坐不卧。坐脱立亡者极多。独九峰不肯首座。今时好坐脱立亡底。何不参取九峰不肯处。且道。九峰具甚么作用。问取天童。颂云。
　　石霜一宗(蜂攒蚁聚)　　亲传九峰(冰消瓦解)　　香烟脱去(生死自在即不无)　　正脉难通(先师意未梦见在)　　月巢鹤作千年梦(树倒不飞)　　雪屋人迷一色功(日出后一场懡[怡-台+羅])　　坐断十方犹点额(切忌生根)　　密移一步看飞龙(别般造化)
　　师云。天童仁义。先于贫处断。世情偏向有钱家。万松道。门庭施设。不如九峰。入理深谈。犹较座元百步。胜默和尚作。祖庭咏史诗。元座徒亡一炷烟。九峰不是抑高贤。若将一色为承绍。辜负先师不借缘。石霜示众有云。未尝忘照。犹为外绍为臣种。亦曰借。诞生。丝毫不隔。如王子生下。则能绍大位。谓之内绍。名王种。名句不借也。借则一色边事耳。不得已。应机利生为挟带。点额飞龙。亦禹门化鱼之事。亦周易乾卦。九五飞龙在天。得位之象。岂比月巢鹤梦。雪屋人迷者哉。还识石霜传九峰处么。摘破香囊薰大国。拨开天窍吼真风。

　　第九十七则光帝朴头

　　示众云。达磨朝梁武。本为传心。盐官识大中。不妨具眼。天下太平国王长寿。不犯天威。日月停景。四时和适有光风化。人王法王相见。合谈何事。
　　举。同光帝谓兴化曰。寡人收得中原一宝。(少卖弄)只是无人酬价(倾国莫换)化云。借陛下宝看(因便接势)帝以两手引幞头脚(幸遇其人)化云。君王之宝谁敢酬价(一并交足别无少缺)。
　　师云。魏府兴化存奖禅师。初依临济。济圆寂为三圣首座。后见大觉。开堂拈香曰。此一炷香。本分为三圣师兄。三圣于我太孤。本分为大觉师兄。大觉于我太赊。不如供养临济先师。僧问。四方八面来时如何。化云。打中间底。僧作礼。化云。大众兴化。昨日赴个村斋。半路逢卒风暴雨。却于神庙里避得过。后唐庄宗幸河北。僧问。王程有限时如何。化云。日驰五百驾。回至魏府行宫。诏化至。赐座茶毕。遂问。朕收下中原。获得一宝。未曾有人酬价。化云。略借陛下宝。看。帝以两手引幞头脚。化云。君王之宝谁敢酬价。帝大悦赐紫衣师号。化皆不受。又赐御马一疋。万松道。第一要识取君王。更要知处中原。然后问尔宝下落。玄觉征云。且道。兴化肯同光。不肯同光。若肯兴化眼在甚么处。若不肯同光过在甚么处。万松道。空生不解金刚旨。问得疑心满世间。雪窦云。至尊所得。只可旁观。若非兴化作家。往往高价酬却。万松道。恰似不斋来。翠岩芝云。兴化当时下著。可谓酩酊。如今作么生断。万松道。吃棒了判案。云峰悦云。真不掩伪。曲不藏直。有眼底辨取。万松道。问著个瞎汉。黄龙心云。兴化一期见机而作。争奈埋没伊一朝天子。当时若但向道蚌蛤之珠收得也无用处。教伊向后别有生涯。免见递相钝踬。而今若有人问。又作么生酬价。万松道。七九六十三收。这一队老汉没个敢著价者。唯有天童相物作价两无亏欠。颂云。
　　君王底意语知音(一发善言)　　天下倾诚葵藿心(千里福应)　　掇出中原无价宝(两手分付)　　不同赵璧与燕金(别是一家珍)　　中原之宝呈兴化(分付著头)　　一段光明难定价(自买自卖)　　帝业堪为万世师(裂破古今)　　金轮景耀四天下(犹有化在)
　　师云。同光年号也。如大中天子即宣宗也。后唐庄宗。在位三年。癸未改同光元年。唤作中原一宝。已是强名。毕竟唤作甚么。大小天童只道得个君王底意语知音。看他庄宗行兵。则从真定服中山。取渔阳兼魏博。策马渡河。而梁氏失国。偏师西指。而剑阁不守。所以自称收得中原一宝。只是无人酬价。此以衲僧分上未遇知音。不逢别者。终不开拳。兴化倾诚。不敢辜负天府大宝。葵藿向日而倾。卫其足也。所以刖足鲍庄子不如葵也。掇出中原无价宝。此颂引幞头脚。轮王髻中珠不可轻分付。古今天子对辩。未有如庄宗善用时机。佛事人情一时周足。有官人谒归宗。宗拈起两帽子脚。示之云。还会么。官曰。不会。宗曰。老僧病头风。莫怪不卸帽子。官人无语。万松道。韩信功高谁与同。转身拆却连云栈。赵国有和氏之璧。燕昭王筑台。置千金于上。延天下之士。故名黄金台。又颂云。中原之宝。一段光明。辉天鉴地。南泉道。不作贵不作贱。尔作么生买。所以难定价也。金轮王王四天下。银轮三天下。铜二。铁一。准上可知。金轮虽有七宝。只能景耀四天下。不如中原一宝尽十方法界。皆是一段光明。叵耐兴化。容易便道。略借陛下宝看。同光是一朝天子。作大檀越。布施与他。可谓作家君王天然有在。万松常笑。三角示众云。大凡说法须是应时及节。及至住庵时。值贼执刀问。和尚有珍宝否。角云。僧家之宝非君所宜。贼云。是甚么宝。角便喝。贼不领以刃加之。法颂云。结茅绝顶居三角。家宝不能深蕴却。草次开囊欺鉴人。卞和刖足胡为错。错遇桀纣兮施礼乐。不似兴化庄宗不伤和气。僧问法云圆通秀铁壁。知师久蕴囊中宝。今日当筵略借看。壁云。君子爱财。取之有道。勿谓法云拈不出。须知兴化敢商量。

　　第九十八则洞山常切

　　示众云。九峰截舌。追和石霜。曹山斫头不辜洞岭。古人三寸得恁么密。且为人手段在甚么处。
　　举。僧问洞山。三身中。那身不堕诸数(前三三后三三)山云。吾常于此切(气急杀人)。
　　师云。本录中问。三身中那一身说法。山云。吾常于此切。疏山仁禅师始问洞山。未有之言。请师示诲。山曰。不诺。无人肯。疏曰。还可切也无。山曰。阇梨即今还切得否。疏曰。切不得则无讳处。山肯之。僧后问曹山。先师道。吾常于此切。意旨如何。山云。要头斫取去。僧又问雪峰。峰以拄杖劈口打曰。我也曾到洞山来。承天宗云。一转语海晏河清。一转语风高月冷。一转语骑贼马趁贼。试请辨看。忽有个衲僧出来。道总不恁么。也许伊具一只眼。元来药山下。子孙旁提护讳。好本多同。不见。僧问石霜。如何是祖师西来意。霜乃咬齿示之。僧不荐。霜迁化后问九峰。先师咬齿意旨如何。峰云。我宁可截舌。不犯国讳。僧又问云盖。盖云。我与先师。有甚冤仇。保宁勇和尚颂云。此切堪伤向外求。至亲何故似冤仇。始终满面无惭色。更被曹山乞尔头。好即甚好。太犯风烟。尔看。天童几般绵密。颂云。
