<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不入世(物外横身)未循缘(刮笃成家)劫壶空处有家传(猫儿屋头尿)白苹风细秋江暮(清虚冷淡)古岸舡归一带烟(目断天涯)。
　　师云。不入世未循缘。脑后见腮。莫与往来。劫壶空处有家传。洞山恁么唱。曹山恁么和。雪峰恁么断送。三台须是大家催。盖黄河从源头浊了也。周起风土记。萍苹芹菜之名。大者苹。小者萍。白苹者。柳恽诗。汀湖采白苹。日暮江南春。洞里有归客。潇湘逢故人。后人名其处。为白苹汀。风细秋江暮者。宋玉风赋。夫风生于青苹之末。浸淫溪谷。缘于太山之阿。舞于松柏之下。谓之白苹者。苗菁而花白也。敢问。古岸舡归向甚么处去。谁知。远烟浪别有好思量。

　　第九十九则云门钵桶

　　示众云。棋有别智。酒有别肠。狡兔三穴。猾胥万幸。更有个誵头底。且道。是谁。
　　举。僧问云门。如何是尘尘三昧(有愿不撒沙)门云。钵里饭桶里水(撞头磕额拦腮朴面)。
　　师云。华严。一尘入正受。诸尘三昧起。又云。尘尘尔法法尔。这僧问处。直要云门当面拈出。云门道。钵里饭桶里水。且道。拈出不拈出。有底便认。和声送事。就句呈机。有底道。钵里饭粒粒皆圆。桶里水点点皆湿。更有一般。著甚死急。道。钵里有饭。桶里有水。佛果道。漱口三年。正为汝辈。雪窦道。多口阿师难下嘴。元来小胆尔看。天童擘破面皮。颂云。
　　钵里饭桶里水(碗盛杓戽)开口见胆求知已(只为分明极翻令得所迟)拟思便落二三机(天童第四)对面忽成千万里(是必早回程)韶阳师较些子(未敢相保)断金之义兮谁与相同(心不负人)匪石之心兮独能如此(面无惭色)。
　　师云。僧问忠国师。如何是佛法大意。师云。文殊堂里万菩萨。僧云。学人不会。师云。大悲千手眼。佛鉴颂。时年蔬菜贱。满地萝葡头。一文买一个。得者饱齁齁。这里便见天童与云门出一只手。提折脚铛子也。周易系辞。君子之道。或出或处。或默或语。二人同心。其利断金。同心之言。其臭如兰。注云。金坚刚之物。而能断之。言利之甚也。毛诗邶柏舟云。我心匪石。不可转也。我心匪席。不可卷也。注石虽坚尚可转。席虽平尚可卷。言已心志坚平过于石席。且道。忠国师。佛鉴。云门。天童。恁么气急作甚。赤心片片知人少。觌面堆堆睹者稀。

　　第百则琅玡山河

　　示众云。一言可以兴邦。一言可以丧邦。此药亦能杀人。此药亦能活人。仁者见之谓之仁。智者见之谓之智。且道。利害在甚么处。
　　举。僧问琅玡觉和尚。清净本然。云何忽生山河大地(迷时三界有)觉云清净本然云何忽生山河大地(悟后十方空)。
　　师云。汾阳无德昭禅师。北地苦寒。因罢夜参。梵僧乘云而至劝。不可失时。此众虽不多。六人大器。道荫人天。阳明日上堂云。胡僧金锡光。为法到汾阳。六人成大器。劝请为敷扬。时大愚芝。慈明圆。琅玡觉。法华举。天胜泰。石霜永等。皆在席下。滁州琅玡山。开化广照禅师。讳慧觉。西洛人。父为衡阳太守。捐馆。扶衬归洛。过澧州。登药山古刹瞻礼。观其游处。宛若旧居。缘此出家。得法于汾阳。应缘滁水。与雪窦明觉。同时唱道。天下指为二甘露门。逮今淮南遗化如昔。湖南祇林和尚。才见僧来便云。魔来魔来。以木剑挥之。潜入方丈。如是十二年。后置剑无言。有僧问。十二年前为甚么降魔。林云。贼不打贫儿家。僧云。十二年后为甚么不降魔。林云。贼不打贫儿家。此名一剑下分身之意。首楞严第四。富楼那问。若复世间一切根尘。阴处界等。皆如来藏。清净本然。云何忽生山河大地诸有为相。次第迁流。终而复始。说者云。若解则已知。觉体本妙。无明本空。山河大地。如空花相。若惑则能所妄分。强觉俄起。三细为世。四轮成界。琅玡云。我则不然。清净本然。云何忽生山河大地。此唤骑贼马赶贼。夺贼枪杀贼。荐福信云。先行不到。末后太过。万松道。徐六檐板。各见一边。要除见渗漏。须见天童始得。颂云。
　　见有不有(一般面草)　　翻手覆手(由人故造)　　琅玡山里人(叉手云慧觉)　　不落瞿昙后(一语伤人千刀搅腹)
　　师云。见有不有。其有自朽。见怪不怪。其怪自坏。摩诃衍论。十四祖龙树祖师造也。乃云一切诸法。一切因缘故应有。一切诸法。一切因缘故不应有。此翻手覆手也。琅玡上堂云。见闻觉知。俱为生死之因。见闻觉知。俱为解脱之本。譬如师子返掷。南北东西。且无定止。汝等诸人若也不会。且莫辜负释迦老子。吽。此所以不落瞿昙后也。瞿昙梵语。具云乔答摩。此云地胜。谓除天外在地人中。最殊胜故。方今后五百岁。去圣时遥。人多懈怠。如何得不落后去。裂破古今。

　　万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录卷六(终)


