<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。昔日仰山到中邑谢戒。邑于禅床上拍手云。阿[口*耶]阿[口*耶]仰从西过东。从东过西。复向中心立。然后谢戒。邑云。甚处得此三昧。仰云。于曹溪脱印子学来。邑云。汝道。曹溪三昧接甚么人。仰云。接一宿觉。仰复问。和尚甚处得此三昧。邑云。马大师处得此三昧。蒲州麻谷宝彻禅师。恰如永嘉初见六祖。持锡到章敬。绕禅床三匝振锡一下。卓然而立。也如曹溪脱印子学来。此名三昧王三昧。一切三昧皆从此生。章敬道。是是。万松道。有何不可。胜默光和尚道。是无可是。非无真非。是非无主。万善同归。枭鸡昼夜徒自支离。我无三寸。鳖得唤龟。迦叶不肯。一任攒眉。万松道。多愁早老。麻谷要与诸方勘同。麻谷又曾到忠国师处。绕禅床三匝振锡而立。国师云。既能如是。何用更见贫道。谷又振锡。国师云。这野狐精出去。看他宾主相见。有照有用。有首有尾。良由熟处难忘惯得其便。又到南泉绕床。振锡依前而立。南泉却道。不是不是。便似曾与章敬厮计会来。大沩喆云。章敬道是。落在麻谷彀中。南泉道不是。亦落在麻谷彀中。大沩即不然。忽有人持锡绕禅床三匝。卓然而立。但向伊道。未到这里好。与三十棒。万松道。不可口行人事。便打。谷云。章敬道是。和尚为什么。道不是。不妨疑著。泉云。章敬即是。是汝不是。见机而作。临险推人。圆通善国师道。麻谷即是。南泉不是。此语正如邓峰永庵主问僧审奇。汝久不见。何所为。奇曰。近见伟藏主。有个安乐处。永曰。试举似我。奇因叙其所得。永曰。汝是伟未是。奇莫测。归语于伟。伟大笑曰。汝非永不非也。奇走质于积翠南禅师。南亦大笑。永闻之作偈曰。明暗相参杀活机。大人境界普贤知。同条生不同条死。笑倒庵中老古锥。觉范云。观其语言。想见当时法喜游戏之逸韵。万松道。麻谷章敬南泉。此兴亦不浅。若闻此是风力所转终成败坏。更是好笑。这王老师。不唯把定乾坤。兼有出身之路。保宁勇和尚颂云。颜色规模恰似真。人前拈弄越光新。及乎入火重烹炼。到了终归是假银。麻谷到此。瓦解冰消。若要冰河发焰铁树花开。须得天童别下一转语。颂云。
　　是与不是(细腰鼓子两头打)　　好看棬缋(刺头在里许了也)　　似抑似扬(手抬手捺)　　难兄难弟(头高头低)　　纵也彼既临时(翻手是云)　　夺也我何特地(覆手是雨)　　金锡一振太孤标(脱尘离俗)　　绳床三绕闲游戏(因行掉臂)　　丛林扰扰是非生(矮子看戏)　　想像髑髅前见鬼(家有白泽之图必无如是妖怪)
　　师云。此个公案。全在是与不是处。时人尽道。麻谷被草敬南泉调弄。唯大沩喆道。章敬道是。也落在麻谷彀中。南泉道不是。亦落在麻谷彀中。如金刚宝处于日中光色无定。天童道。好看棬缋。且麻谷落棬缋。南泉落棬缋。似抑似扬。难兄难弟。天童道。一往观来。似抑似扬。点检将来。难兄难弟。东汉陈元方子长文。即陈群也。与季方子孝光。各论其父功德。争之不决。咨于太丘。太丘即陈寔。元方季方父也。太丘曰。元方难为兄。季方难为弟。此谓章敬左眼半斤。南泉右眼八两。金锡一振太孤标。永嘉证道经亦云。不是标形虚事治。如来宝杖亲踪迹。雪窦道。古策风高十二门。门门有路空萧索。锡杖经云。十二环者。用念十二因缘修行十二门禅。十二缘易知。十二门。四禅四无量四无色定。古策风高。即太孤标也。六祖亦云。夫沙门具三千威仪八万细行。大德何方而来生大我慢。天童意道。不是标形亦。非我慢。绳床三绕闲游戏。章敬道是。南泉道不是。丛林扰扰是非里走作。若无把定乾坤眼。尽是髑髅前见鬼。不见。僧问九峰。如何是把定乾坤眼。峰云。乾坤在里许。僧云。乾坤眼何在。峰云。正是乾坤眼。僧云。适来为什么。道乾坤在里许。峰云。若不恁么。髑髅前见鬼无数。万松这里有个禁师。卓拄杖一下云。急急如律令。

　　万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录一



　　万松老人评唱天童觉和尚颂古从容庵录二

　　　　侍者离知录
　　　　后学性一校
　　　　生生道人梓

　　第十七法眼毫厘

　　示众云。一双孤雁搏地高飞。一对鸳鸯池边独立。箭锋相拄则且致。锯解秤锤时如何。
　　举。法眼问修山主。毫厘有差天地悬隔。汝作么生会(谁敢动著)修云。毫厘有差天地悬隔(斗百草有甚么难)眼云。恁么又争得(铁山横在路)修云。某甲只如此。和尚又如何(捩转鼻头)眼云。毫厘有差天地悬隔(将谓别有)修便礼拜(将错就错)。
　　师云。修山主与法眼。同参地藏。深得傍参切磋之力。这个公案如折倒则监院悟头一般。金陵报恩玄则禅师。法眼问。曾见什么人来。恩云。见青峰和尚。眼云。有什么言句。恩云。某甲曾问。如何是学人自己。峰云。丙了童子来求火。眼云。上座作么生会。恩云。丙丁属火。将火求火。如将自己求自己。眼云。与么会又争得。恩云。某甲只如此。未知和尚尊意如何。眼云。尔问我。我与尔道。恩云。如何是学人自己。眼云。丙丁童子来求火。恩于言下顿悟。法眼钩锥在手。去则印住。住则印破。打破则监院情关。抽开修山主识锁。三祖信心铭。至道无难。唯嫌拣择。但不憎爱。洞然明白。毫厘有差。天地悬隔。法眼将此。问修山主。作个敲门瓦子。今时问著一千个。一千个作道理会。不然一向打在无事界里。是他不落寻思。只道个毫厘有差天地悬隔。也大晒有蕴藉。法眼方复不许。道恁么又争得。此所以为法眼一派之源也。万松到此常令学人分身两下看。前段修山主恁么道。为甚不许。后段法眼却为甚恁么道。其间修山主道。某甲只如此。和尚又如何。望个斩新日月别作生涯。是他不蹉一丝。依前只道。个毫厘有差天地悬隔。东禅齐云。山主恁么祗对。为甚么不肯。及乎再请益。法眼亦只恁么道便得去。且道。誵讹在什么处。若看得透。道上座有来由。万松道。恁么又争得。所以道。只是旧时行底路。逢人说著便誵讹。修便礼拜。得即得。情理难容。五祖戒代法眼。劈脊便打。万松道。果然有本出法眼语云。山主彻也。万松道。弄泥团汉二俱不了。万松当时见法眼道恁么又争得。向道。久闻和尚有此机要。不然摆手便行。管取一时坐断。待伊不信。试问天童。颂云。
　　秤头蝇坐便欹倾(谩他一星不过)　　万世权衡照不平(斗满秤锤住)　　斤两锱铢见端的(莫错认)　　终归输我定盘星(领取钩头意)
　　师云。天童破题一句。便颂毫厘有差天地悬隔。庐山远公云。本端竟何从起灭有无际。一微涉动境。状此颓山势。三祖道个嫌字。先自憎爱了也。却道。但不憎爱洞然明白。诸人退步。就己子细点检看。梵语三摩地。此云等持。不沈不掉。平等任持也。此可以为万世权衡照不平者也。尚书治要图说。秤有三义。准者系也。衡者平也。权者锤也。楞严经云。于其自住三摩地中。见与见缘。并所想相。如虚空花本无所有。此见及缘。元是菩提妙净明体。云何于中有是非是。到此正恁么时。不须嫌拣择离憎爱。尚无毫厘之差。岂有云泥之隔。斤两锱铢者。八铢为锱。三锱为两。十六两为斤。是他权衡在手底人。尔将一斤来。我也一移教平。将一两来。也一移教平。稍似锱铢增减便欹倾也。诸方道。领取钩头意。莫认定盘星。盖定盘星上。本无斤两。又如北辰镇居其所。钩头加减。计在临时。万松道。有心而平。未若无心而不平。所以无星秤上饶人卖。双陆盘中信彩赢。还会法眼道山主彻也么。秤锤移到彻梢头。忽然拶落翻斤斗。

　　第十八则赵州狗子

　　示众云。水上葫芦。按著便转。日中宝石。色无定形。不可以无心得。不可以有心知。没量大人。语脉里转却。还有免得底么。
　　举。僧问赵州。狗子还有佛性也无(拦街趁块)州云。有(也不曾添)僧云。既有。为甚么却撞入这个皮袋(一款便招自领出头)州云。为他知而故犯(且莫招承不是道尔)又有僧问。狗子还有佛性也无(一母所生)州曰。无(也不曾减)僧云。一切众生皆有佛性。狗子为什么却无(憨狗趁鹞子)州云。为伊有业识在(右具如前据款结案)。
　　师云。若道狗子佛性端的是有。后来却道无。端的是无。前来却道有。若道道有道无且是一期应机。拶著说出。各有道理。所以道。明眼汉没窠臼。这僧问处要广见闻。不依本分。赵州道有。以毒去毒。以病医病。这僧又道既有。为甚撞入这皮袋。不知自己生。入狗腹中了也。州云。为他知而故犯。一槌两当。快便难逢。这僧将谓。依因判果。若恁么会。作座主奴。也未得。后来有僧再问。便却道无。是他得底人。道有也有出身处。道无也有出身处。这僧依文按本道。一切众生皆有佛性。狗子为什么却无。似这一拶。敢道。拨天关底手。转身无路。是他款款道。个为伊有业识在。尔且道。这僧皮下还有血么。天童不免。向赤肉瘢上。更著艾燋。颂云。
　　狗子佛性有。狗子佛性无(打做一团炼做一块)　　直钓元求负命鱼(这僧今日合死)　　逐气寻香云水客(穿却鼻孔也不知)　　嘈嘈杂杂作分疏(竞啮枯骨啀喍嗥吠)　　平展演(没跷欺休厮誺)　　大铺舒(材高语壮)　　莫怪侬家不慎初(一言出口驷马难追)　　指点瑕疵还夺璧(白拈巧偷)　　秦王不识蔺相如(当面蹉过)
