<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永乐十七年冬。予奉使闽粤。登览雪峰之胜。适值住持远芷。号秋崖。辟甃[(山/示)*斤]径。转褊隘为弘深。由万工池以达三门。浚池建桥。撤旧更新。规模壮观。经始之时。予适至寺。众僧欢跃。以政作吉祥之应。予亦喜其山林清蔓。因留信宿。芷公乃从容谓曰。兹山来自武夷。延袤联络历数百里。以至於此。乃巍然高耸。峭拔层空。盍闽地多燠。冬罕霜雪。惟兹山势接刚风。气候侔於中土。冬常积雪。故名雪峰。唐真觉祖师驻锡于此。创建梵宫。历年既久。屡兴屡废。今圣天子兴崇佛教。凡名山古迹。皆葺而新之。僧录以雪峰名剎。非戒行老成者。不足以当兴复之任。乃於永乐二年。询谋佥同以前钦选住泉州大开元寺洁庵映禅师来主斯席。师姓洪氏。名正映。号洁庵。世居江右之金溪。自幼托迹沙门。不茹荤膻。受具足戒於杭之昭庆寺。得法於灵谷巽中禅师。远芷亦江右临川人。因得随侍嗣法。分葺玄沙。师登山之日。殿堂门庑俱为瓦砾荆棒。师即慨然感叹。奋志兴复。誓不下山。寒暑一衲。胁不沾席。是致八闽崇敬。四众归依。积粮于廪。伐木于山。陶瓦甓而储器用。越五年。佛殿成。又明年。法堂三门同日创建。弘硕雄伟。视旧有加。肖像端严。金碧辉焕。□以上祝圣寿。下祈民福。功德之大。不可思议。一日。师谕远芷曰。汝兴复玄沙。功业已竟。兹山创置。大体固具。然廊庑僧堂尚未周完。予年已衰迈。欲归老灵谷。非汝不足以继吾志。遂移檄僧录。於永乐十六年。以远芷升代师任。夙夜惟谨。犹不敢忘其付嘱。凡所未备者。悉为成之。复按兹寺创始於真觉。其示寂之际。预留谶云。石塔卯爆。杉枝拂地。奯竹笋生。五百年后。吾当再来。至洁庵登山适五百二年。诸谶俱验。如合符节。况师颜貌又与真觉无异。故人咸以师为再来之真觉也。此固不可以无记。愿赐一言。勒诸贞珉。用垂不朽。予惟佛氏之兴。笔迹已远。其教以持戒守律为初地。以明心见性为实际。学其学者。劳形苦志。困悴山林。宴坐默存。求底於常乐常住．不生不灭之域。又何与於寺之轮奂焉。然像教之设。大众瞻仰。人心之感。先乎目之所见。观殿宇之巍峨。像设之严肃。则敬心悚然而生。敬心生则万善由是而积。自汉以来。教日益滋。寺日益盛。至於唐宋间。有摧沮排抑。欲废其教者。诚以盈虚消息皆系乎数。有形则有数。惟法无形。固不囿乎数。佛与僧寺皆有形者。岂免於数乎。姑以此寺言之。自真觉至於正映。才五百余年。兴废不知其几。至是果应谶而大兴者。岂非真觉能知乎数。而预为张本乎。自小世界至三千大千世界。乃至无量无数微尘剎土。皆始於成而终於空。终则复始。展转循环。无有穷已。一切有为之法。亦复如是。而有无□成．无住．无坏．无空者存。试观乎寺。今既成矣。而汝又住其中矣。其坏其空宁保於后日乎。虽然。诚能尽汝今日成住之责。必坚必确。使无速朽。吾为汝记。俾汝后之法嗣。厥子若孙。因吾之言。思绍汝志。继而葺之。使不致於屡坏屡空。是亦汝与汝师常住乎中也。芷曰唯唯。遂书以为记。
　　宣德八年岁在癸丑二月日前住当山远芷同当代住持良琛立石

-

　　当年我祖辊三球。价索辽天孰敢酬。有意气时添意气。不风流处也风流。
　　洞山九转缘何事。投子三登着意深。雪拥鳌山亲见后。六华峰秀至如今。
　　时永乐元年癸未岁仲冬朔住山嗣祖比丘希儒补版焚香拜赞

- 雪峰禅寺二十四景诗　续集
　　雪峰山

　　奇峰积雪隐芙蓉。画不成形染不浓。霁色遥观三岛月。寒光常见四时冬。瑶台冻合深迷路。玉树华开半杂松。僧住上方银世界。虚明影里出疎钟。

　　宝所亭

　　金碧玲珑宝所亭。溪山四面染丹青。水晶帘外珊瑚树。璎珞龛前玛瑙瓶。献锦天孙迎象驾。散花玉女听金铃。月明徙倚雕栏望。百瑞光中走万灵。

　　蓝田庄

　　蓝田庄近六华峰。峰顶蓝田秀所锺。分水远从寒涧落。隔云长见夕阳舂。前人种玉初生子。隐者耕云自学农。欲采灵芝游此地。苍崖翠壑路重重。

　　枯木庵

　　池边枯木劈禅宫。内坐真僧观大空。璧月珠星窥窍穴。锦云彩雾作帘栊。经年苔藓留春色。别屿烟华笑晚红。可是根源延岁月。灵苗毓秀满山中。

　　三球堂

　　六华峰在象山边。堂上三球不记年。欲去欲来无定止。非虚非实自团圆。休将彩棒抛过海。莫挽雕弓送入天。可是吾师曾演化。三星惊落翠微前。

　　一洞山

　　一洞天开缥缈山。洞中谁识是仙寰。无穷景物在观里。有别乾坤非世间。松径月斜巢鹤唳。石门云湿雨龙还。至人招我视瑶艹。足踏残花满地斑。

　　半山亭

　　翠微亭子起岩端。此日凭高兴未阑。仰看层颠云影近。俯临绝涧水空宽。群鸦斜度天风急。一鹤遥冲海树寒。况有松阴堪憩息。游人谁不此盘桓。

　　化城亭

　　自天移下化城台。台下黄金满地堆。风引慈云岩畔起。月明真境画中开。仙童奏乐瑶空去。玉女持华鹫岭来。多少游人同会此。水光山色共徘徊。

　　无字碑

　　穹碑斜卧古岩边。妙道元无字可镌。剥落旧纹惟藓迹。模糊新篆是蜗涎。天成不用龟趺载。岁久还同玉体坚。欲把新诗题往事。惜无锋笔大如椽。

　　万松关

　　谁种青松万树齐。两行夹径入招提。半空爽籁秋长在。满地凉阴昼欲迷。琥珀气浮成翠霭。黄金花落混香泥。吾将揽结苍苍色。缥缈巢云伴鹤栖。

　　雪峤路

　　远峤迢迢透雪中。素华凝处往来通。高如玉砌升瑶阙。峻似银桥上月宫。仙子步虚身晃朗。征夫跻险影朦胧。寻梅直上层巅去。下顾平原一色同。

　　龙眠方

　　山似龙眠一带斜。此身常是白云遮。雨余有汗生鳞甲。树密无人见爪牙。变化何时逢霹雳。蜿蜒长日吐烟霞。不知何代经降伏。历尽乾坤几岁华。

　　文殊台

　　烟霞万顷锦成堆。旧是文殊显化台。西极好风南海过。中天法雨下方来。彩毫狮子乘云去。金佩龙王带月回。千古灵踪何所见。清凉石畔野花开。

　　古镜台

　　似玉无瑕古镜台。乾坤未判自先开。一天雨洗尘埃净。万壑云收月影来。金碧画中开晓匣。冰蟾晕里长苍苔。何由飞上青霄外。分散神光照九垓。

　　金鳌桥

　　金鳌出地欲腾空。横驾长溪碧雾中。倒影不随流水去。幻身应与卧龙同。恍疑银汉连乌鹊。复讶清波现彩虹。莫向沧溟戴蓬岛。行人永赖度西东。

　　罗汉崖

　　神僧高隐在天台。借问何时度海来。云路旧通方广寺。石崖况近梵王台。灵光午夜连明月。圣迹千年寄碧苔。异景青春常不老。至今犹见百花开。

　　梯云岭

　　古岭岧峣近碧空。天梯万丈跨飞虹。云开鸟道层层险。路入松门步步通。仙仗每游苍树里。樵歌遥度碧烟中。几回自补东山屐。前后登临啸晚风。

　　象骨峰

　　大象由来力势雄。是谁剸骨架空中。髓枯尽变玲珑石。秀发还从造化功。疑是巨身沈古涧。更无长鼻动春风。何当一夕生元气。还载神僧过日东。

　　磨香石

　　玲珑石上好磨香。造化锺成古道傍。清气不随风散尽。英华长与雾悠扬。依稀鸡舌浮春暖。恍惚龙涎吐夜凉。知是何人留手泽。经过谁不嗅余香。

　　放生池

　　秋气清凉春气和。放生池上放生多。恣飞恣跃无拘系。随去随来脱网罗。荷叶盖中擎化雨。菱花镜里漾仁波。俯临清浅观天影。万像熙熙共荡摩。

　　蘸月池

　　湛湛平池数亩宽。一波不动夜光寒。弄珠神女乘空去。临镜嫦娥倒影看。白碧古今长混合。青天上下映团栾。水晶宫殿无纤翳。时见蛟龙海底蟠。

　　望州亭

　　夕阳西下水东流。独上高亭望赵州。云起碧空迷鹤影。雨收蓬岛露鳌头。尝茶人往知何处。祇树华残度几秋。十二栏干吟倚遍。一轮明月在沧洲。

　　卓锡泉

　　雪峰峰下翠岩前。卓锡开通一派泉。甘味绝胜和石髓。流香应是带龙涎。碧寒苔藓封灵迹。清杂松篁响夜弦。溪转机玄留不住。终归大海浸苍天。

　　应潮泉

　　碧沼灵泉应海潮。潮来泉长去还消。一呼一吸通天地。乍浅乍盈随旦霄。下有水仙居溟漠。上浮清气逼炎嚣。恐惊深窟蛟龙睡。不敢问吹碧玉箫。
　　时天顺元年丁丑岁僧录司右街觉义前雪峰七十六代住山嗣祖月庵沙门源潭敬显

- 次韵二十四景诗
　　雪峰山

　　六华凝结素芙蓉。隔崦流云淡复浓。夏入伏中微觉暑。时移秋半便如冬。银堆错落千重崱。玉砌槎牙百丈松。几度雨花台上望。光摇楼阁起霜钟。

　　宝所台

　　琼瑶台畔彩华亭。高倚云霞远送青。翡翠雀栖多宝树。珍珠花插稡金瓶。沈香烟吐屏前鸭。紫竹枝敲榭角铃。倚徧玉栏挥梵尘。半空黄鹤载仙灵。

　　蓝田庄

　　井井蓝田绕雪峰。幽人种玉玉多锺。径边梅落香难散。岩罅泉飞水自舂。山女穿云闲拾翠。山僧带雨看耕农。丹山碧水烟村远。九里松深翠几重。

　　枯木庵

　　古木中虚广若宫。老僧於此坐谈空。根蟠地轴通沧海。影落湘帘映绣栊。石竹云边摇晚翠。山茶雪后观春红。对兹休问荣枯事。都在冥冥幻化中。

　　三球堂

　　床猊尘尾妙无边。名播华夷五百年。三个趯丸非定器。一团真气合乾圆。循环偶数原奇数。来往人间忽上天。千百众中谁会得。玄沙微笑立堂前。

　　一洞山

　　天下名传第一山。山中有洞异人寰。璚芝瑶草芳菲外。瑞霭祥云缥缈间。偶见金莲从地涌。倐看白鹤自天还。天台刘阮应堪笑。出洞怀仙鬓已斑。

　　半山亭

　　巍亭结架碧云端。画栋雕梁玉砌阑。势槩山川能自大。清留风月不须宽。隔溪红影流残照。入座青阴送晓寒。堪笑会稽兰渚会。流觞曲水恣盘桓。

　　化城亭

　　扶筇闲步上高台。满目烟霞锦作堆。翠竹风摇明月碎。青山雨过白云开。王孙显化城中住。佛子从多劫外来。可是导师方便处。天华法雨共徘徊。

　　无字碑

　　一片名碑偃径边。龙章鸟篆古曾镌。月斜梅影淡如墨。雨洗苔痕滑似涎。天爱奇文雷电取。地箝怪石雪霜坚。要令夜夜星辰照。岁久无人构一椽。

　　万松关

　　万树乔松插汉齐。孤标挺秀列菩提。月中影淡霜根冷。雨后阴浓草径迷。黄粉飘时香逗谷。白苓生处气蒸泥。关前间植琅玕竹。引得青鸾紫凤栖。

　　雪峤路

　　久住银山铁壁中。岧峣一径少人通。天神种玉铺瑶砌。羽客乘云步梵宫。梦入九霄魂杳渺。觉来千界月朦胧。峰回岫转云深处。逈与红尘路不同。

