<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今朝不保明朝。常作千载遮头。

　　师规制

　　　　永明寺知觉禅师延寿立石
　　夫出家者。先效轨仪。肃严其行。行既精矣。乃曰其人方可参选明师。次择其理。且正道寂寥。尽古今而绝逢。包通十方万类。而从来莫二。如此之事。假世而言之。若以住持之门。依像法而安处。收物情而共居。欲令百川同归一源。众流而臻大海。古云。家无二主。国无二王。二主必诤。二王则竞。况僧居无诤。有诤非僧。要令三世住持万所。心安人和。不失其绪者矣。
　　或有投归僧坊。而求变白披缁者。尽令归奉一主。　　主无二。即免为诤。但依芙蓉先师规制。即知其义也。　　蓝田．张际两庄。但逐年轮差了事僧勾当。始终供应塔院。常住供养当院。僧徒等。切不得别议住持。　　众中或有老者．病者。不任自取索。即差了事童行终始看侍。如无童行。转差沙弥。如无沙弥。轮差大僧始终看侍。无至违越。　　或有乡村檀那。精心礼请唱佛道场。必须众议。能为法事者差。免俗讥嫌。　　当院出家沙弥．童行．大僧等。无事出院。不辞知事及大众等。如若却来。便须出院。若为小小因缘。若无重过。却来。即罚礼一百拜放住。如若当时不遵指约。亦须出院。　　当院徒众等。或非知事。辄行杖木。令人不安。昼时出院。
　　右件条约住持之事。仰纲维主首及僧徒等。共相遵守。不得违越。终而复始。光化四年闰六月十日。沙门义存告示。

　　师遗诫

　　报诸人等。夫泡幻缘生。去来不定。吾仅四十年来。未尝不苦口相劝。近日佛法淡薄。唯於世谛殷勤。至於信施檀那。师僧和尚。百年终殁。无善报恩。世礼既不相应。亦合有少分省察。吾若四大离[敲-高+(林/月)]。日先已有木函石龛。并依旧志安排。不得别造坟塔。不得设灵筵。不得持孝服。或有戴一尺布。下一滴泪。此非沙门。非我眷属。况更哭苍天。但为俗态。颇辱宗门。或有不遵。依法摈逐。当院年长有从智仰。共相遵授。不得妄有乖张。佗后住持并依芙蓉先师规制。况从前不曾亲度尼弟子。吾脱去后。切不得放入院门。免世讥嫌。为恒式者。兼上院以后。切不得别议住持。开平二年戊辰四月二十八日。沙门义存告示。
　　先师住持规制。奉宣下降帖命。准元条件施行。不许各度童行。私置田业。擅泥锅铛。仍别众食。寄附常住．庄舍典质营转等事。准此禁断者。时乾德三年岁次乙丑五月十二日。天下兵马大元帅守尚书吴越国王俶建。

　　雪峰真觉大师语录卷下(终)


　　老真觉。杰出於五季分裂之时。自德山一棒桶底脱之后。直得鳌店月寒。象峰雪霁。揽醍醐於一杓。彰大用於三球。派析两宗。道超列祖。譬犹轰百亿雷霆於四天之下。旷数百世。其声愈宏。至於垂机示训。大教至言。流出胸襟。盖天盖地。广陵一奏。么弦下媿。不复声矣。向经毁变。版录无留。福城觉如居士募缘重刊。以广其传。览者倘能向徽外侧耳。便知阳春雪曲。大雅正音。尽在是矣。其或未知。打鼓普请看。
　　时至治辛酉季夏雪峰嗣祖比丘悟逸敬跋

 雪峰真觉大师年谱

　　唐穆宗皇帝长庆二年壬寅
　　师泉州南安县人也。姓曾氏。父讳勉。是年。师降诞。师家世奉佛。其先茔在杨梅山。西去城四十五里。一峰翔拜于前。俗谓胡僧投拜。
　　三年癸卯　四年甲辰
　　敬宗皇帝宝历元年乙巳
　　二年丙午
　　师五岁生酷恶荤茹。襁褓中。闻钟梵之声。或见旛华像设。拜必为之动容。见者咸异之。
　　文宗皇帝太和元年丁未
　　二年戊申　三年己酉
　　四年庚戌
　　师年九岁。恳父母。求出家。锺爱不从其请。
　　五年辛亥　六年壬子
　　七年癸丑
　　师年十二。从其父游莆田玉涧寺。见庆玄律师。遽拜曰。我师也。遂留侍焉。
　　八年甲寅　九年乙卯
　　开成元年丙辰　二年丁巳
　　三年戊午
　　师年十七。祝发。遂改法讳义存。
　　四年己未　五年庚申
　　武宗皇帝会昌元年辛酉　二年壬戌
　　三年癸亥　四年甲子
　　五年乙丑
　　师年二十四。是年。有旨沙汰佛法。师以服儒谒福州芙蓉山弘照灵训禅师。照抚而器之。留于左右。
　　六年丙寅
　　师年二十五岁。武宗崩。汰佛之令弛。
　　宣宗皇帝大中元年丁卯
　　师年二十六。是岁奉诏还佛。师再礼弘照为师。
　　二年戊辰
　　三年己巳
　　师年二十八。往幽州宝剎寺受戒。
　　四年庚午
　　五年辛未
　　师年三十。是岁五月九日。弘照和尚示寂。
　　六年壬申
　　七年癸酉
　　师年三十二。辞曾氏游方。有偈曰。昔年曾许郁多罗。直至而今未动梭。此日且随云水去。谁能待得鸭成鹅。遂同岩头奯公在大慈寰中会下。与寰中上足钦山文邃为友。至江南。三登投子。九上洞山。师尝在洞山作饭头。一日。师淘米次。洞山问云。先去沙。先去米。师云。沙米一时去。山云。大众吃个甚么。师遂覆却盆子。山云。子因缘不在此。遂参德山。
　　八年甲戌
　　九年乙亥
　　师年三十四。一日。洞山问师。作甚么来。师云。斫槽来。山云。几斧斫成。师云。一斧斫成。山云。犹是这边事。那边事作么生。师云。直得无下手处。山云。犹是这边事。那边事作么生。师休去。
　　十年丙子　十一年丁丑
　　十二年戊寅　十三年己卯
　　懿宗皇帝咸通元年庚辰
　　二年辛巳
　　师年四十。参德山。师问德山。从上宗乘中事。学人还有分也无。德山打一棒。云。道什么。师此时豁然。如桶底脱相似。
　　三年壬午
　　四年癸未
　　师年四十二。在德山作饭头。一日。饭迟。德山自擎钵下法堂。师晒饭巾次。见云。这老汉。钟未鸣。鼓未响。拓钵向甚么处去。德山便归方丈。师举似岩头。头云。大小德山不会末后句在。山闻举。令侍者唤岩头至方丈。问。你不肯老汉那。岩头密启其意。山乃休。来日升堂。果与寻常不同。岩头到僧堂前。拊掌大笑云。且喜得堂头老汉会末后句。佗日天下人不奈伊何。虽然。也祇得三年活。
　　五年甲申
　　六年乙酉
　　师年四十四。与岩头同辞德山。师尝与岩头同行。至澧州鳌山镇。阻雪。岩头睡醒。见师巍坐。叱之云。存兄。存兄。何不睡去。恰似三家村里土地相似。师点胸云。某甲这里未稳在。岩头云。据你见处。一一通来。师举见盐官．洞山．德山问答机缘。岩头皆排之。遂於言下大悟。起来。连唤师兄云。今日始是鳌山成道。
　　七年丙戌
　　师年四十五。同岩头．钦山欲参临济。至中路。逢定上座云。临济和尚已於四月初十日示寂。师云。某甲薄福。不见和尚。未审有何言句。定举无位真人话。自是三人分袂。岩头往龙山。钦山止於澧阳。师还闽。既而道由建安。结庵居之。今为黄龙．双石二寺是也。
　　八年丁亥
　　九年戊子
　　师年四十七。追念芙蓉肄业之地。遂还止於石室。即灵洞岩是也。是岁。沩山．懒安领徒至。上廉帅李景以书请师开创城西怡山王真人上升之所。今西禅寺是也。
　　十年己丑
　　师年四十八。宴坐石室。其徒有劝其出世者。师深拒之。时有同学行实师伯谓师道德隆重。非鹫岭猴江之胜。不足以延之。议以象骨峰为称。师领之。
　　十一年庚寅
　　师年四十九。是岁暮春。实师伯以为象骨峰之距。诣诸耆耋。求卜精蓝。时山之东信士方训．谢效．陈佐。竞为遵守。愿奉祇园。洎洪元表亦以陈洋半为财施。遂创庵於柽洋凉映台之北。迎师居之。既至。据坐而喜。谓实曰。劳汝择焉。吾其居矣。是冬。师偕实师伯升於峰顶。周览形胜。归议山名。或谓樵者得象骨於峰巅。或谓是山顶四时皆有积雪。二号兼称。师笑曰。可。其上三百步得胜地。先是实师伯买庵基於方公。公以山林施。谢．陈二公从而乐施。自是檀度辐辏。或舍财。或置田业寖广。
　　十二年辛卯
　　师年五十。大兴院宇。至于木人效劳。速其成功。众以为喜。
　　十三年壬辰
　　十四年癸巳
　　师年五十二。营造木土之余。随机演唱。未尝少懈。衲子至。无所容。
　　禧宗皇帝乾符元年甲午
　　师年五十三。时黄巢叛於东山。师悯国祚之艰。而生灵涂炭也。
　　二年乙未
　　师年五十四。观察使韦公舍钱三百缗为建造费。自庚寅至兹山。凡六载。寺乃大备。僧智朗诣长安。上院事以丐额。时遇应天节。乃赐应天雪峰寺。
　　三年丙申
　　师年五十五。寄书与岩头。云。某甲信上师兄。自从鳌山成道后。直至而今饱不饥。
　　四年丁酉
　　师年五十六。因游寺外。荐至陈洋。乃曰。吾首达兹山。得三境界。此其三也。可以为建塔之所。今之塔基是也。
　　五年戊戌
　　师年五十七。巢宼自浙入闽。是岁棱道者来参。棱。盐官人也。
　　六年己亥
　　广明元年庚子
　　师年五十九。巢宼自广入湘。
　　中和元年辛丑
　　师年六十。众盈千五百人。凡来参。便辊出三个木球。一留寝室。二藏塔中。是岁备头陀出世。住梅溪场普应寺。后迁玄沙。
　　二年壬寅
　　师年六十一。廉帅李景舍钱一十万缗。司空颍川陈公舍钱三百缗。观察使韦公处滨舍钱二十万缗。置太平王坂庄。致仕陇西李公舍钱一百三十八贯。继而创城西大睦廨寺。是岁。有内官自闽回京。言师之道德。钦承禧宗皇帝圣旨。乃诏福州所司具师道行。时闽士陈延郊疏其实以奏。赐号真觉大师并紫衣袈裟。
　　三年癸卯
　　四年甲辰
　　师年六十三。时克用破黄巢于太山虎口。师闻而喜。
　　光启元年乙巳　二年丙午
　　三年丁未
　　师年六十六。四月八日。岩头遭宼难。大叫一声。闻数十里。命终。阇维。舍利无数。师闻而悲惨。
　　文德元年戊申
　　昭宗皇帝龙纪元年己酉
　　师年六十八。开基造塔於陈洋。即前所谓第三境界。当年七月七日塔成。师自作塔铭。时行实师伯示寂。师哭之恸。举而葬于东山西原。师为塔记云。身谢有为。塔归无缝。松山一镇。鹤岭千秋。师伯法讳行实。俗姓高。永嘉人也。受业芙蓉山。自己丑年。启创兹山。时行实明地理。破天荒。立山门。放水路。原始要终。其功不浅。是年八月十四日。终於旧院。寿六十七。腊二十六。
　　大顺元年庚戌
　　二年辛亥
　　师年七十。再游吴越。初抵天右涌泉。
　　景福元年壬子
　　师年七十一。是岁夏。止於灵隐。后至国清寺。复到浮江。次游育王。各有问答机缘。
　　二年癸丑
　　乾宁元年甲寅
