<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时薛简闻师所说，豁然便悟。礼师数拜曰：“弟子今日始知佛性本自有之。昔日将谓太远，今日始知至道不遥，行之即是。今日始知涅盘不远，触目菩提。今日始知佛性不念善恶，无思无虑，无造无作，无住无为。今日始知佛性常而不变易，不被诸境所迁。”
　　
　　中使礼辞大师，进持表至京，时当神龙元年五月八日。
　　
　　后至九月三日，回诏曰：“师辞老病。为朕修道，国之福田。师若净名托疾，金粟阐弘大教，传诸佛心，谈不二之法，杜口毗耶，声闻被呵，菩萨辞退，师若如此。薛简传师指教，受如来知见，一切善恶都莫思惟，自然得入心体，湛然常寂，妙用恆沙。朕积善余庆，宿种福因。值师之出世，顿悟上乘佛心第一。朕感荷师恩，顶戴修行。永永不朽。奉磨纳袈裟一领，金钵一口，供养大师。”其后敕下赐寺额重兴寺及新州古宅造国恩寺。
　　
　　师每告诸善知识曰：“汝等诸人自心是佛，更莫孤［狐］疑。外无一物而能建立，皆是本心生万种法。故经云：“心生即种种法生，心灭即种种法灭。’汝等须达一相三昧，一行三昧。一相三昧者，于一切处而不住相，于彼相中不生僧爱，不取不舍，不念利益，不念散坏，自然安乐，故因此名为一相三味。一行三昧者，于一切处行住坐卧，皆一直心，即是道场，即是净土。此之名为一行三昧。如地有种能含藏故，心相三昧亦复如是。我说法时犹如普雨，汝有佛性如地中种，若遇法雨，各得滋长。取吾语者，决证菩提；依吾行者，定证圣果。吾今不传此衣者，以为众信心不疑惑，普付心要，各随所化。昔吾师有言，从吾后若受此衣，命如悬丝。吾以道化，不可损汝。汝受吾法，听吾偈曰：
　　
　　心地含诸种，普雨悉皆生。
　　
　　顿悟花情已，菩提果自成。
　　
　　师说此偈已，乃告众曰：“其性无二，其心亦然。其道清净，亦无诸相。汝莫观净及空其心，此心本净，亦无可取。汝各努力，随缘好去。”
　　
　　有人问曰：“黄梅意旨何人得？”师云：“会佛法者得。”僧曰：“和尚还得也无？”师云：“我不得。”僧曰：“和尚为什摩不得？”师云：“我不会佛法。”云大师拈问龙花：“佛法有何过，祖师不肯会？”花云：“向上人分上合作摩生？”进曰：“向上人事如何？”花云：“天反地覆。”龙花却问云大师，大师云：“一翳不除，出身无路。”进曰：“除得一翳底人还称得向上人也无？”云大师云：“横眠直卧有何妨？”
　　
　　六祖见僧，竖起拂子云：“还见摩？”对云：“见。”祖师抛向背后云：“见摩？”对云：“见。”师云：“身前见，身后见？”对云：“见时不说前后。”师云：“如是，如是。此是妙空三昧。”有人拈问招庆：“曹溪竖起拂子意旨如何？”庆云：“忽有人回把柄到汝作摩生？”学人掩耳云：“和尚。”庆便打之。
　　
　　尔时大师住世说法四十年。先天元年七月六日，忽然命弟子于新州故宅建塔一所。二年七月一日，别诸门人：“吾当进途归新州矣。”大众缁俗啼泣留连大师，大师不纳曰：“诸佛出世现般涅盘，尚不能还其宿命，况吾未能变易，分段之报必然之至，当有所在耳。”门人问师：“师归新州，早晚却回？”师云：“叶落归根，来时无口。”问：“其法付谁？”师云：“有道者得，无心者得。”又曰：“吾灭度后七十年末，有二菩萨从东而来，一在家菩萨，同出兴化，重修我伽蓝，再建我宗旨。”师言讫，便往新州国恩寺。饭食讫，敷坐披衣，俄然异香满室，白虹属地，奄而迁化，八月三日矣。春秋七十六。
　　
　　当先天二年，达摩大师传袈裟一领，是七条屈目+旬布，青黑色碧绢为里，并钵一口。
　　
　　中宗敕谥大鉴禅师元和灵照之塔。癸丑岁迁化，迄今唐保大十年壬子岁，得二百三十九年矣。净修禅师赞曰：
　　
　　师造黄梅，得旨南来。
　　
　　奚因幡义，大震法雷。
　　
　　道明遭遇，神秀迟回。
　　
　　衣虽不付，天下花开。
　　
　　
　　祖堂集卷三
　　
　　祖堂卷三　牛头
　　
　　牛头和尚嗣四祖，师讳法融，润州延陵人也，姓文。四祖在双峰山告众曰：“吾来至此山时，于武德七年秋，于庐山顶上东北而望见此蕲州双峰山顶上有紫云如盖，下有白气横分六道。四祖问五祖曰：“汝识此瑞不？”五祖曰：“莫是师脚下横出一枝佛法不？”四祖曰：“汝会我义。汝善住矣。吾过江东。”便去至牛头山幽栖寺。见数百僧并无道气，乃顾问僧曰：“寺中有多少住持？其中有道人不？”僧曰：“禅和大相轻。夫出家者阿那个不是道人？”四祖曰：“何者是道人？”僧无对。乃云：“山上有懒融，身著一布裘，见僧不解合掌。此是异人也，禅师自往看。”四祖乃往庵前，过来过去，谓曰：“善男子莫入甚深三昧。”融乃开眼。四祖曰：“汝学为有求为无求耶？”融曰：“我依《法华经》开示悟入，某甲为修道。”四祖曰：“开者开何人？悟者悟何物？”融无对。四祖曰：“西天二十八祖传佛心印。达摩大师至此土，相承有四祖。汝还知不？”融瞥闻此语，乃曰：“融每常望双峰山顶礼，恨未得亲往面谒。”四祖曰：“欲识四祖，即吾身是。”融便起接足礼曰：“师因何降此？”祖曰：“特来相访。”又曰：“别更有住处不？”融以手指于庵后曰：“更有庵在。”遂引四祖到庵所。师遂见虎狼绕庵，麋鹿纵横四畔。师乃两手作怕势云：“□。”（入山见虫的合字）融曰：“师犹有这个在。”师曰：“适来见什摩？”融于言下，虽承玄旨，而无有对。师于是为说法要曰：“夫百千妙门，同归方寸。恆沙妙德，尽在心源。一切定门，一切慧门，悉自具足。神通妙用，并在汝心。烦恼业障，本来空寂。一切果报，本来自有。无三界可出，无菩提可求。人与非人，性相平等。大道虚旷，绝思绝虑。如是之法汝今已得，更无阙少，与佛无殊，更无别法可得成佛。汝但任心自在，莫作观行，亦莫停心，莫起贪瞋痴，莫怀愁虑，荡荡无碍，任意纵横。不作诸善，不作诸恶。行住坐卧，触目遇缘，总是佛之妙用。快乐无忧，故名为佛。”融问：“心既具足，何者是心？何者是佛？”师曰：“非心不问心，问心非不心。”又问：“既不许观行，于境起时如何对治？”师曰：“境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情从何起？妄心既不起，真心任遍知。随心身在，复无始终。则名常住法身，无有变易。吾从先师璨和尚处传得顿悟法门，今付于汝。汝今谛受以酬吾道，但住此山。从汝向后更有五人，相继不绝也。善自保持，吾当去矣。”
　　
　　师于言下顿荡微瑕，永亡朕兆。自是灵怪鬼神供须无地。以此详鉴，足见如来密旨，岂修证以能齐？祖胤玄门，安寂静之可趣？言亡理契，顾玄要以云泥；静虑还源，望禅枢而楚越矣。
　　
　　问师：“夫言圣人者，当断何法，当得何法，而言圣人？”答：“一法不断，一法不得，此谓圣人。”进曰：“不断不得与凡夫有何异？”师曰：“有异。何以故？一切凡夫皆有所断妄计，所得真心，圣人则本无所断，亦无所得。故曰有异。”进曰：“云何凡夫有所得，圣人无所得？得与不得复有何异？“师曰：“有异。何以故？凡夫有所得，则有虚妄；圣人无所得，则无虚妄。有虚妄者则有异，无虚妄者则无异。”进曰：“若无异，圣人名因何立？”师曰：“凡之与圣，二俱是假名。假名之中无二，则无有异。如说龟毛兔角也。”进曰：“圣人若同龟毛兔角，则应是无。令人学何物？”师曰：“我说龟毛，不说无龟。汝何意作此难！”进曰：“龟喻何物？毛喻何物？”师曰：“龟喻于道，毛喻于我。故圣人无我而有道，凡夫无道而有我。执我者犹如龟毛兔角也。”次乃法付智严已。
　　
　　自显庆元年，司空萧无善请出建初寺，师辞不免，乃谓众曰：“从今一去，再不践也。”既出寺门，禽兽哀号，逾月不止；山间泉地，激石涌砂，一时填满；房前大桐四株，五月繁茂，一朝竭尽。
　　
　　师至显庆二年丁巳岁闰正月二十三日，于建初寺终，春秋六十四，僧夏四十一。至二十七日葬，塔在金陵后湖溪笼山，即耆阇山也。因此牛头宗六枝，第一是融禅师，第二智岩，第三慧方，第四法持，第五智威，第六惠忠也。
　　
　　祖堂卷三　鹤林
　　
　　　
　　
　　鹤林和尚嗣牛头威禅师。师讳马素，未规行状，不决化缘始终。敕谥大律禅师大和宝航之塔。问：“如何是西来意？”师曰：“会即不会，疑即不疑。”师却云：“不会不疑底，不疑不会底。”有僧敲门，师问：“是什摩人？”对曰：“僧。”师曰：“非但僧，佛来亦不著。”进曰：“佛来为什摩不著？”师曰：“此间无公止泊处。”
　　
　　祖堂卷三　先径山
　　
　　　
　　
　　先径山和尚嗣鹤林，师讳道钦。大历年代宗请赴京师，号国一禅师。肃宗皇帝来礼师，师见帝来遂起立。帝曰：“大师见朕来因何起？”师曰：“檀越因什摩向四威仪中见贫道？”问：“如何是祖师西来意？”师曰：“汝问不当。”曰：“如何得当：“师曰：“待我死即向汝道。”
　　
　　江西马大师令西堂问师：“十二时中以何为境？”师曰：“待汝回去有信上大师。”西堂曰：“如今便回去。”师曰：“传语大师：‘却须问取曹溪始得。’”
　　
　　祖堂卷三　鸟窠
　　
　　　
　　
　　鸟窠和尚嗣径山国一禅师，在杭州。未睹行录，不决化缘始终。因侍者辞，师问：“汝去何处？”对曰：“向诸方学佛法去。”师曰：“若是佛法，我这里亦有小许。”侍者便问：“如何是这里佛法？”师抽一茎布毛示，侍者便悟。
　　
　　白舍人亲受心戒，又时对坐，并无言说。舍人第三弟见此造诗曰：
　　
　　白头居士对禅师，正是楞严三昧时。
　　
　　一物也无百味足，恆沙能有几人知？
　　
　　白舍人问：“一日十二时中如何修行，便得与道相应？”师云：“诸恶莫作，诸善奉行。”舍人曰：“三岁孩兒也解道得。”师曰：“三岁孩兒也解道得，百岁老人略行不得。”舍人因此礼拜为师，赞曰：
　　
　　形羸骨瘦久修行，一纳麻衣称道情。
　　
　　曾结草庵倚碧树，天涯知有鸟窠名。
　　
