<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　骊龙珠，骊龙珠，光明灿烂与人殊，
　　
　　十方世界无求处，纵然求得亦非珠。
　　
　　珠本有，不升沉，时人不识外追寻，
　　
　　行尽天涯自疲极，不如体取自家心。
　　
　　莫求觅，损功夫，转求转见转元无。
　　
　　恰如渴鹿趁阳焰，又似狂人在道途。
　　
　　须自体，了分明，了得不用更磨莹，
　　
　　深知不是人间得，非论六类及生灵。
　　
　　虚用意，损精神，不如闲处绝纤尘，
　　
　　停心息意珠常在，莫向途中别问人。
　　
　　自迷失，珠元在，此个骊龙终不改。
　　
　　虽然埋在五阴山，自是时人生懈怠。
　　
　　不识珠，每抛掷，却向骊龙前作客，
　　
　　不知身是主人公，弃却骊龙别处觅。
　　
　　认取宝，自家珍，此珠元是本来人，
　　
　　拈得玩弄无穷尽，始觉骊龙本不贫，
　　
　　若能晓了骊珠后，只这骊珠在我身。
　　
　　师有《弄珠吟》：
　　
　　般若神珠妙难测，法性海中亲认得。
　　
　　隐现时游五蕴山，内外光明大神力。
　　
　　比珠无状非大小，昼夜圆明悉能照。
　　
　　用时无处复无踪，行住相随常了了。
　　
　　先圣相传相指授，信此珠人世希有。
　　
　　智者号明不离珠，迷人将珠不识走。
　　
　　吾师权指喻摩尼，采人无数入春池。
　　
　　争拈瓦砾将为宝，智者安然而得之。
　　
　　言下非近亦非远，体用如如转无转。
　　
　　万机珠对寸心中，一切时中巧方便。
　　
　　皇帝曾游于赤水，视听争求都不遂。
　　
　　罔像无心却得珠，能见能闻是虚伪。
　　
　　非自心，非因缘，妙中之妙玄中玄。
　　
　　森罗万像光中现，寻之不见有根源。
　　
　　烧六贼，烁四魔，能摧我山竭爱河。
　　
　　龙女灵山亲献佛，贫兒衣里枉蹉跎。
　　
　　亦非性，亦非心，非性非心超古今。
　　
　　体绝名言名不得，权时题作弄珠吟。
　　
　　师与麻谷游山，到涧边语话次，麻谷问：“如何是大涅盘？”师回头云：“急。”谷曰：“急个什摩？”师云：“涧水。”
　　
　　师初开堂时，有人问：“作摩生语话即得不坠门风？”师曰：“一任语话即不堕门风。”僧云：“便请和尚语话。”师曰：“青山绿水不相似。”师勘僧曰：“什摩处来？”对曰：“山下来。”师曰：“吃饭也未？”对曰：“吃饭了也。”师曰：“将饭与阇梨吃底人还有眼也无？”僧无对。有人举似沩山，沩山云：“有。”进曰：“眼在什摩处？”沩山曰：“眼在顶上。”有人持此话举似洞山，洞山云：“若不是沩山，争解与摩道？”僧便问：“作摩生是在顶上底眼？”洞山云：“不昧向上。”招庆拈问保福：“将饭与人吃，感恩则有分，为什摩却成不具眼去？”保福云：“施者受者，二俱瞎汉。”庆云：“忽有人尽其机来，还成瞎汉不？”保福曰：“和尚还为人摩？”庆云：“教某甲共阿谁商量？”保福寻后曰：“道某甲瞎汉得摩？”师又有《如意颂》曰：
　　
　　真如如意宝，如意宝真如。
　　
　　森罗及万象，一法更无余。
　　
　　海澄孤月照，天地洞然虚。
　　
　　寂寂空形影，明明一道如。
　　
　　师以长庆三年癸卯岁六月二十三日告门人，令备汤，沐讫云：“吾将行矣。”乃戴笠子，策杖入屦，垂一足未至地而逝。春秋八十六。敕谥智通大师妙觉之塔。刘轲撰碑文。
　　
　　祖堂卷四　招提
　　
　　　
　　
　　招提和尚嗣石头。师讳惠明，姓欧阳，韶州曲江人也。年十三，于邓林寺摸禅师处出家。十七游衡岳，二十受戒，乃往虔州龚公山谒大寂。大寂云，“你来何求？”对曰：“求佛知见。”大寂曰：“佛无知见，知见乃魔界耳。你从南岳来，似未见石头曹溪心要耳。汝应却归石头。”师遂依言而返，造石头，果应大寂之言，契缘悟达。不出招提三十余年，因号招提朗矣。至元和十五年庚子岁正月二十二日迁化，春秋八十三，僧夏六十四矣。
　　
　　祖堂卷四　药山
　　
　　　
　　
　　药山和尚嗣石头，在朗州。师讳惟俨，姓韩，绛州人也，后徙南康。年十七，事潮州西山慧照禅师。大历八年，受戒于衡岳寺希澡律师。师一朝言曰：“大丈夫当离法自净，焉能屑屑事细行于布巾耶？”即谒石头大师，密领玄旨。师于贞元初居澧阳芍药山，因号药山和尚焉。
　　
　　师初住时，就村公乞牛栏为僧堂。住未得多时，近有二十来人。忽然有一僧来请他为院主，渐渐近有四五十人。所在迫侠［狭］，就后山上起小屋，请和尚去上头安下。和尚上头又转转师僧王。其院主僧再三请和尚为人说法。和尚一二度不许，第三度方始得许，院主便欢喜，先报大众。大众喜不自胜，打锺上来。僧众才集，和尚关却门便归丈室。院主在外责曰：“和尚适来许某甲为人，如今因什摩却不为人？赚某甲。”师曰：“经师自有经师在，论师自有论师在，律师自有律师在。院主怪贫道什摩处？”从此后从容得数日，后升座，便有人问：“未审和尚承嗣什摩人？”师曰：“古佛殿里拾得一行字。”进曰：“一行字道什摩？”师曰：“渠不似我，我不似渠，所以肯这个字。”李翱相公来见和尚，和尚看经次，殊不采顾。相公不肯礼拜，乃发轻言：“见面不如千里闻名。”师召相公，相公应诺。师曰：“何得贵耳而贱目乎？”相公便礼拜。起来，申问：“如何是道？”师指天又指地曰：“云在青天水在瓶。”相公礼拜。后以偈□曰：
　　
　　练得身形□鹤形，千株松下两函经。
　　
　　我闻□□□□□，□□青天水在瓶。
　　
　　师因一□□□上□□□□夜而大笑一声，澧阳东来去□□九十□□□□□夜同闻笑声，尽曰：“是东家声来□□□□□□□东推。”直至药山。徒众曰：“夜间和尚□顶□□。”李相公赞曰：
　　
　　选得幽居惬野情，终年□□□□□。
　　
　　有时直上孤峰顶，月下披云笑一声。
　　
　　相公□问：“如何是戒定慧？”师曰：“贫道这里无这个闲家具。”问：“己事未明，乞和尚指旨［示］。”师沉吟良久曰：“吾今为汝道一句亦不难，只宜汝于言下□□去。”师因唤沙弥。道吾曰：“用沙弥童行作什摩？”师曰：“为有这个。”吾曰：“何不弃却？”师曰：“有来多少时？”师因石头垂语曰：“言语动用亦勿交涉。”师曰：“无言语动用，亦勿交涉。”石头曰：“这里针扎不入。”师曰：“这里如石上栽花。”有人拈问漳南：“古人石上栽花意作摩生？”漳南曰：“伏汝大胆。”却曰：“还会摩？”对曰：“不会。”云：“癞人吃猪肉。”师问僧：“近离什摩处？”对曰：“近离百丈。”师曰：“海师兄一日十二时中，为师僧说什摩法？”对曰：“或曰三句外省去，或曰六旬外会取，或曰未得玄鉴者。且依了义教，犹有相亲分。”师曰：“三千里外且喜得勿交涉。”
　　
　　师带刀行次，道吾问：“背后底是什摩？”师拔刀便蓦口斫。师夜不点火，僧立次，师乃曰：“我有一句子，待特牛生兒，即为汝说。”僧曰：“特牛生兒了也，只是和尚不说。”师便索火。火来，僧便抽身入众。后云岩举似洞山，洞山曰：“此僧却见道理，只是不肯礼拜。”僧拈问长庆：“既是见，为什摩不肯礼拜？”庆曰：“只为无礼。”白莲拈问：“僧既见道理，为什摩不肯礼？”无对。白莲代曰：“更不欲得出头。”师又时唤沙弥。云岩曰：“唤他作什摩？”师曰：“我有折脚铛子，要伊提上提下。”岩曰：“若与摩，则某甲与和尚一人出一手。”师又时问僧：“汝诸方行脚来觅取难得底物来不？”僧对不中。师曰：“堪作什摩用？”师代曰：“不缘闺门+合（里外）所滞，觅来久矣。”师问云岩：“作什摩？”对曰：“担水。”师曰：“那个尼？”对曰：“在。”师曰：“你来去为阿谁？”对曰：“替渠东西。”师曰：“何不教伊并头行？”对曰：“和尚莫谤他。”师曰：“不合与摩道。”师代曰：“还曾担担摩？”
　　
　　师有时曰：“我有一句字，未曾向人说。”道吾曰：“相随来也。”师问僧：“汝从什摩处来？”对曰：“南泉来。”师曰：“在彼中多少时？”对曰：“经冬过夏。”师曰：“与摩则作一头水牯牛去也。”对曰：“虽在彼中，不曾上他食堂。”师曰：“不可口吃东西风也。”对曰：“莫错和尚，自有人把匙箸在。”云岩问：“一句子如何言说？”师曰：“非言说。”道吾曰：“早说了也。”云岩因乞百丈斋，师问：“阴界不吃，乞与阿谁？”对曰：“有一人要。”因于迪相公问紫玉：“佛法至理如何？”玉召相公名，相公应喏。玉曰：“更莫别求。”师闻举曰：“搏杀这个汉。”僧便问师：“如何？”师代曰：“是什摩？”院主报和尚：“打锺也，请和尚上堂。”师曰：“汝与我擎钵盂来。”院主不会。云岩曰：“和尚无手脚来多少时？”师曰：“汝只是狂［枉］被袈裟。”岩曰：“某甲只与摩，和尚如何？”师曰：“我无这个眷属。”
　　
　　师问园头：“作什摩来？”对曰：“栽菜来。”师曰：“栽则不障，你莫教根生。”园头曰：“既不教根生，大众吃个什摩？”师曰：“你还有口摩？”师书一“佛”字，问道吾：“是什摩字？”吾曰：“是‘佛’字。”师曰：“咄！这多口阿师。”千佛代叉手退后立，又代药山第二机曰：“错。”
　　
　　有僧在药山三年作饭头，师问：“汝在此间多少时？”对曰：“三年。”师曰：“我总不识汝。”其僧不会，恨而发去。问：“学人有疑，请师决。”师曰：“且待上堂时来。”师晚际上堂曰：“今日有僧决疑，在什摩处？出来！”其僧才出来，师便托出，却入房丈。师行次，云岩避边侧立，待师到，云：“后底，后底。”师便蓦口掴。问：“如何得不被诸境惑？”师曰：“听他，何碍你？’僧曰：“学人不会此意如何？”师曰：“何境惑你？”问：“如何是道中指宝？”师曰：“莫谄曲。”进曰：“不谄曲时如何？”师曰：“倾国不换。”
　　
