<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：“如何是曩劫事？”师云：“只在如今。”僧曰：“如今作摩生？”师云：“不见有曩劫事。”师上堂，只在绳床边立，大众亦在一畔立。良久便归去。俗士问僧：“某甲家中有小一铛子，寻常煮饭三人吃不足，千人食有余，上座作摩生？”僧无对。师代云：“争则不足，让则有余。”有尚书问：“古人有言‘世尊有密语，迦叶不覆藏。’如何是世尊有密语？”师唤尚书，尚书应喏。师云：“还会摩？”尚书云：“不会。”师曰：“汝若不会，世尊有密语；汝若会。迦叶不覆藏。”师问僧：“你名什摩？”对云：“行密。”师云：“是什摩行得与摩密？”僧无对。师代云：“虽则如此，有人未许专甲在。”师示众云：“如人将一百贯钱买得猎狗，只解寻得有踪迹底。忽遇灵羊挂角，莫道踪迹，气也不识。”僧便问：“灵羊挂角时如何？”师云：“六六三十六。”又云：“会摩？”对云：“不会。”师云：“不见道‘无踪迹’？”僧举似赵州。赵州云：“云居和尚犹在。”僧便问赵州：“灵羊挂角时如何？”州云：“六六三十六。”问：“大肯底人与大舍底人是一是二？”师云：“是二。”僧曰：“阿那个是轻？阿那个重？”师云：“大肯是重，大舍是轻。”僧曰：“大肯底人为什摩却重？”师云：“此人见自己向上事似不净物，所以不落功勋边。大舍底人则不见有身则是也，所以属向去功勋边事。岂不是轻？”问曰：“达摩未来时在什摩处？”师答曰：“只在这里。”进曰：“为什摩不见？”师曰：“过西天去。”问曰：“于耳不闻，于眼闻声时如何？”师曰：“眼还闻也无？”对曰：“闻者不是眼。”师自代曰：“眼闻非眼。”问：“被三衣即这边人，那边人事作摩生？”师云：“那边人被什摩衣服？”学人不会。师云：“不阙。”学人云：“不阙底事作摩生？”师云：“生生不拣。”有僧问：“总无人时，和尚还说话也无？”师曰：“未曾停此时。”进曰：“什摩人得闻？”师曰：“不说者得闻。”进曰：“师还闻也无？”师云：“闻即不说。”问：“游子归家时如何？”师云：“且喜得归来。”进曰：“将何奉献？”师云：“朝打三千，暮打八百。”有人问：“如何是清净茄蓝？”师曰：“合著什摩人？”僧无对。自代：“不是不著，渠不坐圆位。”有人问：“大业底人，为什摩阎罗天子觅不得？”师云：“是伊解藏身。”进曰：“忽然投著时作摩生？”“吃拳吃鸺。”师示众云：“孤迥且巍巍。”僧云：“便请。”师云：“孤迥且巍巍。”学人不会。师云：“是你面前桉山，岂不会？”师问僧：“什摩处去来？”对曰：“山下去来。”师云：“草还青也无？”对曰：“青也。”师云：“牛还吃也无？”僧无对。自代云：“有余，有余。”体云：“不希望。”又云：“自足即是。”有人问：“二祖截臂，当为何事？”师云：“不为少少苦。”进曰：“求还得也无？”师云：“此身当射。”师临顺世时，师问侍者：“今日是几？”侍者云：“三日。”师云：“三十年也只这个是。”有人问：“不出户者如何？”师云：“不著事。”进云：“为什摩不著事？”师云：“不出户不著事。”又云：“此是理用也。”问：“不逢不遇时如何？”师云：“也大屈在。”僧云：“得遇得逢时如何？”师云：“也大屈在。”进曰：“既得遇得逢，为什摩却成屈？”师云：“千劫不过来。”僧曰：“与摩则不逢不遇即是也。”师云：“路上行人绝。”保福拈问困山：“古人道：‘得逢得遇亦是屈，不逢不遇亦是屈。’不逢不遇时屈则且从，得逢得遇为什摩却是屈？”困山云：“上座行脚底事作摩生？”保福不肯，自云：“从来合作摩生？”又代前云：“且行脚去。”问：“文殊丈剑拟杀何人？”师云：“动者先死。”僧曰：“万里无寸草处作摩生？”师云：“谁人受杀？”僧曰：“不弁生死底人作摩生？”师云：“不由人。”问：“古人道：‘佛不会道，我自修行。’如何是佛不会道？”师云：“佛与众生总不会。”进曰：“是什摩人会？”师云：“是阇梨会。”僧云：“和尚道阇梨是什摩人？”师云：“非佛不众生者。”问：“纯石之山草从何生？”师云：“不理则不乱。”僧云：“忽然片云来时如何？”师云：“莫视。”僧云：“与摩则空然也。”师云：“何必！”同安问：“重玄不到处如何？”师云：“向上事作摩生？”安云：“则非重玄。”师云：“不得。”同安不肯。在后收过，改前语云：“谁言到不到？”
　　
　　抚州刺史便问圆长老：“只如国王大臣未曾见有小福，未审曾供养什摩人来？”长老云：“曾供养佛。”刺史云：“有佛则供养，未有佛时供养什摩人？”长老无对。师代云：“贤者不隐。”报慈代云：“未有佛时何不问吾？”问：“举目便知意时如何？”师云：“什摩生事？”问：“欲采宝珠时如何？”师云：“漂入罗刹鬼国。”僧曰：“大悭惜生。”师云：“自是你无分。”
　　
　　因兵马入云居山，众僧总走，唯有师端然不动。统军使不礼拜而对坐。便问：“世界什摩时得安？”师云：“待将军心足。”统军便礼拜为师。问：“松生三寸时如何？”师云：“不从他得。”僧云：“直拔云霄时如何？”师云：“不是本来身。”进云：“还假四时也无？”师云。“不涉诸有。”问：“不假言句，还达本源也无？”师云：“问取与摩人。”僧对云：“只今现问。”师云：“更讨一问。”有僧问：“三千里外久响云居，三千里内事如何？”师云：“三千里内尽是真如。”进曰：“如何是真如？”师云：“三千三千。”问：“雪山六年苦行当为何事？”师云：“自立其志，万法不依。”僧曰：“明星出时当何所见？”师云：“都无所见。”僧曰：“作何功课，则得外道归心？”师云：“一切俱息。”进曰：“著弊垢衣，彼中消息如何？”师云：“转高去也。”僧曰：“与摩则现化劝机也。”师云：“不将为有。”问：“古人道：‘我这里有刮骨禅也。’体也无如何刮？”师云：“直须刮。”僧曰：“体也无如何刮？”师云：“始得刮。”僧曰：“刮后如何？”师云：“则非骨髓。”佛日问：“二龙争珠，谁是得者？”师云：“舍却业身来。”佛日云：“业身已舍。”云居便云：“珠在什摩处？”佛日无对。佛日别时依前举：“某甲比来问和尚‘业身已舍，珠在什摩处’，与摩排批，和尚便夺，某甲道不得。忽有人问‘业身已舍，珠在什摩处。’和尚作摩生道？”师云：“转头则不得。”又云：“更有嗦路作摩生？”佛日无对。师云：“谁求珠者？”师示众云：“十度拟发言，九度却休去。为什摩却如此？只恐你诸人无利益。”长庆闻举，别云：“十度拟发言，十度却休去。莫道诸人无利益。”僧问长庆：“古人道‘十度拟发言，九度却休去。’古人为什摩却如此？”庆便掴之。又云：“这个是布袋和尚真。”又云：“更有一路汝自看。”问：“牛头未见四祖时如何？”师云：“在。”僧云：“见后如何？”师云：“忘却也。”问：“相逢欲相识，脉脉不能言时如何？”师云：“适来洎道得。”自余玄要，此不尽彰。
　　
　　天复元年辛酉岁秋，忽有微疾，至十二月上旬累有教令。至二十八日夜，主事及三堂上座参省，师顾视云：“汝等在此，粗知远近。生死寻常，勿以忧虑。斩钉截铁，莫违佛法。出生入死，莫负如来。事宜无多，人各了取。”至二年壬戍岁正月二日，问侍者：“今日是几？”云：“新岁已二。”师曰：“吾出世来恰三十年，亦可行矣。”三日寅时终焉。
　　
　　祖堂卷八　钦山
　　
　　钦山和尚嗣洞山，师讳文遂。未睹行状，莫穷姓族。武陵雷相公礼以接足，不替终始。僧问：“如何是祖师西来意？”师曰：“梁公曲尺，志公剪刀。”问：“一切诸佛及诸法皆从此经出，如何是此经？”师曰：“常转。”僧问：“未审经中说什摩？”节曰：“有疑请问。”师与卧龙、雪峰煎茶次，见明月彻碗水。师曰：“水清则月现。”卧龙曰：“无水清则月不现。”雪峰便放却碗水了，云：“水月在什摩处？”因将江寺僧乞钱，有人问：“乞钱作什摩？”云：“掘井钱。”“既是将江，掘井作什摩？”无对。师代云。“不饮众流。”师问道士：“为法来，为礼拜来？”对云：“为法来。”师云：“若为法来，不得坐。”道士问：“粗言及细语皆归第一义，如何是第一义？”师云：“汝是佛家奴，是不？”对云：“和尚太粗生。”师云：“第一义何在？”进云：“和尚莫通三教也无？”师云：“三教且致老君什摩时生？”对云：“混沌未分时生。”师曰：“混沌未分前事作摩生？”道士无对，师便打之。
　　
　　祖堂卷八　中山
　　
　　中山和尚嗣洞山，在高安卧师韩道全。未睹行状，不决终始。师问洞山：“如何是出离之要？”洞山云：“阇梨足下烟生。”师便悟。后云居进云：“与摩则不敢辜负和尚也。”大光进云：“与摩则不敢造次。”所以文家赞第二和尚云：“师闻声耳之言，便息修证之路。”问：“清净行者不入涅盘，破戒比丘不坠地狱。古人意旨如何？”师云：“度尽无遗影，还他越涅盘。”问：“二龙争珠，谁是得者？”师云：“众类皆尽，但似目前。”僧曰：“与摩则二龙俱不得也。”师云：“非但二龙，千佛不得。”僧曰：“非佛还得也无？”师云：“得者不是明珠。”
　　
　　祖堂卷八　曹山
　　
　　曹山和尚嗣洞山，在杭州住。师讳本寂，泉州蒲田县人也，俗姓黄。少习九经，志求出家，年十九父母方听。受业于福唐县灵石山，年二十五，师方许受戒，而举措威仪，皆如旧习。便云游方外。初造洞山法筵，洞山问：“阇梨名什摩？”对曰：“专甲。”洞山云：“向上更道。”师云：“不道。”洞山曰：“为什摩不道？”师云：“不名专甲。”洞山深器之。盘泊数年，密室承旨。因一日辞去，洞山问：“什摩处去？”师曰：“不变异处去。”洞山曰：“不变异处去岂有去也？师云：“去亦不变异。”自尔之后，兀兀延时，依依放旷，非其道友，无得交言。稳不自由，化缘将至。初住曹山，后居荷玉。
　　
　　钟陵大王响仰德高，再三降使迎请，师乃托疾而不从命。第三遣使去时，王日“此度若不得曹山大师来，更不要相见。”使奉旨到山，泣而告曰：“和尚大慈大悲，救度一切。和尚此度若也不赴王旨，弟子一门便见灰粉。”师云：“专使保无忧虑。去时贫道附一首古人偈上大王必保无事。”偈曰：
　　
