<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有借举似安国，安国云：“招庆今日有杀人之刀，亦有活人之剑。”僧举似保福，福云：“招庆杀活俱备。”中招庆云：“与摩则首者无过。”演侍者云：“赖得和尚与摩道。”师进云：“是也，不与摩道时作摩生？”侍者无对。师代云：“和尚若不与摩道百杂碎。”问：“学人近入丛林，乞师举唱宗乘。”师云：“是举扬？是不举扬？”学人礼拜，师云：“会摩？”学云：“不会。”师云：“赖汝不会。汝若会，何处更有招庆？”问：“塞雁衔芦为质，祖代凭何为信？”师云：“莫札竹/到，与摩则金口绝谈扬去也。”师云：“还得此消息摩？”学曰：“师还说也无？”师云：“且要问汝。”僧云：“与摩则不敢诳妄和尚去也。”师云：“还得不诳妄摩？”僧曰：“和尚诺即得。”师云：“识弁相访好。”问：“古人道：‘目击道存，不在言说。’和尚此间还著这个人不？”师云：“是我这里别有来由。”僧曰：“和尚如何？”师与一掴，云：“过与一脚，不解拈出。”问：“知古知今时人共委，如何是招庆截流之作？”师云：“酬你所问，不酬你所问。”僧云：“深委和尚道处。”师云：“是你委得，招庆落在什摩处？”僧云：“体悉则不可。”师云：“体悉作摩生？”学人礼拜：“虽有都头，且无副将。”师有时云：“灵利参学底人更不到这里来。”僧问：“既不到这里来，和尚争得委他灵利？”师云：“只见他不到这里来，委他灵利。”僧云：“向什摩处支荷？”师云：“看汝不是这个脚手。”问：“承和尚有言：一等是学，直交见处坐却天下人舌头。如何是坐却天下人舌头底见？”师云：“多少年在此住持，未曾不领个须索。”僧云：“不假三寸，还许学人通信也无？”师云：“许，汝作摩生通信？”僧云：“今日东风起。”师云：“涅盘堂里汉。”
　　
　　师出世二十八年，众上一千五百人。以长兴三年壬辰岁五月十七日迁化，春秋七十九，僧夏六十。师号超觉大师。净修禅师赞：
　　
　　缁黄深郑重，格峻实难当。
　　
　　尽机相见处，立下闭僧堂。
　　
　　
　　　
　　
　　祖堂集
　　
　　
　　　祖堂集卷十一
　　
　　祖堂卷十一　保福
　　
　　保福和尚嗣雪峰，在漳州。师讳从展，姓陈，福州福唐县人也。年十五便投雪峰出家，十八于本州大中寺受戒。既师子之乳育，乃檀树之抽芽。片月新生，孤云出岫。海鹏成羽，望霄汉以胜身；善友临溟，探摩尼而近掌。暂游吴楚，寻复巾瓶。弟子之礼才施，接示之言便至。雪峰云：“还会摩？”师欲拟近前，雪峰以杖拄之。师顿契玄要，更无游心，凡有机缘，悉皆冥契。后以漳州王太傅仰师道德，请转法轮，师出世一十二年矣。
　　
　　师上堂云：“有人问话高声问。”时有人出来问：“学人高声问，请和尚高声答。”师云：“道什摩？”学人再申前问，师云：“我不是患聋。”有人问：“摩腾入汉，一藏分明；达摩西来，将何指示？”师云：“上座行脚底事作摩生？”僧云：“不会。”师云：“会取好，莫傍家取人处分。”有人问：“才施三寸，尽涉米+茶胡，如何示徒免负于前机？”师云：“收舍看。”学云：“大众咸委。”师云：“汝也是天津桥上皱眉。”僧问：“祖祖相传，有何言属？”师云：“汝从什摩人边传得来？”进曰：“与摩则学人退一步。”师云：“你无端进前退后作什摩？”
　　
　　有时上堂云：“夜来还有悟底摩？乞个消息。不悟底摩？乞个消息。悟底是，不悟底是？若便悟去，亦不分外；若便不悟去，亦不分外。莫见与摩道，便道非悟非不悟。莫错好，者风汉与摩道，莫屈著人摩。”问：“承师有言，若便悟去，亦不分外；若便不悟去，亦不分外。未审如何是不悟底事？”师云：“教我向阿谁道？”云：“如何是悟底事？”师云：“悟人即委。”有人问：“学人欲见和尚本来事时如何？”师云：“退后。”进曰：“与摩则非次也。”师曰：“汝亦知而故犯。”有人问：“不弁诸尘，如何端的？”师云：“亏汝问即道。”进曰：“与摩即学人有赖去也。”师云：“山鬼屈汝自作得。”僧问：“不将一物来时如何？”师云：“莫向这里污人田地。”云：“如何免得？”师云：“如何即不免？”有僧问：“十二中时如何据验？”师云：“恰好据验。”云：“学人为什摩不见？”师云：“不可更捏目也。”僧问：“至理幽微，如何得到？”师云：“别更梦见作什摩？”进曰：“幽微之说，犹是梦言，以何所示即得出于梦言？”师云：“还解怪笑得摩？”僧问：“十二分教是背后赞言，请师当赞便赞。”师云：“当不当。”云：“还得全也无？”师云：“莫呓语好。”
　　
　　师昔在江外时，欲先归雪峰，遂问招庆云：“某甲先归山，山中和尚忽问上座‘有什摩信’，作摩生只对？”招庆云：“不避腥膻，亦有少许。”师云：“有信道什摩？”招庆云：“教某甲分付与阿谁？”师云：“虽有此语，未必有与摩事。”庆云：“若与摩则前呈全在阇梨。”招庆云：“阇梨先归山，山中或有异闻底事，乞个消息。”师云：“设使有，上座还肯摩？”招庆云：“是什摩心行，推人向泥里著？”招庆临赴清源请时，遂命安国与师同游。山行次，招庆云：“某甲来去山门，已经二十八年，此回住，心中也足。”师问：“于二十八年中，山中和尚有什摩枢要处，请和尚不费家才，举一两则。”云：“有一则，某甲收为方便。”师云：“什摩处？”招庆举首顾视师云：“这个则收为方便，只如宗脉中事作摩生？”良久，师云：“教什摩人委？”招庆云：“阇梨又与摩泥猪疥狗作什摩！”
　　
　　招庆因举僧问石霜：“如何是一句？”云：“非句无句不是句。”师拈问：“古人与摩道，意作摩生？”答曰：“实即实。”师云：“还得实也无？”答曰：“委曲话似人即得。”师云：“非句无句不是句，委曲话似人即得，据本分作摩生？”师曰：“大众总委，兄弟有此问！”师云：“谢和尚领话。”招庆因举僧问德山：“从上宗乘，和尚此间如何禀受与人？”德山云：“我宗无语句，实无一法与人。”岩头云：“实即实，于唱教中犹交些子。”师拈问招庆：“岩头平生有什摩言教过于德山？”招庆举岩头云：“如人学射，久久方中。”时有人问：“中时如何？”云：“莫不识痛庠？”师云：“今日非唯举话。”招庆云：“是什摩心行？”招庆因举佛陀婆梨尊者从西天来，礼拜文殊，逢文殊化人，问：“还将得尊胜经来否？”云：“不将来。”文殊曰：“既不将来，空来何益！纵见文殊，亦何必识之！”拈问招庆：“将得经来，文殊在什摩处？”庆答云：“恰是。”庆却问师：“将得经来，文殊在什摩处？”师云：“互换之机且从，只今作摩生？”招庆因举古人道：“金屑银屑虽贵，肉眼里著不得，岂况法眼乎！”招庆拈师问：“只如著不得，还著得摩？”师对云：“未在，更道。”招庆遂喝。师却喝，招庆却问：“阇梨作摩生道？”师云：“某甲斋后未吃茶。”师举教中云：“宁说河不入海，不说如来有二种语；宁说罗汉有三毒，不说如来有二种语。不道如来无语，只道如来无二种语。”师拈问招庆：“作摩生是如来语？”招庆云：“聋人争得闻？”师云：“和尚向第二头道则得。”招庆问：“阇梨作摩生道？”师云：“吃茶去。”招庆举南泉玩月次，时有僧问：“何时得似这个月？”泉云：“王老僧二十年前亦曾与摩来。”招庆续起问：“如今作摩生？”师代云：“近日老迈，且摩过时。”招庆云：“不因阇梨举，洎成亡记。”师云：“宿习难忘。”
　　
　　困山云：“今日可杀寒。”因举东寺问：“近离什摩处？”云：“近离江西。”东寺云：“还将得马师真来不？”对云：“只这个是。”云：“背后底。”师代云：“洎不到此间。”招庆云：“大似不知。”因举长庆云：“我有一个问，哑却天下人口。”又云：“汝且作摩生问？”师代云：“谢和尚重重相为。”因举无著和尚到五台山，见文殊化寺，共吃茶次，文殊提起茶垸子云：“南方还有这个不？”无著云：“无。”文殊云：“寻常将什摩吃茶？”无著无对。师代云：“几不与摩道。”又代云：“久向金毛，今日亲见。”招庆代云：“若与摩，则痴客劝主人：‘请尽茶’。”因举先洞山辞兴平，兴平问：“什摩处去？”洞山云：“沿流无所止。”兴平云。“法身沿流？报身沿流？”洞山云：“总不作如是见解。”师代云：“觅得几个？”因举耆婆向弟子云：“汝于山中觅不中为药草归来。”弟子归来云：“并无有不中为药底草。”师遂提起问：“这个还中为药摩？”对云：“有什摩病敢出头？”师不肯，自代云：“有什摩不冰消？”因举盐官问座主：“《花严经》有几种法界？”对云：“四种法界。”提起拂子：“这个向阿那个法界中收？”无对。师代云：“若只礼谢，则著和尚棒。”因举南泉云：“文殊普贤昨夜三更各打与二十捧，一时趁出院。”赵州云：“和尚棒教什摩人吃？”师代云：“不得不道。”因举先洞山问雪峰：“入门须得语，不得道‘早个入门了也’。”雪峰云：“某甲无口。”师曰：“无口则且从，还我眼来。”无对。师代云：“若问眼，和尚谨随状退。”因举僧问先洞山：“从上几人得入此门？”洞山云：“实无一人得入此门。”进曰：“与摩道，莫屈人也无？”洞山云：“若实如此，亦不屈著人。”时有学人问：“古人还扶入门，不扶入门？”保福云：“行脚得什摩人力？”
　　
