<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧举盘山云：“光境俱亡，复是何物？”洞山云：“光境未亡，复是何物？”“据二彼商量，尽未得剿绝。”师拈问其僧：“作摩生道得剿绝？”僧云：“还解怪笑得摩？”师云：“非常怪笑得。”学人却问：“和尚如何道得剿绝去？”师云：“两手扶犁水过膝。”自后举似招庆：“保福道‘非常怪笑’意作摩生？”招庆云：“尽法无民。”因举曹山“三种阐提”云：“杀尽一切，名曰阐提；杀一阐提，得福无量。”僧问：“只如一阐提作摩生杀？”师云：“不杀。”进云：“为什摩不杀？”师云：“若杀，则同于阐提。”因举云居示徒云：“举得一百个话，不如拣得一个话；拣得一百个话，不如道取一个话；道得一百个话，不如行取一个话。”时有僧问：“只如一个作摩生行？”师云：“不行。”进云：“为什摩不行？”师云：“汝须礼拜。”因举曹山云：“佛既说一言五百害心生，如何是此言？”师云：“冷侵侵地。”进曰：“既有此言，为什摩却返怨？”师云：“汝唤什么作返怨？”对云：“唯不喜见父面。”时有学人问：“父有什摩过？”师云：“父无过。”云：“既无过，为什摩不喜见？”师云：“只为无过，所以不喜见。”因举南泉问座主：“讲什摩经？”座主云：“讲《上生经》。”南泉云：“弥勒在什摩处？”对云：“在兜率陀天。”南泉叱云：“天上无弥勒。”后僧举似洞山，洞山叱：“地下无弥勒。”有人问师：“弥勒在什摩处？”师乃叱之。因举教中有言：“应真菩萨内外俱作黄金色。”时有人问：“直得与摩时，是什摩人分上事？”师云：“不是兄分上事。”云：“与摩则有强有弱去也。”师云：“前话已堕。”
　　
　　师因举初祖于少林寺里，面壁打坐九年。寺里三千个听徒口似悬河，只云：“此是西天小乘壁观婆罗门，有什摩雪处？直是有理无雪处！”时有人问：“既有理，为什摩无雪处？”师云：“只为如此，所以如此；若不如此，焉知如此？”僧云：“不如此事作摩生？”师云：“莫放我打睡。”
　　
　　师有时云：“不座诸法，还得无过摩？”有时云：“欲得见诸圣，亦从此门入；不欲得见诸圣，亦从此门入。”师却问僧：“作摩生是汝入门底事？”僧云：“当不当。”师云：“是凡，是圣？”对曰：“未问已前，却疑和尚。”师叱之。问：“古人有言，‘欲达无生路，应须识本源。’如何是本源？”师良久，却问侍者：“适来僧问什摩？”其僧再举，师便喝出，云：“我不是患聋！”
　　
　　师患漏次，僧问：“善知识诸漏已尽，为什摩患漏？”师云：“若是善知识，一物亦不违。”增云：“争奈苦楚何？”师云：“若见众生苦，则同受苦者。”因小师行脚归，师问：“汝乱走，还变也未？”对云：“不是神，不是鬼，变什摩？”师云：“又乱走作什摩？”对云：“也要和尚鉴。”师云：“放汝二十棒。”师代云：“和尚见走到什摩处？”师问僧：“我寻常道，莫道道不得，设而道得十成，犹是患謇。”既道得十成，为什摩却成患謇？”僧云：“从来岂是道得底事那作摩？”师抗声云：“脱却来！”其僧别云：“头上不可更安头。”师云：“停囚长智。”僧辞师，问：“什摩处去？”对云：“什摩处不是某甲去处？”师云：“忽然山河大地又作摩生？”对云：“唤什摩作山河大地？”师云：“汝话堕也。”问：“不问不答时如何？”师云：“不道。”进曰：“为什摩不道？”师云：“你也虚有这个问。”
　　
　　师上堂云：“此事似个什摩？闪电相似，石火相似，火焰相似，霹雳相似。是你诸人著力，须得趁著始得；若不趁著，丧身失命。”有人便问：“承师有言：‘是你诸人著力，须得趁著始得；若不趁者，丧身失命。’直得趁著还不丧身失命也无？”师云：“失不失，即且置。是你还趁著也无？”对曰：“若道趁不著，招人怪笑。”师曰：“是你趁著底事作摩生？”对曰：“和尚还解怪笑得摩？”师曰：“汝是恶人。”僧曰：“何必！”师便打出去。师举曹山代无著曰：“久承大师按剑，何得处在一尘？”僧便问：“作摩是文殊剑？”对曰：“不道。”“为什摩不道？”曰：“道则在一尘。”鼓山问静道者：“古人道，这里则易，那里则难。’这里则且从，那里事作摩生？”道者曰：“还有这里那里摩？”鼓山打之。师云：“打有道理，打无道理？”学人云：“于静道者分上商量则得。”师云：“古人意作摩生？”学云：“不可道，某甲辜负古人。”师云：“不辜负古人事作摩生？”对云：“和尚惯得此便。”师云：“你也是惯得此便。”因举彦上座问九峰和尚：“又须道取柏树子，不得触著，和尚如何道？’和尚无对。彦上座举似长庆，长庆却问上座：“当此问，上座代和尚作摩生道？”上座对云：“不逐四时雕。”长庆举似保福，保福拈问长庆：“只如上座道‘不逐四时雕’，与摩道还得剿绝，为当不得剿绝？”庆云：“争得剿绝！”师云：“大众分明记取，向后举似作家第一机对。”困山云：“不是桄榔树。”师云：“桄榔树不是。”
　　
　　师上堂，因示徒云：“过去如许多诸圣，乃至今时老宿，出头来尽道‘我愿度一切众生，成道成果，与我无异。’灼然吾徒等辈，为不承他先圣方便，今日向什摩处填沟塞壑？然虽如此，于中还有一人具眼也无？”师代云：“汝问天下人怪笑得摩？”因举古人道：“诸方只有杀人之刀，且无活人之剑。”时有学人问：“如何是活人之剑？”师答曰：“我老大汉，不能礼拜汝。”师问僧：“我都置一问，汝作摩生对？”曰：“与摩即退一步。”师云：“非时作摩生？”云：“和尚因什摩龙头蛇尾？”师云：“汝是作家。”对曰：“未在，更道。”师云：“我不辞向汝道，恐汝会去。”问：“教中有言，‘师子捉象，亦全其力’，未审全个什摩力？”师答曰：“若问全力，我怕。”进云：“和尚为什摩却怕学人？”师云：“为汝有全力。”问：“承古人有言，‘智不到处，切忌道著，道著则头角生。’和尚如何？”师答曰：“收。”进曰：“若向无头角处收，即招大众怪笑。”师云：“失钱遭罪。”因举《金刚经》云：“一切诸法，皆是如义。”师却问僧：“作摩生是如义？”对云：“和尚问阿谁？”师云：“忽遇道伴相借问，作摩生向伊道？”对云：“和尚是什摩心行？”师不肯，代云：“何处有与摩道伴？”
　　
　　祖堂卷十一　云门
　　
　　云门和尚嗣雪峰，在韶州，师讳偃禅，苏州中吴府嘉兴人也。姓张。年十七，依空王寺僜律禅师下受业。年登己卯，得具尸罗，习四分于南山，听三车于中道。
　　
　　辞入闽岭，才登象骨，直大/乌鹏程，三礼欲施，雪峰便云：“何得到与摩？”师不移丝发，重印全机，虽等截流，还同戴角。每于参请，暗契知见。复出瓯闽，止于韶州灵树知圣大师。密怀通鉴，益固留连。去世后，付嘱住持。南朝钦崇玄化，赐紫号匡真大师。
　　
　　问：“如何是透法身之句？”师云：“看山。”师上堂云：“汝若不会，三十年后，莫道不见老汉。”
　　
　　师有十二时偈：
　　
　　半夜子，命似悬丝犹未许。因缘契会刹那间，了了分明一无气。
　　
　　鸡鸣丑，一岁孙兒大哮吼。实相圆明不思议，三世法身藏北斗。
　　
　　平旦寅，三昧圆光证法身。大千世界掌中收，色透髑髅谁得亲？
　　
　　日出卯，嘿说心传道实教。心心相印息无心，玄妙之中无拙巧。
　　
　　食时辰，恆沙世界眼中人。万法皆从一法生，一法灵光谁是邻？
　　
　　禺中巳，分明历历不相似。灵源独曜少人逢，达者方知无所虑。
　　
　　日中午，一部笙歌谁解儛？逍遥顿入达无生，昼夜法螺击法鼓。
　　
　　日日+失未，灌顶醍醐最上味。一切诸佛及菩提，唯佛知之贵中贵。
　　
　　晡时申，三坛等施互为宾。无漏果圆一念修，六度同归净土因。
　　
　　日入酉，玄人莫向途中走。黄叶浮沤贝+无杀人，命尽慞惶是了手。
　　
　　黄昏戍，把火寻牛是底物。素体相呈知道非，奴郎不弁谁受屈？
　　
　　人定亥，莫把三乘相疋配。要知此意现真宗，密密心心超三昧。
　　
　　又宗脉颂曰：
　　
　　如来一大事，出现于世问。
　　
　　五千方便教，流传几百年。
　　
　　四十九年说，未曾忤出言。
　　
　　如来灭度后，付嘱迦叶边。
　　
　　西天二十八，祖佛印相传。
　　
　　达摩观东土，五叶气相连。
　　
　　九年来面璧，唯有吃茶言。
　　
　　二祖为上首，达摩回西天。
　　
　　六祖曹溪住，衣钵后不传。
　　
　　派分三五六，各各达真源。
　　
　　七八心忙乱，空花坠目前。
　　
　　苦哉明眼士，认得止啼钱。
　　
　　外道多毁谤，弟子得生天。
　　
　　昔在灵山上，今日获安然。
　　
　　六门俱休歇，无心处处闲。
　　
　　如有玄中客，但除人我山。
　　
　　一味醍醐药，百病悉皆安。
　　
　　因缘契会者，无心便安禅。
　　
　　师因把杖打柱问：“什摩处来？”对云：“西天来。”师云：“作什摩来？”对云：“教化唐土众生来。”师云：“欺我唐土众生。”却问：“大众还会摩？”对云：“不会。”师打柱云：“打你个两重败阙！”师良久，僧问：“何异释迦当时？”师云：“大众立久，快礼三拜。”
　　
　　问：“如何是超佛越祖之谈？”师云：“蒲州麻黄，益州符子。”问：“一口吞尽时如何？”师云：“老僧在你肚里。”僧曰：“和尚为什摩在学人肚里？”师云：“还我话头来。”
　　
　　问：“如何是禅？”师云：“露柱吞虾蟆。”僧云：“如何举唱，则不负于来机？”师云：“道什摩？”僧云：“还可来意也无？”师云：“且款款问。”
　　
　　师问僧：“诸方行来道我知有，且与我拈三千大千世界，向眼睫上著。”学人应喏。师云：“钱唐去国，为什摩三千里？”师问僧：“一切声是佛声，一切色是佛色。拈却了与你道。”对云：“拈却了也。”师云：“与摩驴年去。”
　　
　　祖堂卷十一　齐云
　　
　　齐云和尚嗣雪峰，师讳灵照，东国人也。
　　
　　自传雪峰密旨，便住浙江。钱王钦重，敬赐紫衣，号真觉大师。初居齐云，后住镜清、报慈、龙花。四海玄徒，长臻法席矣。
　　
