<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后有人拈问顺德：“南泉道‘生’意作摩生？”顺德云：“急水行舟。”杉山道：“无生意作摩生？”德云：“风若不来，树亦不动。”“无生犹是末意作摩生？”德云：“磨锋捺刃，汝且作摩生回避？”“唤南泉意作摩生？”德云：“要举胜今。”“别旋行持，南泉回头意作摩生？”德云：“象王回旋，师子曩呻。”“莫道是未意作摩生？”德云：“妙个出身，古今罕有。”
　　
　　安国拈问明上座：“古人当无生，不当无生？”对曰：“不当无生。”安国云：“杉山意作摩生？”明上座无对。明真大师代云：“汝试举看。”
　　
　　师与南泉向火次，南泉问师：“不用指东指西，本分事直下道将来。”师便把火箸放下。南泉云：“饶你与摩，犹较王老师一线道。”南泉又问赵州，赵州以手作圆相，中心一点。泉云：“饶你与摩，犹较王老师一线道。”
　　
　　云门闻举云：“南泉只是步步登高，不解空里放下。”问：“如何是本来身？”师云：“举世不相似。”师提起蕨菜，问南泉：“这个太好供善。”南泉云：“非但这个，百味珍羞，他亦不顾。”师云：“虽然如此，个个总须偿［尝］他始得。”
　　
　　祖堂卷十四　茗溪
　　
　　茗溪和尚嗣马大师。未睹行录，不决化缘始终。
　　
　　问：“如何是修行路？”师云：“好个阿师，莫作客。”僧云：“毕竟如何？”师云：“安置则不敢。”
　　
　　师有时云：“吾有大病，非世所医。”有人问先曹山：“古人有言：‘吾有大病，非世所医。’未审唤作什摩病？”曹山云：“攒簇不得底病。”僧云：“一切众生，还有此病也无？”曹山云：“人人尽有。”僧云：“一切众生，为什摩不病？”山云：“众生若病，则非众生。”僧云：“和尚还有此病也无？”山云：“正觅起处不可得。”僧云：“未审诸佛还有此病也无？”山云：“有。”进曰：“既有，为什摩不病？”山云：“为伊惺惺。”
　　
　　问：“如何是正修行路？”师云：“涅盘后有。”僧云：“如何是涅盘后有？”师云：“无洗面。”僧云：“学人不会。”师云：“无面可洗。”
　　
　　祖堂卷十四　石巩
　　
　　石巩和尚嗣马大师，在抚州。师讳慧藏。
　　
　　未出家时，趁鹿从马大师庵前过，问和尚：“还见我鹿过摩？”马大师云：“汝是什摩人？”对云：“我是猎兒。”马师云：“汝解射不？”对云：“解射。”’马师云：“一箭射几个？”对曰：“一箭射一个。”马师云：“汝浑不解射。”进曰：“和尚莫是解射不？”马师云：“我解射。”进曰：“一箭射几个？”师云：“一箭射一群。”师云：“彼此生命，何得射他？”师云：“汝既知如此，何不自射？”师曰：“若教某甲自射，无下手处。”师云：“者汉无明烦恼一时顿消。”师当时拗折弓箭，将刀截发，投师出家。
　　
　　师后因一日在厨作务次，马师问：“作什摩？”对云：“牧牛。”马师曰：“作摩生牧？”对曰：“一回入草去，便把鼻孔拽来。”马师云：“子真牧牛。”
　　
　　师问西堂：“你还解捉得虚空摩？”西堂云：“捉得。”师云：“作摩生捉？”西堂以手捉虚空势。”师云：“与摩作摩生捉得虚空？”西堂却问师：“作摩生捉？”师便把西堂鼻孔拽著。西堂作忍痛声云：“太杀拽人鼻孔，直得脱去！”师曰：“直须与摩捉他虚空始得。”
　　
　　有时僧参次，师云：“适来什摩处去来？”对云：“在。”师曰：“在什摩处？”僧弹指而对。有僧礼拜师，师云：“从什摩处来？”对曰：“某处来。”师云：“还将得那个来摩？”对云：“将得来。”师云：“在什摩处？”僧弹指两三下。
　　
　　三平和尚参师，师架起弓箭，叫云：“看箭！”三平擗开胸受。师便抛下弓箭云：“三十年在者里，今日射得半个圣人。”三平住持后云：“登时将谓得便宜，如今看却输便宜。”
　　
　　石门拈问明真：“作摩生道即得免被唤作半个圣人？”明真便喝云：“这野狐精！”石门云：“委得也，莫弄好手。”
　　
　　师有《弄珠吟》，曰：
　　
　　落落明珠耀百千，森萝万像镜中悬。
　　
　　光透三千越大千，四生六类一灵源。
　　
　　凡圣闻珠谁不羡？瞥起心求浑不见。
　　
　　对面看珠不识珠，寻珠逐物当时变。
　　
　　千般万般况珠喻，珠离百非超四句。
　　
　　只这珠生是不生，非为无生珠始住。
　　
　　如意珠，大圆镜，亦有人中唤作性。
　　
　　分身百亿我珠分，无始本净如今净。
　　
　　日用真珠是佛陀，何劳逐物浪波波。
　　
　　隐现则今无二相，对面看珠识得摩？
　　
　　祖堂卷十四　紫玉
　　
　　紫玉和尚嗣马大师，在襄阳。师讳道通。未睹实录，不决生缘。
　　
　　襄阳廉师于迪相公，处分界内，凡有行脚僧捉送，无有一僧得命便杀。如是得无数。师闻此消息，欲得去相公处，众中觅人随师，近有十来人。师领十人，恰到界首，十人怕，不敢进，师犹自入界内。
　　
　　军人见师来，便捉，著枷送上。师著枷到门外，著纳衣便上。相公按剑大坐，便云：“咄！这阿师，还知道襄阳节度使，斩斫自由摩？”师云：“还知道法王不惧生死摩？”相公云：“和尚头边还有耳摩？”师云：“眉目无障碍。贫道与相公相见，有何障碍？”相公便抛却剑，著公衣服，便礼拜问：“承教中有言：‘黑风吹其船舫，漂堕罗刹鬼国。’此意如何？”师便唤于迪，相公颜色变异。师曰：“罗刹鬼国不远在。”又问：“如何是佛？”师唤于迪，相公应喏。师云：“更莫别求。”相公言下大悟，便礼为师。
　　
　　有人举似药山，药山云：“缚杀者个漠。”僧便问：“和尚如何？”药山云：“是什摩？”僧问：“如何出三界？”师云：“你在里许多少时？”僧云：“如何得出离去？”师云：“青山不碍白云飞。”
　　
　　祖堂卷十四　南源
　　
　　南源和尚嗣马大师，在袁州。师讳道明。
　　
　　洞山初到南源，便上法堂次。师才望见洞山，便云：“已相见了也，不用更上来。”洞山便归堂。
　　
　　又去和尚处，便问：“适来道已相见了也，什摩处是与某甲相见处？”师云：“心心不间断，流入于性海。”洞山云：“洎错放过。”
　　
　　洞山五日后辞师，师云：“有事嘱阇梨得摩？”洞山便礼拜云：“有什麽事？”师云：“多学佛法，广作利益。”洞山问：“多学佛法即不问，如何是广作利益？”师云：“一物也不为即是。”洞山便住两年矣。
　　
　　祖堂卷十四　百丈
　　
　　百丈和尚嗣马大师，在江西。师讳怀海，福州长乐县人也，姓黄。
　　
　　童年之时，随母亲入寺礼佛，指尊像问母：“此是何物？”母云：“此是佛。”子云：“形容似人，不异于我。后亦当作焉。”自后为僧。志慕上乘，直造大寂法会。大寂一见，延之入室。师密契言关，更无他往。
　　
　　师平生苦节高行，难以喻言。凡日给执劳，必先于众。主事不忍，密收作具，而请息焉。师云：“吾无德，争合劳于人？”师遍求作具，既不获，而亦忘口+食。故有“一日不作，一日不食”之言，流播寰宇矣。
　　
　　有僧人哭入法堂，师云：“作摩，作摩？”僧对曰：“父母俱丧，请师择日。”师云：“且去，明日来一时埋却。”师谓众曰：“我要一人传语西堂，阿谁去得？”五峰对云：“某甲去。”师云：“作摩生传语？”对云：“待见西堂即道。”师云：“道什摩？”对云：“却来说似和尚。”
　　
　　师见沩山。因夜深来参次，师云：“你与我拨开火。”沩山云：“无火。”师云：“我适来见有。”自起来拨开。见一星火，夹起来云：“这个不是火是什摩？”沩山便悟。
　　
　　师与沩山作务次，师问：“有火也无？”对云：“有。”师云：“在什摩处？”沩山把一枝木，吹两三下，过与师。师云：“如虫口+食木。”问：“如何是佛？”师云：“汝是阿谁？”对云：“某甲”。师云：“汝识某甲不？”对云：“分明个。”师竖起拂子云：“汝见拂子不？”对曰：“见。”师便不语。
　　
　　有一日，普请次。有一僧忽闻鼓声，失声大笑，便归寺。师曰：“俊哉俊哉！此是观音入理之门。”师问其僧：“适来见什摩道理，即便大笑？”僧对曰：“某甲适来闻鼓声动，得归吃饭，所以大笑。”师便休。
　　
　　长庆代曰：“也是因斋庆赞。”问：“‘依经解义，三世佛怨。离经一宇，即同魔说。’如何？”师云：“固守动用，三世佛怨。此外别求，即同魔作。”僧问西堂：“有问有答则不同，不问不答时如何？”答曰：“怕烂却那，作摩？”师闻举云：“从来疑这个老汉。”
　　
　　僧云：“请师道。”师云：“一合相不可得。”师教僧去章敬和尚处，见他上堂说法次，礼拜起来，收他一只履，以抽拂上尘，倒头覆下。其僧去到，一一依前师指。章敬云：“老僧罪过。”
　　
　　师行脚时，到善劝寺。欲得看经，寺主不许，云：“禅僧衣服不得净洁，恐怕污却经典。”师求看经志切，寺主便许。师看经了，便去大雄山出世。出世后，供养主僧到善劝寺，相看寺主。寺主问：“离什摩处？”对曰：“离大雄山。”寺主问：“有什摩人住？”对曰：“恰似和尚行脚时，在当寺看经。”寺主曰：“莫是海上座摩？”对曰：“是也。”寺主便合掌：“某甲实是凡夫，当时不识他人天善知识。”又问：“来这里，为个什摩事？”对曰：“著疏。”
　　
　　寺主自行疏，教化一切了，供养主相共上百丈。师委得这个消息，便下山来，迎接归山。一切了后，请寺主上禅状：“某甲有一段事，要问寺主。”寺主推不得，便升座。师问寺主：“正讲时作摩生？”主云：“如金盘上弄珠。”师云：“拈却金盘时，珠在什摩处？”寺主无对。又问：“教中道：‘了了见佛性，犹如文殊等。’既是了了见佛性，合等于佛，为什摩却等文珠？”又无对。因此便被纳学禅，号为“涅盘和尚”，便是第二百丈也。
　　
