<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：“心法灭时如何？”师云：“郢人无污，徒劳运斤。”有人举似洞山，洞山云：“虽然如此，须亲近作家始得。”僧云：“此意如何？”洞山云：“须运斤始得。”僧云：“向什摩处运斤？”洞山云：“不到处。”
　　
　　师到兴善大彻禅师处，禅师问：“从什摩处来？”师云：“从天台来。”禅师云：“天台高多少？”师云：“自看取。”云居进云：“尽眼看不见时，又作摩生？”自代云：“异于世间。”
　　
　　师契大寂宗教，缁儒奔趋法会，自以道响天庭，闻于凤阙。元和初，奉徵诏对，位排僧录首座已下。圣上顾问，僧首对云：“僧依夏腊。”僧当时六十夏，敕奉迁为座首。对圣上言论禅门法教，圣颜大悦。殷敬殊常，恩泽面临，宣住章敬寺。大化京都，高悬佛日，都城名公，义学览集，击难者如云。师乃大震雷音，群英首伏，投针契意者，得意忘言。
　　
　　元和十三年戊戌岁，十二月二十一日迁化。敕谥大觉禅师大宝光之塔。长沙贾岛碑铭曰：“实姓谢，称释子，名怀晖，未详字。家泉州安集里，无官品，有佛位。始丙申，终乙未。”
　　
　　　
　　
　　祖堂集
　　
　　
　　　祖堂集卷第十五
　　
　　祖堂卷十五　西堂
　　
　　西堂和尚嗣马祖，在虔州。师讳智藏。
　　
　　有一秀才问曰：“有天堂地狱不？”师云：“有。”又问曰：“有佛法僧宝不？”师云：“有。”秀才云：“但问处尽言‘有’，和尚与摩道，莫是错不？”师云：“秀才曾见什摩老宿？”秀才云：“曾见径山和尚。”师云：“径山向秀才作摩生说？”云：“说一切总无。”师云：“秀才唯独一身，还别有眷属不？”对曰：“某甲有山妻，兼有两颗血属。”师云：“径山和尚还有妻不？”对曰：“他径山和尚真素道人，纯一无杂。”师呵云：“径山和尚内外严护，理行相称，道‘一切悉无’即得。公具足三界，凡夫抱妻养兒，何种不作？是地狱木+且滓，因什摩道‘一切悉无’？若似径山听公道无。”秀才礼而忏谢焉。
　　
　　马祖遣师送书到国师处，在路逢见天使。天使遂留斋次，因驴啼，天使唤头陀。师乃举头，天使便指驴示师，师却指天使，天使无对。又到国师处，国师问：“汝师说什摩法？”师从东边过西边立。国师云：“只者个，为当别更有不？”师又过东边立。国师云：“这个是马师底，仁者作摩生？”师云：“早个呈似和尚了也。”
　　
　　师曾烧一僧，有一日现身觅命，师云：“汝还死也无？”对云：“死也。”师云：“汝既死，觅命者谁？”其僧遂不见。
　　
　　自外未睹行录，不知终始。敕谥宣教禅师元和正真之塔。
　　
　　祖堂卷十五　鹅湖
　　
　　鹅湖和尚嗣马大师，在信州。师讳大义，衢州须江县人也。姓徐，依年具戒。禅律具通，礼大寂于江西，一扣秘赜，廓然玄悟，契心于洪州。
　　
　　应缘次上都，孝文皇帝诏入内，谘请问道。德宗朝麟德殿，大筵论义。有人问：“心有也，旷劫而滞凡夫。心无也，刹那而登妙觉。”师答曰：“此乃梁武帝言。然心有者，是滞有，有既有矣，安可解脱？心无也，何人而登妙觉？”
　　
　　师以群英十号，等有为已迷者，终不复悟。等无为已悟者，终不却迷。于是群英执伏，佥日玄无以比。师问诸硕德曰：“行止偃息，毕竟以何为道？”有人云：“知者是道。”师云：“不可以识识，不可以智知。安得知者是道乎？”有人云：“无分别是道。”师云：“善能分别诸法相，于第一义而不动。安得无分别是道乎？”有人云：“四禅八定是道。”师云：“佛身无为，不堕众数，安得四禅八定是道耶？”大师之旨，一切法是，一切法非，于无性无像，而有得有丧，岂可以一方定趣决为道耶？所以不定之辩，遣不足之执，趣无方之道矣。”师颂曰：
　　
　　直下识玄旨，罗纹结角是。
　　
　　不识玄旨人，徒劳逐所示。
　　
　　甘+鸟甘+鸟鸟守空池，鱼从脚下过，
　　
　　甘+鸟甘+鸟总不知。
　　
　　有经论供奉大德，对顺宗皇帝前问：“如何是四谛？”师指圣人云：“当今是一谛，三谛何在？”大德无对。供奉又问：“欲界无禅，禅居色界。此土凭何立禅？”师答曰：“法师只知有欲界无禅，不知有禅界无欲。”供奉云：“禅界无欲，如何是禅？”师以手空中点一下，供奉无对。皇帝云：“只这一点，法师尚勿奈何。”
　　
　　师元和十三年戊戍岁，正月二日迁化，报龄七十四，敕谥慧觉大师见性之塔，国相韦厚制碑文。
　　
　　祖堂卷十五　伏牛
　　
　　伏牛和尚嗣马大师，在北京。师讳自在，未睹实录，莫究化缘终始。
　　
　　师放少师行脚时，颂曰：
　　
　　放汝南行入大津，碧潭深处养金鳞。
　　
　　等闲莫与凡鱼伴，直透龙门便出身。
　　
　　小师答曰：
　　
　　鱼龙未变志常存，变了还教海气浑。
　　
　　两眼不曾窥小水，一心专拟透龙门。
　　
　　千回下网终难系，万度垂钓誓不吞。
　　
　　待我一朝鳞甲备，解将云雨洒乾坤。
　　
　　小师便是第二伏牛也。师有三个不归颂曰：
　　
　　割爱辞亲异俗迷，如云似鹤更高飞。
　　
　　五湖四海随缘去，到处为家一不归。
　　
　　苦节劳形守法威，幸逢知识决玄微。
　　
　　慧灯初照昏衢朗，唯报自亲二不归。
　　
　　峭壁幽岩往复希，片云孤月每相依。
　　
　　经行宴坐闲无事，无道逍遥三不归。
　　
　　祖堂卷十五　盘山
　　
　　盘山和尚嗣马大师，在北京。师讳宝积，未详姓氏。
　　
　　师有时示众云：“心若无事，万法不生。境绝玄机，纤尘何立？道本无体，因道而得名。道本无名，因名而得号。若言即心即佛，今时未入玄微；若言非心非佛，犹是指踪之极则。向上一路，千圣不传。学者劳形，如猿捉影。大道无中，复谁前后？长空绝际，何用量之？空既如斯，道岂言哉？心月孤圆，光吞万象。光非照境，境亦非存。光境俱亡，复是何物？禅德譬如掷剑挥空，莫论及之不及，斯乃空轮无迹。剑刃非亏，若能如是，心心无知，全心即佛，全佛即人。人佛无异，始为道矣。禅德可学中［中学］道，似地擎山，不知山之高峻；如石含玉，不知玉之无瑕。若能如是，是名出家。故导师云：‘法本无相碍，三际亦复然。无为无事人，犹是金锁难。’所以古人道：‘灵源独耀，道本无生。大智非明，真空绝迹。真如凡圣，皆是梦言。佛及涅盘，并为增语，禅德切须自看，无人替代。三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？旋机不动，寂尔无根，觌面相呈，更无余事。’珍重。”
　　
　　强大师拈问福先：
　　
　　向上一路古人宗，学者徒劳捉影功。
　　
　　若道不传早传了，不传之路请师通。
　　
　　福先答曰：
　　
　　盘岫高提向上宗，兴来诸圣舌无功。
　　
　　吾师既问不传事，问当何愁不为通？
　　
　　问：“牛头未见四祖时如何？”师云：“有量之事，龙鬼可寻。”进曰：“见四祖后如何？”师云：“脱量之机，龙鬼难寻。”进曰：“见后，为什摩百鸟不来？”师答曰：“丝在能歌舞，线断一时休。”
　　
　　师临迁化时，谓众云：“还有人邈得吾真摩？若有人邈得吾真，呈似老僧看。”众皆将写真呈似和尚，师尽打。时有一少师普化，出来云：“某甲邈得师真。”师云。“呈似老僧看。”普化倒行而出。师云：“我不可著汝这般底，向后去别处打风颠去也。”
　　
　　师平生住持执范，严整异常，海内闻名。敕谥凝寂大师真际之塔。
　　
　　祖堂卷十五　麻谷
　　
　　麻谷和尚嗣马大师，在莆州。师韩宝彻，未详姓氏。
　　
　　师与丹霞游山，见水中鱼，师以手指丹霞，丹霞云：“天然。”师至明日来问：“昨日意作摩生？”丹霞便作卧势。师曰：“苍天苍天。”
　　
　　师行脚时，到三角。三角和尚上堂云：“此事贬上眉毛，早已差过也。”师便问：“承和尚有言：‘此事眨上眉毛，早已差过。如何是此事？”三角云：“差过也。”师便担［《景德》作掀］倒绳床。三角和尚便打之，问：“十二分教某甲不疑。”师便起去。问：“如何是佛法大意？”师良久，其僧却举似石霜：“此意如何？”石霜云：“主人殷勤，滞累阇梨，拖泥涉水。”
　　
　　祖堂卷十五　盐官
　　
　　盐官和尚嗣马大师，在苏州。师讳齐安，未详姓氏。
　　
　　有法空禅师到，问师经中诸义，师答了。师云：“禅师到来，贫道总未得作主人。”禅师云：“请和尚作主人。”师云：“日已将晚，且归本位安量［置］，明日却来。”
　　
　　师明朝令沙弥屈法空禅师，禅师应时来。师呵沙弥云：“这沙弥不了事，教屈法空禅师来，何故屈得守堂人来？”僧参师，师云：“汝是阿谁？”对曰：“法忻。”师云：“我不识汝。”问：“如何是本身卢舍那佛？”师云：“与我将取那个铜瓶来。”僧取瓶来，师云：“却送本处安置。”僧便送本处已，再来问：“如何是本身卢舍那佛？”师云：“古佛也过去久矣。”
　　
　　大中皇帝潜龙之日，曾礼为师。甚有对答，言论具彰别录。敕谥悟空禅师栖真之塔，真塔浩瀚非常，北有汾州，南有盐官矣。
　　
　　祖堂卷十五　五泄
　　
　　五泄和尚嗣马祖，在越州。
　　
　　师讳灵嘿，姓宣，常州人也。师未出家时，入京选官去。到洪州开元寺，礼拜大师。大师问：“秀才什摩处去？”云：“入京选官去。”大师云：“秀才太远在。”对云：“和尚此间还有选场也无？”大师云：“目前嫌什摩？”秀才云：“还许选官也无？”大师云：“非但秀才，佛亦不著。”因此欲得投大师出家。大师云：“与你剃头即得，若是大事因缘即不得。”从此摄受，后具戒。
　　
