<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时尊者问大众曰：“此头陀者，汝见如何？”众曰：“不可思议。常修梵行。长坐不卧，一食而已。”师曰：“此是道耶？”众曰：“诚如尊说。”师曰：“今此头陀不久当堕，与道悬远；心有所求，不名为道。”众曰：“师如何？”师曰：“我不求道，亦不颠倒；我不六礼，亦不轻慢；我不长坐，亦不懈怠；我不一食，亦不杂食；我不知足，亦不贪欲。”
　　
　　尔时头陀闻师所说，心生欢喜。说偈赞曰：
　　
　　稽首三昧尊，不求于佛道。
　　
　　不礼亦不慢，心不生颠倒。
　　
　　不坐不懈怠，但食无所好。
　　
　　虽慢而不迟，虽急而不燥。
　　
　　我今遇宝尊，和南依师教。
　　
　　师见说偈已，师告曰：“如来以正法眼付嘱迦叶，如是展转，乃至于我。我今嘱汝，汝善护持，勿令断绝。听吾偈曰：
　　
　　言下合无生，同于法界性。
　　
　　若能如是解，通达事理竟。
　　
　　师入灭时，当此土后汉第二主明帝十六年甲申岁矣。净修禅师赞曰：
　　
　　阇夜多祖，格高貌古。
　　
　　锡有六环，田无半亩。
　　
　　言下不生，何处不普。
　　
　　垂手入廛，他方此土。
　　
　　祖堂卷二　婆修盘头
　　
　　　
　　
　　第二十一祖婆修盘头尊者，罗阅城人。姓毗舍导，父名光盖，母名严一。师得庠夜多法，行化至那提国。而共常自在王言论次，有一使者乃奏王曰：“百万象兵至于南面。”王曰：“此事非少，如何抵敌？”师曰：“大王莫愁，令第二太子摩喀罗轻喝一声。”大王则命太子喝。太子奉王教诏，即至城南。便举左手拍其腹上而喝一声，象兵倒地，不复更起。王见此事，深自叹许。愿师摄受，度脱出家，命圣受戒。尔时太子偈赞曰：
　　
　　为摧百万象，鼓腹作神通。
　　
　　一切诸宫殿，无不震动者。
　　
　　遇师方便力，而得度脱我。
　　
　　稽首父母辞，而出于爱火。
　　
　　尔时尊者则须太子游行化导，建胜法幢。乃命付法，而说偈曰：
　　
　　泡幻同无碍，如何不了悟。
　　
　　达法在其中，非今亦非古。
　　
　　师入定时，当此土后汉第五主炀帝九年丁已岁矣。净修禅师赞曰：
　　
　　婆修盘头，修行不卧。
　　
　　虽历辛勤，翻成懒惰。
　　
　　因指见月，逢歌指和。
　　
　　泡幻无真，虑情无过。
　　
　　祖堂卷二　摩喀罗
　　
　　　
　　
　　第二十二祖摩喀罗尊者，那提国人。姓刹利帝，名大力尊。父名多满，亦名常自在。〔具如宝林传也。〕
　　
　　尔时摩喀罗告鹤勒曰：“我令将此正法眼藏用付于汝，汝当守护，无令断绝，汝受吾教。”而说偈言：
　　
　　心随万境转，转处实能幽。
　　
　　随流认得性，无喜复无忧。
　　
　　此师入灭时，当此土后汉第九主桓帝十八年乙已岁矣。净修禅师赞曰：
　　
　　辩塔降象，自在王子。
　　
　　雷震蛰门，邪师失齿。
　　
　　神运六通，道风千里。
　　
　　声色恆真，何须馈耳。
　　
　　祖堂卷二　鹤勒
　　
　　　
　　
　　第二十祖鹤勒尊者，月氏国人。姓婆罗门，父名千胜，母号金光。〔具如《宝林传》也。〕
　　
　　尔时鹤勒告师子曰：“我今将此正法眼藏用付于汝，汝善护持，外方行化。当国有难，刑在汝身。汝受吾教而听偈曰：
　　
　　认得心性时，可说不思议。
　　
　　了了无可得，得时不说知。
　　
　　此师灭度时，当后汉第十一主献帝十九年巳五岁矣。净修禅师赞曰：
　　
　　尊者鹤勒，上德不德。
　　
　　任性纵横，发言奇特。
　　
　　功高三仪，名喧万国。
　　
　　稽首归依，祖林搴卜。
　　
　　祖堂卷二　师子
　　
　　　
　　
　　第二十四祖师子尊者，中印土人。姓婆罗门。〔具如《宝林传》也。〕
　　
　　尔时师子告婆余斯多曰：“如来以正法眼付嘱迦叶，如是展转，乃至于我。我持此法并僧伽梨衣嘱付于汝，汝当护持，无令断绝。而听偈言：
　　
　　正说知见时，知见俱是心。
　　
　　当心即知见，知见即于今。
　　
　　此师还债时，当此土前魏第三主少帝已丑岁矣。净修禅师赞曰：
　　
　　师子尊者，人天仰誉。
　　
　　雪里松青，云间鹤翥。
　　
　　论鼓才击，法轮高驭。
　　
　　挫拉邪徒，悟真来去。
　　
　　祖堂卷二　婆舍斯多
　　
　　　
　　
　　第二十五祖婆舍斯多尊者，潲宾国人。姓婆罗门，父名寂行，母号常安乐。夜梦神人手执宝剑付常安乐，因此有孕。满月产下，其子左手常拳似执物。从此出家，证果得法。行化至中天竺国，度化群迷。次第游行至南印土。有一国王，名曰得胜，常崇咒师，不信佛法。咒师奏王：“婆舍斯多不会佛法，请王试之。此人云圣，问其异事。若答不得，则非师子继承弟子。”大王有一太子，名不如密多，则向王曰：“今此尊者，先王供养，有大威德，不用试之。”王切齿呵责，则囚太子。王乃命师，师则赴命。王不令坐，当殿试语。问曰：“我国之中，无诸邪法。师所学者，当是何宗？”师曰：“此国之内，无诸邪法。我所学者，当是佛宗。”王曰：“佛灭度已千二百年，师今七十，当何得之？”师曰：“自释迦传教，历于二十四人。我今所学，当继师子尊者法。亦有信衣，名僧伽梨衣，现在囊中，取呈大王。”王虽见传法袈裟，心不敬信。则命左右以火验之，其火炽然，光明贯天，祥云覆地，而雨四花，异香气馥，火烬衣存。王睹斯瑞，方乃发心，求哀忏悔。〔此衣在于王宫起塔供养。〕
　　
　　时太子被囚深宫，并不得食。乃云：“我为法故，今此饥渴，如何存济？”其时天降白乳入口，味如甘露，食了轻健。乃作是言：“我若出宫，则便出家。”王诏出宫，投师出家。师云：“汝欲出家，当为何事？”太子曰：“我所出家，不为其事。”师曰：“汝言不为，不为何事？”太子曰：“我所不为，不为俗事。”师云：“不为俗事，当为何事？”太子曰：“不为俗事，当为佛事。”师自念言：“如来以大悲力令此太子助作佛事。”在师左右出家具戒，便证道果。乃命付法，而说偈曰：
　　
　　圣人说知见，当境无非是。
　　
　　我今悟真性，无道亦非理。
　　
　　此师入灭时，当此土东晋第一主元帝八年乙酉岁矣。净修禅师赞曰：
　　
　　婆舍斯多，久离攀缘。
　　
　　未逢作者，终不开拳。
　　
　　传师衣钵，度物桥船。
　　
　　当心妙见，岂假言宣。
　　
　　祖堂卷二　不如密多
　　
　　　
　　
　　第二十六祖不如密多尊者，南印土国王太子，正名得胜。〔具如《宝林传》也〕
　　
　　尔时不如密多告般若多罗曰：“我持此法用付于汝，汝善护持，勿令断绝，而听吾偈言：
　　
　　真性心地藏，无头亦无尾。
　　
　　应缘而化物，方便呼为智。
　　
　　此师入灭时，当此土东晋第九主孝武帝戊子岁矣。净修禅师赞曰：
　　
　　不如密多，胜王诞庆。
　　
　　高远宫嫔，迥惇道行。
　　
　　佛法栋梁，王臣瞻敬。
　　
　　洞鉴媸妍，祖堂金镜。
　　
　　祖堂卷二　般若多罗
　　
　　　
　　
　　第二十七祖般若多罗尊者，东印土人。姓婆罗门。父母俱丧，示化菩萨而作佛事。得不如密多法，行化至南天竺国。国王刹帝利，名香至。师因赴王斋次，诸圣尽转经，唯有师不转经。大王问师：“为什摩不转经？”师曰：“贫道出息不随众缘，入息不居蕴界，常转如是经，百千万亿卷，非但一卷。”尔时大王赐师一珠，光明耀然。〔具如《宝林传》也。〕是化般苦多罗告达摩曰：“我今将此正法眼藏用付于汝，而听吾偈曰：
　　
　　心地生诸种，因事复因理。
　　
　　果满菩提圆，花开世界起。
　　
　　般若多罗化火焚身，时当此土宋第五王武帝孝建四年丁酉岁矣。净修禅师偈曰：
　　
　　般若多罗，幼名璎珞。
　　
　　父母沦亡，东西盘泊。
　　
　　一晓龟毛，恆嗟水涸。
　　
　　果满菩提，道源辽廓。
　　
　　祖堂卷二　达摩
　　
　　　
　　
　　第二十八祖菩提达摩和尚，南天竺国香至大王第三太子也。得般若多罗法，般若多罗乃告曰：“汝今得法，亦莫远化，待吾灭后六十七年，当往震旦大施法药。汝勿速去，当有难起，衰于日下。”达摩问曰：‘我去彼国行化，有菩萨不？”师云：“彼国获道者如稻麻竹苇，不可称计。吾灭度后六十七年，各别著人，此国留难，水中文布，自善降之。汝至彼国，南方勿住，彼国天人不见佛理，好作有缘而爱功德。汝至彼国，则出不住。听吾谶曰：
　　
　　路行跨水复逢羊，〔路行者，来也。跨水者，过海也。复逢羊者，洛阳也。达摩大师从南天竺国过海而来。初到广州，次普通八年丁末岁入梁国。
　　
　　独自换换暗渡江。〔独自者，无伴侣也。换换者，若换也。暗渡江者，梁武帝不悟大理，变容不言，师知机不契，则潜过江，向北魏也。〕
　　
　　日下可怜双象马，〔日下者，京都也。可怜者，好。双象马者，志公傅大士也。〕
　　
　　两株嫩桂久昌昌。〔两株者，二木也。二木是林字也。嫩桂老，少也，则是少林寺也。久昌昌者，几年面壁而出大行佛法也。〕
　　
　　达摩又问师：“此后更有难不？”师云：“吾灭度后一百五年而有小难，听吾谶曰：
　　
　　心中虽吉外头凶，〔心中者，周字也。外头凶者，周王无道灭佛法也。〕
　　
　　川下僧房名不中。〔川下僧房者，俗号僧房为邑，川下邑为邕字也。后周文帝姓宇文，名秦邕。不中者，后周沙汰灭佛法。〕
　　
　　为遇毒龙生武子，〔毒龙者，武帝父王也，生武子者，生武帝也。〕
　　
　　忽逢小鼠寂无穷。〔小鼠者，庚子也，周武帝庚子崩寂。无穷者，尽灭无也。〕
　　
　　又问：“此后更有难不？”师云：“吾灭度后一百六年有小难，父子相连，亦当不久，作一二三五岁。当此事过，以有人见其意，吾不能明。略与谶曰：
　　
　　路上忽逢深处水，〔路上者，李字也。深水者，渊字也。唐高祖神尧皇帝，姓李名渊也。〕
　　
　　等闲见虎又逢猪。〔等闲见虎者，寅也。唐高祖戊寅年登位也。又逢猪者，亥也。高祖丁亥年崩。〕
　　
