<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师因住庵时，有尼众名实际，戴笠子执锡，绕师三匝，卓锡前立，问师曰：“和尚若答，某甲则下笠子。”师无对，其尼便发去。师云：“日势已晚，且止一宿。”尼云：“若答得便宿，若答不得，则进前行。”师叹曰：“我是沙门，被尼众所笑。滥处丈夫之形，而无丈夫之用。”
　　
　　欲出山参寻知识，宴寂之中，忽然神人报言：“三五日间，有大菩萨人到来，为和尚说法。”未逾旬日，天龙和尚到来，师接足前迎，侍立之次，具陈上事。“未审如何对他？”天龙竖起一指，师当时大悟。后为众云：“某甲得天龙和尚一指头禅，一生用不尽。”
　　
　　祖堂卷十九　胜光
　　
　　胜光和尚嗣紫湖，在台州。
　　
　　问：“如何是和尚家风？”云：“福州荔枝，泉州刺桐。”问：“如何是‘佛法’两字？”云：“即便道。”进曰：“请师道。”云：“穿耳胡僧笑点头。”
　　
　　祖堂卷十九　资福
　　
　　资福和尚嗣仰山和尚，在吉州。师讳贞邃，韶州浈昌县人也。
　　
　　师有时把团子，向面前云：“诸佛菩萨，及入理圣人，皆从这里出。”却折破抛下，拍开胸云：“作摩生？”问：“如何是古佛心？”云：“山河大地。”问：“如何是纳僧切急处？”云：“不过于此。”问：“室内呈丧时如何？”师云：“好个问头。”
　　
　　学人礼拜，师云：“苦痛苍天。”学人云：“此时学人重揲和尚，如何？”云：“明日来，向你道。”学人云：“苦痛苍天。”师便打之。问：“古人拈槌竖拂，此理如何？”“哑。”
　　
　　又僧过夏问师：“某甲新入丛林，在此间过夏，未曾蒙和尚指教，亦须往问。”遂至和尚所，述其意，则被师拦胸托出云：“某甲自住此山，未曾瞎却一个师僧眼。”
　　
　　问：“如何是一路涅盘门？”师弹指一下，却展手。“如何领会？”云：“不是秋月不明，子自横行八九。”
　　
　　
　　
　　
　　祖堂集卷二十
　　
　　祖堂卷二十　瑞云寺
　　
　　五冠山瑞云寺和尚嗣仰山寂禅师，师讳顺之。俗姓朴氏，氵＋贝江人也。
　　
　　祖考并家业雄豪，世为边将，忠勤之誉，遗庆在乡。母昭氏，柔范母仪，芬芳闾里。怀娠之日，频梦吉祥。免腹之时，即多异瑞。昔贤知此，今又徵焉。及乎竹马之期，渐有牛车之量。凡为嬉戏，必表殊常，已至十岁，精勤好学；属词咏志，即见凌云；剖义谈玄，如同照镜。既登弱冠，道牙早熟。厌处喧华之地，长游静默之中，遂乃恳告二亲，将随缁侣。志不可夺，所天容许，便投五冠山剃发，乃适俗离山，受具足戒，行同结草，心比护鹅。因游公岳，忽遇神人邀请，化成官阙，若兜率天，说法应缘，倏焉殄灭。若非德至行圆，孰能致感如此也？
　　
　　洎乎大中十二年，私发誓愿，拟游上国。随入朝使利涉云溟，乘一只之舟＋公，过万重之浪，曾无惧念，不动安禅，迳到仰山慧寂和尚处，虔诚礼足，愿为弟子，和尚宽尔笑曰：“来何迟？缘何晚？既有所志，任汝住留。”禅师不离左右，谘禀玄宗，若颜回于夫子之下，如迦叶于释尊之前。彼中禅侣，皆增叹伏。
　　
　　乾符初，松岳郡女檀越元昌王后，及子威武大王，施五冠山龙严寺，便往居焉，今改瑞云寺也。
　　
　　师有时表相现法，示徒证理迟疾。此中四对八相。
　　
　　○此相者，所依涅般相，亦名理佛性相，与群生众圣，皆依此相。相虽不异，迷悟不同。故有凡夫有圣，谓识此相者名为圣人，迷此相者名为凡流。是故龙树在南印土，则为说法，对诸大众而现异相，身如月轮，当于坐上。唯闻说法，不见其形。彼众之中，有一长者，名曰提婆，谓诸众曰：“识此瑞不？”众曰：“非其长圣，谁能辩耶？”尔时提婆心根宿静，亦见相默然契会，乃告众曰：“今此瑞者，师现佛性，非师身者。无相三昧，形如满月。佛性之义……”语犹未讫，师现本身，座上偈曰：
　　
　　身现圆月相，以表诸佛体。
　　
　　说法无其形，用辩非声色。
　　
　　若有人将此月轮相来问，相中心著牛字对也。
　　
　　○@牛此相者，牛食忍草相，亦名见性成佛相。何以故？经云：“雪山有草，名为忍辱。牛若食者，则出醍醐。”又云：“众生若能听受，咨启大涅般，则见佛性故。当知草喻妙法，牛喻顿机，醍醐喻佛。如是则牛若食草，则出醍醐。人若解法，则成正觉。故云牛食忍草相，亦名见性成佛相也。
　　
　　○牛＋牛＋牛，此相者，三乘求空相。何以故？三乘人间说真空，有心趣向，未证入真空，故表围相下画三牛也。若将此相来问，以渐次见性成佛相对之。
　　
　　○@牛此相者，露地白牛相，谓露地者佛地，亦名第一义空。白牛者谘法身之妙慧也，是故表一牛入圆相也。问：“何故月轮相下著三兽，又月轮相中心著牛字对之耶？”答：“月轮相下三兽，是表三乘。月轮相中心一牛，是表一乘，是故举权乘来，现实入证对之。”问：“向前已说，月轮相中心著牛，是牛食忍草相。何故又言月轮相中心著牛者？”“露地白牛相也。”“两处皆是同相同牛，何故说文不同耶？”答：“说文虽别，相及牛则不异。”问：“若也不异，何故两处各现同相同牛耶？”答：“虽相及牛则不异，见性迟疾不同，故两处各现同相同牛。”问：“若论见性迟疾各别者，食忍草牛与露地白牛谁迟谁疾耶？”答：“食忍草牛，则明花严会中顿见实性之牛，故疾；露地白牛，则明法华会中，会三归一牛故，是故说文虽则不同，证理不异。故举同相同牛，明理智不异，不言来处全同也。
　　
　　牛○，此相者，契果修因相。何以故？初发心住，虽成正觉，而不碍众行。慧等佛地，行不过位，故表此相也。古人云：“履践如来所行之迹”，则此相也。若有人将此相来问，又作月轮相中心著橑字对之。
　　
　　○@橑，此相者，因圆果满相也。问：“何故月轮相上头著牛字来，月轮相中心著橑字对之？”答：“月轮相上头著牛者，契果修因相。日［月］轮相中心著橑字者，因圆果满相。举因来现果对之。
　　
　　○牛，此相者，求空精行相，谓门前草庵菩萨求空故。经云：“三僧败修菩萨行，难忍能忍，难行能行。”求心不歇，故表此相也。若有人将此相来问，月轮相中心著王字对之。
　　
　　○@王，此相者，渐证实际相。何以故？若有菩萨经劫修行，坏四魔贼，始得无漏真智，证人佛地，更无余习所恆［忄＋且］，似圣王降伏群贼，国界安宁，更无怨贼所忄＋且。故表此相也。此下两对四相，遣虚指实。
　　
　　牛○@人，此相者，想解遣教相。谓：若有人依佛所说一乘普法，善能讨寻，善能解脱，实不错谬，而不了自己理智，全依他人所说。故表此相也。若有人将此相来问，则袪上头牛字对之。
　　
　　○@人，此相者，识本还源相。经云：“回神住空窟，降伏难调伏。”解脱魔所缚，超然露地坐，识阴般涅般者，即此相也。问：“何故袪上头牛字，不袪圆相中心人字耶？”答：“圆相中心人字者，表理智；上头牛字音，喻人想解。若有人虽依教分析三藏教典，而未显自己理智者，尽是想解。想解不生，则理智现前。故袪上头牛字，不袪圆相中心人字，是故经云：“但除其病，而不除法。”问：“何故不许凡人依教学法耶？”答：“若是智者依教，何用识心？凡人依教无益。”问：“诸佛所说三藏经典，有所用不？”答：“不是不许，依教悟入，依教想解，只是虚妄。是故佛告阿难，虽复忆持，十方如来十二部经，清净妙理如恆河沙，只益戏论，当知依教想解无益。”问：“何故教云‘闻佛教者，尽成圣果’？又云‘一毫之善，发迹驻佛’”？答：“约上根人，依教便梧。直现理智，决定明了。若约下根，依教不悟，想解无益。此下根人，依教动［薰］种。待后世者，谁言无益？闻佛教者，尽成圣果。一毫之善，发迹驻佛。何况广学经论，及讲说者？”
　　
　　○@人牛，此相者，迷头认影相。何以故？若有人不了自己佛及净土，情知他方佛净土，一心专求往生净土。见佛闻法，故勤修善行。念佛名号，及净土名相。故表此相也。志公笑云：“不解即心即佛，真似骑驴觅驴者。”即此相也。若有人将此相来问，则袪圆相下牛字对之。
　　
　　○@人，此相者，背影认头相。问：“何故袪下头牛字，不袪圆相中心人字耶？”答：“众生未发真智，未达真空，故专求他方净土及佛，往生净土，见佛闻法。众生若回光发智，达得真空，自己佛及净土，一时齐现。不求心外净土佛，故不袪圆相中心人字，袪下牛字也。”问：“如何是自己佛及自己净土？”答：“众生若发真智，达得真空，即真智是佛，空是净土。若能如是体会，何处更求他方净土及佛也？是故经云：‘将闻持佛佛，何不自闻闻？’”
　　
　　又此下四对五相：
　　
　　□，此相者，举函索盖相，亦名半月待圆相。若有人将此相来问，更添半月对之。此则问者举函索盖，答者将盖著函，函盖相称故，已现圆月相也。圆相则表诸佛体也。
　　
　　□，此相者，把玉觅契相。若有人将此相来问，圆月中心著某对之。此则问者把玉觅契，故答者识珠便下手。
　　
　　□，此相者，钓入索续相。若有人将此相来问，某字边添著人字对之。此则问者钓入索续，故答续成宝器也。
　　
　　○@佛，此相者，已成宝器相。若有人将此相来问，又作圆月相中心著土字对之。
　　
　　○@士，此相者，玄印旨相，迥然超前现众相。更不属教意所摄。若有人似个对面付，果然不见。故三祖云：“毫厘有错，天地玄隔。”然不无玄会之，谁能识此相也？若是其人，见而谙会，如子期听百牙之琴，提婆见龙树之相。不是其人，对面不识，似巴人闻白雪之歌，锾子入净名之会。假使后学根机玄利，将是则顿晓。如鸡把卵，啐啄同时。相性迟钝者，学而难晓。似盲人相色而转错耳。
　　
