<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师有时说三遍成佛篇，于中有三意。云何为三？一者证理成佛，二者行满成佛，三者示显成佛。言证理成佛者，知识言下，回光返照，自己心原，本无一物，便是成佛。不从万行渐渐而证，故云证理成佛。是故经云：“初发心时，便成正觉。”又古人云：“佛道不远，回心即是。”即此义也。此证理成佛中，若说体性，都无一物。通论三身，不无一佛二菩萨。虽有三人，而今见性成佛，故得成佛，功在文殊，故古人云：“文殊是诸佛母。”所谓诸佛从文殊生，故言文殊者，即实智也。一切诸佛，因其实智，而证菩提。是故文殊是诸佛母耳。
　　
　　言行满成佛者，虽已穷其真理，而顺普贤行愿。历位广修菩萨之道，所行周备，悲智圆满。故云行满成佛也。故古人云：“行到处即是从来处。”是故明知，所行已周，还至本处。本处者即理也。此行满成佛所证之理，不异于前证理成佛之理。理虽不异，行因至果，故云行满成佛也。此行满成佛中，若举果德，但以普贤，行成佛道。论三身亦有一佛二菩萨，虽有三人，而今别取行满成佛，故得成佛功在普贤。故古人云：“普贤是诸佛父也。”所谓诸佛从普贤生。故言普贤者，即万行也。一切诸佛，因其万行而证菩提，是故普贤是诸佛父耳。
　　
　　言一佛二菩萨者，遮那是理，文殊是智，普贤是行。此理、智、行，三人同体，故一不可舍也。又，一佛二菩萨，互为主伴，以本体无上，遮那为主；以见性智功，文殊为主；以万行福力，普贤为主。是故李玄通云：“一切诸佛，皆以文殊普贤二大士成佛菩提也。”又云：“文殊普贤，为诸佛作少男长子。”故知三人互为主伴耳。
　　
　　言示显成佛者，如前证理行满，自行成佛已毕，今为众生，示显成佛，八相成道矣。言八相者，从兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅般等八相成佛，故云示显成佛当知八相成道，是报化非真。是故经云：“如来不出世，亦无有涅般。”以本愿力，故示显自在法，此经报化佛中指真佛也。又经云：“吾从成佛已来，经无量阿僧只劫。故知释迦如来，无量劫前，已成行满大觉，而为众生故。示显始成正觉，今此释迦，是贤劫千佛之中第四佛也。过去庄严劫中一千佛，现在贤劫中一千佛，未来星宿劫中一千佛。如是三劫中，一切诸佛出现于世，摄化群生，相传授记，分毫不错矣。观看教典，推寻古迹，通观一人成佛方样，应知三遍成佛耳。伏请欲磨佛位者，略看筌蹄，却自思惟。前佛后佛，皆同此路。如人行路，新旧同辙，故记而［而记］之也。
　　
　　师有时说三篇，于中有三意。第一《顿证实际笃》，第二《回渐证实际篇》，第三《渐证实际篇》。
　　
　　广野中有一仙人，名日该通。为大众说：“若有众生，无始已来，不悟性地，轮回三界，随缘受报。忽遇智者，演说真教。顿悟性地，便成正觉，不依渐次，故名为顿证实际。是故经云：‘雪山有草，名曰忍辱。牛若食者，即出醍醐。’是其意也。”
　　
　　众中有一隐士，名曰智通，启仙人曰：“信知群品自有性地，又一切智者，演说真教，不为一人。何以故？同闻真教，悟与不悟，各各不同？”仙人告隐士言：“众生虽有自性清净圆明之体，背本逐末，多劫多时，受别异身，根性利钝不等，故同闻真教，悟与不悟各各不同，不是智者说真教祸。故经云：‘犹如明净日，瞽者莫能见。’无有智慧心，终不能见。”隐士启仙人曰：“谛观高指，且寻来言，智者说法，不为一人。悟与不悟，唯在愚智。然则愚智本来各各不同。说法有何所用？”仙人告隐士言：“汝今谛听，吾为汝说。智人不是本悟，愚人不是长迷。愚人忽悟真说，智人不是外来。若也不用真教，愚争成智人？若也不用真教，何处辩得利钝？是故众生若是根钝者，再闻真教，不晓性地。众生若是利根者，忽闻真教，顿晓性地，便是智人也。何处愚智有隔？是故当知凡圣不隔，根有利钝。智者说法，亦不为一人，犹如母鸡抱卵，众卵皆发。赞窠不发，可即母鸡唯不爱众卵，爱赞［占］窠。是则发与不发，唯在卵性，不是母鸡抱卵之祸。一切智者，亦复如是。广为大众演说真教，根利者顿晓，根钝者不晓，可则智者唯爱利根，不爱钝根，是即晓与不晓唯在根性，不是智者说教之祸。是故经云：‘所有闻法，不由他悟。’然即知假方便，智者常说妙法，悟与不悟，此在学人，不在智者。”隐士问曰：“众生若是利根，忽闻真教，言下慧发，顿悟性地。此是何人？”仙人答曰：“此是智照文殊。”隐士问曰：“文殊智照在何处？”仙人答曰：“文殊智照是在性之隐士。”问曰：“照智与性地同异若何？”仙人答曰：“智照与性地不同不异。”隐士问曰：“智照与性地不同不异，其义如何？”仙人答曰：”智照是能证之人，性地是所证之法，故不无能所。是故古人云：‘以此无知之般苦，证被无相之真谛。’故智与性不同。又能证智照无知，所证性地无体，不有能所。是故古人云：‘智穷真际，能所两亡。’故智照与性地不异照。”隐士智通闻仙人说，奉契高指，顿决疑网也。
　　
　　于时该通仙人为大众说，先为智通已说见性，若论众行，不必如此。此众中有游子，名曰行通，启仙人曰：“见性如此，众行若何？”仙人告游子言：“若有众生，忽闻真教，顿见性地，不住此处，随缘行，自利利他悲智，故名为众行。”游子启仙人曰：“我等曾闻仙人演说法，忽闻真教，顿悟性地，名为智照文殊。今承仙人说，顿悟性地，不住此处。随缘行自利利他悲智，故名为众行。行此行者，此是何人？”仙人答曰：“行此行者，寄位普贤。”游子问曰：“普贤大士，寄何等位？”仙人答言：“寄因五位，乃至果位。虽寄此位，不住此位。”
　　
　　众行行时，三等普贤。游子问曰：“寄位于因位，乃至果位。何等名为三等普贤？”仙人答曰：“一者出缠普贤，二者入缠普贤，三者果后普贤。”游子问曰：“此三普贤，胜劣等级，其义如何？”仙人答言：“此三普贤，胜劣等级，其义不同。谓所言出缠普贤者，见性之后，行于众行。对前万境，不无瞥起之心。已达心源，不滞幻化之境。故古人云：‘不无所断之障，还有能断之智。’”游子问曰：“古人云：‘若发能证之智，全无所断之障。’其义如何？”仙人答曰：“‘若发能证之智，全无所断之障’者，此是文殊断惑。何以故？文殊当性之时，体中不有异相，故今言不无所断之障，还有能断之智。此是普贤断惑。何以故？普贤历位之时，不无断惑成德故。是故两人断惑成德不同，不会两人断惑成德，相诤断惑成德之义。”游子问曰：“已知文殊断惑如此，若论普贤断惑，断现行耶？断习气耶？”仙人答言：“若言普贤位中，全无现行烦恼，普贤寄位断惑，此是习气烦恼。”游子问：“现行与习气如何？普贤全无现行之惑，唯有习气之障。”仙人答言：“凡夫对境起心，不识前境后境作业，即是现行。智者对境起心，知境虚幻，不滞前境习气，故是普贤是见性之后，行行之人，故全无现行之惑，唯有习气之障。若无习气可断，何用难忍能忍？若无悲智成佛，何用难行能行？虽行悲智，二门所作，依体成行，是故古人云：‘所作皆依性，修成功德林，终无取寂意，唯有济群心。行悲悲广大，用智智能深。利他兼自利，少圣讵能任？’然却知出缠普贤，众行悲智，而依体修行，又细说普贤众行，即行布圆融齐现，断惑成德俱有，自利利他双修，智门悲门并成。言行也，繁兴大用，起必全真，言行相也。不无依位断惑，位高则习气渐薄，行广则悲智增深。从十住乃至十地，出缠菩提已满也。所言入缠普贤者，一切群品中，同类大悲是。前出缠普贤位中，广行悲智，而自利利他行故，不无断惑成德之功。虽断成德之功，出缠已满，而不信出缠无患之处，故于四生六趣，广行大悲，同断化物之名入缠普贤，以此入缠化物之德，与前出缠成行之功，二心功齐平等，故名为等觉。悲智圆满，故名为等觉。不取出缠入缠，不取大智大悲，故名为妙觉。虽不取悲智出缠入缠，若论果德，无行不取，无位不收也。所言果后普贤者，通行三昧是也。谓：妙觉位中，虽不取出缠大智大悲，而不住此，还向出缠大缠，大智大悲，逆顺纵横，于诸位中同类同心，亦不定守位，随缘任运，广作大悲。于诸类中，何位定不受，于能作能受，不作不受，故名为果后普贤也。若定取此人所行者，未会此人行处也。所言三等普贤者，不是三人，一人行行，依行胜劣大义，三等普贤也。所言一人者，初顿证实际之时即文殊，今随缘行行之时即普贤，故名为一人也。此是通取内证外化也。若以内证外化不同，故文殊普贤两人。若以通取能证所证，及众行不同，即为三人也。此大教意说也。
　　
　　谓大经题云：大方广者所说之法故，即遮那是也。佛者，能证之人也，故即文殊是也；花严者，随缘之行，故普贤是也。此且一佛二菩萨，即为三人也。苦欲修行普贤行者，先穷真理。随缘行行，即今行与古迹相应，如似闭门造车，出门合撤耳。
　　
　　《回渐证实际篇》第二，时该通仙人为大众说法。若有众生，无始已来，不悟性地，轮回三界，闻三乘渐教，悟三乘法，三界患，故有三乘人。此忽闻真教，回成妙惠，穷证实际，故名为回渐证实际也。是故古人云：‘门前三驾车是权乘，露地白牛方明实际。’即其意也。”
　　
　　隐士智通启仙人曰：“此回渐证实际之者，与彼顿证实际之人同异如何？”仙人答曰：“虽先已落三乘，不在三乘故，来处玄殊，而今回渐证实际，故与彼顿证实际者不异。是故古人云：‘百川归大海，无百川名，三乘归一乘，无三乘名也。然即知此回渐证实际之人，与彼顿证之人不异也。莫愁回渐与顿证同异，自回随缘之心，还照实际之理也。”隐士智通奉领真说，寂然无言也。
　　
　　于时游子行通启仙人曰：“我等曾问仙人演说，若有众生，顿证悟性地，不住此处，随缘行行，名为众行。行此行者，名为普贤。今此回渐证实之后，有人行众行耶？无人行众行耶？”仙人答曰：“不无行众行者，所以者何？回渐证实者，即露地白牛故。白牛运转，不住露地故，不无行众行人，所言露地白牛者，露地是所证之法故，即遮那是也。白牛是能证之人故，即是文殊是也。白牛运转，不住此处故，即普贤是也。普贤所行，即是众行也。二篇大意如此，汝自谛观，同异自看耳。”
　　
