<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧圆通。常熟梅里人。中年持斋。忽奉阎君批文。命追摄生人。初至冥府。见头门外有一井亭。奉符者到。彼着皮袄。持大裈。戴虎面。向井一照。身即腾空。渡海穿山顷刻千万里。所摄人擐在棍。上肩而飞行。虽一二十人轻如羽也。每五日一值班。圆通心厌之。百计求脱未能也。乃出家剃发为僧。依旧供职。迨至于乙酉冬同惠天师至玄墓剖石老和尚座下。禀受三坛大戒毕。其役顿除。永不充追魂使矣。
　　罢庵曰。惠天师与余最为莫逆。亦梅里人。与圆师至交厚亲。见其为治无常十余年乃脱。如来所制清净大戒。为冥中所重如此。亦异矣哉。

　　朱纲魂游冥府论前世判事

　　嘉定一老儒。名朱纲。平生方正不苟。颇信佛老。忽一日见二冥使来请。便相随前行。至一大宫殿。知为冥府。少顷阎君打鼓升殿。司门者报云。东昌府知府进。朱君听是知府。心遂不惊。上至阶。阎君下座相揖。宾主坐定。阎君曰。公在任时判许昌弑母一案。得无过当。朱君一闻此言。前世境事忽然现前。对曰。许昌实不曾弑母。毒杀其母者恶妻也。许昌外归。一知消耗。即当黜妻。首官正罪。方是孝子。乃以情爱难割。含糊隐忍。犹同枕席。是虽不亲弑母。而以春秋许世子不尝药赵盾不越境例断之。是与於弑母之甚者也。断曰弑母。谁曰不宜。阎君首肯曰。公言甚当。乃揖令下阶。敕引遍视地府。方送回阳。朱君由此长斋修行。杜绝世事。
　　罢翁曰。曾见其子为父刊实录。遍布道俗。请余作序。故知其详。

　　隐圆师以礼忏放食消解夙冤

　　江北僧隐圆。参学天宁。某年六月暴亡。母在泰州。报到。肤已粘席矣。将殓复苏。细言前世曾作令某县。自侵库银嫁祸库吏。复计杀之以灭口。吏恨极。讼之阎君。追摄对理。冥君劝库吏云。彼既出家为僧。汝决意报复。何如以法力超荐汝乎。隐圆承旨。遂立愿三年。日礼千佛忏。夜放蒙山以释夙恨。吏首肯。遂得回生。因乞一冥使引游地府。到一大会处。榜曰补经堂。中有数百僧道。乘光诵经。须臾复暗。隐圆问何处所。冥使曰。此阳间僧道包揽施主藏经。虽得财而经未诵。故在此补也。又问顷刻即暗何也。答曰。以业力深厚。不许便使补完。故迟久光现。现而即收。使久处黑狱也。隐圆回生。三年酬愿毕。复参学灵隐焉。
　　罢翁曰。天宁．灵隐衲子屡向余说。情事皆同。补经一欵。世间释道视因果为儿戏。孰知阴中一一不爽如此。与其久处黑暗地狱不得补经。孰若乘此日月三光之下为施主了此功德之为快哉。稍一捱排。噬脐何及矣。

　　碧璠毁如来衣钵顿缩一臂

　　麻城一富僧碧璠。曾捐百金。助村民筑塞保卫一方。徒无穷欲受戒。璠不许。徒夜走至杏岩和尚处禀戒而回。碧璠一见大怒。裂碎三衣。扑破瓦钵。当晚方睡。即见韦驮尊天震怒痛骂云。汝是何人。敢毁如来法器耶。立欲以宝杵击之。璠叩头求忏。韦天曰。念汝修寨有功。姑去一臂。以杵轻轻向右臂一点。璠狂叫而醒。数日内忽右臂暗消。止长七八寸。手拳如小橘县肩上。至今师徒皆在焉。
　　罢翁曰。余师侄吼木与璠邻居。述其事甚详。

　　张斌以念佛金钱救主危难

　　宁波一小民张斌。住崔尚书廊房。业织蒲鞋。性好修行。长斋念佛。夜以蒲鞋剪下草须。念佛一数珠。即记一茎。装竹簏中。每岁除夕焚地藏殿宝库内。已几十年矣。适崔尚书患发背死。至冥府。冥君怒目数其平日过恶。崔公曰。能纵我回阳。一修福业以赎罪乎。冥君曰。汝所蓄皆作业钱。此间用不着。汝租屋民张斌。反有金钱几仓在此。能易一万来。罪可解矣。崔曰。但释我回。此事极易。张斌赤贫。何以致此。冥君曰。凡人斋戒至心念佛一声。此间即注一金钱。或又散心念佛一声。亦注一银钱。张斌至心念佛。以蒲鞋须记数。积有几仓耳。遂放崔回阳。立呼张斌告曰。汝阴府积有金钱。可兑一万与我。张斌力言无。崔公曰。汝以蒲鞋须记数。烧地藏纸炉者是也。张斌曰。此诚有之。若果有用。但随尊意。乃令书券以实银一万易之。请僧焚券回向。崔疾渐愈。张斌曰。吾年已迈。无用此物矣。乃以其银造一大桥。费几千金。复建一庵接众。至今号张斌焉。
　　罢翁曰。余昔馆钱希声州侯署中。希翁昆弟数为余言此事。丁丑余参天童密老人。亦曾过此桥。盖确实非谬者。张斌以至心念佛。致令金钱积成仓库。后又加以造桥接众。广大福德若能回向西方。决定高登不退矣。念佛利益殊胜如此。惜乎幽明相隔。世人不知。安得起张斌而遍告道俗也哉。

　　吴浇烛以念佛作福克期善逝

　　苏州一小民姓吴。业浇烛。故以彰名。僦居娄门一屋。孑身长斋。昼夜念佛。以为人至诚。吴阊内外数十大烛铺皆争迎。浇烛念烛系供养神物三宝。必念佛数声乃浇油一杓。一生如此。年七十余。忽语一至亲洽店主云。吾积有薄赀。本为防老。今以念佛功成。至某日吾即去世生善处。无用此矣。敬以相赠。主曰。汝所积者乃众店物。非吾一家物也。何敢受乎。若必无用处。请为汝作福。吴君大喜。乃以匙钥授主。令至所居地窖取出约有千金。主为分给苏州众大剎斋僧。及庵院接众处皆分惠。作福竟。吴君如期合掌念佛端然坐逝。吴门道俗送龛火化者千万人焉。
　　罢庵曰。此崇祯甲戌年事也。余馆周恒中斋。其家仆陆君送龛回。称述不已。此君与张斌行履相类。一生至诚念佛。末后皆作大福。或佛菩萨来迎径生西方。未可知也。

　　吴叔宝以临终禀戒念佛莲花涌现

　　太仓上舍吴叔宝。讳鸣珙。家赀殷厚。素好善。预放生会。然不甚通佛法。六十余自言欲脱化。忽沐浴。命延隆福寺印初法师宣授三归五戒竟。大呼出去者再。合掌逝矣。顷复开目语妻兄王烟客生先曰。吾才发永绝尘世愿。勇猛念阿弥陀佛。从床下跃出竟是莲花世界。自省平日何善乃获此。世人努力。言讫索水自照。中夜恍然悟曰。今生吴叔宝。前生徐和尚。复大呼快哉而逝。传有异香发于室。
　　罢翁曰。佛法一也。然临行发愿。冥地念佛。功必烈于平时者。专与不专也。平时散心念佛万千。未必得力。屠者张善和十念遂得往生。猎夫闻杈上铃响。一声称佛。莲花涌现者何哉。盖由死临冥界。狱火在目。大怖切心更无攀缘。更无审顾。蓦然佛号一声如大震雷。如泰山崩。平时积业不啻阴霾迸散而累卵粉碎矣。尚何地狱不空而净土不现哉。叔宝以僧转劫。既有夙根。临行又禀归戒。勇猛念佛。莲花涌现。无是疑者。世人努力。实乃至言也。庚午余曾同叔宝放生。海印庵王烟翁奉常父子皆有传记。见闻最确。

　　王建以误摄回生亲述冥事

　　吴门王建。素行谨节。忽一日无疾昼死。随青衣至冥府。阎君鞫勘。系是误摄。所应摄者乃山东王建也。建由是得生。出冥殿。见地狱黑焰蔽空。嗥叫声如雷吼。三老僧跏趺大树巅。每狱人痛声腾沸。以净水洒之。声即停寝。建近前询之。则观音．普贤．地藏三大士也。建与报国茂林律师。素相识见。亦在冥府。袈裟杖锡如平时。
　　罢翁曰。建自有回生记。兹止撮大略。

　　周秀才以却暗中财立登科第

　　明中叶有周秀才。讳某。素方正。家极贫。赁娄门韩家潭子屋一间折旧灶。灶底方砖下得二元宝。妻大喜。周君曰。此不义财也。岂可得乎。取笔书银面云。若是我的财。须是明白来。竟袖至胥门外。登渡船掷之中流而返。舟子亲见。立呼渔翁投之摸之。渔翁藏银别处。诈言不见。二人大閧。讼之大守。大守欲加刑。二人吐实。乃押渔翁立取银至。见面有字。命贮库。是秋乡试。周公竟中。旧例本府小鹿鸣宴。每举子。有牌坊银百金置面前。书字银二笏恰在周君前。众共惊异。后成进士。
　　罢翁曰。此所谓明白来也。周公绝世迂阔。成绝世方正。使染指暗物。福泽定止此矣。安有后一段奇事乎。人人知科甲为大利。当小利现前。人人忍不过。呜呼。周公迂阔真大学问。岂易及哉。此周翼宣业师乡友业师古君子也。累为显言如此。

　　顾宗伯以尽节被溺彰显前因

　　昆山顾瑞屏先生。讳锡畴。字九畴。崇祯朝官大宗伯。甲申国变后。阖门悲惨。誓以死殉。父笋州翁自饿死。瑞翁复在温州。丙戌六月十六日为同事贺君尧所害。沈之。江华亭令张调鼎。字大羹。公门生也。好请乩仙。忽瑞翁来降。大羹怪问曰。老师何时登道山。乩曰。吾於前六月十六日被副将贺君尧害我於江中矣。张问贺与师何仇。乩曰。老夫前世乃天台一老僧也。因托钵回路逢巨蛇。以杖击杀之。贺即蛇后身也。冤对相寻。因果应受。可语我两儿。切勿报仇。张公立遣人至温州踪迹之。一一不爽。
　　罢翁曰。余己丑秋在吴中开元寺。砚友吴纯佑承晤余。以其曾为永嘉令。谈及瑞翁事。纯佑曰。此弟所身经而目击者也。丙戌六月十六日弟燕瑞老於江心寺月夜话别。明晨报瑞翁被害。弟召募渔人捕之无影向。当夜梦瑞翁立水中。余急命掖之登舟。瑞翁曰。余前世为天台老僧。误杀一蛇。今抵其命。承公厚意。营我后事者。以公前世系我徒孙。有方外一脉亲故也。明日但向某湾寻之。余即在矣。早起询渔人。果有其湾。一寻而获。乃力助扶[打-丁+亲]归昆祖茔焉。纯佑。讳国杰。庚辰进士。后君尧入海。亦为人所杀。

　　张仪部以持正罹难神佑全节

　　太仓张受先先生。讳采。事母至孝。崇祯戊辰未发榜前。有友梦会榜第三名。下注孝子二字。生平不甚信佛。独信关帝。乙酉元旦梦帝送一乾坤正气扁到家。公大喜。逢人说项。先是州中豪杰吏胥多结党蠧民。公负性刚正。白於钱希声州侯案。治其罪。群小衔恨。欲甘心焉。是岁五月十三乘乱要。劫公於路。拥至城隍庙。丛殴惨酷血肉糜烂。有童子自外入。见城隍神以身翼蔽公。公僵仆不动。群小谓已死也。命丐者负公尸弃之小较场关王庙侧。夜分。庙中一僧谓同住者曰。张公正人也。尸弃於此。恐有毁伤。吾等当舁还其家。然无别物可盛。乃下一乾坤正气扁舁焉。到家以酒浆灌之。忽唇动得苏。调养不半月而愈。真神佑也。明年捕凶党骈斩於市。
