<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊。若菩萨摩诃萨。无方便善巧修行般若波罗蜜多时。若行布施波罗蜜多。若行布施波罗蜜多相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多常无常。若行布施波罗蜜多常无常相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多常无常。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多常无常相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多乐苦。若行布施波罗蜜多乐苦相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多乐苦。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多乐苦相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多我无我。若行布施波罗蜜多我无我相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多我无我。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多我无我相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多净不净。若行布施波罗蜜多净不净相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多净不净。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多净不净相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多空不空。若行布施波罗蜜多空不空相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空不空。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空不空相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多无相有相。若行布施波罗蜜多无相有相相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无相有相。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无相有相相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多无愿有愿。若行布施波罗蜜多无愿有愿相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无愿有愿。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无愿有愿相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多寂静不寂静。若行布施波罗蜜多寂静不寂静相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多寂静不寂静。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多寂静不寂静相。非行般若波罗蜜多。若行布施波罗蜜多远离不远离。若行布施波罗蜜多远离不远离相。非行般若波罗蜜多。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多远离不远离。若行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多远离不远离相。非行般若波罗蜜多。
　　世尊。若菩萨摩诃萨。无方便善巧修行般若波罗蜜多时。若行五眼。若行五眼相。非行般若波罗蜜多。若行六神通。若行六神通相。非行般若波罗蜜多。若行五眼常无常。若行五眼常无常相。非行般若波罗蜜多。若行六神通常无常。若行六神通常无常相。非行般若波罗蜜多。若行五眼乐苦。若行五眼乐苦相。非行般若波罗蜜多。若行六神通乐苦。若行六神通乐苦相。非行般若波罗蜜多。若行五眼我无我。若行五眼我无我相。非行般若波罗蜜多。若行六神通我无我。若行六神通我无我相。非行般若波罗蜜多。若行五眼净不净。若行五眼净不净相。非行般若波罗蜜多。若行六神通净不净。若行六神通净不净相。非行般若波罗蜜多。若行五眼空不空。若行五眼空不空相。非行般若波罗蜜多。若行六神通空不空。若行六神通空不空相。非行般若波罗蜜多。若行五眼无相有相。若行五眼无相有相相。非行般若波罗蜜多。若行六神通无相有相。若行六神通无相有相相。非行般若波罗蜜多。若行五眼无愿有愿。若行五眼无愿有愿相。非行般若波罗蜜多。若行六神通无愿有愿。若行六神通无愿有愿相。非行般若波罗蜜多。若行五眼寂静不寂静。若行五眼寂静不寂静相。非行般若波罗蜜多。若行六神通寂静不寂静。若行六神通寂静不寂静相。非行般若波罗蜜多。若行五眼远离不远离。若行五眼远离不远离相。非行般若波罗蜜多。若行六神通远离不远离。若行六神通远离不远离相。非行般若波罗蜜多。
　　世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。若行佛十力。若行佛十力相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智。若行四无所畏乃至一切相智相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力常无常。若行佛十力常无常相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智常无常。若行四无所畏乃至一切相智常无常相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力乐苦。若行佛十力乐苦相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智乐苦。若行四无所畏乃至一切相智乐苦相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力我无我。若行佛十力我无我相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智我无我。若行四无所畏乃至一切相智我无我相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力净不净。若行佛十力净不净相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智净不净。若行四无所畏乃至一切相智净不净相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力空不空。若行佛十力空不空相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智空不空。若行四无所畏乃至一切相智空不空相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力无相有相。若行佛十力无相有相相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智无相有相。若行四无所畏乃至一切相智无相有相相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力无愿有愿。若行佛十力无愿有愿相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智无愿有愿。若行四无所畏乃至一切相智无愿有愿相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力寂静不寂静。若行佛十力寂静不寂静相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智寂静不寂静。若行四无所畏乃至一切相智寂静不寂静相。非行般若波罗蜜多。若行佛十力远离不远离。若行佛十力远离不远离相。非行般若波罗蜜多。若行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智远离不远离。若行四无所畏乃至一切相智远离不远离相。非行般若波罗蜜多。
