<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时于此三千大千堪忍世界。所有四大天王各与无量百千俱胝四大王众天诸天子众俱来集会。所有天帝各与无量百千俱胝三十三天诸天子众俱来集会。所有苏夜摩天王各与无量百千俱胝夜摩天诸天子众俱来集会。所有珊睹史多天王各与无量百千俱胝睹史多天诸天子众俱来集会。所有妙变化天王各与无量百千俱胝乐变化天诸天子众俱来集会。所有自在天王各与无量百千俱胝他化自在天诸天子众俱来集会。所有大梵天王各与无量百千俱胝诸梵天众俱来集会。所有极光净天各与无量百千俱胝第二静虑天众俱来集会。所有遍净天各与无量百千俱胝第三静虑天众俱来集会。所有广果天各与无量百千俱胝第四静虑天众俱来集会。所有色究竟天各与无量百千俱胝净居天众俱来集会。是四大王天众乃至净居天众所有净业异熟身光。比如来身所现常光。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝分不及一。如是乃至数分算分计分喻分。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故。以如来身所现常光炽燃赫奕。于诸光中最尊最胜最上最妙无比无等无上第一。蔽诸天光皆令不现。犹如燋炷对赡部金。
　　尔时天帝释白具寿善现言。今此三千大千世界所有四大王众天乃至净居天皆来集会。欲闻尊者宣说般若波罗蜜多。唯愿尊者知时为说。尊者。何谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨应住般若波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨应学般若波罗蜜多。时具寿善现告天帝释言。憍尸迦。汝等天众。谛听谛听善思念之。吾当承佛威神之力顺如来意为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多。如菩萨摩诃萨可于其中应如是住应如是学。憍尸迦。汝诸天等。未发无上菩提心者今皆应发。憍尸迦。诸有已入声闻独觉正性离生。不复能发大菩提心。何以故。憍尸迦。彼于生死已结界故。此中若有能于无上正等菩提发心趣者我亦随喜。何以故。憍尸迦。诸有胜人应求胜法。我终不障他胜善品。
　　憍尸迦。汝问何谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多者。汝等谛听吾当为说。憍尸迦。若菩萨摩诃萨发一切智智相应之心。以无所得而为方便思惟色乃至识。若无常。若苦。若无我若空若如病。若如痈。若如箭。若如疮。若热恼。若逼切。若败坏。若衰朽。若变动。若速灭。若可畏。若可厌。若有灾。若有横。若有疫。若有疠。若不安隐若不可保信。思惟眼处乃至意处。思惟色处乃至法处。思惟眼界乃至意界。思惟色界乃至法界。思惟眼识界乃至意识界。思惟眼触乃至意触。思惟眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。思惟地界乃至识界亦复如是。憍尸迦。是谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨发一切智智相应之心。以无所得而为方便。思惟色乃至识。若寂静。若远离。若无生。若无灭。若无染。若无净。若无作。若无为思惟眼处乃至意处。思惟色处乃至法处。思惟眼界乃至意界。思惟色界乃至法界。思惟眼识界乃至意识界。思惟眼触乃至意触。思惟眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。思惟地界乃至识界。亦复如是。憍尸迦。是谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨发一切智智相应之心。以无所得而为方便。思惟无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六处。六处缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死乃至纯大苦蕴集。以无所得而为方便。思惟无明灭故行灭。行灭故识灭。识灭故名色灭。名色灭故六处灭。六处灭故触灭。触灭故受灭。受灭故爱灭。爱灭故取灭。取灭故有灭。有灭故生灭。生灭故老死乃至纯大苦蕴灭。憍尸迦。是谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨发一切智智相应之心。以无所得而为方便。安住内空乃至无性自性空。安住真如法界实际不思议界安隐界等。憍尸迦。是谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨发一切智智相应之心。以无所得而为方便。修行四念住乃至八圣道支。修行空解脱门无相无愿解脱门。修行佛十力乃至十八佛不共法。修行一切三摩地门陀罗尼门。修行一切智道相智一切相智。憍尸迦。是谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨发一切智智相应之心。以无所得而为方便。修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。憍尸迦。是谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时作如是观。唯有诸法互相滋润。互相增长互相圆满。思惟校计无我我所。复作是观。诸菩萨摩诃萨回向心不与菩提心和合。菩提心亦不与回向心和合。谓菩萨摩诃萨回向心于菩提心中无所有不可得。菩提心于回向心中亦无所有不可得。诸菩萨摩诃萨虽如实观诸法。而于诸法都无所见。憍尸迦。是谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。时天帝释问善现言。云何菩萨摩诃萨回向心不与菩提心和合。菩提心亦不与回向心和合。云何菩萨摩诃萨回向心于菩提心中无所有不可得。菩提心于回向心中亦无所有不可得。善现答言。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨回向心则非心。菩提心亦非心。不应非心回向非心。心亦不应回向非心。非心不应回向于心。心亦不应回向于心。何以故。憍尸迦。非心即是不可思议。不可思议即是非心。如是二种俱无所有。无所有中无回向义。憍尸迦。心无自性。心性无故心所亦无。心及心所既无自性故心亦无回向心义。憍尸迦。若作是观。是谓菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。尔时世尊赞善现曰。善哉善哉。汝善能为诸菩萨摩诃萨宣说般若波罗蜜多。亦善劝励诸菩萨摩诃萨。令生欢喜劝修般若波罗蜜多。具寿善现白言。世尊。我既知恩不应不报。何以故。过去如来应正等觉及诸弟子。为诸菩萨摩诃萨众宣说六种波罗蜜多。示现教导赞励庆喜。安抚建立令得究竟。世尊。尔时亦在中学。今证无上正等菩提。转妙法轮。利乐我等故。我今者应随佛教为诸菩萨摩诃萨众宣说六种波罗蜜多。示现教导赞励庆喜。安抚建立令得究竟。疾证无上正等菩提。是则名为报彼恩德。
　　尔时具寿善现告天帝释言。憍尸迦。汝问云何菩萨摩诃萨应住般若波罗蜜多者。汝等谛听吾当为说。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多。如所应住。不应住相。憍尸迦。色色空。受想行识受想行识空。菩萨菩萨空。若色空。若受想行识空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。眼处眼处空。乃至意处意处空。菩萨菩萨空。若眼处空乃至若意处空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。色处色处空。乃至法处法处空。菩萨菩萨空。若色处空。乃至若法处空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。眼界眼界空。乃至意界意界空。菩萨菩萨空。若眼界空。乃至若意界空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。色界色界空。乃至法界法界空。菩萨菩萨空。若色界空。乃至若法界空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。眼识界眼识界空。乃至意识界意识界空。菩萨菩萨空。若眼识界空。乃至若意识界空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。眼触眼触空。乃至意触意触空。菩萨菩萨空。若眼触空。乃至若意触空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受空。乃至意触为缘所生诸受意触为缘所生诸受空。菩萨菩萨空。若眼触为缘所生诸受空。乃至若意触为缘所生诸受空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。地界地界空。乃至识界识界空。菩萨菩萨空。若地界空。乃至若识界空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。无明无明空。乃至老死老死空。菩萨菩萨空。若无明空。乃至若老死空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。无明灭无明灭空。乃至老死灭老死灭空。菩萨菩萨空。若无明灭空。乃至若老死灭空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。布施波罗蜜多布施波罗蜜多空。乃至般若波罗蜜多般若波罗蜜多空。菩萨菩萨空。若布施波罗蜜多空。乃至若般若波罗蜜多空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。内空内空空。乃至无性自性空无性自性空空。菩萨菩萨空。若内空空。乃至若无性自性空空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。四念住四念住空。乃至十八佛不共法十八佛不共法空。菩萨菩萨空。若四念住空。乃至若十八佛不共法空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。一切三摩地门一切三摩地门空。一切陀罗尼门一切陀罗尼门空。菩萨菩萨空。若一切三摩地门空。若一切陀罗尼门空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。声闻乘声闻乘空。独觉乘无上乘独觉乘无上乘空。菩萨菩萨空。若声闻乘空。若独觉乘无上乘空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。预流预流空。乃至如来如来空。菩萨菩萨空。若预流空。乃至若如来空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。一切智一切智空。道相智一切相智道相智一切相智空。菩萨菩萨空。若一切智空。若道相智一切相智空。若菩萨空。如是一切皆无二无二处。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多应如是住。
