<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利子。若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜多。心无疑惑亦不迷闷。当知是菩萨摩诃萨住如是住恒不舍离。谓无所得而为方便。常勤救济一切有情。当知是菩萨摩诃萨成就如是殊胜作意。所谓大悲相应作意。时舍利子谓善现言。若菩萨摩诃萨住如是住恒不舍离成就大悲相应作意者。则一切有情亦应成菩萨摩诃萨。所以者何。以一切有情亦于此住及此作意常不舍离。则诸菩萨摩诃萨与一切有情应无差别。尔时具寿善现报舍利子言。善哉善哉。诚如所说。能如实知我所说意。虽似难我而成我义。何以故。舍利子。有情非有故当知如是住及作意亦非有。有情无实故当知如是住及作意亦无实有情无性故当知如是住及作意亦无性。有情空故当知如是住及作意亦空。有情远离故当知如是住及作意亦远离。有情寂静故当知如是住及作意亦寂静。有情无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。色乃至识非有故当知如是住及作意亦非有。色乃至识无实故当知如是住及作意亦无实。色乃至识无性故当知如是住及作意亦无性。色乃至识空故当知如是住及作意亦空。色乃至识远离故当知如是住及作意亦远离。色乃至识寂静故当知如是住及作意亦寂静。色乃至识无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。眼处乃至意处非有故当知如是住及作意亦非有。眼处乃至意处无实故当知如是住及作意亦无实。眼处乃至意处无性故当知如是住及作意亦无性。眼处乃至意处空故当知如是住及作意亦空。眼处乃至意处远离故当知如是住及作意亦远离。眼处乃至意处寂静故当知如是住及作意亦寂静。眼处乃至意处无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。色处乃至法处非有故当知如是住及作意亦非有。色处乃至法处无实故当知如是住及作意亦无实。色处乃至法处无性故当知如是住及作意亦无性。色处乃至法处空故当知如是住及作意亦空。色处乃至法处远离故当知如是住及作意亦远离。色处乃至法处寂静故当知如是住及作意亦寂静。色处乃至法处无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。眼界乃至意界非有故当知如是住及作意亦非有。眼界乃至意界无实故当知如是住及作意亦无实。眼界乃至意界无性故当知如是住及作意亦无性。眼界乃至意界空故当知如是住及作意亦空。眼界乃至意界远离故当知如是住及作意亦远离。眼界乃至意界寂静故当知如是住及作意亦寂静。眼界乃至意界无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。色界乃至法界非有故当知如是住及作意亦非有。色界乃至法界无实故当知如是住及作意亦无实。色界乃至法界无性故当知如是住及作意亦无性。色界乃至法界空故当知如是住及作意亦空。色界乃至法界远离故当知如是住及作意亦远离。色界乃至法界寂静故当知如是住及作意亦寂静。色界乃至法界无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。眼识界乃至意识界非有故当知如是住及作意亦非有。眼识界乃至意识界无实故当知如是住及作意亦无实。眼识界乃至意识界无性故当知如是住及作意亦无性。眼识界乃至意识界空故当知如是住及作意亦空。眼识界乃至意识界远离故当知如是住及作意亦远离。眼识界乃至意识界寂静故当知如是住及作意亦寂静。眼识界乃至意识界无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。眼触乃至意触非有故当知如是住及作意亦非有。眼触乃至意触无实故当知如是住及作意亦无实。眼触乃至意触无性故当知如是住及作意亦无性。眼触乃至意触空故当知如是住及作意亦空。眼触乃至意触远离故当知如是住及作意亦远离。眼触乃至意触寂静故当知如是住及作意亦寂静。眼触乃至意触无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受非有故当知如是住及作意亦非有。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受无实故当知如是住及作意亦无实。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受无性故当知如是住及作意亦无性。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受空故当知如是住及作意亦空。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受远离故当知如是住及作意亦远离。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受寂静故当知如是住及作意亦寂静。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。地界乃至识界非有故当知如是住及作意亦非有。地界乃至识界无实故当知如是住及作意亦无实。地界乃至识界无性故当知如是住及作意亦无性。地界乃至识界空故当知如是住及作意亦空。地界乃至识界远离故当知如是住及作意亦远离。地界乃至识界寂静故当知如是住及作意亦寂静。地界乃至识界无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多非有故当知如是住及作意亦非有。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无实故当知如是住及作意亦无实。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无性故当知如是住及作意亦无性。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多空故当知如是住及作意亦空。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多远离故当知如是住及作意亦远离。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多寂静故当知如是住及作意亦寂静。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。内空乃至无性自性空非有故当知如是住及作意亦非有。内空乃至无性自性空无实故当知如是住及作意亦无实。内空乃至无性自性空无性故当知如是住及作意亦无性。内空乃至无性自性空空故当知如是住及作意亦空。内空乃至无性自性空远离故当知如是住及作意亦远离。内空乃至无性自性空寂静故当知如是住及作意亦寂静。内空乃至无性自性空无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。四念住乃至八圣道支非有故当知如是住及作意亦非有。四念住乃至八圣道支无实故当知如是住及作意亦无实。四念住乃至八圣道支无性故当知如是住及作意亦无性。四念住乃至八圣道支空故当知如是住及作意亦空。四念住乃至八圣道支远离故当知如是住及作意亦远离。四念住乃至八圣道支寂静故当知如是住及作意亦寂静。四念住乃至八圣道支无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。如是乃至佛十力乃至十八佛不共法非有故当知如是住及作意亦非有。佛十力乃至十八佛不共法无实故当知如是住及作意亦无实。佛十力乃至十八佛不共法无性故当知如是住及作意亦无性。佛十力乃至十八佛不共法空故当知如是住及作意亦空。佛十力乃至十八佛不共法远离故当知如是住及作意亦远离。佛十力乃至十八佛不共法寂静故当知如是住及作意亦寂静。佛十力乃至十八佛不共法无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。一切三摩地门一切陀罗尼门非有故当知如是住及作意亦非有。一切三摩地门一切陀罗尼门无实故当知如是住及作意亦无实。一切三摩地门一切陀罗尼门无性故当知如是住及作意亦无性。一切三摩地门一切陀罗尼门空故当知如是住及作意亦空。一切三摩地门一切陀罗尼门远离故当知如是住及作意亦远离。一切三摩地门一切陀罗尼门寂静故当知如是住及作意亦寂静。一切三摩地门一切陀罗尼门无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。一切智道相智一切相智非有故当知如是住及作意亦非有。一切智道相智一切相智无实故当知如是住及作意亦无实。一切智道相智一切相智无性故当知如是住及作意亦无性。一切智道相智一切相智空故当知如是住及作意亦空。一切智道相智一切相智远离故当知如是住及作意亦远离。一切智道相智一切相智寂静故当知如是住及作意亦寂静。一切智道相智一切相智无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。声闻菩提独觉菩提无上菩提非有故当知如是住及作意亦非有。声闻菩提独觉菩提无上菩提无实故当知如是住及作意亦无实。声闻菩提独觉菩提无上菩提无性故当知如是住及作意亦无性。声闻菩提独觉菩提无上菩提空故当知如是住及作意亦空。声闻菩提独觉菩提无上菩提远离故当知如是住及作意亦远离。声闻菩提独觉菩提无上菩提寂静故当知如是住及作意亦寂静。声闻菩提独觉菩提无上菩提无觉知故当知如是住及作意亦无觉知。舍利子。由此因缘。诸菩萨摩诃萨于如是住及此作意常不舍离。与诸有情亦无差别。以一切法。
　　无差别故。尔时世尊赞善现曰。善哉善哉。汝善能为诸菩萨摩诃萨宣说般若波罗蜜多。此皆如来威神之力。若有欲为诸菩萨摩诃萨宣说般若波罗蜜多者。皆应如汝之所宣说。若菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜多者。皆应随汝所说而学。若菩萨摩诃萨随汝所说而学般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨速证无上正等菩提。转妙法轮度无量众。具寿善现为诸菩萨摩诃萨众宣说如是甚深般若波罗蜜多时。于此三千大千世界六种变动。谓动极动等极动。踊极踊等极踊。震极震等极震。击极击等极击。吼极吼等极吼。爆极爆等极爆。又此三千大千世界。东踊西没。西踊东没。南踊北没。北踊南没。中踊边没。边踊中没。尔时世尊即便微笑。具寿善现即白佛言。何因何缘现此微笑。佛告善现。如我今者于此三千大千世界。为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多。今于东方无量无数无边世界。各有如来应正等觉。亦为菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多南西北方四维上下无量无数无边世界。亦各有如来应正等觉。为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多。如我今者于此三千大千世界宣说般若波罗蜜多故。有十二那庾多天人阿素洛等得无生法忍。今于十方无量无数无边世界。亦各有如来应正等觉。宣说般若波罗蜜多故。亦各有无量无数无边有情。皆发无上正等觉心获大利乐。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百二十四



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百二十五

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第二分帝释品第二十五之一

