<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛观四众和合。谓苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。及诸菩萨摩诃萨众。并四大王众天。乃至色究竟天。皆来集会同为明证。于是顾命天帝释言。憍尸迦。若菩萨摩诃萨。若苾刍苾刍尼。邬波索迦邬波斯迦。若诸天子天女。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得而为方便。于此般若波罗蜜多。恭敬听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。为他演说广令流布。当知是辈。一切恶魔及恶魔军不能娆害。何以故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住色空无相无愿。善住受想行识空无相无愿。如是乃至善住一切智空无相无愿。善住道相智一切相智空无相无愿。不可以空娆害于空。不可以无相娆害无相。不可以无愿娆害无愿。所以者何。如是诸法皆无自性。能所娆害俱不可得。复次憍尸迦。是善男子善女人等。人及非人不能娆害。何以故。憍尸迦。是善男子善女人等。以无所得而为方便。于诸有情善修慈悲喜舍心故。复次憍尸迦。是善男子善女人等。终不横为诸险恶缘之所恼害。亦不横死。何以故。憍尸迦。是善男子善女人等。修行布施波罗蜜多。于诸有情正安养故。复次憍尸迦。于此三千大千世界所有四大王众天乃至广果天已发无上菩提心者。于此般若波罗蜜多。若未听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。今应不离一切智智心。以无所得而为方便。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。复次憍尸迦。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得而为方便。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。是善男子善女人等。若在空宅。若在旷野。若在险道及危难处。终不怖畏惊恐毛竖。何以故。憍尸迦。是善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得而为方便。善修内空乃至无性自性空故。尔时于此三千大千堪忍世界。所有四大王众天乃至色究竟天等。恭敬合掌同白佛言。世尊。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得而为方便。常能于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟书写解说广令流布。我诸天等常随拥护。不令一切灾横侵恼。何以故。世尊。此善男子善女人等。即是菩萨摩诃萨故。世尊。由是菩萨摩诃萨故。令诸有情永断地狱傍生鬼界阿素洛等诸险恶趣。世尊。由是菩萨摩诃萨故。令诸天人药叉龙等永离一切灾横疾疫贫穷饥渴寒热等苦。世尊。由是菩萨摩诃萨故令诸天人阿素洛等永离种种不如意事。所住之处兵戈永息。一切有情慈心相向。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有十善业道。若四静虑四无量四无色定。若布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。若内空乃至无性自性空。若四念住广说乃至十八佛不共法。乃至若一切智道相智一切相智。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有刹帝利大族婆罗门大族长者大族居士大族诸小国王转轮圣王辅臣僚佐。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有四大王众天乃至他化自在天梵众天乃至色究竟天空无边处天乃至非想非非想处天。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有预流及预流果。乃至阿罗汉及阿罗汉果若独觉及独觉菩提。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有诸菩萨摩诃萨。成熟有情严净佛土。证得无上正等菩提。转妙法轮度无量众。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有佛宝法宝苾刍僧宝。利益安乐一切有情。世尊。由此因缘我等天众及阿素洛诸龙药叉并大势力人非人等。常应随逐恭敬守护此诸菩萨摩诃萨众。不令一切灾横侵恼。令于般若波罗蜜多听闻受持读诵修学。如理思惟书写等事。尝无间断。尔时世尊告天帝释及余天龙阿素洛等。如是如是如汝所说。由是菩萨摩诃萨故。令诸有情永断恶趣乃至三宝出现世间。与诸有情作大饶益。是故汝等诸天龙神及大势力人非人等。常应随逐供养恭敬尊重赞叹勤加守护此菩萨摩诃萨。勿令一切灾横侵恼。汝等若能供养恭敬。尊重赞叹勤加守护是诸菩萨摩诃萨者。当知即为供养恭敬尊重赞叹勤加守护我及十方一切如来应正等觉。是故汝等。常应随逐此菩萨摩诃萨。供养恭敬尊重赞叹。勤加守护无得暂舍。天等当知。假使充满三千大千佛之世界声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田。以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。乃至邬波尼杀昙分。亦不及一。何以故。不由声闻及独觉故有菩萨摩诃萨及诸如来应正等觉出现世间。但由菩萨摩诃萨故世间便有声闻独觉及诸如来应正等觉。是故汝等一切天龙及阿素洛人非人等。常应守护供养恭敬。尊重赞叹是菩萨摩诃萨。勿令一切灾横侵恼。汝等由此所获福聚于人天中常得安乐。至得无上正等菩提。此所获福恒无有尽。

　　第二分摄受品第二十九之一

　　尔时天帝释白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨甚奇希有。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。书写解说广令流布。摄受如是希有现法。功德胜利。成熟有情严净佛土。从一佛国至一佛国亲近承事诸佛世尊。于诸善根随所欣乐。以于诸佛供养恭敬尊重赞叹。即能生长速令圆满。于诸佛所听受正法。乃至无上正等菩提。于其中间曾不忘失。速能摄受。族姓圆满。生母圆满。生身圆满。眷属圆满。相好圆满。光明圆满。胜眼圆满。胜耳圆满。音声圆满。等持圆满。总持圆满。复以方便善巧之力。自化其身如佛形像。从一世界趣一世界。至无佛土赞说布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。赞说内空乃至无性自性空。赞说四静虑四无量四无色定。赞说四念住广说乃至十八佛不共法。复以方便善巧之力。为诸有情宣说法要。随宜安置三乘法中。令永解脱生老病死证无余依般涅槃界。或复拔济诸恶趣苦。令天人中受诸妙乐。时天帝释复白佛言。如是般若波罗蜜多甚奇希有。若能摄受如是般若波罗蜜多。则为具足摄受六种波罗蜜多。广说乃至则为具足摄受。十八佛不共法。亦为具足摄受预流一来不还阿罗汉果独觉菩提一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。一切智道相智一切相智。尔时佛告天帝释言。如是如是如汝所说。若能摄受如是般若波罗蜜多。则为具足摄受六种波罗蜜多。广说乃至则为具足摄受一切相智。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。能于般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。书写解说广令流布。是善男子善女人等。摄受种种现法当来功德胜利。汝应谛听极善作意。吾当为汝分别解说。天帝释言。唯然大圣愿时为说。我等乐闻。佛告憍尸迦。若有种种外道族类。若诸欲界自在天魔及彼眷属。若余暴恶增上慢者。欲于如是诸善男子善女人等。发起种种不饶益事。欲令远离违害厌背毁谤般若波罗蜜多。彼适起心速遭殃祸。自当殄灭不果所愿。何以故。憍尸迦。是菩萨摩诃萨长夜修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。若诸有情为悭贪故长夜斗诤。是菩萨摩诃萨于内外法一切皆舍。方便令彼安住布施波罗蜜多。若诸有情长夜破戒。是菩萨摩诃萨于内外法一切皆舍。方便令彼安住净戒波罗蜜多。若诸有情长夜嗔忿。是菩萨摩诃萨于内外法一切皆舍方便令彼安住安忍波罗蜜多。若诸有情长夜懈怠。是菩萨摩诃萨于内外法一切皆舍。方便令彼安住精进波罗蜜多。若诸有情长夜散乱。是菩萨摩诃萨于内外法一切皆舍。方便令彼安住静虑波罗蜜多。若诸有情长夜愚痴。是菩萨摩诃萨于内外法一切皆舍。方便令彼安住般若波罗蜜多。若诸有情流转生死。长夜恒为贪嗔痴等随眠缠垢扰乱其心。造作种种不饶益事。是菩萨摩诃萨方便善巧。令彼断灭贪嗔痴等随眠缠垢。令其安住四静虑四无量四无色定。或令安住四念住广说乃至八圣道支。或令安住空无相无愿解脱门。或令安住预流果乃至阿罗汉果。或令安住独觉菩提。或令安住菩萨十地。或令安住诸佛无上正等菩提。憍尸迦。如是名为于此般若波罗蜜多至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布诸菩萨摩诃萨摄受现法功德胜利。憍尸迦。是菩萨摩诃萨由此因缘。于当来世速证无上正等菩提。转妙法轮化无量众。随本所愿方便安立。令于三乘修学究竟。乃至证得无余涅槃。憍尸迦。如是名为于此般若波罗蜜多至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布诸菩萨摩诃萨摄受当来功德胜利。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。书写解说广令流布其地方所。若有恶魔及魔眷属。若有种种外道族类。若余暴恶增上慢者。憎嫉般若波罗蜜多。欲为障碍破坏隐没方便诘责陵辱违拒。虽有此愿终不能成。彼因暂闻般若声故。众恶渐灭功德渐生。后依三乘得尽苦际。或脱恶趣生天人中。憍尸迦。如有妙药名曰莫耆。是药威势能销众毒。如是妙药随所在处。诸毒虫类。不能逼近。有大毒蛇饥行求食。遇见生类欲螫啖之。其生怖死驰趣妙药。蛇闻药气寻便退走。何以故。憍尸迦。如是妙药。具大威势。能益身命伏销众毒。当知般若波罗蜜多具大威势亦复如是。若善男子善女人等。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。书写解说广令流布。诸恶魔等于此菩萨摩诃萨所欲为恶事。由此般若波罗蜜多威神力故。令彼恶事于其方所。自当殄灭无所能为。何以故。憍尸迦。由此般若波罗蜜多具大威力。能摧众恶增善法故。憍尸迦。云何般若波罗蜜多能摧众恶增长诸善。憍尸迦。如是般若波罗蜜多。能灭贪欲嗔恚愚痴无明。乃至纯大苦蕴。障盖随眠缠垢结缚。若我见有情见。补特伽罗见。断见常见。有见无见。乃至种种诸恶见趣。悭贪破戒。忿恚懈怠。散乱愚痴。常想乐想。我想净想。及余一切贪嗔痴慢。疑见行等。憍尸迦。如是般若波罗蜜多。能灭色著乃至识著。能灭眼著乃至意著。能灭色著乃至法著。能灭眼识著乃至意识著。能灭眼触著乃至意触著。能灭眼触所生受著乃至意触所生受著。能灭布施波罗蜜多著乃至般若波罗蜜多著。能灭内空著乃至无性自性空著。能灭四念住著广说乃至十八佛不共法著。能灭一切智道相智一切相智著。能灭菩提涅槃著。憍尸迦。如是般若波罗蜜多。能灭此等一切恶法。及能增长彼诸对治。是故般若波罗蜜多。具大威力最尊最胜。
