<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利子。若菩萨摩诃萨有方便善巧修行般若波罗蜜多时。不行佛十力。不行佛十力相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智。不行四无所畏乃至一切相智相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力常无常。不行佛十力常无常相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智常无常。不行四无所畏乃至一切相智常无常相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力乐苦。不行佛十力乐苦相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智乐苦。不行四无所畏乃至一切相智乐苦相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力我无我。不行佛十力我无我相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智我无我。不行四无所畏乃至一切相智我无我相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力净不净。不行佛十力净不净相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智净不净。不行四无所畏乃至一切相智净不净相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力空不空。不行佛十力空不空相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智空不空。不行四无所畏乃至一切相智空不空相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力无相有相。不行佛十力无相有相相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智无相有相。不行四无所畏乃至一切相智无相有相相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力无愿有愿。不行佛十力无愿有愿相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智无愿有愿。不行四无所畏乃至一切相智无愿有愿相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力寂静不寂静不行佛十力寂静不寂静相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智寂静不寂静。不行四无所畏乃至一切相智寂静不寂静相。是行般若波罗蜜多。不行佛十力远离不远离。不行佛十力远离不远离相。是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智远离不远离。不行四无所畏乃至一切相智远离不远离相。是行般若波罗蜜多。舍利子。当知是为菩萨摩诃萨有方便善巧修行般若波罗蜜多。何以故。舍利子。佛十力佛十力性空。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智。四无所畏乃至一切相智性空。舍利子。是佛十力非佛十力。空是佛十力。空非佛十力。佛十力不离空。空不离佛十力。佛十力即是空。空即是佛十力。四无所畏乃至一切相智亦复如是。舍利子。如是菩萨摩诃萨。有方便善巧修行般若波罗蜜多。能得无上正等菩提。舍利子。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于一切法。不取有。不取非有。不取亦有亦非有。不取非有非非有。于不取亦不取。时舍利子问善现言。何因缘故。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于一切法都无所取。善现答言。由一切法自性不可得。何以故。一切法以无性为自性故。由此因缘。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于一切法。若取有。若取非有。若取亦有亦非有。若取非有非非有。若取不取。非行般若波罗蜜多。所以者何。以一切法都无自性不可取故。舍利子。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于般若波罗蜜多。不取行。不取不行。不取亦行亦不行。不取非行非不行。于不取亦不取。时舍利子问善现言。何因缘故。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于般若波罗蜜多都无所取。善现答言。由般若波罗蜜多自性不可得。何以故。般若波罗蜜多。以无性为自性故。由此因缘。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于般若波罗蜜多。若取行。若取不行。若取亦行亦不行。若取非行非不行。若取不取。非行般若波罗蜜多。所以者何。以般若波罗蜜多都无自性不可取故。舍利子。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时于一切法及般若波罗蜜多。都无所取。无所执著。是名菩萨摩诃萨于一切法无所取著三摩地。此三摩地微妙殊胜广大无量。能集无边无碍作用。不共一切声闻独觉。舍利子。若菩萨摩诃萨。于此三摩地恒住不舍。速证无上正等菩提。时舍利子问善现言。诸菩萨摩诃萨。为但于此一三摩地恒住不舍速证无上正等菩提。为更有余诸三摩地恒住不舍。亦令菩萨摩诃萨速证无上正等菩提。善现答言。非但于此一三摩地。更有所余诸三摩地。诸菩萨摩诃萨恒住不舍速证无上正等菩提。舍利子言。何者是耶。善现答言。所谓健行三摩地。宝印三摩地。师子游戏三摩地。妙月三摩地。月幢相三摩地。一切法海三摩地。观顶三摩地。法界决定三摩地。决定幢相三摩地。金刚喻三摩地。入法印三摩地。三摩地王三摩地。善安住三摩地。善立定王三摩地。放光三摩地。无忘失三摩地。放光无忘失三摩地。精进力三摩地。庄严力三摩地。等涌三摩地。入一切言词决定三摩地。入一切名字决定三摩地。观方三摩地。总持印三摩地。诸法等趣海印三摩地。王印三摩地。遍覆虚空三摩地。金刚轮三摩地。三轮清净三摩地。无量光三摩地。无著无障三摩地。断诸法转三摩地。弃舍珍宝三摩地。遍照三摩地。不眴三摩地。无相住三摩地。不思惟三摩地。降伏四魔三摩地。无垢灯三摩地。无边光三摩地。发光三摩地。普照三摩地。净坚定三摩地。师子奋迅三摩地。师子频申三摩地。师子欠呿三摩地。无垢光三摩地。妙乐三摩地。电灯三摩地。无尽三摩地。最胜幢相三摩地。帝相三摩地。顺明正流三摩地。具威光三摩地。离尽三摩地。不可动转三摩地。寂静三摩地。无瑕隙三摩地。日灯三摩地。月净三摩地。净眼三摩地。净光三摩地。月灯三摩地。发明三摩地。应作不应作三摩地。智相三摩地。金刚鬘三摩地。住心三摩地。普明三摩地。妙安立三摩地。宝积三摩地。妙法印三摩地。一切法性平等三摩地。弃舍尘爱三摩地。法涌圆满三摩地。入法顶三摩地。宝性三摩地。舍喧诤三摩地。飘散三摩地。分别法句三摩地。决定三摩地。无垢行三摩地。字平等相三摩地。离文字相三摩地。断所缘三摩地。无变异三摩地。无种类三摩地。入名相三摩地。无所作三摩地。入决定名三摩地。行无相三摩地。离翳闇三摩地。具行三摩地。不变动三摩地。度境界三摩地。集一切功德三摩地。无心住三摩地。决定住三摩地。净妙花三摩地。具觉支三摩地。无边辩三摩地。无边灯三摩地。无等等三摩地。超一切法三摩地。决判诸法三摩地。散疑三摩地。无所住三摩地。一相庄严三摩地。引发行相三摩地。一行相三摩地。离诸行相三摩地。妙行三摩地。达诸有底远离三摩地。入一切施设语言三摩地。坚固宝三摩地。于一切法无所取著三摩地。电焰庄严三摩地。除遣三摩地。无胜三摩地。法炬三摩地。慧灯三摩地。趣向不退转神通三摩地。解脱音声文字三摩地。炬炽然三摩地。严净相三摩地。无相三摩地。无浊忍相三摩地。具一切妙相三摩地。具总持三摩地。不喜一切苦乐三摩地。无尽行相三摩地。摄伏一切正邪性三摩地。断憎爱三摩地。离违顺三摩地。无垢明三摩地。极坚固三摩地。满月净光三摩地。大庄严三摩地。无执电光三摩地。能照一切世间三摩地。能救一切世间三摩地。定平等性三摩地。无尘有尘平等理趣三摩地。无诤有诤平等理趣三摩地。无巢穴无标帜无爱乐三摩地。决定安住真如三摩地。器中涌出三摩地。烧诸烦恼三摩地。大智慧炬三摩地。出生十力三摩地。开阐三摩地。坏身恶行三摩地。坏语恶行三摩地。坏意恶行三摩地。善观察三摩地。如虚空三摩地。无染著如虚空三摩地。舍利子。若菩萨摩诃萨。于如是等诸三摩地。恒住不舍。速证无上正等菩提。复有所余无量无数三摩地门陀罗尼门。若菩萨摩诃萨能善修学。亦令速证阿耨多罗三藐三菩提。
