<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时天帝释及此三千大千世界四大王众天乃至色究竟天咸作是念。今尊者善现承佛威力。为一切有情雨大法雨。我等今者。各宜化作天妙音花奉散供养释迦如来及诸菩萨摩诃萨众并苾刍僧尊者善现。亦散供养甚深般若波罗蜜多。岂不为善。时天帝释及诸天众作是念已。便各化作天妙音花。持以奉散释迦如来及诸菩萨摩诃萨众并苾刍僧具寿善现甚深般若波罗蜜多而为供养。是时。于此三千大千佛之世界花悉充满。以佛神力于虚空中。合成花台庄严殊妙。量等三千大千世界。尔时善现睹斯事已作是念言。今所散花于诸天处曾未见有。是花微妙定非草树水陆所生。应是诸天为供养故从心化出。时天帝释既知善现心之所念。谓善现言。此所散花实非草树水陆所生。亦不从心实能化出。但是变现。尔时善现语帝释言。憍尸迦。汝言此花实非草树水陆所生亦不从心实能化出。既非生法则不名花。时天帝释问善现言。大德为但是花不生。为余法亦尔。善现答言。非但是花不生。余法亦无生义。何谓也。憍尸迦。色亦不生。此既不生则非色。受想行识亦不生。此既不生则非受想行识。眼乃至意。色乃至法。眼识乃至意识。眼触乃至意触。眼触为缘所生受乃至意触为缘所生受亦如是。憍尸迦。布施波罗蜜多亦不生。此既不生则非布施波罗蜜多。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦不生。此既不生则非净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。内空乃至无性自性空。四念住广说乃至十八佛不共法。如是乃至一切智道相智一切相智皆亦如是。时天帝释窃作是念。尊者善现智慧甚深。不违假名而说法性。佛知其念便告彼言。如憍尸迦心之所念。具寿善现智慧甚深。不违假名而说法性。时天帝释即白佛言。尊者善现于何等法。不违假名而说法性。佛言。憍尸迦。色但是假名。具寿善现。不违色假名而说色法性。受想行识但是假名。具寿善现不违受想行识假名而说受想行识法性。所以者何。色等法性无违顺故。善现所说亦无违顺。于眼乃至意。色乃至法。眼识乃至意识。眼触乃至意触。眼触为缘所生受乃至意触为缘所生受亦如是。憍尸迦。布施波罗蜜多但是假名。具寿善现不违布施波罗蜜多假名而说布施波罗蜜多法性。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多但是假名。具寿善现不违净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多假名而说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多法性。所以者何。布施波罗蜜多等法性无违顺故。善现所说亦无违顺。于内空乃至无性自性空。四念住广说乃至十八佛不共法。如是乃至预流果。乃至阿罗汉果独觉菩提。乃至无上正等菩提。一切智道相智一切相智。预流乃至阿罗汉独觉菩萨如来皆亦如是。憍尸迦。具寿善现于如是法不违假名而说法性。
　　尔时具寿善现语天帝释言。憍尸迦。如是如是如佛所说。诸所有法无非假名。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨知一切法但假名已应学般若波罗蜜多。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨如是学时。不于色学。不于受想行识学。何以故。憍尸迦。是菩萨摩诃萨不见色可于中学。不见受想行识可于中学故。于眼乃至意。色乃至法。眼识乃至意识。眼触乃至意触。眼触为缘所生受。乃至意触为缘所生受亦如是。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨如是学时。不于布施波罗蜜多学。不于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多学。何以故。憍尸迦。是菩萨摩诃萨不见布施波罗蜜多可于中学。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多可于中学故。于内空乃至无性自性空。四念住广说乃至十八佛不共法。如是乃至预流果乃至阿罗汉果独觉菩提。乃至无上正等菩提。一切智道相智一切相智皆亦如是。时天帝释问善现言。诸菩萨摩诃萨何因缘故。不见色。乃至不见一切相智。善现答言。憍尸迦。色色空。乃至一切相智一切相智空。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨由此因缘。不见色乃至一切相智。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨不见色故不于色学。乃至不见一切相智故不于一切相智学。何以故。憍尸迦。不可色空见色空。乃至不可一切相智空见一切相智空。亦不可色空于色空学。乃至亦不可一切相智空于一切相智空学故。憍尸迦。若菩萨摩诃萨不于空学。是菩萨摩诃萨为于空学。何以故。以无二故。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨不于色空学。为于色空学。以无二故。乃至不于一切相智空学。为于一切相智空学。以无二故。憍尸迦。若菩萨摩诃萨以无二为方便于色空学。乃至以无二为方便于一切相智空学。是菩萨摩诃萨能以无二为方便学布施波罗蜜多。乃至般若波罗蜜多能以无二为方便学内空乃至无性自性空。能以无二为方便学四念住广说乃至十八佛不共法。如是乃至。能以无二为方便学预流果乃至阿罗汉果。能以无二为方便学独觉菩提乃至无上正等菩提。能以无二为方便学一切智道相智一切相智。憍尸迦。若菩萨摩诃萨能以无二为方便学布施波罗蜜多乃至一切相智。是菩萨摩诃萨能以无二为方便学无量无数无边不可思议清净佛法。憍尸迦。若菩萨摩诃萨能学无量无数无边不可思议清净佛法。是菩萨摩诃萨不为色增故学。亦不为色减故学。乃至不为一切相智增故学。亦不为一切相智减故学。憍尸迦。若菩萨摩诃萨不为色增故学。亦不为色减故学。乃至不为一切相智增故学。亦不为一切相智减故学。是菩萨摩诃萨不为摄受色故学。亦不为坏灭色故学。乃至不为摄受一切相智故学。亦不为坏灭一切相智故学。
　　尔时具寿舍利子问善现言。诸菩萨摩诃萨如是学时。不为摄受色故学。亦不为坏灭色故学。乃至不为摄受一切相智故学。亦不为坏灭一切相智故学耶。善现对曰。如是如是。舍利子。诸菩萨摩诃萨如是学时。不为摄受色故学。亦不为坏灭色故学。乃至不为摄受一切相智故学。亦不为坏灭一切相智故学。时舍利子问善现言。何因缘故诸菩萨摩诃萨不为摄受色故学。亦不为坏灭色故学。乃至不为摄受一切相智故学。亦不为坏灭一切相智故学。善现对曰。诸菩萨摩诃萨不见有色是可摄受及可坏灭。亦不见有能摄受色及坏灭者。乃至不见有一切相智是可摄受及可坏灭。亦不见有能摄受一切相智及坏灭者。何以故。舍利子。以色等法若能若所内外空故。舍利子。若菩萨摩诃萨于一切法。不见是可摄受及可坏灭。亦不见有能摄受及坏灭者。而学般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能成办一切智智。时舍利子问善现言。诸菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智耶。善现对曰。舍利子。诸菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。于一切法不为摄受不为坏灭为方便故。舍利子言。若菩萨摩诃萨于一切法。不为摄受不为坏灭为方便者。云何能成办一切智智耶。善现对曰。舍利子。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。不见色若生若灭。若取若舍若染若净。若增若减。乃至不见一切相智若生若灭。若取若舍。若染若净。若增若减。何以故。以色乃至一切相智皆自性无所有不可得故。如是舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于一切法不见若生若灭。若取若舍。若染若净。若增若减。以无所学无所成办为方便故。而学般若波罗蜜多。则能成办一切智智。
