<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时会中有诸天子。窃作是念。诸药叉等言词咒句虽复隐密。而我等辈犹可了知。尊者善现于此般若波罗蜜多。虽以种种言词显示。而我等辈竟不能解。具寿善现知诸天子心之所念。便告彼言。汝等天子。于我所说不能解耶。诸天子言。如是如是。具寿善现复告彼言。我曾于此甚深般若波罗蜜多相应义中不说一字。汝亦不闻。当何所解。何以故。诸天子。甚深般若波罗蜜多相应义中。文字言说皆远离故。由此于中说者听者及能解者皆不可得。一切如来应正等觉所证无上正等菩提微妙甚深亦复如是。诸天子。如诸如来应正等觉化作化身。如是化身化作四众。俱来集会而为说法。于意云何。是中有实能说能听能解者不。诸天子言。不也大德。善现告言。如是诸天子。一切法皆如化故。今于此甚深般若波罗蜜多相应义中。说者听者及能解者都不可得。诸天子。如人梦中梦见有佛。为诸大众宣说正法。于意云何。是中有实能说能听能解者不。诸天子言。不也大德。善现告言。如是诸天子。一切法皆如梦故。今于此甚深般若波罗蜜多相应义中。说者听者及能解者都不可得。诸天子。如有二人处一山谷。各住一面赞佛法僧俱时发响。于意云何。此二响声能互相闻互相解不。诸天子言。不也大德。善现告言。如是诸天子。一切法皆如响故。今于此甚深般若波罗蜜多相应义中。说者听者及能解者都不可得。诸天子。如巧幻师或彼弟子。于四衢道幻作四众。及一如来应正等觉。是幻如来应正等觉。为幻四众宣说正法于意云何。是中有实说者听者能解者不。诸天子言。不也大德。善现告言。如是诸天子。一切法皆如幻故。今于此甚深般若波罗蜜多相应义中。说者听者及能解者都不可得。诸天子由此因缘。我曾于此甚深般若波罗蜜多相应义中。不说一字汝亦不闻当何所解。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百二十五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百十六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第二分帝释品第二十五之二

　　尔时诸天子复作是念。尊者善现。于此般若波罗蜜多。虽复种种方便显说欲令易解。然其义趣转深转妙难可测量。具寿善现知诸天子心之所念。便告彼言。诸天子。色乃至识非深非妙。色自性乃至识自性亦非深非妙。眼处乃至意处非深非妙。眼处自性乃至意处自性亦非深非妙。色处乃至法处非深非妙。色处自性乃至法处自性亦非深非妙。眼界乃至意界非深非妙。眼界自性乃至意界自性亦非深非妙。色界乃至法界非深非妙。色界自性乃至法界自性亦非深非妙。眼识界乃至意识界非深非妙。眼识界自性乃至意识界自性亦非深非妙。眼触乃至意触非深非妙。眼触自性乃至意触自性亦非深非妙。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受非深非妙。眼触为缘所生诸受自性。乃至意触为缘所生诸受自性亦非深非妙。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多非深非妙。布施波罗蜜多自性乃至般若波罗蜜多自性亦非深非妙。内空乃至无性自性空非深非妙。内空自性乃至无性自性空自性亦非深非妙。四念住广说乃至十八佛不共法非深非妙。四念住自性广说乃至十八佛不共法自性亦非深非妙。一切三摩地门一切陀罗尼门非深非妙。一切三摩地门自性一切陀罗尼门自性亦非深非妙。乃至一切智道相智一切相智非深非妙。一切智自性道相智一切相智自性亦非深非妙。
　　时诸天子复作是念。尊者善现所说法中。不施设色乃至识。不施设眼处乃至意处。不施设色处乃至法处。不施设眼界乃至意界。不施设色界乃至法界。不施设眼识界乃至意识界。不施设眼触乃至意触。不施设眼触为缘所生诸受。乃至意触为缘所生诸受。不施设布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。不施设内空乃至无性自性空。不施设四念住广说乃至十八佛不共法。不施设一切三摩地门一切陀罗尼门。不施设一切智道相智一切相智。不施设预流及预流果。乃至不施设阿罗汉及阿罗汉果。不施设独觉及独觉菩提。不施设菩萨及菩萨地。不施设三藐三佛陀及三藐三菩提。亦不施设文字言说。具寿善现知诸天子心所念法。便告之言。如是如是如汝所念。色等诸法乃至无上正等菩提。皆离文字咸不可说故于般若波罗蜜多无说无听亦无解者。是故汝等于诸法中。应随所说修深固忍。诸有欲住欲证预流一来不还阿罗汉果。亦因此忍方能住证。诸有欲住欲证独觉所得菩提。亦因此忍方能住证。诸有欲住欲证无上正等菩提。要因此忍乃能住证。如是诸天子。诸菩萨摩诃萨从初发心至得无上正等菩提。应住无说无听无解甚深般若波罗蜜多常勤修学。

　　第二分信受品第二十六

　　时诸天子复作是念。尊者善现今者欲为何等有情乐说何法。具寿善现。知彼所念便告之言。诸天子。我今欲为如幻如化如梦有情乐说如幻化梦之法。何以故。诸天子。如是听者于所说中。无闻无解无所证故。时诸天子。寻复问言。能说能听及所说法。皆如幻如化如梦耶。善现答言。如是如是如汝所说。如幻有情为如幻者说如幻法。如化有情为如化者说如化法。如梦有情为如梦者说如梦法。诸天子。我乃至见者如幻如化如梦所见。色乃至识如幻如化如梦所见。眼乃至意如幻如化如梦所见。色乃至法如幻如化如梦所见。眼识乃至意识如幻如化如梦所见。眼触乃至意触如幻如化如梦所见。眼触所生受乃至意触所生受如幻如化如梦所见。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多如幻如化如梦所见。内空乃至无性自性空如幻如化如梦所见。四念住广说乃至十八佛不共法如幻如化如梦所见。如是乃至预流果乃至阿罗汉果如幻如化如梦所见。独觉菩提及无上正等菩提如幻如化如梦所见。时诸天子问善现言。今尊者。为但说我等色等乃至无上正等菩提如幻如化如梦所见。为亦说涅槃如幻如化如梦所见。善现答言。诸天子。我不但说我等色等乃至无上正等菩提如幻如化如梦所见。亦说涅槃如幻如化如梦所见。诸天子。设更有法胜涅槃者。我亦说为如幻如化如梦所见。何以故。诸天子。幻化梦事与一切法乃至涅槃。悉皆无二无二处故。
　　尔时舍利子。大目连。执大藏。满慈子。大迦多衍那。大迦叶波等。诸大声闻。及无量百千菩萨摩诃萨问具寿善现言。所说般若波罗蜜多。如是甚深。如是难见。如是难觉。如是寂静。如是微细。如是沉密。如是殊妙。谁能信受。时阿难陀闻彼语已。白大声闻及诸菩萨摩诃萨言。有不退转诸菩萨摩诃萨。于此所说甚深难见难觉寂静微细沉密殊妙般若波罗蜜多能深信受。复有无量已见圣谛。于诸深法能尽源底。诸阿罗汉所愿已满。于此所说甚深难见难觉寂静微细沉密殊妙般若波罗蜜多亦能信受。复有无量菩萨摩诃萨已于过去多俱胝佛所亲近供养。发弘誓愿植众德本。于此所说甚深难见难觉寂静微细沉密殊妙般若波罗蜜多亦能信受。复有无量诸善男子善女人等。已于过去无数佛所。发弘誓愿种诸善根。聪慧利根善友所摄。于此所说甚深难见难觉寂静微细沉密殊妙般若波罗蜜多亦能信受。所以者何。如是人等不以空无相无愿无生无灭寂静远离分别。色乃至识。亦不以色乃至识分别。空无相无愿无生无灭寂静远离。如是不以空无相无愿无生无灭寂静远离分别。眼乃至意。色乃至法。眼识乃至意识。眼触乃至意触。眼触为缘所生受。乃至意触为缘所生受。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。内空乃至无性自性空。四念住广说乃至十八佛不共法。一切三摩地门一切陀罗尼门。预流果乃至阿罗汉果。独觉菩提。一切菩萨摩诃萨行。诸佛无上正等菩提。一切智道相智一切相智。有为界无为界。亦不以眼乃至无为界分别空无相无愿无生无灭寂静远离。由此因缘如是人等。于此所说甚深难见难觉寂静微细沉密殊妙般若波罗蜜多皆能信受。时具寿善现告诸天子言。如是所说甚深难见难觉寂静微细沉密殊妙般若波罗蜜多。非所寻思。超寻思境。其中实无能信受者。何以故。诸天子。此中无法可显可示。既实无法可显可示故。信受者实不可得。
　　尔时具寿舍利子问善现言。岂不于此所说般若波罗蜜多甚深教中。广说三乘相应之法。谓声闻乘独觉乘无上乘法。广说摄受诸菩萨摩诃萨从初发心乃至十地诸菩萨道。所谓布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。四念住广说乃至十八佛不共法。一切三摩地门一切陀罗尼门。广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事。谓菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多勤修行故。随所生处常受化生不退神通自在游戏。能善通达无量法门。从一佛国至一佛国。供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊。随所愿乐种种善根皆能修集。速得圆满于诸佛所闻持正法。乃至无上正等菩提。常不忘失恒居胜定离散乱心。由此为缘得无碍辩。无断尽辩。应辩。迅辩。无疏谬辩。诸所演说丰义味辩。一切世间最胜妙辩。善现答言。如是如是诚如所说。于此般若波罗蜜多甚深教中以无所得而为方便。广说三乘相应之法乃至广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事。乃至令得一切世间最胜妙辩。以无所得为方便者。此于何法无所得为方便。谓于我乃至见者无所得为方便。于色乃至识无所得为方便。于眼乃至意无所得为方便。于色乃至法无所得为方便。于眼识乃至意识无所得为方便。于眼触乃至意触无所得为方便。于眼触为缘所生受乃至意触为缘所生受无所得为方便。于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无所得为方便。于内空乃至无性自性空无所得为方便。于四念住广说乃至十八佛不共法无所得为方便。如是乃至于一切智道相智一切相智无所得为方便。时舍利子问善现言。何因缘故于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。广说三乘相应之法。何因缘故于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。乃至广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事。乃至令得一切世间最胜妙辩。善现答言。舍利子。由内空乃至无性自性空故于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。广说三乘相应之法。舍利子。由内空乃至无性自性空故于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。乃至广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事。乃至令得一切世间最胜妙辩。

　　第二分散花品第二十七之一

