<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次世尊。置满三千大千世界佛设利罗。假使充满十方各如殑伽沙界佛设利罗以为一分。书写如是甚深般若波罗蜜多复为一分。此二分中我意宁取如是般若波罗蜜多。何以故。世尊。一切如来应正等觉诸设利罗。皆因如是甚深般若波罗蜜多而得生故。皆由如是甚深般若波罗蜜多所熏修故。皆为如是甚深般若波罗蜜多所依器故。堪受一切天龙药叉健达缚阿素洛揭路茶紧捺洛莫呼洛伽人非人等供养恭敬尊重赞叹。世尊。若善男子善女人等。供养恭敬尊重赞叹佛设利罗。天上人中受诸富乐无有穷尽。人中所谓刹帝利大族婆罗门大族长者大族居士大族。天上所谓四大王众天乃至他化自在天。即由如是殊胜善根。至最后身得尽苦际。世尊。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵书写解说如理思惟。由此般若波罗蜜多速得圆满。如是般若波罗蜜多得圆满故。复令静虑波罗蜜多乃至布施波罗蜜多。四念住广说乃至十八佛不共法亦得圆满。由此复能超声闻地及独觉地。证入菩萨正性离生。获得菩萨殊胜神通。乘此神通游诸佛土。从一佛国至一佛国。供养恭敬诸佛世尊。成熟有情严净佛土。发胜思愿受种种身。为欲饶益诸有情故。或作转轮王。或作余小王。或作刹帝利。或作婆罗门。或作毗沙门。或作天帝释。或作梵王。或作余类。利益安乐无量有情。是故世尊。我于诸佛设利罗所非不信受。非不欣乐供养恭敬尊重赞叹。然于如是甚深般若波罗蜜多。供养恭敬尊重赞叹。所获功德甚多于彼。由此因缘我意宁取甚深般若波罗蜜多。世尊。若善男子善女人等。供养恭敬尊重赞叹如是般若波罗蜜多。则为增长一切佛法。亦为摄受世出世间富乐自在。如是已为供养恭敬尊重赞叹佛设利罗。复次世尊。若有欲得常见十方无量无数无边世界一切如来应正等觉色身法身。当于如是甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟。书写解说广令流布。彼见十方无量无数无边世界一切如来应正等觉二种身故。渐修般若波罗蜜多令速圆满。是时应以法性修习观佛随念。世尊。法性有二。一者有为。二者无为。此中何谓有为法性。谓内空智乃至无性自性空智。四念住智乃至八圣道支智。三解脱门智。佛十力智乃至十八佛不共法智。善非善法智。有记无记法智。有漏无漏法智。有为无为法智。世间出世间法智。杂染清净法智。诸如是等无量门智。皆悉说名有为法性。此中何谓无为法性。谓一切法无生无灭无住无异无染无净无增无减无相无为。诸法自性云何名为诸法自性。谓一切法无性自性。如是说名无为法性。尔时佛告天帝释言。如是如是。如汝所说。憍尸迦。过去未来现在诸佛。皆依般若波罗蜜多。已证当证现证无上正等菩提。过去未来现在诸佛声闻弟子皆依般若波罗蜜多。已得当得现得预流一来不还阿罗汉果。过去未来现在独觉皆依般若波罗蜜多。已当现证独觉菩提。何以故。憍尸迦。如是般若波罗蜜多秘密藏中广说三乘相应法故。然此所说。以无所得为方便故。无性无相为方便故。无生无灭为方便故。无染无净为方便故。无造无作为方便故。无入无出为方便故。无增无减为方便故。无取无舍为方便故。如是所说皆由世俗非胜义故。所以者何。如是般若波罗蜜多。非此岸非彼岸。非陆地非中流。非高非下。非平等非不平等非有相非无相。非世间非出世间。非有漏非无漏。非有为非无为。非善非非善。非有记非无记。非过去非未来非现在。憍尸迦。如是般若波罗蜜多。不与佛法。不与菩萨摩诃萨法。不与独觉法。不与声闻法。亦不弃异生法。时天帝释复白佛言。世尊。如是般若波罗蜜多是大波罗蜜多。是无上波罗蜜多。是无等等波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨修行如是波罗蜜多时。虽知一切有情心行境界差别。而不得我不得有情。乃至不得知者见者。不得色乃至识。不得眼乃至意。不得色乃至法。不得眼识乃至意识。不得眼触乃至意触。不得眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。不得布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。不得内空乃至无性自性空。不得四念住广说乃至十八佛不共法。不得菩提不得涅槃。不得诸佛及诸佛法。何以故。世尊。非此般若波罗蜜多于一切法依有所得而出现故。所以者何。甚深般若波罗蜜多都无自性。亦无所有亦不可得。能得所得及二依处。性相皆空不可得故。尔时佛告天帝释言。如是如是。如汝所说。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨长夜修学甚深般若波罗蜜多。尚不得菩提况得菩萨法。
　　尔时天帝释白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨为但行般若波罗蜜多。亦行余五波罗蜜多耶。佛言。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨以无所得而为方便。具行六种波罗蜜多。谓诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时。不得布施波罗蜜多。不得施者及能受者。修行净戒波罗蜜多时。不得净戒波罗蜜多。不得持戒及犯戒者。乃至修行般若波罗蜜多时。不得般若波罗蜜多。不得具妙慧及具恶慧者。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多为尊为导。修行一切波罗蜜多令速圆满。是菩萨摩诃萨行布施时。甚深般若波罗蜜多为尊为导。所修布施波罗蜜多。无所执著速得圆满。乃至行般若时。甚深般若波罗蜜多为尊为导。所修般若波罗蜜多。无所执著速得圆满。复次憍尸迦。是菩萨摩诃萨于一切法以无所得而为方便。修行般若波罗蜜多故。无执著令所修行速得圆满。谓于色无所得为方便。乃至于一切相智。无所得为方便。憍尸迦。如赡部洲所有诸树枝条茎干花叶果实。虽有种种形色不同。而其荫影都无差别。如是前五波罗蜜多。虽各有异而由般若波罗蜜多摄受。回向一切相智以无所得为方便故。诸差别相都不可得。时天帝释复白佛言。世尊。如是般若波罗蜜多。成就广大殊胜功德。成就一切殊胜功德。成就圆满殊胜功德。成就无量殊胜功德。成就无数殊胜功德。成就无边殊胜功德。成就无等殊胜功德。世尊。若善男子善女人等。书持如是甚深般若波罗蜜多。众宝严饰以无量种上妙供具。供养恭敬尊重赞叹。依此经说如理思惟。有善男子善女人等。书写如是甚深般若波罗蜜多。施他受持广令流布。此二福聚何者为多。佛言。憍尸迦。我还问汝。当随意答。若善男子善女人等。从他请得佛设利罗。盛以宝函置高胜处。复持无量上妙花鬘乃至灯明。供养恭敬尊重赞叹。有善男子善女人等。从他请得佛设利罗。分施与他如芥子许。令彼敬受如法安置。复以种种上妙花鬘乃至灯明。供养恭敬尊重赞叹。于意云何。此二福聚何者为胜。天帝释言。如我解佛所说义者。此二福聚后者为胜。何以故。以诸如来应正等觉观有情类。应于诸佛设利罗所。供养恭敬而得度者。将涅槃时以金刚喻三摩地力。碎金刚身令如芥子。复以深广大悲神力。加持如是佛设利罗。令于如来般涅槃后。有得一粒如芥子量。供养恭敬获福无边。于天人中受多富乐。乃至最后得尽苦际。故施他者其福为胜。尔时佛赞天帝释言。善哉善哉。如汝所说。憍尸迦。于此般若波罗蜜多亦复如是。若自受持施他流布。此二福聚后者为多。何以故。由施他者能令无量无边有情得法喜故。复次憍尸迦。若有于此甚深般若波罗蜜多所说义趣。如实为他分别解说令得正解。所获福聚复胜施他流布功德多百千倍。憍尸迦。敬此法师当如敬佛。亦如似佛尊重大智同梵行者。何以故。憍尸迦。当知般若波罗蜜多即是诸佛。当知诸佛即是般若波罗蜜多。当知般若波罗蜜多不异诸佛。当知诸佛不异般若波罗蜜多。所以者何。三世诸佛皆依般若波罗蜜多精勤修学。证得无上正等菩提。若诸声闻独觉种性修梵行者。亦依般若波罗蜜多精勤修学。得声闻果独觉菩提。菩萨种性补特伽罗亦依般若波罗蜜多精勤修学。超诸声闻及独觉地。证入菩萨正性离生。渐次修行诸菩萨行。得住菩萨不退转地。以是故。憍尸迦。若善男子善女人等。欲得现前供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊。当书如是甚深般若波罗蜜多。供养恭敬尊重赞叹。憍尸迦。我观是义。初成佛时。作是思惟。我依谁住。谁堪受我供养恭敬。作是念时。都不见有诸天魔梵及余世间人非人等与我等者。况当有胜。复自思惟。我依此法已证无上正等菩提。此法甚深微妙寂静。我当还依此法而住供养恭敬。所谓般若波罗蜜多。憍尸迦。我已成佛尚依般若波罗蜜多供养恭敬。况善男子善女人等。欲求无上正等菩提。而不依此甚深般若波罗蜜多精勤修学供养恭敬尊重赞叹。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多。能生菩萨摩诃萨众。从此菩萨摩诃萨众生诸来
应正等觉依诸如来应正等觉声闻独觉而得生故。以是故。憍尸迦。若菩萨乘。若独觉乘。若声闻乘。诸善男子善女人等。皆于般若波罗蜜多应勤修学以无量种上妙花鬘乃至灯明供养恭敬尊重赞叹。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百三十



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百三十一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第二分经文品第三十六之一

