<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现承佛神力语舍利子言。若菩萨摩诃萨住如是等三摩地者。当知已为过去诸佛之所授记。亦为现在十方诸佛之所授记。舍利子。是菩萨摩诃萨。虽住如是诸三摩地。而不见此诸三摩地。亦不著此诸三摩地。亦不念言。我已入此诸三摩地。我今入此诸三摩地。我当入此诸三摩地。唯我能入。非余所能。彼如是等寻思分别。由斯定力皆不现行。时舍利子问善现言。为别实有菩萨摩诃萨住如是等诸三摩地。已为过去现在诸佛所授记耶。善现答言。不也舍利子。何以故。舍利子。般若波罗蜜多不异诸三摩地。诸三摩地不异般若波罗蜜多。菩萨摩诃萨不异般若波罗蜜多及三摩地。般若波罗蜜多及三摩地不异菩萨摩诃萨。般若波罗蜜多即是诸三摩地。诸三摩地即是般若波罗蜜多。菩萨摩诃萨即是般若波罗蜜多及三摩地。般若波罗蜜多及三摩地即是菩萨摩诃萨。所以者何。以一切法性平等故。舍利子言。若一切法性平等者。此三摩地可示现不。善现答言。不可示现。舍利子言。是菩萨摩诃萨。于此三摩地有想解不。善现答言。彼无想解。舍利子言。彼何故无想解。善现答言。彼无分别故。舍利子言。彼何故无分别。善现答言。一切法性都无所有故。彼于定不起分别。由此因缘。是菩萨摩诃萨。于一切法及三摩地俱无想解。何以故。以一切法及三摩地俱无所有。无所有中分别想解无由起故。时薄伽梵。赞善现言。善哉善哉。如汝所说。故我说汝住无诤定声闻众中最为第一。由斯我说与义相应。善现。菩萨摩诃萨。欲学般若波罗蜜多应如是学。欲学静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多应如是学。善现。菩萨摩诃萨。欲学四静虑应如是学。欲学四无量四无色定应如是学。善现。菩萨摩诃萨。欲学四念住应如是学。欲学四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支应如是学。善现。菩萨摩诃萨。欲学五眼应如是学。欲学六神通应如是学。善现。菩萨摩诃萨。欲学佛十力应如是学。欲学四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智应如是学。时舍利子白佛言。世尊。菩萨摩诃萨作如是学为正学般若波罗蜜多。乃至为正学一切相智耶。佛告舍利子。菩萨摩诃萨作如是学。为正学般若波罗蜜多。以无所得为方便故。乃至为正学一切相智。以无所得为方便故。时舍利子复白佛言。世尊。菩萨摩诃萨作如是学。以无所得为方便学般若波罗蜜多。乃至以无所得为方便学一切相智耶。佛告舍利子。菩萨摩诃萨作如是学。以无所得为方便学般若波罗蜜多。乃至以无所得为方便学一切相智。舍利子言。无所得者。为何等法不可得耶。佛言。我不可得毕竟净故。有情命者生者养者士夫数取趣意生儒童作者使作者起者使起者受者使受者知者见者不可得毕竟净故。色不可得毕竟净故。受想行识不可得毕竟净故。眼处不可得毕竟净故。耳鼻舌身意处不可得毕竟净故。色处不可得毕竟净故。声香味触法处不可得毕竟净故眼界色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不可得毕竟净故。耳界声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不可得毕竟净故。鼻界香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受不可得毕竟净故。舌界味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受不可得毕竟净故。身界触界身识界及身触身触为缘所生诸受不可得毕竟净故。意界法界意识界及意触意触为缘所生诸受不可得毕竟净故。地界不可得毕竟净故。水火风空识界不可得毕竟净故。欲界不可得毕竟净故。色无色界不可得毕竟净故。苦圣谛不可得毕竟净故。集灭道圣谛不可得毕竟净故。无明不可得毕竟净故。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不可得毕竟净故。四静虑不可得毕竟净故。四无量四无色定不可得毕竟净故。四念住不可得毕竟净故。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不可得毕竟净故。布施波罗蜜多不可得毕竟净故。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不可得毕竟净故。五眼不可得毕竟净故。六神通不可得毕竟净故。佛十力不可得毕竟净故。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智不可得毕竟净故。预流不可得毕竟净故。一来不还阿罗汉不可得毕竟净故。独觉不可得毕竟净故。菩萨不可得毕竟净故。如来不可得毕竟净故。舍利子言。世尊。所说毕竟净者。是何等义。佛言。诸法不出不生。不没不尽。无染无净。无得无为。如是名为毕竟净义。
　　尔时舍利子白佛言。世尊。菩萨摩诃萨如是学时为学何法。佛告舍利子。菩萨摩诃萨如是学时。于一切法都无所学。何以故。非一切法如是而有如诸愚夫异生所执可于中学。舍利子言。若尔诸法如何而有。佛言。诸法如无所有。如是而有。若于如是无所有法不能了达。说名无明。舍利子言。何等法无所有。若不了达说名无明。佛言。色无所有。受想行识无所有。以内空故。外空故。内外空故。空空故。大空故。胜义空故。有为空故。无为空故。毕竟空故。无际空故。散空故。无变异空故。本性空故。自相空故。共相空故。一切法空故。不可得空故。无性空故。自性空故。无性自性空故。舍利子。眼处无所有。耳鼻舌身意处无所有。以内空故乃至无性自性空故。色处无所有。声香味触法处无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。眼界色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受无所有。以内空故乃至无性自性空故。耳界声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无所有以内空故乃至无性自性空故。鼻界香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无所有。以内空故乃至无性自性空故。舌界味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无所有。以内空故乃至无性自性空故。身界触界身识界及身触身触为缘所生诸受无所有。以内空故乃至无性自性空故。意界法界意识界及意触意触为缘所生诸受无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。地界无所有。水火风空识界无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子欲界无所有。色无色界无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。苦圣谛无所有。集灭道圣谛无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。无明无所有。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。贪嗔痴无所有。诸见趣无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。四静虑无所有。四无量四无色定无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。四念住无所有。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。布施波罗蜜多无所有净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。五眼无所有。六神通无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。佛十力无所有。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智无所有。以内空故乃至无性自性空故。舍利子。愚夫异生。若于如是无所有法不能了达。说名无明。彼由无明及爱势力。分别执著断常二边。由此不知不见诸法无所有性。分别诸法。由分别故。便执著色受想行识。乃至执著一切相智。由执著故。分别诸法无所有性。由此于法不知不见。舍利子言。于何等法不知不见。佛言。于色不知不见。于受想行识不知不见。乃至于一切相智不知不见。由于诸法不知不见。堕在愚夫异生数中不能出离。舍利子言。彼于何处不能出离。佛言。彼于欲界不能出离。于色界不能出离。于无色界不能出离。由不出离于声闻法不能成办。于独觉法不能成办。于菩萨法不能成办。于如来法不能成办。由不成办不能信受。舍利子言。彼于何法不能信受。佛言。彼于色空不能信受。于受想行识空不能信受。乃至于一切相智空不能信受。由不信受则不能住。舍利子言。于何等法彼不能住。佛言。谓不能住四念住。不能住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。不能住布施波罗蜜多。不能住净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。不能住不退转地。不能住五眼。不能住六神通。不能住佛十力。不能住四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智。一切相智。由此故名愚夫异生。以于诸法执著有性。舍利子言。彼于何法执著有性。佛言。舍利子。彼于色执著有性。于受想行识执著有性。舍利子。彼于眼处执著有性。于耳鼻舌身意处执著有性。于色处执著有性。于声香味触法处执著有性。舍利子。彼于眼界色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受执著有性。于耳界声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受执著有性。于鼻界香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受执著有性。于舌界味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受执著有性。于身界触界身识界及身触身触为缘所生诸受执著有性。于意界法界意识界及意触意触为缘所生诸受执著有性。舍利子。彼于地界执著有性。于水火风空识界执著有性。舍利子。彼于欲界执著有性。于色无色界执著有性。舍利子。彼于苦圣谛执著有性。于集灭道圣谛执著有性。舍利子。彼于无明执著有性。于行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼执著有性。舍利子。彼于贪嗔痴执著有性。于诸见趣执著有性。舍利子。彼于四静虑执著有性。于四无量四无色定执著有性。舍利子。彼于四念住执著有性。于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支执著有性。舍利子。彼于布施波罗蜜多执著有性。于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多执著有性。舍利子。彼于五眼执著有性。于六神通执著有性。舍利子。彼于佛十力执著有性。于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智执著有性。舍利子。愚夫异生。以于诸法执著有性。于诸法空不能信受。由不信故不能成办声闻独觉菩萨如来所有圣法。故于圣法不能安住。是故舍利子。诸菩萨摩诃萨。欲学般若波罗蜜多。欲成办一切智道相智一切相智。当以无所得为方便如应而学。
