<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次大士。若菩萨摩诃萨于所修造诸福业事。如实了知。离蕴处界。亦离般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多。亦离内空乃至无性自性空。亦离四念住广说乃至十八佛不共法是菩萨摩诃萨。于所修造诸福业事。如实知已。深心随喜回向无上正等菩提。复次大士。若菩萨摩诃萨。如实了知随喜俱行诸福业事远离如是随喜俱行诸福业事自性。如实了知诸佛世尊远离如是诸佛世尊自性。如实了知功德善根远离如是功德善根自性。如实了知声闻独觉及诸异生远离如是声闻独觉及诸异生自性。如实了知随喜回向大菩提心远离如是随喜回向大菩提心自性。如实了知菩萨摩诃萨远离如是菩萨摩诃萨自性。如实了知般若波罗蜜多远离般若波罗蜜多自性。乃至布施波罗蜜多远离布施波罗蜜多自性。如实了知内空远离内空自性。乃至无性自性空远离无性自性空自性。如实了知四念住远离四念住自性。广说乃至十八佛不共法远离十八佛不共法自性。如实了知菩萨摩诃萨行远离菩萨摩诃萨行自性。如实了知诸佛无上正等菩提远离诸佛无上正等菩提自性。是菩萨摩诃萨如是修行远离诸法自性。甚深般若波罗蜜多。能正随喜回向无上正等菩提。复次大士。诸菩萨摩诃萨。于已灭度一切如来应正等觉及诸弟子功德善根。若欲发起随喜回向无上正等菩提心者。应作如是随喜回向。谓作是念。如诸如来应正等觉及诸弟子。皆已灭度自性非有。功德善根亦复如是。我所发起随喜回向无上正等菩提之心及所回向无上菩提其性亦尔。如是知已。于诸善根发起随喜回向无上正等菩提。无想颠倒。无心颠倒。无见颠倒。若菩萨摩诃萨。以取相为方便修行般若波罗蜜多。于已灭度一切如来应正等觉及诸弟子功德善根。取相随喜回向无上正等菩提。是为非善随喜回向。以过去佛及弟子众功德善根非相无相所取境界。是菩萨摩诃萨。以取相念发起随喜回向无上正等菩提。是故非善随喜回向。由此因缘有想颠倒。有心颠倒。有见颠倒。若菩萨摩诃萨不取相为方便修行般若波罗蜜多。于彼一切佛及弟子功德善根。离相随喜回向无上正等菩提。是名为善随喜回向。由此因缘是菩萨摩诃萨随喜回向。无想颠倒。无心颠倒。无见颠倒。
　　尔时慈氏菩萨摩诃萨问具寿善现言。大德。云何菩萨摩诃萨。于诸如来应正等觉及诸弟子功德善根随喜俱行福业事等皆不取相。而能随喜回向无上正等菩提。善现答言。大士。应知诸菩萨摩诃萨所学般若波罗蜜多。有如是等方便善巧。虽不取相而所作成。非离般若波罗蜜多有能正起随喜俱行诸福业事回向无上正等菩提。是故菩萨摩诃萨众欲成所作。应学般若波罗蜜多。慈氏菩萨摩诃萨言。大德善现勿作是说。所以者何。以于般若波罗蜜多诸佛世尊及弟子众并所成就功德善根皆无所有不可得故。所作随喜诸福业事亦无所有不可得故。发心回向无上菩提亦无所有不可得故。此中菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应如是观。过去诸佛及弟子众功德善根性皆已灭。所作随喜诸福业事。发心回向无上菩提性皆寂灭。我若于彼一切如来应正等觉及弟子众功德善根。取相分别。及于所作随喜俱行诸福业事。发心回向无上菩提取相分别。以是取相分别方便。发起随喜回向无上正等菩提。诸佛世尊皆所不许亦不随喜。何以故。于已灭度诸佛世尊及弟子等。取相分别随喜回向无上菩提。是说名为大有所得。是故菩萨摩诃萨。欲于诸佛及弟子众功德善根正起随喜回向无上正等菩提。不应于中起有所得取相分别随喜回向。若于其中起有所得取相分别随喜回向。佛不说彼有大义利。何以故。如是随喜回向之心虚妄分别名杂毒故。譬如有食虽具上妙色香美味而和毒药。愚人浅识贪取啖之。虽初适意欢喜快乐。而后食销备受众苦。或便致死若近失命。如是一类补特伽罗。不善受持不善观察甚深般若波罗蜜多文句义理。不善读诵不善通达甚深义趣。而告大乘种姓者曰。来善男子。汝于过去未来现在一切如来应正等觉从初发心至得无上正等菩提。转妙法轮度无量众。入无余依般涅槃界乃至法灭。于其中间若修般若乃至布施波罗蜜多已集当集现集善根。若住内空乃至无性自性空已集当集现集善根。若修四静虑四无量四无色定已集当集现集善根。若修四念住乃至八圣道支已集当集现集善根。如是乃至若修佛十力乃至十八佛不共法已集当集现集善根。若严净佛土成熟有情已集当集现集善根。若诸如来应正等觉所有戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。若一切智道相智一切相智。若无忘失法恒住舍性。及余无数无量无边殊胜功德。若佛弟子一切有漏无漏善根。若诸如来应正等觉已现当记诸天人等独觉菩提所有功德。若诸天龙药叉健达缚阿素洛揭路茶紧捺洛莫呼洛伽人非人等已集当集现集善根。若善男子善女人等。于诸功德发起随喜回向善根。如是一切合集称量现前随喜。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如是所说随喜回向。以有所得取相分别而为方便。如食杂毒初益后损故。此非善随喜回向。所以者何。以有所得取相分别发起随喜回向之心。有因有缘。有作意有戏论。有妨碍有过失。不应般若波罗蜜多。彼杂毒故则为谤佛。不随佛教。不随法说。不应理说。菩萨种姓补特伽罗不应随彼所说而学。是故大德。应说云何住菩萨乘诸善男子善女人等。应于过去未来现在一切如来应正等觉及弟子等功德善根随喜回向。谓彼诸佛从初发心至得无上正等菩提。转妙法轮度无量众。入无余依般涅槃界乃至法灭。于其中间若修般若乃至布施波罗蜜多集诸善根。广说乃至若善男子善女人等于诸功德发起随喜回向善根。住菩萨乘诸善男子善女人等。云何于彼功德善根。发起随喜回向无上正等菩提。具寿善现白言。大士。住菩萨乘诸善男子善女人等。修行般若波罗蜜多。若欲不谤诸佛世尊而发随喜回向心者。应作是念。如诸如来应正等觉无上佛智了达遍知功德善根。有如是性。有如是相。有如是法。而可随喜。我今亦应如是随喜。如诸如来应正等觉无上佛智了达遍知。应以如是诸福业事回向无上正等菩提。我今亦应如是回向。住菩萨乘诸善男子善女人等。于诸如来应正等觉及弟子等功德善根。应作如是随喜回向。若作如是随喜回向。则不谤佛。随佛所教。随法而说。应理而说。是菩萨摩诃萨。如是随喜回向之心。不杂毒药终至甘露大般涅槃。
