<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨如是般若波罗蜜多是大波罗蜜多达一切法自性空故。虽达一切法自性皆空。而诸菩萨摩诃萨依此般若波罗蜜多。证得无上正等菩提。转妙法轮度无量众。虽证菩提而无所证。证不证法不可得故。虽转法轮而无所转。转法还法不可得故。虽度有情而无所度。见不见法不可得故。世尊。于此大般若波罗蜜多中。转法轮事都不可得。以一切法永不生故。能转所转不可得故。所以者何。非空无相无愿法中可有能转及能还法。转还性法不可得故。世尊。于此般若波罗蜜多。若能如是宣说开示分别显了。令易悟入。是名善净宣说般若波罗蜜多。此中都无说者受者所说受法。既无说者受者及法。诸能证者亦不可得。无证者故亦无有能得涅槃者。于此般若波罗蜜多善说法中。亦无福田。施受施物皆性空故。福田无故福亦性空。摽帜名言皆不可得。是故名大波罗蜜多。

　　第二分不可得品第四十二

　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。如是般若波罗蜜多是无边波罗蜜多。佛言如是。譬如虚空无边际故。世尊。如是般若波罗蜜多是平等波罗蜜多。佛言如是。以一切法性平等故。世尊。如是般若波罗蜜多是远离波罗蜜多。佛言如是。毕竟空故。世尊。如是般若波罗蜜多是难屈伏波罗蜜多。佛言如是。一切法性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无彼岸波罗蜜多。佛言如是。无名体故。世尊。如是般若波罗蜜多是虚空波罗蜜多。佛言如是。入息出息不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是不可说波罗蜜多。佛言如是。此中寻伺不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无名波罗蜜多。佛言如是。受想思触及作意等不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无行波罗蜜多。佛言如是。以一切法无来去故。世尊。如是般若波罗蜜多是不可夺波罗蜜多。佛言如是。以一切法不可伏故。世尊。如是般若波罗蜜多是无尽波罗蜜多。佛言如是。以一切法是毕竟尽不可尽故。世尊。如是般若波罗蜜多是无生灭波罗蜜多。佛言如是。以一切法无生灭故。世尊。如是般若波罗蜜多是无作波罗蜜多。佛言如是。以诸作者不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无知波罗蜜多。佛言如是。以一切法性皆钝故。世尊。如是般若波罗蜜多是无移转波罗蜜多。佛言如是。由死生者不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无失坏波罗蜜多。佛言如是。以一切法无失坏故。世尊。如是般若波罗蜜多是如梦波罗蜜多佛言如是。以一切法如梦所见不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是如响波罗蜜多。佛言如是。能所闻说不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是如影像波罗蜜多。佛言如是。诸法皆如光镜所现不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是如焰幻波罗蜜多。佛言如是。以一切法如流变相不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是如变化事波罗蜜多。佛言如是。以一切法如所变化不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是如寻香城波罗蜜多。佛言如是。以一切法如寻香城不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无染净波罗蜜多佛言如是。诸染净因不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无所得不可涂染波罗蜜多。佛言如是。诸所依法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无戏论波罗蜜多。佛言如是。破坏一切戏论事故。世尊。如是般若波罗蜜多是无慢执波罗蜜多。佛言如是。破坏一切慢执事故。世尊。如是般若波罗蜜多是无动转波罗蜜多。佛言如是。住法界故。世尊。如是般若波罗蜜多是离染浊波罗蜜多。佛言如是。觉一切法不虚妄故。世尊。如是般若波罗蜜多是无等起波罗蜜多。佛言如是。于一切法无分别故。世尊。如是般若波罗蜜多是寂静波罗蜜多。佛言如是。于诸法相无所得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无贪欲波罗蜜多。佛言如是。诸贪欲事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无嗔恚波罗蜜多。佛言如是。破坏一切嗔恚事故。世尊。如是般若波罗蜜多是无愚痴波罗蜜多。佛言如是。灭诸无知黑闇事故。世尊。如是般若波罗蜜多是无烦恼波罗蜜多。佛言如是。离分别故。世尊。如是般若波罗蜜多是离有情波罗蜜多。佛言如是。达诸有情无所有故。世尊。如是般若波罗蜜多是无断坏波罗蜜多。佛言如是。此能等起一切法故。世尊。如是般若波罗蜜多是无二边波罗蜜多。佛言如是。离二边故。世尊。如是般若波罗蜜多是无离坏波罗蜜多。佛言如是。知一切法不相属故。世尊。如是般若波罗蜜多是无取著波罗蜜多。佛言如是。超过声闻独觉地故。世尊。如是般若波罗蜜多是无分别波罗蜜多。佛言如是。一切分别不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无限量波罗蜜多。佛言如是。诸法分齐不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是如虚空波罗蜜多。佛言如是。达一切法无滞碍故。世尊。如是般若波罗蜜多是无常波罗蜜多。佛言如是。能永灭坏一切法故。世尊。如是般若波罗蜜多是苦波罗蜜多。佛言如是。能永驱遣一切法故。世尊。如是般若波罗蜜多是无我波罗蜜多。佛言如是。于一切法无执著故。世尊。如是般若波罗蜜多是空波罗蜜多。佛言如是。于一切法无所得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无刹那波罗蜜多。佛言如是。于一切法无动转故。世尊。如是般若波罗蜜多是内空波罗蜜多。佛言如是。了达内法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是外空波罗蜜多。佛言如是。了达外法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是内外空波罗蜜多。佛言如是。知内外法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是空空波罗蜜多。佛言如是。了空空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多。是大空波罗蜜多。佛言如是。了一切法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是胜义空波罗蜜多。佛言如是。寂灭涅槃不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是有为空波罗蜜多。佛言如是。诸有为法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无为空波罗蜜多。佛言如是。诸无为法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是毕竟空波罗蜜多。佛言如是。毕竟空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无际空波罗蜜多。佛言如是。无际空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是散无散空波罗蜜多。佛言如是。散无散空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是本性空波罗蜜多。佛言如是。有为无为法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是自共相空波罗蜜多。佛言如是。达法远离自共相故。世尊。如是般若波罗蜜多是一切法空波罗蜜多。佛言如是。知内外法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是不可得空波罗蜜多。佛言如是。一切法性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多。是无性空波罗蜜多。佛言如是。无性空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是自性空波罗蜜多。佛言如是。自性空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无性自性空波罗蜜多。佛言如是。无性自性空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四念住波罗蜜多。佛言如是。身受心法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四正断波罗蜜多。佛言如是。善不善法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四神足波罗蜜多。佛言如是。四神足性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是五根波罗蜜多。佛言如是。五根自性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是五力波罗蜜多。佛言如是。五力自性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是七等觉支波罗蜜多。佛言如是。七等觉支性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是八圣道支波罗蜜多。佛言如是。八圣道支性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是空解脱门波罗蜜多。佛言如是。空离行相不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无相解脱门波罗蜜多。佛言如是。寂静行相不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无愿波罗蜜多。佛言如是。无愿行相不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是八解脱波罗蜜多。佛言如是。八解脱性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是九次第定波罗蜜多。佛言如是。九次第定自性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是布施波罗蜜多。佛言如是。此中悭贪不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是净戒波罗蜜多。佛言如是。此中破戒不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是安忍波罗蜜多。佛言如是。此中嗔恚不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是精进波罗蜜多。佛言如是。此中懈怠不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是静虑波罗蜜多。佛言如是。此中乱心不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是般若波罗蜜多。佛言如是。此中恶慧不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是佛十力波罗蜜多。佛言如是。达一切法难屈伏故。世尊。如是般若波罗蜜多是四无所畏波罗蜜多。佛言如是。得道相智无退没故。世尊。如是般若波罗蜜多是四无碍解波罗蜜多。佛言如是。得一切智一切相智无挂碍故。世尊。如是般若波罗蜜多是大慈悲喜舍波罗蜜多。佛言如是。于诸有情不弃舍故。世尊。如是般若波罗蜜多是十八佛不共法波罗蜜多。佛言如是。超诸声闻独觉法故。世尊。如是般若波罗蜜多是如来波罗蜜多。佛言如是。能如实说一切法故。世尊。如是般若波罗蜜多是自然波罗蜜多。佛言如是。于一切法自在转故。世尊。如是般若波罗蜜多是正等觉波罗蜜多。佛言如是。于一切法一切行相能现觉故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百三十七



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百三十八

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第二分东北方品第四十三之一

　　时天帝释。作是念言。若善男子善女人等。得闻般若波罗蜜多甚深经典法门名字一经耳者。是善男子善女人等。已于过去无量如来应正等觉。亲近供养发弘誓愿种诸善根。多善知识之所摄受。况能书写受持读诵。如理思惟为他演说。或能随力如说修行。当知是人定于过去无量佛所。亲近承事供养恭敬。尊重赞叹殖众德本。曾闻般若波罗蜜多。闻已受持思惟读诵为他演说如教修行。或于此经能问能答。由斯福力今办是事。若善男子善女人等。已曾供养无量如来应正等觉。功德纯净闻是般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。闻已信乐如说修行。当知是人曾于过去多百千劫。修习布施乃至般若波罗蜜多故。于今生能成此事。
