<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时如来威神力故。于此三千大千世界所有四大王众天乃至净居天。各以天花檀沉香末遥散佛上。来诣佛所顶礼双足却住一面。时诸天等佛神力故。遥见东方千佛世界。各有如来应正等觉。宣说般若波罗蜜多。义品名字皆同于此。请说般若波罗蜜多苾刍上首皆名善现。问难般若波罗蜜多天众上首皆名帝释。南西北方四维上下亦复如是尔时佛告具寿善现言。慈氏菩萨摩诃萨当证无上正等觉时。亦于此处宣说般若波罗蜜多。此贤劫中当来诸佛。亦于此处宣说般若波罗蜜多。时具寿善现白佛言。世尊。慈氏菩萨摩诃萨当证无上正等觉时。当以何法诸行相状宣说般若波罗蜜多。佛告善现。慈氏菩萨摩诃萨当得无上正等觉时。当以色非常非无常宣说般若波罗蜜多。当以受想行识非常非无常宣说般若波罗蜜多。如是乃至当以一切智非常非无常宣说般若波罗蜜多。当以道相智一切相智非常非无常宣说般若波罗蜜多。当以色非乐非苦宣说般若波罗蜜多。当以受想行识非乐非苦宣说般若波罗蜜多。如是乃至当以一切智非乐非苦宣说般若波罗蜜多。当以道相智一切相智非乐非苦宣说般若波罗蜜多。当以色非我非无我宣说般若波罗蜜多。当以受想行识非我非无我宣说般若波罗蜜多。如是乃至当以一切智非我非无我宣说般若波罗蜜多。当以道相智一切相智非我非无我宣说般若波罗蜜多。当以色非净非不净宣说般若波罗蜜多。当以受想行识非净非不净宣说般若波罗蜜多。如是乃至当以一切智非净非不净宣说般若波罗蜜多。当以道相智一切相智非净非不净宣说般若波罗蜜多。当以色非缚非脱宣说般若波罗蜜多。当以受想行识非缚非脱宣说般若波罗蜜多。如是乃至当以一切智非缚非脱宣说般若波罗蜜多。当以道相智一切相智非缚非脱宣说般若波罗蜜多当以色非过去非未来非现在宣说般若波罗蜜多。当以受想行识非过去非未来非现在宣说般若波罗蜜多。如是乃至当以一切智非过去非未来非现在宣说般若波罗蜜多。当以道相智一切相智非过去非未来非现在宣说般若波罗蜜多具寿善现复白佛言。世尊。慈氏菩萨摩诃萨当得无上正等觉时。当证何法。当说何法。佛告善现。慈氏菩萨摩诃萨当得无上正等觉时。证色毕竟净说色毕竟净。证受想行识毕竟净说受想行识毕竟净。如是乃至证一切智毕竟净说一切智毕竟净。证道相智一切相智毕竟净说道相智一切相智毕竟净。具寿善现复白佛言。世尊。如是般若波罗蜜多何缘清净。佛告善现。色清净故般若波罗蜜多清净。受想行识清净故般若波罗蜜多清净。如是乃至一切智清净故般若波罗蜜多清净。道相智一切相智清净故般若波罗蜜多清净。具寿善现即白佛言。云何色清净故般若波罗蜜多清净。受想行识清净故般若波罗蜜多清净。如是乃至云何一切智清净故般若波罗蜜多清净。道相智一切相智清净故般若波罗蜜多清净。佛告善现。色无生无灭无染无净故清净。色清净故般若波罗蜜多清净。受想行识无生无灭无染无净故清净。受想行识清净故般若波罗蜜多清净。如是乃至一切智无生无灭无染无净故清净。一切智清净故般若波罗蜜多清净。道相智一切相智无生无灭无染无净故清净。道相智一切相智清净故般若波罗蜜多清净。复次善现。虚空清净故般若波罗蜜多清净。世尊。云何虚空清净故般若波罗蜜多清净。善现。虚空无生无灭无染无净故清净。虚空清净故般若波罗蜜多清净。复次善现。色无染污故般若波罗蜜多清净。受想行识无染污故般若波罗蜜多清净。如是乃至一切智无染污故般若波罗蜜多清净。道相智一切相智无染污故般若波罗蜜多清净。具寿善现即白佛言。世尊。云何色无染污故般若波罗蜜多清净。受想行识无染污故般若波罗蜜多清净。如是乃至云何一切智无染污故般若波罗蜜多清净。道相智一切相智无染污故般若波罗蜜多清净。佛告善现。色不可取故无染污。色无染污故般若波罗蜜多清净。受想行识不可取故无染污。受想行识无染污故般若波罗蜜多清净。如是乃至一切智不可取故无染污。一切智无染污故般若波罗蜜多清净。道相智一切相智不可取故无染污。道相智一切相智无染污故般若波罗蜜多清净。复次善现。虚空无染污故般若波罗蜜多清净。世尊。云何虚空无染污故般若波罗蜜多清净。善现。虚空不可取故无染污。虚空无染污故般若波罗蜜多清净。复次善现。虚空唯假说故般若波罗蜜多清净。世尊。云何虚空唯假说故般若波罗蜜多清净。善现。如依虚空二响声现唯有假说。唯假说故般若波罗蜜多清净。复次善现。虚空不可说故般若波罗蜜多清净。世尊。云何虚空不可说故般若波罗蜜多清净。善现。虚空无可说事故不可说。由此般若波罗蜜多清净。复次善现。虚空不可得故般若波罗蜜多清净。世尊。云何虚空不可得故般若波罗蜜多清净。善现。虚空无可得事故不可得。由此般若波罗蜜多清净。复次善现。一切法无生无灭无染无净故般若波罗蜜多清净。世尊。云何一切法无生无灭无染无净故般若波罗蜜多清净。善现。以一切法毕竟净故无生无灭无染无净。由此般若波罗蜜多清净。尔时具寿善现白佛言。世尊。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。是善男子善女人等。眼耳鼻舌皆无所患身支无缺。不甚衰耄亦不横死。常为无量百千天神。恭敬围绕随逐卫护。是善男子善女人等。于黑白月各第八日第十四日第十五日。读诵宣说如是般若波罗蜜多。是时四大王众天乃至净居天。皆来集会此法师所。听受般若波罗蜜多。是善男子善女人等。由于无量大集会中。读诵宣说甚深般若波罗蜜多。便获无量无数无边不可思议不可称量殊胜功德。佛告善现。如是如是如汝所说。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵精进修学如理思惟书写解说广令流布。是善男子善女人等。眼耳鼻舌皆无所患身支无缺。不甚衰耄亦无横死。常为无量百千天神。恭敬围绕随逐卫护。是善男子善女人等。于六斋日。读诵宣说如是般若波罗蜜多。是时四大王众天乃至净居天。皆来集会此法师所。听受般若波罗蜜多。是善男子善女人等。由于无量大集会中。读诵宣说甚深般若波罗蜜多。便获无量无数无边不可思议不可称量殊胜功德。何以故。善现。如是般若波罗蜜多是大珍宝。由此般若波罗蜜多大珍宝故。无量无数无边有情解脱地狱傍生鬼界。及令无量无数无边天龙药叉人非人等解脱种种贫穷苦患。能施无量无数无边诸有情类。刹帝利大族婆罗门大族长者大族居士大族富贵安乐。能施无量无数无边诸有情类。四大王众天乃至非想非非想处天富贵安乐。能施无量无数无边诸有情类。预流一来不还阿罗汉果独觉菩提及与无上正等菩提自在安乐。何以故善现如是般若波罗蜜多甚深经中。广说开示十善业道。四静虑四无量四无色定。四念住乃至八圣道支。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。内空乃至无性自性空。如来十力乃至十八佛不共法。一切智道相智一切相智。如是无量功德珍宝。无量无数无边有情于中修学。得生刹帝利大族婆罗门大族长者大族居士大族。无量无数无边有情于中修学。得生四大王众天乃至非想非非想处天。无量无数无边有情于中修学。得预流果一来不还阿罗汉果。无量无数无边有情于中修学。得独觉菩提。无量无数无边有情于中修学。得入菩萨正性离生。证得无上正等菩提。善现。由此因缘。如是般若波罗蜜多名大宝藏。世出世间功德珍宝。皆依如是甚深般若波罗蜜多而出现故。善现。如是般若波罗蜜多大宝藏中。不说少法有生有灭有染有净有取有舍。何以故。善现。以无少法可生可灭可染可净可取舍故。善现。如是般若波罗蜜多大宝藏中。不说有法是善是非善。是有记是无记。是世间是出世间。是有漏是无漏。是有为是无为。善现。由此因缘。如是般若波罗蜜多名无所得大法宝藏。善现。如是般若波罗蜜多大宝藏中。不说少法是能染污。何以故。以无少法可染污故。亦无少法能染如是甚深般若波罗蜜多大法宝藏。何以故。能染污法不可得故。善现。由此因缘。如是般若波罗蜜多名无染污大法宝藏。复次善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。无如是想。如是分别。如是有得。如是戏论。我能修行甚深般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能如实修行甚深般若波罗蜜多。亦能亲近礼事诸佛。从一佛国至一佛国。供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊。游诸佛国善取其相。严净佛土成熟有情。修诸菩萨摩诃萨行。疾证无上正等菩提。善现。如是般若波罗蜜多。于一切法。非有自在。非无自在。不取不舍不生不灭。不垢不净不增不减。善现。如是般若波罗蜜多。非过去非未来非现在。不趣欲界。不舍欲界。不住欲界。不趣色界。不舍色界。不住色界。不趣无色界。不舍无色界。不住无色界。善现。如是般若波罗蜜多。于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不与不舍。于内空乃至无性自性空亦不与不舍。于四念住乃至八圣道支亦不与不舍。于如来十力乃至十八佛不共法亦不与不舍。于预流果乃至独觉菩提亦不与不舍。于诸菩萨正性离生乃至无上正等菩提亦不与不舍。于一切智道相智一切相智亦不与不舍。善现。如是般若波罗蜜多。于异生法不与不舍。于预流法乃至阿罗汉法不与不舍。于独觉法不与不舍。于菩萨法不与不舍。于诸佛法不与不舍。善现。如是般若波罗蜜多。不与声闻法。不舍异生法。不与独觉法。不舍声闻法。不与诸佛法。不舍独觉法。不与无为法。不舍有为法。何以故。善现。如来出世若不出世。如是诸法常无变易。法性法界法定法住无谬失故。尔时无量百千天子住虚空中欢喜踊跃。以天所有嗢钵罗花。钵特摩花。拘某陀花。奔荼利花。微妙音花。及诸香末而散佛上。更相庆慰同声唱言。我等今者于赡部洲。见佛第二转妙法轮。此中无量百千天子。闻说般若波罗蜜多。同时证得无生法忍。尔时世尊告善现曰。如是法轮非第一转亦非第二。何以故。善现。如是般若波罗蜜多。于一切法不为转故不为还故出现世间。但以无性自性空故。具寿善现白佛言。世尊。以何等法无性自性空故。如是般若波罗蜜多。于一切法不为转故不为还故出现世间。佛告善现。以般若波罗蜜多般若波罗蜜多性空故。乃至布施波罗蜜多布施波罗蜜多性空故。以内空内空性空故。乃至无性自性空无性自性空性空故。以四念住四念住性空故。乃至八圣道支八圣道支性空故。以如来十力如来十力性空故。乃至十八佛不共法十八佛不共法性空故。一切智一切智性空故。道相智一切相智道相智一切相智性空故。异生性异生性性空故。预流果预流果性空故。乃至阿罗汉果阿罗汉果性空故。独觉菩提独觉菩提性空故。一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行性空故。诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提性空故。善现。以如是等法无性自性空故。如是般若波罗蜜多于一切法不为转故不为还故出现世间。
