<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。如来常说一切法性无生无起无知无见。如何可说甚深般若波罗蜜多能生如来应正等觉。能示世间诸法实相。佛告善现。如是如是。如汝所说。一切如来应正等觉。说一切法无生无起无知无见。依世俗说甚深般若波罗蜜多能生如来应正等觉。亦能如实示世间相。时具寿善现白佛言。世尊。云何诸法无生无起无知无见。佛言。善现。以一切法空无所有皆不自在虚诳不坚故。一切法无生无起无知无见。复次善现。一切法性无所依止无所系属。由此因缘无生无起无知无见。善现当知。甚深般若波罗蜜多。虽生如来应正等觉。亦能示现世间实相。而无所生亦无所示。善现当知。甚深般若波罗蜜多。不见色故名示色相。不见受想行识故名示受想行识相。不见眼处故名示眼处相。不见耳鼻舌身意处故名示耳鼻舌身意处相。不见色处故名示色处相。不见声香味触法处故名示声香味触法处相。不见眼界故名示眼界相。不见耳鼻舌身意界故名示耳鼻舌身意界相。不见色界故名示色界相。不见声香味触法界故名示声香味触法界相。不见眼识界故名示眼识界相。不见耳鼻舌身意识界故名示耳鼻舌身意识界相。不见眼触故名示眼触相。不见耳鼻舌身意触故名示耳鼻舌身意触相。不见眼触为缘所生诸受故名示眼触为缘所生诸受相。不见耳鼻舌身意触为缘所生诸受故名示耳鼻舌身意触为缘所生诸受相。不见地界故名示地界相。不见水火风空识界故名示水火风空识界相。不见无明故名示无明相。不见行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼故名示行乃至老死愁叹苦忧恼相。不见布施波罗蜜多故名示布施波罗蜜多相。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故名示净戒乃至般若波罗蜜多相。不见内空故名示内空相。不见外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散无散空本性空自共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空故名示外空乃至无性自性空相。不见真如故名示真如相。不见法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界故名示法界乃至不思议界相。不见苦圣谛故名示苦圣谛相。不见集灭道圣谛故名示集灭道圣谛相。不见四静虑故名示四静虑相。不见四无量四无色定故名示四无量四无色定相。不见八解脱故名示八解脱相。不见八胜处九次第定十遍处故名示八胜处九次第定十遍处相。不见四念住故名示四念住相。不见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故名示四正断乃至八圣道支相。不见空解脱门故名示空解脱门相。不见无相无愿解脱门故名示无相无愿解脱门相。不见三乘十地故名示三乘十地相。不见菩萨十地故名示菩萨十地相。不见五眼故名示五眼相。不见六神通故名示六神通相。不见如来十力故名示如来十力相。不见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故名示四无所畏乃至十八佛不共法相。不见三十二大士相故名示三十二大士相相。不见八十随好故名示八十随好相。不见无忘失法故名示无忘失法相。不见恒住舍性故名示恒住舍性相。不见一切陀罗尼门故名示一切陀罗尼门相。不见一切三摩地门故名示一切三摩地门相。不见预流果故名示预流果相。不见一来不还阿罗汉果独觉菩提故名示一来不还阿罗汉果独觉菩提相。不见一切菩萨摩诃萨行故名示一切菩萨摩诃萨行相。不见诸佛无上正等菩提故名示诸佛无上正等菩提相。不见一切智故名示一切智相。不见道相智一切相智故名示道相智一切相智相。善现。由如是义甚深般若波罗蜜多。能示世间诸法实相。名如来母能生如来。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。不见色故名示色相。不见受想行识故名示受想行识相。如是乃至不见一切智故名示一切智相。不见道相智一切相智故名示道相智一切相智相。佛告善现。甚深般若波罗蜜多。由不缘色而生于识。是为不见色故名示色相。不缘受想行识而生于识。是为不见受想行识故名示受想行识相。如是乃至由不缘一切智而生于识。是为不见一切智故名示一切智相。不缘道相智一切相智而生于识。是为不见道相智一切相智故名示道相智一切相智相。善现。由如是义甚深般若波罗蜜多。能示世间诸法实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能为如来显世间空。故名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能为如来显世间空。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多能为如来显色世间空。显受想行识世间空。显眼处世间空。显耳鼻舌身意处世间空。显色处世间空。显声香味触法处世间空。显眼界世间空。显耳鼻舌身意界世间空。显色界世间空。显声香味触法界世间空。显眼识界世间空。显耳鼻舌身意识界世间空。显眼触世间空。显耳鼻舌身意触世间空。显眼触为缘所生诸受世间空。显耳鼻舌身意触为缘所生诸受世间空。显地界世间空。显水火风空识界世间空。显十二支缘起世间空。显我见为根本六十二见世间空。显十善业道世间空。显四静虑世间空。显四无量四无色定世间空。显布施波罗蜜多世间空。乃至显般若波罗蜜多世间空。显内空世间空。乃至显无性自性空世间空。显苦圣谛世间空。显集灭道圣谛世间空。显八解脱世间空。显八胜处九次第定十遍处世间空。显四念住世间空。乃至显八圣道支世间空。显空解脱门世间空。显无相无愿解脱门世间空。显三乘十地世间空。显菩萨十地世间空。显五眼世间空。显六神通世间空。显佛十力世间空。乃至显十八佛不共法世间空。显三十二大士相世间空。显八十随好世间空。显无忘失法世间空。显恒住舍性世间空。显一切陀罗尼门世间空。显一切三摩地门世间空。显预流果世间空。乃至显独觉菩提世间空。显一切菩萨摩诃萨行世间空。显诸佛无上正等菩提世间空。显一切智世间空。显道相智一切相智世间空。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来世间实相。名如来母能生如来。
