<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。何因缘故。色不可施设不可思议不可称量无数量无等等性。受想行识亦不可施设不可思议不可称量无数量无等等性。如是乃至一切智不可施设不可思议不可称量无数量无等等性。道相智一切相智亦不可施设不可思议不可称量无数量无等等性。佛言。善现。色不可施设思议称量数量。平等不平等性故。受想行识亦不可施设思议称量数量。平等不平等性故。如是乃至一切智不可施设思议称量数量。平等不平等性故。道相智一切相智亦不可施设思议称量数量。平等不平等性故。时具寿善现白佛言。世尊。何因缘故。色不可施设思议称量数量。平等不平等性。受想行识亦不可施设思议称量数量。平等不平等性。如是乃至一切智不可施设思议称量数量。平等不平等性。道相智一切相智亦不可施设思议称量数量。平等不平等性。佛言。善现。色自性不可思议不可称量无数量无等等。无自性故。色不可施设思议称量数量。平等不平等性。受想行识自性亦不可思议不可称量无数量无等等。无自性故。受想行识亦不可施设思议称量数量。平等不平等性。如是乃至一切智自性不可思议不可称量无数量无等等。无自性故。一切智不可施设思议称量数量。平等不平等性。道相智一切相智自性亦不可思议不可称量无数量无等等。无自性故。道相智一切相智亦不可施设思议称量数量。平等不平等性。复次善现。色不可得故不可思议不可称量无数量无等等。受想行识亦不可得故不可思议不可称量无数量无等等。如是乃至一切智不可得故不可思议不可称量无数量无等等。道相智一切相智亦不可得故不可思议不可称量无数量无等等。时具寿善现白佛言。世尊。以何因缘。色不可得故不可思议不可称量无数量无等等。受想行识亦不可得故不可思议不可称量无数量无等等。如是乃至一切智不可得故不可思议不可称量无数量无等等。道相智一切相智亦不可得故不可思议不可称量无数量无等等。佛言。善现。色无限量故不可得。不可得故不可思议不可称量无数量无等等。受想行识亦无限量故不可得。不可得故不可思议不可称量无数量无等等。如是乃至一切智无限量故不可得。不可得故不可思议不可称量无数量无等等。道相智一切相智亦无限量故不可得。不可得故不可思议不可称量无数量无等等。时具寿善现白佛言。世尊。复何因缘。色无限量故不可得。受想行识亦无限量故不可得。如是乃至一切智无限量故不可得。道相智一切相智亦无限量故不可得。佛言。善现。色相不可思议不可称量无数量无等等故无限量。受想行识相亦不可思议不可称量无数量无等等故无限量。如是乃至一切智相不可思议不可称量无数量无等等故无限量。道相智一切相智相亦不可思议不可称量无数量无等等故无限量。复次善现。于意云何。色不可思议不可称量无数量无等等中色可得不。受想行识不可思议不可称量无数量无等等中受想行识可得不。如是乃至一切智不可思议不可称量无数量无等等中一切智可得不。道相智一切相智不可思议不可称量无数量无等等中道相智一切相智可得不。善现对曰。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。如是如是由此因缘。一切法皆不可思议不可称量无数量无等等。善现。以一切法皆不可思议不可称量无数量无等等故。一切如来应正等觉所有正等觉法。如来法。自然觉法。一切智法。亦不可思议不可称量无数量无等等。善现。一切如来应正等觉所有正等觉法。如来法。自然觉法。一切智法。皆不可思议。思议灭故。不可称量。称量灭故。无数量。数量灭故。无等等。等等灭故。善现。由此因缘。一切法亦不可思议不可称量无数量无等等。善现。一切如来应正等觉。所有正等觉法。如来法。自然觉法。一切智法。皆不可思议。过思议故。不可称量。过称量故。无数量。过数量故。无等等。过等等故。善现。由此因缘。一切法亦不可思议不可称量无数量无等等。善现。不可思议者。但有不可思议增语。不可称量者。但有不可称量增语。无数量者。但有无数量增语。无等等者。但有无等等增语。善现。由此因缘。一切如来应正等觉所有正等觉法。如来法。自然觉法。一切智法。皆不可思议。不可称量无数量无等等。善现。不可思议者。虚空不可思议故。不可称量者。如虚空不可称量故。无数量者。如虚空无数量故。无等等者。如虚空无等等故。善现。由此因缘。一切如来应正等觉所有正等觉法。如来法。自然觉法。一切智法。皆不可思议不可称量无数量无等等。善现。一切如来应正等觉所有正等觉法。如来法。自然觉法。一切智法。声闻缘觉。世间天人阿素洛等。皆悉不能思议称量数量等等。善现。由此因缘。一切如来应正等觉所有正等觉法。如来法。自然觉法。一切智法。皆不可思议不可称量无数量无等等。佛说如是不可思议不可称量无数量无等等品时。众中有五百苾刍不受诸漏心得解脱。复有二百苾刍尼皆不受诸漏心得解脱。复有六百邬波索迦于诸法中远尘离垢生净法眼。复有三百邬波斯迦亦于诸法中远尘离垢生净法眼。复有二千菩萨摩诃萨得无生法忍。于贤劫中当受佛记。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百四十三



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百四十四

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第二分成办品第四十八

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。为不可思议事故出现世间。为不可称量事故出现世间。为无数量事故出现世间。为无等等事故出现世间。佛告善现。如是如是。如汝所说。甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。乃至为无等等事故出现世间。何以故。善现甚深般若波罗蜜多。能成办布施波罗蜜多。亦能成办净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。能成办内空。亦能成办外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散无散空本性空自共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。能成办真如。亦能成办法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。能成办苦圣谛。亦能成办集灭道圣谛。能成办四静虑。亦能成办四无量四无色定。能成办八解脱。亦能成办八胜处九次第定十遍处。能成办四念住。亦能成办四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。能成办空解脱门。亦能成办无相无愿解脱门。能成办三乘十地。亦能成办菩萨十地。能成办五眼。亦能成办六神通。能成办如来十力。亦能成办四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。能成办三十二大士相。亦能成办八十随好。能成办无忘失法。亦能成办恒住舍性。能成办一切陀罗尼门。亦能成办一切三摩地门。能成办预流果。亦能成办一来不还阿罗汉果独觉菩提。能成办一切菩萨摩诃萨行。亦能成办诸佛无上正等菩提。能成办一切智。亦能成办道相智一切相智。善现。如刹帝利灌顶大王。威德自在降伏一切。以诸国事付嘱大臣。端拱无为安隐快乐。如来亦尔。为大法王。威德自在降伏一切。以声闻法若独觉法若菩萨法若诸佛法。皆悉付嘱甚深般若波罗蜜多。由此般若波罗蜜多。皆能成办一切事业。是故善现。甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。乃至为无等等事故出现世间复次善现。甚深般若波罗蜜多。于色无取无执故。出现世间能成办事。于受想行识无取无执故。出现世间能成办事。于眼处无取无执故。出现世间能成办事。于耳鼻舌身意处无取无执故。出现世间能成办事。于色处无取无执故。出现世间能成办事。于声香味触法处无取无执故。出现世间能成办事。于眼界无取无执故。出现世间能成办事。于耳鼻舌身意界无取无执故。出现世间能成办事。于色界无取无执故。出现世间能成办事。于声香味触法界无取无执故。出现世间能成办事。于眼识界无取无执故。出现世间能成办事。于耳鼻舌身意识界无取无执故。出现世间能成办事。于眼触无取无执故。出现世间能成办事。于耳鼻舌身意触无取无执故。出现世间能成办事。于眼触为缘所生诸受无取无执故。出现世间能成办事。于耳鼻舌身意触为缘所生诸受无取无执故。出现世间能成办事。于地界无取无执故。出现世间能成办事。于水火风空识界无取无执故。出现世间能成办事。于无明无取无执故。出现世间能成办事。于行识名色六处触受爱取有生老死无取无执故。出现世间能成办事。于布施波罗蜜多无取无执故。出现世间能成办事。乃至于般若波罗蜜多无取无执故。出现世间能成办事。于内空无取无执故。出现世间能成办事。乃至于无性自性空无取无执故。出现世间能成办事。于真如无取无执故。出现世间能成办事。乃至于不思议界无取无执故。出现世间能成办事。于苦圣谛无取无执故。出现世间能成办事。于集灭道圣谛无取无执故。出现世间能成办事。于四静虑无取无执故。出现世间能成办事。于四无量四无色定无取无执故。出现世间能成办事。于八解脱无取无执故。出现世间能成办事。于八胜处九次第定十遍处无取无执故。出现世间能成办事。于四念住无取无执故。出现世间能成办事。乃至于八圣道支无取无执故。出现世间能成办事。于空解脱门无取无执故。出现世间能成办事。于无相无愿解脱门无取无执故。出现世间能成办事。于三乘十地无取无执故。出现世间能成办事。于菩萨十地无取无执故。出现世间能成办事。于五眼无取无执故。出现世间能成办事。于六神通无取无执故。出现世间能成办事。于如来十力无取无执故。出现世间能成办事。乃至于十八佛不共法无取无执故。出现世间能成办事。于三十二大士相无取无执故。出现世间能成办事。于八十随好无取无执故。出现世间能成办事。于无忘失法无取无执故。出现世间能成办事。于恒住舍性无取无执故。出现世间能成办事。于一切陀罗尼门无取无执故。出现世间能成办事。于一切三摩地门无取无执故。出现世间能成办事。于预流果无取无执故。出现世间能成办事。乃至于独觉菩提无取无执故。出现世间。能成办事。于一切菩萨摩诃萨行无取无执故。出现世间能成办事。于诸佛无上正等菩提无取无执故。出现世间能成办事。于一切智无取无执故。出现世间能成办事。于道相智一切相智无取无执故。出现世间能成办事。
