<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。一切如来应正等觉。依深般若波罗蜜多。能为世间。显色世间空显受想行识世间空。如是乃至显一切智世间空。显道相智一切相智世间空。令诸世间受世间空。想世间空。思世间空。了世间空。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能使如来应正等觉。见世间空。见何等世间空。谓见色世间空。见受想行识世间空。如是乃至见一切智世间空。见道相智一切相智世间空。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间不可思议相。名如来母能示如来世间实相时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间不可思议相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间不可思议相。受想行识世间不可思议相。如是乃至一切智世间不可思议相。道相智一切相智世间不可思议相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间远离相。名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间远离相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间远离相。受想行识世间远离相。如是乃至一切智世间远离相。道相智一切相智世间远离相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间寂静相。名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间寂静相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间寂静相。受想行识世间寂静相。如是乃至一切智世间寂静相。道相智一切相智世间寂静相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间毕竟空相。名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间毕竟空相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间毕竟空相。受想行识世间毕竟空相。如是乃至一切智世间毕竟空相。道相智一切相智世间毕竟空相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间无性空相。名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间无性空相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间无性空相。受想行识世间无性空相。如是乃至一切智世间无性空相。道相智一切相智世间无性空相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间自性空相。名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间自性空相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间自性空相。受想行识世间自性空相。如是乃至一切智世间自性空相。道相智一切相智世间自性空相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间无性自性空相。名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间无性自性空相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间无性自性空相。受想行识世间无性自性空相。如是乃至一切智世间无性自性空相。道相智一切相智世间无性自性空相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间纯空相。名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间纯空相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间纯空相。受想行识世间纯空相。如是乃至一切智世间纯空相。道相智一切相智世间纯空相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间无我相。名如来母能示如来世间实相。时具寿善现白佛言。世尊。云何如是甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间无我相。佛言。善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉色世间无我相。受想行识世间无我相。如是乃至一切智世间无我相。道相智一切相智世间无我相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间实相。名如来母能生如来。复次善现。甚深般若波罗蜜多。能示如来应正等觉世间相者。谓令不起此世间想。亦令不起他世间想。所以者何。以一切法皆无所有实不可得。无可依彼起此世间他世间想。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。为不可思议事故出现世间。为不可称量事故出现世间。为无数量事故出现世间。为无等等事故出现世间。佛言。善现。如是如是。如汝所说。甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。为不可思议事故出现世间。为不可称量事故出现世间。为无数量事故出现世间。为无等等事故出现世间。善现。云何如是甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。善现。一切如来应正等觉。皆以救拔一切有情无时暂舍而为大事。甚深般若波罗蜜多。为此大事故出现世间。善现。云何如是甚深般若波罗蜜多。为不可思议事故出现世间。善现。一切如来应正等觉所有正等觉性。如来性自然觉性。一切智性。皆不可思议。甚深般若波罗蜜多。为此不可思议事故出现世间。善现。云何如是甚深般若波罗蜜多。为不可称量事故出现世间。善现。一切如来应正等觉所有正等觉性。如来性。自然觉性。一切智性。定无有情有情数摄三界五趣四生。摄者可能称量。甚深般若波罗蜜多。为此不可称量事故出现世间。善现。云何如是甚深般若波罗蜜多。为无数量事故出现世间。善现。一切如来应正等觉所有正等觉性。如来性。自然觉性。一切智性。定无有情有情数摄三界五趣四生。摄者知其数量。甚深般若波罗蜜多。为此无数量事故出现世间。善现。云何如是甚深般若波罗蜜多。为无等等事故出现世间。善现。一切如来应正等觉所有正等觉性。如来性。自然觉性。一切智性。一切世间有情及法尚无等者。况有能过。甚深般若波罗蜜多。为此无等等事故出现世间。时具寿善现复白佛言。世尊。为但如来应正等觉所有正等觉性。如来性。自然觉性。一切智性。不可思议不可称量无数量无等等。为更有余法耶。佛言。善现。非但如来应正等觉所有正等觉性。如来性。自然觉性。一切智性。不可思议不可称量无数量无等等。亦有余法不可思议不可称量无数量无等等。善现。谓色亦不可思议不可称量无数量无等等。受想行识亦不可思议不可称量无数量无等等。如是乃至一切智亦不可思议不可称量无数量无等等。道相智一切相智亦不可思议不可称量无数量无等等。善现。一切法亦不可思议不可称量无数量无等等。善现。于一切法真法性中。心及心所皆不可得。复次善现。色不可施设不可思议不可称量无数量无等等性。受想行识亦不可施设不可思议不可称量无数量无等等性。如是乃至一切智不可施设不可思议不可称量无数量无等等性。道相智一切相智亦不可施设不可思议不可称量无数量无等等性。
