<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时欲色界天众复白佛言。世尊。大德善现佛真弟子随如来生。所以者何。大德善现诸所说法。一切皆与空相应故。尔时善现。告欲色界诸天众言。汝诸天众。说我善现佛真弟子随如来生。云何善现随如来生。谓随如来真如生故。所以者何。如来真如无来无去。善现真如亦无来去故。说善现随如来生。如来真如即一切法真如。一切法真如即如来真如。如是真如。无真如性亦无不真如性。善现真如亦复如是。故说善现随如来生。如来真如常住为相。善现真如亦复如是。故说善现随如来生。如来真如无变异无分别遍诸法转。善现真如亦复如是。故说善现随如来生。如来真如无所挂碍。一切法真如亦无所挂碍。若如来真如。若一切法真如。同一真如无二无别无造无作。如是真如常真如相。无时非真如相。以常真如相无时非真如相故无二无别。善现真如亦复如是。故说善现随如来生。如来真如于一切处无忆念无分别。善现真如亦复如是。故说善现随如来生。如来真如无别异不可得。善现真如亦复如是。故说善现随如来生。如来真如不离一切法真如。一切法真如不离如来真如。如是真如常真如相。无时非真如相。善现真如亦复如是。故说善现随如来生。虽说随生而无所随生。以善现真如不异佛故。如来真如非过去非未来非现在。一切法真如亦非过去非未来非现在。善现真如亦复如是。故说善现随如来生。过去真如即如来真如。如来真如即过去真如。未来真如即如来真如。如来真如即未来真如。现在真如即如来真如。如来真如即现在真如。若过去真如。若未来真如。若现在真如。若如来真如。同一真如无二无别。色真如即如来真如。如来真如即色真如。受想行识真如即如来真如。如来真如即受想行识真如。若色真如。若受想行识真如。若如来真如。同一真如无二无别。眼处真如即如来真如。如来真如即眼处真如。耳鼻舌身意处真如。即如来真如。如来真如即耳鼻舌身意处真如。若眼处真如。若耳鼻舌身意处真如。若如来真如。同一真如无二无别。色处真如即如来真如。如来真如即色处真如。声香味触法处真如即如来真如。如来真如即声香味触法处真如。若色处真如。若声香味触法处真如。若如来真如。同一真如无二无别。眼界真如即如来真如。如来真如即眼界真如。耳鼻舌身意界真如即如来真如。如来真如即耳鼻舌身意界真如。若眼界真如。若耳鼻舌身意界真如。若如来真如。同一真如无二无别。色界真如即如来真如。如来真如即色界真如。声香味触法界真如即如来真如。如来真如即声香味触法界真如。若色界真如。若声香味触法界真如。若如来真如。同一真如无二无别。眼识界真如即如来真如。如来真如即眼识界真如。耳鼻舌身意识界真如即如来真如。如来真如即耳鼻舌身意识界真如。若眼识界真如。若耳鼻舌身意识界真如。若如来真如。同一真如无二无别。眼触真如即如来真如。如来真如即眼触真如。耳鼻舌身意触真如即如来真如。如来真如即耳鼻舌身意触真如。若眼触真如。若耳鼻舌身意触真如。若如来真如。同一真如无二无别。眼触为缘所生诸受真如即如来真如。如来真如即眼触为缘所生诸受真如。耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如即如来真如。如来真如即耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如。若眼触为缘所生诸受真如。若耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如。若如来真如。同一真如无二无别。我真如即如来真如。如来真如即我真如。有情。命者。生者。养者。士夫。补特伽罗。意生。儒童。作者。受者。知者。见者。真如即如来真如。如来真如即有情乃至见者真如。若我真如。若有情乃至见者真如。若如来真如。同一真如无二无别。布施波罗蜜多真如即如来真如。如来真如即布施波罗蜜多真如。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多真如即如来真如。如来真如即净戒乃至般若波罗蜜多真如。若布施波罗蜜多真如。若净戒乃至般若波罗蜜多真如。若如来真如。同一真如无二无别。内空真如即如来真如。如来真如即内空真如。外空。内外空空空大空胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散无散空。本性空。自共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空。真如。即如来真如。如来真如即外空乃至无性自性空真如。若内空真如。若外空乃至无性自性空真如。若如来真如。同一真如无二无别。真如真如即如来真如。如来真如即真如真如。法界法性。不虚妄性。不变异性。平等性。离生性。法定。法住。实际。虚空界。不思议界。真如。即如来真如。如来真如即法界乃至不思议界真如。若真如真如。若法界乃至不思议界真如。若如来真如。同一真如无二无别。苦圣谛真如即如来真如。如来真如即苦圣谛真如。集灭道圣谛真如即如来真如。如来真如即集灭道圣谛真如。若苦圣谛真如。若集灭道圣谛真如。若如来真如。同一真如无二无别。四念住真如即如来真如。如来真如即四念住真如。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支真如即如来真如。如来真如即四正断乃至八圣道真如。若四念住真如。若四正断乃至八圣道真如。若如来真如。同一真如无二无别。四静虑真如即如来真如。如来真如即四静虑真如。四无量四无色定真如即如来真如。如来真如即四无量四无色定真如。若四静虑真如。若四无量四无色定真如。若如来真如。同一真如无二无别。八解脱真如即如来真如。如来真如即八解脱真如。八胜处九次第定十遍处真如即如来真如。如来真如即八胜处九次第定十遍处真如。若八解脱真如。若八胜处九次第定十遍处真如。若如来真如。同一真如无二无别。空解脱门真如即如来真如。如来真如即空解脱门真如。无相无愿解脱门真如即如来真如。如来真如即无相无愿解脱门真如。若空解脱门真如。若无相无愿解脱门真如。若如来真如。同一真如无二无别。三乘十地真如即如来真如。如来真如即三乘十地真如。菩萨十地真如即如来真如。如来真如即菩萨十地真如。若三乘十地真如。若菩萨十地真如。若如来真如。同一真如无二无别。五眼真如即如来真如。如来真如即五眼真如。六神通真如即如来真如。如来真如即六神通真如。若五眼真如。若六神通真如。若如来真如。同一真如无二无别。佛十力真如即如来真如。如来真如即佛十力真如。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法真如即如来真如。如来真如即四无所畏乃至十八佛不共法真如。若佛十力真如。若四无所畏乃至十八佛不共法真如。若如来真如。同一真如无二无别。三十二大士相真如即如来真如。如来真如即三十二大士相真如。八十随好真如即如来真如。如来真如即八十随好真如。若三十二大士相真如。若八十随好真如。若如来真如。同一真如无二无别。无忘失法真如即如来真如。如来真如即无忘失法真如。恒住舍性真如即如来真如。如来真如即恒住舍性真如。若无忘失法真如。若恒住舍性真如。若如来真如。同一真如无二无别。陀罗尼门真如即如来真如。如来真如即陀罗尼门真如。三摩地门真如即如来真如。如来真如即三摩地门真如。若陀罗尼门真如。若三摩地门真如。若如来真如。同一真如无二无别。预流果真如即如来真如。如来真如即预流果真如。一来不还阿罗汉果独觉菩提真如即如来真如。如来真如即一来果乃至独觉菩提真如。若预流果真如。若一来果乃至独觉菩提真如。若如来真如。同一真如无二无别。一切菩萨摩诃萨行真如即如来真如。如来真如即一切菩萨摩诃萨行真如。诸佛无上正等菩提真如即如来真如。如来真如即诸佛无上正等菩提真如。若一切菩萨摩诃萨行真如。若诸佛无上正等菩提真如。若如来真如。同一真如无二无别。一切智真如即如来真如。如来真如即一切智真如。道相智一切相智真如即如来真如。如来真如即道相智一切相智真如。若一切智真如。若道相智一切相智真如。若如来真如。同一真如无二无别。天众当知。诸菩萨摩诃萨现证如是一切法真如。说名如来应正等觉。我于如是诸法真如。能深信解故说善现从如来生。
　　当说如是真如相时。于此三千大千世界。诸山大地六种变动。东踊西没。西踊东没。南踊北没。北踊南没。中踊边没。边踊中没。尔时欲界色界天众。复以天上旃檀香末。多揭罗香末。多摩罗香末。及以天上嗢钵罗花。钵特摩花。拘某陀花。奔荼利花。奉散如来及善现上。而白佛言。甚奇如来。未曾有也。大德善现由真如故随如来生。尔时具寿善现。便谓诸天众言。诸天当知。然我善现不由色故随如来生。不由色真如故随如来生。不离色故随如来生。不离色真如故随如来生。不由受想行识故随如来生。不由受想行识真如故随如来生。不离受想行识故随如来生。不离受想行识真如故随如来生。如是乃至不由一切智故随如来生。不由一切智真如故随如来生。不离一切智故随如来生。不离一切智真如故随如来生。不由道相智一切相智故随如来生。不由道相智一切相智真如故随如来生。不离道相智一切相智故随如来生。不离道相智一切相智真如故随如来生。不由有为故随如来生。不由有为真如故随如来生。不离有为故随如来生。不离有为真如故随如来生。不由无为故随如来生。不由无为真如故随如来生。不离无为故随如来生。不离无为真如故随如来生。何以故。诸天众。是一切法都无所有。诸随生者若所随生。由此随生随生时处皆不可得。
