<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。初业菩萨摩诃萨应云何学般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。佛告善现。初业菩萨摩诃萨若欲修学般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。应先亲近承事供养能善宣说般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多真净善友。谓说般若波罗蜜多甚深经时。教授教诫初业菩萨摩诃萨言。来善男子。汝应勤修布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。汝勤修时应以无所得而为方便。与一切有情平等共有回向无上正等菩提。汝勿以色而取无上正等菩提。亦勿以受想行识而取无上正等菩提。汝勿以眼处而取无上正等菩提。亦勿以耳鼻舌身意处而取无上正等菩提。汝勿以色处而取无上正等菩提。亦勿以声香味触法处而取无上正等菩提。汝勿以眼界而取无上正等菩提。亦勿以耳鼻舌身意界而取无上正等菩提。汝勿以色界而取无上正等菩提。亦勿以声香味触法界而取无上正等菩提。汝勿以眼识界而取无上正等菩提。亦勿以耳鼻舌身意识界而取无上正等菩提。汝勿以眼触而取无上正等菩提。亦勿以耳鼻舌身意触而取无上正等菩提。汝勿以眼触为缘所生诸受而取无上正等菩提。亦勿以耳鼻舌身意触为缘所生诸受而取无上正等菩提。汝勿以布施波罗蜜多而取无上正等菩提。亦勿以净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而取无上正等菩提。汝勿以内空而取无上正等菩提。亦勿以外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散无散空本性空自共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而取无上正等菩提。汝勿以真如而取无上正等菩提。亦勿以法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而取无上正等菩提。汝勿以苦圣谛而取无上正等菩提。亦勿以集灭道圣谛而取无上正等菩提。汝勿以四静虑而取无上正等菩提。亦勿以四无量四无色定。而取无上正等菩提。汝勿以八解脱而取无上正等菩提。亦勿以八胜处九次第定十遍处而取无上正等菩提。汝勿以四念住而取无上正等菩提。亦勿以四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而取无上正等菩提。汝勿以空解脱门而取无上正等菩提。亦勿以无相无愿解脱门而取无上正等菩提。汝勿以五眼而取无上正等菩提。亦勿以六神通而取无上正等菩提。汝勿以佛十力而取无上正等菩提。亦勿以四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法而取无上正等菩提。汝勿以三十二大士相而取无上正等菩提。亦勿以八十随好而取无上正等菩提。汝勿以无忘失法而取无上正等菩提。亦勿以恒住舍性而取无上正等菩提。汝勿以陀罗尼门而取无上正等菩提。亦勿以三摩地门而取无上正等菩提。汝勿以一切智而取无上正等菩提。亦勿以道相智一切相智而取无上正等菩提。所以者何。若不取色便得无上正等菩提。不取受想行识便得无上正等菩提。如是乃至若不取一切智便得无上正等菩提。不取道相智一切相智便得无上正等菩提。汝善男子。修行甚深般若波罗蜜多时。勿于色生贪爱。勿于受想行识生贪爱。所以者何。色乃至识非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于眼处生贪爱。勿于耳鼻舌身意处生贪爱。所以者何。眼处乃至意处非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于色处生贪爱。勿于声香味触法处生贪爱。所以者何。色处乃至法处非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于眼界生贪爱。勿于耳鼻舌身意界生贪爱。所以者何。眼界乃至意界非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于色界生贪爱。勿于声香味触法界生贪爱。所以者何。色界乃至法界非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于眼识界生贪爱。勿于耳鼻舌身意识界生贪爱。所以者何。眼识界乃至意识界非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于眼触生贪爱。勿于耳鼻舌身意触生贪爱。所以者何。眼触乃至意触非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于眼触为缘所生诸受生贪爱。勿于耳鼻舌身意触为缘所生诸受生贪爱。所以者何。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于布施波罗蜜多生贪爱。勿于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多生贪爱。所以者何。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于内空生贪爱。勿于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散无散空本性空自共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空生贪爱。所以者何。内空乃至无性自性空非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于真如生贪爱。勿于法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界生贪爱。所以者何。真如乃至不思议界非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于苦圣谛生贪爱。勿于集灭道圣谛生贪爱。所以者何。苦圣谛乃至道圣谛非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于四静虑生贪爱。勿于四无量四无色定生贪爱。所以者何。四静虑四无量四无色定非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于八解脱生贪爱。勿于八胜处九次第定十遍处生贪爱。所以者何。八解脱乃至十遍处非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于四念住生贪爱。勿于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支生贪爱。所以者何。四念住乃至八圣道支非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于空解脱门生贪爱。勿于无相无愿解脱门生贪爱。所以者何。空无相无愿解脱门非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于五眼生贪爱。勿于六神通生贪爱。所以者何。五眼六神通非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于佛十力生贪爱。勿于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法生贪爱。所以者何。佛十力乃至十八佛不共法非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于三十二大士相生贪爱。勿于八十随好生贪爱。所以者何。三十二大士相八十随好非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于无忘失法生贪爱。勿于恒住舍性生贪爱。所以者何。无忘失法恒住舍性非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于陀罗尼门生贪爱。勿于三摩地门生贪爱。所以者何。陀罗尼门三摩地门非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于一切智生贪爱。勿于道相智一切相智生贪爱。所以者何。一切智道相智一切相智非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于预流果生贪爱。勿于一来不还阿罗汉果独觉菩提生贪爱。所以者何。预流果乃至独觉菩提非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。勿于一切菩萨摩诃萨行生贪爱。勿于诸佛无上正等菩提生贪爱。所以者何。一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提非可贪爱。何以故。以一切法自性空故。
