<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。我等当以何行状相知是不退转菩萨摩诃萨。佛告善现。若菩萨摩诃萨能如实知诸异生地诸声闻地诸独觉地诸菩萨地诸如来地。如是诸地虽说有异。而于诸法真如理中。无变异无分别。皆无二无二分。是菩萨摩诃萨虽实悟入诸法真如。而于真如无所分别。以无所得为方便故。是菩萨摩诃萨既实悟入诸法真如。虽闻真如与一切法无二无别而无滞碍。所以者何。真如与法不可说一不可说异。不可说俱及不俱故。法界乃至不思议界亦复如是。是菩萨摩诃萨终不率尔而发语言。诸有所说皆引义利。若无义利终不发言。是菩萨摩诃萨终不观他好恶长短。平等怜愍而为说法。是菩萨摩诃萨不观法师种姓好恶。唯求所说微妙法义。善现。不退转菩萨摩诃萨。具如是等诸行状相。应以如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。尔时善现复白佛言。何等名为诸行状相。佛言。善现。诸法无行无状无相。当知是为诸行状相。具寿善现复白佛言。若一切法无行状相。是菩萨摩诃萨于何转故名不退转。佛言。善现。是菩萨摩诃萨于色转故名不退转。于受想行识转故名不退转于眼处转故名不退转。于耳鼻舌身意处转故名不退转。于色处转故名不退转。于声香味触法处转故名不退转。于眼界转故名不退转。于耳鼻舌身意界转故名不退转。于色界转故名不退转。于声香味触法界转故名不退转。于眼识界转故名不退转。于耳鼻舌身意识界转故名不退转。于眼触转故名不退转。于耳鼻舌身意触转故名不退转。于眼触为缘所生诸受转故名不退转。于耳鼻舌身意触为缘所生诸受转故名不退转。于布施波罗蜜多转故名不退转。于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多转故名不退转。于内空转故名不退转。于外空乃至无性自性空转故名不退转。于真如转故名不退转。于法界乃至不思议界转故名不退转。于苦圣谛转故名不退转。于集灭道圣谛转故名不退转。于四念住转故名不退转。乃至于八圣道支转故名不退转。于四静虑转故名不退转。于四无量四无色定转故名不退转。于八解脱转故名不退转。于八胜处九次第定十遍处转故名不退转。于空解脱门转故名不退转。于无相无愿解脱门转故名不退转。于三乘十地转故名不退转。于菩萨十地转故名不退转。于陀罗尼门转故名不退转。于三摩地门转故名不退转。于五眼转故名不退转。于六神通转故名不退转。于佛十力转故名不退转。乃至于十八佛不共法转故名不退转。于三十二大士相转故名不退转。于八十随好转故名不退转。于无忘失法转故名不退转。于恒住舍性转故名不退转。于一切智转故名不退转。于道相智一切相智转故名不退转。于异生地转故名不退转。于声闻地独觉地菩萨地如来地转故名不退转。于一切菩萨摩诃萨行转故名不退转。于诸佛无上正等菩提转故名不退转。何以故。善现。色自性无所有。受想行识自性无所有。如是乃至一切菩萨摩诃萨行自性无所有。诸佛无上正等菩提自性无所有。是菩萨摩诃萨于中不住故名为转。由不转故说名不退转菩萨摩诃萨。若菩萨摩诃萨能如是知。是名不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。终不乐观外道沙门婆罗门等形相言说。彼诸沙门婆罗门等于所知法实知实见。或能施设正见法门无有是处。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。于佛善说法毗奈耶不生疑惑。于世间事无戒禁取不堕恶见。不执世俗诸吉祥事以为清净。终不礼敬诸余天神。如诸世间外道所事。决定不以种种花鬘涂散等香衣服璎珞宝幢幡盖伎乐灯明供养天神及诸外道。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。不堕地狱傍生鬼界阿素洛中。亦不生于卑贱种族。谓旃荼罗补羯娑等。亦终不受扇搋半择无形二形及女人身。亦复不受盲聋喑哑挛躄癫痫矬陋等身。亦终不生无暇时处。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。常乐受行十善业道。自离害生命。亦劝他离害生命。恒正称扬离害生命法。欢喜赞叹离害生命者。乃至自离邪见。亦劝他离邪见。恒正称扬离邪见法。欢喜赞叹离邪见者。是菩萨摩诃萨乃至梦中亦不现起十恶业道况在觉时。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。普为饶益一切有情。以无所得而为方便。恒修布施乃至般若波罗蜜多常无间断。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。诸所受持思惟读诵契经应颂记别讽颂自说缘起本事本生方广希法譬喻论议。一切皆令究竟通利。以如是法常乐布施一切有情。恒作是念。云何当令诸有情类求正法愿皆得满足。以无所得而为方便。复持如是法施善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。于佛所说甚深法门。终不生于疑惑犹豫。何以故。善现。是菩萨摩诃萨不见有法若色若受想行识可于其中疑惑犹豫。如是乃至不见有法若一切菩萨摩诃萨行若诸佛无上正等菩提可于其中疑惑犹豫。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。成就调柔身语意业。于诸有情心无挂碍。恒常成就慈悲喜舍等。起相应身语意业。决定不与五盖共居。所谓贪欲嗔恚惛沉睡眠掉举恶作疑盖。一切随眠皆已摧伏。一切结缚随烦恼缠皆永不起。入出往来心不迷谬。恒时安住正念正知。进止威仪行住坐卧举足下足亦复如是。诸所游履必观其地安庠系念直视而行。运动语言曾无卒暴。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。诸所受用卧具衣服。皆常香洁无诸臭秽。亦无垢腻虮虱等虫。心乐清华身无疾病。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。身心清净非如常人身中恒为八万户虫之所侵食。何以故。是诸菩萨善根增上出过世间所受身形内外清净故。无虫类侵食其身。如如善根渐渐增益。如是如是身心转净。由此因缘是诸菩萨身心坚固逾于金刚。不为违缘之所侵恼。所谓寒热饥渴蚊虻风日毒虫刀杖等类及诸缠结不能侵恼。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。
