<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。云何色亦名甚深。云何受想行识亦名甚深。如是乃至云何一切菩萨摩诃萨行亦名甚深。云何诸佛无上正等菩提亦名甚深。佛告善现。色真如甚深故色亦名甚深。受想行识真如甚深故受想行识亦名甚深。如是乃至一切菩萨摩诃萨行真如甚深故一切菩萨摩诃萨行亦名甚深。诸佛无上正等菩提真如甚深故诸佛无上正等菩提亦名甚深。尔时善现复白佛言。云何色真如甚深。云何受想行识真如甚深。如是乃至云何一切菩萨摩诃萨行真如甚深。云何诸佛无上正等菩提真如甚深。佛告善现。色真如非即色非离色是故甚深。受想行识真如。非即受想行识。非离受想行识。是故甚深。如是乃至一切菩萨摩诃萨行真如。非即一切菩萨摩诃萨行。非离一切菩萨摩诃萨行是故甚深。诸佛无上正等菩提真如。非即诸佛无上正等菩提。非离诸佛无上正等菩提。是故甚深。具寿善现复白佛言。如来甚奇。微妙方便为不退转地菩萨摩诃萨遮遣诸色显示涅槃。遮遣受想行识显示涅槃。如是乃至遮遣一切菩萨摩诃萨行显示涅槃。遮遣诸佛无上正等菩提显示涅槃。世尊甚奇。微妙方便为不退转地菩萨摩诃萨遮遣一切若色若非色。若有见若无见。若有对若无对。若世间若出世间。若共若不共。若有漏若无漏。若有为若无为法。显示涅槃。佛告善现。如是如是。如汝所说。如来甚奇。微妙方便为不退转地菩萨摩诃萨遮遣诸色显示涅槃。遮遣受想行识显示涅槃。乃至世尊甚奇。微妙方便为不退转地菩萨摩诃萨遮遣一切若色若非色。若有见若无见。若有对若无对。若世间若出世间。若共若不共。若有漏若无漏。若有为若无为法。显示涅槃。复次善现。诸菩萨摩诃萨应于如是诸甚深处。依止般若波罗蜜多相应理趣。审谛思惟称量观察。应作是念。我今应如甚深般若波罗蜜多所教而住。我今应如甚深般若波罗蜜多所说而学。善现。若菩萨摩诃萨能于如是诸甚深处。依止般若波罗蜜多相应理趣。审谛思惟称量观察。如深般若波罗蜜多所教而住。如深般若波罗蜜多所说而学。是菩萨摩诃萨由能如是精勤修学。依深般若波罗蜜多起一念心。尚能摄取无数无量无边善根。超无量劫生死流转。疾证无上正等菩提。况能无间常修般若波罗蜜多。恒住菩提相应作意。善现。如多欲人。与端严女更相爱染共为期契。彼女限碍不获赴期。此人欲心炽盛流注。善现。于意云何。其人欲念于何处转。世尊。此人欲念于女处转。谓作是念。彼何当来共会于此欢娱戏乐。善现。于意云何。其人昼夜几欲心生世尊。是人昼夜欲念甚多。佛告善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多起一念心。如深般若波罗蜜多所说而学。所超生死流转劫数。与多欲人经一昼夜所起欲念其数量等。善现。是菩萨摩诃萨随依般若波罗蜜多所说义趣。思惟修学随能解脱。能碍无上正等菩提所有过罪。是故菩萨依深般若波罗蜜多。精勤修学疾证无上正等菩提。善现。若菩萨摩诃萨如深般若波罗蜜多所说而住。经一昼夜所获功德。若此功德有形量者。殑伽沙等三千大千诸佛世界不能容受。假使充满如殑伽沙三千大千佛之世界诸余功德。比此功德百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。复次善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。布施供养佛法僧宝。善现于意云何。是菩萨摩诃萨由此因缘得福多不。善现对曰。甚多世尊。其福无数无量无边佛告善现。若菩萨摩诃萨。依深般若波罗蜜多。经一昼夜如说而学。所获功德甚多于彼。所以者何。善现。甚深般若波罗蜜多。是诸菩萨摩诃萨众所乘之道。诸菩萨摩诃萨乘此道故。疾至无上正等菩提。复次善现。若菩萨摩诃萨。远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。布施供养预流一来不还阿罗汉独觉菩萨及诸如来应正等觉。善现于意云何。是菩萨摩诃萨。由此因缘得福多不。善现对曰。甚多世尊。其福无数无量无边。佛告善现。若菩萨摩诃萨。依深般若波罗蜜多。经一昼夜如说而学。所获功德甚多于彼。所以者何。善现。诸菩萨摩诃萨。行深般若波罗蜜多。超诸声闻及独觉地速入菩萨正性离生。复渐修行诸菩萨行速证无上正等菩提。复次善现。若菩萨摩诃萨。远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。精勤修学布施净戒安忍精进静虑般若。善现于意云何。是菩萨摩诃萨。由此因缘得福多不。善现对曰。甚多世尊。其福无数无量无边。佛告善现。若菩萨摩诃萨。依深般若波罗蜜多所说而住。经一昼夜精勤修学布施净戒安忍精进静虑般若。所获功德甚多于彼。所以者何。善现。甚深般若波罗蜜多。是诸菩萨摩诃萨母。何以故。甚深般若波罗蜜多。能生菩萨摩诃萨众。一切菩萨摩诃萨众。依深般若波罗蜜多。速能圆满诸佛法故。复次善现。若菩萨摩诃萨。远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。以法布施一切有情。善现于意云何。是菩萨摩诃萨。由此因缘得福多不。善现对曰。甚多世尊。其福无数无量无边。佛告善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多所说而住。经一昼夜以法布施一切有情。所获功德甚多于彼。所以者何。善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。则为远离一切智智。若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多。则为不离一切智智。是故善现。若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提。常应不离甚深般若波罗蜜多。复次善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。安住内空乃至无性自性空。安住真如乃至不思议界。安住苦集灭道圣谛。修行四念住乃至八圣道支。修行四静虑四无量四无色定。修行八解脱八胜处九次第定十遍处。修行空无相无愿解脱门。修行极喜地乃至法云地。修行一切陀罗尼门三摩地门。修行五眼六神通。修行佛十力乃至十八佛不共法。修行无忘失法恒住舍性。修行一切智道相智一切相智。善现于意云何。是菩萨摩诃萨。由此因缘得福多不。善现对曰。甚多世尊。其福无数无量无边。佛告善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多所说而住。经一昼夜修行布施波罗蜜多。乃至修行一切相智。所获功德甚多于彼。所以者何。善现。若菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜多。于一切智智而有退转无有是处。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。于一切智智而有退转斯有是处。是故善现。若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提。常应不离甚深般若波罗蜜多。复次善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。修行种种财施法施。住空闲处系念思惟。先所修福与一切有情平等共有回向无上正等菩提。善现于意云何。是菩萨摩诃萨。由此因缘得福多不。善现对曰。甚多世尊。其福无数无量无边。佛告善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多所说而住。经一昼夜修行种种财施法施。住空闲处系念思惟。先所修福与一切有情平等共有回向无上正等菩提。所获功德甚多于彼。所以者何。善现。依深般若波罗蜜多所起回向。当知是为最胜回向。远离般若波罗蜜多所起回向。当知是为下劣回向。何以故。善现。甚深般若波罗蜜多。能与一切菩提分法为导首故。是故善现。若菩萨摩诃萨。欲得无上正等菩提。常应不离甚深般若波罗蜜多。以所修行种种功德。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。复次善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。普缘过去未来现在一切如来应正等觉及诸弟子功德善根和合随喜。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。善现于意云何。是菩萨摩诃萨。由此因缘得福多不。善现对曰。甚多世尊。其福无数无量无边。佛告善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多。所说而住。经一昼夜普缘过去未来现在一切如来应正等觉及诸弟子功德善根和合随喜。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。所获功德甚多于彼。所以者何。善现。一切随喜回向功德善根。皆以甚深般若波罗蜜多而为上首。是故善现。若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提。常应不离甚深般若波罗蜜多。于诸善根随喜回向所求无上正等菩提。
