<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。是菩萨摩诃萨成就无上菩提作意。常不远离大菩提心。恒修净命不行咒术医药占卜诸邪命事。不为名利咒诸鬼神令著男女问其吉凶。亦不咒禁男女大小傍生鬼等现希有事。亦不占相寿量长短财位男女诸善恶事。亦不悬记寒热丰俭吉凶好恶惑乱有情。亦不咒禁合和汤药左道疗疾结好贵人。亦不为他通致使命现亲友相徇利求名。尚不染心观视男女欢笑与语。况有余事。亦不恭敬供养鬼神。是故我说常作上士不作下士。所以者何。善现。是菩萨摩诃萨知一切法性相皆空。性相空中不见有相。不见相故远离种种邪命咒术医药占相。唯求无上正等菩提。与诸有情常作饶益。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨于诸世间文章伎艺虽得善巧而不爱著。所以者何。善现。是菩萨摩诃萨达一切法性相皆空。性相空中世间所有文章伎艺皆不可得。又诸世间文章伎艺皆杂秽语邪命所摄。是故菩萨知而不为。善现。是菩萨摩诃萨于诸世俗外道书论。虽亦善知而不乐著。何以故。善现。是菩萨摩诃萨达一切法皆毕竟空。毕竟空中一切书论皆不可得。又诸世俗外道书论所说理事多有增减。于菩萨道非为随顺。皆是戏论杂秽语摄故。诸菩萨知而不乐。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨复有所余诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。吾当为汝分别解说。汝应谛听极善思惟。善现请言。唯然愿说。我等大众专意乐闻。佛言善现。一切不退转菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。通达诸法皆无所有。常不远离菩提作意。不乐观察论说诸蕴诸处诸界。所以者何。是菩萨摩诃萨于蕴处界性相空理。已善思惟善通达故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说众事。所以者何。是菩萨摩诃萨于一切众性相皆空。已善思惟善通达故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说王事。所以者何。是菩萨摩诃萨住本性空。不见少法有胜有劣贵贱相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说贼事。所以者何。是菩萨摩诃萨住自相空。不见少法有得有失与夺相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说军事。所以者何。是菩萨摩诃萨住本性空。不见诸法有多有少聚散相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说战事。所以者何。是菩萨摩诃萨善住真如一切法空。不见少法有强有弱爱恚相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说城邑事。何以故。是菩萨摩诃萨住虚空界空。不见少法有摄不摄好恶相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说聚落事。所以者何。是菩萨摩诃萨住一切法空。不见少法有增有减合离相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说国土事。所以者何。是菩萨摩诃萨安住实际。不见诸法有属不属此彼相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说我有情乃至知者见者事。所以者何。是菩萨摩诃萨住毕竟空。都不见我乃至见者若有若无差别相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说相好事。所以者何。是菩萨摩诃萨善住无相。不见诸法有好有丑差别相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说世间如是等事。但乐观察论说般若波罗蜜多。所以者何。甚深般若波罗蜜多远离众相。能证无上正等觉故。善现。是菩萨摩诃萨常不远离一切智智相应作意。修行布施波罗蜜多离悭贪事。修行净戒波罗蜜多离破戒事。修行安忍波罗蜜多离忿恚事。修行精进波罗蜜多离懈怠事。修行静虑波罗蜜多离散动事。修行般若波罗蜜多离恶慧事。善现。是菩萨摩诃萨虽行一切法空。而爱乐正法不爱非法。恒愿饶益一切有情。善现。是菩萨摩诃萨虽行不可得空。而常称赞三宝功德。利益安乐一切有情。善现。是菩萨摩诃萨虽行诸法真如法界一味之相。而乐称赞真如法界种种功德。善现。是菩萨摩诃萨虽知诸法皆毕竟空。而爱善友不乐恶友。言善友者。谓佛菩萨若诸声闻独觉乘等。能善教化安立有情。令趣无上正等菩提。亦名善友。善现。是菩萨摩诃萨常乐亲觐一切如来应正等觉。若闻如来应正等觉在余世界现说正法。即以愿力往生彼界。供养恭敬尊重赞叹听受正法。善现。是菩萨摩诃萨若昼若夜。常不远离念佛作意。常不远离闻法作意。由此因缘随诸国土有佛世尊现说正法。即乘愿力往彼受生。或乘神通往彼听法。由是因缘。此诸菩萨生生之处常不离佛。恒闻正法无间无断。善现。是菩萨摩诃萨常为利乐诸有情故。虽能现起初静虑定乃至非想非非想处定。而巧方便起欲界心。教诸有情十善业道。亦随愿力现生欲界有佛国土。供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊。听闻正法修诸胜行。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨常修布施乃至般若波罗蜜多。常行内空乃至无性自性空。常行真如乃至不思议界。常行苦集灭道圣谛。常修四念住乃至八圣道支。常修四静虑四无量四无色定。常修八解脱八胜处九次第定十遍处。常修空无相无愿解脱门。常修五眼六神通。常修一切陀罗尼门三摩地门。常修佛十力乃至十八佛不共法。常修无忘失法恒住舍性。常修一切智道相智一切相智。常修一切菩萨摩诃萨行。常求无上正等菩提。善现。是菩萨摩诃萨常于自地不起疑惑。不作是念。我是不退转我非不退转。所以者何。是菩萨摩诃萨不见少法可于无上正等菩提说有退转说无退转。善现。是菩萨摩诃萨于自地法无惑无疑。所以者何。是菩萨摩诃萨于自地法已善了知善通达故。善现。如预流者住预流果。于自果法无惑无疑。一来不还阿罗汉独觉及诸如来应正等觉各住自果。于自果法亦无惑无疑。是菩萨摩诃萨亦复如是。于自所住不退转地所摄诸法。现知现见无惑无疑。善现。是菩萨摩诃萨住此地中。成熟有情严净佛土修诸功德。有魔事起即能觉知。不随魔事势力而转。善能摧伏种种魔事。令不障碍所修功德。善现。如有造作无间业者。彼无间心恒常随逐。乃至命终亦不能舍。何以故。善现。彼能等起无间业缠。增上势力恒常随转。乃至命尽亦不能伏。设有余心不能遮碍。是菩萨摩诃萨亦复如是。安住自地其心不动无所分别。世间天人阿素洛等皆不能转。何以故。善现。是菩萨摩诃萨其心坚固。超诸世间天人魔梵阿素洛等。已入菩萨正性离生住不退地。已得菩萨殊胜神通。成熟有情严净佛土。从一佛国至一佛国。供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊及佛弟子。听闻正法于诸佛所种诸善根。请问菩萨所学法义。善现。是菩萨摩诃萨安住自地。修行般若波罗蜜多及余善法。有魔事起即能觉知。终不随顺魔事而转。方便善巧集诸魔事。置实际中方便除灭。于自地法无惑无疑。所以者何。是菩萨摩诃萨知一切法皆入实际。通达实际非一非多。于实际中无所分别。以于实际无惑无疑。于自地法亦无犹豫。善现。是菩萨摩诃萨设转受生。亦于实际无复退转。终不发起趣向声闻独觉地心。所以者何。是菩萨摩诃萨达一切法自相皆空。于此空中不见有法若生若灭若染若净。善现。是菩萨摩诃萨乃至转身。亦不疑我当得无上正等菩提为不当得。何以故。是菩萨摩诃萨达一切法皆自相空。即是无上正等菩提。善现。是菩萨摩诃萨安住自地不随他缘。于自地法无能坏者。何以故。是菩萨摩诃萨成就无动无退转智。一切恶缘不能倾动。善现。是菩萨摩诃萨设有恶魔作佛形像。来至其所作如是言。汝今应求阿罗汉果。永尽诸漏证般涅槃。汝未堪受大菩提记。亦未证得无生法忍。汝今未有不退转地诸行状相。如来不应授汝无上大菩提记。要有具足不退转地诸行状相。乃可蒙佛授与无上大菩提记。善现。是菩萨摩诃萨闻彼语已心无转变。不惊不怖不退不没。是菩萨摩诃萨应自证知。我于过去佛世尊所。必已受得大菩提记。何以故。菩萨成就如是胜法定。蒙如来应正等觉授菩提记。我已成就如是胜法。云何如来应正等觉不授我记。故我过去于诸佛所。定已受得大菩提记。善现。是菩萨摩诃萨设有恶魔或魔使者作佛形像。来授菩萨声闻地记。或授菩萨独觉地记。谓菩萨言。汝善男子。何用无上正等菩提生死轮回久受大苦。宜自速证无余涅槃。永离生死毕竟安乐。善现。是菩萨摩诃萨闻彼语已作是念言。此定恶魔或魔使者。诈现佛像扰乱我心。授我声闻独觉地记。令退无上正等菩提。所以者何。定无诸佛教诸菩萨趣向声闻或独觉地弃舍无上正等菩提。善现。是菩萨摩诃萨设有恶魔或魔使者。诈现佛像语菩萨言。汝所受持大乘经典非佛所说。亦非如来弟子所说。是诸恶魔或诸外道。为诳惑汝作如是说。汝今不应受持读诵。是菩萨摩诃萨闻彼语已作是念言。此定恶魔或魔眷属。令我厌舍所求无上正等菩提故。说大乘甚深经典非佛所说。亦非如来弟子所说。所以者何。离此经典能得无上正等菩提。定无是处。善现。是菩萨摩诃萨当知已住不退转地。过去诸佛久已授彼大菩提记。何以故。是菩萨摩诃萨具足成就不退转地诸行状相。若诸菩萨成就如是诸行状相。当知已受大菩提记。必已安住不退转地。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨行甚深般若波罗蜜多时。摄受正法护持正法。不惜身命况余亲财。是菩萨摩诃萨常作是念。我宁弃舍亲友珍财及自身命。终不弃舍诸佛正法。何以故。亲友珍财及自身命。生生恒有甚为易得。诸佛正法百千俱胝那庾多劫乃得一遇。遇已长夜获大利乐故。我定应精勤守护。善现。是菩萨摩诃萨护正法时。应作是念。我不为护一佛二佛乃至百千诸佛正法。普为护持十方三世诸佛正法令不亏损。时具寿善现白佛言。世尊。何等名为诸佛正法。是菩萨摩诃萨云何护持不惜身命。佛告善现。一切如来应正等觉所觉所说一切法空。如是名为诸佛正法。有愚痴类诽谤毁呰。言此非法非毗奈耶非天人师所说圣教。修行此法不得无上正等菩提。不证涅槃究竟安乐。善现。是菩萨摩诃萨护持此法不惜身命。恒作是念。诸佛所说一切法空。是诸有情所归依处。菩萨修学速证无上正等菩提。拔诸有情生老病死。令得究竟安乐涅槃故。应护持不惜身命。又作是念。我亦堕在未来佛数。佛已授我大菩提记。由此因缘诸佛正法即是我法。我应护持不惜身命。我未来世得作佛时。亦为有情当说如是诸法空故。善现。是菩萨摩诃萨见此义利。护持如来所说正法不惜身命。乃至无上正等菩提常无懈废。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨闻诸如来应正等觉所说正法无惑无疑。闻已受持常不忘失。乃至无上正等菩提。何以故。是菩萨摩诃萨已善证得陀罗尼故。尔时善现白言。世尊。是菩萨摩诃萨已得何等陀罗尼故。闻诸如来应正等觉所说正法无惑无疑。闻已受持常不忘失。佛言。善现是菩萨摩诃萨已得无尽藏陀罗尼。海印陀罗尼。莲花众藏陀罗尼等故。闻诸如来应正等觉所说正法无惑无疑。闻已受持常不忘失。具寿善现复白佛言。是菩萨摩诃萨但闻如来应正等觉所说正法无惑无疑。闻已受持常不忘失。为闻菩萨独觉声闻天龙药叉阿素洛等所说正法。亦能于彼无惑无疑。闻已受持常不忘失。佛言。善现。是菩萨摩诃萨普闻一切有情言音文字义趣。悉能解了无惑无疑。穷未来际常不忘失。所以者何。是菩萨摩诃萨已得无尽藏陀罗尼等。任持所说令不忘故。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。
