<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。如是不退转菩萨摩诃萨。为但名不退转。为亦名退转耶。佛告善现。如是不退转菩萨摩诃萨。既名不退转亦得名退转。具寿善现白言。世尊。如是不退转菩萨摩诃萨。以何因缘名不退转。复何因缘亦名退转。佛言。善现。如是不退转菩萨摩诃萨。定于声闻独觉等地不复退堕。必得无上正等菩提。由是因缘名不退转。然于法想有退转故亦名退转。尔时善现复白佛言。是菩萨摩诃萨于何法想有退转故亦名退转。佛言。善现。是菩萨摩诃萨于色想有退转故亦名退转。于受想行识想有退转故亦名退转。于内六处想有退转故亦名退转。于外六处想有退转故亦名退转。于内六界想有退转故亦名退转。于外六界想有退转故亦名退转。于六识界想有退转故亦名退转。于六触想有退转故亦名退转。于六触为缘所生诸受想有退转故亦名退转。于贪嗔痴想有退转故亦名退转。于诸见趣想有退转故亦名退转。于六波罗蜜多想有退转故亦名退转。于一切空想有退转故亦名退转。于真如等想有退转故亦名退转。于四圣谛想有退转故亦名退转。于四念住等想有退转故亦名退转。于四静虑等想有退转故亦名退转。于八解脱等想有退转故亦名退转。于三解脱门想有退转故亦名退转。于十地想有退转故亦名退转。于五眼六神通想有退转故亦名退转。于陀罗尼门三摩地门想有退转故亦名退转。于佛十力等想有退转故亦名退转。于三十二大士相八十随好想有退转故亦名退转。于无忘失法恒住舍性想有退转故亦名退转。于预流果乃至独觉菩提想有退转故亦名退转。于诸菩萨摩诃萨行及佛无上正等菩提想有退转故亦名退转。于一切智道相智一切相智想有退转故亦名退转。于诸异生声闻独觉菩萨佛想有退转故亦名退转。所以者何。如是不退转菩萨摩诃萨以自相空观一切法。已入菩萨正性离生。乃至不见少法可得。不可得故无所造作。无所造作故毕竟不生。毕竟不生故名无生法忍。由得如是无生法忍故名不退转菩萨摩诃萨。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。有诸恶魔到是菩萨摩诃萨所。欲令厌背无上菩提。语菩萨言。一切智智与虚空等。自相本空无性为性。诸法亦尔自相本空。无性为性与虚空等。如是一切与虚空等。性相空中无有一法可名能证。无有一法可名所证。证处证时及由此证亦不可得。既一切法性相皆空与虚空等。汝等云何。唐受勤苦求证无上正等菩提。汝先所闻诸菩萨众应求无上正等菩提。皆是魔说非真佛语。汝等应舍大菩提愿。勿于长夜广为利乐一切有情自受勤苦。虽行种种难行苦行欲求菩提终不能得。云何汝等唐设劬劳。善现。是菩萨摩诃萨闻说如是呵谏语时。能审观察此恶魔事。欲退坏我大菩提心。我今不应信受彼说。虽一切法与虚空等性相皆空。而诸有情生死长夜不知不见。颠倒放逸受诸苦恼。我当擐戴性相皆空如太虚空功德甲胄。速趣无上正等菩提。为诸有情如应说法。令其解脱生死大苦。得预流果或一来果或不还果或阿罗汉果或独觉菩提或证无上正等菩提。善现。是菩萨摩诃萨从初发心已闻此法。其心坚固不动不转。依此坚固不动转心。恒正修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。由此六种波罗蜜多随分圆满。已入菩萨正性离生。复正修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。由此得住不退转地。是故恶魔虽作种种退坏方便。而不能退菩萨所发大菩提心。善现。是菩萨摩诃萨超诸声闻独觉等地。一切魔事不能退转所求无上正等菩提名不退转。远离一切虚妄分别所执诸法二乘地等亦名退转故。此菩萨得二种名。非如余位唯名退转。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨欲入初静虑乃至第四静虑即随意能入。欲入慈无量乃至舍无量即随意能入。欲入空无边处定乃至非想非非想处定即随意能入。欲入四念住乃至八圣道支即随意能入。欲入初解脱乃至想受灭解脱即随意能入。欲入初胜处乃至第八胜处即随意能入。欲入初静虑定乃至想受灭定即随意能入。欲入初遍处乃至第十遍处即随意能入。欲入三解脱门即随意能入。欲引发五神通即随意能引发。善现。是菩萨摩诃萨虽入四静虑乃至引发五神通而不受彼果。由此因缘不随静虑无量等至乃至灭定及余功德势力而生。亦不证预流果或一来不还阿罗汉果独觉菩提。为欲利乐诸有情故。随欲摄受所应受身即随所愿皆能摄受。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。成就无上菩提作意。常不远离大菩提心。不贵重色。不贵重受想行识。不贵重眼处乃至意处。不贵重色处乃至法处。不贵重眼界乃至意界。不贵重色界乃至法界。不贵重眼识界乃至意识界。不贵重眼触乃至意触。不贵重眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。不贵重诸相。不贵重所依。不贵重助伴。不贵重布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。不贵重四静虑四无量四无色定。不贵重四念住乃至八圣道支。不贵重八解脱八胜处九次第定十遍处。不贵重空无相无愿解脱门。不贵重四圣谛。不贵重十八空。不贵重真如乃至不思议界。不贵重十地。不贵重五眼六神通。不贵重佛十力乃至十八佛不共法。不贵重无忘失法恒住舍性。不贵重陀罗尼门三摩地门。不贵重一切智道相智一切相智。不贵重声闻地独觉地菩萨地如来地。不贵重成熟有情严净佛土。不贵重一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。不贵重多见诸佛。不贵重种诸善根。何以故。善现。是菩萨摩诃萨达一切法性相皆空与虚空等都不可得。不见有法可生贵重。能生所生生时生处。由此而生皆不可得。所以者何。善现。是一切法与虚空等。自相本空无性为性。善现。是菩萨摩诃萨成就无上菩提作意。常不远离大菩提心。身四威仪往来入出。举足下足心无散乱。行住坐卧进止威仪所作事业皆住正念。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。为欲饶益诸有情故。现处居家方便善巧。虽现摄受五欲乐具。而于其中不生染著。皆为济给诸有情故。谓诸有情须食施食。须饮施饮。须衣施衣。须乘施乘。乃至一切所须之物。皆给施之令其意满。善现。是菩萨摩诃萨自行布施波罗蜜多。亦劝他行布施波罗蜜多。恒正称扬行布施波罗蜜多法。欢喜赞叹行布施波罗蜜多者。乃至自行般若波罗蜜多。亦劝他行般若波罗蜜多。恒正称扬行般若波罗蜜多法。欢喜赞叹行般若波罗蜜多者。善现。是菩萨摩诃萨现处居家以神通力或大愿力。摄受种种七宝资具。满赡部洲乃至三千大千世界。持以供养佛法僧宝。及施贫乏诸有情类。善现。是菩萨摩诃萨虽现处居家而常修梵行。终不受用诸妙欲境。虽现摄受种种珍财。而于其中不起染著。又于摄受诸欲乐具及珍财时。终不逼迫诸有情类令生忧苦。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。有执金刚药叉神。常恒随左右密为守护。常作是念。此菩萨摩诃萨不久当证所求无上正等菩提。愿我恒随密为守护。乃至无上正等菩提。常有五族执金刚神。随逐守护时无暂舍。人非人等不能损害。诸天魔梵及余世间。亦无有能以法破坏所发无上正等觉心。由此因缘乃至无上正等菩提。身心安隐常无扰乱。善现。是菩萨摩诃萨世间五根常无缺减。所谓眼耳鼻舌身根。出世五根亦无缺减。谓信精进念定慧根。善现。是菩萨摩诃萨身支圆满相好庄严。心诸功德念念增进。乃至无上正等菩提。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。复次善现。一切不退转菩萨摩诃萨。常作上士不作下士。具寿善现白言。世尊。是菩萨摩诃萨云何名为常作上士不作下士。佛言善现。是菩萨摩诃萨一切烦恼不复现前。刹那刹那功德增进。乃至无上正等菩提。于一切时心无散乱。是故我说常作上士不作下士。
