<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。说无明常无常相不可得。说行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼常无常相不可得。说无明乐苦相不可得。说行乃至老死愁叹苦忧恼乐苦相不可得。说无明我无我相不可得。说行乃至老死愁叹苦忧恼我无我相不可得。说无明净不净相不可得。说行乃至老死愁叹苦忧恼净不净相不可得。说无明空不空相不可得。说行乃至老死愁叹苦忧恼空不空相不可得。说无明无相有相相不可得。说行乃至老死愁叹苦忧恼无相有相相不可得。说无明无愿有愿相不可得。说行乃至老死愁叹苦忧恼无愿有愿相不可得。说无明寂静不寂静相不可得。说行乃至老死愁叹苦忧恼寂静不寂静相不可得。说无明远离不远离相不可得。说行乃至老死愁叹苦忧恼远离不远离相不可得。及劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四十三



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四十四

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分譬喻品第十一之三

　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。说四静虑常无常相不可得。说四无量四无色定常无常相不可得。说四静虑乐苦相不可得。说四无量四无色定乐苦相不可得。说四静虑我无我相不可得。说四无量四无色定我无我相不可得。说四静虑净不净相不可得。说四无量四无色定净不净相不可得。说四静虑空不空相不可得。说四无量四无色定空不空相不可得。说四静虑无相有相相不可得。说四无量四无色定无相有相相不可得。说四静虑无愿有愿相不可得。说四无量四无色定无愿有愿相不可得。说四静虑寂静不寂静相不可得。说四无量四无色定寂静不寂静相不可得。说四静虑远离不远离相不可得。说四无量四无色定远离不远离相不可得。及劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。说四念住常无常相不可得。说四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支常无常相不可得。说四念住乐苦相不可得。说四正断乃至八圣道支乐苦相不可得。说四念住我无我相不可得。说四正断乃至八圣道支我无我相不可得。说四念住净不净相不可得。说四正断乃至八圣道支净不净相不可得。说四念住空不空相不可得。说四正断乃至八圣道支空不空相不可得。说四念住无相有相相不可得。说四正断乃至八圣道支无相有相相不可得。说四念住无愿有愿相不可得。说四正断乃至八圣道支无愿有愿相不可得。说四念住寂静不寂静相不可得。说四正断乃至八圣道支寂静不寂静相不可得。说四念住远离不远离相不可得。说四正断乃至八圣道支远离不远离相不可得。及劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。说空解脱门常无常相不可得。说无相无愿解脱门常无常相不可得。说空解脱门乐苦相不可得。说无相无愿解脱门乐苦相不可得。说空解脱门我无我相不可得。说无相无愿解脱门我无我相不可得。说空解脱门净不净相不可得。说无相无愿解脱门净不净相不可得。说空解脱门空不空相不可得。说无相无愿解脱门空不空相不可得。说空解脱门无相有相相不可得。说无相无愿解脱门无相有相相不可得。说空解脱门无愿有愿相不可得。说无相无愿解脱门无愿有愿相不可得。说空解脱门寂静不寂静相不可得。说无相无愿解脱门寂静不寂静相不可得。说空解脱门远离不远离相不可得。说无相无愿解脱门远离不远离相不可得。及劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。说布施波罗蜜多常无常相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多常无常相不可得。说布施波罗蜜多乐苦相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多乐苦相不可得。说布施波罗蜜多我无我相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多我无我相不可得。说布施波罗蜜多净不净相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多净不净相不可得。说布施波罗蜜多空不空相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空不空相不可得。说布施波罗蜜多无相有相相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无相有相相不可得。说布施波罗蜜多无愿有愿相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无愿有愿相不可得。说布施波罗蜜多寂静不寂静相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多寂静不寂静相不可得。说布施波罗蜜多远离不远离相不可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多远离不远离相不可得。及劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。说五眼常无常相不可得。说六神通常无常相不可得。说五眼乐苦相不可得。说六神通乐苦相不可得。说五眼我无我相不可得。说六神通我无我相不可得。说五眼净不净相不可得。说六神通净不净相不可得。说五眼空不空相不可得。说六神通空不空相不可得。说五眼无相有相相不可得。说六神通无相有相相不可得。说五眼无愿有愿相不可得。说六神通无愿有愿相不可得。说五眼寂静不寂静相不可得。说六神通寂静不寂静相不可得。说五眼远离不远离相不可得。说六神通远离不远离相不可得。及劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。说佛十力常无常相不可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智常无常相不可得。说佛十力乐苦相不可得。说四无所畏乃至一切相智乐苦相不可得。说佛十力我无我相不可得。说四无所畏乃至一切相智我无我相不可得。说佛十力净不净相不可得。说四无所畏乃至一切相智净不净相不可得。说佛十力空不空相不可得。说四无所畏乃至一切相智空不空相不可得。说佛十力无相有相相不可得。说四无所畏乃至一切相智无相有相相不可得。说佛十力无愿有愿相不可得。说四无所畏乃至一切相智无愿有愿相不可得。说佛十力寂静不寂静相不可得。说四无所畏乃至一切相智寂静不寂静相不可得。说佛十力远离不远离相不可得。说四无所畏乃至一切相智远离不远离相不可得。及劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。虽说修四静虑法不可得。说修四无量四无色定法不可得。而劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。虽说修四念住法不可得。说修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支法不可得。而劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。虽说修空解脱门法不可得。说修无相无愿解脱门法不可得。而劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。虽说修布施波罗蜜多法不可得。说修净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多法不可得。而劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。虽说修五眼法不可得。说修六神通法不可得。而劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨善友者。谓若能以无所得为方便。虽说修佛十力法不可得。说修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智法不可得。而劝依此法勤修善根。不令回向声闻独觉。唯令证得一切智智。善现。是为菩萨摩诃萨善友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此善友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。无方便善巧故。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。佛告善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。离应一切智智心。修行般若波罗蜜多。于修般若波罗蜜多。有所得有所恃。以有所得为方便故。离应一切智智心修行静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。于修静虑乃至布施波罗蜜多。有所得有所恃。以有所得为方便故。善现。如是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。无方便善巧。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
