<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。云何菩萨摩诃萨。未久修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。乃至远离方便善巧故。为恶魔之所诳惑。劝诸菩萨。应善觉知。谓有恶魔为诳惑故。方便化作种种形像。来至菩萨摩诃萨前。作如是言。咄哉男子。汝自知不。过去诸佛已曾授汝大菩提记。汝于无上正等菩提。决定当得不复退转。汝身父母兄弟姊妹亲友眷属。乃至七世名字差别我悉善知。汝身生在某方某国某城某邑某聚落中。汝在某年某月某日某时某宿相王中生。如是恶魔若见菩萨禀性柔软诸根昧钝便诈记言。汝于先世所禀根性已曾如是。若见菩萨禀性刚强诸根明利便诈记言。汝于先世所禀根性亦曾如是。若见菩萨居阿练若。或常乞食。或一受食。或一坐食。或一钵食。或居冢间。或居露地。或居树下。或粪扫衣。或但三衣。或常坐不卧。或如旧敷具。或少欲。或喜足。或乐远离。或具正念。或乐寂定。或具妙慧。或不重利养。或不贵名誉。或好廉俭不涂其足。或少睡眠。或离掉举。或乐软语。或好少言。如是恶魔见此菩萨差别行已。便诈记言。汝于先世亦曾如是。所以者何。汝今成就如是如是差别功德。世间同见。先世定应亦有如是种种功德。应深庆慰无得自轻。是菩萨摩诃萨。闻彼恶魔说其过去当来功德。及说现在亲友自身名等差别。兼赞种种殊胜善根。欢喜踊跃生增上慢。凌懱毁骂诸余菩萨。尔时恶魔知其闇钝起增上慢凌懱他人。复告之言。汝定成就殊胜功德。过去如来应正等觉已授汝记。汝于无上正等菩提。定当证得不复退转。已有如是瑞相现前。是时恶魔为娆彼故。或矫化作苾刍形像。或矫化作居士形像。或矫化作父母亲友人非人等形像。现前高声唱言。善哉大士。乃能成就如是功德。过去诸佛久已授汝大菩提记。汝于无上正等菩提已不退转。所以者何。诸不退转地菩萨摩诃萨胜功德相汝皆具有。应自尊重勿生疑惑。时此菩萨闻彼语已。增上慢心转复坚固。善现。如我所说实得不退转菩萨摩诃萨诸行状相。是菩萨摩诃萨实皆非有。善现当知。是菩萨摩诃萨魔所执持。为魔所娆不得自在。所以者何。是菩萨摩诃萨。于得不退转菩萨摩诃萨诸行状相实皆未有。但闻恶魔矫说其德及名字等。生增上慢凌懱毁骂诸余菩萨。是故善现。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。应善觉知诸恶魔事。勿为欺诳生憍慢心。复次善现。有菩萨摩诃萨。魔所执持为魔所娆。但闻虚名而生憍慢。所以者何。是菩萨摩诃萨。先未修学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。先未安住内空乃至无性自性空。先未安住真如乃至不思议界。先未安住苦集灭道圣谛。先未修学四念住乃至八圣道支。先未修学四静虑四无量四无色定。先未修学八解脱乃至十遍处。先未修学空无相无愿解脱门。先未修学极喜地乃至法云地。先未修学陀罗尼门三摩地门。先未修学五眼六神通。先未修学如来十力乃至十八佛不共法。先未修学无忘失法恒住舍性。先未修学一切智道相智一切相智。先未修学一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。由是因缘令魔得便。是菩萨摩诃萨。不能了知四魔行相。由此因缘令魔得便。是菩萨摩诃萨。不了知色受想行识。不了知眼处乃至意处。不了知色处乃至法处。不了知眼界乃至意界。不了知色界乃至法界。不了知眼识界乃至意识界。不了知眼触乃至意触。不了知眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。不了知地界乃至识界。不了知无明乃至老死。不了知布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。不了知内空乃至无性自性空。不了知真如乃至不思议界。不了知苦集灭道圣谛。不了知四念住乃至八圣道支。不了知四静虑四无量四无色定。不了知八解脱乃至十遍处。不了知空无相无愿解脱门。不了知极喜地乃至法云地。不了知陀罗尼门三摩地门。不了知五眼六神通。不了知如来十力乃至十八佛不共法。不了知无忘失法恒住舍性。不了知预流果乃至独觉菩提。不了知一切智道相智。一切相智。亦不了知有情诸法名字实相所谓无相。由此因缘令魔得便方便化作种种形像。语此菩萨摩诃萨言。汝所修行愿行已满。当证无上正等菩提。汝成佛时当得如是殊胜功德尊贵名号。谓彼恶魔知此菩萨长夜思愿。我成佛时当得如是功德名号。随其思愿而记说之。时此菩萨远离般若波罗蜜多无方便善巧故。闻魔记说作是念言。奇哉此人为我记说当得成佛功德名号。与我长夜思愿相应。由此故知过去诸佛必已授我大菩提记。我于无上正等菩提。决定当得不复退转。我成佛时必定当得如是功德尊重名号。是菩萨摩诃萨。如是恶魔或魔眷属。或魔所使诸沙门等。记说当来成佛名号。如是如是憍慢转增。我于未来定当作佛。获得如是功德名号。诸余菩萨无与我等。善现当知。如我所说已得不退转菩萨摩诃萨诸行状相。此菩萨摩诃萨皆未成就。但闻魔说成佛虚名。便生憍慢轻弄毁蔑诸余菩萨摩诃萨众。善现当知。是菩萨摩诃萨。由起憍慢轻弄毁蔑诸余菩萨摩诃萨故。远离无上正等菩提。善现当知。是菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。无方便善巧故。弃善友故。常为恶友所摄受故。当堕声闻或独觉地。善现当知。是菩萨摩诃萨。或有此身还得正念。至心悔过舍憍慢心。数数亲近真胜善友。彼虽流转生死多时。而后还依甚深般若波罗蜜多方便善巧。渐次修学当证无上正等菩提。善现当知。是菩萨摩诃萨若有此身不得正念。不能悔过不舍慢心。不乐亲近真胜善友。彼定流转生死多时。彼虽精进修诸善业。而堕声闻或独觉地。譬如苾刍求声闻者。于四重罪若随犯一。便非沙门非释迦子。彼于现在。定不能得四沙门果。妄执虚名菩萨亦尔。但闻魔说成佛空名。便起慢心轻弄毁蔑诸余菩萨摩诃萨众。当知此罪过彼苾刍所起四重无量倍数。置彼苾刍所犯四重。此菩萨罪过五无间亦无量倍。所以者何。是菩萨摩诃萨。实不成就殊胜功德。闻恶魔说成佛虚名。便自憍慢轻余菩萨。是故此罪过五无间。由此当知。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。应善觉知如是记说虚名号等微细魔事。勤求无上正等菩提。
