<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多。摄取净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。佛告善现。若菩萨摩诃萨以无贪著无悭吝心修行布施。持此布施与诸有情同共回向一切智智。于诸有情住慈身业语业意业离诸罪犯。善现。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多摄取净戒波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨以无贪著无悭吝心修行布施。持此布施与诸有情同共回向一切智智。若有受者余恶有情。非理毁骂嫌害凌辱。菩萨于彼不生变异嗔忿害心身语加报。唯起怜愍慈悲之心。以善爱言惭愧逊谢。善现。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多摄取安忍波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨以无贪著无悭吝心修行布施。持此布施与诸有情同共回向一切智智。设有受者余恶有情非理毁骂嫌害凌辱。菩萨尔时便作是念。诸有造作如是类业。还自感得如是类果。我今不应计彼所作废修自业。复作是念。我应于彼及余有情舍心施心倍更增长无所顾惜。作是念已。发起增上身心精进。常行惠舍。善现。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多摄取精进波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨以无贪著无悭吝心修行布施。持此布施与诸有情同共回向一切智智。于诸受者及余境界心无散乱。不求诸欲三界二乘唯求佛果。善现。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多摄取静虑波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨以无贪著无悭吝心修行布施。持此布施与诸有情同共回向一切智智。观诸受者施者施物皆如幻事。不见此施于诸有情有益有损。达一切法胜义空故。善现。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多摄取般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多摄取布施安忍精进静虑般若波罗蜜多。佛告善现。若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多。造身语心三种福业。由斯福业离断生命乃至邪见。不求声闻独觉乘等。唯求无上正等菩提。菩萨尔时安住净戒。广行布施。随诸有情所须之物尽皆施与。复持如是布施善根。与诸有情同共回向一切智智。不求声闻独觉等果。善现。是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多摄取布施波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多。若诸有情竞来分割菩萨支体各取持去。菩萨于彼不生一念忿恨之心。但作是念。我今获得广大善利。谓舍臭秽危脆之身。得佛清净金刚之身。善现。是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多摄取安忍波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多。身心精进恒无间断。著大悲甲发弘誓言。一切有情沉溺可畏暴恶。难出生死苦海。我当拔置不死界中。善现。是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多摄取精进波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多。虽入四静虑或四无量四无色定或灭尽定。而不堕声闻独觉等地。亦不证实际。随本愿力。作是念言。一切有情沉溺可畏暴恶。难出生死苦海。我今既住清净尸罗方便引发清净静虑定。当拔置不死界中。善现。是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多摄取静虑波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多。不见有法若善若非善。若有记若无记。若有漏若无漏。若世间若出世间。若有为若无为。若堕有数若堕无数。若堕有相若堕无相。唯观诸法不离真如广说乃至不思议界。此真如等亦不可得。由此般若波罗蜜多方便善巧。不堕声闻独觉等地。唯求无上正等菩提。善现。是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多摄取般若波罗蜜多。
　　具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多摄取布施净戒精进静虑般若波罗蜜多。佛告善现。若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多。从初发心乃至安坐妙菩提座。于其中间设有种种有情之类。非理毁骂嫌害凌辱。乃至分割支节持去。菩萨尔时都无嗔恨。但作是念。此诸有情深可怜愍。烦恼鬼病扰乱身心不得自在。无依无护贫苦所逼。我当施彼随意所须饮食衣服及余种种财宝资具令无匮乏。复持如是布施善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多摄取布施波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多。从初发心乃至安坐妙菩提座。于其中间设极为救自命因缘。于诸有情终不损害。乃至不起诸恶邪见。菩萨如是修净戒时。不求声闻独觉等地。复持如是净戒善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多摄取净戒波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多。发起勇猛增上精进。常作是念。若一有情在一逾缮那外或十或百乃至无量逾缮那外。或在一世界外或十或百乃至无量诸世界外。应可度者我必当往方便教化令其受持。或八学处。或五或十。或具学处。或令安住净观种姓第八预流一来不还阿罗汉果独觉菩提。或令安住诸菩萨地乃至无上正等菩提尚不辞劳。况为教化无量无数无边有情。皆令获得利益安乐而当懈倦。复持如是精进善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多摄取精进波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多。摄心不乱离欲恶不善法。有寻有伺离生喜乐入初静虑。广说乃至入灭想受定。是诸定中随所生起心心所法及诸善根一切合集。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多摄取静虑波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多。于诸法中住循法观。虽以远离行相。或以寂静行相。或以无尽行相。或以永灭行相观一切法。而于寂静能不作证。乃至能坐妙菩提座。证得无上正等菩提。从此座起转妙法轮。利益安乐诸有情众。复持如是妙慧善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多摄取般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多摄取布施净戒安忍静虑般若波罗蜜多。佛告善现。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。身心精进曾无懈息。求诸善法亦无厌倦。每作是念。我必应得一切智智。不应不得。是菩萨摩诃萨为欲利乐一切有情常发誓愿。若一有情在一逾缮那外或十或百乃至无量逾缮那外。或在一世界外或十或百乃至无量诸世界外。应可度者我必当往方便教化。或令住声闻乘。或令住独觉乘。或令住无上乘。或令受行十善业道。如是皆以法施财施而充足之方便引摄。复持如是布施善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多摄取布施波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。从初发心乃至安坐妙菩提座。自离害生命亦劝他离害生命。无倒称扬离害生命法。欢喜赞叹离害生命者。如是乃至自离邪见亦劝他离邪见。无倒称扬离邪见法。欢喜赞叹离邪见者。是菩萨摩诃萨持此净戒波罗蜜多。不求三界及二乘果。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多摄取净戒波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。从初发心乃至安坐妙菩提座。于其中间人非人等竞来恼触或复斫刺断割支节随意持去。菩萨尔时不作是念。谁斫刺我谁断割我。谁复持去。但作是念。我今获得广大善利。彼诸有情为益我故。来割截我身分支节。然我本为一切有情而受此身。彼来自取己所有物而成我事。菩萨如是审谛思惟诸法实相而修安忍。持此安忍波罗蜜多。不求声闻独觉等地。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多摄取安忍波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多勤修诸定。谓离欲恶不善法。有寻有伺离生喜乐入初静虑。广说乃至入第四静虑。于诸有情起与乐想作意入慈无量。广说乃至入舍无量。于诸色中起厌粗想作意入空无边处定。广说乃至入灭想受定。是菩萨摩诃萨虽修如是静虑无量无色灭定。而不摄取彼异熟果。但随有情应可受化作利乐处而于中生。既生彼已用四摄事而摄取之方便安立。令于布施乃至般若波罗蜜多精勤修学。是菩萨摩诃萨依诸静虑起胜神通。从一佛国往一佛国。亲近供养诸佛世尊。请问甚深诸法性相。精勤引发殊胜善根。持此善根以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多摄取静虑波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。不见布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多若名若事若性若相。不见四念住乃至八圣道支若名若事若性若相。不见内空乃至无性自性空若名若事若性若相。不见真如乃至不思议界若名若事若性若相。不见苦集灭道圣谛若名若事若性若相。不见四静虑四无量四无色定若名若事若性若相。不见八解脱乃至十遍处若名若事若性若相。不见净观地乃至如来地若名若事若性若相。不见极喜地乃至法云地若名若事若性若相。不见一切陀罗尼门三摩地门若名若事若性若相。不见五眼六神通若名若事若性若相。不见如来十力乃至十八佛不共法若名若事若性若相。不见三十二大士相八十随好若名若事若性若相。不见无忘失法恒住舍性若名若事若性若相。不见一切智道相智一切相智若名若事若性若相。不见预流果乃至独觉菩提若名若事若性若相。不见一切菩萨摩诃萨行若名若事若性若相。不见诸佛无上正等菩提若名若事若性若相。不见一切智智若名若事若性若相。如是乃至不见一切法若名若事若性若相。于诸法中不起想念。无所执著如说能作。复以如是所集善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多摄取般若波罗蜜多。
