<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为诸恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。佛告善现。诸菩萨摩诃萨恶友者。若教厌离般若波罗蜜多相应之法。若教厌离静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多相应之法。谓作是言。咄善男子。汝等于此六到彼岸相应之法不应修学。所以者何。此法定非如来所说。是文颂者妄所制造。是故汝等不应听习。不应受持。不应读诵。不应思惟。不应寻究。不应为他宣说开示。善现。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作佛形像来。教菩萨摩诃萨厌离六波罗蜜多。言善男子。汝今何用修此般若波罗蜜多。汝今何用修此静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作佛形像来。为菩萨摩诃萨说声闻独觉相应之法。所谓契经乃至论议。分别开示劝令修学。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作佛形像。来至菩萨摩诃萨所言。善男子。汝无菩萨种姓。无真实菩提心。不能证得不退转地。亦不能证无上菩提。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作佛形像。来至菩萨摩诃萨所。言善男子。色空无我我所。受想行识空无我我所。眼处空无我我所。耳鼻舌身意处空无我我所。色处空无我我所。声香味触法处空无我我所。眼界空无我我所。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受空无我我所。耳界空无我我所。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受空无我我所。鼻界空无我我所。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受空无我我所。舌界空无我我所。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受空无我我所。身界空无我我所。触界身识界及身触身触为缘所生诸受空无我我所。意界空无我我所。法界意识界及意触意触为缘所生诸受空无我我所。地界空无我我所。水火风空识界空无我我所。苦圣谛空无我我所。集灭道圣谛空无我我所。无明空无我我所。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼空无我我所。四静虑空无我我所。四无量四无色定空无我我所。四念住空无我我所。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支空无我我所。空解脱门空无我我所。无相无愿解脱门空无我我所。布施波罗蜜多空无我我所。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空无我我所。五眼空无我我所。六神通空无我我所。佛十力空无我我所。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智空无我我所。咄善男子。诸法皆空无我我所。谁能修习六到彼岸。谁复能证无上菩提。设证菩提为何所用。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作独觉形像。来至菩萨摩诃萨所。言善男子。十方皆空。诸佛菩萨及声闻众都无所有。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作声闻形像。来至菩萨摩诃萨所。毁訾应一切智智作意令深厌离。赞叹应声闻独觉作意令极爱乐。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。诸有恶魔作亲教轨范形像。来至菩萨摩诃萨所。教令厌离菩萨胜行。谓四念住乃至八圣道支。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。及令厌离一切智智。谓五眼六神通佛十力乃至一切相智。唯教修习空无相无愿三解脱门。汝学此法。速证声闻或独觉果究竟安乐。何用勤苦求趣无上正等菩提。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四十四



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四十五

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分譬喻品第十一之四

　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作父母形像。来至菩萨摩诃萨所。告言子子。汝当精勤求证预流一来不还阿罗汉果。足得永离生死大苦。速证涅槃究竟安乐。何用远趣无上菩提。求菩提者要经无量无数大劫。轮回生死教化有情。舍身舍命断支断节。徒自勤苦谁荷汝恩。所求菩提或得不得。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作苾刍等形像。来至菩萨摩诃萨所。以有所得为方便。说色常无常相可得。说受想行识常无常相可得。以有所得为方便。说色乐苦相可得。说受想行识乐苦相可得。以有所得为方便。说色我无我相可得。说受想行识我无我相可得。以有所得为方便。说色净不净相可得。说受想行识净不净相可得。以有所得为方便。说色空不空相可得。说受想行识空不空相可得。以有所得为方便。说色无相有相相可得。说受想行识无相有相相可得。以有所得为方便。说色无愿有愿相可得。说受想行识无愿有愿相可得。以有所得为方便。说色寂静不寂静相可得。说受想行识寂静不寂静相可得。以有所得为方便。说色远离不远离相可得。说受想行识远离不远离相可得。
　　以有所得为方便。说眼处常无常相可得。说耳鼻舌身意处常无常相可得。以有所得为方便。说眼处乐苦相可得。说耳鼻舌身意处乐苦相可得。以有所得为方便。说眼处我无我相可得。说耳鼻舌身意处我无我相可得。以有所得为方便。说眼处净不净相可得。说耳鼻舌身意处净不净相可得。以有所得为方便。说眼处空不空相可得。说耳鼻舌身意处空不空相可得。以有所得为方便。说眼处无相有相相可得。说耳鼻舌身意处无相有相相可得。以有所得为方便。说眼处无愿有愿相可得。说耳鼻舌身意处无愿有愿相可得。以有所得为方便。说眼处寂静不寂静相可得。说耳鼻舌身意处寂静不寂静相可得。以有所得为方便。说眼处远离不远离相可得。说耳鼻舌身意处远离不远离相可得。以有所得为方便。说色处常无常相可得。说声香味触法处常无常相可得。以有所得为方便。说色处乐苦相可得。说声香味触法处乐苦相可得。以有所得为方便。说色处我无我相可得。说声香味触法处我无我相可得。以有所得为方便。说色处净不净相可得。说声香味触法处净不净相可得。以有所得为方便。说色处空不空相可得。说声香味触法处空不空相可得。以有所得为方便。说色处无相有相相可得。说声香味触法处无相有相相可得。以有所得为方便。说色处无愿有愿相可得。说声香味触法处无愿有愿相可得。以有所得为方便。说色处寂静不寂静相可得。说声香味触法处寂静不寂静相可得。以有所得为方便。说色处远离不远离相可得。说声香味触法处远离不远离相可得。以有所得为方便。说眼界常无常相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受常无常相可得。以有所得为方便。说眼界乐苦相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受乐苦相可得。以有所得为方便。说眼界我无我相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受我无我相可得。以有所得为方便。说眼界净不净相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受净不净相可得。以有所得为方便。说眼界空不空相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受空不空相可得。以有所得为方便。说眼界无相有相相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受无相有相相可得。以有所得为方便。说眼界无愿有愿相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受无愿有愿相可得。以有所得为方便。说眼界寂静不寂静相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受寂静不寂静相可得。以有所得为方便。说眼界远离不远离相可得。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受远离不远离相可得。
　　以有所得为方便。说耳界常无常相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受常无常相可得。以有所得为方便。说耳界乐苦相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受乐苦相可得。以有所得为方便。说耳界我无我相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受我无我相可得。以有所得为方便。说耳界净不净相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受净不净相可得。以有所得为方便。说耳界空不空相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受空不空相可得。以有所得为方便。说耳界无相有相相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无相有相相可得。以有所得为方便。说耳界无愿有愿相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无愿有愿相可得。以有所得为方便。说耳界寂静不寂静相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受寂静不寂静相可得。以有所得为方便。说耳界远离不远离相可得。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受远离不远离相可得。
