<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现。若菩萨摩诃萨能于般若波罗蜜多常勤修学。则能修行布施波罗蜜多。乃至修行一切智智。由此十方无量无数无边世界诸佛世尊常共护念。具寿善现复白佛言。是菩萨摩诃萨云何修行布施波罗蜜多。乃至修行一切智智。便为十方无量无数无边世界诸佛世尊常共护念。佛告善现。是菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时观布施波罗蜜多不可得。乃至修行一切智智时观一切智智不可得故。为十方无量无数无边世界诸佛世尊常共护念。复次善现如是十方无量无数无边世界诸佛世尊。如色不可得故常共护念是菩萨摩诃萨。如受想行识不可得故常共护念是菩萨摩诃萨。乃至如一切智智不可得故常共护念是菩萨摩诃萨。复次善现。如是十方无量无数无边世界诸佛世尊不以色故常共护念是菩萨摩诃萨。不以受想行识故常共护念是菩萨摩诃萨。乃至不以一切智智故常共护念是菩萨摩诃萨。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨虽多处学而无所学。佛告善现。如是如是。诸菩萨摩诃萨虽多处学而无所学。所以者何。实无有法可令菩萨摩诃萨众于中修学。具寿善现复白佛言。世尊。为诸菩萨摩诃萨或略或广宣说六种波罗蜜多相应之法。若菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智。于此六种波罗蜜多相应法教。若略若广皆应听闻受持读诵究竟通利。既通利已如理思惟。既思惟已审正观察。正观察已令心心所于所缘相皆不复转。佛告善现。如是如是如汝所说。复次善现。诸菩萨摩诃萨于佛世尊所说六种波罗蜜多相应法教。若略若广勤修学时。应于诸法如实了知略广之相。具寿善现白言。世尊。云何菩萨摩诃萨于一切法如实了知略广之相。佛告善现。若菩萨摩诃萨如实了知色真如相受想行识真如相。如实了知眼处真如相乃至意处真如相。如实了知色处真如相乃至法处真如相。如实了知眼界真如相乃至意界真如相。如实了知色界真如相乃至法界真如相。如实了知眼识界真如相乃至意识界真如相。如实了知眼触真如相乃至意触真如相。如实了知眼触为缘所生诸受真如相乃至意触为缘所生诸受真如相。如实了知地界真如相乃至识界真如相。如实了知因缘真如相乃至增上缘真如相。如实了知无明真如相乃至老死真如相。如实了知布施波罗蜜多真如相乃至般若波罗蜜多真如相。如实了知内空真如相乃至无性自性空真如相。如实了知苦圣谛真如相集灭道圣谛真如相。如实了知四念住真如相乃至八圣道支真如相。如实了知四静虑真如相四无量四无色定真如相。如实了知八解脱真如相乃至十遍处真如相。如实了知空解脱门真如相无相无愿解脱门真如相。如实了知净观地真如相乃至如来地真如相。如实了知极喜地真如相乃至法云地真如相。如实了知一切陀罗尼门真如相一切三摩地门真如相。如实了知五眼真如相六神通真如相。如实了知如来十力真如相乃至十八佛不共法真如相。如实了知三十二大士相真如相八十随好真如相。如实了知无忘失法真如相恒住舍性真如相。如实了知一切智真如相道相智一切相智真如相。如实了知预流果真如相乃至独觉菩提真如相。如实了知一切菩萨摩诃萨行真如相诸佛无上正等菩提真如相。如实了知一切智智真如相。是菩萨摩诃萨于一切法如实了知略广之相。具寿善现白言。世尊。云何色真如相受想行识真如相。乃至云何一切智智真如相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。佛告善现。色真如无生无灭亦无住异而可施设。是名色真如相。受想行识真如无生无灭亦无住异而可施设。是名受想行识真如相。乃至一切智智真如无生无灭亦无住异而可施设。是名一切智智真如相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。复次善现。若菩萨摩诃萨如实了知色实际相受想行识实际相。乃至如实了知一切智智实际相。是菩萨摩诃萨于一切法如实了知略广之相。具寿善现白言。世尊。云何色实际相受想行识实际相。乃至云何一切智智实际相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。佛告善现。无色际。是名色实际相。无受想行识际。是名受想行识实际相。乃至无一切智智际。是名一切智智实际相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。复次善现。若菩萨摩诃萨如实了知色法界相受想行识法界相。乃至如实了知一切智智法界相。是菩萨摩诃萨于一切法如实了知略广之相。具寿善现白言。世尊。云何色法界相受想行识法界相。乃至云何一切智智法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。佛告善现。色如虚空无障无碍无生无灭无断无续而可施设。是名色法界相。受想行识如虚空无障无碍无生无灭无断无续而可施设。是名受想行识法界相。乃至一切智智如虚空无障无碍无生无灭无断无续而可施设。是名一切智智法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。具寿善现白言。世尊。诸菩萨摩诃萨复云何应知一切法略广之相佛告善现。若菩萨摩诃萨如实了知一切法不合不散。是菩萨摩诃萨应如是知一切法略广之相。具寿善现白言。世尊。何等一切法不合不散。佛告善现。色不合不散。受想行识不合不散。眼处乃至意处不合不散。色处乃至法处不合不散。眼界乃至意界不合不散。色界乃至法界不合不散。眼识界乃至意识界不合不散。眼触乃至意触不合不散。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受不合不散。地界乃至识界不合不散。因缘乃至增上缘不合不散。无明乃至老死不合不散。贪欲嗔恚愚痴不合不散。欲界色界无色界不合不散。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不合不散。内空乃至无性自性空不合不散。真如乃至不思议界不合不散。苦集灭道圣谛不合不散。四念住乃至八圣道支不合不散。四静虑四无量四无色定不合不散。八解脱乃至十遍处不合不散。空无相无愿解脱门不合不散。净观地乃至如来地不合不散。极喜地乃至法云地不合不散。一切陀罗尼门三摩地门不合不散。五眼六神通不合不散。如来十力乃至十八佛不共法不合不散。三十二大士相八十随好不合不散。无忘失法恒住舍性不合不散。一切智道相智一切相智不合不散。预流果乃至独觉菩提不合不散。一切菩萨摩诃萨行不合不散。诸佛无上正等菩提不合不散。一切智智不合不散。有为界不合不散。无为界不合不散。所以者何。如是诸法皆无自性。若无自性则无所有。若无所有则不可说有合有散。诸菩萨摩诃萨于一切法如是了知。则能了知略广之相。具寿善现白言。世尊。如是名为略摄一切波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨若于中学能多所作。世尊。如是略摄波罗蜜多初修业菩萨摩诃萨。于中应常修学。乃至住第十地菩萨摩诃萨。亦于中应常修学。世尊。若菩萨摩诃萨学此略摄波罗蜜多。于一切法能如实知略广之相。佛告善现。如是如是如汝所说。善现当知。如是略摄波罗蜜多法门。诸菩萨摩诃萨利根者能入。钝根者不能入。等引根者能入。非等引根者不能入。勤精进者能入。不勤精进者不能入。具正念者能入。不具正念者不能入。具妙慧者能入。具恶慧者不能入。善现。若菩萨摩诃萨。欲住不退转地。当勤方便入此法门。若菩萨摩诃萨乃至欲住第十地。当勤方便入此法门。若菩萨摩诃萨。乃至欲得一切智智当勤方便入此法门。善现。若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多所说而学。是菩萨摩诃萨则能随学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。亦能随学内空乃至无性自性空。亦能随学真如乃至不思议界。亦能随学苦集灭道圣谛。亦能随学四念住乃至八圣道支。亦能随学四静虑四无量四无色定。亦能随学八解脱乃至十遍处。亦能随学空无相无愿解脱门。亦能随学诸菩萨地。亦能随学一切陀罗尼门三摩地门。亦能随学五眼六神通。亦能随学如来十力乃至十八佛不共法。亦能随学无忘失法恒住舍性。亦能随学一切智道相智一切相智。亦能随学一切菩萨摩诃萨行。亦能随学诸佛无上正等菩提。亦能随学一切智智。善现。若菩萨摩诃萨。如如依止甚深般若波罗蜜多所说而学。是菩萨摩诃萨如是如是。转近所求一切智智。善现。若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多所说而学。是菩萨摩诃萨所有业障及诸魔事随起即灭。是故善现。若菩萨摩诃萨欲疾灭除一切业障及诸魔事。欲正摄受巧方便力。当学般若波罗蜜多。
