<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多。摄取布施净戒安忍精进般若波罗蜜多。佛告善现。若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多。于诸有情住财法施。谓离欲恶不善法。有寻有伺离生喜乐入初静虑。广说乃至入第四静虑。于诸有情起与乐想作意入慈无量。广说乃至入舍无量。于诸色中起厌粗想作意入空无边处定。广说乃至入灭想受定。是菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多以无乱心。为诸有情宣说正法行财法施。是菩萨摩诃萨常自行财法施。亦常劝他行财法施。常无倒称扬行财法施法。常欢喜赞叹行财法施者。持此善根不求声闻独觉等地。但无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多摄取布施波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多。受持净戒常不发起贪俱行心。嗔俱行心。痴俱行心。害俱行心。悭俱行心。嫉俱行心。及毁净戒俱行之心。但常发起一切智智俱行作意。复持如是净戒善根。不求声闻独觉等地。但无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多摄取净戒波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多。修行安忍。观色如聚沫。观受如浮泡。观想如阳焰。观行如芭蕉。观识如幻事。作是观时。于五取蕴不坚实想恒现在前。复作是念。诸法皆空非我我所。谁能割截。谁受割截。谁能毁骂。谁受毁骂。谁复于中发起嗔恨。色是谁色。受是谁受。想是谁想。行是谁行。识是谁识。如是菩萨安住静虑波罗蜜多。审观法时能具安忍。复持如是所集善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多摄取安忍波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多。发勤精进离欲恶不善法。有寻有伺离生喜乐入初静虑具足住。寻伺寂静住内等净心一趣性无寻无伺定生喜乐入第二静虑具足住。离喜住舍具念正知领身受乐圣者于中能说能舍具念乐住入第三静虑具足住。断乐断苦先喜忧没不苦不乐舍念清净入第四静虑具足住。菩萨如是修一切种静虑解脱等持等至。于中皆能不取其相。发起种种神境智通。能作无边大神变事。或复发起天耳智通。明了清净过人天耳。能如实闻十方世界情非情类种种音声。或复发起他心智通。能如实知十方世界他有情众心心所法。或复发起宿住智通。如实念知十方世界无量有情诸宿住事。或复发起天眼智通。明了清净过人天眼。能如实见十方世界有情无情种种色像乃至业果皆如实知。是菩萨摩诃萨安住此五殊胜神通。从一佛国趣一佛国。亲近供养诸佛世尊。请问如来甚深法义。广植无量微妙善根。成熟有情严净佛土。勤修种种菩萨胜行。持此善根不求声闻独觉等地。但无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多摄取精进波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多。观色受想行识不可得。观眼处乃至意处不可得。观色处乃至法处不可得。观眼界乃至意界不可得。观色界乃至法界不可得。观眼识界乃至意识界不可得。观眼触乃至意触不可得。观眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受不可得。观地界乃至识界不可得。观因缘乃至增上缘不可得。观无明乃至老死不可得。观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不可得。观内空乃至无性自性空不可得。观真如乃至不思议界不可得。观苦集灭道圣谛不可得。观四念住乃至八圣道支不可得。观四静虑四无量四无色定不可得。观八解脱乃至十遍处不可得。观空无相无愿解脱门不可得。观净观地乃至如来地不可得。观极喜地乃至法云地不可得。观一切陀罗尼门三摩地门不可得。观五眼六神通不可得。观如来十力乃至十八佛不共法不可得。观三十二大士相八十随好不可得。观无忘失法恒住舍性不可得。观一切智道相智一切相智不可得。观预流果乃至独觉菩提不可得。观一切菩萨摩诃萨行不可得。观诸佛无上正等菩提不可得。观一切智智不可得。观有为界不可得。观无为界不可得。如是菩萨观一切法不可得故。无作无作故。无造无造故。无生无生故。无灭无灭故。无取无取故。毕竟清净常住无变。所以者何。以一切法若佛出世若不出世。安住法性法界法住。无生无灭常无变异。是菩萨摩诃萨心常无乱。恒时安住一切智智相应作意。如实观察一切法性都无所有。复持如是所集善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多摄取般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多摄取布施净戒安忍精进静虑波罗蜜多。佛告善现。若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多。观一切法空无所有。世尊。云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多观一切法空无所有。善现。诸菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多。观内空内空性不可得。外空外空性不可得。内外空内外空性不可得。空空空空性不可得。大空大空性不可得。胜义空胜义空性不可得。有为空有为空性不可得。无为空无为空性不可得。毕竟空毕竟空性不可得。无际空无际空性不可得。散无散空散无散空性不可得。本性空本性空性不可得。自共相空自共相空性不可得。一切法空一切法空性不可得。是菩萨摩诃萨安住如是十四空中。不得色若空若不空。不得受想行识若空若不空。不得眼处乃至意处若空若不空。不得色处乃至法处若空若不空。不得眼界乃至意界若空若不空。不得色界乃至法界若空若不空。不得眼识界乃至意识界若空若不空。不得眼触乃至意触若空若不空。不得眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受若空若不空。不得地界乃至识界若空若不空。不得因缘乃至增上缘若空若不空。不得无明乃至老死若空若不空。不得布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多若空若不空。不得内空乃至无性自性空若空若不空。不得真如乃至不思议界若空若不空。不得苦集灭道圣谛若空若不空。不得四念住乃至八圣道支若空若不空。不得四静虑四无量四无色定若空若不空。不得八解脱乃至十遍处若空若不空。不得空无相无愿解脱门若空若不空。不得净观地乃至如来地若空若不空。不得极喜地乃至法云地若空若不空。不得一切陀罗尼门三摩地门若空若不空。不得五眼六神通若空若不空。不得如来十力乃至十八佛不共法若空若不空。不得三十二大士相八十随好若空若不空。不得无忘失法恒住舍性若空若不空。不得一切智道相智一切相智若空若不空。不得预流果乃至独觉菩提若空若不空。不得一切菩萨摩诃萨行若空若不空。不得诸佛无上正等菩提若空若不空。不得一切智智若空若不空。不得有为界若空若不空。不得无为界若空若不空。是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多。于诸有情所有布施若食若饮及余资具皆观为空。若能施若所施若施福若施果。如是一切亦观为空。菩萨尔时由住空观。贪著悭吝无容得起。所以者何。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。从初发心乃至安坐妙菩提座。如是分别皆不得起。如诸如来应正等觉无时暂起著心悭心。此菩萨摩诃萨亦复如是。行深般若波罗蜜多。著心悭心皆永不起。当知般若波罗蜜多是诸菩萨摩诃萨师。能令菩萨摩诃萨众不起一切妄想分别。所行布施皆无染著。是菩萨摩诃萨持此善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多摄取布施波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多受持净戒。一切声闻独觉等心无容得起。所以者何。是菩萨摩诃萨观诸声闻独觉等地皆不可得。回向彼心亦不可得。回向彼地身语律仪亦不可得。是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多。从初发心乃至安坐妙菩提座。于其中间自离断生命。亦劝他离断生命。无倒称扬离断生命法。欢喜赞叹离断生命者。如是乃至自离邪见。亦劝他离邪见。无倒称扬离邪见法。欢喜赞叹离邪见者。是菩萨摩诃萨持此净戒所生善根。不求三界及二乘法。但无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多摄取净戒波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多起随顺忍。得此忍已常作是念。一切法中无有一法若起若灭。若生若老。若病若死。若能骂者。若受骂者。若能谤者。若受谤者。若能割截斫刺打缚恼触加害。若所割截斫刺打缚恼触加害。如是一切性相皆空。不应于中妄想分别。是菩萨摩诃萨得此忍故。从初发心乃至安坐妙菩提座。于其中间假使一切有情之类。皆来诃毁诽谤凌辱。以诸刀杖瓦石块等。损害打掷割截斫刺。乃至分解身诸支节。尔时菩萨心无变异。但作是念深可怪哉。诸法性中都无诃毁诽谤凌辱加害等事。而诸有情妄想分别执为实有。发起种种烦恼恶业。现在当来受诸剧苦。是菩萨摩诃萨持此善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多摄取安忍波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多。为诸有情宣说正法。令住布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。或令住四念住乃至八圣道支。或令得预流果乃至阿罗汉果。或令得独觉菩提。或令得一切智智。是菩萨摩诃萨虽为此事。而不住有为界亦不住无为界。复持如是所集善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多摄取精进波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多。除佛等持于余一切声闻独觉菩萨等持。皆能自在随意入出。是菩萨摩诃萨安住菩萨自在等持。于八解脱皆能自在顺逆入出。何等为八。一者有色观诸色解脱。二者内无色想观外诸色解脱。三者净胜解身作证解脱。四者超一切色想灭有对想。不思惟种种想。入无边空空无边处解脱。五者超一切空无边处。入无边识识无边处解脱。六者超一切识无边处。入无少所有无所有处解脱。七者超一切无所有处。入非有想非无想非想非非想处解脱。八者超一切非想非非想处。入灭想受定灭想受解脱。是菩萨摩诃萨复能于九次第定。若逆若顺自在入出。何等为九。谓四静虑四无色定灭想受定。是名为九。是菩萨摩诃萨于八解脱九次第定顺逆入出。善成熟已能入师子奋迅等持。云何师子奋迅等持。善现。谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法有寻有伺离生喜乐入初静虑。次第乃至超一切非想非非想处。入灭想受定。复从灭想受定起。还入非想非非想处定。次第乃至入初静虑。是为师子奋迅等持。善现。是菩萨摩诃萨于此师子奋迅等持。善成熟已复入菩萨超越等持。云何菩萨超越等持。善现。谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法有寻有伺离生喜乐入初静虑。从初静虑起次第乃至入灭想受定。从灭想受定起入初静虑。从初静虑起入灭想受定。从灭想受定起入第二静虑。从第二静虑起入灭想受定。从灭想受定起入第三静虑。从第三静虑起入灭想受定。从灭想受定起入第四静虑。从第四静虑起入灭想受定。从灭想受定起入空无边处定。从空无边处定起入灭想受定。从灭想受定起入识无边处定。从识无边处定起入灭想受定。从灭想受定起入无所有处定。从无所有处定起入灭想受定。从灭想受定起入非想非非想处定。从非想非非想处定起入灭想受定。从灭想受定起复入非想非非想处定。从非想非非想处定起堕不定心。从不定心还入灭想受定。从灭想受定起住不定心。从不定心入非想非非想处定。从非想非非想处定起住不定心。从不定心入无所有处定。从无所有处定起住不定心。从不定心入识无边处定。从识无边处定起住不定心。从不定心入空无边处定。从空无边处定起住不定心。从不定心入第四静虑。从第四静虑起住不定心。从不定心入第三静虑。从第三静虑起住不定心。从不定心入第二静虑。从第二静虑起住不定心。从不定心入初静虑。从初静虑起住不定心。是为菩萨超越等持。若菩萨摩诃萨安住如是超越等持。得一切法平等实性。复持如是所集善根。以无所得而为方便。与诸有情同共回向一切智智。于回向时无二心转。谓谁回向何所回向。善现。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多摄取静虑波罗蜜多。
