<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不著有所得。不著无所得。是菩萨摩诃萨。云何修行甚深般若波罗蜜多。能从一地至一地渐次圆满。若无从一地至一地渐次圆满。云何能得一切智智。佛言。善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。非住有所得行深般若波罗蜜多。能从一地至一地渐次圆满得一切智智。非住无所得行深般若波罗蜜多。能从一地至一地渐次圆满得一切智智。所以者何。善现。甚深般若波罗蜜多无所得。一切智智亦无所得。行深般若波罗蜜多者亦无所得。此无所得亦无所得。善现。诸菩萨摩诃萨。应如是行甚深般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。若甚深般若波罗蜜多不可得。一切智智亦不可得。能行深般若波罗蜜多者亦不可得。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。于一切法常乐决择。谓此是色此是受想行识。此是眼处乃至意处。此是色处乃至法处。此是眼界乃至意界。此是色界乃至法界。此是眼识界乃至意识界。此是眼触乃至意触。此是眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。此是地界乃至识界。此是因缘乃至增上缘。此是无明乃至老死。此是布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。此是内空乃至无性自性空。此是真如乃至不思议界。此是苦集灭道圣谛。此是四念住乃至八圣道支。此是四静虑四无量四无色定。此是八解脱乃至十遍处。此是空无相无愿解脱门。此是净观地乃至如来地。此是极喜地乃至法云地。此是一切陀罗尼门三摩地门。此是五眼六神通。此是如来十力乃至十八佛不共法。此是三十二大士相八十随好。此是无忘失法恒住舍性。此是一切智道相智一切相智。此是预流果乃至独觉菩提。此是一切菩萨摩诃萨行。此是诸佛无上正等菩提。此是一切智智。佛告善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。虽于诸法常乐决择。而不得色。亦不得受想行识。乃至亦不得一切智智。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若不得色。亦不得受想行识乃至亦不得一切智智者。云何能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。若不能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。云何能入菩萨正性离生。若不能入菩萨正性离生。云何能成熟有情。若不能成熟有情。云何能严净佛土。若不能严净佛土。云何能得一切智智。若不能得一切智智。云何能转正法轮作诸佛事。若不能转正法轮作诸佛事。云何能解脱无量无数百千俱胝那庾多诸有情众生老病死令得究竟安乐涅槃。佛告善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不为色故行深般若波罗蜜多。亦不为受想行识故行深般若波罗蜜多。乃至亦不为一切智智故行深般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。为何事故行深般若波罗蜜多。佛告善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。无所为故行深般若波罗蜜多。何以故。善现。一切法无为无作。甚深般若波罗蜜多亦无为无作。一切智智亦无为无作。诸菩萨摩诃萨亦无为无作。如是善现。诸菩萨摩诃萨应以无为无作而为方便。行深般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。若一切法无为无作。不应施设三乘有异。谓声闻乘若独觉乘若无上乘。佛告善现。非无为无作法施设可得。要有为有作法施设可得。所以者何。善现。有诸愚夫无闻异生。执著色。执著受想行识。乃至执著一切智智。由执著故念色得色。念受想行识得受想行识。乃至念一切智智得一切智智由念得故作是思惟。我定当得一切智智。脱诸有情生老病死。令得究竟安乐涅槃。善现。是诸愚夫无闻异生由颠倒故。作是思惟则为谤佛。所以者何。善现。佛以五眼求色不可得。求受想行识不可得。乃至求一切智智不可得。求诸有情亦不可得。彼诸愚夫无闻异生。盲无慧目执著诸法。若当证得一切智智。脱诸有情生老病死。令得究竟安乐涅槃。必无是处。具寿善现复白佛言。若诸如来应正等觉。以净五眼求色不可得。求受想行识不可得。乃至求一切智智不可得。求诸有情亦不可得。应无证得一切智智。脱诸有情生老病死。令得究竟安乐涅槃。云何世尊。自能证得一切智智。安立有情三聚差别。谓正性定聚。邪性定聚。及不定聚。佛告善现。我证无上正等菩提。以净五眼如实观察。决无有情实能证得一切智智。安立有情三聚差别。然诸有情愚痴颠倒。于非实法起实法想。于非实有情起实有情想。我为除遣彼虚妄执。依世俗说。不依胜义。具寿善现复白佛言。如来为住胜义证得一切智智耶。佛言。不尔。善现复问。如来为住颠倒证得一切智智耶。佛言。不尔。善现复问。如来若不住胜义证得一切智智。亦不住颠倒证得一切智智者。将无如来不能证得一切智智。佛言。不尔。善现当知。我虽证得一切智智然无所住。谓不住有为界。亦不住无为界。善现。譬如如来所变化者。虽不住有为界亦不住无为界。然有去来行住坐卧。善现。是所变化者若行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。若住内空乃至无性自性空。若住真如乃至不思议界。若住苦集灭道圣谛。若修四念住乃至八圣道支。若修四静虑四无量四无色定。若修八解脱乃至十遍处。若修空无相无愿解脱门。若修极喜地乃至法云地。若修一切陀罗尼门三摩地门。若修五眼六神通。若修如来十力乃至十八佛不共法。若修无忘失法恒住舍性。若修一切智道相智一切相智。若修一切菩萨摩诃萨行。若修诸佛无上正等菩提。若证一切智智。若转法轮作诸佛事。是所变化者。复转化作无量有情。于中安立三聚差别。善现。于意云何。是诸如来所变化者。为实有去来行住坐卧。乃至实有安立有情三聚别不。善现对曰。不也世尊。佛言。善现。如来亦尔。知一切法皆如变化。说一切法亦如变化。虽有所作而无真实。虽度有情而无所度。如所变化者度变化有情。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。应如如来所变化者。虽有所作而无执著。具寿善现复白佛言。若一切法皆如变化。如来亦尔。是则如来与变化者有何差别。佛告善现。如来与彼所变化者及一切法实无差别。所以者何。善现。如来所作一切事业。所变化者亦皆能作彼所作事。如来亦能。是故如来与所变化及一切法皆无差别。具寿善现复白佛言。若无由佛所变化者。如来独能作所作事。若无如来彼所变化为独能作所作事不。佛言。能作。善现问曰。其事云何。佛告善现。如有如来应正等觉名善寂慧。自应度者皆已度讫。时无菩萨堪受佛记。便化作一佛令住世间。自入无余依大涅槃界。时彼化佛于半劫中作诸佛事。过半劫已授一菩萨大菩提记。现入涅槃。时诸天人阿素洛等。皆谓彼佛今入涅槃。然化佛身实无起灭。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。应信知一切法皆如变化。具寿善现复白佛言。若如来身与所变化等无差别。云何能作世间施主真净福田。若诸有情为涅槃故。于如来所供养恭敬其福无尽。乃至最后入无余依般涅槃界。如是若有为涅槃故。供养恭敬佛变化者所获福聚亦应无尽。乃至最后入无余依般涅槃界。佛告善现。如如来身由法性故。能与天人阿素洛等作净福田。佛所变化亦复如是。由法性故能与天人阿素洛等作净福田。如如来身受诸施主供养恭敬令彼施主穷生死际。其福无尽。佛所变化亦复如是受诸施主供养恭敬。亦令施主穷生死际。其福无尽。善现当知。且置供养恭敬如来及变化者所获功德。若善男子善女人等。于如来所起慈敬心思惟忆念。是善男子善女人等。善根无尽乃至最后作苦边际。善现当知。复置于佛起慈敬心。思惟忆念所获功德。若善男子善女人等。为供养佛下至一华散虚空中。是善男子善女人等善根无尽乃至最后作苦边际。善现当知。复置为欲供养佛故。下至一华散虚空中所获功德。若善男子善女人等下至一称南谟佛陀大调御士。是善男子善女人等善根无尽。乃至最后作苦边际。如是善现。于诸如来应正等觉大福田所供养恭敬。获如是等大功德利其量难测。是故善现当知。如来与变化佛俱为施主。真净福田等无差别。与诸法性为定量故。
