<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨于一切法无性性中。起四静虑发五神通。证得无上正等菩提具诸功德。安立有情三聚差别。令其获得利乐事者。云何初发心菩萨摩诃萨。于一切法无性性中。作渐次业修渐次学行渐次行。证得无上正等菩提。作诸有情胜利乐事。佛告善现。诸菩萨摩诃萨初发心位或从佛闻。或复从于多供养佛菩萨独觉及阿罗汉不还一来预流果等贤圣所闻。谓证诸法无性为性。究竟圆满方名为佛。渐证诸法无性为性名为菩萨。乃至预流深信诸法无性为性名贤善士。故一切法及诸有情。无不皆以无性为性。法及有情乃至无有如毛端量自性可得。是菩萨摩诃萨闻此事已作是念言。若一切法及诸有情。皆以无性而为自性。证得此故说名为佛。乃至预流深信此故名贤善士。我于无上正等菩提。若当证得若不证得。诸法有情常以无性而为自性故。我定应发趣无上正等菩提。得菩提已若诸有情行有想者。方便安立令住无想。是菩萨摩诃萨作此念已。求趣无上正等菩提。普为有情得涅槃故。作渐次业修渐次学行渐次行。如过去世诸菩萨摩诃萨。求趣无上正等菩提。先学渐次业学行故证得无上正等菩提。是菩萨摩诃萨亦复如是。先应修学布施波罗蜜多。次应修学净戒波罗蜜多。次应修学安忍波罗蜜多。次应修学精进波罗蜜多。次应修学静虑波罗蜜多。后应修学般若波罗蜜多。善现当知。是菩萨摩诃萨从初发心修学布施波罗蜜多时。应自行布施。亦劝他行布施。无倒称扬布施功德。欢喜赞叹行布施者。由此因缘得大财位。常行布施离悭吝心。随诸有情所须。饮食衣服卧具璎珞香华财宝灯明车乘舍宅及余资具悉皆施与。是菩萨摩诃萨由布施故受持戒蕴。生天人中得大尊贵。由施戒故复得定蕴。由施戒定故复得慧蕴。由施戒定慧故复得解脱蕴。由施戒定慧解脱故复得解脱知见蕴。由施乃至解脱智见蕴圆满故超诸声闻及独觉地。证入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生。成熟有情严净佛土。作此事已证得无上正等菩提转妙法轮。以三乘法安立度脱诸有情类。令出生死证得涅槃。善现。是菩萨摩诃萨由布施故。虽能如是作渐次业修渐次学行渐次行。而于一切都无所得。所以者何。以一切法无自性故。复次善现。是菩萨摩诃萨从初发心修学净戒波罗蜜多时。应自行净戒。亦劝他行净戒。无倒称扬净戒功德。欢喜赞叹行净戒者。由此因缘戒蕴清净。生天人中得大尊贵。施贫穷者所须财物。既行施已安住戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。由戒定慧解脱解脱智见蕴清净故超诸声闻及独觉地。证入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生。成熟有情严净佛土。作此事已证得无上正等菩提转妙法轮。以三乘法安立度脱诸有情类。令出生死证得涅槃。善现。是菩萨摩诃萨由净戒故。虽能如是作渐次业修渐次学行渐次行。而于一切都无所得。所以者何。以一切法无自性故。复次善现。是菩萨摩诃萨从初发心修学安忍波罗蜜多时。应自行安忍。亦劝他行安忍。无倒称扬安忍功德。欢喜赞叹行安忍者。是菩萨摩诃萨行安忍时。能以资具施诸有情皆令充足。既行施已安住戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。由戒定慧解脱解脱智见蕴清净故超诸声闻及独觉地。证入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生。成熟有情严净佛土。作此事已证得无上正等菩提转妙法轮。以三乘法安立度脱诸有情类。令出生死证得涅槃。善现。是菩萨摩诃萨由安忍故。虽能如是作渐次业修渐次学行渐次行。而于一切都无所得。所以者何。以一切法无自性故。复次善现。是菩萨摩诃萨从初发心修学精进波罗蜜多时。应自于诸善法发勤精进。亦劝他于诸善法发勤精进。无倒称扬精进功德。欢喜赞叹行精进者。是菩萨摩诃萨行精进时。能以资具施诸有情皆令充足。既行施已安住戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱知见蕴。由戒定慧解脱解脱智见蕴清净故超诸声闻及独觉地。证入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生。成熟有情严净佛土。作此事已证得无上正等菩提转妙法轮。以三乘法安立度脱诸有情类。令出生死证得涅槃。善现。是菩萨摩诃萨由精进故。虽能如是作渐次业修渐次学行渐次行。而于一切都无所得。所以者何。以一切法无自性故。复次善现。是菩萨摩诃萨从初发心修学静虑波罗蜜多时。应自入四静虑四无量四无色定。亦劝他入四静虑四无量四无色定。无倒称扬四静虑四无量四无色定功德。欢喜赞叹入四静虑四无量四无色定者。是菩萨摩诃萨行静虑时。能以资具施诸有情皆令充足。既行施已安住戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。由戒定慧解脱解脱智见蕴清净故超诸声闻及独觉地。证入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生。成熟有情严净佛土。作此事已证得无上正等菩提转妙法轮。以三乘法安立度脱诸有情类。令出生死证得涅槃。善现。是菩萨摩诃萨由静虑故。虽能如是作渐次业修渐次学行渐次行。而于一切都无所得。所以者何。以一切法无自性故。复次善现。是菩萨摩诃萨从初发心修学般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。应自行六波罗蜜多。亦劝他行六波罗蜜多。无倒称扬六波罗蜜多功德。欢喜赞叹行六波罗蜜多者。是菩萨摩诃萨由于六波罗蜜多方便善巧。超诸声闻及独觉地。证入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生。成熟有情严净佛土。作此事已证得无上正等菩提转妙法轮。以三乘法安立度脱诸有情类。令出生死证得涅槃。善现。是菩萨摩诃萨由般若故。虽能如是作渐次业修渐次学行渐次行。而于一切都无所得。所以者何。以一切法无自性故。善现。是为初发心菩萨摩诃萨。依学六种波罗蜜多。作渐次业修渐次学行渐次行。与诸有情作利乐事。
