<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以有所得为方便。说布施波罗蜜多常无常相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多常无常相可得。以有所得为方便。说布施波罗蜜多乐苦相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多乐苦相可得。以有所得为方便。说布施波罗蜜多我无我相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多我无我相可得。以有所得为方便。说布施波罗蜜多净不净相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多净不净相可得。以有所得为方便。说布施波罗蜜多空不空相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空不空相可得。以有所得为方便。说布施波罗蜜多无相有相相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无相有相相可得。以有所得为方便。说布施波罗蜜多无愿有愿相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无愿有愿相可得。以有所得为方便。说布施波罗蜜多寂静不寂静相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多寂静不寂静相可得。以有所得为方便。说布施波罗蜜多远离不远离相可得。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多远离不远离相可得。
　　以有所得为方便。说五眼常无常相可得。说六神通常无常相可得。以有所得为方便。说五眼乐苦相可得。说六神通乐苦相可得。以有所得为方便。说五眼我无我相可得。说六神通我无我相可得。以有所得为方便。说五眼净不净相可得。说六神通净不净相可得。以有所得为方便。说五眼空不空相可得。说六神通空不空相可得。以有所得为方便。说五眼无相有相相可得。说六神通无相有相相可得。以有所得为方便。说五眼无愿有愿相可得。说六神通无愿有愿相可得。以有所得为方便。说五眼寂静不寂静相可得。说六神通寂静不寂静相可得。以有所得为方便。说五眼远离不远离相可得。说六神通远离不远离相可得。
　　以有所得为方便。说佛十力常无常相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智常无常相可得。以有所得为方便。说佛十力乐苦相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智乐苦相可得。以有所得为方便。说佛十力我无我相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智我无我相可得。以有所得为方便。说佛十力净不净相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智净不净相可得。以有所得为方便。说佛十力空不空相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智空不空相可得。以有所得为方便。说佛十力无相有相相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智无相有相相可得。以有所得为方便。说佛十力无愿有愿相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智无愿有愿相可得。以有所得为方便。说佛十力寂静不寂静相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智寂静不寂静相可得。以有所得为方便。说佛十力远离不远离相可得。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智远离不远离相可得。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。
　　复次善现。菩萨摩诃萨恶友者。若不为说魔事魔过。谓有恶魔作菩萨摩诃萨形像。来至菩萨摩诃萨所。教观内空有所得。教观外空内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空有所得。教修有所得四静虑。教修有所得四无量四无色定。教修有所得四念住。教修有所得四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。教修有所得空解脱门。教修有所得无相无愿解脱门。教修有所得布施波罗蜜多。教修有所得净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。教修有所得五眼。教修有所得六神通。教修有所得佛十力。教修有所得四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智。善现。若不为说如是等事令觉悟者。是为菩萨摩诃萨恶友。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为此恶友之所摄受。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心有惊有恐有怖。是故菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于诸恶友应速舍离。

　　初分菩萨品第十二之一

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。所言菩萨是何句义。佛告善现。无句义是菩萨句义。所以者何。善现。菩提不生。萨埵非有故。无句义是菩萨句义。善现。如空中鸟迹句义。无所有不可得。菩萨句义。无所有不可得亦如是。善现。如幻事句义。无所有不可得。菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如梦境句义。阳焰句义。光影句义。空花句义。像句义。响句义。寻香城句义。变化事句义。无所有不可得。菩萨句义。无所有不可得亦如是。善现。如真如句义无所有不可得。菩萨句义。无所有不可得亦如是。善现。如法界句义。法性句义。法住句义。法定句义。不虚妄句义。不变异句义。离生性句义。平等性句义。实际句义。无所有不可得。菩萨句义。无所有不可得亦如是。
　　复次善现。如幻士色句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士受想行识句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士眼处句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士耳鼻舌身意处句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士色处句义。无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士声香味触法处句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士眼界句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士耳界句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士鼻界句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士舌界句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士身界句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士触界身识界及身触身触为缘所生诸受句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现如幻士意界句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士法界意识界及意触意触为缘所生诸受句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。
　　善现。如幻士地界句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士水火风空识界句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士苦圣谛句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士集灭道圣谛句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。
　　善现。如幻士无明句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士四静虑句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士四无量四无色定句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。
　　善现。如幻士四念住句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是善现。如幻士空解脱门句义无所有不可得。菩萨摩诃萨。修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士无相无愿解脱门句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四十五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四十六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分菩萨品第十二之二

　　善现。如幻士布施波罗蜜多句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士五眼句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士六神通句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士佛十力句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。善现。如幻士四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智句义无所有不可得。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观菩萨句义无所有不可得亦如是。
