<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住一切法无所得中。谓以无所得而为方便。住色空乃至识空。以无所得而为方便。住眼处空乃至意处空。以无所得而为方便。住色处空乃至法处空。以无所得而为方便。住眼界空乃至意界空以无所得而为方便。住色界空乃至法界空。以无所得而为方便。住眼识界空乃至意识界空。以无所得而为方便。住眼触空乃至意触空。以无所得而为方便。住眼触为缘所生诸受空乃至意触为缘所生诸受空。以无所得而为方便。住地界空乃至识界空。以无所得而为方便。住因缘空乃至增上缘空。以无所得而为方便。住从缘所生诸法空。以无所得而为方便。住无明空乃至老死空。以无所得而为方便。住布施波罗蜜多空乃至般若波罗蜜多空。以无所得而为方便。住四静虑四无量四无色定空。以无所得而为方便。住四念住空乃至八圣道支空。以无所得而为方便。住空无相无愿解脱门空。以无所得而为方便。住内空空乃至无性自性空空。以无所得而为方便。住真如空乃至不思议界空。以无所得而为方便。住苦集灭道圣谛空。以无所得而为方便。住八解脱空乃至十遍处空。以无所得而为方便。住净观地空乃至如来地空。以无所得而为方便。住极喜地空乃至法云地空。以无所得而为方便。住一切陀罗尼门三摩地门空。以无所得而为方便。住五眼六神通空。以无所得而为方便。住如来十力空乃至十八佛不共法空。以无所得而为方便住三十二大士相八十随好空。以无所得而为方便住无忘失法恒住舍性空。以无所得而为方便住一切智道相智一切相智空。以无所得而为方便住预流果空乃至独觉菩提空。以无所得而为方便住一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提空。以无所得而为方便住善法非善法空。以无所得而为方便住有记法无记法空。以无所得而为方便住有漏法无漏法空。以无所得而为方便住世间法出世间法空。以无所得而为方便住有为法无为法空。善现当知。色乃至识无所住。色空乃至识空亦无所住。何以故。色乃至识无自性不可得。色空乃至识空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。如是乃至一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提无所住。一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提空亦无所住。何以故。一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提无自性不可得。一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善法非善法无所住。善法非善法空亦无所住。何以故。善法非善法无自性不可得。善法非善法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。有记法无记法无所住。有记法无记法空亦无所住。何以故。有记法无记法无自性不可得。有记法无记法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。有漏法无漏法无所住。有漏法无漏法空亦无所住。何以故。有漏法无漏法无自性不可得。有漏法无漏法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。世间法出世间法无所住。世间法出世间法空亦无所住。何以故。世间法出世间法无自性不可得。世间法出世间法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。有为法无为法无所住。有为法无为法空亦无所住。何以故。有为法无为法无自性不可得。有为法无为法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现当知。非无性法住无性法。非有性法住有性法。非无性法住有性法。非有性法住无性法。非自性法住自性法。非他性法住他性法。非自性法住他性法。非他性法住自性法。所以者何。是一切法皆不可得。不可得法当何所住。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。以是诸空修遣诸法。亦能如实说示有情。若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多。于佛菩萨独觉声闻一切贤圣皆无过失。所以者何。诸佛菩萨独觉声闻一切贤圣。于是法性皆能随觉。既随觉已为诸有情无倒宣说。虽为有情宣说诸法。而于法性无转无越。所以者何。诸法实性即真法界真如实际。如是法界真如实际皆不可转亦不可越。何以故。如是法界真如实际皆无自性都不可得。非不可得法有可转越故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百七十



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百十一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第二分众德相品第七十六之四

