<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨。甚为希有。行深般若波罗蜜多观察二空。虽知诸法一切如梦如响如像如光影如阳焰如幻如化。皆非实有无性为性自相皆空。而能安立善非善等诸法差别皆无杂乱。佛告善现。如是如是如汝所说。诸菩萨摩诃萨甚为希有。行深般若波罗蜜多观察二空。虽知诸法皆如梦等都非实有。无性为性自相皆空。而能安立善非善等诸法差别不相杂乱。汝等若知诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。所有甚奇希有之法。声闻独觉皆不成就不能测量。汝等一切声闻独觉。于诸菩萨摩诃萨辩尚不能对。况余有情而能酬答。具寿善现复白佛言。何等名为诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。所有甚奇希有之法声闻独觉皆不成就不能测量。佛告善现。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。所有甚奇希有之法。善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。安住异熟布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。若五神通。若三十七菩提分法。若陀罗尼。若三摩地。若空无相无愿解脱门。若四静虑四无量四无色定。若八解脱八胜处九次第定十遍处。若余无量无边佛法。往十方界若诸有情。应以布施乃至般若而摄受者。则以布施乃至般若而摄受之。应以初静虑乃至非想非非想处定而摄受者。则以初静虑乃至非想非非想处定而摄受之。应以慈悲喜舍而摄受者。则以慈悲喜舍而摄受之。应以四念住乃至八圣道支而摄受者。则以四念住乃至八圣道支而摄受之。应以空无相无愿三摩地而摄受者。则以空无相无愿三摩地而摄受之。应以诸余善法而摄受者。则以诸余善法而摄受之。具寿善现复白佛言。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。安住异熟波罗蜜多五神通等无量功德。以布施等摄诸有情。佛告善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。施诸有情所须之物。谓须饮食施与饮食。若须衣服施与衣服。若须车乘施与车乘。若须华香施与华香。若须卧具施与卧具。若须舍宅施与舍宅。若须灯明施与灯明。若须医药施与医药。若须诸余种种资具。悉皆施与令无匮乏。或施声闻独觉菩萨诸佛世尊。衣服饮食卧具医药房舍资具。诸妙华香宝幢幡盖伎乐灯明及苏油等诸余供具。如是施时。其心平等无差别想而行布施。如施持戒犯戒亦尔。如施人趣非人亦尔。如施内道外道亦尔。如施诸圣异生亦尔。如施尊贵下贱亦尔。上从诸佛下至傍生。平等平等无所分别。不观施田胜劣有异。所以者何。诸菩萨摩诃萨了达一切自相皆空。空中都无上下差别故。无异想无所分别而行布施。是菩萨摩诃萨由无异想无所分别而行布施。当得无异无分别法。谓得圆满一切相智及余无量诸佛功德。善现当知。若菩萨摩诃萨见傍生等有所求乞。便起是心。此来乞者。若是如来应正等觉真福田故我应施之。若非如来应正等觉。是傍生等非福田故不应施与所须资具。是菩萨摩诃萨。起如是心越菩萨法。所以者何。诸菩萨摩诃萨。要净自心福田方净。见求乞者不应念言。如是有情有所求乞我应布施。如是有情有所求乞我不应施。若作是念。违本所发大菩提心。谓诸菩萨发菩提心。我为有情当作依怙洲渚舍宅救护之处。见来乞者应起是心。今此有情贫穷孤露。我当以施而摄受之。彼由此缘不盗他物。少欲喜足能转施他。由是因缘离断生命。广说乃至离杂秽语。亦能调伏贪恚邪见。身坏命终乘前福业。生刹帝利大族。或婆罗门大族。或长者大族。或居士大族。或余随一富贵家生。丰饶财宝修诸善业。或因布施摄受因缘。渐依三乘而趣圆寂。谓令趣证声闻独觉及无上乘般涅槃界。复次善现。若菩萨摩诃萨有诸怨敌。或余有情。来至其所为损害故。或有匮乏求乞身分及诸财物。是菩萨摩诃萨终不应起分别异心。此应施与此不应施。但应发起平等之心。随求身分及诸财物悉皆施与。所以者何。是菩萨摩诃萨普为饶益诸有情故。求趣无上正等菩提。不为利乐自身命故。若当发起分别异心。此应施与此不应施。便为如来应正等觉及诸菩萨独觉声闻世间天人阿素洛等诸圣贤众共所呵责。谁要请汝发菩提心。誓普利乐诸有情类。无归依者为作归依。无舍宅者为作舍宅。无洲渚者为作洲渚。无救护者为作救护。不安乐者令其安乐。而今简别有施不施。复次善现。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。有人非人来至其所。求乞种种髓脑支节。是菩萨摩诃萨不应发起分别二心为施不施。唯作是念。随彼所求定当施与。所以者何。是菩萨摩诃萨常作是念。我为利乐诸有情故而受此身。诸有来求定当施与不应不施故。见乞者便起是心。吾今此身本为他受。彼不来取尚应自送。况来求乞而当不与。作是念已欢喜踊跃。自解支节而授与之。复自庆言。今获大利。谓舍杂秽得纯净身。善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多应如是学。复次善现。若菩萨摩诃萨。见乞求者便起是心。今于此中谁施谁受。所施何物由何而施。为何而施云何而施。诸法自性皆不可得。所以者何。如是诸法皆毕竟空。非空法中有与有夺有施有受。善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应如是学诸法皆空。所谓或由内空故空。乃至或由无性自性空故空。是菩萨摩诃萨安住此空。而行布施。恒无间断圆满布施波罗蜜多。由此布施波罗蜜多得圆满故。为他割截劫夺一切内外物时。其心都无分别嗔恨。但作是念。有情及法一切皆空。谁割截我谁劫夺我。谁复受之谁作是观。复次善现。我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中。有菩萨摩诃萨为欲利乐诸有情类。以故思愿入大地狱。见诸有情受诸剧苦。见已发起三种示导。云何为三。一者神变示导。二者记说示导。三者教诫示导。是菩萨摩诃萨。以神变示导。灭除地狱汤火刀等种种苦具。以记说示导。记彼有情心之所念而为说法。以教诫示导。于彼发起慈悲喜舍而为说法。令彼地狱诸有情类。于菩萨所生净信心。由此因缘从地狱出得生天上。或生人中。渐依三乘尽苦边际。证涅槃界究竟安乐。复次善现。我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中。有菩萨摩诃萨。承事供养诸佛世尊。是菩萨摩诃萨。承事供养佛世尊时。深心欢喜爱乐恭敬。非不欢喜爱乐恭敬。于诸如来应正等觉所说正法。恭敬听闻受持读诵乃至无上正等菩提终不忘失。随所闻法能为有情。无倒宣说令获殊胜利益安乐。复次善现。我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中。有菩萨摩诃萨。为欲饶益傍生趣中诸有情故自舍身命。是菩萨摩诃萨。见诸傍生饥火所逼欲相残害。起慈愍心自割身分断诸支节。散掷十方恣令食啖。诸傍生类得此菩萨身肉食者。皆于菩萨深起爱敬惭愧之心。由是因缘脱傍生趣得生天上。或生人中。值遇如来应正等觉。闻说正法如实修行。渐依三乘而趣圆寂。谓随证入无上大乘独觉声闻般涅槃界。如是善现。诸菩萨摩诃萨。能为世间作难作事多所饶益。谓为利乐诸有情故。自发无上正等觉心亦令他发。自行种种如实正行亦令他行。复次善现。我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中。有菩萨摩诃萨。为欲饶益饿鬼趣中诸有情类。以故思愿往彼界中。方便息除饥渴等苦。令诸饿鬼众苦既息。于此菩萨深起爱敬惭愧之心。复为宣说离悭法要。令彼闻已起惠施心。乘此善根脱饿鬼趣。得生天上或生人中。值遇如来应正等觉。供养恭敬闻正法音。渐次修行三乘正行。乃至证入无上大乘独觉声闻般涅槃界。如是善现诸菩萨摩诃萨。于有情类安住大悲。发起无边方便善巧。令随证入三乘涅槃。复次善现。我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中。有菩萨摩诃萨。方便善巧。或为四大王众天宣说正法。乃至或为他化自在天宣说正法。是诸天众于菩萨所闻正法已。渐依三乘勤修正行。随应证入般涅槃界。善现当知。彼天众中有诸天子。耽著天上五妙欲乐及所居止众宝宫殿。是菩萨摩诃萨示现火起。烧其宫殿令生厌怖。因为说法作是言。诸天子。应审观察诸行无常苦空非我不可保信。谁有智者于斯乐著。时诸天子闻此法音。于五妙欲深生厌怖。自观身命虚伪无常。譬如芭蕉电光阳焰。观诸宫殿犹如牢狱。作是观已渐依三乘勤修正行而趣圆寂。谓渐证入三乘涅槃。复次善现。我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中。有菩萨摩诃萨。见诸梵天著诸见趣。方便化导令其厌舍。告言天仙汝等何故。于空无相虚妄不实诸行聚中。发起如是诸恶见趣。当速舍之信受正法。令汝长夜利益安乐。如是善现。诸菩萨摩诃萨安住大悲。为诸有情宣说法要。善现。是为菩萨摩诃萨所有甚奇希有之法。
