<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若一切法皆本性空都无差别。诸菩萨摩诃萨为住何处发趣无上正等菩提。诸佛无上正等菩提无二行相。非二行相能证无上正等菩提。唯愿世尊哀愍为说。佛告善现。如是如是如汝所说。诸佛无上正等菩提无二行相。非二行相能证无上正等菩提。所以者何。菩提无二亦无分别。若于菩提行于二相有分别者。必不能证所求无上正等菩提。善现当知。诸菩萨摩诃萨不于菩提行于二相。亦不分别都无所住。发趣无上正等菩提。诸菩萨摩诃萨于一切法。不行二相亦不分别。都无所行则能证得所求无上正等菩提。善现当知。诸菩萨摩诃萨所求无上正等菩提。非行二相而能证得。诸菩萨摩诃萨所有菩提都无所行。谓不于色行。亦不于受想行识行。如是乃至不于一切菩萨摩诃萨行行。亦不于诸佛无上正等菩提行。所以者何。诸菩萨摩诃萨所有菩提。不缘名声执我我所。谓不作是念。我行于色。我行于受想行识。如是乃至不作是念。我行于一切菩萨摩诃萨行。我行于诸佛无上正等菩提。复次善现。诸菩萨摩诃萨所有菩提。非取故行。非舍故行。具寿善现。白言世尊。若菩萨摩诃萨所有菩提。非取故行。非舍故行。诸菩萨摩诃萨所有菩提当何处行。佛告善现。于意云何。如来化身所有菩提。当何处行。为取故行。为舍故行。善现对曰。不也世尊。如来化身实无所有。如何可说所有菩提有所行处若取若舍。佛告善现。于意云何。诸阿罗汉梦中菩提。当何处行。为取故行为舍故行。善现对曰。不也世尊。诸阿罗汉诸漏永尽。惛沉睡眠盖缠俱灭。毕竟无梦。云何当有梦中菩提有所行处若取若舍。佛告善现。如是如是如汝所说。诸阿罗汉毕竟无梦。惛沉睡眠分别尽故。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。所有菩提亦复如是。非取故行。非舍故行。都无行处。达一切法本性空故。具寿善现复白佛言。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。所有菩提非取故行非舍故行。都无行处。谓不行于色。亦不行于受想行识。如是乃至不行于一切菩萨摩诃萨行。亦不行于诸佛无上正等菩提者。岂不菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故。不行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。不行内空乃至无性自性空。不行真如乃至不思议界。不行苦集灭道圣谛。不行四念住乃至八圣道支。不行四静虑四无量四无色定。不行八解脱乃至十遍处。不行空无相无愿解脱门。不行极喜地乃至法云地。不行一切陀罗尼门三摩地门。不行五眼六神通。不行如来十力乃至十八佛不共法。不行三十二大士相八十随好。不行无忘失法恒住舍性。不行一切智道相智一切相智。不住菩萨殊胜神通成熟有情严净佛土。而得无上正等菩提。佛告善现。诸菩萨摩诃萨所有菩提虽无行处。而诸菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故。要行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。如是乃至要行一切智道相智一切相智。要住菩萨殊胜神通成熟有情严净佛土。乃得无上正等菩提。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨所有菩提若无行处。将无菩萨摩诃萨。为欲饶益诸有情故。不住布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多久修令满。如是乃至不住一切智道相智一切相智久修令满。不住菩萨殊胜神通成熟有情严净佛土久修令满。而得无上正等菩提。佛告善现。诸菩萨摩诃萨所有菩提虽无行处。而诸菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故。要住布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多久修令满。如是乃至要住一切智道相智一切相智久修令满。要住菩萨殊胜神通成熟有情严净佛土久修令满。乃得无上正等菩提。善现当知。若菩萨摩诃萨修诸善根未总圆满。终不能得所求无上正等菩提。善现当知。若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提。应住色本性空。应住受想行识本性空。如是乃至应住一切菩萨摩诃萨行本性空。应住诸佛无上正等菩提本性空。应住一切法本性空。应住一切有情本性空。修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多令得圆满。如是乃至修行一切智道相智一切相智令得圆满。修行菩萨殊胜神通成熟有情严净佛土令圆满已。便得无上正等菩提。善现当知。是一切法本性空理。及诸有情本性空理。最极寂静。无有少法能增能减。能生能灭。能断能常。能染能净。能得果能现观。善现当知。诸菩萨摩诃萨依世俗故说修般若波罗蜜多。如实了知本性空已。证得无上正等菩提。不依胜义。所以者何。真胜义中无色可得。亦无受想行识可得。如是乃至无一切菩萨摩诃萨行可得。亦无诸佛无上正等菩提可得。无行一切菩萨摩诃萨行者可得。亦无行诸佛无上正等菩提者可得。善现。如是诸法皆依世俗言说施设。不依胜义。善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。从初发心虽极猛利为诸有情行菩提行。而于此心都无所得。于诸有情亦无所得。于大菩提亦无所得。于佛菩萨亦无所得。以一切法一切有情不可得故。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若一切法都无所有皆不可得。云何菩萨摩诃萨行菩提行。云何能得所求无上正等菩提。谁行菩提行。谁复能证得。佛告善现。于意云何。汝于先时依止断界。断诸烦恼得无漏根。住无间定得预流果。次一来果。次不还果。后阿罗汉果。汝于彼时颇见有情若心若道若诸道果有可得不。善现对曰。不也世尊。佛告善现。若汝彼时依止断界。断诸烦恼得无漏根。于有情心道及道果都无所得。云何言得阿罗汉果。善现对曰。依世俗说不依胜义。佛告善现。如是如是如汝所说。诸菩萨摩诃萨亦复如是。依世俗说行菩提道及得无上正等菩提。不依胜义。善现当知。依世俗故假说有色受想行识。如是乃至依世俗故假说有一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。依世俗故假说有情菩萨诸佛。不依胜义。善现当知。诸菩萨摩诃萨不见有法能于无上正等菩提有增有减有益有损。以一切法本性空故。善现当知。诸菩萨摩诃萨于一切法观本性空尚不可得。况初发心而有可得。最初发心尚不可得。况修布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多而有可得。况住内空乃至无性自性空而有可得。况住真如乃至不思议界而有可得。况住苦集灭道圣谛而有可得。况修四念住乃至八圣道支而有可得。况修四静虑四无量四无色定而有可得。况修八解脱乃至十遍处而有可得。况修空无相无愿解脱门而有可得。况修极喜地乃至法云地而有可得。况修一切陀罗尼门三摩地门而有可得。况修五眼六神通而有可得。况修如来十力乃至十八佛不共法而有可得。况修三十二大士相八十随好而有可得。况修无忘失法恒住舍性而有可得。况修一切智道相智一切相智而有可得。况修一切菩萨摩诃萨行而有可得。况修诸佛无上正等菩提而有可得。善现。诸菩萨摩诃萨于所修住一切佛法若有所得。无有是处。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。方便修行大菩提行。证得无上正等菩提。利乐有情常无间断。

　　第二分无阙品第七十九之一

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨虽勤精进修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。安住内空乃至无性自性空。安住真如乃至不思议界。安住苦集灭道圣谛。修行四念住乃至八圣道支。修行四静虑四无量四无色定。修行八解脱乃至十遍处。修行空无相无愿解脱门。修行极喜地乃至法云地。修行一切陀罗尼门三摩地门。修行五眼六神通。修行如来十力乃至十八佛不共法。修行三十二大士相八十随好。修行无忘失法恒住舍性。修行一切智道相智一切相智。修行一切菩萨摩诃萨行。修行诸佛无上正等菩提。若菩提道修未圆满。不能证得所求无上正等菩提。世尊。云何菩萨摩诃萨修菩提道。令得圆满能证无上正等菩提。佛告善现。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。具足殊胜方便善巧。由此方便善巧力故。修行布施波罗蜜多时。不得布施。不得施者。不得受者。亦不远离如是诸法。而行布施波罗蜜多。是菩萨摩诃萨如是施时。能具照明三菩提道。修菩提道速能成就。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。方便善巧修菩提道。令得圆满能证无上正等菩提。如是善现。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。具足殊胜方便善巧。由此方便善巧力故。修行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。广说乃至修行一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。随其所应皆当广说。
