<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。以此菩萨摩诃萨发殊胜广大心决不退坏。由此心故。于大有情众中定当得为上首。具寿善现白佛言。世尊。何者名为菩萨摩诃萨殊胜广大心。佛告善现。若菩萨摩诃萨生如是心。我应从初发心乃至证得无上正等菩提。于其中间誓当不起贪欲心。嗔恚心。愚痴心。忿心恨心。覆心恼心。诳心谄心。嫉心悭心。憍心害心。见慢等心。亦复不起趣向声闻独觉地心。善现。如是名为菩萨摩诃萨殊胜广大心。若菩萨摩诃萨。以无所得而为方便安住此心。亦不自恃而生憍举故。于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨发不可倾动心决不退坏。由此心故。于大有情众中定当得为上首。具寿善现白佛言。世尊。何者名为菩萨摩诃萨不可倾动心。佛告善现。若菩萨摩诃萨生如是心。我当以应一切智智心。修习发起一切所修所应作事。善现。如是名为菩萨摩诃萨不可倾动心。若菩萨摩诃萨。以无所得而为方便安住此心。亦不自恃而生憍举故。于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨发利益安乐心决不倾动。由此心故。于大有情众中定当得为上首。具寿善现白佛言。世尊。何者名为菩萨摩诃萨利益安乐心。佛告善现。若菩萨摩诃萨生如是心。我当穷未来际于一切有情。为作归依桥船洲渚。救济覆护常不舍离。善现。如是名为菩萨摩诃萨利益安乐心。若菩萨摩诃萨。以无所得而为方便安住此心。亦不自恃而生憍举故。于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时常能爱法乐法欣法喜法。由此缘故。于大有情众中定当得为上首。具寿善现白佛言。世尊。何等为法。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。常于此法爱乐欣喜。佛告善现。所言法者。谓一切有情及色非色法。皆无自性都不可得。实相不坏。是名为法。言爱法者。谓于此法起欲希求。言乐法者。谓于此法称赞功德。言欣法者。谓于此法欢喜信受。言喜法者。谓于此法慕多修习。善现。如是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。常能爱法乐法欣法喜法。亦不自恃而生憍举故。于大有情众中定当得为上首。
　　复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住内空。外空。内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空故。得于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住四静虑四无量四无色定故。得于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故。得于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住空无相无愿解脱门故。得于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故。得于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住五眼六神通故。得于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智故。得于大有情众中定当得为上首。复次善现。以此菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。住金刚喻三摩地。乃至以无所得而为方便。住无著无为无染解脱如虚空三摩地故。得于大有情众中定当得为上首。善现以如是等种种因缘。此菩萨摩诃萨于大有情众中定当得为上首。善现。是故菩萨复名摩诃萨。
　　尔时具寿舍利子白佛言。世尊。我亦乐说。菩萨由此义故复名摩诃萨。佛言。舍利子。随汝意说。舍利子言。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断我见。有情见。命者见。生者见。养者见。士夫见。补特伽罗见。意生见。儒童见。作者见。使作者见。起者见。使起者见。受者见。使受者见。知者见。见者见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断常见断见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断有见无见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断蕴见。处见。界见。谛见。缘起见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断四静虑见。四无量见。四无色定见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断四念住见。四正断见。四神足见。五根见。五力见。七等觉支见。八圣道支见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断三解脱门见。六到彼岸见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断五眼见。六神通见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断佛十力见。四无所畏见。四无碍解见。大慈大悲大喜大舍见。十八佛不共法见。一切智见。道相智见。一切相智见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断成熟有情见。严净佛土见。菩萨见。佛陀见。转法轮见法故。此菩萨复名摩诃萨。世尊。以要言之。由诸菩萨能为有情。以无所得而为方便。说断一切见法故。此菩萨复名摩诃萨。
　　时具寿善现问舍利子言。若菩萨摩诃萨能为有情。以无所得而为方便。说断诸见法者。何缘菩萨摩诃萨。自有所得而为方便。起色见受想行识见。起眼处见耳鼻舌身意处见。起色处见声香味触法处见。起眼界见色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受见。起耳界见声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受见。起鼻界见香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受见。起舌界见味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受见。起身界见触界身识界及身触身触为缘所生诸受见。起意界见法界意识界及意触意触为缘所生诸受见。起地界见水火风空识界见。起苦圣谛见集灭道圣谛见。起无明见行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼见。起四静虑见四无量四无色定见。起四念住见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支见。起空解脱门见无相无愿解脱门见。起布施波罗蜜多见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多见。起五眼见六神通见。起佛十力见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智见。起成熟有情见严净佛土见菩萨见佛陀见转法轮见耶。具寿舍利子答善现言。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。无方便善巧者。以有所得而为方便。便起色见受想行识见。乃至便起佛陀见转法轮见。是菩萨摩诃萨不能为诸有情以无所得而为方便说断诸见法。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。有方便善巧者。能为有情以无所得而为方便说断诸见法。是菩萨摩诃萨不起色见受想行识见。乃至不起佛陀见转法轮见。
