<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不观一切智与过去若合若散。何以故。尚不见过去。况观一切智与过去若合若散。不观一切智与未来若合若散。何以故。尚不见未来。况观一切智与未来若合若散。不观一切智与现在若合若散。何以故。尚不见现在。况观一切智与现在若合若散。不观一切智与色若合若散。何以故。尚不见色。况观一切智与色若合若散。不观一切智与受想行识若合若散。何以故。尚不见受想行识。况观一切智与受想行识若合若散。不观一切智与眼处若合若散。何以故。尚不见眼处。况观一切智与眼处若合若散。不观一切智与耳鼻舌身意处若合若散。何以故。尚不见耳鼻舌身意处。况观一切智与耳鼻舌身意处若合若散。不观一切智与色处若合若散。何以故。尚不见色处。况观一切智与色处若合若散。不观一切智与声香味触法处若合若散。何以故。尚不见声香味触法处。况观一切智与声香味触法处若合若散。不观一切智与眼界若合若散。何以故。尚不见眼界。况观一切智与眼界若合若散。不观一切智与耳鼻舌身意界若合若散。何以故。尚不见耳鼻舌身意界。况观一切智与耳鼻舌身意界若合若散。不观一切智与色界若合若散。何以故。尚不见色界。况观一切智与色界若合若散。不观一切智与声香味触法界若合若散。何以故。尚不见声香味触法界。况观一切智与声香味触法界若合若散。不观一切智与眼识界若合若散。何以故。尚不见眼识界。况观一切智与眼识界若合若散。不观一切智与耳鼻舌身意识界若合若散。何以故。尚不见耳鼻舌身意识界。况观一切智与耳鼻舌身意识界若合若散。不观一切智与苦圣谛若合若散。何以故。尚不见苦圣谛。况观一切智与苦圣谛若合若散。不观一切智与集灭道圣谛若合若散。何以故。尚不见集灭道圣谛。况观一切智与集灭道圣谛若合若散。不观一切智与无明若合若散。何以故。尚不见无明。况观一切智与无明若合若散。不观一切智与行识名色六处触受爱取有生老死若合若散。何以故。尚不见行乃至老死。况观一切智与行乃至老死若合若散。不观一切智与布施波罗蜜多若合若散。何以故。尚不见布施波罗蜜多。况观一切智与布施波罗蜜多若合若散。不观一切智与净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多若合若散。何以故。尚不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。况观一切智与净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多若合若散。不观一切智与四念住若合若散。何以故。尚不见四念住。况观一切智与四念住若合若散。不观一切智与四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支若合若散。何以故。尚不见四正断乃至八圣道支。况观一切智与四正断乃至八圣道支若合若散。不观一切智与六神通若合若散。何以故。尚不见六神通。况观一切智与六神通若合若散。不观一切智与佛十力若合若散。何以故。尚不见佛十力。况观一切智与佛十力若合若散。不观一切智与四无所畏四无碍解十八佛不共法若合若散。何以故。尚不见四无所畏四无碍解十八佛不共法。况观一切智与四无所畏四无碍解十八佛不共法若合若散。不观一切智与佛若合若散。亦不观佛与一切智若合若散。何以故。一切智即是佛。佛即是一切智故。不观一切智与菩提若合若散。亦不观菩提与一切智若合若散。何以故。一切智即是菩提。菩提即是一切智故。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不著色若有若非有。不著受想行识若有若非有。不著色若常若无常。不著受想行识若常若无常。不著色若乐若苦。不著受想行识若乐若苦。不著色若我若无我。不著受想行识若我若无我。不著色若寂静若不寂静。不著受想行识若寂静若不寂静。不著色若空若不空。不著受想行识若空若不空。不著色若有相若无相。不著受想行识若有相若无相。不著色若有愿若无愿。不著受想行识若有愿若无愿。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应。
　　复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不作是念。我行般若波罗蜜多。不作是念。我不行般若波罗蜜多。不作是念。我亦行亦不行般若波罗蜜多。不作是念。我非行非不行般若波罗蜜多。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故当言与般若波罗蜜多相应。
　　复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。不为布施波罗蜜多故修行般若波罗蜜多。不为净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故修行般若波罗蜜多。不为入菩萨正决定故修行般若波罗蜜多。不为得菩萨不退转地故修行般若波罗蜜多。不为成熟有情故修行般若波罗蜜多。不为严净佛土故修行般若波罗蜜多。不为四念住故修行般若波罗蜜多。不为四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故修行般若波罗蜜多。不为佛十力故修行般若波罗蜜多。不为四无所畏四无碍解十八佛不共法故修行般若波罗蜜多。不为内空故修行般若波罗蜜多。不为外空内外空大空空空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散无散空本性空自共相空一切法空无性空无性自性空故修行般若波罗蜜多。不为真如故修行般若波罗蜜多。不为法界法性实际故修行般若波罗蜜多。何以故。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。不见诸法性差别故。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应。复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不为天眼智证通故修行般若波罗蜜多。不为天耳他心宿住随念神境漏尽智证通故修行般若波罗蜜多。何以故。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。尚不见般若波罗蜜多。况见菩萨摩诃萨及诸如来应正等觉六神通事。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故当言与般若波罗蜜多相应。复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不作是念。我以天眼智证通。遍观十方殑伽沙等诸佛世界一切有情。死此生彼品类差别。不作是念。我以天耳智证通。遍闻十方殑伽沙等诸佛世界一切有情言音差别。不作是念。我以他心智证通。遍知十方殑伽沙等诸佛世界一切有情心及心所缘虑差别。不作是念。我以宿住随念智证通。遍忆十方殑伽沙等诸佛世界一切有情宿住差别。不作是念。我以神境智证通。遍往十方殑伽沙等诸佛世界为诸有情宣说正法。不作是念。我以漏尽智证通。遍了十方殑伽沙等诸佛世界一切有情漏尽不尽。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故当言与般若波罗蜜多相应复次舍利子。如是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与般若波罗蜜多相应时。方便善巧普能安立无量无数无边有情于无余依般涅槃界。一切恶魔及诸眷属不得其便。一切烦恼悉皆伏灭。世间众事所欲皆成。十方各如殑伽沙界一切如来应正等觉。及诸菩萨摩诃萨众。皆共护念如是菩萨。不令退堕一切声闻独觉等地。十方各如殑伽沙界声闻独觉。四大王众天乃至他化自在天。梵众天乃至大梵天。光天乃至极光净天。净天乃至遍净天。广天乃至广果天。无繁天乃至色究竟天。皆共拥卫是菩萨摩诃萨。诸有所为令无障碍皆速成办。所有身心种种病苦咸得痊除。设有罪业于当来世应受苦报转现轻受。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨。于一切有情慈悲周遍故。舍利子。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多具大势力少用加行。则能引发一切殊胜陀罗尼门一切殊胜三摩地门皆得现起。由斯势力随意引生世出世间种种功德。随所生处常得逢事诸佛世尊及诸菩萨摩诃萨众。乃至无上正等菩提。于其中间常不离佛及诸菩萨摩诃萨众。舍利子当知。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与般若波罗蜜多相应故得如是等无量无边不可思议功德胜利。
　　复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不作是念。有法与法若相应若不相应若等若不等。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨不见有法与法若相应若不相应若等若不等故。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百八十



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百十一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分舍利子品第二之三

　　复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不作是念。我于法界若速现等觉。若不速现等觉。何以故。舍利子。无有少法能于法界现等觉故。舍利子。是菩萨摩诃萨不见少法离法界者。不见法界离诸法有。不见少法即法界者。不见法界即诸法有。何以故。舍利子。法与法界非即离故。舍利子。是菩萨摩诃萨不作是念。法界能为诸法因缘。不作是念。如是诸法能证法界。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨尚不见有少法。何况有法能证法界。舍利子。是菩萨摩诃萨不见法界与空相应。亦不见空与法界相应。诸佛亦尔。何以故。舍利子。空与法界非相应非不相应非即离故。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故当言与般若波罗蜜多相应。
