<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时舍利子白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。能超声闻独觉等地。能得菩萨不退转地净菩提道。佛言。舍利子。诸菩萨摩诃萨。从初发心修行六种波罗蜜多。住空无相无愿之法。便超声闻独觉等地。能得菩萨不退转地。净菩提道。时舍利子复白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨住何等地。能为一切声闻独觉真净福田。佛言。舍利子。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行六种波罗蜜多。乃至安坐妙菩提座。常为一切声闻独觉真净福田。何以故。舍利子。依诸菩萨摩诃萨故。一切善法出现世间。所谓一切十善业道。五近事戒。八近住戒。四静虑四无量四无色定。四圣谛智。四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。四无所畏四无碍解如来十力。六波罗蜜多。十八佛不共法。诸如是等无量无数无边善法出现世间。由此菩萨诸善法故。世间便有刹帝利大族婆罗门大族长者大族居士大族。四大王众天乃至他化自在天。梵众天乃至大梵天。光天乃至极光净天。净天乃至遍净天。广天乃至广果天。无想有情天无繁天乃至色究竟天。空无边处天乃至非想非非想处天出现于世。复由菩萨诸善法故。便有预流一来不还阿罗汉独觉菩萨摩诃萨。及诸如来应正等觉出现世间。时舍利子复白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨。为复须净自福田不。佛言。舍利子。诸菩萨摩诃萨不复须净自身福田。所以者何。已极净故。何以故。舍利子。诸菩萨摩诃萨为大施主。施诸有情世出世间多善法故。谓施有情十善业道。五近事戒。八近住戒。四静虑四无量四无色定。四圣谛智。四念住四正断四神足。五根五力七等觉支八圣道支。如来十力。四无所畏四无碍解。六波罗蜜多。十八佛不共法。施如是等无量无数无边善法故。说菩萨为大施主。由斯已净自身福田。生长世间无量福聚尔时舍利子白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨与何法相应故。当言与般若波罗蜜多相应。佛言。舍利子。诸菩萨摩诃萨与色空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与受想行识空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与眼处空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与耳鼻舌身意处空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与色处空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与声香味触法处空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与眼界空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与耳鼻舌身意界空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与色界空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与声香味触法界空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与眼识界空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与耳鼻舌身意识界空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与苦圣谛空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与集灭道圣谛空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与无明空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与一切法空相应故当言与般若波罗蜜多相应。与有为无为法空相应故当言与般若波罗蜜多相应。诸菩萨摩诃萨与本性空相应故当言与般若波罗蜜多相应。舍利子。诸菩萨摩诃萨与如是七空相应故当言与般若波罗蜜多相应舍利子。诸菩萨摩诃萨与如是七空相应时。不见色若相应若不相应。不见受想行识若相应若不相应。不见色若生法若灭法。不见受想行识若生法若灭法。不见色若染法若净法。不见受想行识若染法若净法。不见色与受合。不见受与想合。不见想与行合。不见行与识合。何以故。舍利子。无有少法与法合者。以一切法本性空故。舍利子。诸色空彼非色。诸受想行识空彼非受想行识。何以故。舍利子。诸色空彼非变碍相。诸受空彼非领纳相。诸想空彼非取像相。诸行空彼非造作相。诸识空彼非了别相。何以故。舍利子。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。受想行识亦复如是。舍利子。是诸法空相。不生不灭不染不净不增不减。非过去非未来非现在。如是空中。无色无受想行识。无眼处无耳鼻舌身意处。无色处无声香味触法处。无地界无水火风空识界。无眼界无耳鼻舌身意界。无色界无声香味触法界。无眼识界无耳鼻舌身意识界。无无明亦无无明灭。无行识名色六处触受爱取有生老死。无行乃至老死灭。无苦圣谛无集灭道圣谛。无得无现观。无预流无预流果。无一来无一来果。无不还无不还果。无阿罗汉无阿罗汉果。无独觉无独觉菩提。无菩萨无菩萨行。无正等觉无正等觉菩提。舍利子。诸菩萨摩诃萨与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不见布施波罗蜜多若相应若不相应。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多若相应若不相应。不见色若相应若不相应不见受想行识若相应。若不相应不见眼处若相应若不相应。不见耳鼻舌身意处若相应若不相应。不见色处若相应若不相应。不见声香味触法处若相应若不相应。不见眼界若相应若不相应。不见耳鼻舌身意界若相应若不相应。不见色界若相应若不相应。不见声香味触法界若相应若不相应。不见眼识界若相应若不相应。不见耳鼻舌身意识界若相应若不相应。不见苦圣谛若相应若不相应。不见集灭道圣谛若相应若不相应。不见无明若相应若不相应。不见行识名色六处触受爱取有生老死若相应若不相应。不见四念住若相应若不相应。不见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支若相应若不相应。不见六神通若相应若不相应。不见佛十力若相应若不相应。不见四无所畏四无碍解十八佛不共法若相应若不相应。不见一切相微妙智若相应若不相应。不见一切智智若相应若不相应。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应。复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不观空与空合亦不与空相应。不观无相与无相合亦不与无相相应。不观无愿与无愿合亦不与无愿相应。何以故。舍利子。空无相无愿。无合无不合。亦无相应不相应故。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应。
　　复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。入一切法自相空已。不观色若合若散不观受想行识若合若散。不观色与前际若合若散。何以故。不见前际故。不观色与后际若合若散。何以故。不见后际故。不观色与中际若合若散。何以故。不见中际故。不观受想行识与前际若合若散。何以故。不见前际故。不观受想行识与后际若合若散。何以故。不见后际故。不观受想行识与中际若合若散。何以故。不见中际故。舍利子。诸菩萨摩诃萨。修行般若波罗蜜多。与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应。复次舍利子。诸菩萨摩诃萨。不观前际与后际若合若散。不观前际与中际若合若散。不观后际与前际若合若散。不观后际与中际若合若散。不观中际与前际若合若散。不观中际与后际若合若散。不观前际与后际中际若合若散。不观后际与前际中际若合若散。不观中际与前际后际若合若散。不观前际后际中际若合若散。何以故。三世空故。舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。与如是法相应故。当言与般若波罗蜜多相应。
