<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。我于般若波罗蜜多。及于菩萨摩诃萨。皆不知不得亦无所见。云何令我以般若波罗蜜多。教诫教授诸菩萨摩诃萨。世尊。我于般若波罗蜜多不知不得亦无所见。若以般若波罗蜜多。教诫教授诸菩萨摩诃萨定当有悔。世尊。我于诸法不知不得亦无所见。若以诸法教诫教授诸菩萨摩诃萨定当有悔。世尊。我于诸法若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此名菩萨摩诃萨。此名般若波罗蜜多。世尊。诸菩萨摩诃萨名。及般若波罗蜜多名。皆无所住亦非不住。何以故。如是二义无所有故。如是二名俱无所住亦非不住。世尊。我于色乃至识若增若减不知不得亦无所见。云何可言此是色乃至识。是色等名。皆无所住亦非不住。何以故。是色等义无所有故。此色等名。都无所住亦非不住。世尊。我于眼处乃至意处若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是眼处乃至意处。眼处等名。皆无所住亦非不住。何以故。眼处等义无所有故。眼处等名。都无所住亦非不住。世尊。我于色处乃至法处若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是色处乃至法处。色处等名。皆无所住亦非不住。何以故。色处等义无所有故。色处等名。都无所住亦非不住。世尊。我于眼界乃至意界若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是眼界乃至意界。眼界等名。皆无所住亦非不住。何以故。眼界等义无所有故。眼界等名。都无所住亦非不住。世尊。我于色界乃至法界若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是色界乃至法界。色界等名。皆无所住亦非不住。何以故。色界等义无所有故。色界等名都无所住亦非不住。世尊。我于眼识界乃至意识界若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是眼识界乃至意识界。眼识界等名皆无所住亦非不住。何以故。眼识界等义无所有故。眼识界等名。都无所住亦非不住。世尊。我于眼触乃至意触若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是眼触乃至意触。眼触等名。皆无所住亦非不住。何以故。眼触等义无所有故。眼触等名。都无所住亦非不住。世尊。我于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。眼触为缘所生诸受等名。皆无所住亦非不住。何以故。眼触为缘所生诸受等义无所有故。眼触为缘所生诸受等名。都无所住亦非不住。世尊。我于无明乃至老死若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是无明乃至老死。无明等名。皆无所住亦非不住。何以故。无明等义无所有故。无明等名。都无所住亦非不住。世尊。我于无明灭乃至老死灭若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是无明灭乃至老死灭。无明灭等名皆无所住亦非不住。何以故。无明灭等义无所有故。无明灭等名都无所住亦非不住。世尊我于贪嗔痴及诸缠结随眠见趣若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是贪等。是贪等名。皆无所住亦非不住。何以故。是贪等义无所有故。此贪等名。都无所住亦非不住。世尊。我于布施乃至般若波罗蜜多若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是布施乃至般若波罗蜜多。布施等名。皆无所住亦非不住。何以故。布施等义无所有故。布施等名。都无所住亦非不住。世尊。我于我乃至见者若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是我乃至见者。是我等名。皆无所住亦非不住。何以故。是我等义无所有故。此我等名。都无所住亦非不住。世尊。我于四念住乃至八圣道支若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是四念住乃至八圣道支。四念住等名。皆无所住亦非不住。何以故。四念住等义无所有故。四念住等名。都无所住亦非不住。世尊。我于三解脱门若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是三解脱门。三解脱门名。皆无所住亦非不住。何以故。三解脱门义无所有故。三解脱门名。都无所住亦非不住。世尊。我于静虑无量无色若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是静虑无量无色。静虑等名。皆无所住亦非不住。何以故。静虑等义无所有故。静虑等名。都无所住亦非不住。世尊。我于佛随念法随念僧随念戒随念舍随念天随念息随念死随念若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是佛随念乃至死随念。佛随念等名。皆无所住亦非不住。何以故。佛随念等义无所有故。佛随念等名。都无所住亦非不住。世尊。我于五眼六神通若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是五眼六神通。五眼等名。皆无所住亦非不住。何以故。五眼等义无所有故。五眼等名。都无所住亦非不住。世尊。我于佛十力乃至十八佛不共法若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是佛十力乃至十八佛不共法。佛十力等名。皆无所住亦非不住。何以故。佛十力等义无所有故。佛十力等名。都无所住亦非不住。世尊。我于如梦如光影如响如阳焰如像如水月如幻如变化五取蕴若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是如梦等五取蕴。如梦等五取蕴名。皆无所住亦非不住。何以故。是如梦等五取蕴义无所有故。此如梦等五取蕴名。都无所住亦非不住。世尊。我于远离寂静无生无灭无成无坏无染无净真如法界法住法定实际若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是远离乃至实际。远离等名。皆无所住亦非不住。何以故。远离等义无所有故。远离等名。都无所住亦非不住。世尊。我于有为无为有漏无漏等法若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是有为无为有漏无漏等法。有为等名。皆无所住亦非不住。何以故。有为等义无所有故。有为等名。都无所住亦非不住。世尊。我于过去未来现在等法若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是过去未来现在等法。过去等名。皆无所住亦非不住。何以故。过去等义无所有故。过去等名。都无所住亦非不住。世尊。我于十方殑伽沙等诸佛世界一切如来应正等觉及诸菩萨声闻僧等若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是十方殑伽沙等诸佛世界一切如来应正等觉及诸菩萨声闻僧等。十方等名。皆无所住亦非不住。何以故。十方等义无所有故。十方等名。都无所住亦非不住。
　　世尊。我于如上所说诸法若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此是菩萨摩诃萨。此是般若波罗蜜多。世尊。我于般若波罗蜜多。及于菩萨摩诃萨。皆不知不得亦无所见。云何令我以般若波罗蜜多教诫教授诸菩萨摩诃萨。世尊。诸菩萨摩诃萨名。及般若波罗蜜多名。皆无所住亦非不住。何以故。如是二义无所有故。如是二名俱无所住亦非不住。世尊。如是诸法和合因缘。假名菩萨摩诃萨。假名般若波罗蜜多。如是假名于蕴处界中不可说。乃至于十八佛不共法中不可说。于如梦乃至如变化五取蕴中不可说。于寂静远离等中不可说。乃至于十方殑伽沙等诸佛世界一切如来应正等觉及诸菩萨声闻僧等中不可说。何以故。世尊。如上所说诸法增减。皆不可知亦不可得无所见故。世尊。如是所说五蕴等名无处可说。诸菩萨摩诃萨名。及般若波罗蜜多名亦无处可说。如梦等名无处可说。如虚空名无处可说。如地水火风名无处可说。如戒定慧解脱解脱智见名无处可说。如预流一来不还阿罗汉独觉如来及彼诸法名无处可说。如善非善常无常乐苦我无我寂静不寂静等若有若无名皆无处可说。如是菩萨摩诃萨名及般若波罗蜜多名亦无处可说。所以者何。如是诸名皆无所住亦非不住。何以故。如是诸义无所有故。如是诸名都无所住亦非不住。世尊。我缘是义故说。于法若增若减。不知不得亦无所见。云何可言此名菩萨摩诃萨。此名般若波罗蜜多。世尊。我于此二若义若名。不知不得亦无所见。云何令我以般若波罗蜜多教诫教授诸菩萨摩诃萨。世尊。由是因缘若以此法。教诫教授诸菩萨摩诃萨定当有悔。世尊。若菩萨摩诃萨闻以此相宣说般若波罗蜜多时。心不沉没不忧不悔。亦复不惊不恐不怖。当知是菩萨摩诃萨决定已住不退转地。以无所住方便。而住无所执著。
