<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。汝次所问如是大乘从何处出至何处住者。善现当知。如是大乘从三界中出。至一切智智中住。然以无二为方便故无出无住。所以者何。若大乘若一切智智。如是二法不合不散。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。皆同一相所谓无相。无相之法无出无住。所以者何。无相之法。非已出已住。非当出当住。非今出今住。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界亦有出住。所以者何。真如乃至不思议界皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。真如真如自性空。乃至不思议界不思议界自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令断界离界灭界安隐界寂静界无生界无灭界无性界无相界无作界无为界亦有出住。所以者何。断界乃至无为界。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。断界断界自性空。乃至无为界无为界自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令色空乃至识空亦有出住。所以者何。色空乃至识空皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。色空色空自性空。乃至识空识空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令眼处空乃至意处空亦有出住。所以者何。眼处空乃至意处空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。眼处空眼处空自性空。乃至意处空意处空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令色处空乃至法处空亦有出住。所以者何。色处空乃至法处空皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。色处空色处空自性空。乃至法处空法处空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令眼界空乃至意界空亦有出住。所以者何。眼界空乃至意界空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。眼界空眼界空自性空。乃至意界空意界空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令色界空乃至法界空亦有出住。所以者何。色界空乃至法界空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。色界空色界空自性空。乃至法界空法界空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令眼识界空乃至意识界空亦有出住。所以者何。眼识界空乃至意识界空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。眼识界空眼识界空自性空。乃至意识界空意识界空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令眼触空乃至意触空亦有出住。所以者何。眼触空乃至意触空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。眼触空眼触空自性空。乃至意触空意触空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令眼触为缘所生诸受空乃至意触为缘所生诸受空亦有出住。所以者何。眼触为缘所生诸受空乃至意触为缘所生诸受空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。眼触为缘所生诸受空。眼触为缘所生诸受空自性空。乃至意触为缘所生诸受空。意触为缘所生诸受空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令地界空乃至识界空亦有出住。所以者何。地界空乃至识界空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。地界空地界空自性空。乃至识界空识界空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令因缘空乃至增上缘空亦有出住。所以者何。因缘空乃至增上缘空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。因缘空因缘空自性空。乃至增上缘空增上缘空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令无明空乃至老死空亦有出住。所以者何。无明空乃至老死空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。无明空无明空自性空。乃至老死空老死空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令梦境幻事响像光影阳焰空华寻香城变化事亦有出住。所以者何。梦境乃至变化事。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。梦境梦境自性空。乃至变化事变化事自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令布施波罗蜜多空乃至般若波罗蜜多空亦有出住所以者何。布施波罗蜜多空。乃至般若波罗蜜多空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。布施波罗蜜多空。布施波罗蜜多空自性空。乃至般若波罗蜜多空。般若波罗蜜多空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者则为欲令内空乃至无性自性空亦有出住。所以者何。内空乃至无性自性空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。内空内空自性空。乃至无性自性空。无性自性空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令苦集灭道圣谛空亦有出住。所以者何。苦集灭道圣谛空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。苦集灭道圣谛空。苦集灭道圣谛空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令四念住空乃至八圣道支空亦有出住。所以者何。四念住空乃至八圣道支空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。四念住空四念住空自性空。乃至八圣道支空。八圣道支空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令四静虑空亦有出住。所以者何。四静虑空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。四静虑空。四静虑空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令四无量空亦有出住。所以者何。四无量空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。四无量空。四无量空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令四无色定空亦有出住。所以者何。四无色定空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。四无色定空四无色定空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令空无相无愿解脱门空亦有出住。所以者何。空无相无愿解脱门空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。空无相无愿解脱门空。空无相无愿解脱门空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令八解脱空亦有出住。所以者何。八解脱空皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住何以故。八解脱空八解脱空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令九次第定空亦有出住。所以者何。九次第定空皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。九次第定空九次第定空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令净观地空乃至如来地空亦有出住。所以者何。净观地空乃至如来地空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。净观地空净观地空自性空。乃至如来地空如来地空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令极喜地空乃至法云地空亦有出住。所以者何。极喜地空乃至法云地空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。极喜地空极喜地空自性空。乃至法云地空法云地空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令一切陀罗尼门三摩地门空亦有出住。所以者何。一切陀罗尼门三摩地门空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。一切陀罗尼门三摩地门空。一切陀罗尼门三摩地门空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令五眼六神通空亦有出住。所以者何。五眼六神通空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。五眼六神通空。五眼六神通空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令如来十力空乃至十八佛不共法空亦有出住。所以者何。如来十力空乃至十八佛不共法空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。如来十力空。如来十力空自性空。乃至十八佛不共法空。十八佛不共法空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令无忘失法恒住舍性空亦有出住。所以者何。无忘失法恒住舍性空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。无忘失法恒住舍性空。无忘失法恒住舍性空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令一切智道相智一切相智空亦有出住。所以者何。一切智道相智一切相智空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。一切智道相智一切相智空。一切智道相智一切相智空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令预流者恶趣生一来者频来生不还者欲界生诸菩萨自利生阿罗汉独觉如来后有生亦有出住。所以者何。预流者恶趣生乃至如来后有生。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。预流者恶趣生。预流者恶趣生自性空。乃至如来后有生。如来后有生自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令预流空乃至如来空亦有出住。所以者何。预流空乃至如来空。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。预流空预流空自性空。乃至如来空如来空自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令名字假想施设言说亦有出住。所以者何。名字假想施设言说。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。名字假想施设言说名字假想施设言说自性空故。善现当知。其有欲令无相之法有出住者。则为欲令无生无灭无染无净无相无为亦有出住。所以者何。无生无灭无染无净无相无为。皆不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。无生无灭无染无净无相无为。无生无灭无染无净无相无为自性空故。善现当知。由此缘故我作是说。如是大乘从三界中出。至一切智智中住。然以无二为方便故无出无住。所以者何。无相之法无动转故。不可说言有出有住。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百九十一



　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百十二

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分善现品第三之十一

