<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨。行深般若波罗蜜多时作如是观。唯有诸法更相缘助。滋润增长展转周遍。其中都无我及我所。如实观察不可得故。复作是观。诸菩萨摩诃萨以所修集殊胜善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。集善根心不与回向心和合回向心亦不与集善根心和合。回向心不与菩提心和合。菩提心亦不与回向心和合。集善根心于回向心中。无所有不可得。回向心于集善根心中。亦无所有不可得。回向心于菩提心中。无所有不可得。菩提心于回向心中。亦无所有不可得。诸菩萨摩诃萨虽如实观诸法。而于诸法都无所见。憍尸迦。是谓菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多。时天帝释问善现言。大德。云何诸菩萨摩诃萨。集善根心不与回向心和合。回向心亦不与集善根心和合。回向心不与菩提心和合。菩提心亦不与回向心和合。集善根心于回向心中。无所有不可得。回向心于集善根心中。亦无所有不可得。回向心于菩提心中。无所有不可得。菩提心于回向心中。亦无所有不可得。善现答言。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨。集善根心则非心。回向心菩提心亦非心。不应非心能有所集若能回向若所回向。不应非心回向非心。心亦不应回向非心。非心不应回向于心。心亦不应回向于心。何以故。憍尸迦。非心即是不可思议。不可思议即是非心。如是二种俱无所有。无所有中无回向义。憍尸迦。心无自性心所亦然。心及心所既无自性故。心亦无回向心义。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨若作是观。是谓菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多。尔时世尊赞善现曰。善哉善哉。汝今善能为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多。亦能劝励诸菩萨摩诃萨。令深欢喜勤修般若波罗蜜多。具寿善现便白佛言。我既知恩云何不报。所以者何。过去诸佛及诸弟子。为诸菩萨摩诃萨众宣说六种波罗蜜多。示现教导赞励庆喜。安慰建立令得究竟。世尊尔时亦在中学。今证无上正等菩提。转妙法轮饶益我等故。我今者应随佛教。为诸菩萨摩诃萨众宣说六种波罗蜜多。示现教导赞励庆喜。安慰建立令得究竟。速证无上正等菩提。转妙法轮穷未来际。利益安乐一切有情。是则名为报彼恩德。
　　尔时具寿善现复告天帝释言。憍尸迦。汝问云何菩萨摩诃萨。应住般若波罗蜜多者。谛听谛听。当为汝说。诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多。如所应住不应住相。憍尸迦。色蕴乃至识蕴色蕴乃至识蕴性空。诸菩萨摩诃萨诸菩萨摩诃萨性空。若色蕴乃至识蕴性空。若诸菩萨摩诃萨性空。如是一切皆无二无二分。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多应如是住。憍尸迦。眼处乃至意处眼处乃至意处性空。色处乃至法处色处乃至法处性空。眼界乃至意界眼界乃至意界性空。色界乃至法界色界乃至法界性空。眼识界乃至意识界眼识界乃至意识界性空。眼触乃至意触眼触乃至意触性空。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受性空。地界乃至识界地界乃至识界性空。因缘乃至增上缘因缘乃至增上缘性空。无明乃至老死无明乃至老死性空。无明灭乃至老死灭无明灭乃至老死灭性空。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多性空。内空乃至无性自性空内空乃至无性自性空性空。真如乃至不思议界真如乃至不思议界性空。断界乃至无为界断界乃至无为界性空。苦集灭道圣谛苦集灭道圣谛性空。四念住乃至八圣道支四念住乃至八圣道支性空。四静虑四无量四无色定四静虑四无量四无色定性空。八解脱九次第定八解脱九次第定性空。空无相无愿解脱门空无相无愿解脱门性空。净观地乃至如来地净观地乃至如来地性空。极喜地乃至法云地极喜地乃至法云地性空。五眼六神通五眼六神通性空。如来十力乃至十八佛不共法如来十力乃至十八佛不共法性空。无忘失法恒住舍性无忘失法恒住舍性性空。一切陀罗尼门三摩地门一切陀罗尼门三摩地门性空。声闻独觉无上乘声闻独觉无上乘性空。预流乃至如来预流乃至如来性空。一切智道相智一切相智一切智道相智一切相智性空。诸菩萨摩诃萨诸菩萨摩诃萨性空。若眼处乃至一切相智性空。若诸菩萨摩诃萨性空。如是一切皆无二无二分。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多。应如是住。
