<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时天帝释及此三千大千世界所有四大王众天。乃至色究竟天咸作是念。尊者善现承佛神力为诸菩萨摩诃萨众雨大法雨。我等今者为供养故。各宜化作天诸妙花。奉散如来应正等觉及诸菩萨摩诃萨众并苾刍僧尊者善现甚深般若波罗蜜多而为供养。时天帝释及诸天众作是念已。便各化作天妙音花奉散供养。时此三千大千世界花悉充满。以佛神力于虚空中令成花台庄严殊妙量等三千大千世界。具寿善现睹斯事已作是念言。今所散花于诸天处未曾见有。是花殊妙定非水陆草木所生。应是诸天从心化出。时天帝释既知善现心之所念。谓善现言。此所散花实非水陆草木所生。但是诸天心所化现。尔时善现语帝释言。此花不生即非花也。时天帝释问善现言。为但是花不生。为余法亦尔。善现答言。非但是花不生。余法亦无生义何谓也。憍尸迦。色亦不生。受想行识亦不生。此既不生即非色乃至识。所以者何。以不生法离诸戏论。不可施设为色等故。眼处乃至意处。色处乃至法处。眼界乃至意界。色界乃至法界。眼识界乃至意识界。眼触乃至意触。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。地界乃至识界。因缘乃至增上缘。无明乃至老死。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。内空乃至无性自性空。真如乃至不思议界。断界乃至无为界。苦集灭道圣谛。四念住乃至八圣道支。四静虑四无量四无色定。八解脱九次第定。空无相无愿解脱门。净观地乃至如来地。极喜地乃至法云地。五眼六神通。如来十力乃至十八佛不共法。三十二大士相八十随好。无忘失法恒住舍性。一切陀罗尼门三摩地门。一切智道相智一切相智。预流向预流果乃至菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。预流一来不还阿罗汉独觉菩萨及诸如来应正等觉应知亦尔。时天帝释窃作是念。尊者善现智慧甚深。不坏假名而说法性。佛知其意便印彼言。如憍尸迦心之所念。具寿善现智慧甚深。不坏假名说诸法性。时天帝释即白佛言。尊者善现于何等法。不坏假名而说法性。尔时佛告天帝释言。憍尸迦。色乃至识但是假名。如是假名不离法性。具寿善现不坏如是色等假名而说色等法性。所以者何。色等法性无坏无不坏。是故善现所说亦无坏无不坏。如是乃至一切如来应正等觉应知亦尔。憍尸迦。具寿善现于如是法。不坏假名而说法性。尔时善现语帝释言。憍尸迦。如是如是。如佛所说。诸所有法无非假名。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨知一切法但假名已。应学般若波罗蜜多。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨如是学时。不于色学。亦不于受想行识学。所以者何。是菩萨摩诃萨不见色可于中学。亦不见受想行识可于中学。如是乃至于诸如来应正等觉应知亦尔。时天帝释问善现言。诸菩萨摩诃萨何因缘故。不见色。亦不见受想行识。乃至亦不见一切如来应正等觉可于中学。善现答言。憍尸迦。色色性空。受想行识受想行识性空。乃至如来应正等觉如来应正等觉性空。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨由此因缘。不见色乃至识。乃至不见一切如来应正等觉可于中学。何以故。憍尸迦。不可色空见色空。不可色空学色空。如是乃至不可如来应正等觉空见如来应正等觉空。不可如来应正等觉空学如来应正等觉空。憍尸迦。若菩萨摩诃萨不于空学。是菩萨摩诃萨为于空学。何以故。无二分故。憍尸迦。若菩萨摩诃萨不于色空学。乃至不于一切如来应正等觉空学。是菩萨摩诃萨为于色空学。乃至为于一切如来应正等觉空学。何以故。无二分故。憍尸迦。若菩萨摩诃萨以无二为方便。于色空学。乃至以无二为方便。于诸如来应正等觉空学。是菩萨摩诃萨能以无二而为方便。学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。学内空乃至无性自性空。学真如乃至不思议界。学断界乃至无为界。学苦集灭道圣谛。学四念住乃至八圣道支。学四静虑四无量四无色定。学八解脱九次第定。学空无相无愿解脱门。学净观地乃至如来地。学极喜地乃至法云地。学五眼六神通。学如来十力乃至十八佛不共法。学三十二大士相八十随好。学无忘失法恒住舍性。学一切陀罗尼门三摩地门。学一切智道相智一切相智。学预流向预流果乃至菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。学预流一来不还阿罗汉独觉菩萨及诸如来应正等觉。憍尸迦。若菩萨摩诃萨能以无二而为方便。学布施波罗蜜多乃至如来应正等觉。是菩萨摩诃萨能以无二而为方便。学无量无数无边不可思议清净佛法。憍尸迦。若菩萨摩诃萨能以无二而为方便。学无量无数无边不可思议清净佛法。是菩萨摩诃萨不为色增故学。不为色减故学。乃至不为一切如来应正等觉增故学。不为一切如来应正等觉减故学。何以故。憍尸迦。以色乃至一切如来应正等觉无二分故。憍尸迦。若菩萨摩诃萨不为色增故学亦不为色减故学。乃至不为一切如来应正等觉增故学。亦不为一切如来应正等觉减故学。是菩萨摩诃萨不为摄受色故学。亦不为灭坏色故学。如是乃至。不为摄受一切如来应正等觉故学。亦不为灭坏一切如来应正等觉故学。何以故。憍尸迦。摄受灭坏无二分故。时舍利子问善现言。诸菩萨摩诃萨如是学时。不为摄受色故学。亦不为灭坏色故学。乃至不为摄受一切如来应正等觉故学。亦不为灭坏一切如来应正等觉故学耶。善现答言。如是如是。舍利子。诸菩萨摩诃萨如是学时。不为摄受色故学。亦不为灭坏色故学。乃至不为摄受一切如来应正等觉故学。亦不为灭坏一切如来应正等觉故学。时舍利子问善现言。何因缘故诸菩萨摩诃萨如是学时。不为摄受色故学。亦不为灭坏色故学。乃至不为摄受一切如来应正等觉故学。亦不为灭坏一切如来应正等觉故学。善现答言。诸菩萨摩诃萨如是学时。不见有色是可摄受及可灭坏。亦不见有能摄受色及灭坏者。乃至不见有一切如来应正等觉是可摄受及可灭坏。亦不见有能摄受一切如来应正等觉及灭坏者。何以故。舍利子。以色等法若能若所内外俱空不可得故。舍利子。若菩萨摩诃萨。不见诸法是可摄受及可灭坏。亦复不见有能摄受及灭坏者。而学般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨速能成办一切智智。时舍利子问善现言。诸菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多时。速能成办一切智智耶。善现答言。舍利子诸菩萨摩诃萨。如是学般若波罗蜜多时。速能成办一切智智。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学时于一切法。不为摄受不为灭坏为方便故。时舍利子问善现言。若菩萨摩诃萨如是学时。于一切法不为摄受不为灭坏为方便者。云何能成办一切智智耶。善现答言。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。不见色乃至识若生若灭若取若舍若染若净若合若散若增若减。乃至不见一切如来应正等觉若生若灭若取若舍若染若净若合若散若增若减。所以者何。以色乃至一切如来应正等觉皆无自性都不可得。如是舍利子。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。于一切法。不见生灭乃至增减。以无所学无所成办而为方便。修学般若波罗蜜多。则能成办一切智智。
