<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时天帝释问善现言。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。所不应住。善现答言。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住色蕴。不应住受想行识蕴。何以故。以有所得为方便故。如是乃至不应住一切智。不应住道相智一切相智。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住此是色蕴。不应住此是受想行识蕴。何以故。以有所得为方便故。如是乃至不应住此是一切智。不应住此是道相智一切相智。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住色蕴乃至识蕴若常若无常。若乐若苦。若我若无我。若净若不净。若空若不空。若有相若无相。若有愿若无愿。若寂静若不寂静。若远离若不远离。何以故。以有所得为方便故。如是乃至不应住一切智道相智一切相智若常若无常。若乐若苦。若我若无我。若净若不净。若空若不空。若有相若无相。若有愿若无愿。若寂静若不寂静。若远离若不远离。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住预流果是无为所显。何以故。以有所得为方便故。不应住一来不还阿罗汉果独觉菩提诸佛无上正等菩提是无为所显。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住预流是福田应受供养。何以故。以有所得为方便故。不应住一来不还阿罗汉独觉菩萨如来是福田应受供养。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住初地。何以故。以有所得为方便故。不应住第二地乃至第十地。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住初发心已便作是念。我当圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。我当圆满四念住乃至八圣道支。我当圆满四静虑四无量四无色定。我当圆满八解脱九次第定。我当圆满空无相无愿解脱门。我修加行既圆满已当入菩萨正性离生。我已得入正性离生当住菩萨不退转地。我当圆满菩萨五通。我住菩萨圆满五通。当游无量无数佛土礼敬瞻仰承事供养诸佛世尊。于诸佛所听闻正法。如理思惟广为他说。我当严净如十方佛所居国土安立有情。我当化作如十方佛所居国土安立有情。我当成熟诸有情类令证无上正等菩提。或得涅槃。或居善趣。我当往诣无量无数诸佛国土亲近承事诸佛世尊。复以无边花香璎珞宝幢幡盖伎乐灯明衣服饮食及余资具。供养恭敬尊重赞叹。我当安立无量无数无边有情令于无上正等菩提得不退转。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住作是念。我当成办清净五眼。所谓肉眼天眼慧眼法眼佛眼。不应住作是念。我当成办殊胜六通。所谓殊胜神境智通天眼智通天耳智通他心智通宿住随念智通漏尽智通。不应住作是念。我当成办一切殊胜三摩地门。于诸等持随心所欲自在游戏。不应住作是念。我当成办一切殊胜陀罗尼门。于诸总持所作事业皆得自在。不应住作是念。我当成办如来十力乃至十八佛不共法。不应住作是念。我当成办三十二相八十随好。所庄严身令诸有情见者欢喜。观无厌倦获胜利乐。不应住作是念。我当成办无忘失法恒住舍性。不应住作是念。我当成办一切智道相智一切相智。通达诸法无著无碍。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住此是随信行。此是随法行。此是第八补特伽罗。此是预流极七返有。此是家家。此是一间。此是齐首补特伽罗。乃至寿尽烦恼方尽。此是预流定不堕法。此是中间般涅槃法。此是一来至此世间得尽苦际。此是不还向。此是不还果。往彼方得般涅槃者。此是阿罗汉向。此是阿罗汉果。现在必入无余涅槃。此是独觉。此是菩萨。超诸声闻独觉等地安住菩萨摩诃萨地。修一切智及道相智一切相智。觉一切法一切相已。永断一切烦恼缠结习气相续。证得无上正等菩提。得成如来应正等觉。具大威力转妙法轮。作诸佛事度脱无量无数有情。令得涅槃毕竟安乐。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住作是念。我当善修四神足。已安住如是殊胜等持。由此等持增上势力。令我寿命如殑伽沙大劫而住。不应住作是念。我当获得寿量无边。不应住作是念。我当成就三十二相。是一一相百福庄严。有情见者获大利乐。不应住作是念。我当成就八十随好。是一一好有无数量希有胜事。有情见者得大饶益。不应住作是念。我当安住一严净土。其土宽广于十方面如殑伽沙世界之量。不应住作是念。我当安坐一金刚座。其座广大量等三千大千世界。不应住作是念。我当安处大菩提树。其树高广众宝庄严。所出妙香氤氲氛馥。能令闻者贪嗔痴等心疾皆除。无量无边身病亦愈。诸有闻此菩提树香。离诸声闻独觉作意。定得无上正等菩提。不应住作是念。愿我当得严净佛土其土清净无诸秽恶。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应住作是念。愿我当得净佛土中都无执著色蕴乃至识蕴名声。亦无执著。眼处乃至意处名声。亦无执著色处乃至法处名声。亦无执著眼界乃至意界名声。亦无执著色界乃至法界名声。亦无执著眼识界乃至意识界名声。亦无执著眼触乃至意触名声。亦无执著眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受名声。亦无执著地界乃至识界名声。亦无执著因缘乃至增上缘名声。亦无执著无明乃至老死名声。亦无执著布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多名声。亦无执著内空乃至无性自性空名声。亦无执著真如乃至不思议界名声。亦无执著断界乃至无为界名声。亦无执著苦集灭道圣谛名声。亦无执著四念住乃至八圣道支名声。亦无执著四静虑四无量四无色定名声。亦无执著八解脱九次第定名声。亦无执著空无相无愿解脱门名声。亦无执著净观地乃至如来地名声。亦无执著极喜地乃至法云地名声。亦无执著五眼六神通名声。亦无执著如来十力乃至十八佛不共法名声。亦无执著三十二相八十随好名声。亦无执著无忘失法恒住舍性名声。亦无执著一切陀罗尼门三摩地门名声。亦无执著一切智道相智一切相智名声。亦无执著声闻独觉大乘名声。亦无执著预流向预流果乃至菩萨如来名声。何以故。以有所得为方便故。所以者何。一切如来应正等觉。证得无上正等觉时。觉一切法都无所有名字音声皆不可得。诸菩萨摩诃萨住不退转地时。亦见诸法都无所有名字音声都不可得。憍尸迦。是为菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多如所应住不应住相。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多。随所应住不应住相。以无所得而为方便应如是学。
