<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿舍利子。大目连。执大藏。满慈子。大迦多衍那。大迦叶波等诸大声闻。及无量百千菩萨摩诃萨同时举声问具寿善现曰。所说般若波罗蜜多。如是甚深难见难觉寂静微妙。非所寻思超寻思境。最胜第一谁能信受。尔时庆喜白大声闻及诸菩萨摩诃萨言。有不退转诸菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多能深信受。复有无量已见圣谛。于诸深法能尽源底所愿已满诸漏永尽大阿罗汉。于此般若波罗蜜多亦能信受。复有无量诸善男子善女人等。已于过去无量无数百千俱胝那庾多佛。亲近供养发弘誓愿。种诸善根聪明智慧善友所摄。于此般若波罗蜜多亦能信受。所以者何。如是人等于法非法能无分别。谓不以空不空分别色乃至识。亦不以色乃至识分别空不空。不以有相无相分别色乃至识。亦不以色乃至识分别有相无相。不以有愿无愿分别色乃至识。亦不以色乃至识分别有愿无愿。不以寂静不寂静分别色乃至识。亦不以色乃至识分别寂静不寂静。不以远离不远离分别色乃至识。亦不以色乃至识分别远离不远离。不以生不生分别色乃至识。亦不以色乃至识分别生不生。不以灭不灭分别色乃至识。亦不以色乃至识分别灭不灭。如是乃至。不以空不空分别有为无为界。亦不以有为无为界分别空不空。不以有相无相分别有为无为界。亦不以有为无为界分别有相无相。不以有愿无愿分别有为无为界。亦不以有为无为界分别有愿无愿。不以寂静不寂静分别有为无为界。亦不以有为无为界分别寂静不寂静。不以远离不远离分别有为无为界。亦不以有为无为界分别远离不远离。不以生不生分别有为无为界。亦不以有为无为界分别生不生。不以灭不灭分别有为无为界。亦不以有为无为界分别灭不灭。由此因缘如是人等。于此般若波罗蜜多皆能信受。时具寿善现告诸天子言。如是般若波罗蜜多实为甚深。难见难觉寂静微妙。非所寻思超寻思境。最胜第一其中实无能信受者。所以者何。此中无法可显可示。既实无法可显可示故。信受者亦不可得。时舍利子问善现言。岂不般若波罗蜜多甚深教中广说三乘相应之法。谓声闻乘法。独觉乘法。无上乘法。广说摄受诸菩萨摩诃萨。从初发心展转乃至第十发心诸菩萨道。所谓布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。安住内空乃至无性自性空。安住真如乃至不思议界。安住断界乃至无为界。安住苦集灭道圣谛。若四念住乃至八圣道支。若四静虑四无量四无色定。若八解脱九次第定。若空无相无愿解脱门。若极喜地乃至法云地。若五眼六神通。若如来十力乃至十八佛不共法。若无忘失法恒住舍性。若一切陀罗尼门。三摩地门若一切智道相智一切相智。广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事。谓菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多勤修行故。随所生处常受化生。于不退神通。能自在游戏。能善通达无量法门。从一佛土至一佛土。供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊。随所愿乐植众德本。于诸佛所受持正法。乃至无上正等菩提常不忘失。恒居胜定离扰乱心。由此因缘得无碍辩。无断尽辩。无疏谬辩。应辩迅辩。诸所演说丰义味辩。一切世间最胜妙辩。善现答言。如是如是。诚如所说。于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。广说三乘相应之法。乃至广说摄受菩萨神通胜事。乃至令得一切世间最胜妙辩。时舍利子问善现言。如是般若波罗蜜多甚深教中。诸有所说以无所得为方便者。此于何法以无所得为方便耶。善现答言。此于我乃至见者。以无所得而为方便。此于色乃至识以无所得而为方便。此于眼处乃至意处以无所得而为方便。此于色处乃至法处以无所得而为方便。此于眼界乃至意界以无所得而为方便。此于色界乃至法界以无所得而为方便。此于眼识界乃至意识界以无所得而为方便。此于眼触乃至意触以无所得而为方便。此于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受以无所得而为方便。此于地界乃至识界以无所得而为方便。此于因缘乃至增上缘以无所得而为方便。此于无明乃至老死以无所得而为方便。此于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多以无所得而为方便。此于内空乃至无性自性空以无所得而为方便。此于真如乃至不思议界以无所得而为方便。此于断界乃至无为界以无所得而为方便。此于苦集灭道圣谛以无所得而为方便。此于四念住乃至八圣道支以无所得而为方便。此于四静虑四无量四无色定以无所得而为方便。此于八解脱九次第定以无所得而为方便。此于空无相无愿解脱门以无所得而为方便。此于净观地乃至如来地以无所得而为方便。此于极喜地乃至法云地以无所得而为方便。此于五眼六神通以无所得而为方便。此于如来十力乃至十八佛不共法以无所得而为方便。此于三十二大士相八十随好以无所得而为方便。此于无忘失法恒住舍性以无所得而为方便。此于一切陀罗尼门三摩地门以无所得而为方便。此于一切智道相智一切相智以无所得而为方便。此于预流向预流果乃至菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提以无所得而为方便。时舍利子问善现言。何因缘故于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。广说三乘相应之法。何因缘故于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。广说摄受诸菩萨摩诃萨。从初发心展转乃至第十发心诸菩萨道。何因缘故于此般若波罗蜜多甚深教中。广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事。乃至令得一切世间最胜妙辩。善现答言。舍利子。由内空乃至无性自性空故。于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。广说三乘相应之法。舍利子。由内空乃至无性自性空故。于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。广说摄受诸菩萨摩诃萨从初发心展转乃至第十发心诸菩萨道。舍利子。由内空乃至无性自性空故。于此般若波罗蜜多甚深教中。以无所得而为方便。广说摄受诸菩萨摩诃萨神通胜事乃至令得一切世间最胜妙辩。所以者何。以一切法无不皆空。究竟推征不可得故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百九十九



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分天帝品第四之三

