<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时会中所有四大王众天。乃至色究竟天。俱时化作诸妙天花及香鬘等种种供具。踊身空中而散佛上。合掌恭敬同白佛言。愿此般若波罗蜜多。在赡部洲人中久住。所以者何。乃至般若波罗蜜多。在赡部洲人间流布。当知是处佛法僧宝常不灭没。于此三千大千世界乃至十方无量无数无边佛国亦复如是。由是因缘。诸菩萨摩诃萨所修胜行亦可了知。随诸方域有善男子善女人等。以净信心书持般若波罗蜜多供养恭敬。当知是处有妙光明。除灭闇冥生诸胜福。尔时佛告诸天众言。如是如是。如汝所说。乃至般若波罗蜜多。在赡部洲人间流布。当知是处佛法僧宝常不灭没。广说乃至随诸方域。有善男子善女人等。以净信心书持般若波罗蜜多供养恭敬。当知是处有妙光明。除灭闇冥生诸胜福。时诸天众复各化作诸妙天花及香鬘等。而散佛上重白佛言。若善男子善女人等。能于般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。一切恶魔及彼眷属不能得便。我等天众亦常随逐。勤加守护令无损恼。所以者何。我等天众尊重法故。敬彼如佛或如世尊所重弟子。时天帝释复白佛言。是善男子善女人等。非少善根能办此事。定于先世无量佛所。多集善根多发正愿。多供养佛。多事善友。乃能于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。世尊。若善男子善女人等。欲得诸佛一切智智。当学般若波罗蜜多。欲得般若波罗蜜多。当学诸佛一切智智。何以故。诸佛所得一切智智。皆从般若波罗蜜多而得起故。一切般若波罗蜜多皆从诸佛一切智智而得起故。所以者何。诸佛所得一切智智不异般若波罗蜜多。一切般若波罗蜜多不异诸佛一切智智。诸佛所得一切智智与此般若波罗蜜多。当知无二亦无二分。尔时佛告天帝释言。如是如是。如汝所说。是故般若波罗蜜多功德威神甚奇希有。
　　尔时具寿庆喜白佛言。世尊。何缘如来应正等觉不广称赞布施等五波罗蜜多广说乃至一切相智名字功德。但广称赞第六般若波罗蜜多名字功德。佛告庆喜。第六般若波罗蜜多。能与前五波罗蜜多广说乃至一切相智为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多名字功德。复次庆喜。于意云何。若不回向一切智智。而修布施广说乃至一切相智。名真修布施波罗蜜多乃至一切相智不。庆喜答言。不也世尊。不也善逝。佛告庆喜。要由回向一切智智。而修布施广说乃至一切相智。乃可名为真修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。是故我说。第六般若波罗蜜多能与前五波罗蜜多广说乃至一切相智为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多名字功德。尔时庆喜复白佛言。云何回向一切智智。而修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。佛告庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。回向一切智智。应修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。具寿庆喜复白佛言。以何无二为方便。无生为方便。无所得为方便。回向一切智智。应修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。佛告庆喜。以色乃至一切相智无二为方便。无生为方便。无所得为方便。回向一切智智。应修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。尔时庆喜复白佛言。云何以色乃至一切相智无二为方便。无生为方便。无所得为方便。回向一切智智。应修布施波罗蜜多广说乃至一切相智。佛告庆喜。色色性空。乃至一切相智一切相智性空。何以故。以色乃至一切相智性空。与布施波罗蜜多广说乃至一切相智。皆无二无二分故。庆喜当知。由般若波罗蜜多故能回向一切智智。由回向一切智智故能令布施波罗蜜多广说乃至一切相智究竟圆满。是故般若波罗蜜多。于布施等波罗蜜多广说乃至一切相智为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中。众缘和合便得生长。应知大地与种生长为所依止。为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与布施等波罗蜜多广说乃至一切相智为所依止。为能建立。令得生长故。此般若波罗蜜多于布施等波罗蜜多广说乃至一切相智为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。
　　尔时天帝释白佛言。世尊。今者如来应正等觉。于此般若波罗蜜多功德胜利说犹未尽。所以者何。我从世尊所受般若波罗蜜多功德胜利。甚深甚广量无边际。诸善男子善女人等。于此般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。复持种种上妙花鬘乃至灯明而为供养。所获功德亦无边际。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。则为摄受一切佛法。由此因缘世间便有十善业道。若施戒修。若四静虑四无量四无色定。若六波罗蜜多乃至一切相智。若预流果乃至无上正等菩提。若刹帝利大族乃至居士大族。若四大王众天乃至非想非非想处天。若余世间一切胜事无不出现。尔时佛告天帝释言。憍尸迦。我不说此甚深般若波罗蜜多。但有前说功德胜利。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多。具足无边功德胜利。分别演说不可尽故。憍尸迦。我亦不说。于此般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。复持种种上妙花鬘乃至灯明而为供养。诸善男子善女人等。但有前说功德胜利。何以故。憍尸迦。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。复持种种上妙花鬘乃至灯明而为供养。是善男子善女人等。成就无量殊胜戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。憍尸迦。是善男子善女人等当知如佛。何以故。受持过去未来现在一切如来应正等觉无上道故。决定趣向佛菩提故。利益安乐一切有情无穷尽故。超诸声闻独觉地故。憍尸迦。声闻独觉所有戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。比此善男子善女人等所有戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。百分不及一。千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故。憍尸迦。是善男子善女人等。超过一切声闻独觉下劣心想。于诸声闻独觉乘法终不称赞。于一切法无所不知。谓能正知无所有故。憍尸迦。是善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。复持种种上妙华鬘乃至灯明。供养恭敬尊重赞叹。我说获得现在未来无量无边功德胜利。时天帝释即白佛言。我等诸天常随守护是善男子善女人等。不令一切人非人等种种恶缘之所损害。尔时佛告天帝释言。若善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。于此般若波罗蜜多甚深经典受持读诵。时有无量百千天子。为听法故皆来集会。欢喜踊跃敬受如是甚深般若波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。宣说如是甚深般若波罗蜜多相应之法。时有无量诸天子等皆来集会。以天威力令说法师增益辩才宣扬无尽。憍尸迦。若善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。宣说如是甚深般若波罗蜜多时。有无量诸天子等。敬重法故皆来集会。以天威力令说法师辩才无滞。设有障难不能遮断。憍尸迦。诸善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。于此般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。复持种种上妙花鬘乃至灯明而为供养。于现在世当获无边功德胜利。魔及魔军不能恼害。复次憍尸迦。若善男子善女人等于四众中宣说般若波罗蜜多心无怯怖。不为一切论难所伏。所以者何。彼由如是甚深般若波罗蜜多大神咒王所护持故。又此般若波罗蜜多秘密藏中。具广分别一切法故。谓善法非善法。有记法无记法。有漏法无漏法。有为法无为法。世间法出世间法。共法不共法。声闻法独觉法。菩萨法如来法。诸如是等无量无边差别法门皆入此摄。又由如是诸善男子善女人等。善住内空乃至无性自性空。都不见有能论难者。亦不见有所论难者。亦不见有所说般若波罗蜜多。以是故。憍尸迦。此善男子善女人等。由深般若波罗蜜多大神咒王所护持故。不为一切异学论难之所屈伏。复次憍尸迦。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。书写解说广令流布。是善男子善女人等。心常不惊不恐不怖。心不沉没亦不忧悔。所以者何。是善男子善女人等。不见有法可令惊恐乃至忧悔。憍尸迦。若善男子善女人辈。欲得此等现在无边功德胜利。当于般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。复持种种上妙花鬘乃至灯明。供养恭敬尊重赞叹无得暂舍。复次憍尸迦。若善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。能于般若波罗蜜多甚深经典。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟书写解说广令流布。复持种种上妙花鬘乃至灯明。供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等。恒为父母师长亲友国王大臣及诸沙门婆罗门等之所敬爱。亦为十方无边世界诸佛菩萨独觉声闻之所护念。复为世间诸天魔梵人及非人阿素洛等之所守卫。是善男子善女人等。成就最胜无断辩才。于一切时能修布施乃至般若波罗蜜多广说乃至一切相智。成熟有情严净佛土常无懈废。是善男子善女人等。成就菩萨殊胜神通。游诸佛土自在无碍。是善男子善女人等。不为一切外道异论之所降伏。而能降伏外道异论。憍尸迦。若善男子善女人等。欲得如是现在未来无断无尽功德胜利。应于般若波罗蜜多甚深经典。以应一切智智心。用无所得为方便。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。书写解说广令流布。复持种种上妙花鬘乃至灯明。供养恭敬尊重赞叹。
