<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时舍利子白佛言。世尊。甚深般若波罗蜜多能作照明。毕竟净故。皆应敬礼。诸人天等所钦重故。无所染著。世间诸法不能污故。远离一切三界翳眩能除烦恼诸见闇故。最为上首。于一切种菩提分法极尊胜故。能作安隐。永断一切惊恐逼迫灾横事故。能施光明。摄受诸有情令得五眼故。能示中道。令失路者离二边故。善能发生一切智智。永断一切烦恼相续并习气故。是诸菩萨摩诃萨母。菩萨所修一切佛法从此生故。不生不灭自相空故。脱一切生死。非常非坏故。能为依怙。施诸有情诸法宝故。能成圆满如来十力。一切他论不能屈故。能转三转十二行相无上法轮。达一切法无转还故。能示诸法无倒。自性显了无性自性空故。世尊。诸有情类于此般若波罗蜜多。应云何住。尔时佛告舍利子言。诸有情类于此般若波罗蜜多。应如佛住供养礼敬思惟般若波罗蜜多应如供养礼敬思惟佛薄伽梵。何以故。舍利子。佛不异般若波罗蜜多。般若波罗蜜多不异佛。佛即是般若波罗蜜多。般若波罗蜜多即是佛。所以者何。诸佛菩萨独觉声闻。皆由般若波罗蜜多而得出现。一切世间十善业道四静虑四无量四无色定五神通。亦由般若波罗蜜多而得出现。一切布施波罗蜜多广说乃至一切相智。亦由般若波罗蜜多而得出现。时天帝释窃作是念。今舍利子以何因缘问佛斯事。时舍利子知彼心念便告之言。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨由此般若波罗蜜多所摄受故方便善巧。能于三世十方诸佛从初发心乃至法住。于其中间所有功德。若诸声闻独觉菩萨余有情类所有善根。如是一切能以无相及无所得而为方便。合集称量现前随喜。既随喜已与诸有情平等共有回向无上正等菩提。由此因缘故问斯事。复次憍尸迦。诸菩萨摩诃萨所学般若波罗蜜多。超胜布施乃至静虑波罗蜜多无边倍数。如生盲人百千等众。无净眼者善引导之。犹尚不能近趣正道。况能远达丰乐大城。如是前五波罗蜜多诸生盲众。若无般若波罗蜜多净眼者导。尚不能趣菩萨正道。况能远达一切智城。复次憍尸迦。布施等五波罗蜜多。要由般若波罗蜜多名有目者复由般若波罗蜜多之所摄受名到彼岸。天帝释言。岂不前五波罗蜜多亦互为首摄受余五波罗蜜多令到彼岸。既尔何缘独赞般若超胜余五波罗蜜多。舍利子言。天主所说理不应尔。所以者何。非由前五波罗蜜多为首摄余令到彼岸。要由般若波罗蜜多具大势力方便善巧。摄受余五波罗蜜多。令无执著速到彼岸。是故般若波罗蜜多于前五种。为最为胜为尊为高为妙为微妙为上为无上无等无等等。尔时舍利子白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨云何应引发般若波罗蜜多。佛告舍利子。诸菩萨摩诃萨不为引发色故应引发般若波罗蜜多。不为引发受想行识故应引发般若波罗蜜多。广说乃至不为引发一切智故应引发般若波罗蜜多。不为引发道相智一切相智故。应引发般若波罗蜜多。不为引发一切法故应引发般若波罗蜜多。舍利子言。云何菩萨摩诃萨。不为引发色乃至一切法故应引发般若波罗蜜多。佛告舍利子。以色乃至一切法无作无生无得无坏无自性故。诸菩萨摩诃萨不为引发色乃至一切法故。应引发般若波罗蜜多。时舍利子复白佛言。诸菩萨摩诃萨。如是引发般若波罗蜜多与何法合。佛告舍利子。诸菩萨摩诃萨如是引发般若波罗蜜多。不与一切法合。由不合故得名般若波罗蜜多。舍利子言。如是般若波罗蜜多不与何等一切法合。世尊告曰。如是般若波罗蜜多。不与善法合。不与非善法合。不与有罪法合。不与无罪法合。不与有漏法合。不与无漏法合。不与有为法合。不与无为法合。不与有染法合。不与无染法合。不与世间法合。不与出世法合。不与杂染法合。不与清净法合。不与生死法合。不与涅槃法合。何以故。舍利子。甚深般若波罗蜜多。于一切法无所得故。不可说与如是法合。时天帝释便白佛言。甚深般若波罗蜜多。岂亦不与一切智合。佛言。如是如汝所说。甚深般若波罗蜜多。亦不说与一切智合。由此于彼无所得故。天帝释言。云何般若波罗蜜多。于一切智无合无得。世尊告曰。非深般若波罗蜜多于一切智如名如相如所造作有合有得。天帝释言。云何般若波罗蜜多。于一切智亦有合得。世尊告曰。由深般若波罗蜜多于一切智如名相等无受无取无住无断无执无舍。如是合得而无合得。于一切法亦复如是。如名相等无受无取。无住无断。无执无舍。如是合得而无合得。时天帝释复白佛言。甚奇世尊。希有善逝。如是般若波罗蜜多。为一切法无生无灭无作无成无得无坏无自性故出现世间。虽有合得而无合得。如是理趣不可思议。唯佛世尊能觉能说。时具寿善现白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。起如是想甚深般若波罗蜜多与一切法若合不合。是菩萨摩诃萨俱舍俱远甚深般若波罗蜜多。佛告善现。复有因缘诸菩萨摩诃萨舍远般若波罗蜜多。谓彼修行甚深般若波罗蜜多时起如是想。甚深般若波罗蜜多。无所有非真实。不坚固不自在。是菩萨摩诃萨舍远般若波罗蜜多。尔时善现复白佛言。若菩萨摩诃萨信甚深般若波罗蜜多时。为不信何法。佛告善现。若菩萨摩诃萨信甚深般若波罗蜜多时。则不信色。不信受想行识。广说乃至不信一切智。不信道相智一切相智。具寿善现复白佛言。云何菩萨摩诃萨信甚深般若波罗蜜多时。则不信色。乃至不信一切相智。佛告善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。观一切色广说乃至一切相智不可得故。虽信般若波罗蜜多。而不信色广说乃至一切相智。如是善现。诸菩萨摩诃萨信甚深般若波罗蜜多时。则不信色乃至不信一切相智。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分地狱品第十之二

　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。甚深般若波罗蜜多即是摩诃波罗蜜多。佛告善现。汝缘何意作如是说。甚深般若波罗蜜多即是摩诃波罗蜜多。善现答言。世尊。以深般若波罗蜜多于色不作大不作小。于受想行识亦不作大不作小如是乃至于佛无上正等菩提不作大不作小。于诸如来应正等觉亦不作大不作小。于色不作集不作散。于受想行识亦不作集不作散。如是乃至于佛无上正等菩提不作集不作散。于诸如来应正等觉亦不作集不作散。于色不作有量不作无量。于受想行识亦不作有量不作无量。如是乃至于佛无上正等菩提不作有量不作无量。于诸如来应正等觉亦不作有量不作无量。于色不作广不作狭。于受想行识亦不作广不作狭。如是乃至于佛无上正等菩提不作广不作狭。于诸如来应正等觉亦不作广不作狭。于色不作有力不作无力。于受想行识亦不作有力不作无力。如是乃至于佛无上正等菩提不作有力不作无力。于诸如来应正等觉亦不作有力不作无力。我缘此意故作是说。甚深般若波罗蜜多即是摩诃波罗蜜多。世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。依止般若乃至布施波罗蜜多起如是想。甚深般若波罗蜜多于色不作大不作小。不作集不作散。不作有量不作无量。不作广不作狭。不作有力不作无力。如是乃至于诸如来应正等觉不作大不作小。不作集不作散。不作有量不作无量。不作广不作狭。不作有力不作无力。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。依止般若乃至布施波罗蜜多起如是想。甚深般若波罗蜜多于色作大作小。作集作散。作有量作无量。作广作狭。作有力作无力。如是乃至于诸如来应正等觉作大作小。作集作散。作有量作无量。作广作狭。作有力作无力。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若乃至布施波罗蜜多起如是想。甚深般若波罗蜜多于色不作大不作小。不作集不作散。不作有量不作无量。不作广不作狭。不作有力不作无力。如是乃至于诸如来应正等觉不作大不作小。不作集不作散。不作有量不作无量。不作广不作狭。不作有力不作无力。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若乃至布施波罗蜜多起如是想。甚深般若波罗蜜多于色作大作小。作集作散。作有量作无量。作广作狭。作有力作无力。如是乃至于诸如来应正等觉作大作小。作集作散。作有量作无量。作广作狭。作有力作无力。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。何以故。世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。甚深般若波罗蜜多于色若作大小不作大小。若作集散不作集散。若作有量无量不作有量无量。若作广狭不作广狭。若作有力无力不作有力无力。如是乃至于诸如来应正等觉若作大小不作大小。若作集散不作集散。若作有量无量不作有量无量。若作广狭不作广狭。若作有力无力不作有力无力。如是一切皆非般若波罗蜜多等流果故。世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。甚深般若波罗蜜多于色乃至于诸如来应正等觉。若作大小不作大小。若作集散不作集散。若作有量无量不作有量无量。若作广狭不作广狭。若作有力无力不作有力无力。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。所以者何。有情无生故。无自性故。无所有故。空故。无相故。无愿故。远离故。寂静故。不可得故。不可思议故。无坏灭故。无觉知故。力不成就故。当知般若波罗蜜多亦无生广说乃至力不成就。色乃至一切如来应正等觉无生故。无自性故。无所有故。空故。无相故。无愿故。远离故。寂静故。不可得故。不可思议故。无坏灭故。无觉知故。力不成就故。当知般若波罗蜜多亦无生广说乃至力不成就。我缘此意故作是说。甚深般若波罗蜜多即是摩诃波罗蜜多。
