<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现复白佛言。彼愚痴人几因缘故。谤毁如是甚深般若波罗蜜多。佛告善现。由四因缘何等为四。一者为诸邪魔所扇惑故。二者于甚深法不信解故。三者不勤精进耽著五蕴。诸恶知识所摄受故。四者多怀嗔恚乐行恶法。喜自高举轻蔑他故。彼愚痴人由具如是四因缘故。谤毁如是甚深般若波罗蜜多。由此当来受诸大苦。尔时具寿善现复白佛言。世尊。诸愚痴人不勤精进。为恶知识之所摄受。未种善根具诸恶行。于佛所说甚深般若波罗蜜多实难信解。佛告善现。如是如是。如汝所说。具寿善现复白佛言。如是般若波罗蜜多。云何甚深难信难解。佛告善现。色乃至识非缚非脱。何以故。以色乃至识无所有性。为色等自性故。如是乃至一切智道相智一切相智非缚非脱。何以故。以一切智道相智一切相智无所有性。为一切智等自性故。复次善现。色乃至识前后中际非缚非脱。何以故。以色乃至识前后中际无所有性。为色等前后中际自性故。如是乃至一切智道相智一切相智前后中际非缚非脱。何以故。以一切智道相智一切相智前后中际无所有性。为一切智等前后中际自性故。具寿善现复白佛言。不勤精进。未种善根。具不善根。恶友所摄。懈怠增上。随魔力行。精进微劣。失念恶慧补特伽罗。于佛所说甚深般若波罗蜜多实难信解。佛告善现。如是如是。如汝所说。所以者何。善现。色清净即果清净。果清净即色清净。何以故。是色清净与果清净。无二无二分无别无断故。如是乃至诸佛无上正等菩提清净即果清净。果清净即诸佛无上正等菩提清净。何以故。是诸佛无上正等菩提清净与果清净。无二无二分无别无断故。复次善现。色清净即般若波罗蜜多清净。般若波罗蜜多清净即色清净。何以故。是色清净与般若波罗蜜多清净。无二无二分无别无断故。如是乃至一切相智清净即般若波罗蜜多清净。般若波罗蜜多清净即一切相智清净。何以故。是一切相智清净与般若波罗蜜多清净。无二无二分无别无断故。复次善现。色清净即一切智智清净。一切智智清净即色清净。何以故。是色清净与一切智智清净。无二无二分无别无断故。如是乃至一切相智清净即一切智智清净。一切智智清净即一切相智清净。何以故。是一切相智清净与一切智智清净。无二无二分无别无断故。复次善现。不二清净即色清净。色清净即不二清净。何以故。是不二清净与色清净。无二无二分无别无断故。如是乃至不二清净即一切相智清净。一切相智清净即不二清净。何以故。是不二清净与一切相智清净。无二无二分无别无断故。复次善现。我乃至见者清净即色清净。色清净即我乃至见者清净。何以故。是我乃至见者清净与色清净。无二无二分无别无断故。如是乃至我乃至见者清净即一切相智清净。一切相智清净即我乃至见者清净。何以故。是我乃至见者清净与一切相智清净。无二无二分无别无断故。复次善现。贪嗔痴清净即色清净。色清净。即贪嗔痴清净。何以故。是贪嗔痴清净与色清净。无二无二分无别无断故。如是乃至贪嗔痴清净即一切相智清净。一切相智清净即贪嗔痴清净。何以故。是贪嗔痴清净与一切相智清净。无二无二分无别无断故。复次善现。色清净故受清净。受清净故色清净。何以故。是色清净与受清净。无二无二分无别无断故。如是受清净故想清净。想清净故受清净。展转乃至道相智清净故一切相智清净。一切相智清净故道相智清净。何以故。是道相智清净与一切相智清净。无二无二分无别无断故。复次善现。般若波罗蜜多清净故色清净。色清净故一切智智清净。何以故。若般若波罗蜜多清净若色清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。如是乃至般若波罗蜜多清净故一切相智清净。一切相智清净故一切智智清净。何以故。若般若波罗蜜多清净。若一切相智清净若一切智智清净。无二无二分无别无断故。广说乃至一切相智清净故色清净。色清净故一切智智清净。何以故。若一切相智清净。若色清净若一切智智清净。无二无二分无别无断故。如是乃至一切相智清净故道相智清净。道相智清净故一切智智清净。何以故。若一切相智清净。若道相智清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。复次善现。一切智智清净故色清净。色清净故般若波罗蜜多清净。何以故。若一切智智清净。若色清净。若般若波罗蜜多清净。无二无二分无别无断故。如是乃至一切智智清净故一切相智清净。一切相智清净。故般若波罗蜜多清净。何以故。若一切智智清净。若一切相智清净。若般若波罗蜜多清净。无二无二分无别无断故。广说乃至一切智智清净故色清净。色清净故一切相智清净。何以故。若一切智智清净。若色清净。若一切相智清净。无二无二分无别无断故。如是乃至。一切智智清净故道相智清净。道相智清净故一切相智清净。何以故。若一切智智清净。若道相智清净。若一切相智清净。无二无二分无别无断故。复次善现。有为清净故无为清净。无为清净故有为清净。何以故。若有为清净。若无为清净。无二无二分无别无断故。复次善现。过去清净故未来现在清净。未来清净故过去现在清净。现在清净故过去未来清净。何以故。若过去清净。若未来清净。若现在清净。无二无二分无别无断故。

　　第三分叹净品第十一之一

　　尔时舍利子白佛言。世尊。如是清净最为甚深。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。何等法毕竟净故说是清净最为甚深。佛告舍利子。色毕竟净故说是清净最为甚深。受想行识毕竟净故说是清净最为甚深。如是乃至一切智毕竟净故说是清净最为甚深。道相智一切相智毕竟净故说是清净最为甚深。时舍利子复白佛言。如是清净甚为明了。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。何等法毕竟净故说是清净甚为明了。佛告舍利子。般若波罗蜜多毕竟净故说是清净甚为明了。乃至布施波罗蜜多毕竟净故说是清净甚为明了。如是乃至一切智毕竟净故说是清净甚为明了。道相智一切相智毕竟净故说是清净甚为明了。时舍利子复白佛言。如是清净不转不续。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。何等法毕竟净故说是清净不转不续。佛告舍利子。色不转不续毕竟净故说是清净不转不续。如是乃至一切相智不转不续毕竟净故说是清净不转不续。时舍利子复白佛言。如是清净本无杂染。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。何等法毕竟净故说是清净本无杂染。佛告舍利子。色毕竟净故说是清净本无杂染。如是乃至一切相智毕竟净故说是清净本无杂染。时舍利子复白佛言。如是清净本性光洁。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。何等法毕竟净故说是清净本性光洁。佛告舍利子。色毕竟净故说是清净本性光洁。如是乃至一切相智毕竟净故说是清净本性光洁。时舍利子复白佛言。如是清净无得无现观。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。何等法毕竟净故说是清净无得无现观。佛告舍利子。色本性空毕竟净故说是清净无得无现观。如是乃至一切相智本性空毕竟净故说是清净无得无现观。时舍利子复白佛言。如是清净无生无出现。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。何等法毕竟净故说是清净无生无出现。佛告舍利子。色无生无显毕竟净故说是清净无生无出现。如是乃至一切相智无生无显毕竟净故说是清净无生无出现。时舍利子复白佛言。如是清净。不生欲界不生色界。不生无色界。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何如是清净不生欲界。不生色界。不生无色界。佛告舍利子。三界自性不可得故。说是清净不生欲界。不生色界。不生无色界。时舍利子复白佛言。如是清净本性无知。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何如是清净本性无知。佛告舍利子。以一切法本性钝故如是清净本性无知。舍利子言。何等法本性无知故说是清净本性无知。佛告舍利子。色本性无知自相空故说是清净本性无知。如是乃至一切相智本性无知自相空故说是清净本性无知。时舍利子复白佛言。以一切法本性净故说是清净。佛言。如是以一切法毕竟净故。舍利子言。云何一切法本性净故说是清净。佛告舍利子。以一切法不可得故本性清净说是清净。时舍利子复白佛言。如是般若波罗蜜多于一切智智无益无损。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何般若波罗蜜多于一切智智无益无损。佛告舍利子。法界常住故如是般若波罗蜜多。于一切智智无益无损。时舍利子复白佛言。如是般若波罗蜜多本性清净。于一切法无所摄受。佛言。如是以一切法毕竟净故。舍利子言。云何般若波罗蜜多本性清净。于一切法无所摄受。佛告舍利子。法界湛然无动摇故。如是般若波罗蜜多本性清净于一切法无所摄受。具寿善现亦白佛言。我清净故色受想行识乃至无忘失法恒住舍性清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说。我清净故色受想行识乃至无忘失法恒住舍性清净是毕竟净。善现。我无所有故受想行识乃至无忘失法恒住舍性亦无所有是毕竟净。具寿善现复白佛言。我清净故预流一来不还阿罗汉果独觉菩提一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提清净。佛言。如是毕竟净故。世尊何缘而说。我清净故预流果乃至诸佛无上正等菩提清净是毕竟净。善现。我自相空故预流果乃至诸佛无上正等菩提亦自相空是毕竟净。具寿善现复白佛言。我清净故一切智道相智一切相智清净。佛言。如是毕竟净故。世尊何缘而说我清净故一切智道相智一切相智清净是毕竟净。善现。我无相无得无念无知故一切智道相智一切相智亦无相无得无念无知是毕竟净。具寿善现复白佛言。二清净故无得无现观。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说二清净故无得无现观是毕竟净。善现。颠倒所起染净无故。无得无现观是毕竟净。具寿善现复白佛言。我无边故色受想行识乃至一切智道相智一切相智亦无边。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说。我无边故色受想行识乃至一切智道相智一切相智亦无边。是毕竟净。善现。以毕竟空无际空故是毕竟净。具寿善现复白佛言。若菩萨摩诃萨能如是觉。是为般若波罗蜜多。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说。若菩萨摩诃萨能如是觉是为般若波罗蜜多。即毕竟净。善现。由此能成道相智故。具寿善现复白佛言。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不得彼岸。不得此岸。不得中流。是为菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不得彼岸。不得此岸。不得中流。是为菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多即毕竟净。善现。以三世法性平等故。

