<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。能听法者乐听乐闻书写受持读诵修习甚深般若波罗蜜多。能说法者著乐懈怠。不欲为说。亦不施与甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者心不著乐亦不懈怠。乐说乐施甚深般若波罗蜜多。方便劝励书写受持读诵修习。能听法者懈怠著乐不欲听受乃至修习当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者乐听乐问书写受持读诵修习甚深般若波罗蜜多。能说法者欲往他方不获教授。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者乐说乐施甚深般若波罗蜜多。方便劝励书写受持读诵修习。能听法者欲往他方不获听受。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者具大恶欲爱重名利。衣服饮食卧具医药及余资财。供养恭敬心无厌足。能听法者少欲喜足。修远离行勇猛正勤。具念定慧厌怖利养。恭敬名誉。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者少欲喜足修远离行。勇猛正勤具念定慧。厌怖利养恭敬名誉。能听法者具大恶欲爱重名利衣服饮食卧具医药及余资财。供养恭敬心无厌足。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者受行十二杜多功德。谓住阿练若处。乃至但畜三衣。能听法者不受行十二杜多功德。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者受行十二杜多功德。能说法者不受行十二杜多功德。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者有信有戒乐为他说甚深般若波罗蜜多。方便劝励书写受持读诵修习。能听法者无信无戒不乐听受。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者有信有戒乐听乐问书写受持读诵修习甚深般若波罗蜜多。能说法者无信无戒不欲教授。两不和合不获说听书写受持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者心无悭吝一切能舍。能听法者心有悭吝不能舍施。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者心无悭吝一切能舍。能说法者心有悭吝不能舍施。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者欲求供养能说法者衣服饮食卧具医药及余资财。能说法者不乐受用。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者欲求供给能听法者衣服饮食卧具医药及余资具。能听法者不乐受用。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。
　　复次善现。能说法者成就开智不乐广说。能听法者成就演智不乐略说。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者成就开智不乐广说。能说法者成就演智不乐略说。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者专乐广知十二分教次第法义。所谓契经乃至论议。能听法者不乐广知十二分教次第法义。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者专乐广知十二分教次第法义。能说法者不乐广知十二分教次第法义。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者成就六种波罗蜜多。又于六种波罗蜜多有方便善巧。能听法者无如是德。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者成就六种波罗蜜多。又于六种波罗蜜多有方便善巧。能说法者无如是德。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者已得陀罗尼能听法者未得陀罗尼。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者已得陀罗尼。能说法者未得陀罗尼。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者欲令恭敬书写受持读诵修习甚深般若波罗蜜多。能听法者不随其意。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现能听法者欲得恭敬书写受持读诵修习甚深般若波罗蜜多。能说法者不随其意。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现能说法者已离悭垢已离五盖。能听法者未离悭垢未离五盖。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者已离悭垢已离五盖。能说法者未离悭垢未离五盖。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。有住大乘善男子等。书写受持读诵修习思惟演说此大般若波罗蜜多甚深经时。若有人来说三恶趣种种苦事。因复告言。汝于此身应勤精进速尽苦际而般涅槃。何用稽留生死大海。受百千种难忍苦事。求趣无上正等菩提。彼由此言。于所书写受持读诵修习思惟演说般若波罗蜜多甚深经事不得究竟。当知是为菩萨魔事。复次善现。有住大乘善男子等。书写受持读诵修习思惟演说此大般若波罗蜜多甚深经时。若有人来赞说人趣种种胜事。赞说四大王众天乃至非想非非想处天诸胜妙事。因而告曰。虽于欲界受诸欲乐。于色界中受静虑乐。于无色界受等至乐。而彼皆是无常苦空无我不净变坏之法。谢法离法尽法灭法。汝于此身何不精进取预流果。或一来果。或不还果。或阿罗汉果。或独觉菩提。入般涅槃毕竟安乐。何用久处生死轮回。无事为他受诸勤苦求趣无上正等菩提。彼由此言。于所书写受持读诵修习思惟演说般若波罗蜜多甚深经事不得究竟。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者一身无系。专修己事不忧他业。能听法者好领徒众乐营他事不忧自业。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者一身无系。专修己事不忧他业。能说法者好领徒众乐营他事不忧自业。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者不乐喧杂。能听法者乐处喧杂。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者不乐喧杂。能说法者乐处喧杂。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者欲令听者于我所为悉皆随助。能听法者不随其欲。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者于说法者诸有所为悉乐随助。能说法者不随其欲。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者为名利故欲为他说。复欲令彼书写受持读诵修习甚深般若波罗蜜多。能听法者知其所为不欲从受。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者为名利故欲请他说。复欲方便书写受持读诵修习甚深般若波罗蜜多。能说法者知其所为而不随请。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者欲往他方危身命处。能听法者恐失身命不欲随往。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者欲往他方危身命处。能说法者恐失身命不欲共往。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者欲往他方多贼疾疫饥渴国土。能听法者虑彼艰辛不肯随往。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能听法者欲往他方多贼疾疫饥渴国土。能说法者虑彼艰辛不肯共往。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者欲往他方安隐丰乐无难之处。能听法者欲随其去。能说法者方便试言。汝虽为利欲随我往。而汝至彼岂必遂心。宜善审思勿后忧悔。时听法者闻已念言。是彼不欲令我去。相设固随往岂必闻法。由此因缘不随其去。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者欲往他方。所经道路旷野险阻多诸贼难。及旃荼罗恶兽猎师毒蛇等怖。能听法者欲随其去。能说法者方便试言。汝今何故无事随我。欲经如是诸险难处。宜善审思勿后忧悔。能听法者闻已念言。彼应不欲令我随往。设固随往何必闻法。由此因缘不随其去。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。复次善现。能说法者多有施主数相追随。听法者来请说般若波罗蜜多。或请书写受持读诵如说修行。彼多缘碍无暇教授。能听法者起嫌恨心。后虽教授而不听受。两不和合不获教授听受书持读诵修习甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。
