<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时三千大千世界所有欲界色界天子各以种种天妙花香。遥散世尊而为供养。来诣佛所顶礼佛足。却住一面俱白佛言。如来所说甚深般若波罗蜜多以何为相尔时佛告诸天子言。天子当知。甚深般若波罗蜜多以空无相无愿为相。甚深般若波罗蜜多以无造作。无生无灭。无染无净。无性无相。非断非常。非一非异。无来无去。虚空为相。甚深般若波罗蜜多有如是等无量诸相。天子当知。如是诸相一切如来应正等觉。依世俗说不依胜义。天子当知。甚深般若波罗蜜多如是诸相。世间天人阿素洛等皆不能坏。何以故。世间天人阿素洛等亦是相故。天子当知。诸相不能破坏诸相。诸相不能了知诸相。诸相不能破坏无相。诸相不能了知无相。无相不能破坏诸相。无相不能了知诸相。无相不能破坏无相。无相不能了知无相。何以故。若相若无相。若相无相皆无所有能破能知。所破所知。破者知者皆不可得故。天子当知。如是诸相非色所作非受想行识所作。广说乃至非一切智所作。非道相智一切相智所作。天子当知。如是诸相非天所作。非非天所作。非人所作。非非人所作。非有漏非无漏。非世间非出世间。非有为非无为。无所系属不可宣说。天子当知。甚深般若波罗蜜多远离众相。不应问言甚深般若波罗蜜多以何为相。汝诸天子于意云何。设有问言虚空何相。如是发问为正问不。诸天子曰。不也世尊。何以故。虚空无体无相无为。不应问故。佛告天子。甚深般若波罗蜜多亦复如是不应为问。然诸法相有佛无佛法界法尔。佛于此相如实觉知。故名如来应正等觉。时诸天子复白佛言。如来所觉如是诸相。极为甚深难见难觉。如来现觉如是相故。于一切法无碍智转。一切如来应正等觉住如是相。分别开示甚深般若波罗蜜多。为诸有情集诸法相。方便开示令于般若波罗蜜多得无碍智。希有世尊。甚深般若波罗蜜多。是诸如来应正等觉常所行处。一切如来应正等觉行是处故。证得无上正等菩提。为诸有情分别开示一切法相。所谓分别开示色相。分别开示受想行识相。广说乃至分别开示一切智相。分别开示道相智一切相智相。尔时佛告诸天子言。如是如是。如汝所说。天子当知。一切法相如来如实觉为无相。所谓变碍是色相。领纳是受相。取像是想相。造作是行相。了别是识相。如来如实觉为无相。苦恼聚是蕴相。生长门是处相。多毒害是界相。如来如实觉为无相。能惠舍是布施相。无热恼是净戒相。不忿恚是安忍相。不可伏是精进相。无散乱是静虑相。无执著是般若相。如来如实觉为无相。无所有是内空等相。不颠倒是真如等相。不虚妄是四圣谛相。如来如实觉为无相。无扰恼是四静虑相。无限碍是四无量相。无喧杂是四无色定相。如来如实觉为无相。无系缚是八解脱相。不散乱是九次第定相。能出离是三十七菩提分法相。如来如实觉为无相。能远离是空解脱门相。无取著是无相解脱门相。厌众苦是无愿解脱门相。如来如实觉为无相。摄净位是三乘十地相。趣大觉是菩萨十地相。如来如实觉为无相。能观照是五眼相。无滞碍是六神通相。如来如实觉为无相。难屈伏是如来十力相。无怯惧是四无所畏相。无断绝是四无碍解相。与利乐是大慈相。拔衰苦是大悲相。庆喜事是大喜相。弃喧杂是大舍相。不可夺是十八佛不共法相。如来如实觉为无相。能严饰是相好相。能忆念是无忘失法相。无所执是恒住舍性相。如来如实觉为无相。遍摄持是一切陀罗尼门相。遍摄受是一切三摩地门相。如来如实觉为无相。善受教是声闻乘果相。自开悟是独觉菩提相。趣大果是菩萨摩诃萨行相。具大用是诸佛无上正等菩提相。如来如实觉为无相。现正等觉是一切智相。极善通达是道相智相。现等别觉是一切相智相。如来如实觉为无相。天子当知。一切如来应正等觉。于如是等一切法相。皆能如实觉为无相。由此因缘。我说诸佛得无碍智无与等者。
