<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现便白佛言。云何大乘善男子等。由不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。退堕声闻或独觉地。不证无上正等菩提。佛告善现。善哉善哉。能问如来如是要义。汝今谛听当为汝说。有住大乘善男子等。从初发心执我我所。修行布施乃至般若波罗蜜多。此住大乘善男子等。修布施时作如是念。我能行施我施此物彼受我施。修净戒时作如是念。我能持戒我持此戒我具是戒。修安忍时作如是念。我能修忍。我于彼忍我具是忍。修精进时作如是念。我能精进我为此精进我具是精进。修静虑时作如是念。我能修定我为此修定我具是定。修般若时作如是念。我能修慧我为此修慧我具是慧。复次善现。此住大乘善男子等。修布施时执有此布施。执由是布施执布施为我所。修净戒时执有此净戒。执由是净戒执净戒为我所。修安忍时执有此安忍。执由是安忍执安忍为我所。修精进时执有此精进。执由是精进执精进为我所。修静虑时执有此静虑。执由是静虑执静虑为我所。修般若时执有此般若。执由是般若执般若为我所。此住大乘善男子等。我我所执恒随逐故。所修布施乃至般若波罗蜜多。增长生死不能解脱生等众苦。所以者何。以布施等六波罗蜜多中。无此分别可起是执。何以故。远离此彼岸是布施等六波罗蜜多相故。善现当知。此住大乘善男子等。不知此岸彼岸相故。不能摄受布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多广说乃至一切相智。由是因缘此住大乘善男子等。退堕声闻或独觉地。不证无上正等菩提。具寿善现复白佛言。云何大乘善男子等。无方便善巧故。虽行六种波罗蜜多。而堕声闻或独觉地。不证无上正等菩提。佛告善现。有住大乘善男子等。从初发心无方便善巧故。修布施时作如是念。我能行施我具布施此是布施。修净戒时作如是念。我能持戒我具净戒此是净戒修安忍时作如是念。我能修忍我具安忍此是安忍。修精进时作如是念。我能精进我具精进此是精进。修静虑时作如是念。我能修定我具静虑此是静虑。修般若时作如是念。我能修慧。我具般若此是般若。复次善现。此住大乘善男子等。修布施时执有此布施。执由是布施执布施为我所而生憍逸。修净戒时执有此净戒执由是净戒。执净戒为我所而生憍逸。修安忍时执有此安忍。执由是安忍执安忍为我所而生憍逸。修精进时执有此精进。执由是精进执精进为我所而生憍逸。修静虑时执有此静虑。执由是静虑执静虑为我所而生憍逸。修般若时执有此般若。执由是般若执般若为我所而生憍逸。此住大乘善男子等。我我所执恒随逐故。所修布施乃至般若波罗蜜多。增长生死不能解脱生等众苦。所以者何。以布施等六波罗蜜多中。无如是分别亦不如彼所分别。何以故。非至此彼岸是布施等六波罗蜜多相故。善现当知。此住大乘善男子等。不知此岸彼岸相故。不能摄受布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多广说乃至一切相智。由是因缘此住大乘善男子等。退堕声闻或独觉地。不证无上正等菩提。如是善现。安住大乘善男子等。由不摄受甚深般若波罗蜜多及余功德。亦不摄受方便善巧。虽行六种波罗蜜多。而堕声闻或独觉地。不证无上正等菩提。具寿善现复白佛言。云何大乘善男子等。由能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。不堕声闻及独觉地。速证无上正等菩提。佛告善现。有住大乘善男子等。从初发心离我我所执。修行布施乃至般若波罗蜜多。此住大乘善男子等。修布施时不作是念。我能行施我施此物彼受我施。修净戒时不作是念。我能持戒我持此戒我具是戒。修安忍时不作是念。我能修忍我于彼忍我具是忍。修精进时不作是念。我能精进我为此精进我具是精进。修静虑时不作是念。我能修定我为此修定我具是定。修般若时不作是念。我能修慧我为此修慧我具是慧。复次善现。此住大乘善男子等。修布施时不执有此布施。不执由是布施。不执布施为我所。修净戒时不执有此净戒。不执由是净戒。不执净戒为我所。修安忍时不执有此安忍。不执由是安忍。不执安忍为我所。修精进时不执有此精进。不执由是精进。不执精进为我所。修静虑时不执有此静虑。不执由是静虑。不执静虑为我所。修般若时不执有此般若。不执由是般若。不执般若为我所。此住大乘善男子等。我我所执不随逐故。所修布施乃至般若波罗蜜多。损减生死速能解脱生等众苦。所以者何。以布施等六波罗蜜多中。无此分别可起是执。何以故。远离此彼岸是布施等六波罗蜜多相故。善现当知。此住大乘善男子等。善知此岸彼岸相故。便能摄受布施等六波罗蜜多广说乃至一切相智。由是因缘此住大乘善男子等。不堕声闻及独觉地。速证无上正等菩提。具寿善现复白佛言。云何大乘善男子等。有方便善巧故修行六种波罗蜜多。不堕声闻及独觉地。疾证无上正等菩提。佛告善现。有住大乘善男子等。从初发心有方便善巧故。修布施时不作是念。我能行施我具布施此是布施。修净戒时不作是念。我能持戒我具净戒此是净戒。修安忍时不作是念。我能修忍我具安忍此是安忍。修精进时不作是念。我能精进我具精进此是精进。修静虑时不作是念。我能修定我具静虑此是静虑。修般若时不作是念。我能修慧我具般若此是般若。复次善现。此住大乘善男子等。修布施时不执有此布施。不执由是布施。不执布施为我所不生憍逸。修净戒时不执有此净戒。不执由是净戒。不执净戒为我所不生憍逸。修安忍时不执有此安忍。不执由是安忍。不执安忍为我所不生憍逸。修精进时不执有此精进。不执由是精进。不执精进为我所不生憍逸。修静虑时不执有此静虑。不执由是静虑。不执静虑为我所不生憍逸。修般若时不执有此般若。不执由是般若。不执般若为我所不生憍逸。此住大乘善男子等。我我所执不随逐故。所修布施乃至般若波罗蜜多。损减生死速能解脱生等众苦。所以者何。以布施等六波罗蜜多中。无如是分别亦不如彼所分别。何以故。非至此彼岸是布施等六波罗蜜多相故。善现当知。此住大乘善男子等。善知此岸彼岸相故。便能摄受布施等六波罗蜜多广说乃至一切相智。由是因缘此住大乘善男子等。不堕声闻及独觉地。速证无上正等菩提。如是善现。安住大乘善男子等。以能摄受甚深般若波罗蜜多。及余功德亦能摄受。方便善巧修行六种波罗蜜多。不堕声闻及独觉地。速证无上正等菩提。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百一十一



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十二

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分善友品第十八

