<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜多深生信解。从何处没来生此间。佛告善现。若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜多深生信解。不沈不没不迷不闷。无惑无疑无取无执。欢喜听受恭敬供养。常随法师请问义趣。若行若立若坐若卧无时暂舍。如新生犊不离其母。乃至未得甚深般若波罗蜜多。所有义趣究竟通利能为他说。终不远离如是般若波罗蜜多甚深经典及说法师。善现当知。是菩萨摩诃萨从人中没来生此间。所以者何。是菩萨摩诃萨先世已闻甚深般若波罗蜜多。闻已受持读诵修习。思惟演说书写庄严供养恭敬尊重赞叹。由此善根离八无暇。从人趣没还生人中。暂闻此经深生信解。具寿善现复白佛言。颇有菩萨摩诃萨成就如是殊胜功德。供养承事他方佛已。从彼处没来生此间。闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解。书写受持读诵修习思惟演说供养恭敬无懈惓不。佛告善现。有诸菩萨摩诃萨成就如是殊胜功德。供养承事他方佛已。从彼处没来生此间。闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解。书写受持读诵修习思惟演说。供养恭敬无懈惓心。所以者何。是菩萨摩诃萨先从他方无量佛所。闻说般若波罗蜜多深生信解。书写受持读诵修习思惟演说。供养恭敬无懈惓心。乘是善根从彼处没来生此间。闻说此经深生信解。复次善现。有菩萨摩诃萨从睹史多天众同分没来生人中。彼亦成就如是功德。所以者何。是菩萨摩诃萨先世已于睹史多天慈氏菩萨摩诃萨所。请问般若波罗蜜多甚深义趣。乘是善根从彼处没来生人中。闻说般若波罗蜜多深生信解。书写受持读诵修习思惟演说。供养恭敬无懈倦心。复次善现。有住大乘善男子等。虽于前世得闻般若乃至布施波罗蜜多。或闻内空乃至无性自性空。或闻真如乃至不思议界。或闻苦集灭道圣谛。或闻四静虑四无量四无色定。或闻四念住乃至八圣道支。或闻八解脱八胜处九次第定十遍处。或闻空无相无愿解脱门。或闻净观地乃至如来地。或闻极喜地乃至法云地。或闻一切陀罗尼门三摩地门。或闻五眼六神通。或闻如来十力乃至十八佛不共法。或闻大慈大悲大喜大舍。或闻三十二相八十随好。或闻无忘失法恒住舍性。或闻一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。或闻一切智道相智一切相智。而不请问甚深义趣。今生人中闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心迷闷犹豫怯弱。或生异解难可开悟。复次善现。有住大乘善男子等。虽于前世得闻般若波罗蜜多。亦曾请问甚深义趣。或经一日乃至十日。而不如说精进修行。今生人中闻说如是甚深般若波罗蜜多。设经一日乃至十日其心坚固无能坏者。若离所闻甚深般若波罗蜜多。寻便退失心生犹豫。所以者何。此住大乘善男子等。由于前世得闻般若波罗蜜多。虽亦请问甚深义趣。而不如说精进修行故。于今生若遇善友殷勤劝励。便乐听受甚深般若波罗蜜多。若无善友殷勤劝励。便于此经不乐听受。彼于般若波罗蜜多。或时乐闻或时不乐。或时坚固或时退失。其心轻动进退非恒。如堵罗绵随风飘转。当知如是安住大乘善男子等。发趣大乘经时未久。未多亲近真善知识。未多供养诸佛世尊。未曾受持读诵书写思惟演说甚深般若波罗蜜多。未曾精勤修学般若乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。新趣大乘于大乘法。成就少分信敬爱乐。未能书写受持读诵修习思惟为他演说甚深般若波罗蜜多。复次善现。安住大乘善男子等。若不书写受持读诵修习思惟为他演说甚深般若波罗蜜多。若不能以甚深般若乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智摄受有情。是住大乘善男子等。不为般若乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智之所守护。是住大乘善男子等。不能随顺修行般若乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智。由此因缘堕声闻地或独觉地。所以者何。此住大乘善男子等。于深般若波罗蜜多。不能书写受持读诵修习思惟为他演说。亦不能以甚深般若波罗蜜多广说乃至一切相智摄受有情。不能随顺修行般若波罗蜜多广说乃至一切相智。不为般若波罗蜜多广说乃至一切相智之所守护。由此因缘堕声闻地或独觉地。善现当知。如泛大海所乘船破。其中诸人若不取木器物浮囊板片死尸为依附者。定知溺死不至彼岸。若能取木器物浮囊板片死尸为所依附。当知是类终不没死。得至安隐大海彼岸。无损无害受诸快乐。如是善现。安住大乘善男子等。虽于大乘成就少分信敬爱乐。若不书写受持读诵思惟修习为他演说甚深般若波罗蜜多。广说乃至一切相智相应经典为所依附当知如是安住大乘善男子等。中道衰败不证无上正等菩提。退入声闻或独觉地。若住大乘善男子等。有于大乘成就圆满信敬爱乐。复能书写受持读诵思惟修习为他演说甚深般若波罗蜜多。广说乃至一切相智相应经典为所依附。当知如是安住大乘善男子等。终不中道退入声闻或独觉地。定证无上正等菩提。复次善现。如人欲度险恶旷野。若不摄受资粮器具。则不能至安乐国土。于其中道遭苦失命。如是善现。安住大乘善男子等。设于无上正等菩提。有信有忍。有清净心。有胜意乐。有欲有胜解。有舍有精进。若不摄受甚深般若波罗蜜多广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。中道衰败不证无上正等菩提。退入声闻或独觉地。善现当知。如人欲度险恶旷野。若能摄受资粮器具。决定能至安乐国土。终不中道遭苦失命。如是善现。若住大乘善男子等。已于无上正等菩提。有信有忍。有清净心。有胜意乐。有欲有胜解。有舍有精进。复能摄受甚深般若波罗蜜多广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。终不中道衰耗退败。超声闻地及独觉地。成就有情严净佛土。速证无上正等菩提。复次善现。如有男子或诸女人。执持坏瓶诣河取水。若池若井若泉若渠。当知此瓶不久烂坏。何以故。是瓶未熟不堪盛水终归地故。如是善现。有住大乘善男子等。设于无上正等菩提。有信有忍。有清净心。有胜意乐。有欲有胜解。有舍有精进。若不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧。广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。中道衰败不证无上正等菩提。退入声闻或独觉地。善现当知。如有男子或诸女人。持烧熟瓶诣河取水。若池若井若泉若渠。当知此瓶终不烂坏。何以故。是瓶善熟堪任盛水极坚牢故。如是善现。有住大乘善男子等。若于无上正等菩提。有信有忍。有清净心。有胜意乐。有欲有胜解。有舍有精进。复能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。常为诸佛及诸菩萨摄受护念。终不中道衰耗退败。超诸声闻及独觉地。成熟有情严净佛土。速证无上正等菩提。复次善现。如有商人无善巧智。船在海岸未固修营。即持财物安置其上。牵入水中速便进发。当知是船中道坏没。人船财物各散异处。如是商人无善巧智。丧失身命及大财宝。如是善现。有住大乘善男子等。设于无上正等菩提。有信有忍。有清净心。有胜意乐。有欲有胜解。有舍有精进。若不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。中道衰败丧失身命及大财宝。丧身命者谓堕声闻或独觉地。失财宝者谓失无上正等菩提。善现当知。如有商人有善巧智。先在海岸固修舡已。方牵入水知无穿穴。后持财物置上而去。当知是船必不坏没。人物安隐达所至处。如是善现。有住大乘善男子等。若于无上正等菩提。有信有忍。有清净心。有胜意乐。有欲有胜解。有舍有精进。复能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。常为诸佛及诸菩萨摄受护念。终不中道衰耗退败。超诸声闻独觉等地。成熟有情严净佛土。速证无上正等菩提。复次善现。譬如有人年百二十老耄衰朽。又加众病。所谓风病热病痰病或三杂病于意云何是老病人颇从床座能自起不。善现答言。不也世尊。佛告善现。是人设有扶令起立亦无力行一俱卢舍二俱卢舍三俱卢舍。所以者何。极老病故。如是善现。有住大乘善男子等。设于无上正等菩提。有信有忍。有清净心。有胜意乐。有欲有胜解。有舍有精进。若不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。中道衰败不证无上正等菩提。退入声闻或独觉地。何以故。以不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。诸佛菩萨不护念故。善现当知。譬如有人年百二十老耄衰朽。又加众病。谓风热痰或三杂病。是老病人欲从床座起往他处而自不能。有二健人各扶一腋。徐策令起而告之言。勿有所难随意欲往我等两人终不相弃。必达所趣安隐无损。如是善现。有住大乘善男子等。若于无上正等菩提。有信有忍。有清净心。有胜意乐。有欲有胜解。有舍有精进。复能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等。终不中道衰耗退败。超诸声闻独觉等地。成熟有情严净佛土。速证无上正等菩提。何以故。以能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧广说乃至一切相智。诸佛菩萨共护念故。
