<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现复白佛言。谁能于此甚深般若波罗蜜多深生信解。佛告善现。若菩萨摩诃萨久于无上正等菩提。发意趣求精勤修行。已曾供养无量诸佛。于诸佛所发弘誓愿。所种善根皆已纯熟。无量善友摄受护念。及能于此甚深般若波罗蜜多深生信解。具寿善现复白佛言。是菩萨摩诃萨何性何相何状何貌。能深信解如是般若波罗蜜多。佛告善现。是菩萨摩诃萨。以调伏贪嗔痴性为性。以远离贪嗔痴相为相。以远离贪嗔痴状为状。以远离贪嗔痴貌为貌。复次善现。是菩萨摩诃萨。以调伏贪嗔痴及无贪嗔痴性为性。以远离贪嗔痴及无贪嗔痴相为相。以远离贪嗔痴及无贪嗔痴状为状。以远离贪嗔痴及无贪嗔痴貌为貌。善现当知。若菩萨摩诃萨。成就如是性相状貌。乃能于此甚深般若波罗蜜多深生信解。具寿善现复白佛言。若菩萨摩诃萨。能于如是甚深般若波罗蜜多深信解者。是菩萨摩诃萨当何所趣。佛告善现。是菩萨摩诃萨。当趣一切智智。具寿善现复白佛言。若菩萨摩诃萨趣一切智智者。是菩萨摩诃萨。能与一切有情为所归趣。佛告善现。如是如是。若菩萨摩诃萨。能于如是甚深般若波罗蜜多深生信解。则能趣向一切智智。若能趣向一切智智。是则能与一切有情为所归趣。具寿善现复白佛言。是菩萨摩诃萨能为难事。谓著如是坚固甲胄。我当度脱一切有情。皆令证得究竟涅槃。虽于有情作如是事。而都不见有情施设。佛告善现。如是如是。如汝所说。复次善现。是菩萨摩诃萨所著甲胄。不属色乃至识何以故。色乃至识皆毕竟无所有。非菩萨非甲胄故说彼甲胄不属色乃至识。如是乃至是菩萨摩诃萨所著甲胄。不属一切智道相智一切相智。何以故。一切智道相智一切相智皆毕竟无所有。非菩萨非甲胄故说彼甲胄不属一切智道相智一切相智。是菩萨摩诃萨所著甲胄。不属我乃至见者。何以故。我乃至见者皆毕竟无所有。非菩萨非甲胄故说。彼甲胄不属我乃至见者。是菩萨摩诃萨所著甲胄不属一切法。何以故。一切法皆毕竟无所有。非菩萨非甲胄故说彼甲胄不属一切法。善现。是菩萨摩诃萨修行如是甚深般若波罗蜜多。能著如是坚固甲胄。谓我当度一切有情。皆令证得究竟涅槃。具寿善现复白佛言。若菩萨摩诃萨能著如是坚固甲胄。谓我当度一切有情。皆令证得般涅槃者。不堕声闻及独觉地。是菩萨摩诃萨无处无容堕于声闻或独觉地。所以者何。是菩萨摩诃萨。不于有情安立分限。而著如是坚固甲胄。佛告善现。汝观何义而作是言。若菩萨摩诃萨。能著如是坚固甲胄。不堕声闻或独觉地。尔时善现白言。世尊。是菩萨摩诃萨非为度脱少分有情而著如是坚固甲胄。亦非为求少分智故而著如是坚固甲胄。所以者何。是菩萨摩诃萨。普为济拔一切有情令般涅槃。而著如是坚固甲胄。但为求得一切智智。而著如是坚固甲胄。由此因缘不堕声闻及独觉地。佛告善现。如是如是。如汝所说。是菩萨摩诃萨。普为济拔一切有情令般涅槃。但为求得一切智智。而著如是坚固甲胄。由此因缘不堕声闻及独觉地。尔时善现复白佛言。如是般若波罗蜜多最为甚深。无能修者。无所修法。亦无修处。亦无由此而得修习。所以者何。非此般若波罗蜜多甚深义中。而有少分实法可得名能修者及所修法若修习处若由此修。世尊。若修虚空是修般若波罗蜜多。若修一切法是修般若波罗蜜多。若修不实法是修般若波罗蜜多。若修无所有是修般若波罗蜜多。若修无摄受是修般若波罗蜜多。若修除遣法是修般若波罗蜜多。佛告善现。修除遣何法是修般若波罗蜜多。善现答言。修除遣五蕴是修般若波罗蜜多。修除遣六内处是修般若波罗蜜多。修除遣六外处是修般若波罗蜜多。修除遣六内界是修般若波罗蜜多。修除遣六外界是修般若波罗蜜多。修除遣六识界是修般若波罗蜜多。修除遣六触是修般若波罗蜜多。修除遣六受是修般若波罗蜜多。修除遣六界是修般若波罗蜜多。修除遣四缘是修般若波罗蜜多。修除遣十二支缘起是修般若波罗蜜多。修除遣我乃至见者是修般若波罗蜜多。修除遣布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多是修般若波罗蜜多。修除遣内空乃至无性自性空是修般若波罗蜜多。修除遣真如乃至不思议界是修般若波罗蜜多。修除遣四圣谛是修般若波罗蜜多。修除遣四念住乃至八圣道支是修般若波罗蜜多。修除遣四静虑四无量四无色定是修般若波罗蜜多。修除遣八解脱八胜处九次第定十遍处是修般若波罗蜜多。修除遣空无相无愿解脱门是修般若波罗蜜多。修除遣净观地乃至如来地是修般若波罗蜜多。修除遣极喜地乃至法云地是修般若波罗蜜多。修除遣一切陀罗尼门三摩地门是修般若波罗蜜多。修除遣五眼六神通是修般若波罗蜜多。修除遣如来十力乃至十八佛不共法是修般若波罗蜜多。修除遣大慈大悲大喜大舍是修般若波罗蜜多。修除遣三十二相八十随好是修般若波罗蜜多。修除遣无忘失法恒住舍性是修般若波罗蜜多。修除遣预流果乃至独觉菩提是修般若波罗蜜多。修除遣一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提是修般若波罗蜜多。修除遣一切智道相智一切相智是修般若波罗蜜多。佛告善现。如是如是。若菩萨摩诃萨。修除遣色广说乃至一切相智是修般若波罗蜜多。复次善现。应依如是甚深般若波罗蜜多验知不退转菩萨摩诃萨。若菩萨摩诃萨虽行般若乃至布施波罗蜜多而无执著。当知是为不退转菩萨摩诃萨。广说乃至若菩萨摩诃萨。虽行一切智道相智一切相智而无执著。当知是为不退转菩萨摩诃萨。复次善现。诸有不退转菩萨摩诃萨。行深般若波罗蜜多时。不观他语及他教敕以为真要。非但信他而有所作。不为贪欲嗔恚愚痴憍慢等过之所杂染。亦不为彼牵引其心。诸有不退转菩萨摩诃萨。行深般若波罗蜜多时。不离布施乃至般若波罗蜜多。诸有不退转菩萨摩诃萨。行深般若波罗蜜多时。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖不沈不没。亦不退舍所求无上正等菩提。于深般若波罗蜜多。欢喜乐闻受持读诵。究竟通利系念思惟。如说修行常无厌倦。当知如是不退转菩萨摩诃萨。先世已闻甚深般若波罗蜜多所有义趣。受持读诵如理思惟。精进修行心无厌倦。所以者何。由此不退转菩萨摩诃萨。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。广说乃至如说修行常无厌倦。具寿善现便白佛言。若菩萨摩诃萨。闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖不沈不没。亦不退舍所求无上正等菩提。于深般若波罗蜜多。欢喜乐闻受持读诵。究竟通利系念思惟。如说修行常无厌倦。是菩萨摩诃萨。云何修行甚深般若波罗蜜多。佛告善现。是菩萨摩诃萨。相续随顺趣向临入一切智智。应作如是行深般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。是菩萨摩诃萨。云何相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。佛告善现。若菩萨摩诃萨。相续随顺趣向临入空无相无愿。虚空无所有。无生无灭无染无净。真如乃至不思议界。无造无作。如梦乃至如寻香城。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。如世尊说。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入空无相无愿。广说乃至如寻香城行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多者。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。为行五蕴乃至一切相智不。佛告善现。是菩萨摩诃萨不行五蕴乃至一切相智。所以者何。是菩萨摩诃萨。所随顺趣向临入一切智智。无能作者。无能坏者。无所从来。无所至去。亦无所住。无方无域。无数无量。无往无来。既无数量往来可得。亦无能证。善现。如是一切智智不可以五蕴证。广说乃至不可以一切相智证。所以者何。五蕴即是一切智智。广说乃至一切相智即是一切智智。何以故。若五蕴真如。若一切智智真如。若一切法真如。皆一真如无二无别。广说乃至若一切相智真如。若一切智智真如。若一切法真如。皆一真如无二无别。是故一切智智不可以五蕴证。广说乃至不可以一切相智证。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百一十二



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分真如品第十九之一

　　尔时欲界色界天子。各持天上种种香末及诸天花遥散佛上。顶礼双足却住一面。合掌恭敬白言。世尊。如是般若波罗蜜多。最为甚深难见难觉。不可寻思超寻思境。微妙冲寂聪敏智者之所能知。非诸世间卒能信受。即是无上正等菩提。一切如来应正等觉。于此般若波罗蜜多甚深经中皆作是说。五蕴即是一切智智。一切智智即是五蕴。广说乃至一切相智即是一切智智。一切智智即是一切相智。诸佛即是一切智智。一切智智即是诸佛。所以者何。若五蕴真如。若一切智智真如。若一切法真如。皆一真如无二无别。广说乃至若一切相智真如。若一切智智真如。若一切法真如。皆一真如无二无别。若诸佛真如。若一切智智真如。若一切法真如。皆一真如无二无别。尔时佛告诸天子言。如是如是如汝所说。天子当知。我观此义。心恒趣寂不乐说法。所以者何。此法甚深难见难觉。不可寻思超寻思境。微妙冲寂聪敏智者之所能知。非诸世间卒能信受。谓深般若波罗蜜多即是如来应正等觉所证无上正等菩提。天子当知。如是诸佛所证无上正等菩提。无能证非所证。无证处无证时。天子当知。此法深妙不二现行。非诸世间所能比度。天子当知。虚空甚深故此法甚深。真如乃至不思议界甚深故此法甚深。无量无边甚深故此法甚深。无去无来甚深故此法甚深。无生无灭甚深故此法甚深。无染无净甚深故此法甚深。无知无得甚深故此法甚深。无造无作甚深故此法甚深。我乃至见者甚深故此法甚深。五蕴甚深故此法甚深。广说乃至一切相智甚深故此法甚深。一切佛法甚深故此法甚深。时诸天子复白佛言。此所说法甚深微妙。非诸世间卒能信受。所以者何。此深妙法不为摄取五蕴故说。不为弃舍五蕴故说。广说乃至不为摄取一切相智故说。不为弃舍一切相智故说。不为摄取一切佛法故说。不为弃舍一切佛法故说。世间有情多行摄取我我所执。谓色是我是我所。受想行识是我是我所。广说乃至一切智是我是我所。道相智一切相智是我是我所。尔时世尊告诸天子。如是如是如汝所说。天子当知。若菩萨摩诃萨为摄取五蕴故行。为弃舍五蕴故行。广说乃至为摄取一切佛法故行。为弃舍一切佛法故行。是菩萨摩诃萨不能修行般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。广说乃至不能修行一切相智。
