<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百二十



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分见不动品第二十五之一

　　时天帝释窃作是念。若菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多广说乃至一切相智。尚超一切有情之上。况得无上正等菩提。若诸有情闻说一切智智名字深生信解。尚为获得人中善利。及得世间最胜寿命。况发无上正等觉心。或能听闻甚深般若波罗蜜多。若诸有情能发无上正等觉心。听闻般若波罗蜜多甚深经典。诸余有情皆应愿乐所获功德。世间天人阿素洛等皆不能及。尔时世尊知天帝释心之所念。便告之言。如是如是如汝所念。时天帝释踊跃欢喜。即取天上微妙音华。奉散如来及诸菩萨。既散华已作是愿言。若菩萨乘善男子等。求趣无上正等菩提。以我所生善根功德。令彼所愿速得圆满。疾能证得一切智智。令彼所求无上佛法速得圆满。令彼所求自然人法速得圆满。令彼所求真无漏法速得圆满。令彼一切所欲闻法皆得如意。若求声闻独觉乘者亦令所愿疾得满足。作是愿已便白佛言。若菩萨乘善男子等。已发无上正等觉心。我终不生一念异意令其退转大菩提心。我亦不生一念异意令诸菩萨厌离无上正等菩提退堕声闻独觉等地。世尊。若菩萨摩诃萨已于无上正等菩提深心乐欲。我愿彼心倍复增进速证无上正等菩提。愿彼菩萨摩诃萨众见生死中种种苦已。为欲利乐世间天人阿素洛等。发起种种坚固大愿。我既自度生死大海。亦当精勤度未度者。我既自解生死系缚。亦当精勤解未解者。我于种种生死恐怖既自安隐。亦当精勤安未安者。我既自证究竟涅槃。亦当精勤令未证者皆同证得。世尊。若善男子善女人等。于初发心菩萨功德深心随喜得几许福。于久发心菩萨功德深心随喜得几许福。于不退转地菩萨功德深心随喜得几许福。于一生所系菩萨功德深心随喜得几许福。尔时佛告天帝释言。憍尸迦。四大洲界可知两数。此善男子善女人等。随喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦。小千世界可知两数。此善男子善女人等。随喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦。中千世界可知两数。此善男子善女人等。随喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦。我此三千大千世界可知两数。此善男子善女人等。随喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦。假使三千大千世界合为一海。有取一毛折为百分。持一分端沾彼海水可知滴数。此善男子善女人等。随喜俱心所生福德不可知量。所以者何。是善男子善女人等。随喜俱心所生福德无边际故。时天帝释复白佛言。若诸有情于诸菩萨殊胜功德不随喜者。当知皆是魔所执持。魔所魅著。魔之朋党。魔天界没来生此间。所以者何。若菩萨摩诃萨求趣无上正等菩提。修诸菩萨摩诃萨行。若有发心于彼功德深生随喜。皆能破坏一切魔军宫殿眷属。世尊。若诸有情深心敬爱佛法僧宝。随所生处常欲见佛闻法遇僧。于诸菩萨摩诃萨众。功德善根应深随喜。既随喜已回向无上正等菩提。而不应生二不二想。若能如是疾证无上正等菩提。饶益有情破魔军众。尔时佛告天帝释言。如是如是如汝所说。憍尸迦。若诸有情于菩萨摩诃萨功德善根。深心随喜回向无上正等菩提。是诸有情速能圆满诸菩萨行。疾证无上正等菩提。若诸有情于菩萨摩诃萨功德善根。深心随喜回向无上正等菩提。是诸有情具大威力。常能奉事一切如来应正等觉及善知识。恒闻般若波罗蜜多甚深经典善知义趣。是诸有情成就如是随喜回向功德善根。随所生处常为一切世间天人阿素洛等。供养恭敬尊重赞叹。不见恶色不闻恶声。不嗅恶香不尝恶味。不觉恶触不思恶法。常不远离诸佛世尊。从一佛土趣一佛土。亲近诸佛种诸善根。成熟有情严净佛土。何以故。憍尸迦。是诸有情能于无量最初发心诸菩萨众功德善根。深心随喜回向无上正等菩提。能于无量已住初地乃至十地诸菩萨众功德善根。深心随喜回向无上正等菩提。能于无量一生所系诸菩萨众功德善根。深心随喜回向无上正等菩提。由此因缘是诸有情善根增进。疾证无上正等菩提。既得无上正等菩提。能尽未来如实饶益无量无数无边有情令住无余般涅槃界。以是故。憍尸迦。住菩萨乘善男子等。于初发心诸菩萨众功德善根。于久发心诸菩萨众功德善根。于不退转地诸菩萨众功德善根。于一生所系诸菩萨众功德善根。皆应随喜回向无上正等菩提。于生随喜及回向时。不应执著即心离心随喜回向不应执著即心修行离心修行。若能如是无所执著随喜回向。修诸菩萨摩诃萨行。速证无上正等菩提。度诸天人阿素洛等令脱生死得般涅槃。
