<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。诸有情类于五蕴等。起实有想不知非有。诸菩萨摩诃萨为饶益彼。显示蕴等若有若无。令诸有情因斯了达蕴等诸法非有非无。非欲令执实有无相。如是善现。诸菩萨摩诃萨应勤精进离有无执行深般若波罗蜜多。为诸有情作大饶益。尔时善现复白佛言。如来常说诸菩萨行。何等名为诸菩萨行。佛告善现。菩萨行者谓为无上菩提故行。或为饶益诸有情故名菩萨行。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨当于何处行菩萨行。佛告善现。诸菩萨摩诃萨当于色空行菩萨行。当于受想行识空行菩萨行。广说乃至当于一切智空行菩萨行。当于道相智一切相智空行菩萨行。当于严净佛土空行菩萨行。当于成熟有情空行菩萨行当于引发辩才陀罗尼空行菩萨行。当于引发文字陀罗尼空行菩萨行。当于悟入文字陀罗尼空行菩萨行。当于悟入无文字陀罗尼空行菩萨行。当于有为界空行菩萨行。当于无为界空行菩萨行。善现当知。诸菩萨摩诃萨如是修行菩萨行时。如佛无上正等菩提。于诸法中不作二相。善现当知。诸菩萨摩诃萨如是修行甚深般若波罗蜜多。名为无上正等菩提。及为有情行菩萨行。尔时善现复白佛言。如来处处常说佛陀。此佛陀名依何义说。佛告善现。能觉实义故名佛陀。等觉实法故名佛陀。于真实义能正通达故名佛陀。于一切法如所有性尽所有性能现等觉故名佛陀。如实开觉一切有情令离颠倒故名佛陀。尔时善现复白佛言。如来处处常说菩提。此菩提名依何义说。佛告善现。菩提者是空义。是真如义。是实际义。是法界义。是法性义。复次善现。假立名相施设言说。能真实觉最上最妙故名菩提。复次善现。是真是实不虚妄不变异故名菩提。复次善现。不可破坏无分别义是菩提义。复次善现。诸佛所有真净遍觉故名菩提。复次善现。诸佛由此于一切法一切种相现等正觉故名菩提。复次善现。唯假施设世俗名言无实可得故名菩提。尔时善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨为菩提故修行六种波罗蜜多。广说乃至一切智智。集善根时。于何等法为益为损为增为减为生为灭为染为净佛告善现。诸菩萨摩诃萨为菩提故修行六种波罗蜜多。广说乃至一切智智。集善根时。于一切法无益无损无增无减无生无灭无染无净。所以者何。是菩萨摩诃萨为菩提故。行深般若波罗蜜多。于一切法以无所缘而为方便。不为益损不为增减不为生灭不为染净而现在前。具寿善现复白佛言。若菩萨摩诃萨为菩提故。行深般若波罗蜜多。于一切法以无所缘而为方便。不为益损不为增减不为生灭不为染净现在前者。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。云何摄受布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。广说乃至云何摄受一切相智。云何能超声闻独觉及异生地。趣入菩萨正性离生。修行菩萨摩诃萨地。渐次证得一切智智。佛告善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。不以二故摄受布施乃至般若波罗蜜多。广说乃至不以二故渐次证得一切智智。具寿善现复白佛言。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。不以二故摄受布施乃至般若波罗蜜多。广说乃至不以二故渐次证得一切智智。云何菩萨摩诃萨从初发心乃至后心。恒时增长殊胜善法。佛告善现。若菩萨摩诃萨以二故行。则诸善法不得增长。所以者何。愚夫异生皆依二故。所起善法不得增长。诸菩萨摩诃萨不行二故。从初发心乃至后心。恒时增长殊胜善法。是故善现。诸菩萨摩诃萨善根坚固不可屈伏。世间天人阿素洛等不能破坏。令堕声闻独觉等地。世间种种恶不善法。不能引夺令行六种波罗蜜多。广说乃至一切智智。所有善法不得增长。如是善现。诸菩萨摩诃萨应行无二甚深般若波罗蜜多。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨为善根故。行深般若波罗蜜多耶。佛言不尔。善现当知。诸菩萨摩诃萨不为善根故行深般若波罗蜜多。亦不为不善根故行深般若波罗蜜多。所以者何。诸菩萨摩诃萨法应如是。若未亲近供养恭敬诸佛世尊。若诸善根未极圆满。若真善友未多摄受。终不能得一切智智。具寿善现复白佛言。云何菩萨摩诃萨亲近供养诸佛世尊。令诸善根最极圆满。得真善友多所摄受。疾能证得一切智智。佛告善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。亲近供养诸佛世尊。从诸佛所闻说契经乃至论义。闻已受持转读温习令善通利。既善通利如理思惟。既思惟已深见意趣。见意趣已能善通达。既善通达得陀罗尼。起无碍解乃至证得无上菩提。随所生处于所闻持正法教义常不忘失。于诸佛所广殖善根。由善根力所任持故不堕恶趣无暇处生。复由善根所摄受故意乐清净。净意乐力所摄持故常能无倒成熟有情严净佛土。复由善根所摄受故恒不远离真净善友。谓诸如来及诸菩萨独觉声闻并余能赞佛法僧者。如是善现。诸菩萨摩诃萨亲近供养诸佛世尊。令诸善根最极圆满。得真善友多所摄受。疾能证得一切智智。是故善现。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。欲疾证得一切智智。当勤精进亲近供养诸佛世尊。摄受圆满胜妙善根。事真善友常无厌倦。
　　尔时善现便白佛言。诸菩萨摩诃萨若不亲近供养诸佛。不能圆满胜妙善根。不多承事真净善友。岂不能得一切智智。佛告善现。若不亲近供养诸佛。不能圆满胜妙善根。不多承事真净善友尚不应受摩诃萨名。况能证得一切智智。所以者何。有菩萨摩诃萨亲近供养诸佛世尊。广殖善根多事善友。犹不能得一切智智。况不亲近供养诸佛。不殖善根不事善友。而能证得一切智智。彼若能得一切智智。定无是处。是故善现。若菩萨摩诃萨欲受菩萨摩诃萨名。欲疾证得一切智智。常应亲近供养诸佛。摄殖圆满殊胜善根。承事善友勿生厌倦。具寿善现复白佛言。何因缘故。有菩萨摩诃萨。虽能亲近供养诸佛广殖善根多事善友。而不能得一切智智。佛告善现。彼菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多方便善巧。虽能亲近供养诸佛广殖善根多事善友。而不能得一切智智。具寿善现复白佛言。何等名为方便善巧。诸菩萨摩诃萨成就如是方便善巧。诸有所为定当证得一切智智。佛告善现。若菩萨摩诃萨从初发心。修行布施波罗蜜多时。以一切智智相应作意。或施诸佛。或施菩萨。或施独觉。或施声闻。或施诸余人非人等。是菩萨摩诃萨成就如是一切智智相应作意。虽行布施而无施想。无受者想。亦无一切我我所想。所以者何。是菩萨摩诃萨观一切法性相皆空无起无成无转无灭入诸法相。知一切法无作无能入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧。恒时增长胜妙善根。由此善根常增长故。能行布施波罗蜜多。成熟有情严净佛土。虽行布施而不希求施所得果。谓不贪著生死胜报。但为救护无救护者。及欲解脱未解脱者。勤修布施波罗蜜多。复次善现。若菩萨摩诃萨从初发心。修行净戒波罗蜜多时。以一切智智相应作意受持净戒。心常不起贪嗔痴等随眠缠缚。亦复不起能障菩提余不善法。所谓悭吝恶戒忿恚懈怠劣心乱心恶慧及余慢等。亦常不起声闻独觉相应作意。所以者何。是菩萨摩诃萨观一切法性相皆空无起无成无转无灭入诸法相。知一切法无作无能入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧。恒时增长胜妙善根。由此善根常增长故。能行净戒波罗蜜多。成熟有情严净佛土。虽行净戒而不希求戒所得果。谓不贪著生死胜报。但为救护无救护者。及欲解脱未解脱者。勤修净戒波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。一一皆应准前广说。复次善现。若菩萨摩诃萨从初发心方便善巧。以一切智智相应作意。入四静虑及四无量四无色定。是菩萨摩诃萨虽于静虑无量无色入出自在。而不摄受彼异熟果。所以者何。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧。观诸静虑无量无色性相皆空无起无成无转无灭入诸法相。知一切法无作无能入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧。恒时增长胜妙善根。由此善根常增长故。能行静虑无量无色。由行静虑无量无色。便能自在成熟有情严净佛土。复次善现。若菩萨摩诃萨从初发心方便善巧。以一切智智相应作意。虽行见修所断法道。而能不取预流一来不还阿罗汉果独觉菩提。所以者何。是菩萨摩诃萨观一切法性相皆空无起无成无转无灭入诸法相。知一切法无作无能入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧。恒时增长胜妙善根。由此善根常增长故。能行一切菩提分法。超诸声闻独觉等地。趣入菩萨正性离生。是名菩萨无生法忍。由此忍故。常能自在成熟有情严净佛土。复次善现。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。方便善巧以一切智智相应作意。虽得自在顺逆入出八解脱定九次第定。而能不取预流一来不还阿罗汉果独觉菩提。所以者何。是菩萨摩诃萨观一切法性相皆空无起无成无转无灭入诸法相。知一切法无作无能入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧。恒时增长胜妙善根。由此善根常增长故。便能自在成熟有情严净佛土。证入菩萨不退转地得受记忍。复次善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。方便善巧以一切智智相应作意。精进修行如来十力及余无量无边佛法。乃至未具成熟有情严净佛土。犹未证得一切智智。所以者何。是菩萨摩诃萨观一切法性相皆空无起无成无转无灭入诸法相。知一切法无作无能入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧。恒时增长胜妙善根。由此善根常增长故。便能具足成熟有情严净佛土。渐次证得一切智智。如是名为方便善巧。若菩萨摩诃萨成就如是方便善巧。诸有所为定能证得一切智智。如是最胜方便善巧。皆由般若波罗蜜多而得成就是故善现诸菩萨摩诃萨应勤修学甚深般若波罗蜜多。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百二十六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分慧到彼岸品第二十七

