<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现便白佛言。佛说一切智智为一切智智耶。佛告善现。我说一切智智为一切智智。具寿善现复白佛言。世尊。常说一切智智略有三种。谓一切智道相智一切相智。如是三智其相云何有何差别。佛告善现。一切智者谓共声闻及独觉智。道相智者谓共菩萨摩诃萨智。一切相智者谓诸如来应正等觉不共妙智。具寿善现复白佛言。何缘一切智是共声闻及独觉智。佛告善现。一切智谓内外法等差别法门。声闻独觉亦能了知此内外等法门差别。而不能知一切道相及一切法一切种相故。一切智是共声闻及独觉智。具寿善现复白佛言。何缘道相智是共菩萨摩诃萨智。佛告善现。诸菩萨摩诃萨应学遍知一切道相。谓声闻道相独觉道相菩萨道相如来道相。诸菩萨摩诃萨于此诸道。常应修学皆令圆满。虽令此道作所应作。而不令其证于实际故。道相智是共菩萨摩诃萨智。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨修如来道。得圆满已岂于实际亦不作证。佛告善现。诸菩萨摩诃萨成熟有情严净佛土。修诸大愿若未圆满。犹于实际未应作证。若已圆满乃于实际应可作证。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨为住于道证实际耶。佛言不也。善现复问。诸菩萨摩诃萨为住非道证实际耶。佛言不也。善现复问。诸菩萨摩诃萨为住道非道证实际耶。佛言不也。善现复问。诸菩萨摩诃萨为住非道非非道证实际耶。佛言不也。具寿善现复白佛言。若如是者诸菩萨摩诃萨。为何所住证于实际。佛告善现。于意云何。汝为住道得尽诸漏心解脱不。不也世尊。善现。汝为住非道得尽诸漏心解脱不。不也世尊。善现。汝为住道非道得尽诸漏心解脱不。不也世尊。善现。汝为住非道非非道得尽诸漏心解脱不。不也世尊。佛告善现。汝何所住得尽诸漏心永解脱。善现答言。非我有住得尽诸漏心永解脱。然我尽漏心得解脱都无所住。佛告善现。诸菩萨摩诃萨亦复如是。行深般若波罗蜜多。都无所住而证实际。具寿善现复白佛言。何缘一切相智名一切相智耶。佛告善现。知一切法皆同一相谓寂灭相。是故名为一切相智。复次善现。诸行状相能表诸法。如来如实能遍觉知。是故说名一切相智。具寿善现复白佛言。若一切智若道相智若一切相智。如是三智诸烦恼断有差别不。有有余断无余断不。佛告善现。非诸烦恼断有差别。然诸如来一切烦恼习气相续皆已永断。声闻独觉习气相续犹未永断。善现复问。诸烦恼断得无为不。佛言如是。善现复问。声闻独觉不得无为烦恼断不。佛言不也。善现复问。无为法中有差别不。佛言不也。具寿善现复白佛言。若无为法无差别者。佛何缘说一切如来习气相续皆已永断。声闻独觉习气相续犹未永断。佛告善现。习气相续实非烦恼。然诸声闻及诸独觉烦恼已断。犹有少分似贪嗔等发身语相。即说此为习气相续。此于愚夫异生相续能引无义。非在声闻独觉相续能引无义。如是一切习气相续如来永断。尔时善现复白佛言。道与涅槃俱无自性。佛何缘说此是预流乃至独觉。此是菩萨此是如来。佛告善现。若诸预流乃至独觉。若诸菩萨若诸如来。一切皆是无为所显。具寿善现复白佛言。无为法中实有预流乃至如来义差别不。佛言不也。善现复问。若尔何缘佛说预流乃至如来一切皆是无为所显。佛告善现。我依世俗言说显示有预流等。所显差别不依胜义。非胜义中有可显示。所以者何。非胜义中有语言道或分别慧若复二种。然由彼彼世俗言说诸法断故。施设彼彼世俗言说诸法后际。具寿善现复白佛言。若一切法自相皆空。前际尚无况有后际。如何施设有后际耶。佛告善现。如是如是。如汝所说。诸所有法自相皆空。前际尚无况有后际。后际实有必无是处。然诸有情不能了达诸所有法自相皆空。为饶益彼方便假说。此是前际此是后际。然一切法自相空中。前际后际俱不可得。如是善现。诸菩萨摩诃萨达一切法自相空已。行深般若波罗蜜多。善现当知。若菩萨摩诃萨达一切法自相皆空。行深般若波罗蜜多。于诸法中无所执著。谓不执著若内若外。若善若非善。若世间若出世间。若有漏若无漏。若有为若无为。若声闻法若独觉法。若菩萨法若诸佛法。唯依世俗施设为有。不依胜义故无执著。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百二十五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分方便善巧品第二十六之四

　　尔时善现复白佛言。世尊。常说甚深般若波罗蜜多。甚深般若波罗蜜多依何义故名为般若波罗蜜多。佛告善现。由此般若波罗蜜多。到一切法究竟彼岸。依此义故名为般若波罗蜜多。复次善现。由此般若波罗蜜多。声闻独觉菩萨如来能到彼岸。依此义故名为般若波罗蜜多。复次善现。由此般若波罗蜜多。依胜义理分扸。诸法。乃至无有少分可得。依此义故名为般若波罗蜜多。复次善现。由此般若波罗蜜多。摄藏真如法界法性广说乃至不思议界。依此义故名为般若波罗蜜多。复次善现。由此般若波罗蜜多。无有少法若相应若不相应。若有色若无色。若有见若无见。若有对若无对。依此义故名为般若波罗蜜多。所以者何。甚深般若波罗蜜多。非相应非不相应。无色无见无对一相所谓无相。复次善现。由此般若波罗蜜多。能生一切殊胜善法。能发一切智慧辩才。能引一切世出世乐。能照一切甚深义理。依此义故名为般若波罗蜜多。复次善现。由此般若波罗蜜多理趣坚实不可动坏。依此义故名为般若波罗蜜多。善现当知。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。一切恶魔及彼眷属声闻独觉外道梵志恶友怨仇皆不能坏。所以者何。由此般若波罗蜜多甚深经中说一切法皆自相空。诸恶魔等不得其便。善现当知。诸菩萨摩诃萨应随实义行深般若波罗蜜多。谓一切法自相皆空。一切恶缘无能动坏。复次善现。诸菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜多甚深义趣。以无所得而为方便。应行无常义苦义空义无我义。亦应行苦智义集智义灭智义道智义法智义类智义世俗智义他心智义尽智义无生智义如说智义。如是善现。诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣应行般若波罗蜜多。具寿善现即白佛言。甚深般若波罗蜜多。义与非义俱不可得。云何菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣。应行般若波罗蜜多。佛告善现。诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣应作是念。我不应行贪欲非义。我不应行嗔恚非义。我不应行愚痴非义。我不应行憍慢非义。我不应行邪见非义。我不应行乃至一切见趣非义。亦不应行贪欲嗔恚愚痴憍慢邪见见趣及余法义。所以者何。贪嗔痴等真如实际。不与诸法为义非义。复次善现。诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣应作是念。我不应行色义非义。我不应行受想行识义非义。广说乃至我不应行诸佛无上正等菩提义非义。我不应行一切智智义非义。所以者何。佛得无上正等觉时。求一切法义与非义都不可得。善现当知。诸佛出世若不出世。诸法法界法住法定法尔常住。无法于法为义非义如是善现。诸菩萨摩诃萨应离一切义非义执。当行般若波罗蜜多甚深义趣。具寿善现复白佛言。何因缘故甚深般若波罗蜜多。不与诸法为义非义。佛告善现。甚深般若波罗蜜多于有为法及无为法。俱无所作非恩非怨无益无损。由此因缘不与诸法为义非义。具寿善现复白佛言。岂不诸佛及佛弟子一切贤圣。皆以无为为所趣义。佛告善现。如是如是如汝所说。一切贤圣皆以无为为所趣义。然无为法不与诸法为益为损。譬如虚空真如实际不与诸法为益为损。诸菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多亦复如是。不与诸法为益为损。是故般若波罗蜜多不与诸法为义非义。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨岂不要学无为般若波罗蜜多乃能证得一切智智。佛告善现。如是如是如汝所说。诸菩萨摩诃萨要学甚深无为般若波罗蜜多。乃能证得一切智智。以不二法而为方便。善现复问。为以不二法得不二法耶。佛言不尔。善现复问。为以二法得不二法耶。佛言不尔。善现白言。若无二法不以二法不二法得。诸菩萨摩诃萨如何当得一切智智。佛告善现。二不二法俱不可得。是故所得一切智智。不以二法不二法得。然无所得法能得无所得。所以者何。甚深般若波罗蜜多。及一切智智俱不可得故。无得而得乃名真得。
