<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现便白佛言。如是般若波罗蜜多最极甚深。诸菩萨摩诃萨能为难事。不得有情亦复不得有情施设。而为有情求趣无上正等菩提。譬如有人空中种树甚为难事。诸菩萨摩诃萨亦复如是。不得有情及彼施设。而为有情求趣无上正等菩提极为难事。佛告善现。如是如是如汝所说。如是般若波罗蜜多最极甚深。诸菩萨摩诃萨能为难事。不得有情亦复不得有情施设。而为有情求趣无上正等菩提。善现当知。诸菩萨摩诃萨虽不见有真实有情及彼施设。而诸有情愚痴颠倒执为实有。沉沦生死受苦无穷。为拔彼故求趣无上正等菩提。得菩提已方便善巧而度脱之。譬如有人良田种树。是人虽复不识此树根茎枝叶花果受者。而种树已随时溉灌勤加守护。此树后时渐得生长。根茎枝叶花果茂盛。众人受用愈疾获安。诸菩萨摩诃萨亦复如是。虽不见有佛果有情。而为有情求趣无上正等菩提。渐次修行六到彼岸。及余无量菩提分法既圆满已。证得无上正等菩提。令诸有情受用佛树。枝叶花果各得饶益。善现当知。枝叶饶益谓诸有情依此佛树脱恶趣苦。其花饶益谓诸有情依此佛树或生刹帝利大族。乃至或生居士大族。或生四大王众天。乃至或生非想非非想处天。其果饶益谓诸有情依此佛树。或证预流果乃至或证独觉菩提。或证无上正等菩提。是诸有情得菩提已。复用佛树枝叶花果饶益有情。令诸有情脱恶趣苦得人天乐。渐次安立令入三乘般涅槃界。善现当知。诸菩萨摩诃萨虽作如是大饶益事。而都不见有实有情得涅槃者。但见妄想众苦寂灭。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。不得有情及彼施设。然为除彼妄想颠倒。求趣无上正等菩提。由此因缘极为难事。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨当知如佛。所以者何。依诸菩萨摩诃萨故便能永断一切地狱傍生鬼界。亦能永断一切无暇贫穷劣趣三界众苦。佛告善现。如是如是。如汝所说。诸菩萨摩诃萨应知如佛。世间若无诸菩萨众发趣无上正等菩提。则无十方三世诸佛。亦无独觉及诸声闻。亦无有能永断地狱傍生鬼界及余无暇贫穷劣趣三界苦者。是故善现。如汝所说。诸菩萨摩诃萨当知如佛。复次善现。当知菩萨摩诃萨众即是如来应正等觉。所以者何。若由此真如施设如来应正等觉。即由此真如施设独觉。若由此真如施设独觉。即由此真如施设声闻。若由此真如施设声闻。即由此真如施设一切贤圣。若由此真如施设一切贤圣。即由此真如施设色蕴。若由此真如施设色蕴。即由此真如施设受想行识蕴。若由此真如施设受想行识蕴。即由此真如施设眼处。若由此真如施设眼处。即由此真如施设耳鼻舌身意处。如是展转广说乃至若由此真如施设诸佛无上正等菩提。即由此真如施设一切智智。若由此真如施设一切智智。即由此真如施设有为界。若由此真如施设有为界。即由此真如施设无为界。若由此真如施设无为界。即由此真如施设一切法。若由此真如施设一切法。即由此真如施设一切有情。若由此真如施设一切有情。即由此真如施设一切菩萨摩诃萨。如是善现。若如来真如。若独觉真如。若声闻真如。若一切贤圣真如。若色等一切法真如。若有情真如。若菩萨摩诃萨真如。如是真如实皆无异。由无异故说名真如。诸菩萨摩诃萨于此真如修学圆满。证得无上正等菩提。故名如来应正等觉。是故善现。当知菩萨摩诃萨众。即是如来应正等觉以一切法一切有情皆以真如为定量故。如是善现。诸菩萨摩诃萨应学真如甚深般若波罗蜜多。若学真如甚深般若波罗蜜多。即能学一切法真如。若能学一切法真如则能圆满一切法真如。若能圆满一切法真如则于一切法真如得自在若于一切法真如得自在则能善知一切有情根性胜劣。若能善知一切有情根性胜劣则能审知一切有情胜解差别。若能审知一切有情胜解差别则知一切有情自业受果。若知一切有情自业受果则愿智圆满。若愿智圆满则能净修三世妙智。若能净修三世妙智则能圆满一切智智。若能圆满一切智智则能无倒行菩萨行。若能无倒行菩萨行则能成熟有情。若能成熟有情则能严净佛土。若能严净佛土则能证得所求无上正等菩提。若能证得所求无上正等菩提则能如实转妙法轮。若能如实转妙法轮则能无倒安立有情于三乘道。若能无倒安立有情。于三乘道则令有情入无余依般涅槃界。如是善现。诸菩萨摩诃萨见如是等自利利他一切功德。应发无上正等觉心。勇猛正勤行深般若波罗蜜多坚固无退。具寿善现便白佛言。若菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故。能发无上正等觉心。如说修行甚深般若波罗蜜多。世间天人阿素洛等皆应礼敬。佛言善现。如是如是。如汝所说。若菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故。能发无上正等觉心。如说修行甚深般若波罗蜜多。世间天人阿素洛等皆应礼敬。尔时善现复白佛言。若菩萨摩诃萨普为饶益诸有情类。初发无上正等觉心得几许福。佛告善现。是菩萨摩诃萨得福无量。算数譬喻所不能及。善现当知。假使充满三千大千佛之世界一切有情。皆趣声闻或独觉地。于意云何。是诸有情其福多不。善现对曰。甚多世尊。彼所获福无量无边。佛告善现。彼所获福于汝所问普为饶益诸有情类初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何。声闻独觉皆依菩萨摩诃萨有。非菩萨摩诃萨依诸声闻独觉而有。复次善现。置满三千大千世界一切有情皆趣声闻或独觉地所获福聚。设满三千大千世界一切有情皆住净观地。于意云何。是诸有情其福多不。善现对言。甚多世尊。彼所获福无量无边。佛告善现。彼所获福于汝所问普为饶益诸有情类初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何。声闻独觉皆依菩萨摩诃萨有。非菩萨摩诃萨依诸声闻独觉而有。复次善现。置满三千大千世界一切有情皆住净观地所获福聚。设满三千大千世界一切有情皆住种姓地。若第八地。若具见地。若薄地。若离欲地。若已办地。若独觉地。于意云何。是诸有情其福多不。善现对曰。甚多世尊。彼所获福无量无边。佛告善现。彼所获福于汝所问普为饶益诸有情类初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何。声闻独觉皆依菩萨摩诃萨有。非菩萨摩诃萨依诸声闻独觉而有。复次善现。假使充满三千大千佛之世界一切有情。皆为饶益诸有情类。初发无上正等觉心。是诸菩萨摩诃萨众所获福聚。于入菩萨正性离生一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。复次善现。假使充满三千大千佛之世界一切有情。皆入菩萨正性离生。是诸菩萨摩诃萨众所获福聚。于行菩提向一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。复次善现。假使充满三千大千佛之世界一切有情皆行菩提向。是诸菩萨摩诃萨众所获福聚。于一如来应正等觉所有福聚。百分不及一千分不及一。如是乃至百千俱胝那庾多分。亦不及一。具寿善现复白佛言。初发无上正等觉心诸菩萨摩诃萨何所思惟。佛告善现。是菩萨摩诃萨恒正思惟一切相智。具寿善现复白佛言。一切相智以何为性。何所缘。何增上。何行相。有何相。佛告善现。一切相智无性为性。无相无因。无所警觉。无生无现。又汝所问一切相智。何所缘何增上何行相有何相者。善现当知。一切相智无性为所缘。正念为增上。寂静为行相。无相为相。具寿善现复白佛言。为但一切相智无性为性。为色受想行识亦无性为性。广说乃至为诸佛无上正等菩提亦无性为性。为有为界及无为界亦无性为性。佛告善现。非但一切相智无性为性。色受想行识亦无性为性。乃至有为界及无为界亦无性为性。具寿善现复白佛言。何因缘故。一切相智无性为性。色受想行识亦无性为性。乃至有为界及无为界亦无性为性。佛告善现。一切相智自性无故。若法自性无。此法无性为性。色受想行识乃至有为界及无为界亦自性无故。若法自性无。此法无性为性。具寿善现复白佛言。何因缘故。一切相智自性无。色受想行识乃至有为界及无为界亦自性无。佛告善现。一切相智无和合自性故。若法无和合自性。此法则以无性为性。色受想行识乃至有为界及无为界亦无和合自性故。若法无和合自性。此法则以无性为性。由是因缘。诸菩萨摩诃萨应知一切法皆无性为性。复次善现。一切法皆以空为自性。无相为自性。无愿为自性。由是因缘。诸菩萨摩诃萨应知一切法皆无性为性。复次善现。一切法皆以真如为自性。广说乃至不思议界为自性。由是因缘。诸菩萨摩诃萨应知一切法皆无性为性。具寿善现复白佛言。若一切法皆无性者。初发无上正等觉心诸菩萨摩诃萨。成就何等方便善巧。能行布施乃至般若波罗蜜多。成熟有情严净佛土。广说乃至成就何等方便善巧。能行一切智智。成熟有情严净佛土。佛告善现。是菩萨摩诃萨成就微妙方便善巧。虽知一切法皆无性为性。而常精勤成熟有情严净佛土。虽常精勤成熟有情严净佛土。而恒通达一切有情及诸佛土皆以无性而为自性。善现当知。是菩萨摩诃萨虽行布施乃至般若波罗蜜多学菩提道。而知布施乃至般若波罗蜜多及菩提道皆以无性而为自性。广说乃至虽行一切智智学菩提道。而知一切智智及菩提道皆以无性而为自性。善现当知。是菩萨摩诃萨如是修行六到彼岸学菩提道。广说乃至如是修行一切智智学菩提道。若未成就如来十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法无忘失法恒住舍性一切智道相智一切相智及余无量无边佛法。皆名学菩提道未得圆满。若学此道已得圆满。则于一切波罗蜜多亦已圆满。波罗蜜多已圆满故由一刹那相应般若。便能证得一切相智。尔时一切微细烦恼习气相续永不生故名无余断。则名如来应正等觉。复以无障清净佛眼。遍观十方三世等法。尚不得无。况当得有。如是善现。诸菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜多观一切法皆以无性而为自性。善现。是名诸菩萨摩诃萨成就微妙方便善巧。谓行般若波罗蜜多观一切法。尚不得无。况当得有。善现当知。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多修布施时。于此布施施者受者及所施物并菩提心。尚不见无。况见为有。修净戒时。于此净戒护净戒处持净戒者守净戒心。尚不见无。况见为有。修安忍时。于此安忍修安忍处能安忍者修安忍心。尚不见无。况见为有。修精进时。于此精进修精进处能精进者修精进心。尚不见无。况见为有。修静虑时。于此静虑修静虑处能静虑者修静虑心。尚不见无。况见为有。修般若时。于此般若修般若处行般若者修般若心。尚不见无。况见为有。广说乃至得一切智智时。于此一切智智。若能得者若由此得及得时处。尚不见无。况见为有。所以者何。是菩萨摩诃萨常作是念。诸法皆以无性为性。如是无性本性自尔。非佛所作。非独觉作。非声闻作。亦非余作。以一切法皆无作者离作者故。尔时善现复白佛言。岂不诸法离诸法性。佛告善现。如是如是。善现复问。若一切法离法性者。如何离法能知离法若有若无。所以者何。无法不应能知无法。有法不应能知有法。无法不应能知有法。有法不应能知无法。如是一切法皆无知为性。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。显示诸法若有若无。佛告善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。随世俗故显示诸法若有若无。非随胜义。善现复问。世俗胜义为有异不。佛告善现。非异世俗别有胜义。所以者何。世俗真如即是胜义。诸有情类颠倒妄执。于此真如不知不见。诸菩萨摩诃萨为饶益彼。随世俗相显示诸法若有若无。非随胜义。
