<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。安住如梦如响如像如光影如阳焰如幻如化如寻香城五取蕴中。圆满安忍波罗蜜多。是菩萨摩诃萨如实了知五种取蕴如梦乃至如寻香城。便能圆满无相安忍波罗蜜多。善现云何。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。如实了知五种取蕴如梦乃至如寻香城。便能圆满无相安忍波罗蜜多。善现。是菩萨摩诃萨如实了知五种取蕴无实相故修二种忍。便能圆满无相安忍波罗蜜多。何等为二。一安受忍。二观察忍。安受忍者谓诸菩萨从初发心。乃至安坐妙菩提座。于其中间假使一切有情之类。皆来呵责刀杖加害。是时菩萨为满安忍波罗蜜多。乃至不生一念嗔恨。亦复不起加报之心。但作是念。彼诸有情深可怜愍。增上烦恼撞击其心不得自在。于我发起如是恶业。我今不应嗔恨于彼。复作是念。由我摄受怨像诸蕴。令彼有情于我发起如是恶业。但应自责不应嗔。彼菩萨如是审观察时。于彼有情深生慈愍。如是等类名安受忍。观察忍者谓诸菩萨作是思惟。诸行如幻虚妄不实不得自在。亦如虚空无我。乃至知者见者唯是虚妄分别所起。一切皆是自心所变。谁呵责我。谁加害我。谁复受彼呵责加害。皆是自心虚妄分别。我今不应横起执著。如是诸法由自性空胜义空故都无所有。菩萨如是审观察时。如实了知诸行空寂。于一切法不生异想。如是等类名观察忍。是菩萨摩诃萨修学如是二种忍故。便能圆满无相安忍波罗蜜多。由此便得无生法忍。具寿善现即白佛言。云何名为无生法忍。此何所断复是何智。佛告善现。由斯势力乃至少分恶不善法亦不得生。是故名为无生法忍。此令一切我及我所慢等烦恼毕竟寂灭。如实忍受诸行如梦广说乃至如寻香城。此忍名智。得此智故名为获得无生法忍。具寿善现复白佛言。声闻独觉无生法忍与诸菩萨无生法忍有何差别。佛告善现。诸预流者乃至独觉若智若断亦名菩萨摩诃萨忍。复有菩萨摩诃萨忍。谓忍诸法毕竟不生是为差别。善现当知。诸菩萨摩诃萨成就如是殊胜忍故。超过一切声闻独觉。诸菩萨摩诃萨安住如是异熟忍中。行菩萨道能圆满道相智。成就如是道相智故。常不远离四念住乃至八圣道支。亦不远离空无相无愿解脱门。亦不远离异熟神通。由不远离异熟神通。从一佛土至一佛土。亲近供养诸佛世尊。成熟有情严净佛土。作是事已便能证得一切智智。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。速能圆满无相安忍波罗蜜多。由此安忍波罗蜜多得圆满故。便能圆满一切佛法。因斯证得一切智智。穷未来际利乐有情。复次善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。安住如梦如响如像如光影如阳焰如幻如化如寻香城五取蕴中。如实了知五种取蕴如梦乃至如寻香城无实相已。发起勇猛身心精进。是菩萨摩诃萨发起勇猛身精进故。引发殊胜迅速神通。能往十方诸佛世界。亲近供养诸佛世尊。于诸佛所种诸善根。利益安乐诸有情类。亦能严净种种佛土。是菩萨摩诃萨由身精进。成熟有情以三乘法方便令住。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。由身精进速能圆满无相精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨发起勇猛心精进故。引发诸圣无漏道支。所摄圣道圆满精进波罗蜜多。于中具能摄诸善法。谓四念住广说乃至一切相智。是菩萨摩诃萨由心精进。诸相随好皆得圆满。放大光明照无边界。由心精进极圆满故。永断烦恼习气相续。证得无上正等菩提。转妙法轮。具三十二相。令大千界六种变动。其中有情蒙光照触。睹斯变动闻正法音。随其所应于三乘道得不退转乃至究竟。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。圆满精进波罗蜜多。由此精进波罗蜜多。能办自他多饶益事。速能圆满一切佛法。因斯证得一切智智。穷未来际利乐有情。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百二十九



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分妙相品第二十八之三

