<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸佛世界。有菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。教诫教授诸余菩萨摩诃萨言。来善男子。汝应善学引发诸字陀罗尼门。谓应善学一字二字。乃至善学四十二字引发自在。又应善学一切语言。皆入一字或入二字。乃至或入四十二字引发自在。又应善学一字能摄四十二字四十二字能摄一字引发自在。复次善现。诸菩萨摩诃萨。皆应善学四十二字入于一字一字亦入四十二字。如是学已于诸字门引发善巧。于引发字得善巧已。复于无字引发善巧。如诸如来应正等觉。于法善巧于字善巧。以于诸法诸字善巧。于无字中亦得善巧。由善巧故能为有情说有字法。说无字法。为无字法说有字法。所以者何。离字无字无别佛法。然超诸字名真佛法。何以故。以一切法一切有情皆毕竟空无际空故。尔时善现便白佛言。若一切法及诸有情皆毕竟空无际空故超诸字者。则一切法及诸有情自性毕竟皆不可得。云何菩萨摩诃萨众修行般若乃至布施波罗蜜多。若修行四静虑四无量四无色定。若修行三十七菩提分法。若修行空无相无愿三摩地。若安住内空乃至无性自性空。若安住真如乃至不思议界。若安住苦集灭道圣谛。若修行八解脱乃至十遍处。若修行极喜地乃至法云地。若修行陀罗尼门三摩地门。若修行五眼六神通。若修行如来十力乃至十八佛不共法。若修行大慈大悲大喜大舍。若修行无忘失法恒住舍性。若修行一切智道相智一切相智。若修行三十二相八十随好。云何菩萨摩诃萨。住异熟生六到彼岸及诸神通。为诸有情宣说正法。复次世尊。一切有情皆不可得。有情施设亦不可得。一切有情不可得故色乃至识亦不可得。眼处乃至意处亦不可得。色处乃至法处亦不可得。眼界乃至意界亦不可得。色界乃至法界亦不可得。眼识界乃至意识界亦不可得。眼触乃至意触亦不可得。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受亦不可得。地界乃至识界亦不可得。因缘乃至增上缘亦不可得。从缘所生诸法亦不可得。无明乃至老死亦不可得。六波罗蜜多乃至八十随好亦不可得。如是世尊。不可得中无诸有情及彼施设。亦无诸色受想行识及彼施设。乃至亦无八十随好及彼施设。一切有情法及施设既不可得都无所有。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。为诸有情宣说诸法。将无菩萨摩诃萨众。自安住不正法。为诸有情说不正法。劝诸有情住不正法。以颠倒法安立有情。所以者何。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。尚不得菩提况得菩提分法。尚不得菩萨况得菩萨法。既尔云何。修菩提道为有情类宣说正法。佛告善现。如是如是如汝所说。一切有情有情施设及一切法并彼施设皆不可得。不可得故都无所有。无所有故当知内空乃至无性自性亦空。当知真如空乃至不思议界亦空。当知苦圣谛空乃至道圣谛亦空。当知色蕴空乃至识蕴亦空。当知眼处空乃至意处亦空。当知色处空乃至法处亦空。当知眼界空乃至意界亦空。当知色界空乃至法界亦空。当知眼识界空乃至意识界亦空。当知眼触空乃至意触亦空。当知眼触为缘所生诸受空乃至意触为缘所生诸受亦空。当知地界空乃至识界亦空。当知因缘空乃至增上缘亦空。当知从缘所生诸法无不皆空。当知无明空乃至老死亦空。当知我空乃至见者亦空。当知布施波罗蜜多空乃至般若波罗蜜多亦空。当知四静虑空四无量四无色定亦空。当知四念住空乃至八圣道支亦空。当知空解脱门空无相无愿解脱门亦空。当知八解脱空乃至十遍处亦空。当知净观地空乃至如来地亦空。当知极喜地空乃至法云地亦空。当知陀罗尼门空三摩地门亦空。当知五眼空六神通亦空。当知如来十力空乃至十八佛不共法亦空。当知大慈空大悲大喜大舍亦空。当知三十二相空八十随好亦空。当知无忘失法空恒住舍性亦空。当知一切智空道相智一切相智亦空。当知预流果空乃至独觉菩提亦空。当知一切菩萨摩诃萨行空诸佛无上正等菩提亦空。当知严净佛土空成熟有情亦空。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。见一切法无不空已。为诸有情宣说诸法令离颠倒。虽为有情宣说诸法。而于有情及一切法都无所得。于诸空相不增不减无取无舍。由此因缘虽说诸法而无所说。善现当知。是菩萨摩诃萨。于一切法如是观时得无障智。由此智故不坏诸法无二分别。为诸有情如实宣说。令离妄想颠倒执著。随其所应趣三乘果。如有如来化作一佛。是佛复能化作无量俱胝有情。时彼化佛教所化众。或令修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。广说乃至或令修行一切相智。或令安住预流果乃至独觉菩提。或令安住一切菩萨摩诃萨行。或令安住诸佛无上正等菩提。于意云何。是时化佛及所化众。颇于诸法有所分别有破坏不。善现答言。不也世尊。诸所变化于一切法无分别故。佛告善现。由此因缘当知菩萨摩诃萨众亦复如是。行深般若波罗蜜多为诸有情如应说法。虽不分别破坏法相。而能如实安立有情。令其安住所应住地。虽于有情及一切法都无所得。而令有情解脱妄想颠倒执著。无缚无脱为方便故。所以者何。色乃至识本性无缚无脱。若法本性无缚无脱。此法非色乃至非识。何以故。色乃至识毕竟净故。广说乃至诸有为法及无为法本性无缚无脱。若法本性无缚无脱。此法非有为非无为。何以故。有为无为毕竟净故。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。虽为有情宣说诸法。而于有情及诸法性都无所得。所以者何。以诸有情及一切法不可得故。复次善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。以无所住而为方便。住一切法无所得中。谓以无所住而为方便住色蕴空。以无所住而为方便住受想行识蕴空。广说乃至以无所住而为方便住有为法空。以无所住而为方便住无为法空。善现当知。色蕴无所住。受想行识蕴亦无所住。色蕴空无所住。受想行识蕴空亦无所住。广说乃至有为法无所住。无为法亦无所住。有为法空无所住。无为法空亦无所住。所以者何。如是诸法及诸法空都无自性皆不可得。非无自性不可得法而有所住。善现当知。非无性法住无性法。非有性法住有性法。非无性法住有性法。非有性法住无性法。非自性法住自性法。非他性法住他性法。非自性法住他性法。非他性法住自性法。所以者何。以一切法皆不可得。不可得法当何所住。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。用此诸空修遣诸法。亦能如实说示有情。善现当知。若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多。于佛菩萨独觉声闻诸贤圣众皆无罪咎。所以者何。诸佛菩萨独觉声闻。于此法性皆能随觉。既随觉已为诸有情无倒宣说。虽为有情宣说诸法。而于法性无转无越。所以者何。诸法实性即是法界真如实际。如是法界真如实际。皆不可转亦不可越。何以故。如是法界真如实际都无自性皆不可得。非不可得有转越故。具寿善现便白佛言。若真法界真如实际无转越者。色蕴乃至有为无为与真法界真如实际为有异不。佛言不也。色蕴乃至有为无为不异法界真如实际。具寿善现复白佛言。若色乃至有为无为不异法界真如实际。云何世尊。施设黑业感黑异熟。所谓地狱傍生鬼界。施设白业感白异熟。所谓人天。施设黑白业感黑白异熟。所谓一分傍生鬼界及一分人。施设非黑非白业。感非黑非白异熟。所谓预流果乃至无上正等菩提。佛告善现。我依世俗施设如是因果差别。不依胜义。以胜义谛不可说有因果差别。所以者何。胜义谛中诸法性相不可分别无说无示。云何当有因果差别。善现当知。胜义谛中色蕴乃至有为无为无生无灭无染无净。以毕竟空无际空故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百三十一



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十二

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分妙相品第二十八之五

