<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现复白佛言。若一切法皆本性空。本性空中有情及法俱不可得。由此于中亦无非法。云何菩萨摩诃萨为诸有情求疾证得一切智智。佛告善现如是如是。如汝所说。诸所有法皆本性空。本性空中有情及法俱不可得。由此于中亦无非法。善现当知。若一切法本性不空。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应安住本性空理求疾证得一切智智。为饶益有情说本性空法。以一切法皆本性空。是故菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。住一切法本性空理求疾证得一切智智。为饶益有情说本性空法。何等诸法本性皆空。而诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。如实了知本性空已住本性空为他说法。善现当知。色乃至识皆本性空。眼处乃至意处皆本性空。色处乃至法处皆本性空。眼界乃至意界皆本性空。色界乃至法界皆本性空。眼识界乃至意识界皆本性空。眼触乃至意触皆本性空。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受皆本性空。地界乃至识界皆本性空因缘乃至增上缘皆本性空。从缘所生诸法皆本性空。无明乃至老死皆本性空。布施乃至般若波罗蜜多皆本性空。内空乃至无性自性空皆本性空。真如乃至不思议界皆本性空。苦集灭道圣谛皆本性空。四静虑四无量四无色定皆本性空。四念住乃至八圣道支皆本性空。空无相无愿解脱门皆本性空。八解脱乃至十遍处皆本性空。净观地乃至如来地皆本性空。极喜地乃至法云地皆本性空。陀罗尼门三摩地门皆本性空五眼六神通皆本性空。如来十力乃至十八佛不共法皆本性空。大慈大悲大喜大舍皆本性空。无忘失法恒住舍性皆本性空。一切智道相智一切相智皆本性空。三十二大士相八十随好皆本性空。预流果乃至独觉菩提皆本性空。一切菩萨摩诃萨行皆本性空。诸佛无上正等菩提皆本性空。永断一切烦恼所知习气相续皆本性空。一切智智皆本性空。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。如实了知色等五蕴广说乃至一切智智本性空已住本性空。为诸有情宣说如是本性空法。复次善现。若内空性本性不空乃至无性自性空性本性不空。则诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应为诸有情说一切法本性皆空。若作是说便为坏本性空。然本性空理不可坏非常非断。所以者何。本性空理无方无处。无所从来亦无所去。如是空理亦名法住。此中无法无聚无散无减无增。无生无灭无染无净。是一切法本所住性。诸菩萨摩诃萨安住其中。求疾证得一切智智。不见有法有所求证。不见有法无所求证。以一切法都无所住故名法住。诸菩萨摩诃萨安住此中行深般若波罗蜜多。见一切法本性空已。定于无上正等菩提得不退转。所以者何。是菩萨摩诃萨不见有法能为障碍。见一切法无障碍故。便于无上正等菩提不生疑惑故不退转。复次善现。诸菩萨摩诃萨住一切法本性空中观本性空。都无所得。谓我有情广说乃至知者见者及彼施设皆不可得。色乃至识及彼施设亦不可得。眼处乃至意处及彼施设亦不可得。色处乃至法处及彼施设亦不可得。眼界乃至意界及彼施设亦不可得。色界乃至法界及彼施设亦不可得。眼识界乃至意识界及彼施设亦不可得。眼触乃至意触及彼施设亦不可得。眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受及彼施设亦不可得。地界乃至识界及彼施设亦不可得。因缘乃至增上缘及彼施设亦不可得。从缘所生诸法及彼施设亦不可得。无明乃至老死及彼施设亦不可得。布施乃至般若波罗蜜多及彼施设亦不可得。内空乃至无性自性空及彼施设亦不可得。真如乃至不思议界及彼施设亦不可得。苦集灭道圣谛及彼施设亦不可得。四念住乃至八圣道支及彼施设亦不可得。四静虑四无量四无色定及彼施设亦不可得。空无相无愿解脱门及彼施设亦不可得。八解脱乃至十遍处及彼施设亦不可得。净观地乃至如来地及彼施设亦不可得。极喜地乃至法云地及彼施设亦不可得。陀罗尼门三摩地门及彼施设亦不可得。五眼六神通及彼施设亦不可得。如来十力乃至十八佛不共法及彼施设亦不可得。大慈大悲大喜大舍及彼施设亦不可得。无忘失法恒住舍性及彼施设亦不可得。一切智道相智一切相智及彼施设亦不可得。预流果乃至独觉菩提及彼施设亦不可得。一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提及彼施设亦不可得。有漏无漏法及彼施设亦不可得。世间出世间法及彼施设亦不可得。有为无为法及彼施设亦不可得。三十二大士相八十随好及彼施设亦不可得。善现当知。如有如来应正等觉化作四众。谓苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。假使化佛或经一劫或一劫余。为化四众宣说正法。于意云何如是化众颇有能得或预流果或一来果或不还果或阿罗汉果或独觉菩提或得无上正等菩提不退记不。善现对曰。不也世尊。所以者何。是诸化众都无实事。非无实法可有得果不退转记。佛告善现。诸法亦尔。皆本性空都无实事。于中何等菩萨摩诃萨。为何等有情说何等法。可令证得或预流果乃至或得不退转记。善现当知。诸菩萨摩诃萨虽为有情宣说空法。而诸有情实不可得。哀愍彼堕颠倒法故。拔济令住无颠倒法。无颠倒者谓无分别。无分别者无颠倒故。若有分别则有颠倒彼等流故。善现当知。颠倒即是无颠倒法。无颠倒中无我有情广说乃至知者见者亦无色蕴乃至识蕴。乃至亦无三十二相八十随好。善现当知。此无所有即本性空。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时安住此中。见诸有情堕颠倒想方便善巧令得解脱。谓令解脱无我我想。广说乃至无知见者知见者想。亦令解脱无色色想。广说乃至无八十随好八十随好想。亦令解脱五取蕴等诸有漏法。亦令解脱四念住等诸无漏法。所以者何。四念住等诸无漏法非如胜义。无生无灭无相无为。无戏论无分别。是故亦应解脱彼法。真胜义者即本性空。此本性空即是诸佛所证无上正等菩提。善现当知。此中无我乃至见者可得。亦无色蕴乃至识蕴可得。亦无眼处乃至意处可得。亦无色处乃至法处可得。亦无眼界乃至意界可得。亦无色界乃至法界可得。亦无眼识界乃至意识界可得。亦无眼触乃至意触可得。亦无眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受可得。亦无地界乃至识界可得。亦无因缘乃至增上缘可得。亦无从缘所生诸法可得。亦无无明乃至老死可得。亦无布施乃至般若波罗蜜多可得。亦无内空乃至无性自性空可得。亦无真如乃至不思议界可得。亦无苦集灭道圣谛可得。亦无四念住乃至八圣道支可得。亦无四静虑四无量四无色定可得。亦无空无相无愿解脱门可得。亦无八解脱乃至十遍处可得。亦无净观地乃至如来地可得。亦无极喜地乃至法云地可得。亦无陀罗尼门三摩地门可得。亦无五眼六神通可得。亦无如来十力乃至十八佛不共法可得。亦无大慈大悲大喜大舍可得。亦无无忘失法恒住舍性可得。亦无一切智道相智一切相智可得。亦无预流果乃至独觉菩提可得。亦无菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提可得。亦无三十二大士相八十随好可得。善现当知。诸菩萨摩诃萨不为无上正等菩提道故。求趣无上正等菩提。唯为诸法本性空故。求趣无上正等菩提。是本性空前中后际常本性空。未尝不空。诸菩萨摩诃萨。住本性空波罗蜜多。为欲解脱诸有情类。执有情想及法想故行道相智。是菩萨摩诃萨行道相智时即行一切道。谓声闻道若独觉道若菩萨道若如来道。善现当知。是菩萨摩诃萨于一切道得圆满已。成熟有情严净佛土。留诸寿行。趣证无上正等菩提。既证无上正等菩提。能令佛眼常不断坏。何谓佛眼。谓本性空。过去未来现在诸佛住十方界。为诸有情宣说正法。无不皆用此本性空而为佛眼。善现当知。必无诸佛离本性空而出世者。诸佛出世无不皆说本性空义。所化有情要闻佛说本性空义。乃入圣道得圣道果。离本性空无别方便。是故善现。诸菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智。应正安住本性空理。修行六种波罗蜜多及余菩萨摩诃萨行。若正安住本性空理。修行六种波罗蜜多及余菩萨摩诃萨行。终不退失一切智智。常能饶益一切有情。具寿善现便白佛言。诸菩萨摩诃萨甚奇希有。虽行一切法本性皆空。而于本性空尝无失坏。谓不执色受想行识异本性空。乃至不执诸佛无上正等菩提异本性空。世尊。色即是本性空。本性空即是色。乃至诸佛无上正等菩提即是本性空。本性空即是诸佛无上正等菩提。佛告善现。如是如是。如汝所说。诸菩萨摩诃萨甚奇希有。虽行一切法皆本性空。而于本性空尝无失坏。善现当知。色不异本性空。本性空不异色。色即是本性空。本性空即是色。乃至诸佛无上正等菩提不异本性空。本性空不异诸佛无上正等菩提。诸佛无上正等菩提即是本性空。本性空即是诸佛无上正等菩提。善现当知。若色异本性空。本性空异色。色非本性空。本性空非色。乃至诸佛无上正等菩提异本性空。本性空异诸佛无上正等菩提。诸佛无上正等菩提非本性空。本性空非诸佛无上正等菩提者。则诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不应观一切法皆本性空。亦不应能证得一切智智。善现当知。以色不异本性空。本性空不异色。色即是本性空。本性空即是色。乃至诸佛无上正等菩提不异本性空。本性空不异诸佛无上正等菩提。诸佛无上正等菩提即是本性空。本性空即是诸佛无上正等菩提故。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。观一切法皆本性空。而能证得一切智智。所以者何。离本性空无有一法是实是常可坏可断。本性空中亦无一法是实是常可坏可断。但诸愚夫迷谬颠倒起别异想。谓分别色异本性空。乃至分别诸佛无上正等菩提异本性空。是诸愚夫分别诸法。与本性空有差别故。不如实知色。不如实知受想行识。由不知故便执著色。执著受想行识。由执著故便于色计我我所。于受想行识计我我所。由妄计故著内外物受后身色受想行识。由此不能解脱诸趣生老病死愁忧苦恼。往来三有轮转无穷。由此因缘。诸菩萨摩诃萨住本性空波罗蜜多行深般若波罗蜜多。不执受色。亦不坏色。若空若不空。乃至不执受。诸佛无上正等菩提。亦不坏诸佛无上正等菩提若空若不空。所以者何。色不坏空空不坏色。谓此是色此是空。乃至诸佛无上正等菩提不坏空。空不坏诸佛无上正等菩提。谓此是诸佛无上正等菩提此是空。譬如虚空不坏虚空。内虚空界不坏外虚空界。外虚空界不坏内虚空界。如是善现。色不坏空空不坏色。乃至诸佛无上正等菩提不坏空。空不坏诸佛无上正等菩提。所以者何。如是诸法俱无自性不可分别。谓此是空此是不空。以一切法皆本性空。本性空中无差别故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百三十三



