<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现便白佛言。诸菩萨摩诃萨云何成就种种白净圣无漏法。而生恶趣受傍生身。佛告善现。于意云何。如来成就一切白净圣无漏不。善现对曰。如来成就一切白净圣无漏法。佛告善现。于意云何。如来化作傍生趣身。利乐有情作佛事不。善现对曰。如来化作傍生趣身。利乐有情作诸佛事。佛告善现。于意云何。如来化作傍生身时。是实傍生受彼苦不。善现对曰。如来化作傍生身时。非实傍生不受彼苦佛告善现。诸菩萨摩诃萨亦复如是。虽具成就种种白净圣无漏法。而为成熟诸有情类。以故思愿受傍生身。如应成熟诸有情类。复次善现于意云何。有阿罗汉诸漏永尽。能化作身起诸事业。由彼事业生他喜不。善现对曰。有阿罗汉诸漏永尽。能化作身起诸事业。由彼事业令他生喜。佛告善现。诸菩萨摩诃萨亦复如是。虽具成就种种白净圣无漏法。而为利乐诸有情类。以故思愿受傍生身作诸佛事。虽受彼身而不同彼受诸苦恼。亦不为彼过失所污。复次善现。于意云何。有巧幻师或彼弟子。幻作种种象马等事。令众人见欢喜踊跃。于彼有实象马等不。善现对曰。于彼无实象马等事。佛告善现。诸菩萨摩诃萨亦复如是。虽具成就种种白净圣无漏法。而为利乐诸有情类。以故思愿受傍生身。虽受彼身而实非彼。亦不为彼过失所污。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨如是广大方便善巧。虽具成就种种白净圣无漏法。而为有情以故思愿。方便善巧受种种身。随其所宜现作饶益。世尊。诸菩萨摩诃萨住何等法。能作如是方便善巧。虽受种种傍生等身。而不为彼过失所污。佛告善现。诸菩萨摩诃萨住深般若波罗蜜多。能作如是方便善巧。由此方便善巧力故。虽往十方殑伽沙等诸佛世界。现种种身利益安乐诸有情类。而于其中不起染著。所以者何。是菩萨摩诃萨于一切法都无所得。谓都不得能染所染及染因缘。何以故。以一切法自性空故。善现当知。空性不能染著空性。空亦不能染著余法。亦无余法能染著空。所以者何。空中空性尚不可得。况有余法而可得者。如是名为不可得空。诸菩萨摩诃萨安住此中。能证无上正等菩提。转妙法轮度有情众。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨为但安住甚深般若波罗蜜多。能作如是方便善巧。为亦安住诸余法耶。佛告善现。岂有余法非深般若波罗蜜多之所摄受。而汝今者复为此问。具寿善现便白佛言。甚深般若波罗蜜多自性既空。云何可说甚深般若波罗蜜多摄一切法。非空法中可说有法摄与不摄。佛告善现。岂不诸法自性皆空。善现对曰。如是如是。佛告善现。若一切法自性皆空。岂不空中摄一切法。善现对曰。如是如是。佛告善现。由此因缘甚深般若波罗蜜多摄一切法。当知菩萨摩诃萨众住深般若波罗蜜多。能作如是方便善巧利益有情。尔时善现复白佛言。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。住一切法自性空中。引发神通波罗蜜多。住此神通波罗蜜多。能至十方殑伽沙等诸佛世界。供养恭敬诸佛世尊。于诸佛所听受正法种诸善根。佛告善现。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。遍观十方殑伽沙等诸佛世界及诸佛众。并所说法自性皆空。但有世俗施设名字。说为世界佛众及法。如是世俗施设名字自性亦空。善现当知。若十方界及诸佛众并所说法施设名字自性不空。则所说空应成少分。以所说空非成少分故。一切法自性皆空。其理周圆无二无别。善现当知。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。由遍观空方便善巧。便能引发殊胜神通波罗蜜多。住此神通波罗蜜多。复能引发天眼天耳神境他心宿住随念及知漏尽微妙通慧。善现当知。诸菩萨摩诃萨非离神通波罗蜜多有能自在成熟有情严净佛土证得无上正等菩提。是故神通波罗蜜多是菩提道。诸菩萨摩诃萨皆依此道。求趣无上正等菩提。于求趣时能自圆满一切善法。亦能劝他修诸善法。虽作是事而于其中无所执著。所以者何。是菩萨摩诃萨知诸善法自性皆空。非自性空有所执著。若有执著则有爱味。由无执著亦无爱味。自性空中无爱味故。能味所味及味因缘。于空法中皆不可得。善现当知。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。安住神通波罗蜜多。引发天眼清净过人用此天眼观一切法自性皆空。见一切法自性空故。不依法相造作诸业。虽为有情说如是法。而亦不得诸有情相及彼施设。是菩萨摩诃萨以无所得而为方便。引发菩萨殊胜神通。用此神通作所应作一切事业。善现当知。是菩萨摩诃萨以极清净过人天眼。遍观十方殑伽沙等诸佛世界。见已引发神境智通。往彼饶益诸有情类。或以布施乃至般若波罗蜜多而作饶益。或以三十七种菩提分法而作饶益。或以静虑无量无色而作饶益。或以解脱等持等至而作饶益。或以空无相无愿解脱门而作饶益。或以诸余殊胜善法而作饶益。或以声闻独觉菩萨及诸佛法而作饶益。是菩萨摩诃萨游十方界。若见有情悭贪多者。深生怜愍说如是法。汝等有情当行布施。诸悭贪者受贫穷苦。由贫穷故无有威德。不能自益况能益他。是故汝等当勤布施。既自安乐亦安乐他。莫以贫穷更相食啖。俱不解脱诸恶趣苦。若见有情毁净戒者。深生怜愍说如是法。汝等有情当持净戒。诸破戒者受恶趣苦。破戒之人无有威德。不能自益况能益他。破戒因缘堕诸恶趣。受苦异熟楚毒难忍。不能自济况能济他。是故汝等当持净戒。不应容纳犯戒之心经一念顷。况经多时。莫纵自心后生忧悔。若见有情更相嗔忿展转结恨互相损恼。深生怜愍说如是法。汝等有情当修安忍。莫相嗔忿结恨相害。诸忿恨心不顺善法。增长恶法招现衰损。汝等由此忿恨心故。身坏命终当堕恶趣。受诸剧苦难有出期。是故汝等不应容纳忿恨之心经一念顷。何况令其多时相续。汝等今者展转相缘。应起慈悲作饶益事。若见有情懈怠懒惰。深生怜愍说如是法。汝等有情当勤精进。莫于善法懈怠懒惰。诸懒惰者于诸善法及诸胜事皆不能成。汝等由斯堕诸恶趣受无边苦。是故汝等不应容纳懒惰之心经一念顷何况令其多时相续。若见有情失念散乱心不寂静。深生怜愍说如是法。汝等有情当修静虑。莫起失念散乱之心。如是之心不顺善法。增长恶法招现衰损。汝等由此身坏命终。当堕恶趣受无边苦。是故汝等不应容纳失念散乱相应之心经一念顷。何况令其多时相续。若见有情愚痴恶慧。深生怜愍说如是法。汝等有情当修胜慧莫起恶慧。起恶慧者于诸善趣尚不能往。况得解脱。汝等由此恶慧因缘当堕恶趣受无边苦。是故汝等不应容纳愚痴恶慧相应之心经一念顷。何况令其多时相续。若见有情贪欲多者。深生怜愍方便令其修不净观。若见有情嗔恚多者。深生怜愍方便令其修慈悲观。若见有情愚痴多者。深生怜愍方便令其修缘起观。若见有情憍慢多者。深生怜愍方便令其修诸界观。若见有情寻伺多者。深生怜愍方便令其修持息念。若见有情失正道者。深生怜愍方便令其趣入正道。谓声闻道或独觉道或菩萨道或如来道。方便为彼说如是法。汝等所执自性皆空。非空法中可有所执。以无所执为空相故。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。要住神通波罗蜜多。方能自在宣说正法。利益安乐诸有情类。善现当知。若菩萨摩诃萨远离神通波罗蜜多。不能自在宣说正法与诸有情作利乐事。善现当知。如鸟无翼不能自在飞翔虚空远有所至。诸菩萨摩诃萨亦复如是。若无神通波罗蜜多。不能自在宣说正法与诸有情作利乐事。是故善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。应引发神通波罗蜜多。若引发神通波罗蜜多。即能自在宣说正法。随意利乐诸有情类。善现当知。诸菩萨摩诃萨以最清净过人天眼。遍观十方殑伽沙等诸佛世界。及观生彼诸有情类。见已引发神境智通。经须臾间往至彼界。以他心智如实了知彼诸有情心心所法。随其所应为说法要。谓说布施乃至般若波罗蜜多。或说四念住乃至八圣道支。或说四静虑四无量四无色定。或说空无相无愿解脱门。或说八解脱乃至十遍处。或说陀罗尼门三摩地门。或说内空乃至无性自性空。或说真如乃至不思议界。或说苦集灭道圣谛。或说因缘乃至增上缘。或说从缘所生诸法。或说无明乃至老死。或说种种蕴处界门。或说声闻道。或说独觉道。或说菩萨道。或说菩提。或说涅槃。令彼有情闻此法已皆获殊胜利益安乐。善现当知。是菩萨摩诃萨以最清净过人天耳。能闻一切人非人声。由此天耳遍闻十方殑伽沙等诸佛世界一切如来应正等觉所说正法。闻已受持思惟义趣。随所闻法能为有情如实宣说。或说布施乃至般若波罗蜜多。广说乃至或说菩提或说涅槃。令彼有情闻此法已。皆获殊胜利益安乐。善现当知。是菩萨摩诃萨以最清净他心智通。如实了知诸有情类心心所法。随其所应为说法要。谓说布施乃至般若波罗蜜多。广说乃至或说菩提或说涅槃。令彼有情闻此法已。皆获殊胜利益安乐。善现当知。是菩萨摩诃萨以净宿住随念智通。如实念知过去诸佛及弟子众名等差别。若诸有情乐闻过去诸宿住事而获益者。便为宣说诸宿住事。因斯方便为说正法。谓说布施乃至般若波罗蜜多。广说乃至或说菩提或说涅槃。令彼有情闻此法已。皆获殊胜利益安乐。善现当知。是菩萨摩诃萨以极迅疾神境智通。往至十方殑伽沙等诸佛世界。亲近供养诸佛世尊。于诸佛所种诸善根。还归本土为有情说诸佛土事。因斯方便为说正法。谓说布施乃至般若波罗蜜多。广说乃至或说菩提或说涅槃。令彼有情闻此法已。皆获殊胜利益安乐。善现当知。是菩萨摩诃萨以随所得漏尽智通。如实了知诸有情类漏尽未尽。亦如实知漏尽方便。为未尽者宣说法要。谓说布施乃至般若波罗蜜多。广说乃至或说菩提或说涅槃。令彼有情闻此法已。皆获殊胜利益安乐。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。应引发神通波罗蜜多。是菩萨摩诃萨修习神通波罗蜜多得圆满故。随意所乐受种种身。不为苦乐过失所染。如佛化身虽能施作种种事业。而不为彼苦乐过失之所杂染。如是善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。应游戏神通波罗蜜多。若游戏神通波罗蜜多。则能成熟有情严净佛土。疾能证得一切智智。善现当知。若菩萨摩诃萨不成熟有情严净佛土。终不能得一切智智。所以者何。诸菩萨摩诃萨菩提资粮若未圆满。必不能得一切智智。
