<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百三十五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分佛国品第三十之二

　　复次善现。此诸菩萨摩诃萨众。应修如是严净佛土。谓彼土中恒不闻有三种恶趣。亦不闻有诸恶见趣。亦不闻有贪嗔痴毒。亦不闻有男女形相。亦不闻有声闻独觉。亦不闻有无常苦等不如意事。亦不闻有摄受资具。亦不闻有我我所执。亦不闻有随眠缠结。亦不闻有颠倒执著。亦不闻有施设有情果位差别。唯闻说空无相无愿无生无灭无性等声。谓随有情意乐差别。于树林等内外物中。常有微风更相冲击。发起种种微妙音声。诸音声中说一切法皆无自性。无性故空。空故无相。无相故无愿。无愿故无生。无生故无灭。由此诸法本来寂静自性涅槃。如来出世若不出世。诸法法性法尔常住。谓一切法无性空等。彼佛土中诸有情类。若昼若夜若立若行若卧若坐。常闻如是妙法音声。善现当知。此诸菩萨摩诃萨众各住所居严净佛土。证得无上正等觉时。十方如来应正等觉。皆共称赞彼彼佛名。若诸有情得闻如是诸佛名者。必于无上正等菩提得不退转。是诸菩萨摩诃萨众各住所居严净佛土。证得无上正等觉时。为诸有情宣说正法。有情闻已定不生疑。谓为是法为非法等。所以者何。彼有情类达一切法。皆即真如法界法性一切是法无非法等。如是善现。此诸菩萨摩诃萨众皆能严净如是佛土。复次善现。是诸菩萨摩诃萨众有所化生具不善根。未于诸佛菩萨独觉及声闻等种诸善根。为恶知识所摄受故。离善友故不闻正法。常为种种我有情见及诸见趣之所摄藏。堕在断常二边偏执。彼有情类自起邪执。亦常教他令起邪执。于非三宝起三宝想。于三宝中谓非三宝。毁谤正法赞叹邪法。由是因缘。身坏命终堕诸恶趣受种种苦。是诸菩萨摩诃萨众各住自土。证得无上正等菩提。见彼有情轮回生死受无量苦。以神通力方便化导。令舍恶见住正见中。从恶趣出生于人趣。复以种种神通方便。化导令住正定聚中。毕竟不复堕诸恶趣。复令修习殊胜善根。命终得生严净佛土。受用净土大乘法乐。如是善现。此诸菩萨摩诃萨众皆能如是严净佛土。由所居土极清净故。生彼有情于一切法。不起虚妄分别犹豫。谓此是善法此是非善法。此是有记法此是无记法。此是世间法此是出世间法。此是有漏法此是无漏法。此是有为法此是无为法。诸如是等分别犹豫毕竟不生。由是因缘彼有情类。定得无上正等菩提。转妙法轮度有情众。善现当知。是为菩萨摩诃萨严净佛土功德之相。利益安乐一切有情。

　　第三分宣化品第三十一之一

　　尔时善现便白佛言。是菩萨摩诃萨为住定聚不定聚耶。佛告善现。是菩萨摩诃萨皆住定聚。具寿善现复白佛言。是菩萨摩诃萨住何定聚。声闻乘耶。独觉乘耶。无上乘耶。佛告善现。是菩萨摩诃萨住无上乘。具寿善现复白佛言。是菩萨摩诃萨为于何时名住定聚。初发心耶。不退位耶。最后有耶。佛告善现。是菩萨摩诃萨若初发心。若不退位。若最后有。皆住定聚。具寿善现复白佛言。此住定。聚诸菩萨摩诃萨堕恶趣不。佛告善现。诸菩萨摩诃萨若住定聚决定不堕诸恶趣中。复告善现。于意云何。第八预流一来不还阿罗汉独觉堕恶趣不。善现对曰。不也世尊。佛告善现。诸菩萨摩诃萨亦复如是。从初发心修行布施乃至般若波罗蜜多及余无量无边佛法。伏断一切恶不善法。由此因缘堕诸恶趣必无是处。生长寿天亦无是处。谓于彼处诸胜善法不得现行。是菩萨摩诃萨若生边鄙或生达絮篾戾车中亦无是处。谓于彼处不能修行殊胜善法。多起恶见不信因果。常乐习行诸秽恶业。不闻三宝亦无四众是菩萨摩诃萨生邪见家亦无是处。谓生彼家执著种种诸恶见趣。拨无妙行恶行及果不修诸善乐作众恶故。诸菩萨不生彼家。复次善现。诸菩萨摩诃萨初发无上正等觉心。以胜意乐受行十种不善业道亦无是处。具寿善现便白佛言。若菩萨摩诃萨从初发心成就如是善根功德不生恶处。何故世尊。每为众说自本生事多百千种。于中亦有生诸恶处。尔时善根为何所在。佛告善现。诸菩萨摩诃萨不由秽业受恶处身。但为利乐诸有情类。由故思愿而受彼身。是故不应引之为难。复告善现。于意云何。有诸独觉或阿罗汉方便善巧。如诸菩萨摩诃萨众。成就殊胜方便善巧。受傍生身有猎者来欲为损害。便起无上安忍慈悲。欲令彼人得利乐故。自舍身命不害彼不。善现对曰。诸独觉等无如是事。佛告善现。由此因缘。当知菩萨为欲利乐诸有情故。为大慈悲速圆满故。为疾证得大菩提故。虽受种种傍生之身。而非傍生过失所染。具寿善现复白佛言。诸菩萨摩诃萨住何善根。为欲利乐诸有情故受恶处身。佛告善现。诸菩萨摩诃萨有何善根不应圆满。然诸菩萨摩诃萨众为得无上正等菩提。一切善根皆应圆满。谓诸菩萨摩诃萨众从初发心乃至安坐妙菩提座。无有善根不应圆满。要具圆满一切善法。乃得无上正等菩提。若一善法未能圆满而得无上正等菩提定无是处。是故善现。诸菩萨摩诃萨从初发心乃至安坐妙菩提座。于其中间常学圆满一切善法。学已当得一切相智。永断一切习气相续。乃能证得一切智智。
