<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现便白佛言。何等名为诸菩萨摩诃萨菩提资粮。诸菩萨摩诃萨圆满如是菩提资粮。方能证得一切智智。佛告善现一切善法皆是菩萨菩提资粮。诸菩萨摩诃萨圆满如是菩提资粮。方能证得一切智智。具寿善现复白佛言。何等名为一切善法佛告善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行布施乃至般若波罗蜜多。于中都无分别执著。谓作是念。此是布施乃至般若波罗蜜多。由此为此。而修布施乃至般若波罗蜜多。是三分别执著都无。知一切法自性空故。由此所修布施等六波罗蜜多。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得今得当得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。复次善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修四静虑及四无量四无色定。修四念住乃至八圣道支。安住内空乃至无性自性空。安住真如乃至不思议界。安住苦集灭道圣谛。修空无相无愿解脱门。修八解脱乃至十遍处。修诸菩萨摩诃萨地。修陀罗尼门三摩地门。修佛十力乃至十八佛不共法。修大慈大悲大喜大舍。修无忘失法恒住舍性。修一切智道相智一切相智。于中都无分别执著。谓作是念。此是四静虑广说乃至一切相智。由此为此。而修四静虑广说乃至一切相智。是三分别执著都无。知一切法自性空故。由此所修四静虑等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众。行此道故已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已今当度生死大海证涅槃乐。善现当知。复有无量诸菩萨众。所修功德皆名善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。诸菩萨摩诃萨要修如是诸胜善法令极圆满。方能证得一切智智。要已证得一切智智。乃能无倒转正法轮。令诸有情脱生死苦证得究竟常乐涅槃尔时善现便白佛言。若此诸法是菩萨法。复有何等名佛法耶。佛告善现。即菩萨法亦名佛法。谓诸菩萨于一切法觉一切相。由此当得一切相智。永断一切习气相续。若诸如来应正等觉于一切法。以一刹那相应般若现等觉心。证得无上正等菩提。是名菩萨与佛有异。如二圣者虽俱是圣。而有行向住果差别。所成就法非不有异。如是善现。若无间道中行于一切法未离闇障。未到彼岸。未得自在。未得果时。名为菩萨。若解脱道中行于一切法。已离闇障。已到彼岸。已得自在。已得果时。乃名为佛。是为菩萨与佛有异。由位有异法非无别。而不可说法性有异。具寿善现便白佛言。若一切法自性皆空。自相空中云何得有种种差别。谓此是地狱乃至此是天。此是种性广说乃至此是如来。如是所说补特伽罗既不可得。彼所造业亦不可得。如所造业既不可得。彼异熟果亦不可得。云何得有种种差别。佛告善现。如是如是。如汝所说。一切法自相空。自相空中补特伽罗既无所有。业果异熟亦无所有。无所有中无差别相。然诸有情于一切法。自相空理不能尽知造作诸业。或善或恶。或复无漏。由于善业造作增长生天人中。由于恶业造作增长堕三恶趣。于善业中由于定业造作增长得生色界或无色界。由无漏业加行根本有种性等贤圣差别。由此因缘诸菩萨摩诃萨修行布施乃至般若波罗蜜多。乃至修行一切相智及余无量无边佛法。是菩萨摩诃萨于此所说菩提分法。无间无缺修令圆满。既圆满已便能引发近助菩提金刚喻定。证得无上正等菩提。与诸有情作大饶益常无失坏。无失坏故令诸有情解脱生死证得常乐清凉涅槃。具寿善现复白佛言。佛证无上正等觉已。为得诸趣生死法耶。佛言不尔。具寿善现复白佛言。佛证无上正等觉已。为得黑业白业黑白业非黑白业耶。佛言不尔。具寿善现复白佛言。若佛不得诸趣生死及业差别。云何施设此是地狱乃至人天。此是种性乃至如来分位差别。佛告善现。诸有情类自知诸法自相空不。善现对曰。不也世尊。佛告善现。若诸有情自知诸法自相空者。诸菩萨摩诃萨便于无上正等菩提。不应求证方便善巧拔诸有情恶趣生死。以诸有情不知诸法自相空故。轮回诸趣受无边苦。是故菩萨从诸佛所闻一切法自相空已。为欲饶益诸有情故。求证无上正等菩提。方便善巧拔诸有情恶趣生死。善现当知。诸菩萨摩诃萨常作是念。非一切法实有自相。如诸愚夫异生所执。然彼分别颠倒力故。非实有中起实有想。于无我中起于我想。广说乃至无见者中起见者想。又无色中起于色想。无受想行识中起受想行识想。广说乃至无无为中起无为想。如是分别颠倒力故。非实有中起实有想。虚妄执著倒乱其心。造身语意善不善业。不能解脱恶趣生死。我当拔济令得解脱。是菩萨摩诃萨作此念已。行深般若波罗蜜多。以诸善法摄在其中。无倒修行诸菩萨行。渐次圆满菩提资粮。菩提资粮得圆满已。证得无上正等菩提。得菩提已为诸有情。宣说开示分别建立四圣谛义。谓此是苦圣谛。此是苦集圣谛此是苦灭圣谛。此是趣苦灭道圣谛。复以一切菩提分法。摄在如是四圣谛中。复依一切菩提分法。施设建立佛法僧宝。由此三宝出现世间。诸有情类解脱生死。若诸有情不能归信佛法僧宝。造作诸业轮回诸趣受苦无穷故。应归依佛法僧宝。勤求自他利益安乐。
　　尔时善现便白佛言。为由苦集灭道圣谛。诸有情类证般涅槃。为由苦集灭道圣智诸有情类证般涅槃。佛告善现。非由苦集灭道圣谛诸有情类证般涅槃。非由苦集灭道圣智诸有情类证般涅槃。善现。我说四圣谛平等性即是涅槃。如是涅槃非由苦集灭道谛证。非由苦集灭道智证。但由般若波罗蜜多证平等性名证涅槃。具寿善现。复白佛言。何等名为四圣谛平等性。佛告善现。若于是处无苦集灭道谛无苦集灭道智。名四圣谛平等之性。此平等性即四圣谛。所有真如广说乃至不思议界。如来出世若不出世。性相常住无失坏无变易。如是名为四圣谛平等性。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。为欲随觉此四圣谛平等性故行深般若波罗蜜多。若能随觉此四圣谛平等性时。名真随觉一切圣谛。速证无上正等菩提。具寿善现复白佛言。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。为欲随觉此四圣谛平等性故。行深般若波罗蜜多。若能随觉此四圣谛平等性时。名真随觉一切圣谛。不堕声闻独觉等地。趣入菩萨正性离生。佛告善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。无有少法不如实见于一切法。如实见时于一切法都无所得。于一切法无所得时。则如实见一切法空。谓如实见四谛所摄及所不摄诸法皆空。如是见时能入菩萨正性离生。由能入菩萨正性离生故。便住菩萨种性地中。既住菩萨种性地中。则能决定不从顶堕。若从顶堕应堕声闻或独觉地。是菩萨摩诃萨安住菩萨种性地中。起四静虑及四无量四无色定。是菩萨摩诃萨安住如是奢摩他地。便能决择一切法性及能随悟四圣谛理。尔时菩萨虽遍知苦。而能不起缘执苦心。虽永断集而能不起缘执集心。虽能证灭而能不起缘执灭心。虽能修道而能不起缘执道心。但起随顺趣向临入菩提之心。如实觉知诸法实相。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百三十六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第三分宣化品第三十一之二

　　尔时具寿善现便白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨云何觉知诸法实相。佛告善现。诸菩萨摩诃萨观一切法无不皆空。是为觉知诸法实相。具寿善现复白佛言。云何菩萨摩诃萨观一切法无不皆空。佛告善现。诸菩萨摩诃萨于一切法观自相空。是为菩萨摩诃萨观一切法无不皆空。善现当知。诸菩萨摩诃萨以观空相毗钵舍那。观诸法空都不见有诸法自性可于中住。证得无上正等菩提。所以者何。诸佛无上正等菩提及一切法。皆用无性而为自性。所谓色蕴乃至识蕴。皆用无性而为自性。广说乃至一切菩萨摩诃萨行诸佛无上正等菩提。亦用无性而为自性。如是无性非诸如来应正等觉独觉菩萨及诸声闻向果所作亦非余作。但为有情于一切法。不知不见如实皆空。是故菩萨摩诃萨众行深般若波罗蜜多。方便善巧如自所觉。为诸有情宣说开示。令离执著脱生死苦。得般涅槃毕竟安乐。具寿善现便白佛言。若一切法皆用无性而为自性。如是无性非诸如来应正等觉独觉菩萨声闻等作。云何施设诸法有异。谓是地狱傍生鬼界人及诸天种种差别。谓四大王众天乃至非想非非想处。及有三乘分位差别。由如是业施设地狱。由如是业施设傍生。由如是业施设鬼界。由如是业施设人趣。有赡部洲胜身牛货俱卢洲等种种差别。由如是业施设天趣。有四大王众天乃至非想非非想处种种差别。由如是业施设预流乃至独觉。由如是业施设菩萨及诸如来。世尊。无性之法必无作用。如何可言。由此业故生于地狱。如是乃至由此业故生于非想非非想处。由此业故得预流果广说乃至独觉菩提。由此业故入菩萨位行菩萨道。由此业故便能证得一切智智。说名如来应正等觉。利益安乐一切有情。佛告善现。如是如是。如汝所说。无性法中不可施设诸法有异。无业无果亦无作用。但诸愚夫不了圣法毗奈耶故。不如实知诸法皆以无性为性。愚痴颠倒发起诸业。随业差别受种种身。依如是身品类差别。施设地狱傍生鬼界人及诸天乃至非想非非想处。为欲拔济如是愚夫愚痴颠倒受生死苦。施设圣法及毗奈耶分位差别依此分位施设预流乃至独觉菩萨如来。然一切法无不皆以无性为性。无性法中实无异法。无业无果亦无作用。无性之法恒无性故。复次善现。如汝所说。无性之法必无作用。如何可言。由如是业得预流果。乃至证得一切智智。说名如来应正等觉。利益安乐一切有情。善现。于意云何。诸所修道是无性不。诸预流果一来不还阿罗汉果独觉菩提诸菩萨道一切智智是无性不。善现对曰。如是如是。诸所修道广说乃至一切智智皆是无性佛告善现。于意云何。无性法为能得无性法不。善现对曰。不也世尊。佛告善现。无性及道是一切法。皆非相应非不相应。无色无见无对一相所谓无相。愚夫异生于无相法虚妄分别起有相想。执著诸蕴诸处诸界。于无常中妄生常想于诸苦中妄生乐想。于无我中妄生我想。于不净中妄生净想愚痴颠倒。于无性法执著有性。由此因缘诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。成就殊胜方便善巧。拔济如是诸有情类。令离颠倒虚妄分别方便安置无相法中。令勤修学解脱生死。证得涅槃毕竟安乐。
