<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻。一时薄伽梵。住王舍城鹫峰山中。与大苾刍众千二百五十人俱。皆阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼。得真自在。心善解脱。慧善解脱。如调慧马。亦如大龙。已作所作。已办所办。弃诸重担。逮得己利尽诸有结。正知解脱至心自在。第一究竟。除阿难陀独居学地。具寿善现而为上首。尔时佛告具寿善现。汝以辩才。应为菩萨摩诃萨众。宣说开示甚深般若波罗蜜多。教授教诫诸菩萨摩诃萨。令于般若波罗蜜多速得究竟。时舍利子作是念言。今者善现。为以自力为诸菩萨摩诃萨众宣说开示甚深般若波罗蜜多。为承如来威神之力。具寿善现承佛威神。知舍利子心之所念。便告具寿舍利子言。世尊弟子敢有宣说显了开示。皆承如来威神之力。何以故。舍利子。佛先为他宣说显了开示法要。彼依佛教精勤修学。乃至证得诸法实性。后转为他有所宣说显了开示。若与法性能不相违。皆是如来威神加被。亦是所证法性等流。是故我当为诸菩萨摩诃萨众。宣说开示甚深般若波罗蜜多。教授教诫令于般若波罗蜜多速得究竟皆承佛力。非自辩才能为斯事。尔时善现便白佛言。世尊。令我为诸菩萨摩诃萨众宣说开示甚深般若波罗蜜多。教授教诫诸菩萨摩诃萨。令于般若波罗蜜多速得究竟。世尊。所言诸菩萨者。何法增语。谓为菩萨。世尊。我不见有法可名菩萨摩诃萨者。亦不见有法可名般若波罗蜜多。世尊。我于菩萨及菩萨法不见不得。亦复不见不得般若波罗蜜多。云何令我为诸菩萨摩诃萨众宣说开示甚深般若波罗蜜多。世尊。我以何等甚深般若波罗蜜多。教授教诫何等菩萨摩诃萨众。令于般若波罗蜜多速得究竟。世尊。若菩萨摩诃萨闻如是语心不沉没亦无退屈不惊不怖。如深般若波罗蜜多所说而住。修行般若波罗蜜多令得究竟。当知即是教授教诫诸菩萨摩诃萨。令于般若波罗蜜多速得究竟。亦名为彼宣说开示甚深般若波罗蜜多。复次世尊。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多应如是学。谓不执著大菩提心。所以者何。心非心性本性净故。时舍利子问善现言。为有非心心之性不。善现反问舍利子言。非心心性若有若无为可得不。舍利子言。不也善现。善现便谓舍利子言。非心心性若有若无既不可得。如何可问为有非心心之性不。时舍利子问善现言。何等名为心非心性。善现答言。若无变坏亦无分别。是则名为心非心性。时舍利子赞善现言。善哉善哉。诚如所说。佛说仁者住无诤定最为第一实如圣言。若菩萨摩诃萨闻如是语心不沉没亦无退屈不惊不怖。当知已于所求无上正等菩提得不退转。若菩萨摩诃萨如是观察心非心性。当知不离甚深般若波罗蜜多。若善男子善女人等。欲勤修学诸声闻地若独觉地若菩萨地。皆应于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵精勤修学。方便善巧令所修行速得究竟。所以者何。于此般若波罗蜜多甚深经中。广说一切所应学法。若菩萨摩诃萨勤求无上正等菩提。欲正修行诸菩萨行。欲具成就方便善巧及诸佛法。皆应于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵令善通利如说修行。所以者何。于此般若波罗蜜多甚深经中。广说一切诸菩萨摩诃萨所应学法。若菩萨摩诃萨能于此中精勤修学。必得无上正等菩提。一切所求无不满足。尔时具寿善现复白佛言。世尊。我观菩萨但有假名不知不得不见实事。我观般若波罗蜜多亦但有假名不知不得不见实事。当为何等菩萨摩诃萨宣说开示何等甚深般若波罗蜜多。教授教诫何等菩萨摩诃萨。令于何等般若波罗蜜多速得究竟。世尊。我观菩萨及深般若波罗蜜多但有假名不知不得不见实事。而于其中说有菩萨及深般若波罗蜜多便有疑悔。世尊。甚深般若波罗蜜多及菩萨名。俱无决定亦无住处。所以者何。如是二名俱无所有。无所有法无定无住。若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多。心不沉没亦无退屈。不惊不怖深心信解。当知是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多常不远离。以无所住而为方便。安住菩萨不退转地。复次世尊。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。不应住色。亦不应住受想行识。所以者何。若住于色便作色行非行般若波罗蜜多。若住受想行识便作受想行识行非行般若波罗蜜多。所以者何。非作行者能摄般若波罗蜜多。不摄般若波罗蜜多。则于般若波罗蜜多不能修习。若于般若波罗蜜多不能修习。则于般若波罗蜜多不能圆满。若于般若波罗蜜多不能圆满。便不能得一切智智。若不能得一切智智。便不能摄所摄有情。是故不应摄受诸色受想行识。所以者何。色于般若波罗蜜多不可摄受。受想行识于般若波罗蜜多亦不可摄受。色不可摄受故则非色。受想行识亦不可摄受故则非受想行识。甚深般若波罗蜜多亦不可摄受故。便非般若波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨应行如是甚深般若波罗蜜多。若行如是甚深般若波罗蜜多是名菩萨。于一切法无摄受定广大无对无量。决定不共一切声闻独觉。亦不摄受一切智智。所以者何。是一切智智非取相修得。诸取相者皆是烦恼。若取相修得一切智智者。则胜军梵志。于一切智智不应信解。是胜军梵志虽由信解力归趣佛法。名随信行。而能以少分智观一切法性空。悟入一切智智。既悟入已不取色相。亦不取受想行识相。非以喜乐观见此智。不以内色受想行识观见此智。不以外色受想行识观见此智。亦不以内外色受想行识观见此智。亦不离色受想行识观见此智。胜军梵志。以如是等诸离相门。于一切智智深生信解。于一切法皆无取著。如是梵志以离相门。于一切智智得信解已。于一切法皆不取相。亦不思惟无相诸法。如是梵志由胜解力。于一切法不取不舍无得无证。时彼梵志于自信解乃至涅槃亦不取著。以真法性为定量故。世尊。是菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多。当知于色受想行识亦不摄受。虽于诸法无所摄受。若未圆满如来十力四无所畏四无碍解及十八佛不共法等。终不中道而般涅槃。当知如是诸菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多。虽无取著而能成办诸胜事业。复次世尊。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应如是观察。何等是般若波罗蜜多。何故名般若波罗蜜多。如是般若波罗蜜多为何所作。世尊。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应如是观察。若法无所有不可得。是为般若波罗蜜多无所有中何所征诘。世尊。若菩萨摩诃萨于如是事审观察时。心不沉没亦无退屈不惊不怖。当知不离甚深般若波罗蜜多。时舍利子问善现言。若色离色自性。受想行识离受想行识自性。般若波罗蜜多离般若波罗蜜多自性。一切智智离一切智智自性。何缘故。知诸菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多。善现答言。如是如是。舍利子。诸色离色自性。受想行识离受想行识自性。般若波罗蜜多离般若波罗蜜多自性。一切智智离一切智智自性。般若波罗蜜多自相亦离自相。般若波罗蜜多自性亦离自性相亦离自性。自性亦离相相亦离相。自性亦离自性。能相亦离所相。所相亦离能相。能相亦离能相。所相亦离所相。若菩萨摩诃萨能如实知如是义者。常不远离甚深般若波罗蜜多。时舍利子问善现言。若菩萨摩诃萨于此中学。速能成办一切智智耶。善现答言。如是如是。舍利子。若菩萨摩诃萨于此中学。速能成办一切智智。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨知一切法无生灭故。舍利子。若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多。则为邻近一切智智。复次舍利子。诸菩萨摩诃萨若行色为行相。若行色相为行相。若行色无相相为行相。若行色生为行相。若行色灭为行相。若行色坏为行相。若行色空为行相。若谓我能行为行相。若谓我是菩萨。能有所行为行相。若谓我是菩萨。能有所得为行相。若行受想行识为行相。若行受想行识相为行相。若行受想行识无相相为行相。若行受想行识生为行相。若行受想行识灭为行相。若行受想行识坏为行相。若行受想行识空为行相。若谓我能行为行相。若谓我是菩萨。能有所行为行相。若谓我是菩萨。能有所得为行相。若作是念。若能如是行。是修行般若波罗蜜多。亦为行相。当知。是菩萨无方便善巧。虽有所行。非行般若波罗蜜多。时舍利子问善现言。诸菩萨摩诃萨当云何行名行般若波罗蜜多。善现答言。诸菩萨摩诃萨若不行色。不行色相。不行色无相相。不行色生。不行色灭。不行色坏。不行色空。是行般若波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨若不行受想行识。不行受想行识相。不行受想行识无相相。不行受想行识生。不行受想行识灭。不行受想行识坏。不行受想行识空。是行般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨不取行。不取不行。不取亦行亦不行。不取非行非不行。是行般若波罗蜜多。何以故舍利子。以一切法皆不可取不可随行不可执受离性相故。如是名为诸菩萨摩诃萨于一切法无取执定。广大无对无量决定不共一切声闻独觉。若菩萨摩诃萨安住此定。速证无上正等菩提。具寿善现。承佛神力复语大德舍利子言。若菩萨摩诃萨安住此定。当知已为过去如来应正等觉现前授记。是菩萨摩诃萨虽住此定。而不见此定亦不著此定。名亦不念言。我于此定已正当入。亦不念言。唯我能入此定。非余彼如是等寻思分别。由此定力一切不起。时舍利子问善现言。若菩萨摩诃萨由住此定已。为过去诸佛世尊现前授记。是菩萨摩诃萨为能显示如是定不。善现答言。不也舍利子。何以故。是善男子于如是定无解无想。舍利子言。具寿说彼诸善男子于如是定无解想耶。善现报言。我定说彼诸善男子于如是定无解无想。所以者何。如是诸定无所有故。彼善男子于如是定无解无想。如是诸定于一切法亦无解想。所以者何。以一切法无所有故。时薄伽梵赞善现言。善哉善哉。如汝所说。故我说汝住无诤定最为第一。汝承如来神力加被能作是说。如是善现。诸菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜多应如是学。所以者何。若菩萨摩诃萨能如是学。乃名真学甚深般若波罗蜜多。时舍利子便白佛言。若菩萨摩诃萨能如是学。于深般若波罗蜜多名真学耶。佛告舍利子。若菩萨摩诃萨能如是学。于深般若波罗蜜多名为真学。以无所得为方便故。时舍利子复白佛言。若菩萨摩诃萨能如是学以无所得为方便耶。佛告舍利子。若菩萨摩诃萨如是学时。于一切法以无所得而为方便。时舍利子复白佛言。诸菩萨摩诃萨如是学时于何法学。佛告舍利子。诸菩萨摩诃萨如是学时非于法学。何以故。舍利子。如诸愚夫异生所执。非一切法如是有故。时舍利子复白佛言。若尔诸法如何而有。佛告舍利子。如无所有如是而有。若于如是无所有法不能了达说名无明。愚夫异生于一切法无所有性。无明贪爱增上势力。分别执著断常二边。由此不知不见诸法无所有性分别诸法。由分别故便生执著。由执著故分别诸法无所有性。由此于法不见不知。以于诸法不见不知。分别过去未来现在。由分别故贪著名色。著名色故分别执著无所有法。于无所有法分别执著故。于如实道不知不见。不能出离三界生死。不信谛法不觉实际。是故堕在愚夫数中。由斯菩萨摩诃萨众。于法性相都无执著。时舍利子复白佛言。诸菩萨摩诃萨如是学时。岂亦不学一切智智。佛告舍利子。诸菩萨摩诃萨如是学时。亦不求学一切智智。然诸菩萨摩诃萨如是学时。虽无所学而名真学一切智智。便能邻近一切智智。速能成办一切智智。
