<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次憍尸迦。置如是事。假使于此赡部洲中一切有情。或四大洲一切有情。或小千界一切有情。或中千界一切有情。或复三千大千世界一切有情各于如来般涅槃后。为供养佛设利罗故。以妙七宝各各起一大窣堵波。种种珍奇间杂严饰。皆持种种天妙华鬘乃至灯明尽其形寿各各于自窣堵波所。供养恭敬尊重赞叹。于意云何。此赡部洲或四大洲或小千界或中千界或大千界诸有情类。由是因缘获福多不。天帝释言。甚多世尊。甚多善逝。佛告憍尸迦。有善男子善女人等。于此般若波罗蜜多甚深义趣。以清净心恭敬信解。为求无上正等菩提。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟。广为有情宣说开示。以增上慧审谛观察。为令正法久住世故。为令佛眼无断坏故。为令正法不隐没故摄受菩萨令增长故。为令世间清净法眼无断坏故。书写如是甚深般若波罗蜜多众宝严饰。复持种种上妙华鬘涂散等香衣服璎珞宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等。所获功德甚多于前无量无数复次憍尸迦置如是事假使于此赡部洲中诸有情类。非前非后皆得为人。此一一人为供养佛设利罗故于诸如来般涅槃后以妙七宝起窣堵波。种种珍奇间杂严饰。如是一一满赡部洲或四大洲。诸有情类非前非后皆得为人。此一一人为供养佛设利罗故。于诸如来般涅槃后以妙七宝起窣堵波。种种珍奇间杂严饰。如是一一满四大洲或小千界诸有情类非前非后皆得为人。此一一人为供养佛设利罗故。于诸如来般涅槃后。以妙七宝起窣堵波种种珍奇间杂严饰。如是一一满小千界或中千界诸有情类非前非后皆得为人。此一一人为供养佛设利罗故。于诸如来般涅槃后。以妙七宝起窣堵波种种珍奇间杂严饰。如是一一满中千界或复三千大千世界诸有情类非前非后皆得为人。此一一人为供养佛设利罗故于诸如来般涅槃后。以妙七宝起窣堵波。种种珍奇间杂严饰。如是一一满大千界如是诸人各持种种天妙华鬘乃至灯明或经一劫或一劫余。各各于自窣堵波所。供养恭敬尊重赞叹于意云何。此赡部洲或四大洲或小千界或中千界或大千界诸有情类。由是因缘获福多不。天帝释言。甚多世尊甚多善逝。佛告憍尸迦。有善男子善女人等于此般若波罗蜜多甚深义趣。以清净心恭敬信解。为求无上正等菩提至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟。广为有情宣说开示。以增上慧审谛观察。为令正法久住世故。为令佛眼无断坏故。为令正法不隐没故摄受菩萨令增长故为令世间清净法眼无断坏故。书写如是甚深般若波罗蜜多众宝严饰。复持种种上妙华鬘涂散等香衣服璎珞宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。供养恭敬尊重赞叹是善男子善女人等所获功德甚多于前无量无数。时天帝释便白佛言。如是世尊。如是善逝。若善男子善女人等供养恭敬尊重赞叹甚深般若波罗蜜多当知则为供养恭敬尊重赞叹过去未来现在诸佛一切智智。世尊。且置所说三千大千世界一切有情为供养佛设利罗故。各于如来般涅槃后以妙七宝起窣堵波。假使十方各如殑伽沙等世界一切有情非前非后皆得为人此一一人各于如来般涅槃后为供养佛设利罗故。以妙七宝起窣堵波。种种珍奇间杂严饰。如是一一各满十方殑伽沙等诸佛世界各持种种天妙华鬘乃至灯明。或经一劫或一劫余。供养恭敬尊重赞叹。是诸有情由此因缘所获福聚。虽复无量而复有余。诸善男子善女人等。于此般若波罗蜜多甚深义趣。以清净心恭敬信解为求无上正等菩提。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟。广为有情宣说开示。以增上慧审谛观察。为令正法久住世故。为令佛眼无断坏故为令正法不隐没故。摄受菩萨令增长故。为令世间清净法眼无断坏故。书写如是甚深般若波罗蜜多众宝严饰复持种种上妙华鬘涂散等香衣服璎珞宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等所获功德甚多于彼无量无边。不可思议不可称计。算数譬喻所不能及。尔时佛告天帝释言。如是如是。如汝所说。憍尸迦。是善男子善女人等。于深般若波罗蜜多所获福聚无量无边。不可思议不可称计。算数譬喻所不能及。何以故憍尸迦。甚深般若波罗蜜多能生如来一切智智。一切如来一切智智。能生诸佛设利罗故。以是故。憍尸迦。若善男子善女人等。能于般若波罗蜜多甚深义趣。以清净心恭敬信解。为求无上正等菩提。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟。广为有情宣说开示。以增上慧审谛观察。为令正法久住世故。为令佛眼无断坏故。为令正法不隐没故。摄受菩萨令增长故。为令世间清净法眼无断坏故。书写如是甚深般若波罗蜜多众宝严饰。复持种种上妙华鬘涂散等香衣服璎珞宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等。所获功德于前所造诸窣堵波及供养福。百倍为胜千倍为胜。乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。
