<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时慈氏菩萨摩诃萨谓具寿善现言。大德。诸菩萨摩诃萨所有随喜回向俱行诸福业事。于余有情施戒修等诸福业事。为最为胜。为尊为高。为妙为微妙为上为无上。无等无等等。尔时具寿善现问慈氏菩萨摩诃萨言。诸菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。普缘十方无量无数不可思议无边世界。一一世界无量无数不可思议无边如来应正等觉。断诸有路绝戏论道。已入无余依般涅槃界者。从初发心乃至证得所求无上正等菩提。如是乃至入无余依般涅槃界。展转乃至正法灭已。于其中间所有戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。若六波罗蜜多相应善根。若佛圆满功德相应善根。若力无畏相应善根。若神通波罗蜜多相应善根。若甚深般若波罗蜜多相应善根。若大愿波罗蜜多相应善根。若一切智智相应善根。若为利乐一切有情大慈大悲大喜大舍。若无量无数诸佛功德。若证无上正等菩提所有妙乐。若于诸法得大自在波罗蜜多。若不可伏能伏一切无量最极神通妙行。若无障无碍无对无等无喻无限如来如实勇猛威力。若佛智见。若佛十力波罗蜜多。若四无畏最极圆满所证佛法。若能引发诸法胜义所证佛法。若转法轮。若秉法炬。若击法鼓。若吹法螺。若雨法雨。若设法会。若以法味恣诸有情随意所欣。皆令充足。若于如是无上法教。谓诸佛法。若独觉法。若声闻法。所有调伏胜解决定趣三菩提。若佛世尊授诸菩萨无上正等大菩提记。若彼一切殊胜善根。所谓布施乃至般若波罗蜜多相应善根。若授独觉补特伽罗独觉乘菩提记。若彼一切殊胜善根。所谓观察十二缘起相应善根。若授声闻补特伽罗声闻乘菩提记。若彼一切殊胜善根。所谓施性戒性修性三福业事。若学无学无漏善根。若诸异生。于彼诸法所种善根。若诸如来应正等觉四众弟子。谓苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦所有施性戒性修性三福业事。若于诸佛所说法教。天龙药叉广说乃至人非人等所种善根。若彼于佛般涅槃后所种善根。若有情类于佛法僧及余善士深心信乐所起种种殊胜善根。是诸善根及余功德。一切合集观察称量现前发起最尊最胜最上最妙随喜之心。复以如是随喜俱行诸福业事。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。愿此善根与有情类。同共引发所求无上正等菩提。如是所起随喜回向于余所起诸福业事。为最为胜。为尊为高。为妙为微妙。为上为无上。无等无等等。于意云何。彼菩萨摩诃萨。缘如是事起如是行相随喜回向心。为有如是所缘可得如彼菩萨所取相不。尔时慈氏菩萨答具寿善现言彼菩萨摩诃萨缘如是事起如是行相随喜回向心。实无如是所缘可得如彼菩萨所取之相。时具寿善现谓慈氏菩萨言。若无如是所缘诸事如彼菩萨所取相者。彼诸菩萨随喜回向。岂不皆成想心见倒。所以者何。如有贪著无所有事。无常谓常。实苦谓乐。无我谓我。不净谓净。即便发起想心见倒。如所缘事实无所有。菩提及心亦复如是。一切法一切界亦应尔。若一切种皆无所有无差别者。何等是所缘事。何等是随喜心。何等是菩提。何等是回向。云何菩萨摩诃萨缘如是事起随喜心。回向无上正等菩提。慈氏菩萨报善现言。如是所起随喜回向。不应对彼新学大乘菩萨前说。所以者何。彼闻如是随喜回向所有信乐恭敬之心。皆当隐没如是随喜回向之法。应为不退转菩萨摩诃萨。或曾供养无量诸佛。久发大愿多植善根。为多善友所摄受者分别开示。所以者何。彼闻如是随喜回向。不惊不怖不退不没。诸菩萨摩诃萨应以如是随喜俱行诸福业事。回向无上正等菩提。当于尔时应作是念。所可用心随喜回向。此所用心尽灭离变。此所缘事及诸善根。亦皆如心尽灭离变。此中何等是所用心。复以何等为所缘事及诸善根。而说随喜回向无上正等菩提。是心于心理不应有随喜回向。以无二心俱时起故。心亦不可随喜回向心自性故。是故随喜回向之心及所缘事皆不可得。时天帝释白善现言。新学大乘诸菩萨众。闻如是事其心将无惊怖退没。云何菩萨摩诃萨众。于所缘事起随喜心。云何摄受随喜俱行诸福业事。回向无上正等菩提而不违理。尔时善现依承慈氏菩萨威力告帝释言。诸菩萨摩诃萨普缘十方无量无数不可思议无边世界一切如来应正等觉。断诸有路绝戏论道。殄诸云雾摧诸棘刺。舍诸重担逮得己利。尽诸有结正智解脱。到心自在第一究竟。入无余依涅槃界者。从初发心乃至证得所求无上正等菩提。转妙法轮度有情众。般涅槃后乃至法灭。于其中间所有种种功德善根。及弟子众于诸佛法所种善根。及余所起种种功德。一切合集观察称量。现前发起最尊最胜最上最妙随喜之心。复持如是随喜俱行诸福业事。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。彼于尔时方便善巧。能不坠堕想心见倒。
