<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。菩萨摩诃萨大乘相者。谓四无碍解。何等为四。谓义无碍解。法无碍解。词无碍解。辩无碍解。善现。如是四无碍解。若以无所得为方便。当知是为菩萨摩诃萨大乘相。复次善现。菩萨摩诃萨大乘相者。谓大慈大悲大喜大舍。五眼六神通。一切智道相智一切相智。善现。如是等法。若以无所得为方便。当知是为菩萨摩诃萨大乘相。复次善现。菩萨摩诃萨大乘相者。谓十八佛不共法。何等十八。谓我如来应正等觉。从初证得阿耨多罗三藐三菩提夜。乃至最后所作已办入无余依大涅槃夜。于其中间常无误失。无卒暴音。无忘失念。无不定心。无种种想。无不择舍。志欲无退。精进无退。念无退。慧无退。解脱无退。解脱智见无退。一切身业智为前导。随智而转。一切语业智为前导。随智而转。一切意业智为前导。随智而转。于过去世所起智见无著无碍。于未来世所起智见无著无碍。于现在世所起智见无著无碍。善现。如是十八佛不共法。无不皆以无所得为方便。当知是为菩萨摩诃萨大乘相。
　　复次善现。菩萨摩诃萨大乘相者。谓诸文字陀罗尼门。尔时具寿善现白佛言。世尊云何文字陀罗尼门。佛言善现。字平等性。语平等性。言说理趣平等性。入诸字门。是为文字陀罗尼门。世尊。云何入诸字门。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。入[褒-保+可]字门。悟一切法本不生故。入洛字门。悟一切法离尘垢故。入跛字门。悟一切法胜义教故。入者字门。悟一切法无死生故。入娜字门。悟一切法远离名相无得失故。入砢字门。悟一切法出世间故。爱支因缘永不现故。入柁字门。悟一切法调伏寂静真如平等无分别故。入婆字门。悟一切法离系缚故。入荼字门。悟一切法离热矫秽得清净故。入沙字门。悟一切法无挂碍故。入缚字门。悟一切法言音道断故。入[多*頁]字门。悟一切法真如不动故。入也字门。悟一切法如实不生故。入瑟吒字门。悟一切法制伏任持相不可得故。入迦字门。悟一切法作者不可得故。入娑字门。悟一切法时平等性不可得故。入磨字门。悟一切法我及我所性不可得故。入伽字门。悟一切法行取性不可得故。入他字门。悟一切法处所不可得故。入阇字门。悟一切法生起不可得故。入湿缚字门。悟一切法安隐性不可得故。入达字门。悟一切法界性不可得故。入舍字门。悟一切法寂静性不可得故。入佉字门。悟一切法如虚空性不可得故。入羼字门。悟一切法穷尽性不可得故。入萨[多*頁]字门。悟一切法任持处非处令不动转性不可得故。入若字门。悟一切法所了知性不可得故。入辣他字门。悟一切法执著义性不可得故。入呵字门。悟一切法因性不可得故。入薄字门。悟一切法可破坏性不可得故。入绰字门。悟一切法欲乐覆性不可得故。入飒磨字门。悟一切法可忆念性不可得故。入嗑缚字门。悟一切法可呼召性不可得故。入蹉字门。悟一切法勇健性不可得故。入键字门。悟一切法厚平等性不可得故。入搋字门。悟一切法积集性。不可得故。入孥字门。悟一切法离诸喧诤无往无来行住坐卧不可得故。入颇字门。悟一切法遍满果报不可得故。入塞迦字门。悟一切法聚积蕴性不可得故。入逸娑字门。悟一切法衰老性相不可得故。入酌字门。悟一切法聚集足迹不可得故。入吒字门。悟一切法相驱迫性不可得故。入择字门。悟一切法究竟处所不可得故。善现。如是字门。是能悟入法空边际。除如是字表诸法空更不可得。何以故。善现。如是字义。不可宣说。不可显示。不可执取。不可书持。不可观察。离诸相故。善现。譬如虚空是一切物所归趣处。此诸字门亦复如是。诸法空义皆入此门方得显了。善现。入此[褒-保+可]字等名入诸字门。善现。若菩萨摩诃萨于如是入诸字门。得善巧智。于诸言音所诠所表皆无挂碍。于一切法平等空性。尽能证持于众言音。咸得善巧。善现。若菩萨摩诃萨能听如是入诸字门印相印句。闻已受持读诵通利为他解说。不贪名利。由此因缘。得二十种殊胜功德。何等二十。谓得强忆念。得胜惭愧。得坚固力得法旨趣。得增上觉。得殊胜慧。得无碍辩。得总持门。得无疑惑。得违顺语。不生恚爱。得无高下平等而住。得于有情言音善巧得蕴善巧处善巧界善巧。得缘起善巧因善巧缘善巧法善巧。得根胜劣智善巧他心智善巧。得观星历善巧。得天耳智善巧。宿住随念智善巧。神境智善巧。死生智善巧。得漏尽智善巧。得说处非处智善巧。得往来等威仪路善巧。善现。是为得二十种殊胜功德。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无所得而为方便。所得文字陀罗尼门。当知是为菩萨摩诃萨大乘相。
　　佛告善现。汝问云何。当知菩萨摩诃萨发趣大乘者。善现。若菩萨摩诃萨修行六波罗蜜多时。从一地趣一地。当知是为菩萨摩诃萨发趣大乘。尔时具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨修行六波罗蜜多时。从一地趣一地。佛言善现。若菩萨摩诃萨知一切法无所从来亦无所趣。何以故。以一切法无去无来无从无趣。由彼诸法无变坏故。是菩萨摩诃萨于所从趣地。不恃不思惟。虽修治地业而不见彼地。善现。是为菩萨摩诃萨修行六波罗蜜多时从一地趣一地。世尊。何谓菩萨摩诃萨修治地业。善现。菩萨摩诃萨住初极喜地时。应善修治十种胜业。何等为十。一者以无所得而为方便。修治净胜意乐业。胜意乐事不可得故。二者以无所得而为方便。修治一切有情平等心业。一切有情不可得故。三者以无所得而为方便。修治布施业。施者受者及所施物不可得故。四者以无所得而为方便。修治亲近善友业。善友恶友无二相故。五者以无所得而为方便。修治求法业。诸所求法不可得故。六者以无所得而为方便。修治常乐出家业。所弃舍家不可得故。七者以无所得而为方便。修治爱乐佛身业。诸相随好不可得故。八者以无所得而为方便。修治开阐法教业。所分别法不可得故。九者以无所得而为方便。修治破憍慢业。诸兴盛法不可得故。十者以无所得而为方便。修治恒谛语业。一切语性不可得故。善现。菩萨摩诃萨住初极喜地时。应善修治如是十种胜业。复次善现。菩萨摩诃萨住第二离垢地时。应于八法思惟修习速令圆满。何等为八。一者清净禁戒。二者知恩报恩。三者住安忍力。四者受胜欢喜。五者不舍有情。六者恒起大悲。七者于诸师长以敬信心。咨承供养如事佛想。八者勤求修习波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨住第二离垢地时。应于如是八法思惟修习速令圆满。复次善现。菩萨摩诃萨住第三发光地时。应住五法。何等为五。一者勤求多闻尝无厌足。于所闻法不著文字。二者以无染心常行法施。虽广开化而不自高。三者为严净土植诸善根。虽用回向而不自举。四者为化有情。虽不厌倦无边生死而不自高。五者虽住惭愧而无所著。善现。菩萨摩诃萨住第三发光地时。应常安住如是五法。复次善现。菩萨摩诃萨住第四焰慧地时。应住十法常行不舍。何等为十。一者住阿练若常不舍离。二者少欲。三者喜足。四者常不舍离杜多功德。五者于诸学处未曾弃舍。六者于诸欲乐深生厌离。七者常乐发起寂灭俱心。八者舍诸所有。九者心不滞没。十者于诸所有无所顾恋。善现。菩萨摩诃萨住第四焰慧地时。应住如是十法常行不舍。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五十三



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五十四

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分辩大乘品第十五之四

