<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时慈氏菩萨摩诃萨谓具寿善现言。若菩萨摩诃萨于自所起随喜回向俱行之心。不作随喜回向心想。于所念佛及诸弟子所有功德。不作诸佛及诸弟子功德之想。于诸天人阿素洛等所种善根。不作天人阿素洛等善根之想。而能随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。则不堕于想心见倒。若菩萨摩诃萨于自所起随喜回向俱行之心。要作随喜回向心想。于所念佛及诸弟子所有功德作所念佛及诸弟子功德之想。于诸天人阿素洛等所种善根。作诸天人阿素洛等善根之想。方能随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。则便堕于想心见倒。诸菩萨摩诃萨以如是心念一切佛及诸弟子功德善根。正知此心尽灭离变。非能随喜。正知彼法。其性亦然。非所随喜。又正了达。能回向心法性亦尔。非能回向及正了知所回向法其性亦尔。非所回向。若有能依如是所说。随喜回向。是正非邪。诸菩萨摩诃萨皆应发起如是随喜回向无上正等菩提。复次善现。若菩萨摩诃萨。普于过去断诸有路绝戏论道。诸佛世尊从初发心乃至证得所求无上正等菩提。展转乃至入无余依般涅槃界。如是乃至正法灭已。于其中间所有诸佛波罗蜜多相应善根。若佛世尊授菩萨记波罗蜜多相应善根。若佛世尊授独觉记观察缘起相应善根。若佛世尊授声闻记彼所发起施性戒性修性善根。若有学位一切有漏无漏善根。若无学位无漏善根。若佛世尊戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。若为利乐一切有情大慈大悲大喜大舍。若余无量无数佛法。若佛世尊宣说正法。若于正法精勤修学胜解安住彼诸善根。若于正法诸异生类所种善根。若诸天龙阿素洛等听闻正法及闻法已所种善根。乃至傍生听闻正法及闻法已所种善根。若佛世尊般涅槃后诸人天等所种善根。如是一切合集称量。现前发起最尊最胜最上最妙随喜之心。复持如是随喜俱行诸福业事。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。于如是时若正解了诸能随喜回向之法尽灭离变。诸所随喜回向之法自性皆空。虽如是知而能随喜回向无上正等菩提。复于是时若正解了都无有法可能随喜回向于法。何以故。以一切法自性皆空。空中都无能所随喜回向法故。虽如是知而能随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨便能不堕想心见倒。所以者何。是菩萨摩诃萨于随喜心及所随喜功德善根不生执著。于回向心及所回向无上菩提亦不执著。由无执著不堕颠倒。如是菩萨所起随喜回向之心。名正无上随喜回向。远离一切虚妄分别。若菩萨摩诃萨于能随喜回向之法。起能随喜回向法想。于所随喜回向之法。起所随喜回向法想。而起随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。则便堕于想心见倒。所起随喜回向皆邪。菩萨应知方便远离。复次善现。若菩萨摩诃萨普于未来断诸有路绝戏论道。诸佛世尊从初发心乃至证得所求无上正等菩提。展转乃至入无余依般涅槃界。如是乃至正法灭已。于其中间所有诸佛波罗蜜多相应善根。若佛世尊授菩萨记波罗蜜多相应善根。若佛世尊授独觉记观察缘起相应善根。若佛世尊授声闻记彼所发起施性戒性修性善根。若有学位一切有漏无漏善根。若无学位无漏善根。若佛世尊戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。若为利乐一切有情大慈大悲大喜大舍。若余无量无数佛法。若佛世尊宣说正法。若于正法精勤修学胜解安住彼诸善根。若于正法诸异生类所种善根。若诸天龙阿素洛等听闻正法及闻法已所种善根。乃至傍生听闻正法及闻法已所种善根。若佛世尊般涅槃后诸人天等所种善根。如是一切合集称量。现前发起最尊最胜最上最妙随喜之心。复持如是随喜俱行诸福业事。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。于如是时若正解了诸能随喜回向之法尽灭离变。诸所随喜回向之法自性皆空。虽如是知而能随喜回向无上正等菩提。复于是时若正解了都无有法可能随喜回向于法。何以故。以一切法自性皆空。空中都无能所随喜回向法故。虽如是知而能随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨便能不堕想心见倒。所以者何。是菩萨摩诃萨于随喜心及所随喜功德善根不生执著。于回向心及所回向无上菩提亦不执著。由无执著不堕颠倒。如是菩萨所起随喜回向之心。名正无上随喜回向。远离一切虚妄分别。若菩萨摩诃萨于能随喜回向之法。起能随喜回向法想。于所随喜回向之法。起所随喜回向法想。而起随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。则便堕于想心见倒。所起随喜回向皆邪。菩萨应知方便远离。复次善现。若菩萨摩诃萨普于现在断诸有路绝戏论道。诸佛世尊从初发心乃至证得所求无上正等菩提。展转乃至入无余依般涅槃界。如是乃至正法灭已。于其中间所有诸佛波罗蜜多相应善根。若佛世尊授菩萨记波罗蜜多相应善根。若佛世尊授独觉记观察缘起相应善根。若佛世尊授声闻记彼所发起施性戒性修性善根。若有学位一切有漏无漏善根。若无学位无漏善根。若佛世尊戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。若为利乐一切有情大慈大悲大喜大舍。若余无量无数佛法。若佛世尊宣说正法。若于正法精勤修学胜解安住彼诸善根。若于正法诸异生类所种善根。若诸天龙阿素洛等听闻正法及闻法已所种善根。乃至傍生听闻正法及闻法已所种善根。若佛世尊般涅槃后诸人天等所种善根如是一切合集称量。现前发起最尊最胜最上最妙随喜之心。复持如是随喜俱行诸福业事。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。于如是时若正解了诸能随喜回向之法。尽灭离变。诸所随喜回向之法自性皆空。虽如是知而能随喜回向无上正等菩提。复于是时若正解了都无有法可能随喜回向于法。何以故。以一切法自性皆空。空中都无能所随喜回向法故。虽如是知而能随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨便能不堕想心见倒。所以者何。是菩萨摩诃萨于随喜心及所随喜功德善根不生执著。于回向心及所回向无上菩提亦不执著。由无执著不堕颠倒。如是菩萨所起随喜回向之心。名正无上随喜回向。远离一切虚妄分别。若菩萨摩诃萨于能随喜回向之法。起能随喜回向法想。于所随喜回向之法。起所随喜回向法想。而起随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。则便堕于想心见倒。所起随喜回向皆邪。菩萨应知方便远离。复次善现。若菩萨摩诃萨普于过去未来现在断诸有路绝戏论道。诸佛世尊从初发心乃至证得所求无上正等菩提。展转乃至入无余依般涅槃界。如是乃至正法灭已。于其中间所有诸佛波罗蜜多相应善根。若佛世尊授菩萨记波罗蜜多相应善根。若佛世尊授独觉记观察缘起相应善根。若佛世尊授声闻记彼所发起施性戒性修性善根。若有学位一切有漏无漏善根。若无学位无漏善根。若佛世尊戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。若为利乐一切有情大慈大悲大喜大舍。若余无量无数佛法。若佛世尊宣说正法。若于正法精勤修学胜解安住彼诸善根。若于正法诸异生类所种善根。若诸天龙阿素洛等听闻正法及闻法已所种善根。乃至傍生听闻正法及闻法已所种善根。若佛世尊般涅槃后诸人天等所种善根。如是一切合集称量。现前发起最尊最胜最上最妙随喜之心。复持如是随喜俱行诸福业事。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。于如是时若正解了诸余随喜回向之法尽灭离变。诸所随喜回向之法自性皆空。虽如是知而能随喜回向无上正等菩提。复于是时若正解了都无有法可能随喜回向于法。何以故。以一切法自性皆空。空中都无能所随喜回向法故。虽如是知而能随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨便能不堕想心见倒。所以者何。是菩萨摩诃萨于随喜心及所随喜功德善根不生执著。于回向心及所回向无上菩提亦不执著。由不执著不堕颠倒。如是菩萨所起随喜回向之心。名正无上随喜回向。远离一切虚妄分别若菩萨摩诃萨于能随喜回向之法。起能随喜回向法想。于所随喜回向之法。起所随喜回向法想。而起随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。则便堕于想心见倒。所起随喜回向皆邪。菩萨应知方便远离。复次善现。若菩萨摩诃萨于所修作诸福业事。如实了知远离寂静。于能随喜回向之心。亦如实知远离寂静。如是知已行深般若波罗蜜多。于诸法中都无取著。而起随喜回向无上正等菩提。是菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。则不堕于想心见倒。若菩萨摩诃萨于所修作诸福业事。不如实知远离寂静。于能随喜回向之心。亦不能知远离寂静。于一切法执著诸相而起随喜回向无上正等。菩提。是菩萨摩诃萨所起随喜回向之心。则便堕于想心见倒。复次善现。若菩萨摩诃萨于已灭度诸佛世尊及诸弟子功德善根。若欲发起随喜回向无上正等菩提心者。应作是念。如佛世尊及诸弟子皆已灭度自性非有功德善根。亦复如是。我所发起随喜回向无上正等菩提之心及所回向无上菩提。性相亦尔都不可得。如是知已于诸善根。发生随喜回向无上正等菩提。便能不生想心见倒。名正随喜回向菩提。若菩萨摩诃萨以取相为方便。行深般若波罗蜜多。于已灭度佛及弟子功德善根。取相随喜回向菩提。是为非善随喜回向。由斯便堕想心见倒。若菩萨摩诃萨不取相为方便。行深般若波罗蜜多。于已灭度佛及弟子功德善根。离相随喜回向无上正等菩提。是名为善随喜回向。由斯不堕想心见倒。
