<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时慈氏菩萨摩诃萨问具寿善现言。大德。云何菩萨摩诃萨于诸如来应正等觉及弟子众功德善根。随喜俱行福业事等。皆不取相而能随喜回向无上正等菩提。善现答言。应知菩萨摩诃萨所学般若波罗蜜多。有如是等方便善巧。虽不取相而所作成。非离般若波罗蜜多。有能正起随喜回向。是故菩萨摩诃萨众欲成所作应学般若波罗蜜多。慈氏菩萨摩诃萨言。大德善现。莫作是说。所以者何。以甚深般若波罗蜜多中诸佛世尊并弟子众及所成就功德善根。皆无所有都不可得。所作随喜诸福业事。发心回向无上菩提亦无所有都不可得。此中菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应作是观。过去诸佛及弟子众功德善根性皆已灭。所作随喜诸福业事发心回向无上菩提性皆寂灭。我若于彼诸佛世尊及弟子众功德善根。取相分别及于所作随喜俱行诸福业事。发心回向无上菩提取相分别。以是取相分别方便发生随喜回向无上正等菩提。诸佛世尊皆所不许。所以者何。于已灭度诸佛世尊及弟子等取相分别随喜回向无上菩提。是则名为大有所得。过去已灭无所有故。未来现在佛弟子等未至不住亦不可得。若不可得非取相境。若取其相发生随喜回向菩提便堕颠倒。若有失念而取相者。当知非善随喜回向。要不取相无所分别。乃名为善随喜回向。是故菩萨摩诃萨众应学般若波罗蜜多方便善巧。由此方便善巧势力。能正发生随喜回向。若菩萨摩诃萨欲学如是方便善巧。应于般若波罗蜜多数数听闻受持读诵。令善通利如理思惟。勤请问师甚深义趣。所以者何。若不依止甚深般若波罗蜜多。终不能得方便善巧。若无如是方便善巧。能正发生随喜回向无有是处。何以故。于过去佛及弟子众诸功德等取相分别随喜回向。诸佛世尊皆不随喜。是故菩萨摩诃萨众欲于诸佛及诸弟子功德善根正发随喜回向无上正等菩提。不应于中起有所得取相分别随喜回向。若于其中起有所得取相分别随喜回向。佛不说彼有大义利。所以者何。如是随喜回向之心妄想分别名杂毒故。如有饮食虽具上妙色香美味而杂毒药。愚夫浅识贪取啖之。初虽适意欢喜快乐。而后食消备受众苦。或便致死若近失命。如是一类补特伽罗。不善受持不善观察甚深般若波罗蜜多文句义理。不善读诵不善通达甚深义趣。而告大乘种性者曰。来善男子。汝于过去未来现在诸佛世尊。戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。及余无量无边功德。若佛弟子于诸佛所种诸善根。若佛世尊授诸菩萨无上正等大菩提记。彼诸菩萨所种善根。若佛世尊授诸独觉及声闻记。彼有情类所种善根。若诸天人阿素洛等于诸佛所乃至正法未灭尽来所种善根。若善男子善女人等所种善根。及有于他所成功德发生随喜回向善根。如是一切合集称量。现前随喜与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如是所说随喜回向。以有所得取相分别而为方便。譬如世间杂毒饮食初益后损故。此非善随喜回向。所以者何。以有所得取相分别。发起随喜回向之心皆杂毒故。菩萨种性补特伽罗。不应随彼所说而学。是故大德。应说云何住菩萨乘善男子等。应于三世十方诸佛及弟子等功德善根随喜回向。可说名为无毒妙善随喜回向。具寿善现答慈氏言。住菩萨乘善男子等。行深般若波罗蜜多。欲不谤佛而发随喜回向心者应作是念。如诸如来应正等觉无障佛眼通达遍知功德善根。有如是性。有如是相。有如是法而可随喜。我今亦应如是随喜。如诸如来应正等觉无障佛眼通达遍知。应以如是诸福业事回向无上正等菩提。我今亦应如是回向。住菩萨乘诸善男子善女人等。于诸如来应正等觉及弟子等功德善根。应作如是随喜回向。若作如是随喜回向则不谤佛。诸佛世尊同所随喜。是菩萨摩诃萨如是随喜回向之心。不杂众毒离诸过咎。名正名善随喜回向。称真法界意乐胜解俱善圆满。复次大士。住菩萨乘诸善男子善女人等。行深般若波罗蜜多。于诸如来应正等觉及弟子等功德善根。应作如是随喜回向。如我戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴及诸余法。不堕三界非三世摄。随喜回向亦应如是。所以者何。如彼诸法自性空故。不堕三界非三世摄。随喜回向亦复如是。谓诸如来自性空故。不堕三界非三世摄。诸佛功德自性空故。不堕三界非三世摄。声闻独觉及人天等自性空故。不堕三界非三世摄。彼诸善根自性空故。不堕三界非三世摄。于彼随喜自性空故。不堕三界非三世摄。所回向法自性空故。不堕三界非三世摄。能回向者自性空故。不堕三界非三世摄。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。如实了知诸法性相。不堕三界非三世摄。若不堕三界非三世摄。即不可以彼有相为方便有所得为方便发生随喜回向无上正等菩提。所以者何。以一切法自性不生。若法不生则无所有。不可以彼无所有法随喜回向。无所有故。是菩萨摩诃萨如是随喜回向无上正等菩提。不杂众毒无所失坏。名大回向无堕无摄称真法界究竟圆满。住菩萨乘诸善男子善女人等。若以有相而为方便。或有所得而为方便。于诸如来及弟子等功德善根。发生随喜回向之心。当知是邪随喜回向。此邪随喜回向之心。诸佛世尊所不称赞。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时作如是念。如十方界一切如来应正等觉如实通达功德善根。有如是法可依此法发生无倒随喜回向。我今亦应依如是法发生随喜回向无上正等菩提。是为正发随喜回向。由斯定证无上菩提。转妙法轮饶益一切尔时世尊赞善现曰。善哉善哉。汝今乃能为诸菩萨摩诃萨等作大佛事。所以者何。汝为菩萨摩诃萨等宣说无倒随喜回向。如诸如来应正等觉通达遍知诸善根等。有如是性。有如是相。有如是法。发生无倒随喜回向。如是随喜回向之心。称真法界究竟圆满。汝今乃能如实宣说。善现当知。若善男子善女人等。方便教化殑伽沙数三千大千世界有情。皆令安住十善业道所获功德。是菩萨摩诃萨所起无倒随喜回向。于彼功德为最为胜。为尊为高。为妙为微妙。为上为无上。无等无等等。复次善现。且置令住十善业道。若善男子善女人等。方便教化殑伽沙数三千大千世界有情。皆令安住四静虑四无量四无色定五神通所获功德。是菩萨摩诃萨所起无倒随喜回向。于彼功德为最为胜为尊为高为妙为微妙为上为无上无等无等等。复次善现。且置令住四静虑等。若善男子善女人等。方便教化殑伽沙数三千大千世界有情。皆令安住预流果或一来果或不还果或阿罗汉果或独觉菩提所获功德。是菩萨摩诃萨所起无倒随喜回向。于彼功德为最为胜为尊为高为妙为微妙为上为无上无等无等等。复次善现。且置令住预流果等。假使如是殑伽沙数三千大千世界有情。皆成预流一来不还阿罗汉果独觉菩提所有功德。是菩萨摩诃萨所起无倒随喜回向。于彼功德为最为胜为尊为高为妙为微妙为上为无上无等无等等。复次善现。且置如是预流果等所有功德。假使十方殑伽沙数三千大千世界有情。皆发无上正等觉心。设有十方殑伽沙数三千大千世界有情。一一于彼诸菩萨所。皆以上妙衣服饮食卧具医药及无量种上妙乐具。经如殑伽沙数大劫。以有所得而为方便。供养恭敬尊重赞叹。于意云何。是诸有情由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。如是福聚若有形色。十方各如殑伽沙界不能容受。佛告善现。如是如是如汝所说。若菩萨乘诸善男子善女人等。于诸如来应正等觉及弟子等功德善根。发起无倒随喜回向。所获功德甚多于前无量无数算数譬喻所不能及。所以者何。此菩萨乘善男子等。所起无倒随喜回向。以无所得而为方便。甚深般若波罗蜜多方便善巧所摄受故。称法界故最胜无比。彼诸有情所获福聚。以有所得为方便故。于此所起随喜回向。百分不及一千分不及一乃至邬波尼杀昙分亦不及一。尔时四大天王。各与眷属二万天子俱。顶礼佛足合掌恭敬白言。世尊。是菩萨摩诃萨所起无倒随喜回向。以无所得而为方便。甚深般若波罗蜜多。方便善巧所摄受故。威力广大称真法界。疾能证得一切智智。胜前所说有所得施。无量倍数不可为比。时天帝释乃至他化自在天王。各与眷属十万天子俱。皆持种种天妙华鬘。涂散等香。衣服璎珞宝幢幡盖众妙珍奇。奏天乐音以奉施佛。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足合掌白言。是菩萨摩诃萨所起无倒随喜回向。以无所得而为方便。甚深般若波罗蜜多方便善巧所摄受故。威力广大称真法界。疾能证得一切智智。胜前所说有所得施。无量倍数不可为比。时大梵天广说乃至色究竟天。各与无量百千天众前诣佛所。顶礼佛足合掌恭敬俱发声言。希有世尊。甚奇善逝。是菩萨摩诃萨所起无倒随喜回向。以无所得而为方便。甚深般若波罗蜜多方便善巧所摄受故。威力广大称真法界。疾能证得一切智智。胜前所说有所得施。无量倍数不可为比。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百四十三



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百四十四

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第四分随喜回向品第六之二

