<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。譬如女人多有诸子。或五或十二十三十四十五十若百若千。其母得病诸子各别勤求医药。咸作是念。云何令我母病除愈。令无障难身名不灭。久住安乐苦受不生。诸妙乐具咸归我母。所以者何。生育我等示世间事甚大艰辛。作是念已竞设方便。求安隐事覆护母身。勿为蚊虻蛇蝎风雨人非人等非爱所触。勤加修饰令离众病。六根清净无诸忧苦。又以种种上妙乐具供养恭敬。而作是言。我母慈悲生育我等。诲示一切世间事业。我等岂得不报母恩。如是如来应正等觉。常以种种善巧方便。护念般若波罗蜜多。若菩萨乘善男子等。能于般若波罗蜜多。书写受持读诵修习思惟演说无懈倦者。如来亦以种种方便勤加护念令无损恼。十方现在余世界中。一切如来应正等觉哀愍利乐诸有情者。亦以种种善巧方便。护念般若波罗蜜多。令诸恶魔不能毁灭。久住利乐一切世间。如是如来应正等觉。皆以种种善巧方便护持般若波罗蜜多。所以者何。甚深般若波罗蜜多。能生如来应正等觉。能正显了一切智智。能示世间诸法实相。一切智智亦从彼生。善现当知。一切过去未来现在诸佛世尊。皆依如是甚深般若波罗蜜多。精勤修学证得无上正等菩提。我昔亦依甚深般若波罗蜜多。精勤修学证得无上正等菩提。是故般若波罗蜜多。能生如来应正等觉。能正显了一切智智。能示世间诸法实相。尔时善现便白佛言。云何般若波罗蜜多能生如来应正等觉。能示世间诸法实相。佛告善现甚深般若波罗蜜多。能生如来一切智智及余功德故。说般若波罗蜜多能生如来应正等觉。能示世间诸法实相者。谓能示世间五蕴实相。具寿善现复白佛言。云何般若波罗蜜多能示世间五蕴实相。佛告善现。甚深般若波罗蜜多能示世间色等五蕴无变坏相故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。所以者何。色等五蕴无自性故。说名为空无相无愿无造无作无生无灭。即真法界非空等法可有变坏故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。普能证知无量无数无边有情施设差别故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情心行差别故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情自性非有故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情心无所住。犹如虚空无所依止故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情所有略心。尽故离故无略心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情所有散心。由法性故。无散心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸染污心。不可示故。无染心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情不染污心。本性净故。无杂染性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情所有下心。不可隐故。无下心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情所有举心。不可策故。无举心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸有漏心。无自性故。无分别故。无有漏性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸无漏心。无自性故。无警觉故。非无漏性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸有贪心。如实之性非有贪心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸离贪心。如实之性非离贪心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸有嗔心。如实之性非有嗔心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸离嗔心。如实之性非离嗔心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸有痴心。如实之性非有痴心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸离痴心。如实之性非离痴心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情所有小心。无来无去亦无系属无小心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情所有大心。自性平等称平等性无大心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情所有狭心。无起方便无所系属无狭心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情所有广心。无增无减亦非远离。已远离故。无广心性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸有量心。自性空故非有量性故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸无量心。无生无灭无住无异。无所依止如太虚空。非无量心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸有见心。自性平等故。五眼不行故。非有见心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸无见心。无相可得故。离种种境故。非无见心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸有对心。虚妄分别于所缘境不自在故。非有对心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。复次善现。一切如来应正等觉皆依般若波罗蜜多。如实证知无量无数无边有情诸无对心。如实无尽亦无生起。非无对心故。说般若波罗蜜多能示世间诸法实相。
