<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。若诸菩萨欲证无上正等菩提。应审请问诸余菩萨。云何菩萨修习一切菩提分法。引发何心能令菩萨习空无相无愿无作无生无灭无起无尽无性实际而不作证。然修般若波罗蜜多。善现当知。若余菩萨得此问时作如是答。诸菩萨摩诃萨但应思惟。若空若无相乃至若实际不为显示。应念不舍一切有情摄受殊胜方便善巧。当知彼菩萨先未蒙诸佛授与无上正等菩提不退转记。所以者何。彼诸菩萨未能开示记别显了不退转地诸菩萨众不共法相。不如实知他所请问不退转地诸行状相。亦不能答。尔时善现便白佛言。颇有因缘知诸菩萨不退转不。佛告善现。亦有因缘知诸菩萨是不退转。谓有菩萨于深般若波罗蜜多。若闻不闻能如实答先所请问。能如实行不退转地诸菩萨行。由此因缘知彼菩萨是不退转。具寿善现。复次佛言。以何因缘有多菩萨。求学无上正等菩提。少有能作如实答者。佛告善现。虽多菩萨求学无上正等菩提。而少菩萨得受如是不退转地微妙慧记。若有得受如是记者。皆能于此作如实答。善现当知。是诸菩萨善根明净智慧深广。世间天人阿素洛等不能破坏。必证无上正等菩提。复次善现。若诸菩萨乃至梦中。亦不爱乐三界诸法。亦不称赞一切声闻独觉地法。虽观诸法如梦所见。而于实际不证不取。当知是为不退转地诸菩萨相。复次善现。若诸菩萨梦见如来应正等觉坐师子座。有无数量百千俱胝苾刍众等恭敬围绕而为说法。或见自身有如是事。当知是为不退转地诸菩萨相。复次善现。若诸菩萨梦见如来应正等觉三十二相八十随好圆满庄严。常光一寻周匝照曜。与无量众踊在虚空。现大神通说正法要。化作化士令往他方无边佛土施作佛事。或见自身有如是事。当知是为不退转地诸菩萨相。复次善现。若诸菩萨梦见狂贼破坏村城。或见火起焚烧聚落。或见师子虎狼猛兽毒蛇恶蝎欲来害身。或见怨家欲斩其首。或见父母妻子眷属临当命终。或见自身有余苦事欲相逼迫。虽见此等诸怖畏事。而不惊惧亦不忧恼。从梦觉已即能思惟三界非真皆如梦见。我得无上正等觉时。当为有情说三界法一切虚妄皆如梦境。当知是为不退转地诸菩萨相。复次善现。若诸菩萨乃至梦中见有地狱傍生鬼界诸有情类。便作是念。我当精勤修诸菩萨摩诃萨行。速趣无上正等菩提。我佛土中得无地狱傍生鬼界恶趣及名。从梦觉已亦作是念。善现当知。是诸菩萨当作佛时。国土清净定无恶趣及恶趣名。当知是为不退转地诸菩萨相。复次善现。若诸菩萨梦中见火烧地狱等诸有情类。或复见烧城邑聚落。便发誓愿。我若已受不退转记当证无上正等菩提。愿此大火即时顿灭变为清凉。若此菩萨作是愿已。梦中见火即时顿灭。当知已受不退转记。若此菩萨作是愿已。梦中见火不即顿灭。当知未受不退转记。复次善现。若诸菩萨觉时现见大火卒起烧诸城邑或烧聚落。便作是念。我在梦中或在觉位。曾见自有不退转地诸行状相未审虚实。若我所见是实有者。愿此大火即时顿灭变为清凉。善现当知。若此菩萨作是誓愿发诚谛言。尔时大火即为顿灭。当知已受不退转记。若此菩萨作是誓愿发诚谛言火不顿灭。当知未受不退转记。复次善现。若诸菩萨觉时见火烧诸城邑或烧聚落。便作是念。我在梦中或在觉位。曾见自有不退转地诸行状相。若我所见定是实有。必证无上正等菩提。愿此大火即时顿灭变为清凉。善现当知。此诸菩萨发是誓愿诚谛言已。尔时大火不为顿灭。然烧一家越置一家复烧一家。或烧一巷越置一巷复烧一巷。如是展转其火乃灭。是诸菩萨决定已受不退转记。然被烧者由彼有情造作增长坏正法业。彼由此业先堕恶趣。无量劫中受正苦果。今生人趣受彼余殃。或由此业当堕恶趣。经无量劫受正苦果。今在人趣先现少殃。当知是为不退转地诸菩萨相。复次善现。更有所余诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。吾当为汝分别解说。汝应谛听极善思惟。善现答言。唯然愿说我等乐闻。佛告善现。若诸菩萨见有男子或有女人或有童男或有童女。现为非人之所魅著。受诸苦恼不能远离。便作是念。若诸如来应正等觉。知我已得清净意乐授我无上正等菩提不退转记。若我久发清净意乐。求证无上正等菩提。远离声闻独觉作意。不以声闻独觉作意求证无上正等菩提。若我当来必得无上正等菩提。能尽未来利益安乐诸有情类。若十方界现在实有无量如来应正等觉。说正法要饶益有情。彼诸如来应正等觉。无所不见无所不知。无所不解无所不证。现知见觉一切有情意乐差别。愿垂照察我心所念及诚谛言。若我实能修菩萨行。必证无上正等菩提。救拔有情生死苦者。愿是男子或此女人。或此童男或此童女。不为非人之所扰恼。彼随我语即当舍去。是诸菩萨作此语时。若彼非人不为去者。当知未受不退转记。若彼非人即为去者。当知已受不退转记复次善现。有诸菩萨未具修行一切佛法。未入菩萨正性离生。未免恶魔之所扰乱。于诸魔事未能觉知。未受菩提不退转记。不能自审善根厚薄。于少所修起增上慢。学诸菩萨发诚谛言。便为恶魔之所诳惑。谓彼菩萨见有男子或有女人。或有童男或有童女。现为非人之所魅著。受诸苦恼不能远离。即便轻尔发诚谛言。我若已从过去诸佛。受得无上正等菩提不退转记。令此男子或女人等。不为非人之所扰恼。彼随我语速当舍去。是诸菩萨作此语已。尔时恶魔为诳惑故。即便驱迫非人令去。所以者何。恶魔威力胜彼非人。是故非人受魔教敕即便舍去。时彼菩萨见此事已。欢喜踊跃作是念言。非人今去是吾威力。所以者何。非人随我所发誓愿即便放此。诸男女等无别缘故。是诸菩萨不能觉知恶魔所作。谓是己力妄生欢喜。恃此轻弄诸余菩萨。言我已从过去诸佛受得无上正等菩提不退转记。所发誓愿皆不唐捐。汝等未蒙诸佛授记。不应相学发诚谛言。设有要期必空无果。是诸菩萨轻弄毁蔑余菩萨故妄恃少能。于诸功德生长多种增上慢故。远离无上正等菩提。不能证得一切智智。是诸菩萨以无方便善巧力故。生长多种增上慢故。毁訾轻蔑余菩萨故。虽勤精进而堕声闻或独觉地。是诸菩萨薄福德故。所作善业发诚谛言皆动魔事。是诸菩萨不能亲近供养恭敬尊重赞叹真善知识。不能请问得不退转菩萨行相。不能咨受诸恶魔军所作事业。由斯魔缚转复坚牢。所以者何。是诸菩萨不久修行六到彼岸。远离般若波罗蜜多方便善巧。故为恶魔之所诳惑。是故菩萨应善觉知诸恶魔事勤修善业。复次善现。有诸菩萨未久修行六到彼岸。远离般若波罗蜜多方便善巧。故为恶魔之所诳惑。谓有恶魔为诳惑故。方便化作种种形像。至菩萨所作如是言。咄善男子。汝自知耶。过去诸佛已曾授汝大菩提记。汝于无上正等菩提。决定当得不复退转。汝身父母兄弟姊妹亲友眷属乃至七世名字差别我悉善知。汝身生在某方某国某城某邑某聚落中。汝在某年某月某日某时某宿相王中生。如是恶魔若见菩萨禀性柔软诸根昧钝。便诈记言。汝于先世所禀根性已曾如是。若见菩萨禀性刚强诸根明利。便诈记言。汝于先世所禀根性亦曾如是。若见菩萨居阿练若。或常乞食。或受一食。或一坐食。或一钵食。或居冢间。或居露地。或居树下。或粪扫衣。或但三衣。或常坐不卧。或如旧敷具。或少欲。或喜足。或乐远离。或乐寂定。或具正念。或具妙慧。或不重利养。或不贵名誉。或好廉俭不涂其足。或省睡眠。或离掉举。或好少言。或乐软语。如是恶魔见此菩萨种种行已。便诈记言。汝于先世亦曾如是。所以者何。汝今成就如是如是。殊胜功德世间同见。先世定应亦有如是殊胜功德。应自庆慰勿得自轻。时彼菩萨闻此恶魔说其过去当来功德。及说现在亲友自身名等功德。兼叹种种殊胜善根。欢喜踊跃起增上慢。凌蔑毁骂诸余菩萨。尔时恶魔知其闇钝生增上慢凌蔑他人。复告之言。汝定成就殊胜功德。过去如来已授汝记。汝于无上正等菩提。定当证得不复退转。已有如是瑞相现前。尔时恶魔为扰乱故。或矫现作出家形像。或矫现作在家形像。或矫现作父母兄弟姊妹亲友梵志师主天龙药叉人非人等种种形像。至此菩萨所居之处。作如是言。过去如来久已授汝大菩提记。汝于无上正等菩提。决定当得不复退转。所以者何。不退转地菩萨行相汝皆具有。应自尊重莫生疑惑。时此菩萨闻彼语已。增上慢心转复坚固。善现当知。如我所说不退转地诸行状相。是诸菩萨实皆未有。善现当知。是诸菩萨魔所执持。为魔所娆不得自在。所以者何。是诸菩萨于不退转诸行状相实皆非有。但闻恶魔诈说其德及名字等。生增上慢凌蔑毁骂诸余菩萨。是故善现。若诸菩萨欲得无上正等菩提。应善觉知诸恶魔事。复次善现。有诸菩萨魔所执持。为魔所魅但闻名字妄生执著。所以者何。是诸菩萨未善修行六到彼岸及余无量无边佛法。由此因缘令魔得便。是诸菩萨不能了知四魔行相。由此因缘令魔得便。是诸菩萨不能了知五取蕴等无量法门。亦不了知有情诸法名字实相。由此因缘令魔得便。方便化作种种形像。告菩萨言。汝所修行愿行已满。当得无上正等菩提。汝成佛时当得如是功德名号。谓彼恶魔知此菩萨长夜思愿。我成佛时当得如是功德名号。随其思愿而记说之。时此菩萨远离般若波罗蜜多方便善巧。闻魔记说作是念言。此人奇哉为我记说当得成佛功德名号。与我长夜思愿相应。由此故知过去诸佛必已授我大菩提记。我于无上正等菩提。决定当得不复退转。我成佛时必定当得如是功德尊贵名号。是诸菩萨如如恶魔或魔眷属。或魔所执诸沙门等。记说当来成佛名号。如是如是憍慢转增。我于未来定当作佛。获得如是功德名号。诸余菩萨无与我等。善现当知。如我所说不退转地诸行状相。此诸菩萨皆未成就。但闻魔说成佛虚名。便生憍慢轻弄毁蔑余菩萨众。由此因缘是诸菩萨。远离无上正等菩提。是诸菩萨远离般若波罗蜜多方便善巧。弃舍善友。为恶知识所摄受故。当堕声闻或独觉地。善现当知。是诸菩萨或有此身。还得正念至诚悔过舍憍慢心。亲近供养真净善友。彼虽流转生死多时。而后复依甚深般若波罗蜜多。渐次修学当证无上正等菩提。善现当知。是诸菩萨若有此身不得正念。不能悔过不舍慢心。不乐亲承真净善友。彼定流转生死多时。后虽精进修诸善业。而堕声闻或独觉地。譬如苾刍求声闻果。于四重罪若随犯一。便非沙门非释迦子。彼于现在定不能得预流等果。妄执虚名菩萨亦尔。但闻魔说成佛空名。便起慢心轻弄毁蔑余菩萨众。当知此罪过彼苾刍所犯四重无边倍数。置彼苾刍所犯四重。此菩萨罪过五无间亦无量倍。所以者何。是诸菩萨实不成就殊胜功德。闻恶魔说成佛虚名。便自憍慢轻余菩萨。是故此罪过五无间无量倍数。由此当知。若诸菩萨欲证无上正等菩提。应善觉知如是记说虚名号等微细魔事。复次善现。有诸菩萨修远离行。谓隐山林空泽旷野。居阿练若宴坐思惟。时有恶魔来至其所。恭敬赞叹远离功德。谓作是言。善哉大士。能修如是真远离行。此远离行一切如来应正等觉共所称赞。天帝释等诸天神仙。皆共守护供养尊重。应常住此勿往余处。善现当知。我不称叹诸菩萨众常乐寂静居阿练若旷野山林宴坐思惟修远离行。
