<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善现作是念言。此处甚深我当问佛。作是念已便白佛言。甚深般若波罗蜜多。何故如来说为无尽。佛告善现。甚深般若波罗蜜多。如太虚空不可尽故说为无尽。具寿善现复白佛言。云何菩萨摩诃萨应引发般若波罗蜜多。佛告善现。诸菩萨摩诃萨应观色无尽故引发般若波罗蜜多。应观受想行识无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼处无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意处无尽故引发般若波罗蜜多。应观色处无尽故引发般若波罗蜜多。应观声香味触法处无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼界无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意界无尽故引发般若波罗蜜多。应观色界无尽故引发般若波罗蜜多。应观声香味触法界无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼识界无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意识界无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼触无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意触无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼触为缘所生诸受无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意触为缘所生诸受无尽故引发般若波罗蜜多。应观地界无尽故引发般若波罗蜜多。应观水火风空识界无尽故引发般若波罗蜜多。应观因缘无尽故引发般若波罗蜜多。应观等无间缘所缘缘增上缘无尽故引发般若波罗蜜多。应观无明无尽故引发般若波罗蜜多。应观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼无尽故引发般若波罗蜜多。复次善现。诸菩萨摩诃萨应观色如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观受想行识如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼处如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意处如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观色处如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观声香味触法处如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼界如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意界如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观色界如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观声香味触法界如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼识界如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意识界如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼触如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意触如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观眼触为缘所生诸受如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观耳鼻舌身意触为缘所生诸受如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观地界如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观水火风空识界如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观因缘如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观等无间缘所缘缘增上缘如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观无明如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。应观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼如虚空无尽故引发般若波罗蜜多。善现。诸菩萨摩诃萨应作如是引发般若波罗蜜多。善现当知。诸菩萨摩诃萨如是观察十二缘起远离二边。诸菩萨摩诃萨如是观察十二缘起无中无边。是诸菩萨摩诃萨众不共妙观。谓要安坐妙菩提座。方能如是如实观察十二缘起理趣甚深。如太虚空不可尽故。便能证得一切智智。善现当知。若菩萨摩诃萨以如虚空无尽行相行深般若波罗蜜多。如实观察十二缘起不堕声闻及独觉地。疾证无上正等菩提。善现当知。诸菩萨摩诃萨若于无上正等菩提有退转者。皆由不依如是作意方便善巧。不如实知诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。云何应以无尽行相引发般若波罗蜜多。云何应以无尽行相如实观察十二缘起。善现当知。诸菩萨摩诃萨若于无上正等菩提有退转者。皆由远离引发般若波罗蜜多方便善巧。善现当知。诸菩萨摩诃萨若于无上正等菩提不退转者。一切皆依引发般若波罗蜜多方便善巧。是菩萨摩诃萨由依如是方便善巧行深般若波罗蜜多。以如虚空无尽行相如实观察十二缘起。由此因缘速能圆满甚深般若波罗蜜多。疾能证得一切智智。
　　善现当知。诸菩萨摩诃萨如是观察缘起法时。不见有法无因而生。不见有法性相常住。不见有法有作受者。善现当知。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。以如虚空无尽行相如实观察十二缘起。引发般若波罗蜜多。修诸菩萨摩诃萨行。疾证无上正等菩提。善现当知。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。以如虚空无尽行相引发般若波罗蜜多。如实观察十二缘起。是时菩萨摩诃萨不见色蕴。不见受想行识蕴。不见眼处。不见耳鼻舌身意处。不见色处。不见声香味触法处。不见眼界。不见耳鼻舌身意界。不见色界。不见声香味触法界。不见眼识界。不见耳鼻舌身意识界。不见眼触。不见耳鼻舌身意触。不见眼触为缘所生诸受。不见耳鼻舌身意触为缘所生诸受。不见地界。不见水火风空识界。不见因缘。不见等无间缘所缘缘增上缘。不见无明不见行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。不见布施波罗蜜多。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。不见内空乃至无性自性空。不见真如乃至不思议界。不见苦集灭道圣谛。不见四念住乃至八圣道支。不见四静虑四无量四无色定。不见空无相无愿解脱门。不见八解脱乃至十遍处。不见净观地乃至如来地。不见极喜地乃至法云地。不见一切陀罗尼门三摩地门。不见五眼六神通。不见如来十力乃至十八佛不共法。不见三十二相八十随好。不见无忘失法恒住舍性。不见一切智道相智一切相智。不见预流果乃至独觉菩提。不见一切菩萨摩诃萨行。不见诸佛无上正等菩提。不见一切智智。不见此佛世界不见彼佛世界。不见有法能见此佛彼佛世界。善现。若菩萨摩诃萨能如是行。是行般若波罗蜜多。善现当知。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时恶魔极生忧恼如中毒箭。譬如有人父母卒丧身心苦痛。恶魔亦尔。具寿善现便白佛言为一恶魔见诸菩萨行深般若波罗蜜多。极生忧恼如中毒箭。为多恶魔为遍三千大千世界一切恶魔皆亦如是。佛告善现。遍满三千大千世界一切恶魔。见诸菩萨行深般若波罗蜜多。极生忧恼如中毒箭。各于本座不能自安。所以者何。若菩萨摩诃萨住深般若波罗蜜多微妙行住。世间天人阿素洛等。伺求其短皆不能得。亦复不能扰乱障碍。是故善现。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。当勤安住甚深般若波罗蜜多微妙行住。善现当知。若菩萨摩诃萨能勤安住甚深般若波罗蜜多微妙行住。则能修满布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。善现当知。若菩萨摩诃萨能正修行甚深般若波罗蜜多方便善巧。便能具足修满一切波罗蜜多。留难事起皆能如实觉知远离。善现当知。若菩萨摩诃萨欲正摄受方便善巧。应行般若波罗蜜多。应修般若波罗蜜多。善现当知。若时菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。引发般若波罗蜜多。是时无量无数世界诸佛世尊现说法者。皆悉护念是菩萨摩诃萨。应作是念。彼诸如来应正等觉亦从般若波罗蜜多生一切智。是菩萨摩诃萨作此念已。复应思惟如诸如来应正等觉所应证法我亦当证。如是善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。引发般若波罗蜜多。作是思惟。经弹指顷所生福聚。胜有所得诸菩萨众经如殑伽沙数大劫修行布施所获功德。何况能经一日半日修行般若波罗蜜多。引发般若波罗蜜多忆念思惟诸佛功德。善现当知。若菩萨摩诃萨能经一日。或复乃至经弹指顷。修行般若波罗蜜多。引发般若波罗蜜多。忆念思惟诸佛功德。是菩萨摩诃萨不久当住不退转地。是菩萨摩诃萨常为如来应正等觉共所护念。善现当知。若菩萨摩诃萨常为如来应正等觉所护念者。定证无上正等菩提。不堕声闻独觉等地。是菩萨摩诃萨决定不复堕诸恶趣。决定不生诸无暇处。常生善趣不离诸佛。善现当知。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。引发般若波罗蜜多。忆念思惟诸佛功德经弹指顷。尚获无边功德胜利。况经一日若过一日。修行般若波罗蜜多。引发般若波罗蜜多。忆念思惟诸佛功德。如香象菩萨摩诃萨。常能修行般若波罗蜜多。引发般若波罗蜜多。忆念思惟诸佛功德常不舍离。是菩萨摩诃萨今在不动如来应正等觉所修行梵行。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百五十四



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百五十五

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第四分随顺品第二十九

