<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。汝问如是大乘从何处出至何处住者。善现。如是大乘从三界中出。至一切智智中住。由为一切智智而出三界故。然无二故无出无至。所以者何。若大乘若一切智智。如是二法非相应。非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相所谓无相。无相之法无出无至。何以故。善现。无相之法非已出已至。非当出当至。非今出今至故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令真如有出有至。所以者何。真如不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。真如真如自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性不思议界虚空界断界离界灭界无性界无相界无作界无为界安隐界寂静界法定法住本无实际有出有至。所以者何。法界乃至实际。不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。法界法界自性空。乃至实际实际自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令色有出有至。所以者何。色不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。色色自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令受想行识有出有至。所以者何。受想行识不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。受想行识受想行识自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令眼处有出有至。所以者何。眼处不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。眼处眼处自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令耳鼻舌身意处有出有至。所以者何。耳鼻舌身意处不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。耳鼻舌身意处耳鼻舌身意处自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令色处有出有至。所以者何。色处不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。色处色处自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令声香味触法处有出有至。所以者何。声香味触法处不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。声香味触法处声香味触法处自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令眼界有出有至。所以者何。眼界不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。眼界眼界自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受有出有至。所以者何。色界乃至眼触为缘所生诸受不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。色界色界自性空乃至眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令耳界有出有至。所以者何。耳界不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。耳界耳界自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受有出有至。所以者何。声界乃至耳触为缘所生诸受不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。声界声界自性空乃至耳触为缘所生诸受耳触为缘所生诸受自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令鼻界有出有至。所以者何。鼻界不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。鼻界鼻界自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受有出有至。所以者何。香界乃至鼻触为缘所生诸受不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。香界香界自性空乃至鼻触为缘所生诸受鼻触为缘所生诸受自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令舌界有出有至。所以者何。舌界不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。舌界舌界自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受有出有至。所以者何。味界乃至舌触为缘所生诸受不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。味界味界自性空乃至舌触为缘所生诸受舌触为缘所生诸受自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令身界有出有至。所以者何。身界不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。身界身界自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令触界身识界及身触身触为缘所生诸受有出有至。所以者何。触界乃至身触为缘所生诸受。不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。触界触界自性空乃至身触为缘所生诸受身触为缘所生诸受自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令意界有出有至。所以者何。意界不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。意界意界自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令法界意识界及意触意触为缘所生诸受有出有至。所以者何。法界乃至意触为缘所生诸受不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。法界法界自性空乃至意触为缘所生诸受意触为缘所生诸受自性空故。善现。其有欲令无相之法。有出有至者。则为欲令地界有出有至。所以者何。地界不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现地界地界自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令水火风空识界有出有至。所以者何。水火风空识界。不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。水火风空识界水火风空识界自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令苦圣谛有出有至。所以者何。苦圣谛。不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。苦圣谛苦圣谛自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令集灭道圣谛有出有至。所以者何。集灭道圣谛。不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。集灭道圣谛集灭道圣谛自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令无明有出有至。所以者何。无明不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。无明无明自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼有出有至。所以者何。行乃至老死愁叹苦忧恼。不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。行行自性空乃至老死愁叹苦忧恼老死愁叹苦忧恼自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令幻事有出有至。所以者何。幻事不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。幻事幻事自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令梦境像向光影空花阳焰寻香城变化事有出有至。所以者何。梦境乃至变化事。不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。梦境梦境自性空乃至变化事变化事自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令内空有出有至。所以者何。内空不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。内空内空自性空故。善现。其有欲令无相之法有出有至者。则为欲令外空内外空空空大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空。有出有至。所以者何。外空乃至无性自性空。不能从三界中出。亦不能至一切智智中住。何以故。善现。外空外空自性空乃至无性自性空。无性自性空自性空故。
