<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊赞善现曰。善哉善哉。汝今乃能为诸菩萨作大佛事。善现当知。假使三千大千世界诸有情类。一切皆得四静虑四无量四无色定五神通等世出世间有相功德。是一菩萨所起无倒随喜回向。于彼功德为最为胜。为尊为高。为妙为微妙。为上为无上。复次善现。假使三千大千世界一切有情。皆发无上正等觉心。一一住如殑伽沙劫。以有所得而为方便。皆持上妙衣服饮食卧具医药及余乐具恭敬供养。如殑伽沙世界有情常无间断。于意云何。是诸菩萨由此因缘得福多不。善现对曰。甚多世尊。如是福聚若有形色。十方各如殑伽沙界不能容受。佛言。善现。如是如是。如汝所说。若一菩萨由深般若波罗蜜多所摄受故。发起无倒随喜回向所获功德。于前菩萨有相福聚。百倍为胜千倍为胜。乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。尔时四大天王各与眷属二万天子俱。顶礼佛足合掌恭敬白言世尊。是诸菩萨所起无倒随喜回向。甚深般若波罗蜜多方便善巧所摄受故。威力广大胜前所说有所得施多百千倍。时天帝释乃至他化自在天王各与眷属十万天子俱。皆持种种天妙花鬘涂散等香衣服璎珞宝幢幡盖众妙珍奇奏天乐音而供养佛。顶礼佛足合掌白言。是诸菩萨所起无倒随喜回向。甚深般若波罗蜜多方便善巧所摄受故。威力广大胜前所说有所得施多百千倍。时大梵王广说乃至色究竟天各与无量百千天众。前诣佛所顶礼佛足。合掌恭敬俱发声言。希有世尊。是诸菩萨所起无倒随喜回向。甚深般若波罗蜜多方便善巧所摄受故。威力广大胜前所说有所得施多百千倍。尔时佛告净居天等诸天众言。且置三千大千世界一切有情皆发无上正等觉心。假使十方殑伽沙等诸佛世界一切有情皆发无上正等觉心。一一住如殑伽沙劫以有所得而为方便。皆持上妙衣服饮食卧具医药及余乐具恭敬供养。如殑伽沙世界有情常无间断。若有菩萨普缘三世诸佛世尊所有戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴及余无量无边佛法。若诸弟子所有善根。若余有情所修善法。如是一切合集称量现前发起最尊最胜最上最妙。随喜俱行诸福业事。复持如是随喜俱行诸福业事。回向无上正等菩提。如是所起随喜回向所获功德。胜前所说有相福聚。无量无边不可称计。尔时善现便白佛言。如世尊说。现前发起最尊最胜最上最妙随喜俱行诸福业事。云何名为最尊最胜最上最妙随喜俱行诸福业事。佛告善现。若诸菩萨于三世法不取不舍不念不得。知无有法已正当生。知无有法已正当灭。如法实性发生随喜回向无上正等菩提。如是名为最尊最胜最上最妙随喜俱行诸福业事。复次善现。若诸菩萨欲于三世诸佛世尊及弟子等布施净戒安忍精进静虑般若。及正解脱解脱智见相应善根。发生无倒随喜回向应作是念。如真解脱布施净戒安忍精进静虑般若相应善根亦复如是。如真解脱戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴相应善根亦复如是。如真解脱所有胜解亦复如是。如真解脱随喜回向亦复如是。如真解脱一切过去已灭诸法亦复如是。如真解脱一切未来未生诸法亦复如是。如真解脱一切现在现转诸法亦复如是。如真解脱过去无量无数世界诸佛世尊及弟子等亦复如是。如真解脱未来无量无数世界诸佛世尊及弟子等亦复如是。如真解脱现在无量无数世界诸佛世尊及弟子等亦复如是。如是诸法真如法性。无向无背无缚无脱无染无净。我于如是功德善根现前随喜。以无移转及无失坏。无相无得而为方便。回向无上正等菩提。如是名为最尊最胜最上最妙随喜回向。善现当知。如是无倒随喜回向所获功德。于十方面各如殑伽沙数世界一切有情。皆发无上正等觉心。一一住如殑伽沙劫。以有所得而为方便。皆持上妙衣服饮食卧具医药及余乐具恭敬供养。十方各如殑伽沙界一切有情常无间断。所获施福。及于十方殑伽沙等诸佛世界一切有情。一一住如殑伽沙劫。以有所得而为方便。所修净戒安忍精进静虑般若相应善根。百倍为胜千倍为胜。乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百五十八



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百五十九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第五分地狱品第八

