<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。汝问如是大乘为何所住者。善现。如是大乘都无所住。所以者何。以一切法皆无所住。何以故。诸法住处不可得故。善现。然此大乘住无所住。善现。如真如性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以真如性无住无不住。何以故。善现。真如性真如性空故。善现。如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性不思议界虚空界断界离界灭界无性界无相界无作界无为界安隐界寂静界。法定法住本无实际性。非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以法界性乃至实际性无住无不住。何以故。善现。法界性法界性空乃至实际性实际性空故。善现。如色性。非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以色性无住无不住。何以故。善现。色性色性空故。善现。如受想行识性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以受想行识性无住无不住。何以故。善现。受想行识性受想行识性空故。善现。如眼处性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以眼处性无住无不住。何以故。善现眼处性眼处性空故。善现。如耳鼻舌身意处性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以耳鼻舌身意处性无住无不住。何以故。善现。耳鼻舌身意处性耳鼻舌身意处性空故。善现。如色处性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以色处性无住无不住。何以故。善现色处性色处性空故。善现。如声香味触法处性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以声香味触法处性无住无不住。何以故。善现。声香味触法处性声香味触法处性空故。善现。如眼界性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以眼界性无住无不住。何以故。善现。眼界性眼界性空故。善现。如色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以色界性乃至眼触为缘所生诸受性无住无不住。何以故。善现。色界性色界性空乃至眼触为缘所生诸受性眼触为缘所生诸受性空故。善现。如耳界性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以耳界性无住无不住。何以故。善现。耳界性耳界性空故。善现。如声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以声界性乃至耳触为缘所生诸受性无住无不住。何以故。善现。声界性声界性空乃至耳触为缘所生诸受性耳触为缘所生诸受性空故。善现。如鼻界性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以鼻界性无住无不住。何以故。善现。鼻界性鼻界性空故。善现。如香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何以香界性乃至鼻触为缘所生诸受性。无住无不住。何以故。善现。香界性香界性空乃至鼻触为缘所生诸受性鼻触为缘所生诸受性空故。善现。如舌界性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以舌界性无住无不住。何以故。善现。舌界性舌界性空故。善现。如味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以味界性乃至舌触为缘所生诸受性无住无不住。何以故。善现。味界性味界性空乃至舌触为缘所生诸受性。舌触为缘所生诸受性空故。善现。如身界性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以身界性无住无不住。何以故。善现。身界性身界性空故。善现。如触界身识界及身触身触为缘所生诸受性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以触界性乃至身触为缘所生诸受性无住无不住。何以故。善现。触界性触界性空乃至身触为缘所生诸受性身触为缘所生诸受性空故。善现。如意界性非住非不住。大乘亦尔非住非不住。所以者何。以意界性无住无不住。何以故。善现。意界性意界性空故。善现。如法界意识界及意触意触为缘所生诸受性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以法界性乃至意触为缘所生诸受性无住无不住。何以故。善现。法界性法界性空。乃至意触为缘所生诸受性意触为缘所生诸受性空故。善现。如地界性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以地界性无住无不住。何以故。善现。地界性地界性空故。善现。如水火风空识界性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以水火风空识界性无住无不住。何以故。善现。水火风空识界性水火风空识界性空故。善现。如苦圣谛性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以苦圣谛性无住无不住。何以故。善现。苦圣谛性苦圣谛性空故。善现。如集灭道圣谛性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以集灭道圣谛性无住无不住。何以故。善现。集灭道圣谛性集灭道圣谛性空故。善现。如无明性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以无明性无住无不住。何以故。善现。无明性无明性空故。善现。如行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以行性乃至老死愁叹苦忧恼性无住无不住。何以故。善现。行性行性空。乃至老死愁叹苦忧恼性老死愁叹苦忧恼性空故。善现。如幻事性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以幻事性无住无不住何以故。善现。幻事性幻事性空故。善现。如梦境像响光影空华阳焰寻香城变化事性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以梦境性乃至变化事性无住无不住。何以故。善现。梦境性梦境性空。乃至变化事性变化事性空故。善现。如内空性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以内空性无住无不住。何以故。善现。内空性内空性空故。善现。如外空。内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以外空性乃至无性自性空性无住无不住。何以故。善现。外空性外空性空。乃至无性自性空性无性自性空性空故。
　　善现。如布施波罗蜜多性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以布施波罗蜜多性无住无不住。何以故。善现。布施波罗蜜多性布施波罗蜜多性空故。善现。如净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性无住无不住。何以故。善现。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性空故。善现。如四静虑性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以四静虑性无住无不住。何以故。善现四静虑性四静虑性空故。善现。如四无量四无色定性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以四无量四无色定性无住无不住。何以故。善现。四无量四无色定性四无量四无色定性空故。善现。如四念住性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以四念住性无住无不住。何以故。善现。四念住性四念住性空故。善现。如四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以四正断性乃至八圣道支性无住无不住。何以故。善现。四正断性四正断性空。乃至八圣道支性八圣道支性空故。善现。如空解脱门性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以空解脱门性无住无不住。何以故。善现。空解脱门性空解脱门性空故。善现。如无相无愿解脱门性。非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以无相无愿解脱门性无住无不住。何以故。善现。无相无愿解脱门性无相无愿解脱门性空故。善现。如五眼性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以五眼性无住无不住。何以故。善现。五眼性五眼性空故。善现。如六神通性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以六神通性无住无不住。何以故。善现。六神通性六神通性空故。善现。如佛十力性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何以佛十力性无住无不住。何以故。善现。佛十力性佛十力性空故。善现。如四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以四无所畏性乃至一切相智性无住无不住。何以故。善现。四无所畏性四无所畏性空。乃至一切相智性一切相智性空故。善现。如预流者恶趣生性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以预流者恶趣生性无住无不住。何以故。善现。预流者恶趣生性预流者恶趣生性空故。善现。如一来者频来生不还者欲界生。摩诃萨自利生阿罗汉独觉三藐三佛陀后有生。性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以一来者频来生性乃至三藐三佛陀后有生性无住无不住。何以故。善现。一来者频来生性一来者频来生性空。乃至三藐三佛陀后有生性三藐三佛陀后有生性空故。善现。如预流向预流果性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以预流向预流果性无住无不住。何以故。善现。预流向预流果性预流向预流果性空故。善现。如一来向一来果。不还向不还果。阿罗汉向阿罗汉果。独觉向独觉果。菩萨如来性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以一来向一来果性乃至如来性无住无不住。何以故。善现一来向一来果性一来向一来果性空。乃至如来性如来性空故。善现。如名字假想施设言说性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住所以者何。以名字假想施设言说性无住无不住。何以故。善现。名字假想施设言说性名字假想施设言说性空故。善现。如无生无灭无染无净无相无为性非住非不住。大乘亦尔。非住非不住。所以者何。以无生无灭无染无净无相无为性无住无不住。何以故。善现。无生无灭无染无净无相无为性。无生无灭无染无净无相无为性空故。善现。由此缘故。如是大乘虽都无所住而住无所住。
