<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。汝问谁复乘是大乘而出者。善现。都无乘是大乘出者。所以者何。若所乘乘。若能乘者。由此为此。所出所至。及出至时。如是一切皆无所有都不可得。何以故。善现。以一切法皆无所有都不可得。毕竟净故。如何可言有乘乘者由为出至及出至时。善现当知。我无所有不可得故。乘大乘者亦不可得所以者何。毕竟净故。如是有情命者。生者。养者。士夫。补特伽罗。意生。儒童。作者。使作者。起者。使起者。受者。使受者。知者。见者。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。真如无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是法界。法性。不虚妄性。不变异性。平等性。离生性。不思议界。虚空界。断界。离界。灭界。无性界。无相界。无作界。无为界。安隐界。寂静界。法定。法住。本无。实际。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。色无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是受想行识无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。眼处无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是耳鼻舌身意处无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。色处无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是声香味触法处。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。眼界无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。耳界无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。鼻界无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。舌界无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。身界无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是触界身识界及身触身触为缘所生诸受。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。意界无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是法界意识界及意触意触为缘所生诸受。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五十五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五十六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分辩大乘品第十五之六

　　善现当知。地界无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是水火风空识界。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。苦圣谛无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是集灭道圣谛。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。无明无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何毕竟净故。如是行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。幻事无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是梦境像响光影空花阳焰寻香城变化事。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。善现当知。内空无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。如是外空。内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空。无所有不可得故。乘大乘者亦不可得。所以者何。毕竟净故。
