<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。布施波罗蜜多性不可得故。说布施波罗蜜多不可得。乃至般若波罗蜜多性不可得故。说般若波罗蜜多不可得。何以故。布施波罗蜜多性乃至般若波罗蜜多性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。四静虑性不可得故。说四静虑不可得。乃至四无色定性不可得故。说四无色定不可得。何以故。四静虑性乃至四无色定性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。四念住性不可得故。说四念住不可得。乃至八圣道支性不可得故。说八圣道支不可得。何以故。四念住性乃至八圣道支性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。空解脱门性不可得故。说空解脱门不可得。乃至无愿解脱门性不可得故。说无愿解脱门不可得。何以故。空解脱门性乃至无愿解脱门性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。五眼性不可得故。说五眼不可得。六神通性不可得故。说六神通不可得。何以故。五眼性六神通性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。佛十力性不可得故。说佛十力不可得。乃至一切相智性不可得故。说一切相智不可得。何以故。佛十力性乃至一切相智性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。预流者恶趣生性不可得故。说预流者恶趣生不可得。乃至三藐三佛陀后有生性不可得故。说三藐三佛陀后有生不可得。何以故。预流者恶趣生性乃至三藐三佛陀后有生性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。预流向预流果性不可得故。说预流向预流果不可得。乃至如来性不可得故。说如来不可得。何以故。预流向预流果性乃至如来性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。名字假想施设言说性不可得故。说名字假想施设言说不可得。何以故。名字假想施设言说性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。无生无灭。无染无净。无相无为性不可得故。说无生无灭无染无净无相无为不可得。何以故。无生无灭无染无净无相无为性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。初中后际性不可得故。说初中后际不可得。何以故。初中后际性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。往来性不可得故。说往来不可得。何以故。往来性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。行住性不可得故。说行住不可得。何以故。行住性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。死生性不可得故。说死生不可得。何以故。死生性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。增减性不可得故。说增减不可得。何以故。增减性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。极喜地性不可得故。说极喜地不可得。乃至法云地性不可得故。说法云地不可得。何以故。极喜地性乃至法云地性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。净观地性不可得故。说净观地不可得。乃至如来地性不可得故。说如来地不可得。何以故。净观地性乃至如来地性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。成熟有情性不可得故。说成熟有情不可得。何以故。成熟有情性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。严净佛土性不可得故。说严净佛土不可得。何以故。严净佛土性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。复次善现。内空中布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性不可得故。说布施乃至般若波罗蜜多不可得。乃至无性自性空中布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性不可得故。说布施乃至般若波罗蜜多不可得。何以故。此中布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中四静虑四无量四无色定性不可得故。说四静虑四无量四无色定不可得。乃至无性自性空中四静虑四无量四无色定性不可得故。说四静虑四无量四无色定不可得。何以故。此中四静虑四无量四无色定性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支性不可得故。说四念住乃至八圣道支不可得。乃至无性自性空中四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支性不可得故。说四念住乃至八圣道支不可得。何以故。此中四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中空无相无愿解脱门性不可得故。说空无相无愿解脱门不可得。乃至无性自性空中空无相无愿解脱门性不可得故。说空无相无愿解脱门不可得。何以故。此中空无相无愿解脱门性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中五眼六神通性不可得故。说五眼六神通不可得。乃至无性自性空中五眼六神通性不可得故。说五眼六神通不可得。何以故。此中五眼六神通性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智性不可得故。说佛十力乃至一切相智不可得。乃至无性自性空中佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智性不可得故。说佛十力乃至一切相智不可得。何以故。此中佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中预流向预流果。一来向一来果。不还向不还果。阿罗汉向阿罗汉果。独觉向独觉果。菩萨如来性。不可得故。说预流向预流果乃至菩萨如来不可得。乃至无性自性空中预流向预流果。一来向一来果。不还向不还果。阿罗汉向阿罗汉果。独觉向独觉果。菩萨如来性不可得故。说预流向预流果乃至菩萨如来不可得。何以故。此中预流向预流果。一来向一来果。不还向不还果。阿罗汉向阿罗汉果。独觉向独觉果。菩萨如来性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中极喜地。离垢地。发光地。焰慧地。极难胜地。现前地。远行地。不动地。善慧地。法云地性不可得故。说极喜地乃至法云地不可得。乃至无性自性空中极喜地。离垢地。发光地。焰慧地。极难胜地。现前地。远行地。不动地。善慧地。法云地性不可得故。说极喜地乃至法云地不可得。何以故。此中极喜地。离垢地。发光地。焰慧地。极难胜地。现前地。远行地。不动地。善慧地。法云地性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中净观地。种姓地。第八地。具见地。薄地。离欲地。已办地。独觉地。菩萨地。如来地性不可得故。说净观地乃至如来地不可得。乃至无性自性空中净观地。种姓地。第八地。具见地。薄地。离欲地。已办地。独觉地。菩萨地。如来地性不可得故。说净观地乃至如来地不可得。何以故。此中净观地。种姓地。第八地。具见地。薄地。离欲地。已办地。独觉地。菩萨地。如来地性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中成熟有情性不可得故。说成熟有情不可得。乃至无性自性空中成熟有情性不可得故。说成熟有情不可得。何以故。此中成熟有情性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。善现。内空中严净佛土性不可得故。说严净佛土不可得。乃至无性自性空中严净佛土性不可得故。说严净佛土不可得。何以故。此中严净佛土性。非已可得。非当可得。非现可得。毕竟净故。如是善现。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。虽观一切法皆无所有不可得毕竟净故无乘大乘而出至者然以无所得为方便。乘于大乘出三界生死至一切智智。利益安乐一切有情。穷未来际常无断尽。

　　初分赞大乘品第十六之一

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。言大乘大乘者。超胜一切世间天人阿素洛等最尊最妙。如是大乘与虚空等。譬如虚空普能含受无数无量无边有情。大乘亦尔。普能含受无数无量无边有情。又如虚空无来无去无住可见。大乘亦尔。无来无去无住可见。又如虚空前后中际皆不可得。大乘亦尔。前后中际皆不可得三世平等。故名大乘。佛告善现。如是如是。如汝所说。菩萨大乘具如是等无边功德。善现。如是大乘。当知即是布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。复次善现。如是大乘。当知即是内空。外空。内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空等。复次善现。如是大乘。当知即是健行三摩地。乃至无染著如虚空三摩地等无量百千三摩地门。复次善现。如是大乘。当知即是四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。复次善现。如是大乘。当知即是三三摩地乃至十八佛不共法。复次善现。如是大乘。当知即是文字陀罗尼等一切陀罗尼门。善现。如是等无量无边殊胜功德。当知皆是菩萨摩诃萨大乘。
