<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊复依一切无戏论法如来之相。为诸菩萨宣说般若波罗蜜多甚深理趣轮字法门。谓一切法空无自性故。一切法无相离众相故。一切法无愿无所愿故。一切法远离无所著故。一切法寂静永寂灭故。一切法无常性常无故。一切法无乐非可乐故。一切法无我不自在故。一切法无净离净相故。一切法不可得推寻其性不可得故。一切法不思议思议其性无所有故。一切法无所有众缘和合假施设故。一切法无戏论本性空寂离言说故。一切法本性净甚深般若波罗蜜多本性净故。佛说如是离诸戏论般若理趣轮字法已。告金刚手菩萨等言。若有得闻此无戏论般若理趣轮字法门。信解受持读诵修习。于一切法得无碍智。疾证无上正等菩提尔时世尊复依一切如来轮摄如来之相。为诸菩萨宣说般若波罗蜜多入广大轮甚深理趣平等性门。谓入金刚平等性能入一切如来性轮故。入义平等性能入一切菩萨性轮故。入法平等性能入一切法性轮故。入蕴平等性能入一切蕴性轮故。入处平等性能入一切处性轮故。入界平等性能入一切界性轮故。入谛平等性能入一切谛性轮故。入缘起平等性能入一切缘起性轮故。入宝平等性能入一切宝性轮故。入食平等性能入一切食性轮故。入善法平等性能入一切善法性轮故。入非善法平等性能入一切非善法性轮故。入有记法平等性能入一切有记法性轮故。入无记法平等性能入一切无记法性轮故。入有漏法平等性能入一切有漏法性轮故。入无漏法平等性能入一切无漏法性轮故。入有为法平等性能入一切有为法性轮故。入无为法平等性能入一切无为法性轮故。入世间法平等性能入一切世间法性轮故。入出世间法平等性能入一切出世间法性轮故。入异生法平等性能入一切异生法性轮故。入声闻法平等性能入一切声闻法性轮故。入独觉法平等性能入一切独觉法性轮故。入菩萨法平等性能入一切菩萨法性轮故。入如来法平等性能入一切如来法性轮故。入有情平等性能入一切有情性轮故。入一切平等性能入一切性轮故。佛说如是入广大轮般若理趣平等性已。告金刚手菩萨等言。若有得闻如是轮性甚深理趣平等性门。信解受持读诵修习。能善悟入诸平等性。疾证无上正等菩提。
　　尔时世尊复依一切广受供养真净器田如来之相。为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切供养甚深理趣无上法门。谓发无上正等觉心于诸如来广设供养。摄护正法于诸如来广设供养。修行一切波罗蜜多于诸如来广设供养。修行一切菩提分法于诸如来广设供养。修行一切总持等持于诸如来广设供养。修行一切五眼六通于诸如来广设供养。修行一切静虑解脱于诸如来广设供养。修行一切慈悲喜舍于诸如来广设供养。修行一切佛不共法于诸如来广设供养。观一切法若常若无常皆不可得。于诸如来广设供养。观一切法若乐若苦皆不可得。于诸如来广设供养。观一切法若我若无我皆不可得。于诸如来广设供养。观一切法若净若不净皆不可得。于诸如来广设供养。观一切法若空若不空皆不可得。于诸如来广设供养。观一切法若有相若无相皆不可得。于诸如来广设供养。观一切法若有愿若无愿皆不可得。于诸如来广设供养。观一切法若远离若不远离皆不可得。于诸如来广设供养。观一切法若寂静若不寂静皆不可得。于诸如来广设供养。于深般若波罗蜜多。书写听闻受持读诵思惟修习。广为有情宣说流布。或自供养或转施他于诸如来广设供养。佛说如是真净供养甚深理趣无上法已。告金刚手菩萨等言。若有得闻如是供养般若理趣无上法门。信解受持读诵修习。速能圆满诸菩萨行。疾证无上正等菩提。
　　尔时世尊复依一切能善调伏如来之相。为诸菩萨宣说般若波罗蜜多摄受智密调伏有情甚深理趣智藏法门。谓一切有情平等性即忿平等性。一切有情调伏性即忿调伏性。一切有情真法性即忿真法性。一切有情真如性即忿真如性。一切有情法界性即忿法界性。一切有情离生性即忿离生性。一切有情实际性即忿实际性。一切有情本空性即忿本空性。一切有情无相性即忿无相性。一切有情无愿性即忿无愿性。一切有情远离性即忿远离性。一切有情寂静性即忿寂静性。一切有情不可得性即忿不可得性。一切有情无所有性即忿无所有性。一切有情难思议性即忿难思议性。一切有情无戏论性即忿无戏论性。一切有情如金刚性即忿如金刚性。所以者何。一切有情真调伏性即是无上正等菩提。亦是般若波罗蜜多。亦是诸佛一切智智。佛说如是能善调伏甚深理趣智藏法已。告金刚手菩萨等言。若有得闻如是调伏般若理趣智藏法门。信解受持读诵修习。能自调伏忿恚等过。亦能调伏一切有情。常生善趣受诸妙乐。现世怨敌皆起慈心。能善修行诸菩萨行。疾证无上正等菩提。
　　尔时世尊复依一切能善建立性平等法如来之相。为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切法性甚深理趣最胜法门。谓一切有情性平等故甚深般若波罗蜜多亦性平等。一切法性平等故甚深般若波罗蜜多亦性平等。一切有情性调伏故甚深般若波罗蜜多亦性调伏。一切法性调伏故甚深般若波罗蜜多亦性调伏。一切有情有实义故甚深般若波罗蜜多亦有实义。一切法有实义故甚深般若波罗蜜多亦有实义。一切有情即真如故甚深般若波罗蜜多亦即真如。一切法即真如故甚深般若波罗蜜多亦即真如。一切有情即法界故甚深般若波罗蜜多亦即法界。一切法即法界故甚深般若波罗蜜多亦即法界。一切有情即法性故甚深般若波罗蜜多亦即法性。一切法即法性故甚深般若波罗蜜多亦即法性。一切有情即实际故甚深般若波罗蜜多亦即实际。一切法即实际故甚深般若波罗蜜多亦即实际。一切有情即本空故甚深般若波罗蜜多亦即本空。一切法即本空故甚深般若波罗蜜多亦即本空。一切有情即无相故甚深般若波罗蜜多亦即无相。一切法即无相故甚深般若波罗蜜多亦即无相。一切有情即无愿故甚深般若波罗蜜多亦即无愿。一切法即无愿故甚深般若波罗蜜多亦即无愿。一切有情即远离故甚深般若波罗蜜多亦即远离。一切法即远离故甚深般若波罗蜜多亦即远离。一切有情即寂静故甚深般若波罗蜜多亦即寂静。一切法即寂静故甚深般若波罗蜜多亦即寂静。一切有情不可得故甚深般若波罗蜜多亦不可得。一切法不可得故甚深般若波罗蜜多亦不可得。一切有情无所有故甚深般若波罗蜜多亦无所有。一切法无所有故甚深般若波罗蜜多亦无所有。一切有情不思议故甚深般若波罗蜜多亦不思议。一切法不思议故甚深般若波罗蜜多亦不思议。一切有情无戏论故甚深般若波罗蜜多亦无戏论。一切法无戏论故甚深般若波罗蜜多亦无戏论。一切有情无边际故甚深般若波罗蜜多亦无边际。一切法无边际故甚深般若波罗蜜多亦无边际。一切有情有业用故当知般若波罗蜜多亦有业用。一切法有业用故当知般若波罗蜜多亦有业用。佛说如是性平等性甚深理趣最胜法已。告金刚手菩萨等言。若有得闻如是平等般若理趣最胜法门。信解受持读诵修习。则能通达平等法性甚深般若波罗蜜多。于法有情心无挂碍。疾证无上正等菩提。
　　尔时世尊复依一切住持藏法如来之相。为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门。谓一切有情皆如来藏普贤菩萨自体遍故。一切有情皆金刚藏以金刚藏所灌洒故。一切有情皆正法藏一切皆随正语转故。一切有情皆妙业藏一切事业加行依故。佛说如是有情住持甚深理趣胜藏法已。告金刚手菩萨等言。若有得闻如是遍满般若理趣胜藏法门。信解受持读诵修习。则能通达胜藏法性。疾证无上正等菩提。尔时世尊复依究竟无边际法如来之相。为诸菩萨宣说般若波罗蜜多究竟住持法义平等金刚法门。谓甚深般若波罗蜜多无边故一切如来亦无边。甚深般若波罗蜜多无际故一切如来亦无际。甚深般若波罗蜜多一味故一切法亦一味。甚深般若波罗蜜多究竟故一切法亦究竟。佛说如是无边无际究竟理趣金刚法已。告金刚手菩萨等言。若有得闻如是究竟般若理趣金刚法门。信解受持读诵修习。一切障法皆悉消除。定得如来执金刚性。疾证无上正等菩提。尔时世尊复依遍照如来之相。为诸菩萨宣说般若波罗蜜多得诸如来秘密法性及一切法无戏论性大乐金刚不空神咒金刚法性。初中后位最胜第一甚深理趣无上法门。谓大贪等最胜成就。令大菩萨大乐最胜成就大乐最胜成就。令大菩萨一切如来大觉最胜成就。一切如来大觉最胜成就。令大菩萨降伏一切大魔最胜成就。降伏一切大魔最胜成就。令大菩萨普大三界自在最胜成就。普大三界自在最胜成就。令大菩萨能无遗余。拔有情界利益安乐一切有情。毕竟大乐最胜成就。所以者何。乃至生死流转住处有胜智者齐此常能以无等法。饶益有情不入寂灭。又以般若波罗蜜多方便善巧成立胜智。善办一切清净事业。能令诸有皆得清净。又以贪等调伏世间。普遍恒时乃至诸有。皆令清净自然调伏。又如莲华形色光净。不为一切秽物所染。如是贪等饶益世间。住过有过常不能染。又大贪等能得清净大乐大财三界自在。常能坚固饶益有情。尔时如来即说神咒。
　　纳慕薄伽筏帝(一)钵刺壤波啰弭多曳(二)薄底(丁履反)筏攃(七葛反)罗曳(三)罨跛履弭多窭拏曳(四)萨缚呾他揭多跛履布视多曳(五)萨缚呾他揭多奴壤多奴壤多邲壤多曳(六)呾侄他(七)钵刺[口*兮](一弟反)钵刺[口*兮](八)莫诃钵喇[口*兮](九)钵刺壤婆娑羯囇(十)钵刺壤路迦羯囇(十一)案驮迦啰毗谈末泥(十二)悉递(十三)苏悉递(十四)悉殿都漫薄伽筏底(十五)萨防伽孙达囇(十六)薄底筏攃囇(十七)钵刺娑履多喝悉帝(十八)参磨湿嚩婆羯囇(十九)勃[口*陀]勃[口*陀](二十)悉[口*陀]悉[口*陀](二十一)剑波剑波(二十二)浙罗浙罗(二十三)曷逻嚩曷逻嚩(二十四)阿揭车阿揭车(二十五)薄伽筏底(二十六)么毗滥婆(二十七)莎诃(二十八)
　　如是神咒三世诸佛皆共宣说同所护念。能受持者一切障灭。随心所欲无不成办。疾证无上正等菩提。尔时如来复说神咒。
　　纳慕薄伽筏帝(一)钵刺壤波啰弭多臾(二)呾侄他(三)牟尼达[繼-糸+言](四)僧揭洛诃达[繼-糸+言](五)遏奴揭洛诃达[繼-糸+言](六)毗目底达[繼-糸+言](七)萨驮奴揭洛诃达[繼-糸+言](八)吠室洛末拏达[繼-糸+言](九)参漫多奴跛履筏刺呾那达[繼-糸+言](十)窭拏僧揭洛诃达[繼-糸+言](十一)萨缚迦罗跛履波刺那达[繼-糸+言](十二)莎诃(十三)
