<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时龙吉祥菩萨摩诃萨闻是语已。欢喜踊跃而作是言。唯然尊者。我今欲往室罗筏城。为有情故巡行乞食。妙吉祥曰。随汝意往。然于行时。勿得举足勿得下足。勿屈勿伸勿起于心。勿兴戏论。勿生路想。勿生城邑聚落之想。勿生小大男女之想。勿生街巷园林舍宅户牖等想。所以者何。菩提远离诸所有想。无高无下无卷无舒。心绝动摇言亡戏论无有数量。是为菩萨所趣菩提。仁今若能如是行者。随意所往而行乞食。时龙吉祥。既承教授教诫威力入海喻定。譬如大海其水广深。盈满湛然丰诸珍宝。含育种种水族生命。如是此定威力广深。神用难思三业安静。具功德宝摄养含识。时有菩萨。名曰善思。为欲令彼速出定故。设大加行触动其身。虽令三千大千世界诸山大地六反变动。而龙吉祥身心宴寂。安固不动如妙高山。所以者何。彼由此定令身语意安住无动。后从定起雨诸香花。向誓多林曲躬合掌。至诚恭敬而作是言。归命如来应正等觉。所证所说无不甚深。自性皆空无染无得。能令闻者获斯胜定。善思菩萨便问彼言。仁在定中觉地动不。龙吉祥曰。善思当知。若诸身心有动转者。见大地等亦有倾摇。诸佛世尊不退菩萨及大独觉大阿罗汉。身心安静远离动摇。于诸法中不见不觉有动有转有倾有摇。所以者何。以常安住无动无转无倾摇法。谓空无相无愿寂静证相。本空性远离法。由住此法身心无动时妙吉祥见闻此已。欢喜赞叹。龙吉祥言。善哉善哉。能成是事。今者随意入城乞食。龙吉祥曰。我今已证海喻胜定无上法食。于诸段食不复希求。我今唯求布施净戒安忍精进静虑般若方便善巧妙愿力智波罗蜜多及余无边菩萨胜行。疾证无上正等菩提。转妙法轮拔有情类生死大苦。令住究竟清净涅槃。我今欣求弃舍诸行。不欲资养杂秽身心。今我由尊真净善友哀愍。我力证获胜定。我今顶礼殊妙吉祥。无边吉祥。勇猛吉祥。广大吉祥。妙法吉祥。胜慧吉祥。难思吉祥。大仙善友。真净善友。妙吉祥言。善哉仁者。能得如是海喻胜定。了达诸法如响如像如梦如幻。如阳焰如光影。如变化事如寻香城。汝今应求如来十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍并十八佛不共法等无量无边无上法食。用自资益解脱法身。一切如来应正等觉。皆由此食能经无量无数无边不可思议殑伽沙等大劫而住。所以者何。如是法食无漏无系。能永解脱执著世间不出离法。亦能永灭一切憍慢。无阿赖耶无尼延底。无诸戏论本性空寂。一切菩萨摩诃萨众皆希此食汝亦当求。勿求世间下劣法食。龙吉祥曰。我今听尊所赞如斯无上法食已为充足况得食耶。我若当来得斯法食。即以无食而为方便。自充足已复持充足一切有情。妙吉祥言。汝能充足虚空界不。答曰不能。妙吉祥言。汝能充足响像梦幻阳焰光影诸变化事寻香城不。答曰不能。妙吉祥言。汝颇能以众流充足诸大海不。答曰不能。妙吉祥言。诸法亦尔云何汝欲充足一切。汝欲一切皆充足者。则欲充足太虚空界。亦欲充足响像梦等。亦欲充足一切大海。亦欲充足一切法空无相无愿无造无作无生无灭。亦欲充足远离寂静离染涅槃毕竟解脱。亦欲充足无色无见无对一相与虚空等。不可执取真如法界。龙吉祥言。如尊所说食及食者无不皆空。则诸有情应不资食。妙吉祥曰。如是如是。一切有情皆不资食。设佛化为殑伽沙等诸有情类无不须食。汝令谁造尔所食耶。龙吉祥言。化无所食何假为造。妙吉祥曰。法及有情皆如幻化。是故一切无资食者。若诸有情不能如实了达诸法皆如幻化。则于诸趣生死轮回。虚妄执为有所资持。然彼资持都不可得。如实观察法及有情。自性俱空无少真实。则于诸食无所资持。龙吉祥言。我今欲住断除饥渴。妙吉祥曰。饥渴尚无何有能断。譬如幻士作如是言。我今欲求阳焰中水断除饥渴汝今亦然。所以者何。以一切法皆如阳焰。一切有情皆如幻士。云何欲住断除饥渴。虚妄分别所作法中。能断所断俱不可得。既无饥渴除断者谁。诸法本来自性充足都无饥渴何所除断。愚夫于此不如实知。谓我饥渴欲求除断。诸有智者能如实知饥渴本无不求除断。既能了达诸法性空。不复轮回生死诸趣。远离戏论无所分别。于一切法住无所住。无依无染无入无出。毕竟解脱分别永无。龙吉祥言。如如尊者说诸法要。如是如是。法界出现。妙吉祥曰。非真法界有出有没有屈有伸。所以者何。真法界者离相寂然无出无没。不可分别不可戏论。无依无住无取无舍。无动无转无染无净。如虚空界无动无转。无取无舍无依无住。不可戏论不可分别无出无没。诸法亦尔自相本空。性亦非有相不可得。若诸法相有可得者。已般涅槃佛应可得故。一切法无阿赖耶无尼延底。无色无见无对无相本来寂灭是故诸佛如殑伽沙。虽已般涅槃而无一法灭。谓无色蕴灭及受想行识蕴灭。亦无眼处灭及耳鼻舌身意处灭。亦无色处灭及声香味触法处灭。亦无眼界灭及耳鼻舌身意界灭。亦无色界灭及声香味触法界灭。亦无眼识界灭及耳鼻舌身意识界灭。亦无眼触灭及耳鼻舌身意触灭。亦无眼触为缘所生诸受灭及耳鼻舌身意触为缘所生诸受灭。亦无地界灭及水火风空识界灭。如是诸佛虽般涅槃。而无一法般涅槃者。诸有欲令般涅槃位有法灭者。则为欲令太虚空界彼位亦灭。所以者何。一切法性本来寂灭。自性寂静最极寂静不可更灭。诸愚夫类不如实知般涅槃时方起灭想。谓我我所今时乃灭。彼由执著我及有情广说乃至知者见者。及由执有无自性法。般涅槃时一切永灭。我说彼类皆不能解脱生老病死愁叹苦忧恼。所以者何。彼愚痴类于法本性不知不觉。由不知觉法本性故。与佛世尊及大弟子不退菩萨。于甚深法有深信解。恒乐受行无所得行。于过去佛多种善根。有大神通具大势力。真净商主无上天仙。常有违诤以违诤故。彼诸愚夫长夜沉沦不净臭秽。一切贤圣咸远避之。智者共诃鄙恶生死。如近城邑村落粪壤。如如昼夜人畜往来。如是如是。增长不净可恶臭秽便利等物。如是愚夫于法本性不能觉了。增长极恶生臭烂臭不净生死圣贤诃毁智者远离。我说彼类不能解脱生老病等种种过患。时龙吉祥问言。尊者。云何于法能如实知。妙吉祥曰。诸有能以无分别心。随顺远离趣向远离临至远离。如是于法能如实知。龙吉祥言。谁于幻事而能远离。妙吉祥曰。即此能于幻事远离。
　　尔时善现来到其所。言二大士何所谈论。时妙吉祥。诘言大德。今说何法名为大士。我等不见有少实法可名大士而共谈论。大圣法王亦未曾说有少实法名大士者。诸法如响皆非真实。其响岂能有所谈论。具寿善现闻是语已。入无所得三摩地门。经须臾间还从定起。合掌恭敬向誓多林作如是言。我今归佛所证所说。无不甚深微妙寂静。难见难觉非所寻思超寻思境。永害执取。断诸缠缚。如是妙法不可思议。令诸有情闻获利乐。若诸菩萨已得不退。曼殊室利而为上首。乃至或有最初发心趣大菩提诸菩萨众。皆共于此甚深法中。展转相亲作斯谈论。妙吉祥曰。大德当知。此中无亲无不亲者。亦无迷谬不迷谬者。又无展转共谈论事。所以者何。无有少法能与少法为亲怨等。何以故。以一切法无所有故。具寿善现复言。向者见二大士共论深法。云何而言无谈论事。妙吉祥曰。大德。颇闻幻士梦境响像阳焰光影变化及寻香城展转共论深法义不。答言不也。妙吉祥言。诸法如幻梦境响等。云何可言见共谈论。岂有幻士闻化佛说甚深法义信解受持取相思惟名身等事。尔时善现闻是语已。于此方所便入灭定。时舍利子来至其处。问妙吉祥。大士颇知。善现今者入何等定。妙吉祥言。唯舍利子。大德善现不违少法。由此常入不违法定。无所住定。无依法定。无执藏定。害执藏定。非住此中有言有说有来有往有住有卧。何以故。大德善现。信解诸法自性皆空不可得故。时舍利子。复问诸法以何为性。妙吉祥言。诸法皆以无性为性。如是无性亦不可得。善现。尔时便从定起。妙吉祥曰。食时将至宜速入城巡行乞食。善现对曰。大士当知我今不复入城乞食。所以者何。我已远离一切城邑村落等想。亦已远离诸色声香味触法想。妙吉祥曰。大德善现。若已远离一切想者。云何现有游履往来。善现诘言。如来变化云何现有色受想行识等诸法。云何现有游履往来屈伸顾视。妙吉祥曰。善哉善哉。大德善现。佛之真子是故如来常说。善现。得无诤住最为第一。复言大德。且止斯事我欲入城巡行乞食。饭食事讫诣如来所。我当奉请令诸大德。设希有食令获善利。舍利子言。大士今者欲为我辈设何等食。妙吉祥曰。大德我今所设食者。不可分段。不可吞咽。非香味触。非三界摄。亦非不系。大德当知。如是妙食是如来食非余食也。舍利子言。今我等辈闻大士说希有食名悉已饱满况当得食。妙吉祥曰。我此食者。肉天慧眼皆不能见。尔时善现及舍利子。闻如是语俱入灭定。时善思菩萨问妙吉祥言。今二上人食何等食入何等定。妙吉祥言。此二尊者食无漏食。入无所依无杂染定。诸食此食住此定者。毕竟不复食三界食。
