<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时舍利子复告具寿满慈子言。诸菩萨众应起是心。若诸有情来至我所。求索种种资生之具。我当发起决定施心。不应发起无资具心。设我现无所索资具。要当方便求觅施与。终不发起如是之心。我既现无所索资具。不应方便为彼求觅。若余有情自施彼者我当随喜。若不欲施我当种种方便劝发。要令求者所愿满足。如是菩萨或施有情所须资具。或自供侍师长病者。所作福业皆与有情平等共有回向无上正等菩提。欲尽未来利乐一切。令脱恶趣或生死苦。令得涅槃或一切智。若诸有情自行布施修余福业。菩萨劝彼回向无上正等菩提。如是菩萨所获福聚。于余有情布施福业。百倍为胜千倍为胜。乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。所以者何。菩萨劝发回向之心。能令自身及有情类俱证无上正等菩提。
　　又满慈子。诸菩萨众修行布施波罗蜜多。先应修习方便善巧。随所修习方便善巧修行布施。随所修行布施福业。回向无上正等菩提愿诸有情皆同证得一切智智。如是菩萨方便善巧。能令自他俱获胜利。若诸菩萨修行布施。不先修习方便善巧。设经殑伽沙数劫住修行布施。不能发心与有情共回向菩提。不能摄受所修布施波罗蜜多。不能证得本所希求一切智智。
　　又满慈子。设诸有情持广大器量。等三千三千世界。至菩萨所语菩萨言。我等今须满此器物愿疾施与。菩萨于彼不起异心。但起是心定当施与。谓终不起嗔恨之心。如是有情轻触于我。亦复不起不施与心。谓我如何施彼多物。亦复不起无财宝心。谓我云何能办尔许种种财宝。满彼有情所持量等大千界器。但作是念。我今为彼修胜神通种种方便集诸财宝。必令求者所愿满足。菩萨尔时炽然精进。作大加行求胜神通。欲集珍财施来求者。摄受精进波罗蜜多。既得神通多集财宝。施来求者令满所愿。摄受布施波罗蜜多。如是名为诸菩萨众修行布施波罗蜜多。发广大心常无厌惓。由斯疾证无上菩提。能尽未来利乐一切。
　　又满慈子。诸菩萨摩诃萨应愍有情而行布施。应住慈心与有情乐而行布施。应住悲心拔有情苦而行布施。应住喜心庆有情类离苦得乐而行布施。应住舍心于有情类平等饶益而行布施。如是施已应生是心。我所作福及所作善。普施十方诸有情类。令永解脱恶趣生死。未发无上菩提心者令速发心。已发无上菩提心者令永不退。若于无上正等菩提已不退者令速圆满一切智智。是诸菩萨若时若时。舍福善根施有情类。此诸菩萨尔时尔时善根增长。是诸菩萨若时若时。以所修善与有情共回向无上正等菩提。愿同证得一切智智。此诸菩萨尔时尔时善根增益。又满慈子。譬如真金若时若时镕炼烧打尔时尔时光色转盛。若时若时光色转盛。尔时尔时展转调柔堪为器具。如是菩萨若时若时。以所作善与有情共回向无上正等菩提。愿同证得一切智智。尔时尔时善根转盛。若时若时善根转盛。尔时尔时展转邻近一切智智。
　　又满慈子。如有女人磨莹镜面。若时若时加功磨莹。尔时尔时镜转明净。若时若时镜转明净。尔时尔时镜面无垢众像皆现。如是菩萨若时若时。以所作福及所作善。决定回向一切智智。尔时尔时能普施与十方世界一切有情。令永解脱恶趣生死。未发无上菩提心者令速发心。已发无上菩提心者令永不退。若于无上正等菩提已不退者令速圆满一切智智。此诸菩萨若时若时。舍己善根施有情类。尔时尔时善根转盛。若时若时善根转盛。尔时尔时展转邻近一切智智。如是菩萨方便善巧。回向所求一切智智。令诸功德渐渐增长。疾证无上正等菩提。能尽未来饶益一切。又满慈子。云何菩萨多行布施摄受少福。云何菩萨少行布施摄受多福。云何菩萨少行布施摄受少福。云何菩萨多行布施摄受多福。若诸菩萨虽经殑伽沙数大劫恒舍无量无数珍财。普施十方诸有情类。而不回向无上菩提。愿与有情皆同证得一切智智。如是菩萨多行布施摄受少福。若诸菩萨虽经少时施有情类少分财物。而能回向无上菩提。愿与有情皆同证得一切智智。如是菩萨少行布施摄受多福。若诸菩萨经于少时。施有情类少分财物。不能回向无上菩提。愿与有情皆同证得一切智智。如是菩萨少行布施摄受少福。若诸菩萨经于殑伽沙数大劫。恒舍无量无数珍财。普施十方诸有情类。复能回向无上菩提。愿与有情皆同证得一切智智。如是菩萨多行布施摄受多福。是故菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应以善根与有情共回向无上正等菩提。愿与有情皆同证得一切智智。
　　若菩萨摩诃萨欲能摄受无量福蕴。与诸有情作大饶益。疾能证得一切智智。常应不离一切智智相应作意。修行布施波罗蜜多。若菩萨摩诃萨常不远离一切智智相应作意。修行布施波罗蜜多。是菩萨摩诃萨便能摄受无量福蕴。疾证无上正等菩提。与诸有情作大饶益。何以故。满慈子。若诸菩萨常不远离一切智智相应作意。修行布施波罗蜜多。是诸菩萨刹那刹那功德善根渐渐增长。由斯疾证无上菩提。能尽未来利乐一切。是故菩萨欲与有情常作利益安乐事者。一切行中常勤修习方便善巧。回向无上正等菩提。愿与有情作大饶益。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百七十九



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五八十

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第十一布施波罗蜜多分之二

　　复次满慈子。菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。一切行中最初应学无染布施波罗蜜多。何以故。满慈子。若学布施波罗蜜多。无始世来所习悭垢即便远离。身心相续渐能亲近一切智智。是故菩萨若时若时一切智智相应作意相续现前。尔时尔时渐次能近一切智智。若时若时渐次能近一切智智。尔时尔时渐远声闻及独觉地。若时若时渐远声闻及独觉地。尔时尔时渐复邻近一切智智。又满慈子。如天雨时置瓮迥处承水渐满。如是满时由诸雨渧长时连注匪唯初后。如是菩萨求一切智。非初心起即能证得。亦非后时坐菩提座最后心起独能证得。然由初心相续乃至坐菩提座。最后心起展转相资。得一切智求一切智。初中后心无不皆能引一切智证得无上正等菩提。要由诸心展转相续。伏断障法方成办故。又满慈子。若诸菩萨欲疾证得无上菩提。不应令心有所间杂。时满慈子便问具寿舍利子言。齐何名为诸菩萨众心无间杂。舍利子言。若诸菩萨非理作意现在前时能正观察。此能随顺一切智智非为违逆。此诸菩萨能如实知我今所起非理作意。于一切智能为助伴。谓我所起非理作意。能引有身令于生死相续久住饶益有情。我身若无非理作意。资引令住即便断灭。尚不能令自行圆满。岂能饶益他诸有情。齐此名为诸菩萨众心无间杂。
　　又满慈子。若诸菩萨能观诸法若顺若违。皆能助引一切智智。此诸菩萨方便善巧观一切法。皆能随顺所求无上正等菩提。不为顺违心所间杂。能于违境心不生嗔。于顺境中心不起爱。若违若顺皆能正知。为资助缘引一切智。如是菩萨于一切时一切境中心无间杂。
　　又满慈子。譬如有人为他囚执将诣杀处。其人惶怖更无余想。唯作是念。我今不久定当为他之所杀害。诸菩萨众亦复如是。若常思惟一切智智。无余作意于中间起。是诸菩萨于一切时。不为余心之所间杂。
　　又满慈子。譬如有人多赍珍财入于旷野。其中多有凶暴劫贼。彼人尔时更无余想唯作是念。我于何时。当出如斯险难之处。得至丰乐安隐国土。诸菩萨众亦复如是。若常思惟一切智智。诸余作意无容得起。是诸菩萨身意清净。不为余心之所间杂。
　　又满慈子。譬如有人曾行劫盗王所访括。其人惶恐窃入市厘。于杂闹处欲自藏隐。正值其中摇铃声鼓。宣王教令欲相掩捉。彼人尔时更无余想。唯作是念勿我今时为他识知而见擒絷。诸菩萨众亦复如是。欲证无上正等菩提。若常思惟一切智智。诸余作意无容间起。是诸菩萨于修行时。不为余心之所间杂。
　　又满慈子。譬如金师有持百金来授其手语言。此物王遣付汝令造种种妙庄严具。宜急用意一月使成。如期不成或复粗恶。当斩汝首定不相赦。金师闻已身心战怖。昼夜精勤竭思营造。未曾暂起诸余作意。唯作是念。我当云何如王所期严具成办。其人乃至严具未成。中间虽有饮食等事。而都不作饮食等想。但于金所心心相续。思构变易作庄严具。何以故满慈子彼极爱重自身命故。于是金师如期成办妙庄严具。持至王所而白王言。王所遣作妙庄严具今已总成。王见欢喜慰喻彼言。汝大勤劳能随我敕。应十二月营构乃成。汝一月中即能总办。遂以多物而赏赐之。诸菩萨众亦复如是。从初发心乃至最后金刚喻定将现在前。中间曾无异心间杂。唯求引发一切智智。如彼金师惜身命故。乃至严具未得总成。于其中间曾无异想间杂营造庄严具心。菩萨亦然。重菩提故。乃至未证无上菩提。心常思惟一切智智。无余作意于中间起。齐此名为心无间杂。
　　若诸菩萨求一切智。能如是住无间杂心。精进修行趣菩提行。能速圆满菩提资粮。余菩萨众经无数劫。有间杂心修菩萨行。乃得无上正等菩提资粮圆满。此菩萨众不经百劫即能圆满。何以故。满慈子。是诸菩萨求一切智。诸余作意无容暂起于中间杂大菩提心。故无杂心修菩萨行。不经百劫即能圆满。证得无上菩提资粮。有间杂心多时相续。不能成办菩提资粮。无间杂心少时相续。即能成办菩提资粮。刹那刹那常增进故。如是菩萨欲求无上正等菩提。能引资粮速圆满者。应勤方便无倒引发无间杂心。若得此心则易证得一切智智。
