<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是神咒是诸佛母。能诵持者一切罪灭。常见诸佛得宿住智。疾证无上正等菩提。尔时如来复说神咒。

　　
纳慕薄伽筏帝(一)
钵刺壤波啰弭多臾(二)呾侄他(三)
室囇曳(四)
室囇曳(五)
室囇曳(六)
室囇曳细(七)莎诃(八)

　　如是神咒具大威力。能受持者业障消除。所闻正法总持不忘。疾证无上正等菩提。尔时世尊说是咒已。告金刚手菩萨等言。若诸有情于每日旦。至心听诵如是般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门无间断者。诸恶业障皆得消灭。诸胜喜乐常现在前。大乐金刚不空神咒现身必得。究竟成满一切如来金刚秘密最胜成就。不久当得大执金刚及如来性。若有情类未多佛所植众善根久发大愿。于此般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门。不能听闻书写读诵供养恭敬思惟修习。要多佛所植众善根久发大愿。乃能于此甚深理趣最胜法门。下至听闻一句一字。况能具足读诵受持。若诸有情供养恭敬尊重赞叹八十殑伽沙等俱胝那庾多佛。乃能具足闻此般若波罗蜜多甚深理趣。若地方所流行此经。一切天人阿素洛等。皆应供养如佛制多。有置此经在身或手。诸天人等皆应礼敬。若有情类受持此经。多俱胝劫。得宿住智常勤精进修诸善法。恶魔外道不能稽留。四大天王及余天众。常随拥卫未曾暂舍。终不横死抂遭衰患。诸佛菩萨常共护持。令一切时善增恶灭。于诸佛土随愿往生。乃至菩提不堕恶趣。诸有情类受持此经。定获无边胜利功德。我今略说如是少分。时薄伽梵说是经已。金刚手等诸大菩萨及余天众。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百七十八


  大般若波罗蜜多经
　　




　　　　大般若经第十一会施波罗蜜多分


　　序

　　　　西明寺沙门玄则撰
　　盖万德相照。统之者三身。万行相资。都之者六度。若冲虚之六翮。伺尘之六情矣。故每因别会。各彰其分焉。至如利物之基。舍著之渐。详其要也。无出施乎。但施有沦升。良资诱析。所以室罗复集。檀那肇唱。欲令三坚失守。十度成津。即当蹑四誓之修期。排七空之秘键。轹二乘之直上。摧三轮以遐骛。纠以唯识。何国城之可依。斥以假名。岂头目之为我。推之以随喜。则不植而自滋矣。络之以回向。则不劝而自覃矣。控之以菩提。则不迁而自致矣。权之以方便。则不念而自融矣。故不患物之少也。患夫用心之不弘不患施之难也。患夫忘取之不易。其有严心以为净。是未臻其严矣。趣寂以为真。是未会其寂矣。又况名誉福乐之求。王贼水火之虑。其于致极。不亦弥远。然则大觉之士。弘愿所归。其财施也。毕生品以充足。其法施也。罄含识而出离。然后忘其所以为之。失其所以利之。洎乎无感矣。巍乎有成矣。惟斯文之允被。欣此念之方恢。虽卢至之不拔。卜商之难假。亦冀慈音渐染。鄙吝推移。自此而还。孰能无变。其文句赡溢。诲喻殷明。凡勒成五卷。非重译矣。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第十一布施波罗蜜多分之一

　　如是我闻。一时薄伽梵。在室罗筏。住誓多林给孤独园。与大苾刍众千三百人俱。尔时世尊告舍利子。诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时。经久如方得圆满。时舍利子便白佛言。无上正法佛为根本。佛为导首。佛为所依。唯愿世尊。宣说开示令苾刍众闻已受持。世尊尔时再三命劝舍利子言。汝今应为诸菩萨摩诃萨。宣说布施波罗蜜多。尔时具寿舍利子。蒙佛再三殷勤命劝承佛神力。先以布施波罗蜜多。教诫教授诸菩萨摩诃萨言。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。应缘一切智智以大悲为上首。修行布施波罗蜜多。若菩萨摩诃萨缘一切智智大悲为上首。修行布施波罗蜜多。是菩萨摩诃萨则能摄受一切智智。疾证无上正等菩提。复次诸菩萨摩诃萨宁以无记心行于布施或不行施。终不以回向二乘地心而行布施。何以故。诸菩萨摩诃萨应怖声闻独觉地故。
　　尔时满慈子问舍利子言。何因何缘诸菩萨摩诃萨应怖声闻及独觉地。舍利子言。勿诸菩萨摩诃萨众谓一切智与二乘等故我令怖。时满慈子复问具寿舍利子言。诸菩萨施与声闻施有何差别。舍利子言。声闻行施回向涅槃阿罗汉果。菩萨行施回向菩提一切智智。是谓差别。又满慈子。如有二人俱行布施。一缘王位而求胜果。彼行施时作如是念。愿我由此作大国王。统领八方皆得自在。彼随此愿后得为王匡化世间自在安乐。一缘臣位而求胜果。彼行施时作如是念。愿我由此得作大臣。王所爱念委任驱策。随王所欲皆能成办。彼由此愿终不为王。虽此二人俱行布施。而随所愿果有胜劣。菩萨声闻行施亦尔。谓诸菩萨行布施时。缘一切智智大悲为上首。以所修行与有情共回向无上正等菩提。由此能得一切智智。若声闻众行布施时。缘声闻果自求解脱。不求无上正等菩提。菩萨声闻虽俱行施。而随意愿果有胜劣一由施故得一切智智。一由施故得声闻果。是谓差别。又满慈子。譬如有人修行布施求作长者或作居士。复有一人修行布施。愿为长者居士僮仆当知菩萨声闻行施胜劣意愿亦复如是。
　　尔时满慈子赞舍利子言。所说譬喻甚为希有。善能开显二施差别。我亦当说二施譬喻。谓如有人持百千宝。诣巨富者作如是言。今以此物奉上仁者。愿相摄受作亲僮仆。所有事业我皆能办。诸声闻众行施亦然。愿作如来亲近弟子。菩萨不尔是谓差别。又舍利子。如有女人舍王宫乐。持百千宝窃诣长者或商主家。而语彼言。今奉此宝愿相纳受以为妻室。毕身承事终不亏违。如是声闻修行布施。但欲求作如来弟子。菩萨不然是谓差别。时舍利子便赞具寿满慈子言。善能辩说二施譬喻甚为希有。谓诸声闻无巧方便。所行布施取声闻果。若诸菩萨有巧方便。所行布施普为摄受一切有情得一切智。
　　又满慈子。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。一切行中应先行施。作如是念。我今所造此惠施业。施十方界一切有情。令永解脱恶趣生死。未发无上菩提心者令速发心。已发无上菩提心者令永不退。若于无上正等菩提已不退者。令速圆满一切智智。如是菩萨思惟外境不离内心。摄诸善根令其渐次皆得增长。是诸菩萨若时若时摄受善根护令不退。此诸菩萨尔时尔时展转邻近一切智智。是诸菩萨若时若时渐得邻近一切智智。此诸菩萨尔时尔时善根圆满。趣向无上正等菩提。能尽未来利乐一切。
　　又满慈子。诸菩萨摩诃萨修行布施作是思惟。若诸有情眼所照处。愿彼一切皆得如是我所惠舍饮食等物。若诸有情受我所施饮食等物。随己所须少分受用。持余转施他诸有情。彼诸有情少分受用。复持转施诸余有情。如是展转尽有情界皆同受用我所施物。我由如是布施因缘。摄受善根量无边际。复持如是无量善根。普施十方诸有情类。皆永解脱恶趣生死。未发无上菩提心者令速发心。已发无上菩提心者令永不退。若于无上正等菩提已不退者。令速圆满一切智智。是诸菩萨若时若时。摄受善根展转增长。此诸菩萨尔时尔时摄受一切波罗蜜多。是诸菩萨若时若时摄受一切波罗蜜多。此诸菩萨尔时尔时展转邻近一切智智。当知如是诸菩萨众方便善巧。虽施少物而获无量布施善根。何以故。满慈子。以布施心境无分限回向证得一切智故。
　　又满慈子。诸菩萨摩诃萨修行布施生如是心。我施善根勿招余果。唯证无上正等菩提。能尽未来利乐一切。如是回向无上菩提非余果者。乃名布施波罗蜜多。普令一切波罗蜜多皆得圆满。若无后心缘一切智回向无上正等菩提。虽行布施而非布施波罗蜜多。亦不能令余所修习波罗蜜多速得圆满。亦不能得一切智智。又满慈子。诸菩萨摩诃萨虽少布施。若能回向无上菩提。当知彼施其量深广。定能证得一切智故。诸菩萨摩诃萨虽多布施若不回向无上菩提。当知彼施其量浅狭。不能证得一切智故。又满慈子。若菩萨摩诃萨修行布施。不起后心回向无上正等菩提。亦不缘于一切智智。是菩萨摩诃萨虽行布施而非布施波罗蜜多。能招生死非一切智。若菩萨摩诃萨修行布施。能起后心回向无上正等菩提。亦复缘于一切智智。是菩萨摩诃萨所行布施。名为布施波罗蜜多。不招生死得一切智。
　　又满慈子。若菩萨摩诃萨虽行布施而不执著。虽能回向无上菩提亦不执著。虽能缘于一切智智亦不执著。是菩萨摩诃萨方便善巧。修行布施波罗蜜多速得圆满。亦令一切波罗蜜多究竟圆满。疾证无上正等菩提。能尽未来利乐一切。
　　尔时满慈子问舍利子言。尊者所说如是法要。为自辩才为承佛力。舍利子言。我承佛力说是法要非自辩才。时舍利子复告具寿满慈子言。假使十方无量无数无边世界一切有情。为欲证得阿罗汉果。经如殑伽沙数大劫。以诸财物或施无量无数异生。或施无量无数声闻。或施无量无数独觉。彼所获福无量无数不可思议。有菩萨摩诃萨缘彼布施作是念言。彼诸有情所获福聚我皆随喜。是菩萨摩诃萨复持如是随喜俱行诸福业事所有善根。普施十方诸有情类。愿彼一切皆永解脱恶趣生死。未发无上菩提心者令速发心。已发无上菩提心者令永不退。若于无上正等菩提已不退者。令速圆满一切智智。是菩萨摩诃萨由此随喜回向善根。一切智智速得圆满。是菩萨摩诃萨所有随喜回向善根。于前有情布施福聚。百倍为胜千倍为胜乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。如是菩萨所有随喜回向之心。超胜世间诸有情类所行施福。是为菩萨方便善巧虽少用功而福无量。
　　又满慈子。假使十方无量无数无边世界一切有情。住如殑伽沙数大劫。恒以无量无边供具奉施诸佛及苾刍僧。彼由此缘获福无量。有菩萨摩诃萨缘彼福聚深心随喜作是念言。彼十方界诸有情类。能于如是真净福田恭敬供养身心无惓。善哉善哉。我于彼福深生随喜。是菩萨摩诃萨因随喜心所生福聚。于十方界一切有情。施佛及僧所有功德。百倍为胜千倍为胜。乃至邬波尼杀昙倍亦复为胜。如是菩萨随喜之心。超诸世间所行施福。如四洲界所有珠宝火药等光虽能照曜。而彼一切皆为月轮所发光明之所映夺。如是十方诸有情类所行施福。虽量无边而为菩萨随喜之心所引善根之所映夺。如四洲界所有光明皆为日光之所映夺。如是十方诸有情类所行施福。皆为菩萨随喜善根之所映夺。
