<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时满慈子便问具寿舍利子言。云何菩萨得入居顶诸菩萨数。舍利子言。若诸菩萨方便善巧不取法相。是诸菩萨得入居顶诸菩萨数。满慈子言。是诸菩萨于何等法不取何相。舍利子言。是诸菩萨于色蕴不取常无常相。于受想行识蕴亦不取常无常相。于色蕴不取乐无乐相。于受想行识蕴亦不取乐无乐相。于色蕴不取我无我相。于受想行识蕴亦不取我无我相。于色蕴不取净不净相。于受想行识蕴亦不取净不净相。于色蕴不取远离不远离相。于受想行识蕴亦不取远离不远离相。于色蕴不取寂静不寂静相。于受想行识蕴亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于眼处不取常无常相。于耳鼻舌身意处亦不取常无常相。于眼处不取乐无乐相。于耳鼻舌身意处亦不取乐无乐相。于眼处不取我无我相。于耳鼻舌身意处亦不取我无我相。于眼处不取净不净相。于耳鼻舌身意处亦不取净不净相。于眼处不取远离不远离相。于耳鼻舌身意处亦不取远离不远离相。于眼处不取寂静不寂静相。于耳鼻舌身意处亦不取寂静不寂静相是诸菩萨于色处不取常无常相。于声香味触法处亦不取常无常相。于色处不取乐无乐相。于声香味触法处亦不取乐无乐相。于色处不取我无我相。于声香味触法处。亦不取我无我相于色处不取净不净相。于声香味触法处亦不取净不净相。于色处不取远离不远离相。于声香味触法处亦不取远离不远离相。于色处不取寂静不寂静相。于声香味触法处亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于眼界不取常无常相。于耳鼻舌身意界亦不取常无常相。于眼界不取乐无乐相。于耳鼻舌身意界亦不取乐无乐相。于眼界不取我无我相。于耳鼻舌身意界亦不取我无我相。于眼界不取净不净相。于耳鼻舌身意界亦不取净不净相。于眼界不取远离不远离相。于耳鼻舌身意界亦不取远离不远离相。于眼界不取寂静不寂静相。于耳鼻舌身意界亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于色界不取常无常相。于声香味触法界亦不取常无常相。于色界不取乐无乐相。于声香味触法界亦不取乐无乐相。于色界不取我无我相。于声香味触法界亦不取我无我相。于色界不取净不净相。于声香味触法界亦不取净不净相。于色界不取远离不远离相。于声香味触法界亦不取远离不远离相。于色界不取寂静不寂静相。于声香味触法界亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于眼识界不取常无常相。于耳鼻舌身意识界亦不取常无常相。于眼识界不取乐无乐相。于耳鼻舌身意识界亦不取乐无乐相。于眼识界不取我无我相。于耳鼻舌身意识界亦不取我无我相。于眼识界不取净不净相。于耳鼻舌身意识界亦不取净不净相。于眼识界不取远离不远离相。于耳鼻舌身意识界亦不取远离不远离相。于眼识界不取寂静不寂静相。于耳鼻舌身意识界亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于眼触不取常无常相。于耳鼻舌身意触亦不取常无常相。于眼触不取乐无乐相。于耳鼻舌身意触亦不取乐无乐相。于眼触不取我无我相。于耳鼻舌身意触亦不取我无我相。于眼触不取净不净相。于耳鼻舌身意触亦不取净不净相。于眼触不取远离不远离相。于耳鼻舌身意触亦不取远离不远离相。于眼触不取寂静不寂静相。于耳鼻舌身意触亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于眼触为缘所生诸受不取常无常相。于耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦不取常无常相。于眼触为缘所生诸受不取乐无乐相。于耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦不取乐无乐相。于眼触为缘所生诸受不取我无我相。于耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦不取我无我相。于眼触为缘所生诸受不取净不净相。于耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦不取净不净相。于眼触为缘所生诸受不取远离不远离相。于耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦不取远离不远离相。于眼触为缘所生诸受不取寂静不寂静相。于耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于地界不取常无常相。于水火风空识界亦不取常无常相。于地界不取乐无乐相。于水火风空识界亦不取乐无乐相。于地界不取我无我相。于水火风空识界亦不取我无我相。于地界不取净不净相。于水火风空识界亦不取净不净相。于地界不取远离不远离相。于水火风空识界亦不取远离不远离相。于地界不取寂静不寂静相。于水火风空识界亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于因缘不取常无常相。于等无间缘所缘缘增上缘亦不取常无常相。于因缘不取乐无乐相。于等无间缘所缘缘增上缘亦不取乐无乐相。于因缘不取我无我相。于等无间缘所缘缘增上缘亦不取我无我相。于因缘不取净不净相。于等无间缘所缘缘增上缘亦不取净不净相。于因缘不取远离不远离相。于等无间缘所缘缘增上缘亦不取远离不远离相。于因缘不取寂静不寂静相。于等无间缘所缘缘增上缘亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于无明不取常无常相。于行识名色六处触受爱取有生老死亦不取常无常相。于无明不取乐无乐相。于行识名色六处触受爱取有生老死亦不取乐无乐相。于无明不取我无我相。于行识名色六处触受爱取有生老死亦不取我无我相。于无明不取净不净相。于行识名色六处触受爱取有生老死亦不取净不净相。于无明不取远离不远离相。于行识名色六处触受爱取有生老死亦不取远离不远离相。于无明不取寂静不寂静相。于行识名色六处触受爱取有生老死亦不取寂静不寂静相。是诸菩萨于欲界不取常无常相。于色无色界亦不取常无常相。于欲界不取乐无乐相。于色无色界亦不取乐无乐相。于欲界不取我无我相。于色无色界亦不取我无我相。于欲界不取净不净相。于色无色界亦不取净不净相。于欲界不取远离不远离相。于色无色界亦不取远离不远离相。于欲界不取寂静不寂静相。于色无色界亦不取寂静不寂静相。若诸菩萨能作如是方便善巧。不取法相修行布施波罗蜜多。是诸菩萨得入居顶诸菩萨数。能得如顶一切智智。
　　又满慈子。若诸菩萨知一切法皆非实有远离众相。而行布施波罗蜜多。是诸菩萨得入居顶诸菩萨数。能得如顶一切智智。亦能教化一切有情。令依如是一切智智。发愿趣求亦能证得。又满慈子。若诸有情于无相法不起胜解。则不能发一切智心。若不能发一切智心。则不能修诸菩萨行。若不能修诸菩萨行。则不能得一切智智。若诸有情于无相法能起胜解。则能发起一切智心。若能发起一切智心。则能修行诸菩萨行。若能修行诸菩萨行。则能证得一切智智。又满慈子。若诸菩萨发心趣求一切智已。随所舍事皆能了知空无所有。而行布施波罗蜜多。谓如实知诸所舍事。皆如幻化非如我等。无始时来所取诸相由能知故。于诸所有皆能弃舍不取诸相。诸有情类不如实知诸法非有皆如幻化故。于诸事起坚执著。由坚执著不能弃舍。由不弃舍摄受悭吝。由悭吝故身坏命终。堕诸恶趣受贫穷苦。随有所得不能弃舍。复于其中增长悭吝。由斯复堕诸恶趣中受种种苦。如是受苦皆由取相。若诸菩萨方便善巧。知法非有皆如幻化。既如幻化皆应弃舍。幻化非我及我所故。于一切事皆能弃舍。所以者何我我所事既不可得不应执著。无执著故皆能弃舍。由能弃舍。于佛世尊所说正法深生爱乐。谓作是念。希有世尊。善说诸法皆如幻化。我依佛教一切能舍。谓能弃舍如幻化法。令我当得如幻无相无上菩提。是诸菩萨作如是念。诸佛世尊能作难作。谓教菩萨如实了知诸法非有皆如幻化。由了知故不生执著。少用功力能舍一切。疾证无上正等菩提是故菩萨欲证无上正等菩提。应如是知诸法非有皆如幻化舍离众相。以无相心勤求如顶一切智智。汝满慈子。勿谓我说如是法要是自辩才。此皆如来威神之力。尔时佛告阿难陀言。今舍利子诸有所说皆佛神力汝应受持。我涅槃后当广流布。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百八十



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第十一布施波罗蜜多分之三

　　尔时满慈子白佛言。世尊。若一切法皆非实有。诸菩萨众行布施时为何所舍。佛言。菩萨行布施时都无所舍。时满慈子复白佛言。若诸菩萨行布施时都无所舍。是诸菩萨当证无上正等觉时为何所得。佛言。菩萨如布施时。于一切法都无所舍。当证无上正等觉时。于一切法亦无所得。如菩萨众行布施时。于一切法都无所损。如是菩萨当证无上正等觉时。于一切法亦无所益。损益二门相待立故。又满慈子。如诸菩萨行布施时。知一切法皆如幻化无实可舍。如是菩萨当证无上正等觉时。知一切法亦如幻化无实可得。若诸菩萨行布施时。于一切法实有所舍。是诸菩萨当证无上正等觉时。亦应于法实有所得。然诸菩萨行布施时。于一切法实无所舍。是故菩萨当证无上正等觉时。于一切法实无所得。
　　又满慈子。如二幻师戏为交易。一幻价直。一化美团。此中二事。俱非实有。如是菩萨行布施时。舍如幻化非实有物。当证无上正等觉时。得如幻化非实有法。是诸菩萨如布施时实无所损。当证无上正等觉时亦无实益。是诸菩萨行布施时。虽似有损而实无损。当证无上正等觉时。虽似有益而实无益。如彼幻师舍幻价直。虽似有损而实无损。如是菩萨行布施时舍非实物。虽似有损而实无损。如彼幻师得化美团。虽似有益而实无益。如是菩萨当证无上正等觉时。虽似有益而实无益。如是法喻因果相称。诸有智者应正了知。又满慈子。如巧幻师或彼弟子。在四衢道化作女人。忽现怀孕寻见生子。其子俄尔便复命终。于意云何。彼女于子生时有喜死有忧耶。满慈子言。彼女及子俱是幻有实无死生。谁复于谁可生忧喜。佛言如是。如汝所说。诸菩萨众亦复如是。行布施时无舍无损。当证无上正等觉时无得无益。是故菩萨行布施时。虽有所舍而不生忧。当证无上正等觉时。虽有所得而亦无喜。知所舍得如幻化故。
