<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。若真如实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以真如非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性不思议界虚空界断界离界灭界无性界无相界无作界无为界安隐界寂静界法定法住本无实际实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以法界乃至实际非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若内空实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以内空非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若外空。内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以外空。乃至无性自性空非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若布施波罗蜜多实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以布施波罗蜜多非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若四静虑实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以四静虑非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若四无量四无色定实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以四无量四无色定非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若四念住实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以四念住非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以四正断乃至八圣道支非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若空解脱门实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以空解脱门非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若无相无愿解脱门实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以无相无愿解脱门非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若五眼实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以五眼非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若六神通实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以六神通非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若佛十力实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以佛十力非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以四无所畏乃至一切相智非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若菩萨十地实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以菩萨十地非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若净观地。种性地。第八地法。预流法。一来法。不还法。阿罗汉法。独觉法。菩萨摩诃萨法。三藐三佛陀法。实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以净观地。种性地。第八地法乃至三藐三佛陀法。非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若净观地补特伽罗实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以净观地补特伽罗非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若种性地补特伽罗预流一来不还阿罗汉独觉菩萨摩诃萨三藐三佛陀。实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以种性地补特伽罗乃至三藐三佛陀非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若一切世间天人阿素洛等实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以一切世间天人阿素洛等非实有性故。此大乘是尊是妙超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若菩萨摩诃萨。从初发心乃至得坐妙菩提座中间所起诸心实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以菩萨摩诃萨从初发心乃至得坐妙菩提座中间所起诸心非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若菩萨摩诃萨金刚喻智实有性者。则此大乘非尊非妙。不超一切世间天人阿素洛等。以菩萨摩诃萨金刚喻智非实有性故。此大乘是尊是妙。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若菩萨摩诃萨金刚喻智所断烦恼习气相续。实有性者。则此能断金刚喻智。不能达彼都无自性断已证得一切智智。以金刚喻智所断烦恼习气相续。非实有性故。此能断金刚喻智能了达彼都无自性断已证得一切智智。善现。若诸如来应正等觉三十二大士相八十随好所庄严身。实有性者。则诸如来应正等觉威光妙德。不超一切世间天人阿素洛等。以诸如来应正等觉三十二大士相八十随好所庄严身非实有性故。诸如来应正等觉威光妙德。超胜一切世间天人阿素洛等。善现。若诸如来应正等觉所演光明实有性者。则诸如来应正等觉所演光明。不能普照十方各过殑伽沙等诸佛世界。以诸如来应正等觉所演光明非实有性故。诸如来应正等觉所演光明。悉能普照十方各过殑伽沙等诸佛世界。善现。若诸如来应正等觉所具六十美妙支音实有性者。则诸如来应正等觉所具六十美妙支音。不能遍告十方无量无数百千俱胝那庾多殑伽沙等诸佛世界。以诸如来应正等觉所具六十美妙支音非实有性故。诸如来应正等觉所具六十美妙支音。皆能遍告十方无量无数百千俱胝那庾多殑伽沙等诸佛世界。善现。若诸如来应正等觉所转法轮实有性者。则诸如来应正等觉所转法轮非极清净。亦非一切世间沙门婆罗门天魔梵等所不能转。以诸如来应正等觉所转法轮非实有性故。诸如来应正等觉所转法轮最极清净。一切世间沙门婆罗门天魔梵等所不能转。善现。若诸如来应正等觉转妙法轮所被有情实有性者。则诸如来应正等觉所转法轮。不能令彼诸有情类于无余依妙涅槃界已般今般当般涅槃。以诸如来应正等觉转妙法轮所被有情非实有性故。诸如来应正等觉所转法轮。悉能令彼诸有情类于无余依妙涅槃界已般今般当般涅槃。善现。由如是等无量因缘故。说大乘超胜一切世间天人阿素洛等最尊最妙。复次善现。汝言如是大乘与虚空等者。如是如是。如汝所说。所以者何。善现。譬如虚空非有东南西北四维上下方分可得。大乘亦尔。非有东南西北四维上下方分可得。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有长短方圆高下邪正形色可得。大乘亦尔。非有长短方圆高下邪正形色可得。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有青黄赤白黑紫缥等显色可得。大乘亦尔。非有青黄赤白黑紫缥等显色可得。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非过去非未来非现在。大乘亦尔。非过去非未来非现在。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非增非减非进非退。大乘亦尔。非增非减非进非退。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非杂染非清净。大乘亦尔。非杂染非清净。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非生非灭非住非异。大乘亦尔。非生非灭非住非异。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非善非非善非有记非无记。大乘亦尔。非善非非善非有记非无记。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非见非闻非觉非知。大乘亦尔。非见非闻非觉非知。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非所知非所达。大乘亦尔。非所知非所达。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非遍知非永断非作证非修习。大乘亦尔。非遍知非永断非作证非修习。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非异熟非有异熟法。大乘亦尔。非异熟非有异熟法。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有贪法非离贪法。大乘亦尔。非有贪法非离贪法。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有嗔法非离嗔法。大乘亦尔。非有嗔法非离嗔法。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有痴法非离痴法大乘亦尔。非有痴法非离痴法。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非堕欲界非堕色界非堕无色界。大乘亦尔。非堕欲界非堕色界非堕无色界。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有初地发心可得乃至非有第十地发心可得。大乘亦尔。非有初地发心可得乃至非有第十地发心可得。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有净观地种性地第八地具见地薄地离欲地已办地独觉地菩萨地如来地可得。大乘亦尔。非有净观地乃至如来地可得。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有预流向预流果一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果独觉向独觉果菩萨如来可得。大乘亦尔。非有预流向预流果乃至菩萨如来可得。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有声闻地独觉地正等觉地可得。大乘亦尔。非有声闻地独觉地正等觉地可得。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非有色非无色。非有见非无见非有对非无对非相应非不相应。大乘亦尔。非有色非无色。非有见非无见非有对非无对。非相应非不相应。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。大乘亦尔。非常非无常。非乐非苦。非我非无我。非净非不净。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非空非不空非有相非无相非有愿非无愿。大乘亦尔。非空非不空。非有相非无相。非有愿非无愿。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非寂静非不寂静非远离非不远离。大乘亦尔。非寂静非不寂静。非远离非不远离。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非明非暗。大乘亦尔。非明非暗。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非蕴处界非离蕴处界。大乘亦尔。非蕴处界。非离蕴处界。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非可得非不可得。大乘亦尔。非可得非不可得。故说大乘与虚空等。善现。又如虚空非可说非不可说。大乘亦尔。非可说非不可说。故说大乘与虚空等。善现。由如是等无量因缘。故说大乘与虚空等。
