<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。汝言。譬如虚空普能含受无数无量无边有情。大乘亦尔。普能含受无数无量无边有情者。如是如是。如汝所说。所以者何。善现。有情无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若有情。若虚空。若大乘。如是一切皆无所有不可得故。复次善现。有情无数无量无边故。当知虚空亦无数无量无边。虚空无数无量无边故。当知大乘亦无数无量无边。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若有情无数无量无边。若虚空无数无量无边。若大乘无数无量无边。如是一切皆无所有不可得故。复次善现。有情无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若有情。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我无所有故。当知有情亦无所有。有情无所有故。当知命者亦无所有。命者无所有故。当知生者亦无所有。生者无所有故。当知养者亦无所有。养者无所有故。当知士夫亦无所有。士夫无所有故。当知补特伽罗亦无所有。补特伽罗无所有故。当知意生亦无所有。意生无所有故。当知儒童亦无所有。儒童无所有故。当知作者亦无所有。作者无所有故。当知使作者亦无所有。使作者无所有故。当知起者亦无所有。起者无所有故。当知使起者亦无所有。使起者无所有故。当知受者亦无所有。受者无所有故。当知使受者亦无所有。使受者无所有故。当知知者亦无所有。知者无所有故。当知见者亦无所有。见者无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知真如亦无所有。真如无所有故。当知法界亦无所有。法界无所有故。当知法性亦无所有。法性无所有故。当知不虚妄性亦无所有。不虚妄性无所有故。当知不变异性亦无所有。不变异性无所有故。当知平等性亦无所有。平等性无所有故。当知离生性亦无所有。离生性无所有故。当知不思议界亦无所有。不思议界无所有故。当知虚空界亦无所有。虚空界无所有故。当知断界亦无所有。断界无所有故。当知离界亦无所有。离界无所有故当知灭界亦无所有。灭界无所有故。当知无性界亦无所有。无性界无所有故。当知无相界亦无所有。无相界无所有故。当知无作界亦无所有。无作界无所有故。当知无为界亦无所有。无为界无所有故当知安隐界亦无所有。安隐界无所有故。当知寂静界亦无所有。寂静界无所有故。当知法定亦无所有。法定无所有故。当知法住亦无所有。法住无所有故。当知本无亦无所有。本无无所有故。当知实际亦无所有。实际无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现若我乃至见者。若真如乃至实际。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知色亦无所有。色无所有故。当知受亦无所有。受无所有故。当知想亦无所有。想无所有故。当知行亦无所有。行无所有故。当知识亦无所有。识无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若色受想行识。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知眼处亦无所有。眼处无所有故。当知耳处亦无所有。耳处无所有故。当知鼻处亦无所有。鼻处无所有故。当知舌处亦无所有。舌处无所有故。当知身处亦无所有。身处无所有故。当知意处亦无所有。意处无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若眼耳鼻舌身意处。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。复次善现。我乃至见者无所有故。当知色处亦无所有。色处无所有故。当知声处亦无所有。声处无所有故。当知香处亦无所有。香处无所有故。当知味处亦无所有。味处无所有故。当知触处亦无所有。触处无所有故。当知法处亦无所有。法处无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若色声香味触法处。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知眼界亦无所有。眼界无所有故。当知色界亦无所有。色界无所有故。当知眼识界亦无所有。眼识界无所有故。当知眼触亦无所有。眼触无所有故。当知眼触为缘所生诸受亦无所有。眼触为缘所生诸受无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受。无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若眼界乃至眼触为缘所生诸受。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。复次善现。我乃至见者无所有故。当知耳界亦无所有。耳界无所有故。当知声界亦无所有。声界无所有故。当知耳识界亦无所有。耳识界无所有故。当知耳触亦无所有。耳触无所有故。当知耳触为缘所生诸受亦无所有。耳触为缘所生诸受无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若耳界乃至耳触为缘所生诸受。若虚空。若大乘。若无数。若无量若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。复次善现。我乃至见者无所有故。当知鼻界亦无所有。鼻界无所有故。当知香界亦无所有。香界无所有故。当知鼻识界亦无所有。鼻识界无所有故。当知鼻触亦无所有。鼻触无所有故。当知鼻触为缘所生诸受亦无所有。鼻触为缘所生诸受无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若鼻界。乃至鼻触为缘所生诸受。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。复次善现。我乃至见者无所有故。当知舌界亦无所有。舌界无所有故。当知味界亦无所有。味界无所有故。当知舌识界亦无所有。舌识界无所有故。当知舌触亦无所有。舌触无所有故。当知舌触为缘所生诸受亦无所有。舌触为缘所生诸受无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若舌界乃至舌触为缘所生诸受。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
