<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又舍利子。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。应修其心令与地水火风空等。舍利子言。云何菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令与地水火风空等。满慈子言。若诸菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大地大水大火大风虚空无所分别。舍利子言。云何菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大地无所分别。满慈子言。譬如大地虽以可爱色香味触掷置其中。而都不生高欣喜爱。虽以非爱色香味触掷置其中。而都不生下戚忧恚。如是菩萨摩诃萨众虽遇种种可爱所缘。而不应生高欣喜爱。虽遇种种不可爱缘。而不应生下戚忧恚。安忍净信常现在前。犹如大地平等而转。故说菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大地无所分别。舍利子言。云何菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大水无所分别。满慈子言。譬如大水虽以可爱色香味触掷置其中。而都不生高欣喜爱。虽以非爱色香味触掷置其中。而都不生下戚忧恚。如是菩萨摩诃萨众虽遇种种可爱所缘。而不应生高欣喜爱。虽遇种种不可爱缘。而不应生下戚忧恚。安忍净信常现在前。犹如大水平等而转。故说菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大水无所分别。舍利子言。云何菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大火无所分别。满慈子言。譬如大火虽以可爱色香味触掷置其中。而都不生高欣喜爱。虽以非爱色香味触掷置其中。而都不生下戚忧恚。如是菩萨摩诃萨众虽遇种种可爱所缘。而不应生高欣喜爱。虽遇种种不可爱缘。而不应生下戚忧恚。安忍净信常现在前。犹如大火平等而转。故说菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大火无所分别。舍利子言。云何菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大风无所分别。满慈子言。譬如大风虽以可爱色香味触掷置其中。而都不生高欣喜爱。虽以非爱色香味触掷置其中。而都不生下戚忧恚。如是菩萨摩诃萨众。虽遇种种可爱所缘。而不应生高欣喜爱。虽遇种种不可爱缘。而不应生下戚忧恚。安忍净信常现在前。犹如大风平等而转。故说菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如大风无所分别。舍利子言。云何菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如虚空无所分别。满慈子言。譬如虚空虽以可爱色香味触掷置其中。而都不生高欣喜爱。虽以非爱色香味触掷置其中。而都不生下戚忧恚。如是菩萨摩诃萨众虽遇种种可爱所缘。而不应生高欣喜爱。虽遇种种不可爱缘。而不应生下戚忧恚。安忍净信常现在前。犹如虚空平等而转。故说菩萨摩诃萨众欲证无上正等菩提。应修其心令如虚空无所分别。
　　时舍利子便问具寿满慈子言。虚空无为诸菩萨众岂无为摄。满慈子言。非菩萨众是无为摄。然诸菩萨修行般若波罗蜜多方便善巧观察身心与虚空等。令于境界无所分别堪修安忍波罗蜜多。谓诸菩萨摩诃萨众方便善巧观察身心无性无碍与虚空等。堪受种种刀杖等触。如是菩萨摩诃萨众方便善巧。依止般若波罗蜜多。观察身心与虚空等。摄受安忍波罗蜜多。假使恒时地狱猛火地狱刀杖及余苦具逼迫其身。亦能忍受其心平等无动无变。如是菩萨摩诃萨众修行般若波罗蜜多。摄受般若波罗蜜多。观察身心与虚空等。堪受众苦无动无变。如是菩萨摩诃萨众堪受众苦无动无变。即是安忍波罗蜜多。如是菩萨摩诃萨众修行般若波罗蜜多。重苦触时便作是念。我从无始生死已来。虽受身心猛利众苦。而由此苦尚不能得若预流果若一来果若不还果若阿罗汉果若独觉菩提。况由此苦能证无上正等菩提。今我身心所受众苦。既为利益诸有情故。定证无上正等菩提。是故我今应欢喜受。如是菩萨摩诃萨众观此义故。虽受众苦而能发生增上猛利欢喜忍受。又舍利子。譬如有人食百味食。身心适悦生胜欢喜。如是菩萨见乞者来。或求资财或求身分。或因舍施受种种苦。欢喜忍受身心适悦。过前适悦多百千倍。又舍利子。如阿罗汉若见如来应正等觉。虽漏已尽而生殊胜信敬喜心。如是菩萨摩诃萨众见来求者。或乞资财或乞身分。心生殊胜信敬欢喜。能深忍受彼所加害诃骂毁谤种种重苦。随所发起安忍心时。回向趣求一切智智。如是菩萨摩诃萨众由随发起安忍心时。回向趣求一切智智。常不远离所修安忍波罗蜜多。与诸有情作大饶益恒无间断。又舍利子。诸菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。于诸有情应修安忍。打不报打骂不报骂。谤不报谤嗔不报嗔。诃不报诃忿不报忿。恐不报恐害不报害。于诸恶事皆能忍受。何以故。舍利子。是诸菩萨摩诃萨众恒不舍离一切智心。于诸有情欲饶益故。若诸菩萨摩诃萨众恒不舍离一切智心。于诸有情欲作饶益。假使身受百千鉾[矛*(替-曰+貝)]。而无一念报害之心。于彼常生净信安忍。如是菩萨摩诃萨众修行安忍波罗蜜多。于诸有情欲作饶益定当获得真金色身相好庄严见者欢喜。是故舍利子。菩萨摩诃萨皆应精勤修安忍力。忍受一切加害等苦。若菩萨摩诃萨修安忍力忍受众苦。摄受安忍波罗蜜多。是菩萨摩诃萨远离生死近一切智。能与有情作大饶益若菩萨摩诃萨爱乐声闻或独觉地。是菩萨摩诃萨当知退失菩萨安忍波罗蜜多。所以者何。诸菩萨摩诃萨宁以自身具受生死无边大苦。而不爱著声闻独觉自利众善。何以故。舍利子。若菩萨摩诃萨爱著声闻或独觉地。是菩萨摩诃萨当知退失自所行处行他行处。时舍利子便问具寿满慈子言。云何菩萨摩诃萨行他行处。满慈子言。若菩萨摩诃萨住声闻地或独觉地。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨起声闻作意或独觉作意。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐著声闻相应法教。或乐独觉相应言论。是菩萨摩诃萨行他行处。又舍利子。若菩萨摩诃萨乐观色蕴若常若无常。乐观受想行识蕴若常若无常。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观色蕴若乐若苦。乐观受想行识蕴若乐若苦。是菩萨摩诃萨行他行处若菩萨摩诃萨乐观色蕴若我若无我。乐观受想行识蕴若我若无我。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观色蕴若净若不净。乐观受想行识蕴若净若不净。是菩萨摩诃萨行他行处。又舍利子。若菩萨摩诃萨乐观眼处若常若无常。乐观耳鼻舌身意处若常若无常。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观眼处若乐若苦。乐观耳鼻舌身意处若乐若苦。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观眼处若我若无我。乐观耳鼻舌身意处若我若无我。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观眼处若净若不净。乐观耳鼻舌身意处若净若不净。是菩萨摩诃萨行他行处。又舍利子。若菩萨摩诃萨乐观色处若常若无常。乐观声香味触法处若常若无常。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观色处若乐若苦。乐观声香味触法处若乐若苦。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观色处若我若无我。乐观声香味触法处若我若无我。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观色处若净若不净。乐观声香味触法处若净若不净。是菩萨摩诃萨行他行处。又舍利子。若菩萨摩诃萨乐观眼界若常若无常。乐观耳鼻舌身意界若常若无常。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观眼界若乐若苦。乐观耳鼻舌身意界若乐若苦。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观眼界若我若无我。乐观耳鼻舌身意界若我若无我。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观眼界若净若不净。乐观耳鼻舌身意界若净若不净。是菩萨摩诃萨行他行处。又舍利子。若菩萨摩诃萨乐观色界若常若无常。乐观声香味触法界若常若无常。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观色界若乐若苦。乐观声香味触法界若乐若苦。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观色界若我若无我。乐观声香味触法界若我若无我。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观色界若净若不净。乐观声香味触法界若净若不净。是菩萨摩诃萨行他行处。又舍利子。若菩萨摩诃萨。乐观眼识界若常若无常。乐观耳鼻舌身意识界若常若无常。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨。乐观眼识界若乐若苦。乐观耳鼻舌身意识界若乐若苦。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观眼识界若我若无我。乐观耳鼻舌身意识界若我若无我。是菩萨摩诃萨行他行处。若菩萨摩诃萨乐观眼识界若净若不净。乐观耳鼻舌身意识界若净若不净。是菩萨摩诃萨行他行处。
