<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知身界亦无所有。身界无所有故。当知触界亦无所有。触界无所有故。当知身识界亦无所有。身识界无所有故。当知身触亦无所有。身触无所有故。当知身触为缘所生诸受亦无所有。身触为缘所生诸受无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若身界乃至身触为缘所生诸受。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。复次善现。我乃至见者无所有故。当知意界亦无所有。意界无所有故。当知法界亦无所有。法界无所有故。当知意识界亦无所有。意识界无所有故。当知意触亦无所有。意触无所有故。当知意触为缘所生诸受亦无所有。意触为缘所生诸受无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者若意界。乃至意触为缘所生诸受。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知地界亦无所有。地界无所有故。当知水界亦无所有。水界无所有故。当知火界亦无所有。火界无所有故。当知风界亦无所有。风界无所有故。当知空界亦无所有。空界无所有故。当知识界亦无所有。识界无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若地水火风空识界。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知苦圣谛亦无所有。苦圣谛无所有故。当知集圣谛亦无所有。集圣谛无所有故。当知灭圣谛亦无所有。灭圣谛无所有故。当知道圣谛亦无所有。道圣谛无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若苦集灭道圣谛。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知无明亦无所有。无明无所有故。当知行亦无所有。行无所有故。当知识亦无所有。识无所有故。当知名色亦无所有。名色无所有故。当知六处亦无所有。六处无所有故。当知触亦无所有。触无所有故。当知受亦无所有。受无所有故。当知爱亦无所有。爱无所有故。当知取亦无所有。取无所有故。当知有亦无所有。有无所有故。当知生亦无所有。生无所有故。当知老死愁叹苦忧恼亦无所有。老死愁叹苦忧恼无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若无明。乃至老死愁叹苦忧恼。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五十七



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五十八

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分赞大乘品第十六之三

　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知内空亦无所有。内空无所有故。当知外空亦无所有。外空无所有故。当知内外空亦无所有。内外空无所有故。当知空空亦无所有。空空无所有故。当知大空亦无所有。大空无所有故。当知胜义空亦无所有。胜义空无所有故。当知有为空亦无所有。有为空无所有故。当知无为空亦无所有。无为空无所有故。当知毕竟空亦无所有。毕竟空无所有故。当知无际空亦无所有。无际空无所有故。当知散空亦无所有。散空无所有故。当知无变异空亦无所有。无变异空无所有故。当知本性空亦无所有。本性空无所有故。当知自相空亦无所有。自相空无所有故。当知共相空亦无所有。共相空无所有故。当知一切法空亦无所有。一切法空无所有故。当知不可得空亦无所有。不可得空无所有故。当知无性空亦无所有。无性空无所有故。当知自性空亦无所有。自性空无所有故。当知无性自性空亦无所有。无性自性空无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若内空乃至无性自性空。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知布施波罗蜜多亦无所有。布施波罗蜜多无所有故。当知净戒波罗蜜多亦无所有。净戒波罗蜜多无所有故。当知安忍波罗蜜多亦无所有。安忍波罗蜜多无所有故。当知精进波罗蜜多亦无所有。精进波罗蜜多无所有故。当知静虑波罗蜜多亦无所有。静虑波罗蜜多无所有故。当知般若波罗蜜多亦无所有。般若波罗蜜多无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者若布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知四静虑亦无所有。四静虑无所有故。当知四无量亦无所有。四无量无所有故。当知四无色定亦无所有。四无色定无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若四静虑四无量四无色定。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知四念住亦无所有。四念住无所有故。当知四正断亦无所有。四正断无所有故。当知四神足亦无所有。四神足无所有故。当知五根亦无所有。五根无所有故。当知五力亦无所有。五力无所有故。当知七等觉支亦无所有。七等觉支无所有故。当知八圣道支亦无所有。八圣道支无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若四念住乃至八圣道支。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知空解脱门亦无所有。空解脱门无所有故。当知无相解脱门亦无所有。无相解脱门无所有故。当知无愿解脱门亦无所有。无愿解脱门无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若空无相无愿解脱门。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知五眼亦无所有。五眼无所有故。当知六神通亦无所有。六神通无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若五眼。若六神通。若虚空。若大乘。若无数。若无量若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知佛十力亦无所有。佛十力无所有故。当知四无所畏亦无所有。四无所畏无所有故。当知四无碍解亦无所有。四无碍解无所有故当知大慈亦无所有。大慈无所有故。当知大悲亦无所有。大悲无所有故。当知大喜亦无所有。大喜无所有故。当知大舍亦无所有。大舍无所有故。当知十八佛不共法亦无所有。十八佛不共法无所有故。当知一切智亦无所有。一切智无所有故。当知道相智亦无所有。道相智无所有故。当知一切相智亦无所有。一切相智无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若佛十力乃至一切相智。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
