<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又满慈子。诸菩萨摩诃萨修菩提行。不应思惟劫数多少。谓我经于尔所劫数。当证无上正等菩提。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。精勤勇猛修菩提行。求证无上正等菩提。当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。精进勇猛修菩提行。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。勤求无上正等菩提。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多。修行精进波罗蜜多。令速圆满远离生死。疾能证得一切智智。与诸有情作大饶益。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空智。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学内空乃至无性自性空智乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学诸法真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界智。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学诸法真如乃至不思议界智乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六处。六处缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死智。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学无明缘行乃至生缘老死智乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学无明灭故行灭。行灭故识灭。识灭故名色灭。名色灭故六处灭。六处灭故触灭。触灭故受灭。受灭故爱灭。爱灭故取灭。取灭故有灭。有灭故生灭。生灭故老死灭智。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学无明灭故行灭乃至生灭故老死灭智乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学若苦若无常若空若无我苦圣谛智。若因若集若生若缘集圣谛智。若灭若静若妙若离灭圣谛智。若道若如若行若出道圣谛智。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学若苦若无常若空若无我苦圣谛智乃至若道若如若行若出道圣谛智乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学四静虑四无量四无色定而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学四静虑四无量四无色定。乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学四念住乃至八圣道支乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学三解脱门。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学三解脱门乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学八解脱八胜处九次第定十遍处。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学八解脱乃至十遍处乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学陀罗尼门三摩地门。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学陀罗尼门三摩地门乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学诸菩萨地及诸地智。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学诸菩萨地及诸地智乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学清净五眼六胜神通。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极精进常勤修学清净五眼六胜神通乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学如来十力四无所畏四无碍解。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学如来十力四无所畏四无碍解乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨。安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学大慈大悲大喜大舍十八佛不共法乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学无忘失法恒住舍性。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学无忘失法恒住舍性乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学一切智道相智一切相智。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学一切智道相智一切相智乃得圆满。方证无上正等菩提。我定不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。若菩萨摩诃萨思惟劫数而作分限。虽极勇猛常勤修学一切菩萨摩诃萨行。而亦名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。设经无量无边大劫。最极勇猛常勤修学一切菩萨摩诃萨行乃得圆满。方证无上正等菩提。我亦不应心生退屈。当知名为精进菩萨安住精进波罗蜜多疾能证得一切智智。又满慈子。若菩萨摩诃萨有劝请言。汝当为我一日析破妙高山王。若反问言。山王何量汝遣我析为几分耶。当知名为懈怠菩萨。若作是念。妙高山王随量大小。我能一日为汝析破。量同芥子或如极微。虽经多时乃能析破。而彼意谓如弹指顷。当知名为精进菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。假使殑伽沙数大劫为一昼夜。积此昼夜复成大劫。设经如是无量大劫修菩萨行。乃证无上正等菩提。我于此中心尚无退。况无是事而不勤求。当知名为精进菩萨。若菩萨摩诃萨闻说如是精进相时。欢喜踊跃心无怯惧。当知名为精进菩萨。若菩萨摩诃萨闻说如是精进相时。其心退没深生恐怖。当知名为懈怠菩萨。不能疾得一切智智。若菩萨摩诃萨闻说精进波罗蜜多。作是思惟。何时成就如是难证殊胜功德。当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨闻说精进波罗蜜多。作是思惟。如是功德我皆具有。我定应修令至彼岸。当知名为精进菩萨。若菩萨摩诃萨有来乞手或足或头。便作是念。我若施彼。便为无手无足无头。当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨有来乞手或足或头。便作是念。我舍与彼。当得天人阿素洛等无上微妙手足及头。当知名为精进菩萨。若菩萨摩诃萨有乞眼耳。便作是念我施与之便无眼耳。当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨有乞眼耳。便作是念。我施与彼。当得天人阿素洛等无上眼耳犹如胜智。当知名为精进菩萨。远离二乘近一切智。若菩萨摩诃萨有乞身分种种支节。便作是念。我若施彼。便阙身分种种支节。当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨有乞身分种种支节。便作是念。我若施彼。当得天人阿素洛等无上佛法一切智法身分支节。当知名为精进菩萨。若菩萨摩诃萨诸乞者来种种求索。便作是念。乞者甚多。如何皆令意愿满足。当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨诸乞者来种种求索。便作是念。此未为多。假使殑伽沙数世界诸有情类。于一日中俱至我所种种求索。我当方便求觅珍财普施与之皆令满足。况今尔许而不能施。当知名为精进菩萨。所以者何。诸菩萨摩诃萨为欲引显无量佛法一切智法。非以有量精进布施可能引显无量佛法一切智法。要被无量精进布施广大甲胄。乃能引显无量佛法一切智法。譬如有人欲度大海。要先备办多逾缮那多百逾缮那多千逾缮那多百千逾缮那种种资粮然后能度。如是菩萨摩诃萨众。欲证无上正等菩提。要经无量百千俱胝那庾多劫。修集资粮然后乃证。若菩萨摩诃萨作是思惟。我当有量有边大劫求证无上正等菩提。当知名为懈怠菩萨。若菩萨摩诃萨作是思惟。我当无量无边大劫求证无上正等菩提。当知名为精进菩萨。
