<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时满慈子白佛言。世尊。我谓声闻所得诸定胜菩萨定。所以者何。声闻具得九次第定。菩萨于中唯得前八。菩萨不得灭受想定故。声闻定胜诸菩萨。尔时世尊告满慈子。菩萨亦得灭受想定。谓于此定已得自在但不现入。所以者何。如来不许诸菩萨众现入此定。勿由现入退堕声闻或独觉地。又满慈子。吾当为汝更说譬喻。诸有智者由譬喻故。于甚深义易得解了。如转轮王虽于边地诸小国邑皆得自在。而不自往彼国邑中。岂转轮王不往彼处。说于彼处不得自在。如是菩萨摩诃萨众虽不现入灭受想定。而于此定已得自在。由自在故亦名为得。又满慈子。非诸菩萨常不现入灭受想定。乃至未坐妙菩提座。诸佛世尊不许现入。若时得坐妙菩提座。诸佛世尊亦许现入。何以故。满慈子。勿诸菩萨由入此定。便堕声闻或独觉地。或谓诸佛与二乘等故。佛世尊不许现入。又满慈子。如刹帝利灌顶大王。欲入市中饮凡人酒。时有智臣谏大王曰。今此时处王不应饮。若须饮者待至宫中。于意云何。王于市酒岂不能饮。而彼智臣殷勤谏诤不令王饮。然刹帝利灌顶大王。非处非时法不应饮。虽不应饮而于市中酒等诸物皆得自在。所以者何。王于一切国土城邑所有人物皆自在故。如是菩萨有殊胜智。由此智故能数现入灭受想定。但佛不许故不现入。所以者何。菩萨若入灭受想定便非时处。若时菩萨坐菩提座。永害一切虚妄相想证甘露界。尔时方入灭受想定。后证无上正等菩提转妙法轮。具三十二相利益安乐无量有情。尔时满慈子白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨甚为希有能作难作。谓虽有力引漏尽智。而为有情不证漏尽。所以者何。以诸菩萨于有情所。长夜思惟利益安乐。增上意乐恒现在前。尔时世尊告满慈子。如是如是。如汝所说。是诸菩萨于有情所。长夜思惟利益安乐。增上意乐恒现在前。又满慈子。是诸菩萨观此义利。虽能具入九次第定而不具入。所以者何。是诸菩萨方便善巧。于一切定虽得自在而能不入。又满慈子。一切菩萨若初发心若已不退。皆应安住如是静虑波罗蜜多。若诸菩萨常能安住如是静虑波罗蜜多。于诸有情能作饶益。速能引发一切智智。时满慈子便白佛言。当知菩萨摩诃萨众具大势力。能为有情作饶益事。亦能引发一切智智。疾证无上正等菩提。佛言。如是如汝所说。
　　尔时舍利子白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨众安住静虑波罗蜜多。云何方便还从定起。尔时世尊告舍利子。诸菩萨摩诃萨离欲恶不善法有寻有伺离生喜乐入初静虑。乃至非想非非想处具足而住。于色无色静虑等至。顺逆次第超越串习。极善纯熟游戏自在复入欲界非等引心。所以者何。勿由定力生色无色长寿天故。勿色无色静虑等至引起彼地续生之心。为护彼心令不现起。还入欲界非等引心。由起此心还生欲界亲近供养诸佛世尊。引发无边菩提分法。生色无色无如是能。上二界生身心钝故。由斯菩萨方便善巧。先习上定令善纯熟。后起下心还生欲界。修集无量菩提资粮。至圆满已超过三界。证得无上正等菩提。譬如有人作如是念。设何方便得入王宫与王后妃窃为戏乐。令王不觉身命得存。作是念已求诸妙药。服使男形或隐或显。得斯药已方便事王。王既识知。便服隐药。遂白王曰。我今无形请为大王守禁宫室。王令检已委任中宫。其人尔时入王宫内。与诸妃后恣意交通。荏苒时经一二三月。恐王知觉丧失身命。便服显药而白王言。我今男形歘然复现。请从今去不入中宫。时王赞言。此真善士。自能进退不违我法。厚赐爵禄委任外事。当知是人方便善巧。能满己愿身命得存。复蒙彼王厚赐财位。如是菩萨方便善巧。入四静虑及四无色。次第超越得善巧已。复起下心还生欲界。亲近供养诸佛世尊。引发无边菩提分法。乃至未满不证实际。何以故。舍利子。是诸菩萨方便善巧。不舍有情一切智故。如是菩萨方便善巧。修行静虑波罗蜜多。于实际中能不作证。亦不现入灭受想定。乃至未满菩提资粮。受欲界身修菩萨行。
　　尔时佛告阿难陀言。汝应受持诸菩萨众所学静虑波罗蜜多勿令忘失。阿难陀曰。唯然世尊。我已受持诸菩萨众所学静虑波罗蜜多必无忘失时薄伽梵说是经已。具寿舍利子具寿满慈子具寿阿难陀及余声闻诸菩萨众。并余一切天龙药叉健达缚阿素洛揭路茶紧捺洛莫呼洛伽人非人等一切大众。闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百九十二


  大般若波罗蜜多经
　　




　　　　大般若经第十六会般若波罗蜜多分


　　序

　　　　西明寺沙门玄则撰
　　寻夫理殊凑以司方。坦一归而揆务。何尝不镕想真际。弭执幻尘。虽檀戒之崇严。忍进之调锐。卒怙宠于实慧。假道于真诠。将开象触之迷。复有鹭池之会。所以光导五之迹。升第一之乘。甄陶二边。洞希微而卷睇。拟仪四句。仰涔寂以韬音。剪诸见之萠。则翳蕊星落。褰积疑之网。则障縠云披了。性空而常修。悟生假而恒利。四魔由之乱辙。六度因而汇征。施以之不捐。而难舍能舍。戒以之不检。而难护能护。忍以之无受。而堪于不堪。进以之无行。而发于不发。定以之亡静。而三相不相。慧以之亡照。而三轮不轮。故体之则动而逾寂。谬之则寂而弥动。法不即离于非法。行岂一异于无行。其觉证也。真心混而一观。其出生也。法宝骈而万区。故有二智焉。三身焉。四辩焉。五眼焉。六通焉。七觉焉。八正焉。九定焉。十力焉。加十八不共。八十随相。十二缘智。二十空心。皆埏以呬多成之罗。若聚以玉毫之表。流之金。吻之诲。勒成八卷元非再译。则以不敏谬齿译徒。缅诸会之昌筵。嗟既往而莫奉。眷言殊奖。载表遗音。本慈吹以纷腾。因圣期而顶戴。将使家传妙宝。人握灵珠。洗客尘于八区。霈玄滋于万叶。福庇宸极。帝后延龄。庆洽黎蒸。法教增阐。庶狭中之士。摆疑于惊怖之辰。上慢之宾。辍谤于充诎之际。自非恒沙历奉。宿代累闻。何能启篇。投吝忘言。入赏者哉。悲夫。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第十六般若波罗蜜多分之一

　　如是我闻。一时薄伽梵。住王舍城竹林园中白鹭池侧。与大苾刍众千二百五十人俱。菩萨摩诃萨无量无数。从种种佛土俱来集会。皆是一生所系菩萨。尔时世尊。多百千众恭敬围绕而为说法。时大众中有菩萨摩诃萨。名善勇猛。从座而起顶礼佛足。偏覆左肩右膝著地。合掌恭敬而白佛言。欲问如来应正等觉少分深义。唯愿世尊。哀愍我等许问垂答。于是佛告善勇猛言。如来今者恣汝所问。随问而答令汝心喜。尔时善勇猛菩萨摩诃萨便白佛言。世尊。处处为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多。何谓般若波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多令速圆满。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。一切恶魔不能得便。所有魔事皆能觉知。云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多。速能圆满一切智法。
