<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知极喜地亦无所有。极喜地无所有故。当知离垢地亦无所有。离垢地无所有故。当知发光地亦无所有。发光地无所有故。当知焰慧地亦无所有。焰慧地无所有故。当知极难胜地亦无所有。极难胜地无所有故。当知现前地亦无所有。现前地无所有故。当知远行地亦无所有。远行地无所有故。当知不动地亦无所有。不动地无所有故。当知善慧地亦无所有。善慧地无所有故。当知法云地亦无所有。法云地无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若极喜地乃至法云地。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知净观地亦无所有。净观地无所有故。当知种性地亦无所有。种性地无所有故。当知第八地亦无所有。第八地无所有故。当知具见地亦无所有。具见地无所有故。当知薄地亦无所有。薄地无所有故。当知离欲地亦无所有。离欲地无所有故。当知已办地亦无所有。已办地无所有故。当知独觉地亦无所有。独觉地无所有故。当知菩萨地亦无所有。菩萨地无所有故。当知如来地亦无所有。如来地无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若净观地乃至如来地。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知预流向亦无所有。预流向无所有故。当知预流果亦无所有。预流果无所有故。当知一来向亦无所有。一来向无所有故。当知一来果亦无所有。一来果无所有故。当知不还向亦无所有。不还向无所有故。当知不还果亦无所有。不还果无所有故。当知阿罗汉向亦无所有。阿罗汉向无所有故。当知阿罗汉果亦无所有。阿罗汉果无所有故。当知独觉向亦无所有。独觉向无所有故。当知独觉果亦无所有。独觉果无所有故。当知菩萨摩诃萨法亦无所有。菩萨摩诃萨法无所有故。当知三藐三佛陀法亦无所有。三藐三佛陀法无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若预流向乃至三藐三佛陀法。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知预流向补特伽罗亦无所有。预流向补特伽罗无所有故。当知预流果补特伽罗亦无所有。预流果补特伽罗无所有故。当知一来向补特伽罗亦无所有。一来向补特伽罗无所有故。当知一来果补特伽罗亦无所有。一来果补特伽罗无所有故。当知不还向补特伽罗亦无所有。不还向补特伽罗无所有故。当知不还果补特伽罗亦无所有。不还果补特伽罗无所有故。当知阿罗汉向补特伽罗亦无所有。阿罗汉向补特伽罗无所有故。当知阿罗汉果补特伽罗亦无所有。阿罗汉果补特伽罗无所有故。当知独觉向补特伽罗亦无所有。独觉向补特伽罗无所有故。当知独觉果补特伽罗亦无所有。独觉果补特伽罗无所有故。当知菩萨摩诃萨亦无所有。菩萨摩诃萨无所有故。当知三藐三佛陀亦无所有。三藐三佛陀无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若预流向补特伽罗乃至三藐三佛陀。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知声闻乘亦无所有。声闻乘无所有故。当知独觉乘亦无所有。独觉乘无所有故。当知正等觉乘亦无所有。正等觉乘无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若声闻乘独觉乘正等觉乘。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。
　　复次善现。我乃至见者无所有故。当知声闻乘补特伽罗亦无所有。声闻乘补特伽罗无所有故。当知独觉乘补特伽罗亦无所有。独觉乘补特伽罗无所有故。当知正等觉乘补特伽罗亦无所有。正等觉乘补特伽罗无所有故。当知虚空亦无所有。虚空无所有故。当知大乘亦无所有。大乘无所有故。当知无数亦无所有。无数无所有故。当知无量亦无所有。无量无所有故。当知无边亦无所有。无边无所有故。当知一切法亦无所有。由如是义故。说大乘普能含受无数无量无边有情。何以故。善现。若我乃至见者。若声闻乘独觉乘正等觉乘补特伽罗。若虚空。若大乘。若无数。若无量。若无边。若一切法。如是一切皆无所有不可得故。善现。当知如涅槃界普能含受无数无量无边有情。大乘亦尔。普能含受无数无量无边有情。善现。由此因缘故作是说。譬如虚空普能含受无数无量无边有情。大乘亦尔。普能含受无数无量无边有情。
　　复次善现。汝言。又如虚空无来无去无住可见。大乘亦尔。无来无去无住可见者。如是如是。如汝所说。所以者何。善现。以一切法无来无去亦复不住。何以故。以一切法若动若住不可得故。善现。色无来无去亦复不住。受想行识无来无去亦复不住。色本性无来无去亦复不住。受想行识本性无来无去亦复不住。色真如无来无去亦复不住。受想行识真如无来无去亦复不住。色自性无来无去亦复不住。受想行识自性无来无去亦复不住。色自相无来无去亦复不住。受想行识自相无来无去亦复不住。何以故。善现。以色受想行识及彼本性真如自性自相若动若住不可得故。复次善现。眼处无来无去亦复不住。耳鼻舌身意处无来无去亦复不住。眼处本性无来无去亦复不住。耳鼻舌身意处本性无来无去亦复不住。眼处真如无来无去亦复不住。耳鼻舌身意处真如无来无去亦复不住。眼处自性无来无去亦复不住。耳鼻舌身意处自性无来无去亦复不住。眼处自相无来无去亦复不住。耳鼻舌身意处自相无来无去亦复不住。何以故。善现。以眼耳鼻舌身意处及彼本性真如自性自相若动若住不可得故。
　　复次善现。色处无来无去亦复不住。声香味触法处无来无去亦复不住。色处本性无来无去亦复不住。声香味触法处本性无来无去亦复不住。色处真如无来无去亦复不住。声香味触法处真如无来无去亦复不住。色处自性无来无去亦复不住。声香味触法处自性无来无去亦复不住。色处自相无来无去亦复不住。声香味触法处自相无来无去亦复不住。何以故。善现。以色声香味触法处及彼本性真如自性自相若动若住不可得故。
　　复次善现。眼界无来无去亦复不住。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受无来无去亦复不住。眼界本性无来无去亦复不住。色界乃至眼触为缘所生诸受本性无来无去亦复不住。眼界真如无来无去亦复不住。色界乃至眼触为缘所生诸受真如无来无去亦复不住。眼界自性无来无去亦复不住。色界乃至眼触为缘所生诸受自性无来无去亦复不住。眼界自相无来无去亦复不住。色界乃至眼触为缘所生诸受自相无来无去亦复不住。何以故。善现。以眼界色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受及彼本性真如自性自相若动若住不可得故。
　　复次善现。耳界无来无去亦复不住。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无来无去亦复不住耳界本性无来无去亦复不住。声界乃至耳触为缘所生诸受本性无来无去亦复不住。耳界真如无来无去亦复不住。声界乃至耳触为缘所生诸受真如无来无去亦复不住。耳界自性无来无去亦复不住。声界乃至耳触为缘所生诸受自性无来无去亦复不住。耳界自相无来无去亦复不住。声界乃至耳触为缘所生诸受自相无来无去亦复不住。何以故。善现。以耳界声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受及彼本性真如自性自相若动若住不可得故。复次善现。鼻界无来无去亦复不住。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无来无去亦复不住。鼻界本性无来无去亦复不住。香界乃至鼻触为缘所生诸受本性无来无去亦复不住。鼻界真如无来无去亦复不住。香界乃至鼻触为缘所生诸受真如无来无去亦复不住。鼻界自性无来无去亦复不住。香界乃至鼻触为缘所生诸受自性无来无去亦复不住。鼻界自相无来无去亦复不住。香界乃至鼻触为缘所生诸受自相无来无去亦复不住。何以故。善现。以鼻界香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受及彼本性真如自性自相若动若住不可得故。复次善现。舌界无来无去亦复不住。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无来无去亦复不住。舌界本性无来无去亦复不住。味界乃至舌触为缘所生诸受本性无来无去亦复不住。舌界真如无来无去亦复不住。味界乃至舌触为缘所生诸受真如无来无去亦复不住。舌界自性无来无去亦复不住味界乃至舌触为缘所生诸受自性无来无去亦复不住。舌界自相无来无去亦复不住。味界乃至舌触为缘所生诸受自相无来无去亦复不住。何以故。善现。以舌界味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受及彼本性真如自性自相若动若住不可得故。
