<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善勇猛。如人梦中说梦所见种种自性。如是所说梦境自性都无所有。何以故。善勇猛。梦尚非有。况有梦境自性可说。如是般若波罗蜜多。虽假说有种种自性。而此般若波罗蜜多。实无自性可得宣说。复次善勇猛。如梦不为显示诸法而现在前。如是般若波罗蜜多亦复不为显示诸法而现在前。复次善勇猛。譬如幻士说幻所见种种自性。如是所说幻境自性都无所有。何以故。善勇猛。幻尚非有。况有幻境自性可说。如是般若波罗蜜多虽假说有种种自性。而此般若波罗蜜多实无自性可得宣说。复次善勇猛。如幻不为生起诸法而现在前。如是般若波罗蜜多。亦复不为生起诸法而现在前。复次善勇猛。如光影人宣说光影种种自性。如是所说光影自性都无所有。何以故。善勇猛。影尚非有。况有光影自性可说。如是般若波罗蜜多虽假说有种种自性。而此般若波罗蜜多实无自性可得宣说。复次善勇猛。如影不为显示诸法而现在前。如是般若波罗蜜多亦复不为显示诸法而现在前。复次善勇猛。如阳焰人宣说阳焰种种自性。如是所说阳焰自性都无所有。何以故。善勇猛。焰尚非有。况有阳焰自性可说。如是般若波罗蜜多虽假说有种种自性。而此般若波罗蜜多实无自性可得宣说。复次善勇猛。如焰不为显示诸法而现在前。如是般若波罗蜜多亦复不为显示诸法而现在前。复次善勇猛。如人住在山谷等中。闻谷响声都无所见。若时自语复闻其声。如是般若波罗蜜多虽有所闻种种文句。而所闻法都无自性。唯除说时可有闻解。复次善勇猛。如响不为显示诸法而现在前。如是般若波罗蜜多亦复不为显示诸法而现在前。复次善勇猛。譬如有人见诸聚沫便说种种聚沫自性。如是所说聚沫自性。若内若外都不可得。何以故。善勇猛。所说聚沫尚非实有。况有自性而可宣说。如是般若波罗蜜多。虽假说有种种自性。而此般若波罗蜜多实无自性可得宣说。复次善勇猛。如沫不为生起诸法而现在前。如是般若波罗蜜多亦复不为生起诸法而现在前。复次善勇猛。譬如有人见浮泡起便说种种浮泡自性。如是所说浮泡自性都无所有。何以故。善勇猛。所说浮泡尚非实有。况有自性而可宣说。如是般若波罗蜜多虽假说有种种自性。而此般若波罗蜜多实无自性可得宣说。复次善勇猛。如泡不为生起诸法而现在前。如是般若波罗蜜多亦复不为生起诸法而现在前。复次善勇猛。如人披求芭蕉茎。实虽不可得而有叶用。如是般若波罗蜜多虽无真实而有说用。复次善勇猛。譬如有人为欲显示太虚空故。虽有所说而太虚空不可显示。如是为欲显示般若波罗蜜多。虽有所说而此般若波罗蜜多不可显示。复次善勇猛。如太虚空虽以种种言说显示。而太虚空无真实法可得显示。如是虽以种种言说显示般若波罗蜜多。而此般若波罗蜜多无真实法可得显示。复次善勇猛。譬如影光虽可显说而无实法可令执取。虽无可执取而有所显照。如是般若波罗蜜多虽假文句种种显说。而无实法可令执取。虽无可执取而显照诸法。复次善勇猛。如末尼宝虽有大光明。而此光明无内外可得。如是般若波罗蜜多虽能照烛一切法性。而此内外都不可得。复次善勇猛。譬如灯光虽不暂住而能照了。令有目者睹见众色。如是般若波罗蜜多虽于诸法都无所住而能照了。令诸圣者见法实性。尔时舍利子白佛言。世尊。甚奇如来应正等觉虽说般若波罗蜜多。而说般若波罗蜜多非圆成实。尔时世尊告舍利子。如是如是。如汝所说。我说般若波罗蜜多非圆成实。何以故。舍利子。五蕴非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。十二处十八界亦非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。无明非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼亦非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。常无常乐苦我无我净不净寂静不寂静颠倒非颠倒诸盖见行增益损减生灭住异集起隐没非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者使作者起者等起者受者使受者知者使知者见者使见者非圆成实故我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。谛实虚妄往去还来有见无见内外等法非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。地水火风空识界欲色无色界有情界法界非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。业异熟果因缘断常三世三际非圆成实故。我说般若波罗蜜多。非圆成实。舍利子。布施悭吝持戒犯戒安忍忿恚精进懈怠静虑散乱妙慧恶慧心意识无间死生杂染清净非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。念住正断神足根力觉支道支苦集灭道静虑解脱等持等至无量神通空无相无愿非圆成实故。我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。善非善有漏无漏世间出世间有罪无罪有为无为有记无记黑白黑白相违所摄劣中妙贪嗔痴非圆成实故我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。见闻觉知恃执安住寻伺所缘诳谄嫉悭和合二相无生无作止观明解尽离染灭弃舍诸依世俗胜义非圆成实故我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。声闻地法独觉地法一切智智无著智自然智无等等智菩萨大愿声闻圆满独觉圆满无量无边无等等一切法智一切法如实无见一切法智见非圆成实故我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。清凉真实寂静极寂静最极寂静非圆成实故我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。成熟有情严净佛土相好圆满诸力无畏十八佛不共法等非圆成实故我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。涅槃乃至一切法若善若非善等非圆成实故我说般若波罗蜜多非圆成实。舍利子。如太虚空无色无见无对无性非圆成实。如是般若波罗蜜多无色无见无对无性非圆成实。舍利子。譬如虹霓虽有种种妙色显现而无一实。如是般若波罗蜜多虽假种种言相显示。而所显示无性可得。舍利子。譬如虚空虽以种种寸尺量度。而未曾见有五指许是圆成实。如是般若波罗蜜多虽假种种言相显示。而未曾见有少自体是圆成实。
　　时舍利子复白佛言。如是般若波罗蜜多甚为难见。佛言如是。以能见者不可得故。舍利子言。如是般若波罗蜜多甚为难觉。佛言如是。以能觉者不可得故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不可显示。佛言。如是能显示法不可得故。舍利子言。如是般若波罗蜜多无所显示。佛言如是。非为显法现在前故。舍利子言。如是般若波罗蜜多无性为性。佛言如是。甚深般若波罗蜜多以蕴处界缘起无性为自性故。以诸颠倒诸盖见趣爱行无性为自性故。以我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者使作者起者等起者受者使受者知者使知者见者使见者无性为自性故。以地水火风空识界无性为自性故。以有情界法界无性为自性故。以欲色无色界无性为自性故。以布施悭吝持戒犯戒安忍忿恚精进懈怠静虑散乱妙慧恶慧无性为自性故。以菩提分法圣谛止观无量神通静虑解脱等持等至明脱无性为自性故。以尽离染灭无性为自性故。以无生智灭智涅槃无性为自性故。以声闻地独觉地佛地世俗智见胜义智见及无著智一切智智等法无性为自性故。舍利子言。如是般若波罗蜜多非为成办灭坏法故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不为成办生起法故。不为灭坏无我法故而现在前。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为缘法。为方便故而现在前。佛言。如是以一切法非所缘故无如是法可为所缘发起般若波罗蜜多。舍利子言。如是般若波罗蜜多于一切法不为增减而现在前。佛言。如是甚深般若波罗蜜多不见有法可增减故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为超越一切法故而现在前。佛言。如是甚深般若波罗蜜多不见有法可超越故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为损益一切法故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法可损益故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为合离一切法故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法可合离故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法持去调伏而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法可得持去而调伏故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法作恩怨故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法而可于彼作恩怨故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法有起不起而现在前佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法而可生起不生起故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法有少相应不相应故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法可与相应不相应故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法有少共住不共住故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法可与共住不共住故。舍利子言。如是般若波罗蜜多。不为于法有所生起不生起故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法可令生起不生起故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法有所流转不流转故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法可令流转不流转故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为少法作用作具而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见少法而可为彼作用作具现在前故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法证平等性不平等性而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见少法可证平等不平等故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法有取舍故而现在前。佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法可取舍故。舍利子言。如是般若波罗蜜多不为于法有所作故而现在前佛言如是。甚深般若波罗蜜多不见有法而可于彼有所作故。
