<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善勇猛。色蕴非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。受想行识蕴亦非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。如是五蕴非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼处非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。耳鼻舌身意处亦非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。如是内六处非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色处非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。声香味触法处亦非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。如是外六处非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼界非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。耳鼻舌身意界亦非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。如是内六界非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色界非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。声香味触法界亦非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。如是外六界非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼识界非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。耳鼻舌身意识界亦非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。如是六识界非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。一切法非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。如是一切法非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净。是谓般若波罗蜜多。复次善勇猛。色蕴非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。受想行识蕴亦非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。如是五蕴非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼处非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。耳鼻舌身意处亦非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。如是内六处非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色处非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。声香味触法处亦非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。如是外六处非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼界非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。耳鼻舌身意界亦非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。如是内六界非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色界非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。声香味触法界亦非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。如是外六界非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼识界非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。耳鼻舌身意识界亦非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。如是六识界非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。一切法非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。如是一切法非有贪嗔痴法非离贪嗔痴法。是谓般若波罗蜜多。复次善勇猛。色蕴非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。受想行识蕴亦非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。如是五蕴非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼处非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。耳鼻舌身意处亦非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。如是内六处非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色处非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。声香味触法处亦非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。如是外六处非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼界非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。耳鼻舌身意界亦非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。如是内六界非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色界非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。声香味触法界亦非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。如是外六界非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼识界非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。耳鼻舌身意识界亦非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。如是六识界非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。一切法非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。如是一切法非作者非使作者非起者非等起者非了者非使了者非受者非使受者非知见者。是谓般若波罗蜜多。复次善勇猛。色蕴非断非常非有边非无边。受想行识蕴亦非断非常非有边非无边。如是五蕴非断非常非有边非无边。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼处非断非常非有边非无边。耳鼻舌身意处亦非断非常非有边非无边。如是内六处非断非常非有边非无边。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色处非断非常非有边非无边。声香味触法处亦非断非常非有边非无边。如是外六处非断非常非有边非无边。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼界非断非常非有边非无边。耳鼻舌身意界亦非断非常非有边非无边。如是内六界非断非常非有边非无边。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色界非断非常非有边非无边。声香味触法界亦非断非常非有边非无边。如是外六界非断非常非有边非无边。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼识界非断非常非有边非无边。耳鼻舌身意识界亦非断非常非有边非无边。如是六识界非断非常非有边非无边。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。一切法非断非常非有边非无边。如是一切法。非断非常非有边非无边。是谓般若波罗蜜多。复次善勇猛。色蕴非见趣非见趣断非爱非爱断。受想行识蕴亦非见趣非见趣断非爱非爱断。如是五蕴非见趣非见趣断非爱非爱断。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼处非见趣非见趣断非爱非爱断。耳鼻舌身意处亦非见趣非见趣断非爱非爱断。如是内六处非见趣非见趣断非爱非爱断是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色处非见趣非见趣断非爱非爱断。声香味触法处亦非见趣非见趣断非爱非爱断。如是外六处非见趣非见趣断非爱非爱断。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼界非见趣非见趣断非爱非爱断。耳鼻舌身意界亦非见趣非见趣断非爱非爱断。如是内六界非见趣非见趣断非爱非爱断。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色界非见趣非见趣断非爱非爱断。声香味触法界亦非见趣非见趣断非爱非爱断。如是外六界非见趣非见趣断非爱非爱断。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼识界非见趣非见趣断非爱非爱断。耳鼻舌身意识界亦非见趣非见趣断非爱非爱断。如是六识界非见趣非见趣断非爱非爱断。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。一切法非见趣非见趣断非爱非爱断。如是一切法非见趣非见趣断非爱非爱断。是谓般若波罗蜜多。复次善勇猛。色蕴非善非非善。受想行识蕴亦非善非非善。如是五蕴非善非非善。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼处非善非非善。耳鼻舌身意处亦非善非非善。如是内六处非善非非善。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色处非善非非善。声香味触法处亦非善非非善。如是外六处非善非非善。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼界非善非非善。耳鼻舌身意界亦非善非非善。如是内六界非善非非善。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。色界非善非非善。声香味触法界亦非善非非善。如是外六界非善非非善。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。眼识界非善非非善。耳鼻舌身意识界亦非善非非善。如是六识界非善非非善。是谓般若波罗蜜多。善勇猛。一切法非善非非善。如是一切法非善非非善。是谓般若波罗蜜多。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百九十五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第十六般若波罗蜜多分之四

