<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。汝言。又如虚空前后中际皆不可得。大乘亦尔。前后中际皆不可得。三世平等故名大乘者。如是如是。如汝所说。所以者何。善现。过去世过去世空。未来世未来世空。现在世现在世空。三世平等性三世平等性空。大乘性大乘性空。菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨性空。何以故。善现。空无一二三四五六七八九十别异之相。是故大乘三世平等。善现。如是大乘中。平等不平等相俱不可得。贪不贪相俱不可得。嗔不嗔相俱不可得。痴不痴相俱不可得。慢不慢相俱不可得。如是乃至善非善相俱不可得。有记无记相俱不可得。有漏无漏相俱不可得。有罪无罪相俱不可得。有染离染相俱不可得。世间出世间相俱不可得。杂染清净相俱不可得。生死涅槃相俱不可得。常无常相俱不可得。乐及苦相俱不可得。我无我相俱不可得。净不净相俱不可得。寂静不寂静相俱不可得。远离不远离相俱不可得。欲界出欲界相俱不可得。色界出色界相俱不可得。无色界出无色界相俱不可得。何以故。善现。以大乘中诸法自性不可得故。善现。过去色过去色空。未来色未来色空。现在色现在色空。过去受想行识过去受想行识空。未来受想行识未来受想行识空。现在受想行识现在受想行识空。所以者何。善现。空中过去色不可得。何以故。过去色即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去色可得。善现。空中未来色不可得。何以故。未来色即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来色可得。善现。空中现在色不可得。何以故。现在色即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在色可得。善现。空中过去未来现在色不可得。何以故。过去未来现在色即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在色可得。善现。空中过去受想行识不可得。何以故。过去受想行识即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去受想行识可得。善现。空中未来受想行识不可得。何以故。未来受想行识即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来受想行识可得。善现。空中现在受想行识不可得。何以故。现在受想行识即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在受想行识可得。善现。空中过去未来现在受想行识不可得。何以故。过去未来现在受想行识即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在受想行识可得。
　　善现。过去眼处过去眼处空。未来眼处未来眼处空。现在眼处现在眼处空。过去耳鼻舌身意处过去耳鼻舌身意处空。未来耳鼻舌身意处未来耳鼻舌身意处空。现在耳鼻舌身意处现在耳鼻舌身意处空。所以者何。善现。空中过去眼处不可得。何以故。过去眼处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去眼处可得。善现。空中未来眼处不可得。何以故。未来眼处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来眼处可得。善现。空中现在眼处不可得。何以故。现在眼处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在眼处可得。善现。空中过去未来现在眼处不可得。何以故。过去未来现在眼处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在眼处可得。善现。空中过去耳鼻舌身意处不可得。何以故。过去耳鼻舌身意处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去耳鼻舌身意处可得。善现。空中未来耳鼻舌身意处不可得。何以故。未来耳鼻舌身意处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来耳鼻舌身意处可得。善现。空中现在耳鼻舌身意处不可得。何以故。现在耳鼻舌身意处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在耳鼻舌身意处可得。善现。空中过去未来现在耳鼻舌身意处不可得。何以故。过去未来现在耳鼻舌身意处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在耳鼻舌身意处可得。
　　善现。过去色处过去色处空。未来色处未来色处空。现在色处现在色处空。过去声香味触法处过去声香味触法处空。未来声香味触法处未来声香味触法处空。现在声香味触法处现在声香味触法处空。所以者何。善现。空中过去色处不可得。何以故。过去色处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去色处可得。善现。空中未来色处不可得。何以故。未来色处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来色处可得。善现。空中现在色处不可得。何以故。现在色处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在色处可得。善现。空中过去未来现在色处不可得。何以故。过去未来现在色处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在色处可得。善现。空中过去声香味触法处不可得。何以故。过去声香味触法处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去声香味触法处可得。善现。空中未来声香味触法处不可得。何以故。未来声香味触法处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来声香味触法处可得。善现。空中现在声香味触法处不可得。何以故。现在声香味触法处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在声香味触法处可得。善现。空中过去未来现在声香味触法处不可得。何以故。过去未来现在声香味触法处即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在声香味触法处可得。
　　善现。过去眼界过去眼界空。未来眼界未来眼界空。现在眼界现在眼界空。过去色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。过去色界乃至眼触为缘所生诸受空。未来色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。未来色界乃至眼触为缘所生诸受空。现在色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。现在色界乃至眼触为缘所生诸受空。所以者何。善现。空中过去眼界不可得。何以故。过去眼界即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去眼界可得。善现。空中未来眼界不可得。何以故。未来眼界即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来眼界可得。善现。空中现在眼界不可得。何以故。现在眼界即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在眼界可得。善现。空中过去未来现在眼界不可得。何以故。过去未来现在眼界即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中。有过去未来现在眼界可得。善现。空中过去色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不可得。何以故。过去色界乃至眼触为缘所生诸受即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去色界乃至眼触为缘所生诸受可得。善现。空中未来色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不可得。何以故。未来色界乃至眼触为缘所生诸受即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来色界乃至眼触为缘所生诸受可得。善现。空中现在色界眼识界。及眼触眼触为缘所生诸受不可得。何以故。现在色界乃至眼触为缘所生诸受即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在色界乃至眼触为缘所生诸受可得。善现。空中过去未来现在色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不可得。何以故。过去未来现在色界乃至眼触为缘所生诸受即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在色界乃至眼触为缘所生诸受可得。
　　善现。过去耳界过去耳界空。未来耳界未来耳界空。现在耳界现在耳界空。过去声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。过去声界乃至耳触为缘所生诸受空。未来声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。未来声界耳触耳触为缘所生诸受空。现在声乃至识界及耳触耳触为缘所生诸受。现在声界乃至耳触为缘所生诸受空。所以者何。善现。空中过去耳界不可得。何以故。过去耳界即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去耳界可得。善现。空中未来耳界不可得。何以故。未来耳界即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来耳界可得。善现。空中现在耳界不可得。何以故。现在耳界即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在耳界可得。善现。空中过去未来现在耳界不可得。何以故。过去未来现在耳界即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在耳界可得。善现。空中过去声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不可得。何以故。过去声界乃至耳触为缘所生诸受即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去声界乃至耳触为缘所生诸受可得。善现。空中未来声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不可得。何以故。未来声界乃至耳触为缘所生诸受即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有未来声界乃至耳触为缘所生诸受可得。善现。空中现在声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不可得。何以故。现在声界。乃至耳触为缘所生诸受即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有现在声界乃至耳触为缘所生诸受可得。善现。空中过去未来现在声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不可得。何以故。过去未来现在声界乃至耳触为缘所生诸受即是空。空性亦空。空中空尚不可得。何况空中有过去未来现在声界乃至耳触为缘所生诸受可得。
