<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善勇猛。若诸菩萨修行般若波罗蜜多。不行色开显不开显。不行受想行识开显不开显。不行眼开显不开显。不行耳鼻舌身意开显不开显。不行色开显不开显。不行声香味触法开显不开显。不行眼识开显不开显。不行耳鼻舌身意识开显不开显。不行色寂静不寂静。不行受想行识寂静不寂静。不行眼寂静不寂静。不行耳鼻舌身意寂静不寂静。不行色寂静不寂静。不行声香味触法寂静不寂静。不行眼识寂静不寂静。不行耳鼻舌身意识寂静不寂静。不行色本性清净不清净。不行受想行识本性清净不清净。不行眼本性清净不清净。不行耳鼻舌身意本性清净不清净。不行色本性清净不清净。不行声香味触法本性清净不清净。不行眼识本性清净不清净。不行耳鼻舌身意识本性清净不清净。不行色本性开显不开显。不行受想行识本性开显不开显。不行眼本性开显不开显。不行耳鼻舌身意本性开显不开显。不行色本性开显不开显。不行声香味触法本性开显不开显。不行眼识本性开显不开显。不行耳鼻舌身意识本性开显不开显。不行色本性寂静不寂静。不行受想行识本性寂静不寂静。不行眼本性寂静不寂静。不行耳鼻舌身意本性寂静不寂静。不行色本性寂静不寂静。不行声香味触法本性寂静不寂静。不行眼识本性寂静不寂静。不行耳鼻舌身意识本性寂静不寂静。不行色本性远离不远离。不行受想行识本性远离不远离。不行眼本性远离不远离。不行耳鼻舌身意本性远离不远离。不行色本性远离不远离不行声香味触法本性远离不远离。不行眼识本性远离不远离。不行耳鼻舌身意识本性远离不远离。不行色过去未来现在本性清净不清净开显不开显寂静不寂静远离不远离。不行受想行识过去未来现在本性清净不清净开显不开显寂静不寂静远离不远离。不行眼过去未来现在本性清净不清净开显不开显寂静不寂静远离不远离。不行耳鼻舌身意过去未来现在本性清净不清净开显不开显寂静不寂静远离不远离。不行色过去未来现在本性清净不清净开显不开显寂静不寂静远离不远离。不行声香味触法过去未来现在本性清净不清净开显不开显寂静不寂静远离不远离。不行眼识过去未来现在本性清净不清净开显不开显寂静不寂静远离不远离。不行耳鼻舌身意识过去未来现在本性清净不清净开显不开显寂静不寂静远离不远离。善勇猛。若诸菩萨能如是行。速能圆满一切智法。
　　复次善勇猛。若诸菩萨修行般若波罗蜜多。不恃执色。不恃执受想行识。不恃执眼。不恃执耳鼻舌身意。不恃执色。不恃执声香味触法。不恃执眼识。不恃执耳鼻舌身意识。不恃执色清净。不恃执受想行识清净。不恃执眼清净。不恃执耳鼻舌身意清净。不恃执色清净。不恃执声香味触法清净。不恃执眼识清净。不恃执耳鼻舌身意识清净。不恃执色所缘清净。不恃执受想行识所缘清净。不恃执眼所缘清净。不恃执耳鼻舌身意所缘清净。不恃执色所缘清净。不恃执声香味触法所缘清净。不恃执眼识所缘清净。不恃执耳鼻舌身意识所缘清净。复次善勇猛。若诸菩萨修行般若波罗蜜多。不执著色。不执著受想行识。不执著眼。不执著耳鼻舌身意。不执著色。不执著声香味触法。不执著眼识。不执著耳鼻舌身意识。不执著色清净。不执著受想行识清净。不执著眼清净。不执著耳鼻舌身意清净。不执著色清净。不执著声香味触法清净。不执著眼识清净。不执著耳鼻舌身意识清净。不执著色所缘清净。不执著受想行识所缘清净。不执著眼所缘清净。不执著耳鼻舌身意所缘清净。不执著色所缘清净。不执著声香味触法所缘清净。不执著眼识所缘清净。不执著耳鼻舌身意识所缘清净。善勇猛。若诸菩萨能如是行。速能圆满一切智法。善勇猛。若诸菩萨能如是行。则为邻近如来十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。善勇猛。若诸菩萨能如是行。则为邻近三十二大士相八十随好。身真金色无边光明。如龙象视无能见顶。善勇猛。若诸菩萨能如是行。则为邻近过去未来现在无著无碍智见。亦为邻近如来教授教诫示导。亦为邻近过去未来现在无著无碍智见决定受记。善勇猛。若诸菩萨能如是行。速证一切佛法清净。速能证得佛土清净。速能摄受声闻众圆满。速能摄受菩萨众圆满。善勇猛。若诸菩萨能如是行。不住色不住受想行识。不住眼不住耳鼻舌身意。不住色不住声香味触法。不住眼识不住耳鼻舌身意识。不住名色不住颠倒见盖爱行。不住欲色无色界。不住有情界法界。不住地水火风空识界。不住我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者受者知者见者及彼诸想。不住断常。不住染净。不住缘起。不住布施悭贪持戒犯戒安忍忿恚精进懈怠静虑散乱妙慧恶慧。不住念住正断神足根力觉支道支。不住颠倒等断。不住静虑解脱等持等至。不住明及解脱解脱智见。不住尽智无生智无造作智及无著智。不住止观。不住无量神通。不住苦集灭道。不住异生声闻独觉菩萨佛地。不住异生声闻独觉菩萨佛法。不住生死涅槃。不住佛智力无畏等。不住过去未来现在智见。不住佛土圆满。不住声闻众圆满。不住菩萨众圆满。何以故。善勇猛。以一切法不可住故。善勇猛。非一切法有可住义。所以者何。以一切法皆无执藏。无执藏故无可住者。善勇猛。若一切法有可住者。应可示现此可执藏此法常住。如来亦应安住诸法。示现诸法此可执藏此可积集。善勇猛。以一切法不可安住。不可执藏。不可积集。是故无法是常住者。由此如来不安住法亦不示现。此可执藏此可积集。善勇猛。无有少法是实可生。以无少法实可生故都无所住。故说诸法无可住义。善勇猛。以无所住及无不住为方便故。说一切法都无所住。善勇猛。无有少法可说住者。如四大河无热池出。未入大海终无住义。如是诸法乃至无造。诸行未尽终无住义。善勇猛。无造行者谓于此中无住不住无留难者。一切皆依俗数而说。实无有住。无留难者。无究竟者。亦无不住。善勇猛。无造行者依俗数说。如诸有情世俗所见。非实有住。或留难者。或究竟者。亦无不住。非无造行有实住者。是故可言依俗数说。故一切法皆无住义。善勇猛。如是菩萨摩诃萨众。依一切法无住方便。修行般若波罗蜜多。善勇猛。若诸菩萨能如是行。速能圆满一切智法。邻近无上正等菩提。疾能安坐妙菩提座。疾能证得一切智智。疾能圆满三世智见。疾能圆满一切有情心行差别遍知妙智故。
