<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善勇猛。若诸菩萨修行般若波罗蜜多。通达诸法若因若集若没若灭。无有少法不合般若波罗蜜多。是诸菩萨如实了知诸法因集灭道之相。知法因集灭道相已。于色不修不遣。于受想行识亦不修不遣。于眼不修不遣。于耳鼻舌身意亦不修不遣。于色不修不遣。于声香味触法亦不修不遣。于眼识不修不遣。于耳鼻舌身意识亦不修不遣。于名色不修不遣。于染净不修不遣。于缘起不修不遣。于颠倒见趣诸盖爱行不修不遣。于贪嗔痴不修不遣。于欲色无色界不修不遣。于地水火风空识界不修不遣。于有情界法界不修不遣。于我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者受者知者见者不修不遣。于断常见不修不遣。于布施悭贪持戒犯戒安忍忿恚精进懈怠静虑散乱般若恶慧不修不遣。于念住正断神足根力觉支道支不修不遣。于静虑解脱等持等至不修不遣。于断颠倒不修不遣。于苦集灭道不修不遣。于无量神通不修不遣。于尽智无生智无造作智不修不遣。于异生声闻独觉菩萨佛地不修不遣。于异生声闻独觉菩萨佛法不修不遣。于止观不修不遣。于涅槃不修不遣。于过去未来现在智见不修不遣。于无著智不修不遣。于佛智不修不遣。于无畏等诸佛功德不修不遣。何以故。善勇猛。色无自性不可修遣。受想行识亦无自性不可修遣。眼无自性不可修遣。耳鼻舌身意亦无自性不可修遣。色无自性不可修遣。声香味触法亦无自性不可修遣。眼识无自性不可修遣。耳鼻舌身意识亦无自性不可修遣。名色无自性不可修遣。染净无自性不可修遣。缘起无自性不可修遣。颠倒见趣诸盖爱行无自性不可修遣。贪嗔痴无自性不可修遣。欲色无色界无自性不可修遣。地水火风空识界无自性不可修遣。有情界法界无自性不可修遣。我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者受者知者见者无自性不可修遣。断常见无自性不可修遣。布施悭贪持戒犯戒安忍忿恚精进懈怠静虑散乱般若恶慧无自性不可修遣。念住正断神足根力觉支道支无自性不可修遣。静虑解脱等持等至无自性不可修遣。断颠倒无自性不可修遣。苦集灭道无自性不可修遣。无量神通无自性不可修遣。尽智无生智无造作智无自性不可修遣。异生声闻独觉菩萨佛地无自性不可修遣。异生声闻独觉菩萨佛法无自性不可修遣。止观无自性不可修遣。涅槃无自性不可修遣。过去未来现在智见无自性不可修遣。无著智无自性不可修遣。佛智无自性不可修遣。无畏等诸佛功德无自性不可修遣。何以故。善勇猛。无少法性是圆成实。一切皆是世俗假立。非于此中有少自性。无自性故皆非实有。诸法皆以无性为性。是故诸法无实无生。何以故。善勇猛诸颠倒法皆非实有。诸法皆从颠倒而起。诸颠倒者皆无实性。何以故。善勇猛。以一切法皆离自性。寻求自性都不可得。是故皆以无性为性。善勇猛。无性者无实无生故名无性。此则显示性非实有故名无性。若性非有则不可修亦不可遣。颠倒所起非实有故。既不可修亦不可遣。何以故。善勇猛。以一切法无性为性。远离自性则非实物。非实物故无修无遣。善勇猛。若时菩萨摩诃萨众。于诸法中住如实见。修行般若波罗蜜多。于一切法无修无遣。名修般若波罗蜜多。善勇猛。若诸菩萨能如是行能如是住。修行般若波罗蜜多速得圆满。
　　复次善勇猛。若诸菩萨摩诃萨众。修行般若波罗蜜多。不起色相应相心。亦不起受想行识相应相心。不起眼相应相心。亦不起耳鼻舌身意相应相心。不起眼识相应相心。亦不起耳鼻舌身意识相应相心。不起色相应相心。亦不起声香味触法相应相心。不起栽檗俱行之心不起嗔恚俱行之心。不起悭贪俱行之心。不起烦恼俱行之心。不起忿恚俱行之心。不起懈怠俱行之心。不起散乱俱行之心。不起恶慧俱行之心。不起欲结俱行之心。不起缘色执俱行之心。不起无色执俱行之心。不起贪欲俱行之心。不起离间俱行之心。不起邪见俱行之心。不起执著财位俱行之心。不起执著富贵俱行之心。不起执著大财胜族俱行之心。不起执著生天俱行之心。不起执著欲界俱行之心。不起执著色无色界俱行之心。不起声闻地心。不起独觉地心。不起执著诸菩萨行俱行之心。乃至不起执涅槃见俱行之心。是诸菩萨摩诃萨众成就如是清净心故。于诸有情虽起遍满慈悲喜舍而能遣除诸有情想。于有情想无执而住。于四梵住亦无执著。成就妙慧方便善巧。彼由成就如是法故能无执著。修行般若波罗蜜多速得圆满。是诸菩萨修行般若波罗蜜多速圆满故。便于诸色无取无执。于受想行识亦无取无执。于眼无取无执。于耳鼻舌身意亦无取无执。于色无取无执。于声香味触法亦无取无执。于眼识无取无执。于耳鼻舌身意识亦无取无执。于名色无取无执。于染净无取无执。于缘起无取无执。于颠倒见趣诸盖爱行无取无执。于贪嗔痴无取无执。于欲色无色界无取无执。于地水火风空识界无取无执。于有情界法界无取无执。于我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者受者知者见者无取无执。于断常见无取无执。于布施悭贪持戒犯戒安忍忿恚精进懈怠静虑散乱般若恶慧无取无执。于念住正断神足根力觉支道支无取无执。于静虑解脱等持等至无取无执。于苦集灭道无取无执。于无量神通无取无执。于尽智无生智无造作智无取无执。于异生声闻独觉菩萨佛地无取无执。于异生声闻独觉菩萨佛法无取无执。于奢摩他毗钵舍那无取无执。于涅槃界无取无执。于过去未来现在智见无取无执。于无著智无取无执。于佛智力无畏等无边佛法无取无执。于断颠倒见趣盖等无取无执。何以故。善勇猛。以一切法不可随取不可执受。无能随取无能执受。何以故。善勇猛。无有少法应可执受。亦无少法能有执受。所以者何。若能执受若所执受俱不可得。何以故。善勇猛。以一切法皆不坚实如幻事故。以一切法皆不自在。坚实之性不可得故。以一切法皆如光影不可取故。以一切法皆悉虚伪无自性故。以一切法皆如聚沫不可撮摩故。以一切法皆如浮泡起已速灭故。以一切法皆如阳焰颠倒所起故。以一切法皆如芭蕉中无坚实故。以一切法皆如水月不可执取故。以一切法皆如虹霓虚妄分别故。以一切法皆无作用不能发起故。以一切法皆如空拳无实性相故。善勇猛。诸菩萨如是观察一切法已。于一切法无取无执无住无著。善勇猛。诸菩萨于一切法不深保信。不起取著不生固执。无所贪爱而行般若波罗蜜多。善勇猛。若诸菩萨能如是行能如是住修行般若波罗蜜多速得圆满。
　　复次善勇猛。若诸菩萨如是学时不于色学。不为超越色故学。不于受想行识学。不为超越受想行识故学。不于色生学。不于色灭学。不于受想行识生学。不于受想行识灭学。不为调伏色故学。不为不调伏色故学。不为调伏受想行识故学。不为不调伏受想行识故学。不为摄伏移转色故学。不为趣入安住色故学。不为摄伏移转受想行识故学。不为趣入安住受想行识故学。善勇猛。若诸菩萨如是学时。不于眼学。不为超越眼故学。不于耳鼻舌身意学。不为超越耳鼻舌身意故学。不于眼生学。不于眼灭学。不于耳鼻舌身意生学。不于耳鼻舌身意灭学。不为调伏眼故学。不为不调伏眼故学。不为调伏耳鼻舌身意故学。不为不调伏耳鼻舌身意故学。不为摄伏移转眼故学。不为趣入安住眼故学。不为摄伏移转耳鼻舌身意故学。不为趣入安住耳鼻舌身意故学。善勇猛。若诸菩萨如是学时。不于色学。不为超越色故学。不于声香味触法学。不为超越声香味触法故学。不于色生学。不于色灭学。不于声香味触法生学。不于声香味触法灭学。不为调伏色故学。不为不调伏色故学。不为调伏声香味触法故学。不为不调伏声香味触法故学。不为摄伏移转色故学。不为趣入安住色故学。不为摄伏移转声香味触法故学。不为趣入安住声香味触法故学。善勇猛。若诸菩萨如是学时。不于眼识学。不为超越眼识故学。不于耳鼻舌身意识学。不为超越耳鼻舌身意识故学。不于眼识生学。不于眼识灭学。不于耳鼻舌身意识生学。不于耳鼻舌身意识灭学。不为调伏眼识故学。不为不调伏眼识故学。不为调伏耳鼻舌身意识故学。不为不调伏耳鼻舌身意识故学。不为摄伏移转眼识故学。不为趣入安住眼识故学。不为摄伏移转耳鼻舌身意识故学。不为趣入安住耳鼻舌身意识故学。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百九十八



　　　　大般若波罗蜜多经卷第五百十九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第十六般若波罗蜜多分之七

