<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告贤守菩萨导师菩萨等五百上首菩萨及善勇猛菩萨摩诃萨言。善男子。汝等应学如是如来无量无数百千俱胝那庾多劫曾所修集甚深般若波罗蜜多而为上首。甚深般若波罗蜜多之所流出。甚深般若波罗蜜多之所建立无上法藏。汝等应持如是法藏。我涅槃后后时后分后五百岁。无上正法将欲坏灭时分转时。广为有情宣说开示。令彼闻已获大利乐。时诸菩萨闻佛语已皆从座起。顶礼佛足合掌恭敬俱白佛言。世尊。我等当学如是如来无量无数百千俱胝那庾多劫曾所修集甚深般若波罗蜜多而为上首。甚深般若波罗蜜多之所流出。甚深般若波罗蜜多之所建立无上法藏。我等当持如是法藏。佛涅槃后后时后分后五百岁。无上正法将欲坏灭时分转时。广为有情宣说开示。令彼闻已获大利乐。世尊。当于彼时有大恐怖有大险难有大暴恶。当于彼时诸有情类多分成就感匮法业心多贪欲。不平等贪及非法贪之所染污。悭吝嫉妒缠缚其心。多忿凶勃好粗恶语。谄曲矫诳乐行非法。多怀轻蔑斗讼相违。住不律仪耽嗜所蔽。懈怠增上精进下劣。忘失正念住不正知。口强喙长偃蹇憍慠。喜行恶业隐覆内心。贪恚痴增善根薄少。为无明[穀-禾+卵]之所闇蔽。诸有所行皆顺魔党。与深法律恒作怨害。于法宝藏常为大贼。禀性弊恶难可亲附。世尊。我等今者决定能持如是如来无量无数百千俱胝那庾多劫善根所集无上法藏。与彼有情作大饶益。世尊。彼时当有少分有情。于斯法藏勤求乐学。彼性质直无谄无诳。宁舍身命不作法怨。于法亦无诽谤厌背。我与彼类当作饶益。于此深法示现劝导。赞励庆喜令勤修学。尔时世尊即以神力。护持般若波罗蜜多微妙甚深无上法藏令恶魔众不能坏灭。复以威力护能受持精进修行此法藏者。令断魔罥萧然解脱。于所修行速至究竟。佛时微笑放大光明。普照三千大千世界。人中天上两处有情。因佛光明互得相见。时此众会天龙药叉健达缚阿素洛揭路茶紧捺洛莫呼洛伽及余神众。皆持种种天妙华香。奉散世尊而为供养。复发广大赞咏声言。甚奇如来大威神力。护持法藏及修行者。令恶魔军不能坏灭。断诸魔罥得大自在。于所修行速至究竟。若有净信诸善男子善女人等。于此法门受持读诵为他广说。不复怖畏诸恶魔军。若诸菩萨于此法门。受持读诵为他广说。便能降伏诸恶魔军。一切恶魔不能留难。尔时佛告善勇猛言。如是如是。如天等说。善勇猛。如来于此无上法门。为诸恶魔已结疆界。令恶魔众所有罥网于此法门不能为碍。善勇猛。如来今者依此法门。摧诸恶魔所有势力。善勇猛如来今者护此法门。制诸恶魔令不侵损。善勇猛。若有净信诸善男子善女人等。于此法门受持读诵广为他说。一切恶魔不能扰乱。而能降伏诸恶魔怨。若诸菩萨于此法门受持读诵广为他说。普能降伏一切魔军。施诸有情利益安乐。善勇猛。如是法门非诸杂染弊有情类手所能得。善勇猛。如是法门。非魔罥网所拘絷者之所行地。善勇猛。如是法门是性调善极聪慧者之所行地。善勇猛。如极调柔聪慧象马。非小王等之所乘御。亦非出现于弊恶时。唯为轮王之所受用。由斯出现于彼世时。如是调柔极聪慧者。方能受用此深法门故。此法门乃堕其手。善勇猛。譬如斋戒龙王。善住龙王。哀罗筏拏龙王。彼不为人之所受用及为见故而现在前。亦复不为诸余天众所受用故而现在前。唯为调善聪慧天众所受用故而现前也。如如帝释思与天众往游戏处严饰之时。如是如是彼龙现作如是相状来现其前。为天帝等所受用故。如是若有善士人帝乃能受用此深法门。谓能听闻受持读诵为有情类宣示分别。彼于此法为大庄严。能大流通。作大法照。成大法喜。受大法乐。善勇猛。若于般若波罗蜜多甚深法门。受持一句尚获无量无边功德。况有于此大般若经。能具受持转读书写。供养流布广为他说。彼所获福不可思议。善勇猛。唯性调柔极聪慧者。乃能摄受如是法门。若不调柔极聪慧者。此甚深法非其境界。善勇猛。我为有情断诸疑惑。故说如是大般若经。说此法时无量无数菩萨摩诃萨得无生法忍。复有无边诸有情类。皆发无上正等觉心。尔时如来记彼决定当证无上正等菩提。时薄伽梵说是经已。善勇猛等诸大菩萨及余四众。天龙药叉健达缚阿素洛揭路茶紧捺洛莫呼洛伽人非人等一切大众。闻佛所说皆大欢喜。信受奉行。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第六百


　　般若佛姆心咒

　-怛-耶-他-唵-伽-帝< =>-伽-帝-钵-啰-伽-帝< =>-钵-啰-僧-伽-帝-菩< =>-提-萨嚩-诃

　　般若佛姆亲心咒

　-唵-钵啰-娘-钵啰-娘< =>-摩-诃-钵啰-娘-娑嚩< =>-诃
