<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善勇猛。菩萨如是修行般若波罗蜜多。妙色无减财位无减。眷属无减种类无减。家族无减国土无减。不生边地不遇无暇不与秽恶有情共居。亦不邻近不净事业。自心无退智慧无减。从他听受种种法门。皆能会入平等法性。绍隆佛种一切智智。令常兴盛无有断绝。于诸佛法已得光明。已得邻近一切智智。若有恶魔来至其所欲为恼乱。则令彼魔及诸眷属皆成灰烬。辩才顿丧罥网俱绝。假使俱胝魔及军众俱来娆恼心不动摇。于是恶魔及诸军众。惊怖退散作是念言。今此菩萨已超我境。彼于我境不复当行。不复当住不复耽著。令余有情于我境界皆得出离萧然解脱。时诸恶魔作是念已。愁忧悲叹共相谓言。今此菩萨损我等辈眷属朋党令无势力。言已各生忧苦悔恨。复次善勇猛。若时菩萨行深般若波罗蜜多。修深般若波罗蜜多。会深般若波罗蜜多。时魔宫殿皆失威光。处处渐生烟焰之相。恶魔惊怖愁忧苦恼。如刀伤心如中毒箭。咸共伤叹作如是言。今此菩萨当令有情不受我等之所征发。今此菩萨当令有情出我等境。今此菩萨当令有情脱我等界。今此菩萨当令有情不住我境。今此菩萨当令有情断灭我界。今此菩萨当令有情毁我罥网。今此菩萨当拔有情令其永出诸欲淤泥。今此菩萨当令有情脱诸见网。今此菩萨当令有情出盖邪路。今此菩萨安立有情令住正道。今此菩萨引诸有情令其永出诸见稠林。善勇猛。彼诸恶魔见此菩萨有如是等诸胜义利。愁忧苦恼如箭入心。譬如有人失大宝藏。成就广大愁忧苦恼。如是恶魔深心悔恨。如中毒箭愁忧苦恼。昼夜惊惶不乐本座。复次善勇猛。若时菩萨行深般若波罗蜜多。修深般若波罗蜜多。会深般若波罗蜜多。时诸恶魔共集一处。思惟方便欲坏菩萨。互相谓言。我等今者当设何计作何事业坏此菩萨所修正行。时恶魔众心怀疑惑。愁忧不乐如中毒箭。共相劝励往菩萨所。伺求其短现怖畏事。由此菩萨修行般若波罗蜜多威神力故。诸恶魔众尽其神力。尚不能动菩萨毛端。况令菩萨身心变异。时诸恶魔觉知菩萨远离惊恐毛竖等事。更设方便种种魅惑。心神俱劣怀怖畏故。诸魅惑事皆不能成。时恶魔王便作是念。我尚不能坏此菩萨。况我眷属或余能坏。念已惊怖力尽计穷。还归自宫愁忧而住。如是菩萨修行般若波罗蜜多具大威力。恶魔眷属尚不能令如弹指顷心有迷惑。何况能为余障碍事。善勇猛。如是菩萨修行般若波罗蜜多。成就如是功德智慧大威神力。假使三千大千世界诸有情类皆变为魔。一一皆将尔所魔众。为扰乱故往菩萨所。尽其神力亦不能障所修般若波罗蜜多。何以故。善勇猛。尔时菩萨成就如是甚深般若刀剑力故。亦复成就不可思议不可测量及无等等般若力故。不为一切暴恶魔军之所降伏。善勇猛。夫大刀者。谓般若刀。夫大剑者。谓般若剑。夫大力者。谓般若力。是故般若波罗蜜多。非诸恶魔所行境地。复次善勇猛。诸有外仙得四静虑四无色定。超欲魔境生诸梵天四无色地。彼于菩萨常所成就世间妙慧尚非行境。况实般若波罗蜜多。何况恶魔能行此境。彼于获得色无色定外仙妙慧尚非行境。况于般若波罗蜜多。善勇猛。若时菩萨成就般若波罗蜜多。尔时菩萨名为成就大威力者。若有成就般若威力。即名成就利慧刀者。若有成就般若利刀。即名成就利慧剑者。诸恶魔军不能降伏。而能降伏一切魔军。复次善勇猛。若诸菩萨成就般若波罗蜜多利慧刀剑具大势力。是诸菩萨于一切处无所依止。诸有所作亦无所依。何以故。善勇猛。若有所依则有移转。若有移转则有动摇。若有动摇则有戏论。善勇猛。若诸有情有依有转动摇戏论。是诸有情随魔力行未脱魔境。善勇猛。若诸有情虽复乃至上生有顶。有所依止。系属所依。依所依处。彼必还堕魔境界中。未脱恶魔所有罥网。恶魔索缕常所随逐。如猛喜子及阿逻茶迦逻摩子并余一切依止无色系属所依依所依处诸仙外道。善勇猛。若诸菩萨行深般若波罗蜜多。修深般若波罗蜜多。会深般若波罗蜜多。是诸菩萨于一切处无所依止。诸有所作亦无所依。善勇猛。若诸菩萨勇猛精进修行般若波罗蜜多随顺安住。尔时菩萨不依止色。亦不依止受想行识。不依止眼。亦不依止耳鼻舌身意。不依止色。亦不依止声香味触法。不依止眼识。亦不依止耳鼻舌身意识。不依止名色。不依止颠倒见趣诸盖及诸爱行。不依止缘起。不依止欲色无色界。不依止我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者受者知者见者及彼诸想。不依止地水火风空识界。不依止有情界法界。不依止初静虑乃至非想非非想处。不依止有爱。不依止无有爱。不依止断常。不依止有性。不依止无性。不依止布施悭贪持戒犯戒安忍忿恚精进懈怠静虑散乱般若恶慧。不依止念住正断神足根力觉支道支。不依止断颠倒等。不依止静虑解脱等持等至。不依止苦集灭道。不依止尽智无生智无造作智。不依止无著智见。不依止明及解脱。不依止解脱智见。不依止异生声闻独觉菩萨佛地。不依止异生声闻独觉菩萨佛法。不依止涅槃。不依止过去未来现在智见。不依止三世平等性。不依止佛智力无畏等。不依止一切智智。不依止相好圆满。不依止佛土圆满。不依止声闻众圆满。不依止菩萨众圆满。不依止一切法。不依止移转。不依止动摇。不依止戏论。由无依止除遣一切。亦不执著无依止道。于无依止亦不恃执。亦复不得此是依止。亦复不得在此依止。亦复不得属此依止。亦复不得依此依止。于所依止亦无恃执。如是菩萨于诸依止。无恃无得无执无取。无说无欣无著而住。不为一切依止所染。于诸依止亦无滞碍。证得一切依止净法。善勇猛。此诸菩萨依一切法。依止清净微妙智见。修行般若波罗蜜多。由此恶魔不能得便。恶魔军众不能降伏。而能降伏一切魔军复次善勇猛。若诸菩萨未发无上正等觉心。先应积集无量无数善根资粮。多供养佛事多善友。于多佛所请问法要。发弘誓愿意乐具足。于诸有情乐行布施。于清净戒尊重护持。忍辱柔和悉皆具足。勇猛精进离诸懈怠。尊重修行鲜白静虑。于清净慧恭敬修学。是诸菩萨既发无上正等觉心。复应精勤修学般若波罗蜜多。以智慧力伏诸魔众恒作是念。勿为恶魔伺求我短作扰乱事。由斯力故令诸恶魔不能得便障所修学。亦令魔众不起是心。我当伺求此菩萨。便为扰乱事障碍所修。设起是心即令自觉。我作斯事必遭大苦。由斯发起大恐怖心。勿我今时丧失身命故。应息此扰乱之心。于是魔军恶心隐没。善勇猛。由此因缘恶魔军众。不能障碍菩萨所学甚深般若波罗蜜多。复次善勇猛。若诸菩萨闻说般若波罗蜜多。起纯净欲增上意乐。深心尊重称赞功德起大师想。闻说六种波罗蜜多相应法教。亦不发起犹豫疑惑。闻甚深法心不迷谬。亦复不起犹豫疑惑。终不造作感匮法业。亦不发起感匮法心。劝导无量无边有情。信受修学甚深般若波罗蜜多。赞励无量无边有情。亦令信受修学六种波罗蜜多。是诸菩萨先意乐净一切意乐皆无杂染。诸恶魔军不能障碍。伺求其便亦不能得。众魔事业皆能觉知。一切恶魔不能引夺。不随魔力自在而行。善勇猛。由此因缘。是诸菩萨恶魔眷属不能扰乱。
