<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊。即色菩萨摩诃萨无所有不可得。离色菩萨摩诃萨无所有不可得。即受想行识菩萨摩诃萨无所有不可得。离受想行识菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即眼处菩萨摩诃萨无所有不可得。离眼处菩萨摩诃萨无所有不可得。即耳鼻舌身意处菩萨摩诃萨无所有不可得。离耳鼻舌身意处菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即色处菩萨摩诃萨无所有不可得。离色处菩萨摩诃萨无所有不可得。即声香味触法处菩萨摩诃萨无所有不可得。离声香味触法处菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即眼界菩萨摩诃萨无所有不可得。离眼界菩萨摩诃萨无所有不可得。即色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。离色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即耳界菩萨摩诃萨无所有不可得。离耳界菩萨摩诃萨无所有不可得。即声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。离声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即鼻界菩萨摩诃萨无所有不可得。离鼻界菩萨摩诃萨无所有不可得。即香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。离香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即舌界菩萨摩诃萨无所有不可得。离舌界菩萨摩诃萨无所有不可得。即味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。离味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即身界菩萨摩诃萨无所有不可得。离身界菩萨摩诃萨无所有不可得。即触界身识界及身触身触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。离触界身识界及身触身触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即意界菩萨摩诃萨无所有不可得。离意界菩萨摩诃萨无所有不可得。即法界意识界及意触意触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。离法界意识界及意触意触为缘所生诸受菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即地界菩萨摩诃萨无所有不可得。离地界菩萨摩诃萨无所有不可得。即水火风空识界菩萨摩诃萨无所有不可得。离水火风空识界菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即苦圣谛菩萨摩诃萨无所有不可得。离苦圣谛菩萨摩诃萨无所有不可得。即集灭道圣谛菩萨摩诃萨无所有不可得。离集灭道圣谛菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即无明菩萨摩诃萨无所有不可得。离无明菩萨摩诃萨无所有不可得。即行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼菩萨摩诃萨无所有不可得。离行乃至老死愁叹苦忧恼菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即布施波罗蜜多菩萨摩诃萨无所有不可得。离布施波罗蜜多菩萨摩诃萨无所有不可得。即净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多菩萨摩诃萨无所有不可得。离净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即四静虑菩萨摩诃萨无所有不可得。离四静虑菩萨摩诃萨无所有不可得。即四无量四无色定菩萨摩诃萨无所有不可得。离四无量四无色定菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即八解脱菩萨摩诃萨无所有不可得。离八解脱菩萨摩诃萨无所有不可得。即八胜处九次第定十遍处菩萨摩诃萨无所有不可得。离八胜处九次第定十遍处菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即四念住菩萨摩诃萨无所有不可得。离四念住菩萨摩诃萨无所有不可得。即四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支菩萨摩诃萨无所有不可得。离四正断乃至八圣道支菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即空解脱门菩萨摩诃萨无所有不可得。离空解脱门菩萨摩诃萨无所有不可得。即无相无愿解脱门菩萨摩诃萨无所有不可得。离无相无愿解脱门菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即五眼菩萨摩诃萨无所有不可得。离五眼菩萨摩诃萨无所有不可得。即六神通菩萨摩诃萨无所有不可得。离六神通菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即佛十力菩萨摩诃萨无所有不可得。离佛十力菩萨摩诃萨无所有不可得。即四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智菩萨摩诃萨无所有不可得。离四无所畏乃至一切相智菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即道相智菩萨摩诃萨无所有不可得。离道相智菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即无忘失法菩萨摩诃萨无所有不可得。离无忘失法菩萨摩诃萨无所有不可得。即恒住舍性菩萨摩诃萨无所有不可得。离恒住舍性菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即一切陀罗尼门菩萨摩诃萨无所有不可得。离一切陀罗尼门菩萨摩诃萨无所有不可得。即一切三摩地门菩萨摩诃萨无所有不可得。离一切三摩地门菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即内空菩萨摩诃萨无所有不可得。离内空菩萨摩诃萨无所有不可得。即外空。内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空菩萨摩诃萨无所有不可得。离外空乃至无性自性空菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即真如菩萨摩诃萨无所有不可得。离真如菩萨摩诃萨无所有不可得。即法界法性不虚妄性不变异性不思议界虚空界断界离界灭界平等性离生性法定法住无性界无相界无作界无为界安隐界寂静界本无实际究竟涅槃菩萨摩诃萨无所有不可得。离法界法性乃至实际究竟涅槃菩萨摩诃萨无所有不可得世尊。即声闻乘菩萨摩诃萨无所有不可得。离声闻乘菩萨摩诃萨无所有不可得。即独觉乘菩萨摩诃萨无所有不可得。离独觉乘菩萨摩诃萨无所有不可得。即大乘菩萨摩诃萨无所有不可得。离大乘菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。即声闻补特伽罗菩萨摩诃萨无所有不可得。离声闻补特伽罗菩萨摩诃萨无所有不可得。即独觉大乘补特伽罗菩萨摩诃萨无所有不可得。离独觉大乘补特伽罗菩萨摩诃萨无所有不可得。世尊。我于一切法以一切种一切处一切时求菩萨摩诃萨都无所见竟不可得。云何令我以般若波罗蜜多教诫教授诸菩萨摩诃萨。世尊。菩萨摩诃萨但有假名。如说我等毕竟不生。诸法亦尔。都无自性。世尊。色等诸法毕竟不生。若毕竟不生则不名色等。世尊。我岂能以毕竟不生般若波罗蜜多。教诫教授毕竟不生诸菩萨摩诃萨。世尊。离毕竟不生亦无菩萨摩诃萨能行无上正等菩提。世尊。若菩萨摩诃萨闻作是说。其心不惊不恐不怖不沈不没亦不忧悔。当知是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜多。
　　时舍利子问善现言。何缘故说前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。何缘故说色等无边故菩萨摩诃萨亦无边。何缘故说即色等菩萨摩诃萨无所有不可得。离色等菩萨摩诃萨无所有不可得。何缘故说我于一切法以一切种一切处一切时求菩萨摩诃萨。都无所见竟不可得。云何令我以般若波罗蜜多教诫教授诸菩萨摩诃萨。何缘故说菩萨摩诃萨但有假名。何缘故说如说我等毕竟不生。何缘故说诸法亦尔都无自性。何缘故说色等诸法毕竟不生。何缘故说若毕竟不生则不名色等。何缘故说我岂能以毕竟不生般若波罗蜜多教诫教授诸菩萨摩诃萨。何缘故说离毕竟不生亦无菩萨摩诃萨能行无上正等菩提。何缘故说若菩萨摩诃萨闻作是说其心不惊不恐不怖不沈不没亦不忧悔。当知是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜多。
　　尔时具寿善现答舍利子言。如尊者所云。何缘故说前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得者。舍利子。有情无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。有情空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。有情远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。有情无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。有情无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非有情无所有有异。非有情空有异。非有情远离有异。非有情无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若有情无所有。若有情空。若有情远离。若有情无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分。舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。
　　舍利子。色无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。受想行识无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。色空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。受想行识空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。色远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。受想行识远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。色无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。受想行识无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。色受想行识无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非色受想行识无所有有异。非色受想行识空有异。非色受想行识远离有异。非色受想行识无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若色受想行识无所有。若色受想行识空。若色受想行识远离。若色受想行识无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分。舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。
