<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利子。无明无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。无明空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。无明远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。无明无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。无明行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非无明乃至老死愁叹苦忧恼无所有有异。非无明乃至老死愁叹苦忧恼空有异。非无明乃至老死愁叹苦忧恼远离有异。非无明乃至老死愁叹苦忧恼无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若无明乃至老死愁叹苦忧恼无所有。若无明乃至老死愁叹苦忧恼空。若无明乃至老死愁叹苦忧恼远离。若无明乃至老死愁叹苦忧恼无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分。舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。舍利子。布施波罗蜜多无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。布施波罗蜜多空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。布施波罗蜜多远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。布施波罗蜜多无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无所有有异。非布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空有异。非布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多远离有异。非布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无所有。若布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空。若布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多远离。若布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分。舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。舍利子。四静虑无所有故。前后中际菩萨摩诃萨不可得。四无量四无色定无所有故。前后中际菩萨摩诃萨不可得。四静虑空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四无量四无色定空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四静虑远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四无量四无色定远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四静虑无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四无量四无色定无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。四静虑四无量四无色定无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非四静虑四无量四无色定无所有有异。非四静虑四无量四无色定空有异。非四静虑四无量四无色定远离有异。非四静虑四无量四无色定无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若四静虑四无量四无色定无所有。若四静虑四无量四无色定空。若四静虑四无量四无色定远离。若四静虑四无量四无色定无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分。舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。
　　舍利子。八解脱无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。八胜处九次第定十遍处无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。八解脱空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。八胜处九次第定十遍处空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。八解脱远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。八胜处九次第定十遍处远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。八解脱无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。八胜处九次第定十遍处无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。八解脱八胜处九次第定十遍处无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非八解脱八胜处九次第定十遍处无所有有异。非八解脱八胜处九次第定十遍处空有异。非八解脱八胜处九次第定十遍处远离有异。非八解脱八胜处九次第定十遍处无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若八解脱八胜处九次第定十遍处无所有。若八解脱八胜处九次第定十遍处空。若八解脱八胜处九次第定十遍处远离。若八解脱八胜处九次第定十遍处无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。
　　舍利子。四念住无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四念住空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四念住远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四念住无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非四念住乃至八圣道支无所有有异。非四念住乃至八圣道支空有异。非四念住乃至八圣道支远离有异。非四念住乃至八圣道支无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若四念住乃至八圣道支无所有。若四念住乃至八圣道支空。若四念住乃至八圣道支远离。若四念住乃至八圣道支无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分。舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。
　　舍利子。空解脱门无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。无相无愿解脱门无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。空解脱门空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。无相无愿解脱门空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。空解脱门远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。无相无愿解脱门远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。空解脱门无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。无相无愿解脱门无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。空无相无愿解脱门无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非空无相无愿解脱门无所有有异。非空无相无愿解脱门空有异。非空无相无愿解脱门远离有异。非空无相无愿解脱门无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若空无相无愿解脱门无所有。若空无相无愿解脱门空。若空无相无愿解脱门远离。若空无相无愿解脱门无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分。舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得舍利子。五眼无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。六神通无所有故前后中际菩萨摩诃萨不可得。五眼空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。六神通空故前后中际菩萨摩诃萨不可得。五眼远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。六神通远离故前后中际菩萨摩诃萨不可得。五眼无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。六神通无自性故前后中际菩萨摩诃萨不可得。何以故。舍利子。五眼六神通无所有空远离无自性中。前后中际菩萨摩诃萨皆不可得故。舍利子。非五眼六神通无所有有异。非五眼六神通空有异。非五眼六神通远离有异。非五眼六神通无自性有异。非前际菩萨摩诃萨有异。非后际菩萨摩诃萨有异。非中际菩萨摩诃萨有异。舍利子。若五眼六神通无所有。若五眼六神通空。若五眼六神通远离。若五眼六神通无自性。若前际菩萨摩诃萨。若后际菩萨摩诃萨。若中际菩萨摩诃萨。如是一切法无二无二分。舍利子。由此缘故我作是说。前际菩萨摩诃萨不可得。后际菩萨摩诃萨不可得。中际菩萨摩诃萨不可得。
