<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现复答舍利子言。如尊者所云。何缘故说色等无边故当知菩萨摩诃萨亦无边者。舍利子。色如虚空。受想行识如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。色受想行识亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。色性空故。受想行识性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得。故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。色无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。受想行识无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。眼处如虚空。耳鼻舌身意处如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。眼耳鼻舌身意处亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。眼处性空故。耳鼻舌身意处性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。眼处无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。耳鼻舌身意处无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。色处如虚空。声香味触法处如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。色声香味触法处亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。色处性空故。声香味触法处性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。色处无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。声香味触法处无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。眼界如虚空。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。如彼中边不可得故。说为虚空。眼界乃至眼触为缘所生诸受亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。眼界性空故。色界乃至眼触为缘所生诸受性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。眼界无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。色界乃至眼触为缘所生诸受无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。耳界如虚空。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。耳界乃至耳触为缘所生诸受亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。耳界性空故。声界乃至耳触为缘所生诸受性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。耳界无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。声界乃至耳触为缘所生诸受无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。鼻界如虚空。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。鼻界乃至鼻触为缘所生诸受亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。鼻界性空故。香界乃至鼻触为缘所生诸受性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。鼻界无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。香界乃至鼻触为缘所生诸受无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。舌界如虚空。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。舌界乃至舌触为缘所生诸受亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。舌界性空故。味界乃至舌触为缘所生诸受性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。舌界无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。味界乃至舌触为缘所生诸受无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。身界如虚空。触界身识界及身触身触为缘所生诸受如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。身界乃至身触为缘所生诸受亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。身界性空故。触界乃至身触为缘所生诸受性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。身界无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。触界乃至身触为缘所生诸受无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。意界如虚空。法界意识界及意触意触为缘所生诸受如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。意界乃至意触为缘所生诸受亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。意界性空故。法界乃至意触为缘所生诸受性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。意界无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。法界乃至意触为缘所生诸受无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。舍利子。地界如虚空。水火风空识界如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。地水火风空识界亦如是。前际不可得后际不可得中际不可得。何以故。地界性空故。水火风空识界性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。地界无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。水火风空识界无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边舍利子。苦圣谛如虚空。集灭道圣谛如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。苦集灭道圣谛亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。苦圣谛性空故。集灭道圣谛性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。苦圣谛无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。集灭道圣谛无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。
　　舍利子。无明如虚空。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。无明乃至老死愁叹苦忧恼亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。无明性空故。行乃至老死愁叹苦忧恼性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。无明无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。行乃至老死愁叹苦忧恼无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。
　　舍利子。布施波罗蜜多如虚空。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。布施波罗蜜多性空故。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。布施波罗蜜多无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边舍利子。四静虑如虚空。四无量四无色定如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。四静虑四无量四无色定亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。四静虑性空故。四无量四无色定性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。四静虑无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。四无量四无色定无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。
　　舍利子。八解脱如虚空。八胜处九次第定十遍处如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得。后际不可得。中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。八解脱八胜处九次第定十遍处亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。八解脱性空故。八胜处九次第定十遍处性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。八解脱无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。八胜处九次第定十遍处无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。
　　舍利子。四念住如虚空。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。四念住乃至八圣道支亦如是。前际不可得。后际不可得中际不可得。何以故。四念住性空故。四正断乃至八圣道支性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。四念住无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。四正断乃至八圣道支无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。
　　舍利子。空解脱门如虚空。无相无愿解脱门如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。空无相无愿解脱门亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。空解脱门性空故。无相无愿解脱门性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。空解脱门无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。无相无愿解脱门无边故。当知菩萨摩诃萨亦无边。
　　舍利子。五眼如虚空。六神通如虚空。所以者何。舍利子。如虚空前际不可得后际不可得中际不可得。以彼中边不可得故。说为虚空。五眼六神通亦如是。前际不可得。后际不可得。中际不可得。何以故。五眼性空故。六神通性空故。空中前际不可得。后际不可得。中际不可得。亦以中边俱不可得故说为空。舍利子。由此缘故我作是说。五眼无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。六神通无边故当知菩萨摩诃萨亦无边。
