<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观无明非常非无常。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非常非无常。观无明非乐非苦。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非乐非苦。观无明非我非无我。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非我非无我。观无明非净非不净。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非净非不净。观无明非空非不空。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非空非不空。观无明非有相非无相。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非有相非无相。观无明非有愿非无愿。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非有愿非无愿。观无明非寂静非不寂静。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非寂静非不寂静。观无明非远离非不远离。观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观内空非常非无常。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非常非无常。观内空非乐非苦。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非乐非苦。观内空非我非无我。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非我非无我。观内空非净非不净。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非净非不净。观内空非空非不空。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非空非不空。观内空非有相非无相。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非有相非无相。观内空非有愿非无愿。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非有愿非无愿。观内空非寂静非不寂静。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非寂静非不寂静。观内空非远离非不远离。观外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观布施波罗蜜多非常非无常。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非常非无常。观布施波罗蜜多非乐非苦。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非乐非苦。观布施波罗蜜多非我非无我。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非我非无我。观布施波罗蜜多非净非不净。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非净非不净。观布施波罗蜜多非空非不空。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非空非不空。观布施波罗蜜多非有相非无相。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非有相非无相。观布施波罗蜜多非有愿非无愿。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非有愿非无愿。观布施波罗蜜多非寂静非不寂静。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非寂静非不寂静。观布施波罗蜜多非远离非不远离。观净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观四静虑非常非无常。观四无量四无色定非常非无常。观四静虑非乐非苦。观四无量四无色定非乐非苦。观四静虑非我非无我。观四无量四无色定非我非无我。观四静虑非净非不净。观四无量四无色定非净非不净。观四静虑非空非不空。观四无量四无色定非空非不空。观四静虑非有相非无相。观四无量四无色定非有相非无相。观四静虑非有愿非无愿。观四无量四无色定非有愿非无愿。观四静虑非寂静非不寂静。观四无量四无色定非寂静非不寂静。观四静虑非远离非不远离。观四无量四无色定非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观八解脱非常非无常。观八胜处九次第定十遍处非常非无常。观八解脱非乐非苦。观八胜处九次第定十遍处非乐非苦。观八解脱非我非无我。观八胜处九次第定十遍处非我非无我。观八解脱非净非不净。观八胜处九次第定十遍处非净非不净。观八解脱非空非不空。观八胜处九次第定十遍处非空非不空。观八解脱非有相非无相。观八胜处九次第定十遍处非有相非无相。观八解脱非有愿非无愿。观八胜处九次第定十遍处非有愿非无愿。观八解脱非寂静非不寂静。观八胜处九次第定十遍处非寂静非不寂静。观八解脱非远离非不远离。观八胜处九次第定十遍处非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观四念住非常非无常。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非常非无常。观四念住非乐非苦。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非乐非苦。观四念住非我非无我。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非我非无我。观四念住非净非不净。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非净非不净。观四念住非空非不空。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非空非不空。观四念住非有相非无相。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非有相非无相。观四念住非有愿非无愿。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非有愿非无愿。观四念住非寂静非不寂静。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非寂静非不寂静。观四念住非远离非不远离。观四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观空解脱门非常非无常。观无相无愿解脱门非常非无常。观空解脱门非乐非苦。观无相无愿解脱门非乐非苦。观空解脱门非我非无我。观无相无愿解脱门非我非无我。观空解脱门非净非不净。观无相无愿解脱门非净非不净。观空解脱门非空非不空。观无相无愿解脱门非空非不空。观空解脱门非有相非无相。观无相无愿解脱门非有相非无相。观空解脱门非有愿非无愿。观无相无愿解脱门非有愿非无愿。观空解脱门非寂静非不寂静。观无相无愿解脱门非寂静非不寂静。观空解脱门非远离非不远离。观无相无愿解脱门非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观五眼非常非无常。观六神通非常非无常。观五眼非乐非苦。观六神通非乐非苦。观五眼非我非无我。观六神通非我非无我。观五眼非净非不净。观六神通非净非不净。观五眼非空非不空。观六神通非空非不空。观五眼非有相非无相。观六神通非有相非无相。观五眼非有愿非无愿。观六神通非有愿非无愿。观五眼非寂静非不寂静。观六神通非寂静非不寂静。观五眼非远离非不远离。观六神通非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观佛十力非常非无常。观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非常非无常。观佛十力非乐非苦。观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非乐非苦。观佛十力非我非无我。观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非我非无我。观佛十力非净非不净。观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非净非不净。观佛十力非空非不空。观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非空非不空。观佛十力非有相非无相。观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非有相非无相。观佛十力非有愿非无愿。观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非有愿非无愿。观佛十力非寂静非不寂静观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非寂静非不寂静。观佛十力非远离非不远离。观四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
　　舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。观真如非常非无常。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非常非无常。观真如非乐非苦。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非乐非苦。观真如非我非无我。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非我非无我。观真如非净非不净。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非净非不净。观真如非空非不空。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非空非不空。观真如非有相非无相。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非有相非无相。观真如非有愿非无愿。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非有愿非无愿。观真如非寂静非不寂静。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非寂静非不寂静。观真如非远离非不远离。观法界法性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界非远离非不远离。舍利子。是谓观诸法。
