<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时舍利子问善现言。仁今为欲令不生法生。为欲令已生法生耶。善现答言。我不欲令不生法生。亦不欲令已生法生。舍利子言。何等是不生法。仁者不欲令彼法生。善现答言。舍利子。色是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。受想行识是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。眼处是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。耳鼻舌身意处是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。色处是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。声香味触法处是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。眼界是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。耳界是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。鼻界是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。舌界是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。身界是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。触界身识界及身触身触为缘所生诸受是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。意界是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。法界意识界及意触意触为缘所生诸受是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。地界是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。水火风空识界是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。苦圣谛是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。集灭道圣谛是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。无明是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。内空是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。布施波罗蜜多是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。四静虑是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。四无量四无色定是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。八解脱是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。八胜处九次第定十遍处是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。四念住是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。空解脱门是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。无相无愿解脱门是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。五眼是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。六神通是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。佛十力是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。一切智是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。道相智一切相智是不生法我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。无忘失法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。恒住舍性是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。一切陀罗尼门是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。一切三摩地门是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。异生是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。异生法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。预流是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。预流法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。一来是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。一来法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。不还是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。不还法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。阿罗汉是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。阿罗汉法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。独觉是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。独觉法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。菩萨是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。菩萨法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。如来是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。如来法是不生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。
　　舍利子言。何等是已生法。仁者不欲令彼法生。善现答言。色是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。受想行识是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。眼处是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。耳鼻舌身意处是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。色处是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。声香味触法处是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。眼界是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。耳界是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。鼻界是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。舌界是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。身界是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。触界身识界及身触身触为缘所生诸受是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。意界是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。法界意识界及意触意触为缘所生诸受是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。地界是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。水火风空识界是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。苦圣谛是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。集灭道圣谛是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。无明是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。内空是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第七十四



　　　　大般若波罗蜜多经卷第七十五

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分无生品第二十之二

　　舍利子。布施波罗蜜多是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。四静虑是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。四无量四无色定是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。八解脱是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。八胜处九次第定十遍处是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。四念住是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。空解脱门是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。无相无愿解脱门是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。五眼是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。六神通是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。佛十力是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。一切智是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。道相智一切相智是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。无忘失法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。恒住舍性是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。一切陀罗尼门是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。一切三摩地门是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。异生是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。异生法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。预流是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。预流法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。一来是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。一来法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。不还是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。不还法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。阿罗汉是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。阿罗汉法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。独觉是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。独觉法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。菩萨是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。菩萨法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。舍利子。如来是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。如来法是已生法。我不欲令生。何以故。以自性空故。
