<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利子。若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜多。心无疑惑亦不迷闷。当知是菩萨摩诃萨住如是住不离作意。谓欲救护一切有情。常不舍离一切有情大悲作意。时舍利子谓善现言。若菩萨摩诃萨住如是住不离作意者。则一切有情亦应成菩萨摩诃萨。何以故。以一切有情亦常不离此作意故。是则菩萨摩诃萨与一切有情应无差别。尔时具寿善现赞舍利子言。善哉善哉。诚如所说。能如实取我所说义。所以者何。舍利子。有情非有故。当知作意亦非有。我命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者受者知者见者非有故。当知作意亦非有。有情无实故。当知作意亦无实。我乃至见者无实故。当知作意亦无实。有情无自性故。当知作意亦无自性。我乃至见者无自性故。当知作意亦无自性。有情空故。当知作意亦空。我乃至见者空故。当知作意亦空。有情远离故。当知作意亦远离。我乃至见者远离故。当知作意亦远离。有情寂静故。当知作意亦寂静。我乃至见者寂静故。当知作意亦寂静。有情无觉知故。当知作意亦无觉知。我乃至见者无觉知故。当知作意亦无觉知。
　　舍利子。色非有故。当知作意亦非有。受想行识非有故。当知作意亦非有。色无实故。当知作意亦无实。受想行识无实故。当知作意亦无实。色无自性故。当知作意亦无自性。受想行识无自性故。当知作意亦无自性。色空故。当知作意亦空。受想行识空故。当知作意亦空。色远离故。当知作意亦远离。受想行识远离故。当知作意亦远离。色寂静故。当知作意亦寂静。受想行识寂静故。当知作意亦寂静。色无觉知故。当知作意亦无觉知。受想行识无觉知故。当知作意亦无觉知。舍利子。眼处非有故。当知作意亦非有。耳鼻舌身意处非有故。当知作意亦非有。眼处无实故。当知作意亦无实。耳鼻舌身意处无实故。当知作意亦无实。眼处无自性故。当知作意亦无自性。耳鼻舌身意处无自性故。当知作意亦无自性。眼处空故。当知作意亦空。耳鼻舌身意处空故。当知作意亦空。眼处远离故。当知作意亦远离。耳鼻舌身意处远离故。当知作意亦远离。眼处寂静故。当知作意亦寂静。耳鼻舌身意处寂静故。当知作意亦寂静。眼处无觉知故。当知作意亦无觉知。耳鼻舌身意处无觉知故。当知作意亦无觉知。
　　舍利子。色处非有故。当知作意亦非有。声香味触法处非有故。当知作意亦非有。色处无实故。当知作意亦无实。声香味触法处无实故。当知作意亦无实。色处无自性故。当知作意亦无自性。声香味触法处无自性故。当知作意亦无自性。色处空故。当知作意亦空。声香味触法处空故。当知作意亦空。色处远离故。当知作意亦远离。声香味触法处远离故。当知作意亦远离。色处寂静故。当知作意亦寂静。声香味触法处寂静故。当知作意亦寂静。色处无觉知故。当知作意亦无觉知。声香味触法处无觉知故。当知作意亦无觉知舍利子。眼界非有故。当知作意亦非有。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受非有故。当知作意亦非有。眼界无实故。当知作意亦无实。色界乃至眼触为缘所生诸受无实故。当知作意亦无实。眼界无自性故。当知作意亦无自性。色界乃至眼触为缘所生诸受无自性故。当知作意亦无自性。眼界空故。当知作意亦空。色界乃至眼触为缘所生诸受空。故。当知作意亦空。眼界远离故。当知作意亦远离。色界乃至眼触为缘所生诸受远离故。当知作意亦远离。眼界寂静故。当知作意亦寂静。色界乃至眼触为缘所生诸受寂静故。当知作意亦寂静。眼界无觉知故。当知作意亦无觉知。色界乃至眼触为缘所生诸受无觉知故。当知作意亦无觉知。舍利子。耳界非有故。当知作意亦非有。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受非有故。当知作意亦非有。耳界无实故。当知作意亦无实。声界乃至耳触为缘所生诸受无实故。当知作意亦无实。耳界无自性故。当知作意亦无自性。声界乃至耳触为缘所生诸受无自性故。当知作意亦无自性。耳界空故。当知作意亦空。声界乃至耳触为缘所生诸受空故。当知作意亦空。耳界远离故。当知作意亦远离。声界乃至耳触为缘所生诸受远离故。当知作意亦远离。耳界寂静故。当知作意亦寂静。声界乃至耳触为缘所生诸受寂静故。当知作意亦寂静。耳界无觉知故。当知作意亦无觉知。声界乃至耳触为缘所生诸受无觉知故。当知作意亦无觉知。舍利子。鼻界非有故。当知作意亦非有。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受非有故。当知作意亦非有。鼻界无实故。当知作意亦无实。香界乃至鼻触为缘所生诸受无实故。当知作意亦无实。鼻界无自性故。当知作意亦无自性。香界乃至鼻触为缘所生诸受无自性故。当知作意亦无自性。鼻界空故。当知作意亦空。香界乃至鼻触为缘所生诸受空故。当知作意亦空。鼻界远离故。当知作意亦远离。香界乃至鼻触为缘所生诸受远离故。当知作意亦远离。鼻界寂静故。当知作意亦寂静。香界乃至鼻触为缘所生诸受寂静故。当知作意亦寂静。鼻界无觉知故。当知作意亦无觉知。香界乃至鼻触为。缘所生诸受无觉知故。当知作意亦无觉知。舍利子。舌界非有故。当知作意亦非有。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受非有故。当知作意亦非有。舌界无实故。当知作意亦无实。味界乃至舌触为缘所生诸受无实故。当知作意亦无实。舌界无自性故。当知作意亦无自性。味界乃至舌触为缘所生诸受无自性故。当知作意亦无自性。舌界空故。当知作意亦空。味界乃至舌触为缘所生诸受空故。当知作意亦空。舌界远离故。当知作意亦远离。味界乃至舌触为缘所生诸受远离故。当知作意亦远离。舌界寂静故。当知作意亦寂静。味界乃至舌触为缘所生诸受寂静故。当知作意亦寂静。舌界无觉知故。当知作意亦无觉知。味界乃至舌触为缘所生诸受无觉知故。当知作意亦无觉知。舍利子。身界非有故。当知作意亦非有。触界身识界及身触身触为缘所生诸受非有故。当知作意亦非有。身界无实故。当知作意亦无实。触界乃至身触为缘所生诸受无实故。当知作意亦无实。身界无自性故。当知作意亦无自性。触界乃至身触为缘所生诸受无自性故。当知作意亦无自性。身界空故。当知作意亦空。触界乃至身触为缘所生诸受空故。当知作意亦空。身界远离故。当知作意亦远离。触界乃至身触为缘所生诸受远离故。当知作意亦远离。身界寂静故。当知作意亦寂静。触界乃至身触为缘所生诸受寂静故。当知作意亦寂静。身界无觉知故。当知作意亦无觉知。触界乃至身触为缘所生诸受无觉知故。当知作意亦无觉知。舍利子。意界非有故。当知作意亦非有。法界意识界及意触意触为缘所生诸受非有故。当知作意亦非有。意界无实故。当知作意亦无实。法界乃至意触为缘所生诸受无实故。当知作意亦无实。意界无自性故。当知作意亦无自性。法界乃至意触为缘所生诸受无自性故。当知作意亦无自性。意界空故。当知作意亦空。法界乃至意触为缘所生诸受空故。当知作意亦空。意界远离故。当知作意亦远离。法界乃至意触为缘所生诸受远离故。当知作意亦远离。意界寂静故。当知作意亦寂静。法界乃至意触为缘所生诸受寂静故。当知作意亦寂静。意界无觉知故。当知作意亦无觉知。法界乃至意触为缘所生诸受无觉知故。当知作意亦无觉知。
　　舍利子。地界非有故。当知作意亦非有。水火风空识界非有故。当知作意亦非有。地界无实故。当知作意亦无实。水火风空识界无实故。当知作意亦无实。地界无自性故。当知作意亦无自性。水火风空识界无自性故。当知作意亦无自性。地界空故。当知作意亦空。水火风空识界空故。当知作意亦空。地界远离故。当知作意亦远离。水火风空识界远离故。当知作意亦远离。地界寂静故。当知作意亦寂静。水火风空识界寂静故。当知作意亦寂静。地界无觉知故。当知作意亦无觉知。水火风空识界无觉知故。当知作意亦无觉知。
　　舍利子。苦圣谛非有故。当知作意亦非有。集灭道圣谛非有故。当知作意亦非有。苦圣谛无实故。当知作意亦无实。集灭道圣谛无实故。当知作意亦无实。苦圣谛无自性故。当知作意亦无自性。集灭道圣谛无自性故。当知作意亦无自性。苦圣谛空故。当知作意亦空。集灭道圣谛空故。当知作意亦空。苦圣谛远离故。当知作意亦远离。集灭道圣谛远离故。当知作意亦远离。苦圣谛寂静故。当知作意亦寂静。集灭道圣谛寂静故。当知作意亦寂静。苦圣谛无觉知故。当知作意亦无觉知。集灭道圣谛无觉知故。当知作意亦无觉知。
　　舍利子。无明非有故。当知作意亦非有。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非有故。当知作意亦非有。无明无实故。当知作意亦无实。行乃至老死愁叹苦忧恼无实故。当知作意亦无实。无明无自性故。当知作意亦无自性。行乃至老死愁叹苦忧恼无自性故。当知作意亦无自性。无明空故。当知作意亦空。行乃至老死愁叹苦忧恼空故。当知作意亦空。无明远离故。当知作意亦远离。行乃至老死愁叹苦忧恼远离故。当知作意亦远离。无明寂静故。当知作意亦寂静。行乃至老死愁叹苦忧恼寂静故。当知作意亦寂静。无明无觉知故。当知作意亦无觉知。行乃至老死愁叹苦忧恼无觉知故。当知作意亦无觉知。
　　舍利子。内空非有故。当知作意亦非有。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空非有故。当知作意亦非有。内空无实故。当知作意亦无实。外空乃至无性自性空无实故。当知作意亦无实。内空无自性故。当知作意亦无自性。外空乃至无性自性空无自性故。当知作意亦无自性。内空空故。当知作意亦空。外空乃至无性自性空空故。当知作意亦空。内空远离故。当知作意亦远离。外空乃至无性自性空远离故。当知作意亦远离。内空寂静故。当知作意亦寂静。外空乃至无性自性空寂静故。当知作意亦寂静。内空无觉知故。当知作意亦无觉知。外空乃至无性自性空无觉知故。当知作意亦无觉知。
