<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　憍尸迦。若菩萨摩诃萨以应一切智智心。用无所得为方便。思惟耳界无常。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无常。思惟耳界苦。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受苦。思惟耳界无我。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无我。思惟耳界不净。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不净。思惟耳界空。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受空。思惟耳界无相。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无相。思惟耳界无愿。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无愿。思惟耳界寂静。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受寂静。思惟耳界远离。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受远离。思惟耳界如病。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受如病。思惟耳界如痈。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受如痈。思惟耳界如箭。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受如箭。思惟耳界如疮。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受如疮。思惟耳界热恼。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受热恼。思惟耳界逼切。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受逼切思惟耳界败坏。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受败坏。思惟耳界衰朽。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受衰朽。思惟耳界变动。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受变动。思惟耳界速灭。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受速灭。思惟耳界可畏。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受可畏。思惟耳界可厌。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受可厌。思惟耳界有灾。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受有灾。思惟耳界有横。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受有横。思惟耳界有疫。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受有疫。思惟耳界有疠。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受有疠。思惟耳界性不安隐。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受性不安隐。思惟耳界不可保信。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不可保信。思惟耳界无生无灭思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无生无灭。思惟耳界无染无净。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无染无净。思惟耳界无作无为。思惟声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无作无为。憍尸迦。是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。
　　憍尸迦。若菩萨摩诃萨以应一切智智心。用无所得为方便。思惟鼻界无常。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无常。思惟鼻界苦。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受苦。思惟鼻界无我。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无我。思惟鼻界不净。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受不净。思惟鼻界空。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受空。思惟鼻界无相。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无相。思惟鼻界无愿。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无愿。思惟鼻界寂静。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受寂静。思惟鼻界远离。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受远离。思惟鼻界如病。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受如病。思惟鼻界如痈。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受如痈。思惟鼻界如箭。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受如箭。思惟鼻界如疮。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受如疮。思惟鼻界热恼。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受热恼。思惟鼻界逼切。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受逼切。思惟鼻界败坏。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受败坏。思惟鼻界衰朽。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受衰朽。思惟鼻界变动。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受变动。思惟鼻界速灭。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受速灭。思惟鼻界可畏。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受可畏。思惟鼻界可厌。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受可厌。思惟鼻界有灾。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受有灾。思惟鼻界有横。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受有横。思惟鼻界有疫。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受有疫。思惟鼻界有疠。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受有疠。思惟鼻界性不安隐。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受性不安隐。思惟鼻界不可保信。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受不可保信。思惟鼻界无生无灭。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无生无灭。思惟鼻界无染无净。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无染无净。思惟鼻界无作无为。思惟香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无作无为。憍尸迦。是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。
　　憍尸迦。若菩萨摩诃萨以应一切智智心。用无所得为方便。思惟舌界无常。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无常。思惟舌界苦。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受苦。思惟舌界无我。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无我。思惟舌界不净。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受不净。思惟舌界空。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受空。思惟舌界无相。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无相。思惟舌界无愿。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无愿。思惟舌界寂静。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受寂静。思惟舌界远离。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受远离。思惟舌界如病。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受如病。思惟舌界如痈。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受如痈。思惟舌界如箭。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受如箭。思惟舌界如疮。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受如疮。思惟舌界热恼。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受热恼。思惟舌界逼切。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受逼切。思惟舌界败坏。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受败坏。思惟舌界衰朽。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受衰朽。思惟舌界变动。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受变动。思惟舌界速灭。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受速灭。思惟舌界可畏。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受可畏。思惟舌界可厌。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受可厌。思惟舌界有灾。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受有灾。思惟舌界有横。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受有横。思惟舌界有疫。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受有疫。思惟舌界有疠。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受有疠。思惟舌界性不安隐。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受性不安隐。思惟舌界不可保信。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受不可保信。思惟舌界无生无灭。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无生无灭。思惟舌界无染无净。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无染无净。思惟舌界无作无为。思惟味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无作无为。憍尸迦。是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。
　　憍尸迦。若菩萨摩诃萨以应一切智智心。用无所得为方便。思惟身界无常。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受无常。思惟身界苦。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受苦。思惟身界无我。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受无我。思惟身界不净。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受不净。思惟身界空。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受空。思惟身界无相。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受无相。思惟身界无愿。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受无愿。思惟身界寂静。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受寂静。思惟身界远离。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受远离。思惟身界如病。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受如病。思惟身界如痈。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受如痈。思惟身界如箭。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受如箭。思惟身界如疮。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受如疮。思惟身界热恼。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受热恼。思惟身界逼切。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受逼切。思惟身界败坏。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受败坏。思惟身界衰朽。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受衰朽。思惟身界变动。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受变动。思惟身界速灭。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受速灭。思惟身界可畏。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受可畏。思惟身界可厌。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受可厌。思惟身界有灾。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受有灾。思惟身界有横。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受有横。思惟身界有疫。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受有疫。思惟身界有疠。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受有疠。思惟身界性不安隐。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受性不安隐。思惟身界不可保信。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受不可保信。思惟身界无生无灭。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受无生无灭。思惟身界无染无净。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受无染无净。思惟身界无作无为。思惟触界身识界及身触身触为缘所生诸受无作无为。憍尸迦。是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。
