<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时不应住眼处若常若无常。不应住耳鼻舌身意处若常若无常。不应住眼处若乐若苦。不应住耳鼻舌身意处若乐若苦。不应住眼处若我若无我不应住耳鼻舌身意处若我若无我。不应住眼处若净若不净。不应住耳鼻舌身意处若净若不净。不应住眼处若寂静若不寂静。不应住耳鼻舌身意处若寂静若不寂静。不应住眼处若远离若不远离。不应住耳鼻舌身意处若远离若不远离。不应住眼处若空若不空。不应住耳鼻舌身意处若空若不空。不应住眼处若有相若无相。不应住耳鼻舌身意处若有相若无相。不应住眼处若有愿若无愿。不应住耳鼻舌身意处若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住色处若常若无常。不应住声香味触法处若常若无常。不应住色处若乐若苦。不应住声香味触法处若乐若苦。不应住色处若我若无我。不应住声香味触法处若我若无我。不应住色处若净若不净。不应住声香味触法处若净若不净。不应住色处若寂静若不寂静。不应住声香味触法处若寂静若不寂静。不应住色处若远离若不远离。不应住声香味触法处若远离若不远离。不应住色处若空若不空。不应住声香味触法处若空若不空。不应住色处若有相若无相。不应住声香味触法处若有相若无相。不应住色处若有愿若无愿。不应住声香味触法处若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住眼界若常若无常。不应住色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受若常若无常。不应住眼界若乐若苦。不应住色界乃至眼触为缘所生诸受若乐若苦。不应住眼界若我若无我。不应住色界乃至眼触为缘所生诸受若我若无我。不应住眼界若净若不净。不应住色界乃至眼触为缘所生诸受若净若不净。不应住眼界若寂静若不寂静。不应住色界乃至眼触为缘所生诸受若寂静若不寂静。不应住眼界若远离若不远离。不应住色界乃至眼触为缘所生诸受若远离若不远离。不应住眼界若空若不空。不应住色界乃至眼触为缘所生诸受若空若不空。不应住眼界若有相若无相。不应住色界乃至眼触为缘所生诸受若有相若无相。不应住眼界若有愿若无愿。不应住色界乃至眼触为缘所生诸受若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住耳界若常若无常。不应住声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受若常若无常。不应住耳界若乐若苦。不应住声界乃至耳触为缘所生诸受若乐若苦。不应住耳界若我若无我。不应住声界乃至耳触为缘所生诸受若我若无我。不应住耳界若净若不净。不应住声界乃至耳触为缘所生诸受若净若不净。不应住耳界若寂静若不寂静。不应住声界乃至耳触为缘所生诸受若寂静若不寂静。不应住耳界若远离若不远离。不应住声界乃至耳触为缘所生诸受若远离若不远离。不应住耳界若空若不空。不应住声界乃至耳触为缘所生诸受若空若不空。不应住耳界若有相若无相。不应住声界乃至耳触为缘所生诸受若有相若无相。不应住耳界若有愿若无愿。不应住声界乃至耳触为缘所生诸受若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住鼻界若常若无常。不应住香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受若常若无常。不应住鼻界若乐若苦。不应住香界乃至鼻触为缘所生诸受若乐若苦。不应住鼻界若我若无我。不应住香界乃至鼻触为缘所生诸受若我若无我。不应住鼻界若净若不净。不应住香界乃至鼻触为缘所生诸受若净若不净。不应住鼻界若寂静若不寂静。不应住香界乃至鼻触为缘所生诸受若寂静若不寂静。不应住鼻界若远离若不远离。不应住香界乃至鼻触为缘所生诸受若远离若不远离。不应住鼻界若空若不空。不应住香界乃至鼻触为缘所生诸受若空若不空。不应住鼻界若有相若无相。不应住香界乃至鼻触为缘所生诸受若有相若无相。不应住鼻界若有愿若无愿。不应住香界乃至鼻触为缘所生诸受若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住舌界若常若无常。不应住味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受若常若无常。不应住舌界若乐若苦。不应住味界乃至舌触为缘所生诸受若乐若苦。不应住舌界若我若无我。不应住味界乃至舌触为缘所生诸受若我若无我。不应住舌界若净若不净。不应住味界乃至舌触为缘所生诸受若净若不净。不应住舌界若寂静若不寂静。不应住味界乃至舌触为缘所生诸受若寂静若不寂静。不应住舌界若远离若不远离。不应住味界乃至舌触为缘所生诸受若远离若不远离。不应住舌界若空若不空。不应住味界乃至舌触为缘所生诸受若空若不空。不应住舌界若有相若无相。不应住味界乃至舌触为缘所生诸受若有相若无相。不应住舌界若有愿若无愿。不应住味界乃至舌触为缘所生诸受若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住身界若常若无常。不应住触界身识界及身触身触为缘所生诸受若常若无常。不应住身界若乐若苦。不应住触界乃至身触为缘所生诸受若乐若苦。不应住身界若我若无我。不应住触界乃至身触为缘所生诸受若我若无我。不应住身界若净若不净。不应住触界乃至身触为缘所生诸受若净若不净。不应住身界若寂静若不寂静。不应住触界乃至身触为缘所生诸受若寂静若不寂静。不应住身界若远离若不远离。不应住触界乃至身触为缘所生诸受若远离若不远离。不应住身界若空若不空。不应住触界乃至身触为缘所生诸受若空若不空。不应住身界若有相若无相。不应住触界乃至身触为缘所生诸受若有相若无相。不应住身界若有愿若无愿。不应住触界乃至身触为缘所生诸受若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住意界若常若无常。不应住法界意识界及意触意触为缘所生诸受若常若无常。不应住意界若乐若苦。不应住法界乃至意触为缘所生诸受若乐若苦。不应住意界若我若无我。不应住法界乃至意触为缘所生诸受若我若无我。不应住意界若净若不净。不应住法界乃至意触为缘所生诸受若净若不净。不应住意界若寂静若不寂静。不应住法界乃至意触为缘所生诸受若寂静若不寂静。不应住意界若远离若不远离。不应住法界乃至意触为缘所生诸受若远离若不远离。不应住意界若空若不空。不应住法界乃至意触为缘所生诸受若空若不空。不应住意界若有相若无相。不应住法界乃至意触为缘所生诸受若有相若无相。不应住意界若有愿若无愿。不应住法界乃至意触为缘所生诸受若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住地界若常若无常。不应住水火风空识界若常若无常。不应住地界若乐若苦。不应住水火风空识界若乐若苦。不应住地界若我若无我。不应住水火风空识界若我若无我。不应住地界若净若不净。不应住水火风空识界若净若不净。不应住地界若寂静若不寂静。不应住水火风空识界若寂静若不寂静。不应住地界若远离若不远离。不应住水火风空识界若远离若不远离。不应住地界若空若不空。不应住水火风空识界若空若不空。不应住地界若有相若无相。不应住水火风空识界若有相若无相。不应住地界若有愿若无愿。不应住水火风空识界若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住苦圣谛若常若无常。不应住集灭道圣谛若常若无常。不应住苦圣谛若乐若苦。不应住集灭道圣谛若乐若苦。不应住苦圣谛若我若无我。不应住集灭道圣谛若我若无我。不应住苦圣谛若净若不净。不应住集灭道圣谛若净若不净。不应住苦圣谛若寂静若不寂静。不应住集灭道圣谛若寂静若不寂静。不应住苦圣谛若远离若不远离不应住集灭道圣谛若远离若不远离。不应住苦圣谛若空若不空。不应住集灭道圣谛若空若不空。不应住苦圣谛若有相若无相。不应住集灭道圣谛若有相若无相。不应住苦圣谛若有愿若无愿。不应住集灭道圣谛若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住无明若常若无常。不应住行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼若常若无常。不应住无明若乐若苦。不应住行乃至老死愁叹苦忧恼若乐若苦。不应住无明若我若无我。不应住行乃至老死愁叹苦忧恼若我若无我。不应住无明若净若不净。不应住行乃至老死愁叹苦忧恼若净若不净。不应住无明若寂静若不寂静。不应住行乃至老死愁叹苦忧恼若寂静若不寂静。不应住无明若远离若不远离。不应住行乃至老死愁叹苦忧恼若远离若不远离。不应住无明若空若不空。不应住行乃至老死愁叹苦忧恼若空若不空。不应住无明若有相若无相不应住行乃至老死愁叹苦忧恼若有相若无相。不应住无明若有愿若无愿。不应住行乃至老死愁叹苦忧恼若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住内空若常若无常。不应住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空若常若无常。不应住内空若乐若苦。不应住外空乃至无性自性空若乐若苦不应住内空若我若无我。不应住外空乃至无性自性空若我若无我。不应住内空若净若不净。不应住外空乃至无性自性空若净若不净。不应住内空若寂静若不寂静。不应住外空乃至无性自性空若寂静若不寂静。不应住内空若远离若不远离。不应住外空乃至无性自性空若远离若不远离。不应住内空若空若不空。不应住外空乃至无性自性空若空若不空。不应住内空若有相若无相。不应住外空乃至无性自性空若有相若无相。不应住内空若有愿若无愿。不应住外空乃至无性自性空若有愿若无愿。何以故。以有所得为方便故。
