<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住我当具足一切智道相智一切相智觉一切法一切相已永断一切相续烦恼及诸习气。不应住我当证得阿耨多罗三藐三菩提转妙法轮作诸佛事度脱无量无数有情令得涅槃毕竟安乐。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住我当善修四神足已安住如是殊胜等持。由此等持增上势力令我寿命如殑伽沙大劫而住。不应住我当获得寿量无边。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住我当成就最胜圆满三十二种大士夫相是一一相百福庄严。不应住我当成就最胜圆满八十随好一一好中有无数量希有胜事而为庄严。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住我当安住一严净土其土宽广于十方面如殑伽沙世界之量。不应住我当安坐一金刚座其座广大量等三千大千佛土。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住我当依止大菩提树其树高广众宝庄严所出妙香有情闻者贪嗔痴等心疾皆除无量无边身病亦愈。不应住有情闻此菩提树香离诸声闻独觉作意必得无上正等菩提。何以故。以有所得为方便故。
　　复次憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时不应住愿我当得净佛土中无色名声无受想行识名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无眼处名声无耳鼻舌身意处名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无色处名声无声香味触法处名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无眼界名声无色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无耳界名声无声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无鼻界名声无香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无舌界名声无味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无身界名声无触界身识界及身触身触为缘所生诸受名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无意界名声无法界意识界及意触意触为缘所生诸受名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无地界名声无水火风空识界名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无苦圣谛名声无集灭道圣谛名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无无明名声。无行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无内空名声无外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无真如名声无法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界名声。何以故。以有所得为方便故。
　　憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无布施波罗蜜多名声无净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无四静虑名声无四无量四无色定名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无八解脱名声无八胜处九次第定十遍处名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无四念住名声无四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无空解脱门名声无无相无愿解脱门名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无五眼名声无六神通名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无佛十力名声无四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无无忘失法名声无恒住舍性名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无一切陀罗尼门名声无一切三摩地门名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无一切智名声无道相智一切相智名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无声闻乘名声无独觉乘无上乘名声。何以故以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无预流及预流向果名声无一来不还阿罗汉及一来不还阿罗汉向果名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无独觉及独觉菩提名声无菩萨如来及菩萨如来法名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无极喜地及法名声无离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地及法名声。何以故。以有所得为方便故。憍尸迦。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不应住愿我当得净佛土中无异生地及法名声无种姓地第八地具见地薄地离欲地已办地独觉地菩萨地如来地及法名声。何以故。以有所得为方便故。所以者何。一切如来应正等觉得阿耨多罗三藐三菩提时。觉一切法都无所有。名字音声皆不可得。憍尸迦。是为菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多。如所应住不应住相。憍尸迦。菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多。随所应住不应住相。以无所得而为方便。应如是学。
　　时舍利子作是念言。若菩萨摩诃萨于一切法不应住者。云何应住般若波罗蜜多。具寿善现知舍利子心之所念。即谓之曰。于意云何。诸如来心为何所住。舍利子言。诸佛之心都无所住。所以者何。善现。如来之心不住色。不住受想行识。何以故。以色蕴等不可得故。善现。如来之心不住眼处。不住耳鼻舌身意处。何以故。以眼处等不可得故。善现。如来之心不住色处。不住声香味触法处。何以故。以色处等不可得故。善现。如来之心不住眼界。不住色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。何以故。以眼界等不可得故。善现。如来之心不住耳界。不住声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。何以故。以耳界等不可得故。善现。如来之心不住鼻界。不住香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受。何以故。以鼻界等不可得故。善现。如来之心不住舌界。不住味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受。何以故。以舌界等不可得故。善现。如来之心不住身界。不住触界身识界及身触身触为缘所生诸受。何以故。以身界等不可得故。善现。如来之心不住意界。不住法界意识界及意触意触为缘所生诸受。何以故。以意界等不可得故。善现。如来之心不住地界。不住水火风空识界。何以故。以地界等不可得故。善现。如来之心不住苦圣谛。不住集灭道圣谛。何以故。以苦圣谛等不可得故。善现。如来之心不住无明。不住行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。何以故。以无明等不可得故。善现。如来之心不住内空。不住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。何以故。以内空等不可得故。善现。如来之心不住真如。不住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。何以故。以真如等不可得故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第八十



　　　　大般若波罗蜜多经卷第八十一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分天帝品第二十二之五

　　善现。如来之心不住布施波罗蜜多。不住净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。何以故。以布施波罗蜜多等不可得故。善现。如来之心不住四静虑。不住四无量四无色定。何以故。以四静虑等不可得故。善现。如来之心不住八解脱。不住八胜处九次第定十遍处。何以故。以八解脱等不可得故。善现。如来之心不住四念住。不住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。何以故。以四念住等不可得故。善现。如来之心不住空解脱门。不住无相无愿解脱门。何以故。以空解脱门等不可得故。善现。如来之心不住五眼。不住六神通。何以故。以五眼等不可得故。善现。如来之心不住佛十力。不住四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。何以故。以佛十力等不可得故。善现。如来之心不住无忘失法。不住恒住舍性。何以故。以无忘失法等不可得故。善现。如来之心不住一切陀罗尼门。不住一切三摩地门。何以故。以一切陀罗尼门等不可得故。善现。如来之心不住一切智。不住道相智一切相智。何以故。以一切智等不可得故。善现。如来之心不住声闻乘。不住独觉乘无上乘。何以故。以声闻乘等不可得故。善现。如来之心不住预流及预流向果。不住一来不还阿罗汉及一来不还阿罗汉向果。何以故。以预流等不可得故。善现。如来之心不住独觉及独觉菩提。不住菩萨如来及菩萨如来法。何以故。以独觉等不可得故。善现。如来之心不住极喜地及法。不住离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地及法。何以故。以极喜地等不可得故。善现。如来之心不住异生地及法。不住种姓地第八地具见地薄地离欲地已办地独觉地菩萨地如来地及法。何以故。以异生地等不可得故。如是善现。如来之心于一切法都无所住亦非不住。
