<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　憍尸迦。苦圣谛苦圣谛性空故。菩萨摩诃萨不见苦圣谛。集灭道圣谛集灭道圣谛性空故。菩萨摩诃萨不见集灭道圣谛。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见苦圣谛故不于苦圣谛学。不见集灭道圣谛故不于集灭道圣谛学。何以故。憍尸迦。不可苦圣谛空见苦圣谛空。不可集灭道圣谛空见集灭道圣谛空故憍尸迦。不可苦圣谛空于苦圣谛空学。不可集灭道圣谛空于集灭道圣谛空学故。憍尸迦。无明无明性空故。菩萨摩诃萨不见无明。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼行乃至老死愁叹苦忧恼性空故。菩萨摩诃萨不见行乃至老死愁叹苦忧恼。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见无明故不于无明学。不见行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼故不于行乃至老死愁叹苦忧恼学。何以故。憍尸迦。不可无明空见无明空。不可行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼空见行乃至老死愁叹苦忧恼空故。憍尸迦。不可无明空于无明空学。不可行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼空于行乃至老死愁叹苦忧恼空学故。憍尸迦。内空内空性空故。菩萨摩诃萨不见内空。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空。一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。外空乃至无性自性空性空故。菩萨摩诃萨不见外空乃至无性自性空。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见内空故不于内空学。不见外空乃至无性自性空故不于外空乃至无性自性空学。何以故。憍尸迦。不可内空空见内空空。不可外空乃至无性自性空空见外空乃至无性自性空空故。憍尸迦。不可内空空于内空空学。不可外空乃至无性自性空空于外空乃至无性自性空空学故。憍尸迦。真如真如性空故。菩萨摩诃萨不见真如。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界法界乃至不思议界性空故。菩萨摩诃萨不见法界乃至不思议界。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见真如故不于真如学。不见法界乃至不思议界故不于法界乃至不思议界学。何以故。憍尸迦。不可真如空见真如空。不可法界乃至不思议界空见法界乃至不思议界空故。憍尸迦。不可真如空于真如空学。不可法界乃至不思议界空于法界乃至不思议界空学故。憍尸迦。布施波罗蜜多布施波罗蜜多性空故。菩萨摩诃萨不见布施波罗蜜多。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多性空故。菩萨摩诃萨不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见布施波罗蜜多故不于布施波罗蜜多学。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故不于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多学。何以故。憍尸迦。不可布施波罗蜜多空见布施波罗蜜多空。不可净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空故。憍尸迦。不可布施波罗蜜多空于布施波罗蜜多空学。不可净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空学故。憍尸迦。四静虑四静虑性空故。菩萨摩诃萨。不见四静虑。四无量四无色定四无量四无色定性空故。菩萨摩诃萨不见四无量四无色定。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见四静虑故不于四静虑学。不见四无量四无色定故不于四无量四无色定学。何以故。憍尸迦。不可四静虑空见四静虑空。不可四无量四无色定空见四无量四无色定空故。憍尸迦。不可四静虑空于四静虑空学。不可四无量四无色定空于四无量四无色定空学故。憍尸迦。八解脱八解脱性空故。菩萨摩诃萨不见八解脱。八胜处九次第定十遍处八胜处九次第定十遍处性空故。菩萨摩诃萨不见八胜处九次第定十遍处。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见八解脱故不于八解脱学。不见八胜处九次第定十遍处故不于八胜处九次第定十遍处学。何以故。憍尸迦。不可八解脱空见八解脱空。不可八胜处九次第定十遍处空见八胜处九次第定十遍处空故。憍尸迦。不可八解脱空于八解脱空学。不可八胜处九次第定十遍处空于八胜处九次第定十遍处空学故。憍尸迦。四念住四念住性空故。菩萨摩诃萨不见四念住。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。四正断乃至八圣道支性空故。菩萨摩诃萨不见四正断乃至八圣道支。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见四念住故不于四念住学。不见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故不于四正断乃至八圣道支学。何以故。憍尸迦。不可四念住空见四念住空。不可四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支空见四正断乃至八圣道支空故。憍尸迦。不可四念住空于四念住空学。不可四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支空于四正断乃至八圣道支空学故。憍尸迦。空解脱门空解脱门性空故。菩萨摩诃萨不见空解脱门无相无愿解脱门。无相无愿解脱门性空故。菩萨摩诃萨不见无相无愿解脱门。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见空解脱门故不于空解脱门学。不见无相无愿解脱门故不于无相无愿解脱门学。何以故。憍尸迦。不可空解脱门空见空解脱门空。不可无相无愿解脱门空见无相无愿解脱门空故。憍尸迦。不可空解脱门空于空解脱门空学。不可无相无愿解脱门空于无相无愿解脱门空学故。憍尸迦。五眼五眼性空故。菩萨摩诃萨不见五眼。六神通六神通性空故菩萨摩诃萨不见六神通。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见五眼故不于五眼学。不见六神通故不于六神通学。何以故。憍尸迦。不可五眼空见五眼空。不可六神通空见六神通空故。憍尸迦。不可五眼空于五眼空学。不可六神通空于六神通空学故。憍尸迦。佛十力佛十力性空故。菩萨摩诃萨不见佛十力。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。四无所畏乃至十八佛不共法性空故。菩萨摩诃萨不见四无所畏乃至十八佛不共法。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见佛十力故不于佛十力学。不见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故。不于四无所畏乃至十八佛不共法学。何以故。憍尸迦。不可佛十力空见佛十力空。不可四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法空见四无所畏乃至十八佛不共法空故。憍尸迦。不可佛十力空于佛十力空学。不可四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法空于四无所畏乃至十八佛不共法空学故。憍尸迦。无忘失法无忘失法性空故。菩萨摩诃萨不见无忘失法。恒住舍性恒住舍性性空故。菩萨摩诃萨不见恒住舍性。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见无忘失法故不于无忘失法学。不见恒住舍性故不于恒住舍性学。何以故。憍尸迦。不可无忘失法空见无忘失法空。不可恒住舍性空见恒住舍性空故。憍尸迦。不可无忘失法空于无忘失法空学。不可恒住舍性空于恒住舍性空学故。憍尸迦。一切智一切智性空故。菩萨摩诃萨不见一切智。道相智一切相智道相智一切相智性空故。菩萨摩诃萨不见道相智一切相智。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见一切智故不于一切智学。不见道相智一切相智故不于道相智一切相智学。何以故。憍尸迦。不可一切智空见一切智空。不可道相智一切相智空见道相智一切相智空故。憍尸迦。不可一切智空于一切智空学。不可道相智一切相智空于道相智一切相智空学故。憍尸迦。一切陀罗尼门一切陀罗尼门性空故。菩萨摩诃萨。不见一切陀罗尼门。一切三摩地门一切三摩地门性空故。菩萨摩诃萨不见一切三摩地门。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见一切陀罗尼门故不于一切陀罗尼门学。不见一切三摩地门故不于一切三摩地门学。何以故。憍尸迦。不可一切陀罗尼门空见一切陀罗尼门空。不可一切三摩地门空见一切三摩地门空故。憍尸迦。不可一切陀罗尼门空于一切陀罗尼门空学。不可一切三摩地门空于一切三摩地门空学故。憍尸迦。预流预流性空故。菩萨摩诃萨不见预流。一来不还阿罗汉一来不还阿罗汉性空故。菩萨摩诃萨不见一来不还阿罗汉。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见预流故不于预流学不见一来不还阿罗汉故不于一来不还阿罗汉学。何以故。憍尸迦。不可预流空见预流空。不可一来不还阿罗汉空见一来不还阿罗汉空故。憍尸迦。不可预流空于预流空学。不可一来不还阿罗汉空于一来不还阿罗汉空学故。憍尸迦。预流向预流果预流向预流果性空故。菩萨摩诃萨不见预流向预流果。一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果。一来向乃至阿罗汉果性空故。菩萨摩诃萨不见一来向乃至阿罗汉果。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见预流向预流果故。不于预流向预流果学。不见一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果故。不于一来向乃至阿罗汉果学。何以故。憍尸迦。不可预流向预流果空见预流向预流果空。不可一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果空见一来向乃至阿罗汉果空故。憍尸迦。不可预流向预流果空于预流向预流果空学。不可一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果空于一来向乃至阿罗汉果空学故。憍尸迦。独觉独觉性空故。菩萨摩诃萨不见独觉独觉向独觉果独觉向独觉果性空故。菩萨摩诃萨不见独觉向独觉果。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见独觉故不于独觉学。不见独觉向独觉果故不于独觉向独觉果学。何以故。憍尸迦。不可独觉空见独觉空。不可独觉向独觉果空见独觉向独觉果空故。憍尸迦。不可独觉空于独觉空学。不可独觉向独觉果空于独觉向独觉果空学故。憍尸迦。菩萨摩诃萨菩萨摩诃萨性空故。菩萨摩诃萨不见菩萨摩诃萨。三藐三佛陀三藐三佛陀性空故。菩萨摩诃萨不见三藐三佛陀。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见菩萨摩诃萨故不于菩萨摩诃萨学。不见三藐三佛陀故不于三藐三佛陀学。何以故。憍尸迦。不可菩萨摩诃萨空见菩萨摩诃萨空。不可三藐三佛陀空见三藐三佛陀空故。憍尸迦。不可菩萨摩诃萨空于菩萨摩诃萨空学。不可三藐三佛陀空于三藐三佛陀空学故。憍尸迦。菩萨摩诃萨法菩萨摩诃萨法性空故。菩萨摩诃萨不见菩萨摩诃萨法。无上正等菩提无上正等菩提性空故。菩萨摩诃萨不见无上正等菩提。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见菩萨摩诃萨法故不于菩萨摩诃萨法学。不见无上正等菩提故不于无上正等菩提学。何以故。憍尸迦。不可菩萨摩诃萨法空见菩萨摩诃萨法空。不可无上正等菩提空见无上正等菩提空故。憍尸迦。不可菩萨摩诃萨法空于菩萨摩诃萨法空学。不可无上正等菩提空于无上正等菩提空学故。憍尸迦。声闻乘声闻乘性空故菩萨摩诃萨不见声闻乘。独觉乘无上乘独觉乘无上乘性空故。菩萨摩诃萨不见独觉乘无上乘。憍尸迦。菩萨摩诃萨不见声闻乘故不于声闻乘学。不见独觉乘无上乘故不于独觉乘无上乘学。何以故。憍尸迦。不可声闻乘空见声闻乘空。不可独觉乘无上乘空见独觉乘无上乘空故。憍尸迦。不可声闻乘空于声闻乘空学。不可独觉乘无上乘空于独觉乘无上乘空学故。
