<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时舍利子问善现言。菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智耶。善现答言。菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。于一切法不为摄受坏灭而方便学故。舍利子言。若菩萨摩诃萨。于一切法不为摄受坏灭而方便学者。云何能成办一切智智。善现言。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见色若生若灭。不见受想行识若生若灭。不见色若取若舍。不见受想行识若取若舍。不见色若染若净。不见受想行识若染若净。不见色若集若散。不见受想行识若集若散。不见色若增若减。不见受想行识若增若减。何以故。以色蕴性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。
　　舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见眼处若生若灭。不见耳鼻舌身意处若生若灭。不见眼处若取若舍。不见耳鼻舌身意处。若取若舍。不见眼处若染若净。不见耳鼻舌身意处若染若净。不见眼处若集若散。不见耳鼻舌身意处若集若散。不见眼处若增若减。不见耳鼻舌身意处若增若减。何以故。以眼处性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见色处若生若灭。不见声香味触法处若生若灭。不见色处若取若舍。不见声香味触法处若取若舍。不见色处若染若净。不见声香味触法处若染若净。不见色处若集若散。不见声香味触法处若集若散。不见色处若增若减。不见声香味触法处若增若减。何以故。以色处性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见眼界若生若灭。不见色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受若生若灭。不见眼界若取若舍。不见色界乃至眼触为缘所生诸受若取若舍。不见眼界若染若净。不见色界乃至眼触为缘所生诸受若染若净。不见眼界若集若散。不见色界乃至眼触为缘所生诸受若集若散。不见眼界若增若减。不见色界乃至眼触为缘所生诸受若增若减。何以故。以眼界性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见耳界若生若灭。不见声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受若生若灭。不见耳界若取若舍。不见声界乃至耳触为缘所生诸受若取若舍。不见耳界若染若净。不见声界乃至耳触为缘所生诸受若染若净。不见耳界若集若散。不见声界乃至耳触为缘所生诸受若集若散。不见耳界若增若减。不见声界乃至耳触为缘所生诸受若增若减。何以故。以耳界性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第八十八



　　　　大般若波罗蜜多经卷第八十九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分学般若品第二十六之五

　　舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见鼻界若生若灭。不见香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受若生若灭。不见鼻界若取若舍。不见香界乃至鼻触为缘所生诸受若取若舍。不见鼻界若染若净。不见香界乃至鼻触为缘所生诸受若染若净。不见鼻界若集若散。不见香界乃至鼻触为缘所生诸受若集若散。不见鼻界若增若减。不见香界乃至鼻触为缘所生诸受若增若减。何以故。以鼻界性等空无所有不可得故。舍利子是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见舌界若生若灭。不见味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受若生若灭。不见舌界若取若舍。不见味界乃至舌触为缘所生诸受若取若舍。不见舌界若染若净。不见味界乃至舌触为缘所生诸受若染若净。不见舌界若集若散。不见味界乃至舌触为缘所生诸受若集若散。不见舌界若增若减。不见味界乃至舌触为缘所生诸受若增若减。何以故。以舌界性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见身界若生若灭。不见触界身识界及身触身触为缘所生诸受若生若灭。不见身界若取若舍。不见触界乃至身触为缘所生诸受若取若舍。不见身界若染若净。不见触界乃至身触为缘所生诸受若染若净。不见身界若集若散。不见触界乃至身触为缘所生诸受若集若散。不见身界若增若减。不见触界乃至身触为缘所生诸受若增若减。何以故。以身界性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见意界若生若灭。不见法界意识界及意触意触为缘所生诸受若生若灭。不见意界若取若舍。不见法界乃至意触为缘所生诸受若取若舍。不见意界若染若净。不见法界乃至意触为缘所生诸受若染若净。不见意界若集若散。不见法界乃至意触为缘所生诸受若集若散。不见意界若增若减。不见法界乃至意触为缘所生诸受若增若减。何以故。以意界性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见地界若生若灭。不见水火风空识界若生若灭。不见地界若取若舍。不见水火风空识界若取若舍。不见地界若染若净。不见水火风空识界若染若净。不见地界若集若散。不见水火风空识界若集若散。不见地界若增若减。不见水火风空识界若增若减。何以故。以地界性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见苦圣谛若生若灭。不见集灭道圣谛若生若灭。不见苦圣谛若取若舍。不见集灭道圣谛若取若舍。不见苦圣谛若染若净。不见集灭道圣谛若染若净。不见苦圣谛若集若散。不见集灭道圣谛若集若散。不见苦圣谛若增若减。不见集灭道圣谛若增若减。何以故以苦圣谛性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。
　　舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见无明若生若灭。不见行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼若生若灭。不见无明若取若舍。不见行乃至老死愁叹苦忧恼若取若舍。不见无明若染若净。不见行乃至老死愁叹苦忧恼若染若净。不见无明若集若散。不见行乃至老死愁叹苦忧恼若集若散。不见无明若增若减。不见行乃至老死愁叹苦忧恼若增若减。何以故。以无明性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。
　　舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见内空若生若灭。不见外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空若生若灭。不见内空若取若舍。不见外空乃至无性自性空若取若舍。不见内空若染若净。不见外空乃至无性自性空若染若净。不见内空若集若散。不见外空乃至无性自性空若集若散。不见内空若增若减。不见外空乃至无性自性空若增若减。何以故。以内空性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。
　　舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见真如若生若灭。不见法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界若生若灭。不见真如若取若舍。不见法界乃至不思议界若取若舍。不见真如若染若净。不见法界乃至不思议界若染若净。不见真如若集若散。不见法界乃至不思议界若集若散。不见真如若增若减。不见法界乃至不思议界若增若减。何以故。以真如性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。舍利子。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见布施波罗蜜多若生若灭。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多若生若灭。不见布施波罗蜜多若取若舍。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多若取若舍。不见布施波罗蜜多若染若净。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多若染若净。不见布施波罗蜜多若集若散。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多若集若散。不见布施波罗蜜多若增若减。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多若增若减。何以故。以布施波罗蜜多性等空无所有不可得故。舍利子。是菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜多。能成办一切智智。以无所学无所成办为方便故。
