<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒安忍精进波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒慈悲忿恚勤勇懈怠心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒安忍静虑波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒慈悲忿恚寂静散乱心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒安忍般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒慈悲忿恚智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒精进静虑波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒勤勇懈怠寂静散乱心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒精进般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒勤勇懈怠智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施安忍精进静虑波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪慈悲忿恚勤勇懈怠寂静散乱心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施安忍精进般若波罗蜜多。严净一切智。一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪慈悲忿恚勤勇懈怠智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施安忍静虑般若波罗蜜多。严净一切智。一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪慈悲忿恚寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施精进静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪勤勇懈怠寂静散乱智慧愚痴心故。
　　复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住净戒安忍精进静虑波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起持戒犯戒慈悲忿恚勤勇懈怠寂静散乱心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住净戒安忍精进般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起持戒犯戒慈悲忿恚勤勇懈怠智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住净戒安忍静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起持戒犯戒慈悲忿恚寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住净戒精进静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起持戒犯戒勤勇懈怠寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住安忍精进静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起慈悲忿恚勤勇懈怠寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒安忍精进静虑波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒慈悲忿恚勤勇懈怠寂静散乱心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒安忍精进般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒慈悲忿恚勤勇懈怠智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒安忍静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒慈悲忿恚寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒精进静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒勤勇懈怠寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施安忍精进静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪慈悲忿恚勤勇懈怠寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起持戒犯戒慈悲忿恚勤勇懈怠寂静散乱智慧愚痴心故。复次舍利子。有菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。不起惠施悭贪持戒犯戒慈悲忿恚勤勇懈怠寂静散乱智慧愚痴心故。
　　如是舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。安住六种波罗蜜多。严净一切智一切相智道。由毕竟空。无去来故。无布施无悭贪。唯假施设故。无净戒无犯戒。唯假施设故。无安忍无忿恚。唯假施设故。无精进无懈怠。唯假施设故。无静虑无散乱。唯假施设故。无般若无愚痴。唯假施设故。是菩萨摩诃萨不著趣入不著不趣入。不著已度不著非已度。不著布施不著悭贪。不著净戒不著犯戒。不著安忍不著忿恚。不著精进不著懈怠。不著静虑不著散乱。不著般若不著愚痴。舍利子。是菩萨摩诃萨当于尔时。亦不著布施者。不著悭贪者。不著净戒者。不著犯戒者。不著安忍者。不著忿恚者。不著精进者。不著懈怠者。不著静虑者。不著散乱者。不著般若者。不著愚痴者。舍利子。是菩萨摩诃萨当于尔时。于著不著亦无所著。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨达一切法毕竟空故。舍利子。是菩萨摩诃萨当于尔时。不著毁骂。不著赞叹。不著损害。不著饶益。不著轻慢。不著恭敬。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨达一切法毕竟不生。无生法中。无有毁骂赞叹法故。无有损害饶益法故。无有轻慢恭敬法故。舍利子。是菩萨摩诃萨当于尔时。不著毁骂者。不著赞叹者。不著损害者。不著饶益者。不著轻慢者。不著恭敬者。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨。达一切法皆本性空。本性空中无有毁骂赞叹者故。无有损害饶益者故。无有轻慢恭敬者故。舍利子。是菩萨摩诃萨当于尔时。于著不著亦无所著。何以故。舍利子。是菩萨摩诃萨。修行般若波罗蜜多。永断一切著不著故。如是舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。所获功德最上最妙不可思议。一切声闻及诸独觉皆所非有。舍利子。此菩萨摩诃萨如是功德既圆满已。复以殊胜布施爱语利行同事成熟有情。复以种种坚固大愿勇猛精进严净佛土。由斯疾证所求无上正等菩提。
　　复次舍利子。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于一切有情若劣若胜。若好若丑。起平等心。是菩萨摩诃萨于一切有情起平等心已。复起利益安乐之心。是菩萨摩诃萨于一切有情起利益安乐心已。于一切法性皆得平等。是菩萨摩诃萨于一切法性得平等已。普能安立一切有情。于一切法平等性中作大饶益。舍利子。是菩萨摩诃萨由此因缘。于现法中得十方界一切如来应正等觉共所护念。亦得十方一切菩萨摩诃萨众共所称赞。亦得一切声闻独觉修梵行者共所敬爱。亦为一切世间天人阿素洛等供养恭敬尊重赞叹。舍利子。是菩萨摩诃萨由此因缘随所生处。眼常不见不可爱色。耳常不闻不可爱声。鼻常不嗅不可爱香。舌常不尝不可爱味。身常不觉不可爱触。意常不取不可爱法。舍利子。是菩萨摩诃萨由此因缘。所获功德转增转胜乃至无上正等菩提常无退转。当佛说是甚深般若波罗蜜多胜功德时。会中无量大苾刍众从座而起。各持种种新净上服奉献世尊。奉已皆发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时世尊即便微笑。从面门出种种色光。时阿难陀即从座起偏覆左肩右膝著地。合掌恭敬白佛言。世尊。何因何缘现此微笑。诸佛微笑非无因缘。唯愿世尊。哀愍为说。尔时佛告阿难陀言。此从座起无量苾刍。从是已后六十一劫星喻劫中。当得作佛皆同一号。谓大幢相如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。是诸苾刍从此殁已。当生东方不动佛国。于彼佛所勤修梵行。尔时复有六十百千诸天子众。闻佛所说甚深般若波罗蜜多功德胜利。皆发无上正等觉心。世尊记彼当于慈氏如来法中。净信出家勤修梵行。慈氏如来皆为授记。当得无上正等菩提。转正法轮度无量众。皆令证得常乐涅槃。
　　尔时此间一切众会。以佛神力皆见十方各千佛土诸佛世尊及彼众会。彼诸佛土功德庄严微妙殊胜。当于尔时此堪忍界功德庄严所不能及。时此众会无量百千诸有情类各发愿言。以我所修诸纯净业。愿当往生彼彼佛土。尔时世尊知其心愿即复微笑。面门又出种种色光。时阿难陀复从座起。恭敬问佛微笑因缘。尔时佛告阿难陀言。汝今见此从座而起无量百千诸有情不。阿难白言。唯然已见。佛告阿难。是诸有情从此寿尽。随彼愿力各得往生彼彼佛土。于诸佛所修菩萨行乃至无上正等菩提。在所生处常不离佛。供养恭敬尊重赞叹精勤修习。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。安住内空。外空。内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空。安住真如。法界。法性。不虚妄性。不变异性。平等性。离生性。法定。法住。实际。虚空界。不思议界。修行四念住。四正断。四神足。五根。五力。七等觉支。八圣道支。安住苦集灭道圣谛。修行四静虑四无量四无色定。修行八解脱。八胜处。九次第定。十遍处。修行空无相无愿解脱门。修行一切陀罗尼门三摩地门。修行菩萨摩诃萨地。修行五眼六神通。修行佛十力。四无所畏。四无碍解。大慈大悲大喜大舍。十八佛不共法。修行无忘失法恒住舍性。修行一切智。道相智。一切相智。及余菩萨摩诃萨行。得圆满已。俱时成佛皆同一号。谓庄严王如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第九



　　　　大般若波罗蜜多经卷第十

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分赞胜德品第五

