<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于无忘失法法性求。不应于恒住舍性法性求。不应离无忘失法法性求。不应离恒住舍性法性求。所以者何。若无忘失法法性。若恒住舍性法性。若离无忘失法法性。若离恒住舍性法性。若菩萨摩诃萨。若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非无忘失法法性。非恒住舍性法性。非离无忘失法法性。非离恒住舍性法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非无忘失法法性。非恒住舍性法性。非离无忘失法法性。非离恒住舍性法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于无忘失法法性求。不应于恒住舍性法性求。不应离无忘失法法性求。不应离恒住舍性法性求。
　　憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于一切智法性求。不应于道相智一切相智法性求。不应离一切智法性求。不应离道相智一切相智法性求。所以者何。若一切智法性。若道相智一切相智法性。若离一切智法性。若离道相智一切相智法性。若菩萨摩诃萨。若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非一切智法性。非道相智一切相智法性。非离一切智法性。非离道相智一切相智法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非一切智法性。非道相智一切相智法性。非离一切智法性。非离道相智一切相智法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于一切智法性求。不应于道相智一切相智法性求。不应离一切智法性求。不应离道相智一切相智法性求。
　　憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于一切陀罗尼门法性求。不应于一切三摩地门法性求。不应离一切陀罗尼门法性求。不应离一切三摩地门法性求。所以者何。若一切陀罗尼门法性。若一切三摩地门法性。若离一切陀罗尼门法性。若离一切三摩地门法性。若菩萨摩诃萨。若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非一切陀罗尼门法性。非一切三摩地门法性。非离一切陀罗尼门法性。非离一切三摩地门法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非一切陀罗尼门法性。非一切三摩地门法性。非离一切陀罗尼门法性。非离一切三摩地门法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多不应于一切陀罗尼门法性求。不应于一切三摩地门法性求。不应离一切陀罗尼门法性求。不应离一切三摩地门法性求憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于预流法性求。不应于一来不还阿罗汉法性求。不应离预流法性求。不应离一来不还阿罗汉法性求。所以者何。若预流法性。若一来不还阿罗汉法性。若离预流法性。若离一来不还阿罗汉法性。若菩萨摩诃萨若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非预流法性。非一来不还阿罗汉法性。非离预流法性。非离一来不还阿罗汉法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非预流法性。非一来不还阿罗汉法性。非离预流法性。非离一来不还阿罗汉法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于预流法性求。不应于一来不还阿罗汉法性求。不应离预流法性求。不应离一来不还阿罗汉法性求。
　　憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于预流向预流果法性求。不应于一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果法性求。不应离预流向预流果法性求。不应离一来向乃至阿罗汉果法性求。所以者何。若预流向预流果法性。若一来向乃至阿罗汉果法性。若离预流向预流果法性。若离一来向乃至阿罗汉果法性。若菩萨摩诃萨。若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。非预流向预流果法性。非一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果法性。非离预流向预流果法性。非离一来向乃至阿罗汉果法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非预流向预流果法性。非一来向乃至阿罗汉果法性。非离预流向预流果法性。非离一来向乃至阿罗汉果法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于预流向预流果法性求。不应于一来向乃至阿罗汉果法性求。不应离预流向预流果法性求。不应离一来向乃至阿罗汉果法性求。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第九十七



　　　　大般若波罗蜜多经卷第九十八

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分求般若品第二十七之十

　　憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于独觉法性求。不应于独觉向独觉果法性求。不应离独觉法性求。不应离独觉向独觉果法性求。所以者何。若独觉法性。若独觉向独觉果法性。若离独觉法性。若离独觉向独觉果法性。若菩萨摩诃萨。若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非独觉法性。非独觉向独觉果法性。非离独觉法性。非离独觉向独觉果法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非独觉法性。非独觉向独觉果法性。非离独觉法性。非离独觉向独觉果法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于独觉法性求。不应于独觉向独觉果法性求。不应离独觉法性求。不应离独觉向独觉果法性求。
　　憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于菩萨摩诃萨法性求。不应于三藐三佛陀法性求。不应离菩萨摩诃萨法性求。不应离三藐三佛陀法性求。所以者何。若菩萨摩诃萨法性。若三藐三佛陀法性。若离菩萨摩诃萨法性。若离三藐三佛陀法性。若菩萨摩诃萨若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非菩萨摩诃萨法性。非三藐三佛陀法性。非离菩萨摩诃萨法性。非离三藐三佛陀法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非菩萨摩诃萨法性。非三藐三佛陀法性。非离菩萨摩诃萨法性。非离三藐三佛陀法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于菩萨摩诃萨法性求。不应于三藐三佛陀法性求。不应离菩萨摩诃萨法性求。不应离三藐三佛陀法性求。
　　憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于菩萨摩诃萨法法性求。不应于无上正等菩提法性求。不应离菩萨摩诃萨法法性求。不应离无上正等菩提法性求。所以者何。若菩萨摩诃萨法法性。若无上正等菩提法性。若离菩萨摩诃萨法法性。若离无上正等菩提法性。若菩萨摩诃萨。若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非菩萨摩诃萨法法性。非无上正等菩提法性。非离菩萨摩诃萨法法性。非离无上正等菩提法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多非菩萨摩诃萨法法性。非无上正等菩提法性。非离菩萨摩诃萨法法性。非离无上正等菩提法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于菩萨摩诃萨法法性求。不应于无上正等菩提法性求。不应离菩萨摩诃萨法法性求。不应离无上正等菩提法性求憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于声闻乘法性求。不应于独觉乘无上乘法性求。不应离声闻乘法性求。不应离独觉乘无上乘法性求。所以者何。若声闻乘法性。若独觉乘无上乘法性。若离声闻乘法性。若离独觉乘无上乘法性。若菩萨摩诃萨。若般若波罗蜜多。若求如是一切皆非相应非不相应。非有色非无色。非有见非无见。非有对非无对。咸同一相。所谓无相。何以故。憍尸迦。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。非声闻乘法性。非独觉乘无上乘法性。非离声闻乘法性。非离独觉乘无上乘法性。所以者何。如是一切皆无所有性不可得。由无所有不可得故。菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。非声闻乘法性。非独觉乘无上乘法性。非离声闻乘法性。非离独觉乘无上乘法性。是故菩萨摩诃萨所行般若波罗蜜多。不应于声闻乘法性求。不应于独觉乘无上乘法性求。不应离声闻乘法性求。不应离独觉乘无上乘法性求。

　　初分叹众德品第二十八之一

