<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝等当知。我于往昔然灯如来应正等觉出现世时。于众花城四衢路首。见然灯佛散五茎花。布发掩泥闻无上法。以无所得为方便故。便得不离布施波罗蜜多。不离净戒波罗蜜多。不离安忍波罗蜜多。不离精进波罗蜜多。不离静虑波罗蜜多。不离般若波罗蜜多。不离内空。不离外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。不离真如。不离法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。不离诸圣谛。不离四静虑。不离四无量四无色定。不离八解脱。不离八胜处九次第定十遍处。不离四念住。不离四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。不离空解脱门。不离无相无愿解脱门。不离五眼。不离六神通。不离佛十力。不离四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。不离无忘失法。不离恒住舍性。不离一切智。不离道相智一切相智。不离一切陀罗尼门。不离一切三摩地门。不离诸余无量佛法。时然灯佛即便授我阿耨多罗三藐三菩提记。谓作是言。善男子。汝当来世过一无数大劫。于此世界贤劫之中。当得作佛号能寂如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵时诸天仙等白佛言。世尊。如是般若波罗蜜多甚为希有。令诸菩萨摩诃萨众速能摄取一切智智。以无所得为方便故。所谓于色不取不舍为方便故。于受想行识不取不舍为方便故。于眼处不取不舍为方便故。于耳鼻舌身意处不取不舍为方便故。于色处不取不舍为方便故。于声香味触法处不取不舍为方便故。于眼界不取不舍为方便故。于色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不取不舍为方便故。于耳界不取不舍为方便故。于声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不取不舍为方便故。于鼻界不取不舍为方便故。于香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受不取不舍为方便故。于舌界不取不舍为方便故。于味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受不取不舍为方便故。于身界不取不舍为方便故。于触界身识界及身触身触为缘所生诸受不取不舍为方便故。于意界不取不舍为方便故。于法界意识界及意触意触为缘所生诸受不取不舍为方便故。于地界不取不舍为方便故。于水火风空识界。不取不舍为方便故。于苦圣谛不取不舍为方便故。于集灭道圣谛不取不舍为方便故。于无明不取不舍为方便故。于行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不取不舍为方便故。于内空不取不舍为方便故。于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不取不舍为方便故。于真如不取不舍为方便故。于法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界不取不舍为方便故。于布施波罗蜜多不取不舍为方便故。于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不取不舍为方便故。于四静虑不取不舍为方便故。于四无量四无色定不取不舍为方便故。于八解脱不取不舍为方便故。于八胜处九次第定十遍处不取不舍为方便故。于四念住不取不舍为方便故。于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不取不舍为方便故。于空解脱门不取不舍为方便故。于无相无愿解脱门不取不舍为方便故。于五眼不取不舍为方便故。于六神通不取不舍为方便故。于佛十力不取不舍为方便故。于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不取不舍为方便故。于无忘失法不取不舍为方便故。于恒住舍性不取不舍为方便故。于一切智不取不舍为方便故。于道相智一切相智不取不舍为方便故。于一切陀罗尼门不取不舍为方便故。于一切三摩地门不取不舍为方便故。于预流不取不舍为方便故。于一来不还阿罗汉不取不舍为方便故。于预流向预流果不取不舍为方便故。于一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果不取不舍为方便故。于独觉不取不舍为方便故。于独觉向独觉果不取不舍为方便故。于菩萨摩诃萨不取不舍为方便故。于三藐三佛陀不取不舍为方便故。于菩萨摩诃萨法不取不舍为方便故。于无上正等菩提不取不舍为方便故。于声闻乘不取不舍为方便故。于独觉乘无上乘不取不舍为方便故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第九十九



　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分摄受品第二十九之二

　　尔时世尊照知四众。谓苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。及菩萨摩诃萨。并四大王众天。三十三天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。梵众天。梵辅天。梵会天。大梵天。光天。少光天。无量光天。极光净天。净天。少净天。无量净天。遍净天。广天。少广天。无量广天。广果天。无繁天。无热天。善现天。善见天。色究竟天。皆集和合同为明证。于是顾命天帝释言。憍尸迦。若菩萨摩诃萨。若苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。若诸天子若诸天女。若善男子若善女人。不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若波罗蜜多受持读诵。精勤修习如理思惟。为他演说广令流布。当知是辈。诸恶魔王及魔眷属无能得便为恼害者。何以故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住色空无相无愿。善住受想行识空无相无愿不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以色蕴等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住眼处空无相无愿。善住耳鼻舌身意处空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以眼处等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住色处空无相无愿。善住声香味触法处空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以色处等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住眼界空无相无愿。善住色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以眼界等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住耳界空无相无愿。善住声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以耳界等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住鼻界空无相无愿。善住香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以鼻界等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住舌界空无相无愿。善住味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以舌界等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住身界空无相无愿。善住触界身识界及身触身触为缘所生诸受空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以舌界等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住意界空无相无愿。善住法界意识界及意触意触为缘所生诸受空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以意界等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。
