<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　憍尸迦。是善男子善女人等。善住地界空无相无愿。善住水火风空识界空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以地界等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住苦圣谛空无相无愿。善住集灭道圣谛空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以苦圣谛等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住无明空无相无愿。善住行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以无明等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住内空空无相无愿。善住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以内空等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住真如空无相无愿。善住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以法界等自性皆空能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住布施波罗蜜多空无相无愿。善住净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以布施波罗蜜多等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住四静虑空无相无愿。善住四无量四无色定空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以四静虑等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住八解脱空无相无愿。善住八胜处九次第定十遍处空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以八解脱等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住四念住空无相无愿。善住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以四念住等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住空解脱门空无相无愿。善住无相解脱门无愿解脱门空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以空解脱门等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住五眼空无相无愿。善住六神通空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以五眼等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住佛十力空无相无愿。善住四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以佛十力等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住无忘失法空无相无愿。善住恒住舍性空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以无忘失法等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住一切智空无相无愿。善住道相智一切相智空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以一切智等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住一切陀罗尼门空无相无愿。善住一切三摩地门空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以一切陀罗尼门等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住预流空无相无愿。善住一来不还阿罗汉空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以预流等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住预流向预流果空无相无愿。善住一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以预流向预流果等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住独觉空无相无愿。善住独觉向独觉果空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以独觉等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住菩萨摩诃萨空无相无愿。善住三藐三佛陀空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以菩萨摩诃萨等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住菩萨摩诃萨法空无相无愿。善住无上正等菩提空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以菩萨摩诃萨法等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。憍尸迦。是善男子善女人等。善住声闻乘空无相无愿。善住独觉乘无上乘空无相无愿。不可以空而得空便。不可无相得无相便。不可无愿得无愿便。何以故。以声闻乘等自性皆空。能恼所恼及恼害事不可得故。
　　复次憍尸迦。是善男子善女人等。人及非人无能得便为恼害者。何以故。是善男子善女人等。以无所得为方便。于一切有情善修慈悲喜舍心故。憍尸迦。是善男子善女人等。终不横为诸险恶缘之所恼害。亦不横死。何以故。是善男子善女人等。修行布施波罗蜜多。于诸有情正安养故。
　　复次憍尸迦。于此三千大千世界。所有四大王众天。三十三天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。梵众天。极光净天。遍净天。广果天等。已发无上正等觉心。于此般若波罗蜜多。若未听闻受持读诵精勤修学正思惟者。今应不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若波罗蜜多至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。憍尸迦。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若波罗蜜多至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。是善男子善女人等。若在空宅。若在旷野。若在险道及危难处。终不怖畏惊恐毛竖。所以者何。是善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。善修内空故。善修外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空故。
