<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时于此三千大千世界。所有四大王众天。三十三天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。梵众天。梵辅天。梵会天。大梵天。光天。少光天。无量光天。极光净天。净天。少净天。无量净天。遍净天。广天。少广天。无量广天。广果天。无繁天。无热天。善现天。善见天。色究竟天等。俱白佛言。世尊。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。常能于此甚深般若波罗蜜多。受持读诵精勤修学如理思惟。书写解说。广令流布。我等常随恭敬拥卫。不令一切灾横侵恼。何以故。此善男子善女人等。即是菩萨摩诃萨故。世尊。由是菩萨摩诃萨故。令诸有情永断地狱傍生鬼界阿素洛等诸险恶趣。世尊。由是菩萨摩诃萨故。令诸天人永离一切灾横疾疫贫穷饥渴寒热等苦。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有十善业道。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有四静虑四无量四无色定。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有八解脱八胜处九次第定十遍处。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有布施波罗蜜多净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有苦圣谛集灭道圣谛。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有空解脱门无相解脱门无愿解脱门。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有五眼六神通。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有无忘失法恒住舍性。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有一切智道相智一切相智。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有一切陀罗尼门一切三摩地门。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有刹帝利大族。婆罗门大族。长者大族。居士大族。诸小国王。转轮圣王。辅臣僚佐。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有四大王众天。三十三天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有梵众天。梵辅天。梵会天。大梵天。光天。少光天。无量光天。极光净天。净天。少净天。无量净天。遍净天。广天。少广天。无量广天。广果天。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有无繁天。无热天。善现天。善见天。色究竟天。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有空无边处天。识无边处天。无所有处天。非想非非想处天。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有预流一来不还阿罗汉及预流向预流果一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有独觉及独觉向独觉果。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有菩萨摩诃萨成熟有情严净佛土。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有如来应正等觉证得无上正等菩提转妙法轮度无量众。世尊。由是菩萨摩诃萨故。世间便有佛宝法宝苾刍僧宝。世尊。以是缘故。我等天龙及阿素洛健达缚揭路茶紧捺洛药叉逻刹娑莫呼洛伽人非人等常应随逐恭敬守护此菩萨摩诃萨不令一切灾横侵恼。尔时世尊告天帝释及诸天龙阿素洛等。如是如是。如汝所说。憍尸迦。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。常能于此甚深般若波罗蜜多。受持读诵。精勤修学如理思惟。书写解说广令流布。当知是善男子善女人等。即是菩萨摩诃萨。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。令诸有情永断地狱傍生鬼界阿素洛等。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。令诸天人永离一切灾横疾疫贫穷饥渴寒热等苦。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。十善业道出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。四静虑四无量四无色定出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。八解脱八胜处九次第定十遍处出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。布施波罗蜜多净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。苦圣谛集灭道圣谛出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。空解脱门无相无愿解脱门出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。五眼六神通出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。无忘失法恒住舍性出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。一切智道相智一切相智出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。一切陀罗尼门一切三摩地门出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。刹帝利大族。婆罗门大族。长者大族。居士大族。诸小国王。转轮圣王。辅臣僚佐。出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。四大王众天。三十三天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。梵众天。梵辅天。梵会天。大梵天。光天。少光天。无量光天。极光净天。净天。少净天。无量净天。遍净天。广天。少广天。无量广天。广果天。出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。无繁天。无热天。善现天。善见天。色究竟天。出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。空无边处天。识无边处天。无所有处天。非想非非想处天。出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。预流一来不还阿罗汉及预流向预流果一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。独觉及独觉向独觉果出现世间。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。菩萨摩诃萨出现世间。成熟有情严净佛土。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。如来应正等觉出现世间。证得无上正等菩提。转妙法轮度无量众。憍尸迦。由是菩萨摩诃萨故。佛宝法宝苾刍僧宝出现世间。憍尸迦。以是缘故。汝等天龙阿素洛等常应随逐供养恭敬尊重赞叹勤加守护此菩萨摩诃萨。勿令一切灾横侵恼。憍尸迦。若有人能供养恭敬尊重赞叹如是菩萨摩诃萨者。当知即是供养恭敬尊重赞叹我及十方一切如来应正等觉。是故汝等一切天龙阿素洛等常应随逐供养恭敬尊重赞叹勤加守护此菩萨摩诃萨。勿令一切灾横侵恼。
