<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　憍尸迦。假使遍满南赡部洲声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝分不及一。数分算分。计分喻分。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。憍尸迦。假使遍满南赡部洲东胜身洲声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹。一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。憍尸迦。假使遍满南赡部洲东胜身洲西牛货洲声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。憍尸迦。假使遍满南赡部洲东胜身洲西牛货洲北俱卢洲声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。憍尸迦。假使遍满一四洲界声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。憍尸迦。假使遍满小千世界声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。憍尸迦。假使遍满中千世界声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。憍尸迦。假使遍满三千大千佛之世界声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具。供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。憍尸迦。假使遍满十方无量无边世界声闻独觉。譬如甘蔗芦苇竹林稻麻丛等间无空隙。有善男子善女人等。于彼福田以无量种上妙乐具供养恭敬尊重赞叹尽其形寿。若复有人经须臾顷。供养恭敬尊重赞叹一初发心不离六波罗蜜多菩萨摩诃萨。以前功德比此福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故。憍尸迦。不由声闻及独觉故。有菩萨摩诃萨及诸如来应正等觉出现世间。但由菩萨摩诃萨故。有声闻独觉及诸如来应正等觉出现世间。是故汝等一切天龙及阿素洛健达缚揭路茶紧捺洛药叉逻刹娑莫呼洛伽人非人等。常应守护供养恭敬尊重赞叹此菩萨摩诃萨。勿令一切灾横侵恼。
　　尔时天帝释白佛言。世尊。甚奇希有。是菩萨摩诃萨于此甚深般若波罗蜜多。受持读诵精勤修学如理思惟。书写解说广令流布。摄受如是现法功德。成熟有情严净佛土。从一佛国趣一佛国。亲近承事诸佛世尊。随所欣乐殊胜善根。由于诸佛供养恭敬尊重赞叹即得成满。于诸佛所听闻正法。乃至无上正等菩提终不忘失所闻法要。速能摄受族姓圆满。母圆满。生圆满。眷属圆满。相好圆满。光明圆满。眼圆满。耳圆满。音声圆满。陀罗尼圆满。三摩地圆满。复以善巧方便之力。变身如佛。从一世界趣一世界。至无佛国。赞说布施波罗蜜多。赞说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。赞说内空。赞说外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。赞说真如赞说法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。赞说苦圣谛。赞说集灭道圣谛。赞说四静虑。赞说四无量四无色定。赞说八解脱。赞说八胜处九次第定十遍处。赞说四念住。赞说四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。赞说空解脱门。赞说无相解脱门无愿解脱门。赞说五眼。赞说六神通。赞说佛十力。赞说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。赞说无忘失法。赞说恒住舍性。赞说一切智。赞说道相智一切相智。赞说一切陀罗尼门。赞说一切三摩地门。赞说佛宝。赞说法宝苾刍僧宝。复以善巧方便之力。为诸有情宣说法要。随宜安置三乘法中。永令解脱生老病死。证无余依般涅槃界。或复拔济诸恶趣苦。令天人中受诸快乐。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第
一百


　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分摄受品第二十九之三

　　时天帝释复白佛言。世尊。般若波罗蜜多甚为希有。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受苦圣谛集圣谛灭圣谛道圣谛。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受四静虑四无量四无色定。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受八解脱八胜处九次第定十遍处。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受空解脱门无相解脱门无愿解脱门。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受五眼六神通。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受无忘失法恒住舍性。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受一切智道相智一切相智。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受一切陀罗尼门一切三摩地门。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受预流果一来果不还果阿罗汉果。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受独觉菩提。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受菩萨十地。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受无上正等菩提。若有摄受般若波罗蜜多。则为摄受世间出世间一切善法。
　　尔时佛告天帝释言。如是如是。如汝所说。般若波罗蜜多甚为希有。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受苦圣谛集圣谛灭圣谛道圣谛。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受四静虑四无量四无色定。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受八解脱八胜处九次第定十遍处。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受空解脱门无相解脱门无愿解脱门。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受五眼六神通。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受无忘失法恒住舍性。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受一切智道相智一切相智。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受一切陀罗尼门一切三摩地门。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受预流果一来果不还果阿罗汉果。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受独觉菩提。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受菩萨十地。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受无上正等菩提。若于般若波罗蜜多能摄受者。则能摄受世间出世间一切善法。
