<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告诸声闻及诸菩萨摩诃萨等言。如是如是。如汝所说。修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨。一切世间若天若人阿素洛等。皆应供养恭敬尊重赞叹守护令于般若波罗蜜多精进修行无障无碍。何以故。由此菩萨摩诃萨故。世间得有人天出现。所谓刹帝利大族。婆罗门大族。长者大族。居士大族。若转轮王。若四大王众天。三十三天。夜摩天。睹史多天。乐变化天。他化自在天。若梵众天。梵辅天。梵会天。大梵天。若光天。少光天。无量光天。极光净天。若净天。少净天。无量净天。遍净天。若广天。少广天。无量广天。广果天。若无想有情天。若无繁天。无热天。善现天。善见天。色究竟天。若空无边处天。识无边处天。无所有处天。非想非非想处天。出现于世。由此菩萨摩诃萨故。得有预流一来不还阿罗汉。独觉菩萨摩诃萨。及诸如来应正等觉出现于世。由此菩萨摩诃萨故。世间得有三宝出现。与诸有情作大饶益。由此菩萨摩诃萨故。世间得有种种资生乐具出现。所谓饮食衣服卧具房舍灯明。末尼真珠琉璃螺贝璧玉珊瑚金银等宝出现于世。以要言之。一切世间人天等乐。及涅槃乐。无不皆由如是菩萨摩诃萨有。所以者何。是菩萨摩诃萨。自正修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。亦教他修行。自正安住内空。外空。内外空。空空。大空。胜义空。有为空。无为空。毕竟空。无际空。散空。无变异空。本性空。自相空。共相空。一切法空。不可得空。无性空。自性空。无性自性空。亦教他安住。自安住真如。法界。法性。不虚妄性。不变异性。平等性。离生性。法定。法住。实际。虚空界。不思议界。亦教他安住。自正修行四念住。四正断。四神足。五根。五力。七等觉支。八圣道支。亦教他修行。自正安住苦集灭道圣谛。亦教他安住。自正修行四静虑。四无量。四无色定。亦教他修行。自正修行八解脱。八胜处。九次第定。十遍处。亦教他修行。自正修行空无相无愿解脱门。亦教他修行。自正修行陀罗尼门。三摩地门。亦教他修行。自正修行诸菩萨地。亦教他修行。自正修行五眼六神通。亦教他修行。自正修行佛十力。四无所畏。四无碍解。大慈大悲大喜大舍。十八佛不共法亦教他修行。自正修行无忘失法。恒住舍性。亦教他修行。自正修行一切智。道相智。一切相智。亦教他修行是故由此修行般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨。一切有情皆得殊胜利益安乐。

　　初分现舌相品第六

　　尔时世尊。现广长舌相。遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光。普照十方殑伽沙等诸佛世界。是时东方殑伽沙等诸佛土中。各有无量无数菩萨摩诃萨。睹斯光已各诣其佛。顶礼恭敬白言。世尊。是谁神力。复以何缘而有此瑞。时彼诸佛各告菩萨摩诃萨言。善男子。于此西方有佛世界。名曰堪忍。佛号释迦牟尼如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。今为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。现广长舌相。遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光普照十方殑伽沙等诸佛世界。今所见光。即是彼佛舌相所现。时诸菩萨摩诃萨闻是事已欢喜踊跃。各白佛言。我等欲往堪忍世界。观礼供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。并听般若波罗蜜多。唯愿世尊。哀愍听许。时彼诸佛各各告言。今正是时。随汝意往。一一佛土无量无数菩萨摩诃萨众。各礼佛足右绕七匝。严持无量宝幢幡盖香鬘璎珞金银等华。奏击种种上妙伎乐。经须臾间至此佛所。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足却住一面。
　　尔时南方殑伽沙等诸佛土中。各有无量无数菩萨摩诃萨。睹斯光已各诣其佛。顶礼恭敬白言。世尊。是谁神力。复以何缘而有此瑞。时彼诸佛各告菩萨摩诃萨言。善男子。于此北方有佛世界。名曰堪忍。佛号释迦牟尼如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。今为菩萨摩诃萨众。说大般若波罗蜜多。现广长舌相遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光。普照十方殑伽沙等诸佛世界。今所见光。即是彼佛舌相所现。时诸菩萨摩诃萨闻是事已。欢喜踊跃各白佛言。我等欲往堪忍世界。观礼供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。并听般若波罗蜜多。唯愿世尊。哀愍听许。时彼诸佛各各告言。今正是时。随汝意往。一一佛土无量无数菩萨摩诃萨众。各礼佛足右绕七匝。严持无量宝幢幡盖香鬘璎珞金银等华。奏击种种上妙伎乐。经须臾间至此佛所。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足却住一面。
　　尔时西方殑伽沙等诸佛土中。各有无量无数菩萨摩诃萨。睹斯光已各诣其佛。顶礼恭敬白言。世尊。是谁神力。复以何缘而有此瑞。时彼诸佛各告菩萨摩诃萨言。善男子。于此东方有佛世界。名曰堪忍。佛号释迦牟尼如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。今为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。现广长舌相遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光。普照十方殑伽沙等诸佛世界。今所见光。即是彼佛舌相所现。时诸菩萨摩诃萨。闻是事已。欢喜踊跃各白佛言。我等欲往堪忍世界。观礼供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。并听般若波罗蜜多。唯愿世尊。哀愍听许。时彼诸佛各各告言。今正是时。随汝意往。一一佛土无量无数菩萨摩诃萨。众各礼佛足右绕七匝。严持无量宝幢幡盖香鬘璎珞金银等华。奏击种种上妙伎乐。经须臾间至此佛所。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足却住一面。
　　尔时北方殑伽沙等诸佛土中。各有无量无数菩萨摩诃萨。睹斯光已。各诣其佛。顶礼恭敬白言。世尊。是谁神力。复以何缘而有此瑞。时彼诸佛各告菩萨摩诃萨言。善男子。于此南方有佛世界。名曰堪忍。佛号释迦牟尼如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。今为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。现广长舌相遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光。普照十方殑伽沙等诸佛世界。今所见光。即是彼佛舌相所现。时诸菩萨摩诃萨闻是事已。欢喜踊跃各白佛言。我等欲往堪忍世界。观礼供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。并听般若波罗蜜多。唯愿世尊。哀愍听许。时彼诸佛各各告言。今正是时。随汝意往。一一佛土无量无数菩萨摩诃萨众。各礼佛足右绕七匝。严持无量宝幢幡盖香鬘璎珞金银等华。奏击种种上妙伎乐。经须臾间至此佛所。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足却住一面。
　　尔时东北方殑伽沙等诸佛土中。各有无量无数菩萨摩诃萨。睹斯光已各诣其佛。顶礼恭敬白言。世尊。是谁神力。复以何缘而有此瑞。时彼诸佛各告菩萨摩诃萨言。善男子。于此西南方有佛世界。名曰堪忍。佛号释迦牟尼如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。今为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。现广长舌相遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光。普照十方殑伽沙等诸佛世界。今所见光。即是彼佛舌相所现。时诸菩萨摩诃萨闻是事已。欢喜踊跃各白佛言。我等欲往堪忍世界。观礼供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。并听般若波罗蜜多。唯愿世尊。哀愍听许。时彼诸佛各各告言。今正是时。随汝意往。一一佛土无量无数菩萨摩诃萨众。各礼佛足右饶七匝。严持无量宝幢幡盖香鬘璎珞金银等花。奏击种种上妙伎乐。经须臾间至此佛所。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足却住一面。
　　尔时东南方殑伽沙等诸佛土中。各有无量无数菩萨摩诃萨。睹斯光已各诣其佛。顶礼恭敬白言。世尊。是谁神力。复以何缘而有此瑞。时彼诸佛各告菩萨摩诃萨言。善男子。于此西北方有佛世界。名曰堪忍。佛号释迦牟尼如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。今为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。现广长舌相遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光。普照十方殑伽沙等诸佛世界。今所见光即是彼佛舌相所现。时诸菩萨摩诃萨闻是事已。欢喜踊跃各白佛言。我等欲往堪忍世界观礼供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。并听般若波罗蜜多。唯愿世尊。哀愍听许。时彼诸佛各各告言。今正是时随汝意往。一一佛土无量无数菩萨摩诃萨众。各礼佛足右绕七匝。严持无量宝幢幡盖香鬘璎珞金银等华。奏击种种上妙伎乐。经须臾间至此佛所。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足却住一面。
　　尔时西南方殑伽沙等诸佛土中。各有无量无数菩萨摩诃萨。睹斯光已各诣其佛。顶礼恭敬白言。世尊。是谁神力。复以何缘而有此瑞。时彼诸佛各告菩萨摩诃萨言。善男子。于此东北方有佛世界。名曰堪忍。佛号释迦牟尼如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。今为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多现广长舌相遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光。普照十方殑伽沙等诸佛世界。今所见光即是彼佛舌相所现。时诸菩萨摩诃萨闻是事已。欢喜踊跃各白佛言。我等欲往堪忍世界观礼供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。并听般若波罗蜜多。唯愿世尊。哀愍听许。时彼诸佛各各告言。今正是时随汝意往。一一佛土无量无数菩萨摩诃萨众。各礼佛足右绕七匝。严持无量宝幢幡盖香鬘璎珞金银等花。奏击种种上妙伎乐。经须臾间至此佛所。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足却住一面。
　　尔时西北方殑伽沙等诸佛土中。各有无量无数菩萨摩诃萨。睹斯光已各诣其佛。顶礼恭敬白言。世尊。是谁神力。复以何缘而有此瑞。时彼诸佛各告菩萨摩诃萨言。善男子。于此东南方有佛世界。名曰堪忍。佛号释迦牟尼如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。今为菩萨摩诃萨众说大般若波罗蜜多。现广长舌相遍覆三千大千世界。复从舌相出无量无数种种色光。普照十方殑伽沙等诸佛世界。今所见光即是彼佛舌相所现。时诸菩萨摩诃萨闻是事已。欢喜踊跃各白佛言。我等欲往堪忍世界观礼供养释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。并听般若波罗蜜多。唯愿世尊。哀愍听许。时彼诸佛各各告言。今正是时随汝意往。一一佛土无量无数菩萨摩诃萨众。各礼佛足右绕七匝。严持无量宝幢幡盖香鬘璎珞金银等花。奏击种种上妙伎乐。经须臾间至此佛所。供养恭敬尊重赞叹。顶礼佛足却住一面。
