<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修布施波罗蜜多。可名真修布施波罗蜜多不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而修布施波罗蜜多。乃可名为真修布施波罗蜜多。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。可名真修净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而修净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。乃可名为真修净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故。此般若波罗蜜多于彼布施净戒安忍精进静虑波罗蜜多为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而住内空。可名真住内空不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而住内空。乃可名为真住内空。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智。而住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。可名真住外空乃至无性自性空不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而住外空乃至无性自性空。乃可名为真住外空乃至无性自性空故。此般若波罗蜜多于彼内空乃至无性自性空为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而住真如。可名真住真如不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而住真如。乃可名为真住真如。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。可名真住法界乃至不思议界不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而住法界乃至不思议界。乃可名为真住法界乃至不思议界故。此般若波罗蜜多于彼真如乃至不思议界为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而住苦圣谛。可名真住苦圣谛不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而住苦圣谛。乃可名为真住苦圣谛。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而住集灭道圣谛。可名真住集灭道圣谛不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而住集灭道圣谛。乃可名为真住集灭道圣谛故。此般若波罗蜜多于彼苦集灭道圣谛为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修四静虑。可名真修四静虑不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而修四静虑。乃可名为真修四静虑。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修四无量四无色定。可名真修四无量四无色定不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而修四无量四无色定。乃可名为真修四无量四无色定故。此般若波罗蜜多于彼四静虑四无量四无色定为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修八解脱。可名真修八解脱不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而修八解脱。乃可名为真修八解脱。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修八胜处九次第定十遍处。可名真修八胜处九次第定十遍处不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而修八胜处九次第定十遍处。乃可名为真修八胜处九次第定十遍处故。此般若波罗蜜多于彼八解脱八胜处九次第定十遍处为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修四念住。可名真修四念住不。庆喜答言。不也世尊。佛言。庆喜。要由回向一切智智而修四念住。乃可名为真修四念住。佛言。庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。可名真修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。乃可名为真修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故。此般若波罗蜜多于彼四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修空解脱门。可名真修空解脱门不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修空解脱门。乃可名为真修空解脱门。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修无相无愿解脱门。可名真修无相无愿解脱门不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修无相无愿解脱门。乃可名为真修无相无愿解脱门故。此般若波罗蜜多于彼空解脱门无相解脱门无愿解脱门为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修五眼。可名真修五眼不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修五眼。乃可名为真修五眼。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修六神通。可名真修六神通不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修六神通。乃可名为真修六神通故。此般若波罗蜜多于彼五眼六神通为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修佛十力。可名真修佛十力不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修佛十力。乃可名为真修佛十力。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。可名真修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。乃可名为真修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故。此般若波罗蜜多于彼佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修无忘失法。可名真修无忘失法不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修无忘失法。乃可名为真修无忘失法。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修恒住舍性。可名真修恒住舍性不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修恒住舍性。乃可名为真修恒住舍性故。此般若波罗蜜多于彼无忘失法。恒住舍性为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修一切智。可名真修一切智不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修一切智。乃可名为真修一切智。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修道相智一切相智可名真修道相智一切相智不。庆喜答言不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修道相智一切相智。乃可名为真修道相智一切相智故。此般若波罗蜜多于彼一切智道相智一切相智为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修一切陀罗尼门。可名真修一切陀罗尼门不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修一切陀罗尼门。乃可名为真修一切陀罗尼门。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修一切三摩地门。可名真修一切三摩地门不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修一切三摩地门。乃可名为真修一切三摩地门故。此般若波罗蜜多于彼一切陀罗尼门一切三摩地门为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修菩萨摩诃萨行。可名真修菩萨摩诃萨行不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修菩萨摩诃萨行。乃可名为真修菩萨摩诃萨行故。此般若波罗蜜多于彼菩萨摩诃萨行为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。佛言庆喜。于意云何。若不回向一切智智而修无上正等菩提可名。真修无上正等菩提不。庆喜答言。不也世尊。佛言庆喜。要由回向一切智智而修无上正等菩提。乃可名为真修无上正等菩提故。此般若波罗蜜多于彼无上正等菩提为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多具寿庆喜复白佛言。世尊。云何回向一切智智而修布施波罗蜜多。佛言庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习布施波罗蜜多。是名回向一切智智而修布施波罗蜜多。世尊。云何回向一切智智而修净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。是名回向一切智智而修净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。世尊。云何回向一切智智而住内空。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。安住内空。是名回向一切智智而住内空。世尊。云何回向一切智智而住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。安住外空乃至无性自性空。是名回向一切智智而住外空乃至无性自性空。世尊。云何回向一切智智而住真如。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。安住真如。是名回向一切智智而住真如。世尊。云何回向一切智智而住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。安住法界乃至不思议界。是名回向一切智智而住法界乃至不思议界。世尊。云何回向一切智智而住苦圣谛。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。安住苦圣谛。是名回向一切智智而住苦圣谛。世尊。云何回向一切智智而住集灭道圣谛。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。安住集灭道圣谛。是名回向一切智智而住集灭道圣谛。世尊。云何回向一切智智而修四静虑。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习四静虑。是名回向一切智智而修四静虑。世尊。云何回向一切智智而修四无量四无色定。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习四无量四无色定。是名回向一切智智而修四无量四无色定。世尊。云何回向一切智智而修八解脱。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习八解脱。是名回向一切智智而修八解脱。世尊。云何回向一切智智而修八胜处九次第定十遍处。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习八胜处九次第定十遍处。是名回向一切智智而修八胜处九次第定十遍处。世尊。云何回向一切智智而修四念住。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习四念住。是名回向一切智智而修四念住。世尊。云何回向一切智智而修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。是名回向一切智智而修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。世尊。云何回向一切智智而修空解脱门。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习空解脱门。是名回向一切智智而修空解脱门。世尊。云何回向一切智智而修无相无愿解脱门。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习无相无愿解脱门。是名回向一切智智而修无相无愿解脱门。世尊。云何回向一切智智而修五眼。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习五眼。是名回向一切智智而修五眼。世尊。云何回向一切智智而修六神通。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习六神通。是名回向一切智智而修六神通。世尊。云何回向一切智智而修佛十力。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习佛十力。是名回向一切智智而修佛十力。世尊。云何回向一切智智而修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。是名回向一切智智而修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。世尊。云何回向一切智智而修无忘失法。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习无忘失法。是名回向一切智智而修无忘失法。世尊。云何回向一切智智而修恒住舍性。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习恒住舍性。是名回向一切智智而修恒住舍性。世尊。云何回向一切智智而修一切智。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习一切智。是名回向一切智智而修一切智。世尊。云何回向一切智智而修道相智一切相智。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习道相智一切相智。是名回向一切智智而修道相智一切相智。世尊。云何回向一切智智而修一切陀罗尼门。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习一切陀罗尼门。是名回向一切智智而修一切陀罗尼门。世尊。云何回向一切智智而修一切三摩地门。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习一切三摩地门。是名回向一切智智而修一切三摩地门。世尊。云何回向一切智智而修菩萨摩诃萨行。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习菩萨摩诃萨行。是名回向一切智智而修菩萨摩诃萨行。世尊。云何回向一切智智而修无上正等菩提。庆喜。以无二为方便。无生为方便。无所得为方便。修习无上正等菩提。是名回向一切智智而修无上正等菩提。
