<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多。及所回向一切智智。与布施净戒安忍精进静虑波罗蜜多。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于彼布施乃至静虑波罗蜜多。为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多。及所回向一切智智。与彼内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。为所依止为能建立令得显现故。此般若波罗蜜多于彼内空乃至无性自性空为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多。及所回向一切智智。与彼真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。为所依止为能建立令得显现故。此般若波罗蜜多。于彼真如乃至不思议界为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与苦圣谛集圣谛灭圣谛道圣谛。为所依止为能建立令得显现故。此般若波罗蜜多于彼苦集灭道圣谛为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与四静虑四无量四无色定。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于四静虑四无量四无色定为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与八解脱八胜处九次第定十遍处。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于八解脱八胜处九次第定十遍处为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与空解脱门无相解脱门无愿解脱门。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于空解脱门无相解脱门无愿解脱门为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与五眼六神通。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于五眼六神通为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与无忘失法恒住舍性。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于无忘失法恒住舍性为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与一切智道相智一切相智。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于一切智道相智一切相智为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与一切陀罗尼门一切三摩地门。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于一切陀罗尼门一切三摩地门为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与彼菩萨摩诃萨行。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于彼菩萨摩诃萨行为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。庆喜当知。譬如大地以种散中众缘和合则得生长。应知大地与种生长。为所依止为能建立。如是般若波罗蜜多及所回向一切智智。与彼无上正等菩提。为所依止为能建立令得生长故。此般若波罗蜜多于彼无上正等菩提为尊为导故。我但广称赞般若波罗蜜多。
　　尔时天帝释白佛言。世尊。今者如来应正等觉。于此般若波罗蜜多。一切功德说犹未尽。所以者何。我从世尊。所受般若波罗蜜多。功德深广量无边际。诸善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。所获功德亦无边际。若有书写如是般若波罗蜜多。种种严饰。复以无量上妙华鬘涂散等香。衣服璎络宝幢幡盖。众妙珍奇伎乐灯明。一切所有供养恭敬尊重赞叹。所获功德亦无边际。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有十善业道出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有四静虑四无量四无色定五神通等出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有苦圣谛集圣谛灭圣谛道圣谛出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有八解脱八胜处九次第定十遍处出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有空解脱门无相解脱门无愿解脱门出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有五眼六神通出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有无忘失法恒住舍性出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有一切智道相智一切相智出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有一切陀罗尼门一切三摩地门出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有刹帝利大族婆罗门大族长者大族居士大族出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有四大王众天三十三天夜摩天睹史多天乐变化天他化自在天出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有梵众天梵辅天梵会天大梵天光天少光天无量光天极光净天净天少净天无量净天遍净天广天少广天无量广天广果天出现世间。世尊若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有无繁天无热天善现天善见天色究竟天出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有空无边处天识无边处天无所有处天非想非非想处天出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有预流一来不还阿罗汉及预流向预流果一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有独觉及独觉菩提出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有菩萨摩诃萨及菩萨摩诃萨行出现世间。世尊。若有于此甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。由此便有一切如来应正等觉及以无上正等菩提出现世间。
