<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告天帝释言。憍尸迦。我不说此甚深般若波罗蜜多。但有如前所说功德。何以故。如是般若波罗蜜多具足无边胜功德故。憍尸迦。我亦不说于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。及能书写种种严饰。复以无量上妙花鬘涂散等香衣服缨络宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。诸善男子善女人等。但有如前所说功德。何以故。憍尸迦。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。或复书写种种严饰。复以无量上妙花鬘涂散等香衣服缨络宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等。成就无量殊胜戒蕴。成就无量殊胜定蕴。成就无量殊胜慧蕴。成就无量殊胜解脱蕴。成就无量殊胜解脱智见蕴。憍尸迦。是善男子善女人等。当知如佛。何以故。决定趣向阿耨多罗三藐三菩提故。憍尸迦。是善男子善女人等。超过声闻及独觉地。何以故。解脱一切声闻独觉下劣心故。憍尸迦。一切声闻独觉所成就戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。于此善男子善女人等所成就戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分不及一。数分算分计分喻分乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故。憍尸迦。是善男子善女人等。超过一切声闻独觉下劣心想。于诸声闻独觉乘法终不称赞。于一切法无所不知。谓能正知都无所有。憍尸迦。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。或复书写种种严饰。复以无量上妙花鬘涂散等香衣服缨络宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等。我说获得现在未来无量无边殊胜功德。
　　时天帝释复白佛言。世尊。若善男子善女人等。不离一切智智心。以无所得为方便。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。或复书写众宝严饰。复以种种上妙花鬘涂散等香衣服缨络宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。我等诸天常随卫护。不令一切人非人等种种恶缘之所扰害。
　　尔时佛告天帝释言。憍尸迦。若善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。于此般若波罗蜜多。受持读诵时。有无量百千天子为听法故。皆来集会欢喜踊跃。敬受如是甚深般若波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。宣说如是甚深般若波罗蜜多相应之法时。有无量诸天子等。皆来集会以天威力。令说法者增益辩才宣畅无尽。憍尸迦。若善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。宣说如是甚深般若波罗蜜多时。有无量诸天子等敬重法故。皆来集会以天威力。令说法者辩才无滞。设有障难不能遮断。憍尸迦。诸善男子善女人等。以应一切智智心。用无所得为方便。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。或复书写众宝严饰。复以种种上妙花鬘涂散等香衣服缨络宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等。于现在世当获无边功德胜利。众魔眷属不能侵扰。复次憍尸迦。若善男子善女人等。于四众中。宣说如是甚深般若波罗蜜多。心无怯怖不为一切论难所屈。何以故。彼由如是甚深般若波罗蜜多所加祐故。又此般若波罗蜜多秘密藏中。具广分别一切法故。谓若善法不善法无记法。若过去法未来法现在法。若欲界系法色界系法无色界系法。若学法无学法非学非无学法。若见所断法修所断法非所断法。若世间法出世间法。若有漏法无漏法。若有为法无为法。若有见法无见法。若有色法无色法。若共法不共法。若声闻法。若独觉法。若菩萨法。若如来法。诸如是等无量百千种种法门皆入此摄。又由如是诸善男子善女人等。善住内空。善住外空。善住内外空。善住空空。善住大空。善住胜义空。善住有为空。善住无为空。善住毕竟空。善住无际空。善住散空。善住无变异空。善住本性空。善住自相空。善住共相空。善住一切法空。善住不可得空。善住无性空。善住自性空。善住无性自性空故。都不见有能论难者。亦不见有所论难者。亦不见有所说般若波罗蜜多。以是故。憍尸迦。此善男子善女人等。由是般若波罗蜜多大威神力所护持故。不为一切异学论难之所屈伏。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。解说书写广令流布。是善男子善女人等。其心不惊不恐不怖。心不沉没亦不忧悔。所以者何。是善男子善女人等。不见有法可令惊恐怖畏沉没及忧悔者。憍尸迦。若善男子善女人辈。欲得是等现在无边功德胜利。当于如是甚深般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。或复书写众宝严饰。复以种种上妙花鬘涂散等香衣服缨络宝幢幡盖众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。
