<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告天帝释言。憍尸迦。假使充满此赡部洲佛设利罗以为一分。书写如是甚深般若波罗蜜多复为一分。此二分中汝取何者。时天帝释即白佛言。世尊。假使充满此赡部洲佛设利罗以为一分。书写如是甚深般若波罗蜜多复为一分。于二分中我意宁取如是般若波罗蜜多。何以故。我于诸佛设利罗所。非不信受。非不欣乐。供养恭敬尊重赞叹。然设利罗皆因般若波罗蜜多而出生故。皆是般若波罗蜜多功德势力所薰修故。乃为一切世间天人阿素洛等。以无量种上妙华鬘涂散等香。衣服璎珞宝幢幡盖。众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。尔时舍利子谓天帝释言。憍尸迦。如是般若波罗蜜多。既不可取。无色无见无对一相。所谓无相。汝云何取。所以者何。如是般若波罗蜜多。无取无舍无增无减无聚无散无益无损无染无净。如是般若波罗蜜多。不与诸佛法。不舍异生法。不与菩萨法。不舍异生法。不与独觉法。不舍异生法。不与声闻法。不舍异生法。不与无为界。不舍有为界。如是般若波罗蜜多。不与布施波罗蜜多。不与净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。如是般若波罗蜜多。不与内空。不与外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。如是般若波罗蜜多不与真如。不与法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。如是般若波罗蜜多不与苦圣谛。不与集灭道圣谛。如是般若波罗蜜多不与四静虑。不与四无量四无色定。如是般若波罗蜜多不与八解脱。不与八胜处九次第定十遍处。如是般若波罗蜜多不与四念住。不与四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。如是般若波罗蜜多不与空解脱门。不与无相无愿解脱门。如是般若波罗蜜多不与五眼。不与六神通。如是般若波罗蜜多不与佛十力。不与四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。如是般若波罗蜜多不与无忘失法。不与恒住舍性。如是般若波罗蜜多不与一切智。不与道相智一切相智。如是般若波罗蜜多不与一切陀罗尼门。不与一切三摩地门。如是般若波罗蜜多不与预流果不与一来不还阿罗汉果如是般若波罗蜜多不与独觉菩提如是般若波罗蜜多不与菩萨摩诃萨行。如是般若波罗蜜多不与无上正等菩提。尔时天帝释报舍利子言。如是如是。诚如所说。大德如是般若波罗蜜多实不可取。无色无见无对一相。所谓无相。大德。如是般若波罗蜜多无取无舍无增无减无聚无散。无益无损无染无净。大德。如是般若波罗蜜多不与诸佛法。不舍异生法。不与菩萨法。不舍异生法。不与独觉法。不舍异生法。不与声闻法。不舍异生法。不与无为界。不舍有为界。大德。如是般若波罗蜜多不与布施波罗蜜多。不与净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。大德。如是般若波罗蜜多不与内空。不与外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。大德。如是般若波罗蜜多不与真如。不与法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。大德。如是般若波罗蜜多不与苦圣谛。不与集灭道圣谛。大德。如是般若波罗蜜多不与四静虑。不与四无量四无色定。大德。如是般若波罗蜜多不与八解脱。不与八胜处九次第定十遍处。大德。如是般若波罗蜜多不与四念住。不与四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。大德。如是般若波罗蜜多不与空解脱门。不与无相无愿解脱门。大德。如是般若波罗蜜多不与五眼。不与六神通。大德。如是般若波罗蜜多不与佛十力。不与四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。大德。如是般若波罗蜜多不与无忘失法。不与恒住舍性。大德。如是般若波罗蜜多不与一切智。不与道相智一切相智。大德。如是般若波罗蜜多不与一切陀罗尼门。不与一切三摩地门。大德。如是般若波罗蜜多不与预流果。不与一来不还阿罗汉果。大德。如是般若波罗蜜多不与独觉菩提。大德。如是般若波罗蜜多不与菩萨摩诃萨行。大德。如是般若波罗蜜多不与无上正等菩提。大德。若于般若波罗蜜多能如是知。是为真取甚深般若波罗蜜多。亦真修行甚深般若波罗蜜多。何以故。甚深般若波罗蜜多。不随二行。无二相故。如是静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。亦不随二行。无二相故。
　　尔时佛赞天帝释言。善哉善哉。如汝所说。甚深般若波罗蜜多不随二行。何以故。甚深般若波罗蜜多无二相故。如是静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多亦不随二行。何以故。如是静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多亦无二相故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令真如亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与真如无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令真如亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与真如无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令法界亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与法界无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令法界亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与法界无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令法性亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与法性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令法性亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与法性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令不虚妄性亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与不虚妄性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令不虚妄性亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与不虚妄性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令不变异性亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与不变异性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令不变异性亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与不变异性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令平等性亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与平等性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令平等性亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与平等性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令离生性亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与离生性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令离生性亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与离生性无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令法定亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与法定无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令法定亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与法定无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令法住亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与法住无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令法住亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与法住无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令实际亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与实际无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令实际亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与实际无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令虚空界亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与虚空界无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令虚空界亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与虚空界无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令甚深般若波罗蜜多有二相者。则为欲令不思议界亦有二相。何以故。憍尸迦。甚深般若波罗蜜多与不思议界无二无二分故。憍尸迦。诸有欲令静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多有二相者。则为欲令不思议界亦有二相。何以故。憍尸迦。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多与不思议界无二无二分故。
