<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时天帝释白佛言。世尊。如是般若波罗蜜多。世间天人阿素洛等。皆应至诚礼拜右绕供养恭敬尊重赞叹。所以者何。一切菩萨摩诃萨众。皆依如是甚深般若波罗蜜多。精勤修学。已得当得现得无上正等菩提。世尊。如我坐在三十三天善法殿中天帝座上。为诸天众宣说正法。时有无量诸天子等。来至我所听我所说。供养恭敬尊重赞叹。右绕礼拜合掌而去。我不在时。诸天子等亦来是处。虽不见我。如我在时恭敬供养。咸言此处是天帝释为诸天等说法之座。我等皆应如天主在供养右绕礼拜而去。世尊。如是般若波罗蜜多。若有书写受持读诵。广为有情宣说流布。当知是处恒有此土并余十方无边世界无量无数天龙药叉健达缚阿素洛揭路茶紧捺洛莫呼洛伽人非人等。皆来集会。设无说者敬重法故。亦于是处供养恭敬尊重赞叹礼拜而去。何以故。一切如来应正等觉。皆因如是甚深般若波罗蜜多而得生故。一切菩萨摩诃萨众。独觉声闻。及诸有情上妙乐具。皆依如是甚深般若波罗蜜多而得起故。佛设利罗亦由如是甚深般若波罗蜜多功德薰修得供养故。世尊。如是般若波罗蜜多与诸菩萨摩诃萨行。及所证得一切智智。为因为缘为所依止为能引发。世尊。由此缘故。我作是说。假使充满此赡部洲佛设利罗以为一分。书写如是甚深般若波罗蜜多复为一分。此二分中我意宁取如是般若波罗蜜多。世尊。我若于此甚深般若波罗蜜多。受持读诵正忆念时。心契法故都不见有诸怖畏相。所以者何。世尊。甚深般若波罗蜜多无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故苦圣谛集圣谛灭圣谛道圣谛亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故四静虑四无量四无色定亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故八解脱八胜处九次第定十遍处亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故空解脱门无相解脱门无愿解脱门亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故五眼六神通亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故无忘失法恒住舍性亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故一切智道相智一切相智亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故一切陀罗尼门一切三摩地门亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故菩萨摩诃萨行亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故诸佛无上正等菩提亦无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。是故一切法亦无相无状无言无说。世尊。若此般若波罗蜜多有相有状有言有说。非无相无状无言无说者。不应如来应正等觉知一切法无相无状无言无说。证得无上正等菩提。为诸有情说一切法无相无状无言无说。世尊。由此般若波罗蜜多无相无状无言无说。非有相有状有言有说。是故如来应正等觉知一切法无相无状无言无说。证得无上正等菩提。为诸有情说一切法无相无状无言无说。世尊。是故般若波罗蜜多应受一切世间天人阿素洛等。以无量种上妙华鬘涂散等香。衣服璎珞宝幢幡盖。众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。世尊。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。或复书写。众宝严饰。以无量种上妙花鬘涂散等香。衣服璎珞宝幢幡盖。众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等。决定不复堕于地狱傍生鬼界边鄙达絮蔑戾车中。不堕声闻及独觉地。必趣无上正等菩提。常见诸佛恒闻正法。不离善友。严净佛土成熟有情。从一佛国趣一佛国。供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊及诸菩萨摩诃萨众。能以无量上妙华鬘涂散等香。衣服璎珞宝幢幡盖。众妙珍奇伎乐灯明。而为供养。
　　世尊假使充满于此三千大千世界佛设利罗以为一分。书写如是甚深般若波罗蜜多复为一分。此二分中我意宁取如是般若波罗蜜多。何以故。一切如来应正等觉及三千界佛设利罗。皆从般若波罗蜜多而出生故。又三千界佛设利罗。皆由般若波罗蜜多功德势力所薰修故。得诸天人阿素洛等供养恭敬尊重赞叹。由此因缘。诸善男子善女人等。供养恭敬尊重赞叹佛设利罗。决定不复堕三恶趣。常生天人受诸快乐。富贵自在随心所愿。乘三乘法而趣涅槃。世尊。若见如来应正等觉。若见所写甚深般若波罗蜜多。此二功德平等无异。何以故。如是般若波罗蜜多与诸如来应正等觉。平等无二无二分故。世尊。若有如来应正等觉住三示导。为诸有情宣说正法。所谓契经。应颂。记别。讽颂。自说。因缘。本事。本生。方广。希法。譬喻。论义。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。受持读诵广为他说。此二功德平等无异。何以故。若彼如来应正等觉。若三示导。若所宣说十二分教。皆依般若波罗蜜多而出生故。世尊。若十方界如殑伽沙一切如来应正等觉住三示导。为诸有情宣说正法。所谓契经应颂记别讽颂自说因缘本事本生方广希法譬喻论义。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。受持读诵广为他说。此二功德平等无异。何以故。若十方界如殑伽沙一切如来应正等觉。若三示导。若所宣说十二分教。皆依般若波罗蜜多而出生故。世尊。若善男子善女人等。以无量种上妙花鬘涂散等香。衣服璎珞宝幢幡盖。众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。十方世界如殑伽沙一切如来应正等觉。有善男子善女人等。书写般若波罗蜜多。亦以无量上妙花鬘涂散等香。衣服璎珞宝幢幡盖。众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。此二功德平等无异。何以故。彼诸如来应正等觉皆依般若波罗蜜多而出生故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百二十七



　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百十八

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分校量功德品第三十之二十六

　　世尊。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。是善男子善女人等。于当来世不堕地狱傍生鬼界边鄙达絮蔑戾车中。常具诸根聪明端正。不堕声闻及独觉地。何以故。是善男子善女人等。决定当住菩萨摩诃萨不退地故。世尊。若善男子善女人等。于此般若波罗蜜多。至心听闻受持读诵。精勤修学如理思惟。广为有情宣说流布。或复书写。众宝严饰。以无量种上妙华鬘涂散等香。衣服璎珞宝幢幡盖。众妙珍奇伎乐灯明。尽诸所有供养恭敬尊重赞叹。是善男子善女人等。远离一切衰恼怖畏。世尊。如负债人。怖畏债主即便奉事亲近于王依王势力。得离怖畏。世尊。譬如有人依附王故。王摄受故。为诸世人。供养恭敬尊重赞叹。佛设利罗亦复如是。由此般若波罗蜜多所薰修故。为诸天人阿素洛等。供养恭敬尊重赞叹。世尊。一切智智亦依般若波罗蜜多而得成就。世尊。由此缘故我作是说。假使充满于此三千大千世界佛设利罗以为一分。书写如是甚深般若波罗蜜多复为一分。此二分中我意宁取如是般若波罗蜜多。何以故。世尊。由此般若波罗蜜多。佛设利罗。及佛所得三十二种大丈夫相。八十随好所庄严身而得生故。世尊。由此般若波罗蜜多。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。苦圣谛集圣谛灭圣谛道圣谛得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。四静虑四无量四无色定得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。八解脱八胜处九次第定十遍处得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。空解脱门无相解脱门无愿解脱门得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。五眼六神通得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多无忘失法恒住舍性得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。一切智道相智一切相智得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。一切陀罗尼门一切三摩地门得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。一切菩萨摩诃萨行得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。诸佛无上正等菩提得圆净故。世尊。由此般若波罗蜜多。诸佛身心俱不可坏。逾于金刚无数倍故。世尊。由此般若波罗蜜多威神力故。布施等五亦得名为波罗蜜多。何以故。若无般若波罗蜜多。施等不能到彼岸故。
