<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说眼处若常若无常。说耳鼻舌身意处若常若无常。说眼处若乐若苦。说耳鼻舌身意处若乐若苦。说眼处若我若无我。说耳鼻舌身意处若我若无我。说眼处若净若不净。说耳鼻舌身意处若净若不净。若有能依如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。复作是说。行净戒者。应求眼处若常若无常。应求耳鼻舌身意处若常若无常。应求眼处若乐若苦。应求耳鼻舌身意处若乐若苦。应求眼处若我若无我。应求耳鼻舌身意处若我若无我。应求眼处若净若不净。应求耳鼻舌身意处若净若不净。若有能求如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求眼处若常若无常。求耳鼻舌身意处若常若无常。求眼处若乐若苦。求耳鼻舌身意处若乐若苦。求眼处若我若无我。求耳鼻舌身意处若我若无我。求眼处若净若不净。求耳鼻舌身意处若净若不净。依此等法行净戒者。我说名为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。如前所说当知皆是说有所得相似净戒波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说色处若常若无常。说声香味触法处若常若无常。说色处若乐若苦。说声香味触法处若乐若苦。说色处若我若无我。说声香味触法处若我若无我。说色处若净若不净。说声香味触法处若净若不净。若有能依如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。复作是说。行净戒者。应求色处若常若无常。应求声香味触法处若常若无常。应求色处若乐若苦。应求声香味触法处若乐若苦。应求色处若我若无我。应求声香味触法处若我若无我。应求色处若净若不净。应求声香味触法处若净若不净。若有能求如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求色处若常若无常。求声香味触法处若常若无常。求色处若乐若苦。求声香味触法处若乐若苦。求色处若我若无我。求声香味触法处若我若无我。求色处若净若不净。求声香味触法处若净若不净。依此等法行净戒者。我说名为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。如前所说当知皆是说有所得相似净戒波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说眼界若常若无常。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受若常若无常。说眼界若乐若苦。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受若乐若苦。说眼界若我若无我。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受若我若无我。说眼界若净若不净。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受若净若不净。若有能依如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。复作是说。行净戒者。应求眼界若常若无常。应求色界乃至眼触为缘所生诸受若常若无常。应求眼界若乐若苦。应求色界乃至眼触为缘所生诸受若乐若苦。应求眼界若我若无我。应求色界乃至眼触为缘所生诸受若我若无我。应求眼界若净若不净。应求色界乃至眼触为缘所生诸受若净若不净。若有能求如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求眼界若常若无常。求色界乃至眼触为缘所生诸受若常若无常。求眼界若乐若苦。求色界乃至眼触为缘所生诸受若乐若苦。求眼界若我若无我。求色界乃至眼触为缘所生诸受若我若无我。求眼界若净若不净。求色界乃至眼触为缘所生诸受若净若不净。依此等法行净戒者。我说名为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。如前所说当知皆是说有所得相似净戒波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说耳界若常若无常。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受若常若无常。说耳界若乐若苦。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受若乐若苦。说耳界若我若无我。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受若我若无我。说耳界若净若不净。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受若净若不净。若有能依如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。复作是说。行净戒者。应求耳界若常若无常。应求声界乃至耳触为缘所生诸受若常若无常。应求耳界若乐若苦。应求声界乃至耳触为缘所生诸受若乐若苦。应求耳界若我若无我。应求声界乃至耳触为缘所生诸受若我若无我。应求耳界若净若不净。应求声界乃至耳触为缘所生诸受若净若不净。若有能求如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求耳界若常若无常。求声界乃至耳触为缘所生诸受若常若无常。求耳界若乐若苦。求声界乃至耳触为缘所生诸受若乐若苦。求耳界若我若无我。求声界乃至耳触为缘所生诸受若我若无我。求耳界若净若不净。求声界乃至耳触为缘所生诸受若净若不净。依此等法行净戒者。我说名为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。如前所说当知皆是说有所得相似净戒波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说鼻界若常若无常。说香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受若常若无常。说鼻界若乐若苦。说香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受若乐若苦。说鼻界若我若无我。说香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受若我若无我。说鼻界若净若不净。说香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受若净若不净。若有能依如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。复作是说。行净戒者。应求鼻界若常若无常。应求香界乃至鼻触为缘所生诸受若常若无常。应求鼻界若乐若苦。应求香界乃至鼻触为缘所生诸受若乐若苦。应求鼻界若我若无我。应求香界乃至鼻触为缘所生诸受若我若无我。应求鼻界若净若不净。应求香界乃至鼻触为缘所生诸受若净若不净。若有能求如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求鼻界若常若无常。求香界乃至鼻触为缘所生诸受若常若无常。求鼻界若乐若苦。求香界乃至鼻触为缘所生诸受若乐若苦。求鼻界若我若无我。求香界乃至鼻触为缘所生诸受若我若无我。求鼻界若净若不净。求香界乃至鼻触为缘所生诸受若净若不净。依此等法行净戒者。我说名为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。如前所说当知皆是说有所得相似净戒波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说舌界若常若无常。说味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受若常若无常。说舌界若乐若苦。说味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受若乐若苦。说舌界若我若无我。说味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受若我若无我。说舌界若净若不净。说味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受若净若不净。若有能依如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。复作是说。行净戒者。应求舌界若常若无常。应求味界乃至舌触为缘所生诸受若常若无常。应求舌界若乐若苦。应求味界乃至舌触为缘所生诸受若乐若苦。应求舌界若我若无我。应求味界乃至舌触为缘所生诸受若我若无我。应求舌界若净若不净。应求味界乃至舌触为缘所生诸受若净若不净。若有能求如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求舌界若常若无常。求味界乃至舌触为缘所生诸受若常若无常。求舌界若乐若苦。求味界乃至舌触为缘所生诸受若乐若苦。求舌界若我若无我。求味界乃至舌触为缘所生诸受若我若无我。求舌界若净若不净。求味界乃至舌触为缘所生诸受若净若不净。依此等法行净戒者。我说名为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。如前所说当知皆是说有所得相似净戒波罗蜜多。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百四十二



　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百十三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分校量功德品第三十之四十一

　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说身界若常若无常。说触界身识界及身触身触为缘所生诸受若常若无常。说身界若乐若苦。说触界身识界及身触身触为缘所生诸受若乐若苦。说身界若我若无我。说触界身识界及身触身触为缘所生诸受若我若无我。说身界若净若不净。说触界身识界及身触身触为缘所生诸受若净若不净。若有能依如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。复作是说。行净戒者。应求身界若常若无常。应求触界乃至身触为缘所生诸受若常若无常。应求身界若乐若苦。应求触界乃至身触为缘所生诸受若乐若苦。应求身界若我若无我。应求触界乃至身触为缘所生诸受若我若无我。应求身界若净若不净。应求触界乃至身触为缘所生诸受若净若不净。若有能求如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求身界若常若无常。求触界乃至身触为缘所生诸受若常若无常。求身界若乐若苦。求触界乃至身触为缘所生诸受若乐若苦。求身界若我若无我。求触界乃至身触为缘所生诸受若我若无我。求身界若净若不净。求触界乃至身触为缘所生诸受若净若不净。依此等法行净戒者。我说名为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。如前所说当知皆是说有所得相似净戒波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说意界若常若无常。说法界意识界及意触意触为缘所生诸受若常若无常。说意界若乐若苦。说法界意识界及意触意触为缘所生诸受若乐若苦。说意界若我若无我。说法界意识界及意触意触为缘所生诸受若我若无我。说意界若净若不净。说法界意识界及意触意触为缘所生诸受若净若不净。若有能依如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。复作是说。行净戒者。应求意界若常若无常。应求法界乃至意触为缘所生诸受若常若无常。应求意界若乐若苦。应求法界乃至意触为缘所生诸受若乐若苦。应求意界若我若无我。应求法界乃至意触为缘所生诸受若我若无我。应求意界若净若不净。应求法界乃至意触为缘所生诸受若净若不净。若有能求如是等法修行净戒。是行净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求意界若常若无常。求法界乃至意触为缘所生诸受若常若无常。求意界若乐若苦。求法界乃至意触为缘所生诸受若乐若苦。求意界若我若无我。求法界乃至意触为缘所生诸受若我若无我。求意界若净若不净。求法界乃至意触为缘所生诸受若净若不净。依此等法行净戒者。我说名为行有所得相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。如前所说当知皆是说有所得相似净戒波罗蜜多。
