<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说无忘失法若常若无常。说恒住舍性若常若无常。说无忘失法若乐若苦。说恒住舍性若乐若苦。说无忘失法若我若无我。说恒住舍性若我若无我。说无忘失法若净若不净。说恒住舍性若净若不净。若有能依如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。复作是说。行布施者。应求无忘失法若常若无常。应求恒住舍性若常若无常。应求无忘失法若乐若苦。应求恒住舍性若乐若苦。应求无忘失法若我若无我。应求恒住舍性若我若无我。应求无忘失法若净若不净。应求恒住舍性若净若不净。若有能求如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求无忘失法若常若无常。求恒住舍性若常若无常。求无忘失法若乐若苦。求恒住舍性若乐若苦。求无忘失法若我若无我。求恒住舍性若我若无我。求无忘失法若净若不净。求恒住舍性若净若不净。依此等法行布施者。我说名为行有所得相似布施波罗蜜多。憍尸迦。如前所说。当知皆是说有所得相似布施波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说一切智若常若无常。说道相智一切相智若常若无常。说一切智若乐若苦。说道相智一切相智若乐若苦。说一切智若我若无我。说道相智一切相智若我若无我。说一切智若净若不净。说道相智一切相智若净若不净。若有能依如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。复作是说。行布施者。应求一切智若常若无常。应求道相智一切相智若常若无常。应求一切智若乐若苦。应求道相智一切相智若乐若苦。应求一切智若我若无我。应求道相智一切相智若我若无我。应求一切智若净若不净。应求道相智一切相智若净若不净。若有能求如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求一切智若常若无常。求道相智一切相智若常若无常。求一切智若乐若苦。求道相智一切相智若乐若苦。求一切智若我若无我。求道相智一切相智若我若无我。求一切智若净若不净。求道相智一切相智若净若不净。依此等法行布施者。我说名为行有所得相似布施波罗蜜多。憍尸迦。如前所说。当知皆是说有所得相似布施波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说一切陀罗尼门若常若无常。说一切三摩地门若常若无常。说一切陀罗尼门若乐若苦。说一切三摩地门若乐若苦。说一切陀罗尼门若我若无我。说一切三摩地门若我若无我。说一切陀罗尼门若净若不净。说一切三摩地门若净若不净。若有能依如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。复作是说。行布施者。应求一切陀罗尼门若常若无常。应求一切三摩地门若常若无常。应求一切陀罗尼门若乐若苦。应求一切三摩地门若乐若苦。应求一切陀罗尼门若我若无我。应求一切三摩地门若我若无我。应求一切陀罗尼门若净若不净。应求一切三摩地门若净若不净。若有能求如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求一切陀罗尼门若常若无常。求一切三摩地门若常若无常。求一切陀罗尼门若乐若苦。求一切三摩地门若乐若苦。求一切陀罗尼门若我若无我。求一切三摩地门若我若无我。求一切陀罗尼门若净若不净。求一切三摩地门若净若不净。依此等法行布施者。我说名为行有所得相似布施波罗蜜多。憍尸迦。如前所说。当知皆是说有所得相似布施波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说预流向预流果若常若无常。说一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果若常若无常。说预流向预流果若乐若苦。说一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果若乐若苦。说预流向预流果若我若无我。说一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果若我若无我。说预流向预流果若净若不净。说一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果若净若不净。若有能依如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。复作是说。行布施者。应求预流向预流果若常若无常。应求一来向乃至阿罗汉果若常若无常。应求预流向预流果若乐若苦。应求一来向乃至阿罗汉果若乐若苦。应求预流向预流果若我若无我。应求一来向乃至阿罗汉果若我若无我。应求预流向预流果若净若不净。应求一来向乃至阿罗汉果若净若不净。若有能求如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求预流向预流果若常若无常。求一来向乃至阿罗汉果若常若无常。求预流向预流果若乐若苦。求一来向乃至阿罗汉果若乐若苦。求预流向预流果若我若无我。求一来向乃至阿罗汉果若我若无我。求预流向预流果若净若不净。求一来向乃至阿罗汉果若净若不净。依此等法行布施者。我说名为行有所得相似布施波罗蜜多。憍尸迦。如前所说。当知皆是说有所得相似布施波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说一切独觉菩提若常若无常。说一切独觉菩提若乐若苦。说一切独觉菩提若我若无我。说一切独觉菩提若净若不净。若有能依如是等法修行布施是行布施波罗蜜多。复作是说。行布施者。应求一切独觉菩提若常若无常。应求一切独觉菩提若乐若苦。应求一切独觉菩提若我若无我。应求一切独觉菩提若净若不净。若有能求如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求一切独觉菩提若常若无常。求一切独觉菩提若乐若苦。求一切独觉菩提若我若无我。求一切独觉菩提若净若不净。依此等法行布施者。我说名为行有所得相似布施波罗蜜多。憍尸迦。如前所说。当知皆是说有所得相似布施波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说一切菩萨摩诃萨行若常若无常。说一切菩萨摩诃萨行若乐若苦。说一切菩萨摩诃萨行若我若无我。说一切菩萨摩诃萨行若净若不净。若有能依如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。复作是说。行布施者。应求一切菩萨摩诃萨行若常若无常。应求一切菩萨摩诃萨行若乐若苦。应求一切菩萨摩诃萨行若我若无我。应求一切菩萨摩诃萨行若净若不净。若有能求如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求一切菩萨摩诃萨行若常若无常。求一切菩萨摩诃萨行若乐若苦。求一切菩萨摩诃萨行若我若无我。求一切菩萨摩诃萨行若净若不净。依此等法行布施者。我说名为行有所得相似布施波罗蜜多。憍尸迦。如前所说。当知皆是说有所得相似布施波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。说诸佛无上正等菩提若常若无常。说诸佛无上正等菩提若乐若苦。说诸佛无上正等菩提若我若无我。说诸佛无上正等菩提若净若不净。若有能依如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。复作是说。行布施者。应求诸佛无上正等菩提若常若无常。应求诸佛无上正等菩提若乐若苦。应求诸佛无上正等菩提若我若无我。应求诸佛无上正等菩提若净若不净。若有能求如是等法修行布施。是行布施波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。如是求诸佛无上正等菩提若常若无常。求诸佛无上正等菩提若乐若苦。求诸佛无上正等菩提若我若无我。求诸佛无上正等菩提若净若不净。依此等法行布施者。我说名为行有所得相似布施波罗蜜多。憍尸迦。如前所说。当知皆是说有所得相似布施波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。宣说般若波罗蜜多。作如是言。来善男子。我当教汝修学般若波罗蜜多。若依我教而修学者。当速住于初极喜地二离垢地三发光地四焰慧地五极难胜地六现前地七远行地八不动地九善慧地十法云地。憍尸迦。是善男子善女人等。以有相为方便。有所得为方便。及时分想。教他修学般若波罗蜜多。是说相似般若波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。宣说静虑波罗蜜多。作如是言。来善男子。我当教汝修学静虑波罗蜜多。若依我教而修学者。当速住于初极喜地二离垢地三发光地四焰慧地五极难胜地六现前地七远行地八不动地九善慧地十法云地。憍尸迦。是善男子善女人等。以有相为方便。有所得为方便。及时分想。教他修学静虑波罗蜜多。是说相似静虑波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。宣说精进波罗蜜多。作如是言。来善男子。我当教汝修学精进波罗蜜多。若依我教而修学者。当速住于初极喜地二离垢地三发光地四焰慧地五极难胜地六现前地七远行地八不动地九善慧地十法云地。憍尸迦。是善男子善女人等。以有相为方便。有所得为方便。及时分想。教他修学精进波罗蜜多。是说相似精进波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。宣说安忍波罗蜜多。作如是言。来善男子。我当教汝修学安忍波罗蜜多。若依我教而修学者。当速住于初极喜地二离垢地三发光地四焰慧地五极难胜地六现前地七远行地八不动地九善慧地十法云地。憍尸迦。是善男子善女人等。以有相为方便。有所得为方便。及时分想。教他修学安忍波罗蜜多。是说相似安忍波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。宣说净戒波罗蜜多。作如是言。来善男子。我当教汝修学净戒波罗蜜多。若依我教而修学者。当速住于初极喜地二离垢地三发光地四焰慧地五极难胜地六现前地七远行地八不动地九善慧地十法云地。憍尸迦。是善男子善女人等。以有相为方便。有所得为方便。及时分想。教他修学净戒波罗蜜多。是说相似净戒波罗蜜多。憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。宣说布施波罗蜜多。作如是言。来善男子。我当教汝修学布施波罗蜜多。若依我教而修学者。当速住于初极喜地二离垢地三发光地四焰慧地五极难胜地六现前地七远行地八不动地九善慧地十法云地。憍尸迦。是善男子善女人等。以有相为方便。有所得为方便。及时分想。教他修学布施波罗蜜多。是说相似布施波罗蜜多。
　　复次憍尸迦。若善男子善女人等。为发无上菩提心者。宣说般若波罗蜜多。或说静虑波罗蜜多。或说精进波罗蜜多或说安忍波罗蜜多。或说净戒波罗蜜多。或说布施波罗蜜多。作如是言。来善男子。我当教汝修学般若乃至布施波罗蜜多。若依我教而修学者。速超声闻及独觉地。憍尸迦。是善男子善女人等。以有相为方便。有所得为方便。及时分想。教他修学般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。是为宣说相似般若乃至布施波罗蜜多。
