<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。所言菩萨摩诃萨者。于意云何。即大慈真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。即大悲大喜大舍真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。异大慈真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。异大悲大喜大舍真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。大慈真如中有菩萨摩诃萨不。不也世尊。大悲大喜大舍真如中有菩萨摩诃萨不。不也世尊。菩萨摩诃萨中有大慈真如不。不也世尊。菩萨摩诃萨中有大悲大喜大舍真如不。不也世尊。离大慈真如有菩萨摩诃萨不。不也世尊。离大悲大喜大舍真如有菩萨摩诃萨不。不也世尊。
　　复次善现。所言菩萨摩诃萨者。于意云何。即三十二大士相真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。即八十随好真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。异三十二大士相真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。异八十随好真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。三十二大士相真如中有菩萨摩诃萨不。不也世尊。八十随好真如中有菩萨摩诃萨不。不也世尊。菩萨摩诃萨中有三十二大士相真如不。不也世尊。菩萨摩诃萨中有八十随好真如不。不也世尊。离三十二大士相真如有菩萨摩诃萨不。不也世尊。离八十随好真如有菩萨摩诃萨不。不也世尊。
　　复次善现。所言菩萨摩诃萨者。于意云何。即无忘失法真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。即恒住舍性真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。异无忘失法真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。异恒住舍性真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。无忘失法真如中有菩萨摩诃萨不。不也世尊。恒住舍性真如中有菩萨摩诃萨不。不也世尊。菩萨摩诃萨中有无忘失法真如不。不也世尊。菩萨摩诃萨中有恒住舍性真如不。不也世尊。离无忘失法真如有菩萨摩诃萨不。不也世尊。离恒住舍性真如有菩萨摩诃萨不。不也世尊。
　　复次善现。所言菩萨摩诃萨者。于意云何。即一切智真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。即道相智一切相智真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。异一切智真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。异道相智一切相智真如是菩萨摩诃萨不。不也世尊。一切智真如中有菩萨摩诃萨不。不也世尊。道相智一切相智真如中有菩萨摩诃萨不。不也世尊。菩萨摩诃萨中有一切智真如不。不也世尊。菩萨摩诃萨中有道相智一切相智真如不。不也世尊。离一切智真如有菩萨摩诃萨不。不也世尊。离道相智一切相智真如有菩萨摩诃萨不。不也世尊。
　　尔时佛告具寿善现。汝观何义言。即色真如非菩萨摩诃萨。即受想行识真如非菩萨摩诃萨。异色真如非菩萨摩诃萨。异受想行识真如非菩萨摩诃萨。非色真如中有菩萨摩诃萨。非受想行识真如中有菩萨摩诃萨。非菩萨摩诃萨中有色真如。非菩萨摩诃萨中有受想行识真如。非离色真如有菩萨摩诃萨。非离受想行识真如有菩萨摩诃萨耶。具寿善现白言。世尊。若色若受想行识。尚毕竟不可得。性非有故。况有色真如及受想行识真如此真如既非有。如何可言。即色真如是菩萨摩诃萨。即受想行识真如是菩萨摩诃萨。异色真如是菩萨摩诃萨。异受想行识真如是菩萨摩诃萨。色真如中有菩萨摩诃萨。受想行识真如中有菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨中有色真如。菩萨摩诃萨中有受想行识真如。离色真如有菩萨摩诃萨。离受想行识真如有菩萨摩诃萨。
　　复次善现。汝观何义言即眼处真如非菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意处真如非菩萨摩诃萨。异眼处真如非菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意处真如非菩萨摩诃萨。非眼处真如中有菩萨摩诃萨。非耳鼻舌身意处真如中有菩萨摩诃萨。非菩萨摩诃萨中有眼处真如。非菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意处真如。非离眼处真如有菩萨摩诃萨。非离耳鼻舌身意处真如有菩萨摩诃萨耶。具寿善现白言。世尊。若眼处。若耳鼻舌身意处。尚毕竟不可得。性非有故。况有眼处真如及耳鼻舌身意处真如。此真如既非有。如何可言。即眼处真如是菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意处真如是菩萨摩诃萨。异眼处真如是菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意处真如是菩萨摩诃萨。眼处真如中有菩萨摩诃萨。耳鼻舌身意处真如中有菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨中有眼处真如。菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意处真如。离眼处真如有菩萨摩诃萨。离耳鼻舌身意处真如有菩萨摩诃萨。
　　复次善现。汝观何义言。即色处真如非菩萨摩诃萨。即声香味触法处真如非菩萨摩诃萨。异色处真如非菩萨摩诃萨。异声香味触法处真如非菩萨摩诃萨。非色处真如中有菩萨摩诃萨。非声香味触法处真如中有菩萨摩诃萨。非菩萨摩诃萨中有色处真如。非菩萨摩诃萨中有声香味触法处真如。非离色处真如有菩萨摩诃萨。非离声香味触法处真如有菩萨摩诃萨耶。具寿善现白言。世尊。若色处。若声香味触法处。尚毕竟不可得。性非有故。况有色处真如及声香味触法处真如。此真如既非有。如何可言。即色处真如是菩萨摩诃萨。即声香味触法处真如是菩萨摩诃萨。异色处真如是菩萨摩诃萨。异声香味触法处真如是菩萨摩诃萨。色处真如中有菩萨摩诃萨。声香味触法处真如中有菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨中有色处真如。菩萨摩诃萨中有声香味触法处真如。离色处真如有菩萨摩诃萨。离声香味触法处真如有菩萨摩诃萨。
　　复次善现。汝观何义言。即眼界真如非菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意界真如非菩萨摩诃萨。异眼界真如非菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意界真如非菩萨摩诃萨。非眼界真如中有菩萨摩诃萨。非耳鼻舌身意界真如中有菩萨摩诃萨。非菩萨摩诃萨中有眼界真如。非菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意界真如。非离眼界真如有菩萨摩诃萨。非离耳鼻舌身意界真如有菩萨摩诃萨耶。具寿善现白言。世尊。若眼界。若耳鼻舌身意界。尚毕竟不可得。性非有故。况有眼界真如及耳鼻舌身意界真如。此真如既非有。如何可言。即眼界真如是菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意界真如是菩萨摩诃萨。异眼界真如是菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意界真如是菩萨摩诃萨。眼界真如中有菩萨摩诃萨。耳鼻舌身意界真如中有菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨中有眼界真如。菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意界真如。离眼界真如有菩萨摩诃萨。离耳鼻舌身意界真如有菩萨摩诃萨。
　　复次善现。汝观何义言。即色界真如非菩萨摩诃萨。即声香味触法界真如非菩萨摩诃萨。异色界真如非菩萨摩诃萨。异声香味触法界真如非菩萨摩诃萨。非色界真如中有菩萨摩诃萨。非声香味触法界真如中有菩萨摩诃萨。非菩萨摩诃萨中有色界真如非菩萨摩诃萨中有声香味触法界真如。非离色界真如有菩萨摩诃萨。非离声香味触法界真如有菩萨摩诃萨耶。具寿善现白言。世尊。若色界。若声香味触法界。尚毕竟不可得。性非有故。况有色界真如及声香味触法界真如。此真如既非有。如何可言。即色界真如是菩萨摩诃萨。即声香味触法界真如是菩萨摩诃萨。异色界真如是菩萨摩诃萨。异声香味触法界真如是菩萨摩诃萨。色界真如中有菩萨摩诃萨。声香味触法界真如中有菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨中有色界真如。菩萨摩诃萨中有声香味触法界真如。离色界真如有菩萨摩诃萨。离声香味触法界真如有菩萨摩诃萨。
　　复次善现。汝观何义言。即眼识界真如非菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意识界真如非菩萨摩诃萨。异眼识界真如非菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意识界真如非菩萨摩诃萨。非眼识界真如中有菩萨摩诃萨。非耳鼻舌身意识界真如中有菩萨摩诃萨。非菩萨摩诃萨中有眼识界真如。非菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意识界真如。非离眼识界真如有菩萨摩诃萨。非离耳鼻舌身意识界真如有菩萨摩诃萨耶。具寿善现白言。世尊。若眼识界。若耳鼻舌身意识界。尚毕竟不可得。性非有故。况有眼识界真如及耳鼻舌身意识界真如。此真如既非有。如何可言。即眼识界真如是菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意识界真如是菩萨摩诃萨。异眼识界真如是菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意识界真如是菩萨摩诃萨。眼识界真如中有菩萨摩诃萨。耳鼻舌身意识界真如中有菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨中有眼识界真如。菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意识界真如。离眼识界真如有菩萨摩诃萨。离耳鼻舌身意识界真如有菩萨摩诃萨。
　　复次善现。汝观何义言。即眼触真如非菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意触真如非菩萨摩诃萨。异眼触真如非菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意触真如非菩萨摩诃萨。非眼触真如中有菩萨摩诃萨。非耳鼻舌身意触真如中有菩萨摩诃萨。非菩萨摩诃萨中有眼触真如。非菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意触真如。非离眼触真如有菩萨摩诃萨。非离耳鼻舌身意触真如有菩萨摩诃萨耶。具寿善现白言。世尊。若眼触。若耳鼻舌身意触。尚毕竟不可得。性非有故。况有眼触真如及耳鼻舌身意触真如。此真如既非有。如何可言。即眼触真如是菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意触真如是菩萨摩诃萨。异眼触真如是菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意触真如是菩萨摩诃萨。眼触真如中有菩萨摩诃萨。耳鼻舌身意触真如中有菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨中有眼触真如。菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意触真如。离眼触真如有菩萨摩诃萨。离耳鼻舌身意触真如有菩萨摩诃萨。
　　复次善现。汝观何义言。即眼触为缘所生诸受真如非菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如非菩萨摩诃萨。异眼触为缘所生诸受真如非菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如非菩萨摩诃萨。非眼触为缘所生诸受真如中有菩萨摩诃萨。非耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如中有菩萨摩诃萨。非菩萨摩诃萨中有眼触为缘所生诸受真如。非菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如。非离眼触为缘所生诸受真如有菩萨摩诃萨。非离耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如有菩萨摩诃萨耶。具寿善现白言。世尊。若眼触为缘所生诸受。若耳鼻舌身意触为缘所生诸受。尚毕竟不可得。性非有故。况有眼触为缘所生诸受真如及耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如。此真如既非有。如何可言。即眼触为缘所生诸受真如是菩萨摩诃萨。即耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如是菩萨摩诃萨。异眼触为缘所生诸受真如是菩萨摩诃萨。异耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如是菩萨摩诃萨。眼触为缘所生诸受真如中有菩萨摩诃萨。耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如中有菩萨摩诃萨。菩萨摩诃萨中有眼触为缘所生诸受真如。菩萨摩诃萨中有耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如。离眼触为缘所生诸受真如有菩萨摩诃萨。离耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如有菩萨摩诃萨。
