<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于内空。不作大不作小。于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。亦不作大不作小。于内空。不作集不作散。于外空乃至无性自性空。亦不作集不作散。于内空。不作有量不作无量。于外空乃至无性自性空。亦不作有量不作无量。于内空。不作广不作狭。于外空乃至无性自性空。亦不作广不作狭。于内空。不作有力不作无力。于外空乃至无性自性空。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于真如。不作大不作小。于法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。亦不作大不作小。于真如。不作集不作散。于法界乃至不思议界。亦不作集不作散。于真如。不作有量不作无量。于法界乃至不思议界。亦不作有量不作无量。于真如。不作广不作狭。于法界乃至不思议界。亦不作广不作狭。于真如。不作有力不作无力。于法界乃至不思议界。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于苦圣谛。不作大不作小。于集灭道圣谛。亦不作大不作小。于苦圣谛。不作集不作散。于集灭道圣谛。亦不作集不作散。于苦圣谛。不作有量不作无量。于集灭道圣谛。亦不作有量不作无量。于苦圣谛。不作广不作狭。于集灭道圣谛。亦不作广不作狭。于苦圣谛。不作有力不作无力。于集灭道圣谛。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于四静虑。不作大不作小。于四无量四无色定。亦不作大不作小。于四静虑。不作集不作散。于四无量四无色定。亦不作集不作散。于四静虑。不作有量不作无量。于四无量四无色定。亦不作有量不作无量。于四静虑。不作广不作狭。于四无量四无色定。亦不作广不作狭。于四静虑。不作有力不作无力。于四无量四无色定。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于八解脱。不作大不作小。于八胜处九次第定十遍处。亦不作大不作小。于八解脱。不作集不作散。于八胜处九次第定十遍处。亦不作集不作散。于八解脱不作有量不作无量。于八胜处九次第定十遍处。亦不作有量不作无量。于八解脱不作广不作狭。于八胜处九次第定十遍处。亦不作广不作狭。于八解脱。不作有力不作无力。于八胜处九次第定十遍处。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多起如是想。如是般若波罗蜜多。于四念住。不作大不作小。于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。亦不作大不作小。于四念住。不作集不作散。于四正断乃至八圣道支。亦不作集不作散。于四念住。不作有量不作无量。于四正断乃至八圣道支。亦不作有量不作无量。于四念住。不作广不作狭。于四正断乃至八圣道支。亦不作广不作狭。于四念住。不作有力不作无力。于四正断乃至八圣道支。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于空解脱门。不作大不作小。于无相无愿解脱门。亦不作大不作小。于空解脱门。不作集不作散。于无相无愿解脱门。亦不作集不作散。于空解脱门。不作有量不作无量。于无相无愿解脱门。亦不作有量不作无量。于空解脱门。不作广不作狭。于无相无愿解脱门。亦不作广不作狭。于空解脱门。不作有力不作无力。于无相无愿解脱门。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于五眼。不作大不作小。于六神通。亦不作大不作小。于五眼。不作集不作散。于六神通。亦不作集不作散。于五眼。不作有量不作无量。于六神通。亦不作有量不作无量。于五眼。不作广不作狭。于六神通。亦不作广不作狭。于五眼。不作有力不作无力。于六神通。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于佛十力。不作大不作小。于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。亦不作大不作小。于佛十力。不作集不作散。于四无所畏乃至十八佛不共法。亦不作集不作散。于佛十力。不作有量不作无量。于四无所畏乃至十八佛不共法。亦不作有量不作无量。于佛十力。不作广不作狭。于四无所畏乃至十八佛不共法。亦不作广不作狭。于佛十力。不作有力不作无力。于四无所畏乃至十八佛不共法。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于无忘失法。不作大不作小。于恒住舍性亦不作大不作小。于无忘失法。不作集不作散。于恒住舍性。亦不作集不作散。于无忘失法。不作有量不作无量。于恒住舍性。亦不作有量不作无量。于无忘失法。不作广不作狭。于恒住舍性。亦不作广不作狭。于无忘失法。不作有力不作无力。于恒住舍性。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切智。不作大不作小。于道相智一切相智。亦不作大不作小。于一切智。不作集不作散。于道相智一切相智。亦不作集不作散。于一切智。不作有量不作无量。于道相智一切相智。亦不作有量不作无量。于一切智。不作广不作狭。于道相智一切相智。亦不作广不作狭。于一切智。不作有力不作无力。于道相智一切相智。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切陀罗尼门。不作大不作小。于一切三摩地门。亦不作大不作小。于一切陀罗尼门。不作集不作散。于一切三摩地门。亦不作集不作散。于一切陀罗尼门。不作有量不作无量。于一切三摩地门。亦不作有量不作无量。于一切陀罗尼门。不作广不作狭。于一切三摩地门。亦不作广不作狭。于一切陀罗尼门。不作有力不作无力。于一切三摩地门。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于预流。不作大不作小。于一来不还阿罗汉。亦不作大不作小。于预流。不作集不作散。于一来不还阿罗汉。亦不作集不作散。于预流。不作有量不作无量。于一来不还阿罗汉。亦不作有量不作无量。于预流。不作广不作狭。于一来不还阿罗汉。亦不作广不作狭。于预流。不作有力不作无力。于一来不还阿罗汉。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于预流向预流果。不作大不作小。于一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果。亦不作大不作小。于预流向预流果。不作集不作散。于一来向乃至阿罗汉果。亦不作集不作散。于预流向预流果。不作有量不作无量。于一来向乃至阿罗汉果。亦不作有量不作无量。于预流向预流果。不作广不作狭。于一来向乃至阿罗汉果。亦不作广不作狭。于预流向预流果。不作有力不作无力。于一来向乃至阿罗汉果。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。
　　复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于独觉。不作大不作小。于独觉菩提。亦不作大不作小。于独觉不作集不作散。于独觉菩提。亦不作集不作散。于独觉。不作有量不作无量。于独觉菩提。亦不作有量不作无量。于独觉。不作广不作狭。于独觉菩提。亦不作广不作狭。于独觉。不作有力不作无力。于独觉菩提。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于菩萨摩诃萨。不作大不作小。于菩萨摩诃萨行。亦不作大不作小。于菩萨摩诃萨。不作集不作散。于菩萨摩诃萨行。亦不作集不作散。于菩萨摩诃萨不作有量不作无量。于菩萨摩诃萨行。亦不作有量不作无量。于菩萨摩诃萨。不作广不作狭。于菩萨摩诃萨行。亦不作广不作狭。于菩萨摩诃萨。不作有力不作无力。于菩萨摩诃萨行。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于诸如来应正等觉。不作大不作小。于佛无上正等菩提。亦不作大不作小。于诸如来应正等觉。不作集不作散。于佛无上正等菩提。亦不作集不作散。于诸如来应正等觉。不作有量不作无量。于佛无上正等菩提。亦不作有量不作无量。于诸如来应正等觉。不作广不作狭。于佛无上正等菩提。亦不作广不作狭。于诸如来应正等觉。不作有力不作无力。于佛无上正等菩提。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。
