<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于独觉。不作大不作小。于独觉菩提。亦不作大不作小。于独觉。不作集不作散。于独觉菩提。亦不作集不作散。于独觉。不作有量不作无量。于独觉菩提。亦不作有量不作无量。于独觉。不作广不作狭。于独觉菩提。亦不作广不作狭。于独觉。不作有力不作无力。于独觉菩提。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于菩萨摩诃萨。不作大不作小。于菩萨摩诃萨行。亦不作大不作小。于菩萨摩诃萨。不作集不作散。于菩萨摩诃萨行。亦不作集不作散。于菩萨摩诃萨。不作有量不作无量。于菩萨摩诃萨行。亦不作有量不作无量。于菩萨摩诃萨。不作广不作狭。于菩萨摩诃萨行。亦不作广不作狭。于菩萨摩诃萨。不作有力不作无力。于菩萨摩诃萨行。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于诸如来应正等觉。不作大不作小。于佛无上正等菩提。亦不作大不作小。于诸如来应正等觉。不作集不作散。于佛无上正等菩提。亦不作集不作散。于诸如来应正等觉。不作有量不作无量。于佛无上正等菩提。亦不作有量不作无量。于诸如来应正等觉。不作广不作狭。于佛无上正等菩提。亦不作广不作狭。于诸如来应正等觉。不作有力不作无力。于佛无上正等菩提。亦不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切法。不作大不作小。不作集不作散。不作有量不作无量。不作广不作狭。不作有力不作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想非行般若波罗蜜多。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百七十六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百十七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分赞般若品第三十二之六

　　世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若波罗蜜多。静虑波罗蜜多。精进波罗蜜多。安忍波罗蜜多。净戒波罗蜜多。布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于色。作大作小。于受想行识。亦作大作小。于色。作集作散。于受想行识。亦作集作散。于色。作有量作无量。于受想行识。亦作有量作无量。于色。作广作狭。于受想行识。亦作广作狭。于色。作有力作无力。于受想行识。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于眼处。作大作小。于耳鼻舌身意处。亦作大作小。于眼处。作集作散。于耳鼻舌身意处。亦作集作散。于眼处。作有量作无量。于耳鼻舌身意处。亦作有量作无量。于眼处。作广作狭。于耳鼻舌身意处。亦作广作狭。于眼处。作有力作无力。于耳鼻舌身意处。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于色处。作大作小。于声香味触法处。亦作大作小。于色处。作集作散。于声香味触法处。亦作集作散。于色处。作有量作无量。于声香味触法处。亦作有量作无量。于色处。作广作狭。于声香味触法处。亦作广作狭。于色处。作有力作无力。于声香味触法处。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于眼界。作大作小。于色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。亦作大作小。于眼界。作集作散。于色界乃至眼触为缘所生诸受。亦作集作散。于眼界。作有量作无量。于色界乃至眼触为缘所生诸受。亦作有量作无量。于眼界。作广作狭。于色界乃至眼触为缘所生诸受。亦作广作狭。于眼界。作有力作无力。于色界乃至眼触为缘所生诸受。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于耳界。作大作小。于声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。亦作大作小。于耳界。作集作散。于声界乃至耳触为缘所生诸受。亦作集作散。于耳界。作有量作无量。于声界乃至耳触为缘所生诸受。亦作有量作无量。于耳界。作广作狭。于声界乃至耳触为缘所生诸受。亦作广作狭。于耳界。作有力作无力。于声界乃至耳触为缘所生诸受。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于鼻界。作大作小。于香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受。亦作大作小。于鼻界。作集作散。于香界乃至鼻触为缘所生诸受。亦作集作散。于鼻界。作有量作无量。于香界乃至鼻触为缘所生诸受。亦作有量作无量。于鼻界。作广作狭。于香界乃至鼻触为缘所生诸受。亦作广作狭。于鼻界。作有力作无力。于香界乃至鼻触为缘所生诸受。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于舌界。作大作小。于味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受。亦作大作小。于舌界。作集作散。于味界乃至舌触为缘所生诸受。亦作集作散。于舌界。作有量作无量。于味界乃至舌触为缘所生诸受。亦作有量作无量。于舌界。作广作狭。于味界乃至舌触为缘所生诸受。亦作广作狭。于舌界。作有力作无力。于味界乃至舌触为缘所生诸受。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于身界。作大作小。于触界身识界及身触身触为缘所生诸受。亦作大作小。于身界。作集作散。于触界乃至身触为缘所生诸受。亦作集作散。于身界。作有量作无量。于触界乃至身触为缘所生诸受。亦作有量作无量。于身界。作广作狭。于触界乃至身触为缘所生诸受。亦作广作狭。于身界。作有力作无力。于触界乃至身触为缘所生诸受。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于意界。作大作小。于法界意识界及意触意触为缘所生诸受。亦作大作小。于意界。作集作散。于法界乃至意触为缘所生诸受。亦作集作散。于意界。作有量作无量。于法界乃至意触为缘所生诸受。亦作有量作无量。于意界。作广作狭。于法界乃至意触为缘所生诸受。亦作广作狭。于意界。作有力作无力。于法界乃至意触为缘所生诸受。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。
　　复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于地界。作大作小。于水火风空识界。亦作大作小。于地界。作集作散。于水火风空识界。亦作集作散。于地界。作有量作无量。于水火风空识界。亦作有量作无量。于地界。作广作狭。于水火风空识界。亦作广作狭。于地界。作有力作无力。于水火风空识界。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于无明。作大作小。于行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。亦作大作小。于无明。作集作散。于行乃至老死愁叹苦忧恼。亦作集作散。于无明。作有量作无量。于行乃至老死愁叹苦忧恼。亦作有量作无量。于无明。作广作狭。于行乃至老死愁叹苦忧恼。亦作广作狭。于无明。作有力作无力。于行乃至老死愁叹苦忧恼。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。
　　复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于布施波罗蜜多。作大作小。于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。亦作大作小。于布施波罗蜜多。作集作散。于净戒乃至般若波罗蜜多。亦作集作散。于布施波罗蜜多。作有量作无量。于净戒乃至般若波罗蜜多。亦作有量作无量。于布施波罗蜜多。作广作狭。于净戒乃至般若波罗蜜多。亦作广作狭。于布施波罗蜜多。作有力作无力。于净戒乃至般若波罗蜜多。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨。由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于内空。作大作小。于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。亦作大作小。于内空。作集作散。于外空乃至无性自性空。亦作集作散。于内空。作有量作无量。于外空乃至无性自性空。亦作有量作无量。于内空。作广作狭。于外空乃至无性自性空。亦作广作狭。于内空。作有力作无力。于外空乃至无性自性空。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。
　　复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于真如。作大作小。于法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。亦作大作小。于真如。作集作散。于法界乃至不思议界。亦作集作散。于真如。作有量作无量。于法界乃至不思议界。亦作有量作无量。于真如。作广作狭。于法界乃至不思议界。亦作广作狭。于真如。作有力作无力。于法界乃至不思议界。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。
