<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于苦圣谛。作大作小。于集灭道圣谛。亦作大作小。于苦圣谛。作集作散。于集灭道圣谛。亦作集作散。于苦圣谛。作有量作无量。于集灭道圣谛。亦作有量作无量。于苦圣谛。作广作狭。于集灭道圣谛。亦作广作狭。于苦圣谛。作有力作无力。于集灭道圣谛。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于四静虑。作大作小。于四无量四无色定。亦作大作小。于四静虑。作集作散。于四无量四无色定。亦作集作散。于四静虑。作有量作无量。于四无量四无色定。亦作有量作无量。于四静虑。作广作狭。于四无量四无色定。亦作广作狭。于四静虑。作有力作无力。于四无量四无色定。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于八解脱。作大作小。于八胜处九次第定十遍处。亦作大作小。于八解脱。作集作散。于八胜处九次第定十遍处。亦作集作散。于八解脱。作有量作无量。于八胜处九次第定十遍处。亦作有量作无量。于八解脱。作广作狭。于八胜处九次第定十遍处。亦作广作狭。于八解脱。作有力作无力。于八胜处九次第定十遍处。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于四念住。作大作小。于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。亦作大作小。于四念住。作集作散。于四正断乃至八圣道支。亦作集作散。于四念住。作有量作无量。于四正断乃至八圣道支。亦作有量作无量。于四念住。作广作狭。于四正断乃至八圣道支。亦作广作狭。于四念住。作有力作无力。于四正断乃至八圣道支。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于空解脱门作大作小。于无相无愿解脱门。亦作大作小。于空解脱门。作集作散。于无相无愿解脱门。亦作集作散。于空解脱门。作有量作无量。于无相无愿解脱门。亦作有量作无量。于空解脱门。作广作狭。于无相无愿解脱门。亦作广作狭。于空解脱门。作有力作无力。于无相无愿解脱门。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于五眼。作大作小。于六神通。亦作大作小。于五眼。作集作散。于六神通。亦作集作散。于五眼。作有量作无量。于六神通。亦作有量作无量。于五眼。作广作狭。于六神通。亦作广作狭。于五眼。作有力作无力。于六神通。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于佛十力。作大作小。于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。亦作大作小。于佛十力。作集作散。于四无所畏乃至十八佛不共法。亦作集作散。于佛十力。作有量作无量。于四无所畏乃至十八佛不共法。亦作有量作无量。于佛十力。作广作狭。于四无所畏乃至十八佛不共法。亦作广作狭。于佛十力。作有力作无力。于四无所畏乃至十八佛不共法。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于无忘失法。作大作小。于恒住舍性。亦作大作小。于无忘失法。作集作散。于恒住舍性。亦作集作散。于无忘失法。作有量作无量。于恒住舍性。亦作有量作无量。于无忘失法。作广作狭。于恒住舍性。亦作广作狭。于无忘失法。作有力作无力。于恒住舍性。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切智。作大作小。于道相智。一切相智。亦作大作小。于一切智。作集作散。于道相智一切相智。亦作集作散。于一切智。作有量作无量。于道相智一切相智。亦作有量作无量。于一切智。作广作狭。于道相智一切相智。亦作广作狭。于一切智。作有力作无力。于道相智一切相智。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切陀罗尼门。作大作小。于一切三摩地门。亦作大作小。于一切陀罗尼门。作集作散。于一切三摩地门。亦作集作散。于一切陀罗尼门。作有量作无量。于一切三摩地门。亦作有量作无量。于一切陀罗尼门。作广作狭。于一切三摩地门。亦作广作狭。于一切陀罗尼门。作有力作无力。于一切三摩地门。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于预流。作大作小。于一来不还阿罗汉。亦作大作小。于预流。作集作散。于一来不还阿罗汉。亦作集作散。于预流。作有量作无量。于一来不还阿罗汉。亦作有量作无量。于预流。作广作狭。于一来不还阿罗汉。亦作广作狭。于预流。作有力作无力。于一来不还阿罗汉。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于预流向预流果。作大作小。于一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果。亦作大作小。于预流向预流果。作集作散。于一来向乃至阿罗汉果。亦作集作散。于预流向预流果。作有量作无量。于一来向乃至阿罗汉果。亦作有量作无量。于预流向预流果。作广作。狭于一来向乃至阿罗汉果。亦作广作狭。于预流向预流果。作有力作无力。于一来向乃至阿罗汉果。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于独觉。作大作小。于独觉菩提。亦作大作小。于独觉。作集作散。于独觉菩提。亦作集作散。于独觉。作有量作无量。于独觉菩提。亦作有量作无量。于独觉。作广作狭。于独觉菩提。亦作广作狭。于独觉。作有力作无力。于独觉菩提。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于菩萨摩诃萨。作大作小。于菩萨摩诃萨行。亦作大作小。于菩萨摩诃萨。作集作散。于菩萨摩诃萨行。亦作集作散。于菩萨摩诃萨。作有量作无量。于菩萨摩诃萨行。亦作有量作无量。于菩萨摩诃萨。作广作狭。于菩萨摩诃萨行。亦作广作狭。于菩萨摩诃萨。作有力作无力。于菩萨摩诃萨行。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于诸如来应正等觉。作大作小。于佛无上正等菩提。亦作大作小。于诸如来应正等觉。作集作散。于佛无上正等菩提。亦作集作散。于诸如来应正等觉。作有量作无量。于佛无上正等菩提。亦作有量作无量。于诸如来应正等觉。作广作狭。于佛无上正等菩提。亦作广作狭。于诸如来应正等觉。作有力作无力。于佛无上正等菩提。亦作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多。复次世尊。若新学大乘菩萨摩诃萨。不依般若静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切法。作大作小。作集作散。作有量作无量。作广作狭。作有力作无力。世尊。是菩萨摩诃萨由起此想。非行般若波罗蜜多何以故。世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于色。若作大小不作大小。于受想行识。若作大小不作大小。于色。若作集散不作集散。于受想行识。若作集散不作集散。于色。若作有量无量不作有量无量。于受想行识。若作有量无量不作有量无量。于色。若作广狭不作广狭。于受想行识。若作广狭不作广狭。于色。若作有力无力不作有力无力。于受想行识。若作有力无力不作有力无力。世尊。如是一切皆非般若波罗蜜多等流果故。复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于眼处。若作大小不作大小。于耳鼻舌身意处。若作大小不作大小。于眼处。若作集散不作集散。于耳鼻舌身意处。若作集散不作集散。于眼处。若作有量无量不作有量无量。于耳鼻舌身意处。若作有量无量不作有量无量。于眼处。若作广狭不作广狭。于耳鼻舌身意处。若作广狭不作广狭。于眼处。若作有力无力不作有力无力。于耳鼻舌身意处。若作有力无力不作有力无力。世尊。如是一切皆非般若波罗蜜多等流果故。复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于色处。若作大小不作大小。于声香味触法处。若作大小不作大小。于色处。若作集散不作集散。于声香味触法处。若作集散不作集散。于色处。若作有量无量不作有量无量。于声香味触法处。若作有量无量不作有量无量。于色处。若作广狭不作广狭。于声香味触法处。若作广狭不作广狭。于色处。若作有力无力不作有力无力。于声香味触法处。若作有力无力不作有力无力。世尊。如是一切皆非般若波罗蜜多等流果故。
