<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于八解脱。若作大小不作大小。于八胜处九次第定十遍处。若作大小不作大小。于八解脱。若作集散不作集散。于八胜处九次第定十遍处。若作集散不作集散。于八解脱。若作有量无量不作有量无量。于八胜处九次第定十遍处。若作有量无量不作有量无量。于八解脱。若作广狭不作广狭。于八胜处九次第定十遍处。若作广狭不作广狭。于八解脱。若作有力无力不作有力无力。于八胜处九次第定十遍处若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于四念住。若作大小不作大小。于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。若作大小不作大小。于四念住。若作集散不作集散。于四正断乃至八圣道支。若作集散不作集散。于四念住。若作有量无量不作有量无量。于四正断乃至八圣道支。若作有量无量不作有量无量。于四念住。若作广狭不作广狭。于四正断乃至八圣道支。若作广狭不作广狭。于四念住。若作有力无力不作有力无力。于四正断乃至八圣道支。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于空解脱门。若作大小不作大小。于无相无愿解脱门。若作大小不作大小。于空解脱门。若作集散不作集散。于无相无愿解脱门。若作集散不作集散。于空解脱门。若作有量无量不作有量无量。于无相无愿解脱门。若作有量无量不作有量无量。于空解脱门。若作广狭不作广狭。于无相无愿解脱门。若作广狭不作广狭。于空解脱门。若作有力无力不作有力无力。于无相无愿解脱门。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于五眼。若作大小不作大小。于六神通。若作大小不作大小。于五眼。若作集散不作集散。于六神通。若作集散不作集散。于五眼。若作有量无量不作有量无量。于六神通。若作有量无量不作有量无量。于五眼。若作广狭不作广狭。于六神通。若作广狭不作广狭。于五眼。若作有力无力不作有力无力。于六神通。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百七十八



　　　　大般若波罗蜜多经卷第一百十九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分赞般若品第三十二之八

　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于佛十力。若作大小不作大小。于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。若作大小不作大小。于佛十力。若作集散不作集散。于四无所畏乃至十八佛不共法。若作集散不作集散。于佛十力。若作有量无量不作有量无量。于四无所畏乃至十八佛不共法。若作有量无量不作有量无量。于佛十力。若作广狭不作广狭。于四无所畏乃至十八佛不共法。若作广狭不作广狭。于佛十力。若作有力无力不作有力无力。于四无所畏乃至十八佛不共法。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于无忘失法。若作大小不作大小。于恒住舍性。若作大小不作大小。于无忘失法。若作集散不作集散。于恒住舍性。若作集散不作集散。于无忘失法。若作有量无量不作有量无量。于恒住舍性。若作有量无量不作有量无量。于无忘失法。若作广狭不作广狭。于恒住舍性。若作广狭不作广狭。于无忘失法。若作有力无力不作有力无力。于恒住舍性。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切智。若作大小不作大小。于道相智一切相智。若作大小不作大小。于一切智。若作集散不作集散。于道相智一切相智。若作集散不作集散。于一切智。若作有量无量不作有量无量。于道相智一切相智。若作有量无量不作有量无量。于一切智。若作广狭不作广狭。于道相智一切相智。若作广狭不作广狭。于一切智。若作有力无力不作有力无力。于道相智一切相智。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切陀罗尼门。若作大小不作大小。于一切三摩地门。若作大小不作大小。于一切陀罗尼门。若作集散不作集散。于一切三摩地门。若作集散不作集散。于一切陀罗尼门。若作有量无量不作有量无量。于一切三摩地门。若作有量无量不作有量无量。于一切陀罗尼门。若作广狭不作广狭。于一切三摩地门。若作广狭不作广狭。于一切陀罗尼门。若作有力无力不作有力无力。于一切三摩地门。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于预流。若作大小不作大小。于一来不还阿罗汉。若作大小不作大小。于预流。若作集散不作集散。于一来不还阿罗汉。若作集散不作集散。于预流。若作有量无量不作有量无量。于一来不还阿罗汉。若作有量无量不作有量无量。于预流。若作广狭不作广狭。于一来不还阿罗汉。若作广狭不作广狭。于预流。若作有力无力不作有力无力。于一来不还阿罗汉。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于预流向预流果。若作大小不作大小。于一来向一来果不还向不还果阿罗汉向阿罗汉果。若作大小不作大小。于预流向预流果。若作集散不作集散。于一来向乃至阿罗汉果若作集散不作集散于预流向预流果。若作有量无量不作有量无量。于一来向乃至阿罗汉果。若作有量无量不作有量无量。于预流向预流果。若作广狭不作广狭。于一来向乃至阿罗汉果。若作广狭不作广狭。于预流向预流果。若作有力无力不作有力无力。于一来向乃至阿罗汉果。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于独觉。若作大小不作大小。于独觉菩提。若作大小不作大小。于独觉。若作集散不作集散。于独觉菩提。若作集散不作集散。于独觉。若作有量无量不作有量无量。于独觉菩提。若作有量无量不作有量无量。于独觉。若作广狭不作广狭。于独觉菩提。若作广狭不作广狭。于独觉。若作有力无力不作有力无力。于独觉菩提。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨起如是想。如是般若波罗蜜多。于诸菩萨摩诃萨。若作大小不作大小。于菩萨摩诃萨行。若作大小不作大小。于诸菩萨摩诃萨。若作集散不作集散。于菩萨摩诃萨行。若作集散不作集散。于诸菩萨摩诃萨。若作有量无量不作有量无量。于菩萨摩诃萨行。若作有量无量不作有量无量。于诸菩萨摩诃萨。若作广狭不作广狭。于菩萨摩诃萨行。若作广狭不作广狭。于诸菩萨摩诃萨。若作有力无力不作有力无力。于菩萨摩诃萨行。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨。名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨。起如是想。如是般若波罗蜜多。于诸如来应正等觉。若作大小不作大小。于佛无上正等菩提。若作大小不作大小。于诸如来应正等觉。若作集散不作集散。于佛无上正等菩提。若作集散不作集散。于诸如来应正等觉。若作有量无量不作有量无量。于佛无上正等菩提。若作有量无量。不作有量无量于诸如来应正等觉。若作广狭不作广狭。于佛无上正等菩提。若作广狭不作广狭。于诸如来应正等觉。若作有力无力不作有力无力。于佛无上正等菩提。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨。名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨。起如是想。如是般若波罗蜜多。于一切法。若作大小不作大小。于一切法。若作集散不作集散。于一切法。若作有量无量不作有量无量。于一切法。若作广狭不作广狭。于一切法。若作有力无力不作有力无力。世尊。是菩萨摩诃萨。名大有所得。非行般若波罗蜜多。何以故。非有所得想能证无上正等菩提故。
　　所以者何。世尊。有情无生故。当知般若波罗蜜多亦无生。有情无灭故。当知般若波罗蜜多亦无灭。有情无自性故。当知般若波罗蜜多亦无自性。有情无所有故。当知般若波罗蜜多亦无所有。有情空故。当知般若波罗蜜多亦空。有情无相故。当知般若波罗蜜多亦无相。有情无愿故。当知般若波罗蜜多亦无愿。有情远离故。当知般若波罗蜜多亦远离。有情寂静故。当知般若波罗蜜多亦寂静。有情不可得故。当知般若波罗蜜多亦不可得。有情不可思议故。当知般若波罗蜜多亦不可思议。有情无觉知故。当知般若波罗蜜多亦无觉知。有情势力不成就故。当知般若波罗蜜多势力亦不成就。世尊。我缘此意故。说菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。名大波罗蜜多。
