<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。静虑波罗蜜多清净故布施波罗蜜多清净。布施波罗蜜多清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若布施波罗蜜多清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故净戒安忍精进般若波罗蜜多清净。净戒乃至般若波罗蜜多清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若净戒乃至般若波罗蜜多清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故内空清净。内空清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若内空清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空清净。外空乃至无性自性空清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若外空乃至无性自性空清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故真如清净。真如清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若真如清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界清净。法界乃至不思议界清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若法界乃至不思议界清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故苦圣谛清净。苦圣谛清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若苦圣谛清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故集灭道圣谛清净集灭道圣谛清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若集灭道圣谛清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故四静虑清净。四静虑清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净若四静虑清净。若一切智智清净无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故四无量四无色定清净。四无量四无色定清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若四无量四无色定清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故八解脱清净。八解脱清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若八解脱清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故八胜处九次第定十遍处清净。八胜处九次第定十遍处清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若八胜处九次第定十遍处清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故四念住清净。四念住清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若四念住清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支清净。四正断乃至八圣道支清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若四正断乃至八圣道支清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故空解脱门清净。空解脱门清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若空解脱门清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故无相无愿解脱门清净。无相无愿解脱门清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若无相无愿解脱门清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故菩萨十地清净菩萨十地清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若菩萨十地清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。
　　善现。静虑波罗蜜多清净故五眼清净。五眼清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若五眼清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故六神通清净。六神通清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若六神通清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故佛十力清净。佛十力清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若佛十力清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法清净。四无所畏乃至十八佛不共法清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若四无所畏乃至十八佛不共法清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故无忘失法清净。无忘失法清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若无忘失法清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故恒住舍性清净。恒住舍性清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若恒住舍性清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故一切智清净。一切智清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若一切智清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故道相智一切相智清净。道相智一切相智清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若道相智一切相智清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故一切陀罗尼门清净。一切陀罗尼门清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若一切陀罗尼门清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故一切三摩地门清净。一切三摩地门清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若一切三摩地门清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。
　　善现。静虑波罗蜜多清净故预流果清净。预流果清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若预流果清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。静虑波罗蜜多清净故一来不还阿罗汉果清净。一来不还阿罗汉果清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若一来不还阿罗汉果清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故独觉菩提清净。独觉菩提清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若独觉菩提清净若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故一切菩萨摩诃萨行清净。一切菩萨摩诃萨行清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若一切菩萨摩诃萨行清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。善现。静虑波罗蜜多清净故诸佛无上正等菩提清净。诸佛无上正等菩提清净故一切智智清净。何以故。若静虑波罗蜜多清净。若诸佛无上正等菩提清净。若一切智智清净。无二无二分无别无断故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分难信解品第三十四之二十五

