<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利子言。预流果性无知即是清净。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何预流果性无知即是清净。佛言。自相空故。预流果性无知即是清净。舍利子言。一来不还阿罗汉果性无知即是清净。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何一来不还阿罗汉果性无知即是清净。佛言。自相空故。一来不还阿罗汉果性无知即是清净。舍利子言。独觉菩提性无知即是清净。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何独觉菩提性无知即是清净。佛言。自相空故。独觉菩提性无知即是清净。舍利子言。一切菩萨摩诃萨行性无知即是清净。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何一切菩萨摩诃萨行性无知即是清净。佛言。自相空故。一切菩萨摩诃萨行性无知即是清净。舍利子言。诸佛无上正等菩提性无知即是清净。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何诸佛无上正等菩提性无知即是清净。佛言。自相空故。诸佛无上正等菩提性无知即是清净。
　　时舍利子复白佛言。世尊。般若波罗蜜多于一切智智无益无损。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何般若波罗蜜多于一切智智无益无损。佛言。舍利子。法界常住故。般若波罗蜜多于一切智智无益无损。时舍利子复白佛言。世尊。清净般若波罗蜜多于一切法无所执受。佛言。如是毕竟净故。舍利子言。云何清净般若波罗蜜多于一切法无所执受。佛言。舍利子。法界不动故。清净般若波罗蜜多于一切法无所执受。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。我清净故色清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故色清净是毕竟净。善现。我无所有故色无所有是毕竟净。世尊。我清净故受想行识清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故受想行识清净是毕竟净。善现。我无所有故受想行识无所有是毕竟净。世尊。我清净故眼处清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故眼处清净是毕竟净。善现。我无所有故眼处无所有是毕竟净。世尊。我清净故耳鼻舌身意处清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故耳鼻舌身意处清净是毕竟净。善现。我无所有故耳鼻舌身意处无所有是毕竟净。世尊。我清净故色处清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故色处清净是毕竟净。善现。我无所有故色处无所有是毕竟净。世尊。我清净故声香味触法处清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故声香味触法处清净是毕竟净。善现。我无所有故声香味触法处无所有是毕竟净。世尊。我清净故眼界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故眼界清净是毕竟净。善现。我无所有故眼界无所有是毕竟净。世尊。我清净故色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故色界乃至眼触为缘所生诸受清净是毕竟净。善现。我无所有故色界乃至眼触为缘所生诸受无所有是毕竟净。世尊。我清净故耳界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故耳界清净是毕竟净。善现。我无所有故耳界无所有是毕竟净。世尊。我清净故声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故声界乃至耳触为缘所生诸受清净是毕竟净。善现。我无所有故声界乃至耳触为缘所生诸受无所有是毕竟净。世尊。我清净故鼻界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故鼻界清净是毕竟净。善现。我无所有故鼻界无所有是毕竟净。世尊。我清净故香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故香界乃至鼻触为缘所生诸受清净是毕竟净。善现。我无所有故香界乃至鼻触为缘所生诸受无所有是毕竟净。世尊。我清净故舌界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故舌界清净是毕竟净。善现。我无所有故舌界无所有是毕竟净。世尊。我清净故味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故味界乃至舌触为缘所生诸受清净是毕竟净。善现。我无所有故味界乃至舌触为缘所生诸受无所有是毕竟净。世尊。我清净故身界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说。我清净故身界清净是毕竟净。善现。我无所有故身界无所有是毕竟净。世尊。我清净故。触界身识界及身触身触为缘所生诸受清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故触界乃至身触为缘所生诸受清净是毕竟净。善现。我无所有故触界乃至身触为缘所生诸受无所有是毕竟净。世尊。我清净故意界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故意界清净是毕竟净。善现。我无所有故意界无所有是毕竟净。世尊。我清净故法界意识界及意触意触为缘所生诸受清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故法界乃至意触为缘所生诸受清净是毕竟净。善现。我无所有故法界乃至意触为缘所生诸受无所有是毕竟净。世尊。我清净故地界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故地界清净是毕竟净。善现。我无所有故地界无所有是毕竟净。世尊。我清净故水火风空识界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故水火风空识界清净是毕竟净。善现。我无所有故水火风空识界无所有是毕竟净。世尊。我清净故无明清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故无明清净是毕竟净。善现。我无所有故无明无所有是毕竟净。世尊。我清净故行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故行乃至老死愁叹苦忧恼清净是毕竟净。善现。我无所有故行乃至老死愁叹苦忧恼无所有是毕竟净。
　　世尊。我清净故布施波罗蜜多清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故布施波罗蜜多清净是毕竟净。善现。我无所有故布施波罗蜜多无所有是毕竟净。世尊。我清净故净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故净戒乃至般若波罗蜜多清净是毕竟净。善现。我无所有故净戒乃至般若波罗蜜多无所有是毕竟净。世尊。我清净故内空清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故内空清净是毕竟净。善现。我无所有故内空无所有是毕竟净。世尊。我清净故外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故外空乃至无性自性空清净是毕竟净。善现。我无所有故外空乃至无性自性空无所有是毕竟净。世尊。我清净故真如清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故真如清净是毕竟净。善现。我无所有故真如无所有是毕竟净。世尊。我清净故法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故法界乃至不思议界清净是毕竟净。善现。我无所有故法界乃至不思议界无所有是毕竟净。世尊。我清净故苦圣谛清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故苦圣谛清净是毕竟净。善现。我无所有故苦圣谛无所有是毕竟净。世尊。我清净故集灭道圣谛清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故集灭道圣谛清净是毕竟净。善现。我无所有故集灭道圣谛无所有是毕竟净。世尊。我清净故四静虑清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故四静虑清净是毕竟净。善现。我无所有故四静虑无所有是毕竟净。世尊。我清净故四无量四无色定清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故四无量四无色定清净是毕竟净。善现。我无所有故。四无量四无色定无所有是毕竟净。世尊。我清净故八解脱清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故八解脱清净是毕竟净。善现。我无所有故八解脱无所有是毕竟净。世尊。我清净故八胜处九次第定十遍处清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故八胜处九次第定十遍处清净是毕竟净。善现。我无所有故八胜处九次第定十遍处无所有是毕竟净。世尊。我清净故四念住清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故四念住清净是毕竟净。善现。我无所有故四念住无所有是毕竟净。世尊。我清净故四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故四正断乃至八圣道支清净是毕竟净。善现。我无所有故四正断乃至八圣道支无所有是毕竟净。世尊。我清净故空解脱门清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故空解脱门清净是毕竟净。善现。我无所有故空解脱门无所有是毕竟净。世尊。我清净故无相无愿解脱门清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故无相无愿解脱门清净是毕竟净。善现。我无所有故无相无愿解脱门无所有是毕竟净。世尊。我清净故菩萨十地清净。佛言。如是毕竟净故。世尊。何缘而说我清净故菩萨十地清净是毕竟净。善现。我无所有故菩萨十地无所有是毕竟净。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百八十六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百十七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分赞清净品第三十五之三

