<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。五眼不可得故作者不可得。六神通不可得故作者不可得。善现。佛十力不可得故作者不可得。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不可得故作者不可得。善现。无忘失法不可得故作者不可得。恒住舍性不可得故作者不可得。善现。一切智不可得故作者不可得。道相智一切相智不可得故作者不可得。善现。一切陀罗尼门不可得故作者不可得。一切三摩地门不可得故作者不可得。
　　善现。预流果不可得故作者不可得。一来不还阿罗汉果不可得故作者不可得。善现。独觉菩提不可得故作者不可得。善现。一切菩萨摩诃萨行不可得故作者不可得。善现。诸佛无上正等菩提不可得故作者不可得。善现。由诸作者及色等法不可得故。如是般若波罗蜜多无所造作。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百八十八



　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百十九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分著不著相品第三十六之三

　　具寿善现复白佛言。世尊。菩萨摩诃萨应云何行般若波罗蜜多。佛言。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行色是行般若波罗蜜多。不行受想行识是行般若波罗蜜多。不行色若常若无常是行般若波罗蜜多。不行受想行识若常若无常是行般若波罗蜜多。不行色若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行受想行识若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行色若我若无我是行般若波罗蜜多。不行受想行识若我若无我是行般若波罗蜜多。不行色若净若不净是行般若波罗蜜多。不行受想行识若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。色性尚无所有。况有色若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。受想行识性尚无所有。况有受想行识若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行眼处是行般若波罗蜜多。不行耳鼻舌身意处是行般若波罗蜜多。不行眼处若常若无常是行般若波罗蜜多。不行耳鼻舌身意处若常若无常是行般若波罗蜜多。不行眼处若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行耳鼻舌身意处若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行眼处若我若无我是行般若波罗蜜多。不行耳鼻舌身意处若我若无我是行般若波罗蜜多。不行眼处若净若不净是行般若波罗蜜多。不行耳鼻舌身意处若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。眼处性尚无所有。况有眼处若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。耳鼻舌身意处性尚无所有。况有耳鼻舌身意处若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行色处是行般若波罗蜜多。不行声香味触法处是行般若波罗蜜多。不行色处若常若无常是行般若波罗蜜多。不行声香味触法处若常若无常是行般若波罗蜜多。不行色处若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行声香味触法处若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行色处若我若无我是行般若波罗蜜多。不行声香味触法处若我若无我是行般若波罗蜜多。不行色处若净若不净是行般若波罗蜜多。不行声香味触法处若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。色处性尚无所有。况有色处若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。声香味触法处性尚无所有。况有声香味触法处若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行眼界是行般若波罗蜜多。不行色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多。不行眼界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行色界乃至眼触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多。不行眼界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行色界乃至眼触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行眼界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行色界乃至眼触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多。不行眼界若净若不净是行般若波罗蜜多。不行色界乃至眼触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。眼界性尚无所有。况有眼界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净色界乃至眼触为缘所生诸受性尚无所有况有色界乃至眼触为缘所生诸受若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行耳界是行般若波罗蜜多。不行声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多。不行耳界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行声界乃至耳触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多。不行耳界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行声界乃至耳触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行耳界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行声界乃至耳触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多。不行耳界若净若不净是行般若波罗蜜多。不行声界乃至耳触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。耳界性尚无所有。况有耳界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。声界乃至耳触为缘所生诸受性尚无所有。况有声界乃至耳触为缘所生诸受若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行鼻界是行般若波罗蜜多。不行香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多。不行鼻界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行香界乃至鼻触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多。不行鼻界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行香界乃至鼻触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行鼻界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行香界乃至鼻触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多。不行鼻界若净若不净是行般若波罗蜜多。不行香界乃至鼻触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。鼻界性尚无所有。况有鼻界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。香界乃至鼻触为缘所生诸受性尚无所有。况有香界乃至鼻触为缘所生诸受若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行舌界是行般若波罗蜜多。不行味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多。不行舌界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行味界乃至舌触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多。不行舌界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行味界乃至舌触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行舌界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行味界乃至舌触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多。不行舌界若净若不净是行般若波罗蜜多。不行味界乃至舌触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。舌界性尚无所有。况有舌界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。味界乃至舌触为缘所生诸受性尚无所有况有味界乃至舌触为缘所生诸受若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行身界是行般若波罗蜜多。不行触界身识界及身触身触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多。不行身界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行触界乃至身触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多。不行身界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行触界乃至身触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行身界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行触界乃至身触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多。不行身界若净若不净是行般若波罗蜜多。不行触界乃至身触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。身界性尚无所有。况有身界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。触界乃至身触为缘所生诸受性尚无所有。况有触界乃至身触为缘所生诸受若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行意界是行般若波罗蜜多。不行法界意识界及意触意触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多。不行意界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行法界乃至意触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多。不行意界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行法界乃至意触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行意界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行法界乃至意触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多。不行意界若净若不净是行般若波罗蜜多。不行法界乃至意触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。意界性尚无所有。况有意界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。法界乃至意触为缘所生诸受性尚无所有。况有法界乃至意触为缘所生诸受若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行地界是行般若波罗蜜多。不行水火风空识界是行般若波罗蜜多。不行地界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行水火风空识界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行地界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行水火风空识界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行地界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行水火风空识界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行地界若净若不净是行般若波罗蜜多。不行水火风空识界若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。地界性尚无所有。况有地界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。水火风空识界性尚无所有。况有水火风空识界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行无明是行般若波罗蜜多。不行行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼是行般若波罗蜜多。不行无明若常若无常是行般若波罗蜜多。不行行乃至老死愁叹苦忧恼若常若无常是行般若波罗蜜多。不行无明若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行行乃至老死愁叹苦忧恼若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行无明若我若无我是行般若波罗蜜多。不行行乃至老死愁叹苦忧恼若我若无我是行般若波罗蜜多。不行无明若净若不净是行般若波罗蜜多。不行行乃至老死愁叹苦忧恼若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。无明性尚无所有。况有无明若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。行乃至老死愁叹苦忧恼性尚无所有。况有行乃至老死愁叹苦忧恼若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
