<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行布施波罗蜜多是行般若波罗蜜多。不行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多是行般若波罗蜜多。不行布施波罗蜜多若常若无常是行般若波罗蜜多。不行净戒乃至般若波罗蜜多若常若无常是行般若波罗蜜多。不行布施波罗蜜多若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行净戒乃至般若波罗蜜多若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行布施波罗蜜多若我若无我是行般若波罗蜜多。不行净戒乃至般若波罗蜜多若我若无我是行般若波罗蜜多。不行布施波罗蜜多若净若不净是行般若波罗蜜多。不行净戒乃至般若波罗蜜多若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。布施波罗蜜多性尚无所有。况有布施波罗蜜多若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。净戒乃至般若波罗蜜多性尚无所有。况有净戒乃至般若波罗蜜多若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行内空是行般若波罗蜜多。不行外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空是行般若波罗蜜多。不行内空若常若无常是行般若波罗蜜多。不行外空乃至无性自性空若常若无常是行般若波罗蜜多。不行内空若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行外空乃至无性自性空若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行内空若我若无我是行般若波罗蜜多。不行外空乃至无性自性空若我若无我是行般若波罗蜜多。不行内空若净若不净是行般若波罗蜜多。不行外空乃至无性自性空若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。内空性尚无所有。况有内空若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。外空乃至无性自性空性尚无所有。况有外空乃至无性自性空若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行真如是行般若波罗蜜多。不行法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界是行般若波罗蜜多。不行真如若常若无常是行般若波罗蜜多。不行法界乃至不思议界若常若无常是行般若波罗蜜多。不行真如若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行法界乃至不思议界若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行真如若我若无我是行般若波罗蜜多。不行法界乃至不思议界若我若无我是行般若波罗蜜多。不行真如若净若不净是行般若波罗蜜多。不行法界乃至不思议界若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。真如性尚无所有。况有真如若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。法界乃至不思议界性尚无所有。况有法界乃至不思议界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行苦圣谛是行般若波罗蜜多。不行集灭道圣谛是行般若波罗蜜多。不行苦圣谛若常若无常是行般若波罗蜜多。不行集灭道圣谛若常若无常是行般若波罗蜜多。不行苦圣谛若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行集灭道圣谛若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行苦圣谛若我若无我是行般若波罗蜜多。不行集灭道圣谛若我若无我是行般若波罗蜜多。不行苦圣谛若净若不净是行般若波罗蜜多。不行集灭道圣谛若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。苦圣谛性尚无所有。况有苦圣谛若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。集灭道圣谛性尚无所有。况有集灭道圣谛若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行四静虑是行般若波罗蜜多。不行四无量四无色定是行般若波罗蜜多。不行四静虑若常若无常是行般若波罗蜜多。不行四无量四无色定若常若无常是行般若波罗蜜多。不行四静虑若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行四无量四无色定若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行四静虑若我若无我是行般若波罗蜜多。不行四无量四无色定若我若无我是行般若波罗蜜多。不行四静虑若净若不净是行般若波罗蜜多。不行四无量四无色定若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。四静虑性尚无所有。况有四静虑若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。四无量四无色定性尚无所有。况有四无量四无色定若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行八解脱是行般若波罗蜜多。不行八胜处九次第定十遍处是行般若波罗蜜多。不行八解脱若常若无常是行般若波罗蜜多。不行八胜处九次第定十遍处若常若无常是行般若波罗蜜多。不行八解脱若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行八胜处九次第定十遍处若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行八解脱若我若无我是行般若波罗蜜多。不行八胜处九次第定十遍处若我若无我是行般若波罗蜜多。不行八解脱若净若不净是行般若波罗蜜多。不行八胜处九次第定十遍处若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。八解脱性尚无所有。况有八解脱若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。八胜处九次第定十遍处性尚无所有。况有八胜处九次第定十遍处若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行四念住是行般若波罗蜜多。不行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支是行般若波罗蜜多。不行四念住若常若无常是行般若波罗蜜多。不行四正断乃至八圣道支若常若无常是行般若波罗蜜多。不行四念住若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行四正断乃至八圣道支若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行四念住若我若无我是行般若波罗蜜多。不行四正断乃至八圣道支若我若无我是行般若波罗蜜多。不行四念住若净若不净是行般若波罗蜜多。不行四正断乃至八圣道支若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。四念住性尚无所有。况有四念住若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。四正断乃至八圣道支性尚无所有。况有四正断乃至八圣道支若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行空解脱门是行般若波罗蜜多。不行无相无愿解脱门是行般若波罗蜜多。不行空解脱门若常若无常是行般若波罗蜜多。不行无相无愿解脱门若常若无常是行般若波罗蜜多。不行空解脱门若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行无相无愿解脱门若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行空解脱门若我若无我是行般若波罗蜜多。不行无相无愿解脱门若我若无我是行般若波罗蜜多。不行空解脱门若净若不净是行般若波罗蜜多。不行无相无愿解脱门若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。空解脱门性尚无所有。况有空解脱门若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。无相无愿解脱门性尚无所有。况有无相无愿解脱门若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行菩萨十地是行般若波罗蜜多。不行菩萨十地若常若无常是行般若波罗蜜多。不行菩萨十地若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行菩萨十地若我若无我是行般若波罗蜜多。不行菩萨十地若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。菩萨十地性尚无所有。况有菩萨十地若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行五眼是行般若波罗蜜多。不行六神通是行般若波罗蜜多。不行五眼若常若无常是行般若波罗蜜多。不行六神通若常若无常是行般若波罗蜜多。不行五眼若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行六神通若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行五眼若我若无我是行般若波罗蜜多。不行六神通若我若无我是行般若波罗蜜多。不行五眼若净若不净是行般若波罗蜜多。不行六神通若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。五眼性尚无所有。况有五眼若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。六神通性尚无所有。况有六神通若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行佛十力是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法是行般若波罗蜜多。不行佛十力若常若无常是行般若波罗蜜多。不行四无所畏乃至十八佛不共法若常若无常是行般若波罗蜜多。不行佛十力若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行四无所畏乃至十八佛不共法若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行佛十力若我若无我是行般若波罗蜜多。不行四无所畏乃至十八佛不共法若我若无我是行般若波罗蜜多。不行佛十力若净若不净是行般若波罗蜜多。不行四无所畏乃至十八佛不共法若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。佛十力性尚无所有。况有佛十力若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。四无所畏乃至十八佛不共法性尚无所有。况有四无所畏乃至十八佛不共法若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行无忘失法是行般若波罗蜜多。不行恒住舍性是行般若波罗蜜多。不行无忘失法若常若无常是行般若波罗蜜多。不行恒住舍性若常若无常是行般若波罗蜜多。不行无忘失法若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行恒住舍性若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行无忘失法若我若无我是行般若波罗蜜多。不行恒住舍性若我若无我是行般若波罗蜜多。不行无忘失法若净若不净是行般若波罗蜜多。不行恒住舍性若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。无忘失法性尚无所有。况有无忘失法若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。恒住舍性性尚无所有。况有恒住舍性若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百八十九



　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百十

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分著不著相品第三十六之四

　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行一切智是行般若波罗蜜多。不行道相智一切相智是行般若波罗蜜多。不行一切智若常若无常是行般若波罗蜜多。不行道相智一切相智若常若无常是行般若波罗蜜多。不行一切智若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行道相智一切相智若乐若苦是行般若波罗蜜多。不行一切智若我若无我是行般若波罗蜜多。不行道相智一切相智若我若无我是行般若波罗蜜多。不行一切智若净若不净是行般若波罗蜜多。不行道相智一切相智若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故。善现。一切智性尚无所有。况有一切智若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。道相智一切相智性尚无所有。况有道相智一切相智若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净。
