<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初分著不著相品第三十六之五

　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行五眼著不著相是行般若波罗蜜多。不行六神通著不著相是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行佛十力著不著相是行般若波罗蜜多。不行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法著不著相是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行无忘失法著不著相是行般若波罗蜜多。不行恒住舍性著不著相是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行一切智著不著相是行般若波罗蜜多。不行道相智一切相智著不著相是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行一切陀罗尼门著不著相是行般若波罗蜜多。不行一切三摩地门著不著相是行般若波罗蜜多。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行预流果著不著相是行般若波罗蜜多。不行一来不还阿罗汉果著不著相是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行独觉菩提著不著相是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行一切菩萨摩诃萨行著不著相是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若不行诸佛无上正等菩提著不著相是行般若波罗蜜多。
　　善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于色不起著不著想。于受想行识不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于眼处不起著不著想。于耳鼻舌身意处不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于色处不起著不著想。于声香味触法处不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于眼界不起著不著想。于色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于耳界不起著不著想。于声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于鼻界不起著不著想。于香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于舌界不起著不著想。于味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于身界不起著不著想。于触界身识界及身触身触为缘所生诸受不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于意界不起著不著想。于法界意识界及意触意触为缘所生诸受不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于地界不起著不著想。于水火风空识界不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于无明不起著不著想。于行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不起著不著想。是行般若波罗蜜多。
　　善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于布施波罗蜜多不起著不著想。于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于内空不起著不著想。于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于真如不起著不著想。于法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于苦圣谛不起著不著想。于集灭道圣谛不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于四静虑不起著不著想。于四无量四无色定不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于八解脱不起著不著想。于八胜处九次第定十遍处不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于四念住不起著不著想。于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于空解脱门不起著不著想。于无相无愿解脱门不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于菩萨十地不起著不著想。是行般若波罗蜜多。
　　善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于五眼不起著不著想。于六神通不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于佛十力不起著不著想。于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于无忘失法不起著不著想。于恒住舍性不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于一切智不起著不著想。于道相智一切相智不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于一切陀罗尼门不起著不著想。于一切三摩地门不起著不著想。是行般若波罗蜜多。
　　善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于预流果不起著不著想。于一来不还阿罗汉果不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于独觉菩提不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于一切菩萨摩诃萨行不起著不著想。是行般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。于诸佛无上正等菩提不起著不著想。是行般若波罗蜜多。
　　尔时具寿善现白佛言。甚奇世尊。如是般若波罗蜜多甚深法性。若说若不说俱不增不减。佛言。善现。如是如是如汝所说。如是般若波罗蜜多甚深法性。若说不说俱无增减。善现。假使如来应正等觉。尽其寿住赞毁虚空。而彼虚空无增无减。如是般若波罗蜜多甚深法性亦复如是。若赞若毁不增不减。善现。譬如幻士于毁赞时不减不增无忧无喜。如是般若波罗蜜多甚深法性亦复如是。若说不说如本无异。具寿善现复白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多甚为难事。谓此般若波罗蜜多。若修不修无增无减亦无向背。而勤修学如是般若波罗蜜多。乃至无上正等菩提曾无退转。何以故。世尊。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。如修虚空都无所有。世尊。如虚空中。无色可施设。无受想行识可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无眼处可施设。无耳鼻舌身意处可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无色处可施设。无声香味触法处可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无眼界可施设。无色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无耳界可施设。无声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无鼻界可施设。无香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受可施设所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无舌界可施设。无味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无身界可施设。无触界身识界及身触身触为缘所生诸受可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无意界可施设。无法界意识界及意触意触为缘所生诸受可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无地界可施设。无水火风空识界可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无无明可施设。无行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是世尊。如虚空中。无布施波罗蜜多可施设。无净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无内空可施设。无外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无真如可施设。无法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无苦圣谛可施设。无集灭道圣谛可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无四静虑可施设。无四无量四无色定可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无八解脱可施设。无八胜处九次第定十遍处可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无四念住可施设。无四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无空解脱门可施设。无无相无愿解脱门可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无菩萨十地可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。
　　世尊。如虚空中。无五眼可施设。无六神通可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无佛十力可施设。无四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无无忘失法可施设。无恒住舍性可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无一切智可施设。无道相智一切相智可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无一切陀罗尼门可施设。无一切三摩地门可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。
　　世尊。如虚空中。无预流果可施设。无一来不还阿罗汉果可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无独觉菩提可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无一切菩萨摩诃萨行可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。世尊。如虚空中。无诸佛无上正等菩提可施设。所修般若波罗蜜多亦复如是。
