<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以五眼非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。当以六神通非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以佛十力非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。当以四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以无忘失法非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。当以恒住舍性非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以一切智非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。当以道相智一切相智非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以一切陀罗尼门非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。当以一切三摩地门非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。
　　善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以预流果非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。当以一来不还阿罗汉果非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以独觉菩提非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以一切菩萨摩诃萨行非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。当以诸佛无上正等菩提非常非无常非乐非苦非我非无我非净非不净非寂静非不寂静非远离非不远离非缚非解非有非空非过去非未来非现在。宣说如是甚深般若波罗蜜多。
　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。证何等法复说何法。佛言。善现。弥勒菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。证色毕竟净法。说色毕竟净法。证受想行识毕竟净法。说受想行识毕竟净法。证眼处毕竟净法。说眼处毕竟净法。证耳鼻舌身意处毕竟净法。说耳鼻舌身意处毕竟净法。证色处毕竟净法。说色处毕竟净法。证声香味触法处毕竟净法。说声香味触法处毕竟净法。证眼界毕竟净法。说眼界毕竟净法。证色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受毕竟净法。说色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受毕竟净法。证耳界毕竟净法。说耳界毕竟净法。证声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受毕竟净法。说声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受毕竟净法。证鼻界毕竟净法。说鼻界毕竟净法。证香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受毕竟净法。说香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受毕竟净法。证舌界毕竟净法。说舌界毕竟净法。证味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受毕竟净法。说味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受毕竟净法。证身界毕竟净法。说身界毕竟净法。证触界身识界及身触身触为缘所生诸受毕竟净法。说触界身识界及身触身触为缘所生诸受毕竟净法。证意界毕竟净法。说意界毕竟净法。证法界意识界及意触意触为缘所生诸受毕竟净法。说法界意识界及意触意触为缘所生诸受毕竟净法。证地界毕竟净法。说地界毕竟净法。证水火风空识界毕竟净法。说水火风空识界毕竟净法。证无明毕竟净法。说无明毕竟净法。证行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼毕竟净法。说行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼毕竟净法。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百九十二



　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百十三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分说般若相品第三十七之二

　　证布施波罗蜜多毕竟净法。说布施波罗蜜多毕竟净法。证净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多毕竟净法。说净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多毕竟净法。证内空毕竟净法。说内空毕竟净法。证外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空毕竟净法。说外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空毕竟净法。证真如毕竟净法。说真如毕竟净法。证法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界毕竟净法。说法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界毕竟净法。证苦圣谛毕竟净法。说苦圣谛毕竟净法。证集灭道圣谛毕竟净法。说集灭道圣谛毕竟净法。证四静虑毕竟净法。说四静虑毕竟净法。证四无量四无色定毕竟净法。说四无量四无色定毕竟净法。证八解脱毕竟净法。说八解脱毕竟净法。证八胜处九次第定十遍处毕竟净法。说八胜处九次第定十遍处毕竟净法。证四念住毕竟净法。说四念住毕竟净法。证四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支毕竟净法。说四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支毕竟净法。证空解脱门毕竟净法。说空解脱门毕竟净法。证无相无愿解脱门毕竟净法。说无相无愿解脱门毕竟净法。证菩萨十地毕竟净法。
　　说菩萨十地毕竟净法。证五眼毕竟净法。说五眼毕竟净法。证六神通毕竟净法。说六神通毕竟净法。证佛十力毕竟净法。说佛十力毕竟净法。证四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法毕竟净法。说四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法毕竟净法。证无忘失法毕竟净法。说无忘失法毕竟净法。证恒住舍性毕竟净法。说恒住舍性毕竟净法。证一切智毕竟净法。说一切智毕竟净法。证道相智一切相智毕竟净法。说道相智一切相智毕竟净法。证一切陀罗尼门毕竟净法。说一切陀罗尼门毕竟净法。证一切三摩地门毕竟净法。说一切三摩地门毕竟净法。
　　证预流果毕竟净法。说预流果毕竟净法。证一来不还阿罗汉果毕竟净法。说一来不还阿罗汉果毕竟净法。证独觉菩提毕竟净法。说独觉菩提毕竟净法。证一切菩萨摩诃萨行毕竟净法。说一切菩萨摩诃萨行毕竟净法。证诸佛无上正等菩提毕竟净法。说诸佛无上正等菩提毕竟净法。
