<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊。如是般若波罗蜜多。是内空波罗蜜多。佛言。如是。了达内法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是外空波罗蜜多。佛言。如是。了达外法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是内外空波罗蜜多。佛言。如是。知内外法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是空空波罗蜜多。佛言。如是。了空空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是大空波罗蜜多。佛言。如是。了大空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是胜义空波罗蜜多。佛言。如是。胜义空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是有为空波罗蜜多。佛言。如是。诸有为法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无为空波罗蜜多。佛言。如是。诸无为法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是毕竟空波罗蜜多。佛言。如是。毕竟空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无际空波罗蜜多。佛言。如是。无际空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是散空波罗蜜多。佛言。如是。诸散空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无变异空波罗蜜多。佛言。如是。无变异空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是本性空波罗蜜多。佛言。如是。有为无为法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是自相空波罗蜜多。佛言。如是。达一切法离自相故。世尊。如是般若波罗蜜多是共相空波罗蜜多。佛言。如是。达一切法离共相故。世尊。如是般若波罗蜜多是一切法空波罗蜜多。佛言。如是。知内外法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是不可得空波罗蜜多。佛言。如是。一切法性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无性空波罗蜜多。佛言。如是。无性空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是自性空波罗蜜多。佛言。如是。自性空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无性自性空波罗蜜多。佛言。如是。无性自性空法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是真如波罗蜜多。佛言。如是。知真如性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是法界波罗蜜多。佛言。如是。达诸法界不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是法性波罗蜜多。佛言。如是。达诸法性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是不虚妄性波罗蜜多。佛言。如是。不虚妄性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是不变异性波罗蜜多。佛言。如是。不变异性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是平等性波罗蜜多。佛言。如是。达平等性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是离生性波罗蜜多。佛言。如是。知离生性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是法定波罗蜜多。佛言。如是。了达法定不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是法住波罗蜜多。佛言。如是。了达法住不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是实际波罗蜜多。佛言。如是。了实际性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是虚空界波罗蜜多。佛言。如是。了虚空界不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是不思议界波罗蜜多。佛言。如是。不思议界不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四圣谛波罗蜜多。佛言。如是。了四圣谛不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四念住波罗蜜多。佛言。如是。身受心法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四正断波罗蜜多。佛言。如是。善不善法不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四神足波罗蜜多。佛言。如是。四神足性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是五根波罗蜜多。佛言。如是。五根自性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是五力波罗蜜多。佛言。如是。五力自性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是七等觉支波罗蜜多。佛言。如是。七等觉支性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是八圣道支波罗蜜多。佛言。如是。八圣道支性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是空解脱门波罗蜜多。佛言。如是。空离行相不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无相解脱门波罗蜜多。佛言。如是。寂静行相不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是无愿解脱门波罗蜜多。佛言。如是。无愿行相不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多。是八解脱波罗蜜多。佛言。如是。八解脱性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是八胜处波罗蜜多。佛言。如是。八胜处性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是九次第定波罗蜜多。佛言。如是。九次第定性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是十遍处波罗蜜多。佛言。如是。十遍处性不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是布施波罗蜜多。佛言。如是。布施悭吝不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是净戒波罗蜜多。佛言。如是。持戒犯戒不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是安忍波罗蜜多。佛言。如是。忍辱嗔恚不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是精进波罗蜜多。佛言。如是。精进懈怠不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是静虑波罗蜜多。佛言。如是。静虑散乱不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是般若波罗蜜多。佛言。如是。善慧恶慧不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是方便善巧波罗蜜多。佛言。如是。方便善巧无方便善巧不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是愿波罗蜜多。佛言。如是。愿不愿事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是力波罗蜜多。佛言。如是。力无力事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是智波罗蜜多。佛言。如是。智无智事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是菩萨十地波罗蜜多。佛言。如是。十地十障不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四静虑波罗蜜多。佛言。如是。四静虑事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四无量波罗蜜多。佛言。如是。四无量事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是四无色定波罗蜜多。佛言。如是。四无色定事不可得故。
　　世尊。如是般若波罗蜜多是五眼波罗蜜多。佛言。如是。五眼境事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是六神通波罗蜜多。佛言。如是。六神通事不可得故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百九十六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第二百十七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分波罗蜜多品第三十八之二

　　世尊。如是般若波罗蜜多是佛十力波罗蜜多。佛言。如是达一切法难屈伏故。世尊。如是般若波罗蜜多是四无所畏波罗蜜多。佛言。如是得道相智无退没故。世尊。如是般若波罗蜜多是四无碍解波罗蜜多。佛言。如是得一切相智无滞碍故。世尊。如是般若波罗蜜多是大慈波罗蜜多。佛言。如是安乐一切有情故。世尊。如是般若波罗蜜多是大悲波罗蜜多。佛言。如是利益一切有情故。世尊。如是般若波罗蜜多是大喜波罗蜜多。佛言。如是不舍一切有情故。世尊。如是般若波罗蜜多是大舍波罗蜜多。佛言。如是于诸有情心平等故。世尊。如是般若波罗蜜多是十八佛不共法波罗蜜多。佛言。如是超过一切声闻独觉法故。世尊。如是般若波罗蜜多是无忘失法波罗蜜多。佛言。如是无忘失事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是恒住舍性波罗蜜多。佛言。如是恒住舍性事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是一切陀罗尼门波罗蜜多。佛言。如是诸总持事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是一切三摩地门波罗蜜多。佛言。如是诸等持事不可得故世尊。如是般若波罗蜜多是一切智波罗蜜多。佛言。如是一切智事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是道相智波罗蜜多。佛言。如是道相智事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是一切相智波罗蜜多。佛言。如是一切相智事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是一切菩萨摩诃萨行波罗蜜多。佛言。如是一切菩萨摩诃萨行事不可得故。世尊。如是般若波罗蜜多是诸佛无上正等菩提波罗蜜多。佛言。如是诸佛无上正等菩提事不可得故。
　　世尊。如是般若波罗蜜多是如来波罗蜜多。佛言。如是能如实说一切法故。世尊。如是般若波罗蜜多是自然波罗蜜多。佛言。如是于一切法得自在故。世尊。如是般若波罗蜜多是正等觉波罗蜜多。佛言。如是于一切法能正等觉一切相故。

　　初分难闻功德品第三十九之一

　　时天帝释作是念言。若善男子善女人等。曾于过去无量如来应正等觉。亲近供养发弘誓愿。种诸善根多善知识之所摄受。今乃得闻如是般若波罗蜜多功德名字。况能书写读诵受持。如理思惟为他演说。或能随力如说修行。当知是人已于过去无量佛所。亲近承事供养恭敬。尊重赞叹植众德本。曾闻般若波罗蜜多。闻已受持思惟读诵。为他演说如教而行。或于此经能问能答。由斯福力今办是事。若善男子善女人等。已曾供养无量如来应正等觉功德纯净。闻此般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖闻已信乐如说修行。当知是人多俱胝劫。已曾修习布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故。于今生能成此事。
　　尔时具寿舍利子白佛言。世尊。若善男子善女人等。闻此般若波罗蜜多甚深义趣。其心不惊不恐不怖。闻已书写读诵受持。如理思惟为他演说。或复随力如教修行。当知是人如不退位诸菩萨摩诃萨。何以故。世尊。如是般若波罗蜜多。义趣甚深极难信解。若于先世不久修习布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。岂暂得闻即能信解。世尊。若善男子善女人等。闻说般若波罗蜜多毁訾诽谤。当知是人先世于此甚深般若波罗蜜多亦曾毁谤。何以故。世尊。是善男子善女人等。闻说如是甚深般若波罗蜜多。由宿习力不信不乐心不清净。世尊。是善男子善女人等。未曾亲近诸佛菩萨及弟子众未曾请问。云何应行布施波罗蜜多。云何应行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。云何应住内空。云何应住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。云何应住真如。云何应住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。云何应住苦圣谛。云何应住集灭道圣谛。云何应修四静虑。云何应修四无量四无色定。云何应修八解脱。云何应修八胜处九次第定十遍处。云何应修四念住。云何应修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。云何应修空解脱门。云何应修无相无愿解脱门。云何应修五眼。云何应修六神通。云何应修佛十力。云何应修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。云何应修无忘失法。云何应修恒住舍性。云何应修一切智。云何应修道相智一切相智。云何应修一切陀罗尼门。云何应修一切三摩地门。云何应修一切菩萨摩诃萨行。云何应修诸佛无上正等菩提故。今闻说甚深般若波罗蜜多。毁訾诽谤不信不乐心不清净。
