<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见五眼若增若减。不见六神通若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见佛十力若增若减。不见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见无忘失法若增若减。不见恒住舍性若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见一切智若增若减。不见道相智一切相智若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见一切陀罗尼门若增若减。不见一切三摩地门若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见预流果若增若减。不见一来不还阿罗汉果若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见独觉菩提若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见一切菩萨摩诃萨行若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见诸佛无上正等菩提若增若减。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见是法不见非法。不见有漏不见无漏。不见有为不见无为。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见过去不见未来不见现在。不见善不见不善不见无记。不见欲界不见色界不见无色界。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见布施波罗蜜多。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见内空。不见外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见真如。不见法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见苦圣谛。不见集灭道圣谛。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见四念住。不见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见四静虑。不见四无量四无色定。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见八解脱。不见八胜处九次第定十遍处。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见空解脱门。不见无相无愿解脱门。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见五眼。不见六神通。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见一切陀罗尼门。不见一切三摩地门。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见无忘失法。不见恒住舍性。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见佛十力。不见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见一切智。不见道相智一切相智。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。何以故。善现。以一切法无性相故。无作用故。不可转故。虚妄诳诈性不坚实不自在故。无觉受故。离我有情命者生者广说乃至知见者故。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。如来所说不可思议。佛告善现。如是如是。如来所说不可思议。善现。色不可思议故如来所说不可思议。受想行识不可思议故如来所说不可思议。善现。眼处不可思议故如来所说不可思议。耳鼻舌身意处不可思议故如来所说不可思议。善现。色处不可思议故如来所说不可思议。声香味触法处不可思议故如来所说不可思议。善现。眼界不可思议故如来所说不可思议。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不可思议故如来所说不可思议。善现。耳界不可思议故如来所说不可思议。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不可思议故如来所说不可思议。善现。鼻界不可思议故如来所说不可思议。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受不可思议故如来所说不可思议。善现。舌界不可思议故如来所说不可思议。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受不可思议故如来所说不可思议。善现。身界不可思议故如来所说不可思议。触界身识界及身触身触为缘所生诸受不可思议故如来所说不可思议。善现。意界不可思议故如来所说不可思议。法界意识界及意触意触为缘所生诸受不可思议故如来所说不可思议。善现。地界不可思议故如来所说不可思议。水火风空识界不可思议故如来所说不可思议。善现。无明不可思议故如来所说不可思议。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不可思议故如来所说不可思议。
　　善现。布施波罗蜜多不可思议故如来所说不可思议。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不可思议故如来所说不可思议。善现。内空不可思议故如来所说不可思议。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不可思议故如来所说不可思议。善现。真如不可思议故如来所说不可思议。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界不可思议故如来所说不可思议。善现。苦圣谛不可思议故如来所说不可思议。集灭道圣谛不可思议故如来所说不可思议。善现。四静虑不可思议故如来所说不可思议。四无量四无色定不可思议故如来所说不可思议。善现。八解脱不可思议故如来所说不可思议。八胜处九次第定十遍处不可思议故如来所说不可思议。善现。四念住不可思议故如来所说不可思议。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不可思议故如来所说不可思议。善现。空解脱门不可思议故如来所说不可思议。无相无愿解脱门不可思议故如来所说不可思议。善现。菩萨十地不可思议故如来所说不可思议。善现。五眼不可思议故如来所说不可思议。六神通不可思议故如来所说不可思议。善现。佛十力不可思议故如来所说不可思议。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不可思议故如来所说不可思议。善现。无忘失法不可思议故如来所说不可思议。恒住舍性不可思议故如来所说不可思议。善现。一切智不可思议故如来所说不可思议。道相智一切相智不可思议故如来所说不可思议。善现。一切陀罗尼门不可思议故如来所说不可思议。一切三摩地门不可思议故如来所说不可思议。
　　善现。预流果不可思议故如来所说不可思议。一来不还阿罗汉果不可思议故如来所说不可思议。善现。独觉菩提不可思议故如来所说不可思议。善现。一切菩萨摩诃萨行不可思议故如来所说不可思议。善现。诸佛无上正等菩提不可思议故如来所说不可思议。
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于色不起不思议想。于受想行识不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于眼处不起不思议想。于耳鼻舌身意处不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于色处不起不思议想。于声香味触法处不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于眼界不起不思议想。于色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于耳界不起不思议想。于声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于鼻界不起不思议想。于香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于舌界不起不思议想。于味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于身界不起不思议想。于触界身识界及身触身触为缘所生诸受不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于意界不起不思议想。于法界意识界及意触意触为缘所生诸受不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于地界不起不思议想。于水火风空识界不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于无明不起不思议想。于行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分难闻功德品第三十九之五

