<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于布施波罗蜜多不起不思议想。于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于内空不起不思议想。于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于真如不起不思议想。于法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于苦圣谛不起不思议想。于集灭道圣谛不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于四静虑不起不思议想。于四无量四无色定不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于八解脱不起不思议想。于八胜处九次第定十遍处不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于四念住不起不思议想。于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于空解脱门不起不思议想。于无相无愿解脱门不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于菩萨十地不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于五眼不起不思议想。于六神通不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于佛十力不起不思议想。于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于无忘失法不起不思议想。于恒住舍性不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于一切智不起不思议想。于道相智一切相智不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于一切陀罗尼门不起不思议想。于一切三摩地门不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于预流果不起不思议想。于一来不还阿罗汉果不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于独觉菩提不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于一切菩萨摩诃萨行不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于诸佛无上正等菩提不起不思议想。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满尔时具寿善现白佛言。世尊。如是般若波罗蜜多理趣甚深谁能信解。佛言。善现。若菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。是菩萨摩诃萨能信解此甚深般若波罗蜜多。
　　具寿善现复白佛言。世尊。齐何应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。佛言。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别色。不思惟分别受想行识。不思惟分别色相。不思惟分别受想行识相。不思惟分别色性。不思惟分别受想行识性。何以故。色乃至识不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别眼处。不思惟分别耳鼻舌身意处。不思惟分别眼处相。不思惟分别耳鼻舌身意处相。不思惟分别眼处性。不思惟分别耳鼻舌身意处性。何以故。眼处乃至意处不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别色处。不思惟分别声香味触法处。不思惟分别色处相。不思惟分别声香味触法处相。不思惟分别色处性。不思惟分别声香味触法处性。何以故。色处乃至法处不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别眼界。不思惟分别色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。不思惟分别眼界相。不思惟分别色界乃至眼触为缘所生诸受相。不思惟分别眼界性。不思惟分别色界乃至眼触为缘所生诸受性。何以故。眼界乃至眼触为缘所生诸受不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别耳界。不思惟分别声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。不思惟分别耳界相。不思惟分别声界乃至耳触为缘所生诸受相。不思惟分别耳界性。不思惟分别声界乃至耳触为缘所生诸受性。何以故。耳界乃至耳触为缘所生诸受不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别鼻界。不思惟分别香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受。不思惟分别鼻界相。不思惟分别香界乃至鼻触为缘所生诸受相。不思惟分别鼻界性。不思惟分别香界乃至鼻触为缘所生诸受性。何以故。鼻界乃至鼻触为缘所生诸受不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别舌界。不思惟分别味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受。不思惟分别舌界相。不思惟分别味界乃至舌触为缘所生诸受相。不思惟分别舌界性。不思惟分别味界乃至舌触为缘所生诸受性。何以故。舌界乃至舌触为缘所生诸受不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根已。供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别身界。不思惟分别触界身识界及身触身触为缘所生诸受。不思惟分别身界相。不思惟分别触界乃至身触为缘所生诸受相。不思惟分别身界性。不思惟分别触界乃至身触为缘所生诸受性。何以故。身界乃至身触为缘所生诸受不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别意界。不思惟分别法界意识界及意触意触为缘所生诸受。不思惟分别意界相。不思惟分别法界乃至意触为缘所生诸受相。不思惟分别意界性。不思惟分别法界乃至意触为缘所生诸受性。何以故。意界乃至意触为缘所生诸受不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别地界。不思惟分别水火风空识界。不思惟分别地界相。不思惟分别水火风空识界相。不思惟分别地界性。不思惟分别水火风空识界性。何以故。地界乃至识界不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别无明。不思惟分别行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。不思惟分别无明相。不思惟分别行乃至老死愁叹苦忧恼相。不思惟分别无明性。不思惟分别行乃至老死愁叹苦忧恼性。何以故。无明乃至老死愁叹苦忧恼不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。
