<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别欲界。不思惟分别色无色界。不思惟分别欲界相。不思惟分别色无色界相。不思惟分别欲界性。不思惟分别色无色界性。何以故。欲界色无色界不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别布施波罗蜜多。不思惟分别净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。不思惟分别布施波罗蜜多相。不思惟分别净戒乃至般若波罗蜜多相。不思惟分别布施波罗蜜多性。不思惟分别净戒乃至般若波罗蜜多性。何以故。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别内空。不思惟分别外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。不思惟分别内空相。不思惟分别外空乃至无性自性空相。不思惟分别内空性。不思惟分别外空乃至无性自性空性。何以故。内空乃至无性自性空不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别真如。不思惟分别法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界。不思议界。不思惟分别真如相。不思惟分别法界乃至不思议界相。不思惟分别真如性。不思惟分别法界乃至不思议界性。何以故。真如乃至不思议界不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别苦圣谛。不思惟分别集灭道圣谛。不思惟分别苦圣谛相。不思惟分别集灭道圣谛相。不思惟分别苦圣谛性。不思惟分别集灭道圣谛性。何以故。苦圣谛集灭道圣谛不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别四静虑。不思惟分别四无量四无色定。不思惟分别四静虑相。不思惟分别四无量四无色定相。不思惟分别四静虑性。不思惟分别四无量四无色定性。何以故。四静虑四无量四无色定不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别八解脱。不思惟分别八胜处九次第定十遍处。不思惟分别八解脱相。不思惟分别八胜处九次第定十遍处相。不思惟分别八解脱性。不思惟分别八胜处九次第定十遍处性。何以故。八解脱八胜处九次第定十遍处不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别四念住。不思惟分别四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。不思惟分别四念住相。不思惟分别四正断乃至八圣道支相。不思惟分别四念住性。不思惟分别四正断乃至八圣道支性。何以故。四念住乃至八圣道支不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别空解脱门。不思惟分别无相无愿解脱门。不思惟分别空解脱门相。不思惟分别无相无愿解脱门相。不思惟分别空解脱门性。不思惟分别无相无愿解脱门性。何以故。空解脱门无相无愿解脱门不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别菩萨十地。不思惟分别菩萨十地相。不思惟分别菩萨十地性。何以故。菩萨十地不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别五眼。不思惟分别六神通。不思惟分别五眼相。不思惟分别六神通相。不思惟分别五眼性。不思惟分别六神通性。何以故。五眼六神通不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别佛十力。不思惟分别四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。不思惟分别佛十力相。不思惟分别四无所畏乃至十八佛不共法相。不思惟分别佛十力性。不思惟分别四无所畏乃至十八佛不共法性。何以故。佛十力乃至十八佛不共法不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别无忘失法。不思惟分别恒住舍性。不思惟分别无忘失法相。不思惟分别恒住舍性相。不思惟分别无忘失法性。不思惟分别恒住舍性性。何以故。无忘失法恒住舍性不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别一切智。不思惟分别道相智一切相智。不思惟分别一切智相。不思惟分别道相智一切相智相。不思惟分别一切智性。不思惟分别道相智一切相智性。何以故。一切智道相智一切相智不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别一切陀罗尼门。不思惟分别一切三摩地门。不思惟分别一切陀罗尼门相。不思惟分别一切三摩地门相。不思惟分别一切陀罗尼门性。不思惟分别一切三摩地门性。何以故。一切陀罗尼门一切三摩地门不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。
　　善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别预流果。不思惟分别一来不还阿罗汉果。不思惟分别预流果相。不思惟分别一来不还阿罗汉果相。不思惟分别预流果性。不思惟分别一来不还阿罗汉果性。何以故。预流果一来不还阿罗汉果不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别独觉菩提。不思惟分别独觉菩提相。不思惟分别独觉菩提性。何以故。独觉菩提不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别一切菩萨摩诃萨行。不思惟分别一切菩萨摩诃萨行相。不思惟分别一切菩萨摩诃萨行性。何以故。一切菩萨摩诃萨行不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不思惟分别诸佛无上正等菩提。不思惟分别诸佛无上正等菩提相。不思惟分别诸佛无上正等菩提性。何以故。诸佛无上正等菩提不可思议故。善现。齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多。已久种善根。已供养多佛。已事多善友。
　　具寿善现白佛言。世尊。如是般若波罗蜜多极为甚深。佛言。如是善现。色甚深故般若波罗蜜多甚深。受想行识甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。眼处甚深故般若波罗蜜多甚深。耳鼻舌身意处甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。色处甚深故般若波罗蜜多甚深。声香味触法处甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。眼界甚深故般若波罗蜜多甚深。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。耳界甚深故般若波罗蜜多甚深。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。鼻界甚深故般若波罗蜜多甚深。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。舌界甚深故般若波罗蜜多甚深。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。身界甚深故般若波罗蜜多甚深。触界身识界及身触身触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。意界甚深故般若波罗蜜多甚深。法界意识界及意触意触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。地界甚深故般若波罗蜜多甚深。水火风空识界甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。无明甚深故般若波罗蜜多甚深。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　善现。布施波罗蜜多甚深故般若波罗蜜多甚深。净戒安忍精进静虑波罗蜜多甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。内空甚深故般若波罗蜜多甚深。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。真如甚深故般若波罗蜜多甚深。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。苦圣谛甚深故般若波罗蜜多甚深。集灭道圣谛甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。四静虑甚深故般若波罗蜜多甚深。四无量四无色定甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。八解脱甚深故般若波罗蜜多甚深。八胜处九次第定十遍处甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。四念住甚深故般若波罗蜜多甚深。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。空解脱门甚深故般若波罗蜜多甚深。无相无愿解脱门甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。菩萨十地甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　善现。五眼甚深故般若波罗蜜多甚深。六神通甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。佛十力甚深故般若波罗蜜多甚深。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。无忘失法甚深故般若波罗蜜多甚深。恒住舍性甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。一切智甚深故般若波罗蜜多甚深。道相智一切相智甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。一切陀罗尼门甚深。故般若波罗蜜多甚深。一切三摩地门甚深故般若波罗蜜多甚深。
　　善现。预流果甚深故般若波罗蜜多甚深。一来不还阿罗汉果甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。独觉菩提甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。一切菩萨摩诃萨行甚深故般若波罗蜜多甚深。善现。诸佛无上正等菩提甚深故般若波罗蜜多甚深。
