<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。有诸恶魔作佛像形。身纯金色常光一寻。具三十二大丈夫相八十随好以自庄严。菩萨见之深生爱著。由斯损减一切智智。不获听闻书写受持读诵修习思惟演说甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事复次善现。有诸恶魔化作佛像。苾刍围绕宣说法要。菩萨见之深生爱著。便作是念。愿我未来亦当如是。由斯损减一切智智。不获听闻书写受持读诵修习思惟演说甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。
　　复次善现。有诸恶魔化作菩萨摩诃萨像。若百若千乃至无量。或行布施波罗蜜多。或行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。菩萨见之深生爱著。由斯损减一切智智。不获听闻书写受持读诵修习思惟演说甚深般若波罗蜜多。当知是为菩萨魔事。
　　所以者何。善现。于甚深般若波罗蜜多中。色无所有。受想行识无所有。若于是处色无所有。受想行识无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。
　　善现。于甚深般若波罗蜜多中。眼处无所有。耳鼻舌身意处无所有。若于是处眼处无所有。耳鼻舌身意处无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。色处无所有。声香味触法处无所有。若于是处色处无所有。声香味触法处无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉。亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。眼界无所有。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受无所有。若于是处眼界无所有。色界乃至眼触为缘所生诸受无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。耳界无所有。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无所有。若于是处耳界无所有。声界乃至耳触为缘所生诸受无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。鼻界无所有。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无所有。若于是处鼻界无所有。香界乃至鼻触为缘所生诸受无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。舌界无所有。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无所有。若于是处舌界无所有味界乃至舌触为缘所生诸受无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。身界无所有。触界身识界及身触身触为缘所生诸受无所有。若于是处身界无所有。触界乃至身触为缘所生诸受无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。意界无所有。法界意识界及意触意触为缘所生诸受无所有。若于是处意界无所有。法界乃至意触为缘所生诸受无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。地界无所有。水火风空识界无所有。若于是处地界无所有。水火风空识界无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。无明无所有。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼无所有。若于是处无明无所有。行乃至老死愁叹苦忧恼无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。
　　善现。于甚深般若波罗蜜多中。布施波罗蜜多无所有。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无所有。若于是处布施波罗蜜多无所有。净戒乃至般若波罗蜜多无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。内空无所有。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空无所有。若于是处内空无所有。外空乃至无性自性空无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。真如无所有。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界无所有。若于是处真如无所有。法界乃至不思议界无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。苦圣谛无所有。集灭道圣谛无所有。若于是处苦圣谛无所有。集灭道圣谛无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。四静虑无所有。四无量四无色定无所有。若于是处四静虑无所有。四无量四无色定无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。八解脱无所有。八胜处九次第定十遍处无所有。若于是处八解脱无所有。八胜处九次第定十遍处无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。四念住无所有。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支无所有。若于是处四念住无所有。四正断乃至八圣道支无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。空解脱门无所有。无相无愿解脱门无所有。若于是处空解脱门无所有。无相无愿解脱门无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现于甚深般若波罗蜜多中。菩萨十地无所有。若于是处菩萨十地无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。
　　善现。于甚深般若波罗蜜多中。五眼无所有。六神通无所有。若于是处五眼无所有。六神通无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。佛十力无所有。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法无所有。若于是处佛十力无所有。四无所畏乃至十八佛不共法无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。无忘失法无所有。恒住舍性无所有。若于是处无忘失法无所有。恒住舍性无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。一切智无所有。道相智一切相智无所有。若于是处一切智无所有。道相智一切相智无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。一切陀罗尼门无所有。一切三摩地门无所有。若于是处一切陀罗尼门无所有。一切三摩地门无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。
　　善现。于甚深般若波罗蜜多中。预流果无所有。一来不还阿罗汉果无所有。若于是处预流果无所有。一来不还阿罗汉果无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。独觉菩提无所有。若于是处独觉菩提无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。一切菩萨摩诃萨行无所有。若于是处一切菩萨摩诃萨行无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。善现。于甚深般若波罗蜜多中。诸佛无上正等菩提无所有。若于是处诸佛无上正等菩提无所有。则于是处佛无所有。菩萨声闻及诸独觉亦无所有。何以故。以一切法自性空故。
　　复次善现。住菩萨乘诸善男子善女人等。听闻书写受持读诵修习思惟为他演说如是般若波罗蜜多甚深经时。多有留难违害事起。令少福者事不成就。如赡部洲有诸珍宝。谓吠琉璃螺贝璧玉珊瑚石藏末尼真珠帝青大青金银等宝。多有盗贼违害留难。诸薄福人求不能得。甚深般若波罗蜜多无价宝珠亦复如是。诸少福者听闻等时。多诸恶魔为作留难。
　　具寿善现即白佛言。如是世尊。如是善逝。甚深般若波罗蜜多。如赡部洲吠琉璃等种种珍宝多有留难。诸薄福人求不能得。住菩萨乘诸善男子善女人等。少福德故听闻等时。多诸留难虽有乐欲而不能成。所以者何。有愚痴者为魔所使住菩萨乘诸善男子善女人等。听闻书写受持读诵修习思惟为他演说如是般若波罗蜜多甚深经时为作留难世尊。彼愚痴者觉慧薄劣。自不听闻书写受持读诵修习思惟演说甚深般若波罗蜜多。复乐障他听闻书写受持读诵修习思惟为他演说甚深般若波罗蜜多。世尊。彼愚痴者不乐大法。自于般若波罗蜜多甚深经典。不乐听闻书写受持读诵修习思惟演说。于他听闻书写受持读诵修习思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时。复为障碍。
　　佛言。善现。如是如是。有愚痴人为魔所使。未种善根福慧薄劣。未于佛所发弘誓愿。未为善友之所摄受。自于般若波罗蜜多甚深经典。不能听闻书写受持读诵修习思惟演说。新学大乘诸善男子善女人等。听闻书写受持读诵修习思惟为他演说如是般若波罗蜜多甚深经时为作留难。善现。于当来世有善男子善女人等。觉慧薄劣善根微少。于诸如来广大功德心不欣乐。自于般若波罗蜜多甚深经典。不能听闻书写受持读诵修习思惟广说。复乐障他听闻书写受持读诵修习思惟为他演说甚深般若波罗蜜多。
