<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。一切如来应正等觉。皆依般若波罗蜜多。普能证知诸有情类无量无数心行差别。然此般若波罗蜜多甚深理中。无有情。无有情施设可得。无色无色施设可得。无受想行识。无受想行识施设可得。无眼处无眼处施设可得。无耳鼻舌身意处。无耳鼻舌身意处施设可得。无色处无色处施设可得。无声香味触法处。无声香味触法处施设可得。无眼界无眼界施设可得。无色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。无色界乃至眼触为缘所生诸受施设可得。无耳界无耳界施设可得。无声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。无声界乃至耳触为缘所生诸受施设可得。无鼻界无鼻界施设可得。无香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受。无香界乃至鼻触为缘所生诸受施设可得。无舌界无舌界施设可得。无味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受。无味界乃至舌触为缘所生诸受施设可得。无身界无身界施设可得。无触界身识界及身触身触为缘所生诸受。无触界乃至身触为缘所生诸受施设可得。无意界无意界施设可得。无法界意识界及意触意触为缘所生诸受。无法界乃至意触为缘所生诸受施设可得。无地界无地界施设可得。无水火风空识界。无水火风空识界施设可得无无明无无明施设可得。无行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。无行乃至老死愁叹苦忧恼施设可得。无布施波罗蜜多。无布施波罗蜜多施设可得。无净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。无净戒乃至般若波罗蜜多施设可得。无内空无内空施设可得。无外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。无外空乃至无性自性空施设可得。无真如无真如施设可得。无法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。无法界乃至不思议界施设可得。无苦圣谛无苦圣谛施设可得。无集灭道圣谛。无集灭道圣谛施设可得。无四静虑无四静虑施设可得。无四无量四无色定。无四无量四无色定施设可得。无八解脱无八解脱施设可得。无八胜处九次第定十遍处。无八胜处九次第定十遍处施设可得。无四念住无四念住施设可得。无四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。无四正断乃至八圣道支施设可得。无空解脱门无空解脱门施设可得。无无相无愿解脱门。无无相无愿解脱门施设可得。无菩萨十地无菩萨十地施设可得。无五眼无五眼施设可得。无六神通无六神通施设可得。无佛十力无佛十力施设可得。无四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。无四无所畏乃至十八佛不共法施设可得。无无忘失法。无无忘失法施设可得。无恒住舍性。无恒住舍性施设可得。无一切智。无一切智施设可得。无道相智一切相智。无道相智一切相智施设可得。无一切陀罗尼门。无一切陀罗尼门施设可得。无一切三摩地门。无一切三摩地门施设可得。无预流果。无预流果施设可得。无一来不还阿罗汉果。无一来不还阿罗汉果施设可得。无独觉菩提。无独觉菩提施设可得。无一切菩萨摩诃萨行。无一切菩萨摩诃萨行施设可得。无诸佛无上正等菩提。无诸佛无上正等菩提施设可得。善现。诸佛般若波罗蜜多。如是说示世间实相。善现。然此般若波罗蜜多甚深理中。不示现色。不示现受想行识。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有色受想行识可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现眼处。不示现耳鼻舌身意处。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有眼处耳鼻舌身意处可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现色处。不示现声香味触法处。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有色处声香味触法处可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现眼界。不示现色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有眼界乃至眼触为缘所生诸受可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现耳界。不示现声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有耳界乃至耳触为缘所生诸受可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现鼻界。不示现香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有鼻界乃至鼻触为缘所生诸受可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现舌界。不示现味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有舌界乃至舌触为缘所生诸受可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现身界。不示现触界身识界及身触身触为缘所生诸受。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有身界乃至身触为缘所生诸受可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现意界。不示现法界意识界及意触意触为缘所生诸受。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有意界乃至意触为缘所生诸受可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现地界。不示现水火风空识界。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有地界水火风空识界可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现无明。不示现行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有无明乃至老死愁叹苦忧恼可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现布施波罗蜜多。不示现净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现内空。不示现外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多。尚无所有不可得。况有内空乃至无性自性空可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现真如。不示现法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有真如乃至不思议界可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现苦圣谛。不示现集灭道圣谛。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有苦圣谛集灭道圣谛可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现四静虑。不示现四无量四无色定。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有四静虑四无量四无色定可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现八解脱。不示现八胜处九次第定十遍处。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有八解脱八胜处九次第定十遍处可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现四念住。不示现四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有四念住乃至八圣道支可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现空解脱门。不示现无相无愿解脱门。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有空解脱门无相无愿解脱门可得示现。
　　如是般若波罗蜜多。甚深理中。不示现菩萨十地。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有菩萨十地可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现五眼。不示现六神通。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有五眼六神通可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现佛十力。不示现四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有佛十力乃至十八佛不共法可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现无忘失法。不示现恒住舍性。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有无忘失法恒住舍性可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现一切智。不示现道相智一切相智。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有一切智道相智一切相智可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现一切陀罗尼门。不示现一切三摩地门。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有一切陀罗尼门一切三摩地门可得示现。
　　如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现预流果。不示现一来不还阿罗汉果。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有预流果一来不还阿罗汉果可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现独觉菩提。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有独觉菩提可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现一切菩萨摩诃萨行。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有一切菩萨摩诃萨行可得示现。如是般若波罗蜜多甚深理中。不示现诸佛无上正等菩提。何以故。善现。如是般若波罗蜜多甚深理中。甚深般若波罗蜜多尚无所有不可得。况有诸佛无上正等菩提可得示现。
