<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。一切有情施设言说。若有色若无色。若有想若无想。若非有想非无想。若此世界。若余十方一切世界。是诸有情若略心若散心。一切如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。皆如实知。世尊。云何如来应正等觉。如实知彼诸有情类略心散心。善现。一切如来应正等觉。由法性故如实知彼诸有情类略心散心。世尊。云何如来应正等觉。由法性故如实知彼诸有情类略心散心。善现。一切如来应正等觉。如实知法性中法性尚不可得。况有略心散心。善现。如是如来应正等觉。由法性故如实知彼诸有情类略心散心。复次善现。一切如来应正等觉。由尽故离染故。灭故断故。寂静故远离故。如实知彼诸有情类略心散心。世尊。云何如来应正等觉。由尽故离染故。灭故断故。寂静故远离故。如实知彼诸有情类略心散心。善现。一切如来应正等觉。如实知尽离染灭断寂静远离中尽等性尚不可得。况有略心散心。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。由尽等故如实知彼诸有情类略心散心。
　　复次善现。一切如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类有贪心离贪心。有嗔心离嗔心。有痴心离痴心。世尊。云何如来应正等觉。如实知彼诸有情类有贪心离贪心。有嗔心离嗔心。有痴心离痴心。善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类贪嗔痴心。如实性非有贪嗔痴心。非离贪嗔痴心。何以故。如实性中。心心所法尚不可得。况有有贪嗔痴心离贪嗔痴心。善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类离贪嗔痴心。如实性非有贪嗔痴心。非离贪嗔痴心。何以故。如实性中心心所法尚不可得。况有有贪嗔痴心离贪嗔痴心。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类有贪心离贪心。有嗔心离嗔心。有痴心离痴心。
　　复次善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类有贪嗔痴心。非有贪嗔痴心。非离贪嗔痴心。何以故。如是二心不和合故。善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类离贪嗔痴心。非有贪嗔痴心。非离贪嗔痴心。何以故。如是二心不和合故。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类有贪心离贪心。有嗔心离嗔心。有痴心离痴心。复次善现。一切如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有广心。世尊。云何如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有广心。善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有广心。无广无狭。无增无减。无去无来。心性离故。非广非狭。非增非减。非去非来。何以故。心之自性无所有故。谁广谁狭。谁增谁减。谁去谁来。善现。如是。如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有广心。复次善现。一切如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼。诸有情类所有大心。世尊。云何如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有大心。善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有大心。无去无来。无生无灭。无住无异。无大无小。何以故。心之自性无所有故。非去非来。非生非灭。非住非异。非大非小。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有大心。复次善现。一切如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有无量心。世尊。云何如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有无量心。善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有无量心。非住非不住。非去非不去。何以故。无量心性无漏无依。如何可说有住不住有去不去。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有无量心。复次善现。一切如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有无见无对心。世尊。云何如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有无见无对心。善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有无见无对心。皆无心相。何以故。以一切心自相空故。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有无见无对心复次善现。一切如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有无色不可见心。世尊。云何如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有无色不可见心。善现。一切如来应正等觉。如实知彼诸有情类所有无色不可见心。诸佛五眼皆不能见。何以故。以一切心自性空故。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知彼诸有情类所有无色不可见心。复次善现。一切如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知他诸有情类心心所法若出若没若屈若伸。世尊。云何如来应正等觉。如实知他诸有情类心心所法若出若没若屈若伸。善现。一切如来应正等觉。如实知他诸有情类出没屈伸心心所法。皆依色受想行识生。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知他诸有情类心心所法若出若没若屈若伸。谓诸如来应正等觉。如实知他诸有情类出没屈伸心心所法。或依色或依受想行识。执我及世间常。此是谛实余皆痴妄。或依色。或依受想行识。执我及世间无常。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执我及世间亦常亦无常。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执我及世间非常非无常。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执我及世间有边。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执我及世间无边。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执我及世间亦有边亦无边。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执我及世间非有边非无边。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执命者即身。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执命者异身。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执如来死后有。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执如来死后非有。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执如来死后亦有亦非有。此是谛实余皆痴妄。或依色或依受想行识。执如来死后非有非非有。此是谛实余皆痴妄。善现。如是如来应正等觉。依甚深般若波罗蜜多。如实知他诸有情类心心所法。若出若没若屈若伸。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分佛母品第四十一之二

