<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子当知。如是诸相非天所作。非非天所作。非人所作。非非人所作。非有漏非无漏。非世间非出世间。非有为非无为。无所系属不可宣说。天子当知。甚深般若波罗蜜多远离众相。不应致问甚深般若波罗蜜多以何为相。佛告诸天子。于汝意云何。如有问言虚空何相。如是发问为正问不。诸天子曰。不也世尊。何以故。虚空无体无相无为。不应问故。佛告天子。甚深般若波罗蜜多亦复如是。不应为问。然诸法相有佛无佛法界法尔。佛于此相如实现觉故名如来。时诸天子复白佛言。如来所觉如是诸相极为甚深难见难觉。如来现觉如是相故。于一切法无碍智转。一切如来应正等觉住如是相。分别开示甚深般若波罗蜜多。为诸有情集诸法相方便开示。令于般若波罗蜜多得无碍智。希有世尊。甚深般若波罗蜜多是诸如来应正等觉常所行处。一切如来应正等觉行是处故证得无上正等菩提。为诸有情分别开示一切法相。所谓分别开示色相。分别开示受想行识相。分别开示眼处相。分别开示耳鼻舌身意处相。分别开示色处相。分别开示声香味触法处相。分别开示眼界相。分别开示色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受相。分别开示耳界相。分别开示声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受相。分别开示鼻界相。分别开示香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受相。分别开示舌界相。分别开示味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受相。分别开示身界相。分别开示触界身识界及身触身触为缘所生诸受相。分别开示意界相。分别开示法界意识界及意触意触为缘所生诸受相。分别开示地界相。分别开示水火风空识界相。分别开示无明相。分别开示行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼相。分别开示布施波罗蜜多相。分别开示净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多相。分别开示内空相。分别开示外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空相。分别开示真如相。分别开示法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界相。分别开示苦圣谛相。分别开示集灭道圣谛相。分别开示四静虑相。分别开示四无量四无色定相。分别开示八解脱相。分别开示八胜处九次第定十遍处相。分别开示四念住相。分别开示四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支相。分别开示空解脱门相。分别开示无相无愿解脱门相。分别开示菩萨十地相。分别开示五眼相。分别开示六神通相。分别开示佛十力相。分别开示四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法相。分别开示无忘失法相。分别开示恒住舍性相。分别开示一切智相。分别开示道相智一切相智相。分别开示一切陀罗尼门相。分别开示一切三摩地门相。分别开示预流果相。分别开示一来不还阿罗汉果相。分别开示独觉菩提相。分别开示一切菩萨摩诃萨行相。分别开示诸佛无上正等菩提相。尔时世尊告诸天子。如是如是如汝所说。天子当知。一切法相如来如实觉为无相。所谓变碍是色相。如来如实觉为无相。领纳是受相。如来如实觉为无相。取像是想相。如来如实觉为无相。造作是行相。如来如实觉为无相。了别是识相。如来如实觉为无相。苦恼聚是蕴相。如来如实觉为无相。生长门是处相。如来如实觉为无相。多毒害是界相。如来如实觉为无相。和合起是缘起相。如来如实觉为无相。能惠舍是布施波罗蜜多相。如来如实觉为无相。无热恼是净戒波罗蜜多相。如来如实觉为无相。不忿恚是安忍波罗蜜多相。如来如实觉为无相。不可伏是精进波罗蜜多相。如来如实觉为无相。摄持心是静虑波罗蜜多相。如来如实觉为无相。无挂碍是般若波罗蜜多相。如来如实觉为无相。无所有是内空等相。如来如实觉为无相。不颠倒是真如等相。如来如实觉为无相。不虚妄是四圣谛相。如来如实觉为无相。无扰恼是四静虑相。如来如实觉为无相。无限碍是四无量相。如来如实觉为无相。无諠杂是四无色定相。如来如实觉为无相。无系缚是八解脱相。如来如实觉为无相。能制伏是八胜处相。如来如实觉为无相。不散乱是九次第定相。如来如实觉为无相。无边际是十遍处相。如来如实觉为无相。能出离是三十七菩提分法相。如来如实觉为无相。极远离是空解脱门相。如来如实觉为无相。最寂静是无相解脱门相。如来如实觉为无相。厌众苦是无愿解脱门相。如来如实觉为无相。趣大觉是菩萨十地相。如来如实觉为无相。能观照是五眼相。如来如实觉为无相。无壅滞是六神通相。如来如实觉为无相。善决定是佛十力相。如来如实觉为无相。善安立是四无所畏相。如来如实觉为无相。无断绝是四无碍解相。如来如实觉为无相。与利乐是大慈相。如来如实觉为无相。拔衰苦是大悲相。如来如实觉为无相。庆善事是大喜相。如来如实觉为无相。弃諠杂是大舍相。如来如实觉为无相不可夺是十八佛不共法相。如来如实觉为无相。善忆念是无忘失法相。如来如实觉为无相。无取著是恒住舍性相。如来如实觉为无相。现等觉是一切智相。如来如实觉为无相。善通达是道相智相。如来如实觉为无相。现别觉是一切相智相。如来如实觉为无相。遍摄持是一切陀罗尼门相。如来如实觉为无相。遍摄受是一切三摩地门相。如来如实觉为无相。善受教是声闻果相。如来如实觉为无相。自开悟是独觉菩提相。如来如实觉为无相。趣大果是一切菩萨摩诃萨行相。如来如实觉为无相。无与等是诸佛无上正等菩提相。如来如实觉为无相。天子当知。一切如来应正等觉于如是等一切法相。皆能如实觉为无相。由是因缘。我说诸佛得无碍智无与等者。
　　尔时佛告具寿善现言。善现当知。甚深般若波罗蜜多是诸佛母。甚深般若波罗蜜多能示世间诸法实相。是故如来应正等觉依法而住。供养恭敬尊重赞叹。摄受护持所依住法。此法即是甚深般若波罗蜜多。何以故。善现。甚深般若波罗蜜多能生诸佛。能与诸佛作所依处。能示世间诸法实相。善现。一切如来应正等觉是知恩者能报恩者。善现。若有问言谁是知恩能报恩者。应正答言。佛是知恩能报恩者。何以故。善现。一切世间知恩报恩无过佛故。世尊。云何如来应正等觉知恩报恩。善现。一切如来应正等觉。乘如是乘行如是道。来至无上正等菩提。得菩提已。于一切时供养恭敬尊重赞叹。摄受护持是乘是道。曾无暂废此乘此道。当知即是甚深般若波罗蜜多。善现。是名如来应正等觉知恩报恩。复次善现。一切如来应正等觉。无不皆依甚深般若波罗蜜多。于诸有相及无相法。皆现等觉无实作用。以能作者无所有故。一切如来应正等觉。无不皆依甚深般若波罗蜜多。于诸有相及无相法。皆现等觉无所成办。以诸形质不可得故。善现。以诸如来应正等觉知依如是甚深般若波罗蜜多。能现等觉相无相法。皆无作用无所成办。于一切时供养恭敬尊重赞叹。摄受护持无有间断。故名真实知恩报恩。复次善现。一切如来应正等觉。无不皆依甚深般若波罗蜜多。于一切法无作无成无生智转。复能知此无转因缘。是故应知。甚深般若波罗蜜多能生诸佛。亦能如实示世间相。
