<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。一切法性无生无起无知无见。如何可说甚深般若波罗蜜多能生诸佛是诸佛母。亦能如实示世间相。佛言善现。如是如是如汝所说。一切法性无生无起无知无见。依世俗说。甚深般若波罗蜜多。能生诸佛是诸佛母。亦能如实示世间相。世尊。云何诸法无生无起无知无见。善现。以一切法空无所有。皆不自在虚诳不坚。故一切法无生无起无知无见。复次善现。一切法性无所依止无所系属。由是因缘。无生无起无知无见。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能生诸佛能示世间相。而无所生亦无所示。善现。甚深般若波罗蜜多不见色故名示色相。不见受想行识故名示受想行识相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见眼处故名示眼处相。不见耳鼻舌身意处故名示耳鼻舌身意处相。善现。甚深般若波罗蜜多不见色处故名示色处相。不见声香味触法处故名示声香味触法处相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见眼界故名示眼界相。不见色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受故名示色界乃至眼触为缘所生诸受相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见耳界故名示耳界相。不见声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受故名示声界乃至耳触为缘所生诸受相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见鼻界故名示鼻界相。不见香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受故名示香界乃至鼻触为缘所生诸受相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见舌界故名示舌界相。不见味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受故名示味界乃至舌触为缘所生诸受相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见身界故名示身界相。不见触界身识界及身触身触为缘所生诸受故名示触界乃至身触为缘所生诸受相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见意界故名示意界相。不见法界意识界及意触意触为缘所生诸受故名示法界乃至意触为缘所生诸受相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见地界故名示地界相。不见水火风空识界故名示水火风空识界相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见无明故名示无明相。不见行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼故名示行乃至老死愁叹苦忧恼相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见布施波罗蜜多故名示布施波罗蜜多相。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故名示净戒乃至般若波罗蜜多相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见内空故名示内空相。不见外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空故名示外空乃至无性自性空相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见真如故名示真如相。不见法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界故名示法界乃至不思议界相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见苦圣谛故名示苦圣谛相。不见集灭道圣谛故名示集灭道圣谛相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见四静虑故名示四静虑相。不见四无量四无色定故名示四无量四无色定相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见八解脱故名示八解脱相。不见八胜处九次第定十遍处故名示八胜处九次第定十遍处相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见四念住故名示四念住相。不见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故名示四正断乃至八圣道支相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见空解脱门故名示空解脱门相。不见无相无愿解脱门故名示无相无愿解脱门相善现。甚深般若波罗蜜多。不见菩萨十地故名示菩萨十地相。
　　善现。甚深般若波罗蜜多。不见五眼故名示五眼相。不见六神通故名示六神通相善现。甚深般若波罗蜜多。不见佛十力故名示佛十力相。不见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故名示四无所畏乃至十八佛不共法相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见无忘失法故名示无忘失法相。不见恒住舍性故名示恒住舍性相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见一切智故名示一切智相。不见道相智一切相智故名示道相智一切相智相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见一切陀罗尼门故名示一切陀罗尼门相。不见一切三摩地门故名示一切三摩地门相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见预流果故名示预流果相。不见一来不还阿罗汉果故名示一来不还阿罗汉果相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见独觉菩提故名示独觉菩提相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见一切菩萨摩诃萨行故名示一切菩萨摩诃萨行相。善现。甚深般若波罗蜜多。不见诸佛无上正等菩提故名示诸佛无上正等菩提相。善现。由如是义。甚深般若波罗蜜多能示诸佛世间实相名诸佛母。具寿善现白佛言。世尊。甚深般若波罗蜜多。云何不见色故名示色相。不见受想行识故名示受想行识相。云何不见眼处故名示眼处相。不见耳鼻舌身意处故名示耳鼻舌身意处相。云何不见色处故名示色处相。不见声香味触法处故名示声香味触法处相。云何不见眼界故名示眼界相。不见色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受故名示色界乃至眼触为缘所生诸受相。云何不见耳界故名示耳界相。不见声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受故名示声界乃至耳触为缘所生诸受相。云何不见鼻界故名示鼻界相。不见香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受故名示香界乃至鼻触为缘所生诸受相。云何不见舌界故名示舌界相。不见味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受故名示味界乃至舌触为缘所生诸受相。云何不见身界故名示身界相。不见触界身识界及身触身触为缘所生诸受故名示触界乃至身触为缘所生诸受相。云何不见意界故名示意界相。不见法界意识界及意触意触为缘所生诸受故名示法界乃至意触为缘所生诸受相。云何不见地界故名示地界相。不见水火风空识界故名示水火风空识界相。云何不见无明故名示无明相。不见行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼故名示行乃至老死愁叹苦忧恼相。云何不见布施波罗蜜多故名示布施波罗蜜多相。不见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故名示净戒乃至般若波罗蜜多相。云何不见内空故名示内空相。不见外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空故名示外空乃至无性自性空相。云何不见真如故名示真如相不见法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界故名示法界乃至不思议界相。云何不见苦圣谛故名示苦圣谛相。不见集灭道圣谛故名示集灭道圣谛相。云何不见四静虑故名示四静虑相。不见四无量四无色定故名示四无量四无色定相。云何不见八解脱故名示八解脱相。不见八胜处九次第定十遍处故名示八胜处九次第定十遍处相。云何不见四念住故名示四念住相。不见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故名示四正断乃至八圣道支相。云何不见空解脱门故名示空解脱门相。不见无相无愿解脱门故名示无相无愿解脱门相。云何不见菩萨十地故名示菩萨十地相。云何不见五眼故名示五眼相。不见六神通故名示六神通相。云何不见佛十力故名示佛十力相。不见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故名示四无所畏乃至十八佛不共法相。云何不见无忘失法故名示无忘失法相。不见恒住舍性故名示恒住舍性相。云何不见一切智故名示一切智相。不见道相智一切相智故名示道相智一切相智相。云何不见一切陀罗尼门故名示一切陀罗尼门相。不见一切三摩地门故名示一切三摩地门相。云何不见预流果故名示预流果相。不见一来不还阿罗汉果故名示一来不还阿罗汉果相。云何不见独觉菩提故名示独觉菩提相。云何不见一切菩萨摩诃萨行故名示一切菩萨摩诃萨行相。云何不见诸佛无上正等菩提故名示诸佛无上正等菩提相。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分佛母品第四十一之三

