<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。甚深般若波罗蜜多。为不可思议事故出现世间。甚深般若波罗蜜多。为不可称量事故出现世间。甚深般若波罗蜜多。为无数量事故出现世间。甚深般若波罗蜜多。为无等等事故出现世间。佛言。善现。如是如是。如汝所说。甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。为不可思议事故出现世间。为不可称量事故出现世间。为无数量事故出现世间。为无等等事故出现世间。何以故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办苦圣谛集圣谛灭圣谛道圣谛故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办四静虑四无量四无色定故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办八解脱八胜处九次第定十遍处故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办空解脱门无相解脱门无愿解脱门故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办菩萨十地故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办五眼六神通故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办无忘失法恒住舍性故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办一切智道相智一切相智故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办一切陀罗尼门一切三摩地门故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办预流果一来果不还果阿罗汉果故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办独觉菩提故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办一切菩萨摩诃萨行故。善现。甚深般若波罗蜜多。能成办诸佛无上正等菩提故善现。如刹帝利灌顶大王。威德自在降伏一切。以诸国事付嘱大臣。端拱无为安隐快乐。善现。如来亦尔。为大法王以声闻法若独觉法若菩萨法若诸佛法。皆悉付嘱甚深般若波罗蜜多。由此般若波罗蜜多。皆能成办一切事业。是故善现。甚深般若波罗蜜多。为大事故出现世间。为不可思议事故出现世间。为不可称量事故出现世间。为无数量事故出现世间。为无等等事故出现世间。所以者何。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著色故出现世间能成办事。不取著受想行识故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著眼处故出现世间能成办事。不取著耳鼻舌身意处故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著色处故出现世间能成办事。不取著声香味触法处故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著眼界故出现世间能成办事。不取著色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著耳界故出现世间能成办事。不取著声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著鼻界故出现世间能成办事。不取著香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著舌界故出现世间能成办事。不取著味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著身界故出现世间能成办事。不取著触界身识界及身触身触为缘所生诸受故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著意界故出现世间能成办事。不取著法界意识界及意触意触为缘所生诸受故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著地界故出现世间能成办事。不取著水火风空识界故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著无明故出现世间能成办事。不取著行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼故出现世间能成办事。
　　善现。甚深般若波罗蜜多。不取著布施波罗蜜多故出现世间能成办事。不取著净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著内空故出现世间能成办事。不取著外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著真如故出现世间能成办事。不取著法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著苦圣谛故出现世间能成办事。不取著集灭道圣谛故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著四静虑故出现世间能成办事。不取著四无量四无色定故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著八解脱故出现世间能成办事。不取著八胜处九次第定十遍处故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著四念住故出现世间能成办事。不取著四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著空解脱门故出现世间能成办事。不取著无相无愿解脱门故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著菩萨十地故出现世间能成办事。
　　善现。甚深般若波罗蜜多。不取著五眼故出现世间能成办事。不取著六神通故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著佛十力故出现世间能成办事。不取著四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著无忘失法故出现世间能成办事。不取著恒住舍性故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著一切智故出现世间能成办事。不取著道相智一切相智故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著一切陀罗尼门故出现世间能成办事。不取著一切三摩地门故出现世间能成办事。
　　善现。甚深般若波罗蜜多。不取著预流果故出现世间能成办事。不取著一来不还阿罗汉果故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著独觉菩提故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著一切菩萨摩诃萨行故出现世间能成办事。善现。甚深般若波罗蜜多。不取著诸佛无上正等菩提故出现世间能成办事。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著色不取著受想行识。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著眼处不取著耳鼻舌身意处。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著色处不取著声香味触法处。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著眼界不取著色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著耳界不取著声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著鼻界不取著香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著舌界不取著味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著身界不取著触界身识界及身触身触为缘所生诸受。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著意界不取著法界意识界及意触意触为缘所生诸受。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著地界不取著水火风空识界。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著无明不取著行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著布施波罗蜜多不取著净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著内空不取著外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著真如不取著法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著苦圣谛不取著集灭道圣谛。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著四静虑不取著四无量四无色定。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著八解脱不取著八胜处九次第定十遍处。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著四念住不取著四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著空解脱门不取著无相无愿解脱门。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著菩萨十地。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著五眼不取著六神通。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著佛十力不取著四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著无忘失法不取著恒住舍性。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著一切智不取著道相智一切相智。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著一切陀罗尼门不取著一切三摩地门。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著预流果不取著一来不还阿罗汉果。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著独觉菩提。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著一切菩萨摩诃萨行。世尊。云何甚深般若波罗蜜多出现世间。不取著诸佛无上正等菩提。
