<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。善现。于意云何。汝颇见色可取可著不。颇见受想行识可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。善现答言。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见眼处可取可著不。颇见耳鼻舌身意处可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见色处可取可著不。颇见声香味触法处可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见眼界可取可著不。颇见色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见耳界可取可著不。颇见声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见鼻界可取可著不。颇见香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见舌界可取可著不。颇见味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见身界可取可著不。颇见触界身识界及身触身触为缘所生诸受可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见意界可取可著不。颇见法界意识界及意触意触为缘所生诸受可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见地界可取可著不。颇见水火风空识界可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见无明可取可著不。颇见行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见布施波罗蜜多可取可著不。颇见净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见内空可取可著不。颇见外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见真如可取可著不。颇见法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见苦圣谛可取可著不。颇见集灭道圣谛可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见四静虑可取可著不。颇见四无量四无色定可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见八解脱可取可著不。颇见八胜处九次第定十遍处可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见四念住可取可著不。颇见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见空解脱门可取可著不。颇见无相无愿解脱门可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见菩萨十地可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见五眼可取可著不。颇见六神通可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见佛十力可取可著不。颇见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见无忘失法可取可著不。颇见恒住舍性可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见一切智可取可著不。颇见道相智一切相智可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见一切陀罗尼门可取可著不。颇见一切三摩地门可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见预流果可取可著不。颇见一来不还阿罗汉果可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见独觉菩提可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见一切菩萨摩诃萨行可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。善现。于意云何。汝颇见诸佛无上正等菩提可取可著不。汝颇见有法能取能著不。颇见由是法有取有著不。不也世尊。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百一十



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分办事品第四十三之二

