<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。有菩萨乘补特伽罗。虽于先世得闻般若波罗蜜多亦曾请问甚深义趣。而不能经一日二日三四五日随顺修行。今生人中闻说如是甚深般若波罗蜜多。设经一日乃至五日。其心坚固无能坏者。若离所闻寻便退失。何以故。善现。是菩萨乘补特伽罗。由于先世得闻般若波罗蜜多。虽复请问甚深义趣。而不如说随顺修行故。于今生若遇善友殷勤劝励。便乐听受甚深般若波罗蜜多。若无善友殷勤劝励。便于此经不乐听受。彼于般若波罗蜜多。或时乐闻或时不乐。或时坚固或时退失。其心轻动进退非恒。如堵罗绵随风飘飏。善现当知。如是补特伽罗发趣大乘经时未久。未多亲近真善知识。未曾供养诸佛世尊。未曾受持读诵书写思惟演说甚深般若波罗蜜多。善现当知。如是补特伽罗未曾修学甚深般若波罗蜜多。未曾修学静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。未曾修学内空。未曾修学外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。未曾修学真如。未曾修学法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。未曾修学苦圣谛。未曾修学集灭道圣谛。未曾修学四静虑。未曾修学四无量四无色定。未曾修学八解脱。未曾修学八胜处九次第定十遍处。未曾修学四念住。未曾修学四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。未曾修学空解脱门。未曾修学无相无愿解脱门。未曾修学菩萨十地。未曾修学五眼。未曾修学六神通。未曾修学佛十力。未曾修学四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。未曾修学无忘失法。未曾修学恒住舍性。未曾修学一切智。未曾修学道相智一切相智。未曾修学一切陀罗尼门。未曾修学一切三摩地门。未曾修学预流果法。未曾修学一来不还阿罗汉果法。未曾修学独觉菩提法。未曾修学一切菩萨摩诃萨行。未曾修学诸佛无上正等菩提。善现当知。如是补特伽罗新趣大乘。于大乘法成就少分信敬爱乐。未能书写受持读诵思惟修习为他演说甚深般若波罗蜜多。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百一十一



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十二

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分众喻品第四十四之二

　　复次善现。住菩萨乘诸善男子善女人等。若不书写受持读诵思惟修习为他演说甚深般若波罗蜜多。若不以甚深般若波罗蜜多摄他有情。若不以静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多摄他有情。若不以内空摄他有情。若不以外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空摄他有情。若不以真如摄他有情。若不以法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界摄他有情。若不以苦圣谛摄他有情。若不以集灭道圣谛摄他有情。若不以四静虑摄他有情。若不以四无量四无色定摄他有情。若不以八解脱摄他有情。若不以八胜处九次第定十遍处摄他有情。若不以四念住摄他有情。若不以四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支摄他有情。若不以空解脱门摄他有情。若不以无相无愿解脱门摄他有情。若不以菩萨十地摄他有情。若不以五眼摄他有情。若不以六神通摄他有情。若不以佛十力摄他有情。若不以四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法摄他有情。若不以无忘失法摄他有情。若不以恒住舍性摄他有情。若不以一切智摄他有情。若不以道相智一切相智摄他有情。若不以一切陀罗尼门摄他有情。若不以一切三摩地门摄他有情。若不以预流果法摄他有情。若不以一来不还阿罗汉果法摄他有情。若不以独觉菩提法摄他有情。若不以一切菩萨摩诃萨行摄他有情。若不以诸佛无上正等菩提摄他有情。
　　善现。住菩萨乘诸善男子善女人等。若不随顺修行甚深般若波罗蜜多。若不随顺修行静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。若不随顺修行内空。若不随顺修行外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。若不随顺修行真如。若不随顺修行法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。若不随顺修行苦圣谛。若不随顺修行集灭道圣谛。若不随顺修行四静虑。若不随顺修行四无量四无色定。若不随顺修行八解脱。若不随顺修行八胜处九次第定十遍处。若不随顺修行四念住。若不随顺修行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。若不随顺修行空解脱门。若不随顺修行无相无愿解脱门。若不随顺修行菩萨十地。若不随顺修行五眼。若不随顺修行六神通。若不随顺修行佛十力。若不随顺修行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。若不随顺修行无忘失法。若不随顺修行恒住舍性。若不随顺修行一切智。若不随顺修行道相智一切相智。若不随顺修行一切陀罗尼门。若不随顺修行一切三摩地门。若不随顺修行预流果法。若不随顺修行一来不还阿罗汉果法。若不随顺修行独觉菩提法。若不随顺修行一切菩萨摩诃萨行。若不随顺修行无上正等菩提善现当知。如是住菩萨乘诸善男子善女人等。由此因缘或堕二处二地随一。谓声闻地或独觉地。所以者何。是善男子善女人等。不能书写受持读诵思惟修习甚深般若波罗蜜多。亦不能以甚深般若波罗蜜多摄他有情。复不能随顺修行甚深般若波罗蜜多。由此因缘是善男子善女人等。或堕二处二地随一。谓声闻地或独觉地。
