<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨能为难事。于一切法自性空中。希求无上正等菩提。欲证无上正等菩提。佛言。善现。如是如是如汝所说。诸菩萨摩诃萨能为难事。于一切法自性空中。希求无上正等菩提。欲证无上正等菩提。善现。诸菩萨摩诃萨虽知一切法如幻如梦如响如像如光影如阳焰如变化事如寻香城自性皆空。而为世间得义利故发趣无上正等菩提。为令世间得利益故发趣无上正等菩提。为令世间得安乐故发趣无上正等菩提。为欲救拔诸世间故发趣无上正等菩提。为与世间作归依故发趣无上正等菩提。为与世间作舍宅故发趣无上正等菩提。欲作世间究竟道故发趣无上正等菩提。为与世间作洲渚故发趣无上正等菩提。为与世间作光明故发趣无上正等菩提。为与世间作灯炬故发趣无上正等菩提。为与世间作导师故发趣无上正等菩提。为与世间作将帅故发趣无上正等菩提。为与世间作所趣故发趣无上正等菩提。具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为令世间得义利故发趣无上正等菩提。佛言。善现。菩萨摩诃萨为欲解脱一切有情众苦恼事。修行布施发趣无上正等菩提。为欲解脱一切有情众苦恼事。修行净戒发趣无上正等菩提。为欲解脱一切有情众苦恼事。修行安忍发趣无上正等菩提。为欲解脱一切有情众苦恼事。修行精进发趣无上正等菩提。为欲解脱一切有情众苦恼事。修行静虑发趣无上正等菩提。为欲解脱一切有情众苦恼事。修行般若发趣无上正等菩提。善现。是为菩萨摩诃萨为令世间得义利故发趣无上正等菩提。具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为令世间得利益故发趣无上正等菩提佛言。善现。菩萨摩诃萨为拔五趣怖畏有情置于涅槃无畏彼岸发趣无上正等菩提。善现。是为菩萨摩诃萨为令世间得利益故发趣无上正等菩提。具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为令世间得安乐故发趣无上正等菩提。佛言。善现。菩萨摩诃萨为拔忧苦愁恼有情置于涅槃安隐彼岸发趣无上正等菩提。善现。是为菩萨摩诃萨为令世间得安乐故发趣无上正等菩提。具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为欲救拔诸世间故发趣无上正等菩提。佛言。善现。菩萨摩诃萨为拔有情生死众苦发趣无上正等菩提。得菩提时乃能如实说断苦法。有情闻已依三乘教。渐次修行而得解脱。善现。是为菩萨摩诃萨为欲救拔诸世间故发趣无上正等菩提。具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为与世间作归依故发趣无上正等菩提。佛言。善现。菩萨摩诃萨为令一切生法老法病法死法愁法叹法苦法忧法恼法有情解脱生老病死愁叹苦忧恼法住无余依般涅槃界发趣无上正等菩提。善现。是为菩萨摩诃萨为与世间作归依故发趣无上正等菩提。具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为与世间作舍宅故发趣无上正等菩提。佛言。善现。菩萨摩诃萨欲为有情说一切法皆不和合发趣无上正等菩提。善现。是为菩萨摩诃萨为与世间作舍宅故发趣无上正等菩提。善现复言。世尊。云何一切法皆不和合。佛言。善现。色不和合即色不相属。色不相属即色无生。色无生即色无灭。色无灭即色不和合。受想行识不和合即受想行识不相属。受想行识不相属即受想行识无生。受想行识无生即受想行识无灭。受想行识无灭即受想行识不和合。善现。眼处不和合即眼处不相属。眼处不相属即眼处无生。眼处无生即眼处无灭。眼处无灭即眼处不和合。耳鼻舌身意处不和合即耳鼻舌身意处不相属。耳鼻舌身意处不相属即耳鼻舌身意处无生。耳鼻舌身意处无生即耳鼻舌身意处无灭。耳鼻舌身意处无灭即耳鼻舌身意处不和合。善现。色处不和合即色处不相属。色处不相属即色处无生。色处无生即色处无灭。色处无灭即色处不和合。声香味触法处不和合即声香味触法处不相属。声香味触法处不相属即声香味触法处无生。声香味触法处无生即声香味触法处无灭。声香味触法处无灭即声香味触法处不和合。善现。眼界不和合即眼界不相属。眼界不相属即眼界无生。眼界无生即眼界无灭。眼界无灭即眼界不和合。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受不和合即色界乃至眼触为缘所生诸受不相属。色界乃至眼触为缘所生诸受不相属即色界乃至眼触为缘所生诸受无生。色界乃至眼触为缘所生诸受无生即色界乃至眼触为缘所生诸受无灭。色界乃至眼触为缘所生诸受无灭即色界乃至眼触为缘所生诸受不和合。善现。耳界不和合即耳界不相属。耳界不相属即耳界无生。耳界无生即耳界无灭。耳界无灭即耳界不和合。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受不和合即声界乃至耳触为缘所生诸受不相属。声界乃至耳触为缘所生诸受不相属即声界乃至耳触为缘所生诸受无生。声界乃至耳触为缘所生诸受无生即声界乃至耳触为缘所生诸受无灭。声界乃至耳触为缘所生诸受无灭即声界乃至耳触为缘所生诸受不和合。善现。鼻界不和合即鼻界不相属。鼻界不相属即鼻界无生。鼻界无生即鼻界无灭。鼻界无灭即鼻界不和合。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受不和合即香界乃至鼻触为缘所生诸受不相属。香界乃至鼻触为缘所生诸受不相属即香界乃至鼻触为缘所生诸受无生。香界乃至鼻触为缘所生诸受无生即香界乃至鼻触为缘所生诸受无灭。香界乃至鼻触为缘所生诸受无灭即香界乃至鼻触为缘所生诸受不和合。善现。舌界不和合即舌界不相属。舌界不相属即舌界无生。舌界无生即舌界无灭。舌界无灭即舌界不和合。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受不和合即味界乃至舌触为缘所生诸受不相属。味界乃至舌触为缘所生诸受不相属即味界乃至舌触为缘所生诸受无生。味界乃至舌触为缘所生诸受无生即味界乃至舌触为缘所生诸受无灭。味界乃至舌触为缘所生诸受无灭即味界乃至舌触为缘所生诸受不和合善现。身界不和合即身界不相属。身界不相属即身界无生。身界无生即身界无灭。身界无灭即身界不和合。触界身识界及身触身触为缘所生诸受不和合即触界乃至身触为缘所生诸受不相属。触界乃至身触为缘所生诸受不相属即触界乃至身触为缘所生诸受无生。触界乃至身触为缘所生诸受无生即触界乃至身触为缘所生诸受无灭。触界乃至身触为缘所生诸受无灭即触界乃至身触为缘所生诸受不和合。善现。意界不和合即意界不相属。意界不相属即意界无生。意界无生即意界无灭。意界无灭即意界不和合。法界意识界及意触意触为缘所生诸受不和合即法界乃至意触为缘所生诸受不相属。法界乃至意触为缘所生诸受不相属即法界乃至意触为缘所生诸受无生。法界乃至意触为缘所生诸受无生即法界乃至意触为缘所生诸受无灭。法界乃至意触为缘所生诸受无灭即法界乃至意触为缘所生诸受不和合。善现。地界不和合即地界不相属。地界不相属即地界无生。地界无生即地界无灭。地界无灭即地界不和合。水火风空识界不和合即水火风空识界不相属。水火风空识界不相属即水火风空识界无生。水火风空识界无生即水火风空识界无灭。水火风空识界无灭即水火风空识界不和合。善现。无明不和合即无明不相属。无明不相属即无明无生。无明无生即无明无灭。无明无灭即无明不和合。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不和合即行乃至老死愁叹苦忧恼不相属。行乃至老死愁叹苦忧恼不相属即行乃至老死愁叹苦忧恼无生。行乃至老死愁叹苦忧恼无生即行乃至老死愁叹苦忧恼无灭。行乃至老死愁叹苦忧恼无灭即行乃至老死愁叹苦忧恼不和合。善现。布施波罗蜜多不和合即布施波罗蜜多不相属。布施波罗蜜多不相属即布施波罗蜜多无生。布施波罗蜜多无生即布施波罗蜜多无灭。布施波罗蜜多无灭即布施波罗蜜多不和合。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不和合即净戒乃至般若波罗蜜多不相属。净戒乃至般若波罗蜜多不相属即净戒乃至般若波罗蜜多无生。净戒乃至般若波罗蜜多无生即净戒乃至般若波罗蜜多无灭。净戒乃至般若波罗蜜多无灭即净戒乃至般若波罗蜜多不和合。善现。内空不和合即内空不相属。内空不相属即内空无生。内空无生即内空无灭。内空无灭即内空不和合。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不和合即外空乃至无性自性空不相属。外空乃至无性自性空不相属即外空乃至无性自性空无生。外空乃至无性自性空无生即外空乃至无性自性空无灭。外空乃至无性自性空无灭即外空乃至无性自性空不和合。善现。真如不和合即真如不相属。真如不相属即真如无生。真如无生。即真如无灭。真如无灭即真如不和合。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界不和合即法界乃至不思议界不相属。法界乃至不思议界不相属即法界乃至不思议界无生。法界乃至不思议界无生即法界乃至不思议界无灭。法界乃至不思议界无灭即法界乃至不思议界不和合。善现。苦圣谛不和合即苦圣谛不相属。苦圣谛不相属即苦圣谛无生。苦圣谛无生即苦圣谛无灭。苦圣谛无灭即苦圣谛不和合。集灭道圣谛不和合即集灭道圣谛不相属。集灭道圣谛不相属即集灭道圣谛无生。集灭道圣谛无生即集灭道圣谛无灭。集灭道圣谛无灭即集灭道圣谛不和合。善现。四静虑不和合即四静虑不相属。四静虑不相属即四静虑无生。四静虑无生即四静虑无灭。四静虑无灭即四静虑不和合。四无量四无色定不和合即四无量四无色定不相属。四无量四无色定不相属即四无量四无色定无生。四无量四无色定无生即四无量四无色定无灭。四无量四无色定无灭即四无量四无色定不和合。善现。八解脱不和合即八解脱不相属。八解脱不相属即八解脱无生。八解脱无生即八解脱无灭。八解脱无灭即八解脱不和合。八胜处九次第定十遍处不和合即八胜处九次第定十遍处不相属。八胜处九次第定十遍处不相属即八胜处九次第定十遍处无生。八胜处九次第定十遍处无生即八胜处九次第定十遍处无灭。八胜处九次第定十遍处无灭即八胜处九次第定十遍处不和合。善现。四念住不和合即四念住不相属。四念住不相属即四念住无生。四念住无生即四念住无灭。四念住无灭即四念住不和合。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不和合即四正断乃至八圣道支不相属。四正断乃至八圣道支不相属即四正断乃至八圣道支无生。四正断乃至八圣道支无生即四正断乃至八圣道支无灭。四正断乃至八圣道支无灭即四正断乃至八圣道支不和合。善现。空解脱门不和合即空解脱门不相属。空解脱门不相属即空解脱门无生。空解脱门无生即空解脱门无灭。空解脱门无灭即空解脱门不和合。无相无愿解脱门不和合即无相无愿解脱门不相属。无相无愿解脱门不相属即无相无愿解脱门无生。无相无愿解脱门无生即无相无愿解脱门无灭。无相无愿解脱门无灭即无相无愿解脱门不和合。善现。菩萨十地不和合即菩萨十地不相属。菩萨十地不相属即菩萨十地无生。菩萨十地无生即菩萨十地无灭。菩萨十地无灭即菩萨十地不和合。善现。五眼不和合即五眼不相属。五眼不相属即五眼无生。五眼无生即五眼无灭。五眼无灭即五眼不和合。六神通不和合即六神通不相属。六神通不相属即六神通无生。六神通无生即六神通无灭。六神通无灭即六神通不和合。善现。佛十力不和合即佛十力不相属。佛十力不相属即佛十力无生。佛十力无生即佛十力无灭。佛十力无灭即佛十力不和合。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不和合即四无所畏乃至十八佛不共法不相属。四无所畏乃至十八佛不共法不相属即四无所畏乃至十八佛不共法无生。四无所畏乃至十八佛不共法无生即四无所畏乃至十八佛不共法无灭。四无所畏乃至十八佛不共法无灭即四无所畏乃至十八佛不共法不和合。善现。无忘失法不和合即无忘失法不相属。无忘失法不相属即无忘失法无生。无忘失法无生即无忘失法无灭。无忘失法无灭即无忘失法不和合。恒住舍性不和合即恒住舍性不相属。恒住舍性不相属即恒住舍性无生。恒住舍性无生即恒住舍性无灭。恒住舍性无灭即恒住舍性不和合。善现。一切智不和合即一切智不相属。一切智不相属即一切智无生。一切智无生即一切智无灭。一切智无灭。即一切智不和合。道相智一切相智不和合即道相智一切相智不相属。道相智一切相智不相属即道相智一切相智无生。道相智一切相智无生即道相智一切相智无灭。道相智一切相智无灭即道相智一切相智不和合。善现。一切陀罗尼门不和合即一切陀罗尼门不相属。一切陀罗尼门不相属即一切陀罗尼门无生。一切陀罗尼门无生即一切陀罗尼门无灭。一切陀罗尼门无灭即一切陀罗尼门不和合。一切三摩地门不和合即一切三摩地门不相属。一切三摩地门不相属即一切三摩地门无生。一切三摩地门无生即一切三摩地门无灭。一切三摩地门无灭即一切三摩地门不和合。善现。预流果不和合即预流果不相属。预流果不相属即预流果无生。预流果无生即预流果无灭。预流果无灭即预流果不和合。一来不还阿罗汉果不和合即一来不还阿罗汉果不相属。一来不还阿罗汉果不相属即一来不还阿罗汉果无生。一来不还阿罗汉果无生即一来不还阿罗汉果无灭。一来不还阿罗汉果无灭即一来不还阿罗汉果不和合。善现。独觉菩提不和合即独觉菩提不相属。独觉菩提不相属即独觉菩提无生。独觉菩提无生即独觉菩提无灭。独觉菩提无灭即独觉菩提不和合。善现。一切菩萨摩诃萨行不和合即一切菩萨摩诃萨行不相属。一切菩萨摩诃萨行不相属即一切菩萨摩诃萨行无生。一切菩萨摩诃萨行无生即一切菩萨摩诃萨行无灭。一切菩萨摩诃萨行无灭即一切菩萨摩诃萨行不和合。善现。诸佛无上正等菩提不和合即诸佛无上正等菩提不相属。诸佛无上正等菩提不相属即诸佛无上正等菩提无生。诸佛无上正等菩提无生即诸佛无上正等菩提无灭。诸佛无上正等菩提无灭即诸佛无上正等菩提不和合。善现。菩萨摩诃萨欲为有情说一切法。皆有如是不和合相。发趣无上正等菩提。
