<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。善现。如是如是。如汝所说。善现。色究竟中无如是分别谓此是色。受想行识究竟中亦无如是分别谓此是受想行识。善现。眼处究竟中无如是分别谓此是眼处。耳鼻舌身意处究竟中亦无如是分别谓此是耳鼻舌身意处。善现。色处究竟中无如是分别谓此是色处。声香味触法处究竟中亦无如是分别谓此是声香味触法处。善现。眼界究竟中无如是分别谓此是眼界。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受究竟中亦无如是分别谓此是色界乃至眼触为缘所生诸受。善现。耳界究竟中无如是分别谓此是耳界。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受究竟中亦无如是分别谓此是声界乃至耳触为缘所生诸受。善现。鼻界究竟中无如是分别谓此是鼻界。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受究竟中亦无如是分别谓此是香界乃至鼻触为缘所生诸受。善现。舌界究竟中无如是分别谓此是舌界。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受究竟中亦无如是分别谓此是味界乃至舌触为缘所生诸受。善现。身界究竟中无如是分别谓此是身界。触界身识界及身触身触为缘所生诸受究竟中亦无如是分别谓此是触界乃至身触为缘所生诸受。善现。意界究竟中无如是分别谓此是意界。法界意识界及意触意触为缘所生诸受究竟中亦无如是分别谓此是法界乃至意触为缘所生诸受。善现。地界究竟中无如是分别谓此是地界。水火风空识界究竟中亦无如是分别谓此是水火风空识界。善现。无明究竟中无如是分别谓此是无明。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼究竟中亦无如是分别谓此是行乃至老死愁叹苦忧恼。善现。布施波罗蜜多究竟中无如是分别谓此是布施波罗蜜多。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多究竟中亦无如是分别谓此是净戒乃至般若波罗蜜多。善现。内空究竟中无如是分别谓此是内空。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空究竟中亦无如是分别谓此是外空乃至无性自性空。善现。真如究竟中无如是分别谓此是真如。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界究竟中亦无如是分别谓此是法界乃至不思议界。善现。苦圣谛究竟中无如是分别谓此是苦圣谛。集灭道圣谛究竟中亦无如是分别谓此是集灭道圣谛。善现。四静虑究竟中无如是分别谓此是四静虑。四无量四无色定究竟中亦无如是分别谓此是四无量四无色定。善现。八解脱究竟中无如是分别谓此是八解脱。八胜处九次第定十遍处究竟中亦无如是分别谓此是八胜处九次第定十遍处。善现。四念住究竟中无如是分别谓此是四念住。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支究竟中亦无如是分别谓此是四正断乃至八圣道支。善现。空解脱门究竟中无如是分别谓此是空解脱门。无相无愿解脱门究竟中亦无如是分别谓此是无相无愿解脱门。善现。菩萨十地究竟中无如是分别谓此是菩萨十地。善现。五眼究竟中无如是分别谓此是五眼。六神通究竟中亦无如是分别谓此是六神通。善现。佛十力究竟中无如是分别谓此是佛十力。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法究竟中亦无如是分别谓此是四无所畏乃至十八佛不共法。善现。无忘失法究竟中无如是分别谓此是无忘失法。恒住舍性究竟中亦无如是分别谓此是恒住舍性。善现。一切智究竟中无如是分别谓此是一切智。道相智一切相智究竟中亦无如是分别谓此是道相智一切相智。善现。一切陀罗尼门究竟中无如是分别谓此是一切陀罗尼门。一切三摩地门究竟中亦无如是分别谓此是一切三摩地门。善现。预流果究竟中无如是分别谓此是预流果。一来不还阿罗汉果究竟中亦无如是分别谓此是一来不还阿罗汉果。善现。独觉菩提究竟中无如是分别谓此是独觉菩提。善现。一切菩萨摩诃萨行究竟中无如是分别谓此是一切菩萨摩诃萨行。善现。诸佛无上正等菩提究竟中无如是分别谓此是诸佛无上正等菩提。善现。是为菩萨摩诃萨难事。谓虽观一切法皆寂灭相。而心不沉没作是念言。我于是法现等觉已证得无上正等菩提。为诸有情宣说开示如是寂灭微妙之法。善现。是为菩萨摩诃萨欲作世间究竟道故发趣无上正等菩提。具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为与世间作洲渚故发趣无上正等菩提。佛言。善现。譬如巨海大小河中高显可居。周回水断说名洲渚。如是善现。色前后际断。受想行识前后际断。眼处前后际断。耳鼻舌身意处前后际断。色处前后际断。声香味触法处前后际断。眼界前后际断。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受前后际断。耳界前后际断。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受前后际断。鼻界前后际断。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受前后际断。舌界前后际断。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受前后际断。身界前后际断。触界身识界及身触身触为缘所生诸受前后际断。意界前后际断。法界意识界及意触意触为缘所生诸受前后际断。地界前后际断。水火风空识界前后际断。无明前后际断。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼前后际断。布施波罗蜜多前后际断。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多前后际断。内空前后际断。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空前后际断。真如前后际断。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界前后际断。苦圣谛前后际断。集灭道圣谛前后际断。四静虑前后际断。四无量四无色定前后际断。八解脱前后际断。八胜处九次第定十遍处前后际断。四念住前后际断。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支前后际断。空解脱门前后际断。无相无愿解脱门前后际断。菩萨十地前后际断。五眼前后际断。六神通前后际断。佛十力前后际断。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法前后际断。无忘失法前后际断。恒住舍性前后际断。一切智前后际断。道相智一切相智前后际断。一切陀罗尼门前后际断。一切三摩地门前后际断。预流果前后际断。一来不还阿罗汉果前后际断。独觉菩提前后际断。一切菩萨摩诃萨行前后际断。诸佛无上正等菩提前后际断。善现。由此前际后际断故一切法断。善现。此一切法前后际断即是寂灭。即是微妙。即是如实。谓空无所得道断爱尽。无余离染永灭涅槃。善现。菩萨摩诃萨求证无上正等菩提。欲为有情宣说开示如是寂灭微妙之法。善现。是为菩萨摩诃萨为与世间作洲渚故发趣无上正等菩提。具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨为与世间作光明故发趣无上正等菩提。佛言。善现。菩萨摩诃萨为破长夜无明[穀-禾+卵]卵所覆有情重黑暗故。为疗有情无知翳目令清朗故。为与一切愚冥有情作照明故发趣无上正等菩提善现。是为菩萨摩诃萨为与世间作光明故发趣无上正等菩提。
