<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不恐不怖。不沈不没亦不退舍。是菩萨摩诃萨云何修行甚深般若波罗蜜多。佛言。善现。是菩萨摩诃萨相续随顺。趣向临入一切智智。应作如是行深般若波罗蜜多。世尊。是菩萨摩诃萨云何相续随顺趣向临入一切智智。行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入空。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入无相。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入无愿。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入虚空。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入无所有。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入无生无灭。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入无染无净。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入真如。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入法界。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智。行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入法性。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入不虚妄性。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入不变异性。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入平等性。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入离生性。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入法定。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入法住。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入实际。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入虚空界。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺。趣向临入不思议界。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨。相续随顺趣向临入无造作。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入幻。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入梦。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入响。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入像。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入光影。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入阳焰。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入变化事。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入寻香城。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智。行深般若波罗蜜多。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百一十七



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十八

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分趣智品第四十六之三

　　时具寿善现白佛言。世尊。如佛所说。若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入空无相无愿虚空无所有无生无灭无染无净真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界无造作幻梦响像光影阳焰变化事寻香城。行深般若波罗蜜多。是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智行深般若波罗蜜多者。世尊。是菩萨摩诃萨为行色不。为行受想行识不。世尊。是菩萨摩诃萨为行眼处不。为行耳鼻舌身意处不。世尊。是菩萨摩诃萨为行色处不。为行声香味触法处不。世尊。是菩萨摩诃萨为行眼界不。为行耳鼻舌身意界不。世尊。是菩萨摩诃萨为行色界不。为行声香味触法界不。世尊。是菩萨摩诃萨为行眼识界不。为行耳鼻舌身意识界不。世尊。是菩萨摩诃萨为行眼触不。为行耳鼻舌身意触不。世尊。是菩萨摩诃萨为行眼触为缘所生诸受不。为行耳鼻舌身意触为缘所生诸受不。世尊。是菩萨摩诃萨为行地界不。为行水火风空识界不。世尊。是菩萨摩诃萨为行无明不。为行行识名色六处触受爱取有生老死不。世尊。是菩萨摩诃萨为行布施波罗蜜多不。为行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不。世尊。是菩萨摩诃萨为行内空不。为行外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不。世尊。是菩萨摩诃萨为行真如不。为行法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界不。世尊。是菩萨摩诃萨为行四念住不。为行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不。世尊。是菩萨摩诃萨为行苦圣谛不。为行集灭道圣谛不。世尊。是菩萨摩诃萨为行四静虑不。世尊。是菩萨摩诃萨为行四无量不。世尊。是菩萨摩诃萨为行四无色定不。世尊。是菩萨摩诃萨为行八解脱不。世尊。是菩萨摩诃萨为行八胜处不。世尊。是菩萨摩诃萨为行九次第定不。世尊。是菩萨摩诃萨为行十遍处不。世尊。是菩萨摩诃萨为行空解脱门不。为行无相无愿解脱门不。世尊。是菩萨摩诃萨为行五眼不。世尊。是菩萨摩诃萨为行六神通不。世尊。是菩萨摩诃萨为行三摩地门不。世尊。是菩萨摩诃萨为行陀罗尼门不。世尊。是菩萨摩诃萨为行佛十力不。为行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不。世尊。是菩萨摩诃萨为行一切智不。为行道相智一切相智不。
