<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时欲色界诸天子白佛言。世尊。此所说法甚深微妙。非诸世间卒能信受。世尊。此深妙法不为摄取色故说。不为弃舍色故说。不为摄取受想行识故说。不为弃舍受想行识故说。世尊。此深妙法不为摄取眼处故说。不为弃舍眼处故说。不为摄取耳鼻舌身意处故说。不为弃舍耳鼻舌身意处故说。世尊。此深妙法不为摄取色处故说。不为弃舍色处故说。不为摄取声香味触法处故说。不为弃舍声香味触法处故说。世尊。此深妙法不为摄取眼界故说。不为弃舍眼界故说。不为摄取耳鼻舌身意界故说。不为弃舍耳鼻舌身意界故说。世尊。此深妙法不为摄取色界故说。不为弃舍色界故说。不为摄取声香味触法界故说。不为弃舍声香味触法界故说。世尊。此深妙法不为摄取眼识界故说。不为弃舍眼识界故说。不为摄取耳鼻舌身意识界故说。不为弃舍耳鼻舌身意识界故说。世尊。此深妙法不为摄取眼触故说。不为弃舍眼触故说。不为摄取耳鼻舌身意触故说。不为弃舍耳鼻舌身意触故说。世尊。此深妙法不为摄取眼触为缘所生诸受故说。不为弃舍眼触为缘所生诸受故说。不为摄取耳鼻舌身意触为缘所生诸受故说。不为弃舍耳鼻舌身意触为缘所生诸受故说。世尊。此深妙法不为摄取地界故说。不为弃舍地界故说。不为摄取水火风空识界故说。不为弃舍水火风空识界故说。世尊。此深妙法不为摄取无明故说。不为弃舍无明故说。不为摄取行识名色六处触受爱取有生老死故说。不为弃舍行乃至老死故说。世尊。此深妙法不为摄取布施波罗蜜多故说。不为弃舍布施波罗蜜多故说。不为摄取净戒波罗蜜多故说。不为弃舍净戒波罗蜜多故说。不为摄取安忍波罗蜜多故说。不为弃舍安忍波罗蜜多故说。不为摄取精进波罗蜜多故说。不为弃舍精进波罗蜜多故说。不为摄取静虑波罗蜜多故说。不为弃舍静虑波罗蜜多故说。不为摄取般若波罗蜜多故说。不为弃舍般若波罗蜜多故说。世尊。此深妙法不为摄取内空故说。不为弃舍内空故说。不为摄取外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空故说。不为弃舍外空乃至无性自性空故说。世尊。此深妙法不为摄取真如故说。不为弃舍真如故说。不为摄取法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界故说。不为弃舍法界乃至不思议界故说。世尊。此深妙法不为摄取四念住故说。不为弃舍四念住故说。不为摄取四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故说。不为弃舍四正断乃至八圣道支故说。世尊。此深妙法不为摄取苦圣谛故说。不为弃舍苦圣谛故说。不为摄取集灭道圣谛故说。不为弃舍集灭道圣谛故说。世尊。此深妙法不为摄取四静虑故说。不为弃舍四静虑故说。不为摄取四无量故说。不为弃舍四无量故说。不为摄取四无色定故说。不为弃舍四无色定故说。世尊。此深妙法不为摄取八解脱故说。不为弃舍八解脱故说。不为摄取八胜处故说。不为弃舍八胜处故说。不为摄取九次第定故说。不为弃舍九次第定故说。不为摄取十遍处故说。不为弃舍十遍处故说。世尊。此深妙法不为摄取空解脱门故说。不为弃舍空解脱门故说。不为摄取无相无愿解脱门故说。不为弃舍无相无愿解脱门故说。世尊。此深妙法不为摄取五眼故说。不为弃舍五眼故说。不为摄取六神通故说。不为弃舍六神通故说。世尊。此深妙法不为摄取三摩地门故说。不为弃舍三摩地门故说。不为摄取陀罗尼门故说。不为弃舍陀罗尼门故说。世尊。此深妙法不为摄取佛十力故说。不为弃舍佛十力故说。不为摄取四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故说。不为弃舍四无所畏乃至十八佛不共法故说。世尊。此深妙法不为摄取预流果故说。不为弃舍预流果故说。不为摄取一来不还阿罗汉果故说。不为弃舍一来不还阿罗汉果故说。世尊。此深妙法不为摄取独觉菩提故说。不为弃舍独觉菩提故说。世尊。此深妙法不为摄取一切智故说。不为弃舍一切智故说不为摄取道相智一切相智故说。不为弃舍道相智一切相智故说。世尊。此深妙法不为摄取一切佛法故说。不为弃舍一切佛法故说。世尊。诸世间有情。多行摄取行起我我所执。谓色是我是我所。受想行识是我是我所。眼处是我是我所。耳鼻舌身意处是我是我所。色处是我是我所。声香味触法处是我是我所。眼界是我是我所。耳鼻舌身意界是我是我所。色界是我是我所。声香味触法界是我是我所。眼识界是我是我所。耳鼻舌身意识界是我是我所。眼触是我是我所。耳鼻舌身意触是我是我所。眼触为缘所生诸受是我是我所。耳鼻舌身意触为缘所生诸受是我是我所。地界是我是我所。水火风空识界是我是我所。无明是我是我所。行识名色六处触受爱取有生老死是我是我所。布施波罗蜜多是我是我所。净戒波罗蜜多是我是我所。安忍波罗蜜多是我是我所。精进波罗蜜多是我是我所。静虑波罗蜜多是我是我所。般若波罗蜜多是我是我所。内空是我是我所。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空是我是我所。真如是我是我所。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界是我是我所。四念住是我是我所。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支是我是我所。苦圣谛是我是我所。集灭道圣谛是我是我所。四静虑是我是我所。四无量是我是我所。四无色定是我是我所。八解脱是我是我所。八胜处是我是我所。九次第定是我是我所。十遍处是我是我所。空解脱门是我是我所。无相无愿解脱门是我是我所。五眼是我是我所。六神通是我是我所。三摩地门是我是我所。陀罗尼门是我是我所。佛十力是我是我所。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法是我是我所。预流果是我是我所。一来不还阿罗汉果是我是我所。独觉菩提是我是我所。一切智是我是我所。道相智一切相智是我是我所。
　　尔时佛告诸天子言。如是如是如汝所说。诸天子。此深妙法不为摄取色故说。不为弃舍色故说。不为摄取受想行识故说。不为弃舍受想行识故说。诸天子。此深妙法不为摄取眼处故说。不为弃舍眼处故说。不为摄取耳鼻舌身意处故说。不为弃舍耳鼻舌身意处故说。诸天子。此深妙法不为摄取色处故说。不为弃舍色处故说。不为摄取声香味触法处故说。不为弃舍声香味触法处故说。诸天子。此深妙法不为摄取眼界故说。不为弃舍眼界故说。不为摄取耳鼻舌身意界故说。不为弃舍耳鼻舌身意界故说。诸天子。此深妙法不为摄取色界故说。不为弃舍色界故说。不为摄取声香味触法界故说。不为弃舍声香味触法界故说。诸天子。此深妙法不为摄取眼识界故说。不为弃舍眼识界故说。不为摄取耳鼻舌身意识界故说。不为弃舍耳鼻舌身意识界故说。诸天子。此深妙法不为摄取眼触故说。不为弃舍眼触故说。不为摄取耳鼻舌身意触故说。不为弃舍耳鼻舌身意触故说。诸天子。此深妙法不为摄取眼触为缘所生诸受故说。不为弃舍眼触为缘所生诸受故说。不为摄取耳鼻舌身意触为缘所生诸受故说。不为弃舍耳鼻舌身意触为缘所生诸受故说。诸天子。此深妙法不为摄取地界故说。不为弃舍地界故说。不为摄取水火风空识界故说。不为弃舍水火风空识界故说。诸天子。此深妙法不为摄取无明故说不为弃舍无明故说。不为摄取行识名色六处触受爱取有生老死故说。不为弃舍行乃至老死故说。诸天子。此深妙法不为摄取布施波罗蜜多故说。不为弃舍布施波罗蜜多故说。不为摄取净戒波罗蜜多故说。不为弃舍净戒波罗蜜多故说。不为摄取安忍波罗蜜多故说。不为弃舍安忍波罗蜜多故说。不为摄取精进波罗蜜多故说。不为弃舍精进波罗蜜多故说。不为摄取静虑波罗蜜多故说。不为弃舍静虑波罗蜜多故说。不为摄取般若波罗蜜多故说。不为弃舍般若波罗蜜多故说。诸天子。此深妙法不为摄取内空故说。不为弃舍内空故说。不为摄取外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空故说。不为弃舍外空乃至无性自性空故说。诸天子。此深妙法不为摄取真如故说。不为弃舍真如故说。不为摄取法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界故说。不为弃舍法界乃至不思议界故说。诸天子。此深妙法不为摄取四念住故说。不为弃舍四念住故说。不为摄取四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支故说。不为弃舍四正断乃至八圣道支故说。诸天子。此深妙法不为摄取苦圣谛故说。不为弃舍苦圣谛故说。不为摄取集灭道圣谛故说。不为弃舍集灭道圣谛故说。诸天子。此深妙法不为摄取四静虑故说。不为弃舍四静虑故说。不为摄取四无量故说。不为弃舍四无量故说。不为摄取四无色定故说。不为弃舍四无色定故说。诸天子。此深妙法不为摄取八解脱故说。不为弃舍八解脱故说。不为摄取八胜处故说。不为弃舍八胜处故说。不为摄取九次第定故说。不为弃舍九次第定故说。不为摄取十遍处故说。不为弃舍十遍处故说。诸天子。此深妙法不为摄取空解脱门故说。不为弃舍空解脱门故说。不为摄取无相无愿解脱门故说。不为弃舍无相无愿解脱门故说。诸天子。此深妙法不为摄取五眼故说。不为弃舍五眼故说。不为摄取六神通故说。不为弃舍六神通故说。诸天子。此深妙法不为摄取三摩地门故说。不为弃舍三摩地门故说。不为摄取陀罗尼门故说。不为弃舍陀罗尼门故说。诸天子。此深妙法不为摄取佛十力故说。不为弃舍佛十力故说。不为摄取四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法故说。不为弃舍四无所畏乃至十八佛不共法故说。诸天子。此深妙法不为摄取预流果故说。不为弃舍预流果故说。不为摄取一来不还阿罗汉果故说。不为弃舍一来不还阿罗汉果故说。诸天子。此深妙法不为摄取独觉菩提故说。不为弃舍独觉菩提故说。诸天子。此深妙法不为摄取一切智故说。不为弃舍一切智故说。不为摄取道相智一切相智故说。不为弃舍道相智一切相智故说。诸天子。此深妙法不为摄取一切佛法故说。不为弃舍一切佛法故说。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百一十九



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分真如品第四十七之三

