<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。布施波罗蜜多不可摄受故。若布施波罗蜜多不可摄受则非布施波罗蜜多。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不可摄受故。若净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不可摄受则非净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。善现。内空不可摄受故。若内空不可摄受则非内空。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不可摄受故。若外空乃至无性自性空不可摄受则非外空乃至无性自性空。善现。真如不可摄受故。若真如不可摄受则非真如。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界不可摄受故。若法界乃至不思议界不可摄受则非法界乃至不思议界。善现。四念住不可摄受故。若四念住不可摄受则非四念住。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不可摄受故。若四正断乃至八圣道支不可摄受则非四正断乃至八圣道支。善现。苦圣谛不可摄受故。若苦圣谛不可摄受则非苦圣谛。集灭道圣谛不可摄受故。若集灭道圣谛不可摄受则非集灭道圣谛。善现。八解脱不可摄受故。若八解脱不可摄受则非八解脱。八胜处九次第定十遍处不可摄受故。若八胜处九次第定十遍处不可摄受则非八胜处九次第定十遍处。善现。空解脱门不可摄受故。若空解脱门不可摄受则非空解脱门。无相无愿解脱门不可摄受故。若无相无愿解脱门不可摄受则非无相无愿解脱门。善现。极喜地不可摄受故。若极喜地不可摄受则非极喜地。离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地不可摄受故。若离垢地乃至法云地不可摄受则非离垢地乃至法云地。善现。五眼不可摄受故。若五眼不可摄受则非五眼。六神通不可摄受故。若六神通不可摄受则非六神通。善现。三摩地门不可摄受故。若三摩地门不可摄受则非三摩地门。陀罗尼门不可摄受故。若陀罗尼门不可摄受则非陀罗尼门。善现。佛十力不可摄受故。若佛十力不可摄受则非佛十力。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不可摄受故。若四无所畏乃至十八佛不共法不可摄受则非四无所畏乃至十八佛不共法。善现。十二缘起顺逆观不可摄受故。若十二缘起顺逆观不可摄受则非十二缘起顺逆观。善现。知苦断集证灭修道不可摄受故。若知苦断集证灭修道不可摄受则非知苦断集证灭修道。善现。预流果不可摄受故。若预流果不可摄受则非预流果。一来不还阿罗汉果不可摄受故。若一来不还阿罗汉果不可摄受则非一来不还阿罗汉果。善现。独觉菩提不可摄受故。若独觉菩提不可摄受则非独觉菩提。善现。入菩萨正性离生位不可摄受故。若入菩萨正性离生位不可摄受则非入菩萨正性离生位。善现。严净佛土不可摄受故。若严净佛土不可摄受则非严净佛土。善现。成熟有情不可摄受故。若成熟有情不可摄受则非成熟有情。善现。菩萨神通不可摄受故。若菩萨神通不可摄受则非菩萨神通。善现。一切智不可摄受故。若一切智不可摄受则非一切智。道相智一切相智不可摄受故。若道相智一切相智不可摄受则非道相智一切相智。善现。断一切烦恼相续习气不可摄受故。若断一切烦恼相续习气不可摄受则非断一切烦恼相续习气。善现。无忘失法不可摄受故。若无忘失法不可摄受则非无忘失法。恒住舍性不可摄受故。若恒住舍性不可摄受则非恒住舍性。善现。圆满寿量不可摄受故。若圆满寿量不可摄受则非圆满寿量。善现。转法轮不可摄受故。若转法轮不可摄受则非转法轮。善现。正法住不可摄受故。若正法住不可摄受则非正法住。说是菩萨住品时。万二千菩萨摩诃萨得无生法忍。

　　初分不退转品第四十九之一

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。不退转菩萨摩诃萨。有何行有何状有何相。我等云何知是不退转菩萨摩诃萨。佛言。善现。若菩萨摩诃萨能如实知诸异生地。诸声闻地。诸独觉地。诸菩萨地。诸如来地。如是诸地。于诸法真如中。无变异无分别。皆无二无二分。是菩萨摩诃萨虽如实悟入诸法真如。而于诸法真如无所分别。以无所得为方便故。是菩萨摩诃萨既如实悟入诸法真如已。虽闻真如与一切法无二无别而无疑滞。何以故。真如与一切法不可说一异俱不俱故。是菩萨摩诃萨终不轻尔而发语言。所发语言皆引义利。若无义利终不发言。是菩萨摩诃萨不观视他好恶长短。平等怜愍而为说法。善现。不退转菩萨摩诃萨有如是等诸行状相应。以如是诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。
