<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。为欲饶益诸有情故。现处居家方便善巧。虽现摄受五欲乐具。而于其中不生染著。皆为济给诸有情故。谓诸有情须食与食。须饮与饮。须衣与衣。须卧具与卧具。须医药与医药。须室宅与室宅。须资财与资财。随诸有情所求皆与。令其意愿悉皆满足。善现。是菩萨摩诃萨自行布施波罗蜜多。亦劝他行布施波罗蜜多。恒乐称扬行布施波罗蜜多法。欢喜赞叹行布施波罗蜜多者。自行净戒波罗蜜多。亦劝他行净戒波罗蜜多。恒乐称扬行净戒波罗蜜多法。欢喜赞叹行净戒波罗蜜多者。自行安忍波罗蜜多。亦劝他行安忍波罗蜜多。恒乐称扬行安忍波罗蜜多法。欢喜赞叹行安忍波罗蜜多者。自行精进波罗蜜多。亦劝他行精进波罗蜜多。恒乐称扬行精进波罗蜜多法。欢喜赞叹行精进波罗蜜多者。自行静虑波罗蜜多。亦劝他行静虑波罗蜜多。恒乐称扬行静虑波罗蜜多法。欢喜赞叹行静虑波罗蜜多者。自行般若波罗蜜多。亦劝他行般若波罗蜜多。恒乐称扬行般若波罗蜜多法。欢喜赞叹行般若波罗蜜多者。善现。是菩萨摩诃萨现处居家。以神通力或大愿力。摄受珍财满赡部洲。持以供养佛法僧宝。及施贫乏诸有情类。以神通力或大愿力。摄受珍财满四大洲。持以供养佛法僧宝。及施贫乏诸有情类。以神通力或大愿力。摄受珍财满小千界。持以供养佛法僧宝。及施贫乏诸有情类。以神通力或大愿力。摄受珍财满中千界。持以供养佛法僧宝。及施贫乏诸有情类。以神通力或大愿力。摄受珍财充满三千大千世界。持以供养佛法僧宝。及施贫乏诸有情类。善现。是菩萨摩诃萨虽现处居家而常修梵行。终不受用诸妙欲境。虽现摄受种种珍财。而于其中不起染著。又于摄受诸欲乐具及珍财时。终不逼迫诸有情类令生忧苦。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。
　　复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。有执金刚药叉神主。恒随左右密为守护。常作是念。此菩萨摩诃萨不久当证无上菩提。愿我恒随密为守护。乃至无上正等菩提。五执金刚药叉神众亦随守护时无暂舍。使人非人等皆不能损害。诸天魔梵及余世间。亦无有能以法破坏所发无上正等觉心。由此因缘是诸菩萨乃至无上正等菩提。身意泰然恒无扰乱。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。世间五根常无缺减。所谓眼根耳根鼻根舌根身根。出世五根亦无缺减。所谓信根精进根念根定根慧根。善现。是菩萨摩诃萨身支圆满相好庄严。心诸功德念念增进。乃至无上正等菩提。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。恒为上士不为下士。时具寿善现白佛言。世尊。云何说此菩萨摩诃萨恒为上士不为下士。佛言。善现。是菩萨摩诃萨一切烦恼不复现前。刹那刹那功德增进。乃至无上正等菩提。于一切时心无散乱。故我说此菩萨摩诃萨恒为上士不为下士。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。成就无上菩提作意。常不远离大菩提心。为净命故不行咒术医药占卜诸邪命事。不为名利咒诸鬼神令著男女问其凶吉。亦不咒禁男女大小傍生鬼等现希有事。亦不占相寿量长短财位男女诸善恶事。亦不悬记寒热丰俭吉凶好恶惑乱有情。亦不咒禁合和汤药左道疗疾结好贵人。尚不染心观视男女欢笑与语。况有余事。何以故。善现。是菩萨摩诃萨知一切法自相皆空。自相空中不见有相。不见相故远离种种邪命咒术医药占相。唯求无上正等菩提。究竟利乐诸有情类。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。于诸世间文章伎艺。虽得善巧而不爱著。所以者何。善现。是菩萨摩诃萨达一切法皆毕竟空。毕竟空中世间所有文章伎艺皆不可得。又诸世间文章伎艺皆杂秽语邪命所摄。是故菩萨知而不为。善现。是菩萨摩诃萨于诸世俗外道书论。虽亦善知而不乐著。何以故。善现。是菩萨摩诃萨了一切法性相皆空。于此空中一切书论皆不可得。又诸世俗外道书论所说理事多有增减。于菩萨道非为随顺。皆是戏论杂秽语摄。是故菩萨知而不乐。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。
　　复次善现。诸不退转位菩萨摩诃萨。复有所余诸行状相。吾当为汝分别解说。汝应谛听极善思惟。善现请言。唯然愿说。我等今者专意乐闻。佛言。善现。若不退转位菩萨摩诃萨。行深般若波罗蜜多。通达诸法皆无所有。常不远离大菩提心。不乐观察论说色蕴。不乐观察论说受想行识蕴。不乐观察论说眼处。不乐观察论说耳鼻舌身意处。不乐观察论说色处。不乐观察论说声香味触法处。不乐观察论说眼界。不乐观察论说耳鼻舌身意界。不乐观察论说色界。不乐观察论说声香味触法界。不乐观察论说眼识界。不乐观察论说耳鼻舌身意识界。不乐观察论说眼触。不乐观察论说耳鼻舌身意触。不乐观察论说眼触为缘所生诸受。不乐观察论说耳鼻舌身意触为缘所生诸受。不乐观察论说地界。不乐观察论说水火风空识界。不乐观察论说无明。不乐观察论说行识名色六处触受爱取有生老死。何以故。善现。是菩萨摩诃萨于蕴处界缘性缘起。毕竟空理已善思惟善通达故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说王事。何以故。善现。是菩萨摩诃萨善住法空。不见少法有胜有劣贵贱相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说贼事。何以故。善现。是菩萨摩诃萨住自相空。不见少法有得有失与夺相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说军事。何以故。善现。是菩萨摩诃萨住本性空。不见诸法有多有少聚散相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说斗事。何以故。善现。是菩萨摩诃萨善住真如。不见少法有强有弱爱恚相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说男女。何以故。善现。是菩萨摩诃萨住诸法空。不见少法有好有丑爱憎相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说聚落。何以故。善现。是菩萨摩诃萨住法实性。不见少法有增有减集散相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说城邑。何以故。善现。是菩萨摩诃萨住虚空界。不见诸法有胜有负好恶相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说国土。何以故。善现。是菩萨摩诃萨安住实际。不见诸法有属不属此彼相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说诸相。何以故。善现。是菩萨摩诃萨安住无相。不见诸法有增有减差别相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说是我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者受者知者见者。何以故。善现。是菩萨摩诃萨住毕竟空。都不见我乃至见者若有若无差别相故。善现。是菩萨摩诃萨不乐观察论说世间如是等事。但乐观察论说般若波罗蜜多。何以故。善现。甚深般若波罗蜜多远离众相。能证无上大菩提故。善现。是菩萨摩诃萨常不远离一切智智相应作意。修行布施波罗蜜多离悭贪事。修行净戒波罗蜜多离破戒事。修行安忍波罗蜜多离忿诤事。修行精进波罗蜜多离懈怠事。修行静虑波罗蜜多离散乱事。修行般若波罗蜜多离愚痴事。善现。是菩萨摩诃萨虽住一切法空。而爱乐正法不乐非法。虽住不可得空而常称赞不坏法性饶益有情。虽住真如法界而爱善友不乐恶友。言善友者。谓诸如来应正等觉及诸菩萨摩诃萨众。若诸声闻独觉乘等。能善教化安立有情。令趣无上正等菩提亦名善友。善现。是菩萨摩诃萨为听法故常乐见佛。若闻如来应正等觉在余世界现说正法。即以愿力往生彼界。恭敬供养听受正法。善现。是菩萨摩诃萨。若昼若夜常不远离念佛作意。常不远离闻法作意。由此因缘随诸国土有诸如来应正等觉现说正法。即乘愿力往彼受生。或乘神通而往听法。由是因缘此诸菩萨生生之处常不离佛。恒闻正法无间无断。善现。是菩萨摩诃萨常为利乐诸有情故。虽能现起静虑无色诸甚深定。而巧方便起欲界心。教诸有情十善业道。亦随愿力现生欲界有佛国土。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。
