<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。常修布施波罗蜜多。常修净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。善现。是菩萨摩诃萨常住内空常住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。善现。是菩萨摩诃萨常住真如。常住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。善现。是菩萨摩诃萨常修四念住。常修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。善现。是菩萨摩诃萨常住苦圣谛。常住集灭道圣谛。善现。是菩萨摩诃萨常修四静虑。常修四无量四无色定。善现。是菩萨摩诃萨常修八解脱。常修八胜处九次第定十遍处。善现。是菩萨摩诃萨常修空解脱门。常修无相无愿解脱门。善现。是菩萨摩诃萨常修五眼。常修六神通。善现。是菩萨摩诃萨常修三摩地门。常修陀罗尼门。善现。是菩萨摩诃萨常修佛十力。常修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。善现。是菩萨摩诃萨常修一切智。常修道相智一切相智。善现。是菩萨摩诃萨常于自地不起疑惑。不作是念。我是不退转我非不退转。何以故。善现。是菩萨摩诃萨不见少法可于无上正等菩提说有退转。亦不见少法可于无上正等菩提说无退转。善现。是菩萨摩诃萨于自地法无惑无疑。何以故。善现。是菩萨摩诃萨于自地法。已善了知善通达故。善现。如预流者住预流果。于自果法无惑无疑。一来不还阿罗汉独觉各住自果。于自果法亦无惑无疑。是菩萨摩诃萨亦复如是。于自所住不退转地所摄诸法。现知现见无惑无疑。善现。是不退转地菩萨摩诃萨。住此地中严净佛土成熟有情修诸功德。有魔事起即能觉知。不随魔事势力而转。善能摧灭种种魔事。令不障碍所修功德。善现。譬如造作无间业者。彼无间心恒常随逐。乃至命终亦不能舍。何以故。善现。彼能等起无间业缠。增上势力恒常随转。乃至命尽亦不能伏。设有余心不能遮碍。善现。是不退转位菩萨摩诃萨亦复如是。安住自地其心不动无所分别。世间天人阿素洛等皆不能转。所以者何。是菩萨摩诃萨其心坚固超诸世间天人魔梵阿素洛等。已入菩萨正性离生住不退地。已得菩萨殊胜神通。成熟有情严净佛土。从一佛国至一佛国。供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊听闻正法。于诸佛所植诸善根。请问菩萨所学法义。善现。是菩萨摩诃萨安住自地。有魔事起即能觉知。终不随顺魔事而转。以善巧力集诸魔事。置实际中方便除灭。于自地法无惑无疑。何以故。善现。是菩萨摩诃萨。知一切法皆入实际。通达实际非一非多。于实际中无所分别。以于实际无惑无疑。于自地法亦无犹豫。善现。是菩萨摩诃萨设转受生。亦于实际无复退转趣向声闻或独觉地。何以故。善现。是菩萨摩诃萨知一切法自相皆空。于此空中不见有法若生若灭若染若净。善现。是菩萨摩诃萨乃至转身亦不疑我当得无上正等菩提为不当得。何以故。善现。是菩萨摩诃萨通达诸法皆自相空。即是无上正等菩提。善现。是菩萨摩诃萨安住自地不随他缘。于自地法无能坏者。所以者何。善现。是菩萨摩诃萨成就无动无退转智。一切恶缘不能倾动。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。
　　复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。设有恶魔作佛形像。来至其所作如是言。汝今应求阿罗汉果。永尽诸漏证般涅槃。汝未堪受大菩提记。亦未证得无生法忍。汝今未有不退转地诸行状相。如来不应授汝无上大菩提记。要有具足不退转地诸行状相。是菩萨摩诃萨乃可蒙佛授与无上大菩提记。善现。是不退转位菩萨摩诃萨。闻彼语已心无变异。不惊不怖不退不没。善现。是菩萨摩诃萨应自证知。我于过去诸如来所。必已受得大菩提记。所以者何。菩萨成就如是胜法。定蒙诸佛授菩提记。我已成就如是胜法。云何诸佛不授我记。故我过去于诸佛所。必已受得大菩提记。善现。是菩萨摩诃萨设有恶魔或魔使者。作佛形像来授菩萨声闻地记。或授菩萨独觉地记。谓菩萨言。咄哉男子。何用无上正等菩提。生死轮回久受大苦。宜自速证无余涅槃。永离生死毕竟安乐。善现。是菩萨摩诃萨闻彼语已作如是念。此定恶魔或魔使者。诈现佛像扰乱我心。授我声闻独觉地记。令退无上正等菩提。所以者何。定无诸佛教诸菩萨趣向声闻及独觉地。弃舍无上正等菩提。善现。是菩萨摩诃萨设有恶魔或魔使者。诈现佛像语菩萨言。汝所受持大乘经典。非佛所说亦非如来弟子所说。是诸恶魔或诸外道。为诳惑汝作如是说。汝今不应受持读诵。善现。是菩萨摩诃萨闻彼语已便作是念。此定恶魔或魔眷属。令我厌舍无上菩提。故说大乘甚深经典非佛所说亦非如来弟子所说。所以者何。离此经典能证无上正等菩提必无是处。善现。是菩萨摩诃萨当知已住不退转地。过去如来应正等觉久已授彼大菩提记。何以故。善现。是菩萨摩诃萨具足成就不退转地诸行状相。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。当知已受大菩提记。必已安住不退转地。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。
　　复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。行深般若波罗蜜多时。护持正法不惜身命。常作是念。我宁弃舍财宝亲属及自身命。终不弃舍诸佛正法。所以者何。财宝亲属及自身命。生生恒有甚为易得。诸佛正法百千俱胝那庾多劫乃得一遇。遇已长夜获大利乐。善现。是菩萨摩诃萨护正法时。作如是念。我不为护一佛二佛乃至百千诸佛正法。普为护持十方三世诸佛正法令不亏损。时具寿善现白佛言。世尊。何等名为诸佛正法。是菩萨摩诃萨云何护持不惜身命。佛言。善现。一切如来应正等觉。为诸菩萨所说法空。如是名为诸佛正法。有愚痴类诽谤毁訾。言此非法非毗奈耶。非天人师所说圣教。修行此法不得菩提。不证涅槃寂静安乐。善现。是菩萨摩诃萨护持此法不惜身命。恒作是念。如来所说一切法空。是诸有情所归依处。菩萨修学速证无上正等菩提。拔诸有情生老病死忧悲苦恼。令得毕竟安乐涅槃故应护持不惜身命。又作是念。我亦堕在未来佛数。佛已授我大菩提记。由此因缘诸佛正法即是我法。我应护持不惜身命。我未来世得作佛时。亦当说此诸法空故。善现。是菩萨摩诃萨见此义利。护持如来所说正法不惜身命。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。复次善现。若不退转位菩萨摩诃萨。闻诸如来应正等觉所说正法无惑无疑。闻已受持终不忘失。乃至无上正等菩提。所以者何。是诸菩萨已善证得陀罗尼故。时具寿善现白佛言。世尊。是菩萨摩诃萨已得何等陀罗尼故。闻诸如来应正等觉所说契经。皆不忘失无惑无疑。佛言。善现。是菩萨摩诃萨已得字藏陀罗尼。海印陀罗尼。莲华众藏陀罗尼等故。闻诸如来应正等觉所说契经。皆不忘失无惑无疑尔时具寿善现复白佛言。世尊。是菩萨摩诃萨。但闻如来应正等觉所说正法无惑无疑。闻已受持。能不忘失。乃至无上正等菩提。为闻声闻独觉菩萨天龙药叉阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽人非人等所说正法。亦能于彼无惑无疑。闻已受持终不忘失。乃至证得大菩提耶。佛言。善现。是菩萨摩诃萨普闻一切有情之类所有言音文字义理。悉能解了无惑无疑。穷未来际无有忘失。所以者何。已得字藏陀罗尼等。任持所说令不忘故。善现。若成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百二十七



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百二十八

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分巧方便品第五十之一

