<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时具寿善现白佛言。世尊。云何色真如甚深。云何受想行识真如甚深。世尊。云何眼处真如甚深。云何耳鼻舌身意处真如甚深。世尊。云何色处真如甚深。云何声香味触法处真如甚深。世尊。云何眼界真如甚深。云何耳鼻舌身意界真如甚深。世尊。云何色界真如甚深。云何声香味触法界真如甚深。世尊。云何眼识界真如甚深。云何耳鼻舌身意识界真如甚深。世尊。云何眼触真如甚深。云何耳鼻舌身意触真如甚深。世尊。云何眼触为缘所生诸受真如甚深。云何耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如甚深。世尊。云何地界真如甚深。云何水火风空识界真如甚深。世尊。云何无明真如甚深。云何行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼真如甚深。世尊。云何布施波罗蜜多真如甚深。云何净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多真如甚深。世尊。云何内空真如甚深。云何外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空真如甚深。世尊。云何真如真如甚深。云何法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界真如甚深。世尊。云何四念住真如甚深。云何四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支真如甚深。世尊。云何苦圣谛真如甚深。云何集灭道圣谛真如甚深。世尊。云何四静虑真如甚深。云何四无量四无色定真如甚深。世尊。云何八解脱真如甚深。云何八胜处九次第定十遍处真如甚深。世尊。云何空解脱门真如甚深。云何无相无愿解脱门真如甚深。世尊。云何极喜地真如甚深。云何离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地真如甚深。世尊。云何五眼真如甚深。云何六神通真如甚深。世尊。云何三摩地门真如甚深。云何陀罗尼门真如甚深。世尊。云何佛十力真如甚深。云何四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法真如甚深。世尊。云何无忘失法真如甚深。云何恒住舍性真如甚深。世尊。云何预流果真如甚深。云何一来不还阿罗汉果真如甚深。世尊。云何独觉菩提真如甚深。世尊。云何一切智真如甚深。云何道相智一切相智真如甚深。世尊。云何一切菩萨摩诃萨行真如甚深。世尊。云何诸佛无上正等菩提真如甚深。佛言。善现。色真如非即色非离色。是故甚深。受想行识真如非即受想行识非离受想行识。是故甚深。善现。眼处真如非即眼处非离眼处。是故甚深。耳鼻舌身意处真如非即耳鼻舌身意处非离耳鼻舌身意处。是故甚深。善现。色处真如非即色处非离色处。是故甚深。声香味触法处真如非即声香味触法处非离声香味触法处。是故甚深。善现。眼界真如非即眼界非离眼界。是故甚深。耳鼻舌身意界真如非即耳鼻舌身意界非离耳鼻舌身意界。是故甚深。善现。色界真如非即色界非离色界。是故甚深。声香味触法界真如非即声香味触法界非离声香味触法界。是故甚深。善现。眼识界真如非即眼识界非离眼识界。是故甚深。耳鼻舌身意识界真如非即耳鼻舌身意识界非离耳鼻舌身意识界。是故甚深。善现。眼触真如非即眼触非离眼触。是故甚深。耳鼻舌身意触真如非即耳鼻舌身意触非离耳鼻舌身意触。是故甚深。善现。眼触为缘所生诸受真如非即眼触为缘所生诸受非离眼触为缘所生诸受。是故甚深。耳鼻舌身意触为缘所生诸受真如非即耳鼻舌身意触为缘所生诸受非离耳鼻舌身意触为缘所生诸受。是故甚深。善现。地界真如非即地界非离地界。是故甚深。水火风空识界真如非即水火风空识界非离水火风空识界。是故甚深。善现。无明真如非即无明非离无明。是故甚深。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼真如非即行乃至老死愁叹苦忧恼非离行乃至老死愁叹苦忧恼。是故甚深。善现。布施波罗蜜多真如非即布施波罗蜜多非离布施波罗蜜多。是故甚深。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多真如非即净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非离净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。是故甚深。善现。内空真如非即内空非离内空。是故甚深。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空真如非即外空乃至无性自性空非离外空乃至无性自性空。是故甚深。善现。真如真如非即真如非离真如。是故甚深。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界真如非即法界乃至不思议界非离法界乃至不思议界。是故甚深。善现。四念住真如非即四念住。非离四念住是故甚深。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支真如非即四正断乃至八圣道支非离四正断乃至八圣道支。是故甚深。善现。苦圣谛真如非即苦圣谛非离苦圣谛。是故甚深。集灭道圣谛真如非即集灭道圣谛非离集灭道圣谛。是故甚深。善现。四静虑真如非即四静虑非离四静虑。是故甚深。四无量四无色定真如非即四无量四无色定非离四无量四无色定。是故甚深。善现。八解脱真如非即八解脱非离八解脱。是故甚深。八胜处九次第定十遍处真如非即八胜处九次第定十遍处非离八胜处九次第定十遍处。是故甚深。善现。空解脱门真如非即空解脱门非离空解脱门。是故甚深。无相无愿解脱门真如非即无相无愿解脱门非离无相无愿解脱门。是故甚深。善现。极喜地真如非即极喜地非离极喜地。是故甚深。离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地真如非即离垢地乃至法云地非离离垢地乃至法云地。是故甚深。
　　善现。五眼真如非即五眼非离五眼。是故甚深。六神通真如非即六神通非离六神通。是故甚深。善现。三摩地门真如非即三摩地门非离三摩地门。是故甚深。陀罗尼门真如非即陀罗尼门非离陀罗尼门。是故甚深。善现。佛十力真如非即佛十力非离佛十力。是故甚深。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法真如非即四无所畏乃至十八佛不共法非离四无所畏乃至十八佛不共法。是故甚深。善现。无忘失法真如非即无忘失法非离无忘失法。是故甚深。恒住舍性真如非即恒住舍性非离恒住舍性。是故甚深。善现。预流果真如非即预流果非离预流果。是故甚深。一来不还阿罗汉果真如非即一来不还阿罗汉果非离一来不还阿罗汉果。是故甚深。善现。独觉菩提真如非即独觉菩提非离独觉菩提。是故甚深。善现。一切智真如非即一切智非离一切智。是故甚深。道相智一切相智真如非即道相智一切相智非离道相智一切相智。是故甚深。善现。一切菩萨摩诃萨行真如非即一切菩萨摩诃萨行非离一切菩萨摩诃萨行。是故甚深。善现。诸佛无上正等菩提真如非即诸佛无上正等菩提非离诸佛无上正等菩提。是故甚深。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣诸色显示涅槃。遮遣受想行识显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼处显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意处显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣色处显示涅槃。遮遣声香味触法处显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼界显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意界显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣色界显示涅槃。遮遣声香味触法界显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼识界显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意识界显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼触显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意触显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼触为缘所生诸受显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意触为缘所生诸受显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣地界显示涅槃。遮遣水火风空识界显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣无明显示涅槃。遮遣行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼显示涅槃。
