<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣布施波罗蜜多显示涅槃。遮遣净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣内空显示涅槃。遮遣外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣真如显示涅槃。遮遣法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣四念住显示涅槃。遮遣四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣苦圣谛显示涅槃。遮遣集灭道圣谛显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣四静虑显示涅槃。遮遣四无量四无色定显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣八解脱显示涅槃。遮遣八胜处九次第定十遍处显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣空解脱门显示涅槃。遮遣无相无愿解脱门显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣极喜地显示涅槃。遮遣离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣五眼显示涅槃。遮遣六神通显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣三摩地门显示涅槃。遮遣陀罗尼门显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣佛十力显示涅槃。遮遣四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣无忘失法显示涅槃。遮遣恒住舍性显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣预流果显示涅槃。遮遣一来不还阿罗汉果显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣独觉菩提显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣一切智显示涅槃。遮遣道相智一切相智显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣一切菩萨摩诃萨行显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣诸佛无上正等菩提显示涅槃。世尊甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣一切若世间若出世间。若共若不共。若有漏若无漏。若有为若无为法显示涅槃。佛言。善现。如是如是。如汝所说。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣诸色显示涅槃。遮遣受想行识显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼处显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意处显示涅槃。
　　佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣色处显示涅槃。遮遣声香味触法处显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼界显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意界显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣色界显示涅槃。遮遣声香味触法界显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼识界显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意识界显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼触显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意触显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣眼触为缘所生诸受显示涅槃。遮遣耳鼻舌身意触为缘所生诸受显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣地界显示涅槃。遮遣水火风空识界显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣无明显示涅槃。遮遣行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣布施波罗蜜多显示涅槃。遮遣净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣内空显示涅槃。遮遣外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣真如显示涅槃。遮遣法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣四念住显示涅槃。遮遣四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣苦圣谛显示涅槃。遮遣集灭道圣谛显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣四静虑显示涅槃。遮遣四无量四无色定显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣八解脱显示涅槃。遮遣八胜处九次第定十遍处显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣空解脱门显示涅槃。遮遣无相无愿解脱门显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣极喜地显示涅槃。遮遣离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣五眼显示涅槃。遮遣六神通显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣三摩地门显示涅槃。遮遣陀罗尼门显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣佛十力显示涅槃。遮遣四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣无忘失法显示涅槃。遮遣恒住舍性显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣预流果显示涅槃。遮遣一来不还阿罗汉果显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣独觉菩提显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣一切智显示涅槃。遮遣道相智一切相智显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣一切菩萨摩诃萨行显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣诸佛无上正等菩提显示涅槃。佛以甚奇微妙方便。为不退转地菩萨摩诃萨。遮遣一切若世间若出世间。若共若不共。若有漏若无漏。若有为若无为法显示涅槃。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百二十八



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分巧方便品第五十之二

　　复次善现。诸菩萨摩诃萨应于如是诸甚深处。依深般若波罗蜜多相应理趣。审谛思惟称量观察应作是念。我今应如甚深般若波罗蜜多所说而住。我今应如甚深般若波罗蜜多所说而学。善现。若菩萨摩诃萨能于如是诸甚深处。依深般若波罗蜜多相应理趣。审谛思惟称量观察。如深般若波罗蜜多所说而住。如深般若波罗蜜多所说而学。是菩萨摩诃萨由能如是精勤修学。依深般若波罗蜜多起一念心。尚能摄取无数无量无边功德。超无量劫生死流转。疾证无上正等菩提。况能无间常修般若波罗蜜多。恒住无上正等菩提相应作意。善现。如耽欲人与端正女更相爱染共为期契。彼女限碍不获赴期。此人欲心炽盛流注。善现。于意云何。其人欲念于何处转。世尊。是人欲念于女处转。谓作是念。彼何当来共会于此欢娱戏乐。善现。于意云何。其人昼夜几欲念生。世尊。是人昼夜欲念甚多。佛言。善现。若菩萨摩诃萨。依深般若波罗蜜多起一念心。如深般若波罗蜜多所说而学。所超生死流转劫数。与耽欲人经一昼夜所起欲念。其数量等。善现。是菩萨摩诃萨随依般若波罗蜜多所说理趣。思惟修学随能解脱障碍无上正等菩提所有过失。是故菩萨依深般若波罗蜜多精勤修学。速证无上正等菩提。善现。若菩萨摩诃萨如深般若波罗蜜多所说而住。经一昼夜所获功德。若此功德有形量者。殑伽沙等三千大千诸佛世界不能容受。假使充满如殑伽沙三千大千佛之世界。诸余功德比此功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝分不及一。百那庾多分不及一。千那庾多分不及一。百千那庾多分不及一。如是广说数分算分计分喻分乃至邬波尼杀昙分亦不及一。复次善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。布施供养佛法僧宝。善现。于意云何。是菩萨摩诃萨。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。其福无数无量无边。佛言。善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多。经一昼夜如说而学。所获功德甚多于彼。何以故。善现。甚深般若波罗蜜多是诸菩萨摩诃萨乘。诸菩萨摩诃萨乘此乘故疾至无上正等菩提。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。恭敬供养预流一来不还阿罗汉独觉菩萨。及诸如来应正等觉。善现。于意云何。是菩萨摩诃萨由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。其福无数无量无边。佛言。善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多。经一昼夜如说而学。所获功德甚多于彼。何以故。善现。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。超过声闻及独觉地。速入菩萨正性离生。复能修行诸菩萨行。疾证无上正等菩提。复次善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。精勤修学布施净戒安忍精进静虑般若。善现。于意云何。是菩萨摩诃萨。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。其福无数无量无边。佛言。善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多所说而住。经一昼夜精勤修学布施净戒安忍精进静虑般若。所获功德甚多于彼。何以故。善现。甚深般若波罗蜜多是诸菩萨摩诃萨母。所以者何。甚深般若波罗蜜多能生菩萨摩诃萨众。一切菩萨摩诃萨众依止般若波罗蜜多速能圆满一切佛法复次善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多。设经殑伽沙数大劫。以法布施一切有情。善现。于意云何。是菩萨摩诃萨由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。其福无数无量无边。佛言。善现。若菩萨摩诃萨依深般若波罗蜜多所说而住。经一昼夜以法布施一切有情。所获功德甚多于彼。何以故。善现。若菩萨摩诃萨远离般若波罗蜜多则为远离一切智智。若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多则为不离一切智智。是故善现。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。常应不离甚深般若波罗蜜多。
