<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。若菩萨摩诃萨。已善修学布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。已善安住内空外空内外空空空大空胜义空有为空。无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。已善安住真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。已善安住苦集灭道圣谛。已善修学四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。已善修学空无相无愿解脱门。已善修学乃至佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法及余无量无边佛法。善现。是菩萨摩诃萨。成就如是功德智慧。若于生死发起乐想或说为乐。或于三界安住执著无有是处善现。若菩萨摩诃萨。已善修学菩提分法一切如来应正等觉及诸菩萨摩诃萨众法应试问。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。云何修学菩提分法。而不证空无相无愿无生无灭无作无为无性实际。由不证故不堕预流一来不还阿罗汉果独觉菩提。而勤修习甚深般若波罗蜜多常无所执。善现。是菩萨摩诃萨得此问时若作是答。诸菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。但应思惟空无相无愿无生无灭无作无为无性实际。及余一切菩提分法不应修学。善现。当知。是菩萨摩诃萨。未蒙如来应正等觉授于无上正等菩提不退转记。何以故。善现。是菩萨摩诃萨。未能开示记别显了住不退转位菩萨摩诃萨修学法相。善现。是菩萨摩诃萨得此问时若作是答。诸菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。应正思惟空无相无愿无生无灭无作无为无性实际。及余一切菩提分法亦应方便如前所说。善巧修学而不作证。善现。当知是菩萨摩诃萨。已蒙如来应正等觉授于无上正等菩提不退转记。何以故。善现。是菩萨摩诃萨。已能开示记别显了住不退转位菩萨摩诃萨修学法相。善现。若菩萨摩诃萨未能开示记别显了住不退转位菩萨摩诃萨修学法相。当知。是菩萨摩诃萨未善修学布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多菩提分法。未入薄地未如诸余住不退转位菩萨摩诃萨。开示记别显了安住不退转地。善现。若菩萨摩诃萨已能开示记别显了住不退转位。菩萨摩诃萨修学法相。当知是菩萨摩诃萨。已善修学布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多菩提分法。已入薄地。已如诸余住不退转位菩萨摩诃萨。开示记别显了安住不退转地。时具寿善现白佛言。世尊颇有未得不退转菩萨摩诃萨能作如是如实答不。佛言。善现。有菩萨摩诃萨。虽未得不退转。而能于此作如实答。善现。是菩萨摩诃萨。虽未得不退转。而能修习布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多菩提分法。已得成熟觉慧猛利。若闻不闻能如实答。如不退转位菩萨摩诃萨。具寿善现复白佛言。世尊。多有菩萨摩诃萨修行无上正等菩提。少有能如实答。如不退转位菩萨摩诃萨。已善修治地。未善修治地。而安住故。佛言。善现。如是如是。如汝所说。何以故。善现。少有菩萨摩诃萨。得受如是不退转地微妙慧记。若有得受如是记者。皆能于此作如实答。善现。若能作此如实答者。当知是菩萨摩诃萨。善根明利世间天人阿素洛等不能破坏。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨乃至梦中。亦不爱乐称赞声闻及独觉地。于三界法亦不举心爱乐称赞。常观诸法如梦如幻如响如像如光影如阳焰如变化事如寻香城。虽如是观察而不证实际。善现。当知是菩萨摩诃萨不退转相。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨梦见如来应正等觉。有无量众无量百众无量千众无量百千众无量俱胝众无量百俱胝众无量千俱胝众无量百千俱胝众无量那庾多众无量百那庾多众无量千那庾多众无量百千那庾多众。谓苾刍苾刍尼。邬波索迦邬波斯迦。天龙药叉健达缚阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽人非人等。恭敬围绕而为说法。既闻法已善解义趣。解义趣已精进修行。法随法行及和敬行并随法行。善现。当知是菩萨摩诃萨不退转相。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨梦见如来应正等觉。具三十二大士夫相八十随好圆满庄严。圆光一寻周匝照曜。与苾刍众踊在空中。现大神通说正法要化作化事。令到他方无边佛土施作佛事。善现。当知是菩萨摩诃萨不退转相。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨梦见狂贼破坏村城。或见火起焚烧聚落。或见虎狼师子猛兽毒蛇恶蝎欲来害身。或见怨家欲斩其首。或见父母兄弟姊妹妻子亲友临欲命终。或见自身寒热饥渴及余苦事之所逼恼。见如是等可怖畏事。不惊不惧亦不忧恼。从梦觉已即能思惟。三界虚假皆如梦见。我证无上大菩提时。为诸有情宣说三界一切虚妄皆如梦境。善现。当知是菩萨摩诃萨不退转相复次善现。若菩萨摩诃萨乃至梦中。见有地狱傍生鬼界诸有情类。便作是念。我当精勤修诸菩萨摩诃萨行。速趣无上正等菩提。愿得无上大菩提时。我佛土中无有地狱傍生鬼界诸有情类。乃至无有诸恶趣名。从梦觉已亦作是念。善现。当知是菩萨摩诃萨当作佛时。彼佛土中定无恶趣。何以故。善现。若梦若觉诸法无二无二分故。善现。当知是菩萨摩诃萨不退转相。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨梦中见火烧地狱等诸有情类。或复见烧城邑聚落。便发誓愿。若我已受不退转记。当得无上正等菩提。愿此大火即时顿灭变为清凉。善现。此菩萨摩诃萨作是愿已。梦中见火即时灭者。当知是为不退转菩萨摩诃萨。作是愿已若火不灭。当知未得不退转地。善现。当知是菩萨摩诃萨不退转相。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨觉时现见大火卒起。烧诸城邑或烧聚落。便作是念我在梦中或在觉位。曾见自有不退转地诸行状相未审虚实。若我所见是实有者。愿此大火即时顿灭变为清凉。善现。此菩萨摩诃萨作是誓愿发诚谛言。尔时大火即顿灭者。当知是为不退转菩萨摩诃萨。作是誓愿发诚谛言火不灭者。当知未得不退转地。善现。当知是菩萨摩诃萨不退转相。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨觉时见火烧诸城邑或烧聚落。便作是念我在梦中或在觉位。曾见自有不退转地诸行状相。若我所见定是实有。必得无上大菩提者。愿此大火即时顿灭变为清凉。善现。是菩萨摩诃萨发此誓愿诚谛言已。尔时大火不为顿灭。然烧一家越置一家复烧一家。或烧一巷越置一巷复烧一巷。如是展转其火乃灭。善现。是菩萨摩诃萨应自了知决定已得不退转地。然被烧者由彼有情造作增长坏正法业。彼由此业先堕恶趣。无量劫中受正苦报。今生人趣受彼余殃。或由此业当堕恶趣。经无量劫受正苦报。今在人趣先现少殃。善现。当知是菩萨摩诃萨不退转相。
　　复次善现。由前所说种种因缘。知是不退转菩萨摩诃萨。复有成就诸行状相。知是不退转菩萨摩诃萨。当为汝说。汝应谛听。善现。答言。唯然愿说。佛告善现。若菩萨摩诃萨。见有男子或有女人。现为非人之所魅著。便作是念。若诸如来应正等觉。知我已得清净意乐。授我无上正等菩提不退转记。若我久发清净作意。求证无上正等菩提。远离声闻独觉意乐。不以声闻独觉。作意求证无上正等菩提。若我当来必得无上正等菩提。穷未来际利益安乐诸有情类。若十方界现在实有无量如来应正等觉。说微妙法利乐有情。彼诸如来应正等觉。无所不见。无所不知。无所不解。无所不证。现知见觉一切有情意乐差别。愿垂照察我心所念及诚谛言。若我实能修菩萨行。必得无上正等菩提。救拔有情生死苦者。愿是男子或此女人。不为非人之所扰恼。彼随我语即当舍去。善现。是菩萨摩诃萨作此语时。若彼非人不为去者。当知是菩萨摩诃萨。未蒙如来应正等觉曾授无上正等菩提不退转记。善现。是菩萨摩诃萨作此语时。若彼非人即为去者。当知是菩萨摩诃萨。已蒙如来应正等觉授彼无上正等菩提不退转记。善现。若菩萨摩诃萨成就如是诸行状相。当知是为不退转菩萨摩诃萨复次善现。有菩萨摩诃萨未善修学布施波罗蜜多。未善修学净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。未善安住内空。未善安住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。未善安住真如。未善安住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。未善安住苦圣谛。未善安住集灭道圣谛。未善修学四念住。未善修学四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。未善修学四静虑。未善修学四无量四无色定。未善修学八解脱。未善修学八胜处九次第定十遍处。未善修学空解脱门。未善修学无相无愿解脱门。未善修学陀罗尼门。未善修学三摩地门。未入菩萨正性离生。未具修习一切佛法。远离菩萨方便善巧。未免恶魔之所恼乱。于诸魔事未能觉了。不自度量善根厚薄。学诸菩萨发诚谛言便为恶魔之所诳惑。善现。是菩萨摩诃萨。见有男子或有女人。现为非人之所魅著。即便轻尔发诚谛言。若我已从过去诸佛。受得无上正等菩提不退转记。令是男子或此女人。不为非人之所扰恼。彼随我语速当舍去。善现。是菩萨摩诃萨作此语已。尔时恶魔为惑乱故。即便驱逼非人令去。所以者何。善现。恶魔威力胜彼非人。是故非人受魔教敕即便舍去。善现。是菩萨摩诃萨见此事已。欢喜踊跃作是念言。非人今去是吾威力。所以者何。非人随我所发誓愿。即便放此男子女人无别缘故。善现。是菩萨摩诃萨不能觉知恶魔所作。谓是己力妄生欢喜。恃此轻弄诸余菩萨。言我已从过去诸佛。受得无上正等菩提不退转记。所发誓愿皆不唐捐汝等未蒙诸佛授记。不应相学发诚谛言。设有要期必空无果。善现。是菩萨摩诃萨轻弄毁訾诸菩萨故妄恃少能。于诸功德生长多种增上慢故。远离无上正等菩提。不能证得一切智智。善现。是菩萨摩诃萨以无善巧方便力故。生长多品增上慢故。轻蔑毁訾诸菩萨故。虽勤精进而堕声闻或独觉地。善现。是菩萨摩诃萨薄福德故。所作善业发诚谛言皆起魔事。善现。是菩萨摩诃萨不能亲近供养恭敬尊重赞叹。诸善知识。不能请问得不退转菩萨行相。不能咨受诸恶魔军。所作事业由斯魔缚转复坚牢。所以者何。善现。是菩萨摩诃萨不久修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。乃至远离方便善巧故。为恶魔之所扰乱。是故善现。诸菩萨摩诃萨应善觉知种种魔事。
