<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现即白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨不久修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。不久安住内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。不久安住真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。不久安住苦集灭道圣谛。不久修行四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。不久修行四静虑四无量四无色定。不久修行八解脱八胜处九次第定十遍处。不久修行空无相无愿解脱门。不久修行陀罗尼门三摩地门。未入菩萨正性离生。未具修行一切佛法。远离菩萨方便善巧。为诸恶魔之所扰乱。佛言。善现。恶魔变作种种形像。至此菩萨摩诃萨前方便诳言。咄善男子。汝自知不。过去诸佛已曾授汝大菩提记。汝于无上正等菩提决定当得。不复退转。汝身名某。父母名某。兄弟名某。姊妹名某。亲友眷属乃至七世父母宗亲各名为某。汝身生在某方某国某城某邑某聚落中。汝在某年某月某日某时某宿相王中生。善现。如是恶魔若见此菩萨心行柔软根性迟钝便诈记言。汝于先世亦心行柔软根性迟钝。如是恶魔若见此菩萨心行刚强根性猛利。便诈记言。汝于先世亦心行刚强根性猛利。如是恶魔若见此菩萨居阿练若。或居冢间。或居露地。或居树下。或常乞食。或一受食。或一坐食。或一钵食。或粪扫衣。或但三衣。或常坐不卧。或好旧敷具。或少欲。或喜足。或乐远离。或具正念。或乐静定。或具妙慧。或不重利养。或不贵名誉。或好廉俭不涂其足。或减睡眠。或不掉举。或好少言。或乐软语。如是恶魔见此菩萨种种行已。便诈记言。汝于先世。已曾如是居阿练若。或居冢间。广说乃至少言软语。所以者何。汝今成就如是种种杜多功德。世间共见。汝于先世。决定亦有如是种种殊胜功德。应自庆慰勿得自轻。善现。是菩萨摩诃萨闻此恶魔说其先世并当来世有胜功德。及说现在自身亲族名字差别生处生时。兼赞种种杜多功德。闻已欢喜心生憍慢。凌蔑毁骂诸余菩萨。善现。尔时恶魔知此菩萨其心暗钝。复告之言。汝有如是功德相状。过去如来应正等觉定已授汝大菩提记。汝于无上正等菩提。必当证得不复退转。善现。是时恶魔为扰乱故。或矫现作出家形像。或矫现作在家形像。或矫现作父母形像。或矫现作兄弟形像。或矫现作姊妹形像。或矫现作亲友形像。或矫现作梵志形像。或矫现作师范形像。或矫现作天龙药叉人非人等种种形像。至此菩萨摩诃萨所。作如是言。过去如来应正等觉久已授汝大菩提记。汝于无上正等菩提。决定当得不复退转。何以故。诸不退转位菩萨摩诃萨功德相状汝皆具有。应自尊重勿生犹豫。善现。如我所说实得不退转菩萨摩诃萨诸行状相。是菩萨摩诃萨怀增上慢实皆非有。善现。当知是菩萨摩诃萨。魔所执持为魔所魅。何以故。是菩萨摩诃萨。于得不退转菩萨摩诃萨诸行状相实皆未有。但闻恶魔说其功德及说名字生处生时少分似实。便生憍慢轻弄毁骂诸余菩萨。是故善现。若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提。应善觉知如是魔事。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百三十二



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分善学品第五十三之三

　　复次善现。有菩萨摩诃萨。魔所执持为魔所魅。但闻名字妄生执著。所以者何。善现。是菩萨摩诃萨先未修学布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。先未安住内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。先未安住真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。先未安住苦集灭道圣谛。先未修学四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。先未修学四静虑四无量四无色定。先未修学八解脱八胜处九次第定十遍处。先未修学空无相无愿解脱门。先未修学菩萨十地。先未修学五眼六神通。先未修学陀罗尼门三摩地门。先未修学佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。先未修学无忘失法恒住舍性。先未修学一切智道相智一切相智。先未修学一切菩萨摩诃萨行。先未修学诸佛无上正等菩提。由此因缘令魔得便。善现。是菩萨摩诃萨不能了知蕴魔行相。不能了知死魔行相。不能了知天魔行相。不能了知烦恼魔行相。由此因缘令魔得便。善现。是菩萨摩诃萨不了知色。不了知受想行识。不了知眼处。不了知耳鼻舌身意处。不了知色处。不了知声香味触法处。不了知眼界。不了知耳鼻舌身意界。不了知色界。不了知声香味触法界。不了知眼识界。不了知耳鼻舌身意识界。不了知眼触。不了知耳鼻舌身意触。不了知眼触为缘所生诸受。不了知耳鼻舌身意触为缘所生诸受。不了知地界。不了知水火风空识界。不了知无明。不了知行识名色六处触受爱取有生老死。不了知布施波罗蜜多。不了知净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。不了知内空。不了知外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。不了知真如。不了知法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。不了知四念住。不了知四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。不了知苦圣谛。不了知集灭道圣谛。不了知四静虑。不了知四无量四无色定。不了知八解脱。不了知八胜处九次第定十遍处。不了知空解脱门。不了知无相无愿解脱门。不了知十地。不了知五眼。不了知六神通。不了知三摩地门。不了知陀罗尼门。不了知佛十力。不了知四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。不了知预流果。不了知一来不还阿罗汉果。不了知独觉菩提。不了知一切智。不了知道相智一切相智。亦不了知有情诸法名字实相。由此因缘令魔得便。方便化作种种形像。语此菩萨摩诃萨言。汝所修行愿行已满。当证无上正等菩提。汝成佛时当得如是殊胜功德尊贵名号。善现。谓彼恶魔知此菩萨长夜思愿。我成佛时当得如是功德名号。随其思愿而记说之。善现。时此菩萨远离般若波罗蜜多无巧便故。闻魔记说作是念言。奇哉是人。为我记说。当得成佛功德名号。与我长夜思愿相应。由此故知过去诸佛必已授我大菩提记。我于无上正等菩提。决定当得不复退转。我成佛时必定当得如是功德尊贵名号。善现。是菩萨摩诃萨如是恶魔或魔眷属。或魔所执诸沙门等。记说当来成佛名号。如是如是慢心转增。我于未来定当作佛。获得如是功德名号。诸余菩萨无与我等。善现。如我所说已得不退转菩萨摩诃萨诸行状相。此菩萨摩诃萨皆未成就。但闻魔说成佛虚名。便生傲慢。轻弄毁蔑诸余菩萨摩诃萨众。善现。是菩萨摩诃萨。由起傲慢轻弄毁蔑诸余菩萨摩诃萨故。远离无上正等菩提。善现。是菩萨摩诃萨。远离般若波罗蜜多无巧便故。弃善友故。常为恶友所摄受故。当堕声闻或独觉地。善现。是菩萨摩诃萨。或有此身还得正念。至诚悔过舍旧慢心。数数亲近供养恭敬尊重赞叹真胜善友。彼虽流转生死多时。而后还依甚深般若波罗蜜多。渐次修学当证无上正等菩提。善现。是菩萨摩诃萨。若有此身不得正念。不能悔过。不舍慢心。不欲亲近供养恭敬尊重赞叹真胜善友。彼定流转生死多时。后虽精进修诸善业。而堕声闻或独觉地。善现。譬如苾刍求声闻者。于四重罪若随犯一。便非沙门非释迦子。彼于现在定不能得预流一来不还应果。善现。妄执虚名菩萨亦尔。但闻魔记成佛空名便起慢心。轻弄毁蔑诸余菩萨摩诃萨众。当知此罪过。彼苾刍所犯四重无量倍数。善现。置彼苾刍所犯四重。此菩萨罪过五无间亦无量倍。所以者何。善现。是菩萨摩诃萨实不成就殊胜功德。闻恶魔说成佛名号。便自傲慢轻余菩萨。是故此罪过五无间。是故善现。若菩萨摩诃萨。欲得无上正等菩提。应善觉知如是记说。虚名号等微细魔事。
