<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。于意云何。假使于此小千世界诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令安住独觉菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由是因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由此因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。
　　复次善现。于意云何。假使于此中千世界诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令安住独觉菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。
　　复次善现。于意云何。假使于此三千大千世界诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令安住独觉菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百三十四



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十五

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分善学品第五十三之五

　　复次善现。于意云何。假使于此南赡部洲诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令发起无上觉心。修习菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。
　　复次善现。于意云何。假使于此南赡部洲东胜身洲诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令发起无上觉心。修习菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。
　　复次善现。于意云何。假使于此南赡部洲东胜身洲西牛货洲诸有情类非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令发起无上觉心。修习菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计复次善现。于意云何。假使于此四大洲界诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令发起无上觉心。修习菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。
　　复次善现。于意云何。假使于此小千世界诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令发起无上觉心。修习菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。
　　复次善现。于意云何。假使于此中千世界诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令发起无上觉心。修习菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。
　　复次善现。于意云何。假使于此三千大千世界诸有情类。非前非后皆得人身。有善男子善女人等。方便教导皆令发起无上觉心。修习菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。复持如是教导善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。是善男子善女人等。由此因缘得福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。佛言善现。若善男子善女人等。于大众中宣说如是甚深般若波罗蜜多。施设建立分别开示令其易了。及正安住一切智智相应作意。此善男子善女人等由是因缘。所获功德甚多于彼。无量无边不可称计。
　　善现当知。是菩萨摩诃萨由此精勤增上势力。到诸有情福田彼岸。何以故。善现。是菩萨摩诃萨于法精勤增上势力。一切有情无能及者。唯除如来应正等觉。所以者何。善现。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。见诸有情无利乐故起大慈心。见诸有情有衰苦故起大悲心。见诸有情得利乐故起大喜心。见诸有情无性相故起大舍心。善现。是菩萨摩诃萨虽于有情平等发起大慈大悲大喜大舍。而于一切无所执著。善现。是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多得大光明。谓得布施波罗蜜多光明。亦得净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多光明。善现。是菩萨摩诃萨虽未证得一切智智。而于无上正等菩提得不退转故。至有情福田彼岸。堪受一切衣服饮食床座医药诸资生具。善现。是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多相应作意。故能毕竟报施主恩。亦能亲近一切智智。是故善现。若菩萨摩诃萨欲不虚受国王大臣长者居士有情信施。欲示有情真善道路。欲为有情作净光明。欲脱有情三界牢狱。欲施有情清净法眼。应常安住甚深般若波罗蜜多相应作意。善现。若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多相应作意。诸有所说皆说般若波罗蜜多。谓说般若波罗蜜多相应之法。既说般若波罗蜜多相应法已。复能如理思惟般若波罗蜜多相应之法。善现。是菩萨摩诃萨常住般若波罗蜜多相应作意。诸余作意于其中间无容现起。善现。是菩萨摩诃萨昼夜精勤。安住般若波罗蜜多相应作意无时暂舍。善现。譬如有人先未曾有末尼珠宝。后时遇得深自欣庆珍玩无厌。欻尔亡遗生大苦恼。常怀慨叹惜哉何日。还得所失末尼宝珠。彼人于此末尼宝珠相应作意无时暂舍。善现当知。诸菩萨摩诃萨亦复如是。常应精勤安住般若波罗蜜多相应作意。若离般若波罗蜜多相应作意。则为丧失一切智智相应作意。

　　初分断分别品第五十四之一

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。一切作意皆自性离。一切作意皆自性空。诸法亦尔。皆自性离皆自性空。于自性离自性空中。若菩萨摩诃萨。若般若波罗蜜多。若一切智智。若诸作意。皆不可得。云何菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多相应作意。亦复不离一切智智相应作意。佛言善现。若菩萨摩诃萨知一切法及诸作意。皆自性离皆自性空。如是离空。非声闻作非独觉作。非诸菩萨摩诃萨作。非诸佛作。亦非余作。然一切法。法住法定法性法界不虚妄性不变异性真如实际。法尔常住。是菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多相应作意。亦复不离一切智智相应作意。何以故。善现。甚深般若波罗蜜多。一切智智及诸作意。皆自性离自性空故。如是离空无增无减。能正通达名不离故。时具寿善现复白佛言。世尊若深般若波罗蜜多。亦自性离自性本空。云何菩萨摩诃萨修证般若波罗蜜多平等性已。证得无上正等菩提。佛言善现。诸菩萨摩诃萨修证般若波罗蜜多平等性时。非诸佛法有增有减。亦非一切法法住法定法性法界不虚妄性不变异性真如实际有增有减。何以故。善现。甚深般若波罗蜜多。非一非二非三非四亦非多故。善现。若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多。其心不惊不怖不畏不沈不没亦不犹豫。当知是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多已得究竟。安住菩萨不退转地。
