<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。善现。如汝所说。若菩萨摩诃萨为一切陀罗尼门尽故学是学一切智智不。为一切三摩地门尽故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切陀罗尼门离故学是学一切智智不。为一切三摩地门离故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切陀罗尼门灭故学是学一切智智不。为一切三摩地门灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切陀罗尼门无生故学是学一切智智不。为一切三摩地门无生故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切陀罗尼门无灭故学是学一切智智不。为一切三摩地门无灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切陀罗尼门本来寂静故学是学一切智智不。为一切三摩地门本来寂静故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切陀罗尼门自性涅槃故学是学一切智智不。为一切三摩地门自性涅槃故学是学一切智智不者。善现。于汝意云何。一切陀罗尼门真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。于汝意云何。一切三摩地门真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。善现当知。真如无尽无灭无断不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智佛言。善现。如汝所说。若菩萨摩诃萨为预流果尽故学是学一切智智不。为一来不还阿罗汉果尽故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为预流果离故学是学一切智智不。为一来不还阿罗汉果离故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为预流果灭故学是学一切智智不。为一来不还阿罗汉果灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为预流果无生故学是学一切智智不。为一来不还阿罗汉果无生故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为预流果无灭故学是学一切智智不。为一来不还阿罗汉果无灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为预流果本来寂静故学是学一切智智不。为一来不还阿罗汉果本来寂静故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为预流果自性涅槃故学是学一切智智不。为一来不还阿罗汉果自性涅槃故学是学一切智智不者。善现。于汝意云何。预流果真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。于汝意云何。一来不还阿罗汉果真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。善现当知。真如无尽无灭无断不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。
　　佛言。善现。如汝所说。若菩萨摩诃萨为独觉菩提尽故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为独觉菩提离故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为独觉菩提灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为独觉菩提无生故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为独觉菩提无灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为独觉菩提本来寂静故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为独觉菩提自性涅槃故学是学一切智智不者。善现。于汝意云何。独觉菩提真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。善现当知。真如无尽无灭无断不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。
　　佛言。善现。如汝所说。若菩萨摩诃萨为一切菩萨摩诃萨行尽故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切菩萨摩诃萨行离故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切菩萨摩诃萨行灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切菩萨摩诃萨行无生故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切菩萨摩诃萨行无灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切菩萨摩诃萨行本来寂静故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为一切菩萨摩诃萨行自性涅槃故学是学一切智智不者。善现。于汝意云何。一切菩萨摩诃萨行真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。善现当知。真如无尽无灭无断不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。
　　佛言。善现。如汝所说。若菩萨摩诃萨为诸佛无上正等菩提尽故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为诸佛无上正等菩提离故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为诸佛无上正等菩提灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为诸佛无上正等菩提无生故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为诸佛无上正等菩提无灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为诸佛无上正等菩提本来寂静故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为诸佛无上正等菩提自性涅槃故学是学一切智智不者。善现。于汝意云何。诸佛无上正等菩提真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。善现当知。真如无尽无灭无断不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。
　　佛言。善现。如汝所说。若菩萨摩诃萨为有情尽故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为有情离故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为有情灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为有情无生故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为有情无灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为有情本来寂静故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为有情自性涅槃故学是学一切智智不者。善现。于汝意云何。有情真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。若菩萨摩诃萨于真如如是学是学一切智智。善现当知。真如无尽无灭无断不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。佛言。善现。如汝所说。若菩萨摩诃萨为菩萨尽故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为菩萨离故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为菩萨灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为菩萨无生故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为菩萨无灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为菩萨本来寂静故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为菩萨自性涅槃故学是学一切智智不者。善现。于汝意云何。菩萨真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。善现当知。真如无尽无灭无断不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百四十



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分巧便学品第五十五之五

　　佛言。善现。如汝所说。若菩萨摩诃萨为如来尽故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为如来离故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为如来灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为如来无生故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为如来无灭故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为如来本来寂静故学是学一切智智不。若菩萨摩诃萨为如来自性涅槃故学是学一切智智不者。善现。于汝意云何。如来真如尽灭断不。善现答言。不也世尊。不也善逝。佛言。善现。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。善现当知。真如无尽无灭无断不可作证。若菩萨摩诃萨于真如如是学。是学一切智智。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学布施波罗蜜多。是学净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨学布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。是学一切智智复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学内空。是学外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。若菩萨摩诃萨学内空外空乃至无性自性空。是学一切智智复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学真如。是学法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。若菩萨摩诃萨学真如法界乃至不思议界。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学苦圣谛。是学集灭道圣谛。若菩萨摩诃萨学苦集灭道圣谛。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学四静虑。是学四无量四无色定。若菩萨摩诃萨学四静虑四无量四无色定。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学八解脱。是学八胜处九次第定十遍处。若菩萨摩诃萨学八解脱八胜处九次第定十遍处。是学一切智智。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学四念住。是学四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。若菩萨摩诃萨学四念住四正断乃至八圣道支。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学空解脱门。是学无相无愿解脱门。若菩萨摩诃萨学空无相无愿解脱门。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学极喜地。是学离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地。若菩萨摩诃萨学极喜地离垢地乃至法云地。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学五眼。是学六神通。若菩萨摩诃萨学五眼六神通。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学佛十力。是学四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。若菩萨摩诃萨学佛十力四无所畏乃至十八佛不共法。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学无忘失法。是学恒住舍性。若菩萨摩诃萨学无忘失法恒住舍性。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学一切智。是学道相智一切相智。若菩萨摩诃萨学一切智道相智一切相智。是学一切智智。复次善现。若菩萨摩诃萨如是学时。是学一切陀罗尼门。是学一切三摩地门。若菩萨摩诃萨学一切陀罗尼门一切三摩地门。是学一切智智。
