<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次诸天子。四静虑离故。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多离。四无量四无色定离故。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多离。诸天子。四静虑离故。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空离。四无量四无色定离故。内空乃至无性自性空离。诸天子。四静虑离故。真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界离。四无量四无色定离故。真如乃至不思议界离。诸天子。四静虑离故。苦集灭道圣谛离。四无量四无色定离故。苦集灭道圣谛离。诸天子。四静虑离故。八解脱八胜处九次第定十遍处离。四无量四无色定离故。八解脱八胜处九次第定十遍处离。诸天子。四静虑离故。四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支离。四无量四无色定离故。四念住乃至八圣道支离。诸天子。四静虑离故。空无相无愿解脱门离。四无量四无色定离故。空无相无愿解脱门离。诸天子。四静虑离故。极喜地离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地离。四无量四无色定离故。极喜地乃至法云地离。诸天子。四静虑离故。五眼六神通离。四无量四无色定离故。五眼六神通离。诸天子。四静虑离故。佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法离。四无量四无色定离故。佛十力乃至十八佛不共法离。诸天子。四静虑离故。无忘失法恒住舍性离。四无量四无色定离故。无忘失法恒住舍性离。诸天子。四静虑离故。一切智道相智一切相智离。四无量四无色定离故。一切智道相智一切相智离。诸天子。四静虑离故。一切陀罗尼门三摩地门离。四无量四无色定离故。一切陀罗尼门三摩地门离。诸天子。四静虑离故。预流一来不还阿罗汉果离。四无量四无色定离故。预流一来不还阿罗汉果离。诸天子。四静虑离故。独觉菩提离。四无量四无色定离故。独觉菩提离。诸天子。四静虑离故。一切菩萨摩诃萨行离。四无量四无色定离故。一切菩萨摩诃萨行离。诸天子。四静虑离故。诸佛无上正等菩提离。四无量四无色定离故。诸佛无上正等菩提离。诸天子。四静虑离故。一切智智离。四无量四无色定离故。一切智智离。
　　复次诸天子。八解脱离故。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多离。八胜处九次第定十遍处离故。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多离。诸天子。八解脱离故。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空离。八胜处九次第定十遍处离故。内空乃至无性自性空离。诸天子。八解脱离故。真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界离。八胜处九次第定十遍处离故。真如乃至不思议界离。诸天子。八解脱离故。苦集灭道圣谛离。八胜处九次第定十遍处离故。苦集灭道圣谛离。诸天子。八解脱离故。四静虑四无量四无色定离。八胜处九次第定十遍处离故。四静虑四无量四无色定离。诸天子。八解脱离故。四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支离。八胜处九次第定十遍处离故。四念住乃至八圣道支离。诸天子。八解脱离故。空无相无愿解脱门离。八胜处九次第定十遍处离故。空无相无愿解脱门离。诸天子。八解脱离故。极喜地离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地离。八胜处九次第定十遍处离故。极喜地乃至法云地离。诸天子。八解脱离故。五眼六神通离。八胜处九次第定十遍处离故。五眼六神通离。诸天子。八解脱离故。佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法离。八胜处九次第定十遍处离故。佛十力乃至十八佛不共法离。诸天子。八解脱离故。无忘失法恒住舍性离。八胜处九次第定十遍处离故。无忘失法恒住舍性离。诸天子。八解脱离故。一切智道相智一切相智离。八胜处九次第定十遍处离故。一切智道相智一切相智离。诸天子。八解脱离故。一切陀罗尼门三摩地门离。八胜处九次第定十遍处离故。一切陀罗尼门三摩地门离。诸天子。八解脱离故。预流一来不还阿罗汉果离。八胜处九次第定十遍处离故。预流一来不还阿罗汉果离。诸天子。八解脱离故。独觉菩提离。八胜处九次第定十遍处离故。独觉菩提离。诸天子。八解脱离故。一切菩萨摩诃萨行离。八胜处九次第定十遍处离故。一切菩萨摩诃萨行离。诸天子。八解脱离故。诸佛无上正等菩提离。八胜处九次第定十遍处离故。诸佛无上正等菩提离。诸天子。八解脱离故。一切智智离。八胜处九次第定十遍处离故。一切智智离。复次诸天子。四念住离故。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多离。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支离故。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多离。诸天子。四念住离故。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空离。四正断乃至八圣道支离故。内空乃至无性自性空离。诸天子。四念住离故。真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界离。四正断乃至八圣道支离故。真如乃至不思议界离。诸天子。四念住离故。苦集灭道圣谛离。四正断乃至八圣道支离故。苦集灭道圣谛离。诸天子。四念住离故。四静虑四无量四无色定离。四正断乃至八圣道支离故。四静虑四无量四无色定离。诸天子。四念住离故。八解脱八胜处九次第定十遍处离。四正断乃至八圣道支离故。八解脱八胜处九次第定十遍处离。诸天子。四念住离故。空无相无愿解脱门离。四正断乃至八圣道支离故。空无相无愿解脱门离。诸天子。四念住离故。极喜地离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地离。四正断乃至八圣道支离故。极喜地乃至法云地离。诸天子。四念住离故。五眼六神通离。四正断乃至八圣道支离故。五眼六神通离。诸天子。四念住离故。佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法离。四正断乃至八圣道支离故。佛十力乃至十八佛不共法离。诸天子。四念住离故。无忘失法恒住舍性离。四正断乃至八圣道支离故。无忘失法恒住舍性离。诸天子。四念住离故。一切智道相智一切相智离。四正断乃至八圣道支离故。一切智道相智一切相智离。诸天子。四念住离故。一切陀罗尼门三摩地门离。四正断乃至八圣道支离故。一切陀罗尼门三摩地门离。诸天子。四念住离故。预流一来不还阿罗汉果离。四正断乃至八圣道支离故。预流一来不还阿罗汉果离。诸天子。四念住离故。独觉菩提离。四正断乃至八圣道支离故。独觉菩提离。诸天子。四念住离故。一切菩萨摩诃萨行离。四正断乃至八圣道支离故。一切菩萨摩诃萨行离。诸天子。四念住离故。诸佛无上正等菩提离。四正断乃至八圣道支离故。诸佛无上正等菩提离。诸天子。四念住离故。一切智智离。四正断乃至八圣道支离故。一切智智离。
　　复次诸天子。空解脱门离故。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多离。无相无愿解脱门离故。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多离。诸天子。空解脱门离故。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空离。无相无愿解脱门离故。内空乃至无性自性空离。诸天子。空解脱门离故。真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界离。无相无愿解脱门离故。真如乃至不思议界离。诸天子。空解脱门离故。苦集灭道圣谛离。无相无愿解脱门离故。苦集灭道圣谛离。诸天子。空解脱门离故。四静虑四无量四无色定离。无相无愿解脱门离故。四静虑四无量四无色定离。诸天子。空解脱门离故。八解脱八胜处九次第定十遍处离。无相无愿解脱门离故。八解脱八胜处九次第定十遍处离。诸天子。空解脱门离故。四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支离。无相无愿解脱门离故。四念住乃至八圣道支离。诸天子。空解脱门离故。极喜地离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地离。无相无愿解脱门离故。极喜地乃至法云地离。诸天子。空解脱门离故。五眼六神通离。无相无愿解脱门离故。五眼六神通离。诸天子。空解脱门离故。佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法离。无相无愿解脱门离故。佛十力乃至十八佛不共法离。诸天子。空解脱门离故。无忘失法恒住舍性离。无相无愿解脱门离故。无忘失法恒住舍性离。诸天子。空解脱门离故。一切智道相智。一切相智离。无相无愿解脱门离故。一切智道相智一切相智离。诸天子。空解脱门离故。一切陀罗尼门三摩地门离。无相无愿解脱门离故。一切陀罗尼门三摩地门离。诸天子。空解脱门离故。预流一来不还阿罗汉果离。无相无愿解脱门离故。预流一来不还阿罗汉果离。诸天子。空解脱门离故。独觉菩提离。无相无愿解脱门离故。独觉菩提离。诸天子。空解脱门离故。一切菩萨摩诃萨行离。无相无愿解脱门离故。一切菩萨摩诃萨行离。诸天子。空解脱门离故。诸佛无上正等菩提离。无相无愿解脱门离故。诸佛无上正等菩提离。诸天子。空解脱门离故。一切智智离。无相无愿解脱门离故。一切智智离。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百四十四



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十五

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分坚等赞品第五十七之四

