<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何以故。憍尸迦。具寿善现。于一切法住远离住寂静住无所得住空住无相住无愿住。憍尸迦。具寿善现。于一切法住如是等无量胜住。憍尸迦。善现。所住比诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多最胜行住。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝分不及一。那庾多分不及一。百那庾多分不及一。千那庾多分不及一。百千那庾多分不及一。百千俱胝那庾多分不及一。数分计分算分喻分乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故。憍尸迦。除如来住是诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多最胜行住。于诸声闻独觉等住为最为胜为长为尊。为妙为微妙为上为无上。以是故。憍尸迦。若菩萨摩诃萨欲住一切有情上者。当住般若波罗蜜多最胜行住。何以故。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多最胜行住。超诸声闻独觉等地。证入菩萨正性离生。速能圆满一切佛法断诸烦恼相续习气疾证无上正等菩提。得名如来应正等觉。成就圆满一切智智。
　　尔时会中有无量无数三十三天。欢喜踊跃各取天上微妙音华。奉散如来及苾刍众。于时众内六千苾刍从坐而起。偏覆左肩右膝著地向佛合掌。佛神力故各于掌中微妙音华自然盈满。是诸苾刍欢喜踊跃得未曾有。各以此华奉散如来应正等觉。既散佛已俱发愿言。我等用斯胜善根力。愿常安住甚深般若波罗蜜多最胜行住。声闻独觉所不能住。速趣无上正等菩提。超诸声闻及独觉地。
　　尔时世尊。知诸苾刍心行清白。即便微笑。如佛常法于微笑时。种种色光从口中出。所谓青黄赤白红缥等光。遍照此三千大千佛之世界。还绕佛身经三匝已从顶上入。具寿庆喜即从坐起。礼佛合掌白言。世尊。何因何缘现此微笑。诸佛现笑非无因缘。唯愿如来哀愍为说。佛告庆喜。此发胜愿六千苾刍。于未来世星喻劫中。当得无上正等菩提。皆同一号名散花如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。彼诸如来应正等觉。苾刍弟子佛土寿量。皆悉齐等同受千岁。是诸如来应正等觉。初生出家及成佛已。随所在处若昼若夜。常雨五色微妙音华。以是因缘故我微笑。庆喜当知。若菩萨摩诃萨欲得安住最胜住者。当学般若波罗蜜多。庆喜当知。若菩萨摩诃萨欲得安住如来住者。当学般若波罗蜜多。庆喜当知。若善男子善女人等。精勤修学甚深般若波罗蜜多。是善男子善女人等。先世或从人间没已还生此处。或从睹史多天上没来生人间。彼于先世或在人中或复天上。由得广闻甚深般若波罗蜜多。能于今生精勤修学甚深般若波罗蜜多。庆喜当知。如来现见精勤修学甚深般若波罗蜜多无所顾者。彼人决定是大菩萨。
　　复次庆喜。若善男子善女人等。能于如是甚深般若波罗蜜多。爱乐听闻受持读诵。究竟通利如理思惟。为菩萨乘诸善男子善女人等。宣说开示教诫教授。当知彼人是大菩萨。曾于过去亲从如来应正等觉。闻说如是甚深般若波罗蜜多。闻已爱乐受持读诵。究竟通利如理思惟广为他说。故于今生能办是事。庆喜当知。彼善男子善女人等。曾于过去无量佛所多种善根。故于今生能办是事。彼善男子善女人等。应作是念。我先不从声闻独觉闻说如是甚深般若波罗蜜多。定从如来应正等觉闻说如是甚深般若波罗蜜多。我先不于声闻独觉种诸善根。定于如来应正等觉种诸善根。由是因缘今得闻此甚深般若波罗蜜多。爱乐受持读诵通利如理思惟。广为他说能无厌倦。庆喜当知。若善男子善女人等。能于如是甚深般若波罗蜜多。爱乐听闻受持读诵。究竟通利如理思惟。于义于法于深意趣随顺修行。是善男子善女人等。则为现见我等如来应正等觉。庆喜当知。若善男子善女人等。闻说如是甚深般若波罗蜜多。深心信受不毁不谤不可沮坏。是善男子善女人等。已曾供养无量诸佛。于诸佛所多种善根。亦为无量善友摄受。庆喜当知。若善男子善女人等。能于如来应正等觉胜福田所种诸善根。虽定当得或声闻果或独觉果或如来果而证无上正等菩提。要于如是甚深般若波罗蜜多善解无碍。修行布施波罗蜜多。修行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。安住内空。安住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。安住真如。安住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。安住苦圣谛。安住集灭道圣谛。修行四念住。修行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。修行四静虑。修行四无量四无色定。修行八解脱。修行八胜处九次第定十遍处。修行空解脱门。修行无相无愿解脱门。修行五眼。修行六神通。修行佛十力。修行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。修行无忘失法。修行恒住舍性。修行一切陀罗尼门。修行一切三摩地门。修行一切智。修行道相智一切相智。令得圆满。庆喜当知。若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多善解无碍。修行布施波罗蜜多。修行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。安住内空。安住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。安住真如。安住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。安住苦圣谛。安住集灭道圣谛。修行四念住。修行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。修行四静虑。修行四无量四无色定。修行八解脱。修行八胜处九次第定十遍处。修行空解脱门。修行无相无愿解脱门。修行五眼。修行六神通。修行佛十力。修行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。修行无忘失法。修行恒住舍性。修行一切陀罗尼门。修行一切三摩地门。修行一切智。修行道相智一切相智。令得圆满。是菩萨摩诃萨不得无上正等菩提。而住声闻独觉地者无有是处。是故菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。应于如是甚深般若波罗蜜多善解无碍。修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。乃至修行一切智道相智一切相智。令得圆满。是故庆喜。我以般若波罗蜜多甚深经典付嘱于汝。应正受持读诵通利勿令忘失。庆喜当知。除此般若波罗蜜多甚深经典。受持诸余我所说法。设有忘失其罪犹小。若于般若波罗蜜多甚深经典。不善受持下至一句。有忘失者其罪甚大。庆喜当知。若于般若波罗蜜多甚深经典。下至一句能善受持。不忘失者获福无量。若有于此不善受持下至一句有忘失者。所获重罪同前福。量是故。庆喜。我以般若波罗蜜多甚深经典殷勤付汝。当正受持读诵通利如理思惟。广为他说分别开示。令受持者究竟解了文义意趣。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百四十六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分嘱累品第五十八之二

