<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊。四众围绕赞说般若波罗蜜多。付嘱庆喜令受持已。复于一切天龙药叉健达缚阿素洛揭路荼紧捺洛莫呼洛伽人非人等大众会前。现神通力令众皆见不动如来应正等觉声闻菩萨前后围绕为海会众宣说妙法。及见彼土众相庄严。其声闻僧皆阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼。得真自在。心善解脱。慧善解脱。如调慧马亦如大龙。已作所作已办所办。弃诸重担逮得己利。尽诸有结正知解脱。至心自在第一究竟。彼诸菩萨摩诃萨众一切皆是众望所识。得陀罗尼及无碍辩。成就无量殊胜功德。佛摄神力于是大众。忽不复见不动如来应正等觉声闻菩萨及海会众并彼佛土众相庄严。彼不动佛菩萨声闻国土庄严众会等事。皆非此处眼根所行。所以者何。佛摄神力于彼远境无见缘故。
　　尔时佛告具寿庆喜。不动如来应正等觉国土众会。汝复见不。庆喜白言。我不复见。彼事非此眼所行故。佛告庆喜。如彼佛土众会等事。非此土眼所行境界。一切法亦如是。皆非眼根之所行境。法不行法。法不见法。法不知法。庆喜当知。一切法无行者无见者无知者无动无作。所以者何。以一切法皆无作用。能取所取性远离故。以一切法不可思议。能所思议性远离故。以一切法如幻事等。众缘和合相似有故。以一切法无作受者。妄现似有无坚实故。庆喜当知。若菩萨摩诃萨如是知如是见如是行者。是行般若波罗蜜多。亦不执著此诸法相。庆喜当知。若菩萨摩诃萨如是学时。是学般若波罗蜜多。庆喜当知。若菩萨摩诃萨欲得一切波罗蜜多速圆满者。当学般若波罗蜜多。所以者何。如是学者于诸学中。为最为胜为长为尊。为妙为微妙为上为无上。利益安乐一切世间。无依护者为作依护。诸佛世尊开许称赞。庆喜当知。诸佛菩萨住此学中。能以右手举取三千大千世界。或掷他方或置本处。其中有情不知不觉。何以故。甚深般若波罗蜜多功德威力难思议故。庆喜当知。过去未来现在诸佛及诸菩萨摩诃萨众。学此般若波罗蜜多。于去来今及无为法。悉皆获得无碍智见。是故庆喜。我说学此甚深般若波罗蜜多。于诸学中为最为胜为长为尊。为妙为微妙为上为无上。庆喜当知。诸有欲取甚深般若波罗蜜多量边际者。如愚痴者欲取虚空量及边际。何以故。甚深般若波罗蜜多功德无量无边际故。庆喜当知。我终不说甚深般若波罗蜜多如名身等有量边际。何以故。一切名身句身文身是有量法。甚深般若波罗蜜多非有量法。非诸名身句身文身。能量般若波罗蜜多亦非般若波罗蜜多是彼所量。
　　尔时具寿庆喜白佛言。世尊。何因缘故。甚深般若波罗蜜多说为无量。佛告庆喜。甚深般若波罗蜜多性无尽故说为无量。甚深般若波罗蜜多性远离故说为无量。甚深般若波罗蜜多性寂静故说为无量。甚深般若波罗蜜多如实际故说为无量。甚深般若波罗蜜多如虚空故说为无量。庆喜当知。过去如来应正等觉皆学般若波罗蜜多。证得无上正等菩提。为诸有情宣说开示。而此般若波罗蜜多亦无有尽。未来如来应正等觉皆学般若波罗蜜多。证得无上正等菩提。为诸有情宣说开示。而此般若波罗蜜多亦无有尽。现在十方无量无数无边世界一切如来应正等觉皆学般若波罗蜜多。证得无上正等菩提。为诸有情宣说开示。而此般若波罗蜜多亦无有尽。何以故。甚深般若波罗蜜多譬如虚空不可尽故。诸有欲尽甚深般若波罗蜜多则为欲尽虚空边际。庆喜当知。般若波罗蜜多不可尽故。已不尽今不尽当不尽。静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。内空不可尽故。已不尽今不尽当不尽。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。真如不可尽故。已不尽今不尽当不尽。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。苦圣谛不可尽故。已不尽今不尽当不尽。集灭道圣谛亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。四静虑不可尽故。已不尽今不尽当不尽。四无量四无色定亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。八解脱不可尽故。已不尽今不尽当不尽。八胜处九次第定十遍处亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。四念住不可尽故。已不尽今不尽当不尽。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。空解脱门不可尽故。已不尽今不尽当不尽。无相无愿解脱门亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。五眼不可尽故。已不尽今不尽当不尽。六神通亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。佛十力不可尽故。已不尽今不尽当不尽。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。无忘失法不可尽故。已不尽今不尽当不尽。恒住舍性亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。一切陀罗尼门不可尽故。已不尽今不尽当不尽。一切三摩地门亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。一切智不可尽故。已不尽今不尽当不尽。道相智一切相智亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。庆喜当知。一切菩萨摩诃萨行不可尽故。已不尽今不尽当不尽。诸佛无上正等菩提亦不可尽故。已不尽今不尽当不尽。所以者何。此等诸法无生无灭亦无住异。云何可得施设有尽尔时世尊出广长舌遍覆面轮。还摄舌相告庆喜言。于意云何。如是舌相所出语言有虚妄不。庆喜白佛言。不也世尊。不也善逝。佛告庆喜。汝从今后。应为四众广说如是甚深般若波罗蜜多。分别开示施设安立令其易解。庆喜当知。如是般若波罗蜜多甚深经中。广说一切菩提分法及诸法相。是故一切求声闻乘补特伽罗。求独觉乘补特伽罗。求无上乘补特伽罗。皆应于此甚深般若波罗蜜多所说法门。常勤修学勿怀厌舍。若能如是速当安住自所求地。复次庆喜。甚深般若波罗蜜多。是能悟入一切相一切字一切陀罗尼门。诸菩萨摩诃萨于此一切陀罗尼门皆应修学。若菩萨摩诃萨受持如是陀罗尼门。速能证得一切辩才诸无碍解。是故庆喜。我说如是甚深般若波罗蜜多乃是过去未来现在一切如来应正等觉无尽法藏庆喜。我今分明告汝。若有于此甚深般若波罗蜜多受持读诵究竟通利如理思惟。则为受持一切过去未来现在诸佛无上正等菩提。庆喜。我说甚深般若波罗蜜多。是能游趣菩提道者之坚固足。亦是一切无上佛法大陀罗尼。汝等若能受持如是甚深般若波罗蜜多陀罗尼者。则为总持一切佛法。

　　初分无尽品第五十九之一

　　尔时具寿善现窃作是念。诸佛无上正等菩提最为甚深。如是般若波罗蜜多亦最甚深我当问佛。作是念已白佛言。世尊。甚深般若波罗蜜多为无尽不。佛言。如是甚深般若波罗蜜多实为无尽。犹如虚空不可尽故。具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。佛告善现。当知色无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。受想行识无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。眼处无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。耳鼻舌身意处无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。色处无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。声香味触法处无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。眼界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。耳界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。鼻界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。舌界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。身界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。触界身识界及身触身触为缘所生诸受无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。意界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。法界意识界及意触意触为缘所生诸受无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。地界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。水火风空识界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。无明无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　善现当知。布施波罗蜜多无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。内空无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。真如无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　善现当知。苦圣谛无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。集灭道圣谛无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。四静虑无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。四无量四无色定无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。八解脱无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。八胜处九次第定十遍处无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。四念住无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。空解脱门无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。无相无愿解脱门无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
　　善现当知。五眼无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。六神通无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。佛十力无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。无忘失法无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。恒住舍性无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。一切智无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。道相智一切相智无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。善现当知。一切陀罗尼门无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。一切三摩地门无尽故菩萨摩诃萨应引般若波罗蜜多。
