<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见内空若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见真如若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见苦圣谛若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见集灭道圣谛若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见四静虑若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见四无量四无色定若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见八解脱若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见八胜处九次第定十遍处若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见四念住若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见空解脱门若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见无相无愿解脱门若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。
　　若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见五眼若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见六神通若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见佛十力若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见无忘失法若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见恒住舍性若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见一切智若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见道相智一切相智若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见一切陀罗尼门若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见一切三摩地门若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。
　　若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见预流果若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。亦不见一来不还阿罗汉果若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见独觉菩提若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见一切菩萨摩诃萨行若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨不见诸佛无上正等菩提若常若无常若乐若苦若我若无我若净若不净若寂静若不寂静若远离若不远离。
　　复次善现。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽行般若波罗蜜多。而不见有所行般若波罗蜜多。亦复不见有法能见所行般若波罗蜜多。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽行静虑精进安忍净戒布施波罗蜜多。而不见有所行静虑乃至布施波罗蜜多。亦复不见有法能见所行静虑乃至布施波罗蜜多。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽住内空而不见有所住内空。亦复不见有法能见所住内空。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。而不见有所住外空乃至无性自性空。亦复不见有法能见所住外空乃至无性自性空。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽住真如而不见有所住真如。亦复不见有法能见所住真如。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨。虽住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。而不见有所住法界乃至不思议界。亦复不见有法能见所住法界乃至不思议界。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽住苦圣谛而不见有所住苦圣谛。亦复不见有法能见所住苦圣谛。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽住集灭道圣谛。而不见有所住集灭道圣谛。亦复不见有法能见所住集灭道圣谛。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修四静虑而不见有所修四静虑。亦复不见有法能见所修四静虑。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修四无量四无色定而不见有所修四无量四无色定。亦复不见有法能见所修四无量四无色定。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修八解脱而不见有所修八解脱。亦复不见有法能见所修八解脱。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修八胜处九次第定十遍处而不见有所修八胜处九次第定十遍处。亦复不见有法能见所修八胜处九次第定十遍处。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修四念住而不见有所修四念住。亦复不见有法能见所修四念住。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。而不见有所修四正断乃至八圣道支。亦复不见有法能见所修四正断乃至八圣道支。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修空解脱门而不见有所修空解脱门。亦复不见有法能见所修空解脱门。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修无相无愿解脱门。而不见有所修无相无愿解脱门。亦复不见有法能见所修无相无愿解脱门。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修五眼而不见有所修五眼。亦复不见有法能见所修五眼。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修六神通而不见有所修六神通。亦复不见有法能见所修六神通。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修佛十力而不见有所修佛十力。亦复不见有法能见所修佛十力。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。而不见有所修四无所畏乃至十八佛不共法。亦复不见有法能见所修四无所畏乃至十八佛不共法。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修无忘失法。而不见有所修无忘失法。亦复不见有法能见所修无忘失法。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修恒住舍性而不见有所修恒住舍性。亦复不见有法能见所修恒住舍性。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修一切智而不见有所修一切智。亦复不见有法能见所修一切智。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修道相智一切相智而不见有所修道相智一切相智。亦复不见有法能见所修道相智一切相智。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修一切陀罗尼门。而不见有所修一切陀罗尼门。亦复不见有法能见所修一切陀罗尼门。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修一切三摩地门。而不见有所修一切三摩地门。亦复不见有法能见所修一切三摩地门。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修一切菩萨摩诃萨行。而不见有所修一切菩萨摩诃萨行。亦复不见有法能见所修一切菩萨摩诃萨行。若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。是时菩萨摩诃萨虽修诸佛无上正等菩提。而不见有所修无上正等菩提。亦复不见有法能见所修无上正等菩提。
　　善现当知。诸菩萨摩诃萨于一切法都无所得而为方便。应行如是甚深般若波罗蜜多。善现。若时菩萨摩诃萨于一切法以无所得而为方便。修行如是甚深般若波罗蜜多。是时恶魔生大忧恼如中毒箭。譬如有人新丧父母深生痛切。恶魔尔时见诸菩萨摩诃萨于一切法以无所得而为方便。修行如是甚深般若波罗蜜多。生大忧恼如中毒箭亦复如是。尔时具寿善现白佛言。世尊。为一恶魔见诸菩萨摩诃萨于一切法以无所得而为方便行深般若波罗蜜多。生大愁恼如中毒箭为遍三千大千世界一切恶魔见诸菩萨摩诃萨于一切法以无所得而为方便行深般若波罗蜜多。生大愁恼如中毒箭。佛言。善现。遍满三千大千世界一切恶魔。见诸菩萨摩诃萨于一切法以无所得而为方便行深般若波罗蜜多。生大愁恼如中毒箭。各于其座不能自安。善现当知。诸菩萨摩诃萨应常安住甚深般若波罗蜜多最胜行住。若菩萨摩诃萨常能安住甚深般若波罗蜜多最胜行住。世间天人阿素洛等。伺求其短无能得便。亦复不能令生忧恼。是故善现。若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提。当勤安住甚深般若波罗蜜多最胜行住。
