<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多引摄静虑波罗蜜多。佛言。善现。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多修习诸定。是菩萨摩诃萨离欲恶不善法。有寻有伺离生喜乐。入初静虑具足住。寻伺寂静住内等净心一趣性。无寻无伺定生喜乐。入第二静虑具足住。离喜住舍具念正知。领身受乐。圣者于中能说能舍具念乐住。入第三静虑具足住。断乐断苦先喜忧没。不苦不乐舍念清净。入第四静虑具足住。是菩萨摩诃萨于诸有情起与乐想。作意入慈无量具足住。于诸有情起拔苦想。作意入悲无量具足住。于诸有情起庆喜想。作意入喜无量具足住。于诸有情起离苦乐平等想。作意入舍无量具足住。是菩萨摩诃萨于诸色中起厌粗想。作意入空无边处定具足住。于诸识中起寂静想。作意入识无边处定具足住。于无所有中起寂静想。作意入无所有处定具足住。于非有想非无想中起寂静想。作意入非想非非想处定具足住。于灭想受定起止息想。作意入灭想受定具足住。是菩萨摩诃萨虽修如是静虑无量无色灭定。而不摄取彼异熟果。但随有情应可受化。作利乐处而于中生。既生彼已用四摄事而摄取之。方便安立令于布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多精勤修学。是菩萨摩诃萨依诸静虑起胜神通。从一佛国至一佛国。亲近供养诸佛世尊。请问甚深诸法性相。精勤引发殊胜善根。是菩萨摩诃萨。合集如是种种善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便。如是回向大菩提时。远离三心。谓谁回向用何回向回向何处。如是三心皆永不起。善现。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多引摄静虑波罗蜜多。具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多引摄般若波罗蜜多。佛言。善现。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于布施波罗蜜多。不见名不见事。不见性不见相。能于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于四念住不见名不见事。不见性不见相。能于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于内空不见名不见事。不见性不见相。能于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于真如不见名不见事。不见性不见相。能于法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于苦圣谛不见名不见事。不见性不见相。能于集灭道圣谛亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于四静虑不见名不见事。不见性不见相。能于四无量四无色定亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多是菩萨摩诃萨。能于八解脱不见名不见事。不见性不见相。能于八胜处九次第定十遍处亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于空解脱门。不见名不见事。不见性不见相。能于无相无愿解脱门亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于五眼不见名不见事。不见性不见相。能于六神通亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于佛十力不见名不见事。不见性不见相。能于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于无忘失法不见名不见事。不见性不见相。能于恒住舍性亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于一切智不见名不见事。不见性不见相。能于道相智一切相智亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于一切陀罗尼门不见名不见事。不见性不见相。能于一切三摩地门亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于一切菩萨摩诃萨行不见名不见事。不见性不见相。能于诸佛无上正等菩提亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于预流果不见名不见事。不见性不见相。能于一来不还阿罗汉果及独觉菩提。亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于色不见名不见事。不见性不见相。能于受想行识亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于眼处不见名不见事。不见性不见相。能于耳鼻舌身意处亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于色处不见名不见事。不见性不见相。能于声香味触法处亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于眼界不见名不见事。不见性不见相。能于耳鼻舌身意界亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于色界不见名不见事。不见性不见相。能于声香味触法界亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于眼识界不见名不见事。不见性不见相。能于耳鼻舌身意识界亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于眼触不见名不见事。不见性不见相。能于耳鼻舌身意触亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于眼触为缘所生诸受不见名不见事。不见性不见相。能于耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于地界不见名不见事。不见性不见相。能于水火风空识界亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于无明不见名不见事。不见性不见相。能于行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼亦不见名不见事。不见性不见相。若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨能于有色无色法不见名不见事。不见性不见相。能于有见无见法有对无对法有漏无漏法有为无为法亦不见名不见事。不见性不见相。如是菩萨摩诃萨于一切法若名若事若性若相都无所见。于诸法中不起想念无所执著。如说能作。复以如是妙慧善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心。谓谁回向用何回向回向何处。如是三心皆永不起。善现。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多引摄般若波罗蜜多。尔时具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多引摄布施波罗蜜多。佛言。善现。若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多。于诸有情行财法施。是菩萨摩诃萨离欲恶不善法。有寻有伺离生喜乐。入初静虑具足住。寻伺寂静住内等净。心一趣性无寻无伺定生喜乐。入第二静虑具足住。离喜住舍具念正知。领身受乐。圣者于中。能说能舍具念乐住。入第三静虑具足住。断乐断苦先喜忧没。不苦不乐舍念清净。入第四静虑具足住。于诸有情起与乐想。作意入慈无量具足住。于诸有情起拔苦想。作意入悲无量具足住。于诸有情起庆喜想。作意入喜无量具足住。于诸有情起离苦乐平等想。作意入舍无量具足住。于诸色中起厌粗想。作意入空无边处定具足住。于诸识中起寂静想。作意入识无边处定具足住。于无所有中起寂静想。作意入无所有处定具足住。于非有想非无想中起寂静想。作意入非想非非想处定具足住。于灭想受定起止息想。作意入灭想受定具足住。是菩萨摩诃萨安住如是所说静虑波罗蜜多。以无乱心于诸有情行财法施。常自行财法施。亦常劝他行财法施。常无倒称扬行财法施法。常欢喜赞叹行财法施者。是菩萨摩诃萨持此善根。不求声闻独觉等地。但持如是布施善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心。谓谁回向用何回向回向何处。如是三心皆永不起。善现。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多引摄布施波罗蜜多。具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多引摄净戒波罗蜜多。佛言。善现。若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多。受持净戒常不发起贪俱行心。嗔俱行心。痴俱行心。常不发起害俱行心。悭俱行心。嫉俱行心。常不发起乐毁净戒俱行之心。但常发起一切智智相应作意。复持如是功德善根。不求声闻独觉等地。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心。谓谁回向用何回向回向何处。如是三心皆永不起。善现。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多引摄净戒波罗蜜多。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百四十九



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分相引摄品第六十之二

　　具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多引摄安忍波罗蜜多。佛言。善现。若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多修学安忍。观色如聚沫。观受如浮泡。观想如阳焰。观行如芭蕉。观识如幻事。作是观时。于五取蕴不坚固想常现在前。复作是念诸法皆空无我我所。色是谁色。受是谁受。想是谁想。行是谁行。识是谁识。如是观时。复作是念诸法皆空离我我所。谁能割截。谁受割截。谁能毁骂。谁受毁骂。谁复于中发起嗔恨。菩萨如是依止静虑。审谛观察能具安忍。复持如是安忍善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便。如是回向大菩提时。远离三心。谓谁回向用何回向回向何处。如是三心皆永不起。善现。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多引摄安忍波罗蜜多。
