<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现复白佛言。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟色。亦不思惟受想行识。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟眼处。亦不思惟耳鼻舌身意处。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟色处。亦不思惟声香味触法处。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟眼界。亦不思惟耳鼻舌身意界。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟色界。亦不思惟声香味触法界。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟眼识界。亦不思惟耳鼻舌身意识界。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟眼触。亦不思惟耳鼻舌身意触。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟眼触为缘所生诸受。亦不思惟耳鼻舌身意触为缘所生诸受。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟地界。亦不思惟水火风空识界。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟无明。亦不思惟行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟布施波罗蜜多。亦不思惟净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟内空。亦不思惟外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟真如。亦不思惟法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟苦圣谛。亦不思惟集灭道圣谛。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟四静虑。亦不思惟四无量四无色定。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟八解脱。亦不思惟八胜处九次第定十遍处。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟四念住。亦不思惟四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟空解脱门。亦不思惟无相无愿解脱门。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟五眼。亦不思惟六神通。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟佛十力。亦不思惟四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟无忘失法。亦不思惟恒住舍性。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟一切智。亦不思惟道相智一切相智。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟一切陀罗尼门。亦不思惟一切三摩地门。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟预流果。亦不思惟一来不还阿罗汉果。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨。要不思惟独觉菩提。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟一切菩萨摩诃萨行。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。世尊。何缘诸菩萨摩诃萨要不思惟诸佛无上正等菩提。乃能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百五十二



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分多问不二品第六十一之三

