<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。若菩萨摩诃萨思惟五眼。思惟六神通。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟五眼。不思惟六神通。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。欲证无上正等菩提。当勤修学甚深般若波罗蜜多。不应思惟染著诸法。善现。若菩萨摩诃萨思惟佛十力。思惟四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟佛十力。不思惟四无所畏乃至十八佛不共法。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。欲证无上正等菩提。当勤修学甚深般若波罗蜜多。不应思惟染著诸法。善现。若菩萨摩诃萨思惟无忘失法。思惟恒住舍性。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟无忘失法。不思惟恒住舍性。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。欲证无上正等菩提。当勤修学甚深般若波罗蜜多。不应思惟染著诸法。善现。若菩萨摩诃萨思惟一切智。思惟道相智一切相智。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟一切智。不思惟道相智一切相智。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。欲证无上正等菩提。当勤修学甚深般若波罗蜜多。不应思惟染著诸法。善现。若菩萨摩诃萨思惟一切陀罗尼门。思惟一切三摩地门。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟一切陀罗尼门。不思惟一切三摩地门。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。欲证无上正等菩提。当勤修学甚深般若波罗蜜多。不应思惟染著诸法。善现。若菩萨摩诃萨思惟预流果。思惟一来不还阿罗汉果。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟预流果。不思惟一来不还阿罗汉果。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。欲证无上正等菩提。当勤修学甚深般若波罗蜜多。不应思惟染著诸法。善现。若菩萨摩诃萨思惟独觉菩提。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟独觉菩提。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。欲证无上正等菩提。不应思惟染著诸法。善现。若菩萨摩诃萨思惟一切菩萨摩诃萨行。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟一切菩萨摩诃萨行。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。欲证无上正等菩提。当勤修学甚深般若波罗蜜多。不应思惟染著诸法。善现。若菩萨摩诃萨思惟诸佛无上正等菩提。则染著欲界色无色界。若染著欲界色无色界。不能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。若菩萨摩诃萨不思惟诸佛无上正等菩提。则不染著欲界色无色界。若不染著欲界色无色界。则能具足修诸菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。是故善现。若菩萨摩诃萨欲修菩萨摩诃萨行。证得无上正等菩提。当勤修学甚深般若波罗蜜多。不应思惟染著诸法具寿善现复白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。当于何住。佛言善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住色。亦不应住受想行识。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼处。亦不应住耳鼻舌身意处。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住色处。亦不应住声香味触法处。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼界。亦不应住耳鼻舌身意界。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住色界。亦不应住声香味触法界。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼识界。亦不应住耳鼻舌身意识界。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼触。亦不应住耳鼻舌身意触。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼触为缘所生诸受。亦不应住耳鼻舌身意触为缘所生诸受。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住地界。亦不应住水火风空识界。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住无明。亦不应住行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住布施波罗蜜多。亦不应住净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住内空。亦不应住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住真如。亦不应住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住苦圣谛。亦不应住集灭道圣谛。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住四静虑。亦不应住四无量四无色定。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住八解脱。亦不应住八胜处九次第定十遍处。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住四念住。亦不应住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住空解脱门。亦不应住无相无愿解脱门。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住五眼。亦不应住六神通。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住佛十力。亦不应住四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住无忘失法。亦不应住恒住舍性。善现。若菩萨摩诃萨。精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住一切智。亦不应住道相智一切相智。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住一切陀罗尼门。亦不应住一切三摩地门。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住预流果。亦不应住一来不还阿罗汉果。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住独觉菩提。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住一切菩萨摩诃萨行。善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住诸佛无上正等菩提。具寿善现复白佛言。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住色。亦不应住受想行识。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼处。亦不应住耳鼻舌身意处。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住色处。亦不应住声香味触法处。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼界。亦不应住耳鼻舌身意界。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住色界。亦不应住声香味触法界。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼识界。亦不应住耳鼻舌身意识界。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼触。亦不应住耳鼻舌身意触。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住眼触为缘所生诸受。亦不应住耳鼻舌身意触为缘所生诸受。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住地界。亦不应住水火风空识界。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住无明。亦不应住行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住布施波罗蜜多。亦不应住净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住内空。亦不应住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住真如。亦不应住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住苦圣谛。亦不应住集灭道圣谛。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住四静虑。亦不应住四无量四无色定。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住八解脱。亦不应住八胜处九次第定十遍处。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住四念住。亦不应住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住空解脱门。亦不应住无相无愿解脱门。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住五眼。亦不应住六神通。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住佛十力。亦不应住四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住无忘失法。亦不应住恒住舍性。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住一切智。亦不应住道相智一切相智。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住一切陀罗尼门。亦不应住一切三摩地门。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住预流果。亦不应住一来不还阿罗汉果。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住独觉菩提。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住一切菩萨摩诃萨行。世尊。何缘菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。不应住诸佛无上正等菩提。佛言善现。若菩萨摩诃萨精勤修学甚深般若波罗蜜多。于一切法无执著故。不应住色。亦不应住受想行识。不应住眼处。亦不应住耳鼻舌身意处。不应住色处。亦不应住声香味触法处。不应住眼界。亦不应住耳鼻舌身意界。不应住色界。亦不应住声香味触法界。不应住眼识界。亦不应住耳鼻舌身意识界。不应住眼触。亦不应住耳鼻舌身意触。不应住眼触为缘所生诸受。亦不应住耳鼻舌身意触为缘所生诸受。不应住地界。亦不应住水火风空识界。不应住无明。亦不应住行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。不应住布施波罗蜜多。亦不应住净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。不应住内空。亦不应住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。不应住真如。亦不应住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。不应住苦圣谛。亦不应住集灭道圣谛。不应住四静虑。亦不应住四无量四无色定。不应住八解脱。亦不应住八胜处九次第定十遍处。不应住四念住。亦不应住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。不应住空解脱门。亦不应住无相无愿解脱门。不应住五眼。亦不应住六神通。不应住佛十力。亦不应住四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。不应住无忘失法。亦不应住恒住舍性。不应住一切智。亦不应住道相智一切相智。不应住一切陀罗尼门。亦不应住一切三摩地门。不应住预流果。亦不应住一来不还阿罗汉果。不应住独觉菩提。不应住一切菩萨摩诃萨行。不应住诸佛无上正等菩提。何以故。善现。是菩萨摩诃萨不见有法可于其中而起执著及安住故。善现。如是菩萨摩诃萨以无执著及无安住而为方便。行深般若波罗蜜多。
