<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。甚深般若波罗蜜多。虽作无边利乐他事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现色所作事。而于此事无所取著。虽能示现受想行识所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现眼处所作事。而于此事无所取著。虽能示现耳鼻舌身意处所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现色处所作事。而于此事无所取著。虽能示现声香味触法处所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现眼界所作事。而于此事无所取著。虽能示现耳鼻舌身意界所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现色界所作事。而于此事无所取著。虽能示现声香味触法界所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现眼识界所作事。而于此事无所取著。虽能示现耳鼻舌身意识界所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现眼触所作事。而于此事无所取著。虽能示现耳鼻舌身意触所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现眼触为缘所生诸受所作事。而于此事无所取著。虽能示现耳鼻舌身意触为缘所生诸受所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现地界所作事。而于此事无所取著。虽能示现水火风空识界所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现无明所作事。而于此事无所取著。虽能示现行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼所作事。而于此事无所取著善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现布施波罗蜜多所作事。而于此事无所取著。虽能示现净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现内空所作事。而于此事无所取著。虽能示现外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现真如所作事。而于此事无所取著。虽能示现法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现苦圣谛所作事。而于此事无所取著。虽能示现集灭道圣谛所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现四静虑所作事。而于此事无所取著。虽能示现四无量四无色定所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现八解脱所作事。而于此事无所取著。虽能示现八胜处九次第定十遍处所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现四念住所作事。而于此事无所取著。虽能示现四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现空解脱门所作事。而于此事无所取著。虽能示现无相无愿解脱门所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现五眼所作事。而于此事无所取著。虽能示现六神通所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现佛十力所作事。而于此事无所取著。虽能示现四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现无忘失法所作事。而于此事无所取著。虽能示现恒住舍性所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现一切智所作事。而于此事无所取著。虽能示现道相智一切相智所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现一切陀罗尼门所作事。而于此事无所取著。虽能示现一切三摩地门所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现预流果所作事。而于此事无所取著。虽能示现一来不还阿罗汉果所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现独觉菩提所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现一切菩萨摩诃萨行所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。虽能示现诸佛无上正等菩提所作事。而于此事无所取著。善现。甚深般若波罗蜜多。引导菩萨摩诃萨令趣无上正等菩提。于其中间定不退转。善现。甚深般若波罗蜜多。虽令菩萨摩诃萨远离声闻独觉等地亲近无上正等菩提。而于诸法无起无灭。以法住性为定量故。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若甚深般若波罗蜜多。于一切法无起无灭。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应修布施波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应修净戒波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应修安忍波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应修精进波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应修静虑波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应修般若波罗蜜多。佛言。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应缘一切智智为诸有情而修布施波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应缘一切智智为诸有情而修净戒波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应缘一切智智为诸有情而修安忍波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应缘一切智智为诸有情而修精进波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应缘一切智智为诸有情而修静虑波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。应缘一切智智为诸有情而修般若波罗蜜多。善现。是菩萨摩诃萨持此善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提。于回向时远离三心。谓谁回向用何回向回向何处。善现。是菩萨摩诃萨持此善根。如是回向所求无上正等菩提。则修六种波罗蜜多速得圆满。亦修菩萨慈悲喜舍速得圆满。由此疾得一切智智。乃至安坐妙菩提座。常不远离如是六种波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨不离六种波罗蜜多。则不远离一切智智。是故善现。若菩萨摩诃萨欲得速证所求无上正等菩提。当勤精进修学六种波罗蜜多。当勤精进修行六种波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨常勤精进修学修行如是六种波罗蜜多一切善根速得圆满。疾证无上正等菩提。是故善现。诸菩萨摩诃萨应与六种波罗蜜多常共相应勿相舍离尔时具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。佛言。善现。若菩萨摩诃萨如实观色非相应非不相应。如实观受想行识非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观眼处非相应非不相应。如实观耳鼻舌身意处非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观色处非相应非不相应。如实观声香味触法处非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观眼界非相应非不相应。如实观耳鼻舌身意界非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观色界非相应非不相应。如实观声香味触法界非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观眼识界非相应非不相应。如实观耳鼻舌身意识界非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观眼触非相应非不相应。如实观耳鼻舌身意触非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观眼触为缘所生诸受非相应非不相应。如实观耳鼻舌身意触为缘所生诸受非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观地界非相应非不相应。如实观水火风空识界非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。善现。若菩萨摩诃萨如实观无明非相应非不相应。如实观行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非相应非不相应。是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应不相舍离。
