<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现复白佛言。世尊。是菩萨摩诃萨云何行布施波罗蜜多时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行内空时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行真如时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行苦圣谛时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行集灭道圣谛时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行四静虑时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行四无量四无色定时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨。云何行八解脱时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行八胜处九次第定十遍处时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行四念住时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行空解脱门时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行无相无愿解脱门时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行五眼时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行六神通时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行佛十力时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行无忘失法时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行恒住舍性时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行一切陀罗尼门时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行一切三摩地门时。便为过去未来现在诸佛护念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行一切智时。便为过去未来现在诸佛护念。云何行道相智一切相智时。便为过去未来现在诸佛护念。佛言。善现。是菩萨摩诃萨行布施波罗蜜多时。观布施波罗蜜多不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多时。观净戒乃至般若波罗蜜多不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行内空时。观内空不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空时。观外空乃至无性自性空不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行真如时。观真如不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界时。观法界乃至不思议界不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行苦圣谛时。观苦圣谛不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行集灭道圣谛时。观集灭道圣谛不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行四静虑时。观四静虑不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行四无量四无色定时。观四无量四无色定不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行八解脱时。观八解脱不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行八胜处九次第定十遍处时。观八胜处九次第定十遍处不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行四念住时。观四念住不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支时。观四正断乃至八圣道支不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行空解脱门时。观空解脱门不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行无相无愿解脱门时。观无相无愿解脱门不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行五眼时。观五眼不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行六神通时。观六神通不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行佛十力时。观佛十力不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法时。观四无所畏乃至十八佛不共法不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行无忘失法时。观无忘失法不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行恒住舍性时。观恒住舍性不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行一切陀罗尼门时。观一切陀罗尼门不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行一切三摩地门时。观一切三摩地门不可得故。为过去未来现在诸佛护念。善现。是菩萨摩诃萨行一切智时。观一切智不可得故。为过去未来现在诸佛护念。行道相智一切相智时。观道相智一切相智不可得故。为过去未来现在诸佛护念复次善现。过去未来现在诸佛。如色不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如受想行识不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如眼处不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如耳鼻舌身意处不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如色处不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如声香味触法处不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如眼界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如耳鼻舌身意界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如色界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如声香味触法界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如眼识界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如耳鼻舌身意识界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如眼触不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如耳鼻舌身意触不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如眼触为缘所生诸受不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如耳鼻舌身意触为缘所生诸受不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如地界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如水火风空识界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如无明不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如布施波罗蜜多不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如内空不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如真如不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如苦圣谛不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如集灭道圣谛不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如四静虑不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如四无量四无色定不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如八解脱不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如八胜处九次第定十遍处不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如四念住不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如空解脱门不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如无相无愿解脱门不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如五眼不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如六神通不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如佛十力不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如无忘失法不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如恒住舍性不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如一切智不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如道相智一切相智不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如一切陀罗尼门不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如一切三摩地门不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如预流果不可得故。护念是菩萨摩诃萨。如一来不还阿罗汉果不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如独觉菩提不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如一切菩萨摩诃萨行不可得故。护念是菩萨摩诃萨。善现。过去未来现在诸佛。如诸佛无上正等菩提不可得故。护念是菩萨摩诃萨。
