<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。云何色法界相。云何受想行识法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。佛言。善现。色界虚空界是名色法界。此色法界无断无别而可施设。是名色法界相。受想行识界虚空界是名受想行识法界。此受想行识法界亦无断无别而可施设。是名受想行识法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何眼处法界相。云何耳鼻舌身意处法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。眼处界虚空界是名眼处法界。此眼处法界无断无别而可施设。是名眼处法界相。耳鼻舌身意处界虚空界是名耳鼻舌身意处法界。此耳鼻舌身意处法界亦无断无别而可施设。是名耳鼻舌身意处法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何色处法界相。云何声香味触法处法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。色处界虚空界是名色处法界。此色处法界无断无别而可施设。是名色处法界相。声香味触法处界虚空界是名声香味触法处法界。此声香味触法处法界亦无断无别而可施设。是名声香味触法处法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何眼界法界相。云何耳鼻舌身意界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。眼界界虚空界是名眼界法界。此眼界法界无断无别而可施设。是名眼界法界相。耳鼻舌身意界界虚空界是名耳鼻舌身意界法界。此耳鼻舌身意界法界亦无断无别而可施设。是名耳鼻舌身意界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何色界法界相。云何声香味触法界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。色界界虚空界是名色界法界。此色界法界无断无别而可施设。是名色界法界相。声香味触法界界虚空界是名声香味触法界法界。此声香味触法界法界亦无断无别而可施设。是名声香味触法界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何眼识界法界相。云何耳鼻舌身意识界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。眼识界界虚空界是名眼识界法界。此眼识界法界无断无别而可施设。是名眼识界法界相。耳鼻舌身意识界界虚空界是名耳鼻舌身意识界法界。此耳鼻舌身意识界法界亦无断无别而可施设。是名耳鼻舌身意识界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何眼触法界相。云何耳鼻舌身意触法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。眼触界虚空界是名眼触法界。此眼触法界无断无别而可施设。是名眼触法界相。耳鼻舌身意触界虚空界是名耳鼻舌身意触法界。此耳鼻舌身意触法界亦无断无别而可施设。是名耳鼻舌身意触法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何眼触为缘所生诸受法界相。云何耳鼻舌身意触为缘所生诸受法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。眼触为缘所生诸受界虚空界是名眼触为缘所生诸受法界。此眼触为缘所生诸受法界无断无别而可施设。是名眼触为缘所生诸受法界相。耳鼻舌身意触为缘所生诸受界虚空界是名耳鼻舌身意触为缘所生诸受法界。此耳鼻舌身意触为缘所生诸受法界亦无断无别而可施设。是名耳鼻舌身意触为缘所生诸受法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何地界法界相。云何水火风空识界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。地界界虚空界是名地界法界。此地界法界无断无别而可施设。是名地界法界相。水火风空识界界虚空界是名水火风空识界法界。此水火风空识界法界亦无断无别而可施设。是名水火风空识界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何无明法界相。云何行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。无明界虚空界是名无明法界。此无明法界无断无别而可施设。是名无明法界相。行乃至老死愁叹苦忧恼界虚空界是名行乃至老死愁叹苦忧恼法界。此行乃至老死愁叹苦忧恼法界亦无断无别而可施设。是名行乃至老死愁叹苦忧恼法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。
　　世尊。云何布施波罗蜜多法界相。云何净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。布施波罗蜜多界虚空界是名布施波罗蜜多法界。此布施波罗蜜多法界无断无别而可施设。是名布施波罗蜜多法界相。净戒乃至般若波罗蜜多界虚空界是名净戒乃至般若波罗蜜多法界。此净戒乃至般若波罗蜜多法界亦无断无别而可施设。是名净戒乃至般若波罗蜜多法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何内空法界相。云何外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。内空界虚空界是名内空法界。此内空法界无断无别而可施设。是名内空法界相。外空乃至无性自性空界虚空界是名外空乃至无性自性空法界。此外空乃至无性自性空法界亦无断无别而可施设。是名外空乃至无性自性空法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何真如法界相。云何法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。真如界虚空界是名真如法界。此真如法界无断无别而可施设。是名真如法界相。法界乃至不思议界界虚空界是名法界乃至不思议界法界。此法界乃至不思议界法界亦无断无别而可施设。是名法界乃至不思议界法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何苦圣谛法界相。云何集灭道圣谛法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。苦圣谛界虚空界是名苦圣谛法界。此苦圣谛法界无断无别而可施设。是名苦圣谛法界相。集灭道圣谛界虚空界是名集灭道圣谛法界。此集灭道圣谛法界亦无断无别而可施设。是名集灭道圣谛法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何四静虑法界相。云何四无量四无色定法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。四静虑界虚空界是名四静虑法界。此四静虑法界无断无别而可施设。是名四静虑法界相。四无量四无色定界虚空界是名四无量四无色定法界。此四无量四无色定法界亦无断无别而可施设。是名四无量四无色定法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何八解脱法界相。云何八胜处九次第定十遍处法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。八解脱界虚空界是名八解脱法界。此八解脱法界无断无别而可施设。是名八解脱法界相。八胜处九次第定十遍处界虚空界是名八胜处九次第定十遍处法界。此八胜处九次第定十遍处法界亦无断无别而可施设。是名八胜处九次第定十遍处法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。世尊。云何四念住法界相。云何四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知而于中学。于一切法如实了知略广之相。善现。四念住界虚空界是名四念住法界。此四念住法界无断无别而可施设。是名四念住法界相。四正断乃至八圣道支界虚空界是名四正断乃至八圣道支法界。此四正断乃至八圣道支法界亦无断无别而可施设。是名四正断乃至八圣道支法界相。诸菩萨摩诃萨如实了知当于中学。于一切法如实了知略广之相。
