<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。若菩萨摩诃萨能不远离一切智智相应作意修行般若波罗蜜多。经须臾顷。或经半日。或经一日。或经一月。或经一岁。或经百岁。或经一劫。或经百劫。乃至或复经无数劫。是菩萨摩诃萨所获福聚其量甚多。胜过教化于十方面各如殑伽沙等世界诸有情类。皆令安住布施净戒安忍精进静虑般若。或令安住解脱及解脱智见。或令安住预流一来不还阿罗汉果。或令安住独觉菩提所获福聚。何以故。善现。由此般若波罗蜜多。出生过去未来现在一切如来应正等觉。为诸有情如实施设布施净戒安忍精进静虑般若。为诸有情如实施设解脱及解脱智见。为诸有情如实施设预流一来不还阿罗汉果。为诸有情如实施设独觉菩提。为诸有情如实施设诸佛无上正等菩提故。以此福聚胜过于彼。
　　复次善现。若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多所说而住。当知是菩萨摩诃萨不复退转。常为诸佛之所护念。成就最胜方便善巧。已曾亲近供养无量百千俱胝那庾多佛。于诸佛所已种无量殊胜善根。当知是菩萨摩诃萨已为无量真善知识之所摄受。已久修习布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。已久安住内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。已久安住真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。已久安住苦集灭道圣谛。已久修习四静虑四无量四无色定。已久修习八解脱八胜处九次第定十遍处。已久修习四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。已久修习空无相无愿解脱门。已久修习五眼六神通。已久修习佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。已久修习无忘失法恒住舍性。已久修习一切陀罗尼门一切三摩地门。已久修习一切智道相智一切相智。当知是菩萨摩诃萨住童子地。一切所愿无不满足。常见诸佛曾无暂舍。于诸善根恒不舍离。常能成熟一切有情。亦常严净所有佛土。从一佛土趣一佛土。恭敬供养诸佛世尊。听受修行无上乘法。当知是菩萨摩诃萨已得无断无尽辩才。已得殊胜陀罗尼法。成就最上微妙色身。已得诸佛授圆满记。于随所乐为度有情。受诸有身已得自在。当知是菩萨摩诃萨善知所缘门。善知行相门。善知字门。善知非字门。善知言。善知不言。善知一增语。善知二增语。善知多增语。善知女增语。善知男增语。善知非女男增语。善知过去增语。善知未来增语。善知现在增语。善知诸文。善知诸义。当知是菩萨摩诃萨善知色。善知受。善知想。善知行。善知识。善知蕴。善知界。善知处。善知缘起。善知缘起支。善知世间性。善知涅槃性。善知法界相。善知行相。善知非行相。善知有为相。善知无为相。善知有为无为相。善知相相。善知非相相。善知有。善知非有。善知自性。善知他性。善知合。善知散。善知合散。善知相应。善知不相应。善知相应不相应。善知真如。善知不虚妄性。善知不变异性。善知法性。善知法界。善知法定。善知法住。善知缘性。善知非缘性。善知诸圣谛。善知静虑。善知无量。善知无色定。善知六波罗蜜多。善知四念住。善知四正断。善知四神足。善知五根。善知五力。善知七等觉支。善知八圣道支。善知八解脱。善知八胜处。善知九次第定。善知十遍处。善知陀罗尼门。善知三摩地门。善知空解脱门。善知无相解脱门。善知无愿解脱门。善知一切空法门。善知五眼。善知六神通。善知佛十力。善知四无所畏。善知四无碍解。善知大慈大悲大喜大舍。善知十八佛不共法。善知无忘失法。善知恒住舍性。善知一切智。善知道相智。善知一切相智。善知有为界。善知无为界。善知界。善知非界。
　　当知是菩萨摩诃萨。善知色作意。善知受想行识作意。善知眼处作意。善知耳鼻舌身意处作意。善知色处作意。善知声香味触法处作意。善知眼界作意。善知耳鼻舌身意界作意。善知色界作意。善知声香味触法界作意。善知眼识界作意。善知耳鼻舌身意识界作意。善知眼触作意。善知耳鼻舌身意触作意。善知眼触为缘所生诸受作意。善知耳鼻舌身意触为缘所生诸受作意。善知地界作意。善知水火风空识界作意。善知无明作意。善知行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼作意。善知布施波罗蜜多作意。善知净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多作意。善知内空作意。善知外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空作意。善知真如作意。善知法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界作意。善知苦圣谛作意。善知集灭道圣谛作意。善知四念住作意。善知四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支作意。善知四静虑作意。善知四无量四无色定作意。善知八解脱作意。善知八胜处九次第定十遍处作意。善知一切陀罗尼门作意。善知一切三摩地门作意。善知空解脱门作意。善知无相无愿解脱门作意。善知五眼作意。善知六神通作意。善知佛十力作意。善知四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法作意。善知无忘失法作意。善知恒住舍性作意。善知一切智作意。善知道相智一切相智作意。当知是菩萨摩诃萨善知色色相空。善知受想行识受想行识相空。善知眼处眼处相空。善知耳鼻舌身意处耳鼻舌身意处相空。善知色处色处相空。善知声香味触法处声香味触法处相空。善知眼界眼界相空。善知耳鼻舌身意界耳鼻舌身意界相空。善知色界色界相空。善知声香味触法界声香味触法界相空。善知眼识界眼识界相空。善知耳鼻舌身意识界耳鼻舌身意识界相空。善知眼触眼触相空。善知耳鼻舌身意触耳鼻舌身意触相空。善知眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受相空。善知耳鼻舌身意触为缘所生诸受耳鼻舌身意触为缘所生诸受相空。善知地界地界相空。善知水火风空识界水火风空识界相空。善知无明无明相空。善知行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼行乃至老死愁叹苦忧恼相空。善知布施波罗蜜多布施波罗蜜多相空。善知净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多净戒乃至般若波罗蜜多相空。善知内空内空相空。善知外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。外空乃至无性自性空相空。善知真如真如相空。善知法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。法界乃至不思议界相空。善知苦圣谛苦圣谛相空。善知集灭道圣谛集灭道圣谛相空。善知四念住四念住相空。善知四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支四正断乃至八圣道支相空。善知四静虑四静虑相空。善知四无量四无色定四无量四无色定相空。善知八解脱八解脱相空。善知八胜处九次第定十遍处八胜处九次第定十遍处相空。善知一切陀罗尼门一切陀罗尼门相空。善知一切三摩地门一切三摩地门相空。善知空解脱门空解脱门相空。善知无相无愿解脱门无相无愿解脱门相空。善知五眼五眼相空。善知六神通六神通相空。善知佛十力佛十力相空。善知四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法四无所畏乃至十八佛不共法相空。善知无忘失法无忘失法相空。善知恒住舍性恒住舍性相空。善知一切智一切智相空。善知道相智一切相智道相智一切相智相空。善知预流果预流果相空。善知一来不还阿罗汉果一来不还阿罗汉果相空。善知独觉菩提独觉菩提相空。善知一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行相空。善知诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提相空。善知是菩萨摩诃萨善知止息道。善知不止息道。善知生。善知灭。善知住异。善知贪嗔痴。善知无贪无嗔无痴。善知见。善知非见。善知邪见。善知非邪见。善知一切见缠随眠结缚。善知一切见缠随眠结缚断。善知名。善知色。善知名色。善知因缘。善知等无间缘。善知所缘缘。善知增上缘。善知行。善知解。善知相。善知状。善知苦。善知集。善知灭。善知道。善知地狱。善知地狱道。善知傍生。善知傍生道。善知鬼界。善知鬼界道。善知人。善知人道。善知天。善知天道。善知预流。善知预流果。善知预流道。善知一来。善知一来果。善知一来道。善知不还。善知不还果。善知不还道。善知阿罗汉。善知阿罗汉果。善知阿罗汉道。善知独觉。善知独觉菩提。善知独觉道。善知菩萨摩诃萨。善知菩萨摩诃萨行。善知如来应正等觉。善知无上正等菩提。善知一切智。善知一切智道。善知道相智。善知道相智道。善知一切相智。善知一切相智道。善知根。善知根圆满。善知根胜劣。善知慧。善知疾慧。善知力慧。善知利慧。善知速慧。善知达慧。善知广慧。善知深慧。善知大慧。善知无等慧。善知真实慧。善知珍宝慧。善知过去世。善知未来世。善知现在世。善知方便。善知意乐。善知增上意乐。善知顾有情。善知文义相。善知诸圣法。善知安立三乘方便。善现。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。引般若波罗蜜多。修般若波罗蜜多。获如是等功德胜利。
