<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于色不起作诸行若有若无故学。应于受想行识亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于眼处不起作诸行若有若无故学。应于耳鼻舌身意处亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于色处不起作诸行若有若无故学。应于声香味触法处亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于眼界不起作诸行若有若无故学。应于耳鼻舌身意界亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于色界不起作诸行若有若无故学。应于声香味触法界亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于眼识界不起作诸行若有若无故学。应于耳鼻舌身意识界亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于眼触不起作诸行若有若无故学。应于耳鼻舌身意触亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于眼触为缘所生诸受不起作诸行若有若无故学。应于耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于地界不起作诸行若有若无故学。应于水火风空识界亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于无明不起作诸行若有若无故学。应于行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于布施波罗蜜多不起作诸行若有若无故学。应于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于内空不起作诸行若有若无故学。应于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于真如不起作诸行若有若无故学。应于法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于苦圣谛不起作诸行若有若无故学。应于集灭道圣谛亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于四念住不起作诸行若有若无故学。应于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于四静虑不起作诸行若有若无故学。应于四无量四无色定亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于八解脱不起作诸行若有若无故学。应于八胜处九次第定十遍处亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于一切三摩地门不起作诸行若有若无故学。应于一切陀罗尼门亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于空解脱门不起作诸行若有若无故学。应于无相无愿解脱门亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于五眼不起作诸行若有若无故学。应于六神通亦不起作诸行若有若无故学。
　　善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于佛十力不起作诸行若有若无故学。应于四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于无忘失法不起作诸行若有若无故学。应于恒住舍性亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于一切智不起作诸行若有若无故学。应于道相智一切相智亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于预流果不起作诸行若有若无故学。应于一来不还阿罗汉果亦不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于独觉菩提不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于一切菩萨摩诃萨行不起作诸行若有若无故学。善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应观诸法自相皆空故学。如是善现。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。应于诸佛无上正等菩提不起作诸行若有若无故学。
