<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨普为度脱诸有情故。初发无上正等觉心。获几所福。佛言善现。若菩萨摩诃萨普为度脱诸有情故。初发无上正等觉心。其所获福无量无边。算数譬喻所不能及。善现。假使充满小千世界一切有情皆趣声闻或独觉地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。何以故。善现。声闻独觉皆因菩萨摩诃萨有。非菩萨摩诃萨因诸声闻独觉而有。善现。置小千界一切有情皆趣声闻或独觉地所获福聚。假使充满中千世界一切有情皆趣声闻或独觉地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分。亦不及一。善现。置中千界一切有情皆趣声闻或独觉地所获福聚。假使充满大千世界一切有情皆趣声闻或独觉地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。置大千界一切有情皆趣声闻或独觉地所获福聚。假使充满三千大千世界一切有情皆住净观地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。置大千界一切有情皆住净观地所获福聚。假使充满三千大千世界一切有情皆住种性地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。置大千界一切有情皆住种性地所获福聚。假使充满三千大千世界一切有情皆住第八地。于意云何。是诸有情其福多不。善现。答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。置大千界一切有情皆住第八地所获福聚。假使充满三千大千世界一切有情皆住见地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言善现。彼所获福于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。置大千界一切有情皆住见地所获福聚。假使充满三千大千世界一切有情皆住薄地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言。善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。置大千界一切有情皆住薄地所获福聚。假使充满三千大千世界一切有情皆住离欲地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言。善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。置大千界一切有情皆住离欲地所获福聚。假使充满三千大千世界一切有情皆住已办地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言。善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。置大千界一切有情皆住已办地所获福聚。假使充满三千大千世界一切有情皆住独觉地。于意云何。是诸有情其福多不。善现答言。甚多世尊。甚多善逝。彼所获福无量无边。佛言。善现。彼所获福。于为度脱一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。假使充满三千大千世界一切有情皆为度脱诸有情故。初发无上正等觉心是诸菩萨摩诃萨所获福聚。于入菩萨正性离生一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。假使充满三千大千世界一切有情皆入菩萨正性离生。是诸菩萨摩诃萨所获福聚。于行菩提向一菩萨摩诃萨所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。善现。假使充满三千大千世界一切有情皆行菩提向。是诸菩萨摩诃萨所获福聚。于一如来应正等觉所获福聚。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝那庾多分亦不及一。尔时具寿善现白佛言。世尊。初发无上正等觉心菩萨摩诃萨何所思惟。佛言善现。初发无上正等觉心菩萨摩诃萨恒正思惟一切相智。具寿善现复白佛言。世尊。一切相智有何性。一切相智何所缘何增上何行相有何相。佛言善现。一切相智无性为性。无相无因。无所警觉。无生无现。又汝所问一切相智何所缘何增上何行相有何相者。善现。一切相智无性为所缘。正念为增上。寂静为行相。无相为相。善现。一切相智如是所缘如是增上如是行相如是相。具寿善现复白佛言。世尊。为但一切相智无性为性。为色受想行识亦无性为性。为眼处耳鼻舌身意处亦无性为性。为色处声香味触法处亦无性为性。为眼界耳鼻舌身意界亦无性为性。为色界声香味触法界亦无性为性。为眼识界耳鼻舌身意识界。亦无性为性。为眼触耳鼻舌身意触亦无性为性。为眼触为缘所生诸受耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦无性为性。为地界水火风空识界亦无性为性。为无明行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼亦无性为性。为内法外法亦无性为性。为四静虑四无量四无色定亦无性为性。为四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦无性为性。为空解脱门无相无愿解脱门亦无性为性。为八解脱八胜处九次第定十遍处亦无性为性。为布施波罗蜜多净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦无性为性。为内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦无性为性。为苦圣谛集灭道圣谛亦无性为性。为一切三摩地门一切陀罗尼门亦无性为性。为佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法亦无性为性。为大慈大悲大喜大舍亦无性为性。为无忘失法恒住舍性亦无性为性。为一切智道相智亦无性为性。为初眼第二第三第四第五眼亦无性为性。为初神通第二第三第四第五第六神通亦无性为性。为有为界无为界亦无性为性。
　　佛言善现。非但一切相智无性为性。色受想行识亦无性为性。眼处耳鼻舌身意处亦无性为性。色处声香味触法处亦无性为性。眼界耳鼻舌身意界亦无性为性。色界声香味触法界亦无性为性。眼识界耳鼻舌身意识界亦无性为性。眼触耳鼻舌身意触亦无性为性。眼触为缘所生诸受耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦无性为性。地界水火风空识界亦无性为性。无明行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼亦无性为性。内法外法亦无性为性。四静虑四无量四无色定亦无性为性。四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦无性为性。空解脱门无相无愿解脱门亦无性为性。八解脱八胜处九次第定十遍处亦无性为性。布施波罗蜜多净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦无性为性。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦无性为性。苦圣谛集灭道圣谛亦无性为性。一切三摩地门一切陀罗尼门亦无性为性。佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法亦无性为性。大慈大悲大喜大舍亦无性为性。无忘失法恒住舍性亦无性为性。一切智道相智亦无性为性。初眼第二第三第四第五眼亦无性为性。初神通第二第三第四第五第六神通亦无性为性。有为界无为界亦无性为性。
