<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现白佛言。世尊。何缘一切相智无性为性。何缘色受想行识亦无性为性。何缘眼处耳鼻舌身意处亦无性为性。何缘色处声香味触法处亦无性为性。何缘眼界耳鼻舌身意界亦无性为性。何缘色界声香味触法界亦无性为性。何缘眼识界耳鼻舌身意识界亦无性为性。何缘眼触耳鼻舌身意触亦无性为性。何缘眼触为缘所生诸受耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦无性为性。何缘地界水火风空识界亦无性为性。何缘无明行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼亦无性为性。何缘内法外法亦无性为性。何缘四静虑四无量四无色定亦无性为性。何缘四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦无性为性。何缘空解脱门无相无愿解脱门亦无性为性。何缘八解脱八胜处九次第定十遍处亦无性为性。何缘布施波罗蜜多净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦无性为性。何缘内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦无性为性。何缘苦圣谛集灭道圣谛亦无性为性。何缘一切三摩地门一切陀罗尼门亦无性为性。何缘佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法亦无性为性。何缘大慈大悲大喜大舍亦无性为性。何缘无忘失法恒住舍性亦无性为性。何缘一切智道相智亦无性为性。何缘初眼第二第三第四第五眼亦无性为性。何缘初神通第二第三第四第五第六神通亦无性为性。何缘有为界无为界亦无性为性。
　　佛言善现。一切相智自性无故。若法自性无。是法无性为性。色受想行识自性无故。若法自性无是法无性为性。眼处耳鼻舌身意处自性无故。若法自性无。是法无性为性。色处声香味触法处自性无故。若法自性无。是法无性为性。眼界耳鼻舌身意界自性无故。若法自性无。是法无性为性。色界声香味触法界自性无故。若法自性无。是法无性为性。眼识界耳鼻舌身意识界自性无故。若法自性无。是法无性为性。眼触耳鼻舌身意触自性无故。若法自性无。是法无性为性。眼触为缘所生诸受耳鼻舌身意触为缘所生诸受自性无故。若法自性无。是法无性为性。地界水火风空识界自性无故。若法自性无。是法无性为性。无明行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼自性无故。若法自性无。是法无性为性。内法外法自性无故。若法自性无。是法无性为性。四静虑四无量四无色定自性无故。若法自性无。是法无性为性。四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支自性无故。若法自性无。是法无性为性。空解脱门无相无愿解脱门自性无故。若法自性无。是法无性为性。八解脱八胜处九次第定十遍处自性无故。若法自性无。是法无性为性。布施波罗蜜多净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多自性无故。若法自性无。是法无性为性。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空自性无故。若法自性无。是法无性为性。苦圣谛集灭道圣谛自性无故。若法自性无。是法无性为性。一切三摩地门一切陀罗尼门自性无故。若法自性无。是法无性为性。佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法自性无故。若法自性无。是法无性为性。大慈大悲大喜大舍自性无故。若法自性无。是法无性为性。无忘失法恒住舍性自性无故。若法自性无。是法无性为性。一切智道相智自性无故。若法自性无。是法无性为性。初眼第二第三第四第五眼自性无故。若法自性无。是法无性为性。初神通第二第三第四第五第六神通自性无故。若法自性无。是法无性为性。有为界无为界自性无故。若法自性无。是法无性为性。具寿善现白佛言。世尊。何缘一切相智自性无。佛言善现。一切相智无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘色受想行识自性无。善现。色受想行识无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘眼处耳鼻舌身意处自性无。善现。眼处耳鼻舌身意处无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘色处声香味触法处自性无。善现。色处声香味触法处无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘眼界耳鼻舌身意界自性无。善现。眼界耳鼻舌身意界无和合自性故。若法无和合自性是法则以无性为性。世尊。何缘色界声香味触法界自性无。善现。色界声香味触法界无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘眼识界耳鼻舌身意识界自性无。善现。眼识界耳鼻舌身意识界无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘眼触耳鼻舌身意触自性无。善现。眼触耳鼻舌身意触无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘眼触为缘所生诸受耳鼻舌身意触为缘所生诸受自性无。善现。眼触为缘所生诸受耳鼻舌身意触为缘所生诸受无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘地界水火风空识界自性无。善现。地界水火风空识界无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘无明行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼自性无。善现。无明乃至老死愁叹苦忧恼无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘内法外法自性无。善现。内法外法无和合自性故。若法无和合自性是法则以无性为性。世尊。何缘四静虑四无量四无色定自性无。善现。四静虑四无量四无色定无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支自性无。善现。四念住乃至八圣道支无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘空解脱门无相无愿解脱门自性无。善现。空解脱门无相无愿解脱门无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘八解脱八胜处九次第定十遍处自性无。善现。八解脱乃至十遍处无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘布施波罗蜜多净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多自性无。善现。布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空自性无。善现。内空乃至无性自性空无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘苦圣谛集灭道圣谛自性无。善现。苦圣谛集灭道圣谛无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘一切三摩地门一切陀罗尼门自性无。善现。一切三摩地门一切陀罗尼门无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法自性无。善现。佛十力乃至十八佛不共法无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘大慈大悲大喜大舍自性无。善现。大慈大悲大喜大舍无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘无忘失法恒住舍性自性无。善现。无忘失法恒住舍性无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘一切智道相智自性无。善现。一切智道相智无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘初眼第二第三第四第五眼自性无。善现。初眼第二第三第四第五眼无和合自性故。若法无和合自性是法则以无性为性。世尊。何缘初神通第二第三第四第五第六神通自性无。善现。初神通第二第三第四第五第六神通无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。世尊。何缘有为界无为界自性无。善现。有为界无为界无和合自性故。若法无和合自性。是法则以无性为性。善现。由是因缘。诸菩萨摩诃萨应知一切法皆以无性为其自性。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百六十四



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十五

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分实说品第六十二之三

　　复次善现。一切法皆以空为自性。一切法皆以无相为自性。一切法皆以无愿为自性。善现。由是因缘。诸菩萨摩诃萨应知一切法皆以无性为其自性。复次善现。一切法皆以真如为自性。一切法皆以法界为自性。一切法皆以法性为自性。一切法皆以不虚妄性为自性。一切法皆以不变异性为自性。一切法皆以平等性为自性。一切法皆以离生性为自性。一切法皆以法定为自性。一切法皆以法住为自性。一切法皆以实际为自性。一切法皆以虚空界为自性。一切法皆以不思议界为自性。善现。由是因缘。诸菩萨摩诃萨应知一切法皆以无性为其自性。
