<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨为菩提故。行深般若波罗蜜多。于一切法都无所缘而为方便。不为益不为损。不为增不为减。不为生不为灭。不为染不为净故。现在前者。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受布施波罗蜜多。摄受净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受内空。摄受外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受真如。摄受法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受四念住。摄受四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受苦圣谛。摄受集灭道圣谛。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受四静虑。摄受四无量四无色定。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受八解脱。摄受八胜处九次第定十遍处。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受三摩地门。摄受陀罗尼门。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受空解脱门。摄受无相无愿解脱门。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受五眼。摄受六神通。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受佛十力。摄受四无所畏四无碍解十八佛不共法。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受大慈。摄受大悲大喜大舍。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受无忘失法。摄受恒住舍性。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。摄受一切智。摄受道相智一切相智。云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。超诸声闻及独觉地。趣入菩萨正性离生。修行菩萨十地正行。证得无上正等菩提。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百六十五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分巧便行品第六十三之二

　　佛言。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受布施波罗蜜多。不以二故摄受净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受内空。不以二故摄受外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受真如。不以二故摄受法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受四念住。不以二故摄受四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受苦圣谛。不以二故摄受集灭道圣谛。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受四静虑。不以二故摄受四无量四无色定。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受八解脱。不以二故摄受八胜处九次第定十遍处。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受三摩地门。不以二故摄受陀罗尼门。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受空解脱门。不以二故摄受无相无愿解脱门。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受五眼。不以二故摄受六神通。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受佛十力。不以二故摄受四无所畏四无碍解十八佛不共法。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受大慈。不以二故摄受大悲大喜大舍。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受无忘失法。不以二故摄受恒住舍性。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受一切智。不以二故摄受道相智一切相智。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故超诸声闻及独觉地。不以二故趣入菩萨正性离生。不以二故修行菩萨十地正行。不以二故证得无上正等菩提。
　　具寿善现白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。不以二故摄受布施波罗蜜多。不以二故摄受净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。不以二故摄受内空。不以二故摄受外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。不以二故摄受真如。不以二故摄受法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。不以二故摄受四念住。不以二故摄受四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。不以二故摄受苦圣谛。不以二故摄受集灭道圣谛。不以二故摄受四静虑。不以二故摄受四无量四无色定。不以二故摄受八解脱。不以二故摄受八胜处九次第定十遍处。不以二故摄受三摩地门。不以二故摄受陀罗尼门。不以二故摄受空解脱门。不以二故摄受无相无愿解脱门。不以二故摄受五眼。不以二故摄受六神通。不以二故摄受佛十力。不以二故摄受四无所畏四无碍解十八佛不共法。不以二故摄受大慈。不以二故摄受大悲大喜大舍。不以二故摄受无忘失法。不以二故摄受恒住舍性。不以二故摄受一切智。不以二故摄受道相智一切相智。不以二故超诸声闻及独觉地。不以二故趣入菩萨正性离生。不以二故修行菩萨十地正行。不以二故证得无上正等菩提者。云何菩萨摩诃萨从初发心乃至最后心起。于一切时善法增长。
　　佛言。善现。若菩萨摩诃萨以二故行。则诸善法不得增长。何以故。善现。一切愚夫异生皆依二故所起种种善法不得增长。菩萨摩诃萨行不二故。从初发心乃至最后心起。于一切时善法增长。是故善现。诸菩萨摩诃萨善根坚固不可制伏。世间天人阿素洛等。不能破坏令堕声闻或独觉地世间种种恶不善法。不能制伏令行布施波罗蜜多时所起善法不得增长。不能制伏令行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多时所起善法不得增长。不能制伏令住内空时所起善法不得增长。不能制伏令住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空时所起善法不得增长。不能制伏令住真如时所起善法不得增长。不能制伏令住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界时所起善法不得增长。不能制伏令修四念住时所起善法不得增长。不能制伏令修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支时所起善法不得增长。不能制伏令住苦圣谛时所起善法不得增长。不能制伏令住集灭道圣谛时所起善法不得增长。不能制伏令修四静虑时所起善法不得增长。不能制伏令修四无量四无色定时所起善法不得增长。不能制伏令修三摩地门时所起善法不得增长。不能制伏令修陀罗尼门时所起善法不得增长。不能制伏令修空解脱门时所起善法不得增长。不能制伏令修无相无愿解脱门时所起善法不得增长。不能制伏令修五眼时所起善法不得增长。不能制伏令修六神通时所起善法不得增长。不能制伏令修佛十力时所起善法不得增长。不能制伏令修四无所畏四无碍解十八佛不共法时所起善法不得增长。不能制伏令修大慈时所起善法不得增长。不能制伏令修大悲大喜大舍时所起善法不得增长。不能制伏令修无忘失法时所起善法不得增长。不能制伏令修恒住舍性时所起善法不得增长。不能制伏令修一切智时所起善法不得增长。不能制伏令修道相智一切相智时所起善法不得增长。是故善现。菩萨摩诃萨应如是行甚深般若波罗蜜多。尔时具寿善现白佛言。世尊。菩萨摩诃萨为善根故行深般若波罗蜜多耶。佛言。不也善现。菩萨摩诃萨不为善根故行深般若波罗蜜多。亦不为不善根故行深般若波罗蜜多。何以故。善现。菩萨摩诃萨法应如是。若未恭敬供养诸佛。若未圆满殊胜善根。若真善友未多摄受。终不能得一切智智。具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨恭敬供养诸佛。圆满殊胜善根。得真善友多所摄受。乃能证得一切智智。佛言。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心恭敬供养无量如来应正等觉。从诸佛所闻说契经应颂记别伽他自说本事本生方广希法譬喻论议。闻已总持。持已身语恭敬供养。转读温习令善通利。既通利已心善观察。善观察已深见意趣。见意趣已复善通达。善通达已得陀罗尼。得陀罗尼已起无碍解。起无碍解已乃至证得一切智智。随所生处于所闻持正法教义终不忘失。于诸佛所种植无量广大善根。由诸善根所摄受故。终不枉生恶趣难处。复由善根所摄受故。于一切时意乐清净。意乐净故常能严净所求佛土。亦常成熟所化有情。复由善根所摄受故。常不远离真善知识。谓诸如来应正等觉及诸菩萨摩诃萨众。独觉声闻并余能赞佛法僧者。常得亲近恭敬供养。如是善现。菩萨摩诃萨恭敬供养诸佛。圆满殊胜善根。得真善友多所摄受。速能证得一切智智。是故善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。欲疾证得一切智智。应勤恭敬供养诸佛。摄受圆满殊胜善根。常求亲近真善知识恒无厌倦。
