<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以一切智智相应作意。学佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法大慈大悲大喜大舍无忘失法恒住舍性一切智道相智一切相智五眼六神通。乃至未具成熟有情严净佛土。且未证得一切智智。何以故。善现。是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空无起无成无转无灭入诸法相。知一切法无作无能入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧。恒时增长殊胜善根。由胜善根常增长故。能行佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法大慈大悲大喜大舍无忘失法恒住舍性一切智道相智一切相智五眼六神通。由能行佛十力乃至六神通故。便能圆满成熟有情严净佛土。渐次证得一切智智。善现。如是名为方便善巧。若菩萨摩诃萨成就如是方便善巧。诸有所为定。能证得一切智智。善现。如是方便善巧。皆由般若波罗蜜多而得成就。是故善现。诸菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜多。诸有所为不求果报。

　　初分遍学道品第六十四之一

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨具最胜觉。虽能受行如是深法。而能于中不求果报。佛言。善现。如是如是。如汝所说。诸菩萨摩诃萨具最胜觉。虽能受行如是深法。而于其中不求果报。何以故。善现。诸菩萨摩诃萨于自性无动故。具寿善现复白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨能于何等自性无动。佛言。善现。诸菩萨摩诃萨能于无性自性无动。世尊。诸菩萨摩诃萨能于何等诸法无性自性无动。善现。诸菩萨摩诃萨能于色无性自性无动。能于受想行识无性自性无动。能于眼处无性自性无动。能于耳鼻舌身意处无性自性无动。能于色处无性自性无动。能于声香味触法处无性自性无动。能于眼界无性自性无动。能于耳鼻舌身意界无性自性无动。能于色界无性自性无动。能于声香味触法界无性自性无动。能于眼识界无性自性无动。能于耳鼻舌身意识界无性自性无动。能于眼触无性自性无动。能于耳鼻舌身意触无性自性无动。能于眼触为缘所生诸受无性自性无动。能于耳鼻舌身意触为缘所生诸受无性自性无动。能于地界无性自性无动。能于水火风空识界无性自性无动。能于无明无性自性无动。能于行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼无性自性无动。能于布施波罗蜜多无性自性无动。能于净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多无性自性无动。能于内空无性自性无动。能于外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空无性自性无动。能于四静虑无性自性无动。能于四无量四无色定无性自性无动。能于四念住无性自性无动。能于四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支无性自性无动。能于空解脱门无性自性无动。能于无相无愿解脱门无性自性无动。能于苦圣谛无性自性无动。能于集灭道圣谛无性自性无动。能于八解脱无性自性无动。能于八胜处九次第定十遍处无性自性无动。能于一切三摩地门无性自性无动。能于一切陀罗尼门无性自性无动。能于菩萨十地无性自性无动。能于五眼无性自性无动。能于六神通无性自性无动。能于佛十力无性自性无动。能于四无所畏四无碍解十八佛不共法无性自性无动。能于大慈无性自性无动。能于大悲大喜大舍无性自性无动。能于无忘失法无性自性无动。能于恒住舍性无性自性无动。能于一切智无性自性无动。能于道相智一切相智无性自性无动。能于预流果无性自性无动。能于一来不还阿罗汉果无性自性无动。能于独觉菩提无性自性无动。能于一切菩萨摩诃萨行无性自性无动。能于诸佛无上正等菩提无性自性无动。何以故。善现。诸法自性即是无性。无性不能现证无性。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百六十六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分遍学道品第六十四之二

