<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨修此无相是修般若波罗蜜多。佛言。善现。若菩萨摩诃萨修遣一切法是修般若波罗蜜多。世尊。云何菩萨摩诃萨修遣一切法是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣色亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣受想行识亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨。修遣眼处亦遣此修。是修般若波罗蜜多修遣耳鼻舌身意处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣色处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣声香味触法处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣眼界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣色界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣声香味触法界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣眼识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣眼触亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意触亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣眼触为缘所生诸受亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣地界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣水火风空识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣因缘亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣等无间缘所缘缘增上缘亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣无明亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣阿喻诃涅喻诃亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣不净观亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣初静虑亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣第二第三第四静虑亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣慈无量亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣悲喜舍无量亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣空无边处定亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣识无边处无所有处非想非非想处定亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣佛随念亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣法随念僧随念戒随念舍随念天随念有方便随念无方便随念寂静随念持入出息随念亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣无常想亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣无常苦想苦无我想不净想厌食想一切世间不可乐想死想断想离想灭想亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣我想亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣有情想命者想生者想养者想士夫想补特伽罗想意生想儒童想作者想使作者想受者想使受者想知者想使知者想见者想使见者想亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣常非常想亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣乐非乐想我非我想净非净想远离非远离想寂静非寂静想亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣四念住亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣空解脱门亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣无相无愿解脱门亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣八解脱亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣八胜处九次第定十遍处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣有寻有伺三摩地亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣无寻唯伺三摩地无寻无伺三摩地亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣苦圣谛亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣集灭道圣谛亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣苦智亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣集智灭智道智尽智无生智法智类智世俗智他心智如实智亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣布施波罗蜜多亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣内空亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣极喜地亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
　　善现。若菩萨摩诃萨修遣五眼亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣六神通亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣佛十力亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣四无所畏四无碍解十八佛不共法亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣大慈亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣大悲大喜大舍亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣无忘失法亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣恒住舍性亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣一切三摩地门亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣一切陀罗尼门亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣一切智亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣道相智一切相智亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨。修遣预流果亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣一来不还阿罗汉果独觉菩提亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣一切菩萨摩诃萨行亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣诸佛无上正等菩提亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣一切智智亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣永断一切烦恼习气相续亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修遣有为界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣无为界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨修遣色亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣受想行识亦遣此修。是修般若波罗蜜多。佛言。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有色有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有受想行识有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣色亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣受想行识亦遣此修。是修般若波罗蜜多。世尊。云何菩萨摩诃萨修遣眼处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有眼处有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有耳鼻舌身意处有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者。能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣眼处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
　　世尊。云何菩萨摩诃萨修遣色处亦遣此修是修般若波罗蜜多。修遣声香味触法处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有色处有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有声香味触法处有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣色处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣声香味触法处亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
　　世尊。云何菩萨摩诃萨修遣眼界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有眼界有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有耳鼻舌身意界有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣眼界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
　　世尊。云何菩萨摩诃萨修遣色界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣声香味触法界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有色界有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有声香味触法界有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣色界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣声香味触法界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
　　世尊。云何菩萨摩诃萨修遣眼识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有眼识界有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有耳鼻舌身意识界有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣眼识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多世尊。云何菩萨摩诃萨修遣眼触亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意触亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有眼触有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有耳鼻舌身意触有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣眼触亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意触亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
　　世尊。云何菩萨摩诃萨修遣眼触为缘所生诸受亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有眼触为缘所生诸受有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有耳鼻舌身意触为缘所生诸受有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣眼触为缘所生诸受亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣耳鼻舌身意触为缘所生诸受亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
　　世尊。云何菩萨摩诃萨修遣地界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣水火风空识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。若念有地界有遣此修。非修般若波罗蜜多。若念有水火风空识界有遣此修。非修般若波罗蜜多。何以故。善现。非有想者能修般若波罗蜜多。是故善现。若菩萨摩诃萨修遣地界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。修遣水火风空识界亦遣此修。是修般若波罗蜜多。
