<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。菩萨摩诃萨。不应以缘起之法思惟如来应正等觉。何以故。善现。缘起之法都无自性。若法无自性则无所有。若无所有则不可念。所以者何。善现。若无念无思惟是为佛随念。善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应如是修佛随念。若如是修佛随念。是为菩萨摩诃萨作渐次业修渐次学行渐次行。善现。是菩萨摩诃萨如是作渐次业修渐次学行渐次行时。则能圆满四念住。亦能圆满四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。则能圆满空解脱门。亦能圆满无相无愿解脱门。则能圆满初静虑。亦能圆满第二第三第四静虑。则能圆满慈无量。亦能圆满悲喜舍无量。则能圆满空无边处定。亦能圆满识无边处无所有处非想非非想处定。则能圆满八解脱。亦能圆满八胜处九次第定十遍处。则能圆满一切三摩地门。亦能圆满一切陀罗尼门。则能圆满布施波罗蜜多。亦能圆满净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。则能圆满内空。亦能圆满外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。则能圆满真如。亦能圆满法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。则能圆满五眼。亦能圆满六神通。则能圆满佛十力。亦能圆满四无所畏四无碍解十八佛不共法。则能圆满大慈。亦能圆满大悲大喜大舍。则能圆满无忘失法。亦能圆满恒住舍性。则能圆满一切智。亦能圆满道相智一切相智。由此证得一切智智。善现。是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故。觉一切法皆无自性。其中无有想。亦复无无想。善现。菩萨摩诃萨应如是修佛随念。谓于其中尚无少念况有念佛。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百七十二



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分三渐次品第六十五之二

　　善现。云何菩萨摩诃萨修法随念。善现。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。不应思惟善法。不应思惟不善法。不应思惟无记法。不应思惟世间法。不应思惟出世间法。不应思惟有爱染法。不应思惟无爱染法。不应思惟有诤法。不应思惟无诤法。不应思惟圣法。不应思惟非圣法。不应思惟有漏法。不应思惟无漏法。不应思惟欲界系法。不应思惟色界系法。不应思惟无色界系法。不应思惟有堕法。不应思惟无堕法。不应思惟有为法。不应思惟无为法。何以故。善现。如是诸法皆无自性。若法无自性则无所有。若无所有则不可念。所以者何。善现。若无念无思惟是为法随念。善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应如是修法随念。若如是修法随念。是为菩萨摩诃萨作渐次业。修渐次学。行渐次行。善现。是菩萨摩诃萨如是作渐次业修渐次学行渐次行时。则能圆满四念住。亦能圆满四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。则能圆满空解脱门。亦能圆满无相无愿解脱门。则能圆满四静虑。亦能圆满四无量四无色定。则能圆满八解脱。亦能圆满八胜处九次第定十遍处。则能圆满一切三摩地门。亦能圆满一切陀罗尼门。则能圆满布施波罗蜜多。亦能圆满净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。则能圆满内空。亦能圆满外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。则能圆满真如。亦能圆满法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。则能圆满五眼。亦能圆满六神通。则能圆满佛十力。亦能圆满四无所畏四无碍解十八佛不共法。则能圆满大慈。亦能圆满大悲大喜大舍。则能圆满无忘失法。亦能圆满恒住舍性。则能圆满一切智。亦能圆满道相智一切相智。由此证得一切智智。善现。是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故。觉一切法皆无自性。其中无有想亦复无无想。善现。菩萨摩诃萨。应如是修法随念。谓于其中尚无少念况有念法。
　　善现。云何菩萨摩诃萨修僧随念。善现。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时应作是念。佛弟子众具净戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。四双八只补特伽罗。一切皆是无性。所显皆以无性为其自性。由是因缘不应思惟。何以故。善现。佛弟子众皆无自性。若法无自性则无所有。若无所有则不可念。所以者何。善现。若无念无思惟是为僧随念。善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应如是修僧随念。若如是修僧随念。是为菩萨摩诃萨作渐次业修渐次学行渐次行。善现。是菩萨摩诃萨如是作渐次业修渐次学行渐次行时。则能圆满四念住。亦能圆满四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。则能圆满空解脱门。亦能圆满无相无愿解脱门。则能圆满四静虑。亦能圆满四无量四无色定。则能圆满八解脱。亦能圆满八胜处九次第定十遍处则能圆满一切三摩地门。亦能圆满一切陀罗尼门。则能圆满布施波罗蜜多。亦能圆满净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。则能圆满内空。亦能圆满外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。则能圆满真如。亦能圆满法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界。不思议界。则能圆满五眼。亦能圆满六神通。则能圆满佛十力。亦能圆满四无所畏四无碍解十八佛不共法。则能圆满大慈。亦能圆满大悲大喜大舍。则能圆满无忘失法。亦能圆满恒住舍性。则能圆满一切智亦能圆满道相智一切相智。由此证得一切智智。善现。是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故。觉一切法皆无自性。其中无有想亦复无无想。善现。菩萨摩诃萨应如是修僧随念。谓于其中尚无少念况有念僧。
　　善现。云何菩萨摩诃萨修戒随念。善现。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时从初发心乃至安坐妙菩提座。恒住净戒无缺无隙。无瑕无秽无所取著应受供养。智者所赞。妙善受持。妙善究竟。随顺胜定。思惟此戒。以无性为自性。由是因缘不应思惟。何以故。善现。如是净戒都无自性。若法无自性则无所有。若无所有则不可念。所以者何。善现。若无念无思惟是为戒随念。善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应如是修戒随念。若如是修戒随念。是为菩萨摩诃萨作渐次业修渐次学行渐次行。善现。是菩萨摩诃萨如是作渐次业修渐次学行渐次行时。则能圆满四念住。亦能圆满四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。则能圆满空解脱门。亦能圆满无相无愿解脱门。则能圆满四静虑。亦能圆满四无量四无色定。则能圆满八解脱。亦能圆满八胜处九次第定十遍处。则能圆满一切三摩地门。亦能圆满一切陀罗尼门。则能圆满布施波罗蜜多亦能圆满净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。则能圆满内空。亦能圆满外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。则能圆满真如。亦能圆满法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。则能圆满五眼。亦能圆满六神通。则能圆满佛十力。亦能圆满四无所畏四无碍解十八佛不共法。则能圆满大慈。亦能圆满大悲大喜大舍。则能圆满无忘失法。亦能圆满恒住舍性。则能圆满一切智。亦能圆满道相智一切相智。由此证得一切智智。善现。是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故。觉一切法皆无自性。其中无有想亦复无无想。善现。菩萨摩诃萨应如是修戒随念。谓于其中尚无少念况有念戒。善现。云何菩萨摩诃萨修舍随念。善现。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以无性为自性。方便力故修舍随念。若舍财若舍法俱不起心。我施我不施。我舍我不舍。若舍所有身分支节亦不起心。我施我不施。我舍我不舍。亦不思惟所舍所与及舍施福。何以故。善现。如是诸法皆无自性。若法无自性则无所有若无所有则不可念。所以者何。善现。若无念无思惟是为舍随念。善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应如是修舍随念。若如是修舍随念是为菩萨摩诃萨作渐次业修渐次学行渐次行。善现。是菩萨摩诃萨如是作渐次业修渐次学行渐次行时。则能圆满四念住。亦能圆满四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。则能圆满空解脱门。亦能圆满无相无愿解脱门。则能圆满四静虑。亦能圆满四无量四无色定。则能圆满八解脱。亦能圆满八胜处九次第定十遍处。则能圆满一切三摩地门。亦能圆满一切陀罗尼门。则能圆满布施波罗蜜多。亦能圆满净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。则能圆满内空。亦能圆满外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。则能圆满真如。亦能圆满法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。则能圆满五眼。亦能圆满六神通。则能圆满佛十力。亦能圆满四无所畏四无碍解十八佛不共法。则能圆满大慈。亦能圆满大悲大喜大舍。则能圆满无忘失法。亦能圆满恒住舍性。则能圆满一切智。亦能圆满道相智一切相智。由此证得一切智智。善现。是菩萨摩诃萨。以无性为自性方便力故。觉一切法皆无自性。其中无有想亦复无无想。善现。菩萨摩诃萨应如是修舍随念。谓于其中尚无少念况有念舍。
