<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为欲圆满五眼故即于五眼中。摄受一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而修五眼。摄受一切四静虑四无量四无色定而修五眼摄受一切四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而修五眼。摄受一切空无相无愿解脱门而修五眼。摄受一切苦集灭道圣谛。而修五眼。摄受一切八解脱八胜处九次第定十遍处而修五眼。摄受一切三摩地门陀罗尼门而修五眼。摄受一切内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而修五眼。摄受一切真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而修五眼。摄受一切五眼六神通而修五眼。摄受一切佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法而修五眼。摄受一切大慈大悲大喜大舍而修五眼。摄受一切无忘失法恒住舍性而修五眼。摄受一切一切智道相智一切相智而修五眼。摄受一切三十二大士相八十随好而修五眼。由是因缘而无二想。
　　善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为欲圆满六神通故。即于六神通中。摄受一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而修六神通。摄受一切四静虑四无量四无色定而修六神通。摄受一切四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而修六神通。摄受一切空无相无愿解脱门而修六神通。摄受一切苦集灭道圣谛而修六神通。摄受一切八解脱八胜处九次第定十遍处而修六神通。摄受一切三摩地门陀罗尼门而修六神通。摄受一切内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而修六神通。摄受一切真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而修六神通。摄受一切五眼六神通而修六神通。摄受一切佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法而修六神通。摄受一切大慈大悲大喜大舍而修六神通。摄受一切无忘失法恒住舍性而修六神通。摄受一切一切智道相智一切相智而修六神通。摄受一切三十二大士相八十随好而修六神通。由是因缘而无二想。善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为欲圆满佛十力故。即于佛十力中。摄受一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而修佛十力。摄受一切四静虑四无量四无色定而修佛十力。摄受一切四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而修佛十力。摄受一切空无相无愿解脱门而修佛十力。摄受一切苦集灭道圣谛而修佛十力。摄受一切八解脱八胜处九次第定十遍处而修佛十力。摄受一切三摩地门陀罗尼门而修佛十力。摄受一切内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而修佛十力。摄受一切真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而修佛十力。摄受一切五眼六神通而修佛十力。摄受一切佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法而修佛十力。摄受一切大慈大悲大喜大舍而修佛十力。摄受一切无忘失法恒住舍性而修佛十力。摄受一切一切智道相智一切相智而修佛十力。摄受一切三十二大士相八十随好而修佛十力。由是因缘而无二想。
　　善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为欲圆满四无所畏四无碍解十八佛不共法故。即于四无所畏四无碍解十八佛不共法中。摄受一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切四静虑四无量四无色定而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切空无相无愿解脱门而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切苦集灭道圣谛而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切八解脱八胜处九次第定十遍处而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切三摩地门陀罗尼门而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切五眼六神通而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切大慈大悲大喜大舍而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切无忘失法恒住舍性而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切一切智道相智一切相智而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。摄受一切三十二大士相八十随好而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。由是因缘而无二想。
　　善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为欲圆满大慈故。即于大慈中。摄受一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而修大慈。摄受一切四静虑四无量四无色定而修大慈。摄受一切四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而修大慈。摄受一切空无相无愿解脱门而修大慈。摄受一切苦集灭道圣谛而修大慈。摄受一切八解脱八胜处九次第定十遍处而修大慈。摄受一切三摩地门陀罗尼门而修大慈。摄受一切内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而修大慈。摄受一切真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而修大慈。摄受一切五眼六神通而修大慈。摄受一切佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法而修大慈。摄受一切大慈大悲大喜大舍而修大慈。摄受一切无忘失法恒住舍性而修大慈。摄受一切一切智道相智一切相智而修大慈。摄受一切三十二大士相八十随好而修大慈。由是因缘而无二想。
　　善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为欲圆满大悲大喜大舍故。即于大悲大喜大舍中。摄受一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而修大悲大喜大舍。摄受一切四静虑四无量四无色定而修大悲大喜大舍。摄受一切四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而修大悲大喜大舍。摄受一切空无相无愿解脱门而修大悲大喜大舍。摄受一切苦集灭道圣谛而修大悲大喜大舍。摄受一切八解脱八胜处九次第定十遍处而修大悲大喜大舍。摄受一切三摩地门陀罗尼门而修大悲大喜大舍。摄受一切内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而修大悲大喜大舍。摄受一切真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而修大悲大喜大舍。摄受一切五眼六神通而修大悲大喜大舍。摄受一切佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法而修大悲大喜大舍。摄受一切大慈大悲大喜大舍而修大悲大喜大舍。摄受一切无忘失法恒住舍性而修大悲大喜大舍。摄受一切一切智道相智一切相智而修大悲大喜大舍。摄受一切三十二大士相八十随好而修大悲大喜大舍。由是因缘而无二想。
　　善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为欲圆满无忘失法故。即于无忘失法中。摄受一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而修无忘失法。摄受一切四静虑四无量四无色定而修无忘失法。摄受一切四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而修无忘失法。摄受一切空无相无愿解脱门而修无忘失法。摄受一切苦集灭道圣谛而修无忘失法。摄受一切八解脱八胜处九次第定十遍处而修无忘失法。摄受一切三摩地门陀罗尼门而修无忘失法。摄受一切内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而修无忘失法。摄受一切真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而修无忘失法。摄受一切五眼六神通而修无忘失法。摄受一切佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法而修无忘失法。摄受一切大慈大悲大喜大舍而修无忘失法。摄受一切无忘失法恒住舍性而修无忘失法。摄受一切一切智道相智一切相智而修无忘失法。摄受一切三十二大士相八十随好而修无忘失法。由是因缘而无二想。
　　善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。为欲圆满恒住舍性故。即于恒住舍性中。摄受一切布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多而修恒住舍性。摄受一切四静虑四无量四无色定而修恒住舍性。摄受一切四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支而修恒住舍性。摄受一切空无相无愿解脱门而修恒住舍性。摄受一切苦集灭道圣谛。而修恒住舍性。摄受一切八解脱八胜处九次第定十遍处而修恒住舍性。摄受一切三摩地门陀罗尼门而修恒住舍性。摄受一切内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空而修恒住舍性。摄受一切真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界而修恒住舍性。摄受一切五眼六神通而修恒住舍性。摄受一切佛十力四无所畏四无碍解十八佛不共法而修恒住舍性。摄受一切大慈大悲大喜大舍而修恒住舍性。摄受一切无忘失法恒住舍性而修恒住舍性。摄受一切一切智道相智一切相智而修恒住舍性。摄受一切三十二大士相八十随好而修恒住舍性。由是因缘而无二想。
