<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具寿善现白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。行布施波罗蜜多时。住无漏心而行布施波罗蜜多。行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多时。住无漏心而行净戒乃至般若波罗蜜多。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修四静虑时。住无漏心而修四静虑。修四无量四无色定时。住无漏心而修四无量四无色定。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修四念住时。住无漏心而修四念住。修四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支时。住无漏心而修四正断乃至八圣道支。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修空解脱门时。住无漏心而修空解脱门。修无相无愿解脱门时。住无漏心而修无相无愿解脱门。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。住苦圣谛时。住无漏心。而住苦圣谛。住集灭道圣谛时。住无漏心而住集灭道圣谛。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修八解脱时。住无漏心而修八解脱修八胜处九次第定十遍处时。住无漏心而修八胜处九次第定十遍处。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修一切三摩地门时。住无漏心而修一切三摩地门。修一切陀罗尼门时。住无漏心而修一切陀罗尼门。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。住内空时。住无漏心而住内空。住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空时。住无漏心而住外空乃至无性自性空。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。住真如时。住无漏心而住真如。住法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界时。住无漏心而住法界乃至不思议界。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修五眼时。住无漏心而修五眼。修六神通时。住无漏心而修六神通。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修佛十力时。住无漏心而修佛十力。修四无所畏四无碍解十八佛不共法时。住无漏心而修四无所畏四无碍解十八佛不共法。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修大慈时。住无漏心而修大慈。修大悲大喜大舍时。住无漏心而修大悲大喜大舍。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修无忘失法时。住无漏心而修无忘失法。修恒住舍性时。住无漏心而修恒住舍性。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。修一切智时。住无漏心而修一切智。修道相智一切相智时。住无漏心而修道相智一切相智。世尊。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故。引三十二大士相时。住无漏心而引三十二大士相。引八十随好时。住无漏心而引八十随好。佛告善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行布施波罗蜜多。所谓不见我能行施。我能舍此。于此行施。由此故施。为此故施。如是行施。住是离相无漏心中。离爱离悭而行布施波罗蜜多。尔时不见所行布施。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心而行布施波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行净戒波罗蜜多。所谓不见我能持戒。我能舍此。于此持戒。由此持戒。为此持戒。如是持戒。住是离相无漏心中。无染无著而行净戒波罗蜜多。尔时不见所行净戒。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心。而行净戒波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行安忍波罗蜜多。所谓不见我能修忍。我能舍此。于此修忍。由此修忍。为此修忍。如是修忍。住是离相无漏心中。无染无著而行安忍波罗蜜多。尔时不见所行安忍。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心而行安忍波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行精进波罗蜜多。所谓不见我能精进。我能舍此。于此精进。由此精进。为此精进。如是精进住是离相无漏心中。无染无著而行精进波罗蜜多。尔时不见所行精进。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法如是菩萨摩诃萨住无漏心而行精进波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行静虑波罗蜜多。所谓不见我能修定。我能舍此。于此修定。由此修定。为此修定。如是修定。住是离相无漏心中。无染无著而行静虑波罗蜜多。尔时不见所行静虑。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心。而行静虑波罗蜜多。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行般若波罗蜜多。所谓不见我能修慧。我能舍此。于此修慧。由此修慧。为此修慧。如是修慧。住是离相无漏心中无染无著而行般若波罗蜜多。尔时不见所行般若。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心而行般若波罗蜜多。
　　善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行四静虑四无量四无色定。所谓不见我能修四静虑四无量四无色定。我能舍此。于此由此为此。如是修四静虑四无量四无色定。住是离相无漏心中。无染无著而修四静虑四无量四无色定。尔时不见所修四静虑四无量四无色定亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心。而修四静虑四无量四无色定。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。所谓不见我能修四念住乃至八圣道支。我能舍此于此由此为此。如是修四念住乃至八圣道支。住是离相无漏心中。无染无著而修四念住乃至八圣道支。尔时不见所修四念住乃至八圣道支。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心。而修四念住乃至八圣道支。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修行空无相无愿解脱门。所谓不见我能修空无相无愿解脱门。我能舍此于此由此为此。如是修空无相无愿解脱门。住是离相无漏心中。无染无著而修空无相无愿解脱门。尔时不见所修空无相无愿解脱门。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨。住无漏心。而修空无相无愿解脱门。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心住苦集灭道圣谛。所谓不见我能住苦集灭道圣谛。我能舍此于此由此为此。如是住苦集灭道圣谛。住是离相无漏心中。无染无著而住苦集灭道圣谛。尔时不见所住苦集灭道圣谛。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心。而住苦集灭道圣谛。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修八解脱八胜处九次第定十遍处。所谓不见我能修八解脱八胜处九次第定十遍处。我能舍此于此由此为此。如是修八解脱八胜处九次第定十遍处。住是离相无漏心中。无染无著而修八解脱八胜处九次第定十遍处。尔时不见所修八解脱八胜处九次第定十遍处。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心。而修八解脱八胜处九次第定十遍处。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心修一切三摩地门陀罗尼门。所谓不见我能修一切三摩地门陀罗尼门。我能舍此于此由此为此。如是修一切三摩地门陀罗尼门。住是离相无漏心中。无染无著而修一切三摩地门陀罗尼门。尔时不见所修一切三摩地门陀罗尼门。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心。而修一切三摩地门陀罗尼门。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心住内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。所谓不见我能住内空乃至无性自性空。我能舍此于此由此为此。如是住内空乃至无性自性空。住是离相无漏心中。无染无著而住内空乃至无性自性空。尔时不见所住内空乃至无性自性空。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心而住内空乃至无性自性空。善现。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。以离相心住真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。所谓不见我能住真如乃至不思议界。我能舍此于此由此为此。如是住真如乃至不思议界。住是离相无漏心中。无染无著。而住真如乃至不思议界。尔时不见所住真如乃至不思议界。亦复不见此无漏心。乃至不见一切佛法。如是菩萨摩诃萨住无漏心而住真如乃至不思议界。
