<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。安住如梦如响如像如光影如阳焰如幻事如寻香城如变化事五取蕴中。圆满净戒波罗蜜多。是菩萨摩诃萨如实了知是五取蕴如梦如响如像如光影如阳焰如幻事如寻香城如变化事已。便能圆满无相净戒波罗蜜多。如是净戒无缺无隙无瑕无秽无所取著。应受供养。智者所赞妙善受持妙善究竟是圣无漏。是出世间道支所摄。安住此戒能善受持。受施设戒法尔得戒。律仪戒有表戒无表戒。现行戒不现行戒。威仪戒非威仪戒。是菩萨摩诃萨虽具成就如是诸戒而无取著。不作是念。我由此戒当生刹帝利大族富贵自在。或生婆罗门大族富贵自在。或生长者大族富贵自在。或生居士大族富贵自在。不作是念。我由此戒当为小王。或为大王。或为轮王富贵自在。不作是念。我由此戒当生四大王众天。或生三十三天。或生夜摩天。或生睹史多天。或生乐变化天。或生他化自在天富贵自在。不作是念。我由此戒当生梵众天。或生梵辅天。或生梵会天。或生大梵天富贵自在。不作是念。我由此戒当生光天。或生少光天。或生无量光天。或生极光净天富贵自在。不作是念。我由此戒当生净天。或生少净天。或生无量净天。或生遍净天富贵自在。不作是念。我由此戒当生广天。或生少广天。或生无量广天。或生广果天富贵自在。不作是念。我由此戒当生无繁天。或生无热天。或生善现天。或生善见天。或生色究竟天富贵自在。不作是念。我由此戒当生空无边处。或生识无边处。或生无所有处。或生非想非非想处富贵自在。不作是念。我由此戒当得预流果。或得一来果。或得不还果。或得阿罗汉果。或得独觉菩提。或入菩萨正性离生。或得菩萨无生法忍。或得无上正等菩提。所以者何。是诸法皆无相咸同一相。所谓无相。无相之法不得无相。有相之法不得有相。无相之法不得有相。有相之法不得无相。由是因缘都不可得。如是善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。速能圆满无相净戒波罗蜜多。证入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生。复得菩萨无生法忍。既得菩萨无生法忍。修行道相智。趣一切相智。得异熟五神通。复得五百三摩地门。亦得五百陀罗尼门安住此中。复能证得四无碍解从一佛土至一佛土供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊。成熟有情严净佛土。是菩萨摩诃萨为化有情。虽现流转诸趣生死。而不为彼烦恼业报诸障所染。譬如化人虽现行住坐卧等事。而无真实往来等业。虽现种种饶益有情。而于有情及彼施设都无所得。如有如来应正等觉名苏扇多。证得无上正等菩提。转妙法轮度无量众。令脱生死证得涅槃。而无有情堪受次得无上正等菩提记者。时彼如来化作化佛令久住世。自舍寿行入无余依般涅槃界。彼化佛身住一劫已。授一菩萨无上正等菩提记已方入涅槃。彼佛化身虽作种种益有情事而无所得。谓不得色。不得受想行识。不得眼处。不得耳鼻舌身意处。不得色处。不得声香味触法处。不得眼界。不得耳鼻舌身意界。不得色界。不得声香味触法界。不得眼识界。不得耳鼻舌身意识界。不得眼触。不得耳鼻舌身意触。不得眼触为缘所生诸受。不得耳鼻舌身意触为缘所生诸受。不得一切有漏无漏法及有情。是菩萨摩诃萨亦复如是。虽有所作而无所得。如是善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。圆满净戒波罗蜜多。由此净戒波罗蜜多得圆满故。便能摄受一切佛法。
　　复次善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。安住如梦如响如像如光影如阳焰如幻事如寻香城如变化事五取蕴中。圆满安忍波罗蜜多。是菩萨摩诃萨如实了知是五取蕴如梦如响如像如光影如阳焰如幻事如寻香城如变化事已。便能圆满无相安忍波罗蜜多。善现。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。如实了知是五取蕴如梦如响如像如光影如阳焰如幻事如寻香城如变化事已。便能圆满无相安忍波罗蜜多。善现。是菩萨摩诃萨如实了知是五取蕴无实相故修二种忍。便能圆满无相安忍波罗蜜多。何等为二。一安受忍。二观察忍。安受忍者。谓诸菩萨摩诃萨从初发心乃至安坐妙菩提座。于其中间假使一切有情之类竞来呵毁。以粗恶言骂詈凌辱。复以瓦石刀杖加害。是菩萨摩诃萨为满安忍波罗蜜多。乃至不生一念嗔恨。亦复不起加报之心。但作是念。彼诸有情深可怜愍。增上烦恼撞击其心不得自在。于我发起如是恶业。我今不应嗔恨于彼。复作是念。由我摄受怨家诸蕴。令彼有情于我发起如是恶业。但应自责不应嗔彼。菩萨如是审观察时。于彼有情深生慈愍。如是等类名安受忍。观察忍者。谓诸菩萨摩诃萨作是思惟。诸行如幻虚妄不实不得自在。亦如虚空无我有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者受者知者见者皆不可得。唯是虚妄分别所起。谁呵毁我。谁骂詈我。谁凌辱我。谁以种种瓦石刀杖加害于我。谁复受彼毁辱加害。皆是自心虚妄分别。我今不应横起执著。如是诸法由自性空胜义空故都无所有。菩萨如是审观察时。如实了知诸行空寂。于一切法不生异想。如是等类名观察忍。是菩萨摩诃萨修习如是二种忍故。便能圆满无相安忍波罗蜜多。由能圆满无相安忍波罗蜜多。即便获得无生法忍。时具寿善现白佛言。世尊。云何名为无生法忍。此何所断复是何智。佛言。善现。由此势力乃至少分恶不善法亦不得生。是故说名无生法忍。此令一切我及我所慢等烦恼究竟寂灭。如实忍受诸法如梦如响如像如光影如阳焰如幻事如寻香城如变化事此忍名智。得此智故说名获得无生法忍。具寿善现复白佛言。世尊。声闻独觉无生法忍。与菩萨摩诃萨无生法忍有何差别。佛言。善现。诸预流者若智若断亦名菩萨摩诃萨忍。诸一来者若智若断亦名菩萨摩诃萨忍。诸不还者若智若断亦名菩萨摩诃萨忍。诸阿罗汉若智若断亦名菩萨摩诃萨忍。一切独觉若智若断亦名菩萨摩诃萨忍。复有菩萨摩诃萨忍。谓忍诸法毕竟不生。是为差别。善现。诸菩萨摩诃萨成就如是殊胜忍故。超胜一切声闻独觉。善现。是菩萨摩诃萨安住如是殊胜异熟无生忍中行菩萨道。能圆满道相智。由能圆满道相智故。常不远离四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。亦不远离空无相无愿解脱门。亦不远离异熟神通。是菩萨摩诃萨由不远离异熟神通。从一佛土至一佛土。供养恭敬诸佛世尊。成熟有情严净佛土。是菩萨摩诃萨由成熟有情严净佛土得圆满故。以一刹那相应妙慧。证得无上正等菩提。如是善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。速能圆满无相安忍波罗蜜多。无相安忍波罗蜜多得圆满故。便能证得一切智智一切佛法无不圆满。
　　复次善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。安住如梦如响如像如光影如阳焰如幻事如寻香城如变化事五取蕴中。如实了知是五取蕴如梦如响如像如光影如阳焰如幻事如寻香城如变化事无实相已。发起勇猛身心精进。是菩萨摩诃萨发起勇猛身精进故。引发殊胜迅速神通。由此神通往十方界。供养恭敬尊重赞叹诸佛世尊。于诸佛所殖众德本。利益安乐无量有情。亦能严净种种佛土。是菩萨摩诃萨由身精进成熟有情。随其所宜方便安立于三乘法各令究竟。如是善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。由身精进能速圆满无相精进波罗蜜多。善现。是菩萨摩诃萨发起勇猛心精进故。引发诸圣无漏道支所摄精进。圆满精进波罗蜜多。于中具能摄诸善法。谓四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。空无相无愿解脱门。四静虑四无量四无色定。八解脱八胜处九次第定十遍处。苦集灭道圣谛。布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。五眼六神通。三摩地门陀罗尼门。极喜地离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地。内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。真如法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。无忘失法恒住舍性。一切智道相智一切相智。是菩萨摩诃萨安住此中。能圆满一切相智。由一切相智得圆满故。永断一切习气相续。由永断一切习气相续故。诸相随好成就圆满。由诸相随好成就圆满。证得无上正等菩提。放大光明遍照三千大千世界。令诸世界六种变动。转正法轮具十二相。由此三千大千世界诸有情类蒙光照触。睹斯变动闻正法音。皆于三乘得不退转。如是善现。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多。圆满精进波罗蜜多。是菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多。能办自他多饶益事。速能圆满一切佛法。证得无上正等菩提。
