<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善现。五眼无所住。六神通亦无所住。五眼空无所住。六神通空亦无所住。何以故。善现。五眼无自性不可得。六神通亦无自性不可得。五眼空无自性不可得。六神通空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。佛十力无所住。四无所畏四无碍解十八佛不共法亦无所住。佛十力空无所住。四无所畏四无碍解十八佛不共法空亦无所住。何以故。善现。佛十力无自性不可得。四无所畏四无碍解十八佛不共法亦无自性不可得。佛十力空无自性不可得。四无所畏四无碍解十八佛不共法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。大慈无所住。大悲大喜大舍亦无所住。大慈空无所住。大悲大喜大舍空亦无所住。何以故。善现。大慈无自性不可得。大悲大喜大舍亦无自性不可得。大慈空无自性不可得。大悲大喜大舍空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。无忘失法无所住。恒住舍性亦无所住。无忘失法空无所住。恒住舍性空亦无所住。何以故。善现。无忘失法无自性不可得。恒住舍性亦无自性不可得。无忘失法空无自性不可得。恒住舍性空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。一切智无所住。道相智一切相智亦无所住。一切智空无所住。道相智一切相智空亦无所住。何以故。善现。一切智无自性不可得。道相智一切相智亦无自性不可得。一切智空无自性不可得。道相智一切相智空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。
　　善现。三十二大士相无所住。八十随好亦无所住。三十二大士相空无所住。八十随好空亦无所住。何以故。善现。三十二大士相无自性不可得。八十随好亦无自性不可得。三十二大士相空无自性不可得。八十随好空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。预流果无所住。一来不还阿罗汉果独觉菩提亦无所住。预流果空无所住。一来不还阿罗汉果独觉菩提空亦无所住。何以故。善现。预流果无自性不可得。一来不还阿罗汉果独觉菩提亦无自性不可得。预流果空无自性不可得。一来不还阿罗汉果独觉菩提空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。一切菩萨摩诃萨行无所住。诸佛无上正等菩提亦无所住。一切菩萨摩诃萨行空无所住。诸佛无上正等菩提空亦无所住。何以故。善现。一切菩萨摩诃萨行无自性不可得。诸佛无上正等菩提亦无自性不可得。一切菩萨摩诃萨行空无自性不可得。诸佛无上正等菩提空亦无自性。不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。世间法无所住。出世间法亦无所住。世间法空无所住。出世间法空亦无所住。何以故。善现。世间法无自性不可得。出世间法亦无自性不可得。世间法空无自性不可得。出世间法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。有漏法无所住。无漏法亦无所住。有漏法空无所住。无漏法空亦无所住。何以故。善现。有漏法无自性不可得。无漏法亦无自性不可得。有漏法空无自性不可得。无漏法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。有为法无所住。无为法亦无所住。有为法空无所住。无为法空亦无所住。何以故。善现。有为法无自性不可得。无为法亦无自性不可得。有为法空无自性不可得。无为法空亦无自性不可得。非无自性不可得法有所住故。善现。非无性法住无性法。非有性法住有性法。非无性法住有性法。非有性法住无性法。非自性法住自性法。非他性法住他性法。非自性法住他性法。非他性法住自性法。何以故。是一切法皆不可得。不可得法当何所住。如是善现。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时。以是诸空修遣诸法。亦能如实说示有情。善现。若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多。于佛菩萨独觉声闻一切圣众皆无过失。何以故。诸佛菩萨独觉声闻一切圣众。于是法性皆能随觉。既随觉已。为诸有情无倒宣说。虽为有情宣说诸法。而于法性无转无越。何以故。善现。诸法实性即是法界真如实际。如是法界真如实际皆不可转不可越故。所以者何。如是法界真如实际。皆无自性而可转越。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百八十二



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十三

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分诸功德相品第六十八之五

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若真法界真如实际无转越者。色与法界真如实际为有异不。受想行识与法界真如实际为有异不。世尊。眼处与法界真如实际为有异不。耳鼻舌身意处与法界真如实际为有异不。世尊。色处与法界真如实际为有异不。声香味触法处与法界真如实际为有异不。世尊。眼界与法界真如实际为有异不。耳鼻舌身意界与法界真如实际为有异不。世尊。色界与法界真如实际为有异不。声香味触法界与法界真如实际为有异不。世尊。眼识界与法界真如实际为有异不。耳鼻舌身意识界与法界真如实际为有异不。世尊。眼触与法界真如实际为有异不。耳鼻舌身意触与法界真如实际为有异不。世尊。眼触为缘所生诸受与法界真如实际为有异不。耳鼻舌身意触为缘所生诸受与法界真如实际为有异不。世尊。地界与法界真如实际为有异不。水火风空识界与法界真如实际为有异不。世尊。因缘与法界真如实际为有异不。等无间缘所缘缘增上缘与法界真如实际为有异不。世尊。从诸缘所生法与法界真如实际为有异不。世尊。无明与法界真如实际为有异不。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼与法界真如实际为有异不。世尊。布施波罗蜜多与法界真如实际为有异不。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多与法界真如实际为有异不。世尊。四静虑与法界真如实际为有异不。四无量四无色定与法界真如实际为有异不。世尊。四念住与法界真如实际为有异不。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支与法界真如实际为有异不。世尊。空解脱门与法界真如实际为有异不。无相无愿解脱门与法界真如实际为有异不。世尊。内空与法界真如实际为有异不。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空与法界真如实际为有异不。世尊。苦圣谛与法界真如实际为有异不。集灭道圣谛与法界真如实际为有异不。世尊。八解脱与法界真如实际为有异不。八胜处九次第定十遍处与法界真如实际为有异不。世尊。一切陀罗尼门与法界真如实际为有异不。一切三摩地门与法界真如实际为有异不。世尊。极喜地与法界真如实际为有异不。离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地与法界真如实际为有异不。世尊。五眼与法界真如实际为有异不。六神通与法界真如实际为有异不。世尊。佛十力与法界真如实际为有异不。四无所畏四无碍解十八佛不共法与法界真如实际为有异不。世尊。大慈与法界真如实际为有异不。大悲大喜大舍与法界真如实际为有异不。世尊。无忘失法与法界真如实际为有异不。恒住舍性与法界真如实际为有异不。世尊。一切智与法界真如实际为有异不。道相智一切相智与法界真如实际为有异不。世尊。三十二大士相与法界真如实际为有异不。八十随好与法界真如实际为有异不。世尊。预流果与法界真如实际为有异不。一来不还阿罗汉果独觉菩提与法界真如实际为有异不。世尊。一切菩萨摩诃萨行与法界真如实际为有异不。诸佛无上正等菩提与法界真如实际为有异不。世尊。世间法与法界真如实际为有异不。出世间法与法界真如实际为有异不。世尊。有漏法与法界真如实际为有异不。无漏法与法界真如实际为有异不。世尊。有为法与法界真如实际为有异不。无为法与法界真如实际为有异不。
