<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊。法界非无明亦不离无明。法界非行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼亦不离行乃至老死愁叹苦忧恼。法界即无明。无明即法界。法界即行乃至老死愁叹苦忧恼。行乃至老死愁叹苦忧恼即法界。世尊。法界非布施波罗蜜多亦不离布施波罗蜜多法界。非净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦不离净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。法界即布施波罗蜜多。布施波罗蜜多即法界。法界即净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多即法界。世尊。法界非四静虑亦不离四静虑。法界非四无量四无色定亦不离四无量四无色定。法界即四静虑。四静虑即法界。法界即四无量四无色定。四无量四无色定即法界。世尊。法界非四念住亦不离四念住。法界非四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦不离四正断乃至八圣道支。法界即四念住。四念住即法界。法界即四正断乃至八圣道支。四正断乃至八圣道支即法界。世尊。法界非空解脱门亦不离空解脱门。法界非无相无愿解脱门亦不离无相无愿解脱门。法界即空解脱门。空解脱门即法界。法界即无相无愿解脱门。无相无愿解脱门即法界。世尊。法界非内空亦不离内空法界。非外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦不离外空乃至无性自性空。法界即内空。内空即法界。法界即外空乃至无性自性空。外空乃至无性自性空即法界。世尊。法界非苦圣谛亦不离苦圣谛。法界非集灭道圣谛亦不离集灭道圣谛。法界即苦圣谛。苦圣谛即法界。法界即集灭道圣谛。集灭道圣谛即法界。世尊。法界非八解脱亦不离八解脱。法界非八胜处九次第定十遍处亦不离八胜处九次第定十遍处。法界即八解脱。八解脱即法界。法界即八胜处九次第定十遍处。八胜处九次第定十遍处即法界。世尊。法界非一切陀罗尼门亦不离一切陀罗尼门。法界非一切三摩地门亦不离一切三摩地门。法界即一切陀罗尼门。一切陀罗尼门即法界。法界即一切三摩地门。一切三摩地门即法界。世尊。法界非极喜地亦不离极喜地。法界非离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地亦不离离垢地乃至法云地。法界即极喜地。极喜地即法界。法界即离垢地乃至法云地。离垢地乃至法云地即法界。世尊。法界非五眼亦不离五眼。法界非六神通亦不离六神通。法界即五眼。五眼即法界。法界即六神通。六神通即法界。世尊。法界非佛十力亦不离佛十力。法界非四无所畏四无碍解十八佛不共法亦不离四无所畏四无碍解十八佛不共法。法界即佛十力。佛十力即法界。法界即四无所畏四无碍解十八佛不共法。四无所畏四无碍解十八佛不共法即法界。世尊。法界非大慈亦不离大慈。法界非大悲大喜大舍亦不离大悲大喜大舍。法界即大慈。大慈即法界。法界即大悲大喜大舍。大悲大喜大舍即法界。世尊。法界非无忘失法亦不离无忘失法。法界非恒住舍性亦不离恒住舍性。法界即无忘失法。无忘失法即法界。法界即恒住舍性。恒住舍性即法界。世尊。法界非一切智亦非离一切智。法界非道相智一切相智亦不离道相智一切相智。法界即一切智。一切智即法界。法界即道相智一切相智。道相智一切相智即法界。世尊。法界非三十二大士相亦不离三十二大士相。法界非八十随好亦不离八十随好。法界即三十二大士相。三十二大士相即法界。法界即八十随好。八十随好即法界。世尊。法界非预流果亦不离预流果。法界非一来不还阿罗汉果独觉菩提亦不离一来不还阿罗汉果独觉菩提。法界即预流果。预流果即法界。法界即一来不还阿罗汉果独觉菩提。一来不还阿罗汉果独觉菩提即法界。世尊。法界非一切菩萨摩诃萨行亦不离一切菩萨摩诃萨行。法界非诸佛无上正等菩提亦不离诸佛无上正等菩提。法界即一切菩萨摩诃萨行。一切菩萨摩诃萨行即法界。法界即诸佛无上正等菩提。诸佛无上正等菩提即法界。世尊。法界非世间法亦不离世间法。法界非出世法亦不离出世法。法界即世间法。世间法即法界。法界即出世法。出世法即法界。世尊。法界非有漏法亦不离有漏法。法界非无漏法亦不离无漏法。法界即有漏法。有漏法即法界。法界即无漏法。无漏法即法界。世尊。法界非有为法亦不离有为法。法界非无为法。亦不离无为法。法界即有为法。有为法即法界。法界即无为法。无为法即法界。佛告善现。如是如是。如汝所说。真法界中无一切种分别戏论。善现。色非法界亦不离色别有法界。受想行识非法界亦不离受想行识别有法界。色即法界。法界即色。受想行识即法界。法界即受想行识。善现。眼处非法界亦不离眼处别有法界。耳鼻舌身意处非法界亦不离耳鼻舌身意处别有法界。眼处即法界。法界即眼处。耳鼻舌身意处即法界。法界即耳鼻舌身意处。善现。色处非法界亦不离色处别有法界。声香味触法处非法界亦不离声香味触法处别有法界。色处即法界。法界即色处。声香味触法处即法界。法界即声香味触法处。善现。眼界非法界亦不离眼界别有法界。耳鼻舌身意界非法界亦不离耳鼻舌身意界别有法界。眼界即法界。法界即眼界。耳鼻舌身意界即法界。法界即耳鼻舌身意界。善现。色界非法界亦不离色界别有法界。声香味触法界非法界亦不离声香味触法界别有法界。色界即法界。法界即色界。声香味触法界即法界。法界即声香味触法界。善现。眼识界非法界亦不离眼识界别有法界。耳鼻舌身意识界非法界亦不离耳鼻舌身意识界别有法界。眼识界即法界。法界即眼识界。耳鼻舌身意识界即法界。法界即耳鼻舌身意识界。善现。眼触非法界亦不离眼触别有法界。耳鼻舌身意触非法界亦不离耳鼻舌身意触别有法界。眼触即法界。法界即眼触。耳鼻舌身意触即法界。法界即耳鼻舌身意触。善现。眼触为缘所生诸受非法界亦不离眼触为缘所生诸受别有法界。耳鼻舌身意触为缘所生诸受非法界亦不离耳鼻舌身意触为缘所生诸受别有法界。眼触为缘所生诸受即法界。法界即眼触为缘所生诸受。耳鼻舌身意触为缘所生诸受即法界。法界即耳鼻舌身意触为缘所生诸受。善现。地界非法界亦不离地界别有法界。水火风空识界非法界亦不离水火风空识界别有法界。地界即法界。法界即地界。水火风空识界即法界。法界即水火风空识界。善现。因缘非法界亦不离因缘别有法界。等无间缘所缘缘增上缘非法界亦不离等无间缘所缘缘增上缘别有法界。因缘即法界。法界即因缘。等无间缘所缘缘增上缘即法界。法界即等无间缘所缘缘增上缘。善现。从缘所生诸法非法界亦不离从缘所生诸法别有法界。从缘所生诸法即法界。法界即从缘所生诸法。善现。无明非法界亦不离无明别有法界。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼非法界亦不离行乃至老死愁叹苦忧恼别有法界。无明即法界。法界即无明。行乃至老死愁叹苦忧恼即法界。法界即行乃至老死愁叹苦忧恼。善现。布施波罗蜜多。非法界亦不离布施波罗蜜多别有法界。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多非法界亦不离净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多别有法界。布施波罗蜜多即法界。法界即布施波罗蜜多。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多即法界。法界即净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。善现。四静虑非法界亦不离四静虑别有法界。四无量四无色定非法界亦不离四无量四无色定别有法界。四静虑即法界。法界即四静虑。四无量四无色定即法界。法界即四无量四无色定。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百八十五



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十六

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分诸法平等品第六十九之四

