<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现复白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住色。住受想行识。由此住故。于色作加行。于受想行识作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住眼处。住耳鼻舌身意处。由此住故。于眼处作加行。乃至于意处作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住色处。住声香味触法处。由此住故。于色处作加行。乃至于法处作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住眼界。住色界眼识界及眼触眼触为缘所生诸受。由此住故。于眼界作加行。乃至于眼触为缘所生诸受作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住耳界。住声界耳识界及耳触耳触为缘所生诸受。由此住故。于耳界作加行。乃至于耳触为缘所生诸受作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住鼻界。住香界鼻识界及鼻触鼻触为缘所生诸受。由此住故。于鼻界作加行。乃至于鼻触为缘所生诸受作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住舌界。住味界舌识界及舌触舌触为缘所生诸受。由此住故。于舌界作加行。乃至于舌触为缘所生诸受作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住身界。住触界身识界及身触身触为缘所生诸受。由此住故。于身界作加行。乃至于身触为缘所生诸受作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住意界。住法界意识界及意触意触为缘所生诸受。由此住故。于意界作加行。乃至于意触为缘所生诸受作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住地界。住水火风空识界。由此住故。于地界作加行。乃至于识界作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住苦圣谛。住集灭道圣谛。由此住故。于苦圣谛作加行。于集灭道圣谛作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住无明。住行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼。由此住故。于无明作加行。乃至于老死愁叹苦忧恼作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住四静虑。住四无量四无色定。由此住故。于四静虑作加行。于四无量四无色定作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住五眼。住六神通。由此住故。于五眼作加行。于六神通作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住布施波罗蜜多。住净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。由此住故。于布施波罗蜜多作加行。乃至于般若波罗蜜多作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住四念住。住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。由此住故。于四念住作加行。乃至于八圣道支作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住佛十力。住四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法一切智道相智一切相智。由此住故。于佛十力作加行。乃至于一切相智作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住诸字。住诸字所引。若一言所引。若二言所引。若多言所引。由此住故。于诸字作加行。于诸字所引作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住诸法若常若无常。住诸法若乐若苦。若我若无我若净若不净。若寂静若不寂静。若远离若不远离。由此住故。于诸法常无常作加行。乃至于诸法远离不远离作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。世尊。若菩萨摩诃萨无方便善巧修行般若波罗蜜多时。我我所执所缠扰故。心便住一切陀罗尼门。住一切三摩地门。由此住故。于一切陀罗尼门作加行。于一切三摩地门作加行。由加行故。不能摄受般若波罗蜜多。不能修行般若波罗蜜多。不能圆满般若波罗蜜多。不能成办一切相智。何以故。世尊。色不应摄受。受想行识不应摄受。色既不应摄受便非色。受想行识既不应摄受便非受想行识。所以者何。本性空故。乃至一切陀罗尼门不应摄受一切三摩地门不应摄受。陀罗尼门既不应摄受便非陀罗尼门。三摩地门既不应摄受便非三摩地门。所以者何。本性空故。其所摄受修行圆满般若波罗蜜多亦不应摄受如是般若波罗蜜多既不应摄受便非般若波罗蜜多。所以者何。本性空故。如是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。应以本性空观一切法。作此观时。于一切法心无行处。是名菩萨摩诃萨无所摄受三摩地。此三摩地微妙殊胜广大无量。能集无边无碍作用。不共一切声闻独觉。其所成办一切相智亦不应摄受。如是一切相智既不应摄受便非一切相智。所以者何。以内空故。外空故。内外空故。空空故。大空故。胜义空故。有为空故。无为空故。毕竟空故。无际空故。散空故。无变异空故。本性空故。自相空故。共相空故。一切法空故。不可得空故。无性空故。自性空故。无性自性空故。何以故。世尊。是一切相智非取相修得。所以者何。诸取相者皆是烦恼。何等为相。所谓色相受想行识相。乃至一切陀罗尼门相。一切三摩地门相。于此诸相而取著者。名为烦恼。若取相修得一切相智者。胜军梵志。于一切智智。不应信解。何等名为彼信解相。谓于般若波罗蜜多深生净信。由胜解力。思惟观察一切智智。不以相方便。亦不以非相方便。以相与非相俱不可取故。是胜军梵志。虽由信解力归趣佛法名随信行者。而能以本性空悟入一切智智。既悟入已。不取色相。不取受想行识相。乃至不取一切陀罗尼门相。不取一切三摩地门相。何以故。以一切法自相皆空。能取所取俱不可得故。如是梵志。不以内得现观而观一切智智。不以外得现观而观一切智智。不以内外得现观而观一切智智。不以无智得现观而观一切智智。不以余得现观而观一切智智。亦不以不得现观而观一切智智。所以者何。是胜军梵志。不见所观一切智智。不见能观般若。不见观者及观所依处。是胜军梵志。非于内色观一切智智。非于内受想行识观一切智智。非于外色观一切智智。非于外受想行识观一切智智。非于内外色观一切智智。非于内外受想行识观一切智智。亦非离色观一切智智。亦非离受想行识观一切智智。乃至非于内一切陀罗尼门观一切智智。非于内一切三摩地门观一切智智。非于外一切陀罗尼门观一切智智。非于外一切三摩地门观一切智智。非于内外一切陀罗尼门观一切智智。非于内外一切三摩地门观一切智智。亦非离一切陀罗尼门观一切智智。亦非离一切三摩地门观一切智智。何以故。若内若外若内外若离内外皆不可得故。是胜军梵志以如是等诸离相门。于一切智智深生信解。由此信解。于一切法皆无取著。以诸法实相不可得故。如是梵志。以离相门。于一切智智得信解已。于一切法皆不取相。亦不思惟无相。诸法以相无相法皆不可得故。如是梵志。由胜解力。于一切法不取不舍。实相法中无取舍故。时彼梵志。于自信解。乃至于涅槃。亦不取著。所以者何。以一切法本性皆空不可取故。世尊。菩萨摩诃萨般若波罗蜜多亦复如是。于一切法无所取著。能从此岸到彼岸故。若于诸法少有取著。则于彼岸非为能到。是故菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。不取一切色。不取一切受想行识。以一切法无所取故乃至不取一切陀。罗尼门。不取一切三摩地门。亦以一切法无所取故。是菩萨摩诃萨。虽于一切色一切受想行识乃至一切陀罗尼门一切三摩地门若总若别皆无所取。而以本愿所行四念住乃至八圣道支未圆满故。及以本愿所证佛十力乃至一切相智未成办故。于其中间终不以不取一切相故而般涅槃。是菩萨摩诃萨。虽能圆满四念住乃至八圣道支及能成办佛十力乃至一切相智。而不见四念住乃至八圣道支。及不见佛十力乃至一切相智。何以故。是四念住即非四念住。乃至八圣道支即非八圣道支。及佛十力即非佛十力。乃至一切相智即非一切相智。以一切法非法非非法故。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于一切法虽无所取。而能成办一切事业。
