<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不执受五眼。亦不坏五眼若空若不空。不执受六神通。亦不坏六神通若空若不空。不执受佛十力。亦不坏佛十力若空若不空。不执受四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。亦不坏四无所畏乃至十八佛不共法若空若不空。不执受三十二大士相。亦不坏三十二大士相若空若不空。不执受八十随好。亦不坏八十随好若空若不空。不执受无忘失法。亦不坏无忘失法若空若不空。不执受恒住舍性。亦不坏恒住舍性若空若不空。不执受一切智。亦不坏一切智若空若不空。不执受道相智一切相智。亦不坏道相智一切相智若空若不空。不执受预流果。亦不坏预流果若空若不空。不执受一来不还阿罗汉果独觉菩提。亦不坏一来不还阿罗汉果独觉菩提若空若不空。不执受一切菩萨摩诃萨行。亦不坏一切菩萨摩诃萨行若空若不空。不执受诸佛无上正等菩提。亦不坏诸佛无上正等菩提若空若不空。所以者何。善现。色不坏空。空不坏色。谓此是色此是空。受想行识不坏空。空不坏受想行识。谓此是受想行识此是空。善现。眼处不坏空。空不坏眼处。谓此是眼处此是空。耳鼻舌身意处不坏空。空不坏耳鼻舌身意处。谓此是耳鼻舌身意处此是空。善现。色处不坏空。空不坏色处。谓此是色处此是空。声香味触法处不坏空。空不坏声香味触法处。谓此是声香味触法处此是空。善现。眼界不坏空。空不坏眼界。谓此是眼界此是空。耳鼻舌身意界不坏空。空不坏耳鼻舌身意界。谓此是耳鼻舌身意界此是空。善现。色界不坏空。空不坏色界。谓此是色界此是空。声香味触法界不坏空。空不坏声香味触法界。谓此是声香味触法界此是空。善现。眼识界不坏空。空不坏眼识界。谓此是眼识界此是空。耳鼻舌身意识界不坏空。空不坏耳鼻舌身意识界。谓此是耳鼻舌身意识界此是空。善现。眼触不坏空。空不坏眼触。谓此是眼触此是空。耳鼻舌身意触不坏空。空不坏耳鼻舌身意触。谓此是耳鼻舌身意触此是空。善现。眼触为缘所生诸受不坏空。空不坏眼触为缘所生诸受。谓此是眼触为缘所生诸受此是空。耳鼻舌身意触为缘所生诸受不坏空。空不坏耳鼻舌身意触为缘所生诸受。谓此是耳鼻舌身意触为缘所生诸受此是空。善现。地界不坏空。空不坏地界。谓此是地界此是空。水火风空识界不坏空。空不坏水火风空识界。谓此是水火风空识界此是空。善现。因缘不坏空。空不坏因缘。谓此是因缘此是空。等无间缘所缘缘增上缘不坏空。空不坏等无间缘所缘缘增上缘。谓此是等无间缘所缘缘增上缘此是空。善现。从缘所生诸法不坏空。空不坏从缘所生诸法。谓此是从缘所生诸法此是空。善现。无明不坏空。空不坏无明。谓此是无明此是空。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不坏空。空不坏行乃至老死愁叹苦忧恼。谓此是行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼此是空。善现。布施波罗蜜多不坏空。空不坏布施波罗蜜多。谓此是布施波罗蜜多此是空。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不坏空。空不坏净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。谓此是净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多此是空。善现。内空不坏空。空不坏内空。谓此是内空此是空。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不坏空。空不坏外空乃至无性自性空。谓此是外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空此是空。善现。四念住不坏空。空不坏四念住。谓此是四念住此是空。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不坏空。空不坏四正断乃至八圣道支。谓此是四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支此是空。善现。苦圣谛不坏空。空不坏苦圣谛。谓此是苦圣谛此是空。集灭道圣谛不坏空。空不坏集灭道圣谛。谓此是集灭道圣谛此是空。善现。四静虑不坏空。空不坏四静虑。谓此是四静虑此是空。四无量四无色定不坏空。空不坏四无量四无色定。谓此是四无量四无色定此是空。善现。八解脱不坏空。空不坏八解脱。谓此是八解脱此是空。八胜处九次第定十遍处不坏空。空不坏八胜处九次第定十遍处。谓此是八胜处九次第定十遍处此是空。善现。陀罗尼门不坏空。空不坏陀罗尼门。谓此是陀罗尼门此是空。三摩地门不坏空。空不坏三摩地门。谓此是三摩地门此是空。善现。空解脱门不坏空。空不坏空解脱门。谓此是空解脱门此是空。无相无愿解脱门不坏空。空不坏无相无愿解脱门。谓此是无相无愿解脱门此是空。善现。极喜地不坏空。空不坏极喜地。谓此是极喜地此是空。离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地不坏空。空不坏离垢地乃至法云地。谓此是离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地此是空。善现。五眼不坏空。空不坏五眼。谓此是五眼此是空。六神通不坏空。空不坏六神通。谓此是六神通此是空。善现。佛十力不坏空。空不坏佛十力。谓此是佛十力此是空。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不坏空。空不坏四无所畏乃至十八佛不共法。谓此是四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法此是空。善现。三十二大士相不坏空。空不坏三十二大士相。谓此是三十二大士相此是空。善现。无忘失法不坏空。空不坏无忘失法。谓此是无忘失法此是空。恒住舍性不坏空。空不坏恒住舍性。谓此是恒住舍性此是空。善现。一切智不坏空。空不坏一切智。谓此是一切智此是空。道相智一切相智不坏空。空不坏道相智一切相智。谓此是道相智一切相智此是空。善现。预流果不坏空。空不坏预流果。谓此是预流果此是空。一来不还阿罗汉果独觉菩提不坏空。空不坏一来不还阿罗汉果独觉菩提。谓此是一来不还阿罗汉果独觉菩提此是空。善现。一切菩萨摩诃萨行不坏空。空不坏一切菩萨摩诃萨行。谓此是一切菩萨摩诃萨行此是空。诸佛无上正等菩提不坏空。空不坏诸佛无上正等菩提。谓此是诸佛无上正等菩提此是空。
　　善现。譬如虚空不坏虚空。内虚空界不坏外虚空界。外虚空界不坏内虚空界。如是善现。色不坏空。空不坏色。受想行识不坏空。空不坏受想行识。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。眼处不坏空。空不坏眼处。耳鼻舌身意处不坏空。空不坏耳鼻舌身意处。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。色处不坏空。空不坏色处。声香味触法处不坏空。空不坏声香味触法处。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。眼界不坏空。空不坏眼界。耳鼻舌身意界不坏空。空不坏耳鼻舌身意界。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。色界不坏空。空不坏色界。声香味触法界不坏空。空不坏声香味触法界。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。眼识界不坏空。空不坏眼识界。耳鼻舌身意识界不坏空。空不坏耳鼻舌身意识界。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。眼触不坏空。空不坏眼触。耳鼻舌身意触不坏空。空不坏耳鼻舌身意触。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。眼触为缘所生诸受不坏空。空不坏眼触为缘所生诸受。耳鼻舌身意触为缘所生诸受不坏空。空不坏耳鼻舌身意触为缘所生诸受。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。地界不坏空。空不坏地界。水火风空识界不坏空。空不坏水火风空识界。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。因缘不坏空。空不坏因缘。等无间缘所缘缘增上缘不坏空。空不坏等无间缘所缘缘增上缘。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。从缘所生诸法不坏空。空不坏从缘所生诸法。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。无明不坏空。空不坏无明。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不坏空。空不坏行乃至老死愁叹苦忧恼。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。
　　善现。布施波罗蜜多不坏空。空不坏布施波罗蜜多。净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多不坏空。空不坏净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。内空不坏空。空不坏内空。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不坏空。空不坏外空乃至无性自性空。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。四念住不坏空。空不坏四念住。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不坏空。空不坏四正断乃至八圣道支。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空善现。苦圣谛不坏空。空不坏苦圣谛。集灭道圣谛不坏空。空不坏集灭道圣谛。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。四静虑不坏空。空不坏四静虑。四无量四无色定不坏空。空不坏四无量四无色定。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。八解脱不坏空。空不坏八解脱。八胜处九次第定十遍处不坏空。空不坏八胜处九次第定十遍处。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。陀罗尼门不坏空。空不坏陀罗尼门。三摩地门不坏空。空不坏三摩地门。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。空解脱门不坏空。空不坏空解脱门。无相无愿解脱门不坏空。空不坏无相无愿解脱门。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。善现。极喜地不坏空。空不坏极喜地。离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地不坏空。空不坏离垢地乃至法云地。何以故。如是诸法俱无自性不可相坏。谓此是空此是不空。
