<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。何等名为菩萨摩诃萨菩提资粮。诸菩萨摩诃萨要具如是菩提资粮。乃能证得所求无上正等菩提。佛告善现。一切善法皆是菩萨摩诃萨菩提资粮。诸菩萨摩诃萨要具如是菩提资粮。乃能证得所求无上正等菩提。具寿善现复白佛言。世尊。何等名为一切善法。诸菩萨摩诃萨成就如是诸善法故证得无上正等菩提。佛告善现。诸菩萨摩诃萨从初发心修行布施波罗蜜多。修行净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。于中都无分别执著。谓作是念。此是施等。由此为此而修施等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修波罗蜜多。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心修行四念住。修行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。于中都无分别执著。谓作是念。此是四念住等。由此为此而修四念住等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修四念住等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心安住内空。安住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。于中都无分别执著。谓作是念。此是内空等。由此为此而住内空等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所住内空等能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。安住苦圣谛。安住集灭道圣谛。于中都无分别执著。谓作是念。此是苦圣谛等。由此为此而住苦圣谛等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所住苦圣谛等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行四静虑。修行四无量四无色定。于中都无分别执著。谓作是念。此是四静虑等。由此为此而修四静虑等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修四静虑等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行八解脱。修行八胜处九次第定十遍处。于中都无分别执著。谓作是念。此是八解脱等。由此为此而修八解脱等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修八解脱等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行陀罗尼门。修行三摩地门。于中都无分别执著。谓作是念。此是陀罗尼门等。由此为此而修陀罗尼门等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修陀罗尼门等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行空解脱门。修行无相无愿解脱门。于中都无分别执著。谓作是念。此是空解脱门等。由此为此而修空解脱门等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修空解脱门等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行极喜地。修行离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地。于中都无分别执著。谓作是念。此是极喜地等。由此为此而修极喜地等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修极喜地等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行五眼。修行六神通。于中都无分别执著。谓作是念。此是五眼等。由此为此而修五眼等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修五眼等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行佛十力。修行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。于中都无分别执著。谓作是念。此是佛十力等。由此为此而修佛十力等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修佛十力等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行无忘失法。修行恒住舍性。于中都无分别执著。谓作是念。此是无忘失法等。由此为此而修无忘失法等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修无忘失法等能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现。诸菩萨摩诃萨从初发心。修行一切智。修行道相智一切相智。于中都无分别执著。谓作是念。此是一切智等。由此为此而修一切智等。是三分别执著皆无。知一切法自性空故。由是所修一切智等。能自饶益亦能饶益一切有情。令出生死得涅槃故说为善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。过去未来现在菩萨摩诃萨众行此道故。已得当得今得无上正等菩提。亦令有情已当今度生死大海证涅槃乐。善现当知。复有无量诸菩萨众。所修功德皆名善法。亦名菩萨菩提资粮。亦名菩萨摩诃萨道。诸菩萨摩诃萨要修如是殊胜善法。令极圆满乃能证得一切智智。要已证得一切智智。乃能无倒转正法轮。令诸有情解脱生死证得毕竟常乐涅槃。

　　初分无性自性品第七十四之一

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若如是法是菩萨法。复何等法是佛法耶。佛告善现。汝所问言。若如是法是菩萨法。复何等法是佛法者。善现。即菩萨法亦是佛法。谓诸菩萨摩诃萨。于一切法觉一切相。由此当得一切相智。永断一切习气相续。若诸如来应正等觉。于一切法以一刹那相应妙慧。现等觉已。证得无上正等菩提。善现。如是菩萨与佛有异如二圣者。虽俱是圣而有行向住果差别。如是善现。若无间道中行于一切法。未离闇障。未到彼岸。未得自在。未得果时名为菩萨摩诃萨。若解脱道中行于一切法。已离闇障。已到彼岸。已得自在。已得果时名为如来应正等觉。善现。是为菩萨与佛有异。虽位有异而法无别。时具寿善现白佛言。世尊。若一切法自相皆空。自相空中云何得有种种差别。谓此是地狱。此是傍生。此是鬼界。此是天。此是人。此是种姓地。此是第八地。此是预流。此是一来。此是不还。此是阿罗汉。此是独觉。此是菩萨摩诃萨。此是如来应正等觉。世尊。如此所说补特伽罗既不可得。彼所造业亦不可得。如所造业既不可得。彼异熟果亦不可得。佛告善现。如是如是如汝所说。一切法自相空。自相空中无数取趣。无所造业。无异熟果差别可得。然诸有情于一切法自相空理不能尽知。由此因缘造作诸业。谓造罪业。或造福业。或造不动业。或造无漏业。造罪业故或堕地狱。或堕傍生。或堕鬼界。造福业故或生人趣。或生欲天。造不动业故或生色界。或生无色界。造无漏业故或得声闻果。或得独觉果。若知诸法自相皆空。或入菩萨摩诃萨地。或证无上正等菩提。由此因缘。诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多。修行净戒安忍精进静虑般若方便善巧妙愿力智波罗蜜多。安住内空。安住外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。修行四念住。修行四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。安住苦圣谛。安住集灭道圣谛。修行四静虑。修行四无量四无色定。修行八解脱。修行八胜处九次第定十遍处。修行陀罗尼门。修行三摩地门。修行空解脱门。修行无相无愿解脱门。修行极喜地。修行离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地。修行五眼。修行六神通。修行佛十力。修行四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。修行无忘失法。修行恒住舍性。修行一切智。修行道相智一切相智。
