<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善现。是诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。随所修行一切善法。皆如实知如梦所见如像如响如阳焰如光影如幻事如变化身如寻香城。谓若修行布施净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若安住内空外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若安住苦集灭道圣谛。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行四静虑四无量四无色定。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行八解脱八胜处九次第定十遍处。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行一切陀罗尼门一切三摩地门。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行空无相无愿解脱门。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行极喜地离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行五眼六神通。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行三十二大士相八十随好。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行无忘失法恒住舍性。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若修行一切智道相智一切相智。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。若成熟有情严净佛土求趣无上正等菩提。能如实知如梦所见广说乃至如寻香城。亦如实知诸有情类心行差别如梦所见广说乃至如寻香城。复次善现。是诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。于一切法不取为有不取为无。若由如是取故证得一切智智。亦知彼法如梦所见如像如响如阳焰如光影如幻事如变化身如寻香城。不取为有不取为无。何以故。布施波罗蜜多不可取故净戒安忍精进静虑般若波罗蜜多亦不可取故。四念住不可取故四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支亦不可取故。内空不可取故外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空亦不可取故。苦圣谛不可取故集灭道圣谛亦不可取故。四静虑不可取故四无量四无色定亦不可取故。八解脱不可取故八胜处九次第定十遍处亦不可取故。一切陀罗尼门不可取故一切三摩地门亦不可取故。空解脱门不可取故无相无愿解脱门亦不可取故。极喜地不可取故离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地亦不可取故。五眼不可取故六神通亦不可取故。佛十力不可取故四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法亦不可取故。无忘失法不可取故恒住舍性亦不可取故。一切智不可取故道相智一切相智亦不可取故。世间法不可取故出世间法亦不可取故。有漏法不可取故无漏法亦不可取故。有为法不可取故无为法亦不可取故。是诸菩萨摩诃萨知一切法不可取已。求趣无上正等菩提。所以者何。以一切法皆不可取都无实事。如梦所见如像如响如阳焰如光影如幻事如变化身如寻香城不可取法。不能证得不可取法。然诸有情于如是法不知不见。是诸菩萨摩诃萨为度脱彼诸有情故。求趣无上正等菩提。
　　复次善现。是菩萨摩诃萨从初发心。为欲利乐诸有情故。修行布施波罗蜜多。不为己身非为余事。为欲利乐诸有情故。修行净戒波罗蜜多。不为己身非为余事。为欲利乐诸有情故。修行安忍波罗蜜多。不为己身非为余事。为欲利乐诸有情故。修行精进波罗蜜多。不为己身非为余事。为欲利乐诸有情故。修行静虑波罗蜜多。不为己身非为余事。为欲利乐诸有情故。修行般若波罗蜜多。不为己身非为余事。为欲利乐诸有情故。求趣无上正等菩提。不为己身非为余事。复次善现。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。见诸愚夫于非我中而住我想。于非有情命者生者养者士夫补特伽罗意生儒童作者使作者起者使起者受者使受者知者使知者见者使见者中。而住有情广说乃至使见者想。是菩萨摩诃萨见是事已。深生怜愍方便教化。令离颠倒妄想执著。安置无相甘露界中。住是界中不复现起我想乃至使见者想。是时一切掉动散乱戏论分别不复现行。心多安住寂静憺怕无戏论界。善现。是菩萨摩诃萨由此方便。修行般若波罗蜜多。自于诸法无所执著。亦能教他于一切法无所执著。此依世俗不依胜义。
　　尔时具寿善现白佛言。世尊。佛证无上正等觉时。所得佛法为依世俗。为依胜义。说名得耶。佛告善现。佛证无上正等觉时。所得佛法依世俗故说名为得。不依胜义。若依胜义能得所得俱不可得。何以故。善现。若谓此人得如是法便有所得。有所得者便执有二。执有二者不能得果亦无现观。具寿善现复白佛言。世尊。若执有二不能得果亦无现观。执无二者为能得果有现观耶。佛言。善现。执有二者不能得果亦无现观。执无二者亦复如是。若无二无不二即名得果亦名现观。所以者何。善现。若执由此便能得果。亦有现观。及执由彼不能得果。亦无现观。俱是戏论。非一切法平等性中有诸戏论。若离戏论乃可名为法平等性。具寿善现复白佛言。世尊。若一切法皆以无性而为自性。此中何谓法平等性。佛言。善现。若于是处都无有性亦无无性。亦不可说为平等性。如是乃名法平等性。善现当知。法平等性既不可说亦不可知。除平等性无法可得。离一切法无平等性。善现当知。法平等性异生圣者。俱不能行非彼境故。具寿善现复白佛言。世尊。法平等性岂亦非佛所行境耶。佛言善现。法平等性非诸贤圣所行之境。谓随信行若随法行若第八若预流若一来若不还若阿罗汉若独觉若菩萨摩诃萨若诸如来应正等觉。皆不能以法平等性为所行境。具寿善现复白佛言。世尊。一切如来应正等觉于一切法皆得自在。云何可言法平等性亦非诸佛所行境耶。佛言。善现。一切如来应正等觉于一切法虽得自在。若平等性与佛有异。可言是佛所行之境。然平等性与佛无异。云何可说佛行彼境。善现当知。若诸异生法平等性。若随信行法平等性。若随法行法平等性。若诸第八法平等性。若诸预流法平等性。若诸一来法平等性。若诸不还法平等性。若阿罗汉法平等性。若诸独觉法平等性。若诸菩萨摩诃萨众法平等性。若诸如来应正等觉法平等性。如是一切法平等性。皆同一相。所谓无相。是一平等无二无别。故不可说此是异生法平等性广说乃至此是如来应正等觉法平等性。于此一法平等性中。诸平等性既不可得。于中异生及诸圣者差别之相亦不可得。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百九十六



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十七

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分胜义瑜伽品第七十五之二

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若一切法平等性中。诸差别相皆不可得。则诸异生若随信行若随法行若诸第八若诸预流若诸一来若诸不还若诸阿罗汉若诸独觉若诸菩萨摩诃萨众若诸如来应正等觉。如是一切法及有情应无差别。佛言。善现。如是如是。如汝所说。于一切法平等性中。若诸异生。若诸圣者乃至如来应正等觉法及有情皆无差别。具寿善现复白佛言。世尊。若一切法平等性中。异生圣者法及有情俱无差别。云何三宝出现世间。所谓佛宝法宝僧宝。佛言。善现。于意云何。佛法僧宝与平等性各有异耶。善现答言。如我解佛所说义者。佛法僧宝与平等性皆无有异。世尊。若佛宝若法宝若僧宝若平等性。如是一切皆非相应非不相应。无色无见无对一相。所谓无相。然佛世尊于无相中方便善巧。建立种种法等有异。谓此是异生。此是随信行。此是随法行。此是第八。此是预流。此是一来。此是不还。此是阿罗汉。此是独觉。此是菩萨摩诃萨。此是如来应正等觉。佛言。善现。如是如是。如汝所说。如来于法方便善巧。能于无相建立种种法等差别。
