<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告善现。如汝所言。若一切法平等法性即是异生平等法性。亦是随信行随法行第八预流一来不还阿罗汉独觉菩萨摩诃萨如来应正等觉平等法性。今一切法及诸有情相各异故性亦应异。是则法性亦应各异。云何于诸异相法。等可得安立法性一相。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。不分别法及诸有情有种种性等者。善现。于意云何。诸色法性是空性不。诸受想行识法性是空性不。诸眼处法性是空性不。诸耳鼻舌身意处法性是空性不。诸色处法性是空性不。诸声香味触法处法性是空性不。诸眼界法性是空性不。诸耳鼻舌身意界法性是空性不。诸色界法性是空性不。诸声香味触法界法性是空性不。诸眼识界法性是空性不。诸耳鼻舌身意识界法性是空性不。诸眼触法性是空性不。诸耳鼻舌身意触法性是空性不。诸眼触为缘所生诸受法性是空性不。诸耳鼻舌身意触为缘所生诸受法性是空性不。诸地界法性是空性不。诸水火风空识界法性是空性不。诸因缘法性是空性不。诸等无间缘所缘缘增上缘法性是空性不。诸从缘所生法法性是空性不。诸无明法性是空性不。诸行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼法性是空性不。诸贪法性是空性不。诸嗔痴法性是空性不。诸异生见趣法性是空性不。诸四静虑法性是空性不。诸四无量四无色定法性是空性不。诸四念住法性是空性不。诸四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支法性是空性不。诸空解脱门法性是空性不。诸无相无愿解脱门法性是空性不。诸内空法性是空性不。诸外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空法性是空性不。诸苦圣谛法性是空性不。诸集灭道圣谛法性是空性不。诸布施波罗蜜多法性是空性不。诸净戒安忍精进静虑般若方便善巧妙愿力智波罗蜜多法性是空性不。八解脱法性是空性不。八胜处九次第定十遍处法性是空性不。一切陀罗尼门法性是空性不。一切三摩地门法性是空性不。诸极喜地法性是空性不。诸离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地法性是空性不。五眼法性是空性不。六神通法性是空性不。如来十力法性是空性不。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法法性是空性不。三十二大士相法性是空性不。八十随好法性是空性不。诸无忘失法法性是空性不。诸恒住舍性法性是空性不。诸一切智法性是空性不。诸道相智一切相智法性是空性不。诸愚夫异生法性是空性不。诸随信行随法行第八预流一来不还阿罗汉独觉菩萨摩诃萨如来应正等觉法性是空性不。世间出世间法法性是空性不。有漏无漏法有为无为法法性是空性不。善现答言。如是世尊。如是善逝。一切法性皆是空性。佛告善现。于意云何。于空性中法等异相为可得不。谓色异相为可得不。受想行识异相为可得不。眼处异相为可得不。耳鼻舌身意处异相为可得不。色处异相为可得不。声香味触法处异相为可得不。眼界异相为可得不。耳鼻舌身意界异相为可得不。色界异相为可得不。声香味触法界异相为可得不。眼识界异相为可得不。耳鼻舌身意识界异相为可得不。眼触异相为可得不。耳鼻舌身意触异相为可得不。眼触为缘所生诸受异相为可得不。耳鼻舌身意触为缘所生诸受异相为可得不。地界异相为可得不。水火风空识界异相为可得不。因缘异相为可得不。等无间缘所缘缘增上缘异相为可得不。从缘所生诸法异相为可得不。无明异相为可得不。行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼异相为可得不。贪异相为可得不。嗔痴异相为可得不。愚夫异生见趣异相为可得不。四静虑异相为可得不。四无量四无色定异相为可得不。四念住异相为可得不。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支异相为可得不。空解脱门异相为可得不。无相无愿解脱门异相为可得不。内空异相为可得不。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空异相为可得不。苦圣谛异相为可得不。集灭道圣谛异相为可得不。布施波罗蜜多异相为可得不。净戒安忍精进静虑般若方便善巧妙愿力智波罗蜜多异相为可得不。八解脱异相为可得不。八胜处九次第定十遍处异相为可得不。一切陀罗尼门异相为可得不。一切三摩地门异相为可得不。极喜地异相为可得不。离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地异相为可得不。五眼异相为可得不。六神通异相为可得不。如来十力异相为可得不。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法异相为可得不。三十二大士相异相为可得不。八十随好异相为可得不。无忘失法异相为可得不。恒住舍性异相为可得不。一切智异相为可得不。道相智一切相智异相为可得不。愚夫异生异相为可得不。随信行随法行第八预流一来不还阿罗汉独觉菩萨摩诃萨如来应正等觉异相为可得不。世间出世间法异相为可得不。有漏无漏法有为无为法异相为可得不。善现答言。不也世尊。不也善逝。于空性中一切异相皆不可得。佛告善现。由此当知。平等法性非色不离色。非受想行识不离受想行识。非眼处不离眼处。非耳鼻舌身意处不离耳鼻舌身意处。非色处不离色处。非声香味触法处不离声香味触法处。非眼界不离眼界。非耳鼻舌身意界不离耳鼻舌身意界。非色界不离色界。非声香味触法界不离声香味触法界。非眼识界不离眼识界。非耳鼻舌身意识界不离耳鼻舌身意识界。非眼触不离眼触。非耳鼻舌身意触不离耳鼻舌身意触。非眼触为缘所生诸受不离眼触为缘所生诸受。非耳鼻舌身意触为缘所生诸受不离耳鼻舌身意触为缘所生诸受。非地界不离地界。非水火风空识界不离水火风空识界。非因缘不离因缘。非等无间缘所缘缘增上缘不离等无间缘所缘缘增上缘。非从缘所生诸法不离从缘所生诸法。非无明不离无明。非行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼不离行乃至老死愁叹苦忧恼。非贪不离贪。非嗔痴不离嗔痴。非诸见趣不离诸见趣。非四静虑不离四静虑。非四无量四无色定不离四无量四无色定。非四念住不离四念住。非四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支不离四正断乃至八圣道支。非空解脱门不离空解脱门。非无相无愿解脱门不离无相无愿解脱门。非内空不离内空。非外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空不离外空乃至无性自性空。非苦圣谛不离苦圣谛。非集灭道圣谛不离集灭道圣谛。非布施波罗蜜多不离布施波罗蜜多。非净戒安忍精进静虑般若方便善巧妙愿力智波罗蜜多不离净戒乃至智波罗蜜多。非八解脱不离八解脱。非八胜处九次第定十遍处不离八胜处九次第定十遍处。非一切陀罗尼门不离一切陀罗尼门。非一切三摩地门不离一切三摩地门。非极喜地不离极喜地。非离垢地发光地焰慧地极难胜地现前地远行地不动地善慧地法云地不离离垢地乃至法云地。非五眼不离五眼。非六神通不离六神通。非佛十力不离佛十力。非四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法不离四无所畏乃至十八佛不共法。非三十二大士相不离三十二大士相。非八十随好不离八十随好。非无忘失法不离无忘失法。非恒住舍性不离恒住舍性。非一切智不离一切智。非道相智一切相智不离道相智一切相智。非愚夫异生不离愚夫异生。非随信行随法行第八预流一来不还阿罗汉独觉菩萨摩诃萨如来应正等觉不离随信行乃至如来应正等觉。非世间出世间法不离世间出世间法。非有漏无漏法有为无为法不离有漏无漏法有为无为法。具寿善现白佛言。世尊。平等法性为是有为。为是无为。佛告善现。平等法性非是有为。非是无为。然离有为法无为法不可得。离无为法有为法亦不可得。善现。若有为界若无为界。如是二界非相应非不相应。无色无见无对一相。所谓无相。一切如来应正等觉。依世俗说不依胜义。何以故。非胜义中可有身行语行意行。非离身行语行意行胜义可得。善现当知。即有为无为平等法性说名胜义。是故菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。不动胜义而行菩萨摩诃萨行。成熟有情严净佛土能证无上正等菩提。

　　初分无动法性品第七十六

　　尔时具寿善现白佛言。世尊。若诸法等平等法性皆本性空。此本性空于有无法非能所作。云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时。不动胜义而作菩萨所应作事。以布施爱语利行同事饶益有情。佛告善现。如是如是。如汝所说。一切法等平等法性皆本性空。此本性空于有无法非能所作。善现。若诸有情自知诸法皆本性空。则诸如来应正等觉及诸菩萨摩诃萨众。不现神通作希有事。谓于诸法本性空中虽无所动。而令有情远离种种妄想颠倒。安住诸法空解脱生死苦。谓令有情远离我想有情想命者想生者想养者想士夫想补特伽罗想意生想儒童想作者想使作者想起者想使起者想受者想使受者想知者想使知者想见者想使见者想。亦令远离色想受想行识想。亦令远离眼处想耳鼻舌身意处想。亦令远离色处想声香味触法处想。亦令远离眼界想耳鼻舌身意界想。亦令远离色界想声香味触法界想。亦令远离眼识界想耳鼻舌身意识界想。亦令远离眼触想耳鼻舌身意触想。亦令远离眼触为缘所生诸受想耳鼻舌身意触为缘所生诸受想。亦令远离地界想水火风空识界想。亦令远离因缘想等无间缘所缘缘增上缘想。亦令远离从缘所生诸法想。亦令远离无明想行识名色六处触受爱取有生老死愁叹苦忧恼想。亦令远离世间出世间法想有漏无漏法有为无为法想。安住无为界解脱生死苦。无为界者即诸法空。依世俗说名无为界。具寿善现白佛言。世尊。由何空故说诸法空。佛言。善现。由想空故说诸法空。
