<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时常啼菩萨摩诃萨。从现所证三摩地起。不见诸佛心怀惆怅。作是思惟。我向所见十方诸佛。先从何来今往何所。谁能为我断如是疑。复作是念。法涌菩萨久已修学甚深般若波罗蜜多。方便善巧已得无量陀罗尼门及三摩地。于诸菩萨自在神通已到究竟。已曾供养无量如来应正等觉。于诸佛所发弘誓愿种诸善根。于长夜中为我善友。常摄受我令获利乐。我当疾诣法涌菩萨摩诃萨所。问向所见十方诸佛。先从何来今往何所。彼能为我断如是疑。善现。当知是时常啼菩萨摩诃萨。作此念已。便于法涌菩萨摩诃萨所。转增爱敬清净之心。复作是念。我今欲诣法涌菩萨摩诃萨所。当以何物而为供养。然我贫匮无有花香泽香散香衣服璎珞宝幢幡盖伎乐灯明末尼真珠吠琉璃宝颇胝迦宝金银珊瑚螺贝璧玉及余种种上妙供具。可以供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。我定不应空尔而诣法涌菩萨摩诃萨所。我若空往自喜不生。何以表知至诚求法。我于今者应自卖身以求价直。持用供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。何以故。我于长夜诸界趣生。虚丧坏灭无边身命。无始生死为欲因缘。堕诸地狱受无量苦。未为供养如是妙法及说法师自舍身命。故我今者定应卖身以求财物持用供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。
　　尔时常啼菩萨摩诃萨。作是念已。渐次东行至一大城。宽广严净多诸人众安隐丰乐。常啼菩萨入市肆中。处处巡环高声唱曰。我今自卖谁欲买人。我今自卖谁欲买人。是时恶魔见此事已。便作是念。常啼菩萨爱重法故欲自卖身。谓为供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨摩诃萨故。因斯当得如理请问甚深般若波罗蜜多方便善巧。谓作是问云何菩萨方便修行甚深般若波罗蜜多。速证无上正等菩提。作是问已法涌菩萨。当为宣说甚深法要令得多闻。犹如大海魔及眷属所不能坏。渐能圆满一切功德。因斯饶益诸有情类。令得无上正等菩提。彼复能令诸有情类证得无上正等菩提。展转相承空我境界。我当方便隐蔽其声。令此城中长者居士婆罗门等咸不能闻。唯除城中一长者女宿善根力魔不能蔽。常啼菩萨由是因缘。经于久时卖身不售。愁忧苦恼在一处立涕泪而言。我有何罪。为欲供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨摩诃萨故。虽自卖身而无买者。时天帝释见已念言。此善男子。以为供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。爱重法故自卖其身。我当试之为实慕法。为怀谄诈诳惑世间。如是念已即自化作少婆罗门。诣常啼所问言。男子。汝今何缘伫立悲涕愁忧不乐。常啼菩萨答言。儒童我为供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。然我贫乏无诸财宝。爱重法故欲自卖身。遍此城中无相问者。自惟薄福住此忧悲。时婆罗门语常啼曰。我于今者正欲祠天。不用人身但须人血人髓人心。颇能卖不。常啼菩萨闻已念言。我于今者定获胜利。所以者何。彼欲买者我皆具有。由斯价直当得供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。令我具足甚深般若波罗蜜多方便善巧。疾证无上正等菩提。作是念时欢喜踊跃。以柔软语报婆罗门。仁所买者我悉能卖。婆罗门言。须几价直。常啼报曰。随意相酬。尔时常啼作是语已。即申右手执取利刀。刺己左臂令出其血。复割右髀皮肉置地。破骨出髓与婆罗门。复趣墙边欲剖心出。有长者女处于高阁。先见常啼扬声自卖。后时复见自害其身。作是念言。此善男子。何因缘故困苦其身。我当问之。念已下阁到常啼所。作是问言。汝何因缘。先唱自卖。今出血髓复欲剖心。常啼报曰。姊不知耶。我为供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。然我贫乏无诸财宝。爱重法故先自卖身无相买者。今卖三事与婆罗门。长者女言。汝今自卖身血心髓。欲持价直供养般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。当获何等功德胜利。常啼答言。法涌菩萨于甚深法已得自在。当为我说甚深般若波罗蜜多方便善巧。菩萨所学。菩萨所乘。菩萨所行。菩萨所作。我得闻已如说修行。成熟有情严净佛土。速证无上正等菩提。得金色身。具三十二大丈夫相。八十随好圆满庄严。常光一寻余光无量。具佛十力四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法。无忘失法恒住舍性。五净眼六神通。不可思议清净戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱智见蕴。无障智见。无上智见。得一切智道相智一切相智。具足一切无上法宝。分布施与一切有情。与诸有情作所依止。我舍身命为供养彼。当获此等功德胜利。时长者女闻说殊胜不可思议微妙佛法。欢喜踊跃身毛皆竖。恭敬合掌白常啼言。大士所说第一广大。最胜微妙甚为希有。为获如是一一佛法。尚应弃舍如殑伽沙所重身命。况唯舍一。所以者何。若得如是微妙功德。则能利乐一切有情。大士家贫尚为如是微妙功德不惜身命。况我家富多有珍财。为是功德而不弃舍。大士今应勿复自害。所须供具尽当相与。所谓金银吠琉璃宝颇胝迦宝末尼真珠杵藏石藏螺贝璧玉帝青大青珊瑚虎珀。及余无量异类珍财。花香璎珞宝幢幡盖伎乐灯明车乘衣服。并余种种上妙供具。可持供养甚深般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨。唯愿大士勿复自害。我身亦愿随大士往法涌菩萨摩诃萨所。俱时瞻仰共植善根。为得所说诸佛法故。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百九十八



　　　　大般若波罗蜜多经卷第三百十九

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　初分常啼菩萨品第七十七之二

