<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时常啼菩萨摩诃萨。最初遥见法涌菩萨摩诃萨故身心悦乐。譬如苾刍系念一境忽然得入第三静虑。既遥见已作是念言。我等不应乘车而趣法涌菩萨摩诃萨所。作是念已即便下车整理衣服。时长者女及彼父母侍女五百亦皆下车。各以上妙众宝衣服严饰其身。持诸供具恭敬围绕常啼菩萨。徐行而趣法涌菩萨摩诃萨所。其路边有法涌菩萨所营七宝大般若台。以赤栴檀而为涂饰。悬宝铃铎出微妙音。周匝皆垂真珠罗网。于台四角悬四宝珠。以为灯明昼夜常照。宝台四面有四香炉。白银所成众宝严饰。恒时烧以黑沉水香。散众妙花而为供养。台中有座七宝所成。其上重敷茵褥绮帊。于斯座上复有一函。四宝合成庄严绮丽。一金二银。三吠琉璃四帝青宝。真金叶上销琉璃汁。书以般若波罗蜜多置此函中恒时封印。台中处处悬宝幡花。间饰庄严甚可爱乐。常啼菩萨长者女等。见此宝台庄严殊妙。合掌恭敬叹未曾有。复见帝释与其无量百千天众在宝台边。持天种种上妙香末及众宝屑微妙香花金银花等散宝台上。于虚空中奏天伎乐。常啼菩萨见是事已。问帝释言。何缘天主与诸天众供养此台。天帝释曰。大士。今者岂不知耶。于此台中有无上法。名深般若波罗蜜多。是诸如来应正等觉及诸菩萨摩诃萨母。能生能摄一切如来应正等觉及诸菩萨摩诃萨众。若菩萨摩诃萨。能于此中精勤修学。速到一切功德彼岸。速能成办一切佛法。速能证得一切智智。由是因缘我等于此与诸眷属恭敬供养。常啼菩萨闻已欢喜。寻声复问天帝释言。如是所说甚深般若波罗蜜多今在何处。我欲供养。唯愿示之。天帝释言。大士知不。甚深般若波罗蜜多。在此台中七宝座上四宝函内。真金为叶。吠琉璃宝以为其字。法涌菩萨以七宝印自封印之。我等不能辄开相示。
　　尔时常啼菩萨摩诃萨及长者女并其父母侍女五百闻是语已。即取所持花香珍宝衣服璎珞宝幢幡盖伎乐灯明及余种种供养之具分作二分。先持一分诣宝台所供养般若波罗蜜多。复持一分俱共往诣法涌菩萨摩诃萨所。到已皆见法涌菩萨坐师子座大众围绕。即以花香宝幢幡盖衣服璎珞伎乐灯明诸珍宝等。散列供养此说法师及所说法。法涌菩萨威神力故。即令所散种种妙花。于虚空中当其顶上。欻然合作一妙花台。众宝庄严甚可爱乐。复令所散种种妙香。于虚空中当花台上。欻然合成一妙香盖。种种珍宝而为严饰。复令所散诸妙宝衣。于虚空中当香盖上。欻然合成一妙宝帐。亦以众宝间饰庄严。余所散列宝幢幡盖伎乐灯明诸璎珞等。自然涌在台帐盖边。周匝庄严妙巧安布。常啼菩萨长者女等。见是事已欢喜踊跃。异口同音皆共称叹法涌菩萨摩诃萨言。今我大师甚为希有。能现如是大威神力。为菩萨时尚能如是。况得无上正等菩提。是时常啼及长者女并诸眷属。深心爱重法涌菩萨摩诃萨故。皆发无上正等觉心作是愿言。我等由此殊胜善根。愿当来世必成如来应正等觉。我等由此殊胜善根。愿当来世精勤修学菩萨道时。于深法门通达无碍。如今大师法涌菩萨。我等由此殊胜善根。愿当来世精勤修学菩萨道时。能以上妙七宝台阁及余供具供养般若波罗蜜多。如今大师法涌菩萨。我等由此殊胜善根。愿当来世精勤修学菩萨道时。处大众中坐师子座。宣说般若波罗蜜多甚深义理都无所畏。如今大师法涌菩萨。我等由此殊胜善根。愿当来世精勤修学菩萨道时。成就般若波罗蜜多巧方便力。速能成办所求无上正等菩提。如今大师法涌菩萨。我等由此殊胜善根。愿当来世精勤修学菩萨道时。得胜神通变化自在利益安乐无量有情。如今大师法涌菩萨。常啼菩萨及长者女并诸眷属。持诸供具供养般若波罗蜜多及说法师法涌菩萨摩诃萨已。顶礼双足合掌恭敬。右绕三匝却住一面。
　　尔时常啼菩萨摩诃萨曲躬合掌。白法涌菩萨摩诃萨言。我常乐居阿练若处。求深般若波罗蜜多。曾于一时欻然闻有空中声曰。咄善男子汝可东行。决定得闻甚深般若波罗蜜多。我闻空中如是教已。欢喜踊跃即便东行。未久之间作如是念。我宁不问彼空中声遣我东行去当远近至何城邑。复从谁闻甚深般若波罗蜜多。作是念已即住其处。捶胸悲叹愁忧啼泣。经七昼夜不辞疲倦。不念睡眠。不思饮食。不想昼夜。不怖寒热。于内外法心不散乱。唯作是念。我于何时当闻般若波罗蜜多。我先何故不问空声劝我东行去当远近至何处所。复从谁闻甚深般若波罗蜜多。我于如是愁忧啼泣自叹恨时。欻于我前有佛像现告我言。善男子。汝以如是勇猛精进爱乐恭敬求法之心。从此东行过于五百逾缮那量。有大王城名具妙香。中有菩萨名为法涌。常为无量百千有情。宣说般若波罗蜜多。汝当从彼得闻般若波罗蜜多。又善男子。法涌菩萨。是汝长夜清净善友。示现教导赞励庆喜。令汝速证所求无上正等菩提。法涌菩萨。于过去世以勤苦行求深般若波罗蜜多。亦如汝今求之方便。汝宜速往法涌菩萨摩诃萨所。勿生疑难。莫计昼夜。不久当闻甚深般若波罗蜜多。我时得闻如是语已。心生适悦踊跃欢喜。作是思惟。何时当见法涌菩萨。从彼得闻甚深般若波罗蜜多。闻已便能永断种种虚妄分别有所得见。疾证无上正等菩提。作是念时。于一切法即能现起无障智见。由斯智见即得现入无量殊胜三摩地门。我住如是三摩地中。现见十方无量无数无边世界诸佛如来为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多。时诸如来应正等觉。咸共赞慰殷勤教诫教授我言。善哉善哉。善男子。我等本行菩萨道时。亦如汝今以勤苦行求深般若波罗蜜多。于勤苦时亦如汝今现得如是诸三摩地。我等尔时得是无量胜三摩地。究竟修已则能成办甚深般若波罗蜜多方便善巧。由斯能办一切佛法。便得住于不退转地。时十方佛广教慰我。令欢喜已忽然不现。我从所证三摩地起。不见诸佛心怀惆怅。作是思惟。我向所见十方诸佛。先从何来今往何所。谁能为我断如是疑。复作是念。法涌菩萨久已修学甚深般若波罗蜜多方便善巧。已得无量陀罗尼门及三摩地。于诸菩萨自在神通已到究竟。已曾供养无量如来应正等觉。于诸佛所发弘誓愿种诸善根。于长夜中为我善友。常摄受我令获利乐。我当疾诣法涌菩萨摩诃萨所。问向所见十方诸佛。先从何来今往何所。彼能为我断如是疑。我于尔时作是念已。勇猛精进渐复东行。荏苒多时入此城邑。渐复前进遥见大师处七宝台坐师子座大众围绕而为说法。我于是处初见大师。身心悦乐。譬如苾刍忽然得入第三静虑故。我今者请问大师。我先所见十方诸佛。先从何来今往何所。唯愿为我说彼诸佛所从至处。令我了知。知已生生常见诸佛。

　　初分法涌菩萨品第七十八之一

　　尔时法涌菩萨摩诃萨告常啼菩萨摩诃萨言。善男子。一切如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。所有法身。无所从来。亦无所去。何以故。善男子。诸法实性皆不动故。善男子。诸法真如无来无去不可施设。如是真如即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。诸法法界无来无去不可施设。如是法界即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。诸法法性无来无去不可施设。如是法性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。不虚妄性无来无去不可施设。不虚妄性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。不变异性无来无去不可施设。不变异性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。法平等性无来无去不可施设。法平等性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。法离生性无来无去不可施设。法离生性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。诸法定性无来无去不可施设。诸法定性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。诸法住性无来无去不可施设。诸法住性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。诸法实际无来无去不可施设。诸法实际即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。法虚空界无来无去不可施设。法虚空界即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。不思议界无来无去不可施设。不思议界即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。法无生性无来无去不可施设。法无生性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。法无灭性无来无去不可施设。法无灭性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。法如实性无来无去不可施设。法如实性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。法远离性无来无去不可施设。法远离性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。法寂静性无来无去不可施设。法寂静性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。无染净界无来无去不可施设。无染净界即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。诸法空性无来无去不可施设。诸法空性即是如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。善男子。一切如来应正等觉广说乃至佛薄伽梵。非即诸法。非离诸法。善男子。诸法真如如来真如。一而非二。善男子。诸法真如非合非散。唯有一相所谓无相。善男子。诸法真如非一非二非三非四。广说乃至非百千等。何以故。善男子。诸法真如离数量故。非有性故。
