<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。布施波罗蜜多无边故当知般若波罗蜜多亦无边。净戒安忍精进静虑方便善巧妙愿力智波罗蜜多无边故当知般若波罗蜜多亦无边。内空无边故当知般若波罗蜜多亦无边。外空内外空空空大空胜义空有为空无为空毕竟空无际空散空无变异空本性空自相空共相空一切法空不可得空无性空自性空无性自性空无边故当知般若波罗蜜多亦无边。真如无边故当知般若波罗蜜多亦无边。法界法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界无边故当知般若波罗蜜多亦无边。四念住无边故当知般若波罗蜜多亦无边。四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支无边故当知般若波罗蜜多亦无边。苦圣谛无边故当知般若波罗蜜多亦无边。集灭道圣谛无边故当知般若波罗蜜多亦无边。十善业道无边故当知般若波罗蜜多亦无边。施戒修无边故当知般若波罗蜜多亦无边。四静虑无边故当知般若波罗蜜多亦无边。四无量四无色定无边故当知般若波罗蜜多亦无边。八解脱无边故当知般若波罗蜜多亦无边。八胜处九次第定十遍处无边故当知般若波罗蜜多亦无边。空解脱门无边故当知般若波罗蜜多亦无边。无相无愿解脱门无边故当知般若波罗蜜多亦无边。陀罗尼门无边故当知般若波罗蜜多亦无边。三摩地门无边故当知般若波罗蜜多亦无边。菩萨十地无边故当知般若波罗蜜多亦无边善男子。五眼无边故当知般若波罗蜜多亦无边。六神通无边故当知般若波罗蜜多亦无边。佛十力无边故当知般若波罗蜜多亦无边。四无所畏四无碍解大慈大悲大喜大舍十八佛不共法无边故当知般若波罗蜜多亦无边。无忘失法无边故当知般若波罗蜜多亦无边。恒住舍性无边故当知般若波罗蜜多亦无边。一切智无边故当知般若波罗蜜多亦无边。道相智一切相智无边故当知般若波罗蜜多亦无边。三十二大士相无边故当知般若波罗蜜多亦无边。八十随好无边故当知般若波罗蜜多亦无边。预流果无边故当知般若波罗蜜多亦无边。一来不还阿罗汉果独觉菩提无边故当知般若波罗蜜多亦无边。一切菩萨摩诃萨行无边故当知般若波罗蜜多亦无边。诸佛无上正等菩提无边故当知般若波罗蜜多亦无边。一切有漏法无边故当知般若波罗蜜多亦无边。一切无漏法无边故当知般若波罗蜜多亦无边。一切有为法无边故当知般若波罗蜜多亦无边。一切无为法无边故当知般若波罗蜜多亦无边。金刚喻平等故当知般若波罗蜜多亦平等。一切法无坏故当知般若波罗蜜多亦无坏。一切法无杂故当知般若波罗蜜多亦无杂。一切法无差别故当知般若波罗蜜多亦无差别。诸法自性不可得故当知般若波罗蜜多自性亦不可得。诸法无所有平等故当知般若波罗蜜多无所有亦平等。诸法无所作故当知般若波罗蜜多亦无所作。诸法不可思议故当知般若波罗蜜多亦不可思议。
　　尔时常啼菩萨摩诃萨。闻说般若波罗蜜多差别句义。即于座前得六十亿三摩地门。所谓诸法平等三摩地。诸法远离三摩地。诸法不动三摩地。诸法无念三摩地。诸法无畏三摩地。诸法无惧三摩地。诸法一味三摩地。诸法无际三摩地。诸法无生三摩地。诸法无灭三摩地。虚空无边三摩地。大海无边三摩地。妙高山无边三摩地。妙高山严好三摩地。如虚空无分别三摩地。色等诸蕴无边三摩地。眼等诸处无边三摩地。色等诸处无边三摩地。眼等诸界无边三摩地。色等诸界无边三摩地。眼识等诸界无边三摩地。眼触等无边三摩地。眼触为缘所生诸受等无边三摩地。地界等无边三摩地。因缘等无边三摩地。从缘所生诸法无边三摩地。诸缘起支无边三摩地。诸波罗蜜多无边三摩地。一切空无边三摩地。诸法真如等无边三摩地。菩提分法无边三摩地。诸圣谛无边三摩地。诸善业道无边三摩地。施戒修无边三摩地。静虑无量无色无边三摩地。解脱胜处等至遍处无边三摩地。空无相无愿解脱门无边三摩地。总持等持门无边三摩地。菩萨诸地无边三摩地。五眼六神通无边三摩地。诸力无畏无碍解大慈悲喜舍佛不共法无边三摩地。无忘失法恒住舍性无边三摩地。一切智道相智一切相智无边三摩地。诸相随好无边三摩地。声闻乘无边三摩地。独觉乘无边三摩地。无上乘无边三摩地。有漏无漏法无边三摩地。有为无为法无边三摩地。金刚喻平等三摩地。诸法无坏三摩地。诸法无杂三摩地。诸法无差别三摩地。诸法自性不可得三摩地。诸法无所有平等三摩地。诸法无所作三摩地。诸法不可思议三摩地。得如是等六十百千三摩地门。常啼菩萨。既得如是六十百千三摩地门。即时现见东西南北四维上下各如殑伽沙数三千大千世界现在如来应正等觉声闻菩萨大众围绕。以如是名。如是句。如是字。如是理趣。为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多。如我今者于此三千大千世界声闻菩萨大众围绕。以如是名。如是句。如是字。如是理趣。为诸菩萨摩诃萨众宣说般若波罗蜜多等无差别。常啼菩萨。从是已后多闻智慧不可思议。犹如大海。随所生处恒见诸佛。常生诸佛净妙国土。乃至梦中亦常见佛。为说般若波罗蜜多。亲近供养曾无暂舍。离无暇法。具足有暇。

　　初分结劝品第七十九

　　善现。当知由是理趣甚深般若波罗蜜多威德殊胜。令诸菩萨速能引得一切智智。是故善现。若菩萨摩诃萨欲学六种波罗蜜多令速圆满。欲具通达诸佛境界。欲得诸佛自在神通。欲疾证得一切智智。欲能毕竟利益安乐一切有情。应学如是甚深般若波罗蜜多。应于如是甚深般若波罗蜜多恭敬听闻受持读诵。究竟通利如说修行。如理思惟甚深义趣。书写流布为他解说。应以种种上妙花鬘涂散等香衣服璎珞宝幢幡盖伎乐灯明。及余种种珍奇杂物。供养恭敬尊重赞叹。所以者何。由此所说甚深般若波罗蜜多。是诸如来应正等觉真生养母。是诸菩萨摩诃萨众真轨范师。一切如来应正等觉咸共尊重恭敬赞叹。一切菩萨摩诃萨众无不供养精勤修学。是为如来真实教诫。尔时佛告阿难陀言。汝于如来有爱敬不。阿难陀曰。如是世尊。如是善逝。我于佛所实有爱敬。如来自知。佛告庆喜。如是如是。汝于我所实有爱敬。汝从昔来常以慈善身语意业。恭敬供养随侍于我未曾违失。庆喜。汝应如我现在以实爱敬供养我身。我涅槃后汝亦当用如是爱敬供养尊重甚深般若波罗蜜多。第二第三佛以如是甚深般若波罗蜜多教诫庆喜。令深爱敬供养尊重过如来身。佛告庆喜。我以如是甚深般若波罗蜜多。对今大众付嘱于汝。汝应受持。我涅槃后乃至一字勿令忘失。如是般若波罗蜜多。随尔所时流布于世。当知即有诸佛世尊现住世间为众说法。庆喜当知。若有于此甚深般若波罗蜜多恭敬听闻受持读诵。究竟通利如说修行。如理思惟甚深义趣。书写流布为他解说。复以种种上妙花鬘涂散等香衣服璎珞宝幢幡盖伎乐灯明。及余种种珍奇杂物。供养恭敬尊重赞叹。当知是人常见诸佛恒闻正法修诸梵行。时薄伽梵说是经已。无量菩萨摩诃萨众。慈氏菩萨而为上首。大迦叶波及舍利子阿难陀等诸大声闻。及余天龙人非人等一切大众。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百


  大般若波罗蜜多经


　　　　大般若经第二会

　　序

　　　　沙门玄则撰
　　观夫委契中道。摅妙轨于无垠。流赏一归。漾玄津于有截。何尝不首情而汲悟。即事以排疑。疑繁而诲自广。悟初而访逾笃。所以重指鹫阿。再扣龙众。慧命相聚。则善现居宗。法忍为群。则妙祥端首。既而摇区示警。辟宇开严。舌掩大千。身分巨亿。光泛慈影。而六趣沾和。声飏法言。而十方动讯。既骇殊观。方希秘奖。或谓迹高类诞。情昏伫析。故尝言曰。殉蠡管之察。是病高深。执蟪菌之辰。终欺岁祀。夫以浅定微术。犹擅五通。小善片言。实应千里。况埏孕群品。弹压众灵。万期一会。穷冥极远。是使微尘刹土不动而游。恒沙诸佛不谋而证。非般若至赜其孰能致此。是用十空莹晒。七如朗听。虽恼趣森横。寂岸层回。莫不同幻蕊之开落。不灭不生。比梦象之妍媸。无染无净。飙谷投响。则誉毁共销。月池寖色。则物我俱谢。文优理诣。感通悟永。凡有八十五品。七十八卷。即旧大品光赞放光。然大品之于光赞。词倍丰而加美。即明此分之于大品。文益具而弥正。攒辉校宝。岂不盛欤。

　　　　大般若波罗蜜多经卷第四百一

　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　第二分缘起品第一

　　如是我闻。一时薄伽梵。住王舍城鹫峰山中。与大苾刍众五千人俱。皆阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼得真自在心善解脱慧善解脱。如调慧马亦如大龙。已作所作。已办所办。弃诸重担逮得己利。尽诸有结正知解脱。至心自在第一究竟。除阿难陀独居学地得预流果。具寿善现而为上首。复有五百苾刍尼众皆阿罗汉。尊者持誉而为上首。复有无量邬波索迦邬波斯迦皆已见谛。复有无量无数菩萨摩诃萨众。一切皆得诸陀罗尼及三摩地。常居空住。行无相境。无分别愿恒现在前。于诸法性具平等忍。得无碍辩不退神通。言行清高翘勤匪懈。演畅正法无所希求。应理称机离诸矫诳。于深法忍到究竟趣。断诸怖畏降伏众魔。灭一切惑摧诸业障。智慧辩才善巧具足。已无数劫大誓庄严。含笑先言舒颜和视。赞颂美妙辩说无穷。威德尊严处众无畏。气调闲雅进趣合仪。巧演如流多劫无尽。善观诸法皆同幻事阳焰梦境水月响声。亦如空花镜像光影。又等变化及寻香城。知皆无实唯现似有。心不下劣无畏泰然。一切法门皆能悟入。有情胜解心行所趣。通达无碍而拔济之。成最上忍善知实性。摄受大愿无边佛土。普于十方无数诸佛。等持正念常能现前。为度有情历事诸佛。劝请久住转正法轮。灭诸随眠见趣缠垢。游戏无量百千等持引发无边殊胜善法。是诸菩萨摩诃萨众具如是等无量功德。
　　其名曰贤护菩萨。宝性菩萨。导师菩萨。仁授菩萨。星授菩萨。常授菩萨。德藏菩萨。上慧菩萨。宝藏菩萨。胜慧菩萨。增长慧菩萨。不虚见菩萨。善发趣菩萨。善勇猛菩萨。常精进菩萨。常加行菩萨。不舍轭菩萨。日藏菩萨。无比慧菩萨。观自在菩萨。得大势菩萨。妙吉祥菩萨。金刚慧菩萨。宝印手菩萨。常举手菩萨。慈氏菩萨。如是等无量百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨皆法王子堪绍尊位而为上首。
