<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耳目口三宝，闭塞勿发通。真人潜深渊，浮游守规中，旋曲以视听，开阖皆合同，为己之枢辖，动静不竭穷。离炁内营卫，坎乃不用聪，兑合不以谈，希言顺鸿蒙，三者既关键，缓体处空房。委志归虚无，无念以为常。证难以推移，心专不纵横，寝寐神相抱，觉悟候存亡。颜色浸以润，骨节益坚强。排却众阴邪，然后立正阳。修之不辍休，庶炁云雨行。淫淫若春泽，液液象解冰，从头流达足，究竟复上升，往来洞无极，怫怫被容中。反者道之验，弱者德之柄。耕耘宿污秽，细微得调畅。浊者清之路，昏久则昭明。
　　注云：此章详明炼丹入室之密旨。学者得师口诀，便须诵此章万遍，句句熟玩，字字寻详，勿轻易读过去，一字不逗，不能成丹。盖此章乃《参同契》着紧合尖处。其中有不以语言泄露者，上天所宝也。且夫人生于世，性无有不善。及乎年既长，非负上圣之资，介然自守者，鲜不淫朋妄友，牵诱于外，声色嗜欲，迷惑于内，六根门头，色色皆爱；日用夜作，件件戕贼。最苦毒者，耳、目、口也。耳听乎声，目视乎色，口嗜乎味。由此之故，福从色败，害随声至，病因口入，梦生醉死，递递何穷。学士多不能成道者，皆被耳、目、口三者，邻朋互诱，汨丧其真。仙翁以耳、目、口为三宝者，尊重而不敢轻放，是用闭塞勿令发通。入室之际，大用现前，六根大定，方可采炼。“真人”即己土也；“潜深渊”者，用己土去克水以求丹。“浮游守规中”者，“规中”名“造化窟”也，若炼大丹于此一符之顷，切须慎密。“浮游”者，常静而又常应，暂时不离此；用“守”者勤勤内照，诚有所待也。此两句又为《参同契》中合尖处，用一下大斧底工夫相似。是以真仙圣师所出玄言法语，万世莫能猜之。上阳子因尽泄之者，但愿人人皆明此道而行之也。“旋曲以视听”者，非蠢然之闭塞也，内能旋曲委宛微侦而视听之，使戊土之开阖，不隐不瞒，与己土以合同，若吞若啖。己之为性，颠蹶猖狂，必得戊土为其枢辖，是云“为己之枢辖”。何谓“动静不竭穷”盖己之为道，其动也直，其静也专，若善用之，不致穷竭，“离炁纳营卫”，目光内照也；“坎乃不用聪”，耳须内听也；“兑合不以谈”，希言而调息以顺鸿蒙之施化。惟此三者善于关键，方可缓体处于空房。“缓体”者，优游而不劳；“空房”者，严静而不杂。“委志归虚无”，盖虚无者，炁之所生处也。是曰先天一炁自虚无中来，要得此炁，必当委曲志虑以求之也。“无念以为常”，“无念”二字最为受用。“真人潜深渊”，“无念”以应之；“浮游守规中”，“无念’以候之；“呼吸相含育”，“无念”以致之；“三性既合会”，“无念”以入之。能应，能候、能致、能入，其功惟多，故以为常也。“证难以推移”者，戊之为物号曰“白虎”，虎之为变，易动难安，若以己土会之，切毋纵横推移，心或不专，恐生灾异。前云“无念”，此又云“心专不纵横”，可不谛思之乎“寝寐神相抱”者，心不纵横，又不推移，于斯寝寐之顷，神炁自相抱一。又须常觉而常悟，候其一气之存亡。炼丹之功，用力至此，方自知验。予往昔得师之旨，此段以为甚难，近从大罗山之阴，行此大功，始觉易也。大要修之而不辍休，，方能成就其全功也。故仙翁由明采取烧炼之时，不可毫发差忒。自“颜色浸以润”而下，句句紧用着，无一句放闲，皆得丹之后有自然之效，见种种之验。凡修此道者，居五浊恶世，修出世间法，人行之不辍，久则功必成。勿因小魔障，中道而弃之。是云浊者清之路，昏久则昭明。证圣成仙，指日可冀，功最神速，故名之曰“神丹”。
　　傍门无功章第二十三
　　世人好小术，不审道深浅。弃正从邪径，欲速阏不通。犹盲不任杖，聋者听宫商，没水捕雉兔，登山索鱼龙，植麦欲获黍，运规以求方。竭力劳精神，终年无见功。欲知伏食法，事约而不繁。
　　注云：“世人好小术”，小术不是道。器局若浅小，不可闻大道。道大包天地，道深阔如海。人固不可闻，先被盲师败（一为毒）。先入言为主，正道无由闻。傍门好采战，“弃正从邪径”；服药求轻举，“欲速阏不通”。精竭不养性，“犹盲不任杖”；借道咨谈辩，“如聋听宫商”；“没水捕雉兔”，何不参同类五行不颠倒，“登山索鱼龙”；枯坐以求仙，“植麦欲获黍”；无为若办道，“运规以求方。”如上种种为，“竭力劳精神”。若不遇圣师，“终年无见功”。“欲知伏食法”，古仙语不繁：“伏炁不服气，服气须伏炁。服气不长生，长生须伏炁。斯言真妙诀，以诏高上人。
　　流珠金华章第二十四
　　太阳流珠，常欲去人。卒得金华，转而相因，化为白液，凝而至坚。金华先唱，有倾之间，解化为水，马齿瓓玕，阳乃往和，情性自然。迫促时阴，拘蓄禁门，慈母养育，孝子报恩，严父施令，教敕子孙。五行错王，相据以生，火性销金，金伐木荣。三五与一，天地至精，可以口诀，难以书传。子当右转，午乃东旋，卯酉界隔，主客二名。龙呼于虎，虎吸于精，两相饮食，俱相贪便，遂相衔咽，咀嚼相吞。荧惑守西，太白经天，杀气所临，何有不倾。狸犬守鼠，鸟雀畏鹯，各有其功，何敢有声。不得其理，难以妄言。竭殚家产，妻子饥贫，自古及今，好者亿人，讫不谐遇，希有能成。广求名药，与道乖殊。
　　注云：此章分明指示流珠金华为阴阳之二物，复示烧炼之密旨。其间透露大为详切，至于口诀，难以书传是也。上阳子乃重宣此义，而为偈言：太阳流珠，离有日乌；离宫姹女，非色非姝。太阳隐明，实称乾父；砂中有汞，汞为砂祖。世人缘因，六贼引*，劂凿流珠，或漦（音嘶，龙所吐涎也）或逸。金本居兑，寓坎生华；坎之真水，乃克离砂。汞被金水，制伏转变，化为白液。应时烧炼，金返居前，吐华先唱。真土云己，己须神王，己曰地神。涌一玉局，升于高座，暴露双足，金华化水。有顷之间，色如马齿，钟乳瓓玕。乾阳为宾，往以求友。阳性阴情，嘻（音熙，暖也）相蟠纠。阴被阳迫，阳被阴促，彼促我迫，时阴拘畜。两肾之中，号曰“禁门”，一阴一阳，一乾一坤。慈母云金，金生坎水，水即金公，水称孝子；严父云木，木生砂汞，子又生孙，子继孙踵。虑不精专，严施号令，五行错王，颠倒克应，铅汞砂银，相据于土，火盛生土，土为金母，火王销金，木畏金刑，金被火伐，木乃敷荣。东南同五，木三火二；西北同五，水一金四；中央戊己，是曰三五。数一至万，兆经垓补，数合天地，蘉（音忙，勉也）感至精。此感彼合，口诀须明。子当右转，若謇若遄，阳金生子；午乃东旋，阴汞生午，包固阳精；卯酉东西，主客二名。金木间隔，相去万里；怀仁怀德，金顺木喜；龙呼虎吸，金恋木仁；一主一宾，饮食相亲。一乌一兔，俱相贪便；一男一女，遂相衔咽；一龟一蛇，咀嚼相吞。南方之神，朱雀荧惑，守占于西，锻炼金德，兑之杀方，慎毋差忒。含储生意，炁曰“太白”。经行黄道，信归乾户，煞炁一临，生炁自布。犹猫捕鼠，似雀畏鹯，各得其功，何敢有声。不得口诀，奚有猜言枉耗家产，行诸傍门；邪蹊曲径，采战误真。误真罪重，岂顾他贫自古及今，好者亿人，不遇真师，希有能成。未明阴阳，岂知同类广求明药，愈耗真炁。金石草木，非类无情，与道乖远，寥隔万程，法则后学，梗概敷陈，备明奥典，得做仙真。
　　如审遭逢章第二十五
　　如审遭逢，睹其端绪。以类相况，揆物终始。五行相克，更为父母。母含滋液，父主秉与，凝精流形，金石不朽。审专不泄，得为成道。立竿见影，呼谷传响。岂不灵哉！天地至象。若以野葛一寸，巴豆一两，入喉辄僵，不得俯仰。当此之时，周文揲蓍，孔子占象，扁鹊操针，巫咸扣鼓，安能令苏，复起驰走？
　　注云：此章乃谓人若遇师，先须审察，睹其端绪。是正是邪，将此《参同契》勘，果是名师问无不知，略无留滞；若是盲师，十不知九。百端捏怪，引人落草，或以无言是道；或惟打坐观空。问其砂汞虎龙，金木间隔，三日震象，逆用先天，不晓丹经，哑口无对。世之愚夫，但闻何人打坐几年，某人入阛几处，便纷言其有道。他岂知马祖南岳磨砖之诮乎他岂知阴阳吞啖生杀之理乎有辈俗子，略记前人口滓，自（一为日）惟说禅，锋辩横论，唤作性宗，指此为道，以愚世人，尤为可笑。彼乌知禅有性哉何谓性即乾用九，其动也直，若能了此，即正法眼藏也。何谓禅即坤用六，其动也辟。若能知此，即涅架妙心也。禅与性合，以土制铅也。金木相投，以铅伏汞也。仁与义施，以直养炁也。故一阴一阳，易之道也。离宫修定，禅之宗也；水府求玄，丹之府也。名虽分三，道惟一尔。睹其三教修养之端绪，皆要同类方能成功，此云“以类相况”也。何谓“揆物终始”当揆度其生人生物，阴阳始终消息之因。是以五行相生相克，一旺一衰，劫劫更易而为父母。上圣至人，所行之道，阴阳而已。其主含储滋液之炁者，坤兑更易而为圣母也。其生禀与生成之妙者，乾震更易而为灵父也。气液凝精，流而成形，以结为丹，如金石之固而不朽也。审察专一，方乃不泄，可得成道。若立百尺之竿而见影，如呼千岩之谷而传响。阴阳自然，影响交感，最为灵验，以合天地造化之至象也。野葛巴豆，无情之草木（一为焉），尚尔杀人。文王大圣，周公孔子庶圣，扁鹊神医，巫咸贤师，蓍占针祷，其毒气不可疗。况乎真阴真阳之炁，同类有情之物以相匹配，安有不结灵丹者乎
　　姹女黄芽章第二十六
　　河上姹女，灵而最神，得火则飞，不见埃尘，鬼隐龙匿，莫知所存。将欲制之，黄芽为根。物无阴阳，违天背元，牝鸡自卵，其雏不全。夫何故乎？配合未连，三五不交，刚柔离分。施化之精，天地自然，火动炎上，水流润下，非有师导，使其然也。资使统正，不可复改。观夫雌雄，交姤之时，刚柔相结，而不可解，得其节符，非有工巧，以制御之。男生而伏，女偃其躯，秉乎胞胎，受炁元初，非徒生时，着而见之，及其死也，亦复效之，此非父母，教令其然。本在交媾，定置始先。
