<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注云：《翼》曰：“易有太极，是生两仪”，是“仲尼赞鸿蒙”也。乾坤之德，混沌虚妙。“元皇”，为盘古开辟之初，是仲尼稽古也。“关睢”者，男女人伦之正，夫妇冠婚之首。仲尼定诗，先夫妇者，正阴阳无邪之道。仲尼翼易，先乾坤者，明刚柔必配之理。是《系辞》曰：易与天地准，故能弥纶天地之道。仰以观于天文，俯以察于地理，是知幽明之故；原始返终，故知死生之说。何谓“元始”盖顺行阴阳之道以生人物，故云“冠婚相纽”也。是之谓知生也。何谓“返终”，能逆行先天之道，超凡人圣，故云“元年乃芽滋”，是之谓知死也。昔者子路问死。子曰：“未知生，焉知死”圣人好问、好察，惜子路当时不就问生死之说，以发露易之道，使后世人知有顺死逆生之理，知有和顺道德之义，知有穷理尽性以至于命之道。是以圣人之降世也，仰观俯察，精审阴阳，以阴为符，以阳为命。何谓“上观显天符”盖阴气在天地间曰“天符”，阳气在天地间曰“天命”，阴气在人身中曰“火符”，阳气在人身中曰“性命”。若阴阳屈伸之时，则符为进退之候，符候准，乃不失时。故易之道统乎天心。天心，乾之正位，子为天心阳生之户。乾为阳物，天符纯阴。乾阳初生于二阴之下为震，震为长子，复生于坤。复者，一阳伏五阴也，坤为母，故曰“因母立兆基”也。钟律应斗枢者，黄钟之律在子，斗枢之运建子，皆应一阳始萌之时，即于三日之晡，月之微阳生于西南，阳生于月之下北震，故云“震庚受西方”。八日上弦，兑受丁火，阳升至半，其平如绳。十五对望，日西月东，月兔尽吐其光，阳满卦体成乾。十六平明，巽见于辛，阴符包阳，使无奔逸。二十三日，阴符半裹，光止下弦。“坤乙三十日”，月体全晦，白静黑纯，光向于天。“东北丧朋”，东北为艮，箕水之乡，艮为鬼路。即于人身，癸满经行，丧损其气，节尽癸竭，一阳复生，故以壬癸而配甲乙，如乾始复，七八九六，数终三十，终则成坤，真气归藏。是知八卦，乾坎居北，艮震归东，巽离返南，坤兑还西，交布列曜，运用推移，不失于中。中乃天心，即太中极，元精之物，眇不可睹。天生圣人，推考度量，以效为验，以符为证。观日月之象，拟诸其形容。若司天者，立表测影，以为格范，占知时候，察定吉凶。若一发号，必顺时令，准拟爻动，则知阳生。上察河图，明乾象阴阳之交会；下序地形，详坤体金水之妙化；中稽人心，应时发号，动循卦节，复震从先，静因彖辞。大哉乾元，云行雨施，品物流形，含弘光大，柔顺利贞。天文既察，地形已存，人心又正，则乾坤之门，施阴阳之道，使天地人物皆得自然之治矣。
　　此章引圣人稽古观天之喻，明日月之合，体乾坤之用。使世人辨阴阳，识进退，明造化，拟形容，应符节，谨动静，如是而此，一身之天地治矣，非有龙虎鼎中抽添之语。
　　君臣御政章第五
　　御政之首，鼎新革故。管括微密，开舒布宝。要道魁柄，统化纲纽。爻象内动，吉凶外起，五纬错顺，应时感动。四七乖戾，誃离俯仰。文昌统录，诘责台辅，百官有司，各典所部。日合五行精，月受六律纪。五六三十度，度竟复更始。原始要终，存亡之绪，或君骄佚，亢满违道；或臣邪佞，行不顺轨。弦望盈缩，乖变凶咎。执法刺讥，诘过贻主。辰极受正，优游任下。明堂布政，国无害道。
　　注云：仙翁以修丹之难借喻御政，则知乱民之难治，凡修丹，则知意马之难拴系。旧染俗污，咸与维新，御政之首也，是谓“鼎新”也；惩忿窒欲，见善则迁，修身之本也，是谓“革故”也。若为政，若修身，先从自己。至微至密者，首当管括而究治之，则为政而政成，宝身而身修。孔子曰：“为政以德。譬如北辰居其所，而众星拱之。”德之一事，不但为政，德乃百行之元，修丹之士可无德乎且何谓德，仁慈爱明诚，上德之士也。恭宽信敏惠，入道之门也。凡以修丹当以惠敏为先，惠则足以使人。仙翁乃曰“开舒布宝者”，外得民之欢心，内宝己之真气。此为要道之魁柄。若数布宝，乃能统化其纲纽。纲纽者，执法之主，善加统化，则执法者不苦其法。若爻象内动，则吉凶外应，亦犹五纬差顺，吉凶应时感动。“誃离”与此意同。誃即改，离犹移迁也。言四七之星宿，乖戾誃离，悉皆俯仰。“文昌”为太微主星，即魁中戴筐六星，号南极统星，为人身朱雀之神，录人长生之籍。虚精之星乃三台之纲纪统录之星，为三台之领袖，在人身为明堂之主，开化世人之德。洞微隐光星是紫微辅弼，即尊帝二星，在人身为玄武之神，若人见之，寿可千岁。其余百节万神，“各典所部”。修丹一事，紧关造化，故比御政为难。复以星宿喻身。“日合五行精”者，子、丑、寅月，日合五星于北；卯、辰、巳月，日合五星于西；午、未、申月，日合五星于南；酉、戌、亥月，日合五星于东。尧时天心建子，甲辰冬至，日次虚鼠；汉太初冬至，日次牵牛；唐太衍冬至，日次东斗；宋至今冬至，日次南箕。此谓岁差。故太阳得火土益精光，得金水愈炫彩。“月受六律纪”者，律阳而吕阴，一五一六，二合三十，三十度周，日月再会，故云“度竟复更始”。日月循环往来而有弦、望、晦、朔，世因弦、望、晦、朔而有寒暑代谢，人因寒暑代谢故有生、老、病、死。原（一为景）其始则能长存，要其终则能不亡。或“君”乃心也，“臣”乃身也；心即我也，身即物也。若我心骄亢，或自满溢，或身物相竞，不顺轨法，则弦望乖变，盈缩有凶咎，致执法者刺讥，诘过于其主矣。辰极则前文昌星，一曰南极。辰极秉正而行，优游以任其下。明堂即台辅，勤布其善政，使国无乖戾。国亦身也，身安气和，则不害道。
　　此章喻人之修身炼丹，亦犹人君之治国。布政治国得其人，行其政，则天下平；修身尽其心，立其命，则丹道成矣。他本“御政之首”下，无“鼎新革故”一句，此书流传已久，后有不能晓其玄言，诸本多有差错，晦庵朱熹正数百字，未能尽善，非遇圣师，难分玉石。
　　炼己立基章第六
　　内以养己，安静虚无。原本隐明，内照形躯。闭塞其兑，筑固灵株。三光陆沉，温养子珠，视之不见，近而易求。黄中渐通理，润泽达肌肤。初正则终修，干立未可持。一者以掩蔽，世人莫知之。
　　注云：养己者，终身炼己也。孔子曰：“君子好其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。”圣人患虑之深，备练人之情实。一动、一语、一求，三者乃入圣之至理，真养己之要言。宝精裕气，养己也；对境忘心，炼己也；常静常应，炼己也；积德就功，炼己也。苦行其事云炼，熟行其事云炼。修丹之士必先炼己，苦行忍辱，庶得入室之时，六根大定，方使纯熟，忘无可忘，乃能就事。是以大学之道，在明明德，在知人，在止於至善。既明德又知人，止于至善，正合炼己。况知止而后能定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，此正合安静虚无之要。虚无者，非空虚全无之谓。仙师曰：先天一炁,自虚无中来，是安静虚无之至也。“原本”者,从自己生身处求之，则知真精、真神（一为气）为我身之本。“隐明”者，世人多为聪明所役，耗其神气；大修行人，黜聪明，屏智慧，内照形，外忘我，塞兑而筑固灵株，收视而温养子珠。如是方得黄中通理，肌肤润泽。“初正”乃炼己之事，修炼乃临炉之事，“干立”尽炼己之道，末持下入室之功。“一”者，己也，戊也。会此“一”字是参到伯阳心地上了。子曰：“吾道一以贯之。”老子谓：“得一万事毕。”释氏云：“万法归一。”故天一生水者，要知此水从一中而生。一中者坎之中爻也。一者掩则聚精会神，一者蔽则分灵布炁，人能知一，则宇宙在乎手也；人能得一，则万化生乎身也。一之为妙，非师莫明。故云“一者以掩蔽，世人莫知之。”亦云“莫之知亦妙。”仙翁丹法，要先“筑固灵株”者，炼己而凝神也；温养子珠者，积精而累炁也。炼己功纯，方可以炼还丹。世人既不知炼己事大，又妄行半时得药之功，希冀功成，愚之甚也。故《清净经》曰：“内观其心，外观其形。远观其物，惟见于空。空无所空，所空既无。无无亦无，无无既无。湛然常寂，寂无所寂。”语到这里，常人看来，岂非大休歇、大解脱时也缘何下接“欲岂能生”欲既不生，即是真静，真静方能应物。仔细看来，行到真静应物处，方是初学底事。若论修丹，未梦见在。其常人也，施一斋，造一塔，或三峰采战，或枯坐诵经，或无为，或祷祀，凡此等以为向善则可，若曰修道，实未得其门而入也。故养己之功，欠一些不可。是洞宾云：“七返还丹，在人先须炼己待时。”泥丸云：“言语不通非眷属，工夫不到不方圆。”紫阳云：“若要修成九转，先须炼己持心。”圣圣相传，可不谛受。太虚真人得黄房公旨，依教往武夷即谋就乃事，初行炼己功，每障魔百至。太虚卓然曰：束送妖魔精，斩馘六鬼峰。旋定息而坐，此念才举，爱根斩然。后学者观此炼己一事，更宜三思。此章只曰养己，无金虎鼎室之说，若以三光即阳火、阴符、金胎，尤非也。
　　明两知窍章第七
　　上德无为，不以察求。下德为之，其用不休。上闭则称有，下闭则称无。无者以奉上，上有神德居。此两孔穴法，金气亦相胥。知白守黑，神明自来，白者金精，黑者水基。水者道枢，其数名一。阴阳之始，玄含黄芽。五金之主，北方河车。故铅外黑，内怀金华，被褐怀玉，外为狂夫。金为水母，母隐子胎。水为金子，子藏母胞。真人至妙，若有若无。仿佛太渊，乍沉乍浮。退而分布，各守境隅。采之类白，造之则朱。炼为表卫，白里真居。方圆径寸，混而相拘。先天地生，巍巍尊高。旁有垣阙，状似蓬壶。环匝关闭，四通踟蹰。守御密固，阏绝奸邪。曲合相通，以戒不虞。可以无思，难以愁劳。神炁满室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。动静休息，常与人俱。
