<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注云：仙翁无一泛言，至此方指金之为用。非金之功，则不成丹，故云“金丹”。却非世上金玉之金，非从土石中出者。乃天地造化，五行颠倒之妙，自乾坤大化窟中而产者，此金是也。今之盲师，但说金丹，便自慌忙，不知所为。何者口说修行，又不得闻金丹之名，亦不究竟《参同契》中之语，乃诳於世。岂知仙翁历历指示此金神化之用。有辈余人每睹是书，不察阴阳真金体用，乃猜为烧炼炉火等事，惜哉!昧哉!若不与世露些消息，则万世之下，此书愈高愈远。人既不能窥其畔岸，遂皆弃而不观，抑何从而求修行之旨耶上根利器，要知此金在鸿蒙混沌之先，太极未判之始，元属于乾，故谓之“乾金”。大劫欲交，则谋报混沌之德者，至是以乾初交坤，此金颠蹶蹄骤，奔入坤宫，谓之“坤中金”。坤得此金，内实而为坎。坤之三爻本皆中虚，号曰“坤土”，既得此金以实其中，而成坎象。坎之正位，居于北方癸水之地。是坎为水，金藏其中，故谓之“水中金”。夫水中之金，为先天之宝，不能久居于后天之坎，因化为兑。兑或跃于北方之坎户，占居西天之酉方，则此金日生夜长。酉之正位属兑，是以此金主行丹道于兑之中，故谓之“兑金”也。炼丹之士，寻微索赜，原始要终，格物致知，探其源流，审其根苗。若炼金丹，必求此金。若求此金，不求于乾，不求于坤，不求于坎，专求于兑。兑之为物，乃坤月同类，是云：“同类易施功，非类难为巧”。兑之为妙，代坤行道。故炼金丹，除此兑金，余皆旁门，不能成道。黄帝、老子，从古圣仙，皆用此金，方能了道。文王重巽九五，先庚三日，后庚三日。仲尼《翼》：“巽兑柔，皆顺乎刚，君子以申命行事。”夫庚，金也。经云：“三日月出庚”是也。且释迦假此金以成佛，故号“金仙”。盖兑中之金，与天上太阴同体而生明，同时而生丹。天上之月名曰“太阴”，缘此兑金同其功用，遂亦名之“少阴”，又云“阴中之金”。天上太阴，其功接太阳之辉光以成岁时，兑之少阴，其道传续大千世界，化生人物。仙翁参透前圣，知此金之根源，推此金之妙化，阐出此金之神变也。彼世间金能与天地同久，入火其色愈精，久炼不失其重。况此兑金，是乾坤大化炉中之所产也，月之光有亏盈，兑之金有流转，故云“形如常”。朔旦日月合璧，月受日符，现一阳之光于庚申之位，此天上之太阴也。而此兑金每应月之朔，亦初三日生始阳之丹于混沌之位，此人间之少阴也。故云“金本从月生，朔旦日受符”。何谓“金返复其母”盖金之舍曰“兑”，兑之母曰“坤”，兑不能久舍其金，金亦因时而发用。坤之《翼》曰；“含章可贞，以时发也。”圣人之心，妙在于此。金既发用，兑返母而包归坤，犹月晦而日相包。何也晦月朔旦，月之全体“隐藏匡廓”，为日所复，一日、二日、三日，运行其度，辉光再吐也。又如金返归母，金之真精，沉沦洞虚，为世之用。一生二，二生三，劫运再交，金将复产也。若此金复产，必复其故性。何也性为乾之用，乾之直也，寄金于坤，坤寄于坎，坎寄于兑，兑金舒情，复其故性，乃以此金还于乾宫。乾之金鼎，复得其种，炼成金丹，是以此丹号“金液还丹”，鼎号“威光金鼎”，是云“威光鼎乃熺”。（熺亦作熹，亦作嘻，三字通释火炽热盛之义。此金丹书，日月星宿，天龙真宰，造化神灵，悉皆拥护，敬之畏之。）
　　二土全功章第十一
　　子午数合三，戊己号称五。三五既和谐，八石正纲纪。呼吸相含育，伫思为夫妇。黄土金之父，流珠水之子。水以土为鬼，土镇水不起。朱雀为火精，执平调胜负。水盛火消灭，俱死归厚土。三性即合会，本性共祖宗。巨胜尚延年，还丹可入口。金性不败朽，故为万物宝。术士伏食之，寿命得长久。土游于四季，守界定规矩。金砂入五内，雾散若风雨。熏蒸达四肢，颜色悦泽好。发白皆变黑，齿落生旧所。老翁复丁壮，耆妪成姹女。改形免世厄，号之曰真人。
　　注云：子居北，北乃坎之正位，其数一。午居南，南乃离之正位，其数二。坎中有土曰“戊”，其数五；离中有土曰“己”，其数五。戊专坎之门，掌先天真一之气；己直离之户，积后天至真之汞。若求先天之气，必通戊土而后得之；若用后天之汞，必伏己土而后和之。子午既欢而谐，戊己既和而合，二五之精，妙合而凝。流戊就己，鼎中得类，两土相结，因名曰“圭”。“八石”为坤，乾坤为众石之父母，非坤则不得兑之纲纪消息。子午相呼吸，戊己相含育，铅汞相交结，而为夫妇矣。归土者，戊土也。戊土能生兑中金，故为“金之父”。“流珠者”，木汞也。铅水能资木中之汞，故流珠乃“水之子”。铅水以戊土为鬼，戊土一镇中宫，水不妄流于外。“朱雀”者，离中之物，是为火精，心平气和而脉停，可使调其胜负矣。水克火，火克金，金克木，四者俱消，其功归于厚土。厚土者己土也。“三性”者，戊金水也。坎之门曰“戊”，坎之中爻曰“兑金”，金生太乙之水。金既生水，戊又制之，是三性合会也。木性即己土也。离中之户曰己，戊金水三者合本性之己，木乃徐徐而克之，总变而为大丹，故曰“本性共宗祖”。“巨胜”者，胡麻也；胡麻若作饭，常食之能延年。况还丹是金水戊己炼成，为天地间之至宝，修行术士伏而食之，寿与日月同其长久。“伏”者，伏先天之气；“食”者，吞黍米之丹。后人误作“服”字，是不知伏之为妙也。故仙师云：伏炁不服气，服气须伏炁；服气不长生，长生须伏炁。只一伏字，逆用化机。“土游于四季”，四季者，辰、戌、丑、未也。土各有王日，每季月王十八日谓之“游”。惟夏季火生土，土德胜王；金畏火，故入秋属申月。古人以水土俱生申者，土因夏火而生，水到三垣而产。水潮制火，土乃生金。故入秋初，土德先王九日而生庚金，至戌止有九日而分王也。“守界定规矩”者，东方有氐土，能守青龙之界；西方有胃土，能规白虎之威；南有柳土，能规离火之户；北有女土，能定坎水之门。是使制伏丹砂真金之气，还入五内。其丹初至，气散如雾，润泽若雨；丹气熏蒸，遍达四肢；神气既全，颜色悦好；齿生发黑，返老还童；改其枯悴之形，永免世间之厄；形神俱妙，紫霞真人。
　　此章言欲下手炼丹，先和戊己二土，然后可采金水而成丹也。
　　同类合体章第十二
　　胡粉投火中，色坏还为铅。冰雪得温汤，解释成太玄。金以砂为主，秉和于水银。变化由其真，终始自相因。欲作伏食仙，宜以同类者，植禾当以谷，覆鸡用其卵。以类辅自然，物成易陶冶。鱼目岂为珠？蓬蒿不成槚。类同者相从，事乖不成宝。燕雀不生凤，狐兔不乳马。水流不炎上，火动不润下。时间多学士，高妙负良材。邂逅不遭遇，耗火亡资财。据按依文说，妄以言为之。端绪无因缘，度量失操持。捣治羌石胆，云母及矾磁。硫磺烧豫章，泥汞相炼治。鼓下五石铜，以之为辅枢。杂性不同类，安肯合体居。千举必万败，欲黠反成痴。稚年至白首，中道生狐疑。背道守迷路，出正入邪蹊。管窥不广见，难以揆方来。
　　注云：胡粉，黑铅炼就也，得火则还本性；冰雪，寒水结成也，遇热则归本源。黄金入水银而变白，得火则回其赤色。世人嗜欲而乱性，全性而可以长生。何谓“金以砂为主”何谓“秉和于水银”修行之人明其造化，洞达阴阳。欲炼金丹，先积离己之珠砂，以和玉池之水银；却用坎中之水，以济离中之火。水火既济，金砂合形，变化由同类之真，终始因雄雌为主。所谓“欲作伏食仙，宜以同类者”，实为谛当。如植禾必种谷，覆鸡须用卵。欲作仙佛，不得同类，虽入阛百处，打坐千年，终落空亡。若也不参同类，行诸旁门，或房中御女，或三峰采战，此皆邪径，犹认鱼目为珠，蓬蒿为槚，岂知变化由其真乎燕雀飞禽也，不能生凤；狐兔走兽也，安能乳马皆非其类。水之为化不能炎上，火之为功不能润下，盖以阴阳往来必秉自然之道。仙翁教人以求明师，必参同类，必配阴阳，方可言丹。我紫琼翁初受太虚真人入室语，首问《参同契》为明易耶为行易耶太虚曰：易只阴阳两件物事，能明能行，方为圣人。故易曰：西南得朋，乃与类行。《契》曰：“类同者相从，事乖不成宝。”先明之，后行之，圣人也。岂谓后人，或负高妙之良材，不求真师，依按古文，妄意度量：或以韶之石胆炼金；或用辰之砂银烧丹；捣治五金，鋾炼八石，以三黄为同类，净赤铜为辅枢。其石与金，非我同类，安肯合我之气而居我之身乎昔九江张相炼丹服食，洞宾悯其奸道心切，化一术士访而救之。张自负恃服丹已久，必可飞升，赂不加礼，洞宾顿去。但见座间有诗云：“可惜九江张尚书，服药失明神气枯。不思还丹本无质，翻饵金石何大愚!”后果双目不见而终。此辈皆负良材，执滞不回，甘受盲师误，将金石指为同类，耗亡资财，服食烧炼，或至于终身不悟。如彼等人，以管窥天，岂知天地间而有真仙圣师耶世人纽于惯常，不自卑下博问，不肯拔萃广参，耳隘目低，乌足听观高远之事耶却乃昂藏称大丈夫，是皆空负高妙之良材，失于自恃自满耳!
　　三圣前识章第十三
　　若夫至圣，不过伏羲，始画八卦，效法天地。文王帝之宗，结体演爻辞。夫子庶圣雄，十翼以辅之。三君天所挺，迭兴更御时。优劣有步骤，功德不相殊。制作有所踵，推度审分铢。有形易忖量，无兆难虑谋。作事令可法，为世定诗书。素无前识资，因师觉悟之。皓若寒帷帐，瞑目登高台。火记六百篇，所趣等不殊。文字郑重说，世人不孰思。寻度其源流，幽明本共居。窃为贤者谈，曷敢轻为书？若遂结舌喑，绝道获罪诛。写情着竹帛，又恐泄天符。犹豫增叹息，俯仰缀斯愚。陶冶有法度，未可悉陈敷。略述其纲纪，枝条见扶疎。
