<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注云：八章言“前却违黄老”者，黄帝、老君二大圣。至此详明三圣人之立言垂训，其尊崇前圣后圣之意。回视后之末学，总无所知，妄诞相高，开口谤毁者，其罪当何如哉经曰：“若夫至圣，不过伏羲。”伏羲亦作庖牺，亦作伏戏。孔子《翼》曰：“古者庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则取法于地。观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物。于是始画八卦，以通神明之德，以类万物之情。”文王“结体演爻辞”，示“西南得朋”之妙。何谓“《十翼》以辅之”《易》之书也，伏羲画卦，文王繇辞，周公爻辞，共为二篇曰“正经”。仲尼于正经之后，《翼》以十篇，曰上彖传、下彖传、大象传、小象传、系辞传上、系辞传下、文言传、说卦传上、中、下十篇，是为《十翼》。本释《易》，乃不曰“释”，而曰“翼”者，以辅翼之道也。圣人上祖下法，经自为经。翼之为翼，欲使后之学者，知圣人不敢先于前圣，亦不紊乱正经。传自商瞿至于费、孟、梁、丘。费之言曰：“彖辞所以解经”，乃分二翼于各卦之下。费之易行，圣经乱矣。费直不明圣人不先不紊之意，若正经可紊，则仲尼早分而释之矣。费传至郑康成，郑主费也。郑之言曰：“《文言传》者，所以释乾坤二卦，乃移于乾坤上卦之后。至于王弼，王弼主费、郑。弼之言曰：《象传》所以释爻，乃移于各爻辞之后，各添“象曰”、“彖曰”字。数百年间已三紊乱，既乱正经又失《翼传》，费直作俑，郑、王和之。今之《易》，非《周易》，乃王弼之《易》也。先贤欲复《周易》之《翼》多矣，只如宋李焘、晁说之、欧阳修诸公，皆尝校定《周易》，以为古《易》。焘曰：《周易》十二篇始紊于费、郑，大乱於王弼，乃复校定，名曰《古易》，极于州学。晁说之再定古《易》，正经二篇，《十翼》十篇，“已亡”、“说卦”二篇。欧阳修曰：秦火《易》之正经以卜筮存，是则《十翼》之书，散在人间。汉文帝广求文字，《十翼》所存唯彖、象、系辞、文言耳。后至汉宣帝时，河上女子掘冢，得《易》全书上之，内“说卦”中、下二篇污坏不可复识。如是则《十翼》果亡二翼，后人以序卦、杂卦是《十翼》者，非也。其辞肤浅，后之学人唯相附和。独程氏有卓然之见，其遗书曰：序卦非《易》之蕴，此不合道。后横渠以大匠一斧辩之，更非是，唯程氏知亡二篇也。朱熹曰：独乾一卦，是《周易》之本文，弼不敢紊。朱熹曰：《周易》上、下两篇，经则伏羲之画，文王、周公之辞，并孔子所作之传十篇，凡十二篇，中间颇为诸儒所乱，今悉整而正之，定着为经二卷，传十卷，以复孔子之旧。自熹到今，已二百年，竟不复旧者，其有以夫？《易》非《十翼》，则易之道何以明，言辞何以通，变动何以识，制器何以象为道而不通言辞，则不得情性之感；为道而不知变动，则不得金水之化；为道而不工制器，则不得鼎炉之用；为道而不达吉凶，则不得逆顺之理。《翼》曰：“《易》有圣人之道四焉者，此也。”是以君子将有为也，将有行也，问焉而以言。其受命也如响，无有远近幽深，遂知来物。夫幽深，乃恍惚杳冥之谓。君子有为、有行，必于恍惚杳冥之中，而遂知来物。非天下之至精，其孰能与于此，仙翁谓《十翼》以辅之，斯言尽矣。圣人之用功，均沾后世，但恐后学无大福德，无大智慧，不足承当，千般蔽阻，无由见闻。三圣迭兴，制作推度，万世师法。伏惟至道，天生圣哲，奚有自悟必资师授。纵负聪明，谋虑忖度，如有所障。若有仁贤，研心究竟，忽得师旨，心胸豁然。犹如室中褰去帷帐，分明洞达。一似瞑目上登高台，何所不见，人不求师，奚自觉悟倘有所师，先以《参同契》一书辩之，若句句能明，章章洞晓，方是真正；苟有一句懡啰含糊，便难信受。若除此书，谓别有途可成道者，此大诳人。何以故此书文王、周公、孔子祖述伏羲者也。故仙翁曰：“夫子庶圣雄。”万世之下，孰能超乎孔子也哉且黄帝《阴符》三百，老子《道德》五千，符合不差，惟明此道。是以老祖、天师、葛、许、浮丘诸仙皆从此入，又如紫阳《悟真篇》、缘督子《金丹难问》等书，皆祖《参同》也。参之佛典、道经，俱契于此。若有人曰：某师谁氏，又复师谁，其说如流。问其《参同》，多所不晓，此皆地狱种子，反谓至道不在文书，狂妄盲引。孰知此书参勘真实，方可下手。况乎《火记》六百，时节爻符，密言妙语，从首至尾郑重而说。人不熟思求其源流，以顺幽明共居之故。此书为贤者谈，曷肯轻述果若结舌，道恶乎传尽露竹帛，又泄天符。“犹豫增叹息”者，犹乃兽名，此兽性多疑，居山，闻有声则豫上树，下上非一。故不能自决者名之曰“犹豫”。仙翁自说趋趄，涉川畏邻，自增咨叹，俯仰再三，缀撰斯文也。然陶冶后来，有隐露法度，其口诀未可悉陈，但述纲纪，略见枝条耳!
　　金丹刀圭章第十四
　　以金为堤防，水入乃优游。金计有十五，水数亦如之。临炉定铢两，五分水有余。二者以为真，金重如本初。其三遂不入，火二与之俱。三物相含受，变化状若神。下有太阳气，伏蒸须臾间。先液而后凝，号曰黄舆焉。岁月将欲讫，毁性伤寿年。形体如灰土，状若明窗尘。捣治并合之，持入赤色门。固塞其际会，务令至完坚。炎火张于下，昼夜声正勤。始文使可修，终竟武乃陈。候视加谨慎，审察调寒温。周旋十二节，节尽更须亲。气索命将绝，体死亡魄魂。色转更为紫，赫然成还丹。粉提以一丸，刀圭最为神。
　　注云：仙翁铺叙到此，方言入室临炉，下手结丹以入鼎也。上根者，当明是书，最有次第而不泛。《参同》一书，此章大有肯綮。非此一章之详，后人如何下手修丹之流未遇师旨，不知是书隐而且奥。观至此章，浑如嚼蜡，无入头处，只得猜为五金八石煅炼之事，到底无功，反怨圣师谩语，诚为可怜。今略泄露，未释后疑。“以金为堤防”者，大修行人，参炼九还金丹，须明此金乃西方兑中之金也。先辨真心，求彼兑金，立置坛墠，常加谨护，堤防固济，以待此金之生水也。所生之水，尤当推度而明辨之。要知此水，是先天之水耶是后天之水耶若是后天，则水溷浊，不可以炼还丹；若是先天之水，又待其水之清而用之也。诗曰：泾清渭浊，盖泾水清而渭水浊也。修丹者待其泾水之清，优游防闲，不可挠动，是云“水入乃优游”。此水之清中有真金，周兴嗣曰：金生丽水，清之至也。且要知其斤两轻重而后用之。盖此兑金，必约十五两重者，借近一斤之准则，是云“金计有十五”也。金重到十五两，则能生丽水矣。何谓“水数亦如之”非言水亦十五两，要水与金相称，如十五两之金，必能生多少之水，故曰“如之”。所以仙翁叮咛临炉方定其铢两，若十五两之金已生到五分之水，则水过余而不可用。是云：“五分水有余。”若此金初生水到二分时，乃真可用。是云：“二者以为真。”即此二分之水，必约十五两之金，是云：“金重如本初。”若水已到三分者，亦不堪用。是云：“其三遂不入。”若金水之数，及时相等，急以二分之火而合之。是云：“火二与之俱。”金水火既已相合，则火受金炁，复得水制，结成还丹，乃能变化，而状若神矣。下手临炉之工，莫此为要。是以圣人年中取月而置金，月中测日而听潮，日中择时而应爻，时中定火而行符。何谓行符古圣先贤以炼金丹为一大件事也，推度时节立攒簇法，以一年七十二候簇于一日，以三百六十爻攒于一月，以三十六符计一昼夜，分依十二时中。是一时有六候，比之求丹，止用二候之火（一为久）；一时有一爻，比之求丹，不要半爻之顷；一时有三符，此之求丹，止用一符之速。所谓单符单决者此也。所以黄帝言《阴符》者此也。故曰：“人知其神而神，不知不神之所以神”者，此也。修丹仙子，于此一符之顷，蹙三千六百之正气，逆纳胎中。当斯之时，夺天地之造化，窃日月之精华，地轴由心，天关在手，交龙虎两弦之炁，捣金水一体之真，龟蛇盘结于丹炉，乌免会行于黄道，黑白交映，刚柔迭兴，玉炉（一为户）储祥，紫华映日，荧惑守于西极，朱雀炎于空中，促水运金，催火入鼎，伏蒸以太阳之炁，结号黄舆之丹也。夫初炼金水之时，堤防以岁月而计。至于合丹之际，止用一符之工夫。久则毁性而伤丹，一亏则伤寿年矣。是云：“岁月将欲讫，毁性伤寿年。”修丹一事，本为延寿登真，若差一发，反伤寿矣。故仙翁诲后学必要慎密明窗尘者，比丹之至微也。“捣治”者，阴阳之交炼也；“持入”者，保持之而收入也；“赤色门”乃乾之户，丹从乾之户而归神室；“固塞”者，闭息也；“际会”者，九窍也。皆要坚完而无所失。“炎火张于下，昼夜声正勤”者，盖阳丹之初到，其中有信，乍得离中之火，昼夜周流一身，百节万神，悉皆听命，正宜勤勤内守，使声寂而意和，炁匀而脉住，丹始凝结。“始文使可修”者，炼丹之始，用文火而修之。其首尾则皆武火：首用武火以炼己，终用武火以温养。故鼎器歌曰：“首尾武，中间文”是也。“候视加谨慎”者，不可自取踈慢。泥丸有云：“工夫不到不方圆”是也。“审察调寒温”者，勿为人物所瞒。紫阳翁曰：“调停火候托阴阳”是也。周旋以十二节，终而复始，直待添汞抽铅，铅将尽，汞亦干，七魄已死魂亦变，是“炁索命将绝，体死亡魂魄”也。景象至此，其色转为紫金赫赤之还丹也。“粉提以一丸，刀圭最为神”者，其少如一提之粉，其小如一丸之药。黍大曰“丸”，其轻如刀圭之匕，言至微也，而其神妙有不可述也。
　　此章备言下手之功，然细微玄旨，必师口传，孰能依文而成事哉先贤朱文公欲闻至道，不得师传，酷好此书，迨衰病中答侍郎袁公书曰：“《参同》之书，本不为明《易》，乃姑借此纳甲之法，以寓其行持进退之候。”文公该博如此，为无师指，想为纳甲之法。恶知此书直欲明《周易》之道，故曰：《周易参同契》。况丹道行持进退之候，并不用纳甲之法也。又书云：近者道间不挟他书，遂得熟玩《参同》，粗能晓其文义。盖向来虽屡看，率以无味弃去，今乃始识头绪，然未得其作料孔穴，夫玄言密旨，不可思议。文公屡以无味弃去，盲师却要猜量。又云：异时每欲学之，不得其传，无下手处。则圣贤非师，慧同孔孟，奚自会邪今人自满自足，妄猜妄为，若视前贤，其罪多矣。使熹得师指授，大明圣人易道，必不固执为卜筮之书也。
　　水火情性章第十五
