<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注云：此章最为入室之初，防闲细密，炼丹之难，等等如是。圣人特以君子喻之，故《翼》之“系辞”曰：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之。”况其迩者乎又曰：“言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也。言行，君子之所以动天地也。”又曰：“拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。”上阳子曰：“道本无言，非言何由显道谓无言者，有德之士，言不可以不慎也。况行道修丹之士乎老子曰：‘知者不言，言者不知。’故逞乾慧无所知者，其发言论辩，无非求知也。真师则能察其诳妄，浅器必不轻论。”紫阳公云：“虽鼎镬在前，刀锯加颈，亦不敢言。”若是真实行道之器，恶可不言且入室采药，切忌轻言。果若不言，则何以得其药之真泥丸有云：“言语不通其眷属，工夫不到不方圆。”仙翁乃引仙圣之言，而又伸之，此谓“万乘之主，处九重之室，发号出令，顺阴阳节。”言求丹必顺阴阳节候，即一阳来复之际。“藏器待时，勿违卦月”，言采药必待月现震生，即三日出庚之时。“屯以子申”，乃生水旺之处；“蒙用寅戌”，乃火生库之位。其六十卦，各有其日。聊陈二卦，即屯卦也。“未能究悉”者，仙翁自谓未能尽究详悉。盖元奥要口授，故经云：“非世上之常辞。”上圣已成真人，通玄究微，能悉其意。此言“未能究悉”者，世无上圣之资，岂能行此道而成真人哉!“立义设刑”，所以防其欺诈；“当仁施德”，所以诱其欢心。“逆之者凶，顺之者吉”，按依法度，历明号令，用须至诚，行宜专密也。“谨候日辰”者，一年止在一月，一月止有一日，一日止在一时，一时止用一符。“审察消息”者，必要知其兑金所生之水，清浊分数，倘毫厘有差，“纤芥不正”，必招责吝，贼害丹炉。如此乖错则阴阳差忒，二至改度，隆冬反为大暑，盛夏而有严霜。春秋二分以纵横，晨昏刻漏而不应，雨阳愆伏，怪异多端，如上咎征，皆喻临炉一差百错，总因炼已无功，致斯乖变。愚者不责于己，反怨丹经。若是大根，方寸真实，自悔自吝，诚心愈励，精勤不退，一念通天，自有仙助，临事必成。亦犹孝子诚心，方能感动皇极。心者神之舍，心实则神明自来。言乃心之声，言孚则性情相感，语虽近出己口，声传远播他方。败则招殃，成则致福。事乖则或造兵革，事济则身乐太平。成败乖济四者，皆由人心所为。动静不妄，必依墨绳。则四时应炁相求，刚柔和，五行正，大易之道，周流反复无不顺矣。如上譬喻，要修丹者专心致志，虑其危殆而谨防之。盖此丹道不特由我，亦由乎天；天若或违，当以财宝精诚感之，不可有逆天道。能顺天道，金丹成矣。故同人先号咷而后笑。《翼》曰：“君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。”同人之卦者，同心之人也。其卦—阴而五阳，夫阴多阳少，则阳为主；阳多阴少，则阴为主。是以同人以孤阴而同乎老阳也。故欲得乎同人之心，必以利而断之，方得同人之言也。是以君子慎密委曲者，惟不妄言，而又托言语以为之阶，成丹之道之难，可不奉顺而谨之乎
　　晦朔合符章第十八
　　晦朔之间，合符行中。混沌鸿蒙，牝牡相从。滋液润泽，施化流通。天地神明，不可度量。利用安身，隐形而藏。始于东北，箕斗之乡。旋而右转，呕轮吐萌。潜潭见象，发散精光。昴毕之上，震为出征。阳炁造端，初九潜龙。阳以三立，阴以八通。三日震动，八日兑行。九二见龙，和平有明。三五德就，乾体乃成。九三夕惕，亏折神符。盛衰渐革，终还其初。巽继其统，固际操持。九四或跃，进退道危。艮主进止，不得逾时。二十三日，典守弦期。九五飞龙，天位加喜。六五坤承，结括终始。韫养众子，世为类母。上九亢龙，战德于野，用九翩翩，为道规矩。阳数已讫，讫则复起。推情合性，转而相与。循环璇玑，升降上下。周流六爻，难可察睹。故无常位，为易宗祖。
　　注云：此章象一月之晦，朔、弦、望，以比炼丹之行爻合符。盖一年十二度，晦朔弦望，天上太阴有十二度，与太阳合壁，人间少阴有十二度，以隐行看经，此阴阳之正也。惟少阴也，溟滓杳冥，“不可度量”，圣人测之，优游太极，方拟合符，始可行中，故号“先天”。天上之太阴，每会太阳，日月合符，月在日之下，日在月之上，月上正日之精光，其光向天，非人可见。亦犹男女交合，男在上，女在下，女为男覆而不可见。当此晦朔，月在日之下，辉光未分，比人间之少阴也。太极混沌之时，先天鸿蒙之内，经罢符至，初三庚方微阳将生，阳牡阴牝，相从配合，其中“滋液润泽”，自然“施化流通”，“天地神明，不可度量”也。夫大道者，非圣贤之资则不能运行。《翼》曰：“与天地合其德，与日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶。”道性金丹之神妙，虽天地不能测度，虽神明不能猜量，何哉金丹乃先天之炁，圣人善与天地合德，逆施造化以生此炁也。圣人能与日月合明，颠倒用功，以行此炁也。圣人巧与四时合序，以用此炁，而寒暑不相拘。圣人潜与鬼神合吉凶，以成此炁，而鬼神见情状。故“天地神明”，且“不可度量”，惟圣人为能也。“利用安身，隐形而藏”，此何谓也坤道也。坤之为用，坤宫有土，土制坎水，善利万物如不争者，水之用也，圣人能逆用之，乃得水之利。《易》之“用六，利用永贞”者，坤之德也。“始于东北，箕斗之乡”，何谓也每朔月与日会，必于箕斗之乡。箕斗为艮，艮之为卦，阴侵阳也，号曰“鬼路”。月每至此而失其明，故曰丧明。有若世人顺行五行，生老病死，寒暑代谢也。“施而右转”者，天道左运，日月星辰悉皆右转。月至此乡，必晦而会，如璧如圭，一日二日，旋而右至于庚方，精光才吐，魄乃生焉。毕月昴日，月借日光，光吐于下，如乾阳初生。坤之下为震，象初三之夕，一阳二阴，乾之长男，得时行道，故“三日震动”也。初八上弦，一阴二阳，坤之少女，兑受丁火，代坤行道，以主其事，阴阳和平，神明乃生，故曰“八日兑行”也。三五为望，月全阳辉，故曰：“三五德就，乾体乃成。”如上爻符，比丹鼎中已得金水，太阴映日如生精魄，人身象月而生金丹，鼎中有丹，夕惕若厉，满则慎溢，盛则恐衰。惟圣人为能慎终如始。巽继其统，固济操持，徐运阴符，包裹阳炁。艮主进止，符满下弦，渐结渐凝，天位加喜，抽添铅汞，铅尽汞干。六五坤承，结括终始，铅汞俱化，金丹已成。虽以一月喻其行持，功要十月，方拟成形，功满三年，功高则一纪，在人积行何如耳!若夫大圣人，再造阴阳，推情合性，转而相与，别立丹炉，复造九鼎大丹，亦如璇玑复建于子，比十二爻，周于一月，晦而至朔，朔则届爽，初阳再动于复卦矣。故云“故无常位，为易之宗祖”也。
　　爻变功用章第十九
　　朔旦为复，阳炁始通。出入无疾，立表微刚。黄钟建子，兆乃滋彰。播施柔暖，黎蒸得常。临炉施条，开路正光。光耀渐进，日以益长。丑之大吕，结正低昂。仰以成泰，刚柔并隆。阴阳交接，小往大来。辐辏于寅，运而趋时。渐历大壮，侠列卯门。榆荚堕落，还归本根。刑德相负，昼夜始分。夬阴以退，阳升而前。洗濯羽翮，振索宿尘。乾健盛明，广被四邻。阳终于己，中而相干。姤始纪序，履霜最先。井底寒泉，午为蕤宾。宾伏于阴，阴为主人。遁世去位，收敛其精。怀德俟时，栖迟昧冥。否塞不通，萌者不生。阴伸阳屈，没阳姓名。观其权量，察众秋情。任畜微稚，老枯复荣。荠麦牙蘖，因冒以生。剥烂肢体，消灭其形。化炁既竭，亡失至神。道穷则返，归乎坤元。恒顺地理，承天布宣。玄幽远眇，隔阂相连。应度育种，阴阳之元。廖廓恍惚，莫知其端。先迷失轨，后为主君。无平不陂，道之自然。变易更盛，消息相因。终坤复始，如循连环。帝王承御，千载常存。
