<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。引普化摇铃因缘。毛吞巨海。(云云)出维摩经云。住不可思议大解脱菩萨。为复神通。(云云)化踢倒饭床作么生会。须是大解脱人始得。若是粘皮着骨。决不奈何。临济普化佛法。争得如今盛行。雪窦道。两个老贼吃饭也不了。且道什么处是不了处。三十棒赏罚分明。且道那个是正贼。脑后见腮。莫与往来。举三圣瞎驴话。大沩秀云。古人忍死待来。因什么正法眼藏。向这瞎驴边灭却。临济行计速速。三圣又却匆匆。由斯父子情忘。遂致后人失望。若不得流水。还应过别山。一僧参临济未人事。乃问礼拜即是。不礼拜即是。济便喝。僧礼拜。济云这贼。僧亦云这贼。便出去。济云。莫道无事好。首座在后侍立。师回问还有过也无。座云有。济云。宾家有。主家有。座云。二俱有过。济云。过在什么处。座便出去。济云。莫道无事好。南泉云。官马相踏。

　　第六十六则三角示众

　　举三角示众云。(不免打葛藤)若论此事。眨上眉毛早是蹉过。(瞎汉)麻谷出云。蹉过即不问。如何是此事。(无孔铁锤)角云蹉过。(也是当机不辨)谷便掀倒禅床。(且道明个什么边事)角便打。(箭锋相拄。犹较些子)雪窦拈云。两个有头无尾汉。眉毛未曾眨上。(什么处是眉毛未曾眨上)说什么此事蹉过。(拈向一边且道是蹉过。不是蹉过)有僧问眉毛为什么不眨上。(你与他同参)雪窦便打(自领出去)。
　　师云。南泉云。道非物外。物外非道。赵州出云。如何是物外道。泉便打。(云云)举三角示众云。(云云)一出一入。一挨一拶。如人把手上高山。未免旁观者哂。这里若争胜负。有得失。卒摸[打-丁+索]不着。要辨不辨底机。要会不会底事。须是顶门具眼。肘后有符。始知得此公案。非雪窦拈。其余人难为拈掇。眉毛未曾眨上。正好参究。

　　第六十七则岩头跨门

　　举岩头参德山。才跨门。便问。是凡是圣。(好个消息)山便喝。(可惜许)岩头便礼拜。(也未是好心)洞山闻云。若不是奯公。大难承当。(旁人具眼。争奈只知其一。不知其二)岩头云。洞山老汉。不识好恶。我当时一手抬。一手搦。(也不得放过。争奈已败阙了也)雪窦拈云。然则德山门下草偃风行。要且不能塞断人口。(也有些子)当时才礼拜。劈脊便打。(也是贼过后张弓)非唯剿绝洞山。亦乃把定豁老。(而今争奈阇黎何)还会么。李将军有嘉声在。不得封侯也是闲(不免说道理)。
　　师云。德山岩头初相见。便以此问问他。(云云)岩头礼拜有些子誵讹。作么生会德山休去。又举托钵话。(云云)又且道这休去如何。作么生是一手抬一手搦处。他父子相投。时节若至。其理自彰。且道雪窦要剿绝他。作么生是衲僧门下各有一坐具地。纵横自在。所以道。我为法王。於法自在。

　　第六十八则太原顾视

　　举太原孚上座参雪峰。才到法堂顾视雪峰。便下看知事。(好与三万六千棒)雪窦云。一千五百人作家宗师。被孚老一觑。便高竖降旗。(也是将错就错)孚来日入方丈云。昨日触悞和尚。(第二回重纳败阙)峰云。知是般事便休。(可惜放过)雪窦云果然。(遭他雪窦点捡)僧问云门。作么生是触悞处门便打。(更不消得)雪窦云。打得百千万个有什么用处。直须尽大地人吃棒。方可扶竖雪峰。(山僧一时悚然)且道太原孚具什么眼(猫儿屎孔眼)。
　　师云。世尊拈花。迦叶微笑。吾有正法眼藏。付与摩诃大迦叶。盖为黄河从源头浊了。所以如此。且孚上座至看知事。若是向上人。举着便知落处。太原孚一觑有底道努眼光。古人意不在与么。若无奇特处。雪峰肯许他。寻常口似悬河。作么生便休去。不见道。通方作者。相共证明。又云是贼识贼。呈眼光一下。似则似。犹隔一重在。引去堂前。峰指日。他为什么却摆手。有般人见指日。便道光明烜赫。雪窦道。果然雪峰不打。僧问云。门。作么生是触悞处。云门为什么却打这僧。因风吹火。用力不多。

　　第六十九则云门三病

　　举僧请益云门。玄沙三种病人话。门云。你礼拜着。僧礼拜起。门以拄杖便挃。(合得多少麻滓趜末)僧退后。门云。你不是患盲。(酌然患盲)复唤近前来。僧近前。门云。汝不是患聋。(酌然患聋)乃云还会么。僧云不会。门云。汝不是患痖。(酌然患痖)僧於此有省。(也须是钻破混沌始得)雪窦便喝云。这盲聋喑痖汉。若不是云门驴年去。(因风吹火。用力不多)如今有底。或拈槌竖拂。不管教近前。又不来。(只者便是誵讹处)还会么不应。诸方还奈何得么。(打云。有什么难奈何处)若不奈何。汝这一队驴汉。又堪作个什么。(也是第二机)以拄杖一时打趁(放过一着)。
　　师云。地藏云。桂琛见有口眼耳。和尚作么生接。沙云你去。又僧问三种病人话。还许学人说道理也无。沙云许。僧珍重便行。举法眼云。我闻先师举三种病人话我便会。如今人只为言语所隔不能会。雪窦末后道。若不奈何。汝这一队驴汉。又堪作个什么。殊不知。雪窦已是盲聋喑痖了也。

　　第七十则鼓山示众

　　举鼓山示众。若论此事如一口剑。(道什么)时有僧问承和尚有言。若论此事如一口剑。和尚是死尸。学人是死尸。(斩)如何是剑。(是则是。无出身处)山云。拖出这死尸。(兼身在内)僧应喏。归衣钵下打迭便行。(左之右之。不妨是奸人细作。剑在什么处)山至晚问首座。问话僧在否。(若在。朝打三千。暮打八百)座云。当时便去也。(赖是灵利衲僧)山云。好与三十棒。(人人尽道贼过后张弓。争奈现成公案)雪窦云。诸方老宿总道。鼓山失却一只眼。(往徃不能坐天下人舌头)殊不知。重赏之下。必有勇夫。(且道赏得个什么)虽然如此。若子细点捡将来。未免一坑埋却(打云。已埋了也)。
　　举鼓山九重城里圣箭话。(云云)直下犹难会。寻言转更赊。若论佛与祖。特地隔天涯。须知鼓山不跨石门底句。举示众云。若论此事如一口剑。僧问得奇特。此唤作弄泥团汉。且道死尸在谁边。剑在阿谁边。若这僧有权有实。有杀有活。也大誵讹。鼓山当时合打。为什么不打。去了却问首座方打。雪窦恁么拈。且得不错会。若有得有失。雪窦一时埋却则且置。雪窦向什么处安身立命。

　　第七十一则睦州毛端

　　举睦州问武陵长老。了即毛端吞巨海。始知大地一微尘作么生。(那里得这一落索来)陵云。和尚问谁。(过)州云问长老。(中)陵云。何不领话。(两重三重旧公案)州云。我不领话。汝不领话。(两个都卢铁面皮)雪窦拈云。堕也堕也。(放过即不可)复云。这个葛藤。老汉好与划断。拈拄杖云。什么处去也(打云也与划断了也)。
　　师云。了即毛端吞巨海。始知大地一微尘。作么生。和尚问谁。也不妨奇特。作么生摸[打-丁+索]他。当时若不是睦州。难奈何他。云问长老。且道毕竟勘得破。勘不破。武陵毕竟辨得。辨不得。和尚何不领话。州云。我不领话。汝不领话。太煞誵讹。如镜清问僧。近离什么处。云石桥。(云云)若人透得这一重。千人万人罗笼不住。睦州辨得他。一出一入。丝来线去。一等是打葛藤。不妨奇特。雪窦拈云。堕也堕也。只消个堕也一句。何故。师子返踯。武陵功不浪施。末后复云。这葛藤。老汉好与划断。拈拄杖云。什么处去。铅刀一割。

　　第七十二则仰山坐次

　　举仰山坐次。大禅佛翘一足云。西天二十八祖亦如是。唐土六祖亦如是。天下老和尚亦如是。某甲亦如是。(这弄泥团汉。通个消息不妨奇特。只恐有头无尾)山下禅床打四藤条。(也须是截铁斩钉始得)雪窦云。藤条未到打折。因什么只与四下。(言犹在耳)须是斩钉截铁汉始得。(打云是几下)大禅佛后到霍山。自云集云峰下四藤条。天下大禅佛参。(少卖弄)山云打钟着。(须是与他本分草料)禅便走。(三十六计)雪窦云。这汉虽是见机而变。争奈有头无尾(也是据欵结案)。
　　师云。当时若不见机而变。何处臾有大禅佛。阇黎只管唤作什么。或有人问。甚处是有头无尾处。什么是见机而变处。你若手忙脚乱。老僧在你脚底下。举归宗下亦有大禅佛云。我悟也。我悟也。师姑元是女人做。翘一足云。且道是什么消息。若不是脚踏实地。争敢轻开大口。拈仰山着力处。藤条未到折。(云云)后到霍山至走。入来要辨主人家。霍山若辨他。作家相见须是恁么去。打钟着。且道见个什么道理便走。盖伊识得主人家。所以便行。雪窦道。须是斩钉截铁汉始得。这汉见机而变处。是有头无尾处。须是自点捡子细始得。

　　第七十三则智门般若

　　举僧问智门。如何是般若体。(硬紏紏地)门云。蚌含明月。(通身是眼觑不破)僧云。如何是般若用。(烂泥相似)门云。兔子怀胎。(通身是口说不得)雪窦云。非唯把定世界。亦乃安贴家邦。(是即是。德山门下即得)若善能参详。便请丹霄独步(作么生是丹霄独步)。
　　师云。北塔因缘。欲知佛性义。当观时节因缘。据古人得个妙处。一言一句。为人不妨奇特。云门下尊宿。一句是三句。北塔既究到这里。后人只管粘皮差骨。昔日云门北斗话。并祚和尚般若体话。众中浩浩地商量。今时人或闻一句半句。不以为事。蚌含明月。乃中秋月夜。蚌含月光以生珠。盘山垂语云。心月孤圆。光含万象。尽十方世界。只是般若光。光未发时。无佛无众生。雪窦云。非唯把定世界。(云云)兔子怀胎。兔子无雄。中秋月夜。吞月光而孕。从口产子。答得安贴家邦。举体露金风。钵里饭。桶里水。银椀里盛雪。珊瑚枝枝撑着月。宗师眼目须至如此。复举玄沙示众云。十方世界不漏一丝毫。

　　第七十四则乌臼参堂

　　举乌臼问玄绍二上座。近离什处。(一口吞尽)僧云。江西。(不妨好个消息)臼便打。(是则是。太粗生)僧云。久闻和尚有此机要。(赖是知落处)臼云。汝既不会。第二个近前来。(还容得人。拟议也无)僧拟议。(果然恁么去)臼亦打。(作家宗师。就中难得)云同坑无异土。参堂去。雪窦云。宗师眼目须至恁么。(自达磨西来。唐土讨一个也难得)如金翅擘海直取龙吞。(能取譬喻)有般汉。眼目未辨东西。拄杖不知颠倒。(故是杜撰长老)只管说照用同时。人境俱夺(便作座主见解)。
