<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。百丈和尚。侍奉马祖二十余年。最得马祖提诲。此一则因缘。丛林谓之再参马祖话。人多举得不同。然宗师家。只拈他着力处。古时尊宿才见僧来。便举起拂子。问佛法。或问祖意西来意。多举起拂子。所谓如狮子教儿迷踪诀。才方跳掷又翻身了也。须会他宗师家手脚。始得如此奇绝。看他师资相见。如印印空。更无瑕玷。如印印泥。谁辨得他字义。到这里。道吾舞笏同人会。石巩张弓作者知。如印印水。涅盘心易晓。差别智难明。只如沩山问仰山。马祖出八十四员善知识。几人得大机。几人得大用。仰山云。百丈得大机。黄蘖得大用。自余皆是唱道之师。看他马祖一喝。百丈直得三日耳聋。且道此一喝意作么生。不见适来道。轮王髻中珠。不可轻分付。古人那里肯独自用来。且打葛藤。引相似一二。不见丹霞访庞居士。问灵照云。居士在否。灵照敛手而立。又问居士在否。灵照携篮便行。僧又问灵云。佛未出世时如何。云竖起拂子。又问出世后如何。云亦竖起拂子。又问雪峰。佛未出世时如何。峰竖起拂子。出世后如何。峰抛下拂子。僧礼拜。峰便打。到这里。棒头有眼明如日。要识真金火里看。后来黄蘖才见百丈。丈问巍巍堂堂从甚么处来。蘖云。巍巍堂堂从岭南来。丈云。巍巍堂堂来为何事。蘖云。巍巍堂堂不为别事。一日黄蘗谓百丈云。暂别左右。欲礼拜马祖去。丈云。马祖已迁化了也。蘖云。未审马祖在日。有何言句。丈遂举再参因缘。黄蘖不觉吐舌。但如此参到至玄至妙处。随分举一毫。便盖天盖地。便能拈一茎草。作丈六金身用。将丈六金身。作一茎草用。天下人总不奈你何。古人道。三日耳聋由自可。三圣瞎驴愁杀人。且道作么生会他恁么道。汾阳道。悟去便休。说甚么三日耳聋。石门聪云。若不是三日耳聋。争承当得这一喝。汾阳后来道。我当时恁么道。犹较石门半月程。雪窦拈云。奇怪。诸禅德。如今列其派者甚多。究其源者极少。雪窦拈汾阳石门。总道百丈於喝下大悟。似则似。争奈鱼鲁参差。若是明眼汉。瞒他一点不得。只如马祖道。你已后开两片皮。将何为人。百丈竖起拂子。为复是如虫御木。为复是啐啄同时。殊不知。雪窦一口吞尽。亦乃尽神通妙用。拈出似与人。既拈出他。且毕竟如何出他一只眼。你等诸人。要见三日耳聋么。大冶精金。应无变色。这语句沉却多少人了也。雪窦要出气露一机一境。千古万古扑不破。诸人且莫错会好。

　　第四则崇寿指凳

　　举崇寿指凳子。(只是凳子)云识得凳子。周匝有余。(十方世界外。更有世界在)云门云。识得凳子。天地悬殊。(减得一半)雪窦拈云。泽广藏山。理能伏豹(任大也须从地起。更高争奈有天何)。
　　师云。无味之谈。塞断人口。且道古人为甚么至理之言却不举。却指凳子。诸人且道有什么奇特处。云门道。天地悬殊。怀和尚却道。楠榆木做。秀圆通道。四脚着地。和崇寿一坑埋却。山僧这里不要凳子。只要田地上净洁。所以雪窦拈云。泽广藏山。理能伏豹。雪窦道如此。未审是明他语。点他话。是褒是贬。凡是一拈一提。若是有工夫。自然盖天盖地。

　　第五则永嘉绕锡

　　举永嘉大师到六祖。绕禅床三匝。振锡一下。卓然而立。(鱼行水浊)祖云。夫沙门具三千威仪。八万细行。(大方之家。善收善放)大德从何方而来。生大我慢。(便不屈人)雪窦便喝。乃云。当时若下得这一喝。免得龙头蛇尾。(贼过后张弓)又再举绕禅床三匝。振锡一下。卓然而立。(鸟飞毛落)代六祖云。未到曹溪。与你三十棒了也(也是无风起浪)。
　　永嘉大师。本是讲维摩经座主。因讲维摩经自悟。说得话惊人。因六祖会中。策禅师游三吴。预座随喜。见他讲得。不同寻常座主见解。因讲散。遂诘其心地。所发之言。并同诸祖。策曰。仁者悟心。师是谁耶。受谁印可。觉曰。我听方等维摩经论。并无师承。於维摩经悟佛心宗。无人证据。策曰仁者。威音王已前则得。威音王已后。无师自悟。尽是天然外道。觉曰。愿仁者为我印证。策曰。我乃言轻。有第六祖师在曹溪。四方云集。并是受法之人。觉率策同至曹溪印可。永嘉既至曹溪。见六祖坐次。持锡绕绳床三匝。振锡一下。卓然而立。六祖云。夫沙门具三千威仪。八万细行。大德从何方来。生大我慢。永嘉也好。便道生死事大。无常迅速。六祖本要抛个钩钓永嘉。却倒被永嘉钓将去。两家只管打葛藤。一对一问。千古万古悉皆如此。末后六祖道。如是如是。永嘉便行。祖云。少留一宿。故号为一宿觉。名玄觉。号真觉。雪窦拈古有大手脚。更不引问答。直引他初见六祖语。雪窦拈弄永嘉道。生死事大。无常迅速。且得没交涉。雪窦教永嘉下喝。免见后人指注。且道明什么边事。这一喝似个什么。似置一宝珠向面前。若是有钱人便买将去。当时属你也。宗师家拈古有出群处。却再举六祖道。等绕绳床三匝。振锡一下。卓然而立。好向他道。未到曹溪。已与你三十棒了也。雪窦前头与永嘉出一只眼。这里与六祖出一只眼。且道雪窦意作么生。

　　第六则仰山指雪

　　举仰山指雪狮子云。还有过此色者么。(瞎)云门云。当时便与推倒。(不奈船何。打破戽斗)雪窦拈云。只解推倒。不能扶起(将错就错)。
　　师云。仰山侍奉沩山。前后二十余年。乃去行化。一日归省侍沩山。山问子称善知识。争辨得诸方来者。知有不知有。有师承无师承。是义学是玄学。试说看。仰山云。有个验处。但见诸方僧来。竖起拂子。问伊诸方还说这个。不说这个。这个且置。诸方老宿意作么生。沩山叹曰。此是宗门中牙爪。仰山有如此为人手段。所以一日指雪狮子问云。还有过得此色者么。且道他意在什么处。莫是明一色边事么。且得没交涉。既不明一色边事。又明个什么。所以道。鹭鸶立雪非同色。明月芦花不似他。巴陵鉴和尚。僧问如何是提婆宗。鉴云。银椀里盛雪。雪窦拈拄杖示众云。把断世界。不漏丝毫。还构得也无。所以云门道。直得乾坤大地无丝毫过患。只是转物。不见一色。犹为半提。直得如此。更须知有全提时节。诸上座。翠峰若是全提。尽大地人并须结舌。放一线道。转见不堪。以拄杖一时打散。雪窦悟到这般田地。方可为人。老僧道瞎。诸人作么生会。云门应时应节。但与推倒。用拈仰山意。又被雪窦拈道。他只解推倒。不解扶起。且道雪窦意在什么处。

　　第七则香严垂语

　　举香严垂语云。(作什么)如人上树。(还觉满口含霜么)口衔树枝。(扑落也)手不攀枝。(便有恁么人)脚不踏枝。(奇怪)树下有人问西来意。(阿谁)不对则违他所问。(莫道)若对又丧身失命。(伏惟尚享)正当恁么时。作么生即是。(香严又扑落了也)时有虎头上座出云。上树即不问。未上树请和尚道。(东家人死。西家助哀)香严呵呵大笑。(也是落他绻缋了也)雪窦拈云。树上道即易。树下道即难。(旁出一枝)老僧上树也。致一问来(险)。
　　诸方老汉得个见处。直是千般万计。提起为人。更不囊藏被盖。立个喻。令人易晓。却倒成难晓。何故。为慈悲深厚。令人转生情解。若是慈悲浅。却较些子。只如香严垂语道。若论此事。如人上树。口衔树枝。这个香严老婆心切。只这问。你若才生树上树下。对与不对处。转生义路。堕在常情。卒难透得。若是顶门上具眼的。终不向对与不对处作解会。未举已前先知落处。后学之流。须是透过这关捩子。始可出得身。吐得气。若透不过。坐在这里。名为死汉。有什么用处。你看得底人逈别。便知他落处。香严才垂此语。便有虎头上座出云。上树即不问。未上树请和尚道。香严呵呵大笑。你道香严笑个什么。若知落处。说什么上与不上。若不知落处。也须退步看始得。若是作者。当机便见。若拟议之间。觌面蹉过。或不落二边。对也不是。不对也不是。作么生却得见古人意去。到这里若是具通方底手脚。说甚么树上树下。对与不对。如今山僧在这里。是上树是未上树。是对是不对。雪窦拈香严与虎头相见处。却教人致一问来。还有么。树上道即易。树下道即难。末后又道。老僧上树也。致将一问来。这些子如马前相扑。眨眼便输。雪窦於节角譊讹处。拈出令人见。罗笼不肯住。呼唤不回头底汉。才闻人举。便知全机大用。善能拈提。看雪窦老汉。也不妨奇特。

　　第八则鲁祖吃饭

　　举僧问鲁祖。(这面壁汉钝滞杀人)如何是不言言。(道什么)祖云。你口在什么处。(险)僧云。某甲无口。(撞着)祖云。将什么吃饭。(第二杓恶水来也)僧无语。(可惜许。将成九仞之山不进一篑之土)雪窦拈云。好。劈脊便棒。(也是迟了也)这般汉。开口了合不得。合口了开不得(雪窦却须替这僧吃棒始得)。
　　师云。鲁祖参马大师。住池州鲁祖山。凡见僧来便面壁。直下省要。只是难构。南泉闻云。我寻常向人道。向佛未出世时承当。尚不得一个半个。他恁么驴来去。一日南泉到来。抚师背一下。师云谁。泉云普愿。师云如何。泉云。也是寻常。祖云。得恁么多口。僧问。如何是双林树。祖云。有相身中无相身。僧云。如何是有相身中无相身。祖云。金香炉下铁昆仑。又问如何是学人着力处。祖云。春来草自青。僧云。如何是不着力处。祖云。山崩石头落。平川烧火行。鲁祖如此为人。诸公作么生会。试参详看。所以古人道。欲得亲切。莫将问来问。这僧致个问端。鲁祖便如此答。这僧如此进一转语。不妨奇特。争奈鲁祖是作家炉韛。有大手段底。也出他不得。后来雪窦傍不肯。便云。好劈脊便打。大众好去这里代这僧一转语。免见雪窦恁么道。若是具眼脑汉。终不向言语里作活计。

　　第九则雪峰古涧

　　举僧问雪峰。古涧寒泉时如何。(戴得将来)峰云。瞪目不见底。(老婆心切)僧云。饮者如何。(正是降尊就[(白-日+田)/廾])峰云。不从口入。(从什么处入)僧举似赵州。(也须是这僧始得)州云。不可从鼻孔里入。(也须是这老汉始得)僧却问赵州。古涧寒泉时如何。(放过即不可)州云苦。(不妨难为咬嚼)僧云。饮者如何。(更不再活)州云死。(灼然)雪峰闻举云。赵州古佛。从此不答话。(也是什么心行)雪窦拈云。众中总道雪峰不出这僧问头。所以赵州不肯。(多少人作者语话)如斯话会。深屈古人。(灼然)雪窦即不然。(看雪窦有甚么长处)斩钉截铁。本分宗师。(分作两边)就下平高。难为作者(雪窦也出赵州绻缋不得)。
