<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。安国承嗣雪峰。此是忠国师塔铭语云。得之於心。伊兰作旃檀之树。失之於旨。甘露乃蒺藜之园。举正人说邪法。邪法即为正。邪人说正法。正法即为邪。得之於心。伊兰作旃檀之树。逢强即弱。失之於旨。甘露乃蒺藜之园。遇贱即贵。我要个语具得失两意。是时会中也有恁么人。此个下语不失宗旨。雪窦依样画猫儿。三个一时恁么。教山僧作么生。

　　第三十七则玄沙见虎

　　举玄沙与天龙入山见虎。([囗@力])龙云。前面是虎。(好个消息)沙云是汝。(漏逗不少)雪窦云。要与人天为师。面前端的是虎(山僧也恁么。天下人恁么。用祖师作什么)。
　　师云。天龙与玄沙入山。见此机缘。有什么省处。举雪峰下有孚上座见虎云。某甲甚怕怖。峰云。是你屋里事怕作什么。要明尽大地是沙门一只眼。坐断天下人舌头。识取这个时节。不见道。一尘才起。大地全收。一毛头狮子。百亿毛头一时现。莫道物为己。南阎浮提有四种重障。若人透过不落阴界。山不是山。水不是水。虎不是虎。物不是物。若乃情尽。无不皆是。更无是物。皆同一体作用。云门道。尽乾坤大地无一纤毫(云云)若向这里见得玄沙。便乃见玄见妙。见佛见祖。见颠见狂。山是山。水是水。虎是虎。物是物。各归本位。各着平实处。也为人不得。须是恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么。不恁么却恁么。更买草鞋行脚三十年。是有坐断。是无坐断。也未在。且道毕竟作么生参。

　　佛果圜悟禅师击节上
　　佛果击节录卷下

　　　　雪窦明觉禅师拈古
　　　　佛果圜悟禅师击节

　　第三十八则洞山三顿

　　举洞山初和尚到云门。门问近离什么处。(常程途)山云查渡。(实头人难得)门云。夏在什么处。(第二头箭锋也须着眼)山云。湖南报慈。(可[日*煞]不瞒人)门云。几时离彼中。(三重公案)山云。去年八月。(只为脚不踏实地)门云。放汝三顿棒。(天下衲僧只知有恁么事。殊不知。有不恁么事)山至来日却上问讯。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在什么处。(果然摸[打-丁+索]不着)门云。饭袋子。江西湖南便恁么商量去。(可惜许)山於此大悟。(还曾梦见也未。)雪窦拈云。云门气宇如王。(不妨孤危峭峻)拶着便氷消瓦解。(草里辊)当时若据令而行。(令人常忆庞居士)子孙也未到断绝(你也替他吃棒)。
　　师云。大沩真如和尚。爱教人看这因缘。拈人情解。云门道。近离什处。山云查渡。此放一顿棒。又云。夏在什处。山云。湖南报慈。此是放一顿棒。几时离彼中来。山云。去年八月。此是放一顿棒。只管情解道。分明是三顿棒。且喜没交涉。又有一般道。洞山实头所以放他三顿棒。又有底道。当时便好一喝。若论如何若何。更是狂见。一时不恁么。毕竟作么生。所以古人道。承言须会宗。勿自立规矩。雪窦要打他道。饭袋子。江西湖南便恁么商量。正好打。云门虽然养子方知父慈。拈他情解便会。只为云门语好。便发得悟处。有本收削去商量二字。只云江西湖南便恁么去。一悟后便道我已后向十字街头卓个庵。不蓄一粒米。不种一茎菜。接待十方知识。与他拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。令教洒洒落落。个个做无事道人去。一如临济当时去见大愚。只被大愚拈他情见。便会得彻。且道这个是如何。古人一言一句。转凡成圣。点铁成金。所谓粉骨碎身未足酬。一句了然超百亿。后来僧问如何是佛。便只道麻三斤。看他那里是安排得来。祖师门下一觑便见。那里有许多般。千圣万圣挨拶。教人见到这里。虽然点破纲宗。要且意在未痾时。明眼汉。没窠臼。所以岩头道。若论战也个个立在转处。向未痾时一觑便见。廓天一路相似。灵利汉疑着处。一点便会。雪窦拈云。云门一似霸王相似。因什么拶着便冰消瓦解。雪窦嫌云门老婆心如此。当时真个好打。到这里拈则许你拈。会则不许你会。若只恁么会又错了也。当时劈脊便打。赶出去。已放过了也。教他后来道。如何是佛麻三斤。前也不着村。后也不着店。天下人不奈何。或若奈何时如何。鼻孔撩天。

　　第三十九则大慈示众

　　举大慈示众云。山僧不解答话。只是识病。(自病教阿谁识。)时有僧出。(须是放过)大慈便归方丈。(且道这僧患什么病)雪窦拈云。大凡扶竖宗乘。须是辨个得失。(果然)且大慈识病不答话。时有僧出便归方丈。(膏肓之病决不可医)雪窦识病不答话。或有僧出劈脊便棒。(且道这一服药。医得什么病)诸方识病不答话。有僧出必然别有长处。(不可只守他途辙去)敢有一个动着大唐天子只三人(打云。如麻似粟)。
　　师云。杭州大慈。乃马祖下尊宿。蒲坂人。顶骨耸高。其声如钟。一日示众云。大慈不解答话。只是识病。且道这僧病在什么处。法眼道。众中唤作病在目前不识。玄觉云。且道大慈识病不识病。此僧出来。是病不是病。若言是病。逐日行住坐卧。不可总是病。若言不是病。出来图个什么。大慈后来示众云。说得一丈。不如行取一尺。说得一尺。不如行取一寸。洞山闻云。我即不恁么。僧云。和尚作么生。山云。说取行不得底。行取说不得底。云居云。行时无说路。说时无行路。不说不行时。合行什么路。洛浦云。行说俱到。即是本分事无。行说俱不到。即本分事在。不见赵州小参示众云。今夜答话去也。有解问者试出来看。时有僧出礼拜。州云。适来抛砖引玉。却引得个击子。又资福云。隔江见资福剎竿便回去。脚跟下好与三十棒。何况过江来。只如大慈如此示众。便有僧出。大慈见不堪与语。便归方丈。古人下钩钓鲲鲸。岂与你捞虾摝蚬来。你若是个汉。才上来却与你辨明。且道大慈意毕竟作么生。诸人试去子细参详。看时作么生。雪窦拈云。大凡扶竖宗乘。须是辨个得失。雪窦既如此拈。且道什么处是辨得失处。雪窦自云。识病不答话。或有僧出劈脊便棒。且道此意又作么生。这个与古人齐肩并驾。往往更加出古人。方可敢拈公案。自家既参不透。向什么处见古人。向什么处下手拈掇。雪窦拈得好。且到诸方识病不答话。有僧出必然别有长处。敢问诸人。且道作么生是诸方长处。诸公拈一条拄杖到处行脚。他时或被人推向曲录木床上坐。或有人出来。且作周向识病。大唐天子只三人这一句。乃周朴诗。雪窦穿作一串。拈大慈拈诸方。只这雪窦也有些子点胸。且道什么处是他长处。如是不肯天下人。这个老汉有衲僧拄杖子。又有金刚眼睛。也有七事随身。若是不得底人。布袋里老鸦。虽活如死。得底人如虎插翅戴角相似。自然不受人罗笼。周朴赠大沩诗云。禅是大沩诗是朴。大唐天子只三人。

　　第四十则黄蘖闭门

　　举赵州州黄蘖。(两个老贼)蘖见来便闭却方丈门。(孟尝门下)州云。救火救火。(果然不谬为朱履客)蘖便出擒住云道道。(两重公案)州云贼过后张弓。(遭这汉手脚)雪窦拈云。直是好笑。(旁人有眼)笑须三十年。(为什么如此)忽有人问雪窦笑个什么。(更问作什么)笑贼过后张弓(打云也未放过)。
　　师云。赵州到黄蘖。蘖便闭却方丈门。一似电光石火相似。若是懵懂禅和。见人才闭却门。却必无奈何。看他赵州与黄蘖。二俱作家。神通游戏。妙用自在。赵州却云。救火救火。这老贼。黄蘖当时便打两掌。他也不奈何。什么处是贼过后张弓处。惹得雪窦道。直是好笑。笑须三十年。雪窦笑不是好心。笑中有刀。

　　第四十一则镜清方便

　　举僧问镜清。学人未达其源。乞师方便。(放下着)清云。是什么源。(拶)僧云其源。(着)清云。若是其源。争受方便。(却将恶水蓦头浇)雪窦云。死水里浸却。有什么用处。(作么生是活水里底)侍者问清。适来是成褫伊。清云无。(铁弹子好个消息)者云。是不成褫伊。清云无。(金刚圈子也好消息)者云。和尚尊意如何。清云。一点水墨。两处成龙。(终是打葛藤)雪窦云。犹较些子(同坑无异土)雪窦不是减镜清威光。(有什么威光)要与这僧相见。(还识这僧么)是什么源其源。三十年后与你三十棒(打云。如今须吃)。
　　师云。镜清一十七岁行脚。参见雪峰。峰问什么处人。清云温州人。峰云。却与一宿觉同乡人。清云。且道一宿觉是什么处人。雪峰笑乃器之。只如这僧问镜清。学人未达其源。乞师方便。清云。是什么源。僧云其源。清云。若是其源。争受方便。且道镜清是有指示无指示。还会他道。一点水墨。两处成龙么。不可也教山僧和泥合水去也。一日有僧请益次。清揖坐。僧云。礼拜了后有少事。僧礼拜了。清问云。有甚么事。僧云。不落四威仪请师道。清云。更礼三拜。僧至明日上问。某甲过在什么处。清云。语不离窠臼。焉能出盖缠。片云生晚谷。迷却几人源。雪窦云。不是减镜清威光。要与这僧相见。雪窦寻常末后爱品弄。所以道。三十年后与你三十棒。诸人无事。也试去参详看。落着处如何。

　　第四十二则香林衲衣

　　举僧问香林。如何是衲衣下事。(阇黎还曾行脚么)林云。腊月火烧山。(千重百匝。滴水滴冻)雪窦拈云。腊月烧山。万种千般。(相随来也)翘松鹤冷。(左眼半斤)踏雪人寒。(右眼八两)达磨不会。(犹较些子)大难大难(有什么难)。
　　师云。僧问如何是衲衣下事。香林道。腊月火烧山。云门道。腊月二十五。看看腊月尽。香林子承父业。何故如此。只为他家有本分事在。若是灵利汉。向举处便会。多少直截。所以道。大丈夫秉慧剑。般若锋兮金刚焰。又道譬如掷剑挥空。莫论及与不及。若是个本色衲僧。那里取别人口头辨来。古人道。我爱韶阳新定机。一生与人拔钉楔。雪窦具眼便道。腊月烧山。万种千般。雪窦向藕丝孔里。包含大千沙界。故云我为法王於法自在。翘松鹤冷。踏雪人寒。恐人便向言句里作活计。转生情解。末后盖覆将来。却云达磨不会。大难大难。诸人还会么。且参三十年。悟去也不定。

　　第四十三则本仁示众

