<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举南泉山下有一庵主。行僧经过。谓庵主云。近日南泉和尚出世。何不去礼拜。(与别人说即得。与庵主说则祸生)主云。非但南泉。直饶千佛出世。亦不能去。(果然)泉闻。令赵州去看。(也须是这老贼始得)州见便礼拜(直得风行草偃)主不管。(没奈何)州从西过东。(鸟飞毛落鱼行水浊)主亦不管。(雪上加霜)州又从东过西。(只得恁么)主亦不管。(三重公案)州云。草贼大败。拽下帘子便行(只得恁么)归举似南泉。泉云。我从来疑着这汉。(两个一状领过)雪窦拈云。大小南泉赵州。被个担板汉勘破了也(扶强不扶弱)。
　　师云。庵主虽然恁么。且只会打净洁球子。不如南泉赵州。有为人底钳锤。古人出一则语。须是头尾相覆。他一向不管。且道得个什么道理便恁么。也须是脚踏实地。到那无事处。方始恁么。赵州见便礼拜。末后云。草贼大败。拽下帘子便行。且道勘得他么。若勘不得。南泉赵州皆古佛间生。他眼在什么处。泉云。从来疑着这汉。恁么道是许他。是不许他。须是顶门具眼。肘后有符。方知落处。雪窦拈云。大小南泉赵州。被个担板汉勘破。你且道他作么生是担板处。试着眼看。

　　第五十七则钦山恁么

　　举岩头雪峰钦山到德山。钦山问。天皇也恁么道。龙潭也恁么道。(浑仑吞个枣)未审和尚作么生道。(险)德山云。你试举天皇龙潭底看。(拶着这尿床鬼子)钦山拟议。(驾与青龙不解骑)山便打。(本合是德山吃)钦山被打。归延寿堂。(也则令行一半。直教气息一点也无始得)云是则是。打我太煞(贼过后张弓)岩头云。汝恁么。他后不得道见德山来。(肘臂不向外)雪窦云。诸禅德。钦山致个问端不妨奇特。争奈龙头蛇尾。(知他几时向鬼窟里作活计来)你试举天皇龙潭底看。坐具便摵。(停囚长智)大丈夫汉。捋虎须也是本分。(不用说道理)他既不能。德山令行一半。(果然)令若尽行。雪峰岩头。总是涅盘堂里汉(打云。阇黎也须入涅盘堂始得)。
　　师云。岩头担锄头行脚。到处只做园头。雪峰担笊篱木杓行脚。到处作典座。钦山将熨斗剪刀针线行脚。到处与人做衣。到个所住处。三人互为宾主。作小参。举公案。钦山承当不得。后来却到洞山契证。法嗣洞山。举三人参德山话。钦山致个问头也好。被德山一拶。直得忘前失后。德山便打。为他未彻在。灼然是承当不得。钦山既是落节。后人已知德山大开门户。去这里胡答乱答。总被生机一拶。诸人又作么生。钦山归寮云。是即是。打我大[日*煞]。岩头云。汝恁么。他后不得道见德山来。雪峰岩头。欲识拽过教乘。这汉依前担板。岩头若不是蕴藉将来。争解恁么道。大凡拈公案。须是见得破公案。识得缝罅。雪窦解把定放行。回转拈得。不妨有通变处。翠岩芝云。钦山只顾其前。不顾其后。如今作么生与钦山出一口气。大沩喆云。德山门下草偃风行。大沩即不然。待问未审和尚作么生。拈棒劈脊便打。且道德山是。沩山是。会么。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。

　　第五十八则玄沙问僧

　　举玄沙问僧近离什么处。(也要知他来处)僧云瑞岩。(这僧徃往举瑞岩话去也)沙云。瑞岩有何言句。(第二杓)僧云。长唤主人公。(还识羞么)自云喏。(弄泥团汉)惺惺着。他后莫受人瞒。(自瞒了也不知)沙云。一等是弄精魂。也甚奇特。(若不别识。争辨真伪)却云何不且在彼中。(事生也)僧云。瑞岩迁化了也。(死而不吊)沙云。如今还唤得应么。(作什么)僧无对。(打云由在)雪窦云。苍天苍天(好一坑埋却)。
　　师云。且道古人三十四年唤作什么。无人识得他。却唤作弄精魂。有云昭昭灵灵建立。且喜勿交涉。会则途中受用。不会则世谛流布。唯有玄沙风穴会得好。穴云。自拈自弄有什么难。玄沙云。甚奇特。既是弄精魂。为什么却有奇特。如今还唤得应么。这一句奇特。这里着得一只眼。亲见瑞岩。所以雪窦云。苍天苍天。

　　第五十九则长庆羚羊

　　举僧问长庆。羚羊未挂角时如何。(阇黎乱走作什么)庆云。草里汉。(果然)僧云。挂角后如何。(你还识得渠么)庆云。乱叫唤。(草绳自缚)僧云。毕竟如何。(苍天苍天)庆云。驴事未了。马事到来。(拈一放一)雪窦云。宁可碎身如微尘。终不瞎个众生眼。(错下名言)长庆较些些子。(未梦见在)有般汉。设使羚羊未挂角。也似万里望乡关(正说着阇黎)。
　　师云。长庆自悔话后悟云。苦哉苦哉。疑我十五年。后因卷帘悟道。有言云。我有一棒到你。你也须知来处始得。举云居六六三十六。赵州九九八十一。长庆胜如赵州云居底。雪窦道。宁可碎身如微尘。终不瞎个众生眼。长庆较些些子。意在提向上事。长庆是个中人。

　　第六十则圆明示众

　　举德山圆明示众云。但有问答。只竖一指头。(依样画猫儿)寒则普天普地寒。(苍天苍天)雪窦云。什么处见俱胝老。(瞎)热则普天普地热。(更添怨苦)雪窦云。莫错认定盘星。(也有些子)森罗万象彻下孤危。大地山河通上险绝。(无转身处)什么处得一指头禅(打云在这里)。
　　师云。德山第九代圆明禅师。有时上堂举一则语。可谓惊群。一日上堂云。三千里外且喜勿交涉。以拄杖一时趁下。诸公看他示众。如金如玉相似。此一则公案亦好。雪窦见便要穿圆明鼻孔。末后句。可谓得大自在。

　　第六十一则南院诸圣

　　举僧问南院。从上诸圣向什么处去。(入地狱去)院云。不上天堂。即入地狱。(分得一半)僧云。和尚作么生。(好与三十棒)院云。还知宝应老落处么。(放过这汉)僧拟议。院以拂子蓦口打。(向道当断不断。反招其乱)复唤僧近前云。令合是汝行。又打一拂子。(却不瞒人)雪窦云。令既自行。且拂子不知来处。(莫道不知来处好)雪窦道个瞎。且要雪上加霜(须然锦上铺花。争奈灵龟曳尾)。
　　师云。还知宝应老落处么。古人向虎口里横身。为人第一机里。将金刚王宝剑斩断了也。争奈不会。当时这里着得一只眼。不妨奇特。雪窦云。令合是这僧行。争奈拂子在和尚手里。当时唤回打一拂子。随手打云瞎。

　　第六十二则雪峰相见

　　举雪峰示众。望州亭与你相见了也。(隔)乌石岭与你相见了也。(隔)僧堂前与你相见了也。(隔)保福问鹅湖。僧堂前相见且置。望州亭。乌石岭。什么处相见(也要验过)鹅湖骤步归方丈。保福便入僧堂。(红霞穿碧海。白日绕须弥。虽然如是。也是灵龟曳尾。何不与么去)雪窦云。二老宿是即是。只知雪峰放行。不知雪峰把定。(若是雪峰把定。雪窦也无出气处)忽有个衲僧出。未审雪窦作么生。(竿头有意)岂不是别机宜。识休咎底汉。(争奈浅水无鱼)还有望州亭乌石岭。相见底衲僧么。(徒劳下钩)良久云。担板禅和。如麻似粟(持钵不得。诈道不饥)。
　　师云。且道雪峰垂此一钩。伫望多少事。却被无出头。所以他只得恁么道。也是丧车背后掉药袋。二人是他屋里人。相见处也不妨奇特。虽然如是。也是灵龟曳尾。或有个出来问。雪窦作么生。不免德山令行一半。当时雪峰会中。一时偎刀避箭。

　　第六十三则国师净瓶

　　举僧问忠国师。如何是本身卢舍那。(顶上有圆光的不是)忠云。与老僧过净瓶来。(光现也)僧将净瓶至。忠云。却安旧处着。(两头三面)僧复问。如何是本身卢舍那。(伶俐衲子)忠云。古佛过去久矣。(不免打葛藤)云门道。无朕迹。(犹较些子)雪窦云。直得一手指天。一手指地。争得无(争奈拗折拄杖子)还会么。云在岭头闲不彻。水流涧下大忙生(赖有末后句若无末后句何处有雪窦也)。
　　师云。古人岂是辜负人。若咬得破一切处都是。如人解射。箭不虚发。步步俯就为人。当时不过净瓶。合作得个什么。云门云。无朕迹。我爱韶阳新定机。一生与人抽钉拔楔。雪窦扶忠国师一半。直得一手指天。一手指地。

　　第六十四则茱萸看箭

　　举赵州访茱萸。(两个老贼)才上法堂。萸云看箭。(干戈相待)州云看箭。(两个无孔紩锤)萸云过。(可惜许)州云中。(死)雪窦拈云。二俱作家。盖是茱萸赵州。(随[毯-炎+委][毯-炎+叟]作什么)二俱不作家。箭锋不相拄。(索性恁么判断)直饶齐发齐中。也只是个射垛汉(这个垛子不堪射。是中是过。僧云是过。便打)。
　　师云。赵州老汉行脚。到处绕闹。才到云居。居云。老老大大何不讨个住处。(云云)及到茱萸。如前问(云云)又举探水话。雪窦拈云。只消个二俱作家。末后太慈悲。若道知是慈悲。不知是毒药。何故。闻道看箭是作家。一云过一云中。是不作家。直饶齐发齐中。也只是个射垛汉。(云云)不妨难射。引三平见石巩颂云。解擘当胸箭。因何只半人。为伊途路得。所以不全身。法灯颂云。古有石巩师。架弓箭而坐。(云云)引石巩问西堂。你还捉得虚空么。堂以手撮虚空一下。巩云。你不会捉。堂云。师兄作么生捉。巩云。你近前来。堂近前。巩遂扭堂鼻孔云。恁么捉虚空始得。

　　第六十五则临济赴斋

　　举临济与普化去施主家斋。(又有两个老贼)济云。毛吞大海芥纳须弥。(不妨奇特)为复是神通妙用。为复是法尔如然。(更参三十年)化踢倒饭床。(手忙脚乱作什么)济云。大粗生。(犹有这个在)化云。这里是什么所在。说粗说细。(却好与一掌)济休去。(可惜许)至来日又同赴一施主斋。(云粗刺只云一般)济复问。今日供养何如昨日。(又恁么去)化又踢倒饭床。(孟八郎汉)济云。大粗生。(验人端的处。下口便知音)化云瞎汉。佛法说什么粗细。(也须尽情始得)济吐舌。(放过即不可)雪窦拈云。两个老贼。吃饭也未了。(也须是正贼。验过始得)好与三十棒。(你替他吃棒)令虽行。且那个是正贼(山僧不是)。
