<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告慈氏菩萨摩诃萨言。汝应往诣无垢称所问安其疾。慈氏菩萨白言。世尊。我不堪任诣彼问疾。所以者何。忆念我昔于一时间。为睹史多天王及其眷属。说诸菩萨摩诃萨等不退转地所有法要。时无垢称来到彼所。稽首我足而作是言。尊者慈氏。唯佛世尊。授仁者记。一生所系当得无上正等菩提。为用何生得授记乎。过去耶未来耶现在耶。若过去生过去生已灭。若未来生未来生未至。若现在生现在生无住。如世尊说。汝等苾刍。刹那刹那具生老死即没即生。若以无生得授记者。无生即是所入正性。于此无生所入性中无有授记。亦无证得正等菩提。云何慈氏得授记耶。为依如生得授记耶。为依如灭得授记耶。若依如生得授记者。如无有生。若依如灭得授记者。如无有灭。无生无灭真如理中无有授记。一切有情皆如也。一切法亦如也。一切圣贤亦如也。至于慈氏亦如也。若尊者慈氏得授记者。一切有情亦应如是而得授记。所以者何。夫真如者非二所显。亦非种种异性所显。若尊者慈氏当证无上正等菩提。一切有情亦应如是当有所证。所以者何。夫菩提者。一切有情等所随觉。若尊者慈氏当般涅槃。一切有情亦应如是当有涅槃。所以者何。非一切有情不般涅槃。佛说真如为般涅槃以佛观见一切有情。本性寂静即涅槃相。故说真如为般涅槃。是故慈氏。勿以此法诱诸天子。勿以此法滞诸天子。夫菩提者。无有趣求亦无退转。尊者慈氏。当令此诸天子舍于分别菩提之见。所以者何。夫菩提者。非身能证非心能证。寂灭是菩提。一切有情一切法相皆寂灭故。不增是菩提。一切所缘不增益故。不行是菩提。一切戏论一切作意皆不行故。永断是菩提。一切见趣皆永断故。舍离是菩提。一切取著皆舍离故。离系是菩提。永离一切动乱法故。寂静是菩提。一切分别永寂静故。广大是菩提。一切弘愿不测量故。不诤是菩提。一切执著一切诤论皆远离故。安住是菩提。住法界故。随至是菩提。随真如故。不二是菩提。差别法性皆远离故。建立是菩提。实际所立故。平等是菩提。一切眼色乃至意法皆悉平等如虚空故。无为是菩提。生住异灭毕竟离故。遍知是菩提。一切有情所有心行皆遍知故。无间是菩提。内六处等所不杂故。无杂是菩提。一切烦恼相续习气永远离故。无处是菩提。于真如中一切方处所远离故。无住是菩提。于一切处不可见故。唯名是菩提。此菩提名无作用故。无浪是菩提。一切取舍永远离故。无乱是菩提。常自静故。善寂是菩提。本性净故。明显是菩提。自性无杂故。无取是菩提。离攀缘故。无异是菩提。随觉诸法平等性故。无喻是菩提。一切比况永远离故。微妙是菩提。极难觉故。遍行是菩提。自性周遍如虚空故。至顶是菩提。至一切法最上首故。无染是菩提。一切世法不能染故。如是菩提非身能证非心能证。世尊。彼大居士说此法时。于天众中二百天子得无生法忍。时我默然不能加辩。故我不任诣彼问疾。
　　尔时世尊告光严童子。汝应往诣无垢称所问安其疾。光严童子白言。世尊。我不堪任诣彼问疾。所以者何。忆念我昔于一时间。出广严城时无垢称方入彼城。我为作礼问言。居士从何所来。彼答我言。从妙菩提来。我问。居士。妙菩提者为何所是。即答我言。淳直意乐是妙菩提。由此意乐不虚假故。发起加行是妙菩提。诸所施为能成办故。增上意乐是妙菩提。究竟证会殊胜法故。大菩提心是妙菩提。于一切法无忘失故。清净布施是妙菩提。不悕世间异熟果故。固守净戒是妙菩提。诸所愿求皆圆满故。忍辱柔和是妙菩提。于诸有情心无恚故。勇猛精进是妙菩提。炽然勤修无懈退故。寂止静虑是妙菩提。其心调顺有堪能故。殊胜般若是妙菩提。现见一切法性相故。慈是妙菩提。于诸有情心平等故。悲是妙菩提。于诸疲苦能忍受故。喜是妙菩提。恒常领受法苑乐故。舍是妙菩提。永断一切爱恚等故。神通是妙菩提具六神通故。解脱是妙菩提。离分别动故。方便是妙菩提。成熟有情故。摄事是妙菩提。摄诸有情故。多闻是妙菩提。起真实行故。调伏是妙菩提。如理观察故。三十七种菩提分法是妙菩提弃舍一切有为法故。一切谛实是妙菩提。于诸有情不虚诳故。十二缘起是妙菩提。无明不尽乃至老死忧苦热恼皆不尽故。息诸烦恼是妙菩提。如实现证真法性故。一切有情是妙菩提。皆用无我为自性故。一切诸法是妙菩提。随觉一切皆性空故。降伏魔怨是妙菩提。一切魔怨不倾动故。不离三界是妙菩提。远离一切发趣事故。大师子吼是妙菩提。能善决择无所畏故。诸力无畏不共佛法是妙菩提。普于一切无诃厌故。三明鉴照是妙菩提。离诸烦恼获得究竟无余智故。一刹那心觉一切法究竟无余是妙菩提。一切智智圆满证故。如是善男子。若诸菩萨。真实发趣具足相应。波罗蜜多具足相应。成熟有情具足相应。一切善根具足相应。摄受正法具足相应。供养如来具足相应。诸有所作往来进止举足下足。一切皆从妙菩提来。一切皆从诸佛法来。安住一切诸佛妙法。世尊。彼大居士说是法时。五百天子皆发无上正等觉心。时我默然不能加辩。故我不任诣彼问疾。
　　尔时世尊告持世菩萨。汝应往诣无垢称所问安其疾。持世菩萨白言。世尊。我不堪任诣彼问疾。所以者何。忆念我昔于一时间在自住处。时恶魔怨从万二千诸天女等状如帝释。鼓乐弦歌来到我所。与其眷属稽首我足。作诸天乐供养于我。合掌恭敬在一面立。我时意谓真是帝释。而语之言。善来憍尸迦。虽福应有不当自恣。当勤观察诸欲戏乐皆悉无常。于身命财当勤修习证坚实法。即语我言。唯大正士。可受此女以备供侍。我即答言。止憍尸迦无以如是非法之物而要施我沙门释子。此非我宜所。言未讫时。无垢称来到彼所。稽首我足而谓我言。非帝释也。是恶魔怨娆汝故耳。时无垢称语恶魔言。汝今可以此诸天女回施于我。是我在家白衣所宜。非诸沙门释子应受。时恶魔怨即便惊怖。念无垢称将无恼我。欲隐形去。为无垢称神力所持而不能隐。尽其神力种种方便亦不能去。即闻空中声曰。汝恶魔怨。应以天女施此居士。乃可得还自所天宫。是恶魔怨以怖畏故俯仰而与。时无垢称语诸女言。是恶魔怨以汝施我。今诸姊等当发无上正等觉心。即随所应为说种种随顺成熟妙菩提法。令其趣向正等菩提。复言。姊等已发无上正等觉心。有大法苑乐可以自娱。不应复乐五欲乐也。诸天女言。唯大居士。云何名为大法苑乐。无垢称言。法苑乐者。谓于诸佛不坏净乐。于正法中常听闻乐。于和合众勤敬事乐。于其三界永出离乐。于诸所缘无依住乐。于诸蕴中观察无常如怨害乐。于诸界中无倒观察如毒蛇乐。于诸处中无倒观察如空聚乐。于菩提心坚守护乐。于诸有情饶益事乐。于诸师长勤供侍乐。于惠施中离悭贪乐。于净戒中无慢缓乐。于忍辱中堪调顺乐。于精进中习善根乐。于静虑中知无乱乐。于般若中离惑明乐。于菩提中广大妙乐。于众魔怨能摧伏乐。于诸烦恼能遍知乐。于诸佛土遍修治乐。于相随好庄严身中极圆满乐。于其福智二种资粮正修习乐。于妙菩提具庄严乐于甚深法无惊怖乐。于三脱门正观察乐。于般涅槃正攀缘乐。不于非时而观察乐。于同类生见其功德常亲近乐。于异类生不见过失无憎恚乐。于诸善友乐亲近乐。于诸恶友乐将护乐。于巧方便善摄受乐。于诸法中欢喜信乐。于不放逸修习一切菩提分法最上妙乐。如是诸姊。是为菩萨大法苑乐。此法苑乐诸大菩萨常住其中。汝等当乐。勿乐欲乐。时恶魔怨告天女曰。汝等可来今欲与汝俱还天宫。诸女答言。恶魔汝去。我等不复与汝俱还。所以者何。汝以我等施此居士。云何更得与汝等还。我等今者乐法苑乐。不乐欲乐汝可独还。时恶魔怨白无垢称。唯大居士。可舍此女。一切所有心不耽著而惠施者。是为菩萨摩诃萨也。无垢称言。吾以舍矣汝可将去。当令汝等一切有情法愿满足。时诸天女礼无垢称。而问之言。唯大居士。我等诸女还至魔宫云何修行。无垢称言。诸姊当知。有妙法门名无尽灯。汝等当学。天女复问。云何名为无尽灯耶。答言。诸姊。譬如一灯然百千灯。暝者皆明明终不尽亦无退减。如是诸姊。夫一菩萨劝发建立百千俱胝那庾多众。趣求无上正等菩提。而此菩萨菩提之心。终无有尽亦无退减转更增益。如是为他方便善巧宣说正法。于诸善法转更增长。终无有尽亦无退减。诸姊当知。此妙法门名无尽灯汝等当学。虽住魔宫当劝无量天子天女发菩提心。汝等即名知如来恩真实酬报。亦是饶益一切有情。是诸天女恭敬顶礼无垢称足。时无垢称。舍先制持恶魔神力。令恶魔怨与诸眷属忽然不现还于本宫。世尊。是无垢称有如是等自在神力智慧辩才变现说法。故我不任诣彼问疾。
