<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又妙吉祥。何等名为菩萨系缚。何等名为菩萨解脱。若诸菩萨味著所修静虑解脱等持等至。是则名为菩萨系缚。若诸菩萨以巧方便摄诸有生无所贪著。是则名为菩萨解脱。若无方便善摄妙慧。是名系缚。若有方便善摄妙慧。是名解脱。云何菩萨无有方便善摄妙慧名为系缚。谓诸菩萨以空无相无愿之法而自调伏。不以相好莹饰其身。庄严佛土成熟有情。此诸菩萨无有方便善摄妙慧。名为系缚。云何菩萨有巧方便善摄妙慧名为解脱。谓诸菩萨以空无相无愿之法调伏其心。观察诸法有相无相修习作证复以相好莹饰其身。庄严佛土成熟有情。此诸菩萨有巧方便善摄妙慧。名为解脱。云何菩萨无有方便善摄妙慧名为系缚。谓诸菩萨安住诸见一切烦恼缠缚随眠修诸善本。而不回向正等菩提深生执著。此诸菩萨无巧方便善摄妙慧。名为系缚。云何菩萨有巧方便善摄妙慧名为解脱。谓诸菩萨远离诸见一切烦恼缠缚随眠修诸善本。而能回向正等菩提不生执著。此诸菩萨有巧方便善摄妙慧。名为解脱。
　　又妙吉祥。有疾菩萨应观诸法身之与疾悉皆无常苦空无我。是名为慧。虽身有疾常在生死。饶益有情曾无厌倦。是名方便。又观身心及与诸疾展转相依无始流转生灭无间非新非故。是名为慧。不求身心及与诸疾毕竟寂灭。是名方便。
　　又妙吉祥。有疾菩萨应如是调伏其心。不应安住调伏不调伏心。所以者何。若住不调伏心。是凡愚法。若住调伏心是声闻法。是故菩萨于此二边俱不安住。是则名为菩萨所行。若于是处非凡所行。非圣所行。是则名为菩萨所行。若处观察生死所行。而无一切烦恼所行。是则名为菩萨所行。若处观察涅槃所行。而不毕竟寂灭所行。是则名为菩萨所行。若处示现四魔所行。而越一切魔事所行。是则名为菩萨所行。若求一切智智所行。而不非时证智所行。是则名为菩萨所行。若求四谛妙智所行。而不非时证谛所行。是则名为菩萨所行。若正观察内证所行。而故摄受生死所行。是则名为菩萨所行。若行一切缘起所行。而能远离见趣所行。是则名为菩萨所行。若行一切有情诸法相离所行。而无烦恼随眠所行。是则名为菩萨所行。若正观察无生所行。而不堕声闻正性所行。是则名为菩萨所行。若摄一切有情所行。而无烦恼随眠所行。是则名为菩萨所行。若正欣乐远离所行。而不求身心尽灭所行。是则名为菩萨所行。若乐观察三界所行。而不坏乱法界所行。是则名为菩萨所行。若乐观察空性所行。而求一切功德所行。是则名为菩萨所行。若乐观察无相所行。而求度脱有情所行。是则名为菩萨所行。若乐观察无愿所行。而能示现有趣所行。是则名为菩萨所行。若乐游履无作所行。而常起作一切善根无替所行。是则名为菩萨所行。若乐游履六度所行。而不趣向一切有情心行妙智彼岸所行。是则名为菩萨所行。若乐观察慈悲喜舍无量所行。而不求生梵世所行。是则名为菩萨所行。若乐游履六通所行。而不趣证漏尽所行。是则名为菩萨所行。若乐建立诸法所行。而不攀缘邪道所行。是则名为菩萨所行。若乐观察六念所行。而不随生诸漏所行。是则名为菩萨所行。若乐观察非障所行。而不希求杂染所行。是则名为菩萨所行。若乐观察静虑解脱等持等至诸定所行。而能不随诸定势力受生所行。是则名为菩萨所行。若乐游履念住所行。而不乐求身受心法远离所行。是则名为菩萨所行。若乐游履正断所行。而不见善及与不善二种所行。是则名为菩萨所行。若乐游履神足所行。而无功用变现自在神足所行。是则名为菩萨所行。若乐游履五根所行。而不分别一切有情诸根胜劣妙智所行。是则名为菩萨所行。若乐安立五力所行。而求如来十力所行。是则名为菩萨所行。若乐安立七等觉支圆满所行。不求佛法差别妙智善巧所行。是则名为菩萨所行。若乐安立八圣道支圆满所行。而不厌背邪道所行。是则名为菩萨所行。若求止观资粮所行。不堕毕竟寂灭所行。是则名为菩萨所行。若乐观察无生灭相诸法所行。而以相好庄严其身成满种种佛事所行。是则名为菩萨所行。若乐示现声闻独觉威仪所行。而不弃舍一切佛法缘虑所行。是则名为菩萨所行。若随诸法究竟清净本性常寂妙定所行。非不随顺一切有情种种所乐威仪所行。是则名为菩萨所行。若乐观察一切佛土其性空寂无成无坏如空所行。非不示现种种功德。庄严佛土饶益一切有情所行。是则名为菩萨所行。若乐示现一切佛法转于法轮入大涅槃佛事所行。非不修行诸菩萨行差别所行。是则名为菩萨所行。说是一切菩萨所行希有事时。是妙吉祥。所将众中八亿天子闻所说法。皆于无上正等菩提。发心趣向。

　　　　说无垢称经不思议品第六

　　时舍利子。见此室中无有床座。窃作是念。此诸菩萨及大声闻。当于何坐。时无垢称。知舍利子心之所念。便即语言。唯舍利子。为法来耶求床坐耶。舍利子言。我为法来非为床座。无垢称言。唯舍利子。诸求法者不顾身命何况床座。又舍利子。诸求法者不求色蕴乃至识蕴。诸求法者不求眼界乃至意识界。诸求法者不求眼处乃至法处。诸求法者不求欲界色无色界。又舍利子。诸求法者不求佛执及法僧执。诸求法者不求知苦断集证灭及与修道。所以者何。法无戏论。若谓我当知苦断集证灭修道即是戏论。非谓求法。又舍利子。诸求法者不求于生不求于灭。所以者何。法名寂静及近寂静。若行生灭是求生灭。非谓求法非求远离。诸求法者不求贪染。所以者何。法无贪染离诸贪染。若于诸法乃至涅槃少有贪染。是求贪染非谓求法。又舍利子。诸求法者不求境界。所以者何。法非境界。若数一切境界所行。是求境界非谓求法。又舍利子。诸求法者不求取舍。所以者何。法无取舍。若取舍法是求取舍非谓求法。又舍利子。诸求法者不求摄藏。所以者何。法无摄藏。若乐摄藏是求摄藏非谓求法。又舍利子。诸求法者不求法相。所以者何。法名无相。若随相识即是求相非谓求法。又舍利子。诸求法者不共法住。所以者何。法无所住。若与法住即是求住非谓求法。又舍利子。诸求法者不求见闻及与觉知。所以者何。法不可见闻觉知。若行见闻觉知是求见闻觉知非谓求法。又舍利子。诸求法者不求有为。所以者何。法名无为离有为性。若行有为是求有为非谓求法。是故舍利子。若欲求法于一切法应无所求。说是法时。五百天子远尘离垢。于诸法中得法眼净。
　　时无垢称问妙吉祥。仁者曾游十方世界无量无数百千俱胝诸佛国土。何等佛土有好上妙具足功德大师子座。妙吉祥言。东方去此过三十六殑伽沙等诸佛国土。有佛世界。名曰山幢。彼土如来号山灯王。今正现在安隐住持。其佛身长八十四亿逾膳那量。其师子座高六十八亿逾膳那量。彼菩萨身长四十二亿逾膳那量。其师子座高三十四亿逾膳那量。居士当知。彼土如来师子之座。最为殊妙具诸功德。
　　时无垢称。摄念入定发起如是自在神通。即时东方山幢世界山灯王佛。遣三十二亿大师子座。高广严净甚可爱乐。乘空来入无垢称室。此诸菩萨及大声闻。释梵护世诸天子等。昔所未见先亦未闻。其室欻然广博严净。悉能苞容三十二亿师子之座不相妨碍。广严大城及赡部洲四大洲等。诸世界中城邑聚落国土王都。天龙药叉阿素洛等所住宫殿亦不迫迮。悉见如本前后无异。
