<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南无七俱胝佛母大准提菩萨(三称)。
　　唵嚂(音[嚂-皿+见])(此净法界真言。诵二十一遍。或百八遍)唵啮[口*临](二合)(此获身真言。诵二十一遍。或百八遍)唵么尼钵讷铭(二合)吽(此六字大明真言。要诵满一百八遍)南无飒哆喃三藐三菩驮俱胝喃怛你也(二合)他　唵折隶主隶准提娑婆(二合)诃　部林(二合)(此准提真言。与大轮一字咒同诵。要满一百八遍。或五百遍。以至千遍。持咒毕。至心回向云)
　　我今持诵大准提　　即发菩提广大愿　　愿我定慧速圆明　　愿我功德皆成就　　愿我胜福徧庄严　　愿共众生成佛道　　我昔所造诸恶业　　皆由无始贪嗔痴　　从身语意之所生　　一切我今皆忏悔　　愿我临欲命终时　　尽除一切诸障碍　　面见彼佛阿弥陀　　即得往生安乐剎
　　(如欲成就世法及诸善事。随意称之)。

　　持诵仪轨

　　(依显密心要。从头净法界护身等咒。皆是持诵准提之次第)。

　　净法界观门

　　
　　前九圣梵字。安心月中。即作三摩地瑜伽观行。恐初机难以入手。今但用净法界。◇嚂字作观。一心持诵。自然得入净法界三昧一多无碍也。
　　真言行者依法持诵。先须金刚正坐(以右脚压左脚。胫上。或随意坐亦得)手结大三昧印(二手仰掌展舒。以右手在左手上。二大拇指甲相着。安脐轮下。此印能灭一切狂乱妄念杂染思惟)。澄定身心。方入净法界三昧。谓想自身顶上有一梵书◇嚂字。此字徧有光明。犹如明珠。或如满月。想此字已。复以左手结金刚拳印(以大拇指搯无名指根第一节。余四指握大拇指作拳。此印能除内外障染。成就一切功德)。右手持数珠。口诵净法界真言二十一遍。

　　净法界真言(各真言中只诵正咒。余文不诵)

　　唵嚂(音[嚂-皿+见])◇◇(此是梵书唵嚂字)
　　此净法界◇嚂字。若想若诵。能令三业清净。一切罪障。悉皆消除。又能成办一切胜事。随所住处。悉得清净。衣服不净。便成净衣。身不澡浴。便当澡浴。若用水洗净。不名真净。若用此法界心嚂字净之。即名毕竟清净瓶。如灵丹一粒点铁成金。真言一字变染令净。偈云。八(音啰)字色鲜白。空点以严之(梵书◇啰字。上安空点。即成◇嚂字也)。如彼髻明珠。置之於顶上。真言同法界。无量众罪除。一切触秽处。当加此字门(若实外缘不具。无水洗浴。阙新净衣。但用此嚂字净之。若外缘具者。先用水了。着新净衣。更用此嚂字净之。即内外俱清净也)。次诵护身真言二十一遍。

　　护身真言

　　庵啮[口*临](二合)([口*临]字去声)◇◇(此是梵书唵啮[口*临]字)
　　此咒能灭五逆十恶一切罪业。能除一切种种病苦灾障恶梦邪魅鬼神诸不祥事。而能成办一切胜事。令一切所愿皆得圆满。此咒是诸佛心。若人专诵一遍。能守护自身。一切鬼神天魔不敢侵近。诵两遍。能守护同伴。诵三遍。能守护一宅中人。诵四遍。能守护一城中人。乃至七遍。能守护四天下人(上二咒各持百八遍亦得)
　　次诵六字大明真言一百(八遍)。

　　六字大明真言

　　唵么尼钵讷铭(二合)吽　◇◇◇◇◇◇(此是梵书六字)
　　若诵此咒。随所住处。有无量诸佛菩萨天龙八部集会。又具无量三昧法门。诵持之人。七代种族皆得解脱。腹中诸虫当得菩萨之位。是人日日得具六波罗蜜。圆满功德。得无量辨才清净智聚。口中所出之气。触他人身蒙所触者。离诸嗔毒。当得菩萨之位。假若四天下人皆得七地菩萨之位。彼诸菩萨所有功德。与诵六字咒一遍功德。等无有异。此咒是观世音菩萨微妙本心。若人书写此六字大明。则同书写八万四千法藏所获功德。等无有异。若以金宝造如来像。数如微尘。不如书写。此六字中一字功德。若人得此六字大明。是人贪嗔痴不能染着。若戴持此咒在身者。亦不染着贪嗔痴病。此戴持人。身手所触。眼目所睹。一切有情速得菩萨之位。永不复受生老病死等苦。说此六字大明竟。有七十七俱胝佛。一时现前。同声说准提咒。即知此六字大明。与准提真言。次第相须也。然后结准提印。当於心上。以准提真言。与一字大轮咒。同诵一百八遍。於顶上散其手印(或有不乐大论咒者。只持准提真言亦得。准提印法。以二手无名指。并小指相义於内。二中指直竖相柱。二头指屈附二中指第一节。二大拇指。捻右手无名指中节。若有请召。二头指来去。正结印诵咒。欲记数时。於自身分手指上记。或准提菩萨手臂上记。或於观心上记皆得。或结印诵得一千八十遍更好。或一百八遍外。但以左手作金刚拳印。右手掐数珠持亦得。若务忙者。只散持之)。

　　七俱胝佛母心大准提陀罗尼(一字大轮咒。附后同诵)

　　南无飒哆喃三藐三菩驮俱胝喃怛你也(二合)他◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇◇　◇唵折隶主隶准提娑婆(二合)诃　部林(二合)◇◇◇◇◇◇◇　◇　◇　◇(此是梵书准提二咒)
　　佛言。此咒能灭十恶五逆一切罪障。成就一切白法功德。持此咒者。不问在家出家。饮酒食肉。有妻子。不拣净秽。但志心持诵。能使短命众生。增寿无量。迦摩罗疾尚得除差。何况余病。若不消灭。无有是处。若诵满四十九日。准提菩萨。令二圣者常随其人。所有善恶心之所念。皆於耳边。一一具报。若有无福无相。求官不遂。贫苦所逼者。常诵此咒。能令现世得轮王福。所求官位必得称遂(禅宗传灯录中。引古人云。俱胝只念三行咒。便得名超一切人是也)。若求智慧。得大智慧。求男女者。便得男女。凡有所求。无不称遂。似如意珠一切随心。又诵此咒。能令国王大臣及诸四众生爱敬心。见即欢喜。诵此咒人。水不能溺。火不能烧。毒药怨家。军阵强贼。及恶龙兽。诸鬼魅等。皆不能害。若欲请梵王帝释四天王阎罗天子等。但诵此咒。随请必至。不敢前次。所有驱使。随心皆得。此咒於南赡部洲。有大势力。移须弥山。竭大海水。咒乾枯木。能生花果。何况更能依法持诵。不转肉身。得大神足。往兜率天。若求长生及诸仙药。但依法诵咒。即得见观世音菩萨。或金刚手菩萨。授与神仙妙药。随取食之。即成仙道。得延寿命。齐於日月。证菩萨位。若依法诵。满一百万遍。便得往诣十方净土。历事诸佛。普闻妙法。得证菩提。
　　大轮一字咒。即部林(二合)是也。亦名末法中一字心咒。此咒於末法时。法欲灭时。有大势力。能於世间。作大利益。能护如来一切法藏。能降伏一切八部之众。能摧世间一切恶咒。是一切诸佛之顶。是文殊菩萨之心。能施一切众生无畏。能与一切众生快乐。凡有修持。随意得果。同如意珠。能满一切之愿。若诵此咒。於四方面五百驿内。诸恶鬼神皆自驰散。诸恶星曜及诸天魔不敢侵近。若持诵余一切真言。恐不成就。即用此咒。共余真言。一处同诵持之。决定成就若不成就。及无现验。其咒神等。即当头破七分。是知此咒能助一切真言。疾得成就。(或别持此咒亦得)上来次第持诵。至准提咒。若不能结得准提印者。但以左手作金刚拳印。右手持珠诵之。或不能从前净法界真言等次第持诵者。只持准提神咒。更或根钝不能具受此准提者。只唵字已下持之。唵字已上是归敬词。唵字等是正咒也。每持诵了。却用右手。作金刚拳印。口诵吽字真言。而印五处。先印额上。次印左右肩。次印心上。从印喉上印竟。顶上散之。能除一切魔障。成就一切胜事。回向发愿如前。随意称之。

　　净业续课

　　(按准提经云。诵真言回向竟。随意经行。转读大乘经典华严大般若等经。故今续课)。

　　般若波罗蜜多心经

　　观自在菩萨。行深般若波罗蜜多时。照见五蕴皆空度一切苦厄。舍利子。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。受想行识亦复如是。舍利子。是诸法空相。不生不灭。不垢不净。不增不减。是故空中无色。无受想行识。无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。无眼界乃至无意识界。无无明亦无无明尽。乃至无老死亦无老死尽。无苦集灭道。无智亦无得。以无所得故。菩提萨埵依般若波罗蜜多故。心无挂碍。无挂碍故。无有恐怖。远离颠倒梦想。究竟涅盘。三世诸佛依般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰。揭谛揭谛波罗揭谛波罗僧揭谛菩提萨婆(二合)诃。

　　大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品

　　一者礼敬诸佛。二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。
　　所有礼赞供养福　　请佛住世转法轮　　随喜忏悔诸善根　　回向众生及佛道　　愿我临欲命终时　　尽除一切诸障碍　　面见彼佛阿弥陀　　即得往生安乐剎　　我既往生彼国已　　现前成就此大愿　　一切圆满尽无余　　利乐一切众生界　　彼佛众会咸清净　　我时於胜莲华生　　亲睹如来无量光　　现前授我菩提记　　蒙彼如来授记已　　化身无数百俱胝　　智力广大徧十方　　普利一切众生界　　乃至虚空世界尽　　众生及业烦恼尽　　如是一切无尽时　　我愿究竟恒无尽　　我此普贤殊胜行　　无边胜福皆回向　　普愿沉溺诸众生　　速往无量光佛剎

　　观无量寿佛经上品上生章

　　佛告阿难及韦提希。上品上生者。若有众生。愿生彼国者。发三种心。即便往生。何等为三。一者至诚心。二者深心。三者回向发愿心。具三心者。必生彼国。复有三种众生。当得往生。何等为三。一者慈心不杀。具诸戒行。二者读诵大乘方等经典。三者修行六念。回向发愿。愿生彼国。具此功德。一日乃至七日。即得往生。生彼国时。此人精进勇猛。故阿弥陀如来与观世音大势至。无数化佛。百千比丘。声闻大众。无量诸天。七宝宫殿。观世音菩萨执金刚台。与大势至菩萨。至行者前。阿弥陀佛放大光明。照行者身。与诸菩萨。授手迎接。观世音大势至与无数菩萨。赞叹行者。劝进其心。行者见已。欢喜踊跃。自见其身乘金刚台。随从佛后。如弹指顷。往生彼国。生彼国已。见佛色身。众相具足。见诸菩萨。色相具足。光明宝林。演说妙法。闻已即悟无生法忍。经须臾间。历事诸佛。徧十方界。於诸佛前。次第受记。还至本国。得无量百千陀罗尼门。是名上品上生者。

