<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又真言行者。每日对镜。初欲持诵时。或只如前。想一◇嚂字。或想布准提九圣梵字。然后持诵(持明藏仪轨经云。若於准提菩萨法中求成就者。先观准提菩萨根本微妙字轮。安自身分。一一分明。是人先身所造一切罪业。悉得除灭凡有所求。决定成就。布字法见前)。或想自心。如一月轮。圆满清净。於月轮中。有一梵书◇唵字(此字具含无量法门。是一切真言之母。如来因位多年修行。不得菩提。后习此观。於初夜分便成正觉。过去如来皆因观想此字。而得成佛)。或心月轮中想一◇阿字(谓阿字。是毗卢佛身。亦是法界亦是菩提心。若人想念。能生无量功德)。或心月轮中。想一◇吽字(谓吽字总摄金刚部一切真言。是金刚部主身。亦是三解脱门。若常想念。能除一切罪障。成就一切功德)。或舌上想一◇嚂字。或◇吽字想竟。然后持诵。或想自身颈上有大莲华。於莲华上。现出◇阿字。复想阿字。变成月轮。又想月轮。变成◇吽字。吽字变成五股金刚杵。又想此杵移於舌上。方得名为金刚舌。然后持诵(次於一一手中。亦想◇阿字阿字。变成月轮。月轮变成◇吽字吽字。变为白色五股金刚杵。方得名为金刚手。然后结一切印)。观想梵字所有功德。广如诸陀罗尼经中说之(此梵字观门。若四威仪中。常思之更妙。凡诸经中。说想真言字者。皆是梵字。非是此方文。故一字顶轮王仪轨云。所言观诸字。惟瞻於梵字。非是随方文有大神用力)。或有不能想得梵字者。但只专心持诵。亦具一切三昧。故大悲心经云。陀罗尼是禅定藏。百千三昧常现前故。若人紧切持诵时。或逢种种魔障。或忽然怕怖。或舌难持诵。或身心不安。或多嗔多睡。或见诸异相。或於咒反生疑心。不欲持诵等。若对治者。应观梵书◇啰字。或观◇嚂字。或观◇阿字等。但随观一字。彼境界自然消灭(此上且约一途而说。若实言之。随一字一切处。皆得用之。谓一字实具一切字一切功用也)。问曰。何以梵字皆有如是不思议神用。答谓每一一字即体。是诸佛菩萨身心故。又即体是离相法界故。又即体是教理行果故。所以有不思议神用(西天梵字。法尔本有。世界初成时。梵王传说。便有此字。不同此方字是苍颉等创制)。问曰。或有众生。欲除种种灾障。或欲增长福慧。或欲祈证圣果等。为当只依前仪轨持诵耶。为复更别有方法耶。答曰。但只依前仪轨持诵。凡有所求决定成就。或有乐随所求之事。各别作法者。随意皆得(准诸真言仪轨等说。有五种坛法。所谓息灾法。增益法。敬爱法。降伏法。出世间法。息灾四种。另有作法)。若作出世间法者(为欲速满福德智慧二种资粮。及顿圆十波罗蜜。超越三无数劫。今世祈克圣果现前)。行者在於山间深谷。殊胜岩窟。清净伽蓝。运大悲心。常乐利乐。无边有情。同准提王菩萨。仗托无尽诸佛菩萨大悲愿力。助护限一期之内。阻绝人客。默断语言。三密相应。心无间断。行者面向东。像面向西。於准提像前。安置镜坛。一心谛想准提菩萨。具无尽相好光明。於菩萨心月轮中。想有九圣字坛。行者想自心月轮中亦有九圣字坛。并自身分中想布九圣之字。依前次第轨仪持诵。至准提真言。从头无记无数。专精念诵。勤策身心。不令懈怠。欲近成就时。必有种种障起。应如前观字对治之法。
　　又行者不须苦节劳形。恐心神散乱。於行住坐卧四威仪中。皆得三密修习。於见闻觉知。惟观◇阿字(於一真清净法界。亦常作观行。即有障起。自当消灭)。专精持诵。但令一念相应。随行者根性差别。於其中间。必获三昧现前。即於定中。见无数佛。会闻妙法音证。得十地菩萨之位(此一种法。唯求出世间。若欲於此法中求成就者。须得预前。持诵准提真言。五百万遍。或七百万遍。或千万遍。而为先行。方作此法。定有灵验)。
　　又验成行相行者。用功持诵。或梦见诸佛菩萨圣僧天女。或梦见自身腾空自在。或正持诵时。见诸[番*去]光明(异相多端。不能具述)。若逢如上之事。但是福慧增长。近成就相。莫生疑惑之心。勿起取舍之念。应观所逢境界。皆是◇阿字。或◇嚂字等(或想皆如梦幻。或想皆如法界一心)。若得如是应验。更须策发三业。加功持诵。不得宣说。咒中境界。衒卖与人。唯同道者。不为名利敬赞。方得说之　问曰。上说对坛结印诵咒等。岂不是有相耶。答曰。圆宗无障碍法界体上。本具无尽法门。禅宗无相法门。但是无尽门中之一门耳。今密宗坛法。手印真言。即体便是无障碍法界也　问曰。上引古来诸师。皆云咒是诸佛秘密之法。非因位所解。何却如前解说。阿字是毗卢佛身。吽字是三解脱门等耶。答云。准贤首般若心经疏及神变疏并密藏诸陀罗尼经意。而有二门。一不可说门。谓咒是诸佛密法。佛佛相传不通他解。但当持诵不须强释。二强说门。谓真言中随举一字。或作人。或作法。横竖该罗。自在解说。举要而言。无尽法门。於一字中。总解说尽。方是陀罗尼字义。就此言之。假使十方诸佛经恒沙劫。共说真言。一字中义亦不能尽。何况余人。说者尚难。岂况受者。所以且於一字中少分。或作人或作法而解说之。前说阿字。是毗卢佛身。吽字是三解脱门等。即是强说中少分一途之义。余处有文。解释真言。字义句义。皆是此强说门中少分一途义耳。
　　按禅宗提无。义味话头。不通解说。欲其思尽还源耳。持真言者亦复如是。不通解说。且理圆解偏。解兴理丧。所以不解。准提大明经云。若求无分别者。当观无分别无记念。若求无色相。当观文字。无文字念。又云。如上观念。当入一切如来三摩地门甚深方广不思议地。是正念处。是正真如正解脱。是知不可说门。方称密宗甚深法要。

　　准提净业卷二
　　准提净业卷之三
　　显密双修观行说(前总论。后分显密。俱依显密心要)

　　如来一代圣教。不出显密两门。於显教中。虽五教不同。而华严一经最尊最妙。是诸佛之髓。菩萨之心。具包三藏。总含五教(五教者。小始终顿圆也。而华严为圆教。义理广博。其中最津要者唯。别行普贤行愿品一卷。是华严之关键。修行之枢机。西天道流。无不依之修行也)。於密部中。虽五部有异。而准提一咒最灵最胜。是诸佛之母。菩萨之命。具包三密。总摄五部(五部者。一佛部。是诸佛咒。二莲华部。是菩萨咒。三金刚部。是金刚神咒。五羯磨部。鬼神咒。此五部复各有五准提。总摄二十五部也)。若双依显密二宗修者。上上根也。谓心造法界帝网等观。口诵准提六字等咒。此有二类。一久修者。显密齐运。二初习者。先作显教。普贤观已。方乃三密加持。或先用三密竟。然后作观。二类皆得。故仁王般若陀罗尼释。并仁王仪轨皆云。若不修三密门。不依普贤行愿得成佛者。无有是处。又华严经字轮仪轨云。夫欲顿入一乘。修习毗卢遮那法身观者。先应发起普贤行愿。复以三密加持身心。则能悟入文殊师利大智慧海。是知上根须要显密双修。中下之根。随心所乐。或显或密。科修一门皆得。

　　显教

