<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶衣观自在菩萨经云。陀罗尼能除一切有情灾祸。疾疫饥馑。劫贼刀兵。水旱不调。星宿失度。亦能增长福德。国界丰盛。人民安乐。国王男女皆得长寿。又苏婆呼童子经云。离真言外。更无别法。能与众生乐者。广如诸陀罗尼经说　菩提场庄严陀罗尼经最胜总持经等皆说。若书写陀罗尼。置佛像中。塔中杵中。或书在幢上。堂殿上。或纸素竹帛上。或桦皮墙壁板木等上。有众生得睹视者。或身手触者。或影中过者。或真言字上尘飘在身者。又或书之戴在顶上者。身上者衣中者。或书之幡上。若风吹幡。动其幡。所指处众生。或书钟鼓铃铎螺钹等出声物上。有闻声者。此上来所说诸众生等。纵有五无间之罪。诸佛不忏之业。悉皆灭尽。来世生诸佛国。何况亲持诵者。故昔人云。五无间之极罪。应念云消。十恶业之巨愆。才闻雾散。又随求颂云。纵犯波罗十恶罪。煞阿罗汉及尊亲。五逆根本七无遮。应念随声并消灭。真言圣力功无量。故我称赞不思议　又无垢净光经尊胜经等皆说。若亡人广造恶业。死堕三涂。真言行者即称亡人名字。专心诵咒。亡者应时。得离恶趣。生於天上。又以真言咒土砂或莲华。散亡者墓上尸上。亡者即得生於诸佛净土。又亡人衣物。或身分骨肉等。得持咒人影所映着。亦得生诸佛国。又书陀罗尼。置亡人骨上尸上。亡人即得生於天宫。故先哲云。尘飘影烁。神玩天宫。土散水沾。识分恶趣　问曰。亡人造业既成。已堕三涂之中。云何真言行者。或称亡人名字。或咒土砂置尸冢上。便令亡人转恶道苦。得佛国乐耶。非唯俗士怀疑。兼乃缁流难信。答云。智者以譬喻得解。今举喻况之。如世禁咒之人。禁火不烧。禁刀不斫。禁蛇不螫。尚能变有毒而作无毒。岂况如来神咒。不能改苦得乐耶。又如列子。书说师文善弹琴。正当春时而叩商弦。以召南吕。凉风总至。草木成实(商金音属秋。南吕八月律。由得秋气。草木成实)。正秋而叩角弦。以激夹锺。凉风徐回。草木发荣(角木音属春。夹钟二月律。由得春气。草木荣华)。当夏而叩羽弦。以召黄钟。霜雪交下。川池暴冻(羽水音属冬。黄钟十一月律。得冬气故。凝阴冰冻)。及冬而叩征弦。以激蕤宾。阳光炽烈。坚冰立散(征火音属夏。蕤宾五月律。得夏气故。坚冰消散)。此是世间弹琴之术。尚能变秋作春。更冬为夏。况如来大不思议神咒。岂不能改恶道苦得佛国乐耶。又庄子云。六合之外。圣人存而不论。华严经说。十地菩萨一举足量智功德。九地菩萨不能知。况我如来是诸圣中王。所有秘密心印。岂可以凡夫妄情而欲筹量者哉。其犹井坎之鱼。争知东海之深广也。确宜谛而信之。故观世音菩萨秘密藏神咒经云。若有受持神咒之者。凡有所作。必得成就。唯须深信。不得生疑　又六字陀罗尼经普贤陀罗尼经等皆说。真言行人能除种种身心病苦。或四大种种病。或五脏种种病。或鬼神所作种种病。或宿业所感种种病。如是等病。以神咒不思议力。悉能除愈。又一切贪嗔痴心病自然消灭。故白伞盖陀罗尼经云。若有宿习贪心等。不能除灭。应当一心诵我神咒。如摩登伽女与阿难。是曩劫恩爱。以我咒力。爱心永断。成阿罗汉。彼是淫女。无心修行。神咒冥资。速证无学。何况本心求菩提者。又大悲经云。志心称念陀罗尼。淫欲火灭邪心除　又如意轮等诸陀罗尼经说。真言行人现能增长一切福慧。凡所出言。人皆信受。所用衣物财宝等。举意从心。能令五百由旬内人天鬼神。尽来归仰。又自然通晓一经切律论。并世间典籍。或得总持不忘。日记千颂。故大佛顶经云。若读若诵陀罗尼者。此诸众生。纵其自身不作福业。十方如来所有功德。悉与此人。又云。若持神咒。不生疑悔。是善男子。於此父母所生之身。不得心通。十方诸佛。便为妄语。又云。未精进者令得精进。无智慧者令得智慧等。如世间药饵。尚能令人去除睡眠。增长精神。岂况神咒不生智慧耶　问曰。诸佛本意令断贪嗔等。何却令人起贪心。求世事名利等耶。答云。诸佛有不思议度生方便。谓有不肯真求菩提。且随其所乐。令持咒求之。由神咒不思议力。所求之事尽得遂心。一切罪业亦得消灭。自然超凡入圣。如小儿有病不肯服药。被有智医人涂在母乳。其小儿本食母乳。不觉服着良药。除却病苦。故羂索心咒经云。若有众生。设以谄曲。为求富贵名利等。得闻此咒。彼诸众生。生生处处成就智慧福聚之香。真言境界不可思议也。

　　密咒护持

　　又末法中一字咒等诸陀罗尼经说。持咒者於四方向五百驿内。诸恶星曜鬼神天魔等。尽皆驰散而去。有发善心守护者不去。若有故尔不去作障碍者。便令头破百分。身心粉碎。由是行者无诸魔障。得至菩提　问曰。有人言持咒者。能惹魔障。今何却说能离魔障。答曰。此是闾巷之谈。圣教无文。今密部诸经皆说。陀罗尼能离魔障。且置勿论。如显教法华经中。恐有讲诵修习法华者。有魔障起。故说陀罗尼品。令除恶魔。故彼经云。若不顺我咒。恼乱说法者。头破作七分。如阿梨树枝。又释摩诃衍论。令坐禅人须得诵咒除魔。又止观云。若诸魔障。恼乱坐禅行者。当诵大乘方等教中诸治魔咒。若出禅时。亦当诵咒。又金光明经说十地菩萨尚以咒护持。何况凡夫。故首楞严经云。若不持咒而坐道场。令其身心远诸魔事。无有是处。又云。末世众生乐修三昧。恐同邪魔。应当劝令持戒神咒。若未能诵。写於禅室。或戴身上。一切诸魔。所不能动　又诸经说。真言行者四威仪中。有无量天龙八部诸金刚众。常守护之。故广大圆满无碍大悲心陀罗尼经云。诵持陀罗尼者。是无畏藏。龙天善神常护持故。又云。若能如法诵咒。即有一切善神龙王金刚密迹。常随卫护。不离其侧。如护眼睛。如护己命。又持咒者。若在空山旷野。独宿孤眠。是诸善神番代宿卫。辟除灾障。若在深山。迷失道路。善神龙王化作善人。示其正道。若逢贼阵。被他抄掠。堕落他国。善神龙王接还本土。若在山林旷野乏少。水火龙王护故化出水火。故彼颂云。龙王众圣同慈护。百千三昧顿熏修。又大佛顶陀罗尼经说。设有众生。於散乱心。口持神咒。常有八万四千那由恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族。一一皆有诸金刚众。而为眷属。昼夜常随。侍卫此人。纵令魔王求其方便。终不可得。诸小鬼神去此善人十由旬外。若魔眷属欲来侵扰是善人者。诸金刚众而以宝杵损碎其首。犹如微尘。恒令此人所作如愿。故彼颂云。八万四千金刚众。行住坐卧每随身。密部诸经广说。护持诵咒之人。凡有所作。必得成就。唯须深信。不得生疑。
　　按密咒护持等。姑就其一节言之。言密而显可知也。言释而三教可知也。先师塘南先生尝言。戒德之严。鬼神所钦。因举一先辈素不入淫房酒肆。偶宿舟中。友人欲毁其戒。乃佯为雅集之所。故邀而留之。夜深呼妓者。为侑觞先辈。乃觉即趋出。不避险暗。俄有持灯者曰。我往舟去。先辈随之。将及舟欲涉水。持灯者曰。我邻舟也。顺便负过比上舟。持灯者不见。闻者惊叹。此未持密咒。而护持亦若是矣。吾乃知显密二修不离心观心观者。即康诰所谓顾諟天之明命也。明命固万灵之所必钦。而何显与密之分耶。有问近溪先生曰。我闻先生论。天命之谓性。见得随处。皆天岂不畅快。先生曰。天命所在。即生死祸福之所在也。不知悚然生些惧怕。却更侈然。谓可顺适。则天命一言。反作汝之狂药矣。世多豁达空故。先生指点人心。以日用现前为真机。即以敬畏天命为实德。其言曰。大出自天。机原自统。博本平地。命亦自纯。至矣至矣。圣狂危微。判在於此。我辈不可不知所以护持之理。

　　净业圆修说

　　观无量寿佛经说。三辈往生。皆云发菩提心。至上品上生章。则云发三种心。谓至诚心。深心。回向发愿心也。妙宗引起信释云。一者直心。正念真如故。二者深心。乐集一切善行故。三者大悲心。欲拔一切众生苦故。夫至诚心固。即所谓直心也。何者正念真如。无謟曲故。无巧伪故。然则至诚即是菩提。菩提无生。而何以言往生。又何以分净分秽。而必西方之生也。曰菩提无生而无不生。方便分别。实无分别。约化仪而定。向顺。实相以无方其为一。真无碍法界一也。如普贤行愿云。一尘中有尘数剎。一一剎有难思佛。此不思议境界。岂容有净秽之分。而云面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐剎。此不思议清净解脱。又何尝以往生为碍耶。当知毗卢法界不隔毫端。常寂光土不离当念。全彼全此。无有障碍。集诸善行。穷未来际。即深心也。广度众生。满菩提愿。即回向发愿心也。准提圆宗含摄六度万行。一一观门与此相合。所当圆修者此也　或疑十六观经。初标落日悬鼓。惟念西方。准提咒。镜面东朝月。东西相违。不知白月东升。但取其圆明表背尘合觉之智。红日西坠。则指其方向。标安养极乐之归。若达法界。一心则圆融。不碍行布。皆即菩提道场也　弥陀经言。若人念佛。临命终时。必生西方。又观经云。念佛之人生西方者。莲分九品。盖此念佛法门。不论男女僧俗。不论贤愚贵贱。但一心念佛。随其功行大小。九品往生。显密心要验成行相。持咒之人亦分九品。上品成就三密。变成三身。只於此生得证无上菩提之果。夫念佛念咒。同一念也。观佛观字。同一观也。所贵一心不乱。福慧双修。世出世间成就白法功德。其於净土。决定往生。前观行五门中。如礼拜供养。是福边事。忏悔发愿持诵。是慧边事。若先悟毗卢法界后。修普贤行海。则一切所修。皆即称性。成就慧身。更无差别也。儒者重智。故有水母无虾之喻。释门亦重智。故有目足交资之谭。要未有舍悟。而言修者准提重般若(前说准提菩萨三目第九手持般若经卷。即重金刚智慧意也)。西方表金刚。意旨可知。

　　净业正愿

