<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上大道有解拔之科，济度亡魂之法，谨赍法信，献五方灵官，荐拔亡人魂魄，暗通道路，无有窒碍。以今元元一心，请求誊奏。但以凡流不明气候，垂恩请省。谨为上请素车白马大将军一人、太玄君一人，各官将百二十人。又请直符告下天地水三官、女青韶书、土下二千石、丘丞墓伯、十二冢侯、泰山二十四狱、皇天九平狱、天一北狱、东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北狱恒山、中岳嵩高山地狱，北都寒他地狱，牢槛诸狱，九江水帝，河伯河侯，将佐掾吏，一切放遣亡人。伏愿生前罪累，并乞消除，殁后愆尤，随章荡除。沐浴清序，逍遥福堂。迁爽净宫，参经洞府。然乞弟子阖门长幼，家口平安，以为效信。恩惟
　　太上云云。
　　拔河章
　　具法位，
　　上言：谨按文书，某州县乡里，某年若干，某月日生，即日口辞自列，胎素肉人，枯骨子孙，千载有幸，得奉
　　大道，从来蒙恩，欣扑罔极。但由肉人信向多违，招延不利，多有厄难，梦想不真，所见不善。推寻算术，云有河神之厄，恐有衰疾，虑致倾危。今凭
　　大道，告诉向臣，求乞章奏，开度衰年厄月，免离三河之厄。臣辄凭口辞，为伏地拜章一通，伏愿三河四海、九江水帝、诸神君等，解释某衰年厄月，水府之中，但名系之处，愿为开度，无令击闭诸狱。又请东方青帝河伯水官、南方赤帝河伯水官、西方白帝河伯水官、北方黑帝河伯水官、中央黄帝河伯水官，各百二十人来下，主为某解拔三河之厄。伏愿
　　天地水三官，女青诏书，拔度刑厄，永保无他，以为效信。恩惟太上云云。
　　保蚕章
　　具法位，
　　上言：谨按文书，某即日乞恩，口辞自列，今为累年养蚕不收，恐有犯粗，以今月吉日良时，於宅内上请东方青帝实室、南方赤帝蚕室、西方白帝蚕室、北方黑帝蚕室、中央黄帝蚕室、蚕家先祖、蚕家公姥、蚕家子孙、天上蚕室、地下蚕室、三十六蚕室，照察某日夜悲愁，罔知救护，唯以一心，上凭
　　大道。谨责心信，向臣求乞章奏，上请五方代公代姥、代家先祖、代家父母、代家子孙、左右四方力士，上请神君，下镇养蚕之姑、养蚕新妇，黑蚕如龙，白蚕如虎，行声如风，食声如雨，雷声震动，不为禁忌，但是殗秽，并令消灭。谨责法信，并在案前，奉请五方养蚕之女。又请五方养蚕之姑。又请蚕父北阳之君、蚕母北君之女，为某宅内今年蛾蚕如愿，播植长滋，斥流瘟疫，虫鼠虚耗，一切消灭。伏愿收茧万石，得丝千斤。知道为真，知章为神，谨为某伏地拜章一通，上闻
　　三天曹。伏愿
　　大道君吏、上官典者，特垂省察。如蒙哀佑，唯专一心，以为效信。恩惟
　　太上云云。
　　接算章
　　具法位，
　　上言：谨按文书，某即日口辞自列，素以胎生，千载庆善，得奉
　　大道，从来蒙恩，诚深罔极。但以凡夫不知纵玑斗建，土宿临刑，恐年命厄会不轻，元辰冲破，天罗地网，算尽将来，九丑备萦，日夜忧惶，贞吉难保，泉壤是虞。唯专一心，归凭· 
　　大道。谨备法信之具，表献五方灵官，即日告臣，求乞章奏，上诣
　　天曹，拔赎身命。臣虽不明气候，辄承所请，谨为伏地拜章一通，上闻
　　天曹。伏愿
　　太上老君、诸君丈人、三师夫人、门下典者、一切监司、阴阳诸曹二吏，施大慈之泽，布罔极之恩，愿为上请寿算君五人、保命君五人、消灾君五人、散祸君五人、扶衰度厄君五人、解罗脱网君五人，官将各百二十人，一合来下，为某拔赎二十四狱、天曹地府、古庙灵坛、社稷将吏、司命曹局，寻检某身有诸罪目，死名在黑簿之中者，乞为改易，有厄脱除，有病为愈，已枯更荣，已死更生，衰中得度，厄中得过，月厄年灾，并为散释。某年命不长，寿算短促，伏愿大道弘慈，立更生之道。臣等誊其脆信，上诣三天曹，请拔赎某身命，延年益寿，削死上生。今呈章奏之后，家口大小，灾厄过度，永保康平，宅舍清净，冢宅潜宁，九祖已来，逍遥自在，元元一心，以为效信。恩惟
　　太上分别云云。拜上禳星益算延年章一通，上诣
　　太上某宫曹治。
　　大冢讼章
　　具法位，
　　上言：今有某州县乡里某甲，投辞列款，称门祚灾衰，家累疾病，所作不利，所居不安，求乞章奏，解除冢讼。今据其事状，粗可根寻，必恐其七祖九玄、周亲近属，生存之日，过犯既多，亡殁已来，被诸考谪，子孙未与拔赎，冥漠得以怨嗟，或葬在水源之讼，或殡当神庙之讼，或坟茔穿穴之讼，或棺椁损伤之讼，或旧冢相重之讼，或新冢相犯之讼，年月浸远，胤嗣不知，或水溺火烧之讼，或虫伤药毒之讼，或刀兵牢狱之讼，或瘟疫瘫疽之讼，或伯叔兄弟，或姑侄姊妹，递相连染，以作祸殃。有一於斯，罔不诛责，邓宫案罪，因所甘心，而玄律垂恩，亦容追过。臣辄依千二百官仪，并正一真人三天法师所授南岳紫虚元君治病灭恶之法，谨上请天昌君，黄衣兵十万人，收某家中百二十殃怪，中外强（歹＋羊），十二刑杀之鬼，皆令消灭。又请无上高仓君，兵一万人，为某家收治五墓之鬼，伤亡往来，住着子孙，作殃怪祸害疾病某身，致令死伤不绝者，皆令消灭。又请运气解厄君，兵士一万人，为某解除家中逆注，某身中刑厄，十二刑杀，百二十殃考，皆令销散注滞，使制鬼灭祸，遏却六天之气。又请益天大将军，大兵士一万人，万福君五人，官将百二十人，石安君，官将百二十人，朔平君，官将百二十人，治玄始宫，并为某辟斥故气，收捕天下饮食横行鬼贼，作诸精祟，妨害某及家中大小者，皆令收绝，应时剪扑，即使摧灭，却死来生，灭祸致福。又请石仙君一人，官将百二十人，为某家却灭强（歹＋羊）之鬼，厌绝精祟，不得为害。又请四相君五人，官将百二十人，为某销散家中有考讼鬼祟诸不正之气，侵扰宅舍，致不安稳者，皆即收剪，解释讼考，分别清浊。又请赤天食气君，官将百二十人，为某驰斥亲属远近，及有异姓之讼，逮诸凶恶怨诉，共相侵扰，不肯散退，所为祟害者，悉皆制绝销灭。又请收神上明君，官将百二十人，为某身解除恶梦错乱，魂魄不守，精神离越者，令得安善，使夙注销歇。又请太玄君，官将百二十人，治无渠宫，主某家有凶注之气，令人精神爽越，疾病颠倒，惊邪恍惚，不自知觉者，使销灭贼害，永无殃患。又请制地君五人，官将百二十人，下治其冥泉宫，为某身并家中大小，分解行年本命太岁土王墓辰建破，诸所触犯，为高下卑幼之鬼为业害者，皆令消灭。又请无上天生君，兵士一万人，无上方相君，兵士一万人，并为某收家门先后死亡，有相注逮者，令消灭之。又请厄乡候君，官将百二十人，治太清官；章释君，官将百二十人，治太清宫。又请佑护将军吏兵，赍太玄真符，摄下女青诏书，地下二千石、泰山二十四狱，为某收捕分解冢墓殃逮之鬼，告下地中官长、丘丞墓伯、苍林君、武夷君、左右冢侯、地中司激墓卿、右秩蒿里父老、诸地域所典，并令断绝考害复注之气，一切消灭。若某家祖曾已来，先亡后死，男女大小，凡葬埋所在，有犯十二月建破王耗八将六对伤绝禁忌，音向不正，哺次不得，左前右后，伏尸故伤，妨害男女位座，诸为刑祸，致不安稳，子孙疾病者，悉为解释和合，随源补复，反凶为吉，转祸为福，生死幽明，不相关涉。请都星君，官将百二十人，治华盖宫；诛殃君，官将百二十人，治仓明宫；太白中阵明君，官将百二十人，并为某家七祖已来，先亡后化男女大小，解星官复连，收十二时刑祸迟留逆杀，皆使除灭死亡，断绝复注。若下官故气，假托形影，导从鬼兵，驱逼先亡，伤注之鬼，去来家门，迫胁生人，拘录魂魄，致为疾病者，一依鬼律收治，皆令消灭。又请无上天玄君，兵士一万二千人，为某收治远近贵贱尊卑男女，凡诸有谋口舌诽谤咒诅之气，皆令伏匿，不得为害。又请赤砂君，官将百二十人，治南昌宫，为某家收五蛊六魅，百二十凶灾，及虚耗之鬼，常为某所居宅舍致费损不利者，皆令消灭。凡上请二十四君官将吏兵，即日一合来下，各随本职，为某解散考谪，消除殃祟，和释诸所，断绝注气，先亡后死，及种族亲戚，有横暴枉滥、流亡客葬、无后之鬼，预是前八十一讼之事件，百万种种之考注，并各寝息，不得动作，一皆消荡。若犹有欲兴造怨望，觇伺间隙，因垂衰便，构扇祸害者，尽皆收检剪扑，速令灭绝，不得与某有相关涉。存亡异境，祸福各对，当令某身并家口，从今以去，神气流布，天灵辅卫，五藏调理，六腑宣通，真精内充，百病消歇，行业成就，功德日新，吉祥咸降，祆邪散灭，公私昌炽，存亡荷赖。所请天官君将吏兵、文武职司，并立勤绩，驱除鬼害，收剪有功，请即为言功迁赏，加秩进爵，差次高下，如天曹常科，无使恚恨。某所赍交脆，紫纹四十尺，命米一石二斗，钱一千二百文，着体摩衣一副，状纸一百二十张，墨两铤，笔两管，朱一两，书刀一口，净席一领，净巾一条，即以酬官君将吏勤劳之效。恩惟太上云云。臣谨为某身居疾病，解先亡后死者考气注逮，拜上大冢讼章一通，上诣云云。
　　又大冢讼章
　　起自茅山七真。许长史云：欲上升，为上三世被冤家殃讼，有西灵夫人告令求道官拜奏冢讼章以解洗冤债。其章具有仪注，若明日拜章，今夜具备浴室五所，如人之沐浴，具备如力，及先制小衣服三对，兼具银钱，献上先亡，以充洗洗。明日奏启讫，即烧章。随章烧衣服及钱财，亦须严洁，具备之。又云：夫人家事破落，名宦不泰，死厄疾病，痛苦连年，生业不兴，子孙凌替，皆云上世考讼，亡灵不安，殃及生人子孙，致之如然。能三年内频拜奏此章，当有大益。章词临时看意改移，当从简正，不可烦渎。
　　具法位，
　　上言：谨有某官某乙，年若干岁，某月日生，贯某州县乡里，某为户头，即日叩头，稽首自列词状，素以胎诞，千生庆幸，得奉
