<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大道，荷恩资育，得见今日。伏以某身或有违杵，或有所求，或谋官宦，或疾厄，谢过，祈恩，任於此入语。莫不因其修习乖违，所行逆理，建功补过，积善不及，上累先亡之祸，下责生人之咎，致令某乙怪梦非吉，所向多违，修念有阙，厄患臻集，虑不全生，莫悟考咎。实惧上世已来，先亡后死，墓谪不解，冢讼相逮，告诉臣，求乞解释。臣某伏按：人生禀阴阳之正气，受形气於父母，血胤连属，逮乎七世，傍贯伯叔，至于兄弟，莫不善恶同源，荣枯相继。阳官赏罚，亦止此条；幽府所施，岂宜广引。服属既疏，为患自息。且各有承嗣，不相滥混，臣以亡人魂爽，动以物接，记籍所明，为例甚众。但肉眼障滞，不能照睹，巫觋所见，亦未穷察，当是形声既分，故音影莫会，至於光像，犹若于生。然情念异同，不必遵旧，所以多致尤恨，亟为祸责。今若不济彼苦津，离此怨路，则终成深害，咎祟方臻。是以经教恳切，每念迁拔为本；训诱款曲，必使解脱为先。而当年在世，莫不罪多福少。罪事既多，则久婴苦切；福业既少，故理无所有。是乃缠绵累业，殃注不已。今虑某家先亡后死眷属名状，冥府自然，未皆放纵。或有拘执责罚，便生讼引。且七世久远，后胤莫测。其中善恶不可详省。今者既无的知其事，谨备显众目，具以陈言。恐某家七祖已来，过去既往，今於三官九府之中，或有溺死之讼，烧死之讼，伤死之讼，绞死之讼，囚死之讼，填迮死之讼，堕坠死之讼，碗蹴死之讼，打扑死之松，毒药死之讼，毒虫死之讼，产乳死之讼，饥饿死之讼，寒冻死之讼，热渴死之讼，魔怍死之讼，瘟疫死之讼，中恶死之讼，霍乱死之讼，瘫疽死之讼，肿注死之讼，症（疒＋休）死之讼，千疹百病，以致於死，皆各兴讼。又有老死之讼，少死之讼，孤死之讼，独死之讼，鳏死之讼，寡死之讼，客死之讼，寄死之讼，裸死之讼，暴露死之讼，无棺椁死之讼，有棺无椁之讼，棺椁穿败之讼，尸体不埋之讼，骸骨不全之讼，乌兽残啄之讼，火烧骨之讼，水渍骨之讼，车马践轹之讼，掘凿污泥之讼，已葬之讼，未葬之讼，葬非本墓之讼，葬犯禁忌之讼，葬不安稳之讼，葬高下东西南北之讼，祖曾、父母、妻妾、娣姒、中外儿孙、兄弟姊妹、伯叔姑侄，更互相讼，育子不养之讼，有儿不举、没为奴婢之讼，同姓之讼，异姓之讼，无宅之讼，无后之讼，愤慨之讼，责怒之讼，悲伤之讼，奄忽之讼。又生时与人有宠爱之讼，有条怨之讼，有争诉之讼，有杀活之讼，有枉滥之讼，及死后受诂对之讼，有惭负之讼，有违约之讼，有咒诅之讼，受考罚之讼，受徒系之讼，受谪役之讼，受二十四狱罪报之讼，受恶因绿牵引之讼。次求恩赦之讼，求还家之讼，求人代之讼，求回这之讼。如此等讼诉之事，各有条领，若溺死之讼，诉其沉沦水府，衣形沾湿。烧死之讼，诉其发肤焦灼，皮肉剥烂。伤死之讼，诉其身形残毁，流连疮血。绞死之讼，诉其绳约紧急，气息壅闭。狱死之讼，诉其铄械拳挛，不得解脱。囚死之讼，诉其团圄幽严，道理不畅。徒配系死之讼，诉其赭钳在身，谪役苦剧。填迮之讼，诉其肢体屈压，不得伸展。兵死之讼，诉其身首异处。堕坠死之讼，诉其筋骨摧碎。碗蹴死之讼，诉其体脉结瘀。打扑死之讼，诉其头破臂折。毒药死之讼，诉其肠胃溃断。虎狼死之讼，诉其肌骨瞰食。毒虫死之讼，诉其皮肉肿烂。产乳死之讼，诉其腹裂腥躁。饿死之讼，诉其胃府空竭。寒冻死之讼，诉其战炼冰噤。热渴死之讼，诉其吸吓喘乏。魔怍死之讼，诉其精魂怖悸，鬼所制伏。温疫之讼，诉其寒热颠倒。经绞酖毒。中恶死之讼，诉其卒暴痛，急不得申开。霍乱死之讼，诉其饮食过度，气脉翻错。瘫疽之讼，诉其皮肤脓血，藏腑伤溃。肿注、症（疒＋休）、中风、上气、千疹万病之讼，各诉其沈滞困剧。老死之讼，诉其筋骨疲顿。少死之讼，诉其年志未成。孤死之讼，诉其幼无父母。独死之讼，诉其老无儿息。鳏死之讼，诉无妻妾。寡死之讼，诉无夫对。客死之讼，诉其非旧乡。寄死之讼，诉其非本宅。裸死之讼，诉其无衣袅。露死之讼，诉其无覆盖。无棺之讼，诉体亲土壤。无椁之讼，诉朽腐开显。棺椁穿败之讼，诉漏不蔽尸。体不埋之讼，诉其求瘗掩。骸骨不全之讼，诉求聚合。乌兽残啄之讼，诉失肌肤。烧骨之讼，诉求补复。渍骨之讼，诉求高燥。车马践轹之讼，诉求移改。凿掘秽污之讼，诉求迁濯。已葬之讼，诉求修理。未葬之讼，诉求坟冢。葬非本墓之讼，诉非土域。犯禁忌之讼，诉干触神位。不安稳之讼，诉地气冲激。高下四方之讼，各诉其处，更须转动。六亲九族之讼，各诉其生人违背恩纪。育子不养之讼，诉天性忍害，不得生成。同姓之讼，诉无情礼。异姓之讼，诉相轻滥。无宅之讼，诉非所归。无后之讼，诉绝祭杞。愤慨之讼，诉志气不逞。责怒之讼，诉人侵割。悲伤之讼，诉多厄枉。奄忽之讼，诉不获辞。又生时所与人仇雠事，各有讼诉，并是怨结，莫申追想，引逮其亡后，所兴诸讼，皆由不能自忍，求对生人。大略虽合八十一讼，其中枝叶分散，变成百千万种。又有生为愆罪，死受责罚，汤煮火灼，风刀电解，负石凿山，漕江壅海，如此之目，复百千万条，悉皆讼引子孙，更相摄对。又有阴伏匿怨，内疽隐恨，发念出言，起讼幽显。或值时世不理，患难迫身，不胜哀忧，心悲口毒，剧言怨语，呼天唤地，辱晋光景，秽骂神祇，事彻晓冥，皆成讼考。又立行丑逆，构业无良，犯诸科律禁诚，悉入考目。百年、五十年、三十年、二十年、十年、一年、一月、一日、一时，积考相加，众考集并，命没已后，余考不息，缠绵累积，世世不穷。不知某家七世已来，先亡后死，於此诸条，并何犯坐？或复舍命之日，不自甘分，怨天咎地，呼引鬼神，亦致遗殃相连，终不解释。或有临民理务，枉刻无辜，杀人取财，囚人受货，因公行私，狠戾暴虐。或妻妾闺闱，照察不明，信用偏邪，宠纵谗贼，持上逼下，怨酷丛生。祝梼鬼巫，厌迮年命，使取魂魄，杀以偿咎，因是相讼，亦无穷极。又恐某家七世已来，复有阴罪阴过，阳罪阳过，死罪死过，表裹沈迭，内外怨秽，无德无恩，不仁不孝，欺妄狡诈，违常悖理，塞源拔本，指是作非，天地所弗容，人伦所共弃，没命三官，皆婴对罚罪，相及世结，固督切考课，终无止息。魂爽艰急，日就难忍，不堪荼毒，辞诉鬼官，求引生人，代其剧苦。幽司虽明，亦有曲佞。或能听理鬼言，移檄召对，致某家累年疾厄，频岁灾衰，光怪梦寤，钱财耗减，无可禳厌。告乞玄师臣某，复览诰传，唯应分解冢讼墓注为急，直旨研明，窃思承奉，愿遵幽密，护物为功，驱驰谨按，未敢懈怠，但圣匠辽远，轨迹迁讹，迷非闷恨，靡知定本，辄极心究校，详尽愚诚，参顺经科，备伸虔奉，依法谨赍布素一百二十尺，五方缯纹、白素各八十尺，扫篇五枚，粪筐五枚，朱砂一两二分，席一领，状纸二百张，笔墨各二副，书刀一口，钱五千文，油一斤，香三两，米二石四斗，并先宿备沐浴洗浣之具。臣谨为伏地拜章一通，特愿上官典者，垂神省览，为某家分解先亡后死冢讼诉注之气，令复注绝灭，逮害潜消，人鬼异路，生死乖隔。谨请天官君，将吏兵各司所主，共为某家厌制墓气，解散殃咎，降某家冢痉之所。又於酆都、泰山、河海、丘陵诸谪役之处，三官三府各随源检纠，必使洗释，辄按千二百官章仪，并正一真人所授南岳魏夫人治病制鬼之法，为某家上请太玄君五人，官将各百二十人，又请左右都候官将百二十人，治太明宫；又请佑护将军吏兵，太玄真符，摄解冢墓殃注逮之鬼并阴害，加符告下某家，各用本音姓，角姓冢讼交通所属勾芒之神，征姓冢讼交通所属祝融之神，商姓冢讼交通所属薄收之神，羽姓冢讼交通所属玄冥之神，官姓冢讼交通所属勾陈之神也。及丘丞墓伯、地下二千石、苍林君、武夷君、左右冢侯、地中司激墓卿右秩、蒿里父老，诸是地域所典主者，并严加断绝某家冢讼之气、复注之鬼。若某家自上系高曾祖父母已来，诸冢墓所在，有犯十二月建破王耗、八将六对、伤绝禁忌、音向不正、哺次不得、左前右后、伏尸某姓男女位坐，并为刑祸，虚耗不息，妨害子孙者，兼为解释，和合补复，使生死咸安。即请大玄君，官将百二十人，治无渠官。又请九地君，官将百二十人，治茂理宫。一合下，主为某家分解葬埋所犯十二月建破王耗，及十二丘墓冢讼之鬼，一切须灭。又请都星君五人，官将百二十人，治仓明官。又请太白中阵明星君，官将百二十人等，一合下，并解某家七世已下，前升后化亡人、星宿官将复连，收十二刑祸，迟留逆杀，除落死名，止杀灭殃。又请赤天食气君，官将百二十人，主驱斥亲疏远近及有异姓讼，逮诸凶恶之鬼。又请无上高仓君，兵士十万人，主收五墓之鬼，伤死往来病祟生人者。又请四胡君，官将百二十人，主消考讼之鬼、不正之气，致不安稳者。又请收神上明君，官将百二十人，主收韬转（车＋禀）不宁、恶梦错乱、魂魄不守者。又请天昌君、黄衣兵士十万人，主收某家中百二十殃怪、中外强（歹＋羊）、十二月刑杀鬼。又请盖天大将军十万人，主为某家辟斥故气，断绝注鬼，却死来生，却祸来福。又请太白君百万人，都官从事，考对杀君，各有种数千万人，一合下，营护某身并某家，却死籍，上生名，断祖世中外亡人死注。清浊之气，破杀尸殃之鬼，不得伺候牵引，更相注逮。若下官故气，假托形影，道从鬼兵，胁迫亡人，还逮家门者，一依女青诏书律令，收治绝灭。所请十五君，官将吏兵等，愿一合来下，各随本职，为某解除亡人考谪，疗治众苦，痛恼之疾，尽得平安。克使讼诉不生，殃注绝息。某家诸先亡后死中种族异姓、亲戚周旋、朋友、奴婢、仆妾，横暴枉滥，流亡客葬，无后之鬼，预是前八十一讼之事，及百千万种殃考注逮等，各皆潜宁休息，不得复动作为害。若犹欲怨望，觇伺间隙，构扇祸害者，各尽收执，速令永灭，不使更兴。章御之后，赐某家前亡后死祖世亡人，罪蒙原赦，魂升三天，冢墓安宁，考讼沉静，福被当今，庆流后代，子孙隆茂，宦学光显，计图胜展，公私利昌，疾病除差，怪消梦正，存亡获福，以为效信。所请天官，依都章言功，不负丹誓。恩唯
