<!-- { "loadSidebar": true } -->
赤松子章历
　　经名：赤松子章历。撰人不详，据考应为唐代道士编集。系早期天师道上章仪范。六卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部表奏类。
　　赤松子章历卷之一
　　谨按《太真科》及《赤松子历》，汉代人鬼交杂，精邪遍行，太上垂慈，下降鹤呜山，授张天师正一盟威符箓一百二十阶，及千二百官仪，三百大章，法文秘要，救治人物。天师遂迁二十四治，敷行正一章符，领户化民，广行阴德。尔后年代绵远，宝章缺失，今之所存，十得一二。又按：赤松子问天老平长：己丑上章，何不报？平长答云：见扶章赍到天门，门闭。复问：一日一夜何时开，何时闭？平长具答，悉如科文。且世人求贡章奏，或为家国，或为己身，或为眷属，或为先亡，种种不同，具如分别。又云：人生年命，悉有星宿管系。若为恶事，记名黑簿，令人精神恍惚，梦寐不安，既多迍邅，更减年算。若清心信向之士，崇尚道法，求乞章符，奏即罪灭福生，增添禄寿，先灵迁达，愿念从心。凡曰奏章，先须备信，神明鉴烛，冀质诚心。若都无信，即神明不纳，责子有悭鄙不舍之心。又云：章无的信，富饶者增之，贫穷者减之。或有官高富足之家，心希功德，而吝惜财物，便效贫穷之人，出信如此，亦无益於有为。科云：有寒栖贫乏之人，求请章醮，师为代出法信。旧章虽各具所用，大抵有三：天子、王公、庶人。且尊卑不同，品目各异，不可般混而无分别。科云：章信之物，施散贫穷，宜行阴德，不可师全用之。十分为计，师可费入者三分而已。天科严峻，犯者获罪於三官，殃延九祖，永为下鬼，可不慎之！今并次比，具有条贯，冀行之者，知次第焉。
　　章信
　　天旱章
　　米一石二斗，油一斗二升，命素一疋，净席一领，笔二管，墨二笏，五方彩随方色，纸二百四十张，银镮一双，重一两二铢，香二两。
　　请雨得水过止雨章
　　米一石二斗，油一斗二升，命素一疋，净席一领，笔二管，墨二笏，五方彩随方色，纸一百二十张，香一两，钱一千二百文。
　　却虫蝗鼠灾食苗章
　　（阙信仪）
　　收鼠灾章
　　（阙信仪）
　　收除虎灾章
　　（阙信仪）
　　解咒诅章
　　（阙信仪）
　　消怪章
　　芒绳一百二十尺，刀一口，五方彩随方色，钱一千一百文，米一石二斗，笔一管，命素一疋，墨一笏。
　　禳灾却祸延年拔命却杀都章
　　命素一疋，钱一千二百文，油一斗二升，米一石二斗，纸二百四十张，笔二管，墨二笏，香二两，果子。
　　本命谢过口启章
　　（阙信仪）
　　飞度九厄天罗章
　　青丝一百二十尺，算子一百二十枚，米一石二斗，命素一疋，钱一千二百文，香二两，纸一百二十张，油一斗二升，笔一管，墨一笏。
　　却三灾章
　　（阙信仪）
　　青丝拔命章
　　命素四十尺，米一石二斗，钱一千二百文，纸一百一十张，笔墨各一，算子百二十枚，锡人五身，香一两，油一斗二升。
　　疾病医治章
　　（阙信仪）
　　疾病困重收减灾邪拔命保护章
　　（阙信仪）
　　扶哀度厄保护章
　　命素一疋，米一石二斗，钱一千二百文，油一斗二升，香一两，纸一百二十张，笔一管，墨一笏。
　　谢土章
　　（阙信仪）
　　却虚耗鬼章
　　（阙信仪）
　　言功安宅章
　　（阙信仪）
　　断瘟毒疫章
　　（阙信仪）
　　断魁（鬼＋且）泉章
　　（阙信仪）
　　解天罗地网章
　　命素一疋，钱一千二百文，白米一石二斗，油一斗二升，香一两，纸一百二十张，朱绳一百二十尺，钏子一，素丝一两，笔一管，墨一笏。
　　驿马章
　　亦云开度章。金人一身，五方彩各一疋，紫案巾、牙笏一，冠一，衣一领，帻一，笔、墨、算子、纸、青丝、席一，书刀一，水履一，紫伞盖一，钱一千二百文，米一石二斗，命素一疋，油、香。
　　谢五墓章
　　黄缯一疋，白米一石二斗，油一斗二升，钱一千二百文，笔一管，纸一百二十张，墨一笏，香一两，果子。
　　解五墓章
　　锡人五形，米一石二斗，钱一千二百文，命素一疋，墨一笏，油一斗二升，纸一百二十张，笔一管，算子一百二十枚。
　　谢先亡章
　　（阙信仪）
　　保胎章
　　（阙信仪）
　　催生章
　　（阙信仪）
　　小儿上光度化章
　　米一石二斗，钱三百六十文，命素一疋，纸一百二十张。
　　保婴童章
　　（阙信仪）
　　断亡人复连章
　　（阙信仪）
　　疾病谢先亡章
　　（阙信仪）
　　疾病破棺章
　　（阙文）
　　白素四十尺，金人一形，刀一口，斧一张，凿一，大槌一，锯一，炭三十斤，木冲一双，锹一，纸一百二十张，钱一千二百文，笔墨一副，油一斗二升。
　　收除火灾章
　　五方彩五疋，素绢一疋，银镮一双，钱一千二百文，墨一笏，米一石二斗，油一斗二升，纸一百二十张，笔一管，席一领，绛巾一丈二尺。
　　甲子丐过章
　　（阙文信仪）
　　上清言功章
　　（阙信仪）
　　三五杂箓言功章
　　（阙信仪）
　　绝泰山死籍言功章
　　（阙信仪）
　　迁达先亡言功章
　　（阙信仪）
　　百姓言功章
　　（阙信仪）
　　收怪章
　　扶衰章
　　断伤章
　　断官章
　　大断骨血注代命章
　　断土章
　　拔厄章
　　救难章
　　断墓章
　　断子注章
　　解一身罗网章
　　拔墓章
　　拔天河章
　　拔三十六狱章
　　初化除罪章
　　求子章
　　夫妻积病疗治章
　　产后疾病首罪乞愈章
　　夫妻兴气相应首过章
　　暴病请官一时相付章
　　家道轗轲绝子请宅乞佑章
　　宅中光怪归命乞丐白章
　　疾病牒所犯移徙诸忌请官救章
　　疾病归化心口有违改更乞恩章
　　请官收捕妄作一法章
　　夫妻离别断注消怪章
　　违犯科要首谢乞原章
　　（已上二十七章皆阙文）
　　右同用白素四十尺，白米一石，油一斗，香一斤，纸一百张，笔一双，墨一笏，书刀一口，席二领，布巾五尺。
　　忧厄困辱谢过解咎章
　　金镮一双，书刀一口，纸一百幅，笔二管，墨一笏，米五斗，席二领，香五两。
　　始觉有疾首罪乞恩章
　　钱百一十，米三斗，纸百幅，笔二管，墨一笏，香一两，席一领，书刀一口。
　　疾病累日谢医救治章
　　纸百幅，笔二管，墨一笏，书刀一口，米三斗，香一两，席一领，钱一百二十文。
　　断瘟疫章
　　纸百幅，香三两，笔一管，墨一笏，书刀一口，席二领，油一斗，钱七十文，缯一丈二尺，随家口多少各别。
　　请雨章
　　油三斗六升，笔二管，墨一笏，纸百幅，朱砂一两，香三两，席二领，米五斗，钱三百六十五文。
　　疾厄断除鬼讼拔危保安章
　　纸三百张，油三斗，青绢四十尺，笔一管，墨一笏，香五两，米五斗，席二领，书刀一口。
　　解九五元辰厄会章
　　白米石二，席四领，油一斗二升，绛缯一疋，无者用纸百张，笔二管，墨二笏，书刀一口，算子百二十，金镮一双，香二斤，绛绳三种，每种九条，百二十尺。厄重者，五色丝各三两。
　　请晴章
　　蜡五斤，笔二管，墨二笏，纸百幅，朱砂五两，书刀一口，席二领，米五斗。
　　解八卦元辰大厄章
　　白素四十尺，米一石二斗，油一斗二升，书刀一口，素丝五两，金镮一双，重二分。钱一千二百，亦可六百，或三百八十四文。算子百二十，纸百幅，香一十三两，笔二管，墨一笏，席二领，书刀一口。
　　退盗章
　　五色左绳随方丈数，青纹九十尺，大刀一口，纸一百张，笔墨一副，香三两，席一领，书刀一口，米五斗。
　　入居改易不利大小谢宅章
　　纸百二十张，笔一管，墨一笏，书刀一口，五方彩各随方数，蜡五斤，席二领，米五斗，钱百二十文，香三两。
　　新居恐惧镇宅章
　　黄缯十尺，钱百二十文，米五斗，席二领，纸百幅，笔一管，墨一笏，香三两，书刀一口。
　　虚耗光怪断绝殃注章
　　纸百张，笔一管，墨一笏，书刀一口，席一领，油一斗，黄布一十四尺，白米石二，香二两。
　　解释三曾五祖冢讼章
　　木五十斤，烧，及作散，法在后。十五斤、二十五斤亦得。黄布五丈，米一石五斗，纸一百张，墨一笏，笔一管，香一两，席一领。
　　官私咎谪死病相连断五墓殃注章
　　纸百张，笔一管，墨一笏，书刀一口，席一领，油一斗，黄布二十四尺，米一石二斗，朱砂一两，香一两。
　　数梦亡人混涉消墓注章
　　黄布五丈，白素四十尺，油三斗六升，纸一百张，笔一管，墨一笏，书刀一口，香三两，朱砂二两。
　　宅中怪异小驱除章
　　纸五十张，笔一管，墨一笏，米三斗，席一领，香一两，钱七十二文。
　　丧葬后大驱除章
　　纸一百张，笔二管，墨一笏，书刀一口，香一两，席一领，米三斗，钱百二十文，朱砂一两，缯十尺。
　　病死不绝银人代形章
　　银箔人，随家口多少，一人一形。银无，用锡人，或钱九十九，奏章后，投水中。纸百张，笔一管，墨一笏，书刀一口，米五斗，香二两，缯一丈一尺。
　　疾病多怪收捕故气章
　　桃符六十枚，板长尺二寸，广一寸二分，厚三分。赤小豆九斗，左绳百一十尺，大刀一口，纸百张，笔一管，墨一笏，席一领，香二两，书刀一口。
　　疾厄沈滞解二十四狱章
　　青纹二十四尺，香三两，纸一百张，笔一管，墨一笏，米五斗，刀一口，席一领。
　　拔五狱救疾章
　　素丝三两，金镮一双，香十两，纸百张，笔一管，墨一笏，席一领，米五斗，书刀一口。
　　解五斗闭击灾绝拔命章
　　白素四十尺，素丝三两，金镮一双，墨二笏，笔二管，纸二百张，香五两，米五斗，书刀一口。
　　梦见亡人闭击大迁达章
　　素丝四十尺，纸一百张，笔一管，墨一贫，书刀一口，油一斗，席二领，香三两，钱百一十文，米五斗。
　　梦见亡人愁恨小迁达章
　　纸百张，笔一管，墨一笏，书刀一口，油一斗，香二两，席一领，米三斗，钱百二十文。
　　服满后迁达请恩章
　　纹缯四十尺，纸百张，笔一管，墨一笏，米五斗，书刀一口，油一斗，香七两，席二领，钱一百二十文。
　　解咒诅章
　　钱三百二十六文，命彩随年数，纸一百张，笔墨各一副，米五斗，席二领，香五两，书刀一口。
　　解五方咒诅章
