<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　费尽工夫声彻晓。天机不露一丝头。夜深咿轧茆櫩下。暗织悲秋一段愁□□□。

　　蜘蛛

　　立处孤危用处亲。一丝头上定乾坤。渠侬不是呈机巧。要与众生断命根(淳庵□)。
　　罗网重重布古台。看他几个撞头来。临机不解翻身转。直是教伊死一回(何庵□)。
　　等闲掉下一丝头。便见经天纬地谋。多少众生迷活路。撞头来结死冤雠(大光古)。

　　谢猫

　　觅得狸奴最可怜。黑花高下巧相联。怡云会里慈悲种。鼠自翻盆渠自眠(怡云□)。

　　失猫

　　捕鼠生机颇俊哉。受他笼槛竟难回。劳人几度空敲碗。连唤花奴吃饭来(南叟茂)。

　　求猫

　　堂上新生虎面狸。千金许我不应移。家寒固是无偷鼠。要见翻身上树时(虚堂愚)。

　　鼓

　　通身担版面皮横。肚里虚空过一生。善法堂前行正令。轻轻击着怒雷轰(彩首座)。
　　周遮严密自心空。包裹太虚在个中。生急面皮谁敢触。禾山解打振元风(无趣空)。

　　面桶

　　做时要用工夫。用处全无渗漏。任是鼻孔撩天。未免低头相就(痴绝冲)。

　　凉帘

　　有月明明筛碎玉。无风匝匝起微澜。高堂六月不知暑。要在当人放下看(何庵)。

　　鸰

　　飞腾活计遍天涯。雾罩云迷路不差。自己屋头明白了。者回不落别人家(断岩义)。

　　水茶磨

　　一派滔滔直截过。机轮打动鼓风波。就中旋下些儿子。普与众生敌睡魔(浙翁琰)。
　　机轮转处水潺潺。机若停时水自闲。末上一遭知落处。十分春色满人间(大川济)。

　　水碓

　　深山深处涌清流。拨动机关自点头。冷笑三家邨里汉。相挨相拶几时休(积堂)。
　　一派银河滚滚流。机轮触着转无休。知他米白米未白。傍若无人自点头(无量寿)。
　　闸断江流十八滩。机轮触处涌波澜。点头转转工夫到。舂出骊珠照胆寒(古梅友)。

　　数珠

　　心体圆明空不空。河沙诸佛悉皆同。阿僧祇劫难穷数。祇在当人掌握中(觉庵真)。

　　竹杖

　　香严一击眼如盲。可怪无端节目生。不是一回亲入手。人前寸步也难行(何庵)。

　　藤杖

　　骨露筋疎总率真。携来恰称水云身。摩挲又动痴憨兴。祇想横拈打个人(雪鸿信)。

　　琉璃

　　放下放下。提起提起。一点灵光。照天照地(丁生)。
　　通身莹彻玉壶冰。药火重烧大器成。个里有心才点着。看渠到处发光明(浙翁琰)。
　　外面玲珑里面空。廓然一点赤通红。千年黑暗归何处。剎剎尘尘光焰中(笑岩宝)。

　　琉璃棚

　　冰壶凛凛玉龙蟠。吐出明珠照胆寒。好是山堂无月夜。一天星斗堕栏杆(率庵琮)。

　　灵云石

　　云去云来非有意。云来云去亦无心。有无截断灵何在。突兀一峰青到今(曹源生)。

　　风铃

　　铜唇铁舌太尖新。楼角悬来不计春。言外百千三昧法。因风说与个中人(巨川海)。
　　通身是口挂虚空。不管东西南北风。一等为渠谈般若。滴丁东了滴丁东(长翁净)。

　　破衲

　　布袍勃窣老烟痕。昼作袈裟夜作衾。条缝浑身都裂破。朝阳犹自懒拈针(梦庵格)。

　　谢智观和尚书陶渊明诗文手卷

　　书法真传自本师。松窗为我静临池。来朝更买澄心纸。乞写渊明归去辞(九溪续)。

　　放蝶

　　岂是闲闲钻故纸。也知那畔有光辉。道人不作庄生梦。放尔出头天外飞(芥庵大二)。

　　偶示

　　西江吸尽接庞公。多口马师真脱空。无限家私狼藉后。笊篱一柄撮东风。

　　徽宗皇帝令绘慧持像颁行复自裂三偈

　　七百年来老古锥。定中消息许谁知。争如只履西归去。生死何劳木作皮。
　　藏山於泽亦藏身。天下无藏道可亲。寄语庄周休拟议。树中不是负趋人。
　　有情身不是无情。彼此人人定里身。会得菩提本无树。不须辛苦问卢能。

　　杂毒海卷五
　　杂毒海卷六

　　　　京都柏林嗣祖沙门　性音　重编

　　雪佛

　　三十二相冰骨格。八十种好玉肌肤。大家瞻仰莫生厌。今日有兮明日无(标指堂)。
　　一花擎出一如来。六出团团笑脸开。识得髑髅元是水。摩耶宫里不投胎(蒋生)。

　　香炉

　　规模脱得已周圆。古庙埋藏知几年。拈起一星火种子。寒灰发焰气冲天(率庵琮)。

　　香印

　　覆去翻来打一锤。罗纹结角火星飞。谁知起灭不停处。使得人间十二时(野云南)。

　　纸

　　出身元是卧藤萝。做处工夫面壁多。千里凭渠通信息。令人笑杀备头陀(率庵琮)。

　　轿

　　竹头木屑尽兜笼。绵密工夫不漏风。任是两头扛得动。中间自有主人翁(止庵二)。

　　无弦琴

　　月作金徽风作弦。清音不在指端传。有时弹罢无生曲。露滴松梢鹤未眠。
　　琴到无弦听者稀。古今惟有一锺期。几回拟鼓阳春曲。月满虚堂下指迟(癞可)。

　　风琴

　　至竟心为造化功。一枝青竹四弦风。寥寥双耳更深后。如在缑山明月中(贯休)。

　　琴枕

　　仰山推出大沩前。一种无弦妙不传。合眼黄昏开眼昼。正音端的落谁边(偃溪闻)。

　　翦

　　浑钢打就冷光浮。两刃交锋未肯休。直截当机为人处。何曾动着一丝头(石门来)。
　　生铁心肝解结绞。双收双放不辞劳。从来利钝不相等。不必疑他两面刀(朴庵)。

　　炭团

　　死柴头上未全灰。打破依然捏聚来。辊入红炉重煅过。几人冷地报春回(何庵)。
　　冷地工夫做已完。未应便作死灰看。等闲放两抛三去。多少师僧被热瞒。

　　钉鞋

　　黑漆皮肤铁齿牙。脚跟长短莫疑他。入泥入水弃身去。不涉程途即到家(笑翁堪)。

　　雪

　　普天匝地白漫漫。一片虚凝照胆寒。若谓普贤真境界。知君已被眼睛瞒(混源密)。

　　线

　　五色拈来用不偏。针锋影里要争先。收来放去从机变。铁眼铜睛也被穿(无镜微)。

　　盛落

　　休言身寄在櫩头。解接吾家向上流。煅炼已知无渗漏。从教口角似倾湫(大川济)。

　　船

　　千刀万斧已成功。湖海横行没定踪。但得把艄人在后。面前不拍打头风(朴庵铦)。

　　枰

　　木石身心用得亲。个中轻重自分明。若人会得钩头意。八两原来是半觔(璞庵)。

　　傀儡

　　三声画鼓两声锣。鬼面神头有许多。伎俩百般都做了。看他合煞事如何(卍庵柔)。
　　棚头出没逞风流。引得傍观笑未休。纵使全身都放下。顶门犹挂一丝头(断桥伦)。

　　忆母

　　雪殒萱花泪湿衣。白头无复倚柴扉。去年五月黄梅雨。曾典袈裟籴米归(己恭行)。

　　蝇

　　为爱寻光纸上钻。不能透处几多难。忽然撞着来时路。始觉从前被眼瞒(白云端)。

　　病中

　　一寒一热又轻苏。正觅根源起处无。夜半鼠声成阵出。床头打倒药胡芦(东屿海)。

　　焙笼

　　篦缠纸裹最风流。冷处隈藏未肯休。看你通身都是眼。自应推出火炉头(笑翁堪)。

　　狮子峰

　　踞地盘空势未休。爪牙安肯混常流。天教生在千峰上。不得云擎也出头(雪窦显)。

　　帽

　　黑漫漫地一片。顶上聊通一线。等闲盖覆将来。多少讨头不见(大川济)。

　　针筒

　　函盖乾坤器量周。铜睛铁眼一齐收。几多利[此/束]尖锋者。到此如何敢出头(无门开)。

　　锅

　　钝铁亲曾入炉鞴。通身红炼脱规模。看他煮月烹风处。漏泄如今一点无(子元)。

　　扇

　　一从透出剑门关。无缝团团孰敢看。信手等闲提掇起。清风凛凛逼人寒(无门开)。
　　盐官侍者错商量。赢得风流话已行。今古有谁知柄杷。未曾摇动足风凉(指堂)。

　　滴漏

　　点点分明箭箭亲。壶中别有一乾坤。若教水泄不通去。多少违时失候人(浮石贤二)。

　　跳珠泉

　　竹龙昨夜戏山根。一颗明珠吐复吞。看即不无争不得。听教扑碎又浑仑。

　　拍掌珍珠泉

　　掌一拍兮足一顿。灵泉滚滚珍珠喷。直饶是泪满溪流。消得英雄多少恨(李又白)。

　　泥莺

　　不离泥水见芳心。巧啭无声是妙音。眼里忽然亲听得。何须重到绿杨阴(浮石贤)。

　　白莲

　　碧玉长柯雪色衣。夜深看见也相疑。数行鹭立波心月。拍手惊他不肯飞(北磵简二)。

　　菊枕

　　青囊谁共实秋葩。转寄深云病叟家。惊起十年湖海梦。夜来白发见黄花。

　　卜萄

　　老烂多年一束藤。安排上架便敷荣。龙须卷处骊珠现。不比寻常鬼眼睛(矮翁)。

　　水车

　　平生担版贵清闲。万里无云始踏翻。要得滔天并盖地。胸襟流出有何难(梅首座)。

　　茶

　　百草头边法战时。枪旗未展露全威。直饶陆羽知端的。也落吾家第二机(松源岳)。

　　拄杖

　　得处不在高峰。亦非浅溪深壑。如今幸得扶持。老病是为依托(神鼎諲)。
　　多年寒谷古藤枝。行遍湖湘采得伊。探水敲空俱莫问。一般轻重少人知(虚堂愚)。
　　头角峥嵘势倚空。横拈倒用疾如风。要知得力全提处。总在渠侬掌握中(率庵琮)。
　　与夺双行验是非。芭蕉性命若悬丝。横拖倒拽人无数。那个扶持大道归(止翁)。

　　拂子

　　马祖高悬机漏泄。赵州驰献意何深。见他毛病拈他底。岂有丝毫错到今(虚堂愚)。

　　烟火

　　轻轻点着便飞星。辘辘机轮转不停。不是神仙三昧手。都缘些子药头灵(或庵体)。

　　草鞋

　　草里纵横用处端。南泉曾受赵州瞒。衲僧步步承渠力。肯向龙床角上悬(吴翁)。
　　脚下不辞泥水阔。鼻头打湿为人忙。无纹印搭千峰面。曲尽元关道路长(菩提朗)。
　　绵密工夫打得成。通天活路任纵横。看他到处狞如虎。无限清风足底生(琅琊真)。

　　出土汉玉环

　　遮颗圜光会也么。泥团打破绝誵讹。虽然不受炉中煅。曾用工夫细琢磨(智观慧)。

　　惜烟

　　炉无兽炭坐无毡。三个柴头品字安。家丑莫教轻放出。听他炙地与熏天(大川济)。

　　牛怨

　　七十余城一战收。归家祇说便封矦。火瘢未冷重加轭。春雨春风暗结愁(宜行可二)。

　　听雨

　　檐前滴滴甚分明。迷己众生唤作声。我亦年来多逐物。春宵一枕梦难成。

　　蚕

