<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无为

　　噇眠噇饭度春秋。佛法从教烂却休。若谓全身都放下。一丝头是一丝头(西岩惠)。

　　无禅

　　平生有口不谈玄。向上谁言有别传。缺齿老胡元不识。迢迢依旧返西天(东谷光)。

　　顽极

　　千古生公台畔石。从来与我是同俦。我侬更胜渠些子。说到驴年不点头(西岩惠二)。

　　大嗔

　　迅雹打翻千世界。暴雷轰破五须弥。直饶惊得虚空坠。未抵渠侬性发时。

　　山外

　　背向千峰笑展眸。楚云寥落远烟浮。平芜断处休相问。正恐行人借路问(石田熏)。

　　跛翁

　　坐立俨然无一事。出门入户便乖张。脚跟点地不点地。自有旁人说短长([仁-二+幻]堂仁)。

　　病翁

　　见人无力下禅床。已是肝肠不覆藏。若是不能知痛痒。跨门未免错商量(偃溪闻)。

　　懒翁

　　垂垂白发已忘年。折脚铛边息万绿。百鸟不来花自笑。日高三丈尚酣眠(佛照光)。

　　牧翁

　　千簇云山万壑流。没踪由处有踪由。老来收放便垂角。不在春风百头(铁脚)。

　　死翁

　　青天白日露尸骸。大地众生眼不开。若是他家真嫡子。三千里外献棺材(良山)。

　　退翁

　　一从放下便知羞。更不人前强出头。寒涕垂颐衣露肘。纵横无处不风流(西岩惠)。

　　樵屋

　　枯者是兮荣者是。一刀两段没商量。尽情收拾归来也。半掩柴扉春昼长(虚舟度)。

　　无华

　　单单祇卖死猫头。万两黄金未足酬。不比寻常生药铺。竞将百货诳时流(求首座)。

　　默翁

　　饱谙世事慵开口。会尽人间祇点头。莫道老来无伎俩。更嫌何处不风流(无门开)。

　　雪收

　　整顿蓑衣御苦寒。自家水牯自家看。白漫漫处无香草。笛弄梅花过别山(大川济)。

　　月航

　　平如镜面曲如钩。落在波心搅不浮。索性一篙都摵碎。冬冬擂鼓转船头(参寥)。

　　鼎山

　　万煅炉中铸就时。十分重似五须弥。有人下得全提手。烂煮虚空供养伊(左溪)。

　　刖翁

　　几年抱璞觅知音。两度遭伤恨转深。从此人前辊将去。了无脚迹与人寻。

　　古田

　　劫初片地没高低。着脚分明三尺泥。卖与买人谁是主。一犁春雨鹁鸠啼。

　　古渡

　　五百生前过一遭。那时早已涉波涛。即今底事如何举。水若涨时船自高。

　　铁树

　　剑戟林中识得渠。黑[甐-瓦+皮]皱地没荣枯。试将根底推排看。孤硬无如者一枝。

　　雪樵

　　拶到孤峰不白处。全身犹堕棘林中。到家担子两头脱。柴自青兮火自红。
　　珠霰飘飘柴在肩。且谋烧火过残年。庭前此际无人立。炉内凭谁续断烟(元叟端)。

　　一庵

　　不着划时全体露。拟承当处转乖张。更言万法归何处。门掩湖山春昼长(浙翁琰)。

　　损庵

　　六处虚名不假修。七穿八穴有来由。霜风霰雪纵横入。不是愁人也着愁(大川济)。

　　祖关

　　千重铁壁势磨空。东土西乾信不通。伎俩尽时挨得透。脚头脚底起清风(石溪月)。

　　雪庭

　　一度寒来不可禁。森罗万象尽平沉。个般门户谁能入。着脚分明三尺深(大川济)。

　　霞浦

　　彤影重重蘸碧流。几回错认锦江头。及乎光彩消磨尽。元是白苹红蓼洲(月坡明)。

　　半村

　　都卢祇有三家地。分得生涯在那边。犬吠鸡鸣无两样。春风却隔一溪烟(闲极岑)。

　　古桃

　　仙苑春风几奏名。三千年实结初成。曾将一点枝头血。换却灵云两眼睛(希叟昙二)。

　　凯翁

　　曾飞铁骑破重围。赤手扬鞭得胜归。沙漠已成歌舞地。自皤双鬓对斜晖。

　　无参

　　得罢休兮便罢休。南询着什么来由。谁知五十三知识。门掩西风一样秋(雪岩钦)。

　　无碍

　　一处通兮处处通。如风过树月行空。藕丝窍里轻弹指。推出须弥第一峰。

　　月屋

　　灵山话与曹溪指。卖弄清光共一家。不信但从今夜看。又移梅影上窗纱。

　　海门

　　泼天门户难遮掩。偏向洪波险处开。不是弄潮潮里汉。弃身能有几人来。
　　业风吹起浪如山。多少渔翁着脚难。弃命舍身挨得入。方知玉户不曾关(常藏主)。

　　闲田

　　秦不耕兮汉不耘。镢头边事杳无闻。年来也有收成望。半合清风半合云(野翁同)。

　　木翁

　　不知天地本无根。到老全无刀斧痕。倩得同行个上座。夜来扶过落花村。

　　梦庵

　　依依云护石床寒。睡里生涯尽自便。门户打开星似了。一拳赢得枕头眠。
　　三世如来眼未醒。昏沉妄想立门庭。客来不把拳头竖。寐语从他隔壁听(天如则)。

　　灭堂

　　瞎驴一喝惊天地。临济家风始大张。累及儿孙成话杷。无门无户可承当(浙翁琰)。

　　无牛

　　桃林花落草离离。失却绳头拍手归。几度野田春水白。隔烟愁听笛横吹。

　　雷峰

　　一声掩耳不及处。百里震惊山岳摧。若是於心无愧底。坐观云散碧崔嵬。
　　蓦地如将铁鼓挝。眼头电影走金蛇。谁知昨夜峨嵋顶。惊得象王花入牙。

　　铁面

　　百金刚杵力难摧。此相何曾堕母胎。自是岭南明上座。绣针眼里出头来。

　　白岩

　　夜半看来与昼同。峭巍巍地又玲珑。飞来片雪无寻处。空得空生翳一重。

　　天庵

　　日月两轮为户牗。衲僧活计未萧条。不知三十三重外。烂却春风几许茅。

　　石关

　　岩岩为壁薜萝门。天巧浑无斧凿痕。百鸟不来云自合。竖拳消息与谁论。

　　石田

　　石上栽田世所稀。老农闻得也攒眉。有人下得泥犁种。别甑炊香供养伊。

　　方庵

　　者一坐具地。生涯谁得知。夜来四檐雨。诚尽我家私。

　　绝待

　　上无攀仰下无依。大地空来更是谁。祇个己灵犹不重。有何巴鼻与人知(谷源道)。

　　了翁

　　踏断草鞋。抝折拄杖。彻底风流。匙挑不上。拟问如何。劈面便掌(断桥伦)。

　　月浦

　　吞却七个与八个。十分圆处曲如钩。鱼翁一棹百杂碎。笑入芦花万里秋(东屿海)。

　　竹房

　　碧云堆里六窗深。翻忆香严错用心。有手不抛闲瓦砾。且铺一榻对清阴(空岩有)。

　　雷隐

　　白日青天轰一下。掀翻海岳裂虚空。三冬不用行春令。藏在无阴阳地中。

　　如翁

　　闲眠闲坐又闲行。那事不知何似生。因到水边看白发。秋风吹着两三茎。

　　明叟

　　鉴尽昏昏烛尽幽。日轮当午月当秋。空来宇宙无知己。赢得春风到白头。

　　镜空

　　垢尽尘消体自圆。彩鸾无影不重悬。仰山擎处打不破。炫耀门庭五百年。

　　憩庵

　　外息诸缘鱼止泺。内心无喘鸟栖芦。老胡开者般门户。带累儿孙在半途。

　　密室

　　祇者方方一丈中。缦天网子百千重。放一线道通汝气。黄梅夜半送卢公。

　　石翁

　　五百力士拽不动。空生顽坐几风霜。巴歌唱罢无人会。春草春花满地香。

　　空海

　　返观观尽复何观。清净弥漫一埽乾。月照毒龙眠不得。又从平地起波澜。

　　实翁

　　不离生灭是圆常。花落花开见自忘。老眼一双无着处。秋篱闲看菊花黄。

　　无范

　　德山棒落青天雨。临济喝轰平地雷。镕尽规模空佛祖。更将何法示方来。

　　无在

　　三回五度打柴扉。将谓云深未得归。把手话来元不似。断桥流水夕阳微。

　　足庵

　　日用何曾有欠亏。四边门限不曾移。若言知止方为止。沧海依然似漏卮。

　　毒海

　　洪波浩渺浪翻空。一滴无非鸩酒同。斫额望风心胆裂。不知将底济鱼龙。

　　无得

　　梦里堆藏总是金。一场富贵喜难禁。枕头扑落忽惊起。四壁清风无处寻。

　　无言

　　有口祇堪闲挂壁。不将一语当宗乘。看他渊默雷声处。未许毗耶老净名(古鼎铭)。

　　圆中

　　转辘辘地。如盘走珠。向外寻觅。天地悬殊(了堂一)。

　　诺庵

　　自唤一声还自应。知伊未是到家时。如今门户天然别。未到家时也许伊(千岩长)。

　　大彻

　　虚空宽廓犹嫌小。透底何妨透顶头。吾祖口门端的窄。过窗之后更无牛。

　　无庵

　　谁曾架此三间屋。又是何人借住来。祇把虚空为壁落。从教门户泼天开。

　　月舟

　　冰轮夜冷水天空。万里清光一棹中。七百高僧撑不上。黄梅赢得送卢公(元叟端)。

　　古耕

　　威音王世垦荒丘。留与儿孙种复收。今代未知承佃法。教人空手把锄头(天如则)。

　　晦空

　　千灯不照六窗寒。光影俱忘始解看。三万二千人去后。至今门户黑漫漫(中峰本)。

　　逆流

　　出源便遇打头风。不与寻常逝水同。浩浩狂澜翻到底。更无涓滴肯朝宗。

　　藏山

　　等闲掇转太虚空。百亿须弥不露踪。尽大地人寻不见。是谁收在一尘中。

　　太古

　　七日庄周才凿破。百千诸佛未投胎。衲僧一个闲名字。端的亲从那畔来。

　　无隐

　　眼见耳闲元不隔。昼明夜暗绝商量。本来成现何多事。切忌当机自覆藏。

　　古田

　　七佛如来陈佃户。五千余卷旧镃基。稻花香熟黄云老。多少儿孙不自知。

　　省庵

　　一声幽鸟到窗前。白发老僧惊昼眠。走下竹床开两眼。方知屋外有青天。

　　定叟

　　为人散乱现威仪。千劫浑如坐片时。白日未曾轻动着。西风吹白两茎眉。

　　秋江

　　气肃风清徧界凉。数行新雁度潇湘。一天好景凭谁委。两岸芦花对夕阳(杰峰愚)。

　　云庵

　　或淡或浓拖雨去。半舒半卷逆风来。为怜途路无栖泊。却把柴扉永夜开(高峰妙)。

　　无镜

　　从来一法何曾立。祇个容成也不留。却笑双林还有照。尚来临水自观头(南石琇)。

　　无岸

　　举头四望白弥弥。南北东西竟莫知。不用篙篙撑到底。回头便是上船时(石屋珙)。

　　石岩

　　千寻拔地青如玉。万丈凌云硬似钢。望见崄巘多退步。有谁撒手肯承当。

　　无敌

　　眼空湖海气凌云。杰出丛林思不群。古往今来谁是我。得饶人处且饶人。

　　钓雪

　　百尺竿头一缕丝。没提撕处急提撕。离钩三寸忽抛却。正是虚空粉碎时(无文灿)。

　　友岩

