<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　觌面相逢笑未体。现成句子笔尖头。书来字字磨今古。祇恐芭蕉不奈秋。
　　十方世界海中沙。诸佛众生眼里花。一个竹筒些子大。如何盛得许多渣。
　　一个秃帚如许大。旁观未免成话杷。劝君不必费精神。撒手诸尘归去罢(呆翁悦)。

　　四睡

　　拾得寒山笑未休。丰干骑虎趁闾丘。而今依旧成群伍。不是冤家不聚头(笑翁堪)。
　　丰干拾得寒山子。靠倒无毛老大虫。合火斗头同做梦。不知明月上高峰(虚堂愚)。

　　初祖

　　万里孤舟驾怒涛。长竿意在掣金鳌。连抛两钓无消息。惆怅空来打一遭(天目礼二)。
　　强将不识鼓唇牙。胡语如何乱得华。若使梁王皮有血。定应赶逐过流沙。
　　万里西来老骨楂。不遵行止度流沙。被人打落当门齿。哑子分明吃苦爪(或庵体)。
　　含元殿上藏无计。少室峰前坐有因。若使当时遭毒手。不应千古累平人(复庵)。
　　贼身未露罪全彰。搅得西乾沸似汤。项上铁枷无计脱。却来东强土分赃(无门开)。
　　东西走得脚皮穿。教外何曾有别传。任你一华开五叶。好儿终不使爷钱(愚庵盂)。

　　二祖

　　思量何用觅安心。求得心安却苦身。三尺雪深曾立处。不知谁是雪中人(佛国白)。
　　觅心无处更何安。嚼碎通红铁一团。纵使眼开张意气。争如不受老胡瞒(大慧杲)。
　　平地无端起骨堆。将身活向雪中埋。假饶尽得皮兼髓。还我娘生一臂来(隐山璨)。

　　三祖

　　浑身燥痒倩人搔。入骨搔来身已劳。一下被伊搔着了。平生痒处一时消(水庵一)。
　　了知罪性本来无。绝后何曾得再苏。元是从前风恙病。被他断臂强涂糊(痴绝冲二)。
　　通身是病骨粘皮。举世无人识得伊。纵使罪根都忏了。依然失却两茎眉。

　　四祖

　　解说深坑得自由。单携独弄逞风流。无端累及栽松老。业识茫茫未肯休(诺庵肇)。
　　放下栽松钝镢头。当胸叉手欲何求。本无一法堪传授。空向黄梅结死雠(天目礼)。
　　破头峰顶紫云飞。三却天书老翠微。滞货虽然无用处。不应分付小孩儿(少室睦)。

　　五祖

　　垂垂白发下青山。七载归来换旧颜。人却少年松却老。是非从此落人间(佛国白)。
　　种得千山无空地。一枝犹挂镢头边。不因脱赚周家女。衣钵何缘到你传(中峰本)。
　　几年活计镢头边。万本青松锁翠烟。梦破曹溪天地阔。再来不值半文钱(少室睦)。
　　手种青松数百株。饥餐渴饮自如如。无端借路重相见。却被人传上祖图(退翁休)。

　　六祖

　　黄梅夜半错分付。才得星儿便乱做。大庾岭头屙一堆。后代儿孙遭点污(木庵永)。
　　七百高僧总会禅。眼空四海鼻撩天。黄梅若也无私曲。有甚衣盂到你传(痴绝冲)。
　　荷条柴担眼头空。路入黄梅伎已穷。卖得丛林枝叶尽。岭南无地种春风(中峰本)。
　　负舂元是岭南人。十字呼来九不真。偷得衣盂连夜走。至今无处着浑身(退庵英)。

　　懒融

　　牛头峰顶锁重云。独坐寥寥寄此身。百鸟不来春又过。不知谁是到庵人(明觉显)。
　　紫气氤氲透白云。因逢宗匠指迷津。衔花百鸟空惆怅。不见庵中旧主人(杨无为)。
　　花落花开百鸟悲。庵前物是主人非。桃源咫尺无寻处。一棹渔蓑寂寞归(张无尽)。
　　着鞭骑马去。空手步行归。寂寞庵前路。衔花鸟不飞(铁山仁)。

　　破灶堕

　　祸福威严不自灵。残杯冷炙向何人。一从去后无消息。野老犹敲祭鼓声(佛眼远)。
　　倚灶为灵不自灵。灵踪断处一堆尘。野老不来敲祭鼓。打正因邪别是春(佛灯珣)。

　　蒙山明

　　夜深传得老卢衣。恨杀黄梅老古锥。向道赶人休赶着。果然落节一番归(雪溪戒)。

　　鸟窝

　　鸟窝吹布毛。红日午方高。赵王因好剑。合国人带刀(真净文)。
　　佛法有些子。言中没网罗。布毛吹起处。依旧不离窝(无准范)。
　　老到忘机是鸟窝。西湖湖上控烟萝。布毛吹起无多子。铁眼铜睛不奈何(宝峰乾)。
　　一向曾无刀斧痕。还他本色住山人。无端节外生枝者。惹得平空祸到门(孝如元)。

　　马祖

　　即心即佛口喃喃。非心非佛转不堪。八十四人门户别。何曾一个是同参(楚石琦)。
　　多谢尊前窈窕娘。好将幽梦恼襄王。禅心已作沾泥絮。下逐东风上下狂(绿雨蕉)。

　　百丈

　　曾将古镜再磨砻。拂拭方知啐啄同。一喝耳声三日后。至今独坐大雄峰(佛性泰)。
　　野鸭高飞落远汀。赚人扭得鼻头疼。思量个样无滋味。笑不成兮哭不成(楚石琦)。

　　庞居士

　　丧尽生涯卖笊篱。白拈队里讨便宜。看他伎俩祇如此。也道心空及第归(别峰印)。

　　赵州

　　无端提起七斤衫。多少禅流着意参。尽向青州作窝窟。不知春色在江南。

　　普化

　　盘山会里错呈真。筋斗翻来笑杀人。更与白拈同合伙。瞎驴端的眼无筋(天目礼)。
　　振铎摇铃恣卖乖。大悲院里赴村斋。河阳木塔休穿凿。当甚街头破草鞋(笑翁堪)。

　　船子

　　蓦口一桡全杀活。点头三下便撩天。至今千古风流在。谁谓华亭覆却船(佛照光)。
　　三寸离钩摵一桡。百千毛窍冷飕飕。虽然双手亲分付。要在渠侬自点头(无际派)。
　　三十余年在药山。鬼家活计岂能传。当时不得夹山老。你且耐烦撑破船(清溪彻)。

　　临济

　　黄檗棒头全不顾。高安滩上错商量。无端遍地栽荆棘。佛法初无一寸长(佛照光)。
　　祸福无门口自召。三遭痛棒打驴腰。可怜败国亡家恨。万古春风吹不消(天目礼)。

　　裴相国

　　补[六/衣]调羹着着先。一尊古佛几经年。自从黄檗安名后。鼻孔无端失半边(天目礼)。

　　德山

　　亲到龙潭不见龙。纸灯吹灭眼头空。一条白棒掀天地。灭却西来达磨宗(佛照光)。

　　洞山

　　凤阁香沉月色亲。琉璃古殿现全身。茫茫宇宙人无数。青白传家未见人(笑翁堪)。

　　石霜

　　三更月落两山明。古道迢遥苔满生。金锁摇时无手犯。碧波心玉兔常行(投子青)。

　　投子

　　水出昆仑浪接连。天高地逈秀林峦。禅床略下云山断。凡圣无踪海岳寒。

　　夹山

　　散席迢迢到海湄。痛棒连打两俱非。父南子北知何处。月冷渔歌落钓矶(天目礼)。

　　兴化

　　中原一宝有来由。拶得君王引幞头。到此若无青白眼。当机谁敢谩轻酬(雪溪逸)。

　　曹山

　　金匣香消更漏永。沉沉玉殿紫苔生。高空有月千门照。大道无人独自行(石帆行)。

　　九峰

　　戴角披毛异类身。寒灰枯木眼中尘。笑他不具披鳞手。徒有临行一着亲(丹霞淳)。

　　雪峰

　　九到洞山缘底事。三登投子尚沉吟。自从雪拥鳌山后。象骨一峰青到今(晦庵光)。

　　元沙

　　滴滴通身是烂脓。钓鱼船上显家风。时人祇看丝纶上。不见芦花对蓼红(天衣懹)。

　　汾阳

　　杯酌铺陈祭祖先。更无元妙与人传。同真十智分妍丑。面目虽存脑盖穿(无际派)。

　　杨岐

　　屋老四壁踈。雪珠床上跳。犹有闲情怀。对白云发笑(大川济)。

　　天衣

　　潮回寒浦月明初。父子生涯有异途。的是破家能做活。何愁放却一船鱼(月堂昌)。

　　五祖演

　　杨岐驴子白云关。踢踏分明祇等闲。百二十觔穷鬼担。一肩荷负到东山(笑翁堪)。

　　芙蓉楷

　　芙蓉帐里御垆香。十二楼分禁苑凉。水殿夜阑风月静。昆明池畔舞鸳鸯(俍亭挺)。

　　圆悟

　　认得频呼小玉声。连忙开眼已鸡鸣。东山暗号从此灭。门户如今冷似冰(笑翁堪)。

　　应庵

　　杨岐正脉一丝危。洋屿庵中特付衣。毕竟虎丘成父子。到头叔侄不传持(东石礼二)。

　　密庵

　　先师手段齩猪狗。持戒如何报得伊。破沙盆是正法眼。不妨依样画猫儿。

　　龙池行脚图

　　灯花爆断铁牛脚。踏遍阎浮入五台。花发笑岩桃浪暖。一头片笠去还来(天笠珍)。

　　天童

　　千年白骨露铜棺。佛祖难将正眼看。凛凛腥风吹大地。等闲触着骨毛寒(弘觉忞)。
　　满肚无明没处发。逢人恨不得打杀。识利害者谛当看。果是菩萨是罗剎(呆翁悦)。

　　磬山

　　刮虚空髓。夺露柱胎。威音吃棒。元要受灾。昼打三更睡虎啸。真灯照世磬云开(天笠珍)。

　　云门澄

　　拈来芒梗胜灵锋。杀活乘时不放松。倒卓秦山归去也。玉梅香度耶溪风(位中符)。

　　南涧

　　棒头如雨喝如雷。临济頺纲独振回。生铁心肝含笑面。师真得描几人来(呆翁悦)。

　　楼子

　　你既无心我便休。此身无喜亦无忧。饥来吃饭困来睡。花落从教趁水流(孚上座)。

　　蚬子

　　纸钱堆里可怜生。臭口才开便葛藤。荡尽鬼家穷活计。至今古庙绝人行(东山源)。
　　江上捞鰕[鱼*解]。江风吹面寒。西来意不识。推出酒台盘(隐商子)。

　　孚上座

　　涅盘偏正及流通。不出禅人一笑中。千古平山堂下路。依然寒角动悲风(笑翁堪)。

　　政黄牛

　　桥下清波晓夜流。桥头春色转清幽。奇哉底事无遮护。何必骑牛更觅牛(少室睦)。

　　郁山主

　　百尺竿头踏断桥。太虚凸处水天凹。古来吃跌人无数。不独阇黎者一交(北磵简)。

　　李军容见沩山

　　破壁萧条自上泥。不知背后客官来。看他转笏相承处。直得虚空笑满腮(了庵欲)。

　　湖隐济书记

　　随声逐色恣遨游。祇要教人识便休。逻供得钱何处去。堂堂直上酒家楼(天目礼)。

　　灵照

　　爷将活计沉湘水。累汝街头卖笊篱。不是家贫连子苦。此心能有几人知(无际派)。
　　不肯守闺阁。将身入市廛。笊篱无卖处。祇好哭苍天(无准范)。
　　手握肩挑入市中。笊篱谁买去捞风。不如赤土涂牛奶。转步回家哄阿翁(呆翁悦)。

　　凌行婆

　　年少行藏独倚楼。一家女子百家求。祇因不入浮杯眼。对镜看看白尽头(笑翁堪)。

　　猪头

　　托起猪头。佛祖不及。有问若何。肥从口入(古林茂二)。

　　虾子

　　水里捞来。当阳拈出。三界茫茫。虾为子屈。

　　张果老倒骑驴图

　　举世多少人。无如者老汉。不是倒骑驴。祇爱回头看。

　　自赞

