<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一炉古篆一枝莲。目挂寒空万虑捐。清泰故乡归便得。谁分东土与西天。
　　一钩萝月照松龛。门外无人宿草庵。万亿紫金身化主。不离当念是同参。
　　拟续当年雪隐弦。行菩萨行更加鞭。蓦然自屎不觉臭。插翅蒲鞋飞上天(月江印)。
　　全身荷负万钧重。千里传来一幅书。且喜重阙俱透彻。浩歌归去倒骑驴(东山源)。
　　无相无形本寂寥。拟抬眸处转迢遥。蒲团静倚无余事。窗外一声婆饼焦(龙溪文)。
　　三月韶光没处收。一时散在柳梢头。可怜不见春风面。却看残红逐水流(止翁□)。
　　报恩门下透难还。死款临岐作么翻。触着渠侬些子毒。直教迸破铁心肝(何庵□)。
　　瓦钵为猫方扑破。伽黎因雨烂无踪。三更不用来分付。明日堂堂下箨峰(暮翁□)。
　　驴事未了马事到。钩锁连环没断头。祇管今朝又明日。等闲蹉过一生休(天如则五)。
　　蜣螂负须常嫌少。老鼠搬金不怕多。祗道临终将得去。临终却不奈他何。
　　病来便作死承当。个是单传秘密方。你若目前无主宰。落汤螃蠏没商量。
　　修行如买世间物。肯破悭囊事即圆。祇把口头闲议论。恰如着价未还钱。
　　幻躯将逼从心年。松下经行石上眠。珍重北山龙象众。普通年话几时圆(行中仁)。
　　年登六十一春秋。祇合投闲待死休。不料业风吹到此。又同衲子结冤雠(性原明)。
　　开先寺里迎宾日。禅月堂前索偈时。客路如天春似海。子规啼断落花枝(愚庵及)。
　　一片荒田一把锄。翻来覆去用工夫。一锄翻得春风转。也有瓜茄也有瓠(石屋珙)。
　　蔬园全仗众工夫。自己工夫不可无。一旦粪多茄子大。方知地壮菜根粗(笑岩宝)。
　　工夫未到方圆地。几度凭栏独自愁。今日是三明日四。雪霜容易上人头(绝照辉)。
　　昨日为儒今日僧。转凡成圣不多能。翻思昔日灵山老。也是其年得越城(天隐修)。
　　未跨船舷三十棒。那还何有岸堪登。云龙惊起千层浪。无底船招旧住僧(嵩乳密)。
　　昏昏长夜莫能惺。佛法真如照世灯。点出当人顶门眼。依前日午打三更(鹤林门二)。
　　丛林古制育英才。选佛场今赤手开。日用明明七件事。要从檀越信心来。
　　一条白棒谁堪吃。倚壁长年总不拈。不是山僧情性懒。万中无一继茆镰(隐明纶)。
　　短拂高提在客司。诸方有此亦全非。报恩门下青苔滑。祇放无毛鹞子飞(南庵依)。
　　不是冤家不聚头。随流得妙又何求。好来扶我剎竿子。铁壁风高振九州(汝风杲)。
　　烂银高涌响如雷。大士全身现几回。要到普陀岩上见。驴年保汝出头来(百痴元)。
　　衲僧荷担衲僧事。极是寻常没甚奇。当念时流泛泛者。不思慧命似悬丝(呆翁悦六)。
　　拶到心如墙壁了。须知一击百杂碎。丈二眉毛额下生。正眼摩酰谁敢觑。
　　须识源清流亦清。冤家狭路总无情。牢关平地如山险。公验分明不禁行。
　　老汉生平一句子。从来在子钵囊收。若言更有重分付。何异更安头上头。
　　南磵西华十五年。虎头虎尾话方圆。黄梅夜半苦心事。又复挑灯为子传。
　　总有定缘休勉强。直钩自古钓金鳌。也随拗曲安香饵。纵得鱼虾直几毫。

　　赠别

　　草履初登南客船。铜瓶犹贮北山泉。衡阳旧寺秋归后。门锁寒潭几树蝉(清塞)。
　　选得幽居惬野情。终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶。月下披云笑一声(李翱)。
　　化门舒卷岂同时。出塞还须斩万机。道泰却施林下日。卷帘闲看岳云归(云峰悦)。
　　群峰杳蔼留不住。远道依依祗藤屦。旧隐萝龛付与谁。寒猿后夜啼高树(明觉显)。
　　极目春光水照空。岸沙汀草碧茸茸。三千里外生灵望。独倚寒藤振祖风。
　　澄江依棹碧光流。风冷蒹葭雨乍收。别夜新吟许谁约。白苹汀上月陵秋。
　　雪残春岛路迢迢。水尽云开见碧霄。别后谁同此深意。祇应孤月共寥寥。
　　乘兴飞帆到翠峰。水光春尽冷涵空。道人若问曹溪意。祇报卢能在下风。
　　禅石飞流溅碧莎。利生还喜下云坡。途中若立三千客。剔起眉毛不在多。
　　栴檀林里振金毛。四顾清风拂几遭。曾许全威作云雨。不知何处是尘劳。
　　云衣轻拂下层峦。松桧生风触袖寒。谁问亲游乳峰意。百千年后与谁看。
　　古策风高瓶浪阔。春云片段分清绝。金盆后夜孤顶寒。去去谁同落残月。
　　鄞江秋晚忽成春。况是台星作主人。去去高携古刀尺。二千年运续芳尘。
　　三十余年四海间。亲师择友未曾闲。今朝得到无心地。却被无心趁出山(暹道者二)。
　　不是无心继祖灯。道惭未厕岭南能。三更月下离岩窦。眷眷无言恋碧层。
　　拨转千差向上机。搀旗夺鼓不饶伊。翻身踞地全生杀。始是金毛狮子儿(圆悟勤)。
　　桶底脱时大地阔。命根断处碧潭清。好将一点红炉雪。散作人间照夜灯(大慧杲)。
　　相逢相别两无言。万柳亭边上渡船。勿谓空来又空去。举头浑见旧山川(松源岳)。
　　南来揩痒毒蛇头。一口亲遭恨未休。纵使两川三峡水。到头难洗此冤雠。
　　雪老迎归笑满腮。俊名喜与太原偕。三年祇在天封寺。不似扬州听角来(珍藏主三)。
　　南方浩浩正谈禅。争似君家博饭田。待我寒衣都补了。袖茶来访镢头边。
　　鬓丝不可织寒衣。煮字那能疗得饥。别欲与君安乐法。正忙却未有闲时。
　　青箬笠前天地阔。碧蓑衣底水云宽。不言不语知何事。祇把心来不自瞒(济颠)。
　　家住匡庐最上层。孤猿啼处月华明。如今底事思归去。莫记当年肠断声(浙翁琰二)。
　　几年鏖战历沙场。汗血功高孰可量。四海狼烟今已息。踏花归去马蹄香。
　　冷泉近日饭箩空。无奈栽田岁不丰。有个休粮方子妙。衲僧竞去问天童(石田熏)。
　　孤踪抹过海门东。吴越溪山几万重。一拜起来还一拜。不知何处见圆通(虚堂愚二)。
　　正此补寒忙不彻。遽来别我去参方。针头削下三觔铁。与你前途铸脊梁。
　　内心才起病目寻。脱体须明不病人。脚未跨门先转步。六桥官柳正摇春(石林巩)。
　　去到双林见旧游。眉横新月眼横秋。寒暄未举宜先问。因甚桥流水不流(石溪月)。
　　兴化当年打克宾。丛林千载话犹存。云黄有棒且高阁。祇么煎茶送出门(大歇谦)。
　　兴化当年为克宾。棒头敲出玉麒麟。遁庵放过定禅客。祇要渠侬眼自明(遁庵演)。
　　三呼三应便翻身。六月螺江彻底冰。归到家山人不识。一轮明月照庐陵(枯禅镜)。
　　曾经巴峡听啼猿。万想千愁举不全。十万里风吹梦醒。月明人在锦江船(偃溪闻)。
　　极目寥寥水照空。白苹红蓼战西风。三千里外深深意。铁劵谁将累祖翁(西岩惠五)。
　　白纸无端黑笔书。分明一句却模糊。青灯夜雨湘江上。添得平沙落雁图。
　　千峰积雪初消后。万国春回物物新。好个转身时节子。铁关难锁玉麒麟。
　　龙从流水响泠泠。一曲韶音和不成。散作鄱阳湖上曲。几人篷底听秋声。
　　我居双径汝灵山。一语临风要说难。纸袄幸然无点墨。三冬途路要遮寒。
　　云遮剑阁三千里。水隔瞿塘十二峰。抖擞屎肠都说了。莫教错认瓮为钟(大川济)。
　　万里波澜一叶舟。秋风如箭月如钩。不须更问途中事。过得三巴即便休(何庵)。
　　瑞岩有句送东岩。未举分明落二三。莫谓无人知此意。石桥流水绕松杉(少室陆)。
　　凤凰山下凤凰儿。文彩才彰羽翼齐。铁网缦天拦不住。归心已在碧梧枝(孤云权)。
　　乌石岭头相见了。玲珑岩畔又逢君。临行无可赠行色。万里西风卷断云(东山源)。
　　子规啼血染山花。拄杖头边兴转赊。眼底迢迢皆客路。草鞋今夜脱谁家(中峰本)。
　　空拳打入长蛇阵。杀气连云战更酣。辊到了无干涉处。牛头向北马头南(无文灿二)。
　　无数飞花舞晓风。天开二十五圆通。要知门户从何入。问取溪边石耳峰。
　　动静何曾涉盖缠。何须更透未生前。故园千里今归去。陆有征途水有船(东州永)。
　　佛香浮雾昼霏帘。春涧鸣泉雪后添。乞食归来双树底。散花如雨读楞严(见心复)。
　　儋耳曾闻玉局归。潜龙犹记识天威。朱岩沧海九千里。一锡闲云自在飞(笑隐欣)。
　　十万里来传一信。一千七百个封皮。到家的的无文字。问你展开知不知(千岩长)。
　　旧日庐山旧眼看。阿师有甚不平安。放蝇莫打纸窗破。风雨落花春正寒(天如则)。
　　心未宁时为汝安。落花小雨酿春寒。断桥流水孤山路。杨柳丝丝拂画栏(愚极慧)。
　　白云飞落剑池旁。纸[纟*奥]新糊玉一方。塔影忽然颠倒卓。为渠悬笔写提纲(楚石琦二)。
　　山上鲤鱼生一角。忽然[跳-兆+孛]跳上青天。俱胝道者无寻处。却把天龙鼻孔穿。
　　高高峰顶屹云中。八十溪翁也眼空。相见莫言行脚事。累他双耳又添聋(野翁同)。
　　黑漆竹篦光烁烁。拈来不用更商量。为渠抝作百杂碎。看你如何孟八郎(如晦□二)。
　　径山老汉恶相逢。要你生吞栗棘蓬。丁字脚头挨得入。大家辊入草窠中。
　　五十三人病痛深。海涛日夜助呻吟。烦君大展活人手。痛与膏肓下一针(绝照辉二)。
　　生铁心肝冷面颜。平欺佛祖眼头宽。试将一滴曹溪水。涨起西江十八滩。
　　倒拈秃帚默施功。向未屙前尽埽空。一大藏经揩粪纸。百千诸佛厕中虫(标指堂)。
　　江水无情去不还。惟留两岸好青山。轻云藏迹能归岫。不向东风向素颜(建文帝)。
　　上人参礼何方去。玉几难为指路头。有个长汀憨布袋。如今出化在饶州(东生)。
　　肩荷长长个楖栗。烟山烟水去寻师。石头踢破娘生脚。带累芒鞋吃苦皮(破山明二)。
　　病吃乌藤咄咄归。逢人谩把恶风吹。砂铛土灶埋深涧。活煮清泉接钝机。
　　为号空门彻底空。今年穷胜去年穷。穷坑莫谓难填塞。消得龙王多少风(本陈忞)。
　　几番拽杖思归省。踏断溪声到处家。烦语倚闾头白毋。好看隔岸柳丝斜(玉林琇)。
　　如今无处觅深山。但得心闲即闭关。吴越不分烟水路。醉人秋色月初圆(箬庵问)。
　　云厌春山日映红。老庵新理旋栽松。偶偕清赏多生涩。怕见邻岩大小空(三宜盂)。
　　丈夫事业丈夫成。叶茂枝荣根固深。九到三登明彻底。看来祇怕有心人(石奇云)。
　　破浪乘风六月来。清秋还驾天风去。归去西江十八滩。为人好指曹溪路(呆翁悦)。

　　杂毒海卷二
　　杂毒海卷三

