<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪带烟云冷不开。相思无复上高台。江山况是数千里。祇听嘉声动地来(明觉显二)。

　　寄内侍太保

　　千尺寒岩喷冷声。草堂云淡竹风清。蒲团时倚无他事。永日寥寥谢太平。

　　寄讯竺庵和尚

　　春色初浮千佛岭。钟声远度六朝松。法堂乍起天花落。人在寒云第几重(南庵依三)。

　　寄木庵大师

　　喝后曾闻三日聋。西江自此起宗风。等闲抛出一轮月。高挂好山第一峰。
　　法道垂秋近日来。承虚接响浪栽培。吾家不斗门庭好。祇爱当人眼正开。

　　寄奂天章并诸名胜

　　石床烟袅瓦炉香。千圣头边较短长。两口果然无一舌。莫将消息到诸方(南石琇二)。
　　堂堂临济下儿孙。重按轻提廓顶门。七穴八穿无味话。何妨嚼碎浑仑吞。

　　初到善溪慧照庵寄张无尽

　　世辩不妨无骨舌。好山难绊自由身。从他折脚铛儿笑。且欲南来识凤麟(洪觉范二)。

　　寄石头志庵主

　　世途巇崄鼻先酸。折脚铛寻稳处安。谁见睡余闲振策。松风吹耳夜涛寒。

　　寄净慈平山和尚

　　领破蹄穿五百牛。南屏寺里一栏收。皮毛换得光生也。拽耙拖犂再起头(石屋珙)。

　　天目和尚

　　翁翁八十再生牙。烂嚼虚空吐出渣。撒向玲珑岩畔树。枝枝叶叶是昙华(希叟昙)。

　　寄百丈友人

　　多时不见牯牛踪。梦断云山几万重。莫是随群贪水草。被人拴住大雄峰(独立迈)。

　　上铁庵

　　红炉焰上火星飞。谁解当头下一锤。将谓铁庵浑是铁。顶门一着烂如泥(何庵)。

　　辞山

　　水牯从来不受穿。鼻头牵着便风颠。请公收取断绳去。放与林泉自在眠(庆首座)。

　　吴必东请偈

　　百草头边千圣眼。一毫端上万重关。更无佛法并玄妙。堪与知音共往还(应庵华)。

　　喜圃田韩少府见访

　　忽闻梅福来相访。笑着荷衣出草堂。儿童不惯看车马。争入芦花深处藏(胡钉铰)。

　　答吴元昭

　　通身一具金锁骨。堪与人天为轨则。要识临济小厮儿。便是当年白拈贼(大慧杲)。

　　闻法云大秀迁栖贤以此寄之

　　七百高僧战法场。卢公一偈尽归降。无人截断黄梅路。刚被迢迢过九江(沩山秀)。

　　清庵和尚住南华

　　当机一喝怒雷奔。搅得黄河曲曲浑。今日斩新翻旧辙。曹溪无底水无痕(铁关枢)。

　　酬李仲思宰相

　　晴云万迭裹群山。岩瀑千寻落树间。定里惊传玉驾至。祇应来夺老僧闲(中峰本二)。
　　归鞭未举且婆娑。平地须知险处多。休把世情名字相。累他岩穴老头陀。

　　酬冯海粟待制

　　无言童子拂香台。报道长沙学士来。烂煮橘皮砂罐冷。几年生意喜潜回。

　　答八山居士

　　太极玄关宝镜台。三家活计总尘埃。道人别有安身诀。不打三家路上来(玉芝聚)。

　　访俞秀才

　　万迭云山未得归。寂寥心许老卢知。江城雨雪书名纸。不谒鸿儒更谒谁(明觉显)。

　　赵提宫请偈

　　言前荐得已天涯。句后承当路转赊。一击铁关如粉碎。水天空阔雁行斜(大慧杲二)。

　　寄无垢居士

　　上苑玉池方解冻。人间杨柳又垂春。山堂尽日焚香坐。长忆毗耶杜口人。

　　和宫使侍郎颂送入莞山庵

　　此山已是胜天台。峰顶寥寥正眼开。无限水云难凑泊。却容埽地相公来(应庵华)。

　　李香严乞偈

　　百家诸子徒糟粕。藏海波涛赤手翻。稳坐家堂谁是主。未生前事问香严(箬庵问二)。
　　南湖烟水欲留人。肯负临溪把手吟。一语不传真秘诀。要将物格话重行。

　　谷日答唐祈远

　　行脚心头已悄然。不禁放旷好林泉。松风水月终何物。结我多生聚首缘(牧云门)。

　　酬王奉常烟客

　　银钩铁勒法堂悬。手辟生机点画前。百万英灵齐斫额。直教人看眼睛穿(退翁储)。

　　秋日寄怀黄介子

　　高名少小重如山。选佛犹嫌岂选官。头戴华巾离少室。手携席帽出长安(弘觉忞二)。
　　玉局文章都尉禅。脱空师语亦碑传。无人过与价三百。赢得双眸贯五天。

　　辞石溪请

　　出世宗师万万千。祇余迦叶守枯禅。老僧若也随流去。辜负山居三十年(千岩长)。

　　参天通和尚

　　聚宝由来帝里山。碧峰云锁绝跻攀。试看木马嘶风处。火里清冰六月寒(玉芝聚二)。

　　次董两湖韵

　　君如五柳常酣酒。我似沩山不学禅。尘劫去来同一笑。谩论人世此何年。

　　别友

　　世有百千闲日月。人无一点好身心。知他为甚么边事。添得茫茫业海深(中峰本二)。

　　酬李思宰相

　　机里藏机复见机。秋霜点点透征衣。话残夜壑三更月。又约天云拥毳归。

　　答嵩禅师(因嵩师戏作悼诗寄之师作此偈毕掷笔而逝)

　　道契平生更有谁。闲卿於我最心知。当初未欲成相别。恐悞同参一首诗(如布衲)。

　　答顽石和尚

　　佛法[泳-永+芝]教烂便休。多年纸被自蒙头。生涯祇有数株芋。熟在山中亦懒收(千岩长)。

　　答雪窦显禅师

　　一兔横身当古路。苍鹰才见便生擒。后来猎犬无灵性。空向枯桩旧处寻(韩大伯)。

　　雪中怀洞如

　　败絮相亲三十年。冰霜同冷铁同坚。更添门外雪盈尺。老眼能堪榾柮烟(玉林琇)。

　　答竺元和尚

　　此时有院不爱住。闻在江皋自隐居。劫火灰飞大千界。普光心印祇如如(元叟端)。

　　寄圆悟和尚

　　出林依旧入蓬蒿。天网恢恢不可逃。谁信业缘无避处。归来不怕语声高(华严觉)。

　　访抱璞和尚

　　芒鞋竹杖为寻君。山坞重重烟火村。及至相逢无可语。梅花十里一溪云(雪峤信)。

　　寄信上人

　　一瓶一钵且随缘。此事时时强为宣。知己不来春渐老。孤峰皎月对寒泉(东山演二)。

　　寄旧

　　寄书未到他先望。传语不来我便知。度日林泉无世虑。敛眉偷看白猿儿。

　　寄雪窦禅师

　　茅茨函丈古台垣。乳决青层雪卷门。竖个拳头知己懒。肯将铁劵累儿孙(灵章蕴)。

　　寄昆仑

　　业风吹破进贤冠。生死关头着脚难。六百年来今一遇。莫将大事等闲看(万世尊)。

　　寄无准和尚

　　鳖与猿交割不开。兄呼弟应似忘怀。及乎说到誵讹处。又却心肝不带来(讷堂辩)。

　　寄晓庵和尚

　　天南每遇长沙客。尽道黄昙古佛安。博饭种田同百丈。高风飒飒逼人寒(呆翁悦三)。

　　寄如皋范就卿

　　今时难得真居士。常忆东皋老范禅。大似衲僧乾嚗嚗。逢人开口气冲天。

　　柬兴隆主人借阅大藏

　　尽道拭疮疣故纸。是非今古数如麻。果然拭得疮疣否。一一从头要验他。

　　寄吴江草堂神山

　　闻说养亲在草堂。此情远慰我忧忘。临流半杨曾悬否。蒲履同编供母尝(天笠珍)。

　　悼惠书记

　　惠初不死而言死。空本无情似有情。手把遗书一挥泪。秦溪三夜雨连明(空东山)。

　　悼云巢和尚

　　人传师死已多时。我独踌躇未决疑。既是巢空云又散。春深犹有子规啼(讷堂辩二)。

　　悼东山和尚

　　藕丝牵出系虚空。湿纸拈来裹大虫。此伎施呈今已矣。不堪老泪洒东风。

　　悼人

　　二十四年春梦断。百千三昧死中参。可怜得病无多日。问讯重来又入龛(日贯)。
　　生了死了复烧了。恰似从前总不曾。见说茶毗相送日。柳条分遍一千僧(希白)。

　　天童侍者在灵隐作侍者死

　　三唤声中负不平。兴师百万欲攻城。谁知菡萏峰前路。削木书名又伏兵(云外岫)。

　　吊善禅师

　　出轮回又入轮回。究竟何曾有去来。昨夜冰河中发焰。虚空烧作一堆灰(保宁勇)。

　　悼志公大士

　　去年曾涉白云巅。投老相逢亦偶然。蝉蜕君今成败叶。春蚕我已作三眠(洪觉范二)。
　　悍丧未减春炉暖。丈室偏宜道骨寒。摆手便行呼不应。闲名在世试除看。

　　双髻峰有怀高峰和尚

　　双髻峰深古道危。不来夜半扣柴扉。六年底事成遗恨。寂寞空山啼子规(中峰本二)。

　　客中闻讣

　　讣音遗我客床头。话到轮回鬼亦愁。肉眠未空今古梦。满天霜月晒骷髅。

　　悼或庵和尚(圆寂时以砚遗赠)

　　翩翩只履逐西风。一物浑无衣袋中。留下陶泓将底用。老夫无笔判虚空(曾侍郎)。

　　题晦堂

　　中无门户四无旁。学者徒劳捉影忙。珍重故园千古月。夜来依旧不曾藏(吴恂　二)。
　　庐峰居士旧门人。描得师真的的亲。大地撮来成个眼。翻腾别是一般新。

　　扣角

　　身前身后事茫茫。欲话因缘恐断肠。吴越江山寻已徧。却回烟棹上瞿塘(图泽)。

　　过孙山人故居

　　溪边野竹映寒沙。茅屋青山处士家。燕子归来寒食雨。春风开遍野棠花(见心复)。

　　悼古林和尚

　　古往今来一欠伸。茫茫劫海起塳尘。虚空昨夜翻筋斗。惊倒灵山会上人(月江印四)。

　　哭徒舜逢源

　　精明见道出常流。造极登峰尚不休。闻说百骸同鹤瘦。可怜未死已枯髅。
　　法门非福叹承天。尔不匡徒也弃捐。此土他方虽趁俊。钵盂无底倩谁传。
　　蜗角壁黏县学帖。蝇头手录剑南诗。触人铁石心肠碎。胜似三声猿叫时。

　　历正沈老居士自化

　　七十六年浑是梦。拖来拽去总非真。全身放出光明藏。疑杀阎浮一界人(智观慧)。

　　杂毒海卷三
　　杂毒海卷四

　　　　京都栢林嗣祖沙门　性音　重编

　　盖大殿

　　黄面老子眼[目*答]眵。千方百计讨便宜。而今无着浑身处。却要儿孙盖覆伊(松源岳)。
　　瞿昙老子面皮黄。一个浑身没处藏。普请为渠遮盖去。免教赤体露堂堂(秀岩瑞)。

　　挂钟

　　重似鸿毛轻似山。当阳挂起大家看。一声直透威音外。撼动一天星斗寒(浙翁琰)。
　　一模脱就转风流。平地教休不肯休。要得洪音喧宇宙。直须更上一层楼(枯禅镜)。

　　五十三参壁

　　幸得十方无壁落。谁将五彩画虚空。善财眼里生花翳。去却一重又一重(西嵓慧)。

　　铸钟

　　通身祇是一张口。百炼炉中辊出来。断送夕阳归去后。又催明月上楼台(雪嵓钦)。
　　大炉鞴里翻身出。不犯钳锤势万钧。一击清风徧寰宇。唤回多少梦中人(简庵清)。
　　大炉鞴里翻身转。开口当知有赏音。多少师僧齐侧耳。听渠号令震丛林(呆庵庄)。

