<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　踏来空翠几千重。曲折曹溪锁梵宫。欲问岭南传底事。青山白鸟水声中(紫柏可)。

　　雁宕山

　　展旗邀我过天窗。石女双鸾展笑容。卓笔蘸乾龙鼻水。等闲题破石屏风(枯禅镜)。
　　四海名山曾过目。就中此境难图录。山前向见白头翁。自道一生看不足(惟一润)。

　　卖毛帚

　　全身脱落镬汤后。百亿毛头绝点尘。而今竿木随身转。十字街前等个人(梦庵格)。

　　普请

　　我扣华鲸汝便来。区区运水及搬柴。为怜逐队随群者。伸手从人觅草鞋(中峰本二)。

　　扫地

　　荡尽从前垃圾堆。依然满地是尘埃。等闲和柄都抛却。五叶昙花帚上开。

　　丐者堂失火死者数人

　　乞儿男女苦相煎。拶得无明火现前。一夜浑家都丧却。死骷髅上不生烟。

　　负暄

　　茅屋正当南。天寒好负暄。太阳胜软火。第一且无烟(师子端)。

　　弃讲归云栖修净业

　　百城烟水少司南。四十无闻又过三。却忆莲花池上客。松声月色好同参(月潭德)。

　　磬山初阐

　　云笼高狱倚荆南。谩剪藤萝结小庵。独坐月明当户照。更无余事到峰尖(磬山修)。

　　血书莲经

　　重重宝藏一毫端。於一毫端揭示看。六万余言血滴滴。黄金难铸此心肝(笑欣二)。

　　题中峰和尚墨迹

　　缾泻云兴诸佛机。不堪把玩涕交挥。仍愁玉匣诛龙剑。穿屋终随霹雳飞。

　　读密庵语

　　现成句子欠浑仑。把着师僧便灭门。七佛传来正法眼。对人唤作破沙盆(栯堂益)。

　　读此庵语

　　南海波斯持密咒。千言万语少人知。春风一阵来何处。吹落桃花三四枝(中济才)。

　　峰藏主血书华严

　　尘说剎说炽然说。无边香水血淋漓。杂华林内红如锦。五十三人醉似泥(月江印三)。
　　破一微尘出大经。血痕腥汗百余城。善财南去无消息。啼断春山杜宇声。

　　血书金刚经

　　四句偈胜七宝施。祗园会上百花春。须知大士书经血。流出如来忍辱身。

　　血书华严

　　九会垂慈喷热血。十身珍御惹尘埃。不因收拾毫端上。大地人遭点污来(铁关枢)。

　　跋净首座血书法华报亲

　　父是谁兮母是谁。胸中忤逆是男儿。看他义断情忘处。菡萏花开三四枝(五屋珙)。

　　题钓台图

　　江空落日暮云回。峡束飞帆树杪来。汉业独余风月在。青山十里钓鱼台(玉芝聚)。

　　题住山卷

　　山中寂静好修行。柴水开门又现成。但得锅中常有米。出家何苦世途行(牧云门)。

　　挂草鞋

　　方丈门前挂草鞋。流行坎止任安排。老僧脚底从来阔。未必骷髅就此埋。

　　僧鞋菊

　　谁将僧履散东篱。每到秋深香气飞。莫是渊明访慧远。虎溪曾带一双归(琅琊真)。

　　思退归

　　当初只得转头衔。转得头衔转不堪。何似仁王高阁上。倚栏闲唱望江南。

　　寄盐官安

　　摧残枯木倚寒林。几度逢春不变心。樵客见之又不采。郢人何事苦搜寻(大梅常)。

　　娑罗树

　　娑罗宝树我师栽。直自龙池一脉来。荫覆乾坤根已固。儿孙代代见华开(石车乘)。

　　云居佑禅师烧香偈

　　一身入定千身出。云居不打者鼓笛。虎驮太华入高丽。波斯鼻孔撑白日(黄庭坚)。

　　掩关

　　槁木形骸百念灰。溪猿野鹤苦相猜。闭门独掩青松雨。笑口逢人亦懒开(见心复)。

　　赴天童

　　终日岩房静打隈。不谈佛法口生埃。聊通一线开蓬户。梁渚山头敕命来(天目礼)。

　　西华檀护请订入山之期书答

　　种田博饭生平愿。况是名山亲到来。岂敢相烦更招手。挂瓢定在木樨开(呆翁悦)。

　　赴请翠峰别灵隐禅师

　　临行情绪懒开言。提唱宗乘亦是闲。珍重导师并海众。不胜依恋向灵山(明觉显二)。

　　晦迹自怡

　　图画当年爱洞庭。波心七十二峰青。如今高卧思前事。添得卢公倚石屏。

　　荆南山中思亲

　　暮云秋草遍湖西。山色苍芒望转迷。雁到东吴书未寄。一天霜月听乌啼(圆敏)。

　　耐重

　　坐断孤危未肯休。荷担杰阁与层楼。祖翁活计丘山重。得力全归顶额头(率庵琮)。

　　西湖北上

　　春园南北笋过墙。墙下离离草更香。啼鸟野花无问处。苍山牢落下残阳(洪觉范)。

　　西湖

　　几度西湖独上船。篙师识我不论钱。一声啼鸟破幽寂。正是山横落照边(道济二)。
　　出岸桃花红锦英。夹阳杨柳绿丝轻。遥看白鹭窥鱼处。冲破平湖一点青。

　　金粟种松

　　门庭冷落碧苔封。独露当年康祖容。为惜云归无着处。荷鉏带雨种青松(孤云鉴)。

　　道话

　　团团相聚火炉头。商略沩山水牯牛。一语若投人拍手。满天霜月下西楼(中峰本)。

　　鉏地

　　镢头边事洞无痕。今古何人解报恩。东壁葫芦才下种。镇州萝菔便生根(古雪喆)。

　　解嘲

　　质库何曾解典牛。祇缘价重实难酬。想君本领无多子。毕竟难禁者一头(典牛游)。

　　游仙

　　天涯咫尺即蓬莱。贝阙珠宫次第开。遥望群仙朝谒帝。云霞五色护瑶台(憨山清三)。

　　怀南岳

　　祝融峰顶听天鸡。直入云霄最可栖。我倦欲从松下卧。烟霞酣饱醉如泥。

　　军中作

　　缁衣脱欲换戎装。始信随缘是道场。纵使炎方如烈火。难消冰雪冷心肠。

　　戍所有感

　　十亩荒园旋结茆。芥菘挑尽到同蒿。圣恩未许还磨衲。且向阶前转几遭(大慧杲二)。

　　移梅阳示蕴闻

　　雁回始觉潇湘远。石鼓滩头莫怨天。一住十年秦楚隔。木弓重续旧因缘。

　　种梅於舍桴

　　从来去住但随缘。此地重归十五年。惭愧山门百无补。梅花仍种旧房前(呆翁悦二)。

　　再过严滩

　　孤台不老汉冠新。何事长留七里春。毕竟烟波无可钓。祇堪冷看往来人。

　　至海昏

　　前身定是赤头璨。风帽自欹麻苎衣。久客琼岩看诗律。袖中藏得海山归(洪觉范二)。
　　天公无计奈此老。时复致之拴索间。寄语故人休念我。幸因王事得游山。

　　渔妇词

　　阿侬住在太湖边。出没烟波二十年。不愿郎身做官去。愿郎撒纲辛摇船(鲁山泰)。

　　自怡

　　白云堆里古家风。万里霜天月色同。林下水边人罕到。方知吾道乐无穷(东山演)。

　　采茶

　　拈一旗兮放一枪。多从枝叶上抟量。全身入草全身出。那个师僧无寸长(无文灿)。
　　满园云雾自携筐。黄鸟声中曰正长。采罢不知山欲暝。风前间唱钵罗娘(灵章蕴)。

　　劈柴

　　不须费尽娘生力。何用轮椎觌面来。识得本根丝缕处。祇消一爷便挥开(梦庵格二)。

　　赶脚驴

　　终日奔波去路赊。蹇驴何事困泥沙。最怜客作途中汉。祇要将伊送到家。

　　谢事龙翔游雁宕题龙鼻水以见意

　　雨足云收得暂闲。谩将头角寄空山。鼻端一滴无多子。引得人人到此间(龙翔肱)。

　　寒食

　　漠漠行云晴复阴。野花垂湿晚沉沉。游人莫怨天多雨。况在东皋春已深(明教嵩)。

　　辞宣让王请

　　数椽茆屋万株松。蒲榻高眠海日红。不是贤王招不起。山人祇合住山中(资圣铭)。

　　因事

　　一笑繇来别有因。那知大块不容尘。从兹收拾娘生足。铁橛花开不待春(紫柏可)。
　　七尺单前一片地。自古上贤从此去。未闻故纸里翻腾。寻得西来祖师意(呆翁悦)。

　　宿高安滩

　　临济当年遭蹇运。滩头失脚堕洪潮。至今月落三更夜。尚有冤魂恨未消(灵溪昱三)。

　　月中怀衡岳

　　幻影偶淹湘尾寺。梦魂先上祝融峰。相依喜有多情月。投老生涯未到穷。

　　乞食

　　一钵翛然手自擎。风流活计面相呈。邨婆不解山僧意。犹问傍人作么生。

　　鸡冠花

　　洁白异众卉。阶前莎草齐。晓来和露看。祇欠一声啼(真净文)。
　　花发鸡冠媚早秋。谁人能染紫丝头。有时风动频相倚。似向阶前斗未休(东山演)。

　　芭蕉

　　一幅花笺写未成。不知里许是何情。无端夜雨偷开看。滴滴当当读到明(灵叟源)。
　　青笺叶叶映窗纱。月翦风裁别样斜。一片衷心都露尽。时人莫认眼中花(古航)。

　　栗子

　　刺髼松里久怀胎。蓦地低头笑口开。毕竟是他时节至。圆陀陀地出头来(浮石贤)。

　　半饼

　　太极图边见齿痕。阿谁齩破铁昆仑。分明吐出初三月。未许泥牛一口吞(汝风杲)。

　　杨柳

　　奈尔萦风带雨何。静时常少动时多。初无恼乱春风意。自是春风恼乱他(北磵简)。

　　橄榄

　　本分丛林辊出来。尖头利嘴果中魁。不因齩着百杂碎。争得甘从苦后回(清道)。
　　百果之中回味长。嚼来齿颊有余香。祇缘徧体青如玉。博得芳名播四方(琅琊真)。

　　樱桃

　　炼形道士药炉空。枉费生前九转功。一斗丹砂寻不见。晓来枝上弄春风(率庵琮)。

　　澹笋

　　澹中其味较偏长。瓦钵擎来分外香。翻笑山厨新宴客。添盐着酱不堪尝(梦庵格四)。

　　方竹笋

　　草本山中尽莽榛。刚方此日独逢君。悬知劲直凌霜节。才出头来便不群。

　　笾笋

　　穿篱透石走笾长。八月秋风晚更香。此际若教连夜雨。明年春色满苍莨。

　　燕来笋

　　点水清池双翦轻。几茎初出斗尖新。东风昨夜长多少。消得园林第一春。

　　棕鱼

　　陆地翻身亦俊哉。金鳞如粟露双腮。可怜不入漫天网。跳出夜叉头上来(率庵琮)。

　　石榴

　　一种灵根傍石栽。开花结子绝安排。珠玑满腹无人识。直待通红口自开(谷源道)。

　　苔脯

　　碧波深处长灵苗。潮落潮生探几遭。入手自然成片段。者回不怕浪头高(浙翁琰二)。

　　花椒

　　突出枝头颗颗红。包藏辛辣在其中。秋风吹得眼皮绽。百味珍馐总见功。
　　含烟带露已经秋。课颗通红气味周。突出眼睛开口笑。者回不恋旧枝头(无用宽)。

　　水笕

　　杰出丛林心已空。埽除枝叶不留踪。看他脱体横身处。接得曹源正脉通(谷源道)。

　　水球

　　雪老何曾解辊球。太虚辊出有来由。看他圆转高低处。好在随流更入流(浙翁琰)。

　　姑恶

　　昼夜哀鸣烟水乡。为伤和气结愁肠。声前有恨凭谁说。家丑无端向外扬(率庵琮)。

　　促织

