<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   禅宗杂毒海
　清 性音重编


　　同是点画所成之字。经有心眼者。拈掇之便。能如画家点睛。令其人生气溢目。对之不觉咄咄叫绝。又如人各与镜面目。俾之了了。德山之棒。临济之喝。似犹逊此痛快。杂毒海所集。往哲偈颂。皆是物也。此真道人本色文字。宗门中不得已而有文字。必若是而后可也。予尝谓。衲僧家不向本分吐露。而驰骋聪明炫耀辞句。与文人墨士。角工巧夸多斗靡是。何异尼山所云。君子而去仁也。若使之从毒海游。吾知必爽然自失矣。是集从恕中梅谷二和尚增订之后。较龙山所作。尤成大观。但南中之板。流通不广。北方学者。恒少见焉。因重为刊出。其间补入一二。亦援梅和尚之例。并如梅和尚之言。非敢阿好也。昔世尊自述。在因时求得半偈。乃遍书於林叶石壁间。以传示国人。予今补刻之役。非与前人争功。聊代书叶书壁之劳尔。
　　康熙甲午夏六月古柏林寺沙门性音叙。



　　昔妙喜老祖。居洋屿庵。凡有所唱说。侍僧宏首座者皆录之。而名之曰杂毒海。盖取老祖所谓参禅不得多是杂毒入心之语也。是故后之学者。凡遇宿师硕德偈颂佛事等语。手录成帙。亦以杂毒海目之。其来久矣。龙山仲猷禅师。一日阅其所录。厌其讹舛。遂删其繁冗。摭其精要。分类成卷。始版行之。其心盖欲不负作者之心。永永为后学之懿范也。或谓。师之用心固善。其如戾妙喜之训何。然文字语言。以不着为尚。譬如鸩毒人饮之则死。曹瞒饮之则无害。在学者取舍何如耳。然则是编之行。其於法门。不为无补。故为之说。洪武十七年鞔峰无愠题。



　　恕中和尚曰。吾宗所谓偈颂者。借事显理。晓人心地。使事理混融。纯一无杂。如醍醐之味。薝卜之香。使人鼻舌略经触受。莫不通乎心。畅乎体。洒然清爽者也。又曰。宋季咸淳间。诸尊宿凡寓兴赠别。及呻咏字号之类。皆有偈颂。以四句为准。其作至精。假使灭去名目。而其义自昭显。自非契证深密。傍通坟典。取之左右逢原。用之头头合辙。而托此以吟畅元旨者。不能也。予每谓门人曰。此作颂偈不易之定论。开人眼目之金针也。是书流布法社。其来已久。至洪武初。龙山阐师。为之删繁摭要。分类成集。始版行於丛林。而恕中和尚。乃为之序。余观阐师重编之意。甚与恕师所论吻合。而恕师作序之意。又与阐师删摭心同。因效颦二师。徧采古宿遗珠。并搜近代全璧。依类增入。再行丛林。原集共七百三十二首。今增八百七十有奇。至若泛采阿私。则吾岂敢。或於见闻寡陋。惟高明教之。顺治丁酉南涧行悦述。

　　杂毒海目录

卷一
　　佛赞

卷二
　　杂赞

卷三
　　投机

卷四
　　钞化

卷五
　　杂偈

卷六
　　杂偈

卷七
　　道号

卷八
　　山居
　　 

　　杂毒海卷一

　　　　京都柏林嗣祖沙门　性音　重编

　　佛诞

　　大术胎中无伎俩。毗蓝园里逞风流。年年恶水难回避。烦恼皆因强出头(疎山如)。
　　从来家富产娇儿。才出胞胎便乱挥。到得伎穷双树下。始知四十九年非(懒庵枢)。
　　未曾撞入摩耶腹。两手知他甚处安。右胁出来魔境现。只堪惆怅不堪看(天目礼)。
　　指天指地展戈矛。直至如今战不休。假使群灵都杀尽。一身还有一身愁(高峰妙)。
　　摩耶今日产婴孩。刚道天宫降下来。不是鸡窝生凤卵。分明象子出驴胎(千岩长)。

　　成道

　　瞿昙打失眼睛时。雪里梅花祇一枝。而今到处生荆棘。却笑春风恼乱吹(晦堂心)。
　　六年雪岭道方成。打失从前鬼眼睛。满面惭惶无着处。至今生怕见明星(荆叟珏)。
　　入山去何所图。出山来胡为乎。早知今日事。悔不慎当初(无准范)。
　　举头见星忽悟道。黄泥山上生茆草。李婆自做老裁衣。不翦乾红翦香皂(栯堂益)。
　　二千年前腊月八。黄面瞿昙眼睛活。阿僧祇劫吃盐多。苦行六年添得渴(月江印)。
　　今朝正是腊月八。释迦老子眼睛瞎。青天白日被鬼迷。夜对明星将眼刮(朝宗忍)。

　　出山

　　不耐六年饥与寒。含羞又要出人间。早知伎俩祇如此。何不当初莫入山(无准范)。
　　头发髼松下翠微。冻云残雪缀伽黎。不须更问山中事。观着容颜便得知(石屋珙)。
　　饥寒难忍道难求。又去人间卖口头。不得面皮黄似蜡。如何遮得者场羞(千岩长)。
　　王宫不住个痴呆。半夜逾城真怪哉。苦行六年谁采你。计穷祇得出山来(无极观)。

　　涅盘

　　灵山山上葛藤树。引蔓牵枝遍地生。不得波旬推倒力。至今无路与人行(佛熙光)。
　　临死当休未肯休。双趺一出便难收。至今骨节连毛窍。暴露春风百草头(虚堂愚)。

　　弥陀

　　树林日日谈真谛。水鸟时时影正观。祇为众生心未瞥。曲劳垂手下云端(晦〔室〕明)。
　　娑婆今日苦情多。土旷人稀争奈何。若使一船都载去。管教平地起风波(竺庵成)。

　　文殊

　　依稀渔父风波里。彷佛牧童烟雾间。鬼魅众生何日了。看看荒却五台山(西嵩寿)。

　　观音

　　寻声救苦太匇匇。泥水通身汗几重。一十千人难教化。时时记在肚皮中(大川济万人缘腹脏)。
　　小白花岩不是真。龙华会上现全身。者般土子能乖角。肚里时时着万人(断崖义万人缘)。
　　丰姿窈窕鬓欹斜。赚得郎君念法华。一把骨头挑去后。不知明月落谁家(隐山璨)。
　　月眉斜印海门孤。逐浪随波不丈夫。双手向人提掇处。却将鱼目换明珠(别浦舟)。
　　童子南询尚未回。白华岩下望多时。长天万里无云夜。月在波心说向谁(石屋珙)。
　　蓝中锦尾没来由。怕烂常将卖市头。须知富嫌贫不爱。争如抛却更忘忧(呆翁悦二)。
　　提携众生誓愿宽。众生度尽愿方完。不知度尽众生界。手里篮儿甚处安。
　　稽首圆通自在尊。好将救苦念头轻。而今处处观音现。耳朵都能作眼睛(缘雨蕉)。

　　维摩

　　毗耶城里老维摩。一默无言诡诈多。三万二千狮子座。一时掀倒看如何(无用全)。
　　不二深谈绝见知。默然早已涉支离。当时若遇侬家在。拟议拳头擘面槌(无际派)。
　　诈病从来不可医。文殊特为下针锥。事褫一喙长三尺。问着依前似鼓椎(无准范)。
　　示疾毗耶方丈。文殊亦难近旁。看来无药可医。祇是忌口为上(西嵓惠)。
　　皱断娘生八字眉。者些病痛有谁知。文殊针出膏肓穴。已是将为死马医(仲宣孚)。

　　善财

　　五十三人一缕穿。小儿虽小胆如天。茫茫烟水无重数。买得风光不用钱(北磵简)。
　　平生担板逞娄罗。参罢归来事若何。一百十城都历徧。识人多处是非多(笑翁堪)。
　　南方经历几云烟。收得珍奇货满船。弹指便风帆到岸。一时翻作大光钱(无准范)。

　　城东老姥

　　城东老姥坐莲台。大地众生正眼开。与佛同生嫌见佛。一身难做二如来(虚堂愚)。
　　老婆眼里有瞿昙。故得分明见指端。若谓一生不愿见。信他定是受他颟(呆翁悦)。

　　广额屠儿

　　放下屠刀处。棒打不回头。云自帝乡去。水归江汉流(退庵休)。
　　是佛有何成不成。痴人说梦信为真。须知一自放刀后。愈是刀刀见血生(呆翁悦)。

　　罗汉

　　虚空翦碎补虚空。惊得金乌出海东。唤作衲衣衣下事。知君线路未曾通(北磵简)。
　　金针透处脱规模。放去收来得自如。掣断手头红线子。赵州东壁挂葫芦(妙峰善)。
　　横片竖片胡乱搭。长针短针信意联。但见日从东畔出。不知尘世是何年(无准范)。
　　离离披披破骨董。补一孔了又一孔。三竿红日透篱边。看来何止七觔重(雪岩钦)。
　　寒时急用底物。趁暖着些针线。忽然腊月到来。免致手忙脚乱(无门开二)。
　　始见些儿光影。要了末后一段。若是无门拳头。不打者般钝汉。
　　肩背相挨航一苇。观於海者难为水。龙王斗富我斗贫。不费一钱能使鬼(天如则)。
　　破衲当阳举。何人眼有瞳。山河并大地。祇在一针锋(晦翁明)。
　　攫雾拏云谩作狂。忽看平陆浪翻江。是何尊者从何至。弹指声中即受降(了庵欲)。
　　人间天上无心住。多在山边与水边。弹指一声龙虎伏。脚跟不费草鞋钱(唯庵然)。
　　未动舌头文彩露。五千余卷一时周。若言待月重开卷。敢保驴年未彻头(竹岩印)。

　　志公

　　一声呱地面兜搜。利物心如曲尺凹。锺阜风高枯树上。饥鹰无复整危巢(末宗本)。

　　丰干骑虎图

　　上了虎背下不得。当时莫是错商量。众生指望携莲男。看你将何作主张(智观慧)。

　　傅大士

　　不向双林寄此身。却於梁土惹埃尘。当时不是志公老。也是凄凄去国人(雪窦显)。
　　身披坏衲片云寒。脚着朝鞋顶戴冠。要使三家归一辙。捏砂终是不成团(笑翁堪)。
　　非儒非道亦非禅。杜撰修行忒可怜。担阁一身三不了。至今八百有余年(一衲介)。

　　布袋

　　长汀汀上风颠子。拽杖回头等阿谁。向道那人元不在。汝须知有转身时(天目礼)。
　　抚背乞钱成漏泄。回头转脑昧真机。可怜闹市无人识。独自肩担布袋归(拙庵光)。
　　黑漆拄杖挑布袋。转身忘了率陀天。茫芒不顾肩头重。犹要逢人乞一钱(中峰本)。
　　靠着布袋微微笑。半似痴憨半似颠。看你者般无去就。当来成佛待驴年(千岩长)。
　　一汀秋月渺烟没。两岸寒林挂薛萝。日日下生弥勒佛。单单瞒得蒋摩诃(汉江)。
　　布袋横挑拄杖头。袒胸跣足不知羞。可怜内院忘归去。却向人间入下流(约翁久)。
　　花冠卸下辞兜率。笑面殷勤处处逢。布袋也须都放下。一身来往便轻松(特云门)。
　　杖挑布袋走红尘。底事何尝见得亲。业识茫茫无本据。不知开口笑何人(大梦因)。
　　一文乞与济谁贫。浩浩尘中孰是亲。自己悭囊放不下。又来开口笑何人(芥庵大)。

　　懒残

　　粪火但知黄独美。银钩那识紫泥新。尚无余力收寒涕。那有工夫对俗人(洪觉范)。

　　寒拾

　　严前埽尽千秋月。松下吟残五字诗。败阙重重都纳了。五台山月照峨眉(少室陆)。
　　一笑相看两弟兄。面虎尘土发鬅鬙。惊人有句知谁和。唱与森罗万象听(了庵欲)。
　　一句子写不出。拖下纸把住笔。我今助汝腕头力。动着晴天风雨疾(千严长四)。
　　一个帚拈在手。大地尘日日有。转埽转多转不休。放下自然清宇宙。
