<!-- { "loadSidebar": true } -->
庄子内篇订正
　　经名：庄子内篇订正。元人吴澄撰。二卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　庄子内篇订正卷上
　　临川吴澄述
　　逍遥游
　　北瞑有鱼，其名为馄。馄之大，不知其几千里也。化而为乌、其名为鹏。鹏之背、不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是乌也，海运则将徙於南瞑。南溟者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙於南溟也，水击三千里，搏扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也。亦若是则已矣。且夫水之积也不厚，则负大舟也无力。覆杯水於坳堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风。背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。蜩与觉鸠笑之曰：我决起而飞，枪榆枋，时则不至，而控於地而已矣。奚以之九万里而南为。适莽苍者，三妆而反，腹犹果然。适百里者，宿春根。适千里者，三月聚粮。之二虫又何知？小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也物楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。上古有大桩者，以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎？汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为馄。有乌焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，搏扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南溟也。斥鴳笑之曰：彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？此大小之辩也。故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮；定乎内外之分，辩乎荣辱之竟#1；斯已矣。彼其於世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，冷然善也，旬有五日而后反。彼於致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉。故曰：至人无已，神人无功，圣人无名。右第一章尧让天下於许由，曰：日月出矣，而爝火不息；其於光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌；其於泽也，不亦劳乎？夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下。许由曰：子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也。吾将为宾乎？鹪鹩巢於深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君。予无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。
　　右第二章
　　肩吾问於连叔曰：吾闻言於接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言，犹河汉而无极也，大有径庭不近人情焉。连叔日曰：其言谓何哉？曰：藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠，而年谷熟。吾以是狌而不信也。连叔曰：然。瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将磅砖万物以为一。世蕲乎乱，孰弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺；大早金石流，土山焦而不热。是其尘垢秕糠，将犹陶铸尧，舜者也，孰肯以物为事。宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，官然丧其天下焉。
　　右第三章
　　惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石，以盛水浆，其坚不能自举也；剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也？吾为其无用而掊之。庄子曰：夫子固拙於用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金，聚族而谋曰：我世世为洴澼絖，不过数金；今一朝而鬻技百金，请与之。客得之，以说昊王。越有难，昊王使之将。冬与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手，一也或以封，或不免於洴澼絖，则所用之异也。今子以五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容，则夫子犹有蓬之心也夫。
　　右第四章
　　惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之榕。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。庄子曰：子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者。束西跳梁，不避高下，中於机辟，死於网罟。今夫牦牛，其大若垂天之云，此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之於无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝外其下。不夭斤斧，物无害者。无所可用，安所困苦哉。
　　右第五章
　　齐物论
　　南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘，咯焉似丧其耦。颜成子游立侍乎前，曰：何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐几者，非昔之隐几者也。子綦曰：偃，不亦善乎，而问之也。今者吾丧我，汝知之乎？女闻人籁而未闻地籁；女闻地籁而未闻天籁夫？子游曰：敢间其方。子綦曰：夫大块噫气，其名为风。是唯无作，作则万窍怒呺。而独不闻之参参乎？山林之畏佳，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼，似污者；激者，謞者，叱者，吸者，叫者，号者，突者，咬者。前者唱于而随者唱隅。泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。而独不见之调调之刁刁乎？子游曰：地籁则众窍是已，人籁则比竹是已。敢间天籁。子綦曰：夫吹万不同，而使其自己也。咸其自取，怒者其谁邪？
　　右第一章
　　大知闲闲，小知间间；大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其觉也形开，与接为构，日以心斗。缦者，窖者，密者，小恐惴惴，大恐缦缦。其发若机栝，其司是非之谓也；其留如诅盟，其守胜之谓也；其杀如秋冬，以言其日消也；其溺之所为之，不可使复之也；其厌也如缄，以言其老洫也；近死之心，莫使复阳也。喜怒哀乐，虑叹变愁，姚佚启态。乐出虚，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎，已乎。旦暮得此，其所由以生乎？非彼无我，非我无所取。是亦近矣，而不知其所为使。若有真宰，而特不得其眹。可行已信；而不见其形；有情而无形。百骸、九窍、六藏，赅而存焉，吾谁与为亲？汝皆说之乎？其有私焉？如是皆有为臣妾乎？其臣妾不足以相治乎？其递相为君臣乎？其有真君存焉？如求得其情与不得，元益损乎其真。一受其成形，不亡以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎。终身役役而不见其成功；然疲役而不知其所归，可不哀耶。人谓之不死，奚益。其形化，其心与之然，可不谓大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我独芒，而人亦有不芒者乎？夫随其诚心而师之，谁独且无师乎？奚必知代而心自取者有之？愚者与有焉。未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。是以元有为有。尤有为有，虽有神禹，且不能知，吾独且奈何哉。夫言非吹也，言者有言，其所言者特未定也。果有言邪？其未尝有言邪？其以为异於鷇音，亦有辩乎？其无辩乎？道恶乎隐而有真伪？言恶乎隐而有是非？道恶乎往而不存？言恶乎存而不可？道隐於小成，言隐於荣华。故有儒墨之是非，以是其所非而非其所是。欲是其所非而非其所是，则莫若以明。物元非彼，物无非是。自彼则不见，自知#3则知之。故曰彼出於是，是亦因彼。彼是方生之说也，虽然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可。因是因非，因非因是。是以圣人不由，而照之于天，亦因是也。是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非。果且有彼是乎哉？果且无彼是乎哉？彼是莫得其偶，谓之道枢。枢始得其环中，以应无穷。是亦一无穷，非亦一无穷也。故曰：莫若以明。以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。天地一指也，万物一马也。可乎可，不可而入，且为颠为灭，为崩为蹶；心和而出，且为声为名，为妖为孽，彼且为婴儿，亦与之为婴儿；彼且为无町畦，亦与之为无町畦；彼且为无崖，亦与之为无崖。达之，入於无疵。汝不知夫螳螂乎？怒其臂以当车辙，不知其不胜任也，是其才之美者也。戒之，慎之。积伐而美者以犯之，几矣。汝不知夫养虎者乎？不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其决之之怒也。时其饥饱，达其怒心。虎之与人异类，而媚养己者，顺也；故其杀者，逆也。夫爱马者，以筐盛矢，以蜃盛溺。适有蚊虻仆缘，而批之不时，财缺街毁首碎胸。意有所至而爱有所亡，可不慎邪。
　　右第三章
　　匠石之齐，至乎曲辕，见砾社树。其大蔽牛#4；絮之百围，其高临山十仞而后有枝，其可以为舟者旁十数。观者如市。匠伯不顾，遂行不辍。弟子厌观之，走及匠石，曰：自吾执斧斤以随夫子，未尝见材如此其美也。先生不肯视，行不辍，何邪？曰：已矣，勿言迄矣。散木也。以为舟则沈，以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户则掖樠，以为柱则蠹，是不材之木也。无所可用，故能若是之寿。匠石归，砾杜见梦曰：女将恶乎比予哉？若将比予於文木耶？夫祖梨橘柚，果蕨之属，溃熟则剥则辱。大枝折，小枝泄一此以其能苦其生者也。故不终其天年而中道夭，自舍击於世俗者也。物莫不若是。且予求无所可用久矣。几死，乃今得之，为予大用。使予也而有用，且得有此大也邪？且也若与予也皆物也，奈何哉其相物也。而几死之散人，又恶知散木。匠石觉而诊其梦。弟子曰；趣取无用，则为社何邪？曰：密。若无言。彼亦直寄焉。以为不知己者诟厉也。不为社者，且几有万乎。且也彼其所保与众异，而以义喻之，不亦远乎。
　　右第四章
