<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“迦叶，是名爱处。何故名之为爱处？无有定法名之为爱，无可爱法、无可爱处。但坚著爱，唯空坚著，谓坚著我、坚著众生、坚著净不净。迦叶，一切法空，妄想为物。若无物物想，则以菩提为物；若以菩提为物，则是我想；若有我想，是则不名为菩萨也。何故名之为我想也？虽有所想想无所得，想无所得名为我想；是故不真实句名为我想，若众生实则菩提实。云何为菩提？谓见诸法皆悉如幻。云何如幻？谓不说我想、命想、众生想。若有无想在于心者，是人则著想及非想；若著想非想是则狂醉；若已狂醉则为一切众苦所追；若为一切众苦所追，如来说名为住狂谄。何以名谄？住于狂乱有妄思惟，若妄思惟则有我我所，若有我我所则有言说；若有言说，如来说名为无言说；彼为言说言说所持，是故说言一切诸法从思惟有，悉是我实。
　　“迦叶，犹如空中有云聚起，而是云聚不从东、西、南、北、四维、上、下而来，如来实说不从十方方所而来，解如是已如实而说，随义演说相应实说，而是云聚则非是聚，说名云聚。何故说名云聚也？起众杂色，种种杂色从虚妄起，是中无定名为云雾。见云雾起，虽见云雾无有定想，是中毕竟无云雾实。迦叶，犹如有人语余人言：‘相与共往至荫处坐。’智慧之人作如是言：‘我今不往。’是人答言：‘不说有我，但说有荫。’智者有言：‘汝若说荫则为非荫。’迦叶，汝观是人，于少言说尚不系著如是。
　　“迦叶，若解如来法性道者，于大众中正师子吼。迦叶，如来尚欲于不善法行于善法。若世众生有我想者，于如来所是第一义。何以故？如来解如是我想者则为非想，余小凡夫不知如来随宜所说，与如来诤。是故我说世间与我诤，我不与世间诤。云何世间？世间者名曰众生。云何名为众生世间？如来了知世间如如，是故名曰众生世间。诸凡夫等自生是知，是生是灭互相残害，是彼言说欲得出世。何以故？此得大闇住著世故。若住著世则便有贪，若贪则嗔，若嗔则痴，若痴则有诤，若诤则相违。与谁相违？谓与如来及声闻僧。若相违则贪，若其有贪则重相违，若重相违便取于有，若取于有则便求有，若已求有便不知足，若不知足则便多作，若已多作便有多欲，若有多欲则住欲界、色无色界，若住三界则便执著，若已执著则无逆流，若无逆流则常受死，若常受死不至涅槃；若不至涅槃，至叵至处，至叵至处谓至地狱如是。
　　“迦叶，修行不吉名为不修，若不正修则有嗔恚，若有嗔恚则无推求，若不推求则不识我想，若不识我想则同一聚同为一物，谓我、我所。云何名我？执著不实作种种妄想，造作诸业；若作种种妄想，造作诸业则著于我。云何我所？无有智故名为我所。又是身者，诸物和合名之为身，名戒聚果，以嗔恚心轻于他人，以嗔恚故生于我慢，如聚生谷摄受守护，是名我所。若有我所则有狂惑，若有狂惑则便有痴，若已有痴便有诽谤，若有诽谤则便有嗔，若已有嗔便有贪取，则为所烧，为所烧者为想所烧，所谓男想、女想、命想，此是我许，是名我所。有我所者彼骂我所，骂我所者谓是凡夫，是凡夫道之所依止，是名我所。
　　“迦叶，若不闻此法，知于菩提，知菩萨行，此知于行，迦叶，是菩萨行都无有行名菩萨行。又迦叶，菩萨行满决定清净极为清净，无有是处。若有精进斯说大法，此以诸法如虚空聚不取法聚；是人所说，大法相应非不相应，斯有功德不住恶处，是有德行非是德行，是能持法，如是受持不著持法。何以故？如来所说，最为第一应供中最。众生问道，我应当以胜法而答。云何胜法？所谓一切诸法无想。
　　“迦叶，如是菩萨名净持戒，心不起恶不作障碍，不谤比丘尼，不亲近白衣，不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪嗔、不邪见，不自恼、不恼他，不亲近欲、不贪欲于欲，不毁呰、不调戏，不自作、不教他作，不至淫舍，不至寡妇，不至童女，不近捕鸟网鱼猎师，不近魁脍旃陀罗人，不近他妻、饮酒之人，乃至不以手执其手而共诤竞。如避恶狗，远此亦尔；舍远此时，乃至不生一念恶心，住于慈心。舍二十事。何等二十？舍离女人，终不共戏与其粗语；不共论议起于斗诤；离不恭敬，供养父母；离不恭敬佛法僧；若女减少，无二十众不为说法，除有男子；若比丘尼聚会说法，不往其所；终不问讯于比丘尼；不与女人书，亦不为作；亲族别请不受其请；终不欲心住女人前，乃至不宜共同道行；若有比丘尼而戏弄之，后不还报；一切时中，终不受著比丘尼衣，除在四众演说法时有施衣者，生心如地，然后受之不面前受；一切时中，若有比丘尼劝道施衣终不受取；一切时中，设令病苦，若尼劝食终不食之，况复无病？一切时中，寡妇请食，若僧数不满终不受之；一切时中，不入于比丘尼寺；一切时中，亦不请唤于比丘尼，请唤拱手仰头弃舍背去；若说法时，有比丘尼来礼其足，至心合掌，目不异视，不动其足，非为身健名大丈夫，若心勇健正念一处名曰丈夫；于一切物不生爱心；于一切时终不生嗔，常当专念于一切智。闻是法已，应当修学而增长之。
　　“迦叶，向菩萨乘善男子、善女人，闻法已不能修学，是终不得无上正道。何以故？迦叶，由修学故得无上道，非不修学得无上道。迦叶，若不修学得无上道，兔马猫狸亦当得成于无上道。何以故？不正行者无菩提故。迦叶，若以音声得阿耨多罗三藐三菩提，作如是言‘我当作佛！我当作佛！’而成佛者，无边众生亦当作佛。迦叶，但是众生具是行难，乃至一日一夜尚不能专，况复一劫乃至千劫？是故如来出世甚难。迦叶，三千大千世界之中一切众生，若一劫、若十劫、若百劫、若千劫、若百千劫、若万亿劫，皆共同声唱：‘一切众生，汝当作佛！汝当作佛！’是诸人等如是不懈常作是言：‘汝当作佛！汝当作佛！’口业不息，不能令其起菩提心，若得作佛，无有是处。
　　“迦叶，我灭度后末世之时，及与汝等般涅槃后，诸天不护。尔时虽有闻我所说发菩提心，有诸比丘发菩提心，当住二十法。何等二十？谓当亲近于比丘尼，食不净食、著揣食、受尼劝食。迦叶，犹如今时多闻比丘，空闲静处若在众会勤修集法。如是，迦叶，当于尔时，诸比丘等，若在聚落、若闲静处，与比丘尼而共和集勤问于法，当重生于淫欲心，不生法心；是比丘尼多生欲心，少生法心。迦叶，汝观是人得菩提名，当堕大恶可畏道中。迦叶，汝观尔时诈以为法共相亲近，若相见时欲火所烧出不净言，相亲近时用为弟子，初以师法和南礼敬，自是之后当渐遣使，若遣使时胜达名字，既达名已私窃为妻共道入出。后闻他问：‘是谁所有？云何族亲？’呼为姊妹数数相见，数相见故则堕非处，互生欲心渐现欲相，以言说之遂为不净行，习阎罗王法，失于菩提生天涅槃，舍于如来及舍远法亦无僧利，住于一处生欲觉、嗔觉、恼觉、害觉。菩萨行业四净梵行，是人无有。如余菩萨勤四梵行，是人勤行欲嗔等觉，亦复如是。
　　“迦叶，当于尔时，是恶人住，有是贼住，有斗诤住。迦叶，尔时禁制悉皆毁坏，闻是等经便生轻毁，本所持戒，本行檀施，生于欢喜发菩提心，后闻是经而毁谤之。迦叶，当于尔时有是印相，闻如是经而生诽谤。若有净戒持法比丘应如是知，如经句来，应当舍离如是之人，以其无有爱法心故。复次，迦叶，当于尔时，是诸人等自唱是言‘我行菩萨道’生于狂逸，以狂逸故，自称‘我是大阿罗汉’、‘我是缘觉’，彼不可治、不可复住、向于恶趣。复次，迦叶，尔时无有作善业者，令多众生毁呰菩提。
　　“迦叶，当于尔时粗有形相。复次，迦叶，当尔之时，有一人行相似波罗蜜，是为后世粗有形相。复次，迦叶，当于尔时，如是等经说真实者当被谤毁，当见舍弃云邪见说。迦叶，时痴人不知此经禁制破戒。迦叶，当于尔时悉为恶贼，自不见法无恼菩提，愚默靖思谤无菩提。复次，迦叶，当于是时，无和合僧粗有形相。复次，迦叶，当于是时，多不知恩勇健为恶，作何等恶数数言说，称佛名号以致供养。复次，迦叶，当于是时，呵解脱戒不护口业，不护口业故，不护威仪住不净处，住不净处而演说法，我法是时渐当薄贱。
大方广三戒经卷中
　　“如是渐渐多有女人，弃舍其夫游诸僧坊；入僧坊已，为一女人而独说法示解脱法。迦叶，我见尔时纯是非法，五百非法门、五百烦恼门，不修行人当于尔时，悉是无戒在家无异。
　　“迦叶，当于尔时戒法极恶。若希望利益求菩提者，不应亲近于比丘尼，不住是处，离不亲近更勿亲近；舍世利养，依乞食行；舍爱衣服，受粪扫衣；舍离台观、床卧、敷具，依止山林坑涧窟舍；舍离一切甘美病药，依陈弃药；于诸众生生亲爱想修行慈心，当忍一切毁骂挝打；舍离一切知识亲族，修业自活，不应同彼在家之人；说解脱戒，当随顺行。
　　“迦叶，若违解脱戒，便违如来力、无所畏等，则违过去、未来、现在诸佛菩萨。如是罪报，若三千大千世界，所有一切众生悉堕地狱，是等众生所受苦痛，比是苦痛百分不及一，千分、百千分、百千亿，乃至算数譬喻所不能及。若欲得离如是等苦，应当舍离是痴恶人百千由旬，若闻其声犹应当离，况复见闻而不离之？应亲近一法。云何一法？一切诸法悉无所有。若忍诸法悉无所有，应当远离如是恶人而不亲近。又复应当亲近二法。何等二法？一切诸法悉无所有，求集诸法不著集心。云何为集？如所集者都不可得，不可得中而不生心。如离邪见舍离三有，亦复如是行菩萨行，离诸相心行菩萨行，行菩萨行时舍离如上所说，舍离是已值弥勒佛。离诸怖畏作如是言：‘快哉安乐！快哉得离于魔伴侣！快哉得离远于恶道！’
　　“迦叶，若闻是经已不怖不惊，自见己身生能持心，如来悉知是人能持于我法藏。迦叶，犹如长者多财封禄，是长者子，所见诸物起父财想，初始见时此是我物，后持此物随所至处处处藏举。如是，迦叶，尔时比丘闻是等经，作是念言：‘此是如来软妙梵音之所演说。’复有比丘闻是法已而起诽谤。是持法比丘作如是言：‘此是佛说，最为真实。’少于伴侣是人劣弱，居处劣恶，处处藏举。
