<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹书玉札隐琅函，云几飞空鹤几縿。告别门人归去后，夜来素月落寒潭。
　　第七代讳仲回，字德昌。
　　当年辟谷炼仙丹，召雨呼雷譬似闲。四海有人膺法录，笑携节去鹤呜山。
　　第八代讳迥，字彦超。
　　丹篆才书泣鬼神，年瑜九十脱红尘。至今岩上结庐处，夜半凤凰栖绿筠。
　　第九代讳符，字德信。
　　上饶山水甲江南，一锡横飞欲结庵。忽遇至人烟霭外，归来无语隐松岩。
　　第十代讳子祥，字鳞伯。
　　满室神光夜欲阑，灵丹吐出掌中看。当时鹤唳佳城外，空有霓裳掩玉棺。
　　第十一代讳通，字仲达。
　　闭户凝神四十年，青鸾赤重策云轩。琼棺数月金躯玲，满室天香酊一樽。
　　笼十二代讳仲常，字德润。
　　鹤书曾诏赴宸京，归作分形化景人。昨夜饮酣曾吐酒，醒来又薄瓮头春。
　　第十三代讳光，字德昭。
　　几年辟谷学飞行，撞破秋空一点青。才到暮林风月夜，洞天隐隐步虚声。
　　第十四代讳慈正，字子明。
　　丹鼎能乾活水银，举家一念赡贫民。空中动破云韶乐，白鹤飞来风雨春。
　　第十五代讳高，字士龙。
　　丹台一点玉髯翁，千古天师张士龙。招弄溪山诗技巧，吐吞风月酒神通。
　　第十六代讳应韶，字治凤。
　　一亩闲云独自耕，草庐寂寂诵黄庭。又言辟谷归山后，月夜时闻铁笛声。
　　第十七代讳顺，字仲孚。
　　贵溪一尉隐家山，静结茅庐三两闲。九十岁时尸解日，时人犹见是童颜。
　　第十八代讳士元，字仲良。
　　神水华池养白鸦，玉炉进火结丹砂。仙家妙用无人识，顷刻能开桃李花。
　　第十九代讳修，字德真。
　　玉局瑶篇龙凤文，三元开度士如云。翻身踏着蓬莱路，浴罢焚香自入坟。
　　第二十代讳谌，字坚德。
　　吸乾酒海一须臾，冠冕元坛百岁余。不食人问烟火气，能传天上电花书。
　　第二十一代讳秉一，字温甫。
　　入腹金龟梦正疑，琳房初诞谪仙儿。丹传祖印百来岁，执简归仙地震时。
　　第二十二代讳善，字元长。
　　参遍名山谒洞天，相逢却是活神仙。归来换骨回阳日，屈指人问九十年。
　　第二十三代讳季文，字仲归。
　　玉盂祝水起波云，笔下雷声泣鬼神。龙虎山前山后问，先生活尽几多人。
　　第二十四代讳正随，字宝神。
　　人在犁锄烟水乡，结茅高外小松岗。劲封真静先生号，一巷仙经一灶香。
　　第二十五代讳乾曜。
　　横握镇娜入洞天，洞天漠漠掩寒烟。仁宗亲问金丹诀，笑指斜阳噪乱蝉。
　　第二十六代讳嗣宗。
　　朱砂鼎裹炼金晶，默祷天皇入紫冥。月落半山丹井水，猿声惊断满天星。
　　第二十七代讳象中，字拱辰。
　　仁皇恩赐紫衣时，方是宁馨七岁儿。闲把洞章歌一阕，不知鸾鹤满天飞。
　　第二十八代讳敦复，字延之。
　　棘围战罢笑归来，一寸功名心已灰。白鹤何年归洞府，夕阳影裹野猿哀。
　　第二十九代讳景端，字子仁。
　　当年仙去鹤巢空，万壑千崖夕照红。人在丹丘玄圃外，潇潇松桂夜来风。
　　第三十代讳继先，字遵正。
　　筑着成都人姓刘，丹成蜕迹入罗浮。琼楼数纸御书在，虚静先生已掉头。
　　第三十一代讳时修，字朝英。
　　是个清都一散郎，凝神聚气炼丹阳。片云孤鹤无踪迹，半夜风寒万里霜。
　　第三十二代讳守真，字遵一。
　　鹤颈电腮骨已仙，星坛长啸诵琼篇。自从阙下归仙后，一枕清风几万年。
　　木郎祈雨睨并注
　　乾晶瑶辉玉池束，
　　乾者，亥方也，西北之位，为天门也。天中之晶，乃琼华瑶辉之境，梵气之上，玉符之中，有玉池，束际乃空洞之城，是雷神所居之所也。
　　盟威圣者命青童。
　　九天有元极盟威真人，乃圣者也。真人行号令，召命束方蛮雷神将，姓朱名青童。
　　掷火万里坎震宫，
　　掷火万里，乃雷师之威也。流铃八冲，乃雷母之权也。自坎之震，乃自北而束也。地从束北而生，故束北乃雷府之官，故《易》曰：雷在地中复也。
　　雨骑迅发来太蒙。
　　雷车、雨骑、风驾、雷辕，皆雷神部从也。奋迅自空中而来，故日来太蒙也。
　　木郎太乙三山雄，
　　太乙碧玉之府，乃木郎皓灵神君居其左，主析雨，瑞华东灵神君居其右，主析雪。左官有三山，右官有四垒。木郎乃太乙府左官三山之雄神也。
　　霹雳破石泉源通。
　　雷神陕雷槌雷斧破石，通其旱涸之泉源也。
　　坤震巽土皓灵翕，
　　坤属西方，震属束方，巽巳属南方。以西方．之金克东方之木，以束方之木生南方之火，生中官之土。土能克水，水师乃皓灵翁也。钦火神居西方，主帅辛判官在束方，邵阳雷公在南方，五方蛮雷会於玉枢使相之中官，玉枢乃斗枢也。斗中有都水使者，乃皓灵黄也。是故激厉如是。
　　猛马四张钦火冲。
　　雷神四方驰猛马，中官效火飞空下，乃雷呢中语。流精郁光奔祝融，水神名玄淇，字流精。雨神名沸况，字郁光。火神名回禄，字祝融。以　　水神、雨神驱奔火神也。巨神泰华登蕾买中。泰华乃束岳上卿，巨神乃西岳白虎神主也，奔迸於云中也。
　　墨婶皂蠢扬虚空，
　　墨婶皂鸯，状似阴云，飞扬虚空，沛然下雨。
　　掩曦蒸雨屯蕾买浓。
　　屯聚浓云，掩隐炎曦，酿阴雨也。
　　关伯撼动昆仑峰，
　　南方荧惑星君下有板伯神君，撼动昆仑之山，顶有天河也。此言火神动山岳、倾天河也。
　　幽灵翻海玄瞑同。
　　水神名玄淇，波神名翻海，江神名幽灵。此言波神用力，与江神用力，而水神亦同力行雨也。
　　冯夷鼓舞长呼风，
　　六波天主帝君，乃冯夷也。鼓舞长呼，起风雨也。
　　蓬莱弱水兴都功。
　　蓬莱有都水使者，弱水有水功使者。
　　龙鹰捷疾先御凶，
　　雷府有火龙之车、火鹰之骑，先御炎凶也。
　　朱发巨翅双目彤。
　　钦火律令邓大帅，有朱发，两畔肉翅，银牙耀日。
　　雷电吐毒驱五龙，
　　雷公电母吐威毒之气，驱五海之龙。
　　四俱谖键罗阴容。
　　四海黯霭，森罗阴色。
　　一声四海改昏蒙，
　　霹雳一声，则四海之内，改炎热而为昏蒙。
　　雨阵所至川流洪。
　　雨骑如阵，飞空而至，川流洪水。
　　金光流精斩旱虹，
　　金光流精，乃西南雷神。人首神身，仗火剑，斩蜡练也。
　　洞阳幽灵召玺窿。
　　洞阳幽灵，乃束北雷神。人首鱼身，号召雷师灵霪也。
　　玉雷浩师变崆峒，
　　玉雷浩师，乃束南雷神。人首龟身，变阴黑之色，满雷府崆峒之城也。
　　虚皇泰华扫妖炽。
　　虚皇泰华，乃西北雷神。人首蛇身，扫荡为旱之妖爞。
　　群梁玄黄号前锋，
　　群梁玄黄，乃风神也。风神号於雷阵之前锋。
　　祠泉恣蜃威天公。
　　祠者，祷也。泉者，龙潭也。恣者，纵也。蜃者，蛟此也。威天公者，施行天公之威也。
　　钦火律令翻穹窿，
　　钦火律令邓元帅，飞冲於穹窿虚空之表。
　　鞭击妖魅驱蛇虫。
　　旱魁旱妖，乃为旱之鬼魅。异蛇怪虫，乃倦晦之隐龙。
　　勾娄吉利炎赫踪，
　　娄吉利之言，在雷府，乃火龙之字，言火龙有炎炎赫赫之踪。事见方丈王侍宸《紫微雷书》。
　　登僧泽颐悉听从，
　　登僧泽颐之言，在雷府乃火车之字，言火阵元帅听从五雷之号令也。事见方丈王侍宸《雷书》。
　　织女四哥心公忠。
　　织女四哥之言在雷府乃霹雳大仙。其心公忠，为民析雨。
　　辅我救旱助勋隆，
　　雷神、风神、雨神、电神，助吾救旱。按《法书》云：救旱一次，以其阴功升转一阶，准活一百二十人。大旱过两旬者，迁三阶。
　　赤鹦紫鹅飞无穷。
　　唐天师叶法善《雷书》中，有赤鹞紫鹅之符，投於束南水瓮中，诵木郎咀，可致风雨。事见方丈法书。
　　摄虐缚祟送北邓。
　　摄虐龙、缚旱祟，送於北阴天狱，以考其亢旱之咎。
　　动紫虚元君降摄，急急如火铃大帅律令。紫虚元君，乃玉枢使君。火铃大帅，乃关伯神君也。
　　修真十书武夷集卷之四十六竟
　　修真十书武夷集卷之四十七
　　海南白玉蟾着
　　法曹陈过谢恩奏事朱章
