<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灯红吐出玉虫巧，道人大啸拍床吼。连榻隐南昊庚契，要看纸上生蛇走。
　　停杯撑眼发诗颠，横捉一笔半欲眠。笑把昆仑蘸沧海，写出新词数万篇。
　　题清胜轩壁
　　奇花两朵香一炉，片心无事便清虚。壁头有琴床有剑，浩歌梵曲声虚徐。
　　物外志趣本不俗，山轩清胜万事足。自劝之酒三两杯，无争之棋三两局。
　　再题清胜轩
　　满林幽竹夜来风，南极一点飞寒空。玉炉异香远琳宫，此间知有神仙翁。
　　清胜轩中颇幽绝，白须道士持檀笏。眉毛掀起溪上云，眼光烁破峰头月。
　　琼房壁上挂瑶琴，把剑舞罢千古心。蓬莱一别醉吹笛，今日一见歌长昤。
　　天祇呵道绿烟起，满前王赵皆珠履。倦虬缩尾青蛇死，弹指倾倒天河水。
　　砂篆一挥走神鬼，雷电霹雳动天地。信知妙用古所无，犹未收拾归天衢。
　　月冷风清白鹤唳，宝婶飞霞远玉壶。武夷散人好诗酒，昔者见君今番无。
　　题清虚堂
　　月移花影来窗外，风引松声到枕边。长剑舞余烹茗试，新诗吟就抱琴眠。
　　酒酪初泼青螺髓，香篆常烧紫马鞭。九曲溪头冲佑观，清虚堂裹有神仙。
　　初见懒翁诗
　　一掬精神迥出尘，懒翕自是不凡人。渊明松菊径犹绿，灵运池塘草正春。
　　已把芝田栽枸杞，不将苔砌辗蒲轮。家传衣钵归龙凤，自指冰壶嗣颖滨。
　　赋诗二首呈懒翁
　　惊秋镜裹鬓边星，到处溪山皆洞庭。怒雨打莲欹沼绿，颠风掣竹过墙青。
　　趁船紫燕辞芹渚，缩颈白鸥眠寥汀。荷笠欲寻懒翕去，带些爽气入疏棂。
　　懒翁老白结忘年，秋入淡烟疏雨天。醉把黑甜圆个梦，时将草圣放些颠。
　　杖藜还尽溪山债，杯酌结交风月绿。梭督青童驰讷堑，鳞烦柴吏绩雄篇。
　　金华都似一揲大，却贮两枚诗酒仙。
　　六言六首呈懒翁
　　倦子冷居姑射，居士高卧毗耶。钝置诗盟酒约，只自焚香吃荼。
　　酒恶频将花嗅，睡酣便把茶浇。秋到梧桐枝上，夜来风雨潇潇。
　　金体青如竹叶，玉娥白似莲花。闻君微恙脱体，杖藜欲访君家。
　　莲药嫌风狼藉，稻苗得雨精神。翻忆武夷九曲，去秋蚁棹溪滨。
　　醉时枕上化蝶，睡起笔下生蛇。日长心下无事，饥来只是餐霞。
　　秋雨识愁成段，暮云过眼生花。栖凤亭中寂寞，武夷旧有仙家。
　　暮抵懒翁斋醉昤
　　旋开白酒买莲房，满泻桐膏照玉缸。月女玲窥青斗帐，风神轻撼碧纱窗。
　　公疑我是今皇甫，我恐公为昔老庞。醉后唾珠粘纸面，笑将笔力与人扛。
　　白莲诗
　　渊明归西天，不作东林社。不见张昌宗，无人举此话。
　　谁家栽绿荷，熏风漾碧波，波底水晶空，化出玉垣娥。
　　嫣然玲无语，冰肌外晓雨。东君如夏日，此花不受暑。
　　一点天然香，随风入画堂。折之置坐隅，窈窕弄玉郎。
　　忽然心绪变，如睹佳人面。寄语明月楼，莫贮双飞燕。
　　炼丹不成
　　八两日月精，半斤云雾屑。轻似一鸿毛，重如千枰铁。
　　白如天上雪，红如猩猩血。收入玉葫芦，秘之不敢泄。
　　夜半忽风雷，烟气满寥泬。这般情与味，哑子咬破舌。
　　捧腹付一笑，无使心脑热。要整钓鱼竿，再斫秋筠节。
　　修真十书武夷集卷之四十八竟
　　修真十书武夷集卷之四十九
　　海南白玉蟾着
　　赠王太尉
　　笑曳华倨出禁廷，一声长啸万山青。归来车马如云拥，扫去簪星似梦醒。
　　红码瑙杯斟白酒，碧珊瑚枕倚朱屏。也须趁取些强学，作个唐人五达灵。
　　复卢艮庵韵
　　拟占朝班最上头，官清冷似一天秋。风花雪月千金子，水竹云山万户侯。
　　海客盟鸥终不动，塞翁失马更何求。明窗诤几华胥外，蝴蝶翩翩自梦周。
　　题张知丞修然轩
　　不着人间一点尘，翛然一室贮幽人。清宵瓮下酒中圣，白昼笔头诗泣神。
　　芳草惜锄怜绿浄，落花慵扫爱红匀。棋声隔断华胥路，自把博山烧暮春。
　　和叶宰韵题震无咎斋
　　蜗角蝇头既可憎，如何又问利和名。学他太古先天妙，合取中庸一点诚。
　　乾坤所谓日月祖，坎离乃是天地精。工夫学到震无咎，只字拔茅乘泰亨。
　　立秋有怀陈上舍
　　没巴没鼻落一叶，发颠发狂何处风。九十日暑扫地去，满怀汗珠寻已空。
　　却烦察判潘孺子，说与上舍陈友龙。来宵无雨必好月，一樽还要与君同。
　　梦中得五十六字
　　醉醒曳杖访松关，正在黄昏杳霭间。既去复来秋后暑，似无还有雨中山。
　　涧边几叶晚花落，天际一钩明月弯。自觉余烟埋屐齿，行行印破藓痕斑。
　　胡中隐庵中伤春
　　尽把天工付祝融，东皇归去太华宫。棱棱山色耸苍玉，湛湛波光浸碧铜。
　　杨柳入天鸠要雨，海棠落地蝶嫌风。好将杖屦西园看，万紫千红一夜空。
　　寓息庵送春
　　笔下自然诗料饱，天工仃出好山溪。鱼知水暖不胜跃，莺见花飞只管啼。
　　树头鸠使妇唤雨，屋后竹教孙出泥。太白十杯人酩醉，碧桃洞口日衔西。
　　胡子赢庵中偶题
　　道人惯吃胡麻饭，来到人问今几年。白玉楼前空夜月，紫金殿上起春烟。
　　闲倾一盏中黄酒，闷扫千章内景篇。昨夜锺离传好语，教吾且作地行仙。
　　赠天台老樊
　　别后俄惊几许春，相逢一笑抱南熏。灰头土面无人识，不食草衣嫌俗纷。
　　在浙之台今已久，姓樊名邴寂无闻。为君传此新诗去，寄与铅山赵翠云。
　　赠吴草裘
　　闻道青城有老昊，话头入耳十年余。偶同姿女无忧客，来到天台撞见渠。
　　身上衣衫惟素布，口中谈吐尽丹书。想君已是千余岁，谁道神仙世上无。
　　寄苏侍郎
　　往古来今如换肩，我疑公便是坡仙。满城都没个伯乐，一日可能无乐天。
　　方且论文俄判袂，不知握手又何年。忽然铁笛一声响，响到金华古洞边。
　　天开书楼图
　　层檐迭嗽入苍冥，千山万山相送迎。晴云已抹收未了，溪尾更濯余霞明。
　　化工朝暮费点染，丹青变态堕深浅。凭栏展空千里眼，却愁此轴难舒卷。
　　赠危法师
　　曾见先生在九华，朝餐玉乳着琼花。鹿冠夜戴青城月，鹤氅晨披紫府霞。
　　偶携剑在人间世，未把琴归仙子家。一笑相逢松竹裹，炷香新话啜杯茶。
　　游杨梓岩
　　天半秋风呜万松，羌花半落夕阳红。寮烟暗锁仙坛古，野草深藏丹鳌空。
　　人采紫芝何处觅，我来白昼不相逢。一声箫管笑扬袂，秋色满怀诗兴浓。
　　燕岩游罢与岩主话别
　　西风吹作此岩游，满目松筠翠欲流。玉燕不飞明月夜，石锺一振晓霜秋。
　　惜乎分手便南北，忽尔回头欲去留。且去人间办丹料，却来山顶结茅休。
　　题舒氏难老亭
　　别是人间一洞天，桩松郁郁起祥烟。德同桂种不知岁，福与水流无尽年。
　　萱草堂前千古事，莲花池上两神仙。莱衣戏彩人无恙，结尽溪山风月绿。
　　三十三天第一天，玉皇殿下袅轻烟。不知劫数今何代，方是延康第二年。
　　弱水无船归似箭，华胥有梦且游仙。拥节难老亭前坐，且结焚香沦茗绿。
　　赠琴客陆元章
　　手持一枚寒水晶，十指击戛如玉呜。曲弹白雪阳春调，调有高山流水声。
　　松梢鹤唳恰夜半，寒烟寂寂风泠泠。纸衾瓦枕冷如水，展转无梦睡不成。
　　起来搔首抚一阙，吟罢满山秋月明。
　　题栖仙馆
　　好松好竹好溪山，车马骈阗自往还。行客闻篘新酒白，入门踏破嫩苔斑。
　　我言物外清幽地，却似鏖中阖阓间。谷粟桑麻空润屋，主人陪接不曾闲。
　　雨中题旅馆
　　风搅长空秋雨悬，路如苔滑懒摇鞭。入门指仆买杯酒，磨墨倚窗吟一篇。
　　黄竹远檐黄蚁战，白芦映水白鸥眠。一声长啸便归去，回首孤村空暮烟。
　　仙岩金仙阁
　　寒烟锁断梵王家，一篆博山飞玲蛇。满天秋雨落琼花，清溪涨绿浸平沙。
　　老松石岩争耸，青萝拽树牵云遮。竹根倒出乌翅斜，夜半寒风搅宿鸦。
　　木鱼唤粥蝴蝶醒，岩头残月沉丹井。
　　慵庵
　　绛阙清都旧姓名，此生落魄任天真。横窗古砚前朝水，挂壁闲琴几日尘。
　　幽草莫锄沿石静，落花不扫衬苔匀。倩风来作关门仆，借月权为伴酒人。
　　书史无言古滋味，关山不动画精神。有茶不作蜗牛战，无梦可为蝴蝶身。
　　一得自家慵底事，幽禽檐外一般春。
　　怡斋
　　逸士幽居松竹林，小堂偃枕北山阴。夜深冷月寒蓬户，晓起清风爽楮衾。
　　把剑更餐杯面酒，收书破动壁头琴。自从一见羲皇面，千古谁知养浩心。
　　天谷庵
　　半天突出一奇峰，小小茅庵滋味浓。夹道新松招夜月，满林幽竹唤秋风。
　　迎人野乌间关语，恼客岩花烂熳红。策杖且随流水去，柴门时借白云封。
　　降真室
　　琼锺发响彩磨飞，窗外青乌半夜啼。松竹无言争地静，星辰可摘觉天低。
　　黄云屋角腾金辇，素月檐头放玉梯。稽首紫皇初宴罢，步虚声断乞刀圭。
　　赠慵庵卢副官
　　山色凝云翠几重，乌声惊落夕阳红。要担琴去弹秋月，且攘棋来着晚风。
　　一度醉眠知事少，数番吟畅觉心空。慵庵不与人相与，关上柴门滋味浓。
　　卢叔裕清贫轩
　　一味逍遥不管天，日高丈五尚闲眠。溪鱼村酒别般味，野簌山般不用钱。
　　瓮牖华门关小径，乾柴白米煮清泉。有时拄杖青松畔，便是人间快活仙。
　　劣隐
　　世态炎凉觉鼻酸，洞门空掩绿烟寒。仗三尺剑临风舞，把一张琴对月弹。
　　斫竹数竿容水过，倚松半日执经看。山林心绪得闲处，好炼长生不死丹。
　　修真十书武夷集卷之四十九竟
　　修真十书武夷集卷之五十
　　海南白玉蟾着
　　思微堂
　　访灵宝观，咏思微堂灵宝中盟镰，有思微定志券，因以命名，取为之昤曰：
　　思微堂裹自冲虚，高士闲居兴味殊。月冷花开数朵静，风清乌过一声孤。
　　谁知心上工夫妙，欲觅人间俗累无。九转内丹成也未，快骑白鹤去天衢。
　　题上清法堂壁
　　秋雨悬天风作寒，冷烟锁住屋头山。半岩飞乌一声过，峭壁断云千古闲。
　　世俗不知幽静处，神仙隐在有无间。夜来小艇篙脱手，醉把霜竿入翠湾。
　　太虚堂
　　满堂冷静爽精神，不着人间一点尘。檐鹊噪风呼薄晚，庭花飘露落残春。
　　华胥上国今无梦，龙汉元年古有身。香篆飞从窗外去，云梢孤鹤唳何人。
　　三华院还丹诗
　　绛宫无事绝尘埃，坎虎离龙战几回。白雪飞空铅药绽，黄云覆鼎汞花开。
　　龟蛇抱一成丹药，乌兔凝真结圣胎。夜半瀛洲寒月落，冷风吹鹤上蓬莱。
