<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　应高僧选。退院上堂。我来云中居。五载如转烛。所乐在忘缘。心心自知足。虚名不可逃。驿书到空谷。笑看折脚铛。委置凭谁续。摩挲七尺藤。光漆耀人目。用舍各有时。去住何拘束。珍重同道流。共唱清平曲。蓦拈拄杖召大众云。且道。清平曲是甚腔调。喝一喝。下座。

　　呆庵庄禅师语录卷之一
　　呆庵庄禅师语录卷之二

　　　　门人　智粤　等编

　　径山语录

　　师於洪武二十六年十一月十三日入寺。指山门云。我此法门。天宽地阔。汝等诸人。於中出入。须知有向上关棙子始得。喝一喝。
　　佛殿。烧香云。三世诸佛。即今向香烟起处。放光现瑞。转大法轮。狸奴白牯。呵呵大笑。露柱灯笼。呵呵大笑。
　　据室。拈拄杖云。明头来明头合。暗头来暗头合。道得也二十拄杖。道不得也二十拄杖。何故。重赏之下。必有勇夫。卓拄杖。
　　拈札。这一句子。尽大地人。受用不尽。老僧今日感恩有分。
　　指座。从上先德。推此一位。以为极则。庄上座。见得只是寻常。遂升座。拈香祝　圣罢。敛衣就座。僧问。九重天上承　恩泽。五髻峰头据祖关。四海禅流齐侧耳。愿闻一曲万年欢。学人上来。请师举唱。师云。须弥顶上击金钟。进云。与么则过量人明过量事。太平时唱太平歌。师云。毫厘有差。天地悬隔。进云。和尚远辞　京国。近到径山。如何是不动尊。师云。待钵盂峰[跳-兆+孛]跳。即向汝道。进云。适闻疏中有语。千年枯木逢春。一代昙华现瑞。可谓诚实之言。师云。汝用许多心识。计较作么。进云。龙象筵开当此日。等闲掣取锦标归。师云。不是龙门客。切忌遭点额。乃云。山僧道惭先哲。迹混丛林。任运度时。贵图藏拙。何期京师宿德。谬采虚声。俾预高僧之选。叨蒙　圣主之恩。召对　禁庭。亲承睿奖。法衣特赐。光扬少室宗风。　宠命载颁。来主国一祖席。教中所谓我本无心希求。今此法王大宝自然而至。当此之时。下情惟知忻感而已。若曰阐扬佛法。报答　皇恩。且佛法如何阐扬　皇恩如何报答。到者里。也要诸人共相知委。击拂子。万派千溪皆渤澥。七金五岳尽须弥　复说偈曰。亲奉　纶音出　禁围。凌霄峰顶唱玄机。报恩一句能相委。选佛场中及第归。
　　冬至日上堂。鲁公台上书云。是世法不是佛法。慈明堂前揭榜。是佛法不是世法。径山门下。佛法世法。拈放一边。施主今日办供。堂中大有胡饼。一任诸人横咬竖咬。
　　上堂。逢佛杀佛。逢祖杀祖。横按镆铘。抛沙撒土。敢问诸人。既是横按镆铘。因甚抛沙撒土。莫是径山老汉说禅全无本据么。掇转南辰向北看。天上日轮正卓午。
　　师因僧请益次。师云。汝自己分上。少个什么。却来请益。僧拟对。师云。只知贪程。不觉蹉路。
　　佛成道上堂。举世尊於正觉山前。夜睹明星。成无上道。叹云。奇哉。一切众生。具有如来智慧德相。只为妄想执着。而不证得。师云。我要问释迦老子。唤什么作智慧德相。唤什么作妄想执着。拟议不来。劈脊便棓。众中。还有与释迦老子出气者么。拈拄杖。不敢望汝与释迦老子出气。只是自己鼻孔。摸索得着也好。靠拄杖。
　　上堂。径山今日无可管待来宾。未免将佛祖骨髓。和盘托出。以当药石。只恐诸人向诸方。筑着一肚皮残羹馊饭。遇斯药石。吞又吞不下。吐又吐不出。返使旁观一场笑具。正与么时。且道。谁是旁观者。回顾侍者云。几乎错下注脚。便下座。
　　元旦上堂。老僧未开口已前。一切时一切处。普光心印。文彩全彰。待汝着眼觑来。早是涂糊了也。今朝特为点出。普请诸人证据。蓦拈拄杖。卓一下云。新年把笔。万事大吉。靠拄杖下座。
　　师问僧云。尽十方世界。是毗卢正印。你道。印纽落在什么人手里。僧拟议。师厉声云。且去别时来。
　　上堂。举古德云。有一人。常在途中。不离家舍。有一人。离家舍不在途中。且道。那一人。合受人天供养。师云。离家舍不离家舍。在途中不在途中。即不论。径山道。尽大地。止有一人。合受人天供养。诸人还识那一人么。击拂子。莫教开却眼。鹞子过新罗。
　　上堂。三世诸佛也与么。六代祖师也与么。天下老和尚也只与么。独有径山却不与么。你道。与么不与么。还有优劣也无。拈拄杖。画一画云。一二三四五六七。七六五四三二一。昨夜三更月到窗。文殊坐对维摩诘。便下座。
　　药监寺火。应病与药。据欵结按。金刚圈栗棘蓬。透不过吞不下。总是死汉。山前猛虎趂於菟。火里蝍蟟吞鳖鼻。
　　上堂。举盘山和尚云。心月孤圆。光吞万像。光非照境。境亦非存。光境俱忘。复是何物。洞山和尚云。光境未忘。复是何物。师云。二尊宿。弄物不知名。各与二十拄杖。不见道。见义不为。何勇之有。
　　芥室和尚忌。拈香云。巴陵三转语。太杀夸张。杨岐女人拜。徒劳卖弄。径山今日爇此枯木。不是供养先师。只要天下衲僧。知有些子气息。遂插香。召大众云。且道。是甚气息。众无语。师哭云。苍天苍天。
　　上堂。颠倒想灭。生死路绝。生死路绝。涅盘界空。洞山五位。临济三玄。拟向甚处安着。朝悠悠。暮悠悠。欲穷千里目。更上一层楼。拍禅床。下座。
　　上堂。古人说不到处。今人说得到。今人行不到处。古人行得到。要知行不到处。便是说不到处。要知说得到处。便是行得到处。古人今人鼻孔。总在径山拄杖头上。诸方老宿。作么拈掇。现前大众。作么拈掇。拈拄杖卓一下。便下座。
　　冬至上堂。举洞山。冬夜与泰首座。吃果子次。问云。有一物。明如日黑如漆。常在动用中。动用中收不得。过在甚么处。座云。过在动用中。洞山令侍者掇退果卓。泰首座不得果子吃。师拈云。当断不断。反招其乱。若是径山。见他道过在甚么处。便与掀翻果卓。亦使洞山。知有宗门向上爪牙。今日儿孙。不致寂寥。虽然。也须脚踏实地始得。拈拄杖。不向蓝田射石虎。何人知是李将军。卓拄杖。下座。
　　上堂。祖师心印。状似紩牛之机。构得构不得。即不问。你道。祖师开口。舌头落在甚么处。击拂子。不是一番寒彻骨。争得梅花扑鼻香。
　　上堂。举古德因僧问。如何是新年头佛法。古德云。春来草自青。师云。古德与么答话。虽赴来机。要且未能脱洒。今日忽有人问径山如何是新年头佛法。即向他道。八荒开寿域。一气转洪钧。三十年后。一任天下衲僧。胡卜乱卜。
　　上堂。妙用全彰。无在不在。通身是眼。觑不能及。通身是口。说不能到。汝等诸人。闻与么道。将谓有多少奇特。殊不知。贱如粪土。轻似毫毛。便下座。
　　佛涅盘上堂。举世尊於涅盘会上。以手摩胸。告众云。汝等善观吾紫磨金色之身。瞻仰取足。勿令后悔。若谓吾灭度。非吾弟子。若谓吾不灭度。亦非吾弟子。时百万亿众。悉皆契悟。师云。瞿昙末上。一场败阙。百万亿众中。更无一人有衲僧气息。诸人还见世尊以手摩胸么。水向石边流出冷。风从花里过来香。
　　上堂。良久云。自有生佛以来。说法如云如雨者。不可胜纪。径山今日权借虚空为口。须弥为舌。宣说真俗不二法门。十方世界。情与无情。一时异口同声赞言。善哉善哉。希有希有。众中莫有旁不甘的么。出来与拄杖子相见。拈拄杖卓一下云。谛观法王法。法王法如是。便下座。
　　上堂。大道只在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。竖拂子云。志公和尚。即今在径山拂子头上。打筋斗供养。诸人昔所未见者。看看。南天台北五台。走得遍还到来。喝一喝。下座。
　　佛诞上堂。瞿昙降诞是斯辰。啜赚古今多少人。恨杀云门棒头短。虚空迸作一条痕。
　　上堂。竖拂子云。十方诸佛。在拂子头上。异口同音。宣说安居法门云。九旬无虚弃之功。百劫即今时之用。撞着十字街头廖胡子。扬声唱言。恁么说话。面皮厚多少。好点一把火照看。诸佛世尊。一时懡[怡-台+罗]而散。汝等沙门释子。作么生与诸佛出气。击拂子云。徒将不平事。说与负心人。
　　上堂。僧问。如何是宗门向上第一句。师云。我若向你说。即是第二句。进云。二六时中。如何用心。师云。无你用心处。乃云。大光明藏。无幽不烛。一槌打碎。孰辨端倪。赤梢鲤鱼。跳入龙门。南山起云。北山下雨。诸人湿却袈裟角。还知么。喝一喝。下座。
　　上堂。解夏止有一月日在。克期取证事作么生。众中忽有个汉出来道。长长年儱侗月。老僧拽拄杖趂出。然则膏肓之门难以发药。布袋里盛锥子。不出头是好手。喝一喝。下座。
　　上堂。诸禅德。解制之后。东去西去。南去北去。忽然三家村里。撞着个风颠汉。问云。上座自径山来。只如开山和尚有言。山上有鲤鱼。井底有蓬尘。毕竟意作么生。须是方便答他始得。不可向伊举古举今。说事说理。不可拂袖便行。蓦面便吐。设若答他不契。被他叱云。径山饱柴饱水。输与上座受用。若是佛法。未梦见在。累及老僧。也是个无孔铁槌。击拂子云。一等共行山下路。眼头各自看风烟。
　　上堂。子胡喝僧看狗。赵州唤僧吃茶。冷地看来。惭惶杀人。老僧不曾辜负诸人。诸人不得辜负老僧。
　　因事上堂。嗟末法恶时世。众生薄福难调制。去圣远兮邪见深。魔强法弱多冤害。闻说如来顿教门。恨不灭除令瓦碎。古人一期说话。谁知验在今日。虽然。从他谤任他非。把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露。消融顿入不思议。且道。是什么人分上事。拈拄杖敲香几云。永嘉大师来也。卓拄杖。上士一决一切了。中下多闻多不信。
　　上堂。僧问。如何是祖师西来意。师云。钵盂口向天。进云。此是古人语[妳-女+口]。师云。老僧用得恰好。进云。如何是奇特事。师云。千年田八百主。进云。学人不会。师云。至今将不去。留与老农耕。僧礼拜。师乃云。善能分别诸法相。於第一义而不动。菩提涅盘。真如解脱。尽是法相。唤什么作第一义。有者背地里商量。便道。常在心目之间。逈出思议之表。殊不知。金屑虽贵。落眼成翳。要明第一义。犹隔海在。击拂子云。海枯终见底。人死不知心。
　　祖忌拈香。梁王殿上。将金博金。少室峰前。以楔出楔。葱岭那边逢宋云。谁知弄巧翻成拙。
　　上堂。群阴剥尽一阳生。万国欢呼贺太平。日出三竿天四霁。五云独绕九重城。
　　履首座入塔。真实履践的人。出生入死。如同游戏。且眉间挂剑时如何。拟议不来。髑髅着地。
