<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解夏小参。僧问。路逢达道人。不将语默对时如何。师云。达道者方知。僧云。和尚何得干戈相待。师云。捉贼不如嚯贼。僧云。明眼人。瞒他一点也不得。师云。情知你不是好心　乃云。诸禅德。光阴易过。佛法难逢。才看夏日炎炎。又见秋风拂拂。古人立三期限。令汝取证。汝试审思看。九十日内。成得个甚么事。经云。踞菩萨乘。修寂灭行。且菩萨乘作么生踞。寂灭行又如何修。若能一念知非。全体显现。一切烦恼。毕竟清净。法界海慧。照了诸相。犹如虚空。其或未然。切忌以思惟心。测度如来圆觉境界。拈拄杖云。拄杖子。穿过释迦老子鼻孔。阿修罗王忍俊不禁。直上三十三天。与释提桓因斗战。汝等诸人。还闻锣鼓声么。以拄杖卓一下云。且莫瞌睡。
　　当晚小参。佛祖方便。数如河沙。捡点将来。皆为剩语。饶汝门庭施设。机辩纵横。未出意根。徒自欺诳。决欲究明千圣向上一着。直须截断尘缘。豁开己眼。头头上具。物物上明。自然常光现前。壁立万仞。尽十方世界。是涅盘妙心。更觅一法如微尘许有生灭相。了不可得。诸上座。还委悉么。百尺竿头笑转身。却来堂中迭足坐。
　　复举。当山国一祖师。因马祖遣僧来问。十二时中以何为境。祖云。待汝回去时有信。僧云。即今便回去。祖云。传语。却须问取曹溪。师拈云。马祖大似埋兵掉斗。国一可谓遇变出奇。者僧虽善通使命。要且劳而无功。蓦拈拄杖。画一画云。三汲浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。
　　除夜小参。年穷岁尽。地冻天寒。现前禅侣。围绕绳床。拟听老僧处分个甚么。若说佛法。佛法无说。若论世法。世法无论。便尔休去。将谓无折合。只如大慧老人。平昔以竹篦用事。还曾打着一个知痛痒底衲僧么。密庵和尚。将正法眼。唤作破砂盆。更是不识好恶。径山拄杖子。今夜忍俊不禁。出来与诸人。决择是非去也。拈拄杖画一画云。一气不言含有像。万灵何处谢无私　复举僧问古德。年穷岁尽时如何。古德云。东村王老夜烧钱。师颂云。东村王老夜烧钱。管取新年胜旧年。溪上石人相耳语。铁牛耕遍劫初田。
　　解夏小参。绝顶寥寥。乱山矗矗。不离当处。即是道场。何假对扬。方称佛事。更说什么。长期短期。克念摄念。摩竭提国。早涉繁辞。毗耶离城。翻成剩语。只如沩山问仰山云。子。一夏作得个什么。虾为子屈仰。山云。鉏得一片畬。种得一箩粟。有甚共语处。沩山云。子。一夏可谓不空过。何不与伊本分草料。仰山问沩山云。和尚。一夏作得个什么。不妨卖峭。沩山云。日间一餐。夜间一寝。随搂搜汉。仰山云。和尚。一夏可谓不空过。互相欺瞒。今夜忽有人问径山一夏作得个什么。只向他道。步步踏着实地。且道。是空过不空过。拈拄杖画一画云。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。
　　除夜小参。僧问。如何是道。师云。木落崖石出。进云。只如开山和尚云。山上有鲤鱼。井底有蓬尘。意作么生。师云。见之不取。思之千里。僧礼拜。师乃云。径山今夜分岁。小小开个家宴。普请诸人。随分纳些些。杨岐栗棘蓬。东山铁酸饀。早已和盘托出了也。若是擘不开吞不下。又争怪得。众中忽有个汉出来道。也只是家常茶饭。老僧指出露地白牛。向伊道。你莫是庖丁手么。拟议不来。劈脊便打。何故。禁令既严。不许搀行夺市。复说偈曰。浮世光阴自不多。看看又是一年过。夜参欲说无穷事。奈此风头峭硬何。
　　结制小参。心如虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法。从上佛祖。莫不以此心法传示。将来作大佛事。径山只今以此心法。为大伽蓝。十方法界。若圣若凡。同一安居。平等性智。蓦拈拄杖。卓一下云。过去诸如来。斯门以成就。现在诸菩萨。今各入圆明。未来修学人。当依如是住。观音菩萨。将钱买胡饼。放下手却是馒头。卓拄杖一下。复举赵州勘婆子话。颂云。台山路上婆子。勘破须他赵州。我道全无巴鼻。人言亦有来由。
　　解制小参。古者道。青青翠竹。总是真如。郁郁黄花。无非般若。空劫已前。无佛无众生。真如般若。从谁得名。我此五髻峰头。千年古寺。四来禅侣。聚首安居。九十日夏。今以告圆。空劫已前事即不问。汝日用中间。还与自己得相应也无。良久。适来有一人。为蛇画足。辊入葛藤窠里去也。拈拄杖。且听拄杖子出来。露个消息。卓拄杖云。撒手似君无一物。徒劳辛苦说千般。
　　复说偈云。绝顶凉生夜气清。三期功满不留情。布单欲卖且休卖。稳靠蒲团乐太平。
　　冬至小参。寒来暑往。阴极阳生。二曜循环。四时合节。此造化无私之功。寔古今不易之论。我等沙门释子。不知岁之余闰。不问月之大小。唤作无事人则可。唤作了事人则不可。八万四千法门。一千七百公案。须是一一参究。一一透脱始得。蓦拈拄杖。召大众云。傅大士。即今在诸人鼻孔里。骑牛出入。一个个眼眨眨地。要且捉摸他不着。卓拄杖。阳气发时无硬地。庭前石笋有新条。复举僧问古德云。冬至后日长多少。古德云。一线长。又僧问古德云。冬至后日长多少。古德云。长一线。师颂云。一线长长一线。开口须知有方便。东头卖贵。西头卖贱。灵利衲僧。有眼不见见不见。头上金乌急如箭。
　　除夕小参。万缘寝息。一性融通。大用全彰。神机独露。古佛与露柱交参。灯笼与占波斗额。不是神通所现。亦非法尔当然。正与么时。广泽龙王。与陈如尊者耳语。明日庆贺新年。为复佛法相见。世法相见。大慧老人。以黑漆竹篦。打地一下云。[囗@力]。你有许多捞攘。一时走上善法堂前。拟向天帝释雪屈。乃喝一喝云。若不喝住。未免雨似盆倾　复举北禅贤禅师除夜示众云。今夜无可与诸人分岁。未免烹露地白牛。烧榾柮火。唱村田乐。免致倚他门户傍他墙。刚被时人唤作郎。下座归方丈。有僧随后唤云。和尚。门外有公人来。贤云。作甚么。僧云。道勾和尚纳皮肉。贤将暖帽掷与之。僧接得。跪进云。天寒。且还和尚帽子。贤呵呵大笑。师颂云。分岁聊烹露地牛。要输皮肉任来勾。大家唱起村田乐。无可还他即便休。
　　解夏小参。目前无法。法外无心。心法俱忘。理事交彻。上无攀仰。下绝己躬。头头显示真机。物物全彰妙用。如我按指。海印发光。汝暂举心。尘劳先起。释迦老子。满面惭惶。汝但外息诸缘。内心无喘。心如墙壁。乃可入道。达磨大师。一场漏逗。大抵丛林。以小参为家教。汝等诸人。每日着衣吃饭。有什么过。九旬夏满。不妨去住自由。老僧住持事繁。更不叨叨唠唠。击拂子。知恩者少。负恩者多　复举翠岩参禅师夏末示众云。一夏与兄弟东语西话。看翠岩眉毛在么。师云。一夏东语复西话。翠岩方便苦无多。眉毛打失浑闲事。争免全身入草窠。
　　除夜小参。我此法印。在天同天。在地同地。言凡则全凡。举圣则全圣。自古自今。若幽若显。无有一法不在里许。所以得之於心。千变万化。失之於旨。万别千差。汝等诸人。从年头至年尾。满眼觑着。大似不曾见。满耳听来。大似不曾闻。何异饭箩里坐。甘受其饿。大水里浸。甘受其渴。径山今夜不吝慈悲。未免重为注破。拈拄杖卓一下。一年光景今宵尽。万里更无人未归。复说偈曰。坐守空山岁又穷。夜堂相聚话西东。少林一曲无今古。自是诸方调不同。
　　解夏小参。教中云。袈裟下得人身者。如爪甲上土。袈裟下失人身者。如大地中土。以是言之。人身极不易得。佛法实是难逢。我辈沙门释子。那边经冬。这边过夏。要住即住。要行即行。幸无饥寒之迫。亦无征役之劳。当念寒暑迭迁。死生交谢。前路茫茫。拟何凭仗。於斯勤加精进。早求出离。庶几报答佛恩。免致埋没自己。若是伶俐衲僧。闻与么道。出来向千圣顶[宁*页]。露个消息。便见九旬无虚弃之功。百劫即今时之用。堪与佛祖为师。合受人天供养。其或未然。莫将无事会。无事困人心。
　　结夏小参。大用现前。不存轨则。自非过量人。难明过量事。总无边剎海。向一毫端。於一毫端。而建伽蓝。促无量劫数。为一念顷。於一念顷。是圣是凡。普请禁足安居。平等性智。虾蟇蚯蚓。悉证圆通。文殊普贤。共相庆赞。此盖如实之理。称性之言。若是义学之徒。见不超色。听不出声。分彼分此。说染说净。返谓我衲僧家。脱空谩语。又争怪得。拈拄杖画一画云。情尘消尽见端的。不历僧祇获法身　复举僧问洞山。寒暑到来。如何回避。洞山云。何不向无寒暑处去。僧云。如何是无寒暑处。洞山云。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。颂云。觌面当机见洞山。正偏回互不相关。无寒暑处堪回避。那取工夫到一翻。
　　结夏小参。古佛堂前。曾无异路。祖师门下。宁有多谈。然。佛法不异人心。自用无非祖意。良由取舍妄见异同。若能直下承当。便可随时受用。根尘逈脱。境智互融。这边那边。唯我自知。正法像法。该他不着。若也分别名相。驰骋知解。以当本参。何异者砂欲成嘉馔。岂不见。释迦世尊。於楞严会上。语阿难云。汝虽历劫多闻。不如一日修无漏学。且无漏学作么生修。若谓有修有证。正是诳謣闾阎。若谓无说无闻。未免颟顸佛性。诸禅德。到者里。须是如实体究。从人决择始得。明日结制。克期取证。九十日内。莫作等闲。时不待人。各宜勉力。击拂子　复举德山和尚小参云。今夜小参不答话。问话者三十棒。时有僧出。德山便打。僧云。某甲话也未问。因甚便打。德山云。汝是甚处人。僧云。新罗人。山云。未跨船舷。好与三十棒。师云。者个公案。诸方老宿。凡遇小参。未免批判一上。然只能扶强。不能扶弱。径山今夜要断不平。牙如剑树。口似磉盆。还他德山老汉。若是辨衲僧眼。犹欠悟在。这僧当时才出。直云。某甲今夜不问话。只与和尚相见。则个他若行棒。便与接住一送。非惟坐断。德山抑亦是个俊快衲僧。拈拄杖卓一下。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。
