<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参到无参。学到无学。无师之智忽现前。圣解凡情尽拈却。一大藏教。是个切脚。东山解道钵啰娘。梵语唐言该不着。道人近自云峰来。探玄有志非凡才。截断从前知见网。龙门一跃生风雷。兔角拄杖活鱍鱍。卓向虚空任拈掇。休夸临济小厮儿。黄檗虎须曾倒捋。

　　送启藏主

　　大启重关延巨敌。等闲捉住白拈贼。三玄戈甲谩施呈。啮镞当机须辨的。堪笑文远与赵州。争锋唇舌无来繇。只图斗劣不斗胜。岂知父子成冤雠。何如深入毗卢藏。是圣是凡难近傍。把住乾坤正令行。杰出古今真榜样。有时纵夺奋全威。哮吼一声狮子儿。金刚出匣光焰焰。烁迦罗眼那能窥。

　　送谦首座回受经

　　八纮云净秋气高。风生桂岫天香飘。堂中上座定初起。卷衣欲渡龙江潮。再四留之不肯住。铁锡横肩出门去。他日重来捋虎须。啐啄当机箭锋拄。少林一曲听者难。无弦之琴谁复弹。老我凌霄倚庭树。摩挲两眼看鹏抟。

　　歌
　　卧云轩。为前水西大机禅师作

　　卧云轩中人。尘事不相到。心与云俱闲。看云聊寄傲。云之从龙自可期。达人应世当有时。乃知舒卷本无迹。六合茫茫随所适。殷勤为告卧云人。云中有路须致身。大地苍生望霖雨。胡为久卧南湖滨。

　　空外歌(并序)

　　东林实藏主。字空外。求余作偈以证其说。因谓之曰。空无内外。内外性空。性空亦空。毕竟空中无名字相。离言说相。汝之立名。大似夹截虚空。我更说偈。何异彩画虚空耶。实曰。我立空名。师说空偈。以空纳空。不亦可乎。余不意庐山界有此脱空汉。於是。击禅板为之歌曰。
　　真性等虚空。廓彻无内外。不即亦不离。非向亦非背。若人一念能融通。头头物物明真宗。十方荡荡没边表。古往今来体用同。同不同异不异。空外之说无实义。一机抹过威音前。舜若多神脚踏地。有时空外来。头峭五岳高崔嵬。重重无尽华藏界。一一从头都拓开。有时空外去。千手大悲拦不住。翻身踢倒七金山。剎剎尘尘是归路。阿呵呵还会么。当阳唱起脱空歌。快活谁能奈我何。溪上石人相耳语。无毛铁鹞过新罗。

　　大用歌

　　选佛得甲科。今古谁能敌。大用常现前。何须存轨则。骊龙颔下抉明珠。赤手曾编猛虎须。虚空背上翻筋斗。藕丝窍里同安居。机先捉住白拈贼。正按旁提人不识。眉间挂剑真自奇。透过金圈吞栗棘。看他天生意气脱体风流。直上非非想处。辊出须弥作绣球。蓦过他方阿僧祇世界。转身接向脚跟头。阿呵呵好不好。南北东西何处讨。一毫端上识根源。是圣是凡都靠倒。比来逢大用。索我大用歌。自惭才力小。奈尔大用何。试将一滴曹溪水。涨起西江浩渺之洪波。波光冷浸琉璃碧。沃日滔天深莫测。信口吸教彻底乾。灼然不费纤毫力。报君知休惊疑。衲僧向上更有提持。明投暗合兮全收。全放左转右旋兮不即不离。大方内外皆充塞。妙用纵横无尽时。

　　呆庵歌(并序)

　　余以痴钝自守。随所住处。扁曰呆庵。客有讥曰。世人以机巧相尚。其来久矣。子欲全其呆而矫诸。不亦迂乎。余因谢其客曰。灵利汉有此分别尔。客既去。於是。作呆庵歌一首。以写呆意。览者。勿以工拙论之可也。
　　我此呆庵呆道人。不识世间秋与春。兀兀痴痴只么过。无荣无辱无疎亲。或把精金和土卖。或收燕石藏为珍。笑倒傍观灵利汉。赞亦不喜骂不嗔。有问呆庵何所作。闲看葫芦悬壁角。当阳拈起钝铁锹。拟向虚空去穿凿。门户长年八字开。屋里从来空索索。多被时流蓦面欺。一生莽卤都不觉。可怪呆人百不能。对人呆话还可憎。刚道夜深刍犬吠。大洋海底人挑灯。更有一般呆伎俩。两耳卓朔头鬅鬙。任你客僧逞机巧。东呼西唤渠不应。

　　无言歌(并序)

　　无言粤藏主。以其号求作歌。余屡不答。而请益坚。乃谓之曰。余作是歌久矣。汝自不闻耳。粤云。师既无言而言。亦当言所无言。岂复有所分别耶。余为一笑。而援笔书偈。以塞其请。
　　无言上人求我歌。我正无言乐禅寂。兀然不答坐堆堆。两眼伥伥挂空壁。上人良久乃出门。此事分明谁与论。日轮杲杲初卓午。松风飕飕声满轩。维摩示疾毗耶离。只应惹得文殊至。到了何曾措一词。不二门开洞天地。汝今无闻我无说。觌面当机还直截。无位真人笑脸开。憍梵钵提惊吐舌。

　　云海歌。为慈藏主作

　　慈云荫覆广无边。觉海圆澄深莫测。都来只在一毫头。抛向面前人不识。从他布影遍十方。恒洒甘露苏焦枯。含摄三千大千界。涌出百亿须弥卢。谛观云海彻源委。往古来今绝伦比。尽底掀翻验作家。眨上眉毛隔千里。上人索我云海歌。我歌云海可奈何。未开口时声浩浩。龙门鼓起滔天波。

　　荆石歌

　　荆山有石徒落落。何人知是无瑕璞。卞和一见喜且惊。持献金门试雕琢。楚国良工希复希。可怜抱石荆山归。一朝剖决遇明主。天生至宝真绝奇。近闻荆山尚多石。於中岂有连城璧。牧童弃置同瓦砾。时无卞氏谁能识。举世学道人。各怀无价珍。宗匠久不作。未免成埋尘。尘埋不埋何得失。利物应机终有日。愿言此去善护持。休向中途生退屈。道人索我荆石歌。载歌载叹可奈何。荆石怀归莫轻售。世间自古谗言多。

　　禅悦吟

　　我吟禅悦谁证据。自有知音知乐处。袈裟轻卷出尘来。楖栗高担入山去。青松下碧岩前。闲看浮云横晓天。日轮初升照绝顶。大地须臾俱洞然。石门庵荒草路。要行即行住即住。有时兀坐破柴床。困则和衣伸脚睡。贫道人没疎亲。头头应用皆天真。山鸟衔花忽相过。定回不觉人间春。诸境空万缘绝。薝卜吹香满寥泬。楞伽读罢默无言。举头遥望天边月。秋叶落秋风凉。小溪流水声自长。薄暮惊逢采樵客。拟寻归路何彷徨。独嘘嘻常庆快。截断千妖并百怪。穷冬积雪遍山林。绝胜普贤银世界。描不就画不成。悟得无生无不生。一钵持来香积饭。净名不出毗耶城。禅悦吟吟不彻。本色衲僧机用别。全放全收正此时。寄语通人好甄别。

　　呆庵庄禅师语录卷之六
　　呆庵庄禅师语录卷之七

　　　　小师　昙顿等　编

　　诗(七言八句)
　　读古林和尚语录

　　三十余年振祖风。此庵门户不雷同。验人眼在眉毛上。陷虎机藏掌握中。枯木抽条垂地绿。冷灰发焰亘天红。看渠擘破浑仑句。抹过杨岐栗棘蓬。

　　送仰山坚藏主

　　寻师择友为参禅。须是身心铁石坚。千里瞻风终枉尔。一朝嗄地始欣然。雪消庾岭春飞锡。月满鄱江夜泛船。抉得骊珠光灿烂。集云峰顶浪滔天。

　　送敏侍者(时在抚州北禅寺)

　　拨草瞻风不惮劳。光阴多是等闲抛。当场正好施三顿。平地须防吃一交。黄雀竞寻红稻啄。紫鸾偏向碧梧巢。北禅有语非干舌。纸袄毋烦侍者抄。

　　送俦侍者

　　子也参方要识真。此行此语合书绅。随声逐色尘难出。绝虑忘缘道易亲。尽道有修还有证。须知无法亦无人。布毛吹起双瞳碧。碓觜花开劫外春。

　　次韵。送杰侍者

　　湘西昔日廓侍者。当机热喝骇同流。罗笼迥脱摩霄鹘。鞭索俱忘露地牛。架箭张弓思石巩。呈桡舞棹笑岩头。扶桑东去烟波阔。会有鲲鲸上直钩。

　　送璨藏主

　　道人学道莫迟留。寒暑催人易白头。行脚既知明大事。立心端合继前修。要知临济参黄檗。须想云门见睦州。信手揭翻华藏海。虚空背上恣遨游。

　　寄全室和尚

　　老去闲居傍　帝畿。承　恩时复奉　天威。三经旨诀曾敷奏。千圣真传尽发挥。佛印解来苏子带。大颠留得退之衣　朝贤问法多如雨。一一提持向上机。

　　晏侍者有偈呈师。次韵酬之二首

　　楖栗横担铁一寻。远辞　京国到云林。将来廓彻人天眼。向上研穷佛祖心。谁道磨砖难作镜。我知点铁易成金。当机识得归源旨。琴鼓无弦有妙音。
　　佛祖话头生铁橛。古今流播满丛林。莫图听我闲饶舌。切忌随他错用心。玉假琢磨成美器。矿因锻炼出精金。东山瓦鼓轻敲着。却是虚空震吼音。

　　勉尊胜宗长老

　　密意都卢在汝边。我无密语与人传。要为叔世光明种。莫学他家默照禅。取舍顿捐心量外。行藏直透劫空前。入廛垂手须方便。末法今当一万年。

　　次韵。送勤侍者

　　髑髅那畔有灵光。日用明明不覆藏。道绝言诠宜自省。机同啐啄要相当。谩跨洛浦辞临济。长想龙湖见石霜。四海丛林正寥落。谁能赤手整颓纲。

　　追和雪峰空禅师分岁韵

　　径山遇岁与人分。家燕才开自不群。木札煮羹香满地。铁钉炊饭气成云。薄批明月千余片。细切清风百数斤。吹起少林无孔笛。衲僧闻此未曾闻。

　　次韵。答法侄泽藏主

　　生佛已前一段事。贱堪卑也贵堪尊。正当语路无寻处。方信禅家有悟门。弹指直教三际断。到头莫被六尘昏。不因法侄来相过。老我如何着口论。

　　送辨藏主

　　问字惟将一嘿酬。舌根不动辨如流。拟寻玄路空筛力。彻见真源始到头。革舄蹑云双径晓。木杯载月洞庭秋。明明函盖盖坤句。竖抹横该得自繇。

　　送愿藏主

　　发足参方志愿坚。祖师心印要亲传。敲床对客机何别。叉手酬僧话已圆。径坞幽深云绕屋。太湖空阔水连天。了知法法无差互。密意都来若个边。

　　送持藏主

　　行藏与道不相离。二六时中善护持。顿息万缘无异路。才兴一念有多岐。明明岂假从他觅。了了何妨得自知。藏里摩尼光烜赫。拈来烁破众人疑。

　　次韵。赠法侄泽禅人

　　袈裟提起黑[蓝*毛]毿。付嘱多年出此庵。祖道无传当我责。宗门有话向谁谈。慈明脱履对神鼎。昭觉撞钟接小南。今日放卿三十棒。现成公案不须参。

　　送胤藏主

　　一大藏教一气转。翻身跳出葛藤窠。去来合辙皆繇我。杀活当机不属他。称过量人能有几。具超方眼亦无多。江南两浙参游徧。还把袈裟挂薜萝。

　　次韵。答万寿伯莹和尚二首

　　闲房壁观觜卢都。语默何曾涉市途。但自机先提祖印。从他肘后秘灵符。镜中鬓发千茎雪。床角藤枝七尺乌。只恐征书　天上至。金襕特赐趂　朝趋。
　　袈裟忆在宝珠峰。曾共敷扬向上宗。华偈联篇光烨烨。竹篦倒握势隆隆。谁云雪曲无人和。自信玄关有路通。别后早闻归故里。四方禅学尽趋风。

　　次韵。答无文藏主

　　寻师择友事参方。剖破疑团发慧光。一句当机传法印。十年混迹在禅堂。寒松耸干凌霄秀。秋菊垂花带露黄。妙用头头俱显现。了知秘藏不能藏。

　　送进藏主

