<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上诸人。皆悟和法师弟子往生者。均以净字为名。系悟师所传净宗法派也。

　　莲修起信录卷第三
　　莲修起信录卷第四

　　　　海陵　程兆鸾　录存

　　往生征信录下

　　偶来乩院竹梧清。鸟语花光亦有情。往事早随流水去。宝连台上悟无生。吾净云也。尔等欲请已往诸师。殊非易易。且住。吾往请悟师。并往生诸侣。咸赴此会。
　　悟和来也。呵呵。净佛深情。刺血婆心。设此香坛。有缘者临。诸师到此。亦各有因。放下诸缘。念佛诵经。功成圆满。各向西行。净佛知之乎。吾永清莲社中弟子虽多。而往生不广。皆由爱恋情深。真实心鲜。平日悠悠忽忽。以致临命终时。念头杂乱。流於五浊。兹将已往生诸子。净佛所未知者。同来此会。副尔之请。其余带业往生弟子。本性未悟。尚在莲胎。不得来此。昔已临坛者。亦不复再来。且佛法本空。信便是有。不信便无。有无决自本心。留此踪迹何为。诸佛所着经典。深切着明。世人尚不深信。何况谈鸾。诸子欲皈依者。当听我教。第一生死当头。勿退道心。念佛而外。常行菩萨道。广积阴功。宣扬佛法。不可口是心非。当以信心为本。能信愿方切。信字不实。念佛不诚。噫。此不诚者。是无善根也。安得往生。寄语诸子。早寻安养回家。莫负我叮咛苦口。
　　光阴易过。寿算难增。前程速办。莫误人身。持斋念佛。广度众生。两忘人我。即证无生。吾清江王锡三。法名净真。遇悟和老人指破迷津。皈依净土。遂得往生。
　　上事弥陀。下度生灵。自登极乐。常发悲心。吾桃源县儒生张景远。在世二十年。广行善事。后皈依悟和法师。念佛往生。法名净度。
　　求生者多。往生者少。祇因轻忽将就。即无深心。又不了回向之故也。余王家营农人。生前最好放生。后皈依悟和老人。虔修净业往生。净空是也。
　　劫土药难强病骨。长江水不洗离愁。吾於咸丰己未。全家遇贼被害。渡江至海盐西乡普渡庵剃发。十载功行。不知净业。后皈依悟和老人。於同治八年己巳秋七月往生。净一是也。
　　我念弥陀。弥陀即心。我登极乐。极乐在心。心佛无分。参念如一。了却此心。万事俱毕。吾宝应东乡七里湾草庵僧净华是也。生前念佛四十年。於咸丰丁巳春二月往生。
　　佛珠在手。炉香日焚。生前何善。奉阴骘文。吾山阳县吴道生。法名净月是也。
　　念佛生定慧。自然成三昧。若不一心专。安得莲花位。吾扬州北门外贫妇。於嘉庆四年往生。皈依悟和法师。法号净安。世人不知。亦来赴会。
　　忧贫忧死更忧疾。百岁光阴不知惜。三涂扰扰业随身。何若西方乐无极。吾清江又一村人。生平训蒙。专修净业。净愁是也。
　　物我俱忘。一心不乱。祇知念佛。不必参禅。吾西坝时而乐。生平常时念佛。广接情缘。皈依悟和老人。净清是也。
　　偶发大心易。勤修正见难。私心病不去。终不出尘寰。吾吴江采药人于天爵。皈依悟和老人。法名净善。虔修六年。后贩药草。亡於舟中。舟人恭敬。舟人姓郭。已亡二年。现生西力边地。吾之力也。
　　落叶不堪回首忆。归云谁念大风歌。余淮安药师庵僧。念佛四十年。於咸丰三年得遇悟师。指净土法门。发愿往生。
　　迷时许多隔阂。悟后得大圆融。吾焦山住客僧。於同治元年。从自然庵得病。血常上行。犹不敢离佛声。次年三月。於南草庵坐脱往生。今得下品莲花。
　　尘缘岁月如流水。恶趣忙忙终属空。吾高邮南乡百家村人。遇悟和老人指示。发心勤修净土。净尘是也。已闻人世将遭劫。何说西方不代愁。吾高邮大王庙僧。於咸丰年从悟师游。方明净土捷径。往生西方边界。亦复不胜其乐。自到西方极乐。娑婆情爱顿忘。净庶是也。
　　得失毁誉。名利之关。若不早破。欲住生难。吾淮安儒人。何用留名。
　　百年容易过。万事空烦恼。劝君勤念佛。早到西方好。吾高邮南门贫女净心是也。苦修二十年。未尝一刻离念佛。今生西方。坐七宝莲台。亦在世念佛之功也。
　　带病朝山走。万苦千般受。祇念阿弥陀。虽死不离口。吾出家三十年。身染疮患。於咸丰甲寅。方得脱此苦境。行脚僧净苦是也。
　　人生易老。岁月将终。速离浊世。入宝莲宫。吾海州程子春。净判是也。
　　在世日日厮闹。谁知西方我家。吾京都势至庵僧。於咸丰年南来。遇悟和师劝修净业。今已往生。
　　惊醒火炕梦。脱却烦恼袋。不受轮回苦。安然得自在。吾从悟和师受戒。十载之中。未尝一日离佛。今得上品莲花。净觉是也。
　　闻说吴江枫已冷。且看陇首雪初晴。吾淮安杨安。於咸丰十年皈依悟师。虔修二十八年。未尝存一恶念。当独坐默佛。不觉今已往生。
　　古寺梵音千众佛。夕阳光景数声钟。吾江陵十里镇一念庵僧。於同治年遇悟师。颇得净土正旨。今已往生。
　　劳劳碌碌总成空。徒用心机梦幻中。四十余年家室累。弥陀怎得念成功。净佛知吾否。吾陈厚夫也。吾病中万苦艰难之际。一心念佛。求佛接引。亦因在日常闻净佛谈论。虽不念佛。而久已熏熟。故一念真诚。世缘不恋。蒙佛接引。得生边界。
　　水陆从戎十二年。家乡迢递隔江天。红尘看破凡胎脱。富贵翻成清净缘。吾了悟和尚是也。吾生宋时。姓李名益。弃数十万家资。从方外游。不思俗福。自到西方。常顾念众生。无如有缘者少。今与尔等相识。既遇真正法门。不可一生空过。
　　昔时我发无上心。为此大地众生故。众生恶业何时了。一入迷涂终不度。吾淞江儒生。苏长春是也。在世劝人修净业。因实信得往生者。才二十二人耳。其余仍流转娑婆。可叹也。
　　一念回光生彼国。从兹再不梦娑婆。吾了空也。为僧九世。不遇明师。真为可恨。遇悟师指出净土捷径。方知造修往生。
　　放生戒杀非小善。济困扶危一大功。凡我同人修善者。虔心尤贵始兼终。吾姑苏东门赵康生。前散去家资七千余。放生灵数十亿万。念佛斋僧。今已得生上品。可叹世间贪滋味杀生者。无非地狱中往来之人也。
　　寒风猎猎吹孤雁。古寺沈沈递远钟。多少人间可哀事。夕阳回首暮云封。吾高邮赵净香也。
　　毕世红尘贪恋。今朝大梦方醒。吾周靖川也。吾死后净佛施甘露数十次。讽弥陀经一千卷。为我回向。又邀道侣念佛。故得生西。入莲池下品。请转告吾母。夕阳已迈。赶快收念。抱佛回家。切切。
　　百病扰扰。何药能疗。一念真诚。弥陀来保。吾高邮王净界是也。
　　安分度时光。清苦自家尝。心田常净洁。念佛六时忙。吾乃宝应毕有余。法名净庆是也。
　　生西二十年。安养乐无边。生前无别事。念佛不参禅。吾宝应南乡农人。皈依悟和老人。净恒是也。
　　四野烟消风月淡。凄凉景物望中生。吾宝应北门贫人。遇悟师指净土大路。阖家九人。虔修净业。戒杀放生。往生西方。亦大幸事。净修是也。
　　一番风景催孤雁。几度冲寒放旱梅。吾於净土法门。用去家资。结诸道侣。念佛三年。后遭回禄。房厦一空。吾道心不退。今已往生。净严是也。
　　水过平原知北向。人留苦海不西归。吾净圆是也。
　　住世奉行阴骘文。出世勤念弥陀父。若能世间均如此。福至灾消神佑护。祇因众生皆昏迷。杀盗淫妄无其数。自投罗网自遭殃。各向三涂觅门户。如来垂手大慈悲。众生何不莲宫住。吾高邮西门张德昌。净利是也。
　　人身住世苦无常。白发萧萧两鬓霜。幸遇悟师来指出。虔修四载往西方。吾高邮西门七八老人。净罗是也。
　　十里东风未暖。一天细雨难收。祇为悬乩相聚。半湾坝口停舟。吾本广西儒生。死后上帝念吾在世无过听吾散荡。命吾此处为神。今皈依真一道人。念佛往生净土。慕君等笃志。特来结净土缘。君等果能深信。笃实修持。当悟取弥陀即自性也。
　　莫恋韶华好。玉梅花落莺声早。春去了。人寿光阴剩多少。
　　世事空烦恼。五更鸡唱天将晓。休草草。一句弥陀是真宝。真一道人。净真来也。信者听吾言。不信各分散。华子。尔父茹素有年。颇有善根。惜净业未修。尘缘难脱。呜呼。茫茫苦海。去何所之。咦。蟾蜍射处光先得。蝴蝶迷时梦不醒。会得否。
　　念佛筑根基。积善培枝叶。西方十万程。往生祇一瞥。吾名净净。姓吴。云梦生徒也。现主此坛。可常领教。
　　依然风俗浇漓甚。谁识几希道在斯。此后依依休别念。隐微得失寸心知。净云来也。尔等体上天好生之心。天必赐汝以福。百善之中。莫大於戒杀放生。物命不拘大小。悉宜救济。若行之久远。生获福寿。死必往生。吾不妄语也。
　　济世休言易。虔修莫畏难。西方程亿万。片刻刻乩坛。吾道光年间人。丹徒缪香山名缤者是也。奉云公之命。为净清判济世方。今年青帝司权。土气当衰。往岁冬温。春来多寒。染病者宜表散温攻。姑立一方济世。
　　七朝铙钹闹喧哗。不识西方是我家。速早修持寻出路。旁门外道等狂花。吾京都观音庵。觉信是也。此坛念佛人虽多。而识得念佛原由者却少。大半借念佛装饰门面。贪图利养。此外道通病。以后当各勤正念。勿负我佛慈念众生之意也。
　　曾记春初碧草娇。那堪此日尽萧萧。山村水郭烟俱冷。古寺荒城色正销。触目暗伤时已暮。关情应念鬓全凋。休嗟四野多衰飒。且向荒坛判尔曹。吾净云也。净观所问。净业之书虽多。其理则一。能识得一。万事俱毕。龙舒净土文可常看。楞严经大有益处。其余经典各有了义。行世以周安士全书足矣。李二曲全生录研几录最简。可看也。
　　记得东风拂。关心又到冬。与君相别后。今日幸相逢。吾朱觉圆是也。
　　光绪甲午秋。将以往生征信录付梓。又念悟师莲社弟子。近时往生者必又有人。余刺血书表。虔请临坛。又得若干人。因并刊附前编(兆鸾谨志)。

　　莲修起信录卷第四
　　莲修起信录卷第五
　　华陀大士签方

　　炉中却病炼金丹。九九功成火候难。龙虎调匀升降合。院中新竹报平安。近来药笼甚消闲。还把弥陀念两三。妙法回春人不信。空教珠泪落珊珊。吾华陀也。吾奉佛勅来坛判方济世。呵呵。因缘盛矣。吾今所判内外丹方各四十八签。合古弥陀四十八愿。众生一念虔诚。自有感应。

　　内证签方
　　第壹签

　　桑皮贝母用三分　　半夏陈皮定要陈　　桔梗二钱糖作引　　煎汤服下可回春
　　病愈念佛四万八千满图壹张佛前焚化代念亦可。

　　第贰签

　　茯苓白朮共乌梅　　各用三钱若手推　　借问此方何作引　　煨姜一片枣三枚
