<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　小粉浆二钱　　滴醋同调敷

　　第肆拾柒签

　　冰片和死鲫鱼脑　　捣敷如泥证可好

　　第肆拾捌签

　　乩砂一撮　　香灰壹两　　醋蜜调敷　　效如影响

　　罚签

　　求方要诚心　　不诚何能灵　　大香罚斤半　　腊烛共一斤

　　莲修起信录卷第五
　　莲修起信录卷第六

　　　　海陵　程兆鸾　着

　　厌尘杂着
　　表
　　狱空忏表

　　归依三宝净业弟子。(某甲)披沥一心。稽首哀恳於十方虚空微尘法界。常住三宝。三世诸佛。释迦弥陀两土诸佛菩萨。权现七趣诸佛菩萨。金莲座前。表为尘剎三涂。受苦无量。乞恩赦罪提拔超生事。窃弟子悲怜七趣之中。惟三涂众生。倍加苦恼。无论过去现在未来。或轻或重。有经千亿劫不得出苦者。皆由众生在日。贪徒口腹。杀害生灵。奸淫妄取。损人性命。违犯天律。污秽神灵。谤毁三宝。刺佛身血。大奸大恶。不孝不忠。阻人出家。十恶五逆。如此愚迷颠倒。积业深重。蒙昧真心。罔知忏悔。以致业风鼓荡。罗剎森严。一日三时。身罗冥罚。即稍有知觉。求救无门。此魂受报。罪由自取。惟生佛一性。人我一心。他堕苦趣。何异己受。弟子思维再四。心实难忍。欲思救度。力弱形微。今惟哀恳诸佛菩萨。俯鉴弟子愚忱。宏广大慈悲度生之念。以大悲愿力。发大威光明。使三涂受苦众生。罪难逭者。准以轻罪超生。罪可原者。随弟子念佛归依。出离劫苦。谤圣罪业捐除。杀淫恶业化解。即真即真。破妄破妄。无心清净。无法离尘。生死脱根。光明无碍。步步莲花。神威莫量。四生不历。九品咸登。碓舂锯解。咸依朗慧之慈云。铁食铜吞。顿化清凉之甘露。冤江怨海。悉变莲池。障岭围山。俱成宝地。悲号翻为解脱。暗昧自尔光明。无论此国土。他国土。此世界。他世界。无量国土。无尽世界。凡沈溺三涂之惨惨孤魂。悉仗佛恩尽度。区区弟子。惟愿佛臂常垂。慈悲导入香林。屡蒙超拔。陆续咸登净域。共享安全。忏忏精诚。拔其余而脱苦。季季普济。提在后以求生。各狱空明。同登妙觉。乞恩鉴许。感戴靡涯。谨表。

　　施丹济生表

　　表为施丹济生事。窃以蠢动蜎蠕。性光本具。胎卵湿化。法味难沾。弟子等体佛圣慈心。发真诚念力。灵丹普散。甘露咸施。仗佛威灵。无边普济。江湖河海。一水不遗。田道山林。无方不遍。稍入生灵之口。即了业报之身。诸佛存救护之心。万劫下慈悲之种。不遭刀爼。永脱樊笼。了了了了。无庸对报来生。空空空空。不待遭残自死。仗此一尘一滴。度脱无穷。须知即幻即真。超生莫已。业海风波顿息。宝筏咸乘。香林功德无涯。莲房极乐。恳诚上达。惜命知立命之原。陆续西行。救生证无生之域。干犯慈颜。乞恩准许。

　　乞消灾厄表

　　表为乞消灾危事。窃以疾风淫雨。孽报所招。春疫秋瘟。人心自感。理忏则罪业本空。事忏则冤缠悉化。愿诸佛不违本誓。不舍大悲。放大智慧光。大安乐光。大吉祥光。摄授散疫鬼神。来此道场。听经念佛。借念佛音光。销其瞋怒。解释灾殃。热恼悉变清凉。毒恚转为恺悌。业垢皆净。灾难自除。普愿免厄诸人。信愿持名。增长坚固。一心不乱。三昧早成。伏乞慈悲。哀怜允许。

　　超拔淹溺表

　　表为历劫淹溺。乞恩超拔事。窃江湖河海。悉属险途。羁旅往来。或难越境。风狂浪涌。命丧身倾。又或积忧愤以沈渊。遇雠家而投水。以致冤魂幽滞。讨替无休。言念及斯。实深悲悯。今弟子恭设道场若干日。仰仗诸佛大悲愿力。大威光明。无论此世界他世界。凡在江湖河海。涧溪港渎。井泉塘水。淹溺诸魂。蒙光得度。念佛超生。解释冤仇。不思对报。仰接慈晖。伏乞准许。

　　超拔祖宗表

　　表为报恩设忏。普植莲因事。窃弟子幸得人身。生居震旦。获闻正法。复遇净缘。真我佛启诱之深慈。千古偶逢之际会。惟思身自何来。恩於何始。上推一本。罔极难穷。弟子劫劫昏迷。未知图报。以至多生父母。仍滞幽途。历劫祖宗。未登彼岸。愚顽自咎。罪戾滋多。今弟子上叩慈恩。仰求济拔。虽心雄而力怯。冀有感而斯通。今集诸道侣。恭设普佛道场若干曰。敬诵大乘经若干卷。普施甘露法食。哀恳十方诸佛菩萨。怜弟子愚忱。鉴度生微愿。施大威力。放大光明。使弟子由无始至今。生生世世父母祖宗魂识。及生生世世父母祖宗。各各有生生世世父母祖宗魂识。以情达情。情极无边。以缘接缘。缘推无尽。如此无量无边不可数说之情缘。散在十方七道众生中者。均仗三宝威光。摄授来此道场。闻经念佛。执情顿化。意地了然。忏悔前愆。群归极乐。无边苦恼。顿化莲池。法界有情。同成种智。谨表。

　　挽劫表

　　表为忏罪挽劫事。窃以罪性本空。造业亦妄。由心莫了。幻感幻受。种种幻惨。罗列目前。造既纯熟。报亦猛厉。业山事造。忏以事除。於无可忏悔中而求忏悔。於无可挽回中而求挽回。今为大地众生。於三宝前痛自悔过。使知三宝当敬当信。使知三宝是大地众生真实依怙。於身口意。三业柔顺。五逆十恶。毁犯纲常。种种重罪。悉令警醒。忏悔清净。藉念佛力。普熏众生。一一心识。速熟速脱。仗陀罗妙力。消灭罪报。如虚空华。消劫既尽。令彼众生。助扬正法。同归净土。谨表。
　　偈。

　　临终助念偈(此系悟和长老所言兆鸾述偈)

　　弟子某某。我自无始来。惑业颠倒力。诸趣数升沈。恩冤何穷极。由结恩冤力。偿索无底止。唯有大世雄。指归安养世。我已发宏愿。救济无休际。恳诸恩冤等。待我往生去。若我往生已。决不虚所誓。既恒转法轮。剧苦必获济。今对三宝前。所誓无纤欺。诸佛阿弥陀。证盟所愿誓。
　　悟和法师云。行人命终时。全赖心王不舍。一念直超。然非平日下切实功夫。一心不乱。临时识散神昏。不能自主。多生业障现前。随勾而去矣。吾江南北弟子以万计。利根甚少。不求精进。善芽偶发。曰久乾枯。临命终时。全不济事。故知带业往生。亦必藉助因为向导也。今留此偈。尔等平素念成佛图一张。多则佛号四千八百万。次亦四百八十万。至少四十八万。刺血书文。并佛图供奉佛前。倘临终神识昏迷。即将此图与表。令子女在佛前虔诚焚化。再请五六人在榻前念佛。亡人得此助念。意根清醒。即可抱佛西行。气绝后不可摇动尸体。仍高声念佛两炷香。再穿衣收殓。因人一点真灵。投胎先来。尸冷后去。彼时切忌号啕。动其尘念。尘念一动。即难往生。此专为功夫未纯者设。若有实力实悟。自能作主。不须此也。若父母翁姑不自刺血者。下人代念代刺亦可。孝为之也。

　　焚塔偈

　　皈依三宝尊。优婆塞弟子。法名是净佛。诚恐并诚惶。稽首复顿首。刺血书愿文。哀告於十方。无尽虚空界。娑婆同极乐。两土圣贤尊。并诸菩萨众。金莲花座前。世间之重恩。莫大於父母。次则是师长。我自出胎来。父母养育我。我渐成人时。师长指教我。我从无始来。劫劫昏迷倒。父母与师长。久沈七趣中。无由出诸苦。凡在胎卵湿。化生亦复然。是能生我者。皆为我父母。推而广远之。互相父母者。其中造恶业。无量又无边。其中修善果。微末芥子许。善恶於其间。结成诸眷属。父母暨师长。亲戚共朋友。误伤兼食啖。债主共冤家。劫劫世界中。七趣升沈苦。对报复对报。循环无底止。望之久待救。无由脱诸苦。今幸得人身。生在中华内。大清咸丰间。又遇明师示。开导指迷津。方知修净土。若知不报恩。於心亦何忍。当发恻隐心。如佛度诸苦。现堕凡夫地。罪业又深重。虽发此胜心。力薄无所济。今对三宝前。燃香八百炷。代为诸有情。互相恩冤者。供养诸佛尊。无尽虚空界。普同供养已。恳求诸纳受。既已纳受已。我及诸有情。一应众生中。各各业垢尽。虔礼忏愿仪。普熏三日已。焚化光明塔。供养血书经。共部三十二。仍有祖师论。一十八本竣。过去暨未来。莲座诸圣位。供奉七级已。报我生养育。仰仗诸佛威。普光明胜塔。神力摄虚空。上照自有顶。下至五无间。横照於十方。无边又无际。恒沙世界中。四维并上下。大光明普照。皆仗诸佛威。神力方如是。众生於其间。闻经得解脱。睹光业垢净。普起信愿行。各各决往生。从此脱牢笼。同向西方去。蒙诸佛圣恩。诸大菩萨众。乘莲降道场。为我作证盟。听我诵誓愿。我今发弘愿。刺血书尊经。大乘并祖论。上报四重恩。下济三涂苦。恒沙世界中。有情非有情。有缘非有缘。一一佛土海。土土众生海。七趣诸道中。互相情缘者。若有见闻者。悉发菩提心。无异彼等刺。何殊彼等书。普熏诸识种。无一能遗者。彼皆成佛已。我方妙觉证。庄严一宝塔。供奉尽虚空。直至未来际。土土正像时。我现身接引。宝塔速现前。光射於十方。无边又无际。光照诸有情。光照诸有缘。种种无间业。沈溺苦众生。光照即发心。蒙光诸宿种。闻即忻乐深。熟脱或顿渐。秘密不定人。普起信愿行。各各决往生。往生安养国。各圆种智成。尽法界三宝。证盟我素心。亦自宝塔光。演出无量音。音演说此塔。函血经文言。音即清朗闻。即各悟心心。心悟速取证。妙觉各速臻。佛祖经文妙。祖师法乳真。横竖对待理。绝待自尔增。绝待既增已。欣厌自切情。欣厌情切已。安养决定生。以此书功德。回向诸众生。花开早见佛。各各证无生。或现隐於显。随类各现身。度脱华池内。我愿与众生。直至未来际。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此宝塔无量光中。无量音声。遍传无量佛剎中。永永无尽。

　　传
　　悟和法师传略

