<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   无门慧开禅师语录
　(侍者)普敬．普通．了心．普礼．法孜．普岩．普觉．光祖．一见 录



　　无门老子早修杜多行。继参临济禅。一十五处道场随缘赴感。八万四千偈颂信口入玄。笼罩古今。犇趋缁白。雄辩彻
　　九重之听。神机感三日之霖。虽禅衲半涉於信疑。然朝绅竞为之称替。争知这老汉一似太虚空。两忘是非。何有愠喜。游戏如幻三昧。捞摝有缘众生。参徒口传。侍者笔授。未待涅盘时至。已同结集功成。不慕伊化金地於竹林园。不重伊挂草鞋於龙床角。不赏伊学牛头融入定於石室。不羡伊似法华言见礼於槐庭。叵耐四面阔无门。会使八风吹不动。沧洲居士久向声价。阻接笑谈有来函书。贻我方册。须知道信手拈来的。为得人解黏释缚么。十字街头竿木随身。且与逢场作戏。三十年后珠玉同价。会须有个知音。淳佑己酉季春中澣　眉山程　公许序

　　 

　　无门开和尚语录卷上
　　无门开和尚住湖州报因禅寺语录(月林和尚开山师为第二代)

　　　　侍者　普敬　录
　　师於嘉定十一年五月初九日入院。指三门云。父子不传。百无一有。狭路相逢。推门落臼。
　　佛殿。礼拜即是。不礼即是。黄面瞿昙在我脚底。
　　底帖。山围仙垄。水绕佳城。言中有响。句下分明。
　　法座。一着高一着。一步阔一步。拨转上头关。乾坤全体露。遂升座。拈香祝　圣罢。次拈香云。此香觑着则眼睛枯。嗅着则脑门裂。分明拈出。爇向炉中。奉为两住平江万寿。后住乌回先师月林和尚。非图报德酬恩。且要递相钝置。遂趺座(问答不录)。乃云。昔年曾向山中去。千手大悲拦不住。今朝又向山中来。优昙华向半天开。一来一去历历分明。今日昔年头头合辙。所以道。只解旧时人。不解旧时行履处。正与么时。且道不涉去来一句如何话会。盘陀石上坐深夜。一炷清香散月林。　复云。茅庵艹舍住山深。无奈檀那错访寻。了却先师未了底。恶声从此满丛林。
　　上堂。举僧问云门树凋叶落时如何。门云体露金风。师云。者僧开口见胆。云门露出心肝。山僧亦有一偈举似诸人。树凋叶落。体露金风。更问如何。眼瞎耳聋。
　　上堂。静中消息闹中观。闹中消息静中看。静闹掀翻行正令。倚天长剑逼人寒。
　　上堂。举五祖演和尚示众云。秋云秋水两依依。塞雁声声度翠微。多向洞庭青艹岸。楚天空阔不知归。师云。大众。演师祖恁么说话意在於何。且道今日报因与水云相会。声声相应一句又作么生。毕竟水须朝海去。到头云定觅山归。

　　隆兴府天宁禅寺语录

　　　　侍者　普通　录
　　三门。闹市门头。有一句子。摆手出漳江。全身在里许。
　　佛殿。稽首老瞿昙。担头入闹蓝。炷香三拜了。天上与人间。
　　土地。灵从何来。圣从何起。五通六通。不是不是。今日天宁如何指示。烧香云。齐之以礼。
　　方丈。拈拄杖云。闹市红尘。入廛垂手。才涉思惟。劈脊便搂。
　　拈帖。夫子眼睛。瞿昙巴鼻。不是四六文章。亦非仁义礼智。普请大家齐侧耳。
　　法座。平沈大地。高出虚空。释迦弥勒。齐立下风。遂升座。祝　圣罢(问答不录)。乃云。十字街头。三家村里。闹中求静。忙里偷闲。列岫亭前翠竹引清风。滕王阁下长江浸明月。恁么会得。佛法世法尽在目前。其或未然。堪笑当年亮座主。西山一去杳无闻。　复举侍郎吴状元见示颂云。手中拍板袖中槌。赢得逢场弄一回。寄语无门开道者。挑包便好出山来。山僧僭和一首。眼如鼻孔口如槌。业识忙忙唤不回。南浦西山耕未遍。披毛戴角又重来。
　　上堂。举临济示众云。四大色身不解说法听法。脾胃肝胆不解说法听法。虚空不解说法听法。师云。临济和尚恁么说话。大似嚼饭喂婴儿。然虽如是。且道是谁解说法听法。於斯荐得。参学事毕。其或未然。直待当来问弥勒。
　　中秋上堂。灵山话月。曹溪指月。寒山比月。从上佛祖纳尽败阙。天宁即不然。有个颂子举似大众。地黑天昏见得亲。肯随光影弄精魂。老僧拳下死中活。佛与众生一口吞。
　　受黄龙请辞众上堂。休分廛市与山间。静闹闲忙着眼看。静闹二途俱泯绝。如珠辘辘走金盘。

　　隆兴府黄龙崇恩禅寺语录

　　　　侍者　普通　录
　　三门。一镞破三关。坐断江西路。佛祖到头俱罔措。至竟全凭这一步。
　　佛殿。殿里底是什么。千百化身无处讨。礼拜烧香。不勘自破。
　　拈帖。状元笔下鼓风雷。未放游鳞久曝腮。激起砚池些子水。洗光幕阜翠崔嵬。
　　升座。祝　圣罢(问答不录)乃云。遇缘即宗云从龙。随处作主风从虎。大地撮来无寸土。倒岳倾湫兴云致雨。直得三艹二木同沾一雨。正与么时。且道功归何所。一气不言含有象。万灵何处谢无私。　复举志公和尚令人传语南岳思大和尚何不下山教化众生公案。师云。思大被志公一问。直得分踈不下。今日忽有人问山僧何不下山教化众生。山僧拈拄杖劈脊便搂。且道与古人是同是别。
　　谢两班上堂。有个不施寸刃杀人遍野底大将军。向黄龙山下札个硬寨。前头把断三关。后面重开陷阱。差临济为先锋。德山为殿后。秘魔为左军。石巩为右将。既是前后左右得人。说甚长蛇偃月。休夸三略六韬。谈笑间狂贼烟飞。弹指顷魔军殄灭。然虽如是。且坐致太平一句又作么生。不烦弓矢力。斜汉月初生。
　　上堂。释迦顶[宁*页]一机达磨单传一着崇恩不惜眉毛只作一句道却。
　　上堂。今朝十月念五。黄龙有一转语。分明更不囊藏。直截当阳为举。[囗@力]。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　上堂。若人识得心。大地无寸土。古人恁么道。黄龙即不然。若人识得心。大地尽是土。
　　建寿塔归寺上堂。举唐肃宗问忠国师。百年后所需何物。国师良久云会么。肃宗云不会。国师云。吾有付法弟子耽源却谙此事。可召问之。国师迁化后。肃宗召问耽源。源云。湘之南。潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。琉璃殿上无知识。师云。肃宗不忘付嘱。国师付嘱不忘。耽源起模画样。漏逗不少。山僧效颦輙成一颂。湘南潭北影团团。面面檐楹风雨寒。突出虚空无缝罅。从教千古与人看。
　　建　圣节上堂。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛不度水。真佛屋里坐。赵州和尚恁么说话。当头道着美则美矣。要且未有末后句。今日黄龙建　圣节。且道末后一句又作么生。大千沙界归　皇化。亿万斯年祝圣躬。
　　上堂。举佛性泰和尚道。五日一番。赴个程限。无道可谈。无法可演。宁可碎身如微尘。莫教瞎却众生眼。师云。泰和尚恁么说话。大似作贼人心虚。黄龙又且不然。五日一番。赴个程限。有道可谈。有法可演。不顾碎身如微尘。只要瞎却众生眼。
　　上堂。举乳源和尚示众云。西来的的意。也不易举唱。时有僧出云如何是西来的的意。源便打云如今是什么时节你出头来。师云。乳源和尚老婆心切。只知重赏之下必有勇夫。殊不知将明珠作荳粜却。若是黄龙。蒿枝也不到他吃。何故。千钧之弩不为鼷鼠而发机。
　　上堂。日月循环成底事。衲僧切忌眼麻迷。直饶透彻威音外。也落侬家第二机。急荐取。莫迟疑。坐看东君行正令。大鹏一举到天池。
　　上蓝五湖长老到上堂。独弄单提向上机。机前荐得早迟疑。相逢觌面凭谁委。父子虽亲各不知。卓拄杖云。父子既亲。为什么不知。又卓一下云。凤林咤枝。
　　谢上蓝长老煎点上堂。格外一机万灵莫测。向上一着千眼难窥。青山白云父。白云青山儿。春风二三月。桃李自成蹊。笑杀灵云道不疑。
　　上堂。举嵩山安国师因僧问。如何是祖师西来意。国师云何不问取自己意。僧曰如何是自己意。国师云当观密作用。僧曰如何是密作用。国师以目开合示之。其僧有省。师拈云。大小国师引人落艹。其僧有省未梦见在。今日忽有人问黄龙。如何是祖师西来意。劈脊便棒。说甚自己。说甚作用。
　　上堂。掀翻大地。打破虚空。口吞佛祖。凌蔑宗风。莫笑黄龙无伎俩。熨斗煎茶铫不同。
　　上堂。参禅莫滞静工夫。闹处相逢在半途。静闹两关俱不涉。赵州东壁挂葫芦。
　　上堂。叮咛损君德。无言真有功。任从沧海变。终不为君通。古人恁么道。大似掩耳偷铃。黄龙不惜眉毛。重为诸人下个注脚。便下座。
　　谢兜率和尚上堂。举舍利弗问须菩提。梦中说六波罗蜜。与觉时是同是别。须菩提云。此义幽深吾不能说。上方兜率宫有弥勒大士却谙此义。汝往彼问。师云。大众。今朝大士亲从兜率而来。黄龙遂举前话问之。大士答曰。三世诸佛说梦。六代祖师说梦。天下老和尚说梦。乃至尘沙诸佛四圣六凡尽在梦中说梦。又说偈言。修习空华梵行。宴坐水月道场。降伏镜里魔军。成就梦中佛事。然虽如是。黄龙却有一味白石茶。三世诸佛若得沾唇。三世诸佛眼开。六代祖师若得沾唇。六代祖师眼开。乃至天下老和尚尘沙诸佛四圣六凡若得沾唇。悉皆眼开。非但眼开。迸却你髑髅。烂却你肚肠。突出你眼睛。岂不庆快。
　　上堂。目前无法。意在目前。目前荐得。正好吃拳。
　　结制上堂。天下法窟丛林。四月初一结制。无门逐恶随邪。要效死心旧例。普请诸人脑门着地。
　　佛生日上堂。兜率未离尘满面。王宫才降垢通身。儿孙纵有沧浪水。洗到驴年也不清。
　　月林和尚忌拈香。侬家没兴眼无筋。错中南方蛊毒深。一掬肝肠俱裂破。年年此日痛伤心。
　　谢新旧两班上堂。欲建大厦须假众材。欲驾巨舟必资众手。众材既辨大厦可成。众手能为巨舟必济。山野滥尸祖席。曲荷诸人相成。老慧超法令如存。南禅师愿力犹在。到这里。其进也狞龙得水。其退也猛虎靠山。何亲何踈。无新无旧。万事头头合辙。一门和气蔼然。前三后三。日面月面。然虽如是。且道不动干戈坐致太平一句又作么生。一朝权在手。看取令行时。
　　因事上堂。是非长短耳边风。切莫於中觅异同。要得八风吹不动。放教心地等虚空。慈受老人只解顺水张帆。不能逆风把柂。黄龙又且不然。是非都去了。是非里荐取。何故聻。几度黑风翻大浪。未曾闻道钓舟倾。
　　上堂。举云门示众云。十五日已前即不问。十五日已后道将一句来。自代云。日日是好日。师云。这跛脚阿师。始者与么告报。将谓将谓。及乎末后露出尾巴。元来元来。黄龙即不然。十五日已前即不问。十五日已后道将一句来。以拂子击绳床云。剑去久矣。
