<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提。若有善男子。善女人。初日分。以恒河沙等身布施。中日分。复以恒海沙等身布施。后日分。亦以恒海沙等身布施。如是无量百千万亿劫。以身布施。若复有人。闻此经典。信心不逆。其福胜彼。何况书写。受持读诵。为人解说。须菩提。以要言之。是经有不可思议。不可称量。无边功德。如来为发大乘者说。为发最上乘者说。若有人。能受持读诵。广为人说。如来悉知是人。悉见世人。皆得成就。不可量。不可称。无有边。不可思议功德如是人等。即为荷担。如来。阿耨多罗三藐三菩提何以故。须菩提。若乐小法者。着我见。人见。众生见。寿者见。则於此经不能听受读诵。为人解说。须菩提。在在处处若有此经。一切世间。天人阿修罗。所应供养。当知此处。即为是塔。皆应恭敬。作礼围绕。以诸华香。而散其处。
　　(白)布施千万亿劫之身。福深如海。为发最上乘者说。担重如山庆快撩起便行。且请依前放下。
　　(问)何故。
　　(答)
　　大力量人元不动　　等闲抹过上头关　　倒握吹毛扫异踪　　顿令心地尽开通　　锋铓独露毗卢顶　　凡圣齐教列下风　　百岁光阴烛在风　　谁人心与佛心同　　修行速往西方去　　足下莲华步步生　　十念圆成一念回　　三心果满九莲开　　尘劳念佛同时去　　归去来兮归去来
　　能净业障。尘体双亡。五百亿难量。恒沙诸佛。承重供养。而今成道。万法齐彰。圆明果满。春来日渐长。
　　业障本来无　　心差转见殊　　若悟三空理　　何处不如如

　　○能净业障分第十六

　　复次须菩提。若善男子。善女人。受持读诵此经。若为人轻贱。是人先世罪业。应堕恶道。以今世人轻贱故。先世罪业。即为消灭。当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。我念过去。无量阿僧祇劫。於然灯佛前。得值八百四千万亿那由他诸佛。悉皆供养。承事无空过者。若复有人。於后末世。能受持读诵此经。所得功德。於我所供养诸佛功德。百分不及一千。万亿分。乃至算数。譬喻所不能及。须菩提。若善男子。善女人。於后末世。有受持读诵此经。所得功德。我若具说者。或有人闻心即狂乱。狐疑不信。须菩提。当知。是经义不可思议。果报亦不可思议。
　　(白)宿业缘。而堕恶道。今人贱而罪即消。供诸佛诵此经。功德胜。而喻莫及。
　　(问)只如无着无相底。还有果报也无。
　　(答)
　　妄心灭尽业还空　　直证菩提超等级　　恶因谁作罪谁招　　真性如空不动摇　　旷劫无明俱荡尽　　先天后地寂寥寥　　百岁光阴似水流　　无穷无尽几时休　　不如先证菩提路　　悉免轮回得自由　　归去来兮归去来　　一灵休更入脆胎　　化身华上身金色　　目击金容归去来
　　究竟无我。四大全空。五蕴假立。名通达万法。处处皆空。青山绿水。云起长空。诸人荐□。黄鹂啼晓风。
　　授记本无言　　真慈大觉宣　　四相非四相　　菩提果自鲜

　　○究竟无我分第十七

　　尔时须菩提。白佛言。世尊。善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。云何应住。云何降伏其心。佛告须菩提。善男子。善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心者。当生如是心。我应灭度一切众生。灭度一切众生已。而无有一众生。实灭度者。何以故。须菩提。若菩萨有我相。人相。众生相。寿者相。即非菩萨。所以者何。须菩提实无有法。发阿耨多罗三藐三菩提心者。须菩提。於意云何。如来於然灯佛所。有法得阿耨多罗三藐三菩提不。不也。世尊。如我解佛所说义。佛於然灯佛所。无有法得阿耨多罗三藐三菩提。佛言。如是如是。须菩提实无有法。如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者。然灯佛。即不与我授记。汝於来世。当得作佛号释迦牟尼。以实无有法。得阿耨多罗三藐三菩提。是故然灯佛。与我授记。作是言。汝於来世当得作佛。号释迦牟尼。何以故。如来者即诸法如义。若有人言。如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。实无有法。佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。如来所得阿耨多罗三藐三菩提。於是中。无实无虚。是故如来说一切法。皆是佛法。须菩提。所言一切法者。即非一切法。是故名一切法。须菩提。譬如人身长大。须菩提言。世尊。如来说人身长大。即为非大身。是名大身。须菩提。菩萨亦如是。若作是言。我当灭度无量众生。即不名菩萨。何以故。须菩提。实无有法。名为菩萨。是故佛说一切法。无我。无人。无众生。无寿者。须菩提。若菩萨作是言。我当庄严佛土。是不名菩萨。何以故。如来说庄严佛土者。即非庄严。是名庄严须菩提。若菩萨通达无我法者。如来说名真是菩萨。
　　(白)妄尽还真。众生何曾灭度。法空无我。菩提本自圆成。直饶遇然灯印证而不疑。已隔来世。况释迦重审而方悟。转涉途程。
　　(问)且道不涉途程底人。脚跟还点地么。
　　(答)
　　丈夫自有卫天志　　不向如来行处行　　直指单传密意深　　本来非佛亦非心　　分明不受然灯记　　自有灵光耀古今　　百岁光阴一梦中　　老来不与旧时同　　众生好似风无定　　摇落桃华满地红　　不知谁解巧安排　　捏聚依前又放开　　莫谓如来成断灭　　一声还续一声来
　　一体同观。万法无差。凡圣共一家。如来五眼照耀尘沙三。心洞彻。本性无涯。春来日暖。无树不放花。
　　如来具六通　　三心不可穷　　算沙无亿数　　到此体皆同

　　○一体同观分第十八

　　如须菩提。於意云何。如来有肉眼不。如是世尊。如来有肉眼。须菩提。於意云何。如来有天眼。不如是世尊。如来有天眼。须菩提。於意云何。如来有慧眼不。如是世尊。如来有慧眼。须菩提。於意云何。如来有法眼。不如是世尊。如来有法眼。须菩提。於意云何。如来有佛眼不。如是世尊。如来有佛眼。须菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛说是沙不。如是世尊。如来说是沙。须菩提。於意云何。如一恒河中所有沙。有如是沙等恒河。是诸恒河。所有沙数佛世界。如是宁为多不。甚多。世尊佛告须菩提。尔所国土中。所有众生。若干种心。如来悉知。何以故。如来说诸心。皆为非心。是名为心。所以者何。须菩提。过去心。不可得。现在心。不可得。未来心。不可得。
　　(白)五眼悉圆明。如揭日曜。恒沙之世界。三心不可得。似发火觅沧海之浮沤。纵使穷诸玄辩。竭世枢机。到此总须茫然。
　　(问)问且道是何标格。
　　(答)
　　直饶讲得千经论　　也落禅家第二筹　　心眼俱通法界周　　恒沙妙用没踪由　　云收江湛天空阔　　明月芦华一样秋　　荒郊日落草风悲　　试问骷髅你是谁　　或是英雄豪杰汉　　回头能有几人知　　未法娑婆入苦灾　　互相食啖恶如豺　　刀兵疫病遭饥馑　　厌离阎浮归去来
　　法界通化。似有还无。个个本无殊。圆明一点。无来无去。搬柴运水。好用工夫。松梢月朗。衣穿露宝珠。
　　珍宝满盈剎　　福德等难量　　若到无福地　　方知滋味长

　　○法界通化第十九

　　须菩提。於意云何。若有人满三千大千世界。七宝以用布施。是人以是因缘。得福多不。如是世尊。此人以是因缘。得福甚多。须菩提。若福德有实。如来不说得福德多。以福德无故。如来说得福德多。
　　(白)布施因缘。实人天有漏之果。无为福德。超凡圣通化之功。噫有为虽伪。弃之则功行不成。无为虽真。拟之则圣果难证。
　　(问)且道不拟不弃时。如何是圣谛第一义。
　　(答)
　　达摩当机会直指　　廓然元不识梁王　　宝施寰中福倍常　　华开锦上最难量　　就中拶倒空王殿　　露柱灯笼书放光　　郊园又是一番春　　骷髅纵横白似银　　日炙风吹休懊恼　　骷髅总是利名人　　净土永无三恶道　　宝方寂静不轮回　　金绳界到经行处　　好念弥陀归去来
　　离色离相。无住无依。法界普光辉。无言无说。无是无非。无来无去。无相无为。澄潭月朗。石人带帽归。
　　知得如来意　　玄空不复寻　　具足非具足　　声色两分明

　　○离色离相分第二十

　　须菩提。於意云何。佛可以具足色身见不。不也。世尊如来。不应以具足色身见。何以故。如来说具足色身。即非具足色身。是名具足色身。须菩提。於意云何。如来可以具足诸相见不。不也。世尊如来。不应以具足诸相见。何以故。如来说诸相具足。即非具足。是名诸相具足。
　　(白)有相有身。如来庄严具足。分宾分主。空生解辩亲疎。直得宾主两忘。色相俱离。
　　(问)如何是主中主。
　　(答)
　　若臣道合无回互　　认得分明不是渠　　端严相好紫金身　　正眼看来总不真　　要会问酬亲的意　　蕴空无我亦无人　　圆音唱处响清净　　试诵金刚一卷经　　荐取众生方外句　　称锤是紩太分明　　陌上桃华春又开　　风吹残杏雪飞垓　　纷纷落处谁人悟　　笑指灵云归去来
　　非说所说。不在分别。本性离言说。潺潺绿水。出广长舌。圆音落落。无间无歇。休将耳听。红炉飞片雪。
　　我心本非有　　无心说向谁　　所说非所说　　为被上乘机

　　○非说所说分第二十一

　　须菩提。汝勿谓如来作是念。我当有所说法。莫作是念。何以故。若人言如来有所说法。即为谤佛。不能解我所说故。须菩提。说法者。无法可说。是名说法。尔时慧命须菩提。白佛言。世尊。颇有众生。於未来世。间说是法。生信心不。佛言。须菩提彼非众生。非不众生。何以故。须菩提。众生众生者如来说非众生。是名众生。
　　(白)如来无所说。慈云甘露洒蒙蒙。慧命未尝闻。明月清风空寂寂。
　　(问)正恁么时。且道是何境界。
　　(答)
　　欲得不招无间业　　莫谤如来正法轮　　道本无言唤不醒　　药因救病出金瓶　　可怜万亿人天众　　依旧呆呆侧耳听　　鼓声集众下林泉　　莫学金刚问普贤　　高坐猊台传秘要　　妙通一指老僧禅　　有病有危终退堕　　不生不灭不轮回　　西方净土常安乐　　无苦无忧归去来
　　无法可得。情识难量。本体露堂堂包含法相界与无相。行住坐卧。子细参详。知音勘破。炎天。降雪霜。
　　无为所得法　　得法何所持　　无有少法故　　三藐三菩提

　　○无法可得分第二十二

