<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上阳子曰：无已，则我借言之，汝亦妄听之。夫天地一大身也，天地之未始有始之始也。一气蟠积，溟溟涬涬，窈冥莫测，氤氲活动，含灵至妙，是为大一，是为未始之始始也，是为道也，故曰无始。夫天地之有始也，一气动荡，虚无开合，雌雄感召，黑白交凝，有无相射，混混沌沌，冲虚至圣，包元含灵，神明变化，恍惚立极，是为太易，是为有始之始始也，是谓道生一也，是曰元始。夫天地之太极也，一气斯析，真宰自判，交映罗列，万灵肃护，阴阳剖分，是为太极，是为一生二也，是曰虚皇。阴阳既判，天地位焉，人乃育焉，是为二生三也，是曰混元。阴之清者升上，而焕丽也，则日月星辰布焉，故天左运三光右旋。阳之清者腾上，而会于阳也，故风云动而雷雨作焉。阳之浊者重滞，而就地也，则海岳奠峙，而五谷草木昌焉，故岩岫出云，山泽通气。阴阳之气，闭而不通也，则雪霜结而冻冰焉。阴之浊者，积冱而下凝也，穴岩幽藏而深邃，故五金八石以错杂焉。天地之中，阴阳正气之所交也。圣人焉，仙佛焉，庶民焉，贤愚寿夭，寔所殽焉；胎卵湿化，无有息焉。是为六合也，是为三生万物也，是为万神听命也。子来前，予语汝。有道之士，就中取则也。盖九天之上，铅汞已乾，九地之下，重阴积固，唯中也是有道焉，是为一小天地也。子不闻之，天地之外有大天地焉。子又不闻之，佛祖之法言也。其言曰：何物高於天？生天者是；何物厚於地？育地者是；何物宽於虚空？包虚空者是。夫以是知天地之外，复有大天地也。子抑知之乎？今之天地，属大天地之中之一物耳，即如人是今天地中之一物也，即如道乃人身中之一物也。是故人身又一小天地也。子抑知之乎？其大天地也，且孰为其大？汝来，吾今直以语于汝。是道也，能以之大而且久也。故有生而无终穷，有结凝而不散，是以包乎天地之外，而且不自知其为大。夫惟不自大，故能就其大。
　　道本阴阳
　　弟子复进曰：天地之外有大天地
　　者，弟子谨受教矣。所谓道能成天地之大者矣。而又云道乃人身中之一物耳，何小大之异也？是道也果何物也？而灵通变化若是者也。弟子敢问以释惊疑。
　　上阳子曰：夫道也，生天也，生地也，成仙佛也，类万物也，是先天地之道也。夫唯今有天地也，有人也，有万物也，是复天地之道也。而道也者，乃行乎其中也。吾所谓先天地之道者，其功溥博，其用莫测，天之所秘，不可思议，不可妄说，汝亦不庸於妄听也。曰：何谓也？曰：夫道也者，难言也。曰：愿闻教旨。曰：未也。夫上士急於闻而勇於行，中士试於闻而怠於行，下士闻之嗔谤乃生。弟子跪而进曰： 天地之间，道惟至大，岂中下之人能闻能受者也？弟子不自揆度，而以愚下之庸，不敢轻忽怠慢，愿闻至道。
　　上阳子曰：至道之妙，吾尝释《道德经》矣。其於道可道章，指出稍详，行将授汝。且道也者，即一阴阳也。子不闻之乎，天地一阴阳也，人一阴阳也，万物各一阴阳也。日月星辰、风云雷雨、雪霜冰电、山川草木、胎卵湿化，莫不各禀一阴阳也。而正也，而偏也，得其道之正者，天地也，人也，是曰禀阴阳之正气也。而圣人仙佛也者，盖善於用阴阳者也。故抱阴而负阳，则冲气以为和；入阴而出阳，则有生而无已。故太上以为善摄生也。子抑不闻之乎？天地之道也，阳极而阴，阴极而阳，故万物终焉，万物生焉。人之道也，阴极而已，世故有生死焉；阳极而已，世故有金丹焉。世之生死者，后天地之道也。有盈虚焉，有消息焉。唯金丹也者，即先天地之道也，不为人也，不为物也。非顺求之，乃逆取之，有生也，无死也，是之谓圣人也，是之谓仙佛也。子独不知夫先天地之道，是为金丹乎？世人非唯不知先天地之道为金丹，设使闻之也，则非笑毁谤随之矣。故夫子曰：非圣人者，无法也。天地长且久，而犹有坏，未若金丹之超然独存，非金丹之能自存也，实在乎人用之何如耳。唯其不自存，是以能长存。
　　金液还丹
　　弟子再拜以进曰：金丹之谓也，是先天地之道，弟子谨受教矣。弟子不揆短末，念此有生斯世也，未有若是之愚也。弟子尝试而有为也，人莫我若也。尝试而有以也，人莫我其多也。每读书也，人以我为浩有。每学易也，人以我为粗通。弟子而今也，乃知所未至者也。若鼠之饮于河也，故未能测其深，而乃妄云知其源。因承师训，惘然如失，岂唯见之未见，实未试闻而未之闻也。愿垂慈悯，指示金丹。
　　上阳子曰：道也，唯金丹之秘。六耳不可言，坐立不可谈，饮食不可见，非斋沐不可得而闻也。弟子各敬而退，一之日沐，二之日戒，三之日斋。斋肃而进，稽颡言曰：弟子宿生庆幸，遭际真师，实以愚迷，恐堕生死，一失人身，同於朽腐。谨受教矣，敢问金丹。
　　上阳子曰：道也，唯金丹之所难言，不可得而易闻也。曰：何谓也？曰：子不闻佛之为说乎，佛之言曰：若说是事，诸天及人皆当惊疑。来，吾语汝也。且夫士有贤愚，人有明暗，若说是事，或惊或疑，此则有之。是无他也，为其根器浅薄，智识昏陋，是以然也。云何诸天亦复惊疑？则当於此究竟审问，须要知其必有可惊可疑之事者也。为他一切人，孰肯於惊疑二字上以索之。我缘督子作《仙佛同源》，每章晓以惊疑之说，使学者探思其旨也。子抑闻之庚桑者乎？陈人有庚桑楚者，自号亢仓子，得老子之道，着书九篇，居畏垒之山。其臣之画然知者去之，其妾之絮然仁者远之，拥肿之与居，鞅掌之为使，南荣趣闻其有道也，往而师焉。楚曰：奔蜂不能化藿蠋，越鸡不能伏鹄卵，其才有巨小也。吾才小不足以化子，子胡不南见老子。趣因楚见老子。老子曰：子何与人偕来之众也。趣瞿然顾其后，府而暂曰：今者吾忘吾答，因失吾问。老子曰：何谓也？趣曰：不知乎，人谓我朱愚，知乎反愁我躯；不仁则害人，仁则反愁我身；不义则伤，被义则反愁我己。我安逃此而可乎？老子曰：若规规然若丧父母，揭竿而求诸海乎？朱愿闻卫生之经。老子授以至人之说，趣勤修之。是封曰洞灵真人。子乃不闻之六清净乎。道也者，非六清净不可得而易闻也。
　　弟子悚而退，一之日不染诸尘，得身清净；二之日，慎内闭外，得口清浄；三之日不贪诸色，得眼清净；四之日不着於声，得耳清净：五之日香臭自分，得鼻清净；六之日不起妄想，得意清净；七之日焚百宝香，叩首而言：弟子今而清净已，敢问金丹。曰：尔惟六识得而清净，外有二识，安能清净？曰；何云二识？曰：含藏、传送，此二识也。非容易知，况欲其清净者乎。且金丹之道，天之所禁，若欲闻者，奉誓盟天，登坛歃丹，非率尔而可言，非一汝心而莫可听也。弟子乃率卜吉，裂帛书丹，盟天告地，资金为信，尽有为诚，心无所澄而清，志无所挠而一，顿首跪而进曰：弟子幻身，罔知所措，光阴迅奔，生死是惧。伏惟金丹之道，可以不死，可以长生，喘息已残，愿垂矜悯，敢问金丹。
　　上阳子曰：而独不闻之广成子乎？广成子千二百岁，而形未尝衰，其抱一守和之至也。其非金丹之道也，安能若是其久乎？而又不闻之广成子乎？广成子曰：至道之清，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。而复不闻之巢父乎？巢父之让许由也，上流而饮其犊也。世之唯知巢父之洁也，而不知巢父之道之尊之。夫唯是道之尊，非巢父其能自洁，子抑听知乎？曰：敬受教矣，金丹之要，其是之谓乎？曰：未也。曰：敢问金丹。
