<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上阳子曰：大修行人，其志清静，用心猛烈，使闻金丹之道也，纵荣极要地，若弃粪土然，何哉？唯急於身也，而以名为恶中，为疾也。其商山翁然，其张子房然，其扶摇子然。子岂不闻之扶摇子乎？扶摇子之得麻衣仙翕之道也，其小睡也，三年而一觉，其大睡也，未可以年而计。以劫为度也，而且无浊劫焉。其以诗而复宠命曰：刚被山童一向应，为言天子诏书来；无非只说名和利，撇在床头不用开。是知名与身孰亲，是谓知止不殆，可以长久也。其次也，有富家翁焉，有贵公子焉，以精进勇猛为心，使闻金丹之要，则弃其所爱，改而行於大道也。其陶朱公然，其庞居士然，其马宜甫然。子岂不闻之马宜甫之说乎。马宜甫者，东州富室也。重阳老仙授以至道，乃即弃其所有，舍其所爱而修道焉，即丹阳祖师也。是知身多於货也。又其次也，若困若娄，财之不充乎用，而志也坚，唯忙忙汲汲也，复忘寝失哺也。既闻至道而乏丹材，则兢兢业业，遇有余而好善者，则相贸易也。是名法财两用，彼此而不欠也。是其心诚之不可移易。其张天台然，其邓郁之然，其薛紫贤然。子不闻紫贤之说乎。紫贤削发为僧，〔名〕曰薛式，究竟佛法真性，积年无落着。一日寓杏林驿，蒙真人石得之授以性命真要，且戒之曰：疾往通邑大都，依有力者图而为之。紫贤从之，是成道焉。子复不闻神仙邓郁之之事乎？邓郁之与真人徐灵期遍投师焉，一日一忽遇至人，授以金鼎火符之道，遂谋修炼。而二人所带货财，唯克一人丹材之用，郁之悉让灵期。灵期得以成道上升，而郁之闻道乏材，艰难未遂，唯志不移，忽感祖师怜悯。一日台司奏云：少微星现南楚长沙分野。武帝勑采访之，遂索得郁之以应命。诏问所以，曰：贫道修炼金液还丹之道，而缺丹材。乃赐金帛子女，许於南岳选地，置上中下三宫，修内外二丹二年余，就石坛而升天也。是其心也，急於道成也，是其心也，恐负师旨也。今时人也，方其未闻道也，亦不知急於闻也，且不知为道之何谓者也。或因以见之，或偶而闻之，亦不急於行，亦不果於成。唯事多闻也，唯事多知也，唯事辩也，唯事能也，展转而蹉跎也，依稀而皓首也，同归于泯灭而己矣。英雄功名如斯而已，子女玉帛莫之及已，是之谓下士者也。复有多疑而少信者，谓之常人。又孰知金丹大道，是一何事也，是云何谓也。或而闻是道之名也，则毁笑随之矣。彼人也，其谓仙也、谓佛也，天之所生，必从天而坠者也。彼且相聚而议曰：世人而欲学仙学佛者，所谓见者也。噫，覆盆之下而求大明者实难。曾不知彼酰鸡也，离於罂瓿则失；夫又恶知乌之栖深山也，其飞则冲天，安有区区之恋恋者乎；又恶知鱼之游于江湖也，洋洋焉悠悠焉，禹门之跃也，三跃而化龙。彼酰鸡之卑微也，岂得而知乎龙？彼人也，斯之谓也，岂得而知乎仙？彼人也，乃不知夫即有待之速者也。地也待其齿毛，水也待其血液，火也待其光华，风也待其活动机变。是四者已待之速，而复有待之甚也。是轮回也，尤速於待者也。又待之多者也，彼人也，甘也分也，曾莫之悔。汝其记之。弟子皆悚栗。
　　上阳子曰：是金丹也，非有大智慧之根器，非有大丈夫之真实，非有大因缘之遭遇，又奚可得而冒闻者乎。今夫真仙圣师，未逢精进勇猛之士，奚又可得而昌禁者乎。弟子伏地曰：愿广慈悲，开济愚暗，今身不死，是即再入於炉精也。弟子誓已，敢问金丹。曰：金丹也，不辞为汝道。夫得易也，则失於轻；夫妄闻也，则信不笃，上累师资。紫阳真人之慈悯故也，三传於人而三遭谴。册载事存，可不戒之乎！弟子悲泣曰：宿缘会遇，使走骸余尸再生再活，弟子不敢泄慢，不敢背违教旨，傥渝盟也，则一身屠戮，九祖同愆。伏愿哀悯，指示金丹。曰：来，汝之身也，而祖也，是积累之有，吾岂不为汝道也。然知之非艰，而行之惟难。其敬之欤，其慎之欤。弟子再拜曰；师恩罔报。
　　上阳子曰：金丹者，即金液大还丹也。以金而就木液，故谓之还；以金木养炼而成，故谓之丹。何谓金？盖金者铅也，而非世间之凡铅，非从土石中出者。是铅也，隐於造化窟中，乃从先天地而生。此铅既生之后，日夜增长，至二八一斤之数，是云足也，故於后天地而存者也。是以非内非外，而又亦内亦外，是假名之曰内外二丹也。又经云：上药三品，神与气精。一切学人将此经语，直以为身中之物，乃运气般精，以为养神，谓之修行，非也。此精也者，非交感之精，乃金精也。此气也者，非呼吸之气，是铅之气也。此神也者，非思虑之神，乃金刚之神也。发明到此，方信所谓诸天及人，皆当惊疑者也。方知下士大笑之说者也。是故上士闻而勤行者也。弟子敬喜顿首，问曰：既云金即铅，却云非凡铅也；既引经言精气神，又云非身中之物。弟子以幸闻而喜，因闻所未闻而惊者也。愿始终开导，以释下怀。
　　上阳子曰：夫天一生水，是为气也。水居北，正北为坎位，坎中有铅，故曰非凡铅，乃真铅也。是谓铅之气也，故曰非呼吸之气也。何谓金精？夫地四生金，金本居西，西乃兑之正位，取金当於正西，兑位是也。大修行人颠倒取之，盖先天地之金，乃寄胎于子，子正位为坎，故於坎中取此金也，是曰金精。是云逆而取之也。坎中之金，乃兑位所寄，乾乃坎兑之中也，故曰乾金。大修行人取此乾金，归于黄金室内，运调真火，炼以成丹，故曰金丹也。弟子感悟再拜，信受如不胜闻。
　　仙佛长生
　　弟子伏地而起，曰：仙也、佛也，上阳子曰：而不闻之老子乎？老子之得无上元君者也。无上元君谓老子曰：子不闻长生乎，长生之功由於丹，丹之成由於神。老君得此，勤修而成。后士成绮问道，老子曰：夫道於大不终，於小不遗，广乎其无不容也，渊乎其不可测也。夫至人极物之真，能守其本，故外天地，遗万物，而神未尝困也。老子之谓南荣趎曰：能总一乎，能勿失乎，能舍诸人而求诸己乎，能修然乎，能同然乎，能儿子乎。儿子动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝，而心若死灰。若是则福亦不至，祸亦不来，祸福无有，恶有人灾。老子之谓孔子曰：至阴肃肃，至阳赫赫，肃肃出乎天，赫赫发乎地，两者交通成和，而物生焉。夫真铅者，至阳也。真汞者，至阴也。大修行人将彼先天地之真铅，归於悬胎鼎内，以真汞合之，炼成金丹一粒，吞入黄金室内，养就婴儿，胎完卦足，神化出入，纵横天地，无有死坏，是为仙也。帝释谓释迦曰：诸行无常，是生灭法，生灭灭已，寂灭为乐。此即交通成和之义也。释迦修之而为佛也。
　　道非言显
　　弟子复进曰：道即金丹也，而道始无名，至老子乃强名之曰道，而老子着五千言，未尝言金丹者也。弟子实蒙疑焉。敢问何以？
　　上阳子曰：老子未尝不言，特不之显题耳。曰；何谓也？曰：老子曰常无欲以观其妙，常有欲以观其窍，此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。老子曰：有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。是以后来称之曰大道者，此也。古之圣人也，或正言，或方言，或卮言，或寓言也。是金丹也，皆存於言之表，而言之中乃含之而已矣，奚可显而言之者也。曰：老子之不显言也，千古之上固未有显言者，万世之下复不可得以言而显之也。世渐薄而人闭，自非师旨，寝不可以闻金丹之大道也。曰：昔者广成子之授黄帝也，广成子曰：慎汝内，闭汝外，多知为败；我为汝遂於大明之上矣，至彼至阳之原也；为汝入於窈冥之门矣，至彼至阴之原也。黄帝稽首再拜曰：广成子之谓夭矣。黄帝修之，鼎湖之举，骑龙上升，后之继修者多矣。若傅豫焉，若录图子焉，若务成、巢由焉，若善卷、锡则焉，若支邑、郭叔焉，若老彭、鸱夷焉。且隐而深密者尤多。老子者，犹龙者也。以道为已也，惧而将息也，乃优游以存其道焉。或出或隐，非世人所能识量者也。故自关令之八传也，黄石公出焉；又五传也，河上公出焉；又三传也，阴徐二真君出焉。魏伯阳真人得之於徐也，乃准易而作《参同》之书，指出铅汞砂银，而以传于辅元天师也。自张、葛、许、吴之功成，而锺、吕、王、刘之派接，列仙相踵，子传序书，皆明此金丹之道也。天台紫阳《悟真篇》出，金丹火候愈明，我师缘督子复作《金丹难问》、《仙佛同源》等书，是金丹之道至此而大备矣。世降，人浮华而不实，上士乃不一见，又安足以语道哉。
　　上阳子金丹大要卷之十三竟
　　上阳子金丹大要卷之十四
　　紫霄绛宫上阳子观吾陈致虚撰
　　发真
　　脱胎去留
　　弟子复进曰：敢问金丹之言脱胎者何也？上阳子曰：天机深远，未可狞闻。弟子曰：今而不言也，夫时也者，可乘而不可失，此因缘时节之来者也，今而不闻也，非乘时之谓也。曰：将语乎汝，若秘之焉。夫先天地铅汞之一合，而归于黄金室内，是云金胎神室也。却运火行符，十月乃足，是云男儿怀胎也。曰：胎完已后，其功何如？曰：十月功足，是圣胎已就也。则移居上丹田，保养之，长大之，一周二载，则化为阳神。阳神出入去来无碍，是云脱胎而去也。曰：是则此身抑有死坏耶？曰：难言也。曰：愿师指示。曰：夫一切常人闻暗识污，其谓神仙既得道矣，必合留形长生，永居於世者矣。此凡俗之说也。仙与佛则不然。曰：敢问其方？
