<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其源也，县崖壁立，孤峰危峭，峻险万仞，仰之则弥高；旷穴难测，钻之则弥坚。思而不可得，瞻之在前；见之不可用，忽然在后。是圣也，是凡也；是神也，是鬼也。目如奔电，不敢以一窥也。深窈窈焉，黑漫漫焉，须弥山上望之，若大海焉。此为水之源也，故名之曰涅盘境界。其中有泉出焉。皎皎如甘露，滴滴如明珠；溶溶似龙涎，涓涓似骨髓。亦琼浆之谓也，亦酥酪之谓也。其始之流也，若经乎洪波秽浊，〔对〕待夫两昼夜，旖旎乎三百里。此焉而得水也，是水之至清者也，是云水之源者也。有华池焉，有曲江焉；有癸穴焉，有庚涡焉。此水也者，其白如银，其清透底。且吾得闻至人之真言也。至人曰：水之清也，中有白金，化为黑铅，纷纷如空中雪，皑皑若太素烟。此水也，得先天地一阳之正也。此水也，不寒也，冬温也；不热也，夏凉也。热热者浴焉，思渴者饮焉。饮此水者，无饥渴之害也，无睡眠之恼也，无生死之念也。子其记之。是水也，或清或浊，浊者远而清者近也。浊也者，人饮之而醉也。清也者，人得之而醒也。是水也，又流五百里而漏焉。当其漏也，弗观也，无庸而知也。行且一月矣，至于万丈洪崖，壁绝之口。有月窟焉，有子汇焉；又有子午谷，有金华池。於此而复得其源，是源之再清也。或曝焉而逆注，或寝焉如血液，或浮焉如素练，或科焉如碧潭。恍惚杳冥，总流而合于溪，溪合而会于河也。至河则汪汪焉，汤汤焉，浩浩焉，渺渺焉，不可测其涯涘也。于是时也，私谓得其水之至矣，而犹有所未至者也。於是分泾渭，泛五湖，泝黄河。清流也，则行焉；洪波也，则息焉。遨游而至于大海也，乃索焉而惊。大海者，无边际也。专于一诚，战战兢兢，唯一精纯，则不至於丧身而失命。子其记之。吾复闻至人之言曰：大海者，天下之水归焉。昔蒙庄之鹏运也，以六月而一息。其息也者，则饮于此海也。子其记之也。大海者，人不得而窥其洋也，不得而测其深也，不得而知其广也。有真人焉，吾就而问之。真人之旨曰：大海者，万谷所以流入者也，百川所以归纳者也，为江汉之所宗朝者也。真人之旨又曰：此特其近焉者耳。夫知大海之说者，水逆流焉。大海之水逆流者，上接于天河，水之逆流至于天河，故有一消一息之道焉。子其记之也。夫水之逆流，是水之至者也。吾乃今而所以知得水之至者矣。夫得水之至者，有道存焉。子其记之也。与弟子曰：诺，水之至者，有道存焉。
　　上阳子曰：汝来，吾复有以语子也。且吾尝而学焉，其昔之为学也者，工骈俪、习声律、穷今古、喜注述、谈性理、分是非、大而易、小而术，益不倦于学也。私谓为学之至矣，而未知其有所未至者也。且不知夫世之有真人者也，抑不之信世有成仙作佛之道者也。我师赵真人从太涤山修行，来授我以金丹之道，并合天河逆流之说。吾乃今而所以知为学之有夫至者矣。子其记之也。水之道，未至逆流则不知其极也；人之学，未闻长生之道，亦未为学之至者也。夫海之接于天河，则知水有逆流之道；人之为学而知夫道，则知身之可以长久。子其记之也。与弟子曰：诺，为学而知夫道，则知身之可以久长也。是闻一也，而得三焉。得水之道焉，得为学之道焉，得长生久视之道焉。
　　见性成佛
　　弟子问曰：天下无二道，固则然矣。老子之道，唯金丹之道。金丹之道，是性命之道也。而达磨西来，唯直指人心，见性成佛，岂此而出金丹之外乎？
　　上阳子曰：达磨之道，即金丹之道也。世人根器各有利钝，佛祖慈悲，方便立名。后之学人智者过之，愚者不及也。夫何以故？智者不明脚跟底实际裹，一件大事辉耀今古，迥脱牢笼荆能杀能生，一死一活。此处既昧，则任脚跟走也，故云过之。愚者不问肉团上有个无位真人，担荷大事。此处既昧，却以诵经念佛，持斋兀坐，将此而求见性成佛，抑何愚哉？故云不及。曰：见性即成佛乎？曰：傅大士云：饶经八万劫，终是落空亡。夫见性犹闻道，而成佛犹成道也。闻道须行，故上士闻道勤而行之。见性须修，故雪山修行积年而证佛位。奚有不学不修，而以见性为成佛乎。
　　问曰：蠢动含灵皆有佛性。又曰：见解智识为灵明觉知。二者云何而能成佛？曰：见解智识之性，不能成佛，唯蠢动含灵之性，则能成佛。曰：异乎所闻，敢问蠢动含灵之性为己性乎？曰：然。曰：何哉？曰：然见解智识，乃是非业障之性；此蠢动含灵，乃造化万物之性。人唯不知蠢动含灵之性，所以难逃生死，迷於涅盘。彼见解智识之性，以声色争爱而为执着妄想；此蠢动含灵之性，处污秽而有大机大用。彼见解智识之性，起於六贼门头，日为恩爱缠缚，无有休歇；此蠢动含灵之性，在脚跟后如如不动，得大自在。古德云：地狱未苦，袈裟下不明大事，是为最苦。世人岂认蠢动含灵之性即真佛性，悟此真佛则知屋裹自有，却非木雕泥塑。故云：真佛屋裹坐，到此方为见性成佛。所以道即心是佛。若不悟屋裹真佛即我之真性，却认见解智识之性为佛性，犹认他姓为我子，差了多也。所以道心不是佛。既悟我之真性即屋裹之真佛，则此性此佛犹是四大假合底，未及长芦四会之功。所以道非心非佛。若悟我性是我真佛，分明了也，假之而修，假之而成，所以道见性成佛。故雪山四十二年，少林九年玲坐，实皆为此一段公案者也。
　　上阳子金丹大要卷之十四竟
　　#1萋菲：疑当作『薄菲』。
　　上阳子金丹大要卷之十五
　　紫霄绛宫上阳子观吾陈致虚撰
　　越格
　　与王祥翁
　　净裸裸赤洒洒，是一大事因缘，是个见成公案。有大力量，密示神通，立极造端，撑天拄地，迥超宇宙，独耀古今，无始以来，灵光不昧，穷劫之际，真性常存。上圣至人，高仙诸佛，由此施设，由此仪刑。所以道三世诸佛也恁么，弥勒下生也恁么，七佛已前也恁么，七佛己后也恁么，西天四七也恁么，唐土二三也恁么，历代佛祖都恁么，且道古人千般计较，都不会安名也。不肯立字，唤作恁么。子细看来，无头无尾，无背无面，总只是恁么了也。自从达磨西来，至于曹溪单提别唱，而后天下丛林伟器，以恁么事话会不少，就中更无一人肯为他标个名目。若是个大善知识出来，或者脱却娘生，袴子未举，先知若是钝根，都教他向人前句裹说心说性，寻个本来，认影认光，竟无落处，到老破赚，却去怨祖怨佛，此辈可深惜哉。上阳子只得不惜舌头，为他前圣后圣说出极到之处。且道如何是恁么底？当知这恁么即是那净裸裸、赤洒洒底，天下后来都会得那裸裸洒洒即是恁么事也。则知父母未生以前也恁么裸裸洒洒，父母既生已后也怨么裸裸洒洒，一大事因缘也恁么裸裸洒洒，这见成公案也怨么裸裸洒酒。只今个样分明说了，后之人才举目看，便知裸裸洒洒即恁么底，恁么即裸裸洒洒底，夫复何疑。岂不道昔日摩耶夫人左手攀枝，释迦老子右协降诞，九龙吐水，沐浴金躯，便乃周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地，作大狮子吼云：天上地下，唯我独尊。一场话靶，古今禅林举扬者多也。有作实事看去，也有作灵迹看去，也有作怪异看去，也有作话会看去。今若不饶露个消息，把释迦老子只容易看过了，将来孰肯承当。且道摩耶左手攀枝，释迦右胁降诞，岂不是他离了生死岸头底。那九龙吐水，沐浴金躯，岂不是那恁么净裸裸赤洒洒底。周行七步，目顾四方，岂不是貌堂堂显露底。一手指天，一手指地，岂不是八字打开，中有个见成公案。作大狮子吼云天上地下，唯我独尊，岂不是一大事因缘。人中最为第一，点检将来，也是好中不足，暗裹藏刀。后来云门道：我当时若见，一棒打杀与狗子吃，贵图天下太平。云门拳拳奉扬宗旨，只得恁么骂佛喝祖。及后园悟云：释迦把断要津，云门知恩解报。他岂不知释迦无伴无侣，是以云门特恁欺主。园悟深知家丑，却又白日叫鬼。且似这般话头，是障碍底，是方便底？若谓障碍，是瞒你了，若云方便，目前便见。是临济云：赤肉团上有个无位真人，当从诸人面前出入。岂不是直指了也。一切常人暗中摸索，是又不是。他器识底，直下便知那无位真人，即是恁么净裸裸赤洒洒的。古圣云：性由自见，命待师传。若本分底有个真实，方寸之下真常独露，全体见成，何必又待许多诠注。便知净裸裸是真佛性，赤洒洒是真佛性。一大事因缘，恁么见成公案，无非是真实佛性底。莫道释迦老子有此一个大事因缘，各各当人分上皆有如是一大事因缘，元不阙少。尽乾坤大地，一时收来，云门出世，也道一句不得；园悟再生，也不敢拟议。於此处便知性是自家底，世人如何瞒得自家，方知道性由自见。若到这田地深深密密，尽他业风沙起，沧海尘飞，须知净裸裸底如如不动。那赤肉团上稳稳当当，尽他万生万死，须知这赤洒洒底如如不动。此为不落窠臼，不迷境物。磨睚到腊月三十夜，孤灯自照，忽听漏尽锺呜，又说新年佛法去了，岂不是大解脱，大光明。不迷生死岸头，不拘得失流转，当知龙光佛时也。只恁么来也，若构得去，与三世诸佛齐肩，弥勒为奴，亦不小了大丈夫汉。切莫做个蒙蒙□□，当断不断，脱衫着袴，无有了期，疑上疑下，着实说空，语言裹寻窠窟，文字裹寻公案。是皆妄想，何时得返照回光，脱胎换骨也。
