<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是阿难问世尊曰。欲发道意为菩萨者当以何为本。佛言。精进不懈分别空慧。欲度一切不见吾我及与寿命。是则为本。又问曰。宁有迟疾。佛言。亦有亦无。又问。何谓为有。何谓为无。佛言。有者从精进而不懈怠积殖功德。布施戒忍精进一心智慧善权方便慈悲喜护四恩空行。得无上正真之道。不从懈怠得。斯谓有也。无者道无处所无形无名譬如虚空。不从造作而可获也。无所造作无心意识。无内无外亦无中间。无取无舍乃应入道。斯谓无也。所以者何。乃往历劫其数难计会。有转轮王名曰自在。王有千子勇猛杰异。国土七宝主四天下。治以正法不加刑罚。尔时有佛。号曰宝妙如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师。号佛世尊。时佛说法。初语亦善中语亦善竟语亦善。分别其义微妙具足。净修梵行演法弘普。时会菩萨无数亿众。声闻缘觉不可称限。时转轮王供养侍佛积有年岁。千子宝臣大众翼从。俱诣佛所。稽首足下却一面坐。佛为广说菩萨之行。多所安隐多所救护。于一切人为第一尊。王及诸子宝臣翼从之众。皆发无上正真道意。夙夜精进不敢倦息。供养如来一切所安。于是千子悉于佛前自试功德。各各探策谁前作佛。得上策者余降不如次第作佛。懈怠薄德最当在后。寻如所言各各探策。有一太子最后得策。穷久下第乃得作佛。则时愁戚不能自胜。便自投身如大山崩。吾身云何最后作佛。
　　佛告之曰勿得忧感。道无有限亦无远近。能分别解空无之慧便在前耳。于时太子闻佛所说即时踊跃。即发无上正真道意。得不起法忍。行大慈悲。解一切法如幻影响如野马如梦芭蕉水中之月。千人之中第四得佛。号曰释迦文如来至真等正觉。其余诸子次第得佛。最后当得作佛者名曰楼由。佛语阿难。欲知尔时转轮圣王者。定光如来是也。失策太子。便解空无精进不懈。先得佛者则吾身是也。其余诸子贤劫中千佛兴者是也。当知斯义。道无远近解空别妙知自然法乃得佛疾。尔时诸会莫不欣然。普发道意为菩萨行。五千菩萨逮得法忍。万人得柔顺法忍。于是日天王与无央数百千天人。来诣佛所稽首足下却住一面。前白佛言。以何等行为日天王行照四天下。何缘为月照夜除冥。佛告日王。有四事法得为日王。何谓为四。常喜布施修身慎行奉戒不犯。又志然灯于佛寺庙。若于父母沙门道人殖光明德。是为四。佛时颂曰。
　　常乐兴布施　　奉戒不犯禁
　　然灯于佛寺　　若于父母前
　　好喜佛正典　　不诽谤经法
　　敬沙门道士　　因斯得为日
　　身出千光明　　普照四天下
　　诸窈冥之处　　莫不蒙晖曜
　　佛告日王。又有十事。为日天王。何谓十。身不杀盗淫。口不两舌恶骂妄言绮语。意不恚嫉痴。是为十。佛时颂曰。
　　恭己自摄护　　而不杀盗淫
　　不两舌恶口　　妄言及绮语
　　心不怀嫉妒　　无嗔恚诸毒
　　离六十二见　　日光照四方
　　佛告日王。又有四事。得为月王。何谓为四。布施贫匮。奉持五戒。遵敬三宝冥设锭光。君父师寺。是为四。佛时颂曰。
　　布施诸贫匮　　常奉持五戒
　　然灯于佛寺　　恭敬侍三宝
　　心存念诸善　　蠲却世众恶
　　自护身口意　　得月光照冥
　　于时日王白佛言。唯愿大圣。枉屈尊神到宫小食。令诸导御虚空神天皆蒙大恩。闻深妙法悉发道意所度无量。时佛默然已受其请。日王见佛已许就请。绕佛三匝忽然还宫。办百种食若干甘美。床榻坐具挍饰鲜洁。为佛敷座高四千里。于是日王立于宫殿。遥重请佛倾侧竦息。以偈赞曰。
　　布施于一切　　所有无所吝
　　亦不望相报　　得佛度十方
　　智慧如虚空　　所化无挂碍
　　一切皆蒙恩　　时到惟屈尊
　　慈心加众生　　未曾有危害
　　悲哀未度者　　施诲以法宝
　　威神照群黎　　救脱贫匮者
　　惠以七大财　　时到唯屈尊
　　睹众生迷惑　　五道之勤苦
　　常以加大恩　　慰勉诸恐惧
　　开化以法教　　示导诸不及
　　种至空无慧　　时到惟屈尊
　　其光踰日月　　威德超须弥
　　智慧越虚空　　双比不可喻
　　日月照众冥　　但能成万物
　　佛照五道人　　悉令获五眼
　　虚空尚可度　　海水知几渧
　　须弥十方地　　亦可知斤两
　　如来智慧圣　　功祚弘巍巍
　　无限普超彼　　时到惟屈尊
　　尔时世尊告大众会。时到悉严就日王请。则皆受教。佛与大众踊在虚空。至日王宫坐师子之床。众会坐毕。王后太子诸天眷属稽首于地。即以至心供养世尊。手自斟酌百种之鐥。饭讫澡毕更取卑床。自坐佛前恭肃听法。佛告日王。一切三界所受形貌皆从心意。心意无形而有所造随行立身。豪贵贫贱皆归无常。如泡起顷寻复坏灭。一切世间所有如是。当信道德正真可怙余不可恃。弃捐众行奉行法行。何谓法行。无生之行除诸所生。真谛之行所存殊胜。入道之行无所忘失。布施之行无所吝冀。持戒之行普得诸愿。忍辱之行不乱众人。精进之行未曾动转。一心之行意行常达。智慧之行。以圣眼睹。慈心之行忍一切苦。悲心之行等意众生。喜心之行以法开化。护心之行安慰一切。神通之行六通以达。惟空之行无恚害心。消灭之行度诸群黎。四恩之行合聚救人。博闻之行从受成道。不起之行而观自然。道品之行不获有为。本无之行无罪福报。缘起之行了知无明明不可尽。众劳之行解人物自然。诸法之行了空见慧得平等觉。伏魔之行无能倾动。三界之场虽处不堕。师子之行善胜无畏。力无惧行所向无畏。三达之行无有挂碍一心觉场大智普具。教一切行无所不周。化六十二见行济众罗网。九十六径诲入一道。如是日王。菩萨以应斯行则顺道行已顺道行则应大慈。已顺大慈则应大悲。已顺大悲则应大铠。已顺大铠则师子吼。已师子吼则应化幻。已顺化幻则入五道。已顺五道则随时入。已随时入无所不变。已在所变无去无来。度无所度净无所净。明无所明觉无所觉。乃为正觉。
　　佛告日王。欲达去来今现在事十方诸佛法身平等。常当信乐分别此义。欲知生死十二因缘所从兴发三趣之患五盖之覆。当解此义信奉行之。欲了十二部经典之要。开三达教越于三脱至三达智。当解斯义。犹郡国县邑丘聚村落百谷草木药果之树。皆因地生。菩萨入斯慧无所不化皆成立之。至于无上正真之道。声闻缘觉皆依因之。佛说是时。日天王王后太子眷属诸天。其心自然皆得不起法忍。十亿天人发无上正真道意。于时世尊即从座起而立空中。与无央数百千之众眷属围绕。以偈颂曰。
　　天人不解了　　从来难计量
　　迷惑于五趣　　如鱼着钩饵
　　三界犹如幻　　恍惚不见处
　　生者不自觉　　为意识所使
　　堕于四颠倒　　甚可愍哀怜
　　自计身有常　　不信于道真
　　一切从空生　　反恶闻空慧
　　如人从亲生　　更不孝父母
　　貙者化为虎　　不觉为人时
　　寻还害家中　　不别其亲疏
　　人本从空生　　憎无亦如是
　　迷乱于阴入　　犹醉者裸驰
　　貙者变为人　　乃识家亲属
　　已分别本无　　乃解一切空
　　空者不念空　　空亦不见空
　　已达无所生　　乃能解自然
　　欲求菩萨行　　度脱众生类
　　当了一切法　　自然如幻化
　　分别斯慧已　　周旋不以离
　　则深入微妙　　权慧开度人
　　佛说是时。无数亿天虚空诸神。皆发无上正真道意。不可称计菩萨得不起法忍。佛还维耶离奈氏树园。
　　尔时城中有大长者。名曰解法度。供养先佛无数百千。殖众德本不可称限。稽首诸佛礼敬难量。咨受法言。于无上正真道意志不退转。不起法忍出于智慧。所度无极善权所济不可计议。与眷属俱来诣佛所。稽首毕一面坐。叉手白佛。供养世尊得何功德。佛告长者。奉华散佛生生端正衣饭自然。烧香芬熏身体香洁名德远闻。其然灯者天眼明慧不处窈冥。幢幡施者所在富乐财宝无限。上缯盖者致得屋宅覆盖不露。音乐倡伎乐佛塔寺及乐一切得天耳彻听。履屣车乘施者得轻举能飞。一心向佛得知宿命。慈察众生知一切心。以法施与得诸漏尽。以食施与常值法会。以衣施与得三十二相八十种好。我灭度后其有供养形像舍利。德皆如是稍稍顺法。因斯得度无为之道。
　　解法长者复白佛言。宁有供养殊过于斯华香幡盖伎乐履屣车乘饭食衣服者乎。佛言有。又问何所是。佛言。发菩萨意哀念一切终始之患欲令济度。大慈大悲不厌生死。求诸总持三藏之奥。优奥难量无极之慧。平灭三涂导以三宝。分别于空无相无愿。超三脱门得三达智。睹人根本本无处所因缘而生。观一切法亦无去来。六情自然如水上沫。四谛无谛譬如野马。了本无已乃为正谛。慈悲喜护布施以法。仁爱众生劝益群黎等利一切。六度无极善权方便。随顺而化不恶生死。又如飞鸟飞行空中乐于终始。譬如华果苑园流泉戏庐。不违大圣真妙之海。不畏四魔。降伏众邪六十二见。化发九十六种诸径之惑。舍声闻缘觉之行。知无我无人无寿无命。遵修正真无上大道。斯供最胜。自观己身如幻化耳。十二因缘了无端绪。所以者何。本无有痴缘对而兴。从痴致行。从行致识。从识致名色。从名色致六入。从六入致习。从习致痛。从痛致爱。从爱致取。从取致有。从有致生。从生致死。从死致忧。从忧戚悲感不可意恼。了知本无尚无有痴。何有行识名色六入习痛爱取有生老死忧悲之患。永无有也。诸缘悉除不住三界不乐泥洹。无大道念无小道想。游生老死譬如日月不出不入。于世间人有出有入。菩萨如是。开化一切现生三界。说三乘教便现灭度。于一切人见诸生灭。于菩萨法无有生灭。是供养者。最为殊胜为尊为上。无极无底之供养也。佛说是时。十万天人皆发无上正真道意。解法长者及诸眷属。皆立不退转不起法忍。
