<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告诸比丘。时魔波旬闻是偈已。复于梦中见三十二不祥之相。一者见其宫殿悉皆黑暗。二者见其宫中沙砾尘土处处飞扬。三者见其宫殿破坏而生荆棘粪秽盈满。四者自见惊怖不安东西驰走。五者自见宝冠堕落头发解散。六者见其园中树木无有花果。七者自见头破脑流于地。八者见其自心热恼。九者见其园中树木枝叶枯落。十者见其池井皆竭。十一者见其宫中鹦鹉舍利迦陵频伽共命诸鸟羽翮摧残。十二者见其宫中钟鼓琴瑟箫笛箜篌种种乐器悉皆断坏委掷于地。十三者见其亲族忧恼举手拍头怅然而立。十四者自见其身坠堕床下损伤头面。十五者见其诸子有威力者诣菩提场顶礼菩萨。十六者见其诸女悲哭懊恼。十七者自见其身衣服垢腻。十八者自见其身羸瘦憔瘁头坌尘土。十九者见其楼阁窗牖悉皆崩摧。二十者见其军将鬼神夜叉罗刹鸠槃茶等悉皆刎首狼藉在地。二十一者见其珠宝璎珞为火所烧。二十二者见欲界四天大王释提桓因乃至他化自在诸天向菩萨前住立瞻仰。二十三者见其自身对敌斗战拔刀不出。二十四者见其自身可恶复出恶声。二十五者见其左右及己眷属皆悉背逆舍之而去。二十六者见吉祥瓶皆悉破坏。二十七者见那罗天唱不祥音。二十八者见欢喜神称不欢喜。二十九者见虚空中黑暗烟雾处处弥满。三十者见护宫神举声大哭。三十一者见自在之处咸不自在。三十二者自见其宫震动不安。
　　佛告诸比丘。魔王波旬从梦寤已。遍体战栗心怀恐惧。召其大臣而语之曰。我闻空中声言。释种太子。出家学道苦行六年。坐菩提座当成正觉。其道若成必空空境。汝等军众宜往其所而摧伏之。即说偈言。
　　汝当率领大兵众　　菩提树下制沙门
　　诸君如能爱敬我　　与彼战斗速令去
　　彼志方空我境界　　使为缘觉及声闻
　　若不灭之令永断　　世间成佛无休已
　　尔时魔王主兵大臣谏于波旬。而说颂曰。
　　大王所领四天主　　及以八部诸龙神
　　欲色诸天随梵释　　皆悉顶礼归依彼
　　王之诸子胜智者　　勇力世间无等伦
　　王军满八十由旬　　夜叉罗刹并诸鬼
　　虽复近王居左右　　恒常敬彼无过人
　　皆悉合掌生尊重　　私以香花而奉献
　　我睹如斯事相已　　定知菩萨胜王军
　　王之兵众所居处　　鸺鹠野干为怪响
　　菩提树下甚清净　　善禽瑞兽送和音
　　如是吉相彼定强　　我观菩萨谁能胜
　　又王军众所住处　　常雨沙砾及埃尘
　　菩提树下圣所居　　天雨香花悉盈积
　　王军所处地高下　　砂砾瓦石皆充满
　　菩提树下坦然平　　复以七宝而严饰
　　若见如斯前相已　　有智之者定须还
　　如是庄严悉周遍　　菩萨必当成正觉
　　大王若不从臣谏　　如梦所见终不虚
　　大王不可犯仙人　　宜且收兵还本处
　　古昔有王触仙故　　咒禁一国悉成灰
　　过去有王名净德　　违忤罗阇大仙意
　　令彼弥年遭亢旱　　丛林稼穑咸不登
　　王岂不闻围陀论　　三十二相必成佛
　　眉间光明白毫相　　普照十方诸佛国
　　况复如王此军众　　彼岂不能降伏之
　　无见顶相过极天　　诸天毕竟无能睹
　　行当成彼微妙果　　世间未闻今得闻
　　须弥及以诸山等　　皆悉稽首菩提树
　　施戒忍进禅定慧　　历劫以来修习成
　　而能独坐破王军　　皆是熏修善根力
　　佛告诸比丘。是时波旬闻彼大臣如是偈已其心闷乱。复召千子。其五百子清白之部。在魔王右归依菩萨。其五百子冥黑之部。在魔王左赞助魔王。于是波旬告语诸子。汝等宜应一心筹量。以何方计能摧伏彼。右面魔子名曰导师。于波旬前。而说偈言。
　　睡龙醉象师子王　　三兽暴猛犹难触
　　况复有斯禅定力　　谁能犯彼大牟尼
　　左面魔子名曰恶慧。亦向波旬而说偈言。
　　我若视人人必破　　吾今看树树亦摧
　　怒目所向无全者　　如值伺命终难活
　　右面魔子名曰美音。复向波旬而说偈言。
　　人是不坚何足破　　树称危脆任能摧
　　纵汝嗔目须弥崩　　何能举眼瞻菩萨
　　设使善浮过大海　　复能一气吸沧溟
　　如是之事自可为　　无能怀恶观菩萨
　　左面魔子名曰百臂。复向波旬而说偈言。
　　我今一身有百臂　　一一皆能放百箭
　　大王但去不假忧　　如此沙门何足害
　　右面魔子名曰妙觉。复向波旬而说偈言。
　　纵汝一毛成一臂　　一一皆能放百箭
　　汝自以此为殊胜　　岂损菩萨之一毛
　　牟尼定力出世慈　　毒火兵刃无能害
　　执持刀杖图为恶　　散在空中尽成花
　　虽复天人阿修罗　　夜叉罗刹有大力
　　终为忍辱之所制　　能令威势成羸劣
　　左面魔子名曰严威。复向波旬而说偈言。
　　我今能入比丘身　　为火焚烧尽令灭
　　譬如山火焚枯木　　一切丛林悉无余
　　右面魔子名曰善目。复向波旬而说偈言。
　　世界须弥可烧尽　　金刚之慧实难焚
　　山移海竭大地销　　日月从空皆堕落
　　利益众生坐道树　　未证菩提终不移
　　左面魔子名曰傲慢。复向波旬而说偈言。
　　我今住此以手摩　　日月宫殿尽令碎
　　又能吸彼四大海　　于中所有皆空竭
　　当掷沙门于海水　　大王勿以此为忧
　　不假兵众降伏之　　我独能令彼销灭
　　今当摧折菩提树　　并取沙门掷十方
　　右面魔子名曰有信。复向波旬而说偈言。
　　假使力碎三千界　　如是大力满恒沙
　　不动菩萨之一毛　　何足能伤智慧者
　　左面魔子名曰可怖。复向波旬而说偈言。
　　如此沙门不足畏　　彼无朋党而独居
　　今当恐之走十方　　大王兵强何以怖
　　右面魔子名一缘慧。复向波旬而说偈言。
　　日月师子宁有兵　　轮王威势不假众
　　一切菩萨无军旅　　一身一念破魔军
　　左面魔子名曰求恶。复向波旬而说偈言。
　　惟愿大王莫愁恼　　我今不持诸器仗
　　以鼻卷取彼沙门　　于是扑之令碎灭
　　右面魔子名功德庄严。复向波旬而说偈言。
　　其人身力甚坚固　　如那罗延不可坏
　　况持忍辱而为铠　　勤行精进以为刃
　　以三解脱为所乘　　复以智慧为调御
　　菩萨由斯福德力　　必能摧伏我魔军
　　左面魔子名曰不退。复向波旬而说偈言。
　　譬如激矢自不归　　山火从风定难止
　　霹雳金刚必无反　　未摧释子终不还
　　右面魔子名曰乐法。复向波旬而说偈言。
　　激矢中石不复前　　烈火遇水必销灭
　　霹雳至地竟何去　　若见菩萨当自归
　　大王乍可尽虚空　　或使众生心作一
　　或能将绳系日月　　如此之事皆可为
　　唯有菩萨坐菩提　　大王不可而倾动
　　左面魔子名不寂静。复向波旬而说偈言。
　　我眼有毒若使看　　须弥崩倒渤澥竭
　　当知沙门及道树　　才视之时尽成灰
　　右面魔子名一切利成。复向波旬而说偈言。
　　假使以彼三千界　　其中尽成于猛毒
　　功德之藏若视之　　能令众毒为无毒
　　诸毒岂复过三毒　　三毒无累其身心
　　菩萨本自同虚空　　大王慎勿轻而往
　　左面魔子名曰喜着。复向波旬而说偈言。
　　庄饰万亿诸天女　　鼓奏百千妙弦歌
　　诱之将入自在宫　　恣欲令其永贪着
　　大王由是得自在　　唯愿勿以此为忧
　　右面魔子名曰法慧。复向波旬而说偈言。
　　彼所乐者非非法　　唯有解脱及诸禅
　　为众生故乐行慈　　于尔五欲无贪着
　　左面魔子名旃陀罗。复向波旬而说偈言。
　　大王不闻诸子言　　其声哮吼皆摧裂
　　并有勇健迅捷力　　疾往于彼灭沙门
　　右面魔子名师子吼。复向波旬而说偈言。
　　野干群鸣大泽中　　秪为未闻师子吼
　　若使一闻师子吼　　自当奔驰走十方
　　如是一切无智魔　　未闻人中师子吼
　　徒自竞辩无休止　　若使闻已皆销灭
　　左面魔子名曰恶思。复向波旬而说偈言。
　　岂可不见吾军众　　我有恶思能速成
　　若非世间无智者　　何不速起而奔走
　　右面魔子名曰善思。复向波旬而说偈言。
　　彼非无知乏势力　　汝自凡愚阙胜能
　　汝今未悉彼善权　　彼当以智降伏汝
　　我等魔子恒沙众　　如是雄勇遍三千
　　不动菩萨之一毛　　岂独恶思能致损
　　无能于彼生恶念　　应当尊重起净心
　　是即三界为法王　　汝宜退还勿战斗
　　佛告诸比丘。魔王尔时又命诸女作如是言。汝等诸女。可共往彼菩提树下。诱此释子坏其净行。于是魔女诣菩提树。在菩萨前。绮言妖姿三十二种媚惑菩萨。一者扬眉不语。二者褰裳前进。三者低颜含笑。四者更相戏弄。五者如有恋慕。六者互相瞻视。七者掩敛唇口。八者媚眼斜眄。九者嫈嫇细视。十者更相谒拜。十一以衣覆头。十二递相拈掏。十三侧耳佯听。十四迎前躞蹀。十五露现髀膝。十六或现胸臆。十七念忆昔时恩爱戏笑眠寝之事而示欲相。十八或如对镜自矜姿态。十九动转遗光。二十乍喜乍悲。二十一或起或坐。二十二或时作气似不可干。二十三涂香芬烈。二十四手执璎珞。二十五或覆藏项领。二十六示如幽闭。二十七前却而行瞻顾菩萨。二十八开目闭目如有所察。二十九回步直往佯如不见。三十嗟叹欲事。三十一美目谛视。三十二顾步流眄。有如是等媚惑因缘。复以歌咏言词娆鼓菩萨。而说偈曰。
　　初春和暖好时节　　众草林木尽敷荣
　　丈夫为乐宜及时　　一弃盛年难可再
　　仁虽端正美颜色　　世间五欲亦难求
　　对斯胜境可欢娱　　何为乐彼菩提法
　　我等诸女受天报　　其身微妙咸可观
　　如是天身不可求　　仁今果报宜应受
　　诸仙见我犹生染　　况复人能无染心
　　修彼禅定竟何为　　菩提之法甚悬远
　　尔时菩萨闻彼妖惑之言。心生哀愍即以妙偈化其魔女。
　　我观五欲多过患　　由是烦恼失神通
　　譬如火抗及毒奁　　众生赴之而不觉
　　我久已离诸烦恼　　自心觉已方觉他
　　世间五欲烧众生　　犹如猛火焚干草
　　亦如焰幻无有实　　亦如泡沫不久停
　　如彼婴孩戏粪中　　如彼愚人触蛇首
　　一切皆无有实法　　是身虚妄从业生
　　四大五蕴假合成　　筋骨相缠而暂有
　　智者谁应耽着此　　凡夫迷故生欲心
　　如是诸幻我已知　　是故于中不贪着
　　欲求毕竟自在乐　　今当于此证菩提
　　我已解脱于世间　　如空中风难可系
