<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时菩萨既知无明因行。行因识。识因名色。名色因六处。六处因触。触因受。受因爱。爱因取。取因有。有因生。生因老死忧悲苦恼。相因而生。复更思惟。因何无故老死无因何灭故老死灭。即时能知。无明灭故即行灭。行灭故即识灭。识灭故即名色灭。名色灭故即六处灭。六处灭故即触灭。触灭故即受灭。受灭故即爱灭。爱灭故即取灭。取灭故即有灭。有灭故即生灭。生灭故即老死灭。老死灭故即忧悲苦恼灭。复更思惟。此是无明。此是无明因。此是无明灭。此是灭无明道。更无有余。此是行。此是行因。此是行灭。此是灭行道。此是识。此是识因。此是识灭。此是灭识道。此是名色。此是名色因。此是名色灭。此是灭名色道。此是六处。此是六处因。此是六处灭。此是灭六处道。此是触。此是触因。此是触灭。此是灭触道。此是受。此是受因。此是受灭。此是灭受道。此是爱。此是爱因。此是爱灭。此是灭爱道。此是取。此是取因。此是取灭。此是灭取道。此是有。此是有因。此是有灭。此是灭有道。此是生。此是生因。此是生灭。此是灭生道。此是老死。此是老死因。此是老死灭。此是灭老死之道。此是忧悲苦恼。如是大苦蕴生乃至灭。如是应知。此是苦。此是集。此是苦集灭。此是灭苦集道。应如是知。
　　佛告诸比丘。菩萨于后夜分明星出时。佛世尊调御丈夫圣智。所应知。所应得。所应悟。所应见。所应证。彼一切一念相应慧证阿耨多罗三藐三菩提。成等正觉。具足三明。诸比丘。是时诸天众中无量天子作如是言。我等应散香花供养如来。复有天子。曾见先佛成正觉时即作是言。汝等未可散花。如来当现瑞相。往昔诸佛成正觉时皆现瑞相。诸比丘。如来知彼天子思见瑞相。上升虚空高七多罗树。如佛所证以偈颂曰。
　　烦恼悉已断　　诸漏皆空竭
　　更不复受生　　是名尽苦际
　　尔时彼诸天子心生欢喜。以微妙天花遍散佛上。当于是时香花弥布积至于膝。如来远离无明黑暗及爱见网。竭烦恼河拔除毒刺解诸缠缚。摧坏魔幢建立胜幡能善安处。诸众生界记莂众生。观察根性知其病本。施甘露药为大医王。令诸众生皆得度脱。安置涅槃寂静之乐。住如来藏结解脱缯入智慧城。同诸如来清净法界。
　　佛告诸比丘。一切如来见我成道皆悉赞言。善哉善哉。咸以宝盖而覆于我。其诸宝盖合成一盖。遍覆十方三千大千世界。于宝盖中出妙光明。其光明网遍照无量无边世界。彼世界中。诸菩萨众赞佛功德而说偈言。
　　如彼波头摩　　从地而踊出
　　开敷甚清净　　不为淤泥染
　　起大慈悲心　　如云遍充满
　　当雨大法雨　　润洽于众生
　　能令诸善牙　　一切皆增长
　　堪受教法者　　成就解脱果
　　尔时诸天。以偈颂曰。
　　人中师子降众魔　　诸定现前证甘露
　　获得三明及十力　　威神震动遍十方
　　在昔诸来菩萨众　　为爱法故供养佛
　　即从坐起礼佛足　　赞叹如来作是言
　　世尊得无疲劳耶　　我等亲见摧魔众
　　善哉丈夫三界尊　　当雨无边大法雨
　　十方诸佛皆施盖　　复出迦陵微妙音
　　如我所得净菩提　　仁者所证亦如是
　　佛告诸比丘。欲界诸天女等。见于如来坐菩提座。获一切智大愿满足。降伏魔怨建立胜幢。为大医王善疗众病。如师子王无诸怖畏。清净离垢得一切智。具足三明超越四流。持一法盖覆护三界称婆罗门。远离诸垢称为比丘。除无明藏称为沙门。离诸不善称知足者。断烦恼故称勇猛者。能坏魔幢称大力者。犹如宝洲。一切法宝充满其中。时诸天女即说偈言。
　　于此菩提树王下　　降伏一切大魔军
　　安住不动如须弥　　身心坚固无惊畏
　　尊于多劫修布施　　故得一切皆圆满
　　尊于多劫修戒行　　映蔽释梵诸天众
　　尊于多劫行忍辱　　故得身相真金色
　　尊于多劫勤精进　　故能降伏诸魔怨
　　尊于多劫修禅定　　故获如斯胜供养
　　尊于历劫习多闻　　速证无上大菩提
　　尊能降伏于蕴魔　　死魔烦恼及天魔
　　一切诸魔皆断灭　　是故今者无忧恼
　　天中之天为最尊　　三界人天所供养
　　由是有种福田者　　所得之福无失坏
　　眉间毫相极光明　　普照十方诸国土
　　掩蔽世间诸日月　　一切众生蒙饶益
　　如来身色甚端严　　相好颜容极清净
　　堪为三界应供者　　普利一切诸群生
　　目净遍观于十方　　普见众生身业事
　　耳净遍闻于一切　　天人言音佛法声
　　广长舌相演妙音　　求解脱者闻甘露
　　魔军兴害不惊惧　　天人供养无喜愠
　　摧坏魔怨不加力　　但以慈心降伏之
　　无染无著无诸过　　身心安隐不倾动
　　今有无上天人师　　一切众生蒙善利
　　逮闻正法当信受　　愿速如尊成正觉
　　佛告诸比丘。如来于菩提树下。初成正觉现佛神通。游戏自在不可胜载。若欲说者穷劫不尽。尔时世尊。略说偈言。
　　普变一切地　　平正犹如掌
　　涌出妙莲花　　一一皆千叶
　　无量诸天众　　各雨众妙花
　　复于世尊前　　合掌而瞻仰
　　世尊初成佛　　作种种神通
　　须弥诸山王　　草木丛林等
　　一切皆稽首　　顶礼菩提座
　　此是佛世尊　　现神通游戏
　　身放百千种　　光明照十方
　　逮三恶众生　　息苦获安乐
　　是时八难处　　无有一众生
　　怀贪嗔痴等　　一切诸烦恼
　　此是师子王　　大神通游戏
　　日月摩尼火　　电等诸光明
　　由佛放光明　　蔽之皆不现
　　诸天人世间　　无能见佛顶
　　坐于师子座　　作游戏神通
　　佛以指按地　　即时六种动
　　降伏魔军众　　如制兜罗绵
　　魔王怀忧恼　　以杖而画地
　　此是佛世尊　　游戏大神通
方广大庄严经卷第十赞叹品第二十三
　　尔时佛告诸比丘。时净居天子以天妙香花遍散佛上。如佛世尊真实功德。以偈赞曰。
　　众生烦恼暗　　智慧能销除
　　如来所以出　　为世光明者
　　降伏诸魔军　　功德皆圆满
　　当雨大法雨　　以普洽群生
　　世间最胜人　　智力无踰者
　　处世无染着　　犹如净莲华
　　众生在长夜　　烦恼病缠缚
　　佛为大医王　　疗之令得愈
　　尊今出于世　　八难咸空寂
　　一切人天等　　遇佛蒙安乐
　　若有睹见此　　人中胜丈夫
　　经于百劫中　　不堕诸恶趣
　　若有得闻佛　　微妙甚深法
　　速除烦恼患　　苦蕴亦皆尽
　　当得殊胜果　　解脱涅槃乐
　　于诸世间中　　得为应供者
　　若有劝供养　　亦获大福利
　　当得胜妙果　　乃至于涅槃
　　佛告诸比丘。净居天子赞如来已。合掌恭敬于一面立。是时遍光天子。复以种种微妙香华。涂香末香烧香散华幢幡宝盖供养如来。围绕三匝合掌向佛。以偈赞曰。
　　牟尼深智声和美　　获得无上大菩提
　　于诸声中最第一　　是故我等今敬礼
　　于诸世间起慈故　　为作灯明作依止
　　能拔众生诸毒箭　　复为世间大医王
　　尊昔值遇燃灯佛　　发大慈心润一切
　　尊如世间净莲华　　不为三界淤泥染
　　其心坚固无能沮　　高广难动如须弥
　　又如金刚不可坏　　亦如含秋净满月
　　佛告诸比丘。遍光天子赞如来已。合掌恭敬于一面立。是时梵众天子以无量摩尼庄严宝网。覆菩提道场供养世尊。顶礼佛足右绕三匝。以偈赞曰。
　　世尊能持明智光　　及持三十二胜相
　　念慧功德皆圆满　　离诸结使诸过恶
　　清净无垢断三毒　　是故我等今敬礼
　　名称普闻证三明　　施诸众生三解脱
　　清诸浊秽心调伏　　起大慈悲利世间
　　三业寂静出于世　　蠲除三疑无染着
　　为诸世间行苦行　　以四圣谛化众生
　　勤修善行超诸行　　自得度已当度彼
　　魔王将诸魔众来　　尊以慈悲悉降伏
　　已得甘露菩提道　　是故我等咸归命
　　佛告诸比丘。梵众天子如是种种赞叹佛已。退住一面。是时右面魔王子清白之部至世尊所。以众妙宝盖奉上如来。以偈赞曰。
　　我自见如来　　端坐菩提座
　　魔军极炽盛　　超然不惊悸
　　而于一念顷　　降伏悉无余
　　既有如是德　　我今稽首礼
　　一切皆圆满　　无上大牟尼
　　魔众如恒沙　　本不能倾动
　　尊为菩提故　　无量劫行檀
　　舍施妻子等　　身肉及手足
　　一切皆无吝　　故得胜庄严
　　尊发广大愿　　得成无上道
　　当度诸群生　　定慧为甲胄
　　净法为船筏　　意乐圆满已
　　方度诸群生　　我以欢喜心
　　赞佛诸功德　　愿我于来世
　　得成无上道　　又以此功德
　　降伏众魔怨　　速证一切智
　　佛告诸比丘。清白魔子说如是偈赞叹佛已顶礼如来。恭敬围绕却住一面。是时复有他化自在天王。与无数天子恭敬围绕来至佛所。将妙阎浮檀金天花散如来上。以偈赞曰。
　　如来所说皆真实　　无有覆藏无杂乱
　　远离痴冥及罪垢　　证得甘露大菩提
　　光明遍照于十方　　是故我今稽首礼
　　世尊慈悲于一切　　善别诸根摧外道
　　智慧殊胜十力者　　能显众生微妙行
　　身处虚空现神变　　犹如履地无挂碍
　　见彼生死广大爱　　知惟妄苦而弃之
　　当随天人诸意业　　教化皆令得解脱
　　利益十方如日光　　复于三界犹如眼
　　为诸世间作依止　　其心曾不生贪着
　　游戏神通得自在　　而于世间无与等
　　佛告诸比丘。他化自在天王赞叹佛已。与诸天众顶礼围绕却住一面。是时化乐天王与诸天众。恭敬围绕来至佛所。以种种花鬘珍宝缯彩。供养如来。以偈赞曰。
　　如来智慧光　　灭尽于三垢
　　烦恼皆已断　　吉祥悉成就
　　世间诸众生　　执着于邪慢
　　尊今摄取之　　致于甘露道
　　是故出世间　　天人所供养
　　能除烦恼病　　说为大医王
　　日月摩尼火　　帝释梵王等
　　若于世尊前　　其光悉不现
　　智慧所照烛　　是处咸吉祥
　　一切皆希有　　故我今顶礼
　　世尊知实义　　亦知虚妄法
　　于此二法中　　无非如实说
　　言词甚微妙　　心意极调柔
　　为天人导师　　故我今顶礼
　　尊有大智慧　　觉悟诸群生
　　三明八解说　　能除彼三毒
　　善识众生根　　堪受不堪受
　　各随其意乐　　故我今顶礼
