<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是输檀王愍诸释意。即将菩萨入诸释宫。经于四月。方得周遍。然后乃将菩萨归于自宫。于自宫中有一大殿。名宝庄严。菩萨居彼殿已。时输檀王召诸亲族长德耆年。凡预国姻皆悉来集。而告之言。我子婴孩早丧其母。乳哺之寄今当付谁。谁能影护使得存活。谁能慈心为我瞻视。谁能养育令渐长大。谁能怜抚如爱己子。时有五百释氏之妇。前白王言。我能养育王之太子。诸释耆旧咸作是言。汝等年少色盛心举。不堪依时养育太子。摩诃波阇波提。亲则姨母有慈有惠。唯此一人堪能养育。是诸释种皆共和合。请摩诃波阇波提。为养育主。时输檀王躬抱菩萨。付于姨母而告之言。善来夫人当为其母。摩诃波阇波提奉王敕已。命三十二养育之母。八母抱持。八母乳哺八母洗浴。八母游戏养育菩萨。譬如白月从初一日至十五日清净圆满。亦如尼拘陀树植彼膏腴沃壤之地。渐渐增长。
　　佛告诸比丘。时输檀王又与释种共集议论。我此太子为作转轮圣王。为当出家成佛道也。时有五通神仙名阿斯陀与外族那罗童子。居雪山中。见菩萨生时有无量希奇之瑞。又闻虚空诸天赞言佛出于世。又见空中雨种种香花种种衣服。人天往来欢喜踊跃。即以天眼周遍观察。见迦毗罗城输檀王太子。福德光明照曜世间。成就三十二大人相。见此事已。告那罗童子言。汝应当知。阎浮提内迦毗罗城。输檀王太子福德光明。普照十方世间之中。此为大宝。三十二相庄严其身。若在家者。当为转轮圣王王四天下。成就七宝具足千子。统领大地尽海边际。以法御物。不假刀兵自然降伏。若出家者。当得成佛不由他悟。为天人师名称普闻利益一切。我今与汝当往瞻礼。时阿斯陀仙与那罗童子。犹如雁王翔空而至。摄其神足步入王城。诣输檀王宫立于门下。告守门者。汝可入通有阿斯陀来造于王。时守门人往到王所。而白王言。大王。门有仙人名阿斯陀。愿得亲谒王闻是已。扫拭宫殿安施妙座。引仙人入。仙人既至咒愿王言。吉祥尊贵愿增寿命。以法为王。王于是时。以种种香花供养仙人。延其就座。仙人坐已。王言。大仙。恒思顶礼未果所愿。不审今者从何而至。仙言。大王。闻有圣子我欲见之。故来此耳。王言。我子适睡请待须臾。仙言。如是正士自性觉悟本无眠睡。比丘当知。菩萨是时念仙人故。从睡而寤。王自抱持授与仙人。仙人跪捧周遍观察。见菩萨身。具足相好超过梵王释提桓因护世四王。光明照曜踰百千日。既见是已。即起合掌恭敬顶礼。种种称扬叹未曾有。斯大丈夫出现于世。右绕三匝捧持菩萨。作是思惟。今当有佛出兴于世。自恨衰老不值如来。常处长夜恒迷正法。于是悲啼懊恼歔欷哽咽。时输檀王见阿斯陀仙如是哀感。不能自胜。王及姨母一切眷属皆悉啼泣。白仙人言。我子初生之时已召相师占问善否。皆大欢喜以为奇特。今者大仙。悲泪如是。我等眷属非无疑心。吉凶之事愿为我说。时阿斯陀仙扪泪而言。惟愿大王勿怀忧虑。我今哀叹无有异情。自伤年老死时将至。不闻正法不睹佛兴。大王当知无量众生被烦恼火之所烧害佛当能洒甘露法雨为灭除之。无量众生行于邪见旷野之中。佛当能示涅槃清净之道。无量众生系在烦恼牢狱。佛当能宥使得解脱。无量众生闭于生死不能自出。佛当能与开方便门。无量众生为烦恼箭之所中伤。佛当能拔令免斯苦。大王。如优昙花时时一现诸佛如来出兴于世亦复如是。我今所恨不见此时。自惟失祐是故悲耳。大王。若人值佛坐菩提座降伏魔怨转于法轮。当知是人必获胜果。大王。乃有无量众生。值佛出世奉持正教。得阿罗汉。我恨彼时不预斯事。是故悲耳。大王。如韦陀论中所记。王之太子必定不作转轮圣王。何以故。三十二大人相极明了故。王言。何等名为三十二相。仙言。三十二相者。一者顶有肉髻。二者螺发右旋其色青绀。三者额广平正。四者眉间毫相白如珂雪。五者睫如牛王。六者目绀青色。七者有四十齿齐而光洁。八者齿密而不疏。九者齿白如军图花。十者梵音声。十一味中得上味。十二舌软薄。十三颊如师子。十四两肩圆满。十五身量七肘。十六前分如师子王臆。十七四牙皎白。十八肤体柔软细滑紫磨金色。十九身体正直。二十垂手过膝。二十一身分圆满如尼拘陀树。二十二一一毛孔皆生一毛。二十三身毛右旋上靡。二十四阴藏隐密。二十五髀佣长。二十六腨如伊尼鹿王。二十七足跟圆正足指纤长。二十八足趺隆起。二十九手足柔软细滑。三十手足指皆网鞔。三十一手足掌中各有轮相毂辋圆备。千辐具足光明照耀。三十二足下平正周遍案地。大王。王之圣子具此三十二大人之相。分明显著。如是之相唯诸佛有。非轮王有。大王圣子。复有八十种好。不合在家作转轮王。必当出家得成佛道。王言。大仙。何者名为八十种好。仙言。八十种好者。一者手足指甲皆悉高起。二者指甲如赤铜。三者指甲润泽。四者手文润泽。五者手文理深。六者手文分明显著。七者手文端细。八者手足不曲。九者手指纤长。十者手指圆满。十一者手指端渐细。十二手指不曲。十三筋脉不露。十四踝不现。十五足下平。十六足跟圆正。十七唇色赤好如频婆果。十八声不粗犷。十九舌柔软色如赤铜。二十声如雷音清畅和雅。二十一诸根具足。二十二臂纤长。二十三身清净严好。二十四身体柔软。二十五身体平正。二十六身无缺减。二十七身渐纤直。二十八身不动摇。二十九身分相称。三十膝轮圆满。三十一身轻妙。三十二身有光明。三十三身无斜曲。三十四脐深。三十五脐不偏。三十六齐称位。三十七齐清净。三十八身端严。三十九身极净遍发光明破诸冥瞑。四十者行如象王。四十一游步如师子王。四十二行如牛王。四十三行如鹅王。四十四行顺右。四十五腹圆满。四十六腹妙好。四十七腹不偏曲。四十八腹相不现。四十九身无黑子。五十者牙圆正。五十一齿白齐密。五十二四牙均等。五十三鼻高修直。五十四两目明净。五十五目无垢秽。五十六目美妙。五十七目修广。五十八目端正。五十九目如青莲。六十者眉纤而长。六十一见者皆生喜。六十二眉色青绀。六十三眉端渐细。六十四两眉头微相接连。六十五颊相平满。六十六颊无缺减。六十七颊无过恶。六十八身不缺减无所讥嫌。六十九诸根寂然。七十者眉间毫相光白鲜洁。七十一额广平正。七十二头顶圆满。七十三发美黑七十四发细软。七十五发不乱。七十六发香洁。七十七发润泽。七十八发有五卍字。七十九发彩螺旋。八十者发有难陀越多吉轮鱼相。大王。此是圣子八十种好。若人成就如是八十种好。不应在家必当出家得阿耨多罗三藐三菩提。时输檀王闻阿斯陀仙如是语已。身心泰然欢喜踊跃。从座而起顶礼菩萨。而说偈言。
　　汝为帝释诸天人　　一切恭敬稽首礼
　　及为一切诸神仙　　皆来恭敬而尊重
　　为诸世间之塔庙　　故我顶礼自在王
　　诸比丘。输檀王。为阿斯陀仙及那罗童子。施设种种饮食上妙衣服。右绕顶礼。时阿斯陀仙抚那罗童子左肩。乘虚而去。是时仙人语童子言。不久有佛出兴于世。汝当往诣求请出家于长夜中得大利益。
方广大庄严经卷第四入天祠品第八
　　尔时佛告诸比丘。菩萨生已。诸刹帝利婆罗门居士长者。豪富之家二万童女。皆悉拟为菩萨婇女。王及大臣亦各有二万童女。拟为菩萨婇女。此等诸女皆与菩萨同日而生。是时释种耆旧诣输檀王所。白言。大王。今者可将太子谒于天庙以祈终吉。王时许之。即遣所司。净诸城郭廛肆巷陌。所有盲聋喑哑诸根不具。瓦砾粪秽诸不吉祥皆悉除屏。击福德鼓。扣善相磬。所由之门皆令藻饰。又诸福王长者居士婆罗门等克期同集。无量婇女车徒骑从。诸吉祥瓶香油香水悉令盈满。婆罗门子夹于衢路。咏吉祥音。诸天祠庙皆悉严好。如是等事一切成办。时输檀王入于后宫。告摩诃波阇波提言。欲将太子往于天庙。并敕宫人并须严饰。摩诃波阇波提以诸宝服庄严菩萨。是时菩萨熙怡微笑。而作是言。今者见将欲往何处。姨母告言。将太子出谒于天庙。尔时菩萨。而说偈言。
　　自我初生时　　震动三千界
　　日月及护世　　梵释诸天龙
　　皆悉下阎浮　　俱来顶礼我
　　何有天相及　　将吾造其所
　　我是天中天　　于天中最胜
　　天无与等者　　谁复有能过
　　随顺世俗故　　所以来生此
　　见我威神力　　一切皆欣喜
　　是故应知我　　独为天中天
　　佛告诸比丘如是集会军众吉祥赞叹。庄严城阙街衢巷陌廛肆诸门。悉已清净。时输檀王自将菩萨乘车而出。与诸婆罗门刹利大富长者居士大臣。及诸国王释氏眷属。前后翊从。烧香散花满于衢路。象马车乘军众无量。皆悉执持宝幢幡盖。种种鼓乐歌舞作倡。百千诸天御菩萨车。无量百千那由他天子并天婇女。于虚空中。散众天花。鼓乐弦歌。时输檀王威力如是诣于天庙。至天庙已。王自抱持菩萨入天庙中。足踰门阃所有天像皆从座起。迎逆菩萨恭敬礼拜。时众会中百千天人皆大欢笑踊跃无量。唱言。善哉善哉。甚为希有。迦毗罗国六种震动。诸天形像各现本身。而说颂曰。
　　芥子并须弥　　牛迹方溟海
　　日月对萤火　　岂足以为伦
　　我今如芥子　　而复同牛迹
　　亦与萤火等　　故我应敬彼
　　菩萨如日月　　亦复同溟海
　　而与须弥等　　不宜恭敬我
　　福慧及威力　　礼者获大利
　　若人去憍慢　　生天证涅槃
　　佛告诸比丘。菩萨示现入天庙时。三万二千天子及无量众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。诸比丘。以是因缘。我时忍可入于天庙。
宝庄严具品第九
