<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“居士，若梵志随蓝行如是大施，及施满阎浮场凡夫人食，施百须陀洹、百斯陀含、百阿那含、百阿罗诃、百辟支佛食，作房舍施四方比丘众，若有欢喜心归命三尊佛、法、比丘众及受戒者，此于彼施为最胜也。
　　“居士，若梵志随蓝行如是大施，及施满阎浮场凡夫人食，施百须陀洹、百斯陀含、百阿那含、百阿罗诃、百辟支佛食，作房舍施四方比丘众，欢喜心归命三尊佛、法、比丘众及受戒，若有为彼一切众生行于慈心，乃至[(殼-一)/牛]牛顷者，此于彼施为最胜也。
　　“居士，若梵志随蓝行如是大施，及施满阎浮场凡夫人食，施百须陀洹、百斯陀含、百阿那含、百阿罗诃、百辟支佛食，作房舍施四方比丘众，欢喜心归命三尊佛、法、比丘众及受戒，为一切众生行于慈心，乃至[(殼-一)/牛]牛顷，若有能观一切诸法无常、苦、空及非神者，此于彼施为最胜也。
　　“于居士意云何？昔时梵志大长者名随蓝者，谓异人耶？莫作斯念！所以者何？当知即是我也。我昔为梵志大长者，名曰随蓝。居士，我于尔时为自饶益，亦饶益他，饶益多人，悯伤世间，为天、为人求义及饶益，求安隐快乐，尔时说法不至究竟，不究竟白净、不究竟梵行、不究竟梵行讫。尔时，不离生老病死、啼哭忧戚，亦未能得脱一切苦。
　　“居士，我今出世如来、无所著、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、众佑，我今自饶益，亦饶益他，饶益多人，悯伤世间，为天、为人求义及饶益，求安隐快乐，我今说法得至究竟，究竟白净、究竟梵行、究竟梵行讫。我今已离生老病死、啼哭忧戚，我今已得脱一切苦。”
　　佛说如是，须达哆居士及诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
梵志品梵波罗延经第十五
　　我闻如是：一时，佛游舍卫国，在胜林给孤独园。
　　尔时，拘娑罗国众多梵志中后彷徉，往诣佛所，共相问讯，却坐一面，白曰：“瞿昙，欲有所问，听我问耶？”
　　世尊告曰：“恣汝所问。”
　　时，诸梵志问曰：“瞿昙，颇今有梵志学故梵志法，为越故梵志法耶？”
　　世尊答曰：“今无梵志学故梵志法，梵志久已越故梵志法。”
　　时，诸梵志问曰：“瞿昙，云何今无梵志学故梵志法，诸梵志等越故梵志法来为几时耶？”
　　彼时，世尊以偈答曰：
　　“所谓昔时有，自调御热行，
　　舍五欲功德，行清净梵行。
　　梵行及戒行，率至柔软性，
　　恕亮无害心，忍辱护其意。
　　昔时有此法，梵志不护此，
　　梵志不守护；所有钱财谷，
　　诵习钱财谷，梵志守此藏。
　　衣色若干种，屋舍及床榻，
　　丰城及诸国，梵志学如是，
　　此梵志莫害，率守护诸法。
　　往到于他门，无有拘制彼，
　　发家乞求法，随其食时到。
　　梵志住在家，见者欲为施，
　　满四十八年，行清净梵行。
　　求索明行成，昔时梵志行，
　　彼不偷财物，亦无有恐怖。
　　爱受摄相应，当以共和合，
　　不为烦恼故，怨淫相应法。
　　诸有梵志者，无能行如是，
　　若有第一行，梵志极坚求。
　　彼诸淫欲法，不行乃至梦，
　　彼因此梵行，自称梵我梵。
　　知彼有此行，慧者当知彼，
　　床薄衣极单，食酥乳命存。
　　乞求皆如法，立斋行布施，
　　斋时无异乞，自于己乞求。
　　立斋行施时，彼不有杀牛，
　　如父母兄弟，及余有亲亲。
　　人牛亦如是，彼因是生乐，
　　饮食体有力，乘者安隐乐。
　　知有此义理，莫乐杀于牛，
　　柔软身极大，精色名称誉。
　　殷勤自求利，昔时梵志行，
　　梵志为自利，专事及非事。
　　彼当来此世，必度脱此世，
　　彼月过于月，见意趣向彼。
　　游戏于夜中，严饰诸妇人，
　　吉牛围绕前，妇女极端正。
　　人间微妙欲，梵志之常愿，
　　具足车乘具，善作缝治好。
　　家居及婚姻，梵志之常愿，
　　彼造作此缚，我等从彼来。
　　大王斋行施，莫失其财利，
　　饶财物米谷，若有余钱财。
　　大王相应此，梵志及车乘，
　　象斋及马斋，马斋不障门。
　　聚集作斋施，财物施梵志，
　　彼从此得利，爱乐惜财物。
　　彼以起为欲，数数增长爱，
　　犹如广池水，及无量财物。
　　如是人有牛，于生生活具，
　　彼造作此缚，我等从彼来。
　　大王斋行施，莫失其财利，
　　饶财物米谷，若汝多有牛。
　　大王相应此，梵志及车乘，
　　无量百千牛，因为斋故杀。
　　头角无所娆，牛猪昔时等，
　　往至提牛角，持利刀杀牛。
　　唤牛及于父，罗刹名曰香，
　　彼唤呼非法，以刀刺牛时。
　　此法行于斋，越过最在前，
　　无有事而杀，远离衰退法。
　　昔时有三病，欲不用食老，
　　以憎嫉于牛，起病九十八。
　　如是此憎诤，故为智所恶，
　　若人见如是，谁不有憎者？
　　如是此世行，无智最下贱，
　　各各为欲憎，若妇诽谤夫。
　　刹利梵志女，及守护于姓，
　　若犯于生法，自在由于欲。
　　“如是，梵志，今无梵志学故梵志法，梵志越故梵志法来尔许时也。”
　　于是，拘娑罗国众多梵志白曰：“世尊，我已知。善逝，我已解。世尊，我今自归于佛、法及比丘众，惟愿世尊受我为优婆塞！从今日始，终身自归，乃至命尽。”
　　佛说如是，彼拘娑罗国众多梵志及诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。
中阿含经卷第四十梵志品黄芦园经第十六
　　我闻如是：一时，佛游鞞兰若，在黄芦园中。
　　尔时，鞞兰若梵志年耆宿老，寿将欲过，命垂至尽，年百二十，拄杖而行，中后彷徉，往诣佛所，共相问讯，当在佛前倚杖而立，白曰：“瞿昙，我闻沙门瞿昙年幼极少，新出家学，若有名德沙门梵志亲自来诣，而不礼敬，亦不尊重，不从座起，不请令坐。瞿昙，此事大为不可。”
　　世尊告曰：“梵志，我初不见天及魔、梵、沙门、梵志，从人至天，谓自来诣，能令如来礼敬尊重，而从座起，请令坐者。梵志，若有来诣，欲令如来礼敬尊重，而从座起，请令坐者，彼人必当头破七分。”
　　梵志复白：“瞿昙无味。”
　　世尊告曰：“梵志，有事令我无味，然不如汝言。若有色味、声味、香味、触味者，彼如来断智绝灭拔根终不复生，是谓有事令我无味，然不如汝言。”
　　梵志复白：“瞿昙无恐怖。”
　　世尊告曰：“梵志，有事令我无恐怖，然不如汝言。若有色恐怖，声、香、味、触恐怖者，彼如来断智绝灭拔根终不复生，是谓有事令我无恐怖，然不如汝言。”
　　梵志复白：“瞿昙不入胎。”
　　世尊告曰：“梵志，有事令我不入胎，然不如汝言。若有沙门、梵志当来胎床，断智绝灭拔根终不复生者，我说彼不入胎，如来当来胎床，断智绝灭拔根终不复生，是故令我不入胎，是谓有事令我不入胎，然不如汝言。
　　“梵志，我于此众生无明来，无明乐、无明覆、无明卵之所裹，我先观法，我于众生为最第一。犹鸡生卵，或十或十二，随时念，随时覆，随时暖，随时拥护，彼于其后，鸡设放逸，于中有鸡子，或以口嘴，或以足爪，啄破其卵，安隐自出，彼于鸡子为最第一。我亦如是，于此众生无明来，无明乐、无明覆、无明卵之所裹，我先观法，我于众生为最第一。
　　“梵志，我持蒿草住诣觉树，布草树下，敷尼师坛，结跏趺坐，不破正坐，要至漏尽。我不破正坐，要至漏尽，我正坐已，离欲、离恶不善之法，有觉有观，离生喜乐，逮初禅成就游，是谓我尔时获第一增上心，即于现法得安乐居，易不难得，乐住无怖，安隐快乐，令升涅槃。
　　“复次，梵志，我觉观已息，内静、一心，无觉无观，定生喜乐，逮第二禅成就游，是谓我尔时获第二增上心，即于现法得安乐居，易不难得，乐住无怖，安隐快乐，令升涅槃。
　　“复次，梵志，我离于喜欲舍无求游，正念正智而身觉乐，谓圣所说、圣所舍、念、乐住、空，逮第三禅成就游，是谓我尔时获第三增上心，即于现法得安乐居，易不难得，乐住无布，安隐快乐，令升涅槃。
　　“复次，梵志，我乐灭、苦灭，喜、忧本已灭，不苦不乐、舍、念、清净，逮第四禅成就游，是谓我尔时获第四增上心，即于现法得安乐居，易不难得，乐住无怖，安隐快乐，令升涅槃。
　　“复次，梵志，我已得如是定心清净，无秽无烦，柔软善住，得不动心，觉忆宿命智通作证，我有行有相貌，忆本无量昔所经历，谓一生、二生、百生、千生、成劫、败劫、无量成败劫，彼众生名某，彼昔更历，我曾生彼，如是姓，如是字，如是生，如是饮食，如是受苦乐，如是长寿，如是久住，如是寿讫。此死生彼，彼死生此，我生在此，如是姓，如是字，如是生，如是饮食，如是受苦乐，如是长寿，如是久住，如是寿讫。是谓我尔时初夜得此第一明达，以本无放逸，乐住远离，修行精勤，谓无智灭而智生，暗坏而明成，无明灭而明生，谓忆宿命智作证明达。
　　“复次，梵志，我已得如是定心清净，无秽无烦，柔软善住，得不动心，学于生死智通作证。我以清净天眼出过于人，见此众生死时生时，好色恶色，妙与不妙，往来善处及不善处，随此众生之所作业，见其如真。若此众生成就身恶行，口、意恶行，诽谤圣人，邪见，成就邪见业；彼因缘此，身坏命终，必至恶处，生地狱中。若此众生成就身妙行，口、意妙行，不诽谤圣人，正见，成就正见业；彼因缘此，身坏命终，必升善处，上生天中。是谓我尔时中夜得此第二明达，以本无放逸，乐住远离，修行精勤，谓无智灭而智生，暗坏而明成，无明灭而明生，谓生死智作证明达。
　　“复次，梵志，我已得如是定心清净，无秽无烦，柔软善住，得不动心，学于漏尽智通作证。我知此苦如真，知此苦集，知此苦灭，知此苦灭道如真；知此漏如真，知此漏集，知此漏灭，知此漏灭道如真。我如是知，如是见，欲漏心解脱，有漏、无明漏心解脱；解脱已，便知解脱：生已尽，梵行已立，所作已办，不更受有，知如真。是谓我尔时后夜得此第三明达，以本无放逸，乐住远离，修行精勤，谓无智灭而智生，暗坏而明成，无明灭而明生，谓漏尽智作证明达。
　　“复次，梵志，若有正说而说不痴法，众生生世，一切众生最胜，不为苦乐所覆，当知正说者即是我也。所以者何？我说不痴法，众生生世，一切众生最胜，不为苦乐所覆。”
