<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尊者赖吒惒罗语曰：“大王，以是故，世尊说此世无满，无有厌足，为爱走使。我欲忍乐是，我知见闻是，是故剃除须发，著袈裟衣，至信、舍家、无家、学道。”
　　拘牢婆王语曰：“若赖吒惒罗所说：‘大王，此世无满，无有厌足，为爱走使。’我亦欲是忍乐于是。所以者何？此世真实无满，无有厌足，为爱走使。”
　　尊者赖吒惒罗语曰：“大王，世尊知、见、如来、无所著、等正觉为我说此四事。我欲忍乐是，我知见闻是，是故剃除须发，著袈裟衣，至信、舍家、无家、学道。”
　　于是，尊者赖吒惒罗说此颂曰：
　　“我见世间人，有财痴不施，
　　得财复更求，悭贪积聚物。
　　王者得天下，整御随其力，
　　海内无厌足，复求于海外。
　　王及诸人民，未离欲命尽，
　　散发妻子哭，呜呼苦难伏。
　　衣被而埋藏，或积薪火烧，
　　缘行至后世，烧已无慧念。
　　死后财不随，妻子及奴婢，
　　货富俱共同，愚智亦复然。
　　智者不怀忧，唯愚抱悒戚，
　　是故智慧胜，逮得正觉道。
　　深著于有有，愚痴作恶行，
　　于法非法行，以力强夺他。
　　少智习效他，愚多作恶行，
　　趣胎至后世，数数受生死。
　　已受出生世，独作众恶事，
　　如贼他所缚，自作恶所害。
　　如是此众生，至到于后世，
　　为己所作业，自作恶所害。
　　如果熟自堕，老少亦如斯，
　　欲庄美爱乐，心趣好恶色。
　　为欲所缚害，因欲恐怖生，
　　王我见此觉，知是沙门妙。”
　　尊者赖吒惒罗所说如是，拘牢婆王闻尊者赖吒惒罗所说，欢喜奉行。
中阿含经卷第三十二大品优婆离经第十七
　　我闻如是：一时，佛游那难陀，在波婆离奈林。尔时，长苦行尼揵中后彷佯，往诣佛所，共相问讯，却坐一面。于是，世尊问曰：“苦行尼揵亲子施设几行，令不行恶业、不作恶业？”
　　长苦行尼揵答曰：“瞿昙，我尊师尼揵亲子不为我等施设于行，令不行恶业、不作恶业；但为我等施设于罚，令不行恶业、不作恶业。”
　　世尊又复问曰：“苦行尼揵亲子施设几罚，令不行恶业、不作恶业？”
　　长苦行尼揵答曰：“瞿昙，我尊师尼揵亲子为我等辈施设三罚，令不行恶业、不作恶业。云何为三？身罚、口罚及意罚也。”
　　世尊又复问曰：“苦行，云何身罚异、口罚异、意罚异耶？”
　　长苦行尼揵答曰：“瞿昙，我等身罚异、口罚异、意罚异也。”
　　世尊又复问曰：“苦行，此三罚如是相似，尼揵亲子施设何罚为最重，令不行恶业、不作恶业？为身罚、口罚？为意罚耶？”
　　长苦行尼揵答曰：“瞿昙，此三罚如是相似，我尊师尼揵亲子施设身罚为最重，令不行恶业、不作恶业。口罚不然，意罚最下，不及身罚极大甚重。”
　　世尊又复问曰：“苦行，汝说身罚为最重耶？”
　　长苦行尼揵答曰：“瞿昙，身罚最重。”
　　世尊复再三问曰：“苦行，汝说身罚为最重耶？”
　　长苦行尼揵亦再三答曰：“瞿昙，身罚最重。”
　　于是，世尊再三审定长苦行尼揵如此事已，便默然住。
　　长苦行尼揵问曰：“沙门瞿昙施设几罚，令不行恶业、不作恶业？”
　　尔时，世尊答曰：“苦行，我不施设罚，令不行恶业、不作恶业；我但施设业，令不行恶业、不作恶业。”
　　长苦行尼揵问曰：“瞿昙施设几业，令不行恶业、不作恶业？”
　　世尊又复答曰：“苦行，我施设三业，令不行恶业、不作恶业。云何为三？身业、口业及意业也。”
　　长苦行尼揵问曰：“瞿昙，身业异、口业异、意业异耶？”
　　世尊又复答曰：“苦行，我身业异、口业异、意业异也。”
　　长苦行尼揵问曰：“瞿昙，此三业如是相似，施设何业为最重，令不行恶业、不作恶业？为身业、口业？为意业耶？”
　　世尊又复答曰：“苦行，此三业如是相似，我施设意业为最重，令不行恶业、不作恶业。身业、口业则不然也。”
　　长苦行尼揵问曰：“瞿昙施设意业为最重耶？”
　　世尊又复答曰：“苦行，我施设意业为最重也。”
　　长苦行尼揵复再三问曰：“瞿昙施设意业为最重耶？”
　　世尊亦再三答曰：“苦行，我施设意业为最重也。”
　　于是，长苦行尼揵再三审定世尊如此事已，即从座起，绕世尊三匝而退还去，往诣尼揵亲子所。
　　尼揵亲子遥见长苦行尼揵来，即便问曰：“苦行，从何处来？”
　　长苦行尼揵答曰：“尊，我从那难陀波婆离奈林沙门瞿昙处来。”
　　尼揵亲子问曰：“苦行，颇共沙门瞿昙有所论耶？”
　　长苦行尼揵答曰：“共论。”
　　尼揵亲子告曰：“苦行，若共沙门瞿昙有所论者，尽为我说，我或能知彼之所论。”
　　于是，长苦行尼揵共世尊有所论者尽向彼说，尼揵亲子闻便叹曰：“善哉！苦行，谓汝于师行弟子法，所作智辩聪明决定，安隐无畏成就调御，逮大辩才，得甘露幢，于甘露界自作证成就游。所以者何？谓汝向沙门瞿昙施设身罚为最重，令不行恶业、不作恶业。口罚不然，意罚最下，不及身罚极大甚重。”
　　是时，优婆离居士与五百居士俱集在众中，叉手向尼揵亲子。于是，优婆离居士语长苦行尼揵曰：“尊已再三审定沙门瞿昙如此事耶？”
　　长苦行尼揵答曰：“居士，我已再三审定沙门瞿昙如此事也。”
　　优婆离居士语长苦行尼揵曰：“我亦能至再三审定沙门瞿昙如此事已，随所牵挽。犹如力士执长髦羊，随所牵挽；我亦如是，能至再三审定沙门瞿昙如此事已，随所牵挽。犹如力士手执髦裘，抖擞去尘；我亦如是，能至再三审定沙门瞿昙如此事已，随所牵挽。犹如沽酒师、沽酒弟子取漉酒囊，著深水中，随意所欲，随所牵挽；我亦如是，能至再三审定沙门瞿昙如此事已，随所牵挽。犹龙象王年满六十，而以骄傲摩诃能加牙足体具，筋力炽盛，力士将去以水洗髀、洗脊、洗胁、洗腹、洗牙、洗头及水中戏；我亦如是，能至再三审定沙门瞿昙如此事已，随其所洗。我往诣沙门瞿昙所，共彼谈论，降伏已还。”
　　尼揵亲子语优婆离居士曰：“我亦可伏沙门瞿昙，汝亦可也，长苦行尼揵亦可也。”
　　于是，长苦行尼揵白尼揵亲子曰：“我不欲令优婆离居士往诣沙门瞿昙所。所以者何？沙门瞿昙知幻化咒，能咒化作弟子比丘、比丘尼、优婆塞、优婆私，恐优婆离居士受沙门瞿昙化，化作弟子。”
　　尼揵亲子语曰：“苦行，若优婆离居士受沙门瞿昙化作弟子者，终无是处；若沙门瞿昙受优婆离居士化作弟子者，必有是处。”
　　优婆离居士再三白尼揵亲子曰：“我今往诣沙门瞿昙所，共彼谈论，降伏已还。”
　　尼揵亲子亦再三答曰：“汝可速往，我亦可伏沙门瞿昙，汝亦可也，长苦行尼揵亦可也。”
　　长苦行尼揵复再三白曰：“我不欲令优婆离居士往诣沙门瞿昙所。所以者何？沙门瞿昙知幻化咒，能咒化作弟子比丘、比丘尼、优婆塞、优婆私，恐优婆离居士受沙门瞿昙化，化作弟子。”
　　尼揵亲子语曰：“苦行，若优婆离居士受沙门瞿昙化作弟子者，终无是处；若沙门瞿昙受优婆离居士化作弟子者，必有是处。优婆离居士，汝去随意！”
　　于是，优婆离居士稽首尼揵亲子足，绕三匝而去；往诣佛所，共相问讯，却坐一面，问曰：“瞿昙，今日长苦行尼揵来至此耶？”
　　世尊答曰：“来也，居士。”
　　优婆离居士问曰：“瞿昙，颇共长苦行尼揵有所论耶？”
　　世尊答曰：“有所论也。”
　　优婆离居士语曰：“瞿昙，若共长苦行尼揵有所论者，尽为我说。若我闻已，或能知之。”
　　于是，世尊共长苦行尼揵有所论者，尽向彼说。
　　尔时，优婆离居士闻便叹曰：“善哉！苦行，谓于尊师行弟子法，所作智辩聪明决定，安隐无畏成就调御，逮大辩才，得甘露幢，于甘露界自作证成就游。所以者何？谓向沙门瞿昙施设身罚最重，令不行恶业、不作恶业。口罚不然，意罚最下，不及身罚极大甚重。”
　　彼时，世尊告曰：“居士，我欲与汝共论此事。汝若住真谛者，以真谛答。”
　　优婆离居士报曰：“瞿昙，我住真谛，以真谛答。沙门瞿昙，但当与我共论此事。”
　　世尊问曰：“居士，于意云何？若有尼揵来，好喜于布施，乐行于布施，无戏、乐不戏，为极清净，极行咒也。若彼行来时，多杀大小虫。云何，居士，尼揵亲子于此杀生施设报耶？”
　　优婆离居士答曰：“瞿昙，若思者有大罪，若无思者无大罪也。”
　　世尊问曰：“居士，汝说思为何等耶？”
　　优婆离居士答曰：“瞿昙，意业是也。”
　　世尊告曰：“居士，汝当思量而后答也。汝之所说，前与后违，后与前违，则不相应。居士，汝在此众自说：‘瞿昙，我住真谛，以真谛答。沙门瞿昙，但当与我共论此事。’居士，于意云何？若有尼揵来饮汤断冷水，彼无汤时，便欲饮冷水，不得冷水，彼便命终。居士，尼揵亲子云何可说彼尼揵所生耶？”
　　优婆离居士答曰：“瞿昙，有天名意著，彼尼揵命终，若意著死者，必生彼处。”
　　世尊告曰：“居士，汝当思量而后答也。汝之所说，前与后违，后与前违，则不相应。汝在此众自说：‘瞿昙，我住真谛，以真谛答。沙门瞿昙，但当与我共论此事。’居士，于意云何？若使有人持利刀来，彼作是说：‘我于此那难陀内一切众生，于一日中斫剉斩截、剥裂削割，作一肉聚，作一肉积。’居士，于意云何？彼人宁能于此那难陀内一切众生，于一日中斫剉斩截、剥裂削割，作一肉聚，作一肉积耶？”
　　优婆离居士答曰：“不也。所以者何？此那难陀内极大富乐，多有人民，是故彼人于此那难陀内一切众生，必不能得于一日中斫剉斩截、剥裂削割，作一肉聚，作一肉积。瞿昙，彼人唐大烦劳。”
　　“居士，于意云何？若有沙门、梵志来，有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，心得自在。彼作是说：‘我以发一瞋念，令此一切那难陀内烧使成灰。’居士，于意云何？彼沙门、梵志宁能令此一切那难陀内烧成灰耶？”
　　优婆离居士答曰：“瞿昙，何但一那难陀？何但二、三、四？瞿昙，彼沙门、梵志有大如意足，有大威德，有大福佑，有大威神，心得自在，若发一瞋念，能令一切国一切人民烧使成灰，况一那难陀耶？”
