<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上来释疏题已竟，次入正文。将释下文，约疏大料二段。一曰总标宗意，二曰开章释文。总标中，又分为二，一者所诠之法，即指道德二字也。二者能诠之教，即经之一字也。解释具在，向下经题中当辨。
　　夫此道德二字者，宣道德生畜之源，经国理身之妙，莫不尽此也。昔葛玄仙公谓吴王孙权曰：《道德经》者，乃天地之至妙，有天道焉，有人道焉，有神道焉。大无不包，细无不入，宜遵之焉。就此门中大略宗意，有三十八别。
　　第一，教以无为理国。经云：绝圣弃智，人利百倍；绝仁弃义，人复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。又云：爱人理国，能无为乎？又云：我无为而人自化。
　　第二，教以修道於天下。经云：修之於天下，其德乃普。又云：执古之道，以御今之有。又云：执大象，天下往。
　　第三，教以道理国。经云：以道薇天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。又云：天下无道，戎马生於郊。
　　第四，教以无事法天。经云：人法地，地法天。又云：道常无为而无不为。侯王若能守，万物将自化。
　　第五，教不以尊高轻天下。经云：贵以身为天下，若可寄天下。爱以身为天下，若可托天下。又云：奈何万乘之主，而以身轻天下。轻则失臣，躁则失君。又云：圣人不为大，故能成其大。
　　第六，教不尚贤、不贵宝。经云：不尚贤，使人不争；不贵虽得之货，使人不为盗。又云：欲不欲，不贵难得之货。
　　第七，教化人以无事无欲。经云：常使人无知无欲，使夫知者不敢为也。为无为则无不理矣。又云：我无事而人自富，我无欲而人自朴。又云：不欲以静，天下将自正。
　　第八，教以等观庶物，不滞功名。经云：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。又云：行不言之教。又云：为而不恃，功成不处。
　　第九，教以无执无滞。经云：为者败之，执者失之。又云：去甚、去奢、去泰。又云：圣人无常心，以百姓心为心。
　　第十，教以谦下为基。经云：贵以贱为本，高以下为基。又云：江海所以能为百谷王者，以其善下之。又云：受国之垢，是谓社稷主。受国不祥，是为天下王。又云：大国宜为下。又云：善用人为下。又云：大国以下小国，则取小国。以上皆本天子而言
　　第十一，教诸侯以正理国。经云：以正理国。又云：以智理国国之贼，不以智理国国之福。又云：民之难理，以其智多，是以难理。
　　第十二，教诸侯政无苛暴。经云：理大国若烹小鲜。又云：朝甚除，田甚芜，仓甚虚。又云；其政察察，其民缺缺。
　　第十三，教诸侯以道佐天子，不尚武功。经云：以道佐人主，不以兵强天下。又云：兵强则不胜。又云：善胜敌不争。又云：虽有甲兵，无所陈之，使人复结绳而用之。又云：兵者不祥之器，不得已而用之。又云：胜而不美。
　　第十四，教诸侯守道化人。经云：古之善为士者，微妙玄通。又云：其政闷闷，其民淳淳。
　　第十五，教诸侯不玩兵黩武。经云：用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺。又云：抗兵相加，哀者胜。又云：祸莫大於轻敌。又云：善为士不武。又云：攘无臂，执无兵。又云：不争之德。
　　第十六，教诸侯不尚淫奢，轻摇薄赋，以养於人。经云：民之饥，以其上食税之多，是以饥。又云：人多伎巧，奇物滋起。
　　第十七，教诸侯权器不可以示人。经云：鱼不可脱於泉，国有利器不可以示人。又云：古之善为道者，非以明民，将以愚之。
　　第十八，教以理国、修身、尊行三宝。经云：我有三宝，保而持之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。
　　第十九，教人修身曲己则全，守柔则胜。经云：曲则全。又云：柔胜
　　刚，弱胜强。又云：柔弱胜刚强。又云：柔弱者生之徒，刚强者死之徒。又云：强梁者不得其死。
　　第二十，教人理身无为无欲。经云：常无欲观其妙。又云：不见可欲，使心不乱。
　　第二十一，教人理身保道，养气以全其生。经云：致虚极，守静笃。又云：专气致柔。又云：为腹不为目，去彼取此。又云：知其白，守其黑。又云：知其子，守其母。又云：我独异於人，而贵求於食母。又云：绵绵常存，用之不勤。
　　第二十二，教人理身崇善去恶。经云：天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。又云：常善救人，故无弃人。常善救物，故无弃物。又云：善人不善人之师。又云：挫其锐，解其纷。又云：上善若水。
　　第二十三，教人理身积德为本。经云：含德之厚。又云：上德若谷。又云：大丈夫处其厚，不处其薄。居其实，不居其华。又云：君子终日行，不离辎重。
　　第二十四，教人理身勤志於道。经云：上士闻道，勤而行之。又云：勇於不敢则活。
　　第二十五，教人理身忘弃功名，不耽俗学。经云：绝学无忧。又云：功成名遂身退。又云：成功不居。又云：为道日损。又云：名与身孰亲。
　　第二十六，教人理身不贪世利。经云：身与货孰多，得与亡孰病。又云：甚爱必大费，多藏必厚亡。又云：难得之货，令人行妨。
　　第二十七，教人理身外绝浮竞，不衒己能。经云：不自见故明，不自伐故有功，不自矜故长。又云：大辩若
　　讷，大巧若拙。又云：广德若不足。又云：大音希声。又云：自知者明，自胜者强。
　　第二十八，教人理身不务荣宠。经云：宠辱若惊。又云：富贵而骄，自遗其咎。又云：持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。
　　第二十九，教人理身寡知慎言。经云：知不知上，不知知病。又云：多言数穷，不如守中。又云：轻诺必寡信，多易必多难。又云：塞其兑，闭其门，终身不勤。
　　第三十，教出家之人道与俗反。经云：俗人昭昭，我独若昏。俗人察察，我独闷闷。又云：明道若昧，进道若退。
　　第三十一，教人出家养神则不死。经云：谷神不死，是谓玄牝。又云：深根固蒂，长生久视之道。又云：善建不拔，善抱不脱。
　　第三十二，教人体命善寿不亡。经云：死而不亡者寿。
　　第三十三，教人修身外身而无为。经云：后其身而身先，外其身而身存。
　　第三十四，教人理心虚心而会道。经云：虚其心，弱其志。
　　第三十五，教人处世和光於物。经云：和其光，同其尘。又云：大道泛兮，其可左右。又云：被褐怀玉。
　　第三十六，教人理身绝除嗜欲，畏慎谦光。经云：五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂。又云：民不畏威，则大威至。
　　第三十七，教人裒多益寡。经云：以有余奉不足。又云：既以与人己愈有，既以与人己愈多。
　　第三十八，教人体道修身，必获其报。经云：陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。又云：以其无死地。
　　举此三十八别，以明经之大意所诠之法。然则此经大则包罗无外，细则入於毫间，岂止三十八门便尽其要？为存教义，泛举大纲，比之秋毫，万分未得其一也。《礼记》云：道也者，不可须臾离，可离非道也。若为君之无道德，如瞻视之无两目。若为臣之无道德，如胸腹之无五藏。理家之无道德，如尸强而无气。由是论之，道之於人不可阙矣。其若离言教，绝指陈，玄之又玄，妙之又妙，斯可以神照，不可以言传，道之极矣。
　　上来总标已竟，向下开章释文。
　　道德真经广圣义卷之一竟
　　道德真经广圣义卷之二
　　唐广成先生杜光庭述
　　释老君事迹氏族降生年代
　　疏：老子者，太上玄元皇帝之内号也。义曰：前明所说之教，次释能说圣人。能说圣人，所谓老子。老子，即太上老君也。太上，谓证果尊位。玄元皇帝，谓显册鸿名，内号谓真经共所标载。今就老君位号之中，分为三十段，以解名号之由起也。
　　第一，起无始者，所言老君也。老君生於无始，起於无因，为万道之先，元气之祖也。无光无象、无音无声、无色无绪，幽幽冥冥，其中有精，其精甚真，弥纶无外，故称大道。大道之身，即老君也。万化之父母，自然之极尊也。
　　第二，体自然者。大道元气，造化自然，强为之容，即老君也。虚无为体，自然为性，莫能使之然，莫能使之不然。不知其所以然，不知其所以不然。故曰自然而然。葛玄仙公《序诀》云：老子体自然而然，生乎太无之先，起乎无因，经历天地终始，不可称载是也。
　　第三，见真身者。老君乃无生之至精，兆形之至灵也。昔於空洞之中，结气凝真，强为之容，体大无边，相好众备，自然之尊。上无所攀，下无所蹑，处虚空之中，如日月之光也。
　　第四，应法号者。老君挺生空洞，变化自然，智慧无穷，圣德周备。形既莫测，号亦无边。在天为万天之主，在圣为万圣之君，在仙为万仙之总，在真为万真之先，在星为天皇大帝，在教为太上老君。或垂千二百号，或显百八十名，或号无为父，或号万物母，与大道而输化，为天地而立根。浩浩荡荡，不可名也。约而言之，凡有十号，即降生之后，空中十方圣人赞十号是也。具降生段中所解。
　　第五，启师资者。老君将显明大教，布化万方，乃曰道不可无师尊，教不可无宗主，乃师事太上玉晨大道君焉。大道君即元始天尊弟子也，道君审道之本，洞道之元，生於亿劫之前，为道气之祖也。天尊为五亿天之主，亿万圣之君，亦生亿劫之前，为道气之根本也。所以道君为老君之师，天尊为道君之师。二圣既立，乃曰老者，处长之称，君者，君宗之号。以老君天上天下，历化无穷，先亿劫而化生，后亿劫而长存，天天宗奉，帝帝师承，故赐以太上老君之号。三圣相师，乃垂教尊卑之本矣。庄子曰：吾师乎，吾师乎。齏万物而不以为义，泽及万世而不以为仁，长於上古而不以为老，覆载天地、雕刻众形而不以为巧，在太极之先而不以为高，居六极之下而不以为深，先天地生而不以为久，是也。
　　第六，历劫运者。老君生於万物之首，起於无始之前，经历劫运，甚为久远。劫者，天地成坏之名，阴阳穷尽之数。阳尽则生阴，故为大水。阴尽即生阳，故为大火。阳极於九，故云阳九。阴极於六，故云百六。小则三千三百年，次则九千九百年，大则九九大数八十一万年，为劫终。老君长生行化，经此劫运不知其数矣。《西升经》云：上世始以来，所更如沙尘，动则有载劫，自惟甚苦勤，是也。
