<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义曰：智，心慧也。慧，识解也。检，束约也。诘，责也。符，信也。玺，印也。道德隐而仁义行，仁义兴而智慧用，法繁於秋荼，网密於凝脂，而人愈乱也。夫弓弩罼弋机变之智多，则鸟乱於其上矣。钧饵网罟罾句之智多，则鱼乱於水矣。削格罗落罘罝之智多，则兽乱於泽矣。智诈渐毒，颉滑坚白，解口后同异之变多，则俗惑於辩矣。故天下每每大乱，罪在好智矣。法，则也。谓立法则以束於人也。典，常也。奸，诈也。谓作常法以诘责奸诈也。符者，刻文相合以验，若金虎竹使兵信之符也。玺者，天子曰玺，诸侯曰印，上下等差以为信也。斛之所起，起於圭，六十四黍为圭，十圭为抄，十抄为撮，十撮为勺，十勺为合，十合为升，十升为斗，五斗四升曰斛，所以量物也。智慧之人，设此符印斗斛之法，将以限量拘制，以验其盗，安知不为大盗之积者乎？田常矫仁义於齐国，一旦弒其君而窃其国，传十二世。齐之符玺斗斛，圣智之法，皆田常有之，是则智慧作法而生此大伪。其后窃国者，往往因田氏之法焉。王莽窃之於汉，司马宣王窃之於魏，梁武帝窃之於齐，隋文帝窃之於周。岂若焚符破玺而使民朴鄙，掊斗折衡而使民不争，殚残天下之圣法，而民可以议於道乎？
　　六亲不和，有孝慈。
　　注：父子夫妇兄弟，六亲也。疏戚无伦，不和也。各亲各子，有孝慈也。皆由失道，故有偏名也。
　　疏：六亲者，父子兄弟夫妇也。夫大同之俗，无自私之亲。及乎上下不和，冤恩斯起，则有扇枕温席，人谓之孝。
　　义曰：大道之世，天下为公，无非亲也。浇末之代，六纪有辩，孝慈彰也。有不慈则慈者着焉，有不孝则孝者显焉。天下为公，则大同之俗也。冤，屈折也，恩，惠爱也。扇枕温席者，宋有刘苞字孝，尝三岁而孤，其伯父悛等皆显贵，苞见之常泣，母陈氏疑其畏惮而怒之。苞曰：自悲早不识父，今见诸父相似，心中悲尔。因歔欷，母亦悲恸。苞奉其母，夏则扇枕，冬则温席焉。孝者，事亲之名。《礼□祭统》曰：孝，畜也。《释名》曰：孝，好也。《谥法》曰：至顺曰孝。总而言之，则事亲之道恒畜在心，尽其色养，中情悦好，承顺无违之义也。《尔雅》曰：善事父母为孝也。
　　疏：出顾入复谓之慈。被孝慈之名，有自矜之色，殊不知大道之代，天下为家。上承下绥，自然之分，视人如己，不独亲其亲，则天下之人皆可孝也。人亦视之犹己，不独子其子，则天下之幼皆可慈也。孝慈之名，复何所施乎？
　　义曰：《礼运篇》云：仲尼仕鲁，与於蜡宾，事毕，游象魏之观，见祭礼之不备。睹象魏之旧所，喟然而叹。弟子言偃问焉，仲尼曰：大道之行，三代之英，丘未之逮也。而有志焉。大道之行，天下为公。选贤与能，讲信修睦，人不独亲其亲，不独子其子。使夫老有所终，世有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归，货恶其弃於地，不必藏诸己。力恶其不出於身，不又为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。故外户不闭，是谓大同。此则扇枕温席、出顾入复无所施矣。人尽亲也，何偏名之有乎，矜恃也哉。
　　国家昏乱，有忠臣。
　　注：太平之时，上下交定，何异名乎？昏乱之日，见危致命，有忠臣矣。
　　疏：忠者，人臣之职分，而云有忠臣者何乎？由人主失御臣之道，今佞主之人获进，规君於昏，使生祸乱，则有见危致命，蒙死难以匡社稷，而获忠臣之名。
　　义曰：谠正曰忠。《春秋》曰：忠，社稷之固也。为臣事君，以忠为本。事亲孝者，则事君忠矣。阿谄曰佞，不明於理曰昏，上下不理曰乱。夫佞臣在侧，君鉴不明，不能退佞进贤，陷己於昏乱。昏乱既作，纷争生焉。外有寇敌之侵，内有萧墙之衅，所以良臣效命，排难扶危，或生着功名，或死节王事。忠臣之目，由斯立焉。向使唐尧为君，虞舜为臣，上得临御之宜，下尽弼谐之道，则忠臣偏美，何所显哉。
　　疏：若夫道化大行，无为清静，思皇多士，尽是夔龙，彝伦攸叔，无非作乂。
　　义曰：大道之化，玄风广行，上既无为，下自清静。《诗》曰：济济多士，文王以宁。多士，众臣也。夔龙，舜佐也。《尚书》曰：夔作典乐，八音克谐。击石拊石，百兽率舞。箫韶九成，凤凰来仪。龙为纳言，出纳王命。彝，法也。伦，等也。攸，所也。叙，次也。乂，理也。《书》曰彝伦攸叙，言舜得良臣而典法不失其正也。疏：然后忠孝之名息，淳朴之道兴，则於忠臣乎何有？此四者颓弊之极也，焉得不返之於淳朴乎？
　　义曰：颓，堕也。弊，替也。四者，谓仁义、智慧、孝慈、忠臣也。道废智生，家争国乱，而四者是显。因颓弊之极而立其名，大朴坏隳，淳风讹替，德衰道丧，可胜言哉。所以大道既隐，下德有为，仁义用而巧智兴，小惠成而大伪作。忠臣名着於昏乱，孝慈事彰於不和，弊极风颓，所宜反朴。反朴之谓详具在於下章。
　　绝圣弃智章第十九
　　疏：前章明风俗颓靡，失道而仁义遂行。此章明绝弃多门，还淳则盗贼无有。首六句且绝矜徇之边，次三句将明立教之方，后四句示行门之由趣。○义曰：道废俗讹，偏名遂立。将复朴素，须绝偏名。既前章四者不行，则此章三者宜绝，孝慈自复，盗贼不生，乃尊朴素之风，除私欲之患，天下之利其何博哉。
　　绝圣弃智，民利百倍。
　　注：绝圣人言教之迹，则化无为；弃凡夫智诈之用，则人淳朴。淳朴则巧伪不作，无为则矜徇不行。人抱天和，物无夭性，是有百倍之利也。
　　疏：圣者，有为制作之圣。智者，凡俗矜徇之智。制作之圣则有迹，矜徇之智则非真。失真是生巧伪，逐迹坐令丧本，故皆绝弃之，而全其淳朴。天和既畅，矜徇不行，是人有百倍之利也。
　　义曰：无为之圣，内明之智，应物周遍，随时感通。比之圣智，杳冥无迹。制作之圣，矜徇之智，既有其迹，人往迹存，以所存之迹，非应变之具，执而用之，去道愈远。何者？圣智设法，所以守国也。大盗至矣，则圣智之法并其国而窃之。其故何哉？若不盗其圣智之法，则无以取其国。是知圣智设法，本以守国，智诈极矣，乃翻为盗国之盗资也。老君戒之，忘圣则为理，涉迹则为乱。能忘其有迹之迹，弃其矫智之智，则淳朴复而巧伪息矣。人复怡和，无伤无沃，俗臻朴素，无怨无争，各保其生，是有百倍之利也。
　　绝仁弃义，民复孝慈。
　　注：绝兼爱之仁，弃裁非之义，则人复於大孝慈矣。
　　疏：前章云，大道废有仁义，此章云绝仁弃义，民复孝慈者，明大道之代，所谓玄同，民无私亲，悉皆慈孝。故理至则进灭，事当而名去矣。
　　义曰：六亲不和，则孝慈之名偏立。天下有道，则淳朴之化复行。淳素既行，人皆慈孝，可谓无私亲矣。斯则绝名迹之仁义，复玄同之孝慈。无私亲者，是不独亲其亲也。
　　疏：今六纪废绝则孝慈名彰，若绝兼爱之仁，弃裁非之义，江湖无濡沬之进，慈孝有自然之素，故民复於大孝慈矣。
　　义曰：六纪者，亦曰六亲，是君臣父子夫妇也。六者和则皆孝皆慈，六者不和则有孝有不孝，有慈有不慈。不孝者众，则孝者显其名；不慈者众，则慈者彰其美。所以然者，仁义制於其间，而昭其名进。若化之以大道，鼓之以淳风，弃名迹之仁义，则民复於皆孝皆慈矣。鱼处於陆，相呴以湿，相濡以沬，不如相忘於江湖。何者？相呴相濡，言其相爱矣。相忘於江湖，各得其适，岂俟濡沬之小爱乎？偏孝偏慈，濡沬之谓尔。《庄子□天运篇》老子谓孔子曰：子以仁义之道行之於世，乱莫大焉。夫仁义憯然乃愤吾心，岂若使天下无失其朴，放风而动，总德而立，又奚桀桀然若负建鼓而求亡子矣。黑白之朴不足以为辩，名誉之观不足以为广，鱼相濡沬不如相忘於江湖，人相仁爱不如相忘於道术矣。
　　绝巧弃利，盗贼无有。
　　注：人矜偏能之巧，铃有争利之心。故绝巧则人不争，弃利则人自足，斯不为盗贼矣。
　　疏：绝巧者，绝雕琢非法淫过之巧。弃利者，弃徇财兼并乾没之利。夫盗贼者，生於羡欲不足。今绝巧则人不争，弃利则人自足，人各自足，复谁为盗贼乎？故云无有。
　　义曰：雕琢淫过之巧工既不当，虽巧奚为？则卫人之刻棘猴，宋人之琢楮叶，徒云悦目，终曰荡心，所宜绝也。徇财则妨行，兼并则夺人，乾没则欺诈。有一於此，非盗而何？斥而弃之，循分而足矣。何盗贼之有乎？又修道之人，宜绝心内嗜欲之巧、身外浮华之利，六情锐进之巧、六根耽着之利，则三元清净，六贼自无矣。
　　此三者以为文不足，故令有所属。
　　注：此三者但令绝弃，未示修行，故以为此文不足垂教，更令有所属着，谓下文也。
　　疏：三者，谓绝圣弃智一也，绝仁弃义二也，绝巧弃利三也。此三者且令绝弃，未有修行，故以为此三者於文不足以垂教，更令有所属着，谓下文见素等是也。
　　义曰：圣智绝弃则人享其利，仁义绝弃则皆复孝慈，巧利绝弃则民无盗贼。三者既绝既弃，将示修真复古之方。故云此为未足属於下文。属，着也。
　　见素抱朴，少私寡欲。
　　注：见真素，抱淳朴，少私邪，寡贪欲矣。
　　疏：欲求绝圣弃智，则常见真素。
　　义曰：同乎无欲则谓素朴，素朴则民性得矣。无知无欲则合真素，真素合则圣智之迹绝矣。
　　疏：欲求绝仁弃义，则怀抱质朴。
　　义曰：淳质敦朴以守其心，则兼爱之仁裁非之义绝矣。
　　疏：欲求绝巧弃利，则当少私邪，寡贪欲。
　　义曰：私邪不汨於性，贪欲不起於心，则淫奢之巧、专冒之利绝矣。
　　疏：三绝虽於文不足，四行则修身有余。将欲禁邪於中心，故必取资於内行。
　　义曰：圣智仁义巧利，此六者行之初以拯物，执之末以妨道。故奸诈盗窃因而生焉。绝而弃之，可复真素。真素已复，乃资内修。显四行於结成，为真道之要妙矣。夫有迹之圣作？则矜诈之智生。仁起於不仁，义出於不义，孝彰於不孝，慈显於不慈。能绝有迹有为，自复至慈至孝。斥淫巧则私利息，私利既息，盗贼不生，然后凝旒於朴素之乡，杜念於私欲之境，人登富寿，国致遐长。此人君行道之效也。若夫心除嗜欲，身荡浮华，翦锐进之情，锄耽着之本，六贼不作，三元坦夷，四行克修，久视何远。此行人修之之效也。
　　道德真经广圣义卷之十七竟
　　道德真经广圣义卷之十八
　　唐广成先生杜光庭述
　　绝学无忧章第二十
