<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏：言我於诸法中体了无着，故若遗忘。岂则若愚人之心也哉？但我心纯纯，质朴无爱欲，故若遗忘尔。
　　义曰：老君为化物之本源，乾坤之宗主，万智周备，圣德玄通。而示以无心，而泯合乎道者，所务世人淳朴其志，以反浇漓，收视灭听，以归道德尔。非谓本来所禀，愚冥而若遗失也。
　　俗人昭昭，
　　注：矜巧智也。
　　我独若昏。
　　注：自韬晦也。
　　俗人察察，
　　注：立法制也。
　　我独闷闷。
　　注：唯宽大也。
　　疏：昭昭者，自矜衒巧智也。若昏者，如昏昧无所分别也。察察者，於教立法，以绳下也。闷闷者，无心宽大之意也。所以昭昭矜衒，察察施教者，皆由不绝俗学与有为，故圣人畏绝若昏默也。
　　义曰：上惟君后，下及兆人，徇俗学之心，忘大朴之本，理国则昭昭矜其圣智，察察申其典章，圣智愈作而政愈烦，典章益明而人益弊。老君昏昏默默，不化而自行也。庄子曰：至道之极，昏昏默默。昏昏者，韬光；默默者，不言也。
　　忽若晦，寂兮似无所止。
　　注：容貌忽然若昏晦，而心寂兮绝於俗学，似无所止着也。
　　疏：绝学行人忽忽无心，常若昏昧，而心寂然，曾不爱染，於法无住，故似无所止着尔。
　　义曰：晦，昧暗也。寂，虚静也。既绝俗学，不矜其智，不着有为，不住有法，不止於有，不滞於无，空有都忘，深入玄要矣。
　　众人皆有以，
　　注：众人於代间皆有所以，逐境俗学之意者也。
　　我独顽似鄙。
　　注：顽者，无分别。鄙者，陋不足。而心实了悟，外若不足，故云似尔。
　　疏：凡俗之人不畏俗学，常有所以，耽滞逐境，未曾休息。我於代间独无分别，有所鄙陋。顽者，无分别也。鄙者，陋不足也。而心实了悟，故云似尔。众人熙熙下，皆对明也。
　　义曰：世之众人，动循俗法，皆执有为，故云有以。以者，为也。老君内了万法，深洞道源，外示昏愚，若似顽鄙。下经曰天下皆谓我道大，似不肖。若肖，久矣其细也夫。亦此旨也。自众人熙熙下，六番圣行以对俗学是俗，明其必须绝除而宗大道也。
　　我独异於人，
　　注：人有情欲，我无爱染。人与道反，我与道同尔。
　　而贵求食於母。
　　注：求食於母者，贵如婴兄无营饮尔。故上文云如婴儿之未孩，下经云含德之厚比於赤子。如此所以独异於人也。先无求於两字，今所加也。且圣人说经，本无避讳，今代为教，则有嫌疑。畅理故义不可移，临文则句须稳便。便今存古，是所庶几。又司马迁云老君说五千余言，则明理诣而息言，不必以五千为定格也。
　　疏：此两句结成也。我独异於人者，异於不绝俗学之凡人也，即上对明诸与凡人异。凡人爱染有为，我独遗忘情欲，人於诸法分别，我独等无是非，故云异於人。
　　义曰：首标绝学两字，恐人未能顿明，相次对持，凡有十一别。一者绝学无忧，不绝学则多忧。二者唯则恭应而为善，阿则慢应而为恶。三者善则人所尚，恶则人所恶。四者众人有太牢春台之美，我则守淡泊婴儿之行。五者众人有所趣，我则无所归。六者众人矜有余，我独若遗忘。七者俗人曜昭而明，我独昏昏若暗。八者俗人察察立法，我独闷闷宽大。九者众人有所止，我独无所着。十者众人皆有为，我独若不足。十一者众人耽荣味，我独养元和。此十一者与俗对持，即明俗学可绝，而无为可习也。故疏云众人有爱染，我独忘情欲，众人於诸法分别，我独无是非，所以异於人也。
　　疏：老君戒人守朴全和，少私寡欲，绝视听之耽着，杜声名之奔竞，令如婴儿但求食於母尔。故云而贵求食於母。
　　义曰：如婴儿之行，无外所牵，但知求食於母，而无纷竞之累也。此圣旨所解，今详其理。母者，气也。人之禀象，因气而生，气为茂养，故谓之母。十一门中，皆明有为之学无益於身，习道之人俱令弃绝，行与俗异。故云独异於人。俗学既已绝除，唯饵气餐和，归根复命，是所行之法尔。《黄庭经》曰：人皆食谷与五味，我食太和阴阳气。又曰：百谷之实土地精，五味外美邪魔腥，臭乱神明胎气零，那能反老得还婴。何不食气太和精，故能不死入黄宁。是也。《家语》云：食气者，神明而寿。理无疑矣。大约理国则在於守静默，除淫苛。人君服道而鹑居，臣下崇德而弘道。前则修身之旨，此乃理国之规也。
　　道德真经广圣义卷之十八竟
　　道德真经广圣义卷之十九
　　唐广成先生杜光庭述
　　孔德之容章第二十一
　　疏：前章明畏绝俗学，若昏故独异於人。此章明从顺至道甚真，则能阅众甫。首标孔德两句，明德人之顺道。次道之为物下十句，畅妙本之精真。自古下五句辨应用之名，结生成之德。○义曰：前以俗学为滞对持，示弃绝之门。此明至道非常恍惚，表栖真之所穷，众甫之本始，惟至道之可依尔。
　　孔德之容，惟道是从。
　　注：孔，甚也。从，顺也。设问甚有德之人容状如何，言此德人所行，唯虚极之道是顺也。
　　疏：孔，甚也。从，顺也。容，状也。欲明行人所以顺合至道，故云甚有德之人容状若何。言甚有德之人容状，唯虚极之道是顺也。
　　义曰：道无名也，唯德是显之德无本也。自道而成之，至人能顺於道，德乃彰矣。故云甚有德之人，唯能顺於道。夫帝王君临天下，资顺道以居尊，统御域中，必抱道而立极。故《尚书□尧典》、《舜典》皆云曰若稽古者，言顺考古道也。
　　道之为物，惟恍惟惚。
　　注：此明孔德所从之道，不有不无，冲用难名，故云恍惚。
　　疏：此明虚极妙本为物形状，即孔德所从之道也。虚极妙本，强名曰道。道之为物，其运动形状若何，言此妙本不有不无，难为名称。欲谓之有则寂然无象，欲谓之无则湛似或存。无有难名，故谓之为恍惚尔。
　　义曰：恍惚者，不无不有，非有非无。谓之有焉，乃随迎不得；谓之无也，乃应变多方。
　　义曰：道者，虚无之称也。以虚无而能开通於物，故称曰道，无不通也，无不由也。若处於有，则为物滞碍，不可常通。道既虚无为体，无则不为滞碍，言万物皆由之而通，亦况道路以为称也。寂然无体也，而天覆地载，日照月临，冬寒夏暑，春生秋杀，万象运动，皆由道而然，不可谓之无也。及乎穷其动用，考彼生成，岂见其所营为，岂知其所运化？不可谓之有也。乃是无中之有，有中之无，不得指而定名，故谓之为恍惚尔。
　　惚兮恍，其中有象。
　　注：惚，无也。恍，有也。兆见曰象，自无而降有，其中兆见一切物象。
　　疏：此明降生本迹也。惚，无也。恍，有也。兆见曰象，妙本无物，故谓之惚。生化有形，故谓之恍。斯则自无而降有，其中兆见一切物象，从本而降迹也。
　　义曰：自上而下谓之降，妙本之道出乎虚无。虚无之体清浮在上，欲生化品物，运道神功，於妙无之中而生妙有。妙有融化，自上而下降於人间，兆见物象，妙无为本，妙有为迹，本则澹然常存，迹乃资生运用。由是言之，一切物象皆由道生，一切形类皆道之子矣。
　　恍兮惚，其中有物。
　　注：物者，即上道之为物也。自有而归无，还复至道，故云其中有物。
　　疏：物者，即上道之为物，谓妙本也。妙本降生，兆见物象，修性返德，则复归无物。无物即道也。
　　义曰：物是妙无之本象，为妙有之迹。既从本而降迹，则是道生万法。循迹归本，则万法复宗於道。言自妙有却归妙无，无始无终。常生常化矣。
　　疏：言人修性返德，不离妙本，自有归无，还冥至道，故云其中有物。言有妙物也，此摄迹以归本也。
　　义曰：自道所禀谓之性，性之所迁谓之情。人能摄情断念，返性归元，即为至德之士矣。至德之本，即妙道也。故言修性返德，自有归无。情之所迁者有也，摄情归本者无也。既能断彼妄情，返於正性，正性全德，德为道阶。此乃还冥至道也。冥者，契合也。妙物为道，故云摄迹归本。此乃摄有甩之迹，归无为之本也。
　　杳兮冥兮，其中有精。
　　注：恍惚有无，杳冥深昧也。虚极降生，修性返德。摄迹归本，妙物存无。杳冥深昧，不可量测。含孕变化，中有至精。故云其中有精者也。
　　义曰：初则妙本降生，自无而显有。次复摄迹还本，自有而归无。明此二句强为终始，恐世人迷惑，言道不复存，执有则必无，执无则必有，两边为滞，不悟中道之门。故示之曰其中有精，甚真甚信。则明妙道常在不始不终。了悟玄言，即契中道矣。又就生成门解之，则恍惚之象者，清虚之气也。在上为天。恍惚之物者，厚浊之气也。居下为地。杳冥之精者，冲和之气也。此三气交感，而为人焉。人者，三才之中最灵之智，用天法地，无所不能，亦自妙本分气而生。若失性任情，则离本而湮灭；若修性返德，则得道而超腾。其冲和之气禀於身中，修之则存，甚真甚信也。
　　其精甚真，其中有信。
　　注：杳冥之精，本无假杂，物感则应，应用不差。故云有信。
　　疏：至道妙物，既本非假杂，变化至精，故其精甚真。生成之功，遍被群有，物感必应，曾不差违，故云其中有信。
　　义曰：被，及也。差，爽也。违，失也。道之至也，微妙玄通，不可以有推，不可以无喻。去此之外不名为道，岂有诸法可假杂乎？可谓真矣。垂变化之功，功无不在，彰感应之，用用不可穷。故为至精至信也。《尚书》曰人心惟危，道心惟微，惟精惟一是也。
　　自古及今，其名不去，
　　注：言道自古及今，生成万物，物得道用，因用立名。生成之用，既今古是同，应用之名，故古今不去。
　　以阅众甫。
　　注：阅，度阅也。甫，本始也。言至道应用，度阅众物本始，各遂生成之用。
　　疏：阅，度阅也。甫，本始也。言道德生成之功本冥真精之信，始终无极，今古不渝。
　　义曰：渝，变也。杳冥真道，化育群情，物有始终，道无今古。常为物本，而道本无为也。
　　疏：故物得道用之名，天清地宁之类，自古至今，常不去也。故注云生成之用。既今古是同，应用之名，故古今不去也。以此真精之信，度阅万物本始，令各遂生成之用也。
　　义曰：前解云天覆地载，日照月临，皆道与之用也。天清地宁，谷盈物生，皆道与之名也。此名此用，则今古不移，至信至精，则古今常在。不称功於万有，各被其生成，但着用於群情，群情岂睹其终始。为化之主，玄哉妙哉。
　　吾何以知众甫之然哉？以此。
　　注：以此令万物皆禀道妙用生成故耳。
