<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏：又详质云，吾何以知万物本始皆资禀於道，道又度阅之，令遂其生成之用而然哉。答云：以此。以此者，以此甚真甚信。凡今万物，皆禀妙用生成，故知之尔。
　　义曰：道之生育万殊，度阅众类，为物之本，为化之先，天以之清，地以之宁，万物以之生，日月以之明。其既然矣，何以知其然哉？以其甚精甚信，今古不移，物禀道生，道为物本故也。然则甚大之德者，天地也；至明之象者，日月也；用道法天者，帝王也。帝王富有天下，尊居域中，子育万灵，首出庶物，安静以象地，被裒以象天，职官以象四时，明赏罚以象秋夏，而能体道清净，法道无为，抚之以至仁，示之以至信，使众生知道为本始，各舍末而归元，知道为祖宗，慕还淳而复朴，洪图克固，玄化克昌矣。
　　曲则全章第二十二
　　疏：前章明从顺至道甚真，故能阅众甫。此章明抱一为式，不争则所以曲全。首六句示诚全之行，是以下两句标圣行以明，次四句覆释曲全至弊新。夫惟下结不争必全而归尔。
　　○义曰：前既彰明妙道广弘生化之功，此则标示全和，教以修行之行。曲枉洼弊，皆因谦而益光，抱一为法，将明少能统众。弃自见自是之迹，除自矜自伐之非，克致诚全，孰於争者。
　　曲则全。
　　注：曲己以应务则全。
　　疏：曲者，委曲从顺也。言人能委曲从顺，不与物逆，则可以全身，故云曲则全。
　　义曰：理身之道，先理其心。心之理也，必在乎道。得道则心理，失道则心乱。心理则谦让，心乱则交争。谦让则曲己而顺物，交争则饰躬而非过。曲已顺物者不与物逆，物亦顺之，曲己全人，人必全之，不与物争，乃全身之道也。《尚书》曰：万方有过，在余一人。余一人有过，无以汝万方。此帝王曲己责躬之道也。
　　枉则直。
　　注：枉己以申人则直。
　　疏：枉者，受屈於物。直者，可以正曲也。《春秋》曰：正曲曰直。言人虽不与物逆，物来枉己，己能受屈，彼必惭惧而自修整，则是己之直可以正曲，故云枉则直。
　　义曰：得道之心不与物逆，物来枉己，已能受之，彼铃知惭，及自修整者。如廉颇蔺相如同仕於赵，颇位在相如之下，因怒曰：吾有功於国而居相如之下，吾所耻也。涂见相如，吾必辱之。相如知其言，常引车以避之，其从者怪而问之曰：相国不畏强秦而惧廉颇，何也！相如曰：秦所以不敢轻赵者，畏吾与廉
　　将军耳。吾若与廉将军相遇，两虎即斗，势不俱全。赵国之危，秦之利也。吾所以避者，存国耳，岂私於身乎？颇闻之，负荆肉袒而谢焉。此乃彼必惧而自修整，以己之直能正於曲之效也。正曲曰直者，《春秋》襄公七年冬十月，晋卿韩献子厥告老，其子穆子无忌有废疾，将立之。辞曰：《诗》云岂不夙夜，谓行多露。又曰弗躬弗亲，庶人弗信。无忌不才，让其可乎？请立起也。与田苏游，而曰好仁。《诗》曰：靖恭尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。恤民为德，正直为正。正己心也。正曲为直，正人曲也。三和为仁。德正直三者，备为人也。如是，则明神听之，介福降之。立之不亦可乎？庚戌，使韩起朝献子，遂请老。晋侯谓韩无忌仁，使为公族大夫焉。
　　洼则盈。
　　注：执谦德则常盈。
　　疏：洼，坳下也。盈，满也。此喻说也。夫地之坳下，水必流满，人守撝谦，德便光大。能曲能枉，坳下也；则全则直，满盈也。故云洼则盈。
　　义曰：地道变盈而流谦者，谓丘陵川谷之属也。高者渐下，则下者益高，是故变其盈者而流布谦者也。盈则被变，高不可恃也；谦则流布，下可以守也。地坳下，水则就之以致盈满；人谦下，德则归之以政光益矣。撝谦者，指撝揖让，无非谦馑，不违法度，动合卑柔，德乃归之，
　　亦如地坳水聚矣，能曲能枉洼者，皆谓下其心也。则全则直则盈者，皆谓益其德也。理国之君，纳污含垢，下士礼贤，远近归之，国乃昌大也。
　　弊则新。
　　注：守弊薄则日新。
　　疏：弊，薄恶之谓也。曲枉洼等，皆自处弊薄也。能处弊薄，人必推先，故其德行日新矣。故云弊则新。
　　义曰：薄恶之处，弊屈之事，人所不取。今我取之，自处薄恶，则为众人所叹美矣。修道之士行人之所不行，学人之所不学，安人之所不安，乐人之所不乐，为人之所不为，得人之所不得。所行所为，无非谦静澹泊，故能德光而道成，可谓德行日新矣。
　　少则得，
　　注：抱一不离，则无失矣。
　　多则惑。
　　注：有为多门，则惑乱也。
　　是以圣人抱一为天下式。
　　注：圣人抱守淳一，故可为天下法式。
　　疏：谓少自取也。夫少自取者则无失，故云得多。自与者必争，故云惑。修身既尔，修道亦然，当须抱守淳一，自全真素，若欲广求异门，则招乱惑，故亡羊必因岐路，丧生谅在多方。是以圣人抱一不离，可为天下法式矣。式，法也。
　　义曰：廉士可以分财，言其自取必少也。自取其少者无贪心，无贪心者人不争，人不争故得矣。自取多者必不平，不平则争起，为人所夺，反乃失之，故惑矣。此举喻以明修道也。修道之法则有万殊，其致道者在於守一尔。守一不失者，理身则得道，理国则无为。无为化物，物自宁泰。故圣人抱一为天下法矣。理身不欲多其事，修道不欲多其门。多其事者，万虑营营以害一生、生能无伤乎？万人弯弧以射一鹄，鹄能无中乎？多其门者，玄教万途，丹经万卷，以一人之心兼累圣之道，形疲於外，神乱於内，故去道愈远矣。理国多事者，晋政多门，故诸侯不附；秦网烦密，故四海心离。一国三公，自然难理；十羊九牧，讵可化人。亡羊者，叹於多岐；丧生者，由其多事。理故然矣。
　　不自见故明，
　　注：人能不自见其能，常曲己以应务，则德全自明矣。
　　疏：此覆释曲则全也。言人能不自见其美，常委顺於物，则其全德日益明白，故云以故明。
　　义曰：自见不美，必有争尚之心，故不能委曲顺物矣。能委曲顺物不自见己美者，是以德全而益明也。夫德全则形全，形全则气全，气全则神全。神全之人表里无隔，洞见八极，则不自见之明，其明广矣。
　　不自是故彰，
　　注：人能不自以为是，而枉己申人，则其直自彰矣。
　　疏：此覆释枉则直也。言人能为物受枉，不自申说以己为是，是必无尤。故其直自彰着也。故云故彰。
　　义曰：自是其事者，必有执着之心，故不能枉己从屈矣。能枉己从屈，不自执是其事，故直显而益彰也。夫直彰则善彰，善彰则德彰。德彰之人，则万物归之；德益光大，则不自是之彰，其彰明矣。
　　不自伐故有功，
　　注：人能不自伐取，则其功归己。
　　疏：此覆释洼则盈也。言人不自伐取，当为谦让，则人不与竞其功。归己如地助下水铃盈焉，故云有功。
　　义曰：自称己善曰伐也，人好自伐必有贪竞之心，则不能坳下守谦矣。坳下守谦，不自伐其善者，故善着而有功矣。有功之人，人荷其惠，物受其赐，善功所及，孰不悦随？则不自伐之功，其功大矣。颜回曰：愿无伐善。《尚书》曰汝惟不伐，天下莫与汝争功。此之谓也。
　　不自矜故长。
　　注：人能长守弊薄，不自矜衒，则人推其长。
　　疏：此覆释弊则新也。人能守弊薄，不自矜衒，则人必让，善行能益长，故曰故长。
　　义曰：矜，恃也。自恃己长之人，必有夸衒之心，则不能自处弊薄矣。能处弊薄，则人叉共推而美之，则其不矜恃之美益长矣。《尚书》曰：尔惟不矜，天下莫与汝争能是也。
　　夫唯不争，故天下莫能与之争。
　　注：不与物争，谁与争者。
　　疏：夫唯曲全等行，皆是委顺不争。柔弱既胜於刚强，谦虚自归於是直，则天下人物谁能与不争者争乎？故云莫能与之争。
　　义曰：夫好争之人故非道矣。不争之德，德之大焉。前举曲全、枉直、洼盈、弊新四者，为因修之行，覆明不自见、自是、自伐、自矜四者，彰果应之功，行四行之人谦虚柔弱，不与物争，故天下莫能与之争，而得故明、故彰、故有功、故长四善之报矣。
　　古之所谓曲则全者，岂虚言哉？诚全而归之。
　　注：古有曲全之言，岂虚妄哉？实能曲者，则又全理归之。
　　疏：此引古以结曲全也。言自古有此曲全之言，岂虚有此言而无实者哉？若能曲顺不逆者，信有全理归之於己尔。故云诚全而归之。诚，信也。
　　义曰：此所明曲者，是柔顺屈曲之曲，非回邪之曲也。圣人抱此曲全之道，以垂法於天下。天下既理，圣人不自见其美，不自是其行，不自伐其功，不自矜其能，万物归宗於圣德。圣人谦顺而处之，则曲全之德自然归矣。自古及今，此言久着，行而必效，信实非虚。但人君抱一撝谦，归根安静，必显诚全之德，臻乎太平矣。
　　道德真经广圣义卷之十九竟
　　道德真经广圣义卷之二十
　　唐广成先生杜光庭述
　　希言自然章第二十三
　　疏：章明抱一为式，不争故所谓曲全。此章明契道忘言，执滞则自同於失。首一句标宗以明理，次五句举喻以申教，故从下理喻结成。○义曰：夫言教不繁，必契自然之道。风雨为暴，固非长久之资，希言将渐於忘言。举暴戒令其息暴，息暴归静，道必应之。信不足，则民违应之以不信。天为暴而不久，风雨岂能常？责夫忘言之言，渐契自然之理尔。且器莫大於天地，权莫重於神明，暴雨飘风尚不能久，人君恃尊怙贵，侮荡寰区，信非久长之道。夫何故哉？秦皇并吞四海，平一九州，豕畜黔黎，草视甿庶，深宫复道，自侈自尊，纵暴为昏，极奢极贵，祚倾运灭，曾不崇朝。项籍叱咤中原，吞噬六合，无君於其上，无敌於其前，乌江之败亦不旋踵。老君戒其强暴，令守无为自然之至道云尔。
　　希言自然。
　　注：希言者，忘言也。不云忘言而云希者，明因言以诠道，不可都忘。悟道则言忘，故云希尔。若能因言悟道，不滞於言，则合自然之理矣。
　　疏：此明言教不可执滞也。希言者，忘言也。夫言者在理，执滞非悟教之人。理必因言，都忘失求悟之渐，则明因言以诠理，不可都忘。悟理则言忘，故云希尔。若能因彼言教悟证精微，不滞荃蹄，则合於自然矣。故曰希言自然。
