<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注：矜衒行能，人所鄙薄，故不长矣。
　　疏：盛德若愚，昔贤通议，矜衒名器，丑行则多，人所鄙薄，坐招嗤诮。自矜虽欲求益，胥怨物不推长，故云自矜者不长。
　　义曰：圣人之德也，不以身役物，不以欲滑和，不谋而当，不虑而得。其为乐也不欣欣，其为忧也不惋惋，是以高而不危，安而不倾。而犹超然不居，不以为大也。凡人以己之短易人之长，缘丑饰非，衒耀名器，以此为长，其可久乎？盛德若愚者，《史记》云君子盛德，容貌若愚是也。《论语》云回也终日如愚，斯之谓矣。胥，相也。
　　其於道也，曰余食赘行。
　　疏：余食者，残余之食也。赘行者，疣赘之行也。残余，食之秽；疣赘，身之病。以此自见自是等行其於道，而论之如残余疣赘，人所共恶也。
　　义曰：自见、自是、自伐、自矜四者之弊，妨於修道。比之於物，如残余之食，取之於身，如疣赘之病。疣者，结病也。赘者，余肉病也。亦如余食，为众所恶也。
　　疏：谓为赘行者，自见自是等，为德行之疣赘，故云赘行。《春秋》曰人将不食吾余，《庄子》曰附赘悬疣出乎形哉，而侈於性。
　　义曰：累仁为德，景迹为行。自见自是，非累积之仁。自伐自矜，非景善之行。其以此於德行，愈於疣赘之病乎。不食吾余者，《春秋》庄公六年楚文王伐申，过邓，邓祁侯曰：吾甥也。止而飨之。祁侯之三甥骓甥、聃甥、养甥，请杀楚子。祁侯不许。三甥曰：亡邓国者，必此人也。若不早图，后若噬脐。其及图之乎。图之，此为时矣。祁侯曰：人将不食吾余。言自害其甥，必为人所贱也。对曰：若不从三臣之言，抑社稷实不血食，而君焉取余？弗从。伐申还，遂伐邓。十六年，复伐邓，灭之。即庄公十六年也。附赘悬疣者，《庄子》外篇曰：附赘悬疣出乎形哉，而侈於性。言物长者不为有余，短者不为不足。骈赘皆出於形，性非假物也。於众为多，故曰侈也。侈，多也。
　　物或恶之，故有道者不处。
　　注：自见等行於道，而论是曰残余之食、疣赘之行。凡物尚或恶之，故有道之人不处斯事矣。
　　疏：此自见自是等既如余食赘行，凡物尚或恶之而不为。故有道之君子，不处身於此事。
　　义曰：累仁为德，习善为行。有道之士修行累德，及其证果了出，乃复忘之，以合乎大通，而归乎无有。况四者之弊，如附赘余食，岂肯安而处之哉？此四者，理身处之，则隳德伤性；理国用之，则拒谏矜己，乱政害民，亡之本也。岂余食疣赘，毫芒之丑，而可比方哉？
　　道德真经广圣义卷之二十竟
　　#1御者卸良曰：据《左传》，『卸』当作『邮』。
　　道德真经广圣义卷之二十一
　　唐广成先生杜光庭述
　　有物混成章第二十五
　　疏：前章明自见自是，於道为余食赘行，末云有道不处。此章明大曰逝，质道乃先天混成，终令法道自然。首标有物混成六句，将明妙本之缘起，物被其功。次云吾不知下六句，表强名之由绪，名亦不可得。故道下六句示知四大之生育，申戒人君之法。下至终篇，教以法道自然，无为清静尔。○义曰：在昔三气未分，一元未立，形质犹隐，恍惚莫穷，混然首出者，惟虚极之妙本尔。洎乎孕神布化，天地生焉，万物育焉，生之成之，故为化母。然后定以名实，显其功用，或大或逝，或远或返，包三才而运气，首四大而居尊，递为宪章，以施法度，方复混融不宰，默体自然，宣大道冲用之功，功成复归於道本也。有物混成者，道之宗也。先天地生者，道之元也。寂兮寥兮者，道之质也。独立而不改者，道之常也。周行而不殆者，道之用也。可以为天下母者，道之功也。吾不知其名者，道之无也。字之曰道者，道之有也。强为之名曰大者，道之体也。大曰逝者，道之微妙也。逝曰远者，道之深玄也。远曰返者，道之常存也。道大天大地大王大者，道之统三才也。域中有四大而王居其一者，此明王为最灵之首，当用道也。三才相法，明王当法天行道，契乎自然也。故疏云申戒人君用道法天，而当宗清静也。
　　有物混成，先天地生。
　　注：将欲明道立名之由，故云有物混然而成，含孕一切，寻其生化，乃在天地之先也。
　　疏：有物者，有妙物也，即虚极妙本也。将欲申明强名所由，不可即称道，故云有物尔。言有此妙物混然而成，含孕众象，寻其生化，乃在乎天地之先。故曰先天地生。
　　义曰：道之起也，无宗无祖，无名无形，冲而用之，渐彰於有。其初也示若无状之状，无象之象，无物之物，无名之名。天地未立，阴阳未分，清浊未判，混沌圆通，含众象於内而未明，藏万化於中而未布，不可以名诘，不可以象言。故云有物混成，先天地生也。《九天经》曰：天地未有而先有道气，谓之玄元始三气，而生三清。三清各生三气，合为九气，而成九天。自此而分，方有圆清方浊之别，阳日阴月之异，三才於是乎生焉，万类於是乎立焉。众经之中，皆明此理，斯则先天地生者，大道也。其五太之次，具在第八卷中，解之太上下知章矣。
　　寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，
　　疏：寂寥者，叹有物之体寂寥虚静，妙本湛然，故独立而不移改？物感必应，应用无心，遍於群有。故周行而不危殆。
　　义曰：寂寥者，无之谓也。无声可闻，无色可见，无形可执，无象可求，无名可称，无法可拟，故云寂兮寥兮也。独立者，道一无倡也。周行者，道气旁通也。不殆者，在高非高，在大非大，无穷无竭，玄妙常存，不危殆也。殆，危也。
　　可以为天下母。
　　注：有物之体寂寥虚静，妙本湛然常寂，故独立而不改，应用遍於群有，故周行而不危。而万物资以生成，被其茂养之德，故可为天下母。
　　疏：妙本生化，遍於群有。群有之物，无非匠成。万物被其茂养之德，故可以为天下母尔。母以茂养为义也。
　　义曰：於至无之中而妙气旁通，生育万物。万物非道无以生成，以其生物，故为天下之母。然道之生成於物，有形有类，皆从道生，故不拘於天上天下。今言天下者，举其大也。而道之生化，无所不生矣。《字林》云：茂养於物，故谓之母。
　　吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。
　　注：吾见有物生成，隐无名氏，故以通生表其德，字之曰道，以包含目其体，强名之曰大也。
　　疏：字者表其德，名者定其体。老君云妙本生化，应用莫穷，寂寥虚静，不可定其形状，先天地生，难以言其族氏，故云吾不知其名。但见其大通万物，欲表其通生之德，故字之曰道。
　　义曰：夫名物者以其体，字物者以其德。物生而名立，事之常也。未有无名之物矣。唯大道之用居乎物先，物象未彰，乾坤未辟，而道在其先也。运道之用，施道之功，而后有天地万物也。以此功深用广，无形无状，不可以氏族求，不可以名字得。老君取其通生万物之美，字之曰道。道者，通生之谓也。道之为通也，无所不通。《西升经》云：夫道也者，包裹天地，秋毫之细，道亦居之。庄子云：道在梯牌，道在众物，无不在也。故有形有生者，道皆居之。失道则死矣。
　　疏：见其包含无外，将欲定其至无之体，故强名曰大。凡物先名而后字者，以其字小而成大；以道先字而后名，是以从本而降迹焉。
　　义曰：夫物有体，则能包含於物。故大能容小，外能藏内者，物之常也。今道无体而能包含万物者，以其无体之体，体大无边也。以其体大，因体立名，故名曰大。大者，无不包也，无不容也。有形无形，皆在道体之内矣。凡物先名而后字者，礼，男子生三日，以桑弧一、蓬矢六以射天地四方，以示男子有事於四方也。既三月，妻以子见其夫。入门，升自昨阶，妻抱子出自升阶，父执之右手，孩而名之，抚其首焉。二十而冠，谓之成人。冠适子於昨阶，以着代也。醮於客位，有成人之道也。三加其冠，始以缁布，次以皮弁，次以爵弁，言益尊之。冠而字之，敬其名也。女子十五而笑，笄而字之。故冠礼者，礼之始也，嘉事之重也。此则先名而后字，取其自小而成大也。人伦之道，始则有终，故自小而成大，自大而复终也。《春秋》桓公六年九月丁卯，子同生。公问名於申繻，大夫也。对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类。以名生为信，唐叔虞、鲁公子友是也。以德命为义，文王昌、武王发是也。以类命为象，若孔子像尼丘山是也。取於物为假，如伯鱼生，有人馈鱼，因名曰鲤是也。取於父为类，若子同生，与父同日生是也。不以国，以国则废名。不以官，以官则废职。不以山川，以山川则废主。不以畜牲，以畜牲则废祀。不以器弊，以器弊则废礼。不以隐疾，故名终将讳之。故晋以僖侯废司徒，宋以武功废司空#1，先君献武废二山，具教二山也。是以大物不可以命。公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同。氏族者，《春秋》隐公八年冬，公子无骇卒，公子羽父请谥与族。公问族於众仲。对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之以土而命之氏。诸侯以其王父字或以谥，因以为族。官有世功，则有官族。谓取旧官旧邑为族也。邑亦如之。公命以字为展氏。无骇即公子展之孙也。夫道也，先字而后名，言道无所始，亦无所终。示用降迹，故字曰道，妙体广远，故名曰大。无始无终也，而此名此字，其强立焉。大道之妙，名言路绝也。
　　大曰逝，逝曰远，远曰返。
　　注：妙用无方，强名不得，故自大而求之，则逝而往矣。自往而求之，远不及矣。若能了悟，则返在於身心而证之也。
　　疏：夫滞於一方者，非天下之至通也。故天职生覆而不能形载，地职形载而不能生覆。唯妙本之用，用无定方，虽强名曰大，而复不继於大。
　　义曰：天下之至通者，道也。滞於一方者，天地也。夫天地日月、春夏秋冬，皆天之所运也。天运气广大焉，生物周普焉，能覆而不能载，能清而不能浊，能上而不能下也。地布气周遍焉，载物广厚焉，能载而不能覆，能浊而不能清，能下而不能上。日主昼而不能於夜，月主夜而不能於昼，春职於生而无长养收藏之功，夏职於长而无收藏发生之力，秋主於成而无生长闭藏之用，冬主於藏而无生长肃杀之效，风职於散而不能於润，雨主於润而不能於散。若此局於一方者众矣。唯大道能覆载照临，能生成长育，能寒暑散润，能阴能阳，能柔能刚，能今能古，能圆能方，能清能浊，能短能长，无不可也，无不能也，故用无定方。虽名曰大，而不拘於大，此可谓天下之至通乎。
