<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏：佳，好也。兵者，韬略之属也。祥，善也。器，材器也。君子进德修业，必慎厥初。藏器於身，，俟时而动。当游心道德之囿，阅思坟诰之林。使光昭今古，开济成务。义曰：韬，《六韬》也。齐太公姜子牙钓於磻溪，剖鱼得玉，璜中有此书，一曰文韬，经邦立国，不越天常。二曰武韬，克定祸乱，威伏八方。三曰龙韬，燮理阴阳，不逾时令。四曰虎韬，善用爪牙，群凶自挫。五曰豹韬，膺时戡难，智在权机。六曰犬韬，采听至微，或成奇变。韬者，藏也。兵机权变，不可轻以示人。故以韬藏隐晦为义。略，《三略》也。《三略》者，谓汉留侯张子房於下邳圯桥遇黄石公，授以《三略》曰：子得之可为帝王之师，亦机铃用兵之术也。子牙用之佐武王，克商伐纣而成王业；子房用之佐汉祖，灭项籍而有帝图。进德者，德冠五帝，为美行之一首。修业者，业兼六艺，为习学之先。故君子务本，本立而道生。习学之业，慎其初始。习文儒道德则为君子，习贪骄残暴则为小人。昔孟轲幼孤，居近葬者，乃学为墓。轲母贤。见其所习非美，徙居避之，又近陶匠之家。轲又学为陶瓦之器，母又徙居，近儒学之家。轲乃学习坟典，后为大儒，道亚周孔，名高韩墨。昔孔子为兄，好以俎豆为戏，后为礼乐之祖，道冠百王，化融四海。后稷为儿，好以耕农为戏，后为农正，播植之业，功济天下。汉张汤为兄时，因鼠窃肉，为父所责，汤熏穴得鼠，及所残肉，笞鼠，讯鞫论报，款占其辞，如老狱吏，后仕汉为法官，详定刑律，垂法着令。所以习为善者，善功叉着矣。所慎善恶之习在厥初尔。厥，其也。初，始也。藏器於身者，《易□下系》曰：公用射隼于高墉之上，获之，无不利。子曰：隼者，禽也；弓矢者，器也；射之者，人也。君子藏器於身，待时而动，何不利之有？言君子得时即有成功，不得其时，动有结阂之患，故无功也。注言公者，无私也。高墉，喻高位也。隼在高墉则难射，人处高位即难除。处高位而贪残如隼，将除之者，在得其时，无不克矣。言君子有可大之德，可久之业，亦当得时而可动矣。《史记》云：君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。所谓邦有道，危言危行，邦无道，危行言逊。得其时则功济天下，失其时则独善其身。是明进退之度也。游心在乎道德，阅思在乎典坟。囿，园囿也。典，谟典也。坟，三皇之书，为三坟也。诰，训语也，如《汤诰》《酒诰》例也。林，丛木为林，言书史之多也。光，大也。昭，明也。令，善也。乃能大明，善美之名也。开济成务者，《易□上系》云：夫易开物成务，谓天下之道如斯而已者也。此言易道可以覆，谓天下开济万物，亦如君子之德业，光大昭明，为世之范，乃复游心道德之园囿、坟诰之丛林，美名扬显，成其大务也。《春秋》宋穆公属其臣立殇公，云；先君以寡人为能贤。光昭令名是也。修道之士，亦当慎其所习，游心大道，阅思无为，道可冀也。若其滞是非之境，束言教之墟，迷嗜玩之津，窥浮诞之牖，其道弥远矣。人君理国，习皇风帝道，可叶於升平；效王业霸图，罕偕其清静矣。况兵战之术乎？所宜戒也。
　　疏：而乃有以兵谋韬略为佳好者。夫谋略之设，以正为奇，兵铃之书，先声后实，皆在乎攻取杀伐，故为不善之村器尔。
　　义曰：谋，图度也。奇，变诈也。攻，击也。取言其易也。言此《六韬》《三略》之书，金版玉铃之术，皆图度机谋之用，非祥善之道。兵法尚诈，故以正为奇，先其虚声，后其实用，开张诡谲，非君子之所宜。於国为贪残，於身为不善，於物为憎恶，岂可习而行诸？且人之所习，务在有成。业成而用，用而求达。习善器者进则利物，退则全身，用则懋功，显则彰德。今习兵道，以诡诈为本，欺谲为能，杀获为功，诛伐为事。谲诈则非信，杀伐则非仁，佐於国则陷君为征伐之主，行於身则造迹於诡妄之徒。固为不善之事矣。老君说经之时，但有战斗之说，则是版泉涿鹿、丹浦用兵，未有《六韬》《三略》之书。然用兵亦以机讨相训，谲诈相倾，得胜为功，杀人为美，非为道者所务。故切戒之。今引韬略之书，取近而证远尔。
　　物或恶之，故有道者不处。
　　注：佳，好也。兵者，谋略也。凡人修辞立诚，不能以道德藏器，而以兵谋韬略为好，谋略之用只在於攻取杀伐，故为不善之村器。凡物尚或恶之，是以有道之人，不处身於此尔。
　　疏：畜德於身，是为能事。既为不祥之器，是以凡物尚或恶之，况有道之君子，焉肯处身於此？故云有道者不处。
　　义曰：有道之士以德润身，以善救物，动资简正，静合虚无，不萌杀伐之心，肯尚兵谋之事。兵以杀伐为用，凡物望而恶之矣。修辞立诚者，《易》乾九三之词。君子忠信，所以修德也。修辞立其诚，所以居业也。
　　君子居则贵左，用兵则贵右。
　　注：左，阳也。阳和则发生，故平居所贵。右，阴也。阴凝则肃杀，故用兵所贵也。
　　疏：左，阳也。右，阴也。阳好生，阴好杀，好生故平居所贵，好杀故用兵所贵。
　　义曰：帝出乎震，物生於东。春主发生，夏为长养。天道左旋，所以左为阳，而顺生成之道也。万物肃杀於西，秋主杀也。藏伏於北，冬主藏也。月配阴而主刑，金居西而主兵，所以右为阴，而逆杀伐之道也。君子体仁以利物，故平居则贵左。用兵法义而尚刑，故贵右也。
　　兵者不祥之器，
　　注：祥，善也。好兵者尚杀，故为不善之材器。
　　非君子之器。
　　注：君子以道德为材器，不尚兵谋。
　　疏：上文云佳兵者不祥之器，所以明用兵则尚右而好杀，有道者故不处之。此云兵者不祥之器，对结上文，明非君子之器，君子以道德为材器，故无利尔。
　　义曰：君子所习也，稽十三皇五帝之道德，祖述唐虞夏殷之仁义，宪章文武周孔之礼乐，将以经天下，济万物，垂后王，佑来世。时之遇也，则开物成务；时之不也，则卷而怀之。故无所不利矣。上云佳兵为不祥之器，有道者不处。示其所习之初，务在於道德，不在於兵谋，而习兵谋者，非君子所务。习之已成，必将用之，用兵之旨，明在下文。
　　不得已而用之，恬淡为上。
　　注：戎狄来侵，故不得已。善胜不争，故恬淡为上。
　　疏：夫文德者，理伐之器，兵谋者，辅助之村也。故云文则经纬天地，武则克定祸乱。虽天生五村，废一不可，而武功之用，定节制宜，是知用之有本末，行之有逆顺，在乎事不得已，然后应之。谓四夷来侵，王师薄伐，所当示之以恩惠，绥之以道德。既同蚊蚋之螫，故无凭怒之心。推此而言，是以恬淡为上。
　　义曰：圣人制法垂训也，随时降杀，与代污降。太上之君以道为化，其次以德，其次以仁。道德既衰，浇讹时扇，故文武之道用焉。文，训之以礼乐仁义；武，训之以奇正权谋。文经天地，而武定祸乱；文为本，而武为末；文为体，而武为用。夫子云：不教民战，是谓弃民也。有文事，又有武备。所以夹谷之会，宣武备而斩徘优，齐侯畏之，归龟阴之田，成礼而退，斯则武为文之辅，文为武之主也。经纬天地者，南北为经，东西为纬，穷鬼神之情状，明造化之变通，九流以清，百度以贞，所谓观乎人文以化成天下，故文王以为谥焉。克定祸乱者，谓凶暴及人曰祸，反德律逆曰乱，得伤曰克，所以黄帝诛蚩尤，舜诛三苗，汤克桀，周克纣，秦殄六国，汉定三秦，除暴害之政，剪乱逆之根，拯活生灵，非杀人以取胜也。故武王以为谥矣。此则明本末，审逆顺，不得已而乃用之矣。四夷来侵者，周宣之时，犬戎数犯中国，出师御之，故《诗》称伐杀猃狁是也。天生五村，五者，谓金木水火土也。五行递运，帝王执而用之，若用材器尔，故曰五材。言其所用互为终始，阙一不可也。师禀帝王之命者，谓之王师。师，众也。在《易》为师卦，坤上坎下。薄伐者，薄，辞也，言我伐於彼也。凡曰王师，有锺鼓曰伐，无锺鼓曰侵。王师所征，先示武威，取其畏伏，兼示恩信，使其怀来，非逞志於臬擒，非肆怒於剪扑。师出有名曰顺，无名曰逆。观夫四夷侵斥，类蚊蚋之噆肤，非为中国大患，固无伤於道德，所宜绥以恩惠，化以淳和。无凭怒之心，是恬澹为上也。所以宜僚弄丸而解难，叔敖安寝而投兵，不举干戈，坐以制胜，此其上也。
　　胜而不美，而美之者，是乐杀人。
　　疏：夫不能以德怀来，而用兵求战胜，故虽克胜，犹惭德薄，不以为美。夫胜必多杀，故以胜为美者，是乐杀人。
　　义曰：圣人之柔服四夷，底平祸乱，以文德怀之，使其化善，不在用兵。今既德之不逮，方以兵威取胜，既胜於敌，乐而美之，无内惭之德，无恻隐之心，是乐杀人也。昔季札观《大护》之舞曰：圣人之弘也，犹有惭德。圣人之难也。言汤之伐桀，始用干戈，故有惭德。《论语》曰：武尽美矣，未尽善也。言以征伐取天下，故曰未尽善也。
　　夫乐杀人者，不可得志於天下。
　　注：制胜於敌，必丧其人，故不以为美也。夫胜必多杀，若以胜为美者，是乐多杀人也。乐多杀人，人必不附。欲求得志，不亦难乎？
　　疏：夫天地好生，物皆含养。仁人者当顺天德，以全济为务，焉可苟逞诈力，以快贪残。贪残之人，人必不附。欲求得志，不亦难乎？故好乐杀人，则不可得志於天下矣。
　　义曰：夫仁者之心，称物平施，顺阳和以爱育，得慈惠以抚安。其於物类也，尚怀悯护，不欲一物失所。《礼》云：见其生不忍见其死，闻其声不忍食其肉。又弊盖埋狗，弊帷埋马，弊车瘗牛。陈安世暑月不行，畏践虫蚁，杀伐草木。若其时昆虫未垫，不以火田。此皆仁悯之道也。顺天养物，理在兹乎。安肯剿众命而取功名，乐杀人而图富贵哉？若以伐杀之多为美，谲诈之胜为能，恣毒贪残，铃为人之所畏，人畏则孰敢亲附之矣。既无亲附之众，独运暴横之心，欲求得志於天下，信为难矣。东昏归命，昌邑高洋，祸败灭亡，足为鉴戒。
　　吉事尚左，凶事尚右。
　　疏：左场而生则吉，故吉事尚左。右阴而杀则凶，故凶事尚右。《礼记□檀弓》曰：夫子与门人立，拱而尚右，二三子亦尚右。夫子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子复尚左。
