<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二十六，显降生。就此门中，又分一十七段。一曰老君降生，迥异凡品。虽依圣母之孕，乃剖左腋而生也。二曰老君生，登行九步，步生莲华，陆地开敷，大彰神异。三曰老君降生之时，日童扬辉，月妃散华，七元流景，祥云荫真，四灵翊卫，玉女捧接。圣母因攀李树，忽尔降生矣。四曰老君降生之时，九龙吐水，以浴圣姿。龙出之地，因成九井。于今见在亳州真源县太清宫中也。五曰老君降生之后，即行九步，左手指天，右手指地曰：天上天下，唯吾独尊。代间之苦，何足乐闻。六曰老君降生者，为念时浇朴散，大道不行，委迹生神，以救於世。七曰老君以众迷难晓，正道难宣，降生之时，故显现祯祥，令物信悟。八曰老君欲明妙道，须在修功，示有炼丹，以劝修习，今亳州宫中有炼丹井、炼丹桧并存焉。九曰，老君教人习道，内外俱修。既炼金丹，又习真气。今有虚无堂在亳州宫中，乃习气之所也。十曰老君明此妙道，修之必得升天，示彼功成，轻举而去。今亳州宫中有鹿迹桧，即老君乘白鹿升天之所。其树见在。十一曰老君降生年代，即殷武丁九年庚辰岁二月十五日也。今详殷周以子月为岁首，二月即今之十二月丑月也。十二曰老君降生郡国，即古之楚国之分苦县，因城为名濑乡，因水为名曲仁里，九井之西灵溪之侧。其县本名苦县，汉魏以来名谷阳县。乾封元年，改为真源县。中和二年，升为赤县。十三曰老君降生之后，九日之中，身长九尺，七十二相，八十一好，蹈五把十，美眉方口，双柱三漏，日角月渊，具大圣之相也。十四曰圣母玄妙玉女，老君降生之后，圣母乘八景玉舆，群仙侍卫，白日升天。大唐追尊为先天太后。今有宫在真源县太清宫之北，一宫在楼观升天台上。十五曰老君升天之后，历代帝王钦慕真迹。汉桓帝、隋文帝皆崇修宫庙，命文臣刊碑以旌道德。故汉有边韶碑，隋有薛道衡碑，于今并在。十六曰圣唐受命之年，亳州旧宅枯桧再生，以彰子孙兴昌，享无疆之祚。其树见在，号再生桧。十七曰真源旧里累降树祥，甘露乍垂，卿云时布，或真容显现以弭妖凶，或云雾凝空以护宫宇，或神鸟衔箭，或瑞雪骤飞，或神龙跃九井之中，或文字显三桧之上。代代昭验，载在简书。汉桓帝时感梦老君，修祠宇之日，卿云见在其上。隋文开皇五年，卿云白鹿，现於祠庭，帝遂修崇庭宇。武德三年，枯桧再生，其年卿云现於其上。上元元年，枯桧树於木枝上有朱书乾元亨利贞字，重重分明。太极元年，卿云现於其上。天宝七年，凤凰集於虚无堂上。宝应元年，有紫云属天，神光夜照。明日，龙见九井之上。大历三年，卿云现於宫上，甘露降於桧树。会昌二年，甘露降於庭树。咸通十年，徐州逆贼庞勋欲领徒据太清宫，老君应现，有黑气遍川，贼徒迷失道路。其日败灭。中和广明之际，黄巢侵逼宫宇，纵火焚烧，阴云升现，雨降火灭，贼徒奔溃，又逆贼遍地，白刃围逼亳州。其日黑气大雪，贼徒陨仆冻死，解围而去。又黄巢余党攻围亳州，神鸟绕城衔箭，有黑气自宫中而来。贼党惊奔，解围而去。中和二年，勑吏潘稠奏，自黄巢入关之后，一十八度凶徒侵逼宫宇，攻围州城，皆有祥异，贼遂奔散。远近户口，多就宫避难，并获安全，请移县就官安置。勑旨不允，遂升为赤县。光启元年七月，九龙井中五云成盖，高千丈，以来如此现者三度。汴州画图闻奏。此之符瑞，皆载於国史矣。
　　第二十七，彰圣号者。老君琼胎寄慧，八十一年诞圣之辰，生而白首，圣母为之立号，以示世人。於此门中又分五段。一曰圣人降迹，与俗不同。圣母欲谓为老，又是初生，欲谓为子，又乃白首。两字兼称，因立老子之号焉。二曰道与俗反。夫老者，长年之称。子者，幼稚之号。世人先幼而后老，老君先老而后幼，欲明摄迹还本也。三曰老者考校众圣为名，子者以孳生万物为义。所以老君为万物父母，众圣祖宗，故有考校孳生之名，以为老子之号。老子二字起於此时，老君之号先於亿劫，非此一时。四曰圣人垂名，反终归始，老者终也，子者始也。世人先始而后终，老君先终而后始，欲令世人修道反老还婴，故号老子。五曰委迹和光，以循於世者。老君以生而白首，故号为老子者，男子之通称。亦如孔子、孟子、庄子、列子等以姓为号。老子、鹖冠子、抱朴子、淮南子因事为号。《序诀》云：老子之号始於无数之劫，杳杳冥冥，眇邈久远矣。斯乃不以降生而老为号，乃以长於亿劫之前，故以老为号尔。夫托神李母，剖左腋而生，生即皓然，号曰老子。老子之号因玄而出，在天地之前，无衰老之期。故曰老子。此《序诀》所证也。今考详众说，既不以因生立号即是老君，历劫垂教，应代表形，常现老容，故有老子之号尔。
　　第二十八，明冑胤。《老子本记》及诸家史册皆云生於李树之下，指树以为姓，斯理为当矣。今按大唐天演玉牒即云颛顼之后，生大业，大业生娲，娲娶有乔氏之女，感月光贯昴而生咎繇，咎繇生伯翳，伯翳之后代为士师。至理征避桀之乱，遁居伊侯之墟，食李实乃改为李氏。此言咎县之后，以理狱为功，遂姓理氏。其后子孙或改里氏，至伊侯之墟避难，遂改里为李，征生利贞，当殷汤之时也。利贞生昌祖，昌祖仕陈，为大夫，因居苦县。昌祖生明，明为陈相，葬濑乡之北，立庙，因有相城。明生庆宾，庆宾生灵飞，一名虔会。庆宾灵飞皆白日升天。所言陈国，乃古之陈国，非周时所封胡公满之国也。今按汤至阳甲一十八王，二百五十余年。自李征至虔会，五世相承，年代相类，当此之时，太皡之时已为陈国。及周封舜后，当是此陈。既灭，乃封胡公而王其地也。灵飞之妻玄妙玉女，感日精之梦而生老君，此一说也。又按《本记》云：老君生而能言，指李树曰：此我姓也。因遂姓李。故隋内史舍人薛道衡《老君祠庭碑》云感日载诞，莫测受气之由，指树为姓，未详吹律之本是也。又《楼观先师传》云：老君既因圣母攀李树，曰此汝姓也。三家之说，经传备载，今并明之，以彰国姓宗绪矣。圣母者，按《玄中记》云：李灵飞当殷之时，父子相承，得修生之道。父庆宾年百余岁，常有少容，周游五岳诸山。一旦於所居，云龙下迎，白日升天。灵飞感父飞升之异，深隐不仕，内修其道，以天水尹氏之女为妻，居於濑乡。其妻尝因昼寝，梦天开数丈，众仙人捧日出於其处。良久见日渐小，从天而坠，化为五色之珠，大如弹丸。梦中得而吞之，因即有孕。八十一年，容色益少，常若处女。灵飞亦百余岁而升天。既诞生老君之后，即有五色云舆迎之升天而去。又《李氏大宗谱》云：李氏之姓，其先黄帝之后，姓公孙，曰轩辕。元妃西陵氏生昌意，昌意之妃方雷氏曰女节，感台光贯日而生少昊，曰青阳氏。少昊次妃名修房，生大业，大业之妃名扶始，感白云覆己而生皋县，皋县生伯益，伯益一名翳。帝舜封之於赢，因姓羸氏。翳妃姚氏生若水，若水生昌贵，昌贵生景仆，景仆生仲行。仲行为周成王诸侯，谥曰非公。至宣王赐姓裴氏，裴氏之孙庭坚有女，贞洁不嫁，居楚国濑乡曲仁里，因食李实而有孕。历八十一年，安愈无苦，常有神明潜卫其身，以周惠王之时二月十五日，因攀李树，生於左胁。生而发白，左掌中有玉印字，右掌中有七十卷经字，左脚下有救字，右脚下有治字。生而能言，问父何在。母曰：吾贞洁不嫁，今则老矣。吾因食李实而孕，汝无父也。吾以处女而孕於汝，恐为乡里所笑。欲饮药而去之，神人告吾，不令吞药，及今八十一年矣。因食李而生，李即汝姓也。既生而老，号曰老子。老子作七十二经以记天地鬼神之名，述无为长生之道。娶天水尹氏之女，生子名贞利，当定王之时，此一说也。今详尹喜是康王大夫，昭王时为关令。老君已度关授经，此即年代县殊，先后差爽。虽谱书所载，恐非真的。然李姓所起，今亦载得姓之由也。又《玄妙玉女元君传》云：老君在天为众圣之尊，先亿劫而行教，以无为常存之道化於天人。长於亿劫之前，为万圣之君长。故天尊、道君赐其真号，号曰老君。即在五太之前，历劫有此号矣。虽代代应见为帝王师，而未有降世诞生之边。乃於九清之上，命玄妙玉女降於人间为天水尹氏之女，嫁李灵飞为妻。老君乃乘日精，驾九龙，化为五色流珠，下入玄妙玉女口中，而寄胞托孕，历八十一年。因攀李树而生老君，诞於左胁。当孕之时，神灵卫圣母之身。既生之后玉女捧接，祥云满庭，日童散晖，月妃掷华，众圣来集。老君乃指李树曰：此吾姓也。在代凡有九名。一名耳，字伯阳。二名雅，字伯宗。三名忠，字伯光。四名石，字孟公。五名重，字子文。六名定，字元阳。七名元，字伯始。八名显，字元生。九名德，字伯文。或云三十六号，或云七十二名，或云姓字眇眇，从劫至劫非可悉记。老君有九变，以法太阳变化生育之功。有七十二相、八十一好，故为圣中之圣，真中之真矣。圣母在天，即号玄妙玉女。既降育大圣，即为太一元君。元君乃授老君化世行教之旨，内修九室三一之门，万善万恶之戒，百病百药之诀，虚无清净之规，九丹饵炼之品，将以示世人，有师资授受之法。而太上大圣为万化之主，岂复待师受禀学乎？受道既毕，即有天乐骇空，流云霭野，千乘万骑，五帝上真拥九光八景之舆，迎圣母元君归于玉清之上。至令为太一元君。国朝尊为先天太后。具在前解，详诸家所载。圣母本起，即玄妙玉女，为老君之母，证太一元君事迹为胜。国朝所尊，云母益寿氏为先天太后，是宗谱所明。道经之中未睹其事，所言降生年代，以殷武丁时为是。自余诸说，舛误不同，前后差谬，今则载而不取也。
　　第二十九，兴帝业者。老君道包万有，泽被诸天，贻厥孙谋，光膺大宝。是以三十一代孙高祖神尧皇帝光宅天下，奄启我唐矣。所以天演流瑞，源出於上清，琼海澄澜，润涵於万寓。德明皇帝佐尧翊舜，兴圣皇帝握纪乘时。始辉映於唐虞之间，复恢拓於秦梁之野。比夫后稷古公之德，文昌武发之兴，卜代卜年，帝枝帝叶，固无让於姬周矣。
　　第三十，册鸿名者。乃向下明。乾封元年，册尊号也。
　　向来所解老子两字，泛举三十门，以彰应迹垂号也。
　　释老君圣唐册号
