<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义曰：萧，艾蒿也。兰，香草也。泽，润也。侯王以道化人，天赐嘉瑞。国既有道，人自和平，不烦施令，自然均普。《尚书□洪范》曰：王道平平，无党无偏。王道荡荡，无偏无党。民既和平，无偏曲之私，党附之势也。称物平施者，《易》谦卦《象》曰：君子裒多益寡，称物平施。言物之多与寡，皆得其施。裒其多者，以益於寡，是曰均平矣。惠化，仁化也。大同者，天下为公也。自东自西者，《诗□文王之什□文王有声篇》云：自东自西，自南自北，无思不服。言武王作色镐京，行辟雍之礼，四方来观者，皆感其德，心无不归伏。自，从也，用也。谓有道侯王，天致善瑞，人自和平，东西南北无不率服，不烦教令，均一平普。亦如四方之人，乐文武之化也。
　　始制有名，名亦既有，
　　注：人君以道致平，始能制御有名之物。故有名之物，亦尽为侯王所有矣。既，尽也。
　　疏：制，御也。有名者，天下有名之物也。既，尽也。言侯王抱守精一，则天降善瑞，惠化无心，均平若一。如此始能制御有名之物，物归有道，故有名之物亦尽为王侯所有矣。
　　义曰：有道侯王，天地合德，善瑞应之，上下无间。四海归之，有名之物皆归善化矣。四海者，侯王所统也。弘道建德，人皆化之。境寓之内，率土之滨，孰非侯王之物？亦犹山林非欲於飞鸟虎狼，茂盛深密，飞鸟虎狼自来归之；江湖非欲於鱼鳖蛟龙，广大渺漫，鱼鳖蛟龙自来归之；王侯非欲於有名之物，道德仁惠，有名之物自来归之；修身非欲於道，虚无冲寂，道自归之。万物感致，在於所修也。均一周普，天下和平，在於所化也。善之归己，道之感通，物之从顺，在於崇德也。
　　夫亦将知止。知止所以不殆。
　　注：若侯王能制有名之物，则夫有名之物而将知依止於侯王。知依止有道之君，所以无危殆之事。
　　疏：殆，危殆也。侯王守道而化，万物自宾服。则夫有名之物，亦将依止於侯王。能依止有道之君，所以无危殆之事矣。故云知止所以不殆。
　　义曰：侯王道化合天，中外宁一，疆域之内，动植有名之物，皆随其疆土为王侯所有。物依有道之境，故无殆坏之危。任春夏以生成，随秋冬之摇落，不天不殰，无北无瘥，不为外敌所侵，不为淫刑所及，一一遂性，何危殆之有乎？此圣旨也。今释侯王以道化人，应天降瑞，人归其化，天下均平，侯王当守道撝谦，膺受符瑞，知止畏慎，以副天心，则无危殆之事。若睹其天瑞，束此人和，纵大其心，改易其志，矜功伐善，则祥不胜骄，其身危殆矣。昔纣宫中小鸟生鸟乌，以为国兴之瑞，矜憍肆欲，造作多端，以至亡灭。老君恐后之帝王恃有祥瑞，因此憍矜，故戒之云知止所以不殆。
　　譬道之在天下，犹川谷之与江海。
　　注：天降甘露，以瑞有道之君；在宥天下，天则应之。犹川谷与江海通流尔。
　　疏：此结侯王守道，则天必应之，故云譬有道之君在理天下，陶以仁德则自致太平，和气感天，天瑞必应，犹川谷之水而与江海通流尔。
　　义曰：守道侯王，德与天应，善化和合，以感太平。天应之祯祥，如川谷之通海，此圣旨也。今释云若侯王上感天瑞，下得人心，四海万方率为臣妾，复能因其感瑞，夕惕兢修，翼翼乾乾，日慎一日。既无危殆之事，远人慕其善化，重译来宾，如川谷之朝宗，江波之赴海，远近归往，国祚繁昌矣。理身者以心为帝王，藏府为诸侯。若安静心王，抱守真道，则天地元精之气纳化身中，为玉浆甘露，三一之神与己饮之，混合相守，内外均和，不烦吐纳存修，各处玉堂琼室，阴阳三万六千神，森然备足，栖止不散，则身无危殆之祸，命无殂落之期，超登上清，泛然若川谷之赴海，而无滞着也。
　　知人者智章第三十三
　　疏：前章明侯王守道则万物自宾，此章明以宾服有道之君，皆由自知自胜。自知则明了，自胜则全强。结以死而不亡，戒令不违天理尔。○义曰：侯王所以守道化行，万物归宗者，以其能了自知之明、自胜之强，知足不贪，勤行於道，所以道合天地，不失其常。得全分理之终，不为夭枉之丧，故能允合，不违天理之戒也。
　　知人者智，自知者明。
　　注：智者役用以知物，明者融照以鉴微。智则有所不知，明则无所不照。
　　疏：知，识察也。夫心与境合，是以生知，生知之心识察前事，是名知法。
　　义曰：心之惠照，无不周遍。因境则知生，无境则知灭，所以役心用智者，因境而起也。境正则心与知皆正，境邪则心与知皆邪。苦乐死生吉凶善恶，皆由於此也。故心者入虚室则欲心生，入清庙则敬心生。万境所牵，心随境散。善之与恶，得不戒而慎之乎？夫知人者为智，《尚书》所谓知人则哲也。知人者，昔宋宣公舍其子与夷，而立其弟如，是为穆公。《春秋》隐公三年秋，宋穆公疾，召大司马孔父而属之曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘。若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷。寡人虽死，亦无悔焉。孔父曰：群臣愿奉公之子凭也。穆公曰：不可。先君以寡人为贤，使主社稷。若弃德不让，是废先君之本也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功。乃以其子凭出居郑，以让与夷而立，是为殇公。君子曰：宋宣公可谓知人矣。立穆公，而其子享之，命以义夫。《商颂》曰：受殷命咸宜，百禄是荷。其是之谓乎。斯知人之至也。
　　疏：言人役心生智，知前人之美恶者，则俗谓之智尔。若反照内察，无听以心，了观其心，不生知法，能如此者，是谓明了。故云知人者智，自知者明。
　　义曰：世人因境役心，乃至分别，察他人之善恶，考身外之短长，不求所以知而求所不知，舍己效人，以衒其智，是拾种种之民，而悦夫役役之佞，释夫恬澹无为，而悦夫哼哼之意，以乱天下者，智之过也。故上悖日月之明，下铄山川之精，中隳四时之施，虫端蠕蚊之虫，蛸翘之物，莫不失其性矣。孔子谓颜回曰：无听之以耳，而听之以心；无听之以心，而听之以气。於智忘智，在知忘知，观妙守无，是为明了。此庄子云孔子语颜回心斋也。
　　胜人者有力，自胜者强。
　　注：能制胜人者，适可谓，有力。能自胜其心使柔弱者，方可全其强矣。
　　疏：胜人者，谓以权智制胜於人，如此之人，适可谓之有力尔。自胜者，谓自能制胜其心，使心柔弱。柔弱之道，物不能加，故可全其强尔。故下经云守柔曰强，又曰柔胜刚，弱胜强。故云自胜者强。
　　义曰：人或持君之权，以制於物，运其威势以临於人，人望而畏之，是为有力矣。而不知自以无为之道，内伏其心，心既无为，志则柔弱，心虚志弱，物不敢侵，是为强矣。胜人者力尽势移，则归於死，自胜者心冥道契，必至乎仙。
　　知足者富，强行者有志。
　　注：知止足者无贪求，可谓富矣。强力行者不懈怠，可谓有志节矣。
　　疏：知足在心，心若知足，则无贪求，虽箪食瓢饮，傲然自足，可谓富矣。强勉力行，曾不懈怠，自知自肚，终久不渝，可谓有志节矣。
　　义曰：贪之与廉，由心而已矣。心足者，虽颜子一瓢之饮、杨雄十金之产，不改其乐而常足焉。心不足者，虽申侯之专利不厌、驷泰之车服满庭，而未尝足矣。则颜子杨雄可谓富也。强力为善，守道不回，可谓自胜而强，有不渝变之节矣。夫强者，在用道也。强大有道，不战而克；小弱有道，不争而得。信可强行於道，而坚其志节也。《易》曰君子以自强不息。箪食者，《论语》云：贤哉回也，一箪食，一瓢饮，处陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。箪，小筐也。以箪为食器，以瓢为饮器。陋巷，隘巷也。言颜回固贫，而守道以自乐也。
　　不失其所者久，
　　注：知足强力，不失其所恒，则是久於其道。
　　疏：知足强力等行，人所常行，若不失所恒，即是久能行道者矣。又解云：动不失所者，则可以长久。
　　义曰：知足不贪，安贫乐道，力行趣善，不失其常，举动通时，自得其所者，所适皆安，可以长久。《易》曰：不恒其德，或承之羞。是则人之操行，务於恒久，不失其所也。失其所者，必蹈祸患。如郑太叔段宠而无厌，大夫祭仲谏庄公曰：不如早为之所，无使滋蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？庄公不从。既而太叔命西鄙北鄙贰于己，侵地至于禀延，乃完城郭，聚人民，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。公命大夫子封帅车三百乘以伐京太叔，入鄢。公伐诸鄢。五月，太叔奔恭，遂克之。初以庄公之母武姜，寤寐而生庄公，名之为寤生，遂恶庄公而爱太叔段。及段欲袭郑，武姜将启之。至是，既克段，乃置武姜於城颖。誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之。颖谷封人考叔因食舍肉，而谏庄公纳之，掘地及泉，与武姜隧而相见，为母子如初。《春秋》书曰郑伯克段于鄢，讥其失教也。此言纵太叔之过，使其贯盈而后杀之，是不早为其所，失所之致也。若太叔不失其所，安及此祸哉？
　　死而不亡者寿。
　　注：死者，分理之终。亡者，夭枉之数。寿者，一期之尽。夫知人胜人，必招殃咎。知足强力，动得天常。得天常者，死而不亡，是一期之尽，可谓寿矣。
　　疏：死者，分理之终。亡者，夭枉之数。寿者，一期之尽。言委顺得常，不失天理，颓然任化，而去者得一期之尽，可谓寿矣。若不鞭其后，生理不全，虽单豹有婴儿之色，张毅有丰高之贵，不终天理，焉得谓之寿乎？故庄子曰天下莫寿乎殇子，而彭祖为夭。
