<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义曰：谦退辞让，敬以守和，谓之礼。《素书》曰：礼者，人之所履。风兴夜寐，以成人伦之绪。礼以成馑敬，亦所以生惰慢也。夫摘辟为礼，澶漫为乐，而天下始分矣。徒得形表，而不由中也。威仪者，言其恭肃矜庄，有威可畏，谓之威；进退俯仰，有仪可法，谓之仪。《诗》曰：威仪棣棣，不可选也。又曰：朋友攸摄，摄以威仪。是也。礼经三百，威仪三千，皆进退恭敬，屈伸俯仰之容，举其大数尔。礼之大者，婚冠丧祭，邦国之本。动静容止，孰非礼哉？礼者，敬之体也，如首之在上，足之在下，尊卑自列，不乘天理。故君臣父子，犹一体也，上下相忘，道之实也。后之为礼者，外备容仪，内怀欺侮，忠信不足则更相诛责，玉帛以表其志，揖让以饰其情，施而不报，往而不来，则怨怒起争，因以为乱，故攘臂仍引，曷若大礼与天地同节之美哉？以礼为翼者，《庄子□大宗师篇》曰：古之真人也，其状义而不朋，若不足而不承。以刑为体，以礼为翼。以刑为体者，绰乎其杀也；以礼为翼者，所以行於世也。道德既失，仁义公行。仁失则兼爱之迹乖，义失则是非之仪乱。君子犯礼，小人犯刑，圣人观事观时，以行礼法。夷狄知逆命之诛，臣子识尊严之敬。因人情而设教，斯之谓欤。报施者，《乐记》曰：乐者，施也。礼者，报也。乐以彰德，礼以报情。往来之谓也。曲为之防者，《防记》曰#1：子言之，君子之道，辟则防与。防民所不足者也。大为之防，民犹瑜之，故君子礼以防德，刑以防淫，命以防欲。子曰：小人贫斯约，富斯骄，约斯盗，骄斯乱。礼者，因人之情而为之节文，以为民防者也。故圣人之制富贵也，使民富不至以骄，贫不至於约。贵不慊於上，故乱益亡。故制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘。以此防民，诸侯犹有叛者。子云：夫礼者，所以章疑别微，以为民防者也。故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。君不与同姓同车。与异姓同车，示民不嫌也。以此防民，民称得同姓以弒其君。子云：利禄先死者而后生者，则民不偕#2。先亡者而后存者，则民可以托。以此防民，民犹偕死而号无告。子云：修宗庙，敬祀事，教民追孝。以此防民，民犹忘其亲。殷人吊於圹，周人吊於家，示民不借。子云：死，民之卒事也。吾从周。以此防民，诸侯犹薨有不葬者。升自客阶，受吊於宾位，教民追孝也。未没丧，不称君，示民不争也。以此防民，子犹有弒其父者。丧父三年，丧君三年，示民不疑也。故天子四海之内，无客礼莫敢为主焉。父母在，不敢有其身，馈献不及车马，示民不敢专也。以此防民，民犹忘其亲而贰其君。子云：先财而后礼，则民利。无辞而行情，则民争。以此防民，民犹有贵禄而贱行。君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐羊，士不坐犬。以此防民，民犹忘义而争利，以亡其身。礼者，防民之淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪。故男女无媒不交，无币不相见，恐其无别也。以此防民，民犹有自献其身。子云：娶妻不娶同姓，以厚别也。故买妾不知其姓，则卜之。以此防民，《春秋》犹去其夫人之姓曰吴，其死曰孟子卒。昭公娶太伯之后，同姓也。礼非祭，男女不交爵。以此防民，阳侯犹杀缪侯，而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。子云：寡妇之子，不有见焉，则弗友也。君子以避远。胡朋友之交，主人不在，不有大故，不入其门。以此防民，民犹以色厚於德。故君子远色以为民纪。男女授受不亲，男女不自席而坐，寡妇不夜哭，妇人疾不问其所疾。以此防民，淫泱犹有乱於族者。子云：婚礼，娶亲迎於舅姑，舅姑承子以授娶，恐事之违也。以此防民，妇犹有不至者。斯皆严斯禁，尚不能止。况不禁乎？此所以明道德既丧，仁义又隳，世乱而存礼，礼极而为乱。去无为之化，日以远矣。理世之君，岂可背道德而专於礼哉。
　　故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。
　　注：失道者，失上德也。上德合道，故云失道。夫道德仁义者，时俗夷险之名也。故道衰而德见，德失而仁存，仁亡而义立，义丧而礼救。斯皆适时之用尔。故论礼於淳朴之代，非狂则悖；忘礼於浇漓之日，非愚则诬。若能解而更张者，当退礼而行义，退义而行仁，退仁而行德，忘德而合道。人返淳朴，则上德之无为矣。
　　疏：此却明智弊之由也。失道者，失上德也。上德合道，故云失道尔。上经云：大道废，有仁义。庄子云：道隐於小成，道无不在。而此亡大者，约人而言尔。故时淳则大道公行，俗浇则小成遂作。小成作而大道隐，仁义行而至德衰。此则代俗淳醨之殊，圣人适时之务尔。故淳朴渐散，则失道而后德。德又衰，则失德而后仁。兼爱迹存，则失仁而后义。裁非不足，则失义而后礼。且论礼於淳朴之代，非狂则悖；忘礼於浇漓之日，非愚则诬。是故圣人救代之心未尝有异，而夷险之迹不得一尔。
　　义曰：五者之失，随代浇淳而然也。大朴既散，全德守之；德既下衰，仁爱继之；仁爱不足，义以制之；义之不行，礼以救之。夫礼以救乱，亦所以生乱。何者？礼烦则俗薄，俗薄则交争，交争则乱生矣。然而理国之急，礼为之上。《春秋》昭公二十六年，晏子对齐景公曰：礼之为国，与天地并。君令臣恭，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也。君令而不违，臣恭而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，谓之善物也。公曰：善哉。寡人而今而后，闻此礼之上也。对曰：先王所禀於天地，以为其民也，是以先王上也，则理世之道，礼为急矣。道德既丧，礼复不行，其异类乎？道德仁义，日以丧矣，礼所以救乱理民，可不矜乎？故君子撙节以明礼，斯之谓也。非从天降，非从地出，酌在人情而已矣。
　　夫礼者，忠信之薄而乱之首。
　　注：制礼为忠信衰薄，而以礼为救乱之首尔。用礼者在安上理民，岂玉帛云乎哉？
　　疏：夫者，发语之端也。言末代圣人所以行於礼教者，由救忠信之衰薄尔。若使人怀忠信，复奚假於礼法乎？而乱之首者，以礼防乱，则但可为理乱之首尔，而非道德之化也。
　　义曰：乱者，理也。如周有乱臣乃理国之臣也。忠信既薄，上下离心，圣人设礼以教之，约法以检之，明尊卑上下以劝之，着降杀等伦以节之。虽忠衰信薄，人不敢为乱者，由行礼以理之矣。四者既失，而不以礼节之，则民无所措其手足矣。上文所谓曲为之防民，犹或踰之，斯礼所以救乱致理之大务也。《礼经》曰：安上理民莫善於礼，移风易俗莫善於乐。故王者功成作乐，理定制礼，各因时而垂教，历代以沿革，不可执古之道，守常不移矣。子曰：达於礼乐者，民之父母也。能达礼乐之原，以致五至而行三无，志气塞乎天地，礼乐通乎神明。所以乐云乐云，锺鼓云乎哉；礼云礼云，玉帛云乎哉？斯可以施及四海，以畜万邦，故礼之救乱致理，先王之所以急也。若反淳朴，敦太和，复道德，然后礼可废矣。
　　前识者道之华而愚之始。
　　注：识者，人性之识也。谓在人性识之前，而制此检外之礼，虽欲应时，实丧淳朴，故云道之华。礼以救乱，所贵和同，而失礼意者，则将矜其玉帛，贵其拜跪。如此之人，故为愚昧之始。
　　疏：前识者，制礼之人也。谓之前识者，言在人识性之前，制此检外之礼。道顺人性，礼存外迹，以之此道，乖失质素，所以为道之华也。而愚之始者，夫礼以静乱，因乱救之，贵在协和，归於淳朴，而代之行礼者，不务由中之性，唯务形外之饰，敬爱不足，币帛有余，非达观所存，诚为愚之首。故云而愚之始也。
　　义曰：制礼之意，所以救弊也。夫何故哉？道德既丧，仁义复衰，不制之以礼，则奸乱生矣。故制礼以救其弊焉。於人识性之间，制礼以节之，进退动静未始不拘於礼矣。谓圣人达知其事，预为之防也。故云在识性之前。谓之前识，道以敦素，礼徇容仪，浇淳想悬，故为道之华矣。华者，不实之谓也。失礼生弊，弊极则乱。救弊而乱息，故云静乱也。礼得其所，谓之协和。矫貌饰容，内无其实，则为愚之首也。夫因亲以教爱，因严以教敬，爱所以事亲，敬所以事君。爱敬不由於心，玉帛以表其外，非愚而何？礼之作也，叙尊卑，明上下，别同异，正人伦，使君臣父子不失其序。今之为礼者，中外相违，华盛而实毁，末隆而本衰，礼薄於忠，权轻於信，威不及义，德不逮七，为理之末，为乱之首。诈伪所起，忿争所因也。有其礼，无其心，动不由中者，其救弊也不足，於政乱也有余。何者？礼之繁也，则进退盘躄，一成规一成矩；从容逶迤，一如龙，一如虎。其谏人也如子，其导人也如父。习之变也，以质为鄙，以文为高，贾以风声，擅其虚饰，作巧以夸竞，尚华以检束。此谓礼烦则乱，智变则诈。所以丹朱非《咸池》所化，商均非《九成》所变。是礼乐虽设，不克救之矣。故俗之乱也，礼何为哉？咏歌雅颂而风不能移也，锺鼓丝簧而俗不能变也，谦退辞让而天下不之信也，守柔复雌而天下不之亲也，悬爵设赏而贤人不至也，攘臂执手而君子不来也。貌馑辞丰而心诚不施者，徒有礼容无益於救世矣。是知感天地动鬼神，尽敬於心，推心於道，明德惟馨，神飨之矣。潢污行潦之水，苹繁蕴藻之菜，筐筥锜釜之器，可羞於王公，可荐於神明，斯由中之礼也。苟不及此，所谓愚之始矣。
　　是以大丈夫处其厚，不处其薄，居其实，不居其华。
　　注：有为者，道之薄；礼义者，德之华。故圣人处无为之事，其厚也。不处其薄矣。退礼义之行，其华也，自居其实也。
　　疏；大丈夫者，有道之君子，即前上德之君也。道德无为，谓之厚实；礼义有为，谓之薄华。言圣人先道德之化，故云处厚处实。后礼义之教，故云不居华薄。
　　义曰：有道之君，体真之士，志趣广大，道德弘深之谓也。大者，言道德之大。丈夫者，数极於十，人之长大极十之数，十尺为丈，故云丈夫。举其全与大也。所以老君十号，亦号大丈夫、大圣师是也。夫抱道之君，行上德之化，无为无事，惟精惟微，以道教人，人宗於道，居其实也。以德育物，物宗於德，处其厚也。不以前识之华、弊薄之礼而化於人，故云不居其华薄矣。《通玄真经》曰：大丈夫恬然无惠，澹然无虑，行乎无路，游乎无怠，出乎无门，入乎无房。属其精神，偃其知见，漠然无为而无不为也。
　　故去彼取此。
