<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏：为，修为也。损，忘损也。言初修学者日求闻见以为益，因益为道，则忘遗功行以为损。所以者何？夫为学者，莫不初则日学以知道，修功而补过，终则悟理而忘言，遣功而去执。故注云益见闻为修学之渐，盖言其初也。损功行为悟道之门，盖言其终也。
　　义曰：学道之人先立功行，后忘其心，所以契无为之道。理国之道，先弘德化，后忘其进，所以成太平之基也。此亦一致也。夫立身之道，不可不学。《春秋》曰：学者，殖也。不学将落。於是乎下陵上替，能无乱乎？《白虎通》云：学者，觉也，悟也。言以先王之道开道情性，使觉悟也。幼则迷昏而不悟，未可以学，长则悍格而难入，不可以教。学有三时。一就人身中为时者，十三岁之后可以习业也。故《学记》云：发然而后禁，则悍格而不胜；时过而后觉，则勤苦而难成。二就年中为时者，《内则》云：人之养子，六年教之数，一至十，十至百千万也；与方名，东西南北也。七年，男女不同席，不共食。八年，出入门户，及即席饮食，必后於长者，教之让也。九年，教之数日朔望，与甲乙至壬癸六甲也。十年，出就外傅，居宿於外，学书计。十有三年，学舞勺，诵诗背文，而读曰诵也。十五年，成童，舞象学射御，先舞钥，钥似笛，执而文舞也，后舞象，武舞也。二十而冠，始学礼。三十有室，理男事，学无方。四十而仕，出谋发虑。五十，服官政是也。三就日中为时者，言随时节气受业易入。《王制》云：春夏习诗乐。言春夏是阳，阳体清，诗乐是声，声以轻清故也。秋冬习书礼。秋冬是阴，阴体重，书礼是事，事以重浊故也。以轻清之时习轻清之业，以重浊之时习重浊之事，故其气相感，皆易入也。然三时之学虽有定规，所习善道，日不可废，岂可拘於三时哉？故《学记》曰斯焉修焉、息焉游焉是也。若修道之士，先务博闻，后乃日损，反乎冥寂，以期通玄矣。藏亦自有而归於无也。
　　损之又损之，以至於无为。
　　疏：损之者，谓损为道者之功行也。
　　又损之者，谓除忘功行之心也。斯乃前损忘迹，后损忘心。心迹俱忘，可谓造极，则以至於无为矣。
　　义曰：修道之阶，渐臻其妙。初则由学而开悟，因悟而遵修，修则以立功补过，积微成着。功不在大，遇物斯拯，过不在小，知非则恢。过在改而不复，为功在立而不中倦。《洞玄经》曰：功满三千，白日升天。修善有余，坐降云车。斯皆从凡慕道，诱劝立功之旨也。夫立功之义，盖亦多途，或拯溺扶危，济生度死，苟利於物，可以勤行。或内视养神，吐纳炼藏，服饵导引，猿经鸟伸，遗利忘名，退身让物，皆修道之初门也。既得其门，务在勤久。勤而能久，可以积其善功矣。善功既积，不得自恃其功，矜伐於众，为而不有，旋立旋忘，功既旋忘，心不滞后，然谓之双遣兼忘之至尔。经曰上德不德，是以有德。忘德不恃，其德益彰；忘功不居，其功益广。理国契无为之化，修身成不死之基矣。
　　无为而无不为。
　　注：为学者积功行，为道者忘损之。虽损功行，尚有欲损之心。兼忘此心，则至於泊然无为。方彼镜象，而无不应，故无不为也。
　　疏：夫有为则有碍，有碍则有所不为。今既无为，无为则无碍，故能无所不为也。此谓契道，则应用而周普也。故上卷云道常无为而无不为也。
　　义曰：功行既忘，忘心亦遣。无为之智，了能自明。既达兼忘，吻合於道。与道冥契，则无所不了，无所不知，无所不为，细合乎稊稗秋毫，大合乎阴阳天地。非无非有，非有非无，无所局滞，始可与言道矣。道常无为而无不为者，上经第三十七章之词也。
　　取天下常以无事。
　　注：无为无事，天下归怀，故可取天下也。
　　疏：此劝人君行无为也。取犹摄化也。摄化天下，必须为无为，事无事，无事则天下不扰，无为则百姓自安。以斯临莅，于何不可？言常者，无事御物，不可斯须离也。
　　义曰：取谓聚也。为国失道，众叛亲离。为国以道，人必悦服。离叛则散，悦服则聚。聚则国泰而昌，散则国虚而亡。欲聚人之法，常以无事为先。莅，犹临也。御，犹制也。摄，追也。《易》萃卦《正义》云：萃，聚也。情同而后聚，气合而后群。故方以类聚，物以群分。聚而无主，不散则乱，惟有大德之人能弘正道，得常通而利正。大人为主，聚道乃全。此谓理国圣人，以道德聚民，而安天下也，故曰取。若言取天下，非人力所能乎？
　　及其有事，不足以取天下。
　　注：有事则有劳烦，劳烦则弊，故不足以取天下矣。
　　疏：夫有事谓政令烦苛，禁网凝密。令苛则人扰，网密则刑烦，百姓不安，四方离散，欲求摄化，不亦难乎？故有此事，则不足以取天下矣。
　　义曰：以道以德，为有国之基。无事无为，乃聚人之本。及其有事，不足安民，但有叛离，故难怀聚矣。秦皇法严而人叛，以一统致亡；汉武令峻而刑烦，故三边起怨。所以秦季年也，法如秋察。网如脂凝，嗷嗷生民，无所措其手足矣。故土崩瓦解，一旦隳亡。苛，细也。烦，急乱也。理身者常以无事，则心逸而神安。及其有事，则神痕而心扰。扰则丧道，逸则契真，不可不戒也。
　　圣人无常心章第四十九
　　疏：前章明为道日损，示修学忘遗之门。此章明圣人无心，表虚怀应物之用。初六句标圣人无心而应物，次两句示圣人混迹而用心，后两句结百姓归善之由，明圣人均养之德尔。○义曰：理国者在於无事，应化亦在於虚心。虚心则应物不常，无事则临人可久。所以善不善等以善应，善化攸同，信不信皆以信之，信诚无间。所谓融心混化，万国所归安而抚之，俱为赤子。此圣人之大旨也。
　　圣人无常心，以百姓心为心。
　　注：圣人之心，物感则应。应在於感，故无常心。心虽无常，惟在化善，是常以化百姓心为心矣。
　　疏：圣人虚心，物感斯应，应必玄感。感既不一，故应无常心。心虽无常，义存慈救。以百姓有不信不善之心，故混同用心而以化导。故云无常心。
　　义曰：广无不覆，微无不通，大道也。化无不周，感无不应，圣人也。圣人化既周普，心亦无常。从善者固以感通，不善者亦令开悟。惟德是辅，人无弃人，周布慈心，不遗毫末，而圣人无心，未始有滞也。
　　善者吾善之。
　　疏：此应感之义也。吾者，圣人也。善者回向正道之心，圣人奖之进修，以果其行，使至夫忘善之大善也。
　　义曰：夫善者，因心所起，对恶得名。善因恶而彰，善胜则恶灭。人既善矣，圣人因而善之，所以诱其进也。
　　不善者吾亦善之德善。
　　疏：不善者，谓习染增迷，信邪背道，圣人亦以善道而引汲之。德善者，令化圣德而为善也。
　　义曰：人不知善之可修，恶之可改，积习为恶，迷而不回。圣人愍其执愚，亦以善道开化。化恶为善，赖于圣功。人无弃人，於是乎在。信邪者，谓世人不知正道，迷溺於邪，亦犹聩者不预金石之音，瞽者不悦玄黄之色。邪既增迷，故背於正道矣。圣人亦以善教教之，使分别邪正，而归於善也。
　　信者吾信之。
　　疏：信谓闻道勤行，心无疑执，圣人应之以至诚，赞成其善，以至於深信也。
　　义曰：信者亦起於心，因疑以彰信。信因疑而立，信胜则疑忘。人既信焉，圣人因而信之，所以劝其志也。
　　不信者吾亦信之德信。
　　注：欲善信者，吾因而善信之；不善信者，吾亦以善信教之。令百姓感吾德，而善信矣。
　　疏：不信谓强梁背教之人，圣人亦以平等正信而导化之，令化圣人之德，舍伪而归信也。故云德信。
　　义曰：人之滞俗，积习生疑，不知信之可行，疑之可舍，执疑守惑，不信正真。此弱丧之忘归同，下士之大笑，圣人亦以正信之理渐开悟之。知信舍疑，赖于圣德。德信德善，其在兹乎。强梁背教者，谓执疑之人以疑为是，以信为非，亦犹夏虫疑冰，井蛙陋海，以兹执见封彼邪心，圣人亦诱而教之，使分别信疑而归於信。所以诱之归善归信者，圣人恐其因疑获罪，滞恶罹殃。劝而勉之，盖惜人悯物之至也。
　　圣人在天下惵惵，为天下浑其心。
　　注：圣人在理天下，化引百姓，常惵惵用心，令得善信。而圣人凝寂，德账照圆明，浑同用心，皆为天下，故云为天下浑其心。
　　疏：此明圣人浑迹用心也。惵惵，忧勤也。圣人在宥天下，统御寰中，惧众生不归善信，故惵惵忧勤也。然圣人无心，复何忧喜？今所言惵惵者，皆为天下百姓未能信善，故圣人混同於物，而用其心。故云为天下浑其心，
　　义曰：圣人应天御时，顺人临极，黄屋左纛青，黈纩垂旒。虽身处九重，而心周万国。察臣子邪正，知稼穑艰难，宥罪宽刑，轻傜薄赋。既闷闷而不挠，亦惵惵而垂忧，导恶化疑，令归善信。而圣人澹寂常若无心，以其无事无心，物亦自宁自化矣。宥者，宽而简正也。宽宥故道行焉。混者，内外混融，无分别之貌也。
　　百姓皆注其耳目，
　　注：百姓化圣德为善，故倾注耳目，皆观听圣人也。
　　疏：百姓被圣德而归善，仰淳化而观风。故皆倾注耳目以观聪，则於圣人。
　　义曰：圣德所覃，人皆率化，上行下效，君唱臣随。四海生灵，顷耳以听其言，目以观其事。是则是效，以归於道焉。听者，侧闻也。觐者，徧览也。
　　圣人皆孩之。
　　注：圣人念彼苍生，犹如慈母。凡视百姓，皆如婴孩。
　　疏：百姓既倾注耳目观听圣人，圣人视之，如慈母之於赤子。故云皆孩之。又解云：百姓有分别之心，圣人化使从善，令如婴孩，无所分别。
　　义曰：有道圣人，慈育万有，万有奉之如慈母，圣人视之如婴孩。如此者则道德周行，上下交感，人和俗泰，不亦宜乎？理身者宝气啬神，气全神王。形神交固，则命纪遐延，斯神仙可致也。圣人化使为善，诱以修真，先祛不善之心，书归崇善之行。善行既着，乃忘为善之必，无知无为，不矜不伐，淳淳默默，内外混融，如彼婴孩，无分别相，可谓合於道矣。
　　出生人死章第五十
