<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏：前章明好径之君若盗夸而非道。此章明善建之主享不拔而长存。首标以道立国，修身之益。次故以身下明观身观家之法。后吾何以下结叹惠照所知之验。○义曰：立国以道德，国不可拔。率人以道德，人不可离。所以享国无穷，子孙不绝。其何术哉？身修道以正其家，家修道而正其乡，乡修道而正其国，国修道而正天下。以修道之益，观不修道之损，其理乱可知，存亡可见矣。旨在息盗夸之行，悛好径之心。於国於身，吉凶斯兆矣。
　　善建者不拔，
　　注：善能以道建国立本者，不可倾拔。
　　疏：建，立也。不拔，不倾拔也。言人君善能以道建邦立本者，因百姓之所为，任兆人之自化，然后陶以淳朴，树以风声，使仪刑作孚，乐推不厌，则功业深固，万方归德，斯所谓善建者，何可倾拔乎？
　　义曰：立国不以道，众叛亲离；立身不以道，犯危蹈祸，败不旋踵，倾拔可期。唯道德为基，则无危殆矣。仪刑作孚者，《诗□大雅》曰：仪刑文王，万邦作孚。孚，信也。文王以道垂化，万邦归信也。乐推不厌者，此经第六十六章之词也。言圣人欲上人，以其言下之，欲先人，以其身后之，处上而人不重，处前而人不害。天下乐推而不厌，以其不争，故天下莫能与之争。此善霸国立身之旨矣。风声者，德风之声。
　　善抱者不脱。
　　注：善能以道怀抱百姓者，不可脱离。
　　疏：抱，守也。脱，离也。善以道怀抱百姓者，动而悦随，何可脱离也。且夫乐饵所在，过客犹止。况夫道德有进於此乎？以之御物，为物所归，固其宜也。
　　义曰：圣人乘时立极，任物为心，四海归仁，万方顺化。国之基不可以倾拔，人之心不可以脱离。昔周大王绍古公亶父之德，始王於邠，迫於犬戎，狄人攻之，事之以皮帛而不受，事之以车马而不受，事之以珠玉而不受。曰：狄人所求者，贪吾之土地也。不可御备以劳人，征伐以役人，而存吾身乎？与人兄居而杀其弟，与人父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居矣。为吾臣与狄人之臣，亦何以异？且吾闻之，不以所用养害所养。因策杖而去之，民相连而随之，成国於岐山之下。有三子，其小子季历生文王，文王为西伯，律身修德而兴周业八百余年。此盖善得人心，不可脱而离之也。乐饵脉存者，上经第三十五章之词也。曰乐与饵，过客止。言喜乐所奏，肴膳所陈，过客闻而听之，见而美之，为之留止。况道德昭着，人固悦而随之也。
　　子孙祭祖不辍。
　　注：言善以道德建抱之君，功施於后，爱其甘棠，况其子孙乎？而王者祖有坊，宗有德，故周之兴也，始於后稷，成於文武。周之祭也，郊祀后稷，宗祀文王，故虽卜代三十，卜年七百，毁庙之主流溢於外，而后稷文王，郊宗之祀，不辍止也。
　　疏：祭，荐也。继代曰祀。谓后代子孙荐祀於祖宗也。辍，止也。
　　义曰：理国以善立善抱，则祚流子孙。修身以善立善抱，则年踰禀受，祭祀不辍，弈业无穷矣。爱其甘棠者，《诗□甘棠篇》曰：蔽芾甘棠，勿剪勿败，召伯所憩。昔周武王之有天下，使周公旦分理陕东，召公奭分理陕西。召公有德，民乐其化，常不欲劳人之力，乃坐於甘棠树下，以听讼焉。后人怀其德而存其树，不翦不伐，诗以美之也。祖有功者，帝王立国，必藉积代之福而有天下。及功成制礼，必本其先祖有功者而祀之，有德者而尊之。宗，尊也。后稷，姬姓之后，名弃。为尧之臣，历事於舜，黎民阻饥，后稷播植百谷，以济於民。功格於物也，为农正，其后子孙亶父至于文王武王，乃有社稷。故其宗庙郊祀后稷以配天，宗祀文王以配地。虽亲尽庙桃，其后稷文王始祖之庙世世祀之。至秦汉革命，祭祀方止。汉承尧后，唐尧有圣德，功及於民，其后子孙乃兴汉业，代世宗祀。及魏受汉禅，祭祀方止。德明皇帝皋繇，佐尧事舜，种德及民，故我唐承其遐福，受命享国，追尊为德明皇帝焉。
　　修之身，其德乃真。
　　注：修道於身，德乃真淳也。
　　疏：此下明少修少证，多学多得。故修之身谓一身修，修之家谓一家修。始於一身，修於天下，例可知也。言善立之人照了真性，真性清净，无诸伪杂。伪杂既尽，德乃真纯也。
　　义曰：夫千里之行，跬步为始。修身理国，先己后人。故近修诸身，远形于物，立根固本，不倾不危，身德真纯，物感自化矣。
　　修之家，其德乃余。
　　注：一家尽修，德乃余羡。
　　疏：修道於家，上和下睦，故其德有余庆也。故《易》曰：积善之家，必有余庆。
　　义曰：身既有道，家又雍和。所谓父爱、母慈、子孝、兄友、弟恭、夫信、妇贞，上下和睦，如此则子孙流福，善及后昆矣。积善者，《易》坤卦《文言》 曰：坤道其顺乎，承天而时行。积善之家，必有余庆，积不善之家，叉有余殃。此明吉凶有渐，先明所行善恶，故后彰其吉凶。一家修道，善必有余矣。
　　修之乡，其德乃长。
　　注：一乡尽修，德乃长久。
　　疏：按《周礼》万二千五百家为乡，言一乡修道，礼义兴行，尊卑有序，闾闬相比，不党於亲，一家修道德犹未广，一乡尽修，德乃长久。
　　义曰：君子之立行也，正其身以及其家，正其家以及其乡。尊其长老，敬其幼少，教诲愚鄙，开导昏蒙，少长得宜，尊卑有序，风教肃肃，礼乐诜诜。由一身之所修，乃万家之所禀。道之化物，善莫大焉。所以优长久永也。
　　修之国，其德乃丰。
　　注：一国尽修，德乃丰盈。
　　疏：修道於国，风易俗移，还淳反朴，不偏於所近。一乡修道德犹未徧，一国尽修，德乃丰厚。
　　义曰：一国者，诸侯之国也。公侯伯子男各主一国，所以藩屏王室，辅卫帝居。若一国之中，自能修道，则礼行化美，君信臣忠，境内无虞，其德丰大矣。
　　修之天下，其德乃普。
　　注：若天下尽修其德，施乃周普也。，
　　疏：普，徧也。夫百姓归厚，在君之化。修之庙堂，德流海外者，盖正其身不言而化，不教而理。下之应上，如响应声，德无不周，乃施普也。
　　义曰：道之行也，先诸身而后诸物。故曰未闻身理而国乱，身乱而国理也。所以身修於内，物应於外，德发乎近，及乎远。一夫感应尚犹若此，况於帝王乎？天子味道耽玄，敬天顺地，凝心玄默，端己无为，书轨大同，梯航入贡，四夷款附，万国来王，道无不被，故其德周普矣。庙堂者，天子政事之所也。德施普者，《易》乾卦《象》云：见龙在田，德施普也。言龙潜於初九，见於九二，当潜之时功未济，时德未及物，待时而动，静以全身。及九二出见，布德行化，周及万方，所以徧普也。夫龙者，喻阳气也。阳气当子月初生，潜於幽泉之底，丑月出见，乃能生化万物。感其发主之功，故周施阳气，普及於物也。
　　故以身观身，
　　注：以修身之法观身，能清冷者乃真。
　　疏：观者，照察也。注云以修身之法观身，能清净者乃真，谓观身实相，本来清净，不染尘杂，除诸有见。有见既遣，知空亦空，顿舍二偏，迥契中道。可谓清冷契真矣。
　　义曰：不修道之身，动违正理，名辱身危。修道之身，外绝众绿，内染一气，除垢止念，守一凝神，以慧照自观，证了实相，不滞空有，深入妙门。
　　可以得道。理国之君，允执厥中，则永享天禄也。
　　以家观家，
　　注：以修家之法观家，能和睦者有余。
　　疏：以修家法观家，家人和睦，则福善有余。
　　义曰：不修道之家，不睦六亲，不遵五教，动掇灾否，上下崩离。修道之家，九族允和，众善咸萃。《易》家人卦九五《象》曰：王假有家，交相爱也。此言居於尊位而明於家道，六亲和睦，移之於政，即天下化之，交相爱乐也。
　　以乡观乡，
　　注：以修乡之法观乡，能顺序者乃长。
　　疏：以修乡之法观乡，乡人尽修道，尊卑顺序，道化渐广，德乃延长。
　　义曰；不修道之乡，礼敬不行，长幼失序，贵贱陵虐，上下交争。修道之乡，德既优长，人叶其序，肃静喜顺，境泰人和也。
　　以国观国，
　　注：以修国之法观国，能动俭者乃丰。
　　疏：以修国之法观国，国人尽修。动而且俭，德乃丰盈。
　　义曰：不修道之国，干戈构役，虐害其民，瘥毒流行，人罹其酷。修道之国，神明助佑，风雨以时，善化所覃，嘉祥自应，人丰德富。理使之然矣。
　　以天下观天下。
　　注：以修天下之法观天下，能无为者乃普。
　　疏：夫以天下观天下者，复何所观哉？亦但观身尔。人君清静无为，以道善建善抱，自然百姓胥附，国祚乂安。
　　义曰：以不修道之天下者，桀纣是也。生人涂炭，寰海判离，骨肉仇雠，社稷涂地。虽有谋臣武士，不能用也。虽有金城汤池，不能守也。以万乘之贵希疋夫之生，不可得也。修道之天下者，尧舜是也。四海之内，比屋可封，慈惠浃於殊庭，正朔颁於禹。虽有水旱之灾，年不害也。虽有征伐之师，人不怨也。其何故哉？以正身九重，天下自顺。然后登真证道，常存不亡，昭昭乎万代师范矣。
　　吾何以知天下之然哉？以此。
　　注：以此观身等观，观之则可知矣。疏：此假设之词也。老君言我何以知天下善建则不拔，善抱则不脱，福德弘益之然乎？盖以此观身等观而观之，自家刑国，由内及外，则知尔。《易》曰观我生，又曰观其生，将欲自观而观人也。
　　义曰：老君圣慈愍物，垂教殷勤。重明於家於国，理乱之由，修之与不修之证。再自举问，广示群迷，何以知天下兴亡？盖以此五观之法观其善恶、损益之验尔。观我生者，《易》观卦六三云观我生，谓进退之象也。我生，身所动也。六三居下体之极，是有可进之时；又在上体之下，复在可退之位。远而非物，不为童观之卑，上非九四，未能观光。於国既居进退之地，可以自观。我生可进即进，可退即退。观风相机，其道未失。此以卦象之理，进退则然。若夫观国观身，义在力修道德。道德修则国不倾拔，享福登真。失道德则国削祚危，祸至身辱。以为君臣至诚，得不自勖哉？所云观其生者，最处上极，高尚其事，生亦道也，为天下观其己之道，故云观其生也。以为特处异地，为众所观，既居天下可观之地，可不慎乎？君子馑慎，乃得无咎。《正义》云：我生其生皆动出。生长之义也。
　　道德真经广圣义卷之三十八竟
　　道德真经广圣义卷之三十九
　　唐广成先生杜光庭述
　　含德之厚章第五十五
