<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义曰：马迁者，司马迁也。迁字子长，河内温人，中山王相司马喜之孙、太史令谈之子，颛顼之裔。生于龙门，年十岁诵《古文尚书》，年二十，游江淮、九疑，禹穴之间。仕汉为郎中，使西蜀。父卒岁余，为太史令而作《史记》。迁尝因言李陵非罪，枉害其妻子，遂为人所谮，下狱受腐刑。《西京杂记》云迁发愤而作《史记》，先达称有良史之才。叙屈原、贾谊，词旨抑扬，盖一代之伟才也。桓谭《新语》曰：迁修《史记》未行於代，其后外孙杨恽题为《太史公》，或为谈为太史令，迁继为世官，而身受腐刑，恐辱先人，我同太史家走使之人耳，故题为《太史公》也。迁为中书令卒，有集二卷。《史记》云：老子或隐或显，二百余年，西入流沙，不知其终，盖隐君子也。子者，有道之称。古人称师为子，如孔子、列子是也。君子者君师也。《礼记》云为学者能博喻，然后能为师。能为师，然后能为长。能为长，然后能为君。为君为师，其德光大。故谓之君子。又解云：有德有道，虽在众庶之中，为人所敬，则为君子。寡道鲜德，虽居高位，亦谓之小人。故道比於君，德比於师，然后谓为君子。凡世之人，理犹若此，况玄元老君为道德之主，帝王之师，号曰君子，不亦宜乎？潜龙卑秩，故谓之隐也。
　　疏：而仲尼师之。
　　义曰：仲尼者，孔子也。孔子名丘，字仲尼。其先殷之后也。按《史记□殷本纪》云：帝誉之妃吞燕卵而生契，为尧司徒。有功，封於商，赐姓曰子。契裔孙汤名天乙，亦名履，灭夏而为天子。至汤孙三十七代，其王名帝辛，号之曰纣。无道，周武王起兵灭之，封其庶兄微子之子启於宋，宋闵公有子弗父何，长而当立，让其弟厉公。何生宋父周，周生胜，胜生正考父。考三命为宋正卿，故其鼎铭云；一命而偻，再命而偃，三命而俯。循墙而走，莫敢余侮。三命益恭，故《春秋》美其德焉。考父生孔父嘉，别为公族，遂以孔为氏。或云：吞乙卵而生，后赐姓子，以子配乙，为孔字乙，即燕也。此两存焉。或以滴溜穿石而为孔姓。此尤不经，今所不取。孔父嘉为宋司马，生木金父，木金父生皋夷父，皋夷父生防叔，防叔奔鲁，生伯夏，伯夏生叔梁纥，即孔子之父也。孔子居鲁国阙里邹乡。周灵王二十一年，鲁襄公二十二年戊申十月十三日庚戌生，至鲁哀公十六年，周敬王四十一年庚申岁四月十八日卒，年七十三。初昭公七年，楚子成章华之台，欲与诸侯落之，召昭公、孟僖子、仲孙攫为介，遂如楚。三月，过郑。郑伯劳之，僖子不能相仪。及楚，不能答郊劳。四月，楚子享公于新台。九月，至自楚，僖子病不能相礼，乃讲学，苟能礼者从之。二十四年，僖子将死，召其大夫曰：礼者，人之干也。无礼，无以立。吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也，而灭於宋。其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐载武、宣，三命兹益恭。其恭也，如是。臧孙纥有言曰：圣人有明德者，若不当世，其后必有达人。今其将在孔丘乎？我若获殁，又属说南宫敬叔也。与何忌孟懿子也，皆僖子之子。於夫子，使事之而学礼，以定其位。故何忌、敬叔师仲尼。仲尼谓敬叔曰：吾闻老聃博古而达今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也。敬叔言於鲁君曰、，孔丘圣人之后，将达者也。受先臣之命，属臣必师之。今孔子将适周，观先王之遗制，考礼乐之所极，斯大业也。君盍以车乘赍之，臣请与往。鲁君与车一乘二马、二坚子、敬叔俱至周，问礼於老聘。访乐於苌弘，历郊社之所，考明堂之则，察朝廷之度，观明堂四门之埔，有尧舜桀纣之象，而各有善恶之状，兴废之戒焉。又有周公相成王，抱之而负斧扆，南面以朝诸侯之国。叹曰：吾乃今知周公之圣与周之所以王也。将去周，老君送之曰：富者送人以财，仁者送人以言。吾窃仁者之号，送子以言。凡当世之士，聪明深察而近於死者，好议人之非也。博辨闳大而危其身者，好发人之恶也。为人臣者，无以有已。为人子者，无以恶已。自周反鲁道弥尊，远方弟子之进者盖三千焉。孔子叹曰：自南宫敬叔之乘吾车也，吾道加行。不然吾道几废矣。今《礼记》所引吾闻诸老聃，皆是孔子师老君，得礼之要也。
　　疏：翻经中其太馒，
　　义曰：翻，帤乱取也。孔子西，藏书於周室，以老君曾为藏史，因而问焉。老君不许，於是翻六经以悦老君，老君曰：太谩，愿闻其要。孔子曰；要在仁义。老君曰：仁义，人性耶？孔子曰：然。君子不仁则不成，不义则不生。仁义，真人之性也。老君曰：噫，几乎后言。夫蚊虱噆肤，则通夕不寐。今仁义憯然，乃愦吾心，乱莫大焉。此斥孔子不宗大道，而循有为也。
　　疏：问礼叹乎龙德。
　　义曰：孔子问礼於老君，而语老君以仁义。老君曰：夫鸟不日黔而黑，鹤不日浴而白。黑白之别不足以为辩，名誉之劝不足以为广。泉涸鱼相与处於陆，相呴以湿，相濡以沬，不如相忘於江湖。子之所言，其人骨已朽矣，独其言在耳。良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。吾所以告子者，若是也。孔子归，三日不谭。弟子怪而问曰：夫子见老聃，亦将何规哉？孔子曰：吾与汝处於鲁之时，有人用意也，浩如飞鸿者，吾饰意以为弓弩而射之，未尝不及而加之也。有人用意悠然如游鹿者，吾饰意以为走狗而逐之，未尝不及而顿之也。有人用意若井鱼之没於九重之泉者，吾饰意以为钩缴而投之，未尝不得而制之也。及吾见龙，则不能知也。夫龙者合则成体，散则成章，乘乎云气，养乎阴阳，游乎泰清，吾不能逐也。吾今见老君，其犹龙乎？使子口张而不能嗋，舌出而不能缩，形穷神错而不能知所居。余又何规老聃哉。
　　疏；在周室久之，
　　义曰：老君自殷武丁九年庚辰生於楚国苦县，至纣二十一年丁卯居岐山之阳，号燮邑子，风伯前驱，彭祖为从，以观西伯之化。西伯闻之，征为守藏史。作《赤精经》教以仁信之道。西伯行之，礼贤好义，山。故《 礼记》 云周之兴也於岐阳，即此时也。遂以岐山为州之名，凤翔为府之号。乃其事矣。老君所居去凤翔城北一十八里。唐既受命於其旧所，置启圣宫也。武王克殷，老君号育成子，作《璇玑经》，武王师之。成王时号经成子，康王时号郭叔子，仍为柱下史。潜龙卑秩，以佐於周，至昭王二十五年，度关西化流沙。自武丁庚辰年，至昭王癸丑年，二百一十五年，即司马迁所言老君在周二百余年是也。
　　疏：将开道西极。
　　义曰：《本相经》云：昔妙梵天王为贪快乐，不修功德，下生罽为烦陁力王。复好畋猎，杀害无道。故老君以昭王时西入流沙，授以浮屠之术，而度之焉。又西戎杂俗，好淫多杀，皆学邪幻之法，好事邪神。老君乃往，历化八十一国胡王，及九十六种邪法外道等也。故云开导。开即开悟，导即化导也。西极者，在中国之西，乃流沙八十一国等也。
　　疏：关令尹喜请着书，
　　义曰：尹喜者，天水人也，明习五经、天文纬候、阴阳之书，无不恢博。仕周，康王时为大夫。至周昭王二十四年，知有圣人西度，请出为函谷关令。遂遇老君传经。就此门中分为八别。一曰示见祯祥者。昭王之时，天理星西行，入昴东南，真气状若龙蛇，而西度汉，融风三至，紫云浮关。尹喜见之，请出为关令，以候老君也。仙公序曰：尹喜宿命合道，预占见紫云西迈，知有圣人当度是也。二曰托试尹喜者。昭王二十四年壬子十二月二十五日，老君乘青牛薄板车，徐甲为御，以来度关。云吾家在关东，田在关西，明日当腊，天寒取薪耳。喜再拜称弟子，曰：今日见君，乃圣人也。愿少留焉。又谓之曰：竺乾之国有古先生，吾欲升就。皆寓托他事，以试尹喜。三曰：传授道德者。《道德序
