<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏：前章明善建之主享不拔而长存。此章明含德之人独知和而不害。首五句标含德所以不搏。次骨弱下五句明全和所以不嘎，知和则明了，使气则强梁。物壮下申劝强梁之人，欲令不为是行。○义曰：於国既能善建善抱，於身所要含德全和，善建则国不倾危，含德则物无伤害，和至则益生为善，物壮则非道早亡。不唯戒在修身，抑乃劝於理化。此章之大旨也。
　　含德之厚，比於赤子。
　　注：至人含怀道德之厚者，其行比於赤子矣。
　　疏：含，怀也。言至人含怀道德之深厚者，内为道德之所保，外为神明之所护，比若慈母之於赤子也。此理难晓，故借喻以明之。故寄赤子之全和，以况至人之全德。赤子，婴儿之小者，取其内无分别，不生害物之心。
　　义曰：至道之士，韬德含和，内外混凝，不忤於物，如赤子之纯粹，若婴兄之未孩。其德既然，所以物不能害。物不害者，以至人无害物之心故也。赤子者，子生三月而眼转，睛微眴，能分别人。其未分别之前，即号为赤子，和气全也。既有所别，和气分矣，不可谓为赤子也。
　　毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。
　　注：至人神矣，物不能伤。既无害物之心，故无搏螫之地。此至人之含德也。
　　疏：此释至人之全德也。毒虫，蜂蔓之属。猛兽，虎兕之属。攫鸟，鹰鹯之属。螫谓尾端行毒。据，按也，谓以足据物。搏，持也，谓以爪搏持物也。言至人德全於内，和气充盈，心冥乎道，故有毒之虫不能螫，猛毅之兽不能据，惊攫之鸟不能搏，盖以其至顺德厚之所政也。
　　义曰：含德之行，与道混冥。动顺物宜，物故不害；静与道合，害所不加。虽蜂蔓毒螫之徒，猛毅惊攫之类，自然远矣。何能害人？人君含德临人，全和御物，祸乱不作，戈甲不侵，外服四夷，内清六合，靡然物化，其含德之谓乎？
　　骨弱筋柔而握固。
　　疏：此下明赤子之全和也。赤子筋骨柔弱，持握不当牢固。今拳手执物，能自固者，岂非和气不散之所致乎？
　　义曰：和之所用，其大矣哉。礼之用，和为贵；师之用，和为先；地利不如人和；师克在和不在众。《书》曰：纣有亿兆之人，离心离德；周有十臣，同心同德。故春秋郑人伐楚，屈瑕患之，阙廉对屈瑕曰：师克在和不在众。商周之不敌，君所闻也。屈瑕欲卜之，曰：卜以决疑，不疑何卜？败郧师於蒲骚。今赤子以和，握持既能牢固，立身以和处众，必无交争。王者以和君临，固能化洽。和之全也，与含德理同。所解赤子全和，谓如下文尔。
　　未知牝牡之合而较作，精之至。
　　疏：雌曰牝，雄曰牡。峻者，气命之源也。言赤子心无情欲，未辩阴阳之配合，而含气之源动作者，岂不由精气纯粹之所致乎？
　　义曰：《上清洞真品》云：人之生也，禀天地之气为神为形，禀元一之气为液为精，天气减耗，神将散矣；地气减耗，形将病矣；元气减耗，命将竭矣。故帝一回元之道，泝流百脉，上补泥九。脑实则神全，神全则形全。形全者，百关调於内，邪气亡於外。髓凝为骨，肠化为筋，纯粹不杂而长生可致矣。
　　终日号而嗌不嘎，和之至。
　　注：赤子骨弱筋柔而能握拳牢固，未知阴阳配合而含气之源动作者，精粹之至。终日号啼而声不嘶嘎者，由纯和之至。此知赤子之全和也。
　　疏：嘎，声破也。赤子终日号啼，其声不嘶破，岂非精气纯粹之能致乎？
　　义曰：含德之人，全和之士，德行周厚，和气精纯，如赤子也。赤子纯和既积，元气内充，执握能牢，啼号不嘎，纯之至也。夫啼极无声，谓之嘎。赤子和气未散，真精固存。喻彼理国纯和，群生贞粹，玄化弥远，德声益彰，而不竭也。又骨弱筋柔而能握固，非因其力，由赤子心专，以喻含德之人屈身顺物，柔心从道，众欲所不能开，由心业净冷故也。未知牝牡之合而峻作，由含德之人无心应物，动任自然，非情欲所侵，由身业净故也。赤子号而不嘎，如含德之人法音演教，以法利物，声化无穷，而不衰歇，由口业净故也。赤子纯净，外欲不侵，内心不乱，自然而然也。含德之人三业清净，有如赤子，乃修之使然。理国之道，君抱淳素，臣任忠良，法纲不施，德化周布。若赤子自然端朴，如含德修励日新，和气潜充，人归於道矣。
　　知和曰常，
　　注：能如婴儿固守和柔，是谓知常之行。
　　疏：赤子以和气至纯而声不败，因之以示教。言人能如婴兄知和柔之理，修而不失者，是谓知真常之行。
　　义曰：五常备具曰和。於身和则德充而合真，於国和则化周而祚永。处众和则合礼，行师和则有功。和之为义，大矣哉。
　　知常曰明。
　　注：守和知常，是曰明了。
　　疏：人能知真常之行，而保精爱气者，是曰明达了悟之人。知和知常，叹同德之美。益生使气，举失道之过。
　　义曰：既备五常，是谓和矣。复知其和，不可斯须离而常行之，斯谓於道益明，於理益达。理国以和为常，加以明达，所谓合天地之德，齐日月之华矣。以和御物，物无不顺，以和从道，道无不成。太上《五厨经》曰：和乃无不和，玄理同玄际。抱和守常，道可异也。
　　益生曰祥，
　　注：祥者，吉凶之兆。言人不知守常，而求益生过分，动之死地，是曰凶祥。
　　疏：祥者，吉凶之兆。不能全和於知常，而营生於分外。殊不知分外求益，所亡滋多，则求益生过分，是凶祥也。庄子云：常因自然而不益生。
　　义曰：人能知和知常也，为明达於道。更求益生过分，是必兆其凶祥。斯则求生之厚，为妖祥矣。而不益生者，《庄子□德充符篇》庄子谓惠子曰：是非吾所谓情也。吾所谓无情者，不以好恶内伤其身，常因自然而不益生。此庄子以是非为情，不以喜怒滑性，哀乐伤神，受之天然，不营分外，人理自具。何用情以益生乎？道与其貌，天与其形，无以好恶内伤其身也。
　　心使气曰强。
　　注：心有是非，气无分别，若役心使气，是曰强梁之人。
　　疏：夫心有是非，而气无分别，故任气则柔弱，使心则强梁。今失道益生之人，役心使气，气为心使，是曰强梁。故庄子云：无听之以心，而听之以气。
　　义曰：含德必任气而柔弱，益生则使心而强梁。柔弱合於真常，强梁乖乎修炼。理国亦以柔和为上，不以强大为能。弃柔任强，丧身败国矣。无听之以心者，《庄子□人间世篇》孔子谓颜回曰：若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。听止於耳，心止於符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚，虚者心斋也。此言心虚则嗜欲无入，神清则玄览无疵。遗其色声，忘其境智。境智忘而玄道自至，色声一而物相尽空。心止於符，气合於漠，此谓之心斋也。惟孔子颜回得之矣。
　　物壮则老，是谓不道，不道早已。
　　注：凡物壮极则衰老，故戒云矜壮恃强。是谓不合於道，当须早已。
　　疏：此明强梁失道之过。壮者，刚毅也。老者，衰惫也。夫物盛则衰，
　　是谓玄同。
　　注：五句解如道冲章。彼则约道，此则约人。言人能体道，是谓与玄同德。
　　疏：叹夫体道之人，既已不滞言教，又能和光混迹，行符於道，是谓玄同。
　　义曰：以上明四行体道，於人既彰其利，理身理国，克叶其功，是谓与道同德。玄谓道也。
　　故不可得而亲，
　　注：玄同无私，故不可得而亲。
　　不可得而疏。
　　注：泛然和众，不可得而疏。
　　疏：言玄同之人，心无偏私，不可得亲而狎之。和光顺物，不可得疏而远之。
　　义曰：心既玄同，亲疏混一。夫世俗之常者，偏爱则亲之，偏恶则疏之。有道之士爱恶不关於心，则亲疏不彰於物矣。理国之道，刑赏不滥，功过无欺，推之以公，则无偏亲偏疏之事矣。
　　不可得而利，
　　注：无欲故不可得而利。
　　不可得而害。
　　注：无争故不可得而害。
　　疏：恬啖无欲，故不可得从而利之；处不竞之地，故不可得犯而害之。
　　义曰：迹既玄同，利害不加矣。夫有道之士不可以利诱，不可以害加。以其无欲无为，惟清惟静，故利害无由而入矣。世人反於此，故利可诱之，势可移之。所以害可加矣。
　　不可得而贵，
　　注：体道自然，故不可得而贵。
　　不可得而贱。
　　注：洸然无滓，故不可得而贱。
　　疏：体道自然，非爵禄所得贵也。超然绝累，非凡俗所得贱也。
　　义曰：情既玄同，贵贱一矣。体道之士，荣禄不能劝，威刑不能沮，如玉投泥不能污也，岂贵贱干其虑哉？
　　故为天下贵。
　　注：体了无滞，言忘理畅，纷锐尽解，光尘亦同。既难亲疏，不可贵贱，故为天下贵。
　　疏：玄同之士，悟理忘言，塞兑闭门，根尘无染。纷锐既解，光尘亦同，其行如此，故为天下之所尊贵。
　　义曰：既彰四行，玄与道同。心不涉於亲疏，迹不交於利害，贵之不为喜，贱之不为忧，混合大道，为天下贵。人君弘此四德，以化万邦，与道混同，不言而理矣。
　　道德真经广圣义卷之三十九竟
　　道德真经广圣义卷之四十
　　唐广成先生杜光庭述
　　以政治国章第五十七
　　疏：前章明悟道之士能了言而无执。此章明以政之君失无为之自化。首三句标门以示义。次十句设问以明理。后五句反无事可以取天下尔。○ 义日：理国以政，其述必彰。用兵以奇，其诈非道。不若无事以聚万方，其或多忌讳，广机权，纵淫工，明法令，去道殊远，而国益危。惟可以无事临人，去欲归静，兵革不用，奇诈不施，政令不烦，刑法几措。此章之大义也。
　　以政治国，
　　疏：此下三句并标宗也。以，用也。政，教也。言有为之君矜用政教，而欲为理，不能无为，任物自化，欲求致理，未之前闻也。
　　义曰：以道理天下者，不言而民信，不令而民从，不刑而民威，不赏而民劝。夫何故哉？民化其上，皆归於善，不在赏而劝也。民禀於和，自革其恶，不待刑而威也；民复朴素，不待令而从也；民齐贞正，不待言而信也。此无言教而理矣。以言教理，民涉有为也，非道也哉。
　　以奇用兵，
　　疏：奇，变诈也。不祥之器，君子恶之，况加变诈之名，而无节制之用。是兵犹火也，不戢将自焚。故知奇变之兵，非制胜之道也。
