<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义曰：大顺者，本乎人情。《礼记□礼运篇》曰：人情者，圣王之田也。故圣王修义之柄，礼之序以理人情。以情为田，修礼以耕之，和刚柔也；陈义以种之，树善道也；诵学以耨之，存是去非也；本人以聚之，合其所成也；播乐以安之，感动使坚固也。理国不以礼，犹无耜以耕也；为礼不本於义，犹耕而不种也；为义而不讲之以学，犹种之而不耨也；讲之以学而不合之以仁，犹耨之而弗获也；合之以仁而不安之以乐，犹获之而不食也；安之以乐而不达之於顺，犹食之而不肥也。夫四体既安，肤革充盈，人之肥也。父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也。大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也。是谓大顺。故天子用民为顺，则天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情，众瑞出焉。顺之宝也。君以玄德居上，臣以忠信处下，其化广远深厚，归万物於淳风，斯谓大顺於道矣。古之帝王，皆顺考古道，以行其教令，任於朴素，牧以谦和，所以《书》称稽古，帝尧之例是也。天下大顺，万方归之；江海谦顺，百川归之。故《江海》之章，可继大顺之德尔。
　　江海为百谷王章第六十六
　　疏：前章明好智生患，示玄德大顺之规。此章明善下为王，标圣人不争之德。初举江海之喻，善下则为王。次明圣人用谦，乐推而不厌。后结不争之德，以示修学之门尔。○义曰：江海处下，百川所归，人君用谦，万国朝会。由是处上而人不重，后己而人乐推。江海以之为王，圣人以之有国，前符玄德之主，克谐大顺之规。后应不肖之词，常叶以慈之训也。
　　江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。
　　注：江海所以能令百谷委输归往者，以其善能卑下之，故百川朝宗矣。
　　疏：言江海所以能令百川朝宗而为王者，以其善居下流之所致也。故《易》云地道变盈而流谦，此举喻也。故地道用谦，则百川委输而归往。圣人用谦，则庶人子来而不厌尔。
　　义曰：下为高之本，谦为德之基。百川东注以如归，归谥善下；万姓北趋而拱圣，圣在用谦。庶人子来，理在斯矣。严君平曰：天地不舍群类，群类舍之众物，不求为王，物自往之。故天地亿万，而大道为之王；阳气赫赫，而天为之王；阴气肃肃，而地为之王；生灵亿兆，而圣人为王；羽者翔虚，而神凤为王；毛者跖实，而麒麟为王；鳞者水处，而神龙为王；介者泽处，而灵龟为王；百川并流，而江海为王。凡此九王，不为物主而物自归之，不施法式而物自理之，不为信义而物自附之，不为仁爱而物自亲之，不任智力而物自畏之。其何故哉？体道合德，委任自然而物自宗之。江海所以为王者，无智巧以悦之，无慈惠以怀之，无威令以束之，无刑法以劝之，无机权以制之。百川所以朝宗者，峡其处下，物自顺之。由是而言，人之处谦逊志恭恕不争者，有国聚人，斯为要矣。地道变盈而流谦者，《易》谦卦彖词言，丘陵川谷，高者渐下，下者益高，改变其盈而流布，其谦也。子来者，《春秋》昭公十年，叔孙昭子曰：《诗□大雅》云：经始勿亟，庶人子来。言文王经始灵台，作有急疾之意，众人自以子义来，欢乐为之也。
　　是以圣人欲上人，以其言下之。
　　疏：此合喻也。此圣人欲上於人，则以其言谦下之。夫圣人岂欲居人上，而以其言下之？圣人知满必招损，故言则谦柔，名则孤寡以下於物，而盛德鸿业，自然为物所推尚尔。
　　义曰：圣人谦己，固无饰词，所以孤寡不谷之名，彰其以下为本，罪己纳隍之志，明其刻责之心。故盛德日崇，大业弥固。鸿，大也。
　　欲先人，以其身后之。
　　疏：圣人亦不欲先人，直为撝谦，后己先物，物自先之尔。
　　义曰：圣人岂欲先於人，而曲为之后。以其谨身顺道，不以物先，故能为万物推之於先耳。
　　是以处上而人不重，处前而人不害。
　　注：谦为德柄，尊用弥光。以言谦下之，百姓欣戴，故处其上而人不以为重。以身退后之，百姓子来，故处其前而人不以为害。
　　疏：此结前也。圣人临大宝之位，居至极之尊，劳身而逸人，薄己而厚物，在上人得以生，故不陕为重；处前人得以理，故不以为害也。
　　义曰：君德谦虚，人所翼戴。故居上不重；君德钦明，人共瞻奉，故处前而人不害。夫勋华在上，人皆戴之，仰之如天。辛癸在前，人皆弃之视之若冤。谓有道则昌，无道则亡是也。
　　是以天下乐推而不厌。
　　注：以是不重不害之故，故天下之人乐推崇为之主，而不驮倦也。
　　疏：圣人之德，弘济无私，与物为春，望之如日，既不为重为害，是以天下之人乐推崇而无歌倦也。
　　义曰：尧之理天下也，六合群生就之如云，望之如日，推崇为主而无厌倦。及其弃世也，天下之人如丧考妣，三载遏密八音。其何故耶？德以撝谦，化以无为也。
　　以其不争，故天下莫能与之争。
　　注：圣人谦退，不与物争，天下乐推，谁与争者。
　　疏：今天下乐推圣人而不厌者，岂不以圣人言则下之，身则后之，以其不与物争先，故天下之人莫能与圣
　　人争先者矣。
　　义曰：圣人御天下，德化周普，明至六合，惠覃九围，以谦抑不为物先，以柔逊不居物上，人自推戴，谁与之争？如此，则祚历遐长，弈叶繁茂。若巨海之纳百谷，不溢不盈，若太上之持三宝，以慈以俭。故下章以三宝次之。
　　道德真经广圣义卷之四十四竟
　　道德真经广圣义卷之四十五
　　唐广成先生杜光庭述
　　天下皆谓我道大章第六十七
　　疏：前章明善下为王，标圣人不争之德。此章明喻大不肖，示三宝以慈之行。初六句标道大所以不肖。次五句示三宝，劝其用慈。又八句覆释以慈之利、舍慈之害。又四句结叹以慈之德。○义曰：太上以慈训人，圣人以谦守位。既善下成不争之德，即道大生不肖之疑。以三宝彰俭退之功，用慈宣救卫之利，然后不武不怒，用人得人。此章通前后之旨。
　　天下皆谓我道大，似不肖。
　　注：肖，似也。老君云：天下之人皆谓我道大，无所象似。我则答云。
　　疏：肖，似也。老君曰：天下后世之人皆谓我道虚无广大，似无所象，故下文答之。
　　义曰：天地大也，有清浊之形；日月大也，有照灼之明。道之为大，无臭无声，无形无象，故不可得而拟议之，所以天下之人皆言道无所似尔。
　　夫惟大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫。
　　注：夫唯我道至大，故无所象似。若如代间诸法有所象似，则不得称大久，已微细也夫。
　　疏：此答不肖之所由也。夫唯我道广大，迥超物表，固非凡情探赜所知，故得称大。若其有所象似，如代间法者，则失其所以为大久矣。是微细粗浅之法，与俗不殊，何足称大乎？夫者，语助也。
　　义曰：以大道包容，广无所似，故称为大。若如天地之有形位，日月之有光华，可称可谓，可算可度，则不得名为大道，其为循常之状，亦已久矣。
　　我有三宝，保而持之。
　　注：我道虽大，无所象似，然有此三行，甚可珍贵，能常保倚执持，可以理身理国也。
　　疏：此明所以不肖者，正以有此三行，与俗不同。故老君言我道虽大，无所象似，然有此三宝，甚可珍贵。於汝代人当须保持执守，以修身理国尔。
　　义曰：道虽笼罗众法，兼包万行，化周天地，功洽无垠。其於太上所宝，以教於世者，有三宝焉。若保而持之，为国则升平，理身则贞静。故为修身理国之要也。
　　一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。
　　注：慈则广救，俭则足用，不敢为天下先，故乐推不歌。
　　疏：此列三宝之数也。体仁博施，爱育群生，慈也。节用后人，不耗於物，俭也。不为事始，和而不唱，不敢为天下先也。弘益之义，具如下文。
　　义曰：道存爱育，既慈为先。养人惜费，以检为次。先人后己，以让为终。慈以法天，泽无不被也；俭以法地，大信不欺也；让以法人，恭谦不争也。此三者，理国之本，立身之基，宝而贵之。故曰三宝。夫三宝者，道之用也。夫唯大故似不肖者，道之体也。抱道之体，运道之用，理身理国，以兹为先矣。
　　夫慈故能勇，
　　注：慈仁悯惠则德有余，故勇於救济。
　　疏：此覆述三宝之功也。凡人贪竞不慈，勇於果敢，致有穷屈。今圣人以慈为行？故能勇於济度。《论语》曰：仁者必有勇。
　　义曰：布仁施惠，博爱含生者，慈也。以慈济物，物无不周；以慈立功，功无不被；以慈理国，恩浃华夷；以慈润身，善均动植。故慈之为利也，强暴不能侵，威武不能害，谗邪不能间，谀佞不能诬。行之於中，而功宣於外，斯可谓勇矣。言人贪竞则不慈，岂能果敢於济物？善功不立，遂有穷屈之时。今圣人既果於行慈，必勇於济度。故曰勇也。仁者必有勇，《论语□宪问篇》孔子
　　曰：有德者必有言，有言者不必有德；仁者必有勇，勇者不必有仁。是也。
　　俭故能广，
　　注：节俭爱费，故财用有余，而功施益广也。
　　疏：以其节俭爱费，不伤财不害人，故功施益广矣。
　　义曰：俭啬则财丰，财丰则惠普，普施其惠，可谓广矣。人君俭以临御，则朝无雕丽之奢，野无箕敛之弊，恩惠日以广，德教日以彰，固无民饥力匮之患矣。
　　不敢为天下先，故能成器长。
　　注：慈俭之德，谦撝益先。推先与人，人必不厌。故能为神器之长。
　　疏：损己益人，退身进物，是不敢为天下先也。以物乐推，而成神器之长。
　　义曰：圣人大宝者，神明之器也。言非人力所能成，乃天地之大宝尔。主此神器，为民之长，必退身让物，谦己先人者。人所乐推，必居此位，乃为四海兆庶之长也。二此三宝者，修道理国能行之者，即於身为行。所言行者，慈俭不敢为天下先是也，所言果者，行而获报，则为果，勇、广、成器长，三者所得之果也。
　　今舍其慈且勇、舍其俭且广、舍其后且先，死矣。
　　注：今舍慈且勇，勇则害物；舍俭且广，广则伤财；舍后且先，先则人怨。伤财害物，聚怨於人，是必死之道，故云死矣。
　　疏：且，苟且也。世情多欲，动与道违。舍其利物之慈，苟且害人之勇，舍其节用之俭，苟且奢泰之广，舍其谦退之后，苟且矜伐之先，如此之行，有违慈俭。以之理国则国亡，以之修身则身丧。故云死矣。
