<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时毗毗产主偈颂佛已。以无量种种上妙华鬘烧香涂香末香衣服伞盖幢幡笙鼓众杂音乐歌唱颂赞。与其部属最上尊重如法至诚。同供养佛及诸声闻诸菩萨众。时毗毗产白佛言。世尊。欲少请问如来应正等觉。愿垂听许。佛告毗毗产。恣汝所问。当如汝心为汝解说。毗毗产主蒙佛听许。即白佛言。世尊。众生(梵音萨埵旧译为众生或为有情)众生者是何义。佛告楞迦主言。众生者是有性想众和合故。所谓地水火风空识名色界入缘起及因业果。会对而生犹如芦束。或执为我或曰众生生者养育者丈夫者。或称富伽罗。或称摩那婆。或称知者。或称视者。或称作者受者想者。楞迦主当知。此皆是众生想。毗毗产复白佛言。世尊。彼诸众生以何为根。何所止住。复何流运。佛言。一切众生无明为根。止住于爱随业流运。毗毗产言。世尊。业有几种。佛言。楞迦主。业有三种三相。云何三种。谓身业语业意业。云何三相谓善相不善相善不善相毗毗产言。世尊。云何众生死已而更受生云何舍身更取新身。佛言。楞迦主。众生身死识迁随业风运受已业果善及不善善不善等。如业所引以取身报。或受卵生。或受胎生湿生化生皆业风运不劳而至。毗毗产言。世尊。众生死已受中阴身。新身未受云何而住。佛言。楞迦主。于意云何。如种生牙为先种灭而后牙生。为先牙生而后种灭。为种灭经久而牙乃生。毗毗产言。世尊。非种灭已而后牙生。非牙生已而后种灭。生灭同时无先无后。佛言。如是楞迦主。非旧身后识灭已而新身初识生。亦非新身初识生已而旧身后识灭。生灭同时无先无后。楞迦主。如吉弥虫行。头有所至身总随之。一著不移步易乃去。如是先识托身识总随之。一托不离死方迁舍。毗毗产言。若如是者有中阴不。佛言。楞迦主。如卵生众生弃身托卵。以业风力在于卵中凝[泳-永+牙]无知。至卵熟时识方有觉。所以者何。业法如是。以业力故。卵生众生熟时未至无所觉知。又转轮王及转轮王子。以福业故受身之时。不为胎秽所污。不与胎秽和杂。无胎秽染故多化生。如或胎生便有胎卵不染胎秽。熟时至已剖卵而出。楞迦主。应当以是而表中阴。毗毗产言。世尊。识量如何作何形色。佛言。楞迦主。识无限量无色无形不可显现。无碍无似无住无表。毗毗产言。世尊。识体若无限量无色无形不可显现。无碍无似无住无表岂非是断相耶。佛言。不也。楞迦主。我今以譬开喻汝心当令汝悟。如汝在己宫中处堂殿上。婇妓部属侍奉围绕。床座卧具敷施适乐。种种妙好以庄严身。是时无忧大园卉木敷荣众华舒发。或和风调吹或猛风暴激。无忧林香流入宫殿。楞迦主于意云何。其风之香可嗅知不。毗毗产言。世尊。香可嗅知。楞迦主。亦可别知某华香不。毗毗产言。可分别知。楞迦主。以嗅可知而便能见香体限量形色等不。毗毗产言。不也。世尊。何以故。香体无色可显不可执持。无有同似无表无住。宁得见其量色等也。楞迦主。于意云何。岂以汝不能见香体量色。即是断相毗毗产言。不也。世尊。若是断相岂可嗅知。如是如是。楞迦主。识体若断即无生死了别之相。楞迦主。当知识体至妙清净。而为客染之所染污。所谓无明渴爱熏习业等。如虚空界至妙清净。而为烟云尘雾四染所染。楞迦主。识体净妙无色无量无所执碍。客染秽现亦复如是。何以故。实智观察毕竟无有众生可得。无命者无生者。无丈夫无富伽罗。无知者无视者。无想者受者作者闻者。乃至无色受想行等。楞迦主。实智谛观皆不可得诸法自性皆和合生无有异性。楞迦主。应当如是修学众生贞实微妙。勿趣空旷生死有野。云何众生贞实。所谓逮得证契摩诃若那。尔时世尊。而说偈言。
　　为业牵转者　　未具八支道
　　脱业获无漏　　乃为世上利

　　时毗毗产复白佛言。世尊。众生界中无量无边如恒河沙。得渡三有广大深海。或以声闻乘渡。或以独觉乘渡。或有证契无上摩诃若那成等正觉无际无穷无量无数当来亦尔。以三乘渡逮得涅槃。无量无边如恒河沙。而众生界不增不减。世尊。我见是事不知所为如废业者。佛言。楞迦主。勿为废业。何以故。众生界无始无终。虚空界法界亦复如是。是故楞迦主。当知众生界不可说增不可说灭。此三有广大生死深海众生。已渡当渡无量无边。而众生界无增无减。如虚空界无增无减无初中后。而虚空界普遍一切无障无劳无作无分别。如是楞迦主。众生界若初若中若后皆不可得。若得证契圣法。则众生界终而无尽减。然有得渡。所以者何。众生界法尔如是无始无终。毗毗产言。世尊。云何生死有海。佛言。楞迦主。生死有海犹如大海。毗毗产言。云何佛大师教。佛言。诸佛教法当知如船。又问。云何出家具法比丘。佛言。具法比丘如商人乘船。又问云何大师教戒奉持无缺。佛言。爱法奉法知足护戒。遵大师教慎守无缺。如修理船关缀牢固什物备足商者乘之欲渡大海。又问。云何善知识。佛言。善知识者。如彼船师将运于船。又问。云何八正支力。佛言。八圣正支如正信风持船速进。又问。云何禅通三昧三摩钵底。佛言。禅通三昧三摩钵底犹如宝洲。又问。云何七菩提分。佛言。七菩提分如七姓宝。又问。得七菩提分证契摩诃衍者。此复如何。佛言。譬如啇人取七姓宝恣意满足成大豪富。楞迦主。得七菩提分证契摩诃衍。无上修行安隐成佛。当知亦尔。善哉出家在如来教。尔时世尊。而说偈言。
　　诸有苦蒙密　　缠缚于众生
　　拯己及他人　　断彼有苦缚
　　出家在佛教　　为真如来子
　　众生贞大我　　积修成世依

　　时毗毗产复白佛言。世尊。若有众生于佛法中出家受戒。不善护持毁破制禁。或有出家不修梵行。戒多亏缺舍戒归俗。此愚人辈其譬如何。佛言。譬如商者于大海中所乘船破溺水而死。楞迦主。愚痴人辈于我法中出家受戒不能善护。多有毁破沦诸恶趣。当知亦尔。世尊。其有破戒不修梵行。而作清净梵行容仪。或破戒已舍戒归俗。此辈舍身有生善趣。其譬如何。佛言。楞迦主。譬如商人在大海中船破漂溺。遇得破板。或遇死尸。或勇进浮渡。得破板者假于风力而至洲岛。得死尸者海中法不停尸凭以漂出。其专心勇进力浮渡者。或为海神哀愍接置岸上如所希望。于我法中出家破戒或破戒归俗。有于佛所净信彻悔。或直心淳净或虽犯戒然不舍慈心愿众生乐。或更受戒自新护持。楞迦主。以是因缘于我法中出家破戒。或舍戒归俗而亦得有生善趣者。尔时世尊。而说偈言。
　　百千俱胝生　　积造众罪业
　　彻悔自新受　　罪净不复增

　　毗毗产复白佛言。世尊。有几助菩提法。佛言。楞迦主。助菩提法有三十七。谓四念处四正勤四神足五根五力七觉分八圣道。是名三十七品助菩提法。毗毗产言。世尊。解脱门有几。佛言。解脱门有三。谓空无相无愿。毗毗产言。云何修成。佛言。修成有三。谓离染修灭修涅槃度修。毗毗产言。疗法有几。佛言。疗法略说有三。多欲者以不净观疗。多嗔者以慈观疗。愚痴者以缘起观疗。毗毗产言。善修有几。佛言。善修有四。谓善阴修善界修善入修善方便修。毗毗产言。云何观察。佛言。楞迦主。当深观缘起及四谛因果。时毗毗产三右绕佛。以七宝杂华而散佛上。右膝著地合掌向佛。得未曾有欢喜踊跃。以偈问曰。
　　菩萨行何行　　勇猛利世间
　　施戒定忍进　　发趣上菩提
　　求无漏正智　　化导诸众生
　　成佛最胜田　　无垢宝庄严

　　说此偈已。佛告毗毗产言。善哉善哉。楞迦主。汝问如来此义。谛听谛听善思念之。当为汝说。楞迦主。菩萨常与六波罗蜜相应修行。于一切众生心无挂碍。楞迦主。菩萨如是之行勿令退减。勿染世法。当更进修佛法胜行。成熟无边众生净佛国土。证契摩诃若那无佛法障。毗毗产复白佛言。世尊。我今云何修行当得阿耨多罗三藐三菩提。佛言。楞迦主。当去憍慢过恶不嫉不吝。行四梵行心念饶益一切众生不杀生不妄语不饮酒不淫不盗不两舌不恶口不非宜语。常专修行菩提之心六波罗蜜心利众生心寂静净心。观诸有趣众多怖畏。度脱三有苦恼众生。楞迦主。汝今欲求佛果。当如是知。所言佛者。但以名字假施设耳。何以故。楞迦主。佛体无体故。佛体无根故。佛体无住故。佛体至净故。佛体无尘故。佛体无我故。佛体无取故。佛体无形故。佛体无相故。佛体无入故。佛体无出故。佛体无劳故。佛体无支分故。佛体无著故。佛体无染故。佛体无量故。佛体无所缘故。佛体无杂故。佛体超一切入故。佛体离一切分别妄想计度故。佛体超一切有趣故。佛体难入故。佛体难知故。佛体甚深故。佛体无字故。佛体无色故。佛体本寂故。佛体妙无垢故。佛体无上故。佛体无譬故。佛体不可得故。佛体不可断故。佛体不可破故。佛体不可别故。佛体不可思故。佛体无自性故。佛体无处所故。佛体无示现故。佛体无碍故。佛体无似故。佛体非断故。佛体非常故。佛体等虚空故。佛体无等等故。佛体不可说故。楞迦主。佛体如是欲求佛者。当以无求而求佛果。何以故。不可以性想而证阿耨多罗三藐三菩提。不可以我想众生想命者想。生者养育者丈夫者富伽罗者作者受者知者视者想者等想。而证阿耨多罗三藐三菩提。不起有为想。不起法执。不起阴界等执。乃至不起佛执。此菩萨能证阿耨多罗三藐三菩提。所以者何。楞迦主。菩提者不可缘不可以性执。非常断执而能证了。何以故。楞迦主。一切诸法必归坏故。毗毗产言。世尊。当云何知诸有为法。佛言。楞迦主。如幻如梦如阳焰如水中月如乾闼婆城。诸有为法应如是知如是觉悟。说是法时毗毗产主。便获无等等法炬智光幢菩萨三昧善一切语言陀罗尼等无量三昧陀罗尼。毗毗产主。得诸三昧陀罗尼已白佛言。世尊。我今了知诸有为法。佛言。楞迦主。汝今云何了知诸有为法。毗毗产言。如梦如幻如响如山瀑流。如水中月。如大力风而吹空华。如秋云电光荷上水滴。如泡如灯乾闼婆城虹霓阳焰。我今了知有为自性皆悉如是。
　　尔时世尊。顶放青黄赤白颇梨银紫俱胝那由他百千种种杂色无边光明。散照无数诸佛土已。还摄光相入于顶中。时长老大目乾连从坐而起。偏袒右肩右膝著地合掌曲躬。以偈问曰。
　　胜德世依非无因　　开显无边净光网
　　谁悟胜慧获佛记　　牟尼百光网普照

