<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸菩萨众偈请佛已。右绕三匝顶礼双足。各各退坐莲华之座。尔时世尊师子颦伸周顾十方。告海胜持深游戏智神通菩萨摩诃萨言。正士。如来地义最上深妙。难识难入难悟非言语境。出过一切音声辩说。所以者何。声闻独觉之地尚不可说。况菩萨地如来地而得言说。海胜持深游戏智神通菩萨白佛言。世尊。声闻地有几。佛言。声闻地有十。谓住三归行地。随信行地。随法行地。善凡夫地。学戒地。第八人地。须陀洹地。斯陀含地。阿那含地。阿罗汉地。世尊。独觉地有几。佛言。独觉地有十。谓众善资地。自觉深缘起地。觉四圣谛地。胜深利智地。八圣支道地。知法界虚空界众生界地。证灭地。六通性地。入微妙地。习气薄地。世尊。菩萨地有几。佛言。菩萨地有十。谓欢喜地。无垢地。明地。焰地。极难胜地。现前地。远行地。不动地。善慧地。法云地。世尊。一切自地从何而生。佛言。正士。从如来地生诸自地。世尊。诸解脱云何差别。佛言。河水大海水云何差别。世尊。河水海水大小为差。佛言。如是如是。正士。声闻独觉解脱犹如河水。如来解脱如大海水。世尊。大河小河一切众流。岂不皆入海耶。佛言。如是如是。如汝所言。若声闻法。若独觉法。若菩萨法。若佛法。一切同入智海陪卢遮那藏。世尊。请现住如来初地。如来自境非一切菩萨所知。况诸声闻独觉。尔时世尊现自佛土名无边阿僧祇功德宝盖不可思议庄严。其土广博。俱胝那由他恒河沙三千大千世界微尘等佛土。一一皆入无边阿僧祇功德宝盖不可思议庄严佛土王中。其佛土王。弥楼须弥摩诃弥楼及诸黑山。众流河海川阜堆险。土石凡砾粪污诸虫泥秽不净。地狱畜生阎魔鬼界。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人与非人。及旧佛土庄严咸悉除去。地平如掌琉璃所成。佛土正中绀宝之地从金刚际起。最上胜妙宝华庄严。无忧菩提树王。七宝体成挺特焕丽。高无量恒河沙佛土微尘等世界广覆亦尔。宝叶宝华宝果种种庄严。枝干櫕茂皆妙宝成。摩尼诸珍不空宝蕊光明显发。珠颈璎珞缯贯铃网垂悬蒙覆。流电鬘光金光摩尼帝青颇梨日爱月爱等光。又出沉水多伽罗黑沈多摩罗叶迦罗努娑利龙贞栴檀牛头栴檀种种胜妙悦意之香遍满佛土。众乐流声一切世界普雨众宝。菩提树东有菩提池王名无垢最上清净。其池广大无量恒河沙三千大千世界微尘等世界之量。七宝体成八支水满。阎浮檀金沙遍布其底。四隅四阶众宝钿饰。种种宝榻栏楯备设周匝列布。菩提池中有菩提莲华王名妙开敷面。广大无量恒河沙三千大千世界微尘等世界之量。其莲华叶无量俱胝那由他百千种种七宝庄严。柔润光泽微妙香洁。莲华台上有菩提殿王名无边庄严。高广无数恒河沙三千大千世界微尘等世界之量。七宝体成。胜上妙好神通显盛。过前宝庄严宫亿俱胝倍。譬如萤火而对日轮。宝庄严宫对菩提殿诸光不现。亦复如是。菩提殿王无边胜妙庄严神通光明炽盛。日月息照无有威色。一切帝释梵天净居天等。光咸隐蔽严好不现。菩提殿中有大菩提师子座王。名妙光明不空蕊严。其座之量高广正等。如无量那由他恒河沙世界微尘等世界。极妙光色种种七宝周匝庄严。迦尸迦毗陀诃憍奢耶等。微妙天缯覆垂敷布。释迦牟尼佛。号无垢光明功德华离染月照陪卢遮那藏幢毗琉璃场庄严圆光妙相功德聚神通胜藏日月智光王如来。坐于菩提师子座上。身量大如俱胝百恒河沙佛土微尘等三千大千世界。体分圆满。三十二相八十种好。圆光庄严妙发胜顶无能见者。微妙显净犹如日光入于明镜。非血肉骨髓迦罗逻身。至妙清净光色赫奕如阎浮檀金。皎洁明彻如毗琉璃帝青等宝。灭除一切微细习气。大觉世尊具一切胜一切智师。于一切法自在无碍。无上度。一切解。最上大悲。最上丈夫。丈夫师子。极尽漏流。金刚之身百福庄严。具佛十力大功德聚四无所畏佛十八不共法。吼正师子吼。寿量无边无有衰老。于清净土证三菩提。得自真自光。化生无量菩萨摩诃萨众供养围绕。其诸菩萨各各如己色相资用。于宝池中莲华之台宝殿之内众宝树下师子座上。如佛所应庄严而现庄严。此佛世界功德庄严胜妙清净。佛身徒众胜妙清净。劫胜清净。劫名大劫王。其劫限量及庄严量皆不可说。佛土限量如来境界。出过言语无有处所。如是证三菩提。说名住如来地。
　　尔时佛告海胜持深游戏智神通菩萨摩诃萨言。正士。汝见如来此盛事不。海胜持深游戏智神通菩萨言。唯然已见世尊已见。修伽多。佛言。正士。最胜甚深难识。毗富罗光智作如来初地。佛住此地神通如是。如我今现神通。其决定愿庄严功德帜场一盖音自在威王宝积陪卢遮那藏胜相起顶髻清净面阿閦无间光如来。亦于欢喜世界如是现大神通。天人敬奉。胜威德莲华生众德胜庄严摩尼光王如来。无边光如来。莲华开敷宿王神通那伽自在王如来。宝积如来。如是等佛。及余现在当来诸佛。处于胜妙清净土者。当知皆悉住于佛地。海胜持深游戏智神通菩萨白佛言。世尊。现在当来诸佛。于五浊世成正等觉者。岂皆不得如来地耶。佛言。正士。诸佛菩萨方便大悲。见诸众生深溺三有处无明闇爱网缠裹邪见颠倒信根亏缺坠于无边众苦之内往来六趣。诸众生界漂沦无始莫知其本。不知佛不知佛法不知菩萨法。不能如实知出离道。诸佛菩萨愍此众生。故以化身现生恶土。或示灭迁转。或现处胎生长盛年戏乐游宫妓内。或现厌离出修苦行。诣于道场降伏魔军证三菩提。劝请说法转大法轮。摧外道论制破邪法。趣恶邪者调令归正。乃至示现短寿大般涅槃。以三昧力碎身支分犹如芥子。建立俱胝那由他百千舍利之藏。无量天龙乃至人非人等。奇特至诚尊重供养。或于教中出家受法修行。或植成佛之种出生死海。正士。如是诸佛微妙法性。拔济无边阿僧祇流转生死苦海众生。以神通方便示生秽土。或菩萨神通方便化身。示现菩萨及菩萨众。海胜持深游戏智神通菩萨言。世尊。如来身有几佛言。正士。如来身略说有三。谓满资用身化身。自性身。世尊。云何如来满资用身。佛言。正士。汝今见我者。是如来满资用身。及余诸佛于清净土证三佛陀。现证当证。当知皆是如来满资用身。世尊。云何如来化身。佛言。正士。如力超勇佛。破魔佛。大悲思佛。及余诸佛。现于秽土证三佛陀。已证当证。或示迁逝示众法住正光像法。乃至示现一切佛法隐没灭尽。正士。汝皆勿作实解。何以故。如是诸法。当知皆为大悲方便如应化现。世尊。云何如来法身(亦名自性身)。佛言。正士。法身者无色无现无碍无似无表无住无依无取不灭不生不可譬喻。如是正士。如来自性之身不可言说。如来之身是法身智身无等身。无等等身。陪卢遮那身。虚空身。不断身。不坏身。无量身。最上身。真实身。无譬喻身。自性身。世尊。如来自性身。若无色无现乃至不可言说者。岂非是断相耶。佛言。正士。于意云何。虚空界是断耶是有耶。世尊。虚空界非断非有。何以故。虚空界若是断者。即无无碍作用。若是有者。即有积聚量色物体。世尊。是故虚空界非断非有普遍一切。佛言。正士。善哉善哉。如是如是。如来自性身非断非有。所以者何。正士。如来自性身若是断者。即无佛出世示现无量神通作大利益。若是有者。即有积聚处所可取与。一切婆罗凡夫等无有异。应无前后同时得佛。是故如来自性之身非断非有。与一切众生作诸佛事。世尊。供养如来自性身满资用身化身。何者福大。佛言。正士。若供养一如来身。即为供养一切如来之身。何以故。一切光明皆能除闇作照。无有光明与闇俱者。如是正士。如来诸身随供养者。彼皆善根广大灭除一切无明积闇。开照涅槃解脱之路。一切障闇皆不与俱。世尊。请示如来第二之地。佛言。正士。汝能见耶。世尊。望得观相。于是佛便于一毛孔出无性光。乃至普照不可言说诸佛国土。无一切色凡所有相皆悉不现。佛告诸菩萨。汝等今何所见。时诸菩萨俱白佛言。惟见光明更无所见。佛言。汝等所见光明其光如何。诸菩萨言。无量恒河沙俱胝那由他百千佛土微尘等佛土。我等惟见一普光场。如是语已。佛摄光网诸佛刹土还复如故。佛告诸菩萨。汝等于如来二地。尚不能识不能晓了。况能说能见如来三地乃至十地。诸正士。譬如日月。众生资其光明以自生育。由日月流运而有昼夜博叉月岁罗婆谟忽气序时节使众生知。而诸众生但见日月宫之光相。日月具足色身皆不能见。诸正士。如是如来应正等觉。养育一切众生。由如来故众生知法善及不善世与出世有漏无漏。众生知已如实修行。得渡生死众苦有野。而诸众生皆不能见如来圆满资用具足身色。惟见如来大悲神力方便应化。诸正士。当知如来之地出过一切音声言语。我今但以名字说耳。
　　尔时海胜持深游戏智神通菩萨白佛言。世尊。谁能超渡一切恶道。佛言。正士。此入一切佛境智陪卢遮那藏最胜甚深如来十地证契大乘法门。若闻闻已深信。信已受持读诵书写为他解说广宣流布。若但持此法门之名。斯皆超渡一切恶道众苦之地。世尊。谁发菩提心。佛言。正士。受持此法门。乃至但持名者发菩提心。世尊。谁行菩萨行。佛言。正士。持此法门者行菩萨行。世尊。谁能少劳满足六波罗蜜。佛言。正士。持此法门者。世尊。谁与佛俱。佛言。闻此法门者。世尊。谁能易得授记。佛言。正士。持此如来深秘密者。世尊。谁与一切众生作大导师。佛言。正士。持此如来藏者。世尊。谁是佛子。佛言。正士。深信此法门者。世尊。谁得一切菩萨地。佛言。正士。听此法门者。世尊。谁得一切佛法。佛言。正士。供养尊重此法炬者。世尊。谁知声闻独觉乘法而不以其乘度。佛言。正士。修行此正法藏者。世尊。当何名斯经。云何奉持。佛言。正士。此法门名证契大乘。亦名入一切佛境智陪卢遮那藏。当如是持。尔时世尊。而说偈言。
　　若欲证悟佛菩提　　无上广胜真实道
　　开不思议最上智　　转圣无漏妙法轮
　　欲竖法帜击法鼓　　耀大法炬吹法螺
　　欲以智光破无明　　解脱众生处觉智
　　欲降魔军供养佛　　最上光明照一切
　　世法不著无染智　　为利众生修净土
　　咸当听持此宝经　　书写读诵广流布
　　宣说思惟佛胜藏　　一切如来深妙地

　　佛说此经已。海胜持深游戏智神通菩萨摩诃萨。并诸菩萨摩诃萨众。闻佛所说欢喜奉行。

　　　　证契大乘经卷下


