<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奏曰。制过防非。本为生善戒。是止恶身口无违缘中。止息遮性两断。乃名戒善。今耐酒之人既不乱神未破余戒实理非罪正以饮生罪酒外违遮教缘中生犯仍名有罪。以乖不饮犹非持戒　诏曰。大士怀道要由妙解。至人高达贵其不执。融心与法性齐宽。肆意共虚空同量。万物无不是善恶何有非道。是则居酒卧肉之中宁能有罪带妇怀儿而游。岂言生过。故使太子取妇得道。周陀以舍妻沉沦。净名以处俗高达。身子以出家愚执。是故善者未可成善。恶者何足言恶。禁酒断肉之奇殊乖大道　奏曰。龙虎以鳞牙为能。猿鸟以超翔为才。君子以解行为道。贤哲以真实成德。故使内外称奇缁素高尚。若惟解而无行。同沙井之非润。专虚而不实。似空云而无雨。是以匠万物者以绳墨为正。御天下者以法理为本。故能善防邪萌察奸宄。故使一行之失痛于割肌。一言之善重于千金。若使心根妙解则居恶为善。神智虚明处罪成福。亦可移臣贱质居天重任。回圣极尊处臣卑下。是则君臣杂乱上下倒错。即事不可。古今未有。何异词谈忠孝身恒叛逆。语论慈舍形帝杀盗。口闲百技触事无能。言通万里足不出户。斯皆情切事奢虚高无用。是以才有大而无用。理有小而必通。执此为道诚难取信　诏曰。执情者未可论道。小智者难与谈真。是以井坎之鱼。宁知东海深广。燕雀篱翔。讵羡鹏凤之游。斯皆固小以违大趣。守文以害通途。若以我我于物。无物而非我。以物物于我。无我而非物。我既不异于物。物复焉异于我。我物两忘自他齐一。虚心者是物无不同。遗功者无事而不可　奏曰。仰承圣旨。名义深博宗原浩污。究察莫由。事等窥天谁测其广。又同测海宁识其深。若以小小于大。无大而不小。以大大于小。无小而非大。大无不大则秋毫非小。小小无不小则太山非大大。故使大大非大小。小小非小大。是则小大异于同。大小同于异。无大小之异同。何小大之同异。方知非异可异同宁有同可同异。无同可同异非异同。无异可异同无同异。是故无同而同非同。无异而异非异。何同异而可异同。非异同而可同异。帝遂不答。于是君臣寂然不言。良久　诏乃问曰。卿何寂寞。乃欲散有归无。勿以谈不适怀遂息清辩　奏曰。古人当言而惧发言而忧。是以古有不言之君。世传忘功之士。所以息言表知非为不适。诏曰。至人无为未曾不为。知者不言未曾不言。亦有鹦鹉言而无用。凤皇不言成轨。木有无任得存。雁有不鸣致死。卿今取舍若为自适。又曰。士有一言而知人有目击而道存。亦有睹色审情。复有听言辩德。朕与卿言为日既久。其间旨趣宁不略委。卿可为朕记录在所申陈。令诸世人知朕意焉。是则助朕何愧忠诚　林以佛法沦陷冒死申请。帝情较执不遂所论。辩论虽明终非本意。承长安废教后。别立通道观。其所学者惟是老庄。好设虚谈通申三教。冀因义势证明释部。乃表邺城义学沙门十人并聪敏高明者。请预通道观。上览表即曰。卿入通道观大好学无不有至论补已大为利益。仍设食讫曰。卿可装束入关众人前。却至五月一日。至长安延寿殿奉见。二十四日帝往云阳宫。至六月一日帝崩。天元登祚在同州。至九月十三日。长宗伯岐公奏讫。帝允许之曰。佛理弘大道极幽微。兴施有则法须研究。如此累奏恐有稽违。奏曰。臣本申事止为兴法。数启殷勤。惟愿早行。今圣上允可议曹奏决。上下含弘定无异趣。一日颁行天下称庆。臣何敢言。至大成元年正月十五日。诏曰。弘建玄风三宝尊重。特宜修敬法化弘广理可归。崇其旧沙门中德行清高者七人。在正武殿西安置行道。二月二十六日改元大象。又敕。佛法弘大千古共崇。岂有沉隐舍而不行。自今已后王公已下并及黎庶。并宜修事。知朕意焉。即于其日殿严尊像具修虔敬。于时佛道二众。各诠一大德。令升法座劝扬妙典。遂人怀无畏互吐微言。佛理汪汪冲深莫测。道宗漂泊清浅可知。挫锐席中王公嗟赏。至四月二十八日。下诏曰。佛义幽深神奇弘大。必广开化仪通其修行。崇奉之徒依经自检。遵道之人勿须剪发毁形以乖大道。宜可存须发严服以进高趣。令选旧沙门中懿德贞洁学业冲博名实灼然声望可嘉者一百二十人。在陟岵寺为国行道。拟欲供给资须四事无乏。其民间禅诵一无有碍。惟京师及洛阳各立一寺。自余州郡犹未通许。周大象元年五月二十八日。任道林法师在同州卫道虎宅修述其事。呈上。内史沛公宇文译亲览。小内史临经公宇文弘披读。常礼上士托跋行恭委寻都上士叱寇臣审覆。高祖讳邕。即西魏丞相宇文黑泰之第三子也。泰以魏氏废帝三年薨。世子洛阳公觉嗣位。受魏禅号大周。其年被废。立弟宁都公毓。三年崩。谥明帝。立弟鲁国公。即高祖是也。改号保定。尽五年改元天和。尽六年改元建德。至三年灭佛法。六年平齐。江淮巴蜀中原一统。帝以为得政于天下也。改号宣政。五月便崩。初帝深信佛宗曾无有二。流俗谶纬。黑衣当王。以僧缁服弥所缠怀。所以太祖入关。便改衣幡悉为皂色。用厌不祥。乃至齐高窃忌释种将戮。稠师以通觉故所以免害。遂使周祖相从嫉之。危身事迫信用谗佞。终是信非彻到。故受斯言。不思祸国灭身。勇意而行诛剪。三宝摧碎宝命销亡。所以统御既穷当年便殒。子赟袭位。改元大成。二十六日禅位子衍。改元大象。赟号天元。明年五月天元又崩。后年正月改元大定。于二月内国禅有隋。改号开皇。率改皂服普同黄色。是知谶纬虚诞。光武已着前规卜射难期。虞氏加其润色。汉末谣言。黄衣当王。张角张鲁并变服以应之。黄初黄武又改元以附之。斯术归不亡。又见周隋交禅以事征验终归于空。若夫兴废之道历数有期。因亡故昌亡亦为贵。故经云。难遭想灭。大圣为之碎身。随机得度。净土由来不毁。周武行事不亦宜乎。道林法师。俗姓任氏。高齐之时在相州。邺下有名大德。周氏东平诛除释种。当时高祖召僧共评废立。上统等五百余人无敢陈抗。惠远法师崛赴抗诏。帝无以答。遂以威灭。道林法师初以他行后乃申表。武帝含弘召至御座。对面交论二十余日。前后七十余番。帝极核征竟不能屈。既理有所归。乃付议曹量其可否。会帝升遐。天元嗣位。至大象元年八月二十九日议哀。九月内奏时深加面许。明年正月遂诏颁行。于是佛法如前广通。
周天元皇帝纳王明广表开佛法事十四
　　又大象元年二月内邺城故。赵武帝白马寺佛图澄孙弟子王明广。上卫元嵩破佛法事。表达天元皇帝至四月八日。内史上大夫宇文译宣嵩敕旨。佛教兴来多历年代。论其至理实自难明。但以世代浇浮不依佛教。致使清净之法变成浊秽。太祖武皇帝所以废。而不存正为如此。朕今情存至道思弘善法方欲简择练行恭修此理令形服不改德行仍存。敬设道场欲行善法。王公已下并宜知委。余如前说。
隋文帝下诏为绛州天火焚老君像事十五
　　门下。夫妙觉垂慈。等群生于一子。玄门亭毒。总万物而为母。故泥洹大教化彼耆城。无为真道被斯神国。岂徒足相之净土。不容真人之胜哉。曲沃东南土名乌谷。有灵宫一所。道佛同座。碑记湮灭。莫识修起所由。年代参差。不知营造远近。忽有异风扬砾。如飞长者之盖。颓云掩地。似狎司空之兵。骤雨阑干翻伊倒洛。电女掣鞭。天带流金之色。雷童挽轴。地有崩山之响。霹雳老君身首各去。而佛灵相俨然无损。黄鹤已高青牛遂远。未识金丹安能不惑者焉。主者施行。
　　集论者云。夫邪正纠纷在智犹惑。幽明路绝显验斯形。自皇觉照临。满于空有之域。灵瑞感应。充于凡圣之心。自赤泽降神青丘化及威德之清昏识。神光之烛幽都。无不丧胆求师款怀请道。所以扫六师于舍卫。梵王倾诚。偃十阵于伽耶。魔天稽首。安得与夫区区老叟黄巾奉而抗衡。琐琐尹生黔首则而齐化。故使周昭宅生已后。唐文教迹以前。未闻释尊仪相灵只之所轻毁。至于李老形像频被欺陵。曲沃同座而别焚。彭门僧拜而道偃。斯徒众矣。略举知之。顽俗多迷疑阳自结。终非果敢。故抱迟惟。余以近岁通访古踪。行至鄠西地名楼观。古树摧[打-丁+薛]院宇曾重。中有宗圣观。观南有尹先生别庙。周访道士。云此是老君之本地也。尹喜闻道。故置庙以处之。其观地逼南山。近坡有一土台。丛树森疏。云是老君之墓也。访问周历暮宿观西尹村尹长乐家。因问氏族。长乐年虽迟暮。惠解清明言晤征击。诸道怯其过往。自云。是尹令之余胤也。东边楼观。此乃先君尹令之故宅也。先君志重丘园情敦稼穑。地广苗厚通观莫因。遂结草为楼以用观望。故云楼观也。本非老君之宅。先君承老君西遁将往流沙。道左邀携逆旅相待。老君遂之此宅。周眺久之。东南高岗即先君之古台也。当时亦与李老共登此台。祖宗相承坟墓峙列。不闻先君与李老西迈。此乃出自道书。非关古史。又云。昔闻李老生陈郡苦县。长亦东川。老方入秦死于槐里。未闻正说。西化流沙虽史迁浪言非为定指。庄蒙所及斯途有归。自余云云不可寻检。余又往始平之西二十余里。渭水之北槐里古城基趾尚存。中有一冡。讯问耆旧。斯冡是谁。皆莫知其由。案县图经但述古城。亦不测其年代。冡迹今远。访问流沙即炖煌鸣沙之地是也。彼有流沙之地而无伯阳之风。检道化胡西升经等。聃往化胡。胡人不受。乃令尹喜为佛化胡。胡人方服。今穷其浮辩较其宗匠。自天竺已北诸外国者乃称胡国。人皆奉佛未承喜化。还祖天竺释迦如来。若此搜求聃行不远槐里死矣。秦矢吊之颇。为实录。自余虚引未足称之。故隋尚书令楚国公杨素。行经楼观。见壁画尹喜化胡之像。素告诸道士曰。承闻老君化胡。胡人不受。令喜变身作佛。胡人方受。是则佛能化胡。胡人奉佛。道不能化。云何言老子化胡。深思此言也。故列时缘露布惟远。后进未广。安能博诣。想有识者。顾此怀诸。
隋两帝重佛宗俱受归戒事十六
