<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐元初九江人。贩薪於市。年七十。常持金刚经。晚归江北。中流风浪大起。同舟俱没。惟初浮水上。即漂南岸。群舟泊者皆大商。见初背上光高数尺。疑是贵人。争遗之衣服与饭。乃知为村叟也。因诘光所自。云读金刚经五十年矣。在背者经也(出太平广记)。
　　唐王令望。少持金刚经。还邛州临溪。路极险阻。突遇猛兽。急念此经。猛兽熟视。曳尾去。曾任安州判司。过扬子江。夜暴风起。泊船百艘。相接尽没。惟令望船独全。后终亳州谯令。阅此知罡风不能坏。大水不能没。猛兽不能伤。乃见不惊不怖之实际(出报应记)。

　　唐魏恂。左庶子尚德之子。持金刚经。神功初。为监门卫大将军。时京有蔡策者。暴亡数日方苏。自云。初至冥司官以追人不得。将挞其使者。使者云。魏将军持。金刚经。善神拥护。追之不得。即别遣使复追。须臾还。报并同。冥官曰。且罢追。恂闻之。更加精进(出广异记)。
　　唐王陀为鹰扬府果毅。因病断荤酒。发心诵。金刚经日五遍。后染瘴疾。见群鬼来。闻陀诵经声便退。遥曰。王令追汝。且止诵经。陀歇。鬼悉向前。陀乃昏迷欲绝。须臾又来一鬼云。念经人。王令权放六月。既寤。遂一心持诵。昏旦不息。过六月而鬼寂然矣。夜闻空中有声呼曰。汝以持经功德当寿九十。竟符其数(出太平广记)。
　　唐易州田参军惯畜鹰犬。畋猎为事。天宝初。易州放鹰。於丛林棘上。见书一卷。乃金刚经也。遂发心持诵。越数年。诵及二千余遍。畋猎如故。后遇疾暴卒。至地府。见诸鸟兽。周回数亩索命。王问作罪何多。田无以对。因发往吏局推问。其徒十人。吏令启口。以一丸药掷入口。便生烈火。遍身焦烂。须臾灰灭。俄复成人。如是六七辈。至田氏。累三丸不见火状。吏怪之。复引见王。具白初好畋猎。曾得金刚经於易州棘上。持诵二千余遍。王云。只此灭一切罪。命左右检其福簿。果如所白。王因令诵。经才三纸。庭中禽兽。忽然不见。遂放还。更延寿十五年。盖世人纵然一日戒杀。但得今日无业而已。其已作之冤。依然犹在。惟持经。则息冤仇於既往。种善果於将来。大有利益(出广异记)。
　　唐李丘一。好鹰犬畋猎。万岁通天元年。任高邮丞。忽暴死。见两人来追。一云姓段。同被追者。男女百余人。丘一被锁前驱。行可十余里。见数十大槐树。下有马槽。段云。五道大神。巡察人间善恶。於此歇马。丘一方知身死。至王门。段指一胥云。此人姓焦名策承行公事。遂被领见。王曰。汝好杀造业。忽见所杀禽兽。皆作人语。乞早处分。策进云。丘一未合死。曾造金刚经一卷。王云。冥间号金刚经。为最上功德。即令领向经藏亲验。至一殿。众经充满。丘一手。抽一卷。果是所造。既回见王。所杀生类。求造功德。丘一愿。写金刚经一百卷众欢喜尽散。王曰。放去。策领出城云。尽力如此。何以相报。丘一许。钱三百千。不受。云与造经二十部。至一坑。策推之。遂活。身在棺中。已三日矣。惟闻哭声。惊呼人至。破棺而出。旬日。写经二十卷。焦策复来谢。寻百卷亦毕。扬州刺史奏其事。敕加丘一五品。仍充嘉州招讨使(出报应记)。
　　唐崔文简先天中。任坊州司马。属吐蕃奄至。同被驱掠。锁械甚严。至心念金刚经。三日。锁忽自开。吐蕃疑有奸。棰挞。具以实对。复锁之。念未终又解。众皆叹异。遂送出境。昔刘公安世。尝取楞严经。谓弟子马永卿曰。观音大士。音性圆通。观听返入。离诸尘妄。能令众生。禁系枷锁。所不能着。谓人得无畏力。则枷锁不能为害。吾友可以此理谕人。使后人不至谤佛。夫元城从司马温公受学者。其言如是。可开俗学之眼矣(出太平广记)。
　　唐吴思玄。天后朝。为太学博士。持金刚经日两遍。多有灵应。在京有疾。有巫褚细儿。星下祈祷。言事如神。思玄往就见。细儿惊曰。公有何术。鬼见皆走。思玄知。是经力。倍加精励。日念五遍儿病。医无效。思玄至。心念经三日愈。又曾於渭桥见一老人。须发皓然。着粗缞服。怪问之。曰为所生母也。因言母年四十三时。有异僧教云。汝欲长寿否。但念金刚经。母发心。日念两遍。终一百七岁。姨及邻母诵之。并过百岁。余遵母训。年业已九十矣(出报应记)。
　　唐吕文展开元三年。任阆中县丞。雅好佛典。尤专心持诵金刚经至三万余遍。灵应奇异。年既衰暮。三牙并落。忽牙生如旧。在阆中。时属亢旱。刺史刘浚令祈雨。才持一遍。遂获沛然。又苦霖潦。别驾又令诵经祈晴。应时开霁。前后证验。不能徧举(出太平广记)。
　　唐刘逸淮在汴时。韩弘为右厢虞候。王某为左厢虞候。与弘相善。或谓二人取军情。将不利於刘。刘大怒。召诘之。弘即刘甥。控地碎首大言。刘意稍解。王某年老。股战不能辩。刘叱杖三十。时新造赤棒。头径数寸。固以筋漆。受杖必死。弘昏造其家探之。无哭声。又谓其惧不敢哭。直入卧内。王竟无恙云。我读金刚经四十年。今方得力。初被杖时。见巨手如簸箕。翕然遮背。因袒示韩。都无挞痕。弘素不好佛。自此与僧来往。日自写经十纸。积之计数百轴。后在中书。盛暑。有谏官以事谒见。弘方洽汗写经。怪问之。因具述王某事(出鸠异)。
　　唐临安陈哲。家住余杭。精一练行。持金刚经。广德初。武康贼宋潭宼余杭。哲富於财。将移徒避。之贼寻至。哲谓是官军。问贼今近远。贼大怒曰。何物老奴。敢辱我。争以剑刺之。每下一剑。有五色圆光。径五六尺。蔽哲身不能中。贼惊叹惭悔。舍之去(出广异记)。
　　唐开元间。京兆武功丞苏朗。持金刚经。阖门五十余口。历年蔬食。妻崔氏亦诵此经。有亲表见其因疾减食。劝崔暂开肉禁。因市羊肉。啖之。才入一脔。忽变为骨。咽塞不下。又不能出。日暮气绝。以体暖未殓。六日方苏云。冥王言汝夫是大菩萨。汝因食肉。金刚善神变肉为骨。以此警汝。合年七十。为汝受持金刚般若。今增至九十。放还。氏因悔悟不再犯。帝闻。御注经文。流布天下。按唐玄宗开元二十三年。亲注金刚经。中书令张九龄等。请降御文。内外传授。帝手诏报曰。偶有所感。疏其所见。今请颁布。仍虑未惬。检校沙门恩有。请具幡花。奉迎於敬爱寺。以示天下。宣付史馆。从之。岂因苏武功之事乎(出受持果报)。
　　唐开元十五年。敕天下佛堂。小者并拆。除功德移入侧近佛寺。一时望风希旨。虽大屋大像。亦遭残毁。敕到豫州。新息令李虚。嗜酒倔强方醉。州符至。勒限三日。虚见大怒。便约胥正。毁拆者死。一界并全。岁余。虚暑月病死。隔宿即殓。明日将殡。母与子。绕棺号哭。夜久。闻棺中若指爪戛棺声。斯须增甚。妻子惊走。母独不去。即命开棺。左右曰。溽暑恐坏。母怒促开之而虚生矣。身颇疮烂。沐浴将养月余。虚曰。初拘摄至王前王不在。见阶前典吏。乃新息吏也。亡经年矣。见虚拜。问长官何得来此。虚曰。被录至。吏曰。长官素。多杀害。不知罪福。今受报奈何。虚惶惧请救。吏曰。长官界内佛堂独全。有大功德。虽死。亦不合此间追摄。少间但以此对。虚方忆及往事。而主者已引虚见王。王命索善恶簿来。即有人持一通案到。大至合抱。王命启牍唱罪。阶吏读曰。专好割羊脚。吏曰。合杖一百。仍割其身肉百斤。王曰可。虚曰。去岁有敕。拆毁佛堂佛像。虚界内独存。可折罪否。王惊曰。审有此乎。新息吏进曰。有福簿在天堂。王命吏登殿前垣南楼上。检取未至。有二僧至殿前。王问师何所有。一曰。尝诵金刚经。一曰。尝读金刚经。王起合掌。请法师登阶。王座后。右金座。左银座。王请诵者坐金。读者坐银。开经诵读将毕。忽有五色云。至金座前。紫云至银座前。二僧乘云。飞去空中遂灭。王谓阶下人曰。见二僧乎。皆生天矣。时吏检福簿至。惟一纸读曰。十五年敕毁佛堂。新息一县独全。合折一生之罪。延年三十。仍生善道。言毕。罪簿中火出焚尽。王敕两吏送归。出城南门。见夹道皆高楼大屋。男女杂坐。乐饮笙歌。虚好丝竹。悦之。吏谓曰。急过此无顾。顾当有损。虚伫立观之。店中人呼曰。来。吏曰。此非善处。既不相信。可任其去。虚未悟。至饮处。人皆起。就坐。奏丝竹。酒至。乃一杯粪汁也。臭秽特甚。虚不肯饮。即有牛头狱卒。出於床下。叉刺之洞胸。虚连饮数杯。乃出。吏引虚南入荒田小径中。遥见一灯炯然。旁有一大坑。昏黑不见底。吏推堕之。遂苏。夫李虚素性凶顽。罔知罪福。以被酒违戾。致全佛堂。原非从佛起见也。然犹身得生天。火焚罪簿。非护法之报乎。若能日夜精勤礼诵。既持僧律。复行佛事。而不脱离生死者。未之有也。二僧生天。诵经胜读经者何。诵者背也。无经文在前。心逾静耳(出纪闻)。
　　唐天宝年中。常州义兴人吴逵。每日五更。佛前诵金刚经七卷。礼拜念佛。有诗曰。五更钟动莫贪眠。抖搜精神向佛前。一拜一声弥陀佛。花池已种一枝莲。年至九十二。无疾告终。引见冥王。自述从。幼至老。专念金刚经。王合掌命坐。逵朗诵一卷。方念至舍卫国。口中即出妙香。见佛显现。王喜曰。君有般若功。敕送生舍卫国中。承品官后。享富贵。福子孙。逵过旧舍。空中报儿女曰。吾得经力。生舍卫国。汝等宜。受持金刚法华。阴府深敬此二经也。若不能受持。以诸花香。恭敬供养。得福无量。更慎勿杀生。能放生。得长寿报。儿女闻之悲哭。曰不用伤感。人生世间。有一善可凭。命尽如夜眠天晓。还睹日月。一向在恶中行。必入黑暗。勉之。言讫不见(出金刚证果)。
　　唐王待制。船至汉江。风涛汹涌。樯倾楫断。人尽惊怖。待制不得已。以平日持诵金刚经投江中。遂尔风息波平。待制深忆此经。郁郁不乐。踰两月。抵镇江。见舟尾百步许。有物如球。出没无时。众异之。待制命渔人网取。乃螺蛳结聚成团。剖之则外湿内乾。汉江所投之经在焉。待制叹曰。汉水会於九江。至南徐。动数千里。舟船不可计数。经得至此。异矣。夫以恒情度之。不过待制忆经一念所感。乃宋清了禅师则曰。螺蛳见经不舍。其为名耶。利耶。财耶。色耶。必求脱轮回生死者也。呜呼。万物惟人最灵。有毕世不闻是经。有闻而不见。见而不信。信而为名利财色役其心。不能受持者。孰谓之最灵哉。读此又增一警策(出金刚证果)。
