<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐杨氏。江淮人宋衎妻。衎应明经举。元和初。至河阴县。因病废业。为盐铁院书手。月钱两千。娶氏为妻甚贤。安居无事。年余。有为米纲过三门者。请衎同去。通管簿书。当月给钱八千文。衎以告妻。妻止之曰。三门险恶。利不胜害。衎不纳而往。果遇暴风。击没群船。惟衎入水。扪得粟稿一束。渐漂至岸。余数十人皆不救。因祝曰。吾命稿所赐也。誓存没不舍。抱之疾行数里。投宿於老妪茶舍。具白其事。妪怜之。为设粥。明旦於屋南暴衣。解晒其稿。於中得一竹筒。开之。乃金刚经也。愕然不解其故。妪曰。自汝出门。汝妻蓬头叩祝。求人写金刚经。持诵诚切。故能救汝。衎感泣告归。妪与米二升。指东南一径曰。此去二百里。后日可到家。后二日果达河阴。见妻媿谢。妻问何以知之。衎尽述本末。妻益惊异。衎乃出经。与妻涕泣顶礼。又问有记色否。妻曰。写时执笔者。悞罗汉罗字。维上脱四。遂诣护国寺和尚请添。和尚年老眼昏。半字独黑。十日来不知所去。验之悉如所说。越日往谢老妪。其人及居。皆不见。诘牧竖。曰此处水涨无涯。何人鬻茶。数岁后。郑相国絪。留守东都。召衎问前事。授其男武职。月给俸五千。因求其经。至今为郑氏所尊奉。岳州刺史丞相弘农公。睹其事。遂叙之。合观康母宋妻。一以礼拜为奉持。一以写念为拯救。经藏屋柱。母所为也。经入竹筒。籍谁手乎。柱木投波上。赖有雷神。水门如奔马。岂客粟稿。自非设室授餐。步步接引。不死於溺。亦死於饥矣(出杨媛征验)。
　　唐贞观末。僧明度。慈济为心。勤修净业。日诵金刚般若为课。有鸽巢於屋楹。乳抱二雏。度每以余粥哺之。复咒曰。乘吾经力。羽翼速成。雏忽学飞。坠地皆殒。度悯[疗-(日/小)+土]毕。旬余。梦二小儿曰。儿等本受卵生。蒙上人育养。诵持回向。今幸转生人道。距此东十里间。某家是也。度默志之。约过岁余。往其家询视。果双生二子。度因呼为鸽儿。二子相视嘻笑。如熟识(出金刚灵应)。
　　唐永徽元年。释明浚暴死。见二青衣引见冥王。问一生何艺。浚答以但诵金刚经。王曰。善哉。若诵十万遍。明年必生净土。弟子不见师也。乃放还。浚愈加精进。至二年三月坐化。咸闻异香。经云。众生愚钝。观不能解。但令念声相续。自得往生净国。明师精进发异香是也(出金刚证果)。
　　唐乾元年中。广州僧虔慧。自幼受持金刚经。无间寒暑。后与十数人泛海。往南安都护府。风涛大作。舟人覆没。惟虔慧在浪中。偶遇蓬蒿一丛。以手紧抱。随浪三日夜。得至岸。解视蒿中。则金刚经一卷也。虔慧拜持弥进。年至百三十岁。端坐告终。其经本自出香烟。渐成五色云气。徐徐上升天界。僧众与太守官僚。远近老幼。咸见之(出金刚证果)。
　　唐三刀师者。俗姓张。名伯英。乾元中。为寿州健儿。性至孝。以父在颍州。窃取官马迎省。至淮阴。为逻者所得。刺史崔昭。令押市曹处斩。刽手连斫三刀自折。刺史问曰。汝有何术。答曰。年十五时。即斋食诵金刚经者十余年。以世乱从军遂辍。昨罹不测。惟至心念诵尔。遣人开函。经已作三段。遂得释罪。出家。时人号为三刀和尚。经曰。我若向刀山。刀山自摧折。佛语了然。而天性至孝。其种子也。若心作逆而口诵经。何异蒸砂作饭(出广异记)。
　　唐长庆初。荆州僧会宗。姓蔡。尝中蛊。体削骨存。发愿念金刚经以待尽。至五百遍。昼梦有人令开口。喉中引出发十余茎。夜又梦吐大蛔。长一肘余。病寻愈。荆山僧行坚。见其事。姚苌河间王之症瘕。乃六世余殃。悟达师之膝疡。为十代冤债。此谓定业。第患不得道耳。得道则何定之有。故河间卒逢玄俗。悟达终遇诺迦也。会宗之业。定否未可知。而能消垂危之蛊毒。信道足胜魔矣(出鸠异)。
　　唐江陵般若院僧法正。日持金刚经三七遍。长庆初。年六旬。得病卒。至冥司。王诘问。答以尝念金刚经。王揖上殿。令登绣座。念经七遍。侍卫悉合掌。阶下拷掠论对。皆停息。听诵毕。遣吏引还。王下阶送云。上人更得三十年在人间。勿废读诵。勉出生死。随行数十里。至一大坑。吏自后推之。若陨空焉。死已七日。惟面不冷。今享年八十余矣。荆州僧常靖。亲见其事(出鸠异)。
　　唐释灵幽。在京大兴善寺出家。长庆二年。暴亡。七日未殡。自见二使者。引见冥王。敕问所作。以一生尝持金刚经为对。王合掌赐坐。命幽朗诵一遍。地狱诸苦。一时停息。诵毕。又问幽曰。经中尚少一章。师算合终。今增寿十年。归劝世人受持。真本在濠州锺离寺石碑上。幽还魂。具表奏闻。敕遣中使往濠州。碑上。无法可说。是名说法后。增尔时慧命须菩提。至如来说非众生。是名众生是也。补阙真言。与石碑真本。俱自冥府传授。世世众生。有佛引其前。有阎罗鞭其后。始知佛与阎罗。都是慈悲功德主(出巾驭乘续集)。
　　唐卢弁。有伯任湖城令。自东都赴省。夜宿邸中。梦见黄衣吏摄入冥。将见判官。会有使至出迎。吏领往一所。其屋上有石壁。下无梁柱。内置大磨十数部。傍有妇女百余人。磨恒自转。牛头卒。又掷妇人入孔。随磨而出。血肉淋漓。骨亦粉碎。号痛之声。惨不忍闻。弁见湖城伯母亦在其中。惊问此等受罪因何。伯母曰。坐生前妬忌。死受此报。又痛求曰。汝素持金刚经。急为我诵。或得减罪。弁因至诚念经。磨遂不转。受罪者俱获少息。卒持又前向曰。何人来此诵经。转法度厄。弁对曰。欲救伯母。卒曰。急禀主者。判官仍遣黄衣吏。送弁与伯母还阳。初弁唯小奴同行。见其死已半日。惊惶无措。苏后至湖城。入门。遇伯方礼忏讽经。伯母迎执其手曰。不遇汝。骸骨已入磨中矣。今得重生。大乘与汝力也(出广异记此则应入善男子)。
　　唐天宝间。张无是。居布政坊。暮归门闭。蹲伏大桥下。夜半忽数骑至桥。云一骑至布政坊。取张无是妻。及同曲王叟。又一骑往某处取数人。无是闻之大惊。俄取者至。云诸人尽得。唯无是妻诵金刚经。善神护之。故不得。唱所得人名皆应。无是素识王叟声。亦应。俄鼓绝急归。见妻犹端坐诵经。妻曰。吾恐汝犯夜。诵经相待。忽闻南邻哭声。则王叟死矣。无是因以所见告妻。夫妇大惧。遂发誓持长斋。日诵般若四十九遍。得不死(出记闻此则应入善女人)。

　　金刚持验纪上卷
　　历朝金刚经持验纪下卷

　　　　荆溪周克复重朗纂
　　　　男周石校
　　　　吴郡陈济生皇士参
　　宋绍兴二年。宋承信。居秀州华亭县。患翻胃疾。数年百药无效。忽夜梦一梵僧。谓曰。汝有宿冤。今生受此病苦。凡世间男女。风瘫劳臌。盲聋喑痖。疾病缠身。经年累月。伏枕卧席。求死不得者。其魂多摄在阴司。考较前生今世。所作罪恶。若能奉施金刚经。或自他书写。或毕世受持。才举心念。遂感阴府官曹。先放魂魄附体。次遇良医。其病即愈。承信睡觉省悟。明旦。令妻焚香发愿。许施金刚经一千卷。复志心受持。随梦金刚神赐药一丸。令吞之。次日病减。月余全瘳。见者闻者。合掌赞叹。夫众生从无始以来。起诸无明。造诸罪业。由六根而生三毒。作千恶而感千灾。种种栽地狱根。缚冤对结。世岂有种黄连而不苦者哉。承信尽心受持。识消智长。施经千卷。罪灭福生。般若是良药。如来是大医王。勿当面错过(出金刚证果)。
　　宋苏州朱进士。平生学举子业。未闻佛法。偶游虎丘寺。闻佛印讲金刚经。至一切有为法四句。喜未曾有因欲参究全经旨义。偶午睡。梦青衣押五人。朱随其后。行二里许。至一大街。竟入巷门内。挂青布帘人家。至厨房。桶内有汤。五人皆饮。朱亦将饮。青衣喝曰。听佛法人不得饮。遂惊觉。乃信步行至大街。入巷果有人家。与所梦合。朱扣门入。主人具言厨房。生六犬。内有一死者。朱惊怖流汗。自谓若不闻佛法。入犬胎矣。因专持念金刚经。寿至八十九岁。八月望日。遍请诸山道友晤别。登后园树枝上。说偈曰。八十九年朱公。两手劈破虚空。脚踏浮云粉碎。立化菩提树东。遂化去。冒宗起曰。人生五浊数十年。一日十二时中。一念一动。作恶造业。剎那间不知凡几。大约一生之中。贻数世之业。业愈多则劫愈深。朱公若一失足。犬业满时。又不知复轮何物。语云。一失人身万劫难。又云。此身不向今生度。更向何生度此身。朱公得闻佛法。在闻佛印讲经。故如来最重为人演说(出金刚证果)。
　　宋淳熙元年。杨州府承局周兴。自幼日诵金刚经一卷。太守莫濠。差赍币千余贯。往行在寿朝贵。至瓜州渡。郁三店投宿。三与兄郁二。谋财害命。埋离店五里路旁。兴因违限。妻子禁责一年矣。及太守被召。赴行在。将抵瓜州。路旁忽见莲花一朵。令从者折之。斫之不断。掘地四五尺。见花从死人口中出。眼犹能动。熟视之乃兴也。掖归。次日方能言。具述客店谋害。埋地十八月矣。太守问何以不死不饥。答曰。谋死被埋。昏迷如梦。见一金刚神。将莲花插口中。沉睡至今。太守叹曰。尝闻此经有不可思议功德。自愧禁其妻子。且念平日所理公案。岂尽无枉耶。即移牒杨州府官。释兴妻子。拘郁二弟兄成狱。奏闻。郁二郁三处死。观此。死埋地中。口内尚生莲花。则至心持经不乱者。其身坐莲花台上。又何疑哉(出金刚证果)。
　　宋绍兴府寄居郭承恩。将之温州参军任。诣天宁寺。焚香发愿。挈家九口。到任之日。力行方便。设禁宰牛俟考满回家。金书金刚经一卷。恭入佛殿供养。比三年考满。与同僚司法元珍。买舟涉海还乡。参军眷属居前舱。司法居后舱。至绍兴府界。风涛大作。四面昏黑。见海内鬼神。凿船为两段。前舱顺风抵岸。后舱沉溺海中。盖司法受贿狥私。参军奉公执法。又承金刚力耳。报应之理。善恶既分。祸福立判。一船凿为两段。更为奇特。郭参军。到任三愿。诚风波中大法船也(出感应记)。
