<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋范文正公。原籍四川成都。仕苏州府尹。遂寄居焉。母亡三七。梦泣告曰。母以阳世造业。为泰山府君所羁。日夕受苦难言。吾儿素孝顺。乞诵功德经一藏。救拔母罪。幸勿迟疑。使母一入地狱。便永远不得超生矣。去复回顾嘱云。功德经。即金刚般若也。公昧旦惊哭而醒。即沐浴斋戒。躬就玄墓禅林。延僧讽经七日。至第六日夜。又梦母曰。缘儿至诚礼忏。感白衣大士降凡。持经半卷。今母不但消罪。更得生天。皆佛力也。明辰。儿入经堂。询之自知。公候法事完满。备嚫厚酬众僧。因问第六日讽经。内有只持半卷者。众俱失色。答曰。所礼经典。俱如数完。岂有只持半卷之事。旁有一僧。从容告云。昨日大众念经。山僧倚立默看。至第十六分。倐大人至拈香。便归厨作务。今承问。敢以直对。公即稽手下拜。僧言莫莫。忽腾空不见。缁俗无不瞻仰。公因是创设莫莫禅堂。以志灵异。至今不泯(出灵山胜迹)。
　　宋冯侍御。日持诵金刚经三卷。至二十八岁。有他事疏奏。是夜四更。忽见两使者追入冥府。王曰。汝寿合至七十九。官至枢府。缘汝奏札损民。当绝禄除算。冯惊愕。告曰。某既阳寿未尽。乞赐再生。誓当毕世持经。力行阴骘。王诫谕曰。凡当权柄。可置一簿。日间作事。夜必书之。既不可书。必不可作。此延年术也。才举善念。惠民恤物。必增福寿。稍怀刻剥。上帝随有严谴矣。冯既再生。阴德日着。寿至九十八。官拜丞相。忽一日卧疾。其第九子。方十一岁。出厅前。见牛头马面无数。骇问何来。鬼吏答曰。吾等特来迎接阎摩天子。子以所见白父。父笑曰。生为上柱国。死作阎摩王。是吾职也。颂曰。休将讼笔逞文华。回礼空王乐出家。已发一心归大道。不须六贼苦拦遮。欢同妻妾终成疾。位至公卿一似花。从此晚年凭慧剑。愿将名字寄丹霞。索浴更朝衣坐化。又颂曰。大洋海里打鼓。须弥顶上闻钟。业镜将来灿破。翻身透出虚空。冯公以宰相为阎摩。固是正报。亦非上果。然每日三卷。金刚不能敌他事损民之一疏。吁。可畏哉(出金刚证果)。
　　宋柴注。青州人。为寿春郡司理。因鞫谋命狱。一囚言。离城三十里。歇客为生。每过客携囊重独宿。夜分杀之。投尸於白沙河中。前后不知若干人。惟谋一老妪不得。注问其故。囚曰。是年老妪独来投宿。某与兄弟见其行李不薄。至更深。遣长子推户。久乃还云。若有人抵户不可启。某不信。携刀自行。及门。穴壁窥之。见红光中一大人。与房上下等。背门而立。某惊惧失声。几於颠仆。天将明。门方启。妪理发诵经不已。问何经。曰。金刚经也。乃知昨夜神人。盖金刚云(出金刚灵应)。
　　宋德佑丙子。崇政华家山。华友。常持金刚经。甚有灵验。是岁大元军马至。友以避难密祷於佛。是夜金刚神赐梦云。尔前生杀人未偿。其人今托生和州历阳。姓王名二。现在军中。尔当死其手。数不能救。趋避无益。友次日端坐。诵经不辍。近午有二人入。将友缚之。大呼王二相公。我当死汝手。一死不争。容诵经毕。便就戮。军问何以知我姓名。友以梦告。王二曰。既金刚神托梦。我与汝解却宿冤何如。复留衣别去。友遂诵经数卷。忽无疾坐亡。嗟夫。大数已定。虽宿结之冤恨已消。而莫逃一死。然得免首领。安然坐逝。岂非善神救护之功哉(出金刚灵应)。
　　宋湖州城南。屠户陆翁。年二十三岁时。见一云水僧。称教化有缘人。陆不领解。僧云。汝杀猪羊无数。何不改业。陆曰。承袭祖业。遽难弃舍。僧曰。不改。则后世必堕此类。观汝宿有善根。何不受持金刚般若。及妙法莲华经。消除恶业。言讫。忽不见。陆遂省悟。誓不宰杀。素食投师。绘像一轴。每日就佛前诵金刚经忏悔。惟愿所杀众生。蚤生净土。未及五年。自能暗诵。年八十一岁。预知卒日。沐浴端坐作颂而化。颂曰。六十余年专杀业。手提刀秤暗修行。今朝得赴菩提路。水里莲华火里生。人生非善即恶。更无别径。可容参半以行。我辈日尝间。自安自便。苟且依违。若以为无有大过。即此便足直入迷涂。故狠恶之人。放刀证果。为力反易而习气熏熟。不阴不阳。似梦似醒者。一刀两段。为力反难(出金刚证果)。
　　宋荆州江陵县。李玄宗女。十三岁时。梦一梵僧。谓曰。汝有善根。何不持念金刚经。又云。世间善男子。善女人。每日净心能诵一卷。阳间增寿。命终。即生天界。若能究竟般若。直到涅盘彼岸。即或未达经意。死去阴府亦不能拘录。当生富贵家。受诸胜报。玄宗女信之。遂日诵金刚经三卷。年二十四。不愿有家。忽患伤寒。三日卒。冥王照勘无罪。及见女子头上。有佛显现。王云。此女有般若功。即放还魂。临放时。王嘱曰。汝父造业。致先减阳寿二纪。不久追来对证。因汝父好取生鱼切鲙。今有鱼七千余头。状诉索命。归问汝父。每夜梦落网中。昼则头痛。此鱼求报也。女还魂白父。父惊无措。遂偕女往天宁寺。斋百僧。断除荤酒。手书金刚经四十九卷。书毕。玄宗忽梦数千青衣童子。向之拜曰。我等被君杀戮。诉冤索命。今蒙写经功德。咸乘善力。出离苦趣。生善道矣。君既释冤。又添遐算。后玄宗自此持诵益虔。寿至百二十岁。无疾。沐浴坐逝。十三岁女子。便能信梦中之语。一心受持。不愿适人。较之壮夫耄叟。亲聆法座演说。尚生疑谤。岂不相隔云泥。乃玄宗悔过书经。不特切鲙之罪业顿消。已减之原算仍还。而且冤结悉生善道。遐龄更得善终。此又孝女自度度亲度物之弘力也(出金刚证果)。
　　宋王迪功妻。日诵金刚经。至心向善。迪功好鹰猎。害众生命。一日猎罢归家。适值其妻念经。因劝迪功。同诵功德分第十五分。未及终卷。迪功竟诣厨房蒸炮饮啖。后五年。迪功中风。经年卧床。一日自见二使者。追命而卒。见阎摩王。怒责曰。汝受爵禄。何不福上增修。却好杀害生命。减算绝禄。令狱吏驱入镬汤。鬼吏检簿告王。此人杀业虽重。生前曾与妻同念金刚经一分。虽片纸重如丘山。合免罪放还。王敕於镬汤内。取一杓汤淋其背。使知警戒。因得再活。后患背疽溃烂痛楚。百药不治。呼妻佛前代誓。不敢再伤物命。且愿手书金刚。斋素受持。迪功彼梦一僧。手摩其背三匝。天明其疽即痊。弥勒尊佛曰。刀割众生身上肉。自家面上要添肥。与你黄金千万两。谁肯将刀割自皮。王迪功虽有半分经之善因。不得信女为妻。能出镬汤地狱哉(出金刚证果)。
　　宋绍兴九年。明州王氏。日持念金刚经。怀孕二十八月。多病羸瘦。深忧难产。偶倚门立。一异僧示之曰。汝有善根。何不印施金刚经千卷。王氏印施如数。又斋千僧。念金刚千卷。至夜三更。见金刚神以杵指王氏腹。及觉。已生二男在床矣。相貌圆满。令人欣羡。王氏遂奉斋受持不辍。年至六十一岁。无疾而卒。见二使者引见冥王。自供从幼持念金刚。经赐金床。命坐殿侧。朗诵一遍。地狱辛酸之苦。一时停歇。王又问。何不念咒。答云。世间无本。敕鬼吏。於藏中取咒本付王氏。嘱曰。汝至阳间。展转流通。切勿遗坠。汝向后寿终。径生极乐世界。不复来此处矣。王氏二七日还魂。后至九十一岁。无疾坐化。其补阙真言曰。唵。呼嚧。呼嚧。社曳。穆契莎诃。一回向。真如实际。心心契合。二回向。无上佛果菩提。念念圆满。三回向。法界一切众生。同生净土。悲哉世人。两眼睛光落地。浑如大海去捞针。三寸喉气才回。依旧西风过驴耳。那得如王氏持经不懈。不负真言传授。流通至今(出金刚证果)。
　　宋蒋大士。江华县人。生熙宁甲寅二月廿七日。所居近舜祠。从幼以亲炙圣容为幸。每过竭诚礼叩。既长。孝父母。睦兄弟。日诵金刚经。崇宁癸未五月。豁然顿悟。遂别父母妻子。就浪石寺立坛演法。踰年。回首至期。七日前尽蠲火食。升姹岩。趺坐而化。其徒於寺立塔。至今真身不坏。冒宗起曰。蒋大士。以孝友至性。成金刚不坏真身。较之偏空执见。成断灭之相者远矣(出湖广通志)。
　　宋道宁禅师者。潭州开福寺僧也。壮为道人。於崇果寺执浴。一日将濯足。偶诵金刚经。至於此章句。能生信心。以此为实。遂忘所知。忽垂足沸汤中。后祝发蒋山。依雪窦老良禅师一年。徧历丛林。参诸名宿。晚至白莲。闻五祖小参。举忠国师古佛净瓶。赵州狗子无佛性话。顿彻法源。大观中。潭帅席公震。请住开福。衲子景从。政和三年。十一月四日。净发沐浴。次日。斋罢小参。勉众行道。辞语诚切。期初七示寂。至日酉时。跏趺逝。阇维获舍利五色。归藏於塔。莲池师云。得道人。预知时至。盖娑婆缘尽。净土缘熟。自然圣境冥现。如远公七日。净观师二十七日之类。是也。世人生无实德。死欲效颦。扭捏装点。取笑识者。甚则生身活焚。附鬼着邪。流入恶趣。尤堪怜悯。古人往生。从无活焚其躯者。愿智人普以告世。救诸愚民(出受持果报)。
　　宋嵩明教。游康山。托迹开光。法席主者。以其少年锐於文学。命掌书记。明教笑曰。我岂为汝一杯姜杏汤耶。去之。居杭西湖三十年。杜门不妄交。嘉佑中。撰辅教编。定祖图。正宗记。诣阙上之。翰林王公素。权开封。复表荐於朝。仁宗下其书於中书。宰相韩公。参政欧阳公。阅其文。大为赞叹。书赐入藏。遂名闻天下。晚居灵隐。每清旦诵金刚不辍。夜分诵观世音名号。临终。安坐微笑。索纸作偈曰。后夜月初明。予将独自行。不学大梅老。犹贪鼯鼠声(出金刚灵应)。
　　宋释清虚。立性刚决。作事多戾。忽回心诵金刚经。无有懈怠。尝於山林持讽。有七鹿驯扰其侧。声息而去。又邻居失火。连楹灰烬。惟虚屋飙焰飞过。略无焦灼。长安二年。游蓝田悟真寺北院。旧无井泉。远取於涧。运致极劳。时华严大师法藏。闻虚持经灵验。乃就请祈泉。即入弥勒阁。诵金刚彻夜不息。至三日后。忽见玉女三人在阁西山腹。以刀划地。虚熟记其处掘之。果获甘泉。四年。少林寺坐夏。山顶有佛室。甚宽敞。人不敢到。云鬼神宅焉。有律师恃其戒行。夜往念律。见一巨人。以矛刺之。狼狈下山。又有僧持火头金刚咒者。时所推重。令赍香火。入坐持咒。俄而神出。以手握足。投之涧下。七日不语。虚闻之曰。下趣鬼物。纵恶至此。即往彼持十一面观音咒。夜闻堂东。有声甚厉。又如两牛争斗。佛像皆振。咒既无效。还诵金刚般若。须臾影响皆绝。自此居者无患。神龙二年。诏入内祈雨。七日雨周千里。沟浍皆盈。屋墙尽没。其院水至即回。诸异验不能尽述(出金刚灵应)。
