<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明王泮。山阴人。万历甲戌进士。其伯父。抱幼儿戏於门。儿臂带银镯。忽失之。时泮父适在傍。疑为所窃。泮父不平。引神明为咒。取金刚经足践之。泮为诸生。屡试高等。不得第。一日晓出城外。见两白须翁。相语曰。大善寺前秀才王泮。应登上第。为其父亵污金刚经。今削籍矣。泮不知何故。归问父。父语以前事。泮大惊。忏悔於佛前。手书经一部。是年登贤书。归欲再书一部。未讫。上春官被放。至甲戌续书完经。始得第。赤水屠隆。目击传其事(出巾驭乘续集)。
　　明万历间。四明屠公隆。代推异才。知青浦县。狱中骤有厉鬼乱狱囚。囚有因而毙者。狱吏以闻。屠为文以谕狱神曰。神在。鬼安得尔。狱有冤死者。官之罪。囚何尤。乃爇燎火庭内。密焚金刚经一部。而身坐狱。至夜分。明日问狱吏卒。鬼杳然。遂绝迹。冒宗起曰。囚即未死之鬼。鬼即已死之囚。鬼复毙囚。业中造业。且挠乱。是在动处簸弄。密焚金刚。却在不动处降伏。鬼杳然而囚无恙。幽显俱度。非赤水那能具此卓识(出受持果报)。
　　明海盐渔户。张元。与弟贞。撒网夜归。至青松塘。见水面有异光。掩映星月。疑其下有蚌珠。遂没水取焉。得石匣一枚。启之。乃金书金刚经。光彩异尝。元置之家堂中。夜梦金甲神。语曰。汝前生为长水法师讲坛作务人。因无道心。退堕至此。然夙因未泯。赐汝大法。当精进持诵。元以不识字为辞。神令开口。以金丸投之。香暖入腹。遂惊而觉。明旦启诵。熟如久习矣。时万历甲申年。元叩达观大师。具陈其事。师更勉以诵经。必回向西方。至丁丑七月。元谓亲识曰。我杀业除。莲台现矣。无疾。端坐而化。世间具有根器之人。悟亦易入。唤亦易醒。譬之以黍作饭。火候何难。又古来得道者。多在愚钝朴鲁。而聪明伶俐者。反失之。张元兄弟。得手在不识字上(出巾驭乘续集)。
　　明大司寇姜公宝丹阳县人。在书室中。忽被二使。追入地府。一官峨冠博带。侍卫森严。问姜在生所作。宝未对。旁出一官对曰。此人恶多善少。当为异类。鬼使遂携牛皮披其身。三披三不能覆。王怪之。官对曰。此人但闻金刚经题。余无善业。姜哀恳求脱。如还阳世。终身持经。王因其悔悟。遂放回生。宝自此持斋诵经。折节缁门。讲究金刚大义。与人衍说不懈。一日告诸亲曰。明午我当去矣。至期。果闻天乐异香。合掌而逝。万历戊子。普门居士曹奉记。凡人诵经时。着一念夹杂心。着一念退惰心。便终身不能得力。姜公从堕落儆惕后。其讽持衍说。必有大过恒人者。故不特无明罪业消陨。而且预知回寂。香乐来迎。般若之灵应何如(出巾驭乘续集)。
　　明万历间。金坛王公方麓。病笃时烦躁。其子肯堂进曰。大人平日存养功夫。正於此际得力。愿澄心听儿转金刚经。方麓首颔颐解。命取经朗诵。听至无我相。无人相四句。辄笑曰。烦恼本无。我相谁恋。遂合掌长逝。古德有云。至人念念定慧。临终安得而乱。凡人念念散乱。临终安得而定。方麓先生。宿称有养。病笃。尚尔烦躁不免。然能一拨便转。其从前之识力可知。至损庵公。於至尊弥留之际。毫不手忙脚乱。从容劝亲听经。其终事大孝。逈出俗情。足为人子法也。昔文忠欧阳公。易簧时。呼子弟诫曰。吾少以文章名世。力诋浮图。迩来忽闻奥义。方将研究正果。不料赍志以殁。汝等勉旃。无蹈后悔。令老兵於近寺。借华严经。诵至八卷。安然坐逝。又袁公宗道。暮年深悔所学所行。无关生死。遂纯提念佛往生以示人。二公可谓终悟故乡消息者矣(出受持果报)。
　　明沈济寰。居嘉兴北丽桥。开青果店。每晨起。必持金刚经。或出外。则一袋贮经悬胸前。不旷持诵。万历癸巳冬。往洞庭山贩橘。太湖中流。陡遇龙风。湖面昏黑。沈船漂荡如叶。橹楫尽失。巨浪如屋。高出於船丈余。已陷没水底矣。呼号间。忽有巨力。提船而起。拔出波间。夹送如飞。顷刻达翁家嘴。登岸。则岸人共见有两金甲神行水中。左右擎船而来。船中人。知为金刚拯救。共感沈德。号为青果沈佛家。昌宗起曰。黄蘖枝头。有甚蜜果。沈翁业果证果。救己救人。才不是自了汉(出新异录)。
　　明万历间。嘉禾沈公光华。尝判两淮盐铁。归田日。偶与同郡运同吴公淞。闲坐。从容递问日间所为。沈云。晨朝茹素。持诵金刚经。积二十年。已踰二藏。吴亦漫然置之。居无何。吴忽晨起。疾驰诣沈。贺云。郎君南闱必第矣。沈问何据。吴云。夜梦神言。郡中一士夫。以持金刚经功德。其子应得隽。觉来。惟忆公当酬是梦。是秋沈公子应明。果登应天乡荐。传闻沈公持金刚经极虔。行住坐卧不息。尝往返东郭季子家。涂间一心持诵。又以无四相心。修一切善法。累世积德。故子孙蝉联科第。为禾郡冠族(出新异录)。
　　明嘉兴莫晴虹。於经坊遇一晋陵人请经。口中喃喃诵金刚经。观其面目。甚是可畏。因问公何因缘。在路诵经。其人曰。我善刀笔。久为代书。一日病死。至阎罗王所。究问生前过恶。逞辩不服。王命狱卒。带仇对悉至。质云。诸人被你状词累死。更有何言。我见无可抵饰。遂高声念金刚经。王肃然起立。愈连声诵念不止。王即命且放回。仇对尽呼号曰。受冤几载。无繇相报。今既追到。决放不得。王曰。彼阳数尚未。因造恶拘来。今高声诵最上乘法。冥府如何处置。姑放回阳。彼是恶人。待其贯满。追偿汝命未晚也。以此因缘。改行从善。且惧终逢仇对。故日诵金刚经。回向以超度之耳。万历庚子秋九月。晴虹笔记。讼狱之害不小。刀笔之业最大。世多细事参差。片言拂戾。彼此负气不平。幸遇好人。从中劝解。忿恨便消。或投包讼扛讼之家。便尔瞒天布谎。希图立准立差。因之取利。那顾原被破钞倾家。且致讼中生讼。连岁牵缠。鬻妻卖子。不能了事。性命从此结果。悔无及矣。讼师构祸之惨毒如是。阳法阴法。毋容轻贷。晋陵代书。幸以诵经再生。若非回心向善。即金刚经。能常作护身符耶(出新异录)。
　　明昆山邹軏。生而朴实。未常识字。虽小本营生。好行方便。凡遇饥人残疾。盏饭数文。乐施不吝。一日途遇化缘行者。诵金刚经。軏停腐担听之。牢记无我相。无人相。无众生相。无寿者相四句。出入不忘。一日偶病。延僧诵金刚经。其胞弟轸。读书颕敏。有文名。放僻不信鬼神。行多刻薄。是日以代兄礼忏。勉强从事。闻诵经至第十五分。心忽有悟。合掌称赞。吾儒未尝有此。自此信心三宝。万历十一年十月初十。轸患时疫沉迷。不省人事。旬日余。独胸前未冷。突於床上霍然而起。告家人曰。我被冥卒。押至阊门外。李作坊家为牛。身尽白色。见金甲神云。轸得闻最上乘法。大有信心。安得入此畜胎。以宝杵击首一下而醒。轸回阳。犹觉顶门痛甚。遂与兄。日夕持斋讽经。踰十三年。轸无疾先卒。七终。軏忽谓家人曰。明午圣人迎我往西方矣。次日至午。异香腾空。沐浴更衣。端坐而逝。此案因传闻之误。冒宗起刻与王载生稍异。余参顾伯念灵应本定之。
　　明万历辛丑。顺城门内监张爱。晚年受持金刚经。屇易箦。家人嘱曰。莫忘持经念头。爱心服膺。口不能答。睹二青衣押之。曰汝当往山东投胎。其行若飞。日中已到山东。见彼土山水。及受生父母。爱一心惟持经。随押至一殿宇。心疑是东岳。而无牛头狱卒。殿上一人。冠平顶冠。迎爱使前曰。汝合到此地投胎。爱称某一生持金刚经。但愿往生。不愿投胎。冠者曰。汝持经功少。爱云。曾闻十念成就。况某持经已历数年乎。冠者因顾两青衣曰。且送回持经。爱死已九日。心尚暖未殓。复苏遂离家住西山碧云寺。端诵金刚。又十一年。一日集众云。我以持经力。今西去矣。端坐逝。佛能知群有性。穷亿劫事。不能化导无缘。张监持经愿往生。卒得西去。固愿力相资。亦是因缘成就(出新异录)。
　　明嘉兴府。报忠坊。范氏仆。失记姓名。居士王载生幼时。见其每日肩菜担。行市中。喃喃念诵不休。闻其蚤起营趂。必先於佛前。焚香跪诵金刚数卷始出。晚必赴金明寺佛殿。礼佛回向乃归。途次遇生命。每减钱买放。逢丐乞病者。减口食施之。家主与之妻不愿。遂听出家。投三塔大乘禅师。剃发为弟子。数年。辛勤作务。凡禅堂苦役。悉身任之。未尝告倦。忽一日示疾。告众曰。我夙生以诵金刚怠慢。故罚作人奴。今限满。当往善地受生矣。遽瞑。凡人诵经。切须斋肃焚香。专志讽持。供奉经典。必用锦袱瑶函。洁净几案。毋得放荤酒杂处。并携入妇女房中。亵渎之罪。冥律最重。范仆因怠慢金刚。而罚作人役。必其前生犹有善根。故能毕世礼诵。以勤易怠。以虔易慢。往生善地。感应信不诬也。又每见常人忽然雷击神诛。不惟旁观莫知所以。即本家亦未悉其罪状。不知皆夙业有以取之。或云。既是夙业。何不当时现报。而遗之来世。是则甲作乙受。茫无干涉。奈何。曰现报为花。来报为果。或福报未尽。业力尚迟。或现报难偿。世世受罚。若白起李林甫诸人是也。知即不知。受则实受。形骸虽换。神识不改。阴府固不分甲乙彼此耳(出新异录)。
　　明万历辛亥间。淮北大商。胡燃。关中人。妻吴氏。挟赀数十万。年四十。好善而无子。有僧化之曰。尔能刻金刚经施舍一藏。定产麟儿。燃慨如其言。又施棺木一藏。并掩骴骼之暴露者。如是者十余年。功行圆满。延僧四十九众。建七昼夜道场。忽梦神人告曰。尔无忧子之迟也。上帝细察尔愿诚否。始终无替念否。将择福寿俱全者以升之。越一载。姬妾连举三子。皆聪颕。夫妇年踰七十。家道益隆。天下修善人。最怕退转渗漏。胡公愿力虽弘。上帝犹严体察。善行纯久。自获如意福因也(出巾驭乘续集)。
