<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文殊师利假使三千大千世界。微尘数等出家菩萨。持戒心清净。一一菩萨各以饮食衣服床榻卧具病瘦汤药。种种资生一切乐具。奉施供养十方世界恒河沙等。阿僧祇诸佛如来。及诸菩萨诸声闻僧。如是乃至恒河沙等阿僧祇劫。所得功德不可称计。若复有菩萨。持戒心清净。若在家若出家。闻此法门生信不疑。若自书写教他书写。所得功德甚多无量阿僧祇。以此功德比前菩萨檀施功德。百分不及一。歌罗千分不及一。百千万分不及一。数分不及一。乃至算数譬喻所不能及。
　　文殊师利。若有菩萨摩诃萨。以满三千大千世界七宝。奉施供养诸佛如来。如是乃至三千大千世界微尘数劫。所得功德不可称计。若复有菩萨为余菩萨。于此法门中。乃至说一四句偈。所得功德甚多无量阿僧祇。以此功德比前功德百分不及一。歌罗千分不及一。百千万分不及一。百千万亿分不及一。数分不及一。歌罗少分不及一。算数分不及一。乃至算数譬喻所不能及。
　　文殊师利。置满三千大千世界七宝。于三千大千世界微尘数劫。以用布施所得功德。文殊师利。若复有恒河沙等诸菩萨。一一菩萨恒河沙等阿僧祇佛国土。阎浮檀金以为世界。一切诸树天衣缠裹。集一切光明王摩尼宝罗网以覆其上。自在王摩尼宝以为楼阁。电光明摩尼宝以为栏楯。如意宝珠满彼世界。竖立一切诸宝幢幡盖。于日日中奉施供养恒河沙等阿僧祇诸佛如来。如是布施乃至恒河沙等阿僧祇劫。所得功德不可称计。若复有菩萨。信此法门。为余菩萨于此法门中乃至说一四句偈。所得功德甚多无量阿僧祇。以此功德比前功德百分不及一。歌罗千分不及一。百千万分不及一。百千万亿分不及一。数分不及一。歌罗少分不及一。僧企耶分不及一。数分不及一。忧波尼沙陀分不及一。乃至算数譬喻所不能及。
　　文殊师利。假使三界中所有众生。彼诸众生。于地狱畜生饿鬼中。若有在家菩萨拔出尔许地狱畜生饿鬼众生置辟支佛地。所得功德不可称计。若复有出家菩萨乃至施与畜生一口饮食。所得功德胜前功德。无量无边阿僧祇。
　　文殊师利。若复有十千国土。不可数亿那由他。百千万亿那由他。微尘数等出家菩萨。一一菩萨十方世界于一一方。见十亿不可说百千万亿那由他。微尘数等诸佛如来。一一如来及诸菩萨诸声闻僧。以饮食衣服卧具床榻病瘦汤药。种种资生一切乐具。满千亿那由他。百千万亿那由他。不可说微尘世界。自在王摩尼珠于一一日中。施一一如来并诸菩萨及声闻僧。如是乃至千亿那由他。百千万亿那由他。佛国土微尘数不可说劫。所得功德不可称计。若复有菩萨。信此法门。乃至施与一畜生众生。乃至一口饮食。所得功德甚多无量阿僧祇。以此功德比前功德百分不及一歌罗千分不及一。百千分不及一。百千万分不及一。百千万亿分不及一。僧企耶分不及一。歌罗少分不及一。数分不及一。乃至算数譬喻所不能及。何以故。以能信此法门不退转菩萨印故。
　　文殊师利。若有菩萨教化十方一切世界所有众生置信行中。若复有菩萨化一众生置义行中。所得功德胜前功德无量无边。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生置义行中。若复有菩萨化一众生置法行中。所得功德胜前功德无量无边。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生置法行中。若复有余菩萨化一众生置八人中。所得功德胜前功德无量阿僧祇。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生置八人中。若复有菩萨化一众生令得须陀洹果。所得功德胜前功德无量阿僧祇。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生。令得须陀洹果。若复有菩萨化一众生令得斯陀含果所得功德胜前功德无量阿僧祇。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生令得斯陀含果。若复有菩萨化一众生令得阿那含果。所得功德胜前功德无量阿僧祇。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生令得阿那含果。若复有菩萨化一众生令得阿罗汉果。所得功德胜前功德乃至无量阿僧祇。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生令得阿罗汉果。若复有菩萨化一众生令得辟支佛道。所得功德胜前功德乃至无量阿僧祇。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生令得辟支佛道。若复有菩萨化一众生令发菩提心。所得功德乃至无量无边阿僧祇。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生令发菩提心。若复有菩萨化一众生令得不退地。所得功德胜前功德乃至无量阿僧祇。
　　文殊师利。若复有菩萨教化十方一切世界所有众生令得不退转地。若复有菩萨信此法门。若自书写教他书写广为人说。所得功德胜前功德乃至无量阿僧祇。
　　如是乃至百千万亿那由他分不及其一。尔时世尊而说偈言。
　　菩萨能住持　　十亿佛妙法
　　若人闻此经　　功德胜于彼
　　为礼诸佛足　　神通游十方
　　以华香涂香　　供养十亿佛
　　若有闻此经　　为人须臾说
　　功德胜于彼　　其数无有量
　　若闻佛法身　　为第二人说
　　钝闻生利智　　速证无上道
　　为佛天人中　　造立诸妙塔
　　满足无量亿　　上至于有顶
　　周匝遍十方　　塔中竖幢幡
　　金铃七宝盖　　如是供养佛
　　菩萨闻是经　　若能自书写
　　若教他书写　　其福胜于彼
　　若人持此经　　远离于悭妒
　　彼功德无量　　速成大菩提
　　此经显法身　　如空现众像
　　无量诸佛说　　是故应护持
　　佛说此经已。文殊师利法王子。及无量阿僧祇不可说不可说诸菩萨摩诃萨。及诸声闻众。一切世间天人阿修罗等。闻佛所说。欢喜奉行。


