<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修漏　修鹿枳　婆罗　婆落枳　婆朗枳毗(扶比反)利喜利
　　以七正觉及声闻众力。灭牙毒根毒饭毒。
　　倚离　弭离　伊里　弭离　底里底里　弥离　底摩头摩头摩(唐苟反)薮苟婆　粽婆耽婆诃智　那智　斗罗君蛇　那智　婆里所斗提薄伊利　已死
　　一切九月十月慈我。及于一切众生。
　　褒修智　褒陀罗尼　褒陀罗尼枳　婆陀枳婆陀哿母离　伊底奢婆离　斗婢斗婢　婆里飏哿离　阿跋智　波里跋智
　　南无世尊愿天雨新水。
　　因陀罗　瞿弭母柯耶　一质多耶　瞿杜喜架耶　婆陵伽李柯耶　阿离多离　居多离　阿沙泥(奴翅反)波沙泥(奴翅反)波多尼拘离
　　南无诸佛世尊。毗贝尸佛依无忧树下。尸弃佛依分陀利树下。毗输佛依娑罗树下。拘孙牟尼佛依尸梨沙树下。柯那柯佛依忧昙婆罗树下。迦叶佛依若伽楼驮树下。瞿昙释迦牟尼佛依菩提树下。得菩提。于诸佛大神通。与诸天有信。时彼诸天皆大欢喜。常愿安隐其咒如是。
　　伊里　弭里　已里　毗里　枳里　蒲里优头罗　修头牟第(途施反)部娑罗　吼吼　哿罗　哿罗是　哿罗是　哿罗杜母离　伊底舍遮多　苟斗履　那俾罗尼钵舍底　钵舍　钵舍底　柯俾罗末　沙斗　伊里婆　悉陀　牢斗陀罗眉陀　曼多罗　婆多　莎诃
　　阿难若有人。诵此大药叉名者。设有恶心欲相恼害。头破作七分如罗毗扶。说言如是。
　　吉底母离　倚楼母离　娑曼多母离　阿智那智　苟薮那智　一涕(他离反后皆同)蜜涕波漏　阿罗吒个　摩罗吒个　伊利已止利　瞿头(当楼反后皆同)头诃檀陀　卯(吴音同)训头吼摩频那罢(亡俾反)多
　　礼诸佛两足尊。愿汝等安隐行路往还。一切昼夜心无伤愍。一切诸佛大神通。一切无漏诸罗汉。以此实语愿皆安隐。此大孔雀王咒如来所说。愿作救济摄受守护。寂乐安隐除诸罚毒。结界结地愿寿百岁见于百春。阿难诸大药叉。或住海中或住须弥山。或住高山密林大林。或住大小江河。川渠陂池。山冢四衢国村园苑。大路小路游戏之处。阿难药叉住于阿兰盘多国王处。以此大孔雀王咒。愿见守护寿于百春说咒如是。
　　诃利诃利尼　遮利遮利尼　波罗摩尼　母诃尼娑担婆尼　剡婆尼　莎炎部莎呵
　　阿难东方提头赖吒。领乾闼婆王。众数非一千万。前后围绕守护东方天王。复有儿孙兄弟及大臣军主吏民大众。以此大孔雀王咒。拥护守视令其安隐百岁欢乐。说咒如是。
　　受受漏　受受漏　受受漏　受受漏　受漏受漏是莎诃
　　阿难南方毗楼略。领鸠槃茶王。众数非一千万。前后围绕拥护守视南方天王。复有儿孙兄弟大臣军主吏民大众。以此大孔雀王咒。愿拥护守视皆见百春。说咒如是。
　　鞞漏翅　鞞漏翅　阿蜜多罗　伽多尼　波楼那婆底　婢糅婆里尼　婢利那弗多罗翅　主咒毗咒莎诃
　　阿难西方毗楼博叉。领龙王。众数非一千万。前后围绕守护西方天王。复有儿孙兄弟大臣军主吏民大众。以此大孔雀王咒。拥护守卫令寿百春。说咒如是。
　　罢(防俾反后皆同)部利　罢部利末底智　末底智　俱踬俱踬苾头摩底　楼楼楼楼楼楼楼楼　周周周周周周周周　遮遮遮遮遮遮遮遮(吴音同)莎诃
　　阿难北方名毗沙门。领药叉王。众数非一千万。前后围绕守护北方天王。复有儿孙兄弟大臣军主吏民大众以此大孔雀王咒。愿拥护守卫我某甲等令见百春。说咒如是。
　　苏利苏利　失利失利摩底　熙利熙利　摩底　已里利　诃里利　彼漏彼漏冰伽离　周漏周漏团(吴音同)头摩底　诃多毗芟　坦头摩底莎诃
　　东方提头赖吒南方毗楼略。西方毗楼博叉北方鸠鞞罗。此四大天王。守护世间有大称誉。有大神通力能降伏怨敌。世无有抵无能胜者。阿修罗战。以此大孔雀明王咒。拥护我等愿见百春。说咒如是。
　　多婆离　摩婆离　遮离　弥离　底罗弭离　伊施　鞞施　耽鞞　耽鞞
　　愿天雨一切。
　　喜利弭里　耽鞞　斗斗鞞　遏智跋智　波罗摩头　捺智
　　愿天雨。
　　咎漏伽兰多　安第(途翅反皆同)难第　斗斗难第槃檀第　粥翅木翅　伊哩底　尼里底　喜里喜里　吼漏吼漏　诃利弭里　斗离多多离　莎诃
　　汝阿难当诵取大药叉军主。名偈如是。鸠鞞罗大儿名先阇耶。乘人住弥(亡之反)伊罗国。常乞天实语。以此大孔雀王咒。拥护我愿见百春。说咒如是。
　　波离　具罗柯智　摩登耆　旃陀利　富楼娑腻　止止里尼　瞿利　乾陀利　旃陀利　摩登耆　摩里尼　喜利喜利　阿伽底　伽底　乾陀利　俱耻柯罗　柯罗衣智诃底　喜利喜利箴(吴音同)莎诃
