<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因陀罗(梁言帝释)苏摩(梁言月)婆楼那(梁言龙)罗阇波底(梁言主世)颇罗堕蛇(是姓)伊奢那(梁言自在)旃陀那(梁言栴檀)柯摩施离沙多(梁言胜欲)已尼延(胡栴反后皆同)叉(梁言铃声)尼延他柯(梁言无怨)婆利摩尼(梁言珠力)摩尼遮罗(梁言珠行)波罗那驮(梁言大声)优波般止哿(梁言小五)莎多祁梨(梁言七山)醯摩婆多(梁言雪山主)介那柯(梁言满)珂陀罗鼓毗驮(梁言树名)瞿波罗(梁言守地)阿多波柯(梁言林)那罗罗阇社那里娑婆(梁言众牛王)般遮罗栴陀(梁言五可畏)修木珂(梁言善意)持罗珂(梁言美)质多罗仙那乾闼婆(梁言种种伎乐)底梨颇里(梁言三果)底里干多柯(梁言三刺)持罗珂释底摩多利(梁言调长槊)
　　此大夜叉总领诸军。有神通力有光明称誉。皆毗沙王兄弟王。常约敕此夜叉。常恼他不放。毗沙王兄弟以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁愿守护。斗诤相击等愿守护。人非人所录。天龙阿修罗摩楼多伽楼多乾闼婆紧那罗摩睺罗伽。夜叉罗刹莎。波离多毗设遮部多鸠槃茶。富多那柯多富多那。莎于陀怨摩陀车耶。阿具莎摩罗郁多罗诺器(吴音同)多罗离波等所录愿常守护。食气食胎孕食血膋食肉食寿命。藤香华鬘种种华果。及火所烧愿守护。事业珂辜罗陀。厌鬼骑人鬼唤人鬼起风鬼。使鬼起尸鬼异声鬼兵鬼。恶食恶唾恶影恶见恶书恶渡。从此惊恐。劫贼水火军饥死非时死。地动虎狼怨家等。如是怖畏愿皆消除。头痛不能食。耳眼鼻口牙齿项颊。心胸颈胁腹背腓髀。手脚身体一切支节。如是处风愿皆消除。若一日二日三日四日。乃至七日十五日。月日天时所作寒热。及鬼所作。风冷痰癊和合所作。一切病痛及恶毒怖畏。是谓我怨一时愿灭。
　　阿难此十二大女鬼。常守护菩萨入胎时生时生后时。云何十二其名如是。
　　蓝婆　毗蓝婆　婆罗蓝婆　优蓝婆　诃梨底　诃梨枳矢　诃梨冰伽罗　柯梨　柯罗梨　甘曝其梨婆柯已　柯罗收陀利
　　此十二大女鬼有光誉神通。有大力常与提婆阿修罗战。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。
　　阿难复有八大女鬼。常守护菩萨入胎时生时生后时。云何为八其名如是。
　　摩陀摩陀那　摩脱柯多　优波摩陀　波梨底　优阇诃梨　优阇诃梨尼　阿舍尼伽罗莎尼
　　以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。
　　阿难复有七大女鬼常啖血肉兼恼触人。守护菩萨入胎时生时生后时。云何为七其名如是。
　　恶伽芦持柯　洛起底柯　质多罗毗设止柯　分那跋雉里柯　恶祁尼洛起底柯　蜜多罗柯　里个里史洛起底柯
　　此七大女鬼有光称神通。常与大力提婆阿修罗斗。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。
　　阿难复有五大女鬼。常守护菩萨入胎时生时及生后时。云何为五其名如是。
　　军叉　阿底军耻　难陀　苹细罗　迦毗罗
　　此五大女鬼有光明神通。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。
　　阿难复有八大罗刹女。饮血啖肉恼触于人。常守护菩萨入胎时生时及生后时。云何为八其名如是。
　　牟诃　阿矢摩　等鸠释弃　枳矢尼　甘蒲侍　阿蜜多罗　虏喜多驮　柯罗逻
　　此鬼饮血啖肉。常取童男童女及初产妪家。恒随逐人。或入空处或唤人名字。恒噏人精气。无慈悲心。大可怖畏。此八大罗刹女有光明神通。以此大孔雀明王咒。常守护我愿寿百岁。
　　阿难复有十大罗刹女。常守护菩萨入胎时生时及生后时。云何为十其名如是。
　　诃梨底罗刹女　难陀罗刹女　杀冰伽罗罗刹女　赏起尼罗刹女　柯里个罗刹女　提婆蜜多罗罗刹女　军多罗刹女　军多堂屣多罗刹女(梁言白牙)蓝毗个罗刹女　阿那逻罗刹女
　　此十大罗刹女有光明神通。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。
　　阿难复有十二大罗刹女。云何为十二。其名如是。
　　阿那底里个罗刹女　三勿陀罗罗刹女　老捺里罗刹女　波罗那陀罗刹女　苾陀施罗罗刹女　他菟施罗罗刹女　奢罗陀罗罗刹女　陀死陀罗罗刹女　灼柯罗陀罗罗刹女　灼柯罗婆陀罗刹女　毗纰屣那罗刹女(丹本注云少一女名当异译可畏罗刹女)
　　此十二大罗刹女。以孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。
　　阿难复有十二鬼母常恼触众生。云何为十二。其名如是。
　　婆罗靡(亡至反)　留(吴音)持利　高摩利　鞞沙那毗医持利　婆罗喜　高莎利　婆楼尼野婆叶(杨獦反)婆夜　尼祁尼夜　摩诃柯利
　　以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。
　　阿难复有一大比沙止罗刹妇。住于海边。闻八万里血香一夜周行。常护菩萨入胎时生时及生后时。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。其名如是。
　　诃离　珂离　丘离　摩离　弭(亡比反)离　母离末智　曼持底翅　吼楼　吼楼　吼楼　吼楼　漏漏　漏漏　弭利　弭利　弭利　萨(苏咄反后皆同)死底　萨死底　萨死底
　　护我某甲及眷属莎诃。
　　阿难汝当取大罗刹女名。其名如是。
　　迦比罗　波头罗　摩熙使　毛利个　多底个　座罗那　毗摩罗　陀罗尼　诃里旃陀逻　缕喜尼　摩梨止　吼多泥尼　婆楼尼　柯利　柯仑至　婆罗　伽罗莎尼　柯罗利　摩登耆　冰伽罗　盘偷逻　瞿利　干他利　鸠曼地　柯郎记　波罗尼　摩陀尼　阿奢尼　揭婆诃梨尼　楼持罗诃梨尼　檀兜罗　郁多罗莎尼　诃莎里柯　婆罗靡(亡主反)多多　柯波利　跋阇罗　陀逻莎干陀　多靡罗　婆利沙尼　揭阇尼　莎俯多尼　苾弟庾多尼　尝伽摩　郁罗柯母　起婆宣他罗　哿罗赖底里　野摩头底　阿婆罗　奢婆罗郁惰呵阇多　舍多婆吼　舍多涅多罗　伽多尼　末陀尼　末罗阇尼　末阇利　屣洛起尼舍遮梨　地婆娑遮利曼地底哿　哿罗他那　毗醯(呼翅反)他尼　阿死母婆罗他逻底里首　罗波尼　多摩罗　哿罗檀底　摩怒罗摩　檀陀熙沈婆　尼罗质多罗
　　此七十一大罗刹女有称誉光色神通。常与大力提婆阿修罗战。以此大孔雀王咒。常守护我愿寿百岁。其名如是。
　　熙利熙利　弭(亡比反)利　怛陀　多跋智　鑮(蒲博反)翅(言以反)鑮翅呼离呼离陀罗陀罗　诃罗诃罗　遮罗遮罗　帚楼帚楼莎诃　那末萨婆　佛陀南(奴担反后皆同)莎诃　辟支佛陀南莎诃　阿罗汉多南莎　米徙遏(呼葛反)死野(即弥勒也)菩陀萨怛缚(二合)莎诃　萨婆菩地萨埵南(奴担反)莎诃　阿那钳靡(亡比反)南(奴担反)莎诃婆已梨多钳弭南莎诃　输卢多半那南(奴担反)莎诃　三藐伽多南莎诃　三藐波罗底半那南莎诃　婆罗摩耶莎诃　波罗阇波多易(难易之易后皆同)莎诃　伊沙那耶莎诃　恶伽那易莎诃　波野婢莎诃　波缕那耶莎诃　野摩耶莎诃　优边陀罗耶莎诃　鞞沙罗婆耶药叉地(途止反)波多易(难易)莎诃　陀里多赖多罗耶干挞婆地(途止反)波多易莎诃　毗楼他柯耶鸠槃茶地波多易莎诃　毗缕博叉耶那伽地波多易莎诃　提波南莎诃　那伽南莎诃　阿修罗南莎诃　摩楼多南莎诃　伽楼多南莎诃　干挞婆南莎诃　紧那罗南莎诃　摩睺罗伽南莎诃　药叉南莎诃　洛叉那南莎诃　彼离多南莎诃　比舍诈南莎诃　部多南莎诃　鸠盘茶南莎诃　富多那南莎诃　柯多富多那南莎诃　莎干陀南莎诃　蕴摩陀南莎诃　车耶南莎诃　阿贝莎摩罗南莎诃　郁(乌突反)　多罗柯那南莎诃　旃陀罗修里喻南莎诃　诺察多罗南莎诃　伽罗诃那南莎诃　竖底沙南莎诃　毗沙南莎诃　里史南莎诃　悉他南莎诃　悉他婆罗多南莎诃　悉他苾陀耶南莎诃　瞿里易莎诃　干他里易莎诃　尝求梨易莎诃　阿弭(亡比反)里多耶莎诃　遮彼底易莎诃　陀罗弭(亡比反)地易莎诃　奢婆里易莎诃　阿阇婆那耶莎诃　旃陀里易莎诃　摩当祁易莎诃　那伽喜里陀耶野莎诃　伽楼陀喜里陀耶野莎诃　摩捺虽尼易莎诃　摩诃摩捺虽尼易莎诃　奢陀叉梨易莎诃　摩尼跋陀罗耶莎诃　莎曼多罗跋陀罗耶莎诃　摩诃莎摩陀耶野莎诃　摩诃波罗底莎罗那耶莎诃　矢多婆那耶莎诃　摩诃矢多婆那耶莎诃　檀陀陀罗尼易莎诃　摩诃檀陀陀罗尼易莎诃　母止离那罗耶莎诃　摩诃母止邻那罗耶莎诃　阇延底易莎诃　潜底易莎诃　阿舍(伤戈反)哿里多耶莎诃　摩诃摩诱利苾陀耶罗阇莎诃
　　以此大明大咒大行大护。令我某甲灭恶事业。除厌鬼起死鬼。作声鬼兵鬼无头鬼。癫痫鬼怖人鬼。消毒噏气。恶食恶唾恶影恶见恶书恶度。辟县官除寒热。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或天时所作鬼作。风冷痰癊一切和合乍寒乍热。除头痛不能食。眼鼻颊齿领车颈耳。心胁背腹[月*客]膝风。手脚身体支节风痛。除诸执录一切毒病。愿日夜安隐愿佛垂施。
　　那姥死斗佛陀耶　那姥死斗菩陀也　那姥死斗澘多耶　那姥死斗澘多也　那姥毗木多耶　那姥毗木多也　那姥死斗木多耶　那姥死斗木多也　婆罗摩　那婆喜多　波跘达摩　低(都离反)英那摩　那磨基栗埵　莎死底　莎死底
　　愿护某甲入胎时。
　　阿难汝当取诸龙王名。其名如是。
