<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诵满一七遍。召火天至。以酥白芥子安悉香。真言护摩七遍。种种末香甘味果子。真言护摩七遍。真言净水[泳-永+截]散火上弹指三遍。柏木桑木构木莲华茎白栴檀木。长十六指截。真言加持炉内然火。此诸木等随得一木作法亦成。白栴檀香熏陆香甘松香稻谷花酥。诵秘密心真言奋怒王真言。加持护摩一百八遍。蒸粳米饭。酥团一千八团。加持护摩。如是护摩满三七日或七七日。是时火天坛内现身。瞻视十方赞言。善哉善哉持真言者。今得成就此护摩法。所须何愿能为满足。是时当以阏伽供养。又当以酥粳米饭团一千八团。加持护摩乞所求愿。则得火天手捧银器。满中有药奉真言者。受取饵之则得仁悦。身出光焰寿延万岁。证宿命智而得总持不空罥索心王母陀罗尼真言三昧耶。若当不受火天药者。又复护摩一千八团。坛地震动。观世音菩萨现身安慰。赞言善哉善哉。汝已成就此护摩法。汝须何愿我今为汝便得满足。时真言者阏伽供养。观世音菩萨自执其药与真言者。跪礼恭敬受药服食。其状变丽身出光焰。证获不空大真言明仙神通三昧耶。得九十二殑伽沙真言明仙。一时来现敬为伴侣。住观世音所住九十二殑伽沙俱胝百千七宝宫殿。安乐游观。是等宫殿有无量宝树花果间杂庄严。其土园苑多有种种色类金花银花宝树花果。一切池沼八功德水。气香芬馥如栴檀香。于其水中多有众色郁钵罗花钵头摩花拘物头花芬陀利花。其诸泉沼金沙布底。杂宝为岸。此诸宫殿台榭楼阁花果泉沼。互相间映周广严净。一切天男天女紧那罗女乾闼婆女常遍游戏。持真言者彼所受身。乃至无上正等菩提更不受生。恒往十方一切刹土。恭敬供养一切诸佛菩萨摩诃萨。持此不空罥索观世音菩萨广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶。一切菩萨摩诃萨。恭敬顶礼而赞叹之。俱胝百千一切诸天。乃至阿迦尼吒天。一切龙王阿素洛王紧那罗王乾闼婆王蘖鲁荼王摩呼罗伽王。皆当供给一切资具。甘膳饮食自在丰饶。得此果者皆因是大旖暮伽王护摩供献三昧耶。若真言者多诸重罪福德鲜薄。虽服是药但得富饶寿命长远。不得证见诸佛菩萨摩诃萨种种形相往来神通变化等相。唯令过现一切业障尽皆消灭。为人爱赞。所出言词他皆信受。若命终时身心寂定无诸怨怖。一切如来观世音菩萨。一时现身迎真言者。往于西方莲花化生。得宿住智。亿劫生事而皆识知。乃至菩提更不重受一切胎卵湿化之身。从一佛土至一佛土。听持诸法供养诸佛。若药点额。游行世间为人爱敬。若后所欲。忆念火天则为现身。当如愿乞。皆为圆满。又三昧耶。丁香木石榴木截治然火。诵母陀罗尼真言奋怒王真言。加持粳米菉豆蒸饼干莲花末白芥子酥蜜石蜜。作欢喜团。于七日中加持护摩。炉内复现火天半身。手执宝盘满中团药。奉真言者而告言曰此妙散药是最后药唯垂受取时真言者即便恭敬。受药服饵身便适怿。证不空王摩诃真言明仙神通三昧耶。一万八千持真言仙。一切火天一时来现。敬侍为侣而护祐之。诸真言者服此药者。便得证解是不空王心陀罗尼真言曼荼罗印三昧耶。日诵千言为人爱敬。若命终已直生西方。莲花化生识宿住智。若药点额。入诸龙窟阿素洛窟鬼神窟。窟中鬼神皆自置伏出入无碍。若有女人服此药者。则得其子性大聪慧。若诸人民服此药者。皆得除诸灾厄罪障。又法净处。以赤牛乳酥煮粳米粥。持石榴木。诵母陀罗尼真言[打-丁+毛]搅乳粥。乃至至熟。诵奋怒王真言加持白芥子水。[泳-永+截]散粥上。以火天药和乳粥中。盛三钵中。一钵供养一切诸佛。一钵供养观世音菩萨。一钵供养文殊师利菩萨。便以乳粥。施诸沙门婆罗门人民而服食者。即得除灭一切业病鬼病神病一切罪障。肤体腴悦善根成熟。若山顶上仰天楼上。随其大小治涂坛地。置乳粥钵烧香。启召十方一切诸佛菩萨摩诃萨。诵不空摩尼宝陀罗尼真言一百八遍。供养十方一切诸佛菩萨摩诃萨。是时十方一切诸佛菩萨摩诃萨前。皆现天诸香味饮食为大供养。一时赞叹得大福聚。无量诸天皆拥护之。若木榓木枫香木柏木截治然火。加持乳粥酥。护摩一千八遍火天种族一时来现欢喜瞻敬。又护摩一千八遍。龙王及从。皆当自伏恭敬使护。又护摩一千八遍。一切天龙八部鬼神恭敬赞伏。又护摩一千八遍。诸真言仙皆相赞伏。又护摩一千八遍。憍尸迦三十三天皆相置护。又护摩一二万遍。观世音菩萨现身赞叹。为得圆满是一切菩萨摩诃萨。共所恭敬顶礼赞咏。不空罥索心王母陀罗尼真言曼拏罗印三昧耶。不空清净观三昧耶身。若木榓木白栴檀木柏木。长十六指截。加持炉内然火。作欢喜团一千八团。加持护摩。炉中出现火天童子。手执宝盘满欢喜团药。是时真言白芥子。打是童子一二七下。童子白言今何所求。则便报言。我求一切菩提大愿为我满足。童子是时白真言者。受此团药。是药乃是无上甘露妙药中药。能即成就最极大愿。时真言者受取捧持。告言童子。即当共我常为伴侣。童子白言依命为伴。随处作法即应相见。应当便以杜仲木截治然火。诵广大明王央俱舍真言。加持白栴檀香安悉香白芥子酥。护摩一百八遍供养童子。即常为伴不相舍离。一切作法皆为成办。又为遮止一切鬼神作障难者。当以是药置献观世音菩萨。则服是药。便证旖暮伽王神通三昧耶。肤状端严发如旋螺。寿延六十千劫。十八俱胝真言明仙。一时来现敬侍为伴。若以是药施一切沙门婆罗门人民食之。皆得住年。消除过现诸罪病恼。若以是药涂诸物者。皆即变为阎浮檀金。若以是药掷湫中者。一切龙王皆现置伏。任为吏使除遣一切风雨灾旱。若以是药打阿素洛窟门。其门即开。素洛眷属一时皆现置伏为使。若山林中散是药者。则得一切药精出现任取服饵。若于尸陀林中散是药者。即得鬼神宫殿开现。鬼神现身置伏为使。若新未坏米亸罗。香汤洗浴著净白衣。当以是药置二钵中。加持白芥子用和是药。散故人上。则加持问出世世间三世事法。占相医方咒术工巧技艺神通等法。皆依问说。若如故者。持水洒面拂去其药。若以是药埋置门地。则得除灭人民灾病。若以是药置功德天像手中。诵奋怒王真言一百八遍。即功德天现身给赐种种财宝。若以是药净帛裹之。持行去处人目不录。若于河沜大独树下埋置是药。诵奋怒王真言七遍。一切诸鬼现身置伏。任为命事。若以是药置摩诃迦罗像头上。诵奋怒王真言。加持白芥子水七遍。散摩诃迦罗像头上。诵母陀罗尼真言七遍。一切荼枳尼鬼。现身置伏乐为命事。若以是药置摩诃迦罗像脐中者。则鬼子母现身置伏任为命使。若以是药置文殊师利菩萨像手钵中。诵奋怒王真言三遍。诵摩尼宝陀罗尼真言七遍。则于十方一切刹土一切诸佛菩萨声闻前。皆有天诸甘露饮食而供养之。于时十方一切诸佛一切菩萨一时歌赞。又真言水[泳-永+截]洒坛炉炉内然火。当以是药和白栴檀香薰陆香白胶香沉水香白芥子酥蜜。作欢喜团一百八团。加持护摩。其火天王炉中涌现。告真言者善哉善哉。我受此供甚大欢喜。今须何愿为相满足。是时则乞一切火法入火坐卧之法执火。没水不灭法作。坛法处请常现身。而相教诏得法满愿。
　　世尊不空光焰摩尼锅三昧耶。如如意宝。求诸妙药皆得如意。净治身服如法清洁。涂曼拏罗。上好赤铜造摩尼锅。其锅圆满圆如珠形。黄丹枳愚瑟诧雄黄雌黄白栴檀香。曼拏罗内精洁。如法等数治末。光焰摩尼锅药。其锅铸已置于炉中。加持苏枋木迦啰弭啰木。阏伽木舍弭木。青竹夜合木。羯啰抳迦啰木菩提木。柏木桑木。构木跛洛讫洒木。苏曼那木干驮嚩利师迦木。榓攞木弭惹补啰迦木。新度缚啰木瞻卜迦木。苦练木比主攞曼娜木。截治长十六指量。如法然火。加持俱物头花茎叶莲花茎叶。沤钵啰花茎叶瞻卜迦花。缚攞迦香草白栴檀香。沉水香旨得啰迦叶苏。诵持母陀罗尼真言奋怒王真言。护摩一百八遍。加持白芥子稻谷华酥酪白蜜。护摩一百八遍。单加持白芥子护摩一百八遍。并诸香花饮食供养。护摩牛乳七遍。灭炉内火。出锅治旋莹丽庄饰。盛持于药置其坛内。诵持母陀罗尼真言。一加持白芥子一先打锅药。诵持奋怒王真言。一加持白芥子一先打锅药。白月八日或十五日。初夜后夜五更明时。锅上药上出大火光。得大成就。奉持供养有大威德。如如意宝。若欲饮食。锅置净处绕锅置器。烧焯香王诵持真言。作法呼召经须臾时。则有百味甘膳饮食。若烧火食置锅炉前。烧火作法速疾成验。若有猛将欲阵敌者。净治身服严持器仗头上戴锅独往他阵。彼诸兵众皆见身上出大火光一时臣伏忙怖驰走。勇猛无畏。若修罗窟门置锅作法。诵持真言。其修罗众一时出现乐为命从。若龙湫沜置锅作法。诵持真言水尽枯涸龙现置伏。又得国土五谷滋茂果实丰稔无诸灾疾。能得无量福聚蕴门。
