<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　准前印惟改右头指头。与中指同伸。勿令相著。此印能会一切处用。皆得广大坚牢福蕴资粮相应。摄受一切诸佛如来心清净观印。灭诸怖畏灾障厄难。一切鬼神不相怨害。一切如来当为现前。谠于九十九殑伽沙俱胝那庾多百千一切佛所种植善根。谠结一切如来种族印三昧耶。一切观世音种族印三昧耶。一切金刚种族印三昧耶。一切摩尼种族印三昧耶。一切香象菩萨种族印三昧耶。此印三昧于诸印中为大印王。是观世音大幻化神变印三昧耶。若有修习一切法者。皆结是印速得无碍成就之法。
　　发觉印
　　准第一印改左右头指。各竖微屈。头相去一寸勿著中指。若警觉召请时。头指来去。此印警觉一切诸佛菩萨。召请一切诸佛菩萨。自护护他结界结发。入坛供养礼拜行道。加持顶座澡浴护衣。洗手漱口受三昧耶。涂香烧香饮食华果。水器食器皆用此印。修一切法悉得成办。其种族王真言奋怒王真言。一字二字三字乃至十字真言等皆用斯印。是三大印最大最尊具大神变。名一切佛菩提力印。由是三世一切如来。六通十力常加被之。三世诸佛及毗卢遮那如来常赞此印。是印是诸如来大种族秘密坛印三昧耶。

　　神变真言品第三十八

　　召请真言
　　唵旖暮伽(上一)纥(二合)唎娜野(二)钵头(二合)暮瑟抳洒(三)旖迦唎洒野(四)娑(去)陀(上)野(五)皤啰三(去)皤啰(六)摩诃(去)钵头(二合)米(七)莎缚诃(八)
　　如是真言赞诵七遍。警觉召请一切诸佛菩萨天神。
　　结界真言
　　唵钵头(二合)暮瑟抳洒(一)旖暮伽(上二)曼拏黎(三)[合*牛](四)
　　如是真言三遍加持白芥子香水。散坛内外十方院畔。便成结界。
　　发髻真言
　　唵钵头(二合)么(一)始佉[口*(隸-木+匕)](二)[合*牛](三)
　　如是真言五遍。加持头发梳绾发髻。
　　沐浴真言
　　唵钵头(二合)暮瑟抳洒(一)旖暮伽(上二)惹[口*(隸-木+匕)](三)[合*牛](四)
　　如是真言三遍。加持白芥子香汤澡浴其身。
　　洁涤真言
　　唵弭么罗(一)戍悌(二)[合*牛](三)
　　如是真言。五遍加持净水漱口洗手洗面。
　　持衣真言
　　唵散扯(去)娜野(一)钵头(二合)米(二)[合*牛](三)
　　如是真言三遍。加持衣服著脱舍之。
　　甘露真言
　　唵弭理弭野(一)戍悌(二)[合*牛](三)
　　如是真言。五遍加持乳酪酥蜜供养并服。
　　灌顶真言
　　唵钵头(二合)暮(一)瑟抳洒暮伽(上二)旖鼻诜柘(三)怛(登邑反)么戍悌(四)[合*牛](五)
　　如是真言三遍。加持香水灌[泳-永+截]顶身。
　　被甲真言
　　唵钵头(二合)么迦缚制(平一)窒(丁吉反)哩荼(上二)畔驮[合*牛](三)入缚攞(四)莎缚诃(五)
　　如是真言三遍。言持右手身上遍摩。即成著甲护身。
　　金刚座真言
　　唵跋驲啰(一)地瑟诧娜(二)钵头(二合)米(三)[合*牛](四)
　　如是真言三遍。加持其座乃坐于座。
　　治地真言
　　唵入缚攞(一)钵头(二合)米(二)陀啰陀啰(三)[合*牛](四)
　　如是真言三遍。加持坛地画坛敷座。
　　治床真言
　　唵钵头(二合)摩(一)室啰野噜跛(二)者攞者攞(三)[合*牛](四)
　　如是真言三遍。加持于床乃坐卧之。
　　治华真言
　　唵[寧*吉](宁立反)[名*養](名养反)钵头(二合)米(二)[合*牛](三)
　　如是真言五遍。加持于华敷献供养。
　　烧香真言
　　唵钵头(二合)么米伽(上一)三(去)皤啰米(二)[合*牛](三)
　　如是真言五遍。加持于香烧焯供养。亦复烧熏手熏衣。
　　涂香真言
　　唵钵头(二合)摩健悌(一)湿(二合)缚哩(二)[合*牛](三)
　　如是真言三遍。加持涂香摩坛供养。亦复涂于手臂肤体。
　　白芥子真言
　　唵钵头(二合)么(一)跛(二合)啰枳喇臡(二)陀啰抳縒米(三)莎缚诃(四)
　　如是真言三遍。加持稻谷华白芥子布散坛上。
　　香水真言
　　唵钵头(二合)么惹黎(一)素健陀(上)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(二)[合*牛](三)
　　如是真言。三遍加持阏伽香水献供养之。
　　饮食真言
　　唵叔讫攞缚[口*(隸-木+士)](一)啰娑(去)野娜戍悌(二)[合*牛](三)
　　如是真言。三遍加持一切饼食献供养之。
　　三白食真言
　　唵素噜素噜(一)禁(俱荫反)皤[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底(二)莎缚诃(三)
　　如是真言。三遍加持三白饭食献供养之。
　　饭真言
　　唵钵头(二合)摩(一)室唎抳娑(去)陀(上)野(二)[合*牛](三)
　　如是真言。三遍。加持诸饭献供养之。
　　果子真言
　　唵叵攞弭戍悌(一)跛(二合)啰縒啰(二)[合*牛](三)
　　如是真言。三遍加持一切果子献供养之。
　　华鬘真言
　　唵跛(二合)啰缚啰(一)补涩[惃-日+(向-口+人)]惹野(二)莎缚诃(三)
　　如是真言。三遍加持一切华鬘献供养之。
　　饮食真言
　　唵入缚攞(一)入缚攞野(二)啰縒啰娑(去三)[起-巳+乞](二合)哩抳(四)[合*牛](五)
　　如是真言。三遍加持一切饮食献供养之。
　　灯真言
　　唵钵头(二合)么(一)你播野(二)入缚攞(三)[合*牛](四)
　　如是真言三遍。加持灯明献供养之。持法者观蠲诸暗障。
　　入坛真言
　　唵娑(去)么钵头(二合)么(一)步缚泥(二)跛(二合)啰縒啰(三)[合*牛](四)
　　如是真言三遍。加持坛门入坛供养。
　　礼拜真言
　　唵钵头(二合)暮(一)瑟抳洒(二)旖暮伽(上)姥你(三)[合*牛](四)
　　如是真言。三遍赞诵。五轮著地而礼拜之。
　　行道真言
　　唵斫讫(二合)啰(一)曼拏隶(二)三(去)曼亸(三)钵头(二合)米(四)[合*牛](五)
　　如是真言。三遍赞诵而行道之。
　　散华真言
　　唵三(去)曼亸(一)跛(二合)啰只(虬异反)喇拏(二)钵头(二合)米(三)三(去)皤啰(四)[合*牛](五)
　　如是真言三遍。加持于华授弟子散。
　　教授真言
　　唵钵头(二合)么(一)縒么曜瑟抳洒(二)摩诃暮伽(上三)三(去)么野(四)[合*牛](去)
　　如是真言执受法者。三遍加持授三昧耶。
　　整衣真言
　　唵三(去)曼亸(一)娑(去)驮啰拏(二)钵头(二合)米(三)[合*牛][怡-台+巿](四)
　　如是真言三遍赞诵。结加趺坐整持仪服。
　　数珠真言
　　唵旖播哩弭亸(一)入缚攞(二)钵头(二合)米(三)[合*牛](四)
　　如是真言三遍。加持数珠取珠持掐。
　　转念真言
　　唵舍亸(一)縒[可*欠]塞(桑纥反二合)啰(二)入缚理亸(三)钵头(二合)米(四)陀(上)啰陀(上)啰(五)[合*牛](六)
　　如是真言三遍。加持数珠乃当诵念。
　　乞梦真言
　　唵三(去)曼亸(一)娜啰舍娜(二)钵头(二合)米(三)[合*牛](四)
　　如是真言五遍赞诵乞梦加被。
　　护身真言
　　唵三(去)曼亸(一)落乞洒抳(二)钵头米(三)[合*牛](四)
　　如是真言五遍赞诵。自护持身护他亦尔。
　　列界真言
　　唵三(去)曼亸(一)米噜[寧*吉](宁吉反)哩荼(上二)塞(桑纥反)窒哩(三)[合*牛](四)
　　如是真言绕坛三匝诵三七遍。即当结成金刚院界。
　　燃火真言
　　唵三(去)曼亸(一)入缚攞(二)摩攞檗[月*坒](三)摩诃钵头(二合)么入缚[口*(隸-木+士)](四)[合*牛](五)
　　如是真言。诵念燃火乃加持火。
　　火食真言
　　唵度噜度噜(一)跛(二合)啰縒啰(二)度縒哩(三)曼窒[口*(隸-木+士)](四)莎缚诃(五)
　　如是真言三遍加持火食烧供养之。
　　神通真言
　　唵三(去)曼亸(一)婆(无何反)路枳亸(二)俣呬曳(二合三)摩庾惹废(无计反四)钵头(二合)么废倪(鱼抧反)你(五)莎缚诃(六)
　　如是真言赞诵七遍。请一切诸佛菩萨真言明神。曼拏罗中现诸神变。
　　器仗真言
　　唵首皤塞(桑纥反)怛啰(一)驮埋抳(二)钵头(二合)么步臡(三)[合*牛](四)
　　如是真言都令运摄坛中所画一切器仗。赞诵七遍。
　　摄法真言
　　唵三(去)曼亸(一)迦[口*栗]洒抳(二)跛(二合)啰縒啰(三)俣呬曳(四)[合*牛](五)
　　如是真言都令运摄坛内一切法门。如证解相诵三七遍。
　　请召观世音菩萨真言
