<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊复有不空王示现一切幻化三昧耶像。白栴檀香多誐(鱼迦反又音迦字斤啰反)啰香。乌施罗香丁香。毕[口*栗]迦(斤逻反)香惹睹噜佉缚罗你迦(同上)香。甘松香茅香根。郁金香龙脑香。娜米噜香毕[口*栗]阳愚香。熏陆香沉水香。煎香酥合香。龙华莲华须。量等精治。取吉宿日蜡和。真言加持千遍。塑不空王观世音菩萨。身量横量十六指数。三面六臂。正中大面慈悲熙怡如大梵天面。眉间一眼首戴天冠冠有化阿弥陀佛。左面怒目可畏。眉间一眼鬓发耸竖。首戴月冠冠有化佛。右面颦眉努目。狗牙上出极大可畏。眉间一眼鬓发耸竖。首戴月冠冠有化佛。一手持罥索一手执莲华。一手持三叉戟一手执钺斧。一手施无畏一手把如意宝杖。结加趺坐佩身光焰。众妙天衣珠璎环钏。种种庄严坐莲华座。左塑湿废多白观世音菩萨半加趺坐。右塑多罗菩萨半加趺坐。华冠衣服宝珠璎珞。耳珰镮钏如法庄严。又右边塑真言者。胡跪而坐。一手把莲华一手掏数珠。瞻仰菩萨。三像以金彩色绮饰肉色。头冠璎珞耳珰镮钏衣服华座。若饰像了。于闲静处清净洗浴。以香涂身著净衣服。以诸香泥如法摩坛。白栴檀香泥沉水香泥郁金香泥用调画彩。当中画一百八叶开敷莲华。四面四角八叶莲华。金刚标界像置莲台。香水香华种种饮食三白饮食敷献供养。昼夜六时西门趺坐。依不空王观世音相。以一切法任持智印金刚身语心印。入真言字轮轮摄观世音相。观自在智平等轮光三昧耶。诵持神通解脱心陀罗尼真言奋怒王真言。加持不空王观世音香像。令现神通放大光明。照烛道场坛地震动。时真言者于右肩上出大光明。像出声言善哉善哉大真言者。汝令得证不空王广大悉轮三昧耶神变悉地。获诸最胜不空罥索悉地成就。汝今堪为时世人民。作大灌顶阿阇梨师。得证验已。净处作坛安置香像。加置不空王观世音画像。一心供养恭敬承事。诵念神通解脱心陀罗尼真言时数不阙。求出世间种种胜法。便得观世音菩萨。语相教诏一切诸法。此不空王香像曼拏罗三昧耶。白栴檀香泥如法摩坛。白栴檀香泥郁金香泥沉水香泥。当心图画一百八叶开敷莲华。四面四角八叶莲华。幖帜界门。台上置不空王观世音香像。随心敷饰种种供养。坛西门外侧南。作一肘护摩坛。白栴檀木寸截一千八十段。和涂酥蜜一真言一烧尽。候无火势收取是灰。真言千遍。净浴摩身著净衣服。以白芥子和灰加持七遍。散撒十方则得观世音密祐神变身心勇睿。解界。加持白芥子水。散洒十方及洒身上。即任余法。若加持此灰。白栴檀香末和涂身者。往尸陀林中作法。则得大自在天一切眷属。药叉罗刹一切鬼神。悉皆敬伏乐为仆从。若复涂身结印印身。默诵真言入大众中。则得人民业障消灭。敬事如佛恭敬供养。若复涂身往有龙处大湫水中。则得六十八千大龙王众。灭诸罪苦悉皆敬伏。乐为祐护当任命事。若复涂身往一切贵胜人所。令得灭诸宿障罪恼。供养恭敬乃至命终。若复涂于病者身上。便得灭除种种病恼。身口意业盖障重罪。以斯因故闭地狱门。当生净土升不动地。此法唯除不中不正。才谄两舌嫉妒忿恨。盗窃一切真言明法大乘经法。不知恩义不具正信。不敬和上阇梨父母师长。栴茶罗苾刍苾刍尼族姓男族姓女等。是辈亦不敬信我兹陀罗尼真言经典。亦不敬信诸余一切甚深陀罗尼真言经典。但以我慢贡傲懱他。恒自叹导毁非他善作诸魔业。盗听盗说一切真言文字章句。不依禀师受持真言曼拏罗印三昧耶。世尊如是栴茶罗辈。尽为十方三世一切诸佛菩萨摩诃萨常所弃舍。一切种族真言曼拏罗神。一切天神亦尽弃舍。此栴茶罗辈。生生受身修诸善业曾无成就。过去今身一切善根皆悉烧烬。后身善根亦已坏烂。以斯因故则非我咎。世尊此旃茶罗辈。若有能诫能悔无明黑暗。贪嗔痴等众恶业行。专以无量善巧方便。精勤不退至心忆念诸佛如来。恳修净行。则得世间少分功德而便成就。复有有情自性纯善。无诸恶见以法修心。被大慈甲执大悲刀。踞忍辱地。于诸有情心常谦下。敬事怜愍心不厌舍意极猗适。世尊此人我即许可成是不空王香观世音像三昧耶。复有有情诸见永寂。法无相行于诸有情视之如佛。闻所未闻陀罗尼经。心不疑惑不嫉彼好不赞己利。常相应心观睹我之香像之者。即如见我清净法身功德无异。又如等见九十四殑伽沙俱胝那庾多百千诸佛无量功德。
