<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵(一)矩噜陀(上二)弭唎弭唎[合*牛](三)
　　唵(一)矩噜陀(上二)旨理旨理[合*牛](三)
　　唵(一)矩噜陀(上二)入嚩隶普噜普噜[合*牛](三)
　　唵(一)矩噜陀(上二)悉悌[合*牛](三)
　　唵(一)矩噜陀(上二)縒么曳[合*牛](三)
　　唵(一)矩噜陀(上二)避理避理[合*牛](三)
　　唵(一)矩噜陀(上二)舍你[合*牛](三)
　　唵(一)矩噜陀(上二)旨智旨智(三)[合*牛]莎(苏邑反)嚩诃(四)
　　唵(一)矩噜陀(上二)跛(二合)啰步(三)莎(同上)缚诃(四)
　　唵(一)钵头(二合)么(二)亸[口*(隸-木+士)][合*牛](三)
　　唵(一)弭补攞(二)亸[口*(隸-木+士)][合*牛](三)
　　唵(一)跛(二合)啰嚩(二)啰亸[口*(隸-木+士)][合*牛](三)
　　唵(一)旖暮伽(上二)亸[口*(隸-木+士)][合*牛](三)
　　唵(一)縒么野(二)亸嚟[合*牛](三)
　　唵(一)湿废(无计反)亸(二)嚩啰悌[合*牛](三)
　　唵(一)湿废(同上)亸(二)步臡[合*牛](三)
　　唵(一)湿废(同上)亸(二)嚩捺悌[合*牛](三)
　　唵(一)湿废(同上)谠倪(鱼枳反二)[合*牛](三)
　　唵(一)湿废(同上)亸(二)跋驲隶抳[合*牛](三)
　　唵(一)[寧*吉](宁吉反下同)履豸(途界反二)[合*牛](三)
　　唵(一)入嚩攞(二)入嚩攞[合*牛](三)
　　唵(一)弭讫(二合)[口*履]羝(二)[合*牛](三)
　　唵(一)弭湿嚩(二)姥弃(岐以反)[合*牛](三)
　　唵(一)涝(驴教反)[寧*吉](宁吉反)[口*履]抳(二)[合*牛](三)
　　唵(一)邓瑟吒(知扎反)啰迦啰理(二)噜地啰毕隶曳(三)姥噜姥噜[合*牛](四)
　　唵(一)旖嚩路枳你(二)惹曳[合*牛](三)
　　唵(一)斫讫(二合)履抳(二)[合*牛](三)
　　唵(一)跋驲啰(二)陀(上)理[合*牛](三)
　　唵(一)蓝暮娜理(二)[合*牛](三)
　　唵(一)跋驲啰(二合二)目弃(同上)[合*牛](三)
　　唵(一)窒(丁吉反)[口*履]始契(二)[合*牛](三)
　　唵(一)嚩攞野抳(二)么詑你[合*牛](三)
　　唵(一)嚩塞(同上)怛啰(二)步臡[合*牛](三)
　　唵(一)伤(去)迦(同上)理(二)[合*牛](三)
　　唵(一)旖避晒罽(二)[合*牛](三)
　　唵(一)入嚩攞(二)那虎底[合*牛](三)
　　唵(一)縒曼亸(二)曼拏隶[合*牛](三)
　　唵(一)縒曼多(二上)你臡[合*牛](三)
　　唵(一)[口*落]乞沙(上)抳(二)[合*牛](三)
　　唵(一)縒曼多(上)度底(丁礼反二)縒啰縒啰[合*牛](三)
　　唵(一)跋驲啰[寧*吉][口*履]茶(二)縒么曳[合*牛](三)
　　唵(一)窒(同上)隶路枳野(二)摩诃弭么隶[合*牛](二)
　　唵(一)野么难奶(奴皆反二)[合*牛](三)
　　唵(一)缚噜拏(二)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底[合*牛](三)
　　唵(一)旨智旨智(二)[合*牛](三)
　　唵(一)你理置(二)[合*牛](三)
　　唵(一)细坏(宁养反)目契(二)矩摩啰惹曳[合*牛](三)
　　世尊如是不空大奋怒王三昧耶。五十八手印真言。书画曼拏罗者。有大威德有大通力。神变无量。若能一一随从诸印诵是真言者。则令坛中所画手印。所结手印。皆现种种通用神变。光明晃爚。能动大地酥弥卢山。大海涌沸。一切天龙药叉罗刹。诸恶神鬼尽皆怖走。一切毗那夜迦潜没于地。一切罪障尽皆消除。一切菩提理趣胜藏执金刚性自然圆满。所有一切真实秘密曼拏罗印三昧耶。皆依此等如是真言。便得成就。

　　大奋怒王真言护持品第五十

　　洗浴真言
　　唵(喉中抬声引呼下同一)弭么攞(二)述(轮律反下同)悌[合*牛](三)

　　净身真言

　　唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]讫沙(上)迦(三)误呬野陀(上)[口*(隸-木+士)](四)者啰者啰[合*牛](五)
　　净酥乳酪真言
　　唵(一)旖暮伽(上二)播舍述悌[合*牛](三)
　　结络髆索真言
　　唵(一)滩(去)拏(轻)播滩娜(二)素散捺陀(上)满悌[合*牛](三)
　　结发髻真言
　　唵(一)么抳入嚩攞(二)始契[合*牛](三)
　　洗手面真言
　　唵(一)縒曼多播[口*履](二)述悌[合*牛](三)
　　净治水真言
　　唵(一)旖弭[口*栗]多(上二)惹隶[合*牛](三)
　　净衣著衣真言
　　唵(一)縒曼多(上)扯(蚩也反)陀祢(宁礼反二)睹噜睹噜[合*牛](三)
　　护身真言
　　唵(一)縒曼多(上)[口*落]讫沙(上二)弭[口*履]弭[口*履][合*牛](三)
　　结外界真言
　　唵(一)素(上)噜素(上)噜[合*牛](二)
　　结内界真言
　　唵(一)摩诃曼拏(上)隶[合*牛](二)
　　供养华真言
　　唵(一)旖暮伽(上)补涩波(二)跛(北没反下同音)啰嚩隶[合*牛](三)
　　供养香真言
　　唵(一)塞(桑纥反下同)普絮健悌(去二)塞普啰[合*牛](三)
　　涂香真言
　　唵(一)[寧*吉](宁吉反)么攞(二)述悌[合*牛](三)
　　烧香真言
　　唵(一)縒曼多(上)嚩皤娑(去二)钵头(二合)米[合*牛](三)
　　礼拜真言
　　唵(一)窒隶拽地(二)摩诃暮伽(上三)跛(二合)啰拏么[合*牛](四)
　　行道真言
　　唵(一)縒曼多(上二)播[口*履]迦隶[合*牛](三)
　　合掌供养真言
　　唵(一)萨嚩亸诧誐跢(二)跋驲啰惹理(三)縒么曳[合*牛](四)
　　每时入坛真言
　　唵(一)萨缚亸诧誐跢(二)暮伽(上)曼拏罗(三)跛(二合)啰髀舍野[合*牛](四)
　　授教真言
　　唵(一)旖暮伽(上)縒么耶(二)弭补攞(三)钵头(二合)米[合*牛](四)
　　加持弟子真言
　　唵(一)旖暮伽(上)妒使耶(二)湿嚩縒野[合*牛](三)
　　数珠真言
　　唵(一)旖暮伽(上)钵头弭你(二)跛(二合)啰[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](无遏反)亸野[合*牛](三)
　　锡杖澡罐真言
　　唵(一)娜伽(上)步嚩你(二)钵(二合)啰娑(上)啰(三)弭[口*栗]谛[合*牛](四)
　　结髆璎珞真言
　　唵(一)旖暮伽(上)播弭(二)怛(二合)啰目契[合*牛](三)
　　结索真言
　　唵(一)旖暮伽(上)[起-巳+乞](二合)连地(二)摩里鸡[合*牛](三)
　　一切器真言
　　唵(一)旖暮伽(上)縒没捺逻(二)縒隶[合*牛](三)
　　安坐真言
　　唵(一)旖暮伽(上)跋驲啰(二)钵头忙縒娜(三)摩地瑟絮跛野[合*牛](四)
　　灌顶真言
　　唵(一)振亸么抳(二)旖暮伽(上)鼻晒迦(三)鼻诜者(引)[合*牛](四)
　　设火食真言
　　唵(一)旖暮伽(上)入嚩隶(二)[寧*吉]伽亸野(三)萨嚩弭[起-巳+乞]娜设睹[口*論](弹舌呼四)旨理旨理[合*牛](五)
　　施鬼神食真言
　　唵(一)跛(二合)啰步多(上二)弭么黎(三)参(去)皤嚩[合*牛](四)
　　阏伽瓶真言
　　唵(一)钵头(二合)么迦攞臡(二)旖暮伽(上)[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]底[合*牛](三)
　　献香水真言
　　唵(一)旖暮伽(上)[寧*立](宁立反)[名*也](名也反二)健驮跛(二合)啰娑(去)隶[合*牛](三)
　　水瓫真言
　　唵(一)縒曼多(上二)布啰野[合*牛](三)
　　献饮食真言
　　唵(一)旖暮伽(上)縒曼跢(二)参(去)皤缚[合*牛](三)
　　召请真言
　　唵(一)縒曼多(上)步嚩泥(二)旖暮伽(上三)迦唎沙(上)拏(上)[合*牛](四)
　　劝请诸佛菩萨真言
　　唵(一)萨嚩亸诧誐跢(二)菩地萨埵跛[口*履]述陀(上三)塞(苏邑反)嚩皤婆埵(都邑反)么(四)述悌(去)三(去)布啰野[合*牛](五)
　　请加持真言
　　唵(一)旖暮伽(上)散底(二)瑟絮睹[合*牛](三)
　　净火真言
　　唵(一)旖暮伽(上)跛(二合)逻(去)嚩[口*(隸-木+士)](二)散入嚩攞步嚩泥(去三)縒啰[合*牛](四)
　　灯真言
　　唵(一)旖暮伽(上)么抳(二)入嚩攞入嚩攞[合*牛](三)
　　三时供养真言
　　唵(一)窒[口*履]弭讫(二合)啰么(二)旖暮伽(上)散[亭*夜](亭夜反三)播[寧*也](宁也反)[合*牛](四)
　　降使者真言
　　唵(一)旖暮伽(上)弭[口*履]矩征(上二)苾旷(途晃反)縒野(三)度噜度噜[合*牛][怡-台+巿](四)
　　降诸鬼神真言
　　唵(一)旖暮伽(上二)迦[口*履]沙(上)野[合*牛](三)
　　发遣真言
　　唵(一)旖暮伽(上)三(去)布啰臡(人兮反二)跛(二合)啰縒啰蘖扯(三)塞(同上)嚩皤嚩南(四)旖弭[口*栗]多(上五)布[口*(隸-木+士)][合*牛](六)
