<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵(一)弭只怛(二合)啰喇跢拏(轻二)入缚(二合)攞(三)[寧*立][名*也]素么缚[口*(隸-木+士)](四)补涩波缚底(五)莎缚诃(六)
　　此法加持花鬘供养。若缠头颈臂腕上者。亦皆加持。
　　请成就真言
　　唵(一)[寧*立][名*也]路者泥(二)旖暮只(虬曳反三)跛(二合)啰缚[口*(隸-木+士)](四)萨缚弭[亭*夜]地瑟耻跢(五)悉悌戍陀(上)弭路枳谛(六)莎缚诃(七)
　　此法每时乞愿加被。先诵三遍当请加被。成就现前。
　　发遣真言
　　唵(一)旖暮伽(上)钵头(二合)米(二)娑(去)漫亸步缚泥(三)跢啰跢啰(四)蘖扯(蚩惹反)塞(桑邑反)缚皤缚諵(奴金反五)莎缚诃(六)
　　此法作法祈愿周毕。当诵三遍。启白发遣诸佛菩萨诸天明神。各还本宫。
　　锡杖真言
　　唵(一)[寧*立][名*也]三(去)补啰抳(二)那誐弭路迦你(三)[合*牛](四)
　　此三昧耶加持坛上画锡杖印。
　　宝钵真言
　　唵(一)播怛(二合)啰布啰抳(二)布啰野(三)旖暮伽(上)缚底(四)縒漫亸跛(二合)啰髀(五)莎缚诃(六)
　　此法加持画宝钵印。
　　吉祥草真言
　　唵(一)捺(二合)啰皤缚底(二)弭[亭*夜]地瑟耻亸(三)跛(二合)啰縒啰(四)娑(去)啰娑(去)啰(五)[口*履]使布尔底(六)莎缚诃(七)
　　此法加持茅草。火坛四边右旋散敷。如法座上而护摩之。随方作法。
　　护摩真言
　　唵(一)入缚(二合)攞(二)度么入缚攞(二合)始弃(三)喇湿弭糵髀(四)莎缚诃(五)
　　此法加持酥蜜诸香。护摩供养一切诸佛菩萨天神。
　　河中洗浴真言
　　唵(一)钵头(二合)弭你(二)钵头(二合)摩娑(去)泥(三)缚罗跛(二合)啰缚[口*(隸-木+士)](四)那誐步缚泥(五)莎缚诃(六)
　　此三昧耶入河浴时。当诵五遍。画河海印亦加持之。
　　鞋履真言
　　唵(一)佉誐柘履抳(二)誐么伽(上)么野(三)播娜跛(二合)啰遮履抳[合*牛](四)
　　此法若入道场入佛殿者。加持新净鞋履[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]三遍。著入。画鞋履印亦加持之。
　　灌顶真言
　　唵(一)萨缚怛(二合)啰暮伽(上)避晒迦(二)摩诃主拏弭么[口*(隸-木+士)](三)旖避诜者睹[牟*含](四)跛(二合)啰缚啰播抳步臡(人兮反下同音五)钵头摩(二合)特缚臡(同上六)莎缚诃(七)
　　此法当于灌顶坛内。左手执瓶右手按顶。加持七遍即为灌顶结印发愿。
　　世尊若有读诵受持不空罥索心王母陀罗尼真言三昧耶者。当须具依此诸真言神妙章句三昧耶。观此一一真言之中。各有无量无边不可说广大威德神通力故。悉能自在。出生诸佛国土俱胝百千奇妙众宝。一切宝香宝花宝器宝珠璎珞。一切妙宝宫殿楼阁宝师子座。一切奇妙宝幢幡盖垂珠璎网。一切诸天甘露饮食。十方一切诸佛菩萨众宝宫殿宝师子座宝莲花座。一切天龙药叉罗刹乾闼婆。阿素洛糵噜荼紧那罗摩呼罗伽宫殿饮食。如是无量种种出现。皆是不空罥索心王母陀罗尼真言三昧耶。一切出现。是故持者。当以真实清净之心。依法受持。各加持物三遍五遍。无得废忘。我则观视欢喜无量。而得示现真妙色身。当为净治十恶五逆一切业障。悉令清净。与所求愿皆得满足。又与证旖暮伽王最胜广大解脱莲花。一切大曼拏罗印三昧耶。亦复授与不空广大真言明仙灌顶三昧耶令得真实成向世出世间一切法门。速皆圆满。复得世间一切无畏。尊贵富饶为人爱敬赞叹供养。此三昧耶若受持者。不应生于猜疑之心。我今决定作如斯说。应常精恳发大悲心。以斯大悲真心爱语。若行若住。读诵受持系念思惟此三昧耶。常念十方一切诸佛菩萨金刚。恭敬顶礼赞叹供养不暂废忘。每常至时观世音菩萨前。敷白茅草结跏加坐。诵此母陀罗尼真言秘密心真言者。我得为与成就众愿。日日增长无暂退转。令证菩提。

　　秘密印三昧耶品第四之一

　　尔时观世音菩萨摩诃萨。以斯不空罥索心王母陀罗尼真言三昧耶真实最胜广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶。白言尊者薄伽梵。而说偈言。
　　阐此不空解脱法　　清净圆满若莲花
　　慈悲为济诸有情　　十方诸佛皆加被
　　一切天龙八部众　　大真言仙苦行仙
　　瞿醯夜天净居天　　伊首罗天摩醯首
　　大梵天王帝释天　　大自在天那罗延
　　三十三天俱摩罗　　三十三天宫殿神
　　四天王天焰摩王　　水天风天火天等
　　日天月天星宿天　　见此不空真言经
　　随方清净修习处　　俱时凑会恭敬护
　　大自在天弭惹耶　　惹耶弭耶天女众
　　商羯理神商羯罗　　摩莫鸡神毗俱胝
　　阿怒梵摩毗避么　　功德大天辩才天
　　大钵头摩吉底神　　杜底使者郁钵理
　　补涩波天花齿神　　鸡罗娑山所住神
　　大诃利底鬼母神　　十大金刚执金刚
　　大执金刚明轮王　　见此不空真言经
　　随方清净修习处　　一时俱会喜守护
　　千臂千眼观世音　　手结千印住其前
　　又得十方一切佛　　各诸菩萨摩诃萨
　　观音种族母青颈　　十波罗蜜菩萨众
　　不空罥索观世音　　变作大梵天身相
　　抳罗健诧观世音　　马头观音大明王
　　播拏目佉观世音　　十一面首观世音
　　四面大悲观世音　　除八难仙观世音
　　俱持不空陀罗尼　　最胜广大大解脱
　　莲花种族曼拏罗　　一切幻化神变法
　　各现种种妙色身　　梦觉睹会俱住前
　　为现西方极乐界　　一切妙色大光明
　　阿弥陀佛坐宝座　　无量菩萨众围绕
　　为众说诸常乐法　　于须臾间尽睹见
　　复现十方殑伽沙　　俱胝那庾百千等
　　微尘佛刹诸如来　　皆以俱胝那庾多
　　百千菩萨众围绕　　悉于梦觉一时现
　　复现种种诸大相　　菩提道场金刚座
　　转法轮会降魔处　　成正觉处卢舍那
　　若有有情顽嚚者　　轻我所说生猜虑
　　虽复读诵而受持　　如是善相皆不见
　　若有有情邪恶慧　　害佛法僧坏道者
　　或有具造五逆者　　一切贤圣皆弃舍
　　应堕阿毗大地狱　　经俱胝劫受剧苦
　　如斯罪累等有情　　能生怖心悔众罪
　　若得见闻此经典　　从师七日受持者
　　如是阿毗无间报　　于须臾日尽销铄
　　若有暂见此经者　　即同真见观世音
　　补陀洛山宫殿中　　种种微妙色身类
　　若有精恳无伦匹　　常持此经一切法
　　则得十方殑伽沙　　俱胝那庾百千等
　　微尘刹中诸如来　　一时现身现其前
　　或尽赞叹而观察　　或尽冥加大智门
　　此人以斯不空力　　清净妙法渍滋身
　　便等如来坐道场　　转正法轮之功德
　　增逾福寿倍迁远　　无众夭疾等诸天
　　如斯读诵受持者　　常于清净闲胜处
　　清洁沐浴香涂身　　衣服熏香恒净著
　　当断诸论常恬默　　种种供养而修习
　　涂香涂手结持印　　忆念十方诸世尊
　　昼夜归依称赞礼　　观念观音大悲者
　　发大慈悲平等心　　精进至诚尊重法
　　不为名利行谀诈　　普于有情起慈悲
　　及所同业给侍人　　咸共遵行不空法

　　尔时观世音菩萨摩诃萨。演斯偈已。论说一切神通手印印三昧耶。
　　根本印
　　二手合掌虚掌。屈二头指头。当中指侧上第一节文。其二大拇指相并平伸。此印能纂一切诸佛菩提法门。亦能请召观世音菩萨。来加护念。
　　印真言
　　唵(一)旖暮伽(上)弭矩[口*賴]弭跢(二)縒漫亸路迦耶[牟*含](三)窒(同上二合)[口*履]野持(二合)婆(同上)地瑟耻亸(四)暮伽(上)钵头(二合)米(五)者啰弭者啰散者啰(六)[合*牛][合*牛](七)
　　此印真言。名观察三世不空照明莲花光神通威德。若有真实以大悲心。轮结是印而诵念者。当得三世微尘佛刹一时震动。是等佛刹一切如来。悉皆欢喜放大光明。伸手摩顶。加被不空罥索心王母陀罗尼真言最胜神变。除诸盖障八难大怖。其净居天伊首罗天摩醯首罗天大梵天帝释天一切诸天。欢喜拥护此亩捺罗。于是法中极为最上。
　　莲华印
　　合腕相著大开两掌。屈二中指令头相去半寸。屈二头指二无名指头各相去二寸。屈二大拇指二小指。亦如中指相去半寸印真言。
　　唵(一)旖暮伽(上)钵头(二合)么矩舍(二)縒么焰(三)[起-巳+乞](宜讫二合反)[口*履]衅(虚觐反)拏[起-巳+乞](二合)[口*履]衅(同上)拏(四)陀(上)啰陀(上)啰(五)摩诃(去)萨埵[合*牛](六)
　　此印真言若结持者。三世诸佛欢喜赞叹加被持者。大悲之心成就胜验现诸吉相。当为圆证一切如来陀罗尼真言解脱坛印三昧耶。一切观世音菩萨种族真言坛印之法。亦当现前。恒为观世音菩萨心所乐见。加与胜愿。
　　莲花请护印
　　合掌当胸。大虚掌内。以二中指二无名指。并竖合头相拄。二头指各捻二中指背上第一节。二大拇指似欲相并微竖伸之。二小指直伸。磔开相去二寸。结此印。印一切花香饮食香水一切器物衣服供具印真言。
　　唵(一)旖暮伽(上)钵头(二合)米(二)摩诃(去)萨埵旖耶(余个反)睹(三)缢[可*欠]漫拏黎(四)地利地利(五)弭[口*履]弭啰(六)钵头(二合)么步臡(七)莎缚诃(八)
　　此印真言。请召一切诸佛菩萨金刚诸天龙神真言明神。集会护祐。
　　结界印
　　合掌虚掌。以二头指二无名指。各竖合头相著。屈二中指头。在无名指侧上第一节文。二中指头相去二分。二大母指头。各押头指下第一节侧文。二小指磔开相去二寸印真言。
　　唵(一)旖暮伽(二)跋驲啰(二)[寧*立][口*履](同上二合)荼(上)钵头(二合)米(三)满驮野三(去)漫底娜(四)摩诃(去)枲[牟*含][口*落][起-巳+乞]洒[牟*含](五)主噜主噜(六)[合*牛][怡-台+巿](七)
　　此印真言。结十方界及用护身。于坛十方七逾膳那成大拥护。
　　最胜莲花印
　　准上第一印。改二头指头。各当中指中节侧上。相去六分。磔开二大拇指二小指。头各相去二寸。此印能成一切解脱大曼拏罗印三昧耶。亦能会通一切坛印三昧耶。速得胜。
　　验印真言
