<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正觉寺慈照大德礼忏请小参一念心清净是名佛出世一念心垢染是名佛灭度此一念心未清净已前举心动念是过是愆开口动舌是过是愆行住坐卧是过是愆动用施为是过是愆一念心既清净已后从前无明障蔽如昼破暗从前烦恼惑业如日消冰从前冤对愆尤如火烧干草从前贪瞋痴慢如风卷残云一念心清净时即是发菩提心菩提心才发一切举心动念悉是佛之作用一切开口动舌悉是佛之知见一切行住坐卧悉是佛之三昧一切纵横顺逆悉是佛之真智我小师元一于一念顷证此菩提大道心理延请一十二众净侣于二七日中转七轴法华礼十卷梁皇今日佛事半周之际又复恳启山僧举扬般若将期一会缁俗同得同证自利利他之行是皆从菩提大道心中流出所以道诸佛心中念念众生成等正觉众生心中念念诸佛出世正当恁么时是汝诸人还委悉得么蓦拈拄杖卓一下云转凡成圣而今决转圣成凡好再参下座。

　　机缘

　　僧问如何是佛师云推不向前约不退后云如何是法师云西天梵语此土唐言云因甚么佛法不现前师云不是目前法非耳目之所到师遂问僧如何是僧僧便喝师打云头上吃棒口里喃喃。

　　僧问主人公在甚么处安身立命师厉声云者厮饱吃饭了对众谩语便打趁复召云来来我且问你主人公还解吃饭么僧便喝师云好好问你鼓粥饭气作么。

　　僧问疑情发不起时如何师云若发起即疑杀你去云便恁么去时如何师云依前只在死水里师遂问众忽然活来时如何众答不契师自代云牢笼不肯住呼唤不回头。

　　僧问生死到来向甚么处迴避师云龙牙寺里。

　　僧问如何是藏身处没踪迹师云豫让吞炭云如何是没踪迹处莫藏身师云明月栖鹭。

　　有数文学访次问师老师大号师云云叟云是何叟字师云叟不远千里而来云有以利吾国乎师云楚国无以为宝唯善以为宝众皆相顾大笑。

　　有僧谓师近日某知识真正为人师云他如何为人云他道你在我者里住我每日举古德机缘你一日记一则也有无限利益师云你若记着个元字脚在肚皮里入地狱如箭射。

　　师问僧前日有僧问不是心不是佛不是物是个甚么山僧向他道鲸吞海水尽露出珊瑚枝恁么道还得否云得与不得阿谁敢定师云情知你定当不得云即今忽有问和尚不是心不是佛不是物又作么生师云鹞子过新罗。

　　师一晚同众坐香次谓众云我见你们参禅觉得艰难之甚如许多时要一些影响也不见如今不免将我自己底一齐与你了免得在此觑地觅针相似却没了期遂起身连抖擞数下归方丈。

　　讲僧参问某甲一向在葛藤窠里时如何师云待汝跳出来山僧答汝话僧无语而立师云葛藤葛藤。

　　举五峰常观禅师因僧辞峰云甚么处去云台山去峰竖起一指云若见文殊了却来者里与汝相见僧无语代便喝又云恁么则不去也。

　　僧问中秋佳节事如何师云皓魄逢今夕清光分外圆云还有相见分也无师云澄潭影尽后觌体鉴无偏。

　　僧问如何是万法归一师云众流逢海尽云一归何处师云眼里耳里鼻里。

　　僧问某甲话头提不起乞和尚指示师云你话头有多少重僧伫立师打趁云提不起即担取去。

　　师客西陵时有僧克六来参自言云居印其有省茶毕与师借源流看师展两手云请看僧拟议师劈面便掌僧云和尚自有真底在师复掌云是真是假少顷师问僧汝既云居得省我且问你未上云居时迷在甚么处僧指自足云看脚下师云汝脚下何从得此迷昧来僧面红无措师连棒趁出。

　　举万寿如瑰禅师凡见僧必问近日如何代云遇饭吃饭遇茶吃茶僧拟对寿即抚其背云不可思议代云谢和尚重重相为。

　　举九峰普满禅师问僧近离甚么处僧云闽中峰云远涉不易代云恭惟和尚起居万福僧云不难动步便到峰云有不动步者么代作掀禅床势僧云有峰云怎得到此间代云那一人不触途。

　　僧问无身有事超岐路无事无身落始终如何是无身有事超岐路师云到江吴地尽云如何是无事无身落始终师云隔岸越山多。

　　僧问透网金鳞以何为食师云美食不中饱人餐云唤甚么作食师云无你下口处云吞却了也师云太险生。

　　僧问至道无难唯嫌拣择不知砒霜可吃得么师云此犹是拣择。

　　师问僧近日本分事作么生云不奈瞌睡何师云你半夜里正困着时还瞌睡么僧无对。

　　僧问念佛底是谁师云合取狗口。

　　师问库司你库房里有甚么货物云一切总有师蓦翘一足云还有者个么云有师云既有来者里讨个甚么僧无对师便打趁。

　　师一日问众云父母未生前底面目即不问汝诸人作么生是你父母已生后底面目一僧云眉横鼻直师云忽然落尽眉毛打失鼻孔时又作么生僧无对。

　　师问僧适才吃几个馒头云两个师云黑面老子问你打算饭钱时将甚么与他僧无对师代云心不负人面无惭色。

　　僧问女子出定意旨如何师云不消弹指。

　　僧问古涧寒泉时如何师云打碓打磨云饮者如何师云换骨洗肠。

　　僧问如何是十方同聚会师云大家在者里云如何是个个学无为师云横吞栗棘蓬竖透金刚圈云如何是此是选佛场师云牛栏马厩云如何是心空及第归师云刹竿头上礼西方。

　　僧问大沩抵龙牙秪是一条溪因甚过了又过师云逢源不尽云既是龙牙因甚门前虎迹斑斑师云一彩两赛云久向龙牙及乎到来龙尚不见牙从何得师云子甚么时到龙牙。

　　师一晚举古批判次一僧云和尚恁么道大似随声逐色师云你唤甚么作声云和尚还闻么师云却是汝随声逐色。

　　僧问如何是和尚家风师云折筋搅沧溟云忽遇客来将何只待师云烂炒浮沤满满盛。

　　居士问俗人还许会佛法否师云既是俗人不许会佛法云为甚么不许师云冷地看他人富贵等闲无奈幞头何。

　　僧参师问那里来云长沙来师云因甚么拖泥带水僧便喝师云山僧被你一喝僧旋一匝而出师云好兴逆水波莫随风力转。

　　僧问如何是夺人不夺境师云吹毛出匣魔军伏云如何是夺境不夺人师云万象收归古鉴中云如何是人境两俱夺师云大地平沉佛祖亡云如何是人境俱不夺师云绿水青山事事真。

　　有时因僧问本来亲父母历劫不曾离如何是历劫不曾离底父母师云终朝常觌面共语不相知僧礼拜退师乃问众既觌面共语因甚不相知众下语不契师自代云更深垂却夜明帘。

　　僧竺传一日谓师云某项于一知识会中问一因缘进语六转座上长老三转语答放汝三十棒四转语答喝某虽智眼未明然亦知彼决定瞎汉乱统今日乞和尚当阳答出作千古宗眼或彼邪师闻此涂毒鼓声当下即死则法施之恩不浅矣师云汝但当阳问将来云明星现时世尊大悟未审悟个甚么师云撞着从前自家底云悟了还同未悟时世尊因甚道奇哉师云折筋搅沧波云如何是大悟师云髑髅里眼睛云如何是小悟师云枯木里龙吟云如何是迷中悟师云我者里没者样人云如何是悟中迷师云我者里著者样人不得云只如迷悟双亡底人又作么生师云朝打三千暮打八百。

　　铲草次僧问蚯蚓铲为两段两头俱动毕竟佛性在阿那一头师云动底不是佛性佛性不解动云既不是佛性动底是甚么师云不见道风火未散。

　　居士参谓师云佛教中谓人死后复有六道轮回之报不知果有否师云道有也是说梦道无也是说梦居士还曾梦见么云死了死了一死便了如何更有善恶报应之事师云居士即今还了也未云有甚么不了师云请居士即今便死去士无对。

　　僧参师问高隐甚么处云一向在行脚师云脚作么生行云昨日离益阳师云既是行脚僧因甚么游州猎县僧无语师云阇黎蹋州县困且坐吃茶。

　　僧问如何是佛法大意师云骨底骨董。

　　僧问法性海深还能穷得到底么师云穷杀你。

　　师问僧汝死也烧作一堆灰我死也烧作一堆灰且道向甚么处相见僧无对师云汝问我与你道僧理前语师云苍天苍天。

　　僧问灵云见桃华意旨如何师云堕坑落堑云见后如何师云堕坑落堑云玄沙道谛当甚谛当敢保老兄未彻在又作么生师云他是福建子语音多鴃舌云自从一见桃华后直至而今更不疑那里是他不疑处师云我道更疑三十年也未得歇在云和尚莫不肯灵云么师云非但灵云玄沙也不肯他。

　　僧问如何是大悟无道师云正搔着山僧痒处。

　　僧问如何是禅师云跳不出云如何是道师云蹋不着云禅与道相去几何师云一不成二不是。

　　师一晚问众劫火洞然向甚么处安身立命众答不契师代云在里许复云在里许作么生迴避一僧云火里生莲终不坏师不肯复代云他得自受用三昧又云他作何行业得此三昧代云行大阐提道。

　　僧问雪覆千山因甚么孤峰不白师云不可教你讨头不见。

　　僧问空劫中还是佛在法先法在佛先师云佛法俱不在先是汝在先云若道佛在法先恁么时人尚无阿谁成佛师云是汝成佛云若道法在佛先恁么时佛尚无阿谁说法师云是汝说法。

　　僧问婆生七子六个不遇知音只者一个也不消得便抛向水中意旨如何师云我只生得你者一个儿虽不遇知音怎肯抛向水中。

　　僧问佛未出世时如何师云遍界不曾藏云出世后如何师云大地绝消息云出与未出时如何师云赚却多少人。

　　僧阅笑岩录问此是[佛/(佛佛)/魔][魔/(魔魔)/佛]甚么字师云孔门弟子无人识碧眼胡僧笑点头。

　　僧门某甲向宾中来乞师主中一接师卓拄杖云山僧无者闲工夫僧便喝师便打僧又喝师又打云久向龙牙元来见解如此师连棒趁出。

　　师一晚举甘贽行者因僧至其家缘化什物住庵甘云有一问道得即施乃书心字问是甚么字僧曰心字又问妻甚么字妻曰心字甘曰某甲山妻亦合住庵其僧无语甘亦无施师命众代语众答不契乃自于心字处代云行者犹有者个在又代无语处云将谓你是个俗汉。

　　一日因雪问众古者道雪覆千山孤峰不白如今为甚却白一僧云万象光中独露身师云郑州出曹门一僧云别是一家春师云同坑无异土乃自代云一齐都盖覆免教碍眼睛复云金刚正眼本无遮障因甚却成碍去无对代云始称无碍眼复云那个是上座无碍底眼无对代竖起一拳。

　　僧问如何是龙牙境师云千峰朝岳顶云如何是境中人师云一句定乾坤。

　　师客寓一院因亡僧迁化乃谓主僧曰我昨日看他时尚自健羡僧云恁么则被和尚看死了师云若如此我已后总不看你僧无对。

　　居士问善知识还用工否师云用工云未审用甚么工师云箍漆桶。

　　垂语

　　师临终垂三问示众一问四大本空五蕴非有且道病从何受二问四大五蕴散灭之后且道者受病底人还病还不病三问且道者受病底人即四大五蕴病非四大五蕴病。

　　云叟住禅师语录卷上
嘉兴大藏经　云叟住禅师语录


　　云叟住禅师语录卷下

　　侍者元一　记录

　　颂古

　　世尊未离兜率已降皇宫未出母胎度人已毕。

