<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元三十年十月，闽积善里，士交章君桂龙，以书奉灵济王庙记来曰：此神笔也，里有古庙而无碑，屋且圯。夏五月，沈君建翁修而作之，桂龙与周仝等共谋而成其美。八月，工告讫功。神赫厥灵，载降之记，将刻石，命里林迪功延年书之，且属予篆其额。春一不敢辞，署名惟谨。十二月，又奉古诗来曰：此神意之所记也，盍记诸。春一心已诺，而笔未暇。明年正月，亲来征诺，又出神所赐古今诗一篇，凡六十五韵。春一何与斯文，乃褥神之勤如此。昔江神尝揖王勃而告之曰：滕王阁将作序，子往赋之。时主人已宿构於其婿。勃之文乃出不意，岂当笔者固有数於其间耶。於是焚香叩齿，取记与诗，端诵数过，绝不类烟火食语，而作曰：异哉，夫以聪明正直为德者，神之分也。以威灵气焰动人者，神之余也。庙自石晋开运以来，厥惟旧哉，诸君精白承休者有年矣。今日之事，敢问其所以然。章君对曰：神之文，不但此记此诗而已，前乎数年，灵明尚閟，只联片字，时而出之。今剡剡扬灵，灿然有文，与人相接。其所指归，或勉以义，或诱以善，或劝以孝敬。至於遇事立言，则有《塞井》，文有《非神赋》，有《画士传》有《壁像赞》有《梁甫》等吟，有《获麟》等歌。若序，若跋，若启，若辨，若行，若曲、若颂，若疏，千态万状，愈出愈奇。闻其风者，赢粮而景从。苟以是心至神，各随其所。扣而告之，一话一言，胥文也。桂龙与建翁等陟降左右，靡不夙夜因事而谒文，因文而证事，得手应心，如契如券，故叶力於此，以对扬神之休命。予又作而叹曰：斯文其庶几乎，天降时雨。山川出云，嗜欲将至。有开必先惟鬼神者，得兆朕之先而文章者，神明之律吕也。自唐而后，国朝以科目取士，士生斯世，争以文呜。蜀之神有梓潼者，阐灵一方，专宰科名。九十四化之文一唱，蜀士敬之爱之，不啻如事父母。凡擢危科跻显仕，不敢曰己之能，必曰神之赐。由此它方之为士，在在尸而柷之。梓潼之香火，遂遍天下。徽号之加，莫尊焉。今日之灵济，即前日之梓潼也。梓潼显於蜀。灵济显於闽。九十四化之文殆不足过，将见神之香火，亦犹梓潼之遍天下，岂但剑惠於一方哉。然斯文与天地，并未尝一日泯没。暂晦者必明，暂否者必泰，故神有以发其祥也。神碑既立，里之人士欢欣鼓舞。时周君庄翕，实献碑阴之文，其言曰：岳之神，必降而后生。申莘之神，必降而后生。尹今将生乎，抑将生尹乎。斯言也，盖有以扶其手而擘其口者矣。地灵日彰，人杰日出，异时必将以文呜。国家之盛，非惟为人士贺，尤当为神贺也。神姓徐，生为人，殁为神，功在国，德在民。世美之源流，庙封之次序，悉已见於神之所记。此但书修庙，降文，立碑之槩尔。章君又曰：向日敕额方请之时，神之氏讳莫能前知，父老取姓，枚卜之得姓曰徐，从而名之曰望。望者，言其德可配於四望，秩而祭之，宜也。今神自言吾为江王，讳知证。吾弟饶王，讳知谔。式克正名，而知本始。予尝读五代史，至吴之世家，於齐王系之以感慨。方其与刘威，陶雅等，佐行密起淮南，盖一世之英雄也。及得政，如彼其专矣。然且奉杨氏诸孤而臣之，其视张文表之不事周保权，岂不相径庭哉。宇宙无穷，往事尘土，而有子二王流芳百年，庙食万世。呜呼，齐王亦不死矣。时上元前二日甲子记。
　　灵济真人序
　　神之氏讳爵里，载在五代史。晋开运之四年岁，真协洽皇灵，剡剡来降于兹，以羲历策之，历甲子二千之数有奇。嘉熙二年，蒙朝廷锡命，考之祭法，宜在祀典。每遇三元、八节、甲子、庚申、斗降之日，人之有事於神，宿戒斋祭纯素之道，惟神是守。守而勿失，与神为一。一其一，合乎自然而已。黄帝得之，以登云天。西王母得之，以坐乎少广。今神之精魄不爽其聪明，得之以与浮丘公王子，晋司马子微、冯大和诸人，周游乎无极之天。听之，不闻其声，其声挥绰。视之，不见其名，其名高明。四时得节，万物不伤，利泽施於天地，后世其孰能知之。昔南华先生举太宗师之言曰：有真人，而后有真知。属者恭遇三十八代天师，宣授太素凝神。广道真人，以其知之所知，每知之是为师乎。特为补奏天京江王，充九天金阙明道达德大仙显灵溥济真人，夫人许氏特授顺助仁惠仙妃。饶王充九天玉阙宣化扶教上仙昭灵博济真人，夫人陶氏特授善助慈懿仙妃。徽称赫奕，为龙为先，使在天之灵得以宣其烈。今日太平，物无违拒，肃雨又阳，咸若有答。乡士庶民，莫不忻忻然而踊跃，相与北向蹈舞、拜手、稽首，上祝圣寿无疆，且壹神德。愿垂表后，刻在金石，序之以诗曰：
　　得一以灵兮，谓之神。神之为神兮，而能精。
　　窈窈冥冥兮，无为无形。有性有情兮，与道合真。
　　夫号真人兮，飞奏天京。特予功绩兮，播於金石。
　　大仙上仙兮，升入九天。雨旸不愆兮，掌造化之权。
　　尔民得保全兮，喜跃踊驱。执我豆笾兮，孰敢不虔。
　　灵德之渊渊兮，具颂是宣。刻石永坚兮，何千万年。
　　明远完教之玄法师福州路道录刘景福撰。
　　鳌峰神秀图记
　　闽城南，大江自西而东，曰峡江、度江。又二十里许，有山曰鳌峰。擅群山之胜，逮诸水之会，而祠在焉。其旁屋宇，星聚棋布。神依人之居，而岁时伏。臈牲肴粢盛，获食其土。人赖神之休，而长幼树畜，率无水旱灾殄之虞，获安其生。此神人，并立实阴阳至理，世不能废也。鳌峰二神，相传徐姓，南唐知诰诸弟，长知证，称金阙真人。次知夸，称玉阙真人。谓在唐世，尝将兵入闽过漳讨贼，次鳌峰，有功。仙在芝屿，天灯、天乐降其地，遂祠之。按史，知证，温弟五子也，封江王，改封魏。知夸，温弟六子也，封饶王，改封梁。闽国王延政、延曦弟兄不协，国日乱。唐遣其将查文逐之，乘胜克泉漳诸郡。不书王在行。御史失之欤？以鳌峰秀拔奇伟，山川融结，宜神所凭托。神拥山川，明丰而禳祈，祝祷，若神所答譬。玉在山，而木润。珠在渊，而水辉。厥理有繇，矧生功德。其乡殁，而祠之礼也。翰林待诏长乐高廷礼氏，其子熊，走祷祠下，肸响相通，如承面谕，(言十亢)征诸事，豪发弗爽。特诏因写鳌峰神秀图，以报灵贶，第征子记之，并述其槩，以告于乡人。
　　水乐九年九月望日汉府纪善翰林院修撰儒林郎闽人王褒记。翰林院待韶长乐高廷礼画并书。
　　赞灵集卷之一竟
　　赞灵集卷之二
　　表札
　　贺真君褒封表
　　伏吕天之文，曰凤篆龙章，其命有德神之名。在丹台玉室，何忧不仙。妙用不可以思议，舞蹈自形於手足。某申贺，恭惟九天灵济真人，好是正直，亶此聪明。默推生生化化之仁，尤得杳杳冥冥之道。克厥威，克厥爱，常怀儆戒之忧。惟其能，惟其人，果沐褒封之宠，众皆曰可。时懋乃功，谁无折屐之欢，敢效执鞭之贺。伏念某苇苕寄迹，草芥微生，惟适之安。仰圣庥之是，荷卷言所自，岂童子之不知。进表陈情，铭心知愧。伏乞俯垂高听，远察卑诚。爰剡剡以扬灵，乃禳禳而降福。其养民也惠，如雨露之所沾濡。诞我祝如何，与天地相为悠久。
　　贺金阙瑞旦表
　　伏吕一封九重天，荣授南昌之上宰。九月十七日，喜逢嵩岳之降神，里社交欢，人民胥庆。恭惟九天金阙明道达德大仙显灵溥济真人，好是正直，大以神通。与日月而并明，参天地之化育。五十五愿，发誓度人。四百余年，积功累行。惟德是辅，与道合真。施之万物得其宜，措之四时得其序。举皆蒙福，孰敢忘恩。同伸虎拜之诚，恭祝兕觥之寿。更冀积善乡一千余户口，俱托帡蒙。大圣朝亿万载，基图相为长久。臣下情无任瞻恋之至。
　　又
　　伏吕嵩岳储祥毓英才，而出将入相，风云庆会。为明神而辅国庇民，瑞旦届值於九秋事业，有光於五代。恭惟九天金阙真君，系出偃王，世封齐邑，庙食五百余年之盛，褒封三十二字之荣。灵贶孔彰，殊恩屡降。惟此鳌峰之地杰，荐臻虹渚之星流，庸举兕觥，用伸燕贺。伏念泰登仙版，职奉灵祠。凡居覆焘之间，莫匪帡幪之庇。良以感恩之有日，将何报祀於今时。晨香夕灯，常瞻烜赫。朝锺暮鼓，少备
　　勤渠。不辞演潦之可羞，惟冀神明之来格。伏愿圣人在位，抚华夏於万年。神德彰灵，亨褒崇於千载。宫门肃静，闾里康宁。
　　贺玉阙瑞旦表
　　伏以雍雍在宫，肃肃在庙。主尔百神赫赫，厥声濯濯。厥灵相予肆祀，时则历多年，所式克至今日休。臣惶恐惶恐，顿首顿首。恭闻大而圣，圣而神。诚则形，形则着。来也无涯，去也无迹。视之弗见，听之弗闻。聪明正直，依人而行。远近幽深，知物之故。天地合其德，四时合其序。名声昭于时，利泽加於民。维桑梓则必恭，虽苹系而可荐。伏念醮首某等，与乡人处，忝儒者流，惟神其依，不言所利。雨旸时，若天且不违，况於人。老安少怀，民到于今，受其赐。士悦朝，农悦野，工歌肆，商歌尘。巍乎成功，何以报德。兹盖伏遇九天玉阙宣化扶教上仙昭灵博济真人庆流瑞旦，节应中元式月，斯生与天齐寿，让莱相独先於一日，踵康王犹后於八朝。其命维新，而民阶乐，聿庆嵩岳。降神之日，同伸华封，请祝之诚。桂魄初员，辉瑛东方之日。蓬仙不老，光联南极之星。岂若身亲见之，不知乎舞之也。伏愿在其左，在其右，在其上，不显亦临。俾以富，俾以寿，俾以昌，自今以始。臣下情无任瞻恋之至。
　　又
