<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从普见刹至此中间。有世界名生诸功德。是中有佛号无边德生。今现在为净眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从生诸功德刹至此中间。有世界名离垢。是中有佛号智出光。今现在为无法行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从离垢刹至此中间。有世界名青莲华覆。是中有佛号曰华上。今现在为赤莲华相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从青莲华覆刹至此中间。有世界名赤莲华覆。是中有佛号曰方生。今现在为方弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从赤莲华覆刹至此中间。有世界名华覆。是中有佛号华生德。今现在为坏诸法菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从华覆刹至此中间。有世界名天世。是中有佛号于众坚固。今现在为无垢菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从天世刹至此中间。有世界名妙明。是中有佛号曰智明。今现在为妙生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙明刹至此中间。有世界名乐德。是中有佛号曰智众。今现在为上众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从乐德刹至此中间。有世界名众乐。是中有佛号曰离胎。今现在为转诸难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众乐刹至此中间。有世界名无浊。是中有佛号曰医王。今现在为尸弃菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无浊刹至此中间。有世界名无量。是中有佛号曰坏诸烦恼。今现在为无差别严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无量刹至此中间。有世界名普赞。是中有佛号无边智赞。今现在为无边功德生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从普赞刹至此中间。有世界名众坚。是中有佛号栴檀窟德。今现在为智窟德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众坚刹至此中间。有世界名具威德。是中有佛号具佛华生。今现在为高生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从具威德刹至此中间。有世界名众宝。是中有佛号娑罗王安立。今现在为安住律仪菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众宝刹至此中间。有世界名方主。是中有佛号月出光。今现在为月菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从方主刹至此中间。有世界名大海。是中有佛号曰调御。今现在为无忧意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从大海刹至此中间。有世界名安住。是中有佛号须弥肩。今现在为止(丹作山)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从安住刹至此中间。有世界名无怖畏。是中有佛号施名闻。今现在为臣(丹作巨)山菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无怖畏刹至此中间。有世界名爱香。是中有佛号转诸难。今现在为称名离结菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从爱香刹至此中间。有世界名诸功德住。是中有佛号曰名亲。今现在为智亲菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从诸功德住刹至此中间。有世界名一切福住。是中有佛号名坚固。今现在为法上菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从一切福住刹至此中间。有世界名无忧意。是中有佛号曰离忧。今现在为宝火菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无忧意刹至此中间。有世界名名闻。是中有佛号华生德王。今现在为华王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从名闻刹至此中间。有世界名华布。是中有佛号演华相。今现在为香德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从华布刹至此中间。有世界名流布十方。是中有佛号普放香光。今现在为必成菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从流布十方刹至此中间。有世界名众方。是中有佛号曰声眼。今现在为大声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众方刹至此中间。有世界名众焰。是中有佛号曰放焰。今现在为焰炽菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众焰刹至此中间。有世界名大音。是中有佛号名流十方。今现在为大音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从大音刹至此中间。有世界名明。是中有佛号曰高明。今现在为须弥山菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从明刹至此中间。有世界名宝明。是中有佛号宝照明。今现在为宝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从宝明刹至此中间。有世界名常熏香。是中有佛号曰火然。今现在为火明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从常熏香刹至此中间。有世界名有吉。是中有佛号三界自在力。今现在为三有吉菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从有吉刹至此中间。有世界名无畏。是中有佛号曰明轮。今现在为无畏施菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从无畏刹至此中间。有世界名常悬。是中有佛号空性自在。今现在为象菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从常悬刹至此中间。有世界名安王。是中有佛号尽自在力。今现在为生德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从安王刹至此中间。有世界名普离。是中有佛号鼓音。今现在为演香菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从普离刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号普自在。今现在为无行行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从安隐刹至此中间。有世界名方流布。是中有佛号智流布。今现在为无病菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从方流布刹至此中间。有世界名陀罗尼。是中有佛号曰山王。今现在为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从陀罗尼刹至此中间。有世界名妙陀罗尼。是中有佛号明力高王。今现在为自在力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙陀罗尼刹至此中间。有世界名妙等。是中有佛号曰安立。今现在为波罗延菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙等刹至此中间。有世界名一严。是中有佛号佛自在严。今现在为具足意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从一严刹至此中间。有世界名倚息。是中有佛号积诸功德。今现在为无相严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从倚息刹至此中间。有世界名爱。是中有佛号佛宝德成就。今现在为善思行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从爱刹至此中间。有世界名列宿。是中有佛号智生德。今现在为欢喜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从列宿刹至此中间。有世界名列宿严。是中有佛号智生明德聚。今现在为妙宿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从列宿严刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号华生王。今现在为佛法生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从莲华刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号上法自在。今现在为智转难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众华刹至此中间。有世界名白莲华覆。是中有佛号半月光。今现在为须弥德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从白莲华覆刹至此中间。有世界名广。是中有佛号曰香象。今现在为不动菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从广刹至此中间。有世界名上妙。是中有佛号无量明。今现在为无碍音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从上妙刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号莲华聚。今现在为弗沙菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众香刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号华生德。今现在为顶德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众华刹至此中间。有世界名薝葡众。是中有佛号栴檀德。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从薝葡众刹至此中间。有世界名宝藏。是中有佛号曰宝聚。今现在为喜见菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从宝藏刹至此中间。有世界名明慧。是中有佛号上明慧。今现在为善觉菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从明慧刹至此中间。有世界名上安。是中有佛号曰作安。今现在为安王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从上安刹至此中间。有世界名善住。是中有佛号无边德生。今现在为安立菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从善住刹至此中间。有世界名众多。是中有佛号曰明相。今现在为普明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众多刹至此中间。有世界名爱香。是中有佛号无边德积。今现在为德生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从爱香刹至此中间。有世界名爱惜。是中有佛号众德生。今现在为毕竟功德成就菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从爱惜刹至此中间。有世界名可爱。是中有佛号一切功德生。今现在为净功德毕竟成就菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从可爱刹至此中间。有世界名众莲华。是中有佛号华生德。今现在为乐施菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众莲华刹至此中间。有世界名金网覆。是中有佛号曰持炬。今现在为无贪手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从金网覆刹至此中间。有世界名宝网覆。是中有佛号宝生德。今现在为宝积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从宝网覆刹至此中间。有世界名离畏。是中有佛号极高王。今现在为转诸难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从离畏刹至此中间。有世界名一盖。是中有佛号曰宿王。今现在为列宿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从一盖刹至此中间。有世界名众杂。是中有佛号无边弥楼。今现在为宝弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从众杂刹至此中间。有世界名妙喜。是中有佛号虚净王。今现在为不思议德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙喜刹至此中间。有世界名可迎。是中有佛号无量音。今现在为无忧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从可迎刹至此中间。有世界名妙音香。是中有佛号无量明。今现在为无忧德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从妙音香刹至此中间。有世界名上清净。是中有佛号宝弥楼。今现在为真妙音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从上清净刹至此中间。有世界名照明。是中有佛号名杂宝华严。今现在为无边音(丹作意)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
　　从照明刹至此中间。有世界名势德。是中有佛号曰上众。今现在为众香菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。
