<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨亦如是　　能修习此道
　　中间无碍者　　必当得作佛
　　譬如人织作　　以经纬相次
　　于中无妨碍　　能速得成就
　　菩萨亦如是　　常修习此法
　　于中不懈怠　　乃至得成佛
　　若人于良田　　稼植诸果树
　　时时加溉灌　　渐令得滋茂
　　随时而养护　　为障风寒热
　　此树渐增长　　荣郁妙华实
　　其荫甚清凉　　令人乐止息
　　华果给众生　　为之作利益
　　菩萨亦如是　　始种菩提心
　　渐修菩萨道　　咨问多闻者
　　以时行惠施　　常净持禁戒
　　诸余菩萨法　　亦行不懈息
　　如是次第行　　当坐于道场
　　坏破诸魔军　　成无上菩提
　　随时转法轮　　世界所不转
　　渐度脱众生　　将导无量众
　　如是大智人　　发此无上心
　　世世不退转　　乃至成菩提
　　是故汝等今　　当渐修此法
　　时至当作佛　　随时转法轮

　　又舍利弗。菩萨有四法。终不退转无上菩提。舍身当为转轮圣王得随意福。得大身力如那罗延。作转轮王舍四天下而行出家。既出家已能得自在修四梵行。命终当得生梵世上作大梵天。何谓为四。舍利弗。菩萨若见塔庙毁坏当加修饰。乃至一块若一搏泥。是为初法。乃至得作大梵天王。又舍利弗。菩萨若于四衢道中多人观处。起佛塔庙造立形像。为作念佛善福之缘。若转法轮及出家相。若坐道场若坏魔军。若现神力若般涅槃。若从天上来下之相。是第二法乃至得作大梵天王。又舍利弗。菩萨若见比丘僧坏为二部众诤讼嗔恚互相过恶。菩萨尔时勤求方便令其和合。是第三法。乃至得作大梵天王。又舍利弗。菩萨若见佛法欲坏。能读诵说乃至一偈。令法不绝勤行修集。为护法故敬养法师。专心护法不惜身命。是第四法。菩萨若成是四法者。世世转身作转轮王。得大身力如那罗延。舍四天下而行出家。既出家已能得随意修四梵行。命终当得生梵世上作大梵王。尔时世尊。欲重明此义。而说偈言。
　　若见佛塔坏　　能勤加修饰
　　菩萨以是故　　当得大身力
　　于四衢道中　　造立佛塔庙
　　显示佛德相　　令众心得净
　　故获大福报　　名闻广流布
　　亦得大眷属　　多人所称赞
　　若见僧毁坏　　更共相诤讼
　　方便令悔过　　还使得和合
　　以是福缘故　　勇健无能胜
　　能获大身力　　犹如那罗延
　　见佛法欲灭　　无有信受者
　　能一心救护　　不贪惜身命
　　见护持法者　　加供奉礼敬
　　为诸天侍卫　　诸佛所护念
　　以救护法者　　当为转轮王
　　游行四天下　　以法化诸国
　　虽治诸国界　　而不为放逸
　　能恶厌众欲　　舍国行出家
　　能修乐四禅　　具诸神通力
　　净修四梵行　　常乐诸善福
　　于此命终已　　得生梵世上
　　于诸梵天中　　当为自在王
　　是四上妙法　　诸佛所称赞
　　我本为菩萨　　亦亲近修习
　　随所听闻法　　如说而修行
　　具足到彼岸　　逮无上菩提
　　若人能修学　　我本所行法
　　世世常尊贵　　大力难沮坏
　　常得人中尊　　忉利诸天王
　　亦于欲界中　　得作自在王
　　又至色界中　　而作自在王
　　一切处尊贵　　谁不行是道
　　能净持禁戒　　能深有惭愧
　　所愿皆得成　　住诸善福本
　　勤修行不怠　　具行忍禅定
　　得无上大智　　明了一切法
　　百千万亿种　　无量方便法
　　皆悉能成办　　速知其义趣
　　能于一句中　　演散无量义
　　善巧众技术　　常于中最胜
　　常得大智慧　　辩才无有量
　　专心行菩萨　　舍离余智慧
　　常行质直心　　善修正见故
　　能得值诸佛　　舍离一切难
　　是乘为最大　　诸佛之所赞
　　于是微妙乘　　不限诸过咎
　　不限诸盲者　　亦不限聋者
　　及癃残百病　　喑哑诸丑陋
　　亦不限贫穷　　及失福德者
　　不限造恶业　　恶趣因缘者
　　谁闻赞是乘　　无一切诸恶
　　而当不修学　　唯除乐恶者
　　是故求智者　　当求是佛慧
　　修学此慧故　　到诸法彼岸
　　我世世所生　　常处尊贵家
　　端正力勇健　　具足诸眷属
　　我初不懈怠　　勤修行精进
　　能净持禁戒　　常一心行慧
　　随我过去世　　所修行善法
　　令皆受是报　　汝等且具观
　　过百千万亿　　无数那由他
　　于尔所世界　　我智悉通了
　　亦悉知是中　　一切众生心
　　又知其所行　　及深心所乐
　　我知其所应　　化以菩提心
　　亦知调伏心　　又能令炽然
　　我以佛眼见　　是世界众心
　　知所应教化　　拔济生死中
　　随时往说法　　教化示导之
　　现诸神通力　　皆令得欢悦
　　众生若贪著　　身色及财富
　　为现诸过失　　因是得涅槃
　　若人有深缚　　依于诸邪见
　　亦为示有见　　令知其过咎
　　随众生所贵　　种种诸形色
　　我即为化现　　示令知正道
　　是人得法已　　欢悦心加敬
　　即念言是佛　　愍我故教化
　　即时归依我　　又归依圣法
　　然后渐令得　　拔诸苦恼箭
　　为是人说法　　令得寂灭道
　　是人闻我法　　渐渐至涅槃
　　如我知现在　　诸法悉无碍
　　于过未来世　　其智亦如是
　　佛身甚高大　　不可得限量
　　大神通力者　　尚无能见顶
　　佛力无有量　　亦无有边际
　　以是无量力　　弥覆恒沙界
　　何等是如来　　真实形色相
　　一切众生类　　无能限量者
　　若有众生来　　欲见佛形色
　　即见种种身　　不能取定相
　　见佛变化身　　心得大欢悦
　　种种称赞我　　是则为错谬
　　一切众生类　　无能见佛身
　　乃至以天眼　　亦所不能睹
　　汝等今所见　　是佛神通力
　　真佛身相者　　不可得思议
　　佛于一毛孔　　所现神通力
　　所利益众生　　尚不可思议
　　于一毛孔中　　出无数亿光
　　能过恒河沙　　无量诸世界
　　汝等今赞我　　真坐于此众
　　十方世界中　　亦各自谓尔
　　我以一切智　　说佛智慧力
　　犹尚不能尽　　而况诸声闻
　　诸佛难思议　　法亦难思议
　　若能信此者　　报亦难思议

　　尔时会中。有七岁童子。名曰撰择。从坐而起。合掌向佛。而说偈言。
　　世尊我发心　　愿当如法王
　　闻不思议法　　而发大庄严
　　请一切众生　　设大法施会
　　作是师子吼　　如所说能成
　　世尊我从今　　永不贪家属
　　今于佛法中　　出家修正道
　　出家修进行　　及禅定智慧
　　故逮是正觉　　今我亦修学
　　我深生欲乐　　愿速听出家
　　剃发被法服　　常修行上法
　　当以知见力　　简择是世界
　　我当为世尊　　唯愿听出家
　　我无众生想　　无有众生故
　　达知是法已　　当为众生说
　　破魔军众已　　恐怖诸外道
　　坏裂邪见网　　为众作大利
　　我行安乐道　　能至于涅槃
　　是道无生相　　故不可思议
　　除断我痴冥　　法明照于世
　　当说如实法　　随诸法性相
　　得大神通力　　现诸希有事
　　众生若见者　　渐断一切疑

　　尔时世尊。告撰择言。善哉善哉。童子。汝于我法欲出家也。唯然世尊。即时如来。而说偈言。
　　虽不服染衣　　心无所染著
　　则于佛法中　　是名真出家
　　虽不除饰好　　能断诸结缚
　　心无缚无解　　是名真出家
　　虽不受禁戒　　心常离诸恶
　　开定慧德行　　是名真出家
　　虽不受持法　　能坏诸法故
　　离一切法相　　是名真出家
　　若不分别我　　亦不得众生
　　而心不退没　　是名发菩提
　　若发菩提心　　不得尽心相
　　无得而不动　　是人不可坏

　　尔时舍利弗作如是念。今此童子。发意已来其已久如。佛乃为说是甚深法。时舍利弗以偈问佛。
　　是撰择童子　　所行为多少
　　闻是甚深法　　而心不惊畏
　　是人于先世　　曾见几所佛
　　闻此甚深法　　即便能信受
　　曾从几如来　　闻如是深法
　　今闻世尊说　　而心不退没

　　即时世尊。以偈答曰。
　　是撰择童子　　曾于此世界
　　从无量诸佛　　闻是甚深法
　　我知此童子　　鸯伽摩伽国
　　所闻诸佛法　　修行菩萨道
　　能明了达知　　阴界并诸入
　　及知三脱门　　是处及非处
　　迦尸憍萨罗　　此中所闻法
　　我皆悉知见　　亦如上二国
　　是撰择童子　　已到智彼岸
　　善法极增长　　故得如是智
　　算数诸伎艺　　及世界文颂
　　如是诸智事　　悉皆不忘失
　　一切世界智　　无不可废忘
　　出世之智慧　　谓知诸法空
　　若人能了达　　一切法空相
　　经历无量劫　　终不失此智
　　是名大智慧　　能灭诸烦恼
　　乐此空智者　　于法无恼患

　　时舍利弗问童子言。汝于佛法欲出家也。童子对曰。不欲出家。我今即为已出家也。时舍利弗。以偈问曰。
　　我今不见汝　　身被染法服
　　亦不剃须发　　云何言出家
　　汝亦无应器　　和尚阿阇梨
　　又不受禁戒　　云何名出家
　　于何众受戒　　谁为白羯磨
　　此是佛法中　　次第出家法
　　汝无此众事　　云何名出家
　　如是诸所问　　当见如实答

　　时撰择童子。以偈答曰。
　　若不著袈裟　　不著非袈裟
　　不舍不受法　　名著真袈裟
　　我受智袈裟　　不生诸忧恼
　　是衣净无垢　　我常著此服
　　断除诸结使　　则为剃发须
　　慧力所断故　　后更不复生
　　我器不思议　　能受一切法
　　不盈亦不减　　常持众善法
　　我自行善法　　终不从他受
　　自成一切智　　是受具足戒
　　佛为我羯磨　　观诸法等故
　　常修行佛道　　随逐于诸佛
　　是名我出家　　亦是我戒法
　　是则我衣钵　　亦是白羯磨
　　我所行无量　　于尊法造业
　　从一佛国界　　复至一佛土
　　安处于道场　　行不思议施
　　我终不独食　　当共无量众

　　尔时世尊谛视童子。即时童子须发自堕袈裟著身如新除发。七日之后得五神通。即于其处忽然不见。时此世界地大震动。众生恐畏天鼓自鸣。百千伎乐同时俱作。有大光明普照天地。时佛微笑。种种妙色无量焰光从口而出。三绕世界还从顶入。尔时阿难偏袒右肩。合掌向佛。以偈问曰。
　　众中最胜调御师　　行上福德巍巍尊
