<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告跋陀婆罗。来世当有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。不修身不修心不修戒不修慧。闻是经说诸佛菩提无得无失无有分别无垢无明随顺于如佛所嘱累惊疑怖畏坠大深坑。作是念言。如来名为得一切智。而今此经。说智不行慧不能通明不能了问无有答无可知相。是诸人等。见有读诵说是经者。反加怜愍。或生恚慢起怨贼心。跋陀婆罗。汝观末世。有是颠倒违逆我者。是法中贼反得尊贵。能说如来正智慧者。而被轻贱。不得住止僧坊精舍。我以是法自然无师。于大众中作师子吼。是诸恶人不识如来及如来法。以不识故。可呵事中生称赞想。可誉事中生呵责想。何谓可呵。若人于法有所贪取乃至善法。是名如来之所呵责。是人以此所呵责事而生称赞。是则名为沙门中贼污沙门者。于沙门中为旃陀罗。僧中败坏众之糟糠。随逐外道深计断常。起贪著法分别之心。跋陀婆罗。如来所说世间正见。可戏论法顺生死理。欲令众生知业果报。此诸痴人于是法中生第一想。跋陀婆罗。结发梵志亦说世间罪福因缘。若如是知名菩提者。则是梵志应得菩提。跋陀婆罗。如是梵志我灭度后。自于所知见有过失生厌离心。于我法中而求出家。既出家已能得佛法。跋陀婆罗。汝观来世。是诸痴人尚不能及事火梵志。如是痴人当如末迦梨富兰那等。以我所说世间正见顺生死理业缘果报可戏论法。为上智慧。是人则为毁谤如来及如来法。不能见知出生死要。我说此人不堪道器。所以者何。是人于我无量无边阿僧祇劫所集佛法。以微因缘而毁坏之。是人则为生如来过如来之贼。跋陀婆罗。何等名为称赞如来随如来意而说法者。若于诸法无贪无诤。无起无作无相无为。出过三世而演说法。是人名为称赞如来随意行者。是名佛子。从佛口生从法化生。跋陀婆罗。是人即能读诵问答如是等经。是则名为随意行者如法说者随法行者。我加神力。是人昔曾受我教诲。我所劝请。能建法幢吹大法贝。击大法鼓张设法幡。为诸如来之所知识。是人则著功德华鬘。住常乐处降诸魔怨。世间希有见者获利。堪任受持无上道器。为诸菩萨诸佛所念。能净法眼。于一切法无所障碍。悦可佛意。佛听是人亲近礼事咨受正法。以诸功德而自庄严。智慧深远。为诸学者雨大法雨。增长佛法敷觉意华。成解脱果为坐道场。得佛菩提示众生道。能演法施满众生愿。跋陀婆罗。我今略说是人功德若广说者少能信受。是人名为称扬如来赞佛法者。跋陀婆罗。如人未见阿耨达池。若见余池作如是言。与彼大池等无有异。是人虽欲赞美彼池。乃更毁损。跋陀婆罗。此诸痴人无是功德。无如是法如是智慧。以诸世间有漏正见。生死染著而称赞我。作如是言。如来智慧于此法中无有障阂。虽欲赞我而实毁辱。又如愚人闻金色黄。后闻人说阎浮檀金殊胜相貌。不肯信受语其人曰。汝止勿言。真金色黄不如汝说。此诸痴人亦复如是。无目盲冥。若闻人说佛名法名。又闻如来三十二相八十种好生在王家眷属具足出家学道戒定具足。不闻真实佛法身相及真法相。但以是法名一切智。名为如来。又亦不闻如来演说以何相故诸法非法。是人或时。闻是等经说佛真身如实法相。则生疑怪。有是法耶为如是不。如彼盲人闻金色黄。后闻人说阎浮檀金。生疑不信为如是不。又如愚人闻说大海。其量弥广三万由旬。渊深八万四千由旬。有无量宝其水一味不增不减。是人不信作是念言。众流皆注云何不溢。深广如是。虽有珍宝谁能得者。便谓大海无如是德。痴人亦尔。但闻人说佛名法名。不闻甚深功德智慧真实法相。或闻人说如是等经究竟涅槃无量法宝。得大解脱。令众生得佛无碍眼。于一切法无增无减。一切智慧无边无际。功德甚深难得崖底。一切余众无能测量。亦无坏者。譬如大海不宿死尸。佛法亦尔。邪见恶人失慧命者不得止住。又如大海同一醎味。佛法亦尔。同趣涅槃一解脱味。痴人闻是不能信解。谓无斯事非真实法。跋陀婆罗。观是痴人。尚不自知生从何来死至何所。于过去世为行何行。不知业缘不知果报。于将来世当行何法得何果报。为行智道为行识道。若是痴人于是法中生非法想。我所呵法生真实想。于我灭后不能依止如是等经。跋陀婆罗。我经中说。如来灭后若人毁谤佛法僧者。汝等不应嗔恨忧恼。应作是念。我等若生嗔恨心者。则非沙门非沙门法。不随顺道。若为沙门而不随法。终不能得信解通达阿耨多罗三藐三菩提法。

　　　　佛说华手经卷第一



　　　　佛说华手经卷第二

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译

　　念处品第六

　　佛告跋陀婆罗。于尔时世诸善人等应作是念。我等当自依四念处。四念处者。于圣法中一切诸法皆名念处。所以者何。一切诸法常住自性。无能坏故。是念处门。法所住门入法初门。八圣道门三解脱门。解脱门者。以不二法舍离二边得圣解脱。不二法者是无所有。若无所有即是无尽。是名正见。远离二边。边即自空无有真实。跛陀婆罗。当知如来不以见边而得离边。本无有边故曰离边。诸佛世尊离一切法。智者不如凡夫所受。跋陀婆罗。求法真相实不可得。故名为离。是法虚妄无得无失。跋陀婆罗。以是义故。昔曾有天来问我言。沙门喜耶。我即答言。我得何事而有喜耶。又问。忧耶。我又答言。为失何事而有忧耶。又问。不喜不忧耶。答言如是。天言善哉。不喜不忧。又问天曰。得吾何意。天曰。我谓沙门安处寂灭。跋陀婆罗。汝观是天速得我法。彼时天者。今在此会知一切法本性寂灭。当知是天昔曾供养五百佛故。于我法中速得通达。是故佛说。不种善根善根未熟。于声闻法尚不能解。况于我法能速通达。跋陀婆罗。若闻是法能速解者。功德极少犹于千佛殖诸善本。所以者何。善根广大。乃能通达甚深智慧。时跋陀婆罗菩萨。宝积菩萨。导师菩萨。星得菩萨。那罗达菩萨。帝天菩萨。水天菩萨。善力菩萨。大意菩萨。益意菩萨。增意菩萨。不虚见菩萨。善住意菩萨。过力菩萨。常精进菩萨。不休息菩萨。日藏菩萨等。五百菩萨各以众华供散佛上。而作是言。世尊。若有众生。求是等经及得闻者。皆令必定佛菩提道。又以是缘。当令十方现在诸佛。得请久住及说法者。令众具足助菩提法。尔时佛问跋陀婆罗。众生于汝有何等利。而能为之发是大愿。及为请佛久住说法。令众具足助菩提道。跋陀婆罗白世尊曰。不以众生损益我故。而发庄严。不作是念。此诸众生利益我故。令住佛法。于我有损不住佛法。诸菩萨等不以如是分别庄严。譬如世尊。波梨质多拘毗罗树华叶盛时。忉利诸天见其敷荣。心大欢喜于此树下五乐自娱。世尊。忉利诸天于此树王有何损益。而令诸天心生爱乐。常诣其下五欲自娱。见之便得无比喜乐。诸菩萨等亦复如是。不以众生有利有损而发庄严。但作是念。何时当得具佛智慧。为十方界无量众生之所归趣。如彼天树其华敷开诸天所乐。当令众生以佛五根法喜自娱。如彼树王诸天于下五乐自娱。复次世尊。离众生故而发庄严。非得众生。以离我故而发庄严。非得我也。以离法故而发庄严。非得诸法。以离阴故而发庄严。非得诸阴。以离界故而发庄严。非得诸界。以离入故而发庄严。非得诸入。世尊。是庄严中无有诸果。庄严离故。以是果空。当于诸法无取无舍而发庄严。世尊。如是庄严相不可得。是庄严处庄严所为皆不可得。世尊。若有所得则为得我。是故菩萨不贪不受若我无我。若受无我则为是我。不名无我无所受者。世尊。以如此义。是大庄严现于世间。是庄严中无此彼相。佛告跋陀婆罗。如是庄严见有何利。答言世尊。我发庄严。不见凡夫及学人法。于我为远佛法为近。我亦不见是诸佛法如是佛法。世尊。我发庄严。于中不见有利有损。如是庄严以此相故现于世间。时诸菩萨所散众华现神通力。遍到十方供养诸佛。教化众生令住佛法。

　　发心即转法轮品第七

