<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告舍利弗汝见妙喜世界及无动佛已下大段第三。明流通说所以问身子见者令其因见庆所闻叹经重。伋明流通闻经之力。虽不睹今事。闻经之功同眼见之利。就中开为三段。第一从此以下讫法供养品。明将欲付嘱。先明经重。在人则人尊。在地则地贵。第二法供养品。明如来述成天帝释叹经重人重拔量。财供养不如法供养。即封印净名之所说。第三嘱累一品正明付嘱弥勒阿难使流传万世不绝。从佛告舍利已下讫品。明舍利弗出家之人说三惠流通。从品初讫其已信者当为作护者。明天帝在家白衣亦说三惠流通。第一段中我等快得善利得见是人亲近供养者。将明三惠流通先自导已得见净名获于善利。其诸众生若今现在若佛灭后闻此经者亦得善利。出于闻惠。况复闻以信解受持读诵者。出其思惠。如说修行者明于修惠也。若有手得是经便为已得法宝之藏者。经卷是闻惠之詅成上闻惠可重手得者尚获宝藏。而况闻已领在胸衿。若有读诵解释其义如说修行者。此举赞诵取修惠之人则为诸佛之所护念。正明修惠果报。流通此法则为如来威神加护故言护。在心不忘曰念也。其有供养如是人者当知即为供养于佛者。明在人则人尊。供养持经之人与供养佛无异。此人流通顿佛处也。其有书持此经卷者当知其室则有如来者。此是在地则地贵。此经广明如来法身故。云其室则有如来。地尚可贵。何况持经之人。理是可尊也。若闻是经能随喜者斯人则为取一切智。明闻惠果报。藉此闻惠之解终感佛果一切智也。若有信已下明思惠果报。此人则为诸佛之所记别为得无上菩提也。

　　法供养品

　　法供养者。夫言供养。资身养命。明此法资法身养惠命。又解。供养者称可前人之意。若依经修行称可圣心。故目此品为法供养品。尔时释提桓因以下明天帝辩三惠流通。我虽从佛闻百千经。未曾闻此决定实相能除疑惑。谓之决定。亦可。理相明白谓决定也。如我解佛所说义趣。知其深远。若有众生闻经流通此理明知。亦得是深远之法不疑。闻是经法者。明于闻惠。信解受持读诵者。思惠也。何况如说修行者。明修惠也。斯人已下总明三惠果报。闭众恶趣者。因恶不生三趣也。开诸善门者。依经修行能通行人近至人天远至之妙果故言门也。常为诸佛之所护念者。持经之人恒为众圣加护故言护念。降伏外道摧灭魔怨者。能降外道改邪从正。灭摧天魔弃恶从善。修持菩提安处道场者。明修于国中万行感于道场之果。履践如来所行之迹。从初地终于法云皆是诸佛所行之迹。其一听法者以下明天帝拥护弟子使外恶不干内生善法。佛言善哉以下。第二大段述成天帝之言。即明经重人重。封印净名之所说。就中开为四段也。
　　第一大段从佛言以下讫若善男子善女人受持供养是经者则为供养去来今佛者。此经明三世诸佛菩提。若受持者是则供养三世诸佛。
　　第二大段从天帝正使三千世界如来满中以下讫菩提之相不可限量以是因缘福不可量。明校量财供养不如法供养。所以胜者。财供不能令人得道。要须解望悟道。第三从过去有佛号曰药王如来已下讫最后如来名曰楼王。此明引过去为证。第四是故天帝当知此要以下明结劝。
　　就第三大段引过去为证中开为五段。第一从过去有佛号药王如来已下将欲校量财供养不如法供养。先列药王如来国土名号寿命劫数多少。就药王如来行此二施。是故须列。第二从尔时转轮圣王名曰宝盖已下明于药王如来所设财供养。第三时王子月盖独坐思惟已下列法供养。就中复开为二。第一时王月盖独坐思惟。明法供养端序也。宁有供养殊过此者。尽财竭宝岂能更有过此者。有一解。虽尽天下华饰名衣上服故应更有过此者。意谓未尽其极。
　　第二从佛言善男子法供养者诸佛所说深经已下。正明法供养体。就中分为二子段。第一从诸佛所说深经讫将护法故是名法之供养。明闻思二惠人法供养。第二从有于诸法如说修行已下。明修惠人上法供养。就初闻惠思二惠中复开为四意。第一意。诸佛所说深经已下讫菩萨法藏所摄。叹经理深。诸佛所说深经者。经理幽邃故言深。一切世间难信受者。此理深远凡夫所不能安心故言难信难受。微妙难见者。体绝犀粗曰微。微中之极曰妙。唯佛能知非圣不达故曰难见。清净无染者。体无尘累曰清净。不可点污曰无染。非但分别思惟之所能得者。但者单独之称。非直以智慧分别能知。要须功德诸行相助得此理也。菩萨法藏所摄者。此经明大乘理故菩萨法藏所摄也。第二意。陀罗尼印印之者已下讫能令众生入佛法藏。明经来益人人得经为用。陀罗尼印印之者。无相总持印之。以无相印印行者胸衿。世间持印即能游江越塞处处无碍。欲明行者柄此无相之解理。能越烦恼之江河。游生死之关塞。则无留碍也。至不退转。此理至竟不复退转。成就六度者。能令行者　度备足。善分别义者。能令行者分别万法之义。顺菩提法者。此理则与菩提相应。众经之上者。正由此法深妙最上故令行者成就六度分别诸义也。入大慈悲者。能令行者入大慈悲行也。离众魔事及诸邪见者。能令行者改恶从善背邪归正也。行人解无性与因缘相顺。无我无众生无寿命者。能令行人得假名空。空无相无作无起者。得实法空也。能令众生坐于道场而转法轮者。明能令行者修因得果成佛说法也。诸天龙神所共叹誉者。行人成佛诸天恭敬叹誉也。能令众生入佛法藏者。能令行者入佛果功德之法藏也。第三意。摄众贤圣已下讫十方诸佛所说。明三业通说。摄诸贤圣一切智慧者。总论三乘贤圣。说众菩萨所行之道已下。虽明三乘说于菩萨所行之此道一句。明三中独大自行外化。依于诸法实相之义者。自行之体观达诸法体空实相也。明宣无常苦空无我寂灭者。出于实相体。能救一切毁禁众生已下。明于外化。能救一切毁禁众生者。能善方便济度犯戒众生也。诸魔外道及贪著者能使怖畏。魔本系属生死乐于五欲。外道执著己道计有神我。凡夫贪著财物谓为实有。既闻说空故生怖也。诸佛贤圣所共叹誉者。既修自行外化则为贤圣所叹。背生死苦得涅槃者。此明二乘之行。厌背生死求涅槃之乐。十方三世诸佛所说者。非直药王所谈。乃是过去未来现在诸佛皆同说也。第四意。若闻如是等经已下。举闻思惠出法供养人。
　　又于诸法已下第二子段。明修惠上法供养。就中开为三句。第一句明修惠解理除惑。随顺十二因缘离诸邪见得无生忍者。明观达因缘之理断五邪诸见得无生之解。第二句决定无我无众生已下言依法不依人。明修惠人得假实之解备有四依之德。以用心物无我无众生者。假名空。而于因缘果报无违诤者。正以无性故空。缘和故有。则与因缘相顺无违诤也。离诸我所者。解实法空。依于义已下明备四依之德。若论次第先明依法不依人。人则有善恶无记。不可总依。法有定揩。应依法不依人。依法中则语今有了不了。故今就法中依了义法。莫依不了义法。了义法中有理有教。凡情执言丧义。不能亡言取旨。故第三依义莫依语也。既闻依义。便谓实有此义。不能虚心会理。故次第四依智莫衣执著识也。
　　第三句随顺法相以下讫是名最上法之供养。明举解理除惑结出修惠之人上供养也。随顺法相无所归者。外道计五微尘成五大。五大成五根。有始入终归。法相理中不见始。来生死谓入。离相散还本谓终。归入生死归终。又解。十二因缘不入生死归于五道。无明毕竟灭故老死亦毕竟灭。明因缘体空。作如是观十二因缘体空无有尽相不复起见者。既观因缘体空。无有尽灭。则不复起五邪诸见。是名法之供养者。出修惠人是上供养也。
　　佛告天帝王子月盖已下引过去中第四段。以诸人悟道证法供养是胜。自得柔顺忍。复化人得发心。证上法供养胜。
　　天帝时王宝盖现在得佛已下过去中第五结会古今。迦罗鸠村驮讫最后如来名曰楼至。
　　从如是天帝当知以下如来述成中第四段结劝。如是天帝当知已下明结。如是者如上所明。供养此经则供养三世佛。校量财供养不如法供养。引过去为证正如是。当知此要以法供养为上为最。是故天帝已下劝为法供养也。是法供养为上第一无比故。劝当以法供养供养于佛也。

　　嘱累品

　　流通中第三嘱累品。所以来付嘱弥勒阿难令末代流通故有嘱累品来。此法是佛之忧累。今以我之累付嘱于汝。又一解。以此经法付嘱弥勒。即是弥勒之忧累。弥勒自忧当此事故云嘱累也。就中有二段。第一从初已下讫无令伺求得其便者。委付弥勒。第二是时佛告阿难已下付嘱阿难。
　　就弥勒中复开为两段。第一从初讫而取相分别是为二法。正明如来付嘱。第二弥勒闻说是以白佛已下明弥勒受付嘱。第一佛付嘱中有三子段。第一从初讫如是无令断绝。明如来所得处为重法委付弥勒使流传不绝。第二从所以者何已下讫随诸众生所应得利而为广说。明于得失也。众生不闻为失。闻者为得。所以殷勤付嘱。为有得失也。第三从弥勒当知菩萨有二相已下明流通人应除过。就中亦三播明仪。第一播明舍华崇宝。一者杂句文饰之事是世间华饰乖于正典故应舍离也。二者不畏深义如实能入此是实理故宜遵崇修学也。若好杂句文饰当知是为新学菩萨者。情存文饰清华。此即始行之人也。若于如是无深无著甚深经典如说修行者。此则积来因久。即是崇实人也。第二播弥勒复有二法已下。于人法生过。此似外凡之人。一者所未闻经怀疑生怖。我初不闻从何处来者。此是于法生过也。二者若护持是经或时于中说其过恶者。此于人上生过也。有此二法已下。明既有此二过。当知是新学。凡夫未解深法。其心粗矿不能调伏也。第三播。弥勒复有二法已下亦于法生过此应是住前习种性人虽解深法犹自毁伤者。以解法未深犹故起过。既言不能得无生忍。故知应是住前人未得性地无生也。一者轻慢新学不能教诲者。化物不普于人有过也。二者虽解深法而取相分别者。明于深法中未亡其执。是故于法有取相之过。
　　弥勒闻说是以白佛已下第二段明弥勒受如来付嘱也。我当远离如斯之恶。弥勒岂有此过。但为于末代持经之人应离此过故作斯言耶。
　　是时佛告阿难已下第二大段付嘱阿难受持。亦有二段。初明佛付嘱使流传受持。后明阿难受佛所付敬顺受持请说经名也。一切大众闻佛所说得法心悦欢喜奉行。

　　维摩经义记卷第四

　　龙华二儒共校定也。更比字一校也。大统五年四月十二日比丘惠龙写记流通。
　　保定二年岁次壬午于尔绵公斋上榆树下大听僧虽讲维摩经一遍私记

