<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文殊师利。彼大法鼓无形相无作者。不可见不可观元无实不可思议。无心无相无色无声。无体无二过眼境界。文殊师利。三十三天依本行业。彼大妙鼓空中出声。令彼诸天远离一切诸障忧恼无染寂静。文殊师利。如彼空中大法鼓身。不可见不可观。元无实不可思议。无心无相无色无声。无物无二过眼境界。依本行业法鼓出声。令三十三天远离一切诸障忧恼无染寂静。文殊师利。如三十三天心放逸时。彼妙法鼓出大音声。令三十三天远离一切诸障忧恼无染寂静。文殊师利。如是如来应正遍知清净法身一切世间所不能见。元无实不可思议。无心无相无色无体。无二过眼境界。文殊师利。如彼众生依本业行。随心能信得闻法声。而彼法声能令众生远离一切诸障忧恼无染寂静。文殊师利。彼清净法身无说无体。而诸众生依善根业力闻妙法声。谓如来说法。谓世间有佛。文殊师利。一切众生闻如来声。能得一切乐具。已信者令得正解。闻声正解是如来身。初发心菩萨及一切凡夫众生。闻如来说法。观察如来增长一切善根。文殊师利。如来应正遍知。清净法身不生不灭应如是知。文殊师利。譬如初夏依诸众生本业力故。大地所有种子谷草丛林药木出生增长。为与众生资生乐具。上虚空中出如是风。如是风者能生大云。生大云者能澍大雨。澍大雨者能满大地。满大地者能令一切诸种滋茂。尔时一切阎浮提人皆大欢喜。生大踊跃而作是言。此是大云此是大雨。文殊师利。于虚空中天不雨时。阎浮提人作如是言。无云无雨。文殊师利。随何时中普兴大云遍澍大雨。时诸众生咸作是言。希有大云希有大雨。普澍大雨充满大地。文殊师利。而彼虚空无云无雨。文殊师利。依因于风彼虚空中能生大云能生大雨。文殊师利。依因于风彼虚空中无云无雨。何以故。以依众生本业力故。文殊师利。如彼水聚于虚空中。风因缘住依风而雨。而世间人称言云雨。何以故。以依众生本业力故。于虚空中澍大雨聚充满大地。文殊师利。彼虚空中无云无雨。文殊师利。彼大云雨自性不生不灭。离心意意识离去来相。文殊师利。如是诸菩萨摩诃萨。依过去善根修诸善行。闻佛说法得无障碍道。一切众生一切声闻辟支佛等种诸善根求涅槃道。世间众生便谓如来应正遍知出现于世。如来说法皆是真语如语不异语。而诸天人称言如来。文殊师利。以依众生善根力故法身出声。而诸天人作如是言。如来说法。文殊师利。实无如来。何以故。如来法身。无相离相无处离处。不实不生不灭。文殊师利。而彼如来乐说辩才。为天人说法无有穷尽。随所应闻皆令开解。文殊师利。始发心菩萨及以一切毛道凡夫。依于众生本业力故。应见如来入涅槃者。如来即便入于涅槃不可得见。而彼众生起如是心。便谓如来毕竟涅槃。文殊师利。如来应正遍知。不生不死不起不灭。文殊师利。如来应正遍知。无始世来证于常住大般涅槃。文殊师利。如彼大云不实不生不灭虚妄故有。而诸众生念想假名云雨如是。文殊师利。如来不实不生不灭本来不生。而诸众生随其心想。闻如来应正遍知现有说法。
　　文殊师利。譬如大自在梵天王。于十百千万三千大千诸世界中自在无碍。下观一切诸天宫殿。乃至观于四天王等。尔时彼大自在梵天王。于彼十百千万三千大千诸世界中为自在主。观于一切诸天宫殿。文殊师利。时宫殿中一切诸天。各各舍于五欲境界一切伎乐。舍诸欲念生大恭敬心。合掌供养大梵天王瞻仰而住。文殊师利。而彼大自在梵天王。于彼一切诸宫殿中暂时而现。尔时诸天为生梵世所有善根回向梵天。文殊师利。彼大自在梵天王。十百千万三千大千诸世界主。不退梵天住持梵宫。依自在愿住持力故。一切众生善根力故。应化梵天日日观察一切天宫。下至四天王天。各各舍于五欲境界一切伎乐。舍诸欲念生大恭敬心。合掌供养大梵天王瞻仰而住。而彼大自在梵天王。于彼一切诸宫殿中。暂时现身于本处不动。彼时诸天为生梵世。所有善根回向梵天。文殊师利。而于彼处无实梵天。文殊师利。彼梵天空彼梵天无不实。无名字无音声。无住处无体不思议。无相离心意意识不生不灭。文殊师利。彼大梵天依本愿善根住持力故。依彼诸天善根住持力故。于彼一切诸宫殿中暂时现身。文殊师利。而彼诸天不知梵天身空无不实。无名字无音声。无住处无体不思议。无相离心意意识不生不灭。如是文殊师利。如来应正遍知空无不实。无名字无音声。无住处无体不思议。无相离心意意识不生不灭亦复如是。文殊师利。如来应正遍知。依彼菩萨本愿行力。住持初发心菩萨。住一切声闻辟支佛乘。依一切毛道凡夫善根力故。如来应现百千万相好庄严之身。如镜中像本处不动。文殊师利。初发心菩萨。一切声闻辟支佛。及毛道凡夫。不知如来应正遍知空无不实不可观。无名字无音声。无住处无体不思议。无相离心意意识不生不灭。文殊师利。而如来百千万亿种种相好庄严之身。具足如来一切种种诸威仪行。随诸众生种种信故。出大妙声为众生说法。能令众生远离一切诸障忧恼无染寂静。而如来一切平等舍心无分别无异心。文殊师利。以是义故。言不生不灭者是名如来。尔时世尊而说偈言。
　　如来常不生　　诸法亦复然
　　世间无实法　　愚痴妄取相
　　无漏善法中　　无如及如来
　　依彼善法力　　现世如镜像

　　文殊师利。譬如日光初出。先照最大山王。次照斫迦婆罗山摩诃斫迦婆罗山。次照余大山。次照余黑山。次照高原堆阜。后照深谷卑下之处。文殊师利。而彼日光不分别无分别不思惟。何以故。文殊师利。彼日光明无心意意识。不生不灭无相离相无念离念。无戏论无障碍离障碍。不住此岸不住彼岸。不高不下不缚不脱。不知非不知无烦恼非无烦恼。非实非不实。不在此岸不在彼岸。不在陆地不在水中。不在两岸不在中流。无觉离觉无色非无色。文殊师利。依于大地有高下中。日光随地有高下中。文殊师利。如来应正遍知亦复如是。不分别无分别不思惟。文殊师利。何以故。如来应正遍知。离心意意识不生不灭。无相离相无念离念。无戏论离戏论。无热恼离热恼。不住此岸不住彼岸。不高不下不缚不脱。不知非不知。无烦恼非无烦恼。非实语者非不实语者。不在此岸不在彼岸。不在陆地不在水中。不在两岸不在中流。非一切知者。非无一切知者。非觉者非无觉者。非行者非无行者。非修习者非无修习者。非念者非无念者。非有心者非无心者。离心者非离心者。无意者非无意者。非害者非无害者。非名者非无名者。非色者非无色者。非说者非无说者。非假名者非无假名者。非可见者非不可见者。体性如是非不如是。非说道者非无说道者。非证果者非无证果者。非分别者非无分别者。非离分别者非无离分别者。文殊师利。依彼无边法界众生上中下性。如来放大智日光轮。普照众生亦复如是。初照一切诸菩萨等清净直心大乘山王。次复照于住辟支佛乘。次复照于住声闻乘。次复照于随所能信善行众生。次复照于乃至住邪聚众生。皆为如来一切智日光轮所照。为毕竟利益一切众生。为生未来一切善根。为令增长一切善根。文殊师利。如来于彼一切事中平等舍心。无分别无异心。文殊师利。诸佛如来智日光轮无如是心。我为此众生说于妙法。而不为彼众生说法。文殊师利。诸佛如来无有如是分别之心。此众生信上法。此众生信中法。此众生信下法。此众生信正法。此众生信邪法。文殊师利。诸佛如来无如是心。此众生信上法。为说大乘。此众生信中法。为说缘觉乘。此众生信下法。为说声闻乘。此众生信正行。为说清净心法。乃至此众生信邪行。随所应闻而为说法。文殊师利。诸佛如来智日光轮。无有如是分别之心。何以故。诸佛如来智日光轮。远离一切分别异分别及诸戏论。文殊师利。依诸众生种种善根。诸佛如来智日光轮种种别异。
　　文殊师利。譬如大海中有如意宝珠悬置高幢上。随何等何等众生念。须何等何等事。如是如是。闻彼摩尼宝珠出声。而彼摩尼宝珠。不分别无分别不思惟。无心离心离心意意识。文殊师利。如来亦复如是。不分别无分别不思惟。无心离心。离心意意识。不可测量离诸测量不得离得。贪不能转嗔不能转痴不能转。不实不妄。非常非不常。非照非不照。非明非不明。非觉者非不觉者。不生不灭。不思议不可思议。无体离体。不可取不可舍。不可戏论不可说。离诸言说。不喜离喜无生不可数离诸数量。不去无去去寂。绝一切诸趣。离一切言说。不可见不可观不可取。非虚空非不虚空。非可见非可说。非和合非离和合。非作非造。非示非染。非可清净。非名非色。非相非无相。非业非业报。非过去非未来非现在。非有烦恼非无烦恼。非诤非不诤。非声离一切声。无言无相离一切相。非内非外亦非中间。文殊师利。而如来宝珠清净直心。悬大慈悲高幢之上。随何等何等众生信。何等何等众生行。闻如是如是说法声。文殊师利。如来于一切事平等舍心。无分别无异心。
