<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二正明宗者。有云。圆通妙定为宗。有云。楞严妙定为宗。一则别指耳门。通该诸圣。一则泛指三止。总成一名。虽复理皆可通。而实文无的据。又虽复通因彻果。而因果之义未彰。今所不用。复有以佛之知见为宗者。若指知见本体。卽是体非宗。若取能知见用。旣系之以佛。复无开示等文。则与众生何与。纵令佛通六卽。不隔众生。将何以显从因至果。一期修证要途。又彼虽引经中三处明言入佛知见。然旣云入佛知见。则佛知见的属于体。入之一字。方为宗致。而所以入之之要。何不拈出。今亦不用。今据第一决定义云。应当审观因地发心。与果地觉为同为异。若于因地。以生灭心为本修因。而求佛乘不生不灭。无有是处。又云。依不生灭。圆湛性成。以湛旋其虚妄灭生。复还元觉。得元明觉。无生灭性。为因地心。然后圆成果地修证。此则明文彰灼。岂有异途。的的当取不生不灭因果为宗。又经初卽云。一切众生生死相续。皆由不知常住真心性净明体。用诸妄想。此想不真。故有轮转。第二卷云。若能远离诸和合缘及不和合。则复灭除诸生死因。圆满菩提不生灭性。第四卷云。若弃生灭。守于真常。常光现前。乃至云何不成无上知觉。第七卷云。颠倒不生。斯则如来真三摩地。如此明文。不一而足。皆显示经宗之诚证也。盖因若生灭。则不能该于果海。果若生灭。则不能彻于因源。今以二决定义为初心方便。令其去浊以就清。从心以解结。方为修证了义。方得毕竟坚固。又耳根圆通。卽是不生不灭因果。谓此众生现前闻性。本圆本通本常。名为不生灭因。依此修证。便成不生灭果。若别就时机。则独有耳门称胜。若通论至理。则二十五门并同。但取别则似遗通。取通则必该别。今云不生不灭因果。任运摄得圆通妙定矣。又首楞严定。卽是一心圆妙止观称性之修。故阿难首请十方如来得成菩提妙奢摩他三摩禅那最初方便。佛卽首告之曰。有三摩提。名大佛顶首楞严王。具足万行。十方如来一门超出妙庄严路。夫明首楞严王三昧。而必先冠之以大佛顶者。正显全依性德而修止观。方称三昧中王。惟其性中无法不具。故称性所起妙修亦无法不具。又万行旣皆性具。则万行一一皆王三昧。一行一切行。一切行一行。一门一切门。一切门一门。故名一门超出妙庄严路也。所以必须先悟大佛顶不生灭性以为修因。则正行助行。事仪理观。若显若密。一一皆不生灭。若未悟妙体。那成妙修。今以不生不灭因果为宗。又任运摄得楞严妙定矣。

　　三诸教同异者。藏教依生灭四谛。修析空观。成灰断果。则因果皆属生灭。通教依无生四谛。修体空观。成偏真果。则因果虽皆无生。亦非不生不灭。别教依无量四谛。修次第三观。成报身果。则因带生灭。果方分证不生不灭。若以教道夺之。涅槃为了因所了。可云不生不灭。菩提为生因所生。便非不生灭性。则果中犹是半生半不生耳。圆教初心悟此不生不灭之理。卽名字不生不灭。以湛旋其虚妄灭生。复还元觉。卽观行及相似不生不灭。得元明觉无生灭性为因地心。卽分证不生不灭。圆成果地修证。卽究竟不生不灭。今经正是圆教妙宗也。

　　四结成因果者。有局有通。局者。初发心住。以真方便发此十心。心精发晖。十用涉入。圆成一心。名之为因。重重单复十二。方尽妙觉。成无上道。名之为果。从二住乃至等觉。中间诸位。名为亦因亦因因。亦果亦果果。位位用无碍道伏一分无明。名之为因。用解脱道断一分无明。名之为果。约此解脱复修无碍。故云因因。从此无碍复得解脱。故言果果。又十住为因。十行为果。十行为因。十向为果。十向加行为因。十地为果。十地为因。等觉为果。等觉为因。妙觉为果。妙觉惟果惟解脱。不得名因名无碍。初住惟因惟无碍。不得名果名解脱。何以故。初住见真。以真为因。住前相似。非是真因。故不取也。通者。正取性德以为初因。经云。譬如人静居。十方俱击鼓。十处一时闻。此则圆真实。隔垣听音响。遐迩俱可闻。是则通真实。声无旣无灭。声有亦非生。生灭二圆离。是则常真实。皆就吾人现前闻性本自如此。此卽不生不灭真因。又通者。闻性旣尔。见性亦然。盲人睹暗。观河不迁。筑墙非断。穿窦无续。入室非缩。观日非舒。又通者。见闻旣尔。六用并同。根性旣尔。尘识亦然。故曰。阴入处界。本如来藏。性无生灭。又曰。十方如来。于十八界一一修行。皆得圆满无上菩提。于其中间亦无优劣。又曰。彼等修行。实无优劣。又曰。圣性无不通顺逆皆方便也。略明宗竟。

　　第四辨用。用者。力用也。卽如来之妙能。此经之功德。灭恶名力。生善名用。灭恶名功。生善名德。此皆偏举。具论必备。复为三意。一简宗用。二出旧解。三正明用。

　　一简宗用者。妙玄云。宗亦有用。用亦有宗。宗用非用用。用用非宗用。用宗非宗宗。宗宗非用宗。宗有用者。因果是宗。因果各有断伏为用。用有宗者。慈悲为用宗。断疑生信为用用。若论于宗。且置伏断。但论因果。今明于用。但论断疑生信。且置慈悲也。

　　二出旧解者。或以破疑生信为用。今问法华断权疑。生实信。断近疑。生远信。得作此名。今经破何等疑。生何等信。若云破小疑生大信者。阿难先已信大。故开章卽问得成菩提方便。安得更有小疑可破。若云阿难小惑未忘。大理未悟。则应名破惑生解。若但生解。则止成前三卷半经力用。后经力用。宁复竟无可论。又或以返妄归真为用。或以断妄显真为用。二意无别。今谓此是宗家之用。非是用章正意。又或以破妄知见显真知见为用。卽同破惑生解。不摄全经力用。若云破妄知见。是灭恶直至等觉。显真知见。是生善直至妙觉。则仍与断妄显真义同。还是宗用。非用用也。

　　三正明用者。此经显密二说。俱以离爱得脱为用。离爱故言力。得脱故言用。离爱故言功。得脱故言德。经云。敕文殊师利将咒往护。恶咒消灭。提奖阿难及摩登伽归来佛所。又云。何须待我佛顶神咒。摩登伽心。淫火顿歇。得阿那含。爱河干枯。令汝解脱。又云。由神咒力。销其爱欲。法中今名性比丘尼。又云。彼尚淫女。无心修行。神力冥资。速证无学。皆是密说之用。又云。不如一日修无漏业。远离世间憎爱二苦。又云。离苦得解脱。良哉观世音。又云。性比丘尼闻说偈已。成阿罗汉。又云。我今度汝已出生死。又云。令识虚妄。深厌自生。知有涅槃。不恋三界。皆是显说之用。又云。亦名救护亲因。度脱阿难及此会中性比丘尼。得菩提心。入徧知海。又云。阿难得蒙如来开示密印般怛啰义。兼闻此经了义名目。顿悟禅那。修进圣位。增上妙理。心虑虚凝。断除三界修心六品微细烦恼。卽是双彰显密二说之用。然所离者。有三界果报之爱。有偏真涅槃之爱。有出假神通之爱。有中谛似道法爱。而所得者。有圆净涅槃之脱。有方便净涅槃之脱。有性净涅槃之脱。今经显密二说。能令众生圆离诸爱。圆得诸脱。卽是大力用也。

　　第五明教相者。教是圣人被下之言。相是分别异同之致。智者大师。以五时八教。判释如来一代所说法门。昭如日月。今先略述纲要。次乃正判此经。言纲要者。卽是化仪四教。化法四教。以历五时。有通有别。化仪四教者。一顿。二渐。三秘密。四不定。化法四教者。一藏。二通。三别。四圆。别五时者。一华严时。初成道说。二阿含时。起道树说。三方等时。次阿含说。四般若时。又次方等而说。五法华涅槃合为一时。法华次般若说。涅槃为最后说。通五时者。如华严入法界品。便非局在三七日说。又无量义经云。次说般若。历劫修行华严海空。则华严通至般若之后明矣。阿含通至后者。现见四阿含经。从初鹿苑。至涅槃夜。所说诸法。无不备载。而毗尼藏。亦复如是。此易可知。方等通前后者。如方等陀罗尼经云。先于王舍城。授诸声闻记。卽指法华在先。岂非通后。又十二年前。岂遂一向不说大法。故知必应通前。般若通前后者。经云。从得道夜。至泥洹夜。常说般若。卽诚证也。涅槃通至前者。释论云。从初发心。常观涅槃行道。前来诸教。岂无发心菩萨观涅槃耶。又涅槃经云。我坐道场。初成正觉。尔时无量恒沙世界菩萨。亦曾问我如是深义。然其所问句义功德。亦皆如是。等无有异。如是问者。则能利益无量众生。当知涅槃通至前也。法华通至前者。约显露边则无。约秘密边亦有。故舍利弗云。我昔从佛闻如是法。见诸菩萨授记作佛。岂非指妙法为如是法乎。知此五时通别意已。以前化仪化法二种四教历时分别。则无错谬。初华严时。于化仪为顿。于化法为圆兼别。次鹿苑时。于化仪为渐始。于化法为但藏。次方等时。于化仪为渐中。于化法为对藏说通别圆。次般若时。于化仪为渐终。于化法为带通别正明圆教。次法华时。于化仪为非顿非渐非秘密非不定。于化法惟圆。涅槃于化仪同法华。于化法仍具四教。然与方等四教。同而不同。有二分别。一者方等是对半教以说满教。涅槃是借三权以扶一实。二者方等中四教。藏通初后俱不知常住佛性。别教初不知后方知。惟圆教初后俱知。涅槃中四教。皆初后知。是为异也。复次顿有二义。一顿教部。所谓譬如日出。先照高山。则专指华严。二顿教相。所谓初发心时。便成正觉。则方等般若法华涅槃。皆悉有之。渐亦二义。一渐教部。所谓曲引二乘。循循善诱。则专指阿含方等般若。二渐教相。所谓历劫修行。积因尅果。则华严法华涅槃。亦皆有之。秘密二义。一秘密部。则专指一切陀罗尼灌顶诸部。二秘密相。所谓闻小法而密证大。闻大法而密证小。彼此互不相知。则华严阿含方等般若皆得有之。惟法华是显露教。但有密咒。更无密相。然约一分最钝根人。始终不见佛说大法。亦可称密。而五千退席。方乃正直舍方便。但说无上道。故一席中。决无彼此异闻之相。非秘密也。不定义者。佛以一音演说法。众生随类各得解。或闻大教得小益。或闻小教得大益。或闻顿教得渐益。或闻渐教得顿益。则前四时亦皆有之。惟法华是决定义。无不定义。已上略述天台判教纲要竟。

