<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初释诸菩萨者。诸。是众义。约时处。则十方三世。约解行。则偏圆权实。菩萨。是梵语。具云摩诃菩提质帝萨埵。此翻大道心成就众生。今略称但云菩萨。或翻大士。或翻开士。亦翻始士。始发心故。亦翻高士。超一切故。正翻觉有情。虽已觉悟。犹带缘情。单约当体释也。以菩提道。觉悟有情。单约利他释也。觉道是所求。有情是所化。双约二利释也。三大阿僧祇劫伏惑利生。功德成满。直至树下方断结者。藏菩萨也。亦自断惑。亦化众生。正使虽尽。扶习润生者。通菩萨也。知有中道佛性。用次第三观断惑利生者。别菩萨也。了知心佛众生三无差别。从始至终。圆伏圆断。圆成二利者。圆菩萨也。卽此经始自干慧。终至等觉。五十五位真菩提路是也。料简者。时处。则通收十方三世。经云。过去诸如来。斯门已成就。现在诸菩萨。今各入圆明。未来修学人。当依如是法也。解行。则简偏取圆。简权取实。经云。诸修行人。不能得成无上菩提。乃至别成声闻缘觉等。皆繇不知二种根本。又云。得循圆根。与不圆根日劫相倍也。

　　次释万行者。万。是此方总数。表其最多。行。是修德都名。不出二种。谓慧行。行行。般若名慧行。五波罗密名行行。慧行名正行。行行名助行。又助行有显有密。清净律仪为显行。坛仪心咒为密行。又涅槃明五种行。一圣行。二梵行。三天行。四婴儿行。五病行。圣行天行。为上求佛道之行。梵行婴儿行病行。为下化众生之行。又有次第五行。一心五行。如是等种种分别不同。故总名万行。今且依次第五行略出其相。一圣行者。复有三种。谓戒圣行。定圣行。慧圣行。戒圣行者。所谓具足根本。业清净戒。前后眷属。余清净戒。非诸恶觉。觉清净戒。护持正念。念清净戒。回向具足。无上道戒。经云。要先持此四种律仪皎如冰霜。此卽业清净戒。又云。自不能生一切枝叶。心三口四生必无因。此卽余清净戒。又云。心灭贪淫。持佛净戒。而四明诲中。一一皆约心说。卽是觉清净戒。又云。心尚不缘色香味触。一切魔事云何发生。又云。必使淫机身心俱断。断性亦无。卽是念清净戒。又云。若得妙发三摩提者。则妙常寂。有无二无。无二亦灭。尚无不杀不盗不淫。云何更随杀盗淫事。又云。欲得菩提。要除三惑。当知卽是无上道戒也。定圣行者。一世间禅。二出世禅。三出世上上禅。世间禅复二种。一根本味禅。二根本净禅。一味禅者。卽四禅四等四空。总名十二门禅。一切凡夫外道。以六行观修之。所谓厌下苦粗障。欣上净妙离。但以隐没故。有垢故。无记故。名为味禅。隐没者。闇证无观慧。有垢者。地地生爱味。无记者。境界不分明。此经所明色界有十三天。除五不还。无色四天。除钝罗汉。余皆是此禅定果报。故云。一切世间所修心人。不假禅那。无有智慧。但能执身不行淫欲。若行若坐。想念俱无。爱染不生。无留欲界。乃至穷空不归。迷漏无闻。便入轮转。此之谓也。二净禅者。名相与味禅不异。但以不隐没故。无垢故。有记故。与上相反。谓佛弟子修之。有观慧。不味著。境界分明。故名净禅。此又三品。一者六妙门禅。谓一数。二随。三止。四观。五还。六净。二者十六特胜。谓知息出知息入等。亦名安那般那三昧。此经周利调息法门似之。三者通明禅。观息色心三事不可得。一切法亦不可得。此经孙陀观鼻端白似之。已上三品。具在禅波罗密。须者寻之。二出世禅者。有四种。一观褝。谓九想。八背舍。八胜处。十一切处等。二练禅。谓九次第定。三熏禅。谓师子奋迅三昧。四修禅。谓超越三昧也。三出世上上禅者。卽地持所明九种大禅。又经初云。有三摩提。名大佛顶首楞严王。第六卷云。我承佛威力。宣说金刚王。如幻不思议。佛母真三昧。若约别对当机。则独指观音耳门三昧。若约真实圆通。实无优劣前后差别。则徧指二十五圣三昧。无非出世上上禅也。慧圣行者。卽是四圣谛慧。此复四种。一生灭四谛慧。二无生四谛慧。三无量四谛慧。四无作四谛慧。生灭四谛慧者。观三界二十五有依报正报若乐若苦。皆是三苦之聚。逼恼众生。无常无我。不净虚假。无一可乐。是苦谛慧。知见思二惑有漏善恶不动三业。皆是三界受生之因。誓不复造。是集谛慧。以四念处。破四颠倒。别相总相。善巧正勤。如意。根。力。觉。道。向涅槃城。慈悲誓愿。广行六度。除自他烦恼业苦。是道谛慧。倒不起则业不起。业不起则果不起。是灭谛慧。无生四谛慧者。观不净色。色性自空。如镜像无实。洞达五阴空无所有。解苦无苦而有真谛。名苦谛慧。知集繇心。心如幻化。起集亦幻。一切爱见。见与虚空等。名集谛慧。所治如幻。能治亦然。名道谛慧。法本不生。今何所灭。设有一法过涅槃者。我亦说为如幻如化。名灭谛慧也。无量四谛慧者。所谓苦有无量相。分段变易二种生死皆苦也。集有无量相。五住烦恼漏无漏业皆集也。道有无量相。半满权实正助诸行皆道也。灭有无量相。半满权实一十六门所会之理皆灭也。徧知十界假实差别。名苦谛慧。徧知十界惑业因缘。名集谛慧。徧修半满正助诸行。名道谛慧。徧达半满诸门理谛。名灭谛慧也。无作四谛慧者。知涅槃卽生死。名苦谛慧。知菩提卽烦恼。名集谛慧。知烦恼卽菩提。名道谛慧。知生死卽涅槃。名灭谛慧。此经二十五圣。约初心方便。则四种四谛慧行。各各不同。约证入圆通。则惟是无作四谛慧也。无作四谛慧成。则具二十五王三昧。能破二十五有。法华所明普门示现。及此经所明三十二应。十四无畏。四不思议等。卽其验也。二十四圣。亦皆具证。但非此会当机。故不说耳。二明梵行者。梵。是净义。无二边爱见证得。故名为净。卽是无缘大慈大悲大喜大舍。徧拔法界众生苦。徧与法界众生乐。非余梵天所修四无量心。亦非藏通二教所修生缘法缘等慈悲也。经云。一者上合十方诸佛本妙觉心。与佛如来同一慈力。二者下合十方一切众生。与诸众生同一悲仰。卽是其相。亦是二十五圣之所同证。而观音当机。故详说之。三明天行者。天。是第一义天。此经亦名为涅槃天。识阴初破。卽已明悟。登圆初住。从此发行。进趣十住十行十向四加行心十地等觉。乃至圆满菩提。归无所得。皆是繇理成行。故名天行。四明婴儿行者。旣证无缘大慈。观众生有种种小善之机。若无菩萨开发。不得生长。故以慈善根力。和光利行。令诸众生。得见菩萨同其始学。或示五戒十善之行。或示色无色界因行。或示藏通别教种种诸行。以此俯同群小。提引成就。如此中所明三十二应。随何类说何法。卽其事也。五病行者。旣证无缘大悲。观一切众生病。则是我病。故示同其病而度脱之。卽如阿难于空王佛所。已发菩提之心。今方示堕淫室。悔责多闻。浚发大教。普利未来。又如三十二应中天龙药叉等恶趣众生乐脱其伦。卽皆现身而为说法。亦其事也。次第五行竟。言一心五行者。卽是一行一切行。一切行一行。圆五行也。涅槃经云。复有一行是如来行。所谓大乘大般涅槃。今经云。有三摩提。名大佛顶首楞严王。具足万行。十方如来一门超出妙庄严路。又云。十方薄伽梵。一路涅槃门。又云。此是微尘佛。一路涅槃门。皆卽指此一心圆五行也。所谓摄心为戒。因戒生定。因定发慧。卽圆圣行。一向专心发菩萨愿。卽圆梵行。奢摩他中用诸如来毗婆舍那清净修证渐次深入。卽圆天行。应身生彼末法之中。作种种形度诸轮转。与其同事。称赞佛乘。卽圆婴病两行也。圆天行成。故称大雄。圆圣行成。故称大力。圆梵行婴病行成。故称大慈悲。大力故名妙湛。大慈悲故名总持。大雄故名不动。又五行总无二相。故名妙湛。五行互具诸用。故名总持。五行惟是一性。故名不动。阿难亲悟自心如来藏性所具五行。方知世尊果上所证五行。一一无非三德秘藏。而赞之也。谓依藏性随缘不变义。远离诸和合缘及不和合。卽成圣行。依藏性不变随缘义。随众生心。应所知量。种种示现。卽成梵行及婴病行。藏性随缘不变不变随缘之理。卽是天行。初心知此。名字五行。依此起观。观行五行。观成解发。相似五行。解深发证。分真五行。圆满菩提。究竟五行。从始至终。一心圆具。是故名为一心五行。今更约三种增进修行惭次点示其相。严净戒律。永断淫心。尘旣不缘。根无所偶。身心快然。妙圆平等。卽戒定慧圣行。永断五辛。不餐酒肉。无啖生气。卽慈悲梵行。一切如来密圆净妙皆现其中。卽是天行。永无相生相杀之业。偷劫不行。无相负累。游十方界。宿命清净。得无艰险。卽具婴病两行。是人卽获无生法忍。谓五行功成。证圆初住也。以要言之。始从干慧。终至妙觉。无不以三渐次为能历。故曰。从是渐修。随所发行。安立圣位。而此三渐次行。第一第二是助行。第三违现业是正行。正助二行。摄一切行罄无不尽。故得标名为万行也。

