<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初会本经异名者。初卷佛告阿难。一切众生生死相续。皆繇不知常住真心性净明体。卽指此体。次则阿难自诲责云。当繇不知真际所诣。真际亦是此体异名。佛示第二根本云。无始菩提涅槃元清净体。又云。何况清净妙净明心。性一切心而自无体。皆指此体。阿难又自责云。良繇不知寂常心性。佛又告云。吾今为汝建大法幢。亦令十方一切众生。获妙微密性净明心。亦指此体。笫二卷云。云何汝等遗失本妙圆妙明心。宝明妙性。又云。本是妙明无上菩提净圆真心。又云。汝等声闻狭劣无识。不能通达清净实相。又云。其性真为妙觉明体。第三卷云。故我今时为汝开示第一义谛。又云。亦令当来修大乘者通达实相。第四卷云。普为此会宣胜义中真胜义性。又云。一乘寂灭场地。又云。性觉妙明。本觉明妙。又云。观性元真。惟妙觉明。又云。故发真如妙觉明性。又云。宝觉真心。各各圆满。又云。胜净明心。本周法界。第六卷云。觉海性澄圆。圆澄觉元妙。又云。是则圆真实。是则通真实。是则常真实。第七卷云。妙性圆明。离诸名相。第九卷云。妙圆明无作本心。又云。本觉妙明觉圆心体。第十卷云。于涅槃天将大明悟。又云。精真妙明。本觉圆净。如是等种种异名不同。义或各有所取。而体惟是一。义则或寂照双明。或空有圆显。或但约双离。或但约双卽。或兼明遮照。或直指本体。而尅实为论。惟取本有性德。不取修成。又虽取性德。多就出障圆明之性。以彰在缠本有之性。例前所明如来藏心三义。虽是在缠本具。必于灭尘合觉之后明之。以非灭尘合觉。不显自性本理故也。然此正取自性本理。不兼修德。若兼修德。便涉宗用。且令三无差别之旨。六而常卽之致。反成隐晦。非是直指人心见性成佛本意。故不可也。惟性德明。则修德自显。以离性无修故。故显体后。方可明宗用矣。

　　次会他经异名者。释论云。除诸法实相。余皆魔事。是故诸大乘经。同以实相为印。为经正体。今如来藏妙真如性。卽是实相正印。但有异名。更无异体。又此实相正印。华严名一真法界。维摩名不思议解脱。般若名一切种智。法华名一乘实相。涅槃名常住佛性。又智者大师观音玄中。名为灵智合法身。光明玄中。名为法性。四明尊者妙宗钞中。名为上品寂光。如帝释一人。有千名字。会须寻名得体。不可昧体而徇名也。

　　六广简伪滥复为四。初约如来藏义简。二约妙义简。三约真如义简。四约性字义简。一一简示。复各五番。一就世间法简。二就偏小法简。三就权渐法简。四就开示简。五就悟入简。

　　初五番者。一就世间法简如来藏。系辞传云。寂然不动。感而遂通天下之故。寂然有似如义。感通有似来义。又云。乾坤其易之缊耶。有似藏义。而止是言易。非是言心。又仅推太极为天地万物之生因。大与西竺冥谛相类。尚未明知正因缘境。况不思议如来藏耶。又老聃云。常无欲以观其妙。常有欲以观其獥。玄牝之门。是谓天地根。庄周云。枢始得其寰中以应无穷。亦复片似如来藏义。而究其归趣。仅以虚无自然为宗。大与西竺本无因论相类。是亦未知正因缘境。况不思议如来藏耶。二就偏小简者。析空教门。本无如来藏名。卽空教门。有二分别。一者利根。旣见于空。亦见不空。二者钝根。但见于空。不见不空。利根接入别圆。玆所不论。钝根虽见真空。终与析空同成灰断。尚未能见如来藏性如实不空之义。况能见彼离卽离非是卽非卽之正体耶。三就权渐简者。利根虽见不空。复有二种。若见不空。次第断结。从浅至深。见思尘沙惑尽。空与不空二义双明。方乃得见非空非不空体。此则证道虽同。教道永别。不达始终惟是一如来藏。故名权渐。不识正体。若了达因缘生法。卽空卽假卽中。阴入处界。一一本如来藏。随拈一法。三义圆彰。方是此经之正体也。四就开示简者。理性微妙。不惟会之最难。亦复说之不易。故才涉语言。动成转计。自非荐言外之旨归。融文中之脉络。鲜有得其实义者。且如此经。最初佛告阿难。卽称常住真心性净明体。悬示定名。卽称大佛顶首楞严王。何尝不直指此如来藏性。若向破计内处。了达缘影非心。便可狂心顿歇。而阿难悬知末世钝根。从此荐取者少。故示同未悟。曲尽七番妄计情态。直至水穷山尽。咄破前尘虚妄相想。止属徧计。全体非心。方更直指之云。诸法所生。唯心所现。一切因果世界微尘。因心成体。可谓和盘托出。更无余蕴。予谓此是初番破显也。但妄执破处。真性必彰。真未明时。验妄仍在。故阿难犹执缘影。不达性真。遂永隔于寂常心性。必须借客尘以显主空。拣前尘而彰见性。于生灭中。偏指无生灭性。迨阿难不知颠倒所在。佛又彻底道破云。汝身汝心。皆是妙明真心中所现物。是第二番破显也。阿难复执缘心听法者为是。佛又拣去可还。独以不可还者为真汝心。次示为物所转。则观大观小。若能转物。则身心圆明。夫旣身心圆明。则何物而非妙性。是第三番破显也。卽此所显见精。本指见见非见之性。而阿难又妄谓现在我前。故复以是见非见两关齐勘。令其二处无依。方与文殊酬唱。畅明十方如来自住三昧境界。首云见与见缘并所想相。如虚空华本无所有。则何所不破。次云此见及缘。元是菩提妙净明体。则何所不显。是第四番破显也。阿难又以冥谛为疑。佛乃广破因缘自然。结云离一切相。卽一切法。夫离一切相。又何所不破。卽一切法。又何所不显。是第五番破显也。阿难尚执昔时因缘之教。佛更并其见闻觉知俱从拣去。独以见不能及者为真。阿难重增迷闷。为说同别二种妄见以例明之。又为除去和合及不和合二种余惑。然后广历阴入处界。明其一一本如来藏。是第六番破显也。如此六番破显。性体方彰。性量亦显。而性具妙旨。犹为引而未发。故阿难再申疑请。佛乃畅明本具七大。全性卽相。全相卽性。随举一法。互融互摄。互徧互含。然后阿难顿悟圆三谛理。以为修证之本。而有学虽悟。无学尚疑。以其所知障重。仍复蹑前而成二难。直待事理性相并融。然后圆结藏性三义。而又申以怖头之喻。譬以衣里之珠。再破因缘自然余执。方名无戏论法。自非妄计尽除。何繇识此妙体。辄云。一言可了。诚未易也。五就悟入简者。法性虽复本然。若行未会理。安知实义。经云。此句方名无戏论法。菩提涅槃尚在遥远。圆觉经云。未证无为而辨圆觉。彼圆觉性卽同流转。譬如云驶谓是月运。舟行谓是岸移。涅槃经云。盲人逐语生迷。闻粖谓輭。闻雪谓冷。闻贝谓硬。闻鹄谓动。终不能见乳之真色。若更坚执情谓。起诸诤论。言己是实。余皆妄语。是非蜂起。结业滋生。转增流动。云何名谛。若欲见谛。发大惭愧。苦到忏悔。安立坛仪。专持密印。除其助因。刳其正性。违其现业。感通诸佛冥显加持。禅慧开发。观心明净。尔时犹名暗中见杌。人木未明。若得无明豁破。如明镜无尘。色像自现。净水不动。鱼石分明。如金錍抉眼。一指二指三指分明。尔时方得名为见体。经云。譬如琴瑟箜篌琵琶。虽有妙音。若无妙指。终不能发。琴瑟等。喻十界阴入处界。妙音。喻如来藏理全体大用。妙指。喻圆修也。又云。清水现前。名为初伏客尘烦恼。去泥纯水。名为永断根本无明。又云。此根初解。先得人空。空性圆明。成法解脱。解脱法已。俱空不生。是名菩萨从三摩地得无生忍。又云。初于闻中。入流亡所。乃至寂灭现前。忽然超越世出世间。十方圆明。如此皆明随智妙悟。得见经体也。简如来藏竟。

　　二约妙义简有五番者。一就世间法简。系辞传云。神也者。妙万物而为言者也。又云。阴阳不测之谓神。此赞造化气机耳。老聃云。玄之又玄。众妙之门。此赞虚无自然耳。凡外修欣厌定。于十二门禅。展转指下为苦粗障。指上为净妙离。故此经于大梵天。则曰身心圆妙。于少净天。则曰披音露妙。乃至于善见天。则曰妙见圆澄。皆不过顺其情计而已。尚非出世之粗。况是出世之妙耶。二就偏小法简。如六妙门禅。妙法圣念处经等。对世间法。名之为妙。只是无常无我寂灭三印所印耳。三就权渐法简。若对析空则体空为妙。若对偏真。则出假为妙。若对二边。则但中为妙。皆非今经义也。今经以法法本如来藏。不变随缘。随缘不变。一体三义。不可思议。故称为妙。四就开示简。五就悟入简。并如前说。

　　三约真如义简有五番者。一就世间法简。夫愚昧凡夫。执其一种谬计。或执一技一能一巧一术等。谁不各自谓我道真。讵知见闻幻翳。三界空华。且以非非想定。八万四千大劫之后。不免穷空轮转降此而下。安有真实。治国齐家。不过百年活计。御风蜕化。只名播弄精魂。旣不知四谛法门。不明四念处慧。穷神极化。总在三界轮回数中。出世偏真。永非其分。况真如佛性耶。二就偏小法简。若析色观空。则因灭会真。灭非真谛。灭尚非真。况苦集道。斯乃真理全居事外。一向不融。若体色卽空。则解苦无苦而有真谛。苦旣卽真。集灭道谛亦复如是。斯乃卽事全真。才得如来藏中一切俱非少分之义。旣未见中道实体。纵使标中道名。亦不过是离断离常意耳。三就权渐法简。若谓真如是无为法。凝然常住。不堕有为法中。别藉资粮加行缘修之力。至通达位。方断一分重障。证一分真如。乃至修习位中。断十重障。证十真如。此则理居事外。初心绝分。非今经体。今经以阴入处界。无非本真如性。正向凡夫现前色心诸法点示本体。是故但能远离诸和合缘及不和合。则复灭除诸生死因。圆满菩提不生灭性。清净本心本觉常住。所谓彻果该因。统惟一真魔界佛界。亦无二如。若达魔如卽是佛如。不取不怖。则彼魔事。无奈汝何。如此方名不可坏印也。就示就悟。并如前简。

