<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　精进施如来所生土地。城名治波。其佛光明照四十里。梵志种。父名贤吼。母字首意。子曰无忧天。侍者曰大神便。上首智慧弟子曰乐尊。神足弟子曰月首。佛在世时人寿千岁。一会说经八十垓弟子集。皆得道证。正法存立三千岁。舍利并合兴一大寺。
　　贤力如来所生土地。城名得乐志。其佛光明照四百里。君子种。父名宝威。母字福意。子曰常施。侍者曰石乐。上首智慧弟子曰慧殊。神足弟子曰海意。其佛在世时人寿六千岁。一会说经八百万亿弟子集。皆得道证。由得自在。正法存立二万一千岁。舍利普流遍布十方。
　　欣乐如来所生土地。城名财富。其佛光明照百六十里。梵志种。父名梵天。母字供首。子曰大威。侍者曰行步安。上首智慧弟子曰多福。神足弟子曰乐目。佛在世时人寿八万四千岁。一会说经七十三亿弟子集。二会七十二亿。三会七十一亿。皆得道证。正法存立九千岁。舍利普流遍布十方。
　　不退没如来所生土地。城名长威。其佛光明照三千八百里。君子种。父名医王。母字宿首。子曰华天。侍者曰力胜。上首智慧弟子曰称无量。神足弟子曰勇步。佛在世时人寿二万一千岁。一会说经六十亿弟子集。二会五十八亿。三会五十六亿。皆得道证。正法存立九千岁。舍利并合兴一大寺。
　　师子幢如来所生土地。城名乌扇迦。其佛光明照三百六十里。君子种。父名法幢。母字福友。子曰贵施。侍者曰大神。上首智慧弟子曰爱施。神足弟子曰勤诣。佛在世时人寿二万八千岁。一会说经二十二亿弟子集。二会二十一亿。三会二十亿。皆得道证。正法存立八千岁。舍利普流遍布十方。
　　胜知如来所生土地。城名宝焰。其佛光明照四百里。君子种。父名日藏。母字华目。子曰乐成。侍者曰法氏。上首智慧弟子曰修成。神足弟子曰善法。佛在世时人寿八万岁。一会说经三十六亿弟子集。二会三十七亿。三会三十八亿。皆得道证。正法存立六百万岁。舍利并合兴一大寺。
　　法氏如来所生土地。城名爱天。梵志种。其佛光明照二百八十里。父字莫胜。母字闻氏。子曰胜天根。侍者曰日施。上首智慧弟子曰大乐。神足弟子曰施药。佛在世时人寿亿岁。一会说经八亿弟子集。二会七亿。三会六亿。皆得道证。正法存立一亿岁。舍利普流遍布十方。
　　喜王如来所生土地。城名所在吉。其佛光明照三千二百里。君子种。父名最上。母字首归悦。子曰念阎吼。侍者曰和安。上首智慧弟子曰宝上。神足弟子曰执人天。佛在世时人寿五千岁。一会说经四十亿弟子集。二会三十八亿。三会三十七亿。皆得道证。正法存立百千岁。舍利并合兴一大寺。
　　妙御如来所生土地。城名宝藏。其佛光明照四十里。君子种。父名曰施。母字宝氏。子曰德光。侍者曰海身。上首智慧弟子曰行妙施。神足弟子曰上施。一会说经九十亿弟子集。二会九十八亿。三会百亿。皆得道证。佛在世时人寿亿岁。正法存立三亿岁。舍利普流遍布十方。
　　敬英如来所生土地。城名世乐。其佛光明照二十里。梵志种。父名丰世。母字欣乐。子曰外氏。侍者曰尊铠。上首智慧弟子曰安上。神足弟子曰退施。佛在世时人寿百千岁。一会说经五十亿弟子集。二会四十八亿。三会四十六亿。皆得道证。正法存立一亿岁。舍利并合兴一大寺。
　　妙天如来所生土地。城名善意。其佛光明照千二百里。梵志种。父名真末。母字法意。子曰月上。侍者曰威英。上首智慧弟子曰爱首。神足弟子曰无忧。一会说经七十亿百千弟子集。二会六十亿百千。三会五十亿百千。皆得道证。正法存立二万岁。佛在世时人寿四万岁。舍利普流遍布十方。
　　多勋如来所生土地。城名香氏。其佛光明照三百六十里。君子种。父名受施。母字威首。子曰威神。侍者曰青莲。上首智慧弟子曰无垢施。神足弟子曰施兴忻乐。一会说经十四亿弟子集。二会十六亿。三会十八亿。皆得道证。佛在世时人寿二万五千岁。正法存立五万岁。舍利并合兴一大寺。
　　众香手如来所生土地。城名福香。其佛光明照千二百八十里。君子种。父名首乐。母字妙华。子曰宝上光。侍者曰诚英。上首智慧弟子曰爱月。神足弟子曰胜力。一会说经六十六亿弟子集。二会六十四亿。三会六十二亿。皆得道证。佛在世时人寿七万岁。正法存立亦七万岁。舍利普流遍布十方。
　　顺观如来所生土地。城名度阎。其佛光明照四十里。梵志种。父名施颜。母字宝趣。子曰所生。侍者曰意悦。上首智慧弟子曰施明。神足弟子曰意锦。一会说经七十亿弟子集。二会六十八亿。三会六十六亿。皆得道证。佛在世时人寿九十亿岁。正法存立九十亿岁。舍利普流遍布十方。
　　雨音如来所生土地。城名宿爱。其佛光明照千七百六十里。梵志种。父名明施。母字威首。子曰其法。侍者曰甚谛。上首智慧弟子曰月藏。神足弟子曰力步。一会说经七十亿弟子集。二会七十五亿。三会八十亿。皆得道证。佛在世时人寿九万岁。正法存立百千岁。舍利并合兴一大寺。
　　善思如来所生土地。城名无量宝。其佛光明照二十里。梵志种。父名念坚。母字福只。子曰华施。侍者曰力施。上首智慧弟子曰无喻。神足弟子曰舍嫉。一会说经百千万弟子集。二会八十万。三会七十万。皆得道证。佛在世时人寿千岁。正法存立八万四千岁。舍利普流遍布十方。
　　快意如来所生土地。城名快见。其佛光明照五百六十里。君子种。父名宿天。母字威氏。子曰华氏。侍者曰俱退。上首智慧弟子曰普施。神足弟子曰超步。一会说经二十八亿弟子集。二会二十五亿。三会亦二十五亿。皆得道证。佛在世时人寿三万岁。正法存立六万岁。舍利普流遍布十方。
　　离垢如来所生土地。城名城威。其佛光明照四十里。梵志种。父名首藏。母字华辞。子曰智威。侍者曰无限。上首智慧弟子曰有志。神足弟子曰郡氏。一会说经八十万弟子集。二会九十万。三会百万。皆得道证。佛在世时人寿六万五千岁。正法存立二万岁。舍利普流遍布十方。
　　名闻如来所生土地。城名无忧。其佛光明照四千里。君子种。父名最上。母字威施。子曰上首。侍者曰法住。上首智慧弟子曰石氏。神足弟子曰爱垢。一会说经百亿弟子集。二会九十亿三会八十亿。皆得道证。佛在世时人寿七万岁。正法存立二十万岁。舍利普流遍布十方。
　　大称如来所生土地。城名好园。其佛光明照八百八十里。梵志种。父名首积。母字日施。子曰胜离意。侍者曰闻义思。上首智慧弟子曰密郡。神足弟子曰断施。一会说经五百亿弟子集。二会三百亿。三会二百亿。皆得道证。佛在世时人寿八万岁。正法存立五万岁。舍利普流遍布十方。
　　明珠髻如来所生土地。城名照郡。其佛光明照百二十里。君子种。父名觉喜。母字思夷氏。子曰思兵。侍者曰无量寂。上首智慧弟子曰宝威。神足弟子曰逮致。一会说经九百亿弟子集二会千亿。三会千二百亿。皆得道证。佛在世时人寿九万岁。正法存立亿岁。舍利普流遍布十方。
　　坚强如来所生土地。城名安思。其佛光明照千国土。君子种。父名神氏。母字树言。子曰炎乐。侍者曰明珠味。上首智慧弟子曰乐谐。神足弟子曰甚调。一会说经千三亿弟子集。二会三十八亿。三会五亿。皆得道证。佛在世时人寿三万岁。正法存立九万岁。舍利并合兴一大寺。
　　师子步如来所生土地。城名清白氏。其佛光明照千三百二十里。君子种父名若干尘母字妙药。子曰不陀留。侍者曰意行。上首智慧弟子曰多丰。神足弟子曰与护。一会说经百七十八万弟子集。二会百二十万。三会百四十万。皆得道证。佛在世时人寿万八千岁。正法存立七亿岁。舍利普流遍布十方。
　　神树如来所生土地。城名上阎浮。其佛光明照亿里。君子种父名树王母字意英。子曰爱俗。侍者曰施曜。上首智慧弟子名药解。神足弟子曰二财。一会说经四十八亿弟子集。二会三百五十亿。三会三百三十亿。皆得道证。佛在世时人寿万八千岁。正法存立七十万岁。舍利并合兴一大寺。
　　辄胜如来所生土地。城名药氏。其佛光明照三百六十里。君子种父名见敬母字财施。子曰勇施。侍者曰法与。上首智慧弟子曰了相。神足弟子曰大根名闻。一会说经七十六亿弟子集。二会七十四亿。三会七十二亿。皆得道证。佛在世时人寿八万岁正法存立六百千岁。舍利普流遍布十方。
　　智慧如来所生土地。城名贤施。其佛光明照四百四十里。君子种父名释施母字蜜威。子曰梵天。侍者曰法称。上首智慧弟子曰根意。神足弟子曰尊氏。一会说经四十亿弟子集。二会三十亿。三会二十亿。皆得道证。佛在世时人寿三千岁。正法存立一万岁。舍利并合兴一大寺。
　　善住如来所生土地。城名闲威。其佛光明照四百里。梵志种父名护无害母字乐音。子曰具或。侍者曰觉嫉。上首智慧弟子曰上与。神足弟子曰执铠。一会说经四万六千弟子集。二会二万五千。三会四万三千。皆得道证。佛在世时人寿五百万岁。正法存立八万岁。舍利并合兴一大寺。
　　虚空如来所生土地。城名爱居。其佛光明照百二十里。君子种父名根施母字天豪。子曰水天。侍者曰智结。上首智慧弟子曰上意。神足弟子曰法首。一会说经九十亿弟子集。二会八十亿。三会七十亿。皆得道证。佛在世时人寿千岁。正法存立万二千岁。舍利普流遍布十方。
　　无量觉如来所生土地。城名善盖。其佛光明照三百八十里。梵志种父名生明眼母字龙施子曰妙好。侍者曰贤天。上首智慧弟子曰心音。神足弟子曰大枝步。一会说经七十亿。二会五十亿。三会四十亿。皆得道证。佛在世时人寿亿岁。正法存立六十亿岁。舍利普流遍布十方。
　　善颜如来所生土地。城名威氏。其佛光明照五百二十里。君子种父名乐音母字乐氏。子曰所在吉。侍者曰上与。上首智慧弟子曰福慧。神足弟子曰无惧。一会说经七亿弟子集。二会九亿。三会十亿。皆得道证。佛在世时人寿三千岁。正法存立万六千岁。舍利并合兴一大寺。
　　圣慧如来所生土地。城名善清白。其佛光明照五百六十里。梵志种父名伊师檀母字离尘。子曰勇猛。侍者曰名阿难。上首智慧弟子曰意行。神足弟子曰须达。一会说经二十二亿弟子集。二会二十一亿。三会二十亿。皆得道证。佛在世时人寿二万八千岁。正法存立六万岁。舍利并合兴一大寺。
