<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光明如来所生土地。城名琉璃光。其佛光明照三千三百二十里。君子种父名爱敬母字意乐。子曰爱光。侍者曰园观。上首智慧弟子曰乐爱。神足弟子曰调友。一会说经八十二亿弟子集。二会八十七亿。三会八十六亿。皆得道证。佛在世时人寿万岁。正法存立三千岁。舍利普流遍布十方。
　　坚誓如来所生土地。城名日游。其佛光明照四十里。梵志种父名天爱母字善意音。子曰尊宝。侍者曰柔音。上首智慧弟子曰言施。神足弟子曰柔软。一会说经百亿弟子集。二会九十七亿。三会九十五亿。皆得道证。佛在世时人寿一亿岁。正法存立四十亿岁。舍利并合兴一大寺。
　　吉祥如来所生土地。城名母爱。其佛光明照二百八十里。梵志种父名锦王母字华元。子曰无量手。侍者曰养友。上首智慧弟子曰法事。神足弟子曰胜友。一会说经五十亿弟子集。二会八十二亿。三会八十六亿。皆得道证。佛在世时人寿五万岁。正法存立亿岁。舍利普流遍布十方。
　　诚英如来所生土地。城名爱响。其佛光明照四十里。梵志种父名福外母字贤氏。子曰爱名称。侍者曰尊友。上首智慧弟子曰月贤。神足弟子曰树目。一会说经八十亿弟子集。二会七十亿。三会六十亿。皆得道证。佛在世时人寿一亿岁。正法存立八亿岁。舍利并合兴一大寺。
　　青莲如来所生土地。城名甚华威。其佛光明照四百八十里。君子种父名总持母字忻施。子曰功福。侍者曰难胜。上首智慧弟子曰乐法。神足弟子曰药氏。一会说经十万弟子集。二会九万九千。三会九万八千。皆得道证。佛在世时人寿五百岁。正法存立万五千岁。舍利并合兴一大寺。
　　钩锁如来所生土地。城名集贤。其佛光明照三百里。君子种父名爱目母字施善志。子曰仁贤。侍者曰明珠结。上首智慧弟子曰学友。神足弟子曰若干月。一会说经六十亿弟子集。二会五十亿。三会九十亿。皆得道证。佛在世时人寿一万二千岁。正法存立三万岁。舍利普流遍布十方。
　　安氏如来所生土地。城名意乐。其佛光明照百二十里。梵志种父名无量宝母字丰盛氏。子曰地施尊。侍者曰坚强。上首智慧弟子曰月曜。神足弟子曰师子。一会说经九十六亿弟子众。二会九十四亿。三会九十二亿。皆得道证。佛在世时人寿八万四千岁。正法存立亦八万四千岁。舍利普流遍布十方。
　　慧业如来所生土地。城名福富。其佛光明照四百里。君子种父名无忧母字爱海。子曰和善觉。侍者曰善施。上首智慧弟子曰现在圣。神足弟子曰福爱。一会圣聚不可计亿。二会八百亿。三会七百亿。皆得道证。其佛在世时人寿八万垓岁。正法存立五亿。佛散舍利如布医药。尔时安住巍巍难逮。若有闻名百一。斯等不久成佛正觉。况复供奉是千如来。诸弟子学不足言耳。诸菩萨等。逮不退转无所从生法忍一生补处。度脱十方不可称计。
贤劫经卷第十
千佛发意品第二十二
　　喜王菩萨。复白佛言。善哉世尊。唯垂愍哀。说此劫中千佛本末。昔始作行得为菩萨时。在何佛所初发道意。积功累德每生自克供养诸佛。自致正觉度脱一切。佛告喜王菩萨。谛听谛听善思念之。当为汝说发意本末。喜王菩萨与诸大众受教而听。佛言。拘留孙佛本宿命时。见月意如来。心中亘然如冥睹明。知道无上三界最尊。则求宝盖贡上其佛。初发道意精进不懈。自致正觉度脱一切。钩那含佛本宿命时。见师子如来。贡上宝璎及须漫花。因初发道心积功累德。自致正觉度脱一切。其迦叶佛本宿命时。生梵志家作幼童子。见思夷最如来心中解悦。脱身所著妙好宝带贡上其佛。初发道意行菩萨法不中懈废。自致正觉度脱一切。佛言。今我成佛号释迦文。本宿命时作良医师。主治人病得医功夫宝物衣具。见往古佛。与吾同号亦字能仁如来。知之至尊因持衣物贡上其佛。初发道意行四等心。四恩六度空无相愿。不中取证逮得无所从生法忍。见定光佛示现受决。欲济一切三界众生。自致正觉度脱一切。慈氏如来本宿命时。作转轮圣王。见佛名逮无极。因发道心请佛圣众供以甘膳。贡上光宝以施一切。所在仁慈愍诸不逮。周旋生死如恒河沙劫不以为劬。自致至佛度脱一切。值其上寿人命八万四千岁时。师子如来本宿命时。从初发心。佛名晃昱音。因其发心。以五寸五纳衣奉上其佛。供事世尊行菩萨法。自致成佛。光焰如来本宿命时。曾作贾客入海获致琦珍。从无量光佛所初发道心。时见世尊心中忻然。以明月珠贡上其佛。因其道心行菩萨法。自致成佛度脱一切。牟尼如来本宿命时。从悦意如来初发道心。时作凡人财富无量。见佛心开。珠挍饰盖贡上其佛。因其道心行菩萨法。心中愿言。以是功德归流十方皆见覆护。精进不懈自致正觉度脱一切。善目如来本宿命时。从琦妙佛初发道心。于时见佛心中[火　　霍]然贡上华香。因其道意行菩萨法。奉四等心四恩四辩六度无极。愍伤十方致最正觉。度脱一切危厄众生蒙济弘安。善宿如来本宿命时。从安悦如来初发道心。时为长者见佛欢悦。贡上珓珞妙好重阁。供养其佛。因其道意行菩萨法。欲度十方自致成佛度脱一切。华氏如来本宿命时。见导御佛初发道心。时本贫厄。因其发心知三界空。便脱死人衣贡上其佛。奉菩萨法欲度脱众生。富以七财使诸众生莫致贫厄。十方覆护。自致成佛度脱一切。第二华氏如来至真等正觉。本宿命时。从超越首佛初发道心。持洗口柳枝一枚贡上其佛。因其道意行菩萨法。度脱众生自致正觉。救众危厄三界之难也。道师如来本宿命时。见至诚佛从初发道心。时作凡人。以身所有好床坐具及赤栴檀。贡上其佛。因其道心行菩萨法。欲济十方自致得佛度脱一切。大多如来本宿命时。从供称佛初发道心。时欲入城见佛出城。因为稽首归命供养。贡上至心而奉好竹。心自念言。使诸众生行直如竹莫有邪志。由是之故常遇三宝。自致正觉救济十方。大力如来本宿命时。从师意佛所初发道心。时生香家作子。卖众好香。见佛入城心中大悦。贡上其佛木榓澡罐。手执美香殊异杂薰。随尊侍卫。愿一切众生悉入道门。因是自致得成正觉度脱一切。星宿王如来本宿命时。从施意佛初发道心。时在其国贫无所有。为人客作放牛使令。见佛欣然。以时节花贡上其佛。行菩萨道精进不懈。自致正觉度脱一切。修药如来本宿命时。从微妙香佛初发道心。时作御师见佛世尊。供顺归命无上大圣。以卑逊心与佛谈言。以是之故除三界难。自致成佛一切蒙恩。名称英如来本宿命时。从灯电佛初发道心。见佛说法则以幢幡上其如来。即夜然灯夙夜勤修。自致成佛。度脱三界之难五趣之患。皆恃福庆靡不得安。英妙如来本宿命时。从莲华佛初发道心。其身尔时适行犁种。见佛欢喜舍犁牛去稽首佛足。以解脱华供养上佛。愿使众生犁道德田自致得佛。由是遵行四等四恩三脱六度。便成正觉度脱一切。大光如来本宿命时。从大锭光佛初发道心。时在其国最为贫厄。入行旷野见佛僧众。以钱上佛供养至尊。在旷野中烧香然灯。愿三界众生心空意净由如旷野。三世普明无三毒冥。故自致得佛度脱一切。解阴如来本宿命时。从梵音佛初发道心。时作皮师。贡上其佛妙好履屣。愿使一切近致车乘。然后皆成五通之驰。由是功德自致成佛度脱一切。照明如来本宿命时。从离慢意佛初发道心。时作转轮圣王。以八万四千行树。贡上施佛使造精舍。经行其中精进不懈。自致成佛度脱一切。日藏如来本宿命时。从无量成佛所初发道心。时为大性梵志作子。以拘翼华贡上其佛。缘是之故自致正觉度脱一切。
