<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提，若恶魔化作沙门，至菩萨所，作是言：‘汝先所闻读诵，宜应悔舍。汝若舍离不复听受，我当常至汝所。汝所闻者非佛所说，皆是文饰庄校之辞，我所说经真是佛语。’若闻是事心有动恚，当知是菩萨未从诸佛受记，非是必定菩萨，未住阿惟越致菩萨性中。须菩提，闻是事心不动恚，但依诸法相无生、无作、无起，不随他语，如漏尽阿罗汉现前证诸法相不生不起法故，不为恶魔所制。须菩提，菩萨亦如是，求声闻、辟支佛者所不能破，不复退转必至萨婆若，住阿惟越致性中不随他语。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，若恶魔至菩萨所，作是言：‘汝所行者是生死行，非萨婆若行。汝今可于此身尽苦取涅槃，若能如是则不复受生死诸苦，是身生尚不可得，何况欲受后身？’是菩萨若闻是事心不动恚，恶魔复作是言：‘汝今欲见诸菩萨，供养恒河沙等诸佛衣服、饮食、卧具、医药，皆于恒河沙等诸佛所，修行梵行亲近咨请，为菩萨乘故多所问难，菩萨云何应住？云何应行？是诸菩萨于诸佛所，随所闻事皆能修行，如是教，如是学，如是行，犹尚不能得阿耨多罗三藐三菩提，不住萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’是菩萨若闻是事心不动恚，恶魔即时复化作诸比丘，作是言：‘是诸比丘皆漏尽阿罗汉，先皆发心欲求佛道，而今皆住阿罗汉地，何况于汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’菩萨若作是念：‘我从他闻为无所失，若心不转不生异念，知是魔事。若菩萨如是行诸波罗蜜，如是学诸波罗蜜不得萨婆若，无有是处。’须菩提，若菩萨如诸佛说，随所闻学，随所闻行，不离是道，不离萨婆若念，不得萨婆若，无有是处。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若恶魔来作是言：‘萨婆若同于虚空，是法无所有，无人用是法得道者。何以故？若得道者，得道法、所用得法皆如虚空，知者、知法、所用法无所有皆同虚空。汝唐受苦恼，若言得阿耨多罗三藐三菩提，即是魔事，非佛所说。’菩萨于此应如是念：‘若呵我令离萨婆若尔者，是为魔事。于是事中，应生坚固心、不动心、不转心。’须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若欲入初禅、第二、第三、第四禅，心转调习，是菩萨虽入诸禅，还取欲界法，不随禅生。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨心不贪好名闻称赞，于诸众生心无恚碍，常生安隐利益之心，进止来去心不散乱，常一其心不失威仪。须菩提，是菩萨若在居家不染著诸欲，所受诸欲，心生厌离，常怀怖畏。譬如险道多诸贼难，虽有所食，厌离怖畏，心不自安，但念：‘何时过此险道？’阿惟越致菩萨虽在家居，所受诸欲，皆见过恶，心不贪惜，不以邪命非法自活，宁失身命不侵于人。何以故？菩萨在家应安乐众生，虽复在家而能成就如是功德。何以故？得般若波罗蜜力故。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨执金刚神常随侍卫，不令非人近之。是菩萨心无狂乱，诸根具足无所缺减，修贤善行非不贤善，不以咒术药草引接女人，身不自为亦不教他。是菩萨常修净命，不占吉凶，亦不相人生男、生女，如是等事皆不为之。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨复有相貌，今当说之。须菩提，阿惟越致菩萨不乐说世间杂事、官事、战斗事、寇贼事、城邑聚落事、象马车乘衣服饮食卧具事，不乐说华香、女人、淫女事，不乐说神龟事，不乐说大海事，不乐说恼他事，不乐说种种事，但乐说般若波罗蜜，常不离应萨婆若心，不乐斗讼，心常乐于法不乐非法，乐善知识不乐冤家，乐和诤讼不乐谗谤，乐佛法中而得出家，常乐欲生他方清净佛国随意自在，其所生处常得供养诸佛。须菩提，阿惟越致菩萨多于欲界、色界命终，来生中国，善于伎艺，明解经书，咒术占相悉能了知，少生边地，若生边地必在大国，有如是功德相貌，当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨不作是念：‘我是阿惟越致非阿惟越致？’不生是疑。须菩提，自证阿惟越致地者终不复疑。譬如须陀洹所证法中心无所疑，种种魔事皆能觉之，觉已不随；菩萨亦如是，于阿惟越致地中，心无所疑，种种魔事皆能觉之，觉已不随。须菩提，譬如人有逆罪，心常悔惧，至死不舍，不能远离，如是罪心常随是心乃至命终。须菩提，阿惟越致菩萨亦复如是，阿惟越致菩萨心常安住阿惟越致地中不可动转，一切世间天、人、阿修罗所坏种种魔事能觉之，觉已不随，所证法中，其心决定无所疑惑，乃至转身不生声闻、辟支佛心，转身亦复不疑我不得阿耨多罗三藐三菩提，自证所得法中不随他人，自住证地无能破坏。何以故？成就不可坏智慧故，安住阿惟越致性。须菩提，若恶魔化作佛身，至阿惟越致菩萨所，作是言：‘善男子，汝于此身可证阿罗汉，何用阿耨多罗三藐三菩提为？何以故？菩萨成就得阿耨多罗三藐三菩提相貌，汝无是相。’须菩提，菩萨闻是语心不动异，即作是念：‘若是恶魔，若魔所使，非佛所说。若佛所说，不应有异。’若菩萨能如是念：‘是魔变身作佛，欲令我远离般若波罗蜜。’魔若还隐没，当知是菩萨已于先佛得受阿耨多罗三藐三菩提记，安住阿惟越致地中。何以故？是人有阿惟越致相貌。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨为护法不惜身命，为正法故行精进，作是念：‘我不但护过去、现在诸佛正法，亦复当护未来世中诸佛正法。我亦当在未来数中而得受记，我则自守护法。’是菩萨见是利故守护正法，乃至不惜身命，其心不没不悔。须菩提，以是相貌当知是阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨若从如来闻说法时，心无所疑。”
　　须菩提白佛言：“世尊，是菩萨但闻如来说法时，心无所疑；闻声闻人说法时，亦无所疑耶？”
　　“须菩提，是菩萨从声闻人闻法时，亦无所疑。何以故？是菩萨于诸法中得无生忍故。须菩提，菩萨成就如是功德相貌，当知是阿惟越致菩萨。”深功德品第十七
　　尔时，须菩提白佛言：“希有，世尊！是阿毗跋致菩萨成就大功德。世尊能说阿毗跋致菩萨恒河沙等相貌，说是相貌，则是说深般若波罗蜜相。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，汝能示诸菩萨甚深之相。须菩提，甚深相者即是空义，即是无相、无作、无起、无生、无灭、无所有、无染寂灭远离涅槃义。”
　　“世尊，但是空义，乃至涅槃义，非一切法义耶？”
　　“须菩提，一切法亦是甚深义。何以故？须菩提，色甚深，受、想、行、识甚深。”
　　“云何色甚深，如如甚深？云何受、想、行、识甚深，如如甚深？”
　　“须菩提，无色是色甚深，无受、想、行、识是识甚深。”
　　须菩提言：“希有，世尊！以微妙方便，障色示涅槃，障受、想、行、识示涅槃。”
　　佛告须菩提：“菩萨若能于是深般若波罗蜜，思惟观察：‘如般若波罗蜜教，我应如是学；如般若波罗蜜说，我应如是行。’是菩萨如是思惟修习，乃至一日所作功德无有限量。须菩提，譬如多欲之人欲觉亦多，与他端正女人共期，此女监碍，失期不至。须菩提，于意云何？是多欲人欲觉，为与何法相应？”
　　“世尊，是多欲人，但起欲觉相应，念忆想此女当至不久，我当与之坐卧戏笑。”
　　“须菩提，于意云何？是人一日一夜起几欲念？”
　　“世尊，是人一日一夜起念甚多。”
　　“须菩提，若菩萨如深般若波罗蜜教，思惟学习则离退转过恶，舍若干劫数生死之难。是菩萨一日之中，应深般若波罗蜜所作功德，胜于菩萨远离深般若波罗蜜于恒河沙劫布施功德。
　　“复次，须菩提，若菩萨离般若波罗蜜，于恒河沙劫供养须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛诸佛。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！无量无边不可称数。”
　　佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日其福甚多。何以故？菩萨行般若波罗蜜，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，其福甚多。
　　“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜法施众生。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日法施众生，其福甚多。何以故？若菩萨不离般若波罗蜜，即是不离萨婆若。
　　“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫离般若波罗蜜，修行三十七品。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如菩萨如般若波罗蜜教住，乃至一日修行三十七品，其福甚多。何以故？若菩萨不离般若波罗蜜退失萨婆若，无有是处。
　　“复次，须菩提，若菩萨于恒河沙劫，离般若波罗蜜，以是财施、法施、禅定功德，回向阿耨多罗三藐三菩提。于意云何？其福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如菩萨于深般若波罗蜜如说修行，乃至一日财施、法施、禅定功德，回向阿耨多罗三藐三菩提，其福甚多。何以故？是第一回向，所谓不离深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，一切作起法皆是忆想分别，云何说菩萨得福甚多？”
　　“须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，亦能观察是作起功德空无所有，虚诳不实无坚牢相。若菩萨随所能观，则不离深般若波罗蜜，随不离深般若波罗蜜，即得无量阿僧祇福德。”
　　“世尊，无量阿僧祇有何差别？”
　　“须菩提，阿僧祇者，不可数尽；无量者，过诸量数。”
　　“世尊，颇有因缘色亦无量？受、想、行、识亦无量？”
　　佛言：“有，须菩提，色亦无量，受、想、行、识亦无量。”
　　“世尊，无量者是何义？”
　　“须菩提，无量者即是空义，即是无相无作义。”
　　“世尊，无量但是空义，非余义耶？”
　　“须菩提，于意云何？我不说一切法空耶？”
　　“世尊说耳。”
