<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“如师子吼，当知般若波罗蜜亦如是。何以故？色如大海，受、想、行、识如大海；色如虚空，受、想、行、识如虚空；色如须弥山庄严，受、想、行、识如须弥山庄严；色如日光，受、想、行、识如日光；色如声无边，受、想、行、识如声无边；色如众生性无边，受、想、行、识如众生性无边；色如地，受、想、行、识如地；色如水，受、想、行、识如水；色如火，受、想、行、识如火；色如风，受、想、行、识如风；色如空种，受、想、行、识如空种；色离集善相，受、想、行、识离集善相；色离和合法，受、想、行、识离和合法；色三昧故无边，受、想、行、识三昧故无边；色，色离色性，色如是佛法，受、想、行、识，识离识性，识如是佛法；色相无边，受、想、行、识相无边；色空无边，受、想、行、识空无边；色心所行故无边，受、想、行、识心所行故无边；色中善不善不可得，受、想、行、识中善不善不可得；色不可坏，受、想、行、识不可坏；色是师子吼，受、想、行、识是师子吼。当知般若波罗蜜亦如是。”
小品般若波罗蜜经卷第十萨陀波仑品第二十七
　　佛告须菩提：“若菩萨欲求般若波罗蜜，当如萨陀波仑菩萨，今在雷音威王佛所行菩萨道。”
　　须菩提白佛言：“世尊，萨陀波仑菩萨云何求般若波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“萨陀波仑菩萨本求般若波罗蜜时，不依世事，不惜身命，不贪利养，于空林中闻空中声言：‘善男子，汝从是东行，当得闻般若波罗蜜。行时，莫念疲倦，莫念睡眠，莫念饮食，莫念昼夜，莫念寒热，如是诸事，莫念、莫观亦莫思惟，离谄曲心，莫自高身卑下他人，当离一切众生之相，当离一切利养名誉，当离五盖，当离悭嫉，亦莫分别内法、外法，行时莫得左右顾视，莫念前，莫念后，莫念上，莫念下，莫念四维，莫动色、受、想、行、识。何以故？若动色、受、想、行、识，则不行佛法，行于生死，如是之人，不能得般若波罗蜜。’
　　“萨陀波仑报空中声言：‘当如教行。何以故？我为一切众生作光明故，集诸佛法。’
　　“空中声言：‘善哉！善哉！善男子，汝应信解空、无相、无作法，应离诸相，离于有见，离众生见、人见、我见，求般若波罗蜜。善男子，应离恶知识，亲近善知识。善知识者，能说空、无相、无作、无生无灭法。善男子，汝能如是，不久得闻般若波罗蜜，若从经卷闻，若从法师闻。善男子，汝所从闻般若波罗蜜，当于是人生大师想，当知报恩，应作是念：“我所从闻般若波罗蜜，则是我善知识。我得闻般若波罗蜜，当不退于阿耨多罗三藐三菩提，不离诸佛，不生无佛世界，得离诸难。”思惟如是功德利故，于法师所生大师想。善男子，莫以世俗财利心故随逐法师，当以爱重恭敬法故随逐法师。又善男子，应觉魔事，恶魔或时为说法者作诸因缘，令受好妙色声香味触，说法者以方便力故受是五欲，汝于此中莫生不净之心，应作念言：“我不知方便之力，法师或为利益众生令种善根故，受用是法，诸菩萨者无所障碍。”善男子，汝于尔时应观诸法实相。何等是诸法实相？佛说一切法无垢。何以故？一切法性空，一切法无我、无众生，一切法如幻、如梦、如响、如影、如炎。善男子，汝若如是观诸法实相随逐法师，不久当善知般若波罗蜜。又善男子，复应觉知魔事，若法师于求般若波罗蜜者，心有嫌恨而不顾录，汝于此中不应忧恼，但以爱重恭敬法心，随逐法师勿生厌离。’
　　“须菩提，萨陀波仑菩萨受虚空中如是教已即便东行，东行不久复作是念：‘我向者，云何不问空中声东行远近？当从谁闻般若波罗蜜？’即住不行，忧愁啼哭，作是念言：‘我住于此，若一日、二日乃至七日，不念疲极，不念睡眠，不念饮食，不念昼夜，不念寒热，要当得知我从谁闻般若波罗蜜。’
　　“须菩提，譬如有人，唯有一子爱之甚重，一旦命终甚大忧恼，唯怀忧恼无有余念。须菩提，萨陀波仑亦如是，无有余念，但念我当何时得闻般若波罗蜜。须菩提，萨陀波仑菩萨如是忧愁啼哭，时佛像在前立，赞言：‘善哉！善哉！善男子，过去诸佛本行菩萨道时，求般若波罗蜜，亦如汝今。是故，善男子，汝以是勤行精进爱乐法故从是东行，去此五百由旬有城名众香，七宝合成。其城七重纵广十二由旬，皆以七宝多罗之树周遍围绕，丰乐安静人民炽盛，街巷相当端严如画，桥津如地宽博清净，七重城上皆以阎浮檀金而为楼阁，一一楼阁七宝行树种种宝果，其诸楼阁次第皆以宝绳连绵，宝铃罗网以覆城上，风吹铃声其音和雅，如作五乐甚可爱乐，以是音声娱乐众生。其城四边流池清净冷暖调适，中有诸船七宝严饰，是诸众生宿业所致，娱乐游戏诸池水中种种莲华，青黄赤白众杂好华，香色具足遍满其上，三千大千世界所有好华悉皆具有。其城四边有五百园观，七宝庄严甚可爱乐，一一园中有五百池水，池水各各纵广十里，皆以七宝杂色庄严，诸池水中皆有青黄赤白莲花，大如车轮弥覆水上，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，诸池水中皆有凫、雁、鸳鸯、异类众鸟，是诸园观池沼适无所属，皆是众生宿业果报，长夜信乐深法，行般若波罗蜜福德所致。善男子，众香城中有大高台，昙无竭菩萨宫舍在上，其宫纵广各五十里，皆以七宝校成杂色庄严，其墙七重皆亦七宝，七宝行树周匝围绕。其宫舍中有四围观常所娱乐，一名常喜，二名无忧，三名华饰，四名香饰。一一园中有八池水，一名为贤，二名贤上，三名欢喜，四名喜上，五名安隐，六名多安隐，七名必定，八名阿毗跋致。诸池水边面各一宝，黄金、白银、琉璃、玻瓈、玫瑰为底，金沙布上，一一池侧有八梯阶，种种宝物以为梯橙，诸阶陛间有阎浮檀金芭蕉之树。诸池水中，皆有青黄赤白莲花，遍覆其上，凫、雁、鸳鸯、孔雀众鸟，鸣声相和甚可爱乐，诸池水边皆生花树香树，风吹香华堕池水中。其池成就八功德水，香若栴檀色味具足。昙无竭菩萨与六万八千婇女，五欲具足共相娱乐，及城中男女俱入常喜等园贤等池中，共相娱乐。善男子，昙无竭菩萨与诸婇女游戏娱乐已，日日三时说般若波罗蜜。众香城中男女大小，为昙无竭菩萨于其城内多聚人处，敷大法座。其座四足，或以黄金，或以白银，或以琉璃，或以玻瓈，敷以綩綖杂色茵蓐，以迦尸白氎而覆其上，座高五里施诸帏帐，其地四边散五色华烧众名香，供养法故，昙无竭菩萨于此座上说般若波罗蜜。善男子，彼诸人众如是供养恭敬昙无竭菩萨。为闻般若波罗蜜故。于是大会，百千万众诸天世人一处集会，中有听者，中有受者，中有持者，中有诵者，中有书者，中有正观者，中有如说行者，是诸众生已度恶道，皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提。善男子，汝从是去，当于昙无竭菩萨所闻般若波罗蜜，昙无竭菩萨世世是汝善知识，示教利喜汝阿耨多罗三藐三菩提。善男子，昙无竭菩萨本行菩萨道时，求般若波罗蜜，亦如汝今。今汝东行莫计昼夜，不久当得闻般若波罗蜜。’
　　“萨陀波仑菩萨心大欢喜，譬如有人为毒箭所中，更无余念，唯念：‘何时当得良医，拔出毒箭，除我此苦？’如是萨陀波仑菩萨无有余念，但念：‘何时得见昙无竭菩萨，为我说般若波罗蜜，我闻般若波罗蜜断诸有见？’
　　“尔时，萨陀波仑即于住处一切法中，生无决定想，入诸三昧门，所谓诸法性观三昧，诸法不可得三昧，破诸法无明三昧，诸法不异三昧，诸法不坏三昧，诸法照明三昧，诸法离闇三昧，诸法不相续三昧，诸法性不可得三昧，散华三昧，不受诸身三昧，离幻三昧，如镜像三昧，一切众生语言三昧，一切众生欢喜三昧，随一切善三昧，种种语言字句庄严三昧，无畏三昧，性常默然三昧，无碍解脱三昧，离尘垢三昧，名字语言庄严三昧，一切见三昧，一切无碍际三昧，如虚空三昧，如金刚三昧，无负三昧，得胜三昧，转眼三昧，毕法性三昧，得安隐三昧，师子吼三昧，胜一切众生三昧，离垢三昧，无垢净三昧，华庄严三昧，随坚实三昧，出诸法得力无畏三昧，通达诸法三昧，坏一切法印三昧，无差别见三昧，离一切见三昧，离一切闇三昧，离一切相三昧，离一切著三昧，离一切懈怠三昧，深法照明三昧，善高三昧，不可夺三昧，破魔三昧，生光明三昧，见诸佛三昧。
　　“萨陀波仑菩萨住是诸三昧中，即见十方诸佛为诸菩萨说般若波罗蜜，诸佛各各安慰赞言：‘善哉！善哉！善男子，我等本行菩萨道时求般若波罗蜜，亦如汝今；得是诸三昧，亦如汝今，得是诸三昧已，了达般若波罗蜜，住阿毗跋致地。我等得是诸三昧故，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，是为般若波罗蜜，所谓于诸法无所念，我等住于无念法中，得如是金色之身、三十二相、大光明、不可思议智慧、诸佛无上三昧无上智慧，尽诸功德边，如是功德诸佛说之犹不能尽，况声闻、辟支佛！是故，善男子，汝于是法倍应恭敬爱重生清净心，得阿耨多罗三藐三菩提不足为难。汝于善知识，应深恭敬爱重信乐。善男子，若菩萨为善知识所护念者，疾得阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“萨陀波仑菩萨白诸佛言：‘何等是我善知识？’
　　“诸佛答言：‘善男子，昙无竭菩萨世世教诲成就汝于阿耨多罗三藐三菩提，令汝得学般若波罗蜜方便之力；昙无竭菩萨是汝善知识，汝应报恩。善男子，汝若于一劫、若二劫、三劫，乃至百劫、若过百劫顶戴恭敬以一切乐具而供养之，若以三千大千世界妙好色声香味触，尽以供养，亦未能报须臾之恩。何以故？以昙无竭菩萨因缘力故，令汝得如是诸深三昧，及闻般若波罗蜜方便。’诸佛如是教授安慰萨陀波仑菩萨已，忽然不现。
　　“萨陀波仑菩萨从三昧起不见诸佛，作是念：‘是诸佛向从何来？今至何所？’不见佛故即大忧愁，作是念：‘昙无竭菩萨已得陀罗尼诸神通力，已曾供养过去诸佛，世世为我善知识，常利益我，我至昙无竭菩萨所，当问诸佛从何所来？去至何所？’
　　“尔时，萨陀波仑菩萨于昙无竭菩萨，益加爱重恭敬信乐，作如是念：‘我今贫穷，无有华香、璎珞、烧香、涂香、衣服、幡盖、金银、真珠、玻瓈、珊瑚，无有如是诸物可以供养昙无竭菩萨。我今不应空往昙无竭菩萨所，我若空往心则不安，当自卖身以求财物，为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨。何以故？我世世已来丧身无数，于无始生死中，为欲因缘故，在于地狱受无量苦，未曾为是清净之法。’
