<!-- { "loadSidebar": true } -->
小品般若波罗蜜经十卷


大乘般若部
小品般若波罗蜜经十卷
姚秦三藏法师鸠摩罗什译


小品般若波罗蜜经卷第一小品般若经序姚秦长安释僧叡撰
　　般若波罗蜜经者，穷理尽性之格言，菩萨成佛之弘轨也。轨不弘则不足以寡群异，指其归性不尽则物何以登道场成正觉？正觉之所以成，群异之所以一，何莫由斯道也。是以累教殷勤，三抚以之，频发功德，叠校九增，以之屦至，如问相摽，玄其玄而玄，幻品忘寄而忘，其忘道行坦，其津难问穷其源，随喜忘趣以要终，照明不化以即。玄章虽三十贯之者，道言虽十万倍之者，行行凝然后无生道足，然后补处乃此而变一切智也。
　　法华镜本以凝照，般若冥末以解悬，解悬理趣菩萨道也。凝照镜本告其终也，终而不泯则归途扶踈，有三宝之迹权应不夷，则乱绪纷纶有惑趣之异。是以法华般若相待，以期终方便实化冥一以俟尽。论其穷理，尽性夷明，万行则实不如照；取其大明，真化解本无，三则照不如实。是故叹深则般若之功，重美实则法华之用微，此经之尊三抚三嘱未足惑也。
　　有秦太子者，寓迹储宫，拟韵区外，玩味斯经，梦想增至准悟大品。深知译者之失，会闻鸠摩罗法师神授其文，真本犹存。以弘始十年二月六日请令出之，至四月三十日校都讫。考之旧译，真若荒田之稼，芸过其半，未讵多也。斯经正文凡有四种，是佛异时适化广略之说也，其多者云有十万偈，少者六百偈。此之大品乃是天竺之中品也。随宜之言，复何必计其多少，议其烦简耶？胡文雅质，案本译之，於丽巧不足，朴正有馀矣。幸异文悟之贤，略其华而机其实也。
初品第一
　　如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘僧千二百五十人，俱皆是阿罗汉，诸漏已尽如调象王，所作已办舍于重担，逮得己利尽诸有结，正智解脱心得自在，唯除阿难。
　　尔时，佛告须菩提：“汝乐说者，为诸菩萨说所应成就般若波罗蜜。”
　　舍利弗即作是念：“须菩提自以力说？为承佛神力？”
　　须菩提知舍利弗心所念，语舍利弗言：“佛诸弟子敢有所说，皆是佛力。所以者何？佛所说法于中学者，能证诸法相，证已有所言说，皆与法相不相违背，以法相力故。”
　　尔时，须菩提白佛言：“世尊，佛使我为诸菩萨说所应成就般若波罗蜜。世尊，所言菩萨、菩萨者，何等法义？是菩萨，我不见有法名为菩萨。世尊，我不见菩萨，不得菩萨，亦不见不得般若波罗蜜，当教何等菩萨般若波罗蜜？若菩萨闻作是说，不惊不怖，不没不退，如所说行，是名教菩萨般若波罗蜜。
　　“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜时，应如是学，不念是菩萨心。所以者何？是心非心，心相本净故。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“有此非心心不？”
　　须菩提语舍利弗：“非心心可得若有若无不？”
　　舍利弗言：“不也。”
　　须菩提语舍利弗：“若非心心不可得有无者，应作是言有心无心耶？”
　　舍利弗言：“何法为非心？”
　　须菩提言：“不坏，不分别。菩萨闻作是说，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨不离般若波罗蜜行。若善男子、善女人欲学声闻地，当闻是般若波罗蜜受持读诵如说修行；欲学辟支佛地，当闻是般若波罗蜜受持读诵如说修行；欲学菩萨地，亦当闻是般若波罗蜜受持读诵如说修行。所以者何？般若波罗蜜中广说菩萨所应学法。”
　　须菩提白佛言：“世尊，我不得不见菩萨，当教何等菩萨般若波罗蜜？世尊，我不见菩萨法来去而与菩萨作字，言是菩萨我则疑悔。世尊，又菩萨字无决定，无住处。所以者何？是字无所有故，无所有，亦无定，无处。若菩萨闻是事，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨毕竟住不退转地，住无所住。
　　“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜时，不应色中住，不应受、想、行、识中住。何以故？若住色中，为作色行；若住受、想、行、识中，为作识行；若行作法，则不能受般若波罗蜜，不能习般若波罗蜜，不具足般若波罗蜜，则不能成就萨婆若。何以故？色无受想，受、想、行、识无受想；若色无受则非色，受、想、行、识无受则非识；般若波罗蜜亦无受，菩萨应如是学行般若波罗蜜，是名菩萨诸法无受三昧广大无量无定，一切声闻、辟支佛所不能坏。何以故？是三昧不可以相得。若是三昧可以相得，先尼梵志于萨婆若智不应生信。先尼梵志以有量智入是法中，入已不受色，不受受、想、行、识，是梵志不以得闻见是智，不以内色见是智，不以外色见是智，不以内外色见是智，亦不离内外色见是智，不以内受、想、行、识见是智，不以外受、想、行、识见是智，不以内外受、想、行、识见是智，亦不离内外受、想、行、识见是智。先尼梵志信解萨婆若智，以得诸法实相故得解脱，得解脱已，于诸法中无取无舍，乃至涅槃亦无取无舍。世尊，是名菩萨般若波罗蜜——不受色，不受受、想、行、识；虽不受色，不受受、想、行、识，未具足佛十力、四无所畏、十八不共法，终不中道而般涅槃。
　　“复次，世尊，菩萨行般若波罗蜜，应如是思惟：何等是般若波罗蜜？是谁般若波罗蜜？若法不可得，是般若波罗蜜耶？若菩萨作是思惟观时，不惊、不畏、不怖、不没、不退，当知是菩萨不离般若波罗蜜行。”
　　尔时，舍利弗语须菩提：“若色离色性，受、想、行、识离识性，般若波罗蜜离般若波罗蜜性者，何故说菩萨不离般若波罗蜜行？”
　　须菩提言：“如是，舍利弗，色离色性，受、想、行、识离识性，般若波罗蜜离般若波罗蜜性，是法皆离自性，性相亦离。”
　　舍利弗言：“若菩萨于是中学，能成就萨婆若耶？”
　　须菩提言：“如是，舍利弗，菩萨如是学者，能成就萨婆若。所以者何？一切法无生无成就故。若菩萨如是行者，则近萨婆若。”
　　尔时，须菩提语舍利弗言：“菩萨若行色行，为行相；若生色行，为行相；若灭色行，为行相；若坏色行，为行相；若空色行，为行相；我行是行，亦是行相；若行受、想、行、识行，为行相；若生识行，为行相；若灭识行，为行相；若坏识行，为行相；若空识行，为行相；我行是行，亦是行相；若作是念，能如是行者，是行般若波罗蜜，亦是行相——当知是菩萨未善知方便。”
　　舍利弗语须菩提：“今菩萨云何行，名为行般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“若菩萨不行色，不行色生，不行色灭，不行色坏，不行色空，不行受、想、行、识，不行识生，不行识灭，不行识坏，不行识空，是名行般若波罗蜜；不念行般若波罗蜜，不念不行，不念行不行，亦不念非行非不行，是名行般若波罗蜜。所以者何？一切法无受故，是名菩萨诸法无受三昧广大无量无定，一切声闻、辟支佛所不能坏。菩萨行是三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　须菩提承佛威神而作是言：“若菩萨行是三昧，不念不分别是三昧，‘我当入是三昧，我今入，我已入’——无如是分别，当知是菩萨已从诸佛，得受阿耨多罗三藐三菩提记。”
　　舍利弗语须菩提：“菩萨所行三昧，得从诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记，是三昧可得示不？”
　　须菩提言：“不也，舍利弗。何以故？善男子不分别是三昧。所以者何？三昧性无所有故。”
　　佛赞须菩提言：“善哉！善哉！我说汝于无诤三昧人中最为第一，如我所说，菩萨应如是学般若波罗蜜。若如是学者，是名学般若波罗蜜。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨如是学，为学何法？”
　　佛告舍利弗：“菩萨如是学，于法无所学。何以故？舍利弗，是诸法不尔如凡夫所著。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，今云何有？”
　　佛言：“如无所有如是有，如是诸法无所有故名无明。凡夫分别无明，贪著无明，堕于二边不知不见，于无法中忆想分别，贪著名色；因贪著故，于无所有法不知、不见、不出、不信、不住，是故堕在凡夫贪著数中。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨如是学亦不学萨婆若？”
　　佛告舍利弗：“菩萨如是学亦不学萨婆若，如是学亦名学萨婆若，成就萨婆若。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若有问幻人学萨婆若，当成就萨婆若不？世尊，我当云何答？”
　　“须菩提，我还问汝，随意答。于意云何？幻异色，色异幻，幻异受、想、行、识耶？”
　　须菩提言：“幻不异色，色不异幻，幻即是色，色即是幻；幻不异受、想、行、识，识不异幻，幻即是识，识即是幻。”
　　“须菩提，于意云何？五受阴名为菩萨不？”
　　“如是，世尊。”
　　佛告须菩提：“菩萨学阿耨多罗三藐三菩提，当如幻人学。何以故？当知五阴即是幻人。所以者何？说色如幻，说受、想、行、识如幻，识是六情五阴。”
　　“世尊，新发意菩萨闻是说者，将无惊怖退没耶？”
　　佛告须菩提：“若新发意菩萨随恶知识，则惊怖退没。若随善知识闻是说者，则无惊怖没退。”
　　须菩提言：“世尊，何等是菩萨恶知识？”
　　佛言：“教令远离般若波罗蜜，使不乐菩提，又教令学取相分别严饰文颂，又教学杂声闻、辟支佛经法，又与作魔事因缘，是名菩萨恶知识。”
　　“世尊，何等为菩萨善知识？”
　　“若教令学般若波罗蜜，为说魔事，说魔过恶，令知魔事、魔过恶已，教令远离，须菩提，是名发大乘心大庄严菩萨摩诃萨善知识。”
　　须菩提白佛言：“世尊，所言菩萨，菩萨有何义？”
　　佛告须菩提：“为学一切法无障碍，亦如实知一切法，是名菩萨义。”
　　须菩提白佛言：“世尊，若知一切法名为菩萨义，复以何义，名为摩诃萨？”
　　佛言：“当为大众作上首，名为摩诃萨义。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，我亦乐说所以为摩诃萨义。”
　　佛言：“乐说便说。”
　　舍利弗白佛言：“世尊，菩萨为断我见、众生见、寿者见、人见、有见、无见、断见、常见等而为说法，是名摩诃萨义；于是中心无所著，亦名摩诃萨义。”
　　舍利弗问须菩提：“何故于是中心无所著？”
　　须菩提言：“无心故，于是中心无所著。”
　　富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，菩萨发大庄严乘大乘故，是名摩诃萨义。”
　　须菩提白佛言：“世尊，所言菩萨发大庄严，云何名为发大庄严？”
　　佛言：“菩萨作是念：‘我应度无量阿僧祇众生，度众生已无有众生灭度者。’何以故？诸法相尔。譬如工幻师于四衢道化作大众，悉断化人头。于意云何，宁有伤有死者不？”
