<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙糖，寒。多食心痛。鲫同食成疳，葵同食生流癖，笑同食成食症，身重不能行。小儿多食损齿及生蛲虫。
　　奈子，多食胪胀，不益人，病人尤甚。
　　愠柠，不可多食，损齿伤筋。
　　松子，多食发热毒。
　　胡桃，平。多食利小便，脱人眉，动风动痰，恶心呕吐。与酒同食过多，咯血。
　　五月食未成果核，发瘫廊，寒热。
　　秋夏果落地恶虫绿，食之患九漏。
　　生果停留多日有损处，食之伤人。
　　一切果核双仁者害人。
　　治诸果毒，烧堵骨过为末，水服方寸匕。
　　米谷
　　粳米，生者冷，墦者热。生不益脾，过熟则佳。苍耳同食卒心痛，马肉同食发疯疾。
　　稻米，糯米也。妊娠与杂肉食之，不利其子，生寸白，久食身软，缓筋故也。性寒，壅经络气，使人四肢不收，昏闷多睡，发风动气，可少食。
　　林米，似泰而小，亦可造酒。动风，不可常食。
　　黍米，发宿病，久食昏五脏，好睡。
　　小儿食，不能行，缓人筋骨，绝血脉。
　　白黍，久食多热，令人烦。
　　赤黍，不可口蜜，惟可作糜，不可为饭，枯着难解。
　　五种黍米，合葵食之成疯疾。藏脯於中，食之闭气。肺病者宜此。
　　生米戏食，久为米症，肌疲如劳，缺米则口吐清水。
　　饴糖，进食健胃，多食则动脾风。
　　麦占四时，秋种夏收，西北多霜雪，钙无毒，南方少雪，有毒。
　　小麦，性拥热，小动风气。治钙后觉中毒，以酒咽汉椒三五粒，不为疾。
　　大麦，久食宜人，带生则玲，损人。
　　麦蘗，久食消肾，不可多。
　　积麦，西川多种，山束、河北人，正月方种。先患玲气人不宜食。
　　养麦，性寒，难消。久食动风，头眩。和堵肉食八九次，患热风，脱眉须。
　　粟米，食后勿食杏仁，令人吐泻。
　　稷米，稞也，发三十六种病。八谷之中最为下，不可同川附子服。
　　陈凛粟米、杭米，陈者性皆玲，频食之自利。藏脯腊於中满三月，久不知而食之，害人。
　　绿豆，治病，则皮不可去，去皮食少壅气。
　　赤小豆，行小便，久食虚人，黑瘦，枯燥，逐津液，体重。
　　赤白豆，合鱼鲜食之成消渴。
　　青小豆、一名胡豆，合鲤鱼鲜食之肝黄，五年成乾消。黑白黄褐豆，大小豆，作豉极玲，黄卷及酱皆平，多食体重。服大豆末者忌堵肉。炒豆与一岁以上十岁以下食之，即瞰堵肉，久当拥气死。人有好食豆腐，中毒不能治，更医至中途，遇。作腐人家相争，因问妻，误将莱菔汤置锅中，腐便不成。医得其说，以莱菔汤下药而愈。萝卜也。
　　酱当是豆为者，今以钙麦为者，食之多杀药力。夫子云：不得其酱不食，欲五脏悦而爱之，此亦安乐之端。
　　芝麻炒熟，乘热压出生油。但可点，再煎炼，方谓熟，油可食。
　　油，发玲疾，滑骨髓，困脾脏，经宿即动气。牙齿脾疾人，不宜陈油饮食，须逐日熬熟。
　　黑芝麻，炒食之不生风疾，风人日食之则步履端正，语言不赛。
　　白芝麻，即胡麻，休根，补益。生则寒，炒则热。发霍乱，抽人。化山，又别有胡麻，味苦。
　　麻仁，多食损血脉，粗阳滑精，发女人带疾。
　　菜蔬
　　葵，为五菜主，秋种。早者至春作子，名冬葵。其心有毒，伤人。性玲，热食之亦令热闷，甚动风气。葵冻者，生食之动五种留饮，甚则吐水。和鲤鱼食之，害人。四季勿食生葵，不化，发人一切宿病。百药忌食之，发狂六咬。
　　吴葵，一名蜀葵，不可久食，钝人志性。被病，咬食之，永不差。
　　戎葵，并乌肉食，无颜色。
　　生葱，食之即啖蜜，下痢。食烧葱啖蜜，拥气死。杂白犬肉食之，九窍出血，患气者多发，气上充人，五脏闭绝，虚人胃，开骨节。正月食之，发面上游风。大抵功在发汗，多则昏人神。
　　胡葱，久食伤神损性，多忘损目，发疝疾。胡臭慝齿人食之，甚。青鱼合食生虫。
　　韭，俗呼草锺乳，病人可食。然多食，昏神暗目，酒后尤忌。不可与蜜同食，未出土为韭黄，不益人，滞气。花，动风，过清明勿食，不利万人，心腹疯冷者加剧。
　　霜韭不可食，动宿饮，必吐水。
　　五月食之，损人滋味，乏气力。不可共牛肉食，成痕。热病后十日不可食，发困。葱亦不宜。
　　薤，肥健人，生食引涕唾。与牛肉食作痕。四月勿食莲，及三冬生食，多涕唾。
　　葫，大蒜也。久食伤肝，损目弱阳。煮以合青鱼鲜发黄，作义瞰绘伐命。惟生食，不中煮。暑毒，烂嚼下咽，即和。仍禁冷水。
　　四月、八月食之，伤神损胆气，喘悸气急，腹内生疮，肠肿成疝痕。多食葫，行房伤肝，面无光。北方人禀厚，食惯，病少。
　　小蒜，不可常食，食而啖生鱼，夺气，阴核疼欲死。三月勿食，伤志。时病差后，与一切食，竟入房，病发必死。
　　胡萎，养子也。久食令人多忘，胡臭口气，慝齿、脚气加剧。根发痛疾。
　　蓼子，是水浸令生芽而食之者，多食令人吐水，损阳，少精，心痛，寒热，损骨髓。二月食之，伤肾。和生鱼食，夺阴气，核子痛欲死。
　　萱草，一名法忧。嫩时，取以为蔬食之，动风，令人昏昏然，终日如醉，因得其名。
　　嵩，发诸风冷。有热人食之，不发病，性冷也。
　　芥，多食动风气，发诲石。与兔肉同食，成恶病。
　　芜菁，蔓菁也。根不可多食，令气胀。子作油，涂头变蒜发。
　　莱菔，力弱人不宜多食，生者渗人血。
　　生青菜，时病差后食之，手足青肿。
　　一切菜，五月五日勿食之。变百病。
　　一切菜，熟煮热食之。但凡檐溜滴着者，有毒。
　　十月被霜菜，食者面无光，目涩，腰疼。心疟发时，足十指爪青，萎困。
　　荠菜，不宜钙同食，令人督闷发病。
　　凡用甘草皆忌此。
　　苋菜，多食动气，烦闷，冷中，损腹。共蕨及鳖食，生瘕。
　　堇菜，不宜久食，令身重，多肿。只可一二顿。
　　芸台菜，患腰脚人，多食加剧，损阳气，发口疮，齿痛，生虫。胡臭人忌之。
　　鹿角菜，久食发宿疾，损经络，少颜色。
　　菠菱菜，北人食肉钙即平，南人食鱼米即冷。多食冷大小肠，久食脚弱，腰痛。
　　蒪菜，多食性滑，发痔，引疫气。
　　上有水银故也。七月蜡虫着上，令霍乱，勿食之。
　　芹菜，生高田者宜人。黑滑地，名水芹，赤色者害人。性寒，和醋食之，损齿。春秋，龙带精入芹中，偶食之，手青，肚满，痛不可忍。服砂糖三二升，吐出蜥蜴便愈。
　　苦，夏月食之，以益心。蚕妇忌食之。
　　莴苣，冷。久食昏人目。
　　白莴苣，冷气人食之，腹冷。产后不可食，寒中。共饴食生虫。
　　苦苣，不可与蜜同食。
　　着莲，多食动气，冷气人食之，必破腹。
　　苜蓿，利大小肠，蜜食下痢，多食瘦人。蕨，久食脚弱无力，弱阳，眼暗，多睡，鼻塞，发落。小儿食之不行，冷气食之腹胀，生食成蛇瘕。郗鉴镇丹徒出猎，有甲士折一枝食之，觉心中淡淡成疾，后吐一小蛇，悬屋前渐成乾蕨，信不可生食也。
　　茄，至冷，五劳不可，多发疮，损人，动气，发疯疾。熟者少食无忧，患冷人不可食，秋后食之损目。
　　黄瓜，本名胡瓜，不益人。患脚气、虚肿者，毒永不除。
　　越瓜，色白，动气，发疮，脚弱，不益小兄。时病后勿食，与乳酪鲜及空心食，心痛。
　　青瓜，令人多忘。
　　冬瓜，多食阴湿生疮，发黄疸。九月勿食被霜瓜，向冬发血寒热，反恶病。初食吐食，竟心下停水，或为番胃。有冷者食之瘦。
　　瓜能暗人眼，尤不宜老人。中其毒，至秋为疟利。
　　一切瓜苦者有毒，两蒂、两鼻害人。
　　瓠子，冷气人食之，病甚，大耗食。患脚气、虚肿人食之，毒永不除。
　　葫芦，多食令人吐。
　　芋，一名土芝，有紫有白。冬月食不发病，他月不可食。
　　薯蓣亦有紫、白，颇胜芋。有小而名山药者佳。
　　蒟箬，冷气人少食之。曾有患疗，自谓无生，是物不忌，邻家修琦箬求食之，美。遂多食，竟愈。有病腮瘫者数人，余教多食此而愈。
　　竹，多食动气，发冷瘕。
　　荚笑，滑中，不宜多。
　　生姜，九月九日勿食之，伤神损寿。
　　乾姜，妊多食内消。
　　桩芽，多食神昏。
　　榆仁，多食发热心痛。
　　菌，地生为菌，木生为棂，为木耳，为蕈。新蕈有毛者，下无纹者，夜有光者，煮不熟者，欲烂无虫者，煮讫照人无影者，春夏有恶虫毒蛇经过者，皆杀人。误食毒菌，往往笑不止而死。惟掘地为坎，投水搅，取清者饮之。
　　木菌，楮、槐、榆、柳、桑，五木之耳，可食，冬春无毒。木耳亦不宜多食，如前所云者，皆杀人。又赤色，仰而不覆者，及生野田中者，皆毒。又发冷气风痔，多睡无力。
　　甘露子，不宜生食，不可多食，生寸白。与鱼同食，生番胃。
　　食茱萸，六七月食之伤神气。同蒿多食气满。
　　莳萝根，曾有食者杀人。
　　飞禽
　　鸡、黄者宜老人，乌者暖血，产妇宜之。具五色，食者必狂。六指玄鸡，白头家鸡，及野禽生子有八字文，及死不伸足，害人。
　　乌鸡合鲤鱼食，生瘫疽。
　　丙午日忌食鸡雉。
　　四月勿食暴鸡肉，作疽、腋漏、男女虚劳、乏气。八月食之伤神气。妊妇多食，子患诸虫。
　　妊食鸡子多，令子失音。
　　鸡子，动风、动气，合鳖肉食害人，合犬肝害人，合犬肉泄痢，合鱼汁、肉汁成心痕，合獭肉遁尸。
　　鸡子白，合葱、蒜气短，合生葱、犬肉，谷道流血。
　　疹，食鸡、鸭子，眼翳。
　　鸡，过宿收不密，蜈蚣必集其中，不再煮而食之，为害非轻。
　　雉，离禽也，损多益少，久食瘦人。春夏多食有毒，九月至十一月稍补，他月发痔及疮疥。八月忌之。益人神气。丙午日不可食，明主於火也。四月勿食，气逆。和胡桃、菌子同食，下血。有病疾者，不宜和养麦钙食，生肥虫卵。不与葱同食，生寸白。
　　鹜，鸭也。六月勿食。益神气。黑鸭滑中，发玲痢。脚气人不可多食，有毒。妊娠多食，令子倒生。
　　野鸭，不可与胡桃、木耳同食。《异苑》曰：章安有人元嘉中啖鸭肉成痕，胸满，面赤，不得饮食。医以林米食之，须臾吐一鸭雏，遂差。此因肉生所致，又食过而然。
　　白鹅，肉性玲。多食，霍乱，发疯疾。卵不可多食。苍鹅发疮脓。
　　鹌鹑，四月以前未可食。与猜肝同食，面生黑子，与菌同食发痔。
　　鹧鸪，此。乌天地之神，每月取一只，飨至尊。自死者忌之。
