<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山鸡，顿食发五痔，和荞麦食生疮。竹鸡类也。南唐相冯延已，苦脑痛，久不喊。太医昊延绍请庖人曰：相公平日多食鹧鸪、山鸡。昊曰：得之矣。投以甘草汤而愈。盖此禽多食乌头、半夏有毒，以此解之。又《类编》：通判杨立之官南方，多食鹧鸪，生唯瘫，脓血日夕不止。泗水杨吉老，令先啖生姜一斤愈。盖以制半夏毒也。唐·崔魏公，以多食竹鸡暴亡。梁新命捩生姜汁，折齿灌之复活。亦此意也。
　　鸳鸯肉，常食之患大风。
　　雀肉不与李同食。合酱食，妊娠所忌。
　　鹁鸽，虽益人，病者食之，多臧药力。
　　雄鹊，妇人不可食。烧毛纳水中，沉者是雄。
　　乌鸦，肉涩不中食。
　　燕肉，食者必为蛟龙所害。
　　杜鹃，初呜先闻者，主别离。学其声，吐血。厕上闻者，不详。作犬声应之，吉。
　　凡禽自死，口不闭者杀人。
　　走兽
　　猪肉之用最多，然不宜人。食之暴肥，致风虚也。闭血脉，弱筋骨，虚人肌，病人、金疮者尤甚。食其肉，饮酒，不可卧秫穰中。又白猪，白蹄杂青者，不可食。猪肾，理肾气，多食肾虚，久食少子。脂作灯目暗，膏忌乌梅。肝、肺共鱼鲙或食之，作瘫疽，共鲤鱼子食伤神。八月勿食佳。脑子损阳，临房不能举。令食者以盥、酒，是引贼也。曾不思，皮尚可消，而不觉其毒耶？头动风，其觜尤毒，风人不宜。食者，以竹叶烧烟撑口熏之，得口鼻涎出则无害。肉用良姜、桑白皮、皂角、黄蜡各少许，同煮食之，不发风。不得和鸡子同食，令人满闷。猪不姜，食之中年气血衰，面生黑□。俞氏云：猪肉生姜同食，发疾风。又云：发大风。
　　野猪肉，微动风，青蹄不可食。
　　江堵，多食体重。
　　羊肉，性大热。时病愈，百日内不可食，食则复令骨蒸。和鲊食伤人心，和生鱼、酪食害人。生脂，宿有热者不可食。蹄甲中有珠子白者名悬筋，发人癫。肝和猪肉及梅子、小豆食之，伤人心，大病。人妊娠食肝，令子多厄。一切羊肝共生椒食之，破五脏，伤心，小儿弥忌之。肚子，病人，共饭常食之，久成番胃，作噎病。共甜粥食之，多唾，吐清水。脑子，男子食之，损精少子。欲食者，研细醋和之。猪脑亦然，不食佳。白羊黑头，食其脑作肠瘫。饮酒后不得食羊、豕脑，大害人。心有孔者杀人。一角者杀人。羖羊，青羝羊也。肉以水中，柳木及白杨木不得於铜器内煮，食之丈夫损阳，女子绝阴，暴下不止。髓及骨汁合食，烦热难退，动利。六月勿食，以益神气。青羊肝和小豆食之，目少明。羊不酱同食，久而生癞，发痼疾。
　　牛，盛热时卒死者不堪食，作肠瘫。下痢者必剧，丑月食之伤神气。患牛脚蹄中拒筋，食之作肉刺。共马肉食之身痒，共堵肉食生寸白。肉用桑柴火炙食，生寸白。牛肉，患冷人不宜食。五脏各补人五脏。沙牛肉，常食发宿病。
　　马肉，自死者害人，甚者杀人，不可食。下痢人食者加剧。肉多着水浸洗，方煮得烂，去血尽始可煮，炙肥者亦然。毒不出，患丁肿。肉只可煮，余食难消，不可多食。妊不可食，五月食之伤神气。食肉而心烦闷者，饮清酒则解，浊酒则剧。不与陈仓米同食，卒得恶，十死九。姜同食生气嗽。患痢，食心闷。血有毒，饮美酒解。白马玄蹄，脑令人癫。白马青蹄，肉不可食。黑脊斑臂，肉不可食。鞍下黑色彻肉裹者，伤人五脏。马头骨作枕，令人不睡。食死马，勿食仓米，发百病。马汗气及毛，不可偶入食中，害人。汗不可近阴，先有疮不得近马汗及肉汁。马气并毛等必杀人。马筋肉，非十二月采者，宜火乾。马心，下痢人不可食。马蹄夜目，五月以后勿食之。肉不可与鹿膳同食。
　　驴肉，病死者不堪。骡、驴、马，为其十二月胎，骡又不产妊。不可食驴肉，动风，脂肥尤甚。食肉慎不可饮酒，致疾杀人。尿稍毒，服不过二合。
　　醍醐酥酪，有益无损。羊牛马酪，食竟即食大醉，变血澹尿血。牛乳不可与酸物食，成坚积。驴乳冷，不堪酪。一切牛马乳及酪，共生鱼食，成鱼症。乳酪煎鱼，主霍乱。
　　犬肉炙食，成消渴。白犬自死，不出舌者害人。瘦者是病，不堪食。妊食犬，儿无声。九月禁食，以养神气。肉与蒜同食损人。血，食肉而去血，不益人。血和海鲉食之，得恶病。狂犬，若鼻赤起与燥者，此欲狂，其肉不堪食。孙真人曰：春末夏初，犬多发狂，当戒，小弱持杖预防之。防而不免，莫出於灸。其法只就咬处牙上灸之，一日一次，灸一二三元，在意直主百二十日止。咬后便讨韭菜煮食之，日日食为佳。此病至重，世不以为意，不可不知也。
　　鹿肉、獐肉为一，不属十二辰也。五月勿食之，伤神。豹文者杀人。鹿茸，不可以鼻嗅，有小虫入鼻为虫颗，药不及也。鹿肉，痿人阴，不可近。白鹿肉和蒲白作羹，发恶疮。壶居士云：饵药人食鹿肉，必不得力。以其食解毒之草，能散药力也。
　　狸肉骨可治劳。
　　獐肉，八月至十一月食之胜羊肉，余月动气。
　　麂肉，多食动症疾。以其食蛇，所以毒。
　　麋肉，不与野鸡及虾、生菜、梅、李果实同食，皆病人。
　　兔肉，妊食子缺唇。兔，产从口出忌之，宜丹石人。八月、十一月可食。多食损阳绝血脉，令人萎黄。豆疮食之，大毒，斑烂损人。二月勿食。养神。共獭肉、肝食，成遁尸。鹅肉同，血气不行。白鸡肝同食，面失血，一年成疸。共姜、橘食，心痛，霍乱。
　　虎肉，正月忌食，以益寿。药箭死者，毒渍骨血间，犹能伤人，不可食。狸、豹同。
　　川山甲，多食动旧风疾。
　　豺肉，酸，不可食，消人脂。肉令人瘦，损精神。
　　獭肉，只治热。若冷气虚胀，食之甚也。消阳，不益男子，宜少食。五脏及肉性寒，惟肝湿，治传尸劳。
　　象肉，食之体重。
　　熊肉，有痼疾者不可食，终身不愈。十月禁食。脂不可作灯，姻气入目，失明。不可近阴，不起。
　　麝肉共鹄肉，食作瘕。此物夏月食蛇，带其香，日久透关，成异疾。不得近鼻，有白虫入脑，患白颗。
　　猿猴，小儿近之伤志。
　　猬肉可食，骨不得食，能瘦人，使人缩小。
　　肉汁在密器气不泄者，禽畜肝青者，兽赤足者，有歧尾者，煮熟不敛水者，煮而不熟者，生而敛者，野兽自死北首伏地者，祭肉无故自动者，禽兽自死无伤处者，犬悬蹄沾漏肉中有星如米者，羊脯三月以后，有虫如马尾者，米瓮中肉脯久藏者，皆杀人。
　　脯暴不燥，火烧不动，入腹不消。自死肝脏不可食。肉虽鲜，似有息气，损气伤脏。肉及肝落地不粘尘，不可食。诸心损心，诸血损血。一切脑、一切脾，不可食，皆能害人。一切肉，惟烂煮，停冷食之。食毕嗽口数过，齿不踽。食肉过度，还饮肉汁即消。禽畜五脏，三月三日勿食，吉。
　　鱼类
　　鲩鱼，有疮者不可食。
　　鲤鱼，多发风热。修理当去脊上两筋及黑血。沙石溪中者，毒多在脑，勿食其头。山上水中有鲤，不可食。五月五日勿食鲤。天行病后不可食，再发死。腹有瘕不可食。与麦酱同食，咽生疮。与紫苏同食，发瘫疽。鲤鲊不可合小豆藿食。食桂竟食鲤成瘕。鱼及子，不可合堵肝食，鲫亦然。《素问》云：鱼热乎。叔和云：热生风。日华子云：鲤鱼凉。当以《素问》为正，风家更使食鱼胎，祸无穷矣。
　　鱼，有疮者不可食。
　　鳜鱼，背有十二鬣骨，每月一骨，毒能杀人，宜尽去之。苏州王顺食鳜骨鲠几死，渔人张九取橄榄核末，流水调服而愈。人问其故，九曰：父老传橄榄木作棹，鱼触便浮，知鱼畏此木也。
　　白鱼，泥人心，疮疖人不可食，甚发脓，灸疮不发。鲙食之，久食发病。
　　鲫鱼，春不食其头，中有虫也。合猴雉肉、猪肝食之不宜。子合猪肉食不宜，和蒜少热，和姜、酱少冷，与麦门冬食杀人，与芥菜同食水肿。
　　青鱼及鲊，服朮者忌之，合生葫葵、蒜、麦、酱食不宜。
　　黄鱼，发气、发疮，动风，不可多食。合荞麦食失音。
　　黄颡鱼，不可合荆芥食，吐血。犯者以地浆解。
　　时鱼，味美稍发疳痼。
　　鲂鱼，患疳痢者禁之。
　　鱼，勿食多，赤目赤须者杀人，合鹿肉及无鳃者同。
　　鲟鱼，味美而发诸药毒。鲊虽世人所重，不益人。丹石人不可食，令少气，发疮疥，动风气。小儿食之，多成瘕及嗽。大人久食，卒心痛，合乾食瘫痪。
　　鯸鱼，有毒，不可食。
　　石首鱼，不堪鲜食。
　　章鱼，冷而不泄。
　　狗鱼，暖而不补。
　　河鲀，又名胡夷鱼，味珍。经云：无毒，实有大毒，修治不如法，杀人。眼赤者害人。肝有大毒，中之立死。中其毒者，橄榄、芦根汁解之。
　　鲈鱼，不甚发病。然多食能发癖及疮肿，不可与乳酪同食。
　　鳅鳝，不可合白犬肉、血食之。
　　鳝鱼，时病起，食之复，过则霍乱。四月食之害神气。腹下黄为黄鳝。又有白鳝稍粗。二者皆动风气，饪食之胎生疾。凡头中无腮，背有点，并杀人。
　　《茅亭客话》 云：鳝鳖不可杀，大者有毒，杀人。京师一郎官喜食鳝，一日过度，吐利大作，几始，信不可多也。
　　鳝鱼肝，生恶疮，勿以盐炙。
　　乌贼鱼，久食主无子。
　　乌鱼，水厌，焚修者忌之。
　　鳗鲡，虽有毒而治劳。昔陈通判女，病劳将死，父母以船送之江中，飘泊孤洲。渔人见而怜之，与之鳗鲡羹，渐有生意。越月，渔人送还陈府，女病已脱然矣。
　　鲎鱼，多食发嗽并疮癣。小者谓之鬼鲎，害人。
　　鱼鲊，若有头发在内，误食杀人。
　　黄鲿鱼，食后食荆芥杀人。
　　凡一切鱼毒、鱼油灯烟盲人眼。诸禽兽亦然。无鳞恶荆芥，无鳃发癫，全鳃发瘫。无肠胆食之，三年丈夫阴萎，女人绝孕。头有白色，如连珠至脊上者杀人。白目、白背、黑点、赤鳞、目合，并不可食。有角，食之发心惊。目赤者，作鲙成痕瘕，作鲊害人。共菜食，作蛔、蛲虫。下痢者，食鱼加剧，难治。
　　一切鱼尾不益人，多有勾骨着人咽。鱼子共猪肝食，不化，成恶病。妊食乾鱼，令子多疾。鱼汁不可合鸬鹚肉食。鱼鲙、瓜，忌同食。三月庚寅勿食鱼。
