<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖居水底，性甚冷毒，有劳气及症瘕人不宜食。肉主聚，甲主散。凡制鳖者，锉其甲，同煮熟，则去甲食之，庶几性稍平。目陷者，赤足者，肉下有王字形者，三足者为能，并能杀人。腹下有蛇盘纹者是蛇，须看之。合鸡子、兔肉，芥子、酱食之，损人。妊食之，令子项短。六甲日忌食龟鳖及鳞甲，害人心神。薄荷煮鳖曾杀人。合苋菜食，腹中生鳖。巢氏云：有主人共奴俱患鳖瘕，奴前死，剖腹得一白鳖仍活。有人乘白马来，看马尿落鳖上即缩头，寻以马尿灌之，化为水。其主日：吾将差矣。即服之，果差。
　　蟹未被霜者，甚有毒。云食水茛音建人中之，不即疗多死。背上有星点者，脚不全者，独螯者，独目者，两目相向者，足斑目赤者，并杀人。中其毒者，速以冬瓜汁、紫苏汤或大黄汁灌之。妊娠食之令子横生。至八月蟹肠有真稻芒长寸许，向冬输与海神，未输芒，未可食。十二月勿食，以养神气。食蟹，即食红柿及荆芥，动风。绿黄下有风虫，去之不妨。与灰酒同食吐血。
　　鰕，发风动气，及疮癣冷积之疾。无须者，煮而色白者不可食。鲊内有者大毒。以热饭盛密器中作鲊，毒人至死。鰕鲙共猪肉食之，尝恶心，多唾，损颜色。
　　螺，大寒，不可常食。螺蚌菜共食之，心痛，三日一发。蚌着甲之物，十二月勿食之。
　　蚶子，每食后以饭压之，不尔令人口乾。蛤蜊，服丹石人食之，腹中结痛。
　　淡菜，多食烦闷、目暗，微利即止。
　　蚬，多食发嗽，并冷气消肾。
　　蛏，天行后不可食。
　　龟黑者，常啖蛇，不中食。其甲不可入药，十一月勿食龟鳖，发水病。
　　虫类
　　蜜，七月勿食生蜜，发霍乱。蜜瓶不可造鲊，鲊瓶不可盛蜜，及蜜煎损气。
　　白花蛇，用之去头尾，换酒浸三日，弃酒不用，火炙仍令去皮骨。此物毒甚，不可不防。乌蛇生商洛，今蕲黄有之，皆不三棱。色黑如漆，性善，不啮物，多在芦丛嗅花气，尾长能穿百钱者佳。市者伪以他蛇，烟熏货之，不可不察。脊高，世谓剑脊乌梢。商州，有患大风，家人恶之，为起茅屋。山中有乌蛇，堕酒罂，病人不知而饮，遂差。史记隋有患者，食至胸即吐，作胃疾不愈。病者曰：素有大风，求蛇肉，风愈而患此疾。盖蛇瘕，腹上有蛇形也。
　　蛇头不可以刀断，必回伤人，名蛇箭。
　　蛤蚧，其毒在眼，其功在尾，尾全为佳。
　　水蛭，乾者冬月猪脂煎，令黄乃堪用，腹有子去之。此物极难死，火炙经年，得水犹活。
　　石蛭，头尖，腹大，不可药用。误用，令人目中生烟不已，渐致枯损，不可不辨。有吴少师，得疾数月，肉瘦，食下咽，腹中如万虫钻刺且痒痛，皆以为劳。张蜕取黄土，温酒调服，下马蝗千余。云：皆因去年出师饮涧水，似有物入口，径入喉，自此得疾。夫虫入肝脾，势须滋生，食时则聚丹田问，吮咂精血，饱则散处四散，久则杀人，不可不知。
　　蜈蚣，黄足者甚多，不堪用。鸡，杀过宿，收拾不密，此虫必集其中，不再煮而食之，为害非轻。
　　蚕沙，煮酒色清味美，能疗疾。
　　蜘蛛，灰色大腹，遗尿着人，作疮癣。
　　花蜘蛛，丝最毒，能系瘤，断牛尾。人有小遗，不幸而着阴，缠而后已，切宜慎之。曾有断其阴者。
　　蚯蚓，暑月履湿毒能中人。昔有中其毒者，腹大，夜闻蚓鸣於身，以盐水浸之而愈。又张韶为所咬，形如大风，眉须尽落，每蚓呜於身，亦以此取效，仍当饮盐汤。
　　三元延寿参赞书卷之三竟
　　#1蜜锡、沙糖各见本条：此句疑有窜错。
　　#2胆、柏皮等：此句疑有脱误。
　　#3茅：原作『第』，据文义改。
　　三元延寿参赞书卷之四
　　九华澄心老人李鹏飞集
　　神仙救世却老还童真诀
　　三元之道，所谓天元#1、地元、人元，百二十岁之寿。得其术，则得其寿矣。如迷涂，一呼万里可彻。然天元，六十者固已。失之东隅，能不收之桑榆者乎？归而求之，又将与天地终始，岂止六十而已哉！乔松、彭祖，当敛在下风，或曰此道神仙所秘也。少火方炎，强勉而行真，可一蹴而造仁寿之域，奈之何？道不易知也。纵知之，亦未易行也。人年八八，卦数已极，汞少铅虚，欲真元之复，殆渴而穿井，不亦晚乎？煮石为粥，曾不足以喻其难。吁，是岂知道也哉！剥不穷，则复不返也。阴不极，则阳不生也。知是理，可以制是数矣。
　　回真人《内景诀》曰：天不崩，地不裂，惟人有生死何也？曰：人昼夜动作，施泄散失元黑，不满天寿，至六阳俱尽，即是全阴之人，易死也。若遇明师指诀，信心苦求，则虽百二十岁，犹可还乾。譬如树老，用嫩枝再接，方始得活。人老用真气还补，即返老还少。勤修一年，元气添得二两，便应复卦。
　　道书曰：人者，物之灵也。寿本四万三千二百余日。元阳、真气，本重三百八十四铢，内应乎乾。乾者，六阳具而未知，动作施泄也。迨十五至二十五施泄不止，气亏四十八铢，存者其应乎娠。加十岁焉，又亏四十八铢，存者其应乎迟。加十岁焉，又亏四十八铢，存者其应乎否。至此，乃天地之中黑，又不知所养。加五岁焉，其亏七十二铢，存者其应乎观。加五岁焉，其亏九十六铢，存者其应乎剥。剥之为卦，惟上九一阳爻而已。仙书曰：有一爻阳黑者不死，倘又不知所觉，则元气尽矣，其应乎坤。坤者，纯阴也。惟安谷而生，名日苟寿。当此苟寿之时，而不为延寿之思，惑矣，天下无难事也。马自然怕老、怕死。有六十四岁将谓休之叹，汲汲求道，遇刘海蟾，传以长生之诀，返老还婴，遂得寿於无穷。彼何人哉？希之则是，时在一觉顷耳。苟能觉之，体大易之复，日积月累，元气充畅，复而临，临而泰，泰而大壮，大壮而夫真精纯粹，乾阳不难复矣。箕畴五福之一，微斯人，吾谁与归？虽然此道天之宝也，有能觉之，天不负道，必将默佑於冥冥中，当遇至人，如刘海蟾者，以尽启其秘。滋补有药，导引有法，还元有图，俱列於左。
　　滋补有药
　　孙真人曰：人年四十以后，美药当不离於身。神仙曰：世事不能断绝，妙药不能频服。因兹致患，岁月之久，肉消骨弱。彭祖日：使人丁壮，房室不劳损，莫过麋角也。
　　麋角末七两，酒浸，炙热 生附子一个，炮热
　　右末合和。每服方寸匕，酒调，日三服。
　　昔成都府，有绿须美颜道士，酣醉酒楼，歌曰：尾闻不禁沧海竭，九转丹砂都馒说。惟有斑龙脑上珠，能补玉堂关下血。乃奇方也。今名斑龙脑珠丹。
　　鹿角霜十两，为末鹿角胶十两，酒浸数日，煮糊丸药兔丝子十两，酒浸二宿，蒸，焙 柏子仁十两，摩，别研熟地黄汤洗，清酒浸两宿，蒸，焙，入药用
　　右末，以胶酒三四升煮糊，杵一二千下，丸如梧子大，食前灵汤，或酒吞下五六十丸。
　　导引有法
　　夜半后生气时，或五更睡觉，或无事闲坐，腹空时，宽衣解带，先微微呵出腹中浊气，一九止，或五六止。定心闭目，叩齿三十六通，以集身神。然后以大拇指背拭目，大小九过。使无翳障，明目，去风，亦补肾气。兼按鼻左右七过。令表裹俱热。所谓灌溉中岳，以润肺。次以两手摩令极热，闭口鼻气。然后摩面，不以遍数。连发际，面有光。又摩耳根、耳轮，不拘遍数。所谓修其城郭，以补肾气，以防聋赎。名真人起居之法。次以舌拄上聘，漱口中内外，津液满口，作三咽下之，如此三度九咽。《黄庭经》曰漱咽灵液体不乾是也。便兀然放身，心同太虚，身若委衣，万虑俱遣。久久行之，气血调畅，自然延寿也。又两足心、涌泉二穴，能以一手举足，一手摩擦之百二十数，疏风去湿，健脚力。欧阳文忠公用此，大有验。
　　还元有图
　　乾，阳刚也。生意本具，一旦为阴柔乘之，为娠，为运，为否，为观，为剥。剥极而为坤。坤，纯阴也。阴极则主杀矣。苟知所复，则硕果不食。阴极而阳静。极而动，生意又勃然矣。
　　坤阴也。阴极阳复。阴，人欲也。阳，天理也。以理制欲，於是阳长阴消。患迷复耳。苟不迷焉，复而临，临而泰，泰而大壮，大壮而夬。夬，决也。决则纯乾，可复行天之健，与天同寿矣。
　　道心泯而人心胜，则自望至晦之月也。
　　人欲尽而天理还，则自旦至望之月也。
　　三元延寿参赞书卷之四竟
　　#1天元：原无，据胡本补。
　　三元延寿参赞书卷之五
　　九华澄心老人李鹏飞集
　　神仙警世
　　黄帝问气之盛衰。歧伯对曰：人生十岁，五脏始定，血气通，真气在下，好走。二十岁，血气始盛，肌肉方长，好趋。三十岁，五脏大定，肌肉坚固，血脉盛满，好步。四十岁，脏腑、十二筋脉皆大盛以平定，胜理始疏，荣华颓落，发颇斑白，平盛不摇，好坐。五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始灭，目始不明。六十岁，心气始衰，善忧悲，血气懈惰，好卧。七十岁，脾气虚，皮肤枯。八十岁，肺气衰，魄离，故言善悟。九十岁，肾气焦，四脏、经脉虚。百岁，五脏皆虚，神气乃去，形骸独居。
　　经曰：人年四十阴气倍，五十肝气衰，六十筋不能动，精气少，须当自慎、自戒。少知调和摄养，宁不为养生之本。七十以上，宜取性自养，不可劳心苦形，冒寒暑。若能顺四时运气之和，自然康健延年。苟求贪得，尚如壮岁，不知其可。
　　《洞神真经》曰：养生，以不损为延年之术，不损以有补为卫生之经，居安虑危，防未萌也，不以小恶为无害而不去，不以小善无益而不为。虽少年致损，气弱体枯，及晚景得悟，防患补益，气血有余而神自足矣，自然长生也。
　　阴德延寿论
