<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丹枢先生结庐於武夷五曲之奥，肩户绝粒，一日一有女道人自束阳而来，诉所求道之状。遂历试以恬淡，复语之以风俗薄恶，又言居岩谷之难如此，学道业之难如此，诛茅戮草之难，馈粮给膳之难。然良久而谓先生云：粝粒可以为粥糜，弊执可以为垢衣，华蕾可以餐，储储可以炊，但欲觅片地，可以安茅茨，编兰而为蓑，猾拙之火亦可煨，无使雨我头，无使霜我肌，父母未生前，寒暑何所思，枯骨既火后，无复可诉饥，山中已如此，办道亦可宜，俄而道果成，鸾鹤满空飞。先生笑而日：入道之易如穷猿投林，叛道之易如游鱼跃岸，道之在心，即心是道，汝能终始，吾何幸焉。於是纳之。此道人者，刘妙清。若疑议，其童年时娉婷妩媚，使人骇心动目，据以道眼观之，臭皮袋裹一泓秽脓，是酸苦之蛊，钓迷之饵也。故妙清於红尘中，卓卓然作撑撑大丈夫气盘，吾意其仙游之梦、禅化之魄，所以能蔓然回观返照，把本来面目作自己本命元辰，向髑髅中打翻筋斗，譬如洗面摸着鼻孔，岂费纤毫力耶？妙清亦作数橡茅屋，栖附先生之庐，取名日棘隐，盖取何仙姑所谓幽居山林问、荆棘隐此身之句。青松翠竹，潇洒偷然，鹤唳猿啼，寒烟漠漠，风魂月魄，萧洒无际，此棘隐之乐也。夫棘隐之中，其所用心者何如哉？吾谓如此棘隐之设，渠必欲觊觎片云只鹤作长倨大袂辈也，渊然如垫龙之未雷，宜然如海鸥之正睡，湛然如春空之不云，寂然如秋潭之有月，悠然如游鱼之跃藻，潇然如寒鸦之栖芦，爽然如梧桐之晚风，寥然如芭蕉之晓雨，恍然如昼梦之已觉，涣然如沉病之脱体，了然如久讼之释囚，杳然如竹径之夕肠，的然如孤松之夜雪，冲然如耆叟之欲耄，溃然如婴兄之未孩，安然如海上之三山，洒然如江心之万顷，悄然如千林之初晓，浩然如万物之正春，泠然如泛水之点萍，渺然如浮空之一叶，快然如刚刀之破竹，述然如寸丝之系石。其为妙也， 不可得而形容，其为机也，不可得而测识，此又非棘隐之用心乎？故不有用也，吾必置之於空闲无用之地，使其与溪山鱼乌相化，而为一团清虚玲淡之气，又使其与林泉风月俱点，而为些子奇特清妙之气味，既如此，其人必蓬莱之霓裳，弱水之羽衣也。蓬莱弱水之问，乌飞不尽，而云烟渺茫，自非若人，岂容百十举武、一程两程而可以亭堠其地乎？古人有《列仙传》，亦有《列女传》，皆女流中之大丈夫人也，如此谓如张天师之妻能飞升而女亦飞升，许旌阳之妻能飞升而女亦飞升，葛仙翁之妻能尸解而其女亦尸解，刘洞天师之妻能尸解而其女亦尸解。夫修真炼元之士，炼谷食为精，炼精为血，炼血为髓，炼髓为气，炼气为神，炼神为道，炼此一念之道，而为圣人。自非内有所养，而外有所固，则古人、列女何以羽化登仙若是也？玉皇殿前之仙姬，一紫微宫中之天媪，广寒之月女，蓬莱之云嫔，大有洞天掌岌之妃，妙梵天府司香之妪，谓如骊山老姥，与夫青城之萧氏、王室之童氏、霍童之葛氏、武夷之胡氏、李氏、鱼氏，至於何仙姑辈。又闻秦时毛女、汉时黎女，及乎巫山洞庭问，皆有神女所居。而庄子亦言藐姑射之处女形状。如此形状，如此神仙，有无？人多半其疑信，若古今所传，简册所述，则女仙信乎有之。仙果可学也，学仙成道，何患乎其不仙乎？人既返老还婴，则必能回阳换骨，人既能留形住世，则必能变化飞升。用神仙之心，信神仙之事，学神仙之道，证神仙之果。学仙非为难，出尘离欲为甚难哉，神仙长生久视之道既可学也，则出尘离欲夫何难之有。刘妙清既如此用心，则必可望也。吹箫之女尚能跨凤，采桑之女犹可驾鹤，吾所以为之点头仟来求志，援笔书所可言者。
　　题棘隐壁三绝
　　苔空绿钱死，松死清阴瘦。结庐卧白云，柏子烧春昼。
　　幽乌噪岩谷，寒烟琐薜萝。忽遇金蟾蛛，无人自呵呵。
　　碧草正春风，雨晴竹落涕。白鸟忽飞来，点破一山翠。
　　修真十书上清集卷之三十七竟
　　修真十书上清集卷之三十八
　　海南白玉蟾着
　　题三清殿后壁
　　些儿顽石些儿水，画工撑眸几睥睨。忽然心孔开一窍，呼吸攘来归幅纸。
　　白发黄冠逞神通，手把武夷提得起。大槐宫中作蝼蚁，醒来闻此心豁喜。
　　芒鞋竹杖一弹指，三十六峰落眉尾。魏王岂是中秋死，玉骨犹存香迤逦。
　　八百年来觅只鹤，一举直上三万里。半杯浇湿曾孙齿，幔亭遗事落人耳。
　　新村渡头拽转蓬，寒猿声落青烟裹。老松今已几年梢，毛竹于今复生米。
　　岩上无人花自红，幽乌自呜呜自止。笑将铁笛起清风，白云飞过看无踪。
　　夜来月影挂梧桐，莓苔满地绿容容。丹崖高处药炉空，洞前云深千万重。
　　我亦偶来还自去，一夜潇潇江上雨。飞廉怒作满空雪，天柱峰前飞柳絮。
　　题丹枢先生草庵
　　数朵奇峰如削玉，一溪秋水生寒绿。幸有白云探处茅，更兼明月坛前竹。
　　诛茅伐竹结莲庐，现成山水可樵渔。随缘随分山中住，收拾摩尼如意珠。
　　草庐道人贫彻骨，一庐潇洒空无物。身中有宝不求人，价大难酬不担出。
　　朝朝暮暮了身心，山自开花乌自吟。未见桑田成海水，夕阳几度锁平林。
　　住此草庐无别卫，终日凝神惟兀兀。不是十洲三岛仙，亦非十方三世佛。
　　是个逍遥无事人，庐中涵蓄一壶春。窗前明月千年影，枕上清风万劫声。
　　庐内主人那个是，古今占断清闲地。忽然洗面摸得鼻，不饮不食亦不寐。
　　庐空人去烟蒙蒙，白鹤呼云满碧空。一瞻元始天尊面，处处为庐处处同。
　　有个草庐小复小，此是虚空那一窍。顶头不挂一茎茅，万象森罗为拱斗。
　　劫火洞然毫末尽，此庐不坏人如旧。
　　赠赵大虚画竹石
　　竹魂竹魄竹精神，飞落潇湘淇水濒。千竿万竿竞青翠，吹风饮露千年春。
　　先生笔端自风雨，惊起竹魂无着处。一点水墨化成龙，龙孙飞去鹅溪住。
　　先生把笔无遗巡，造物不敢私为春。新梢劲节森寒玉，鸾凤无处栖梦魂。
　　晋人神仙如孙且(音沮)，画竹每每天作雨。唐人神仙如张臻，画竹每每闻雁呜。
　　先生自得入神手，一竿两竿发於酒。当时大醉呼墨奴，一笔扫出竹千亩。
　　酒力安能夺化工，先生炼就金丹红。一粒阳光照肺腑，森罗万象罗心胸。
　　有时持出风竹叶，银海不寒皆震摄。有时持出雪中枝，恍如冻碧欺涟漪。
　　复能濡墨作石块，天然峭拔古且怪。沙中伏虎草中犀，教人持向蓬莱卖。
　　竹之清虚石坚硬，以此发明真性命。使人观石及爱竹，知有真个赵元静。
　　先生醉时常风颠，世人眼孔无神仙。我今珍藏数本画，云鹤来也公归天。
　　赠画鱼者
　　昔日僧县所画鱼，三十六鳞依翠蒲。沈询画中多画鱼，鼓鳞扬鬣今为图。
　　古人妙画犹不朽，今人妙处古未有。郭丹青者冠古今，天下画鱼第一手。
　　画到妙处手应心，心匠巧甚机智深。纸上溶溶一溪水，放出铁鳝三二尾。
　　金鳞锦鬣红玉髻，圉圉洋洋戏波裹。小鱼如针同队行，跃身嗜水弄浮萍。
　　掷头掉尾浮沉势，三聚二散浮跃意。笔分浓淡计万鳞，划须点眼匀墨痕。
　　状如抛尺量波练，复似穿梭掷水纹。宛然鳜鳜巢青藻，渔翁未钓先吹火。
　　壁上鱼跃水不流，稚子睥睨敲针钓。君今画到入神处，此画一出声尤着。
　　鱼虽无肠有活意，玉波浸符澄寒渚。深恐后夜或雷雨，化作龙飞禹门去。
　　赠郭丞务芦腰
　　画士郭熙画之冠，郭熙去后名未断。其裔复有郭万里，胸中丹青饱无限。
　　为谁作此芦雁图，杰出南斋宇文焕。烟水潇潇风卷芦，沙边鸿鸦暮相呼。
　　潇湘洞庭此秋景，世问此画知有无。幻出楼鸦三四只，八九叶芦横古碛。
　　欲宿未宿嘹唳声，渔舟泊岸山烟黑。秋风吹落梧叶黄，过雁往往归衡阳。
　　横空书字人不识，飞过有影沉沧浪。落霞浸水江村暮，数只翱翔回古波。
　　引颈举喙啄荷花，飞越戍楼西畔去。云寒月淡西塞秋，几声凄切惹人愁。
　　岸头飞共丹枫落，打团成阵访沙鸥。似此景物似此意，君今画之不难事。
　　数幅鹅溪冰雪嫌，须臾扫出芦雁市。世问岂无学画者，未必有与君相似。
　　我欲置之筐笋问，满笋爽气生秋寒。恐君此画无人见，有画闻者谁敢战。
　　挂於幽轩素壁问，一日须看千百遍。
　　清虚堂咏雪
　　长空惨惨昼如夜，严风刮得云片下。寒猿傍树不敢声，江梅羞开恐易谢。
　　万山无限落叶愁，处处凝烟缠草舍。枯搓冻僵不复活，飞廉截住阳春赦。
　　馁虎呼雏入岩卧，过乌如梭钻树坛。园林萧索无一物，几夜霜威煞无藉。
　　欲雨不雨数点霰，雪意沉吟天似诈。满空飞起杨花驾，三日两日冻不化。
　　眼前幻出白玉楼，不敢登陆空嗟讶。肌肤生粟鼻流水，前村新酷复增价。
　　渔翕溪畔笑收网，鱼亦不知钩有麝。洗铛簇火煎雪荼，垂帘迭足说清话。
　　呼童凿碎砚中冰，呵手团乐结诗社。诗成此景尚自尔，安得王维收入画。
　　纯阳会
　　一点熏风舞绿槐，祝融衮火从南来。海棠落地蜂蝶去，池馆无人莲未开。
　　溶溶一掬清和髓，纯乾已作牝马矣。岳渎将此英雄气，收来顿在葫芦裹。
　　阶前十有四荚莫，谏议夜来梦麒麟。披懈老访自鼻笑，胞胎未兆天元春。
　　洞宾弄巧翻成拙，蓬莱路上空明月。墙头梅子枝上蜡，池畔榴花叶裹血。
　　生来挺挺其精神，所适性癖穷天真。蓦然悟得铅汞机，敢谓大道无楚秦。
　　忽尔金丹成九转，十月胎圆人不问。撼动乾坤走鬼神，青云白鹤方解闷。
　　天下后世思真人，常与真人庆诞辰。樱厨开正来日，释氏亦欲制蜡人。
　　不知故事自谁始，实自五代谯陵起。王诜建会集冠褐，飞来白鹤不知几。
　　次则萧氏建宅仙，七闽万户生祥烟。一郡二郡渐风化，骏骎知省洞宾贤。
　　城南城北走几次，人亦不知回老是。但见老松作人语，先生携墨归谁氏。
　　太平寺裹作篇诗，又道磨镜嫌人痴。岳阳市心一长啸，铁笛无声今几时。
　　宝姿有人潘氏子，功名愿足心肺喜。奢年崇奉迄今日，四海杖屦纷如蚁。
　　万指丛中见玉蟾，不作衣衫蓝缕嫌。题诗祝君励金石，晨香夕烛增肃严。
　　妙通老人暗抚掌，何年熊熊入梦想。待渠峥嵘欲及羿，整顿衣钵福无量。
　　半千白鹤呼青云，青云深处琼梅新。有人要问飞升事，只看天边日月轮。
　　赠城西谢知堂时通
　　蓬莱山上神仙翁，道貌挺挺乔如松。双眸炯炯黑於漆，脸边隐隐如桃红。
