<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阮脂凤卵，所以疗痈疖，此扁鹊之学也。麟腊龟趾，所以疗瘫廊，此榆批之学也。术而非贵，则药亦不甚贱，学而不到，而人以为甚奇。以奇人学所不可到，则术之贵而药亦不廉也，皆榆村、扁鹊事也。武夷道士黄季长，少年游侠於崇冈旷野问，曾遇一异人，授以瘫廊之药。要知其方，缄藏肘后，益不可以示人。若观其人，丰神爽迈，宜乎其遇人也。夫人之身，一气流溢，苟有瘦纳，则怀脓结血，弥浃凝滞，呼天诉痛，有不能自已者。或其失所血之瘫，导所内之渍，则淋漓其衣，龃龉其身，是岂人所欲哉？人之身有四百四病，独瘫廊为可酸心。今黄季长之为人，则榆批、扁鹊辈也。今季长之所肉药，则蜕脂凤卵、麟腊龟趾也。一日访于云窝，因告其所学如此，所用药如此，所疗人不计其几何者又如此，意其必欲吾篇翰纸文以为赏音。吁，麝不风而自馥，珠不蚌而自媚，又奚必吾之弄柔讷，为作文者捧腹？吾既知能事如此，因告之曰：孙思邈有言：瘫疽初生结肉瘦，瘫疽既生凝肉珠，瘫疽初破剖肉瓜，瘫疽既破剖肉橘。因思此语，则人之患瘫疽者，诚为不忍。然吾若临瘫疽之前，则必熨眉不开，蹙额不顾，将欲揉之，必复欲吮之，是岂所为见，公必效此医。公宜乎稔所福、蓄所行者，盖与樵徒之苏、雕疗之力也。秦皇刻人肉，汉武剥人皮，公知之乎？公治瘫廊不事乎楷煎，不事乎针刮，惟以药攻其内，复以药傅其外，使其释然如叶脱枝，换然如花结实，则公之用心也。书此以布施。
　　屏睡魔文
　　人生无百年，能有几一日，况百年三万六千日，总有三百六十万刻，且如一刻，但捻指问，而晨兴暮寝，古今之常也。一百年内，以百五十五万刻可以应酬，以百五十五万刻可以寝息，除寝息之外，人生只有五十年光阴矣，况不满百年者乎？今但好睡，曾无知草木之不知也。元神离舍，涣散无归，真气去体，呼吸无主，云掩心天，波浑性海，慧镜生尘，智剑无刃，以兴为寝，以明为晦，冥然如鬼山，黯然如鬼谷。其酣兮如酒醉不醒，其暝兮如药酘酩酊，其滋味兮如旱鱼入网罗，其意思兮如饥鼠贪画饼，其鼾兮如雷霆搅万山，其竞兮如波涛落崖井。以慧刃攻之不破，以智索挽之不回，明窗诤几之静，辨素蕈小枕之清哉？内而虚谷贮万神，外而大块宅百骸。双眼如胶漆也，四肢而委石也，睡魔来也，与心猿意马而作伍也。谒心君而不臣，睹谷神而不拜，占吾身之琼台玉阙，作睡魔之营寨，其势高万丈，其力重千斤，贼我之魂魄，葬我之精神，盗吾家之丹砂，劫吾家之宝帑。幻出窟宅，变现物象，追之不敢以符录，顺之不可以奠酊。於是贬青州从事，呼黑甜，唤黄妳，而召云腴使者，授以剑一，使之斩之。恬然而不动干戈，怡然而不改声色，睡魔愈炽。遂命墨松御史、兔颖中书、玄玉骑吏、刻溪都尉，驱龙役虎而战之，塞鼻缄舌，以耳听耳，以眼视眼，其睡魔也港身於华胥，戢迹於槐国，化而为蝴蝶，改而为蝼蚁，两楹之问，献欢有声。遂乃结柳舆而缉草舟，盛楮钱而囊竹黍，画牛而挽车，绘龙以棹舟，三揖睡魔而语之日：闻子欲去久矣，择日具舟车，汝等当辞吾，有饭饱几盂，有酒醉几壶，携汝朋俦行，不可复滞居，倏然如云飞，瞥然如电舒，汝曹自问心，有意於行乎？屏息而潜听其言，返眼而内视其形，啼笑不成，恍惚不宁，缩肩而炼颈，张眼而吐舌，初疑其有无，今知其为睡魔也。如有言曰：睡本无魔， 汝心自黑，汝寒我不衣，汝饥我不食，与汝无丝毫之忿，与汝有胶漆之契，今欲归而无家，虽辞子而安得不落涕，我鬼也，非人也，奚用乎舟车，奚用乎饮撰，吾欲餐而无口，吾欲衣而无袒，吾欲车而无路，吾欲舟而无岸，汝能推反思，非吾为汝患，汝但洗心而习定，可以封形而闭神也。复语之曰：汝徒闻我静坐，则窥我户牖，汝徒见我默思，则越我官墙，吾非陈搏梦入鸿荒，吾非襄王梦入高唐，不可妖我，劈汝天斧。睡魔四五，面面相顾，亦复有言曰：吾虽曰睡魔之精，乃汝自身之一灵，神清则睡魔去，神昏则睡魔生，但睡其形而不睡其神可也，聚之为元精，蓄之为一灵，融之为太虚，放之为太清，令子住舍而留形，可以不死，可以长生。予笑曰：不知我之屏睡魔乎？睡魔之屏我乎？
　　道学自勉文
　　司马子微初学仙时，以瓦砾百片置於案前，每读一卷《度人经》，则移瓦一片於案下，每日百刻，课经百卷，如此勤苦，久而行之，位至上清定录太霄丹元真人。又如葛孝先初炼丹时，常以念珠持於手中，每日坐丹炉边，常念玉帝全号一万遍，如是勤苦，久而行之，位至玉虚紫灵普化玄静真人。我辈何人，生於中华，诞於良家，六根既圆，性识聪慧，宜生勤苦之念，早臻太上之阶。乌跃於扶桑，兔飞於广寒，燕归於乌衣，雁度於衡山。羲和驱日月，日月催百年，人生如梦幻，视死如夜眠。几度空搔首，溺志在诗酒，浑不念，道业心猿无所守。吾今划自兹，回首前程路，青春不再来，光阴莫虚度，他日块视人寰，眼卑宇宙，骑白云，步紫极，始自今日。勉之勉之。
　　梦说
　　神农梦天皇与之以尝草玉书，帝梦到华胥大庭之国，舜梦拜乎丞，高黄也明止宗梦得说，孔子梦见周公，老聪梦游唇宾，此皆梦也。彼乃不睡之睡，非梦之梦也。谓如庄周梦为蝴蝶，又与吕洞宾梦为蝼蚁大故殊途也。《南华经》云：其寝无梦，其觉无忧，此所以凝神不分，聚气不散而然也。彼皆就羲皇心地上着到，故所谓梦者，乃神交气合诚而尔也，非睡中妄想之梦也。若不明梦中无梦之理，则飞识游魂泛然而无归、冥然而不返，将见於见闻觉知境界，而化为胎卵湿化之归也，况夫酬醉万机，唱赓百念，事物胶扰方寸不宁，此乃开眼之梦也，何况於睡乎？束坡云：世问无眼禅，齁齁一觉睡者，此也。嗟乎，今之人也，糟酿其一灵，尘垢其一性，甚矣，古德云：幻身是梦。
　　艮庵说赠卢寺丞子文
　　艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎。彖曰：艮，止也。时止则，时行则行，动静不失其时，其道光。艮其止止所也。上下敌应不与，是以不获其身，行其庭不见其人，无咎也。象日：兼山艮，君子以思不出其位 。前辈云：观一部《华严经》：不如读一艮卦，绿《华严经》只於止观，然艮有兼山之义。山者，出字也，虽止於晦而出於明，所谓行到水穷处，坐看蕾买起时也。
　　修真十书上清集卷之四十二竟
　　修真十书上清集卷之四十三
　　海南白玉蟾着
　　知宫王琳甫赞铭
　　萱堂一枕兮红光入怀，龙岩虎石兮瑞气结神胎。北帝真人兮斡箕统魁，丙子生。兰亭楔日兮虚星落庭槐。丙子肖，属北帝也。又况北神生曰槐木，乃虚危之精。生而神灵兮珠庭日角，烟髯威肃兮电眼闪烁。奢龇善词翰兮心宇该博，方寸晞慕兮片云孤鹤。青拎蜕体兮琳宫遇师模，九天降雨露兮皮冠而羽倨。琼锺振玉梵兮声彻太虚，历职表白。药殿校图籍兮绿轴丹书。次尝掌籍。冲炼白铅花兮红炉点雪，谷神无象兮碧潭秋月。函丈二席兮价闻上阙，副知官事。砭愚断陋兮诲语飞琼屑。袖裹青蛇兮脊外之青铜，踏破铁鞋兮养素于竹宫。参谒洞府，归于太一。两阶饶舌兮御前享天爵，御前符水法师。笔下吼雷霆兮钵内藏蛟龙。长歌归故山兮古松寒菊，群参纳聚酝兮熏众主奸粥。勉领官盟。飞罡化诀兮正一天心法，视微听冲兮灵宝中盟线。霞拎珠佩兮秉圭视玄坛，监度法筹。青钩黑镶花兮落纸鬼胆寒。玄域中兴兮扶颓起坠，三界稽首兮万神生惧。含真而宅仙兮俱陶鸠梓，藻税横龙楼兮花砖砌阮诗。修造殿宇。御赐蒲兽兮晨夕奋琼音，百度复举兮宗纲崛起，死赞骨行兮质俚而不文。红颜皓齿兮甲子一周春，时六十岁。两鬓生黑丝兮人言四旬许，金丹巳熟兮鸾鹤天上人，天上人兮自号日拙庵。笑做乎三华兮诸方已罢参，所居乃三华殿。博山飞玲蛇之篆兮启瑶笋而诵琅函，横羽扇岸纶巾兮尘尾发清谈。清谈之时，有方外客至而歌之日：青布纳，碧华节，诗昤白芍药，曲唱紫芙蓉，一局着残人事醒，七弦弹破世问空。时乎泛一叶於沧海之外，时乎飞片羽於虚空之中。铁笛横吹老龙泣，金樽一倒琪花红。孤猿啸夜月，淡露滴秋风。云锦溪深碧无底，天苍山秀绿不穷。白鹤外占长啸於蓬莱之束，青童回首指道神仙中之最雄。
　　赞管辖陈君绿云先生之像
　　瞻师之神，寒空片月。知师之心，红炉点雪。闻师之德，冰清玉洁。见师之迹，霜炎冰热。师之一言，斩钉截铁，师之一行，杀人见血。风月情怀，松筠志节。道法陆沉，玄徒瓦裂，师领郡檄，雷轰电掣。冠冕洞宫兴大施设，轮舆梗楠，陶涎坏瓯，丽以粉奂，饰以藻素。不逾年间，沧江贯折，度五神足，霞裙森列。方有伦绪，闭间洽悦。胡为云鹤，奄归帝阙。溪山失翠，猿乌凄切。散词玉祠，柏子一热。追慕替绚，使人哽咽。
　　虚靖先生
　　七返还丹阿谁无，先生归去谁识渠。时人要见真虚靖，北斗西边一点如。
　　朱文公像疏
　　天地棺，日月葬。夫子何之？梁木坏、太山颓、哲人萎矣。两楹之梦既往，一唯之妙不传，竹简生尘，杏坛已草。嗟文公七十一撰，玉洁冰清；空武夷三十六峰，猿啼鹤唳。管弦之声犹在耳，藻火之像赖何人？仰之弥高，钻之弥坚，听之不闻，视之不见，恍兮有像，未丧斯文。惟正心诚意者知，欲存神索至者说。
　　赞文公遗像
　　皇极坠地，公归于天。武夷松竹，落日呜蝉。
　　自赞
　　神府雷霆吏，琼山白玉蟾。本来真面目，水墨写霜缣。
　　又
　　千古蓬头胱足，一生服气餐霞。笑指武夷山下，白云深处吾家。
　　倪梅窗喜神赞
　　燕颔虎头古班超，龙章凤姿晋嵇康。高人心地本无象，风清月玲倪梅窗。
　　周伯神喜神赞
　　方丈老仙客，寸心水一滴。双脸红朱砂，两眼点黑漆。咄，白须抚掌笑呵呵，白鹤一去无人识。
　　修真十书上清集卷之四十三竟
　　修真十书上清集卷之四十四
　　海南白玉蟾着
　　为武夷道众奏名传法谢恩醮词
　　琅函发秘，老君开设教之门。玉局呈祥，靖应启流方之路。以八极炼魂而救苦，以九灵飞步而腾章。天心有三符二印之传，雷府有五社十蛮之应。所以驱禳灾疾，用兹考召鬼神。某等斋香信以投诚，各传法要，饮丹泉而作誓，永续真风。
　　化真君蓑衣疏语
