<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如何是就毛刮尘。穴云。叶落不烦人扫去。自有清风为扫来。峰云。寒毛卓竖。
　　如何是就皮刮毛。穴云。呼吸纵饶幽谷响。寻真那得遇当人。峰云。落处不停谁解看。
　　如何是就肉刮皮。穴云。卸下直教天帝肯。那吒太子不容君。峰云。频看红烂处。蝪杀子平生。
　　如何是就骨刮肉。穴云。醍醐既消身病愈。性海玄途不假舟。峰云。破也堕也。
　　如何是就髓刮骨。穴云。释迦亲遇然灯佛。授记不闻说法音。峰云。手不及处争著力。
　　只如髓又如何刮。穴云。设使空花结空果。木马那教天马追。峰云。贼入空城。

　　五宗问答

　　僧问。如何是临济下事　五祖演云。五逆闻雷。禾山云。照用齐行。正堂辩云。我终不向尔道。护国元云。杀人不眨眼。雪堂行云。六合遭涂炭。
　　云门宗　祖云。红旗闪烁。山云。理事俱备。堂云。木马上金梯。国云。顶门三眼耀乾坤。雪云。千波影里卓红旗。
　　沩仰宗　祖云。断碑横古路。山云。暗机圆合。堂云。目前无异路。国云。推不向前。约不退后。雪云。无角铁牛眠少室。
　　曹洞宗　祖云。持书不到家。山云。偏正叶同。堂云。鹤宿梧枝。国云。手执夜明符。几个知天晓。雪云。当头不犯。
　　法眼宗　祖云。巡人犯夜。山云。何止惟心。堂云。切忌违时失候。国云。箭锋相值不相饶。雪云。自折合取。

　　宝锋慈鉴颂

　　铜头铁额百家冤。　　一喝双分体用全。　　三尺吹毛定寰宇。　　临行灭向瞎驴边(临济)。

　　三句都将一串穿。　　等闲挂。向御楼前。　　几多行客眼定动。　　东海鲤鱼飞上天(云门)。

　　一个撒开千万个。　　簸箕解说无生话。　　草堂睡起嘴卢都。　　寂子要须原梦破(沩仰)。

　　紫庭黄合带春温。　　寝殿无人侍至尊。　　长爱百司分职处。　　玉鞭敲镫出金门(曹洞)。

　　溪光野色浸楼台。　　一笛遥闻奏落梅。　　风送断云归岭去。　　月和流水过桥来(法眼)。

　　圆悟五家宗要

　　全机大用。棒喝交驰。剑刀上求人。电光中垂手(临济)。
　　北斗藏身。金风体露。三句可辨。一镞辽空(云门)。
　　君臣合道。偏正相资。鸟道玄途。金针玉线(曹洞)。
　　师资唱和。父子一家。明暗交驰。语默不露(沩仰)。
　　闻声悟道。见色明心。句里藏锋。言中有响(法眼)。
　　五家改声换调。展托妙门。易俗移风。千方百面。尽向无中唱出。曲为初机。若是俊流。不留朕迹。掀翻露布。截断葛藤。然则千兵易得。一将难求。入草寻人。聊通一线。机前有准。拟向则乖。句下无私。动成窠臼。灵锋宝剑。觌面堂堂。滞壳迷封。不堪种草。

　　杨无为颂(五宗)

　　正法眼藏瞎驴边灭。　　黄檗老婆大愚饶舌(临济)。
　　玉马上金梯。　　胡人白昼迷。　　直饶机掣电。　　也是钝根师(云门)。
　　长一划短。　　短一划长。　　曲直方圆。　　征应宫商。
　　江边鏊饼。　　无人买空。　　使胡僧笑一场(沩仰)。

　　丹山鸾凤来阿阁。　　秘殿箫韶奏九成。　　野老不知黄屋贵。　　六街犹听静鞭声(曹洞)。

　　日暖花争发。　　林深鸟不惊。　　渔舟过南岸。　　潮打石头城(法眼)。

　　三种法界(古德)

　　佛未出世时如何。天下太平。出世后如何。特地一场愁。出与未出时如何。知恩者少。负恩者多。如何是法身体。山花开似锦。涧水绿如蓝。如何是法身用。夜坐连云石。春栽带雨松。如何是法身。柳色黄金嫩。梨花白雪香。

　　五眼

　　如何是肉眼。憎爱何足贵贪嗔事转多。如何是天眼。恢恢常不漏。历历太分明。如何是慧眼。金地遥招手。江陵暗点头。如何是法眼。青山常不露。遍界不曾藏。如何是佛眼。慈悲利一切。方便有多门。

　　三宝

　　如何是佛。何处不称尊。如何是法。车不横推。理无曲断。如何是僧。闲持经卷倚松立。借问客从何处来。

　　拄杖话

　　如何是尔有拄杖子。棋逢敌手难藏行。如何是尔无拄杖子。琴遇知音始好弹。如何是拄杖子。扶过断桥水。伴归明月村。

　　句意

　　句到意不到。古涧寒泉涌。青松带露寒。意到句不到。石长无根草。山藏不动云。意句俱到。天共白云晓。水和明月流。意句俱不到。青天无片云。绿水风波起。

　　六祖问答

　　达磨一只履。九年冷坐无人识。五叶花开遍界香。又云。踏破铁围山。
　　二祖一只臂。看看三尺雪。令人毛骨寒。又云。提携天下。
　　三祖一罪身。觅之不可得。本自无瑕类。又云。捏目强生花。
　　四祖一只虎。威雄震十方。声光动寰宇又云。眼光百步威。
　　五祖一株松。不图标境致。且要壮家风。
　　六祖一张碓。踏著关棙子。方知有与无。

　　十无问答

　　无为国。高卧羲皇上。行歌帝舜时。
　　无星秤。斤两甚分明。
　　无根树。不假东皇力。常开优钵花。
　　无底钵。托来藏日月。放下贮乾坤。
　　无弦琴。不是知音莫与弹。
　　无底船。空载月明归。
　　无生曲。一曲两曲无人会。雨过夜塘秋水深。
　　无孔笛。等闲吹一曲。共赏太平时。
　　无须锁。掣开难动手。合定不通风。又云金槌击不动。
　　无底篮。能收四大海。包括五须弥。

　　一喝分五教(新增)

　　净因蹒庵成禅师。同法真圆悟慈受并十大法师。斋于太尉陈公良弼府第。时徽宗私幸。观其法会。善华严者。对众问诸禅师曰。吾佛设教。自小乘至圆顿。扫除空有。独证真常。然后万德庄严。方名为佛。禅家一喝。转凡成圣。与诸经论。似相违背。今一喝若能入五教。是为正说。若不能入。是为邪说。诸禅师顾成。成曰。如法师所问。不足诸大禅师之酬。净因小长老。可以使法师无惑也。成召善。善应诺。成曰。法师所谓佛法小乘教者。乃有义也。大乘始教者。乃空义也。大乘终教者。乃不有不空义也。大乘顿教者。乃即有即空义也。一乘圆教者。乃不空而不有。不有而不空义也。如我一喝。非惟能入五教。至于百工伎艺诸子百家。悉皆能入。成乃喝。一喝问善曰。还闻么。善曰闻。成曰。汝既闻。则此一喝是有。能入小乘教。成须臾又召善曰。还闻么。曰不闻。成曰。汝既不闻。则适来一喝是无。能入始教。成又顾善曰。我初一喝。汝既道有。喝久声消。汝复道无。道无则元初实有。道有则于今实无。不有不无。能入终教。成又曰。我有一喝之时。有非是有。因无而有。无一喝之时。无非是无。因有故无。即有即无。能入顿教。成又曰。我此一喝。不作一喝用。有无不及。情解俱忘。道有之时纤尘不立。道无之时横遍虚空。即此一喝。入百千万亿喝。百千万亿喝。入此一喝。是能入圆教。善不觉。身起于坐。再拜于成之前。成复为善曰。非唯一喝为然。乃至语默动静。一切时一切处。一切物一切事。契理契机。周遍无余。于是四众欢喜。闻所未闻。龙颜大悦。谓左右侍臣曰。禅师有如此玄谈妙论。太尉启曰。此乃禅师之余论耳。

　　禅林方语(新增)

　　蜡人向火　　大象渡河　　趁狗跳墙
　　德山罗汉　　封后先生　　徐六檐板
　　清平渡水　　把髻投衙　　半夜教化
　　金山砖岸　　质库典牛　　木匠檐枷
　　嘉州石像　　湖南长老　　檐枷过状
　　矮子泥壁　　常州打耶　　阔角水牛
　　尼寺里发　　青平卖油　　腊月扇子
　　急水打毬　　巩县茶瓶　　澧州鱼羹
　　水浸金山　　石人腰带　　昌州海棠
　　简州石匠　　云居罗汉　　凤林吒之
　　纸马入火　　张良受书　　太公钓鱼
　　梁山颂子　　猫儿带槌　　李靖三兄
　　乞儿拄杖　　狗咬枯骨　　波斯持咒
　　新昌石佛　　马吃菜子　　矮子看戏
　　黄犬渡河　　兔子望月　　罗公照镜
　　波斯落水　　萧何制律　　驴唇先生
　　新罗草鞋　　矮子渡河　　茆山土地
　　云居土地　　道士打槌　　秀才使牛
　　壁上棋盘　　果州饭布　　火烧香船
　　蛇入竹筒　　投子道底　　云门道底
　　兴化道底　　汾阳道底　　沩山道底
　　雪峰道底　　仰山道底　　玄沙道底
　　赵州道底　　金牛道底　　普化摇铃
　　洞庭秋月　　江天暮雪　　烟寺晚钟
　　山市晴岚　　平沙落雁　　渔村夕照
　　远浦帆归　　潇湘夜雨　　仙陀婆

　　猩猩著草鞋　　黑地里穿针
　　一马生三寅　　峨眉白长老
　　未明三八九　　深山里土地
　　蚊子上铁牛　　闹市里大虫
　　老鼠搬生姜　　泗洲见大圣
　　驴拣湿处尿　　乌龟陆地行
　　莫径人设斋　　谢三娘秤银
　　邓道士磨墨　　胡孙倒上树
　　赤土涂牛奶　　军营里大王
　　饭店里匙筋　　赤士画簸箕
　　胡孙吃毛虫　　市袋里老鸦
　　十字街头碑　　壁上画风车
　　胡孙骑鳖背　　胡孙入布袋
　　四八郎象棋　　郑州出曹门
　　天津桥上汉　　辩才逢萧翼
　　闹市里老鼠　　东村王大姊
　　盘陀石上藕　　波斯吃胡椒
　　猫儿吃彩凤　　馊饭泥茶炉
　　藕丝牵大象　　大虫看水磨
　　马道人卖墨　　十八亩肥田
　　小巫见大巫　　王小破草鞋
　　豆八布彩穿　　小慈访大慈
　　波斯入闹市　　半夜放乌鸡
　　兔子吃牛奶　　十二丈钟楼
　　老鼠吃生姜　　鲍老送灯台
　　邯郸学唐步　　韩信临朝底
　　古庙里狮子　　临崖看浒眼
　　波斯照古镜　　海上明公秀
　　瓜洲买瓜汉　　普州人送贼
　　从来柳下惠　　六日桦成唇
　　苏郎中脑盖　　潘阆倒骑驴
　　秦时轹[車*度]钻　　大虫裹纸帽
　　堂前卖果子　　真州问长芦
　　和尚扛木头　　君子可八
　　布袋里盛锥子

　　大食波斯索渡船　　功德天黑暗女
　　百尺竿头五两垂　　赤洪崖打白洪崖
　　谢三娘不识舍字　　许一嫂不识林禽
　　刹竿头上风车子　　洎合打破蔡州
　　铜沙罗里满盛油　　太山庙里纸钱
　　赤脚波斯入大唐　　十字街头碌砖
　　孔明庙里弹指　　福州人吃荔枝
　　谢三娘不识四字　　此地无金二两
　　俗人沽酒三升

　　真性偈

　　
