<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我佛如来　　众圣中尊　　垂异方便　　圆摄三根　　但持名号　　佛国便登　　一音普被　　十剎同宣　　文殊普贤　　咸愿往生　　马鸣龙树　　皆悉钦遵　　千贤万圣　　同入此门　　疑惑不信　　地狱火坑　　佛功德海　　深广莫测　　众流同赴　　一切俱摄　　弥陀名号　　成就万德　　普度群生　　同登彼国　　将堕猛火　　暂称顿息　　已入泥犂　　闻名便出　　感应昭彰　　莫能尽述　　但肯回心　　苦海横截

　　发愿受持

　　同治八年九月十五日。於天台教观西轩。然臂香十二炷。供养佛说阿弥陀经。发愿每日诵经六卷。称佛号六万声。毕生为限。因此思惟。释迦本师。怜念我等。於五浊恶世。开往生门。弥陀慈父。怜念我等。发六八大愿。庄严净土。六方诸佛。怜念我等。出广长舌相。同声劝赞。故知十方如来。怜念众生。如母忆子。从旷劫来。未曾暂舍。自恨愚痴。舍父逃逝。沉沦多劫。不觉心酸。悲泣流泪。因作偈云。
　　忆想西方两泪淋。悲伤多劫负慈尊。庄严功德皆成就。无奈娑婆业海深。
　　乐邦家信本师通。诸佛相援路不壅。慈父倚门常挂念。可怜迷子太朦胧。
　　西方极乐本吾乡。多劫漂流已尽忘。幸得能仁通信息。始知慈父在家堂。
　　才思极乐便心酸。可厌娑婆苦万端。慈父多时怀念我。从今切莫更游观。

　　劝持经念佛

　　佛说阿弥陀经者。乃释迦本师及六方诸佛彻底悲心。为我等浊恶众生。说彼清净佛土。殷勤劝往。阿弥陀佛。乘大愿力。接引娑婆世界念佛众生。法门胜妙。赞莫能穷。金口诚言。皆当信受。
　　一卷阿弥陀契经。十方诸佛大悲心。但凭此道超生死。万德功归弹指成。
　　八万四千妙法门。弥陀一句最为尊。十方尽出广长舌。同赞西方劝往生。
　　彻底悲心为甚么。殷勤只劝念弥陀。娑婆苦海风涛险。白藕华中快乐多。
　　寿量光明赞莫穷。无边世界摄群蒙。但能一念生归敬博地高登极乐宫。
　　天台彻证自心源。亲见灵山事俨然。坐不背西常念佛。临终但举乐邦缘。
　　永明宗匠出群贤。理事融通心镜悬。万善同修归净土。十人九错是空禅。
　　善导遗风千古传。劝人念佛要精专。当知径直修行路。一句弥陀最胜缘。
　　怀玉金台志愿坚。银台虽现不从缘。平生实行无他事。朝念弥陀五十千。
　　弥陀一句法中王。杂念纷纷也不妨。万里浮云遮赫日。人间处处有余光(要解云。净土殊胜。谓带业生同居净。此全籍彼佛光明愿力也)杂念纷飞实可哀。千般计策莫能排。那知一句弥陀佛。不断凡情入圣胎(天如云。深信佛力。虽具惑染。亦得徃生。故有带业横超之说)彼佛因中愿行高。严成宝土为吾曹。但称十念超生去。受用何曾减一毫(法藏愿云。欲生我国。乃至十念称名。若不生者。我不成正觉)法门特出甚奇哉。恶逆凡夫达圣阶。狱火现时凭十念。临终端坐宝莲台(蘧庵云。夫念佛三昧。不择贤愚贵贱。不论久近善恶。唯取决定信心。临终恶相。十念徃生。此乃凡愚下类。剎那超越成佛之法。永明所谓奇哉佛力难思。古今未有也)。

　　即心念佛颂

　　幽溪大师圆中钞。以极乐依正为妙有。一心持名为真空。微真空而莫能证於极乐之妙有。微妙有而莫能显於此心之真空。合二义作颂曰。即心念佛。
　　佛号声声空合空。宛然依正在其中。一轮皓月千江现。了了分明绝点踪。
　　心包剎海量无边。极乐明明在目前。一句弥陀才系念。己今身住玉池莲。
　　念念弥陀念念心。声声唤醒本来人。当知彼佛威神力。摄取群生誓海深。
　　一句弥陀一数珠。珠珠相映宝光舒。互含互徧难思议。苦海横超极乐居。

　　念佛述怀

　　尝见禅者。轻念佛法门。为愚夫愚妇勾当。作此。聊由鄙怀。同治己巳书於白沙泉之护国寺。
　　莫轻念佛是愚蒙。达者还须入此宗。一句弥陀全体现。何消更觅主人翁。
　　一句弥陀深妙禅。六方诸佛说诚言。离斯更觅西来意。流落他乡五十年(五十年喻五道。出法华经)。
　　口诵弥陀手掐珠。拈花微笑有何殊。等闲觑破无生面。极乐庄严总是渠。
　　向上机关不较多。只消老实念弥陀。庭前栢子西来意。六字洪名是甚么。
　　念念弥陀惺寂寂。山河大地非壅塞。无边剎土现其中。他佛还从心想出。
　　弥陀念念寂惺惺。彼佛宛然即我心。极乐现时本性现。自他不隔一纤尘。
　　我念弥陀未几秋。弥陀念我愿无休。不拘罪业谁轻重。只要持名便往游。
　　朝朝暮暮念弥陀。念得心酸泪转多。八苦交煎直痛切。未知何日离娑婆。
　　泪出痛肠事若何。声声哭告老弥陀。漂沉生死经多劫。愿我今番越爱河。
　　心猿意马最难停。旷劫奔驰直到今。静念弥陀犹不息。从兹记数要分明。
　　轮回生死最堪忧。急急须寻径路修。法法思来机不契。弥陀名号正相投。
　　称佛一声万德周。何须离此向他求。但能念念休忘却。教海无边六字收。

　　念佛偶成

　　娑婆教主号能仁。普度群生方便深。说法五时分顿渐。随机化导出迷津。
　　末世众生实可怜。医王出现恨无缘。幸垂一滴真甘露。入口能令万病痊。
　　娑婆苦海苦如轮。苦去苦来苦不停。苦死苦生真实苦。刀山剑树苦尤深。
　　极乐逍遥绝比伦。盘桓都是圣贤亲。黄金色相无穷寿。宝地经行天乐鸣。
　　吾心广大妙难量。极乐庄严是故乡。句句弥陀频唤母。早来携我入华堂。
　　彼佛悲心不可量。娑婆苦海泛慈航。常思荡子登舟去。各各同归极乐乡。
　　称一洪名哭一声。朝朝哭向大慈尊。这回若不归家去。六道何时得脱身。
　　称一洪名行一步。时时行着家乡路。可怜荡子不回头。终日忙忙常背父。
　　面西端坐想池楼。极乐宛然在屋头。无奈终朝常间断。皆由往昔未曾修。
　　遥瞻极乐想慈容。历历分明在眼中。可恨多生不会面。今朝虽见却难通。
　　西方净土即唯心。欲识唯心须往生。亲见宝林宣妙法。始知物物总家珍。
　　本性弥陀丈六身。巍巍端坐宝华轮。往生彼国分明见。却是吾家旧主人。

　　无上深妙禅

　　大集经云。若人但念阿弥陀。是名无上深妙禅。至心想像见佛时。即是不生不灭法。故知禅净一体。理事无殊。多见世人。妄分是非。执禅谤净。可不痛惜。聊述愚怀。以自勉耳。
　　一句阿弥陀。无上深妙禅。即是不生灭。如来亲口宣。
　　一句阿弥陀。微妙最深密。净名默无言。远摩云不识。
　　一句阿弥陀。西来的的意。不必问如何。只消蓦直去。
　　一句阿弥陀。碧潭空界月。了了分明现。毕竟非他物。
　　一句阿弥陀。虚空皆消殁。徧满十方界。觅之不可得。
　　一句阿弥陀。万法悉皆如。巨海入毛孔。芥子纳须弥。
　　一句阿弥陀。无生真妙诀。本来怡恰是。弄巧反成拙。
　　一句阿弥陀。十方母忆子。痴儿向外求。苦痛何时止。
　　一句阿弥陀。最胜摩尼宝。能满一切愿。速成无上道。
　　一句阿弥陀。诸佛皆称赞。功德难思议。切莫生轻慢。

　　供奉佛名

　　阿弥陀佛本愿云。十方众生。闻我名号。愿生我国。不果遂者。不取正觉。弥陀经云。不可以少善根福德因缘。得生彼国。闻说阿弥陀佛。执持名号。即得往生。观经云。恶逆众生。临终应堕地狱。教称十念。南无阿弥陀佛。即变狱火。而成莲华。又经云。法灭之时。经典全无。但留阿弥陀佛四字名号。救度众生。其有不信而毁谤者。当堕地狱。具受众苦。故知弥陀名号。乃末世救急之良药也。况我古昆。生在末世。业障最重。闻此佛名。不得不尊重。而力行之。是故发至诚心。请莲根净友。大书南无阿弥陀佛六字洪名。以便终身供奉。并感李崇西居士。发心涂金装裱。而共成之。欢喜无量。感激之至。故於张挂之日。敬然臂香九炷。至心发愿云。
　　稽首阿弥陀。历劫慈悲父。存此万德名。流徧十方土。我昔何因缘。今朝得逢遇。虽只六字名。却与身无二。以此度众生。愿深莫能喻。现生欲脱苦。离此无是处。是故然臂香。至诚发宏誓。尽此一报身。供奉终不弃。今日才张挂。跪对厉声诵。愿我命终时。必与今日共。愿同书写人。及与涂金者。今世同往生。永劫不相舍。愿诸见闻者。各各生恭敬。各各愿受持。各各决定信。愿以此功德。速往极乐国。亲见阿弥陀。如佛度一切。

　　净土法门总赞

　　妙哉众生心。皆有诸佛性。若无增上缘。隐覆终不现。法王无上尊。为此一大事。广设多方便。助显佛性义。小智乐小法。不堪闻大乘。方便说小教。权指寂灭城。虽说三乘法。究竟为佛乘。欲令易成就。特开净土门。广演华严教。大心皆踊跃。末后十愿王。回向生极乐。彼佛大愿力。超胜十方国。依正妙庄严。功德无伦匹。一音才举扬。十方皆称说。如此妙法门。成佛之秘诀。但能一念信。必定当成佛。念念念佛时。念念已成佛。佛德实难量。赞叹心莫及。尽力说数偈。如毛沾海滴。愿我同行人。辗转相传说。仗此最胜缘。速往极乐国。

　　阿弥陀佛立华池赞

　　极乐世界七宝池　　池中莲华无数量　　有大宝华高涌出　　阿弥陀佛住华上　　神通变现丈六身　　微妙庄严金色相　　圆光映彻逾琉瑠　　化佛菩萨悉无量　　白毫莹净放光明　　摄取众生归安养　　观音侍左势至右　　九品往生咸瞻仰　　彼佛神力不思议　　十方诸佛皆赞叹　　我今忆念佛神通　　愿命终时登彼岸

　　慕西方乐

　　七宝池边听法音。琉璃阶道任游行。仰观池上莲华里。尽是娑婆念佛人。
　　楼阁层层众宝成。光明映彻了无尘。法王於此谈玄理。诸上善人笑满盈。
　　天乐空中昼夜鸣。天华随处落缤纷。黄金地上经行者。都是盛华供佛人。
　　宝网重重覆树林。鸟鸣风动出玄音。众生到此心安乐。坐卧常称佛法僧。

　　厌娑婆苦

　　三界无安若火坑。人人处此被烧焚。纵饶作善生天上。福尽还归地狱门。
　　乐事由来是苦缘。愚人贪着甚拳拳。暂时豪贵多招业。死后仍投狱卒前。
　　色身虚假是深冤。百计安排亦枉然。老病相侵尤可畏。死时[月*夆]胀臭熏天。
　　情爱牵连切骨雠。令人常被死王勾。不求彼佛生安养。六道轮回怎出头。

　　取舍然指文

