<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净土法门者。乃诸佛究竟之法也。故弥陀因地。观此理而大誓普收。释迦果成。称此理而广舌深赞。彼则巨贤至圣。咸舒藻以为盟。此则觉德鸿儒。尽摛毫而作誓。挺身立行。力修此道者。列宿尘沙。莫况其多也。下至恶逆凡夫。十念便登宝土。飞禽畜类。随称亦达金池。此非弥陀愿力。安能若是。经云。末法亿亿人修行。罕一得道。唯依念佛得度。灵峰云。於念佛法门中。求其至简易。至直捷者。莫若信愿专持名号。是故净土三经并行。古人独以弥陀经为日课。岂非持名一法。普被三根。摄事理无遗。统宗教无外。尤不可思议也哉。其名号功德。自何而始。乃因六八大愿之所庄严。九品悲心之所成就也。然彼佛愿力虽不可思议。若厌离不深。则娑婆业系不脱。故藉五王八苦之缘。以作进修之策。而进修仪轨甚多。唯慈云行愿。最为切要。上根之士。一闻便信。中下之辈。多诸疑惑。智者十疑论。统净宗一切疑问。振菩提大道之纲。断疑生信。厥功最巨。善导云。修余行业。迂僻难成。唯此法门。速超生死。若专修者。十即十生。法照大师。感文殊告曰。汝今念佛。正是其时。当知念佛。诸法之王。慧日感观音亦云。汝当知净土法门。胜过诸行。二大士皆法王长子。亲口传授念佛法门。殷勤如此。可不信哉。飞锡永明四明慈照优昙天如妙叶楚石幽溪等。乃传宗列祖。阐教圣师。皆撰文述偈。深劝往生。当细心玩味。而详择之。藕益法师。每见学者。未识方隅。靡惭滥吹。或云念佛。散心无益。或云念佛。须一心不乱。或云念佛。须参究是谁。诘其信愿。毫无所知。可悲也夫。如意珠王。遇此等人。而成瓦砾。以此故述信愿持名历九品说。行者宜勤览之。又云。得生与否。全由信愿之有无。品位高下。全由持名之深浅。坚密云。一句弥陀。非大彻不能全提。而最愚亦无少欠。只贵一心受持。宁羡依稀解悟。省庵云。暂持圣号。胜於布施百年。一发大心。超过修行历劫。彻悟云。净土一门。最初省求悟门。末后不待发慧。不须忏业。不断烦恼。至极省要。至极径捷。及其证入。至极广大。至极究竟。故要解云。一声阿弥陀佛。即释迦本师於五浊恶世所得之阿耨多罗三藐三菩提法。今以此果觉。全体授与浊恶众生。乃诸佛所行境界。唯佛与佛能究尽。非九界自力所能信解也。如上所述。咸遵佛祖诚言。非敢臆说。撮其词明义显。最切要者。会成一册。以便朝暮庄诵。刻刻提撕。如面聆法音。不敢疑贰。名之曰莲宗必读。余为障缘深重浊智腾波。非专修一行。生死难脱。匪凭圣教。信愿难阶。况去圣时遥。邪风竞起。正行之人。多被惑乱。是故必读此书。然后必生净土。愧鄙见隘劣。焉敢公诸胜友。但自为鞭策。而作往生左劵。敬摘诸文。而谬为之序。时在丁卯冬住普陀之法华洞。

　　西方径路序

　　夫一句弥陀称径路者。乃横绝迷源。直投觉海。至简易至直捷之大方便也。故经云。若人但念阿弥陀。是名无上深妙禅。要解云。当知执持名号。既简易直捷。仍至顿至圆。以念念即佛故。不劳观想。不必参究。当下圆明。无余无欠。直指云。无上正徧知觉普应机宜。说法三百余会。皆令群有同证真常。求其机宜相感生佛缘深至简至易。而功高径捷者。无越求生净土一门。况五浊盛时。众生垢重。余道修行必难成就而匪仗此门。其何从疾脱生死。是故娑婆教主。再四叮咛。十方如来。殷勤劝赞。千经万论。处处指归。往圣前贤。人人趣向。大矣哉。一句弥陀。真可谓渡苦海之巨航。生西方之径路也。昔善导和尚。专志於此。众称弥陀化身。岂欺我哉。详其自行化他。总不出弥陀一经之妙旨。乃云。众生障重。境细心粗。识扬神飞。观难成就。是以大圣悲怜。直劝专称名号。正由称名易故。相续即生。若能念念相续。毕命为期。十即十生。百即百生。彻悟云倘置佛名。而别修三乘圣行。亦是浪用精神亦是千钧之弩。为鼷鼠而发机。况造六凡生死之业乎。又云。世间出世思惟徧。不念弥陀更念谁。谨遵此旨。并深信佛愿。将一句弥陀。述成四十八偈。尽采金口诚言。及祖师临终遗嘱。平生实行。并非臆说。名之曰西方径路。复集诸文为证。以便初机易生正信。倘有同志。不以人废言。亦可凭此互相警策。速念弥陀。速生净土。速念众生。速行化度。庶不负弥陀化身。直指径路。一片血滴滴之老婆心矣。发愿回向云。
　　稽首娑婆说法主　　称赞净土十方佛　　极乐世界大导师　　净土圆顿修多罗　　观音势至大海众　　阐扬莲社诸圣祖　　我发诚心集此书　　唯愿证明垂加护　　复然臂香六八炷　　供养弥陀慈悲父　　愿我承此殊胜因　　早促阳寿生净土　　愿此径路广流通　　见者闻者生欣慕　　早念弥陀早往生　　早入娑婆早化度

　　净土自警录后序

　　余於咸丰辛亥冬。在仙居之南峰山。阅莲池大师弥陀疏钞。见序中云。着事而念能相继。不虚入品之功。执理而心实未明。反受落空之祸。诚哉此语。感德无涯。乃余信净土之根本也。因师兄敬峰上人。指示圆觉妙经。乃八道之要典。便熟读熟背。忽疑经中之语。发心参究。虽障深未悟。而信力已增。一时不能放下。是故仍住丛林。多亲禅德。亦有慈悲知识。方便证明。自惭功浅。不敢承当。唯恐心实未明。反受落空之祸不如继念弥陀。犹有入品之功。况且名利习气。日有所增。谅必工夫。不相应故。虽知如是。还不能死心念佛何哉。皆因不知念佛法门。有奇特超胜之功。只谓禅净无二。不生轻易而已。后参昌启老人。於杭之大崇福。屡蒙痛拶。尽改前非。深知向上宗乘。不是容易可得。遂乃兼修净业。兼读净土诸书。及见永明禅师四料简云。有禅无净土。十人九错路。无禅有净土。万修万人去。祖师之言。禅净分别。优劣乃尔。可信净土。别有奇特。索性弃禅修净。不读他经。后避兵灾。於普陀佛顶山之慧济寺。读坚密大师净要总序。灵峰大师弥陀要解。及幽溪大师圆中钞等书。乃知五浊盛时。众生障重。非执持名号。必难往生。况此法门。微妙难思。一切诸佛之所护念。从此晨朝十念。记数持名遂然两指。供养两土教主。以作欣厌之本。尽此一生。誓无改变。自后仿其样者渐多。虚名渐大。每有学者。再三请示。余深渐障重。勉学此门。以此为人。岂不谬哉。用力推之。莫不招怨。不得已。将金口之诚言。祖师之要语。述成一册。以此自警。并警有缘之士。勿执偏空。勿贪禅语。老实持名。求生净土。书成之后。复呈鄙见为之序。

　　净土神珠序

　　净土神珠者何。现前一念心性灵妙莫测之谓也。弥陀经称赞不可思议功德。一切诸佛所护念者。盖为此也。古今贤圣。极力弘通宝王三昧。亦为此也。此心性者。本自竖穷横徧。不生不灭。本具十方诸佛净妙国土。是故实有西方弥陀净土。宛然在中。无奈众生障重。不能得见。故劳娑婆教主。开方便门。十方世尊。出广长舌。故妙宗云。心藏具法。有何边涯。无妙观缘。隐而不发。今依佛语。顺性想之。宝地光明。种种奇相。随心出现宗论云。现前一念之心。亘古亘今。故名无量寿。灵明洞彻。故名无量光。果能念念执持阿弥陀佛即是念念证无量寿。放无量光。果因交彻。微妙难思。诸佛护念。其在兹焉。故知净土。乃无上心要。如如意珠。顿含众宝。复何疑哉。余惜从前。虽喜净土。不知其实。每问禅友。皆云唯心净土。自性弥陀。不可着相。因此虽喜念佛。但只着空而已。后阅台净二宗。及无生论。始知净土实境昭彰。即是唯心。弥陀真身显现即是自性。实有净土可生。实有弥陀可见。故云生本无生生四土。见犹离见见三身。从兹死心。念佛求生。谨将鄙见起信要言。略集成编。以此自勉。并告同心所愿广开解目。深入行门。一句弥陀。包含无尽。佛功德海。当念圆成。释迦劝赞。诸佛同宣。凡有信者。不可不尽心而力行之也。同治己巳夏月幽溪传法后裔古昆稽首谨识。

　　西归行仪序

　　西归行仪。本恋西学人自行之佛事。因阅妙宗圆中二钞。及净土十要等书。始知弥陀经十念门。二经行仪。四十八愿。九品观章。皆净土必要。深信切愿。莫不由斯。是故将此。奉为日课。并告同心。共作往生左劵。弥陀经者。乃诸佛之心要。乐那之家书。功德不可思议。故闻是经受持者。皆为一切诸佛之所护念。临命终时。弥陀圣众。现前导引。况多佛劝持。那堪不诵。十念法门。本弥陀大愿实净土指南。修净业者。必不可少。楚石禅师。道高德备。朝朝十念。尚无亏焉。礼想入观二仪。从时公行仪中摘出。专修之士。尤为急要。修此者。不观境而净境宛然。不参心而真心全露。可谓见佛之奇勋。明心之妙诀也。四十八愿。九品观章。乃法藏之因心。弥陀之果德。读此方了弥陀因果。始终不舍於我第苦恼众生。而依此持名。於念念中。必能圆具信愿行之三种资粮。西归不远。唯在此矣。如上皆诸祖阐扬之旨。并非臆说。唯愿诸见闻。皆生决定信。勉力共修持。同归弥陀愿。一生成佛。广度众生。在此一举。不可缓也。恋西学人古昆在舜江天台教观敬然臂香四十八炷供养阿弥陀佛稽首谨序。

　　经律异相摘录序

　　昔释迦如来。慈愍应世。说法四十九年。积经千万亿卷。总而名之。曰经曰律曰论。然於经律论三藏之中。撮其要义。则不出十法界之因果。又於十界因果中究之则是现前一心。更无别法。迷之则九界杂陈。生死不绝。悟之则佛道圆成。寂常真净。吾人欲知未来苦乐之果。当观现在善恶之因。喻形端则影直。源浊则流昏。贪心重必沉鬼趣。恶见猛必堕地狱。向善多必生天官。念佛切必往净土。唯须自己检点。不必旁问他人。修行之士。切宜慎之。彻悟禅师云。真法无性。染净从缘。一真既举体成十界。则十界全体即一真。是故善谈心性者。必不弃离於因果。而深信因果者。终必大明乎心性。此理势所必然也。经律异相者。乃梁之高僧所撰。因其大藏浩瀚。初心难入。恐后向佛之徒。因果不明。修行无益。是故备采经律。专明因果。会成一册。共五十卷。欲令众生。凭此修学。同证菩提余因乱世。避居南海。偶读此书。群疑冰释。始知佛法之妙。莫要於因果分明。一心念佛。惜其部帙犹广。披阅仍难。由是发心。摘录两卷。欲刻流通。普结法缘。助生净土云尔。

　　重刻观经义疏妙宗钞劝读序

