<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭州人也。姓陈氏。唐乾元初。往舒州天柱山创寺。永泰元年赐额。僧问。如何是天柱境。师曰。主簿山高难见日。玉镜峰前易晓人。问。达磨未来此土时。还有佛法也无。师曰。未来且置。即今事作么生。曰。某甲不会。乞师指示。师曰。万古长空。一朝风月。僧无语。师复曰。阇梨会么。曰。不会。师曰。自己分上作么生。干他达磨来与未来作么。他家来。大似卖卜汉。见汝不会。为汝锥破卦文。才生吉凶。尽在汝分上。一切自看。僧曰。如何是解卜底人。师曰。汝才出门时。便不中也。问。如何是天柱家风。师曰。时有白云来闭户。更无风月四山流。问。亡僧迁化向甚么处去也。师曰。潜岳峰高长积翠。舒江明月色光晖。问。如何是大通智胜佛。师曰。旷大劫来。未曾壅滞。不是大通智胜佛是甚么。曰。为甚么佛法不现前。师曰。只为汝不会。所以成不现前。汝若会去。亦无佛可成。问。如何是道。师曰。白云覆青嶂。蜂蝶恋庭华。问。从上诸圣有何言说。师曰。汝今见吾有何言说。问。宗门中事。请师举唱。师曰。石牛长吼真空外。木马嘶时月隐山。问。如何是和尚利人处。师曰。一雨普滋。千山秀色。问。如何是天柱山中人。师曰。独步千峰顶。优游九曲泉。问。如何是西来意。师曰。白猿抱子来青嶂。蜂蝶衔华绿蕊间。大历十四年归寂。塔于山之北。

　　润州鹤林玄素禅师者

　　延陵人也。姓马氏。晚参威禅师。遂悟性宗。后居鹤林寺。一日有屠者礼谒。愿就所居办供。师欣然而往。众皆见讶。师曰。佛性平等。贤愚一致。但可度者。吾即度之。复何差别之有。僧问。如何是西来意。师曰。会即不会。疑即不疑。又曰。不会不疑底。不疑不会底。有僧扣门。师问。是甚么人。曰。是僧。师曰。非但是僧。佛来亦不着。曰。为甚么不着。师曰。无汝栖泊处。

　　四祖下七世(旁出)
　　金陵牛头山忠禅师法嗣
　　天台山佛窟岩惟则禅师者

　　京兆人也。姓长孙氏。初谒忠禅师。大悟玄旨。乃曰。天地无物也。物我无物也。虽无物也。而未尝无物也。如此。则圣人如影。百姓如梦。孰为死生哉。至人以是能独照。能为万物主。吾知之矣。遂南游天台。隐於瀑布之西岩。元和中慕道者日至。有弟子可素。遂筑室庐。渐成法席。佛窟之称自师始也。僧问。如何是那罗延箭。师曰。中的也。忽一日告门人曰。汝其勉之。阅一日。跏趺而寂。后三年。塔全身于本山(唐韩文公撰碑。今存国清寺)。

　　鹤林素禅师法嗣
　　杭州径山道钦禅师者

　　苏州昆山人也。姓朱氏。初服膺儒教。年二十八。遇素禅师。谓之曰。观子神气温粹。真法宝也。师感悟。因求为弟子。素躬与落发。乃戒之曰。汝乘流而行。逢径即止。师遂南迈。抵临安。见东北一山。因问樵者。樵曰。此径山也。乃驻锡焉。僧问。如何是道。师曰。山上有鲤鱼。海底有蓬尘。马祖令人送书到。书中作一圆相。师发缄。於圆相中着一点。却封回(忠国师闻。乃云。钦师犹被马师惑)。问。如何是祖师西来意。师曰。汝问不当。曰。如何得当。师曰。待吾灭后。即向汝说。马祖令智藏来问。十二时中以何为境。师曰。待汝回去时有信。藏曰。如今便回去。师曰。传语却须问取曹溪。崔赵公问。弟子今欲出家。得否。师曰。出家乃大丈夫事。非将相之所能为。公於是有省。唐大历三年。代宗诏至阙下。亲加瞻礼。一日。同忠国师在内庭坐次。见帝驾来。师起立。帝曰。师何以起。师曰。檀越何得向四威仪中见贫道。帝悦。谓国师曰。欲锡钦师一名。国师欣然奉诏。乃赐号国一焉。后辞归本山。於贞元八年十二月示疾。说法而逝。谥大觉禅师。

　　四祖下八世(旁出)
　　佛窟则禅师法嗣
　　天台山云居智禅师

　　尝有华严院。僧继宗问。见性成佛。其义云何。师曰。清净之性。本来湛然。无有动摇。不属有无．净秽．长短．取舍．体自翛然。如是明见。乃名见性。性即佛。佛即性。故曰见性成佛。曰。性既清净。不属有无。因何有见。师曰。见无所见。曰。既无所见。何更有见。师曰。见处亦无。曰。如是见时。是谁之见。师曰。无有能见者。曰。究竟其理如何。师曰。汝知否。妄计为有。即有能所。乃得名迷。随见生解。便堕生死。明见之人即不然。终日见。未尝见。求名处体相不可得。能所俱绝。名为见性。曰。此性徧一切处否。师曰。无处不徧。曰。凡夫具否。师曰。上言无处不徧。岂凡夫而不具乎。曰。因何诸佛菩萨不被生死所拘。而凡夫独萦此苦。何曾得徧。师曰。凡夫於清净性中计有能所。即堕生死。诸佛大士善知清净性中不属有无。即能所不立。曰。若如是说。即有能了不了人。师曰。了尚不可得。岂有能了人乎。曰。至理如何。师曰。我以要言之。汝即应念清净性中无有凡圣。亦无了不了人。凡之与圣。二俱是名。若随名生解。即堕生死。若知假名不实。即无有当名者。又曰。此是极究竟处。若云我能了．彼不能了。即是大病。见有净秽．凡圣。亦是大病。作无凡圣解。又属拨无因果。见有清净性可栖止。亦大病。作不栖止解。亦大病。然清净性中。虽无动摇。且不坏方便应用。及兴慈运悲。如是兴运之处。即全清净之性。可谓见性成佛矣。继宗踊跃。礼谢而退。

　　径山国一钦禅师法嗣
　　杭州鸟窠道林禅师

　　本郡富阳人也。姓潘氏。母朱氏。梦日光入口。因而有娠。及诞。异香满室。遂名香光。九岁出家。二十一於荆州果愿寺受戒。后诣长安西明寺复礼法师学华严经．起信论礼示以真妄颂。俾修禅那。师问曰。初云何观。云何用心。礼久而无言。师三礼而退。属代宗诏国一禅师至阙。师乃谒之。遂得正法。及南归孤山永福寺。有辟支佛塔。时道俗共为法会。师振锡而入。有灵隐寺韬光法师问曰。此之法会。何以作声。师曰。无声谁知是会。后见秦望山有长松。枝叶繁茂。盘屈如盖。遂栖止其上。故时人谓之鸟窠禅师。复有鹊巢於其侧。自然驯狎。人亦目为鹊巢和尚。有侍者会通。忽一日欲辞去。师问曰。汝今何往。对曰。会通为法出家。和尚不垂慈诲。今往诸方学佛法去。师曰。若是佛法。吾此间亦有少许。曰。如何是和尚佛法。师於身上拈起布毛吹之。通遂领悟玄旨。元和中。白居易侍郎出守兹郡。因入山谒师。问曰。禅师住处甚危险。师曰。太守危险尤甚。白曰。弟子位镇江山。何险之有。师曰。薪火相交。识性不停。得非险乎。又问。如何是佛法大意。师曰。诸恶莫作。众善奉行。白曰。三岁孩儿也解恁么道。师曰。三岁孩儿虽道得。八十老人行不得。白作礼而退。师於长庆四年二月十日告侍者曰。吾今报尽。言讫坐亡(有云师名圆修者。恐是谥号)。

　　五祖大满禅师旁出法嗣第一世
　　北宗神秀禅师者(耶舍三藏志云。艮地生玄旨。通尊媚亦尊。比肩三九族。足下一毛分)

　　开封人也。姓李氏。少亲儒业。博综多闻。俄舍爱出家。寻师访道。至蕲州双峰东山寺。遇五祖以坐禅为务。乃叹伏曰。此真吾师也。誓心苦节。以樵汲自役。而求其道。祖默识之。深加器重。祖既示灭。秀遂住江陵当阳山。唐武后闻之。召至都下。於内道场供养。特加钦礼。命於旧山置度门寺。以旌其德。时王公士庶皆望尘拜伏。暨中宗即位。尤加礼重。大臣张说尝问法要。执弟子礼。师有偈示众曰。一切佛法。自心本有。将心外求。舍父逃走。神龙二年於东都天宫寺入灭。谥大通禅师。羽仪法物。送殡於龙门。帝送至桥。王公士庶皆至葬所。张说及征士卢鸿一各为碑诔。门人普寂．义福等。并为朝野所重。

　　嵩岳慧安国师(耶舍三藏志云。九女出人伦。入女绝婚姻。朽床添六脚。心祖众中尊)

　　荆州枝江人也。姓卫氏。隋开皇十七年括天下私度僧尼。勘师。师曰。本无名。遂遁于山谷。大业中。大发丁夫开通济渠。饥殍相枕。师乞食以救之。获济者众。炀帝征师。不赴。潜入大和山。暨帝幸江都。海内扰攘。乃杖锡登衡岳。行头陀行。唐贞观中。至黄梅谒忍祖。遂得心要。麟德元年游终南山石壁。因止焉。高宗尝召。师不奉诏。於是徧历名迹。至嵩少。云。是吾终焉之地也。自尔禅者辐凑。有坦然．怀让二僧来参问曰。如何是祖师西来意。师曰。何不问自己意。曰。如何是自己意。师曰。当观密作用。曰。如何是密作用。师以目开合示之。然於言下知归。让乃即谒曹溪。武后征至辇下。待以师礼。与秀禅师同加钦重。后尝问师。甲子多少。师曰。不记。后曰。何不记邪。师曰。生死之身。其若循环。环无起尽。焉用记为。况此心流注。中间无间。见沤起灭者。乃妄想耳。从初识至动相灭时。亦出如此。何年月而可记乎。后闻稽颡。信受。神龙二年中宗赐紫袈裟。度弟子二七人。仍延入禁中供养。三年。又赐摩衲。辞归嵩岳。是年三月三日。嘱门人曰。吾死已。将尸向林中。待野火焚之。俄尔万回公来。见师猖狂。握手言论。傍侍倾耳。都不体会。至八日。闭户偃身而寂。春秋一百二十八(隋开皇二年壬寅生。唐景龙三年己酉灭。时称老安国师)。门人遵旨。舁置林间。果野火自然。阇维得舍利八十粒。内五粒色紫。留於宫中。至先天二年门人建浮图焉。

　　袁州蒙山道明禅师者

　　鄱阳人。陈宣帝之裔也。国亡落於民间。以其王孙。尝受署。因有将军之号。少於永昌寺出家。慕道颇切。往依五祖法会。极意研寻。初无解悟。及闻五祖密付衣法与卢行者。即率同志数十人。蹑迹追逐。至大庾岭。师最先见。余辈未及。卢见师奔至。即掷衣钵於盘石曰。此衣表信。可力争邪。任君将去。师遂举之。如山不动。踟蹰悚栗。乃曰。我来求法。非为衣也。愿行者开示於我。卢曰。不思善。不思恶。正恁么时。阿那个是明上座本来面目。师当下大悟。徧体汗流。泣礼数拜。问曰。上来密语密意外。还更别有意旨否。卢曰。我今与汝说者。即非密也。汝若返照自己面目。密却在汝边。师曰。某甲虽在黄梅随众。实未省自己面目。今蒙指授入处。如人饮水。冷暖自知。今行者即是某甲师也。卢曰。汝若如是。则吾与汝同师黄梅。善自护持。师又问。某甲向后宜往何所。卢曰。逢袁可止。遇蒙即居。师礼谢。遽回至岭下。谓众人曰。向陟崔嵬。远望杳无踪迹。当别道寻之。皆以为然。师既回。遂独往庐山布水台。经三载后。始往袁州蒙山。大唱玄化。初名慧明。以避六祖上字。故名道明。弟子等尽遣过岭南。参礼六祖。

　　五祖下二世(旁出)
