<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　青原下七世
　　云门偃禅师法嗣
　　韶州白云子祥实性大师

　　初住慈光院。广主召入府说法。时有僧问。觉华才绽。正遇明时。不昧宗风。乞师方便。师曰。我王有令。问。祖意教意。是同是别。师曰。不别。曰。恁么则同也。师曰。不妨领话。问。诸佛出世。普徧大千。白云一会。如何举扬。师曰。赚却几人来。曰。恁么则四众何依。师曰。没交涉。问。即心即佛。示诲之辞。不涉前言。如何指教。师曰。东西且置。南北作么生。问。如何是和尚家风。师曰。石桥那畔有。这边无。会么。曰。不会。师曰。且作丁公吟。问。衣到六祖。为甚么不传。师曰。海晏河清。问。从上宗乘。如何举扬。师曰。今日未吃茶。上堂。诸人会么。但向街头市尾．屠儿魁刽．地狱镬汤处会取。若恁么会得。堪与人天为师。若向衲僧门下。天地悬殊。更有一般底。祇向长连床上作好人去。汝道此两般人。那个有长处。无事。珍重。问僧。甚么处来。曰。云门来。师曰。里许有多少水牛。曰。一个两个。师曰。好水牛。问僧。不坏假名而谈实相。作么生。僧指倚子曰。这个是倚子。师以手拨倚曰。与我将鞋袋来。僧无对。师曰。这虚头汉(云门闻。乃云。须是我祥兄始得)。师将示灭。白众曰。某甲虽提祖印。未尽其中事。诸仁者且道其中事作么生。莫是无边中间内外已否。若如是会。即大地如铺沙。良久曰。去此即他方相见。言讫而寂。

　　鼎州德山缘密圆明禅师

　　上堂。僧堂前事。时人知有。佛殿后事作么生。上堂。我有三句语示汝诸人。一句函盖乾坤。一句截断众流。一句随波逐浪。作么生辩。若辩得出。有参学分。若辩不出。长安路上辊辊地。僧问。如何是透法身句。师曰。三尺杖子搅黄河。问。百花未发时如何。师曰。黄河浑底流。曰。发后如何。师曰。幡竿头指天。问。不犯辞锋时如何。师曰。天台南岳。曰。便恁么去时如何。师曰。江西湖南。问。佛未出世时如何。师曰。河里尽是木头船。曰。出世后如何。师曰。这头蹋着那头掀。上堂。与么来者。现成公案。不与么来者。垛生招箭。总不与么来者。徐六担板。迅速锋铓。犹是钝汉。万里无云。青天犹在。上堂。但参活句。莫参死句。活句下荐得。永劫无滞。一尘一佛国。一叶一释迦。是死句。扬眉瞬目。举指竖拂。是死句。山河大地。更无誵讹。是死句。时有僧问。如何是活句。师曰。波斯仰面看。曰。恁么则不谬去也。师便打。上堂。举临济示众曰。恁么来者。恰似失却。不恁么来者。无绳自缚。十二时中。莫乱斟酌。会与不会。都卢是错。分明与么道。一任天下人贬剥。师曰。古镜阔一丈。屋梁长三尺。是汝钵盂鐼子阔多少。上堂。俱胝和尚。凡有扣问。祇竖一指。寒则普天寒。热则普天热。僧问。己事未明。如何辩得。师曰。须弥山顶上。曰。便恁么去时如何。师曰。脚下水浅深。问。达磨未来时如何。师曰。千年松倒挂。曰。来后如何。师曰。金刚努起拳。问。师未出世时如何。师曰。佛殿正南开。曰。出世后如何。师曰。白云山上起。曰。出与未出。还分不分。师曰。静处萨婆诃。问。如何是和尚家风。师曰。南山起云。北山下雨。问。如何是应用之机。师喝。僧曰。祇这个。为复别有。师便打。问。大用现前。不存轨则时如何。师曰。黑地打破瓮。僧退步。师便打。问。佛未出世时如何。师曰。猢狲系露柱。曰。出世后如何。师曰。猢狲入布袋。问。文殊与维摩对谈何事。师曰。并汝三人。无绳自缚。问。如何是佛。师曰。满目荒榛。曰。学人不会。师曰。劳而无功。问。尽大地致一问不得时如何。师曰。话堕也。曰。大众总见。师便打。问。无踪无迹是甚么人行履。师曰。偷牛贼。问。羺羊未挂角时如何。师曰。猎屎狗。曰。挂后如何。师曰。猎屎狗。问。牛头未见四祖时如何。师曰。秋来黄叶落。曰。见后如何。师曰。春来草自青。

　　岳州巴陵新开院颢鉴禅师

　　初到云门。门曰。雪峰和尚道。开却门达磨来也。我问你作么生。师曰。筑着和尚鼻孔。门曰。地神恶发。把须弥山一掴[跳-兆+孛]跳上梵天。拶破帝释鼻孔。你为甚么向日本国里藏身。师曰。和尚莫瞒人好。门曰。筑着老僧鼻孔。又作么生。师无语。门曰。将知你祇是学语之流。师住后。更不作法嗣书。祇将三转语上云门。僧问。如何是道。师曰。明眼人落井。问。如何是吹毛剑。师曰。珊瑚枝枝撑着月。问。如何是提婆宗。师曰。银椀里盛雪。门曰。他后老僧忌日。祇消举此三转语。足以报恩。自后忌辰。果如所嘱。僧问。祖意教意。是同是别。师曰。鸡寒上树。鸭寒下水。问。三乘十二分教即不疑。如何是宗门中事。师曰。不是衲僧分上事。曰。如何是衲僧分上事。师曰。贪观白浪。失却手桡。问僧。游山来。为佛法来。曰。清平世界。说甚么佛法。师曰。好个无事禅客。曰。早是多事了也。师曰。上座去年在此过夏了。曰。不曾。师曰。与么。则先来不相识。下去。师将拂子遗僧。僧曰。本来清净。用拂子作甚么。师曰。既知清净。切勿忘却。(梁山观别云。也须排却)。

　　随州双泉山师宽明教禅师

　　上堂。举拂子曰。这个接中下之人。时有僧问。上上人来时如何。师曰。打鼓为三军。问。向上宗乘如何举唱。师曰。不敢。曰。恁么则含生有望。师曰。脚下水深浅。问。凡有言句。尽落有无。不落有无时如何。师曰。东弗于逮。曰。这个犹落有无。师曰。支过雪山西。僧问洞山初和尚。如何是佛。山曰。麻三斤。师闻之。乃曰。向南有竹。向北有木。问。不可以智知。不可以识识时如何。师曰。不入这个野狐群队。问。如何是定。师曰。鰕跳不出斗。曰。如何出得去。师曰。南山起云。北山下雨。问。北斗里藏身。意旨如何。师曰。鸡寒上树。鸭寒下水。问。竖起杖子。意旨如何。师曰。一叶落知天下秋。师游山回。首座同众出接。座曰。和尚游山。巇崄不易。师提起拄杖曰。全得这个力。座乃夺却。师放身便倒。大众皆进前扶起。师拈拄杖。一时趂散。回顾侍者曰。向道全得这个力。师一日访白兆。兆曰。老僧有个木鱼颂。师曰。请举看。兆曰。伏惟烂木一橛。佛与众生不别。若以杖子击着。直得圣凡路绝。师曰。此颂有成褫无成褫。兆曰。无成褫。师曰。佛与众生不别。聻。侍僧救曰。有成褫。师曰。直得圣凡路绝。聻。当时白兆一众失色。僧问。新年头还有佛法也无。师曰。无。曰。日日是好日。年年是好年。为甚却无。师曰。张公吃酒李公醉。僧曰。老老大大。龙头蛇尾。师曰。明教今日失利。

　　益州青城香林院澄远禅师

　　汉州绵竹人。姓上官。在众日。普请鉏草次。有一僧曰。看。俗家失火。师曰。那里火。曰。不见那。师曰。不见。曰。这瞎汉。是时一众皆言远上座败阙。后明教宽闻举。叹曰。须是我远兄始得。住后。僧问。美味醍醐。为甚么变成毒药。师曰。导江纸贵。问。见色便见心时如何。师曰。适来甚么处去来。曰。心境俱忘时如何。师曰。开眼坐睡。问。北斗里藏身。意旨如何。师曰。月似弯弓。少雨多风。问。如何是诸佛心。师曰。清则始终清。曰。如何领会。师曰。莫受人谩好。问。如何是祖师西来意。师曰。踏步者谁。问。如何是和尚妙药。师曰。不离众味。曰。吃者如何。师曰。唼啖看。问。如何是室内一碗灯。师曰。三人证龟成鳖。问。如何是衲衣下事。师曰。腊月火烧山。问。大众云集。请师施设。师曰。三不待两。问。如何是学人时中事。师曰。恰恰。问。如何是玄。师曰。今日来。明日去。曰。如何是玄中玄。师曰。长连床上。问。如何是香林一脉泉。师曰。念无间断。曰。饮者如何。师曰。随方斗秤。问。如何是衲僧正眼。师曰。不分别。曰。照用事如何。师曰。行路人失脚。问。万机俱泯迹。方识本来人时如何。师曰。清机自显。曰。恁么则不别人。师曰。方见本来人。问。鱼游陆地时如何。师曰。发言必有后救。曰。却下碧潭时如何。师曰。头重尾轻。问。但有言句尽是宾。如何是主。师曰。长安城里。曰。如何领会。师曰。千家万户。问。如何是西来的的意。师曰。坐久成劳。曰。便回转时如何。师曰。堕落深坑。问。如何是无缝塔。师曰。合掌当胸。曰。如何是塔中人。师曰。露也。问。教法未来时如何。师曰。阎罗天子。曰。来后如何。师曰。大宋国里。问。一子出家。九族解脱。目连为甚么母入地狱。师曰。确。问。如何是平常心。师曰。早朝不审。晚后珍重。上堂。是汝诸人。尽是担钵囊。向外行脚。还识得性也未。若识得。试出来道看。若识不得。祇是被人热谩将去。且问汝诸人。是汝参学日久。用心扫地煎茶。游山玩水。汝且钉钉。唤甚么作自性。诸人且道。始终不变不异。无高无下。无好无丑。不生不灭。究竟归於何处。诸人还知得下落所在也未。若於这里知得所在。是诸佛解脱法门。悟道见性。始终不疑不虑。一任横行。一切人不奈汝何。出言吐气。实有来处。如人买田。须是收得元本契书。若不得他元本契书。终是不稳。遮莫经官判状。亦是不得。其奈不收得元本契书。终是被人夺却。汝等诸人。参禅学道。亦复如是。还有人收得元本契书么。试拈出看。汝且唤甚么作元本契书。诸人试道看。若是灵利底。才闻与么说着。便知去处。若不知去处。向外边学得千般巧妙。记持解会。口似倾河。终不究竟。与汝自己天地差殊。且去衣钵下体当寻觅看。若有个见处。上来这里道看。老僧与汝证明。若觅不得。且依行队去。将示寂。辞知府宋公珰曰。老僧行脚去。通判曰。这僧风狂。八十岁行脚去那里。宋曰。大善知识。去住自由。师谓众曰。老僧四十年。方打成一片。言讫而逝。塔于本山。

　　襄州洞山守初宗慧禅师

