<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。良久曰。摩竭提国。亲行此令。去却担簦。截流相见。僧问。如何是西来意。师曰。侧耳无功。问。如何是乐净家风。师曰。天地养人。问。如何是乐净境。师曰。有工贪种竹。无暇不栽松。曰。忽遇客来。将何供养。师曰。满园秋果熟。要者近前尝。问。龙门有意透者如何。师曰。滩下接取。曰。学人不会。师曰。唤行头来。问。但得本。莫愁末。如何是本。师曰。不要问人。曰。如何是末。师乃竖指。问。如何是乐净境。师曰。满月团圆菩萨面。庭前棕树夜叉头。僧辞。师问。甚处去。曰。大容去。师曰。大容若问乐净有何言教。汝作么生祇对。僧无语。师代云。但道乐净近日不肯大容。因普请打篱次。僧问。古人种种开方便门。和尚为甚么却拦截。师曰。牢下橛着。

　　韶州后白云和尚

　　僧问。古琴绝韵请师弹。师曰。伯牙虽妙手。时人听者希。曰。恁么则再遇子期也。师曰。笑发惊弦断。宁知调不同。问。昔日灵山一会。梵王为主。未审白云甚么人为主。师曰。有常侍在。曰。恁么则法雨霶[雨/沱]。群生有赖。师曰。汝莫这里卖栀子。

　　韶州白云福禅师

　　僧问。如何是佛法的的之意。师曰。直。曰。学人不会。意旨如何。师曰。崖州路上问知音。

　　德山密禅师法嗣
　　鼎州文殊应真禅师

　　上堂。直钩钓狞龙。曲钩钓虾蟆蚯蚓。还有龙么。良久曰。劳而无功。僧问。宝剑未出匣时如何。师曰。在甚么处。曰。出匣后如何。师曰。臂长衫袖短。问。古人拊掌。意旨如何。师曰。家无小使。不成君子。

　　南岳南台勤禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。一寸龟毛重七斤。

　　鼎州德山绍晏禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。桃源水绕白云亭。上堂。一尘才起。大地全收。一毛头上。师子全身。且道一尘才起。大地全收。须弥山重多少。一毛头上。师子全身。大海水有几滴。有人道得。与汝拄杖子。天下横行。若道不得。须弥山盖却汝头。大海水溺却汝身。

　　潭州鹿苑文袭禅师

　　僧问。远远投师。请师一接。师曰。五门巷里无消息。僧良久。师曰。会么。曰。不会。师曰。长乐坡头信不通。

　　澧州药山可琼禅师

　　上堂。僧出曰。请师答话。师曰。好。曰。还当得也无。师曰。更问。问。巨岳不曾乏寸土。师今苦口为何人。师曰。延寿也要道过。曰。不伸此问。焉辩我师。师便喝。僧礼拜。师便打。

　　巴陵乾明院普禅师

　　僧问。万行齐修。古人不许。不落功勋。还许也无。师曰。一曰。学人未晓。乞师再指。师曰。二十年后。

　　兴元府中梁山崇禅师

　　僧问。垂丝千尺。意在深潭时如何。师曰。红鳞掌上跃。

　　鄂州黄龙志愿禅师

　　僧问。迦叶上行衣。何人合得披。师曰。一片烧痕地。春入又逢青。

　　益州东禅秀禅师

　　僧问。既是善神。为甚么却被雷打。师曰。世乱奴欺主。年衰鬼弄人。问。如何是一代时教。师曰。多年故纸。

　　鼎州普安道禅师

　　三句颂。函盖乾坤曰。乾坤并万象。地狱及天堂。物物皆真见。头头用不伤。截断众流曰。堆山积岳来。一一尽尘埃。更拟论玄妙。冰消瓦解摧。随波逐浪曰。辩口利舌问。高低总不亏。还如应病药。诊候在临时。三句外曰。当人如举唱。三句岂能该。有问如何事。南岳与天台。抬荐商量曰。相见不扬眉。君东我亦西。红霞穿碧落。白日绕须弥。

　　巴陵鉴禅师法嗣
　　泐潭灵澄散圣

　　因智门宽禅师问曰。甚处来。师曰。水清月现。门曰。好好借问。师曰。褊衫不染皂。门曰。吃茶去。师有西来意颂曰。因僧问我西来意。我话居山七八年。草履祇栽三个耳。麻衣曾补两番肩。东庵每见西庵雪。下涧长流上涧泉。半夜白云消散后。一轮明月到床前。

　　襄州兴化院兴顺禅师

　　僧问。如何是和尚深深处。师曰。举即易。答即难。曰。为甚么如此。师曰。过去。问。如何是百千妙门。同归方寸。师曰。水底看夜市。问。如何是向上事。师曰。楚山头指天。

　　双泉宽禅师法嗣
　　蕲州五祖师戒禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。鼻孔长三尺。曰。学人不会。师曰。真不掩伪。曲不藏直。问。如何是道。师曰。点。曰。点后如何。师曰。荆三汴四。问。宝剑未出匣时如何。师曰。看。曰。出匣后如何。师曰。收。问。如何是随色摩尼珠。师曰。随。曰。随后如何。师曰。一个婆婆两个瘿。问。得船便渡时如何。师曰。棹在谁人手。僧拟议。师曰。云有出山势。水无投涧声。上堂。佛病祖病。一时与诸禅德拈向三门外。诸禅德还拈得山僧病也无。若拈得山僧病。不妨见得佛病祖病。珍重。问。如何是祖师西来意。师曰。担不起。曰。为甚么担不起。师曰。祖师西来意。问。牛头未见四祖时如何。师曰。高问低对。曰。见后如何。师曰。风萧萧。雨飒飒。上堂。僧问。名喧宇宙知师久。雪岭家风略借看。师曰。未在更道。僧展两手。师便打。僧礼拜。师竖起拄杖曰。大众会么。言不再举。令不重行。便下座。问僧。近离甚处。曰。东京。师曰。还见天子也无。曰。常年一度出金明池。师曰。有礼可恕。无礼难容。出去。智门问曰。暑往寒来即不问。林下相逢事若何。师曰。五凤楼前听玉漏。门曰。争奈主山高。案山低。师曰。须弥顶上击金钟。

　　江陵府福昌院重善禅师

　　僧问。如何是正法眼。师曰。夜观乾象。曰。学人不会。意旨如何。师曰。日里看山。问。如何是佛法的的大意。师曰。东方甲乙木。曰。恁么则粉骨碎身也。师曰。易开终始口。难保岁寒心。问。浩浩尘中。如何辩主。师曰。长安天子。塞外将军。曰。恁么则权握在手。师曰。不斩无罪人。问。如何是不迁底法。师曰。死人不坐禅。曰。学人不会。意旨如何。师曰。那伽常在定。问。离却咽喉唇吻。请师速道。师曰。福昌口门窄。曰。和尚为甚么口门窄。师曰。还我话来。问。如何是离筌蹄底句。师曰。头大帽子小。曰。意旨如何。师曰。侧脚反穿靴。问。金乌东涌。玉兔西沉时如何。师曰。措大不骑驴。曰。恁么则谢师指南。师曰。更须子细。问。牛头未见四祖时如何。师曰。槵子数珠。曰。见后如何。师曰。铁磬行者。问。未施武艺。便入战场时如何。师曰。老僧打退鼓。曰。恁么则展阵开旗去也。师曰。伏惟尚飨。上堂。尽乾坤大地。微尘诸佛。总在福昌这里。拈拄杖画一画。曰。说佛说法。诸禅德若也会得。出来与汝证据。若也不会。花须连夜发。莫待晓风吹。便下座。

　　蕲州四祖志諲禅师

　　僧问。如何是透法身句。师曰。多年松树老[粼*ㄑ]皴。问。叶落归根时如何。师曰。一岁一枯荣。

　　襄州兴化奉能禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。发长僧貌丑。

　　唐州天睦山慧满禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。多年桃核。曰。意旨如何。师曰。打破里头人。问。如何是祖师西来意。师曰。三年逢一闰。曰。合谈何事。师曰。九日是重阳。

　　鄂州建福智同禅师

　　僧问。如何是透法身句。师曰。鹦鹉慕西秦。僧礼拜。师曰。听取一颂。云门透法身。法身何许人。雁回沙塞北。鹦鹉慕西秦。

　　襄州延庆宗本禅师

　　僧问。鱼未跳龙门时如何。师曰。摆手入长安。曰。跳过后如何。师曰。长安虽乐。

　　鼎州大龙山炳贤禅师

　　僧问。昔日先师语。如何透法身。师曰。万仞峰前句。不与白云齐。问。如何是动乾坤句。师曰。透出龙宫翻大海。掌开日月倒须弥。问。如何是出家人。师曰。深。曰。如何是出家法。师曰。苦。

　　自岩上座

　　僧问。如何是无缝塔。师曰。砖瓦泥土。曰。如何是塔中人。师曰。含齿戴发。问。如何是大人相。师曰。不曾作模样。曰。如何是老人相。师曰。无力把拄杖。问。洞山麻三斤。意旨如何。师曰。八十婆婆不妆梳。

　　香林远禅师法嗣
　　随州智门光祚禅师(先住北塔)

　　僧问。如何是佛。师曰。踏破草鞋赤脚走。曰。如何是佛向上事。师曰。拄杖头上挑日月。问。如何是祖师西来意。师曰。眼不见鼻。曰。便恁么领会时如何。师曰。鼻孔里呷羹。问。曹溪路上还有俗谈也无。师曰。六祖是卢行者。问。一切智智清净。还有地狱也无。师曰。阎罗王是鬼做。上堂。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。正当恁么时。文殊向甚么处出头。若也出头不得。金毛师子腰折。幸好一盘饭。莫待糁椒姜。上堂。山僧记得。在母胎中有一则语。今日举似大众。诸人不得作道理商量。还有人商量得么。若商量不得。三十年后不得错举。问。如何是清净法身。师曰。满眼是埃尘。问。古镜未磨时如何。师曰。也祇是个铜片。曰。磨后如何。师曰。且收取。问。如何是般若体。师曰。蚌含明月。曰。如何是般若用。师曰。兔子怀胎。问。金刚眼中着得个甚么。师曰。一把沙。曰。为甚么如此。师曰。非公境界。问。如何是无缝塔。师曰。四棱着地。曰。如何是塔中人。师曰。鼻孔三斤秤不起。问。莲花未出水时如何。师曰。莲花。曰。出水后如何。师曰。荷叶。上堂。汝等诸人横担拄杖。出一丛林。入一丛林。你道丛林有几种。或有旃檀丛林。旃檀围绕。或有荆棘丛林。荆棘围绕。或有荆棘丛林。旃檀围绕。或有旃檀丛林。荆棘围绕。祇如四种丛林。是汝诸人在阿那个丛林里安身立命。若无安身立命处。虚踏破草鞋。阎罗王征你草鞋钱有日在。上堂。雪峰辊球。罗汉书字。归宗斩蛇。大随烧畬。且道明甚么边事。还有人明得么。试道看。若明不得。所以道。斩蛇须是斩蛇手。烧畬须是烧畬人。瞥起情尘生妄见。眼里无筋一世贫。上堂。赫日里我人。云雾里慈悲。霜雪里假褐。雹子里藏身。还藏得身么。若藏不得。却被雹子打破髑髅。上堂。东家李四婆。西家来乞火。门外立少时。嗔他停滞我。恶发走归家。虚心屋里坐。可怜群小儿。终日受饥饿。有眼不点睛。空锁髑髅破。

　　灌州罗汉和尚

　　僧问。如何是佛。师曰。牛头阿旁。曰。如何是法。师曰。剑树刀山。问。如何是佛法大意。师曰。井中红焰。日里浮沤。曰。如何领会。师曰。遥指扶桑日那边。问。如何是本来心。师曰。蹉过了也。

　　灌州青城香林信禅师

　　僧问。觌面相呈时如何。师曰。筑着孔鼻。

　　洞山初禅师法嗣
　　潭州福严良雅禅师

