<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常州无锡管氏子。体貌厖硕。所事淳厚。年十九。依姑苏承天永安道升禅师出家。巾侍十载。剃度受具。又三年。礼辞游方。至池阳谒振宗。宗举。天亲从弥勒内宫而下。无着问云。人间四百年。彼天为一昼夜。弥勒於一时中。成就五百亿天子。证无生法忍。未审说甚么法。天亲曰。祇说这个法。如何是这个法。师久而开悟。一日。室中问师。即心即佛时如何。曰。杀人放火有甚么难。於是名播寰宇。漕使李公复圭命师开法瑞光。法席日盛。武林守陈公襄以承天兴教二剎命师择居。苏人拥道遮留。又以净慈坚请。移文谕道俗曰。借师三年。为此邦植福。不敢久占。道俗始从。元丰五年。神宗皇帝下诏。辟相国寺六十四院为八禅二律。召师为慧林第一祖。既至。上遣使问劳。阅三日。传旨就寺之三门为士民演法。翌日。召对延和殿。问道赐坐。师即跏趺。帝问。卿受业何寺。奏曰。苏州承天永安。帝大悦。赐茶。师即举盏长吸。又荡而撼之。帝曰。禅宗方兴。宜善开导。师奏曰。陛下知有此道。如日照临。臣岂敢自怠。即辞退。帝目送之。谓左右曰。真福慧僧也。后帝登遐。命入福宁殿说法。以老乞归林下。得旨任便云游。州郡不得抑令住持。击鼓辞众。说偈曰。本是无家客。那堪任意游。顺风加橹棹。船子下扬州。既出都城。王公贵人送者车骑相属。师临别诲之曰。岁月不可把玩。老病不与人期。唯勤修勿怠。是真相为。闻者莫不感涕。晚居灵岩。其嗣法传道者。不可胜纪。僧问。如何是祖师西来意。师曰。韩信临朝。曰。中下之流。如何领会。师曰。伏尸万里。曰。早知今日事。悔不慎当初。师曰。三皇冢上草离离。问。上是天。下是地。未审中间是甚么物。师曰。山河大地。曰。恁么则谢师答话。师曰。大地山河。曰。和尚何得瞒人。师曰。却是老僧罪过。上元日。僧问。千灯互照。丝竹交音。正恁么时佛法在甚么处。师曰。谢布施。曰。莫便是和尚为人处也无。师曰。大似不斋来。上堂。於一毫端现宝王剎。坐微尘里转大法轮。拈起拄杖曰。这个是尘。作么生说个转法轮底道理。山僧今日不惜眉毛。与汝诸人说破。拈起也。海水腾波。须弥岌峇。放下也。四海晏清。乾坤肃静。敢问诸人。且道拈起即是。放下即是。当断不断。两重公案。击禅床。下座。上堂。看。看。烁烁瑞光照大千界。百亿微尘国土。百亿大海水。百亿须弥山。百亿日月。百亿四天下。乃至微尘剎土。皆於光中。一时发现。诸仁者还见么。若也见得。许汝亲在瑞光。若也不见。莫道瑞光不照好。参。上堂。头圆像天。足方似地。古貌棱层。丈夫意气。趯倒须弥。踏翻海水。帝释与龙王无着身处。乃拈拄杖曰。却来拄杖上回避。咄。任汝神通变化。究竟须归这里。以拄杖卓一下。师全身塔于苏之灵岩。

　　东京法云寺法秀圆通禅师

　　秦州陇城辛氏子。母梦老僧托宿。觉而有娠。先是。麦积山老僧与应乾寺鲁和尚者善。尝欲从鲁游方。鲁老之。既去。绪语曰。他日当寻我竹铺坡前。铁场岭下。鲁后闻其所俄有儿生。即往观焉。儿为一笑。三岁愿随鲁归。遂从鲁姓。十九试经圆具。励志讲肆。习圆觉．华严。妙入精义。因闻无为军铁佛寺怀禅师法席之盛。径往参谒。怀问曰。座主讲甚么经。师曰。华严。曰。华严以何为宗。师曰。法界为宗。曰。法界以何为宗。师曰。以心为宗。曰。心以何为宗。师无对。怀曰。毫厘有差。天地悬隔。汝当自看。必有发明。后闻僧举。白兆参报慈。情未生时如何。慈曰。隔。师忽大悟。直诣方丈。陈其所证。怀曰。汝真法器。吾宗异日在汝行矣。初住龙舒四面。后诏居长芦法云为鼻祖。神宗皇帝上仙。宣就神御前说法。赐圆通。号。僧问。不离生死而得涅盘。不出魔界而入佛界。此理如何。师曰。赤土茶牛奶。曰。谢师答话。师曰。你话头道甚么。僧拟议。师便喝。问。阳春二三月。万物尽生芽。未审道芽还增长也无。师曰。自家看取。曰。莫便是指示处么。师曰。芭蕉高多少。曰。野火烧不尽。春风吹又生。师曰。这个是白公底。你底作么生。曰。且待别时。师曰。看你道不出。上堂。看风使帆。正是随波逐浪。截断众流。未免依前渗漏。量才补职。宁越短长。买帽相头。难得恰好。直饶上不见天。下不见地。东西不辩。南北不分。有甚么用处。任是纯钢打就。生铁铸成。也须额头汗出。总不恁么。如何商量。良久曰。赤心片片谁知得。笑杀黄梅石女儿。上堂。山僧不会巧说。大都应个时节。相唤吃椀茶汤。亦无祖师妙诀。禅人若也未相谙。踏着秤锤硬似铁。上堂。秋云秋水。青山满目。这里明得。千足万足。其或未然。道士倒骑牛。参。上堂。寒雨细。朔风高。吹沙走石。拔木鸣条。诸人尽知有。且道风作何色。若识得去。许你具眼。若也不识。莫怪相瞒。参。上堂。少林九年冷坐。却被神光觑破。如今玉石难分。祇得麻缠纸裹。还会么。笑我者多。哂我者少。上堂。纳僧家高揖释迦。不拜弥勒。未为分外。祇如半偈亡躯。一句投火。又图个甚么。良久曰。彼彼住山人。何须更说破。师示疾。谓众曰。老僧六处住持。有烦知事．首座．大众。今来四大不坚。火风将散。各宜以道自安。无违吾嘱。遂曰。来时无物去时空。南北东西事一同。六处住持无所补。师良久。监寺惠当进曰。和尚何不道末后句。师曰。珍重。珍重。言讫而逝。

　　东京相国慧林院若冲觉海禅师

　　江宁府锺氏子。上堂。碧落静无云。秋空明有月。长江莹如练。清风来不歇。林下道人幽。相看情共悦。诸仁者。适来道个清风明月。犹是建化门中事。作么生是道人分上事。良久曰。闲来石上观流水。欲洗禅衣未有尘。上堂。无边义海。咸归顾盻之中。万象形容。尽入照临之内。你诸人筑着磕着。因甚么却不知。良久曰。莫怪山僧太多事。光阴如箭急相催。珍重。

　　真州长芦应夫广照禅师

　　滁州蒋氏子。僧问。古者道。如来禅即许老兄会。祖师禅未梦见在。未审如来禅与祖师禅是同是别。师曰。一箭过新罗。僧拟议。师便喝。问。识得衣中宝时如何。师曰。你试拈出看。僧展一手。师曰。不用指东画西。宝在甚么处。曰。争奈学人用得。师曰。你试用看。僧拂坐具一下。师曰。众人笑你。上堂。召众曰。江山绕槛。宛如水墨屏风。殿阁凌空。丽若神仙洞府。森罗万象。海印交参。一道神光。更无遮障。诸人还会么。良久曰。寥寥天地间。独立望何极。参。上堂。顾大众曰。这个为甚么拥不聚。拨不散。风吹不入。水洒不着。火烧不得。刀斫不断。是个甚么。众中莫有钉觜铁舌底衲僧。试为山僧定当看。还有么。良久曰。若无。山僧今日失利。久立。

　　临安府佛日智才禅师

　　台州人。僧问。如何是道。师曰。水冷生氷。曰。如何是道中人。师曰。春雪易消。曰。如何谈论。师鸣指一下。问。东西密相付。为甚么众人皆知。师曰。春无三日晴。曰。特伸请益。师曰。拖泥带水。曰。学人到这里却不会。师曰。贼身已露。上堂。城里喧繁。空山寂静。然虽如此。动静一如。死生不二。四时轮转。物理湛然。夏不去而秋自来。风不凉而人自爽。今也古也。不改丝毫。谁少谁多。身无二用。诸禅德。既身无二用。为甚么龙女现十八变。君不见弄潮须是弄潮人。珍重。上堂。风雨萧骚。塞汝耳根。落叶交加。塞汝眼根。香臭丛杂。塞汝鼻根。冷热甘甜。塞汝舌根。衣绵温冷。塞汝身根。颠倒妄想。塞汝意根。诸禅德。直饶汝翻得转。也是平地骨堆。参。上堂。严风刮地。大野清寒。万里草离衰。千山树黯黪。苍鹰得势。俊鹘横飞。颇称衲僧。钵囊高挂。独步遐方。似猛将出荒郊。临机须扣敌。今日还有么。良久曰。匣中宝剑。袖里金锤。幸遇太平。挂向壁上。参。上堂。诸禅德还知么。山僧生身父母一时丧了。直是无依倚处。以手搥胸曰。苍天。苍天。复顾大众。良久曰。你等诸人。也是铁打心肝。便下座。上堂。举栢树子话。师曰。赵州庭栢。说与禅客。黑漆屏风。松椤亮隔。僧问。如何是无为。师曰。山前雪半消。曰。请师方便。师曰。水声转呜咽。

　　北京天钵寺重元文慧禅师

　　青州千乘孙氏子。母梦於佛前吞一金果。后乃诞师。相仪殊特。迥异群童。十七出家。冠岁圆具。初游讲肆。颇达宗教。尝晏坐古室。忽闻空中有告师。学上乘者。无滞於此。惊骇出视。杳无人迹。翌日客至。出寒山集。师一览之。即慕参玄。至天衣法席。遇众请益。豁然大悟。衣印可曰。此吾家千里驹也。出世后。僧问。如何是禅。师曰。入笼入槛。僧拊掌。师曰。跳得出是好手。僧拟议。师曰。了。问。如何是透法身句。师曰。上是天。下是地。上堂。冬不受寒。夏不受热。身上衣。口中食。应时应节。既非天然自然。尽是人人膏血。诸禅德。山僧恁么说话。为是世法。为是佛法。若也择得分明。万两黄金亦消得。喝一喝。上堂。福胜一片地。行也任你行。住也任你住。步步踏着。始知落处。若未然者。直须退步。脚下看取。咄。上堂。古今天地。万象森然。岁岁秋收冬藏。人人道我总会。还端的也无。直饶端的。比他鸡足峰前。是甚么闲事。良久曰。今朝十月初旬。天寒不得普请。参。师四易名蓝。缁白仰重。示寂正盛暑中。清风透室。异香馥郁。茶毗。烟焰到处。获舍利五色。太师文公彦博。以上赐白琉璃瓶贮之。藉以锦褥。躬葬于塔。居士何震所获额骨齿牙舍利。别创浮图。

　　台州瑞岩子鸿禅师

　　本郡吴氏子。僧问。如何是道。师曰。开眼觑不见。问。法尔不尔。如何指南。师曰。话堕也。曰。乞师指示。师呵呵大笑。上堂。一不守。二不向。上下四维无等量。大洋海里泛铁船。须弥顶上翻鲸浪。临济缩却舌头。德山阁却拄杖。千古万古独巍巍。留与人间作榜样。

　　庐山栖贤智迁禅师

　　僧问。一问一答。尽是建化门庭。未审向上更有事也无。师曰。有。曰。如何是向上事。师曰。云从龙。风从虎。曰。恁么则龙得水时添意气。虎逢山则长威狞。师曰。兴云致雨又作么生。僧便喝。师曰。莫更有在。僧拟议。师咄曰。念话杜家。问。如何是本来心。师曰。拆东篱。补西壁。曰。恁么则今日斋宴。师曰。退后着。上堂。闻佛法二字。早是污我耳目。诸人未跨法堂门。脚跟下好与三十棒。虽然如是。山僧今日也是为众竭力。珍重。上堂。是甚么物。得恁顽顽嚚嚚。腼腼睍睍。拊掌呵呵大笑曰。今朝巴鼻。直是黄面瞿昙通身是口。也分疎不下。久立。

