<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字鲁直。以般若夙习。虽膴仕澹如也。出入宗门。未有所向。好作艳词。尝谒圆通秀禅师。秀呵曰。大丈夫翰墨之妙。甘施於此乎。秀方戒李伯时画马事。公诮之曰。无乃复置我於马腹中邪。秀曰。汝以艳语动天下人淫心。不止马腹中。正恐生泥犂耳。公悚然悔谢。由是绝笔。惟孳孳於道。着发愿文。痛戒酒色。但朝粥午饭而已。往依晦堂。乞指径捷处。堂曰。祇如仲尼道。二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔者。太史居常如何理论。公拟对。堂曰。不是。不是。公迷闷不已。一日侍堂山行次。时岩桂盛放。堂曰。闻木樨华香么。公曰。闻。堂曰。吾无隐乎尔。公释然。即拜之。曰。和尚得恁么老婆心切。堂笑曰。祇要公到家耳。久之。谒云岩死心新禅师。随众入室。心见。张目问曰。新长老死学士死。烧作两堆灰。向甚么处相见。公无语。心约出曰。晦堂处参得底。使未着在。后左官黔南。道力愈胜。於无思念中顿明死心所问。报以书曰。往年尝蒙苦苦提撕。长如醉梦。依俙在光影中。盖疑情不尽。命根不断。故望崖而退耳。谪官在黔南道中。昼卧觉来。忽尔寻思。被天下老和尚谩了多少。惟有死心道人不肯。乃是第一相为也。不胜万幸。后作晦堂塔铭曰。某夙承记莂。堪任大法。道眼未圆。而来瞻窣堵。实深宗仰之叹。乃勒坚珉。敬颂遗美。公复设苹蘩之供。祭之以文。吊之以偈曰。海风吹落楞伽山。四海禅徒着眼看。一把柳丝收不得。和烟搭在玉栏干。

　　观文王韶居士

　　字子淳。出刺洪州。乃延晦堂问道。默有所契。因述投机颂曰。昼曾忘食夜忘眠。捧得骊珠欲上天。却向自身都放下。四棱塌地恰团圆。呈堂。堂深肯之。

　　秘书吴恂居士

　　字德夫。居晦堂。入室次。堂谓曰。平生学解。记忆多闻即不问。你父母未生已前。道将一句来。公拟议。堂以拂子击之。即领深旨。连呈三偈。其后曰。咄。这多知俗汉。齩尽古今公案。忽於狼藉堆头。拾得蜣螂粪弹。明明不直分文。万两黄金不换。等闲拈出示人。祇为走盘难看。咦。堂答曰。水中得火世还稀。看着令人特地疑。自古不存师弟子。如今却许老胡知。

　　东林总禅师法嗣
　　隆兴府泐潭应乾禅师

　　袁州彭氏子。上堂。灵光洞耀。逈脱根尘。体露真常。不拘文字。心性无染。本自圆成。但离妄缘。即如如佛。古人恁么道。殊不知是个坑阱。贴肉汗衫脱不去。过不得。直须如师子儿壁立千仞。方能剿绝去。然虽如是。也是布袋里老鸦。拍禅床。下座。

　　庐山开先行瑛广鉴禅师

　　桂州毛氏子。僧问。如何是道。师曰。良田万顷。曰。学人不会。师曰。春不耕。秋无望。问。如何是祖师西来意。师曰。君山点破洞庭湖。曰。意旨如何。师曰。白浪四边绕。红尘何处来。上堂。谈玄说妙。譬如画饼充饥。入圣超凡。大似飞蛾赴火。一向无事。败种焦芽。更若驰求。水中捉月。以拂子一拂云。适来许多见解拂却了也。作么生是诸人透脱一句。良久曰。铁牛不吃栏边草。直向须弥顶上眠。以拂子击禅床。上堂。弯石巩弓。架兴化箭。运那罗延力。定烁迦罗眼。不射大雄虎。不射药山鹿。不射云岩师子。不射象骨猕猴。且道射个甚么。良久曰。放过一着。上堂。登山须到顶。入海须到底。学道须到佛祖道不得处。若不如是。尽是依草附木底精灵。吃野狐涕唾底鬼子。华严恁么道。譬如良药。然则苦口。且要治疾。阿[口*耶][口*耶]。

　　庐山圆通可迁法镜禅师

　　严州陈氏子。僧问。如何是佛法大意。师曰。寸钉牛力。曰。学人不会。师曰。参取不会底。

　　绍兴府象田梵卿禅师

　　嘉兴人。姓钱氏。僧问。大悲菩萨用许多手眼作甚么。师曰。富嫌千口少。曰。毕竟如何是正眼。师曰。从来共住不知名。问。寒风乍起。衲子开炉。忽忆丹霞烧木佛。因何院主堕眉须。师曰。张公吃酒李公醉。曰。为复是逢强即弱。为复是妙用神通。师曰。堂中圣僧。却谙此事。僧问。象田有屠龙之剑。欲借一观时如何。师横按拄杖。僧便喝。师掷下拄杖。僧无语。师曰。这死虾蟇。上堂。春已暮。落华纷纷下红雨。南北行人归不归。千林万林鸣杜宇。我无家兮何处归。十方剎土奚相依。老夫有个真消息。昨夜三更月在池。上堂。佛法到此。命若悬丝。异目超宗。亦难承绍。竖起拂子曰。赖有这个。堪作流通。於此觑得。便见三世诸佛。向灯笼露柱里转大法轮。六趣众生。於铁围山得闻法要。声非声见。色非色随。异类四生。各得解脱。如斯举唱。非但埋没宗风。亦乃平沈自己。且道如何得不犯令去。拍禅床。下座。

　　东京褒亲旌德院有瑞佛海禅师

　　兴化军陈氏子。初参黄龙南禅师。龙问。汝为人事来。为佛法来。师曰。为佛法来。龙曰。若为佛法来。即今便分付。遂打一拂子。师曰。和尚也不得恼乱人。龙即器之。后依照觉。深悟玄奥。上堂。有佛世界。以一尘一毛而作佛事。令见一法者而具足一切法。故权为架阁。有佛化内以忘言寂默为大佛事。使其学者离一切相。即名诸佛。故好与三下火抄。有佛土中以黄华翠竹而为佛事。令睹相者见色即空。故且付与弥勒。有佛宝剎以法空为座而示佛事。裨其行人不着佛求。故勘破了勾下。有佛道场以四事供养而成佛事。使知足者断异念。故可与下载。有佛妙域以一切语言三昧作其佛事。令随机入者不舍动静。故为渠装载大众。且道於中还有优劣也无。良久曰。到者须知是作家。参。

　　临江军慧力院可昌禅师

　　僧问。佛力法力即不问。如何是慧力。师曰。踏倒人我山。扶起菩提树。曰。菩提本无树。向甚么处下手。师曰。无下手处。正好着力。曰。今日得闻於未闻。师曰。莫把真金唤作鍮。上堂。佛法根源。非正信妙智不能悟入。祖师关键。非大悲重愿何以开通。具信智则权实双行。如金在矿。全悲愿则善恶可辨。似月离云。大众。祇如父母未生时。许多譬喻向甚么处吐露。良久曰。十语九中。不如一默。

　　黄州柏子山栖真院德嵩禅师

　　上堂。天地一指。绝诤竞之心。万物一马。无是非之论。由是魔罗潜迹。佛祖兴隆。寒山拊掌欣欣。拾得呵呵大笑。大众。二古圣笑个甚么。良久。呵呵大笑曰。昙华一朵再逢春。

　　庐山万杉院绍慈禅师

　　桂州赵氏子。参照觉。问曰。世尊付金襕外。别传何物。觉举拂子。师曰。毕竟作么生。觉以拂子蓦口打。师拟开口。觉又打。师於是有省。遂夺拂子。便礼拜。觉曰。汝见何道理。便礼拜。师曰。拂子属某甲了也。觉曰。三十年老将。今日被小卒折倒。自此玄风大振。推为东林上首。上堂。先行不到。若须弥立乎巨川。末后太过。犹猛士发乎狂矢。或高或下。未有准绳。以是还非。遭人点检。且道如何得相应去。良久曰。红炉焰里重添火。煜赫金刚眼自开。咄。上堂。我祖别行最上机。纵横生杀绝猜疑。虽然塞断群狐路。返掷须还师子儿。众中还有金毛煜赫．牙爪生狞者么。试出哮吼一声看。良久曰。直饶有。也不免玉溪寨主撩钩搭索。参。

　　南岳衡岳寺道辩禅师

　　僧问。拈槌举拂即且置。和尚如何为人。师曰。客来须接。曰。便是为人处也。师曰。粗茶澹饭。僧礼拜。师曰。须知滋味始得。

　　吉州禾山甘露志传禅师

　　僧问。一等没弦琴。请师弹一曲。师曰。山僧耳聋。曰。学人请益。师曰。去。曰。慈悲何在。师曰。自有诸方眼。

　　东京褒亲旌德寺谕禅师

　　上堂。新罗打鼓。大宋上堂。庭前柏子问话。灯笼露柱着忙。香台拄杖起作舞。卧病维摩犹在床。这老汉我也识得。你病休讶郎当。咄。

　　隆兴府西山龙泉夔禅师

　　上堂众集。师乃曰。祇恁么便散去。不妨要妙。虽然如是。早是无风起浪。钉橛空中。岂况牵枝引蔓。说妙谭玄。正是金屑眼中翳。衣珠法上尘。且道拂尘出屑。是甚么人。卓拄杖。下座。

　　南康军兜率志恩禅师

　　上堂。落落魄魄。居村居郭。莽莽卤卤。何今何古。不重己灵。休话佛祖。搊定释迦鼻孔。揭却观音耳朵。任他雪岭辊球。休管禾山打鼓。若是本色衲僧。终不守株待兔。参。

　　福州兴福院康源禅师

　　上堂。山僧有一诀。寻常不漏泄。今日不囊藏。分明为君说。良久曰。寒时寒。热时热。

　　慧圆上座

　　开封酸枣干氏子。世业农。少依邑之建福寺德光为师。性椎鲁。然勤渠祖道。坚坐不卧。居数岁得度。出游庐山。至东林。每以己事请问。朋辈见其貌陋。举止乖疎。皆戏侮之。一日。行殿庭中。忽足颠而仆。了然开悟。作偈俾行者书於壁曰。这一交。这一交。万两黄金也合消。头上笠。腰下包。清风明月杖头挑。即日离东林。众传至照觉。觉大喜。曰。衲子参究若此。善不可加。令人迹其所往。竟无知者(大慧武库谓证悟颙语。非也)。

　　内翰东坡居士苏轼

　　字子瞻。因宿东林。与照觉论无情话。有省。黎明献偈曰。溪声便是广长舌。山色岂非清净身。夜来八万四千偈。他日如何举似人。未几抵荆南。闻玉泉皓禅师机锋不可触。公拟抑之。即微服求见。泉问。尊官高姓。公曰。姓秤。乃秤天下长老底秤。泉喝曰。且道这一喝重多少。公无对。於是尊礼之。后过金山。有写公照容者。公戏题曰。心似已灰之木。身如不系之舟。问汝平生功业。黄州．惠州．琼州。

　　宝峰文禅师法嗣
　　隆兴府兜率从悦禅师

