<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕲州江氏子。生而奇杰。年十七。於东禅去发。首依水南遂禅师。染指法味。因徧历江湖。与诸老激扬。无不契者。至云居礼圆悟禅师。悟一见痛与提策。及入蜀。指见彰教。教移虎丘。师侍行。未半载。顿明大事。去谒此庵。分座连云。开法妙严。后迁诸巨剎。住归宗日。大慧在梅阳。有僧传师垂示语句。慧见之。极口称叹。后以偈寄曰。坐断金轮第一峰。千妖百怪尽潜踪。年来又得真消息。报道杨岐正脉通。其归重如此。上堂。九年面壁。坏却东土儿孙。只履西归。钝置黄面老子。以拄杖画一画曰。石牛拦古路。一马生三寅。上堂。德章老瞎秃。从来没滋味。拈得口。失却鼻。三更二点唱巴歌。无端惊起梵王睡。喝一喝。曰。我行荒草里。汝又入深村。上堂。临济在黄檗处三度吃棒底意旨。你诸人还觑得透也未。直饶一咬便断。也未是大丈夫汉。三世诸佛。口挂壁上。天下老和尚。将甚么吃饭。上堂。十五日已前。水长船高。十五日已后。泥多佛大。正当十五日。东海鲤鱼。打一棒雨似盆倾。直得三千大千世界。一切众生。悉皆欢喜。谓言打这一棒。不妨应时应节报恩。不觉通身踊跃。遂作诗一首。举似大众。蜻蜓许是好蜻蜓。飞来飞去不曾停。被我捉来摘却两边翼。恰似一枚大铁钉。上堂。若作一句商量。吃粥饭阿谁不会。不作一句商量。屎坑里虫子笑杀阇黎。拈拄杖曰。拄杖子罪犯弥天。贬向二铁围山。且道荐福还有过也无。卓拄杖曰。迟一刻。上堂。明不见暗。暗不见明。明暗双忘。无异流俗阿师。野干鸣。师子吼。师子吼。野干鸣。三家村里臭猢狲。价增十倍。骊龙颔下明月珠。分文不直。若作衲僧巴鼻。甚处得来。三十年后。换手搥胸。未是苦在。上堂。饭箩边．漆桶里。相唾饶你泼水。相骂饶你接觜。黄河三千年一度清。蟠桃五百年一次开华。鹤勒那咬定牙关。朱顶王呵呵大笑。归宗五十年前有一则公案。今日举似诸人。且道是甚么公案。王节级。失却帖。上堂。三十二相。八十种好。从朝至暮。啾啾唧唧。说黄道黑。不知那里是二时。上堂。吃粥吃饭。不觉嚼破舌头。血溅梵天。四天之下。霈然有余。玉皇大帝发。追东海龙王。向金轮峰顶鞫勘。顷刻之间。追汝诸人作证见也。且各请依实供通。切忌回避。傥若不实。丧汝性命。上堂。赵州吃茶。我也怕他。若非债主。便是冤家。倚墙靠壁成群队。不知谁解辨龙蛇。上堂。五百力士揭石义。万仞崖头撒手行。十方世界一团铁。虚空背上白毛生。直饶拈却膱脂帽子。脱却鹘臭布衫。向报恩门下。正好吃棒。何故。半夜起来屈膝坐。毛头星现衲僧前。上堂。三世诸佛。眼里无筋。六代祖师。皮下无血。明果咬定牙关[跳-兆+孛]跳。也出他圈缋不得。何故。南泉斩猫儿。上堂云。参禅人切忌错用心。悟明见性是错用心。成佛作祖是错用心。看经讲教是错用心。行住坐卧是错用心。吃粥吃饭是错用心。屙屎送尿是错用心。一动一静。一往一来。是错用心。更有一处错用心。归宗不敢与诸人说破。何故。一字入公门。九牛车不出。上堂云。良工未出。玉石不分。巧冶无人。金沙混杂。纵使无师自悟。向天童门下。正好朝打三千。暮打八百。蓦拈拄杖云。唤作拄杖。玉石不分。不唤作拄杖。金沙混杂。其间一个半个。善别端由。管取平步丹霄。苟或未然。卓拄杖云。急着眼看。僧问。婆子问岩头。呈桡舞棹则不问。且道婆手中儿子甚处得来。岩头扣船舷三下。意旨如何。师曰。燋砖打着连底冻。曰。当时若问和尚。如何对他。师曰。一棒打杀。曰。这老和尚大似买帽相头。师曰。你向甚处见岩头。曰。札。师曰。杜撰禅和。曰。婆生七子。六个不遇知音。祗这一个也不消得。掷向水中。又且如何。师曰。少卖弄。曰。岩头当时不觉吐舌。意作么生。师曰。乐则同欢。曰。僧问云门。如何是清净法身。云门曰。华药栏。此意如何。师曰。深沙努眼睛。问。祇这是埋没自己。祇这不是孤负先圣。去此二途。和泥合水处。请师道。师曰。玉箸撑虎口。曰。一言金石谈来重。万事鸿毛脱去轻。师曰。莫谩老僧好。问。人皆畏炎热。我爱夏日长。熏风自南来。殿阁生微凉时如何。师曰。倒戈卸甲。虎丘忌日。拈香曰。平生没兴。撞着这无意智老和尚。做尽伎俩。凑泊不得。从此卸却干戈。随分着衣吃饭。二十年来坐曲录木。悬羊头卖狗肉。知他有甚凭据。虽然。一年一度烧香日。千古令人恨转深。师於室中能锻炼耆艾。故世称大慧与师居处为二甘露门。尝诫徒曰。衲僧家着草鞋住院。何啻如蚖蛇恋窟乎。隆兴改元。六月十三日。奄然而化。塔全身于本山。

　　育王裕禅师法嗣
　　福州清凉坦禅师

　　有僧举大慧竹篦话请益。师示以偈曰。径山有个竹篦。直下别无道理。佛殿厨库三门。穿过衲僧眼耳。其僧言下有省。

　　临安府净慈水庵师一禅师

　　婺州马氏子。十六披削。首参雪峰慧照禅师。照举藏身无迹话问之。师数日方明。呈偈曰。藏身无迹更无藏。脱体无依便厮当。古镜不劳还自照。淡烟和雾湿秋光。照质之曰。毕竟那里是藏身无迹处。师曰。嗄。照曰。无踪迹处因甚么莫藏身。师曰。石虎吞却木羊儿。照深肯之。住后。上堂。举。圆悟师翁道。参禅参到无参处。参到无参始彻头。水庵则不然。参禅参到无参处。参到无参未彻头。若也欲穷千里目。直须更上一层楼。上堂。冻云欲雪未雪。普贤象驾峥嵘。岭梅半合半开。少室风光漏泄。便恁么去犹是半提。作么生是全提底事。无智人前莫说。打你头破额裂。上堂。举。法眼示众曰。尽十方世界明皎皎地。若有一丝头。即是一丝头。师竖起拂子曰。还见么。穿过髑髅犹未觉。法灯云。尽十方世界自然明皎皎地。若有一丝头。不是一丝头。师曰。夜来月色十分好。今日秋山无限清。上堂。寂然不动。感而遂通古人恁么说话。大似预搔待痒。若教渠踏着衲僧关捩。管取别有生涯。喝一喝。卓拄杖下座。

　　安吉州道场无庵法全禅师

　　姑苏陈氏子。东斋川和尚为落发。师久依佛智。每入室。智以狗子无佛性话问之。师罔对。一日。闻僧举五祖颂云赵州露刃剑。忽大悟。有偈曰。鼓吹轰轰袒半肩。龙楼香喷益州船。有时赤脚弄明月。踏破五湖波底天。住后。上堂。欲得现前。莫存顺逆。卓拄杖云。三祖大师变作马面夜叉。向东弗于逮．西瞿耶尼．南赡部洲．北郁单越。却来山僧手里。首身元来只是一条黑漆拄杖。还见么。直饶见得。入地狱如箭射。卓拄杖。下座。上堂。拈拄杖曰。汝等诸人。个个顶天立地。肩横楖栗。到处行脚。勘验诸方。更来这里觅个甚么。才轻轻拶着。便言天台普请。南岳游山。我且问你。还曾收得大食国里宝刀么。卓拄杖曰。切忌口衔羊角。僧问。牛头未见四祖时如何。师曰。天下无贫人。曰。见后如何。师曰。四海无富汉。乾道己丑七月二十五日。将入寂。众求偈。师瞪目下视。众请益坚。遂书无无二字。弃笔而逝。火后设利五色。塔于金斗峰。

　　泉州延福寒岩慧升禅师

　　建宁人也。上堂。喝一喝曰。尽十方世界。会十世古今。都卢在里许。畐畐塞塞了也。若乃放开一针锋许。则大海西流。巨岳倒卓。鼋鼉鱼龙。鰕蟹蚯蚓。尽向平地上涌出波澜。游泳鼓舞。然虽如是。更须向百尺竿头自进一步。则步步踏转无尽藏轮。方知道鼻孔搭在上唇。眉毛不在眼下。还相委悉么。复喝一喝曰。切忌转喉触讳。

　　大沩泰禅师法嗣
　　潭州慧通清旦禅师

　　蓬州严氏子。初出关至德山。值泰上堂。举。赵州曰。台山婆子已为汝勘破了也。且道意在甚么处。良久曰。就地撮将黄叶去。入山推出白云来。师闻释然。翌日入室。山问。前百丈不落因果。因甚么堕野狐。后百丈不昧因果。因甚么脱野狐。师曰。好与一坑埋却。住后。上堂。说佛说祖。正如好肉剜疮。举古举今。犹若残羹馊饭。一闻便悟。已落第二头。一举便行。早是不着便。须知个事。如天普盖。似地普擎。师子游行。不求伴侣。壮士展臂。不借他力。佛祖拈掇不起。衲僧愿见无门。迷悟双忘。圣凡路绝。且道从上诸圣以何法示人。喝一喝曰。莫妄想。佛性和尚忌日。上堂。三脚驴子弄蹄行。步步相随不相到。树头惊起双双鱼。拈来一老一不老。为怜松竹引清风。其奈出门便是草。因唤檀郎识得渠。大机大用都推倒。烧香勘证见根源。粪埽堆头拾得宝。丛林浩浩谩商量。劝君莫谤先师好。

　　澧州灵岩仲安禅师

