<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　杭州盐官海昌院齐安国师

　　海门郡人也。姓李氏。生时神光照室。后有异僧谓之曰。建无胜幢。使佛日回照者。岂非汝乎。长依本郡云琮禅师落发受具。后闻大寂行化於龚公山。乃振锡而造焉。师有奇相。大寂一见深器之。乃令入室。密示正法。僧问。如何是本身卢舍那。师曰。与老僧过净瓶来。僧将净瓶至。师曰。却安旧处着。僧送至本处。复来诘问。师曰。古佛过去久矣。有讲僧来参。师问座主。蕴何事业。对曰。讲华严经。师曰。有几种法界。曰。广说则重重无尽。略说有四种。师竖起拂子曰。这个是第几种法界。主沉吟。师曰。思而知。虑而解。是鬼家活计。日下孤灯。果然失照。(保福闻云。若礼拜即吃和尚棒。禾山代云。某甲不烦。和尚莫怪。法眼代拊掌三下)。僧问大梅。如何是西来意。大梅曰。西来无意。师闻乃曰。一个棺材。两个死汉(玄沙云。盐官是作家)。师一日唤侍者曰。将犀牛扇子来。者曰。破也。师曰。扇子既破。还我犀牛儿来。者无对(投子代云。不辞将出。恐头角不全。资福代作圆相。心中书牛字。石霜代云。若还和尚即无也。保福云。和尚年尊。别请人好)。师一日谓众曰。虚空为鼓。须弥为椎。甚么人打得。众无对(有人举似南泉。泉云。王老师不打这破鼓。法眼别云。王老师不打)。有法空禅师到。请问经中诸义。师一一答了。却曰。自禅师到来。贫道总未得作主人。法空曰。请和尚便作主人。师曰。今日夜也。且归本位安置。明日却来。法空下去。至明旦。师令沙弥屈法空禅师。法空至。师顾沙弥曰。咄。这沙弥不了事。教屈法空禅师。屈得个守堂家人来。法空无语。法昕院主来参。师问。汝是谁。对曰。法昕。师曰。我不识汝。昕无语。师后不疾。宴坐示灭。谥悟空禅师。

　　卢山归宗寺智常禅师

　　上堂。从上古德。不是无知解。他高尚之士。不同常流。今时不能自成自立。虚度时光。诸子莫错用心。无人替汝。亦无汝用心处。莫就他觅。从前祇是依他解。发言皆滞。光不透脱。祇为目前有物。僧问。如何是玄旨。师曰。无人能会。曰。向者如何。师曰。有向即乖。曰。不向者如何。师曰。谁求玄旨。又曰。去。无汝用心处。曰。岂无方便门。令学人得入。师曰。观音妙智力。能救世间苦。曰。如何是观音妙智力。师敲鼎盖三下。曰。子还闻否。曰。闻。师曰。我何不闻。僧无语。师以棒趂下。师尝与南泉同行。后忽一日相别。煎茶次。南泉问曰。从来与师兄商量语句。彼此已知。此后或有人问。毕竟事作么生。师曰。这一片地大好卓庵。泉曰。卓庵且置。毕竟事作么生。师乃打翻茶铫。便起。泉曰。师兄吃茶了。普愿未吃茶。师曰。作这个语话。滴水也难销。僧问。此事久远。又如何用心。师曰。牛皮鞔露柱。露柱啾啾叫。凡耳听不闻。诸圣呵呵笑。师因官人来。乃拈起帽子两带曰。还会么。曰。不会。师曰。莫怪老僧头风。不卸帽子。师入园取菜次。乃画圆相。围却一株。语众曰。輙不得动着这个。众不敢动。少顷。师复来。见菜犹在。便以棒趂众僧曰。这一队汉。无一个有智慧底。师问。新到甚么处来。曰。凤翔来。师曰。还将得那个来否。曰。将得来。师曰。在甚么处。僧以手从顶擎捧呈之。师即举手作接势。抛向背后。僧无语。师曰。这野狐儿。师刬草次。有讲僧来参。忽有一蛇过。师以鉏断之。僧曰。久向归宗。元来是个粗行沙门。师曰。你粗。我粗。曰。如何是粗。师竖起鉏头。曰。如何是细。师作斩蛇势。曰。与么。则依而行之。师曰。依而行之且置。你甚处见我斩蛇。僧无对。云岩来参。师作挽弓势。岩良久。作拔剑势。师曰。来太迟生。上堂。吾今欲说禅。诸子总近前。大众近前。师曰。汝听观音行。善应诸方所。问。如何是观音行。师乃弹指曰。诸人还闻否。曰。闻。师曰。一队汉向这里觅甚么。以棒趂出。大笑归方丈。僧辞。师问。甚么处去。曰。诸方学五味禅去。师曰。诸方有五味禅。我这里祇有一味禅。曰。如何是一味禅。师便打。僧曰。会也。会也。师曰。道。道。僧拟开口。师又打。僧后到黄檗。与前话。檗上堂曰。马大师出八十四人。善知识问着。个个屙漉漉地。祇有归宗较些子。江州刺史李渤问。教中所言。须弥纳芥子。渤即不疑。芥子纳须弥。莫是妄谭否。师曰。人传使君读万卷书籍。还是否。曰。然。师曰。摩顶至踵如椰子大。万卷书向何处着。李俛首而已。李异日又问。一大藏教。明得个甚么边事。师举拳示之。曰。还会么。曰。不会。师曰。这个措大。拳头也不识。曰。请师指示。师曰。遇人即途中授与。不遇即世谛流布。师以目有重瞳。遂将药手按摩。以致两目俱赤。世号赤眼归宗焉。后示灭。谥至真禅师。

　　明州大梅山法常禅师者

　　襄阳人也。姓郑氏。幼岁从师於荆州玉泉寺。初参大寂。问。如何是佛。寂曰。即心是佛。师即大悟。遂之四明梅子真旧隐缚茆燕处。唐真元中。盐官会下有僧。因采拄杖。迷路至庵所。问。和尚在此多少时。师曰。祇见四山青又黄。又问。出山路向甚么处去。师曰。随流去。僧归举似盐官。官曰。我在江西时曾见一僧。自后不知消息。莫是此僧否。遂令僧去招之。师答以偈曰。摧残枯木倚寒林。几度逢春不变心。樵客遇之犹不顾。郢人那得苦追寻。一池荷叶衣无尽。数树松花食有余。刚被世人知住处。又移茅舍入深居。大寂闻师住山。乃令僧问。和尚见马大师得个甚么。便住此山。师曰。大师向我道。即心是佛。我便向这里住。僧曰。大师近日佛法又别。师曰。作么生。曰。又道。非心非佛。师曰。这老汉惑乱人。未有了日。任他非心非佛。我祇管即心即佛。其僧回举似马祖。祖曰。梅子熟也(僧问禾山。大梅恁么道。意作么生。禾山云。真师子儿)。庞居士闻之。欲验师实。特去相访。才相见。士便问。久向大梅。未审梅子熟也未。师曰。熟也。你向甚么处下口。士曰。百杂碎。师伸手曰。还我核子来。士无语。自此学者渐臻。师道弥着。上堂。汝等诸人。各自回心达本。莫逐其末。但得其本。其末自至。若欲识本。唯了自心。此心元是一切世间．出世间法根本。故心生种种法生。心灭种种法灭。心且不附一切善恶而生。万法本自如如。问。如何是佛法大意。师曰。蒲花柳絮。竹针麻线。夹山与定山同行。言话次。定山曰。生死中无佛。即无生死。夹山曰。生死中有佛。即不迷生死。互相不肯。同上山见师。夹山便举问。未审二人见处那个较亲。师曰。一亲一疎。夹山复问。那个亲。师曰。且去。明日来。夹山明日再上问。师曰。亲者不问。问者不亲(夹山住后自云。当时失一只眼)。新罗僧参。师问。发足甚处。曰。欲通来处。恐遭怪责。师曰。不可无来处也。曰。新罗。师曰。争怪得汝。僧作礼。师曰。是与不是。知与不知。祇是新罗国里人。忽一日谓其徒曰。来莫可抑。往莫可追。从容间闻鼯鼠声。乃曰。即此物。非他物。汝等诸人。善自护持。吾今逝矣。言讫示灭。永明寿禅师赞曰。师初得道。即心是佛。最后示徒。物非他物。穷万法源。彻千圣骨。真化不移。何妨出没。

　　洛京佛光如满禅师(曾住五台山金阁寺)

　　唐顺宗问。佛从何方来。灭向何方去。既言常住世。佛今在何处。师答曰。佛从无为来。灭向无为去。法身等虚空。常住无心处。有念归无念。有住归无住。来为众生来。去为众生去。清净真如海。湛然体常住。智者善思惟。更勿生疑虑。帝又问。佛向王宫生。灭向双林灭。住世四十九。又言无法说。山河与大海。天地及日月。时至皆归尽。谁言不生灭。疑情犹若斯。智者善分别。师答曰。佛体本无为。迷情妄分别。法身等虚空。未曾有生灭。有缘佛出世。无缘佛入灭。处处化众生。犹如水中月。非常亦非断。非生亦非灭。生亦未曾生。灭亦未曾灭。了见无心处。自然无法说。帝闻大悦。益重禅宗。

　　婺州五泄山灵默禅师

　　毗陵人也。姓宣氏。初谒马祖。遂得披剃受具。后远谒石头。便问。一言相契即住。不契即去。石头据坐。师便行。头随后召曰。阇黎。师回首。头曰。从生至死。祇是这个。回头转脑作么。师言下大悟。乃拗折拄杖而栖止焉(洞山云。当时若不是五泄先师。大难承当。然虽如此。犹涉在途。长庆云。险。玄觉云。那个是涉在途处。有僧云。为伊三寸途中荐得。所以在途。玄觉云。为复荐得自己。为复荐得三寸。若是自己。为甚么成三寸。若是三寸。为甚么悟去。且道洞山意作么生。莫乱说。子细好)。
　　唐贞元初。住白沙道场。复居五泄。僧问。何物大於天地。师曰。无人识得伊。曰。还可雕琢也无。师曰。汝试下手看。问。此个门中。始终事如何。师曰。汝道目前底成来得多少时也。曰。学人不会。师曰。我此问无汝问底。曰。和尚岂无接人处。师曰。待汝求接我即接。曰。便请和尚接。师曰。汝少欠个甚么。问。如何得无心去。师曰。倾山覆海晏然静。地动安眠岂采伊。元和十三年三月二十三日。沐浴焚香端坐。告众曰。法身圆寂。示有去来。千圣同源。万灵归一。吾今沤散。胡假兴哀。无自劳神。须存正念。若遵此命。真报吾恩。傥固违言。非吾之子。时有僧问。和尚向甚么处去。师曰。无处去。曰。某甲何不见。师曰。非眼所睹(洞山云。作家)。言毕。奄然顺化。

　　幽州盘山宝积禅师

