<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本习儒业。将入长安应举。方宿於逆旅。忽梦白光满室。占者曰。解空之祥也。偶禅者问曰。仁者何往。曰。选官去。禅者曰。选官何如选佛。曰。选佛当往何所。禅者曰。今江西马大师出世。是选佛之场。仁者可往。遂直造江西。才见祖。师以手拓幞头额。祖顾视良久。曰。南岳石头是汝师也。遽抵石头。还以前意投之。头曰。着槽厂去。师礼谢。入行者房。随次执爨役。凡三年。忽一日。石头告众曰。来日刬佛殿前草。至来日。大众诸童行各备锹镢刬草。独师以盆盛水。沐头於石头前。胡跪。头见而笑之。便与剃发。又为说戒。师乃掩耳而出。再往江西谒马祖。未参礼。便入僧堂内。骑圣僧颈而坐。时大众惊愕。遽报马祖。祖躬入堂。视之曰。我子天然。师即下地礼拜曰。谢师赐法号。因名天然。祖问。从甚处来。师曰。石头。祖曰。石头路滑。还跶倒汝么。师曰。若跶倒即不来也。乃杖锡观方。居天台华顶峰三年。往余杭径山礼国一禅师。唐元和中至洛京龙门香山。与伏牛和尚为友。后於慧林寺遇天大寒。取木佛烧火向。院主诃曰。何得烧我木佛。师以杖子拨灰曰。吾烧取舍利。主曰。木佛何有舍利。师曰。既无舍利。更取两尊烧。主自后眉须堕落。后谒忠国师。问侍者。国师在否。曰。在即在。不见客。师曰。太深远生。曰。佛眼亦觑不见。师曰。龙生龙子。凤生凤儿。国师睡起。侍者以告。国师乃打侍者三十棒。遣出。师闻曰。不谬为南阳国师。明日再往礼拜。见国师便展坐具。国师曰。不用。不用。师退后。国师曰。如是。如是。师却进前。国师曰。不是。不是。师绕国师一匝便出。国师曰。去圣时遥。人多懈怠。三十年后。觅此汉也难得。访庞居士。见女子灵照洗菜次。师曰。居士在否。女子放下菜篮。敛手而立。师又问。居士在否。女子提篮便行。师遂回。须臾居士归。女子乃举前话。士曰。丹霞在么。女曰。去也。士曰。赤土涂牛奶。又一日访庞居士。至门首相见。师乃问。居士在否。士曰。饥不择食。师曰。庞老在否。士曰。苍天。苍天。便入宅去。师曰。苍天。苍天。便回。师因去马祖处。路逢一老人与一童子。师问。公住何处。老人曰。上是天。下是地。师曰。忽遇天崩地陷。又作么生。老人曰。苍天。苍天。童子嘘一声。师曰。非父不生其子。老人便与童子入山去。师问庞居士。昨日相见。何似今日。士曰。如法举昨日事来作个宗眼。师曰。祇如宗眼。还着得庞公么。士曰。我在你眼里。师曰。某甲眼窄。何处安身。士曰。是眼何窄。是身何安。师休去。士曰。更道取一句。便得此话圆。师亦不对。士曰。就中这一句无人道得。师与庞居士行次。见一泓水。士以手指曰。便与么也还辨不出。师曰。灼然是辨不出。士乃戽水。泼师二掬。师曰。莫与么。莫与么。士曰。须与么。须与么。师却戽水泼士三掬。师曰。正与么时。堪作甚么。士曰。无外物。师曰。得便宜者少。士曰。谁是落便宜者。元和三年。於天津桥横卧。会留守郑公出。呵之不起。吏问其故。师徐曰。无事僧。留守异之。奉束素及衣两袭。日给米面。洛下翕然归信。至十五年春。告门人曰。吾思林泉终老之所。时门人齐静卜南阳丹霞山结庵。三年间玄学者至盈三百众。建成大院。上堂。阿你浑家。切须保护。一灵之物。不是你造作名邈得。更说甚荐与不荐。吾往日见石头。亦祇教切须自保护。此事不是你谈话得。阿你浑家。各有一坐具地。更疑甚么。禅可是你解底物。岂有佛可成。佛之一字。永不喜闻。阿你自看。善巧方便。慈悲喜舍。不从外得。不着方寸。善巧是文殊。方便是普贤。你更拟趁逐甚么物。不用经求落空去。今时学者。纷纷扰扰。皆是参禅问道。吾此间无道可修。无法可证。一饮一啄。各自有分。不用疑虑。在在处处有恁么底。若识得释迦即老凡夫是。阿你须自看取。莫一盲引众盲。相将入火坑。夜里暗双陆。赛彩若为生。无事珍重。有僧到参。於山下见师。便问。丹霞山向甚么处去。师指山曰。青黯黯处。曰。莫秖这个便是么。师曰。真师子儿。一拨便转。问僧。甚么处宿。曰。山下宿。师曰。甚么处吃饭。曰。山下吃饭。师曰。将饭与阇黎吃底人。还具眼也无。僧无对(长庆问保福。将饭与人吃。感恩有分。为甚么不具眼。福云。施者受者。二俱瞎汉。庆云。尽其机来还成瞎不。福云。道某甲瞎得么。玄觉征云。且道长庆明丹霞意。为复自用家财)。长庆四年六月。告门人曰。备汤沐浴。吾欲行矣。乃戴笠策杖受屦。垂一足未及地而化。门人建塔。谥智通禅师。塔曰妙觉。

　　潭州大川禅师(亦曰大湖)

　　江陵僧参。师问。几时发足江陵。僧提起坐具。师曰。谢子远来。下去。僧绕禅床一匝。便出。师曰。若不恁么。争知眼目端的。僧拊掌曰。苦杀人。洎合错判诸方。师曰。甚得禅宗道理(僧举似丹霞。霞曰。於大川法道即得。我这里不然。曰。未审此间作么生。霞曰。犹较大川三步在。僧礼拜。霞曰。错判诸方者多。洞山云。不是丹霞。难分玉石)。

　　潮州灵山大颠宝通禅师

　　初参石头。头问。那个是汝心。师曰。见言语者是。头便喝出。经旬日。师却问。前者既不是。除此外何者是心。头曰。除却扬眉瞬目。将心来。师曰。无心可将来。头曰。元来有心。何言无心。无心尽同谤。师於言下大悟。异日侍立次。头问。汝是参禅僧。是州县白蹋僧。师曰。是参禅僧。头曰。何者是禅。师曰。扬眉瞬目。头曰。除却扬眉瞬目外。将你本来面目呈看。师曰。请和尚除却扬眉瞬目外鉴。头曰。我除竟。师曰。将呈了也。头曰。汝既将呈我心如何。师曰。不异和尚。头曰。不关汝事。师曰。本无物。头曰。汝亦无物。师曰。既无物。即真物。头曰。真物不可得。汝心见量。意旨如此。也大须护持。师住后。学者四集。上堂。夫学道人须识自家本心。将心相示。方可见道。多见时辈祇认扬眉瞬目。一语一默。蓦头印可。以为心要。此实未了。吾今为你诸人分明说出。各须听受。但除却一切妄运想念。见量即汝真心。此心与尘境。及守认静默时全无交涉。即心是佛。不待修治。何以故。应机随照。泠泠自用。穷其用处。了不可得。唤作妙用。乃是本心。大须护持。不可容易。僧问。其中人相见时如何。师曰。早不其中也。曰。其中者如何。师曰。不作个问。韩文公一日相访。问师。春秋多少。师提起数珠。曰。会么。公曰。不会。师曰。昼夜一百八。公不晓。遂回。次日再来。至门前见首座。举前话问意旨如何。座扣齿三下。及见师。理前问。师亦扣齿三下。公曰。原来佛法无两般。师曰。是何道理。公曰。适来问首座亦如是。师乃召首座。是汝如此对否。座曰。是。师便打趂出院。文公又一日白师曰。弟子军州事繁。佛法省要处。乞师一语。师良久。公罔措。时三平为侍者。乃敲禅床三下。师曰。作么。平曰。先以定动。后以智拔。公乃曰。和尚门风高峻。弟子於侍者边得个入处。僧问。苦海波深。以何为船筏。师曰。以木为船筏。曰。恁么即得度也。师曰。盲者依前盲。痖者依前痖。一日。将痒和子廊下行。逢一僧问讯次。师以痒和子蓦口打曰。会么。曰。不会。师曰。大颠老野狐。不曾孤负人。

　　潭州长髭旷禅师

　　曹溪礼祖塔回。参石头。头问。甚么处来。曰。岭南来。头曰。大庾岭头一铺功德成就也未。师曰。成就久矣。祇欠点眼在。头曰。莫要点眼么。师曰。便请。头乃垂下一足。师礼拜。头曰。汝见个甚么道理便礼拜。师曰。据某甲所见。如红炉上一点雪(玄觉云。且道长髭具眼祇对。不具眼祇对。若具眼。为甚么请他点眼。若不具眼。又道成就久矣。具作么生商量。法灯代云。和尚可谓眼昏)。僧参。绕禅床一匝。卓然而立。师曰。若是石头法席。一点也用不着。僧又绕禅床一匝。师曰。却是恁么时。不易道个来处。僧便出去。师乃唤。僧不顾。师曰。这汉犹少教诏在。僧却回曰。有一人不从人得。不受教诏。不落阶级。师还许么。师曰。逢之不逢。逢必有事。僧乃退身三步。师却绕禅床一匝。僧曰。不唯宗眼分明。亦乃师承有据。师乃打三棒。问僧。甚处来。曰。九华山控石庵。师曰。庵主是甚么人。曰。马祖下尊宿。师曰。名甚么。曰。不委他法号。师曰。他不委。你不委。曰。尊宿眼在甚处。师曰。若是庵主亲来。今日也须吃棒。曰。赖遇和尚。放过某甲。师曰。百年后讨个师僧也难得。庞居士到。师升座。众集定。士出曰。各请自检好。却於禅床右立。时有僧问。不触主人翁。请师答话。师曰。识庞公么。曰。不识。士便搊住曰。苦哉。苦哉。僧无对。士便拓开。师少间却问。适来这僧还吃棒否。士曰。待伊甘始得。师曰。居士祇见锥头利。不见凿头方。士曰。恁么说话。某甲即得。外人闻之。要且不好。师曰。不好个甚么。士曰。阿师祇见锥头尖。不见凿头利。李行婆来。师乃问。忆得在绛州时事么。婆曰。非师不委。师曰。多虚少实在。婆曰。有甚讳处。师曰。念你是女人。放你拄杖。婆曰。某甲终不见尊宿过。师曰。老僧过在甚么处。婆曰。和尚无过。婆岂有过。师曰。无过的人作么生。婆乃竖拳曰。与么。总成颠倒。师曰。实无讳处。师见僧。乃擒住曰。师子儿。野干属。僧以手作拨眉势。师曰。虽然如此。犹欠哮吼在。僧擒住师曰。偏爱行此一机。师与一掴。僧拍手三下。师曰。若见同风。汝甘与么否。曰。终不由别人。师作拨眉势。僧曰。犹欠哮吼在。师曰。想料不由别人。师见僧问讯次。师曰。步步是汝证明处。汝还知么。曰。某甲不知。师曰。汝若知。我堪作甚么。僧礼拜。师曰。我不堪。汝却好。

　　京兆府尸利禅师

　　问石头。如何是学人本分事。头曰。汝何从吾觅。曰。不从师觅。如何即得。石头曰。汝还曾失么。师乃契会厥旨。

　　潭州招提寺慧朗禅师

　　始兴曲江人也。初参马祖。祖问。汝来何求。曰。求佛知见。祖曰。佛无知见。知见乃魔耳。汝自何来。曰。南岳来。祖曰。汝从南岳来。未识曹溪心要。汝速归彼。不宜他往。师归石头。便问。如何是佛。头曰。汝无佛性。师曰。蠢动含灵。又作么生。头曰。蠢动含灵。却有佛性。曰。慧朗为甚么却无。头曰。为汝不肯承当。师於言下信入。住后。凡学者至。皆曰。去。去。汝无佛性。其接机大约如此(时谓大朗)。

　　长沙兴国寺振朗禅师

