<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初参石头。便问。如何是祖师西来意。头曰。问取露柱。曰。振朗不会。头曰。我更不会。师俄省悟。住后。有僧来参。师召上座。僧应诺。师曰。孤负去也。曰。师何不鉴。师乃拭目而见之。僧无语(时谓小朗)。

　　汾州石楼禅师

　　上堂。僧问。未识本来性。乞师方便指。师曰。石楼无耳朵。曰。某甲自知非。师曰。老僧还有过。曰。和尚过在甚么处。师曰。过在汝非处。僧礼拜。师便打。问僧。近离甚处。曰。汉国。师曰。汉国主人还重佛法么。曰。苦哉。赖遇问着某甲。若问别人。即祸生。师曰。作么生。曰。人尚不见。有何佛法可重。师曰。汝受戒得多少夏。曰。三十夏。师曰。大好不见有人。便打。

　　凤翔府法门寺佛陀禅师

　　寻常持一串数珠。念三种名号。曰一释迦．二元和．三佛陀。自余是甚么椀跶丘。乃过一珠。终而复始。事迹异常。时人莫测。

　　水空和尚

　　一日廊下见一僧。乃问。时中事作么生。僧良久。师曰。祇恁便得么。曰。头上安头。师打曰。去。去。已后惑乱人家男女在。

　　澧州大同济禅师

　　米胡领众来。才欲相见。师便拽转禅床。面壁而坐。米於背后立。少时却回客位。师曰。是即是。若不验破。已后遭人贬剥。令侍者请米来。却拽转禅床便坐。师乃绕禅床一匝。便归方丈。米却拽倒禅床。领众便出。师访庞居士。士曰。忆在母胎时。有一则语。举似阿师。切不得作道理主持。师曰。犹是隔生也。士曰。向道不得作道理。师曰。惊人之句。争得不怕。士曰。如师见解。可谓惊人。师曰。不作道理。却成作道理。士曰。不但隔一生．两生。师曰。粥饭底僧。一任检责。士鸣指三下。师一日见庞居士来。便掩却门曰。多知老翁。莫与相见。士曰。独坐独语。过在阿谁。师便开门。才出被士把住曰。师多知。我多知。师曰。多知且置。闭门开门。卷之与舒。相较几许。士曰。祇此一问。气急杀人。师默然。士曰。弄巧成拙。僧问。此个法门。如何继绍。师曰。冬寒夏热。人自委知。曰。恁么则蒙分付去也。师曰。顽嚚少智。勔臔多痴。问。十二时中如何合道。师曰。汝还识十二时么。曰。如何是十二时。师曰。子丑寅卯。僧礼拜。师示颂曰。十二时中那事别。子丑寅卯吾今说。若会唯心万法空。释迦．弥勒从兹决。

　　青原下三世
　　药山俨禅师法嗣
　　潭州道吾山宗智禅师

　　豫章海昏张氏子。幼依盘和尚受教登戒。预药山法会。密契心印。一日。山问。子去何处来。师曰。游山来。山曰。不离此室。速道将来。师曰。山上乌儿头似雪。涧底游鱼忙不彻。师离药山见南泉。泉问。阇黎名甚么。师曰。宗智。泉曰。智不到处。作么生宗。师曰。切忌道着。泉曰。灼然。道着即头角生。三日后。师与云岩在后架把针。泉见乃问。智头陀前日道。智不到处切忌道着。道着即头角生。合作么生行履。师便抽身入僧堂。泉便归方丈。师又来把针。岩曰。师弟适来为甚不祇对和尚。师曰。你不妨灵利。岩不荐。却问南泉。适来智头陀为甚不祇对和尚。某甲不会。乞师垂示。泉曰。他却是异类中行。岩曰。如何是异类中行。泉曰。不见道。智不到处切忌道着。道着即头角生。直须向异类中行。岩亦不会。师知云岩不荐。乃曰。此人因缘不在此。却同回药山。山问。汝回何速。岩曰。祇为因缘不契。山曰。有何因缘。岩举前话。山曰。子作么生会他。这个时节便回。岩无对。山乃大笑。岩便问。如何是异类中行。山曰。吾今日困倦。且待别时来。岩曰。某甲特为此事归来。山曰。且去。岩便出。师在方丈外。闻岩不荐。不觉齩得指头血出。师却下来问岩。师兄去问和尚那因缘作么生。岩曰。和尚不与某甲说。师便低头(僧问云居。切忌道着。意作么生。居云。此语最毒。云。如何是最毒底语。居云。一棒打杀龙蛇)。云岩临迁化。遣书辞师。师览书了。谓洞山．密师伯曰。云岩不知有。我悔当时不向伊道。虽然如是。要且不违药山之子(玄觉云。古人恁么道。还知有也未。又云。云岩当时不会。且道甚么处是伊不会处)。药山上堂曰。我有一句子。未曾说向人。师出曰。相随来也。僧问。药山一句子如何说。山曰。非言说。师曰。早言说了也。师一日提笠出。云岩指笠曰。用这个作甚么。师曰。有用处。岩曰。忽遇黑风猛雨来时如何。师曰。盖覆着。岩曰。他还受盖覆么。师曰。然虽如是。且无渗漏。沩山问云岩。菩提以何为座。岩曰。以无为为座。岩却问沩山。山曰。以诸法空为座。又问。师作么生。师曰。坐也听伊坐。卧也听伊卧。有一人不坐不卧。速道。速道。山休去。沩山问师。甚么处去来。师曰。看病来。山曰。有几人病。师曰。有病底。有不病底。山曰。不病底莫是智头陀么。师曰。病与不病。总不干他事。速道。速道。山曰。道得也与他没交涉。僧问。万里无云未是本来天。如何是本来天。师曰。今日好晒麦。云岩问。师弟家风近日如何。师曰。教师兄指点。堪作甚么。岩曰。无这个来多少时也。师曰。牙根犹带生涩在。僧问。如何是今时着力处。师曰。千人万人唤不回头。方有少分相应。曰。忽然火起时如何。师曰。能烧大地。师却问僧。除却星与焰。那个是火。曰。不是火。别一僧却问。师还见火么。师曰。见。曰。见从何起。师曰。除却行住坐卧。别请一问。有施主施裈。药山提起示众曰。法身还具四大也无。有人道得。与他一腰裈。师曰。性地非空。空非性地。此是地大。三大亦然。山曰。与汝一腰裈。师指佛桑花问僧曰。这个何似那个。曰。直得寒毛卓竖。师曰。毕竟如何。曰。道吾门下底。师曰。十里大王。云岩不安。师乃谓曰。离此壳漏子。向甚么处相见。岩曰。不生不灭处相见。师曰。何不道非不生不灭处。亦不求相见。云岩补鞋次。师问。作甚么。岩曰。将败坏补败坏。师曰。何不道即败坏非败坏。师闻僧念维摩经云。八千菩萨．五百声闻。皆欲随从文殊师利。师问曰。甚么处去。其僧无对。师便打(后僧问禾山。山曰。给侍者方谐)。师到五峰。峰问。还识药山老宿否。师曰。不识。峰曰。为甚么不识。师曰。不识。不识。问。如何是祖师西来意。师曰。东土不曾逢。因设先师斋。僧问。未审先师还来也无。师曰。汝诸人用设斋作甚么。石霜问。和尚一片骨。敲着似铜鸣。向甚么处去也。师唤侍者。者应诺。师曰。驴年去。唐太和九年九月示疾。有苦。僧众慰问体候。师曰。有受非偿。子知之乎。众皆愀然。越十日将行。谓众曰。吾当西迈。理无东移。言讫告寂。阇维得灵骨数片。建塔道吾。后雷。迁于石霜山之阳。

　　潭州云岩昙晟禅师

　　锺陵建昌王氏子。少出家於石门。参百丈海禅师二十年。因缘不契。后造药山。山问。甚处来。曰。百丈来。山曰。百丈有何言句示徒。师曰。寻常道。我有一句子。百味具足。山曰。咸则咸味。淡则淡味。不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句。师无对。山曰。争柰目前生死何。师曰。目前无生死。山曰。在百丈多少时。师曰。二十年。山曰。二十年在百丈。俗气也不除。他日侍立次。山又问。百丈更说甚么法。师曰。有时道。三句外省去。六句内会取。山曰。三千里外。且喜没交涉。山又问。更说甚么法。师曰。有时上堂。大众立定。以拄杖一时趂散。复召大众。众回首。丈曰。是甚么。山曰。何不早恁么道。今日因子得见海兄。师於言下顿省。便礼拜。一日山问。汝除在百丈。更到甚么处来。师曰。曾到广南来。曰。见说广州城东门外有一片石。被州主移去。是否。师曰。非但州主。阖国人移亦不动。山又问。闻汝解弄师子。是否。师曰。是。曰。弄得几出。师曰。弄得六出。曰。我亦弄得。师曰。和尚弄得几出。曰。我弄得一出。师曰。一即六。六即一。后到沩山。沩问。承闻长老在药山弄师子。是否。师曰。是。曰。长弄。有置时。师曰。要弄即弄。要置即置。曰。置时师子在甚么处。师曰。置也。置也。僧问。从上诸圣甚么处去。师良久。曰。作么。作么。问。暂时不在。如同死人时如何。师曰。好埋却。问。太保任底人。与那个是一是二。师曰。一机之绢。是一段是两段(洞山代云。如人接树)。师煎茶次。道吾问。煎与阿谁。师曰。有一人要。曰。何不教伊自煎。师曰。幸有某甲在。师问石霜。甚么处来。曰。沩山来。师曰。在彼中得多少时。曰。粗经冬夏。师曰。恁么即成山长也。曰。虽在彼中却不知。师曰。他家亦非知非识。石霜无对(道吾闻云。得恁么无佛法身心)。住后。上堂示众曰。有个人家儿子。问着无有道不得底。洞山出问曰。他屋里有多少典籍。师曰。一字也无。曰。争得恁么多知。师曰。日夜不曾眠。山曰。问一段事还得否。师曰。道得却不道。问僧。甚处来。曰。添香来。师曰。还见佛否。曰。见。师曰。甚么处见。曰。下界见。师曰。古佛。古佛。道吾问。大悲千手眼。那个是正眼。师曰。如人夜间背手摸枕子。吾曰。我会也。师曰。作么生会。吾曰。遍身是手眼。师曰。道也太煞道。祇道得八成。吾曰。师兄作么生。师曰。通身是手眼。扫地次。道吾曰。太区区生。师曰。须知有不区区者。吾曰。恁么则有第二月也。师竖起扫帚曰。是第几月。吾便行(玄沙闻云。正是第二月)。问僧。甚处来。曰。石上语话来。师曰。石还点头也无。僧无对。师自代曰。未语话时却点头。师作草鞋次。洞山近前曰。乞师眼睛得么。师曰。汝底与阿谁去也。曰。良价无。师曰。设有。汝向甚么处着。山无语。师曰。乞眼睛底是眼否。师曰。非眼。师便喝出。尼僧礼拜。师问。汝爷在否。曰。在。师曰。年多少。曰。年八十。师曰。汝有个爷不年八十。还知否。曰。莫是恁么来者。师曰。恁么来者。犹是儿孙(洞山代云。直是不恁么来者。亦是儿孙)。僧问。一念瞥起便落魔界时如何。师曰。汝因甚么却从佛界来。僧无对。师曰。会么。曰。不会。师曰。莫道体不得。设使体得。也祇是左之右之。院主游石室回。师问。汝去入到石室里许。为祇恁么便回。师无对。洞山代曰。彼中已有人占了也。师曰。汝更去作甚么。山曰。不可人情断绝去也。会昌元年辛酉十月二十六日示疾。命澡身竟。唤主事令备斋。来日有上座发去。至二十七夜归寂。茶毗得舍利一千余粒。[疗-(日/小)+土]于石塔。谥无住大师。

　　秀州华亭船子德诚禅师

