<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庐陵新淦陈氏子。依洪井西山绍銮禅师落发。诣洛下学毗尼教。虽知听制。络为渐宗。回抵沩山。为米头。一日筛米次。沩曰。施主物。莫抛散。师曰。不抛撒。沩於地上拾得一粒曰。汝道不抛撒。这个是甚么。师无对。沩又曰。莫轻这一粒。百千粒尽从这一粒生。师曰。百千粒从这一粒生。未审这一粒从甚么处生。沩呵呵大笑。归方丈。沩至晚。上堂曰。大众。米里有虫。诸人好看。后参道吾。问。如何是触目菩提。吾唤沙弥。弥应诺。吾曰。添净瓶水着。良久却问师。汝适来问甚么。师拟举。吾便起去。师於此有省。吾将顺世。垂语曰。我心中有一物。久而为患。谁能为我除之。师曰。心物俱非。除之益患。吾曰。贤哉。贤哉。师后避世。混俗于长沙浏阳陶家坊。朝游夕处。人莫能识。后因僧自洞山来。师问。和尚有何言句示徒。曰。解夏上堂云。秋初夏末。兄弟或东去西去。直须向万里无寸草处去。良久曰。秖如万里无寸草处作么生去。师曰。有人下语否。曰。无。师曰。何不道。出门便是草。僧回。举似洞山。山曰。此是一千五百人善知识语。因兹囊锥始露。果熟香飘。众命住持。上堂。汝等诸人自有本分事。不用驰求。无你是非处。无你齩嚼处。一代时教。整理时人脚手。凡有其由。皆落今时。直至法身非身。此是教家极则。我辈沙门全无肯路。若分则差。不分则坐着泥水。但由心意妄说见闻。僧问。如何是西来意。师曰。空中一片石。僧礼拜。师曰。会么。曰。不会。师曰。赖汝不会。若会即打破汝头。问。如何是和尚本分事。师曰。石头还汗出么。问。到这里。为甚么却道不得。师曰。脚底着口。问。真身还出世也无。师曰。不出世。曰。争奈真身何。师曰。瑠璃缾子口。问。如何是和尚深深处。师曰。无须锁子两头摇。师在方丈内。僧在窗外问。咫尺之间为甚么不睹师颜。师曰。徧界不曾藏。僧举问雪峰。徧界不曾藏。意旨如何。峰曰。甚么处不是石霜。师闻曰。这老汉着甚么死急。峰闻曰。老僧罪过(东禅齐云。祇如雪峰是会石霜意不会石霜意。若会。他为甚么道死急。若不会。雪峰作么不会。然法且无异。奈以师承不同。解之差别。他云。徧界不曾藏。也须曾学来始得会。乱说即不可)。裴相公来。师拈起裴笏问。在天子手中为珪。在官人手中为笏。在老僧手中且道唤作甚么。裴无对。师乃留下笏。示众初机。未觏大事。先须识取头。其尾自至。疎山仁参。问。如何是头。师曰。直须知有。曰。如何是尾。师曰。尽却今时。曰。有头无尾时如何。师曰。吐得黄金堪作甚么。曰。有尾无头时如何。师曰。犹有依倚在。曰。直得头尾相称时如何。师曰。渠不作个解。会亦未许渠在。僧辞。师问。船去陆去。曰。遇船即船。遇陆即陆。师曰。我道半途稍难。僧无对。僧问。三千里外。远闻石霜有个不顾。师曰。是。曰。祇如万象历然。是顾不顾。师曰。我道不惊众。曰。不惊众是与万象合。如何是不顾。师曰。徧界不曾藏。问。如何是祖师西来意。师乃齩齿示之。僧不会。后问九峰曰。先师齩齿。意旨如何。峰曰。我宁可截舌。不犯国讳。又问云盖。盖曰。我与先师有甚么冤雠。问僧。近离甚处。曰。审道。师於面前画一画曰。汝刺脚与么来。还审得这个么。曰。审不得。师曰。汝纳衣与么厚。为甚却审这个不得。曰。某甲衲衣虽厚。争奈审这个不得。师曰。与么。则七佛出世也救你不得。曰。说甚七佛。千佛出世也救某甲不得。师曰。太懵憧生。曰。争奈聻。师曰。参堂去。僧曰。喏。喏。问。童子不坐白云床时如何。师曰。不打水。鱼自惊。洞山问。向前一个童子甚了事。如今向甚处去也。师曰。火焰上泊不得。却归清凉世界去也。问。佛性如虚空。是否。师曰。卧时即有。坐时即无。问。忘收一足时如何。师曰。不共汝同盘。问。风生浪起时如何。师曰。湖南城里太煞闹。有人不肯过江西。问。如何是佛法大意。师曰。落花随水去。曰。意旨如何。师曰。修竹引风来。问。如何是尘劫来事。师曰。冬天则有。夏天则无。师颂洞山五位王子。诞生曰。天然贵胤本非功。德合乾坤育势隆。始末一朝无杂种。分宫六宅不他宗。上和下睦阴阳顺。共气连枝器量同。欲识诞生王子父。鹤冲霄汉出银笼。朝生曰。苦学论情世莫群。出来凡事已超伦。诗成五字三冬雪。笔落分毫四海云。万卷积功彰圣代。一心忠孝辅明君。盐梅不是生知得。金榜何劳显至勋。末生曰。久栖岩壑用功夫。草榻柴扉守志孤。十载见闻心自委。一身冬夏衣缣无。澄凝含笑三秋思。清苦高名上哲图。业就高科酬志极。比来臣相不当途。化生曰。傍分帝位为传持。万里山河布政威。红影日轮凝下界。碧油风冷暑炎时。高低岂废尊卑奉。五袴苏途远近知。妙印手持烟塞静。当阳那肯露纤机。内生曰。九重密处复何宣。挂弊由来显妙传。秖奉一人天地贵。从他诸道自分权。紫罗帐合君臣隔。黄阁帘垂禁制全。为汝方隅宫属恋。遂将黄叶止啼钱。师居石霜山二十年间。学众有长坐不卧。屹若株杌。天下谓之枯木众也。唐僖宗闻师道誉。赐紫衣。师牢辞不受。光启四年示疾告寂。葬于院之西北隅。谥普会大师。

　　潭州渐源仲兴禅师

　　在道吾为侍者。因过茶与吾。吾提起盏曰。是邪是正。师叉手近前。目视吾。吾曰。邪则总邪。正则总正。师曰。某甲不恁么道。吾曰。汝则么生。师夺盏子提起曰。是邪是正。吾曰。汝不虚为吾侍者。师便礼拜。一日。侍吾往檀越家吊慰。师抚棺曰。生邪死邪。吾曰。生也不道。死也不道。师曰。为甚么不道。吾曰。不道。不道。归至中路。师曰。和尚今日须与某甲道。若不道。打和尚去也。吾曰。打即任打。道即不道。师便打。吾归院曰。汝宜离此去。恐知事得知。不便。师乃礼辞。隐于村院。经三年后。忽闻童子念观音经。至应以比丘身得度者即现比丘身。忽然大省。遂焚香遥礼曰。信知先师遗言。终不虚发。自是我不会。却怨先师。先师既没。唯石霜是嫡嗣。必为证明。乃造石霜。霜见便问。离道吾后到甚处来。师曰。祇在村院寄足。霜曰。前来打先师因缘会也未。师起身进前曰。却请和尚道一转语。霜曰。不见道。生也不道。死也不道。师乃述在村院得底因缘。遂礼拜石霜。设斋忏悔。他日。持锹复到石霜。於法堂上从东过西。从西过东。霜曰。作么。师曰。觅先师灵骨。霜曰。洪波浩渺。白浪滔天。觅甚先师灵骨。师曰。正好着力。霜曰。这里针札不入。着甚么力。源持锹肩上便出(大原孚上座代云。先师灵骨犹在)。师后住渐源。一日在纸帐内坐。有僧来拨开帐曰。不审。师以目视之。良久曰。会么。曰。不会。师曰。七佛已前事。为甚么不会。僧举似石霜。霜曰。如人解射。箭不虚发。一日。宝盖和尚来访。师便卷起帘子。在方丈内坐。盖一见乃下却帘。便归客位。师令侍者传语。长老远来不易。犹隔津在。盖擒住侍者。与一掌。者曰。不用打某甲。有堂头和尚在。盖曰。为有堂头老汉。所以打你。者回举似师。师曰。犹隔津在。

　　渌清禅师

　　僧问。不落道吾机。请师道。师曰。庭前红苋树。生叶不生华。僧良久。师曰。会么。曰。不会。师曰。正是道吾机。因甚么不会。僧礼拜。师打曰。须是老僧打你始得。问。如何是无相。师曰。山青水绿。僧参。师以目视之。僧曰。是个机关。於某甲分上用不着。师弹指三下。僧绕禅床一匝。依位立。师曰。参堂去。僧始出。师便喝。僧却以目视之。师曰。灼然用不着。僧礼拜。

　　云岩晟禅师法嗣
　　涿州杏山鉴洪禅师

　　临济问。如何是露地白牛。师曰。吽吽。济曰。痖却杏山口。师曰。老兄作么生。济曰。这畜生。师便休。示灭后茶毗。收五色舍利建塔。

　　潭州神山僧密禅师

　　师在南泉打罗次。泉问。作甚么。师曰。打罗。曰。手打脚打。师曰。却请和尚道。泉曰。分明记取。向后遇明眼作家。但恁么举似(云岩代云。无手脚者始解打)。师与洞山渡水。山曰。莫错下脚。师曰。错即过不得也。山曰。不错底事作么生。师曰。共长老过水。一日。与洞山鉏茶园。山掷下镢头曰。我今日一点气力也无。师曰。若无气力。争解恁么道。山曰。汝将谓有气力底是。裴大夫问僧。供养佛。佛还吃否。僧曰。如大夫祭家神。大夫举似云岩。岩曰。这僧未出家在。曰。和尚又如何。岩曰。有几般饭食。但一时下来。岩却问师。一时下来又作么生。师曰。合取钵盂。岩肯之。问。一地不见二地时如何。师曰。汝莫错否。汝是何地。问。生死事。乞师一言。师曰。汝何时死去来。曰。某甲不会。请师说。师曰。不会须死一场始得。师与洞山行次。忽见白兔走过。师曰。俊哉。洞曰。作么生。师曰。大似白衣拜相。洞曰。老老大大。作这个说话。师曰。你作么生。洞曰。积代簪缨。暂时落魄。师把针次。洞山问曰。作甚么。师曰。把针。洞曰。把针事作么生。师曰。针针相似。洞曰。二十年同行。作这个语话。岂有与么工夫。师曰。长老又作么生。洞曰。如大地火发底道理。师问洞山。智识所通。莫不游践。径截处乞师一言。洞曰。师伯意何得取功。师因斯顿觉。下语非常。后与洞山过独木桥。洞先过了。拈起木桥曰。过来。师唤价阇黎。洞乃放下桥木。

　　幽溪和尚

　　僧问。大用现前。不存轨则时如何。师起。绕禅床一匝而坐。僧拟进语。师与一蹋。僧归位而立。师曰。汝恁么我不恁么。汝不恁么我却恁么。僧再拟进语。师又与一蹋。曰。三十年后。吾道大行。问。如何是祖师禅。师曰。泥牛步步出人前。问。处处该不得时如何。师曰。夜半石人无影像。纵横不辨往来源。

　　船子诚禅师法嗣
　　澧州夹山善会禅师

