<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤翔麟游人也。丱年出家。具戒通经论。问道临济。后为侍者。济尝对众美之曰。临济门下一只箭。谁敢当锋。师蒙印可。自谓已足。一日侍立次。有座主参济。济问。有一人於三乘十二分教明得。有一人不於三乘十二分教明得。且道此二人是同是别。主曰。明得即同。明不得即别。师曰。这里是甚么所在。说同说别。济顾师曰。汝又作么生。师便喝。济送座主回。问师。汝岂不是适来喝老僧者。师曰。是。济便打。师后辞济。济问。甚么处去。师曰。南方去。济以拄杖画一画。曰。过得这个便去。师乃喝。济便打。师作礼而去。济明日升堂曰。临济门下有个赤梢鲤鱼。摇头摆尾。向南方去。不知向谁家齑瓮里淹杀。师游历罢。直往夹山卓庵。经年不访夹山。山乃修书。令僧驰往。师接得便坐却。再展手索。僧无对。师便打。曰。归去举似和尚。僧回举似。山曰。这僧若开书。三日内必来。若不开书。斯人救不得也。师果三日后至。见夹山不礼拜。乃当面叉手而立。山曰。鸡栖凤巢。非其同类。出去。师曰。自远趋风。请师一接。山曰。目前无阇黎。此间无老僧。师便喝。山曰。住。住。且莫草草匆匆。云月是同。溪山各异。截断天下人舌头即不无。阇黎。争教无舌人解语。师伫思。山便打。因兹服膺(兴化代云。但知作佛。莫愁众生)。一日问山。佛魔不到处如何体会。山曰。烛明千里像。暗室老僧迷。又问。朝阳已升。夜月不现时如何。山曰。龙衔海珠。游鱼不顾。山将示灭。垂语曰。石头一枝。看看即灭矣。师曰。不然。山曰。何也。师曰。他家自有青山在。山曰。苟如是。即吾宗不坠矣。暨夹山顺世。师抵于涔阳。遇故人因话武陵事。问曰。倐忽数年。何处逃难。师曰。秖在阛阓中。曰。何不向无人处去。师曰。无人处有何难。曰。阛阓中如何逃避。师曰。虽在阛阓中。要且人不识。故人罔测。又问。佛佛相应。祖祖相传。彼此不垂曲时如何。师曰。野老门前。不话朝堂之事。曰。合谭何事。师曰。未逢别者。终不开拳。曰。有人不从朝堂来。相逢还话会否。师曰。量外之机。徒劳目击。师寻之澧阳洛浦山卜筑宴处。后迁止朗州苏溪。四方玄侣。憧憧奔凑。上堂。末后一句始到牢关。锁断要津。不通凡圣。寻常向诸人道。任从天下乐欣欣。我独不肯。欲知上流之士。不将佛祖言教贴在额头上。如龟负图。自取丧身之兆。凤萦金网。趋霄汉以何期。直须旨外明宗。莫向言中取则。是以石人机似汝。也解唱巴歌。汝若似石人。雪曲也应和。指南一路。智者知疏。僧问。瞥然便见时如何。师曰。晓星分曙色。争似太阳辉。又问。恁么来不立。恁么去不泯时如何。师曰。鬻薪樵子贵。衣锦道人轻。问。供养百千诸佛。不如供养一个无心道人。未审百千诸佛有何过。无心道人有何德。师曰。一片白云横谷口。几多归鸟尽迷巢。问。日未出时如何。师曰。水竭沧溟龙尚隐。云腾碧汉凤犹飞。问。如何是本来事。师曰。一粒在荒田。不耘苗自秀。曰。若也不耘。莫被草埋却也无。师曰。肌骨异刍荛。稊稗终难隐。问。不伤物命者如何。师曰。眼花山影转。迷者谩彷徨。问。不谭今古时如何。师曰。灵龟无卦兆。空壳不劳钻。曰。争奈空壳何。师曰。见尽无机所。邪正不可立。曰。恁么则无栖泊处也。师曰。玄象始於未形。虚劳烦於饰彩。问。龙机不吐雾滋益事如何。师曰。道本无名。不存明暗。曰。不挂明暗底事。又作么生。师曰。言中易举。意外难提。问。不生如来家。不坐华王座时如何。师曰。汝道火炉重多少。问。祖意教意。是同是别。师曰。师子窟中无异兽。象王行处绝狐踪。问。一时举来时如何。师曰。献璞不知机。徒劳招刖足。问僧。近离甚处。曰。荆南。师曰。有一人与么去。还逢么。曰。不逢。师曰。为甚不逢。曰。若逢即头粉碎。师曰。阇黎三寸甚密。云门於江西见其僧。乃问。还有此语否。曰。是。门曰。洛浦倒退三千里。问。行不思议处如何。师曰。青山常举足。白日不移轮。问。枯尽荒田独立事如何。师曰。鹭倚雪巢犹可辩。乌投漆立事难分。问。如何是主中宾。师曰。逢人常问路。足下镇长迷。曰。如何是宾主双举。师曰。枯树无横枝。鸟来难措足。问。终日朦胧时如何。师曰。掷宝渊沙中。识者天然异。曰。恁么则展手不逢师也。师曰。莫将鹤唳悞作莺啼。问。圆伊三点人皆会。洛浦家风事若何。师曰。雷霆一震。布鼓声销。问。正当亭午时如何。师曰。亭午犹亏半。乌沈始得圆。要会个中意。牛头尾上安。问。如何是祖师西来意。师曰。飒飒当轩竹。经霜不自寒。僧拟进语。师曰。祇闻风击响。知是几千竿。上堂。孙膑收铺去也。有卜者出来。僧曰。请和尚卜。师曰。汝家爷死。僧无对(法眼代拊掌三下)。问。如何是西来意。师以拂子击禅床曰。会么。曰。不会。师曰。天上忽雷惊宇宙。井底虾蟇不举头。问。如何是佛法大意。师曰。雪覆孤峰峰不白。雨滋石笋笋须生。问。法身无为。不堕诸数。是否。师曰。惜取眉毛好。曰。如何免得斯咎。师曰。泥龟任你千年。终不解随云鹤。曰。直是孙膑。也遭贬剥。师曰。不穿鼻孔底牛。有甚御处。僧便作牛吼。师曰。这畜生。僧便喝。师曰。掩尾露牙。终非好手。问。万丈悬崖撒手去。如何免得丧於身时如何。师曰。须弥系藕丝。曰。是何境界。师曰。剎竿头上仰莲心。曰。恁么则湛湛澄澄去也。师曰。须弥顶上再翻身。曰。恁么则兢兢切切去也。师曰。空随媒鸽走。虚丧网罗身。曰。如何得不随去。师曰。罂鹅缾项小。拟透望天飞。问。露不垂群木时如何。师曰。有虎鸦须噪。无人鸟不惊。问。拨乱乾坤底人来。师还接否。师竖拂子。僧曰。恁么则得遇明君去也。师曰。依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。问。佛魔不到处。如何辨得。师曰。演若头非失。镜中认取乖。问。如何是救离生死。师曰。执水苟延生。不闻天乐妙。问。四大从何而有。师曰。湛水无波。沤因风激。曰。沤灭归水时如何。师曰。不浑不浊。鱼龙任跃。问。如何离得生死去。师曰。一念忘机。太虚无玷。问。如何是道。师曰。存机犹滞迹。去杌却通途。问。如何是一大藏教收不得者。师曰。雨滋三草秀。片玉本来辉。问。一毫吞尽巨海。於中更复何言。师曰。家有白泽之图。必无如是妖怪(保福别云。家无白泽之图。亦无如是妖怪)。问。凝然时如何。师曰。时雷应节。震岳惊蛰。曰。千般运动。不异个凝然时如何。师曰。灵鹤翥空外。钝鸟不离巢。曰。如何。师曰。白首拜少年。举世人难信。问。诸圣恁么来。将何供养。师曰。土宿虽持锡。不是婆罗门。问。祖意教意。是同是别。师曰。日月并轮辉。谁家别有路。曰。恁么则显晦殊途。事非一槩。师曰。但自不亡羊。何须泣岐路。问。学人拟归乡时如何。师曰。家破人亡。子归何处。曰。恁么则不归去也。师曰。庭前残雪日轮消。室内游尘遣谁扫。乃有偈曰。决志归乡去。乘船渡五湖。举篙星月隐。停棹日轮孤。解缆离邪岸。张帆出正途。到来家荡尽。免作屋中愚。问。动是法王苗。寂是法王根。根苗即不问。如何是法王。师举拂子。僧曰。此犹是法王苗。师曰。龙不出洞。谁人奈何。侍者谓师曰。肇法师制得四论。甚奇怪。师曰。肇公甚奇怪。要且不见祖师。者无对(法灯代云。和尚甚么处是。云居锡云。甚么处是肇公不见祖师处。莫是有许多言语么。又云。肇公有多少言语)。问。如何是生机一路。师曰。敲空有响。击木无声。曰两山开法。语播诸方。光化元年八月。诫主事曰。出家之法。长物不留。播种之时。切宜减省。缔构之务。悉从废停。流光迅速。大道玄深。苟或因循。曷由体悟。虽激厉恳切。众以为常。略不相儆。至冬示微疾。亦不倦参请。十二月一日告众曰。吾非明即后也。今有一事问汝等。若道这个是。即头上安头。若道不是。即斩头求活。第一座对曰。青山不举足。日下不挑灯。师曰。是甚么时节。作这个语话。时有彦从上座对曰。离此二途。请和尚不问。师曰。未在更道。曰。彦从道不尽。师曰。我不管汝尽不尽。曰。彦从无侍者祇对和尚。师便休。至夜令侍者唤从问曰。阇黎今日祇对。甚有道理。汝合体得先师意。先师道。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。且道那句是宾。那句是主。若择得出。分付钵袋子。曰。彦从不会。师曰。汝合会。曰。彦从实不会。师喝出。乃曰。苦。苦(玄觉云。且道从上座实不会。是怕见钵袋子粘着伊)。二日午时。别僧举前话问师。师曰。慈舟不棹清波上。剑峡徒劳放木鹅。便告寂。

　　抚州逍遥山怀忠禅师

　　僧问。不似之句还有人道得否。师曰。或即五日斋前。或即五日斋后。问。剑镜明利。毫毛何惑。师曰。不空罥索。问。洪炉猛焰。烹锻何物。师曰。烹佛烹祖。曰。佛祖作么生烹。师曰。业在其中。曰。唤作甚么业。师曰。佛力不如。问。四十九年不说一句。如何是不说底句。师曰。只履西行。道人不顾。曰。莫便是和尚消停处也无。师曰。马是官马不用印。问。如何是一老一不老。师曰。三从六义。曰。如何是奇特一句。师曰。坐佛床。斫佛朴。问。祖与佛阿那个最亲。师曰。真金不肯博。谁肯换泥丸。曰。恁么则不肯去也。师曰。汝贵我贱。问。悬剑万年松时如何。师曰。非言可及。曰。当为何事。师曰。为汝道话。曰。言外事如何明得。师曰。日久年多筋骨成。问。不敌魔军。如何证道。师曰。海水不劳杓子臽。问。不住有云山。常居无底船时如何。师曰。果熟自然香。曰。更请师道。师曰。门前真佛子。曰。学人为甚么不见。师曰。处处王老师。

　　袁州蟠龙山可文禅师

　　僧问。亡僧迁化向甚么处去也。师曰。石牛沿古路。日里夜明灯。问。如何是佛。师曰。痴儿舍父逃。

　　抚州黄山月轮禅师

