<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泉州柯氏子。少礼青原谊公。落发往长安宝寿寺。禀戒习经律诸部。优游禅苑。与雪峰．钦山为友。自杭州大慈山逦迤造于临济。属济归寂。乃谒仰山。才入门。提起坐具曰。和尚。仰山取拂子拟举。师曰。不妨好手。后参德山。执坐具上法堂瞻视。山曰。作么。师便喝。山曰。老僧过在甚么处。师曰。两重公案。乃下参堂。山曰。这个阿师稍似个行脚人。至来日上问讯。山曰。阇黎是昨日新到否。曰。是。山曰。甚么处学得这虚头来。师曰。全奯终不自谩。山曰。他后不得孤负老僧。一日。参德山。方跨门便问。是凡是圣。山便喝。师礼拜。有人举似洞山。山曰。若不是奯公。大难承当。师曰。洞山老人不识好恶。错下名言。我当时一手抬。一手搦。雪峰在德山作饭头。一日饭迟。德山擎钵下法堂。峰晒饭巾次。见德山乃曰。钟未鸣。鼓未响。拓钵向甚么处去。德山便归方丈。峰举似师。师曰。大小德山未会末后句在。山闻。令侍者唤师去。问。汝不肯老僧那。师密启其意。山乃休。明日升堂。果与寻常不同。师至僧堂前。拊掌大笑曰。且喜堂头老汉会末后句。他后天下人不奈伊何。虽然。也秖得三年活(山果三年后示灭)。一日。与雪峰．钦山聚话。峰蓦指一椀水。钦曰。水清月现。峰曰。水清月不现。师踢却水碗而去。师与雪峰同辞德山。山问。甚么处去。师曰。暂辞和尚下山去。曰。子他后作么生。师曰。不忘。曰。子凭何有此说。师曰。岂不闻。智过於师。方堪传受。智与师齐。减师半德。曰。如是如是。当善护持。二士礼拜而退。师住鄂州岩头。值沙汰。於湖边作渡子。两岸各挂一板。有人过渡。打板一下。师曰。阿谁。或曰。要过那边去。师乃舞棹迎之。一日。因一婆抱一孩儿来。乃曰。呈桡舞棹即不问。且道婆手中儿甚处得来。师便打。婆曰。婆生七子。六个不遇知音。秖这一个。也不消得。便抛向水中。师后庵于洞庭卧龙山。徒侣臻萃。僧问。无师还有出身处也无。师曰。声前古毳烂。问。堂堂来时如何。师曰。刺破眼。上堂。吾尝究涅盘经七八年。睹三两段义似衲僧说话。又曰。休。休。时有一僧出礼拜。请师举。师曰。吾教意如字三点。第一向东方下一点。点开诸菩萨眼。第二向西方下一点。点诸菩萨命根。第三向上方下一点。点诸菩萨顶。此是第一段义。又曰。吾教意如摩酰首罗。擘开面门。竖亚一只眼。此是第二段义。又曰。吾教意犹如涂毒鼓。击一声远近闻者皆丧。此是第三段义。时小严上座问。如何是涂毒鼓。师以两手按膝。亚身曰。韩信临朝底。严无语。夹山下一僧到石霜。才跨门便道。不审。霜曰。不必。阇黎。僧曰。恁么则珍重。又到师处。如前道不审。师嘘一嘘。僧曰。恁么则珍重。方回步。师曰。虽是后生。亦能管带。其僧归。举似夹山。山上堂曰。前日到岩头．石霜底阿师出来。如法举似前话。其僧举了。山曰。大众还会么。众无对。山曰。若无人道得。山僧不惜两茎眉毛道去也。乃曰。石霜虽有杀人刀。且无活人剑。岩头亦有杀人刀。亦有活人剑。师与罗山卜塔基。罗山中路忽曰。和尚。师回顾曰。作么。山举手指曰。这里好片地。师咄曰。瓜州卖瓜汉。又行数里歇次。山礼拜问曰。和尚岂不是三十年前在洞山而不肯洞山。师曰。是。又曰。和尚岂不是嗣德山又不肯德山。师曰。是。山曰。不肯德山即不问。祇如洞山有何亏阙。师良久曰。洞山好佛。祇是无光。山礼拜。僧问。利剑斩天下。谁是当头者。师曰。暗。僧拟再问。师咄曰。这钝汉出去。问。不历古今时如何。师曰。卓朔地。曰。古今事如何。师曰。任烂。问僧。甚处来。曰。西京来。师曰。黄巢过后。还收得剑么。曰。收得。师引颈近前曰。[囗@力]。曰。师头落也。师呵呵大笑。僧后到雪峰。峰问。甚处来。曰。岩头来。峰曰。岩头有何言句。僧举前话。峰便打三十棒。趂出。问。二龙争珠。谁是得者。师曰。俱错。僧问雪峰。声闻人见性。如夜见月。菩萨人见性。如昼见日。未审和尚见性如何。峰打拄杖三下。僧后举前语问师。师与三掴。问。如何是三界主。师曰。汝还解吃铁棒么。德山一日谓师曰。我这里有两僧入山。住庵多时。汝去看他怎生。师遂将一斧去。见两人在庵内坐。师乃拈起斧曰。道得也一下斧。道不得也一下斧。二人殊不顾。师掷下斧曰。作家。作家。归。举似德山。山曰。汝道他如何。师曰。洞山门下不道全无。若是德山门下。未梦见在。僧参。於左边作一圆相。又於右边作一圆相。又於中心作一圆相。欲成未成。被师以手一拨。僧无语。师便喝。出。僧欲跨门。师却唤回。问。汝是洪州观音来否。曰。是。师曰。祇如适来左边一圆相作么生。曰。是有句。师曰。右边圆相聻。曰。是无句。师曰。中心圆相作么生。曰。是不有不无句。师曰。祇如吾与么又作么生。曰。如刀画水。师便打。瑞岩问。如何是毗卢师。师曰。道甚么。岩再问。师曰。汝年十七八。未问弓折箭尽时如何。师曰。去。问。如何是岩中的的意。师曰。谢指示。曰。请和尚答话。师曰。珍重。问。三界竞起时如何。师曰。坐却着。曰。未审师意如何。师曰。移取庐山来。即向汝道。问。起灭不停时如何。师喝曰。是谁起灭。问。轮中不得转时如何。师曰。涩。问。路逢猛虎时如何。师曰。拶。问。如何是道。师曰。破草鞋。与抛向湖里着。问。万丈井中如何得到底。师曰。吽。僧再问。师曰。脚下过也。问。古帆未挂时如何。师曰。小鱼吞大鱼。又僧如前问。师曰。后园驴吃草。迩后人或问佛．问法．问道．问禅者。师皆作嘘声。师尝谓众曰。老汉去时。大吼一声了去。唐光启之后。中原盗起。众皆避地。师端居晏如也。一日贼大至。责以无供馈。遂倳刃焉。师神色自若。大叫一声而终。声闻数十里。即光启三年丁未四月八日也。门人后焚之。获舍利四十九粒。众为起塔。谥清严禅师。

　　福州雪峰义存禅师

