<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泉州南安曾氏子。家世奉佛。师生恶荤茹。於襁褓中闻钟梵之声。或见幡花像设。必为之动容。年十二。从其父游莆田玉涧寺。见庆玄律师。遽拜曰。我师也。遂留侍焉。十七落发。谒芙蓉常照大师。照抚而器之。后往幽州宝剎寺受戒。久历禅会。缘契德山。唐咸通中回闽中雪峰创院。徒侣翕然。懿宗锡号真觉禅师。仍赐紫袈裟。初与岩头至澧州鳌山镇阻雪。头每日祇是打睡。师一向坐禅。一日唤曰。师兄。师兄。且起来。头曰。作甚么。师曰。今生不着便。共文邃个汉行脚。到处被他带累。今日到此。又祇管打睡。头喝曰。噇。眠去。每日床上坐。恰似七村里土地。他时后日魔魅人家男女去在。师自点胸曰。我这里未稳在。不敢自谩。头曰。我将谓你他日向孤峰顶上盘结草庵。播扬大教。犹作这个语话。师曰。我实未稳在。头曰。你若实如此。据你见处一一通来。是处与你证明。不是处与你刬却。师曰。我初到盐官。见上堂举色空义。得个入处。头曰。此去三十年。切忌举着。又见洞山过水偈曰。切忌从他觅。迢迢与我疎。渠今正是我。我今不是渠。头曰。若与么。自救也未彻在。师又曰。后问德山。从上宗乘中事。学人还有分也无。德山打一棒曰。道甚么。我当时如桶底脱相似。头喝曰。你不闻道。从门入者不是家珍。师曰。他后如何即是。头曰。他后若欲播扬大教。一一从自己胸襟流出。将来与我盖天盖地去。师於言下大悟。便作礼起。连声叫曰。师兄。今日始是鳌山成道。师在洞山作饭头。淘米次。山问。淘沙去米。淘米去沙。师曰。沙米一时去。山曰。大众吃个甚么。师遂覆却米盆。山曰。据子因缘。合在德山。洞山一日问师。作甚么来。师曰。斫槽来。山曰。几斧斫成。师曰。一斧斫成。山曰。犹是这边事。那边事作么生。师曰。直得无下手处。山曰。犹是这边事。那边事作么生。师休去(汾阳代云。某甲早困也)。师辞洞山。山曰。子甚处去。师曰。归岭中去。山曰。当时从甚么路出。师曰。从飞猿岭出。山曰。今回向甚么路去。师曰。从飞猿岭去。山曰。有一人不从飞猿岭去。子还识么。师曰。不识。山曰。为甚么不识。师曰。他无面目。山曰。子既不识。争知无面目。师无对。住后。僧问。和尚见德山。得个甚么。便休去。师曰。我空手去。空手归。问。祖意教意。是同是别。师曰。雷声震地。室内不闻。又曰。阇黎行脚。为甚么事。问。我眼本正。因师故邪时如何。师曰。迷逢达磨。曰。我眼何在。师曰。得不从师。问。剃发染衣。受佛依荫。为甚么不许认佛。师曰。好事不如无。师问座主。如是两字尽是科文。作么生是本文。主无对(五云代云。更分三段着)。问。如何是佛。师曰。寐语作甚么。问。如何是觌面事。师曰。千里未是远。问。如何是大人相。师曰。瞻仰即有分。问。文殊与维摩对谈何事。师曰。义堕也。问。寂然无依时如何。师曰。犹是病。曰。转后如何。师曰。船子下扬州。问。承古有言。师便作卧势。良久起曰。问甚么。僧再举。师曰。虚生浪死汉。问。箭头露锋时如何。师曰。好手不中的。曰。尽眼没标的时如何。师曰。不妨随分好手。问。古人道。路逢达道人。不将语默对。未审将甚么对。师曰。吃茶去。问僧。甚处来。曰。神光来。师曰。昼唤作日光。夜唤作火光。作么生是神光。僧无对。师自代曰。日光火光。栖典座问。古人有言。知有佛向上事。方有语话分。如何是语话。师把住曰。道。道。栖无对。师遂蹋倒。栖当下汗流。问僧。甚处来。曰。近离浙中。师曰。船来陆来。曰。二途俱不涉。师曰。争得到这里。曰。有甚么隔碍。师便打。问。古人道。觌面相呈时如何。师曰。是。曰。如何是觌面相呈。师曰。苍天。苍天。师谓众曰。此个水牯牛年多少。众皆无对。师自代曰。七十九也。僧曰。和尚为甚么作水牯牛去。师曰。有甚么罪过。问僧。甚处去。曰。礼拜径山和尚去。师曰。径山若问汝。此间佛法如何。汝作么生祇对。曰。待问即道。师便打。后举问镜清。这僧过在甚么处。清曰。问得径山彻困。师曰。径山在浙中因甚么问得彻困。清曰。不见道远问近对。师曰。如是。如是。一日谓长庆曰。吾见沩山问仰山。从上诸圣向甚么处去。他道或在天上。或在人间。汝道仰山意作么生。庆曰。若问诸圣出没处。恁么道即不可。师曰。汝浑不肯。忽有人问。汝作么生道。庆曰。但道错。师曰。是汝不错。庆曰。何异於错。问僧。甚处来。曰。江西。师曰。与此间相去多少。曰。不遥。师竖起拂子曰。还隔这个么。曰。若隔这个。即遥去也。师便打出。问。学人乍入丛林。乞师指个入路。师曰。宁自碎身如微尘。终不敢瞎却一僧眼。问。四十九年后事即不问。四十九年前事如何。师以拂子蓦口打。僧辞去。参灵云。问。佛未出世时如何。云举拂子。曰。出世后如何。云亦举拂子。其僧却回。师曰。返太速乎。曰。某甲到彼。问佛法不契乃回。师曰。汝问甚么事。僧举前话。师曰。汝问。我为汝道。僧便问。佛未出世时如何。师举起拂子。曰。出世后如何。师放下拂子。僧礼拜。师便打(后僧举问玄沙。沙云。汝欲会么。我与汝说个喻。如人卖一片园。东西南北一时结契了也。中心树子犹属我在。崇寿稠云。为当打伊解处。别有道理)。师举。六祖道。不是风动。不是幡动。仁者心动。乃曰。大小祖师。龙头蛇尾。好与二十拄杖。时太原孚上座侍立。不觉齩齿。师曰。我适来恁么道。也好吃二十拄杖。师行脚时参乌石观和尚。才敲门。石问。谁。师曰。凤凰儿。石曰。来作么。师曰。来啖老观。石便开门搊住曰。道。道。师拟议。石拓开。闭却门。师住后示众曰。我当时若入得老观门。你这一队噇酒糟汉向甚么处摸索。师问慧全。汝得入处作么生。全曰。共和尚商量了。师曰。甚么处商量。曰。甚么处去来。师曰。汝得入处又作么生。全无对。师便打。全坥问。平田浅草。麈鹿成群。如何射得麈中主。师唤全坥。坥应诺。师曰。吃茶去。问僧。甚处来。曰。沩山来。师曰。沩山有何言句。曰。某甲曾问如何是祖师西来意。沩山据坐。师曰。汝肯他否。曰。某甲不肯他。师曰。沩山古佛。汝速去忏悔(玄沙云。山头老汉蹉过沩山也)。闽王问曰。拟欲盖一所佛殿去时如何。师曰。大王何不盖取一所空王殿。曰。请师样子。师展两手(云门云。一举四十九)。僧问。学人道不得处。请师道。师曰。我为法惜人。师举拂子示一僧。其僧便出去(长庆举似王延彬大傅了。乃曰。此僧合唤转与一顿棒。王曰。和尚是甚么心行。曰。几放过)。师问长庆。古人道前三三。后三三。意作么生。庆便出去(鹅湖别云。喏)。问僧。甚处来。曰。蓝田来。师曰。何不入草(长庆云。险)。上堂。南山有一条鳖鼻蛇。汝等诸人切须好看。长庆出曰。今日堂中大有人丧身失命。云门以拄杖撺向师前。作怕势。有僧举似玄沙。沙曰。须是棱兄始得。然虽如是。我即不然。曰。和尚作么生。沙曰。用南山作么。一日。有两僧来。师以手拓庵门。放身出曰。是甚么。僧亦曰。是甚么。师低头归庵。僧辞去。师问。甚么处去。曰。湖南。师曰。我有个同行住岩头。附汝一书去。书曰。某书上师兄。某一自鳌山成道后。迄至于今。饱不饥。同参某书上。僧到岩头问。甚么处来。曰。雪峰来。有书达和尚。头接了。乃问僧。别有何言句。僧遂举前话。头曰。他道甚么。曰。他无语低头归庵。头曰。噫。我当初悔不向伊道末后句。若向伊道。天下人不奈雪老何。僧至夏末。请益前话。头曰。何不早问。曰。未敢容易。头曰。雪峰虽与我同条生。不与我同条死。要识末后句。祇这是。上堂。尽大地撮来如粟米粒大。抛向面前。漆桶不会打鼓。普请看(长庆问云门曰。雪峰与么道。还有出头不得处么。门曰。有。曰。作么生。门曰。不可总作野狐精见解。文曰。狼籍不少)。问僧。甚么处去。曰。识得即知去处。师曰。你是了事人。乱走作么。曰。和尚莫涂污人好。师曰。我即不涂污你。古人吹布毛作么生。与我说来看。曰。残羹馊饭已有人吃了。师休去。有一僧在山下卓庵多年。不剃头。畜一长柄杓。溪边舀水。时有僧问。如何是祖师西来意。主曰。溪深杓柄长。师闻得。乃曰。也甚奇怪。一日。将剃刀同侍者去访。才相见便举前话。问。是庵主语否。主曰。是。师曰。若道得。即不剃你头。主便洗头。胡跪师前。师即与剃却。师领徒南游。时黄涅盘预知师至。支策前迎。抵苏溪邂逅。师问。近离何处。盘曰。辟支岩。师曰。岩中还有主么。盘以竹策敲师轿。师乃出轿相见。盘曰。曾郎万福。师遽展丈夫拜。盘作女人拜。师曰。莫是女人么。盘又设两拜。遂以竹策画地。右绕师轿三匝。师曰。某甲三界内人。你三界外人。你前去。某甲后来。盘回。师随至。止囊山憩数日。盘供事随行徒众。一无所缺。上堂。此事如一片田地相似。一任诸人耕种。无有不承此恩力者。玄沙曰。且作么生是这田地。师曰。看。沙曰。是即是。某甲不与么。师曰。你作么生。沙曰。祇是人人底。三圣问。透网金鳞。以何为食。师曰。待汝出网来向汝道。圣曰。一千五百人善知识。话头也不识。师曰。老僧住持事繁。上堂。尽大地是个解脱门。把手拽伊不肯入。时一僧出曰。和尚怪某甲不得。又一僧曰。用入作甚么。师便打。玄沙谓师曰。某甲如今大用去。和尚作么生。师将三个木球一时抛出。沙作斫牌势。师曰。你亲在灵山方得如此。沙曰。也是自家事。一日升座。众集定。师辊出木球。玄沙遂捉来安旧处。师一日在僧堂内烧火。闭却前后门。乃叫曰。救火。救火。玄沙将一片柴从窗棂中抛入。师便开门。问。古涧寒泉时如何。师曰。瞪目不见底。曰。饮者如何。师曰。不从口入。僧举似赵州。州曰。不从口入。不可从鼻孔里入。僧却问。古涧寒泉时如何。州曰。苦。曰。饮者如何。州曰。死。师闻得。乃曰。赵州古佛。遥望作礼。自此不答话。师因闽王封柑橘各一颗。遣使送至。柬问。既是一般颜色。为甚名字不同。师遂依旧封回。王复驰问玄沙。沙将一张纸盖却。问僧。近离甚处。曰。覆船。师曰。生死海未渡。为甚么覆却船。僧无语。乃回举似覆船。船曰。何不道渠无生死。僧再至。进此语。师曰。此不是汝语。曰。是覆船恁么道。师曰。我有二十棒寄与覆船。二十棒老僧自吃。不干阇黎事。问。大事作么生。师执僧手曰。上座将此问谁。有僧礼拜。师打五棒。僧曰。过在甚么处。师又打五棒。喝出。问僧。甚处来。曰。岭外来。师曰。还逢达磨也无。曰。青天白日。师曰。自己作么生。曰。更作么生。师便打。师送僧出。行三五步。召曰。上座。僧回首。师曰。途中善为。问。拈槌竖拂。不当宗乘。未审和尚如何。师竖起拂子。僧乃抱头出去。师不顾(法眼代云。大众看此一员战将)。问。三乘十二分教。为凡夫开演。不为凡夫开演。师曰。不消一曲杨柳枝。师谓镜清曰。古来有老宿。引官人巡堂曰。此一众尽是学佛法僧。官人曰。金屑虽贵。又作么生。老宿无对。清代曰。比来抛砖引玉(法眼别云。官人何得贵耳贱目)。上堂。举拂子曰。这个为中下。僧问。上上人来时如何。师举拂子。僧曰。这个为中下。师便打。问。国师三唤侍者意如何。师乃起入方丈。问僧。今夏在甚么处。曰。涌泉。师曰。长时涌。暂时涌。曰。和尚问不着。师曰。我问不着。僧曰。是。师乃打。普请次。路逢一猕猴。师曰。人人有一面古镜。这个猕猴亦有一面古镜。三圣曰。旷劫无名。何以彰为古镜。师曰。瑕生也。圣曰。这老汉着甚么死急。话头也不识。师曰。老僧住持事繁。闽帅施银交床。僧问。和尚受大王如此供养。将何报答。师以手拓地曰。轻打我。轻打我(僧问踈山云。雪峰道轻打我。意作么生。山云。头上插瓜齑。垂尾脚跟齐)。问。吞尽毗卢时如何。师曰。福唐归来还平善否。上堂。我若东道西道。汝则寻言逐句。我若羚羊挂角。汝向甚么处扪摸(僧问保福。祇如雪峰有甚么言教。便似羚羊挂角时。福云。我不可作雪峰弟子不得)。师之法席。常不减千五百众。梁开平戊辰三月示疾。闽帅命医。师曰。吾非疾也。竟不服药。遗偈付法。五月二日。朝游蓝田。暮归澡身。中夜入灭。
