<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(通论曰。传灯谓魏孝明帝钦祖异迹。三屈诏命。祖竟不下少林。及祖示寂。宋云自西域还。遇祖于葱岭。孝庄帝有旨令启圹。如南史普通八年。即大通元年也。孝明以是岁四月癸丑殂。祖以十月至梁。盖祖未至魏时。孝明已去世矣。其子即位未几。为尔朱荣所弒。乃立孝庄帝。由是魏国大乱。越三年。而孝庄殂。又五年分割为东西魏。然则吾祖在少林时。正值其乱。及宋云之还。则孝庄去世亦五六年。其国至於分割久矣。乌有孝庄令启圹之说乎。按唐史云。后魏末。有僧达磨航海而来。既卒。其年魏使宋云於葱岭回见之。门徒发其墓。但有只履而已。此乃实录也)。

　　二祖慧可大师者

　　武牢人也。姓姬氏。父寂。未有子时。尝自念言。我家崇善。岂令无子。祷之既久。一夕感异光照室。其母因而怀妊。及长。遂以照室之瑞。名之曰光。自幼志气不群。博涉诗书。尤精玄理。而不事家产。好游山水。后览佛书。超然自得。即抵洛阳龙门香山。依宝静禅师。出家受具於永穆寺。浮游讲肆。徧学大小乘义。年三十三。却返香山。终日宴坐。又经八载。於寂默中倐见一神人谓曰。将欲受果。何滞此邪。大道匪遥。汝其南矣。祖知神助。因改名神光。翌日。觉头痛如刺。其师欲治之。空中有声曰。此乃换骨。非常痛也。祖遂以见神事白于师。师视其顶骨。即如五峰秀出矣。乃曰。汝相吉祥。当有所证。神令汝南者。斯则少林达磨大士必汝之师也。祖受教。造于少室。其得法传衣事迹。达磨章具之矣。自少林托化西归。大师继阐玄风。博求法嗣。至北齐天平二年。今一居士。年踰四十。不言名氏。聿来设礼。而问祖曰。弟子身缠风恙。请和尚忏罪。祖曰。将罪来。与汝忏。士良久曰。觅罪不可得。祖曰。与汝忏罪竟。宜依佛法僧住。士曰。今见和尚。已知是僧。未审何名佛法。祖曰。是心是佛。是心是法。法佛无二。僧宝亦然。士曰。今日始知罪性不在内。不在外。不在中间。如其心然。佛法无二也。祖深器之。即为剃发。云。是吾宝也。宜名僧璨。其年三月十八日。於光福寺受具。自兹疾渐愈。执侍经二载。祖乃告曰。菩提达磨远自竺乾。以正法眼藏并信衣密付於吾。吾今授汝。汝当守护。无令断绝。听吾偈曰。本来缘有地。因地种华生。本来无有种。华亦不曾生。祖付衣法已。又曰。汝受吾教。宜处深山。未可行化。当有国难。璨曰。师既预知。愿垂示诲。祖曰。非吾知也。斯乃达磨传般若多罗悬记云心中虽吉外头凶是也。吾校年代。正在于汝。汝当谛思前言。勿罹世难。然吾亦有宿累。今要酬之。善去善行。俟时传付。祖付嘱已。即往邺都。随宜说法。一音演畅。四众皈依。如是积三十四载。遂韬光混迹。变易仪相。或入诸酒肆。或过於屠门。或习街谈。或随厮役。人问之曰。师是道人。何故如是。祖曰。我自调心。何关汝事。又於筦城县匡救寺三门下。谈无上道。听者林会。时有辩和法师者。於寺中讲涅盘经。学徒闻师阐法。稍稍引去。辩和不胜其愤。兴谤于邑宰翟仲侃。翟惑其邪说。加祖以非法。祖怡然委顺。识真者谓之偿债。时年一百七岁。即隋文帝开皇十三年癸丑岁三月十六日也。葬磁州滏阳县东北七十里。唐德宗谥大祖禅师(皓月供奉问长沙岑和尚。古德云。了即业障本来空。未了应须偿宿债。只如师子尊者．二祖大师。为甚么得偿债去。沙曰。大德不识本来空。月曰。如何是本来空。沙曰。业障是。曰。如何是业障。沙曰。本来空是。月无语。沙以偈示之曰。假有元非有。假灭亦非无。涅盘偿债义。一性更无殊)。

　　三祖僧璨大师者

　　不知何许人也。初以白衣谒二祖。既受度传法。隐於舒州之皖公山。属后周武帝破灭佛法。祖往来太湖县司空山。居无常处。积十余载。时人无能知者。至隋开皇十二年壬子岁。有沙弥道信。年始十四。来礼祖曰。愿和尚慈悲。乞与解脱法门。祖曰。谁缚汝。曰。无人缚。祖曰。何更求解脱乎。信於言下大悟。服劳九载。后於吉州受戒。侍奉尤谨。祖屡试以玄微。知其缘熟。乃付衣法。偈曰。华种虽因地。从地种华生。若无人下种。华地尽无生。祖又曰。昔可大师付吾法。后往邺都行化。三十年方终。今吾得汝。何滞此乎。即适罗浮山。优游二载。却还旧址。逾月士民奔趋。大设檀供。祖为四众广宣心要讫。於法会大树下合掌立终。即隋炀帝大业二年丙寅十月十五日也。唐玄宗谥鉴智禅师．觉寂之塔。师信心铭曰。至道无难。唯嫌拣择。但莫憎爱。洞然明白。毫厘有差。天地悬隔。欲得现前。莫存顺逆。违顺相争。是为心病。不识玄旨。徒劳念静。圆同太虚。无欠无余。良由取舍。所以不如。莫逐有缘。勿住空忍。一种平怀。泯然自尽。止动归止。止更弥动。唯滞两边。宁知一种。一种不通。两处失功。遣有没有。从空背空。多言多虑。转不相应。绝言绝虑。无处不通。归根得旨。随照失宗。须臾返照。胜却前空。前空转变。皆由妄见。不用求真。唯须息见。二见不住。慎莫追寻。才有是非。纷然失心。二由一有。一亦莫守。一心不生。万法无咎。无咎无法。不生不心。能由境灭。境逐能沉。境由能境。能由境能。欲知两段。元是一空。一空同两。齐含万象。不见精粗。宁有偏党。大道体宽。无易无难。小见狐疑。转急转迟。执之失度。必入邪路。放之自然。体无去住。任性合道。逍遥绝恼。系念乖真。昏沉不好。不好劳神。何用疎亲。欲取一乘。勿恶六尘。六尘不恶。还同正觉。智者无为。愚人自缚。法无异法。妄自爱着。将心用心。岂非大错。迷生寂乱。悟无好恶。一切二边。良由斟酌。梦幻空华。何劳把捉。得失是非。一时放却。眼若不睡。诸梦自除。心若不异。万法一如。一如体玄。兀尔忘缘。万法齐观。归复自然。泯其所以。不可方比。止动无动。动止无止。两既不成。一何有尔。究竟穷极。不存轨则。契心平等。所作俱息。狐疑尽净。正信调直。一切不留。无可记忆。虚明自照。不劳心力。非思量处。识情难测。真如法界。无他无自。要急相应。唯言不二。不二皆同。无不包容。十方智者。皆入此宗。宗非促延。一念万年。无在不在。十方目前。极小同大。忘绝境界。极大同小。不见边表。有即是无。无即是有。若不如是。必不须守。一即一切。一切即一。但能如是。何虑不毕。信心不二。不二信心。言语道断。非去来今。

　　四祖道信大师者

　　姓司马氏。世居河内。后徙於蕲州广济县。生而超异。幼慕空宗诸解脱门。宛如宿习。既嗣祖风。摄心无寐。胁不至席者仅六十年。隋大业十三载领徒众抵吉州。值群盗围城。七旬不解。万众惶怖。祖愍之。教令念摩诃般若。时贼众望雉堞间若有神兵。乃相谓曰。城内必有异人。不可攻矣。稍稍引去。唐武德甲申岁师却返蕲春。住破头山。学侣云臻。一日往黄梅县。路逢一小儿。骨相奇秀。异乎常童。祖问曰。子何姓。答曰。姓即有。不是常姓。祖曰。是何姓。答曰。是佛性。祖曰。汝无姓邪。答曰。性空。故无。祖默识其法器。即俾侍者至其母所。乞令出家。母以宿缘故。殊无难色。遂舍为弟子。以至付法传衣。偈曰。华种有生性。因地华生生。大缘与性合。当生生不生。遂以学徒委之。一日告众曰。吾武德中游庐山。登绝顶。望破头山。见紫云如盖。下有白气。横分六道。汝等会否。众皆默然。忍曰。莫是和尚他后横出一枝佛法否。祖曰。善。后贞观癸卯岁太宗向师道味。欲瞻风彩。诏赴京。祖上表逊谢。前后三返。竟以疾辞。第四度命使曰。如果不起。即取首来。使至山谕旨。祖乃引颈就刃。神色俨然。使异之。回以状闻。帝弥加钦慕。就赐珍缯。以遂其志。迄高宗永徽辛亥岁闰九月四日。忽垂诫门人曰。一切诸法。悉皆解脱。汝等各自护念。流化未来。言讫安坐而逝。寿七十有二。塔于本山。明年四月八日。塔户无故自开。仪相如生。尔后。门人不敢复闭。代宗谥大医禅师．慈云之塔。

　　五祖弘忍大师者

