<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　僧入师云赵州在你脚底下你毕竟信得及么僧未及对师云昨夜禅堂内被我一香板打杀了也僧云三千里外供养和尚师云还有一颂你且听着赵州无赵州无公子停樽唱鹧鸪桃花二月春风好画船日日泛西湖僧礼拜师云去。

　　僧入师云本来面目你还曾见也无僧云见师指拄杖云这个唤做甚么僧云拄杖子师云原来不曾见僧请示师云错过了也僧点首出。

　　僧问如何是啐啄同时失师云去你不会我语僧拟议师蓦面打云钝汉僧云啐啄了也师云失。

　　师入堂问僧云工夫做到甚么去处僧云求和尚开示师云你话头亲切也无僧拟对师云远在。

　　问僧云你在家里种得多少菜僧云不知多少师云还下多少瓜秧僧无语师云囫囵东瓜。

　　问僧云得力处何不道取一句僧云料得少人知师云不得力僧礼拜师喝退。

　　问僧云如何是本来面目僧云初参师云可悲可涕。

　　问僧云父母未生前道取一句僧礼拜云求和尚慈悲师打云向这一棒会取。

　　入室次僧礼拜起师云你还疑么僧云疑师云好好直恁疑去疑他三十年僧出师召回云要见主人公么僧云要见师云看桃花去。

　　僧问啐啄同时是否师云是僧云某甲啐请师啄师厉声云羞也不识僧退顷复入云我会也我会也师更与一掌僧作舞出。

　　巡香毕一僧端坐不起师打一下震声一喝云不唧溜汉竟出僧拍掌下禅床。

　　僧请益本来面目师望空一指云何不荐取又僧请益师云剔起眉毛丈二长又僧请益师弹拂子一下僧立参次师打僧一下僧云某甲正做工夫却被和尚一下师云羞也不识似这等做工夫驴年去在僧求示师云错过了也水潦和尚被马祖一踏起来呵呵大笑云百千妙义无量法门向一毫头下识取良马见鞭影而驰一棒一喝立地彀去尚隔津在似你这般驴汉闭眉合眼当作做工夫有甚了期有甚交涉罢罢你不是这等人也莫怪你。

　　僧坐香师打一下僧云某甲不曾妄想师连打云好个不曾妄想僧求示师云现祗对的是妄想不是妄想僧礼谢。

　　又一僧坐香师打一下僧云某甲不曾昏沉师云正瞌睡里。

　　问僧云进堂来见个甚么僧云万里绝烽烟师云如何领受僧云铁蛇蟠古路师云这是现成句子古人道一念万年全未梦见你又作么生僧退身而立师云去。

　　问僧云本来面目你作么生僧云却请和尚道师一喝遂打一下僧礼拜退师复云毕竟如何是你本来面目僧震声一喝师云死汉。

　　师入堂问僧云洞山掇退果桌是个甚么意思僧云洞山和尚惯得其便师打云不是不是且要问你毕竟过在甚么处僧云万里无云天有过师云越发不是了僧云某甲从来不打妄想师连棒打退。

　　问僧云我有一句子分付你你还信么僧云不信师打云为何不信僧云和尚说话齿不关风师打云这薄福汉僧云打即任打信即不信师又打。

　　问僧云临济四喝你昨日向我一喝是那一喝僧礼拜师云这野狐精。

　　问僧云赵州在你脚底下你还信得及么僧无语师云你昨日顿一足喝一喝是个甚么意思去你未有棒吃在。

　　又问僧云前日见你五位颂子像有来由及乎问你堂奥中事为甚不清不楚僧云未到云溪许多七珍八宝及到云溪未免咽喉塞断师云果然果然。

　　僧参师云万法归一一归何处聻僧礼拜起归位师云老僧这一俩鞋五百贯钱估得的。

　　新到僧参师云汝是新到僧云如何是某甲本来面目聻师一喝。

　　僧参师云堂中事作么生僧云虚空未免系驴橛师云这是堂外的僧云夜深鸿雁宿芦花切忌妄通消息师喝出。

　　僧参师云有句无句如藤倚树树倒藤枯句归何处僧云问他怎的师云即今道一句看僧一喝师便打。

　　僧参师云未开口以前早错了也且别转一机来僧转身一下师云错错僧礼拜师云我不欺汝。

　　僧礼拜起师云一归何处聻僧无语师喝出。

　　僧参师云今日老僧耳聋切忌胡喝乱喝末后一句直捷道来僧云住住师云上座莫不亲到牢关了么僧转身退出一步师打云这一棒也省不得。

　　僧参师云参禅须是铁汉着手胸前便判上座曾判么僧一喝师打云果然未判。

　　僧参师云大唐国里走一遭原来只是芦花滩里僧遽云再请道一句来师打云瞎汉乱做。

　　僧参师云老僧一两鞋你作么生会僧云求和尚开示师云争怪得赵州僧礼拜师云这鹘臭布衫几时脱下。

　　僧参师云前日老僧与你一喝曾知这一喝的落处么僧拟进语师云莫教错认老僧。

　　僧参师云直饶绝点纯清犹是真常流注上座到这里作么生会僧云百尺枯桩开锦萼师云莫便是随流入妙了么僧云不敢违背一切师云驴胎马腹中切须仔细。

　　僧礼拜起一喝师便打僧又喝师又打僧又喝师又打僧指旁僧云因你带累于我师大笑。

　　僧礼拜起师云杜口毗耶掩室摩竭这也不须提起了他时异日何以为人僧应喏喏师云未免妄通消息了也僧礼三拜。

　　僧入师云转身一句是处优游若也把缆放船争解逆风使舵且要问你克宾维那何以被兴化摈出僧拟答师云法战不胜莫怪老僧。

　　僧入师云出言吐气须辨来由卤莽当前头破脑裂个里不是儿戏僧无语师云得力处何不道取僧云向和尚拂子头上一转了也师云乱统僧礼拜师云努力加餐。

　　僧入师云败荷衰柳处处逢渠青山白云时时助喜为甚么再寻不见聻僧无语师云呀错过了也。

　　僧入师云虎生三日便已食牛说甚么老参宿学尽力道不得的句子何不举似老僧僧无语师云早被那鼻头扼塞了也去。

　　僧礼拜起云某甲拜倒太山土地师呵呵大笑云前日老僧被你一喝僧云冒犯尊严师云记取三十棒。

　　僧入师云披毛戴角始向异类中行为甚么却名尊贵僧礼拜起云恩大难酬师云还知玉殿苔生么僧云某甲不离和尚左右师云老僧变驴变马去也僧再拜珍重而出。
嘉兴大藏经　云溪俍亭挺禅师语录


　　云溪俍亭挺禅师语录卷之八

　　弟子元顗智橒编

　　开示

　　示千筠侍者汝婺州人婺州善慧大士出身处菩萨应现盖是寻常汝昨日向我道曾梦见世尊升座天龙八部团团围绕这也不为奇特非但是梦即今释迦老子与百万人天向汝面前森森而立开眼合眼不曾背他在汝分中还信得及么须知释迦老子即是千筠千筠即是门外一丛竹文殊普贤是甚么露柱刹竿迦叶阿难是甚么砖头土块直下信得及洒洒落落做个无事丈夫若信不及须把本参急急提持寻个下落寻来寻去寻到没理会处没商量处痴痴呆呆这里解交不得你平日疑情不切将一句本参丢在脑后如今竖起脊梁把话头放在面前如鸡抱卵一七不了准备二七二七不了准备三七将他念诗章做学问一副闲肚肠总只拶在话头上悬崖峭壁直下去不得时翻身一跌却才有许多受用俱胝和尚逢人但伸一指头唤做一指头禅后童子也学他伸一指头遂被这老汉一刀断却一样的伸个指头为甚俱胝便是童子便不是这指头上毕竟还有佛法也无又西园烧浴僧问次西园抚掌曹山云一般擎拳抚掌就中西园甚奇怪俱胝一指头只为承当处不的且要问你俱胝负堕在甚么处初机浅学分付伊缓缓商量双林大士和那俱胝长老总是你金华人趁口快一时举起你昨日还说甚么呓语遏蒲昙遏蒲昙梦中说梦业识茫茫这不是你本来面目请向父母未生前好生会取去。

　　示渟泉侍者你六七年前见过天界老和尚来参父母未生前本来面目话蹉蹉跎跎过了日子古人道大疑大悟小疑小悟不疑不悟提起一句话头如热石头上蚁子来不得去不得左不是右不是疑情勃发性命交关一不做二不休要与他倒断一回讨个落处不是浮逼逼地馍糊儱侗苟且支吾杜撰解说的如今人见说父母未生便向出胎入胎一生两生牵枝引蔓早是错了饶你隔生又隔生直穷到庄严劫前总是父母已生事又有的引经引论说天地同根万物一体墙壁瓦砾总证真如大地山川本来般若说便恁般说且要问你香台是一种面目狗子是一种面目古人击香台又击狗子为甚狗子便会走去香台不会走去又有一种狂慧之徒自己全不稳当一味随人脚跟见他古人道你无面目便依稀领会道我悟了我悟了从本以来了无一物可得净裸裸赤洒酒本是无面目的恁般见解正是落空亡的外道生无想天为魔眷属唤作参禅学道得么你如今紧紧提持一个话头不得卤莽承当不得支离解会心问口口问心父母未生前毕竟如何是你本来面目挨来挨去冷灰里爆出豆来通身一场庆快学道之人以悟为则一肚皮学问做得好诗写得好字总是敌不得生死的剔起眉毛去看话头第一要疑情切。

　　示蘧庵寺主蘧庵寺主住个小院子柴没一茎米没一粒平日的孤迥迥峭巍巍气岸高人凭他释迦老子到来也只与你平分半座如今硬着脊骨束起肚皮向折脚铛下煮出个半生半熟的古怪东西举似诸方咬嚼不破也不枉多年参学一片苦心若也阖门自大唐丧时光水也消不得一口更或脚跟不稳起倒由人耐不得孤贫受不过冷落百炼刚化为绕指柔辜负自家不少勉之勉之老僧不敢辜负于汝示行人你诸人运水搬柴各各努力不是参学在一边作务又在一边的但只二六时中寻常照管各各有个本参提一句话头的是本参念一句阿弥陀佛也是本参云门老和尚教人参念佛的是谁且念且参且参且念有禅有净土犹如戴角虎毋论钝根利根皆可成就你们不要说我不识字我智慧浅薄成佛是没我分的六祖大师始初也不曾识字祗听人诵金刚经于一句子下便得开悟后来许多大善知识如沩山充典座雪峰做饭头化米化炭无非入道因缘择菜赁舂总是当人机彀你们一面行苦行一面提着本参瓜熟蒂落水到渠成毕竟有个成佛的时节不要自家退屈了高沙弥是不曾受比丘戒的甘贽行者是不曾剃头的还有栽松道者纸衣道者都是一班行人个个名在传灯人人位齐佛祖彼丈夫也我丈夫也有甚么不如他法华经上常不轻菩萨每对人说汝等皆当作佛我不敢轻于汝等法华经是佛口亲说的你们还信不及么若信不及五千退席尽是增上慢人若信得及时五百弟子授记成佛有分。

