<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海燕西飞白日斜天门遥望五侯家楼台深锁无人到落尽东风第一花。

　　僧问曹山如何是法身主山云谓秦无人僧云这个莫便是否山云斩。

　　居延城外猎夫骄白草连天野火烧玉靶角弓珠勒马汉家将赐霍嫖姚。

　　僧问云居如何是诸佛师居喝云这田库奴僧礼拜居云你作么生会僧喝云这老和尚居云元来不会僧作舞出去居云沿台槃乞儿。

　　回风度雨渭城西细草新花踏作泥闻道辋川多胜事玉壶春酒正堪携。

　　云居蹋山。

　　天门中断楚江开碧水东流直北回两岸青山相对出孤帆一片日边来。

　　临济三度被打如拂蒿枝。

　　海棠花下忽经年杨柳风前幸可怜我忆玉人看不见空余啼鸟画桥边。

　　灵云见桃花。

　　梦里相逢不偶然章华台畔楚王前却疑环佩人何往小月峰头落照偏。

　　夹山猿抱鸟啼。

　　长杨广陌水西东犹有承平京雒风五百禁烟寒食夜千家丝管画图中。

　　遵布衲浴佛。

　　镜里岚光削翠岩花前系马勒金街潮生正是郎来路莫待潮来便举帆。

　　韩文公于侍者边得个入处。

　　湖田瓯窭不可居高成沙卤下成渠昨夜水长三四尺横截乱流来捕鱼。

　　金峰上堂云事存函盖合理应箭锋拄还有人道得么时有僧出礼拜峰云相见易得好共住难为人便下座。

　　玉帛征贤楚客稀猿啼相送武陵归潮头望入桃花去一片春帆带雨飞。

　　僧问同安丕无情还解说法也无安云玉犬夜行不知天晓。

　　冰河晓彻静无尘二水中空转月轮砧杵万家浑是梦飞飞白雁往来频。

　　僧问同安丕迷头认影如何止安云告阿谁僧云如何即是安云从人觅即转远也僧云不从人觅时如何安云头在甚么处。

　　无定河边暮笛声赫连台畔旅人情函关归路干余里一夕秋风白发生。

　　僧问广济温伯雪与仲尼相见时如何济云此间无恁么人。

　　沅水悠悠湘水春临岐一望一沾巾信陵门下三千客若到长沙见几人。

　　僧问云居昌相逢不相识时如何昌云既相逢为甚么不相识。

　　万里辞家事鼓鼙金陵驿路楚云西江春不肯留行客草色青青送马蹄。

　　庞居士见丹霞大笑作舞。

　　美人芳香遍肢体况复朱颜发清醴解衣杂坐淳于髡醉后不知胡所底。

　　投子下禅床。

　　苎萝村里尽风流何事春山带雨愁病起微躯越娇怯对人无语但含羞。

　　僧问宝盖不居正位的人如何行履盖云红焰丛中骏马嘶。

　　瑶池阿母绮窗开黄竹歌声动地哀八骏日行三万里穆王何事不重来。

　　僧问大死翁如何是正中偏翁云面黑老婆披白练如何是偏中正翁云白头翁子着皂衫如何是正中来翁云屎里翻筋斗如何是兼中至翁云雪刃笼身不自伤如何是兼中到翁云昆仑夜里行向上还有事也无翁云捉得乌龟唤作鳖乞师再垂方便翁云入山逢虎卧出谷鬼来牵何得干戈相待翁云三两线一斤麻。

　　与君青眼客共有白云心不向东山去日令春草深。

　　僧问北山断言语绝思惟处乞师指示山云滴水一入石。

　　尔向空山坐我向空山卧只愁飞鸟来乱沓青苔破。

　　雪窦宗上堂涧底泥牛金贴面山头石女着真红系驴橛上生芝草不是云霭香炉峰。

　　水流绝涧终日草长深山暮春犬吠鸡鸣几处条桑种杏何人。

　　乌臼打玄绍二上座。

　　门外青帘飐水新往来江口祀潮神江南江北风涛起只见潮头不见人。

　　僧问大同如何是十二时同云子丑寅卯。

　　去年从征新入州今年还乡乍褁头田家养子似豚犊菽麦不分还牧牛。

　　天皇示龙潭云任性逍遥随缘放旷但尽凡心别无圣解。

　　花草萦纡水蔚蓝陂塘云木晓相参阿承家有黄头女遍种柔桑教养蚕。

　　光孝周上堂回互不回互觑见没可睹透出祖师关踏断人天路阿呵呵悟不悟落花流水知何处。

　　行尽江南数十程晓风残月入华清朝元阁上西风急都入长杨作雨声。

　　卍庵上堂云去年寒食后今年寒食前日日是好日不是正中偏。

　　洞庭湖西秋月辉潇湘江北早鸿飞醉客满船歌白苎不知霜露入秋衣。

　　僧问云盖景国土晏清功归何处盖云银台门下不展贺僧云转功无位时如何盖云王家事宛然僧云如何是阃外底事盖云画鼓声终后将军不点头。

　　天山雪后海风寒横笛偏吹行路难碛里征人三十万一时回首月中看。

　　僧问禾山阴王子未来登谁人当治化山云阃外不行边塞令将军自致太平年僧云恁么则治化之功犹不当山云亦有当僧云如何是当山云十方国土尽属于王。

　　秦时明月汉时关万里长征人未还但使龙城飞将在不教牧马度阴山。

　　僧问乌牙螮蝀饮云根时如何牙云金轮天子下阎浮铁缦头上金花异僧云正当恁么时如何牙云当今不坐灵明殿画鼓休停八佾音。

　　不寝听金钥因风想玉珂明朝有封事数问夜如何。

　　夹山掘深坑汝不打杀老僧老僧打杀汝。

　　琵琶一曲最销魂马上黄花逐戍屯西出凉州千万里只今犹自恨长门。

　　大颠摈首座。

　　金谷春深日影浮新妆昨夜堕高楼因怜薄命人多少红叶谁题出御沟。

　　道吾因僧问如何是和尚深深处吾下禅床作女人拜云谢子远来无可抵对。

　　垂柳垂杨覆晓烟种来多在六桥边风流莫被人攀折长送青阴入画船。

　　楚王城外水东流。

　　羊车复道冷春沙草长罗裙窣地花脂粉几经亡国后路人犹共玉钩斜。

　　赵州因僧问毫厘有差时如何州云天地悬隔僧云毫厘无差时如何州云天地悬隔。

　　生长长干小市中龙山渔浦对西东分明咫尺天河路不到填桥不肯通。

　　九峰满问僧近离甚处僧云闽中峰云远涉不易僧云不难动步便到峰云有不动步者么僧云有峰云争得到此间僧无对峰以拄杖趁下。

　　雕弓白羽猎初回薄夜牛羊复下来梦水河边秋草合黑山峰外阵云开。

　　曹山孝满曹山颠酒。

　　羽客笙歌此地违离筵数处白云飞蓬莱阙下长相忆桐柏山头去不归。

　　僧问白云如何是主中主云云汝还具眼么僧云恁么则学人归堂去也云云猢狲入布袋。

　　门前绿树无啼鸟亭下苍松有落花聊与东风论个事十分春色落谁家。

　　龙册悟因僧问正位中还有人成佛否册云谁是众生僧云若恁么则总成佛也册云还我正位来僧云如何是正位册云汝是众生。

　　秋至山寒水冷春来柳绿花红一点动随万变江村烟雨蒙蒙。

　　韶国师上堂大凡言句应须绝渗漏始得时有僧问如何是绝渗漏的句师云汝口是鼻孔。

　　日照香炉生紫烟遥看瀑布挂前川飞流直下三千尺疑是银河落九天。

　　南泉异类中行。

　　混迹屠沽变姓名南山鞭犊早归耕三时负耒常劳苦中夜旋闻鞞铎声。

　　宏智上堂心不能缘口不能议直饶退步荷担切忌当头触讳风月寒清古渡头夜船拨转琉璃地。

　　江上年年春草津头日日行人借问山阴远近但闻薄暮钟声。

　　大洪预上堂丹山无彩凤宝殿不留冠有时憨有时痴非我途中争得知。

　　空山不见人但闻人语响返景入深林复照青苔上。

　　治平上堂优游实际妙明家转步移身指落霞无限白云犹不见夜乘明月出芦花。

　　木末芙蓉花山中发红萼涧户寂无人纷纷开且落。

　　圆通真际上堂长连床上佛陀耶。

　　人间桂花落夜静深山空月出惊啼鸟时闻寒涧中。

　　大愚芝上堂大洋波底排斑立从头第二鬓毛斑为甚么不道第一鬓毛斑要会么金蕊银丝成玉露高僧不坐凤凰台。

　　青雀西飞竟未回君王长在集灵台侍臣最有相如渴不赐金茎露一杯。

　　北院参洞山山上堂云坐断主人公不落第二见院出众云须知有一人不合伴山云犹是第二见院便掀倒禅床山云老兄作么生院云待某甲舌头烂即向和尚道后辞洞山拟入岭山云善为飞猿岭峻好看院沉吟山召通阇黎院应诺山云何不入岭去院因有省更不入岭。

　　北斗挂须弥杖头挑日月林泉好商量夏末秋风切。

　　僧问广德鱼向深潭难避网龙居浅水却难寻时如何德云遍体昆仑黑通身一点霜。

　　五白猫儿爪距狞养来堂上绝虫行分明树上安身法切忌遗言许外生。

　　僧问石门如何是灵利的物门云古墓毒蛇头戴角又云维摩不离方丈室文殊未到却先知又云垢腻汗衫皂角洗。

　　扶桑出日头黄河辊底流六六三十六陕府灌铁牛。

　　僧问紫陵如何是五逆的人陵云放火夜烧无相宅天明戴帽入长安僧云如何是孝顺的人陵云步步手提无米饭敛手堂前不举头。

　　泥蛟咬石鳖露柱啾啾叫须弥打一棒阎老呵呵笑。

　　僧问罗汉琛如何是沙门正命食琛云吃得么僧云欲吃此食作何方便琛云塞却你口僧问香严如何是正命食严以手撮而示之。

　　有不有空不空笊篱捞取西北风。

　　白龙因僧问请师答无宾主话龙云昔年曾记得僧云即今如何龙云非但耳聋亦兼眼暗仙宗因僧问请师答无宾主话宗云向无宾主处问将来。

　　一六二六其事已足一九二九我要吃酒长伸两脚眠一寤起来天地还依旧。

　　僧问大洪恩三玄三要即不问五位君臣事若何洪云非公境界僧云恁么则木人抚掌石女呵呵洪云杓卜听虚声热睡饶谵语僧云若不上来伸此问焉能得见少林机洪云放过即不可随后便打。

　　朝朝日出东方夜夜月落西户如今大宋官家尽是金枝玉树。

　　琅玡上堂剪除猖寇扫荡搀抢犹是功勋边事君臣道合海晏河清犹是法身边事作么生是衲僧本分事良久云透网金鳞犹滞水回途石马出沙笼。

　　面西行向东北斗震离宫道去何曾去骑牛卧牧童。

　　十方薄伽梵一路涅槃门乾峰扇子云门拄杖。

　　屈原死在五月五家家门前悬艾虎可怜锣鼓闹喧天逢人尽看蛟龙舞。

　　大梅闻鼯鼠声。

　　雒钟东应铜山西崩鼯鼠鼯鼠五技而穷。

　　陈操见资福福画一圆相后掩门。

　　好个阿师被人促败关门打鼓鼓声在外。

　　前三三后三三。

　　六六三十六九九八十一二一添作九逢五进一七。

　　首山竹篦子。

　　张汤舞文萧何造律汉帝饰经术秦吏善刀笔撞着一班乳虎苍鹰从来没处叫屈。

　　僧问鼎州垂一足州云坐久成劳。

　　见怪不怪其怪自败鼎州诚实之言将一个鈯斧子贵买贱卖若信不及少待少待。

　　云门面南看北斗。

　　北斗七星高哥舒夜带刀没梯儿扒在天上迭肚子过桥从来天子重英豪。

　　云岩问药山如何是异类中行山云吾今日困倦。

　　金毛狮子变作狗三脚驴儿弄蹄走这回困倦草里眠引得曹山好颠酒。

　　庞居士见则川。

　　投我木桃报以琼瑶既见君子鼓瑟吹箫吹箫鼓琴燕乐嘉宾之心。

　　僧问云门一念不起还有过也无门云须弥山。

