<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　达巷党人七岁小厮儿有多少奇特大哉孔子一手抬博学而无所成名一手搦子闻之谓门弟子也要大家知吾何执一任东卜西卜执御乎先行不到执射乎末后太过吾执御矣少卖弄。

　　太宰问子贡

　　何其多能也二由一有又多能也一亦莫守子闻之曰太宰知我乎青州布衫重七斤牢曰子云钵盂安柄。

　　宰予昼寝

　　宰予昼寝疑煞两堂僧朽木不可雕也罚钱五百粪土之墙不可污也趁出院于予何诛大家吹灭火一路暗中行。

　　武城弦歌

　　子之武城老不歇心闻弦歌之声出乖露丑割鸡焉用牛刀恶水蓦头浇偃也闻诸夫子亲口出亲言又云惹他上头上脸二三子唤起维那偃之言是也争容得他前言戏之耳老僧罪过。

　　见南子

　　子见南子甜瓜彻蒂甜子路不悦苦瓠和根苦夫子矢之大家证明予所否者天厌之天厌之悉利悉利唵部临。

　　佛肸召

　　佛肸召子欲往争奈老僧何亲于其身为不善者君子不入也非公境界不曰坚乎磨而不磷移山门向佛殿里不曰白乎涅而不缁将灯笼来露柱边吾岂匏瓜也哉枯桩焉能系而不食非枯桩。

　　凤鸟河图

　　凤鸟不至鹤有九皋须展翼河不出图马无千里漫追风吾已矣夫孤掌难鸣单丝不线。

　　孺悲

　　孺悲欲见见过了也孔子不见被他热瞒取瑟而歌漫劳拈出使之闻之悲掩耳而去。

　　子路曾晰冉有公西华侍坐

　　如或知尔则何以哉也须勘过子路率尔而对忍俊不禁夫子哂之放汝三十棒求尔何如从东过西赤尔何如从西过东点尔何如礼拜了依位而立喟然与点灭吾宗者克勤也三子者出钓在不疑曾晰后密启其意夫子何哂由也是精识精是故哂之争怪得唯求则非邦也欤谢师证明唯赤则非邦也欤赖子问过。

　　不忮不求

　　何用不臧点即不到何足以臧到即不点。

　　升堂入室

　　由之瑟奚为于某之门虽然打草也要惊蛇门人不敬子路逐块汉由也升堂矣未入于室也他时异日莫得辜负于我。

　　参乎

　　参乎尽彀了也一以贯之漫劳指注曾子曰唯撩起便行子出将谓别有么门人问曰何谓也一人传虚夫子之道剑去久矣忠恕而已矣切忌刻舟。

　　楚狂

　　歌而过孔子布鼓雷门孔子下欲与之言捉败这汉趋而避之赖是走得快不得与之言还要一杓聻。

　　荷蒉

　　击磬于卫抛砖引玉荷蒉过门钓得一个墼子有心哉击磬乎洎合无人着眼既而曰鄙哉那里来这一络索深则厉浅则揭老僧合招得果哉末之难矣这汉椰子大一个身子有多少长处。

　　丈人

　　遇丈人以杖荷蓧不是好人行径子见夫子乎也须问过孰为夫子恶口伤人植其杖而耘露些手脚子路拱而立略施伎俩止子路宿把手同行见其二子焉未免一期宾主明日子路行以告举似向阿师使子路反见之不信尚须勘过至则行矣夜眠侵早起又有不眠人子路曰不仕无义虽然说向虚空也要明个互换手脚。

　　长沮桀溺

　　沮溺耦耕一般做些活计使子路问津焉勘破台山夫执舆者为谁当头一问为仲尼打闲葛藤是鲁孔某欤果然果然是知津矣我不暇为汝说问桀溺转过那边子为谁忙施一拶为仲由据款结案是鲁孔某之徒欤闻名不如见面岂若从避世之士哉掉转船头耰而不辍且任这汉疑三十年子路行以告大好传语夫子怃然此回真是失利吾非斯人之徒与而谁与教渠亲见老僧天下有道某不与易也放过一着。

　　三戒

　　问戒之在色是淫戒否师云婆须蜜女作么生戒之在斗是杀戒否师云胜热婆罗门作么生戒之在得是盗戒否师云无厌足王作么生。

　　夫妇与知与能圣人不知不能

　　三世诸佛不知有黧奴白牯却知有。

　　鸢飞鱼跃

　　猿抱子归青嶂里鸟啼花落碧岩前二十年只作境会。

　　无声无臭不睹不闻

　　莫向黑山鬼窟里作活计如何是不睹不闻眼里须弥山耳里四大海如何是无声无臭你唤甚么作声又唤甚么作臭。

　　在上在左右

　　问在上在左右莫是鬼神来否师云来来莫是鬼神不来否师云不来不来又道是体物不遗毕竟如何测量师云过去了也。

　　君子时中小人无忌惮

　　问如何是君子时中师云争奈何他如何是小人无忌惮师云拨无因果。

　　心意知

　　问心是第八识正心之心是第几识师云是了别识说是了别即不中问意是第七识诚意之意是第几识师云是传送识说是传送即不中识是第六识致知之知是第几识师云是含藏识说是含藏即不中。

　　索隐行怪

　　问索隐行怪莫便是提婆宗否师云是问如何是中庸师云灭佛种性。

　　所以行之者一也

　　问行之者一且问如何是一师云镇州萝葡。

　　自诚明自明诚

　　问如何是自诚明师云庞公笊篱如何是自明诚师云清平水杓。

　　其次致曲

　　问其次致曲如何是曲师云直儱侗。

　　至诚如神

　　问至诚如神是五通是六通师云青天白日且莫见神见鬼。

　　不二不测

　　问不二不测莫是一为无量无量为一么师云须弥内芥即且置如何是芥内须弥。

　　三王百世

　　问考诸三王七佛以前作么生师云李顺王小二问百世以俟圣人楼至如来出世作么生师云徐六孟八郎。

　　并育并行

　　问如何是万物并育师云鸡寒鸭寒如何是道并行师云卯生月戌生日。

　　大经大本

　　问如何是经纶大经师云嘉州打大象如何是立大本师云陕府灌铁牛如何是知化育师云西河弄狮子。

　　用极

　　问无所不用其极是皇极是太极师打一圆相中书卍字。

　　物格

　　问物格格物有差别没差别师云妙喜子韶两个不唧溜汉。

　　有所

　　问有所之所是心所否师云说是也得问有所是质碍不在是落空为甚么有所却成不在师云只为落空翻成质碍随后喝一喝云闻么以手招一招云见么。

　　西子不洁

　　问西子不洁莫是宝莲香比丘尼否师云善星殃堕事有偶然又问恶人斋戒莫是广额屠儿否师云龙女成佛不为分外。

　　动变化

　　问六种震动可是明则动否师云切忌回头转脑又问十八变身上出火身下出水可是动则变否师云大家在这里又问千百亿化身如幻如化可是变则化否师云还我应身来。

　　天下归仁

　　问天下归仁是明星悟道时见众生佛性否师云是问为甚么众生界不空师云空则阿谁成佛问正当成佛时如何师云无众生界。

　　参舆倚衡

　　问立则见在舆则见是观心否师云用妄想作么。

　　良知

　　问孩提知爱分明执有爱根为甚推为性始师云望烟识火终不离水生冰又问烟且不是火水且不是冰莫非善恶混么师云不见道五相虽具六识未行。

　　又问这里落七落八了也恐不是第一义师云第一义你又作么生知。

　　形色天性

　　问既形色即是天性为甚不许色见声求师云古人道应化非真佛又问圣人践形莫是八相成佛否师云金棺双足是色身是法身。

　　不谓性不谓命

　　问性也有命遗落形骸是耶师云木鸡刍狗着在这边问命也有性矜重道德是耶师云玉楫金车倒在那岸又问毕竟如何师云上座何不拚取性命。

　　天地位万物育

　　问如何是天地位焉师云头在上脚在下问如何是万物育焉师云鹄白乌玄松直棘曲进云太成现生师云欠着恁般这也却凭上座。

　　杞柳湍水

　　问杞柳岂不是自生师云是又问湍水岂不是他生师云是又问生之谓性岂不是无因生师云是又问食色性也岂不是共生师云是又问性善毕竟有过也无师云灼然灼然又问说情说才是转救否师云非是得已不已也是抑己而已。

　　尽心知性

　　问觅心不得莫是尽其心否师云切忌堕空亡又问存养俨然要说空亡得么师云不免弄精魂汉又问死寿不二修身俟之生死到来这个定然不坏师云向你道莫弄精魂又问和尚作么生师云我没许多闲工夫和你说心说性。

　　万物皆备

　　问天地同根万物一体岂不是肇法师语师云是进云反身而诚许学人得力否师云把缆放船抱桥柱洗澡进云强恕而行我道太迂远也师云且恕你这一遭。

　　恶恶臭好好色

　　问恶恶臭好好色莫是意识分别否师云是又问分别不分别是平等性智否师云是又问如何是独师云无伴侣又问如何慎独师云刹竿头上仰莲心。

　　重离

　　问如何是檀波罗蜜师云焚如死如弃如如何是尸罗波罗蜜师云王用出征如何是羼提波罗蜜师云出涕沱若如何是毗黎耶波罗蜜师云大耋之嗟如何是禅那波罗蜜师云履错然敬之如何是般若波罗蜜师云黄离元吉果然重离六爻不枉古人师云且莫痴人前说梦。

　　群龙无首

　　问如何是群龙无首师云切忌露个尾巴。

　　载鬼一车

　　问如何是载鬼一车师云平地上死人无数。

　　天在山中

　　问天在山中莫是登妙高峰则四天王天反在下否师云须弥鼻孔几多长。

　　艮其背

　　问既是背何故非身师云青衣传彩仗既行庭何故无人师云金殿锁春风。

　　画前易删后诗

　　问如何是画前有易师云拆拆单单如何是删后无诗师云一送二置。

　　干为马坤为牛

　　问如何是干为马师云为玉为金如何是坤为牛师云为舆为釜情与无情是同是别师云同则一切总别别则一切总同。

　　一阴一阳

　　问既是一阴一阳为甚么阳阴不测师伸一指云是多少。

　　书不尽言言不尽意

　　问摩竭掩室毗耶杜口莫是不尽言不尽意否师云诸大菩萨即且置奈四十九年何。

　　帝出乎震

　　问帝出乎震是帝释之帝是郊禘之帝师云观世音菩萨将钱来买胡饼为甚么却是馒头。

　　乾元坤元

　　问乾元坤元是一元是二元师云前劫后劫是一劫是两劫。

　　隰有荷华

　　问清净宝莲花为甚么风人出之则为淫丽师云卑隰淤泥。

　　鹤鸣九皋

　　问鹤鸣九皋声闻于天是天耳所闻否师云上座莫不闻么。

　　明堂

　　问郊配天明堂配帝有两耶师云毗卢即是释迦释迦不是弥勒。

　　奠雁

　　问雁有夫妇蚁有君臣为甚么畜生都为恶道师云会得则优楼瓶伽共演法音不会则牛马人羊同游苦趋。

　　惠迪从逆

　　问惠迪吉从逆凶因果分明为甚么人都不信师云不见道阐提有佛性么。

　　西伯戡黎

　　问西伯戡黎是杀因是杀果师云帝释与修罗战是有为是无为。

　　周公居东

　　问周公居东风雷告变为是神通妙用为是法尔如然师云雷从何出风自何来若见则法尔如然不见则神通妙用。

　　李梅冬实

　　问九月杨花须是李梅冬实春秋何以纪异师云闻于未闻。

　　鹢飞石陨

　　问石陨于宋六鹢退飞莫是一心法界否师云问取左丘明。

　　豕人立而啼

　　问豕人立而啼是豕哭是鬼哭师云债有主冤有头。

