<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明王四种法　　次第而传授
　　印及印所用　　坏灭并还命
　　当以此印明　　而为作拥护
　　如是调伏已　　诸恶不复生
　　既从是已后　　诸善法增长
　　见成就诸法　　复说成就法
　　行人于像前　　戏掷金刚杵
　　诵明洛叉数　　持诵其数满
　　德如金刚手　　忿怒大明王
　　离老病死苦　　善调一切恶
　　于一切世间　　无复诸怖畏
　　欲成就大明　　于四威仪中
　　诵一洛叉数　　所作成就法
　　现世得圆满　　诸成就自在
　　远离诸苦恼　　堪受妙供养
　　难调者能调　　行住无所畏
　　若欲印成就　　当结最上印
　　随意诵大明　　行人见世中
　　成大忿怒王　　所作皆成就
　　若欲成三昧　　行人当面东
　　结彼三昧印　　持诵三昧明
　　随意作诸法　　皆速得圆满
　　若欲求成就　　最上羯磨法
　　诵明利乐故　　速成诸事业
　　复次宣说最上成就法。所谓发遣诸魔禁伏邪法。印诸有情调伏众恶。解脱枷锁差诸疟病。解诸毒药散诸宿曜。欲作此等诸法者。皆依降三界尊仪法。
　　又复若欲作一切入寤。及动摇嬉戏歌舞书写旋转。乃至钩召三界等。皆依金刚忿怒明王印。
　　若欲钩召一切入于曼拏罗。及破他军见幻化事。改易时节开敷花果。或令谷稼滋茂。及解诸恶病毒药宿曜拏吉儞。令战阵得胜。结界拥护解脱系缚。乃至敬爱等法。皆依金刚忿怒明王毗首羯磨印。
　　若欲成就诸天降伏龙众。遣诸药刹而为仆使。令一切啰刹生大惊怖。调伏拏吉儞众及摩怛哩哥。宿曜执持魔魅军众。邪坛咒术悉令破灭。使诸勇猛皆令怖畏。及能成就四大天王帝释大梵那罗延天大自在天等。及成就菩萨诸佛敬爱等事。钩召有情令住三昧。如是等种种之法。皆依金刚忿怒明王最上成就法。即说颂曰。
　　如是最上法　　若欲成就者
　　当持诵心明　　而见忿怒相
佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经卷第五
除诸业障一切智金刚仪轨分第十八
　　尔时观自在　　复说三摩地
　　最上清净法　　是即金刚手
　　调伏于诸恶　　而现莲花部
　　诸佛方便力　　利益众生故
　　忿怒大明王　　清净诸三有
　　以众生性欲　　未远离诸染
　　诸佛无碍力　　起大悲愍心
　　尚未能救度　　是故观自在
　　说此三摩地　　是三世诸佛
　　大三摩地王　　诸法之自性
　　名金刚智明　　由是三摩地
　　诸佛所观照　　令一切有情
　　皆得大自在　　菩萨摩诃萨
　　以大智悲愍　　自在度众生
　　现作自在相　　左手持妙莲
　　右手开莲叶　　观照于自性
　　住此三摩地　　犹众妙色莲
　　自性无诸染　　无染清净故
　　不着诸烦恼　　三界贪欲生
　　贪欲亦清净　　一切众生类
　　当随其所应　　此三摩地门
　　得诸佛自在　　金刚手菩萨
　　及与诸菩萨　　皆依胜定力
　　起大总持教　　即说观想明
　　纥哩(二合引)。
　　当想此心明　　即自性清净
　　所有金刚手　　至于观自在
　　观想此心明　　清净如宝山
　　次观众色莲　　出生诸贤圣
　　遍清净法界　　成调伏大轮
　　众业调伏已　　三界皆清净
　　为利诸有情　　说曼拏罗法
　　为大法仪轨　　安置佛圣贤
　　得如上清净　　成就无量法
　　时诸佛菩萨　　劝请观自在
　　说本莲花部　　金刚大法王
　　最胜自在者　　即说曼拏罗
　　于外曼拏罗　　内画八叶莲
　　于此莲华中　　安其观自在
　　左持金莲华　　作大自在相
　　以众宝严身　　顶戴五佛冠
　　于菩萨周回　　画八佛世尊
　　妙定及大莲　　定与观照等
　　复于八佛外　　当画八贤圣
　　大力自在天　　大梵与欲天
　　大莲与马头　　钩兼妙法语
　　即说莲华部　　诸贤圣心明
　　萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多钵讷摩(二合)[口　　弱]吽(引一句)
　　嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)系(引一句)
　　嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)鑁(引一句)
　　呼(引)钵讷摩(二合)摩尼啰(引)惹(一句)
　　吽(引)钵讷摩(二合)赞尼(引)说啰吽(引)发吒(半音一句)
　　系(引)摩贺(引)钵讷摩(二合)尾说兰拏(二合)悉[亭　　也]吽(引)发吒(半音一句)
　　纥哩(二合引)钵讷摩(二合)钵讷摩(二合)吽(引)阿(引一句)
　　呼(引)钵讷摩(二合)室作(二合)讫啰(二合)摩(引)讫啰(二合)摩吽(引)[口　　弱](一句)。
　　复于其四门　　用钩索锁铃
　　四心明如次　　依大曼拏罗
　　仪法而安置　　入曼拏罗已
　　观彼开敷莲　　想心而顶礼
　　当以此大明　　安置于本尊
　　即说大明曰
　　唵(引)尾输(引)达野戍提(引一句)萨埵驮(引)都(引)萨哩嚩(二合)啰(引)誐(引)祢散左曳(引二)唧旦弥(引)萨哩嚩(二合)达哩弥(二合引)数嚩日哩(二合)尼(引三)。
　　闻此大明已　　观自在欢喜
　　所求诸成就　　皆悉得如意
　　然后结钩印　　诵此最上明
　　唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)啰路吉帝(引)说啰(一句)钵捺摩(二合)贺娑多(二合引)野(二)醯尸伽啰(二合)弥昧嚩日啰(二合)母捺啰(二合引)钵乃(三)啰(引)讫哩(二合)沙也(二合)钵啰(二合)尾(引)设也(二合四)三摩曳哩嚩(二合)驮(引)嚩尸葛噜弥(五)[口　　弱]吽鑁呼(六)输驮野萨哩嚩(二合)萨达野(七)钵捺[牟　　含](二合)摩贺(引)嚩日啰(二合)达啰萨怛鑁(三合八)。
　　如是召请已　　即时观自在
　　降赴曼拏罗　　所作皆成就
　　然后依仪法　　引弟子入坛
　　传授秘密教　　善施诸成就
　　此三昧印明　　根本圆满故
　　速成观自在　　行人求此法
　　于随所住处　　乃至四威仪
　　想大莲华尊　　随时以自力
　　而作成就法　　任意之所欲
　　见世皆圆满　　及大胜欲乐
　　远离老病苦　　当证佛菩萨
　　与金刚手等　　皆依观自在
　　即得悉圆满　　若求印成就
　　当结印入定　　成就三昧者
　　当结三昧印　　求诸羯磨法
　　当结羯磨印　　若诸成就法
　　有所难成者　　皆依三摩地
　　依法得成就
　　若有一切业障恶梦不祥。及诸灾害忧悲苦恼。散失财宝贫穷所逼。斗诤触娆疾病缠绵中[乏-之+(犮-乂+又)]之难。如是等事欲远离者。皆依大莲华真实三摩地法。
　　又复欲除风黄痰癊及诸疟病。疥癞痈疽水肿干痟。乃至宿曜拏吉儞等。令灭除销散者。当依大莲华印明法。
　　若欲坚固一切者。当依被甲佛顶印。
　　若欲拥护己身结界曼拏罗作金刚围等。及置饮食衣服庄严等具者。皆依大莲华印法。
　　若欲拥护一切增长色力寿命。勇猛精进吉祥无病。求财宝丰盈有大名称一切爱敬。通达三摩地有大智慧等者。当依大莲华最上成就法。
圆满一切愿金刚宝仪轨分第十九
　　尔时金刚手　　现大文字相
　　遍满于虚空　　施灌顶胜义
　　变化于宝部　　安住三摩地
　　观照清净故　　觉寤于诸法
　　根本诸胜义　　尽空界有情
　　如水见星象　　入宝三摩地
　　观彼虚空界　　如净琉璃色
　　金刚宝菩萨　　从虚空藏生
　　是时以坚固　　依本相而住
　　观想三摩地　　成就有情故
　　依诸佛轨仪　　及与金刚手
　　欲以宝金刚　　而作灌顶法
　　授贤圣灌顶　　令满一切愿
　　诸贤圣灌顶　　诵此灌顶明
　　即说大明曰
　　唵(引)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)地钵底埵(引一句)摩毗诜左(引)弥部(引)哩部(二合)嚩莎(二)。
　　说此大明时　　本部最上法
　　从宝金刚尊　　出生诸贤圣
　　依宝金刚法　　灌顶诸世间
　　授诸灌顶已　　安住曼拏罗
　　佛菩萨随喜　　宝金刚部主
　　说最上仪轨　　于外曼拏罗
　　内画大月轮　　其色如虚空
　　依法画宿曜　　于其月轮中
　　画虚空藏尊　　净如琉璃色
　　以众光普照　　左手持宝珠
　　安心如钩召　　右手作施愿
　　于此尊四面　　画四亲近尊
　　而复于四隅　　当画四菩萨
　　灌顶及宝藏　　供养与吉祥
　　各持本幖帜　　四亲近明曰
　　嚩日啰(二合)萨埵[口　　弱](一句)
　　嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)
　　嚩日啰(二合)达哩摩(二合)鑁(一句)
　　嚩日啰(二合)羯哩摩(二合)呼(引一句)
　　四菩萨明曰。
　　嚩日啰(二句)阿毗试(引)计(引)[口　　弱](一句)
　　摩贺(引)嚩日啰(二合)儞驮(引)泥(引)吽(引一句)
　　嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合一句)
　　特嚩(二合)惹阿屹啰(二合)计(引)喻(引)哩鑁(一句)
　　摩贺(引)嚩日啰(二合)摩系(引)呼(引一句)
　　如是诸所作法。皆依大曼拏罗仪已。然后阿阇梨持众宝花入于曼拏罗。依法献供养敬礼本尊。而诵三昧明曰。
　　唵(引)悉[亭　　也]部(引一句)悉[亭　　也]部嚩(二)悉[亭　　也]莎(三)悉[亭　　也]摩贺(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合四)嚩左吒吒怛囕(二合引五)
　　诵此大明时。虚空藏菩萨施一切成就。然后阿阇梨依法结摩尼拳钩曰。而作请召虚空藏菩萨请召明曰。
　　唵(引)部(引)阿(引)夜(引)呬[口　　弱](一句)部嚩钵啰(二合)尾舍吽(引二)莎屹哩(二合)恨拏(二合)鑁(三)嚩嚩誐誐悉[亭　　也]呼(引)怛囕(二合引四)
　　诵此大明时。虚空藏菩萨速降曼事罗。阿阇梨所求法皆悉得成就。然后令弟子持众妙花结如前印。引入曼拏罗传诸真实法。弟子从是已后。得诸富乐所作皆成。乃至出世间法如佛菩萨皆速成就。
　　复说成就法　　是金刚宝印
　　行人作成就　　欲利益世间
　　由此大印故　　一切皆如意
　　宝自在印力　　远离老病苦
　　如世大宝聚　　能随意欲成
　　三昧印亦然　　能成种种事
　　当结三昧拳　　献众妙供养
　　依法作成就　　所作悉圆满
　　复说成就法　　诸仪轨中最
　　难成者能成　　如是令当说
　　若欲钩召诸部多令入三昧。安住坚固敬爱随所愿求。净诸恶趣成就最上法等。皆依金刚宝灌顶印明。
