<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此经等者。结观不同。今此通在别圆人也。破障通三。破有从二。自调者。从因立名。福厚者。百劫修故。以福助智。故使根利。若下。由起悲心。缘於实际。得念不退。即初住位。
　　七佛八菩萨等者。七佛者。依七佛神咒经。七佛各有陀罗尼忏法功能。次文即明八菩萨忏经中具列方法功能。下文复有八龙王忏。虚空藏八百日等者。虚空藏经云。未来世中善毗尼者。应教众生说治罪法。须者捡经。南山行仪亦同此意。今时律者不示忏仪。唯采人过。非为慈悲人师之德。
　　次历诸善中。先分别四运。运者动也。四心转现故名为动。常为九界四心所动故名为运。今推九人。佛仍观佛。运不出佛。运观此之正意也。此分门冠下作受。故预论之。又四运中已未二心亦令观者。良由世人谓此二心以为无生。故问世人云。观无生。为观已生。云无生。未生云无生。已生何用观。未生可观。故四心中二有二无皆悉有漏。又观已未者。如人防火为防正故。须防已未。况菩萨已未尚须观察。今入佛运。今此善心但是欲界人中五尘起灭。又此四运正对今文随自意中。从末从事。余必然。虽尔。余三三昧中。非无诸仪。故须本末一一捡校。故占察经云。观有二种。一者唯识。万法唯心。二者实观。唯观真如。今文即是唯识历事。故云能了此者即入无相。仍了十乘方成一家入道之轨。故傅大士独自诗云。独自作问我。心中何所着。巡捡四运并无生。千端万绪何能缚。故知大士亦以此法而为心要。大士虽无十界之言。千端万绪足可该摄。言一相无相者。观九叵得名为一相。一相自无名为无相。
　　问下料简。已未问竟。答中先未次已。皆有法譬。初观未者。既非真无。何以不观。既非真灭。后起由兹。是故观之。令不起九。作字去声。作所作事名为作作。北方一向从入声者。此乡音耳。
　　次念已下。答待正为已。终非永无。诸意同前。
　　次问者。三世既无。那观已未。现尚不住。三世者何。次答中先总非之。若过去下。别答。先牒难次。云何下。正答。若不观者。云何圣人亦观三世。鬼神下。引劣况胜。问鬼何以知。答。具如婆沙。鬼知女人过未心也。当知汝全不识剎那三世。如何观心。龟毛兔角见者。汝三世无如彼二物。此取走菟水龟为喻。若飞菟陆龟。容有毛角。故大经云。如水龟毛。如走菟角。
　　当知下。结。若以三世心为境者。则离断常。何者。不常故不实。不断故可观。不以不实云不须观。以不实故所以可观。
　　若起下。结斥。若起断灭。万行都倾。是故须观已未二心。故汝引经不闲教旨。
　　行者下。劝进。识了诸运随起观之。观彼已起故云反照。
　　次历下。正明起观。初约十二事共论檀。受即领尘。作谓为作。问。嘿何名作。答。作嘿相者不出十界。若有等者。正辨观境。从强先观。有尘且舍。尘即财物。无者观作。於中先受。次作受中三观。初空观中先牒运境。反观下。修观。亦以四句推自他等成性相空。云内出不待因缘者。此逐语便。应云内出不待缘名空观成。问。净名云。所观等盲。今云何言能观如盲。答。净名以所显於能耳。彼是译者之巧。巧便释彼经。空明各各等者。眼见色时。五缘和合。谓空明根境识也。唯耳鼻舌身不假於明。余同於眼。今文随便。但略言之。故不云识。不同小乘根识互竞。
　　因缘下。次明假观。先牒空为境。能为十界而作通因。又以无间灭意为因。根尘空明以之为缘。和合生识。眼识因缘生意识者。依初剎那生眼意识。依意识生眼识者。只由意识无间灭。因成於意根。对余境时复生眼识。是故二识更互为因。
　　眼识能见等者。此依经部得云识见。如是次第生於十界。贪染等者。贪为惑本。毁戒堕狱。毁戒具如篇聚中明。实爱云不。故堕謟诳。计我等者。谁不患。独云在畜。语通意别。以眷属为所。能计为我。齐圣断者。此乃通方。他惠等者。他惠乃取。离不与取。下句显上。成他惠义。不惠不取。故云不与不取。以礼忘财名之为惠。若为父母夫主佛法之所遮者。为不与取。他惠仍离。非时处理及量及衒卖等。别论则尔。通意可知。自余色等一切皆尔。让。义也。贞。正也。动中规矩。礼也。明即是智。余名同旧。五常具五戒全。十善备。十恶息。但是欲界地居人天。余并略也。
　　观四运下。明二乘四运。初念处观。显声闻乘。无常故生灭。不净故不住。以苦故三受。无我故不自在。因缘一句自显支佛。
　　观己下。菩萨离三。初是六度。自愍伤己。愍彼观他。
　　所以下。释六度相。舍不能亡一句。寄斥藏兼凡。藏同凡故。
　　今观下。通观。言三事者。意云根尘受者为三。非施者等。引经不住。证不住尘。尘若不住。根受亦尔。余五亦然。见根尘空。即见施者等空。义兼两三。可以意得。
　　如人下。引譬也。住相如暗。眼则无用。不见无相。若有空眼及不住。曰见三事空。是无着慧。诸见皆空。故云种种。
　　直言下。重消经意。经被利根。相犹难解。今准中论以四句推。方名不住。故前文中无四相者。但离六十二为离我人。名为菩萨。非独初果破见而已。然此但是真谛无相。言六十二见者。大经云。因於五见。生六十二。即是三世二十身并根本二。故六十二。大论广释。今此未具恒沙佛法。复能利他。故是通教菩萨界也。问。若通教者。何故云趣。然但云趣。不云不过及不可得。故且属通。如玄文云。周行十方界。还是瓶处如。今一家文处处引此。一切法趣皆证圆教。但颂委知。言通义别。分别则易。
　　次又观下。通教佛界。故四德名不涉於别。於真谛中不变故常。无受故乐。非业故我。无惑故净。
　　如是下。出假也。於彼通空见十四运。故云种种。此属别教。故云假名。若向四德属圆。佛者属菩萨。全无别教相状。故通佛德。但云虚空及不染等。至此方云假名四运。
　　若空下。中道四运。必於十界空假明中。方名圆中。对前成十。所以前九义当思议。余五尘语略。但以圆心觉了三谛。
　　次约六作中初空观者。意与前同。
　　次而由下。假观。心为十界之由。而云为何事等。毁戒地狱。诳他鬼也。眷属畜生。胜他修罗。义让人也。善即欲天。禅即色界。涅盘二乘。慈悲下。六度。方便下。通教。如此下。别教。空心入假。故云如此。摄空成假。方名恒沙。前辩通教既但成空。今假理亦兼於通别。前指九界。故云如是。九界即空。故成别俗。又观一运下。中道也。问。文引舍衣。那证六作。答。正引舍服证六作檀。及引佛道以证圆中。此六作中一一具六。六中一一又各具六。即是以五严檀。乃至以五严智。诸大乘经一切皆尔。今文所用多用楞严。如大品中亦有六尘相摄品。摄大乘中有互显章。今初文中云以大悲眼者。如胜天王云。菩萨行时。见诸众生同一子想。视之无偏。名大悲眼。众生於菩萨得无畏者。正当无财运於六作。施其无畏故得名檀。无伤损者。称理观之方名无损。即如殃掘无减修也。见罪福法界名无罪福。不为空假所摄。名想不起。想不起故。名无动摇。遍一切处。名为无住。阴即法界。故亦不动。心无前思等者。念念称理。无先横思后乃方觉故。一切法中等者。念念法界。何物能问。不得身心等者。不得二边。边即中故。禅中既尔。前后例然。语异意同。善须思释。无受等者。不领受边。不念着中。不味涅盘。不乱生死。六分者。二手二足及以头身。
　　云影如下十喻中说。问。文语通途。如何得知彼经属圆。答。经明次第六度文竟。佛告坚意。云何一念具行六度。坚意答佛。正用此文。
　　又行中下。重辨禅慧二波罗蜜。皆先举过。后辨其得。初文举禅过也。岂法圆融而令生着。
　　今观下。辨禅得心尚无心。岂更计有楞严定处。当知下。重判。
　　行者下。举慧过。有能计者。以自为粗。况复自高。岂名为慧。着心障智名为智障。一切外道皆自谓是。今既自高。反同外道。岂唯失於中智而已。
　　即反下。次明慧得亦只反照着智之心。观者是我。及非观者。谓散心人。中智之心无彼二待。观者既无下。了计者无所观亦破。不得下。重破能计。是文正意。故复言之。
　　大论下。引证。破能观想计有中智。名为戏论。念在意地。戏论通说。说必假心。名戏论心。今灭其本。故念想除。名戏论灭。论为罪因。故论除罪灭。本修中智。由着妨中。故众罪除。复本常一。如是等者。此无着人方见妙慧。大集等者。所观能观名为心心。能如是照。名为常一。
　　如是下。结成。三三昧．道品．六度。名异义同。故六度后亦结三脱。具如第七。又破下。结成诸波罗蜜。破倒故毒灭。毒灭故越有。越有故降魔。降魔故度满。三倒者。谓心想见即见惑摄。贪嗔痴等即思惑摄。此三倒等。言虽似近。文意皆远。皆须具於粗细二意。若粗惑者。即是圆人粗惑先除。若细惑者。并约界外。须作粗细一体以释。
　　摄受下。况释尚成一切。况三倒等。
　　次更历下。次以尸为头。以五严之。历十二事。初明尸历十二。此中一一别出观相。不同前文引首楞严。初约作受。以事为境。对尘制心。故喻油钵。六作动止。故曰威仪。油钵缘(云云)。
　　但名下。斥事。准理亦应合斥持戒。堕苦。如大经云。有四善事堕三恶道。为利持戒即其一也。
　　若得下。明观意。具如檀中。下四例然。
　　谓观下。空观。未见者且举六受之初。六作文略。即以六道四运为境。二圣为观四句乃至六十四等。故云种种。所起谓六道。能观谓能推。能所俱泯方成衍门。不内不外者。明六受空。不去来者。明六作空。能如是下。假观。直列十戒。不出十界者。事戒尚已斥成观境。故不复论。净若虚空。牒前空观所观之境。七支无染喻之若空。十戒对观。至第四卷中方具明之。
　　心既下。中观。
　　色者色法下。以五严尸。文相渐略。色者即能见识。色法即所见色。受者即领受也。此等皆须约圆释。之檀后列忍者。越却所严。色色者等。具足应列色者等三。何但下。况出一切。大意同前。
　　此下。结成。三三昧等文略。但例前文。
　　观色下。例余作受。准文亦应更例六作。或是文悞。引法华者。威仪证作。佛道仍通。
　　次历下。以忍为头。亦以五严。文相更略。但举事忍及以空观。初可意等。事忍也。次於违下。空观。无见别举六受之初。无作则通举六作。见即能见。言所见者。谓於见色而计我也。作亦如是。假中结成。一切并略。
