<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　止观辅行搜要记卷第三
　　止观辅行搜要记卷第四

　　　　天台沙门释湛然於佛垄述
　　释二十五方便。先通次别。通即通辨。别正指今文。初通。明渐顿二种。初云顿者。法别事通。通后别故。故善巧等二十五法无非善巧。言善巧者。所谓回向。今此顿人。初缘顿修一切诸行。行成解发得入初住。功由善巧。次引论证。以种智导。使一毫善出过二乘极果。论问菩萨云何少施等。答道在心不在事。菩萨或贫不在多施。多求恼物非佛所听。故二十五法为圆方便。莫不由智。
　　又方便下。重释。和合取果名为方便。故号克果之因名为和合取果。大品下。引证和合。
　　若依下。明渐方便。问四中有圆。那同名渐。此第四圆即是於顿。从三教来故得渐名。又次第辨四。且通名渐。
　　次明。今文二十五法。於向所列圆教近远方便之前。更明远近以为五品。作方便故。在名字即。故云假名。十种者。即十境也。若观若发。入品非遥。故名为近。二十五事。去真犹遥。故名为远。问。境是所观。何名方便。答。只初观之。尚未证得。即名方便。况复九境并未有正。故名方便。前三教人。於后二境。当分皆正。今所不论。
　　横竖下。明境功能。横竖具如互发中明。初列。次生起。以初住为所在。譬文并譬五科次第。陶作。瓦宇也。作瓦之师故云也。若从所造。应作匋字。瓦器也。初譬五缘息。余下譬诃欲。虽息下。譬弃盖。身虽下。譬五事。上缘下。譬五法。止观下。合并举譬帖之。
　　世间下。结劝。世法尚然。况出世道。
　　约事为观等者。托二十五事以生圆解。调粗等者。若人法相对。则二十五法以为能调。三业粗散以为所调。若理事合论。即二十五法皆为所调。因生理解解为能调。二十五法以为能调。复有别通者。二十五法一一皆为调粗捡散。别者前三调粗后二捡散。
　　引证中五法。只是五科。知有所冯。大论问云何方便。答却五事。除五法。行五法。具缘。出禅经。如文所引。调五事。虽是人立行之要故。故今皆取此五科也。文五义二。即事理也。理谓所期。随期何法等。
　　次依章解释。初明五缘中。大小两乘以戒为本。是故先明。内禁虽具。必资衣食。进修定慧须藉空闲。处虽无他假绝缘务。四缘虽具开导由师。文五义五。意唯在一。各有所期。本文唯顿。又四章者。义唯有二。即专精忏净。事理二戒皆具斯二。事二可见。理二如何。谓理性三名为本净。达事即理名为忏净。
　　初列戒名。具在大品。念戒文中。大经数同义同。列名稍异。华严数等。入中全无。初不缺者。义兼性制。引论释性。因此对辨客旧。三学先明旧戒有无。性即旧也。不待佛制。性是善恶。故名为性。为十客戒而作根本。十中初三戒也。
　　次一定也下。六慧也。初引论性戒。论有二文。或八或十并是性戒。八谓酒防。意地即是十中后三。与十离合异耳。
　　佛不下。旧定。八禅者。四禅四空。旧医等者。大经医譬。乳譬邪常。
　　常途下。破古唯客。戒慧不立客定。故以戒慧并之。
　　今用下。释客三学。初戒中先列。次所发不同。初三归者。还以三藏三宝而为所归。故以三十四心断结为佛。生灭四谛为法。学无学果为僧。唯婆沙．俱舍不无少别(云云)。五戒者。四虽皆性。制已皆加一个制罪二百五十者。制教满已不增不减。根本总有。十受不同。及论律诸各有差降。今依十诵。兼用婆沙师义。故有一二与律不同。故俱舍中婆沙师立十受。云第八受者。第五律师。谓边地人少。五中须有一人持律。
　　中国十僧者。十诵名羯磨。亦同僧祇。俱舍云。十众善来者。佛命善来。当於语下。犹如五岁知法比丘。自誓者。迦叶云。归依世界一切罗汉见谛者。见未曾见果戒俱得。
　　八敬者。世尊不许女人出家。尔时爱道遂自剃发。阿难为请。佛以敬遨百骂举受忏请。安恣遣信者。端正女人。佛开遣信。信回滕命。由兹得戒。论议者。七岁沙弥答佛阴义智喻。二十。佛许受戒。自然者。托自智力。亦须佛境而为增上。三归者。度五人已。三宝具足。佛自秉归。亦令比丘处处秉之。
　　言羯磨者。律部非宗不应广述。问。今明衍门。何须少捡。答。涅盘扶律。出家义同。故出家菩萨六和十利与声闻同。六度四弘殊於小行。梵网八万七众咸资。岂容佛乘而令毁戒。故以乘戒四句诠量。
　　性戒下。料简三学无作有无。性戒不受故无无作。客戒受得即有无作。是故持则功等虚空。破乃随对一支一境。举持劝受。加罪遮违。况犯已法除。复本清净。
　　如伐草下。遮性同异。犯二悔已。二遮俱除。害畜仍有性罪未灭。若尔用是悔为免违制已。持心相续果位广偿。为利物因。岂同存违先沉三趣。偿者。复也。边罪者。性罪也。及曾受五十具足等戒。盗人盗五淫趣重境。忘称过人。犯已重受。名佛海边。
　　此罪等者。释边遮意。尚障五人。况具足耶。此准方等陀罗尼经及虚空藏。多论亦然。南山凭之。殊深有所据。相部对内无教可依。幸有悔法何惜通行。法眼未开且须准教。无作．无教。无表名异。
　　小乘下。更约小辨无作不同。诸教共立色等三聚。心无尽等者。即以心性而为戒体。云第三聚。且依经部。亦以色为戒体。大乘虽心。还依名起。若先小后大。依初受时转为大根。若先受大后方出家更受律仪。以厕缁伍。但发出家身口防非。无作戒体不复发也。若先小后大。大小俱依。小初为次。若先大后小。随其大小二初不同。理虽若是。方土不同。但应观时进退有范。定道无作。委在论文(云云)。
　　故经下。亦引律仪为定道本。
　　二明持相。先事次理。事中文十义七。意在正行。言义七者。前四各一。后六为三。亦可义二。四六别故。前四直尔约事。后六约事明理。
　　先释不缺。即四重也。
　　若若毁下。以犯显持。言失比丘法者。既犯重已。无任僧用。大经如断多树。不破者。犯已犯堪生善僧数。不穿者。虽不破缺。犹如有穿。
　　若有下。以犯显持。不杂者。即是事定。
　　虽持下。以犯显持。
　　用中道慧。亦名开权。中慧融之。使一止一作无非法界。故云大乘戒。又迦罗尼。此土云学。别虽第五。通在诸篇。以慧开之。成摩诃衍。当知戒无大小。由受者心期。中理遍开。方名持相。涅盘五支者。彼圣行中先列自行五支。后出愿他十戒。一一自行。皆愿众生行禁等十。
　　束前下。判位。既约事释以辨一心。若对凡圣。大小位别不杂。云凡夫入定能持得者。且据有宗。若准余部。余心亦得。智赞自在行向持者。准此十住持。随道无着。十信唯持。律仪随定具足。云非六度等所能持者。一往且以大根简之。别人有分。故且存之。理非别人行向能具。
　　向判下。约理观持。文十义二。意在正行。义二者。境四观六。然前文后六岂无理观。但事未融。观相未现。故今更约一心中明。只十戒内心境相即。自显玄妙也。世人蔑事而尚深理者。谬矣。今意尚观持戒之心即是法性。方名持相。
　　次观善恶下。观持心即空。次引金刚释。
　　故知下。略申经意。
　　今云下。释非法即以破见名为皆空。虽破我人。犹见假无。实法是有。名之为法。无等三句名为非法。四仍名见。是故须检。检已即无。六十二见故云防止。当知我等摄六十二。无着云。我以计内。人以计外。众生续前。寿者趣后。经意既远。所执亦通。然能计情但六十二。智赞中云知心非心。法亦非法者。此亦仍顺般若近意。心即能计假名之心。法谓所计五阴之法。乃至四句皆破入空。故云知非。又知空是非空。故不滞非心非法。从空出假。只是出此心法空假。故云种智立心立法。对病设药。故云拔出。随如是定者。结随定名。无不具足。结具足名。一一观中皆先释。次以止观结。
　　故梵网下。证理。观持亦名止观。故知第一义光寂照不二。防止善顺之相。孝顺者。事亲之道宜恒畜在心。故能善顺颜色。今亦如是。观难思理恒照居怀。孝止三或。顺观三谛。如是尚不与别出假观同。岂与庶民等孝同耶。本师及我皆诵者。佛已证戒体。禀教义绝。无说而说。故为诵十住。广说者。毗婆沙。此云广说。论云。得二空观。名上尸罗。即约理论持也。净名等者。是二比丘疑犯淫煞二波罗夷。不敢问佛。来白波离。波离令其依篇聚忏。遂为大士约理呵之。如是是名善解奉律。今亦以此名上尸罗。悔已无复持犯之相。岂可屡犯名善解耶。
　　复次下。约五异名以成观相。四分唯四。古释但三。即尸罗．毗尼．木叉。十八法中毗尼与律二名不并。今且从名加八。十诵托兹成观。观亦为三。所言律者。不取律吕。但以如世律令。陶虞始造。萧何以为九章。分轻重故。观心亦尔。或智各有轻重之相。如上菩提等者。感应发心。结成三种止观。文中粗细乃至巧拙等。并是铨量。人有四者。果报则南州为下下。值佛则南州为上上。大论云。南州尚胜诸天。约值佛故。上品多种者。六欲及日月星以为九品。
　　私谘云下。重释。以面受故。故云私谘。若直云私。多在灭后。初文问也。向之三观相对为三。三又各三。空假各三。皆约发真入中。三品有真似者何耶。故入中三。五品下。六根中。初住上。此问且据大分而说。空假三品亦非全发真。具如向列。入空以三藏菩萨而为下也。
　　答中即大师答也。即有二意。初云三道未合者。空假两三。对三教故。人既不一。教不皆真。於理无失。一人入中。即约六即。义兼次第。
　　又亦得下。以此中道人教兼论。亦可横对别接等三。三人相望故亦是横。岂止等者。不同律文。轻重不同。约报即有烧煮等别。三谛相即。三观互融。一尘一心皆遍法界。十诵中呼地狱为煮烧覆障。八热十六通名煮烧。八寒黑等通为覆障。
　　若事下。比决。是则於事劝更加观。未闻有观而忽於事。
