<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香欲者。茀茷也。香繁貌。氛氲。祥香也。芬芳。杂香也。酷列。香盛也。郁毓。软美香也。依正有此。并不应着。人皆谓着香少过。今则不然。开结使门。杜真正路。百年持戒因兹而失。大论有沙弥闻和上食香。因随和上入龙宫中。见龙女等发愿为龙。现身即获。又如着华池香。池神责。味欲者。珍宝非谷而食曰肴。津。润也。腻等。脂膏之类。以着味故。洋铜灌口。如着酪沙弥为酪中虫。触欲者。生使之本。系缚之缘。何以故。诸欲各於一根有分。唯触遍於四根之上。生着处多。是故难舍。若堕地狱亦遍身故。大论云。劫拨仙人。因女人触。步行出宫。
　　此五过者。大品云。哀哉众生。常为五欲之所恼乱。犹求不已。如狗咬骨。当知是人畜生无别。龄者。年也。
　　观心者。初文通举能生三谛。无常常是二。第一义是中。何不观谛而生胜解。但着欲染一何悞哉。
　　故大论下。明欲生诸见。则利钝具足。
　　今观下。观心也。先次第观中空分析体。此空岂与庄老同耶。庄子云。虽此五生害。害於五根。老子唯知为五所害。不知去害之方。
　　假观中云犹名受入色空者。斥向空观不了色假。但知受空。
　　深诃下。出理诃意。修圆之须。以圆诃。圆即意也。人不见此。用是文为。
　　第三弃盖者。文义同前。释名举譬引证并可见。婆沙云。前三各立。谓贪嗔疑。后二共立。谓睡眠掉悔。何故尔耶。前三独能办。后二共方成。今文疑在后者。前四遍有故也。双只之义。还依论文。
　　前诃下。辨异。前诃对尘发识。即五意识。今诃意地所缘第六识也。由前对尘。不呵欲心。至今入禅。覆所习定。故名为盖。前从顺情。唯得名欲。今缘违顺。故增三毒。树等者。文似同前。义意少别。令有盖必弃。如有毒必剪。
　　贪欲盖起下。次辨弃相。使者。九结八十八使。能至结使。名结使门。结使即门。名使门。三世九恼者。文通列三世成九。问。过未岂恼。答。恼虽过未。境实现在。恐与时值则生於恼。但离於嗔。境无所恼。眠名增心数法者。此中总说睡眠之法令心数增。论约法相云。睡眠遍不违。若有皆增。一通三性。故不问通心及善恶心。但有心所皆须增一。睡眠法故。大论总有八偈诃睡。大经心所。人毒眠等(云云)。
　　掉悔盖者。掉。动也。掉之为法。为破法破出家心。摄尚不住。况复散乱。大论云。汝已剃头。着袈裟。执持瓦钵行乞食。云何乐着戏论法。故放逸纵恣失法利。论云。悔有二种。一掉后生。二者怀怖。今亦具二。初文初意。次若人下。第二意。论云。若有二悔。应作而不作。不应作而作。是则愚人相。不以悔心故。不作而能作诸恶事。已作不能令不作。如宝积经文殊害佛缘(云云)。疑中云犹豫者。不决之总名。疑虽有过。然须思择。若於自身决不应疑。师法二疑须晓其时。若未入三昧来。恐杂耶法。善思择之。师法已正。三疑永舍。
　　次明弃法。亦先事次理。先事者。行者下。设治法。若贪下。正明用治。不净治贪是实观。具如第七。治嗔者如第九。治睡中云如宝山等者。若喜睡者纵而不调。宝山咸至皆空手归。杖鞠等者。禅杖堂中行之。祗律云。以竹为杖。长八肘。裹两头。令下坐行之。不得柱胁。以柱其前三摇不觉左边柱之。鞠者。以毛鞠着其头上。睡便落地。易策发故。律中云。以鞠掷之。贝者。吹之出声。以惊睡者。皇者佛法。唯许解睡。观皇一切时制。或以水洗面等。婆沙云。顶安禅镇行禅。鞠多师有多治睡法。随其机宜治。疑中云雪山从鬼请偈者。即大经雪山童子从罗剎请於半偈。天帝拜畜为师者。出未曾有经。帝释从於野干请法。天衣为座。诸天供给等。大论不以囊臭而弃其金。若见师过。其心自坏。失法胜利。故空声告萨陀波仑。勿见师过。犹如皮囊盛好宝物。不以皮臭而弃其宝。万川者。水会而为川。川大而自穿。普超等者。彼经因授阇王记已。告舍利弗。人人相见莫相详相。独有如来能评相人。大众皆喜而记斯言。佛法如海等者。孔丘之言尚以信为本。佛法深理无信宁入。诸声闻云信得入者。若不方等而生信心。安至法华得授记莂。和伽利者。第一本云。有老比丘初出家。从沙弥求法。为之所弄。以信心故得至四果。鞠多教弟子上树者。有族姓出家。以爱身故不能得道。鞠多化为大树。树下有坑。令上放身至地。不见树及深坑。得第四果。狐疑者。狐是兽也。亦名野干。此兽为鬼所乘。时人谓为精魅。覆器者。无信故不受诸法。如云缘(云云)。
　　问下。料简。答中先出多解。有云既有门户诠次。不以无知能到。故是障也。始自欲界。终至非想。故云诠次。次问者先问起。令知五盖长远之由。次广开出长远之相。阿毗昙下。斥偏近惑。既覆相而说。故亦未云盖通等觉。上弃下。但示近相。唯是欲界钝使。
　　利使下。明利使盖。指随自意中耶空者是。由此利使却生五盖。如前五欲中六十二见皆名为欲。此利钝盖即观境也。
　　次诃弃下。入空破利。且结初果。从初果下。复因此果出利钝使之盖相也。即后三果之所破也。例初果说。
　　复次下。出假盖相。即依空起言。五种盐者。大论云。六师不听食五种盐。未知西方。如此土五盐。以不谓颗绿赤白邛。只此五种。亦有无学不能辨之。睡以不了为相。
　　依中起盖中云大树等。树宿众鸟而独於一鸟枝为之折。泽神问故。云是我怨。菩萨不喜二乘之心。如不宿怨鸟。大论云等者。证地地中皆有无明。大品经文出处多故。故论问起。地持云第九等者。论文以等觉当第九。渐渐名离见。故至佛地五盖方尽。
　　复次下。一心弃盖。先斥次第。地摄下。明论师计处。圆释下。引佛化仪以证圆教。圆不被凡。岂居此土。故云何不以法性身为法性菩萨说之。
　　若得下。结圆在凡。大品下。明欲具诸法。当知欲是法界。
　　释趣下。释出经意。先略次广。释初文者只是三谛。故云趣等。略即唯示不思议相。以难见故。从今更下。重引思议示圆谛相。上下诸文皆先以次第显后不次。唯此一文后方次第显前不次。但在通理。文亦何恒。故大论云。於禅得实相。则知五盖空无所有。
　　次广明中。欲为法界者。指初欲心已具诸法。故云欲是一切法之根本。言一切法者。始终因果也。初诫歇热者。蕴积欲想。内热於心。初一行之。似如稍歇。因兹续起。无时暂停。渐数乃至餐食不忘。或偷或劫等者。隐匿不与取名偷。即是私通人法所护。对面不与取名劫。是即强夺所护之境。逼谓於他有护无护情不愿者。贸谓於非护境财求者。如是等者。非上诸类。但是形交者是。若得此境等者。夫以下。荐上名供。以卑资尊为养。弃三宝圣田。唯尚秽欲供给彼所须。故云供养。第一本云。本须供给。语不及今。岂非再定反尊欲境过於胜田。世人尊欲境不施圣田者。众适有此有等者。才起名适。欲业成已名为此有。必招来报。名为即有。烦生死遍酬初因名遍受果。次复因兹造煞盗等。故须遍受。况复由观亦生三谛。如上者。如上所明利钝是也。
　　云何下。推欲法空。过去欲缘等者。落谢名过。仍发现缘名为欲缘。欲相为因。事遂名为所生法也。今亦推之令成无生。横竖者。结向两推。横即四句。竖谓三世。
　　既识下。观盖假也。对宼等贼也。宼多故设阵须广。所破既大其功必多。欲广功深故是勋本。破欲入位名大功勋位。具诸法名大富贵。欲为种者。能生佛故。於一念心分别无量。故欲能生无量法门。欲如薪多粪壤。观如火猛花生。此约俗谛设故。　如此下。判位。
　　第四调五事者。文义同前。有二文相。所谓开合。
　　次正释中先事者。眠食各为一调。余三合一调。初调食中不安身者。如第八卷。尼乾经者。经中尼乾答严炽王云。波斯匿王食啖太过。身重懈怠。现在未来於身失利。窳堕者。劳苦多堕曰窳。懒不自力如花在穴。博物志云。人欲常劳。食欲常少。劳无过极。少不至虚。俗养生法尚合自劳。岂志道过食懈怠。非唯失利亦乃损生。眠是等者。那律精进太过。佛为说之。
　　三事合调中初调之由。何事合调。始终合故。七日一变者。具如阿难问经。佛为难陀说入胎相。总有三十八七日。三事成就方向产门。乃至老死三事变灭。
　　初入定时下。正明调法。即入出住三时调之。禅门具明调三之相。
　　若能下。调三事意。何故调之。各有所期。根本乃至修於圆顿故。今本意令至三德。故云成圣人事。故知此三。三学之由。成常住身息心三。
　　始此等去。凡三为始。修观名胎。初住出胎。妙觉成就。即合调之位也。
　　次观一心调者。亦为三段。初调食中。引法华者。无中道法食为饿。无圆万行为羸。疲唯有三。或名疮癣。
　　次三合调者。文有三番。一约教。二约观。文虽标合。义必各释。义虽各释。理实不分。初教中云六波罗蜜者。调无作六度。今满法身故。大经师子吼云。六波罗蜜满之身。大品等者。问何故以乐说辨用释六度。答以般若为本即是乐说。余五又与般若互严。故使六度皆成乐说。彼经文云。乐说辨者亦是般若。经云乐说辨卒不卒者。经中甚广。总而言之只是欲说不欲说也。即是进退俱是魔事。大品云非利等者。利钝名空假。中道非此二。非难非易者。三教菩萨则易。两教二乘则难。
　　次约观二番中。初番中三观共三事各。次番。三观各三事共。初番之中。心在初者。随便而已。如行者结位。如即行人未有所获者。但勤权智父。实慧母。令成圣胎。
　　第五行法者。文义同前。不分事理。标列可知。先牒会。次合。初反譬。譬无五法。则所作不成。初不肯作。譬无乐欲。作不殷懃。譬无精进。不存作法。譬无念。作不巧便。譬无慧。作不专一。譬无一心。则事不成。譬不成正行。
　　今亦下。合五法。若无两字冠下五句。若无乐欲等。合无乐欲。若无身心等。合无精进。若无念想。合无念也。若无方便。合无慧。若无一心。合无一心。止观合上。正行不成者。备如上等。若无五法尚无成。况事中阙。或五法中若阙若无。
　　若能下。合有五法。亦以若能两字冠下五句。若能忻习等。合有乐欲。若能晓夜等。合有精进。若能念念等。合有念。若能善得等。合有慧。若能一心等。合有一心。此人下。合正行成就。
　　次二譬者。船游法性之水以至彼岸。如鸟等者。从初发心游实相空。至涅盘果。若无五法。诸行不成。又以初住而为所至。无此下。举浅况深。少事世禅也。
