<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当知下。结意。大即衍门三教。小即三藏事禅理出世。又世出世各有事理。故前初文先约渐顿以释方便。
　　次约今文。圆顿之教於五品前立远方便。诸教皆尔。但近方便。所观各别。八境通共。二不同。思之可见。又前四五约事论转。今此一科即事论转。故直约法相不论事理。是故但云为大小事理而作方便。随为何修而生乐欲。乃至一心。
　　释中先释定体方便不同。次正释方便。先傍引三文。初约初禅。次约三观。施戒忍等者。乃至畜生。亦知布施。或畏他故持戒等(云云)。此中云今欲求般若者。别约远论。如向所说。既求初禅。五法并为初禅方便。若尔般若亦是世智而已。引佛说者。如瑞应云。不得佛终不起等。得是三事者。精进定慧因果合论。十二观者。初举为因。至上为果。初厌为因。下去为果。
　　若依下。简异依。此因果等。言似不殊於外道。然是佛弟子暂修世禅。亦为渐次之门。故在三观之初。决定一心者。决求初禅故。
　　次约三观中。初空观。
　　复次下。假观。
　　复次下。中观。於中先教次观。初教中云。七日七夜等者。菩萨初求般若之时。七日七夜闲林悲泣。不知何处求得般若。七岁行立者。至香城中值昙无竭菩萨入定。菩萨入定每皆七岁。卖身等者。初闻空声。知有昙无竭菩萨。为求供养。以自卖身高声唱令。为魔所蔽人无闻者。唯有一长者女是能为菩萨办供具者。不能蔽之。刺血等者。於彼知菩萨欲起。求水洒地散华。为魔蔽水。由是更加精进。而能刺血。一心者。不生余想。既求不共般若。亦得是引证意也。
　　次约观者。初是欲。不杂下。进。系缘下。念。修中下。慧。於二边下。一心。准例亦应更明一心三观。教中已是不共般若。何殊一心。
　　从此二十五法下。结示功用。一切者。不出有漏及以四教。以此五解。各各导於二十五法。则所为各别。故云亦转。譬云如曲弄等者。正曲之弄名为曲弄。正曲之序如调弦也。为曲故调。如为此五教各别调之。细分无量者。世禅乃禅。禅不同四教。又门门各别。
　　今用下。正明今意。功深能为圆顿方便。故对十境为近为内。大品下。证见理之时理无近远。虽近远此理。必须远近方便。虽非内外。必假内外。故云不以无观得是智慧。得是智慧者。中观也。
　　今且下。据未见理前须立方便。然不可定执下。破执。若以解导事。及观境界不失观意。则俱成方便。若失此意。则内外俱非。

　　止观辅行搜要记卷第四
　　止观辅行搜要记卷第五

　　　　天台沙门释湛然於佛垄述
　　第一观阴下。第八依章解释。自为十文。初阴入境又二。初明阴境。次明十乘。初又略四。初略释三科。次明三科开合。三引二论以明同异。四正示境相。初又二。先列数。次阴者下。释名。初附小宗。示知境处。次释名中但以因果两释摄诸解尽。婆沙以略[廿/积]总等而释阴名。以轮门等而释入名。以分别等而释界名。
　　婆沙下。明离合。与俱舍同。俱舍云。愚根乐三。故说阴界处三。今文云迷。迷即愚也。言少分者。阴中名略。则无少分。入界则有。法处法界各含色心。故今且从。入界准可知。法含色心即二少分。合之为法。意但是心。余十唯色。言二少分者。如法入中有四类法。谓无表色。心所法。不相应行及三无为。不相应行。非色非心。即第三聚。同在法入。
　　数人下。第三。二论不同。又二。初引。次释疑。初又二。初正引二论。次释次第。初文者。先约心王似用。成论故先明之。故成论前后。有部同时。
　　若就下。判次第前后。言不得隔王者。王必前后。不合居中。故云不隔。
　　若论下。释疑。释云。既约言说。非行次第。
　　四又分别下。正示境相。又三。初略列诸阴由心。次略示境相难思。三正示心为所观之境。初又二。初通列诸阴。次引大小教证。初文者。入界名宽。故但从阴。后例界入。以识入识。界为初。何往不得。但彼识多含。故且从阴。故依经论皆从心造。见爱唯迷。故云秽污。但是从果。变化即功。巧五善根者。念处及燸等。五停治障。故且未论。五亲方便。是故云也。虽列正念法。意在华严。华严种种。义通十故。
　　次世间下。示境难思。又三。初举况夺其不知。次纵其知小。三破执显大。初又四。初稍九阴及华严心造。非凡能知。人间目嘱。尚叵穷尽。况复十界凡识宁知。故今且以报阴比决。令识下文不思议境。次凡眼下。举不见譬以譬不知。肉眼世智凡眼。三惑全在。名之为翳。尚暗真谛之近。况见中道之远。三弥生下。合譬。况失界内。偏真名一隅。界外圆中名边表四。如渴鹿下。重譬不知之人。
　　次纵令下。纵其知小三。故大集下。破执显大。又二。初引佛世不知之人为破。佛世尚自住小各执。执有门七方便名常见。说异能断。执成论观空名断见。说一能断。次况佛下。举佛灭后不知之人为况。　三引龙树大权破执。
　　然界内下。第三。正示心为所观之境。又四。初重明正境为诸法之由。次佛告下。先引小经阿含。次引大论为证。三若欲下。举譬。世出世阴如条如病。一念识心如根如穴如华。他治病。汤不过一两种。灸不过一两穴。四今当下。克示境体。略二从阴。如去丈就尺。略四从识。如去尺就寸。又若探取下。不思议境。说者一念。十界三科如丈。一界五阴如尺。唯一识心如寸。达一具已度入一切。则尺无非寸。丈无非尺(观境竟)。次观心非下。示能观十法。又二。初正明十观。次举三喻劝修(在第七卷末)。初又二。初明端坐观阴入。次历缘对境。初又二。初法说。次总喻大车。初又六。初列十法。次生起。三举譬。四称叹。五广解。六结示。
　　初文者。观法无十。逗根故十。虽复随根。唯妙心境。文十义十。根三意二。分近远故。近谓初住。远即极果。又次位远。极果下。三非全观。法为成观。故相从云也。
　　既自下。生起。
　　三举譬。又二。先譬。次合。初又二。先胜堂。次善尽。初文者。毗首是天家巧匠。帝释由修罗战胜。因造此堂。故号得胜。又千界第一。故名最胜。不能委消。下文自合。次善尽者。如张顾之徒。得笔墨之妙。此十观下。合。以此一合。双合二喻。最后亦同结二人。今先对二譬。次消合文。先胜堂者。横竖等合。不疎不密等。初则下。合巍巍等。意圆下。合非拙匠等。若合后譬。横竖等。合往郭逼真。微妙等。合图写等。初则下。合生气等。非诵文合填彩人。次释合文。言横竖者。通别二意。即十法中境穷实相名竖。包十法界名横。发心上求名竖。下化众生名横。安心彻理名竖。六十四番名横。若得此意。下文准知。若总十法。位位相望为横。一一至极名竖。遍摄诸法名收束。理幽为微。绝待为妙。不滥名精。次比名巧。初则以圆为真。指三为伪。中则第七为助。余皆为正。后则第九安忍。第十离爱。若观若说。无所缺少。名为意圆。安布收摄。名为法巧。遍摄名该。收入名括。以该故周。以括故备。依此说行。则四教。十六门。五时。八教。同归一心。尚非偏教教主所知。况暗证者。规圆矩方。法有准则。简真伪境。初有则也。正助相添。中有则也。安忍无着。后有则也。若至初住。名萨云若。
　　盖如来下。第四称叹。今依彼妙一乘故。还以法华文叹。迹乃大通为积劫。道场为妙悟。本即以本行为积劫。本成为妙悟。本迹虽殊。不遗斯二。身子等者。寂场机生。更施方便。三昧调熟。灵山始开。点示四一。演五佛章。法譬因缘在兹十法。故十境十法皆譬大车。是故结曰正在兹乎。世犹不知是法华三昧。此则如说修行。亦何谢於持读。但有相无相俱为方便。善取其意无令自欺。
　　一观心下。第五广解。文自为十。初更明境者。问。初应明观。那复说境。答。前虽指心。未示境相。恐疑犹有能造所造。故更依能观辨所观妙。所观妙已能观自成。又境为九本。故委明之。於境又二。初标。次释。释中又二。初思议。次不思议。初又为四。初明用思议意。次明思议之由。三正明思议。四总结。初明意者。文十义十。意显不次。故云先明等。明思议已。点示一心。故云易解。人见注云。非今所用。外别求者。远矣远矣。如为实施权。意在於实。开权显实。意在於权。乃至待绝。悉皆如是。乃至旨归。思之可见。
　　次思议下。明思议之由。由大小乘皆云心生。以教权故。故未云具。贬云思议。三若观下。正明思议之相。佛法界中皆实相者。无非法界亡泯诸法。谁善谁恶泯前界内三善三恶。谁有谁无泯前三有及二乘无。谁度不度泯於四弘能度所度。至后虽泯前。从渐来始终犹成可思议也。取后弃前二法俱失故。释名下。四段皆然。揽解成今不思议观。四此之下。总结。
　　次不思议。文异义异。意非次第。於中为七。初总明理境。次明自行境。三明化他境。四明结略自他事理以成三谛。五举譬。六明境功能。七收前事理自他归乎一心。初文又四。初引正教。次释境总名。三明境所摄法。四结成理境。初文者。前文云造即知是具彼功德林。广颂其相。又心造者不出三意。一者约理。理即是具。二者约事。三者变化。言约事者不出三世。三世又二。一者过造现。二者现造於现。三变化者。圣人同凡。并由理具方能事现。今但观理。总摄凡圣。
　　次法界下。释境总名。问。法界与法性何别。答。异名而已。云法界者。诸法界分。一切诸法皆以三谛而为界分。为显三谛故须云十。故释三字离合成三。初约真谛作所依释。十数是假。空为所依。能依於所。故十皆空。又此下。约於俗谛作隔历释。是故十法各有界分。从又此十下。约於中道作真如释。十法无非真如实理。若读此文。十法界三字随义为句。初番十字独呼法界字合。次十法字合界字独呼。后三字俱合。依此读文。三谛义显。三俱无相。寄事可分。由识三千空中易辨。千万翻覆三法凝然。能作此知。万法融治。
