<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次庄严中。有法喻合。初法中意。亦以谛为所严。观为能严。能契於所。故外用自在。正受空功德。出说假功德。余是中功德。中道具有遮照故也。物是尘中。各有种类。根尘方等。思之可知。次譬文者。旦譬出。夕譬入。昼譬双入出。夜譬不入出。合云亦如是者。应具用上谛观等合建立中。云盲瞽者。失光为盲。无目曰瞽。又云有瞳无眹曰瞽。有目无瞳曰瞍。如无缘者不纳教光。故如盲等。故举龙王等者。俗典小教。释龙义近。今依华严婆伽龙王。凡诸所雨皆遍六欲及人四州。六譬六位。皆破无明。四域譬四教四门。四悉自行。唯六被物。通四亘者。通。度也。方言云竟也。经云。龙王示现自在。时从金刚际至他化。兴云周遍四天下。其云种种庄严色。经文具约电雨等。然云譬现身。雷譬说法。电譬放光。雨如慈悲。能令众生各见不同。问。庄严建立。二义何别。答。自行契理名庄严。外用益他名建立。初心尚尔等者。举况也。初住名初。妙觉名后。中间名中。如来殷懃等者。证妙法体。以说人不轻故。领者喜大故。方便品初寄言绝言。广叹略叹。皆此妙法也。具如疏文。释品初章第二卷。初身子领。即欢喜也。
　　次引诸经明求者。志大以所行法妙故尔也。常啼等者。如萨陀波伦。善财南求。具如入法界品。药王如法华。普明如仁王。具如广记。
　　从一日三舍去。明法恩难报。金刚四句以校舍身。今借彼文以多况少。多时三恒尚不能报。况但顶戴荷负而已。虽多劫荷负。其身尚存。岂能报於圆乘之泽。在肩为荷。在背曰负。
　　一经等者。举略指广。　疑者下。请证余二。
　　次正答中。圆是本意是故先引。初文先引四经。各证三义。并借教义权证於观。能揽教成观。义亦何殊。初引净名。云佛树者。名元吉。於兹得道。故以为名。佛坐其下。复名佛树。证择灭理。名甘露灭。即是断德。灭谛成也。觉道成者。即是智德。道谛成也。其实具四。从胜说二。三转等者。谓示欢证。一转各生眼．智．明觉。名十二行轮。具二义。转及摧碾。转与他人。摧碾彼惑。如轮王宝。能坏能安。坏惑安理故也。言大千者。俱舍云。四大州．日月．苏迷卢．欲天．梵世各一千。名一小千界。此小千千倍。说名一中千。此千倍大千。皆同一成坏。世无二佛。故於大千谛体非惑。故云本净。八万诸天。俱邻五人名为天人。并得初果。故云得道。验转不虚。故云为证。次引显露不定证不定也。言一音者。名通大小。今文在大。如婆娑中。佛为四王作四谛说。故知通小。今文具如净名．起信等。佛无音辞。遍赴一切。若华严．楞伽并云佛有六十四音者。犹是方便。恐畏等者。且约四悉明不定相。恐畏世界。欢喜为人。厌离对治。断疑见理。次证顿者。义通四教。简三存圆。四悉赴机。故诸法生。无我等者。结成圆顿。无我造受。结不有。善恶不忘。结不无。结亦简三。例说可见。
　　次引大品证渐者。大论问云。始行菩萨。云何修行。行学等三。有云。语异意同。有云。约初中后。摩尼珠者。论云。是摩尼宝。若在水中。随物现色。真性如珠。习如物裹。闻教如水。发如现色。发心即坐道场等者。既云初发心又转法轮。知是初住即圆义也。
　　次引法华者。若未信顿。且用余深。圆教深而非余。别教是深而余。藏通是余非深。总用三助。故云余深。并从昔说。故云不定。舍方便者。约废权边。引大经者。第十三云。从牛出乳。乃至醍醐。以喻五味置毒。文在第二十七。习发不同。即如不定。忍草。文在第二十五。不经诸味。故如顿也。次引无量义者。三乘次第。故得名渐。并以雨辟三乘法轮。次独证圆者。如来龙王圆顿教雨。不雨三教下类之地。无闻无说故如聋痖。净名空室譬常寂光。是故集者唯[口*(自/死)]佛法之香。次楞严者。理性如丸。观行如烧。诸法顿发。如具众气。引大品者。广乘品云。欲得诸法。皆云当学般若故也。次引法华者。意云尔前未具。
　　次引大经者。理具如海。修观如浴。次重引华严以结前三。
　　次上来下。结叹也。此约九世。故着重言。华严三十一云。佛子有十种。三世九世并平等。彼为至十。故加平等。
　　次示部别。所传有三。令传何部。既信等者。结前生后。次第禅门等者。目录云。大师於瓦官说之。法慎私记。但得初分。尚未治定。将与天台顶师治之以成十卷。若具存下。文应三十卷。大师常云。若着章疏可五十卷。六妙门者。涅盘名妙。六门能通。从能说故云不定。文兼事理及有漏等故也。圆顿者。即今又是。
　　从虽有去。诫劝也。劝勿执三以为定有。教非理故。劝勿执三为定差别。所通一故。疣者肉之凸患。害者肉之损患。定三如损。定有如增。
　　次引大论者。大论二十赞般若偈也。於法起见名见被缚。迷於名相名不见缚。称法起见名见得脱。见无见相名不见脱。今亦如是。定三定有。名为见缚。全不识三。名不见缚。知三无三。名不见脱。具了三旨。名为见脱。
　　次疑去。释疑。初难意者。举不可说以难示人。言通别者。不分大小故名为通。四句对教名为别。身子无说。藏也。无说无示。圆也。通别准知。通别皆不可说。何以三文示人。但引下。答也。二义俱通。何以偏难。故总斥云但见一边。
　　次引大经。通皆可说对酬前难。次引法华。及比丘即别可说。但示初后。中二比知。次引大经。尚为生盲四名示乳。何得一向云不可说。总持是不思议俗。此是理中具一切法。尚可得说。况三文耶。
　　次净名等。融通二途。初明二义。性本相即。次引大经。佛出无说。多闻为生。思益亦然。
　　次引法华。重明可说。以酬向难。
　　次引大经。空中云雷。明可说意。不生感应。何以非之。经云。譬如云雷。一切象牙上皆生华。经自合云。闻常住教则见佛性。故今结云。不可无说即象牙草因雷华生。象牙与雷天地永隔。尚能因之以生於华。况说被物而无益耶。
　　次若竞下。明说法意。有法譬合。初法。文中正明失由。由执竞故。
　　次离说去。示无说理。虽云无说。须有所依。次大悲者。正明说意。一以凡师大悲利物故说。二以众生或重根钝故说。
　　如月去。譬也。真常性月。隐烦恼山。烦恼非一。故名为重。圆音教风。息化归寂。寂理无碍。犹如太虚。四依弘教。如动树举扇。故假三文以示真常理。使因文比知。知风识月。
　　从今人下。合譬。像末禀教。故云今人。非亲承梵音故。玄揽则难。凭文无惑。故云假文则易。
　　从若封文去。今达文成观。文即法界。何封之有。知文非文。空也。达一切文。假也。非文非不文。中也。三智具足。故云一切。
　　从为此下。通难三为一门。一为所达。云何难言。皆不可说。缘起者。序文竟也。正开章解释。
　　次今当下。正开章解释。
　　言数方者。方犹法也。如华严中皆十为法。
　　始测等者。始谓大意。荼究竟义。故大品云。过荼无说。是则大意已标宗极。如大意离五。始未具足。发心为标期。大处为宗极。终即旨归。旨归亦在大意章内。故云善始等。令亦善也。自他始终。大意义足。
　　次生起者。只是次第。至理下辨生起意。理本无生。为缘故起。即是自他因果事故。故名因缘。释通别者。通者章章皆有生起二义。别者前章为生。次章为起。即前生於后。后从前起。缘由等者。生起异名。前为缘由。后为趣次。以义同故。故云如是。若从通者。大意虽初。亦由不了无明而起后章。亦为感应故生。
　　既知下。由於大意识止观名。不动名止。大净名观。由此名故。知有所诠。故名为得体。体兼权实。故摄一切。余文可见。
　　次只为下。结意。为未达者故立生起。若契理已。尚无旨归。何况前九。故云心行寂灭等。
　　次分别者。更以十门分别前十。初云十章功德者。明分别意。若不说之。谁知丰富。故云如囊中等。
　　次从初八章下。正释分别。即俗而真等者。应云初七及以第九。从多逐便。故云初八。非真证故。故得名俗。性本是真。故云即俗。果是证真。起用名俗。观是圣法。依法起观。故云圣嘿。义通住前一切凡夫。正观一分是定等者。有云。止观义可通行。但与列章名目不便。章云。正修止观。但略修止二字而已。正修之中不出二法。故分二分。观兼余章。余章有止。并属於解。且从观收。果报虽证。现亦属解。果报在果者。文阙起教。义须在果。言目足者。亦随语便。应云初五及以起教。前五自行。因起教生他因。所言足者。足即行也。方便正观有功用行。果报真位无功用行。第五卷初云。前六是解。今云方便是行者。是行始故。所言共者。通深浅故。果报起教。别在圣人。言通别者。文内通於因果自他。所言别者。行相别故。言横竖者。正判浅深。故名为竖。余八望体。一往且横。当分委论。不无同异。释名一向横。余并通横竖。如大意中互略相望。岂非竖耶。如摄法中六门相望为相横。门门自论亦竖。方便五科相望成竖。当科亦横。如先具缘。次方诃欲等。一一科中。如衣望处。以色望声。余思可知。
　　次料简中言略指等者。此章安私料简也。即指前文略释三文。名为略指。以此为问。大意亦略。与彼何别。答有通别。通则二文俱略。别则前略具三。今此大意三中之一。
　　次下诸问。并是大师料简同异。初问约教等者。以三种止观名。与八教中三名既同。故须料简。藏等四教摄在渐中。故但以密对难。余三显密俱教。何等依密修密观耶。答中分二。今不论密。
　　次问者。分显密异可论得不。任我俱论为得不耶。
　　答亦立二。谓得不得。次从教是下。正答。初约化主释圣。则显密双行。今且论凡。故阙於密。故云听者因何作观。
　　次或得下。义立於得。凡通多种。五品犹阙。六根稍通。以能传教遍大千故。未有口密。故且云传。
　　次从若修观者下。约所化说。禀教之徒不合修密。故云不发。况复密教还同显故。
　　次发宿习去。亦容义立。如修生灭。发宿无作。不修而发。义似秘密。故且云得。
　　问初浅等者。答文可见。
　　次问小乘亦是等者。重难前答。此中有二种难势。一难俱是佛说。何故独云三是小非。二难小为大渐。何故云非。答。小有二义。教道斥夺。是故云非。约元知大。尚摄弹指。
　　问示三文等者。许示三文。三文是色。色为是门为非门耶。先双定。
　　若是下。双难。先难是门。色是实相。实相是所。何名为门。
