<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此八触下。对息辨触。若顺四大即顺八触。五常五行。相生相克。主对各别。如白虎通．博物志。具以五方．五帝．五佐．五神．五兽．五音．五星．五味．五气。一一主对。故此九五皆有相生相克之相。五声亦尔。呼唤属木。语言属火。笑属金。吟属水。歌属土。五触者。木实火暖以对四大。西方属风故轻。此准大集。五气如前。婴儿者。释名云。初生曰婴。婴胸前也。接之婴前。以乳养之。如国王等者。拱手者。合手也。亦张华治李子预病。病鬼在膏肓。不肯治之。华乃逃走。俗方亦明有鬼病也。鬼病亦为八毒所泻。鬼亦不漫病人下。明鬼病由。由邪念故。兜酰鬼。即前文中五色鬼也。
　　五魔病中。初辨别。次有病之由。
　　六业病中。若煞等罪者。具如前文。五戒主五藏故。各病其根藏。治亦随之。若其持戒以动病习。亦随根察之。若用治者。即观心治。
　　次明治法。初明同异中云不可等者。若失所者。如操刀失柄。反伤其手。怐者均也。带奚在脐者。胎中母脐注於子脐。食从脐入以资於子。气息亦尔。胎中母息而通子息。心多上缘等者。上热下冷。上气助之。故食易调下。分属阴少火。故蒋吴毛者。蒋添文．吴明彻．毛喜。并陈朝要官。皆禀息法脚气获除。具如百录。
　　次引皇帝五行者。从金化下相生。从火得下相克。水遇土而不行。行字(户郎反)取声读耳。如金克木下。正用治法。若觉有病。知其藏已。皆悉止心。於能克藏。以制其强。
　　又用止下。治四大病。各违其性。不令其增。言平常吐纳者。常仪坐禅。先吐除粗气。纳取安息。言依息者。依於报息而兼假想。如嗔故息粗。静则息细。假想亦尔。辨师者。第一本云。高丽人。用想治瘿。想如蜂房子去。咳空渐渐令破。如患症等。想针攻之。症破病差。阿含用苏者。想苏於顶。流注一身。乃至骨髓。日久劳差。如吞蛇者。如人食中悞见蛇影。谓为实蛇。因之致患。他人知已。令服下药。先着死蛇於下盆中。报云蛇出。病便差也。观心治者。如南岳患尰。唯专止观。不受不着。病自消除。
　　方术中治咽怖之自差。治齿者。第一本云。向北斗云互疼。北斗治之即差。如捻大指等者。五指各主一藏。大主肝。头主肺。中主心。无名主脾。小主肾。咒具四悉。如法华疏。今多对治。命出入息者诵此咒时。仍须口云阿那波那。痛打等者。自居浙东。多见此事。
　　次明损益者。心利病轻顿益。心利病重渐益。心钝病轻渐损。心钝病重顿损。然心虽钝。若善观法损亦成益。
　　世间伤叹庸者等者。庸。常也。韵高等者。如匠伯辍釿於郢人。伯牙绝弦於子期。锺期不可遇。谁辨曲中音。治法既妙。故信者希。
　　轸者。枕也。
　　若修四三昧者。凡诸用治。具四必差。一道力。二冥加。三治法。四亡身。陈针是大师俗兄。开善寺藏法师。举人证事。陈针有相者云。死在晦朔后。时大师令行方等忏。见天堂牌云。陈针之堂。加十五年寿。
　　如帝释堂下。引例勇进之心。如帝释别行道场。如释堂道场神。护如辅将。小横诸非如小鬼。城主等者。恇。性也。身如城。心如主。守者如身。神与身同生。虽常护人。必假心固。神守乃强。故护道场亦假精进。大论鬼黏五处等者。有人山行遇罗剎鬼。被鬼黏其手足及头。鬼问伏未。答云死亦不伏。鬼讶悉放之。
　　次明修观者。思议中文甚略。比前说之。怖畏生死者。因病加怖。加修无常等。如婆沙中。佛令诸比丘看差摩比丘病。语云。能观五阴得阿罗汉果不。又观病去。支佛界。恐请难寻。须分为五。初推现果知往因。次推现因知现果。三狂渴下。观现果息现因。四若不下。现因息故十二息。五既不得下。结成支佛。初如文。次又二。初观有至名色。次观此下。推名色至识。初如文。次又二。先推色。次推识。初又二。初推色从缘生故无自性。次椎色从心生故无自性。初又二。初推五行。次推五藏。初又二。先横。次竖。五藏亦先横次竖。次从心亦先横次竖。初横者。四大从心是故不坏。以心持故。四大似心。次此之下。竖推心次第相生。故无自性。次识从下。推识从业。
　　次推现果息现因中。先譬推。次亦复下。譬息。南走。合推。如是下。合息。若不下。因息。既不下。十二息。异於渐破。名为不得。藏出声闻。通出缘觉。如因缘中各互出耳。
　　又观下。三藏菩萨。先六蔽。次愿行。於中先愿次行。愿即四弘。行即六度。通别如文。
　　次不思议境中云直闻等者。彼治病品云。尔时流水长者见城邑病苦。遍至城中作如是言。我是医师。直闻是言。病者皆差。譬闻妙境。即入初住。言初观者。初观境也。
　　复有下。譬下九法。经云。复有众生。病苦深重难除差者。至长者所。授以妙药亦得平复。下九过已。亦可入住。六根清净已如前说。
　　一切下。发心。先明发相。先寄次第三观。其文各四。初以誓自调。次慈悲现生。三现生得益。四结教观名。
　　如是下。结成一心。唯彼下。引人。依病起誓。义同净名。住常寂光。化现三土。法身菩萨一切悉然。唯彼文殊等。自非相邻焉能扣机。承旨往问。先传佛旨。次述疑端。答云下。居士答。初答因起。众生下。答久如。众生病下。答云何灭。初发大悲。与疾同有故疾。无始大悲亦然。疾既若斯。愈无先后。夫众生下。以所显能。方丈等者。皆由昔誓。故成道已有斯胜能。茅城等者。俱尸城也。为欲唱灭。先示背痛。以病为由。具如前文因病说力中说。
　　誓愿去。初后不二。后心方满。慈悲下。誓功能。法喜等者。章安私语。第一本云。发心真实。随念即除。若望差者名不真实。喜禅师与二十七人同发光州。於弟子中喜师最老。若发心下。判得失。要三宝等。即不真也。自无专精。推加仰佛。故要君者无上。心若真实。尚得初住何况病差。
　　次安心中。体解等者。先令了境。依境起誓。方论安心。故明发心。更牒前二。体解境也。发心誓也。先正观。次六十四番。大药者。第一义治。不须对转兼具。
　　次破遍中。先推病由心。次今观下。正明用观。初破因成。次不得下。破相续相待中其文并略。初因成云非地等者。由心故非地。病身故不离地。余三亦然。是故此病非身心合。通塞可见。
　　次道品下。中意亦同前。非净等者。约破到说。有真等者。约谛境说。我及众生病皆如是。亦是观病中道合。此中说空假等约观。枯荣等约所表。具如前文阴境道品后说。
　　助道中云略修止观者。即境等六为正行也。障若不除。当借止观气息术等六正助合行。当入初住。况四大病。
　　次次位中。如彼瑠璃等者。水清故见。深故未得。可约六即辨得始终。不免众灾者。若三小灾。果身尚在。故应未离。若俱无分。岂可滥称大车可见。
　　次业境者。今修等者。止观如日光。业相如万像。
　　次释疑。初引二经证大小相。次引法华证十界相。净名亦然。大小俱有何以云无。
　　次别解者。初因缘者。先示内外缘。初内中云心渐等者。亦可云明静。明静两字以对止观。善恶各有生灭者。以由二世。恶有轻重。善有邪正。兼修止观动昔善恶。人由止观善恶生灭者。因观故见非由此生。故举譬云。如境被磨。理性如镜。暗散如尘。止观如磨。业现如像。
　　次明外缘者。佛菩萨也。文虽各说。义必相成。即有机应。冥显四句。众生等者。若有四悉。方能感应。禅力故示。名善恶禅。所见显了。如华示人。今但等者。立境所以。
　　次正明业发。言六意者。只是二法。初二单发。三四互明。五俱六杂。下一一文皆具六意。至下释中但辨二相。余但例云前从。俱杂可以意知。於中先明习因习果。
　　次释报因报果。习果报因。文虽不立。有二义故。亦须释之。一者对辨。二互受名。是故今引二论通释。言习因是自分因等者。新名同类。俱舍云。能作及俱有。同类与相应。遍行并异熟。许因唯六种。论中委释。若大论中云。所作共自分。并遍相应报。付公翻译。足可师承。况复大论。今家所用。况复二论。仍是旧名。今且依文略申大旨以备发得。
　　云何下。先释。次辨发相。初文先释次判。性言依果者。依习因故。即等流果。约剎那故。次此义下。判性。亦从剎那。若始终说。即无漏果。不通三性。次论家下。与上相及。次报因报果者。既合二习共为报因。是则名四义但有三。习中云果。望报成因。次就今下。论家复以隔世习续方名习果。
　　数家下。判二果异。判虽少别。释义不殊。数依毗昙。论准前释。又今下。论家异释二因二果。悉皆隔世。约业成否以判两因。隔世所起方为习果。酬前报因方名报果。此之四名则有四义。
　　若坐禅下。次明现相。初明报果。相现中云互受名者。一相之上得因果二名。由曾作因故今名果。报在来世复得名因。又能下。此相现时为报作因。今但下。判。於坐中下。习因相现。亦云互受名者。望前名果。望后名因。言互受名。皆约相现得作此说。故与毗昙释义不同。
　　善相众多下。别判六度相现不同。然六度相。但便类例。为六所摄。若习若报以用辨发。且如施中物。互现皆得表。报唯内心起方名为习。言法门者。於过於现或单分别。或为施故简此施心。皆名习因。下五皆然。次戒中云十师者。且寄中国。第一本云。陈留有人因禅发习。自能讲律。智相中云菩萨境。以三菩萨望圆皆事。别除登地。余皆事收。
　　六度下。劝诫。前登文云慎之懃之等。诸方等师下。明判须偿不同。贷字应作贷(他得反)。从他求物也。曾於三宝未还。小乘自为犹许未偿。大乘利他本期济物。专为入道并许未还。旧虽然终无新造。发大心已即须惠彼。岂现侵彼名为大乘。抵字应作抵。拒也。次明六蔽相者。初悭中云螮者。疲也。诟(许豆反)。耻辱也。破戒中唯七支性及一酒遮。嗔故乃煞。贪故有淫。此二并盗及口四过。即七支也。若口为一即是五戒。
　　复次内心下。略举四分习因之相。余略不论。
　　次料简者。先以四句料简障否。次判中。初约事生灭判。次约三谛判。言初善者。以有漏对三谛故。有漏在初。次约作无作。言性与无作者。习因约心。心则易知。报果凭相。相则难辨。若善恶下。正判性无作。作必假心。与事俱故。相现时心事俱现。作后无作。一形恒有。故相现时不假於心。此约形俱。作俱同性。故亦难判。但是违教及违本或。本要字有。名违无作。故无作后。复以十法三相往捡。
