<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此见下。辨所因异。例如下。引例。信如因闻。法如因禅。闻思准知。有妙达者。有所破会。如达妙理。此二属见。不关辨悟。
　　南方等者。旧陈齐地隔。指陈为南。真道是因禅发见者。滥陀罗尼者是。因闻发见者。滥暗於等者。无识之徒。判发见者。以着高位或复不信。判为鬼狂。故今正判俱非二也。
　　夫鬼着下。释非二种。见属慧性。故云见慧。通论下。正明来意。言两义则多者。禅已发者及俱发者。见若发已不复得禅。况未得禅复不名见。故云少也。
　　例如下。例释禅见前后。诸禅通发等者。通举欲色无色。六地九地发者。如前两义。未到亦有发无漏义。不及依禅故云少也。六谓四禅中间欲定。九谓六加三空。能自裁[((〦/米)*力)/止]等者。遇教近人皆能自[((〦/米)*力)/止]。执见之过得禅尚少。因禅发见复自裁[((〦/米)*力)/止]。其实为难。真法等者。证难得人及难得教。真法教也。说者人也。听众即是能裁[((〦/米)*力)/止]人。正亡研心是故难得。稠林等者。拽。牵也。邪见曲木在生死稠林。岂着见者能拽。
　　次开章中三宗计者。诸外所计不出二天及以三仙。二天者。摩酰首罗天及毗纽天。毗纽此云遍胜亦遍净。俱舍云。第三禅顶。大论广释摩酰首罗。此云大自在。色界顶天。三目八臂。举世尊之以为化主。三仙者。一迦毗罗。此翻黄头。头如金色。恐身死往自在天问。天令往频陀山食余甘子可延寿。食已於林中化为大石。二优楼僧佉。此休留仙。昼藏山谷以造经书。夜则游行说法教化。三勒沙婆。此云苦行。以笇数为圣法。次明入大乘论四宗作与作者。一者大论云。身手等名作。以神我为作者。计身神一色即是我。相与相者。一者相。谓生等四。相者亦神我。分与有分。一者分。谓头等身之少分。有分谓身。计身即手足等一。虽复更於色上计一。兼前只是计身神一。若优楼计异者。非但於前身神计异。又於诸法莫不皆计。如泥与瓶。三四两计。准说可见。又有破四宗论破於四计。僧佉计一。毗世计异。尼乾计一异。若提计非一非异。
　　言六师者。元祖只是迦毗罗等。支派成六。三同三异者。将什公所译以望大经。六人名同。计则三异。言三异者。谓二四五。二谓末伽梨。什云计众生罪福无有因缘。经云。一切众生身有七分。地水火风苦乐寿命。如是七法不毁害。此则无因是计断。不毁是计常。四谓阿耆多翅舍钦婆罗。什云。以苦行为道。经云。煞一切人及以布施。无罪无福。苦行与无罪亦是有无不同。五谓迦罗鸠驮。什云。应总起见。随有无答。经云。无惭无愧不堕地狱。随问故顺。无惭故违。违顺不同。言三同者。初与同。初即富兰那。什云。计一切法犹如虚空。经云。说无有业及以业报。故是同也。
　　次三与六同什公。三云删阇夜。要经生死如缕丸极。经中第六尼乾亦计缕丸极也。三六与三同。什公云。六之尼乾。计罪福必偿。经第三云。删阇夜以现持戒遮未来恶。同似因果是故也。
　　次附佛法外道。乃因佛经。为计之由。二人并在大论文中。二宗通云。龟毛菟角。无常无我。方广更加诸法空。则犊子所计我在第五藏者。谓出四句外。问。何故今文四句与论不同。答。今文所列即是二十身见四句。先列四句。次引证。故知文异义同。
　　论释犊子中云。如犊子毗昙四句者。五众不离。人人不离。五众不可说。五众是人。不可说人是五众。人是第五不可说藏中所摄。故前二句即摄身见二十句也。后之二但明我在四句之外。故不可说。今犊子下。辨异。外道则有四异。一外外在四句内。犊子在外。外从本四人开成二十。犊子但是人。三外外计我为真我。或常或断。今犊子计仍为俗谛。四外外计神我。犊子但是人我。故云附佛法异。六师以二十身见。亦是犊子所破。又云三世及无为者。如虚空无为。外外亦计以之为常。今犊子必不以数缘为第四句及不可说藏。犊子亦用数缘破惑。
　　次方广者。出计十喻者。前犊子附小。今方广附大。得幻等名而失真实。故成外道。应知方广亦具四义。非大乘门。一不识真理。二不识所起惑相。三不识能计生使。四相不破惑。故附佛法。犹名外道。是故龙树引来斥之。
　　大论不得般若方便等者。论文意云。学小乘者则堕有无。学大乘者邪火所烧。故此二人名失方便。门本通理。失理非门。菟角幻化亦复如是。
　　中论云下。引大喻小。执大双非尚成愚痴。小执第四宁非邪见。
　　故百论等者。此斥论师。破小为外。有执则大小俱非。无执乃四门俱是。如何顿破同外外邪。初明百论正意。大乘谬破。炎即傍也。立大破小为正破。小为外是傍。有云论师名炎。作如是破。破二论师。计心同外。可尔。若直破二论为有无外道。此则有过。故下救云。不可雷同等。若大破小乃是巧拙相形。一往贬挫。岂判同外。故成谬。
　　然论下。引论文救。实是空义不同外道。言似无者。无名似同。其如显理何。
　　又同百家等者。次评论师与百论宗破立同异。二家并以论宗为是。所破为非。同宗大乘。故同百家之是。论师破小论破外。故云异百家。非捉义等者。二家俱应破外破小。今各存一边。名互出没。
　　又似等者。此责论师双破二论。何殊勒沙计亦有无。知不全同。故但云似。又昆勒者。与而言之。不殊昆勒。同两亦故。
　　当时下。正斥。论师以救二论仍纵之。云此应纵。容有执则非无执。何过等者。指优楼等。若以大破小等者。通伏难。难云。若非外道。净名何故斥须菩提云。彼外道是汝之师。故今通云。斥其无中。挫同外道。
　　次明邪人得法不同。初引关中疏云。一师有三计者。如今所列一切智。神通如前三仙中说。神通中云变城等者。卤。咸土也。扪。手摸也。如释签第二。韦陀者。外人典籍。具如摩橙伽经广说。根本唯四。一赞诵。二祭祀。三歌咏。四攘灾。后时弟子展转开成一千二百一十六。星医等者。星谓他歧伯等。西方耆婆流水等。兵如黄石公太公六韬等。所明三种念处。文在大论。共谓事理俱得。事谓得灭尽定。理谓无漏真谛。缘谓当教四门文字教法。教法皆以所诠为境。境是所念之处。毗昙云烦恼障等者。烦恼是能障。解脱所障。禅定障解脱者。禅定即解脱。解脱是所障。一切法亦如是。障破得禅及一切法。是故云也。此且约三藏分别。
　　次若执下。衍门三种。准四念处。四教各三。当教各有事理教法。问。前何故云千大罗汉皆得无疑。答。皆得但推於佛。
　　次明见发中有譬有合。初譬两因。决却譬两缘。暗障去。合不合。因但合缘。浚者深也。骏者马之美称。
　　次通教中。正门既有利根见中。今此亦谓障中幻化。从障中无明眠起而生见着。别教如文。
　　次圆教中。未到尚谓是无生忍。况圆门见。实语等者。本是实语。起见故虚。涅盘亦尔。生死之法全是涅盘。由生着故反成生死。甘露亦尔。佛教如甘露起。越见如多服。失理如夭命。
　　夫四见为诸见本等者。加单成复。加复故成具。避三成绝。自他复为等者。一者自等。与有等义同故。两文互用。若从计说。於一有见具有自等。皆用三假四句破之。故共无因只是双计。双非自他。故三四句初二为本。有等亦然。因中有果等四亦尔。
　　次引龙树者。破自他竟。但云共有二过。无因不可。本倾枝折。即此意也。
　　今大小乘下。以佛法例释。内外虽殊。枝本义一。破亦如之。
　　若三藏下。约教释相。先藏通。次别圆。初中先明两教。次判自他界内外别。通论教教。各具四句。别如第三。即以四句各对一教。今俱异通别分於四教。对於内外自他而已。此三不同。各随义势。
　　次释别圆中。先正释。次判君臣者。可以理天下。亦尊也。教主亦尔。各理万机。臣者助君理民。今互有强弱者。藏别两教。方便道中。主未有功。故云君弱。功归於臣。故曰臣强。通圆并云由於法性。法性是主。故云君强。不专方便。故云臣弱。此中且判别圆两教。前指别教。故云臣强。今指圆教。故云臣弱。余二藏通比说可知。
　　夫因闻下。略明多少。行者下。正明发见。虽云因闻。非全散心。因禅不发。尔后薄闻。故云因闻。以散心中无发见义。
　　初外外中云余三者。若但三祖。只应云一。依入大乘。故得云三。附佛法中文但列一。等取方广。
　　次明佛法。先小。次[衔-金+工]。[衔-金+工]中云虽发等者。判见体性。虽依大门。若发见已不能通入。故所依[衔-金+工]非大方便。复不成小。故所起见还成生死。震旦二福者。一无罗剎。二无外道。傥此土中有於神通一切智等。谁不归之。如姚秦时有外道来。为融公破。反还天竺。次寄此土以辨於彼。既无三外。泛以庄老用例韦陀。
　　次结数者。依入大乘应二十八。通慧自在者。通即神通。慧谓一切智下。韦陀等者。迦毗罗见尚私读小[衔-金+工]。信人引经谓为有凭。应未为可。
　　次别明不同中。初一切智中云论力者。自谓最大。故云论力。受梨昌募。撰五百难来至佛所。因见鹿头已被佛化。自然入道。
　　神通中云所因处等者。诸外唯依根本诸禅。於中上下自有优劣。对佛弟子特胜已上。所因处胜。乃至佛法准说可知。
　　韦陀中云治家等者。亦如此土。孝以治家。忠以治国。辅国利民。故云济也。
　　验之等者。问。一切智等依何而得察之等者。观其所计从何宗来。观其所引为证何等。复以新旧起惑勘之。菽。豆也。则清浊自分。如菽麦异。邪正既已等者。尚不辨邪正。安能判大小。
　　周弘正释三玄者。玄谓幽奥。世以此三为极幽故。易既不出阴阳之道。故属有也。老既守雌保弱。皆云有归於无。故属幻无。庄如内篇云无物无不物等。岂非有无。广如其教。
　　周孔制下。明破果不破因。许有卫身等。是不破因。但立下。释不破因。不云招报。即是破果。或云庆流移世。即是有有。即是存果义也。
　　妙此诸欲者。唯妙无欲。是欲皆妙。妙不可得。故云皆无。妙谓涅盘。欲即界系。故证真者欲妙皆无。未得彰言等者。教犹权故。世人常云孔子是儒童菩萨。三教殊途而同归。释教开权方有是说。经史子集何处言之。跛者崄也。
　　庄斥仁义等者。庄谓孔子为仁义贼。虽防小盗。不意大盗。盗者汝揭仁以谋其国。揭字(去列反)。高举貌也。如负建鼓而求亡子。岂可得乎。斥他孔子以揭仁义。不知揭自然之恶。
