<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次西方为三。破因不破果者。不许往因而存现果。立现因名不破因。亡当果名为破果。第二俱破不破一切法者。如前因果并破云无。故云俱破。而不能破三无为法。外人亦计虚空为常。虽无二灭。亦不敢破。以三无为摄法遍故。故云一切法。若复破者。不计空常无惑可破。惑无缘可阙。是故俱破。
　　第三与佛法何别者。恐滥比佛法。亦示破世间因果。不许计空为常。二灭不名真理。又滥大乘。破小因果及三无为。故为问起。与彼第三外道何别。
　　大论下。引论答。佛法自以邪正大小分之。破各有已曾混和。
　　亦体下。重难外道。邪因不同。重答。有人出他难云。外人亦破。破即是拆。是则外难无体有拆。
　　今明下。答。破语虽通。邪正自别。亦如中论品皆云破故。佛法中通云拆体。俱得名破。故知以破俱非大小。
　　真观等者。修真空人。尚不作於有漏诸善。况三途恶。
　　人不知等者。见不解空者。慢之如土。有惭愧等者。此指迦罗鸠驮。具如前说。
　　背鲙等者。以木像背为砧。将佛经充故纸。闻天雷时反更尿井。佛法隔世而有因果。岂现未报为无碍耶。
　　次是人下。次明神通。空见既盛但成於见。非通等三。
　　又广寻下。明韦陀也。执见为啀喍。破他为嗥吠。
　　次明化他亦四。皆以自行者为实。化他者为权。
　　金铁二锁者。二锁系同。铁锁如着外。金锁如着内。贵贱虽殊。被缚义等。
　　玉鼠二璞者。璞。玉也。郑人以真玉为璞。周以死鼠为璞。璞名虽同。净秽天别。无着如郑。起见如周。佛法诸门如郑。起爱如周。
　　牛驴二乳者。色同体异。皆同抨练。有成不成。内外同有不煞慈悲等名。於外推捡。尽归虚妄。
　　迦罗镇头等者。出大经四依品中。今借用之。二果相似。迦罗害人。内外名同。外归邪妄。
　　根本变化者。若依根本禅。有十四变化。初禅二。二禅三。三禅四。四禅五。以上能作下故也。初禅兼欲故二。余皆兼下故皆增一。若十八变化者。并属身通。左右上下更互出水火故有八。地水互相如故二。空地互现没二空中。四仪故四。空中现大小故二。合前成十八。佛为迦叶现十八变。数同事别。
　　所读等者。既是韦陀。尚非三藏。岂是圆教法界总持。虽断等者。既计非想断下地思。非想寿尽。随道受报。举无情华[芸/木]以况发见。
　　然支佛下。比所依法邪正不同。虽复不同皆令悟理。
　　妙胜定经等者。明佛灭后。年月渐远。得道渐少。起着渐多。佛法尚着。况外法耶。
　　久住城门等者。虽四门相望互有精粗。莫不皆能通至王所。略举两非。意达四门。着心习门安能契理。修习时过。真道难期。媒者和合之主。衒者行卖其身。宣媒衒言。故云打鼓。不能下物。故云自大。身仪处众。故曰慢幢。
　　方等问桥者。彼经佛自说往因行时我贫穷。欲赴大会受种种施。於路值经桥。乃问他人。是桥何木。何人所造等。次第设於七千八百问。问已。答者呵之。方至会所。至会已散。都无所得。
　　老无三昧者。大经云。譬如甘蔗。既被押已。滓无复用。既被老押。则无出家读诵坐禅三昧。
　　天门直华等者。曲直华陋。隔字为对。应以界内界外各一体拆。各一直华。各一曲陋。天门者。皇家正门。余门者。偏门也。见真见中。各一体柝。今虽不分。意必具二。
　　以此而观下。具足辨之。言清浊者。只是诸教诸门有着无着展转相形。
　　五番者。总以外二及附佛法。合为一耶。四教为四。广论无量者。因禅因闻。各百四十。
　　通修止观者。观阴入也。通修虽一。发必别依。故见是慧性。发必依观。禅是定性。发必依止。如人等者。名如智。智则难忘。面如通。通则易失。
　　先世有儿弟者。发心若僻。即名鬼禅。所在生处。鬼即加之。圣缘准此。
　　复次下。明见境意。恐不识者依之造行。或恐卒断失於方便。如[盉-木+(中/一)]等者。因食入腹而能害人。若有着[盉-木+(中/一)]复患寸白。则莫治寸白。养令啖蛊。钝使如[盉-木+(中/一)]。见如寸白。合喻可知。干珠者。薏苡子也。虽无见病。钝不闻法。
　　若入下。明养见意。大乘体之。何须卒断。但钝断已。体之不迟。见为侍者。入出随人。养见如出。体观如入。外外尚然。况正。
　　大论三慧等者。论释天人师中问云。佛亦生余道。何独天人。答。少故不说。然三恶得道。由宿见慧。福虽生天。不悟道者良由无慧。
　　[豸*瓜]獠等者。通指边鄙无礼教处。尚不解世语。焉知妙教。世总如此。亦佛未出。
　　分形等者。故先令大权教其见已。后示受破。俱入正道。次法华证先同后异。
　　若先下。约见断不断以判言同。三外者。斥所起见。非斥所依。先世已断者。或见尽思存。或思除见在。或思未尽。若全尽者则不生此。故起见人不同诸下。外外尚尔恐复余耶。
　　净名等者。挫同诸见。为进依本。二乘为退。不知中理。暂斥为见。外外尚养。况二乘耶。抑扬之言。不可一向。
　　若作宗等者。将分别见以比诸论。今内外合成则一百四十宗且。依佛法亦有一百一十二宗。岂比诸论一门而已。中论观法虽即烦广。及至论门门亦不足邪正等者。故知今家与彼玄殊。
　　夫佛法下。更明见意。佛化不出折两门。摄谓养见研心。折谓不留遗芥。分故。引二经意以证折摄。大经等者。广如经中觉德比丘。有德国王为护佛法执持刀箭等。如四悉檀摄一切教。世界为人摄受意也。对治即是折伏意也。药珠二身摄一切身。破法立法收一切教。大旨悉然故以为例。
　　约一一见等者。一百四十各作十乘。皆可经夏束为一境。共作十乘亦不可尽。
　　今此空见等者。似破二论。通是不善。义同成论。别论亦得名为因等。起心善恶因起能生。十界义同。毗昙因空造恶。即三途界。义同成论。
　　阐提等者。阐提尚有怜爱之善。不同空见逆父慢母。尚自不及极恶阐提。况复通论信不具等。悭贪等者。因无净命。果时啖秽。因时破斋。果常饥饿。
　　次声闻界中。初总斥云不识等者。先举不识以显於识。若随见流转。则四谛俱三。
　　所以者何下。释四谛相。初具五阴。故名为若。初文是色。纳受是受。取空是想。起行是行。分别是识。
　　次空见下。集谛。五钝阙痴。应云空见不了因果。非鸡狗等者。取空为道故异啖粪。
　　道谛文云受第二句者。受於不受。
　　勤破去。即小乘中相生摄。
　　单复等者。例破诸见。言毕故者。由不造新。
　　中论云等者。述论问答。以申小观。论中初文问观因缘。答中乃引毗昙广破六十二见。一往观之似不相应。故为问出令知不别。故云只此是。答如净名云深入缘起断诸邪见。
　　又观剎那者。正明起观。有支中云有含果者。且寄迦毗罗。应须遍约附佛法起。及十六门随所计者。皆属有支。
　　鼻隔等者。但止心鼻隔。而无理观。尚无小观。岂观空见成妙境耶。止心尚尔况文字者。者暗证者。凡龟无决疑之能。故比暗证。虽不能自决。决他犹胜盲犬[狂-王+鲁]吠。然此二人无发见义。发亦何能辨之。
　　既识下。牒二乘境。为令誓由。亦以此由而为誓境。
　　如一等者。正约空见起誓。此中四弘义兼内外。即剎那五阴众生。一一众生即是约外。以内况外。一人尚多况复多人下。三弘誓准之可知。烦恼为因。众生为果。因果多故。法门无量。皆开佛知见。成无上道。问。因果一念。如何分於二弘誓别。答。还约内心取空五阴以成众生。空见具足九十八使以为烦恼。一人既尔。多人亦然。不别而别。其相自分。
　　若执下。空见起於六度行也。言魔施者。见本属外。施顺生死。义复同魔。此中总明三藏三乘。方明通教者。总别随便不可一准。
　　观空见者。通教二乘界也。无明标缘觉。生苦标声闻。谛缘只开。是合异耳。
　　二乘知空下。通教菩萨。先与小辨异。虽度下。正释。如前如后者。前谓前前境。后谓续后不思议境。
　　复次下。因辨四教治见不同。见一治异。故有作意．任运不同。次云任运者。且约见断。不入三恶。成论下。斥但用空。忽从空起见。空何能治。举水生火可以比知。今知去。则知成论论十六门中之一门耳。藏通去。明破见先后。若尔。教虽有四。初心治惑。义唯二别。一者三教初心。皆先除见。二者圆教初心。观见法界。除坚牢去。结斥。成论云下。释疑。
　　如患冷下。释。一理如身力。空见如冷病。姜桂如无常。见真如复力。五石如即空见空如养色。五石谓白瑛紫瑛膏乳脂。重娄如观法。加寿如假智。能飞如入假。重娄者黄精也。金丹。圆法也。从初发心名佛大仙。治见等者。以余惑例。且举界内思及尘沙。界外之惑不开前二。
　　此四下。举佛遗嘱。明治法具四。
　　所以者何下。释遗嘱意。四人有见。不出六道。故举见果名为苦具。见之结业以譬鬼神。
　　三车下。历教以释。以释三车同异。此四教中总成九种念处。三藏三乘为三。通教三乘为一。同观无生故。别教地前为三空。分拆体假。但无量八地已去名为真实。圆人始终唯有一种。故三车之言有总有别。别在三藏。总摄七种。除前入地及以圆教。是所会故。名大车故。别教入地虽带教道。谓证同故。故下文中从释迦者。约化仪释一代教门。只是先与三车。后与一大。
　　言略说等者。广则七科。略唯念处。具说能所。即是四谛。故望道品。名为处中。
　　次更序化仪。从渐至顿虽七种不同。各有其意。鹿苑正用藏。方等傍用藏。复以三斥藏。般若傍用通。正用於别圆。法华会七种。同归一真实。
　　约此空见去。不思议治摄一切。治不违教。从一开诸。如思议中亦不违诸教。故以尘喻一空见。尘摄大经卷。从净名去。证空见心。十界五阴名为众生。众生即解脱。解脱不出见。故三法相即。
　　一切众生下。释上解脱中求佛解脱。释上诸佛解脱。又观下。又释心行中求。求谓用观。观唯法性。无复见心。能一色下。结成妙境。即五阴．众生两世间也。唯阙国土。准例可知。不纵不横。结成三谛。乃至三譬。
　　此境下。发心。从极境说。且云无明即是法性。观此下。安心。空寂总止。虚空总观。
　　善巧下。六十四番。
　　见阴下。破遍。
　　单复下。通塞。唯出别相。故云句句。
