<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　譬如外种或有出金。后有工师或出铜铁。或出铅锡或出银者。或出鍮石车磲马瑙。琉璃水精珊瑚虎魄。碧英金刚金精众宝。其于外种出如是辈琦瑰珍异。计身内种胎中始生。若二肉抟名为眼相。其目中光有所见者名曰为睛。目中黑瞳因于内睛得见外形。内外相迎然后为识。识何所兴谓痛想行。若如从目生痛想行。耳鼻口意亦复如是。内外诸种等亦无异。从内诸种心痛想行。本从内起不由于外。于是颂曰。
　　有护于外种　　用出金银故
　　内种亦如是　　二肉抟成眼
　　从眼根睹色　　因色而成识
　　由心起众想　　内自在号识

　　其修行者傥有是疑。所谓内种颇有逾者。所谓内中之内或自觉言。朦瞑之人不闻不了。其心反耶入于贡高。所见身者则是吾所我为有体我或在内。观他人身亦如是也。所睹如斯不能起逾。佛解人身四大五阴及诸衰入。因号之身我所他人。计此内外凡俗言耳。如俗所言吾欲从之。设不从者傥有诤讼。学道之人未曾计形。于是颂曰。
　　我宁有胜乎　　能超内我耶
　　愚騃亦如是　　无慧随邪见
　　言语有增减　　凡俗所说耳
　　智慧除如是　　分别无特异

　　其修行者见知了了成清净慧。设使内种是我所者。常得自在当制诃之。进退由人所以知之。无我者何不得自在。戚于衰老须发自白。爪长齿落面皱皮缓。颜色丑变筋脉为缓。肉损伤骨风寒热至。相错不和脓血浊乱。计外四大亦复如是。或有掘地山崩谷坏。地水火风或增或损。用不自在是故无身。由此知之内外诸种无吾非我。于是颂曰。
　　生老病死至　　犹尚不自在
　　外地亦如此　　崩掘常增减
　　内众事成身　　外种亦若干
　　如实正谛观　　则知无吾我

　　修行自念我心云何。从久远来四大悉空反谓我所。譬如夏热清净无云。游于旷泽遥见野马。当时地热如散炭火。既无有水草木皆枯。及若沙地日中炎盛。或有贾客失众伴辈。独在后行上无伞盖。足下无履体面汗出。唇口燋干热炙身体。张口吐舌劣极甚渴。四顾望视其心迷惑。遥见野马意为是水。谓为不远似如水波。其边生树若干种类。凫雁鸳鸯皆游其中。我当至彼自投坑底。复出除身垢热。及诸剧渴疲极得解。尔时彼人念是已后。尽力驰走趣于野马。身劣益渴遂更困顿。气乏心乱即复思惟。我谓水近走行有里。永不知至此为云何。本之所见实是何水吾自惑乎。遂复进前日转晚暮。时向欲凉不见野马。无有此水心即觉之。是热盛炎之所作耳。吾用渴极遥见野马反谓是水。于是颂曰。
　　遥见日盛炎　　谓是流水波
　　以渴困极故　　意想呼是河
　　时暮遂向凉　　更谛察视之
　　乃知是野马　　吾惑谓为水

　　修行自念吾本亦然。渴于情欲追之不息。著终始爱还自燋然。迷守疑想痴网所盖野马见惑。吾从久远唐有是心。贪著于我谓是吾所。今已觉了所睹审谛。身所想见斯已除矣。今睹六分无有吾我。观一毛发永不见有。况于体中毛孔诸物。解身一毛有若干说。况当讲论一切地乎。于是颂曰。
　　自观其身谓有我　　愚渴见炎亦如是
　　知此六分非我所　　有是心者诸合德

　　其修行者当复思惟。愚者不明发心生想是吾斯我。彼意所念众想邪行。初起谓念后起谓行。思是然后心中风动令口发言。倚四大身计吾有我。是事皆空无吾无我。唯是阴种诸入之根。是故有身因号名人。男子丈夫萌类视息。载齿之种志从内动。因风有声令舌而言。譬如大水高山流下。其震动畅逸行者闻之。亦如深山之向呼者即应。人舌有言本从心起亦犹如是。于是颂曰。
　　依倚诸种想众法　　本从邪思起意念
　　因长成身有言说　　出若干义如山川

　　其修行者当复自念。是四种身无吾无我转相增害。譬如有人财富无数而有四怨。四怨念言。此人大富财宝不呰。田地舍宅器物无量。奴婢仆使无所乏少。宗室亲友皆亦炽盛。吾等既贫复无力势。我辈不能得报此怨。当以方便屈危斯人。当以何因成其方计。常亲近之乃可报怨。尔时四怨诈往归命。各自说言。我等为君趋走给使以当奴客。所欲作为愿见告敕。其人即受悉亲信之令在左右。四怨恭肃晚卧早起。悚栗叉手诸可重作。皆先为之不避剧难。尔时富者见彼四怨。恭敬顺从清净言和。卑下其心意甚爱之。谓此四人是吾亲亲莫逾卿者。所在坐席辄叹说之。是吾亲友亦如兄弟子孙无异是辈所兴有可作为吾终不违。有是教已食饮同器出入参乘。于是颂曰。
　　亲近无数便　　除慢不逆命
　　卑下如家客　　顺意令欢喜
　　怨安能行此　　是等为本仇
　　在世有嫌结　　依之如亲友

　　尔时富者亲是四怨心未曾疏。然后有缘与斯四人。从其本城欲到异县。自共窃议此人长夜是我重仇。今者在此堕吾手中。既在旷野无有人民。此间前后所伤非一也。今斯道路离城玄隔去县亦远。前后无人边无候望。亦无放牧取薪草人射猎之者也。今正日中猛兽尚息。况人当行今垂可危。于时四怨捉富者发。枻之著地骑其胸上各陈本罪。一怨言曰。某时杀我父。第二人言。卿杀我兄。第三人言。汝杀我子。第四人言。汝杀我孙。今得卿便段段相解。当截其头解解斩之。自省本心曾所作不皆思惟之。今汝亡命至阎罗狱。尔时富者尔乃觉耳。是我怨家反谓亲亲。初来附吾吾爱信之。食饮好乐不为吝惜视之如子。吾所欲得悉著其前。久欲害我我不觉耳。今捉我头扑之在地。陈吾万罪截吾耳鼻。及手足指剥皮断舌。今谛知卿是我仇怨。于是颂曰。
　　其人相随来　　怨家像善友
　　口软心怀毒　　如灰覆盛火
　　现信无所持　　剥吾如屠羊
　　其人心乃觉　　是怨非亲友

　　修行如是等观此义。吾本自谓地水火风四事属我。今谛察之已为觉知。是为怨家骨锁相连。所以者何。身水增减。令发寒病有百一苦。本从身出还自危己也。若使身火复有动作。则发热疾百一之患。本从身出还复自危也。风种若起则得风病百一之痛也。地若动者众病皆兴。是为四百四病俱起也。是四大身皆是怨仇。悉非我许诚可患厌。明者捐弃未曾贪乐。于是颂曰。
　　火本在于木　　相揩还自然
　　四种亦如是　　不和危其身
　　明人常谛观　　省察其本原
　　是内四大空　　此怨何为乐

　　其修行者自思惟念。吾观四种实非我所。当观空种为何等类。空者有身身为有空。何谓空种。空有二事内空外空。何谓内空。身中诸空眼耳鼻口身心胸腹。肠胃孔窍臭秽之属。骨中诸空众脉瞤动。是辈名为内空也。于是颂曰。
　　如莲华诸孔　　体空亦如斯
　　骨肉皮动瞤　　身内空无异

　　其修行者当作斯观。身中诸孔皆名曰空。不从此空而起想念。不与空合。所以者何。意从心起。意意相续本从对生。其意法者当自观心。观他人心心无亦空无所依倚。以三达智察去来今皆无所有。若干方便省于内空永不见身。是故内空而无吾我。于是颂曰。
　　观于内种何所在　　永不得我如毛尘
　　是故身空心意识　　譬如冥影但有名

　　其修行者当作是观。已见内空悉无所有。当复观外为何等类为有我我依之耶。何谓外空。不与身连。无像色者。而不可见亦不可获。无有身形不可牵制。不为四种之所覆盖。因是虚空分别四大。而依往反出入进退。上下行来屈申举动下深上高。风得周旋火起山崩。日月星宿周匝围绕。得因而行是为外空。于是颂曰。
　　不见其色像　　能忍无挂碍
　　众人因往还　　屈申及动作
　　众水所通流　　日月风旋行
　　山崩若火起　　是谓为外空

　　其修行者谛观如是。而身内空尚非吾所。况复外空而云我乎。执心专精内外诸空等无有异。所以者何。无有苦乐故也。不可捉持无有想念。已无心意无有苦乐不当计我。于是颂曰。
　　是身中诸空　　计体了无我
　　何况于外空　　当复计有所
　　察于内外空　　悉等无差异
　　以不与苦乐　　离于诸想念

　　今当观察心神之种。心有我我依心神耶。何谓心神心神在内不在外。心依内种得见外种而起因缘。神有六界。眼耳鼻口身心之识也。彼修行者当作是知。目因色明犹空随心。以是之故便有眼识。于是颂曰。
　　因内诸种大　　及外众四分
　　如两木相钻　　火出识如斯
　　耳鼻身口意　　分别成六事
　　色为罪福主　　是名曰诸识

　　其眼识者不在目里。不在外色。色不与眼而合同也。亦不离眼从外因色。内而应之缘是名识。于是颂曰。
　　譬如取火燧　　破之为百分
　　而都不见火　　观火不离木
　　其诸识之种　　计之亦若斯
　　因六情有识　　察之不可分

　　譬如有王上在高楼。与群臣百僚俱会。未为王时在于山居为仙人子。群臣迎之立为国王。未曾听乐。闻鼓箜篌琴瑟之声。其音甚悲。柔和雅妙得未曾有。顾谓群臣是何等声其音殊好。于是颂曰。
　　如仙人王在闲居　　来在人间闻琴声
　　其王尔时问群臣　　是何音声殊乃尔

　　群臣白王。大王未曾闻此音耶。于是颂曰。
　　群臣报王曰　　王未曾闻耶
　　如王见试者　　臣不宣恶言

　　王告群臣言。吾身本学久居雪山。为仙人子其处闲居。与此差别以故不闻。于是颂曰。
　　王以本末为臣说　　止在闲居法为乐
　　游于独处故不知　　不能分别此音声

　　尔时傍臣前启王言。大王欲知是名曰琴。于是颂曰。
　　王未曾闻此　　不解音所出
　　臣言人中尊　　是者名曰琴

　　王告傍臣便取琴来。吾观之何类。即受敕命则持琴来。王告之曰。吾不用是取其声来。傍臣报曰。是名曰琴。当兴方便动作功夫乃有声耳。何缘举声以示王乎。于是颂曰。
　　其王有所问　　群臣寻答曰
　　其声不可获　　无有自然音

　　王问群臣兴何功夫而令有声。群臣白王。此名曰琴。工师作成既用燥材。加以筋缠以作成竟。复试厥音。令不大小。使其平正。于是颂曰。
　　治用燥材作斯琴　　覆以薄板使内空
　　复著好弦调其音　　然后尔乃声悲和

　　臣启王曰。鼓琴当工巧节相和。不急不缓不迟不疾。知音时节解声粗细高下得所。又既晓赋咏叹咏之声。歌不失节习于鼓音。八音九韶十八之品。品有异调其弦之变三十有九。于是颂曰。
　　其音而悲和　　宣畅声逸殊
　　四部声柔软　　能歌皆通利
　　晓了诗赋咏　　若如天伎乐
　　得如是人者　　鼓琴乃清和

