<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知无数百千　　终始之苦乐
　　超越诸先圣　　其德如太山
　　道智逾日光　　奉愿稽首慧

　　修行道者当弃嗔恚常奉慈心。或有行者但口发愿令众生安。不晓何缘救济使安。虽有此言柔软安隐。不为慈心平等定故。修行道者莫为口慈。或修行者发意念慈。欲安一切众生之类。有此慈心亦为佳耳。非是道德具足之慈也。欲行大道莫兴此慈。于是颂曰。
　　设使学道士　　心口言念慈
　　则自鲜安隐　　亦获薄福祐
　　譬如师治箭　　失堕火烧之
　　安能使其箭　　成就而可用

　　修行道地建大弘慈当何行之。设修行者在于暑热。求处清凉然后安隐。在冰寒处求至温暖然乃安隐。如饥得食如渴得饮。如行远路疲极甚困。而得车乘然后安隐。如见住立而得安坐。如疲极者得卧安隐。如人裸形得衣弊盖。如身有垢沐浴澡洗。心大忻欢隐定寂然。若干种苦各得所便。身志踊跃得诸安故。执心不乱所可爱敬。亲亲恩爱父母兄弟。妻子亲属朋友知识。皆令安隐。一切众生诸苦恼者。亦复如我身得安隐。十方人民悉令度脱身心得安。欲使二亲宗族中外悉令安隐。次念凡人等加以慈普。及怨家无差特心。皆令得度如我身安。设使前念十方人民。中念怨家其心傥乱。初始之心不能顿等。怨家及友中间之人者。当作是观我所怀结憎于怨家。此心已过今已弃舍。更甚爱之念如父母及身妻子。亦如宗亲敬之。如是不复怀恨。察其本源五道生死。或作父母家室妻子兄弟朋友。但其久远不复识念。以是之故不当怀怨。于是颂曰。
　　当发行慈心　　念怨如善友
　　展转在生死　　悉曾为亲族
　　譬如树生华　　转成果无异
　　父母妻子友　　宗亲亦如是

　　修行道者心自念言。假使嗔恚向于他人。则为自侵也。如木出火还自烧身。若如芭蕉生实便枯。如骡怀驹还自危身。吾亦如是设怀嗔恚自侵犹然。有起嗔恚向他人者。傥用此罪堕于蛇虺或入恶道。谛观如是不当怀恶。若憎于人当发慈哀。于是颂曰。
　　其有从嗔恚　　怨害向他人
　　后生堕蛇虺　　或作残贼兽
　　譬如竹树劈　　芭蕉骡怀妊
　　还害亦如是　　故当发慈心

　　其修道者当行等慈。父母妻子兄弟朋友。及与怨家无远无近等无憎爱。及于十方无量世界。普以慈向未曾增减。有如此行乃应为慈。于是颂曰。
　　其行慈心者　　等意无憎爱
　　不问于远近　　乃应为大慈
　　等心行大哀　　乃至三界人
　　行慈如是者　　其德逾梵天

　　其修道者成具慈心。火所不烧刀刃不害。毒亦不行。众邪不得便。于是颂曰。
　　刀刃不能害　　县官及大怨
　　邪鬼诸罗刹　　蛇虺雷霹雳
　　师子并象虎　　及余诸害兽
　　一切不敢近　　无能中伤者

　　修道习慈行当如是。夜寐安隐寤已欢然。天人宿护未曾恶梦。颜色和悦衣食不乏。生于梵天所在之处。常端正好眼目白黑分明。身体柔软少于疾病。而得长寿诸天恭敬。所趣得道佛所称叹。消于尘劳逮不退转。以获安隐至无余界。而得寂度皆由慈心。于是颂曰。
　　其有行慈者　　端正衣食丰
　　众人皆宗仰　　长寿明如日
　　卧觉行止安　　神天悉拥护
　　生梵诸天敬　　世尊所称叹

　　是故修道当行慈心。于是颂曰。
　　其行慈心向一切　　除诸嗔害是谓慈
　　今吾已现众德本　　观察佛经而抄说

　　　　修行道地经除恐怖品第七

　　诸所当觉了　　分别悉解之
　　睹诸过去佛　　明达为若斯
　　用正等觉故　　是故号为佛
　　明智及天龙　　莫不归命奉
　　教化诸部界　　除去众瑕秽
　　化恶窈冥者　　令心获光明
　　得安脱诸苦　　除去众恐怖
　　愿稽首彼佛　　归命于最胜
　　佛降于不调　　象吼如雷震
　　秉志声普闻　　悉出永蒙度
　　愚痴而自恣　　奔走如暴雨
　　象名为檀钵　　以制伏贡高
　　及诸龙神王　　怀毒眼出火
　　佛以善化救　　其身常寂然
　　解脱而无碍　　今吾愿稽首
　　归命寂然胜　　世尊之足下
　　睹魔怀恚毒　　变化普为火
　　戴山赍兵仗　　持刀及矛戟
　　蛇虺擎大树　　欲来危世尊
　　诸鬼神普至　　不惧亦不懅
　　其毛如锥刀　　周匝而围绕
　　计数甚众多　　不以为恐畏
　　亦未曾惊疑　　而无诸愚痴
　　已弃诸畏难　　愿归命最胜

　　其行道者若在闲居及于屏处。傥怀恐怖衣毛为竖。当念如来功德之善。形像颜貌及法众僧。思其戒禁分别解空。知为六分十二因缘。奉行慈哀假使恐怖。若念此事无所复畏。于是颂曰。
　　或以恐怖而躄地　　不能自正立于法
　　教令坚住持戒法　　如风吹山不能动
　　譬如彼蜂采花味　　吾抄诸经亦如是
　　其文甚少所安多　　欲除恐怖故讲是

　　　　修行道地经分别相品第八

　　本失于宝珠　　堕之于大海
　　即时执取器　　耗海求珠宝
　　精进不以懈　　执心而不移
　　海神见如此　　即出珠还之
　　适兴此方便　　休息意天王
　　超至大宝山　　不以为懈惓
　　能究竟本无　　稽首无所著
　　所愿而不转　　归命礼最胜
　　如龙王蟠结　　端坐亦如是
　　求道以精进　　大力起得佛
　　独步于七日　　能忍化女人
　　稽首彼至尊　　信见而不转

　　其行道者心设自念。在于生死不可称计。习淫怒痴已来甚久。人命既短又复懈怠。安能一生除尽诸瑕乎。若有此念当作是观。譬如故舍初无居者。若干之岁冥不燃灯。执火而入冥即消索也。虽为久习尘垢众毒。以有智慧诸瑕则灭。所以者何。智慧力强愚痴劣故。于是颂曰。
　　欲求道义莫懈怠　　以得法利离衰耗
　　承佛光明之智慧　　除淫怒痴悉永尽

　　谁能奉斯顺道如是。唯有信者精进智慧。无谄有志尔乃顺行。何谓为信。见知万物皆归无常。所可受身悉为忧苦。三界悉空一切诸法计皆无我。解如此者是谓为信。于是颂曰。
　　其行修道者　　计知世不安
　　万物尽非常　　其受身皆苦
　　三界悉为空　　一切法无我
　　所在能受行　　是故谓有信
　　设有吾我想　　则为颠倒人
　　能解了悉空　　即当知是佛
　　获致甘露道　　觉了如是者
　　无有能动摇　　此乃谓为信

　　修行道者何谓精进。假使行者专精空无。心不舍离是谓精进。设野火烧稍来近座。并烧衣服上及首目。心当念言火烧我头。正使燋燃骨肉皮肌。令我身死终不舍行。所以者何。虽烧吾身为不足言。其内体中淫怒痴火。展转生死三恶道中。烧我身来无央数世。未得究竟至于道德。虽烧一身不足为救。但当力济淫怒痴火。已得灭度不复退还。已无有身则无内外诸火之患。此淫怒痴不可轻灭。譬如以糠欲消铜铁终不能也。执心坚强一切方便。乃可除尽淫怒痴病。于是颂曰。
　　其有专精于道德　　当尔之时莫惜身
　　譬如有象洗其身　　沐浴适净复卧土
　　假使急厄来及已　　雷电霹雳不以惊
　　譬如萎华人不惜　　捐弃尘劳当如是

　　修行道者何谓智慧。晓了寂定时知当观时。知察慧时知受法时。了知定意正受之时。亦知迟疾从定起时。分别己心所有善恶。譬如良医知腹中病也。当制其心莫令放恣。譬如健象坠向沟井。将养之者以御抑之不令堕落。修行道者制断外著亦当如是。知心因缘诸想所奉。譬如明者知食所便。又如宰人知君主意所嗜可否也。了知方便一切解脱进止所趣。犹如金师别金好丑。设行道者离于明智。不了道趣心怀恐惧。以是为非以非为是则不成慧。其行道者设得一禅至第二禅。则自畏惧谓为失禅不知转寂也。心自念言咄哉迷设本有善应而念反失心便移走也。在欢喜悦离于定意。则自限心而不得前。怀疑如此便为失禅。谓成不成谓不成为成。云何了知禅定之意。专心秉志入第一禅心在灭定。适作是行入第二禅。所以迷者久习俗事。未知正谛及诸漏尽。用不了谛志在所漏故也。求第二禅不能制心。则不具禅。是故行者当知此非也。设行者明不作是迷。则不失禅斯谓智慧。于是颂曰。
　　假使晓了身诸法　　则知其意所归趣
　　方便制止心所趣　　譬如铁钩调白象
　　其有明了解定意　　分别寂观亦如是
　　常以智慧无犹豫　　住于道德如法教

　　修行道者云何不邪。谓不谀谄其心质直。专精行道敦信守诚。设使在行而不为行。诸所尘劳不可之事。悉向法师说其瑕疹。譬如病者而有疾苦。悉当为医至诚说之。法师观察行者志意。应所乏短为其说法。于是颂曰。
　　行者怀质直　　其心无谀谄
　　承受法师教　　断诸尘劳垢
　　安隐善清净　　专精勤修道
　　奉经如佛教　　遵法犹战斗

　　假使行者情欲炽盛。为说人身不净之法。有三品教。一曰身骨如锁支拄相连。二曰适受法教便观头骨。三曰已了是观复察额上系心著头。假使嗔怒而炽多者。为说慈心慈有四品。一曰父母宗亲。二曰中间之人无大亲疏。三曰凡人众庶。四曰以得是行等施慈心。护于怨家仁心具足。则除九恼及与横嗔。分别此义。虽有亲厚则远离之。何谓九恼而横嗔者。一曰心自念言。此人本曾侵抂我。二曰此人后傥侵我。三曰今复欺我。四曰过去之时抂我亲友。五曰后傥复侵我亲友。六曰于今现复欺我亲友。七曰其人前时敬我怨家。八曰后傥复敬。九曰于今现复敬之。虽有是心悉当弃舍。何能令人不侵己身。但当自守不侵人耳。是我宿罪不善之报。致此恶果也。吾亲友本亦有罪故致此患也。及吾怨家素与彼人宿旧亲亲。又有福德令人敬耳。三品九恼不足怀恨。何谓横嗔未曾相见见便恚之。即当思惟此人未曾侵抂我身。今亦无过复且无失。何故怀恶视他人乎。其发恶心横加于人还自受罪。譬如向风扬尘还自坌身也。修行道者不能灭恚令不起者。此辈之人不入道品。如坏盛水不能致远也。能制恚者如水浇火则无所害。是应修行入于道律。以是之故虽遭苦恼。刀锯截身莫起嗔恚。如烧枯树无有恨心。况复嗔恚向精神者。于是颂曰。
　　等观于己身　　凡人怨无异
　　弃捐诸九恼　　立志不横嗔
　　制心不怀恨　　如枯树无恚
　　修行道地者　　如是无瑕秽

　　修行道者设多愚痴当观十二因缘分别了之。从生因缘而有老死。设不来生则无终始。于是颂曰。
　　不痴则无生　　已除老死患
　　睹本无有始　　何从致衰尽
　　原因六情兴　　多乱故致痴
　　从痴有结网　　转成愚冥痴

　　修行道者设多想念。则为解说出入数息。喘息已定意寂无求。于是颂曰。
