<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰督亢图穷匕首现旁观者为之发竖还有不惜性命底汉么。

　　天童宏智禅师因僧问清虚之理毕竟无身时如何童曰文彩未痕初消息难传际曰一步密移玄路转通身放下劫壶空童曰诞生就父时合体无遗照曰理既如是事作么生童曰历历才回分化事十方机应又何妨曰恁么则尘尘皆现本来身去也童曰透一切色超一切心口如理如事又作么生童曰路逢死蛇莫打杀无底篮子盛将归曰入市能长啸归家着短衫童曰木人岭上歌石女溪边舞。

　　师曰者僧久客未归犹思故园风景天童老人不惜老婆与他话尽云山若是未能身里出门者何异梦中悲喜然虽如是瞒皋亭不得。

　　雪窦鉴禅师参翠山宗宗问道者竭力不无其劳鉴曰须知有不劳者宗曰尊贵位中留不住是如何鉴曰触处相逢不相识宗曰犹是途中主宾如何是主中主鉴曰丙丁吹灭火宗以手掩鉴口鉴拓开便行。

　　师曰翠山恁么问雪窦恁么答尽谓宾主穆穆检点将来大似持钵不得诈道不饥。

　　丹霞淳禅师上堂宝月流辉澄潭布影水无蘸月之意月无分照之心水月两忘方可称断所以道升天底事直须飏却十成底事直须去却掷地作金声不须回顾若能如是始解向异类中行诸人到者里还相委悉么良久曰常行不举人问步披毛带角混尘泥。

　　师曰有国有家者未尝不本此丹霞老人恁么为人难免尽丧家珍。

　　天童如净禅师开炉上堂召众打圆相曰个是天童火炉近前则烧杀退后则冻杀忽有个汉出来道合作么生　火炉动也。

　　师曰天童老人大似贫儿暴富卖弄家珍皋亭当时若见踏翻便行令者一队趋炎附热汉冻杀有甚么过。

　　鹿门觉禅师示众尽大地是学人一卷经尽乾坤是学人一只眼以此眼读如是经千万亿劫无有间断。

　　师曰鹿门恁么示众也是依经解义报恩虽善断章节句怎奈打失眼睛皋亭一出娘肚皮便开眼见明闭眼见暗至今胸无一元字脚山依旧是山水依旧是水又何用别作解会也别无难易且道与古人是同是别辨得者出来吐露不知者切忌心粗。

　　磁州大明宝禅师示众若论此事如人作针线幸然针针相似忽见人来不觉失却针秪见线者边寻也不见那边寻也不见却自曰近处尚不见远处那里得来多时寻不得心烦昏闷乃打睡拽衣就枕方就枕时蓦然一劄曰原来在者里。

　　师曰大明虽婆心切切若是皮下有血底自然不甘还有为古人出气者么皋亭要问伊知痛痒也未。

　　磁州雪岩满禅师初参普照照曰兄弟年少正宜力参老僧当年念念以佛法为事岩避席进曰和尚而今如何照曰如生冤家相似岩曰若不得此语几乎枉行千里照下禅床握岩手曰作家那万松曰死灰里一粒豆爆。

　　师曰万松老人错下名言殊不知青州勾贼破家我若作普照待问而今如何拈棒趁出免见互相钝置。

　　报恩秀禅师问僧洞山道龙吟枯木异响难闻如何是异响曰不会恩曰善解龙吟。

　　师曰报恩老人虽别音响怎奈尤欠一着在者僧善解龙吟只是不知时节仔细看来也是别宝遇着瞎波斯。

　　西京少室雪庭裕禅师因僧问如何是祖师西来意庭曰待乳峰点头即向汝道。

　　师曰为是答者僧语为是别有道理者僧当时若果然会去乳峰至今横点头竖点头若也不会祖师归天竺久矣。

　　西京少室灵隐泰禅师上堂尘劫来事只在于今河沙妙德总在心源试教伊觌面相承便不解当风拈出且道过在什么处卓拄杖曰祗为分明极翻令所得迟。

　　师曰大小灵隐只见锥头利不见凿头方。

　　西京宝应遇禅师因僧问如何是西来的意应曰风送泉声来几畔月移花影到窗前。

　　师曰宝应老人平常六韬三略七事随身恁么答话大似坐观成败然虽如是还觉脑门重么。

　　南阳香严才禅师因僧问如何是理法界严曰虚空扑落地粉碎不成文如何是事法界严曰到来家荡尽免作屋中愚如何是事理无碍法界严曰三冬枯木秀九夏雪花飞如何是事事无碍法界严曰清风伴明月野老笑相亲。

　　师曰香严只知指疆画界不觉通身水泥者僧会即会也是纸上富贵若是四法界未梦见在。

　　西京少室俱空斌禅师因僧问如何是空劫已前底事空曰石乌龟向火。

　　师曰者僧当时悟去可以随处作主若更去东卜西卜则病在心头。

　　寿昌无明经禅师问僧赵州道台山婆我为汝勘破了也毕竟勘破在什么处僧曰和尚今日败阙了也昌曰老僧一生也不奈何好教你知若实会举似来看僧拟进语昌打一棒云者掠虚汉。

　　师曰台山路惟赵州与寿昌老人亲履实践故不与为仇可惜者僧当时舍近求远遂成周遮若是皋亭待他道老僧一生也不奈何但云和尚更须买草鞋行脚不图勘破寿昌并得参见赵州。

　　云门澄禅师因僧问如何是异类中行门曰轻打我轻打我僧曰我会也门曰你作么生会僧遂作驴鸣。

　　师曰者僧虽善步趋犹欠返掷检点将来也是邯郸学唐步。

　　云门在云栖栖举高峰海底泥牛话问门曰他道内有一句能纵能夺能杀能活你且道是那一句门推出傍僧曰大众证明栖颔之。

　　师曰披沙拣金还他云门老人眼亲手快若是内中一句能纵能夺能杀能活莫道云栖便是高峰亦拈不出何故聻大众证明。

　　云门因僧参乃问你行脚事作么生僧画一圆相门剔破圆相僧敲桌三下门却画一圆相僧又敲桌三下门又重画三圆相僧以手抹却门曰离此之外别道一句看僧拟议门便喝出。

　　师曰王者之师有征无战者僧不识大命擅自对垒及乎被云门大书露布方肯束手归降。

　　云门因中丞苏云浦问鸳鸯绣出从君看不把金针度与人如何是金针门曰我在京师走一遭不曾遇着一人浦复问门曰古佛过去久矣。

　　师曰云门金针暗掷辜负鸳鸯独宿者俗汉锦衣夜行不思故国风光。

　　武夷山东苑镜禅师上堂良久云还会么千古万古事当不得我眉毛纵一纵当不得我额头点一点当不得我拄杖子卓一卓当不得我震声一喝你若不会灯笼露柱替你下涅槃堂且道为甚么如此噫立地死汉有甚么救处。

　　师曰皋亭当时若在但抚掌云者老汉熟处难忘。

　　宝寿方禅师与石车禅师同坐司理黄元公问两石相磕时如何车曰一碾便死寿曰只可自怡悦不堪持赠君。

　　师曰两个老老大大向俗人面前呈款若是皋亭待问两石相磕时如何只唤黄元公你拟向甚么处回避虽然如是也要救取元公始得。

　　天界盛和尚问僧甚处来曰和尚不知某甲那界曰野狐精　跳作么曰情知和尚有此一机界曰苦不是新罗僧礼拜界曰村夫吃橄榄。

　　师曰者僧才从漆桶里探出头来被人唤作村夫不但安名并亦得号。

　　天界问僧汝是延平来底么曰是界日交剑潭两条龙还在否曰不知界曰蚯蚓蓦过东海虾蟆撞倒须弥跂死禅和打瞌睡未曾醒在。

　　师曰天界先师费许多气力作么若是交剑潭龙莫道者僧恐阖城人未梦见在然虽如是老汉却被者僧勘破。

　　天界因僧问如何是常住三宝界曰两粥一饭曰如何奉持界日朝看东南暮看西北。

　　师曰天界先师是则固是然所费太奢者僧果能奉持受用无尽其或拟议祗好东看西看。

　　天界因僧问石头和尚有僧问如何是道头曰木头如何是禅头曰碌砖此意如何界曰艺压当行曰请问和尚如何是道界曰好皮不染皂如何是禅界曰好人不倩钱曰此与石头答意有同别否界曰白马庙前好伞铺曰不会界曰木屐店在对门开。

　　师曰天界先师果然艺压当行祗是不合将石头和尚家私轻易抛掷可惜者僧不识好恶唤作平常骨董往往向白马庙前错走。

　　石头垂示曰语言动用没交涉时药山出曰直得非语言动用亦没交涉头曰者里针劄不入山曰者里如石上栽花。

　　师曰大小石头祗知坐断天下舌头不顾路绝人荒皋亭今日和泥合水三十年后切忌错举。

　　随州护国守澄净果禅师僧问鹤立枯松时如何国曰地下底一场懡　曰滴水滴冻时如何国曰日出后一场懡　曰会昌沙汰时护法善神向甚么处去国曰三门头两个汉一场懡　。

　　师曰好笑笑须三十年忽有人问皋亭笑个甚么笑一场懡　。

　　风穴因僧问语默涉离微如何通不犯穴曰常忆江南三月里鹧鸪啼处百花香天童觉曰露裸裸圆陀陀直是无棱缝且道风穴无棱缝何似雪窦无棱缝还会么和光惹事刮笃成家。

　　师曰说甚么无棱缝直得七花八裂塞壑填沟带累多少人流荡忘返有人问皋亭但对他道西天斩头截臂我者里自领出去。

　　曹山因僧问如何是法身主山曰谓秦无人曰者个莫便是否山曰斩。

　　师曰入乡问俗入国问禁者僧抛家乱走处处去伶俜下乞若不斩却几乎认奴作郎还识曹山么四臣不昧苔封殿禁苑春深总未知。

　　郢州芭蕉慧清禅师上堂拈拄杖示众曰你有拄杖子我与你拄杖子你无拄杖子我夺却你拄杖子靠拄杖下座。

　　师曰可惜众中无人何不夺来拗折免得古今人尽向节目更生节目不见道杀人之父人亦杀其父吾将以为教父。

　　药山久不升座院主白曰大众久思法诲山曰打钟着时大众才集定便下座归方丈院主随后复问曰和尚许为大众说法为甚么一言不措山曰经有经师律有律师争怪得老僧。

　　师曰大小药山龙头蛇尾当时何不与他本分草料亦免后世儿孙个个被葛藤椿绊倒虽然如是要识药山么有时独上孤峰顶月下披云啸一声。

　　保福展禅师因僧问雪峰平生有何言句得似羚羊挂角时福曰我不可作雪峰弟子不得雪窦显曰一千五百个布衲保福较些子。

　　师曰说甚较些子直是未在雪峰生平有何言句得似羚羊挂角时劈脊便棒何故聻从来孝子讳爷名。

　　雪峰在洞山作饭头淘米次洞问淘沙去米淘米去沙峰曰沙米一齐去洞曰大众吃个甚么峰遂覆却盆洞曰据子因缘合在德山。

　　师曰雪峰贫恨一身多不知尊贵家风自别当时若解转位投机又岂同门外游人且道洞山不肯雪峰意在什么处无身有事超岐路无事无身落始终。

　　颂古

　　世尊初生。

　　跃冶之金自不祥干将铸就赤眉殃乾坤拨乱称元首窃国纷纷有宪章。

　　世尊拈花。

　　蛾眉初觉试新妆一种娇羞没处藏推向画楼夸众艺偷香端的许潘郎。

　　世尊升座文殊白椎。

　　上来下去总虚张法令何曾会举扬不是傍人添注脚几乎空讨一场忙。

　　德山托钵。

　　曾向蓝田射石虎几经塞外息狼烟而今潦倒随儿戏要中红心那一边。

　　傅大士讲经。

　　听听大士何曾解讲经昼见日夜见星雪打梅花玉一庭多少云山归未得几人能不自伶俜。

　　僧问岩头古帆未挂时如何头曰后园驴吃草。

　　吞吐乾坤老作家一尘不立旧生涯后园荒草凭驴吃多少王孙怨落花。

　　新妇骑驴阿家牵。

　　首山驴儿拨剌剌新妇倒骑怕跌杀汝水东流过汴城莫教湿却凌波袜。

　　一人发真归元十方虚空悉皆消殒因甚么天台山至今嶷然。

