<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。诸方商量浩浩道。天柱峰高半由旬三肘。量黄河千里一曲，宽一由旬半肘。量东家灶门，阔三尺二寸。西家镬底厚一寸五分。若还一不是二，不可上下四维春风包裹，待东山西岭青时，十方婆伽梵一路涅槃门路头依旧踏不着。纵然朝三千暮八百，惊起东海鲤鱼　跳，雨似盆倾，多少漆桶不快。

　　上堂。少所见多所怪，腹大尾尖鸟嘴鱼腮。著相取菩提者未免疑心生暗鬼，病眼见空花。忽然一马生三寅，便道见怪不怪，其怪自坏。皋亭一一从头按过。南来者三十二相，北来者八十种好，杖林山下竹筋鞭，毕竟作么生会。我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。

　　上堂。大愚肋下还拳，忠则尽命。黄檗面门挥掌，孝当竭力。你若去东家求床卧，西家讨饭吃，额头上纵搭得鸟篆虫文兽蹄凤翅，依旧是门外游人，伶俜下乞。诸仁者，狮子捉象亦全其力，捉兔亦全其力。且道是甚么力。不欺之力。汝等要识不欺之力么。拽拄杖一齐趁散。

　　上堂。众人咻咻，不如一人谔谔。庞公笊篱，清平木杓。情存向背，底分有漏无漏。见处偏枯底论大小短长。若问桶里水钵里饭，自然打在无事甲里。且道天寒日短，两人共一碗，明甚么边事。执之失度，必入邪路。

　　上堂。急水滩头打毬子，见得落处。暂时岐路，猛火聚里拈出盖胆毛。归家稳坐，待十五日已前。十五日已后，纵然春风解冻，鱼跃深潭，依旧头重尾轻。还有出手相救者么。一众耳闻目睹，莫道皋亭平地欺人。

　　晚参。玄沙封白纸寄雪峰家亲作祟德山担疏钞，参龙潭外侮临门。皋亭当时若见，总与三十拄杖。何故。有情可恕，无理难容。

　　解制上堂。一向把紧绳头，尽他坐久成劳。今日解开布袋，且看明眼落井。你若道结也逢场作戏，解也竿木随身，又何异钮上着枷，枷上着钮。浙东山，浙西水，那能踏断泉声，写出飞禽。诸仁者，的的直言，的的惺惺，直言惺惺。他时后日，切忌唤龟作鳖，指槐骂柳。若是得之于心，应之于手，自然知皋亭从不拗直为曲，将无作有。现成一则公案，不免重为举似。猴愁搂搜头，狗走抖擞口。

　　晚参。德山小参不答话，赵州小参要答话。更旗易帜，撒土撒沙。鹊不得喜，鸦不得殃。甲马单枪，单枪甲马。妓女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

　　上堂。语中有语，名为死句。语中无语，名为活句。古人恁么道也是临危悚人。忽然拈须弥山着在眼里，将大海水着在耳里，又作么生商量。若商量得下，知你是个移床吃饭汉。你若不明，也知你亲。忽有个衲僧出来道，皋亭恁么也是作死马医。

　　上堂。拈起拄杖曰，便恁么将去，只恐太奢。多少人望上心生。若是拗折将来，犹恐太孤，未免节外生枝。还有共出只手者么。卓拄杖一下，曰，扶过断桥水，伴归明月村。

　　小参。夜来好风好雨，蜣穴蚁垤皆水。虾蟆蚯蚓登堂，亦说三玄五位。虽然门庭烜赫，岂免是非倒置。气得泥人眼赤，琐聒不得酣睡。惟有拄杖安闲，省却口劳舌沸。固是家风冷落，也要顾名思义。且道尘说刹说，炽然说无间歇，未审是第几句。一僧曰，谢和尚再举。师曰，贼是小人，智过君子。曰，雨过竹风清，云开山岳露。师曰，又被风吹别调中。僧便喝。师曰，舌拄上腭。僧无语。师顾左右曰，分明记取。

　　上堂。夜来雷雨如注，今朝风狂日丽。小桥曲涧，蹂躝落花无数。一切智智，清净无二。无二分，无别无断故。释迦老子成道三七日中，观树还有知得落处者么。喝一喝，曰，露。

　　晚参。五法三自性，八识二无我。凿石涌泉，钻木出火。用处不换机，笑倒破灶堕。止如四禁三堕，明甚么边事。三江口人拽石鸣锣，六合县里打鼓栽禾。

　　远出归，上堂。去时花开红树，归来绿满林梢。流莺叮嘱惜春残，谁解机前自较。须菩提太无端，不但瞒人兼且自瞒。还有不被瞒者么。华山处士南岳懒瓒。

　　上堂。山僧昨日进城，得一个独步大方句。今日举似诸人，免使三十年后脚跟在别人手里，上南落北从东过西。

　　晚参。旃檀与荆棘同林，贵贱各异。大鹏共斥鷃齐飞，远近自殊。全提半提，或出或入。要辨平等一致，如何道得个得失两忘底句。

　　上堂。东瓜直儱侗，瓠子曲弯弯。将谓草窠里有与么事。许多时雨水一齐并叠了也。省得东廊下西廊下牵牵扯扯。如今说法委露柱，普请烦灯笼。秪有一件事替诸人不得。后架上筹子金贵。忽有人问，急切一句，作么秪对众无语。师曰，下坡不走，快便难逢。

　　晚参。大用现前，不存轨则。忽有个衲僧出来推倒禅床，皋亭便与他全体作用。为他也有权也有实，也有照也有用。蓦喝一喝，曰，者一喝，诸人作么生商量。维那便喝。师曰，作家作家。那曰，不消一句子。师打一棒。那曰，只宜老汉。师曰，比拟张麟遇兔，奚为。

　　上堂。门门一切境，回互不回互。雨过竹风清，云开山岳露。回而更相涉，不尔依位住。蜻蜓立钓丝，猢狲倒上树。皋亭恁么道，生铁铸锢鏴。还有人见得古人者么。击拂子一下，曰，千年田，八百主。

　　上堂。不落阶级一句，直如弦，平似掌。自古至今，多少人穿緉草鞋向南岳天台七纵八横，踏得着底能有几个。还有要合古辙底衲僧出来践履看，也不枉从皋亭门里过一遭。有么有么。众无对。乃曰，把手教他行不得，为人自肯乃方亲。

　　中秋上堂。古人道，未跨船舷，好与三十棒。争似如今懵懂顽赖。于十五日已前十五日已后，叉手叠足向方丈内绳床边讨胡饼吃相似。虽则眼饱，其奈肚饥。皋亭从不将常住物作自己用。今夜事不获已出一只手，秪是不得容易看过。蓦以手打圆相，曰，但莫憎爱，洞然明白。

　　天界先老和尚忌辰。师曰，九月初七一句子，三世诸佛不敢举。黄花绕砌傍霜寒，白鹭和烟立汀水。天中函盖丧全机，向上有路滑如泥。纵横三堕满目前，几个知音能善委。

　　晚参。道吾舞笏秘，魔擎叉因邪。打正因正打，邪有般汉闻。恁么说话便道，蒹葭自白蒲自绿，秋来落叶春开花。头头是道，法法无差。但去打牛，不必问车。昼也十炷香，夜也十炷香，捏紧拳头咬定牙。岁久日深，自然水到渠成，蒂落熟瓜。只恐麻上生绳，绳上生蛇，生死岸头未到家。三十年后不去叫娘，便去哭爷。要得急切相应，问取岭头玄沙。

　　师至牧庵，众请小参。问，宝座分身，普应群生之机，明镜当台，广开法界之缘。竿木逢场，请师法要。师曰，市廛连野色，朱紫杂钟声。曰，如何是宾中主。师曰，木落千山静。曰，如何是主中宾。师曰，霜寒菊未稀。曰，如何是宾中宾。师曰，家乡万里程。曰，如何是主中主。师曰，文明先以理。曰，宾主一句蒙师指，谁是居廛出格人。师曰，今日众居士请山僧升座。乃曰，破尘出经，智者机前自任。茎草建刹，贤于格外全施。既风规之未坠，复何古亦何今。所以法无定相，遇缘即宗。道绝功勋，随机顿现。一向千峰顶上，何妨带水拖泥。今到闹市红尘，尽好闭门打睡。有世界以光明为佛事。有世界以音声为佛事。有世界以香饭为佛事。有世界以衣服为佛事。皋亭者里摄净秽为一土，融真俗为一谛。欲光明者，与他光明。欲音声者，与他音声。欲香饭者，与他香饭。欲衣服者，与他衣服。不见释迦老子道，我观三千大千世界，无芥子许非是菩萨放身舍命处。以故等遍等，涌遍涌，吼遍吼，动遍动，击遍击，为甚如此。尘中能作主，化外自来宾。

　　上堂。寒汀饥雁集，雪岭冷猿啼。断臂求心者，空阶立未回。既是觅心了不可得，因甚又道以心传心。者里道得个出身句，普通年间事秪在目前。其或未然，去去西天路，迢迢十万余。

　　上堂。无舌人解语，墙壁瓦砾插嘴。无手人行拳，万象森罗称冤。荒村古院里，佛法稻担柴镰，用得着的也会动地放光。若觅第一句第二句第三句，浙东浙西丛林库下供过奴也举得长行短颂。皋亭者里论实不论虚。蓦拈拄杖卓一下，曰，自行脚住山以来，全得渠力。复竖起曰，诸人唤者个作甚么。曰，漆桶不快。

　　上堂。钟鸣鼓响时，诸人齐集此。不是问禅道，便是觅佛祖。似如此驰求，昧却家中主。缁田日荒芜，生死将何补。皋亭识惭愧，争肯随莽卤。也不拈椎拂，也不引今古。因甚如此聻。岂为鼷鼠机，枉发千钧弩。

　　晚参。今时参学人，类皆耽着闲静。殊不知打在无事甲里。忽然遇着逆顺境缘，胸中便见七上八下，碍塞杀人。犹如下雪天相似。四野黄云漠漠，长空厉风摇。摇一霎时大地山河尽皆变白，将谓是洁净境界。明朝后日，赤日一出，远近山麓，依旧突兀现前，大溪小涧，滔滔寒流不止。从前所得，毫无交涉。为甚么如此。蓦拈拄杖卓一卓，曰，总未透得者一重关。还会么。潮落海门雪初尽，风生泰驻月重明。

　　除夕小参。末后一句，始到牢关。水上卓旗红闪，烁婴儿堕地鬓毛斑。四九三十六，七九六十三，透不过者被我热瞒，明眼衲僧作么跻攀。顾左右云，美花多映竹，好鸟不归山。

　　元旦上堂。拈起拄杖曰，皋亭与者上座住持世界以来，东撑西拄全得渠力。从不爱富嫌贫，较短论长。拄杖子贫时，皋亭波波挈挈，百丑千拙。皋亭富时，拄杖子竖穷三际，横遍十方。有时东胜神洲打鼓，西瞿耶尼上堂。北郁单越诵经行道，南赡部洲洒水焚香。既无同异，宁有封疆。何故如此。以拄杖卓一卓，曰，遐迩壹体，率宾归王。

　　访旧回，上堂。秦望山高，鉴湖水阔，尽道飞鸟不度。山僧泛一叶小舟，将高深坦夷阔狭险艰一一勘到，总不出者里。且道者里毕竟宽窄多少。众拟议。曰，何得抑己而已。

　　受寿昌请，上堂。拈启曰，霞笺锦字，远从上国颁来。彩篆瑶章，还自家邦写出。言言玉屑，句句金声。乃寰中之诰典，作方外之干城。仰披来命，展布风猷。宣启毕，乃卓拄杖曰，天半峨峰，双轮互绕。倒流石峡，刹海归趋。门庭高峻，堂奥幽玄。出入其中者，皆祥麟威凤鸑鷟狻猊。所以西河狮子伏藏荟莽，南山鳖鼻深遁崖峦。皋亭二十年前识得根源，故于三吴两浙建法幢，立宗旨。取之左右，用之无穷。自分多生庆幸，毕世荣因。兹者又承法兄梅逢和尚并黎川阖郡长者，必欲山僧把手看飞龙，合谱绣鸳鸯。水陆千里，使者殷诚。如今不惜丑拙，为答来风。蓦召专使，曰，领取回音。复展两手曰，归到黄龙峰下，重为举似。

