<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　父刹利净饭　　母名大清净
　　土广民丰饶　　我从彼而生

　　此是诸佛因缘．名号．种族．所出生处。何有智者闻此因缘而不欢喜。起爱乐心。
　　尔时。世尊告诸比丘。吾今欲以宿命智说过去佛事。汝欲闻不。
　　诸比丘对曰。今正是时。愿乐欲闻。
　　佛告诸比丘。谛听。谛听。善思念之。吾当为汝分别解说。比丘。当知诸佛常法。毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎。从右胁入。正念不乱。当于尔时。地为震动。放大光明。普照世界。日月所不及处皆蒙大明。幽冥众生。各相睹见。知其所趣。时。此光明复照魔宫。诸天．释．梵．沙门．婆罗门及余众生普蒙大明。诸天光明自然不现。佛时颂曰。
　　密云聚虚空　　电光照天下
　　毗婆尸降胎　　光明照亦然
　　日月所不及　　莫不蒙大明
　　处胎净无秽　　诸佛法皆然

　　诸比丘。当知诸佛常法。毗婆尸菩萨在母胎时。专念不乱。有四天子。执戈矛侍护其人。人与非人不得侵娆。此是常法。佛时颂曰。
　　四方四天子　　有名称威德
　　天帝释所遣　　善守护菩萨
　　手常执戈矛　　卫护不去离
　　人非人不娆　　此诸佛常法
　　天神所拥护　　如天女卫天
　　眷属怀欢喜　　此诸佛常法

　　又告比丘。诸佛常法。毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎。专念不乱。母身安隐。无众恼患。智慧增益。母自观胎。见菩萨身诸根具足。如紫磨金。无有瑕秽。犹如有目之士观净琉璃。内外清彻。无众障翳。诸比丘。此是诸佛常法。尔时。世尊而说偈言。
　　如净琉璃珠　　其明如日月
　　仁尊处母胎　　其母无恼患
　　智慧为增益　　观胎如金像
　　母怀妊安乐　　此诸佛常法

　　佛告比丘。毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎。专念不乱。母心清净。无众欲想。不为淫火之所烧然。此是诸佛常法。尔时。世尊而说偈言。
　　菩萨住母胎　　天终天福成
　　其母心清净　　无有众欲想
　　舍离诸淫欲　　不染不亲近
　　不为欲火燃　　诸佛母常净

　　佛告比丘。诸佛常法。毗婆尸菩萨从兜率天降神母胎。专念不乱。其母奉持五戒。梵行清净。笃信仁爱。诸善成就。安乐无畏。身坏命终。生忉利天。此是常法。尔时。世尊而说偈言。
　　持人中尊身　　精进戒具足
　　后必受天身　　此缘名佛母

　　佛告比丘。诸佛常法。毗婆尸菩萨当其生时。从右胁出。地为震动。光明普照。始入胎时。闇冥之处。无不蒙明。此是常法。尔时。世尊而说偈言。
　　太子生地动　　大光靡不照
　　此界及余界　　上下与诸方
　　放光施净目　　具足于天身
　　以欢喜净音　　转称菩萨名

　　佛告比丘。诸佛常法。毗婆尸菩萨当其生时。从右胁出。专念不乱。时。菩萨母手攀树枝。不坐不卧。时。四天子手奉香水。于母前立言。唯然。天母。今生圣子。勿怀忧戚。此是常法。尔时。世尊而说偈言。
　　佛母不坐卧　　住戒修梵行
　　生尊不懈怠　　天人所奉侍

　　佛告比丘。诸佛常法。毗婆尸菩萨当其生时。从右胁出。专念不乱。其身清净。不为秽恶之所污染。犹如有目之士。以净明珠投白缯上。两不相污。二俱净故。菩萨出胎亦复如是。此是常法。尔时。世尊而说偈言。
　　犹如净明珠　　投缯不染污
　　菩萨出胎时　　清净无染污

　　佛告比丘。诸佛常法。毗婆尸菩萨当其生时。从右胁出。专念不乱。从右胁出。堕地行七步。无人扶侍。遍观四方。举手而言。天上天下唯我为尊。要度众生生老病死。此是常法。尔时。世尊而说偈言。
　　犹如师子步　　遍观于四方
　　堕地行七步　　人师子亦然
　　又如大龙行　　遍观于四方
　　堕地行七步　　人龙亦复然
　　两足尊生时　　安行于七步
　　观四方举声　　当尽生死苦
　　当其初生时　　无等等与等
　　自观生死本　　此身最后边

　　佛告比丘。诸佛常法。毗婆尸菩萨当其生时。从右胁出。专念不乱。二泉涌出一温一冷。以供澡浴。此是常法。尔时。世尊而说偈言。
　　两足尊生时　　二泉自涌出
　　以供菩萨用　　遍眼浴清净
　　二泉自涌出　　其水甚清净
　　一温二清冷　　以浴一切智

　　太子初生。父王槃头召集相师及诸道术。令观太子。知其吉凶。时。诸相师受命而观。即前披衣。见有具相。占曰。有此相者。当趣二处。必然无疑。若在家者。当为转轮圣王。王四天下。四兵具足。以正法治。无有偏枉。恩及天下。七宝自至。千子勇健。能伏外敌。兵杖不用。天下太平。若出家学道。当成正觉。十号具足。
　　时。诸相师即白王言。王所生子。有三十二相。当趣二处。必然无疑。在家当为转轮圣王。若其出家。当成正觉。十号具足。佛时颂曰。
　　百福太子生　　相师之所记
　　如典记所载　　趣二处无疑
　　若其乐家者　　当为转轮王
　　七宝难可获　　为王宝自至
　　真金千辐具　　周匝金辋持
　　转能飞遍行　　故名为天轮
　　善调七牙住　　高广白如雪
　　能善飞虚空　　名第二象宝
　　马行周天下　　朝去暮还食
　　朱髦孔雀咽　　名为第三宝
　　清净琉璃珠　　光照一由旬
　　照夜明如昼　　名为第四宝
　　色声香味触　　无有与等者
　　诸女中第一　　名为第五宝
　　献王琉璃宝　　珠玉及众珍
　　欢喜而贡奉　　名为第六宝
　　如转轮王念　　军众速来去
　　健疾如王意　　名为第七宝
　　此名为七宝　　轮象马纯白
　　居士珠女宝　　典兵宝为七
　　观此无有厌　　五欲自娱乐
　　如象断羁靽　　出家成正觉
　　王有如是子　　二足人中尊
　　处世转法轮　　道成无懈怠

　　是时。父王殷勤再三。重问相师。汝等更观太子三十二相。斯名何等。时诸相师即披太子衣。说三十二相。一者足安平。足下平满。蹈地安隐。二者足下相轮。千辐成就。光光相照。三者手足网缦。犹如鹅王。四者手足柔软。犹如天衣。五者手足指纤。长无能及者。六者足跟充满。观视无厌。七者鹿膊肠。上下佣直。八者钩锁骨。骨节相钩。犹如锁连。九者阴马藏。十者平立垂手过膝。十一．一一孔一毛生。其毛右旋。绀琉璃色。十二．毛生右旋。绀色仰靡。十三．身黄金色。十四．皮肤细软。不受尘秽。十五．两肩齐亭。充满圆好。十六．胸有万字。十七．身长倍人。十八．七处平满。十九．身长广等。如尼拘卢树。二十．颊车如师子。二十一．胸膺方整如师子。二十二．口四十齿。二十三．方整齐平。二十四．齿密无间。二十五．齿白鲜明。二十六．咽喉清净。所食众味。无不称适。二十七．广长舌。左右舐耳。二十八．梵音清彻。二十九．眼绀青色。三十．眼如牛王。眼上下俱眴。三十一．眉间白毫柔软细泽。引长一寻。放则右旋螺如真珠。三十二．顶有肉髻。是为三十二相。即说颂曰。
　　善住柔软足　　不蹈地迹现
　　千辐相庄严　　光色靡不具
　　如尼俱类树　　纵广正平等
　　如来未曾有　　秘密马阴藏
　　金宝庄严身　　众相互相映
　　虽顺俗流行　　尘土亦不污
　　天色极柔软　　天盖自然覆
　　梵音身紫金　　如华始出池
　　王以问相师　　相师敬报王
　　称赞菩萨相　　举身光明具
　　手足诸支节　　中外靡不现
　　食味尽具足　　身正不倾斜
　　足下轮相现　　其音如哀鸾
　　佣[月*坒]形相具　　宿业之所成
　　臂肘圆满好　　眉目甚端严
　　人中师子尊　　威力最第一
　　其颊车方整　　卧胁如师子
　　齿方整四十　　齐密中无间
　　梵音未曾有　　远近随缘到
　　平立不倾身　　二手摩扪膝
　　毛齐整柔软　　人尊美相具
　　一孔一毛生　　手足网缦相
　　肉髻目绀青　　眼上下俱眴
　　两肩圆充满　　三十二相具
　　足跟无高下　　鹿膊肠纤佣
　　天中天来此　　如象绝羁靽
　　解脱众生苦　　处生老病死
　　以慈悲心故　　为说四真谛
　　开演法句义　　令众奉至尊

　　佛告比丘。毗婆尸菩萨生时。诸天在上。于虚空中手执白盖宝扇。以障寒暑．风雨．尘土。佛时颂曰。
　　人中未曾有　　生于二足尊
　　诸天怀敬养　　奉宝盖宝扇

　　尔时。父王给四乳母。一者乳哺。二者澡浴。三者涂香。四者娱乐。欢喜养育。无有懈倦。于是颂曰。
　　乳母有慈爱　　子生即付养
　　一乳哺一浴　　二涂香娱乐
　　世间最妙香　　以涂人中尊

　　为童子时。举国士女视无厌足。于是颂曰。
　　多人所敬爱　　如金像始成
　　男女共谛观　　视之无厌足

　　为童子时。举国士女众共傅抱。如观宝华。于是颂曰。
　　二足尊生时　　多人所敬爱
　　展转共傅抱　　如观宝花香

　　菩萨生时。其目不眴。如忉利天。以不眴故。名毗婆尸。于是颂曰。
　　天中天不眴　　犹如忉利天
　　见色而正观　　故号毗婆尸

　　菩萨生时。其声清彻。柔软和雅。如迦罗频伽鸟声。于是颂曰。
　　犹如雪山鸟　　饮华汁而鸣
　　其彼二足尊　　声清彻亦然

　　菩萨生时。眼能彻视见一由旬。于是颂曰。
　　清净业行报　　受天妙光明
　　菩萨目所见　　周遍一由旬

　　菩萨生时。年渐长大。在天正堂。以道开化。恩及庶民。名德远闻。于是颂曰。
　　童幼处正堂　　以道化天下
　　决断众事务　　故号毗婆尸
　　清净智广博　　甚深犹大海
　　悦可于群生　　使智慧增广

　　于时。菩萨欲出游观。告敕御者严驾宝车。诣彼园林。巡行游观。御者即便严驾讫已还白。今正是时。太子即乘宝车诣彼园观。于其中路见一老人。头白齿落。面皱身偻。拄杖羸步。喘息而行。太子顾问侍者。此为何人。答曰。此是老人。又问。何如为老。答曰。夫老者生寿向尽。余命无几。故谓之老。太子又问。吾亦当尔。不免此患耶。答曰。然。生必有老。无有豪贱。于是。太子怅然不悦。即告侍者回驾还宫。静默思惟。念此老苦。吾亦当有。佛于是颂曰。
　　见老命将尽　　拄杖而羸步
　　菩萨自思惟　　吾未免此难

