<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣幸藉宿因，滥裨妙化，誓广宣於济度，庸上赞於生成，过有渊陵，功无毫发，尚祈恩需，俯赐包容。臣伏为先师某人，元命某年月日时生存日佩某经受某录，奉某法补充某职，系某靖焚修。末学道浅，仙品未充，莫能背土凌空，飞腾霄漠，运应灭度，以某年月日身经太阴，享年几岁，已准三洞仙度品格，衣服枕席，遍篆灵章，卫其尸形，又准灭度五炼生尸，宝经玉字真文，安镇五方、护其神识，练吉迁葬，寄形土官。未葬更伺练吉寄形土官尤虑生存之日功德未周，恐阻超迈，遂卜今月某日，谨就某处崇建灵宝灭度五炼生尸妙斋二昼夜，期将先师某人扶接引送，返形受生，游行太空。臣事金阙，臣义同父子，志剧悲惶，孝子云情钟父子志剧悲惶恭按真科次第修奉。臣切惟三官九府百二十曹，四极明科，三品洞律，昭如日月，威若雷霆，学道参真，易招罪戾，未经赦宥，必堕幽乡，转眼畏途，惟增骇汗。今先师某人生逢昌运，佩奉玄元，未明修真御景之方，徒抱济物利人之志，元腊节会，禁戒多违，经录法阶，朝修有缺，重以飞章进表，每渍仙真，设醮建斋，或干神吏，致使玄曹毕录，炁簿登书，阳过未原，阴愆莫这，倏忽厌世，遽受沈寥，自非大道广运於慈悲，曷俾后学疾跻於冲蹑？谨为拜上丹章一通，上闻三天，伏望上圣垂仁，至真矜悯，特降玉清道炁，灵宝妙光，下覆先师某人魂魄尸形，削落愆尤，解除考讼，随光御炁，径上虚无，仍乞告下十方三界，一切真司，特为原赦宿生今世三业六情，洎学道以来无边过咎，并从宽释，移名紫籍，受化更生。臣谨为上请灵宝落灭恶道灵官三人，官将各一百二十人，断绝地根灵官四人，官将各一百二十人，飞度累户灵官五人，官将各一百二十人，一合下降，为先师某人落灭三恶，斩绝地根，飞度五户，名列太玄，乘景升神，上登无极。若先师某人魂魄沦坠三涂五苦、六天九幽者，即为度脱，高升上境。又为上请玄都金龙驿吏一十二人，东华青官九龙符命使者，九天道功曹一人，十方飞天使者十人，官将各一百二十人，上诣三天金阙玉陛下，请降元始符命，金箓白简，长生灵符，东华青宫九龙符命，登真度命，出离生死真符，南昌上宫宝诰，告下三官九署，五帝四司，无鞅阴治，若先师缘公私罪犯，未得解释者，愿乘此仙度功德，悉为赦除，若因三曾九祖亿劫种亲宿对罪绿结衅幽冥者，愿为条录生前建善之功，速为解宥，即冀改易罪籍，定名玉简，迁神度品，高步天衢。又为上请九天三十二天，五老上帝诸天省府，北斗南辰，日月五星、天曹真众、各降真炁，接引先师某人，荡涤愆瑕，进升道境，复还治职，炁入玄玄，登品成真，永无轮转。更愿先师某人所属某岳某山，真灵正神，符下九土地官，各依部界，营卫尸形，灾害消除，冢墓宁静，形安神守，魄不敢扬，持节契符，重苏骨肉，形与神合，游宴腾凌，得为神仙，一如五炼生尸经旨，永奉玄恩，以为效信。
　　升度仙魂章师友命过用
　　臣缀武班联，滥司济度，叨恩逾分，拊己知元，誓弘洞辅之仁，密赞生成之德，尚祈洪造俯鉴丹忱。臣谨据斋意，臣职惟领教，理难抑违，切念某人幸藉夙缘，叨承玄荫，佩箓奉法，受经学真，易涉尘寰，未明窍妙，建斋设醮，每冒威仪，拜表上章，实乖俯仰，破斋犯戒，纵业逞情，常失天和，多循人欲，三元五腊，莫谨朝修，甲子庚申，曾无忏谢，过书黑簿，名录玄曹，未能坐脱，立忘升神御炁，运应灭度，身经太阴，莫测升沈，倏经旬朔。弟子云，臣情钟父子，志剧悲惶。弟子云，臣义均师友，志剧悲惶，自非上圣垂慈，高真孚佑，俯矜愚昧，力赐饼蒙，何以洗洗前愆，导迎新既？庸是不揆狂斐，谨为拜章一通，上闻三天，伏望大慈曲成，至仁无外，特降敕命，行下十方三界，合属去处，将某人浩劫以来，禀生之后，应有过犯，并与赦除，即俾定录青宫，移名朱府，形神混合，炁象周圆，随我学功，校勋迁赏，复还治职，炁入玄玄，克为圣君金阙之臣，大扬圣化，绿运不绝，身得神仙，逍遥上清，永无轮转。
　　断绝复连章度星斋用
　　臣性识迂愚，资材短陋，缀斑联而领教，誓济度以推仁，凡有皈依，敢忘关奏？臣谨据斋意，臣切见上件亡魂，涉生以来，造业纵情，罔知检戒，厌世之后，积愆抱衅，自致沈沦，流曳三途，颠连五苦，惟思执滞，岂念超凌。眷属姻亲，俱罹传染，家门大小，积致倾亡。求替代以莫能，遂复连而无已，如斯陷溺，实可矜伤，自非玄造之拯提，曷俾下愚之安泰？谨为拜章一通，上闻三天，伏望隆慈，曲加哀悯，特降玉清道炁，灵宝妙光，照烛重泉，释明夜垒，即俾亡故某人，开通正念，悔悟宿因，醒觉前非，自求升迈，兔致延累，永断复连。臣谨为上请石安君、都星君、诛殃君、都平君、朔平君、天玄君、石仙君、高都君、断（歹＋羊）君、回化君十人，天医博士，善谈大夫各一人，官将各一百二十人，除殃君、天昌君、无上高仓君、中宫左都候君各一人，兵士各一万人，素车白马君一人，吏兵十万人，参星将军，太白兵星，荧惑吏，铁面敢健食鬼力士，天邹甲卒吏兵官将，一合来下，为斋主某人化谕先亡，分解冢讼，消除执着，断绝复连。又为上请断蛀大将军，断尸大将军各一人，官将兵士十万人，九天补气将、甘露将、护命将各一人，官将各三十二人，一合来下，保护未来病苦，断除先亡复连，即令某人形魂利安，冢墓宁静，征呼冢讼，自此断除，释罪登真，永超幽暗。斋主某人泊内外眷属，合门姻亲，快乐逍遥，竟离传染，精神安泰，营卫和平、富寿康宁，以为效信。
　　启告玄穹章预修黄录斋用
　　臣滥承玄既、叨领真班，仰荷甄陶，俯深衔戴，期畅生生之厚泽，庸裨化化之深仁，控告既勤，关闻敢后？臣谨据斋意，臣切虑建坛之所，劫灰以来，阴浊混凝，游氛四塞，尘霾流伏、昏垢飞扬，非县解袚之功，曷肃玄真之奉？重以故炁斜杂，人物纷葩，宜解涤除，庶令清净。谨为拜章一通，上闻三天，伏望大慈，曲施玄化，特降玉清道炁，灵宝妙光，上焕云霄，下辉风垒，十华八极，罔不洞明，即俾所建斋坛，灌沐灵光，一尘不立，内外融洁，宝芝自生。臣谨为上请五方五帝，解秽君各一人，官将一百二十人，捧持五和香泉，真精法水，一合下降，洗惧灵坛，解除厌秽。仙花玉女一千二百人，九凤破秽，箓中运秽、解秽、收秽、却秽、除秽、断秽、洗秽、荡秽诸大将军各一人，官将各一百二十人，五方五龙，主水使者，一合下降，荡涤内外，洁斋应办，器用室庐，悉获澄清，更无厌滓。又为上请降真召灵符吏，降真召灵童子各一人，责持高上玉清仙王降真符命，元皇召灵符命，宣告三界，啸命十方，策役千灵，关盟万圣，护持坛律，斜正斋功，由始及终，迄无障挠。更希敕旨行下玄坛，受事灵宝仙曹，省府院司，官君将吏，从臣请降，共佐洪厘，使斋主某人善果周圆，嘉祥密被，承恩今日，流庆他生，散坛言功，不负效信。
　　超凌祖玄解冤章
　　臣学术荒疏，材能浅局，每为人而有请，帷村己以知惭，仰藉高明，俯垂渊鉴。臣谨据斋意，臣职惟领教，理难抑违，谨涓今月某日为始，就某处崇建玄坛，依按真科，次第修奉。臣切惟斋主某人，世绿酬醉，尘务蒙迷，九祖七玄，宁无罪累，三生四负，或结冤仇，非由解释以超凌，曷俾善功而圆满？谨先於某月某日夜，修设玄都大献，玉山浄供，摄召上件亡魂，普及六道四生，诸类幽爽，享食受炼，膺戒佩符，若冤若亲，俱超净域，庶使斋主某人，一身清诤，万罪荡除，冢讼不生，怨憎何有，逍遥自在，成就良因。谨为拜章一通，上闻三天，伏望大慈，曲施宏化，特降玉清道熙，灵宝妙光，照耀阴肩，开明夜府，幽冥万类，均脱化机，乘此灵光，来亲坛惮，闻经听法，各遂腾凌。臣谨为上请玉清俱津大梵灵官三十二人，仙吏一百人，为斋主某人呎洒甘露，溥化斛筵，周遍虚空，无穷无尽，哺饴众爽，各获丰盈，随感来歆，悉皆饱满。又为上请玉清上解祖考灵官，解冤释结灵官各三十二人，仙吏各一百人，为斋主某人开释祖玄，疾除罪簿，永超爱网，获脱轮回，解释仇雠，齐同慈爱，克离冤囿，竟陡生方，俾先亡永无系恋之忧，而斋主克遂熏修之果。更为上请朱陵火府，南昌上宫，黄录灵曹，执法仙众，各持真水真火，炼度众魂，俾出幽关，咸生浄域，庶几恩苏品类，悉出迷途，冤爱冥灵，齐登道岸，敷太上无私之泽，赞玄元有造之仁，极天际地，咸膺至化。
　　不经地狱章
　　臣一介愚蒙，千生绿会，胃凭涵育，荐渍崇严，虽揣分以凌兢，敢誊词而关告。臣谨据斋意，臣领词虔切，理难抑违，谨涓今月某日为始，就某处肃建玄坛，依按真科，次第修奉。臣切惟斋主某人，托边尘笼，随绿世网，为人为己，易积愆尤，谋身谋家，动招罪障，恣情於三尸五累，逞志於三业六根，东岱简书，北邓录籍，百年运尽，虑堕幽寥，九夜神迁，必膺考校，兹预投诚於玄极，先期曲赦於苍穹，忏往罪而尽消，悔前非而不作，勿经幽暗，常履光明，径上南宫，永离北府。究观衷素，实可矜怜。谨为拜章一通，上闻三天，伏望大慈，曲施宏化，特降敕命，宣告三官九府百二十曹，六洞十宫，罗邓郁绝，河源泉曲，五道俱泠，五帝考官，六宫缘吏，巨天力士，执罚神兵，司杀司功，司命司录，城隍社令，主罪职寮，俾斋主某人，积劫以来，禀生之后，心生口语，自作教他，轻重罪愆，未经原赦，因今善果，咸与荡除，削过黑编，移名青录，将来运应灭度，身经太阴，所在玄曹，普加部卫，不罹苦趣，疾诣南天，受化朱陵，逍遥自在，轮转不绝，得为神仙，蒙如所陈，允昭真既。
　　南宫寄籍章
