<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣迂疏贱类，朴野愚生，误缀班联，滥司济度，既投诚而恳告，盍请命以关闻。臣谨据斋意，臣职惟领教，理难抑违，谨涓今月某日为始，就某处肃建玄坛，依按真科，次第修奉。臣切惟斋主某人，身随尘域，心慕玄关，谢过祈恩，既婵恳切，修斋行道，爰罄修崇，期生前削落於罪愆，庶身后转输於福佑，北都泉曲，愿涤刑编，南昌上官，觊书真籍，傥此日寄名而有耀，则他生受化以无忧，洞察忱徇，委堪矜悯。谨为拜章一通，上闻三天，伏望大慈，曲施宏化，特降敕命，宣告南曹，为消黑郁之名，即纪朱陵之籍。臣谨为上请南宫度人不死尊神，南极长生大君，度世司马大神，好生韩君丈人真君，南上司命司录，延寿益算度厄尊神，回骸起死无量度人真君，一合来降，特为斋主某人寄名玄籍，削罪邓山，运尽百年，即登朱火，不经阴地，常睹阳天，流余庆於曾玄，沛天恩於浩劫。更希睿渥遍泽群灵，监善恶之敷罗，沐斋功之广大，普天率土，均衍蕃厘，六趣三途，俱承纯缎，慈云诞布，湛露密濡，动桓飞潜，生生自在，幽冥品类化化无方，陶太和之灵风，鼓时雍之至治。
　　众真监度章
　　臣夙承玄运，生际昌时，惭无及物之功，期畅度人之泽，荐敷万一，敢婵再三，尚冀高明，俯垂采听。臣谨据斋意，臣职惟领教，理难抑违，谨涓今月某日为始，就某处肃建玄坛，依按真科，次第修奉。臣切虑斋主某人，业机累性，世网谋生，五欲七情，宁无过咎，六因十习、易积愆尤，虽汨没於今时，恐纷纭於身后，忏罪北府，寄籍南官，谅荷玄恩，俯垂洪泽，自非生身而受度，永断恶绿，曷令膺戒以佩符，常趋善地。庸罄忱徇之请，仰干穹昊之仁。谨为拜章一通，上闻三天，伏望大慈，曲施宏化，特降敕命，宣告十方三界，合属玄曹，俾斋主某人，肃建坛场、罗敷盟信，徽迎万圣，降召千真，遵金录度命之文，受九戒二简之妙，他年灭度，不堕迷途，径上朱宫，更生受化。谨为上请无上九天帝君，三十二天帝君，五灵五老帝君，日月五星真君，南辰北斗，二十八宿，三官帝君，南昌上宫度人真众，天曹地府，五岳四读，无鞅真宰，俯降玄坛，监真证度，奉为斋主某解释冤仇，超度宗祖，飞灭途苦，断落业根，割削阴名，移注真籍，降金液而炼质，灌灵芽以生津，九炁周流，八景合备，消五行之魔试，度万劫之凶灾，白简上生，赤书保运，欣庆受度，既无拘於天门，逍遥登真，自永离於地户，百年运尽，直诣南丹，受书超凌，永登妙果，培今生之庆址，植他世之昌基，与道合真，以为效信。
　　太上济度章赦卷中竟
　　太上济度章赦卷下
　　赦
　　玉清大赦开度黄录用
　　泰玄都省牒邓都九幽主者，亿万冥曹。敕门下：天地之大德曰生，仁涵三极，日月之容，光必照恩，浃九幽蜷，庶类之流，形均一元之禀气。六尘六识，阳源易汨於化机，万死万生，阴域遂蒙於业网。冥冥罪性，惨惨穷魂，虽黔黎之妄垢自贻，而玄元之真慈曲悯。今据法师衔奏为斋意伏候敕旨事，牒三天门下软，陈词激切，颁旨允俞，依金箓白简之文，敷玉匮明真之典，普令夜壑咸乐春台。可大赦三界，应赦恩到日，九幽罪人，除十恶五逆不忠不孝、诽谤大道、毁坏经教者不赦外，其余杂犯以下，已发觉未发觉，已结证未结证，已受苦未受苦，已受报未受报不论轻重常赦，所不原者，咸赦除之。
　　应冥史阴曹有功高德重者，与升仙职，以次进补阳官。
　　应山川神只，系祀典不系祀典，有功德及生民者，并与迁官推赏，务令允当。
　　应一切天仙道，一切神明道，一切人伦道，一切地狱道，一切饿鬼道，一切畜生道，若胎生卵生，湿生化生，并与解除宿对，原释前愆，永离轮回，上生福境。
　　应三途五苦，谪役囚徒，地水二司，见禁罪爽，并与原释罪犯，削落简书，出离冥途，受生阳界。
　　应玄坛所度亡过某人，及某氏九玄七祖，历劫种亲，宜与和释冤仇，削除罪累，证品超度，受化更生。
　　应在世水火飘焚，兵戈谋害，寇盗杀戮，蛇虎吞残，王法凌迟，震雷啧击，木石滥损，挺刃刑伤，久抱饥寒，曾遭鸩蛊，覆车坠马，自缢投河，他境流亡，从军倾毙，鬼神拘系，冤对勾连，疾息丧生，胎产顶命，盲聋跛哑，瘫痪拳挛，久滞幽乡，未得解脱，并与镯消宿债，洗涤新愆，超离苦轮，往生善道。
　　应三生七世，结为冤仇，执对不释，并与齐同慈爱，和释牵缠，各遂超生，永消宿憾。
　　应铁围无间，硖石血湖，囚系产魂，并与荡除业垢，和释憎仇，澄正形神，获生乐界。
　　应冥关幽路，一切孤魂滞魄，若有主若无主，若凶终若善终，士农工商，文武医卜，男女老少，民俗衣冠，中国外夷，九州四海，沈沦既久，超离无因，并与洗除罪犯，解散冤仇，随愿往生，逍遥自在。
　　应赦书该载，不尽事件所在，长吏条录奏闻。
　　於戏！．除罪簿，灭恶根，庸广昭天漏泉之泽；离鬼官，出地户，允符登真度命之恩。嘉与含生，同归至化。赦书到日，主者施行，牒奉上帝，敕请翻录，行下疾速，遍牒所属，遵依帝敕，各宜祇奉，风火无停。故牒。
　　年　月　日牒
　　具法位　　　　　　姓某承诰奉行
　　列　　　　八　　　　相　　　　位
　　右玉清大赦，常时不用，惟黄录坛用之。以大纸札之数幅，大书前，敕门下及三天门下敕，二敕字不可趁笔写，须控了，待法师录赦副具奏三天门下及三省飞神，上朝金阙，激切奏告，候得旨回归。然后法师用朱笔亲填其敕门下，用此敕字外用大可漏，正面书馑法师衔姓某押承语奉行。封背面书泰玄都省牒九幽邓都主者，亿万冥曹，并大书，与救苦简同发。
　　青玄宝赦青玄黄镰用
　　青玄黄录左府牒九幽主者，亿万冥曹。敕门下职，覆职。载天地之常运无穷时惨时，舒阴阳之化机不息，瞻罗邓之鬼域，号郁绝之神乡。蠢蠢下愚，每禀恶绿而报对，巍巍上圣，常矜善性以提擭。崇九华雨露之恩，息六洞雷霆之考，盍宣德泽，普斡慈悲，俾离幽暗之都，均入光明之界。今据法师衔奏为斋，意伏候敕旨事，牒奉青玄上帝敕，宜颁凤诏，并焕龙符，开九地以逍遥，拯群灵而快乐。可曲赦三界，应赦恩到日，九幽罪人，除在世十恶五逆、不忠不孝、诽谤大道、毁坏经教者不赦，其余杂犯以下，已发觉未发觉，已结证未结证，已受苦未受苦，已受报未受报，不论轻重，咸赦除之。
　　应山林社稷神祇，聪明正直，功德及民者，所在长吏，条录奏闻，言功迁赏。
　　诸北邓、束岱地水职司，见禁囚考对一切罪魂，宜与疾除罪簿，焚毁冤书，离苦登真，超生阳界。
　　诸三途五苦，谪役囚徒，八难幽关，遍系积爽，宜与原释过犯，解荡冤仇，托化人天，随品受度。
　　诸玄坛所度亡过某人及某氏，九玄七祖，亿劫种亲，宜与削除愆过，解释冤仇，各遂升迁，受生乐境。
　　诸冥关幽路，滞魄穷魂，执迷沈沦，未得解脱，宜与开导正性，启发善心，各俾托生，毋自执着。
　　诸伤亡死非正命，陷没幽途，实可哀悯，宜与罢散仇伟，消除罪累，身心清静，早得托生。
　　诸在世微有片善，长夜颠冥，岁月既深，未曾超度，宜与考校料简，条录关陈，上名青官，准备任使。
　　诸血湖狱禁系产魂，宜与断绝冤愆，解释执对，洁清形质，随品受生。
　　诸九州十道，中国外夷，凶终令终，有主无主，男女老少，士农工商，无鞅数众，久在冥关，宜与和合冤亲，镯消罪累，普受开度，时刻升迁。
　　诸赦书该载不尽事件，所在长吏，条陈以闻。
　　於戏！无拘留逼合之忧，品类咸超於北府，有侍卫送迎之喜，形魂径上於南宫。嘉与混舆，同归陶冶。赦书到日，主者施行。牒奉青玄上帝，敕请翻录，行下所属，遵依帝敕，疾速奉行，风火无停。　故牒。
　　年　　月　　日
　　具法位　　　　　　姓某承诰奉行，
　　知青玄黄录左府事，
　　判青玄黄录左府事。
　　右青玄宝赦，青玄救苦妙斋用之。
　　书写格式如前，得旨填敕亦如之，只用此敕字可漏，前正面如前，后背面大书青玄黄录左府牒九幽主宰，亿万冥曹，与九龙符同发。
　　玉皇上帝徽号宝赦九天斋用
　　泰玄都省牒九幽主宰亿万冥曹。
　　敕门下：天施地生，仰乾坤之大造，阳阖阴辟，符昼夜之常经。故黑单司考对於推研，而紫极沛慈仁於覃宥，兴言六趣，莫惨九幽。积夜迷姻，锁业机於夜壑重泉昏雾，闭冤网於泉肩，岂无悔过之心，孰导求生之性，静惟沈滞，实可矜怜。今据法师衔奏为斋意伏候敕旨事，牒奉上帝救所陈词旨，备切忱徇。恭惟玉皇上帝徽号，名非常名，上极无上，闻之者万罪消灭，得之者千冤解除，仁浃混舆，事彰载籍，随赦颁降，如帝亲行。盍诞布於德音，庸焕敷於宝诰，庶提苦趣，均证乐乡。可大赦三界，应今月某日建坛以前，九幽罪人，除十恶五逆、不忠不孝、诽谤大道、毁坏经教者不赦，所有杂犯以下，已发觉未发觉，已结证未结证，已受苦未受苦，已受报未受报，不论轻重，咸赦除之。
　　应山川神只有功德及民者，所在长史，条陈奏闻，言功迁赏。
　　应冥史阴曹无滥刑，无僭赏者，与升仙职，以次进补阳官。
　　应三途五苦，见禁谪役地水二司，囚系罪爽，并与镯除宿犯，解释冤仇，脱离幽途，往生福境。
　　应六道四生，展转报对，无有穷已，并与原宥愆过，和释冤伟，俾出轮回，超登善界。
　　应玄坛所度亡故某人及某氏，九玄七祖，亿劫种亲，并与消解宿憾，落灭恶根，受化超生，消遥自在。
　　应世伤亡，死非正命，沈魂滞魄，久堕冥乡，并与削除过咎，解释冤憎，随品受生，免轮幽暗。
　　应血湖地狱诸类产魂，并与镯涤过犯，荡除冤仇、母子分离，形神超迈。
　　应诸类幽魂，曾经子孙荐拔，未遂超升者，．并与引用，日前所修，功德无大小，咸使升迁，毋滞阴域。
　　应九州十道万姓三军，士农工商，男女老少，有主无主，凶终善终，沈沦幽乡，久不受化者，并与洗荡冤枉，散释愆辜，速令转轮，受生乐处。
　　应赦书谈载不尽事件，所在长史，条录奏陈。
　　於戏！．疾痛呼天，尚期镯於翳累，斋戒事帝，犹冀涤於愆瑕，况敕书之敷谕周详，而宝诰之光明伟灿。十华赞叹，三极皈依，宜回幽路之春，肆辟寒庭之旦，下塞死户，上开生门，凡尔攸司，各宜遵奉。赦书到日，主者施行，牒奉上帝，敕请翻录，行下所属，遵依帝敕，风火无停。故牒。
　　年　　月　　日
