<!-- { "loadSidebar": true } -->
太上济度章赦
　　经名：太上济度章赦。撰人不详，似出矜宋元以徒。三卷。底本出处：《正统道藏》洞真部表奏类。
　　太上济度章赦卷上
　　章
　　延生解厄章七曜斋用
　　具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言：臣滥叨真秩，誓畅玄风，凡激切以皈投，盍殷葱而敷奏。臣谨据斋意，臣仰惟圆穹广覆，列纬经行，司下土之机祥，察人生之祸福，况命分枝干，运列禄刑，六甲三元，周行岁月，三灾九厄，巡察日时，自非诸命以扶衰，曷俾消灾而益算。谨为拜章一通，上闻三天，伏望帝恩昭旷，宸泽敷罗，特降劲命，宣告日月星宿，璇玑玉衡，三天玄曹，十二分野，六十甲子，主宰官君，特为斋主某人除本生身命之灾，解流年临犯之厄。二运三限，俱进吉星，八卦九宫，无逢恶曜，庶镯灾患，近续祯祥。臣谨为上请南上君、寿命君、丹秩君、绛宫君、消灾君、解秽君各一人，官将各一百二十人，主消灭恶星，度厄益寿。太和真一好生君、运气君、定贵君各五人，官将各一百二十人，主和顺流年，禳解恶曜。解刑度厄君、延寿益算君、请命好生君、收刑却煞君、断刑绝煞君、执刑收煞君各五人，官将各一百二十人，主益算延年，拘制刑煞。万福君、南极君、司命君、太白明星君、定名玉历君、财库禄库君各五人，官将各一百二十人，主增注生名，削落死籍。拘魂制魄君，周玉君各一人，玉历素女千二百人，主拘魂守魄，录神卫气。天曹解灾去祸君、五方生炁君、益命延寿君、六甲将军从官吏兵，主度厄消灾，除邪保命。庶使斋主某人运限协和，身命安泰，动静出入，有禄马之加临，分野踱离，无灾刑之冲战。木星为灾，金星制之。土星为灾，木星制之。金星为灾，火星制之。水星为灾，土星制之。俾得调理五行，和合四象，命基巩固，寿址坚牢，度厄扶衰，解灾保算，益广好生之泽，上裨育物之仁。蒙如所陈，允昭玄贶，恩惟大道，分别求哀。臣愚谨因二官直使、正一功曹、左右官使者、阴阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置吏、驿马上章吏、飞龙骑吏进章，凤凰骑上章，云龙骑言章，风发骑御章，神龙骑奏章，飞龙飞虎骑各二人出操。臣为斋主某人拜上某章，上诣三天曹，伏愿天恩告报，臣诚惶诚恐，稽首顿首，再伊拜以闻。
　　谢土安宅章安宅斋用
　　臣矢心领教，励志度人，自揆疏庸，夙叨涵育，敢沥粟丝之捆，仰酬山岳之恩。臣谨据斋意，臣切惟斋主某人继述，谋家辛勤，问舍经营，版筑莫奠，室庐填塞掘移，虑伤禁忌。况星踱之临照与神煞之循环，练日练时，或因冒触，定方定位，恐致灾衰，期宁静於土司，盍皈依於帝阙，仰希福庆，预殄屯危。谨为拜章一通，上闻三天，伏望皇极流祥，苍旻委监，特降玉清道炁，灵宝妙光，灌注斋主某人所造屋宅之中，内外辉华，迩遐洞焕，导迎万福，辟斥千妖，镇守真灵，各安隅界，触犯神煞，咸回善心，卜世卜年，永臻玄贶。臣谨为上请谢土君、制土君、解土君、安土君、安定君、安宅君、五方保护君、解功破耗君各五人，官将各一百二十人，主解谢造宅已来，前后动土触犯禁忌。太岁太阴大将军，一百二十位官符毒火吊客丧门上下神煞，悉令和释，其有方隅神祇，因掘凿权迁避者，请告谕宜复本位。阳方君、安上君、右都候君、安石安土君各一人，官将各一百二十人，考官吏兵，主收摄土公之鬼，毋敢侵犯乡邑。大夫神君守宅，大神守宅，三将军吏兵三十万人，主驱遣五方土炁故炁，遏绝邪精，毋令侵犯。五岳将军，六甲神将，五方安宅大将军，护宅大将军，保宅大将军，镇宅大将军各一十一人，镇安宅舍，驱斥邪精，九横三灾，千殃万厄，悉皆消荡。毋损居人，庶使斋主某人自今以往，百事康安，宅舍光鲜，门庭清谧，盗贼虚耗，远离他方，水火官灾，毋挠近部，鬼邪绝灭，疾病消除，瘴疫不兴，谋生称遂，诗书有耀，富贵无涯，眷属利安，以为效信。
　　遣疫疠保病章
　　臣滥膺选举，冒缀斑联、赛浅自惭，希夷未悟，扣宸合而屡请，腼灵府以知非，亶冀隆慈，曲垂涵贷。臣谨据斋意，臣切念斋主某人尘寰涉迩，身世谋生，五欲七情，宁无翳累，百非众慝，易积愆尤，致寒暑燥湿之凭凌，乘身命运限之屯滞，忽沾疫炁，遂履危机，自非帝造之垂矜，曷俾余生之有庆，谨为拜章一通，上闻三天，伏望盛德，涵容玄恩，矜恤特降玉清道炁，灵宝妙光，灌注某人身家之中，俾正炁辉明，妖氛远离，消灾解厄，保命延生，臣谨为上请北阙九夷君，北黑天机君，运炁解厄君，地官督炁君各五人，官将各一百二十人，北城化吏五人，天市大夫一人，五瘟部炁兵四十万人，拒天大兵千万人，主收制疫毒，断除瘟炁。东方九夷君，八十一官君，断青瘟青毒之炁。南方八蛮君，六十四官君，断赤瘟赤毒之炁。西方六戎君、三十六官君，断白瘟白毒之炁。北方五狄君，二十五官君，断炁瘟炁毒之炁。中央三秦君，一十二官君，断黄瘟黄毒之炁，大胡老君，家中守宅三将军，左右三部将军，赤阳兵士运炁解厄君，五瘟都炁君，吏兵各三十万人，与里社井邑君，主同心收除斩制疫鬼。中宫游逻大将军，科车武骑大将军，锋火虎贲大将军，监天敢健大将军，邀遮大将军，锋火大将军，骁骑大将军，斩断虎贲大将军，罗网龙虎大将军，讨捕飞行大将军，吞天绝地大将军各一人，吏兵七十万人，主收断五瘟积类，无侵邻里。摇天动地兵十万人，讨天君，胡越骑君，阴阳神决吏，收炁食炁吏，收神食神吏，收鬼食鬼吏，收毒食毒吏各一人，执赤越大胡君千二百人，三五元命功曹使者，魁罡击刺将军各一十五人，金刚八煞兵士各九十六人，主收捕瘟鬼，扫荡疫炁，免相侵染，贻祸乡阊，即俾某毒羔消除，病源康复，天医扶体，灵药资身，家门尊卑，均臻景贶。
　　收邪断怪解厄保命章
　　臣蹄涔卑贱，茅径昏愚，夙沐洪恩，滥司玄教，誓度人而激切，庶赞化以承宣，凡有皈投，敢忘关告。臣谨据斋意，臣切念斋主某人运逢屯否，身际妖邪，致寝食之仓皇，觉精神之颠倒，致生疾患，药饵罔功，恐涉冤愆，况绵莫释，历时既久，怪证愈探，自非请命於虚玄，曷克流恩於圆辐。谨为拜章一通，上闻三天，伏望广运慈悲，曲加拯援，特降玉清道炁，灵宝妙光，灌注斋主某人身家之中，俾内外洞明，门庭辉焕，灵光所烛，邪祟远离，疾病安痊，寿龄延永。臣谨为上请断邪天灵官功曹，摄神卫身吏，断邪使者，护身将军，检邪直符，斩邪刺奸吏，摄神使者，主驱逐精魅，收捕凶邪。好生保命大将军，续命大将军，驱邪大将军，斩邪大将军，度厄大将军各一人，官将各一百二十人，主解除灾厄，却去精邪。安平守石君一人，官将一百二十人，无上监炁君一人，兵士七十万人，天罡大兵五丁君一百万人，无上天生君五人，兵士一百二十人，盖天大将军，兵士七十万人，高麾大鼓五湖将军，反甲逆鳞兵四十万人，收鬼食鬼吏，收炁食炁吏，收神食神吏，主收捕诸恶君扰害生民。无上中宫五曹校尉兵五十万人，清玄公君一人，官将一百二十人，主捕制鬼贼，陆梁犯人。岁甲君、太甲君、朱阴君各一人，官将各一百二十人，五天侯将军兵士十万人，主擒戮精魅，剿荡无留。阳明君一人，官将一百二十人，与所在真官诸部吏兵，社稷土地山林孟长，同心协力，和合家中守宅诸神，并力追捉，无令隐漏，摄赴天狱，依律荡除。又为上请左右阴阳太医吏，救治病源，太和真一好生君，解禳恶曜，庶使斋主某人形体安和，邪精珍灭，疾病痊愈，药食调平，眷序康宁，门庭清肃，起居随意，谋为称心，永保利贞，以为效信。
　　保病解厄章资福斋用
　　臣学业愚蒙，性资荒陋，幸绿宿庆，僭陆真阶，誓婵济度之勤，庸报生成之德。臣谨据斋意，臣切惟斋主某人命运灾衰，形神凋瘁，三业十恶，夙累行藏，六曜五星，偶凌次舍，忽染疾疢、寝食靡宁，药饵罔勋，日时浸久，夙宵惊战，控告无门，非赖帡幪，曷臻平复？谨为拜章一通，上闻三天，伏望隆慈，诞施惠泽，特降玉清道炁，灵宝妙光，灌注斋主某人身家之中，俾灾炁消除，灵光照耀，目今病患，早遂平安。臣谨为上请阳秩君一人，司命吏一百二十人，各主重病未痊速令康愈。须臾君、赤天食炁君各一人，官将各一百二十人，主久病困衰即得痊疗。收神上明君一人，官将各一百二十人，主明畅精神，断除恶梦。赤星君、三天慰愈君各一人，官将各一百二十人，主制绝家亲，乘时构衅。解考君，度命君，益算君，诛殃君，游逻大将军，地烧大将军各一人，官将各一百二十人，主收录邪精，辟除故炁。火龙君，山周君，束明大夫君各五人，官将各一百二十人，主制医药黄衣。节命玉女、月玄玉女各千二百人，主持神方太仙明堂。玉女千二百人，主按方治病。中宫大医吏十二人，主择方合药。天医、官医、太医五官治病医吏，各一十二人，主入脏腑经络关节，行神存炁。天曹、上平太医吏一十二人，治病功曹一十五人，主上诣凤凰太清宫中，取五色神药。和合官君，治疗病患木官，持药金官，持针水官，主汤火官，主灸土官，和德各奏奇勋。东青生炁君，南赤生炁君，西白生炁君，北黑生炁君、中黄生炁君，各领吏兵除邪收病。南昌朱阳君，黄老君，天魂君，地魄君各一人，起生。玉女，玉历素女各千二百人，主扶却灾危，度脱年命。即俾斋主某人炁体康健，灾衰消散，精邪远避，殃讼和平，病患镯除，命身牢固，服药有效，动止无魔，命运亨嘉，以为效信。
　　传法授道祈恩谢过章传度用
