<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　　　废帝　　讳钦。文帝长子。即位不改号　　
　　　　　　孝元帝　　讳绎十一月即位于江陵　　　　
　　　　壬申　　承圣元年　　元年　　三年
　　　　癸酉　　二年　　二年　　四年
　　　　甲戌　　三年十一月帝为魏军所执寻弑之　　三年正月宇文泰废帝而立齐王廓　　五年思大止大苏山
　　　　　　敬帝　　讳方智。元帝既被执。萧[敕/言]自立为后梁。都江陵。王僧辩陈霸先。奉帝为梁主。承圣四年九月即位　　恭帝　　讳廓。文帝子。宇文泰立之。不改号。止称元年　　
　　　　　　　　元年　　
　　　　乙亥　　绍泰元年　　二年　　六年
　　　　丙子　　大平元年　　三年　十二月帝逊位于周　　七年
　　　　　　　　右西魏三主合二十三年　　
　　　　　　　　后周　　都长安　　
　　　　　　　　闵帝　　讳觉姓宇文。文帝泰之子。受禅于西魏即位止称元年　　
　　　　　　　　元年　南史以次年为元年　　
　　　　丁丑　　二年　十月进丞相陈霸先爵。为陈王。帝逊位于陈　　二年　九月宇文护贬帝为洛阳公。寻弑之　　八年
　　　　　　右梁四主合五十六年　　　　
　　　　　　　　明帝　　讳毓。文帝泰之长子。宇文护立之。即位改元武定　　
　　　　　　陈　　都金陵　　武定元年南史云亦称元年不改号　　
　　　　　　高祖武帝　　讳霸先姓陈氏受禅于梁。即位建元永定　　　　
　　　　　　永定元年　　　　
　　　　戊寅　　二年　智者进具　　二年　　九年
　　　　己卯　　三年　六月帝崩　　武成元年陈纪云方建年号　　十年　十月帝崩
　　　　　　文帝　　讳旧始兴王长子即位　　　　废帝　　讳殷。文宣帝长子
　　　　庚辰　　天嘉元年　　二年　　乾明元年太后令废帝
　　　　　　智者谒思大于大苏山　　武帝　　讳邕。文帝第四子。以遗诏即位　　昭帝　　讳演。欢之第六子。八月即位。改元皇建
　　　　　　　　　　皇建元年
　　　　辛巳　　二年　　保定元年　　二年帝崩
　　　　　　　　后梁宣帝崩。子岿立。是为明帝。改元天保　　武成帝　　讳湛。欢之第九子。即位改元大宁
　　　　　　　　　　大宁元年
　　　　壬午　　三年　　二年　　清河元年
　　　　癸未　　四年　　三年　　二年
　　　　甲申　　五年　　四年　　三年
　　　　乙酉　　六年　　五年　　四年帝禅位于太子。自称太上皇
　　　　　　　　　　后主　　讳纬。受禅即位。改元天统
　　　　　　　　　　天统元年
　　　　丙戌　　天康元年四月帝崩　　天和元年　　二年
　　　　　　废帝　　讳伯宗。文帝长子　　　　
　　　　丁亥　　光大元年思大迁南岳　　二年　　三年
　　　　戊子　　二年帝废　　三年　　四年
　　　　　　宣帝　　讳顼。昭烈王之子。以大后命即位　　　　
　　　　己丑　　天建元年傅大士卒智者往金陵　　四年　　五年
　　　　庚寅　　二年　　五年　　武平元年
　　　　辛卯　　三年　　六年　　二年
　　　　壬辰　　四年　　建德元年　　三年
　　　　癸巳　　五年　　二年　　四年
　　　　甲午　　六年　　三年　废释道二教　　五年
　　　　乙未　　七年　智者隐天台　　四年　　六年
　　　　丙申　　八年　　五年　　七年十二月为周武所败。改元隆化。隆化元年。德安王延宗。即位于晋阳。改元德昌。寻为周所虏
　　　　　　　　　　幼主　　名恒。后主以望气者言有革易。故传位幼主。自称太上皇
　　　　丁酉　　九年　思大卒　　六年　　承光元年正月幼主即位。在位十八日。与后主并为周所虏国灭
　　　　　　　　右北齐六主。合二十八年。为周所灭
　　　　戊戌　　十年　　宣政元年帝总戎北伐。六月崩于乘兴
　　　　　　　　宣帝　　讳斌。武帝长子。即位
　　　　己亥　　十一年　　大成元年正月立鲁王衍。为皇太子二月传位太子。自称天元皇帝
　　　　　　　　静帝　　讳衍。后改名阐。宣帝长子。宣帝于邺宫传位。改元大象
　　　　　　　　大象元年
　　　　庚子　　十二年　　二年宣帝崩。复释道二教。以大丞相杨坚为相国。进爵为王。备九钖
　　　　辛丑　　十三年　　大定元年正月改元。二月逊位于隋
　　　　　　　　右后周五主。合二十六年。禅于隋
　　　　　　　　隋　　都长安
　　　　　　　　高祖文皇帝　　讳坚。姓杨氏。大定元年二月。受禅于周。即位建元开皇
　　　　　　　　开皇元年
　　　　壬寅　　十四年正月帝崩　　二年
　　　　　　后主　　讳叔宝。宣帝长子。即位　　
　　　　癸卯　　至德元年　　三年
　　　　甲辰　　二年　　四年
　　　　乙巳　　三年　　五年　后梁萧琮立
　　　　丙午　　四年　　六年　后梁改元广运
　　　　丁未　　祯明元年　　七年　后梁三主。合三十三年。是岁隋废之
　　　　戊申　　二年　　八年
　　　　己酉　　三年正月隋将韩擒。入建业虏后主国亡　　九年　平陈天下一统
　　　　　　右陈五主。合三十三年。隋灭之　　
　　　　庚戌　　　　十年
　　　　辛亥　　　　十一年
　　　　壬子　　　　十二年　四祖见三祖
　　　　癸丑　　　　十三年　二祖卒
　　　　甲寅　　　　十四年
　　　　乙卯　　　　十五年
　　　　丙辰　　　　十六年
　　　　丁巳　　　　十七年　智者卒
　　　　戊午　　　　十八年
　　　　己未　　　　十九年
　　　　庚申　　　　二十年
　　　　辛酉　　　　仁寿元年
　　　　壬戌　　　　二年
　　　　癸亥　　　　三年
　　　　甲子　　　　四年　七月帝崩
　　　　　　　　炀帝　　讳广。高祖第二子。即位
　　　　乙丑　　　　大业元年
　　　　丙寅　　　　二年　三祖卒
　　　　丁卯　　　　三年
　　　　戊辰　　　　四年
　　　　己巳　　庚午　辛未　壬申　癸酉　　五年　六年　七年　八年　九年
　　　　甲戌　　乙亥　丙子　　十年　十一年　十二年
　　　　丁丑　　　　十三年　帝幸江都。遥尊为太上皇
　　　　　　　　恭帝　　讳侑。炀帝之孙。元德太子昭之子。十一月唐公入京立帝。改元义宁
　　　　　　　　义宁元年
　　　　戊寅　　　　二年二月炀帝崩。五月帝逊位于唐
　　　　　　　　右隋三主。合三十八年。禅于唐
　　　　达磨至中国。今取正宗记为定。盖依梁僧宝唱续法记。昔那连耶舍。与万天懿。译七佛至二十八祖传法事。梁简文帝。因使臣刘悬运往北齐取其书诏宝唱编入续法记也


　　景德传灯录卷第一


　　七佛天竺祖师


　　七佛
　　·毗婆尸佛
　　·尸弃佛
　　·毗舍浮佛
　　·拘留孙佛
　　·拘那含牟尼佛
　　·迦叶佛
　　·释迦牟尼佛


　　天竺一十五祖(内一祖旁出无录)
　　·第一祖摩诃迦叶
　　·第二祖阿难(旁出末田底迦)
　　·第三祖商那和修
　　·第四祖优波鞠多
　　·第五祖提多迦
　　·第六祖弥遮迦
　　·第七祖婆须蜜
　　·第八祖佛陀难提
　　·第九祖伏驮蜜多
　　·第十祖胁尊者
　　·第十一祖富那夜奢
　　·第十二祖马鸣大士
　　·第十三祖迦毗摩罗
　　·第十四祖龙树大士


　　叙七佛

　　古佛应世。绵历无穷。不可以周知而悉数也。故近谭贤劫有千如来。暨于释迦。但纪七佛。案长阿含经云。七佛精进力。放光灭暗冥。各各坐诸树。于中成正觉。又曼殊室利为七佛祖师。金华善慧大士。登松山顶行道。感七佛引前维摩接后。今之撰述。断自七佛而下。
　　毗婆尸佛(过去庄严劫第九百九十八尊)偈曰。
　　身从无相中受生　　犹如幻出诸形象
　　幻人心识本来无　　罪福皆空无所住

　　长阿含经云。人寿八万岁时此佛出世。种刹利。姓拘利若。父槃头。母槃头婆提。居槃头婆提城。坐波波罗树下。说法三会。度人三十四万八千人。神足二。一名骞茶。二名提舍。侍者无忧。子方膺。
　　尸弃佛(庄严劫第九百九十九尊)偈曰。
　　起诸善法本是幻　　造诸恶业亦是幻
　　身如聚沫心如风　　幻出无根无实性

　　长阿含经云。人寿七万岁时此佛出世。种刹利。姓拘利若。父明相。母光耀。居光相城。坐分陀利树下。说法三会。度人二十五万。神足二。一名阿毗浮。二名婆婆。侍者忍行。子无量。
　　毗舍浮佛(庄严劫第一千尊)偈曰。
　　假借四大以为身　　心本无生因境有
　　前境若无心亦无　　罪福如幻起亦灭

　　长阿含经云。人寿六万岁时此佛出世。种刹利。姓拘利若。父善灯。母称戒。居无喻城。坐婆罗树下。说法二会。度人一十三万。神足二。一扶游。二郁多摩。侍者寂灭。子妙觉。
　　拘留孙佛(见在贤劫第一尊)偈曰。
　　见身无实是佛身　　了心如幻是佛幻
　　了得身心本性空　　斯人与佛何殊别

　　长阿含经云。人寿四万岁时此佛出世。种婆罗门。姓迦叶。父礼得。母善枝。居安和城。坐尸利沙树下。说法一会。度人四万。神足二。一萨尼。二毗楼。侍者善觉。子上胜。
　　拘那含牟尼佛(贤劫第二尊)偈曰。
　　佛不见身知是佛　　若实有知别无佛
　　智者能知罪性空　　坦然不怖于生死

　　长阿含经云。人寿三万岁时此佛出世。种婆罗门姓迦叶。父大德。母善胜。居清净城。坐乌暂婆罗门树下。说法一会。度人三万。神足二。一舒槃那。二郁多楼。侍者安和。子道师。
　　迦叶佛(贤劫第三尊)偈曰。
　　一切众生性清净　　从本无生无可灭
　　即此身心是幻生　　幻化之中无罪福

　　长阿含经云。人寿二万岁时此佛出世。种婆罗门。姓迦叶。父梵德。母财主。居波罗柰城。坐尼拘律树下。说法一会。度人二万。神足二。一提舍。二婆罗婆。侍者善友。子集军。
