<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　裴休相国传心偈

　　予于宛陵钟陵皆得亲黄檗希运禅师。尽传心要。乃作传心偈尔。
　　心不可传。　　以契为传。　　心不可见。　　以无为见。　　契亦无契。　　无亦无无。　　化城不住。　　迷额有珠。　　珠是强名。　　城岂有形。　　即心即佛。　　佛即无生。　　直下便是。　　勿求勿营。　　使佛觅佛。　　倍费功程。　　随法生解。　　即落魔界。　　凡圣不分。　　乃离见闻。　　无心似镜。　　与物无竞。　　无念似空。　　无物不容。　　三乘外法。　　历劫希逢。　　若能如是。　　是出世雄。

　　尝闻。河东大士亲见高安导师传心要。于当年著偈章而示后。顿开聋瞽。焕若丹青。予惜其所遗。缀于本录云尔。
　　庆历戊子岁南宗字天真者题
　　(传心法要内改十一处。除落三字添入九字。并按四家录并别录为据也)

　　景德传灯录卷第九



　　景德传灯录卷第十


　　怀让禅师第三世下六十一人
·池州南泉普愿禅师法嗣一十七人　　·湖南长沙景岑禅师
　　·荆南白马昙照禅师
　　·终南山云际师祖禅师
　　·邓州香严下堂义端禅师
　　·赵州东院从谂禅师
　　·池州灵鹫闲禅师
　　·鄂州茱萸山和尚
　　·衢州子湖利踪禅师
　　·洛京嵩山和尚
　　·日子和尚
　　·苏州西禅和尚
　　·宣州刺史陆亘池州行者甘贽(已上一十三人见录)
　　·资山存制禅师
　　·江陵道弘禅师
　　·宣州玄极禅师
　　·新罗国道均禅师(已上四人无机缘语句不录)
·杭州盐官齐安禅师法嗣八人　　·襄州关南道常禅师
　　·洪州双岭玄真禅师
　　·杭州径山鉴宗禅师(已上三人见录)
　　·唐宣宗皇帝
　　·白云昙靖禅师
　　·潞府渌水文举禅师
　　·新罗品日禅师
　　·寿州建宗禅师(已上五人无机缘语句不录)
·婺州五泄山灵默禅师法嗣四人　　·福州龟山正原禅师(一人见录)
　　·甘泉寺晓方禅师
　　·明州栖心寺藏奂禅师
　　·甘泉寺元遂禅师(已上三人无机缘语句不录)
·洛京佛光寺如满禅师法嗣一人　　·杭州刺史白居易(一人见录)
·明州大梅山法常禅师法嗣三人　　·新罗国迦智禅师
　　·杭州天龙和尚(已上二人见录)
　　·新罗国忠彦禅师(一人无机缘语句不录)
·荆州永泰寺灵湍禅师法嗣五人　　·湖南上林戒虚禅师
　　·五台山秘魔岩和尚
　　·湖南祇林和尚(已上三人见录)
　　·吕后山文质禅师
　　·苏州法河禅师(已上二人无机缘语句不录)
·幽州盘山宝积禅师法嗣二人　　·镇府普化和尚(一人见录)
　　·镇州上方和尚(一人无机缘语句不录)
·京兆兴善寺惟宽禅师法嗣六人　　·京兆法智禅师
　　·京兆无表禅师
　　·京兆慧建禅师
　　·京兆元净禅师
　　·京兆慧光禅师
　　·京兆义宗禅师(已上六人无机缘语句不录)
·云水靖宗禅师法嗣二人　　·华州小马神照禅师
　　·华州道圆禅师(已上二人无机缘语句不录)
·潭州龙牙山圆畅禅师法嗣二人　　·嘉禾藏廙禅师(一人见录)
　　·羊肠藏枢禅师(一人无机缘语句不录)
·汾州无业国师法嗣二人　　·镇州常贞禅师
　　·镇州奉先义禅师(已上二人无机缘语句不录)
·庐山归宗寺智常禅师法嗣六人　　·福州芙蓉山灵训禅师
　　·汉南谷城县高亭和尚
　　·新罗大茅和尚
　　·五台山智通禅师(已上四人见录)
　　·洪州高安大愚禅师
　　·江州刺史李渤(已上二人无机缘语句不录)
·鲁祖山宝云禅师法嗣一人　　·云水和尚(一人无机缘语句不录)
·紫玉山道通禅师法嗣一人　　·唐襄州节度使于頔(一人无机缘语句不录)
·华严寺智岩禅师法嗣一人　　·黄州齐安和尚(一人见录)


　　怀让第三世下


　　前池州南泉普愿禅师法嗣

　　湖南长沙景岑号招贤大师。初住鹿苑为第一世。其后居无定所。但徇缘接物随请说法。故时众谓之长沙和尚。上堂曰。我若一向举扬宗教。法堂里须草深一丈。我事不获已。所以向汝诸人道。尽十方世界是沙门眼。尽十方世界是沙门全身。尽十方世界是自己光明。尽十方世界在自己光明里。尽十方世界无一人不是自己。我常向汝诸人道。三世诸佛共尽法界众生是摩诃般若光。光未发时汝等诸人。向什么处委。光未发时尚无佛无众生消息。何处得山河国土来。时有僧问。如何是沙门眼。师云。长长出不得。又云。成佛成祖出不得。六道轮回出不得。僧云。未审出个什么不得。师云。昼见日夜见星。僧云。学人不会。师云。妙高山色青又青。僧问。教中云。而常处此菩提座。如何是座。师云。老僧正坐大德正立。僧问。如何是大道。师云。没却汝。僧问。诸佛师是谁。师云。从无始劫来承谁覆荫。僧师。未有诸佛已前作么生。师云。鲁祖开堂亦与师僧东道西说。僧问。学人不据地时如何。师云。汝向什么处安身立命。僧云。却据地时如何。师云。拖出死尸著。僧问。如何是异类。师云。尺短寸长。僧问。如何是诸佛师。师云。不可更拗直作曲邪。僧云。请和尚向上说。师云。阇梨眼瞎耳聋作么。师遣一僧去问同参会和尚云。和尚见南泉后如何。会默然。僧云。和尚未见南泉已前作么生。会云。不可更别有也。僧回举似师。师示一偈曰。
　　百丈竿头不动人　　虽然得入未为真
　　百丈竿头须进步　　十方世界是全身

　　僧问。只如百丈竿头如何进步。师云。朗州山澧州水。僧云。请师道。师云。四海五湖皇化里。有客来谒。师召曰。尚书。其人应诺。师曰。不是尚书本命。对曰。不可离却即今秖对别有第二主人。师曰。唤尚书作至尊得么。彼云。恁么总不秖对时。莫是弟子主人否。师曰。非但秖对。与不秖对时。无始劫来是个生死根本。有偈曰。
　　学道之人不识真　　只为从来认识神
　　无始劫来生死本　　痴人唤作本来身

　　有秀才看佛名经问曰。百千诸佛但见其名。未审居何国土还化物也无。师曰。黄鹤楼崔颢题后秀才还曾题未。曰未曾。师曰。得闲题一篇何妨。僧问。南泉迁化向什么处去。师云。东家作驴西家作马。僧云。此意如何。师云。要骑即骑要下即下。僧皓月问。天下善知识证三德涅槃未。师曰。大德问果上涅槃因中涅槃。曰问果上涅槃。师曰。天下善知识未证。曰为什么未证。师曰。功未齐于诸圣。曰功未齐圣何为善知识。师曰。明见佛性亦得名为善知识。曰未审功齐何道名证大涅槃。师有偈曰。
　　摩诃般若照　　解脱甚深法
　　法身寂灭体　　三一理圆常
　　欲识功齐处　　此名常寂光

　　又曰。果上三德涅槃已蒙开示。如何是因中涅槃。师曰。大德是。又问。教中说幻意是有邪。师曰。大德是何言欤。云恁么幻意是无邪。师曰。大德是何言欤。云恁么即幻意是不有不无邪。师又曰。大德是何言欤。云如某三明尽不契于幻意。未审和尚如何。明教中幻意。师曰。大德信一切法不思议否。云佛之诚言那敢不信。师曰。大德言信。二信之中是何信。云如某所明二信之中是名缘信。师曰。依何教门得生缘信。大德云。据华严云。菩萨摩诃萨以无障无碍智慧。信一切世间境界。是如来境界。又华严云。诸佛世尊悉知世法及诸佛法性无差别决定无二。又华严云。佛法世间法。若见其真实一切无差别。师曰。大德所举缘信教门甚有来处。听老僧与大德明教中幻意。若人见幻本来真。是则名为见佛人。圆通法法无生灭。无灭无生是佛身。又问。蚯蚓断为两段两头俱动。佛性在阿那头。师云。动与不动是何境界。云言不干典非智者所谈。只如和尚言。动与不动是何境界。出自何经。师曰。灼然言不干典非智者所谈。大德岂不见首楞严经云。当知十方无边不动虚空。并其动摇地水火风均名六大。性真圆融皆如来藏本无生灭。师有偈云。
　　最甚深　　最甚深　　法界人身便是心
　　迷者迷心为众色　　悟时刹境是真心
　　身界二尘无实相　　分明达此号知音

　　又问。如何是陀罗尼。师指禅床右边曰。遮个师僧却诵得。又问。别有人诵得否。又指禅床左边曰。遮个师僧亦诵得。云某甲为什么不闻。师曰。大德岂不闻道。真诵无响真听无闻。云恁么则音声不入法界性也。师曰。离色求观非正见。离声求听是邪闻。云如何不离色是正见。不离声是真闻。师乃有偈曰。
　　满眼本非色　　满耳本非声
　　文殊常触目　　观音塞耳根
　　会三元一体　　达四本同真
　　堂堂法界性　　无佛亦无人

　　僧问。南泉云。狸奴白牯却知有。三世诸佛不知有。为什么三世诸佛不知有。师曰。未入鹿苑时犹较些子。僧曰。狸奴白牯为什么却知有。师曰。汝争怪得伊。僧问。和尚继嗣何人。师曰。我无人得继嗣。僧曰。还参学也无。师曰。我自参学。僧曰。师意如何。师有偈曰。
　　虚空问万象　　万象答虚空
　　谁人亲得闻　　木叉丱角童

