<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明州雪窦山常通禅师邢州人也。姓李氏。入鹊山出家。年二十本州开元寺受戒。习经律凡七载。乃曰。摩腾入汉译著斯文。达磨来梁复明何事。遂远参长沙岑和尚。岑问曰。何处人。师曰。邢州人。岑曰。我道不从彼来。曰和尚还曾住此无。岑然之。乃容入室。后往洞山石霜而法无异味。唐咸通末游宣城。郡守于谢仙山奏置禅苑。号瑞圣院请师居焉。僧问。如何是密室。师曰。不通风。信曰。如何是密室中人。师曰。诸圣求睹不见。又曰。千佛不能思。万圣不能议。乾坤坏不坏。虚空包不包。一切比无伦。三世唱不起。问如何是三世诸佛出身处。师曰。伊不肯知有汝三世。良久又曰。荐否。不然者且向著佛不得处。体取时中常在。识尽功成瞥然而起。即是伤他而况言句乎。光启中群寇起。师领徒至四明。大顺二年郡守请居雪窦郁然盛化。天祐二年乙丑七月示疾。集众焚香付嘱讫合掌而逝。寿七十二。其年八月七日建石塔于院西南隅。

　　前关南道常禅师法嗣

　　襄州关南道吾和尚。始经村墅闻巫者乐神云识神无。师忽然惺悟。后参常禅师印其所解。复游德山门下法味弥著。凡上堂示徒。戴莲花笠披襕执简。击鼓吹笛口称鲁三郎。有时云。打动关南鼓。唱起德山歌。僧问。如何是祖师西来意。师以简揖云喏。师有时执木剑横在肩上作舞。僧问。手中剑什么处得来。师掷于地。僧却置师手中。师曰。什么处得来。僧无对。师曰。容汝三日内下取一语。其僧亦无对。师自代拈剑肩上作舞云。恁么始得。问如何是和尚家风。师下禅床作女人拜云。谢子远来都无只待。师问灌溪。作么生。灌溪云。无位。师云。莫同虚空么。云遮屠儿。师云。有生可杀即不倦。漳州罗汉和尚。始于关南常禅师拳下悟旨(语见常禅师章)乃为歌曰。
　　咸通七载初参道　　到处逢言不识言
　　心里痴团若栲栳　　三春不乐止林泉
　　忽遇法王毡上坐　　便陈疑恳向师前
　　师从毡上那伽起　　袒膊当胸打一拳
　　骇散痴团獦狚落　　举头看见日初圆
　　从兹蹬蹬以碣碣　　直至如今常快活
　　只闻肚里饱膨脝　　更不东西去持钵

　　又述偈曰。
　　宇内为闲客　　人中作野僧
　　任从他笑我　　随处自腾腾

　　前高安大愚禅师法嗣

　　筠州末山尼了然灌溪闲和尚。游方时到山先云。若相当即住。不然则推倒禅床。乃入堂内。然遣侍者问。上座游山来为佛法来。闲云。为佛法来。然乃升座。闲上参。然问。上座今日离何处。闲云。离路口。然云。何不盖却。闲无对(禾山代云。争得到遮里)始礼拜问。如何是末山。然云。不露顶。闲云。如何是末山主。然云。非男女相。闲乃喝云。何不变去。然云。不是神不是鬼变个什么。闲于是服膺作园头三载。僧到参。然云。太褴缕生。僧云。虽然如此且是师子儿。然云。既是师子儿为什么被文殊骑。僧无对。僧问。如何是古佛心。然云。世界倾坏。增云。世界为什么倾坏。然云。宁无我身。

　　景德传灯录卷第十一



　　景德传灯录卷第十二


　　怀让禅师第四世一十二人
·洪州黄檗山希运禅师法嗣一十二人　　·镇州临济义玄禅师
　　·睦州龙兴寺陈尊宿
　　·杭州千顷山楚南禅师
　　·福州乌石山灵观禅师
　　·杭州罗汉宗彻禅师
　　·相国裴休(已上六人见录)
　　·扬州六合德元禅师
　　·士门赞禅师
　　·襄州政禅师
　　·吴门山弘宣禅师
　　·幽州超禅师
　　·苏州宪禅师(已上六人无机缘语句不录)


　　第五世五十一人
·袁州仰山慧寂禅师法嗣一十人　　·袁州仰山西塔光穆禅师
　　·晋州霍山景通禅师
　　·杭州龙泉文喜禅师
　　·新罗国顺支禅师
　　·袁州仰山南塔光涌禅师
　　·袁州仰山东塔和尚(已上六人见录)
　　·洪州观音常蠲大师
　　·福州东禅慧茂大师
　　·福州明月山道崇大师
　　·处州遂昌禅师(已上四人无机缘语句不录)
·镇州临济义玄禅师法嗣二十二人　　·鄂州灌溪志闲禅师
　　·幽州谭空和尚
　　·镇州宝寿沼和尚
　　·镇州三圣慧然禅师
　　·魏府大觉禅师
　　·魏府兴化存奖禅师
　　·定州善崔禅师
　　·镇州万岁和尚
　　·云山和尚
　　·桐峰庵主
　　·杉洋庵主
　　·涿州级衣和尚
　　·虎溪庵主
　　·覆盆庵主
　　·襄州历村和尚
　　·沧州米仓和尚(已上一十六人见录)
　　·齐耸大师
　　·涿州秀禅师
　　·浙西善权彻禅师
　　·金沙禅师
　　·允诚禅师
　　·新罗国智异山和尚(已上六人无机缘语句不录)
·睦州陈尊宿法嗣二人　　·睦州刺史陈操(一人见录)
　　·睦州严陵钧台和尚(一人无机缘语句不录)
·邓州香严智闲禅师法嗣一十二人　　·吉州止观和尚
　　·寿州绍宗禅师
　　·襄州延庆法端禅师(十一卷已收在沩山祐下)
　　·益州南禅无染禅师
　　·益州长平山和尚
　　·益州崇福演教大师
　　·安州大安山清干禅师
　　·终南山丰德寺和尚
　　·均州武当山佛岩晖禅师
　　·江州双溪田道者(已上一十人见录)
　　·益州照觉寺和尚
　　·睦州东禅和尚(已上二人无机缘语句不录)
·福州双峰和尚法嗣一人　　·双峰古禅师(一人见录)
·杭州径山洪諲禅师法嗣四人　　·洪州米岭和尚(已上一人见录)
　　·庐州栖贤寺寂禅师　临川义直禅师
　　·杭州功臣院令道禅师(已上三人无机缘语句不录)
·扬州光孝院慧觉禅师法嗣一人　　·升州长庆道巘禅师(一人见录)


　　第六世一十九人
·袁州仰山南塔光涌禅师法嗣五人　　·越州清化全付禅师
　　·郢州芭蕉山慧清禅师
　　·韶州黄连山义初禅师
　　·韶州慧林鸿究禅师(已上四人见录)
　　·洪州黄龙山忠和尚(一人无机缘语句不录)
·袁州仰山西塔光穆禅师法嗣一人　　·吉州资福如宝禅师(一人见录)
·灌溪志闲禅师法嗣一人　　·池州鲁祖山教和尚(一人见录)
·魏府兴化存奖禅师法嗣二人　　·汝州宝应和尚(一人见录即南院颙也)
　　·魏府天钵和尚(一人无机缘语句不录)
·镇州宝寿沼禅师法嗣二人　　·汝州西院思明禅师
　　·第二世宝寿和尚(已上二人见录)
·涿州纸衣和尚法嗣一人　　·镇州谭空和尚(一人无机缘语句不录)
·镇州三圣慧然禅师法嗣二人　　·镇州大悲和尚
　　·淄州水陆和尚(二人见录)
·魏府大觉和尚法嗣四人　　·庐州大觉和尚
　　·庐州澄心旻德禅师
　　·汝州南院和尚(已上三人见录)
　　·宋州法华和尚(一人无机缘语句不录)
·金陵道巘禅师法嗣一人　　·金陵广孝院处微禅师(一人无机缘语句不录)


　　怀让禅师第四世


　　前洪州黄檗山希运禅师法嗣

