<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寒条，人物神鬼不明正法，如同稿木，闻真经了悟，是枯木再荣。
　　朽骸，人物神鬼不知正道，虽生如死，闻真经超脱，桔骨再生。
　　灵奥之津，乃润泽之津。
　　明真，玉帝明封诸真。
　　丹恳，竭尽丹衷，恳祈至圣。
　　苍生，以玄首黄发，老而皓白，苍然无恒，故言苍。又云，苍天所生之民。又云，苍生，众也。
　　灵宝，玉篇，真文，俱解见前。
　　见授，祈天尊传授此经，下教法界一切神人鬼物，而度技未闻此经者。可得见授下教於未闻者乎，乃谦疑未定，不敢执言，恐至尊妙法，不易传授，故先恳祈，又作未定之词，以见求之切而尊崇之至也。
　　神咒品六章
　　於是，元始天尊抚几高抗，凝真遐照，观时已至，普为时会一切真圣论定阴阳，推数劫会，移校河源，检录天度，选择种人，指拈太无，啸朗九玄；念无开听於陈辞，有若闭碍音阂求真之路。是时五老帝君启问不已，良久，元始天尊乃垂盼眦之容，慨尔叹曰：微乎深哉，子今所扣，岂不善乎。此元始灵宝之玄根，空洞自然之真文，生天立地，开化神明，施镇五岳，安国康民。灵宝玄妙，为万物之尊，天启玄瑞，灵应自然。
　　《灵宝真文》宜下教未闻。於是时元始天尊抚循玉几，即宝座，巍崇道体，高抗不俯。密凝至真，默张大智，遐照今昔过去未来，定观开度之时已至，普为时会，六缘共际，诸法界皆当吉时隹会，一切世界天真至圣论定阴阳贞元之会，推生化自然之数、大小劫运元会，移校河源水帝，检察考录天数期度，选择修因善种之人，指拈真玄太无，啸咏朗吟九品玄章。念天地始祖五老上帝所陈恳祈传法之辞，若不开慈听许，有若闭塞阻碍修道求真之路。是时五老帝君恳启请问不已，时过良久，元始天尊乃开慈颜，圣目俯烛，垂盼眦之容，慨尔叹曰：微妙乎，渊深哉。子今时所扣问岂不善乎。此元始灵宝之玄根，空洞妙化自然之真文，生乾天，立坤地，开化诸世界一切圣真神明，施镇东泰、南霍、又名衡、西华、北恒、中嵩之五岳，安历代之国，康平法界之民。灵宝玄微奇妙，为万物之最尊。天启玄瑞，地发祯祥，诸灵效应，皆出自然。
　　抚几，抚凭玄化玉几，非凡案也。高抗，非自高向抗。以巍然道身，玄范巍巍不动，故云高抗。遐照，有刊作想字者，非是。论定阴阳，推数劫会，上真至圣非拘於数。大道不容轻传，时本自然。圣教无有强聒。移校河源，检录天度，下自诸水，上及诸天，一切世界，诸类群生，皆度也。选择种人，非止说於善类。教不拣择，以真经说与善类，则诸类皆蒙恩。指拈太无，道本大无，如何拈出。元始至尊，说此真经乃最上一乘、三教真宗，虚无重玄，令人闻之了悟，是云拈出。九玄，或作九九重玄，亦通。盼，分目开眸，垂光目际，故云盼訾。又云，訾，目睢也。盼或作盻，非是。元始至圣，如何称天地五老之问为善，请问真经，知其利益时会，智见深远微妙，故称善。开化神明，道生诸仙神佛等。其余解见前。
　　眦音姿，又音子。
　　神咒品七章
　　今三天数运，六天道行，杂法开也，当有三万六千种道以释来者之心。此法运讫，三龙之后、庚子之年，杂气普消。诸天庆会，吾真道乃行。今且可相付，当录於上馆，未得行於下世。玄科有禁，不得妄传。子可诣灵都紫微上宫，听天音於金格，视俯仰於神王，然后当使得受天文，以总御元始之天也。整，鲁第切。
　　真经若传，天启玄瑞，灵应自然，今何时哉。三气丹天整更气运，六六诸天一时道行。杂说小法，开度教化，当有三万六千种门头道理，以解释来求道者之心。此法运化已讫，三龙，龙汉等三劫之后，庚子之年，贞元会运，杂气普消，诸天庆宵时会，吾真道正法乃行。今暂且可以相付，当录载於上玄天馆，未得行於下尘凡世。玄科天律，例有禁戒，不得妄自轻传。子可躬诣太灵玄都紫微上宫，听聆天音，旨宣金格，传度期数严重之勅，视俯仰於仙神天帝、将史天王，知此法典贵重利益。然后当使得受真经天文，以总御元始统化之诸天也。
　　整音立。作垫字，非是。或作整字，亦不是。
　　三天，青赤禹余三炁之天。
　　六天，欲、色、无色、轻尘、细尘、轻染、细染等。天帝神人，大中小三乘演教，各品道行，杂说小法，开示化度。
　　三万六千种道，人身有三万六千神气，清烛强弱不同。有正信者，有邪见者，根器各别，学焉而得其性之所近，故有大乘，有小乘。是有三万六千种道。
　　以释来者之心，应来求道者之心机。一云，应当来之心机，各就相投相信者以受持。故了悟者，言涣然冰释。是释字无疑。或作择字者，非也。
　　三龙，龙汉初、中、末三劫。一云，龙汉、龙康、龙征。
　　杂气普消，时将泰，妖氛息。
　　诸天庆会，诸天皆当吉时盛会。一云诸天喜庆法会。
　　玄科天律，有自然之禁。虽道不择人，语非其人，亵天宝，且失言，所以三教圣人得其时，得其地、得其人，乃说法传道。金格夜较玄格，功过等律也。视俯仰於神王，仰视仙真、俯视天王神将。
　　总御元始之天，总领统御元始所化诸天。一云，视与示同。示俯仰於神王，示仰承俯听之义於神王，统御元始之天。统会诸天，近御法驾於元始最上之天。二说俱通。
　　神咒品八章
　　於是五老帝君，与诸真圣，清香执戒，徘徊云路，啸命十方，上诣上清太玄玉都，寒灵丹殿，紫微上宫，受俯仰之格，乃知天真贵重，难可即闻，还乃更诣元始道前，谘以禁戒之仪，逊谢不逮。
　　听天音於金格，然后得受天文真经。於是五方五老帝君与诸天真圣清着真香，执守道戒，周步云衢，往还导度，逡巡徘徊云路，啸咏宣命十方圣神，上诣上清太玄玉都，天宫妙界，寒灵丹陛宝殿，紫微上清玄宫，受领俯仰之格。乃知天文真经尊贵严重，难可即得听闻。还乃更诣元始道前，谘问以禁戒之仪，逊谢智见不及。
　　清香，乃性真天香、清净自然香、无为正妙道德真香，非世焚香等也。
　　执戒，玄范巍肃，如对道祖。守天尊法戒，徘徊慈接无穷，玄光法驾，周命十方云路之际。先儒云，天光云影共徘徊，即此意耳。非世间逡巡往来不止之比也。
　　啸命十方，啸音笑，读作勅。或作秀字读者，非也。盖肃然出令为啸，非吟笑之义。十方，不言十灵宝，但言十方神部尔。
　　上诣仙真，朝元受法，玄光默升，恭聆玄诲，非凡足踵蹑践登之义。
　　寒灵丹殿，九天之上无声气，日月不能及，天光自照，广而无量，清而寒肃，丹殿太赤玉光，故云然。
　　紫微上宫，紫霄之上，太微天中上清玄宫也；非日月天端、世所称紫微垣之宫，太微垣之宫也。
　　俯仰格，解见前。
　　难可即闻，非云难以即时得闻，但言难以闻而即知。一云，玄都掌经者，不使即闻，还乃更诣元始道前，更回来九天上谒元始至尊，认以禁戒之仪。谘，解见前。请问天律禁戒传法受法之仪则。禁，禁令。戒，戒条也。逊谢不逮，非谢不能守禁持戒，但谦逊言。身虽神真，法宝真经素未悟入，一时闻之，智见不逮，此正天地五老真知道法之尊处。非自限，止言不堪受此也。天下诸类皆有理，皆可闻道，故四灵之物各技其萃。人为万物之灵，神为斗世之品，岂不能闻道乎？故颜子平日聆受夫子之教，不违如愚，相说以解。卓立之后，云虽欲从之，末由也已。文殊诸佛传释迦正法真宗一事，闻者歜歜。与此语义一般。持此经者识得天地五老委曲推尊经旨之意，则知道矣。
　　神咒品九章
　　是时，天尊慈颜愍谕，灵关廓开，登命五老帝君开洞阳玉馆，披九光八色之韫、云锦之囊，出《元始灵宝赤书玉篇真文》，金书玉篆，微妙秘密，运御乾坤，《大光明圆满大神咒玉章》，宣付五老帝君。是时五老帝君拜受已，及诸天圣众稽首礼谢天尊玉帝，仰奉道旨，按法以传。
　　五老帝君与诸真圣既逊谢不逮矣，是时元始天尊大慈天颜，矜愍诰谕，灵关廓然开化，登命五老帝君开玄天洞阳玉馆，披开九霞光八景色之韫、云锦之囊，出《元始灵宝赤书玉篇真文》金书玉篆，渊微玄妙、秘密奥旨、运化统御一切世界乾坤、无量大光明圆满大神通秘咒玉章，宣布付与五老帝君。是时五老帝君拜受此法已竟，及诸天圣众稽首礼谢天尊玉帝，仰奉元始道旨，按此经金格正法，以传诸界神人。
　　愍谕。愍，即大悲。谕，开诱也。或云当作和愉色，非是。
　　灵关廓开。藏经之天，丹灵玄关，廓然洞开。一说洞开圣衷，开心见诚。一说圣目流光，灵关廓开。俱通。
　　登命。登进五老帝君，使近前而亲命之也。洞阳玉馆，九天玄馆，大洞无碍，永明无暗，非瓦石土木，玄光妙景，虬文奇错，碧玉之章，故云然。
　　九光，解见前。
　　八色，太青、太赤、太黄、太白、太玄、葱苍、碧玉、紫金等色也。韫，经之藏处，玄光无边际，尽含於此也。披，开启也。
　　云绵之囊，云霞天锦，道化自然光结，非天孙之织锦也。有底曰囊，经注於此。诸神不测，故云然。非人间布帛皮革比也。灵宝至乾坤等五句，俱解见前。
　　大光明，三教真文俱称法宝，所在有光明。诸教经书，光明有限，惟此《皇经》法遍三千大千，倾劫不尽，故曰大光明。
　　圆满，圣心慈济无穷。力不能及，是有限量、有亏欠，故佛下不能化北极卢州，上不能化自在天人，难称圆满。《皇经》包万法，贯诸乘，功化无量无尽。虽云道不渎、不强聒，道化自然，诸类终始循环，无有不化於道者。故曰圆满。
　　神咒玉篇，诸真法宗、诸神玄诀，度世要旨。诸教神通，皆不外此，尊重莫瑜。故云然。一考人性悟道，浩劫难忘，如囊注物不漏，悟入之初如囊口，故注经言囊。天尊，有连上句读者，言礼谢元始天尊；有连下句读者，言玉帝为诸天之尊。后说可从。余解见前。
　　神咒品十章
　　是时，东方安宝华林青灵始老苍帝所受神咒诰命：
　　东方九炁，始皇青天，碧霞郁垒，
　　中有老人，总校图录，摄炁举仙。
　　右度人录仙青帝秘文二十四字，书于九天玄台，主召九天上帝，校神仙图录。
　　岁星辅肝，角亢镇真。氐房星尾，
　　四景回旋。箕主七辰，正斗明轮。
　　承炁捕非，扫除灾群。
　　右制星秘文三十二字，书於紫微宫东华殿，主召星官，正天分度。
　　东山神咒，摄召九天，赤书符命，
　　制会酆山，束魔送鬼，所诛无蠲。
　　悉诣木宫，敢有稽延。
