<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　功德品续三十二章
　　若人在世，不孝父母，不敬三宝，杀生偷盗，邪淫妄语，作种种极重罪业，将命终时，若有道心正信善男善女，於亡者未气断时起大悲心，于其头边念玉帝尊号七遍，或二七遍，三七遍，四七遍，乃至百遍、千遍，是其亡者生前所造诸不善业，悉得消灭，更不堕诸恶趣，神升九天，何配受持是此经者？又若复有人自从往劫乃至今身，轮转人天，漂沉世域，积千愆万过，在於己身，若遇是持经之人，形影暂映其身，如为帝光之所摄受，或与同语，或闻其声，如奉帝言道语之所慰谕，彼人罪障永得除灭。
　　经之功德，不特下及物，上及鬼神也。若人在世，不敬三宝，杀盗淫妄，作种种极重罪业，将命终时，若有道心正信善男善女，於亡者气未
　　断时，起大悲心，于其头边念玉帝尊号，或一七、二三四七，乃至百千等遍，是其亡者生前所造诸不善业，悉得消灭，更不堕诸恶趣，神升九炁上天，何况受持是此经者。又若复有人，自从往劫，乃至今身，轮转人天，漂沉世域，积千般愆尤、万种过失在於己身，若遇是持经、之人形影暂映其身，如为上帝道光之所摄受，或与同语，或闻其声，如奉上帝法语道言之所慰谕，彼人罪障永得除灭。
　　三宝，道、经、师也。道为三教之宗，万有之祖；经为度世津粱；师为人天眼目，不敬所以有一罪。杀生、偷盗、邪淫、妄语，大犯者大罪，萌一念亦有罪。种种，非一端也，言不能尽记。
　　正信，至正诚信，一无所为也。
　　一七、二三四七、千百遍，或云，言道周天功化，亦是。
　　不堕诸恶趣，有善根，无邪念，故不堕恶趣。
　　轮转人天，或人间天上之福。一云，人中福为人天。漂沉世域，生死无常，如萍水浮漂，业趣难脱，似水中沉溺。世域，世间界域也。形影暂映，持经人形影，暂时照映造业人身，如同帝光之所玄摄神受。受或作授，言帝光授与者，非是。大抵光临人，则肃然敬心无念，故曰摄受。我受其光之法利也。
　　同语闻声。造业者或与特经者共语，或闻持经者声音。
　　道语，大道玄语。或云，道祖之语，太拘。
　　慰谕，慰，善言抚慰。谕，教诲命令也。
　　罪阵除灭，一切夙世今生罪皆释，往劫今生障碍皆除也。
　　夫经之神功，存亡受益，利及一切，惟正信人有是功。可见以至诚心为本。利亡者，利他人如此，持是经者功德又岂可量哉？观者勉之。
　　功德品续三十三章
　　又若持是经人造作长旛，书帝名号于其旛上，悬诸长竿，或在观宇，或在家庭，是旛被诸风吹所指方面，一切众生皆沾胜利，一切恶业悉得除灭。又若有持是经人书帝名号，在一切有声物上，或锺或磬，铃铎铙钹，一切道具法事之属，或以道场，或因戏击，或被风触，是声出时，或远或近，一切众生闻是声已、所有罪障悉得清净。
　　此又申言持经功德也。
　　长旛书帝号，长竿，俱解见前。
　　观宇，观中殿宇前。观，观也。神在无他心，惟一诚观之，故神居曰观。
　　家庭，家之庭前。
　　所指方面，风吹宝旛，所指方位面向也。
　　胜利，解见前。
　　锺磬铃铎铙跋，皆法乐，金属也。
　　一切道具法事之属，除金、石、丝、竹、匏、土、革、木等乐，与有声物，或一切道家所用法事之具。
　　道场，用法具鸣帝号，可也。戏击如何亦有功？此戏非狂荡耍戏，或演习法乐，或幼小无知者，或凡愚不知，误鸣法器及有声物，或闲时喜乐，鸣有声物。
　　书帝名号，非帝之名。帝号历劫不磨，乃常住大名，故曰名号。今赞佛云洪名圣号，亦此意。
　　风触声出，被风吹触响物声出也。
　　远近众生闻声，罪障悉得清净。不拘远近一切众生，凡闻有帝号之声者，罪障消除，悉得清净。
　　考证：
　　古人制乐，所以谐神人，和上下，况帝号为玄祖荣名，闻者肃然，法音一振，神功无边。大舜作乐，百兽率舞，何况於人？
　　人闻兵器则威，闻戏具声则嬉，闻琴则和，何况法音？
　　一切有声戏具，无论也。
　　法具乐器，所以敬共明神，齐一众志。又书帝号，故闻者敬而罪灭。夫罪障所以报恶人也。闻法音，善心勃然，故罪障悉灭，得清净。今雷震一声，闻者敬畏，可以作证。
　　解疑：
　　今世悬旛，及书帝号於法乐道具法事，共一切有声物上者甚多，闻见者亦不少，罪障不除，何也？书号者非真有正信持经之心，闻见者以为故常，顽心不除，甚至轻慢，浪戏谤渎，自无善心，何以释罪。呜呼，经法帝号，功德难量。先真持经度自己，则不动而敬，不言而信，更以帝号度人，自永利矣。
　　功德品续三十四章
　　又若有持是经人了悟生死，深入山林，修真学道，或时登临，上山顾望，目所及处，山林溪谷，含生品类，有形无形，胎卵湿化，蠢动飞潜，种种物类，所有罪业，皆得除灭，身心清浄，命终生天；何况受持是此经者？当知是人即是道藏功德身也。
　　此复申言持经之效。
　　了悟生死。生死事大，理最难明。依父母之精血，得天地之理气，生也，所以生，不可知。精耗气散，神去形枯，死也，所以死，不可知。未知生，未知死，虽能达事变，观物理，明於言，不昧於行，未为了悟。若有持经人绝圣去智，除二障，断诸惑，融宿性，成大觉，证三元，登最上，了悟生死根源，即佛家云彻悟也。
　　深入山林。昔人云：小隐居山。既云了悟，高山平地，总属道场，修行何必入山林？大隐居市，理固有然。名山胜景，地灵人杰，真修者，虽无志於山林，幽山茂林，天造地设，以成仙境也。故逸人入焉。
　　修真学道。人生正性，至真无假，性道自然，不待学问，自情欲日滋，知诱物化，真者渐假，性道不明。了悟者於山中林下默加修持，以返天真，参学大道，了脱生死。《道德经》云：绝学无忧。此云学道，何也？彼云绝学，绝学之名象意识。此云学道，学旷然无为之道也。夫佛家以了悟为最上。此云了悟，方入山修真学道，则两门之品阶可知。
　　或有时学道人，登高临水，游历胜境，上山四面顾视观望，目力所及之处，若山若林，水汉涧谷。谷，山之沟壑虚深旷空者也。
　　含生品类，含大造生意诸品诸类。有形无形。有形，已生者；无形，未生者。亦有生而不见形者。
　　若胎生、若卵生，若因水因土，污下湿生，若无中生有，化生蠢动飞潜，大造之生，蠢然者物，含生运动，高而飞跃，深而潜藏，介飞潜之间走者，种种一切物类，所有今昔罪业，皆得除灭，身心清浄，无有系累，命终悉生天上。修真目望所及物类超济若此，何况受持是此经者？当知是持经人功德难穷，即是大道玄藏，不可称量，大功德身也。夫学道之人，心大慈悲，无不仁爱，未见闻者，心不可见，目望所及，一切物类，念其蠢动含灵，俱有法性，一意慈悲，默然神度，救拔出世，故济一切。有如是功德。儒书云，致中和，万物育焉。又立灵台，望氛侵，察灾祥，曲成万物，裁成辅相。天地之所不及，使人物生死顺受正命，返归化源，又有何罪业？赞孔子者曰：当年不能穷其学，累世不能殚其蕴。圣不可知之谓神。今赞修真学道者曰，道藏功德身。亦言其大无不包，深不可测，称赞难穷耳。观经者有得焉，方知是义。
　　功德品续三十五章
　　尔时，天尊谓玉虚上帝言：今我略说，未尽其妙。若广说之，凡流邪见疑惑不信，是经功德穷劫难言。
　　尔时，，解见前。
　　天尊，元始至尊也。
　　谓，告语也，元始告玉虚明皇天之上帝言。一云玉清玄虚上帝。
　　今我略说，未尽其妙。今元始指说经之时而言也。我，元始自己称谓也。略说，稍说大略也。未尽其妙，未尽言道之要妙与夫最上功德也。
　　若广说之，此经言持经功德，利人利物，利存利亡，利有形，利无形，利己利他，利天利地，亦云广矣。犹云若广说之，凡邪不信。此所言者，一世界人物，今昔天地存亡，若三千大千无量世界，从劫至劫，无量数劫，一未来世，一切未来世，无始之始，无终之终，若有知，若无知，若闻见，若不闻见，若思议，若不思议，若有尽量，若无尽量，一切功德，俱在是经，与持经者，若为广布宣说其妙，凡流邪见疑惑不信。凡，凡世庸人；流，流俗之类。如同流水，不能拔萃也。邪见，偏邪之见，不正大也。疑，智见不央，两可未定。惑，私意起，纷纷萦萦，是非莫知，杂乱无准见，故不信此经有无尽量之利益也。是经功德穷劫难言，穷无量劫数，亦难尽言。一云，穷尽历劫言不尽。大抵元始永在，劫数无尽，经功难穷，大道莫量，终是言不尽。夫大道无言，妙法无象，真经无字，可施可受，可见可闻，可言可得，皆第二义耳。故我太上化生无量数劫，说法万二千天，历度遐方，着经亿万，一化千七百年，谭经九万余度，犹云吾不知其名，强名曰道。孔子继往开来，启蒙万古，乃曰无知也。释迦佛说法四十九年，谭经三百余会，着经律论三藏，且云我今略说，无力说尽。颜子卓立，心斋坐忘，亦云虽欲从之，未由也已。此经为万法之宗，其功德果然说不尽，最上功德。说也说不得。说了，人亦明不得。故儒家之无为而治，道家之真玄功德，佛家之身命布施，西来正义，皆不可以言传者矣。善乎，断轮之妙，得心应手。庄子，三教之宗匠也，故六合之外，存而不论，六合之内，沦而不议，非不能言，言易起人之惑，不如无言。即夫子罕言命，性道不可得闻之意也。佛氏乃言许多世界景色，分诸事理，姑不论其茫茫无稽，即有所据，言不能尽者尚多也。从其教者以为佛说人所不能说，妄以为高，不知佛生外域，殊俗异类，要荒小固，环之者众，释氏就其见言之，中国不知。妄云佛见之广。试观中华，百里不同风，燕、越、泰、齐、山川风北，不徧历者不能知，况西域之远，可详考耶？即有史册，亦风闻杂记，宁保无差乎？人好异者多，不究是非，使佛果周知，如何所着经典不造唐文入中国，三番译，乃成章耶？既不知唐言唐文，所言者必其所邻之国，或效庄子之设喻言道，亦有之矣。人不细考，谬言高下，何其好异之过也？噫，不言诸界，不兹人之惑，略言功化，以启人之蒙，示真意，显正法，此道之所以为实益也。学者尚悉心究之。
　　功德品续三十六章
