<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二河源，黄河为世界之脉，若昆仑、禹门、星宿海、火墩脑儿、及尾闾、发泻河水等根源也。一云，论黄河之源，昆仑有九井、七泉，不止十二。十二河源，盖禹疏九河，及汝、汉、淮水、泗水，为十二也。九河，徒骇、太史、马颊、覆釜、胡苏、简洁、钩盘、鬲津、汝、汉、淮、泗为十二河源。黄河，则河之总神。若泾、渭、沂、汶、溱、洧、滹沱、兴洽、弱水等，及一切诸河，皆河之属也。
　　山林，尽世间山林。
　　川泽，尽世间川泽。水流曰川；泽，水泽也。
　　一切主，山林川泽主者之神。
　　悉与其春属。覆护受持是此经者。
　　诸危险艰恶之处，令其无虞，而得安稳，指持经者言。
　　帝之勑命所在，一切方所土地之神，一切感应灵官。
　　沟，无水注曰沟，或山或土。
　　渠，有水曰渠。等神，自沟渠之外，凡一切小神也。
　　及一切诸大力鬼王，皆令覆护受持是此经者。
　　帝经法旨，诸仙宝崇，诸佛受持，诸天奉行，诸神钦仰，诸人诵读，魔鬼自伏。实惟山得以镇静，水得以流长，所以卫护惟严也。持经者既为诸神之护，又乌可慢哉？一慢，则过深罪重矣。善乎，孔子曰：小人不知天命而不畏也。狎大人，侮圣人之言，知此为小人。观斯经，尚戒勉之。
　　护持品五章
　　令诸魔外道悉皆慑伏，潜形遁迹，高飞海外，远避他方。如是山林社稷祠庙血食之属，一切鬼神，当自消灭；五方行病瘟疫鬼帅、诸恶鬼神、并风王水怪、孽音业龙妖神、土精水魅、尽自消灭；五虚六耗、梦寐乖常、野道咒咀、蛊毒之类，皆自消灭。是持经人心欲愿者，一切如意，皆得满足。慑音聂。
　　令诸魔外道，诸魔，天魔、地魔、魔王、魔民、魔女。
　　外道，淫辞邪说，僻行杂法，旁门小术，私技三千六百、九十六种、三万六千等是也
　　令，勅命禁令剿除也。
　　悉皆慑伏。悉，尽也。
　　慑，惊畏心服也。
　　伏，收敛归伏也。
　　潜形遁迹。潜，藏也，藏其形象，不敢显露。遁，逃避也，逃其影迹，不敢停止也。诸魔之形虽外若妖艳，幻象奇美，真态实阻，不可见人。此经真法，破鬼之胆，碎魔之心，诸魔难逃其鉴，心畏法言玄律丹劲，自不敢留，恐露丑质。外道之言，欲以乱真。正道行而邪说息，大道尊而傍门废。帝命一宣，自不敢容。
　　高飞海外，魔行无迹，可以飞言。外道人耳，何以言飞？格心易虑，向化忘私，高腾海外，即俗语言，魂飞天外，魄散九霄耳。
　　远避他方，不敢居其故地也。
　　如是山林社稷祠庙血食之属，一切鬼神，当自消灭。山林，解见前。社，土神；稷，谷神。祠，司也，祀也，神之司临，祀而祝之也。庙，朝也，妾神於庙而朝祭也，血食享牲醴之祭者也。以上鬼神，皆宜祀者也，如何令自消灭？神邀祭祀，必为不直；民谄鬼神，必为不正。故萨真人收伏王灵官，改禁城隍；西门豹守济州，投巫於水，以禁河神。况邪有假神以感人，人有崇邪以诳俗。故胡颖经略广东，毁幻佛而杀妖蛇，杖僧人以脱愚俗。今云一切鬼神消灭，奉经旨，不你祸福，安然无威声也。五方行病瘟疫鬼帅。诸恶鬼神、恶鬼神，非行病鬼帅，乃世之厉鬼强神也。并行风之王，水中之怪，作孽暴龙，妖异邪神，土精木魅，尽自消灭。五虚六耗，精神气血身五虚，六脉衰耗。梦寐乖常，魂魄不宁。一云，五虚六耗，如天哭破败，丧门、太岁、大耗、小耗、飞康、空亡、黄旛、豹尾、九果、赤口、白舌、恶厌神杀凶星、作祸神鬼之属，一切辱事，野道邪法，咒诅妖语，或咒或誓，及蛊毒魇昧之类，皆自消灭。是持经人心欲愿者，一切谋望趁心如意，皆得满足，无有违逆。夫道德之士，鬼神钦重，凶邪尽消。祥桑之死，梓橦驱瘟，旌阳伏蛟，祖天师伏魔，萨祖禁鬼，皆有明效。噫，王彦方烈士也，盗愿刑戮，不令彦方知外道，诚有德之铃然者。但人之三尸、五累、七情、六欲、九识，下恶为害，欺不能正己，伏邪除凶。人能正进道，斩三尸，除五累情欲尽，识恶除，己愿尽而外邪消，凶散吉临矣。
　　护持品六章
　　或有未能遵依科教，修崇斋醮，但能清净持戒，专一信受，尊重敬慕是此经典，并同修斋；护持净戒者，是人功德坦然无碍，自在消遥，号人中圣，德慧长新，同诸真人。
　　能如法受持经者，功德莫量已。或有未能遵依玄科教典，修崇大斋醮，但能清净无染，持戒专一，持守道门戒律，或五戒、八戒、十二可从戒、十八戒二十四戒、三十六戒、七十二戒、百二十戒、百八十戒、三百大戒、女冠六百净戒，专心致志，持此戒品专一，坚固无二，信受尊重，信受奉行，钦严尊重，诚敬仰慕是此经典。或作但能清净持戒，专一信受，尊重敬慕读者，俱是。
　　并同修斋，护持净戒者。未能遵依科教，修崇斋醮、清净尊经之人并同修斋醮者，功德一般。诸神敬佑，护持是净戒者。一云自己清净专一，护持所守净戒。
　　是人功德，坦然无碍。坦，平也。宽，广也。心有二，则功德不实。戒不持，於功德有玷。心身清净，持戒专，信受切，尊敬经典，心无染，心无二，无有亏欠萦击，功德真实，自是坦然。又有何碍？
　　自在逍遥。人性生来，无拘无困。客感物累，忙忙苦苦，无复自如，焉得快乐。清净正信，无复物累，得大自在，常乐逍遥。
　　号人中圣，不惟为逍遥之人。消净正信，高出人俦，号人中圣人。
　　德慧常新，习与智长，化与心成，闻见真而智虑融，物累忘而性真湛。德日新，慧日明，是德慧常新。
　　同诸真人，清净正信者同持经得道诸天真人。
　　夫所谓清净持戒，专一信受，尊重敬慕，非有计功之心，为人之意，无所为而为，绝无虚假间断。即孔子所谓造次终食，颠沛无违。即《中庸》所言无入而不自得。庄子着《逍遥》之旨，海蟾着《快活》之歌。佛家所谓大自在，儒典所谓日新，温故而知新，皆自然之效也。岂有所假借，又岂有勉强袭取之义哉？
　　噫，清净正信，虽不依科教，修斋醮，有是自然功德，可见道旨玄科，惟在实体经义。科教斋醮，普法品以演道化耳。陈希夷讽《度人经》成道，盖真持经旨耳。今之斋醮无明效者，有盛仪，无真修也。若清净正信，更修斋醮，则功益大。无斋醮，有真诚，功亦神。若无真诚，则斋醮,皆文具矣，宁无过乎。
　　护持品七章
　　尔时，昊天上帝闻是说已，即於帝前稽首歌曰：
　　大哉至道，无形无名。渺渺亿劫，黄道开清。神清朗耀，九炁吐精。玉虚澄辉，太霞高明。玉皇开化，溥度天人。三元道养，二象摄生。朽树故根，已枯使荣。蠢动蜎息，长生化形。怀胎含孕，俱得生成。亡者命过，魂归三清，魄受炼度，南宫飞升。今日大吉，皆得光明。五帝鉴映，普告万灵。天神地只，及诸河源，五岳四渎，及诸名山，洞玄洞虚，洞空洞仙，无极大圣，至真尊神，无穷无极，溥监度生。恶根断绝，玄都记名。众真班列，成听帝言。经是帝勑，保诵持人，至度道岸，无使灾侵。我奉帝命，一切咸听。
　　尔时，解见前。
　　昊天上帝闻是说已，指上护持功德言也。
　　即於帝玉帝也前，稽首歌称赞咏歌也曰：
　　大哉至道，大莫可量，至不可及也。无形无名，不见不闻，名亦强称。渺渺亿劫，无始无终，历劫无数，一云十万曰亿，要之举大数言，实无数耳。黄道开清，吉时庆会，天道开通。神清朗耀，神风永清，朗耀光明。九炁吐精，融，炎、演、昊、景、道、混、洞、浩等九炁也。吐精，黄道开死庆消，九炁呈辉，吐精炫瑞。玉虚澄辉，玉光虚明，澄然清辉，一云玉虚天呈辉。太霞高明，太玄霞光，大高至明。玉皇开化，开度教化。溥度天人，溥，遍也。尽度一切天上地下人。三元道养，天生、地成、人教化之，为三元道养也。二象摄生，乾坤造化，生成人物。终始宰制，故云二象摄生。一云阴阳陶铸为二象摄生，俱是正论。朽树故根，朽，坏也；故，死也。已枯使荣，枯，槁也。已乾枯，使再发荣。蠢动蜎息，长生化形，蜎飞蠕动蠢类，生不夭折，俱得脱其本形。怀胎含孕，俱得生成，人物胎孕，不伤不堕，俱得安然，生长而成。亡者命过，魂归三清，死者不经地狱，皆归天上。魄受炼度，南宫飞升，死者七魄受大慈真人炼度，魂神飞上南宫。今日大吉，指说经时言。皆得光明，人物咸济，幽暗开光。五帝鉴映，五方五帝照鉴光映。普告万灵，遍告一切鬼神。天神地祇，及诸河源，五岳四渎，及诸名山，洞玄洞虚，洞空洞仙，玄虚空洞，一切仙帝神佛将鬼。无极大圣，至真尊神，无穷无极，无尽量也。普监度生，溥遍监临，度化群生。恶根断绝，永除人物恶根。玄都纪名，玄都丹台，纪功德名。众真班列，朝斑侍列。咸听帝言，玉帝言也。经是帝勑，此经是玉帝劫旨。保诵持人，保护诵持经法之人。至度道岸，登升道岸。无使灾侵，一切灾难不侵。我奉帝命，奉玉帝命。一切咸听，一切人物鬼神皆德也。此申全经功德。
　　护持品八章
　　于时，昊天上帝说是歌已，告大众言：此玉皇妙法语、诸圣秘密言，路绝道断，微妙难思，巍巍大范，为神明之宗，保镇国土，拔度生死。尔时，昊天上帝说是语已，法筵清众咸仰道言，博得开悟。
　　于时，昊天上帝稽首称赞玉帝，既说歌已，告诸天仙真神将等大众言：此玉皇妙法语。诸仙圣皆有法语，大而可量，传而有限，或可知其始，知其终，或利生而遗死，或利人而遗物，或鬼神可识，或邪魔不伏，或无知无形，不能普济，非为奇妙。今是经功化无穷，威利莫量，一切获益，非常品也。乃玉皇妙法语，诸圣真秘密玄言。元始说经，如何云诸圣、诸至真闻受此经，皆宝重不敢轻泄。故曰诸圣秘。密言。
　　路绝道断，最上一乘。法非常闻，修真要路，入圣周行。情欲幻妄，到此拔根。爱念凡思，无复滋芟。轮回转生，一刀两段。故言路绝道断。一云，七圣皆迷，人所难行，亦是。微妙难思，深微玄妙，神不可以思致，难以思入，人心思所不易到也。
　　巍巍高大，妙范仙章，为神明之真宗心印。一说，言玉帝道范，为神明宗师。太拘了。
　　保镇国土，拔度生死。
　　尔时，昊天上帝说是妙法，至拔度等语已。
　　法筵，法会华筵。清众，清净圣众也。
　　咸仰道言。道言指玉帝言。或以为仰昊天妙法等言。
　　溥得开悟，尽得悟也。
　　考证：
