<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内行，则慈悲，喜舍，忍辱，和光，普惠无私，坚固圆满。粗行，则施财物衣食。秘行，则念道思真，绝欲养神，积精累气。入圣超凡，种种不一。无量福田，皆广种之。种世田者，时岁旱涝，人事不齐，或不成收；种诸福田，小则小成，大则大效。阴德种种，若人不知，若说不尽，功德无量。若不种诸福田，乃至此经名号尚不得闻。无德无福，不闻经名。经云，正法难遇，此之谓也。何况得见是经。见此真经，即为道眼。无德无福，经名不闻，焉能得见？夫人之分量不同，承受亦异，有福无德，富贵而愚；有德无福，清贫而圣。德福并懋，禄位寿名。若遇正法，知见了脱，非历劫修习，功德无量，不能至是。佛会百万，正法付之迦叶；孔门三千，一贯付之曾参。道门法众，亿万万万，继太上心法，文始而已。观者勉之。
　　应验品续二十章
　　盖是经依三洞真格，八万劫一传，此清都至真上圣所宝，秘於玉京金阙，甚为微妙，难可得遇。如宿有仙骨，当为九天真仙之人，得遇斯文，承斯缘故，后当齍金宝从师告盟受之，方当承机应运，乃可付焉。不得轻泄，敬之、慎之。
　　此经非轻传也。依三洞真格。洞真，洞玄，洞神，此三洞品，载天律金科。真格，自然之数。八万劫一传。经八万徧元会运世之劫。一云，人生於寅，尽於酉。八时，共八万六千四百年，计大数八万余年。每年生长成收一次，亦谓之一劫。沙，尘数也。八万劫一传，此经普转大法，非常遇也。前说近是。此清都至真上圣所宝。上清玄都。秘於玉京金阙，非云玉帝之居。乃太玄宝藏帝经之阁。甚为微妙，赞经难可得遇，不易遇此经。如宿有仙骨，宿世进修，有成道分，骨相合仙。当为九天真仙之人，九炁天真上仙品。得遇斯文，得遇此经文。承斯缘故，承此当作仙遇经之良缘。后当赍金宝从师告盟受之。非但赍持世财金宝，告天立誓受经，献至诚无私，永劫不改之心，盟心天日，如白日青天，无有点尘，是真金宝，不毁者也。方当承机应运。方，始也，始当乘机会、应时运。乃可付焉，乃可传付此人。不得轻泄。泄，泄也。不得轻易泄漏经旨，言不传非人也。敬之、慎之。尊敬此经，不可轻忽，慎守此经，不可妄传。噫，知此经之重，人人当修良缘，以为受经之地。既受，永劫不可轻也。宝之、勉之。
　　应验品续二十一章
　　於是天尊重宣此义，而说偈曰：
　　设使江河水，波浪能生莲，慈乌毛能白，如经故难遇。设使龟生毛，堪采为衣服，夜月能消冰，如经故难遇。设使蚊蠓足，堪构为桥梁，能载一切重，如经故难遇。设使黄口雀，能衔诸大山，掷之他方界，如经故难遇。设使一叶舟，力能载昆仑，浮度於大海，如经故难遇。设使诸水蛭，口能生巨齿，其大如象牙，如经故难遇。设使蓬蒿叶，能覆无鞅界，荫庇昆仑山，如经故难遇。设使乌枭类，同树一巢栖，衔食共反哺，如经故难遇。设使兔生角，堪用为梯磴，上穷有顶天，如经故难遇。设使鼷鼠等，缘於兔角梯，至天能食月，如经故难遇。设使驴颜唇，色如苹婆果，复能作歌舞，如经故难遇。设使蝇虫等，能饮锺石酒，迷荒而沉醉，如经故难遇。
　　於是元始天尊重宣经功之义，而说偈曰：设使江河水，波浪能生莲。江河水深，汹流巨浪，不能生莲。慈乌毛能白，如经故难遇。乌鸦生来纯黑，不能白。今言乌白，江有莲花，以见绝无，甚言经之难遇。龟本无毛，月本太阴。今言探龟毛为衣，以夜月消冰，只是以绝无者，见经之难遇。至於言蚊蠓足构桥梁，载诸重，言黄口小雀衔诸大山掷他界，言小舟载昆仑神山，度大海，水蛭生象牙之齿。蛭，水蝗小虫也。蓬蒿叶覆无量界，荫昆仑山。乌枭同巢，共食反哺。乌枭皆恶乌。兔角为梯上天。鼷鼠步兔角梯，至天食月。驴颜唇，如苹婆果色，复能歌舞。蝇虫饮锺石酒，迷荒沉醉。以上皆事之所必无，理之所未有。历历言之，以见经之难遇。夫大道人人有，真经个个全。愚人蠢物，皆有正性，悉可化度，何至如此类所绝无者，拟经之难遇，岂终不传耶？盖法品不同，此经最上，传之者未必如元始之真，受之者未必契玉皇之秘。扞格偏执，全经难晓。或不闻不见，或徒闻徒见，功德实效，语之茫然。未获全益，信乎其难遇矣。不畏难之难，至诚有怛，经功自遇。
　　应验品续二十二章
　　尔时，天尊宣说偈已，普告四众：世间若有持是经人名功德身，一切有情，被其荫故。持是经人名神通身，一切吉祥，咸臻集故。持是经人名清净身，是诸恶业，不能侵故。
　　尔时，元始天尊宣说偈已，普告四众。普，徧也。四众，解见前。世间若有持是经人，名功德身。有利於众为功，有益於众为德。利人利物，曲成不遗，名玄功妙德之身。一切有情世间动植，凡有生之属，虽土木金石，情性精魄在者，皆有情，故一切有情被其荫故，三教圣人，普渡永利。覆冒曰印。持经者，利己、利他、利人、利物，若有知，若无知，普惠共济，一切被其慈荫。持是经人，名神通身。人虽至灵，无有神通。经中妙法，至玄至神，大通无碍，持是真经名神通身。一切吉祥，咸真集故。三教圣人，永成不坏。咸，皆也。臻，至也。集，萃聚也。持经人为己则顺而祥，为人则爱而公，为天下国家则无所处而不当，，自致之福，千祥攸萃。天不爱道，地不爱宝，人服其化，物效其灵。一切吉祥皆集也。持是经人，名清净身。不染谓之清，无累谓之净。持经人万缘俱息，一疵不存不能侵故。侵，逼害也。自作之业，天降之殃，宿业今愆，先亡连逮，时岁之咎，命运之滞，星居触犯，魔鬼侵凌，人言物厉，一切干伤，是诸恶业皆化凶为吉，不能侵凌。夫有道之士范围天地，曲成民物，福履祯祥，天保勿替。吉人天相，无灾无害，真功德神通清净身也。人亦有身，而非功德神通清净，亦不真持经耳。勉之，自可以证其功效。
　　应验品续二十三章
　　持是经人名威德身，天魔异道不能摄故。持是经人名无等身，上帝遥唱，万神敬故。
　　持是经人，不但名清净身也，名威德身。解见前。天魔异道，诸天魔王，魔民魔女，阴暗魔鬼，及阿修罗，唂嘶罗，魑、魅、魍、魉、精、邪、怪、祟，世人诡诞，外道旁门，妖孽、艳、异等不正道。不能摄故。摄，招伏亲服也。魔异侵入，人迷服不觉，云摄。如佛门阿难，被摩登伽女摄入淫房，鞠爱抚摩，几毁戒体。今持经人了明心印，无私无为，默持真经，法力周完，道高德重，威德赫奕，不可称量。鬼妖丧胆，精怪亡形，一切邪魔，岂敢侵正。故天魔异道不能摄。阿难非不持戒，一念动於摩登伽女，是未悟心宗，持经问断，故伽女摄入耳。若非佛《楞严经》力，焉复全体。此《皇经》诸经之王也，受持威德，宁不万倍於他经哉。持是经人，不但名威德身也。名无等身，无等伦俦类之身。吉真。持经者最上无与比。即释经云，一切无如佛。儒书云，夫子之不可及也。犹天之不可阶而升也。上帝遥唱，上帝，非玉帝也，诸天上帝也。遥，远也。唱，乐世有进道之人，天音宣赞也。一云，谣唱，是作歌谣之谣。於理未妥，不可从。盖世间生男，万神唱恭；生女，万神唱奉。上帝好生，诸天称庆。有道之人诚格天地，动鬼神，与天合德，诸天帝欢庆。但诸帝甚尊，与他神不同，但依所居天宫常御处，遥闻天音以庆，次非歌谣之字。不然，何此曰上帝遥唱，继曰万神敬故？万神，非一神，所指者广。一切诸神，虽有崇卑，皆重道典。遇真持经有道之人，故无不敬也。夫人性刚明中和，比肩元始，本有大威德，无等伦也，惟不禁情欲，故邪入而神不敬也。吁，子夏贤者也，出见纷华胜丽而悦，非夫子真儒之教，焉能成高弟哉？人能一真无伪，永成道矣。
　　应验品续二十四章
　　持是经人名坚固身，恶劫大难不能损故。持是经人名道藏身，口出语言，鬼神仰故。
　　持是经人，不但名无等身也，名坚固身。世人生死无常，转回不知。或小功小德，福缘身世；或小根小乘，果位有限；或明而未了，易蔽易欺；或行而未成，易得问断；或度人济物，分量易穷，身如萍烛，难当风浪，非坚固也。真持经者心不退转，名坚固身，恶劫大难，不能损故。或小劫、中劫、大劫，元会运世，三界灭转之劫，物绝人尽，地倾天坏，四轮相触，五行并克，水火风灾，侵坏世界，万象空，诸法尽，诸乘果，四禅界，三阶九品，官神将吏，悉入转回，蒙再造难。真持经者得大坚固，超出劫数，永不退转。恶劫元运，宿业灾魔，意外大难，毫不能侵，贞达常变，亿世如一，不能损也。持是经人，非但名坚固身也，名道藏身。藏，藏也，臧也。道无所不包，无往不善。道藏无有不载，无用不臧。人身虽有限，性无不备。但不尽道，所以不成道身。真持经人渊存海含，法藏中包无量世界，故名道藏身。口出语言，鬼神仰故。答述曰语，自言曰言。人亦有言，鬼神不仰，盖词不诚，口过生，尤且不免，何以感人神、鬼神乎？真持经人言焉成信，出之有章，不躁不隐，不失人，不失言；或一言续千真之脉，或一言开万代之传，或一言拯人物之溺，或一语破死生之关，或一言尽天地之道，或一语括万法之玄，或一言悉鬼神之情状，或一语明劫数之升缠；一言而灭罪福，一语而露金丹。三教真宗，在经一言，人物共宝，鬼神所不识也。谁不钦仰哉？鬼神仰故，云尔已矣。夫三教大圣人历劫不退转，言语天人所共崇，坚固道藏之旨可征已。一持经者，何遽至是？盖一得永得，理之实验，人惟不真持经耳。真持如何？心斋为本，神化成之。
　　皇经集注卷之九竟
　　皇经集注卷之十
　　应验品续二十五章
　　持是经人名慈悲身，六道众生赖其善故。
