<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(原本述曰。性者。人之大本也。振天地。而莫知其始。穷万世。而莫知其终。佛与众生。均有是性。悟之而登妙觉。迷之而流浪生死。从劫至劫。六道异趣。业报展转无有穷已。所赖圣训洋洋。堪作依怙。吾徒忝形服。预法系。遵其行之为律。宣其言之为教。传其心之为禅而循吾所谓大本者。以同夫佛之全体妙用。始可称佛子。而续慧命也。其于讳日追悼。岂世礼哉)。
　　证义曰。按大般涅盘经。佛涅盘日。献供如云。挥泪如雨。噫。何其哀也。又读清明藏。驰实字函中。释迦如来涅盘礼赞文。摹写如来涅盘相貌。如在目前。备恋慕之意。近时人罕知之。绝而不举。大忘本矣。惟思齐大师。倡涅盘会於宁波阿育王。集众礼忏。朝舍利。岁为常例。或问曰。吾闻诸佛法身。遍一切处。本无出世。及以涅盘。何用忌日。至於禅宗门下。单提正令。佛祖尚无。涅盘何有。今乃於无生灭中。妄见生灭上供礼忏。岂非着境迷心。不达理性耶。师答曰。子知法身常住。而不知应迹云亡。知法体徧周。而不知应迹有所。不有应迹。安显法身。不有舍利。谁知应迹。既言法身常住。岂有间於应身。既曰法体遍周。宁独隔於舍利。子欲拨事求理。弃有谈空。事相尚迷。况理性耶。昔大迦叶。将入鸡足山。必遍礼诸塔。后方入定。夫迦叶。禅宗之初祖也。岂其不达理性而然耶。当知如来涅盘。不可思议非常非断。非有非无。不应以偏见。而生分别。盖子所执法身常住。不达如来善权方便。利益众生之事。良由不深明理教而致然耳。呜呼。自师倡为此会。后人踵而行。迄今不替。俾人人知我佛之恩。而尽报本之诚。师之功德。其可量哉。然礼舍利。不必拘定要在此会。欲求忏罪报恩。不拘何时。皆可也。云栖崇行录云。唐。子邻。范氏子。母王氏。不信三宝。邻逃东都。依广寿寺。庆修律师出家。忽思亲。归宁。父失明。母已故三载矣。因诣岳庙。敷坐具。诵法华誓见岳帝。求母生处。其夜。岳帝召。谓曰。汝母禁狱。现受诸苦。邻悲泣。请免。帝曰。可往鄮山礼育王塔。庶可救也。邻即诣塔。哀泣礼拜。至於四万。俄闻有呼邻声。望空中。见母谢曰。承汝之力。得生忉利天矣。条然不见。莲池赞曰。目连感佛教以供僧。子邻感神教以礼塔。至孝通神明。讵不信夫。此为救亲礼塔而获益者。至於己躬罪垢。以礼塔而复还清净者。不可胜数。又舍利色相随人随时。变化不测。历历见闻。不能尽述。以见佛之威神悲愿。二俱不可思议也。惟当确信不疑。至敬尽礼。决有妙应。

　　药师佛诞

　　九月三十日。药师佛诞。早课。烧香传炉。住持拈香。维那举香赞。至绕佛毕。礼药师佛号十二拜。客堂於早粥时挂牌。(牌云)今日恭逢　药师如来降诞之辰。开午梆。闻鼓声。大众师搭衣持具。齐诣药师殿上供。(已下凡佛圣前上供皆同此。唯改念诵及圣号)　时至。集众如常。举香赞已。先称奈麻药师琉璃光如来(三称。即鸣鱼诵)。
　　奈麻薄伽伐帝。[鞥-合+(白-日+田)]杀社窭噜。薜瑠璃。钵喇婆。喝啰阇也。怛他揭多也。阿啰喝帝。三藐三勃陀也。怛侄他。
　　唵[鞥-合+(白-日+田)]杀逝。[鞥-合+(白-日+田)]杀逝。[鞥-合+(白-日+田)]杀社。三没揭帝莎诃(诵四十九遍须记数。极少二十一遍诵竟。即诵变食咒二十一遍。甘露咒。普供养咒。各三遍已。维那宣白词○按施食经。佛说变食真言供佛圣。俱诵二十一遍。供天仙。十四遍施鬼神食。诵七遍)
　　恭闻。东方世界。药师如来。功德智慧。无量庄严。放净光明。过於日月。一切剎土。净如琉璃。与西方界。等无有异。十二大愿。利乐有情。凡有所求。皆随其心。受持佛名。与佛无异。具大丈夫相。及八十随形。一切恶趣无量灾难。以佛威神。皆得解脱。弟子(众等)愿得无上菩提。生生世世。行菩萨道亦如药师琉璃光如来。所发十二大愿。利乐一切有情。即此娑婆世界。身心剎土。皆如琉璃面见我佛及阿弥陀。所愿。法界有情。东西相泯。二见永忘。於中道义。共证真常。(维那白毕。举药师赞云)药师海会。琉璃相光。八大菩萨降吉祥。七佛广宣扬。日月威光。功德实难量。
　　奈麻药师琉璃光如来(三称。又三拜各回本处)。
　　证义曰。直解云。药师者。药以疗病为功。师以训道为义。即法界大师。无上医王也。为众生。有种种病苦。故诸佛。有种种法药。如十恶是病。十善是药。四倒是病。四念处是药。多贪是病。不净观是药。多瞋是病。慈悲观是药。多痴是病。因缘观是药。多散是病。数息观是药。多障是病。念佛观是药。六蔽是病。六度是药。乃至八万四千尘劳是病。八万四千法门是药云云。琉璃光者。梵语吠琉璃。此云帝青宝此宝明净。可喻佛身。而言光者由净故光也称如来者。十号之一也。约应身。乘如实道。来成正觉也约报身。第一义谛名如。正觉名来也。约法身。无所从来亦无所去。故名如来也。本经云。若有净信男子女人。得闻药师琉璃光如来名号。闻已诵持。乃至供养形像等。须知以念佛因行为能感。果佛护念为能应。由感故应。感应道交。故得所求愿满。乃至成佛也。诵咒感应义与持名相类。

　　弥陀佛诞

　　十一月十七日。弥陀佛诞(挂牌上供等仪。与药师佛同。但换弥陀经。及白词云)恭闻。五梅花绽。乃周正建子之时。两策蓂飘。正觉皇诞辰之会。窃念某甲。(住持名字)等。爱缠浊国。业系幻躯。得值真乘。观花轮而矢志。专修净念。望宝地以驰神。欲酬母忆之悲心。不胜孺慕之诚悃爰设道场。敬修微供。持万德之洪名。宣一乘之秘典。所愿。绀瞵垂照。金臂流光。宝树林中。遥听梵音谈实相。金绳界内。俨瞻妙相记往生。伏望洪慈。俯垂鉴纳(白已。一拜。复位。举乐邦教主赞竟。三称圣号。三拜而退)。
　　证义曰。阿弥陀佛。娑婆众生之大怙恃也。执持名号。净土诸典。已详言之。而圣诞佛事。未见通行。殊为缺典。释迦如来。称扬净土。指我还家。而阿弥陀佛。则我家中之慈亲也。我等怜[怡-台+屏]异域。久劳倚门之望。今遇慈亲诞降之辰。漠不在意。可乎。故此之佛事。当与释迦如来并重。又迩来念佛者。平时名为专修。至於祷寿命。改药师经。解罪愆。改梁皇忏济厄难。改消灾咒。求智慧改观音名。向所念弥陀。置之高阁。不思念弥陀。能感报受命无量。况现身百年寿命乎。念弥陀。能灭八十亿劫生死重罪。况目前罪垢厄难乎。弥陀经云。我以智慧光。广照无央界。况时人所称智慧乎。故阿弥陀佛。如雪山药王树。总治万病。非独求生净土。如众生愿也。按山庵杂录云。元朝至正十五年冬。张士诚侵湖州。江浙守御。获贼兵四十余人。夜宿西湖鸟窠寺。黎明适前住饶州。天宁寺僧谋大猷。徐步廊庑间。囚者见谋师。持诵不辍。皆求曰。长老救我。师曰我救你不得。你若极诚。念奈麻救苦救难。阿弥陀佛。却救得你。中有三人。极诚信受。高声称念。日夜不辍口。既而。官司取发众囚。易枷锁。至此三人。因缺刑具。但系以绳。既到。审囚官独鞠勘此三人。一人供正治麦畦被虏。二人供原是明州锯匠。来此佣作被虏。三人遂获纵免。乃到鸟窠寺。拜谢谋师而去。由此观之。即当大辟。念佛可免。况余乎。并附录於此以为念佛不专者劝。

　　弥勒佛诞

　　正月元旦日弥勒佛诞。(挂牌。上供。仪与药师佛同)。先称。
　　奈麻当来下生弥勒尊佛(三称次诵)。
　　大方广佛华严经。八法界品(弥勒章。善财童子。赞弥勒偈云)。
　　佛子住於此。普现众生前。犹如日月轮遍除生死暗。佛子住於此。普顺众生心变现无量身。充满十方剎。佛子住於此。遍游诸世界。一切如来所。无量无数劫。佛子住於此。思量诸佛法。无量无数劫。其心无厌倦。佛子住於此。念念入三昧。一一三昧门。阐明诸佛境。佛子住於此。悉知一切剎。无量无数劫。众生佛名号。佛子住於此。一念摄诸劫。但随众生心。而无分别想。佛子住於此。修习诸三昧。一一心念中。了知三世法。佛子住於此。结跏身不动。普现一切剎。一切诸趣中。佛子住於此。饮诸佛法海。深入智慧海。具足功德海。佛子住於此。悉知诸剎数。世数众生数。佛名数亦然。佛子住於此。一念悉能了。一切三世中。国土之成坏。佛子住於此。普知佛行愿。菩萨所修行。众生根性欲。佛子住於此。见一微尘中。无量剎道场。众生及诸劫。佛子住於此。一切尘亦然。种种咸具足。处处皆无碍。佛子住於此。普观一切法。众生剎及世。无起无所有。观察众生等。法等如来等。剎等诸愿等。三世悉平等。佛子住於此。教化诸群生。供养诸如来。思惟诸法性。无量千万劫。所修愿智行。广大不可量。称扬莫能尽。彼诸大勇猛。所行无障碍。安住於此中。我合掌敬礼。诸佛之长子。圣德慈氏尊。我今恭敬礼。愿垂顾念我。(一遍接诵)奈麻当来弥勒佛。(一百八遍。次诵变食咒。甘露水咒。普供养咒。皆与药师同。维那白云)恭闻。弥勒大士位登补处。现处兜率天宫。佛继释迦。当生阎浮世界。受能仁之遣付。为众生之导师。无三灾之逼陵。妙严国土。有五福之康泰。泽润群生。龙华树下。悉闻三会之圆音。宝莲座前。得预一生之授记。今值春元。恭逢　圣诞。谨设微供。敬礼称扬。伏愿。现在慈风。光满人寰。当来降迹。大转法轮。(白毕举赞)。
　　法身示现。楼阁重开。龙华三会运慈悲。广度出尘埃。稽首莲台。补处在当来　奈麻当来弥勒尊佛(三拜。各回)。
