<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　证义曰。今此上供偈。出华严第七十九卷经之中。梵语弥勒。此翻慈氏。不食肉经云。过去世。有世界。名胜华敷。佛号弥勒。恒以慈心。教化一切。彼佛说经。名慈三昧光大悲海云。时彼国中。有仙人。名一切智光明。闻此经功德。愿於未来成佛。亦号弥勒。於是舍家。深山修道。后遇荒年。不得乞食。时彼林中。有母子二兔。见仙人七日不食。恐佛法慧命断绝。愿自舍身命。奉仙人食。自投火中。时有树神。白仙人言。兔王母子。为供养故。投身火中。今肉已熟。汝可食之。时彼仙人。闻树神语。悲不能言。以所诵经。书置树叶。又说偈言。宁当然身破眼目。不忍行杀食众生。诸佛所说慈悲经彼经中说行慈者。宁破骨髓出头脑。不忍啖肉食众生。如佛所说食肉者。此人行慈不满足。当受多病短命身。迷没生死不成佛。时彼仙人。说此偈已。因发誓言。愿我世世不起杀想。恒不啖肉。乃至成佛。制断肉戒。作此语已。自投火坑。与兔并命。光照国中。国人见光寻至。既见仙人及二兔。死在火中。见所说偈。并得佛经。持还上王。王闻传告共宣。令闻此者。一切皆发无上正真道心。佛告式乾。汝今当知。尔时白兔王者。今现我身释迦牟尼佛是。时兔儿者。今罗睺罗是。时仙人者。今弥勒是。我涅盘后。五十六亿万岁当成佛道云云。又华严部。另有修慈分一卷。亦弥勒请法。从是以来。号曰弥勒。弥勒。即慈氏也。广如经藏。不能具引。是则释迦为现在主。弥勒为当来主。皆众生之怙恃也。纵生乐邦。面见弥陀。向入娑婆。仍事弥勒。岂可忽也。或曰。弥勒何时成佛。答曰。大约而言。今此世界有成。住。坏。空。各二十劫。此乃是住劫二十小劫中。之第九小劫。自万四千岁始。每过百年减一岁。减至二万岁时。迦叶佛出。迦叶佛灭后。又百年减一岁。减至人寿百岁。身长一丈时。释迦佛出世。释迦灭后。减至人寿三十岁时。佛法灭尽。惟阿弥陀经。多留世间一百岁。至人寿十岁。身长一尺余。刀兵劫起。互相诛戮。世人将尽。刀兵劫后。天人下降。人寿渐增。至一百岁。人喜修善。时有十六位大罗汉。与诸眷属复来人中。宏扬佛法。如是。乃至此洲人寿六万岁时。佛法尚盛至七万岁时。释迦佛法。永灭不现。从此有七万独觉。一时出现。时此世界。变秽为净。无诸荆棘。溪谷堆阜。平王润泽。金沙覆地。处处皆有清池茂林。名花瑞草。及众宝聚。更相耀映。甚可爱乐。人皆慈心。年成丰熟。具如弥勒成佛经说。至人寿八万四千增极。又复递减至八万岁。弥勒降生。乃至成佛为声闻众。三会说法。令出生死。得证涅盘。第一会。度九十六俱胝声闻众。第二会。度九十四俱胝声闻众。三会度九十二俱胝声闻众。然此三会所度者。皆是释迦佛正法像法末法中。一切真实持戒。修行。布施作福等人。按藏中。说弥勒之经有六种。外有弥勒忏。龙华忏。兜率龟镜等流通。又前齐。建武四年丁丑。五月八日。弥勒降迹在婺州义乌县。姓傅。名翕。年十六。纳刘氏女名妙光。生普建普成二子。在梁武帝时。多显神通并禅机。有双林傅大士语录行世。别号善慧。后知其弥勒应化也。又五季时。宁波奉化县。有一布袋和尚。不知何许人。自称契此。常以杖荷一袋而行。时号长汀子。往往以禅机示人。而人少领悟者。贞明三年三月三日。示寂于奉化岳林寺。今天下僧坊山门。皆供此像。为弥勒佛也。

　　准提圣诞

　　三月初六日。准提佛母圣诞。(集众等仪与药师同)先称。
　　奈麻七俱胝佛母大准提菩萨摩诃萨(三称。即诵)
　　唵囕啮[口*临]吽(二十一遍)
　　唵。么尼钵讷铭吽。(一百八遍)
　　稽首皈依苏悉帝。头面顶礼七俱胝。我今称赞大准提。惟愿慈悲垂加护。(一遍)
　　奈麻飒哆喃。三藐三菩驮。俱胝喃。怛侄他。
　　唵。折隶主隶准提娑婆诃。唵部林。(诵一百八遍已。诵变食咒。甘露水咒。普供养咒。与药师同)。
　　维那白云。
　　恭闻准提佛母。为二十五部之总领。所说神咒是诸佛菩萨之种智。不拣染净。持念无妨。不拘具缺。虔诚必应。三根均益。万类咸宜。今於本月初六恭逢佛母。降诞之辰。云集僧众。敬献微供。伏愿。十度普摄。定慧现前。五蕴皆空苦厄尽度。总持妙湛。神咒加持。与诸众生。同归秘藏。(维那白毕。举准提赞云)大哉佛母。洪号准提。演说三密陀罗尼。妙应在诚祈。功德希奇。谛信永无疑南无七俱胝佛母大准提菩萨(三称。三拜。各回本处)。
　　证义曰。准提一咒。为二十五部之总领者。密部分五故。一。佛部。中方毗卢遮那佛为主。咒多佛说。二。金。刚部。东方阿閦佛为主。咒多金刚菩萨说。三。宝部。南方宝生佛为主。咒多诸天说。四。莲花部。西方阿弥陀佛为主。咒多诸菩萨说。五。羯磨部。北方成就佛为主。咒多化人鬼神说。此五部中。部部各具五。成二十五也。唵囕。名净法界。若想若诵。能令三业清净。一切罪障。悉皆消除。随所住处。悉得清净。衣服不净便成净衣。身不澡浴。便当澡浴。若得外缘具者。先沐浴。次着净衣。更诵想此。入囕字鲜白色。放光如月。照自身心。则内外俱净更妙。啮[口*临]。名护身。诵之能除一切病苦。灾障恶梦。邪魅鬼神。诸不祥事。
　　唵么尼钵讷铭吽。
　　即唵嘛呢叭[口*弥]吽。名六字咒。是观音微妙本心。当与准提。次第诵持。利益更大。又准提佛母。见众生居此浊世。难成斋戒。故说此咒。不拘荤酒。不拣净秽。但志心持诵。能使短命众生。增寿无量。一切病苦。皆得消灭。凡有所求。一切随心。若依法诵满一百万遍。报满便得往生净土。历事诸佛。普闻妙法。得证菩提。未加唵部林者。如其持诵。恐不成就。即用此咒。同上真言。一处持诵。决定成就。一百八遍诵竟。即回向。惟上供时。加变食。甘露。普供各三遍　回向偈云。
　　我今持诵大准提。即发菩提广大愿。愿我定慧速圆明。愿我功德皆成就愿我胜福遍庄严。愿共众生成佛道。(此约出世回向也。若求世法。当改云)奉佛持准提咒。弟子某甲。为求某事。令我早得成就云云(凡奉持准提咒者。每日六时。极少早晚二时。如一生长持。随意散诵。不必记数。但用准提镜一面。除早晚二时。对镜持诵外。即以囊盛镜。佩带在身。任意持诵。久久必获感应。除藏中诸准提经外。有显密圆通成佛心要集。准提净业集要等书流通)。

　　文殊圣诞

　　四月初四日。文殊大士圣诞。集众等仪。与药师圣诞同。先称　南无大智文殊师利菩萨摩诃萨(三称。次诵)。
　　大方广佛华严经。入法界品。观文殊章。尔时尊者舍利弗。在行道中。观诸比丘。告海觉言。海觉。汝可观察文殊师利菩萨清净之身。相好庄严。一切天人。莫能思议。汝可观察文殊师利圆光映彻。令无量众生。发欢喜心。汝可观察文殊师利。光网庄严。除灭众生无量苦恼。汝可观察文殊师利。众会具足。皆是菩萨往昔善根之所摄受。汝可观察文殊师利。所行之路。(左右)八步。平坦庄严。汝可观察文殊师利。所住之处。周回十方。常有道场。随逐而转。汝可观察文殊师利。所行之路。具足无量福德庄严。左右两边。有大伏藏。种种珍宝。自然而出。汝可观察文殊师利。曾供养佛。善根所流。一切树间。出庄严藏。汝可观察文殊师利。诸世间主。雨供具云。顶礼恭敬。以为供养。汝可观察。文殊师利。十方一切诸佛如来将说法时。悉放眉间白毫相光。来照其身。从顶上入。(一遍念完。即诵曼殊室利菩萨。八字陀罗尼咒。一百八遍)
　　唵。痾末啰[合*牛]却浙啰。(咒毕。诵变食真言。甘露水真言。普供养咒。如常。维那白云)。
　　恭闻大士。本为七佛之师。故称大智。迹居五顶之胜。号曰清凉。寂光真境。到处为家净妙色身。因缘而现。缅维曼殊大愿之所持。如幻三昧之所运。无方无体非色非空。是以焚香稽首。咸资般若之光。歌呗赞扬。悉植菩提之种。兹维清和初四日。值大圣降诞之辰。云集僧众。围绕供养。伏愿。昏昏业识。望影全消。汩汩烦心。观光豁尔。
　　(维那白毕。举文殊赞云)。
　　迹居五顶。身跨青狮。慈云普覆法雨施。妙演毗耶离。七佛之师。普化到今时。
　　南无大智文殊师利菩萨摩诃萨(三称。众三拜各回本处)。
