<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大方广佛华严经。如来出现品。佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉般涅盘。佛子。菩萨摩诃萨。欲知如来大涅盘者。当须了知根本自性。如真如涅盘如来涅盘亦如是如实际涅盘。如来涅盘亦如是。如法界涅盘如来涅盘亦如是。如虚空涅盘。如来涅盘亦如是。如法性涅盘。如来涅盘亦如是。如离欲际涅盘。如来涅盘亦如是。如无相际涅盘。如来涅盘亦如是。如我性际涅盘。如来涅盘亦如是。如一切法性际涅盘。如来涅盘亦如是。如真如际涅盘。如来涅盘亦如是。何以故。涅盘无生无出故。若法无生无出。则无有灭。佛子。如来不为菩萨。说诸如来究竟涅盘。亦不为彼示现其事。何以故。为欲令见一切如来。常住其前。於一念中。见过去未来一切诸佛。色相圆清。皆如现在。亦不起二不二想。何以故。菩萨摩诃萨。永离一切诸想着故。佛子。诸佛如来。为令众生生欣乐故。出现於世。欲令众生生恋慕故。示现涅盘。而实如来无有出世。亦无涅盘。何以故。如来常住清净法界。随众生心。示现涅盘。佛子。譬如日出。普照世间。於一切净水器中。影无不现。普遍众处。而无来往。或一器破。便不现影。佛子。於汝意云何。彼影不现。为日咎不。答言。不也。但由器坏。非日有咎。佛子。如来智日。亦复如是。普现法界。无前无后。一切众生净心器中。佛无不现。心器常净。常见佛身。若心浊器破。则不得见。佛子。若有众生。应以涅盘而得度者。如来则为示现涅盘。而实如来。无生无殁。无有灭度。佛子。譬如火大。於一切世间。能为火事。或时一处。其火息灭。於意云何。岂一切世间。火皆灭耶。答言。不也。佛子。如来应正等觉。亦复如是。於一切世界。施作佛事。或於一世界。能事已毕。示入涅盘岂一切世界。诸佛如来。悉皆灭度。佛子菩萨摩诃萨。应如是知。如来应正等觉。大般涅盘。复次佛子。譬如幻师。善明幻术。以幻术力。於三千大千世界。一切国土。城邑聚落。示现幻身。以幻力持。经劫而住。然於余处。幻事已讫。隐身不现。佛子。於汝意云何。彼大幻师。岂於一处。隐身不现。便一切处。皆隐灭耶。答言。不也。佛子。如来应正等觉。亦复如是。善知无量智慧方便。种种幻术。於一切法界。普现其身。持令常住。尽未来际。或於一处。随众生心。所作事讫。示现涅盘。岂以一处示入涅盘。便谓一切悉皆灭度。佛子。菩萨摩诃萨。应如是知。如来应正等觉大般涅盘。复次佛子。如来应正等觉。示涅盘时。入不动三昧。入此三昧已。於一一身。各放无量百千亿那由他大光明。一一光明。各出阿僧祇莲华。一一莲华。各有不可说妙宝华药。一一华药。有师子座。一一座上。皆有如来。结跏趺坐。其佛身数。正与一切众生数等。皆具上妙功德庄严。从本愿力之所生起。若有众生。善根熟者。见佛身已。则皆受化。然彼佛身。尽未来际。究竟安住。随宜化度一切众生。未曾失时。佛子。如来身者。无有方处。非实非虚。但以诸佛本誓愿力。众生堪度。则便出现。菩萨摩诃萨。应如是知。如来应正等觉。大般涅盘。佛子。如来住於无量无碍究竟法界。虚空界。真如法性。无生无灭。及以实际。为诸众生。随时示现。本愿持故。无有休息。不舍一切众生。一切剎。一切法。
　　(一遍。接变食甘露等。与达祖忌同。唯换白词云)。
　　恭闻法师。迹后天台。号称贤首。为华严之宗主。成一家之教观。燃一指於岐州。佛乘誓悟。讲大乘於唐代。左道回心。从此十门顿启。五教常存。作千秋之指南。为万世之师法。兹逢圆寂之辰。聊奉瓣香之供。伏愿。慧灯永照。祖印重光。佑启后人。长衍宗系。(白竟。一拜。归位。唱赞)大哉贤首。垂范万世髫年燃指立宏誓。志求法源底。悬辩离微。着述传勿替。　奈麻贤首宗主。国一法师(三称。众三拜。各回本处)。
　　证义曰。宗主。讳法藏。字贤首。赐谥号。国一。为东土华严宗。第三祖也。俗姓康氏。康居国人。当唐。贞观十七年。十一月初二日降诞。与天台智者。先后相去。将二百年。专宏华严。经中有品名贤首。又十首菩萨中。有一菩萨。亦名贤首。故以贤首二字立字。亦即以此立宗名也。所立教观。与天台大同小异。上供用出现品涅盘章。取其本教。所宗而又恰与忌事相合也。天台用法华寿量品亦此意。迩来诸忌。念诵多用心经。往生咒。或用弥陀经。若在凡俗灵前。宜矣。如诸家祖师高僧。早已出於三界。岂亦如凡夫之赖超度耶。故今诸祖。各随其宗。而为念诵。如达磨　祖前。诵楞伽百八句。取禅宗印心。无如此百八句者。百丈祖师。前诵华严梵行品取与清规相合。再如道宣律祖。诵梵网偈。莲社远祖诵大势至章。庶各家门庭。不致混滥。儿孙既各明其所宗。而诸祖之灵。亦复增其爱乐。义取关会。不致儱侗。循名考实。允合机宜。虽新订於后人。实无悖於前哲。诸家宗主。既念诵有别。於后嗣历祖亦然。则源源相继。而各有攸归矣。

　　道宣律祖忌

　　十月初三日。南山宗主。道宣律祖忌(仪同达祖忌。先举云)。
　　奈麻南山宗主。道宣律祖(三称。接诵)。
　　佛说梵网经。菩萨心地品偈曰。明人忍慧强。能持如是法。未成佛道间。安获五种利。一者十方佛。愍念常守护。二者命终时。正见心欢喜。三者生生处。为诸菩萨友。四者功德聚。戒度悉成就。五者今后世。性戒福慧满。此是诸佛子。智者善思量。计我着相者。不能信是法。灭寿取证者。亦非下种处。欲长菩提苗。光明照世间。应当静观察。诸法真实相。不生亦不灭。不常复不断。不一亦不异。不来亦不去。如是一心中。方便勤庄严。菩萨所应作。应当次第学。於学於无学。勿生分别想。是名第一道。亦名摩诃衍。一切戏论恶。悉从是处灭。诸佛萨婆若。悉从是处出。是故诸佛子。宜发大勇猛。於诸佛净戒。护持如明珠。过去诸菩萨。已於是中学。未来者当学。现在者今学。此是佛行处。圣主所称叹。我已随顺说。福德无量聚。回以施众生。共向一切智。愿闻是法者。疾得成佛道。(一遍。接变食甘露等。与达祖忌同。换白云)恭闻。毗尼住世。圣道镃基。波离结集於西乾。大师应身於东土。宗承智首。教启终南。支那共仰戒光。震旦咸称律主。感天人之侍卫。授佛牙以表扬。依佛制而造戒坛。后世永赖。随天语以集传记。末法咸资。今逢归天之忌。特荐精洁之羞。伏愿。律风永振。祖印重光。戒香芬馥於九州。法雨沾濡於七众。(白竟。一拜。起具。归位。举赞。众唱)波离再现。律学中兴。南山教主震雷音。三聚二持新。戒海澄清。正法永昌明　奈麻南山宗主。道宣澄照律师(三称。众三拜。各回本处)。
　　证义曰。宗主。讳道宣。字实相为震旦初兴律祖。唐高宗时。诏敕天下寺院。图形塑像奉祀。懿宗敕谥澄照圣师。具载宋高僧传。第十四卷。今上供。念诵梵网经末偈者。分三段。初十六句。乃赞奖持戒利益之义。次二十四句。乃观察实相戒体之义。后十六句。乃劝护净戒。及回向自利利人之义。愿上供者。因此念诵。而铭于心也。亦可诵第三十五六。不发愿誓两戒。见下住持章告香条。须熟诵时省。而自勉之。

　　慧远祖师忌

　　八月初六日。净土宗主慧远老祖忌(仪同达祖忌。先举云)。
　　奈麻莲宗初祖慧远祖师(三称。接诵)。
　　大佛顶如来。密因修证了义。诸菩萨万行首楞严经。大势至法王子。与其同伦。五十二菩萨。即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我忆往昔。恒河沙劫。有佛出世。名无量光。十二如来。相继一劫。其最后佛。名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一专为忆。一人专忘。如是二人。若逢不逢。或见非见。二人相忆。二忆念深。如是乃至。从生至生。同於形影。不相乖异。十方如来。怜念众生。如母忆子。若子逃逝。虽忆何为。子若忆母。如母忆时。母子历生。不相违远。若众生心。忆佛念佛。现前当来。必定见佛。去佛不远。不假方便。自得心开。如染香人。身有香气。此则名曰香光庄严。我本因地。以念佛心。入无生忍。今於此界。摄念佛人。归於净土。佛问圆通。我无选择都摄六根净念相继。得三摩地。斯为第一。(接诵徃生咒三遍。念佛百声。次诵变食咒十四遍。甘露。普供。各三遍。维那合掌。白云)。
　　恭闻。净业宗主。实为远公。现迹雁门。开法匡庐。统一百二十三人。一意西归。维七月二十八日。合辞共誓。东林社启。天下咸仰其高风。西教流芳。万世共沾其惠泽。兹当莲开吉日。众等敬荐心香。伏愿。不忘本誓。随弥陀以提携。普运慈航。度众生於安养。(白竟。一拜。归位。唱赞)第一大愿。观想弥陀。四十八愿度娑婆。九品涌金波。宝网交罗。度众生出爱河　奈麻净业宗主。远公祖师(三称。众三拜。各回本处)。
