<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　证义曰。宗主列传。出高僧传第六卷。兹不赘。上供诵大势至念佛圆通章者。以此篇开示。最直截也。幽溪释曰。念佛三昧者。念佛人以心缘佛。以佛系心。心心相续。无有间断。尔时内心不起。外境无侵。旋元自归。返流全一。正不受诸受而得乎正受。故称念佛三昧也。初立喻。一专为忆者。喻佛时念众生。如何度出三界苦也。一人专忘者。喻众生唯贪五尘。甘受六道苦也。如是二人。若逢不逢。或见非见者。喻佛常逢见众生。而众生常不逢见佛。此喻众生不念佛之失也。二人相忆者。喻佛时念众生。众生亦时念佛。方谓二忆念深。能如是念则生生常见佛。土土觐如来。故曰。如是乃至从生至生。同於形影。不相乖异也。次合法。举亲喻而贴合之。如来怜念众生。如母忆子者。贴合一专为忆。若子逃逝。虽忆何为者。贴合一人专忘。此贴合不念佛之失。次贴合念佛之得。子若忆母者。教以忆母之方。当如母忆时谓念佛人。用真切工夫。不得一刻念世五欲。是谓系念。方得名为如母忆时。母子历生。不相违远也。又忆佛。是恒审思量也。念佛。是心注一境也。现前当来。必定见佛者。现前。如远公三见圣相之类。当来。如临终佛迎。乃至花开见佛之类。去佛不远者。谓念佛人。不唯见佛。亦去佛不远。不久定当成佛也。不假方便。自得心开者。谓举念即缘佛境。事理圆融。能所绝待。所谓我本因地。以念佛心。入无生忍。苟非如此。焉令即契无生。不假方便。信不诬也。如染香人者。喻众生本非佛。因念佛而顿有佛香也。名香光庄严者。盖佛因念显。念因佛熏。谓以诸佛法身之香气。而庄严乎众生之色身也。我本因地三句。结自行因果相符。今於此界三句。乃果后利人。既以此自度。即以此教人。亦以此力而摄生焉。我无选择。都摄六根者。念属意根。正论修处。亦傍摄诸根根根念佛也。意根若净。诸根皆摄。故无选择也。日用之间。唯弥陀是念。唯净土是求。无有间断。即净念相继也。如是法门。实超胜余门。故曰入三摩地。斯为第一。

　　开山祖忌

　　凡遇本寺开山老祖忌。及历代祖忌。知客预先一日。通白住持已。即挂牌。(牌云)明日恭逢某祖忌曰。大众师是晚明早课毕。闻锺声。齐诣像前顶礼。午梆上供。
　　○侍者於影堂。悬某祖像。随报供献。凡果菜。须一二品随时者。所谓荐其时食也。设香烛茶供。晚课毕鸣钟三下。众集像前。住持拈香献茶。拜已。维那呼展具。礼祖三拜。收具云。顶礼尚尚。礼毕回堂。或有礼诵佛事。维那与知客预请诸师。悬牌已。通知殿主。铺设经坛。
　　○次日早课毕。礼仪同前。唯开山祖。及嗣法师。午前上堂。余但上供而已。午梆上供。众集。住持问讯。拈香。维那举香赞已。随举南无莲池海会佛菩萨。(三称)众接弥陀经。候住持三拜将毕。首座。西堂。先至住持两边侧站。次两序执每边站六人。原班上下。近前半步。站齐首座。西堂。住持。三人八字式跪下。知客二人。侍立像傍。次第料理。接传供献。先茶。次筯。自东班序首。一一挨次。传至首座首座端捧送住持。住持举兽已。递于西堂。一一挨次。传至西班序首。交于知客安摆。其菜。汤。点。饭。悉照方丈斋欵。摆齐。两边起立归位。候住持八拜毕。弥陀经方完。诵咒。及念佛百声竟。住持拈香。说法已。维那白祭文。举赞(文赞随名家所撰。兹不备)待住持奠茶。拜已赞毕。维那呼展具。大众礼祖三拜。拜毕。呼顶礼和尚。礼毕。呼起具。各回本处。此唯开山。中兴。嗣法。受业。(即剃度师)之礼。其余诸祖。不设坛讽经。不一一跪献供。但上供奠茶而已。然此影堂。须有功本寺。及以法住持者。方许入位。受大众礼拜。非同等闲。其忌辰单。客堂。库房。维那祖侍各贴一纸。庶不有误。
　　证义曰。此报创建之德与继守之功。饮水知源。礼合享祀。不宜忘忽。

　　嗣法师忌

　　凡遇嗣法本师忌辰。(献供等事。已载前说。但此佛事。须住持自出己财。送库司办祭设供。并讽经。命书记具回向疏一道。倘不及另具。即依此疏式写。先具乡贯生死日期)敬惟本师。性生慈善。相绝我人。继规范於丛林。行同百丈。着谋猷於禅席。德越万峰。传临济几十几代之心灯。标直指而披云睹月。享降迹几十几年之世寿。谢尘劳而返朴归真。今值忌辰。门人某甲。殊愧青蓝之喻。徒承衣钵之恩。由是延众。讽某经一日。申恳欵於慈尊。启人天之法席。以此功德。敬申酬报。伏愿鹫岭峰前。高超妙觉之位。寂光土内。常乐非相之身。年月日。门人某甲等具疏(余如念诵常式)。
　　证义曰。此报传法之恩也。父母生我色身。先师生我慧命。色身虚假不实。慧命利益无穷。是父母之恩固难报。先师之恩。更难报也。区区芹藻之荐。安得不留意耶。即如巴陵三转语。为云门作忌。先辈用心之厚如此。乃今末法之中。不唯忌祭。漫不关心。竟有图於名位。负心忘本而另嗣他人者。尤可慨矣。禅宗秘要云。五祖演禅师座下。有一学人。名开圣觉。初参长芦夫铁脚。久无所得。闻演师法道径造席下。一日室中问云。释迦弥勒。犹是他奴。且道是阿谁。觉云。胡张三。黑李四。演师然其语。时圆悟和尚为座元。师举此语似之。悟云。好则好。恐未实。不可放过。更於言下搜看。次日入室。垂问如前。觉云昨日向和尚道了。演师云。道甚么。觉云。胡张三。黑李四。演师云。不是不是。觉云。和尚为甚。昨日道是。演师云。昨日是。今日不是。觉於言下大悟。觉后出世。住开圣。见长芦法席大盛。乃嗣夫铁脚。不原所得悟人。拈香时。忽觉胸前如捣。遂於痛处发痈成窍。以乳香作饼塞之。久而不愈竟卒。噫此辜负重恩。而别嗣之苦报也。后之学者。幸勿蹈此覆辙。又云凄崇行录云。宋怀志。金华人。幼业讲。因一禅者激发。弃讲参方。晚至洞山。得法於真净文禅师久之辞去。真净嘱曰。子禅虽逸格。惜缘不胜耳。志拜受命。至袁州州人请住持杨岐。掣肘而去游湘上潭牧请住上封北禅。皆不受。庵於衡岳二十余年。有偈曰。万机休罢付痴憨。踪迹时容野鹿参不脱麻衣拳作枕。几生梦在绿萝庵。晚投龙安。龙安。处之最乐堂。遂终老焉。莲池赞曰。显达人之所欲。遵遗命而力拒诸请。可不谓难乎。今人嗜名利。弃礼义。不请而往者纷如矣。尚何忆乎师命。

　　剃度授经二师忌

　　遇剃度授经二师忌。(如前仪。亦须住持自出己财。送库司办祭。并讽经咒。唯回向疏有异)切念某甲。百劫于生。虚生浪死。幸蒙剃染。(受经则改云慈教)得入佛门。(授经则改云法门)缅维莫重之恩。实有难酬之叹。溯自曩日。一灵归寂。没忧海之深波。惟兹忌辰。五内凄惶。痛昊天之罔极。由是延众。讽经一日。少申忱悃。伏愿。佛日垂光。烁破有生之罪障。慈风普扇。吹残无始之愆尤。弹指生极乐国中。随念坐莲华台上。菩提不退。般若常明。年月日。不孝徒某甲具疏。
　　证义曰。剃度与授经。即五种阿阇黎之前两种也。此虽不得法。而曾从剃染。或授经等。举此示不忘本也。然古之为弟子者。师没而信愈坚。今之弟子者。师存而守已易况忆忌辰耶。良由最初出家。实非欲依止真师。决择生死。盖一时偶合而已。是以其心。见利则易。逢恶友惑之则易。瞋其师之训以正也则易。甚而弃正入邪。罢僧仍俗者有之矣。佛法何其衰哉。按律中佛制。弟子离师。不得太早。若师实愚。或不守戒方许离之。云栖崇行录云。唐。清江。幼悟幻泡。礼昙一律师为亲教师。讽诵经法。触目而通。识者曰。此缁门千里驹也。尝与师稍忤。舍而游方。遍历法筵自责曰。天下行半。如我本师者。鲜矣。乃回师所。当僧集时。负荆唱言。清江。再投和尚。唯愿摄受。时一师诟骂。清江雨泪忏谢曰。前念无知。后心有悟。望和尚大。慈施与欢喜。求哀再四。律师悯之。遂为师资如初。一师没。谒忠国师。得传心要焉。莲池赞曰。舍圣贤而知非。当诟骂而不退。可谓明且诚矣。终传心印。不有由乎。彼浅信之流。小嫌则长往不返。微呵则衔恨不忘。空遇明师。竟有何益。如逢帝主。不获一官。惜哉。

　　(附)父母忌

　　(父母之忌。仪稍不同。惟是我亲。非关众也。住持预日命侍者。送祭仪於库房。代办祭筵。若举念诵。侍者即白维那客堂。客堂即挂牌。牌云)明日堂头和尚。为父讳日追荐。(或母忌。诞曰随改)讽某经一日。请经师几位。开列於左。　(某某)师(某某)师(晚课上殿时。住持命侍者。於方丈左傍设供位。具香花灯茶。供於牌前已。晚课回堂。住持独自徃山门外。随向俗家方位。运心默召云。我释男某甲。明日逢严父。或慈母。讳日之忌。是以今於寺中设位供奉。唯愿我父我母。以不思议。天性相关。应时知觉。即知我男。在此启请。随请而来。恳祷之至。应三请请时。应观想父母形容音声。俨若随请而来。想父母来已。即默云。我父我母相偕进寺来。想已。随即进寺。到设位前四揖。拈香。献茶。想父母俨然坐已。欢喜快乐。再四揖而退。是夜。住持自用蒲团。坐在设位下边。默念地藏菩萨圣号万声。次日早课毕。住持一人。仍向设位拈香。献茶。午梆上供。即烦诵经几位诸师。到设位前上供。仪与前同。而不一一跪献奉。亦不行礼。设拜。待说法竟。举赞回向已。维那云。顶礼和尚。各回本处。至晚念诵毕。回向如常。向佛白荐疏一通云)伏以。释天调御觉海导师。琅函三藏灵文。金地六和上士。敢倾私慕之诚。仰渎圆明之鉴。(续入俗居乡贯云云)祠下居住。奉佛诵经荐父。(或荐母)比丘(某甲)。专为追荐先考(某某)府君一位之灵。(若母。改先妣某氏某孺人。或父母双荐。二人名并用)是日至心拈香。归命两土化主。弥陀释迦。极乐国中。诸佛圣贤。金莲座下。恭通情旨。伏为先考(某某)。享寿几十几岁。原命(某某)。相(某)月(某)日(某)时受生。大限殁于(某)年月日时去世。(或荐母或双荐。随改)切念严君(为母改云慈亲双荐改云父母)德重。若泰山之弥高。养育恩深。似沧海之难量。不幸早经见背。未报捐埃。日月交驰。光阴易迈。兹今本月(某)日。俄临几周忌辰。仰凭大觉之功。上酬劬劳之德。由是延僧几员。念诵(某)经几部。用资云程。早离幽趣。伏愿。已在人天者。转增五福。任意逍遥。未离诸趣者。超升九品。随心自在。右疏恭请三宝证明。诵经荐亲回向文疏。年月日。比丘(某甲)具疏(事毕。住持命一侍者。代谢诵经诸师)。
