<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　点药师塔灯者。经云。若有病人。欲脱病苦。当为其人。七日七夜。受持八分斋戒。(即八关斋戒)应以饮食。及余资具。随力所办。供养苾刍僧。昼夜六时。礼拜行道。供养彼药师瑠璃光如来。读诵此经四十九遍。燃四十九灯造彼如来形像七躯。一一像前。各置七灯。乃至四十九日。光明不绝。造五色彩旛。应放杂类众生。至四十九日。可得过度危厄之难。不为诸横恶鬼所持(据此经文。坛仪甚为明易。今改作药师塔灯。是依大灌顶部成式。若无塔灯。仍依经点。又若无七位佛像。亦可依七佛药师经。而供七佛名位。上悬十二药义大将五色神旛。及诸庄严。或诵经。或礼忏。或一日。三日。七日。乃至四十九日。随斋主意。回向疏云)。
　　伏以。慧日圆明。烛十方之世界。智灯晃昱。破大地之昏蒙。入二六之愿门。越三祇之果海。(续入乡贯。年庚谨求某事)恭惟。一十二愿。誓度沉沦。四十九灯。光明普遍。七层洞彻於天宫。三德普沾於沙界。延寿量以无穷。述宏功而罔测。兹今月某日。恭诣某寺(云云)伏愿。无明顿破。本觉开明。常瞻满月之金容。恒睹义天之玉轴。慈辉照处。灾难全消。愿轮转时寿年绵远。恭请三宝证明燃灯文疏。年月日具疏(宣毕化疏。次举燃灯功德殊胜行云云。亦可燃灯度亡。具如本经所说)。
　　证义曰。可供七佛名位者。据七佛药师经。
　　(一)奈麻善明称吉祥王佛。
　　(二)奈麻宝月智严光音自在王佛。
　　(三)奈麻金色宝光妙行成就佛。
　　(四)奈麻无忧最胜吉祥佛。
　　(五)奈麻法海雷音佛。
　　(六)奈麻法海胜慧游戏神通佛。
　　(七)奈麻药师琉璃光佛。
　　药义十二神旛者。
　　(一)金龙身首威光同王。宫毗罗大将。
　　(二)执金刚杵。长寿童颜。伐折罗大将。
　　(三)腰束金带。多种福善。迷企罗大将。
　　(四)住持十山。有大名闻。安底罗大将。
　　(五)身如净珠。戒香光严。頞你罗大将。
　　(六)首冠花鬘。现石女形。珊底罗大将。
　　(七)能为天主。护持田地因达罗大将。
　　(八)名号鲸鱼。具诸幻术。波夷罗大将。
　　(九)行同龙蟒。执日戏乐。摩虎罗大将。
　　(十)头有一角。人见起疑。真达罗大将。
　　(十一)威严若杀。身光如月。招杜罗大将。
　　(十二)广寻善艺。教诸字本。毗羯罗大将。
　　又本经云。以此善根。愿生西方极乐世界。无量寿佛所。听闻正法。而未定者。若闻世尊药师瑠璃光如来名号。临命终时。有八大菩萨。乘空而来。示其道路。即於彼界。自然化生。或有因此生於天上。乃至还生。人间云云。据此。称名可以度亡。而荐往生。燃灯亦可以度亡。而荐往生。不仅现世消灾延寿而已也。上供仪轨。见前报本章。药师佛诞同。

　　普佛

　　接待斋主。照饭僧例。即挂牌。(牌云)。普佛。
　　△时至鸣大钟三下。巡照打催板一转。众集殿。知客领斋主上香。行礼。维那举香赞。诵弥陀经。大忏悔。绕行称佛名千声。拜弥陀十二礼。观音势至。海众。各三礼。三皈依。宣疏回向。散嚫。(或有宣疏。移在前香赞之后)若度亡。念佛完。即往灵前上供。化设位。回向竟。知客命斋主礼谢大众。各回。

　　肃众

　　凡丛林有公事。客堂鸣序板三阵。两序齐至客堂。遵规议定。呈问住持。住持准行则行。不准。再议。若为诤斗行者。首众举。知客即举罪事云云。各照事情。重轻罚之。若犯根本大戒者。或生事惹祸重大者。白方丈公议。或禀有司。或自公摈。将摈条实贴头山门。贴摈条时。鸣大鼓三下。以杖攻出。被摈之人。只许从偏小门而出。如魔党私护者。一同出院。
　　○若交拳破口斗诤者。不论有理无理。并皆出院若一高声动手。一默然不动者。据理论。理亏。又高声出院。理正。能默然。不罚。若理亏默然。与高声者。并罚斋供众。倔强者摈出院。或求忏悔。於大众临供时。长跪斋堂。僧值看众食竟。白众云。(今者某甲犯某过。现在僧前。求众忏悔)。大众齐答(阿弥陀佛)。住持开示犯规人云(某甲。汝既住丛林。应当谨守清规。广修善法。云何反作此无耻之事云云。汝今既求众忏悔。宜真实悔过自新。若再犯者。内有僧规摈罚汝。外有国法栲治汝。死有三途苦报汝。可不惧哉。汝能真实悔过否)。彼答曰。蒙(和尚慈论。我某甲实心忏悔)。说毕。再礼住持三拜。尚云。(众僧在内)。拜毕。结斋回堂。
　　○又轻者。罚跪香几枝或罚腐供众。
　　○余犯闯静等事。俱本堂罚跪纤香一炷。或错打钟板。搭衣持具。跪斋堂。或上方丈。四寮。本堂。求忏悔而止。
　　○凡跪香。堂中犯。本堂跪。堂外犯。或佛殿。或斋堂。须众人共见之处跪之。跪必合掌竖腰。如敢放逸者。加以杖责。具载下各堂规约所说。
　　○又堂外有犯。在知客罚。堂内有犯。在维那罚。出普不到。避懒偷安。不听知众监收催督。在值岁罚。如山野不遵规矩在知客先举。呈方丈教训。
　　证义曰。僧徒自当恪遵佛制。岂可有犯清规。若有犯者。除刑名重罪。例属有司外。若僧人自相干犯当以清规律之。若斗诤犯分。若污行纵逸。若浸渔常住。若私窃钱物。宜从家训。无扬外丑盖悉称释氏。准俗同亲。应守祖规。随事惩戒重则集众棰摈轻则罚腐罚斋。而榜示之。如关系钱物则责状追部。惟平惟允。使自悔艾。古规绳颂云。盗财并斗争。酒色污僧伦。速遣离清众。容留即败群。又云。犯重焚衣钵。应当集众人。山藤聊示耻驱摈出偏门。昔大慧禅师。住育王时。榜示堂司。僧争无明。决非好僧。有理无理。并皆出院。或议有理而亦摈。疑若未当。殊不知僧当忍辱。若执有理而争者。即是无明故同摈之所以重僧规也。愚庵摭古云。昔圆通法云禅师座下明水逊为侍者。适琳禅师挂搭逊为请新到茶。琳他出。逊托之邻榻僧。移时忘之。比会方丈。座无琳。圆通趣请至。乃令去座。立众前。责之曰山门礼数。以表尊特。故为怠慢。何也。琳曰。固聆鼓。忽内逼。故后之。非敢慢也。圆通色厉而呵曰。我鼓非巴荳。击着你便尿耶。逊前请曰。逊失执。当受罚。邻榻僧出众曰。此非侍者罪。新到亦不知。某受托而失忆当代罚出院。三人任过。不已圆通高其义。并宥之。噫。如是肃众。如是任过。高风可仰。允称师表矣。或曰。有恶僧也。显谏之。则不从默摈之则不喻。干世纲常。冒国宪典。不可以僧法治者。则如之何。答曰。此在权其事宜。不可执一。执於护法。反至灭法者有矣。与其全一人。而辱及三宝。孰若全三宝。而殃止一人。若稍无妨害者。宜依清规。量事区分。若有妨害。或倔强犴狡。不可化导只可送官用王法处之。不得免也。或曰。佛心主慈仁。今清规甚严密。无乃非佛意乎。答曰。子不知清规之严。非严厉之严。是严正之严也。以严正摄僧则僧众端以严正持法。则法门立。以严正摄心。则心地正。故责之。摈之。皆慈也。以严为慈。是大慈也若夫现奇特以要誉。逞凶暴以示威。与清规之严正实霄壤矣。不可不辩。此之问答。出云栖法汇。

　　训童行(古规知随照客辈俗人为之故称童行今丛林用僧者则不应称童行须辨)

　　童行。即丛林知随。照客之类也。亦名随众。古者於外来发心出家。或求习学之人。恐其立志有诈。真伪难辨。故先与三皈依。名为童行。亦号净人。标其已入三宝净行。而无五欲浊秽也迩来局为执劳运力。承事之流。滥称道人。从无为之说三归者。悞矣。佛印禅师示训曰。自小离於父母。第一皈依佛祖。寅朝礼念精专。夜静堂中莫语。普请作务殷懃。常住什物爱护。一粒米重千斤。口里应声须顾。触事不要猖狂。出言低声慢举。出入束敛身心。行步威仪详序。廊下逢僧问讯。叉手旁边待去。既然舍却俗缘。遵奉丛林规矩。师长训诲之时。不得高声辞诉。白日无事学书。圣教经文记取。谨慎递相作事。且莫欺瞒常住。衣衫黑黪直裰。莫骋尖新丽楚。仔细约束身心勿令世情染污。深思六道轮回。警策应当恐怖。出家要秉佛言。不信三途受苦。小心侍奉师僧。恭敬三宝福助。童行上下谦和。酒肉赌钱莫觑。闲话不要论量。圣教时时思慕。岂可虚度光阴。死后将何凭据。不唯辜负四恩。亦乃带累先祖。辞亲割爱投师。本欲出尘济度。慷慨决志修行。省察轮回不住。万劫得个人身。惭愧须知来处。去除懒隋睡眠。调伏身心宽裕。从小戒行真实。长大为僧坚固。参禅报答佛恩。誓愿须求顿悟。今生幸得出家。不可遇而不遇。念念不退善根。心心长成觉树。若能如是修行。必证菩提之路(此规诲。当寔贴於本寮。以便触目警心)。
　　证义曰。童行。乃学道护僧之执也。故亦名道人。或称净人。是故於童行。要钳辖严威。庶不为恶。山庵杂录云。千濑。住嘉兴天宁。净人盗街坊人狗。煮而食之。于濑得煮狗名。又荆石。住姑苏承天。驾舟赴檀家。讲经墅落。净人盗居民羊煮而食之。荆石得吃羊名。噫。盗狗盗羊。出於下人私为。何故住持当其恶名。盖寻常失於教训。且不留心察看耳。为住持净宜时慎之。

　　为行者普说

　　行者。有通。有别。通。则不但外单名行单。凡一切修行人。皆名行者。故有普说之佛事也。别则此执在方丈。乃服劳运力之人。盖前训童行。乃在家小众。此行者。是出家小众。须发心求福者充之古有普说之名。而无普说之文。大都在住持。随机设教耳。其行者所执之事。附录於此早四板。法座点灯。打开水。净面水。住持礼佛。执灯笼。清晨内外打扫。拭桌。取水。料理内外客房床帐桌地等。须洁净。并运茶取斋等事。及洗碗收拾。凡呼唤即至。误事者罚。须勤俭次第。勿避辛苦。细心行之。
　　证义曰。三世诸佛。诸大菩萨。皆从行门而出。凡有道之人。未尝不有隐于执劳运力之类者。愚庵摭古云。雪窦典客太阳时。与客夜话。雌黄古今。及赵州因缘。往复不已。傍立行者。匿笑之客退。雪窦呼行者。责之曰。对宾客敢尔耶。对曰。知彼客辨核古今。柰无定古今眼。故敢笑。雪曰赵州意。汝奚会。行者对以偈曰。一兔横身当古路。苍鹰才见便生擒。后来猎犬无灵性。空向枯椿旧处寻。雪窦大惊。乃与定交。或云。行者是承天宗。又云韩大伯。噫。古人具正知见如此。犹隐於行者之流。可见於诸行者。不当以其服劳运力而轻之。而身为行者。亦应志求出世。借行以助道。不可安於服劳运力。而无远大之志也。

　　受法衣

