<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡专使送法衣至。客堂先以客礼待茶点。即命照客通白住持。或住持当日亲往客堂相接。或时晚。送上客房。来早相见。先用盘。托呈法衣。信物。置法座上。然后知客陪上。见住持。行相见礼已。专使致词云。(上)某(下)某老和尚法衣表信。专此奉上(云云)。即方丈请茶点。送归客房。次日早课毕。说受衣小参。或升座。或上堂。(若送别物不须说法)。或嗣法本师已寂。法堂右间。即设灵几。下座致祭。用祭文。讽经。如遗书至之礼。见后说。
　　证义曰。此行尊师之礼也。匪唯法衣为然。乃至师赐呵策。亦须诚敬而受。方尽法子之礼。云栖崇。行录云。晋。法遇。事道安为师。后止江陵长沙寺。讲说众经。受业者。四百余人。时一僧饮酒。遇师罚而不遗。安遥闻之。以竹筒贮一。荆杖。封缄寄遇。遇开缄见杖。即曰。此由饮酒僧耳。我。训领不勤。远贻忧赐遂鸣推集众。以筒置前。烧香致敬。伏地。命维那行杖三下。垂泪自责境内道。俗。无不叹息因此励业者甚众。莲池赞曰。噫。使今人发安老之缄。其不碎筒折杖而谇语者寡矣圣师贤弟子。千载而下。吾犹为二公。多之。

　　掩关

　　掩关之模。始是圆觉经中。佛为修禅观。行者。制期而设也。然上期止。一百二十日。至於东土掩关。多以三载为期。乃行脚得意后。养道。之事也(时至。集众於大殿。及韦殿。本关上供。维那举香赞。关主拈香设拜。殿之佛前上供毕。维那宣疏。关主俯伏在维那后。疏云)。
　　伏以。研真断妄。孤高晏座深林。修观明心。守志藏形静处。精勤不退。乃善道之初门。放逸多疲。是愆尤之根本。(续入乡贯年庚及所求事)切念。既超俗染。应离愦闹之方。已忝僧俦。当处清闲之境。一关施设。特为某事之专。三载为期。兼修诵礼之助。兹今月某日为始。至某年某月某日告圆。在于某寺。掩关如法行住。伏愿。虑从静得。一真之本昭然。慧自定生。万行之苗增长。一尘不染。闭门即是深山。十智同真。离念便登觉地。右疏恭请三宝证明。掩关吉祥文疏。年月日具疏(至本关上供已。关主搭衣持具。往方丈请住持封关。住持出。关主展具三拜。请住持至关房门外。正中立。一拂一杖。侍立左右。关主立在住持后。维那。举赞。赞毕。引磬对鸣三阵已。住持说法。说完。住持送。关主进关。封锁关门已。即以法语贴关壁外。结韦驮赞毕。各回本处)。

　　启关

　　启关时至(仍集众至关房门前。先说法开关已。然后上供。维那宣圆关疏云)。
　　伏以。安居秘藏。悉彰化道规模。入定那伽。遍现威仪进止。常恒不变。何妨应用机缘。静极而通。岂碍行周法界。(续入乡贯年庚。及所求事)切念(某甲)质类盲龟。智犹爝火。望一乘之至道。似穷子之远牛车。闭三岁之空关。如兔株而迷象径。虚糜信廪。唐掷光阴。身苟安於斗室。全叨佛力以护持。期已毕於解关。特仗忏功而酬谢。爰择(云)　伏愿。以此圆关功德。上祝皇图巩固。帝道遐昌。民物阜安。风雨时若。六道均跻于六度。三界永息于三灾。先亲证果往生。檀施沾恩获福。更祈住持(某甲)。道风遐被。法算增长。丛林昌炽。海众安和。德业均修。福慧具足。右疏恭请三宝证明。圆关谢安文疏。年月日(某甲)具疏(回向如常仪。关主礼谢。众师已。各回关主上方丈顶礼和尚。及往谢诸寮)。
　　证义曰。古云。赵州八十犹行脚。只为心头未悄然据此半偈。信知掩关。乃了悟后养道之事。云栖崇行录等。皆载元。高峰妙禅师。顿悟后。在龙须九年。缚柴为龛。冬夏一衲。后造天目。西岩石洞营小室如船。榜曰死关。上溜下淖。风雨飘摇。绝给侍。屏服用。并日一食。晏如也。洞非梯莫登。去梯断缘。虽弟子罕得瞻视。噫。如斯掩关圣贤之道。岂不成就。较今掩关。百色现成。实天渊矣。何怪乎道衰也。

　　迎待尊宿(六礼)
　　迎待看单第一

　　凡别剎尊宿至。守门人即报客堂。客堂白方丈。知会禅堂。维那白云。(某寺和尚到。众位搭衣持具迎接)外鸣钟出堂至山门。候客至。维那云。(大众师。顶礼某和尚)礼毕。住持陪尊宿至方丈。住持拈香。设拜毕。维那呼众云。(展具。顶礼某和尚)礼毕。复云。(顶礼方丈和尚)礼毕。回堂值日侍者上茶果。衣钵照应尊宿寮房。被帐床褥。及说法座已。次知会客堂送单。知客至。合掌向住持云。送单。请某和尚。住持随送。礼毕各相安坐。晚课挂牌(牌云)闻钟声。看某和尚单。各带具上殿。
　　○晚课毕。鸣钟。诣尊宿座前。候住持。座前拈香。礼毕。维那呼众展具云。看某和尚单。礼毕。仍立定。或住持方便请尊宿开导。如不请开导。即回堂。侍者排班拜毕。次上茶点。凡宾主晤谈法门中事。侍者澄心敬听。可记者即录之。
　　证义曰。自迎请至送回。皆敬师友。重道德之礼仪也。标称尊宿者。其道德可尊也。虽其道德不可知。而既系尊客有主宾义礼当敬故。且令学人。习惯敬长之道。离狂傲故。愚庵摭古云。雪岩满禅师。与胜默为参友。尝跪受呵斥。或怪问之。师曰。今诸方或师资法属。诤讼招讥。狮子身中虫。自食狮子肉。可悲也。予思以激劝之耳。噫。古人事友。如是高风千古。则於他方尊宿。其可慢乎至所尝受业之尊宿。不更重乎。

　　升座第二

　　看单后。命知客至尊宿前一礼。合掌云。(方丈和尚。两序大众。明晨请某和尚。慈悲升座)尊宿如允遂一礼。覆方丈。或住持亲请。不论登高座小参升座。次日早课时。送红衣到尊宿处。传升座牌。早课毕。鸣钟上方丈排立。住持登座。不拈香。不举赞。维那呼(展具。顶礼和尚)随具一拜。礼毕。住持云。(今者某和尚。道德高超。法眼圆明。今至此处。乃大众宿缘有幸。虔请开专)维那云。(顶礼和尚)一礼毕。鸣引磬。灯笼前行住持。大众。次第至尊宿处。住持拈香。若尊宿与住持同辈。即监院拈香。或班首代拈拈毕。维那呼(展具顶礼某和尚此时住持先回)礼毕。呼(末后先行)至法座。尊宿登座。拈香。举赞乃至说法开导。仪与上堂同。唯登高座说法。则鸣钟鼓白椎(余皆同上)。
　　证义曰。此上敬下导。互相激扬之礼也。摭古颂云。昔悦禅师至雪窦。齿正壮。辩论奇逸。雪窦常下之茶会。必设榻以尊异。於是声价踊贵。洎悦出世。有兰上座。来自雪窦悦勘之。大惊誉於众。相从弥年而去。前辈不以派异推毂。后进可想见矣。愚庵赞曰。悦禅牙爪新狮子。雪窦岩前能反掷。见贤不敬非礼也。雁翅开筵进香液。我鼓瑟兮君抚琴。仁风道望化蛮貉。兰公兰香来云峰。雪窦茶筵今反璧。

　　落堂第三

　　果系大尊宿。应更请落堂粥毕。住持亲请。尊宿如允。即令值曰侍者。通知客堂挂牌。(牌云)请某和尚落堂开示。
　　△即通知维那。那白众云。(今请某和尚。落堂开示。众同参师。各具威仪伺候)佛前备香烛。知客白住持云。(堂中齐备已。请某和尚落堂)住持陪尊宿至禅堂门口。知客鸣报板二下。班首维那鸣击出接。余者立定。尊宿或参堂行礼。或单礼佛已。住持逊客入座。尊宿亦逊住时入座。宾主谦恭坐次。维那云。(大众师。顶礼二位和尚)礼毕。仍两边立定。住持云。(诸人特到此处。专为己躬下事。无柰我某甲。智浅力薄。不能为汝等抽钉拔楔。有负来志。今者某和尚驾到此。实乃宿缘庆幸。某和尚於道。辛苦多年。具正法眼。汝等当作难遭之想。虔心求请开示。唯望某和尚。垂慈悲於彼等一一开导。万望。万望)尊宿开导毕。维那云。(诸同参师。礼谢某和尚)礼毕。又云。(诸同参师。送某和尚)若免。即止。住持陪回方丈。侍者上茶。茶毕。送回寮。或尊宿不允落堂。诸班首等。各搭衣持具。诣尊宿寮。请求开示。
　　证义曰。古之住持待学者。唯以此一事相淘汰。故宾主相见。才入门。便以此一事相恳。代为提持。何其盛也。今者法门不幸。宾主杂谈。大抵世谛。开示办道。希有其事。致使学人。漫游千里。空费参询。遐哉古规。何日复矣。噫。

　　请斋第四

　　凡请尊宿斋。侍者先於方丈设香案。桌椅。茶果次第。住持先命班首。伺候一同陪斋时至。令班首一人。侍者一人。至尊宿座前一礼。合掌云。(方丈请某和尚用斋)尊宿至宾主行礼。送正位坐。拈香。献茶。礼毕。尊宿至住持座前。拈香。回礼。坐次。班首齐向尊宿座前为礼。次向住持礼毕。各照本执陪坐。侍者齐出班作礼。如免。即一拜。次上茶。上果。一桌侍者二人。一一上菜。各具威仪。用心伺候。不得使鞋履碗筯作声。斋毕。宾主礼次。净手。嚼杨枝。漱口已。送归客寮。侍者即送茶照常伺候。
　　证义曰。昔高庵云。教化之大。莫先道德礼义。住持尊道德。则学者尚恭敬。行礼义。则学者耻贪竞。住持有失容之慢。则学者有凌暴之弊。住持有动色之诤。则学者有攻斗之祸。先圣知於未然。遂选明哲之士。主於丛林。使人具瞻。不喻而化。即此尊客待宾威仪柔嘉。发言举令。皆可为后世之范模。其用意良厚矣。近时一槩苟简。宾主互轻。礼义道德。渐灭殆尽。悲夫。

　　参堂巡寮第五

　　凡尊宿参堂巡寮。客堂先挂牌。(牌云)某和尚於二板后。参堂巡寮。
　　△次知会维那班首。维那白众云。(今日某和尚参堂诸同参师。各具威仪)禅堂备坐椅一张。知客领尊宿至堂外。鸣报板二下。云。(某和尚参堂)候尊宿参堂。行十方礼已。悦众将坐椅。设中间。首众请尊宿坐。维那云。(大众师。顶礼某和尚)如免。即止。礼毕。尊宿出堂。知客鸣引磬。至各寮慰问。知客白云。(某寺某和尚巡寮。问讯某某师)巡毕。请回方丈。用茶叙谈。
　　证义曰。此尊宿答接待。看单之礼也然此答礼中。或有转烦客堂报库房设斋供众者或但设腐供众者。或即以此巡寮为答礼。而不供众。者。此古礼也今则不然。若看单而不供众将群起而哗矣噫。

　　回山第六

　　尊宿将回山。知客预先挂牌。(牌云)大众师闻钟声。送某寺某。和尚回山。
　　△候时至。客堂先上方丈。向尊宿一礼云。(大众师。山门俟候送某和尚回山)尊宿乃行。住持送尊宿至佛殿。尊宿礼佛毕。即鸣钟鼓。维那呼众云。(展具。顶礼某和尚)如免。即止。同送至山门排班。合掌立送。候去少时。望不及。众乃回寺。维那云。(大众师上方丈。顶礼和尚)住持免云。(总请回堂坐香)维那领众回本堂。
