<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　证义曰。尊宿往来之礼。是重道德。非重名位。果真尊宿。虽无名位。亦应如是重法。以励学人。愚庵摭古云。昔罗汉南禅师。嗣法云居。未为人知。后至东林。照觉鸣钟集众。出迎於清溪之上众大惊。南师之名遂显。又佛印再住云居时。灵源叟禅师。自龙山来。匿迹众居。佛印知之。升座。请源为座元礼敬优沃。众皆观感。道学日新。又宋绍兴间。竹庵珪禅师。奉诏开山雁荡能仁寺。时真歇了禅师。居江心。闻竹师至。恐其缘未熟。时过江。迎竹师归方丈。大展九拜。以诱温人。由是翕然归敬。噫。如斯三住持。可谓重道德。而尽迎待尊宿之礼矣。后之览者。当仿效也。

　　护法至

　　凡尊官至寺。守门人报客堂。客堂白方丈。住持同班首。及监院等。在山门候接。数人搭衣。在佛前排立。候官拈香时唱香赞。住持鸣磬。礼毕。请方丈用茶住持陪伴应对。行时。仍同班首监院等。候送出山门。其余一切檀护至。皆须礼仪周到。不可轻慢。令外护灰心也(若远方明眼居士至。如檀护法。送单后。轮今班首禅僧诣寮。盘桓道要。亦勿错过。均以宾主礼相见)。
　　证义曰。城市邻近丛林。多有此事。总须威仪齐整。令人生敬而已。至於临机施设。则存乎其人。山庵杂录云。杭州下天竺。凤山仪法师。元延佑间。高丽驸马沈王。被旨礼普陀观音。过杭出赀就明庆寺设斋。斋诸山住持。时至。沈王居座上。众官以次班座下。诸山列两庑。凤山趣上。问王曰。今日斋会为何。王曰。斋诸山。凤山曰。大王既言斋诸山。主人合无位。而王自处尊位。诸山列两庑。至有席地而坐者。与逻斋何异。於礼恐不然。王闻之惶愧。请谢。即时下座。前揖诸山。分宾主。而众官退就两庑之位斋毕。王握凤山手曰。非吾师。几不成礼。此所谓临机施设。而能开人之心者。凤山是也。今世人好谀恶直。此法不可轻用。然古人芳规。亦不可不知。

　　到宗剎诸山

　　前之尊宿六礼。是彼来也。此之到宗剎诸山。我往彼也。彼我虽异。其礼自同。见上迎待尊宿礼可知矣。有不同者。见不住持出入所说。兹不录。

　　庆生

　　凡遇住持寿诞。预先一日。库房请香烛送各堂。知客上方丈。问住持。明日念诵否。若念诵。即挂牌(云云)若不念诵即止。次日早课。各带具。合寺香烛炜煌。烧香传炉。住持拈香。维那举宝鼎爇名香赞。不祝延。即诵楞严。绕佛如常。归位展具。礼释迦佛三拜。药师佛十二拜。日光。月光。海会。各三拜。起具。课毕。鸣钟三下。维那云。(大众师齐上方丈庆贺和尚寿诞)至已。左右依次站定。维那请住持。住持升座。维那喝云。大众师。敬祝和尚寿诞。顶礼三拜。拜已或说法。或不说法。昨晚间定。说则照小参常规。不说即於拜毕起具。回堂。早梆。大众用面。午梆上供。照朔望式。斋堂设腐。庆贺等事。槩不准行(若举念诵。仪轨见上。唯异疏云)。
　　伏以。宝烛初明。晃耀金光摇寿岳。琅函乍起。汪洋法水涌灵涛。依佛法之常住。庆我生之遭逢。(乡贯。名。年庚。事)切念(某甲)。荷佛祖之光辉。衣钵有忝於宝剎。禀凡夫之分段。善缘实起於慈帏。兹值母难之辰。有怀罔极之痛。是以敬集同袍。齐诣宝殿。顶礼某忏。讽诵某经。伏愿。圣基永固。丛席兴隆。俾师长父母。而过现沾恩。冀祖祢宗亲。而遐迩获福。更祈(某甲)。道行坚修。智悲普运。色身康泰。晚节清娱。生生披万善以庄严。品品证六通而自在。更愿以此功德。情识均超。咸凭一善之资。成就无穷之福。右疏恭请三宝证明。(几)旬庆生文疏。年月日。比丘(某甲)具疏(回向时。住持当令一侍者代谢诸师。余仪如常)。
　　证义曰。此顺世礼。敬住持报宏法之德也。昔唐文皇。万乘之主。生日不为乐。况僧乎。故曰。在众宜行。在主宜止。行则念诵亦可。止则绝喧为正。

　　饭僧

　　饭僧施主至。客堂应酬。即报方丈。次令照客。捧香仪点明。送方丈香案上。交代衣钵侍者。次领施主至方丈。见住持作礼。住持以礼接待。称美数语。茶毕。知客送单。或当日来去。即不送单。若仕宦。当鸣钟集众门迎。(见前护法至说)方丈命监院。照施主之资。备大众斋嚫。不得侵损常住。不得克苦大众。酌中施设。挂上供牌。(牌云)大众师。闻鼓声。齐诣大殿。及韦殿上供。开午梆上供时。挂饭僧牌。(牌云)某处某护法。为某某事。设斋供众(若上堂斋。预日挂牌。若设如意大斋。应三日前。挂山门外)。
　　△至临斋时。知客领施主拜斋已。领至厨库谢代劳。谢毕。方丈请斋。监院陪斋。(或一二班首。或都监亦可)凡斋银。任凭发心。平等表散。公嚫序嚫客送等。随施主心。客堂不许索较。斋银五两已下。则无公嚫。若但设腐饭。槩无嚫。亦不上供。六两至十两外。每两出银一钱。以为公嚫。照各家旧例。疏语亦随事通达。
　　证义曰。稽古略云。宋。居士洪庆善。任江东节度使。宿池州愚耶。宗禅师迎之。相与夜话。洪间。饭僧见於何经。宗曰。四十二章经云。饭凡人百。不如饭一善人。饭善人千。不如饭一无住无作无证之者。则是正念独脱。能饭斯人功齐诸佛。前辈知此旨者多矣。洪曰。其为谁乎。宗曰。且以近说。如秦少游贬藤州。自作挽章。有谁为饭黄缁之句。东坡既闻秦讣。以书送银五两。嘱范元长为秦饭僧。及东坡北归。至毗陵。以病不起。太学生裒钱於东京慧林饭僧。黄门撰东坡墓志。首载之。洪曰。嚫金有据乎。宗曰。公岂不见毛诗小雅。鹿鸣燕群臣。嘉宾也。饮食之。又实币帛筐篚。以将其厚意盖饮食不足以尽敬。而加赠遗。以致殷勤也。洪曰。今闻师言。知饭僧之义。吾每岁。於禅剎饭僧矣或问。饭僧钱不得作余事。何谓耶。答。因果不合也昔湖南。云盖山。智禅师夜坐丈室。忽闻焦灼气。枷锁声。视之。乃有荷火枷者。枷尾倚於门阃。智惊问曰。汝为谁。答曰。前住当山某也。不合将供僧物钱造僧堂。违信施心。令因果不相应。故受此苦。望为估值僧堂。填设僧供。乃可免耳。智以己资。如其言为偿之。一夕梦某谢曰。赖师力。获免地狱。生人天中。三生后。复得为僧。今门阃烧痕犹存。夫以供僧物作僧堂。皆僧受用。尚受悞用之报如此。今多有窃常住为己有者。其受报。宜何如哉。然此就受施而言。至於信施发心。亦宜平等。按大智度论。昔有信施饭僧。但供老而不供少。时诸罗汉。以愍念心。用神通力。皆现老相。彼敬喜而供养之。至於咒愿竟。将受食。尽复本形。是年少比丘。受食已。随机说法。令心平等。又西域树提长者。尝设大如意斋七日。以求宾头卢尊者应供用鲜花置於圣僧位坐墩之下。又案上供鲜花一瓶为验。若圣僧应供。则七日事周。而鲜花不萎。不然。花则枯萎。至於七日事竟。花俱枯萎。长者不满所愿。且忧且悔。复再举之。以求如愿。仍不果遂。心大惭愧。无策可设。遂发大誓。必求降临。若不果遂。以死为期。至第七日。痛哭哀求。以冀感通。时有丐者。指邻坐乞士。谓长者曰。此非尊者宾头卢乎。长者喜而顶礼。宾头卢云。第一会我欲赴之。而汝守门者。以我微寒。身不遮衣。力阻拒之。打我头右。肉碎成疮。汝第二会。我又来赴。守门者。以我衣破裸形。又阻拒之。今者愍尔诚笃。我於亲友。借一衣衣身。方能赴会。今而后。汝欲真僧应供者。当发平等心。不择微贱。普施无遮。福无涯矣。又寒山诗云。择佛烧好香。拣僧归供养。罗汉门前乞。趂却闲和尚。不悟无为人。从来无相状。封疏请名僧。嚫钱两三样。云光好法师。安角在头上。汝无平等心。圣贤俱不降。凡圣皆混然劝君休取相。又地藏经指营斋度亡。亦须精勤护净。奉献佛僧。方能存亡获利。

　　施斋田(施山。施地。施荡。施屋。仪皆同此。但改施物)

　　接待施主。仪式同上。住持命侍者。请两序班首。及知会客堂。库房。书记。知产。(此是总名。若别称之。掌山名知山。管田名知田)齐到方丈酬谢施主。即写舍书。以为凭照。施主。住持。及在。会者。俱签押。并给原契劵。亲供。粮串。税票。俱收齐已。住持上堂说法。以报施恩。事竟。在会众人。与施主同往看产。随带竹签十余枝。以插标记。使界限分明。不得浸混他界。以致争讼。每年春季。会两序众执。同看界限一次。当年监院。将舍契报税。即过寺户。勒石。入万年簿(立舍书日。佛前上供。及上韦驮供。如常仪。　　疏云)。
　　伏以。菩提树高广无边。尽十方而布荫。优昙花芬芳莫比。遍剎土而敷春。欣瞻大觉之伽蓝。俯殚檀那之敬信。(续入施主乡贯年庚。以及舍田为某某事)住持(某甲)。切念施主(某甲)。在家系缚。随业轮回。虽通一线之觉路。未出尘劳。幸依万德之慈尊。略开善信。兹因欲植於善根。敬舍良田为僧产。为此择於今日。恭诣殿下。敬献半簋清供。并达回向微因。伏愿。(某甲)(即施主名)夙业消除。福寿加增供佛及僧。千劫因功不替。舍贪作福。三生果报常新统一家而胥庆。尽合户以沽恩。藉此福田。终成佛果。右疏恭请韦天证明。舍田回向文。疏年月日。住持(某甲)具疏。(此疏佛前上供毕。通陈已。韦驮前上供毕更须通曰韦。天已。即炼化)若施主有祖先牌位。或自长生禄位。入报恩堂者。是日登位。亦当备供祭奠。仪如常式。
　　证义曰。施斋田上施也。护持三宝宏法利生。俱赖是。乃真正福田。盖设斋饭僧。止於一时。若施斋田。延於敷世。功德尤大。施地。施荡。施屋。类此可推。故当上供陈疏。以报旋恩也。昔疎山性禅师。为施主施田上堂云。人人一坐具方圆俨今昔。行坐不曾移。岁寒消劫石。更不属阴阳。又不输粮役。四至既分明。契劵亲委悉。复证者田地。大自在休息。那个不具足。受用无穷极。如是布施汝。如何不感激。养十方佛种。常生大智食。转施诸凡圣。不思议功德。不是有心求。不是无心得。须悟春风意。莫认春山碧。无上大因缘。知恩念来历。因果既无差。宜应全道力。较彼来处功。羹饭铜铁汁。蓦然画断三轮。虚空争觅踪迹。灯笼露住秋收。依旧山堆岳积。柳絮随风。葵花向日。如此说法。可谓不负施主也。

　　供罗汉

　　接待斋主。同饭僧例。预日客堂挂牌。(牌云)明日早粥后。斋供罗汉。香灯师五人。上供十人。列名於左。(某某)师(某某)师(以上五人为香灯)(某某)师(某某)师(以上十人候上供)。
