<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初为住持。必通嗣书。不忘本也。若法嗣通书至。则住持必升座。咨问专使法要。随机说法。盖为同建法化。互相酬唱。令法久住也。若嗣法师(剃度师。授经师同)遗书至。即刻於法堂左。(或方丈左)设香案。挂师真。供灵位。住持出己财。命侍者送库司代办祭。并素净庄严讫。即知会两序大众。或当日。或隔宿。上堂白众。(上堂仪见前)说哀叹法。下座。到灵几拈香。举哀。设念诵坛。集众念诵。(念诵某经及念诵日数。随意行之)首日上供。须跪献(见前尊祖章。开山忌说)二亲遗书至。仪亦同此。唯立灵位。(宜设於幽静之处)不挂真。上供不须跪献。不搭衣。不拜。但问讯。心丧而已。其安待专使。详两序章客堂规约说。
　　○附荐嗣法师疏云。
　　伏以。灵源湛彻。观泡影以识浮生。法乳汪洋。遡道风而思本始。讣音忽至。敬展孝诚。仰归调御之尊。俯答先觉之德。切念圆寂先师。(某甲)和尚。(续入先师乡贯寺名。及生死日时)示生灭相。如明镜无来去之痕。契佛祖机。似吹毛具杀活之用。续慧命於将坠之际。振宗风於末法之秋。祖道重光。真灯复耀。方能事之已毕。悼法幢之忽摧。(某甲)猥膺付瞩。幸沐熏陶。痛炉鞴之先规。謦咳已杳。想巾瓶之遗泽。追慕难忘。爰陈苹藻之斋。持讽梵网之典。(经典随改)仰凭慈力。用报师恩。伏愿。先师某和尚。大寂光中。等毗卢而受用。一真法界。踞宝藏以庄严。回施法雨。普润群机。冀丛林之鼎盛。祈道化以流通。恭请三宝证明。讽经荐师文疏。年月日。不肖嗣法门人(某甲)具疏(文中须加序本师德行。兹不录。荐剃度。授经师。酌改用之。余仪如常)。
　　证义曰。愚庵摭古云。真净和尚。有时唤侍者。请老和尚来。侍者请南禅师真。展开净。以手加额。叹云。不是者老和尚。岂能如此。輙颦蹙半晌。却戒收之。潜庵源和尚。每见南禅师真。即泪下。噫。斯二人。可谓孝思不匮者矣。附录於此。

　　请新住持

　　凡十方寺院。住持虚席。须细访有道德高僧。方可举请。宜集众共议定已。监院具须和一册。载明本寺所有田产物业。及迎接仪从。一切毕备。即请二三班首。及施护二三人为专使。至起程日。诣众寮相别。客堂候时至。鸣大钟三下。集众。门送启行。专使到彼寺。客堂以客礼接待。用茶点。一知客白方丈。及通告库房。维那。次将请启。须知。礼物。供法座上。次领专使见住持。行礼毕。坐次。上茶。陈白请启缘由毕。若路遥远。专使送上客房。(当日可回。即不送房)若不允所请。则回辞帖。然请住持。宜预讨允否意旨。允则发使。否则止。或允自临。或转荐班首。若自受请已。即通告两序众执。次早挂升座牌。早课毕。众集法堂。升座。说受请法竟。专使待为受请住持煎点。(即设斋供众)受请人。亦设特为席。欵专使已。新住持。即择数亲信人。同专使到彼。收万年簿。及文契庄严。钱米用物等。唯盘结文契。不清不接。以常住文契关重也。择日定已。至起程日。新住持早粥。斋堂白众告辞。次即上堂。致谢两序耆旧。临起程时。鸣钟鼓。大众齐集殿前候住持搭祖衣。与大众登殿。礼佛三拜。大众顶礼住持三拜。住持同拜。大众先行。在山门外两傍。整齐对立。合掌恭敬。住持礼伽蓝。韦驮。弥勒已。命众回堂。辞退而去。大众望去远而回。
　　若请班首住者。余仪同前。专使先见住持。行礼已。合掌白云。(某处某寺卢席。今具礼仪。恭请座下某师为住持。伏望和尚。慈悲允许。并祈劝请)。(白已。众使同一拜)住持答云。(敬奉来教)即宾主同坐。用茶。命侍者先行。通知所请。住持与班首。及诸专使。同往彼寮。专使行礼。与请住持同。共坐次。陈请启云云。如不允。众为劝请。受请后。住持请受请者。并专使茶。次待方丈斋。次日专使请住持。为受请者引座。仪与升座同。令侍者请受请者趺坐。劝请举扬。为法而出。慰众渴仰。褒美语毕。举话有无不拘。下座。住持归座左。向外而立。知客领专使。往受请者前。作礼毕。受请者往住持前作礼。次与两序大众作礼。若受请者是门人。住持付法衣。有法语。受请者搭衣。向住持展具三拜。白云。(早蒙陶铸。仰愧先宗。来请既动。难辞公命。下情无任惶恐之至)。又三拜。起具问讯。住持答云。(斯道所寄。一[慈-(前-刖)]九鼎。不忝当仁。唯冀保任)。说已。住持起。归寝室。受请者。令侍者同专使诣方丈。禀借法座。乃升座。说受请法毕。下座。到住持所。礼谢三拜。次与两序大众作礼已。知客引受请者。巡寮致谢。专使特为受请者煎点。至起程时鸣钟鼓。大众齐集殿前候。受请者搭祖衣。与大众登殿礼佛毕。大众与受请者作礼。受请者回拜。大众先行在山门外候送。受请者复诣住持礼辞。住持一同送出山门。受请者礼伽蓝韦驮弥勒已。乃收祖衣。同专使等。辞别住持大众而去。

　　附请新住持启(凡请启。宜各随境缘而作。倘无人作。依此成式。修改用之)

　　伏以。史占宝气。西方之圣瑞宏开。帝梦金身。东土之法轮常转。庄严觇妙相。毫光照世界三千。梵呗演大乘。圆音贯牟尼百八。故知由来圣教。端以缘兴。窃谓自古僧园。必由人显。恭唯(上)某(下)某大和尚。某地名僧。某寺宿德。参真如之妙谛。笑合拈花。证最上之菩提。印同立雪。一缾一钵。不妨到处垂慈。六妙六通。可以随身应化。今吾里某寺。某代名蓝。某方古剎。藏经台在。纪创垂者若干年。香积厨开。绵慧命者若干世。自某师归寂。(若退院去。改归寂二字为别行)法席已虚。虽无天魔混扰。其柰觉路弥漫。不遇痛棒当头。谁识宝珠在额。用是共竭丹忱。勤彼白足。伏乞不辞素履。惠我元风。振祖席之宏猷。俯慰儿孙之望。为某山之大树。群叨庇荫之恩。从兹旧布黄金之地。大开甘露之门。灵山佳会。俨然未散於今时。选佛道场。允矣观光於此日矣。敬陈短启。聊竭鄙诚。无任寅心。统祈丙鉴。右启上(上)某(下)某大和尚莲座。护法(某)。檀那(某)。前住(某)。两序(某)顿首拜。
　　证义曰。丛林兴衰。在乎住持。住持美恶。在乎举请。荷担常住。在此一举。败坏常住。亦在此一举。而受请者。之祸福升沉亦因之。是故两者。俱不可不慎。山庵杂杂云。奕休庵。扬州人。尝客天童寺。穿破衲。日一餐。夜不寝。俨有古德之风。时奉化上雪窦虚席。众请奕住持。奕欣然携一笠而往。不周一年。尽变所为。向之坏衲今轻裘。向之一餐今列鼎。左右稍有犯。必瞋怒自起扑。犯者仆地。用拳舂脚捣心畅始休。既而。尽括常住羡余。就鄞城买民屋为庵而居。日以资生为事。与竹林寺僧争屋。讼於官。对理不直。牢死。噫。常住败坏矣。而奕休庵。竟何如哉。此皆因举请之人。不察真伪。而听信近时外貌。率尔转荐。率尔延请。故其害至於如此。又云。东岩年八十一。江西人。僧俗共请住天童。维时天童隳弛。岩思年老。承此重任。不遑安居。召徒东。圆。庆。三人。分司寺事。不五年而百废具举。计余资就象山置田。以赡常住。俗喜僧宁。观此二事。可知枭鸾既别。成败判然。则举请之关重。不可不慎也。明矣。

　　入院

　　择日定已。当计两寺相去远近。近则首座领众往迎。远则两序执事往迎。专使当预白新住持。若固辞。即止。凡进院斋茶香烛等。俱当预备。预日挂接住持牌。(牌云)明日某时。合院大众师。闻钟声。各搭衣持具。在山门外。迎请新住持入院。
　　△正日时至。鸣钟鼓。焚香烛。处处炜煌。大众门迎。由远至近。两傍对立。合掌恭敬。新住持搭祖衣而来。前用锡杖幢旛。提炉香盘。拂子。如意拄杖。行列整齐。到山门。分两边站定。新住持说法。(诸处说法。仪皆同此)次弥勒。次韦驮。次佛前。次伽蓝。次祖堂。乃至合寺像前。俱拈香说法。礼拜。唯大殿佛前。旧住持接具。送蒲团位。(若无旧住持。本寺法派尊长送位。方丈位。斋堂位。皆同此)入室。旧住持接具。送方丈法座位已。新住持对座前。说法数句。即登座位立。拈香。维那举赞。至唱云来集竟。方坐。大众作礼已。悦众对鸣引磬三阵时。烧香师至座前。拈香三瓣。展大具三拜。(或四折具)归位。新住持说法竟。众作礼已。各回本处。知客即领新住持。参堂巡寮。(仪见前尊宿条)巡毕。归方丈。少顷。客堂鸣序板。两序旧执大众。请新住持上堂。启请等仪。见前上堂条。所不同者。唯至座前。说法度启。维那宣启毕。新住持指座。说法数句。即登座。祝　　圣。次拈当道官僚香。侍者逐一接香置炉。唯嗣法本师香。住持怀中拈出。自插炉中。敛衣趺坐。众拜已。对面立。鸣引磬三阵时。烧香至座前。拈香三瓣。展大具。三拜。起具上座台。代侍者执拄杖。众侍者齐下台。展具三拜。起具。问讯。仍登台侍立。烧香下台归位。班首白椎。住持说法。乃至下座。归方丈已。茶顷。专使拜贺。次送进院人等。先缁后素。次班首众执。次库房。次客堂。次禅室。次厨房。次下院。次各堂寮。次侍寮。俱拜贺而退。闻鼓声上普供。(若事忙。唯佛及四圣。普供在第二日上午亦可)新住持一一拈香顶礼。午梆鸣。旧住持候送新住持斋堂位。斋毕。旧住持同专使。护法。诸房。两序。请新住持验看文契庄严。及诸器皿。并金谷等事。晚课毕。众上方丈。请新住持说小参(仪见前小参条)礼毕。旧住持率众。为新住持看单。旧住持预退居东堂。新住持亦率众。回看旧住持单。(仪见前尊宿条)看毕。各回本处。晚二板。闻鼓声。齐诣斋堂用普茶。宣规约毕。众退。旧住持富晚请新住持茶。新住持回敬旧住持。及两序等茶。凡专使。及送进院人。一一俱请茶。乃至各各送房。安单竟。次日早粥二板后。合寺上普供。午斋旧住持请新住持方丈斋。新住持亦回敬旧住持。及两序众执。俱方丈斋。凡请斋茶。使侍寮俱一一预请已。临时再请。午后。知客领新住持谒四邻。第三日早课毕。为建寺檀那升座。粥罢。库司差祖堂香灯。严饰檀那案位。并诸供器。知客白维那。请堂师十八上供。新住持点茶汤。问讯。午斋方丈设斋谢专使。并酬劳大众。或人多。送斋於各堂寮亦可。行单及执劳运力之人。须酬劳金。每人若干。是日即当扫开山。及诸祖塔。如扫塔仪。距远则另日。晚课毕或有告退执者。新住持当留。若执意求退。亦须过数日。待新住持稍暇。再辞。
