<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寸薪粒米。当知来处之艰难。滴水残齑。须念作时之。非易既不肯暴殄於天物。更当思调和夫众口。酸醎适味。香软得宜。慎重烹饪。勿生轻忽。以供养为怀。不贪果腹。虽随众作务。常抱道心。粥饭三时。不得一朝失误。晨昏二课。何妨数刻清修。铭曰。雪峰饭头沩山典座。古德芳风。於今未堕。摄尔狂心。慎尔口过。运水搬柴。母忘者个。堂内坐禅。堂外禅坐谁知传衣。不离碓磨。故此行门。佛天所喜。求福则得造业则失。勤谨廉隅求福之本。偏众懈怠。造业之基谨遵规铭。为汝良师。
　　厨房共住者。粥饭小食俱在厨下。同众甘苦。一槩不许别处私食。及私留鲜美自食者罚。早课不上殿者罚。窃取常住油米食物者。倍罚出院。　　菜头。洗切大众菜。听典座调理。办斋等事。一齐相[邦/巾]。不到者罚。　　饭头煮大众粥饭。洗锅。二饭相[邦/巾]抬饭器。(俗呼。饭匾)饭器亦饭头洗。有斋开大锅。饭头三人。随宜分派。推诿失事者罚。　　贴案。收拾客菜。小火头烧火。杂务洗锅。留私菜者重罚照应开梆接板。及神前点香。失误者罚。　　杂务。到库房取客菜。偷取私留者重罚出院。　　除当值。坡课不随众者罚。　　厨房高声大叫者罚。饮酒赌博者。重罚出院。(新增)吃烟者罚。　　设斋日头堂所剩腐菜。晚粥再供大众。不得弃掷。违者罚。　　不得将滚汤泼地上。伤虫蚁命。违者罚。　　香灯照看众人行李。失则罚赔。
　　○年月日○住持某甲重录○(以上第六寮竟)。
　　证义曰。三世佛祖。皆从行门而出。如雪峰义存禅师。初在德山会下。充饭头。后主雪峰。为一千五百人善知识。潭州沩山。灵佑禅师。初在百丈会下。为典座。后居沩山。亦领众一千五百。故今规铭。举此二人。以为行单劝发。并见古人序列。原无上下内外之别也。云栖法汇云。迩来年少。十指不点水。百事不干怀。坐香则曰腿酸。行行则曰腰痛。早夜勤修。则曰吾体弱多病或诘之。则又曰。愚者用力。智者用心。愚修福。智修慧噫。果若是言。将见迦叶以头陀愚。六祖以米头愚雪峰沩山。以饭头。典座愚至佛不舍穿针之福。得无佛亦愚耶。又崇行录云。宋。云居简。初谒膺。膺与语三日。大奇之。而诫令刻若事众。於是简。操井曰。司樵爨。遍掌寺务。不妨商略古今。噫。古哲高风如此。闻之。令人兴起。然此不独为厨房十执劝。一切行单。皆当知此义。

　　值岁

　　正理坡务耕种。收租等事。有事。二板赴客堂议事。兼管常住竹木。或修房屋。必须用大材料者。果众议佥同。上白方丈。奉命。然后斫伐。若私伐一株。罚赔出院。或私行售卖及私情与人者。倍罚出院。於一切坡务。耕种。收租等。怠惰偷安。不实心办理者。罚出院。
　　证义曰。他本补云。夏备梅雨一月之柴。冬备阴雪数旬之爨。最为要紧。斫伐柴薪。须要择地。并留树秧以俟长发。凡柴头上山斫柴。大众出坡等。皆要亲到不得偷安刀斧绳索匾挑等物。时时检点。惯住深山者。可安此执。

　　知山

　　(管田名知田总管名知产)须识常住产业。界限分明。不得侵混他界。以致争讼每年春季。会两序众执。同清理界限一次。田亩应时开恳种植。怠慢者罚。若有私弊。倍罚出院。花息成交。亲到库房。交收明白。凡新受斯执客堂库房及前执。领看界限认熟。吃二堂粥饭。以防偷窃。若拿获偷者送至客堂办理。不得私行拷打。致酿事端。

　　○巡山

　　随知山行事。竹木茶笋等。皆所照管。凡有偷窃竹木之人。不得私自放走。查出重罚。粥饭亦吃二堂。

　　○柴头

　　(即小工)每日斫柴。若干为定。多则加钱。少则除账。全日不斫。扣除饭钱。若开山斫柴。商之值岁知山。不得硬自作主。柴薪不得私卖。查出罚赔。刀绳家伙。俱自办。遇亡僧轮流抬棺。收力金。并办应用柴薪。此执多俗人为之。

　　○山寮香灯

　　打茶水粥饭火缸。越三日到库房取草鞋。朔望取香烛茶叶。上供入厨库取供。打扫本寮。看行李。如有失误者赔。

　　附山寮规约(凡七条)

　　夫山阜为一寺之龙脤。林树为一寺之庇荫。木竹花果。僧坊所资。土岭石峰。风水攸赖。一切无损。则合寺兴隆。僧众适悦。而安於居矣。所以一切竹木。不可忽乱砍伐。一切土石。不得任便采取。此山寮大纲也。其余规条。开列於后。
　　巡山。不论风雨。时在山中。四围上下巡查。不得偷懒。致有盗取等事。如懒惰偷安者。察出重罚。　　山中竹木花果柴草。不得私卖。如犯者。重罚出寮。　　小工须听知山吩咐。砍伐柴木枝条。不得任意伐去树头。或伐尽不留遗种。违者罚。　　小工。若常住有事。即听呼唤。如违者罚。　　山寮赌钱。不论僧俗。犯者出寮。　　山寮相打相骂。不论僧俗。犯者出寮。　　知山管理山寮诸人。须赏罚均平。如偏私者罚。
　　○年月日○住持某甲重录(实贴山寮)。
　　证义曰。凡附近丛林竹木。与山门作景致。宜畜培茂盛。护持龙胝荫藏风水。则丛林日茂。山气日灵不惟人杰。亦壮观矣。

　　知浴

　　正理浴堂兼管病人汤药等事。或但管浴室中什物。所用柴草等。须预备乾燥(此属序执)。

　　附浴堂规铭(凡十三条)

　　荡涤尽也。未是本来面目盥沐洁矣。终非无位真人。未达色空。秪道尘来身外了知冷暖。方明自性本灵。果有一丝不挂底禅客。正好向这里摸索。铭曰。山巍路远。致其柴薪。瀹金燃火。效其劳勤。昧者不知。浴事偏紧。年少嬉笑。沸汤交淋。凡此暴亵。永宜自箴。洗心涤虑。日新又新。何以报德。忽悟水因。其或未然。且遵规铭。
　　凡浴日。净头挑浴水深五寸。知浴料理然火。水热。设监浴公位已。焚香。默祷圣僧临浴。少顷。先请住持。次请尊客。(三)击梆三下。头首两序。(四)鸣头通梆。禅堂等堂师。(五)鸣二通梆。列执。(六)鸣三通梆。客旧普浴。不候梆声强入者罚。　　尊客至。或为经忏等烧浴者。先尊客。次忏师。及香灯。并作用人。次重务担力人。后普浴。　　自谷雨至夏至五日一浴。夏至至处暑。一日一浴。处暑至秋分。五日一浴。秋分至谷雨。半月一浴。　　浴室内挂小板一块。汤冷。鸣板二下。汤热。鸣板三下。须添水。鸣板一下。不得高声大唤。违者罚。　　凡浴者各宜听梆次序。不得参差。其(执单年幼)者在最后违者罚。　　左右顾视及谈笑嚷闹涕唾等罚。　　脱衣。穿衣。各宜回互。不得肆纵。违者罚。　　浴时。各宜自谅。不得堂中久恋。致碍后来。违者罚。　　用皂角者罚。　　有疮癣。各宜回互后浴。不得在前。违者罚。　　僧值监浴。留心照察。有犯者。照例罚之。失照者罚。
　　○年月日○住持(某甲)重录(实贴浴室外墙)。
　　证义曰。佛制浴室。濯其色身。堪以载道。佛敕布萨。沐其戒身。定慧发生。倘临浴放逸。则身垢未净。心垢先生。是无惭愧人也。又为僧者。遗尿。澡浴。须避天光。洗浣下裳。勿晒当路。按佛祖统纪。僧如宝。在霅川觉华寺。闻古德有以浴僧功德。回向净土者。遂治浴室供众僧至年八十一。请众啜茶。言别而逝。据此。可见知浴一事。功德良多。或从慕化。或出常住。随宜施设。不可缺也。

　　净头

　　三时过堂时。关锁后门。四板点路灯。课诵上殿时。挑各处净桶。(北方多不用净桶。只用圊房。须打扫洁净)勤换洗手水。洗晒手巾。晚课罢。送各处净桶。凡浴日。若无知浴。即行代办。照浴室规约烧浴锅。或园头带此执亦可。
　　证义曰。圊厕最秽。而净头称者。兼有事理两义。事则律中。多以破戒忏罪比邱为之。谓其常打扫秽处洁净。能令众僧欢喜。以除破戒垢秽。而还得清净戒也理则大乘止观云。凡大小便利。亦有止观所言观者。当於秽处。作是念言。此等不净。悉是心作。有即非有。我今应当变此不净。令作清净。即想此秽处。作宝池宝渠。满中清净香水。或满酥酪。自想己身。作七宝身。所弃便利。即香乳酥密等。复知此净相。唯是心作。虚相无实。是名观门。所言止门者。知此不净之处。及身所弃不净之物。唯是过去恶业熏心。故现此不净之相可见。然此心想。有即非有。唯是一心平等无念。即名止门。问曰。上来所有净不净法。虽是心作皆由过去业熏所起。何得现世假想变之。即从心转。答曰。心体具足一切法性。而非缘不起。是故溷中秽。由过业而得现。宝池酥酪。无往缘而不发。若能加心净想。即是宝池酥酪之业熏心故。净相得生。厌恶之心。空观之心。即是除灭不净之缘。净熏心故。秽相随灭。此盖过去之业。定能熏心起相。现世之功。亦得熏心显妙用也。如此於大小便处。假想熏心而改变之其余一切净秽境。须如是假想熏心。以改其旧相。故得现在除去憎爱云云。藕益云。便利秽作净想。则能除憎受食净作秽想。则能除爱。憎爱悉除。便成漏尽假想纯熟。法随念转。出世方便。孰过於此。若能悟此净秽本源。则可以悟大千世界。不在心外。从此垢尽心净。不知吾身之为法界。法界之为吾身。我身法界。非一非二。则三毒自去。罪法自除也。此非唯为净头者。当作是观。一切人皆可作是观。

　　知屋(带)知器

　　凡殿堂寮舍厨厂。各处屋宇。时时看视。或漏者宜早修盖。或修。或造。预白监院。及时整理。老祖塔及塔院。下院。乃至道路冲塌。器皿朽损。商之监院客堂。速为修理。凡遇修造。一切门向。皆须慎重。不宜轻改。若实不得已须请高明堪舆。看过方可。凡池井不得乱填。亭阁不得乱造。竹木不得乱斫。地土不得乱掘。若故意执抝。填掘造斫。破风水者。知屋与主事执。同罚出院。若住持硬作主者。两序统同内外法眷公议。若刚愎者。另换住持。

　　○监修

　　乃知屋之副执若无知屋。则监修正理修造。督管匠人。及诸工账财物木料等事。此执须习於工作。老成练达者充之(此二皆序执)。
　　△(此条证义见前住持章修造僧坊条说)。

　　化主

　　种种不同。凡丛林淡薄无产。或遇荒年粮不足当请米麦化主。或系。大修殿宇。当请修造化主。此外更有菜化主。盐化主。草鞋化主。香烛化主等。凡化主募化财物。各认地方。弗使重迭。惟须随喜乐助。不可勉强。如下顺人心。即上合佛心矣。语言应对。切宜大方。若有私毫苟且。倍罚出院。总之必不得已。始行募化。若其可已。即不必立此执。如有私在外。冒名募化者。立摈出院(以上第七寮竟)。
