<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我弟子(某甲)　从於无始　以至今生(叩)毁坏三宝。
　　作一阐提　　谤大乘经　　断学般若　　弑害父母　　出佛身血　　污僧伽蓝　　破他梵行　　焚毁塔寺　　盗用僧物　　起诸邪见　　拨无因果　　狎近恶友　　违背良师　　自作教他　　见闻随喜　　如是等罪　　无量无边　　故於今日　　生大惭愧　　克诚披露　　求哀忏悔　　惟愿三宝　　慈悲摄受　　放净光明　　照触我身　　诸恶消灭　　三障蠲除　　复本心源　　究竟清净　　(如是三遍忏悔)
　　南无普贤王菩萨摩诃萨(三称三拜)。
　　(此偈乃广陈忏悔。若时促。仍用大经四句。见下正范。诚敬则四句消除。不诚则纵广难忏)。

　　第七问遮难

　　(和尚鸣尺云)。
　　汝今既已忏悔往愆竟。当遵善生经。先问七种遮难。然后与汝受戒。有无实答。勿得覆隐。
　　第一。汝曾盗现前僧物否(若无。当答无。若有当答有。下皆准此)。
　　第二。汝曾於六亲男女中行淫否。
　　第三。汝曾污破僧尼梵行否。
　　第四。汝曾於父有病时。舍去不顾否。
　　第五。汝曾於母有病时。舍去不顾否。
　　第六。汝曾於师长有病时。舍去不顾否。
　　第七。汝曾杀害发菩提心众生否。

　　第八授归戒

　　(和尚鸣尺云)。
　　善男子。汝於现生之中。既无七种遮难。身心皎洁。道器完美。我可以为汝。先授三归发体。次宣五戒令持。所言三归者。萨婆多律论云。以三宝为所归。欲得救护。不得侵凌故。归依佛者。归依法身。谓一切智。无学功德。五分所成也。归依法者。归於自他净处。谓断欲离欲。灭谛涅盘也。归依僧者。归於第一义僧。谓良佑福田。声闻学无学功德也。而此三宝。真净德用。能清净三业。能障闭三涂。能破除三障。能不漏三有。能超越三界。能趋证三乘。所以佛法。以斯三归为本。通发一切戒品。成就一切功德故。汝当以殷重慈护心。遍缘法界情非情境。於所缘境上。誓断一切修恶。誓一切善。誓度一切众生。若果能发如是广大上品心。其所受者。是上品三归五戒。今正是汝受三归。感发戒体之时。汝当至诚运想。缘境发心。随我语受。先称自己名(称已。待和尚说一句毕。引礼教新戒随说一句。不得参差快接)。
　　我。(某甲)尽形寿归依佛　尽形寿归依法　尽形寿归依僧　(如是三番皈依。三叩首毕)　(和尚鸣尺云)。
　　上来三归。正是纳体。更加三结。谓之羯磨。汝当至心。随我语道。(向下结文。待和尚说一句。新戒随说一句。准善生经。说毕一叩首佛法僧。各三遍)。
　　我(某甲)归依佛竟。宁舍身命。终不归依自在天魔等。归依如来至真等正觉。是我世尊。慈愍故。
　　我(某甲)归依法竟。宁舍身命。终不归依外道典籍。归依如来所说。三藏十二部。一切经典。是我所尊(慈愍故)我(某甲)归依僧竟。宁舍身命。终不归依外道邪众。归依清净福田僧。是我所尊。慈愍故。
　　(次正宣戒相　和尚鸣尺云)。
　　我已为汝。结显三归竟。汝已得五戒之体。再为宣五戒之相。而令汝识相守持。谨护其体称自己名。(称已)。
　　第一不杀生　　第二不偷盗　　第三不邪淫　　第四不妄语　　第五不饮酒
　　是优婆室戒。汝尽形寿能持否。答　能持(如是三宣戒相。三叩首已。再总结一问答)。
　　善男子。此五戒是诸戒之根本。入道之阶梯。趋解脱门。证菩提果。始从不杀。乃至第五不饮酒。汝能具足持否。(答)能具足持。

　　第九发愿

　　(和尚鸣尺云)。
　　阿含经云。受五戒已。当教发愿。良以行愿相资。福慧方成。犹如宝车。若无其轮。终难运载。是故我今教汝。汝随我语观想　三宝。恭对佛前。志心发愿。称自己名。(称已即云)　我(某甲)志心发愿。　愿此五戒功德。　不堕三涂八难。　持此功德。　惠施法界一切众生。　皆发菩提心。　同生极乐国。　花开见佛。　得闻佛乘。　蒙佛授记。　还入娑婆。　化导有情。　俱生净土。　永离诸苦。　上品上生(待和尚说一句。新戒随一句。如是三番。三叩首)。

　　第十诫嘱回向

　　(和尚鸣尺云)。
　　善男子。由汝宿植德本。今遇良缘。而於五浊恶世。得生正信人家。归依三宝。受持五戒。谨慎爱护。不可违犯。如骊龙护珠。牦牛爱尾。如守护堤塘。勿令渗漏。防御城堑。勿使毁缺。若犯斯五中前四重者。譬如死尸。大海不纳。破戒之人。戒海不容。更不得受沙弥十戒。比邱具戒。菩萨大戒。以根本破坏故。善法难生故。汝今能一一守持否。(答)能如法守持。(和尚云)既能如法守持者。来朝僧中。为汝剃发。自火宅而拔至清凉。从迷途而接归正道　(和尚鸣尺。起座。合掌。回向云)。
　　以此授戒功德。布周沙界。大众同音。念佛回向(念佛号数百声)。
　　(引礼呼受戒者。礼谢三拜。起立一傍)　(维那师举回向)　(大众齐声同和)。
　　授戒功德殊胜行　无边胜福皆回向　普愿沉溺诸有情　速往无量光佛剎　十方三世一切佛　一切菩萨摩诃萨　摩诃般若波罗密。
　　(和尚下座礼佛毕。回向偈竟。二引礼前行。受戒者次之。送和尚归方丈。礼仪如常。复至座前。拜谢引礼已。徐各还本所△知客师领新戒。到祖师前礼拜。及一切尊长比邱等。俱应作礼而毕。又律中女人出家。请尼师说五戒十戒。维那。引礼。俱尼师。正范中善男子改善女人。沙弥下添一尼字)。

　　四。十支正范

　　(分十)。

　　第一。通白敷座

　　(已上授优婆塞五戒。此下剃发。授沙弥十戒。期有前后。法作二时。是以别立科目。便於设座集众。若遇余缘。与夫时促。只可一日者。亦须别寅午二时△彼求剃发者。次日晨朝。先至维那。及引礼师所三拜。起立。合掌白云)。
　　我(某甲)昨承诸师引导。得入近事之名位。五戒已登。欲脱居家之俗仪。十戒未进。今复恳请。再施方便。令(某甲)须发剃落。僧相早成。佩德无涯。终身荷感。
　　(维那师云)。
　　善男子。律已楷定。法当次第。我今为汝。择处敷座。鸣椎集僧。恭请和尚。临座证盟。与汝剃发授戒。汝闻犍椎声时。以俟作办。
　　(彼复一拜而却。维那即同引礼。择处敷座。或於露地。或在法堂。或就方丈。命净人洒扫净洁。其所敷座。如前设仪中明)。

　　第二集众请师

　　(彼求度者。闻犍椎声。持缦五七二衣及钵。随所依剃发师。与众俱集已。维那将彼所持衣钵。置之圣僧座右。戒刀净瓶。安於和尚座上。洗发盆器。一一备之)。
　　(维那师云)。
　　善男子。法座已敷。大众已集。汝当至中向上。恭谨作观。一心顶礼。
　　十方三宝。三拜。以求慈悲摄受(彼拜讫。又云)。
　　向东圣僧座前。顶礼三拜。以求证盟(彼拜讫。又云)。
　　向左右现前。云集大僧。各礼三拜(彼拜讫。又云)。
　　汝於一傍立定。其为剃发师者。出众执香。往诣方丈。迎请和尚。
　　(二引礼鸣手磬前行。执香者随次。入室。礼仪如常。和尚受请。出室。至座前。二引礼近佛座前。左右对列。执香者在前侧立。和尚展具礼佛三拜毕起具。至圣僧座前。展具三拜毕。侍者起具。和尚升座。拈香。维那举。众同和)。
　　南无云来集菩萨摩诃萨(三称)(引礼师云)。
　　执香者。近佛座前。(到已)长跪。上香。(插香已)复位。居中。闻磬声。至诚顶礼三拜。　起具。　向东圣僧座前。(到已)展具。闻磬声。作礼三拜。(拜讫)起具。向西和尚座前。(到已)展具。　闻磬声。作礼三拜。(拜讫)起具。复归本位(却退於左班而立)。

　　第三遣求度者出

　　(维那师云)。
　　善男子。今者和尚升座。海众云臻。将秉羯磨。和僧作法。汝且出。至见处不闻处立。待呼召时。方可入众。
　　(彼度者至中一拜而起一引礼导於见处不闻处立定。引礼复还众中。听僧羯磨。此遵律制。名曰不现前羯磨法)。

　　第四和僧羯磨

　　(和尚鸣尺云)。
　　僧集否。(维那答云僧已集)和合否。(答云和合)未受大戒人出否。(答云已出)不来诸比邱。说欲来。(若无说欲者。答云。无。若有者。彼受欲比邱。即答云。有。出众向上一拜。长跪。合掌。说云)(大德僧听某甲)比邱。我受彼欲。彼如法。
　　(僧事。与欲羯磨　座上和尚答云。善　　彼应云。尔。一叩而起。却还本位)　(所谓欲者。欲。即急事。不能随众。故托人代说。某甲欲有事)。
　　僧今和合。何所作为。(答云。与剃发羯磨)今此众中。谁能羯磨。(其羯磨师。於众中合掌。答云　我某甲比邱堪能)长老既能。出众秉白。
　　(羯磨之制。坐则俱坐。立则俱立。若羯磨者立。听者坐。若听者立。羯磨者坐。皆犯非法。羯磨不成。行卧亦尔。是以和尚。问知有羯磨人。应起立而听。其羯磨者。出众向中。三拜起立。合掌作白云)。
　　大德僧听。彼(某甲)欲求(某甲)比邱剃发。若僧时到。僧忍。听与(某甲)剃发。白如是。作白成否。(现前大僧。合掌齐答云)成。
　　(羯磨师如是白竟於中向上一拜而起。复归原位。其为剃发师者。闻僧忍可。允听剃度。即当出众。向中对佛座。展具三拜。复向东西二座。各三拜。起具。退立本位)。

　　第五召求度者入

　　(僧和作法竟。维那移步向外。对求度者。招手召云)。
　　善男子汝来。(彼随召而来至一傍立定)适间秉白羯磨。僧皆忍听。可令汝於僧伽蓝中剃发。汝应至中向上。(至中已)近佛座前。至诚长跪。拈香三瓣。恳祷十方三宝。慈悲庇佑。
　　(彼近前长跪。拈香。维那举香赞。大众合掌齐和。引礼呼彼起立。转下居中。闻磬声。至诚顶礼三拜)。
　　佛生西域。教法流东。奥旨深谈物我空。因信出樊笼君亲允同。遭际实难逢。
　　南无香云盖菩萨摩诃萨。(三称。三拜毕。香赞竟。呼云)长跪　合掌。
　　(次正请师)(维那师云)。
　　夫凡心。即圣证之体。唯觉乃知。幻躯。为载道之器。非修莫任。汝今。既具信出家。乐修梵行者。理应乞求明师依[涌/心]慈范。今为汝恭请(某)堂上。(某)和尚。为汝作证盟剃发受戒本师。而况此师精严毗尼。善训后学。汝当端秉一心。随我伸请。请师之语。汝合自陈。恐汝未能。我今教汝。称自己名。(称已)其余言词。皆随我道。
