<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸沙弥等谛听。人身难得。戒法难逢。时光易过。道业难成。汝等各净身口意。勤学经律论。慎勿放逸。(沙弥答云)。
　　如教奉行　(维那呼云。　诸沙弥等。一拜而起。次序出堂。沙弥出已。大众各揭开四分戒本。维那举。大众同和云)。
　　南无本师释迦牟尼佛(三称。即举开律偈云)。
　　别解脱经难得闻　经於无量俱胝劫　读诵受持亦如是　如说行者更难遇　(座上鸣尺问云)。
　　僧集否。(答已集)和合否。(答和合)未受具戒者出否。(答已出)不来诸比丘说欲及清净。(若无答无。若有说欲及清净者。彼受欲比丘应云。有。即离本位。至座前。向上一拜。长跪合掌。作如是说)　　大德僧听。某甲比丘。
　　我受彼欲清净。彼如法僧事。与欲清净。(一说。座上应云)善。
　　(说欲比丘。一拜起已。复归本位。坐听诵戒。　若能忆姓种名相者。随意许受多少人欲。若不能记者。但云。众多比丘。与欲清净。　若持欲比丘。自有事起。不及诣僧中。听转与余比丘欲。应至一清净比丘前。具仪说云。　大德一心念。我某甲比丘与众多比丘受欲清净。彼及我身。如法僧事。与欲清净。一说。其受转欲者。至僧中。亦如上说)。
　　谁遣比丘尼来请教诫(若无。答云。此处无尼来请教诫。若有者。彼受嘱授比丘。从本位起。至座前。向上一拜。长跪。合掌。而为尼众传请云。　大德僧听某处比丘尼僧和合。僧差比丘尼某甲。半月顶礼比丘僧足。求请教尼人。如是三白。一拜。起已。至第一上座前。请云。大德慈济。能教授比丘尼否。若此上座能教者。答能。若不能教者。答不能。自二十夏以上。一一俱问。若皆无能者。还至第一上座前。一拜。跪白云。我比丘某甲。遍问僧中。无有堪能教诫比丘尼者。而上座。即应说略教诫法。告彼受嘱比丘云。　大德。此众既无堪教尼师。明日尼来请可否时。应报彼言。昨夜为尼僧中遍请。无有堪能教诫尼者。虽然。上座有语。告诸比丘尼众。精勤行道。谨慎莫放逸。其受嘱比丘答云。尔。一拜归位。盖律制具德。方许教尼也。今但取座上问请。以明当时轨则。其尼僧差使。白二羯磨往请等法。广详四分律藏第二分中。兹不全录)。
　　僧今和合。何所作为(答曰。诵戒羯磨　诵戒者先单白和僧。作如是白云)。
　　大德僧听。今僧(黑白)月十五日。(黑月小十四日)布萨诵戒。若僧时到。僧忍。听和合诵戒。白如是。(鸣尺一下)　诸大德。春分。
　　三月日为一时。半月日已过。(正月十五日诵戒为半月日已过。正月尽诵。为一月日已过。二月十五日诵。为一月半日已过。二月尽诵。为两月日已过。三月十五日诵。为两月半日已过。三月尽诵。为三月日已过。其余夏秋冬三时。准此改之)　少一夜。余有一夜。
　　二月半在(少一夜者。逢其月小诵戒。无三十日。在二十九日诵者。可言少一夜。若遇月大。在三十日诵者。此句不必言矣。　余有一夜者。若於白昼诵戒。本日之夜。还在未尽。可言余有一夜。若有因缘。白昼不诵。於初夜分诵。应改云。余有半夜。若初夜分不诵。於中夜分亥时诵者。此句亦不必言。以布萨本日夜分已尽。故律制不得后夜布萨也　言二月半在者。是应上文正月十五日诵戒。春分既过半月。唯存两月半在。若正月尽诵。应云二月在。二月十五日诵。应云一月在。二月尽诵。一月在。三月十五日诵。半月在。三月尽诵。此句全不用。其夏秋冬。例此可知)。
　　老死至近。佛法欲灭。诸大德。为得道故。一心勤求精进。所以者何。诸佛一心。勤求精进故。得阿耨多罗三藐三菩提。何况余善法。各趣强徤时。努力勤修善。如何不求道。安可须待老。欲何乐乎。是日已过。命亦随减。如少水鱼。期有何乐。
　　(座上如是从戒经序。四波罗夷。乃至卷终。一一朗诵。令听众领解。回向下座。　维那举偈。众同和云)。
　　诵戒功德殊胜行云云(其先迎请者。起座。作礼三拜。送师归寮已。大众各各安详出堂。原受差敷座办具者。一一收拾。勿得遗失。若有请教诫僧。堪能教授者。诵戒已竟。众未起座。即白二羯磨差使。如常问和说欲。善羯磨者。作如是白大德僧听。若僧时到。僧忍。听僧差某甲比丘。教诫比丘尼。白如是　大德僧听。僧差某甲比丘。教诫比丘尼。谁诸长老忍。僧差某甲教诫比丘尼者默然。谁不忍者说。僧已忍。差比丘某甲教诫比丘尼竟。僧忍。默然故。是事如是持)。

　　复明僧法略诵戒第四

　　(律中佛言。若有王。贼。水。火。病。人。非人等难。及余缘者。若床座小。露湿。天雨。布萨夜分将尽。或斗诤说法等久。听略诵戒。其诵者。善知时宜。称量难缘。今依毗尼母论云。若诵戒序竟问清净讫。应告众云)。
　　诸大德是。
　　四波罗夷　　十三僧伽婆尸沙　　二不定　　三十尼萨耆波逸提　　九十波逸提　　四波罗提提舍尼　　一百众学(即应当学)　　七灭诤
　　法。僧常闻。半月半月说戒经中来。今问诸大德。是中清净否(三问)。诸大德。是中清净默然故。是事如是持。
　　(已上依文。告略问净之法。若是难事因缘卒至。不能略诵至七灭诤者。应随告至处云)。
　　诸大德。已诵至(某)处。余者僧常闻(各随意去)。
　　(若遇难缘不违。将逼近诵戒时。其戒序亦不能诵者。当准摩诃僧祇律云)。
　　诸大德。今(黑　白)月(十五　十五)日布萨。各正身语意。莫放逸。
　　(一说即止。各随意去　然斯略诵。乃布萨之切要。成善之奇方。若於初受具戒。不熟背四分戒本者。纵使全诵。领解且难。况但提纲。而能谛了。是故受后当学。学已须行。若作应事一期之会。终无二利之益。今此三略明制。我佛方便时机。而为僧者。孰谓事缘无暇。以废布萨也)。

　　次明对首法羯磨诵戒第五

　　(律制一比丘住处。於布萨日。应净洁堂中。敷座办具。若客比丘来。若四人。四人以上。准前作僧法羯磨诵戒。若但三人。不得受欲。先以一比丘具仪。向余二比丘三拜。长跪合掌云)。
　　二大德。忆念。今僧十五日诵戒。我某甲清净(三说)。
　　(余二比丘亦如是。展转对首三说。若二比丘共住。亦准斯法。若中有犯者。应向清净者。发露忏悔已。文中方加清净二字。若有罪不发露者。不应加清净之句)。

　　后明心念法羯磨诵戒第六

　　(律云。若一比丘。於布萨日。如前洒扫办具待。若无来者。自具威仪。作如是言)。
　　今僧十五日诵戒。我某甲清净(三说如前。加法可知)。

　　比丘律显是明非第七

　　(律明比丘所行。一百八十四羯磨法。於法法之中。各具七非。以非则违制。名曰缘坏。作法不成。是则如制。名曰缘成。作法有济。所谓称量人。及法。事。须应为当为。可尔。今就布萨羯磨一法之中。略明从是拣非。俾之生善遮恶也)第一人非。(谓一界共住。闻椎集众。应来者不来。应与欲不与欲来。不拣人众。将尼满数。或诵听有犯集白问和。或三人高座。同诵作梵。或各己房中。别众私诵等。名之缘坏。布萨不成。反此缘成。诵戒有益)第二法非。(谓四人僧。先白集。后和。诵过四人不白集。唯和诵。或以三人。受第四人欲。及僧虽众多。说欲过半。不同集和。戒次颠倒。文句脱落。言音不解。无缘在开。随情告略等。名曰缘坏。布萨不成。反此缘成。诵戒如法)第三事非。(谓众僧同居。不结法界。或先结大界。后结戒场。若地等伽蓝。唱结衣界。乃至小界。立标永存。大界不立标相。虽界如法。诵戒缺具等。名曰缘坏。布萨不成。反此缘成。诵戒有托)第四人法非。(谓事合律制。人法两乖。例前自晓。故不再陈)第五事法非。(谓人和应缘。事法俱坏。取上证斯。布萨不成)第六人事非。(谓法无干过。人事又违。如先所定。终无善益)第七人法事非(谓三俱犯制。一无所成。纵集布萨。空劳无功)。
　　△(对首布萨。亦显七非。若有僧不集。故意别秉。名人非。二人及三。广诵告略。名法非。三人及二。别结小界。名事非。其第四人法非。第五事法非。第六人事非。第七人法事非。取前三非。合后四坏。反此缘成。布萨如律)。
　　○(心念布萨仍具七非。若众多人。各各别秉。是为人非。自问和集广略独诵。是为法非。在佛像前。作斯心念。是为事非。其四。五。六。七之非。合取成坏。对拣可知)。

　　正明菩萨僧法羯磨诵戒第八

　　(若一界内。大小同居者。其菩萨比邱僧。先与比邱僧等。同集布萨堂。如前僧法。诵四分戒本竟。回向下座各散。复於异时。在佛殿中敷座。办具。集大乘众。诵梵网经布萨。　若无比邱众。惟是菩萨众者。亦先集菩萨比邱僧诣布萨堂。诵四分戒。然后再集菩萨众。於佛殿诵大乘戒。设遇开缘。则先略诵四分戒本。次广诵梵网经。若难事卒至。不能两时集众。二部各诵者。即於佛殿。先集小略诵四分。后集大略诵梵网。然虽在佛殿诵比邱戒。乃方便开除。岂谓恒轨也　其无难缘。广诵大乘戒者。一菩萨比邱上座。於大食小食上。先白集众云)。
　　大德菩萨僧听。今(黑　白)月(十五　十五)日布萨。白菩萨众。集某佛殿诵菩萨戒(一说　如是白已。即差菩萨沙弥。或年少菩萨比邱亦可。徃诵戒殿中。庄严敷座。备以香。灯。水器。舍罗已。於正诵之时。大乘小众。鸣椎已下。聚大乘众。其菩萨比邱等。先整仪入殿。序腊就位毕。一首领执香请一菩萨比邱具德学者。诵戒。彼临座。礼佛就位已。迎请者。作礼三拜。各归本座。维那举众同和云)。
　　南无千华台上卢舍那佛(三称。即举开经偈云)　无上甚深微　妙法云云(倡毕)　座上鸣尺问云。
　　菩萨比邱僧集否。(维那答已集)和合否。(答和合)未受菩萨戒者出否。(答已出)不来诸菩萨说欲及清净(无则答无。有则同前说欲法。但改比邱。为菩萨比邱耳。此中不必问尼请教诫。设逢有比邱尼者。若未受菩萨戒。理宜先拣去之。若已受菩萨戒比邱尼。仍摄所集菩萨僧中。若菩萨比邱尼。住近比邱僧界及逢菩萨僧。集诵比邱戒时。半月不往请教诫者。则犯三过。一。是轻慢佛语。故违八敬。犯波逸提罪。二。若病。及余缘。不往礼僧。犯越毗尼罪。三。则随情废小。不护僧制。犯轻垢罪。须知菩萨比丘尼。在小则当问。当请。在大则不问不请也)。
　　僧今和合。何所作为(答诵菩萨戒羯磨。　诵者先单白和僧。作如是白)。
