<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣节圆满日。(客堂预先一日。白住持。及请当道宰官拈香已。正圆满日。轮次念诵。仍照常仪)上午住持上堂。(至念诵经忏竟。宰官到已。众集。维那举香赞。宰官住持。次第拈香。众合掌。跪诵晚课内之)大忏悔支(诵毕。起立合掌。维那举回向偈云)十方法界至人口。法界所有即其舌。只凭此口与舌头。祝吾　　君寿无间歇。亿万斯年注福源。如海滉漾永不竭。狮子窟内产狻貌。鸑鷟定出丹山穴。为瑞为祥遍九垓。草木昆虫尽欢悦。稽首不可思议事。喻若众星拱明月。故今宣畅妙伽陀。第一义中真实说。祝厘功德殊胜行。无边胜福皆回向。普愿沉溺诸众生。速往无量光佛剎。十方三世一切佛。一切菩萨摩诃萨。摩诃般若波罗密。(此偈。维那两句一拜。众随和。共十拜一问讯已。鸣乐器。众齐念)南无大乘常住三宝。(三称。维那长跪。宣回向疏云)天上无双日。阎浮一　　至尊。万年松不老　　圣寿等乾。坤爰有　　圣节圆满回向文疏。对　佛披宣。仰望慈悲。俯垂证鉴。　伏以。优钵罗华。瑞世同佛降生。阎浮提树。连阴与天齐寿。故毓夙成之　　睿质。克承丕显之　　圣谟。大哉元至哉元体元居正。会其极。归其极。建极立中。今据(续入乡贯寺名。人名以及起首年月日)启建祝厘道场。至今某月日。圆满回向。於中虔诵诸经。顶礼忏法。伏愿　　垂拱无为。天地位而万物育。　钧陶有象。阴阳理而四时平。　　寿考万年　　本支百世。更祈吾道之大同。有俾　　圣时之至治。山林钟鼓。乐　化日之舒长。草木昆虫。被　　膏泽之沾濡。祥开震旦。颂祝华封。　右疏恭申　佛日洞明。　龙天昭格。年月日。住持(臣)僧某甲具疏(若当道官员为请主。并宜一一具书姓名)。
　　○(宣毕。鸣诸法器。齐诵)南无无量寿佛(化疏。化毕维那举赞云)　普贤行愿。功德周圆。普资恩有利人天。福寿广增延。灭罪无边。同愿礼金仙。南无圆满藏菩萨摩诃萨(三称。向佛举三归依已。众又三拜竟。各回本处。殿主收拾庄严等物。各还原处。少顷。维那领众搭衣持具。上方丈顶礼住持三拜。回堂。大众谢维那。普礼一拜)。
　　证义曰。祝厘者是为　　皇飨佛之辞。以此悦佛神。而报　　皇恩也。按仁王梵网等经。佛遥鉴未来。虑僧家之微弱。恐佛法衰残。是以金口嘱累。教海仗　　皇以流通。玉手抚摩。僧轮凭　　帝而炽盛。若　　帝王臣宰。少金汤之志。则真教陵夷。惠风掩扇。人怀侮慢。法雨难施矣。是知城堑当时。津梁后进者。莫尚　王臣拥护。盖　　皇以覆护恩德被僧。僧以明道熏修报答。此乃法门第一要事。故须日日祝延　　圣寿。事事祝延　　圣寿。方尽衲子报恩之诚。今正殿佛前。常供　　万岁牌。即是此意。故首举之。昔后宋僧昙宗。在灵味寺。尝为武帝行菩萨五悔法。帝曰。朕有何罪。而为忏悔。宗对曰。昔虞舜至圣。犹云。予违汝弼。汤武亦云。万方有罪。罪在朕躬。圣主引咎。盖以轨世。陛下齐圣往古。履道思冲。宁得独异。武帝善之。噫。昙宗之语。可谓报恩师表也。然僧又当知。各为本分事重。努力熏修。庶几佛恩　国恩。两无所忝。不可徒崇虚文。而有荒实践也。

　　皇后千秋

　　遇　皇后千秋日。(客堂隔宿)挂念诵牌。(诵金刚经一日。仍如常仪。正日早课前祝　　圣已。维那白云)今某月某日。恭逢　皇后千秋令节。谨集僧众。登殿讽诵。所萃良因。敬祝　皇后懿算千秋。伏愿。八方天神来密佑。更资遐算助我　　皇。仰劳大众。同念金刚无量寿云云。(与前)　　圣节仪同。
　　证义曰　皇后母仪天下。助我　　皇共致太平。故丛林有千秋之祝。称扬　淑德。求佛冥加。臣僧之义。所当然矣。

　　受　　敕奉　　旨

　　凡　朝廷　　旨临山。先差能执六人。(即监院。知客。衣钵等)预备　龙亭。出寺五里迎接。时至。住持领众山门外。两边立定。不得参差失仪。殿上设香案。鸣钟鼓。候　　旨到。齐跪俯伏　　旨过。一齐起立。随后。　龙亭供奉殿中。众僧於殿前丹墀。两序排定。(知客高声呼云)　　皇恩御诏临山。大众顶礼三拜　　万岁。拜已。一齐俯伏。书记捧　　诏。向东边高立。宣读毕。仍供　　龙亭。住持至亭前。拈香三拜已。再同众僧谢　　恩九拜。问讯已。齐鸣法器。及大钟鼓。诵南无无量寿佛。捧　　诏登　　御书楼。藏供已。维那收佛号。(随举赞云)　　天龙圣主。护世周全。　　皇恩深重莫名言。奉报在心田。众僧虔虔。顶戴　　万德诠。
　　南无吉祥王菩萨摩诃萨。(三称。众向上问讯。各回本处)住持陪官(见下住持章说)或当日。或隔宿。住持上堂谢　　恩祝厘。
　　证义曰。受　　敕奉　　旨。如　　降香　　赐衣　　赐号　　赐诗文　　诏升座等。并附祝厘者。皆谢　　恩祝　　圣故。按元大德七年八月二日。护持圣旨到山。住持元叟端禅师。领众望阙谢恩罢。上堂云。平生抱愚拙。心意安林丘。盘陀一片石。松下聊优游。回鸾五色诏。瞥尔来岩幽。天恩浃肌骨。浅薄将何酬。愿君为尧舜。愿臣为伊周。金枝与玉叶。光耀千千秋。万民赡秔稌。四海销戈矛。竺仙正法眼。如水常东流。又明太祖皇帝。赐元极顶禅师紫衣。师谢恩上堂云。内使传宣出紫宸。赐衣何幸及微臣。金襕照耀天人喜。白[迭*毛]鲜明雨露新。光宠山林同佛日。暖除霜雪布阳春。余生受用流传远。万岁宗门沐至仁。

　　景命四斋

　　月旦。月望。初八。念三。名景命四斋日。隔宿客堂挂讽经牌。(朔望诵梵网。遵佛敕也。初八念三诵仁王。护国裕民也)正日早课先祝　　圣。(维那白云。某月日良辰。某省府县寺。住持传法臣僧。谨集僧众。恭趋宝殿。讽诵秘典。称扬圣号。所萃宏因。祝延　　今上皇帝圣寿万安。仰劳大众。同念金刚无量寿护国仁王菩萨摩诃萨云云)课毕。住持说小参。朔望粥后。斋堂集众。诵(四分戒本)。饭后诵(梵网。仪详下布萨条)行堂师先於案上。中供一佛。香烛齐备。两边桌上。备律本鱼磬等。候开小静。鸣钟三下。侍者传炉。众集。展具拜已。住持拈香。维那举香赞。住持拜毕登座。两序亦挨次撩衣而坐。维那鸣磬开经乃至诵竟回向。下座。众展具三拜。各回本处。若值冬月在禅堂内者免诵。侍寮收诵戒牌。初八念三诵仁王般若同此。又古规。朔望日早粥二板后。斋堂用普茶。宣规约。今禅宗权开非时食戒。普茶移在晚二板。见下住持章朔望条说(即此朔望诵戒。亦禅宗之权宜所开。若依律制。当於黑白月之尽日为正。又古规。每日斋粥二时下堂僧众登殿。维那举无量寿咒三遍。回向祝延　　圣寿。又每月。有四斋日。六斋日。十斋日。每年正五九为善月。俱念诵祝圣。於每日早课。至心经毕。赐大祝延赞)。
　　证义曰。四斋称景命者。始於隋开皇三年。诏天下正五九。并四斋日。各寺建祈祷道场。不得杀生命。取藏经中有毗沙门天王。每岁巡按四大部洲。正五九月。治南洲。故禁屠宰。而唐之藩镇。每上任。必犒士卒。须大烹宰。故以正五九不上官。为禁杀也。今误为忌者非。即四斋念诵。亦遵佛教敕。令人解义。照自心源。有则改之。无则加勉。非但为诵经释愆报　恩也。噫。念诵释愆报　恩。虽未解义。犹存其礼。今有绝弃不行。违背甚矣。按续高僧传。及云栖崇行录。释僧云者。住宝明寺。以讲演着名。四月十五日。临诵戒时。白众云。戒乃人人诵得。何劳数闻。可令一僧竖义。使后进开悟。众无敢抗。遂废诵戒。七月十五日众集。忽失云所在。四出追觅。乃於古冢中得之。流血被体。问其故。则云有猛士执大刀。厉声呵云。僧云。尔何人斯。敢废诵戒。妄充竖义。即以刀刽我身。痛毒难忍。因扶掖还寺。竭诚忏悔。经於十年。至心尽敬。依式诵戒。临终之日。异香来迎。欣然而逝。时咸嘉其即世惩革云。云栖莲池云。今时尚经论。而轻戒律。二千年来。半月诵戒。无复有举行者。予不揣。与废坠於山中。人犹未之信也。果报炳然。於云公有征。愿览者思之。

　　百丈丛林清规证义记卷第一
　　百丈丛林清规证义记卷第二

　　　　唐洪州百丈山沙门　怀海　集编
　　　　清古杭真寂寺苾刍　仪润　说义
　　　　越城戒珠寺住持　妙永　校阅

　　报恩章第二

　　述曰。礼重祭祀。所以报恩酬德。而一切恩中。　国恩为最。钦惟　盛朝崇佛。爰及僧伦。所以体恤之者。极至　　圣圣相承。罔或有间。释子追慕。其容已乎。　国忌之规。所以立也。至若诸天。有护法之恩。於是有斋天之规。日月有照临之恩。於是有护日护月之规。檀越有信施之恩。於是有祈晴。祈雨。遣蝗之规。凡此皆报恩也。又有兼求恩者。则祈祷韦陀是也。以天尊。现天身而护法。愿力宏深。有感斯应。故南山赞云。韦陀将军。最多洪护。若见魔属。惑乱比邱。则凄惶奔赴。应时剪除。可谓善於形容天尊护法之心矣。今丛林中。凡遇灾难等事。祈祷韦陀。无不灵应。知求恩。自知报恩。故以附於报恩一章。灶神以大众饮食所赖。本为五祀之一。故殿於卷末也。

　　国忌佛事

　　逢　本朝。　　　先圣忌辰。(即　　宾天日。又称升遐)隔宿。客堂挂牌。(牌云)某日恭逢　　　(某)皇帝升天忌辰。早课。大众师。齐诣大殿。讽楞严咒念佛。伏愿　　　圣心垂鉴。　佛日增辉。
　　○(用黄纸写)　　　(某)皇帝圣位。供大殿佛前。设香花灯烛。果供几筵。正日早课。僧众云集烧香传炉。住持拈香。维那举香赞。课诵如常。是日大殿。设坛讽金刚经。知客请住持拈香。上供时。住持上香。上茶汤。念诵毕。维那回向云。某州某寺。住持传法(臣)僧某甲。於今某月某日。恭遇　　　(某)皇帝圣忌之辰。谨集僧众。讽诵经咒。所萃殊利。谨伸回向。伏愿　　　神游八极。乘云车风马逍遥。　　　位证中天。受玉殿琼楼快乐。十方三世一切佛(云云)。(举赞)敬维　　　先主。护法周全。葵忱倾向莫名言。奉报在心田。众志虔虔。唱诵利　　　先天。　奈麻升天界菩萨摩诃萨(三称)。
　　证义曰。此　　　先帝。陟天道场。理合举行。

　　供天(若但供天。客堂预日。挂供天诸师牌。若兼经忏。即忏牌加五鼓供天。预晚严净发符)

