<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○(此乃略序台教正宗源委。其余支繁。不及一一详载)。
　　证义曰。台宗源流一书。与指源集。诸祖均有小传。唯第二十八祖。源流中为。禅传明翁。指源中为。月亭德公。按东禅明翁。没於万历初年。百松生於嘉靖丁酉。二十二岁。往东禅听法华。虽同在一时。而东禅讲主。乃月亭法师。非明翁也。故指源集。以百松出於月亭德公之门。唯源流。直接明翁为二十九世。尚须阙疑。再考嘉与漏泽寺。出台宗世系一书。直以妙峰百松为十八祖。上接四明。则以嗣兴台宗为遥接矣。总之世代遥远。儿孙失於纪载。以致系派。无从稽考。此不独台宗为然。今台宗法派。均各盛传。复有指源集。世系。源流。诸书可考。为其嗣法者。当随时随地。留意记录。以绵延於无尽矣。至於百松法派偈。用以定名。表行偈。用以立号。故法派之真传等。即表行之大教等。法表两并。无先后也。

　　附贤首教观一宗

　　贤首一宗。盛宏华严。自文殊结集。乃至龙树。亲往龙宫。遍读华严。我东土。贤家五祖。遥相承接。则应如台宗。遥禀龙树为初祖。杜顺帝心。作华严法界观为二祖。顺传云华。智俨至相。制华严搜玄义钞为三祖。相传法藏。贤首国一。制晋译华严探玄记。一乘教义分齐章等。着述百余卷。大宏其教观。名贤首宗。为四祖。藏传澄观。大休清凉国师。宗唐译华严。制疏钞为五祖。清凉传圭峰宗密。着华严。行愿品钞为六祖。密传玄珪。真奥彻微为七祖微。传海印月朗炳然为八祖。然传守灯德现为九祖。长水。子璇遥承为。十祖。净源寂海潜叟为十一祖。希冲神鉴乘照为十二祖。妙观道鸣湛仁为十三祖。师会归元玉峰为十四祖。了心深道慧珠为十五祖。道悟本觉观慧为十六祖。清介一如洁庵为十七祖。慧琼良璧珍林为十八祖。妙萃超伦真翠为十九祖。际遇春谷力申为二十祖。大同一云(普济别峰)为二十一祖。明山贤仙古峰为二十二祖。栖岩慧进行成止翁为二十三祖。广通达庵为二十四祖。鲁庵普泰野庵为二十五祖。真圆大方遍融为二十六祖。云栖莲池殊宏佛慧为二十七祖。土桥绍觉广承明理为二十八祖。莲居新伊大真为二十九祖宝轮德水明源为三十祖(此乃略序贤教正宗源委。其余支繁。不及一一详载)。
　　证义曰。束土讲宗最显者三宗。所谓天台。贤首。慈恩是也。今慈恩一宗。仅留所宏唯识之法。而无其人。其支派繁衍无尽。唯台贤二宗耳。而南方台宗尤盛。然名位显达。多出北方贤宗。是亦运数之使然欤。

　　附南山律宗

　　南山律宗。盛宏毗尼。毗尼此云灭。能灭身口之恶故。亦律法也律唯佛制。而结集分合。不一其人。初大迦叶等。五百圣众。於毕钵罗窟内。命优波离结集。名上座部。次婆尸迦等。一千凡圣。窟外结集。名大众部。此二通称摩诃僧祇律也。自迦叶。阿难。末田地。商那和修。优波鞠多五代体权通道。故不分教。后优波鞠多。有五弟子。各执一见。遂分律藏为五部焉。(一)昙无德部即四分律。(二)萨婆多部。即十诵律。(三)迦叶遗部。即解脱律。(四)弥沙塞部。即五分律。(五)婆蹉富罗部。律本未来此土。妙乐云分一律藏。以为五部。如析金杖。不失金用也。按如来十大弟子。优波离持律第一。今我东土持律一宗。应以优波离尊者为初祖。辗转相传至昙摩迦罗。(此翻法时。西竺沙门)於魏嘉平二年。到东土翻译四分律。是为东土传律之始祖。北台法聪。(元魏。孝文时人。学僧祇律。因考受体。首传四分为二祖)聪传云中道覆。(覆最初撰疏科六卷。释四分律。为三祖)覆传大觉惠光(光通四分律。撰疏十卷。为四祖)光传高斋道云晖愿。(撰疏钞九卷。判释广文。为五祖)愿传河北道洪。(亦着疏文。为六祖)洪传宏福智首。(撰疏二十卷。为七祖)首传终南山西明寺道宣实相澄照。(律宗至此大盛。故时人咸。称律。名南山宗。为八祖。以后递递相传。而为祖位)照传(京师)崇圣文纲。为九祖。纲传崇福满意。为十祖。意传(长安观音)大亮道省。为十一祖。省传(绍兴开元)昙一。为十二祖。一传(苏州开元)辩秀。为十二祖。秀传章信道澄。为十四祖。澄传(东京相国)澄楚。为十五祖。楚传(杭州昭庆)允堪真悟。为十六祖。悟传(西湖灵芝)元照湛然。为十七祖。然传(京城大普庆寺)实相圆明光教。为十八祖。教传(北京。西山。戒台寺。万寿寺)道孚如幻。为十九祖。幻传(金陵天隆寺)如馨古心慧云。为二十祖。(此时律法中兴。焕然明备。相传。为优波离应化云)云传(金陵宝华山隆昌寺)寂光三昧。为二十一祖。(律宗至此益盛。出法派偈云)如寂读德真常实。福性圆明定慧昌。海印发光融戒月。优昙现瑞续天香。支岐万派律源远。果结千华宗本长。法绍南山宏正脉。灯传心地永联芳。昧传读体见月。为二十二祖。月传德基定庵。为二十三祖。庵传真义松隐。为二十四祖。隐传常松闵。缘为二十五祖。缘传实[王*永]珍辉。为二十六祖。辉传福聚文海。为二十七祖。海传性言理筠(乃略序律门正宗源委。其余支繁。不及一一详载)。
　　证义曰。剃度者大众之始事也。付法者。大众之终事也。非剃度。无由而入僧伦。既为僧矣。乃徒以二时粥饭。随例功课。唐丧光阴。而不为生死大事。直取向上一着。以期授记传心可乎。故兹特殿以付法一事。而历叙禅宗传人。以示先型。所以提醒当人者。至矣。乃若教为明心之助。律为定慧之基。亦附列焉。合之而宗教律全。大众之事斯备。

　　百丈丛林清规证义记卷第七之下
　　百丈丛林清规证义记卷第八

　　　　唐洪州百丈山沙门　怀海　集编
　　　　清古杭真寂寺苾刍　仪润　证义
　　　　清越城戒珠寺住持　妙永　校阅

　　节腊章第八

　　述曰。僧不序齿。而序腊以别俗也。西域三时。以一时为安居。(自五月十五日。至九月十五日)出入有禁止。凡禅诵行坐。依受戒先后为次而制以九旬。策进於道。以三旬营资身之具。(共四月)使内外均养。身心俱安。克期进修。不舍寸阴。护惜生命。行兼慈忍。旨哉圣训。万世永遵。而五竺地广。暑寒霖潦。气候之弗齐。故结制有以四月五月十二月。然皆始以十(四五六)日。因地随时。惟适之安。或曰坐夏。或曰坐腊。戒腊之义始此。今丛林结夏以四月望。解夏以七月望。此三月为安居。又结冬以十月望。解冬以正月望。以此三月专务禅那。成规久立。化在随宜。千余年来周旋规矩。耸观龙象之筵。主宾唱酬。迭闻狮子之吼。猗欤盛哉。

　　安居(亦各结夏。亦名结制。今先行筹。次安居法)

　　按律所制。安居事详。今从权便。四月十六日结夏。客堂预日挂牌。(牌云)安居。
　　○十五日。知客知会维那。及各堂。将各人名号。戒腊。开齐。以便登册。再派悦众。收筹。行筹。迎请。各人认定。庶临时无有紊乱。其外单沙弥净人。亦传挂号已。知客令法堂香灯师铺蒲团。(若无法堂。即在斋堂)量人数多少铺毕。正中上首。方桌一张。供释迦佛小像一躯。无像即供牌位。(上写安居会上。中天教主。本师释迦牟尼佛)再於右边。前廊下傍。官桌一张。供韦驮。住持之座。在佛桌左傍。又堂中央。置小桌一张。可放筹盘。空盘。外有大筹三枝。待行佛。韦驮。住持三处。如法备已。
　　小食止静后。知客鸣大钟三下。众各搭七衣持具。集法堂。悦众二人。请住持到。佛前拈香三拜。转身至韦天。拈香。三问讯已。归位。班首上香已。鸣引磬。大众礼佛三拜。转身向韦天三问讯。再向上顶礼住持三拜。(尚云。一拜。拜已)各照位坐。住持开示。乃至云。今差悦众某师行筹。悦众某师收筹我今集僧后。次第作法。(律制此处。有一单白羯磨。白已)悦众起立。礼佛三拜。问讯。各拏筹盘。至佛前左右对立。维那将筹盘。放空盘上礼佛三拜。问讯。长跪。取一大筹。双手横捧。高声白云　大清(某某)几年。夏三月。安居会上。中天教主。本师释迦牟尼佛。受第一筹。说已。放香炉上。起立一拜。收者以空盘。放彼筹盘上。礼佛三拜。问讯长跪。双手收筹。置空盘上。再礼佛一拜。然后持盘各行。分左右。从住持上座起。次第而行。受者应蹲身取筹。放於空盘内。如是依次行已。再至韦天前。对而立定。维那仍将筹盘。放收盘上。三问讯。双手捧一大筹。高声白云　大清(某某)几年。夏三月。安居会上。护法韦驮尊天。受最后筹。说已。放在桌上。再一问讯。收筹者。以盘放行筹盘上。向韦天三问讯已。双手取筹。放盘内。再一问讯。收筹人。齐至韦天前。共算人数若干。又说欲(在会。未在会人)报数。亦查明已。末后先行。至佛前。上下两班站定已。维那高声白云。大清(某某)年。夏三月。安居会上。座中比邱(几)百几十(几)人。沙弥若干人。报已。盘放桌上。维那又云。为僧行舍罗竟。(住持答云)善。(维那云)尔。(齐一问讯。归位)住持云。同居大众。已知此处。今夏有若干人安居。以后诵戒期中。不必行筹。各人收摄身心。九旬之中。努力为道。受筹已竟。念偈回向。悦众鸣引磬。众念回向偈已。各人起座。住持礼佛。问讯韦天已。归方丈。大众礼佛。问讯韦天已。齐上方丈。顶礼和尚。若免。即止。各回本处。知客令香灯。送佛韦天至本处已。住持上堂。及众诵戒。如黑白常仪(或在十六安居后。上堂。亦可)。
　　○次日十六。早粥止静后。鸣大钟三下。众集大殿。烧香传炉。住持拈香。维那举赞毕。(出位至中)拈香。展具。礼佛三拜。长跪。合掌。唱云。
　　释迦如来。(二称)结夏安居。(众和毕)维那合掌作白云。
　　禁足安居。乃如来之仪轨。识心达本。是释子之行门。道在人行。功由日进。兹者四月十六日。屇当我佛结夏安居之辰。云集众僧。登临宝殿讽演秘章。结起期制。自今以后。发十愿起三心。开明智性。报四恩。拔七趣。消灭障缘。受持佛号。存想圣容。不得冒热游行。伤害生命。禀七支之戒。皎如冰霜。持三律之仪。净无瑕秽。定水澄清。慧月朗照。内契真源。外敷梵行。长般若之灵苗。成菩提之妙果。由此法门隆盛。海众安和。天龙拥护。人物钦崇(曰竟。一拜。归位。悦众鸣引磬。大众齐唱安居文云)。
　　大德。一心念。我比丘(某甲)。今依(某某)寺。僧伽蓝大界内。夏三月结制安居(三唱竟。众念大悲咒三遍。绕殿。归位。次念偈咒)。
