<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中秋起。加香。五鼓夜巡鸣四板。香灯点灯。司水担水监值揭帐幔。众起。维耶鸣香板三击。众人下单。抽解。净面。监值两边铺棕鞯。各人随闲礼佛三拜。各归本位。五板毕。香灯接报钟三阵。徐徐敲半枝线香。监值灌开水两壶。用热水洗杯。将杯提至监值位所。散香散杯。悦众点手照。监值行开水。众用开水毕。散香收杯。香灯煞报钟。挂一板一钟。当值闻大钟完。接二板一钟。监值卷门帘。关门。中摆蒲墩。收中间棕鞯。闻大鼓完。接三板一钟。止静。当值行小十方礼。礼佛三拜。此中悦众鸣引磬共四下。当值行礼拜佛毕。悦众鸣引磬一下。开小静。监值收中问蒲墩。开门。当值行十方礼。悦众鸣引磬共十二下。此中监值打板三阵。鸣钟三击。接外呼板。众人上殿。课毕回堂。监值在门外。候众人归堂。放下门帘。众人各於本位前立定。当值行十方礼。到中间一问讯。再向新值问讯交值。监值立本位交监值牌问讯。新监值将门帘拉起。新当值打[木*鱼]一下。众人出外小解毕。将门帘放下。顺行一匝看众人坐定。然后熄灯归位。若时早。打[木*鱼]三下止静。归位。监值掩门。闻梆声。当值打[木*鱼]一下开小静(或不止静亦可)。

　　上午第二

　　早梆鸣。监值下位卷门帘。提茶壶至杨枝瓶所。司水担漱口水。维那敲香板三下。众人放腿。或小净听便。即回。候斋堂板鸣。悦众鸣引磬过堂。香灯打扫佛前及住持位。粥毕回堂散香请散香篦。众圆礼。当值挂一板一钟。鸣起香[木*鱼]二下。於西南接散香篦三下。绕至东北又三下。定行香一枝。众人去衣。脱袍。穿草。鞋徐徐出堂漱口。嚼杨枝毕。监值收杯。当值候香过将半枝。挂二板一钟。众人立定。小停寸香。当值至东北角。打催板二下。经行香余一寸。维那喝起。提香板催行。首领监香紧随和之。至香六分。维那挥香板下垂。当值打抽解[木*鱼]一下。众人立定。监值拉起门帘。与散香至门首。一边一位站定小停一刻。逆巡一匝。维那归本位卓香板。监值进来摆蒲团。散香师敲散香篦三阵。众人小解毕归位。监值关两边小门。复敲散香篦一阵。监值放下门帘。散香师回堂顺行。交散香牌。卓篦一下问讯。至中央问讯。插散香篦。复至中央问讯。归位。当值搭衣持具。打三板一钟止静。行十方礼。礼佛三拜。悦众鸣引磬四下。问讯出堂。翻止静牌。东边出。西边进。问讯。至维摩单所。礼和尚一拜。归位。监值收蒲团关门。铺鞯当值推香盘。散香师出位。至中央问讯。从东边上请香板。西边下一拱。逆行一匝当值看香到。拉至香盘。悦众鸣引磬一下。开小静。(此节应移在交香板后)维那敲香板三下。放腿。巡香师交巡香牌。至中央问讯。交香板。散香师出位。至中央问讯。从西边上。请散香篦。至东边下问讯顺行半匝。卓散香一下。当值打经行鱼二下。经行香半炷。站板一下。站香寸数。打催板二下。经行香完。鸣鱼一下。抽解。监值卷门帘。候交散香。当值鸣鱼三下。止静。监值关门。请香板如上。

　　下午第三

　　闻午梆鸣。当值打鱼一下。开小静。维那敲香板三下。穿鞋。着衣毕。悦众鸣引磬一下。各本在位立。当值出位。行十方礼。翻牌。悦众鸣引磬。监值鸣板三阵。接钟三下(磬三下)。众礼佛一拜。坐定。闻呼板鸣。击引磬过堂。饭毕结斋时。监值香灯。司水。先回堂。开门。候众人回堂圆礼。请散香照前。当值打一板一钟。鸣起香[木*鱼]二下。定行香一炷。众漱口。嚼杨枝毕。经行。监值收杨枝杯。用热水洗。当值候香过将半枝。打二板一钟。众立定。监值打茶。候维那归位卓香板。众随便坐下。散香师将散香竹篦靠佛前。然后散杯。监值行茶三四匝。茶毕。散香与监值收杯。关门已。然后在监值寮洗杯毕。回堂经行。香完。当值打抽解[木*鱼]一下。众照前立。维那归位卓香板。监值开门。拉门帘。铺蒲团散香三阵。小解看净房无人。再散香一阵。回堂。照前交散香。监值收门帘归位。当值打三板一钟。行礼时。悦众鸣引磬四下。止静。监值收蒲团。关门。当值推香盘。散香师照前巡香。香到。当值鸣引磬一下。开小静。巡香师照前交。监值开门。打茶二壶。巡香师散杯。从维那位起。和尚在堂。散杯五个。大悦众送和尚茶。复散悦众位。照人散杯。从班首散起。一对一对摆。监值茶来。用签搅几搅茶巡四五匝。众人茶毕。巡香与监值收杯。散香师照前行事。当值鸣[木*鱼]二下。经行香半炷。打站板一下。小停寸香。打催板二下。经行香完。鸣[木*鱼]一下。抽解。候交散香牌。当值鸣[木*鱼]三下。止静。散香关门。香完。开小静。吃茶。经行等一一照前行坐。

　　晚课第四

　　闻晚梆鸣。当值鸣[木*鱼]一下。开小静。悦众鸣引磬。众立班首出位拱手后悦众鸣引磬共十二下。监值鸣板三阵。钟三下。(磬三下)当值行礼翻牌。闻云板鸣。众过堂。当值监值在堂扫地。当值摆蒲团(铺棕鞯)。粥罢回堂。嚼杨枝时。当值监值吃二堂。毕。各搭衣。礼佛三拜。各归本位。当值鸣报钟三下。监值收蒲团(棕鞯)。候鸣引磬一下。众出位站班。当值打报钟三阵。众上殿。将课毕。三皈后。监值。香灯。司水。先回开门。监值放两单幔帐。众回堂。圆礼。当值打一板一钟。打抽解[木*鱼]一下。众束衣抽解。监值在门外。候放门帘。拉起后。众回堂。尽上单。当值鸣[木*鱼]三下。止静。归当值位坐。定香一枝。监值关前后门。靠单顺行一匝。然后窗门。上单养息。当值不养息。

　　夜香第五

　　当值不见窗外亮影。打[木*鱼]一下。开小静。香灯下单。点各处灯。监值卷两单幔帐。开中间门。维那敲香板三下。众下单。当值定坐香一枝。鸣起香[木*鱼]二下。散香师照前请散香竹篦。当值候香将半枝。打二板。众人立定。监值打茶。维那归位。卓香板。随便坐下。散香师将竹篦靠佛前。散杯在各人手。监值行茶一二匝。散香师。监值师。各收一边。散香师拿散香。篦在手。顺行半匝。复卓一下。当值鸣催板二下。经行。监值关门。香到。当值打抽解[木*鱼]一下。众人立定。照前行事。监值开门。拉门帘。进摆蒲团。照前散香关门。当值止静。行礼。悦众鸣引磬四下。监值关门。巡香请香板。香完。鸣引磬一下。开小静。交巡香板。香放参。吃毕。当值鸣[木*鱼]二下。经行香半炷。当值鸣站板一下。停香一寸。鸣催板二下。经行。香完鸣[木*鱼]。一下抽解。监值扯门帘。候交散香板。当监值[木*鱼]三下。止静。散香关门。香完。当值鸣[木*鱼]一下。开小静。巡香交板。开门。悦众鸣引磬开大静。当值行礼。监值打板三阵毕。仍照前散香起香云云。乃至第六枝香。打抽解[木*鱼]。监值铺棕鞯鸣击礼佛三拜。监值放两单幔帐。众抽解上单。香灯师点琉璃。熄监值寮灯。监值关前后门户。复顺行一匝。关格子门。熄佛前灯。然后上单。一日事毕。此逐日恒规。初参后学。必须熟记。以便轮行。然此五番。若细全录。文多一半。此既是略。易可精熟。余可目视心会。

　　禅堂规约(凡三十二条)

　　古规失检。怠惰成风。时弊多端。提持贵密。虽则现成公案。要须大众共知。行解相应。则无愧於先宗。道德兼资。乃有利於末学。是在同心。共相遵守。
　　钟板参差者。巡寮。跪香。行礼。不服者。出堂。　　挑唆是非者。交拳。破口者。出堂。　　除老。病。公事。私自逃单者。挂牌。不许复住。　　禅堂内外。闲谈杂话者罚。静中响动惊众者罚。不服者出堂。　　鸣[木*鱼]小板等。参差不清者罚。　　不顾本分。交头接耳者。重罚。　　上堂小参等。各搭衣持具。齐集法堂。次第而立。有问则出。不得参差。违者罚。　　不满期。不许出堂。除充公执。私自告假者罚。不遵者重罚。　　偷看典章者罚。非时私睡者罚。　　出入不白执事者罚。止静不到者罚。　　行香坐香不到者罚。失悞散香巡香者罚。　　值日交代不清者罚。破坏什物者罚赔。　　不顾本参。乱逞机锋者罚。妄作拈颂。评论公案者罚。　　堂中出入。次第而行。违者罚。若撺单乱位。穿堂直过。并无事闯寮者重罚。　　私借堂内什物出外者罚。　　滋事失仪。不听执事规谏者罚。不服者出堂。　　行坐课诵受食出坡等。不随众者罚。　　检点他人是非。搅群乱众者重罚。　　警策昏散。三香板不下单者罚。　　故纵昏沉者罚。争香板者罚。不服者出堂。　　警策后。昏沉如故者立参。再三警策。昏沉如故者跪参。不服者出堂。　　经行纵横。谈笑涕吐。或鞋物作声者罚。不服者出堂。　　出外不穿直裰(俗呼海青。亦名偏衫。又号袍子)者罚。　　有事他出。归期失限者罚。　　尊客参堂。各依位次。不得失仪。违者罚。　　擅入客堂。与人杂话者重罚。　　开大静后。语笑者。在监值寮者。在外寮闲闯者罚。　　私造饮食者罚。(新增)或吃烟者重罚。　　闯静者罚。　　巡香狥情。或以公报私。故打者罚。违者重罚。　　小恙给假三日。重病者出堂调养。不得故留妨众。违者罚。
　　○以上条约。本分攸关。如或不遵。自失善利。同居大众。戒之勉之。
　　○年月日○住持(某甲)重录。
