<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(同居人各父母师长位前)丛林宝社。六和同居。父母师恩时忆知。仗凭觉王慈。勉力修持。法食平等施　生天界。
　　(放生所)胎卵湿化。多劫沉迷。归依三宝发菩提。笼网永出离。海跃天飞。尽报生忉利　生天界。
　　证义曰。普供。诸家增减不同。然要以诚敬为本。今之丛林。虽依例供献。多草率。从事。或用生冷不可食物。但了人事而已。不思供礼从心生。礼节苟简。其心可知。心既不诚。何劳供献。如是供献。是将谁欺。是直以礼为戏也。其获咎甚矣普愿天下缁素。共反此习。
　　○正月建寅。曰摄提格。又曰太簇。又曰孟陬。又十一月冬。至一阳生。乃至四月名六阳。今正月。名三阳月也。

　　二月

　　初一日。封止火炉。或山寺寒冷。无拘。
　　二月建卯。曰单阏又曰夹钟。又云仲春。又称芳春。

　　三月

　　三月建辰日执徐。又曰姑洗。又曰莫春。曰晚春。曰杪春。又称宿月。

　　四月

　　候天气暖时。僧堂内。下暖帘。上凉帘。单上草并运出　十五日。药王菩萨诞(他本作二十八日)。
　　四月建巳。曰大荒落。又曰仲吕。亦名麦秋。又称清和。亦名葵月。又称孟夏初夏等。

　　五月

　　端阳节。早课毕。或住持说小参。或命班首秉拂。候方丈传牌而行。早粥分粽。每人四枚。午梆大殿上供。斋堂吃腐。是月疏浚沟渠。建青苗会。念诵保苗。僧堂内挂帐。
　　证义曰。我宗门中。无一事。无一节。不以说法提撕於人。今录端午法语一则。以例其余湛然澄禅师端午上堂云。五月五日天中节。赤口白舌尽消灭。桃符艾虎插满头。雄黄菖蒲和酒噎。酩酊不知岁月移。千妖百怪昏驱绝。谁管魔来与佛来。一齐都把脑门揭。大众。何故如此。不见道。护生须是杀。杀尽始安居。要知杀底道理。趁此良辰。以艾叶为旗。以菖蒲为剑。以猛利心。挺英雄胆。不管是非得失。圣凡真妄。乃至贪瞋痴爱。一切诸烦恼贼提起一刀两断。直得净裸裸。赤洒洒。圆陀陀活泼泼。作个世出世间大丈夫。兄弟。还有恁么人。真得恁么地么。若不得恁么地。山僧有个护身符子。相送去也。拈拄杖云。看。看。太上老君。急急如律令。敕。
　　○　五月建午曰敦牂。又曰蕤宾。或名天中节。或修月。又称皋月。蒲月。艾月。榴月等。夏至一阴生。

　　六月

　　六月建未曰协洽。又曰林锺。又号称且月。荷月。

　　七月

　　二十四日龙树菩萨诞。
　　七月建申曰涒滩。又曰夷则。亦名孟秋。又称相月。巧月等。

　　八月

　　二十二日。然灯古佛诞。
　　八月建酉曰作噩。又曰南吕。或名清秋。又称壮月。桂月等。

　　九月

　　九日重阳。早课毕。说小参。与端午节同。
　　九月建戌曰阉茂。又曰无射。或名季秋暮秋。深秋。杪秋。又称元月。菊月等。
　　又夏秋二熟。至收租时。庄主先点各庄租簿。斗斛等项齐备。次白方丈。赴庄收租。公平正直。不可欺压佃人。亦不得市恩侵损常住。租毕回寺。将租资账目。并呈住持阅过入账。事毕。即献新上供。大众吃新加腐。与朔望日同。

　　十月

　　初一日开炉。
　　证义曰。开炉乃开各堂之火炉。今借以打禅七为开炉也。
　　○十月建亥日大渊献。又曰应钟。或名孟冬。开冬。小春。亦称阳月良月等。

　　十一月

　　冬至节。客堂预日挂牌。(牌云)冬至良辰合院大众师。於早课毕。礼祖。上方丈。
　　○次日早课传炉。住持拈香。祈祷。祝　　圣。绕佛归位。礼释迦佛十二拜。课毕。礼祖名号已。对面展具。云集。鸣钟。普礼三拜。到祖堂礼祖。上方丈。住持说法竟。维那云。(顶礼和尚)礼毕。住持下座云。(某甲与大众师拜节)。维那云。(大众师顶礼和尚)。礼毕回堂。对面展具。维那云。(拜某师云云)。班首师云。两单对拜。普礼三拜。拜毕。侍寮回方丈。顶礼和尚。午梆上七处供。(大殿。四圣。影堂。老和尚像)斋堂吃腐。或扫塔祀祖。与清明同。
　　十一月建子日困敦。又曰黄钟。或名仲冬。亦称辜月。至月等。

　　十二月

　　二十九日。华严菩萨诞。
　　除夕前三日。客堂挂牌云。岁暮在迩。合院佛圣殿堂。并及前后廊庑。内外丹墀。俱洒扫洁净。
　　○预日礼塔。详见前。
　　○除夕日小食白腐午饭油腐攒菜。早粥挂牌云。合院大众师闻鼓声。各处上普供(见前元旦)。
　　○下午挂牌云。是晚二板。闻钟声。齐诣大殿念普佛。新年三日同此。
　　○晚课各带具。课毕。礼祖。上方丈。升座说法。或普说竟。住持云。(两序大众师。同诣大殿前普礼辞岁)。众至殿前。对面展具。住持在下。向上展具云。(我某甲与大众师辞岁)。首众即云。(大众师顶礼尚尚。普同)三拜。拜毕。大众到方丈辞岁。顶礼和尚。礼毕。回堂。展具三拜毕。挂钟板。有师长者。即行私礼已。回堂。闻鼓声。大众齐至斋堂吃普茶。悦众鸣引磬请和尚。普茶毕回堂方丈请执事茶。晚二板念普佛。至佛千声已。到各人(父母师长)位前。住持拈香。众诵心经往生咒。举回向赞偈。仍念佛。各归本位。收佛号。展具。礼佛十二拜。文殊。弥勒。诸佛诸菩萨各一拜。三归依回堂。开大静。放香。安息。新年三日同此。余见前元旦条说。是月岁终结呈诸色簿书。
　　证义曰。古人以除夕当死日。盖一岁尽处。犹一生尽处。昔黄檗禅师云。预先若打不彻。腊月三十日。到来。管取你热乱。然则正月初一。便理会除夕事不为早。初识人事时。便理会死日事不为早。那堪荏荏苒苒。悠悠扬扬。不觉少而壮。壮而老。老而死况更有不及壮且老者。岂不重可哀哉。故须将除夕无常。时时警惕。自誓自要。不可依旧蹉跎去也。者个打彻一事。不可容易看过。不是通几本经论当得彻也。不是坐几炷香。不动不摇。当得彻也。不是解几则古德问答机缘。作几首颂古拈古。当得彻也。不是酬对几句口头三昧滑溜。当得彻也。古人谓於此事。洞然如桶底骤脱。爽然如大梦得醒更无丝毫疑处。才有几分相应。如一僧常於神庙纸炉中宿。有别僧潜入纸炉。俟其来宿。拦胸把住。便问如何是祖师西来意。答云。神前酒台盘。又一僧。人言其得悟。元沙故与偕行。至水边。忽推之落水。急问牛头未见四祖时如何。僧曰。伸脚在缩脚里。似此二僧。可谓预先已打。彻。则胸中七穿八洞千了百当。随呼随应。能於仓卒忙遽。做手脚不迭时。出言吐语。如是的当。如是自在。若闲时以意识博量卜度。酬机作颂。非不粲然可观。至於病到无常。如到了除夕相似。脚忙手乱。一场懡[怡-台+罗]。可不惜哉。愿吾人常以此自警方至。八苦交煎总不妨。其或未然。难免自悞。昔天台智者大。师。得法华三昧。习定华顶。忽於后夜。大风雷震。魑魅千群。状极可畏。师安心空寂。自然退散。复作父母师僧之形。悲哽流涕。师深念实。相。寻复消殒。至灭度时门人请日。不审师入何位。没此何生。师曰。吾不领众。必净六根。为他损己。只五品位耳。又诚维那曰。人命将终闻钟磬声。增其止念。惟长惟久。气尽为期。哭泣丧服。皆不应为。言讫。如入。三昧。噫。智者大师。尚说为他损己。况吾辈乎。岂可不自警哉。
　　○十二月建丑。曰赤奋若。又曰大吕。或名季冬。杪冬。亦称腊月。除月等。

　　百丈丛林清规证义记卷第八
　　百丈丛林清规证义记卷第九

　　　　唐洪州百丈山沙门　怀海　集编
　　　　清古杭真寂寺苾刍　仪润　证义
　　　　清越城戒珠寺住持　妙永　校阅

　　法器章第九

　　述曰。上古之世。有化而无教。化不足。而礼乐作焉。击壤之歌。不如九成之奏。洼樽之饮。不若五齐之醇。固已。然文生於质。当思其本。吾天竺圣人。最初示化。谓人人妙觉。本无凡圣。物物全真。宁有净秽。无假修证。不涉功用。而昧者。茫然自失。有若聋瞽。於是随机设教。击犍椎以集众。演之为三藏。修之为禅定。迄於四十九年。而化仪终矣。梵语犍椎。凡瓦木铜铁之有声者。若钟磬铙鼓。椎板螺呗。丛林至今。仿其制而用之。於以警昏怠。肃教令。导幽滞。而和神人也。若夫大定常应。大用常寂。闻非有闻觉亦非觉。以考以击。元风载扬。无思无为。化日自永。雍雍乎。仁寿之域。清泰之都矣。

　　钟

　　钟。有小。大。报。之别。大钟。丛林号令资始也。晓击。则破长夜。警睡眠。暮鸣则觉昏衢。疏冥昧。引杵宜缓。扬声欲长。凡三通。紧缓各一十八椎。总一百零八下。起止三下稍紧。与大鼓。报钟。互相照应。凡鸣钟。先默诵愿偈云。愿此钟声超法界。铁围幽暗悉皆闻。闻尘清净证圆通。一切众生成正觉诵竟。方执椎。执椎已。诵云。洪钟初扣。(二通三通。随改二扣三扣)宝偈高吟。上通天堂。下彻地府(击第一椎)。
　　○上祝当今　　皇帝。大统乾坤。文武官僚高僧禄位(二椎)。
　　○三界四生之内。各免轮回。九有十类之中。悉离苦海(三椎)。
　　○五风十雨。免遭饥馑之年。南亩东郊。俱沾尧舜之日(四椎)。
　　○战马休征。地利人和。阵败伤亡。俱生净土(五椎)。
　　○飞禽走兽。罗网不逢。浪子孤孙早还乡籍(六椎)。
　　○无边世界。地久天长。远近檀那。增延福寿(七椎)。
　　○沙门兴盛。佛法长升。土地龙神。安僧护法(八椎)。
　　○父母师长。存亡并利。历代祖祢。同登彼岸(九椎)。
　　○南。无清净法身。毗卢遮那佛(十椎)。
　　○南无圆满报身。卢舍那佛(十一椎)。
　　○南无千百亿化身。本师释迦牟尼佛(十二椎)。
　　○南无当来下生弥勒尊佛(十三椎)。
　　○南无极乐世界。阿弥陀佛(十四椎)。
　　○南无五台山。大智文殊师利菩萨。(十五椎)。
　　○南无峨嵋山。大行普贤菩萨(十六椎)。
　　○南无九华山。大慈地藏王菩萨(十七椎)。
　　○南无普陀山大悲观世音菩萨(十八椎)。
　　○(次诵紧十八偈。一字一椎。即十八椎)所愿。皇图永固。帝道遐昌。佛日增辉。法轮常转。(如是紧缓二通共成一百八椎)。
