<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○云南府(名滇南。领四州。县七)昆明(建佮。附府)富民(秦臧)宜良(大池)嵩明州(邵甸)晋宁州(滇池)呈贡(归化)安宁州(连然)罗次(扶雅)禄丰(姚陵)昆阳州(三泊)易明(洟门)。　○大理府(名南诏。领四州。三县)太和(楪榆。附府)赵州(白厓)云南(勃弄)邓川州(辽备)浪穹(凤羽)宾川州(白霞)云龙州(三崇)。○临安府(名钩州。领三州。五县)建水(实山附府)石屏州(石平)阿迷州(河宁)宁州([藋-隹+(黍-禾)]州)通海(秀山)河西(西宗)嶍峨(萃秀)蒙自(自则)。○楚雄府(名城。楚。领三州四县)楚雄(威州附府)定远(剃州)姚州(梇栋)南安州(摩刍)镇南州(石鼓)广通(路睒)大姚(青临)。○澄江府(名罗。伽。领二州二县)河阳(俞元附府)江川。(步确)路南州(弥沙)新兴州(研和)。○景东庞(开南)。○广南府(名特么。领一县)宝宁(罗佐。附府)。　○广西州(名阿卢。领二县)师宗(匿弄)弥勒(陀峨)。○顺宁府(名庆甸。领一州。一县)顺宁(县)云州(孟佑)。○曲靖府(名郎州。领六州。二县)南宁(永县。附府)沾益州(交水)陆凉州(陆郎)罗平州(宛温)马龙州(通泉)寻甸州(濯梧)平彝(平峦)宣威州(沾益)。○武定州(名罗石领二县)元谋(环州)禄劝(石旧)。　○丽江府(名巨津。领二州。一县)丽江(县)鹤庆州(顺州)剑川州(罗鲁)。　○元江州(名玉台。领一县)新平(平甸)。○普洱府(名产里领一县)宁洱(玉屏附府)。○蒙化厅(蒙舍)。○永昌府(名峡口领一州二县)保山(不章附府)平永(胜琅)腾越州(胜卫)。○永北庞(北胜)。○开化府(名甸町。领一县)文山(波些。附府)。○东川府(名閟畔领一县)会泽(堂环)。○镇沅州(名银生。领一县)恩乐(猛摩)。○昭通府(名窦地。领一州。二县)恩安(杪窝。附府)水善(米贴)镇雄州(芒部)。

　　贵州省

　　(十二府。十四州。三十四县)。
　　○贵阳府(名黔阳。领三州。四县)贵筑(瓮蓬)龙里(罗甸)贵定(且兰)修文(敷勇)开州(垂西)定番州(定远)广顺州(古城)。○思州府(名务州。领二县)玉屏(平溪)清溪(清浪)。○思南府(名黔州领三县)安化(思玉。附府)婺州(都濡)印江(思邛)。○镇远府(名奖州。领三县)镇远(邛水。附府)旋秉(偏桥)天柱(郎溪)。○黄平州(狼洞)。○铜仁府(名渭阳。领一县)铜仁(常丰附府)松桃庞(家阜)。○黎平府(名诫州。领三县)开泰(五开。附府)锦屏(铜鼓)永从(杏州)。○安顺府(名普里。领二州。三县)普定(习安。附府)镇宁州(安庄)永宁州(杏城)清镇(威清)安平(平埧)。○兴义府(名干矢。领二州。三县)兴义(黎峨)贞丰州(安降)普安州(宛碗)普安县(盘水)安南(隋唐)。○都匀府(名都云。领二州三县)都匀(合江附府)麻哈州(麻峡)独山州(紫泉)清平(炉山)荔波(捧峨)。○平越州(名平月。领三县)瓮安(草塘)湄潭(义泉)余庆(费州)。○石阡府(名夷州。领一县)龙泉(都上)。○大定府(名大方。领三州。一县)平远州(比喇)黔西州(水西)威宁州(乌撒)毕节县(乌蒙)。○遵义府(名播州。领一州。四县)遵义(恭永。附府)桐梓(珍州)绥阳(洋川)正安州(乐源)仁怀(符县)。○仁怀厅(怀阳)。
　　证义曰。丛林众僧。称十方者何。以其贯籍各异。随缘依止也。贯籍有名同而处别者。如太平府。有二处。一在徽州。一在广西。又广西有太平州。四川绥定有太平厅。又江南宁国与浙江台州俱有太平县。是太平即有六处。其保定。宁海。新安。临安等。皆一名而数处既有名别而处同。(即有)处别而名。同籍贯之误。传记之舛。由此来也。可不细心乎。於是录此地舆总目。详注其名。使临用者备考。亦决疑之一端云尔。
　　地舆名目(终)
