<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：西南得朋，东北丧朋，何谓也？吾思之未及！答师笑曰：公未知之。盖阴类又得阴朋，阴炁愈盛则愈迷乱矣，故曰失常。至东北之阳位又丧其阴朋，是以安贞，吉也。阴既从阳有生成之理，故曰得常，修真之士，情念一动是阴也，若纵意随之，是阴得朋也。亦谓之失常，苟以刚志断之，念从何起？情绝则丧其朋也。亦谓之得常，非天下之至明，其孰能与于此？
　　师曰：谦六爻皆吉，何也？答曰：由其谦下之致也。师曰：然，诸爻皆言谦，第五爻不言谦何也？盖五为君不过于谦，则不失其权也。故有利用侵伐，无不利之说也。所以修真之士须要刚柔兼济，不可过柔也，师曰：先天而天弗违，后天而奉天时，何也？答曰：未生以前为先天，故无所违也。既生以后为后天，故有所奉。师曰：只当以先觉喻先天，出乎自然。后觉喻后天，出乎不得已，出乎自然。天理弗违，出乎不得已，我不敢违乎天，故曰奉天时也。
　　师曰：喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节，谓之和，我试问公辈，欲发未发作么生会？良久应之师曰：是已发也。予默然。师曰：是未发也。再一答师许之曰：留取自受用，恐瞎却后人眼。自悟者始得用也。
　　清庵子问答语录卷之二
　　门弟子定庵赵道可编
　　道德心要
　　清庵授道德会，元于道可，时诸门人同沾法乳，得言外经旨。今将诸子参传语集成一篇，与同志之士相与开发，以其心领意会，故曰心要。
　　师曰：这个道字不属有句，不属无句，不属有象，不属无象，诸人作么会？定庵曰：咄。嘿庵：喝。师曰：这个德字不属修，不修如何即是？嘿庵曰：为无为。定庵举似。师曰：诸法眷离却语言三昧，把出自己经来，嘿庵书空，诚庵拳。师曰：第一章末后句云，玄之又玄，众妙之门。切谓三十六部尊经皆从此经出，且道此经从甚处出？离却父母所生口，道一句来。嘿庵作开经势，定庵喝。
　　师曰：第二章云有无相生，且道不着有无一句，又作么生？若道得入地狱似箭，道不得入地狱似箭，众举似皆末端的，诚庵问曰：如何即是？师曰：如是如是。
　　师曰：第三章结句云，为无为则无不治，既是无为，如何说个为字？在上若有为，却如何说个无为在下？定庵曰：体用兼资，唯庵曰：即此用离此用。
　　师曰：第四章象帝之先一句，以口说，烂却舌根；以眼视，突出眼睛，含光嘿嘿，正好吃棒。诸俗髅椿幔坷罴嗾偎疲︹执蛟蚕唷/FONT>
　　师曰：第五章天地之间其犹橐龠乎，师颂曰：无底。谓之橐，三孔谓之龠，中间一窍子，无人摸得着，为君吹出无声乐，且道如何是一窍？嘿庵曰：照顾鼻孔。宝庵曰：吽。且道如何是无声乐？师代云：碧落空歌。
　　师曰：第六章玄牝之门，师曰：出息不涉万缘，入息不居阴界，不出不入作么会？嘿庵曰：寂然不动，师曰：万籁俱澄。
　　师曰：第七章非以其无私耶，故能成其私。是谓修行人只为自己，属于私，普度一切属情，不属私情一句作么道？定庵曰：先人后己。
　　师曰：第八章上善若水。师曰：放下这点子。黄河几度清，且道这点子放在甚处？定庵、嘿庵一般举似。
　　师曰：第九章功成名遂身退，天之道。且道退向甚处去？定庵曰：虚空一喝无踪迹。嘿庵曰：无处去，师曰：都未是。或曰：如何是？师曰：两脚橐弛藏北斗。
　　师曰：第十章载营魄，师曰：魄好驰骋好运动，好刚勇。以何法度治之？有心治则属情，无心又治不得，作么治？嘿庵弹指一下。
　　师曰：第十一章三十辐共一毂，当其无，有车之用。且道辐不辏毂时，车在甚处？嘿庵曰：转辘轳。定庵推车势。
　　师曰：第十二章，五色令人目盲。师曰：离色离相，瞎却眼睛。诸人作么会？嘿庵曰：见如不见。
　　师曰：第十三章贵大患若身，师曰：有身则有患，无身何以见道？毕竟如何即是？定庵曰：放下着。嘿庵曰：养其无象。
　　师曰：第十四章视之不见。师曰：无缝罐，诸人作么会？实庵曰：浑如鸡子，师曰：未是，或曰：师如何道？师曰：对面不相识。
　　师曰：第十五章微妙玄通，深不可测，师曰：水将杖探，人将语探，道将甚么探？定庵、嘿庵皆举拳，师曰：一状领过。
　　师曰：第十六章致虚极守静笃，万物并作吾以观其复，切谓复见天心，且道天心在甚处？又曰：不可动，动着三十棒。定庵夺棒。
　　师曰第十七章太上下之有知，师曰：不属有相，不属无相，要见自己太上。诸子无对，师曰：只今见在说法。
　　师曰：第十八章智慧出有大伪，师曰：聪明迷大本，智慧丧天真，诸人作么会？止庵曰：无为。损庵曰：智不如愚。
　　师曰：第十九章绝圣弃智，诸人作么会？定庵曰：忘其所自。
　　师曰：第二十章绝学无忧，师曰：诸人唤甚么做绝学？嘿庵曰：系风捕影。师曰：学不学覆众人之所过。
　　师曰：第二十一章，师曰：有物有象有情，果有乎？若谓有来且参学眼，若谓无来去参学眼。毕竟作么道？嘿庵曰：有无俱不涉，惟有一真实相。损庵打圆相。
　　师曰：第二十二章，曲则全，枉则直。师曰：木不材者寿，雁不材者烹，如何即是？诸人皆不答。师曰：材不材各顺时。
　　师曰：第二十三章，希言自然，师曰：嘿嘿无言落第二机，如何是第一机？诸人答皆不中节，师曰：开口不在舌上。
　　师曰：第二十四章，企者不立，跨者不行，诸人作么会？定庵曰：举步不在脚跟上。
　　师曰：第二十五章有物混成，师曰：有个甚物？定庵举似，又曰：域中有四大，还更有大底么？嘿庵喝。
　　师曰：第二十六章轻则失根，躁则失君，师曰：不轻不躁又作么生？定庵曰：道泰时清。嘿庵曰：成性存存。
　　师曰：第二十七章，善行无辙迹，诸人会么？嘿庵曰：大力量人抬脚不起。
　　师曰：第二十八章，师曰：守黑、守雌、守辱，是用也，无极、太朴、婴儿是体也。朴散为器，诸人作么会？定庵曰：生生化化。
　　师曰：第二十九章将欲取天下为之者，吾见其不得已，师曰：予谓错，且过在甚处？定庵曰：在为处。
　　师曰：第三十章以道佐人主者，不以兵强天下，师曰：设有寇至作么敌？嘿庵曰：以德化之。师曰：不若以慈卫之。
　　师曰：第三十一章佳兵不祥之器，师曰：不用兵无以御敌，用兵则非道，作么是？定庵曰：逆行顺化。
　　师曰：第三十二章道常无为，朴虽小，天下不敢臣。师曰：朴虽小一句作么会？定庵曰：芥纳须弥。嘿庵曰：卑而不可逾。
　　师曰：第三十三章死而不亡者寿，师曰：不亡底是甚么？嘿庵曰：无中有。密庵曰：虚灵不昧。
　　师曰：第三十四章圣人不自大，故能成其大，师曰：如何是不自大？嘿庵曰：勃勃从珠口入，师曰：上善若水。
　　师曰：第三十五章执大象，师曰：若云有象便不大，若云无象如何执？嘿庵曰：黍珠中世界，师曰：似不肖，故大。
　　师曰：第三十六章，将欲歙之，必固张之，师曰：睫上眉毛早错过，且道错向甚处去？定庵曰：当处。嘿庵曰：鹞过新罗，实庵曰：不得乱走。师曰：一状领过。
　　
　　师曰：第三十七章，道常无为而无不为。师曰：予颂云有作皆为幻，无为又落空，两途俱不涉，请颂一句。嘿庵曰：对面不相逢。止庵：一定守其中。密庵曰：自有大神通，师曰：当处阐宗风。
　　师曰：第三十八章，上德不德是以有德，师曰：唤甚么做德？嘿庵曰：不自有其有，师曰：不自矜。
　　师曰：第三十九章，昔之得一者，天得一以清。师曰：且道得一安在甚处？嘿庵曰：安在无为处，师曰：无用处更好。
　　师曰：第四十章，末后一句云，天下万物生于有，有生于无。师曰：无有之外更有甚么？嘿庵曰：有这个，举似。
　　师曰：第四十一章，下士闻道大笑之，师曰笑个甚么？嘿庵举云，笑这个。密庵曰：笑个无为。
　　师曰：第四十二章，或损之而益，或益之而损，师曰：不损不益时如何？嘿庵曰：无欠无余。师曰：剔浑沦。
　　师曰：第四十三章，天下之至柔，驰骋天下之至刚，师曰：触来勿与兢，事过心清凉。如何是清凉境？嘿庵曰：无热恼。师曰：无无明。
　　师曰：第四十四章，名与身孰亲，财与货孰多。川老云：若能运出家中宝，啼鸟山花一样新，如何是家中宝？嘿庵曰：哩哩罗。定庵喝。师曰：一日慈。
　　师曰：第四十五章，师曰：上章知足不辱，知止不殆，谓常足也。此章云大成若缺，大盈若冲，不足也。足底是？不足底是？损庵、止庵曰：满招损，谦受益。师曰：德有余而为不足者寿，财有余而为不足者鄙，故云。
　　师曰：第四十六章，罪莫大于可欲，师曰：不见可欲使心不乱。急走回来救得一半，且道那一半如何？定庵曰：不离当处。
　　师曰：第四十七章末后句云不见而名，无为而成。师曰：名个甚？成个甚？定庵、嘿庵皆曰：成德名道。
　　师曰：第四十八章，为学日益，为道日损。师曰：益人甚？损人甚？定庵曰：损己益人。嘿庵曰：损情益性。
　　师曰：第四十九章。
　　师曰：第五十章，生之徒十有三，死之徒十有三。师曰：涅盘心易晓，差别智难明，如何差别智？众无答。师曰：仁者谓仁，智者智。师曰：如何涅盘心？众无答，师曰：前无往古，后无只今。
　　师曰：第五十一章，道生之德畜之，师曰：生个甚？畜个甚？实庵曰：生之畜之只是这个。师曰：较些子。
　　师曰：第五十二章，天下有始以为天下母，首章云有名万物之母，名唤甚么？诸人答不中。诚庵问曰：唤做甚么名？师唤：诚庵。诚庵应诺。师曰：安名了也。
　　师曰：第五十三章，使我介然有所知，行于大道惟施是畏。师曰：畏个甚？嘿庵曰：畏天命。
　　师曰：第五十四章，以国观国，师曰：观国非容易，观身意更深，海枯终见底，人死不知心，还有知心底么？诸人答不应机，诚庵问师：还有知心底么？师应之曰：问者是谁？
　　师曰：第五十五章，含德之厚比于赤子。师曰：即孟子谓大人者不失赤子之心意，且道赤子之心是已发？嘿庵曰：纯一。定庵曰：寂然不动。师曰：未尽在，殊不知返者，道之用也。
　　师曰：第五十六章，知者不言，言者不知。师曰：言底是？不言是？诸人答不切！师曰：父母所生口，终不为君通。
　　师曰：第五十七章，以正治国，以奇用兵，以无事取天下，师曰：取天下安得无事？无事何以取天下？众无对。师曰：导之以德。
