<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师曰：第五十八章，师曰：末后一句光而不耀作么会？众无语，师曰：被褐怀玉。
　　师曰：第五十九章，治人事天莫若啬。作么会？止庵曰：俭。师曰：从俭。
　　师曰：第六十章，以道莅天下其鬼不神，如何说？嘿庵曰：无以施其能。定庵曰：邪不干正。
　　师曰：第六十一章，大国者下流。师曰：等闲伸出无为手，不动干戈定太平。唤甚么做无为手？嘿庵曰：掀翻三教。诚庵曰：打破虚空。
　　师曰：第六十二章，有罪以免耶。师曰：过在甚处？定庵曰：觅过了不可得。师掷经云：休翻疑。
　　师曰：第六十三章，图难于其易，师曰：说易非容易。言难未是难。个中奇特处请续一句。嘿庵云：元只在中间。实庵云：元不离玄关。师曰：北斗面南看。
　　师曰：第六十四章，其安易持，师曰：诸人作么会？嘿庵：防微杜渐。
　　师曰：第六十五章，古之善为道者，非以明民将以愚之，师曰：一切有为法，三千六百门。从头都堪破，总是弄精魂。惟予独抱无名朴，无限群魔倒赤幡，诸人会么？定庵曰：认着一物即不中。嘿庵掷经。
　　师曰：第六十六章，江海所以能为百谷王者，以其善下之。师曰：且道江海下百谷耶？百谷下江海耶？嘿庵曰：聚散皆归一。定庵曰：上逊下顺。师曰：下下下。
　　师曰：第六十七章，舍其慈且勇，舍其俭且广，舍其后且先，死矣。师曰：莫饮无明水，且道唤什么做无明水？定庵曰：陆地平沉。嘿庵曰：无风浪起。
　　师曰第六十八章，善为士者不武，师曰：不文不武，无得无失，摸着鼻孔通身汗出，且道父母未生前，鼻孔在甚处？定庵曰：出息入息处。嘿庵曰：在阖辟处。实庵曰：只在眉毛下。
　　师曰：第六十九章，用兵有言，吾不敢为主而为客，且道主客如何分？诸人无答！师曰：你是何人，我是谁？又曰：两眼对两眼。
　　师曰：第七十章，吾道甚易知，甚易行，如何又道莫能知，莫能行？若向这里下得一转语，参学事毕，其或未然，参。定庵曰：百姓日用而不知。嘿庵曰：只在目前人不识。师曰：只为太分明。
　　师曰：第七十一章，知不知上，不知知病。此病作么治？嘿庵曰：寸心不昧。其诸子皆不得当。师曰：吾将镇之以无名之朴，又曰：不然，则浑沦吞个热铁丸。又曰：下士须是吃服药过，泻去恶知识矣。
　　师曰：第七十二章，民不畏威，则大威至。如何是大威？嘿庵曰：生死事大。师曰：无常迅速。
　　师曰：第七十三章，勇于敢则杀，勇于不敢则活。师曰：如何是杀活机？众无答。师曰：如王秉剑。
　　师曰：第七十四章，代大匠斫希有不伤其手者，师曰：作么会？定庵曰：不是当行家。
　　师曰：第七十五章，末后句云，夫惟无以生为者，是贤于贵生。师曰：诸人作么会？定庵曰：以其无死。
　　师曰：第七十六章，民之生也柔弱，其死也坚强，作么会？定庵曰：柔弱生之徒。
　　师曰：第七十七章，天之道损有余而补不足，人之道损不足以奉有余，师曰：且道不损不益时如何？众无对。师曰：也不剩兮，也不少，信手拈来便恰好。
　　师曰：第七十八章，受国之不祥，能为天下王。师曰：作么会？诸人无答。师曰：无忌讳。
　　师曰：第七十九章，和大怨必有余怨，安可以为善，如何说？惟安曰：克己为善。定庵曰：克己复礼。嘿庵曰：慈忍为善。师曰：一状领过。或曰：师作么道。师曰：恩怨两忘。
　　师曰：第八十章，末后句云，民至老死不相往来，如何说？嘿庵曰：安其家。定庵曰：无争。师曰：内境不出，外境不入。
　　师曰：第八十一章，圣人之道为而不争，师曰：作么是不争？众答不应机，师曰：放到门前刹竿着。
　　师又曰：各人要一联句体道德二字。嘿庵曰：道藏诸用，德显诸仁。定庵曰：道不在修，德不在求。唯庵曰：道不无中，无德不有中有。实庵曰：道可道，非道德，上德不德。师曰：道，寂然不动。德，感而随通。又云：道、清静光明。德、谦柔巽顺。
　　师曰：各人要一联，证无为道德二字。众无答。师曰：道擎拳，德稽首。师指烛云：各人作联要见此烛体用。嘿庵曰：体塞破虚空，用照破黑暗。实庵曰：体圆陀陀，用光烁烁。师曰：体如如不动，用烁烁圆明。又曰：体撑天拄地，用照天烁地。师曰：各人要无说一联，要见烛体用，诸人无答。师举似，众有省。
　　清庵子问答语录卷之三
　　知堂实庵苗善时编
　　初入中和精舍，庵门银山铁壁，由谁建立？透得此关，了无阖辟。且道此关作么透？卓拄杖一下云：咦！便从这里入圣堂。才说金关化身，已自天机露泄，重增外象庄严，又是一场败缺，毕竟作么？咄。要见黄金满月相。大家进步里头来参，圣至慈至仁，至灵至圣，掌生死关，行杀活令，激浊扬清，驱邪辅正，恶不报善不应，虽然显现许大神通，也向清庵手中乞命，既如是又拜个甚么，咦！因我得礼孰敢不敬？
　　冬至升堂讲经
