<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：三皇以下，圣人制器，皆以重卦言之。若谓因象制器，文王未重《易》之前，岂有重卦之名乎？
　　曰：非也。前贤云："须信画前元有易。"所以文王未重卦之前，六十四卦俱备。
　　问：卦若不重，六十四卦从何而得？
　　曰：变卦所生也。一卦变八卦，八卦变六十四卦。且如乾卦三爻，上两爻少阳，下一爻老阳，支出巽卦来，阳变为阴，乾之巽，天风姤也。举此一卦，诸卦皆然。
　　问：卦不重而有六十四卦，文王如何又重之？
　　曰：卦不重而变六十四卦，乃羲皇心法，道统正传，诱万世之下学者同入圣门。重卦而生六十四卦者，乃文王、周孔，立民极，正人伦，使世人趋吉避凶，立万世君臣父子之纲耳。故性命之学，不敢轻明于言，亦不忍隐斯道。孔子微露于《系辞》，濂溪发明于《太极》，《通书》也。盖欲来者熟咀之而自得之，此学不泯其传矣。
　　问：一阴一阳之谓道。如何说？
　　曰：阴阳者，乾坤也。乾坤出于太极，太极判而两仪立焉。两仪，天地也。不言天地，而言乾坤者，贵其用，不贵其体也。
　　或曰：乾阳也，坤阴也。如何又云天地？
　　曰：天地即乾坤也，乾坤即阴阳也，阴阳一太极也，太极本无极也。以太极言之，则曰天地；以易言之，则曰乾坤；以道言之，则曰阴阳。若以人身言之，天地形体也；乾坤，性情也；阴阳，神气也。以法象言之，天龙地虎也，乾马坤牛也，阳乌阴兔也。以金丹言之，天鼎地炉也，乾金坤土也，阴汞阳铅也。散而言之，种种异名；合而言之，一阴一阳也。修仙之人，炼铅汞而成丹者，即身心合而还其本初，阴阳合而复归太极也。
　　问：三五一，是何也？
　　曰：三元、五行也。东三南二，是一个五；北一西四，是两个五；中土，是三个五，是谓三五也。以人身言之，性三神二是一个五，情四精一是两个五，意五是三个五也。三五合一，则归太极。身心意合一，则成圣胎也。紫阳真人云："三五一都三个字三元五行一气是也，古今明者实然稀世鲜知之。东三南二同成五东三性也，南二神也，北一西方四共之北一精也，西四情也。戊己还从生数五土数五，意也，三家相见结婴儿三家者，身心意也。婴儿者，三五合一而成用也。婴儿是一含真气婴儿是真一之异名，十月胎圆入圣基工夫十月，脱出凡胎，超凡入圣也。"以此求之，金丹之道，实入圣之基也。
　　问：《系辞》云："天地设位，易行乎中。"如何？
　　曰：天地设位，人生于中，是谓三才。故人与物，生生而不息。所以不言人与物而言易者。圣人言："乾坤，易之门。随时变易，以从道也。"如金丹以乾坤为鼎器者，天地设位也；以阴阳为化机者，即易行乎中也。元始采药，无穷行火，候之不息也。
　　问：辟户谓之乾，阖户谓之坤，一阖一辟谓之变。如何？
　　曰：一阖一辟者，一动一静也。乾阳、坤阴，如门户之阖辟，即乾坤易之门也。且如阴阳，互动互静，机缄不已，元亨利贞，定四时成岁。变者，变易也。至道与神气，混混沦沦，周乎三才万物，阖辟无穷，致广大而尽精微矣。以一身言之，呼吸是矣。呼则接天根，是谓之辟；吸则接地根，是谓之阖。一呼一吸，化生金液，是谓之变。阖辟、呼吸，即玄牝之门，天地之根矣。所谓呼吸者，非口鼻呼吸，乃真息阖辟也。
　　问：乾道成男，坤道成女，如何？
　　曰：乾父也，坤母也。乾初爻交坤而成震，震初索而得男，是谓长男。坤初爻交乾而成巽，巽初索而得女，是谓长女。乾中爻交坤而成坎，坎再索而得男，是谓中男。坤中爻交乾而成离，离再索而得女，是谓中女。乾三爻交坤而成艮，艮三索而得男，是谓少男。坤三爻交乾而成兑，兑三索而得女，是谓少女。乾生三男，坤生三女，乾坤共生六子，是谓八卦。以身言之，初受胎时，禀父母精华而成此身。精华者，丹经喻曰"天壬""地癸"也。初交合时，天壬先至，地癸随至，癸里壬则成男子。地癸先至，天壬随至，壬里癸则成女子。壬癸偶然齐至，则成双胎。壬先至，癸迟至，癸先至，壬迟至，俱不成胎也。故曰乾道成男，坤道成女。夫天壬地癸者，乃天地元精、元气也，亦丹经所云"坎戊""离己"，异名"铅""汞"也。节之于外，则成人；益之于内，则成丹。世人不知生男生女，实由命分，中间不由人力。若不断绝淫欲，自为修养，直待精华耗竭，早至夭亡，大可惜也！又岂知寡欲而得男女，贵而寿；多欲而得男女，浊而夭。
　　问：形而上者谓之道，形而下者谓之器。如何？
　　曰：形而上者，无形质；形而下者，有体用。无形质者，系乎性，汞也。有体用者，系乎命，铅也。总而言之，无出身心也。
　　问：圣人以《易》"洗心退藏于密"。密是何也？
　　曰：诚之至也。《易》理"致广大而尽精微"，圣人玩昧其理，"洗心涤虑"，藏于极诚矣。
　　问：《书》云："人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。"不知"中"如何执？
　　曰：执者，一定之辞。中者，正之中也。道心微而难见，人心危而不安。虽至人亦有人心，虽下愚亦有道心。苟能心常正得中，所以微妙而难见也。若心稍偏而不中，所以危殆而不安也。学仙之人，择一而守之不易，常执其中，自然危者安而微者着矣。金丹用"中"为玄关者，亦是这个道理。
　　问：上天之载，无声无臭。如何？
　　曰：诚之昭着，虽无声可闻，无臭可知，天道亦不可掩。如道经云"大量玄玄"，亦是真之至也。
　　问："不识不知，顺帝之则"，如何？
　　曰：圣人生而知之，默而顺之天理，所谓"不思而得，不勉而中"，得无为自然之道也。此则《中庸》所谓"诚而明"也，若谓"明而诚"，正是圣人之教耳。学道之人夙有根器，一直了性，自然了命也，此生而知之也。根器浅薄者，不能一直了性，自教而入，从有至无，自粗达妙，所以先了命而后了性也，此学而知之也。
　　问：夫子"饭蔬食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。"夫子乐在何处？
　　曰：夫子所乐者天，所知者命，故乐天知命而不忧。虽匡人所逼，犹且弦歌自娱，于《易》得"不远复，以修身"，"复见天地之心"，"穷理尽性以至于命"，此金丹之妙也。
　　问：颜子箪瓢之乐，何如？
　　曰：颜子得夫子乐天知命，不忧之理，故不改其乐也。所以如愚，心斋坐忘，黜聪明，去智虑，庶乎屡空，亦金丹之妙也。
　　问：曾子被破褐而颂，声满天地，天子不得而臣，诸侯不得而友，是如何？
　　曰：曾子一唯之妙，口耳俱忘，所以修身、齐家、治国、平天下，得一贯之道。
　　问：子路问死，夫子答曰："未知生，焉知死？"是如何？
　　曰：生死，乃昼夜之常。知有昼，则知有夜。《易》云："原始返终，则知死生之说。"丹书云："父母未生以前，是金丹之基。"释云："未有此身，性在何处？"以此求之，三教入处，只要原其始，自知其终。溯其源，而知其源。人能穷究此身，其所从来，生死自然都知也。汝曾看太极图否？太极未判之前，是甚么？若穷得透，则知此身之前，原始可以要终也。
　　问：太极未判，其形若鸡子，鸡子之外，是甚么？
　　曰：太虚也。凡人受气之时，形体未分，亦如鸡子。既生之后，立性立命，一身之外，皆太虚也。
　　问：人在母腹中时，还有性否？
　　曰：腹中秽污，灵性岂存得住？
　　又问：怀胎五七个月，其胎忽动，莫非性乎？
　　曰：非性也，一气而已。人在腹中时，随母呼吸，一离母胎，立性立命，便自有天地。且如蛇斩作两段，前尚走，尾尚活。又有人煮蟹即熟，遗下生脚尚动，岂性也？汝究此理，则知气动也，非性也。
　　问：《语》云："吾道一以贯之。"如何？
　　曰：圣人言身中一天理，可以贯通三才、三教，万事无不备矣。如释"无我、无人、无众生、无寿者"，道教"了一，万事毕"，皆一贯也。
　　问：世尊拈花示众，独伽叶微笑，世尊云："吾有正法眼藏，涅盘妙心，吩咐摩诃伽叶。"不知微笑者何事？
　　曰：世尊拈花示众，众皆不见佛心，独伽叶见佛心之妙，所以微笑。故世尊以心外之妙，吩咐与伽叶也。
　　问：达摩西来，不立文字，直指人心，见性成佛。如何是见性？
　　曰：达摩以真空妙理，直指人心。见性者，使人转物情空，自然见性也。岂在乎笔舌传之哉？
　　问：儒有先天《易》，释有《般若经》，道有《灵宝经》，莫非文字乎？
　　曰：非也，皆圣人以无言，而形于有言，显真常之道也。释教一大藏教典及诸家语录因果。儒教九经三传、诸子百家。道教洞玄诸品经典及诸丹书，是入道之径路，超升的梯阶。若至极处，一个字也使不着。汝问余数事，亦只是过河之筏。向上一着，当于言句之外求之。或筑着、磕着，悟得透，得复归于太极，圆明觉照、虚彻灵通、性命双全、形神俱妙、虚空同体、仙佛齐肩，亦不为难。
　　问：先生云：三教一理，极荷开发。但释氏涅盘，道家脱胎，似有不同处？
　　曰：涅盘与脱胎，只是一个道理。脱胎者，脱去凡胎也，岂非涅盘乎？如道家炼精化气，炼气化神，炼神还虚，即抱本归虚，与释氏归空一理，无差别也。
　　又问：脱胎后，还有造化么？
　　曰：有造化在。圣人云："身外有身未为奇特，虚空粉碎方露全真。"所以脱胎之后，正要脚踏实地，直待与虚空同体，方为了当。且如佛云"真空"，儒曰"无为"，道曰"自然",皆抱本还元,与太虚同体也.执着之徒，畴克知此一贯之道哉
　　洁庵曰：先生精造金丹之妙道，融通三教之玄机，随问随答，极玄极妙，岂敢自秘？当刊诸梓，与同志之士相与开发，隋珠赵壁,自有识者。
　　赵定庵问答
　　师曰：前代祖师，高真上圣，有无上至真之道，留传在世度人，汝还知否？
　　定庵曰：弟子初进玄门，至愚至蠢，蒙师收录，千载之幸也。无上正真之道，诚未知之，望师开发。
　　师曰：无上正真之道者，无上可上、玄之又玄、无象可象、不然而然、至极至妙之谓也，圣人强名曰"道"。自古上仙，皆由此处了达，未有不由是而修证者。圣师口口，历代心心相传，所授金丹之旨，乃无上正真之妙道也。
　　定庵曰：无上正真之妙，喻为金丹，其理云何？
