<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚结坚义如金刚□□□□□□□□□□□□□□□□便能生道行者能利他行不能者无能胜夺也。三昧分者。佛性门中入寂分凡有二义。一表十地理深非证不说。二欲受加。是故入三昧也　问曰。大士静乱平等。何当不定而始云者　答曰。盖随化□□□□又解□寂圆道备通万行无障无碍。以之为乘证无出入显在外用。摄用在心故名入也。光明者。如来光同处不相障碍故。论云光明者。显照一切余法门故。非思量境者。明十地真法体非分别妙绝名相。故法华经云。是法不可示。言辞相寂灭。诸余众生类无有能得解。加分以下佛性门中果严因分　问曰。上入三昧在于定中。今此加分中。诸佛开基净愿九入十始终广明地体圆极备统万行。敬为谁说也　答曰。正为金刚藏说。以金刚藏入法性三昧与诸佛体同故。诸佛在定中为说十地法用辨十地自体无障无碍。加以三业定中具作法用既竟。金刚藏然后出定依向诸佛所教为大众具辨十地行相差别。故有定中说　问曰。若尔何故下论云定无言说　答曰。云无言说者。乃可无六识分别言说。非无证说。故经云。无说是名贞说也。加者。向入三昧显已契证。是能说之人。诸佛同加劝令其说。故云加分。夫凡解加有二种。若如来住持力加。须菩提说大品令草木能说章句。皆是住持力加。今不论此加。亦不论加其进行。今直取加其教智说同佛说　问曰。金刚藏是十地大士。体证相应勘能自说。何假佛加　答曰。实自能说。但大人在坐迭相映夺说则成碍。要假佛加说同佛说。故下论云。同化辨才也。就文中有三分。初直明本愿力故加。第二何故加已下为说十地故加。第三明诸佛与力之相。就初经文中有三分。第一至同名金刚藏明出经者意。是诸佛已下明诸佛赞劝。第三是卢舍那佛已下明诸佛助加之义　问曰。佛具一切智。一佛便足。何故多佛加者　答曰。显诸佛道同。德无彼此。同契不二。显法为重。及法师者。以加力故说同佛说。法在于人。人法俱重也　问曰。上知多佛之德。何故同一名号也　答曰。愿者是本行之秤。金刚是真理行之名。本在因时同行金刚理行今成正觉。还以此正法同号其人。故言本愿也　问曰。若以理行同故名号同者。何故卢舍那佛而名独异　答曰。卢舍那佛名满净如来。是自体异用报果圆寂故不与因同名。十方诸佛是自体方便相在对因故与菩萨同名也　问曰。万行非一。何故唯金刚为行也　答曰。金刚是真理行万用之体多所行。故论云示多佛也。三昧法体者是十地。证智皆名金刚者。十方诸佛及卢舍那佛。昔在因地同行金刚行也。同说者皆显十地也。既契穷本际得即不二。本今齐等故言不异名加也。又者更有义增踊悦者。为辨菩萨与佛所得道同。但增微为异。如来圆证。菩萨分证。庆已必圆故生踊悦也。方便显多佛者。一言两显是集法者巧故言方便。为说十地者。寄圆数表圆道也。先作是愿者。是卢舍那开基行愿。今自加者。非但自立。亦兼一切。故今成正觉。先加金刚藏命其入定也。后余佛加者。诸佛道同化仪处一必须向助也。卢舍那本愿者。前承卢舍那加所以入定。后诸佛加令其起先说。先说之来元由卢舍那为成其人法席建立也。何故加者是问。第二明所为说者是答。生下二十句。复云何加生下第三经文。二十句备如论分。初十句明入。入据其解。后十始终明行。自行义劣但彰名名入。利他行胜故辨始终之称。住信行地者。常徒解信正在习种。性种彰行。道种彰发趣。今明信行。始从习种终讫解行皆为信地。初地已上名证地也。是出世间道品者。是十地法正是佛法故。故指道品为为佛法　问曰。今为说十地法所以举佛法者　答曰。菩萨地法正以佛法为体故也。见智者是教道。得证者是证道。教有始末。证有初后。始相应名见。淳熟名智。始契名得。终圆名证。以成明也。信乐得证者。此辨入方便因果。通举前智据先成就处语。今言信乐。始解会时为言解行。终心修觉相入证方便以为信乐。始契初地相应以为得证。以成入义　问曰。道体平等妙绝名相。非得非证。云何言得证　答曰。若言无名相不可得证者。盖非分别之心取相能会。但圣人所证理绝形名无为所不为。是以无言之法寄言说言。无听之旨藉说以悟。故论云。何故不但说无言示现依言求解故。智慧地者。本分中六种决定正明实慧体也。根本入者。一而备万以之为本。修多罗中者。本初句与九句为本。又为辨此中开合。九入都就教中证也。依根本入者。九入皆分别。向一句皆是所入。智地差别故悉名为入　问曰。向智地一句乃是十地智。九入中始明闻慧。终明佛尽。何得为本也　答曰。智地一行具一切行。今始从闻摄终至尽者。就其众意之相故寄优劣阶降而言。此非根本入中有此优劣。亦非虽根本外有此差别。何故然者。大乘义融一而备众。众而是一。浅而备深。深而备浅。故但举初地则彻佛地。理无不尽。其用亦备。此是初地之佛地。非是佛地之佛地。若举佛地亦备初地。此是佛地之初地。非初地之初地。华严经云。住于一地普摄诸地功德。故智理行但融。九入中初四句明地前行相。中间四入明地上行。第九明佛果行。摄一切者。习种性是一切佛法种子根本建立也。道品者。初地已上方便者性种行也。法相入者。道种性修慧义。二义中知故云彼彼。善知二谛境界故云种种。三慧既成勘能化物故云教化。义者是理。名字是教。善知理教故云具足。应机授药故云善说。世间行满。次明入证。初地始心与理相应名证。证有二种。一缘证。二体证。修道克证理唯自觉故云缘证。一切众生皆以法界为体。烦恼覆故隐而不现。了因除彰自体显用如如平等故曰体证。初地始心以为见道。后安住以为修道。教化者对料简。第四句举利他以成自利也。修道有行对治成就故云不放逸也。离烦恼染者。前见道除烦恼障。后修道应除智障。而言烦恼者。举烦恼尽以除智障。二地至七地为修道也。地地转入者。八地九地也。出过功用故云出世间。前修道之位修行义彰得远离之名。今八地无功用道当体无贪性善根净也。复有善根能为因者。料简善差别。世间善能生出世间善根。此异体相生。七地已还善根生八地已上出世道品。同体相生故云因也。菩萨尽者。十地大士因道究竟更无有余非灭尽也。佛果功德名为秘密。菩萨分证故云入。佛尽者果道穷圆也。一切智者。诸佛一切智。契会相应名入。为校量非根本入者。理而言之。智慧地体一而备万。所以始从闻摄终至佛尽者。为辨行相差别寄优劣而彰。非根本入中有此优劣之根也。一切十句中皆有六种者。此通释十地一部中皆有六种总别义也。言说应知者。为教化故作此优劣之说。真实之相不可依言而取故云应知。又解。一即一切。浅深平等六无六相也。谓阴入者。阴是五阴。入是十二入。界是十八界。事别不融故须除也。六种正见者。一行为总。众行为别。总别俱融为同。总别差殊为异相。证相顺为成。相违相背为坏。是总本入者。智慧地体也。别者九入也。依止本者。非本末则不立。非末本则不满。故云满也。九皆是入曰同。九入阶降名增。举一众无不统为略。历别而彰为广。如世界成坏者。借喻以况。成时微尘不增。坏时微尘不减。圆极常尔义无障碍故为况也。得十地始终者。问曰。何故名始终。答曰。创入相应名始。后克成满名之为终。信欲等者。信是解之始。欲是行之始。亲近是道之始。此三位在解行中。解满名念。行满名持。道满名地。满有十阶故言诸地。复有阿含及证者。阿含者就教道以论始终。证者就证道以明始终。如是次第者。论位及教以说此次第。依初相者。位始终也。位中既成证教可知故言应知。摄始终。前九入中语其自行位劣以闻慧为初。此论始终据外化。其行是胜以思慧为初。受持说者。地持八句纵虽不思处说有所舍。是随所闻义。依义不依味。闇说明说。名受持也。修慧中有二句。欲之与行。地持中有四句。前二心观别修行未善成故不取。但取正观合修二句。始相应名欲。行之淳熟名行。修相方便解心造境以为观分别。道品初地得解在心与真境相应体未即是名修觉。初地始心为见道。法体自然为法无我。见道据位无我据行。善相应成以为方便。体非分别离诸妄相。以之为择。非择去之择故言胜也。大智慧者。应言大乘。若释名辨义。观照为慧。运通为乘。今据法辨义。一切行俱融以为智慧。无障无碍以为大乘。非二乘境界故云过小乘也。对治无明者。寄对治以显。明非体对治也。此事中者。结法无我智。彼时中者。结见道时。皆善知者。结方便也。修道始终者。出世间智力是初地智。智有姿成二地义。以牒前起后。以明修道之解依前而生也。法义者。二地已上修道行地。此处菩萨五种障者。据位而言。此二地已上也。就行实而言。正是初地。但论主解义多途。或顺释或返释或显发释。今论主将明此处菩萨有五种对治行。故举五障来显　答曰。今言有者。是其细障。但无粗障故言寄障显也。就五障中。初一句于法义二辨中障。即二地邪行于众生障也。第二句于辞乐说二辨中障。即三地闇相于闻思也。第三发心狭劣障。四地至七地住寂心也。第四不勤化物障。即九地不能善利益众生也。第五无不能破邪者。不善为客。既不能破邪。己义不立。故言善巧障。即十地于诸法中不能自在障也。坏也。人无探承故离散也。不能答难者。上明不善为客。此不善为主。显不能立正也。虽能破邪立正。若乐著小乘亦是其障。虽求菩提。而化物懈怠亦是其障。虽有心化物。而无方便亦尔障也。各有二过。阙无自行外化。其义可知。对治有五者。对以显行。随彼所著者。外人邪执处也。显己义者。菩萨内具明解。善识邪正。能破邪执。故云对治。正义既兴。学徒还集。幡上离散。即摄众生戒也。能答难者。既随问能答。得通大法。是无碍义。正义既通。出言人信。幡上人不信受。即三地禅智也乐著小乘对治者。乐小则舍大。愿大则弃小今愿大。舍小即为二得也。大菩提愿者自体行念者方便行。不忘者坚固义。即四地至八地道品菩提分也。利益众生者。即九地四十辨才也。通达分别即地智神通等也。加之所为如上所释故。言已说何故加　问曰。加须有法。复云何加　答曰。诸佛与力乃有无量不出三业。谓口意身。口加益辨。意加增智。身加形安。口加劝说虽益辨才。若智慧不达根性则辨无所寄。故次明意加与其智力。既具辨才智慧勘处众施化。在定无言。故次明身加摩顶令超。据相三别论理处通。云何口加者。举初章门。何者。是口加事汝当辨说。法门差别者。诸佛上说二十句是略明十地行。金刚藏为众广说也。得法义者。前二辨也。不妄说者。后二辨也。诸法门者。是十地法即上金刚藏所证法也。种种名相者。十地行相不同也。此法善巧成者。明教道万用殊。能用不永寂故名方便也。此初句辨才与下十句为本。别依止本故云依根本。自分他分加者。明十地之法是不共法。唯佛能尽其宗。金刚藏但分得其旨。今加金刚藏教智同尽其宗。以为他分加。自分加者。于自分中若于己众实德自在。但大人在坐情有悚怯说不尽趣。要待加被形安志泰方有所说也。二种辨才者。蒙佛加故己智增。智增由加所成。此他力义。自力者。今对佛宣辨虽自力勘能。要须待加故自力亦云加也。不闇加者。加必加于可加。加则己辨释他力　问曰。此十地法是金刚藏已成自分。何得名为佛法　答曰。差别以人对法则十地法是菩萨法。若据法穷原则世间法亦是佛法。今说地之旨实。故须佛加自力中前二自行。后二利他。有作者。教道于缘中方便无碍也。证道本寂不从外来以为无作。化众生者。始化相应　身净者。化令淳熟身得净果。三种尽者。更开章门。菩萨尽者。因道究竟。八地已上。同相障者。初地已上七地已来所有法界海会菩萨同名菩萨名为同相。正以多相故障于报身不显无功用智。超功用智尽相融无碍成于报佛也　二乘不同尽者。初地至七地不同相障尽。言不同者。地前菩萨见声闻相异菩萨相。见菩萨相异佛相。是名异相障。由此别相障故不能见应身佛。初地已上断四住烦恼尽则不同障尽。佛尽者。果德圆备体障尽。障者穷实而言。一佛备一切。是合理之解。若一切备一。覆成其障。何者是也。稠众果中多百多千。即是其事正以缘智在怀。一佛体上分别作无量佛解。以是故障法身不显。故论云。金刚藏菩萨入体性三昧。十方世界有心有相皆入金刚藏身中。智见通如来。形充法界。周围百万亿阿僧祇世界。即体障尽故云佛尽也。法身者法性身。心者第七心。意者第六意。识者五识识。故楞伽经云。心为采集主。意为广采集。现识分别五。离此七种识转为智。故云唯智依止。受佛位者方便行满。智处生者报行满。度五道于生死而不著。涅槃道净者不住于涅槃。智满足者是佛智。校量上上者释转胜义。后上胜前上也　问曰。何故意加中明色身名身者　答曰。就身口显得意力。无上胜身者。形惧则情悚。形安则志泰。故加无畏上身令其安志。辨才者。口辨诸法说无滞碍。前色身胜结上句。后名身胜生下辨才句。不著辨才者。具四辨才说无滞碍。勘辨才者。辨成就智勘有所说。缘者有为缘集无为缘集体也。既有其缘必有本实。故次辨法。法名自体真如。真如法性也。既有真实之理便有生死涅槃大用义兴。以之为作。于向三无碍大智义成。成有三种。一理成。二智成。三说成。说上三法表理障显名理成。智慧分别证会不差名智成。言不差理名说成。善达此四。为人宣说得生心解。名勘辨才。是为成义。不达上四名曰不成　问曰。何者是成。何者不成　答曰。一彼现前得相。得证相应。现量智也。二彼依现前得相。唯已所得比度而知。比量智也。三自种比相。虽非现得要是可得之类。是信言量智。四成相。称向三说成其诠相。五快净语说相。寻此证诠相能生妙解。是为成五种净相　七种七者。一彼异相似得相。四谛二谛理相大同故。曰相似得。二彼异不相似得相。若随心行差别万端。名不相似得。三一切相似得相。理相唯一也。四一切不相似得相。行相浅深大小非一也。五异生比相。于上四种法中颠倒异解取不得方也。六不成相。既正解说不成诠也。七不净语说相。寻之者生人邪解长人烦恼也。前四不净教缘。第五不净教因。第六不净教体。第七不净教用。五种净教中。前三净教因。第四净教体。第五净教用。任放者。出言会理。文义具足。不差机会。名任放也。是不忘加者。上论直释任放义。此释得任放之由。由佛加也。能说辨才者。前众生法说不悟。随其性欲借事陈况开晓其怀。三种同相智者。一缘起。二妄相。三真如。缘起者第七阿梨耶识。是生死本也。妄想者六识心。妄生分别邪著六尘。真如者佛性真谛。第一义空也。此三解无别异名为同相。终日同处染净常别名不杂。经论互举　又解。同相者。谓三空智举相论三。推理唯一为同。证空实觉曰智。晓在心府故曰现前。教出辨才者。以佛十力外化众生令得出离也。上明十力。此明无畏。说时决定能摧邪显正为无畏也。无量辨才者。今就大乘义中。但举一字无法而不尽。正以善达六种正见故尔。六种正见者。法蠡圆音体是其融。一教一切教。一体一切体。教体既融。但举一教无教不备而无理不统。体含备周无可缺然。以之为本。说本分疏有众教之别。以之为末。虽复众教差别教相处一。以之为同。对同众别以之为异。理不自彰为教。所显教成诠用以为成。对分自立互绝兴举迭无姿成以之为坏。此坏坏正是成坏。本末同异义亦如之。同化者得佛神化也。三种化者三轮教化也。如来加被庄严三业与众独绝名殊胜也。有力者融因之力。是行平等。慈悲是心平等也　问曰。如此平等应无所简。何故唯加金刚藏而不加余者　答曰。下论云金刚藏得大乘光明三昧者。是其法体自体因。因不异果。以果严因得力义显。所以云加也。余者不得故也　问曰。此会无量一生菩萨善行十地。何故云不得　答曰。以其非自体行故不得也　问曰。若尔金刚藏便是可坏。金刚藏非方便。则不具万德　答曰。若体此宗时不应作是难。何以故。此宗中论行一行一切行。语人一人则一切人。是故余菩萨有自体行正金刚是。金刚藏有方便行正余菩萨是。本愿现前者。行因既久。行立在今也。三昧摄功德因者。体备法界眷属行也。八种行者。功德乃有无量。略辨八种以明自他行。因净者。行性是因。非前因也。深心者。发心彻于后际。又十住毗婆沙论云。深有三种。一者能于佛果起心玄其处远。二者于佛性理中生信。三者于受苦众生深起大悲。故云深心也。地尽者。发心非于初地。乃尽十地取菩萨果。深心信乐等者深心义也　问曰。若初地是深心者。终至十地弥于深心。何故但言初地深也　答曰。正以深心名通故。以信乐来显信在初。论云始者信欲等也。善法根本者。自体因德无不备。智净者。前初地见道但论深心。此以上修道论智净。行周法界亦趣佛果故云地尽。初地自体真照以为观智。此真如观者增三地也。圆满者自体内明。普照者外朗周于法界。下喻况可知。身净者四地。生生者五地六地。善行成满七地。心调伏者八地。至十地无功用。行能断习障故云行也。闻摄净者。上明自利。下明利他。受持秘密具足闻持陀罗尼也。通净者。神通无碍。身业益物也。以决定信者。此语应言以神通力令物决定信也。辨才净者。此三昧能善同方音说无滞碍。是口业益物。善知教旨明闲取舍故言相违也。初章字者。根本圆音无碍教出生无量字句也。离慢净者。意业教授令得真智也。真实智释法界智印也。教授不异释善印。印于众生同已所得也。上明三昧具八种净功德。此第二明三昧体能作八种因。自利因者并举四句经文。下次第出四种因。精进因上初句深心。深心能与精进作因。不忘因第二句智圆满。自证圆智与不忘作因。身转净故是势力因。善断烦恼习故是不染因。后四句经论一一相对明因。念持无量法与断疑作因。以神通力故与敬重作因。得总持解故明闲取舍与转法作因。假余尊法诵持者。正明九十六种道中各有所重名尊。菩萨尔时形同外道。口说佛语。内行佛法也。自得真智勘能化物。与教授作因。如是化者。举化他以成自行。摩顶觉者。上佛力故入定。今佛加故觉。即身加相。身有二种。一据自体行应言灌顶。二据方便行则言摩顶。此中欲令起说故。就方便行云摩顶也。示神通力者。自体不动无所不至。所现神力非世所能。名为奇异也。云何起分者。自下解性门中缘起分。上入三昧有其二意。一欲观机审理。二欲招诸加助。今三昧讫者。观察已周。得力者。得佛威力。说时至者。众生根熟感道时至　问曰。说时既至。何不在定而说　答曰。定无言说故起也。云何本分者。自下正明佛性体。向出定欲说。直先略说以起请端。略为广本故明本分。本有二种。一教本。二宗本。略辨地名与后广说为本。是教本。六种决定苞含万行以为宗本。故云本分　问曰。何故略说不待请。广说待请也　答曰。为显此法是无言之法。其唯自证非缘所得。而备因外彰所以自说。广说所以待请者。为显非唯一向自成。要藉修相方便得彼用也。为说不说者。若不自说。大众不知金刚藏为受加说为不说也。又不知说何等法者。上诸佛虽劝汝当辨说。未知竟说何法。故略陈地名令大众寄心有在也。愿善决定如初地中说发菩提心即此本分愿应知者。明愿与发心左右为名。是故二处互举结会不二也。真实智摄者。真如实智与理相应慧摄非缘智所摄。善决定者。既证初地出世真智明白之解凡地妄想疑倒一切永亡故。云即决定者。即十地体既是出世真证。若以世法来释者则失正义。故直言即是也。此以入初地非信摄者。分其位相。今据初地已上辨其真道。地前是对治方便故名为信　问曰。依地持论云。地前亦有真行。何故但云信也　答曰。地前实有真行。隐而不彰。所以然者。为显一修成故。取前为方便。当所辨者为正位。若论前虽有真行。无相发起义。据十地修入法用悉皆如此。若辨十地行。贤首为信地。若十行为信地。乃至辨佛地。十地已还皆以为信。故仁王经云。十地菩萨而无相信。灭一切烦恼。照第一义谛。不名为见。就六种决定中有三。前二句明决定行体。第三句明决定所证法。下三句明决定行用。观相决定者。自有辨观地前方便修相觉名观。得证时名依止。此是前后观依止自有理之外。用智为观。即体真照以为依止。今都不取此为观义。正取即理真照自体相应真如一味以为观善也。体非分别不杂无明故言一味。真实决定者。自体真觉性离缘得也。体非分别离诸妄想故云出世间也。胜善决定者。自下所证法无障碍行用。法界超升累表以之为胜。大法界者。是佛性异名。释胜义。法界有二种。一事法界。二真实法界。声闻所知名事法界。不名为大。真实法界以为大。与此相应成以为胜。诸佛称法界得圆用。菩萨分用。故言佛根本。大胜高广者。超升独绝莫能加者以之为大。超出位外以之为高。旷苞无限因之为广。此皆行用差别。一体异名者。大乘义融一而备万。此法相义者。大乘法相理正如此。非始造终成出在天真自相常住。有佛无佛不可亏盈故云法尔。复法界大者。下有三句辨如法界义。即是三道真如观明证道幡心契悟如理相应更无异得。以之为证。胜凡夫二乘者。超凡越圣　问曰。经云初发心菩萨胜阿罗汉。今辨十地真行。何故始言胜者　答曰。此非三乘中凡夫二乘。今以习种前十信人未有行成为凡夫。习种性位是闻慧以为声闻。性种解行据位而言。未得真空但与理相应以为觉。今得证相应过于此位。以之为胜。方便集地者。此辨不住道。于生死而不著。涅槃而不乐。自非善巧。何能尔也。白法界者。明助道。无偏光洁以之为白。因善决定者。十地证智与常无常二果作因。无常果者示用。因果体是方便集超。但缘有增减故用有。从缘集义以为无常。但非刹那无常。以此无常缘因。所对方便涅槃以为无常果。言爱者。对生死以得此果。生死滓累理非所悕。此果超升理是可爱。故言爱果也。是因如虚空者。成用而无得　虚空通有色之用而无相。色自无常。虚空自常。如外用殊能用无用。相虽方便缘显。显则是常。色不尽者。据色以障虚空通色之用无碍不尽。空为色依生色不尽。愿善决定能生报果而无穷尽乃至得涅槃。常果因者。佛性正因为常因。得涅槃者。以此常因得性净涅槃。大善决定者。外化行利他是胜。以之为大也。次前决定非一向住者。常果涅槃是圆寂灭。涅槃语寂万相。俱夷语圆德无不备。德无不备故不住涅槃。相寂故不住世间。此辨次前决定非一向住。此愿非唯是用。用而常寂。不住义不异前释。不怯弱者。是菩萨勇猛精进决定能证三世诸佛所行智地不生疑难也。生成佛智住持故者。十地证智能生佛果。自成建立坚固不坏也。善决定是总者。明义既周。还以六种来融。六义者如上也。何故决定说十地对治十障者。然此十地是菩萨德位之名。论其体也。则旷周法界德无不备。略而言之。不出证教。寂用两行妙绝虚通名曰证。道用分殊能故曰教道。此二旨超分别。下经言入于三世真如法中言证。不可传说之在教。盖是倚互以彰名。标相以示实据。相而言。证唯内觉。教则外彰。故就外彰之状分别地义辨相多种。或直彰法体或藉标拟。直陈法体者。如地前三位彰其始行未勉分数。故当相可彰。言标拟者。初地已上同入佛境。于六决定平等无差。然有彰未尽。必有明未之相不可得说。故借世间寄彰其致。寄相虽众略说有五。或对障别地。或就行标殊。或寄报优劣。或约之数量。或引喻比况。或夷齐一贯。言障别者。对于十障故说十地。就一种障中缘起有十。故初烦恼障。中智障。后体障。余二十二或三十三各自一彻。类此而言应有十一障。但此中为别十地因行故但说十。理实而言。二障三障双遣相续解脱。经明二十二者。据二障以明。或说三十三者。举三障而对治阶降以障自体无差别之差别。初三据烦恼障。次二智障。次二二障习。后三体障。一凡夫我相障者。初地始证真如见法无我创阶圣位。故说凡夫我相以为障也。邪行于众生身等障者。二地修道之初。先以持戒之行离破戒垢。故身等邪行以为障也。闇相于闻思修等诸法忘障者。三地依净持戒起三昧闻持照见上法。谓之为明。故于闻思闇相以为障也。解法慢障者。四地入道得证除慢。故以解法之慢以为障也。身净我慢障者。五地得不住道染净俱行。故身净我慢以为障。微烦恼习障者。六地逆顺观察染净缘起入深寂法门。故取染净微习以为障也。细相习障者。七地功用行满念念无间。故细相习间以为障也。于无相有行障者。八地正得无生离功用之染。故于无相有行以为障也。不能善利益众生障者。九地四十无碍功能利物。故不能利益众生以为障。于诸法中不得自在障者。十地得法自在成大法身。故不得自在以为障。此之十障若后历别则是世间之障寄之别地。若一中辨十十位皆然。此则当地说障何者。如凡夫我相。乃至九地见法有性。十地犹习亦为初障通于后地。第二大愿能受一切诸法轮。即是法自在除不自在障。然则后障亦该于前十障缘起义显明矣。行标报示约数喻况。文显可知。夷齐一贯者。就相虽差。行实平等。皆周法界。又一解。十地者真体寂绝。何由可悟。显用方便由何而致。是以一道清净平等无二。相状殊能其理莫差。语体澄湛亦无波。此直以时异有净不净。理无品第对语辨十。十者何也。谓一对恚慢我相障以辨欢喜地。二对解惑相泯障以辨道流离垢地。三对真道现相障以辨心解明地。四对忘超惑恼心智火所烧障以辨观明炎地。五对流来无明惑难可度越障以辨显用自在难胜地。六对平等智用障以辨薄流现前地。七对无始流来解起障以辨顺流远行地。八对念念芬熏解智障以辨安止不动地。九对慧解智照功用障以辨显解善慧地。十对云腾解智理穷自在障以辨法云地。此十名者。盖是玄原之幽智。绝称之灵宅。修途之宗辉。而表还中之妙旨。返本归宗之途要。真心绝灭之诠纬。如建真解之本德。智用两分之区要。而有本末之别。一体一切体。以一体为本。一切体为末。一切体一体。一切体为本。一体为末。一地一切地。一地为本。一切地为末。一切地一地。一切地为本。一地为末。本末有差。体用两别。且论于十万亦如之。十地名教略之云尔　自利利他者显行成就。出过二乘故云无上。初得圣处显得正位。多生欢喜者。初喜则多久不必尔。下论云。多欢喜故亦名欢喜。误心犯戒者。犯戒由于内心。犯轻者名之为误心。起于烦恼为能起欲。显微细业迹一切悉离故云能离。清净戒者此指其行。二地修道之始。故以戒标初也。随闻思修慧随顺四地。下论云。以得证智光明故名为明。不忘者。三地缘解为不忘。境智异以为烦恼。可为智烧以之为薪。除遣此障真证无碍。无碍之用以之为炎。此四地是证道位。有证必起外用故光明为首。下论释言。依证智法明放阿含光明入无量法门亦名为炎。得出世间智不住世间。方便善巧不住涅槃。著唯世间解唯涅槃。于此二种以为难度。不住道成于缘无碍以为能度。般若波罗蜜者。八地所证大无生法。此地得法平等穷尽诸相。彼境界现前故曰现前。下经言。菩萨从六地来能入寂灭定也。以此如见行未淳熟故有间也。前六地有间。此地无间。故曰善修无相行。功用道满以为究竟。能过世间二乘者。前三地修世间行共世间。四五六地修出世间行共二乘。不名为过。此地得过也。报行淳熟。菩萨从初地来广修行道于此淳熟。为前修道所对故曰报行。前第七地方便中断于体障分别功用不亡名为相间。今除此功用故名无间。前六地相间他事动。七地无相。然者有功用。此地得无功用。故曰不动。无碍力者四无碍智力。以能说法成就利他。慧行中善故曰善慧地。得大法身者。此指菩萨法身普覆如云。又能注法雨灭众生烦恼尘炎。故寄云以况之。能受云雨之说自利行。能作云雨之说即是利他行。二行满足无复体碍故云具足自在也。受法王位者。圆道满足勘受佛职也。犹如太子者喻况。然子义多种。若以得证相应以为王子。初地以上为王子。若以无障碍解为子者。六地以上为王子。若始成法身为子者。八地以上为王子。若具足子相为王子者。要取第十地受佛位为太子。而得自在者。于九地以还自在也。有微智障。且据二障而论。烦恼与智遣无先后。尽则俱时。就相而言。烦恼相粗在先而除。智障是细在后而遣。故初地断烦恼障。尽在于十地。四地断智之初。尽在于佛地。故言有微智障不自在也。微障既尽佛果圆显故说佛地也。如孕在藏。借女人况。怀胎为喻。初月怀胎十月满足。菩萨亦尔。初地得圣之胎。十地圣体满足。故云亦复如是也。以诸地有障者。问曰。与上十障有何等异也。答曰。障名虽同。明义有异。上辨十障辨解惑不俱。有障故解不得起。此言障者。以生长未足为障。如此为异也。如子生时者。如人受生始托父母入人位也。初喻登初地入圣之胎。满足十月成人之终。如似行满道成佛果。故云事究竟也。诸根觉了者。前明体满。此明智用满也。藏有十时。余经中有三十八日。日为一时则三十八时。此中为况十故但说十时。陀罗婆身者此方云乳。受胎一日身相微薄喻初地。始证真如形佛胜智名为薄也。押罗婆者此云薄酪。喻二地。进入修道解心转疆故如酪也。尸罗他者此云稠酪。喻三地。具禅定智慧神通化物善根已淳也。坚身者如凝苏。喻四地。入如来家转有契力解心转疆也。形相似色身者喻五地。得不住道广化众生应同诸佛相似也。性相似者。谓智慧为性。喻六地。般若现前智慧似佛也。业动身喻七地。能功用化行广大名为业也。此三满足喻八地已上功用究竟无功道成。根满足者喻八地。具三自在化道成立也。男女相别者喻九地。善识根病万差对治各异也。具四无碍无方益物名满足也。广长诸根满足者喻十地。功圆行满。现受佛位自在行化。一切道备也。相似者。上列十喻竟。今举十地内合也。我不见不叹说者牒上经文。显此胜法增渴仰者论释也。于中成佛者。如阎浮提成道处　乃至为化所及处亦名佛世界。叹说有二种者。此中凡三番明证教二道。初番阿含义证入义者。此释叹说何法。叹说证教二道。阿含名义言无烦恼人所说净教。证入者证道也。摩诃萨有三种大。愿大者发心彻于后际。行大者广周法界也。利益大者无众生而不度也。胜妙法者举经。最殊胜论释。显是出世间证智。光明者举经。此大乘法。显照余法门者论释。世间法名之为余。出世间地法能起世间智明故曰显照。此第二番所以叹说者。正以是明净法门。是以叹说。法门名为法故者。正指十地体为法门也。分别十地事举经。显示所知法者论释。向者光明法门是无漏世间教道也。是事不可思议等者牒经。显示出世间智论释。是证道也。此第三番为何义还结属二道成难说义也。此非世间能成清净道者。以上言分别十地事显示世间智。欲明此是教道殊能差别名为世间。非世间故须拂也。请分者。自下佛性门中明方便姿体分　问曰。请分何故而兴者　答曰。金刚藏菩萨既受加劝起说本分。略明六种决定十地名字。即止默然。时众既闻本分渴仰请殷思演其义。解脱月是众之上首。既知众心说偈启请。是故来也　问曰。经云菩萨于诸众生作不请之友。此中何故须请也　答曰。凡说法之来。为于偈仰乐闻者说。若不待请则闻者不生难遭之想。既不重法闻则不悟。是以须请。故论云。欲令大众渴仰请说故也。又解。世间行满邻于正地在修相觉方便现在前相显于己。名之为说。乘之修入入行资体。名之为请也。请分中有五番。要唯有三。初解脱月三请。第二大众请。第三诸佛加请　问曰。解脱月何故先请也　答曰。解脱月是众之上首。行德超群。是故腾意先请。然解脱月数腾意而请。未若大众各自殷勤发彰于口。是以第二大众同声而请。然此十地之旨理既渊深。非佛不究际。斯已还说者不能尽其说。故次第三次明如来法王加请　问曰。华严中地前明十住十行等皆一请而说。此十地何故多请　答曰。前明世间行在修相位。既是位相说之不难。所以请不劳烦。此之十地理既深远幽而难晓。故须多请。浅深不同义在于此。就解脱月腾意请中。凡有三请。初请意。既闻本分略说地名。然未演其义默然而住。大众咸疑。若说者不能说上则不应说。若听者不勘闻上侧不应闻。以说以闻故说听必无过。说听既无过。理侧须辨。何故不说。是初请意。下金刚藏答。非谓说听之有过。但法是难闻。证信者难得。故我默然。是以第二解脱月更言而请。若以证信者难得。今此众有能证信。故应广说。下金刚藏复答。虽所叹众勘能证信。余乐小法者闻生疑惑有衰无利。我既愍此故不说也。是以第三解脱月请。愿承佛神力说。以佛力故令人易信解。若不说者侧失大利。不得成就一切佛法。此叹法有大利益故请。有解。若据修入次第。初请为表未信者令信。第二请彰未入令入。第三请彰未熟也。就初请中有二。前长行疑念请。偈中腾意请。何因何缘者。是疑骇之辞。说者为因。听者为缘。俱皆无过。以何因缘默然不说。论曰默然住欲令大众偈仰者为欲于人。复增尊敬者重于法也　问曰。解脱月何故此众中请　答曰。有其二义。一者行德超群。彼众信伏可以详推。二者德明鉴达知众心疑问则众请同晓除疑心开。具此二义故所以初请　问曰。何故前言金刚藏为上首。今言解脱月为上首者　答曰。前列菩萨名中金刚藏为上首。盖是众之上首。今解脱月者乃是请众之上首也。余问则乱者。余问非一。详心不推问则成乱。此则释上首义　问曰。下亦大众同请。何故不乱　答曰。以此上首示请之仪式故。大众如法而请。一时同声而不乱也。众调伏者。释不乱义。上首所请情不失衡。互相推长以为调伏。又解。若据修入次第。余问则乱者永修相次第。众调伏者从修相觉得入同生异生一切方便行皆随顺相应也。少字摄多者。义入偈中理则易解。故言摄也。若有过则不应说者。此五偈显说听无过义。说法必藉因缘。说者无过因具足。听者无过缘具足。因缘既具。何故不说。因缘不定通于二种。一据正位摄方便。则以金刚藏为因。听者为缘。二据方便入正位。则以听众为因。说者为缘。净觉无过故者。分处五偈显无过。相净觉无过者。净觉是说因。则初偈说因具足故无过。次二偈叹同生众有三种决定故无过。次一偈叹异生众有六种清净故无过。末后一偈。总叹同生异生思法情深渴仰乐闻。听者无过中有二种众。一者同法众亦名同生众。二者异法众亦名异生众。同法者同是入证位。证行是一以为同法。异法者入教道之位。教道差分体是别相以为异法。若说法为语言同法异法。若就形状为语言同生异生。同生者同是菩萨。亦可出家形同。异生者道殊别乃至诸趣形异。云何叹者说者。分处经文一一牒举释　问曰。万行非一。何故不叹余德。咀叹净觉者　答曰。将请说法。净觉是说因故唯叹也。是说因者。若以音声章句为说。内觉心为说因。若住前方便行为说。行前方便为因。若理照外用以为说。内用净智为因。觉者是觉知。观者是观知。行者谓心行。心行于缘觉观能动口言为因。既有净说因。何故不说也。一摄对治二离诸过者。念智作对治名。功德具有力作离过称　所治者。一杂觉谓四倒。二杂觉因是三倒。四倒据粗念等而除。三倒是细以真智而遣。即论云离诸妄想也。余显离诸过者。释功德具。离说碍也。有三过者。一者悭嫉者。虽有智能说。若有悭嫉则不能说法。懈怠者。情惰于所说。不乐说者。无说所辨力也。嫉是嗔家分。不贪等除故无初过也。无第二过者。不悭于所说。上说地名故无过。无第三过者。有乐说辨才力也。黠慧明了者。根机疾利必勘受法也。愿大菩提者。明非二乘决定。名闻决定者。不名虚施。施必称德。有大名称为众敬重也。摄受决定者。凡说法必为于可为说地。故所为之众必能领纳也。说者善知者。金刚藏善知此众勘受法。故摄受为说也。心不欲闻亦不得说。生起后偈。虽有利根而无乐欲亦不得说。今明现有乐欲故能听受也。阿含决定者。但勘受教及随顺教行悉非阿含。非证决定者。不能灭除妄相入于正证。此明有乐心有阿含决定无证决定也。非现前决定者。究竟未来有能入证。此句明有乐心无阿含决定无证决定也。现前决定者。现不能入。此句明无乐心无阿含决定无证决定。此三种法器不具不敢请说也。今示现此众具足勘能入证故请说也。偈言佛子智无畏者举经释。佛子者称金刚藏。智者彰能知二种机。证法者显有证决定。现受者有阿含决定。若法器不具则恐其不受。善知满足故无所畏。下经请愿说也。已叹同法众结前偈。乐闻结后偈。次叹异生众生下清净者不浊故。离听法垢碍故不浊。一不欲者情惰不悕于法。虽复情悕悕不得方亦名不欲。虽心欲听而意不重则身无恭敬。名威仪浊。虽威仪齐整而五盖覆心。名为盖浊。虽无五盖而有异想。谓妒胜破坏。于上生妒于下破坏。或无异想而不足功德多有障难。或功德具而痴浊愚闇之障也。此偈以安住为宗。故独释安心。实想物不能动名坚固。余可见。是二偈者还结前可知。后一偈者起后解释也。示无杂染心者。众情齐同一心。在专乐之至更无余念。非妒心者。人喜于胜生妒。今重法非妒心。下半偈喻一心待法义。十地之旨圆融一味如蜜。万行斯举众德具足如甘露也。六相如上说。大智无所畏者。金刚藏答其问默之意。初一偈集法者明金刚藏意欲令众悦。下五偈正是答其默意。五偈中初二偈明难说。第三偈明喻难闻。第四偈喻难说难闻。第五结难说难闻。欲令大众悦是总者。略举五偈之意以酬解脱月　问曰。大众何时不悦也　答曰。上金刚藏略说地名复叹真胜。众咸乐闻而默然不说。于是违其听情同生疑念名为不悦。故金刚藏显法难说难闻。是故我默。一云。难说则法为深胜复难闻。不绝于言则有可闻之理。是以大众心生欢喜也。正酬答相者。前解脱月举说听之无过以请。金刚藏今答。非谓说听有过。但理是深胜难说难闻。不可如常所说。如常所闻虽未即说有可说之理。通举五偈酬答意故云正酬答也。酬答有二种。勘答者大智也。不怯弱者说有可说。内具明智情无所惧。大智故离不勘答。是自无过。无所畏故离不正答。明理深难说大众无过。自他无过者说所听无过也　问曰。何者是正答相　答曰。论云。难说复难闻故。此总生偈中意正明难说难闻义。云何者牒以释也。难得者会之不易也。最难胜者理深难证。未曾有者虽证而证无证相。偈言下以经帖所说。难者示其难法未出其事　问曰。何者是难事而云道难　答曰。偈言。菩萨所行示地事分别上。片出难事下复牒以释之。出世间智者证智。示者显示。故别本云。见以体证明白曰见诸地。行事者。十地中德用。行行非一名事。说胜故者。分别显彰名之为说。说之极妙故云上也　问曰。何者是菩萨行　答曰。论云。诸佛之根本。此明因能满果也。觉佛智者释佛义。以觉故名佛。明分得佛智为佛根本。已说难说者。上来直明法是难说。未辨所以。复说所以难者。下释难之所以。何者是难者。何者难之所以也。行事者牒上地行事。是教道如实相应故云义。住即证道。不可如上说者。非闻思等境界故不可即相彰。此略明后偈意。云何彼义住举不偈释。难得是总者。正偈中意故云总。余是别。义难证故者。前偈上句难者难得也。难得有四种者。对四相明菩萨行事不可如是说。微者非闻思境界。粗事不须思惟显。闻则能得。今言微。故非粗闻慧相应境界也　问曰。若微乃可非粗闻慧境界。思慧应当见　答曰。亦非思慧境界。以分别法相名之为思。此法无相故非思境　问曰。若是难见非思慧境界。世闻修道智慧应能得。答曰。契合成行名之为修。念所不及。何能修相应。
