<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻。一时佛在王舍城中耆阇崛山。与无量菩萨摩诃萨大众俱。前后围绕。尔时观世音菩萨摩诃萨。与无数持咒贤圣俱。前后围绕。来诣佛所。到佛所已五体投地顶礼佛足。礼佛足已绕佛三匝。却坐一面。时观世音菩萨白佛言。世尊我有心咒。名十一面。具有无量大陀罗尼并诸印法及无量坛。我今说之。为一切众生故。欲令一切众生念善法故。欲令一切众生无忧恼故。为除一切众生病故。为一切障难灾怪恶梦悉除灭故。欲除一切横病死故。欲除一切诸恶心者令调柔故。欲除一切诸魔鬼神障难不起故。世尊我未曾见。若天若魔若帝释若沙门若婆罗门等。有能受持如是法者。若读若诵若书写流布。或以此法防护其身。或以此印印水。咒已澡浴其身。若入阵斗战。若为毒所中。持此法者。一切诸难无所能为。唯宿殃不除。如是之法。一切诸佛所念。我此咒法。一切诸佛所记。世尊我忆过恒河沙数劫外。有佛名百莲华眼顶无障碍功德光明王如来。我于尔时在彼佛所。作大持咒仙人中王。于彼佛所方得此法。得此法时。十方诸佛皆现目前。见佛现已。忽然即得未曾有智。当知此法有如是神力。亦能利益无量众生。是故当知若善男子善女人等。有能昼夜殷勤读诵。勿令忘失。持此法时更莫他境。于晨朝时洗浴其身。著新净衣。受持此法作印护身。净泥摩坛随意方圆。阔狭大小结界已竟。请观世音坐于坛上。烧香散华种种供养。礼拜诵咒一百八遍。持此咒者。现身即得十种果报。何等为十。一者身常无病。二者恒为十方诸佛忆念。三者一切财物衣服饮食。自然充足恒无乏少。四者能破怨敌。五者能使一切众生皆生慈心。六者一切蛊毒一切热病无能侵害。七者一切刀杖不能为害。八者一切水难不能漂溺。九者一切火难不能焚烧。十者不受一切横死。是名为十。复得四种果报。何等为四。一者不为一切禽兽所害。二者永不堕地狱。三者临命终时得见十方一切诸佛。四者命终之后生无量寿国。世尊我念过恒河沙数劫。复过无量恒河沙数劫。尔时有佛名曼陀罗香如来。我于彼佛为优婆塞身。于彼佛所复得此法。得此法已。于四方劫超生死际。说此法时。得一切诸佛大慈大悲大喜大舍智慧藏法门。以此法门力故。能救一切众生一切牢狱系闭杻械枷锁临当刑戮。水火等难种种苦恼。我恒救护令得解脱。一切夜叉罗刹娑等。由此法印陀罗尼力。令此夜叉罗刹娑等。皆发善心功德具足。即发阿耨多罗三藐三菩提心。我此法等有如是力。设复有人。犯四重罪及五逆罪。能持此法读诵一遍陀罗尼者。所有一切恨本重罪。悉得除灭。诵此咒者有如是功德。况复依教。能作印法诵持咒者。当知是人于万万亿那由他诸佛所。曾闻此法今还得闻。况复受持读诵昼夜不忘者。是人若心有所念者。我满其愿。若复有人月十四日或十五日以香汤洗浴其身。著新净衣。一上厕一洗浴。如此净衣。不得上屏。行此法时。竟日不食。作印护身。结界法已。诵陀罗尼。至于明旦。其道场中。置观世音像。作请观世音印。诵咒。悬于种种。杂色幡盖。香华供养。初入道场时。必须殷重至心奉请十方诸佛。殷勤忏悔。赞叹三宝。礼三拜已。在于像前敷一坐具。胡跪恭敬至心发愿。作数珠印。把珠掐之。一心诵咒一千八遍一百八遍亦得无咎。次执香炉烧香而言。此处无有种种供养上味饮食。惭愧谢之。世尊我由此等法印咒力。名号尊贵难可得闻。若有称念百千俱致那由他诸佛名号。复有暂时称我名号。彼二人福正等无异。尔时观世音菩萨白佛言。世尊若善男子善女人。昼夜殷勤称我名号者。皆得阿毗跋致地。现身得离一切苦恼一切障难一切怖畏。及三毒罪悉得除愈。况复有人。依于此教如法修行。当知是人即得阿耨多罗三藐三菩提。如在掌内。
　　尔时佛告观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉善男子。汝乃能于一切众生。起于大慈大悲之心。而欲开示此大神咒印等法门。善男子汝由此法方便力故。悉能救脱一切众生。所有病苦障难怖畏身语意恶。乃至安立一切众生于阿耨多罗三藐三菩提心。决定无疑。善男子此陀罗尼印等法门。我亦随喜。受汝神咒印等之法。我亦印可。善男子汝今说之。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。从座而起偏袒右肩。五体投地顶礼佛足。右膝著地而白佛言。世尊我今承佛神力。次第说印陀罗尼坛功能法式。即说咒曰。
　　那(上音)谟(上音)啰(上音)跢那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)唵(八去音长引)驮啰驮啰(九)地哩地哩(十)杜噜杜噜(十一)壹[齒*來]伐[齒*來](十二)(茶卖反去音上下同)龋犁尾龋犁(十三)阇梨阇梨(十四)钵啰阇梨钵啰阇犁(十五)鸠素咩(十六)鸠苏么婆梨(十七)壹里弭(去音)里(十八)止里止征(知里反十九)阇罗摩(二十)波那(去音)耶(二十一)钵啰(二合)摩输陀萨埵(二十二)摩诃迦嚧尼迦(二十三)莎(去音下同)诃(二十四)
　　观世音菩萨说此陀罗尼时。佛菩萨众金刚诸天等。高声赞言善哉善哉。尔时观世音菩萨白佛言。世尊此是根本陀罗尼。若有念诵。获如上说功德胜利。已说根本陀罗尼竟。
　　次说七日供养坛法。
　　若有沙门若婆罗门善男子等。诵于秘密法藏。要决成就大验。若诸国王。心生决定忏悔众罪。愿欲见闻都大道场法坛会者。先觅清净宽大院宇精华大舍。及好寺舍佛堂之所。露地亦得。定知处已。白月一日于晨朝时。阿阇梨身及诸弟子。香汤洗浴。将诸香花至其处所。阿阇梨手执跋折罗。次第问诸弟子等言。汝等决定。欲学诸佛秘密法藏。不生疑不。徒众答言。我等欲学诸佛法藏。决定诚信不生疑心。如是次第三问三答。如是答竟。次阿阇梨手印香炉水等。咒已。手执香炉胡跪烧香。启白一切诸佛般若菩萨金刚天等。及与一切业道冥只。今此地者是我之地。我今欲立七日七夜都大道场法坛之会。供养一切十方法界诸佛世尊。及般若波罗蜜多诸菩萨众金刚天等。领诸徒众。决定一切秘密法藏难思议法门故。取诸证成。我欲护身结界法事。在此院内。东西南北四维上下。所有一切破坏正法。毗那夜迦恶神鬼等。皆出去我结界之所七里之外。若护正法善神鬼等。于我佛法中有利益者。随意而住。说此语已。次等依彼军茶利法。辟除结界。既结界竟。即令掘去十肘地内。一切恶土骨发炭糠瓦砾等物。若上好地。掘深一磔。若中一肘。下地二肘。若下下地掘深三肘。恶物尽竟。将好净土坚筑令平。基高最好。次第二日及第三日。以泥泥地。
　　次第四日用牛粪香泥。泥其地竟。次将绳子。四方八肘一匝挽之。四角下点。更以绳子。从东北角至西南角。从东南角至西北角。交叉挽之。其绳叉中下点。掘地深一磔许。埋著五宝并及五谷。其五宝者。一金二银三真珠四珊瑚五琥珀。言五谷者。一大麦二小麦三稻谷四小豆五胡麻。以一片绢共裹宝谷。以五色线系绢埋之。其五色线。一头出地长五指许。此宝物等永不得出。次作大结界。其结界法。执跋折罗(唐云金刚杵也)右绕坛外。急走三匝。作毗那夜迦种种结界印。印地下四方上方。诵咒作印。启告辟除结界等法。如初日说。依军茶利次第法用。
　　次第五日结界法式。如第四日。更用牛粪涂地。其涂地法。手右旋磨。勿向左磨。其余事者同第四日。
　　次第六日。阿阇梨洗浴先入坛内。又好聪明弟子二人。亦净洗浴著新净衣。随后入坛。以坛香汤和石灰竟。石灰汁中染细绳子。令一弟子把其绳头。按坛东北正当角头。先点之处。次阿阇梨把绳一头。按坛东南正当角头先点之处。急挽著地。使一弟子捻绳中央。拼著地上。次东北角弟子起。向西南角坐。亦如前作。次东南角阿阇梨起。向西北角坐。亦如前作。次西南角弟子起。向东北角坐。亦如前法。次先拼处。从外向内。离一肘许。更依前法。围绕拼之。次取八肘绳子。屈中当坛一方。下著一点。更屈二肘绳子。从坛一方中央点量。左右更点两处。次其一方门壁。去坛绳五指许。次更屈门壁。向左右五指许作。次其门左右两畔。宽五指许作。次其门外边直画著。一方若尔。三方准知。次作中院。外绳四肘。其外院内绳。与中外绳。两绳之间开一肘道。其中院门四方壁与。向左右。总作三指许。其门外边绳子拼法。亦如前法其中院内方。离外绳一肘。更拼石灰绳子。其坛正中心。作二肘院。莫作门。
　　次阿阇梨以五色线。一咒一结五十五结。用马头观世音咒咒曰。
　　唵(一)阿弥(上音)哩都知(二合)婆(去音)婆(二)呜[合*牛]泮(三)
　　次以绢片。裹于五宝并五谷子。五色线系。系咒索上。随人多少一一裹之。次于坛四角。各竖一竿。西门两个竹竿。以绳绕系四角竿上。于其绳上悬杂色幡。其坛上方东西南北四维系幡。交络庄严。其坛外院西门南侧离坛二尺。穿作火炉。纵广深浅各二尺作。于其炉中留一土台。台上素作香泥莲华。为莲华座。次日欲没时。阿阇梨令诸弟子。总洗浴竟。次阿阇梨作大结界。次日入时。召请诸佛菩萨金刚。于坛中心著一佛像。北方观世音。南方金刚。以种种香华五槃饮食十六盏灯而供养之。
　　次于西门外敷新净席。
　　次阿阇梨唤诸弟子。作护身印。一一诵咒七遍。各各与印诸弟子顶及两肩心咽眉间发际脑后。护身毕已。令诸弟子就于席上面向东坐。
　　次取香华及白芥子。阿阇梨把白芥子。各咒七遍。次第打诸弟子头上三遍。打竟。更与护身。用马头观世音印咒之。次阿阇梨胡跪。问于最长弟子而云。汝今欲得学此法不。弟子答云欲得。如是次第问诸弟子。法用如前。
