<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又法从白月八日起首。洁净专心。诵咒至十五日。日日三时诵咒。唯宜得食三种白食。粳米乳粥饭乳酪等。其十五日。一日一夜总不须食。日日香汤清净洒浴著新净衣。在闲静处而作坛场。若十二肘或作九肘。纵广正等。唯除酒肉五辛葱蒜。自余种种上妙饼食及果子等。备设供养。竖幢竿子悬五色幡盖。又以种种时非时华。遍散坛中。烧沉水香薰陆栴檀香供养。咒师面向东坐。相续诵咒至夜半时。圣者普贤菩萨若来现身。尔时即得禅定三昧。寂静山居或得闻持不忘。身体轻便。亦能速行亦见伏藏。所求修道方便疾得开悟。

　　普贤菩萨灭罪咒第十一

　　咒曰。
　　支波啄(决定一)毗尼波啄(断结二)乌苏波啄(生尽三)
　　此咒平旦七遍夜七遍诵此咒。去厌魅野道蛊毒。能得身心慧三解脱。后生不受生死身。得法身常身。境内外国怨贼。一切恶人。一切恶鬼神。一切盗贼。虎狼师子毒虫恶兽。闻此咒声。皆口噤不相恼乱。恶梦灾殃鸟鸣百怪自然销灭。此咒功能说不可尽。

　　虚空藏菩萨法身印咒第十二

　　仰二手。反钩二无名指。二小指各屈掌内。二中指相背著竖。二头指仰直舒。右压左。二大指舒。压头指上头相拄。大指来去咒曰。
　　唵(一)伽(上音)伽(同上)那健阇(二)婆卢吉帝(三)莎诃(四)
　　是法印咒。若有人能常乐诵持此印咒者。所须财物悉皆如意。若以此印印水咒已。七日服之除一切病。其水入腹喻如[飢-几+氐]糊。晨朝向暮各服一升。至于后日服一升半。亦可二升三四五升。每饮水讫。礼十方虚空佛七拜。行道七匝。若有人服此咒水。满一百日者。悉除身中一切诸病。仍即证得阿罗汉道。心心常念虚空藏菩萨不得废忘。是咒力故。

　　又虚空藏菩萨咒水咒第十三

　　咒曰。
　　那谟啰(上音)怛那(二合)哆啰(二合)夜耶(一)那么阿迦舍揭婆(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)毗(上音)么黎(七)摩诃毗(上音)么黎(八)郁么黎(九)摩诃郁么黎(十)休么黎(十一)摩诃休摩黎(十二)萨婆黎(十三)摩诃萨婆黎(十四)只唎剃(十五)莎诃(十六)
　　当用此咒咒于净水四十九遍。与病人服。若多人患咒一盆水。人人各与二升服之。或在身中或在身外。或在生藏上或在熟藏下。头痛目眩身痛心痛寒热不调。闻是虚空藏菩萨咒水星菩萨咒。八万鬼神不得娆害其身。此大神咒。能令病苦悉得除愈。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨等。从是佛会各出本意。而说法印咒品功德大威神力不可思议。诸佛赞言善哉善哉。汝等能为善护念故。设此方便威神自在。广救众生离诸贪著。除其罪障去诸烦恼。发大慈悲。殷勤教诲感悟发觉。我成印可尔时会众皆悉欢喜作礼而去。

　　佛说陀罗尼集经卷第六(观世音等诸菩萨法卷下)



　　佛说陀罗尼集经卷第七(金刚部卷上)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　佛说金刚藏大威神力三昧法印咒品第一(印有五十七咒有三十二赞文有一十八印十一咒是主余者伴)

　　如是我闻。一时佛在毗富罗山。与阿僧祇诸大菩萨摩诃萨众并及无数诸阿罗汉天龙八部。前后围绕俱共会。说陀罗尼印秘密法藏。
　　尔时会中有一菩萨摩诃萨。名金刚藏。在大众中即从座起。五体投地顶礼佛足。礼佛足已前白佛言。世尊我有眷属十四部众一一眷属各有无量徒众。相随现在会中。为我驱使。从昔已来曾持咒法。深奥明了严秘清净。是故而共赞成我法。称我名为摩诃跋折罗波尼啰阇。以是名故称为上首。我等亦愿坚成助护佛之正法。是诸眷属。在我左右行列威侍。说诸方便多所利益。为欲降伏一切诸魔恶鬼神故。唯愿世尊证明我众。听许我称眷属名字。方敢称名。
　　尔时世尊告金刚藏。善哉善哉汝今愍念诸众生故。称其名字我亦印可。汝今随意称其名字。时金刚藏蒙佛听许。称其名曰。跋折啰苏摩诃。跋折啰苏皤(二合)私地(二合)迦啰。跋折啰苏婆(去音)呼跋折啰迦尼矩嚧驮跋折啰阿蜜哩多军茶利。跋折啰乌刍沙摩。跋折啰吒诃娑。是菩萨等皆居我左。跋折啰摩么鸡。跋折啰嚧醯多木企(平音)跋折啰商迦罗。跋折啰鸯俱尸。跋折啰母瑟低。跋折啰施迦啰。跋折啰尼蓝婆罗达啰。是菩萨等皆居我右。是诸会中。若天若人及诸魔王并鬼神等。闻是我称金刚名字。各各无色皆悉默然。心怀恐怖忧愁不快。惧有大事恐失性命时金刚等遥知彼意。虑在会中而生轻慢。鬼神暴乱不遵敬法。又恐谤毁堕于三途。受诸苦恼。而告彼言。我有密意具诸法相。佛已知之助成印可。非是汝等所知境界。是故称云秘密法藏大陀啰尼神咒法印。利益无量如佛所证。时佛赞言善哉善哉。尔时金刚菩萨众等。蒙佛赞成欢喜踊跃。顶礼佛足绕佛三匝。告彼一切魔鬼等言。我等今以法成。幸蒙十方一切诸佛同时印可利益一切。汝等今者莫惊莫[懦-而+((看-目)*月)]莫起恶念。在此会中若天若人。若有沙门若婆罗门。若诸人王若天帝释。并及八部鬼神部众人非人等。若善男子善女人。及诸外道仙人众等。悉皆谛听。我今上佛难思议深秘密法藏可贵教法。汝等皆当信受共护是经。即是同于诸佛大乘妙藏希有之法。即是成就陀罗尼印神咒法门。如来慈悲设诸方便。救护一切众生之类。汝等若有故生违逆。而不随顺我正法者。破汝等头而作七分如阿梨树枝。大众人民闻佛所说。应皆欢喜信受奉行。

　　画金刚藏菩萨像法

　　一切金刚藏菩萨像。通身黄色。而以左脚偏加。斜垂右脚。欲似下座而复起形。在于百宝莲华座上。如令斜身面向右视而坐。头戴七宝庄严华冠。身有重光。其像背倚宝绣枕上。其像左手屈臂覆左髀上。右手屈臂在右膝上。以手大指头指相捻。而屈中指及无名指在于掌中。小指直竖。其像颈下有宝珠璎珞。像两臂腕各著宝钏。以单素白褺络其膊上。兼二色绦附其褺上。复以宝绦系脐腰上。其绦当肚。结绦之上作一黄色。圆如钱大。以朝霞锦缦其胯上。著黄白色华褺之裙。其裙青里脚胫映露。宝绦为带以系其腰。像左右厢。各有一大侍者菩萨立莲华上。通身黄色。以朝霞锦缦于腰跨。连覆膝上。总同头戴七宝华冠。其左厢侍者菩萨。唯以左手屈臂。近右乳房把于白拂。拂头正当临左膊上。右手申臂少曲在髀。手指少卷。臂腕有钏。其右厢侍者菩萨。华冠衣服与其左厢菩萨一种。唯以左手屈臂。近左乳房把跋折啰。右手屈臂向上。腰间仰手手把白拂。散悬其拂拂头垂下。其像左厢。近像髀侧有一菩萨。通身碧色。于其头上出三股跋折啰形。其跋折啰下有绯缦。缦其头上。次下复有黄缦。缠头。覆脐鬓额唯出面眼。其眼睛角如带。少赤似斜看视。其像形状如嗔怒相。以两手臂相交叉著。以右押左附入腋间。其脚偏交侧坐。竖左脚髀。其髀间出一赤蛇。绞肚及脚。髀间出头。向左臂肘。看映像身。其像身坐赤莲华上。其像左右厢各有四菩萨。上下皆坐而作威仪。助金刚藏降伏一切。次左上一菩萨通身黄色。头戴华冠耳有白环。其像顶后有圆赤光。以华白褺绞其右臂。向后而出左腋间上。绞络其膊。右手屈臂在右髀上。以大母指头指相捻。中指无名指屈在掌中。小指直竖。左手屈臂。横在左脚髀[桼-木+(日*木)]间。覆手把一物。物作绿色。其物向上。头少渐尖。向下渐粗方而且圆(如唐靴箄)中心一道青色。竖头向其身上。著朝霞裙偏加而坐赤莲华上。次下一菩萨通身黄色。头戴华冠作青圆光。其像两耳各有宝珰。赤裹唇白穿在耳中。以华白褺袜绞。肚上。右手屈臂以大母指头指相捻。余三指散。以手覆在右乳房上。左手屈臂。正当押在左髀膝间。仰承把前菩萨手中所把似靴箄者。著朝霞裙。偏跏而坐青莲华上。次下有二菩萨前后并坐。后一菩萨通身黄色。头有少许。作青圆光。耳有白环头戴鬘华。其乳房大。以华白褺横袜奶上。右手屈臂。以大母指头指相捻。三指握拳。左手屈臂舒展手掌。把前菩萨手中所把似靴箄者。著华黄褺裙。双膝跪坐赤莲华上。次前一菩萨通身黄色。回面向左。状似共后菩萨语形。头有金线一道。绞髻作赤圆光。左一耳中穿一宝珰。状如瓦桶。赤裹白唇作赤圆光。右手屈臂近乳房侧。屈其中指及无名指在于掌中。大指头指小指散竖。仰其手掌。左手屈臂。以手仰在于左膝上。还承把前菩萨手中似靴箄者。其箄向身。头傍偏有似作钩形。向外少曲臂腕有钏身著朝霞裙。偏跏而坐紫莲华上。其像左厢上一菩萨。通身黄色。其头髻上以少赤色绞之。向后作赤圆光。耳有一双赤色宝物。短小如櫡。插在耳中。其物两头各有白点。以绿色褺络其膊上。著华白褺裙。映出腰间少许朝霞。左手屈臂在左膝上。仰掌向身。以大指食指两指竖。挟一跋折啰。仰其手掌。右手屈臂舒掌。才近左髀脚胫之间。交脚而坐赤莲华上。次下菩萨通身红色。头戴花冠作青圆光。耳有白环形貌肥满。身著间彩色褺。缦跨。又从右腋下及膊上。有一道间褺。向后而出。绞左臂肘间。右手屈臂在右膝上。手掌向身。以大指头指挟一只箭。羽向上竖。左手屈臂近其肚上。手把一块黄色宝物。两脚相拄。恭身而坐赤莲华上。次下有二菩萨前后并坐。后一菩萨通身黄色。头上有金华冠作青圆光。耳有白环。以华白褺络其膊上。右手屈臂在右膝上。舒掌向外。以手把前菩萨手中所把似靴箄者。右手屈臂向前竖之。屈无名指竖其大指头指小指。其身上著黄华褺裙胡跪而坐赤莲华上。次前一菩萨通身黄色。头有少许黄菊华冠。右一耳中有白宝环。回面向后。状似共后菩萨语形。中乳房大。以轻白褺络其膊上。右手屈臂。引向外边把一黄物。其所把物状似断绳。其物两头有小菊华。相连成绦。俱垂向下。左手屈臂在于心上。手掌向外。以大母指头指相捻。中指无名两指皆屈。小指直竖。著朝霞裙。交脚而坐青莲华上。其像侧相。布以绿地。像上侧相两边。画著须陀会天。在青云间。各以华鬘两手垂把。来趣像上而作供养。其像两边有贝多树及山形等。其像华坐下著宝池。次右厢著一小童子。头戴华冠通身黄色。以杂彩褺间色缦跨峻跪而坐。将以华鬘来助供养。

　　金刚啰阇一切见法印咒第一

　　仰右手掌。以捺左手掌背。即以右大指。逆叉左小指下。以左大指叉右小指上。手背相著。余三指皆直申博手背。咒曰唵(一)跋折[口*路](二)波婆(去音)夜(三)莎诃(四)。
