<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唵(一)释鸡三么曳(二)骚咩(三)莎诃(四)
　　若人患眼。取荜[卄/(乏-之+友)]捣研为末。以蜜和研。以用铁头大如箸头。沾药涂眼中。复以印印咒眼中药。当中即差。

　　佛眉间白毫相印咒第十

　　反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。并竖二大指。以左食指平屈下节。捻左大指头。右食指曲开之。于右中指背上。离一分许咒曰。
　　唵(一)乌[合*牛](二)污哷泥(三)尼唎(二合)磨(去音)礼(四)阿卢(轻音)计尼(五)呜[合*牛](六)莎诃(七)
　　此是大心亦名大咒。
　　又复咒曰。
　　唵(一)污哷泥(二)莎诃(二)
　　此是小咒亦名心咒。
　　若有人能日日供养。作印诵咒。临命终时。眉间光明。如阿弥陀佛毫光相似。

　　佛牙印咒第十一

　　准前佛顶刀印。惟改以右中指屈入掌内。左中指小曲竖咒曰。
　　唵(一)舍都嚧钵啰末驮你曳(二)莎诃(三)
　　作四肘水坛。二三肘作亦得中用。以白芥子七宝等物及一切物。皆置坛中。次作咒索。一咒一结成三七结。系病人项。臂上亦得。其病即差。又以此印印水饮之。除牙齿痛。

　　又一切佛眼印咒第十二(释迦眼印同)

　　反叉后二指于掌中。曲竖二中指头相拄。并直竖二大指。平屈二头指下节。压二大指上。令头相拄两腕相著咒曰。
　　唵(一)释鸡三么曳(二)骚咩(三)莎诃(四)
　　若作此法日日供养。见佛菩萨。命终之后。生生之处常得天眼。

　　佛跋折啰止一切毒虫印咒第十三

　　反叉二小指于掌中。二无名亦相叉。指头于虎口出。二中指竖头相拄。竖二大指。小屈头指。于中外上节相当。去一分许咒曰。
　　唵(一)字婆罗字婆罗(二)浮陀跋折啰(三)阿钵啰底诃哆(四)呜[合*牛][打-丁+巿](五)莎诃(六)
　　是法印咒。能止一切毒虫所啮。又疗诸病。若作法时。作一小坛。烧香散华饮食供养。作此印咒印病人身。其病即差。并印病人护身结界。
　　若人身上。有诸恶疮时气病者。以印印之。其疮热病无不除差。若印病者。脐已上病。随其病处皆合用印。若脐以下不得用印。但以柳杖打之无妨。

　　又佛跋折啰印咒第十四

　　准前帝殊罗施印。唯改开二头指。小曲头咒曰。
　　唵(一)俱嚧弭那(二)呜[合*牛][打-丁+巿](三)莎诃(四)
　　作小水坛。种种香华饮食供养。烧安悉香及薰陆香。不用余香。先以干灰磨刀七遍。不用水磨。复作水坛纵广四肘。八岁十二十五岁儿。香汤洒浴。著新净衣。在坛东畔面向西坐咒师把刀当眉门上。在坛西畔面向东坐。数数诵咒。随欲作法于刀上现。咒师不见唯小儿见。

　　又一切佛跋折啰印咒第十五

　　以左大指捻小指甲上。以右大指内孔中过。以余四指握左大小指。其右大指头头向上。左食指中指无名指直竖散舒(是明德佛印也)惟改以右食中无名三指。散握右掌背并大指头咒曰。
　　唵(一)跋折啰脂醯(上)淼(二)莎诃(三)
　　治一切鬼病。白月五日三回诵咒。即得灭罪。一回诵咒。二十一遍一百八遍一千八遍任意得诵。悉能除却一切障恼。

　　一切佛棒印咒第十六

　　反叉后三指于掌中。并竖二大指。离头指少许。二食指头相拄曲。压大指头。头少许勿著大指咒曰。
　　唵(一)摩黎摩黎(二)摩唎尼(三)驮啰驮啰(四)呜[合*牛][打-丁+巿](五)莎诃(六)
　　以此印打一切鬼病。其病即差作者皆验。

　　一切佛刀刺一切鬼印咒第十七

　　反叉后二指于掌中。直竖二中指。头相著。屈右大指于掌中。次以左大指压右大指。藏头次以右食指压左大指。藏头。次以左食指压右食指。亦藏头。合腕咒曰。
　　唵(一)渴伽罗末拏(二)钵啰摩达那且(次也反三)捣驮(去音)耶(四)莎诃(五)
　　若欲坐禅结界三回。以印右转诵咒七遍。亦治一切鬼神之病。

　　净王佛顶印咒第十八(亦名阿閦佛顶印)

　　反叉后三指于掌中。曲双。头指头相拄。并二大指当前。去头指少许勿令相著。大指来去咒曰。
　　那谟萨婆突揭羝(一)钵唎输达那啰阇夜(二)跢他揭跢(去音)夜(三)阿啰诃(上音)羝(四)三藐三菩陀(去音)夜(五)跢侄他(六)输达泥输达泥(七)萨婆波跛毗输达泥(八)输提毗输提(九)萨婆达摩毗输提(十)莎诃(十一)
　　是法印咒。若有人能于白月十三日。香汤洒浴烧香供养。至心诵咒灭无量罪。若有人能日日诵者。一切恶神鬼不敢来近。又治一切病。若治病时。先以此咒咒白芥子。咒七遍已散于四方。即成结界。结界以后治病有验。
　　若妇人产难产不出者。以此印印麻油器上。咒三七遍将油摩脐诵咒。即出。白月十三日香汤洒浴烧香供养。诵咒灭罪。即能缚鬼恶人及贼。

　　钵头摩婆皤娑佛顶印咒第十九

　　其印与前金轮印同。唯改以二大指来去咒曰。
　　唵(一)钵头(二合)摩跋路(平轻)枳羝苾嚂(二)乌[合*牛](三)

　　毗摩罗婆皤娑佛印咒第二十(唐云无忧德佛)

　　准月天印。惟改二食指。在中指中节文。指头向内出少许。大指来去咒曰。
　　唵(一)输噜达啰啰(上音)迦帝阇(二)婆塞羯罗(三)钵啰(二合)婆(四)[目*壹]醯[目*壹]醯(五)婆伽梵(六)莎诃(七)

　　啰(上音)怛那(二合)尸紧鸡佛印咒第二十一(唐云栴檀德佛)

　　准马头手印。惟改屈二大指入掌。以二中指屈压二大指。头指来去咒曰。
　　唵(一)毗卢枳尼(二)娑啰娑啰(三)徙离徙囄(四)素噜素噜(五)阿卢枳尼(六)毗卢枳尼(七)阿婆婆娑耶(八)莎诃(九)

　　毗婆尸佛印咒第二十二

　　两手合腕。两手头指及无名指小曲。相叉至甲际。两小指直竖头相拄。二大指并竖头相拄。开二中指直竖。二大指来去咒曰。
　　唵(一)驮罗驮罗(二)娑伽罗跢那(二合)(三)俱严(二合)鼻啰(四)羯吒羯吒(五)末吒末吒(六)阿毗舍阿毗舍(七)莎诃(八)

　　因陀啰达婆阇佛印咒第二十三(唐云相德佛也)

　　准金刚王印。惟改屈二食指。各压大指头。食指来去咒曰。
　　那谟肾若(若野反)夜(一)唵(二)社皤罗婆蒲悉(三)什皤罗什皤罗(四)末吒末吒(五)畔阇畔阇(六)阿毗(上音)舍阿毗(上音)舍(七)呜[合*牛][打-丁+巿](八)莎诃(九)

　　北方相德佛顶印咒第二十四

　　以左大指捻小指头。以右大指。从下向上内孔中过。余四指握左大小指。其右大指头出虎口。左食指中指无名指。直竖散舒。左头指来去咒曰。
　　唵(一)跋折啰(二)盎(去二合)鸡(三)莎诃(四)
　　若人日日作此法者。能灭四重五逆等罪。

　　药师琉璃光佛印咒第二十五

　　以左右手头指以下八指。反叉入于掌中。右压左。两腕相去五寸许。以二大指来去咒曰。
　　唵(一)呼嚧呼嚧(二)战驮(去音)利(三)摩撜只(四)莎诃(五)
　　是法印咒。若有人等。多诸罪障。及诸妇女难月产厄。愿欲转祸求福。并患鬼神病难差者。以五色线而作咒索。用系病人项及手足腰腹等处。仍教令作药师佛像一躯。写药师经一卷。造幡一口。以五色成四十九尺。又复教然四十九灯。灯作七层形如车轮。安置像前。又教放生四十九头。然后与作五色咒索。作咒索法。得线未搓。即烧名香发愿已。咒四十九遍香烟熏竟。搓线作索咒声莫绝。搓作索已。以印拄之。更咒其索四十九遍。然后结作四十九结。一咒一结数足即止。应将此索系彼人身。又转药师经四十九遍。所有罪障皆得解脱。临产之时一无苦恼即得易生。所生孩子形貌端正。聪明智慧寿命延长。不遭横苦常得安隐。鬼神之病立即除断。
　　药师琉璃光佛大陀罗尼咒曰。
　　那谟啰怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟金毗罗(二)和耆啰(三)弥佉罗(四)安陀罗(五)摩尼罗(六)素蓝罗(七)因达罗(八)婆耶罗(九)摩休罗(十)真特罗(十一)照头罗(十二)毗伽罗(十三)那谟毗舍阇瞿留(十四)毗[口*留]囄耶(十五)钵啰颇啰阇(去音)耶(十六)跢侄他(十七)毗舍是毗舍是(十八)毗舍阇(十九)娑摩揭帝(二十)莎诃(二十一印用前印)
　　是法印咒。佛在维耶离音乐树下。与三万六千人。俱及十二神王并诸眷属。天龙八部大神王。在如是等大众会中。说是法已。大众皆闻无不欢喜。是即名为结愿神咒。若有受持。能拔身中过去生死一切重罪。不复经历三涂。免离九横超越众苦。十方世界随处安乐自在无碍。法应如是。若善男子善女人等。受持读诵是神咒者。日夜精勤香汤洒浴。著新净衣持诸禁戒。如法诵满十万遍已。就清净处如法治地。治地之法如余坛说。团圆掘去数丈之地。更以净土填筑令平。若高出基最为第一。平治地竟。以净牛粪和檀香汤。以手掌摩随日而转。摩地已竟。地上布置千灯。道场上方四方。皆以种种杂宝庄严。悬缯幡盖。宝网交络。其地面上以五色粉。周匝间布作七重院。各开四门。其七重院状。如此地水硙风轮。院院各有众多隔子。一一隔道。各作宝阶砌地之相。其地中央。作宝莲华轮座之相。是即名为下方庄严。一一隔道两头著灯重重隔隔各别著灯。数满千盏。布置灯竟。安置种种宝瓶宝树香华等物。布置毕已。中央座上著小床子。以锦绣等净物。敷之床上。安置药师佛像。仍用前印请为座主。结界辟除三摩耶法。如下金刚军茶利法。然后安心烧种种香。散种种华。供养种种饮食华果。又烧酥蜜胡麻人等而为供养。若一日夜。三日七日若七七日。以昼兼夜诵咒数满百千万遍。所求从心无量获果。除不至心。法应如是。所有利益说不可尽。其余功能具如经说。

　　续验灌顶印咒第二十六

　　二大指屈于掌中。捻二无名指甲。无名指中节相背。二小指头相拄。二中指直竖头相拄。二头指屈。各捻中指背上节咒曰。
　　唵(一)步三末罗(二)苏摩盐(三)莎(上音)诃(四)
　　若欲续验。每日平旦于水罐上结印。诵咒二十一遍自灌其顶。还复如旧。

　　阿弥陀佛大思惟经说序分第一

