<!-- { "loadSidebar": true } -->
  陀罗尼集经
　　唐 阿地瞿多译




　　佛说陀罗尼集经翻译序

　　若夫陀罗尼印坛法门者。斯乃众经之心髓。引万行之导首。宗深秘密。非浅识之所知。义趣冲玄。匪思虑之能测。密中更密。无得称焉。有高德沙门厥号阿地瞿多(唐言无极高也)是中天竺人也。法师聪慧超群。德迈过人。弱冠慕道。历五竺而寻友。低心跃步而咨法要。故能精练五明。妙通诸部。意欲运西域之法水。润东夏之渴仰。判身许于险难。务存弘道之心。跋山岩而不疲。涉沙流而无倦。顶戴尊经。向斯汉地。永徽二年正月。屈于长安奉。
　　敕住慈门寺。但法师含珠未吐。人莫别于怀珍。雅辩既宣方知有宝(云云)。故能决众疑言皆当理。然则经律论业传者非一。唯此法门未兴斯土。所以丁宁三请方许坛法。三月上旬赴慧日寺浮图院内。法师自作普集会坛。大乘琮等一十六人。爰及英公鄂公等一十二人。助成坛供。同愿。
　　皇基永固。常临万国。庶类同沾。皆成大益。其中灵瑞。恐繁不述(别在传记)余庆逢此法。不胜忻跃。躬诣翻经所悕翻广本。屡值事闹。不及陈请。恐幻质迁谢。失于大利。便请法师于慧日寺。宣译梵本且翻要抄。一十二卷。竖兴国之洪基。存隆民之秘宝欤。从四年三月十四日起首。至永徽五年岁次甲寅四月十五日毕。以后频频。
　　敕追法师入内。邂逅之间。无暇复校。此经出金刚大道场经。大明咒藏分之少分也。今此略抄拟勘详定。奏请流通天下普闻焉。

　　陀罗尼集经卷第一(此卷印咒有二十九)

　　　　大唐天竺三藏阿地瞿多译

　　大神力陀罗尼经释迦佛顶三昧陀罗尼品一卷于大部卷第一(佛部卷上)

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大阿罗汉五千人俱。摩诃迦叶。优噜毗罗迦叶。伽耶迦叶。那提迦叶。舍利弗。大目揵连。难陀阿尼噜驮。阿若憍陈如。阿难陀。罗睺罗等而为上首。
　　复有无量大菩萨众。普贤菩萨。曼殊室利菩萨。观自在菩萨。虚空藏菩萨。弥勒菩萨。金刚藏菩萨。而为上首。苾刍苾刍尼。优婆塞优婆夷。天龙药叉迦噜啰健达婆阿素罗紧那罗摩睺落伽等。复有无量诸大国王。输头檀王。波斯匿王。频婆娑罗王。梨车毗等而为上首。尔时六师外道谓。第一富兰那迦叶。第二摩斯迦利拏瞿舍梨子。第三散社伊倍罗胝子。第四阿质多鸡赊迦婆罗。第五迦俱多伽智那耶那。第六尼乾陀若提子等。来诣佛所。欲与世尊共相论议。时彼园中有一枯树。名庵末罗。尔时富兰那迦叶。问世尊言。你瞿昙非一切智。若一切智。此庵末罗树。定死以不。时佛知而默然不答。时富兰那迦叶。手把白拂以水散之。[打-丁+巿]于枯树使树还生。枝叶华果悉令繁茂。时彼外道。手摘果子以行时众。尔时会中多有凡众。心各狐疑。凡夫外道有此神异。佛定不胜。时佛世尊知会众心。即入火光三摩地。从于顶上放无量光。照三千大千世界已。佛以自手作佛顶印。诵佛顶咒。于佛光中。化作无量阿僧祇殑伽沙那由他佛。其一一佛。于虚空中行住坐卧。各放无量光明。身出水火。现作种种佛威神事。尔时彼树如故枯干。彼富兰那。即时倒地闷绝而卧。其诸弟子互相啼哭。
　　尔时诸天住在空中。散华供养种种音乐。及四部众皆大欢喜退坐一面。时佛世尊为诸会众说佛顶法。广此法是十方三世一切诸佛所说。我今亦复广为一切说如是法。若欲行者。于净室中安置佛顶像。其作像法。于七宝华上结加趺坐。其华座底戴二师子。其二师子坐莲华上。其佛右手者。申臂仰掌当右脚膝上。指头垂下到于华上。其左手者。屈臂仰掌。向脐下横著。其佛左右两手臂上。各著三个七宝璎珞。其佛颈中亦著七宝璎珞。其佛头顶上作七宝天冠。其佛身形作真金色。被赤袈裟。其佛右边作观自在菩萨(一本云十一面观世音像)右手屈臂向上把白拂。左手申臂向下把澡罐。其罐口中置于莲华。其华端直。至菩萨顶。临于额前。其佛左边作金刚藏菩萨像。像右手屈臂向肩上。手执白佛。左手掌中立金刚杵。其一端者从臂上向外立著。咒师于佛前。在右边胡跪。手执香炉。其佛光上作首陀会天。散华形。作此像已。于清净处。好料理地庄严道场。于中安置此像已。然后咒师。作四方及上下方结界讫。建立道场悬诸幡盖。其道场四角。各作一水坛。坛上各安一水罐盛满净水。各以柏叶梨枝等。塞其罐口。复以种种华鬘及与绢片。系其罐口柏叶梨枝。如是白月十五个日。日别作此法。若水华叶不好恶者。数数换却更著新者。其佛左边安净箱子。盛金刚般若波罗蜜多经。日日读之。其作法人日日洒浴。于净草上而坐卧之。于白月十五个日。从初一日。日别请一比丘设斋。多亦无限。初日三时供养佛顶。各诵咒一千八遍竟。然后发遣已。复数数诵般若灭罪咒。如是日日倍增供养。乃至第十四日。于佛像前。结长二尺华鬘十六个。著之。复安十八瓦钵其十中盛满香水。八个瓦钵盛满牛乳。复安种种饮食。复安酥灯一百盏。复安沉香及与香炉讫。请唤佛。安置座已。种种供养。诵咒竟而发遣之。到第十五日正五更头。还如第十四日。种种供养讫。于道场中作水坛竟。唤帝殊罗施。安置。复安火炉。取沉水香一百八段。段别长一尺。两头涂苏合香。一一诵咒七遍讫。火炉中烧。如是烧尽一百八段。尔时帝殊罗施。来入道场现行者前。语行者云。汝为何事作如是法。是时行者。手擎上件种种香华等而供养讫。随意白佛。我欲某事法。时佛随行者愿。种种听许忽然不现。若佛不现者。观自在菩萨即现自身。与愿等事与上无异。若行者。眼不得见佛菩萨者。耳得闻声。若耳不闻其语声者。得种种佛顶验。若行者不依上法修行者。不得灵验。

　　释迦佛顶身印第一

　　反叉左右二无名指二小指。在于掌中。直竖二中指。头相拄。屈二食指头。压中指上节背。并竖二大指。捻中指中节侧。头指来去。即说佛顶心咒咒曰。
　　那(上音)谟(上音)萨婆若耶(一)唵(二)多他揭都乌瑟腻(二合)沙(三)阿那跋卢(轻音)枳跢(四)谟唎郁地(二合)(五)帝殊啰施(六)呜[合*牛](二合)(七)什皤罗什皤罗(八)驮(去音)迦驮(去音)迦(九)毗驮(去音)迦毗驮(去音)迦(十)陀啰(上)陀啰(上)(十一)毗陀啰毗陀啰(上)(十二)嗔驮嗔驮(十三)频驮频驮(十四)呜[合*牛]呜[合*牛](二合去音)[打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](泮吒反十五)莎(去音)诃(十六以下皆同更不重注)
　　佛告诸比丘。此咒能解一切诸咒。若外道若摩醯首罗咒。亦能除却诸恶鬼神。亦救众生五苦八难。若善男子。至心受持佛顶心三昧陀罗尼咒。应当护持三业清净。三业清净有二种护。何等为二。一外护二内护。言外护者。不得食我世尊残食。不得食一切贤圣残食。不得食一切鬼神残食。不得食师僧父母残食。不得食一切众人残食。又不得食国王官人残食。不共众人传器而食。亦不得食毗那夜迦鬼魔之食。毗那夜迦食者。若面裹物。蒸煮烧熟。欢喜团等。皆不得食。若食此食。于三昧力不得成就。若一切人畜生产处不得往到。亦不得食。诸死亡家十恶家。酤酒家。五辛家。埋死人家。卖凶具家。不净人家。淫女家。造经像家。皆不得往。亦不得食。诸不净人。看他产人。捉死尸人。截割众生身肉之人。如是等人。皆不得　近与身相触。亦勿交往。此名外护清净之法。内护清净者。身不得杀生偷盗邪淫。口不妄语恶口两舌绮语戏论。皆不应作。意不应作贪嗔痴等。唯起大慈大悲大喜大舍等心。是名菩萨四无量心三业清净。由三业净。乃能受持此三昧陀罗尼佛顶咒印。此三昧陀罗尼力。悉能解除一切天魔外道咒法。皆能降伏一切怨敌。及摩醯首罗诸天鬼神所说咒术。悉能除灭。
