<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经卷第二
　　七元秘诀品
　　元始天尊，尔时游历诸天，成就国界，济度人民，广宣妙法。见下元生人，有诸灾妖鬼气流行，九丑之精枉害良善。因作是想，三界转轮，冤对弥多，国土不安，兵戈乱起，作何救助？以保兆民。於是召命北帝真君，演其济度之法。
　　北帝曰：臣酆都之旨，伏鬼消魔七元之坛，保家安国，大圣所使，即降真灵。尔时，天尊闻北帝应声秘要，愿而奉行。
　　北帝曰：其咒甚妙，宜长斋念诵，身得长生，飞腾虚空。
　　北帝分身咒曰：
　　谨勑臣身中五体真官，魂为天父，魄为地母，头为雷公，发为黑云，顶为明星，脑为朱雀，眉为麒麟，眼为日月，鼻为虎贲，上唇为风伯，下唇为雨师，舌为九州都督，喉为璇玑，左臂为玉衡却敌，右臂为玉衡破敌，掌为火车，指为甲卒，两乳为仙童，脑骨为横山，脊骨为蓬山，胁骨为名山，腹为金城，肝为青帝，肾为黑帝，脾为黄帝，心为赤帝，肺为白帝，胆为太乙，肠为龙虎，腋为禁狱，脐为江湖，石子为织女，膀胱为河伯，血为河水，脉为螣蛇，胃为勾陈，皮为天罗，肉为地网，臀音屯。为玄武，阴为八蛮，腿为双童，膍音昆。为力士，膝为刚风，胫为师子，足为白马，手为三将军，各领七千万众。兵士抽刀拔剑，乘驾火车，从臣身中出。急急如律令。此咒伏一切鬼神。如癫邪，即念三徧。如小可，切不得念，损子魂魄。慎之。
　　入房退病天蓬敕水咒：
　　咄，吾是天帝太上之子，为老君所使。头戴日月，身佩北斗。吾有乾灵之兵，百千万众。在吾左右。前有万石镬汤，后有黄金钺斧。吾朝太上，忽逢神将。教吾杀鬼法，授吾斩神方。上带太素符，收摄诸不祥。上告天帝，召唤吏兵。头戴华盖，足蹑魁罡。何神不走，何鬼敢当。缚汝必定，治汝横伤。病人先无罪状，何敢辄犯贤良。吾含天地之正气，咒破邪鬼之殃。咒神神自灭，咒鬼鬼自亡。急急如律令。毕，即含水喷病人。
　　又咒曰：
　　东方邪神，南方邪神，西方邪神，北方邪神，中央邪神。咄，汝是羊鳢音里。之鱼，或为浮萍之草。或是浸渍之虫，鼋鼉龟鳖鳍音常魟音红鳗音瞒鯬。音黎树木之精，妖魅魍魉。造作人形，媚着人身，妖惑男女。北帝闻之，大嗔大怒。故遣吾领将，千兵万骑，杀汝百邪之鬼，何不急去。急急如北帝威剑神王律令。咒毕，含水噀病人三过。
　　又咒曰：
　　吾是天师神气太上之子，游行天下。东方有病，吾能治之。南方有病，吾能治之。西方有病，吾能治之。北方有病，吾能治之。中央有病，吾能治之。吾治病有法，医病有方。吾头戴通天之冠，身着赤阳之衣，手把龙头切玉之剑，斩杀鬼贼，千头万数，不问罪状。急急如律令。噀水三过，次於五方。七步七元罡，面顾破立，诵天蓬咒，一炁诵之三遍。每四言一啄齿，此为法术。禁伏一切邪鬼。寻常不得啄齿，恐损神。诵了，即输掌诀。
　　捻诀后咒
　　咄，景精中王，威振九天，金虎蔽日，飞龙绕乾。黄神秉钺，绿齿扬鞭。玑衡五斗，平调七元。收捕九丑，杀灭六天。手把三景，足蹑九玄。八威吐毒，天丁导前。讨察妖精，送着曲泉。十天保国，万友安全。
　　又咒曰：
　　天火落落，光照八方。女青鬼律，诛斩邪殃。吾今禁汝，妖鬼敢当。速出速出，伏鬼魁罡。急急如律令。
　　次勑五方咒
　　东方责#1鬼，腐木之精。九夷老气，因春化生。神不内养，外作邪精。五毒之气，入人身形。或寒或热，举体不宁。九丑之鬼，知汝姓名。北帝神咒，摄录汝精。四明破骸，北斗然明。神刀一下，万鬼自刑。伤寒头痛，不得妄生。西方金气，灭汝身形。伏在肝中，不得动倾。急急如律令。
　　南方赤鬼，炎火之精。八蛮老气，因夏化生。神不内养，外作邪精。五毒之气，入人身形。或寒或热，举体不宁。九丑之鬼，知汝姓名。北帝神咒，摄录汝精。四明破骸，北斗然明。神刀一下，万鬼自刑。伤寒头痛，不得妄生。北方水炁，灭汝身形。伏在中心，不得动倾。急急如律令。
　　西方白鬼，死金之精。六戎老气，因秋化生。神不内养，外作邪精。五毒之气，入人身形。或寒或热，举体不宁。九丑之鬼，知汝姓名。北帝神咒，摄录汝精。四明破骸，北斗然明。神刀一下，万鬼自刑。伤寒头痛，不得妄生。南方火气，灭汝身形。伏在肺中，不得动倾。急急如律令。
　　北方黑鬼，阴水之精。五狄之气，因冬化生。神不内养，外作邪精。五毒之气，入人身形。或寒或热，举体不宁。九丑之鬼，知汝姓名。北帝神咒，摄录汝精。四明破骸，北斗然明。神刀一下，万鬼自刑。伤寒头痛，不得妄生。中央土气，灭汝身形。伏在肾中，不得动倾。急急如律令。
　　中央黄鬼，粪土之精。四季八节，因王化生。神不内养，外作邪精。五毒之气，入人身形。或寒或热，举体不宁。九丑之鬼，知汝姓名。北帝神咒，摄录汝精。四明破骸，北斗然明。神刀一下，万鬼自刑。伤寒头痛，不得妄生。东方木气，灭汝身形。伏在脾中，不得动倾。急急如律令。
　　斩温之法成功后，先念天蓬上咒。日用功满，甲子日佩大箓，及作法建立七元坛者，先念吾敕五岳水咒曰：
　　吾是太上之臣，名书玉清，上统六天。北帝鬼宫，悉是我之所营。我之所部，何鬼敢生。左佩豁落，右带火铃。掷火万里，威制千灵。有犯者戮，有干者刑。帝君有命，收捕不停。天光骇音蟹。动，群邪束形。鬼妖灭类，我得长生。急急如律令。
　　帝君曰：念咒毕，即念吾召十天魔王、八景大神、三十六洞天大威力、天丁力士、三五禁气大将军、卫灵大神、飞雷电骑神咒，曰：
　　罗天毒兽，备卫四门。神兵万众，九丑万群。张喉镢天，猛马高奔。毒龙奋瓜，金头横吞。威兵巨万，受符校仙。六天不拘，合凶成群。妖魔蛊魅，秽气纷纷。谣歌空洞，乱香阵云。小鬼假形，当人生门。神王所告，无有不闻。上摄六气，下检河源。五岳四渎，善恶速分。千千万万，来对我前。五帝校录，有功者原。凶魔千神，束形乱鞭。敢不从命，所诛无捐。屠肝杵胆，斩首灭形。北镢清汤，南陵火焚。金真戮气，流铃捕魂。妖爽无遗，荡尽邪源。身佩天书，道行正文。涤荡九气，清明三元。玄灵举真，上合自然。莫有干试，斩后闻天。急急如律令。
　　北帝曰：但念南方卫灵咒讫，即禁坛咒曰：
　　朱雀陵光，神威内张。山源四镇，鬼井逃亡。神池吐气，邪精内藏。魂台四明，琼户玲琅。玉真巍峨，坐镇明堂。手挥紫霞，头建神光。执咏洞经，三十九章。中有辟邪，龙虎斩罡。猛兽奔牛，衔刀吞镶。揭山镬天，神雀毒龙。六颔吐火，啖鬼之王。电猪雷父，掣星流横。枭磕驳灼，逆风横行。天禽罗阵，皆在我傍。吐火万丈，以除不祥。群精启道，封落山乡。千神万灵，并手叩颡。泽尉捧炉，为我烧香。所在所经，万神奉迎。天兽来卫，千精振伏，莫干我气。急急如律令。
　　出房复立。
　　国中却蝗虫灾符
　　北帝曰：若国土州县，遭蝗虫降下，万民惶惶。不安业者，但於州北门前建七元坛，行道将吾灵符二道。一道生铁书，掷於州河之中，当变为黑气冲天，甘露降下。又一道以梓木，用雌黄书之，埋於土地庙中，入地一尺二寸，其蝗虫当时消死矣。
　　右符，用生铁一方，朱书，掷於国大河中。
　　北帝曰：禁坛讫，行道求心中耳。
　　用梓木板长一尺二寸书之，埋安土地庙中，其虫消死矣。
　　北酆杀鬼印
　　北帝曰：下元生人，若男若女，被山魑古魅、神坛里社、妖精野怪，使其病人。狂言乱语，入水不惧生死，将吾北酆印，印病人心，其病立差。以枣木心刻之，一年三度醮祭，然后行用矣。
　　北帝曰：吾於上经卷中，宣题下元生人有诸苦难等。官符口舌，疾病灾怪，或入军阵之中临当被敌，一切癫痫。但带吾此符，应日立愈。入军阵者，头上带之，一当百人，永离刀伤之厄，神兵相佑矣。
　　北帝曰：下元生人有心中不快，频遭死殃。或女人身孕不成，男女死损。及被恶人谋枉，咒诅相刑。但吾火铃帝箓厌之，大吉。
　　右符出衡山录。
　　北帝曰：若封山岳，敕古庙，召五岳神，来闻未来之事，及移山覆海，驱遣妖精。将吾此符以镜上，用朱砂书，悬七元坛上，去坛二百尺，坛上念天蓬咒，其鬼神亲见，须臾立对未来之事。
　　北帝曰：凡欲与天下人作法之时，用甲子庚申之日。若传不得其人，令人癫狂病死，慎之敬行。若持咒吃五辛口不净者，天蓬大将怒目一嗔，令人神魂堕落，因而癫邪，甚难救治。凡人祭七灵毕，即取座上酒七杯饮之，后七日神通自然，心生智慧，光显尊妙，秘之神验。
　　临坛行持掌图
　　北帝曰：吾所说妙经，能上消天灾，下镇帝王帝印使诀，以除不祥，告诸众善念之。国有此文，普天获福。世间有此文，龙神扶卫。山居有此文，百邪振伏。神通之力动，皆有三十万兵随逐。此文非常之词，勇猛之旨，不得传授轻泄背慢，不遵真典之者。
　　尔时，四众及诸真人上白北帝曰：此经当何名为？北帝曰：号《神咒妙诀印七元伏魔上经》，流传神秘，万劫奉行。太上北帝素灵斩邪灭魔杀鬼玉符，若人能佩之，保命延年。及贴房门之中，去诸邪精鬼魔，符中使者，斩邪灭鬼，大吉。
　　太玄北帝第一神符，下元修行弟子，若能佩带，长生久视，辟尸斩邪灭魔。贴房堂之中，去诸邪精鬼魅，符中使者，斩邪灭鬼矣。
　　北帝第二符，酆都上清神符，辟尸大箓。太上三五丹呈阴阳，驱伏邪精。翻天倒地，斩诸邪魔。各各降伏，所使护身，长命灭鬼等用。
　　北帝第三符，治一切疾病。佩带护人身命，禁断诸鬼，斩邪缚神，去灾灭祸，却邪成正，保守人身，长生久视。
　　元始天尊第四符，说北帝真书玉文辟尸神箓，救治人民疾病灾难，降此玉字神符，诛斩邪魅。令人佩带头上，辟尸千里。若有邪精鬼魅，贴符堂房之中，悉斩消灭矣。
　　北帝第五符，斩飞尸鬼魅邪精，应破丧死之家。为害者佩之，护身命，大吉利。
　　北帝第六符，治水火灾难。佩带身上，及贴门中镇宅，大吉。 
　　北帝第七符，治人身染殟疫瘴毒、妖魔行疠气。苦恼者佩带此符，永得安平，恶鬼消灭矣。
　　北帝第八符，解秽辟恶，驱邪遣魅，不敢害人。保命护身，延年大吉。
　　右前八符，五灵玄老帝君，能救一切众生灾难殟疫等疾。佩我之金书玉符，普皆安乐。其神验极大，殊非小功耳。
