<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂用随意，先书词，却印其上带之吉利。
　　太微帝君印
　　带之，令受敬，贵人相合。长一寸二分，用六合日刻之。
　　北帝曰：已前神印，却灭三灾，安保三光，利宜万姓，去祸除殃，讨逐不祥。若能志心，立见真道。善哉善哉。
　　北帝曰：吾玄都大神印，分布六合，救灾解厄，治病消魔。愿诸真子，勿示非人。救印咒曰：午文。
　　太上神灵，炎帝之精。霞光掣电，流曜三清。流火万里，鬼无逃形。神印一着，灰灭邪精。三五将军，豁落吏兵。平天戛地，诛鬼不停。飞符走印，头戴五星。掷火前杀，万鬼千精。六天鬼贼，付与神丁。五灵真老，是吾天师。无碍神通，万灵同归。恶鬼绝灭，不祥者追。中黄九道，威布四围。伏匿故气，不遣纤遗。五瘟七疰，吾能杀之。何神敢拒，何神敢窥。酆都戮形，北斗斩尸。神刀一下，万鬼消麋。急急如太上五灵五气北方黑帝灵君律令敕。
　　又咒曰：
　　大道有神，名曰天丁。奉承九天，受事三清。下游世界，捕逐妖精。神王一怒，五岳摧倾。征东群魔，豁落鬼兵。千千截首，万万剪形。罗酆敢试，北都共营。凶凶者戮，善善者宁。六天沉魂，一一录名。违道者死，顺道者生。飞游灾煞，敢变幽冥。鬼妖荡尽，人道安宁。急急如北帝灵君敕印斩鬼律令敕煞摄。
　　北帝曰：此神咒神印，北玄所秘，上圣所宗。告诸将来真子，精心受持。立我形像，供养礼拜，精勤不替。每年龙行三日，马住五日，雉飞七日，戌建九日，甲子庚申之日，醮祭虔仰，专想不二。每旦斋心，持念神咒满万遍。当可功成，所施即应。告诸来世真子，若居世俗，焚修香火，即微声持念，勿令高词，恐惊神祇，忌生死秽气。凡持经，即须解禁。此酆都神印，乃长生不死之道。故置之於下元生界一十二图，以镇十二年月日灾气，伏灭十二时之难。有修之於国，天下和平，诸方宾伏，蛮夷胡越，八表归仁。若国土有灾，杀戮不息，君臣忧苦，皆须建七元之坛，急造印，挂於国维十二辰位，分野之中，晨夕焚香供养。
　　北真将降，神印灵仙，化为大神。或作猛将，扶助国家，当为消灭三灾刑戮之难，戈甲不行，国土安康，君臣共泰，万民清吉，神印之力。
　　北帝曰：若下元生人，修吾此道。未见科法，不睹经文。符印不备，捻诀无方。念诵无功，只言无效。不知神仙妙道，事在精修。日进其功，神灵习记。宿愆既荡、罪业蒙原。三障渐消，六根无碍。上通灵智，下统人伦。立召立来，神兵侍卫。醮祭不辍，上圣日知。治病消魔，应心随意。功成道果，证入无为。
　　尔时，北帝所说神咒神印，付诸大力神王三十万人及诸妙行真人。凡大地鬼神闻之，普皆摄伏，滞疾蒙苏，冤魂解脱。此经又何名之？
　　北帝曰：名为《酆都神印大帝妙经》，和天安地，度阳九之难，延命扶危。人各受持，告诸真子精而行之。
　　太上元始天专说北帝伏麾神咒妙经卷第五竟
　　太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经卷第六
　　一名太上九真妙戒金箓度命九幽拔罪经
　　尔时，元始天尊在九清妙境三元宫中，御三炁之华，宝云玉座骞林之下，与诸大圣太上道君，太上老君，九皇上真，飞天大圣，妙行真人，四司五帝，天龙人鬼，无鞅数众，一时同会劫仞宝台。十方来众，皆驾五色琼轮，八景琅舆，玄灵翠节，飞云素盖，麟驾羽轩，龙旗凤葆，狮子白鹤，啸歌邕邕，烧香散花，游空飞步，咏诵洞章，朝赞天尊，总校图箓，拔度诸苦。时三元上宫，光明照耀。洞朗太空，灵都紫微，辉映十方。下及无极境界，长夜九幽地狱之中。善恶命根，光中焕然。一切玄司，无不照耀。一一天宫，皆见元始天尊与诸大众，敷弘妙道，开化人天，标讫善功，注名黄箓，金格玉简，陈列三清。一一地狱之中，皆见十方救苦天尊，入於九幽，拔度诸苦，勅命北帝，三官九府，百二十曹，五帝考官，察命童子，司命司录，司功司杀，土皇九垒，及四明公宾友僚属，五岳掾吏，执罚神兵，巨天力士，天驺甲卒，牛头狱卒，威剑神王，三界大魔，九亿鬼王，皆集九幽地狱之中，同禀教戒。
　　尔时，酆都北帝及诸鬼官，咸皆震悚，各作是念：我等积罪，身为鬼官，统御冥司，常居黑暗，动经亿劫，不见光明。今日何缘？忽感上圣，威光朗耀，普照重昏，欲有启问，怀疑未敢。尔时，普掠狱中，有诸罪人，名入黑簿。牛头狱卒，驱上刀山，皆悉身首坏烂，五体零落。其中独有一人，循山上下，逐树高低，履锋践刃，无一伤损，所有刀戟，变成莲花。
　　尔时，北帝心大惊怖，稽首礼谢，上白天尊：弟子先缘不幸，身任冥司，自处酆都，已经亿载。屡见罪人，受诸苦恼。亦见东方风雷之狱，常有黑风震雷霹雳，飞戈飘戟，冲突罪人，分散肢体，穿穴五藏，万劫受苦，不舍昼夜。又见南方火翳之狱，有诸罪人，吞火食炭，为火所烧，头面焦燎，头戴火山，皮肤骨肉，节节生火，万劫受苦，不舍昼夜。又见西方金刚之狱，有诸罪人，金槌铁杖，乱拷无数，肢体坏烂，筋骨零落，铁叉穿腹，金槌塞心，万劫受苦，不拾昼夜。又见北方凕泠之狱，有诸罪人，沉没丘寒之池，冰戟霜刃，冲断筋骨，百毒之汁，以灌其上，五体零落，心腹破坏，万劫受苦，不舍昼夜。又见中央普掠之狱，有诸罪人，身被拷掠，痛毒难忍，断筋流血，闷绝掷地，於是狱卒，方以铁叉叉刺，令诸罪人，各各循上刀山剑树，八达黑风，吹树低昂，足落刀山，身挂剑锷，万劫受苦，不舍昼夜。又见东南方铜柱之狱，有诸罪人，手抱足登，表裹焦烂，筋骨零落，腹背脓溃，万劫受苦，不舍昼夜。又见西南方屠割之狱，有诸罪人，身被倒悬，刀剑割体，四肢筋脉，皮肤五藏，皆有刀刃割切其中，血流满地，非可堪忍，万劫受苦，不舍昼夜。又见西北方火车之狱，有诸罪人，五车裂体，四肢分散，或身处火车东西，一一车轮皆有刀刃，随轮运转，割切肢体，加诸猛火，烧炙焦烂，万劫受苦，不舍昼夜。又见东北方镬汤之狱，有诸罪人，身被铁叉，叉入镬汤，五体煮渍，四肢溃烂，脓血臭秽，不可堪忍，万劫受苦，不舍昼夜。未审今此罪人，以何因缘，巡上刀山剑树，了无伤损，刀戟锋刃，变成莲花，相好端严，独步无畏，众苦所加，莫能害者。忽感上圣回驾，天真降集，一切震惧，莫知所以。惟愿天尊大慈大悲，溥济溥度，令诸九幽受苦众生，拔除众罪，自识宿命，舍恶从善，得出九幽，身处光明，轮转福报，长得解脱，永离三涂。
　　尔时，九幽地狱众生，闻是北帝广为启请，心生悔过，愿求拔罪，举声悲叫，响震梵天。尔时，十方救苦天尊，大悲观心，普及一切，度身威光，假六通惠，令诸罪人，闭眼静思。俄顷之间，自识宿命，各各明了。生存之日，或造诸恶业。或手弒君父，不孝二亲。或诽谤大道，背真就伪。或伤残兄弟，谋及师尊。或六亲通同，淫犯骨肉。或为劫贼，杀害人命。或屠割众生，自饶一身。或以强凌弱，以贵虐贱。或浮好三宝，执心不专。或轻慢法师，秽贱灵文。或心怀阴贼，安忍嫉妬。或恶口两舌，斗乱善人。或杀生淫祀，裸露三光。或心生，或口语，或自作，或教他。积劫以来，所有诸罪，一时顿悟，各各明了。倍增悲恼，愿求解脱。
　　天尊普告四众曰：汝等谛听，此诸罪人，亿劫已来，不信经教，唯罪是修，恶恶相牵，赃满罪定，遂使名书黑簿，身没九幽，沉沦三涂，未应解脱。赖於其中，有此一人，生存之日，曾建九幽大斋，受持金箓白简、九真妙戒，标名金格，列字玉清，德重功高，名通上界。我以神力，随念救护。今当普宣禁戒，绝诸恶根，咸使汝等一时解脱。
　　尔时，北帝闻是说，己心大欢，喜不胜，踊跃瞻仰尊颜，而作颂曰：
　　善哉元始尊，众生慈父母。倾光紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒庭，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，霈然洒法雨。圆通大哀智，常善济众苦。拔度长夜魂，今得稽首礼。
　　尔时，北帝说是颂已，是诸大众同声称善。钧天伎乐，万种互作。幢盖香花，荫洒一切。於是元始天尊复告四众曰：汝等谛听，静念在心。吾当为汝显说九真妙戒、金箓白简受持功德，拔难济苦，神力难思。众灵稽首，伏受教命。天尊告曰：
　　一者敬让，孝养父母。
　　二者克勤，忠於君王。
　　三者不杀，慈救众生。
　　四者不淫，正身处物。
　　五者不盗，推义损己。
　　六者不嗔，凶怒凌人。
　　七者不诈，谄贼害善。
　　八者不憍，傲忽至真。
　　九者不二，奉戒专一。
　　右九真妙戒。
　　黄箓白简救苦真符
　　元始符命，黄箓白简救苦真符，告下十方无极世界，三官九府，百二十曹，五帝考官，九幽地狱，巨天力士，执罚神兵，司录同命，司功司杀，牛头狱卒，三界大魔，拔度亡过，某灵魂出离地狱，永辞长夜，睹见光明，万罪荡除，冤仇和释。承此九真妙戒，拔度功德，上生天堂。一如告命。
　　年  月  日  时斋坛告下。
　　金箓白简长生灵符
　　元始符命，金箓白简长生灵符，告下南方月天世界，朱陵火府，南昌上宫，长生大君，韩君司马，司命司录，延寿益算度厄尊神回骸起死监生大神， 超度亡过，某灵魂上登朱陵流火之庭，玉眸炼质，黄华荡形，书名紫丹，受化更生。承此金箓，度命功德，时刻升迁。一如告命。
　　年  月  日  时斋坛告下。
　　太极真人曰：修上真大洞道及三真之要，而不知酆都山真形者，七祖不得荡灭於胞门也。又名六天策文，丹黑书写殁者姓名於其侧，烈火炀之，则此都解其缚，三官赦愆，上升福堂矣。石刻立台墓宫，苦魂受度，简记朱陵。学者佩身及置堂房上，万鬼灭爽，幽源开泰。此文书上清北元之阙，以正六剑之分，出《元始六天制魔经》 赞曰：
　　酆都真形，文隶上清。学修仙士，佩制魔精。三官赐福，七祖受生。削除黑簿，炼度朱陵。威神默护，致道契成。六天策文，镇宅利亨。
　　开业道甘露通真咒曰：
　　功德金色光，微微开幽关。华池流真香，莲盖随云浮。千灵重元和，常居十二楼。急宣灵宝旨，自在天堂游。
　　此名破地狱通真神咒，及太上金口所宣秘咒妙言。若人持诵，能令地狱门开，关锁自落。九幽罢对，六道停轮。苦魂受生，先灵超度。
　　浄酆都地狱升天咒曰：
　　茫茫酆都中，重重金刚山。灵宝无量光，洞照炎池烦。七祖诸幽魂，身随香云旛。定慧青莲花，上生神永安。
