<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北帝曰：下元生人，宿缘修浅，居世多迍。当今阳九运周，百六数讫。鬼精乱行，侵扰大地，善恶莫分。太上慈仁，出洞渊秘箓神化神咒，以除不祥。犹有未尽根由，敢附竹木水石之中，尤害万姓。或魍魉所侵，邪神通体。或五殟百毒，侵害人间。或入军阵交锋，枉损性命。故出明教，妙篆真图，告诸将来真子。有灾之日，精心传授，以保万民。白素为之，佩带供养，百邪自退，军阵得胜，家宅清宁，辟尸千里，冤家止讼，善愿从心。
　　北帝曰：受者词云：某国小兆，某官臣某，谨赍法信，诣天师门下，请受北帝神咒，飞行妙篆。所属北斗某星君，北斗大神随小兆臣某。伏鬼消魔，居世安乐，家国休静，大帝扶持。急急如律令。
　　北帝曰：此篆灵图，常有一十六部北帝大吏，神咒将军各一百二十人，常覆护受佩之人。令百邪溃伏，延年益算，永保元吉。若入军阵之中，受佩此文，兵革退散，免血光之厄、八难之灾。
　　北帝曰：下元生人，若有滞疾不瘥，魂魄不安，被百魅所侵，连年累月者，即须叩头，奉受太微帝君明镜大箓。佩之身上，鬼精退散，百病自消，延年保命，神秘神诀。
　　灵篆图像
　　明镜玉女一人，保命玉女一人，司命玉女一人，黄素玉女一人，青腰玉女一人。
　　北帝曰：夫人五人，为勾销死簿。东斗主算君，为延寿益年。南斗真人君，为注上长生玉历。西斗记名君，为注上福禄。北斗星皇君，为落除死名。中斗太微君，为禳却灾祸，消诸不祥，所居安乐，鬼气消亡。若有强□违道之者，并请收付魁罡之下，入地万丈。急急如律令。
　　北帝曰：吾出此道、救世安人。既天下清宁，则功成道合。尔时，天尊在不可思议城中，遥观北帝，大布符图，救护大地。仍放光明，普照诸天，乃至下方无极世界。令彼下元生人，得见光明，开诸愚昧，与道结缘，反本还元，受其威力。於是，天尊举手弹指，无上宝光，如镜之圆，从掌中出。彻照下方无量国土，乃至三涂恶趣、九幽苦境，皆得明朗，了了清净。地狱休息，报对停闲。聋盲六疾，一切苦恼，皆得除愈。人畜禽兽，普发善心，不相伤害。因此光明一切，众生举身，遥见不思议城，如看掌中，无有遗夫。见其光者，必当得往长生福堂，入宝城中，快乐无极。
　　我今所演说，一切诸天尊，过去未来，皆同一心力。十方微尘土，所有诸法王，俱演微妙义，一乘无上经。若有一人闻，一章一句偈，誓心欲奉持，宣读未来世。如此善男子，及以善女人，所在经行处，灾疾不敢伤。若有一心念，五毒尽消摧。又请说真义，所行奇妙因。真人所得法，观身如悉空。苦乐无二相，憎爱悉同因。高卑无异趣，小大不殊形。日出非初合，日没讵终亡。东西本无定，出没亦无方。又问何因缘，恩惠起虚皇。
　　北帝尔时说此微妙宝图，告诸来世善男子善女人，有忧之日，勤行不倦，佩吾符篆，万厄消亡，敬而信之，至心奉行。
　　太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经卷第八竟
　　太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经卷第九
　　八字消灾品
　　北方黑帝灵君，尔时告天蓬大将，九元煞童，上清禹余天、大赤天、清微天、大煞神众百亿万人，六丁大神，六甲玉女，高刁北翁，三煞神王，北斗七星真人，驱邪三昧将军，四海龙王，五岳四渎河海大神，三天大魔王，严驾夔龙威剑神王，煞鬼大神，女青诏书，右部大神，吞魔食鬼二十四大神，四目老翁，日月星辰，六丁八史，五方五帝神兵三千万众，四明功曹，通真使者三千六百人，黑煞大兵，九土群灵，山河溪涧一切部众。吾欲广宣要法，以救天人，绝其呻吟楚痛之厄，汝等谛听。尔时，阖座灵官，闻帝君欲宣妙典，各各欢喜，一心归命。
　　北帝曰：北宫秘诀，不可得闻。救疾禳灾，宁家安国。吾知下元生人疾苦联积，楚痛难任。不忍见此愚聋，今欲专行救护。
　　北帝曰：八字灵篆，宝之上宫。万劫不传，是为神秘。切见下元愚俗，苦痛甚多。若不施行，萎黄无脱。今当付授，宝而积功。有灾之日，依法修行。救度天人，免其忧厄。
　　尔时，阖座闻帝君欲宣八字，五体投地，踊跃而作偈曰：
　　圣帝惠恩流，广开金口诀。救此下元人，疾苦令消灭。阖座闻法音，五体欣然别。聋者耳得闻，哑者口能说。是日六宫动，邪魔知凶吉。垂赐大光明，重昏遇朗日。
　　北帝曰：座中真子，若欲修吾八字灵篆，北向再拜，吾当见汝志心耳。
　　北帝曰：八字灵篆，若下元生人有疾在腹者，以墨书，水吞之一字，加持神咒。至此八字，即得消散。若疾在外者，当静思神力，以墨书其肉上且书第一字。若未消散，更於其侧书第二字，大都不过三字，无不退散。告诸真子，忆而奉行。
　　北帝曰：下元男子女人，若治生不益，贫穷困厄，鬼魅相侵，时多疾病，经年累月。但带此八字灵文，邪疾迸消，治生日益，灾妖止息，六害消亡。
　　北帝曰：下元生人，若眷属不和，每多口舌，夫妻相克，男女不安。宜志心虔恳，以六合日素书八字，佩带供养。精诚之至，当有神童随逐上下卧止之处，不令口舌，男女成长，或梦而示事，万头和合。
　　北帝曰：下元生人，若行江河渡海及入山林，行军战伐。但以亥子二时，沐浴身心佩此八字，素帛为之，带於身上。神龙护卫，风伯助持，战胜得通，无不克果。
　　北帝曰：下元生人，田种连年不收，若五谷灾损。但受佩此八字真文，佩之身上，所营种植，获利万倍。若能夏首，祈恩立愿，保至冬收。用酒脯、饼果、银钱镇信，依科醮奏，答吾神力，则灾虫伏灭，土伯和心。八字之功，不可思议。
　　北帝曰：下元生人，若居职位，上至官迁，拘束公途，养他民子。必令恩威兼备，平断四方，直道至公，无损多益。当受此经及带八字真文，无不称遂。
　　北帝曰：下元生人，若求仙学道，访友寻真，烧丹炼药，隐迹山林。必须受此经，思此妙道，带此八字。若无斯文，徒费功力。
　　北帝曰：下元生人，乃至真人，受佩吾此真道。必欲行法之时，预先盥漱，叩齿三通，闭炁三息，方可下笔书之。亦当思神念咒，度香噀水，当应神验矣。
　　醮祭真君法
　　太微帝君，尔时居玄景宫中，九龙之室。自然涌出七宝宫殿，其座皆是水晶，碧玉、琉璃、真珠，严诤装饰，世之稀有。座下侍从无鞅之众，各捧香花，持心供养。十方来者，各诣帝前，听说妙义。於是，帝君微笑，告四众曰：下元生人，从兹向去，各被迷乱，鬼精流行，善恶莫分，不可胜计。汝等求学之众，炼骨修真，莫非率己度人，救危解厄。当清净斋戒，存想北斗真君玄灵妙义，救拔天人。令将来之代，普得平安。见世灾危，渐得消止。如是之福，不可思议。
　　北帝曰：下元生人，作法之日，常以亥子二时，礼醮七星真君。乃施禹步，握剑向北，熏香志心精洁，不可轻慢。醮祭得功，千日之后，其神亲见。或作美貌女人形，或作乞人形。若当见时，不得与语，但低头礼拜，陈心中之愿。神降良久，即欻然而去，志心礼送。乃取座中汤酒吃之，於兹之后，神气入心，自然有天生之智，知未来之事。或知军兵进退，家国修延，自得日月灌心，身生水火。或作老人形，或作少年形，入梦来告吉凶。若人遇恶星交会之时，所求不遂，官禄不迁，常多疾厄，心神不安，夜多怪梦。或被恶人咒诅，家国不宁。但修此法，一切众恶不能侵害，延年益寿，永保於世。
　　北帝曰：下元生人，若国土不安，四方扰动，军贼流行，虎狼毒蛇刀兵之厄。但依经醮礼七星真君，不过二日、七日，恶迹退散，兵戈止息。
　　北帝曰：下界真子，祭醮七星，修真求仙，延命扶危，须候良日。龙行三日，马住五日，雉飞七日，戍建九日，醮祭北司。真君下降，获福万倍，能令人名入清宫，寿算延益。
　　北帝曰：临祭之时，具陈白素：某国小兆臣某，谨上启太上元皇，九天丈人，仙都仆射，九天使者，左右青龙白虎，都监使者，垂恩照证小兆。
　　设玄科之日，奉受神气谨请东方青帝驾青龙，南方赤帝驾赤龙，西方白帝驾白龙，北立黑帝驾黑龙，中央黄帝驾黄龙。各请诣玄坛，证臣所启，皆得成就，心中了然，求道得道，求仙得仙，返老却少，与道合同。
　　北帝曰：作礼以捻香，启愿叩头陈拜，而上白言：小兆今日奉请灵官，乞降大慈之泽。谨请东方青真气，入吾身中。谨请南方赤真气，入吾身中。谨请西方白真气，入吾身中。谨请北方黑真气，入吾身中。谨请中央黄真气，入吾身中。谨请五方龙王五色真气，入吾身中。小兆今请斗中真气，敢行神仙之术。乞天丁力士诛斩邪精，九天丈人收摄灾气。陈启之后，得神通力，见自然之智。上游帝阙，升入福堂。九虫不生，三尸殄绝。粗诚至道，感达无为。
　　北帝曰：仁属木，其色青，以扫不祥。义属金，其色白，能伐百精。礼属火，其色赤，以除万殃。智属水，其色黑，漂流故气。信属土，其色黄，下扶万象，收捕死亡。告诸将来真子，有知五行，敬存五星，灾不能加。复能精修本属之星，知其名号，临绝呼之，亦可延年。
　　元生在子，属第一□星，主天英阳明，名贪狼，真名格，字露神子。
　　元生在丑，亥属第二□星，主天内阴精，名巨门，真名正，字贞文子。
　　元生在寅戌，属第三□星，主天冲真人，名禄存，真名机，字卫府子。
　　元生在卯酉，属第四□星，主天辅玄冥，名文曲，真名光，字子惠子。
　　元生在辰申，属第五□星，主天禽丹元，名廉贞，真名横，字子衡子。
　　元生在巳未，属第六□星，主天心北极，名武曲，真名卫，字大车子。
　　元生在午，属第七□星，主天柱天关，名破军，真名行，字太宾子。
　　北帝曰：河图宝篆，独标真君之号，可传大力，上合天神。若下元行尸之辈，敬而秘之，自获真道。
　　北帝告妙行真人曰：夫神至尊者，天也。配统於人伦者，北斗也。故北斗为天曹。凡求仙学道，和天安地，求显营运，婚姻诸等，皆由北斗之力也。乃至世间，一饮一馔，皆由北斗奏过，然可遇之。若欲辟灾除祸，去尸之鬼，莫非祭七祖为嘉焉。常以本气日、六合日，戌亥二时，於清洁之所，扫地祭天，随国所供白素，曰：
　　国号小兆，上启上天神后，北极灵君，北斗真人。小兆辄依秘典，谨荐神明之果，乞万愿归身主算之君，添禄之君，进福神仙，度世真人，名入清宫，国界安宁，四方平泰，五谷丰登，二景长辉，专诚作礼。
