<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北帝曰：常修七星秘典，每存北斗咒曰：
　　我是天目，与天相逐。睛如雷电，光耀八极。彻见表裹，无物不伏。急急如律令。
　　北帝曰：念神咒了，即存北斗覆小兆头上，以柄指前。次存北帝临目，叩齿二十四通，微音咒曰：
　　太乙镇生三气合真胎元上景，父玄母元。生我五脏，摄我精神。下灌玉液，上朝泥丸。夕召七魄，朝呼三魂。右命玉华，左啸金神。令我升仙，役灵使神。常保利贞，飞行十天。急急如律令。
　　北帝曰：咒讫，即存吾在酆都殿上，即念天蓬神咒，每句一叩齿，则万灾不干，功成道备，驾景登天。若下元真子修之，为护世之法。所施救拔，鬼化为血。神呎广济，无不感应。
　　天蓬天蓬，九功煞童，五丁都司，高刁北玄。七政八灵，太上皓凶。长颅巨兽，手执帝钟。素枭三神，严驾夔龙。威剑神王，斩邪灭踪。紫气乘天，丹霞赫冲。吞魔食鬼，横身饮风。苍舌绿齿，四目老翁。天丁力士，威南御凶。天驺激戾，威北衔锋。三十万兵，卫我九重。辟尸千里，祛却不祥。敢有小鬼，欲来见状。镢天大斧，斩鬼五形。炎帝裂血，北帝燃骨。四明破骸，天猷灭类。神刀一下，万鬼自溃。急急如律令。
　　北帝曰：下元生人，若精持吾咒者，每日丑时，叩齿三十六通，向壬方正坐，存神咒曰：
　　左青龙，名孟章甲寅。右白虎名监兵甲申。头上朱雀，陵光甲午。足下玄武，执明甲子。脾为季子，入中宫甲辰甲戌。急急如律令。
　　次存北斗咒曰：
　　我是天目，与天相逐。睛如雷电，光耀八极。彻见表裹，无物不伏。急急如律令。
　　北帝尔时，善巧方便，演此经诀。诸天众圣，皆大欢喜，而说偈曰：
　　妙哉北帝君，能开护国经。若能行妙典，大地溥光明。救拔将来世，是为种福因。接引下元子，祸灭即成真。仙官无数亿，乘虚驾六麟。能灭九丑类，荡绝百邪身。护国安民主，扶危外境宾。下邪不敢动，上界勅微尘。温邪入清正，功成日渐新。自然通大圣，升降入无形。
　　北帝曰：此经圣力，神用朗然。上统六宫，下权九地。无神不伏，无鬼不依。勤行敬念，真道巍巍。
　　北帝曰：此文与神咒，道同一源。列宿分魁，各归明旨。此经十卷，广救天人。作大地纪纲，为国土和静。若有善信学士、大化真贤，传吾此法，可清斋七日，去秽静神。礼请北帝，时不暂替。乞降灵应入梦，示人可否。方任修行，不得曲相授度，慎之慎之。
　　北帝曰：下元生人，欲传此法，先得灵应。可以亥子之时、寅卯之日，建王之辰，支干和合。先立七元之坛，依仪行道。入浄户发炉，愿念上香，入词拜表设醮，先度神兵，然后分约命信。碧缯四十九尺，五方彩各五尺，白素四十尺，刀一张，净席一领，米一石二斗，青布诽纹一丈六尺，青丝一丈二尺，百药汤五果之具，一一依科。然后传授，不得轻泄。其经文神咒，躬自宣读，不得隐昧。又须三师证明，录其实约，玄科立信，不泄不愚，勿传非人。
　　北帝曰：下元生人，贪进忘退。意在法流，心不专想。不味炼骨修真，吐咽灵液，存想六度。是以上仙未应，地祇未申，功果不圆，修行难满。今故指告汝等，但以虚心虔启，旦夕诵持。直日仙官，即为注上生籍，身飞太极，与道合同。北帝曰：下元生人若受道，威仪不备，信命不方，醮祭不申，四曹不录。
　　北帝曰：传咒授经，一一较定，勿令错误符印文字，须晓来由。若有参差，法令不度。
　　北帝曰：下元生人，有灾之日，单受五灵大咒及辟尸大箓，以消百邪，不必一一受经。
　　北帝曰：下元生人，若受经咒，毕时醮礼，不得有怠。
　　北帝曰：下元生人，若受道法学此经，各座供养。何以故？大力神王名字在彼。
　　北帝曰：下元生人，受吾经咒，秘而隐之。不得劝导愚辈，私相传授，神兵责人。
　　北帝曰：下元生人，受吾此道，念吾神咒，不得背子向午。尔时，座中大众，闻说传度之法，各各按经奉行。
　　太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经卷第九竟
　　太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经卷第十
　　神兵护国品
　　北方黑帝玄德天君，尔时在渊泉世界有泠国土玉垄山中、神丘之上定水池边萎蕤树下，与诸眷属、侍座童子、玄冥真人，如斯集会无鞅数众。一日三时，愿念烧香，散花然灯，虔仰修斋。赞叹自然，供养随所自通，应心具足。如是精进，千有余载，功业未圆，誓愿不退。开救护之秘诀，演醮谢之玄科，安国宁家，济度幽显。告诸将来真子，依法修行，自获真道。
　　北帝曰：作吾要法，皆须醮祭酆都大吏、一切灵官，以效功赏。当立七元坛，燃灯捻香，异汤五果，随国供养。以银钱净水，令得丰足。入坛启事，祝香勑神。上请三十二天帝君，十极真人，仙官玉女，三界丈人，十天大威力魔王，八景大神，三十六洞天君，飞龙骑吏，妙行真人，三天丈人，十极真仙骑吏，素车白马真君，三清至真，阴景飞雷电吏，天丁力士，三气大将军，高麾五湖大将军，豁落北斗七元大将军，卫灵大神，巨兽毒龙骑吏，北方大力飞天鬼众，三五大将军，三师门下吏兵，天蓬杀童，飞天钩索骑吏，太上真神，天丁力士，天驺甲卒，南斗杀鬼使者，北斗炎炉科车神吏，旷野大神，八景神王，五岳四渍溪涧大神，土地主者，青腰玉女，太和玉女，各领部落百千万众，降临坛所，排班列位，受今供养。
　　北帝曰：北极世界五气玄天洞阴朔单郁绝之国太阴五气五灵玄老黑帝灵君，助治玄滋天君，太上灵君，侍真行气降生太玄夜光玉女，北极世界太虚太华海中北酆罗山脚下洞阴境天国主者，太阴水帝君，助治东斗斗中生气君，西斗斗中生形君，南斗斗中司禁君，北斗斗中司命君，下吏九令主者，五岳府君，二十四治阴官，二十四治阳官，河海掾吏，丘陵溪涧主者，无鞅数众，六天恶鬼，以为侍卫，左右列三十六狱七祖九玄孤魂苦爽。若第子醮祭之时，召请并来入座。
　　北帝曰：太阴洞外左右三官，生死追呼要司主者，天官，地官，水官，酆都山六洞宫阴府六曹主者，魔王小吏三十六万人，主人间行百病，迷乱生人，所司请降坛外而座。
　　北帝曰：北帝神咒大将军，勅水大将军，平天大将军，勅火大将军，勅病大将军，禁鬼大将军，勅尸大将军，召魂大将军，勅殟大将军，勅毒大将军，勅破庙大将军，勅船大将军，元阳大将军，禁病大将军，禁蛇虫大将军，破泉大将军，禁狼虎大将军，博戏大将军，勅石大将军，勅刀大将军，却力大将军，若有赏礼之时，启召降临，并入中坛而坐。
　　北帝曰：第一□星，第二□星，第三□星，第四□星，第五□星，第六□星，第七□星等七星君。北斗斗中诸部延寿扶命君，斗中诸部断邪杀鬼王，斗中诸部度厄益算玉童，斗中诸部断邪鬼王，斗中行典药玉女，斗中扶衰消灾真人，斗中降魔收魔等神王，斗中度厄益算童子，斗中左右将军，斗中左右力士，斗中左右功曹，斗中天驺甲卒，斗中左右天兵，斗中左右使者，斗中天丁力士，斗中神兵。星中道士，星中仙人，星中真人，星中吏兵。已上八部大众、总二百五十二等，计二千一百九十一万九百五十八人。若第子有供献之时，为国禳灾，并请班次入座，诚心敬礼。
　　北帝曰：吾酆都玄妙之旨，大力神王黑色形状，能上消天灾，辟五兵战戟之厄。临阵存之及能祭醮，坚持读诵，兼行符印破邪妙音。依科朝拜，伏地存想，并黑衣朱冠，持刀把戟弓箭戈钺，入于座中，启无不应，当起作礼。
　　北帝曰：启咒之时，皆称本职。小兆臣谨启阖座坛中内外天帝、真人，十极丈人，仙人，金刚，神王，黑帝将军，大威力魔王，北极酆都罗山六洞天三元六曹主者，部落及七元斗中大神。小兆臣受法之日，与北帝三官有约，动止思存。内以治身，外将救物。心存真气，降福消灾。科禁严约，不敢妄行。犹思自庸，赞扬威化，广为天人。凡有请祷，不敢抑绝。今为国土灾疫，或军戈乱行，狂夫侵野。当今阳九数讫，百六灾兴，求告玄司，敬荐汤膳，消灾解厄，安国宁家。愿北都帝王三十万兵，功曹神将，六甲将军，玉童玉女，直日旬吏，直符使者，降下所请天仙大圣，三五将军，八万力士，三部将军，斗系斗□音次。斗伐斗煞漩玑却敌左右大将军，系□销灾杀伐散祸扶命解厄诸将，入小兆臣身中，随逐覆盖。为国为家，上消天灾，下散地祸，水火殃害，百毒殟疫，千精万魅，扬兵战戟，并请度脱。
　　北帝曰：北极殿上，有高上玉皇紫微帝君，仙都使者，九天仆射，能降世间一切灾害、水火刀兵。若有国土男女之人，有刑害在北斗贪狼星中者，愿请阳明尊神府君，为解而度之。若国土男女之人，有灾厄妖害在北斗巨门星中者，请阴精星尊神，为解而度之。若国土男女之人，有灾厄刑煞在北斗禄存星中者，请真人君为解而度之。若国土男女有刑厄在北斗文曲星中者，请玄冥君为解而度之。若国土男女有灾厄在北斗廉贞星中者，请丹元君为解而度之。若国土男女之人及分野之中，有刑厄在北斗武曲星中者，请北极君为解而度之。若国土男女之人有刑无在北斗破军星中者，请天关君为解而度之。水火刀兵，毒虫猛兽，愿自消散庶。得家国安宁，存亡庆泰。上药灵丹，永除灾疫，长生久视。北辰之力，不可思议。
　　北帝曰：下元生人，动止常行此道。吾将斗中真人，三台辅弼，侍真众圣，下降人间，救护生人，削死上生，收魂养命，断绝死气，度免三灾。若国土方伯、十善大臣，国有妖灾之时，镇界分野，名山大泽，皆当日行此道。天龙下降，力士行兵，阴阳二官，俱来救护。精恳志意，玉女见形，能令兵战自消，天下安静。
　　尔时，北帝说是语讫，告诸来众，勤行念之，见世获福。愆尤解散，善结缘生，功成道合，升入无形自然，与真极以同群，共上仙而接手，救护之法，济度为先。以偈颂曰：
　　愿念凭香信，飞烟覆紫庭。一心随丹志，玄天降绿軿。愆罪除万劫，福报遂千龄。南宫注生禄，北府落死名。魂魄安官腑，关气得清宁。神通驾太玄，妙迹升上清。九祖轮天阙，人自保长生。启请心虔功，精思感玉衡。
　　北帝曰：此名《神兵护国经》，若有国土灾迍，但当持念，兵贼销亡，三光朗烛。若家有众邪疫疠，治生退散，但当转念醮祭，灵官无不感应。若转经之时，神兵下降，如道场有恐惧，旛灯影乱，摇动如风，北即神兵下降，百恶迸散。
