<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入海不避蛟龙。信利在江海也。入山不惧虎兕。信利在山陵也。世谛且尔。况学道乎。然学道参禅。岂有他术邪。不过稳办一信字耳。华严经云。信是道元功德母。信能必到如来地。古德云。欲超生死。必须妙悟。妙悟匪他。惟自信耳。盍生死如雪。妙悟如日。日出而雪自消。无明是暗。妙悟是明。明来则暗自谢。以此观之。非信无繇悟入。非信安能久固。今道人既具信根。但当发勇猛心。着精进力。譬如远客还故乡。久久行去。自然到家。不见昔日世尊弃王宫入雪山。六年参究。一朝睹星。忽大悟云。奇哉。一切众生皆具如来智慧德相。皆因妄想执着。不能证得。道人向者里一觑便透。不妨与世尊同一受用。苟或不然。二六时中切莫放过。

　　示钱叔嘉夫人

　　我祖师门下。无一法与人。不过教人信取目前自己而已。道人既见。山僧挂个选佛牌。便好单刀直入。掇取巍科。自知眉毛横眼上。鼻孔大头垂。佛语祖言。岂得已哉。若稍留欣厌。便成大病。所谓不离幻妄而证真常者。良可味也。

　　示冰继二禅人

　　此事如青天白日。无丝豪障碍。直下了得。便平贴贴地。古人云。道个觌体现成。早是埋没汝了也。明心见性。早是委曲汝了也。立地成佛。早是钝置汝了也。若向佛祖未屙已前荐得。犹是钝汉。那堪向他　橛子上横咬竖嚼。有甚交涉。所以道祗为分明极。翻令所得迟。所以垂一言半句。止要截断人心意识。搂空人生死窟。使他悬崖撒手。脱体无依。今时人生死心不切。世情事太熟。动辙心意识先行。自作障难。爱有理路处。入有义味处钻。殊不知理路义味上抟量得来。暂时途路之乐。转眼即没交涉。况明眼人前。祗博一笑。今与汝道。大事未明。必须猛着精彩。将本参话。拌命提撕。功积力久。时节若至。其理自彰。脚跟顿断。红丝线舌上潜消。十字文翻身一踯。倒跨三脚驴子。向舜若多神鼻孔内眼睛里横出竖入。管教得大自在。岂不庆快平生乎。勉旃勉旃。

　　示如心如性二禅人

　　欲脱生死。当求妙悟。欲求妙悟。必须参究。提起疑情。念念无间。自有豁然时节。若执坐以为工夫。何异守株待兔。是以古人有打车打牛之诘。坐佛杀佛之呵。黑山鬼窟之责。生坐死卧之讥。故知行住坐卧。动止忙闲。皆可做工夫。但坐中敛念。易得宁静。然禅亦非敛念取静参得。故曰。欲识佛性义。诸法从缘生。若能对境无心。虽终日扰扰。何曾动着一丝豪。故无事于心则智显。无心于事则理明。理明则物物头头何取何舍。智显则念念心心何妄何真。盍以境之通塞。繇心之迷悟。何与于物哉。庞公云。难难难。十石油麻树上摊。庞婆云。易易易。百草头边祖师意。灵照云。也不难。也不易。饥来吃饭困来睡。汝等看他三人有甚奇特处。不妨试简点看。若简点得出。到方丈里与山僧通个消息。

　　示黄君略夫人

　　修行学道。皆有悟门。不可盲修瞎学。虚丧天日。必欲明此无上妙道。也须具大信心。发大勇猛。立大志愿。把生死二字贴在额头上。不得向意根下卜度。单提一句无义味话。真参实究。参来参去参到百尺竿头无进步处。不顾危亡。拼命一拶。直得虚空粉碎。大地平沉。便见尽十方世界。是自己全身。自己全身是十方世界。庭前柏树子。麻三斤。乾矢橛。青州布衫。镇州萝卜。乃至千七百。则一串穿却。虽然到者里始好吃山僧痛棒在。其或未然。有寒暑兮促君寿。有鬼神兮妒君福。

　　示项翰林夫人

　　禅学者。悟门也。非四禅八定五度九次之别。惟洞明心性了脱生死得大自在者之门径也。古人云。我此门中。不论禅定解脱。祗图见性。又云。参禅须求妙悟。若不妙悟。无由出离生死大海。今时道流。谬以口耳哄弄闺阁。不求妙悟而脱生死。祗益滑稽谤大般若。以致埋没己灵。辜负先圣。可不哀邪。汝既皈依山僧。希求大道。急将明昧两岐。与我一时坐断。单提一个话头。直下不起二念。猛着精神。一蹋到底。千圣齐立下风。万灵咸希至化。岂不庆快生平也哉。嗟乎驴鞍桥。本非阿爷下。颔水泡沫。岂是轮王顶髻。参须真参。悟要实悟。至发明后。更能操守保护。乃为道器。

　　示张黄甫徐仰斋二居士

　　山河大地。明暗色空。日月星辰。森罗万象。迷者认为外物。悟者消归自己。一切时中。若能无事于心。无心于事。自然物我一如。随处自在。不见僧问风穴。语默涉离微。如何通不犯。穴云。常忆江南三月里。鹧鸪啼处百华香。居士若向者里开得只眼。不但世法佛法。一念圆融。即风穴老子亦一时收下。到者里山河大地。明暗色空。日月星辰。森罗万象。向甚么处着。居士试道道看。

　　示叶素旃居士

　　常住真心。觌体全彰。拟思即错。动念即乖。十方三世。了无差别。知此者谓之大智。行此者谓之大行。示此者谓之大慈。广此者谓之大悲。百千三昧。皆由此出。奈何众生迷此。蔽慧日于欲海。埋智剑于尘封。处处贪着。头头滞碍。岂知水月镜像而无体。空华阳焰以非真。莫道凡情不可执。直饶圣号亦是假。居士但当掀翻窠臼。撒手承当。直登解脱之场。大播广长之舌。搅长河为酥酪。变大地作黄金。始不负山僧之厚望也。勉之。

　　示镇江贺夫人

　　宝剑眉间挂。摩尼掌上陈。玻璃拈起处。栗棘一时吞。会得个中意。日午打三更。一椎擉瞎摩醯眼。鼻孔依然搭上唇。参。

　　示超震禅人

　　云收雨过。气肃天高。须弥盍北斗。日月杖头挑。不是摘芦江上客。千山万水路迢迢。踢翻福建飞鸢岭。蹋断天台滑石桥。有意气时添意气。不逍遥处也逍遥。

　　示张超霞道人

　　莺老华残春已去。风清竹翠夏还来。一轮宝鉴当空照。万里长空绝点埃。正与么时打失香严鼻孔。刺瞎灵云眼睛。且道眉毛还有罪过也无。几度黑风翻大海。未曾闻着钓舟倾。

　　示王士英夫人

　　忙闲静闹之中。密密提撕本参。不可丝豪间断。日久时至。工夫自然成片。蓦头打破疑团。便见世尊拈华。迦叶微笑是甚么宛脱丘。然虽如是。且道千七百则毕竟明得甚么边事。千峰势到岳边止。万派声归海上消。

　　示湛水道人

　　初参人祗贵死尽偷心。参个话头。如铜墙铁壁。要钻钻不透相似。日用中如猫捕鼠。如鸡抱卵工夫。自行逼拶一拶。拶到结角罗纹处忽得　地一声。方与此事相应。若初参人便有许多哆哆喃喃底说话。于自己分中有何所益。徒障悟门。为害不少。如来偈本有光明云云。且问你底光明在甚么处。那个是你大厅堂。莫道道不得。直饶道得一句。正是头上安头。不见僧问赵州。狗子有佛性也无。州云。无。你看者无字上。着得你底光明么。着得你底大厅堂么。何不朝朝暮暮。如透铜墙铁壁去。如猫捕鼠去。如鸡抱卵去。一朝山门前佛殿后。撞破露柱也不知。

　　示沈夫人

　　横按莫邪。山河大地风飒飒。单提正令。魔军外道绝行踪。冲开万里青霄。椎碎银山铁壁。处处尽彰华藏界。头头独露法王身。无边福智庄严。万亿神通显现。于此荐得。不假外求。原是本有。其或未然。更为你葛藤一上。不见舍利弗入城。见月上女出城。舍利弗问云。大姊何处去。女云。如舍利弗与么去。舍利弗云。我方入城。汝方出城。何得言如我与么去。女云。诸佛弟子皆依大涅槃而住。是否。舍利弗云。是。女云。诸佛弟子既依大涅槃而住。而我亦如舍利弗与么去。于斯明得。埋没己灵。于斯不明。辜负先圣。且道毕竟如何。云在岭头闲不彻。水流涧底大忙生。

　　示明心明性二道者

　　昔日维摩室有散花天女机辨纵横。得大无碍。舍利弗问。何不转却女身。天女云。我从十二年来求女人相了不可得。当何所转。须臾间天女忽变作舍利弗。以舍利弗变作天女。却问舍利弗。何不转却女身。舍利弗云。我今不知此身当何所转。须臾天女运大神力。彼此转变还复如故。为是神通妙用。为是法尔如然。于此若明。回天关转地轴。促无量劫为一日。延一日作无量劫。男子身中从定入。女子身中从定出。女子身中从定入。男子身中从定出。非同非异。无自无他。其或未然。一把柳丝收不得。和烟搭上玉阑干。咄。

　　示超禅超圣

　　举七贤女玩赏春。一女云。我与姊同游尸陀林。诸姊云。尸陀林皆是死尸臭秽。有何可观。一女云。汝但同游中间。自有奇特。到彼见诸死尸。一女云。尸在这里。人在甚么处。一女云。作么作么。诸姊谛观。悉皆悟道。感天帝释散花供养。女曰。空中散华者何人。答云。某天帝释。见诸姊悟道。特来散华供养。凡诸姊所需。我皆供给。姊曰。我家四事七珍。悉皆具足。唯爱三般物。一要无根树子一株。二要无阴阳地一片。三要叫不响山谷一所。帝释云。一切珍宝。我皆有之。此三般物。而我实无。女唤云。帝释。帝释应诺。女云。汝道无是甚么。帝释遂隐去。师云。水底木人吹铁笛。云边石女织金梭。三般物是祖翁物。何必忙忙贱卖他。虽然如是。且道毕竟归于何处。一月影临千涧水。片云风度万重山。

　　示归望之居士

　　望之即见。觅之无形。拟进无路。欲退无门。搓不成团。劈破浑囵。咦。为甚如此。色色原非色。声声不是声。五蕴山头晓。四大总皆真。自是不归归便得。五湖四海任横行。咄。更须透过者重关始得。

　　行实

