<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问云门。如何是佛。门云。乾矢橛。

　　拈云。人归大国方知贵。水到潇湘分外清。韶阳老子正所谓见说吴音都变尽。语言浑似广南蛮也。然虽如是。也是灵龟曳尾。

　　东印土国王请般若多罗尊者斋次。众皆转经。尊者宴坐。王问曰。师何不转经。者曰。贫道出息不涉众缘。入息不居阴界。常转如是经百千万亿卷。王信入作礼。

　　拈云。国王请斋不是好心。尊者虽善说法要。叵耐国王出出入入。忙不能已。慧灯却不然。他若问何不转经。但鸣指一下云。三藏十二部皆从者里演出。若人承虚接响。自有国王证明。

　　王常侍问僧。一切众生皆有佛性。是否。僧云。是。侍指画上狗子云。者个还有佛性也无。僧无语。侍自代云。看咬着你。

　　拈云。惜何夫子之说君子也。驷不及舌。何以故。不知者僧却具陷虎之机。令者汉钻入畜生队里吠桩逐块。然虽如是。山僧也是为他闲事长无明。

　　颂古

　　世尊一日升座。文殊白椎云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。

　　未升座前已漏泄。何须开口重宣说。铜头铁额万千人。尽向文殊椎下折。

　　达磨大师见梁武帝。帝问。如何是圣谛第一义。磨云。廓然无圣。帝云。对朕者谁。磨云。不识。帝不契。

　　一只折头箭。直射九重殿。廓然如霹雳。不识同闪电。觌面被活埋。至今无人见。

　　文殊师利至诸佛集处见一女子近于佛座而入三昧。白佛云。何此女得近佛坐。而我不得。世尊云。汝但觉此女。令从三昧起。汝自问之。文殊绕女子三匝。鸣指一下。托至梵天。尽其神力而不能出。世尊云。下方过四十二亿恒河沙国土有罔明菩萨能出此定。须臾罔明从地涌出伫世尊前。世尊敕出女定。罔明于女子前鸣指一下。女子于是从定而出。

　　梦中春色梦中回。月里娑罗月里垂。堪笑罔明与文殊。无端失却两茎眉。

　　法眼因二僧来参。眼以手指帘。二僧同去卷。眼云。一得一失。

　　指出须弥不是山。寒云深锁两重关。他家自有通霄路。不在层峦叠翠间。

　　云门因僧问。如何是诸佛出身处。门云。东山水上行。

　　耳朵两片皮。舌头一脔肉。五五二十五。六六三十六。

　　云门因僧问。如何是佛法大意。门云。面南看北斗。

　　面南看北斗。拈得鼻孔失却口。丈二舌头着地拖。波斯倒拔昆仑走。

　　云门因僧问。不是目前机。亦非目前事时如何。门云。倒一说。

　　倒一说。脑门拔出三斤铁。蟭螟眼里放风筝。无色界天笑落舌。别别往往清风吹白月。

　　玄沙指地上白点问僧云。见么。僧云。见。沙如是三问。僧如是三答。沙云。你也见。我也见。因甚么道不会。

　　你也见。我也见。大似眉间倒挂剑。血溅梵天祗如然。大冶精金色不变。

　　赵州因僧问。学人乍入丛林。乞师指示。州云。吃粥了也未。僧云。吃粥了。州云。洗钵盂去。其僧有省。

　　吃粥了。洗钵去。等闲撞折须弥柱。咄哉祸事不须言。冤入骨髓无雪处。

　　曹山问强上座。佛真法身。犹如虚空。应物现形。如水中月。作么生是应的道理。强云。如驴觑井。山云。道则大煞。道祗道得八成。强云。和尚又如何。山云。如井觑驴。

　　驴觑井。井觑驴。金毛狮子骑文殊。舌头无骨峭崚峋。两个鸳鸯一画图。

　　南泉示众云。马大师说即心即佛。王老师不恁么道。不是心。不是佛。不是物。恁么道还有过么。赵州礼拜而去。

　　出乎类。拔乎萃。端底泥团是土块。平地无端欺赚人。贼子尤能藏父讳。

　　德山凡见僧入门便棒。

　　入门便棒。无风起浪。那个男儿不丈夫。何劳特地妆模样。

　　波斯匿王问佛。圣义谛中还有世俗谛否。若言其无。智不应一。若言其有。智不应二。不二之义。其义云何。世尊云。大王汝于过去龙光佛时曾问此义。我今无说。汝亦无闻。无说无闻。是名一义二义。

　　圣谛俗谛一二义。分明直说君休记。春来春去华开落。揭谛揭谛僧揭谛。

　　三圣云。我逢人则出。出则不为人。兴化云。我逢人则不出。出则便为人。

　　驴唇轻。马嘴重。两个哑子同说梦。与人方便惹人嫌。徒把指头靴里弄。

　　马祖因僧问。如何是佛。祖云。即心即佛。

　　太煞分明说似君。缘何尚自暗沉吟。折旋俯仰凭谁力。认着犹为影弄人。

　　古德垂语云。钟楼上念赞。床脚下种菜时如何。僧云。猛虎当头踞。

　　剑林刀树眼中栽。铁壁银山蓦面来。遍界迥无回避处。老胡种族一时埋。

　　石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。

　　开得唇皮意莫窥。革囊偏自露针锥。横穿一串金刚子。散作禾山打鼓椎。

　　赵州因僧问。狗子还有佛性也无。州云。无。

　　太阿气接斗牛光。凡圣从来难近傍。未道已前筋骨露。那堪开口犯锋芒。

　　投子因赵州问。大死底人却活时如何。子云。不许夜行。投明须到。

　　石虎蹋翻衡岳去。泥牛吸尽洞庭湖。全死全活休拟议。明暗多来在半途。

　　归宗因僧问。如何是佛。宗云。我向汝道。汝还信么。僧云。和尚重言。安敢不信。宗云。即汝便是。僧云。如何保任。宗云。一翳在眼。空华乱坠。

　　面门劈破露筋骨。突出圆光孤卓卓。不得春风华不开。华开又避风吹落。

　　鲁祖面壁。

　　一掬冰池冷彻骨。皮肤冻裂命难续。寒风凛凛更堪悲。几个于中能下足。

　　南岳让禅师因马大师阐化江西。师问众云。道一为众说法否。众云。已为众说法。师云。总未见持个消息来。众无对。因遣一僧云。待伊上堂时但问作么生。伊道底言语记将来。僧至。一如师旨。回谓师云。马师云。自从胡乱后。三十年不曾少盐酱吃。师然之。

　　彻底掀翻透顶过。拈来当甚苦胡卢。直饶高蹋毗卢顶。犹是他家田库奴。

　　龙牙参翠微久之。一日问云。自到法席。不蒙示诲。意在于何。微云。嫌甚么。又问洞山。山云。争怪得老僧。法眼别云。祖师来也。

　　嫌甚么。可怜生。无限平人被陆沉。心不负人争怪得。祖师来也太惺惺。电光影里亲荐得。荐得分明也隔津。

　　雪峰因三圣问。透网金鳞以何为食。峰云。待汝出网来即向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云。老僧住持事繁。

　　禹门三汲起风雷。戴角金鳞被网围。蓦地翻身腾碧汉。遭他点额下渔矶。

　　乾峰上堂云。举一不得。举二放过。一着落在第二。云门出众云。昨日有人从天台来。却往径山去。峰云。典座来日不得普请。便下座。

　　举一分明落二头。天台人往径山游。赤须胡遇赤须赤。脑后长钉暗里抽。

　　云门因僧问。不起一念。还有过也无。门云。须弥山。

　　火里生。火里死。慎终几个能如始。担个须弥绕大千。虚空撞落当门齿。

　　云门云。闻声悟道。见色明心。遂举起手云。观世音菩萨将钱买糊饼。放下手云。元来祗是馒头。

　　闻声悟道。见色明心。灵云见桃华。香严击竹林。髑髅识尽喜无立。胡饼馒头金博金。

　　云门因僧问。如何是一代时教。门云。对一说。

　　对一说。口衔铁。带角披毛无间歇。嘉州大象吃一鞭。陕府铁牛痛不彻。别别。跛龟蹋破苍龙穴。

　　云门每顾见僧即云。鉴。僧欲酬之。则云。咦。

　　头上没踪迹。脚下绝消息。拟议待如何。遭他顾鉴咦。韶阳老。起复倒。拄杖拏云穿碧汉。大虫戴角入荒草。

　　瑞岩每自唤主人公。复应诺。乃云。惺惺着他。后莫受人瞒。

　　惯弄精魂是祸胎。不知误却几人来。无端平地开深阱。多少风流被活埋。

　　智门因僧问。莲华未出水时如何。门云。莲华出水后如何。门云。荷叶。

　　出水何如未出时。莲华荷叶两依依。灵根不在鸟啼处。马践残红满路飞。

　　首山因僧问。如何是佛。山云。新妇骑驴阿家牵。

　　亲切为君急处提。回头何得尚迟疑。承当直下无余事。常忆当初满脚泥。

　　七贤女游尸陀林因缘。

　　大而无外。细而无内。以此索帝释。铲地应难会。妙用甚天然。灵机真拔萃。虽拔萃。国有宪章。三千条罪。

　　吾道一以贯之。

　　日红月白。东出西没。行无义路。坐断语默。板齿生毛。高山停舶。祗者一贯。两个五百。

　　摩竭掩室。

　　瞿昙无故夜抛砖。拶着能令心胆酸。骨董价高因有自。髑髅干尽待何年。木人寒向火边立。石女昏来镜里眠。坐断两头君可验。中间一点见还偏。

　　毗邪杜口。

　　脚头一路难回互。脱却皮肤体自坚。东瓮饮干西瓮酒。张公醉倒李公轩。驴蹄不似马蹄曲。牛角还同兔角尖。不二门中消息子。括囊早已落言诠。

　　德山托钵。

　　无牙狮子谩调儿。返踯颦呻尽力施。末后句。少狐疑。会得游行更让谁。万古长空风月在。三年从说是归期。

　　东坡居士问琴操西湖境因缘。

　　满园春色画眉喧。啼破浮云宇宙宽。金勒马嘶芳草地。玉楼人醉杏华天。

　　云门因僧问。如何是端坐念实相。门云。河里失钱河里漉。

　　河里失钱河里漉。重阳遍地开金菊。桑田变海古今然。万里江山一点墨。

　　药山夜参不点灯。垂语云。我有一句子。待特牛生儿。即向汝道。有僧出云。特牛生儿也祗是和尚不道。山云。侍者把火来。其僧抽身入众。

　　特牛生儿暗自夸。棱层头角口吒吒。分明点出不能会。句里追寻事转赊。

　　云门因僧问。如何是法身。门云。六不收。圆悟勤云。一不立。

　　驴事三。马事七。露柱穿却灯笼鼻。丰干骑虎出松门。林过寒岩千丈碧。

　　首山示众云。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。毕竟唤作甚么。

　　背触何如放下亲。拈来弄去自伤神。直饶当下无回互。未是他家脱颖人。

　　百丈每上堂。有一老人随众听法。一日众退。惟老人不退。丈问。汝何人也。曰。吾非人也。于过去迦叶佛时。曾住此山。因学人问。大修行人还落因果也无。某甲对曰。不落因果。遂五百生堕野狐身。今请和尚代一转语。贵脱野狐身。丈云。汝问来。老人乃问。大修行人还落因果也无。丈云。不昧因果。老人于言下大悟。作礼曰。某甲已脱野狐身。住在山后。敢乞依亡僧事例。丈令维那白椎告众。食后送亡僧。众惊异。丈食后领众至山后岩下。以杖挑出一死野狐。乃依法火葬。

