<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北齐文宣帝。大兴佛法。天保中。道士陆修静。会梁武帝开运。天监三年下敕舍道崇佛。静与门徒。叛入齐。倾散金玉。赠诸贵游。托以襟期。冀兴道教。帝乃出勑。召诸沙门。与道士校术。道士咒诸沙门。衣钵或转。咒诸方梁。或横或坚。沙门默无一对。士女贵贱。并以静徒为胜。静乃高谈自矜。唱言。神通权设。抑挫强侮。沙门现一。我当现二。今薄示微术。并辞出退。事亦可见。帝命上统。令与静捔试。上曰。方术小伎。俗儒之耻。况出世也。然天命相拒。岂得无言。可令最下座僧对之。时释昙显位居末席。酒醉酣盛。扶舆上座。因立而笑。语李宗云。向夸现术。一之与二。深有其致。即於座上翅一足而立曰。吾已现一。卿当现二。各无言对。显曰。咒诸衣物飞举者。试卿术耳。命取稠禅师衣钵咒之。皆无动摇。帝勑十人举之。不动如故。乃以衣置诸梁木。怗然无验。诸道士相[(厂@?)*页]无颜。犹以言辨为胜。乃曰。佛家自号为内则小也。詺道家为外则大也。显应声曰。天子处内。定小庶人矣。静与其徒。缄口无言。文宣处座。自验臧否。其徒求哀济度。皆舍邪归正。勑令剃染。曰号神仙者。并上三爵台。令其投身飞游。悉委尸于地。伪妄斯伏。乃下诏曰。法门不二。真宗在一。求之正路。寂泊为本。祭酒道士。世中假妄俗人未悟。乃有秪崇。麴蘖是味。清虚焉在。瞿晡斯甜。慈悲永隔。上异仁祠。下乖祭典。宜皆禁绝。不复遵事。颁勑远近。咸使知闻。其道士归依者。并付昭玄大统上法师。度听出家。广如别传。于时齐境一心奉佛。国无两事。迄于隋运○显公者上统。揣其骨则千里骥足异世同驾。以貌取人。失之自古。则徒节玄黄矣。何能抗御之哉。
　　丙子　天保七年。齐文宣在晋阳。使人骑白馲驼向我寺。取经函去。使问不知何寺。帝曰。但任驼行。自知寺处。日晚出城。驼行至急。奄然如睡。忽至一山。名曰冥寂。山半有寺。群沙弥曰。高洋驼来也。便引入寺。见一老僧。拜已。问曰。高洋作天子何似。曰圣明。曰尔来何为。曰令取经函。僧曰。洋在寺懒读经。令北行东□是其房。可取函与之。即乘驼而反。又如睡梦。奄至晋阳。以函反命。帝不久行至谷口水井寺。有舍身痴人。不解语。忽语帝曰。我先行尔后来也(感通录)。
　　丙子　梁敬帝。大平元年。西魏恭帝。禅位于宇文觉。是为北周孝闵帝。十二月即位。
　　丁丑　梁大平二年九月。敬帝禅位于陈高祖。
　　论曰。观梁之兴。有以异於魏晋。观梁之治。有以成今。於宋齐史。褒以斯文德。有此武功。始自汤武之师。终济唐虞之业。此其实录也。梁岂有惭德哉。武帝受命之后。数十年间。礼乐文物。为南朝冠。此梁之治。独出於江在五朝。南北八代之右也。宋景文新史曰。梁萧氏兴江左。实有功在民。终无大恶。以寝微而亡。余祉及其后裔。唐兴得八业。宰相未闻。贬梁以好佛而致之也。文中子知之。故着中说曰。斋戒修而梁国亡。非释迦之罪也。盖疾史臣不知梁何以亡。争以近迹。而引咎於佛矣。武帝不求贤才。擢用庸鄙。春秋既高。留神爼豆。泥情佛教。而在廷无诤臣矣。知子莫若父。况三蠧并歼。独全养嗣正德。不即大戮使阴召逆。雏咫尺玉墀。鞠为茂草。故侯景得以称名犯顺。知梁有名将。弃而勿用。士不知战。有可乘之机故也。何谓名将。王神念羊侃王僧辨侯瑱徐世谱陆法和。数子之才。梁不任之。杜僧明周文育侯僧都麦铁杖等。皆有将材。梁不用之。反以资篡臣。湘东无御将之道。侯景未枭。而陈氏问鼎矣。梁室速倾。其患在此。而议者以为仁义礼乐戒律定慧不幸而亡梁。非也。仁义礼乐。尧舜三代。皆资而大治。不闻始而大乱也。所以乱者。其后嗣失德而已。戒律定慧。汉明帝求其人。与教传世。二百载。唐太宗大兴之。不害其为正观之治。而传世三百年。宋太祖大宗。大兴佛教。其传世三百余年。以是明之。则佛不为王化之蠧。反以资於治也。夫言佛之亡梁者。殆非正论(隐子梁室论)。

　　历朝释氏资鉴卷第四
　　历朝释氏资鉴卷第五

　　　　闽扆峰沙门　熙仲　集
　　南北朝
南
　　陈(陈氏霸先。受梁禅。都建康。自丁丑尽己酉。五主。三十三年)　　后梁(萧察。都江陵。三主。三十八年)

北
　　齐(高氏洋丞受东魏禅。都邺。自庚午尽丁酉。五主。二十八年)　　周(〔字〕文觉。受西魏禅。都长安。自丙子尽辛丑。五主。二十五年)

　　陈高祖武帝受梁禅。九月即位。改元永定。帝膺宝历以君临。起会昌而司牧。身长九尺。须长三尺。垂手过膝。神明高放。戡剪多难。复梁旧政。崇重释氏。金陵旧来七百余寺。侯景焚荡几尽。帝既登极。悉皆修复。翻经讲道。不替前朝。越六日出佛牙於杜姆宅。设大会上。出阙前膜拜。次年大会。供僧布施。放生宥罪。弘宣十善。汲引四民。写经度僧。铸像造寺。并皆宏丽。为国庄严。爰逮群灵。五月幸庄严寺。舍身。群臣表请还宫。己卯帝崩(卞正论)。
　　周孝愍帝。自丙子十二月。受西魏禅。帝明裕研机。疎通弘达。天纵神武。民归狱讼。握金镜以居。尊齐玉衡而建极。大弘像化。广辟慈门。海内名德。咸慕义归仁焉。惜乎天不假其寿矣。丁丑九月崩。
　　丁丑　九月。世宗孝明帝。毓即位。帝上奉三乘。内亲九族。乃至本枝维翰。列辟庶官。五向十行。俱识归依之道。外观内觉。同登解脱之门。岁戊寅。为先皇造卢舍那织成像一躯。并二菩萨。高二丈六尺。等身檀像一十六躯。各二菩萨。及金刚师子等。丽极天成。妙同神制(卞正)。
　　己卯　陈高祖将欲修葬。造温凉车。文帝欲取梁武帝重云殿中佛帐珠佩。以饰送终。人力既足。忽见云气拥结。大雨洪澍。雷震电烨。烟张殿表。火烈云中。欻见重云殿影金银二像。八部神王。及帐座一时腾举。烟火挟之。忽然远逝。观者倾国。晴后覆看。故所唯础存焉。是日人见殿像乘空飞於海上(感通录)。
　　庚辰　周高祖武帝邕即位。为文皇帝。造释迦像一丈六尺。并菩萨圣僧。金刚师子。周回宝塔二百二十躯。仍於京下。造宁国会昌永宁三寺。以追冥福焉(卞正)齐文宣帝。暇日尝对稠禅师曰。朕欲睹佛之灵异。稠曰。非沙门之所宜。帝强之。稠乃投袈裟于地。帝使十人举之不动。稠命沙弥取之。无难焉。因尔笃信。劳赐优渥。帝每年元日。问稠师一岁吉凶。至天保十年。师云今年不好。帝不悦。复问何如师云。贫道亦不久。是夏师示寂。至冬帝崩(本传)。
　　辛巳　周武帝保定元年。凉州御谷山上。年雷雨震岩。挺出石像。高丈八尺。无首。至周初。州城东涧有光发。视之乃像首也。奉安像身。宛然符合。计四十年。灵像方足。是年立为瑞像寺。建德将废教。像首自落。帝令安之。次早如故。遂有废教灭国之谶。周虽灭法。不及此像。灵异非一(感通)。
　　壬午　齐世祖武成帝。笃敬佛乘。创营寺塔。脱珍御服。并人檀财。转大品经。月盈数遍。层台别观。皆建伽蓝。壁玉珠玑。咸充供具。筑坛於内。请上法师。授归戒法师。发于地。合践升座。受毕。令八座重臣及后妃戚属。皆受归戒。创报德寺。移上法师主之○上法师者。戒山崇峻。慧海幽深。德可轨人。威能肃物。虽当大统位国师。而衣布褐。未尝乘肩舆。世益以此重之。故魏齐之世。历为统都。僧尼将二百万。而上纲纪将四十年。当文宣时。盛行释典。上统担荷缉谐。内外阐扬。黑白成允(僧史)。
　　己丑　周天和四年。武帝。三月召名儒僧道百官於正殿。帝升御座。亲量三教优劣。至四月初。勑广召僧俗。令极言陈理。又勑大夫甄鸾。详佛道二教定其先后浅深。鸾上笑道论三卷(出大藏)。五月又集群臣。详鸾之论。九月法师道安慨之。乃作二教论十二篇。以救形之教。教称为外。济神之教。教称为内。若论内外。则该彼华夷。若局命此方。则可云儒释。以儒道九流。同属儒宗为外教。以释之穷理尽性为内教。详阐正义。奏之于朝(全文出大藏)。帝为张宾构谮。意在排斥佛教。及览安论。其议遂寝○道安法师。风韵踈通。雅调翔简。仁被朝贵。儒宰知名。善流天下。草偃从之。武帝礼敬。勑住大中兴寺(僧史)。
　　庚寅　周武帝制二教钟铭。有云。五月丙寅。造钟一口。弘宣两教。同归一族。九宫九地。遥彻洞玄。三千大千。远闻边际。延法侣而琼楼应供。侯仙冠而金阙降真云(弘明集)○是年陈宣帝重为太妃建灵剎一十五丈。下安佛爪长二寸阔一寸。藏诸宝箧或光五色焰起一寻。神变不穷。睹者生信(陈史)。
　　辛卯　陈天建三年。宣帝诏国内。初受戒者。未满五夏。皆参律部。可於都邑大寺。广置听场。仍赐瑗律师总知监检。明示科举。有司给衣俸。又勑瑗为国大僧正。
　　壬辰　周建德元年。释僧勐。以邪正相参。乃着难道论十八章。以三科释之。贤圣既序。凡位皎然。其序略云。勐以老子与尹喜化胡出家。又称鬼谷先生撰。啇山四皓注。乃无识异道所作也。然教有内外。用生疑似。人有圣贤。多述本迹。故班固汉书。品人九等。以孔丘之徒。为上上类。例皆是圣。以李老之俦。为中上类。例皆是贤。何晏王弼云。老子未及於圣。魏文帝勑云。老聃贤人。未宜先孔子。此圣贤天分。优劣自显。今依内经外典。区别真假。使一览便见也(僧史)。
　　甲午　陈天建六年○后梁天保十三年○齐武平五年○周建德三年。此夷佛灭僧之第二武也。
