<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如来(无虚妄)应供(良福田)正徧知(知法界)明行足(具三明)善逝(不来还)世间解无上士(无二世间。国土世间。众生世间)调御丈夫(能调伏众生身心恶)天人师(能为众生作眼目)佛(知善法聚不善法聚非善法聚非不善法聚)世尊(二世之中无二佛)。
　　十号圆明　万行具足　天龙戴仰　称无上尊。

　　法

　　三藏　修多罗(阿难经〔众〕结集为经)毗奈耶(优婆离结集为律)阿毗昙(诸大菩萨〔衍〕而为论)。
　　五时(方等。华严。般若。法华。涅盘)。
　　鹿苑十二部经(梵语修多罗。祇夜。毗迦兰那。伽佗。尼佗罗。优佗那。伊帝目多伽。阇多伽。波佗。毗佛略。阿浮达磨。优婆提舍。唐言契经。重颂。授记。〔说〕诵。因缘。自说。本事。本性。譬喻。方广。未曾有。论义)。
　　仪化四教(顿。渐。秘密。不定)。
　　法化四教(藏通别圆)。
　　十信(信心。志念。精进。闻慧。正定。不退。护法。回向。持戒。发愿)。
　　十住(发心。治地。修行。生贵。具足。正心。不退。童真王子。灌顶)。
　　十行(欢喜。饶益。无违逆。无掘挠。无痴乱。善现。无着。难得善法。真实)。
　　十回向(护生离生相。不坏。等一切佛。至一切处。无尽功德。入一切平等。随顺众生。真如相。无着无缚。人法界无量)。
　　十地(欢喜。离垢。发光。焰慧。难胜。现前。远行。不动。善慧。法云)。
　　十波罗蜜(布施。持戒。忍辱。精进。禅定。般若。方便。大愿。大力。大智)。
　　四无量　大慈(广济)大悲(拔苦)大喜(无畏)大舍(无为)。
　　四摄法　布施(利诱)爱语(智拔)利行(克己)同事(和光)。
　　四德　常(寿如如无变身)乐(常寂静体无为)我(善观察无挂碍)净(处世界如莲华)。
　　四谛　苦(迷涅盘为生死)集(迷菩提为烦恼)灭(转生死即涅盘)道(转烦恼即菩提)。
　　一音演说　普应群机　究竟清净　名离欲尊。

　　僧

　　三十七道品　四念处(观身不净。观受是苦。观心无常。观法无我)四神足(乐欲精进。正心。观行。如意)。四正勤(已生恶令断。未生恶令不生。未生善令生。已生善令增)。五根(信进念定慧根)。五力(信进念定慧力)。七菩提分(念。择法。精进。喜。轻安。定。舍觉支)。八圣道分。正见(不惑)。正思(无邪)。正语(无遇)。正业(无作)。正命(乞食)。正进(无妄)。正念(无二)。正定(不乱)。
　　三德(法身。般若。解说)。
　　三解脱(空。无相。无愿)。
　　四弘愿誓(度众生。断烦恼。求正法。成佛道)。
　　四辨才(达法。胜我。言词。乐说无碍)。
　　四三昧(常坐半行半坐。常行。非行非坐)。
　　四善法(亲近善友。听闻正法。思惟其义。如说修行)。
　　净命衣　一(随处得衣蔽形即足)二(拾粪扫〔枝〕或但衫衣)三(多寒国土畜百〔劫〕具)。
　　净命食　一(常自乞食)二(僧中净食)三(檀越送食)。
　　五观　一(计功多少量彼来处)二(忖己德行全缺应供)三(防心离过贪等为宗)四(正事良药为疗形枯)五(为成道业应受此食)。
　　三德(清洁。柔软。如法)。
　　六味(咸淡辛酸甘苦)。
　　粥有十利(资色。增力。益寿。安乐。办事。风除。辞清。消宿食。消饥。消渴)。
　　八大福田(广路义井。建造桥梁。平治险隘。孝顺父母。供养三宝。给事病人。救济贫苦。设无遮会)。
　　四恩　佛师(法化教导)国王(水土外护)父母(养育劬劳)信施(四事供养)。
　　六和(身和同住。口和无诤。意和无违。戒和同遵。见和同解。利和同均)。
　　三学　戒定慧(三无漏学。成就一切种智。出生八万四千清净妙门)。
　　三毒　贪嗔痴(佛云。世之毒无过三毒。具足八万四千尘劳烦恼)。
　　僧预十科　翻译。解义。习禅。明律。护法。感通。遗身。读诵。兴福。杂科。
　　僧具六宝　禅定(顿悟自心超凡入圣)讲律(具戒定慧有大辨才)高上(行解双运不入世流)文章(见闻深实学古验今)王事(〔智〕恩识果慈威并行)常僧(精进功业长养圣胎)。
　　尼遵八敬　一(百岁尼礼初学僧足)二(尼不得骂比丘)三(不得举比丘过)四(尼犯僧残求僧忏悔)五(式叉摩那尼从僧具戒)六(尼至半月听僧教诫)七(尼近僧处断习修道)八(尼安居竟依僧自恣)。
　　脱尘异俗　圆顶方袍　入圣超凡　为众中尊。
　　三有　欲界(摄四州四恶并六欲天)色界(摄色界十八天并四禅)无色界(空处识处〔无有非天〕)。
　　九次第定(初禅。二禅。三禅。四禅。空处。识处。无所有处。非非想处。灭尽想处)。
　　二十五有(四州四恶处八。六欲并梵天七。四禅四空处八。无想五那舍二)。
　　七忏悔法(常念佛恩。生大惭愧。深畏果报。广发善心。观罪性空。厌离欲染。冤亲平等)。
　　六念　念佛(慈悲导师归依正觉)。念法(三世佛母如教奉行)。念僧(人天福田宜应供养)。念施(普施众生成就福慧)。念戒(清净心身息灭众恶)。念天(长寿安乐自在精进)。
　　三聚(利益有情。摄律仪戒。摄善法戒)。
　　五戒(不杀。盗。淫。妄语。饮酒)。
　　受戒五利　一(〔什法〕诸佛愍念守护)。二(命终之日正见欢喜)。三(常行胜处菩萨为友)。四(功德戒聚悉得成就)。五(今世后世福慧满足)。
　　三界。
　　天上五衰(头上华萎。腋下汗〔气〕。身光不现。衣染尘垢。不乐本位)。
　　人间四相。生(夭寿不定)成。老(色力衰损)住。病(四大不调)坏。死(识随业□)空。
　　五蕴　色(色空)受(触离)想(记忘)行(灭生)识(湛摇)。
　　十八界。识(眼见色。耳闻声。鼻齅香。舌尝味。身染触。意缘法　由内六根。使中六识。缘外六尘。成十八界)。
　　十二因缘　无明。行。识。名色。六入。触。受。爱。取。有。生。老死。
　　三惑(无明。见思。尘沙)。
　　三障(烦恼。业。报)。
　　十缠(无惭。无愧。嫉妬。疑悔。掉举。怨恨。悭吝。睡眠。昏沈。覆藏)。
　　十使(身见。边见。戒取。见取。邪见。贪。瞋。痴。慢。疑)使。三界共成八十八使。
　　六种邪见(断。常。自然。苦行。逐僻。曲因不由)。见(各各出生。共成九十六种外道邪见)。
　　外道六师　富兰那(说不生不灭计双非一门)末迦利(说空自然拨无因果)删阇夜(说过八万劫道不用修)阿耆多翅舍(说修苦行拔发等法)迦罗鸠陀(说两亦法□乱不定)尼犍子(说业定执人死复人)。
　　五刑　突吉罗(笞金)削　提舍尼(杖木)割　波逸提(徒水)劓　僧残(流火)墨　波罗夷(死土)。
　　七情　喜。怒。忧。惧。爱。憎。欲。
　　八风　利(财喜)衰(忧病)毁(讪谤)誉(钦赞)称(扬德)讥(刺诮)苦(迫恼)乐(放逸)。
　　八苦(生。老。病。死。爱别离。怨憎会。求不得。五阴盛)苦。
　　五种邪命　一(为利养故诈现奇特)二(为利养故自说功德)三(为利养故占相吉凶)四(为利养故高声现威令人畏惧)五(为利养故彰己有德感动人心)。
　　大三灾　大水(世界漂没至初禅天)大火(大地洞然至二禅天)大风(须弥飘击至三禅天)。
　　小三灾(刀兵。疾疫。饥馑。惟善同劫不同爱)。
　　十恶(杀生。偷盗。邪淫。妄语。恶口。两舌。绮语。贪欲。嗔恚。邪见)○(华严经云。十恶业报。上等地狱因。中等饿鬼因。下等畜生因。诫之即十善道。下品生人天。中品二乘。上品菩萨佛乘)。
　　八难　地狱趣(贪欲)饿鬼趣(嗔恚)畜生趣(愚痴)北俱卢洲(顽嚚)生在佛前(慢嫉)生在佛后(懒怠)聋盲喑痖(谤法)世智辨聪(阐提)。
　　四依(依粪扫衣。依残弃药。依乞食。依树下居)。
　　须陀洹　斯陀含　阿那含　阿罗汉
　　究竟
　　生。老。病。死。忧。悲。求不得。冤憎会　八苦。
　　色受想行识　五蕴。
　　三十七品助道。四无量心。
　　贪嗔痴　毕竟断故。
　　(此四果修行依此究竟即证果也)。
　　辟支佛果十二因缘。菩萨果六波罗蜜。摩诃萨埵添方便愿力智四波罗蜜。

　　释迦文赋

　　　　唐太原王勃奉　诏撰
　　原夫佛者觉也。神而化之。修六年而得道。统三界以称师。帝释梵王。尚犹皈敬。老聃宣父。宁不参随。昔如来下兜率天。生中印土。降神而大地摇动。应迹而诸天拥护。九龙吐水满身而花落纷纷。七宝祥云举足而莲生步步。盖以玉辇呈瑞。金轮启图。恩沾九有。行洽三无。宝殿之龙颜大悦。春围之凤德何虞。方知灌顶之灵心。兴王后嗣。必为万类之化主。作帝中枢。岂不知海量无边。天情极广。厌六宫珠翠之色。恶千妃丝竹之响。雪山深处。全抛有漏之身心。海月圆时。顿悟无为之法想。莫不魔军振动。法界奔惊。觉阎浮之日出。睹忧钵之华生。十方调御。皆来圆光自在。六趣含灵。尽喜金色分明。暨乎万法归空。双林告灭。演摩诃般若之教。示阿耨多罗之诀。普光殿里。会十地之华严。耆阇山中。授三乘之记莂。是知灵觉无尽。神理莫闻。芥子内三千之国。藕丝藏百万之军。目容修广於青莲寒生定水。毫相分明於皓月照破迷云。群机而不睹灵踪。万世而空留圣迹。嗟释迦之末法将尽。仰慈氏之何日调伏。我今回向菩提。一心归命圆寂。
　　正法一千年。前五百年。解脱为正宗。禅定为兼修。后五百年。禅定为正宗。多闻为兼修。
　　像法一千年。前五百年。多闻为正宗。福德为兼修。后五百年。福德为正宗。斗诤为兼修。
　　末法一万年。斗诤为正宗。懈怠为兼修。
　　释迦如来入涅盘。至今大元至元二年岁丙子。历计二千二百八十五载(自此之后积年递增岁数)。
　　菩萨戒经云。是日已过。命亦随减。如少水鱼。斯有何乐。众等当勤精进。如救头然。但念无常。慎勿放逸。
