<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊戌　圣历元年。天后欲造大像。用工凡数百万。令天下僧尼。每日人出一钱。以助其功。狄仁杰上疏谏曰。臣闻。为政必先人事。陛下於群生迷谬。溺丧无归。欲令像教兼行。睹相生善。非为塔庙。必欲崇奢。岂令僧尼。皆须檀施。得几尚舍。而况其余。今之伽蓝。制过宫阙。穷奢极侈。绘画尽工。宝庋殚於缀饰。[王*(十/(罩-卓+衣))]琳竭於轮奂。工不使鬼。必在役人。物不天来。须从地出。损於百姓。将何以求生之有时。用之无度。编户所奉。常若不克。痛切肌肤。不辞棰楚。游僧一说。矫陈祸福。剪须解衣。仍惭其少。亦有离间骨肉。事均路人。身自纳妻。谓无彼我。皆托佛法。诖误生人。里陌动有宝坊。阛阓亦立精舍。化诱所给。切於官征。法事所须。严於制勑。膏腴美业。倍取其多。水碾庄园。数亦非少。逃丁避罪。并集法门。无名之僧。凡有几万。都下检括。已得数千。且一夫不耕。犹受其弊。浮食者众。又劫人财。臣每患。惟实悲痛。往在江表。像法盛兴。梁武简文舍施无限。及乎三淮沸浪(唐书作二淮今依通鉴)。五岭腾烟。列剎盈衢。无救危亡之祸。缁衣蔽路。岂有勤王之师。比年以来。风尘屡扰。水旱不节。征役稍繁。家业先空。疮痍未复。此时兴役。力所不堪。伏惟。圣朝功德无量。何必要营大像。而以劳费为名。虽敛僧钱。百未支一。尊容既广。不可露居。覆以百层。尚忧未遍。自余廊庑。不得全无。又云。不损国财。不伤百姓。以此事主。何谓为忠臣。臣今思惟。兼采众议。咸以为。如来设教。以慈悲为主。下济群品。应是本心。岂欲劳人以存虚饰。当今有事边境未宁。宜宽征镇之徭。省不急之费。设令雇作。皆以利趋。既失田时。自然弃本。今不树稼。来岁必饥。役在其中。难以取给。况无官助。义无得成。若费官财。又尽人力。一隅有难。将何救之。不纳(唐策及通鉴)。
　　辛丑　长安元年正月。以成州古佛迹现。阪元大足○四月。太后复说天下僧尼。作大像於白马阪。令春宫尚书武攸宁捡校。糜费巨亿。天官侍郎李峤上疏曰天下编户。贫弱者众。造像钱现有一十七万缗。若将散施。人与一千。济得一千七万余户。拯饥寒之弊。省劳役之勤。顺诸佛慈悲之心。沾圣君亭育之意。人神胥悦。功德无穷。方作过后因缘。岂如现在果报○监察御史张廷珪上疏曰。臣闻。佛者以觉知为义。因心而成。不可以诸妄见也。不可以像饰求也。经云。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。此明真如之果不外求也。陛下信心归依。发弘誓愿。庄其塔庙。广其尊容。已遍於天下久矣。盖有住於相。而行布施。非最上第一希有之法。何以言之。经云。若人满三千大千世界七宝。以用布施。及洹河身命布施。其福甚多。若人於此经中。受持及四句偈等。为人演说。其福胜彼。如佛所言。陛下倾四海之财。殚万人之力。穷山之木。以为塔寺。极冶之金。以为尊像。劳则甚矣。费则多矣。而所获福缘。不愈於殚房之迹。且菩萨所作福德。不应贪着。盖有为之法。不足高也。况此营建。事殷土木。或阐发盘礴。峻筑阶墀。或填塞川磵。通转采斫。辗压虫蚁。动盈巨亿。岂佛标坐夏之仪。愍蠢动而不忍杀害其生哉。又役鬼不可。唯人是劳。通计工匠。率多贫寠。朝驱暮役。劳筋苦骨。簟食瓢饮。晨炊星饭。饥渴所致。而贫缺犹多。郡县征敛。星火逼迫。或谋讨靡所。或鬻卖以充。怨声在路。和气未洽。岂佛标随喜之义。愍愚蒙而不忍夺其产哉。且边朔未宁。军旅日给。天下虚竭。海内劳弊。伏惟。陛下悛之重恩。菩萨之行。为利益一切众生。应如是布施。则其福德。若使东西南北四维上下虚空。不可思量矣。何必勤於住相。凋众生之业。崇不急之务乎。臣以时政之论。宜先边境。蓄府库。养人力。以释教论之。则宜救苦厄。灭诸相。崇无为。伏愿。陛下察臣之愚。行佛之意。务以理为上。不以人废言。幸甚幸甚。
　　天后召廷珪。赐以金帛。而慰喻之(唐史及通鉴)。○天官侍郎李峤复上疏。其略曰。大崇佛寺。功费浩广。恐结怨三灵。蒙谤四海。今道人私度。几数十万。国计军防。并仰户口。今丁皆出家。兵悉入道。征行租赋。何以备之。愿访察括取。要奸猾不得而隐(通鉴)○苏环字昌容。转福州大都督。时遣十道使。括天下户口。环曰。僧尼像滥相半。请并寺着。僧常员数。阙则补之。武后善之(通鉴)。
　　乙巳　正月大臣等请太后。传位太子。徙居上阳宫。帝帅百官。上太后尊号则天大圣皇帝　中宗是月即位。改元神龙　四月降礼。召曹溪六祖禅师入京。诏曰。朕请安秀二师。宫中供养。万机之暇。每究一乘。二师并推让云。南方能禅师。密受忍大师衣法。可就彼问。今遣内侍薛简。驰诏仰请。愿师慈念。速赴京师。祖以表辞疾。愿终林麓。薛简曰。京城禅德。皆欲得会道。当习禅定。未审师所说法如何。祖曰。道由心悟。岂在坐邪。简曰。弟子回朝。主上必问。愿师指示心要。令得入道。祖曰。道无明暗。简曰。明喻智慧。暗况烦恼。倘不以智慧照破烦恼者。祖曰。此二乘小机。简曰。何谓大乘见解。祖曰。明与无明。其性无二。无二之性。即是实性。实性者。在凡不减。在圣不增。住烦恼而不乱。居禅定而不寂。性相如如。名之曰道。简曰。师说不生灭法。何异外道。祖曰。外道将灭止生。以生显灭。灭犹不灭。生说无生。我说本自不生。今亦无灭。所以不同外道。汝欲知心要。但一切善恶。都莫思量。自然得入清净心体。湛然常住。妙用恒沙。简礼辞归阙。表上祖语。帝咨美久之。寻遣使赐袈裟瓶钵等。谕天子向慕之意○八月应天下行童试经。义桃通无滞者。度为僧(唐史)○上在洛阳宫。召法师会隐。与道士黄颐论义。颐义堕。又令法师净泰。与道士李荣。於合璧宫论义。百僚毕集。荣义亦堕。制以清华宫为寺。追崇先帝(通鉴)。
　　丁未　景龙元年。加僧慧范银青光录大夫上庸县公。余僧九人并加五品阶赐爵郡县公。慧范造大像。於长乐坂造圣善寺。於东都兼中天西明三寺。主上及韦后皆重之。一时势倾内外。无敢指目者矣(同前)。
　　戊申　二年七月。吕元泰上疏曰。营造佛寺。月广岁滋。劳人费财。无有穷极。昔尧舜禹汤文武。惟以俭约仁义。立德垂名。晋宋以降。塔广竟起。而丧乱祖继。由是好尚失所。奢靡相高。人不堪命故也。伏愿。回营造之资。充疆场之费。使烽燧永息。群生富庶。则如来慈悲之於平等之心。孰过於此。疏奏不纳(通鉴)○辛替否谏造佛寺。上疏曰。今大造佛舍。广第宅。伐木空山。不足以充梁栋。运土塞路。不足以充樯壁。夸古耀今。逾章越制。百僚钳口。四海伤心。夫释教者。以清净为本。以慈悲为主。故常体道以济物。不为利欲以损人。故常去己以全莫不为荣身以善教。三时之月。掘山穿地。损命也。殚府虚帑。损人也。广殿长廊。荣身也。损命不慈悲。损人不济物。荣身不清净。岂大神大圣之心乎。以为非佛意。违人心。自象王西下。佛教东传。青骡不入於同前。白马方行於汉后。风流雨散。千帝百王。饰弥盛而国弥空。保弥重而祸弥大。覆车继轨。曾不改途。晋臣以佞佛取[强-弓+口]。梁帝以舍身构祸。若以造寺必为其理。体养人不足以经邦。则殷周以往皆暗乱。汉魏以降皆圣明。殷周已往为不长。汉魏已降为不短。臣闻夏为天子。二十余代。而殷受之。殷为天子。二十余代。而周受之。周为天子。三十余代。而秦汉受之。自汉之后。历代可知也。何者。有道之长。无道之短。岂因其穷金玉修塔庙。方得祚之长久。臣闻於经曰。菩萨心住於法而行布施。如人入暗。则无所见。又曰。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。臣以为。减雕琢之费。以赈贫人。是有如来之德。息穿凿之苦。以全昆虫。是有唐虞之理。陛下缓其所急。急其所缓。亲未来而疎现在。失真实而冀虚无。重俗人之所为。轻天子之功业。臣切痛之矣。当今纳财。依势者尽。度为沙弥。逃役奸讹(度为〔沙弥〕)沙弥。其所未度。惟贫穷与善人。将何以作范乎。将何以役力乎。以为。出家舍尘俗。离朋党。蓄养妻子。非无私度。是致人以毁道。非广道以求人。伏见今之宫观台榭。京师之与洛阳。不增修饰。犹恐奢丽。陛下尚欲填池堑损苑囿。以赈贫人无产业者。今天下之寺。盖其无数。一寺当陛下一宫。庄严甚之矣。用度过之矣。是十分天下之财。而佛有其七八。陛下何有之矣。百姓何食之矣。虽以阴阳为炭。万物为铜。役不食之夫。使不衣之士。犹尚不给。况资於天生地养。风动雨润。而后得之乎。臣闻国无九年之储。国非其国。伏惟。计仓禀。度府库。百僚供给。百事用度。臣恐卒岁不充。况九年之积乎。一朝风尘再挠。宿雹荐臻。沙弥不可擐甲决。寺塔不足攘饥馑。臣切痛之。疏奏。不纳(唐策)。
　　韦嗣立。以国所以弊。在营造寺观。上疏谏曰。切以营造寺观。其数极多。皆务宏博。竟崇瑰丽。大则费一二十万。小尚用三五万余。略计都用资财。动至千万已上。转运木石。人牛不停。费人工害农务。事既非急。人多怨咨。书曰。不作无益害有益。功乃成。不贵异物贱用物。人乃足。诚哉此言。非虚谈也。目玄理微妙。归於空寂。苟非修心定慧。诸法皆涉有为。至如瓦木雕刻等功。惟是殚竭人力。但觉相夸壮丽。岂用降伏身心。且凡所兴工。皆须掘凿。蛰虫种类实多。每月伤杀。动即万计。连年如是。损害可知。圣人慈悲为心。岂有须行此事。不然之理。皎在目前。在俗众僧未通其旨。不虑府库空竭。不思圣人忧劳。谓广树福田。即足增修法教。倘水旱为灾人至饥馁。夷秋作梗。兵用资粮。陛下虽有龙象如云。伽蓝盖日。岂能裨万分之一。救元元之苦哉。於道法既以有乖。在生人极以为损。陛下岂不深谋思之(唐策)。
　　庚戌睿宗改元景云。
