<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊午　三年三月。僧统澄观示寂。师生历九朝。为七帝门师。春秋一百有二。僧腊八十有三。身长九尺四寸。垂手过膝。目夜发光。昼示不瞬。才供二笔。声韵如钟。文宗以祖圣崇仰。辍朝三日。奉全身塔于终南山。未几有梵僧到阙奏称。於葱岭见使者。凌虚而过。问之。答曰。北印土文殊堂神也。东取华严菩萨大牙。归国供养。有旨启塔。果失一牙。唯三十九牙存焉。遂阇维。舍利光明莹润。舌似红莲色。塔曰妙觉。裴休撰碑(本传)。
　　庚申　开成五年正月。文宗崩。武宗即位。僧惟真齐贤正简说。上以祷祠求福。道士赵归真说以神仙。皆出入宫禁。上信任其言。九月。召道士赵归真等入内。修金箓道场。十月。帝升玄坛。亲受法箓。右拾遗王哲谏云。王业之初。不宜崇信太过。帝不纳(通鉴)○武宗(名炎)此灭僧之第三武也。
　　辛酉　改元会昌。六月以道士刘玄静。为光禄大夫。
　　甲子　四年以道士赵归真。为左右街道门教授先生。时帝锐意求仙。归真乘宠。每对必排释氏。宜尽除去。帝深然之。归真复请。与释氏辨论。有旨召僧道於麟德殿谈论。法师知玄登论座。辨捷精壮。道流不能屈。玄因奏。王者本礼乐一献。度吐纳服气。盖山林匹夫独擅之事。愿陛下不足留神。帝色不平。侍臣讽玄赋诗以自释。玄立进五篇。有鹤背倾危龙背滑。君王且住一千年之句。帝知其刺。特放还桑梓(传灯)。
　　乙丑　五年。上恶僧尼耗蠹天下。欲去之。道士赵归真为谏官。举邓元超与刘玄静。愈排释氏。先毁山野招提。五月勑。并省天下佛寺。上都两街各留四寺。每寺留僧三十人。天下节度观察使治所。及同华商汝州各留一寺。分为三等。上等留僧二十人。中等留十人。下等五人。余僧及尼并大秦穆护祆僧(祆兴烟切胡僧也)。皆勤归俗。寺非所应留。立期令所在毁撤。仍遣御史分道督之。财货田产并没官。寺材以葺公廨驿舍。铜像钟磬以铸钱(通鉴)○八月诏。谏释教之弊。宣告中外。凡天下所毁寺。四千六百余区。归俗僧尼。二十六万五百人。大秦穆护祆僧二千余人。毁招提兰若。四万余区。收良田数千万顷。奴婢十五万人。所留僧皆隶主客。不隶祠部。百官奉表称贺。又诏。东都只留僧二十人。诸道留二十者减其半。留十人者减三人。留五人者更不留。五台僧多奔幽州。李德裕召进奏官谓曰。汝趣白本使五台为将何必不如幽州。将为卒必不如幽。州卒何为虚取容纳之。名染於如人口独不见。近日刘从谏招聚无算。闲人竟有何益。张仲武乃封二刀。付居庸关曰。有游僧入境则斩之。主客郎中韦博以为事。不宜大过。李德裕恶之。出为灵武节度副使○是年十月。上受三洞法簶於衡山道士刘玄静(通鉴)。
　　丙寅　六年三月。武宗不豫。因服金丹。发背遍体恶疮。以至躁闷失常。心生狂乱。旬日不能言而崩(三十三岁)○武宗锐然除去浮屠之法。不免受道家之簶。以此见其非。明智不惑。特好恶不同耳(通鉴)○旧史赞曰。昭肃削浮屠之法。惩桑门之流。志欲矫步丹梯。求珠赤水。徒见萧衍姚兴之旁学。不悟秦王汉武之妄求。盖受惑左道之言。故偏斥异方之教。况西来之教。将及千年。蚩蚩之民。习以成俗。畏其教甚於国法。乐其徒不异登仙。一朝隳残金像。燔弃胡书结怨於膜拜之流。犯怒於匹夫之口。帝称其明断。然听斯蔽矣。
　　宣宗。是年三月即位。五月。宰相李德裕。以专权罢○勑道士赵归真刘玄静邓元超等十二人。蛊惑先朝。排毁释氏。赐朝堂杖。杀余配岭表。流罗浮山。
　　勑天下上京两街。先听留两寺外。更各增置八寺。僧尼依前隶功德司。不隶主客。所度僧尼。仍令祠部给牒。
　　废教八月复兴(通鉴)○三武之君。以循邪恶。下臣之请。说意剪除。既废之后。随而愈兴。犹霜风之肃物也。亦暂时矣。如冬后有春之譬。欲尽歼草木者。使冬后无春则可矣。荀知冬后有春。则何苦自当其恶。而障其为善也。於己何益哉(护法论)。
　　苏辙论曰。易曰。形而上者谓之道。形而下者谓之器。自五帝三王。以形器治天下。导之以礼乐。齐之以政刑。道行於其间。而民莫之知也。老子体道。而不婴於物。孔子至以龙比之。东汉以来。佛法始入中国。其道与老子相出入。皆易所谓。形而上者。而汉之士大夫。不能明也。魏晋之后。略知之矣。好之笃者。则欲施之於世。嫉之深者。则欲绝之於世。二者皆非也。佛老之道。与吾道同。而欲绝之。佛老之教。与吾教异。而欲行之。皆失之矣。秦姚兴区区一隅。招延缁素。译经谈妙。至者数千人。而姚氏之亡。曾不旋踵。梁武江南。事佛前世所未曾见。至於舍身为奴隶。父子皆陷於侯景。议者观秦梁之败。为佛法不足赖也。后魏太武。深信崔浩。浩不信佛。劝帝斥去僧徒。毁经坏寺。既灭佛法。而浩亦以非罪赤族。武宗求长生。循於道士之私。夷佛灭僧。不期年而丹毒遽崩。议者观魏唐之祸。则以为佛法不可忤矣。二者皆见其一偏耳。佛老之道。非一人私说也。自在天地而有是道矣。古之君子。以之治气养心。其高不可婴。其洁不可溷。天地神人皆将望而敬之。圣人所以不疾而速。不行而至者。用此道也。道之於物。无所不在。而尚可非乎。诚以形器治天下。导之以礼乐。齐之以政刑。道行於其间。而民不知。万物并育而不相害。道并行而不相悖。泯然不见其际。而天下化。不亦同孔子之遗意也哉(三苏文)。
　　宣宗　丁卯改元大中。宪宗第三子。武宗之叔也。微时武宗嫉其贤。数欲弑之。宦者仇公武潜佑之。事迫公武为之剃发。作比丘。使远游。故天下名山。多所登览。至杭之盐官安禅师处。安乃马大师高弟也。一日预戒知事曰。当有异人至此明日行脚僧数人参礼。安一见异之。待遇特厚。每接谈话。益加贵气。乃曰。寺众患斋不供。就求一供疏。帝即为制。安览惊悚。知供僧持化所获丰厚。乃语帝曰。时至无滞泥蟠嘱以佛法后事。所留盐官最久帝离杭到百丈山。题诗云。大雄真迹枕危峦。梵字层楼峻万间。日月每从肩上遇。山河长左掌中观。仙花不间三春秀。灵境无时六月寒。更有上方人罕到。朝钟暮罄碧云端。
　　帝一日。与香严间禅师。到栖贤上。方同看瀑布联句。香严云。穿云透石不辞劳。远处方知出处高。帝续云。溪润岂能留得住。终归大海作波涛(本山石刻)○帝到黄蘖。见运禅师。运一日礼拜。帝问曰。不着佛求。不着法求。不着僧求。用礼何为。蘖云。常礼如是事。帝曰。用礼何为。蘖便掌。帝曰。太粗生。蘖又掌云。这里说什么粗细。又掌后来雪窦显禅师颂云。凛凛威风不自夸。端居寰海定龙蛇。大中天子曾轻触。三度亲遭弄爪牙。帝为僧名琼俊(僧传)○帝居藩邸。尝有异梦。如汉明故事。始龙跃之年。朝宰百官迎立。即皇帝位。接对群僚。处决庶务。中外翕然。方知其隐德焉。即位之初。思见盐官安公。公已化去久矣。帝追悼以诗云。像季何教祸所锺。释门光彩丧骊龙。香阶懒踏初生草。抵掌悲看异日容。玉柄永离三教座。金鸣长镇万年踪。知师下界因缘尽。应上诸天第几重。安公真赞(亡名)。已将世界等微尘。空里浮华梦里身。勿谓龙颜便分别。故应天眼识天人(坡诗住)。
　　武宗信外道。忌叔之贤。沉之宫厕。仇公武。知宣宗圣明。密卫为僧。同游天下。留盐官安公会中最久。武宗信外道之惑。尽毁吾教。未几反毒其己。宣宗登位。悉复兴之。虽佛法隆替。系於是。然庸讵知其力非安公致之耶。仇公武之德不愧汉邴吉。而新史略之。独班班见於安禅师之传。为叹也(林间录)。
　　大中元年闰月敕。应会昌五年所废寺。有僧能营葺者。听自居之。有司毋得禁止。是居相反会昌之政。故僧尼之弊。皆复旧(通鉴)○三月。诏曰。释氏之教。有资为理之源。中国久行其道。前朝厘革过当。事体乖谬。其天下灵山胜境。应会昌五年所废寺宇可仍旧修复住持(旧史)。
