<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊辰　二年。观察使裴休守宣城。尝与名缁讲道。门人谓公曰。敢问三界之言未立。人不知修行。不见因果。介景福者。不为之少。洎斯教也。行乎中夏。愚人畏罪捐其恶。贤人望福增其善。增之不已。则至今当尽善矣。捐之不已。则至今当无恶矣。何昏迷暴虐。无减於秦汉之前。福慧聪明。不增於魏晋之后。归之者殊途辐凑。立之者万法雪兴。宜使吾人尽升觉路。不宜蚩蚩庶类。由古及今。若斯之迷也。由此之固。庸非溺乎。公笑谓之曰。大明肇启。法不齐备。圣人继出。代天为工。结绳画卦。文质滋改。一圣立一法生。天道人事显若符契。夫燧人氏之未有火也。则天无火星。人无火食。龟无火兆。物无火灾必矣。少昊氏之未理金也。则天无金星。人无金用。龟无金兆。物无金灾必矣。及圣人攻木出火。锻石取金。於是乎精芒主宰。腾变上下。则知世法人事。随圣人也。考精神之源。穷性命之表。作大方便。护於群生。群生受之而不知。盖由天运行。物以生茂。皆谓自己。孰知其然也。於是问者廓然自得佛教味。及诏许立寺而宣之。士民相鼓以万。请先立之于宣郛。遂复新兴寺焉○相国裴公。开元壬戌初。刺筠州。入大安寺。问寺主。壁间何画。云高僧真仪。公云。真仪可观。高僧何在。众无对。公云。此间莫有禅僧么。云近有一僧。投寺执役。颇似禅僧。即请至。公问适来。问诸禅德。众各各辞。请上座。下一转语。师曰。便请问。公举前话。师高声召裴休。公应喏。师云。在什么处。公当下知归。如获髻珠。即希运师也。乃迎至州。憩龙兴寺问道。遂以所解一篇呈师。师接得便坐。却乃云。任么会。犹较些子。形於纸笔。何有吾宗。公少顷复赋诗云。自从大士传心印。额有圆珠七尺躯。挂锡十年栖蜀水。浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高躅。万里香花结胜因。拟欲事师为弟子。不知将法付何人。师酬云。心如大海无边际。口吐红莲养病身。惟有一双无事手。不曾祇揖等闲人。公遂造寺延之。师不纳云。闽黄栢有十二峰。彼欠一峰。公乃筑一峰。师即居焉。公一日捧一尊佛於师前云。请师安名。师云裴休。公应喏。师云。与汝安名竟。公礼谢。又一日入寺。见僧看经。乃问看什么经。僧云。无言童子经。公云。有几卷。云两卷。公云既是无言。为其却有两卷。僧无对(僧史)○公一日见石霜和尚。霜云有一问。问相公。语不相当。留下笏子。公云便请。霜乃夺其笏云。在天子手中为主。在官人手中为笏。在山僧手中。唤作什么。公无对。乃留笏。后与圭峰密禅师。究圆觉宗旨(僧史)○相国。孟州人。字公美。宣宗美其才。大中间。执政六年。次历诸镇节度。为人酝藉。操守严正。帝曰。休真儒者。然嗜浮屠法。居常不御酒肉。尝披毳衲於歌姬院。持钵乞食。自以为不为俗情所汩。可以说法。为人讲求其说。尤善属文。着述数万言。其圆觉经序。华严法界序劝发菩提心文。传心偈。圭峰禅师诸诠序。尤为精妙。虽当世嘲薄之而所好不衰。后世虽有作者。无能过矣。懿宗咸通元年庚寅岁薨。寿七十四(唐书)。
　　辛未　五年正月。诏京兆弘辩禅师入内。帝问。禅宗何有南北之名。对曰。禅门本无南北。自诸祖至弘忍大师。有二弟子。一慧能。授衣法居岭南。一神秀。在北扬化。得法虽一。而开导发悟有顿渐之异。故曰南顿北渐。非禅宗有南北之号。帝曰何名戒定慧。对曰。防非止恶名戒。六根涉境心不随缘名定。心境俱空照览无惑名慧。帝曰。何名方便。对曰。权巧之门。彼接中下。曲施诱迪。谓之方便。设为上根。言舍方便。但说无上道者。斯方便之谈。乃至祖师玄言。忘功绝谓。亦无出方便之迹。帝曰。何为佛心。对曰。佛者觉也。谓有智慧觉照为佛心。帝曰。有人念佛如何。对曰。如来出世。随根器而说。为上根者。开最上乘。顿悟至理。中下根者。未能顿晓。是以开观门。令念佛生於极乐。帝曰有持经咒求佛如何。对曰。如来种种说法。皆为一乘。如百千众流。莫不朝宗於海。如是差别诸缘。皆归萨婆若海。帝曰。祖师既传心印。金刚经云。无所得法如何。对曰。佛之一化。实无一法与人。但示各各自性同一法藏。当时燃灯如来。但印释迦本法。而无所得。方契燃灯本意。如经所谓。无我无人。无众生。无寿者。是法平等。修一切善法。不住於相。帝曰。禅师既会祖意。还礼佛看经否。对曰。沙门礼佛看经。盖是住持常法。有四报焉。依佛戒修身。参寻知识。渐修梵行。履践如来所行之迹。帝曰。何为顿悟。何为渐修。对曰。顿明自性。与佛无二。然有无始染习。故假渐修对治。令顺性起用。如人吃饭非一口便饱。是日辩对七刻方罢。帝大悦。赐号圆智禅师○是日有诏。增修天下祖塔。应未经赐谥者。所在以闻。太常考行颂赐(五灯)○十月。中书门下奏。今边事已息。而州府诸寺尚未毕工。望且令成之其大县远於州府者。听置一寺。其乡村毋得更置佛舍。从之(通鉴)。
　　壬申　六年十二月。中书门下奏。度僧不精。或法隳坏。造寺无节。损废过多。请自今诸州。准元勑许置寺。外有胜地灵迹许修复。繁会之县。许置一寺。岁禁私度僧尼。有阙则择人补之。仍申祠部给牒。其欲远□寻师考。须有本州公验。从之(通鉴)。
　　□□□樵上言曰。百姓男耕女织。不自温饱。而群僧安坐华屋。美衣□馔。率以十户。不能养一僧。武宗愤其然。发十七万僧。是天下百七十万户。始得苏息也。陛下即位以来。修复废寺。天下斧刀之声。至今不绝。度僧几及其旧矣。陛下纵不纳。如武宗除积弊。奈何兴之於已废乎。日者陛下欲修兴东门。谏官上言。遽为罢役。今所复之寺。岂若东门之急乎。所役之功。岂若东门之劳乎。愿早降明诏。僧尼未复者勿复。寺未修者勿修。庶几百姓独得以息肩也。不纳(通鉴)。
　　七月。中书门下奏。陛下奉释氏。群下莫不奔走。恐财力有所不逮。因之生事。扰人望委。所在长吏量加撙节。所度僧尼亦委选择。有行业者。若容粗之人。则更非敬道也。乡村佛舍请罢兴修。从之(同前)。
　　甲戌　八年。终南山有一僧。住庵习定。一日僧失伽梨。乃遍寻觅见。一猕猴被在岩间宴坐。又见群猴皆习定。间有坐脱者。今有五猴塔。宣宗闻其事。有偈赞云。嗟汝猕猴能入定。心猿不动几千春。罢攀红树二冬果。休弄碧潭孤月轮。双眼已随青嶂合。两眉犹对百花颦。自从坐脱终南后。悟了浮生多少人(诗话)。
　　丙子　十年。勑於灵感会善二寺。置戒坛。请有道僧尼应填阙者。委长老选。择给公据。赴两坛受戒。两金各选大德十人主其事。有不堪者罢之。堪者贵之归州不见戒坛。公牒者。毋得私容。仍先选旧僧尼。旧僧尼无堪者。乃选外人(通鉴)。
　　翰林学士皮日休。移博士成均书云。西域氏之教。其徒日以讲习。诀择其法为事。吾徒之视。又足为西域之羞矣。
　　己卯　大中十三年。宣宗崩。帝在位十四年。聪明仁爱恭俭。天下称为小太宗也。
　　懿宗　庚辰改元咸通。五月。抚州大守蔡京撰庐山东林经藏记。有曰。后周武帝。以三教不同。诏逍遥公。定其优劣。对以三教虽殊同归於善。迹有浅深。理无阶级。京常以东。教泥迹者。徒见其异。玄解远识者。必会於同儒之忠恕。老之柔谦。佛之慈悲。蹈之则福。违之则殃。君子之三教。无溺无毁。探其玄精。以翊真粹。用之为治。理必茂矣。
　　壬午　三年夏四月。敕两街四寺。各置戒坛度人三七日。上奉佛至笃。於咸泰殿。筑坛为内寺。尼受戒。两街僧尼。皆入豫焉。又於禁中设讲席。自唱经题。手录梵夹。仍数幸诸寺。施与无度(通鉴)。
　　司勋员外郎李钦明上言。古语云。一夫不耕。一妇不织。必有饥寒者矣。圣化之内。且约十万僧尼。每日人食二升。十万人日费二千石。以日系月。其数可知。每僧一岁中。颁绢五疋绵五两。十万人许绢五千万疋绵五千万两。此辈不耕不蚕。实斁大伦。臣谓聚僧不如聚兵。僧富不如民富。经曰。圣人在上。国无幸民。民之多幸。国之不幸也(同前)。
　　庚寅　十一年十一月。帝诞晨。召两街僧。入内讲道。帝悦赐昙显等十人紫衣(统纪)。
　　辛卯　十二年。帝幸安国寺。赐国师知玄沉檀宝座。高二丈余。珍丽绝甚。玄姓陈。世号陈菩萨。三学洞贯。名盖一时。异迹尤多。见旧唐史。
　　时宫中日斋万僧。帝自为赞呗。季蔚宗字茂林。拜监察。擢右丞。上言切谏。不听。
　　吏部侍郎萧仿上疏云。玄祖之道。慈谦为先。素王之风。仁义为首。垂范百代。必不可加。佛者弃位出家。割爱中之至杂。取灭后之殊胜。非帝王所宜慕也。愿陛下时开延英。接对四辅。力求人瘼。虔奉宗祧思谬赏与滥刑。其殃必至。知胜残而去杀。得福甚多。罢去讲筵。躬勤政事。上虽加浆。竟不能从。
　　又唐书载。仿字思道。后拜岭南节度使。懿宗怠政喜佛道。引桑门入禁中。为祷祠事。数幸佛寺。广施与。仿谏。以为天竺法。割爱取灭。非帝王所宜尚慕。今笔梵言。口佛书。不若惩谬赏与滥刑震殃祈福。况佛者可以悟取。不可以相求(通鉴)。
　　癸巳　咸通十四年三月。上遣使。诣凤翔法门寺。迎佛骨。群臣谏者甚众至。有言宪宗迎佛骨晏驾者。上曰。朕生见之。死亦无憾。广造浮屠。宝帐香辇。幡花幢盖。以迎之。皆饰以金玉锦绣珠翠。自京城至寺。三百里间。道路车马昼夜不绝。夏四月壬寅。佛骨至京师。导以禁军兵仗。公私音乐。沸天烛地。绵亘数千里。仪卫之盛。过於郊祀。元和之时。不及远矣。富室夹道为彩褛。及无遮会。竞为侈靡。上御安福门。降楼膜拜。流涕沾臆。赐僧及京城耆老尝见元和事者金帛。迎佛骨入禁中三日。出置安国崇化二寺。宰相以下竟施金帛。不可胜纪。因下德音。降中外系囚(唐史)○诏曰。朕以寡德。缵承洪业。十有四年。忧勤在位。爱育生灵。遂崇释教。至重玄门。迎请真身。为百姓祈福。载念陛牢。寝兴在虑。嗟我黎人。陷于刑辟。况渐当暑毒。系于缧绁。京畿及天下诸州。见禁囚递减死一等○十二月。诏送佛骨。还法门寺。都人辞饯。皆鸣咽焉○帝七月崩(唐史)。
　　僖宗　甲午改元乾符　四年。黄巢宼河南。江浙五年陷福建　六年陷广南。荆湖。江淮。
　　庚子　广明元年。黄巢陷东都潼关。帝驾出奔。十二月巢据京师。国号大齐。建元金统。
