<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　待制王公。自汉江舟行。风涛大作。或谓带珍异所致。竭囊所有投于江。风作益甚。遂以平昔所诵金刚经投之。风息至镇江。舟后一物。出没无时。令人取之。见无数螺师团作一球。剖视之。乃所□□也。毫□无损。时此访金山长老真歇了禅师。开板印施。师序曰。汉水会九江。至南徐动数千里。乘舟来往不可鞕计。未闻有持是经。自彼而至此者。螺师见而不舍。为名利耶。为财色即。是必假此脱轮回免生死矣。呜呼万物之中。惟人最灵。其有毕生不闻是经。闻而不见。见而不信。信而为名利财色没溺。而不能受持者。尚螺师之不如。谓之最灵孰与。洞宾人中最灵。非螺师之数。得神仙之秘诀。自谓出尘拔俗。无出其右。一闻黄龙举扬般若。初见之有项王之气宇。次见信而屈伏。献莫非□契般若而知所归欤。脱轮回而超生死欤。噫玄之又玄。矢上加尖矣。虽然百丈竿头。正好进步。

　　唐末至五代

　　丙辰　乾宁三年。马殷据湖南　钱镠兼镇两浙　李茂贞焚长安宫殿。
　　丁巳　四年。闽师王潮薨　弟王审知。据闽称王。
　　戊午　光化元年。二年。华岳玄伟禅师。编次贞元以来宗师机缘。为玄门圣胄集。
　　辛酉　天复元年。
　　甲子　天福元年八月。昭宗崩　哀帝立。在位三年　朱温封梁王。
　　丁卯　天福四年三月。帝逊位于梁王朱温。

　　五代

　　僭伪十国。自丁卯迄己未。

　　后梁

　　朱氏。都汴迁洛。二主。共十七年。
　　丁卯　梁开平元年。太祖本名温。唐僖宗。赐名全忠。至是受唐禅即位。更名晃。
　　戊辰　二年。兴师再破张仁保於鱼荡方战舟坏。槊浮之。仅得济。家人为饭僧千员以谢(通鉴)。
　　闽王王审知。先於唐天复三年。请雪峰义存禅师。玄沙师备禅师。入内。王问。佛祖究竟修何因果。乃得成佛。峰云。须是见性。方得成佛。王曰争得见性。峰曰悟即剎那间。不悟尘沙劫。此事未可造次指示。山中千百人众。二三十年密用此事。未有一二人承当。况大王为俗人天子。万机繁冗。争构得此真实法门。愿大王且为佛法主宰。於笔头下。救护生灵。岂不是好事。王大悦。
　　开平初。王再请雪峰与玄沙入内。求示心法。峰唤云。大王。志心听取。幻化空身。是大王法身。知见了总是大王本源自性天真佛。大王。心如木石去。如虚空去。观心无心。从忘想起。我心自空。即悟实相。百千三昧智慧。俱在大王心。大王今既知本性。一时放下。不可别生毫发许也。此名无功之功。功不虚弃。此是佛祖玄旨。愿大王发大弘愿。保持取作佛去。受轮回不可容易。王礼师曰。百生庆幸得逢指示。师向王言。但念念常空寂。日用大果因。但布施广作利益。并为助道之门。不拘有无之见。一切自在。修无功用。王拜谢。奉金二十铤。二师俱不受。王又问玄沙。此一真心。本无生灭。今此一身。从何而有。沙云。此本源真性。遍周沙界。为妄想故。有一点识性。从父母妄缘而生。便即传命。受千般苦。身有轮回。佛者觉也。大王既知觉了不落恶趣。请王频省妄念。归真合道。大王於是作礼。信受奉行。
　　闽王入万岁寺。见佛像。问晏国师。是什么佛。师云。请大王鉴。王云。鉴不是佛。师云。是什么。王无语。
　　闽王。请罗山闲禅师。开堂升座。才敛衣[(厂@?)*页]视云。珍重。便下座。王乃执师手云。灵山一会。何异今日。师云。将谓大王是个俗汉。
　　闽王。请建州梦笔和尚斋。王问。和尚将得笔来也。无师云不是稽山绣管。惭非月里兔毫。大王既垂[(厂@?)*页]问。山僧敢不通呈。又问。如何是法王。师云。不是梦笔家风。王领旨。
　　己巳　开平三年。湖南楚王马殷。因衡山道正表奏。乞与僧论义。王请云盖志安禅师。至茶罢。师就王借剑一口。乃握剑问道正云。你本教云。恍恍惚惚。其中有物。是什么物。杳杳冥冥。其中有精。是什么精。道得即不斩。道不得即斩。道正无语。拜求悔过。安师为王曰。识此人否。王曰识。安曰谁。王曰道正。安曰不是。其道若正。合。对得臣僧。只是个无主孤魂。王大悦。因斯道流不复纷纭。马王常诏钦山文邃禅师。入内问法。时年二十六住山。一日与道士论义。道士立义曰。粗言及细语。皆归第一义。师曰。道士是佛家奴。士曰。太粗生。师曰。第一义何在。道士无语。王大悦。
　　燕赵二王。谒赵州稔禅师。师端坐床上。不起身。燕王问。人王尊邪。法王尊邪。州云。若在人人王中尊。若在法法王中尊。王唯然而已。良久云。阿那个是镇州大王。赵王诺云弟子。师云。老僧滥在山河。不及趋面。左右请为王说法。师乃为说法要。二王赞叹弥敬。
　　庚午　四年。南岳惟勤头陀。集光化以来宗师机缘。为续宝林传四卷。
　　壬申　改乾化元年。二年吴越王钱镠。请杭州瑞应幼章禅师於天台山。建金光明道场。诸郡黑白大会。逾月方散。
　　乙亥　贞明元年。石门蕴禅师(僧大奇和尚)。住黄岳。迁夹山。道由潭州。时楚王马氏。出城延接。便问。如何是祖师西来大道。师曰好大哥。御驾六龙千古秀。玉街排仗出金门。王大喜。延入天册府供养。
　　辛巳　龙德元年。蜀主。吴王。屡以书劝晋王称帝。乃令有司。市玉造法物。黄巢破长安。魏州僧传真大师。得传国宝。藏之四十年。至是传真以为常玉。将鬻之。或曰传国法也。真诣行台献之。将佐称贺(通鉴)。

　　后唐

　　李氏存勖。都邺迁洛。四主十四年。
　　癸未　春二月。庄宗即位于晋阳。改元同光。即龙德三年。十月灭梁。
　　甲申　同光二年。五台山诚慧。自言能降伏天龙。命召风雨。帝尊信之。亲师后妃皇弟太子拜之。诚慧安座不起。群臣莫敢不拜。天时大旱。帝自邺都。迎之至洛阳祈雨。应期。士民朝夕瞻仰焉。
　　乙酉　三年。帝幸华严寺。问休静禅师。这个是什么神。师云。护法神。帝云。沙汰时向甚处去。师云。天垂雨露。不为荣枯。帝悦。赐宝智师号。
　　丙戌　明宗即位。改元天成。四月庄宗崩。即同光四年。
　　庚寅　长兴元年。四年十一月。明帝崩。愍帝从厚即位。
　　甲午　岁四月。潞王从珂。庄宗养子。兵至。愍帝出奔。五月。潞王即位。改元清泰。
　　乙未　二年。金陵国主。迎法眼文益禅师问法。居报恩。赐号净慧禅师。次迁清凉。立法眼宗○王请师入内庭。看壮丹花索诗。师云。拥[袖-由+毳]对芳丛。由来逈不同。发从今日白。花是去年红。艳□随朝露。馨香逐晚风。何须待零落。然后始知空。乃顿悟其意。
　　清泰三年十月。石敬瑭兵至。而帝自焚死。十一月敬瑭立。唐国灭。

　　后晋

　　石氏敬瑭。都汴。二主十一年。
　　丙申　高祖十一月即位。改元天福。
　　己亥　上竺僧道端。一夕见山间光明。往视之。得香木。命工刻观音像。白光焕发。夜亡列烛之光。昼掩大阳之景。像成灵感尤盛。乾佑戊申。有僧从勋见曰。吾游洛。得古佛舍利一颗。宝之久矣。今愿置菩萨毫相中。以助其神翊。师从之。至今舍利现顶冠肉鬓间(萑音文)。
　　庚子　五年。闽王曦。度民为僧。万一千人。次年於城南西埠。建石塔七层。功未半而光发如盖者三夕。既成而光耀隆天者又三夕。王慰幸。遂勑额曰净光。而於其下建僧宇焉(长乐集)。
　　辛丑　刘知远。微时为晋阳李氏赘婿。尝牧马。犯僧田。执而笞之。知远至晋阳。首召其僧。命坐慰谕。赠遣特厚。众心大悦(通鉴)。

　　后汉

　　刘氏知远。都汴。初即位太原。后都大梁。二主共四年。
　　丁未　三月。高祖即位。更名暠。不忘晋。称元天福十二年。
　　戊申　十三年正月。汉高祖崩○隐帝立。改元乾佑。
　　庚戌　乾佑三年。遣使访河中凤翔。收瘗战死及饿莩遣骸。时有僧尼聚二万矣。

　　后周

　　郭氏。都汴。三主共十年○勑圣节寺院。建道场(见前纪原)。
　　周太祖　辛亥正月即位。改元广顺。
　　吴越钱王。命永明道潜禅师。入府授菩萨戒。赐定慧慈化禅师。一日潜欲请塔下罗汉铜像。过新寺供养王曰善矣。昨夜梦十六尊者。乞随入寺。何昭应之若是於师号加应真二字。留潜两月还山。
　　癸丑　三年。韶国师。因吴越僧义寂曰。智者之教。年祀寝远。必多散矣。唯新罗国有善本。愿藉禅师慈力。使再开东土人天眼目。师以闻王。王乃遣使航海。传写以还。迨今天台俱备者。皆忠懿王。与韶国师之力也。而韶适与智者同姓。疑其后身也(僧史)。
　　甲寅　四年。太祖崩。紫世宗立。改元显德。明年勑。天下寺院。非勑额者并之。凡三千余所。僧尼凡欲出家者。必听祖父母。父母。伯叔父之命。惟两京大名俯。京兆府。青州。听设戒坛。禁僧俗舍身。断手足。炼指炷香。带钳之类。幻惑流俗(通鉴)。
　　乙卯　二年。诏郡国。岁造僧帐。有死亡归俗。皆随时开落。是岁寺存者。二千七百。废三万三百余(通鉴)事物纪原载。明皇开元十七年。八月十日勑。僧尼宜依十六年旧籍。则僧尼供帐。始於此。又僧史略曰。唐文宗太和四年。正月。祠部请。天下僧尼。具名申省。以凭入籍。造帐自太和始也。
　　丙辰　有僧仁。及为节度使。周行逢信任军府事皆预之。亦加检校。司空畜室。出入导从。如王者(通鉴)秋七月。帝以县官久不铸钱。而民间多销钱为器皿佛像。钱益少。九月。始立监。采铜铸钱。自非州县官。法物军器。及寺观锺磬钹铎之类。听留。外自余民间铜器佛像。五十日内。悉令输官。给其直。过期隐匿不输。五斤以上者。其罪死。不及者论刑有差○上谓侍臣曰。卿辈勿以毁佛为疑。且佛以身世为妄。而利益人为急。使其真身尚在。苟利於世。尚欲割截布施。况此铜像。若朕身可以济民。亦非可惜也。由是群臣不敢言○镇州大悲观音像极灵。州之士民。愿以钱代之。制不许。方毁其胸。群力皆堕腕。而遂停其半○时沙门法敏。苦谏不纳。乃着显验论(北山录)。
　　己未　六年。世祖北征。疽发于胸。夏六月。殂于道。年三十九。时恭帝宗训即位。方七岁。
　　庚申　显德七年正月。恭帝禅位于点检使赵匡胤。是为宋太祖。
　　杨文公谈苑。显德三年。悉毁铜像铸钱。世宗谓宰相曰。佛教以头目髓脑。利益众生。尚无所惜。复以铜像而爱之乎。宋太祖太宗。目击其事。由是益信佛法。故受命之初。复兴天下佛寺(欧阳公外传)。
