<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧阳文忠公修。素不信释氏之说。如酬净照禅师诗云。佛说吾不学。劳师忽欵关。我方仁义急。君且水云闲。又酬惟吾禅师云。子何独吾慕。自忘夷其身。其可知也○公昔官洛中。游嵩山。却仆吏。放意而往。至一山寺入门。修竹满轩。霜清鸟鸣。风物鲜明。公休于殿陛。傍有老僧。阅经自若。与语不甚[(厂@?)*页]答。公异之曰。住山久如。对曰。甚久也。又问。诵何经。曰法华。公曰。古之高僧。临生死之际。类皆谈笑脱去。何道致之。曰。定慧力耳。又问。今乃寂寥无有何哉。老僧笑曰。古之人。念念在定慧。临终安得散乱。今之人。念念在散乱。临终安得定。文忠公大惊。不知膝之屈也○谢希深。常作文记其事。尔后深肯信之。尚好骚雅。僧中名胜。皆与之游。称为才智。己岂不心醉。如赠昙颕师云。山林往不返。古亦有吾儒。羡子识所止。双林归结庐。洛僧文莹贽见云。未入欧公彀。人间岂有诗。不图偷格律。且贵识容仪。立事无中外。凭心一险夷。乞居机政地。献替罄论思。公赠别云。飞锡扣书斋。言谈得再陪。孤闲乾竺客。平淡少陵才。究道情何笃。争名念已灰。山林着诗就。应寄日边来。吴僧慧勤谒别云。记言严谨法尼丘。删次唐书笔力周。要措时康流化物。须公起作济川舟。公续韵云。告老归来羡一丘。舜裳无补愧伊周。君今索理归吴棹。无复同乘泛汴舟○公闻浮山远禅师德风奇逸。造其室。未有以异之。与客奕碁。远坐其傍。公取苟请因碁说法。师乃鸣鼓升座云。若论此事。如两家着棋相似。何谓也。敌手知音。当机不让。若是缀五饶三。又通一路始得。有一般底。只解闲门作活。不会夺角冲关。硬节与虎口齐彰。局破后徒劳逴斡。所以道。肥边易得。瘦[月*止]难求。思行则往往失粘。心粗而时时头撞。休夸国手。谩说神仙。赢局输筹即不问。且道黑白未分时一着。落在甚么处。良久云。纵横十九路。迷悟几多人。文公加叹○公既登二府。一日被病函。忽中夜。梦至一所。如官舍。见十人冠冕环坐。一人云。参政安得至此。宜速返舍。公如其言。遂出门十数步。复往问之曰。公等莫非释氏所谓十王者乎。曰然。又问。世人饭僧诵经。作利益事。为亡人追福。果有益乎。曰安得无益。既寤病艮愈。自是笃信佛法。公晚景交笃方外。情见乎辞(并丹阳集)○蜀僧祖秀。字紫芝。着欧阳公外传。苏养直庠为序。略曰。君子以佛之教。不见证於尧舜禹汤之世。而孔子孟轲之后。历代先儒。虽当国不少禁。亦听其横流寓内。古今持此论者有之。独秀公以谓。尧之丹朱。不足以受政。而禅舜。舜亦忧商均。而禅禹。至汤武革命。斯教之所始。使孔子行事。亦何以异此。由尧讫武王。佛未诞生。有以也。成康既没。佛於是显迹。然而未备中华。以俟圣人生於鲁。集大成於古帝王之教也。甚矣。圣人困於鲁卫陈宋。欲居九夷。乘桴浮海。当是时。以外数万里之教。加于中国。天子诸候。畴听之哉。佛之法不苟传。非显宗感物。而求诸远。恐未能速应耳。此皆秀公京师之书。其骇古震今之论。溢数万言。特未传於世矣。
　　杜祈公张。文定公皆。致政居睢阳。里巷相往来。有朱承事者。以医术游二老之间。祁公每笑安道佞佛。朱乘间。谓文定曰。杜公天下伟人。惜乎未知此事。公有力。盍不劝发之。文定云。君与此老缘熟。我只能助之耳。朱詟应而去。一日祁公呼朱。切脉甚急。朱谓使者曰。汝先往白公。但云看楞严经未了。使者如所告。祁公默然。久之朱乃至。挹令坐曰。老夫以君疏通解事。不意近亦阘茸。所谓楞严者何等语。乃尔耽着。圣人微言。无出孔孟。舍此而取彼。是大惑也。朱曰。相公未读此经。何以知其不及孔孟。以其观之。似过之也。袖中出首卷曰。相公阅之。祁乃取点看。不觉终轴。忽大惊曰。世间何从有此书邪。遣使尽持遍读之。捉朱手曰。君真我知识。安道知而久之。不以我告何哉。即命驾见文定。叙其事。安道曰。譬如人失物。忽已寻得。当喜而得之。不可追悔得之早晚也。仆非不告。以公与朱君缘熟。故遣之耳。虽佛祖化人。亦必藉其同事也。祁公大悦。於是潜心内兴(林间录)。
　　张文定公。知除州。尝游琅琊山。周行廊庑。不忍去。旋抵藏院。有感流涕。指梁间经函云。此吾前身事也。令取视之。乃所书楞伽二卷。斋沐续之。与前书无少异。盖前生知藏僧。写经未了而化。
　　从事朱判官炎。因读楞严经。於真心明妙处有省。遂问讲僧义江曰。此身死后。此心何在。江曰。此身未死。此心何在。朱良久。遂呈偈曰。四大不须先后觉。六根还向用时空。难将语默呈师也。只在寻常语默中。
　　文忠公杨亿。因唐明嵩驰书至杨云。对而不相识。千里却同风。明云。某甲奉院门。请往复者五。杨唤客司曰。点茶元来是家里人。茶罢。复问数语。杨乃大笑。献偈云。槌心灭性透玄关。透得玄关亦自闲。说与傍人应不信。唯师为我笑开颜。师酬云。外边计智在机关。功业虽成总是闲。西掖代言应有暇。与谈祖道悦天颜。公悦。朝次语都尉李公冠。近有一衲见访。真西河狮子。李曰。法拘不得就谒见。奈何。公归达李公之言。○师凌晨趋谒。李令童子传语。道得即相见。师曰。今日特来相看。李云。碑文刊白字。当道种青松。师云。不因今日接。余日实难逢。李云。任么则请相见去也。师云。脚头脚底。李乃相见。才坐便问。我闻西河有金毛师子是否。明云。甚处得这话头来。李便喝。明云。野干鸣。李又喝。明云恰是。李有偈云。赫日炎风六月余。水边林下自凉居。有人来致毗卢问。手拗山花笑与渠。明续韵曰。道在休分智与愚。古今达者任安居。本无万法知何碍。物物头头不是渠。公大悦。
　　杨侍郎。李都尉。与承天嵩禅师问答五段。杨问。弥陀演化於西方。达磨传心於东土。胡来汉现。水到渠成。五岳镇静以峥嵘。百谷朝宗而浩渺。一灵之性。托境现形。三有之中。凭何立命。师云。仙人无妇。玉女无夫。杨云。尼剃头不复生子。师云。陕府铁牛能哮吼。嘉州大像念摩诃。李云。倒跳上山巅。师云。骑牛不着靴○杨问。玄沙不出岭。保寿不渡河。善才参知识五十三员。慧远结黑白一十八士。雪峰三度上投子。智者九旬讲法华。这六个汉。为复野干鸣。为复师子吼。速道速道。师云。水急鱼行涩。峰高鸟不栖。杨云。泗洲大圣。师云。土上加泥更一重。李云。舌上覆金钱。师云。半夜歌乐动。谁人得知音○杨问。风穴提印南院。传衣昭公。演化於西河。嵩师领徒於并垒。南宗之旨。北土大兴。且道二师承谁恩力。师云。不入莲池浴。懒向雪山游。杨云。清凉山里万菩萨。师云。维摩会上诸圣集。李云。背负乾薪遭野火。师云。口是祸门○杨问。忉利透日月之上。四禅无风火之灾。三交驾铁牛之车。临汝握全提之印。猕猴有一面古镜。狸奴有万里神光。直下承当。是何人也。师云。朝看东南。暮看西北。杨云。狸奴白牯却知有。师云。淹杀冢头蒿。李云。月里煮油铛。师云。石人腰带○杨问。一切诸佛。尽在里许。动则丧身失命。觑着两头俱瞎。拟议之间。千山万水。直下会得。也是炭库里坐地。有不惜眉毛者。通个消息来。师云。百杂碎。杨云。平生不妄语。师云。也要道过。李云。出穴兔遭罥。师云。东西无滞碍。南北得自由(以上类鉴)。
　　杨文忠公。问广慧。南阎浮提众生。以财为命。邦国以财聚民。教中有财法二施。何以劝人疎於财宝。师云。剎竿炎上铁龙头。杨云。任么则海坛马子似驴大。师云。楚鸡不是丹山凤。杨云。佛灭二十年。比丘少惭愧○大年杨公。家世学佛。常参云门谅老安公大师。后依广慧琏禅师。始大策发。通为琏嗣云。平昔碍膺之物。嚗然自落。积劫未明之事。廓尔现前(云云)。夫继绍之缘。当嗣广慧泊寝疾。以偈寄李都尉曰。沤生与沤灭。二法本来齐。欲识真归处。赵州东院西。遂屏居蜕脱。有红光贯脑而升。公建宁人氏○仁宗曰。杨文忠公亿。为国竭忠。有君子之大节。晚年留心释典云(东都事略)。
　　李公都尉。因坚上座取辞。李曰。近离上党。得届中都。方接尘谈。遽回虎锡。指云屏之翠峤。访雪岭之清流。未审此处彼处的的事作么生。坚云。利剑拂开天地静。霜刀才举斗牛寒。李云。恰值今日耳聩。坚云。一箭落双雕。李云。上座为什么着草鞋睡。坚以衣一拂。李低头云。今日可谓降伏。坚云。普化出僧堂。○李都尉。见石门聪禅师。问出家事如何。聪云。昔崔赵公。参国一禅师云。弟子出家得否。师云。出家是大丈夫事。非将相之所能为。李於言下大悟。乃作二句偈寄朱。发运正辞。时许公式为淮南漕。朱以李偈寄许。许共和之。李偈云。参禅须是铁汉。着手心头便判。朱曰。雨催樵子还家。许曰。风送渔舟到岸。又请○浮山远禅师和曰。参禅须是铁汉。着手心头便判。通身虽是眼睛。也待红炉再煅。鉏麑触树迷封。豫让藏身吞炭。鹭鹚影落秋江。风送芦华两岸。诸公见而大敬之。李乃自和云。参禅须是铁汉。着手心头便判。直取无上菩提。一切是非莫管○李公。初受左武卫将军驸马都尉。历参宿德。机辩诸方。临终有尼道坚。就枕问曰。都尉。众生见劫尽。大火所烧时。切要照顾主人翁。公云。大师与我煎一服药来。尼无语公云。师姑家药也不会煎。投枕未安而去○真宗顾待加异。常称其好学。为人酝藉读书。通浮屠性理之学。尝师杨公亿。为参禅伴侣(东都事略)。
　　许公式守筠日。洞山聪禅师。尝自植松。口诵金刚经不辍。其山北号金刚岭。公赠诗曰。语言全不滞。高蹑祖师踪。夜坐连云石。春栽带雨松。鉴分金殿烛。山答月楼锺。有问西来意。虚堂对远峰○公一日与上蓝溥泐潭澄二师话次。澄云。承闻。郎中有夜坐连云石。春栽松带雨。答洞山甚么话。许云。今日放卫早。澄云。闻说答泗洲大圣在杨州出现底话。是否。许云。别点茶来。澄云。名不虚得。元来是作得主。许云。和尚早晚回山。澄云。今日被上蓝觑破。蓝便喝。澄云。须是你始得。许云。无柰船何打戽斗。
　　员外安鸿渐。问首山念禅师。一物不将来时如何。师云。何得对众谩语。安拟议。师便打。又问。是法住法位世间相常住。如何是常住底法。师竖打杖云。且道是住是不住。安云。未晓之徒如何领会。师云。依稀侣曲才堪听。又被风吹别调中。又问。弟子不会致问。乞师指示。师云。水急浪开鱼自现。金麟又透碧潭中。公默领而去。
