<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政和二年夏。右街僧录慈云大师善因。诣朝堂陈词曰。伏为教门。於四月十六日。奉圣旨指挥为道录。董南运诉。释教所有毁汉天师等事。下有司取藏经见行。检寻焚毁。次今不避冒渎朝庭。輙有陈述。切缘天下寺院大藏经文。元系太祖太宗圣旨。雕造印行流通。及都城寺院并后妃之家。功德院藏经。又系本朝所赐。其辨正论。尝蒙仁宗皇帝收入。崇文总录。若御府之书。遽然焚毁。在君子之心。有所不忍。恭惟国家。功成治定。政教兴隆。崇奉祖宗。凡所旧书。未闻毁之。只如杨子。槌提仁义。灭绝礼乐之言。世人谓之指斥老氏。庄子作盗跖渔父之篇。世人谓之毁摈孔子。然而老子之道愈兴。孔子之道益着。此所以孟子有诫尽信书之言也。明矣非毁之者。适所尊之。今道教中有护正除邪等论。毁斥释氏。切害甚多。而教门未尝乞除毁之。伏望钧慈特赐详察。使释道二教。不许互相排诋。以专柔无诤为事。各守一道。上助清朝兴化之万一。乞特降朝旨禁止。引用斥道教之言。免检搜藏经。天下幸甚。由是庙堂奏闻。六月十一日圣旨依奏。
　　三年。嘉州道傍大树。为风所折。捕盗官。见其树内有一僧。须发盖体。爪甲绕身。遂奏于朝。有旨令肩舆至阙。时西天总持法师。以金磬出其定。乃问何代僧也。曰东晋僧慧持。因游峨眉。不记时代。遂问我远师兄在否。总持曰。远法师已化去七百年矣。遂不复语。问曰。既至此。欲归何方。曰陈留市。上命画工。写师真颁行。并赐颂三首云。七百年来老古锥。定中消息许谁知。争如只履西归去。生死徒劳木作皮。一藏山於泽亦藏身。天下无藏道可亲。寄语庄周休拟议。树中不是负趋人。二有情身不是无情。彼此人人定里身。会得菩提本无树。不须辛苦是卢能(武库)。
　　丁酉　七年夏四月。群臣。策上为教主道君皇帝。诏道院略曰。朕乃上帝元子。为太霄帝君。悯中华被金狄之教。遂恳上帝。愿为人主。令天下归於正道。卿等可上表章策朕为教主道君。止用於教门。寻诏翰林学士承旨王黼。宣和殿学士蔡攸盛章等。至宣和殿观神霄降临。黼作记上之。自后神怪之事。不悉书○林灵素。封金门羽客。上表乞将天下寺观。改为神霄宫。从之。灵素在内讲经。上为设幄其侧。灵素使人於下请问。然所言。无殊绝之语。杂以滑稽喋语。上下为大开笑。莫有君臣之礼矣。谓之明主可乎○勑下天下寺院。并改为天宁万寿观。寻又改为神霄玉清万寿宫(并前编年)。
　　己亥　宣和元年正月。诏改佛号大觉金仙。余为仙人大士。僧称德士。行称德童而冠服之。但道冠有徽。德冠无徽。又以寺为宫。院为观。尼为女德士。佛赐天尊服。僧依道流戴冠。禁铜钹塔像。噫异哉(同前)。
　　常德府文殊寺道禅师。改僧上堂云。祖意西来事。今朝特地新。昔为比丘相。今作老君形。鹤氅披银褐。头包蕉叶巾。林泉无事客。两度[口*受]君恩。所以道。欲识佛性义。当观时节因缘。且道即今是什么时节。毗卢舍那。顶戴宝冠。为显真中有俗。文殊老叟。身披鹤氅。且要俯顺时宜。一人既尔。众人亦然。大家坚立丛林。喜得群仙聚会。共酌迷仙酎。同唱步虚词。或看灵宝度人经。或说长生不死药。琴弹月下。指端发太古之音。碁布轩前。妙着出神机之外。进一步。便到大罗天上。退一步。却在九幽城中。只如不进不退。又作么生。直饶羽化三清路。终是轮回一幻身(本寺石刻)。
　　忠肃公陈瓘了斋奏议曰。儒与释者。迹异而道同。不善用者用其迹。如梁之用斋戒。汉之求神仙是也。善用其心者。如我祖宗是也。用其迹则泥。泥则可得而攻。用其心则通。通则无得而议。汉粱之迹。可得而攻也。祖宗之心。孰得而议焉。用老子之无为。而斯民休息。用释氏之饶益。而天下莫与争。此祖宗已试之效也。老子曰。知者不言。释氏曰。止止勿说。孔子曰。默而识之。此祖宗之所躬行。而非有言之士所能拟议哉(宋编年)。
　　二年九月。有旨复教。天下寺院释氏菩萨僧。仍旧称呼。
　　文殊禅师复教后。上堂云。不挂僧衣着羽衣。老君形相颇相宜。一年半内闲思想。大底兴衰各有时。我佛如来。屡谶法之有难。教中明载。无不委知。校量年代。正在兹时。魔得其便。惑乱正宗。僧改俗形。佛更名字。妄生邪解。删削经文。铙钹停音。钵盂添足。多般矫诈欺罔圣君。赖我皇帝。圣德圣明。不忘付嘱。不废其教。特赐宸章。颁行天下。仍许僧尼重新披削。实谓寒灰再焰枯木重荣。不离俗形。而作僧形。不出魔界。而入佛界。重鸣法鼓。再整颓纲。迷仙酎变为甘露琼浆。步虚词翻作还乡曲子。放下银木简。拈起尼师坛。昨朝稽首擎拳。今日和南不审。只改旧时相。不改旧时人。敢问大众旧时是一个两个。良久云。秋风也解嫌狼藉。吹尽当年道教灰(本寺石刻)。
　　甲辰　宣和六年上元节。御楼观灯。帘幕重密。下无由知。众中忽有一人跃出。黑色布衣。以手指帘。谓上曰。汝有何神。而敢破坏吾教。今吾语汝报将至矣。上怒甚。命中使传旨治之。上大不怡。为罢一夕之欢。付狱尽之。终不得为何人也(野史)。
　　丙午岁　钦宗即位。改元靖康。正月。金人斡离不元帅粘罕犯京阙。请上相见。上如青城。二宿而还宫。再请。上皇与帝俱往。不复还京。金人立异姓张邦昌为王。续邀朱郑二后。亲王。帝姬。皇族三千余人。俱北狩。康王常出使。斡离不军至相州。有诏为大元帅。领兵入卫。有使□自河北窜回。驰上皇手札。康王拜受之。乃即位于南京。改元建炎。京城陷。子女玉帛。金人席卷而去(通略)○钦宗与上皇后妃北狩。至戊午岁。乃高宗绍兴十二年。上皇崩於五国城。焚于坑上。火其衣及尸。未尽则放於水中。帝哭止之。不可。国人曰。我此一城人。取此水为油。若尽烧其尸。则不成油。国人无可点照。丧事毕。又移远行。至金城。宿一山寺。僧出迎接送。帝与部从同室而卧。更静闻邻壁与语。曰。有因果否。曰岂得无之。况他前身是玉堂天子。因不听帝释玉皇说法。故降谪。今在人间。又灭佛法。以有此祸。报尽令葬水火之中矣。又问。今南方康王如何。曰且教他读了周易六十四卦了。别作施行。又问少帝此行何如。僧曰。他是天罗王。不久亦归天上。虽然至此亦未免马足之报。黎明帝同阿计替。排户而入其室。则尘埃覆地。寂无僧耳。乃询居民。谓兵火之余。无复有也(帝烬录)。
　　徽宗。逾涉间关。顾谓少帝曰。自古帝王之辱。惟晋怀愍石少主与吾父子耳。噫出斯言。则饰前非。信佛法可轻耶。山寺邻僧之耳语。岂虚语哉。天帝之崇奉。人主之凌灭。因果历然。哀哉。
　　宋之有国。列圣相承。钦崇三宝。明良会遇。广辟福田。七传而至佑陵。敦友爱之情。贯儒释之理。命禅教而互相举扬。以资冥福。普及含识。可谓明矣。奈何中林灵素之感毒气深入。改天下寺院。为神霄宫。称国内僧尼。为德士。夷佛凌僧。将有魏唐之举。赖是天日昭回灵素事败。上乃自饰。重责其过。徒义修慝欤。呜呼靖康之乱。实由林灵素之徒。私於快已。黩乱朝网。卒致社稷风尘。銮舆播越。生民堕於涂炭。非远福而求祸也。悲夫。
　　荆国文公王安石。参蒋山元禅师。扣以单传之秘。师曰。公有障道者三。近道者一。公请其说。曰。公怀经济之志。不任天下重。心未平。一也。受气刚大多怒。二也。学问尚理。三也。特视利如脱发。皆淡泊如头陀。此为近道尔○公一日访师。坐闻谈论。品藻古今。师曰。公口气逼人。恐着述搜索劳役。心气不正。何不坐禅体此大事。公从之。一日谓元曰。坐禅实不亏人。余数年。要做胡笳十八拍不成。夜间已就。山呵呵大笑○公元丰间疾笃。自责曰。虽识天下理。定力未纯。若未死。当竭力修为。疾间与元师颂曰。老嫌智巧累形躯。乞受玄机学破除。百岁用痴能几许。敕吾黥劓可无余。一日访师默坐有省。呈偈云。图书老矣倦纷披。绝学无为度岁时。离此别求玄与妙。虚空须合下泥犁。师印可之。
　　佛印了元禅师。饶州林氏子。元丰五年九月。自归宗赴金山之命。维舟秦淮。谒王荆公於定林。公以傅大士像须赞。佛印掇笔书曰。道冠儒履佛袈裟。和会三家作一家。忘却率陀天上路。双林痴坐待龙华。然公虽为佛印所调。而终服其理也(僧史)。
　　东坡居士适江右。子由。同真净文禅师。照觉总禅师。同舟接之。二僧夜梦接五祖戒禅师。及见坡。咸理梦事。坡乃笑曰。梦有同者乎。遂问戒公生何所。曰陕右。曰奚若。曰戒失一目。坡曰。先妣方娠。其时梦一僧至门。瘠而眇。又问终何所。曰高安大愚。今五十年矣。坡笑曰。某年四十五。十岁余时。尝梦是僧往来陕右。公后与真净禅师书云。戒和尚。不识人嫌。强颜复出。亦可笑也。既是法契。[(厂@?)*页]深加磨斫。使还旧观。
　　苏子瞻谪黄州。佛印住归宗。为方外之交。酬酢妙句。与烟云争[鹿/比]。及元住金山。则子瞻释□还吴中。舟次丹阳。书抵元曰。不必出山。当学赵州。上等接人。元得书径来。公出迎笑问之。元以偈为献云。赵州尝日少谦光。不出三门见赵王。曾似金山无量相。大千都是一禅床。子瞻抵掌称善○佛印一日为学徒入室次。东坡直到面前。师云。此间无座榻。不及奉陪居士。公云。敢借和尚四大为座榻。师曰。山僧有一问。居士若道得即请坐。若道不得。即输却腰间玉带子。公忻然曰。便请。师曰。居士适来道。借山僧四大为座榻。只如山僧四大本空。五蕴非有。居士向什么处坐。公拟议。师为留下玉带。以镇山门。坡大笑而出。印却以云山衲衣赠坡。坡作三偈云。百千灯作一灯光。尽是恒沙法界王。是故东坡不敢惜。惜君四大作禅床　病骨难禁玉带围。钝根仍落箭锋机。会当乞食歌姬院。夺得云山旧衲衣　此带阅人如传舍。流传到我亦悠哉。锦袍错落真堪衬。乞与徉狂老万回。佛印与东坡居士。纳交特厚。书偈往来非一也。
