<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文靖公龟山杨时。为东林总禅师友善。每谓师曰。禅学虽高。却於儒学。未有所得。师曰。儒学紧要处也。记得些。且道君子无入而不自得。得个什么。公默然总又与公言十识。第八庵摩罗识。唐言白净无垢。第九阿赖耶识。唐言善恶种子。白净无垢。即孟子之言性善。性善则可谓探本言。善恶混。乃是於善恶未萠处看。公然之。於是服膺(本传)。太史黄公庭坚。访道於黄龙晦堂心禅师。师遂举以我为隐乎。吾无隐乎尔。公如何会。公拟议。师云。才拟议便成剩法。公笺注至再。师不然其说。时秋香满院。师曰。闻木犀香乎。公曰闻。师曰。吾无隐乎尔。公领解曰。迷时今日如前日。悟后今年非去年。吃饭着衣谁不会。何须要会祖师禅。师颔之。
　　观文王公韶参晦堂。谓有趣入。师曰。性与天道。不可得而闻也。公如何趣入。公偈答云。昼曾忘食夜忘眠。捧得骊珠欲上天。却向空中平放下。四棱蹋地恰团圆。师首肯之○朱世英见心禅师。问曰。君子不幸。小有过差。而见闻指目之不暇。小人终日造恶。而不以为然。其故何哉。晦堂曰。君子之德。比美玉。焉有瑕生内必见於外。见者称异。不得不指目也。若夫小人者。日用所作。无非过恶。人安用言之(章江集)。
　　王正言为江西漕。久参晦堂。不契。一日问曰。得和尚甚深法者何人。师曰。云岩新长老。王谒新问曰。尝闻三缘和合而生。又闻即死即生。何故有夺胎而生者。某实疑之。新曰。如正言作漕。随所至处。即居其位。还疑否。曰。不疑。新曰。此既不疑。彼何疑耶。王於言下领解。
　　观文王公。撰临济正宗记曰。敷阳子学圣人之道者。遇今黄龙心禅师。知释氏之道。有足尊者焉(云云)。夫仁义道德之原。皆自我出。非有假借傍助待人而后得也。不知其本。则触途妄发。终亦无所至。古人谓。道之大原出乎天。天岂有儒释之别哉。
　　山谷。论临济宗旨。如汉高收韩附耳语封王。即卧内夺印。伪游云梦。缚以力士。诒贺陈[孑*希]。斩之钟室。盖高祖无杀人之剑。而韩信心亦不死。宗师投人。多类此。
　　议曰。或讽晦堂不当以儒书糅佛语。师曰。若不见性。祖佛密语尽成外书。若是见性。魔说孤禅。皆为密语。嘻师乃学通内外。随机启迪。使人各因所习。同归於悟。吾佛与儒同一关钥。论敷阳子之记。如推门入臼。非心通意解者。可同年语哉。
　　伊川程颐明道。始以易学。为诸儒倡○侍郎杨子安。喜参禅。不肯明道。每攻其徒曰。六经盖药也。无病安所用。适明道自涪陵。归遇襄阳。子安问曰。易从甚处起。明道以扇柄画地曰。从这里起。子安曰。这一画。从甚处起。明道无语。子安便起。后明道致书。问道於灵源清禅师云。天下宗匠。历扣殆遍。独以老师未见为不足。不肯歇去耳(云云)师答。其略云。若用拙者之言。一切屏绝。念念深切。直下自看。须见彻底明白。省力现成。乃奇特事也。仍示偈云。佛法从来没世情。是非邪正要分明。口头说得千千尺。心下须教寸寸行。公得此向导。深明其理○寺丞戴道纯。扣灵源。忽有省。偈曰。杳冥源底全机处。一片心华露印纹。知是几生曾供养。时时微笑动香云。题草衣岩云。岩头庵里见全提。岩下归来着草衣。更不下山缘底事。鸟啼花笑自知机。
　　知县萧公。从见灵源。作认贼为子颂。是亦不是俱不是。亦无不是谩劳推。两头截断归家坐。独露乾坤更是谁。又日用堪亲颂。灵鉴高台听说时。是非曲直自然知。更於此外求玄旨。政术还应问祖师。
　　司谏陈瓘莹中谒灵源禅师。执闻见求解会。师曰。执解为宗。何日得偶谐。离却心意识参。绝却圣凡路学。然后可逾年开悟。一日寄师偈云。书堂兀坐万机休。日暖风柔草木幽。谁识二千年远事。如今只在眼睛头。答权上人。示以不舌超情之说。云何名壁观。壁观欲谁传。少林得髓士。默拜受何言。酬珪楞严则曰。尘尘世间说。剎剎本来人。止止休分别。翛然一病身○了翁谪官岭外。以偈寄寂音尊者。欲其为负华严经入岭曰。大士游山兴尽回。自家风月绝纤埃。杖头多少闲田地。挑取华严入岭来。寂音和云。因法相逢一笑开。俯观人世过飞埃。湖湘岭外休分别。圆寂光中共往来。寂音崇宁元年夏。於长沙云盖后坐。与公游而获谴○靖康元年诣刑部。陈词段正。是时朝廷多故。未果举行。明年寂音委顺於同安。舍人韩子苍为铭。其谓其友贤招怨。真知言矣。
　　不如贫。贵不如贱。特未知死。如。
　　东坡居士曰。本朝君子。惟范景仁。欧阳永叔。司马君实。不好佛。然而聪明之所照了。德行之所成就。真佛法也。诚斋仲益。谰词诋佛。为虚诞之说。裕标二师。开以即心趋善之言。稍知脚踏实地。一读法藏碎金。方知归宿之处。刘元城世安曰。古今大儒。因着论毁佛法者。盖有说也。且彼尾重则此首轻。今为儒佛弟子。宜各主其教。使无於轻重而已。三教犹鼎足。令一足大可乎。则必覆矣。且所谓佛法者。果何物也。凡可以言者。皆有为法也。谓之有法。则有成有败。然万物之理。盛极必有坏。故佛法太盛。不独为吾儒患。亦为佛法之大祸也。彼世小儒。不知此理。见前辈毁佛法。亦从而诋之。以为佛法皆无足禾。刍荛之言。圣人择焉。且佛法。岂不及刍荛之言乎。或问东坡称先生喜谈禅何也。公曰。北归时。与东坡同途极欵曲。故暇日多谈禅。其常患士大夫每以此事为戏剧。且此事乃佛究竟法。岂为之资乎。
　　黄太守。与胡少汲书曰。公道学颇得力。治病之方。当深求禅悦。照破生死之根。则忧患淫怒无处安脚。疾既无根。枝叶无能为害。投子聪。海会演。道行高重。不媿古人。皆可亲近。若从文章之士。学妄言绮语。只增无明种子也。诸老犹喜接高明士大夫。开怀议论。便穿得诸儒鼻孔。若於义理。得其宗趣。却观旧读诸书。境界廓然。六通四辟。极省心力也。然有道之士。须志诚恳切归向古人。所谓不人不精。不得其真。此非虚语。

　　历朝释氏资鉴卷第十
　　历朝释氏资鉴卷第十一

　　　　闽扆峰沙门　熙仲　集

　　宋下

　　丁未　高宗。改元建炎。幸维杨。诏佛果禅师克勤。诣行在引对。时军国多故。有司未暇习仪。上遣八辈翊师。升殿赐坐。顾问佛法。词旨明亮。帝云。朕一一记得。昨遇泗洲。见普照佛心长老。称是师弟子。朕亦素知师道高妙。可得闻乎。师云。陛下以仁孝治天下。率土生灵。咸被光泽。虽草木昆虫。各得其所。此佛祖所传之心也。此之心外。无别有心。若别有心。非佛祖之心矣。帝大悦。赐号圜悟。次奉旨。就杨州雍熙禅寺演法。奏对罢。问。师居金山如何。奏曰。臣老且病。而金山在大江之中。多风寒。恐病寖剧。愿归山林以尽天年。乃救住云居(宋编年)。
　　上初至镇江府金山禅寺。留题云。崒然天立镇中流。雄跨东南二百州。武士每临须破胆。何劳平地战貔貅。
　　次南渡微行至温州江心数雷。闻行童寅朝唱礼云。两宫北狩。愿早回銮。次祝今上皇帝圣寿万安。上感慨流涕。后建都定。有旨。普度为僧。江心元有两塔。东曰禅寂禅寺。上临幸之地。西曰普济。乃律居。晋太守谢灵运所游之处。
　　建炎庚戌　有旨。命真歇禅师清了。并为一寺。於是捧勑。正月初四日。合港龙王献地。土沙遂涌。潮落基平合而为一。赐额龙翔兴庆禅寺。瑞安县置田一庄。以充香灯。拨小船百二十只。以供差使。每岁度行童二员。以酬不忘圣恩。御书清晖浴光四字。揭於寝堂方丈。御墨迨今耀於泉石也。
　　辛亥　绍兴元年　三年正月。诏下江州召子元法师　朕闻。子元专修净业。委有道行。宣示彼处守臣可赐。俾令回禁苑讲演。故兹奖谕。想宜知悉。仍勑八字。宗师到处。代朕亲行　赐金襕诏书　朕常具悉。极乐圣人。悲愿深广。誓接群生。信乐归依。常存观想。澄神静虑。无出显扬。敷畅者乎。朕尝观九江之奏。一僧名子元。习效白莲之净社。会集庐山之大缘。化七万之缁流。修十六之妙观。久无间断。未有不如所愿。而得往生也。即今召赴德寿殿。讲演净业大义。可赐褐蕃罗青界相金襕仙花袈裟一顶。金拔折罗环钩一副。令宗师赴诏披奉具奏闻。故兹诏示。想宜知悉。春暄。师比安否。遣书旨不多及。二十一日。
　　十二年二月。停给度牒。虽特旨。亦令执奏。先是临安府。乞度牒。修观音殿。上　特给钱伍阡缗。上曰。朕观人主欲消除释老二教。或毁其徒。皆不适中。往往而炽。今不放度牒。可以渐清。而吾道胜矣。
　　十三年五月。张九成得朋党之谤。既而右司谏詹大方言。顷者鼓唱浮言。九成实为之首。径山主僧宗杲从而和之。九成编置南安军。宗杲流衡州(又按绍兴正论云。秦桧当国。宗杲不附和。议坐与张九成谤讪还俗。[纟*局]管衡州。又从梅州。桧死。故还复为僧。住径山)。
　　二十七年八月。收诸路给余僧道度牒。用三省请也上曰。昨推礼部侍郎贺允中上殿。朕问即今僧道之数。允中言。有僧二十万。道士才万人。朕见士夫奉佛。其间议论多有及度牒者。朕谓。自今田业多荒。不耕而食者众。犹有二十一万人。若更给度牒。是驱耕夫为僧。且一夫受田百亩。一夫为僧百亩之田不耕矣。佛自东汉明帝时。流入中国。终不可废。朕亦非有意绝之。然僧徒多。则不耕者众矣(以上并编年)。
　　假堂俊禅师。福之宁邑人。因览横渠张正蒙书。中标八说。破佛之教为邪。师虑向去芜没正教。着决起信论。诣阙进表曰。良田之内有稂莠。芟夷不早。无以养嘉禾。大林之中有荆棘。剪伐不及。无以育奇材。正蒙破佛之说。真福田之稂莠。道林之荆棘也。芟夷剪伐。其可缓乎。佛教东流震旦。千二百年。其显迹明验。载诸典籍。可谓详矣。其为化也。以慈悲变暴恶。以喜舍变悭贪。以平等变冤憎。以忍辱变嗔恚。传此化风。和光四海。实有辅於皇政也。正蒙指为邪。不其谬欤(云云)。高宗览罢。志以御宝。晓示朝门。毋得再有异议。
　　上赞法华经　要入如来功德林。法华经上好留心。三车喻品慈悲大。七卷言词利益深。曾搅长河为酥酪。能令大地作黄金。斯经斯典难遭遇。万劫千生无处寻。
　　上赞布袋和尚　碧汉片云。长空孤月。能栖物外。如是幽绝。惯隐市廛。奇哉真杰。随身兮唯拄杖布袋。量机兮何妨酒肉腥血。别别。玉殿琼楼更加雪。
　　孝宗在潜潘和云　袋贮乾坤。杖挑日月。藞藞苴苴。圣中之绝。憨憨痴痴。僧中之杰。令行兮。一棒一条痕。逗机兮。杀人须见血。别别。分明一点炉中雪。
