<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚寅　咸和五年。勒乃僭称赵天王。行皇帝事。改元建平。勒登位已后。事澄弥笃。举事必咨而后行。号大和尚。澄因而谏曰。夫王德化洽於宇内。则四灵表瑞。政弊道消。彗孛呈妖。常蒙着见。休咎随行。斯乃古今之常征。天人之明诫。勒甚悦之。凡应被诛余残蒙益者。十有八九。於是中外皆奉佛焉○勒后因忿。欲害诸沙门。澄乃避至黑略舍。语弟子曰。若将军信至问吾。报云不知所之。人至觅澄不得。使还报勒。勒曰。吾有恶意向圣人。圣人舍我去矣。通夜不寐。思欲见澄澄。知勒意悔。明旦造。勒曰。昨夜何行。澄曰。公有怒心。昨故避之。公今改意。是以敢来。勒大笑。
　　襄国城堑水源。在城西五里。忽暴竭。勒请澄致水。澄至源上。久已龟拆。澄烧香咒之三日。水已微流。有小龙随出。有倾水大至。隍堑皆满。鲜卑段波攻勒。其众甚盛。惧问澄。澄曰。昨寺塔铃鸣云。明旦食时。当摛段波。澄城望波军。不见前后失色。军行地倾。波岂可获。更遣忧安问澄。澄曰已获波矣。城北伏兵。出遇波执之。澄劝勒宥波。遣还本国。从之。卒获其用○中山王刘岳。将兵攻勒。勒遣虎卒步兵拒之。大战洛西。岳保石梁坞。虎竖栅守之。澄与弟子。自官寺至中寺。入门叹曰。刘岳可悯。法祚问其故。澄曰。昨夜亥时。岳已被执。果如其言(以上僧史及晋书)。
　　石葱将叛。其年澄戒勒曰。今年葱中有虫。食之必害人。可令百姓无食葱也。班告境内。慎无食葱。到八月石葱果走。勒益尊重也。
　　石虎有子名斌。勒爱之。忽暴亡。已涉二日。勒曰。朕闻虢太子死。扁鹊能生。大和尚国中之神人。可急往告。必能致福。澄取杨枝咒之。须臾能起。有顷平复。由是勒诸子。多在佛寺养之。每至四月八日。勒躬诣寺。为儿发愿。至建平四年四月。天静无风。而塔一铃独鸣。澄谓众曰。铃音云。国有大丧。不出今年矣。是岁七月勒死。子弘袭位。少时虎废弘。为海阳王。自立。迁都于邺。称元建武。倾心事澄。有重于勒。乃下书曰。和尚国之大宝。荣爵不加。高禄不受。荣禄非轻。何以旌德。从此已往。宜衣以绫锦。乘以雕辇。朝会之日。和尚升殿。常侍以下。悉助举舆。太子诸公。扶翼而上。主者唱大和尚。众皆起以彰其德。又勑司空李农。旦夕亲问。太子诸公。五日一朝。表朕敬焉。於是国人共语。莫起恶心。和尚知汝。澄之所在。无敢向其方面。涕唾便利者矣。
　　石邃荒酒。将图为逆。谓内竖曰。和尚神通。倘发吾谋。明日来者。当先除之。澄月望将入觐虎。谓僧慧曰。昨夜天神呼我曰。明日若入。还勿过人。我倘有所过。汝当止我。澄常入必过邃。邃知澄入。要候甚苦。澄上南台。僧慧引衣。澄曰事不得止。坐未安便起。邃固留不住。所谋遂差。还寺叹曰。太子作乱。其形将成。欲言难言。欲忍难忍。乃因事从容箴虎。虎终不解。俄而事发。方悟澄言○晋军出淮泗。[阿-可+尨]北瓦城。皆被侵逼。三方告急。人情危扰。虎乃瞑曰。吾之奉佛供僧。而更到外宼。佛无神矣。澄明旦入。虎以事问澄。澄因谏曰。王过去世为大商主。治罽宾寺。尝供大会。中有六十罗汉。吾此微身。亦预斯会。时得道人。谓吾曰。主人命尽。当更鸡身。后王晋地。今王为王。岂非福耶。壃场军宼。国之常耳。何为怨谤三宝。夜兴妄念乎。虎乃信悟。跪而谢焉。
　　虎问澄。佛法不杀。朕为天下之主。非杀无以肃清海内。况违戒杀生。讵获福耶。澄曰。帝王事佛。常在体恭心顺。以显三宝。不为暴虐。不害无辜。至於凶愚无赖。非化所迁。有罪不得不杀。不得不刑。但当杀可杀。刑可刑耳。若暴虐杀害非罪。虽复倾财事法。无解殃祸。愿陛下兴慈。广及一切。则佛教永隆。福祚方远。虎虽不能尽从。而为益不少(以前并本传)。
　　时久旱。自正月至六月。虎遣太子。诣临漳西釜口祈雨。久而不降。请澄自行。即有白龙二头。降於祠所。是日大雨。方数千里。其年丰稔。戎貊之徒。先不识法。闻澄神验。皆遥敬礼。不言而化焉。虎於临漳。修治旧塔。少承露盘。澄曰。临淄城内。有古阿育王塔。地中有承露盘及佛像。可掘取之。依言果得。
　　澄与虎坐中堂。虎每欲伐燕。澄曰。燕国运未终。卒难可克。屡行败绩。方信澄诫○时民多奉佛。皆造营寺塔。真伪混修。多生愆过。虎下书。问中书曰。佛号世尊。国家所奉。里闾小人。无爵秩者。为应得事佛不。又沙门。皆应高洁精进。然后可为。今沙门甚众。或有奸仇避役。多非其人。可料简详议真伪。中书着作郎王度奏曰。夫王者郊祀天地。祭奉百神。载在祀典。祀有尝飨。佛出西域。外国之神。功不施民。非天子诸华所应事奉。往汉明帝感梦。初传其道。唯听西域人。得立寺都邑。以奉其神。汉人皆不得出家。魏承汉制。亦修前轨。今大赵受命。率以旧章。华戎制异。人神流别。外不同内。飨祭殊礼。荒夏服祀。不宜杂错。国家可断赵人。悉不听诸寺烧香礼拜。以尊典祀。其百辟卿士。下逮众隶。例皆禁之。有犯者。与淫祀同罪。其赵人为沙门者。还从四民之服。伪中书令主波。同度所奏○虎下书曰。度议云。佛是外国之神。非天子诸华所可宜奉朕生自边壤。忝当期运。君临诸夏。至於飨祀。应兼从本俗。佛是戎神。正所应奉。夫制由上行。永世作则。苟事冗无戏。何拘前代。其夷赵百蛮。有舍於淫祀。乐事佛者。悉听为之。於是慢戒之徒。因之以厉。
　　魏县有一人。莫识氏族。恒着麻襦。在市乞丐。人呼为麻襦。语言卓越。得米谷。散置大路云。饴天马。赵兴太守籍拔。收送诣虎。先是澄谓虎曰。国东二百里。某月日。送一非常人。至勿杀之。如期果至。虎共语。了无异言。唯道陛下当一柱殿下。虎不解。令送诣澄。谓昔在光和中会。奄至今日云云。讲语终日。人莫能解。如论数百年事。遣驿送还本县。其行步若飞也(普晋书及本传)。
　　建武　十二年。太史奏。有仙人星现。当有高士入境。十一月秦州刺史。表送单道开至。初止城西法林祠。后徙临漳胎德寺。虎资给甚厚。佛图澄云。此道人观国兴衰。若去当有大灾至。石虎大宁元年。开与弟子。南渡许昌。虎子侄自乱矣。道开炖煌人。少入道。绝粒饵松栢。后吞小石数枚。不畏寒暑。后入罗浮山。百余岁卒。澄有弟子道进。学通内外。为虎所重。言及隐士事。虎谓进曰。有扬轲者。朕之民也。征之十余年。不恭王命。故省视傲然而卧。朕虽不德。君临万邦。乘舆所问。天沸地涌。虽不能令木石屈膝。何匹夫而长慠耶。昔太公之齐。先诛华王。太公贤哲。岂其谬乎。进退曰。昔舜优蒲衣。禹造伯成。魏饰干木。汉□周党。管宁不应曹氏。皇甫不屈晋世。二圣四君。共加其节。将欲激励贪竞。以峻清风。愿陛下遵舜禹之德。勿敩太公之刑君举必书。岂可令赵史无隐遁之传乎。虎悦其言。即遣轲还其所止。差十家供给之。进还白澄。澄笑曰。汝言善也。但轲命有所悬矣。后秦州兵乱。弟子以牛负轲西奔。军擒害之○澄与虎升中堂。忽曰变变。幽州火灾。取酒洒之。久而笑曰。救已得矣。
　　建武　十四年七月。石宣石韬。将图相害。宣时到寺。与澄同坐。浮图一铃独鸣。澄谓宣曰。解铃音乎。铃云胡子洛度。宣变色曰。是何言欤。澄谬曰。老胡为道。不能山居无言。重茵美服。岂非洛度乎。
