<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石韬后至。澄熟视良久。韬惧而问。澄曰。怪公血臭。故相视耳。至八月。澄使弟子十人。斋于别室。澄暂入东合。虎与后杜氏问讯澄。澄曰。胁下有贼。不出十日。自佛图以西。此殿以东。当有血流。慎勿东行。杜后曰。和尚耄耶。何处有贼。澄易语云。六情所受。皆悉是贼。老自应耄。但使少者不惛。遂便寓言不复彰的。后二日。宣果遣人害韬於佛寺中。欲因虎临丧仍行大逆。虎以澄先诫获免。及宣事发被收。澄谏帝曰。既是陛下之子。何为重祸耶。陛下若含怒加慈者。尚有六十余岁。如必诛之。宣当为彗星。下扫邺宫也。虎不从。以紩锁穿宣颔。牵上薪积而焚之。收其官属三万余人。皆辕裂肢解。投之漳河○澄乃勑弟子。罢别室斋。后月余日。有一妖马。髦尾皆烧状。入中阳门。出显阳门。东首东宫。皆不得入。走向东北。俄尔不见。澄闻而叹曰。灾其及矣。至十一月。虎大飨群臣於大武前殿。澄吟曰。殿乎棘子成林将坏人衣。虎令发殿石下视之。有棘生焉○澄还寺怅恨。不得庄严。独语曰。得三年乎。自答不得不得。又曰得二年。一年。百日。一月乎。亦云不得。仍无复言。还房。谓弟子法祚曰。戊申岁祸乱渐萌。己酉石氏当灭。吾及其未乱。先从化矣。即遣人与虎辞曰。物理必迁。身命非保。贫道炎幻之躯。化期已及。既荷恩殊重。故以仰闻。虎怆然曰。不闻和尚有疾。乃忽告终。即自出宫寺。而慰喻焉。澄谓虎曰。出生入死。道之常也。修短分定。非所能延。夫道重行全。德贵无怠。苟业操无戏。虽亡若存。违而获延。非其所愿。今意尽者。以国家心存佛理。奉法无吝。兴起寺庙。崇显庄丽。称期德也。宜亨休祉。而布政猛烈。淫刑酷滥。显违圣典。幽背法诫。不自惩革。终无福佑。若降心易虑。惠此下民。则国祚延长。道俗庆赖。毕命就尽。后无遗恨。虎悲恸。知其必逝。即为营坟於邺西紫陌。至十二月八日。卒於叶宫寺。士庶哀号赴国送而窆焉。春秋一百一十七矣。即戊申晋穆帝永和四年也○后有沙门从雍州来。称见澄西入关。季龙开圹。唯见一石而无尸。季龙恶之曰。石者朕也。葬我而去。吾将死矣。因而遇疾。俄而梁犊作乱。明年季龙死。养孙冉闵。篡戮大乱。闵小字棘。澄先谓棘子成林是也○后慕容俊都邺。处石虎宫中。每梦见。虎啮其臂。意谓石虎为崇。乃觅虎尸於东明馆得之。尸僵不毁。俊踏骂曰。死胡敢怖生天子。汝作宫殿成。为儿所图。况复我耶。投之漳河。尸倚柱不移。秦将王猛。收葬之。麻襦一柱殿之谶也。后符坚征邺。俊子炜。为坚大将。郭神虎所执。实先梦虎之验也○田融赵记云。澄未亡。自营冢。澄既知冢必开。尸不在中。何容预作恐融之戮矣○支遁道林。在京师。闻佛图与诸石游。乃曰。澄公其以季龙。为海鸥鸟也○澄身长八尺。风姿详雅。讲解深妙。神验非一。自说生缘。去邺九万里。弃家入道。一万九年。过中不食。非戒不履。无求无欲。受业常有数百。前后门徒。几且一百。所历州郡。兴立佛寺。八百九十三所。弘法之盛。莫与先矣。加复慈洽苍生。拯捄危苦。当二石凶强害害非道。若不与澄同日。孰可言哉。但百姓蒙益。日用而不知耳○后赵石氏。有国六主。共三十三年。
　　己丑　晋成帝咸和四年七月。丹阳尹高悝。获金像于张侯桥浦中。次年三月。临海人张系。於海获金铜莲花趺。以安高悝像之足。俨然符合。是夕有光属天。梵奏冷然。再夕而止。晋宋齐梁陈隋唐七朝(〔入内放光瑞现〕统纪)。
　　庚子　咸康六年。成帝幼冲。中书庾冰辅政。奏沙门尽敬王者。为帝出诏。令沙门致敬。尚书令何充等议奏。充等言。世祖武帝。盛明革命。肃祖明帝。聪圣玄览。岂于时沙门不易屈膝。愿以不变其修善之法。以通天下之志也。愚谓宜遵先帝於义为天下。礼官博士等。议承冰旨为驳。充等为此奏○初诏。夫万方殊俗。神道难辨。有自来矣。达观傍通。诚当无惧(云云)。况此等类。皆晋民也。论其材智。又常人也。而当因所说之难辨。假服饰以凌度。抗殊俗之傲礼。直形骸於万乘。又是吾所弗取也。诸君并国器也。语言则当测幽微。论治则当重国典。苟其不然。吾将何述焉(尚书令再奏)充等诚虽暗蔽。不通远旨。自汉魏逮晋。不闻异议。尊卑宪章。无或暂亏。今沙门慎戒专然。一令其拜。遂坏其法。令修善之俗。必致愁惧。臣心窃所未安。每见烧香祝愿。必先国家。欲福佑之降。情无极已。奉上崇顺。出於自然。何敢以形骸。而慢礼敬哉。礼仪之简。盖是专一守法。是以先圣御世。因而弗革也。天网恢恢踈而不失。臣等屡以为不令致拜。於法无亏。因其所利而惠之。使贤莫敢不用情。则上有天覆地载之施。下有修善守一之人。谨陈患浅。愿蒙省察○于时庾冰议寝。竟不施行(弘明集)。
　　丙午　穆帝永和二年。尚书令何充字次道。卢江人。好释典。崇修佛寺。供给沙门。以百众麋费巨万而不靳。时阮裕戏之曰。卿志大宇宙。勇迈终古。充问其故。裕曰。我图数千户郡。尚未得卿图作佛。不亦大乎。世世子孙。阐明佛法。后赠司空(晋书)。
　　六年。符坚据长安。是年二月。有金像见于荆州。司马桓温迎之不动。时江陵膝畯。舍宅为寺。命昙翼主之翼率众往迎。飘然轻举归安奉。灵异非一。
　　释支遁字道林。壮岁出家。业精般若。时名贤王羲之。谢安。殷浩。郄超。何充。许询等。为方外友。入京讲法。朝野悦服。时郄超书与亲旧曰。遁公神理所通。玄拔独悟。数百年来。绍兴大法。真不绝一人而已。大和元年。表辞还山。有诏资给敦。遣公卿祖饯。收迹剡山。於沃州立寺。晚移石城山。立栖光寺。木食间饮。浪志无生。后出山阴。讲维摩经。许询为都讲。难义数反。听者钦服(杜诗云。空忝许询辈。难训支遁词。亦有旨哉)。
　　壬申　孝武帝康宁元年。桓温字元子。加侍中大司马都督中外诸军事。假黄钺。雄武。专窥觎希望之意。末年事佛甚勤。时有尼。自远方来造之。温敬而不倦。每浴别室必移晷。温讶而窃窥之。尼裸身以刀自破腹。次断两足。浴竟出。温问凶吉。尼知温窥之。答曰。公若作天子。亦当如我。时温方谋问鼎。闻此怅然乃止。尼遂辞去。莫测所之。温后不加九锡而薨(普书及感通录)释道安。卫氏子。常山扶柳人。早失覆荫。外兄孔氏所养。七岁读书。再览能诵。乡邻嗟异。十二出家。形貌甚陋。师乃役之田舍三年。勤劳无怨色。后启师求经。朝授暮还以经。更求余经。师执经覆之。大惊异而敬之。为授具戒。恣其游学。至邺遇佛图澄。见而嗟叹。与语终日。众见形貌不称。轻怪。澄曰此人远识。非尔俦也。因事澄为师。安讲次疑难锋起。安挫锐解纷。行有余力。时人语曰。漆道人惊四邻。久历讲肆。飞辨注射。毋敢仰视者。时武邑大守卢歆。闻其风。使沙门要之开讲。道俗欣慕。徒众万数。常宣法化。彭城王嗣立。遣使请入华园。广修供养。后与弟子慧远等四百余人渡河。征西将军桓朗子镇江陵。要往朱序西镇。复请还襄阳。苻坚送金像绣佛幢幡珠佩。布置讲筵。见者莫不肃焉○习凿齿。襄阳奇逸人。诣安。既坐称言。四海习凿齿。安曰。弥天释道安。时人以为名答。凿齿与谢安书曰。来此见释道安。故是远胜非常。师徒数百。齐讲不倦。无变化伎术。可以惑常人之耳。自无重威大势。可以整郡小之参差。而师徒肃肃。自相尊敬。洋洋济济。乃是吾由来所未见。其人理坏简衷。多所博涉。内外群书略皆遍览。阴阳算数亦皆能通。佛经妙理故所游刃。作义乃似法简法道。恨足下不同日而见其亦每言思得一叙○苻坚谓仆射权翼曰。朕以十万之师。取襄阳。唯得一人半。翼曰谁耶。坚曰。安公一人。凿齿半人也。勅学士。内外有疑。皆师於安○初魏晋沙门。依师为姓。安以尊释迦。乃以释命氏。后增一阿含经。果称四河入海。无复河名。四姓为沙门。皆称释种。遂为定式○秦王苻坚。以晋太元七年。欲取江东。寝不能日。待臣切谏。终不能回。众以安为坚信敬。乃请曰。主上将有事於东南。公何能不为苍生致一言耶。会坚出东苑。命安升辇同载。仆射权翼谏曰。臣闻。天子法驾。侍中陪乘。道安毁形。宁可参厕。坚勃然曰。安公道德可尊。朕以天下不易。舆辇之荣。未称其德。即勑仆射。扶安上辇。[(厂@?)*页]谓安曰。朕将与公南游吴越。整六师而巡狩。涉会稽以观沧海。不亦乐乎。安对曰。陛下应天御世。有八州之富。居中土而制四海。宜栖神与尧舜比隆。今欲以百万之师。求厥田下下之土。且东南地卑气厉。昔舜禹游而不返。秦王适而不归。何足上劳大驾也。坚曰。天生烝民。树之以君。使司牧之。朕岂惮劳。使彼一方独不被泽乎。必如公言。是古帝王皆无征伐也。安曰。若銮驾必动。可先幸洛阳。枕威蓄锐。传檄江南。将总六师於后。彼必稽首入臣。不必亲涉也。不听(通鉴)。
　　晋孝武帝。承风钦德。遣使通问。诏曰。安法师气识伦通。风韵标朗。居道训俗。徽绩兼着。岂直规济当今。方可淘津来世。俸给一同王公。物出所在○秦建元二十一年正月二十七日。有异僧。寄宿讲堂。维那夜见之。从窗隙出入。白安请问来生之处。彼以手机天之西北。即见云开备都兜率妙胜之报。众皆同见。其年二月八日。告众曰。吾当去矣。斋毕而逝。当晋大元十年乙酉岁也(公左臂有肉。中狩可上下。时谓之手印菩萨　本传)。
　　辛未　简文帝咸安元年。彗星现。诏竺法旷禳之。奏陛下当勤修德政。以塞天谴。贫道固当尽情。上乃日与弟子斋忏。须臾灾灭○许询字元度。澡心学佛。公卿仰慕。帝高其风。亦召对留宿。不觉前席曰。元度清言妙理。固未易也。次年七月帝崩(本传)。
　　癸酉　晋孝武帝即位。改宁康　秦建元十二年。
