<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦姚兴既托意佛乘。公卿以下莫不钦附。沙门自远而至者。五千余人。起浮屠於永贵里。立般若台于宫中。禅讲者。常有千数。州郡事佛者。十室而九矣(三主至弘共三十三年)。
　　晋孝武帝。精心奉法。志念冥符。师子国王。钦其怀道。遣沙门昙摩最。送玉像高四尺二寸。以表丹情。
　　宁康中。檀溪寺建浮图铸铜像。像起自行。烛天倾□□□□□□□山谷(感通录)。
　　大元十四年。帝崇尚浮图。穷夺极费。所亲[目*匿]者。皆姏娒娒(上甘下茂)僧尼左右近习。争权弄柄。交通请托。贿赂公行。官赏滥杂。刑狱谬乱。尚书令陆纳。望宫阙叹曰。好家居纤。儿欲撞壤之耶○左卫领营将军许荣上疏曰。臣闻。佛者远方玄虚之神。以五戒为教。绝酒不淫。而今奉者。我慢阿尼。酒色是耽。又曰。僧尼成群。依傍法服。五戒粗法尚不能遵。况精妙乎。而凡流之徒。竞争敬事之。又侵渔百姓。取财为惠。亦未合布施之道也。疏奏不省(晋书及通鉴)。
　　释慧远贾氏。雁门楼烦人。十三随舅令狐氏。游学许洛。博综六经。尤善庄老。二十一。闻沙门道安。立寺於太行恒山。往见尽敬。以为真我师也。安讲般若。听而开悟。乃叹曰。儒道九流。皆糠秕耳。便与弟慧持。收簪落发。受业入道。常欲总摄纲维。以大法为己任。安公常叹曰。使法流东国。其在远乎。后师南游。伪秦建元九年。秦将苻坚。平宼斥襄阳。安为朱序所拘。远与弟子数十人。南逗欲往罗浮。届浔阳。见庐山青秀。足以息心。遂结茆居焉。而去水尚远。远乃以锡扣地曰。此中可栖。使朽壤抽泉。言毕清流涌出。后成溪矣。浔阳亢旱。远诣池侧。诵龙王经。忽有巨蛇升空。须臾大雨。合境皆悦。因号为龙寺。时慧永居西林。与远同门。远同止。徒属既多。刺史桓伊。於山东创立精舍。经论之际。信宿风雷夜作。黎明则有良材罗积。桓伊睹其事。骇其神异。奏立寺。以东林为额。晋大元十一年寺成。洞尽山美。别置禅林。清泉森树。凡瞻礼者。皆神清而气肃焉。殷仲堪谒远。共临北涧。诵易体。移景不勌。叹曰。识信深明。实难为度。司徒王谥书曰。年始四十而衰同耳顺。师答云。古人不爱尺璧。而重寸阴。檀越既履顺而游性。乘佛理以御心。因此而推。复何羡於遐龄。抑想斯理。久已得之。卢循初据江州。入山访远。远少与循父嘏。同为书生。因朝夕音介。僧有谏曰。循为国宼。与之交厚。得不疑乎。远曰。我佛法中。情无取舍。岂不为识者所察。此不足惧。及宋武追讨卢循。设帐桑尾。左右曰。远公素王庐山。与循交厚。宋武曰。远公世表之人。必无彼此。乃遣使赍书致敬。并遗钱米。於是远近。服其明见○桓玄征殷仲堪。军经庐山。要远出虎溪。远称疾。玄自入山。左右谓玄曰。普仲堪礼远。愿将军勿敬之。答云何有此理。仲堪本死人耳。及见远。不觉致敬。玄问远。不敢毁伤。何以剪削。远云。立身行道。玄称善。玄后以震生之威。致书劝令登仕。远辞坚志。踰丹石。玄欲沙汰僧尼。教僚属曰。沙门有能伸述经诰。畅说义理。或禁行修整。足以宜寄大化。其有违此者。悉皆罢遣。唯庐山道德所居。不在[按-女+(火/又)]搜简之例。远与玄书云。佛教陵迟。秽杂日久。每一寻至理。慨愤盈怀。常恐运出非意。沦湑将及。窃见清澄诸道人教。实应本心。夫泾以谓分。则清浊殊势。枉以直止。则不仁自远。此命既行。必二理斯得。然后令饰伪者绝假通之路。怀真者无负俗之嫌。道世交兴。三宝复隆矣。因广玄条制。玄从之(僧传及北史)。
　　昔成帝幼冲。庾冰辅政。令沙门致敬。何充奏不应敬。下礼官。承冰旨为驳同异。竟莫能定。及玄镇姑熟。欲令尽敬。与远书曰。沙门不敬王者。况是所情未了。於理又是所未喻。一代大事。不可令其体不允近八座书。今以呈君。君可述所不敬意也。此便当行之事。一二令详尽想。必有以释其所疑耳。远答书曰。夫沙门者何耶。谓能发朦俗之幽昏。启化表之玄路。方将以兼忘之道。与天下同往。使希高者挹其遗风。嗽流者味其余津。若然虽大业就。观其超步之迹。所悟固已弘矣。又袈裟非朝宗之服。钵盂非廊庙之器。沙门尘外之人。不应致敬王者。玄虽苟执先志。耻即外从。而睹远辞旨。趦趄未决。及玄篡位。即下书曰。佛法宏大。所不能测。推奉主之情。故兴其敬。今事既在己。宜体谦光。诸沙门勿复致礼也。远乃着沙门不敬王者论五篇。一曰在家奉法。二曰出家。三曰求宗不顺。四曰体极不兼应。五曰形尽神不灭。其序云。昔咸康中。庾将军。疑诸沙门抗礼万乘。至元兴中。桓大尉亦同此议。于时朝士名贤。答者甚众。虽言未悟时。并互有其美。徒咸尽所坏。而理蕴于情。遂令无上道服。毁於尘俗。亮致之心屈乎人事。悲夫。斯乃交丧之所由。千载之否运。深惧大法之将沦。感前事之所忘。故着五篇。究叙其意。岂渊壑之待晨露。盖是伸其罔极。亦庶后之君子崇教或详而览焉(五篇文多不录)。
　　桓玄西奔。晋安帝。自江陵旋于京师。辅国何无忌。劝远候迎。远称疾。帝遣使劳问。远修书曰。释慧远。阳月和暖。御膳顺宜。贫道先婴重疾。年衰益甚。猥蒙慈诏。曲垂光慰。感惧之深。实百千坏。幸遇庆会。而形不自运。此情此慨。良无以喻。诏答。阳中感怀。知所患未佳。甚情耿。去月发江陵。在道多诸恶。情迟兼常。本冀经遇相见。法师既养素山林。又所患未痊。邈无复因。增上叹恨(本传及晋史)。
　　秦王姚兴。钦其德风。叹其才思。致书信饷。令姚嵩献以珠像。及龟兹国细缕杂变像。以伸[款-士+止]心○晋名贤一十八人。从师受道。师谓刘程之宗炳雷次宗等曰。诸君弃世遗荣。倘有心净土之游。当於无量寿佛。建斋立誓。同心发愿。期生净土。众令刘遗民着文曰。维岁在摄提。秋七月二十八日。法师慧远。贞感幽奥。霜怀特发。乃延命同志。息心贞信之士。百有二十三人。集于庐山之阴。般若台精舍。阿弥陀像前。率以香华。敬荐而誓焉。惟斯一会之众○夫缘化之理既明。则三世之传显矣。迁感之数既符。则善恶之报必矣。推交臂之潜沦。悟无常之期切。审三报之相催。知崄处之难拔。此其同志诸人。所以夕惕霄勤。仰思悠济者也。盖神者可以感涉。而不可以迹求。必感之有物。则幽路咫尺。苟求之无主。则渺茫河津。今幸以不谋。而佥心西境。叩篇则信亮情天发。乃机象通於寝梦。欣欢百於子来。於是云图表晖。影牟神造。功由理诣。事非人运。兹实天启其诚。冥运来萃者矣。可不克心重情迭思以凝其虑哉。然其景绩参差。功德不一。虽晨祈之同。夕归彼隔。即我师友之眷良可非矣。是以慨焉胥命。整襟法堂。等施一心。亭怀幽极。誓兹同人。俱游绝域。其有惊出绝伦。首登神界。则无独善云峤。忘兼全於幽谷。先进之与后升。勉思汇征之道。然复妙观天仪。启心贞照。识以悟新。形由化革。籍芙蓉於中流。荫琼柯以永言。飘云衣於八极。泛香风以穷年。体忘安而弥穆。以超乐以自怡。临三涂而缅谢。傲天宫而长辞。诏众灵以继轨。指大息以为期。究斯也岂不弘哉○谢灵运恃其才高。骯脏傲物。见师肃然心伏。求入社。师以心杂止之。今东西二池。乃谢公所凿。红白莲花。以白莲名社也○陶潜居柴桑。与庐山相近。谓许饮即来入社。师许之。入山。久之攒眉而去。师每送客。以虎溪为戒。一日渊明陆修静入山。相送与语。不觉过溪。相[(厂@?)*页]大笑。迨今人画为庐山三笑图云。远有弟子慧要。解经律。尤长巧思。时群贤毕萃。山中无漏刻。乃於泉水中。立十二叶芙蓉因流波转。以定十二时。晷影无差。故发愿文。有籍芙蓉於中流云○又作木鸢。飞数百步○师以晋义熙十二年八月六日。集众付属。告别长往。春秋八十三。道俗展七日。浔阳阮保。於山之西建塔。谢灵运为碑文。铭其遗德。南阳宗炳。仍立碑于寺门(高僧传)。
　　师容仪端整。风鉴朗拔。性度弘伟。德行冰霜。宿儒英达。王公大人。莫不望风屈膝。仰其深致。卜居庐岳三十年。影不出山。迹不入俗。善属文章。辞气清雅。席上吐谈。义精简要。所着论序铭赞诗书。十卷五十余篇。见重於世焉。
　　安帝元兴十三年。赫连勃勃。据夏称大夏。宼长安。掠二秦之地。行五刑之虚。言佛者已是人中之佛。堪受僧礼。乃画佛像。被於背上。令沙门礼像。即为拜我。后为天雷震死。葬后复震出尸。题曰无道之字。寻为北代所吞。可为天下笑焉○勃勃尊高己德。昧乎圣人之道。自言勃者佛也。吾为人中之佛。堪受僧礼。胡为陈圣像於座后。令沙门朝集致拜。凌惧之心。畏爱兼抱。乙丑之岁。天雷震死。葬后复震出尸。题曰无道之君。寻为北代所吞。可为天下笑。书云天作孽犹可为。自作孽不可罚。诚有旨哉(北史)。
　　释昙霍。步行如风。言人生死。贵贱甚验。持一锡杖。令人跪曰。此是般若眼。奉之可得道。或藏其杖。乃大哭数声。闭目须臾起而取之。神异莫侧(景书)。
　　丙申　魏太祖皇始元年。下诏曰。佛法之兴。其来远矣。济益之功。冥及在没。神踪遗法。信可依凭。敕有司。於京城送饰容范。修整寺舍。令信向之徒。有所依止○诏征赵郡沙门法果。为僧统(魏书)。
　　释道生。姓魏。巨鹿人。值竺法汰。改依俗而受业。游长安。从什公译经。晋恭思皇后褚氏。造青园寺。请主之。夏月雷震青园佛殿。龙升于天。光影西壁。因改号为龙光。时人叹曰。龙既已去。生必行矣。俄而投迹庐山。初游吴之虎丘山。列石为徒。讲涅盘经。至阐提品有佛性处曰。如我所说。义契佛心否。於是顽石为之点头。旬日之中。学徒数百(先说阿阐提人。皆得成佛。众未之信。后涅盘大本至京。果称阐提悉有佛性。与前说符契矣)。宋太祖文帝。深加敬重。设会之日。帝亲同众御筵下食。众疑日晚。帝曰始可中耳。生曰。白日丽天。天言始中。何得非中。取筯便食。一众从之。莫不叹服。枢机得衷。宋元嘉十一年十一月。於庐山讲席将毕。麈尾忽坠。端坐正容隐几。如入禅定。道俗嗟骇焉(本传)。
