<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去岁壬戌，太阳以退位作右问，即天丁未，地癸亥，故地不奉天化也。
　　即厥阴当上奉少阳，故不与太阴奉合，故丁未与癸亥不相合。
　　丁癸相会，火运太虚，反受火胜，故非太过也，即夷则之管，上太征不应。
　　非戊癸相合也，故火运不应，其夷则未应其征也，下管癸亥，少征应之，即下见癸亥，主司地，故同声之不相应，即上下天地不相合德，故不相应也。
　　此戊癸失守其会，后三年化疫也，速至庚戌。
　　首尾三年。
　　大小善恶，推疫至之年天数及太一，又只如戊申，如戊至申，且应交司而治天。
　　少阳主戊申年司天，应时迁正而治天也。
　　即下癸亥未得迁正者，即地下壬戌，太阳未退位者，见戊癸未合德也。
　　即壬戊#10相对，申戌相配，此失守，非合德，又非太过。
　　即下癸柔干失刚，见火运小虚也，有小胜，或无复也。
　　厥阴至即无复。
　　后三年化疠，名曰火疠也。治法如前，治之法可寒之泄之。
　　已上五失守变五疫，下五失守变五疠也。即上刚柔二干共主运，有失支不守之者，以此五法，即诸阳年也。
　　黄帝日：人气不足，天气如虚，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，可得闻乎？
　　人气与天气同失守，即鬼邪干人政死也。
　　岐伯日：人之五藏，一藏不足，又会天虚，感邪之至也。
　　其不足之藏，与天气同声虚也。
　　人忧愁思虑即伤心，又或遇少阴司天，天数不及，太阴作接问至，即谓天虚也，此即人气、天气同虚也。又遇惊而夺精，汗出於心。
　　大惊汗出於心，即心中精脉喊少，故神失守心也。
　　因而三虚，神明失守。
　　先有劳神之病，又遇少阴天数不及也，又更惊而夺精，此三会而神明失守也。
　　心为君主之官，神明出焉。
　　心先有病，又遇天虚而感天重虚也。心者，任治於物，故为君主之官。清静柄灵，故日神明出焉。
　　神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝君泥丸君下。
　　太一帝君，在头日泥九君，总众神，地#11君主之官，神明失守其位，游於此处，不守心位。
　　神既失守，神光不聚。
　　神光，即飞圆光也。圆光不洁，即圆光缺矣，即鬼邪阴尸干人。
　　却遇火不及之岁，有黑尸鬼见之，令人暴亡。
　　其火运不及，非只癸年、戊年，失守亦然，火司天数不及亦然也。黑尸鬼，形如黑犬，头似妇人发蓬不髻，目大，人见之，吸人神魂。皆作大声，卒然而亡。
　　人饮食劳倦即伤脾。
　　即饮食饱举房事，即气滞於脾，以劳疫气满问，脾藏有病也。
　　又或遇太阴司天，天数不及，即少阳作接问至，即谓之虚也。
　　人气与天气不及，即感天人气虚，及又虚也。
　　此即人气虚而天气虚也，又遇饮食饱甚，汗出於胃，醉饱行房，汗出於脾。
　　脾胃汗出，即精血喊少，感天虚而作三虚，脾神失守其位。
　　因而三虚，脾神失守。
　　先有病於脾，次遇天虚，脾感天重虚，又遇汗出而喊其精血，乃故名三虚也。
　　脾为谏议之官，智周出焉。
　　脾者心之子，心有所忆谓之意，意中所出谓之智，智周万物谓之神，即脾胃神意智，乃故失守其位者也。
　　神既失守，神光失位而不聚也。
　　神光不聚，鬼乃干之。
　　却遇土不及之年，或己年或甲年失守，或太阴天虚，青尸鬼见之，令人卒亡。人久坐湿地，强力入水，即伤肾。
　　汗出於肾，即精血喊少，故作三虚。即精亡，心神失守其位也。
　　肾为作强之官，仗巧出焉。因而三虚，肾神失守，神志失位，神光不聚。
　　神、精、志三神虚失位，游於黄庭司命君之下，乃即圆光缺矣。
　　却遇木不及之年，或辛不会符，或丙年失守，或太阳司天虚，有黄尸鬼至，见之令人暴亡。
　　有此三虚，又遇水不及，即黄尸鬼干人，牛头身黄，见之时，吸人神魂，皆暴亡也。
　　人或患怒气逆，上而不下，即伤肝也，又遇厥阴司天，天数不及，即少阴作接问至，是谓天虚也。
　　肝先病，又遇天虚而感重虚也。
　　此谓天虚人虚也，又遇疾走恐惧，汗出於肝，肝为将军之官，谋虑出焉，神位失守，神光不聚。
　　神光不聚，即圆光缺而不周，尸鬼乃干人也。
　　又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥阴司天虚也，有白尸鬼见之，令人暴亡也。
　　有此三虚者，即神游失守，白尸鬼干人，头如鹞身白，有白毛，见之吸人神魂，皆卒然而亡也。
　　已上五失守者，天虚而人虚也，神游失守其位，即有五尸鬼干人，令人暴亡也，谓之曰尸厥。
　　但卒然而亡，口中无涎者，舌卵卵缩者，尸厥若出涎而舌卵者，盛厥也。
　　人犯五神易位，即神光不圆也，非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。
　　神失守位，虽其体中而二气失位也，即神光不聚而邪犯之，有妖魅交通往来，皆是五神失守，乃邪所至也。
　　此谓得守者生，失守者死。
　　得守者，本位而五神各得其居，即神光乃圆明而聚矣，故一切邪不犯之乃生也。
　　得神者昌，失神者亡。
　　老子云：气来入身谓之生，神去於身谓之死。故日命由神生，命生神在，即命生神去，即命夭矣。所谓神游失守，即不离身，故不可便死也，其主管在头上，三尊高位灵主言也，即太一帝君在头，日泥丸，总神也，无英君左制三魂也，白元君右拘七魄也，即魂为阳神也，魄为阴鬼也，若无上三虚主之，神离位者死。今五神失守，亦有主归，即神光不聚，圆光亦缺，故邪干犯之。若神失守其位，即知人生神昌。
　　黄帝内经素问遗篇卷之五
　　#1嗽：原作『软』，据元刻本改。
　　#2溢：疑当作『嗑』。
　　#3下：疑当作『数』。
　　#4下：疑当作『数』。
　　#5其：此下元刻本有『复』字。
　　#6二：明刻本作『干』。
　　#7云：明刻本作『去』。
　　#8灭：原作『威』，据文义改。
　　#9二：元刻本作『三』。
　　#10戊：元刻本作『戌』。
　　#11地：疑当作『也』，从上读。
　　
