<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二又从下就当教释通者同也所谓声闻缘觉菩萨三人同以无言说道体色入空言说在事无言是理道即观智达事即理即理之道无生道也以此之道体解六凡诸法色心如幻如化幻有之俗但有名字名字不在内外中间常自有等所以即空幻有即空真谛也即此三人通同之义约所证同故前文云通前藏也约教有异故今又就无言说道体色空也复次须知教理智断行位因果此八皆通三乘之人何者同禀无生教通也同缘即色是空理通也诸法不生般若不生智通也须陀洹若智若断是无生忍断通也皆乘摩诃衍行通也同行十地位通也同学般若因通也同到萨婆若果通也。
　　【科】依大品经乾慧等十地即是此教位次也。
　　二依大品下广释位次文为二初广释前当教位四初通标一家所立通教不定部帙但方等般若中有三人共学即判为通教今大品经乾慧十地通义昭着故特标之。
　　【科】一乾慧地未有理水故得其名即外凡位与藏教五停心总别等三位齐。
　　二一下别释文分十段初乾慧地乾有其慧心行理外三藏五停总别等三观慧虽拙外凡位同。
　　【科】二性地相似得法性水伏见思惑即内凡位与藏教四善根齐。
　　二性地法谓幻有性谓即空心游理内性水沾润然虽如此若望圣位如鍮比金故云相似见思不动故云伏惑约教虽异内凡伏惑莫不皆然故与三藏四善根齐。
　　【科】三八人地。
　　三八人地言八人者即八忍也八忍具足智少一分是故云耳欲界四谛四忍四智色无色界亦复如是欲界忍智名之为法色无色界名之为比八忍八智从苦谛起一忍一智如其次第至道谛时初生一忍名十五心次生一智名十六心今八忍是十五心也。
　　【科】四见地此二位入无间三昧断三界八十八使见尽发真无漏见真谛理与藏教初果齐。
　　四见地见真理也无生观慧无有间断故云无间言此二位入无间者玄义止观及大四教皆云三地入无间也。
　　言与藏教初果齐者准妙玄中明七圣位圣者正也苦忍明发舍凡性入圣性释签解云舍凡入圣者至苦忍已次第无间必入初果今从后说通云圣人辅行云忍者因也请观此文故知三地名为圣者从后说之约通论也从初而说别而论之犹在无间尚名为因将舍凡性而向圣性未全圣也故辅行云如十五心虽已有於七智八忍未入果位故道比忍犹名为因准止观明通位有三一者三乘共十地位如今四教所列是也二借别名以名通教三乘共位三借别名单名通教菩萨之位此之二义如下所引若妙玄中乃以借别名通共位谓之别名名别义通又以借别单名菩萨谓之三乘共位菩萨别立忍名名目虽异大旨是同以准大论乾慧地是菩萨伏忍名虽借别义必依通故止观云若三地断见四地应断思若四地断见三地应未断若用两地断见为出入观不出入观若不出入则无两地若出入者非断见位人师救云经说如此今言经借别显通耳别见义长云三四地通见义短不出入观若言三地约断见初若言四地约断见后此乃借别而名通也近人盛说三地四地名为开前十地菩萨名为合后三四不分名之合前佛菩萨异名之开后未知何文有兹开合。
　　【科】五薄地断欲界九品思前六品与藏教二果齐。
　　五薄地欲惑稍轻故名为薄。
　　【科】六离欲地断欲界九品思尽与藏教三果齐。
　　六离欲地欲惑全亡故名为离。
　　【科】七已辨地断三界见思惑尽但断正使不能侵习如烧木成炭与藏教四果齐声闻位齐此。
　　七已辨地智断功毕故名已辨见思二惑非傍曰正驱役名使久习气分全在故云不能侵也观智如烧正使如木习气如炭。
　　【科】八辟支佛地更侵习气如烧炭成灰。
　　八辟支佛地能侵习气名为烧炭而未全尽如有灰存所以共地而高下者论云三人同断正使同入涅盘故名为共喻如烧木有炭有灰故名高下故辅行云通教二乘七地已前与菩萨共名共声闻若尔八地已上过二乘地何故亦名共菩萨耶答以初名后从本立名不同别圆始终别故问七地思尽何故六地名共声闻八名支佛何故七地名共支佛答通义从容具如后拣请读止观则知拣文。
　　【科】九菩萨地正使断尽与二乘同扶习润生道观双流游戏神通净佛国土。
　　九菩萨地见思已亡名正使尽此约自行故同二乘若欲利他则须扶习扶谓扶持习即见思之气分也润谓润益生即分段之形生也所谓扶持见思之气分而润益故受生焉良以通教不明中道应本何能称物施为是故菩萨虽断正使不专证空慈悲愍物欲济含生其如见思先已断讫更无惑业而致受生所所以扶持正使气分作利生本仍须先时故留余习方可扶持更加带空之心及以四弘之愿润生三界利乐有情当此之时深观二谛进断习气色心无知尘沙劣慧既亦断之法眼种智於是明矣应知习气不能润生今此但是故留而已又复扶习唯在通教言道观者道谓化导观即空观带空出假此二俱行故曰双流出假化物游诸世间譬如儿戏故云游戏大论中问神通所作何名游戏答犹如幻师种种变现菩萨亦尔是故名戏又三三昧中空为上诸余行法皆名为下下如儿戏问菩萨但当出生三昧何须游戏答菩萨心已出生三昧欣乐出入亦名游戏神名天心通名慧性天然之慧彻照无碍故名神通因中说果名净佛土若诸众生见心炽盛悭贪蔽重菩萨化之令生正见无所吝惜愿成佛时国土清净一切正见能舍众生来至其国是名因中净果佛土此一既然破戒嗔恚懈怠散乱愚痴等蔽亦皆准说净名记云三藏教中无净土教但以烦恼润业而生故於秽土成佛无爽有六度行无净土教教无行缺终无成佛无净土因无行之佛有教无人六度之行有因无果行既无果反成无行通人亦云修净土行若任当教虽有其文乃寄利人堪被接者通教菩萨有净土行知十方佛二乘道理不合知之自鄙不发永不求故菩萨虽知佛犹永灭永灭乃与取土义乖故知此佛无人有教教既权施不称因行故於权教不须苦穷准支佛见百佛世界亦合应知有十方佛只恐见处不知有佛又只一界唯一佛化知亦无妨故二十部亦有许知十方佛者此亦宜为大教梯渐故二乘人亦知亦不知通教菩萨修净土因若依跨节是则净土义通诸教故有四土横竖摄物由摄生时有五差故所谓人天及四教也。
　　【科】十佛地机缘若熟以一念相应慧顿断残习坐七宝菩提树下以天衣为座现带劣胜应身成佛。
　　十佛地分三初成佛案妙玄中共位菩萨别立忍名第十佛地成佛之相誓扶余习生阎浮提八相成道前之五相与三藏同唯成佛相於道树下得一念相应慧与无生谛理相应断烦恼习名为佛也故此一念相应之慧不可谓之三十四心应知只是空慧念耳断残习者以菩萨时断正使竟留余气分故分但断残习成佛残即正使之余气也准大论中金银瑠璃车渠颇棃赤珠码碯是名七宝木树是劣七宝是胜表通教法胜过三藏天衣化生表一切法皆如幻故与三藏佛所证是同名现带劣本通教佛所现身量十里百亿放光巍巍异於三藏丈六一里故云胜应或云但空名为带劣不空中道名为胜应以通教有合身义故华严成道其唯别圆鹿苑所明三藏丈六两处初成不云通佛方等般若乃论八相故知圣应随顺物机若云秘密二处不无。
　　【科】为三乘根性转无生四谛法轮。
　　二为下转法轮。
　　【科】缘尽入灭正习俱除如炭灰俱尽。
　　三缘尽下入涅盘妙玄亦云娑罗双树入般涅盘留舍利为天人福田佛地只是断习成道望因总举正习俱除习气全在如炭少分侵之如灰佛地俱无炭灰咸尽在菩萨时已烧木故。
　　【科】经云三兽度河谓象马兔也谕断惑不同故又经云诸法实相三乘皆得亦不名佛即此教也。
　　三经云下引证经云即是涅盘经也象喻菩萨马譬支佛兔如声闻河水喻於即空之理三兽渡河而象力大马力次之兔力最劣河水是一以象马兔脚有长短所以渡河有浅深异是故三乘虽同即空而声闻人只除正使支佛侵习菩萨断正扶习润生当知入空不无优降须了约法所以三乘因果是同约人而辨是则三乘因果有殊幻有之俗名为诸法即空之理名为实相幻有即空三乘皆得二乘非佛其意可知菩萨在因故不名佛若论至果名佛何疑然今且约在因而说故中论云诸法实相三人共得妙玄判之即偏真也文在中论言经云者或恐误矣然论引佛说岂非经云耶然华严经云诸法实性相二乘亦皆得而不名为佛然但云二乘部中无通教更待检寻大品等经。
　　【科】此教三乘因同果异证果虽异同断见思同出分段同证偏真。
　　四此教下结示同异三因大同三果小异大同故同学般若小异故习尽不等虽异而同同断同证如前所引八义咸同若三藏教谛缘度殊三因大异三乘微别三果小同虽同而异如中卷引八三不同言分段者分段生死三界六道支分形段。
　　【科】然於菩萨中有二种谓利钝。
　　二然於下广释通前后位文分为二初双标欲明前后是故云然二乘灭想复置不论所以但云於菩萨中自分利钝二种不同然通二乘於法华前得二味益亦可前进显露不接秘密咸通。
　　【科】钝则但见偏空不见不空止成当教果头佛行因虽殊果与藏教齐故言通前。
　　二钝则下双释分二初释通前但见偏空成当教佛即前共位第十地也荣茂华因克获实果果位居上是故云头斯皆约喻以立其名行因虽殊约教而说果与藏齐就证而辨因果且举一教一证通前之义释在於此不其然者何谓故言如何点示次文通后故今分科敢言符契。
　　【科】若利根菩萨非但见空兼见不空不空即中道分二种谓但不但若见但中别教来接若见不但中圆教来接故言通后。
