<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二总明行向地分二初明二行为三初正明二行与别同若依仁王经开十地为三十品亦只是圆家十住三十品耳若与而言之圆家不开十住三十品则别家十地三十品与圆家十住十行十向位齐别家妙觉与圆教初地位齐若夺而言之别家三十品只是十地则别教十地与圆教十住位齐别教妙觉与圆教初行位齐仁王经中不立等觉故十地后即佛地也若尔即是破十一品名为妙觉前文教道云破一品是妙觉者将非此耶岂必脱落十字耶思之今准璎珞五十二位是故别教破十二品名为妙觉故与圆教二行位齐。
　　【科】从三行已去别教之人尚不知名字何况伏断以别教但破十二品无明故。
　　二从三下兼示后位与别异世人情计阴境有无若解斯文自然袪滞何者偏圆对辨阴等十境在前二教不思议境在於圆教圆人所观观三教境悉是遮那佛性妙境自就圆论理即唯迷究竟唯悟中间四即迭分迷悟既分迷悟阴境可知况复十境是圆所观所观则在圆理即收况第一义及以远本望观在事止观进趣且至初住初住已上自然流入所列阴境云三教耳他人难云圆谓圆融何有阴境今为答之只为圆融亡智亲疏迷成厚薄强分三惑义开六即迷中轻故从理得名故有教理智断行位因果八义别教阴境从教道说但至二行三行已去自是圆中所断之惑故圆等觉迷一品故而有自他本论阴境人却翻转云教理妙无阴境者与向所辨殊不相应。
　　【科】故以我家之真因为汝家之极果。
　　三故以我下释前二行与别同义文为三初以实因重对权果今明圆教故云我家比齐别教故云汝家真因即是圆第二行极果即是别教妙觉。
　　【科】只缘教弥权位弥高教弥实位弥下。
　　二只缘下点示所以文分二初正示约教道说故教弥权破十二品称为妙觉故位弥高约圆顿说故教弥实居第二行故。
　　位弥下弥者益也甚也。
　　【科】譬如边方未静借职则高定爵论勋其位实下。
　　二举喻边方未静喻有权机借职则高喻有权果定爵论勋喻归圆实其位实下喻在二行勋者功也爵者量也量其职尽其才也亦封也爵有三等五等三谓公侯伯五则加子男故定别佛之爵论其所破十二品勋只是圆教二行而已。
　　【科】故权教虽称妙觉但是实教中第二行也。
　　三故权教下结示权实因果同义文甚分明。
　　【科】次从三行已去至十地各断一品无明增一分中道即断四十品惑也。
　　二明三行至十地。
　　【科】更破一品无明入等觉位此是一生补处。
　　三明等觉。
　　【科】进破一品微细无明入妙觉位永别无明父母究竟登涅盘山顶诸法不生般若不生不生不生名大涅盘。
　　二果位分二初位成智断楞伽经云杀无明父断贪爱母无明与业润於生死故如父母能生阴身令妙觉位永尽无余住大涅盘诸法山顶父母山顶皆约喻也诸法如病般若如药由病有药病去药亡故诸法生般若不生般若若生诸法不生诸法既不生般若亦不生二俱寂灭是大涅盘。
　　【科】以虚空为座成清净法身居常寂光土即圆教佛相也。
　　二以虚空下座身土圆四土之名如前已示三身之号在楞伽经普贤观云佛三种身从方等生妙玄云或言道场虚空为座一成一切成毗卢遮那舍那释迦三佛具足徧一切处释签示云亦如华严今文正明法身寂土故普贤观释迦牟尼名为遮那其佛住处名常寂光虚空寂光无所不徧清净法身岂有方所是则座身土圆而非一异也不迁不变名之为常所以经云常我乐净萧然无累名之为寂所以经云如寂解脱朗然大明名为般若经云是色常住法故常寂光土有相无相云何分别若约事理三土是事事乃有相寂光是理理即无相空中为理俗谛为事若约中边复有离合离谓修性各三合谓修二性一修在三土性在寂光寂光之性非有非无二土之修乃是有相及以无相实报无相方便同居二土有相此约修二性一而说寂光之性非无修德三土之修非无性德有相无相准上思之性是中道修是二边若乃离为修性各三同居方便既是有相有相非无无相双非实报无相非无有相及以双非寂光双非非无无相及以有相常即法身法身双非寂即解脱解脱有相光即般若般若无相二修即性非有非无性即二修而有而无事即理故一相叵得理即事故万像宛然事理中边亦离合异又复寂光名之为体体即实相无有分别三土为用用则立法差降不同四土既尔三身亦然若约二身真身无相应身有相若约三身法身双非报身无相应身有相若离若合准土思之故存三身及以四土法身寂光定是无相报身实报则通二义自报他报有无异故同居方便应身有相若其相即俱有相俱无相若但从理非相非无相事理相对无相即相即相无相情通妙会诤计咸失近人所说四土三身有相无相互相攻毁章钞纷纭嗟夫祖师遗文未坠学者何以苟顺人情呜呼哀哉奈之何哉往者不可谏来者犹可追所以发愤述之云耳。
　　【科】然圆教位次若不以六即判之则多滥上圣故须六即判位。
　　二然下以六即判文分四初明判位所以言多滥者且从不知六位而说若从不知即理而说亦应更云多生退屈故大意云理同故即事异故六诸经中云生死即涅盘皆以六位甄之使始终理同而初后不滥事异故六者理即名字观行相似分证究竟六位不同迷悟异也理同故即者三谛之理六位咸然故云理即名字即乃至究竟即也既云生死即涅盘又云烦恼即菩提结业即解脱斯乃三障为能即三德为所即三德又是三谛异名人不见之却云三千即假为事异故六三千空中为理同故即又以妙假为能即空中为所即是则能即既谬所即残阙矣智为能即义亦不然六即蛣蜣此亦得在三千即假及夫空中蛣蜣何有若知向来三身四土则於斯义自然通达但患学者习迷既久故更言之何者心性不动假立中名亡泯三千假立空称虽亡而存假立假号然而空中寂灭无相无相不同小乘太虚所以具足三千妙假空中是理妙假是事而此事理若望三障障皆是事三谛皆理三谛自分空中名理俗谛名事故此三谛六位皆有俗谛三千既通六位三千奚尝无蛣蜣耶六即蛣蜣有何不可若论三千即空即中空中寂灭蛣蜣岂存故了三千即空假中蛣蜣有无炳然可见若得此意理消伏用染毒有无迷情顿息一家大旨何所疑哉。
　　【科】谓一切众生皆有佛性有佛无佛性相常住又云一色一香无非中道等言总是理即次从善知识及从经卷闻见此言为名字即依教修行为观行即(五品位)相似解发为相似即(十信)分破分见为分证即(从初住至等觉)智断圆满为究竟即(妙觉位)。
　　二谓下正判位次一切众生有佛性者因不名佛果不名性涅盘经中多云佛性者佛是果人言一切众生皆有果人之性也所以因名佛性者众生实未成佛得理证真以烦恼生死是佛等性示令修习名佛性焉佛性有三所谓三千即空假中名正缘了故知三千不出十界三种世间假名五阴在於有情国土世间名为无情若云无情不云有性若云有性不云无情今欲示迷元从性变及为示性令其改迷点权为实故云有情无情有性是故十界三种世间即空假中是三佛性人未思此往往却谓无情之物动转可见名有佛性可笑之甚是故当知有情无情莫不皆是因缘生法缘生之法都无真实但有名字名字即空空即假中故云有情无情有性即空假中三因佛性实相妙理有佛出世无佛出世常住不迁无所改易以由性理不改变故贤首清凉所谈有情无情法性佛性具如大部补注中辨一色一香无非中道者六尘且举色香三谛但云中道色香是事中道是理於事见理故云色香无非中道色香中道人皆共许无情佛性惑耳惊心。
　　总是理即者众生在於生死之事道理恒自即是涅盘知名识字故云名字乃是识知色心依正本具三千三谛名字依此三千三谛之解而起三千三观之行名为观行如鍮比金若瓜比瓠犹火先暖涉海初平二物相类名为相似少分而证名为分证若约所证名为分真究尽终竟名为究竟此六即位出自一家起信论中已有三即谓相似觉随分觉究竟觉余之三即经论必云然六即义亦通三教若论圆位六即亦足何须更列四十二位良以分真之位长故故须借别分其品秩又六即通事理五十二位别在事又五十二位名多而且局局在十信已去六即名少而且通通於五品已还。
　　【科】约修行位次从浅至深故名为六约所显理体位位不二故名为即。
　　三约修下释名理即虽然未涉於修全性起修例如修虽具九之义故云约修名为六也。
　　【科】是故深识六字不生上慢委明即字不生自屈可归可依思之择之。
　　四是故下诫劝。
　　【科】略明圆教位竟。
　　三略明下结。
　　【科】然依上四教修行时各有方便正修谓二十五方便十乘观法若教教各明其文稍烦义意虽异名数不别故今总明可以意知。
　　二然下明行人依教修行文分二初总示如上四教但是如来说四教法行人依教既乃开解然必依解以立其行解行成已乃入圣阶所以今明四教行法四种三昧二十五法十境十乘虽通四教然今文录一依止观正是法华圆顿妙行然今文略不引十境及四三昧四三昧者常坐常行半行半坐非行非坐言十境者一阴入二烦恼三病患四业相五魔事六禅定七诸见八上慢九二乘十菩萨阴入现前是故初观余九待发乃可观之若无十境乘则无体若无十法名坏驴车无四三昧不辨行仪无其方便正行难立故以二十五法方便一心止观观於十境於四三昧行仪之中或作观心是不可思议妙境用乃至或为离法爱用故至初住开佛知见乘此大车游方至极止观明静前代未闻岂徒然哉良在兹矣今人只谓舍恶取空名大乘者此空尚乃不出六十二见稠林何能动出生死患累设以为乘但是秃空殊无法门庄严具度乘邪见乘入险恶道是则指火宅为宝渚必为所焚以烦恼为能乘义须倾覆习大乘者自量己心如何合於法华大车是故一家所立解行不同世间诵文法师暗证禅师故南山云唯有南岳及以天台双弘定慧岂是谄附而虚授哉余如大部补注所示。
　　【科】言二十五方便者束为五科一具五缘二诃五欲三弃五盖四调五事五行五法。
　　二言下别释分二初方便为三初分科。
　　言二十五方便者方便名善巧善巧调停令入正修故四教方便各有近远且如圆教假名五品观行等位去真犹遥名远方便六根清净相似邻真名近方便今於五品之前假名位中又论远近二十五法为远方便十种境界为近方便阴等十境若观若发入品非遥故名为近二十五法去真遥故故名为远。
　　【科】初明五缘者一持戒清净如经中说依因此戒得生诸禅定及灭苦智慧是故比丘应持净戒有在家出家大小乘不同。
