<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司马承祯，字子微。博学能文，攻#1篆，迥为一体，号日金剪刀书？隐於天台山玉霄峰，自号白云子。有服饵之卫刀唐则天累征不起。睿宗雅尚道教，屡加尊异，承祯方赴召。睿宗问阴阳术数之事，承桢对曰：《老子经》云：损之又损，以至於无为。且心目所见知，每损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增智虑哉。睿宗曰：理身无为，则清高矣。理国无为，如之何？对曰：国犹身也。《老子》云：留心於担，气合於漠，顺物自然，乃无私焉，而天下理。《易》曰：圣人者，与天地合其德。是知天下言而信，不为而成。无为之旨，理国之要也。睿宗深赏异，留之，欲加宠位，固辞。无何，告归山。乃赐渎宝摩花被以遣之一。公卿多赋诗送之。常待徐彦伯撮其美者二十余篇，为制序，名曰《白云记》，见传於世。卢藏用早隐终南山，后登饵居要官，见承桢将还天台，藏用指终南谓之曰：此中大有佳处，一何必天台？承祯徐对曰：以仆所观，乃仕宦之捷径耳。藏用有惭色。明皇韶於王屋山置坛室以居之。承祯善篆隶，金剪刀书自成一家体。帝命以三体写《老子》，刊正文句。尝铸含象鉴、震景剑进之。命光禄卿韦滔至所居，按金钥设祠，厚锡。上封泰山回，问承祯：五岳何神主之？对曰：岳者，山之巨镇，而能出云降雨，为国之望。然灵仙所隐，别有仙官主之。於是韶五岳别立仙官庙。时女真焦静真泛海诣蓬莱求师，至一山，见道者，指言曰：天台山司马承祯名在丹台，身居赤城，真良师也。静真既还，诣承祯求度，未几升天。尝降谓薛季昌曰：先生得道，高於陶都水之任，当为束华上清真人。开元中，文靖天师与承祯赴长生殿千秋节斋直，中夜行道毕，隔云屏各就枕。斯须忽闻小儿诵经聋中玲玲如金玉响。天师乃寨裳蹑步而窥之，见承祯额上有小日如钱，光耀一席。逼而听之，乃承祯脑中之声也。天师退，谓其徒曰：《黄庭经》云：泥丸九真皆有房＃２，方圆一寸处此中。又云：左神公子发神语。先生之谓。有弟子七十余人。忽曰：吾玉霄峰束望蓬莱，有灵真降驾，今为东海一青童君东华君所召，必须往。俄顷化去，如蝉说蜕。弟子葬其衣冠焉。时年八十有九。韶赠银青光禄大夫，镒正一先生。帝亲文其碑，韦渠牟作传。尝撰《修真秘旨》、《天地官府图》、《坐忘论》、《登真系》等行於世。
　　曹德休
　　曹德休，自言从东海青屿山来游江西。人见之三十余年，颜貌不改。常行民问，有疾者以符药救之，无不愈。人有一女子，年二十余，将聘於人，忽有邪物为魅，百方治之，益甚。其父诣德休，具陈病状。德休曰：汝家居近山溪，有潭穴否？父言有之。
　　德休又曰：女子春时闲步溪侧，为蛟所窥，已拘摄精魂在其穴矣。汝可将吾一符往彼，投於潭中，少顷有验。投符之后，忽见潭水翻涌，水作#3霹雳声。须臾一物浮出，长二丈余，形如乌蛇，头若大杓，已劈裂脑，流血毙矣。其父还家，见女精神明爽，全失其病。乃以财帛往谢。德休曰：本以救病，何以此为？终不肯受。德休常谓人曰：若家有疾苦，不必财帛，就德休求符药，以江鱼为绘一盘，并美酒一壶飨吾告之，其疾自痊？如其言，乡里为之，无不应验。人皆神事之。后忽告人曰：我舍此入西山天宝洞去，然来春牛疫颇甚，我留一姓名与汝传写。牛疫之时，以绘飨吾，书其字帖牛角上，自当无苦。其后牛果大疫，一境之内，帖其字者免灾，不帖者毙。人咸思之，无复见者。王元芝传云：曹德休，西晋大史官，后梁尚书郎，得不死之道。
　　闾丘方远
　　闾丘方远，子大方，舒州宿松人也－。幼而辩慧。年十六，通经史。学《易》於庐山陈元晤。二十九，问大丹於香林左元泽。元泽奇之，谓方远曰：子不闻老子云：吾有大患，为吾有身。盖身从无为而生有为，今却反本，是曰无为。夫无为者，言无即着空，言有则成碍。执有无即成滞。但於有无一致，泯然无心，则庶几乎道。且释氏以此为禅宗，颜子以此为坐忘。《易》云：无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。其归一揆。又《经》云：迎之不见其首，随之不见其后。是何物也？子若默契神证，又何求焉？所惜者，子之才器高迈，直可为真门之标表也。方远稽首致谢而去。复诣仙都山隐真岩，事刘处静，学修真出世之术。三十四岁，受法录於天台山玉霄宫叶藏质，真文秘诀尽蒙付授。而方远守一行气之暇，笃好子史旱书，每披卷，必一览之，不遗於心。常自言：葛稚川、陶贞白，吾之师友也。铨《太平经》为三十篇，备尽枢要，其声名愈播於江淮问。唐昭宗景福二年，钱塘彭城王钱缪探慕方远道德，访於余杭大涤洞，筑室宇以安之。昭宗累征之，方远以天文推寻，秦地将欲荆榛，唐祚必当革易，伴之园绮，不出山林，竟不赴召。乃降诏褒异，就颁命服，俾耀玄风，赐号妙有大师、玄同先生。阐扬圣化，启发蒙昧，真灵事迹，显闻昊楚。由是从而学者，无远不至。弟子二百余人，会稽夏隐言、谯国戴隐虞、荣阳郑隐瑶、昊郡凌隐周、广陵盛隐林、武都章隐之，皆传道要而升堂奥者也。广平程紫霄应召於秦官，新安聂师道行教於昊国，安定胡谦光、鲁国孔宗鲁十人皆受思真炼神之妙旨。其余游於圣迩，藏於名山，不复得而记矣。天复二年二月十四，沐浴焚香，端拱而坐，俟停午而化。颜色怡畅，屈伸自遂，异香芬馥，三日不散。弟子以从俗葬，举以就棺，但空衣而尸解矣。葬於大涤洞之傍白鹿山。复有道俗於仙都山及庐山累见之，自言：我舍大涤洞，归隐澜山天柱源也。
　　聂师道
