<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　殷七七，名文祥，又名道荃，常自称七七，俗多呼之，不知何所人也。游行天下，人久见之，不测其年寿。面光白，若四十许人。到处或易其姓名，不定。曾於泾州卖药，时灵台蕃汉疫病俱甚，得药者入口即愈，皆谓之神圣。得钱却施於人。而尝醉於城市问，周宝旧於长安识之。寻为泾源节度延之礼重，慕之道术还元之事。及宝移镇浙西，后数年，七七忽到，复卖药。宝闻之惊喜，召之，师敬益甚。每自醉歌曰：琴弹碧玉调，药炼白玉砂。解酝遗巡酒，能开顷刻花。宝常试之，悉有验。复求种瓜钓鱼，若葛仙公也。鹤林寺杜鹃高丈余，每春末，花烂煜。寺僧相传言：贞元年中有外国僧自天台钵盂中以药养其根，来种之，自后构饰花院铄闭。人或窥见女子，红裳艳丽，游於树下。有辄采花折枝者，必为所祟。俗传女子花神也。是以人共保惜，故繁盛异於常花。其花欲开，探报分数节，使宾僚官属继日赏饭。其后一城士庶，四方之人，无不酒乐游从，连春入夏，自旦及昏，闲里之问，殆于废业。宝一日谓七七曰：鹤林之花，天下奇花。常闻能开顷刻花，此花可开否？七七曰：可也。宝曰：今重九将近，能副此日乎？七七乃前二日往鹤林宿焉。中夜女子来，谓七七曰：道者欲开此花耶，？七七乃问：女子何人，深夜到此？女子曰：妾为上玄所命，下司此花。然此花在人问已逾百年，非久即开闻苑去。今与道者共开之。非道者，无以感妾。於是女子瞥然不见。来日晨起，寺僧忽讶花渐拆药。及九日，烂慢如春，乃以闻宝。一城士庶惊异之，游赏复如春夏问。数日花俄不见，亦无花落在地。七七偶到官僚家，适值宾会次，主与宾趁而迎奉之。有佐酒倡优，共轻侮之。七七乃白主人：欲以二栗为令，可乎？咸喜，谓必有戏卫资於欢笑。乃以栗巡行，接者皆闻异香，惊叹。唯佐酒笑七七者二人，化作石，缀在於鼻，掣拽不落，但言秽气不可堪闻。二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼，粉黛交下。及优伶辈一时乱舞，鼓乐皆自作声，颇合节奏，曲止而舞不已，一席之人笑皆绝倒。久之，祈谢於七七。有顷，石自鼻落，复为栗。传之，异香。及花钿粉黛，悉如旧，略无所损。咸敬事之。七七酌水为酒，削木为脯，使人退行，指船即驻，呼乌自坠，唾鱼却活，撮土画地，状山川形势，折茅聚蚁，变城市人物。有曾经行处，见之，言历历皆似，但小狭耳。凡诸卫不可胜纪。后二年，薛朗、刘浩作乱，宝南奔杭州。而宝总戎为政，刑及无辜。前上饶牧陈全裕经其境，构之以祸，斥其尽族。宝八十三，筋力尤壮，女妓百数，盖得七七之卫。后为无辜及全裕作厉，一旦忽姐。七七，刘浩军变之时，在甘露寺为众僧推落北崖，堕江死矣。其后人见在江西。十余年，卖药入蜀，莫知所在。鹤林寺花，兵火焚寺，树失根株，信归板苑矣。
　　谭峭
　　谭峭，字景升，国子司业沬之子。幼而聪明，及长，颇涉经史，强记，问无不知。属文清丽，沬训以进士业，而峭不然。迥好黄老、诸子，及周穆、汉武、茅君、列仙内传，靡不精究。一旦告父出游终南山，父以终南山近京都，许之。自终南游太白、太行、王屋、嵩、华、泰岳，迤径游历名山，不复归宁。父驰书委曲责之，复谢曰：茅君昔为人子，亦辞父学仙。今峭慕之，冀其有益。父以其坚心求道，岂以世事拘之，乃听其所从。而峭师於嵩山道士十余年，得辟谷养气之卫。唯以酒为乐，常醉腾腾周游，无所不之。夏服乌裘，冬则绿布衫。或外於风霜雪中经日，人谓其已毙，视之气出休休然。父常念之，每遣家童寻访，春冬必寄之以衣及钱帛。捧之且喜，复书，遽厚遣家童回。才去，便以父所寄衣出街路，见贫寒者与之，及寄於酒家，一无所留。人或问之：何为知此？曰：何能看得？盗之所窃，必累於人。不衣不食，固无忧矣。常欣欣如也。或谓风狂。行吟曰：线作长江扇作天，报鞋抛向海东边。蓬莱信道无多地，柢在谭生拄杖前。尔后居南岳，炼丹成，服之，入水不濡，入火不灼、亦能隐形变化。复入青城山而不出矣。
　　杜升
　　杜升，字可云，自言京兆杜陵人也。莫测其年寿。不食，常饮酒三斗不醉。颜甚悦泽，若三十许人。裹方巾破朴头，冬则常着绿布衫。而言谈甚高，有文学。人或有换新布衫，必受之，旧者坚不脱，新者出门逢人便与之，常游城市问，醉行。能沙书，好於水碗及盆中以沙书龙字，浮而左右转。或叱之飞起，高丈余，隐隐若云雾，作小龙形。呼之，复下水中。顷刻之问，得钱甚多，便散与贫人及酒家。如此，到处日日为之，人皆不厌，无钱与之。人疑以卫惑於众也。冬则外於雪中三两日，人以为僵毙矣。或拨看之，徐起抖擞雪而行，犹醉酣而醒尔，气出如夏，醉睡醒也。杜孺休，邓国公综之子，为苏州牧，忽闻可云在城市，极喜，乃延入州拜之，呼为道访。宾客寮属皆讶之。孺休曰：先君出镇西川日，与此道翁深相善，常来去书斋中。时孺休才十余岁，今五十余，别道群四十年，而装饰颜貌，一如常时。遂留之郡斋，咨以道术。可云曰：但以政化及人，慈爱为意。况今多事，由在保身，未能脱屦尘世，委家林野，宜远於兵伤。道卫巨可问也？时入郡中，则孺休必以钱帛与之，阻让不可，出城便散与人。孺休敬之愈甚。可云或与孺休宾寮聚饮，有唱和者，而可云出口成章，意思深远，多神仙旨趣，人无以继之。后军乱，孺休果为兵伤而毙。可云人见亦被伤，但有旧布衫一领，作三四段破痕在地。后数日，人多见过松江、浙江，经杭，越衢，信，入江西市中，醉昤沙书如旧。又一年，人於湖南见之，问苏州事，历历话如目击。复笑而言曰：吾曾居南岳，今在人世已久，即当归矣。其后更不复见。详其由，是得隐形解化之道，世人莫可知也。
　　羊愔
　　羊愔者，泰山人也。以世缘官，家於缙云。明经擢第，解褐嘉州夹江尉，罢归缙云。兄忱，为台州乐安令。而惜幽栖括苍山，性唯沉静，薄於世荣，雅尚逍遥，常慕道术。一日一妻暴亡，曰：庄生鼓盆，深为达者。今乐矣，葬之不亦宜乎。男且有业，女以有归，永无累也。后游阮郎亭崖上，去地十余丈，有篆书刻石，字极大，世传云汉阮肇题诗。入石模塌验之，乃是李阳冰尝为缙云令，游此亭，题诗曰：阮客身何在？仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。惜於亭侧与缙云观道士数人花时饮酒，日午忽仆地若毙，气息犹暖，乃异还家，七日方醒。乡里之人与道士俱往问之，惜曰：初为一人青帧绛服，自称灵英，邀入洞府中，见楼观宏丽，鸾鹤回翔，天清景暖，异於人问。须臾，一石穴中有物飞出，状如养青色，柄长。灵英曰指之曰：此青云芝也，可食之得仙。惜觉饥方甚，取坐於石上食之，味甘美，俄而都尽。灵英曰：尔宿有仙分，今日遽得见仙官。乃引见远游冠、云霞被三人，文武侍从极多。灵英曰：一人小有天王君，一人华阳大茅君，一人隐玄天佐命君。惜历谐遍拜之，咸曰：有仙骨，未得飞升，犹宜地上修炼。俄顷灵英送出，乃括苍洞西门也。惜方悟此身。后不喜谷气，但饮水三升，日食百合一盏。身轻，骨节皆动，抖擞如竹片拍板声。又多言语吟咏，若与人谈话相诂，画夜不停。或以纸三二百张书之，顷刻皆褊文字，人莫之识。惜读之，悉是文章。道俗好事者依口录之，实亦清词丽句，多神仙瀛洲板苑之意。如此经一年，清庾轻健。有不信者，谓之妖物所魅。又二年，不喜百合，唯饮水与酒。三年后，鬓发如漆，面有童颜。行轻似飞，饮酒三斗不醉。始衣布褐。人或问之：三年无师，何似学？惜曰：凡所为者，非自能，皆神人教之。后乃往乐安省兄，一日而别。又往天台，亦一日而到，日行三四百里。复归仙都，饵药养气二十余年。后南入委羽山而去。
　　续仙传卷下竟
　　＃１『攻』字原作『政』，据《四库》本改。
　　＃２『房』字原缺，据《道藏》中《太上黄庭内景玉经》原文补。
　　＃３『作』字据《四库》本补。
　　
