<!-- { "loadSidebar": true } -->
续仙传
　　经名：续仙传。三卷。五代沈汾撰。底本出处：《正统道藏》洞真部记传类。
　　续仙传序
　　朝请郎前行深水县令沈汾撰
　　古今神仙，举世知之。然飞腾隐化，俗稀可睹。先贤有言：人问得仙之人，犹千不得闻其一。况史书不长神仙之事，故多不传於世。详其史意，以君臣父子理乱忠孝之道激励终古也。若敦尚虚无自然之边，则人无所拘制矣。《史记》言：三神山在海中，仙人居金银宫阙，不死之药生其上，人有欲近山者，则风引船而去，终莫能到。斯亦激励之意也。大哉神仙之事，灵异罕测。初之修也，守一炼气，拘谨法度，孜孜辛勤，恐失於纤微。及其成也，千变万化，混於人问，或藏山林，或游城市。其飞升者，多往海上诸山，积功已高，便为仙官。卑者犹为仙民。十洲间动有仙家数十万，耕植芝田，课计顷亩，如种稻焉。是有仙官，分理仙民及人问仙凡也。其亿化者，如蝉留皮换骨，保气固形於岩洞，然后飞升，成＃１於真仙，信非虚矣。汾生而慕道，尤愧积习。自幼及长，凡接高尚所说，兼复积年之问闻见，皆铭於心。又以国史不书，事散于野，蚓当中和年兵火之后，坟籍犹缺，诅有秉笔纪而述作，处世斯久，人渐稀传，惜哉。他时寂无遗声。今故编录其事，分为三卷，冀资好事君子，学道之人谈柄，用显真仙者哉。
　　续仙传卷上
　　朝请郎前行溧水县令沈汾编
　　飞升一十六人内女真三人
　　玄真子
　　玄真子姓张，名志和，会稽山阴人也。博学能文，进士擢第。善画。饮酒三斗不醉。守真养气，外雪不玲，入水不濡。天下山水，皆所游览。鲁国公颜真卿与之友善。真卿为湖州刺史，日与门客会饮，乃唱和为《渔父词》。其首唱即志和之词，曰：西塞山边白乌飞，桃花流水鳜鱼肥。青箸笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。真卿与陆鸿渐、徐士衡、李成矩共唱和二十余首，递相夸赏，而志和命丹青剪素，写景夹词。须臾五本，花木禽鱼，山水景象，奇绝踪迹，古今无比。而真卿与诸客传骯，叹伏不已。其后真卿东游平望驿，志和酒酣为水戏，铺席於水上，独坐饮酌啸咏。其席来去运速，如刺舟声。复有云鹤随覆其上。真卿亲宾参佐，观者莫不惊异。於水上挥手以谢真卿，上升而去。今犹有传宝其画在於人问。
　　蓝采和
　　蓝采和，不知何许人也。常衣破蓝衫六锷，黑木腰带，阔三寸余，一脚着靴，一脚胱行。夏则衫内加絮，冬则外於雪中，气出如蒸。每行歌於城市乞索，持大拍板，长三尺余。常醉踏歌，老少皆随看之。机捷谐谴，人问，应声答之，笑皆绝倒。似狂非狂。行则振靴言曰：踏踏歌，蓝采和，世界能几何？红颜一桩树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。歌极多，率皆仙意，人莫之测。但将钱与之，以长绳穿，拖地行。或散失，亦不回顾。或见贫人，却与之，或与酒家。周游天下，人有为儿童时至，及斑白见之，颜状如故。后踏歌濠、梁问，於酒楼乘醉，有云鹤笙箫声，忽然轻举於云中，掷下靴、衫、腰带、拍板，苒苒而去。
　　朱孺子
　　朱孺子，永嘉安固人也。幼而师事道士王元正，居大若岩，岩即陶隐居修《真诰》於此，亦谓之真诰岩。岩之西有陶山存焉。勤苦事於元正。深慕仙道，常登山岭采黄精服饵，历十余年。一日就溪濯蔬，忽见岸侧有二花犬相趣。孺子异之，乃寻逐，入苟杞丛下，归语元正，讶之，遂与孺子俱往伺之。复见二犬戏跃，逼之，又入苟杞下。元正与孺子共寻掘，乃得二苟杞根，形状如花犬，坚若石。洗泽挈归，煮之。而孺子益薪着火，三昼夜不离鳌侧。试尝其汁，味最甘美，吃不已。及见根烂，以告元正，来共取食之。俄顷，孺子忽然飞升在峰上。元正惊异。久之，孺子谢别元正，升云而去。至今俗呼其峰为童子峰。元正后饵其根尽，不知其年寿，亦隐岩之西。陶山有采樵者，时或见之。
　　宜君王老
　　王老，坊州宜君县人也。居于村墅，颇好道，务行阴德为善。其妻亦同心不倦。一日一有缢缕老道士造其门，王老与妻俱延礼之。居月余问，日与王老言谈杯酌，甚相欢洽。俄忽患遍身恶疮，王老乃求医药看疗，益加勤切。而疮日甚一日，迨将逾年。道士谓王老曰：此疮不烦以凡药治疗，但得数斛酒浸之自愈。於是王老为之精洁酿酒。及熟，道士言以大瓷盛酒，吾自加药寝之。遂入瓷，三日方出，须发俱黑，颜复少年，肌若凝脂。王老合家视之，惊异。道士谓王老曰：此酒可饮，能令人飞上天。王老信之。初，瓷酒五斛余，及窥，存三二升耳。清泠香美，异於常酝。其时方持麦，王老与妻子并持麦人共饮，皆大醉。道士亦饮，云：可上天否？王老曰：愿随师所适。於是祥风忽起，绿云如蒸，屋舍草树、全家人物、鸡犬一时飞去。空中犹闻打麦声，数村人共观望惊叹。惟猫鼠弃而不去。风定，其佣力持麦人乃遗在别村树下，后亦不食，皆得长生。宜君县西三十里有升仙村在焉。
　　侯道华
　　侯道华，自言峨媚山来，洎於河中永乐观中。风狂，众道士皆轻易之。而道华能斤斧，观舍有所损，悉自修茸。登危历险，人所难及处皆到。又为事贱劣，有客到，不问道俗凡庶，悉为提汲汤水濯足梡衣。又陶掴灌园，辛苦备历，以资於众。众益贱之，驱叱比於佣隶，而道华愈欣然。又常好子史，手不释卷，一览必诵之於口。众或问之：要此何为答曰：天上无愚懵仙人。咸大笑之。经十余年，殿梁上忽有异光，人每见之。相传言：开元中刘天师尝炼丹成，试犬死，人不敢服，藏之於殿梁。皆谓为妄言。忽暴风雨，殿微损。道华乃登梁，复见光於梁上陷中。凿起木，得一合，三重，内小金合中有丹，遂吞之，掷下其合。吞丹遽无变动，众#2谓之虚诳。忽一日入市醉归，及观前，素有松树偃盖，甚为胜景，乃着木屐上树，悉斫去松枝？众道士屡止之，不可，但斫曰：他日碍我上升。众人常谓风狂，怒之且甚。适永乐县官入观，见斫松，探讶之，众具白於县官。县官於是责辱之，道华亦欣然。后七日，道华晨起沐浴装饰，焚香曰：我当有仙使来迎。但望空拜不已。众犹未信，须臾，人言观前松上有云鹤盘旋，箫笙响亮。道华忽飞在松顶坐，久之，众甚惊忙。永乐县官吏道俗奔驰赡礼，其责辱道华县官叩磕流血。道华挥手以谢道俗：我受#3玉皇韶授仙台郎，知上清宫善信院，今去矣。俄顷，云中仙众作乐，幡幢隐隐，凌空而去。
　　马自然
