<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟太上善人之为行也，乃表知天地当行之事，各有所主，各有其辞，各修其事，各成其神，各立其功，各行其忠，各理其文，各施於人，各道其进，各得天地腹心，各不失四时五行之生成。乃应太上善之人，天之信，地之保，五行之腹心，不犯诸禁。常念成人，使乐为善，令得天地神明之意，从表彻里，成功於身，得入长生久视之籍，得与天地大神从事。从忠诚於天，奉承大化。故天不夺人愿，地不夺人安，常日夜思过承负，恐不称天君之意，何惜忠孝，奉事上报乎？
　　惟太上有知之人，乃预知天上之事，当所施为，当所未行。事出自然，在其所为。故知善恶表裹，出入所行，莫不成就。钦仰成神，以成其功，以名其德。得与大神通其辞，行其道，进其所知。
　　惟太上有心之人，各知分部，各自有所道，自有所行，自有承奉，自有所进，自有所白，自有所言，自有所至，自有所动。心系於内，常思尽忠孝，诚有功於天，积行累岁，未曾有懈而忘恩。思得太上之戒，以全其命，何敢忘通达四隅。承天所知，表通未然，心注念大神，所进所白，不敢自以心意评之，常以诸神集议，可承用与不，常恐不得神心腹。天上昌兴，国降逆明，先师贤圣道天地喜神，出助人，令人寿，四夷却。
　　古者无形神人也，学求生道，乃上与委气同愿，念不失委气之意。彻照四方，希声之音，出入上下，皆法度。群神精气，莫不自来，奉承颜色。恐失其意，系所属，皆惧心。衣履转成合怀，施惠布恩，上下流闻，四方六极八表之外，延及先生。大恩所覆，敬承奉命，感动皇灵。出入天地之间，照达日月星辰，取明於前，二十八宿更宣，察民用有支干，吉凶有文。但人少知，自以为贤，动作行止，无益於天，祸罚绝世，先祖无祠。三气不和，用谏者善，不者自期至地之下，殃流子孙，天命之为，安可逃也。
　　天有四维，地有四维，故有日月转相推。星有度数，照察是非，人有贵贱，寿命长短，禀命六甲。生有早晚，善恶异处，不失铢分。世人不知，反为无真，和合神灵，乃得称人。得神灵腹心。得天应者，天神举之。得地应者，地神养之。得中和应者，人鬼佑之。得善应者，善善相称，得恶应者，恶恶相从。皆有根本，上下周遍。欲得性善不逆之人，以为尸民。陆地之神，欲得善人。各施禁忌，上通於天，为恶犯之，自致不存。吏无大小，民本因缘，宜明其事，勿为民所患。殊能好道德仁惠，与天合理，与地同意，与中和有意，思以善神灵相睹，各自有信，莫欺愚者。无犯天禁，无犯地刑，奉顺四时，无有杀名。五行所成，宜各自守。夫贪生者天之所佑，贪养者地之所助，贪仁者人共爱之。为恶者天之所贼，天知其恶，使凶神恶鬼入身中，流布四支头面，腹背胸胁七政，上白明堂，七十二色为见，是死之户也。天贪人生，地贪人养，人贪人施，为恶其祸不救。以天书告之。
　　古者神圣之言，不失纲纪，自有法度，人不可轻犯禁忌。古之所得道太平，但承奉天法，不犯禁忌，即太平臣民矣。天有无赀之粮，无赀之衣，有功复进，即得禄矣。
　　上古之时，神圣先知来事，与天共理，分布四方上下中央，各有部署，上下相望，不肃而成，皆为善。恐不称天心，天有教使，奔走而行，皆持簿书，不动自齐。恐有勘问，动有规矩，得其所行。春行气，夏成长，秋收使民得以供祭，冬藏余粮得以相续。既无懈时，神灵所施，莫不被荣，恩及跂行，草木亦然，各得其所。故令有财之家，假贷周贫，以陈归新，使得生成，传乎子孙，神灵所护，是非大忌。天地四时五行众神吏，直人命禄，不可敬重，念报其恩。急以此文付有德之君，令知天之爱人，而人反不爱乎。洞极之经，名曰太平，行者得福，不者自令极思，聚身无离，常报应不枉。久所不及，施恶於人。人无贵贱，皆天之所生，爱之慎之念之，慎勿加所不当而枉人，侵克非者，天所不报，地所不养，凶神随之，不得久生。祷祭之神益怒。见善当进，见恶当退，何有所疑，行各自力，无为神所误。所居不安，去故就新，神复得还。
　　惟天地亦因始初，乃成精神，承奉自然，生化所化，莫不得荣。因有部署，日月星机衡司候，并使五星各报其方，各行其事，云雨布施。民忧司农事，元气归留。诸草木跂行，端息蠕动，皆含元气，飞鸟走兽，水中生亦然，使民得用奉祠及自食。万民不往用者，听禽兽食之。今之恶民，杀不当，怀妊胞中，当生反死，绝其命以给其口。当杀之时，皆恐惧。故天诚念之怜愍，为施防禁，犯之坐之。六畜尚爱，不忍中伤，人反不自惜，更为逆虏，所取非一。虽不即诛者，将积其过，杀败不止，灭户下流，未生者亦不得逢吉。鬼神惜之，司候在前，有何脱时。故记善恶之重，真人以此文亦众民，义恐隐藏，随俗文字，分明行之。故取信於天，取信於地，取信於中和，取信於五行，是皆天所报信也。不失铢分，知之乎？乃委气自然之服化也。三台七星，辅正天威，日月照察是非，使各有自然之报。复申勑诸所部主，各令分明，受罚不怨，此之谓也。灾害之书，三甲子复见理，不如十谏令知耳。且念活求知，贤圣有知可及矣。圣人当升贤，复求生不恶，复次之神仙之录，在此北极，相连昆仑。昆仑之墟真人，上下有常，主录籍之人，姓名相次，高得高，中得中，下得下。先生为师，尊之为君，称之为父，故师君父不可不明，臣不可不忠，弟子不可不顺，敬从其上。故天不忘先生之恩，地不忘先生之养，人不忘先生之施。天以三光下照中和及地下，无有懈息。无德之国，阴气蔽日，令无光，人民恐惧，谷少滋息，水旱无常，民复流离有谷之乡。天实怜之，令至活乡处。有明君，国得昌，流客还耕农休废之地，诸谷得下生成熟，民复得粮，更奉先祖，鬼神得安。中有圣智，求索神仙簿书录籍，姓名有焉。当复为天之吏，按行民间，调和风雨，使得安政，以此书亦后生焉。故当作善，有益於天。自尔之后，可戒子孙，延年之期，可不及焉。书复重，天大爱人，欲使得竟天年，丁宁反覆，属於神，善者录上，恶者忘其名，无违此书，思着其心。天上有文，求生根也。人所愿，故挺此文，有过自悔，按此文也。神灵在汝前后，无懈时也。
　　太平气俱至，人民但日相向而游，具乐器以为常，因以相和相化，上有益国家，使天气调和，天下被其德教而无咎。和与不和，以为效乎？得天地意者，天地为和，人法之其悦喜。得天地人和悦，万物无疾病，君臣为之常喜。是正太平气至，具乐之悦喜也。是故乐而得大角上角之音者，青帝大喜，则仁道德出，凡物乐生，肝气为其无病，肝神出东方。恶者悉除去，善者悉前助化，青衣玉女持奇方来赐人，是其明效也。中角音得，则水化中也。下角得，以化下也。南方征之音，大小中悉和，则悉乐长也。南方道德莫不悦喜，恶者降去，善者悉前，赤气悉喜，赤帝来游，心为其无病。心神出见，候迎赤衣玉女，来赐人奇方，是其效也。故得黄气宫音之和，亦宫音善者悉来也，恶者悉消去。得商音之和，商音善者悉来也，恶者悉消去。得羽音之和，羽音善者悉来也，恶者悉消去。真人详思此意，所致太平也。所以不悉说五方者，谓大深上士，见之自得其意，以一承万，得之恐其大喜也。小人得之，或妄语也。故不悉露见，使各思其意。上士且自以一承万，通知其意。中士亦且綝綝几知之，下士得之反妄语也。是故才成虑，小举其纲，见其事以示凡人，使思其意，则可上下通达而无过。故上士治乐，以作无为以度世；中士治乐，乃以和乐俗人以调治；下士治乐，才以乐人以召食。此三人者，各谕意太平气至，听其所为，从其具乐琴瑟，慎无禁，禁则乐气不出，治难平，难平则气斗讼而多刑。夫乐者致乐，刑者致刑，犹影响之验，不失铢分也。凡乐者所以止怒也，凡怒者所以止乐也。此两者相代，是故乐则怒止，怒则乐止。故怒者乃生刑罚，斗之根也。喜乐者，乃道德之门也。故当从之，使生道德之根勿止之也，止之反生刑祸之门也。此者吉凶之所出，安危之所发也。故乐者阳也，刑者阴也，阴之与阳，乃更相反，阳衰则阴兴，阴兴则阳衰。阳者君也，阴者臣也，君盛则臣服，民易理，臣盛则君理侮乱，此天自然之法也。故当从其君乐也，以厌其民臣，止其数怒也。下古之人人愚，不深知其意，反多断绝之，故使阴气盛，阳气衰。阳气盛则多盗贼，罪人不绝，万物不生也。多被阴害，大咎在此。君气盛则致延年益寿。君乐则五方道德出悉，怒则五方恶悉出。故大乐者善应出，不乐者恶应出，自然之理，可深戒哉。
　　吾书中善者，悉使青首而丹目，何乎？吾道乃丹青之信也。青者生仁，而有正赤者，太阳天之正色也。吾道太阳仁政之道，不欲伤害。
