<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请问六洞八方之事，最何等为吉，最何等为凶？最相善为吉，相逆为凶。为恶相逆，为善相顺。故帝王之气，相气微气，皆在天斗前，吉事也，天气所乐欲兴起也。故当乐而顺之。休废之气，故天地共休废之，故当废之，不宜兴乐。兴乐即逆天地心，名为大逆，不顺时气。天道为法，王相之气主太平也，囚废绝主凶年。太平岁凡物具生，多善物，是其证也，天地大效验也。故古圣贤以是深自占相顺而行之，明以同类同事、同气占相之，得其象则改性易行，不敢为非也。天地之语言，以此为效，视象类所得可知矣。故凶岁少善应。故将太平者具乐者，当顺王气。凶年无故不可作乐，囚废气与天地反逆，故凶也。王气德所居也，囚废刑所居也。天之授性，各有精神。乐善，善精神至；乐恶，恶精神至。故为自然之性也。一曰先顺乐动天地四时帝气，一事加三倍以乐天，今天大悦喜，帝王寿，夭恶灭，灾害悉除去，太阳气不战怒，国界安。而知常先动顺乐之者，天道为人兴，真神为出，幽隐穴居之人，皆乐来助政。二曰先顺动天地时王气，再倍以乐地气，大悦不战怒，令王者寿，奸猾盗贼兵革消，国界兴善，下悉乐承顺其上中，贤悉出助国理，地神顺养。三曰先顺动相气微气，令中和之气大喜悦，君臣人民顺保其处，则佞盗贼不作，境界保，故和气日兴，万物好善。四曰慎无动死破之气，致剧盗贼，又多卒死者，国界常危难安，致邪气鬼物甚多，为害甚剧。五日无动囚废气，致大凶恶。六曰无动衰休之气，大凶恶。所以三倍帝气乐弦者，帝气最尊无上，象天尊，故倍乐之。万二千物俱生，善气悉应。所以再乐相气乐弦者，相气象地，地与人并居，故再倍其乐地。地也与人并，人见皆悦喜，而万物并理。所以乐相气微气一行者，象中和人。夫中和人卑于天地，故乐少。人者主为天地理万物，人乐则悦喜为善，万物理矣。帝气乐，三皇象之，如天也。王气乐，五帝法之，象地好德养物，而时复刑也。微气者，三王象之，无常法。衰囚亡之气，五霸象之，其气乱。天地之有武，以诛恶而遵善，可深察之。
　　令真人积善又贤，事事通。今天上皇洞太平气具至，今太上欲有可急得，今天上乐得善人，可调风雨而具生万物者。开辟已来，为善者少，少能中天意，天常以是为忧患。而今地上人，少中天上可永者。大天之下万二千国，皆随水土不相类也。夫善人上付于天，万物之精光者，上属于天。中者付于人，使仕顺阴阳万物也。下者付于土，使步行而作事也。
　　道者，乃皇天之所取法也。最善之称，冠无上，包无裹，出无间，入无孔，天下凡事之师也。生端百万事之长，古今贤圣得长全，帝王得天心，以自安民之父母，凡化所从起也。天道乃天也，清且明，不欲见污辱也。今之为道，皆为四毁之行，天污辱皇天之神道，并乱地之纪，记不可为化首，不可为师法，不可为父母。俱共毁败天之宝器，名为大返叛之子。故天上深知，疾咎之也。洞上皇平气至，不能容此四人。第一不孝，第二能性真而无后类也，第三日食粪饮其小便，第四行为乞者。故四人皆共污辱天正道，非所兴化也。帝王以愚者为理，天将大限矣。何以明之？人君与之为理，天为其多灾变怪，夷狄数来，是明天限恶之证也。与重规合矩，券书何异哉？人所恶，天亦恶之；人所爱，天亦爱之。是故古者圣贤睹大意深，故常象天而为行，不敢失铢分也。故能常独与天厚，得天心也。若不得天心，乃大凶矣。天上拣士，乃与天共事，治无穷极之术也。长相与并，士乃与天共事，治无穷极之术也。长相与并力，同心调气，故能长久矣。今天乃贵重传相生，故四时受天道教，相生成无有穷枫也。故天者称父，地者称母，因六甲十二子八卦之气以为纪，更相生，转相使，故天道常在不毁败，是常行施化之助也。故学者当象天为法，无绝天统。今天乃清明，道乃清白，天与道最居上为人法。清明者好清明，故三光上着天，各从其类，合而为形。天之为形，比若明镜，皆若人有而目洞照，不欲污辱也，常欲得鲜明。帝王将兴，皆得师道，人爱其荣智，以化其民。师之所贵，为能知天心意，象而行化。地上善即天上善，地上恶即天上恶。故人为善于地上，天亦应之为善。人为恶于地上，天亦应之为恶。乃气上通。五气相连上下同，六申相属上下洞，十二子上下着，无有远近皆通。下善上通，下恶上凶，五行兴于下，五星明于上。此者，天所晓於天下人也。
　　天上皆何所喜，何所禁，唯得其禁，唯得戒诚，日夜思惟其意，不敢犯之以示后生。今天上乃上皇平气俱至兴盛，阳日先明，邪气止休，正气遂行，衰者消去，道德阳。天上急禁绝火烧山聚木之乡者。山，太阳也，土地之纲，是其君也。布根之聚，木是其长也，亦是君也。火，五行之长，阳也。三君三阳，相逢反相衰。是故急禁断火烧山林聚木，不烧则兴多，兴多则火王，火王则日月、丙丁巳午悦。其母盛多，则其子受气长久，故天上止之也。阴盛则阴奸日消，阳衰则阴奸日起，此自然之法也。
　　请问三阳相得，何故凶乎？夫三阳者，天阳、人阳、土阳。三阳也，无一阴；三尽君也，无一臣；三尽男也，无一女。名为灭亡之路，无后之道。无后之道，不能复传类，不能复相生，故成凶也。是为有天而无地，有日而无月，有上而无下，有表而无裹，天上名为立败之纪。
　　请问田草可烧否？天上不禁也，烧也，当烧。独何故烧之乎？草者，木之阴也，与乙相应。木与甲相应，甲者，阳也，与木同类，故相应。乙者，阴也，与草同类，故相应。乙者畏金，金者伤木，木伤阳衰，阳衰则奸起，故当烧之。乙阴也，草阴也，地阴也，三阴相反共生奸。故云岁居北极阴中，阴极生阳。火者阳也，阴得阳而顺生善事。故天上相教，烧下田草，以悦阴而顺阳也。二人共职，共理阴阳，除天地之病，令帝王不愁苦，万二千物各得其所，草木悦喜而出，无有冤结。
　　今天上良善平气至，常恐人民有犯时令而伤之也。天上诸神共记好杀伤之人，畋射渔猎之子，不顺天道而不为善，常好杀伤，天咎之，地恶之，群神非之，共记而拷之。三年一中拷，五年一大拷，过重者则坐，小过者减年夺算，三世一大治，五世一大灭之。故今天上集三道行文书，群神共记过杀伤刑罚也。
　　甲子，天正也，日以冬初还反。乙丑，地正也，物以布根。丙寅，人正也，平旦人以初起，开门就职。此三者，俱天地人初生之始，物之根本也。初生属阳者，本天地之元气。故乾坎艮震，在东北之面，其中和在坎艮之间，阴阳合生於中央。故凡怀妊者，皆中腹而居，微在中和之下，生於阴中，阴故称母。不可使刑气居中央。今者天道大周更始，以上下纯阳治天地，故急断刑罚。天者称神，阳亦称神，今往犯吾书好刑者，天上拷之。故神圣之法，乃一从心起，无不解说。故赤之盛者，为天为日为心。天与日常明，无不照察。行此道者，奸邪之属悉绝矣。夫阳之生者，於幽冥之中。是故阳气起於北，而出东，盛於南，而衰消於西。天之为法如此。
　　太平气至，谁者当宜道哉？谁者不当道哉？夫道与人，比若风雨，为者则善，不为者则已。为好者，则其人也，不为好即非其人也。为者不用力，易开通者，即是其人也，不开通，终日无成功，即非其人也。为之即吉，不为则凶。凡人自养，可不详察，夫道正人之符也。
　　太平经钞庚部卷之七竟
　　太平经钞辛部卷之八
　　请问不食而饱，年寿久久，至于遂存，此乃富国存民之道。比欲不食，先以导命之方居前，因以留气。服气药之后，三日小饥，七日微饥，十日之外，为小成无惑矣，已死去就生也。服气药之后，诸食有形之物，坚难消者，以一食为度。食无形之物，节少为善。百日之外可不食，名不穷之道，名为助国家养民，助天地食主。少者为吉，多者为凶，全不食亦凶，肠胃不通。通肠之法，一食为适，再食为增，三食为下，四食为肠张，五食饥大起，六食大凶恶，百疾从此而生，至大饥年当死。节食千日之后，大小肠皆满，终无料也。令人病悉除去，颜色更好，无所禁防。古者得道老者，皆由不食。君臣民足以安身心，理其职，富者足以存财，贫者足以度躯。君子行之，善乐岁，凶年不危亡。夫人曰有三命，而不自知，日三食乃生。朝不食一命绝，昼不食二命绝，暮不食三绝。绝三日不食，九命绝。无匿物，无宝留，此由饥也。奸邪大起，悉从此始。用吾道，万事自理，吉岁可以与利，凶年可以存民，常当忽带收肠，使利行步也。
