<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地之间，凡事各自有精神，光明上属天为星，可以察安危。天地之性，自有格法，六甲五行四时节度，可以占覆未来之事，作救衰乱，防未然之事。臣见君父之衰，救之使其更兴盛，是大功也；深知其衰也，不救之，或反言而去，名为倡訞，罪不除也。三事，臣知其君有失，将睹凶害而救之，使其更无凶害，是大功也。知而不救，名倡凶，其罪不除也。四事，知君理失其要意，灾害连起，而救助其理之，是其宜也，为晓事之臣。知而不救，其罪不除也。五事，臣知其君年少，其贤未能及事，而救之助其为知，是其宜也。知而不助为贤，反言不及，名为不忠，弱其上，其罪不除也。六事，臣知其君老有夭期而忧之，为其索殊方大贤之助，异策内文，令君更得延年，是大功也。知而不能，反言吉凶者，其过大也。七事，为人下知上有危，有失理或失忘，而共救之案之，是为大功。知而不救，自解避而去，为不顺忠孝之人，罪皆及其后。八事，父母有疾，占相之知，能尽力竭精，有以救之；知而不救？天将大罚。九事，父母年老且尽，为子者知父母老期将至，为求贤师异方，令得丁强，孝子之宜也，此由食人之食，以食归之，而有大功也。十事，知人凶衰有大害，患将至而救之，使其更兴，与其奇方异策，内文善事，令无复忧苦，是为大功。知而不为，有罪不除也。夫为人子，见父母有死难而抛去之，处乐违苦，此乃与禽兽同耳，岂可统三才，继天地乎？是以圣人出也，施教戒，劝人为善，断绝凶恶，以救天地之灾，令三光五行星辰顺叔，岂徒言哉？今天上乃具出文书，以化除诸灾害，以致善，是故吾自晓勑真人出书也。今天上教吾大言，勿有蔽匿也。今天地大周更始，灾害比当消亡，无复余粮类。故教人拘校古今文集善者，以为洞极之经，定善不可复变易也，虽圣贤之人，不能复致其文辞。夫文辞，天地阴阳之语也。故教训人君贤者，而勑戒之，欲令勤行致太平也。所以言蔽藏者，贤君得而藏於心，用於天下，育养万物而致太平也。而归功於上帝，则坚於石室深穴也。天生善物，必归之善处。如珠玉也，必帝王宝之。其粗恶之物，众弃之。况人为善，而天岂不爱乎？帝王岂不重之乎？今天上无极之天，中无极之天，下无极之天，旁行无极之天。今为法，况三道集气共议，其应天地人之位也。乃太平至，天悦喜则帝王寿。其道神灵佑天地，善气莫不响应，道德日至，邪伪退，讯臣奸冗灭。凡臣悉除，万善自来，五行和，四气时良。其为政法，起於本。本者，天地之间人象神，神象人，而各自有隅，聚亭部乡县，善恶所好所疾苦，各有其本，事皆近察，察自相短，短长得失，明於日月。故大教其集议，贤不肖共平其事。故天下州县乡里置封，仰万民各随材作书，直言疾苦利害可否，致书投於封中。长吏更撰上天子，令知民好恶、贤不肖、利害，可集议而理之，即太平之气至矣。而福国君万民，万二千物各得所矣。封即今匦函也。
　　天道有缓有急，人事亦然，有缓有急。天道急，即风雨雷电不移时而至。人道有急，亦趋走不移时而至。急者即以时应天法则，上之刺一通，付还本事，而有赏罚。缓者须八月为一日上也。天上法如此。夫阴阳为法如此，人道亦如此矣。凡人腹中各有天子，五气各有王者。天有五气，地有五位。其一气主行，为王者主执正。凡事居人腹中，自名为心。心则五脏之王，神之本根，一身之至也。主执为善，心不乐为妄，内邪恶也。凡人能执善，清静自居，外不妄求端正，内自与腹中王者相见，谓明能还睹其心也。心则王也，相见必为延命，举事理矣。不得见王者，皆邪也，不复与王者相通，举事皆失矣。而复早终。今太阳德盛，欲使天上天下，上无竟，下无极，旁行八洞外。内真神真精光，悉出助帝王治，而致上皇洞平之气，未常见之。善人命长，万物无复夭死自冤者，而邪神悉消亡，天下无复强枉病者，岂可闻乎？善哉，子之问也。天使悉断邪伪凶恶，而出真事。凡图画各有精神，真事有真神，邪事有邪神，善事有善精神，恶事有恶精神。夫蓄积邪之家，后必有邪害也。蓄积真文真道之家，后必有度世者也。故真伪各精所致也。故天有吉有凶，吉则吉精神，凶则凶精神。地亦有吉凶，吉则吉精神，凶则凶精神。夫三皇五帝各有亲属兄弟，三王五霸各自有亲属兄弟，小小分别，各从其类。世兴则高，世衰则下。比若昼夜，相随而起，从阴阳开辟，到今不止。贫为小人，富为君子，更共相为使转相理。是天地亲属也，万物不兴，其中几类似之，而实非也。天有六甲四时五行、刚柔牝牡孟仲季，共为亲属兄弟，而敬事之，不失其意，以化天下，使为善主，仁义礼智文武，更相为亲属兄弟。夫道与道为亲属兄弟者，凡道乃大合为一，更相证明转相生。今日身已得道，凡道人皆来，亲人合心为一家，皆怀善意。凡大小不复相害伤，灾害悉去无祸殃。帝王行之，天下兴昌，垂拱无为，度世命长。吏民行之，其理日明，凡道皆出，莫不生光。道与道为亲属，传相行。故与道召道，以道求道，即以道为亲属兄弟。尚化如此，则天下皆好生恶杀，安得有无道者哉？德与德为亲属兄弟者，今日身执大德，以德为意。凡有德之人推谦相事，天下德人毕出矣。以是为法，安坐无事，帝王行之，其国富，吏民行之，无所不理。以德召德，德自来矣。仁与仁为亲属兄弟者，今日身为仁，凡仁者自来相求，以仁召仁，仁人尽来矣。帝王行之，天下悉仁矣，吏民行之，莫不相亲。所谓仁与仁合为一家，是为亲属兄弟矣。义与义为亲属兄弟者，以义求义，今日身已成义，凡义之人悉来归之，以义合也。帝王行之，苦乐相半，吏民行之，生伤半。以义求义，是为亲属兄弟矣。礼与礼为亲属兄弟者，以礼求礼，今日身已成礼矣。凡礼之人悉来，行者守节，生者不安，腹中内空虚，外使若环，趋走跪起，无闻命矣。日短衣物尽单。帝王行之，愁苦且烦，吏民行之，职事纷纷，丁者力乏，老弱伤筋。礼礼相亲，是为亲属兄弟矣。文与文为亲属兄弟者，今日已成文矣。以文求文，文人悉来至若浮云，中外积之聚若山。至诚若少，大伪出焉。帝王行之，以理其事，或得或失。吏民行之，更相期妄以相拱，害变疾病万种，人日短命。以文相期，以文相恐，转相取转相生，此乃文之亲属也。武与武为亲属兄弟，今日已成武矣。以武召武，凡武人悉来聚，其气阳阳，其兵煌煌，其力皆倍，其目皆张，其欲怒不得止。武鬼居其角，取胜而已，不复惜其命。君子行之，其治日凶，则吏民行之，灭杀人世。无有善意，理有聚害，此即以武生武，则武之亲属也。辩与辩相为亲属兄弟者，今日已成大辩矣，凡有辩之人悉来归之，辩辩相与，无有终穷。一言为百言，百言为千言，千言为万言，供往供来，口舌云乱，无有真实。人君行之，其政万端，吏民无可置其命。以辩求辩，是为亲属兄弟也。法律与法律为亲属兄弟者，今日已成法律矣。以法律求法律，凡天下法律之人皆聚。事无大小皆有治，凡人无有无罪之人也。自生至老，一人之身有几何罪过，无有无罪者。以此相生，人君子之十九强死。以此为理，天下大乱不可止也。以此论亲属兄弟，相求各从其类。理乱之本，太平之基，审此九事可知也。天上诸神言：好行道者，天地道气出助之；好行德者，德气助之；行仁者，天与仁气助之；行义者，天与义气助之；行礼者，天与礼气助之，行文者，天与文气助之；行辩者，亦辩气助之；行法律者，亦法律气助之。天地各以类行神灵也。天将助之，神灵趋之，深思其要意，则太平气立可致矣。
　　请问上善易为也，上恶易为耶？夫阳极为善，阴极为恶，阳极生仙，阴极杀物，此为阴阳之极也。夫凡民生不能尽力养父母，求奇方道术以资父母，使怀悒悒而至死，复相教善衣食歌舞以乐之，是为大逆之民，天岂福之乎？天上效凡书文对，今天上为法，令天上人不得相期为猾，自有大术也。地上亦然。今真人岂知之耶？自古到今，多有是佞臣猾子，弄文辞共欺其上，愁其君父而得官位，无功於天地而食禄，天甚疾之，地甚恶之，天上名之乱纪。今天上平气至，欲断之，恐此子复乱理。今人积愚，多可欺而得仕，今天灾不可欺而去也，不可诈伪而除也。真与伪与天相应，不悉以示下古之人，试使用之，灾害悉除，即是吾之真文也。与天上法相应，可无疑也。不言而反，日彰明矣。用之而无成功，吾道即伪矣，亦不言而明矣。天上为法，不效巧言，乃效成功成事。比若向日月而坐，俱有光明。何以知其热与清乎？去人积远，以何效之？主以成功也。向日而坐煴也，足以知热，向月而坐，足以知清，吾之真文，亦若是矣。
　　天上为法目，视则理阳，瞑则理阴；视则理有形，瞑则理无形，视则理人身，瞑则理精神。以是为效，故能使阴阳悉理，则无有失职者也。地上亦然，为洞极皇平也。今天之出书，神之出策符，神圣之文，圣人造文造经，上贤之辞，此皆言也。故天地神圣上士，为人尽力，以言积年，可立天地，除灾害。帝王案用之，乃致遨游而无事，上得仙度增年，得天意，子孙续嗣无有绝也。世衰乃更为大兴，天下仰命，莫不得其天地六方八远，绝洞阴阳，俱悦天病，风雨为时，雷电不作，日月更明，三光不失度，四时五行顺行，各得其所，此神圣善言所致也。其功莫不大哉。
