<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天上各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。天上无极之三光各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。天上中居各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。天上三光各异，其有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。天上云气各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。天上音响雷电各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。天下风雨各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。天下居中风云气各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。地上之人各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。地上跂行各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。地上草木各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。地上山阜各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。地上川谷水泽各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。地下各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。地下无极阴阳各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。五行各异，自有自然之气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。四时各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。六甲十干各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。六甲十二子各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。八方各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾书辞而行之，即太平矣。神灵各异，自有自然元气阴阳，与吾文相似，各从其俗，记吾善恶书辞而行之，即太平矣。如不从其本类教之，即大乱矣。志之哉。天教吾具出此文，以解除天地阴阳、帝王人民、万物之病也。凡人民万物所患苦，悉当消去之。故教子用法无极以示之，乃拘校前后圣贤神文，与凡人俗辞合而大考之，后天地之病都得消除。已消除，帝王延年，垂拱无忧也。
　　天，太阳也。地，太阴也。人居中央，万物亦然。天者常下施，其气下流也。地者常上求，其气上合也。两气交於中央，人者居其中为正也。两气者常交用事，合於中央，乃共生万物。万物悉受此二气以成形，合为情性，无此二气，不能生成也。故万物命系此二气，二气交相於形中。故为善，天地知之，为恶，天地亦知之。故古者上善德之人，乃内独知天意，故常方为善也。
　　天谶曰：复乐者乐，复善者善，复恶者恶，复喜者喜，复顺者顺，复真者真，复道者道，复悦者悦。凡所复，天地群神亦复之，以影响哉。复文者文复，复伪者伪复，复辩者辩复，复佞者佞复，复武者武复，复逆者逆复，复凶者凶复，复邪者邪复。凡所复，悉天地群神复之。凡吉凶安危之法，在所复已。凡人家力强者，多畜私财，后反多贫凶，何也？神人言：此乃或多智反欺不足者，或力强反欺弱者，或后生反欺老者，皆为逆，故天不久佑之。何也？然智者当苞养愚者，反欺之，一逆也。力强当养力弱者，反欺之，二逆也。后生者当养老者，反欺之，三逆也。与天心不同，故后必凶也。夫财者，天地之间盈余物也。比若水常流行而相从，常谦谦居其下。得多财者，谦者多得也。故期者，天不佑之矣。
　　从天地阴阳中和，三法失道已来，天上多余算，蓄积不施行，何也？愿闻其意。然天之受命，上者百三十，谓之阳历闰余也。其次百二十，谓岁数除纪也。其次百岁，谓之和历物纪也。人悉当象是为年。今失三法已来，多不竟其年者，余算一岁一算，格在天上，人行失天道，无能取者。今象吾文，为善行者，天上悉且下此算以增之，或得度世，或延年矣。天地□□已来，帝王专以忧，天下不平，失职为忧患也。微此无可忧者也。天下善人，忠臣孝子，悉共忧此。但行吾文，此忧除矣。
　　天上言：阳气大兴盛，鬼物不得妄行为害，何也？夫阳盛者阴必衰，故物不得妄行为害也。谁禁之乎？阳精禁之。阳精何以禁之哉？夫阳精为神，属天，属赤，主心。心神乃天之神也。精者，地之精也。鬼者，人之鬼也。地，母也。鬼，子也。子母法同行，并处阴道。太平气至，阳气大兴，天道严，神道明。明则天且使人俱兴用之，神道用，则以降消鬼物之道也。神道兴，与君子同行。鬼物道者，与小人同行。故君子理以公正，神亦理公正。小人理邪伪，鬼物亦理邪伪，明於同气类也。今阳道兴火，兵刃当消灭、火厌之。故兵积阴气盛，火积阳气盛，阳盛消兵，自然感召也。人生必因天气，上善者付天，中善付於人，下善付田亩。故上士学而度世，中士当理民，下士当理田野。上士当来云气，中士乘车，下士当步行。此三人各殊职，不相妨害。上士度世上天，为中和调风雨。中士属县官，当理人。下士当理财产。各有所职，不相妨矣。
　　天上诸学道之为法也，人精求道也已。小合於小道，见诸神为小得道，门户未合於中道，乃得至於大道。至於大道，乃能致於真神也。小合小道者致小神，合於中道者致中神，合於大道者致大神。大神至，乃得度世长存。而至此，皆有大邪神鬼，不欲人度世，善惑人致息，退而自言变怪，真伪相杂。当此乃能分别邪正，则度世矣。
　　天上名上士，从生到终，无一恶意，乃为凡人所爱，五方人民县官，共赐之遗之。中士乃为邻里所爱，邻里共赐之遗之。下士无有善心意，无可得赐遗，但窃取其家私赐遗。此天下人□所为。何谓□哉？上士纯善，心意无恶，是上阳也。中士心意半善，是其中阳也。下士心意纯无善，是下阳也。故名□。□不成实，内空无米，为无实信也。无信实之人，为之□人。上士得县官四方赐与其家者，言不忘本祖也。中士得四邻赐与其家，言不忘父母也。下士反窃取其家财，以付傍邻里者，当象其□，内空外实，反背其本也。皆有害天上，言背反其家，家中不和，悉由此人。夫臣外交，其国必空，家人外交，其家必空，天之咎皆从此起。夫安危起於人腹中，神灵见於远方，上下旁行，洞达亿万里，可不慎乎。
　　太平道，其文约，其国富，天之命，身之宝。近出胸心，周流天下。此文行之，国可安，家可富。
　　天地格法，善者当理恶，正者当理邪，清者当理浊。不可以恶理善，邪理正，浊理清，此反逆之令，盗贼不止，奸邪日生，乃至大乱，各从此起。帝王将任臣，必详其选举，当以天心列宿合，乃敢任之。日者，君德也。月者，臣德也。若列宿不合，必不能致太平，奸邪生矣。
　　说天地上下，中央八达邮亭，所衣食止舍，何等也？作道德而怀疑者，取决於此谶。今天上有官舍邮亭以候舍等，地上有官舍邮亭以候舍等，八表中央皆有之。天上官舍，舍神仙人。地上官舍，舍圣贤人。地下官舍，舍太阴善神善鬼。八表远近名山大川官舍，以舍天地间精神。人仙未能上天者，云中风中以舍。北极昆仑官舍邮亭，以候圣贤善神有功者。道为首，德为腹，仁为足而行之。天设官舍邮亭，得而居之，欲得天力者行道，欲得地力者行德，欲得人力者行人。此三者，无穷之路，失此三者，乱之本也。不循此三者，名逆天。故圣人苞道德行仁，过此而言，属万物之行矣。
　　请问四时之神气以助理，致善除恶，何者致大神，何者致中神，何者致小神？日思月建帝气者，致大神；思相气者，致中神；思杀气者，致小神。思月建后老气者，致老物；思月建后病衰气者，致邪鬼；思月建后死气者，致纯鬼；思月建后破气者，致破杀凶恶咎害也。生气者，属天、属阳、属前。天道以神气生，故斗前六神皆生，后六神属地，属阴。天道以死气为鬼，为物凶咎。子欲使后世常谨常信，自亲自爱，神明精气不得去离其身，则不知老，不知死矣。夫神明精气者，随意念而行，不离身形。神明常在，则不病不老，行不遇邪恶。若神明亡，病者立死，行逢凶恶，是大效也。人欲不病，宜精自守也。凡事不过自然，自然中无精神。凡事皆不成神，不过大道与天地之性，中无大精神，尚皆不成，不能自全。故天地之道，据精神自然而行。故凡事大小，皆有精神，巨者有巨精神，小者有小精神，各自保养精神，故能长存。精神减则老，精神亡则死，此自然之分也，安可强争乎？凡事安危，一在精神。故形体为家也，以气为舆马，精神为长吏，兴衰往来主理也。若有形体而无精神，若有田宅城郭而无长吏也。夫长吏者，乃民之司命也。忠臣孝子大顺之人，所宜行也。夫人之身，而不忠於上，不孝其亲，是负其身，戮其刑，亡其本也。常思善精神，集来随人也。思恶精神，亦来集人也。乃入人腹中，随趋人所思，使悁悒不能忘之矣。
　　请问胞中之子，不食而取气，在腹中自然之气已生，呼吸阴阳之气，守道力学，反自然之气。反自然之气，心若婴兄，即生矣。随呼吸阴阳之气，即死矣。
　　太平经钞辛部卷之八竟
　　太平经钞壬部卷之九
　　凡人不能相拘，故自制命。为不善，天将诛之。故小人得诛於中人，中人得诛於上人，上人得诛於大人。夫小失法，自致危亡。夫神灵大小之诛亦若此，而不能拘制，天当诛之必矣。天畏道，道畏自然。夫天畏道者，天以至行也，道废不行，则天道乱毁，天道乱毁则危亡，无复法度。故自然使天地之道守，行道不懈，阴阳相传，相付相生也。道乃主生，道绝万物不生，万物不生则无世类，无可相传。万物不相生相传，则败矣，何有天地乎？天地阴阳乃当相传相生，今绝灭则灭亡，故天畏道绝而危亡。道畏自然者，天道不因自然，则不可成也。故万物皆因自然乃成，非自然悉难成。如使成，皆为诈伪，成亦不可久。夫天地虽相去远阔，其制命无脱者。
