<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得书读之，常苦不熟，熟者悉目知之，不善思其志竟，不精读之，虽得吾书，亦无益也。得而不力行，与不得何异？见食不食，与无五谷何异？见浆不饮，渴可救乎？此非愁他人，还自害，可不详哉？故圣人力思，君子力学，昼夜不息也。犹乐象天转运而不止，百川流聚，乃成江海。子慎吾言。
　　天之受事，各有法律，令有可属，道有可为，出或先或后，其渐预见。比若万物，始萌於子，生於卯，垂枝於午，成於酉，终於亥，虽使预见，未可保也。事各有可为，至光景先见，其事未对，预开其路。天之垂象也，常居前未尝随其后，得其人而开通，得见佑助者是也。不可不通，行之无成功，即非其人也。是以为明证，道审而言，万不失一。但是其人，明为其开，非其人则闭。审得其人，则可除疾，灾异自消，夷狄自降，不须兵革，皆自消亡。万物各有可为设张，得其人自行，非其人自藏。凡事不得其人，不可强行，非其友不可强取，非其土地不可强种，种之不生。言不良，内不得其处，安能久长。六极八方，各有所宜，其物皆见，事事不同。大人得之以平国，中士得之为良臣，小人得之以脱身。
　　应天理上下和合天灾除奸伪断绝谶本文。上古之人，皆心开目明耳洞，预知未然之事，深念未然，感动无情，卓然自异，未有不成之施。所言所道，莫不笃达，不失皇虚之心，思慕无极之智，无极之言。知人寿命进退长短，各有分部，常以阴阳合得消息，上下中取其要，与众神有约束，但各不得犯天地大忌，所奉所得当合天意，文书相白上至天君。天君得书，见其自约束分明，乃后出文，使勿自怨，中直自进，不白自闻，音声洞彻上下，法则各不失期。恐有不及，未曾有不自责时，常恐有非见督录神相白，未曾懈有过见退用。故重复语勑，反覆辞文宜，不违所言。是天之当所奉承，神祇所仰，皆如法，常不敢息，恐有不达。所受非一，皆当开心意，恐违期。神有尊卑，上下相事，不如所言，辄见疏记，忧心恻恻，常如饥渴欲食。天君开言，知乃出教，使得相主，文书非一，当得其意，后各有信。上古之人，失得来事，表里上下，观望四方，四维之外，见其纪纲，岁月相推，神通更始，何有极时。星数之度，各有其理，未曾有移动，事辄相乘，无有复疑，皆知吉凶所起，故置历纪。三百六十日，大小推算，持之不满分数，是小月矣。春夏秋冬，各有分理，漏刻上下，水有迟快，参分新故，各令可知，不失分铢。各置其月，二十四气，前后箭各七八气，有长日亦复七八，以用出入祠天神地祇，使百官承漏刻，期宜不失，脱之为不应，坐罪非一。故使昼夜有分，随日长短，百刻为期，不得有差。有德之国，日为长，水为迟，一寸十分应法数。今国多不用，日月小短，一刻八九，故使老人岁月当弱反壮，其年自薄，何复持长时，如使国多臣，枢机衡舒迟，后生蒙福，小得视息，不直有恶，复见伐矣。惟天地之明，为在南方，巳午同家，离为正目。当明堂之事，日照明以南向北，阳气进退，亦不失常，阴阳相薄，以至子乡，寒温相直，照彻自然，甚可喜。生养之道，少阳太阳，木火相荣，各得其愿，是复何争。表里相承，无有失名，上及皇耀，下至无声，寂静自然，万物华荣，了然可知。不施自成，天之所仰，当受其名，机衡所指，生死有期，司命奉籍，簿数通书，不相应召。所求，神簿问相实，乃上天君，天君有主领。所白之神，不离左右，其内外见敬，亦不敢私承，所上所下，各不失时。太阴司官，不敢懈止，正营门阁，恐自言事，辄相承为善为要道，牒其姓名，得教则行，不失铢分。上古之时，有智虑无所不照，无所不见，受神明之道，昭然可知，亦自有法度，不失其常。从太初已来，历有长短，甚深要妙。从古至今，出历之要，在所止所成。辄以心思候算，下所成所作无不就，并数相应绳墨，计岁积日月，大分为计。
　　今天地且大乐岁，帝王当安坐而无忧，民人但游而无事少职，五谷不复为前，无有价直。天下兴作善酒以相饮，市道尤极，名为水令，火行为伤於阳化。凡人一饮酒令醉，狂脉便作，买卖失职，更相斗死，或伤贼，或早到市，反宜乃归，或为奸人所得，或缘高坠，或为车马所克贼。推酒之害万端，不可胜记。念四海之内，有几何市，一月之间消五谷数亿万斗斛，又无故杀伤人，日日有之。或孤独因以绝嗣，或结怨父母置害，或流灾子孙。县官长吏，不得推理，叩胸呼天，感动皇灵，使阴阳四时五行之气乖错，复旱上皇太平之君之治，令太和气逆行。盖无故发民令作酒，损废五谷，复致如此之祸患。但使有德之君，有教勑明令，谓吏民言：从今已往，敢有市无故饮一斗者，笞三十，谪三日；饮二斗者，笞六十，谪六日；饮三斗者，笞九十，谪九日。各随其酒斛为谪，酒家亦然，皆使修城郭道路官舍。所以谪修城郭道路官舍，为大土功也。土乃胜水，以厌固绝灭，令水不过度伤阳也。水，太阴也，民也，反使兴王，伤损阳精，为害深矣。修道路，取兴大道，以类相占，渐置太平。
　　考天地阴阳万物，上下相爱相治，立功成名，使心治一家，使人不复相憎恶，常乐合心同志。令太和之气日自出，而大兴平，六极同心，八方同计。所治者若人意，莫不皆响应而悦者。本天地元气，合阴阳之位，邪恶默然消去，乖逆者皆顺，明大灵之至道，神祇所好爱。吾乃上为皇天陈道德，下为山川别度数，中为帝王设法度，中贤得以生善意。因以为解除天地大咎怨，使帝王不复愁苦，人民相爱，万物各得其所，自有天法常格在不匿。古者圣帝明王，重大臣，爱处士，利人民，不害伤，臣亦忠信不欺君，故理若神。故贤父常思安其子，子常思安乐其父，二人并力同心，家无不成者。如不并力同心，家道乱矣。失其职事，空虚贫极，因争斗分别而去，反还相贼害，亲父子分身血气而生，肢体相属如此，况聚天下异姓之士，为君师父乎？故圣人见微知着，故重戒慎之。夫师，阳也，爱其弟子，导教以善道，使知重天爱地，尊上利下，弟子敬事其师，顺勤忠信不欺。二人并力同心，图画古今旧法度，行圣人之言，明天地部界，分理万物，使各得其所。积贤不止，因为帝王良辅，相与合策，共理致太平。如不并力同计，不以要道相传，反欲浮华外言，更相欺殆，逆天分理，乱圣人之辞，六极不分明，为天下大灾。帝王师之，失其理法，反与天地为大仇，不得神明意，天下大害者也。
　　人生备具阴阳，动静怒喜皆有时，时未牝牡之合也。是阴阳当主为生生之效也。天道三合而成，故子三年而行，三三为九，而和道究竟。未知牝牡之合，其中时念之未能施也。天数五，地数五，人数五，三五十五，而内藏气动。四五二十，与四时气合而欲施。四时者主生，故欲施生。五五二十五，而五行气足而任施，五六三十而强。故天使常念施，以通天地之统，以传类，会三十年而免。老当衰，小止闭房内，天下蚑行之属，人象天地纯耳，其余不能也。故天地一日一夜，共闰万二千物，尽使生。夜则深，昼则燥，深者阴也，燥者阳也。天与地日，共养此万二千物，具足也。天之法阳合精，为雨阳之施，乃下入地中相从，共生万二千物。其二千者，嘉瑞善物也。夫万二千物，各自存精神，自有君长，当共一大道而行，乃得通流。天道上下，往朝其君，比若人共一大道，往朝王者也。万二千物精神，共天地生，共一大道而出，有大有中有小。何谓也？乃谓万二千物有大小，其道亦有大小也，各自生自容而行。故上道广万步为法，次广千步为法，其次广百步为法，其次广十步为法，其次广一步为法。凡五道应五方，当共下生於地，共朝於天，共一道而行。是以大道广万步，容中道千步，小道百步，牦道十步，毛道一步。物有大小，各自容往来。凡乃上受天之施，反下生施地，出当俱上朝天也。故大道但可张，不可妄翕也，翕之辄不相容。有不得生者，或有伤死，不得生出者，令人绝无后代，伤者伤人，死者杀人。古者圣人不敢废绝大道者，睹天禁明也。子以何天道得伤？道者天也，阳也，主生。德者地也，阴也，主养。万物多不能生，即知天道伤矣。其有不生者，即知天克有绝者矣。一物不生一统绝，多则多绝，少则少绝，随物多少，以知天统伤。夫道兴者主生，万物悉生；德兴者主养，万物人民悉养，无冤结。
　　五书中善者，使青为下而丹字，何乎？吾道乃丹青之信也。青者生仁而有心，赤者太阳天之正色。吾道太阳，仁政之道，不欲伤害也。天子者，天之心也。皇后者，地之心也。夫心者，主持正也。天乃无不覆，无不生，无大无小，皆受命生焉，故为天。天者，至道之真也，不欺人也。万物所当亲爱，其用心意，当积诚且信，但常欲利不害，不负一物，故为天也。夫帝王者，天之子，人之长，其为行当象此。夫子者，当承父之教令严勑，案而行之，其事乃得父心志意，可为良家矣。如不承父教令，其家大小不治，即为贫家矣。财反四去，常苦不聚，其事纷纷，灾变连起，大得愁苦，过在此矣。古者帝王将行，先仰视天，心中受教，乃可行也。夫皇后之行，正宜土地。地乃无不载，大小皆归，中无善恶，悉包养之。皇后，乃地之子也，地之心也。心忧凡事，子当承象，母之行若母，乃为孝子。夫天地之与皇后相应者，比若响之与声，於其失小亦小，失大亦大，若失毫发之间，以母不相得志意。古者皇后将有为，皆先念后土，无不包养也。无不可忍，无不有常，以是自安，与土心相得矣。若失之则灾变连起，刑罚不禁，多阴少阳，万物不茂，过在此。夫是二人正行者，则神真见，真道出，贤明皆在位，善物悉归国。
