<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问曰：有人云业通三世，果有否？答云：岂不闻古人有言：了即业障本来空，未了应须还宿债。昔有人背生恶疮，痛不可忍，脓血交流，寻於无人处自缢而死。似此等人，自己性分又不了，又不肯承受宿世脓血债负，虽自致死，再出头来亦要偿他。何以知此为宿业耶？前代章宗朝，有一驸马，除彰德府大尹，其性酷虐，但心不喜，无故捶挞奴仆。一日坐尻上或生痒痛，搔之则去皮，渐次血肉分裂，如新拷掠者，痛不可加，以致命终。以是知脓血债负，必然有报。岂止此事，乃至大小喜怒毁谤、打骂是非、见面相嫌，皆是前因所结旧冤，现世要还。须当欢喜承受，不敢辩证。承当忍耐，便是还讫，但有争竞，便同抵债不还，积累更深，冤冤重结，永无了期。况复天意好还，乃至人问恩怨相伤，无非冤债。近闻长春真人初住北方时，大将军北还，知事者偶逢山东世袭千户，夫人被虏，缘其家世奉道有年，意欲赎令出家，以问真人。真人倪然不可，其事议间已北行去讫。知事因问询不可之意。真人曰：此人与其主人有三年宿债，今既相对，正合填还。后三年，果得簪裳出家，却来诣长春宫，参见真人。以从来奉善，却得此报，门众方信，拜谢而已。
　　师因一道人有病，普说云：修行之人，饮食有节，动静有常，心神安泰，别无妄作，偶然得病，便是天命，岂敢不受。亦是自己运数之行，或因宿缘有此病魔。先要识破这个四大，一一是假，病则教他病，死则教他死。心意宁耐，从他变化，心不在病，重病即轻，轻病自愈。自性安和，浊恶气散，亦是还了病债，亦是冲过一重关节。若不解此，心必不安。但有病患，即心狂乱，声唤不止，叫疼叫痛，怨天恨地。又怨人不扶持，恨人不求医，嗔人不合乐，责人不问候，一向专起无明黑暗，业心见底，无有是处。不知自己生死已有定数，假饶伟惶，还免得么。分外心乱，不自安稳，又不知心是身之主，主人不宁，遍身皆乱。岂不闻古人云：心荒意乱，地狱之门。分外招愆，如此处心，轻病即重，重病即死，为浊乱其性故也。若事事不节，过分成病，是病因自作，自作自受，更怨他谁。心地下功者，必不如此，各请思之。
　　师因有病者至极不能去得，乃普说云：修行之人，先须识破万绿虚幻，次要识破此个形骸一堆尘土，平日事上脱洒，临行必得自在。昔山东有一庵主，临终迁化，淹延不得脱离，使人问长春真人。真人云：往日但着於外缘物境上，未曾修炼，以此缠绵不得解脱。乃寄与语云：身非我有，性本虚空，一念不生，全身放下。庵主闻此语，心若有省，乃嘱众兄弟云：我以外绿所昧，以此心地无功，临行不抉，今劝汝等各各下功，修炼身心，救此生死大事去。言讫遂终。又有一道人临死不决，询问众人曰：我如何去得。或曰：想师真者。其人想数日，又去不得。或曰：想虚空者。其人又去不得。有一老仙闻而视之，其人举似前想裹事，今亦去不得。老仙呵曰：来时有个甚，去后想个甚，安以待命，时至则行矣。病人闻语，稽首谢之而卒。大抵修行之人，一切外缘，目前权用，自己本真，要实下功。物裹事裹过得脱洒，临行怎得不脱洒。物上事上滞着染着，临行怎得脱洒。急当修炼，生死难防，有日到来，外绿何济。各请思之。
　　师有云：修行之人须要立志节，及至有志节，却多执固。执固则事物上不通变，及至事物上通变得，却便因循过日也。以此学者如牛毛，达者如麟角。有立志者却知不得底，有知者却行不得底，虽行者有久不得底。大抵学道之人，先要归宗祖，次要有志节，须要识通变，专一勤行，久久不已，无不成就也。
　　或问曰：如何是真常之道？答云：真常且置一边，汝向二六时中，理会自己心地，看念虑未生时，是个甚么？念虑既生时，看是邪是正。邪念则便泯灭者，正念则当用者。如何是邪念？凡无事时，一切预先思虑，皆是邪妄。如何是正念？目前有事，合接物利生，敬上安众，种种善心不为己事，皆是正念也。其静则体安，其动则用正，不纵不拘，无昼无夜，丝毫不昧，常应常静，平平稳稳，便是真常之道也。
　　师有云：修行之人为此顽心，自从无始以来，轮回贩骨，如山之积，万生万死，以至今日，方省前非，欲求解脱。是以昼不敢食，夜不敢眠，炼此顽心，要般般与俗颠＃１倒，方可中用，不炼心见人不睡也。如此做造，心念如毛，及至触着，便发姻火，至如百年不睡，济甚么事。顽心不尽，依旧轮回。欲要换过此心，不论昼夜，时时刻刻，动裹静裹，把这一片顽心裂教粉碎去，方可受用，元本真灵与天地相似，然后静也。是道动也，是道开口也，是道合口也，是道更待别求甚么，便是个脱酒裹道人也。
　　师常有云：修行之人，把自己从来心上染习得偏重裹念虑，着功夫用气力锻炼了，难舍底舍去了，乃至此身限到，要舍便舍。况在心上底，但是虚妄，一一除尽，便无烦恼障碍也。若身外底一切事一切物，不足留心，跟前来往与蚊虻相似，拂去则快。便自心上难遣底遣去了，那底便是轮回种子也。昔长春真人在磻溪时，常有虎豹夤夜往来，是夕出入。或生怖惧，清旦欲作藩篱。复自思惟，如此境界，有此怖心，便欲遮护，毕竟生死回避得么。却便休去，兀兀腾腾，任生任死，怖心自无，以致生死境中，巍然不动，种种结缚，一时解脱。此是难行处行也。
　　师有云：修行人穷究生死大事，须索自己下工夫。不分昼夜，一心澄澈，六根清静，遇声色境界，见如不见，闻如不闻，内心不受。他家扰扰，非干已事、如目前风过一般，若关已事，不得已而应之。如此行持，久久自见功也。
　　师有云：修行之人，但见人用事好处，自己仿效去，不可见他人过，却失了自己，也不得递相是非。但存是非，自心不正，久进不得。正能掩邪，邪常谤正。凡存我相，常谤人者，此等人不明自己，乃是外道邪宗也。若有正知正见，必於自己心上体究偏邪，搜求过失。若管他非，非正人也。
　　或问曰：如何是功行？答云：合口为功，开口为行。如何是合口为功？默而得之，无思无虑，缄口忘言，不求人知，韬光晦迹，此是合口为功也。如何是开口为行？施诸方便，教人行持，利益草生，指引正道，是开口为行也。
　　或问曰：视听食息，手拈足行心思，此是性否。答云：道性不即此是，不离此是。动静语默，是性之用，非性之体也。性之体，则非动非静，非语非默。古人有言：大道要知宗祖，不离动静语默。若认动静语默，便是认奴作主，主能使奴，奴岂是主哉。一切抬手动足，言语视听，千状万态，及良久不动，皆是奴仆，非主人也。主人堂上，终不得明示於外，然得其用使者，则自承当作主矣。
　　或问曰：某下三年死工夫，可以脱得轮回么？答云：修行之人，当立庾定志，时时刻刻，精进炼心，不预未来，岂敢内存胜心，便要超脱。昔有道人初出家来，乃大言云：某观轮回小可，着些工夫便是免了。有志下功，不测笃疾缠身，数年不愈，渐消其志。此岂可以胜心为之哉。
　　或问曰：某於山中独行独坐，亲见山神报未来事，是真么？答云：常人之心，依着万尘，蒙昧不明，初机出家，磨炼尘心，偶然得静，乍见静境，便生别个景象，神头鬼面，认是心地，乃自欢喜，歌舞不休。或有自见知未来事者，或空中闻人预报前事，及有应验者，或有亲见过去师真神人，来到目前付嘱心地事者。若有心承认，便是着邪，若不除去，养成心病，无法可疗。岂不闻古人云：见闻觉知，亦是病患。况是眼见耳闻心思裹，皆属声色境界。岂不闻经云：视之不可见，听之不可闻。言之不可及，思之不可至也。今已声色上认为真，便是落邪道也。昔有道人静坐中，或觉口中有酒味，又梦见人送酒，明日果有人送酒来。此是心空神应，不为奇特，认之则着邪也。又有道人，坐中忽然神出外游，数百步复回，乃见本形依然端坐，如是数次。亦不为奇特，乃与平常念头出外一般，只争些子分明。若认为功，便是着邪也。俚语云：万般祥瑞不如无，平等安稳却合道也。
　　师因众论智藏开时，辞源涌出，乃云：修行之人，初心离境，如镜乍明，智藏忽开，举意成章，不可住着。若心印定，不感而用，变成狂慧，到了无功，只是神用，非道体也。不可驰骋以为仗能，但涵养则有功也。
　　师因人议住山，乃云：修行之人，物来要识破，境来要应过。应过一番，便同应过一举。昔有道人住山，草衣木食，誓不下山，以为屏尽尘俗之累。一日忽有二人，各持兵仗来索饮食。先生旋煮山果以待之。未及软，其一人就釜中手取而尝，怒而言曰：此等物以与人食，便欲捣去釜裹。先生初不言，见此二人怒色，兼以恶言激切。先生密谋，乃因事出外，探得所藏之棒，手按大呼云：二人出来，尔等未必近得我。二人出门笑曰：先生住山，养成如此胜心，不如下山为俗人去。二人遂行，望之忽不见。先生方疑是圣贤校勘，悔之而已。此是境上试不过也。
　　师因众议不动心，乃云：昔山东有道人，於师父处自言，炼尽无明火也。师云：无明火尽，则心不动，便是好人。他日，师密遣人试之。日暮造门，庵门已闭，其人厉声以杖大击其门。先生内应，声已不顺，勉强开门。来人形状躁暴，先生见之颜色已动。又至堂上，其人不解履，便跳上座，殊无礼貌。先生大怒，探责其人。其人拱手笑云：某非敢如此，师令某来校勘先生不动底心来，今未及试已见矣，不须再勘。其人大惭，无言可对。大抵修行人虽有工夫，岂敢自矜。不觉时便勘脱其时实到，灰心槁形则却无自夸之念。既自矜夸，便勘脱矣。便直饶到得不动处，向上更有事在。
　　师因人论居圆守静事，乃云：昔有道人坐圆有年，一日众人请出，随意行止。旧友见而问之曰：师兄向静处得来底，於闹处可用，未知师兄得到端的不动处也未？其人傲然，良久不言。友人进云：某有试金石可辨真伪，师兄试说汝数年静处得来底心，看如何也。其人云：静处有甚么可说。友人曰：似惫么则披毛载角，还他口债去也。其人忿然大怒，以至出骂。友人笑曰：此是汝圆中得底也，果试出矣。其人遂怨，终身绝交。此人不曾於境上炼心，虽静坐百年，终无是处。但似系马而止者，解其绳则奔驰如旧矣。
