<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叶士表曰：月出於西南坤位，言药随太阴而生。真人曰月者，药之丹是也，乾阳也。种於乾家，以汞投铅，阴归阳室也。○袁公辅曰：西南坤位，乃太阴所生之方，太阴一月一周天，太阳一岁一周天，每遇朔前半夜子时，运行阳火之初，日月合璧於毕勖之上，故一岁十二次，交合生育万物也。一岁十二月，分大小尽者，盖奇耦数也，奇为阳，耦为阴。又谓消长盈虚之理，日月皆循黄道而行，一升一降，一浮一沉，日受月化，体不亏伤也。至三日，则月感日之魂，而纤魄生焉。《龙虎上经》曰：神功变成震，三日，月出庚。则乾交坤之下爻，而为震卦，故至三日现於庚方。此《易》所谓西南得朋之时也。卯酉为日月出入之方，金木之正位，自六日至八日而成上弦。《龙虎上经》曰：坤再变成兑，八日，月出丁，故上弦金半斤也。乾交坤之中爻而为兑卦，则月光得半弦，平如绳，而月现於丁方，喻鼎中金火各半也。自十一日至十五日，三阳备矣，圆照东方甲位，谓之月望，是月魄全得日魂而满也。至金水壮盛之时，为乾健之体，至此太阳之精盛满神室之内，金火之黑化而为汞，汞与其母两相留恋，以变金体。蟾蛛兔魄，互相包裹，光耀鼎中，金气渐荣而变成丹也。阳极阴将生矣，《龙虎上经》曰：十六转相喊，乾初缺成巽。则坤交乾之下爻而为巽卦，阳火初退，阴符始生，平明则现於辛方，亦如阳火初进之时。月生三日同也。又曰：乾再损成艮，二十三下弦。故下弦水半斤也，自二十一日阴符再退，至二十三日坤交乾之中爻而为艮卦，则月现於丙方，复与上弦同义。盖鼎中金水各半也，上下两弦相合，共得一斤之数。○《参同契》曰：两弦合其精，乾坤体乃成是也。又自二十六日至二十八日，坤交乾之上爻而为坤卦，月光将尽，则月现於乙方，至于束北，此《易》所谓东北丧朋之时也。二十八日至三十日，阴符到此消尽，阴阳之气各停，土与木金和而为液，太阳之熙不合於月，则太阴之体全黑。自此又复循环不穷矣。夫月，纯阴也，不感日之纯阳，乌能灭而复生？人亦纯阴也，要得归根复命、长生久视，须是依他坤体种向乾官，以汞投铅，阴归阳室也。岂非金丹根宗之旨乎？○无名子曰：至当归一，莫不以龙虎二八初弦之炁，以为丹之质。但依坤母生成之理，逆而修之，得丹之后，种在乾父交感之官以运符火。盖修真之要妙不出铅火二字。至哉，平叔翁泄尽天机於此。
　　莫怪天机俱漏尽，都绿学者尽迷蒙。若人了得诗中意，立见三清太上翁。
　　修真十书悟真篇卷之二十六竟
　　修真十书悟真篇卷之二十七
　　绝句上六十四首
　　先把乾坤为鼎器，次传乌兔药来烹。
　　真一子曰：太易太素之前，含灵至妙，未见萌兆，太极太一之际，有物混成，中真一之精为天地之祖，万物之始。一炁既形，二仪斯析。然后有乾坤、阴阳、五行、三才、万物众名，故配乾坤为天地纪纲，运阴阳为炁造化弃钥；是以乾坤，立而阴阳行乎其中矣。金液大丹与造化同途，故以乾坤为鼎器，同其大冶；以坎离为药物，比其化权。余六十卦布为火候也。○《参同契》曰：乾坤者，易之门户，众卦之父母。坎离，垣郭，运毂正轴牝杜四卦以为弃钥。覆昌阴阳之道，犹工御者执街辔、准绳墨，随轨辙，处中以制外。故在於历纪，月节有五六，经纬奉日，使兼并为六十四卦，刚柔有表裹。○《契秘图》曰：离纳己为日，为火，为心，为丹砂，为龙，为汞；坎纳戊为月，为水，为肾，为铅，为虎，为气。离卦内阳而外阴，外刚而内柔，赫日乃阳，玄乌乃阴，言阳中有阴也。坎卦外阴而内阳，外柔而内刚，月魂乃阴，兔魄乃阳，言阴中有阳也。然《北斗经疏》又云：乌三足，阳数也，兔四足，阴数也。盖三乃木之生数，四乃金之生数，所以配木公金母也。龙汞属木，虎铅属金，木从火出，金向水生也。
　　既驱二物归黄道，争得金丹不解生。
　　叶士表曰：二物，言前坎离所产之药，黄道中官也。二物既得中官，得火候养育，无不成丹也。
　　二
　　安炉立鼎法乾坤，锻炼精华制魄魂。
　　叶士表曰：混沌未判，乾坤一六位乎上下，坎离十五位乎两闲。太极既分，象亦如此。故丹道法天地造化，以乾坤鼎器锻制日月也。
　　聚散氤氲为变化，敢将玄妙等闲论。
　　叶士表曰：真气需蒸，往来升降，或聚或散，不可名状。
　　三
　　休泥丹鳌费工夫，炼药须寻偃月炉。
　　自有天然真火用，不须柴炭及吹嘘。叶士表曰：两肾状如偃月，中混元丹。鼎为造化之根，有天然真阳之火，生产丹药。○无名子曰：叶文叔指两肾为偃月，误矣。盖此炉之口偃仰，开如偃月之状，即阴海是也。此中有自然真火，不须柴炭吹嘘之劳。袁公辅曰：凭丹电以烧金炼银，破耗资财，积累成月，万无一成。金丹之法，当以偃月为炉，用天然真火烹炼，然后可成。○《参同契》曰；偃月法炉鼎，白虎为熬枢是也。人之中官，取象太阴之魄，苟能领揽真阳之界，於内则亦如太阴生魄，惭变乾阳之体，生产丹药也。
　　四
　　偃月炉中．玉药生，朱砂鼎内水银平只因火力调和‘后，种得黄芽渐长成。
　　叶士表曰：玉药，药之初生者。朱砂鼎，言水银从其中而出，用火调养，则凝结成质。○袁公补曰：玉药，初生自日汞，和平而致，又因火候调和，所以渐长养黄芽也。外药还如内药，真有旨哉。○无名子曰：偃月炉，阴炉也。中有玉药之阳熙，即虎之弦气也。朱砂鼎，阳鼎也，中有水银之阴气，即龙之弦气也。金丹，即此二火之熙调停和合之后，种得真一之气在黄家，渐渐抽芽结成黍粒矣。
　　五
　　咽津纳气是人行，有药方能造化生。鼎内若无真种子，犹将水火煮空铛。
　　叶士表曰：真种子，中官金母也。有母然后繁生，真汞造化成丹。○《参同契》曰：植禾当以粟，覆鸡用其子。又曰：枝茎花叶，果实垂布，正其根株，不失其素。
　　六
　　调和铅汞要成丹，大小无伤两国全。
　　叶士表曰：阳汞阴铅，阳尊阴卑，故有大小两国之喻。圣人恐修丹之士有大过不及之息，偏阴偏阳之失，放及此也。
　　若问真铅是何物，蟾光终日照西川。
　　真人曰：西者金之方，月者药之用。○道光禅师曰：蟾光终日照昏衢，漏月黄芽无数。
　　七
　　未炼还丹莫入山，山中内外尽非铅。此般至宝家家有，自是愚人识不全。
　　叶士表曰：铅，身中之物，非山林可求，识此，然后入山为之也。○《参同契》曰：委附去害，依托丘山，循游寥廓，与鬼为邻。○王道曰：凡七修金液神丹，先须认药物根源，次验其火候进退。｀阳升阴降，不离子午之方；日往月来，铃在卯酉之位。用坎离而行水火，使龙虎变作夫妻。还尸精於月窟，则铅内产砂，戏朱雀於离官，则砂中生汞。情性相抱，夫妻相春，自然而成金液也。故人之情性不离於身，丹之砂汞俱生铅内，情性於人，非外物也，砂汞於铅，非杂类也。故大丹之道，全在阴阳二炁，相须而成至药。《丹砂诀》云；炼神者合於至道，是知金丹不用金银、土石、草木、灰霜而造也。
　　八
　　竹破须将竹补宜，覆雏当用子为之。万般非类徒劳力，争似真铅合圣机。
　　叶士表曰：几外药，如他财别姓，非。若自己真铅气类相投也。○《参同契》曰：欲作服食仙，当以同类者。类同者相从，事乖不成宝。○袁公辅曰：竹，非竹不可补；鸡，非卯不可抱。人之气血衰耗，鼎炉破败，非天地真铅之炁，不可补也。
　　九
　　用铅不得用凡铅，用了真铅也弃捐。此是用铅真妙诀，用铅不用是诚言。
　　古歌曰：铅为芽母，芽为铅子，既得金花，拾铅不使。盖铅是中官金母，繁生真汞，汞结为丹，铅则不用，如万物之种子也。○无名子曰：真铅即真一之气也，夫人元阳真气逐日走散，无由凝结而成圣胎，故圣人炼真铅以制之，使凝结成砂，逐日运火，渐渐添汞，汞渐多铅熙渐散，故抽铅添汞也。十月功足，铅尽汞乾，化为金液还丹，则形化为纯阳矣。故曰：用了真铅也弃捐。用铅不用之语，岂有虚言哉。
　　十
　　虚心实腹义俱探，只为虚心要识心。莫若炼铅先实腹，且教守取满堂金。
　　叶士表曰：虚其心，实其腹，虚心养黑，实腹养丹。○袁公辅曰：炼汞当先炼铅，炼铅先实其腹，则汞自生。老子曰：虚实相通，是谓大同。世人往往实心虚腹，与此背驰，是致死坏耳。○无名子曰：虚心则无我，万物皆空清，其天若也。实腹则炼铅乾汞，无摇其精。精者汞也，守汞以实其腹，则金玉满堂矣。一者丹也，抱一以空其心，心空则尘不立。方其实也，炼铅以制之，汞乾形化，于以抱一以空其心，心空神妙，与道合真。修丹之士未炼铅金，母摇汝精，精少则还丹不成矣。
　　十一
　　梦谒西华到九天，真人授我指玄篇。其中简易无多语，只是教人炼汞铅。
　　袁公辅曰：此一篇即高象先歌意，更不复注。
　　十二
　　道自虚无生一炁，便从一炁产阴阳。阴阳再合生三体，三体重生万物昌。
　　叶士表曰：虚无生一炁，一熙生阴阳，阴‘阳交万物，万物生生无穷。如人混元神室之中，一点真精为母，升降二炁，二炁交合生药，药之相生也。○袁公辅曰：真铅居混沌杳冥之先，始生一炁，一无生两仪，两仪生三才，三才生万物，万物生生无穷也。
　　十三
　　坎电烹轰金水方，火发昆仑阴与肠，二物若还和合了，自然丹熟遍身香。
　　叶士表曰：金水之方，中官也。火发昆仑，烧山符子也。阴与阳合，生产丹药，其味香美。○袁公辅曰：坎电烹轰，阴中之阳也；火发昆仑，阳中之阴也。二物皆已聚合於中官金水之位，药熟之后，自然香透肌骨也。○高象先曰：绛官蒸入肌肤红，何止遍身香而已哉？○无名子曰：坎电者，水中之火，谓之阴火，即虎之弦熙也。金水方者，西北乾方，即龙是也，西北又是天门，谓之玄门。此虎以阴中之火烹炼乾龙，龙即发昆仑之火以应之，二物之火相并和合了，则真一之精自然凝结，即时探取服之，则百骸俱理而香矣。既饵丹后，复运阴阳符火，虎以阴中之火烁此玄门也，龙即发昆仑之火以应之，一物合和了，则金液还丹自然成熟，满身增辉而香美矣。此咏内外二象也。
　　十四
　　离坎若还无戊己，虽含四象不成丹。只绿彼此怀真土，遂使金丹有返还。
