<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　指归：天地所由，物类所以，道为之元，德为之始，神明为宗，太和为祖。道有深微，德有厚薄，神有清浊，和有高下。清者为天，浊者为地，阳者为男，阴者为女。人物禀假，受有多少，性有精粗，命有长短，情有美恶，意有大小。或为小人，或为君子，变化分离，剖判为数等，故有道人，有德人，有仁人，有义人，有礼人。敢问彼人何行而名号殊谬，以至於斯？庄子曰：虚无无为，开导万物，谓之道人；清静因应，无所不为，谓之德人；兼爱万物，博施无穷，谓之仁人；理名正实，处事之义，谓之义人；谦退辞让，敬以守和，谓之礼人。凡此五人，皆乐长生，尊厚德，贵高名，各慎其情性，任其聪明，道其所长，归其所安。趋务舛驰，或否或然，变化殊方，建号万差。德有优劣，世有盛衰，风离俗异，民命不同，故或有溟涬玄寥而无名，或蒙澒芒芒而称皇，或汪然漭泛而称帝，或廓然昭昭而称王#2，或远通参差而称伯，此其可言者也。然而伯非伯，而王非王，而帝非帝，而皇非皇，而有非有，而无非无。千变万化，不可为计，重累亿万，不可为名。何以明之？夫易姓而王，封於太山，禅於梁父者，七十有二义。其有形兆圻堮仿髴不可识者，不可称言。此其性命不同，功名不齐者耶？非也。是故上德之君，体道而存，神与化伦，德动玄冥，天下王之，莫有见闻，德归万物，皆曰自然。上德不德，与道同也。下德之君，体德而行，神与化游，德配皇天，天下王之，或见或闻，德流万物，复反其君。下德不失德，德德之也。夫何故哉？上德之君，性受道之纤妙，命得一之精微，性命同於自然，情意体於神明，动作伦於太和，取舍合乎天心。神无所思，志无所虑，聪明玄远，寂泊空虚。动若无形，静若未生，功若天地，事如婴兄，遗形藏志，与道相得，溟涬蒙澒，天下莫知，潼溶方外，翱翔至远。阴阳为使，鬼神为谋，身与道变，上下无穷，进退推移，常与化俱。故恬淡无为，而德盈于玄域；玄默寂寥，而化流於无极。恩不可量，厚不可测，兼包大营，泽及万国，知不足以伦其化，言不足以导其俗。天下咮咮喁喁，皆蒙其化而被其和。若此者元无，绝而不知为之者何谁也。所谓上德无为而无以为。下德之君，性受道之正气，命得一之下中，性命比於自然，情意几於神明，动作近於太和，取舍体於至德。托神於太虚，隐根於玄冥，动反柔弱，静归和平，载规履矩，镜视太清，变化惚恍，因应无形，希夷茫昧，几无号谥，方地随天，与化为常，德盛泽流，洋溢万方。美德未形，天下童蒙，四海为一，荡荡玄默，与民俯仰，与物相望。当此之时，大道未分，醇德未剖，六合之内，一人独处。其务损而不益，其事修而不作，所为者寡，所守者约，民敦厚而忠信，世和慎而寂泊。水草为蓄积，裘褐为盛服，巨木为廓庙，岩穴为室宅。主如天地，民如草木，被道合德，恬淡无欲，阴阳和洽，万物蕃殖，无有制令，宇内宾伏，嘉禾朱草，勺药而生，神龙凤凰，与人相托，甘露降而不霁，祥风动而不息。无义无仁，六合之内，和合天亲；无节无祀，四海之内，亲为兄弟。亲而不和，敬而不恭，天地人物，混沌玄通。下德为之而有以为。上仁之君，性醇粹而清明，皓白而博通。心意虚静，神气和顺，管领天地，无不包裹。睹微得要，以有知无，养生处德，爱民如子。昭物遭变，响应影随，经天之分，明地之理，别人物之宜，开知故之门。生事起福，以益万民，录内略外，导之以亲，积思重厚，以招殊方。法禁平和，号令宽柔，举措得时，天下欢喜，雷霆不暴作，风雨不卒起，草木不枯瘁，人民不夭死。跂行喙息，皆乐其生；蜎飞蠕动，尽得其所。老弱群游，壮者耕桑，人有玄孙，黄发儿齿，君如父母，民如婴儿，德流四海，有而不取。上仁为之而无以为。上义之君，性和平正，而达通情，察究利害，辩智聪明，心如规矩，志如尺衡，平静如水，正直如绳。好举大功，以建鸿号，乐为福始，恶为祸先。秉权操变，以度时世；崇仁励义，以临万民。因天地之理，制万物之宜，事亲如奉神，履民如临深。兼听万国，折之以中，威而不暴，和而不淫，严而不酷，察而不刻，原始定终，立势御民。进退与时流，屈伸与化俱，事与务变，礼与俗化。，号令叉信，制分别明。网要而不疏，法正而不淫，万事决於臣下，权势独断於君。廷正以慎道，显善以发奸，作五刑，刻肌肤。敬元贵始，常与名俱，因节而折，循理而割。权起势张，威震海内，去己因彼，便民不苛，纤芥之恶贬，秋豪之美举。内施王室，外及人物，承弊通变，存亡接绝，扶微起幼，仁德复发，有土传嗣，子孙不绝。上义为之而有以为。上礼之君，性和而情柔，心疏而志欲，举事则阴阳，发号顺四时，纪纲百变，网罗人心，尊宠君父，卑损臣子。正上下，明差等，序长幼，别夫妇，合人伦，循交友。归奉条贯，事有差品，拘制者褒录，不羁者削贬。优游强梁，包裹风俗，导以中行，顺心从欲，以和节之。迫情禁性，防堤未萌，牵世系俗，使不得淫。绝人所不能以，强人所不能行，劳神伤性，事众费烦，乱得以治，危得以宁。知故通达，醇壳消亡，大道灭绝，仁德不兴，天心不洽，四位失常，雷霆毁折，万物夭伤。父子有丧，而天下为之和，昼夜凄凄而世不为之化，钟磬喤喤而俗不为之变，沈吟雅韵而风不为之移。谦退辞让，天下不信；守柔伏雌，天下不亲。悬爵设赏，贤人不下；攘臂执圭，君子不来。上礼为之而莫之应。夫何故哉？辞丰貌美，而诚心不施故也。是故帝王根本，道为元始。道失而德次之，德失而仁次之，仁失而义次之，义失而礼次之，礼失而乱次之。凡此五者，道之以一体，而世主之所长短也。故所为非其所欲也，所求非其所得也，不务自然而务小薄。夫礼之为事也，中外相违，华盛而实毁，末降而本衰。礼薄於忠，权轻於威，信不及义，德不逮仁，为治之末，为乱之元，诈伪所起，忿争所因。故制礼作乐，改正易服，进退威仪，动有常节，先识来事，以明得失。此道之华而德之末，一时之法，一隅之术也，非所以当无穷之世，通异方之俗者也。是故祸乱之所由生，愚惑之所由作也。所谓前识者，道之华，而愚之始。何以明之？庄子曰：夫天地之应因於事，事应於变。变无常时，是以事不可预设，而变不可先图，犹痛不可先摩，而痒不可先折，五味不可以升斗和，琴瑟不可以尺寸调也。夫礼制一时，时移则礼别。今以一时之礼，制无穷之俗，犹胶柱刻舟，调琴执尺，故不可经远也。故至微之微，微不可言；而至妙之妙，妙不可传。忠信之至，非礼之所能饰；而时和先后，非数之所能存也。故聪明博达，智虑四起，睹阴之纲，得阳之纪，明鬼神之道，通万物之理。仰则见天之裹，俯则见地之裹，教民不休，事至不止，以此致平，非所闻也。言有为之知非致太平之术也。比夫万物之托君也，犹神明之居身而井水之在庭也。水不可以有为清也，神不可以思虑宁也。夫天地之间，万物并兴，不可以有事平也，是以大丈夫之为化也，体道抱德，太虚通洞，成而若缺，有而若亡，其静无体，动而无声，忠信敦壳，不知为首，玄默暗昧，朴素为先。居实处厚。损心弃意，不见威仪，无务无为，若龙若蛇。违礼废义，归於无事；因时应变，不预设然。秉微统要，与时推移；取合屈伸，与变俱存。祸乱患咎，求之於己；百祥万福，无情於人。去彼取此。
　　得一章
　　昔之得一者资以生也，天得一以清健利正也，地得一以宁顺直方也，神得一以灵变化通也，谷得一以盈含洋洋也，侯王得一以为天下正化和平也。其致之所以停也，天无以清无阴阳也，将恐裂不得清也，地无以宁无刚柔也将恐发不得宁也，神无以灵无弛张也将恐歇不得灵也，谷无以盈无满空也将恐竭不得盈也，侯王无以为正憍吝盈也而贵高无为民也将恐蹶宗庙倾也。故贵以贱为本辱生荣也，高以下为基由卑成也。侯王自谓戒其情也孤寡不谷卑微名也，唯斯以贱为本与体以藏也？非耶事非一也？故造舆於无舆与物亡也，不欲碌碌如玉寡以藏也，落落如石众且章也。经反者道之动变化方也，弱者道之用和为常也。天地之物谓有形也生於有因和萌也，有生於无始空冥也。
