<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不建法式，不事有为。上欲不欲，天下自化，敦厚朴素，民如婴儿，蒙蒙不知，所求茫茫，不知所之，其用不穷，流而不衰。大盈若冲，其用不穷。不耕自有食，不织自有衣，暑则静於裸，寒则躁於裘，无有忌讳，与糜鹿居，被发含哺，相随而游，主有余德，民有余财。化袭万物，无所不为，光景不见，独玄有奇，天地人物，与之俱化。乘空载虚，与道徘徊，厉度四海，周流六虚，浩洋无穷，栖息至无。夫何故哉？直而若屈，正而若枉。大直者若屈也。世主为声，天下为响；世主为形，人物为影。故不郊祀而天心和，不降席而正四海，故曰大巧若拙。天道自卑，无律历而阴阳和，无正朔而四时节，无法度而天下宾，无赏罚而名实得。隐武藏威，无所不胜；弃捐战伐，无所不克。无号令而民自正，无文章而海内自明，无符玺而天下自信，无度数而万物自均。大辩若讷者也。是以赢而若绌，得之若丧，无钟鼓而民娱乐，无五味而民食甘，无服色而民美好，无畜积而民多盈。夫何故哉？因道任天不事知，故使民自然也。前五大虽若不肖，而皆有所成，明人至能，以道化人，使人自同於道也。天地之道，一进一退而万物成遂，变化不可闭塞，屈伸不可障蔽。故阴之至也，地裂而冰凝，清风飂冽，霜雪严严，鱼鳖垫伏，万物宛拳。当此之时，处温室，临炉火，重狐貉，袭毳绵，犹不能御也，及至定神安精，动体劳形，则是理泄汗流，捐衣出室，暖有余身矣。躁胜寒者也。阳之至也，煎砂烂石，飞鸟绝，水虫疾，万物枯槁，江河消竭。当此之时，入沉清泉，出衣絺络，燕高台，服寒石，犹不能任也，及至解心释意，托神清静，形捐四海之外，游志无有之内，心平气和，凉有余矣。静胜热者也。夫知故之为术也，治人事，育群形，德延天地，功配阴阳。及其生乱也，发於无形，起於无声，与政卷舒，与化推移，得人如湿，逮人若阴，犹响应言，影不离形，为之愈乱，治之益烦，明智不能领，严刑不能禁。是无为者，有为之君而成功之主也，政教之元而变化之母也，其除祸乱，犹躁之胜寒而静之胜暑也。是以圣人去知去虑，虚心专气，清静因应，则天之心，顺地之意，政举化流如日之光，祸乱消灭若云之除，天下象之无所不为，万物师之无所不事。所谓能清能静，天下自正者也。
　　天下有道章
　　天下有道主无欲也，却走马以粪为谷食也。天下无道主起事也。戎马生於郊法主戎也。罪莫大於可欲常取求也，祸莫大於不知足求无已也，咎莫大於欲得利心起也。知足之足无所取也，常足矣无所不有。
　　指归：人之生也，悬命於君；君立也，悬命於民；君得道也，则万民昌；君失道也，则万民丧。万民昌，则宗庙显；万民丧，则宗庙倾。故君者，民之源也；民者，君之根也。根伤则华实不生，源衰则流沬不盈，上下相保，故能长久。是以世主得道，宇内不扰，诸侯宾服，百蛮雍喜，四海同风，兵革不起，徼捍之人无所效其言，果壮之士无所施其功。聪明辫智，随泽而耕，骐骥骅骝，婴舆而作。所谓天下有道，却走马以粪也。天下宴闲，各乐其业，世惇俗厚，民人专一，总织而衣，总耕而食，天心和洽，万物丰熟，嘉祥屡臻，吉符并集，非天降福，世主道德也。天子失道，诸侯不朝，溪异谷别，法制舛殊，四方背叛，力正相凌，举兵争权，弱者为虏#2，强者为君。是以天下选将简士，砥砺甲兵，悬烽烈火，四面相望，深奸大诈，谋於庙堂，作变生奇，结纵连横，轻车枭骑，兴敌相当，士马生郊，历年不还，化高诈力，政当首功。当此之时，饰养戎马，不遑亲戚，奔郊先至，常食菽粟，贪夫坐而为宰，庸仆之徒畜而为贼，百姓罢极，财殚力倦，长傜兵役，久而不息。此戎马所以生於郊也。时念归家，凄怆慷慨，想亲罢老，泣涕於外。慈父惠母，忧愁伤心，肝胆气志，摧折於内。士卒双头结踵，骸骨暴露，流离於中野者，不可胜计。道路憧憧，皆为孤子，思慕号令，踊泣而起，何罪苍天，遭离此咎。牝者无夫，幼稚无父，怨恸悲痛，不期而聚。大者为率，中者为宰，上下相护，中外相保，非有血脉，亲如兄弟。总苗为旌，穿地为鼓，操兵便械，趋行案伍，常习战斗，意议其主，至精相感，气化相动。是以天地钤结，阴阳隔闭，星辰散乱，日月斗蚀，诈逆萌生，灾变并发，非天降祸，世主无道。无道之主，非本无道，皆先以道得天之命，莫能以道守之，而憍奢淫侈，不知止足，故还失所好，而与奴虏同仵也。夫遭天之鸿命，继先圣之后，贵为天子，富有四海，爵尊宠极，莫与比列。布衣粗裘而天下以为好，蔬食藜羹而天下谓之美。变世化俗，犹风之靡草；民之从化，犹鱼之赴水。不务崇道广德，修身正己，忧劳元元，以承祭祀，光显祖考，业传子孙，德与神明争流，名与天地相保；反以骄奢取名，求势不止，逆天迕地，无不凌侮。是以不訾之士相矫而起，轻举深入，先到为右，敌人远至，莫与之交，党离朋绝，中外不恃，身死国亡，宗庙崩弛，可欲之故，非天下之罪也。所谓罪莫重於可欲。是故威势尊宠，穷极民上，名号显荣，覆盖天下，而不知足者，猎祸之具而危亡之大数也。祸莫大於不知足也。夫道德神明，陶冶变化，已得为人保合精神而有大形。动作便利，耳目聪明，游於昭旷之域，听天地之间，上观自然之法式，下察古将之得失，凿井而饮，耕田而食，长妻生子，与命相极，是足之足者也。异性同得，故足也。何况乎万乘之主、千乘之君哉？其可足亦明矣。故不在於道也，利心常起，贪人壤土，欲人财宝，兼并不休，增加不已者，追患之大数，而得咎之至要也。咎莫甚於欲得者也。自今及古，飞鸟走兽，含气有类之属，未有不欲得而全其性命者也。故居君者为虏，居虎者为鼠，名在青云之上，身处黄泉之下。居牛马之位者，无牛马之患；托犬羊之列者，无犬羊之咎。是以得道之主，建心於足，游志於止，辞威让势，孤特独处，捐弃万物，唯神是秉，身存名荣，久而不殆，天下归之也。无有不制。是知足之足常足者也。
　　不出户章
　　不出户不游庭也，知天下家知人也；不窥牖无所瞻也。见天道身知天也。其出弥远去家身也，其知弥少无见闻也。是以圣人谓明君也，不行而知谓万民也，不见而名谓天地也，不为而成使自然也。
