<!-- { "loadSidebar": true } -->
道德真经指归
　　经名：道德真经指归。又名《老子指归》。汉严遵（字均平）撰。原本十三卷，缺前六卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。参校本：一、成都怡兰堂丛书本（简称怡兰本）；二、秘册汇函本（简称秘册本）。补遗据王德有《老子指归》点校本（中华书局一九九四年版）。
　　道德真经指归
　　蜀郡严遵字均平撰谷神子注
　　昔者老子之作《道德经》 也，原本形气，以至神明。性命所始，情意所萌，进退感应，呼吸屈伸，参以天地，稽以阴阳，变化终始，人物所安，穷微极妙，以睹自然。演要伸类，着经二篇，叙天之意，见地之心，将以为国，养物生民。章有表里，不得易位，章成体备，若本与根。文辞相践，不可上下，广被道德，若龙与麟。增一字即成疣赘，损一文即成瘢疮。自大陈小为之上，纪道论德谓之经。始焉上德不德，化由於道而道不为之主，故授之以昔之得一。昔之得一，动由反行，非有性莫之能闻，故授之以上士。上士性高聪明，深远独闻，傲世轻物，唯道是荷，故授之以道生一。道生一，至虚无名，禀受混冥，造化清浊，陶冶太和，故授之以天下至柔。天下至柔，纤妙无形，贯坚穿远，无所不胜，故授之以身有名货。身有名货则强大，强大则祸生，故授之以大成。大成若虚，空无名货，万物类通，故授之以天下有道。天下有道，在於人君，人君无欲，万物以存，故授之以不出户。不出户以知万民之性命，顺受乐安，故授之以为学日益。为学日益，文生事起，伤神害民，故授之以圣人无心。圣人无心，合民之神，慎民性命，归之素真，故授之以出生入死。出生入死，动损精神，去无归有，不得长存，故授之以道生之。道生之以虚无，无所不存，寂泊不动，无所不然，故授之以天下有始。天下有始，无为是宗，以通万事，无所不明，故授之以使我有知。使我有知，道修而行，恐失自然，祸及子孙，故授之以善建。善建以德，与物相连，泽及后世，流末繁昌，故授之以含德之士。含德之士，体道履神，比於赤子，若无见闻，故授之以知者不言。知者不言，阴阳玄化，内以正身，身以及家，家以及人，故授之以政治国。以正治国，无令而行，外方异俗，不制自宾，故授之以方而不割。方而不割，万物以全，无所不克，天道大光，故授之以治大国。治大国者不可大作大为，大作大为，大乱大动则亡，故授之以大国。大国形便，天下愿之，静下见归，躁上多兵，故授之以道物。道物之凿凿，得之者通，宝之者存，保之者玄，故授之以为无为。为无为则运变无形，不见所治而万物滋生，故授之以其安易持。未兆易谋，持以若愚，不见所事而百祸自亡，万福自来，故授之以古之为道。古之为道以愚万民，绝端灭绪，冥塞知门，故授之以江海。江海不知，虚静处下，以至百谷，故授之以天下谓我大似不肖。不肖之道独合天心，兴师动众，无敌无胜，故授之以用兵。用兵之理，因天应人，自本而起，不由我心，故授之以吾言易知。吾言易知，无识无明，无言无务，使事自然，故授之以知不知。知不知，去心去意，生而若死，存而若亡，废我巧态，以逐祸患，故授之以民不畏威。民不畏威，轻禁易入，身陷於司，大命绝天，故授之以勇於敢。勇於敢动其贼心，杀生失理，法废灭亡，故授之以民不畏死。民不畏死，多欲不禁，适情顺意，以至困穷，故授之以人之饥也。人之饥也，重税多赋，好征营营，坚强躁实，以伐其生，故授之以人之生也。人之生也，柔弱畏敬，和淳纤微，聪明日益，其死也坚强，故授之以天之道。天之道损满益空，养柔顺弱，败坚破刚，故授之以天下莫柔弱於水。柔弱於水，以至坚强，安微乐小，危以为宁，故授之以小国。小国之君，形虚势弱，悬命於邻，故授之以信者。信者万民之所助，而将相之所存，天地之所佑，而道德之所助也。
　　君平说二经目
　　庄子曰：昔者老子之作也，变化所由，道德为母，效经列首，天地为象。上经配天，下经配地。阴道八，阳道九，以阴行阳，故七十有二。首以阳行阴，故分为上下。以五行八，故上经四十而更始；以四行八，故下经三十有二而终矣。阳道奇，阴道偶，故上经先而下经后；阳道大，阴道小，故上经众而下经寡；阳道左，阴道右，故上经覆来，下经反往。反覆相过，沦为一形，冥冥混沌，道为中主，重符列验，以见端绪。下经为门，上经为户。智者见其经效，则通乎天地之数、阴阳之纪、夫妇之配、父子之亲、君臣之仪，万物敷矣。
　　严君平者，蜀郡成都人也，姓庄氏，故称庄子。东汉章和之间，班固作《汉书》避明帝讳，更之为严，庄、严亦古今之通语。君平生西汉中叶，王莽篡治，遂隐遁炀和，盖上世之真人也。
　　道德真经指归卷一至六(缺)
　　道德真经指归卷之七
　　蜀郡严遵字君平撰谷神子注
　　上德不德章#1
　　上德不德其德玄也，是以有德德不还也。下德不失德德可闻也，是以无德德反身也。上德无为物自然也而无不为功归天也，下德为之枉精神也，而有以为功归人也。上仁为之加恩爱也，而无以为禅圣贤也。上义为之制有民也，而有以为传子孙也。上礼为之节事原也，而莫之应失人心也，则攘臂而仍之强和亲也。故失道而后德名始萌也，失德而后仁爱和形也，失仁而后义分职明也，失义而后礼玉帛行也。礼者，忠信之薄实衰亡也，而乱之首巧伪门也。前职者预设然也，道之华化未闻也，而愚之始惑乱根也。是以大丈夫体道君也，处其厚含忠信也，不处其薄去礼云也，处其实动有因也，不处其华不前识也。去彼取此求诸身也。
