<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⊙(辛未)　第七祖婆须密者。北天竺国人也。姓颇罗堕。常服净衣执酒器游行里闬。或吟或啸。人谓之狂。及遇弥遮迦尊者宣如来往志。自惺前缘投器。出家授法。行化至迦摩罗国。广兴佛事。于法座前忽有一智者。自称我名佛陀难提。今与师论义。师曰。仁者论即不义。义即不论。若拟论义终非义论。难提知师义胜。心即钦伏曰。我愿求道沾甘露味。尊者遂与剃度而授具戒。复告之曰。如来正法眼藏我今传汝。汝常护持。乃说偈曰。心同虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法。尊者即入慈心三昧。时梵王帝释及诸天众。俱来作礼而说偈言。贤劫众圣祖。而当第七位。尊者哀念我。请为宣佛地。尊者从三昧起。示众云。我所得法而非有故。若识佛地离有无故。说此语已。还入三昧示涅槃相。难提即于本座起七宝塔以葬全身。即定王十七年辛未岁也。
　　(丙子)　简王夷(定王子)治十四年。
　　(丁丑)　○老氏仕周为守藏吏。时年二十二矣。
　　(己丑)　○老氏迁太史令。时年三十四矣。一云。柱下史。自是五十四年不调。时人目为吏隐也。王十四年。鲁襄元也。
　　(庚寅)　灵王泄心(简王子)生而有髭。治二十七年。
　　⊙(庚戌)　二十一年。老氏五十五岁矣。
　　⊙孔子生干鲁国今兖州邹邑平乡晋昌里。实隐公后第九代襄公二十一年冬十一月初四日。按殷本纪。孔子父姓叔梁名纥。为邹邑宰。先娶邹氏女。生子孟皮。不才。后娶颜氏女名征。在夫妇祷尼丘山而生孔子生而有发。身长九尺六寸腰带十围。垂手过膝。河眸海口龙颜方颡。凤颙燕颔虬髭虎视。有中和之德。衣庄而严。色温而厉。有四十二表如世家。自易姓孔氏。名丘字仲尼。至唐玄宗。谥曰文宣王。丘先殷之后裔颖考叔弗何祖焉。至纥移居鲁。易姓叔梁。后孔子追昔先生姓字。以子配一。更姓孔氏。是不忘本仁也。学无常师。自然英才诞秀。圣德不群世号素王。大宣文教矣鲁哀公十一年。自卫反鲁修文教于洙泗之滨。祖述尧舜宪章文武之风。约鲁史而修春秋。周平鲁隐始之自己未。终敬王鲁哀壬戌记二百四。十二年之事。明王室衰诸侯霸褒贬得失。绝笔于获麟之句也。而传有五。左丘明公羊高谷梁赤邹氏郏氏。删诗三百。而咏国风雅颂正变之道也。而传者分为四诗。毛韩鲁齐。诗以关睢首之。明有夫妇。次有父子君臣之道。三纲逆顺辨其国政。定尚书凡百篇。始于二典。次及三王典谟誓诰之文。备悉明也。秦火之后。汉儒伏生口授。裁二十余篇。正礼乐有二礼记四十九篇。而以曲礼首之。终于丧服之制。俾夫孝弟施行。安上治民广大悉备。而传者徐生首焉。周礼者六官之属王百七十五。明宗庙社稷王侯等差朝格典仪。大全其式矣。赞易道始于太极。是生两仪。四象八卦万物生焉。作十翼书以明之。谓上系下系上彖下彖上象下象文言说卦叙卦杂卦。而传者古今众矣。资学三千。达者七十有二。四科十哲。德行颜回闵损冉耕仲弓。言语宰予端木赐。政事冉求仲由。文学言偃卜商。子鲤伯鱼。孙伋子思。皆预其数。寿七十三岁薨。佛先二百九十九年。
　　(辛亥)　世尊示灭四百年矣(时迦湿弥罗国五百六通依法智论造毗婆沙论)
　　⊙(丁巳)　景王贵(灵王次子)治二十五年。
　　⊙(甲子丙寅　三六)　第八祖佛陀难提者。迦摩罗国人也。姓瞿昙氏。顶有肉髻。辨捷无碍。初遇婆须密尊者出家受教。既而领徒。行化至提迦国城毗舍罗家。见其舍有白光上腾。谓徒众曰。此家圣人口无言说。真大乘器。不行四衢知触秽耳。言讫长者出致礼问。何所须祖曰。我求侍者。曰我有一子。名伏祖驮密多。年已五十口未曾言足未曾履。曰。如汝所说真吾弟子。祖既见之。遽起礼拜而说偈曰。父母非我亲。谁是最亲者。诸佛非我道。谁是最道者。祖以偈答曰。汝言与心亲。父母非可比。汝行与道合诸佛心即是。外求有相佛。与汝不相似。欲识汝本心。非合亦非离。伏驮密多闻祖妙偈。便行七步。祖曰。此子昔曾值佛悲愿广大。虑父母爱情难舍。故不言不履耳。时长者遂舍令出家。祖寻授具戒。复告之曰。我今以如来正法眼藏传嘱于汝。勿令断绝。乃说偈曰。虚空无内外。心法亦如此。若了虚空故。是达真如理。密多承师传嘱。以偈赞曰。我师禅祖中。当得为第八。法化众无量。悉获阿罗汉。尔时尊者佛陀难提。即现神变。却复本坐。俨然寂灭。众兴宝塔葬其全身。即景王十年丙寅岁也。
　　(乙亥)　孔子时年二十六。适周问礼于老聃。聃年已七十九。
　　(己卯)　老聃是年薨。寿八十四岁。
　　(辛巳)　四月王崩。刘子单子立王子猛。六月子朝作乱。十月晋纳王于王城。十一月猛卒(是为悼王)
　　⊙(壬午)　敬王丐(悼王弟)刘献公单穆公韩宣等伐子朝立王。治四十三年。
　　(乙酉)　(冬克巩逐王子朝入成周。自是谓王城为西周。成周为东周)
　　(壬辰)　十一年乃鲁定元年。
　　(辛丑)　孔子为鲁司寇年已五十二矣。
　　(癸卯)　孔子去鲁适卫。
　　(乙巳)　孔子之宋如陈。
　　(戊申)　孔子微服过宋。
　　(己酉)　孔子厄于陈。
　　(庚戌)　二十八年。鲁哀十一年。孔子自卫返鲁。作春秋定六经。时年六十一岁矣。
　　⊙(甲寅)　第九祖伏驮密多者。提迦国人。姓毗舍罗。既受佛陀难提传嘱。后至中印度行化。时有长者香盖。携一子而来瞻礼尊者曰。此子处胎六十年。因号难生。复尝会一仙者。谓此儿非凡。当为法器。令遇尊者。可令出家。祖即与落发授戒。羯磨之际祥光烛座。仍感舍利三十粒现前。自此精进忘疲。既而师告之曰。如来大法眼藏今传于汝。汝护念之。乃说偈曰。真理本无名。因名显真理。受得真实法。非真亦非伪。尊者传法已。即入灭尽三昧而般涅槃。众以香油旃檀阇维真体。收舍利建塔于。那烂陀寺即敬王三十三年甲寅岁。
　　(庚申)　孔子绝笔于获麟。
　　(壬戌)　王四十年。鲁哀十六年夏四月八日孔子薨于曲阜。四十三年吴灭矣。
　　(甲子丙寅　三七)　元王仁(敬王子)治八年○(越王勾践始[栗-木+(革　　月)]矣)
　　⊙(癸酉)　贞定王介(元王子)在位二十八年。
　　(辛卯)　世尊示灭五百年矣。
　　⊙(己亥)　第十祖胁尊者。中印度人也。本名难生。初将诞。父梦一白象背有宝座。座上安一明珠。从门而入。光照四众。既觉遂生。后值伏驮尊者。执侍左右。未尝睡眠。谓其胁不至席。遂号胁尊者焉。初至华氏国憩一树下。右手指地而告众曰。此地变金色。当有圣人入会。言讫即变金色。时有长者子富那夜奢。合掌前立。尊者问曰。汝从何来。夜奢曰。我心非往。尊者曰。汝何处住。曰我心非止。祖曰。汝不定耶。曰诸佛亦然。祖曰。汝非诸佛。曰诸佛亦非。祖因说偈曰。此地变金色。预知于圣至。当坐菩提树。觉华而成已。夜奢复说偈曰。师坐金色地。常说真实义。回光而照我。令入三摩谛。祖知其意即度出家复具戒品。乃告之曰。如来大法眼藏今传于汝。汝护念之。乃说偈曰。真体自然真。因真说有理。领得真真法。无行亦无止。传法已。即现神变入于涅槃化火自焚。四众以衣裓盛舍利。随处兴塔焉。即贞王二十七年己亥岁也。
　　(辛丑)　考王嵬(一名隗贞王子)治十五年。
　　(丙辰)　威烈王午(考王子)在位二十四年。
　　(甲子　三八)　王十九年。魏斯好贤即文侯之德。
　　(丁丑)　○通鉴始于此。宋司马光集。
　　(戊寅)　王命赵魏韩为诸侯。自此号为七雄。
佛祖历代通载卷第五
　　(戊寅)　韩魏赵　雷氏曰(魏赵韩齐燕楚及秦。是为七雄)
　　韩武子(其先与周同姓。后事晋封于韩。自武子至王安。十二君。一百九十六年)
　　魏武子(毕公万之后。与周同姓。武王克殷。封于毕○时秦王尝欲伐魏。或曰。文侯师田子方受子夏经。义客段干木过其阊。君礼人贤国民称仁。上下和合。未可图也。有贤人孟轲邹衍淳于髡之徒矣○惠王时有女子。化为丈夫○其先毕万事于晋。晋献公封于魏。在河东郡。至悼公在绛阳。文武复魏。自毕万至王假。凡九世。通计一百年。至秦始皇灭之)
　　赵武子(其先与秦同祖。殷飞廉二子恶来季胜。季胜赵之先。后造父为穆王御。封于赵城因姓赵氏。至敬侯都邯郸。自后至大王嘉为秦将王贲虏之。凡十一世。计一百八十七年。齐燕楚秦见上注)
　　(庚辰)　安王骄(一名龙威烈王之子)治二十六年。
　　(辛巳)　二年晋分为三晋。赵魏及韩。同谋灭晋三分其地也。
　　(丙申)　○(齐灭矣)
　　(戊戌)　第十一祖富那夜奢。华氏国人也。姓瞿昙氏。父宝身。既得法于胁尊者。寻诣波罗奈国。有马鸣大士。迎而作礼。因问曰。我欲识佛。何者即是。祖曰。汝欲识佛不识者是。曰佛既不识焉知是乎。祖曰。既不识佛焉知不是。曰此是踞义。祖曰。彼是木义。复问。踞义者何。曰与师平出。又问。木义者何。祖曰。汝被我解。马鸣豁然惺悟。稽首归依。遂求剃度。祖谓众曰。此大士者。昔为毗舍离国王。其国有一类人。如马裸露。王运神力分身为蚕。彼乃得衣。王后复生中印度。马人感恋悲。鸣因号马鸣焉。如来记云。吾灭度后六百年。当有贤者马鸣。于波罗奈国摧伏异道。度人无量。继吾传化。今正是时。即告之曰。如来大法眼藏今付于汝。即说偈曰。迷悟如隐显。明暗不相离。今付隐显法。非一亦非二。付法已。即现神变湛然圆寂。众兴宝塔以閟全身。即安王十九年戊戌岁也。
　　(丙午)　烈王喜(安王子。王时天雨金子栎阳)治七年。是岁日食。
　　(癸丑)　显王扁(烈王子)在位四十八年(时苏秦游说六国)
　　(甲寅)　二年秦惠始称王矣。
　　(甲子　三九)　王十二年。
　　(辛未)　世尊示灭六百年矣。
