<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辨曰。案后汉西域传三国志魏隋书西域志(图六十卷。志四十卷。合一百卷成西域志)并纪西天五印。有佛圣迹。或幢或柱。咸勒其事。不说老君曾留名字。初张骞西来。始传浮图之号。至于今代。国使往还无虑百人。并不见老君西化之说古谷皇帝西征尽海所到之地。唯有佛僧。行近西北海。有一国土。城中佛塔森然若林。彼国君王唯是和上。又唐王玄策奉使西行。至摩竭陀国。于耆阇崛山及佛成道处。咸述碑铭。赞佛圣化。未闻说有老君之事(上之铭赞在王玄策传中)又湛然居士扈从太祖。西征于阗及可弗叉国。越天山过雪岭。风化具详。亦未知有老子之事。即今煦烈大王皇帝亲弟镇守西域。不寻思干西南雪山之西使命往还来往不绝。除亲咨询老化。并云无闻。则老子神异道书伪出。既非通论。何足信哉○钦奉。
　　⊙圣旨禁断道藏伪经下项(见者便宜收取)
　　化胡经(王浮撰)　犹龙传　圣纪经　西升经　出塞经　九天经　赤书经　上清经　南斗经　玉纬经　纪胜赋　辨仙论(梁[日/廣])　龁邪论　三破论(齐人张融假托他姓)　明真辩伪论(吴筠)　太上实录　十山论　青阳宫记　玄九内传　帝王师录　三天列记　十异九迷论(傅奕吕玄卿)　历代应现图　佛道先后论　钦道明证论(唐员半千)　辅正除邪论(吴筠)　辟邪归正论(杜光庭)　十二虚无经　藏天隐月经　赤画度命经　楼观先生内传　谤道释经(林灵素杜光庭撰造破大藏经)　三教根源图(金天长观李大方撰)　历代帝王崇道记　高上老子内传　灵宝二十四生经　混元生三清经　五公问虚无经　混元皇帝实录。
　　⊙圣旨就大都大悯忠寺。焚烧道藏伪经。除道德经外。尽行烧毁。遂命大都报恩禅寺林泉伦长老下火。谢恩毕拈香云。佛心天子悯众生。恐堕三途邪见坑。个里了无偏党处。就中朱紫要分明。所以道圣鉴无私天机莫测。既来颂德。敢不酬恩。此香端为祝延。
　　大元世主当今皇帝。圣躬万岁万岁万万岁。伏愿。金轮与法轮同转。福越三祇。舜日共佛日齐明。寿延亿劫。次举火云。忆昔当年明帝。时曾凭烈焰辨妍媸。大元天子续洪范。显正摧邪谁不知。嗟乎道教阴蠹佛书。自古至今造讹掜伪。盗窃释经言句。图谋贝叶题名。谤毁如来赃诬先圣。丑辞恶语何可言哉。无蒂狂谈实难遍举。始自张陵杜撰。不遵老氏玄言。谬作醮书兼集灵宝。诈道从空而得。妄言太上亲传。用三张鬼法。以诳惑愚夫。设五运神符。而魇奸匹妇。以此观之。葛孝先徒搜要妙。陶洪景谩述浮辞。杜光庭白拈巧偷。劫贼无异。陆修静外好里弱。说客何殊。若非吃苦不甘。争肯说长道短。鲍静被诛犹可。王浮招报非轻。傅奕姜斌不堪齿录。张生焦辈何足言论。寇谦之口舌澜翻。损他利己。林灵素机谋谄诈败。国亡家。毁人祖兮。定遭一时之辱。灭贤良兮必招三世之殃。因果无差报应有准。呜呼悲法琳不遇而遭贬。嗟道世虽再而难为。致令释子伤心。幸得皇天开眼。恭惟。我大元世主圣明皇帝陛下。辟邪归正。去伪存真。恐众生永堕迷津。令万姓咸登觉路。雪冤已竟。感谢皇恩。粉骨碎身莫能酬报。遂以火炬打一圆相云。诸仁者。只如三洞灵文。还能证此火光三昧也无。若也于斯会得。家有北斗经。枉教人口不安宁。其或未然。从此灰飞烟灭后。任伊到处觅天尊。急着眼看。至元十八年十月二十日。大都报恩禅寺林泉长老。从伦奉敕下火。
　　⊙○对道士持论师德一十七名。
　　燕京。
　　圆福寺长老从超　　奉福寺长老德亨。
　　药师院长老从伦　　法宝寺长老圆胤。
　　资圣寺统摄至温　　大名府长老明津。
　　蓟州。
　　甘泉山长老本琏　　上方寺长老道云。
　　滦州　开觉寺长老祥迈。
　　北京　传教寺讲主了询。
　　大名府　法华寺讲主庆规。
　　龙门县　抗讲主行育。
　　大都　延寿寺主道寿　仰山寺律主相睿　资福寺讲主善朗。
　　绛州　唯识讲主祖圭　蜀川讲主元一(余如本论)
　　(丁亥)　闰二月。诏行至元钞。以一准中统之五。
　　(戊子)　正月二十一日大赦。
　　⊙至元二十五年正月十九日。江淮释教都总统杨辇真迦。集江南禅教朝觐登对宣上竺出班。圣旨问。讲何经。答云。法华经。次问。仙林讲何经。奏云。百法论。即就退位而立。引问径山云峰和上云。禅以何为宗。奏对云。禅也者净智妙圆体本空寂(泉总统译云再说)复奏云。非见闻觉知之所可知。非思量分别之所能解。又传圣旨令更说。复奏云。禅之为宗。西天四七唐土二三。自迦叶付之阿难。阿难传之商那和修。商那和修传之优波鞠多。由是展转而至二十八祖菩提达磨。菩提达磨即东土之初祖也。祖得法后大破六宗之邪。望东震旦国有大乘根气。航海而来。见梁皇一语不契。遂折芦渡江。至少林山中面壁九年。得二祖神光断臂立雪。祖问。当何所求。光云。我心未宁。乞师安心。祖云。将心来与汝安。光云。觅心了不可得。祖云。与汝安心竟。光得传心法。后传之三祖。三祖传之四祖。四祖传之五祖。五祖本一栽松道者。四祖云。汝已年老。可再来。吾当忍死以待。五祖遂至浊港江头。见一女问投宿。而受孕托生。谓之黄梅无姓儿。既而传法于五祖。黄梅法席七百高僧。独神秀上座为上首。祖以传衣法时至。令各述一偈。秀即书壁间云。身是菩提树。心如明镜台。时时常拂拭。莫待惹尘埃。五祖云。此偈亦未见性。盖其尚滞名相。未脱知解。正在学地。传圣旨云。再举一遍复举毕。又奏云。卢行者时在碓坊。为众负舂。五祖已知其素有悟门。卢行者本不识字。遂倩人书一偈于壁间秀师所书偈侧云。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何处惹尘埃。乃开析云。老卢此偈至本来无一物处。即是空诸所有彻法源底。五祖即于夜半密付其衣法。卢得衣钵宵遁。至大庾岭头。为明上座追及。卢即置衣钵于石上云。不可以力争。明乃尽其神力。钵不能举。明乃云。本为法来。非为衣也。祖云。不思善不思恶。正恁么时如何是明上座本来面目。当下大悟。秀归河北。自称六祖。然而知解未亡。犹滞名相。故流于相宗。是以教盛西北。能受正传于曹溪。是以禅盛东南。谓之南能北秀。此教禅所由分也。自是曹溪传之南岳怀让让本观音大士分身。让传之马祖。谓之马驹踏杀天下人。马祖传之百丈。于侍立举挂拂处。亲遭一喝。当下悟去。直得三日耳聋。百丈对黄蘖。举此一喝。黄蘖不觉吐舌。亦于言下洞明此喝之旨。后临济至于黄蘖。三度问佛法大意。三遭六十痛棒。后于大愚席下举前话云。过在什么处。愚云。黄蘖得与么老婆心切相为。更觅过在。济大悟。遂于大愚肋下筑三拳。愚云。汝师黄蘖。非干我事。临济归黄蘖。便与三掌。自是流通此喝。谓之临济入门便喝。此喝之所由生也。所谓德山棒者。即周金刚(泉总统又传又)圣旨云。如何是周金刚。奏云德山本姓周。为金刚经座主。满车载疏钞游南方。直欲搂破魔子窟宅。当恁么时。甚生气概。于途中遇卖油糍婆子。买油糍点心。婆云。汝是讲金刚经座主。经中有一段义。若答得白吃油糍不要钱遂问。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。三心中点那个心。座主无对。古云。假饶讲得千经论。一句临机下口难。信知不能彻法源底。则满车之疏皆长语也。后见龙潭。于侍立次。遇夜深辞去。见外面黑。潭遂度纸烛与之。德山方接得。潭便吹灭。当下大悟。次日示众云。穷诸玄辩。若一毫置于太虚。竭世枢机。似一滴投于巨壑。自是据条白棒。佛来也打。祖来也打。此无他。恐后人滞于名相。凡有所问。至支离处便与一棒。此棒之所由生也。所谓德山入门便棒。临济入门便喝。夫棒喝者。岂徒施也哉。奏至此。遂奏云。臣僧不敢多谈。恐渎圣听。传圣旨。但说。不要怕又非奸偷屠贩之事。遂进奏云。释迦牟尼世尊初生下时。周行七步目顾四方。一手指天一手指地云。天上天下唯我独尊。所谓独尊者。非为金轮王位之尊。所可尊者。我也。道也。法也。心也(正欲启奏云门大师一棒公案以为佛祖雪屈时灵隐长老净伏牵衣云勿举此话遂转语云)。四十九年三百余会。所说之法。无非观根逗教。如一雨普沾。三草二木。各随其根器之大小。而为之发机。末后云。始从鹿野苑终至跋提河。于是二中间未尝谈一字。既是四十九年说法。因甚么不谈一字。正恐后人滞于名相不离知解。所谓不谈一字者。炽然常说。以无说之说。是名真说。又于灵山会上百万众前。拈起一枝花。普示大众。独有迦叶破颜微笑。世尊云。吾有正法眼藏涅槃妙心。分付摩诃大迦叶。谓之教外别传。传此心也。印此法也。达磨西来不立文字。直指人心见性成佛。传此心也。印此法也。奉圣训垂问曰。云那讲主看他长老所说教外别传底。是耶非耶。上竺出对云。是是。又仙林出云。南方众生多是说谎。所以达磨西来不立文字。正恐伶俐的。说谎贪着语言文字。故有直指之语。又奉圣旨宣进。榻前同仙林赐坐谢恩毕。就坐。传圣旨云。持论。仙林云。始从鹿野苑终至跋提河。于是二中间未尝谈一字。既是不谈一字。五千余卷自何而来。答云。一代时教如标月指。了知所标毕竟非月。林云。汝禅宗得法有多少人。答云。从上佛祖天下老和上。尽恒河沙莫穷其数。林云。即今是谁。答云。当面蹉过。林云。在什么处。答云。含元殿上更觅长安。林无语。又传圣旨。令泉总。统。问那讲主问底。是甚言语。林答。问他禅宗得道多少人。他云。恒河沙数。又传圣旨。汝讲主家。莫看面皮。何得向远远说来。林遂问。如何是禅。答以手打一圆相。林云。何得动手动脚。答云。只这一圈子便透不过。说甚千经万论。林无语。又奉圣旨云。俺也知尔是上乘法。但得法底人。入水不溺。入火不烧。于热油锅中教坐。汝还敢么。答云。不敢奉圣旨。为甚不敢。奏云。此是神通三昧。我此法中无如是事。又传圣旨。如何都无输赢。林云。道不敢。便是输。遂斥林云。不妨会得好。林无语。乃体圣意。奏云。夫禅之与教本一体也。禅乃佛之心。教乃佛之语。因佛语而见佛心。譬之百川异流同归于海。到海则无异味。又如我万万岁皇帝。坐镇山河天下一统。四夷百蛮随方而至。必从顺成门外而入。到得黄金殿上。亲睹黄金面皮。方谓到家。若是教家只依语言文字。未达玄旨。犹是顺成门外人。又如禅家未得彻证未得顿悟。亦在顺成门外。谓之到家亦未可也。皇情大悦。遂以龙袖西拂。即谢恩下殿。奉御领。归寝殿赐食。
