<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⊙妙高山者。有四层级。始从水际向上相去十千由旬。即初层级。从妙高山傍出十六千由旬。向上相去一万由旬。即二层级。傍出八千由旬。向上相去一万由旬。即三层级。傍出四千由旬。向上相去一万由旬。即四层级。傍出二千由旬。彼妙高山。其顶四角。各秀一峰。高四由旬半。广百二十五由旬。周围五百由旬。有药叉神于中止住。是山顶上三十三天。中央城曰善见。纯金所成。高一由旬半。面各二千五百由旬。周万由旬。其城体金。俱用百一杂宝严饰。其地柔软如兜罗绵。是城四面有一万六千宝柱宝桴宝椽宝檐。四面四门又有千数阙一小门。四大衢道有诸小衢。其四门侧。五百天子皆服坚铠守护是门。城中有帝释殿曰最胜处。亦曰殊胜殿。其状四方。高四百由旬半。面各二百五十由旬。周千由旬。百一却敌。一一却敌各有七楼。一一宝楼各七小楼。一一小楼各七池沼。一一池沼各七莲华。一一华上各有七数童男童女。奏种种乐。歌舞欢娱。善见城东有诸所乘。曰众车苑。高千由旬。南临战处曰粗恶苑。西诸行处曰相杂苑。北游戏处名欢喜苑。纵广同前。其苑等外度二十由旬有善地。曰众车粗恶相杂欢喜。量同四苑。善见东北有如意树。名波利阇多。亦名圆生树。根深五十由旬。高百由旬。枝条傍布五十由旬。能施欲乐。下有盘石。曰阿[口　　栗]摩丽歌。色白如氎面各五十由旬。周二百由旬。善见西南诸天集处。名善法堂。周九百由旬。其状圆相。是堂中央有帝释座。纯金所成。其座周围有三十二辅臣之座。咸皆布列。三十三天。向上度八万由旬。于空界中依风而住。诸宝所成○离诤天宫。量若妙高山顶二倍。上度一亿六万由旬。于空界中依风而住。诸宝所成○兜率天宫量如离诤。纵广二倍。上度三洛叉二万由旬。于空界中依风而住。诸宝所成○化乐天宫量如兜率。纵广二倍。上度六洛叉四万由旬。于空界中依风而住。诸宝所成○他化自在天宫量同化乐。纵广二倍。此即欲界。上有初禅。如是四洲七山妙高轮围欲界六天并初禅等。谓四洲界一数至千为小千界。一小铁围山围绕。此小千界一数至千为中千界。一中铁围山围绕。此中千界一数至千为三千大千世界。一大铁围山围绕。如是有百亿数四洲界等皆悉行布。铁围山等诸洲山间黑暗之处。无有昼夜举手无见○初禅天量等四洲界○二禅天量等小千界○三禅天量等中千界。○四禅天量等三千大千世界。其相去量皆倍倍增。谓曰色界○无色界者。无别处所。若有生者何处命终。即彼生处住无色定。故曰无色。
　　⊙情世界品。
　　谓情世界总有六种。一者地狱。二者饿鬼。三者傍生。四者人。五者非天。六者天。此等六种名义云何。谓斫坏肢体。故曰地狱。饥渴所逼。故曰饿鬼。傍覆而行。故曰傍生。意多分别。故名曰人。摩[少/兔]沙义。身及受用虽与天同。微分鄙劣。或由无酒。故曰非天。阿修罗义。从梵身生游戏娱乐。或应供养。故谓曰天。是提婆义。一地狱者。赡部洲下过二万由旬。旷廓四方二万由旬。纯铁所成。火焰洞然有八热狱。一曰更活。二曰黑绳。三曰众合。四曰号叫。五曰大号叫。六曰炎热。七曰大炎热。八曰无间○更活狱者。生彼有情先业所感。执众器仗互起冤憎。递相斫害段段堕落。闷绝暂死。空音更活。彼等有情即便更活复相斫害。彼寿量者。四天王天一生之期为一昼夜。如是算数寿五百岁。受是苦楚○黑绳狱者。其狱卒等。于有情身从顶至足。拼界黑绳以火锯钺解斫肢体。由先业力解下上生。彼寿量者。忉利天一生之期为一昼夜。如算数寿一千岁。受是苦楚○众合狱者。生彼有情。以铁槌打或二铁山。犹如羊头二山相合研磕摧坏。二山开时复自然火。又被摧坏。彼寿量者。离诤天一生之期为一昼夜。如是算数寿二千岁。受是苦楚○号叫狱者。生彼有情。怖热铁池入稠林中。火焰炽盛永岁焚烧。由先业力其舌纵广千由旬量。有一大牛。铁角铁甲架铁犁铧。火焰炽盛耕犁其舌。彼寿量者。兜率天一生之期为一昼夜。如是算数寿四千岁。受是苦楚○大号叫狱者。亦与前同。其苦倍增。彼寿量者。化乐天一生之期为一昼夜。如是算数寿八千岁。受是苦楚○炎热狱者。三重铁城火焰洞彻内受苦楚。彼寿量者。他化自在天一生之期为一昼夜。如是寿数万六千岁。受是苦楚○极炎热狱者。亦同其前。其苦倍增。彼寿量者。等半中劫。受是苦楚○无间狱者。于铁室内身一聚焰受极苦楚。彼寿量者。等一中劫○十六增狱者。八热狱傍面各四所。一煻煨增。深皆没膝。有情游彼。才下足时。皮肉与血俱焦烂坠。余剩其骨。举足还生。平复如本。二户粪增。不净淤泥没有情腰。于中多有攘矩吒虫觜利如针钻皮透骨咂食其髓。三峰刃增。复有三种。一刀刃路。谓于此中仰布刀刃以为大道。有情游彼。才下足时。皮肉与血俱断碎坠。举足还生。平复如本。二剑叶林。谓此林树纯以铦利剑刀为叶。有情游彼。风吹叶坠斩刺肢体骨肉零落。有乌驳狗[齒　　(虎-儿+且)]掣食之。三铁刺林。名铦摩利。谓此林树有利铁刺。长十六指。有情被逼上下树时。其刺铦利上下劖刺。是等有情血肉皮等挂染刺上。唯剩觔骨。有铁觜乌。探啄有情眼睛脑髓。争竞而食。刀刃路等三种虽殊而铁仗同。故一增摄四。烈河增。名曰无渡。遍满极热烈灰汁水。有情入中。或浮或没。或逆或顺。或横或竖。被蒸被煮骨肉糜烂。如大镬中满盛灰汁置稻米等。猛火下然米等于中上下回转举体糜烂。有情亦然。设欲逃避。于两岸上有诸狱卒。手执刀枪御捍令回。无由得出。此河如堑。前三似苑。彼等名曰近边地狱○八寒狱者。一曰水疱。二曰疱裂。三阿吒吒。四阿波波。五呕喉喉。六裂如郁钵罗华(此云青莲华)七裂如莲华。八裂如大莲华○水疱狱者。生寒冰间极甚严寒。随身生疱曰水疱狱。彼寿量者。摩伽陀国所有大斛八十斛麻。百年除一若芝麻尽。彼寿亦尔○疱裂狱者。由极严寒。其疱而裂黄水漏流。彼寿量者。倍前二十○阿吒吒狱者。由大严寒咬齿忍耐。彼寿量者。倍前二十○阿波波狱者。忍寒音声。彼寿量者。倍前二十○呕喉喉者。由寒号泣出是苦声。彼寿量者。倍前二十○裂如郁钵罗华狱者。严寒身裂如郁钵罗华叶。彼寿量者。倍前二十○裂如莲华狱者。严寒身裂如莲华开。彼寿量者。倍前二十○裂如大莲华狱者。身裂越前。如大莲华开敷多叶。彼寿量者。倍前二十。孤独狱者。在赡部提旷野山间。一昼一夜受苦受乐。相杂受故八热地狱八寒地狱近边孤独。如是名为十八地狱。
　　二饿鬼者。王舍城下过五百由旬有饿鬼城。名曰黄白。亦名惨淡。彼鬼王曰阎罗法王。共三十六眷属等居。其类有四。一者外障。二者内障。三者饮食障。四者障饮食。一外障者。饮食音声亦不得闻。二内障者。获微饮食口若针窍不能得入。设能入口咽如马尾无能得过。设若过咽腹若山廓不能饱满。虽满腹中胫如草茎无能举动。受此大苦。三饮食障者。见饮食时。无量狱卒执诸器仗守御无获。四障饮食者。食饮食时。由业所感铁丸铜汁泻置口中从下流出。如是四种皆是饿鬼。彼寿量者。人间一月为一昼夜。如是算数寿五百岁。即当人间一万五千岁。或居人间寒林等处。食血肉等皆饿鬼类。
　　三傍生者。多居河海。亦如酒糟混漫而住。以大食小以小食大。互相惊怖。由海波涛住所不定。或处人天。彼寿量者。长如龙王寿半中劫。短如蚋等寿一刹那。身量无定。
　　四人者。住四大洲八中洲等及诸小洲。彼寿量者。如赡部洲人。初成劫时其寿无量。次后渐减。今六十岁。次后渐减至十岁间。次复渐增无有定量。北鸠娄人定寿千岁。东胜身人寿五百岁。西牛货人寿二百五十岁。除北鸠娄余有夭横。彼等受用。北鸠娄中食自然稻。衣服璎珞出如意树。余三洲者。食谷肉等资宝受用。彼等身量赡部提人身量(四肘。东胜身人身量八肘。西牛货人身十)六肘。北鸠娄人身三十二肘。人等面相亦如洲状。其小洲人亦如大洲。身各减半。故如是说。
　　五非天者。妙高水际下。过一万一千由旬。山旷廓闲光明城内。阿修罗王曰罗睺罗(此云摄脑)众眷属居。又过一万一千由旬。星鬘城内阿修罗王。名曰项鬘。众眷属居。又过一万一千由旬。坚牢城内阿修罗王。名曰妙镇。又曰大力。众眷属居。又过一万一千由旬。甚深城内阿修罗王。名曰毗摩质多罗(此云丝种种亦云纹身)众眷属居。常共帝释比对斗诤。城曰具金。殿名奏乐。如意树王名即怛钵[口　　栗]。聚集之处。名曰贤财。石名善贤。苑名普喜。妙喜最喜甚喜善地。亦名普喜妙喜最喜甚喜。临战所乘象名无能敌。游戏所乘象名垒雪。马曰峭脖。是等非天共三十三天。诤须陀味及修罗女为战诤故从山廓出。身服金银琉璃玻璃珂等坚固铠甲。手执剑槊标枪弓箭。领四部军。彼阿修罗王罗睺罗。项鬘。妙镇。毗摩质多罗等。或前三来。或四皆来。是时帝释五守护众。一住戏海。愿乐白法龙王等众与非天军斗战今回。龙若不胜去坚守所。共二守护复与修罗斗战。又若不胜去持鬘所。共三守护复与斗战。又若不胜去恒憍所。共四守护复与斗战。又若不胜去四王所。共五守护复与斗战。四大天王率四军众。服宝坚铠执诸戈杖斗战。多分四天王胜。若不能却去忉利天。前白帝释曰。我等守护不能回彼修罗王应却敌。如是白已。天主帝释乘善住象。告三十三天众等曰。汝等应知。今修罗军至妙高顶。当服坚铠取所乘车与修罗战。说是语已。彼诸天子各服宝铠执持戈仗。去众车苑取所乘车。入粗恶苑身心转恶。出善见城共修罗战。若修罗胜侵至城内。若天得胜逐修罗军至第一海。斗战之时。天与非天断其颈腰。彼等即死。手足若断。复生如本。若薄伽梵辟支佛转轮圣王住世间时。诸阿修罗不起诤心。设若相持诸天必胜。世间善增天众亦胜。世不善增阿修罗胜。是故诸天护持善事。
