<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裕宗潜邸时。请师所说也。大旨约标器情道果无为五法。总摄一切所知。故名此论。大概依念处日藏起世等经论对。
　　法相应之义。而错综其宏纲尔。苟非具大智辩穷法实相。其孰能明空劫邻虚之细大。昭然如庵摩勒果观于掌中哉。钦惟。
　　世祖圣德神功文武皇帝。道契佛心德超义圣。弘护大教锡以。
　　皇天之下一人之上。西天佛子大元帝师玺篆。宠优其尊师重道。岂特为万世。
　　帝王之彝典耶。抑亦灿昏涂迷惑之真灯也。姑录器情二章。着于编首。余道果无为三章。具于本论云。
佛祖历代通载卷第三
　　太古诸君(太至极也。古兆今也。君主也。白虎通。群也。群下之归心也)
　　⊙盘古首君治一万八千岁(列子曰。运即盘古也。北山曰。天曰高一丈。地曰厚一丈。盘古曰。长一丈。头极东。足极西。左手极南。右手极北。开目为曙。闭目为夜。呼为暑。吸为寒。吹气成风云。吐气成雷霆。四时行焉。万物生焉。八纮九围之大。其孰与多。三皇五纪之。尊其孰与先。古今记盘古死后形分物象也)
　　⊙天皇氏。一身十三头。韦昭曰。兄弟十三人。分地治化。各一万八千岁。古今记曰。天皇一身。上十三首也。
　　⊙地皇氏。一身十一头。韦昭曰。兄弟十一人。治一万一千年。帝王甲子云。九千年也。有云三皇皆一万八千年。
　　⊙人皇氏。一身九头。韦昭曰兄弟九人。分治九州。帝王甲子云。四千五百年。人皇六十五代。四万五千六百年。
　　⊙五纪。
　　五龙纪五姓。在位二十七万三千六百年。时人食叶居巢。
　　摄提纪七十二姓。在位六十四万九千五百二十年。始分昼夜日时月朔。月为玉兔虾蟆。金乌三足。出扶桑没咸池也。
　　合熊纪三姓。在位六万三千年也。
　　连迳纪六姓在位六万九千年。韦昭曰。三万二千年。
　　叙命纪四姓。在位四万年也。
　　⊙有巢氏。百代不记年。礼曰。昔者先王未有宫室。冬则茔窟。夏则居橹巢。未有火化。食草木之实鸟兽之肉。饮血茹毛也。
　　⊙燧人氏。钻木出火。礼曰。燔黍擘豚。注曰。中古未有釜甑。择米脾肉加于烧石之上食矣。古今记曰。以木德王。治八万年。
　　大古以还。四时既序。昼夜长短。分至斯兴。书曰。期三百有六旬有六日。以闰月定四时成岁(天体至圆。周围三百六十五度四分度之一。绕地左旋。常一日一周而过一度。日丽天而少迟。故日行一日亦绕地一周。而在天为不及一度。积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会。是一岁日行之数也。月丽天而尤迟。一日常不及天十三度十九分度之七。积二十九日九百四十分日之四百九十九而与日会。十二会得全日三百四十八余分之积。又五千九百八十八如日法。九百四十而一得六不尽三百四十八。通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八。是一岁月行之数也。岁有十二月。月有三十日。三百六十者。一藏之常数也。故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者。为气盈月与日会而少五日九百四十分日之五百九十二者为朔虚而闰生焉。故一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七。三岁一闰则三十二日九百四十分日之六百单一。五岁再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五。十有九岁七闰则气朔分齐。是为一章也。故三年不置闰。则春之一月入于夏。而时渐不定矣。子之一月入于丑。而岁渐不成矣。积之之久至于三失闰。则春皆入夏。而时全不定矣。十二次失闰。子皆入丑。岁全不成矣)
　　三皇(中庸子曰。皇大也。内外无为。以道化民者也)
　　雷氏曰(上古洪荒起自三皇羲农轩辕)
　　⊙太昊伏羲氏(风姓。号太昊。母曰华胥。履巨人迹感而生焉。蛇身人首。养牺牲以庖厨。亦曰。庖牺。安国首之王。谥静民。则法曰皇)木德都陈留(令兖州小黄县界)在位。一百一十年。始画八卦。造书契(以代结绳之制由是文籍生焉)制嫁娶(女适曰嫁男婚曰娶)设网罟以取鱼(网罗也。尔雅鸟[(ㄇ@︿)/古]谓之罗。鱼罟谓之筌。兔[(ㄇ@︿)/古]谓之置)造二十五弦瑟(长七尺二寸广一尺八寸)女娲氏(姓风。伏羲之妹。能变化万物也)造笙簧(长四尺。列管匏中施簧。大者十九簧小者十三簧。竿三十七。簧长四尺二寸。用竹为之。形状参差如鸟羽)炼五色石以补天缺。断鳌足以立四极。在位一百四十年。
　　共工氏　大庭氏　柏皇氏　中央氏　陆栗氏　骊连氏　[亦-〦+(並-(前-刖))]胥氏　尊卢氏　混沌氏　昊英氏　葛天氏　朱襄氏　阴康氏　无怀氏。凡一十五代。通一万七千七百八十七年。经史不载。
　　⊙社神(昔共工氏有子。曰后土。能平九州。祀为社神五土之主。五土者。谓山川陂泽丘陵坟衍原隰也。土远广润封土祀之以报土功。不知何代配乎后土。更俟知者)
　　⊙炎帝神农氏(姜姓。号炎帝母女登氏。感神龙而生。人身牛首。长于姜水。因以为姓也)王火德。都陈迁曲沃。在位一百四十年。葬长沙。易曰。神农氏。斲木为耜。柔木为耒。始教天下播种五谷。又尝百味为本草治医药演八卦为六十四。作市井货易。作祭[袖-由+昔]制五弦琴。象五行也。自下帝承帝临魁帝明帝直帝来帝哀帝揄罔。凡八代。五百四十年。
　　⊙(丁亥)　黄帝有熊氏(姓公孙名轩辕。少典次子。生而神灵。弱而能言。幼而循齐。长而敦敏。成而聪明。榆冈末年诸侯相伐。帝作弧矢征之。天下咸伏。伏虎貔貙貅之于[土　　吳]阪。有蚩尤兄弟八十一人铜头铁额。啖沙吞石。是山海之精。以乱天下。战于涿鹿之野。受斩于中帝。铸鼎成飞仙。攀龙去也。寿二百一十岁。葬衣冠于桥山)在位一百年。臣左彻(刻木为相。率诸侯朝十年行政)造合宫制衣服。使鲁班造舟车(舟游也。可以济水。车舍也。可以行居)建屋宇制棺椁以送死。始有葬礼(礼曰。天子七日而殡。七月而葬。诸侯五日而殡。五月而葬。大夫及士庶人。三日而殡。三月而葬。天子坟高三仞。树以松。诸侯半之。树以柏。大夫八尺。树以栗。适士官高四尺。树以槐。庶人无坟。树以杨柳)。作咸池乐。用天老力牧太山稽为相。
　　(甲子　一)　风后定甲子(一云大桡　帝即位三十八年。始命大桡作甲子。故以三十八年为第一甲子。逆推元年得丁亥岁也)容成造历隶首算数。问道广成子。苍颉为史。岐伯辨草木。俞附定脉经。伶伦制律吕(以调律吕。管长九寸以竹为之。或损或益。以定五音)置九州(历帝纪云。黄帝有子二十五人。得姓者十二人。姬酉祁已滕箴任荀僖始儇休。分治九州。谓冀青徐豫雍梁楚扬燕。从长至幼。以次封之。后子孙五帝三王。并其苗裔。帝娶大庭氏生二子。长曰玄枵。幼曰昌意)凡十八代。一千五百二十年。
　　五帝(中庸子曰。帝者体也。内心无为而迹涉有为。以德教化民也。德象天地曰帝)
　　雷氏曰(少颛喾唐尧虞舜传夏)
　　⊙(甲子　二)　少昊金天氏(姓已。名挚。字青阳母曰女节。有星如虹下流。感意而生。被发跣足无冠冕。黄帝之子寿一百岁)丁卯立。在位八十四年。王金德。都穷桑。又迁曲阜。立坊市。用度作乐置一百二十行。以鸟纪官。凤皇至。凡十代。四百九十年。
　　⊙(甲子　三)　颛顼高阳氏(姓姬。名颛顼。黄帝孙。昌意子。有星如虹。女妪感而生。寿九十八崩。葬于顿丘书疏载)辛卯立。在位七十八年。王水德。都帝丘(今濮阳县)作历以孟春为元。造平冠冕(广八寸。长一尺六寸。至周始制旒。前后各十二用藻玉)制三公九。仪二十四司。养材任地。戴时象天。神人不杂。万物有序。生八才子谓之八凯。平九黎之乱。制气以教化。洁诚以祭祀。辨君臣之道。作五茎之乐(合为五行之根基也)凡八代五百二十年。
　　⊙(甲子　四)　帝喾高辛氏(姓姬。名岐。黄帝曾孙。玄枵孙。蟜玄子。寿一百五岁崩。葬于宜阳)己酉立。在位七十九年。王木德。都亳(今偃师县)师赤。松子置五行官。以勾芒为木正(少昊之子)祝融为火正(颛顼之子)蓐收为金正(少昊之子)玄冥为水正(亦少昊子)后土为土正(高阳之子)生八才子。谓之八元。造铛镬鞞鼓钟磬埙篪(鼓以皮合木。击乃鸣。钟范金合土。似铃而不圆。高二尺二寸半。厚八分。名悬钟。磬前长三律二尺七寸。后长二律一尺八寸。名黄钟。磬埙烧土为之。大如雁卵。锐上平底而有五孔。白虎通云。形如秤锤有六孔。与周礼少别。篪以竹为之。一尺四寸围三寸。小者尺二。上有六孔也)凡九代。三百五十年(左传曰。苍舒隤敱梼戭大。临厖降庭坚仲容叔达。谓之八凯。伯奋仲堪叔献叔豹季仲伯虎仲熊李狸谓之八元也)
　　⊙(甲子　五)　帝尧陶唐氏(姓伊祁。名放勋。黄帝玄孙。帝喾次子。娠十四月而生。眉分八采。土阶茅室)甲辰立。在位九十八年。王火德。都平阳(今晋州)又迁安邑。通舜为政。一百一十八年(始丙寅终癸卯舜丧服二年至乙巳。寿一百八十崩。葬谷林。谥翼善传圣曰尧)号年曰载。师具英先生。命羲和历象日月星辰。敬授民时。天降牝羊(名触邪。死埋殿右。生蓂荚草。高八尺。月朔生一叶。至望全十五叶。望后凋一叶。至晦凋尽。有羔名獬豸。死葬殿左。生朱草长一丈。名指佞草)立衡室作围棋(三百六十路象三十六旬。教丹朱矣)作大乐章。嘉禾茂凤皇来。有贤人三十二人(未详名姓)立敢谏鼓洪水九年(命鲧及禹治之)十日并现(命羿射之。九禽毙于地。儒说东南有羲和国。有女名羲和。生十日浴于海中。王时十日并现。羿射之九。唯一在焉○张羿善射人也。尝于西王母处得不死药。乃兽芝也。妻盗食之。奔入月宫。名嫦娥。因此月名蟾蜍。即田父矣)
