<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⊙是年杭州永福寺。刊石壁法华经成。相国元[禾　　貞]为之记。其辞曰。按沙门释惠皎自状其事云。永福寺一名孤山寺。在杭州钱塘湖心孤山上。石壁法华经在寺之中。始以元和十二年。严休复为刺史时。惠皎萌厥心。卒以长庆四年白居易为刺史时。成厥事。上下其石六尺有五寸。长短其石五十七尺有六寸。座周于下。盖周于石。砌周于堂。凡买工凿经六万九千有一百五十钱。十经之数既毕。又立石为二碑。其一碑凡输钱于经者。由十而上皆得名于碑。其输钱之贵者有若杭州刺史严休复。中书舍人杭州刺史白居易。刑部侍郎湖州刺史崔玄亮。刑部郎中睦州刺史韦文悟。处州刺史韦行立。杭州刺史张聿。御史中丞苏州刺史李又。御史大夫越州刺史元[禾　　貞]。右司郎中处州刺史陈岵。九刺史之外。缙绅之由杭者。若宣慰使库部郎中知制浩贾餗。以降鲜不附于经石之列。必以输钱先后为次第。不以贵贱老幼多少为后先。其一碑僧之徒。思得声名人文其事以自广。予以长庆二年相先帝无状谴于同州。明年徙于会稽。路出于杭。杭民竞相观睹。白怪问之。皆云非观宰相。盖欲观曩所闻之元白耳。由是僧之徒误以予为名声人。相与日夜攻刺史白乞予文。予观僧之徒。所以经于石文于碑。盖欲为不朽且欲自大其本术。今夫碑既文经既石。而又九诸侯相率贡钱于所事。由近而言之。亦可谓来异宗而成不朽矣。由远而言。即不知几万岁而外。天与地相轧。阴与阳相荡。火与风相射。名与形相灭。则四海九州皆空中一微尘耳。又安知其朽不朽哉。然而羊叔子识枯树中旧环。张僧繇世为画师。历阳之气至今为城郭。狗一叱而异世。卒不可化。锻之予学数息则易成。此又性与物相游。而终不能两相忘矣。又安知夫六万九千之文刻石。永永因众姓合成。独不能为千万劫含藏之不朽耶。由是思之。则僧之徒得计矣。至于佛书之奥妙。僧当为余言。余不当为僧言。况斯文止纪于刻石。故不及讲贯其义云。中书令王智兴。请于四洲置僧尼方等戒坛于诞圣节度僧。制可。既而浙西观察使李德裕奏曰。智兴为戒坛泗州募愿度者。每名输钱二千。则不复勘诘。普皆剃落。自淮而右。户三男则一男剃发规免徭役。所度无算。臣阅渡江日数百人。苏常齐民十固八九。傥不禁遏。前至诞月江淮失丁男数十万。不为细事也。帝不纳。先是宪宗屡有敕。不许天下私度民为僧尼道士。至是智兴冒禁陈请。于是细民淆混奔趋剃落。智兴因致赀数十万缗。大为清论鄙之时福州古灵神赞禅师。初参百丈却回本寺。受业师尝在窗下看经。蜂子投窗求出。赞见之曰。世界如许广阔不肯出。钻他故纸驴年去。其师因置经问曰。汝行脚遇何人而发言如此。赞曰。昨蒙百丈和上指个歇处。其师于是集众请升堂说法。赞举百丈门风曰。灵光独耀迥脱根尘。体露真常不拘文字。心性无染本自圆成。但离妄缘即如如佛。其师于言下有省。
佛祖历代通载卷第二十二
　　唐。
　　⊙(乙巳)　敬宗湛(穆宗长子。母太后王氏。游戏无度狎匿群小。性复遍急。为克明弑之。年十八崩。葬庄陵。在位二年)改宝历。
　　⊙八月。遣中使诣天台采求灵药诏道士刘从政。入宫资质仙事。署光禄卿。别号升玄先生。
　　(丙午)　三月。命道士孙准制长生药。署准为翰林待诏。
　　四月帝畋猎夜归。与宦官酣饮击毬。俄烛灭遇弑。年十八。大臣裴度等迎皇太弟江王立之。是为文宗。
　　五月下诏。革两朝淫侈不法之务。捕道士孙准等二十八人及佞憎惟真。民服流于岭表。
　　⊙(丁未)　文宗昂(穆宗次子。虚怀听纳而不能坚决。用李训郑注欲尽诛仕宦。仇士良等阴觉。纵兵杀宰相王渥等二十余人。帝三十二岁崩。在位十四年)改太和。
　　(戊申)　十月江西观察使沈傅师奏。帝诞月请于洪州起方等戒坛度僧资福。制曰。不度僧尼累有敕命。傅师忝为方面违禁申请。宜罚俸料一月。
　　⊙澧州药山禅师惟俨卒。大儒唐伸为之碑曰。上嗣位明年。澧阳郡药山释氏大师。以十二月六日终于修心之所。后八年门人状先师之行。西来京师告于崇敬寺大德。求所以发挥先师之耿光垂于不朽。崇敬大德于余为从母兄也。尝参径山得其心要。自兴善宽敬示寂之后。四方从道之人质疑传妙。罔不诣崇敬者。尝谓伸曰。吾道之明于药山。犹尔教之闻于洙泗。智炬虽灭法雷犹响。岂可使明德不照至行堙没哉。惟大师生南康信丰。自为童时未尝处群儿戏弄中。往往独坐如念如思。年十七即南度大庾抵潮之西山得惠照禅师。乃落发服缁执礼以事。大历中受具于衡岳希琛律师。释礼矩仪动如夙习。一朝乃言曰。大丈夫当离法自静。焉能屑屑事细行于衣巾耶。是时南岳有迁。江西有寂。中岳有洪。皆悟心契。乃知大圭之质岂俟磨砻。照乘之珍难晦符彩。自是寂以大乘法闻四方。学徒至于指心传要。众所不能达者。师必默识悬解。不违如愚。居寂之室垂二十年。寂曰。汝之所得。可谓浃于心术布于四体。欲益而无所益。欲知而无所知。浑然天和合于本无。吾无有以教矣。佛以开示群盲为大功。度灭众恶为大德。尔当以功德普济群迷。宜作梯航无久滞此。由是陟罗浮涉清凉。历三峡游九江。贞元初因憩药山喟然叹曰。吾生寄世若萍蓬耳。又何效其飘转耶。既披蓁结庵才疪趺座。乡人知者因赍携饮食奔走而往。师曰。吾无德于人。何以劳人乎哉。并谢而不受。乡人跪曰。愿闻日费之具。曰米一升足矣。自是尝以山蔬数本佐食。一食讫就座转法华华严涅槃。昼夜若一。终始如是殆三十年矣。游方求益之徒。知教之在此。后数岁而僧徒葺居禅室梁栋鳞差。其众不可胜数。至于沃烦正覆道源成流。有以见寂公先知之明矣。忽一旦谓其徒曰。乘邮而行。及莫而息。未有久行而不息者。吾至所诣矣。吾将有息矣。灵源自清。混之者相。能灭诸相是无有色。穷本绝外汝其悉之。语毕隐几而化。春秋八十四。僧腊六十夏。入室弟子冲虚等迁座。建塔于禅居之东。遵本教也。始师尝以大綀布为衣。以竹器为蹻。自薙其发自具其食。虽门人数百童侍甚广。未尝易其力。珍羞百品鲜果骈罗。未尝易其食。冬裘重燠夏服轻疏。未尝易其衣。华室靖深香榻严洁。未尝易其处。麋鹿环绕猛兽伏前。未尝易其观。贵贱迭来顶谒床下。未尝易其礼。非夫罄万有契真空离攀缘之病本性清净乎物表。焉能遗形骸忘嗜欲久而如一者耶。其他硕臣重官归依修礼于师之道。未有及其门阃者。故不列之于篇。铭曰。一物在中。触境而摇。我示其源。不境不跳。西方圣人。实言其要。其要既得。可言其妙。我源自济。我真自灵。大包万有。细出无形。曹溪所传。徒藏于密。身世俱空。曾何有物。自见曰明。是为至精。出没在我。谁曰死生。刻之琬琰。立之岩岫。作碑者伸。期于不朽。
