<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⊙(丙戌)　镇州临济义玄禅师。曹州南华人。姓邢氏。参黄檗运禅师。问如何是佛法的的大意。声未绝运便打。如是三度致问三度被打。遂辞下山。运指往高安大愚处去。师至大愚。问黄檗近日有何言句。师曰。某甲三度问佛法的的大意三度被打。不知有过无过。愚云。黄檗恁么老婆心。更问有过无过。师于是大悟云。元来黄檗佛法无多子。愚搊住曰。尿床鬼子。适来问有过无过。而今却道黄檗佛法无多子。汝见个甚么。师于大愚肋下筑三拳。愚托开云。汝师黄檗非干我事。师由是再回黄檗师资契会。大机大用卓冠一时。后还乡徇赵人之请。住子城南临济禅苑。学徒奔凑。师示众曰。赤肉团上有一无位真人。常从女等诸人面门出入。未证据者看。时有僧。问如何是无位真人。师下禅床搊住云。道道。其僧拟议。师托开云。无位真人是什么干屎橛。师问乐普云。从上来一人行棒一人行喝。阿那个亲。对曰。总不亲。师曰。亲处作么生。普便喝师乃打。师问木口和上。如何是露地白牛。木口曰吽。师曰哑。木口曰。老兄作么生。师曰。遮畜生。大觉到参。师举拂子。大觉敷坐具。师掷下拂子。大觉收坐具入僧堂。众僧曰。遮莫是和上亲故。不礼拜又不吃棒。师闻令唤新到僧。大觉遂出。师曰。大众道汝未参长老。大觉云。不审。便自归众。麻谷到参敷坐具。问十二面观音阿那面正。师下绳床。一手收坐具一手搊麻谷云。十二面观音向什么处去也。麻谷转身拟坐绳床。师拈拄杖打。麻谷接却相捉入方丈。师上堂云。大众夫为法者不避丧身失命。我于黄檗和上处三度吃棒。如蒿枝拂相似。如今更思一顿吃。谁为我下得手。时有僧曰。某甲下得手。和上合吃多少。师与拄杖。其僧拟接。师便打。僧问。如何是第一句。师曰。三要印开朱点窄。未容拟议主宾分。曰如何是第二句。师曰。妙解岂容无著问。沤和争负截流机。曰如何是第三句。师曰。看取棚头弄傀儡。抽牵全藉裹头人。师又曰。夫一句语须具三玄门。一玄门须具三要。有权有用。汝等诸人作么生会。师唐咸通七年丙戌四月十日将示灭。乃说传法偈曰。沿流不止问如何。真照无边说似他。离相离名如不禀。吹毛用了急须磨。偈毕坐逝。敕谥慧照大师。塔曰澄灵(具如传灯)
　　⊙(戊子)　湖南长沙景岑禅师。号招贤。初住鹿苑。其后居无定所。但徇缘接物。尝示众曰。我若一向举扬宗教。法堂里须草深一丈。我不得已向女诸人道。尽十方世界是沙门眼。尽十方世界是沙门全身。尽十方世界是自己光明。尽十方世界在自己光明里。尽十方世界无一人不是自己。我常向女道。三世诸佛共十方法界众生是摩诃般若光。光未发时。女诸人向什么处委。光未发时。尚无佛无众生消息。何处有山河国土来。时有僧问。如何是沙门眼。师云。长长出不得。又云。成佛成祖出不得。六道轮回出不得。僧云。未审出个什么不得。师云。昼见日夜见星僧云。学人不会。师乃云。妙高山色青又青。僧云。如何是佛。师云。众生色身是。僧云。河沙诸佛体皆同。如何有种种名字。师云。从眼根返源名为文殊。耳根返源名为观音。从心返源名为普贤。文殊是佛妙观察智。观音是佛无缘大悲。普贤是佛无为妙行。三圣是佛之妙用。佛是三圣之真体。用则有河沙假名。体则总名一薄伽梵。僧云。色即是空空即是色。此理如何。师偈云。碍处非墙壁。通处勿虚空。若人如是解。心色本来同。问如何是佛性。师偈云。佛性堂堂显现。住相有情难见。苦悟众生无我。我面何殊佛面。问如何是上上人行履处。师云。如死人眼。问上上人相见时如何。师云。如死人手。问善财无量劫来为什么游普贤身中世界不遍。师云。女从无量劫来还曾游得遍不。问如何是普贤身。师云。含元殿里更问长安。问亡僧向什么处去。师有偈云。不识金刚体。却唤作生缘。十方真寂灭。谁在复谁行。师因临济示众赤肉团上有一无位真人。乃有偈曰。万法一如不用拣。一如谁拣谁不拣。即今生死本菩提。三世如来同个眼。仰山问。人人尽有这个事。只是用不得。师云。恰是请女用。伸云。作么生用。师乃踏倒仰山。山曰。直下似个大虫。世因名岑大虫。
　　⊙(己丑)　洞山良价禅师示寂。师会稽人。姓俞氏。幼出家。年二十一往嵩岳受具。者谒南泉值马祖忌日设斋。泉问众曰。今日设斋。未审马祖还来否。众无对。师乃出对曰。待有伴即来。泉闻之赞曰。此子虽后生却堪雕琢。师曰。和上莫压良为贱。次谒沩山问曰。顷闻忠国师有无情说法。良价未究其微。沩曰。我这里亦有。只是难得其人。曰便请和上道。沩曰。父母所生口终不敢道。曰还有与和上同时慕道者不。沩曰。此去石室相连。有云岩道人。若能拨草瞻风。必为子之所重。师到云岩问。无情说法什么人得闻。岩曰。无情说法无情得闻。曰和上还闻不。岩曰。我若闻。女即不得闻吾说法也。曰若恁么。即良价不闻和上说法。岩曰。我说女尚不闻。何况无情说法耶。师乃述偈曰。也大奇也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼处闻声方始知。遂辞。云岩问。什么处去。曰虽离和上未卜所止。岩曰。早晚却来。曰待和上有住处即来。岩曰。自此一去难得相见。师曰。难得不相见。又问岩曰。和上百年后。忽有人问还邈得师真如何抵对。岩曰。但向伊道。即这是。师良久。岩曰。承当这个事大须细审。师犹涉疑。后因过水睹影大悟前旨。因有偈曰。切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。大中末于新丰山接诱学徒。其后盛化于高安之洞山。尝因云岩忌日修斋。僧问。和上见南泉发迹。为什么与云岩设斋。曰我不重先师道德。亦不为佛法。只重不为我说破。又僧问。和上还肯先师也无。曰半肯半不肯。曰为什么不全肯。曰若全肯即孤负先师也。师谓众曰。知有佛向上人方有语话分。时有僧问。如何是佛向上人。师曰。非常。师问僧。世间何物最苦。僧曰。地狱最苦。师曰。不然。在此衣线下不明大事最苦。师问僧。名什么。曰某甲。师曰。阿那个是女主人公。曰见秖对次。师曰。苦哉苦哉。今时人例皆如此。只是认得驴前马后将为自己。佛法平沈此之是也。客中辩主尚未分明如何辩得主中主。僧云。如何是主中主。师云。阇黎自道取。曰某甲道得即是客中主。如何是主中主。师曰。恁么道即易。相续也大难。师将示寂。谓众曰。吾有闲名在。谁为吾除得。众皆无对。有沙弥曰。请和上法号。师曰。吾闲名已谢。问和上违和。还有不病者不。曰有。僧曰。不病者还看和上不。曰老僧看他有分。曰和上争得看他。师曰。老僧看他时不见有病。又曰。离此壳漏子向什么处与吾相见。众无对。遂剃发披衣令撞钟湛然而寂。时学徒千余人。号恸移时。师忽开眸曰。夫出家人心不附物是真修行。劳生息死于悲何有。乃召主事僧令辨愚痴斋一中。盖责其徒恋情也。至七日食具方备。师随众斋毕。复谓众曰。僧家无事。大率临行之际勿须諠动。明日浴罢端坐长往。寿六十三。腊四十二。谥悟本禅师。塔曰寂觉。
　　⊙是岁五月。帝幸安国寺。赐国师知玄宝座。高二丈。材用沉香涂髤。缕龙凤葩蔿金钿之。上施复座陈经几其前。四隅立瑞鸟神人。高数赤。磴道以升。前被绣囊锦襜。珍丽绝甚。时宫中日斋万僧。帝自为赞呗。宰相萧仿谏以为天竺法割爱取灭非帝王躬践。今笔梵言口梵音。不若征谬赏滥罚振殃祈福。况佛者可以悟取。不可以相求。懿宗虽不纳然嘉美其言。玄姓陈氏。世号陈菩萨。三学洞贯名盖一时。异迹尤多。及僖宗避巢贼幸城都。遣御史郭遵赍玺书征赴行在。帝素重其名。引对大悦。赐号悟达国师。留行宫久之。辞归九陇。忽定中见菩萨降其室。摩玄顶演深妙音而慰安之。言讫即隐。俄一珠入玄左股。隆起楚甚。上有晃错二字。玄知夙债也。即右胁安卧而逝。著述凡二十余万言。行于世。弟子僧彻。彻弟子觉晖。俱有重名。三世为僧统。或谓玄前身盖汉川三学山知铉法师。铉在世尝讲十地品。感地变金色。及终感病。与玄绝类。
