<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⊙(丁未)　是岁岩头豁禅师示寂。师泉州人。姓柯氏。少落发。抵长安受具。游讲席习经律。次与雪峰钦山结伴优游禅苑。初造临济。值济迁化见仰山才入门提起坐具云。和上。仰山拟取拂子举之。师曰。不妨好手。次见德山执坐具上法堂瞻视。山曰。作什么。师咄之。山曰。老僧罪过在什么处。师曰。两重公案。便下参堂。山曰。这个阿师稍似个行脚人。至来日上问讯。山曰。阇黎什么处学得这个虚头来。师曰。全豁终不自谩。山曰。向后不得辜负老僧。雪峰在德山作饭头。一日饭迟。德山托钵至法堂上。峰晒饭巾次。见德山云。这老汉钟未鸣鼓未响托钵向什么处去。德山便归方丈。峰举似师。师云。大小德山不会末后句。山闻差侍者唤师至方丈。问汝不肯老僧那。师密启其意。德山至来日上堂。与寻常不同。师到僧堂前抚掌大笑云。且喜得老汉会末后句。他后天下人不柰何。虽然如此也只得三年。德山果三年后迁化。问古帆未挂时如何。答后园驴吃草。上堂谓众曰。吾尝究涅槃经见三段文。似衲僧说话。又曰。休休。有僧礼拜请益。师曰。经云。吾教意如伊字三点。第一向东方下一点。点开诸菩萨眼。第二向西方下一点。点诸菩萨命根。第三向上方下一点。点诸菩萨顶。此是第一段义。又曰。吾教意如摩醯首罗劈开面门竖亚一只眼。此是第二段义。又曰。吾教意犹涂毒鼓击一声。远近闻者皆丧。是第三段义。时小岩上座问。如何是涂毒鼓。师以两手按膝亚身曰。韩信临朝底。问浩浩尘中如何辩王。师曰。铜沙锣里满盛油。问如何是道。师曰。破草鞋抛向湖里着。或问佛问法问道问禅者。师皆作嘘声。尝谓众曰。老汉去时大吼一声了去。其后中原盗起。众皆辟地。师端居自如。一日贼大至。责以无供馈。遂剚刃焉。师神色不动。大叫一声而终。寿六十有一。后唐追谥清严大师。有嗣法罗山。能世其高风云。
　　⊙(戊申)　改文德。三月帝崩。
　　(己酉)　昭宗晔。懿第七子。为君俊颖有兴复志。而外患已成内无贤佐。虽有智勇而不能为。年三十八为朱全忠等弑于御幄。葬和陵。在位十六年。改龙纪。
　　(庚戌)　改大顺○此下随所在十三处霸(附唐末并五代年纪)
　　雷氏曰。
　　西秦茂贞　茂贞号秦凤翔三七。
　　吴行蜜　扬吴淮南四主四六。
　　吴越镠　钱杭吴越五主八四。
　　燕守光　守光僭燕一十九年。
　　楚殷　马楚湖南五主五七。
　　蜀建　王建前蜀二主三五。
　　荆季兴　季兴荆南五主五七。
　　闽审知　王闽福建五主五五。
　　南汉隐　南汉隐广五主六七。
　　蜀知祥　知祥后蜀二主四一。
　　南唐升　李唐江南三主三九。
　　殷延改　延改号殷建州三年。
　　东汉旻　东汉崇原四主二八。
　　西秦茂贞(字正臣。本姓宋。名文通。深州博野人。祖铎父端。皆隶博野军为小校。广明中破巢功大。僖幸兴元。赐姓李氏名茂贞。明年天子归宫。封凤翔节度。进封陇西郡王。自此蚕食河西有山南十四州地。据凤翔二十七年。同光二年卒矣)
　　⊙是年仰山惠寂禅师示寂。韶州怀化人也。姓叶氏。年十五欲出家。父母不许。后二载师断手二指。跪致父母前。誓求正法以答劬劳。遂依南华寺通禅师落发。未登具即游方。初谒耽源已悟玄旨。后参沩山遂升堂奥。祐问曰。女是有主沙弥无主沙弥。曰有主。曰在什么处。师从西过东立。沩知是异人。便垂开示。师问。如何是真佛住处。沩曰。以思无思之妙。返思灵焰之无穷。思尽还源性相常住。事理不二真佛如如。师于言下顿悟。自此执侍十有五载。凡有言句皆为后世宗范。一日师问沩山曰。和上浮沤识近来宁未。沩山云。我无来经五年也。仰曰。若恁么和上如今身前应普超三昧顶。沩山云。未在。仰曰。性地浮沤尚宁。然灯身前何故未。沩山云。理则如是。我未敢保任仰曰。如何是未敢保任处。沩山云。女莫口解脱。女岂不闻安秀二师被则天试。入水始知有长人。到这里铁佛也须汗出。寂子女大须修行。莫终日口密。及领众住王莽山。一日禅床陷入地中。地神告以此山不任和上居止东南有大仰山乃人间福地。遂迁止仰山。示众曰。女等诸人各自回光返照。莫记吾言。女无始劫来背明投暗。妄想根深卒难顿拔。所以假说方便夺女粗识。如将黄叶止啼。有什么是处。亦如人将百种货物与金宝作一铺货。卖柢拟轻重来机。所以道石头是真金铺。我这里是杂货铺。有人来觅鼠粪。我亦拈与他。来觅真金。我亦拈与他。时有僧问。鼠粪即不要。请和上真金。师云。啮镞拟开口。驴年亦未会。师云。索唤则有交易。不索唤则无。我若说禅宗。身边要一人相伴亦无。岂况五百七百众耶。我若东说西说。则争头向前采拾。如将空拳诳小儿。都无实处。我今分明向女说圣边事。且莫将心凑泊。但向己性海如实而修。不要三明六通。何以故。此是圣末边事。如今且要识心达本。但得其本不愁其末。他时后日自具去在。若未得本。纵饶将情学。他亦不得。岂不见沩山和上道。凡圣情尽体露真常。事理不二即如如佛。师因归沩山省觐。祐问。子既称善知识。争辨得诸方来者知有不知有有师承无师承是义学是玄学。子试说看。师曰。惠寂有验处。但见诸方僧来。便竖起拂子问伊。诸方还说这个不说。又曰。这个且置。诸方老宿意作么生。祐叹曰。此是从上宗门爪牙。祐问。大地众生业识茫茫。无本可据。子作么生知他有之与无。师曰。惠寂有验处。时有一僧从面前过。师召云。阇黎。僧回首。师曰。和上这个便是业识茫茫无本可据。祐曰。此是师子一滴乳。能散六斛驴乳。郑愚相公问。不断烦恼而入涅槃时如何。师竖起佛子。公云。入之一字不要亦得。师云。入之一字不为相公。师问双峰。师弟近日见处如何。对曰。据某甲见处。实无一法可当情。师曰。汝解犹在境双峰曰。某甲只如此。师兄如何。师曰。汝岂无能知无一法当情者。沩山闻云。寂子一句疑杀天下人。僧问。禅宗顿悟毕竟入门的意如何。师曰。此意极难。若是祖宗门下上根上智。一闻千悟得大总持此根人难得。其有根微智劣。所以古德道。若不安禅静虑到这里总须茫然。僧曰。除此格外。还别有方便令学人得入也无。师曰。别有别无令女心不安。汝是什么处人。曰幽州人。曰女还思彼处不。曰常思。师曰。彼处楼台林苑人马骈阗。女反思思底还有许多般也无。曰某甲到这里一切不见有。师曰。女解犹在境。信位即是。人位即未是。据女所解只得一玄。得坐披衣向后自看。沩山一日复问师曰。女向后记得人不。师曰。若记只记见解。沩曰。何以如此。师曰。西竺般若多罗谶二千年事。至时毫发不移。曹溪亦谶身后有难。及至亦无爽。今时还得不。沩曰。此是行通。我是自宗通。亦是学禅未问六通。师曰。某谓见解宗通语绝渗漏属语密。行解照用自辨清浊业属意密。某未齐曹溪与般若多罗。不敢辄记。沩山深然之。先是师预示偈曰。吾年七十七老去是今日。任性自浮沉。两手攀膝屈。至是两手抱膝而逝。师之异迹及垂谶记。具存本山实录。
佛祖历代通载卷第二十五
　　(壬子)　改景福。
　　(甲寅)　改乾宁。
　　(丁巳)　○吴行密(字化源。姓杨氏。庐州合肥人。家世微贱。有膂力能举千斤。日行三百里。为本州步健破巢功大。昭宗封淮南王。进封楚王。梁祖封吴王卒。是年始封。至梁祖二年。据庐州十二年。寿五十。四子渥据淮南)
　　⊙乾宁四年赵州从谂禅师示寂阅岁一百二十。师曹州人。姓郝氏。落发未具戒。便造南泉。泉一见深器之。一日问。如何是道。泉云。平常心是道。师曰。还可趣向不。曰拟向即乖。师曰。不拟如何知是道。泉云。道不属知不属不知。知是妄觉。不知是无记。若真达不疑之地。犹如太虚廓然虚豁。岂可强是非耶。师于言下大悟。自是周旋南泉之门。凡二十年。次遍历诸方。后归北地。众请住赵州观音古刹。示众曰。如明珠在掌。胡来胡现。汉来汉现。老僧有时将一枝草作丈六金身用。有时把丈六金身作一枝草用。佛是烦恼。烦恼是佛。问曰。未审佛是谁家烦恼。师曰。与一切人烦恼。僧云。如何免得。师云。用免作么。问师还入地狱不。答云。老僧末上入。僧云。大善知识为什么却入地狱。师云。若不入阿谁教化女。真定帅王公携诸子入院。师坐而问曰。大王会么。王云。不会。师云。自小持斋今已老。见人无力下禅床。王公加礼而去。一日示众曰。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛不度水。真佛屋里坐。菩提涅槃真如佛性尽是贴体衣服。亦名烦恼。不问即无烦恼。且实际理地什么处着得。一心不生万法无咎。女但究理坐看三二十年。若不会道截取老僧头去。梦幻空花何劳把捉。心若无异万境一如。既不从外得。更拘执作什么。如羊相似。拾物安向口里。老僧见药山和上道。有人问着便交合取狗口。老僧亦交合却口。师之玄言天下推为宗门妙唱云。
　　(戊午)　改光化○圣胄集成(华岳玄伟禅师。编次贞元已来宗师机缘。行于世)
　　(庚申)　上与崔胤谋诛宦官(刘季述等。以禁军劫天子。幽于少阳院。矫诏立太子即帝位)
　　(辛酉)　改天复○(韩全诲等。劫帝幸凤翔○是年进钱镠爵越王)
