<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为杜则林居士对灵小参云过量人作过量事动转施为纵横逆顺能令世间人疑杀亦能令世间人愧杀然上古之世比比皆然在今之世虽不多见亦往往有之如我同门杜翁林居士一生行履比古人不甚优劣但所知者罕未免借拄杖子为其饶舌也卓拄杖云还知么只这居士当年少之时惟诗画是耽以笙歌为乐有时行觞作赋有时驰马穿杨非傍花随柳即游水玩山及登壮岁遂自知非觉富贵若浮云视功名为糟粕打破悭囊潜行美事或重整浮屠或遍装宝像或挥金建刹或舍宅延僧诚今时之给孤长者也才知生死事大即遍寻师友问道谈禅人见其机锋敏峻识见高明皆生敬仰适我金粟老人从江浙入莆时即抠衣往叩朝夕盘桓深入阃奥我老人见其天资秀拔笔力精雄大事虽未豁然而作用有过人处故以如意付之仍嘱其更自琢磨是以从此闭门谢客向百尺竿头高进一步眠不倒床食无求饱日只焚香煮茗翻阅经书以自适几欲入山盖为世途孔棘而不遂其志不期一旦四大违和即药剂不求水浆不饮自知世缘已尽亲书辞世之语请诸山面别向谈笑中吉祥而逝观其如此操履岂不高出世人一头地耶昔维摩示疾佛命诸弟子到其家问疾各说不二法门维摩惟默然而已庞公将终谓于頔相公云但愿空诸所有切勿实诸所无遂枕其膝而化古今这一伙过量人多向尘劳中大作佛事所谓不出魔界而入佛界踢倒涅槃城优游生死海无脱无拘随处自在者也然则拄杖子恁么饶舌毕竟与其实际理地还有交涉也无良久云大抵还他肌骨好不涂脂粉也风流靠拄杖而退。
嘉兴大藏经　莲峰禅师语录


　　莲峰禅师语录卷之五

　　嗣法门人性深等编

　　示众

　　专使传衣至师拜受毕提起衣角示众云云开月朗水涨船高昔日大庾岭头提掇不起今朝三千里外特地传来且道还有优劣也无遂放下衣角云莫怪渠侬多意气他家曾谒圣明君。

　　中元圆期示众诸方三月安居莲山无居可安诸方今日解制莲山无制可解无制可解而尽日解制无居可安而长年安居去者随去住者随住个个如戏游师子人人似脱网金鳞倘悟得如是受用如是解脱不但此生父母度竟至于多生父母大地怨亲悉已超拔矣间有一二或报身于水火或偿债于刀枪总不出毗卢性海当恁么时掷华藏世界于大千界外摄大千世界入一毛孔里直得善财无处参寻诸大善知识退席有分且道毗卢遮那佛又向什么处安身立命戴角披毛人不识负鞍衔铁满尘寰。

　　除夕示众极目天地间一盘未了局未明一着先徒劳相驰逐任驰逐忽闻爆竹震惊天六六依然三十六何似林下穷道人也无荣也无辱竟日嘴嚧都高唱无声曲无声曲既唱个中觅个同拍相应者了不可得虽然素上座宁可独掌弄鸣终不移高就低何故动弦便落官商调白雪阳春何处无。

　　长至示众古之天地犹今之天地今之日月即古之日月寒暑变迁了无休息阴阳消长理合如然击拂子云惟此田地千生不动万劫长存洞山老人掇退果卓慈明远祖贴榜堂前大似枯蘖再糁花寒灰重发焰诸人会么即此是诸佛之本源即此是衲僧之慧命今日若承当得去向后也须仔细是事且置因时及节一句又作么生道日转南华添一线五云柂出映三台。

　　示众问如何是道师云龙蛇混杂凡圣交参进云如何是道中人师云面面相睹进云如何是人中境师云门前三疋径屋角一株松进云人境两忘时如何师便打乃云欲知佛性义当观时节因缘时节若至其理自彰况向上一路千圣不传临济德山漏逗不少见僧入门非棒即喝直教个个如狮子儿如白额虎到处咬人家猪狗灭野狐精魅直须恁么方不愧为瞎驴种草何故彼既丈夫我亦尔谁家无路透长安喝一喝。

　　寓中除夕示众光阴四序急相催薄雪冻开几树梅惆怅年穷岁尽际家乡咫尺不知回盖缘世路奔驰似日月循环一样直到腊月三十日始得一场合煞更有贪途忘返白首空嗟惟我衲僧又且不然遇缘即住到处为家所谓有一人常在途中不离家舍有一人不在家舍不在途中阿那个合受人天供养喝一喝云不会作客劳烦主人。

　　元夜示众衲僧行履不寻常城市山林一戏场本有光明浑灼灼何须待月照西厢拍膝一下云大众向这里见去犹落二三向未举之前见得本有光明即同诸佛光明即见山僧三十年前和尘混俗戴月披星以荆棘为家与龙蛇作伍及知有此事入一丛林出一保社忘餐废寝舍短从长不到山穷水尽而不已至鼻孔被穿之后有时把茅盖顶有时垂手入廛遇丑女赠他脂粉遇良人脱其汗衫不是调高和寡盖乎地旷人稀到住此山又是一番光景春锄一片畬秋收一箩粟吟风啸月于凤凰峰顶点鱼化龙于姑熟潭头松竹影高雪霜春重兹逢元夜所扯一段葛藤不出本有光明之外若认作本有光明何异西厢月色喝一喝云若不喝住几乎又扯葛藤去也。

　　示众云不悟从于不疑小悟从于小疑大悟从于大疑汝诸人倘曾十分息疑任汝东司头大宜臭桶边小宜左之右之无所不宜若触境逢缘尚有狐疑莫学灵云弄口嘴也道直至如今更不疑。

　　命妇董宜人送法衣至师捧衣示众云大众见么即此物非他物功薰旷劫色夺明霞有卷有舒不长不短不是黄梅密授亦非七佛流传秪从吴门董老宜人信心中拈出壮度人天永沾法泽即今山僧酬谢一句作么生道老来积善承余庆多出调羹补衮人遂展。

　　除夕示众云物我如如体迁同不变迁深山忘甲子古寺近村烟风剪林梢叶人归雪里天二三贫毳士相伴度残年不分临济宾主不辨曹洞正偏不烹露地牛不唱田家乐大家团圞头共向无烟火饥餐栗棘蓬渴饮西江水举头触着伊岩梅才破蕊。

　　回山示众昔日出山去草鞋狞似虎今日归山来山门八字开去去实不去风撼空庭树来来实不来皓日上苍阶不似百丈再参马祖岂若丰干远礼五台惟一事最奇哉相见尽是旧时人依旧眉毛眼上栽大家重聚首坐地焰寒灰莫辜霜雪里冷淡一枝梅。

　　拈古

　　举世尊初生。

　　拈云世尊出世太平奸贼云门打杀乱世英雄尽谓以冤报冤殊不知剑去久矣。

　　举世尊拈花示众时惟迦叶尊者破颜微笑。

　　拈云龙行雨致虎啸风生此事若不是饮光也大难担荷山僧今日只拈拄杖若有人微笑劈头便打且道与古人是同是别。

　　举世尊一日升座文殊白椎云谛观法王法法王法如是世尊便下座。

　　拈云世尊升座特地无端文殊白椎互相钝置殊不知未动步已前落二落三了也何故分明月在梅梢上看到梅梢早已迟。

　　举世尊自恣日文殊三处度夏迦叶白椎摈之而推不能举。

　　拈云文殊度夏好手手中呈好手迦叶白椎红心心里中红心若无世尊证据怎见二大老一场卖俏虽然如是迦叶也欠一着。

　　举女子出定。

　　拈云世尊坐贾行商女子卖弄奇货若无文殊开价怎得罔明还钱这四大老一时虚张直得天下人商量不得且道把柄在阿谁手里打面还他州土麦唱歌须是帝乡人。

　　举须菩提宴坐诸天雨花提云空中雨花者是何人天云我是梵天敬重尊者善说般若提云我般若未尝说一字天云尊者无说我乃无闻是真说般若。

　　拈云善现抱赃叫屈诸天簸土扬尘简点将来各与三十拄杖何故人平不语水平不流。

　　举文殊问维摩云仁者当说何等是不二法门维摩默然殊云乃至无有语言文字是菩萨不二法门。

　　拈云维摩运筹帷幄之中决胜千里之外检点将来犹欠一着若是越格底人和声便打不致遭文殊一杓恶水。

　　举忠国师无缝塔。

　　拈云国师良久已破一缝代宗不会补得浑全耽源起模画样则不无欲梦见无缝塔天地悬殊。

　　举肃宗命忠国师试验三藏忠问藏云汝得他心通耶藏云不敢忠云汝道老僧即今在什么处藏云和尚是一国之师何得去西川看竞渡(云云)。

　　拈云三藏觅通大似追踪猎犬国师末着犹如挂角羚羊虽然藏得头角未免露出尾巴总被他捉败了也且道甚么处是捉败处试检点看。

　　举鹅湖吃油糍。

　　拈云古德吃油糍有失大人之相庄主来谢证龟成鳖侍者若是个人便拍掌笑云将谓将谓元来元来直得这老汉偷心顿息不致诸方传流话柄。

　　举药山问云岩闻汝解弄狮子是否岩云是山云弄得几出岩云弄得六出山云我亦弄得岩云和尚弄得几出山云我弄得一出岩云一即六六即一。

　　拈云入理深谈略许云岩父子越格提持必须透脱衲僧药山若是作家待他问师弄得几出便与踏倒直教它作个咬人狮子方不愧为人天师范。

　　举王常侍问临济云这一堂僧还看经否济云不看经王云还习禅否济云不习禅王云毕竟作个什么济云总教伊成佛作祖去王云金屑虽贵落眼成翳济云将谓汝是个俗汉。

　　拈云临济柂陷虎之机常侍逞屠龙之作二员敌手纵夺惊人若是山僧见他恁么道便与推出禅堂免见递相锢鏴。

　　举云峰悦闻大愚芝云大家相聚吃茎齑若唤作一茎齑堕地狱如箭射悦后大悟(云云)。

　　拈云大愚芝因贪一只金鳞费却许多钩饵云峰悦从来活泼泼地无端向齑瓮里淹杀虽然漆桶打破虾跳何曾出斗。

　　举南泉斩猫。

　　拈云南泉为众竭力祸出私门赵州费尽腕头力只救得一半且道那一半还有人救得么。

　　举云门问直岁云甚处来岁云刈茅来门云刈得几个祖师岁云三百个门云朝打三千暮打八百东家杓柄长西家杓柄短又作么生岁无语门便打。

　　拈云云门费许多伎俩只打个无尾猢狲带累三百个祖师出头不得今向拂子头上出出没没诸人还见么若见正好朝打三千暮打八百若也不见与我刈茅去。

　　举兴化见同参来才上法堂化便喝参亦喝化又喝参亦又喝化拈棒参又喝化云看这瞎驴犹作主在参拟议化直打下法堂。

　　拈云兴化按杀活莫邪斩尽龙蛇此僧虽有冲关破阵之能且无斩将夺旗之勇当时见他拈棒便拦胸一顿不惟先下手为强抑且踞虎头收虎尾。

　　举西堂百丈南泉同侍马祖玩月。

　　拈云大小三古锥被马驹一拶直得手忙脚乱马驹虽赏罚分明未免节外生枝何似当时便归方丈教伊立地疑去自然知恩有日不致后代儿孙向光影里作活计。

　　举临济云大凡演唱宗乘一句中须具三玄门一玄门须具三要有权有实有照有用汝诸人作么生会。

　　拈云白拈铺出一盘棋局为寻格外知音柰乎不逢敌手致至于今分疏不下当时若遇个汉便掀倒禅床云莫魔魅人家男女好不惟啐啄同时抑且有收有放何故家贫生孝子国霸显谋臣。

　　举盐官云虚空为鼓须弥为椎什么人打得南泉闻云王老师不打这破鼓。

　　拈云盐官抛砖引玉得遇知音南泉止响扬声如雷震耳山僧夹路相逢不但与二大老相见也要今古共闻遂作打鼓势云谛听谛听。

　　举德山到沩山顾视方丈云有么有么沩山不顾德云无无便出至门首云也不得草草遂具威仪再入相见才跨门提起坐具云和尚沩拟取拂子德便喝拂袖而出(云云)。

