<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拈云按佛祖灵符探诸方邪正不无德峤柰老汉具顶门只眼向冷地验人不妨奇特何似当时见他取拂便作礼云勘破了也管教沩山瓦解冰消阵后兴兵不得。

　　举宗演禅师云南泉道十八便解作活计赵州道十八便解破家荡产演云南泉赵州也是徐六担板只见一边华藏也无家可破也无活计可作。

　　拈云南泉驱耕夫牛赵州夺饥人食华藏大似街头穷乞儿风吹日炙无容身之地殊不知衲僧也有活计可为也有家业可破岂不见道时挑野菜和根煮旋折青枝带叶烧。

　　举僧问云门如何是清净法身门云六不收圆悟云一不立。

　　拈云云门知放不知收圆悟知收不知放两个老古锥各各道一半若问山僧秪向他道三脚驴子弄蹄行。

　　举雪峰见僧礼拜便打僧云某甲未曾问话因何便打峰又打。

　　拈云雪峰羊头狗肉太煞贱卖可惜痴人不识时价致老汉一场失利。

　　举僧参临济云拜即是不拜即是济便喝僧便拜济云这贼僧云贼贼济云莫道无事好(云云)。

　　拈云龙蛇易辨衲子难瞒人人尽道这僧被临济勘破殊不知白拈被首座捉败。

　　举芭蕉示众如人行次忽遇万丈深坑背后野火来逼两岸是荆棘林碍却正当与么时作么生免得若免不得堕身死汉。

　　拈云芭蕉恁么道也是萧何制律。

　　举沩山摘茶次谓仰山曰终日只闻子声不见子形仰撼茶树沩云子只得其用不得其体仰云和尚又如何沩良久仰云和尚只得其体不得其用(云云)。

　　拈云把断要津须还大沩展露锋芒独许仰山虽然各具只眼争柰话作两橛若是山僧便云瞎瞎把沩山口挂壁上不致分体分用。

　　举六祖闻一僧对论风幡祖云风幡非动动自心耳。

　　拈云望空捉影自埋本地风光因邪打正翻成带水拖泥若据正令之行祖师也无回避处。

　　举夹山问虎头云目前无法意在目前不是目前法非耳目而所到头云今日虽问要且不是山云片月难明非关天地头云莫　沸便作掀倒禅床势(云云)。

　　拈云虎头逞射日之能穿过铁限夹山施拔山之力跨倒乌骓虽然若是临济儿孙见掀禅床便连棒打出不惟席上增光抑见有宾有主。

　　举乾峰云举一不得举二放过一着落在第二云门云昨日有人从天台来却往径山去干云典座明日不得普请。

　　拈云乾峰把断要津韶阳私通车马明暗相投不妨奇特且道明日不得普请又作么生天共白云晓水和明月流。

　　举凌行婆问浮杯云尽力道不得底句分付阿谁杯云浮杯无剩语婆云未到浮杯不妨疑着(云云)。

　　拈云明枪易避暗箭难防眨着眼来剑去久矣古今谓浮杯被婆儿扭捏一上殊不知浮杯泼出一杓恶水引得虾蟆满地　跳傍僧云和尚是什么心行师云逢人切莫错举。

　　举五祖演拈拄杖云者个不从天台南岳得亦不在西天东土且道生在什么处若知生处同得受用若也不知遂靠却下座。

　　拈云演祖放去太危救来太速我则不然若知生处一任横拈倒竖若不知明年更有新条在。

　　举赵州问婆子甚处去婆云伦赵州笋去州云忽遇赵州时如何婆便掌州休去。

　　拈云赵州平地掘坑陷人不少婆儿若不是久经行阵蔡州几被打破虽然若到侬家门下直教他倒退千里。

　　举僧到章敬绕敬三匝振锡而立敬云是是其僧又到南泉亦绕三匝振锡而立泉云不是不是此是风力所转终成败坏僧云章敬道是和尚何道不是泉云章敬是是汝不是。

　　拈云尽道这僧担个冬瓜印子被南泉一捏百杂碎殊不知南泉被这僧一拶直得撒土撒沙。

　　举大岳见五祖戒戒云作么岳画一圆相戒云是什么岳云胡饼戒云趁炉灶热更搭一个岳拟议戒曳杖趁出。

　　拈云大岳献璞求荣反遭刖足五祖开关破敌胜在焚牛当时纵有减灶之谋亦未免遭他涂炭山僧恁么道也是辅强不扶弱。

　　举孚上座问晏国师云师兄向甚处去晏云九重城里去孚云忽遇三军围绕时如何晏云他家自有通霄路孚云恁么则离宫失殿去也晏云何处不称尊。

　　拈云孚上座中途打劫不顾危亡晏国师散宅抛家谩言作者纵然到处称尊也是徽宗比狩。

　　举马祖送书与径山钦钦发缄见一圆相即一点却封回忠国师闻云钦师犹被马师惑。

　　拈云马祖垂钩千里为钓狞龙钦师虽惯入风波未免陷他圈缋当时若见其书便与焚却不但和赃捉败且令天下人检点不得。

　　举南泉上堂赵州问明头合暗头合泉便归方丈州云这和尚被我一问直得无言可对首座云莫道和尚无语好自是上座不会州便掌云此掌合是堂头老汉吃。

　　拈云南泉归方丈声震如雷赵州道无语心毒犹蝎若不是首座证据几乎一场失利秪如劈面便掌又作么生剑为不平离宝匣药因救病出金瓶。

　　举黄檗捧钵向南泉位中坐泉见问长老甚年行道檗云威音王已前泉云犹是王老师儿孙下去(云云)。

　　拈云黄檗不顾危亡深投坑阱若无南泉一钓几向威音王已前坐杀南泉就窠打劫则不无若非黄檗拨转枪旗未免在儿孙阶级下站杀检点将来二俱弄险。

　　举南泉问黄檗定慧等学话。

　　拈云黄檗具减灶之谋南泉失超方之眼只顾扬鞭策马不知身陷重围当时待檗云不敢便云长老是什么心行直令黄檗无地藏身。

　　举五祖演初行脚时举兴化打中间话问圆照本本云此是临济下事须问他家儿孙演又问浮山远远云譬喻三家村里卖柴汉夯个匾担向十字街头问人中书堂今日商量什么事演不契。

　　拈云兴化吓鬼瞒神浮山拨油救火不惟血脉贯通且亦大方独步圆照老退己让人也是病久谙药性。

　　举婆子烧庵。

　　拈云婆子探竿在手拟钓狞龙柰这僧似困鱼止泺怎解兴波当时若是个人直教他如贫得宝顿息偷心检点将来一场失利。

　　举赵州因一婆子令人送钱请转藏经州下禅床绕一匝云传语婆转藏已竟其人回举似婆婆云比来请转全藏如何只转半藏。

　　拈云赵州转藏文已加点婆子半藏眼里偏枯素长老恁么说话也是逆风举棹试问诸人如何转得全藏去。

　　举兴化谓克宾云汝不久为唱导之师宾云我不入这保社化云会了不入不会不入宾云总不恁么化云克宾法战不胜罚饡饭一堂仍须出院(云云)。

　　拈云兴化恁么为人太煞落草克宾荷担得起也是有力大人诸人还知得力处么犀因玩月纹生角象被雷惊花入牙。

　　举径山杲云古人道侍者烧香已成多事大众问讯转见病深恁么说话大似无病着艾捏目生花育王则不然侍者烧香不为分外大众问讯理合如然若作佛法商量生身堕地狱。

　　拈云全收全放则不无争柰育王只见一边何故烧香问讯若作世谛流布亦堕地狱如箭毕竟如何展两手云分身两处看。

　　(颂古)

　　世尊初生。

　　脱壳鸡儿毛羽全一声啼破五更天谁知犹有夜行客却把恩情反作冤　惊天动地逞奇才究竟何会出母胎遍界韩卢皆逐块云门大口亦空开。

　　世尊升座迦叶白椎云世尊说法竟。

　　满树花开色正浓东风一扫绝残香可怜无限游春客摘叶寻枝空自忙。

　　世尊拈花迦叶微笑。

　　倒腹倾肠说向君盲龟跛鳖竟何闻巨鳌不避钩头饵万里沧溟一口吞。

　　外道问佛不问有言不问无言世尊良久。

　　落花铺满地明月映西厢啼出杜鹃血佳人暗断肠。

　　文殊普贤起佛见法见被世尊贬向二铁围山。

　　正令当行吓小儿瞿昙自是暗相欺青山只解磨今古流水何曾洗是非。

　　世尊救产难。

　　春风开竹户夜雨滴花心叵耐瞿昙老令人恨转深。

　　文殊请世尊再转法轮(云云)。

　　都来摆尾与摇头半满偏圆一笔勾秋夜无云天似水相将携手上高楼。

　　金椁示双趺。

　　长江后浪推前浪世上新人趱旧人四十九年弄不了犹来作祟魅家亲。

　　临济三顿棒。

　　三汲浪高起卧龙翻身突出爪牙雄玉楼金殿都推倒万里无云鼓黑风。

　　经云不汝还者非汝而谁。

　　不汝还者非汝谁声声杜宇唤人归残花无限随流去依旧青山映落晖。

　　经云清净行者不入涅槃破戒比丘不堕地狱。

　　渭北春天树江东日暮云一杯清淡酒随处乐纷纷。

　　经云止止不须说我法妙难思。

　　深闺美女逞风流半掩柴扉半露头门外奴郎添怨怅家人呵骂不知羞忽知羞孰同俦家家池内含明月引得笙歌上小楼。

　　调达谤佛生身堕地狱。

　　矿里黄金色色真一番煆炼一番新相逢饮罢高歌去君向潇湘我向秦。

　　舍利弗逢月上女(云云)。

　　唐虞世路尽英贤随去随来共碧天鹙子命根原不断一条红线手中牵。

　　城东老毋不欲见佛以手掩面至于十指悉皆是佛。

　　同条共住不相知一种风流赛国奇到底还他肌骨好懒将烟黛画蛾眉。

　　老婆气宇自高强不向他家觅短长无柰东君频漏泄枝枝红杏挂低墙。

　　迦叶云倒却门前刹竿着。

　　刹竿倒却事重宣呼应相酬岂足传急水滩头捞得月谁家灶里火无烟。

　　文殊命善财采药。

　　潦倒文殊七佛师画蛇添足太无知若将茎草分生杀自病浑身尚未医。

　　世尊灭度(僧求颂)。

　　灭度非灭度当人何契悟金椁示双趺指天行七步头也露尾也露昆仑山顶鹰追兔。

　　六祖风动幡动。

　　随波逐浪不知羞带累傍观强出头痒处虽然抓得着浑身泥水动人愁。

　　僧问马祖离四句绝百非。

　　满院芳花次第开枝枝红紫映楼台狂蜂不领东君意几度随香去复来。

　　初祖面壁。

　　滞货珍藏不自甘东头卖贱抑何堪普天尽是妆聋客九载徒劳话再三。

　　马祖升座百丈卷席。

　　太平奸贼平地干戈因风吹火用力不多惹得闲神野鬼白日暗里悲号。

　　赵州勘二庵主。

　　两手摩娑日月一身掌握乾坤几多春色洛阳放谩把枯荣物外分。

　　僧问赵州云狗子还有佛性也无州云无。

　　角声暗地冷相呼愁杀长征几万夫欲透大同关捩子也须肘后有灵符。

　　兴化摈克宾。

　　膏粱盈席酒盈樽月下花前醉劝君仁义肯从贫处断殷勤相送出柴门。

　　临济上堂云有一无位真人常在汝等面门出入未证据者看看时有僧出问云如何是无位真人济下座搊住云速道速道僧拟议济托开云无位真人是甚干屎橛。

　　狡徒开口便虚张日向街头话短长四顾恐遭人勘破急拈莸草换麝香。

　　本师百痴和尚侍金粟师翁次翁问云如何是佛师答云破米筛翁颔之。

　　谁家落落古墙傍斜傍株梅饱雪霜倏为春风吹破蕊暗香无处可遮藏。

　　凌行婆见浮杯。

　　临锋谁不逞英雄进退机谋莫可穷纵使波涛翻大海还他深处卧真龙。

　　临济将迁化云汝等不得灭吾正法眼藏三圣云怎敢灭却正法眼藏济云汝作么生圣便喝济云谁知正法眼藏向这瞎驴边灭却。

