<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　造枷容易卸枷难分手途中泪欲弹敌国家资都荡尽闻风谁不骨毛寒。

　　灵云悟桃花玄沙道未彻。

　　穷儿奇遇喜难申粪草堆头拾得珍无奈五行犹未愿一场富贵落他人　壮士欺强不欺弱黄金赠富不赠贫扰扰世途何日靖相逢尽是带刀人。

　　女子出定。

　　双双战马出辕门剑戟丛中建丕勋破阵冲锋推猛烈埋兵谁识老将军。

　　百丈野狐。

　　左边郁垒右神荼一样桃神两扇糊多少外边之绕汉青天白日暗悲呼莫悲呼打破牢关彻底无。

　　临济两堂下喝。

　　无多佛法许谁参宾主历然喝喝间个里拨开泥水路倚天长剑逼人寒。

　　僧问赵州云如何是赵州州云东门西门南门北门。

　　东门西门南北门蜗牛角上现乾坤分明指出如弦直何事空山恋白云。

　　德山托钵。

　　低首归来月满天相逢知己共连颠鸡鸣犬吠沿街闹恼乱人间不得眠。

　　首山新妇骑驴阿家牵。

　　新妇骑驴阿家牵家舍路途任倒颠无▆傍观抚掌笑家声不值半文钱。

　　仰山说梦。

　　白日青天似放憨梦中说梦太无端面门从此遭涂污直到于今尚未干。

　　僧问天童密和尚如何是三宝密云一餐胡饼两餐粥。

　　大洋海底红尘起太白峰头波浪生荡荡一条官驿路古今曾见几人行。

　　鸟窠吹布毛。

　　拈起布毛信口吹伶俜穷子便知归不因连累　辛苦一片风光付与谁。

　　僧问令遵云如何是有漏遵云箍篱如何是无漏遵云木杓(云云)。

　　阿魏无真黄金无假得人一牛还人一马。

　　临济掀德山禅床。

　　海门才涌千寻浪平地便摧万仞山岂只鱼龙生怖畏雷轰电掣逼人寒。

　　汾阳十智同真。

　　巍巍坐断万重关南北东西绝往还笑杀东村王大姐残花斜插满云鬟。

　　僧问米湖从上诸圣还达真正理否湖云达(云云)。

　　从上圣贤达正理如何把臂尚迷津泼油救火浑闲事雪上加霜愁杀人。

　　南泉斩猫。

　　横按莫耶行正令两堂云水尽横尸狰狞牙爪重伸出匝匝腥风播四维。

　　婆子烧庵。

　　假妆窈窕探风流炉炭镬汤得自由枯木枝头施点火丛林烈焰炽千秋。

　　百丈再参马祖。

　　月转星随夜正妍虚空变动电交穿一声霹雳摇山岳脱壳乌龟飞上天。

　　南岳让因石头问云不慕诸圣不重己灵时如何让云子问太高生何不向下问头云宁可永劫受沉沦不从诸圣求解脱让便休。

　　金鳞鼓浪向沧洲冷地渔翁试曲钩谩道罗笼不肯住还他突出化龙头。

　　僧问三角总印云如何是三宝印云禾豆麦僧云不会印云大众欣然奉持。

　　听事不真却更真百千变化释迦身虽然滋味无多子未动喉咙饱杀人。

　　僧问赵州万法归一一归何处州云我在青州作一领布衫重七斤。

　　七斤衫子出青州恼乱春风卒未休天上有星皆拱北人间无水不东流。

　　法华举访琅玡觉。

　　宾夺主兮主夺宾当锋败北更愁人相逢谩道不相识鬼祟从来魁全亲。

　　赵州洗钵盂。

　　吃了教伊洗钵盂天然不用巧工夫世间除却王维手谁写辋川入画图。

　　赵州勘破婆子。

　　台山路上绝岧峣多少行人被舌摇不是久经行阵者何能一箭落双雕。

　　丹霞问国师侍者。

　　珠回玉转人皆见恶水浇头那个知不是南阳亲捉败几乎罗国过鹞儿。

　　国师三唤侍者。

　　莺啼鹊噪媚风光几度枝头和管簧音韵高低谁听得许多岐路泣亡羊。

　　大颠打首座。

　　夺肘后符拔眼中屑父子不传神仙秘诀。

　　南院颙上堂云赤肉团上壁立千仞僧便问赤肉团上壁立千仞岂不是和尚语院云是僧便掀倒禅床院云你看这瞎汉乱做僧拟议院便打趁出院。

　　青天捉贼只凭赃暗架神弓不易防总是贪杯逢醉客眯　携手上高岗。

　　五祖演云释迦弥勒犹是他奴且道他是阿谁。

　　他是阿谁诸佛不识一线傍通拦腮劈脊。

　　赵州庭前柏树子。

　　庭前柏树子千古落人间易会西来意难通赵老关急似箭峻如山拶着通身都是眼依然白日被他暪。

　　北禅烹牛分岁。

　　生涯谁作罪谁招蹄角纳来款款消尽道门哀多引鬼焉知家富小儿骄。

　　赵州因秀士问佛不违众生愿是否州云是士云某甲欲求和尚手中杖得否州云君子不夺人所好士云我不是君子州云我亦不是佛。

　　入水求鱼不得鱼是龙项下岂无珠一因完璧归邦后列国王侯惧相如。

　　廓侍者问德山从上诸圣向什么处去山云作么作么廓云敕点飞龙马跛鳖出头来山休去。

　　街头接嘴数如麻惯讨便宜老作家收拾丝纶归去也从教井底跳虾蟆。

　　高峰落枕子。

　　一声轰霹雳平地猛翻身举头天外看谁是我般人。

　　僧问洞山道本无言如何理论山云十里鼓。

　　胸中藏甲胄舌上起风雷取得楼兰首浑身带血回。

　　麻谷参慧忠国师绕禅床三匝振锡而立忠云汝既如是吾亦如是谷又振锡一下忠叱云这野狐精出去。

　　投刺逢知己披襟趁好风杯中任笑骂醉后各西东。

　　德山招手高亭横趋。

　　追风骏马迅如雷才见扬鞭挽不回万里重云轻一突银山铁壁尽成灰。

　　汾阳三句。

　　嘉州打大像古今为榜样一锤落顶门火星烈霄汉陕府灌铁牛千差一并收举头天外看孰是我同俦西河弄狮子气宇自超群踞地一声震直教海岳昏。

　　曹山三种堕。

　　横身宇宙自风流气格分明异众俦秦国不收汉不管任他呼马与呼牛。

　　春林野鸟如簧啭深院芳花似锦飞游子何妨▆里过古今曾见孰忘归。

　　独据巍巍万乘尊未容经纬探高门禁宫寞寞生青草谁敢当阳犯圣君。

　　僧问五祖演云如何是临济下事演云忤逆闻雷如何是云门下事云红旗闪烁如何是曹洞下事云驰书不到家如何是沩仰下事云断碑横古路如何是法眼下事云巡人犯夜。

　　忤逆闻雷胆自寒普天匝地黑漫漫男儿未具超方作铁眼铜睛也被瞒。

　　红旗闪烁万军中战马嘶时将帅雄胡饼虽然超佛祖也成饭后击洪钟。

　　千里驰书不到家倚门傍户事如麻一槌击碎轩辕镜满地纷纷尽落花。

　　隐隐断碑古路横瞎驴脚下祸重生鶤鹏早已冲霄去不向黧奴行处行。

　　巡人犯夜屈难伸捉贼元来作贼人认着依然还不是可怜大地尽家珍。

　　恋窟委蛇未化龙吃泥吃土卒难穷巨灵抬手无多子劈破华山作几重。

　　临济四人境。

　　夺境不夺人娇妆倩女锦铺茵倏然猛火连天焰画栋雕梁化作尘。

　　夺人不夺境玉楼醉客犹未醒江南三月鹧鸪天行行坠入琉璃井。

　　人境两俱夺江山满目尽涂抹将军阵里血漂尸说甚天高与地阔。

　　人境俱不夺十字街头闹聒聒斗酒担来贺弄璋同赏春园花百发。

　　四宾主。

　　宾中宾不蓄锱铢盖世贫竟日波波门外走泥团拈弄作家珍。

　　宾中主扫荡胡言与汉语家舍路途俱不居草鞋踏破绝俦侣。

　　主中宾月明帘外探疏亲傍敲正打凭谁力泥水浑身愁杀人。

　　主中主正令全提杀佛祖千手大悲没处摸骊龙折角向谁诉。

　　十牛颂(和千岩长禅师韵)。

　　寻牛。

　　遍无踪迹可穷寻几度驱驰入浅深错在最初忘管带今于岐路费沉吟。

　　见迹。

　　泥云悬问似无多闻见之中是甚么惟要主人高着眼蹄蹄相踩岂非他。

　　见牛。

　　偶向稠丛震一声磨牙嚼尽万山青虽然头角无殊别任是戴嵩画不成。

　　得牛。

　　从来得失总山渠恨为狂心未了除贯索于今常在手他山故国恣安居。

　　牧牛。

　　晨昏水草足延身高卧山中不染尘蓦鼻拽回犹费力三千八百更愁人。

　　骑牛到家。

　　耕犁卸却望谁家咫尺逍遥过落霞牧笛一声天地晚栏无四壁可藏牙。

　　忘牛存人。

　　几回叉手对青山牛去山空得自闲放下竹鞭随饮啄一身落落水云间。

　　人牛俱忘。

　　无多家业荡然空破屋萧萧八面通极目沧桑无寸土风前月下绝行踪。

　　返本还源。

　　水尽山穷亦费功当人本体自盲聋翻身直出乾坤外夹岸桃花笑日红。

　　入廛垂手。

　　拖泥带水去还来闹匝诳呈驴马腮明眼衲僧犹不识知音一见笑颜开。

　　洞山五位。

　　正中偏。

　　嫦娥怀玉兔隐隐渐离云表里时相照团团光影分。

　　偏中正。

　　华堂归白首注意奉晨昏不见阿爷面依依懒出门。

　　兼中至。

　　朝中天子贵林下道人高狭路相逢际交谈意气豪。

　　兼中到。

　　凤辇回宫后簪缨尽退朝御街人寂寂星斗灿中霄。

　　正中来。

　　御服皆更换素身出九重山河凭独步不待百王从。

　　代古

　　药山问僧甚处来僧云湖南来山云洞庭湖水满也未僧云未山云许多时雨水因甚未满僧无语。

　　代云满即浸倒药山。

　　僧参赵州谓州曰某甲从长安来横担一条拄杖不曾拨着一人州云自是大德拄杖短僧无对。

　　代一掌云今日放过不得。

　　南泉圆寂陆大夫至院主问大夫何不哭先师陆云院主道得即哭主无对。

　　代云大夫不可忘却。

　　雪峰问座主云如是两字尽是科作么生是本文主无对。

　　代叉手云疑杀阿难师兄。

　　有僧问讯南泉叉手而立泉云太俗生僧便合掌泉云太僧生僧无对。

　　代云老老大大分别不少。

　　庞居士访大梅常禅师相见便问久向大梅未审梅子熟也未常云熟也你向何处下口士云百杂碎常云还我核子来士无对。

　　代云待老夫与你屙出。

　　僧问鲁祖禅师如何是不言言祖云你口在甚么处僧云无口祖云将甚么吃饭僧无对。

　　代云问取贪嘴阿师。

　　夹山问华林禅师云远闻和尚念观音是否林云然山云骑却头时如何林云出头即从你骑不出头骑个甚么山无对。

　　代云总遭跨下。

　　南泉问维那今日普请作甚么那云拽磨泉云磨从你拽不得动着中心树子那无对。

　　代云动也动也。

　　睦州问僧近离甚处僧云江西州云踏破多少草鞋僧无对。

　　代云从来赤脚走。
嘉兴大藏经　莲峰禅师语录


　　莲峰禅师语录卷之六

　　嗣法门人性深等编

　　入室

