<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　莲峰禅师语录


　　莲峰和尚语录序

　　泰山之脉出昆仑黄河之源从天上。故天下言山之高者必曰泰山，言水之大者必曰黄河，以其脉长而源远也。然舍泰山黄河而未足以言山水之高大者明矣。使山必如泰山而后可言山，水必如黄河而后可言水，其为山水者，不亦难乎。或有割泰山之脉而突兀为山，分黄河之源而波澜为水，即可谓真山水，名天下传后世者无疑矣。莲峰和尚幼入沙门，得法最早，开吾备气运之先，操履端正，机用纵横，不愧为明发之子、天童径山之孙，可谓能分割泰山黄河而自成一山一水之奇，脉长而源远也。二十年来数踞雄刹，振临济宗旨，壶兰为之增色。近退居云峰，于破故纸堆中烂葛藤丛里简点出来，自生光焰，斯其精光之不可磨灭者欤？犹之迅雷闪电震发虚空，凡有耳有目者莫不闻之见之。夫闻者既闻矣，见者既见矣，谅必知其可以名天下、可以传后世，是之为至公之闻见也。然闻见而出于至公，则余之所言亦公言也，敢阿其所好也哉？

　　丙午腊月望日同门法弟超裴书于养苔山房

　　序

　　原书阙

　　莲峰禅师语录目录序文卷第一福建兴化孤山禅寺语录兴化九座山兴国禅寺语录卷第二兴化报恩禅寺语录卷第三兴化龙华万寿禅寺语录兴化芦山通天禅寺语录兴化狮山西明禅寺语录卷第四小参卷第五示众拈古颂古代古卷第六入室机缘法语赞自题卷第七序歌传行实启引辞铭佛事卷第八文偈杂咏上卷第九杂咏中卷第十杂咏下(有序)

　　莲峰禅师语录目录终

　　莲峰禅师语录卷之一

　　嗣法门人性深等编

　　福建兴化孤山禅寺语录

　　顺治十年癸巳二月念八日，师在兴化府隐高寺受本府莆田县孤山寺监院慧闻等请至。

　　山门云：船来陆来，总须亲到一番始得。秪如入门一句，作么生道，遂策杖而进。

　　佛殿云：三世诸佛犹是素上座儿孙，毕竟与伊如何相见？大展三拜云：不可放过。

　　伽蓝堂云：神功叵测，呵护丛林兜楼一片，从古至今。祖师堂云：将谓列代祖师出世度生，谁知尽日向香烟里打瞌睡，遂举香云“祖师”，祖师惺惺着。

　　方丈云：汾阳门下有西河狮子当轩据坐，但有来者，即便咬杀。远祖恁么道：方丈前草深一丈，孤山门下不作这般去就，但有来者，令其觌面相见。众拜，师云：逢人切莫错举。遂据坐。

　　当日众请上堂升座拈香，云：此一瓣香，烟浮震旦，价重娑婆，爇向炉中，端为祝延
今上皇帝圣寿万岁万万岁，恭愿尧舜之风永扇，成康之世长存，路不拾遗，民沾至化。此一瓣香，国家梁栋，黎庶云霓，奉为文武采寮郡邑尊官暨诸檀那外护，伏愿维持赤子征途，闻五　之谣，忻慕宗风，悟道说溪山之偈。此一瓣香，得意难言，知恩有地，久默斯要，不务速说，最初拈出，奉为浙江嘉兴府海盐县金粟山广慧堂上传临济正宗第三十二世本师百痴元大和尚，用酬法乳之恩。遂敛衣就座。维那白椎云：法筵龙象，众当观第一义。师云：第一义谛不容拟议，放开一线，许汝商量，还有商量者么？僧问：佛为众生，出现于世，和尚出世亦为度生，众生未度时如何？师云：眼横鼻直。进云：众生已度时如何？师云：鼻直眼横。进云：众生度尽时如何？师云：一场懡　。居士问：万佛场中，即不问临济宗风，事若何？师云：一棒一条痕，一掌一握血。进云：天上有星皆拱北，人间无水不朝东。师云：赞叹则不无，乃云法幢未建，人人立地顶天，法鼓未鸣，处处青山绿水。及乎鸣法鼓、竖法幢，又是一腔曲调，行滹沱正令，开摩竭门庭，有实有权，毋固毋必，或时逆水撑舟，或时循途守辙，或声色堆头，寻群逐队，或清净地上高卧横眠。入门者须登阶级，登阶级者须入堂奥，一入堂奥，左之右之，处处逢原，自然不落阶级，自然透彻。门庭已彻者不在斯限，未彻者切须彻去，若不彻去，不被声色所埋，必被清净所困，似个徐六担板。更有一事须善护持，直待孤山微笑，即向汝道。维那结椎云：谛观法王法，法王法如是。师便下座。

　　林明悌祝寿请上堂问：叫不应山，即不问，如何是无阴阳地？师云：春来也，发花。进云：还有方便么？师打云：与汝方便了也。乃云：真参实，究别无妙诀，只要悟得本命元辰。若悟得本命元辰，便顿超限量，迥脱根尘，四相不相关，五衰抛度外，如出笼之鹤，脱网之鳞，日月星辰亦如是，山河大地亦如是，山僧拄杖子亦如是。兹因居士久植德本，正信吾宗，欲其慈闱同悟本命元辰，请为嵩祝山僧抖擞枯肠、无甚钩章棘句，只就日月星辰山河大地及拄杖子本命元辰合祝一人之寿，令其同日月星辰之光明，山河大地之永固，同拄杖子之矍铄，虽然，莫教撞着弥勒，呵呵，恐笑倒，浊世劳劳谁不老，正信胜餐王母桃，祗园不种安期枣阿，呵呵，下座。

　　荐觉予禅德请上堂问：赤肉无依，髑髅火葬，毕竟向何处安身立命？师便打进云：恁么则不涉根尘超色相，十方世界现全身。师云：死汉。进云：如何是活汉？师又打，乃云：炉香燕坐柏庭前，淡荡风轻花柳鲜，闻道铁牛钻入海，令人蹙额叹苍天，每相忆，最心坚，矢志遍参尊宿，打失鼻孔半边，于今水流云散，湄山依旧，俨然复举。僧问：长沙云：南泉迁化向什么处去？沙云：东家作驴，西家作马。僧云：意旨如何？沙云：要骑便骑，要下便下。师云：大小长沙疑杀天下人，今日若有问觉予禅德迁化向什么处去，秪向他道天上人间留不住，妙高山顶播风雷，且道古今还有差别也无？久立众慈，伏惟珍重。

　　陈明元等请上堂，僧问：长庆坐破七个蒲团，今日有个不坐底，还见么？师云：钝置杀人。僧喝，师便打。僧推禅床，师连棒打退，乃云：参禅上士迥脱寻常，铁额铜头，顶天立地，巨灵撼而不动，毒鼓檛而不闻，不与千圣同途，不与三贤共住，进一步山崩地裂，退一步雨暗云愁，有时向毗卢顶　上敲骨取髓，有时向山僧脚跟下剜肉吹毛，不顾危亡，单刀直入，方成个瞎驴，种草倘有人闻，恁么道便掩耳而去，三十棒赏他，其或未然，必须克勤修证，将多年铁酸馅咬嚼一番，日久月深，定慧充足，一闻千悟，头头物物，尽是自家底，要提起便提起，要放下便放下，受用现成，莫可穷极。犹未可挂放参牌。初学久参，各宜更进一步，且如何进步处，和煦春风才入室，炎威又渐逼人来，下座。

　　上堂问：如何是夺人不夺境？师云：针峰压倒阿修罗，进云：如何是夺境不夺人？师云：蚁口吞干大海水。进云：如何是人境俱不夺？师云：一片月生海，几家人上楼。进云：如何是人境两俱夺？师云：愁人莫向愁人说，说向愁人愁杀人。进云：向上还有事也无？师云：一串穿却，乃云风动幡动，那堪共语；船来陆来，且居门外。洞山麻三斤葛藤不少，临济干屎橛臭气逼人，赵州吃茶打湿唇嘴，云门胡饼膨胀肚皮，铁钉饭，木楂羹梗杀西天老比丘。金刚圈，栗棘蓬，吓退东土沙弥子。总不恁么，似觉家风冷淡，且二六时中如何得应用无亏去。良久云：一白钵盂两度湿，调羹须具调人心。王氏陈氏荐夫请上堂。纲常，道之基；慈悲，法之雨雪。志守深闺，戒定息繁暑，恬坐一炉香，乾坤阔如许，请余转法轮，正法无可语，超彼故良人，善处得居处，不图生梵天，亦不作灵圉，莲花国土中，菩萨为伴侣，一念已顿超，况对天人举，乐土本现前，不隔一端绪，闺闱亦可修昼夜速进取生灭两重关谁是关中主悟得本来人非他亦非汝同生乐土中长沾佛法乳诸佛同授记余门双信女山僧无说说竟诸公无闻闻竟死者无超超竟生者无度度竟且修因结果一句作么生道良久云一超直入如来地脚踏莲花步步生下座。

　　佛诞上堂问未出母胎度人已毕和尚俨然将何指示师云天无私盖地无私载进云世尊出世度尽眷属和尚出世眷属还度尽否师云明眼人难瞒进云家里人说家里话如何是家里话师云金钟敲动一天星乃云生本无生无不生指天指地最分明蓝园一段风流事要假儿孙脚下行竖拂子云释迦生也大众还见么便下座。

　　浴佛信士林明鉴等请上堂举遵布衲浴佛次药山云这个从你浴还浴得那个么遵云把将那个来山便休长庆闻云邪法难扶师云药山布衲大似把手上高山同行不同步今日因时及节为他拈出也要此话大行遵布衲浴佛同出一只手山云这个从汝浴还浴得那个么落草寻人遵云把将那个来贫儿索旧债山乃休不入虎穴争得虎子庆云邪法难扶人平不语水平不流好将药山布衲缚作一束抛向香水海里荡涤得干净净地免致贻累后人向这个那个里分疏不下何故聻天上天下惟吾独尊。

　　信官药斋林公请上堂向上一路千圣不传秪要大丈夫自信自悟自肯承当扫除见解剿绝廉纤融会精粗贯通表里德山棒临济喝雪峰辊毬禾山打鼓裴相国舞笏黄庭坚闻香看诸古人显发全体大用何等直捷山僧既作他家种草脱他印子不得所以要人人剿绝廉纤发挥妙用言言合辙滴滴朝宗同游不二之门共助无为之治竖拂子云若向这里见去又隔青嶂千重白云万里何故分明月在梅梢上看到梅梢早已迟。

　　上堂僧问人间四月春光尽孤山寺里花正开长恨春归无觅处谁知转向此中来如何是来的消息师云薰风生殿阁遍界发微凉进云春夏秋冬随变改若能转物即如来毕竟作么生转师画圆相进云自是不归归便得五湖烟景有谁争师云脚跟下泥深三尺乃云薰风拂拂度南枝黄鸟呢喃纤柳丝花下人传春欲去春光毕竟向何之实不去谩猜疑墙角海棠犹灼灼篱边笋蕨正新肥去实去怎留伊池内碧荷争出水林泉渐尔长炎威住不住几回醉却伤春客去不去杜宇声声月下催催任催意何为途路虽然乐到底不如归若知归也天地同根万物一体青年皓首不减不增白社红尘无彼无此我生列列立阶除莫被光阴两序使还有使得光阴者么闲烹雪茗空尘梦谈笑花轩作主人靠拄杖下座。

