<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时会中。有一菩萨摩诃萨名曰普华。问长老舍利弗言。大德舍利弗。汝为证法性为不证耶。而不能如是以大智慧奋迅说法。佛说大德于智慧人中最为第一。大德。何以不现如是智慧辩才自在力耶。答言。善男子。随智慧力。佛说我于声闻弟子智慧人中最为第一能有所说。大德舍利弗。法性境界有多少耶。答言无也。大德舍利弗。若法性境界无多少者。汝云何言随智慧力。佛说我于声闻弟子智慧人中最为第一能有所说。答言。善男子。于声闻中随所得法而有所说。大德舍利弗。汝证法性境界有量相耶。答言无也。大德舍利弗。若如是者。汝云何言随所得法而有所说。大德舍利弗。如法性无量相。证亦如是。如证说亦如是。何以故。法性无量相故。舍利弗言。善男子。法性非证相。大德舍利弗。若彼法性非证相者。汝出法性得解脱耶。答言不也。大德舍利弗。何故尔耶。答言。善男子。若出法性得解脱者。则坏法性。普华菩萨言。是故舍利弗。如汝证法。法性亦如是。舍利弗言。善男子。我为听来非为说也。大德舍利弗。一切诸法皆入法性。此法性中宁有说者有听者不。答言无也。大德舍利弗。若如是者。汝云何言我为听来非为说耶。答言。善男子。佛说二人得福无量。一者专精说法。二者一心听受。以是义故。普华应说我应听受。大德舍利弗。汝入灭尽定能听法耶。答言。善男子。入灭尽定。无有二行而听法也。大德舍利弗。汝信诸法皆是自性灭尽相不。答言。善男子。如是诸法皆是自性灭尽之相。我信是说。普华菩萨言。若如是者。则舍利弗。常一切时不能听法。何以故。以一切法常是自性灭尽相故。舍利弗言。善男子。仁能不起于定而说法耶。曰颇有一法非是定耶。答言无也。大德舍利弗。以是义故。当知一切愚痴凡夫应常在定。舍利弗言。以何定故。一切凡夫常在定耶。曰以不坏法性三昧故。舍利弗言。善男子。若如是者。凡夫圣人无有差别。大德舍利弗。如是如是。我不欲令凡夫圣人有差别也。何以故。圣人无所得一法。凡夫无所生一法。是二不过法性平等之相。舍利弗言。善男子。仁以何等。是诸法性平等之相。曰如舍利弗所得知见。大德舍利弗。汝生贤圣法耶。答言不也。汝灭凡夫法耶。答言不也。汝得贤圣法耶。答言不也。汝见凡夫法耶。答言不也。大德舍利弗。若如是者。汝何知见说言得法耶。答言。善男子。可不闻如。凡夫无智慧如。即是漏尽解脱如。漏尽解脱如。即是无余涅槃如。普华菩萨言。大德舍利弗。如不异如不改如不变如不坏如。应以是如知一切法。尔时长老舍利弗白佛言。世尊。譬如大火一切炷焰悉皆能烧。如是此诸善男子。所说法性悉皆能烧一切烦恼。佛言。舍利弗。如汝所言。是诸善男子。所说法性悉皆能烧一切烦恼。
　　尔时网明童子菩萨。问长老舍利弗言。大德舍利弗。佛说大德于智慧人中最为第一。何等是智慧。而舍利弗于智慧人中最第一耶。答言。善男子。所谓声闻因声得解。自照身相少分智慧。以是智慧。佛说我于声闻弟子智慧人中最为第一。非菩萨中智慧第一。曰智慧是戏论相耶。答言非也。曰智慧非平等相耶。答言是也。曰今大德证平等智慧。云何而说智慧有量。答言。善男子。以法性相故智慧无量。随入法性多少故智慧有量。曰颇有无量相法作有量说耶。答言无也。网明菩萨言。若如是者。云何舍利弗。依量说法。尔时舍利弗。默然不答。
　　尔时长老大迦叶。承佛威神。而白佛言。世尊。是网明童子菩萨。以何因缘。号曰网明。尔时佛告网明童子菩萨言。善男子。现汝自身善根所成功德光明。令诸天人一切世间心得欢喜。其有福德善根熟者。当发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时网明童子菩萨。闻佛敕已。而白佛言。善哉世尊。唯然受教。作是语已。整服右肩右膝胡跪。即于右手。白赤庄严罗网指间。放大光明。普照十方无量无边阿僧祇世界。皆悉周遍其中。地狱畜生饿鬼。盲聋背伛无手无足种种诸病。贪恶众生。愚痴裸形诸饥渴者。若缚若禁。贫穷恶色。老迈垂死及嫉妒等。种种苦恼。诸有悭贪破戒嗔恚。懈怠妄念。无慧不信。少闻少见。无惭无愧。堕邪疑网。是等众生遇斯光者。皆得快乐一切欢喜。无一众生有贪欲恚愚痴憍慢忧愁患等不得快乐不欢喜者。其在佛前大会之众。菩萨摩诃萨及诸声闻。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人与非人。比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。是诸大众皆同一色金色无异。谓如来色。时会大众皆悉如是。身中快乐心得欢喜。譬如菩萨入喜乐食发起庄严三昧无异。时诸大众悉得希有。各各相见如佛无异。不见佛身为高己身为下。又以网明童子菩萨光明力故。寻时下方有四菩萨。从地踊出。名愿力起菩萨。名胜贤菩萨。名智月光菩萨。名不可降伏菩萨。是四菩萨合掌而立。作是念言。何者是佛我欲礼敬。即闻空中声曰。是网明童子菩萨光明力故。一切大众同一金色与佛无异。时四菩萨发希有心。作如是言。我今实语。如此众会其色无异。一切诸法亦复如是。即发誓言。若我此语诚实不虚。今世尊释迦牟尼。当现异相令我得见供养礼事。尔时佛告网明童子菩萨言。善男子。止此神力。汝今已作佛所作事。汝今已令无量众生住于佛道。尔时网明童子菩萨。受佛教敕。即止神力摄光明事。摄光明已。一切大众威仪色相。还复如本身口无异。即时如来身相显现在师子座如本无异。时四菩萨即见如来。头面礼足而作是言。如来世尊。智慧境界不可思议。及网明童子菩萨。福德善根愿力境界不可思议。依彼功德能与众生。如是快乐令得欢喜。
　　尔时长老大迦叶白佛言。世尊。此四菩萨从何所来。四菩萨曰。我等下方佛世界来。大迦叶言。其国何名佛号何等。四菩萨曰。国名现诸宝庄严。佛号一宝盖。今现说法。大迦叶言。其佛国土去此几何。四菩萨曰。佛自知之。大迦叶言。仁等今者何故来此。四菩萨曰。是网明童子菩萨光明照彼。我等遇之。即闻释迦牟尼佛名。及闻网明童子菩萨。是故我等今来至此。见释迦牟尼佛并网明上人。时大迦叶即白佛言。世尊。一宝盖佛现诸宝庄严世界。去此几何。佛言迦叶。彼国土去此过七十二恒河沙等诸佛国土。大迦叶言。世尊。是四菩萨发彼国来几时至此。佛言迦叶。如一念顷。于彼国没忽然而至。大迦叶言。希有世尊。然诸菩萨光明远照。神通速疾甚为希有。今是网明童子菩萨光明远照。是四菩萨发来速疾乃能如是。佛言迦叶。如汝所说。菩萨摩诃萨神通之力。所行速疾不可思议。一切声闻辟支佛等所不能及。
　　尔时长老大迦叶。问网明童子菩萨言。善男子。仁现光明照此大会皆作金色。以何因缘。答言。大迦叶。可问世尊。当为汝说。时大迦叶。以此白佛。佛言。迦叶。是网明童子菩萨成佛之时。其会大众同一金色。咸共信乐一切智慧。其佛国土乃至无有声闻辟支佛名。唯有清净诸大菩萨摩诃萨众。长老大迦叶白佛言。世尊。生彼菩萨当知如佛。佛言迦叶。如汝所说。生彼菩萨悉皆如佛。是时会中四万四千人。闻已皆发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已愿生彼国。而白佛言。世尊。若网明童子菩萨得成佛时。我等皆当往生其国。
