<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时长老大迦叶白佛言。世尊。是网明童子菩萨。几时当得阿耨多罗三藐三菩提。佛言迦叶。汝自问之。于是大迦叶。自问网明童子菩萨言。善男子。仁者几时当得阿耨多罗三藐三菩提耶。网明菩萨言。大迦叶。若有人问幻化人言。仁者几时当得阿耨多罗三藐三菩提。是幻化人当云何答。曰幻所化人无决定相。当何所云。答曰一切诸法皆亦如是无决定相。云何问言几时当得阿耨多罗三藐三菩提耶。曰幻所化人离于自相。无异无别无所志愿。仁亦如是耶。仁若如是何能利益无量众生。大迦叶。阿耨多罗三藐三菩提。即是一切众生性。一切众生性即是幻性。幻性即是一切法性。于是法中。我不见有利。不见无利。大迦叶言。善男子。仁今岂可不令众生住菩提耶。曰诸佛菩提有住相耶。答言无也。大迦叶。以是故我不令众生住于菩提。我亦不令住于声闻辟支佛道。大迦叶言。善男子。仁于今者为趣何所。曰我所趣者乃趣于如。曰如无所趣亦无有转。曰如无趣亦无转。一切诸法皆住如相。以是故我无趣无转。大迦叶言。若一切法皆住如相无趣无转。仁复云何教化众生网明菩萨言。若人发愿是则不能教化众生。若人于法有转。是亦不能教化众生。大迦叶言。善男子。仁可不转众生生死世间耶。大迦叶。我尚不得世间。何况于世间中而转众生。大迦叶言。善男子。仁可不令众生得涅槃耶。大迦叶。我尚不见涅槃。何况教化众生令得涅槃。大迦叶言。善男子。如其仁者不得世间不得涅槃。何故诸菩萨行菩萨行。为救无量诸众生故行于菩提。此岂不为灭度众生耶。大迦叶。若菩萨见于世间分别涅槃。取众生相行菩提者。此则不应说为菩萨。大迦叶言。善男子。仁者今于何处行耶。大迦叶。我非世间中行。非涅槃中行。亦复不以众生相行。大迦叶。如汝所问。仁者今于何处行者。如佛所化人行处。吾于彼行。大迦叶言。佛所化人无有行处。大迦叶。当知一切众生行处亦如是相。大迦叶言。善男子。佛所化人无贪恚痴。若使一切众生所行如是相者。一切众生贪欲恚痴为何所趣。大迦叶。我今问汝随意答我。大迦叶。汝今宁有贪恚痴不。答言无也。曰是贪恚痴为尽灭不。答言不也。曰若大迦叶。今无贪欲嗔恚愚痴。亦不尽灭者。汝置贪恚痴于何所耶。答言。善男子。凡夫之人从颠倒起妄想分别生贪恚痴。贤圣法中善知颠倒之实性故。是以不起妄想分别。故无贪欲嗔恚愚痴。大迦叶。于汝意云何。若法从颠倒起。是法为实为虚妄耶。答言。善男子。是法虚妄非是实也。曰若法非实可令实耶。答言不也。曰若法非实。汝大迦叶。于中欲得贪恚痴耶。答言不也。曰若如是者。为于何所是贪恚痴能染众生者。答言。善男子。若如是者。一切诸法从本已来。自性离于贪恚痴相。网明菩萨言。大迦叶。是故我说一切法相如佛所化。说是法时。四万四千菩萨得柔顺法忍。尔时长老大迦叶白佛言。世尊。若有得闻网明童子菩萨名者。彼人不复堕三恶道。若有得见网明童子菩萨身者。当知彼人一切魔业不能障难。若有众生得闻网明童子菩萨所说法者。彼诸众生不堕声闻辟支佛地。若蒙网明童子菩萨所教化者。彼诸众生于大菩提毕竟不退。世尊。愿说网明童子菩萨善根功德庄严佛土。佛言迦叶。是网明童子菩萨。随其所在诸佛国土游行之处。皆能利益无量众生。迦叶。如是网明童子菩萨。所放光明汝见不耶。答言已见。佛言迦叶。三千大千世界满中芥子尚可算数。今是网明童子菩萨。光明所照令住阿耨多罗三藐三菩提者。彼诸众生不可数也。迦叶汝知。网明童子菩萨所放光明利益尚尔。何况说法所利益者。汝今谛听。我当少分说其功德善根庄严净佛国土。迦叶。是网明童子菩萨。过七百六十万阿僧祇劫当得作佛。号曰普光自在王如来应正遍知。世界名曰集妙功德。迦叶。其佛往趣菩提树时。国中诸魔及魔眷属诸天人民。皆悉毕定于阿耨多罗三藐三菩提。迦叶。其佛国土地平如掌。柔软细滑如迦陵伽安乐处地。一切诸宝以为庄严。世界无有三恶道名。亦无八难。其佛国土无有高下瓦砾蕀刺土石等秽。妙宝莲华以为庄严。彼诸莲华皆是真宝出美妙香。世界长广。迦叶。彼佛世界有如是等胜功德集。普光自在王如来。多有无量诸菩萨僧。一切善修无量法门。悉得无量自在神通。皆以光明庄严其身。得陀罗尼诸胜三昧无碍辩才。善能说法。彼诸菩萨光明神力无不通达。悉得诸通无畏辩才。善能降伏诸魔怨敌。彼诸菩萨修行念慧生惭愧等。上妙智慧诸胜功德以修其心。迦叶。彼佛国土无女人名。其诸菩萨皆悉化生。于宝莲华中结加趺坐。禅喜乐食。诸所须物。经行之处房舍床榻园林浴池。应念即得。
　　迦叶。彼普光自在王如来。不以文字说法。但放光明照诸菩萨。即得无生法忍。复照十方通达无碍。令诸众生得离烦恼。又其光明常出三十二种净妙法音。何等三十二。谓一切法空。以离诸见清净故。一切法无相。以离一切分别所分别故。一切法无愿。以出三界故。一切法离欲。以自性寂灭故。一切法离嗔。以无有碍相故。一切法离痴。以无闇冥故。一切法无所从来。以本不生故。一切法无去。以无所至故。一切法无住。以无所依住故。一切法过三世。以去来现在无所有故。一切法无异。以其性一故。一切法不生。以离于业报故。一切法无业报。以不见因故。一切法非作。以非可作故。一切法无名。以不可得立名故。一切法无起。以不生不灭故。一切法不实。以本不起故。一切法实。以一道门平等故。一切法无众生。以不见众生故。一切法无我。以第一义摄故。一切法钝。以无所知故。一切法舍。以离憎爱故。一切法离烦恼。以无有取故。一切法无烦恼。以自性不染故。一切法一相。以实际平等故。一切法离相。以常寂定故。一切法住实际。以性不坏故。一切法如相住。以本不坏故。一切法入法性。以遍入故。一切法无缘。以诸缘不合故。一切法诸缘生。以满足平等故。一切法是菩提。以如实见故。一切法是涅槃。以不成就故。迦叶。彼普光自在王如来光明。常出如是三十二种净妙法音。迦叶。若有众生生彼国者。当知是人能作佛事。迦叶。彼佛世尊寿命无量。迦叶。彼佛国土。无有魔事能与诸菩萨而作留难。长老大迦叶白佛言。世尊。若其有人欲得清净佛国土者。应取如彼网明菩萨所修善根功德庄严清净佛土。佛言迦叶。是网明童子菩萨。乃于无量百千万亿那由他诸如来所。发清净愿修行功德庄严具足故。得如是清净佛土。是故迦叶。若善男子若善女人。欲取如是净佛国土。应学网明童子菩萨所修愿行。
　　尔时胜思惟梵天谓网明童子菩萨言。仁者已得从佛受记。网明童子菩萨言。梵天。一切众生皆如来授记。曰于何事中而得授记。曰随业受报而得受记。曰汝作何业而得受记。问言梵天。若业非身作。非口作。非意作。是业可得示不。梵天答言。不可示也。问言梵天。仁以何故而作是说。梵天。颇有菩萨行可作相耶。答言不也。以菩提非诸行相故。问言梵天。菩提是起作相耶。答言非也。以菩提是无为非起作相。问言梵天。可以起作相得无为菩提不。答言不也。网明菩萨言。梵天。是故当知依此义意何等处。无业无业果不作不行。是菩提。如菩提说亦如是。如说受记亦如是。不可以起作法而得受记。
　　梵天问言。善男子。汝不行六波罗蜜。然后得受记耶。答言梵天。如汝所说。菩萨行六波罗蜜。而得受记。梵天。若菩萨舍一切烦恼名为檀波罗蜜。于诸法无所起名为尸波罗蜜。于诸法无所伤名为羼提波罗蜜。于诸法离相名为毗梨耶波罗蜜。于诸法无所住名为禅波罗蜜。于诸法无戏论名为般若波罗蜜。梵天。菩萨如是行六波罗蜜。于何处行。梵天言。善男子无处行也。何以故。凡有所行皆是不行。若行即是不行。若不行即是行。网明菩萨言。梵天。以是义故。当知无所行是菩提。如汝所问。汝得受菩提记者。如真如法性得受记。我亦如是受记。梵天。依此法应知无行是菩萨行。梵天。如汝所言汝得受记。如真如及法界受记。如是我受记。梵天言。善男子无有真如法界受记。网明菩萨言。梵天。如是相记如真如法界。
　　尔时胜思惟梵天白佛言。世尊。菩萨以何行故。得为诸佛授阿耨多罗三藐三菩提记。佛言梵天。若菩萨不行生法不行灭法。不行善法。不行不善法。不行世间法。不行出世间法。不行有漏法。不行无漏法。不行有罪法。不行无罪法。不行有为法。不行无为法。不行修道。不行断除。不行世间。不行涅槃。不行见法。不行闻法。不行觉法。不行知法。不行施。不行舍。不行戒。不行覆。不行忍。不行善。不行发。不行精进。不行禅。不行三昧。不行慧。不行行。不行知。不行得。梵天。若菩萨如是行者。诸佛则授阿耨多罗三藐三菩提记。何以故。梵天。诸有所行皆有所是。无所是是菩提。诸有所行皆是分别。无分别是菩提。诸有所行皆是起作。无起作是菩提。诸有所行皆是戏论。无戏论是菩提。梵天。依此义故。是以当知。若菩萨过诸所行则得受记。
