<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问此十二入。几色。几非色。答谓十色。一非色。一分别。法入中。或色。或非色。云何色。谓法入中身口业是色。余非色。一可见。十一不可见。十有对。二无对。十有漏。二分别。意入。或有漏。或无漏。云何有漏。谓有漏意思惟相应意入。云何无漏。谓无漏意思惟相应意入。法入。或有漏。或无漏。云何有漏。谓有漏身口业。有漏受阴想阴行阴。云何无漏。谓无漏身口业。无漏受阴想阴行阴。及无为。十一有为。一分别。法入。或有为。或无为。云何有为。谓法入中身口业。受阴想阴行阴。云何无为。谓虚空数灭及非数灭。八无报。四分别。色入。或有报。或无报。云何有报。谓善不善色入。云何无报。谓除善不善色入。若余色入。如色入。声入亦如是。
　　意入或有报。或无报。云何有报。谓不善善有漏意入。云何无报。谓无记及无漏意入。如意入。法入亦如是。十一从因缘生世所摄。一分别。法入。若有为因缘生世所摄。若无为非因缘生非世所摄。十是色所摄。一是名所摄。一分别。法入中身口业。是色所摄。余是名所摄。六是内入所摄。六是外入所摄。一切是智知。十断知知及断。二分别。二若有漏。彼断知知及断。若无漏。彼非断知知及不断。八不应修。四分别。色入。或应修。或不应修云何应修。谓善色入。云何不应修。谓不善及无记色入。如色入。声入意入亦如是。
　　法入。广说如分别诸入品。八不秽污四分别。广说如上。十一是果及有果。一分别。法入中。或果非有果。作三句。果非有果者。谓数灭。果亦有果者。谓有为法入。非果亦非有果者。谓虚空及非数灭三不受。九分别。眼入。或受。或不受。云何受。谓自性受。云何不受。谓非自性受。如眼入。耳入鼻入舌入。身入色入香入味入触入亦如是。
　　十二入。或四大造。或非四大造。云何四大造。谓九入。及二入少分。云何非四大造。谓一入。及二入少分。十一有上。一分别。法入。或有上。或无上。云何有上。谓法入中身口业。及受阴想阴行阴虚空。及非数灭。云何无上。谓数灭。十是有。二分别。二若有漏。彼是有。若无漏。彼非有。十因不相应。一因相应。一分别。法入。若心法因相应。若非心法因不相应。
　　善处摄四入少分。四入少分亦摄善处不善处摄四入少分。四入少分亦摄不善处。无记处摄八入及四入少分。八入及四入少分亦摄无记处。漏处摄一入少分。一入少分亦摄漏处。有漏处摄十入及二入少分。十入及二入少分亦摄有漏处。无漏处摄二入少分。二入少分亦摄无漏处。
　　十一。或过去。或未来。或现在。一分别。法入。若有为。或过去。或未来。或现在。若无为。非过去。非未来。非现在。八无记。四分别。广说如分别诸入品。二欲界系。十分别。广说如分别诸入品。
　　问十二入。几学。几无学。几非学非无学。答广说如分别诸入品。十修断。二分别。广说如分别诸入品。十非心非心法非心相应。一即心。一分别。法入。若有缘心法心相应。若无缘非心法非心相应。
　　十非心随转非受相应。一受相应非心随转一分别。法入。或心随转非受相应。作三句。心随转非受相应者。谓心随转身口业。心随转心不相应行及受。心随转亦受相应者。谓想阴彼相应行阴。非心随转亦非受相应者。谓除心随转身口业。若余身口业。除心随转心不相应行。若余心不相应行。及无为。如受。想行亦如是。除其自性。十非觉随转亦非观相应。二分别。意入。或有觉有观。或无觉有观。或无觉无观。云何有觉有观。谓有觉有观意思惟相应意入。云何无觉有观。谓无觉有观意思惟相应意入。云何无觉无观。谓无觉无观意思惟相应意入。法入。或觉随转非观相应。作四句。觉随转非观相应者。谓觉随转身口业。觉随转心不相应行。及觉相应观。观相应非觉随转者。谓觉。若觉不相应观相应心心法。觉随转亦观相应者。谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者。谓除觉随转身口业。若余身口业。除觉随转心不相应行。若余心不相应行。及觉不相应观。及非觉观相应心心法法入。及无为。
　　一见亦见处。九见处非见。二分别。意入。若有漏。见处非见。若无漏。非见亦非见处。法入。或见非见处。作四句。见非见处者。谓法入所摄尽智无生智。所不摄无漏慧。见处非见者。谓见所不摄有漏法入。见亦见处者。谓五见。世俗正见。非见亦非见处者。谓见所不摄无漏法入。
　　八非身见因身见亦非彼因。四分别。色入。若秽污。身见因身见非彼因。若不秽污非身见因身见亦非彼因。如色入。声入亦如是。意入。广说如受念处。法入广说如法念处。问十二入。几业非业报。答一切应分别。眼入。或业报非业。或非业报亦非业。业报非业者。谓报生眼入余非业报亦非业。如眼入。耳入鼻入香入舌入味入身入触入意入亦如是。色入。或业非业报。作三句。业非业报者。谓身作色。业报非业者。谓报生色入。非业亦非业报者。谓除业色及业报生色入。若余色入。声入。或业非业报。或非业亦非业报。业非业报者。谓口作。余非业亦非业报。
　　法入。或业非业报。作四句。业非业报者。谓身口业。及报所不摄思业。业报非业者。谓思所不摄报生法入。业亦业报者。谓报生思业。非业亦非业报者。谓除业及业报生法入。若余法入。八非业非业随转。一业随转非业。三分别。色入。或业非业随转。或非业亦非业随转。业非业随转者。谓身作色。余非业亦非业随转。声入亦如是。
　　法入。或业非业随转。作四句。业非业随转者。谓除业随转身口业。若余身口业。及思业。业随转非业者。谓受阴想阴。若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者。谓业随转身口业。非业亦非业随转者。谓除业及业随转。法入。若余法入。
　　十二入。或造色色非可见色。作三句。造色色非可见色者。谓八入。及二入少分造色色亦可见色者。谓一入。非造色色亦非可见色者。谓一入。及二入少分。
　　十二入。或造色色非有对色。作四句。造色色非有对色者。谓一入少分。有对色非造色色者。谓一入少分。造色色亦有对色者。谓九入。及一入少分。非造色色亦非有对色者。谓一入。及一入少分。一切是甚深难了难了甚深。问十二入。几善亦善因。答一切应分别。眼入。或善因非善。或非善亦非善因。善因非善者。谓善报生眼入。余非善因亦非善。如眼入。耳入鼻入香入舌入味入身入触入亦如是。
　　色入。或善因非善。作三句。善因非善者。谓善报生色入。善亦善因者。谓善色入。非善亦非善因者。谓无记及不善色入。如色入。意入亦如是。
　　声入。或善亦善因。或非善亦非善因。善亦善因者。谓善声入。余非善亦非善因。法入。或善非善因。广说如法念处。问十二入。几不善亦不善因答一切应分别。眼入。或不善因非不善。或非不善亦非不善因。不善因非不善者。谓不善报生眼入。余非不善因亦非不善。如眼入。耳入鼻入香入舌入味入身入触入亦如是。
　　色入。或不善因非不善。作三句。不善因非不善者。谓不善报生色入。不善亦不善因者。谓不善色入。非不善亦非不善因者。谓无记及善色入。
　　声入。或不善亦不善因。或非不善亦非不善因。不善亦不善因者。谓不善声入。余非不善亦非不善因。意入。如意根。法入。如法念处。八无记亦无记因。四分别。色入。或无记因非无记。作三句。无记因非无记者。谓不善色入无记因亦无记者。谓无记色入。非无记因亦非无记者。谓善色入。如色入。声入意入亦如是。
　　法入。或无记非无记因。作四句。无记非无记因者。谓虚空及非数灭。无记因非无记者。谓不善法入。无记亦无记因者。谓无记有为法入。非无记亦非无记因者。谓善法入。
　　十一因缘缘及有因。一分别。法入。若有为因。缘缘及有因。若无为。非因缘缘非有因。
　　十非次第亦非次第缘缘。二分别。意入。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起意入。过去现在阿罗汉最后命终意入。次第亦次第缘缘者。谓除过去现在阿罗汉最后命终意入。若余过去及现在意入。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起意入。若余未来意入。
　　法入。或次第非次第缘缘。作三句。次第非次第缘缘者。谓未来现前必起心法法入。过去及现在阿罗汉最后命终心法法入。及无想正受。灭尽正受。已起当起法入。次第亦次第缘缘者。谓除过去现在阿罗汉最后命终心法法入。若余过去及现在心法法入。非次第亦非次第缘缘者。谓除未来现前必起心法法入。若余未来心法法入。除次第心不相应行。若余心不相应行身口业。及无为。
　　十缘缘缘非有缘。一缘缘缘亦有缘。一分别。缘法入。若心法。彼缘缘缘亦有缘。余非缘缘缘亦非有缘。
　　十一是增上缘缘及有增上。一分别。法入。若有为。彼增上缘缘及有增上。若无为。增上缘缘非有增上。
　　十随流非流。二分别。意入。若有漏。彼随流非流。若无漏。非流亦非随流。法入。或随流非流。作三句。随流非流者。谓流所不摄有漏法。入流亦随流者。谓四流。非流亦非随流者。谓流所不摄无漏法入。
众事分阿毗昙论卷第十二
千问论品第七之五
　　阴者。谓五阴。问云何五。答广说如上。问此五阴。几色。几非色。答一是色。四非色。四是不可见。一分别。色阴。或可见。或不可见。云何可见谓一入。云何不可见。谓九入。及一入少分。四无对。一分别。色阴。或有对。或无对。云何有对。谓十入。云何无对。谓一入少分。色阴。或有漏。或无漏。云何有漏。谓有漏。十入。及一入少分。云何无漏。谓一入少分。受阴。或有漏。或无漏。云何有漏。谓有漏意思惟相应受阴。云何无漏。谓无漏意思惟相应受阴。如受阴。想阴识阴亦如是。
　　行阴。或有漏。或无漏。云何有漏。谓若有漏心相应。及有漏心不相应行阴。云何无漏。谓无漏心相应。及无漏心不相应行阴。一切是有为。
　　问阴。几有报。几无报。答一切应分别。色阴。或有报或无报。云何有报。谓不善色阴。乃善有漏色阴。云何无报。谓无记及无漏色阴如色阴。受阴想阴行阴识阴亦如是。
　　一切从因缘生世所摄。一是色所摄。四是名所摄一是内入所摄。三是外入所摄。一分别。色阴。或内入所摄。或外入所摄。云何内入所摄。谓五内入。云何外入所摄。谓五外入。及一外入少分。一切是智知。若有漏。彼断知知及断。若无漏。彼非断知知及不断。
