<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“若人求佛慧，于八十万亿，
　　那由他劫数，行五波罗蜜。
　　于是诸劫中，布施供养佛，
　　及缘觉弟子，并诸菩萨众，
　　珍异之饮食，上服与卧具，
　　栴檀立精舍，以园林庄严，
　　如是等布施，种种皆微妙，
　　尽此诸劫数，以回向佛道。
　　若复持禁戒，清净无缺漏，
　　求于无上道，诸佛之所叹。
　　若复行忍辱，住于调柔地，
　　设众恶来加，其心不倾动。
　　诸有得法者，怀于增上慢，
　　为此所轻恼，如是亦能忍。
　　若复勤精进，志念常坚固，
　　于无量亿劫，一心不懈息。
　　又于无数劫，住于空闲处，
　　若坐若经行，除睡常摄心，
　　以是因缘故，能生诸禅定，
　　八十亿万劫，安住心不乱。
　　持此一心福，愿求无上道，
　　我得一切智，尽诸禅定际。
　　是人于百千，万亿劫数中，
　　行此诸功德，如上之所说。
　　有善男女等，闻我说寿命，
　　乃至一念信，其福过于彼！
　　若人悉无有，一切诸疑悔，
　　深心须臾信，其福为如此。
　　其有诸菩萨，无量劫行道，
　　闻我说寿命，是则能信受。
　　如是诸人等，顶受此经典：
　　愿我于未来，长寿度众生，
　　如今日世尊，诸释中之王，
　　道场师子吼，说法无所畏。
　　我等未来世，一切所尊敬，
　　坐于道场时，说寿亦如是。
　　若有深心者，清净而质直，
　　多闻能总持，随义解佛语，
　　如是诸人等，于此无有疑。
　　“又阿逸多，若有闻佛寿命长远解其言趣，是人所得功德无有限量，能起如来无上之慧。何况广闻是经，若教人闻，若自持、若教人持，若自书、若教人书，若以华香、璎珞、幢幡、缯盖、香油、酥灯供养经卷！是人功德无量无边，能生一切种智。
　　“阿逸多，若善男子、善女人闻我说寿命长远，深心信解，则为见佛常在耆阇崛山，共大菩萨、诸声闻众围绕说法。又见此娑婆世界，其地琉璃坦然平正，阎浮檀金以界八道，宝树行列，诸台楼观皆悉宝成，其菩萨众咸处其中。若有能如是观者，当知是为深信解相。又复如来灭后，若闻是经而不毁呰起随喜心，当知已为深信解相，何况读诵受持之者！斯人则为顶戴如来。阿逸多，是善男子、善女人不须为我复起塔寺，及作僧坊，以四事供养众僧。所以者何？是善男子、善女人受持读诵是经典者，为已起塔，造立僧坊，供养众僧，则为以佛舍利起七宝塔，高广渐小至于梵天，悬诸幡盖及众宝铃，华香、璎珞、末香、涂香、烧香、众鼓伎乐、箫、笛、箜篌、种种舞戏，以妙音声歌呗赞颂，则为于无量千万亿劫作是供养已。
　　“阿逸多，若我灭后，闻是经典，有能受持，若自书、若教人书，则为起立僧坊，以赤栴檀作诸殿堂三十有二，高八多罗树，高广严好，百千比丘于其中止，园林、浴池、经行禅窟，衣服、饮食、床褥、汤药，一切乐具充满其中。如是僧坊、堂阁，若干百千万亿，其数无量，以此现前供养于我及比丘僧。是故我说如来灭后，若有受持读诵，为他人说，若自书、若教人书，供养经卷，不须复起塔寺及造僧坊供养众僧。况复有人能持是经，兼行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，其德最胜无量无边！譬如虚空东西南北、四维、上下无量无边，是人功德亦复如是无量无边，疾至一切种智。若人读诵受持是经，为他人说，若自书、若教人书，复能起塔及造僧坊，供养赞叹声闻众僧，亦以百千万亿赞叹之法赞叹菩萨功德，又为他人种种因缘随义解说此《法华经》，复能清净持戒，与柔和者而共同止，忍辱无瞋，志念坚固，常贵坐禅得诸深定，精进勇猛摄诸善法，利根智慧善答问难。阿逸多，若我灭后，诸善男子、善女人受持读诵是经典者，复有如是诸善功德，当知是人已趣道场，近阿耨多罗三藐三菩提，坐道树下。阿逸多，是善男子、善女人，若坐、若立、若行处，此中便应起塔，一切天人皆应供养如佛之塔。”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“若我灭度后，能奉持此经，
　　斯人福无量，如上之所说，
　　是则为具足，一切诸供养。
　　以舍利起塔，七宝而庄严，
　　表刹甚高广，渐小至梵天，
　　宝铃千万亿，风动出妙音。
　　又于无量劫，而供养此塔，
　　华香诸璎珞，天衣众伎乐，
　　燃香油酥灯，周匝常照明。
　　恶世法末时，能持是经者，
　　则为已如上，具足诸供养。
　　若能持此经，则如佛现在，
　　以牛头栴檀，起僧坊供养，
　　堂有三十二，高八多罗树，
　　上馔妙衣服，床卧皆具足，
　　百千众住处，园林诸浴池，
　　经行及禅窟，种种皆严好。
　　若有信解心，受持读诵书，
　　若复教人书，及供养经卷，
　　散华香末香，以须曼瞻卜，
　　阿提目多伽，薰油常燃之，
　　如是供养者，得无量功德，
　　如虚空无边，其福亦如是。
　　况复持此经，兼布施持戒，
　　忍辱乐禅定，不瞋不恶口，
　　恭敬于塔庙，谦下诸比丘，
　　远离自高心，常思惟智慧，
　　有问难不瞋，随顺为解说，
　　若能行是行，功德不可量！
　　若见此法师，成就如是德，
　　应以天华散，天衣覆其身，
　　头面接足礼，生心如佛想。
　　又应作是念，不久诣道树，
　　得无漏无为，广利诸人天。
　　其所住止处，经行若坐卧，
　　乃至说一偈，是中应起塔，
　　庄严令妙好，种种以供养。
　　佛子住此地，则是佛受用，
　　常在于其中，经行及坐卧。”
妙法莲华经卷第六随喜功德品第十八
　　尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，闻是《法华经》随喜者，得几所福？”而说偈言：
　　“世尊灭度后，其有闻是经，
　　若能随喜者，为得几所福？”
　　尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨：“阿逸多，如来灭后，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及余智者若长若幼，闻是经随喜已，从法会出至于余处，若在僧坊，若空闲地，若城邑、巷陌、聚落、田里，如其所闻，为父母、宗亲、善友知识随力演说；是诸人等闻已，随喜复行转教；余人闻已，亦随喜转教；如是展转至第五十。
　　“阿逸多，其第五十善男子、善女人随喜功德，我今说之，汝当善听。若四百万亿阿僧祇世界，六趣四生众生——卵生、胎生、湿生、化生，若有形、无形、有想、无想、非有想非无想、无足、二足、四足、多足，如是等在众生数者，有人求福，随其所欲娱乐之具皆给与之，一一众生与满阎浮提金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、诸妙珍宝，及象马车乘、七宝所成宫殿楼阁等。是大施主，如是布施满八十年已，而作是念：‘我已施众生娱乐之具，随意所欲。然此众生皆已衰老，年过八十，发白面皱，将死不久，我当以佛法而训导之。’即集此众生，宣布法化，示教利喜，一时皆得须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道，尽诸有漏，于深禅定皆得自在，具八解脱。于汝意云何？是大施主所得功德，宁为多不？”
　　弥勒白佛言：“世尊，是人功德甚多，无量无边。若是施主，但施众生一切乐具，功德无量，何况令得阿罗汉果！”
　　佛告弥勒：“我今分明语汝，是人以一切乐具，施于四百万亿阿僧祇世界六趣众生，又令得阿罗汉果，所得功德，不如是第五十人，闻《法华经》一偈随喜功德，百分、千分、百千万亿分不及其一，乃至算数譬喻所不能知。阿逸多，如是第五十人展转闻《法华经》随喜功德，尚无量无边阿僧祇，何况最初于会中闻而随喜者！其福复胜无量无边阿僧祇，不可得比。
　　“又阿逸多，若人为是经故，往诣僧坊，若坐若立，须臾听受，缘是功德转身所生，得好上妙象马车乘、珍宝辇舆及乘天宫。若复有人，于讲法处坐，更有人来，劝令坐听，若分座令坐，是人功德转身，得帝释坐处，若梵王坐处，若转轮圣王所坐之处。
　　“阿逸多，若复有人语余人言：‘有经名《法华》，可共往听。’即受其教，乃至须臾间闻，是人功德转身，得与陀罗尼菩萨共生一处，利根智慧，百千万世终不喑哑，口气不臭；舌常无病；口亦无病；齿不垢黑，不黄不疏，亦不缺落，不差不曲；唇不下垂，亦不褰缩，不粗涩，不疮胗，亦不缺坏，亦不喎斜，不厚不大，亦不黧黑，无诸可恶；鼻不匾[匚+虎]，亦不曲戾；面色不黑，亦不狭长，亦不窊曲，无有一切不可喜相。唇、舌、牙、齿悉皆严好，鼻修高直，面貌圆满，眉高而长，额广平正，人相具足，世世所生，见佛闻法，信受教诲。
　　“阿逸多，汝且观是劝于一人令往听法，功德如此，何况一心听说读诵，而于大众为人分别，如说修行！”
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“若人于法会，得闻是经典，
　　乃至于一偈，随喜为他说，
　　如是展转教，至于第五十，
　　最后人获福，今当分别之。
　　如有大施主，供给无量众，
　　具满八十岁，随意之所欲。
　　见彼衰老相，发白而面皱，
　　齿疏形枯竭，念其死不久，
　　我今应当教，令得于道果，
　　即为方便说，涅槃真实法，
　　世皆不牢固，如水沫泡焰，
　　汝等咸应当，疾生厌离心。
　　诸人闻是法，皆得阿罗汉，
　　具足六神通，三明八解脱。
　　最后第五十，闻一偈随喜，
　　是人福胜彼，不可为譬喻。
　　如是展转闻，其福尚无量，
　　何况于法会，初闻随喜者！
　　“若有劝一人，将引听法华，
　　言此经深妙，千万劫难遇，
　　即受教往听，乃至须臾闻，
　　斯人之福报，今当分别说。
　　世世无口患，齿不疏黄黑，
　　唇不厚褰缺，无有可恶相，
　　舌不干黑短，鼻高修且直，
　　额广而平正，面目悉端严，
　　为人所喜见，口气无臭秽，
　　优钵华之香，常从其口出。
　　“若故诣僧坊，欲听法华经，
　　须臾闻欢喜，今当说其福。
　　后生天人中，得妙象马车，
　　珍宝之辇舆，及乘天宫殿。
　　若于讲法处，劝人坐听经，
　　是福因缘得，释梵转轮座。
　　何况一心听，解说其义趣，
　　如说而修行，其福不可量！”
法师功德品第十九
