<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利广流布，天人普供养。
　　华光佛所为，其事皆如是，
　　其两足圣尊，最胜无伦匹，
　　彼即是汝身，宜应自欣庆。”
　　尔时，四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等大众，见舍利弗于佛前受阿耨多罗三藐三菩提记，心大欢喜踊跃无量，各各脱身所著上衣以供养佛。释提桓因、梵天王等，与无数天子，亦以天妙衣、天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华等供养于佛。所散天衣住虚空中而自回转，诸天伎乐百千万种，于虚空中一时俱作，雨众天华。而作是言：“佛昔于波罗奈初转法轮，今乃复转无上最大法轮。”
　　尔时，诸天子欲重宣此义，而说偈言：
　　“昔于波罗奈，转四谛法轮，
　　分别说诸法，五众之生灭；
　　今复转最妙，无上大法轮，
　　是法甚深奥，少有能信者。
　　我等从昔来，数闻世尊说，
　　未曾闻如是，深妙之上法，
　　世尊说是法，我等皆随喜。
　　大智舍利弗，今得受尊记，
　　我等亦如是，必当得作佛，
　　于一切世间，最尊无有上。
　　佛道叵思议，方便随宜说，
　　我所有福业，今世若过世，
　　及见佛功德，尽回向佛道。”
　　尔时，舍利弗白佛言：“世尊，我今无复疑悔，亲于佛前得受阿耨多罗三藐三菩提记。是诸千二百心自在者，昔住学地，佛常教化言：‘我法能离生老病死，究竟涅槃。’是学无学人，亦各自以离我见及有无见等，谓得涅槃。而今于世尊前闻所未闻，皆堕疑惑。善哉！世尊，愿为四众说其因缘令离疑悔。”
　　尔时，佛告舍利弗：“我先不言诸佛世尊，以种种因缘、譬喻言辞、方便说法，皆为阿耨多罗三藐三菩提耶？是诸所说皆为化菩萨故。然舍利弗，今当复以譬喻更明此义。诸有智者，以譬喻得解。
　　“舍利弗，若国邑聚落有大长者，其年衰迈，财富无量，多有田宅及诸僮仆。其家广大，唯有一门，多诸人众，一百、二百乃至五百人，止住其中。堂阁朽故，墙壁隤落，柱根腐败，梁栋倾危，周匝俱时欻然火起焚烧舍宅。长者诸子，若十、二十或至三十，在此宅中。长者见是大火从四面起，即大惊怖，而作是念：‘我虽能于此所烧之门安隐得出，而诸子等，于火宅内乐著嬉戏，不觉不知，不惊不怖，火来逼身苦痛切己，心不厌患，无求出意。’
　　“舍利弗，是长者作是思惟：‘我身手有力，当以衣裓，若以机案，从舍出之。’复更思惟：‘是舍唯有一门，而复狭小。诸子幼稚未有所识，恋著戏处，或当堕落为火所烧。我当为说怖畏之事，此舍已烧，宜时疾出，无令为火之所烧害。’作是念已，如所思惟，具告诸子：‘汝等速出！’父虽怜愍善言诱喻，而诸子等，乐著嬉戏不肯信受，不惊不畏了无出心，亦复不知何者是火、何者为舍、云何为失，但东西走戏视父而已。尔时，长者即作是念：‘此舍已为大火所烧。我及诸子，若不时出，必为所焚。我今当设方便，令诸子等得免斯害。’父知诸子先心各有所好，种种珍玩奇异之物，情必乐著，而告之言：‘汝等所可玩好，希有难得。汝若不取，后必忧悔。如此种种羊车、鹿车、牛车今在门外，可以游戏。汝等于此火宅宜速出来，随汝所欲，皆当与汝。’尔时，诸子闻父所说，珍玩之物适其愿故，心各勇锐互相推排，竞共驰走争出火宅。是时，长者见诸子等安隐得出，皆于四衢道中露地而坐，无复障碍，其心泰然欢喜踊跃。时诸子等各白父言：‘父先所许玩好之具，羊车、鹿车、牛车愿时赐与。’
　　“舍利弗，尔时，长者各赐诸子等一大车。其车高广，众宝庄校，周匝栏楯，四面悬铃；又于其上张设幰盖，亦以珍奇杂宝而严饰之，宝绳绞络垂诸华缨，重敷綩綖安置丹枕；驾以白牛，肤色充洁，形体姝好，有大筋力，行步平正，其疾如风；又多仆从而侍卫之。所以者何？是大长者，财富无量，种种诸藏悉皆充溢，而作是念：‘我财物无极，不应以下劣小车与诸子等。今此幼童皆是吾子，爱无偏党。我有如是七宝大车，其数无量，应当等心各各与之，不宜差别。所以者何？以我此物周给一国，犹尚不匮，何况诸子？’是时，诸子各乘大车，得未曾有，非本所望。
　　“舍利弗，于汝意云何？是长者等与诸子珍宝大车，宁有虚妄不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊。是长者但令诸子得免火难，全其躯命，非为虚妄。何以故？若全身命，便为已得玩好之具，况复方便于彼火宅而拔济之！世尊，若是长者，乃至不与最小一车，犹不虚妄。何以故？是长者先作是意：‘我以方便令子得出。’以是因缘，无虚妄也。何况长者自知财富无量，欲饶益诸子等与大车！”
　　佛告舍利弗：“善哉！善哉！如汝所言。舍利弗，如来亦复如是，则为一切世间之父；于诸怖畏、衰恼、忧患、无明闇蔽，永尽无余；而悉成就无量知见、力、无所畏，有大神力及智慧力，具足方便、智慧波罗蜜，大慈大悲，常无懈惓，恒求善事利益一切，而生三界朽故火宅，为度众生生老病死、忧悲苦恼、愚痴闇蔽、三毒之火，教化令得阿耨多罗三藐三菩提。见诸众生为生老病死、忧悲苦恼之所烧煮，亦以五欲财利故受种种苦，又以贪著追求故现受众苦，后受地狱、畜生、饿鬼之苦，若生天上及在人间，贫穷困苦、爱别离苦、怨憎会苦，如是等种种诸苦。众生没在其中，欢喜游戏，不觉不知，不惊不怖，亦不生厌，不求解脱，于此三界火宅东西驰走，虽遭大苦不以为患。舍利弗，佛见此已便作是念：‘我为众生之父，应拔其苦难，与无量无边佛智慧乐，令其游戏。’舍利弗，如来复作是念：‘若我但以神力及智慧力，舍于方便，为诸众生赞如来知见、力、无所畏者，众生不能以是得度。所以者何？是诸众生，未免生老病死、忧悲苦恼，而为三界火宅所烧，何由能解佛之智慧？’
　　“舍利弗，如彼长者，虽复身手有力而不用之，但以殷勤方便，勉济诸子火宅之难，然后各与珍宝大车；如来亦复如是，虽有力无所畏而不用之，但以智慧方便，于三界火宅拔济众生，为说三乘——声闻、辟支佛、佛乘，而作是言：‘汝等莫得乐住三界火宅，勿贪粗弊色声香味触也。若贪著生爱则为所烧。汝速出三界，当得三乘——声闻、辟支佛、佛乘。我今为汝保任此事，终不虚也。汝等但当勤修精进。’如来以是方便诱进众生，复作是言：‘汝等当知，此三乘法皆是圣所称叹，自在无系，无所依求。乘是三乘，以无漏根、力、觉、道、禅定、解脱三昧等而自娱乐，便得无量安隐快乐。’
　　“舍利弗，若有众生，内有智性，从佛世尊闻法信受，殷勤精进，欲速出三界自求涅槃，是名声闻乘，如彼诸子为求羊车出于火宅。若有众生，从佛世尊闻法信受，殷勤精进求自然慧，乐独善寂，深知诸法因缘，是名辟支佛乘，如彼诸子为求鹿车出于火宅。若有众生，从佛世尊闻法信受，勤修精进，求一切智、佛智、自然智、无师智，如来知见、力、无所畏，愍念安乐无量众生，利益天人度脱一切，是名大乘。菩萨求此乘故名为摩诃萨，如彼诸子为求牛车出于火宅。
　　“舍利弗，如彼长者见诸子等，安隐得出火宅到无畏处，自惟财富无量，等以大车而赐诸子；如来亦复如是，为一切众生之父，若见无量亿千众生，以佛教门出三界苦、怖畏险道，得涅槃乐，如来尔时便作是念：‘我有无量无边智慧、力、无畏等诸佛法藏，是诸众生皆是我子，等与大乘，不令有人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之。是诸众生脱三界者，悉与诸佛禅定解脱等娱乐之具，皆是一相一种圣所称叹，能生净妙第一之乐。’
　　“舍利弗，如彼长者初以三车诱引诸子，然后但与大车宝物庄严安隐第一，然彼长者无虚妄之咎；如来亦复如是，无有虚妄，初说三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之。何以故？如来有无量智慧力无所畏诸法之藏，能与一切众生大乘之法，但不尽能受。舍利弗，以是因缘，当知诸佛方便力故，于一佛乘分别说三。”
　　佛欲重宣此义，而说偈言：
　　“譬如长者，有一大宅，
　　其宅久故，而复顿弊，
　　堂舍高危，柱根摧朽，
　　梁栋倾斜，基陛隤毁，
　　墙壁圮坼，泥涂褫落，
　　覆苫乱坠，椽梠差脱，
　　周障屈曲，杂秽充遍。
　　有五百人，止住其中。
　　鸱枭雕鹫，乌鹊鸠鸽，
　　蚖蛇蝮蝎，蜈蚣蚰蜒，
　　守宫百足，狖狸鼷鼠，
　　诸恶虫辈，交横驰走。
　　屎尿臭处，不净流溢，
　　蜣螂诸虫，而集其上。
　　狐狼野干，咀嚼践蹋，
　　嚌啮死尸，骨肉狼藉。
　　由是群狗，竞来搏撮，
　　饥羸慞惶，处处求食。
　　斗诤摣掣，啀喍嗥吠，
　　其舍恐怖，变状如是。
　　处处皆有，魑魅魍魉，
　　夜叉恶鬼，食啖人肉。
　　毒虫之属，诸恶禽兽，
　　孚乳产生，各自藏护。
　　夜叉竞来，争取食之，
　　食之既饱，恶心转炽，
　　斗诤之声，甚可怖畏。
　　鸠槃荼鬼，蹲踞土埵，
　　或时离地，一尺二尺，
　　往返游行，纵逸嬉戏，
　　捉狗两足，扑令失声，
　　以脚加颈，怖狗自乐。
　　复有诸鬼，其身长大，
　　裸形黑瘦，常住其中，
　　发大恶声，叫呼求食。
　　复有诸鬼，其咽如针，
　　复有诸鬼，首如牛头，
　　或食人肉，或复啖狗，
　　头发蓬乱，残害凶险，
　　饥渴所逼，叫唤驰走。
　　夜叉饿鬼，诸恶鸟兽，
　　饥急四向，窥看窗牖，
　　如是诸难，恐畏无量。
　　“是朽故宅，属于一人。
　　其人近出，未久之间，
　　于后舍宅，忽然火起。
　　四面一时，其炎俱炽，
　　栋梁椽柱，爆声震裂，
　　摧折堕落，墙壁崩倒。
　　诸鬼神等，扬声大叫。
　　雕鹫诸鸟，鸠槃荼等，
　　周章惶怖，不能自出。
　　恶兽毒虫，藏窜孔穴。
　　毗舍阇鬼，亦住其中，
　　薄福德故，为火所逼，
　　共相残害，饮血啖肉。
　　野干之属，并已前死，
　　诸大恶兽，竞来食啖。
　　臭烟熢[火+孛]，四面充塞。
　　蜈蚣蚰蜒，毒蛇之类，
　　为火所烧，争走出穴，
　　鸠槃荼鬼，随取而食。
　　又诸饿鬼，头上火燃，
　　饥渴热恼，周章闷走。
　　其宅如是，甚可怖畏，
　　毒害火灾，众难非一。
　　“是时宅主，在门外立，
　　闻有人言：汝诸子等，
　　先因游戏，来入此宅，
　　稚小无知，欢娱乐著。
　　长者闻已，惊入火宅，
　　方宜救济，令无烧害。
