<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　告喻诸子，说众患难，
　　恶鬼毒虫，灾火蔓延，
　　众苦次第，相续不绝。
　　毒蛇蚖蝮，及诸夜叉，
　　鸠槃茶鬼，野干狐狗，
　　雕鹫鸱枭，百足之属，
　　饥渴恼急，甚可怖畏。
　　此苦难处，况复大火！
　　诸子无知，虽闻父诲，
　　犹故乐著，嬉戏不已。
　　是时长者，而作是念：
　　诸子如此，益我愁恼。
　　今此舍宅，无一可乐，
　　而诸子等，耽湎嬉戏，
　　不受我教，将为火害！
　　即便思惟，设诸方便，
　　告诸子等：我有种种，
　　珍玩之具，妙宝好车，
　　羊车鹿车，大牛之车，
　　今在门外，汝等出来。
　　吾为汝等，造作此车，
　　随意所乐，可以游戏。
　　诸子闻说，如此诸车，
　　即时奔竞，驰走而出，
　　到于空地，离诸苦难。
　　长者见子，得出火宅，
　　住于四衢，坐师子座，
　　而自庆言：我今快乐，
　　此诸子等，生育甚难。
　　愚小无知，而入险宅，
　　多诸毒虫，魑魅可畏，
　　大火猛炎，四面俱起；
　　而此诸子，贪乐嬉戏，
　　我已救之，令得脱难，
　　是故诸人，我今快乐。
　　尔时诸子，知父安坐，
　　皆诣父所，而白父言：
　　愿赐我等，三种宝车，
　　如前所许，诸子出来，
　　当以三车，随汝所欲，
　　今正是时，唯垂给与。
　　长者大富，库藏众多，
　　金银琉璃，砗磲玛瑙。
　　以众宝物，造诸大车，
　　庄校严饰，周匝栏楯，
　　四面悬铃，金绳交络，
　　真珠罗网，张施其上，
　　金华诸璎，处处垂下，
　　众彩杂饰，周匝围绕，
　　柔软缯纩，以为茵蓐，
　　上妙细氎，价值千亿，
　　鲜白净洁，以覆其上。
　　有大白牛，肥壮多力，
　　形体姝好，以驾宝车，
　　多诸傧从，而侍卫之。
　　以是妙车，等赐诸子，
　　诸子是时，欢喜踊跃，
　　乘是宝车，游于四方，
　　嬉戏快乐，自在无碍。
　　“告舍利弗，我亦如是，
　　众圣中尊，世间之父。
　　一切众生，皆是吾子，
　　深著世乐，无有慧心。
　　三界无安，犹如火宅，
　　众苦充满，甚可怖畏，
　　常有生老，病死忧患，
　　如是等火，炽然不息。
　　如来已离，三界火宅，
　　寂然闲居，安处林野。
　　今此三界，皆是我有，
　　其中众生，悉是吾子。
　　而今此处，多诸患难，
　　唯我一人，能为救护。
　　虽复教诏，而不信受，
　　于诸欲染，贪著深故，
　　以是方便，为说三乘，
　　令诸众生，知三界苦，
　　开示演说，出世间道。
　　是诸子等，若心决定，
　　具足三明，及六神通，
　　有得缘觉，不退菩萨。
　　“汝舍利弗，我为众生，
　　以此譬喻，说一佛乘，
　　汝等若能，信受是语，
　　一切皆当，成得佛道。
　　是乘微妙，清净第一，
　　于诸世间，为无有上，
　　佛所悦可，一切众生，
　　所应称赞，供养礼拜。
　　无量亿千，诸力解脱，
　　禅定智慧，及佛余法，
　　得如是乘，令诸子等，
　　日夜劫数，常得游戏，
　　与诸菩萨，及声闻众，
　　乘此宝乘，直至道场。
　　以是因缘，十方谛求，
　　更无余乘，除佛方便。
　　“告舍利弗，汝诸人等，
　　皆是吾子，我则是父。
　　汝等累劫，众苦所烧，
　　我皆济拔，令出三界。
　　我虽先说，汝等灭度，
　　但尽生死，而实不灭，
　　今所应作，唯佛智慧。
　　若有菩萨，于是众中，
　　能一心听，诸佛实法，
　　诸佛世尊，虽以方便，
　　所化众生，皆是菩萨。
　　若人小智，深著爱欲，
　　为此等故，说于苦谛，
　　众生心喜，得未曾有，
　　佛说苦谛，真实无异。
　　若有众生，不知苦本，
　　深著苦因，不能暂舍，
　　为是等故，方便说道，
　　诸苦所因，贪欲为本，
　　若灭贪欲，无所依止，
　　灭尽诸苦，名第三谛，
　　为灭谛故，修行于道，
　　离诸苦缚，名得解脱。
　　是人于何，而得解脱？
　　但离虚妄，名为解脱，
　　其实未得，一切解脱。
　　佛说是人，未实灭度，
　　斯人未得，无上道故，
　　我意不欲，令至灭度。
　　我为法王，于法自在，
　　安隐众生，故现于世。
　　“汝舍利弗，我此法印，
　　为欲利益，世间故说，
　　在所游方，勿妄宣传。
　　若有闻者，随喜顶受，
　　当知是人，阿鞞跋致。
　　若有信受，此经法者，
　　是人已曾，见过去佛，
　　恭敬供养，亦闻是法。
　　若人有能，信汝所说，
　　则为见我，亦见于汝，
　　及比丘僧，并诸菩萨。
　　斯法华经，为深智说，
　　浅识闻之，迷惑不解。
　　一切声闻，及辟支佛，
　　于此经中，力所不及。
　　汝舍利弗，尚于此经，
　　以信得入，况余声闻！
　　其余声闻，信佛语故，
　　随顺此经，非己智分。
　　“又舍利弗，憍慢懈怠，
　　计我见者，莫说此经。
　　凡夫浅识，深著五欲，
　　闻不能解，亦勿为说。
　　若人不信，毁谤此经，
　　则断一切，世间佛种。
　　或复颦蹙，而怀疑惑，
　　汝当听说，此人罪报。
　　若佛在世，若灭度后，
　　其有诽谤，如斯经典，
　　见有读诵，书持经者，
　　轻贱憎嫉，而怀结恨，
　　此人罪报，汝今复听：
　　其人命终，入阿鼻狱，
　　具足一劫，劫尽更生，
　　如是展转，至无数劫。
　　从地狱出，当堕畜生，
　　若狗野干，其影[乞+頁]瘦，
　　黧黮疥癞，人所触娆，
　　又复为人，之所恶贱，
　　常困饥渴，骨肉枯竭，
　　生受楚毒，死被瓦石，
　　断佛种故，受斯罪报。
　　若作骆驼，或生中驴，
　　身常负重，加诸杖捶，
　　但念水草，余无所知，
　　谤斯经故，获罪如是。
　　有作野干，来入聚落，
　　身体疥癞，又无一目，
　　为诸童子，之所打掷，
　　受诸苦痛，或时致死。
　　于此死已，更受蟒身，
　　其形长大，五百由旬，
　　聋騃无足，宛转腹行，
　　为诸小虫，之所唼食，
　　昼夜受苦，无有休息，
　　谤斯经故，获罪如是。
　　若得为人，诸根闇钝，
　　矬陋挛躄，盲聋背伛，
　　有所言说，人不信受，
　　口气常臭，鬼魅所著，
　　贫穷下贱，为人所使，
　　多病痟瘦，无所依怙，
　　虽亲附人，人不在意，
　　若有所得，寻复忘失，
　　若修医道，顺方治病，
　　更增他疾，或复致死，
　　若自有病，无人救疗，
　　设服良药，而复增剧，
　　若他反逆，抄劫窃盗，
　　如是等罪，横罗其殃。
　　如斯罪人，永不见佛，
　　众圣之王，说法教化。
　　如斯罪人，常生难处，
　　狂聋心乱，永不闻法，
　　于无数劫，如恒河沙，
　　生辄聋哑，诸根不具，
　　常处地狱，如游园观，
　　在余恶道，如己舍宅，
　　驼驴猪狗，是其行处，
　　谤斯经故，获罪如是。
　　若得为人，聋盲喑哑，
　　贫穷诸衰，以自庄严，
　　水肿干痟，疥癞痈疽，
　　如是等病，以为衣服，
　　身常臭处，垢秽不净，
　　深著我见，增益瞋恚，
　　淫欲炽盛，不择禽兽，
　　谤斯经故，获罪如是。
　　“告舍利弗，谤斯经者，
　　若说其罪，穷劫不尽。
　　以是因缘，我故语汝，
　　无智人中，莫说此经。
　　若有利根，智慧明了，
　　多闻强识，求佛道者，
　　如是之人，乃可为说。
　　若人曾见，亿百千佛，
　　植诸善本，深心坚固，
　　如是之人，乃可为说。
　　若人精进，常修慈心，
　　不惜身命，乃可为说。
　　若人恭敬，无有异心，
　　离诸凡愚，独处山泽，
　　如是之人，乃可为说。
　　又舍利弗，若见有人，
　　舍恶知识，亲近善友，
　　如是之人，乃可为说。
　　若见佛子，持戒清洁，
　　如净明珠，求大乘经，
　　如是之人，乃可为说。
　　若人无瞋，质直柔软，
　　常愍一切，恭敬诸佛，
　　如是之人，乃可为说。
　　复有佛子，于大众中，
　　以清净心，种种因缘，
　　譬喻言辞，说法无碍，
　　如是之人，乃可为说。
　　若有比丘，为一切智，
　　四方求法，合掌顶受，
　　但乐受持，大乘经典，
　　乃至不受，余经一偈，
　　如是之人，乃可为说。
　　如人至心，求佛舍利，
　　如是求经，得已顶受，
　　其人不复，志求余经，
　　亦未曾念，外道典籍，
　　如是之人，乃可为说。
　　告舍利弗，我说是相，
　　求佛道者，穷劫不尽。
　　如是等人，则能信解，
　　汝当为说，妙法华经。”
信解品第四
　　尔时，慧命须菩提、摩诃迦旃延、摩诃迦叶、摩诃目揵连，从佛所闻未曾有法，世尊授舍利弗阿耨多罗三藐三菩提记，发希有心欢喜踊跃，即从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，曲躬恭敬，瞻仰尊颜而白佛言：“我等居僧之首，年并朽迈，自谓已得涅槃，无所堪任，不复进求阿耨多罗三藐三菩提。世尊往昔说法既久，我时在座，身体疲懈，但念空、无相、无作，于菩萨法游戏神通、净佛国土、成就众生，心不喜乐。所以者何？世尊令我等出于三界得涅槃证。又今我等年已朽迈，于佛教化菩萨阿耨多罗三藐三菩提，不生一念好乐之心。我等今于佛前，闻授声闻阿耨多罗三藐三菩提记，心甚欢喜，得未曾有。不谓于今忽然得闻希有之法，深自庆幸获大善利，无量珍宝不求自得。
　　“世尊，我等今者，乐说譬喻以明斯义。譬若有人年既幼稚，舍父逃逝久住他国，或十、二十至五十岁，年既长大加复穷困，驰骋四方以求衣食，渐渐游行遇向本国。其父先来，求子不得，中止一城。其家大富，财宝无量，金银、琉璃、珊瑚、琥珀、玻瓈珠等。其诸仓库悉皆盈溢，多有僮仆、臣佐、吏民，象马车乘牛羊无数，出入息利乃遍他国，商估贾客亦甚众多。时贫穷子游诸聚落，经历国邑，遂到其父所止之城。父母念子，与子离别五十余年，而未曾向人说如此事。但自思惟，心怀悔恨，自念老朽多有财物，金银珍宝仓库盈溢，无有子息，一旦终没，财物散失，无所委付。是以殷勤每忆其子，复作是念：‘我若得子委付财物，坦然快乐，无复忧虑。’
