<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颂第八识。既能受熏。复能执持种子根身。及缘器界之义。唯识论云。依何等义。立熏习名。问也。所熏能熏。各具四义。令种生长。故名熏习。答也。何等名为所熏四义。一坚住性。若法始终。一类相续。能持习气。乃是所熏。此遮转识。及声风等。性不坚住。故非所熏○二无记性。若法平等无所违逆。能容习气。乃是所熏。此遮善染。势力强盛。无所容纳。故非所熏。由此如来。第八净识。唯带旧种。非新受熏○三可熏性。若法自在。性非坚密。能容习气。乃是所熏。此遮心所。及无为法。依他坚密。故非所熏○四与能熏共和合性。若与能熏。同时同处。不即不离。乃是所熏。此遮他身。剎那前后。无和合义。故非所熏。唯异熟识。具此四义。可是所熏。非心所等○何等名为能熏四义。一有生灭。若法非常。能有作用。生长习气。乃是能熏。此遮无为。前后不变。无生长用。故非能熏○二有胜用。若有生灭。势力增盛。能引习气。乃是能熏。此遮异熟。心心所等。势力羸劣。故非能熏○三有增减。若有胜用。可增可减。摄植习气。乃是能熏。此遮佛果。圆满善法。无增无减。故非能熏。彼若能熏。便非圆满。前后佛果。应有胜劣。○四与所熏和合而转。若与所熏。同时同处。不即不离。乃是能熏。此遮他身。剎那前后。无和合义。故非能熏○唯七转识。及彼心所。有胜势用。而增减者。具此四义。可是能熏。如是能熏。与所熏识。俱生俱灭。熏习义成。令所熏中。种子生长。如熏苣蕂。故名熏习问。能熏前七。王所俱能。所熏第八。何非心所。答。所熏唯王。心所非义。所若受熏。大过失生。不应齐责。问。前七能熏第八四分。何熏何分。曰。前五转识。唯熏第八相。分种子。第七唯熏见。分种子。唯第六识。能熏第八相见。分种。问。能熏前七。各有四分。何分能熏。曰。见相二分。能熏成种。以此二分。有作用故。问。相分是色。何能熏种。曰。但是见分与相分力。相即能熏。如枭附块。能成卵壳。颂言持种根身器者。持乃执受。有四义故。一摄为自体。同无记故。二持令不散。令不坏故。三领以为境。亲相分故。四令生觉受。同安危故。种子根身。四义皆具。器界唯有。领以为境一义。非有情故。无余三义。
　　去后来先作主公
　　颂第八识先来后去。成生死义。所以言去来者。非谓识体有去有来。何则。未生之前。已有识体。故曰来先。既死之后。识体尚存。故曰去后。以来之先去之后而究之。则知识体常存。岂有去来乎。依凭经论。略辨此识舍出之处。瑜伽论云。善业从下冷。恶业从上冷。二皆至於心。一处同时舍。杂宝藏经云。顶圣眼生天。人心饿鬼腹。旁生膝盖离。地狱脚板出。然经论异者。经明六趣差别。论明善恶两途。其义一也。有漏章竟。
　　不动地前才舍藏　　金刚道后异熟空　　大圆无垢同时发　　普照十方尘剎中
　　颂第八识。次第舍名。乃至究竟转智之义。谓第八识。有三种名。三十颂云。初阿赖耶识。异熟一切种。此即三种名。一名阿赖耶。二名异熟识。三名一切种。又谓此识。从有漏因。至无漏果。略为三位。一我爱执藏位。谓从无始。至不动地边。名阿赖耶识。此云藏识。具三义故。以能持种故曰能藏。以能受熏。故曰所藏。第七念念执为我故。故曰执藏。具此三义。名阿赖耶。得登八地。烦恼永伏。不受彼熏。七不执我。三藏之名。从此舍故。故云不动地前才舍藏也○二善恶业果位。亦从无始。至等觉位。名异熟识。亦具三义。一变异而熟。因种变异。果方熟故二异时而熟。因灭果生。定异时故。三异类而熟。因通善恶。果无记故。具此三义。名异熟识。从断惑来。名金刚道。二障惑种。由此断故。金刚道后。即解脱道。余有漏果。及劣无漏。俱弃舍故。唯识论云。有义所余有漏法种。及劣无漏。金刚喻定。现在前时。皆已弃舍。与二障种。俱时舍故。有义尔时。犹未舍彼。与无间道。不相违故。菩萨应无生死法故。此位应无所熏识故。住无间道。应名佛故。后解脱道。应无用故。由此应知余有漏等。解脱道起。方弃舍之。第八净识非彼依故。故此颂云。金刚道后异熟空也○三相续执持位。从证佛果。尽未来际。名无垢识。此识与智。同时发起。相续执持。无漏种故。唯识论云。大圆镜智相应心品。性相清净。离诸杂染。纯净圆德。现种依持。能现能生身土智影。如大圆镜现众色相。由斯此品从初成佛。尽未来际。相续不断。持无漏种。令不失故。故此颂云。大圆无垢同时发。普照十方尘剎中也。

　　八识规矩补注证义(终)

