<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霜曰。天桥横海上。通古贯今之桥。石人走玉阶。一入真到之机。玄源歌孰得唱。位里消息说向谁。妙唱奇岂得知。澄潭深处始看鱼。且道令谁识。傍也角毛完然矣。铁牛破梦时。耕破劫空田地来。玉马着鞭时。走过满洲斡生来。七通八达时。方是处处分晓。在彼同彼在此同此。彼此混融而时时得妙。且道是谁分上事。
　　五月初一日上堂曰。皋月今朝初旭光。玉辉破暗露堂堂。日日分明久远事。威音那畔是时祥。或去天外万年之松下。或来云中千古之江上。或芬芸而尘中转身。或峭措而光里运步。毕竟而天上天下无不伊三昧。且道是承谁恩力。
　　霜曰。有时观彼久远犹如今日。有时通身及尽去。全体忘性。到依俙移步芦江晚。彷佛出机古岳前。须知二六时中。全承他扶持。全露自势力。
　　同小参曰。孤山梅雨。汾汾沄沄。熟果落地。杜鹃啼枝。凉风吹来。水晶帘动。山僧对众举是闲言语。道流如何闻得。若将耳自见闻终难话。若以言思卜度自屈己。且道因甚如是。纵是黄面瞿昙碧眼胡僧难辨别。具眼者自看。
　　霜曰。佛未出世早是有个消息。祖未西来从古有妙诀在。佛祖未出以前犹有个妙义。何况出兴出来又阙之耶。且道是什么道理。现成公案。大难大难。
　　五月半蟾上堂曰。君看五月半旬飔。山上雪花满地飞。乌鸡昨夜入云外。鹭鹤今朝出紫微。木马声声嘶北风。金鹅口口啼南枝。石翁气瘦运步断。玉士情丰竖拳稀。
　　霜曰。作家若不具如是眼目。何处辨来风之端的。是用格外之机。还佗物表之人。贫道重下注脚。早是成利害。且毕竟如何。骑虎穿市过。把火去盗猪。
　　同小参曰。山僧今朝下八句语。诸人各各如何会取。今宵不免重添卑句。且道与今朝是同是别。拈主丈掷下阶前曰。佗家自有通霄路。何用从容求别路。巍巍绝顶落潭底。峭峭家风吹满路。是四句之语。满堂云众各请次后语。若不然。归堂打睡看。
　　霜曰。用晨参暮请为什么。句句道着更无分外。虽然土上加泥玉上加珠。等闲有四句以续尊韵。诸人如何。一仞鸟藤乾坤外。千尺钓丝着鱼路。正偏回互又不要。狂笛吹入樵子路。
　　六月安居半夏上堂曰。且月今朝半夏辰。修行道者有踈亲。明头合暗宾中主。暗里含明主中宾。暗暗未明位里真。明明不暗目前人。毕竟会取又什物。看看峥嵘一角麟。记得宏智古佛升座曰。妙存湛湛而不有。真照灵灵而不无。更於其间而退步而看。白云断处青山瘦。诸人者如何得恁么行李去。寂灭真功元无体。无功妙旨太深深。同中有异粗中细。异中有同念里心。
　　霜曰。光阴可惜。日月如箭。寸心莫忘。佛祖似流。去圣时遥。来凶处盛也。须发明此事。佛法无异辙。只随人好处。上根妙器者一发而便转。句句吐却向上之胜句妙句。中根好机者粗中辨细细中分粗。合取父母成生口。开千圣示宣门。下根志念者凡中知圣想里收心。单单屈膝时时尽妄。毕竟会取又何物。看看峥嵘一角麟。
　　同小参曰。夜间洗热凉飘飘。六月皎然满天雪。青林日晚人归宅。红谷天明客唤月。一尘入正受。皓皓而向如幻三昧之中。诸尘三昧起。历历而得分身三昧之事也。百千法门。万亿妙义。与吾拈来一星事看。若不悉辨。浪破铺席汉。
　　霜曰。最初两句法身一位之样子。次一作到密处底模范也。次一结。又归半途寄宿芦江谓之向如幻三昧中。从此相随来而事事无碍谓之得分身三昧事。且道什么物恁么得自由。与我道看。若不然。浪破铺席汉。暂时作个茶话。闻即闻。飘飘出岫云。濯濯洗涧月。
　　六月三五上堂曰。玉机转侧金堂冷。石室斜开铁户明。木鸡唤月壶天晓。泥牛吼花客游城。正当恁么时。青山无心邻白云。白马无鞭出芦花。路不旧道。人不忘家。俨尔归来便作水牯牛。角毛顽然。江上之[彳*事]锄。犁。山下罢耕步。须知真实是沙门行履处。然后随类不堕。随色不碍。今时衲僧当恁么参究。
　　霜曰。初下一[金*共]位里得妙才转身。二下一作从此渡线无鼻之针半路未得机。三转妙旨再着天明又告胡信。四范玄句寄宿於芦江来。又破篷[(个-古+夕)/心]梦暂时得机少音容。是从渊源澄照之底。能发光能出应。历历诸尘愕然而不遗。若能如是体得将去。东家作马西家作驴也不妨。且道是孰分上事。
　　同小参曰。诸佛出身处。东山水上行。宸闺垂玉帘。云榻拥天青。三冬之白雪。九夏之绿树。新见凉水。重增寒氷。安居同众。禁足护生。早来晚去。若知这个消息子。横行天下。脚蹈实地。若未然。东来西去汉。
　　霜曰。五须弥山。二铁围峰。大鹏翔九天。飞龙跃海外。记得僧问云门。如何是诸佛出身处。门曰东山水上行。僧曰如何得会。门打一拳曰是什么。此拦问一答与这个垂语宛如爷子阿母。毕竟而如何履践蹋去。贫道蓦头下四句语。是正是偏。众中逸角者试断看。
　　七月日出上堂曰。相月今朝日气旭。梧桐一叶落金风。秋声潇索黄文玉。山上满天愁杀中。目前机用无分外。那里妙章绝万工。破梦蝶魂飞大空。失船钓客舣孤篷。胡文新送北来鸿。乡信始见佗日功。旧山山转月明后。归路悠悠玉[王*蒙]珑。
　　霜曰。大凡蓦始四句晓今时作用。次四句晓位中宛转旁参。次数章各含妙带玄。自异中匆同。自同中匆混也。难话处密通消息。难透时潜舒异彩。大槩参禅只要到恁么归处耳。
　　同小参曰。金气黄枫半叶红。晚来渔客倚青松。多多动梦夜凉路。处处偷光午月峰。长安万里景。大阳千里道。大悲阁前是鼎州。黄鹤楼前鹦鹉洲。下座而曰。超方者委。
　　霜曰。先师甚用个话底。四时所关机也。无若於语上见取只是闲言语。若也言外觅取。又是非本心。若於中间会取。实是野狐精。毕竟头尾相应一句子有也未。月冷空当午。松寒露满襟。
　　七月安居解夏上堂曰。杀气到来黄叶秋。梧桐老冷随河流。人间天上无分晓。从古至今谁得酬。恁么辩得尚带滞留。别得一路正绝踪由。毕竟有与么履蹋者乎。自抚掌曰。来也来也。坐卧经行东胜身洲。便下座揖曰。谢云众。九旬久立。珍重珍重。
　　霜曰。前头四句以出世之中不出世。故洞山曰。大阳门下日日三秋。后头四句以不出世之中出世。故洞山曰。明月堂前时时九夏。且道来也来也又如何。内外虚廓法界一如。故曰坐卧经行东胜身洲。是此大人之相矣。
　　同小参曰。天外气寒。家风自枯。青山运步则石女生儿。木人回气则铁汉破梦。月影转光则日轮正出辉。栏外郁密而香林在。岭上凄凉而月正清。是个好时节。诸人还会么。能为万象主。逐四时不凋。
　　霜曰。天外气寒家风自枯。唯独自明了。青山运步则石女生儿。混沌生一气而内转功。木人回气则铁汉破梦。月影转光则日轮出辉。相随来也。不妨如是得来。尚有气息在。何故啸月窗吟风轩。犹曰能为万象主逐四时不凋。如山僧不然。曾不露混融机。正是饮茶谈笑。
　　八月吉日上堂曰。佛未出世。祖未西来。早是妙法。直是玄谈。何用出世争论西来。天边之月[目*星][目*星]而浸海底之波。岭上之松飘飘而惊澄潭之龙。高山峻峻而耸云外。低谷深深而冷泽中。这个消息。纵是灵山调御定林种族。提携不起。山僧为甚得恁么。良久曰。恐是平地之波涛付壮月。
　　霜曰。未审佛祖未生前有谁得。恁么见得。恐是压良成贱依势欺人。既是灵山定林共不传。先衲依谁致得。即今不免兼身在内。虽然与么。诸人者要会么。皎玉无瑕。雕文丧德。
　　同小参曰。仲秋有月合浦生珠。草芊有露阴兔怀胎。忽有个汉出来以何试验。有棒有喝。第二三有句有言七颠倒。拈杖竖拂成摸成样。十合曲躬作礼作仪。且道以何辨得。有问便答。开口见胆。八通九达。不露针锋。
　　霜曰。水以杖试。玉以火试。人世以语验取。衲僧以何验取。打禅床曰。夜间珍重。
　　八月半旬上堂曰。壮月今朝半月明。上来衲子眼[目*星][目*星]。难瞒众眼病堂克。何用洞家儿子情。虽然与么。谁是活眼睛。试与老僧开双眸见。若不然。是什么用处。
　　霜曰。参禅学悟汉如麻似粟作群作队。未审个中有久参上士么。出来豁开自己活眼睛。照破四天下去也。虽然恁么。龙蛇易辨。衲子难瞒。心如氷雪。寒透骨寒。若不然。是什么用处。
　　同小参曰。传家清白字字廓脱。玉袋金针锋锋通达。今夜一轮月。千山万派流。不觉劫壶铁。巍然没去留。正恁么时。是又得。非又得。好恶取舍共得。毕竟如何。良久曰。水天相混处。万里合同秋。
　　霜曰。传家清白曰盖是指雪曲。僧问新丰如何是雪曲。丰曰清白十分处。以吟不功时。为甚字字廓脱。褒赞先师妙语义也。玉袋金针锋锋通达。此四句只是大功一色也。今夜一轮月千山万派流。不觉劫壶紩巍然没去留。此四句正位前一色也。正当恁么时。是非好恶取舍俱得。此四句今时一色也。毕竟三色俱得时。如水天相混处。万里合同秋。
　　九月初日上堂曰。玄月今朝白菊辰。含珠天草未开金。重阳九日初阳后。吹起香烟风正新。今日先兼后重阳预话大众是什么用处。若至九朝莫道不道。无数菩萨来。老僧这里开无量法门。时人唤作菊花三昧。三十棒。唤作无数菩萨。三十棒。然后任你携去也。
　　霜曰。论前言后语。为什么。重阳菊花谁人不知。玄月朔辰何人不明。且道朔辰晚克不要中间。唤什么为是不落秋意。道一句看。
　　同小参曰。一段宗要别无途辙。依一如之本源。当千差之会要。黑暗女在前合掌。功德天在后问讯。娇梵婆提吐舌。舜若多神点头。毕竟如何。天台五岳。南岳三峰。
　　霜曰。有权有实。示偏示正。有时把铁作金。有时把石作玉。就中最末一句。无人识矣。
　　九月十五日上堂曰。铁夫破梦五更前。石人开眼一壶天。木马过闾风化后。玉虎振威野渡边。主人稳坐草堂前。硬翁独卧万芊天。三个胡狲弄钱夜。格外难求宿鹤边。
　　霜曰。一二以明那时之偏正。三四以明自己之宾主。五六以明今时之体用。那时自己今时三段。皆是物表作略。故曰三个胡孙弄钱夜。格外难求宿鹤边。是七八两句。於中奇特更绝按排。
　　同小参曰。宗门中事古今不藏。凄凄而风邻半空之松。明明而岭侵高天之月。若於此闲闲得感。了了知时。以报诸圣无上法恩。若於此寂寂不知。寥寥不会。以何开向上关捩蹈毗卢顶[宁*页]。且道众中谁人是得者。
