<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霜曰。宗门中事历历不昧。山河大地全如来。真实知见古今不藏。灵灵不彰。天上人间正如来。一如本体何处得来分外底事。喝一喝曰。直下来也。急着眼看。
　　十月开炉上堂曰。鬼箭南山射石虎。神锋北岳刺骊龙。好是满堂霜月夜。寒氷出火旧家风。
　　霜曰。南山北岳是阴阳也。於中间有射石虎刺骊龙底手段。即打禅床曰。百杂碎。霜月里是功也。旧家风是位也。是又於中间有出火底之眼。即打禅床曰。玉关寒。毕竟是可见。破关透关。
　　同小参曰。阳月今朝初夜间。霜风吹地过金关。今宵分晓开炉火。仁者眉毛烧却寒。记得僧问万翁。如何是灶火神。翁曰谁得近。僧曰。为甚道灶火神无面皮。唯随人好处生。翁打一拳曰烧却眉毛也不知。僧作惧势。这僧以一灶火神欲烧万翁面目。万翁潜漱水脉防火。毕竟主宾不觉。共烧却眉毛去也。
　　霜曰。蓦头四句偈。宗门一大事也。即今有人问此偈如何。共烧却眉毛始应得亲切。若容拟议。白云万里。自展两掌抚而曰。鉴。
　　十月安居结冬上堂曰。小春霜刃。大家雪机。一堂禅侣。三世结制。时光可惜。岁花不留。自晨至暮。吃饭饮茶。道者一个无得禅心。从生至老着衣谈笑。道流半个莫知自心。徒劳念情。不识玄旨。苦哉悲矣。贫道孤老。走年难系。谨劝云众一生归信。遂掷下拄杖曰。看看。又曰。老僧有什么伎俩。
　　霜曰。可铭骨髓。应镂肌肤。何故。生死事大。无常迅速。时不待人。光阴可惜。虽然与么。至末掷下主丈意在那里。蓦打禅床曰。看看有何伎俩。
　　同小参曰。弹指圆成八万门。掌中握却一乾坤。铁围倒入黄泉底。一句截流万水源。毕竟而如何见。大唐打鼓。新罗作舞。
　　霜曰。栖州马吃稻。福州牛腹饱。语脉一列。具格外机。可有物表作略矣。
　　十一月朔旦上堂曰。辜月今朝初一日。正当冬至满霜月。一阳佳节大家章。字字含玄向白日。展开两手而曰。石走砂飞。
　　霜曰。正当今日一阳节。冬至风光拭雪月。霜刃剑气斩万天。人间是个好时节。於中展两手是什么文章。随后曰石走砂飞又是什么花言。雪上加霜。
　　同小参曰。风吹松雪月当空。一色功中转步同。别路分时无雪月。合同一色落功功。到恁么田地。始知这个消息。虽然恁么。也不因樵子路。争至葛洪家。
　　霜曰。时节冷寒。松杉峭峻。一色做处。千山寒色。个中纵有同中异。只是半途三昧。别得妙处。异言分明。此时一色转一色。真功合真功。是不因今日事。又争谓昨旭文。
　　十一月半望上堂曰。青山密密而士难到这里。妙章也绝趣向。白云幕幕而客不留里许。消息也离言道。南岳青青而水脉远。北溪寂寂而氷骨寒。西天日暮夕阳斜斜。东海天晓红日漫漫。毕竟如何会去。
　　霜曰。青山密密则古圣先贤又难谙。白云幕幕则千圣万贤共坐冷。南岳西天北溪东海。法法住自位。三段不同妙。着眼看。
　　同小参曰。璞玉光寒氷雪气。松栢操彰湛水里。分明消息砂中金。丈夫自有冲天志。弄水之鲤鱼攀高。邻风之松雨洗玉。夜午霜风昼行雪。雨霁寒破夜晴旭。照暗毕竟如何。举拂子曰。佛杖祖拂。兔角龟毛。
　　霜曰。寒氷似玉璞。湛水如松栢。是何消息。丈夫王姓。小族鄙姓。天上有日月星辰。地上有草木丛林。毕竟是何消息。安南明绦。塞北锦机。嘉州有大象威风。陕府有铁牛猛吼。
　　十二月朔吉上堂曰。除月今朝吉日朝。寒云断路[塭-土+革]天桥。纷飞白雪象王窟。骑底普贤在昨霄。理事混然。体用融尔。文殊昨夜入无差之峨嵋。普贤今朝出有差之五台。帝释天宫珠网重重。释迦猊座华藏堂堂。良久曰。且道是谁境界。
　　霜曰。事事圆融而不碍理谈。理理廓通而不隔事妙。文殊境界普贤坐。普贤境界文殊坐。至这里。圣凡一如。佛祖道齐。
　　同小参曰。寒夜无炭衰老衣。凉机透骨古堂微。霜辛雪苦慕先律。雨宿风餐圆后奇。各请归堂安眠。
　　霜曰。衣薄寒气彻铁骨。身衰万事懒相说。接物利生何克休。不如独坐防天雪。且道是什么机用。
　　十二月望辰上堂曰。北面半窗阴已极。南方全室阳斜得。不关阴气与阳光。岭上雪寒白似黑。
　　霜曰。南北阴阳。宗枝禅根。宾主相待。不渡个二处向何处去。四天以上天为极。三界以无色为极。人世以百年为极。四时以冬雪为极。盖是执极者乎。且道为甚岭上雪寒白似黑。试请辨看。
　　同小参曰。天寒而梅勒於花。地冷而水浸於鱼。所以道寒则普天普地寒。热则满天满地热。且道何处下觜。记得问洞山和尚。寒暑依然到来。如何回避。山曰何不去无寒暑处。僧曰如何是无寒暑处。山曰寒时寒杀阇梨。热时热杀阇梨。先师宏智和尚拈之曰。一盘黑白互交罗。生杀其中细琢磨。樵人疑着当头着。不觉腰间烂斧柯。新丰答话八字打开。老子拈趣两手分付。且如山僧又作么生。寒凉彻骨时。通身难去处。其间有眼在。新丰一曲子。
　　霜曰。蓦头两句光前绝后。天寒则梅梢勒清容之花。地冷则澄水浸潜跃之鱼。是同是别。子细着眼看。
　　岁末上堂拈拄杖曰。铁树风花物外春。一阳未发不传真。自斯织出锦机梦。江月布祥碧浪新。靠乌藤而曰。年来普话自家禅。子细相看。说岁迁正当今日。又何事。八角磨盘走九天。便下座曰。谢云众久立。珍重珍重。
　　霜曰。前头四句从古位来至佛阶。又从佛境来出凡境。且道后头四句自见非自见。得为甚恁恁么。就中佗有道。八角磨盘走九天。是何时节。
　　同小参曰。今霄分岁限阴阳。宾主交和曾不藏。寒雪苦辛霜后路。明朝明旭露春芳。记得僧问古德。旧年已去。新岁又来。於个中间如何是不迁。德下禅床揖曰。今夜雪寒来朝花信。僧喝曰。今夜来朝且致。中间不迁之眼如何。德曰谢你个重问。且道古德是慧光普照。这僧是无处不明。诸人如何委悉去。良久曰。玉珠连朵万年松。金鹤飞梢一样桐。三吉九祥当现座。千银七宝净慈峰。满堂云众一时立。作礼而去。
　　霜曰。妙玄所说金言所吐千祥万吉。三才分明。七处高平。最初一偈以晓不落今时古位新旧底时节。故引古德问答而示之也。最尾一偈变大地作黄金。搅长河成酢酪。且道是谁恩力。净慈老衲有长处。山僧知之有分。诸人又如何履践得恁么奇特去也。

　　灵竺净慈自得禅师录卷第一

　　　　住万寿小师比丘籫溪老人了广　编
　　上堂曰。家音历历而运用堂堂矣。绿岩云幕而翠岑色尖也。知有这个消息。以报不报之恩。时有僧出众问。如何是不报恩。师曰者个是报恩底事。僧曰此外作么生。师曰天高东南。地倾西北。僧礼拜。师曰只恐不恁么承当。师乃曰。只个玄妙诀。从来无异辙。拨开千嶂云。放出一天月。建化门头事。山僧未曾说。再来花木春。佛祖也难决。便下座。
　　石霜曰。佛未出世。西天说法。祖未西来。此有妙诀。良久曰。点。
　　上堂曰。衲僧活眼睛。见破四天明。六门之活计。处处而现成。不借他相貌底汉有么也未。时有僧出问。如何是衲僧活眼睛。师曰鉴在机前。僧曰见破四天明时如何。师曰谁解於论。僧曰六门活计何人分上事。师曰露露堂堂曾不藏。僧曰处处现成底事如何商量。师曰明明历历共难语。师乃曰。家风是自己。自己是家风。一如身心眼。全体是玄翁。汝等诸人还知之有分乎。便下座。
　　霜曰。尽世界皆是沙门一只眼。悉是上妙道。千圣心。唤什么为自己。唤什么为家风。此语金玉。高价千斤。
　　上堂曰。直把须弥锤子。正打虚空鼓子。稳坐寥寥而不妨。全身寂寂而忘志。正当恁么时节。谁人与吾出气。时有僧问何人直把锤子。师曰问取堂中圣僧。僧曰和尚打鼓子否。师曰觅得门外金刚。僧曰稳坐不妨全身忘志时如何。师曰寻讨满堂云众。僧曰和尚为什么不道。师曰你何不闻得。僧曰是是。师曰不是不是。师曰。有问有答成道成理。有言有句作计作较。毕竟非吾家具子。便下座。
　　霜曰。拈起金锤则直下打玉鼓。声响[音*(ㄆ/斗)][音*(ㄆ/斗)]矣。音尘纷纷也。是什么。
　　上堂曰。吾门广大从古难入。徒展两脚不蹈阶级。元非宫内岂得建立。正当与么时。出门无及。时有僧问不是解脱不思议门么。师曰。出入从来相不妨。师资何用三展礼。僧曰恁么则为甚么道从古难入。师曰。门门历历。步步明明。何用出入。僧曰未审有内外否。师曰表里元无分外。僧曰若无分外为甚么出门难及。师曰吾特谢此问。师乃曰。或说成住坏空。或示苦集灭道。又曰。十如一实也。宣三密四曼。毕竟山僧有一句子。要会么。天南北地东西。
　　霜曰。若而有努力。老而无觔骨。朝带於晓风。晚见红辉日。
　　上堂曰。青山山上。白云云下。户外水寒。波心船点。正当恁么时。有知音底人么。时有僧问。青山山上时。白云云下处。和尚还有分也无。师曰傍也。僧曰正当恁么时如何。师曰眼在脚跟下。僧便喝。师曰倒屙为什么。师乃曰。妙处彻底妙。玄处彻底玄。独知分外事。谁见壶中天。便下座。
　　霜曰。参须实参。悟须实悟。蓦头莫滞留。半途勿暂顾。
　　上堂曰。真到做处。清虚妙体。时时随后。步步在前。诸禅德。如何商量。时有僧出问。如何是真到做处。师曰。直下见电光。蓦头欺石火。僧曰於此如何领略。师喝曰倒退三千。僧曰清虚妙体又如何上和。师曰。上至有顶天。下至阿鼻狱。僧曰是何物。师曰汝问吾聻。师乃曰。不思议一段要。不可得三世心。个个人人受用。光恩照破古今。
　　霜曰。过现未来事且致。直下电光蓦头石火是什么时节。若不然。又被风吹别调中。诸人者如何见。
　　上堂曰。以大圆觉为我伽蓝。山河大地日月星辰身心安居平等性智。天上天下唯我独尊。至这里。诸禅德还有分踈也无。时有僧出众问。既是山河大地圆觉伽蓝。以何为验。师拈拄杖曰是什么。僧曰岂莫天上天下安居性智耶。师掷下拄杖曰恁么不可也。僧曰毕竟作么生。师曰归堂稳坐。师乃曰。惠日普上太虚天。心月朗下红绵地。个中何人是出头者。下语也不到。奇语也不用。便下座。
　　霜曰。野草芳菲红锦地。游丝寥乱碧罗天。安居性智是何物。圆觉伽蓝不圣贤。此四句与古人如何。有人辨得。大好大好。
