<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂曰。玉龙起雨上东天。石虎出风下北山。夜兔穿云南海底。昼乌破暗西畔岩。中间有物。大众如何看。时有僧出众问。未审是何物。师曰。头长三尺。颈短二寸。僧曰。此是化幻之身。真实是何物。师曰。眉间有眼。胸间有口。僧曰和尚还捉得伊么。师曰人人阙伊一时不得。僧礼拜。师乃曰。那咤屈膝而夜叉开眼也。时人唤作化幻不可。且道唤作什么。七尺乌藤倒上天。八臂竹篦横下地。便下座。
　　霜曰。是个时节。佛祖也难出。人天也难入。虽然阙伊一时不得。又如何。普州人送贼。
　　上堂曰。家传妙旨不言语。洞上真机绝外来。若有人云知父道。孤然孙子笑咍咍。时有僧出众问。密密闲田不用机边。如何是妙旨。师曰好个消息子。僧曰。寥寥作用不离人天。如何是真机。师曰好个消息子。僧曰子十成减父半德。作么生是父娘。师曰者个是儿孙。僧曰和尚作父娘也无。师曰谢子个孝养。师乃曰。子归就父犹存孝养。了了而未为是。臣以朝君尚带凝然。真真而不为重。便下座。
　　霜曰。转步於位中。移身於劫外。玉龙退骨则云幕於迹。金鸡移栖则桐冷於月。毕竟去时。有何消息子。
　　上堂曰。路遮户外。家包云中。客游三月。主居月宫。时有僧出众问。未审此个什么境界。师曰。夜渡有辉含古月。秋云无雨袍青山。僧曰还转身也无。师曰玉壶中有转身路。僧曰全转时如何。师曰至这里始得。师乃曰。宾虽宾也。主家之恩光也。主虽主也。宾家之佐辅也。主宾相合。正偏相应。便下座。
　　霜曰。果然如所说。君虽君也无臣佐不可为君。臣虽臣也无君勑不可为臣。君臣相融而天下方收。
　　上堂曰。风波灭尽而悔当时之事。碧海澄明而恨十分之恩。潭水月落而带清光之影。壶天云尽而存青霄之晴。毕竟如何。时有僧出众问。风波灭尽时。为甚悔当时之事。师曰犹带今时机。僧曰。碧海澄明处。依何恨十分之恩。师曰尚存自己妙。僧曰。潭月沉时。何带清光之影。师曰太具残月辉。僧曰。壶云散处。争存青霄之晴。师曰且得尊贵路。僧曰竟如何辨得。师曰傍也。师乃曰。尽色未空。归空未真。绝真未妙。除妙未玄。个中有辨取得者么。便下座。
　　霜曰。用阶级。论途辙。山僧不然。直入深山曾未出。有人觅取百千里。
　　上堂曰。棱棱一气未生。凄凄一神未现。默默风未起波。皎皎月未发光。历历万象未乱。明明森罗未参。还体悉么。呵呵大笑曰。赢得三千自损万德。时有僧出众问。一气未生时和尚还知么。师曰惭愧。僧曰风未起波处和尚如何道。师曰罪过。僧曰万象未乱时和尚得见么。师曰报酬。僧曰赢得三千自损万德又如何。师曰皎玉无瑕雕文丧德。师乃曰。示妙说玄都是建立。宣法话佛悉是造次。山僧恁么说话。又是拂尘生埃。便下座。
　　霜曰。寒山拾得及第不得。碧眼黄头遂是难得。
　　上堂曰。佛日高悬。祖月弥朗。僧云漫漫。法雨浩浩。禅林花发。教风春迎。正当恁么时。谁是出头人。时有僧出众礼拜。师曰你见景色风月那。僧曰此是观音三昧样子。师曰你道何处是普门。僧曰勘破了也。师曰恁么则有二菩萨。僧又礼拜。师乃曰。适来如上座子道。春色千林花正开。秋潭万水月犹明。夏热绿杨影满地。冬寒白树覆前庭。便下座。
　　霜曰。妙音观世音。风声雨露声也。梵音海潮音。江浪碧湾波也。
　　上堂曰。少室胡僧。履子留只。米树应供。趺子出双。新丰老人问杀首座大阳兄者兼养青鹞。诸人幸是吾家客。何得不会。时有僧出众问。古圣恁么作略得后。风流学人如何会得。师曰蓦面家风不容拟议。僧曰大疑大疑。师曰道看。僧拂袖而去。师曰终始不错。师乃曰。学悟之要是须真到之要。参禅之路又宜妙契之路。各请分半席。便下座。
　　霜曰。用古今通贯眼。论是非不及妙。且道因孰致得。
　　上堂曰。一道恩光万年难报。千言学语三世易闻。正於中当如何拨转。时有僧出众问。和尚恐是觅踪由。师打曰你道是什么时节。僧於此忽然大悟。师乃曰。吾十一岁间宣深示浅。今朝始逢知音。千祥多多。何故。三年掷钓丝。一夕得金鳞。便下座。
　　霜曰。熟果不堪枝。剑气不妨天。这僧知痛痒。老衲分机宜。
　　上堂曰。枯木云笼秀。云中袍玉立。寒潭月夜圆。潭底侵鱼入。回头开正眼。头上戴帽出。芳草破春烟。草芊拂天内。众中有道得么。时有僧出众问。诸圣出来作何事。师曰为子不会取。僧曰。好个消息。某甲曾不会取。师曰早知你落处。僧礼拜。师曰错。师乃曰。若会得。是灵山迦叶。若不会也。少林慧可。便下座。
　　霜曰。鹫峰笑暖。少林座寒。劫前花一点。户外春犹关。
　　上堂曰。绿岩枯木不落人间。红谷芳草不厌温寒。西南东北各不相关。三段玄处正开眼看。时有僧出众问。如何是绿岩枯木。师曰刀斧斫不开。僧曰如何是红谷芳草。师曰。铁枪刈不尽。如何刈得。僧曰西南东北是什么用处。师曰目前分外不相妨。师乃曰。妙玄田地自可到。灵性做处自可坐。分明时节自可见。务力问他不得悟。自透顶到。便下座。
　　霜曰。有时高有时低。或露或明。毕竟而可有自鉴之照。虽然恁么。实到此田地始得。
　　上堂曰。圆蟾出冷。晶旭入暖。惠光破暗。才辉照明。中间有一佛出世。若人见得。非有自己妙有。又知有沙界周光。时有僧出众问。妙有周光且致。如何是一佛出世。师曰照东方万八千土。僧曰恁么则天上地下诸法实相。师曰你何具龙树智惠。僧曰和尚何得马鸣妙才。师曰恁么也不分耶。僧乃作礼而去。师送曰。忌口三十年。师乃曰。无见顶相诸人不知。楞严妙光沙界普照。故曰世尊光射阿难肩。便下座。
　　霜曰。朝旭夕阳初月残照。目前境域自犹可看。眼中青色谁敢得见。开正眼睛须活心人。
　　上堂曰。运步堂堂。通身历历。东道西说。南来北去。全得寸心。直用尺情。拈拄杖曰。自家方寸主人公。直得掌中木上座。举拂子曰。老僧八十年来要正承手里毫长老。具眼者看看。时有僧出众问。毕竟相去多少。师曰你是学人分上事。僧曰师家分上事如何。师澄然叉手。师乃曰。自家二六时中全承他恩力去。起居动静一如之体。便下座。
　　霜曰。有水易栖天上月。无林难宿北来鸿。
　　上堂曰。古佛道场尚乘车子。澄源潭水犹棹狐舟。夜鹤穿潭底。云月落银笼。天龙无雨。汗马而无鞭也。从此出生犊牛儿。金吼银声满芦水。微毛依旧正受之中。玄角又带漫雪草。一回倒骑牧童梦。数笛吹来樵子歌。时有僧出众问。毕竟学人如何商量去也。师曰彻顶透底是须恁么会。僧便礼拜。师曰吾家种草不求杜撰。师乃曰。玄谈妙句一点不着。金言华语一尘不用。请试与我道看。便下座。
　　霜曰。古佛道场不要坐着。夜鹤云月穿过落尽。天龙汗马绝雨离鞭。方外谁敢论量。自是妙底少得机。又归本途时。犊牛生儿毛角完尔。虽然如是。未是耕破个田地。须醒半梦。又吹狂笛。个时遍蹄混泥尘。不露真机。且道此犹是出世边事。毕竟不出世时如何。吾家种草。不求杜撰。
　　上堂曰。行脚大事一段宗要。直拈起兔角佛杖。正举着龟毛祖拂。若人拈起举着。时人尽有礼谢在。时有僧出众问。堂中一会客。悉是行脚汉。未是见兔角龟毛。请师垂示。师抛下杖拂曰。见之不执。千载难逢。僧拟议。师喝曰。且去也。师乃曰。来也龙蛇飞出。去也象虎哮啸。见闻玄色妙声。卜度了思真量。故曰如之外无智。智之外无如。如如皎洁。智智清净。大凡般若之心耳。便下座。
　　霜曰。空空如如而寂寂真真也。黄花为般若。翠竹为真如。饮光密付。阿难正知。净名默处。文殊可闻。毕竟而是什么力。学者不具此眼目。焉辨皂白。
　　上堂曰。心心通达而法法圆成也。佛佛相授而祖祖付传也。云众之中吃茶之间。还有信得及乎。时有僧出众问。既是心法通圆处。正是佛祖授传时。此外唤什么为外道。师曰这个道理为外道。僧曰无道理时如何。师呵呵大笑曰。柰何这道理也。师乃曰。银河波净。晓星乱蜚。日宫光冷。暮凉拭晴。蒹葭风微栏外声。玉树枝动槛前流。老僧恁么说话。有何气猷。便下座。
　　霜曰。贫道不及赞叹。何故如此。正正时正是偏。偏偏时偏是正。正偏和融高低普应。毕竟悉穷么。江岸风涛暮。芦村景色静。
　　上堂曰。深深而深入梅花之曲。潜潜而潜含白雪之调。石人之舞袖。玉女之笙歌。好一场曲调。是何音响。时有僧出众问。一种没弦之琴。妙手弹得甚希。师曰你道是谁家曲子。僧曰幸有主山点头案山回顾也。师曰早恁么当些子。师乃曰。流水奏於没弦之调。夜明弹於玉琴之曲。铁夫笑於芳草之茎。石汉叹於春烟之梦。便下座。
　　霜曰。也太奇。也太奇。露柱说法灯笼听。
　　上堂曰。密密妙唱岂以舌相乎。堂堂真歌宁以音声乎。千年老鹤梦醒后。一个小僧吟结前。两墀风景毕竟如何。时有僧出众问。如何是那边风景色。师曰青山高耸云袍迹。僧曰如何是这边风景色。师曰流水远流水变波。僧曰毕竟如何。师曰。花露残春一样芳。月余潭底万年光。师乃曰。水脉冷寒凉焇焇。云形虚幕露堂堂。便下座。
　　霜曰。衲僧一样子。古者千家风。弄高深碧霄。用低浅红墀。体用偏正一时新。
　　上堂曰。春梦朦胧。秋月玲珑。夏凉寂寂。冬寒空空。时有僧出众问。逐四季不转又何物。师曰你闻耶。僧曰指屋后唤阶前。唤白猿打黑狗。师曰且不许外人闻。师乃曰。吾门有回互不回互底时节。我家有出世不出世底样子。回互时不可见回互。出世时不可见出世。意在那里。眼於何处。便下座。
　　霜曰。淅之东西。湖之南北。便举拳头曰。这个是什么消息子。回互时意在不回互。出世时眼於不出世。
　　上堂曰。梁土皇帝南天太子。相见端的不识妙旨。直下不入拟议。蓦头廓然无圣。时有僧出众问。对面无私端当偏公。如何是不识。师打曰。好个消息。闻即闻。僧曰大用现前不存轨则。师曰三祖来也。师乃曰。廓然不识莫公私。太子皇帝对面时。一片檀香炉上火。残红吹起发花枝。便下座。
　　霜曰。上古七佛下生诸圣。西天四七东土二三。毕竟至这里如何识得。又曰。点。
　　上堂曰。灵剑刃辉在匣中。清光所照侵虚空。密通消息不传句。天上人间功不同焉。时有僧出众问。未审是何章句。师曰道得始会取。僧曰和尚还知么。师曰汝是禅和子。师乃曰。是法非思量分别之所能解。唯此一事实。余二则非真。便下座。
