<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华枯得年开放春。密传阳色绝疎亲。枢机密用该功位。回互傍参属满身。此是佑密首座从生至老底样子。山僧有一句子即今相送。(掷火曰)身如冷氷。心似松椿。

　　法真首座下火

　　法法不隐藏。古今常显露。应真绝比伦。归劫外一路。是也不谐到。非也不了悟。至这里。还有隐身处么。威音未兴前。曾绝却照顾。法真首座得力一句如何道着。(掷火曰)山前日暮无来去。

　　庆宝书记下火

　　庆喜撰修多罗藏。如来灭后挑真灯。定光古佛独许汝。众宝光攒佛法僧。且至这里。如如了了。清清澄澄。炜炜煌煌。伯伯登登。还会么。(掷火曰)三世诸佛都难承。

　　妙用书记下火

　　妙用无穷。万里绝同。河沙诸佛。你在口中。拈一幅纸则记得玄沙之家风。举万古经则持着阿难之谈空。一一清净眼。一一真如通。即今如何道取。(掷火曰)凄凄万谷水。飒飒亿年松。

　　梵言藏主下火

　　十方婆伽梵。一路涅盘门。入得分明者。须是报佛恩。大经卷之外。无二便独尊。字字廓通处。言言付受论。且道梵言藏主转步底一句子如何道着。(掷火曰)无限晓潭月。光分万里昏。

　　慧明藏主下火

　　智惠光明照世界。亘古腾今发清辉。摩尼藏里得提起。四十九年说一机。此是慧明藏主平生行履。即今转身处曾有一句么。(掷火曰)宝剑霜刃。逢知人稀。

　　宗仙庵主下火

　　宗旨之渊源。仙道秘药芝。曾不得於父。都不传於师。知之谓之圣。见之谓之知。这个仙庵主。六十七年里为吾连理枝。即今舍吾去。劫外得逢伊。毕竟如何道。(掷火曰)清秋露如玉。潭水月沉时。

　　法遵庵主下火

　　法从空处起。人向里头参。遵世之真要。苋菜之茆庵。且道竖拳之样子。一问自清岚。即今庵中主何处在。(掷火曰)前三三。后三三。

　　洞真知客下火

　　幽洞无涯。玄妙全真。通身活卓卓。觌面故亲亲。独趣三昧之宅。自见劫外之春。这个是洞真知客平生用底。临行一句又如何。(掷火曰)随吾三五夏。日夜辨来宾。

　　宗麟侍者下火

　　宗说相通。一气契同。稀如麟角。贵似凤珑。直向三呼声里而正逢三唤句中龙。得国师真付嘱。知南阳一期风。这个宗麟侍者。不用辜负。不论笑容。直去难识。直来难通。毕竟如何。(掷火曰)物外独骑千里象。万年松下击金钟。

　　清信监寺下火

　　清净法身终勿垢。成心作识绝功勋。从来虚廓通方眼。夜子满船骑白云。正当恁么廓通克。清信监寺平生要。又临行一句子毕竟如何体委。(以火画圆相掷曰)新送故国一合文。

　　理证典座下火

　　至理无名。真证有行。白云断路。青山色清。九度辨洞山之精。三回到投子之庭。雪峰手段。后人范灵。且道理证典座即今履践又如何。荆谷光分后。石玉自莹莹。(掷火曰)木人半夜语。不许外人听。

　　临安府王常侍玉田居士下火

　　王轮转位。田地幽深。寒光照彻。月落波心。运得净名不二门之雷。卜着毗耶狮子窟之座。续於孔老百年之蹱。知於学场三千之金。且道到这里。玉田居士四十三年。令制似天日月。行禁如地雨霖。毕竟临行玄机如何道着去。(掷火曰)故人梦醒后愁意可难禁。

　　兴阳府尚书敏聪林居士下火

　　聪明大士。双林法王。人世游事。独守兴阳。行令於四海则无处不正。展力於十方则无语不当。入三昧知应现契妙清光。分神通听语信精理灵方。到这里聪林居士平稳一句如何道。(掷火曰)君臣合道处。寒月入池塘。

　　明州太守刑仙相国佑普居士下火

　　天理无私。公佑分明。普照不照。洞然[目*星][目*星]。无边出入独朗利名。无碍坐卧自鉴经行。明州为守则横按宝剑之一匣。稳收东天之乱。帝城宣勑则每持尊言之三合。严於北州之制。直入少林一九室。正出天童千岁京。且道这个是佑普居士五十二年作略。即今临行一句如何提携。还会么。(以火画圆相曰)圆通无处。手眼了尔。全身清清。(呵呵大笑而曰)天上人间见火星。

　　绍兴二十九天己丑晏坐自赞与石霜明总禅师。其语曰

　　奇哉妙相现神通。尊矣玄容绝异同。位上青山无处顶。功清芦水有松风。龙子生龙湛水月。凤儿孕凤白云中。分宾分主七旬岁。明正借偏十智宗。不是天童亲密意。谁知劫外击金钟。

　　灵竺净慈自得禅师录卷第六(终)
 塔铭曰

　　师讳慧晖。金州安城人也。俗姓王氏子也。幼岁而敏黠也。七岁而依理性寺法恩禅师为丫角童子矣。十一岁而出家。读华严净行品。自扪面门曰。诸佛心源非老少。得真者必证佛果。法恩默而知异之。十六岁而恩迁化。一夕不言。师默然而坐。忽梦见恩抚师之背曰。汝久不得住此。须依付雪峰契禅师矣。师梦醒自惟曰。契公是法眼之流裔也。我恩之因缘在彼宗。乃问同学曰。雪峰路远多少。学曰。一百里余。个中有崄难。你欲到彼乎。若去须相送。师曰是是。乃到契禅师处。契见师至而问曰。甚奇怪。老僧昨夜梦见一弥子来吾室曰。和尚是龙巢凤也。吾是凤巢龙也。须是一种。老僧不觉作礼矣。今日见你甚是奇特也。师从此依止。十九年后又契曰。你因缘因事不在此。且可去天童。今正觉和尚盛化。众已踰千数。你若去乃可居第一座。师乃承契教而到天童。其问答见前章乎。师乃居第一座。一众皆贵之而已。随宏智禅师一十七年。径山悟空禅师者是师之师叔也。天童觉和尚者是师之师尊也。共作证明。受二师之受印而行脚五岁。乃参见尊宿二十五人也。后得归天童而受净慈之请。二月二十五日入院。乃当绍兴二十五年。同二十六年七月十九日退院。师为僧六十八年。此中出世一十二年。七十岁即迁化。十一岁时剃发而以来。曾不到尼公寺庵。其躯清净宛如水中月。师看阅经论书籍一十二万卷也。人无知其所以。玉田居士．聪林居士．佑普居士等皆是大守辈也。师出世时共作佐赞。法嗣之出世人一十三人也。石霜总．东谷光等为首。会下云众七百余员也。诸方尊宿等虽多一天下。至师推毂曰。内外全该。其余莫测。是则摩诃大梵也。皇帝赐自得禅师。乃敕号也。浪驰管子记师大槩。其旨十之八九不能及者乎。　铭曰。
　　祖室光明。挑少林之妙清。宗旨派脉。绍新丰之洞灵。佛照辉朗。带鹫岭之精精。禅林繁茂。知天童之契情。麟角通气。贺赏一天太平。凤觜出象。制开三段要诚。自得和尚。绍宏智百岁蹱。家传密用。举大阳千年行。师游步七十年华。后岂以言思细可形乎。
　　住瑞岩法弟比丘石窗洪恭谨撰
　　绍兴二十九年除月十五日驰笔书
