<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青莲而未敷　　前印舒微屈
　　计设你持刀　　慧拳竖风火
　　乌波计设你　　前拳火轮戟
　　地慧持幢印　　定拳地水竖
　　质多罗童子　　右拳风轮杖
　　召请风为钩　　次五种奉教
　　不思议童子　　定慧内缚拳
　　空风竖相合　　风屈第三节
　　如是五使者　　五种奉教者
　　二众共围绕　　侍卫无胜智
　　(文殊三补吒掌二火反押二水背二风捻空轮)

　　文殊师利菩萨真言曰(满祖室哩没驮曩)。
　　曩莫三漫多没驮喃(一)瞒系系矩摩罗迦(二)尾目吃底(二合)钵他悉体(二合)多(三)娑么(二合)啰娑么(二合)啰(四)钵啰(二合)底然(五)娑嚩(二合)贺
　　光网菩萨真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)髯系系矩摩啰(二)忙野蘖多娑嚩(二合)婆嚩悉体(他以反)多(三)娑嚩(二合)贺
　　无垢光菩萨真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)系矩忙啰(二)尾质怛啰(二合)蘖底矩忙啰么弩娑么(二合)罗(四)娑嚩(二合)贺
　　计设尼真言曰(以下五童子文殊使者)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)枳履(二合)系系矩忙(引)哩计(二)娜耶壤难娑么(二合)啰娑么(二合)啰(三)钵啰(二合)底然(四)娑嚩(二合)贺
　　乌波计设你真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)你哩(二合)频娜野壤难(二)系矩忙哩计(三)娑嚩(二合)贺
　　地慧真言曰(嚩素摩底也（二合）)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)[口*皿]哩(二合)系娑么(二合)啰壤曩计睹(二)娑嚩(二合)贺
　　质怛啰(二合)童子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)弭[口*履]质多罗(二)娑嚩(二合)贺
　　召请童子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)阿迦啰洒(二合)野(二)萨鑁矩噜阿(去)然(三)矩忙啰写(四)娑嚩(二合)贺
　　不思议童子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(一)阿(去)尾娑么(二合)野儜曳(二)娑嚩(二合)贺
　　行者于左方　　次作大名称
　　除一切盖障　　大精进种子
　　谓真陀摩尼　　住于火轮中
　　翼从端严众　　当知彼眷属
　　悲愍慧菩萨　　破恶趣菩萨
　　施无畏菩萨　　贤护菩萨等
　　不思议菩萨　　慈发生菩萨
　　并折诸热恼　　秘密之标志
　　次第应安布　　名称除障尊
　　住悲力三昧　　智福虚心合
　　地水屈入月　　尊右除疑怪
　　内缚竖火空　　宝瓶置一股
　　施无畏菩萨　　作施无畏手
　　除一切恶趣　　定慧舒合掌
　　救护慧菩萨　　悲手掌在心
　　直竖空向上　　大慈生菩萨
　　慧风空持华　　悲旋润右置
　　悲念在心上　　垂屈火轮指
　　除一切热恼　　作垂施愿手
　　甘露水流注　　遍在诸指端
　　次不思议慧　　以无畏之手
　　空风持珠状

　　除一切盖障菩萨真言曰(萨嚩你嚩啰拏尾晒剑（二合）避)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)阿(去)萨怛嚩(二合)系多(二)弊(毗庾反)嗢蘖(二合)多(三)怛蓝(二合)怛蓝(二合)蓝蓝(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　除疑怪菩萨真言曰(号俱贺哩曩)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)诃娑难尾么底制诺迦(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　施无畏菩萨真言曰(萨嚩萨怛嚩（二合引）婆阎娜娜)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)啰娑难阿佩延娜娜(二)娑嚩(二合)贺
　　除一切恶趣菩萨真言曰(萨嚩钵也惹郝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)特慒(二合)娑难阿毗庾(二合)达攞抳(二)萨怛嚩(二合)驮敦(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　救护慧菩萨真言曰(跛哩怛罗（二合）拏舍也么底)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)尾诃娑难系摩贺(引)摩贺(引)娑么(二合)啰钵啰(二合)底然(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　大慈生菩萨真言曰(摩诃（引）每嘀哩也毗欲曩迦（二合）)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)谄娑嚩(二合)制妒嗢蘖(二合)多(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　悲旋润菩萨真言曰(摩诃（引）迦噜拏莫啰（二合）抳多)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)阎迦噜儜没晒眤多(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　除一切热恼菩萨真言曰(萨嚩娜（引）贺钵罗（二合）舍弭曩)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)缢系嚩啰娜(二)嚩啰钵啰(二合)钵多(三)娑嚩(二合)贺
　　不思议慧菩萨真言曰(阿进底也摩底娜难多)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)污萨嚩舍钵哩布啰迦(二)娑嚩(二合)贺

　　大毗卢遮那经成就仪轨卷上



　　大毗卢遮那成佛神变卷第二


　　菩提幢密印幖帜曼荼罗品之二

　　北方地藏尊　　其座极巧严
　　身处于焰胎　　杂宝庄严地
　　绮错互相间　　四宝为莲华
　　圣者所安住　　金刚不可坏
　　行境界三昧　　及与大名称
　　无量诸眷属　　日光明菩萨
　　坚固心菩萨　　并持地菩萨
　　宝手菩萨等　　宝光明菩萨
　　宝印手菩萨　　不空见菩萨
　　除一切忧冥　　秘密内为缚
　　舒散于火轮　　右观宝处尊
　　慧拳舒三轮　　宝上三股印
　　宝掌于宝上　　一股金刚印
　　慧拳舒水轮　　持地右宝上
　　二手金刚印　　宝印手宝上
　　五股金刚印　　坚固意右宝
　　羯么金刚印　　前印诸轮合

　　地藏菩萨真言曰(尾萨嚩（引）舍钵里布啰迦)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)诃诃诃尾娑么(二合)曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　宝处菩萨真言曰(啰怛曩（二合）迦啰)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)难髯系摩贺摩贺(引)(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　宝手菩萨真言曰(啰怛曩（二合）播抳)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)衫啰怛怒(二合)嗢婆(二合)嚩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　持地菩萨真言曰(驮啰抳驮啰髯)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)噞达罗尼(尼仁反)达啰(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　宝印手菩萨真言曰(啰怛曩（二合）谟捺啰（二合）贺萨多)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)唅啰怛曩(二合)你(入)[口*梨]尔多(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　坚固意菩萨真言曰(涅哩（二合）荼地也舍也)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)赧嚩日罗(二合)三婆(去)嚩(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　西方虚空藏　　勤勇被白衣
　　圆白悦意坛　　大白莲华座
　　持大慧刀印　　如是坚利刃
　　锋锐犹冰霜　　住清净境界
　　自种子为种　　智者尊北布
　　檀波罗蜜菩萨　　戒波罗蜜菩萨
　　忍波罗蜜菩萨　　精进波罗蜜
　　禅波罗蜜菩萨　　般若波罗蜜
　　方便波罗蜜　　愿波罗蜜菩萨
　　力波罗蜜菩萨　　智波罗蜜菩萨
　　金刚藏王菩萨　　苏悉地羯罗
　　金刚针菩萨　　苏婆呼菩萨
　　无垢逝菩萨　　发意转法轮
　　生念处菩萨　　忿怒钩菩萨
　　不空钩自在　　千眼观自在
　　曼荼罗菩萨　　金刚明王菩萨
　　金刚将菩萨　　军荼利菩萨
　　不空金刚菩萨　　供养宝菩萨
　　孔雀明菩萨　　一介罗刹王
　　十一面自在
　　印形如法教　　次虚空无垢
　　二手作刀印(三补吒空捻风)
　　虚空慧法轮　　清净慧商佉
　　行慧敷莲华　　安住慧菩萨
　　多罗印稍开

　　虚空藏菩萨真言曰(能知自心本性清净空含众色形利群生)。
　　曩莫三曼多没驮喃(一)伊阿迦奢三曼多弩蘖多(二)尾质怛嚂(二合)嚩啰达罗(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　虚空无垢菩萨真言曰(誐誐曩引么攞)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)憾誐誐曩(引)阿难多愚者啰(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　虚空慧菩萨真言曰(誐誐曩（引）么帝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)陵斫吃啰(二合)嚩唎底(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　莲华印菩萨真言曰(普印)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)俱嚩[口*(隸-木+匕)]野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　清净慧菩萨真言曰(尾戌驮么帝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)蘖丹达么三婆嚩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　行慧菩萨真言曰(惹[口*(隸-木+匕)]怛缚啰么帝)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)地嚂钵纳么(二合)阿攞(上)野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　安住慧菩萨真言曰(惹悉枇（二合）罗没弟)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)吽壤弩纳婆嚩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　出现智菩萨真言曰(普印又名苏悉地菩萨可身印又用通印)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)尔嚩日罗(二合)悉体(二合)啰没弟(二)布啰嚩(二合)嚩怛么(二合)满怛啰(二合)娑啰(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　执莲华杵菩萨真言曰(普印)。
　　曩莫三满多没驮喃(一)嚩日啰(二合)迦啰(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　檀波罗蜜菩萨真言曰(右仰忍禅相捻)。
　　唵婆誐嚩底娜(引)曩地跛帝(一)尾娑[口*栗](二合)惹布罗野娜(引)难(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　戒波罗蜜菩萨真言曰(内缚竖禅智)。
　　唵试(引)攞驮(引)哩抳(一)婆誐嚩底吽(引二)郝(三)
　　忍波罗蜜菩萨真言曰(内缚进力禅智竖)。
　　唵婆誐嚩底(一)乞铲(二合引)底驮(引)哩抳(一)吽发吒(三)
　　精进波罗蜜菩萨真言曰(准前忍进力析开)。
　　唵尾(引)哩野(二合)迦哩吽(一)尾(引)哩裔(二合)尾哩裔(二合二)娑嚩(二合)贺(引)
　　禅波罗蜜菩萨真言曰(仰右于左禅智相拄)。
　　唵婆誐嚩底(一)萨嚩播(引)婆贺(引)哩抳(二)摩贺(引)奈(引)底曳(二合引)吽吽吽(引)发吒(三)
　　般若波罗蜜菩萨真言曰(左平舒右覆左上当心)。
　　唵地(引)(一)室哩(二合引)(二)输噜(二合)多(三)尾惹曳(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　方便波罗蜜菩萨真言曰(左慧方握智度右亦准忍愿相背进力平舒侧相拄)。
　　唵摩贺(引)每(引)怛啰(二合)唧帝(一)娑嚩(二合)贺(引)
　　愿波罗蜜菩萨真言曰(右手直竖施无畏)。
　　唵迦噜抳(尼贞反)迦噜抳(一)贺贺贺糁(引二)
　　力波罗蜜菩萨真言曰(准戒印禅智进力忍愿竖头相合)。
　　唵娜么[寧*頁]母你帝吽(引一)贺贺贺(引)吽弱(入二)
