<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风地节相背　　水火自相持
　　空并置于心　　九执二羽合
　　空轮并而申　　梵天持红莲(准月)
　　三昧空捻水　　明妃风加火
　　空持水中节　　乾闼婆密印
　　内缚申水轮(若作事业诸天单手作亦得)
　　修罗以智手
　　风绞空轮上(定手如妙音)

　　帝释天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)铄吃啰(二合)也(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　持国天真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)唵地隶(二合)多罗瑟吒罗(二)罗罗钵啰(二合)末驮那(二合三)娑嚩(二合)贺(引)
　　日天子真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿你怛夜(二合)野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　摩利支真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)唵摩利支(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　九执真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)蘖啰(二合)醯湿嚩(二合)哩也(二合二)钵罗(二合)钵多(二合)孺底啰摩野(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　大梵天王真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)钵啰(二合)惹钵多曳(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　乾闼婆真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)尾戍驮萨嚩(二合)啰嚩(引)系你(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸阿修罗真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿素啰啰延(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸紧那罗真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)贺佉萨喃(二)尾贺萨喃(三)枳那罗赧(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　摩睺罗伽真言曰(名摩睺罗誐)。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)蘖罗蓝尾啰邻(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　诸人真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)壹车钵蓝(二)摩弩么曳迷(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　请召诸天真言曰。
　　那莫三满多没驮喃(引一)唵(引)萨嚩你(泥齐反)嚩多喃(二)翳醯曳(二合)呬(三)阿你(宁逸反)底也(二合)素摩(四)半左诺乞察怛啰(二合五)啰(引)护计都(六)那嚩(二合)捺舍尾么曩(七)阿瑟吒尾孕(二合)设底(八)毕[口*栗](二合)体(丁以反)米(引)曳(引九)摘枳(系异反)吽柞(十)娑嚩(二合)贺(引)
　　普世明妃真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)路迦路迦羯啰野(二)萨嚩祢嚩曩誐药乞叉(二合)健达嚩阿素罗誐噜拏紧曩罗摩护啰我你(三)诃哩(二合)捺野(四)你也(二合引)羯啰洒(二合)野(五)尾质怛啰(二合)蘖底(六)娑嚩(二合)贺(引)
　　尔时薄伽梵　　告金刚手言
　　有遍一切处　　甚深秘法门
　　住此字门者　　事业疾成就
　　宝冠举手印(五股)　　身行轮布之
　　眉间咽心脐　　阿字至娑贺
　　右旋轮相接　　初行果圆寂
　　方便一切处　　身外如光焰
　　伊等十二字　　在外而散布

　　曩莫三满多没驮喃阿
　　曩莫三满多没驮喃娑
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧嚩
　　迦佉誐伽仰左磋惹酂壤吒吒拏荼拏多他娜驮曩跛颇摩婆莽野罗攞嚩舍洒娑贺(皆上声短呼)
　　曩莫三满多没驮喃阿(引)
　　曩莫三满多没驮喃娑(引)
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧嚩(引)
　　迦佉誐伽仰左磋惹酂壤吒吒拏荼拏多他娜驮曩波颇么婆莽野啰攞嚩舍洒娑贺(次引声长呼)(右此一转去声呼之)
　　曩莫三满多没驮喃暗
　　曩莫三满多没驮喃糁
　　曩莫三满多嚩日啰(二合)赧鑁
　　剑欠俨俭噞占襜染瞻髯[鹵*古][口*諂]喃湛喃担探喃淡喃[口*窆][口*泛][口*(鍐-凶+(鬯-匕))][口*梵]鑁阎嚂蓝鑁睒衫参颔(其口边字皆带第一转本音呼之)
　　曩莫三满多没驮喃恶
　　曩莫三满多没驮喃索
　　曩莫三满多嚩日啰(二合)赧嚩(入)
　　屩却虐噱[口*虐]灼绰弱杓弱磔拆搦择搦[口*但]托诺铎诺博泊漠薄莫药[口*落]落嗼铄嗦索嚯(入声呼)伊缢坞乌哩梩哩嚧翳蔼污奥
　　菩提心真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)冒(引)地阿
　　菩提行真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)左哩也(二合)阿(引)
　　成菩提真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)三冒(引)地暗
　　涅槃真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(引)涅[口*栗]缚(二合)拏恶
　　(曼荼罗三重内金轮二三同中位恶字第三重黄黄白色色方便一切处)。
　　尔时金刚手。升于大日世尊身语意地。法平等观念未来众生。为断一切疑故。说大真言王曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)阿三忙钵多(二合)达么驮睹(二)蘖登(底孕反)蘖多喃(三)萨嚩他(引四)暗欠阿(上)阿暗恶(五)糁索(六)唅鹤(七)嚂[口*落](八)鑁嚩(入九)娑嚩(二合)贺(引)(十)吽嚂[口*落]诃啰鹤娑嚩(二合)贺(引)(十一)嚂[口*落]娑嚩(二合)贺(引十二)
　　尔时毗卢遮那世尊。复观诸大众会。告执金刚秘密主言。佛子有秘密八印最为秘密。圣天之位威神所同。自真言道以为幖帜。图其漫荼罗如本尊相应。若依法教于真言门。修菩萨行诸菩萨。应如是知。自身住本尊形坚固不动。知本尊已。如本尊住而得悉地。云何八印。
　　宝幢日晖色　　三角而具光
　　莲合散地风　　开敷净金色
　　嚩字金刚光　　风轮屈在空
　　弥陀真金色　　月轮波头绕
　　开敷妙莲华　　鼓音曼荼罗
　　半月空点围　　双地入满月
　　普贤曼荼罗　　满月金刚绕
　　莲华竖二空　　观音颇梨色
　　彩虹金刚幡　　准前屈火轮(如钩相背)
　　文殊郁金色　　虚空杂色围
　　青莲开火轮　　慈氏黄金色
　　虚空用青点　　金刚掌旋转(掌心相著)

　　大威德生真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)嚂[口*落](二)娑嚩(二合)贺(引)
　　金刚不坏真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)鑁嚩(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　莲华藏真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引一)糁索(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　万德庄严真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)唅鹤(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　一切支分生真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)暗恶(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　世尊陀罗尼曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)没驮达啰尼(二)娑没[口*栗](二合)底沫罗驮曩迦[口*履](三)驮啰驮啰驮啰野驮啰野萨鑁(四)婆誐嚩底(五)阿迦(引)啰嚩底(六)三么曳(七)娑嚩(二合)贺(引)
　　文殊师利菩萨法住真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)阿(去)吠娜尾泥(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　迅疾弥勒菩萨真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)摩诃(引)瑜(引)誐瑜(引)拟(宜以反)宁(二)瑜诣湿嚩(二合)[口*履](三)欠惹唎计(四)娑嚩(二合)贺(引)
　　无所不至真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝(引)毗庾(二合引一)尾湿嚩(二合)目契毗药(二合二)萨[口*栗]嚩(二合)他(上引三)阿(上)阿(引)暗恶(四)
　　即时住于智生三昧而说出生种种巧智百光遍照真言曰(金刚掌舒臂顶上时时摇动)。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)暗
　　欲布百光王暗字在其中。次轮布十二伊等至邬奥第二迦等二十五字。第三轮迦(引)等二十五。第四剑等二十五。第五却等二十五。右旋转布。相接三七遍加持顶戴。盘珠掌内进力屈上节。
　　金刚手请问　　真言行菩萨
　　修行几时月　　禁戒得终竟
　　薄伽梵告言　　善哉勤勇士
　　汝问殊胜戒　　故佛所开演
　　缘明所起戒　　住戒如正觉
　　令得成悉地　　为利世间故
　　等起自真实　　常住于等引
　　修行戒当竟　　菩提心业果
　　和合为一相　　远离诸造作
　　具戒如佛智　　异此非具戒
　　得诸法自在　　通达利众生
　　常修无著行　　等砾石众宝
　　乃至满落叉　　所说真言教
　　毕于时月等　　禁戒量终竟
　　最初于金轮　　住大因陀罗
　　而观于阿字　　当结金刚印
　　饮乳以资身　　行者一月满
　　能调出入息　　次于第二月
　　严整水轮中　　轮围成九重
　　秋夕月光色　　应以莲华印
　　而服醇净水　　次于第三月
　　胜妙火轮观　　三角威焰鬘
　　结大慧刀印　　啖不求之食
　　烧灭一切罪　　而生身语意
　　第四月风轮　　行者常服风
　　结转法轮印　　摄心以持诵
　　金刚水轮观　　依住于瑜伽
　　是为第五月　　远离得非得
　　行者无所得　　等同三菩提
　　和合风火轮　　出过众过患
　　复一月持诵　　此名第六月
　　亦舍利非利　　释梵等天众
　　远住而礼敬　　一切为守护
　　人天药草神　　持明诸灵仙
　　翼侍随教命　　罗刹七母神
　　一切为障者　　见是处光明
　　驰散如猛火　　恭敬而远之
　　等正觉真子　　一切得自在
　　调伏难降者　　如大执金刚
　　饶益诸群生　　同于观世音
　　经逾六月已　　随所愿成果
　　常当于自他　　悲愍而救护
　　持珠当心上　　余如苏悉地
　　一一诸真言　　作心意念诵
　　出入息为二　　第一常相应
　　阿字布支分　　持满三洛叉
　　普贤及文殊　　执金刚圣天
　　现前而摩顶　　行者稽首礼
　　速奉阏伽水　　意生香华鬘
　　便得身清净　　念诵分限毕
　　持珠安本处　　方入三摩地
　　食顷从定出　　复结根本印
　　真言七遍已　　次陈虚空眼
　　奉献香华等　　悦意妙伽陀
　　阏伽及发愿　　说救世加持
　　令法眼道遍　　一切处久住
　　当合金刚掌　　随明遍触身

　　加持句真言曰。
　　曩莫三满多没驮喃(引)(一)萨嚩他(二)胜胜(三)怛陵(二合)怛陵(二合四)颙颙(五)达邻达邻(六)娑他(二合)婆野娑他(二合)婆野(七)没驮萨底也(二合)嚩(八)达么萨底也(二合)嚩(九)僧伽萨底也(二合)嚩(十)娑嚩佉嚩(十一)吽吽(十二)吠娜尾泥(十三)娑嚩(二合)贺(引)
　　难堪忍大护　　左旋解大界
　　还主三昧耶　　顶上散开之
　　心送于圣天　　五轮投地礼
　　当启白众圣　　现在诸如来
　　救世诸菩萨　　不断大乘教
