<!-- { "loadSidebar": true } -->
  大毗卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏悲生曼荼罗广大成就仪轨供养方便会
　　唐 法全撰




　　大毗卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏悲生曼荼罗广大成就仪轨供养方便会第一

　　归命满分净法身　　毗卢遮那遍照智
　　开敷妙觉光明眼　　修广犹若青莲叶
　　我今依经要略说　　自利利他悉地法
　　真言次第方便行　　发起信解胜妙门
　　先令自心离尘垢　　思惟诸佛现于前
　　谛想自身在其所　　虔诚布散妙香华
　　种种胜妙庄严具　　瞻仰本尊明印法
　　一心恭敬而作礼

　　作礼方便真言曰(地持印)。
　　唵(引)(一)曩莫萨嚩怛他蘖多(二)迦野弭嚩(入)吃质(二合)多(三)嚩日罗(二合)满娜南迦鲁弭(四)
　　由此作礼真实言　　即能遍礼十方佛
　　右膝著地合爪掌　　思惟说悔先罪业
　　我由无明所积集　　身口意业造众罪
　　贪欲恚痴覆心故　　于佛正法贤圣僧
　　父母二师善知识　　及以无量众生所
　　无始生死流转中　　具造极重无尽罪
　　亲对十方现在佛　　悉皆忏悔不复作

　　出罪方便真言曰(大慧刀印)。
　　唵(引一)萨嚩播波萨怖(二合)吒(二)娜诃曩嚩日啰(二合)野(三)娑嚩(二合引)贺(引)
　　南无十方三世佛　　三种常身正法藏
　　胜愿菩提大心众　　我今皆悉正归依

　　归依方便真言曰(普印)。
　　唵(一)萨嚩没驮冒地萨怛鑁(三合引)(二)设啰赧蘖车弭(三)嚩日啰(二合)达么(四)颉唎(二合五)
　　我净此身离诸垢　　及与三世身口意
　　过于大海刹尘数　　奉献一切诸如来

　　施身方便真言曰(独股印)。
　　唵(一)萨嚩怛他蘖多(二合)(二)布惹钵啰(二合)嚩(无渴反)[口*栗]多(二合)曩夜怛么(二合)南(三)涅哩(二合)夜(引)哆夜弭(四)萨嚩怛他(引)蘖多室者(二合)地底瑟姹(二合)担(五)萨嚩(去)怛他蘖多惹难谜阿味设睹(引)(六)
　　净菩提心胜愿宝　　我今起发济群生
　　生苦等集所缠身　　及与无知所害身
　　救摄归依令解脱　　常当利益诸含识

　　发菩提心方便真言曰(定印)。
　　唵(一)冒地唧多(二)母怛跛娜夜弭(三)
　　十方无量世界中　　诸正遍知大海众
　　种种善巧方便力　　及诸佛子为群生
　　诸有所修福业等　　我今一切尽随喜

　　随喜方便真言曰(归命合掌)。
　　唵(引一)萨嚩怛他蘖多(二)本若(尼也反)惹曩(三)弩暮捺那布阇迷伽三暮捺啰(二合四)萨叵(二合)罗儜三摩曳(引五)吽
　　我今劝请诸如来　　菩提大心救世者
　　唯愿普于十方界　　常以大云降法雨

　　劝请方便真言曰(金刚合掌)。
　　唵(引一)萨嚩怛他蘖多(二)睇洒儜布惹迷伽三暮捺啰(二合)(三)萨叵(二合)啰儜三摩曳(四)吽
　　愿令凡夫所住处　　速舍众苦所集身
　　当得至于无垢处　　安住清净法界身

　　奉请法身方便真言曰(金刚合掌内缚以慧头指如钩招之)。
　　唵(引一)萨嚩怛他(引)蘖多(二)捺睇洒夜弭(三)萨嚩萨怛嚩(二合)系多(引)[口*栗]他(二合去)野(四)达磨驮睹悉体(他以反二合)底[口*栗]嚩(二合)靺睹(五)
　　所修一切众善业　　利益一切众生故
　　我今尽皆正回向　　除生死苦至菩提

　　回向方便真言曰(金刚合掌)。
　　唵(引一)萨嚩怛他(引)蘖多(二合)(二)涅哩(二合)野曩啰(二合)布惹迷伽三暮捺啰(二合三)萨叵(二合)啰儜三摩曳(四)吽
　　身随所应以安坐　　分明谛观初字门
　　次当结三昧耶印　　所谓净除三业道

　　真言曰。
　　曩莫三漫多没驮(引)南(一)阿三迷(二)怛哩(二合)三迷(三)三么曳(四)娑嚩(二合)贺
　　才结此密印　　能净如来地
　　地波罗蜜满　　成三法界道
　　次结法界生　　密慧之幖帜
　　净身口意故　　遍转于身分

　　彼真言曰。
　　曩莫三满多没驮南(一)达磨驮睹(二)萨嚩(二合)婆嚩句唅(三)
　　如法界自性　　而观于自身
　　为令彼坚固　　观自执金刚
　　结金刚轮印(亦名转法轮印)

　　金刚萨埵真言曰。
　　曩莫三满多(上)嚩日啰(二合)赧(一)嚩日罗(二合)怛摩(二合)句唅(三)
　　谛观我此身　　即是执金刚
　　次擐金刚甲　　当观所被服
　　遍体生焰光

　　彼真言曰。
　　曩莫三满多嚩日罗(二合)赧　唵嚩日罗(二合)迦嚩遮(二)吽
　　啰字色鲜白　　空点以严之
　　如彼髻明珠　　置之于顶上
　　所积众罪垢　　由是悉除灭
　　福慧皆圆满　　一切触秽处
　　当加此字门　　赤色具威光
　　焰鬘遍围绕
　　次为降伏魔　　制诸大障者
　　当念大护者　　无能堪忍明

　　真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝毗药(二合一)萨嚩佩也尾蘖帝弊(二)尾湿嚩(二合)目契弊(三)萨嚩他(四)唅欠(五)啰吃洒(二合)摩诃沫丽(六)萨嚩怛他蘖多奔尼也(二合)涅左帝(七)吽吽(八)怛罗(二合)吒怛啰(二合)吒(九)阿钵啰(二合)底诃谛(十)娑嚩(二合)贺
　　由才忆念故　　诸毗那夜迦
　　恶形罗刹等　　彼一切驰散
　　警发于地神　　应说如是偈
　　(双膝长跪定手持杵当心慧手舒五指平掌按地)

　　怛鑁(二合汝也)泥(引)尾(引天也有女声)娑(引)乞叉(引二合护也)部(引)跢(引)悉(亲也于也一)萨嚩(一切)没驮(引)曩(佛有多声)跢(引)易南(引二)左里也(二合引)曩也(修行)尾势(引)晒(引)数(入殊胜三)部(引)密(净地)播啰密哆(引)速者(等四)摩啰(天魔)细(引)便演(二)怛他(引如)婆蘖喃(二合破五)舍(引)吉也(二合释迦也)僧呬(引)曩(师子)跢(引)易弩(引救世六)怛他(引)贺(如我)魔啰(魔)乞[口*栗](二合)怛嚩(二合引伏七)满拏揽历(曼荼罗)洛佉夜(引画)没药(二合)唅(我八)
　　地神持次第真言曰。
　　唵部(引入)欠
　　洒净真言曰(三股杵印)。
　　曩莫三(去)满多没驮(引)喃(引)(一)阿钵罗(二合)底娑(上)谜(二)誐誐曩娑(上)谜(三)三满多(引)弩(鼻音)蘖帝(引)(四)钵罗(二合)讫哩(二合)底尾秫弟(引)(五)达摩驮(引)睹尾戍驮[寧*頁](六)娑嚩(二合)贺
　　地神劝请偈曰。
　　诸佛慈愍有情者　　唯愿存念于我等
　　我今请白诸贤圣　　坚牢地天并眷属
　　一切如来及佛子　　不舍悲愿悉降临
　　我受此地求成就　　为作证明加护我

　　持地真言曰(持地印)。
　　曩莫三(去)满多没驮(引)南(引)(一)萨嚩怛他蘖多(引二)地瑟吒(二合)曩(引)地瑟耻(二合)帝(三)阿佐丽(四)尾么丽(五)娑么(二合)啰祢(平)(六)钵啰讫哩(二合)底钵哩输睇(七)娑嚩(二合)贺

　　大毗卢遮那成佛神变加持经菩提幢密印幖帜秘密漫荼罗法品之一

　　尔时世尊。又复宣说入秘密漫荼罗法。优陀那曰。
　　真言遍学者　　通达秘密坛
　　如法为弟子　　烧尽一切罪
　　寿命悉焚灭　　令彼不复生
　　同于灰烬已　　彼寿命还复
　　谓以字烧字　　因字而更生
　　一切寿乃至　　清净遍无垢
　　以十二支句　　而作于彼器
　　如是三昧耶　　一切诸如来
　　菩萨救世者　　及佛声闻众
　　乃至诸世间　　平等不违逆
　　解此平等誓　　秘密漫荼罗
　　入一切法教　　诸坛得自在
　　我身等同彼　　真言者亦然
　　以不相异故　　说名三昧耶
　　现前观罗字　　谓净光焰鬘
　　赫如朝日晖　　念声真实义
　　能除一切障　　解脱三毒垢
　　诸法亦复然　　先自净心地
　　复净道场地　　悉除众过患
　　其相如虚空　　如金刚所持
　　此地亦如是　　住本尊瑜伽
　　加以五支字　　等引而运想
　　即同牟尼尊　　阿字遍金色
　　用作金刚轮　　加持于下体
　　说名瑜伽座　　鑁字素月光
　　在于雾聚中　　加持自脐上
　　是名大悲水　　囕字初日晖
　　彤赤在三角　　加持本心位
　　是名智火光　　唅字劫灾焰
　　黑色在风轮　　加持白毫际
　　说名自在力　　佉字及空点
　　想成一切色　　加持在顶上
　　故名为大空　　五字以严身
　　威德矩炽然　　灭除众罪业
　　天魔为障者　　见赫奕金刚
　　首中百光王　　安立无垢眼
　　观身同如来　　复念满足句

　　曩莫三满多没驮喃阿鑁囕唅欠
　　安立器世间　　空风最居下
　　次观火水地　　是轮同金刚
　　名大因陀罗　　光焰净金色
　　普皆遍流出　　尔时薄伽梵
　　观察大众会　　告秘密主言
　　有法界幖帜　　由是严身故
　　生死中巡历　　于如来大会
　　菩提幢幖帜　　诸天龙夜叉
　　恭敬而受教　　初印佛三昧
　　法界及法轮　　憩伽归命合
　　屈风空轮加　　法螺虚心合
　　风绞空轮上　　吉祥愿莲华
　　金刚大慧印　　摩诃如来顶
　　慧拳毫相藏　　瑜伽持钵相
　　智慧手上舒　　名无畏施者
　　下垂号满愿　　慧拳舒火水
　　智者成佛眼　　内缚风轮索
　　心印舒火轮　　舒水如来脐
　　内缚舒慧水　　是名如来腰
　　如次习真言

　　大慧刀真言曰。
　　曩莫三曼多没驮(引)喃(一)摩贺(引)朅伽尾啰惹(二)达摩珊捺啰(二合)奢迦娑诃惹(三)萨得迦(二合)野捺[口*栗](二合)瑟耻砌诺迦(四)怛他(引)蘖多尾目吃底(二合)你(入)佐多(五)尾啰誐达磨你(入)惹多吽(六)
　　大法螺真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)暗(去)
　　莲华座真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)阿(去)
　　金刚大慧真言曰。
　　曩莫三满多缚日罗(二合)赧(一)吽
　　如来顶真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)吽吽
　　如来顶相真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)誐誐曩(引)难多娑叵(二合)啰儜(二)尾秫驮达磨你(入丁逸反)惹帝(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　毫相藏真言曰。
　　曩莫三满多没驮(引)喃(一)阿(急呼)唅惹(入)
　　大钵真言曰。
