<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师。嘉禾语溪人。姓朱氏。生而有异志。七岁出家。常习律听教。后谒大慈山性空禅师。空曰。子何不徧参乎。师直往五台山华严寺。至金刚窟礼谒。遇一老翁牵牛而行。邀师入寺。翁呼均提。有童子应声出迎。翁纵牛。引师升堂。堂宇皆耀金色。翁踞床。指绣墩命坐。翁曰。近自何来。师曰。南方。翁曰。南方佛法如何住持。师曰。末法比丘。少奉戒律。翁曰。多少众。师曰。或三百。或五百。师却问。此间佛法如何住持。翁曰。龙蛇混杂。凡圣同居。师曰。多少众。翁曰。前三三。后三三。翁呼童子。致茶并进酥酪。师食之。觉心意开爽。翁拈起玻璃盏。问曰。南方还有这个否。师曰。无。翁曰。寻常将甚么吃茶。师无对。师睹日色稍晚。遂问翁。拟投一宿。得否。翁曰。汝有执心在。不得宿。师曰。某甲无执心。翁曰。汝曾受戒否。师曰。受戒久矣。翁曰。汝若无执心。何用受戒。师辞退。翁令童子相送。师问童子前三三后三三是多少。童召大德。师应诺。童曰。是多少。师复问曰。此为何处。童曰。此金刚窟般若寺也。师凄然悟彼翁者即文殊也。不可再见。即稽首童子。愿乞一言为别。童说偈曰。面上无嗔供养具。口里无嗔吐妙香。心里无嗔是珍宝。无垢无染是真常。言讫。均提与寺俱隐。但见五色云中。文殊乘金毛师子往来。忽有白云。自东方来。覆之不见。师因驻锡五台。后参仰山。顿了心契。令充典座。文殊尝现於粥镬上。师以搅粥篦便打曰。文殊自文殊。文喜自文喜。殊乃说偈曰。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。修行三大劫。却被老僧嫌。一日有异僧。来求斋食。师减己分馈之。仰山预知。问曰。适来果位人至。汝给食否。师曰。辍已回施。师曰。汝大利益。
　　师。阅经论。慕文殊发愿偈云。愿我命终时。灭除诸障碍。愿见阿弥陀。往生安乐剎。矢心净土。每示人云。参禅乃悟明心地。吾之心地既明。即明佛之心。是先得弥陀之心也。便当修诸行门。求生净土。备其庄严。全其受用。谓之得后智。方成一尊古佛。盖真理即悟而顿圆。妄情息之而渐尽。顿圆如初生孩子。一日而肢体已全。渐修如长养成人。多年而志气方立。所以目前能横说竖说。棒喝圆相。机辩自在者。或遇逆顺境界。不知不觉。对境生心。故习难忘。未免渗漏。如云予四十年用心。尚有走作处。此古人诚谛之语。而不自欺欺人者也。高处正在于此。欲违生死之恶缘。须认菩提之捷径。端心念佛。为前途要津。乃末后之关键也。因此略明其义。有二。
　　一称名念。如观佛三昧经云。文殊白佛言。我念过去世。常生净土。得百千亿念佛三昧门。又文殊说般若经云。欲入一行三昧。应处空闲。舍诸乱意。不取相貌。系念一佛。专称名字。随佛方所。端身正向。能于一佛。念念相续。即是念中。能见过去现在诸佛。何以故。念一佛功德。与念无量佛功德无二。皆成一如。成最正觉。如是尽知恒沙诸佛法界。无差别相。于念念中。观眉间白毫之相。右旋婉转。犹如秋月。内外通明。如白琉璃筒。亦如暗中明星。观成不成。皆灭九十亿那由他恒河沙微尘数劫生死重罪。常蒙摄授也。而况句句分明。心心返照者乎。二实相念。文殊菩萨云。不生不灭。不去不来。非名非相。是名为佛。如自观身实相。观佛亦然等。思惟诸佛平等法身。一切善根中。其业最胜。一切诸佛身。惟是一法身。念一佛时。即念一切佛。无一土不净矣。
　　师曰。衲子家。具大根器。获大彻悟。而复求生净土。为圆普贤万行。祈早成佛果者也。教中云。先悟毗卢法界。后入普贤行门。如善财参文殊。殊作象王回顾。而善财言下顿彻。末后见普贤。为说十大愿王。导归极乐。圆满万行者。此一大榜样也。是以悟达之士。尚须念佛求生安养。生安养者。得不退地。即证诸大三昧。发种种神通。现无量身。持无量香花。往无量世界。供养无量诸佛。叹赞无量诸佛。向无量诸佛前礼敬。忏悔一切罪障。随喜一切功德。请转一切法轮。劝一切诸佛。久住世间。常随一切诸佛。学甚深法。恒顺一切众生。皆获饶益。所作功德。普皆回向。如是等普贤行门。悉得圆满。即造道场。降伏魔军。为大法王。随类度生。似善财童子。分身无数百俱胝。智慧广大徧十方。普利一切众生界也。何如。
　　师。将顺寂。告众趺坐而化。白光照室。竹木同色。塔于灵隐山之西坞。后遭寇发师塔。肉身不坏。爪发俱长。钱武肃王异之。重加封[疗-(日/小)+土]。

　　古尊宿
　　小傅白居易香山居士

　　公。字乐天。久参佛光。得心法兼禀宝戒。牧杭州。访鸟巢和尚。乃问。禅师坐处甚危险。师曰。老僧有甚危险。侍郎险尤甚。曰。弟子。位镇江山。何险之有。师曰。薪火相交。识性不停。得非险乎。又问。如何是佛法大意。师曰。诸恶莫作。众善奉行。曰。三岁孩儿。也解恁么道。师曰。三岁孩儿虽道得。八十老人行不得。公遂作礼而去。凡守任处。多访祖道。凡为文。动关教化。无不赞美佛乘。命工绘西方净土景。顶礼发愿。以偈赞曰。极乐世界清净土。无诸恶道及众苦。愿如我身老病者。同生无量寿佛所。
　　公。在东林寺。临水坐。有诗云。昔为东掖垣中客。今作西方社里人。手把杨枝临水坐。闲思往事似前身。

　　潞公文彦博居士

　　公。字宽夫。及第守洛阳。尝致斋往龙安寺。瞻礼圣像。忽见像坏堕地。略不加敬。但瞻视而出。傍有僧曰。何不作礼。公曰。像既坏。吾将何礼。僧曰。先德道。譬如官路土。人掘以为像。智者知路土。凡人谓像生。后时官欲行。还将像填路。像本不生灭。路亦无新故。公闻之有省。由是慕道。甚力念佛。期生净土。晨香夜坐。每发愿曰。愿我尝精进。勤修一切善。愿成了心宗。广度诸含识。每见一切人。劝令念佛。誓结十万人。缘同生净土。如如居士。有颂赞曰。知公胆气大如天。愿结西方十万缘。不为一身求活计。大家齐上渡头船。公临终。安然念佛而化。

　　侍郎王古居士

　　公。字敏仲。东都人。禀性仁慈。大弘佛教。祖父七世。戒杀放生。尊宿丛林渊薮。尝过谒论道。参黄龙翠岩晦堂杨岐辈。深契宗旨。又慕净土法门之胜。作直指净土决疑集三卷。又纂集诸经论。备陈往生净土要门。精勤念佛。数珠未尝去手。有僧神游净土。见侍郎与葛繁大夫同在焉。公有云。弥陀心内众生。新新摄化。众生心中净土。念念往生。托质莲胎。不离当处。神超多剎。岂出身心。念本性之无量光。本来无念。生唯心之安养国。真实无生。自庐山诸贤之后。继此道以助扬者。惟公与杨次公着名。皆生安养。

　　国学王日休龙舒居士

　　公。字虚中。为国学进士。作六经训传数十万言。一旦捐之曰。是皆业习。非究竟法。吾其为西方归乎。参黄龙径山。有契。尝修净业。年六十。布衣蔬茹重趼千里。以之诲人。闲居持戒甚严。坐必宴寂。卧必冠带。面目奕奕有光。曰课千拜。夜分乃寝。作净土文劝世。将卒三日前。徧别亲识。有不复相见之语。至期。读书罢。如常礼念。忽厉声称阿弥陀佛。唱言佛来迎我。屹然立化。如植木矣。邦人有梦二青衣引公西行者。自是家家供事云。
　　居士曰。真性如镜。一切有生者如影。是真性中。所现之影也。影有去来。而镜常自若。众生有生灭。而真性如如。生灭既除。真性乃现。所谓野色更无山隔断。天光直与水相连。
　　居士曰。孟子。谓夫仁者亦在乎熟之而已矣。故君子无终日之间违仁。造次必于是。颠沛必于是。能尔也。则无所往而不为仁矣。修净土者亦然。凡起居饮食。语默动静。皆不忘净土。则此身虽居五浊。而其心已在净土矣。楂庵云。落日之形似鼓悬。跏趺端坐面西边。身虽未到华池上。先送心归极乐天。正此之谓也。

　　侍制了翁陈瓘居士

　　公。字莹中。南剑人。少登上第。居官鲠直。后谥忠肃。常谪守台州。叩天台宗旨。甚契。及谒灵源清公。执闻见以求解会。清曰。执解为宗。何日偶谐。公乃开悟。寄师偈曰。书堂兀兀万几休。日暖风柔草木幽。谁识二千年底事。如今只在眼睛头。公撰四明延庆净土记。备陈西方因果念佛三昧。常与人谈惟心净土。略云。释迦文方便至深。阿弥陀说法无间。解脱长者。不往安乐土。普贤大士。亲睹无量光。向实际之中。要在不往而往。于方便之内。何妨去已还来。机熟感深。足须成办。

　　丞相钱象祖止庵居士

　　居士。字公相。钱塘人。问道於保宁全禅师。又参护国此庵元禅师。师曰。欲究此事。须得心法两忘乃可。法执未忘。契理亦非悟也。公曰。才涉唇吻。便落意思如何。师曰。本自无疮。勿伤之也。公涣然有得。自左丞相归。日修净业。一旦示微疾。书偈曰。菡萏香从佛国来。琉璃地上绝纤埃。我心清净超于彼。今日遥知一朵开。后三日。僧有问疾者。公曰。我不贪生。不怖死。不生天。不为人。惟求生净土耳。言讫。跏趺而逝。后有人梦空中云。钱丞相已生西方莲宫。为慈济菩萨。

　　司谏江公望居士

　　公。字民表。钓台人。智识高朗。蔬食清修。为谏官。直言无讳。名着一时。酷嗜宗门。参善知识有会处。晚年专修净业。且石刻所着念佛方便文。以醒世。尝书於家塾云。利根之人。念念不生。心心无所。六根杳寂。诸识销落。法法全真。门门绝待。瞥尔遂成真如实观。初机后学。一心摄念。如来即使营办家事。种种作务。亦自不相妨碍。若能都摄六根。净念相继。不过旬日。便成三昧。是故上根大器。一念直超。平展之流。善观方便。
　　公有子。早亡。托梦云。大人修道。功业已成。冥府有金字额。题云　严州江公望。身居言责。志慕苦空。躬事焚修。心无爱染。动静不违佛法。语默时契宗风。名脱阎浮。身归净土。后知广德军。一旦无疾面西。端坐而化。
