<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一壑子曰。盖举缘即用而忘机得体。混融境致而暗合机轮。如月落潭无影。云生山有衣者。沩仰家风也。若夫法眼门庭。箭锋相拄。句意合机。重重华藏交参。一一网珠圆莹。以至风柯月渚。显露真心。烟霭云林。宣明妙法。故永明寿禅师。出宗镜录。合禅净为一家。而无着喜禅师。慕五台风。示念佛有二义。更若古尊宿白香山钱止庵等。莫不了了于个中。复尔殷殷乎净土。是知。参禅向千蹊万径里。得一条直路。到家甚便矣。然到家之后。贫从自寠。富从自巨。苟无制驭折衷之法。则无明习气。淘汰不净。情根识蒂。黏带不清。殊乏精扃严键。远到深蟠。所以贵念这一句佛。声声唤醒主人翁。直欲情念乾枯。心境俱寂。方是个露地白牛。古德云。见道方修道。正此意也。况乎念佛为甚深法门。念得心垢脱去一分。则智光显现一分。便见一佛出世。脱去无量心垢。显现无量智光。照见无量诸佛。於是念无穷尽。证法亦无穷尽。皆由佛为总持一切法故耳。有志之士。切勿儱侗。将赵州一转语。作休免牌。可怜他错认赵州作用。未曾觑着古人同一鼻孔出气者在。

　　古今尊宿
　　庐山东林慧远圆悟大师(莲宗始祖)

　　师。雁门人。性贾氏。博综六经。尤善庄老。闻道安法师讲般若经。豁然大悟。遂与弟慧持。投簪落发。常以大法为己任。安叹曰。使道流中国者。其在远乎。师至浔阳。爱庐山闲旷。可以息心。举杖叩地曰。有泉当住。忽泉涌出。感山神现梦。一夕雷雨。材木自至。太守惊异。奏立东林寺。名其殿曰神运。师闻陶九州得文殊瑞像。溺於江者多年。遂至江滨虔祷。像果浮出。迎供殿中。每谓入道要门。惟念佛为最。与高僧巨儒百四十人结莲社。以修净业。六时礼诵西方三圣。三十年迹不入俗。送客以溪为界。若越界即有虎鸣。因号虎溪。师克勤净土。入定於般若台一十八日。见莲池会上佛菩萨等。水流光明。演说妙法。佛言。汝七日后。当生我国。出定谓门人曰。吾始居此。三睹圣相。今复再见。往生净土决矣。至期。端坐入寂。太守与诸弟子。奉全身葬于西岭。谥正觉大师凝寂之塔。师着念佛三昧诗序云。念佛三昧者何。思专想寂之谓也。思专则志一不挠。想寂则气虚神朗。气虚则智恬其照。神朗则无幽不彻。斯二者。乃是自然之玄符。会一而致用也。是故靖恭闲宇。而感物通灵。御心惟正。动而入微。此假修以凝神。积习以移性。犹或若兹。况夫尸居坐忘。冥怀至极。智落宇宙。而暗蹈大方者哉。请言其始。菩萨初登道位。甫窥玄门。体寂无为。而无弗为。及其神变也。则令修短革常度。巨细互相违。三光回景。以移照天地。卷而入怀矣。又诸三昧。其名甚众。功高易进。念佛为先。何者。穷玄极寂尊号。如来神体合变。应不以方。故令入斯定者。昧然忘知。即所缘以成鉴。鉴明则内照交映。而万象生焉。非耳目之所暨。而闻见行焉。于是。睹夫渊凝虚镜之体。则悟灵相湛一。清明自然。察夫玄音之叩心听。则尘累每消。滞情融朗。非天下之至妙。孰能与於此哉。以兹而观。一觌之感。乃发久习之深覆。豁昏俗之重迷。若以匹夫众定之所缘故。不得语其优劣。居可知也。是以奉诚诸贤。咸思一揆之契。感寸阴之颓影。惧来储之未积。于是。洗心法堂。整襟清向。夜分忘寝。夙宵惟勤。庶夫贞诣之功。以通三乘之志。临津济物。与九流而同往。仰援超步拔茆之兴。俯引弱进垂策其后。以此览众篇之挥翰。岂徒文咏而已哉。

　　南岳慧思禅师

　　师。武津人。姓李氏。顶有肉髻。一夕梦梵僧劝出家。即辞亲入道。及受具戒。习坐禅。日一食。闻北齐慧文禅师。道法大行。乃往事之。授以心观之诀。三七日已。放身倚壁。豁然大悟。获宿智通。得法华三昧。偈曰。顿悟心源开宝藏。隐显灵通现真相。独行独坐常巍巍。百亿化身无数量。纵令逼塞满虚空。看时不见微尘相。可笑物兮无比况。口吐明珠光晃晃。寻常见说不思议。一语标名言下当。师至南岳衡阳。值一处林泉胜异。语众云。吾前身居此。今当复为寺。俾掘之。基址犹存。道化弥盛。当发愿往生。梦感弥陀说法。瓶水自满。灵瑞重重。陈主致敬。称为大禅师。志公令人传语曰。何不下山化度众生。目视云汉作么。师曰。三世诸佛。被我一口吞却。何处更有众生可化。其机用如此。将顺寂。集门人曰。汝当不惜身命。常修法华般舟念佛三昧。方等忏法。无常迅速。宜各勉之。端坐唱佛来迎。合掌而逝。异香满室。颜色如生。

　　天台修禅智者大师

　　师。字德安。姓陈氏。颕川人。诞时祥光烛邻。目重瞳。眉八彩。肤不受垢。自少见像必礼。遇僧必拜。十八出家。性乐习禅。通法华奥典。后往礼南岳思大禅师。思曰。昔灵鹫同听法华经。今复来矣。即示以普贤道场四安乐行。师入观三七日。诵经至药王品曰。是真精进。是名真法供养如来。身心豁然。见灵山一会。俨然未散。以所证白思。思曰。非汝弗证。非吾莫识。此乃法华三昧前方便。初旋陀罗尼也。汝可传灯。莫作最后断佛种人。于是。弘法金陵。屈伏名匠。晚入天台。降魔进行。两朝君臣。恭禀盛化。炀帝尊师。号为智者。开拓鸿基。傋立一家教观。笃志西方。劝人进修净业。所有着述。皆门人灌顶。日记万言。而编结之。总目为天台教。
　　师云。诸佛教理既明。非观行无以复性。乃依一心三谛之理。(真俗中)示三止三观。一一观心。念念不可得。先空次假后中。离二边而观一心。如云外之月者。此乃别教之行相也　又云。破一切惑。莫盛乎空。建一切法。莫盛乎假。究竟一切性。莫大乎中。故一中一切中。无假无空而不中。空假亦尔。即圆教之行相也。
　　行者。念佛之时。意根为因。白毫圆光为缘。所起之念。即所生法。谛观念佛心起。即是假名。体之即空。洞鉴此心。有如来藏。离边显中。若根若尘。并是法界诸佛众生。一念普应。即边而中。无佛无念。此乃大乘圆修三观念佛法门也。可谓无相无空无不空。即是如来真实相　厥后。大弘台教者。称四明尊者法智大师为第一。
　　尊者。法名知礼。述妙宗传教观。常燃四指供佛。求生西方。更欲焚身归净土。杨亿文公。致书苦劝住世。数年后。于岁旦。建光明忏。期七日内往生。至五日。召众说法。骤称佛号数百声。奄然坐化。赵清献公抃。为塔铭。
　　有策众观行云。观虽深妙。本被初心。若能进功。何忧不就。纵未入品。为因亦强。生至彼邦。得预大会。所见依正。微妙难思。速入圣阶。度生亦广。永异事善及小乘行。得往生者。如此土人宿圆修者。於诸座席。见相殊常。闻法易悟。以此类彼。功在妙宗。但为戒福不精。无往生愿。故在秽土。闻法入真。须惧娑婆不常值佛。纵遇善友。色心不胜。难发我心。况尘境粗强。诚为险处。故虽外加事忏。内勤理观。正助双行。加愿要制。必於宝剎。速证无生。
　　智者。化缘既毕。至新昌大石佛前。示疾。唱观无量寿佛经题竟。复曰。四十八愿。庄严净土。华池宝树。易往无人。火车相现。一念改悔者。尚得往生。况戒定熏修。圣行道力者乎。吾诸师友。侍从观音。皆来迎我。言讫。唱三宝名。趺坐而逝。如入三昧。

　　淀山白莲子元慈照宗主

　　师。自号万事休。昆山茅氏子。母柴氏。梦佛入门而生。因名佛来。父母早亡。投本州延祥寺出家。习止观禅法。一日闻鸦声。颂曰。二十余年纸上寻。寻来寻去转沉吟。忽然听得慈鸦叫。始信从前错用心。于是。发广度愿。慕庐山莲社遗风。劝人念佛。代为法界众生。礼佛忏悔。祈生安养。后往淀山湖。创白莲忏堂。勤修净业。述圆融四土三观选佛图。开示莲宗眼目。逆顺境中。未尝动念。随方劝化。即成颂文。目曰西行集。又着弥陀节要。证道歌。风月集。行世。宋高宗。诏至德寿殿。说净土法。特赐净业导师慈照宗主。尝发誓言。愿大地人。普觉妙道。以四字为定名之宗。导人专念弥陀。回生净土。风化大振。后於铎城。告众曰。吾化缘已毕。时当行矣。言讫。合掌示寂。茶毗。舍利无数。塔於松江。谥最胜之塔。
　　师云。上根智人。悟此深理。当运虚空平等心。无我人众生寿者相。知无我人。谁受轮转。亦无身心受彼生死。是名离相念佛三昧。是则念念弥陀出世。处处极乐现前。如此念者。无念之念。念则真如。无生之生。生则实相。无一法本有。无一法始成。自他互收。事理无碍。尘尘具足。剎剎全彰。
　　师云。念佛人。临终有三疑。不生净土。一者。疑我生来作业极重。修行日浅。恐不得生。二者。疑我欠人债负。或有心愿未了。及贪嗔痴未息。恐不得生。三者。疑我虽念弥陀。临命时。恐佛不来迎接。有此三疑。因疑成障。失其正念。不得往生。故念佛之人。切要谛信佛经明旨。勿生疑心而已。

　　临终四关

　　师云。凡夫虽有信心念佛缘。为宿业障重。合堕地狱。乘佛力故。於床枕间。将轻换重。若也无智人。不了此事。却言我今念佛。又有病苦。反谤弥陀。因此一念恶心。径入地狱。此是一关也。
　　二者。虽则持戒念佛缘。为口谈净土。意恋娑婆。不求出世善根。怕死贪生。呼神唤鬼。缘此心邪。无佛摄护。因慈流浪堕落三涂。是二关也。
　　三者或因服药。须用酒鯹。或被亲情递相逼劝。此人无决定信。丧失善根。临终追赴王前。任王判断。是为第三关也。
　　四者。临终之际。系缀资财。爱恋眷属。失却正念。堕鬼趣中。守护家庭。宛如在日。是为四关也。是以修净土者。当蠲浮思妄想。念念弥陀。全身放下。但能坚此一念。便可碎彼四关。则净土非遥矣。

　　仙潭法镜若愚禅师

　　师。居云川。建无量寿阁。劝道俗念佛。精勤三十年。与则章禅师为友。参念佛公案有省。尝作偈曰。空里千山罗网。梦中七宝莲池。踏得西方路稳。更无一点狐疑。将顺世。梦一神人告曰。汝同学则章。得普贤行愿三昧。已生净土。彼正待汝耶。师乃沐浴更衣。端坐对众云。净土现前。吾当行矣。书偈而化。
　　偈曰。
　　本是无家可得归。云边有路许谁知。溪光摇落西山月。正是仙潭梦断时。

　　庐山善法普度优昙宗主

　　师。丹阳蒋氏子。家世事佛。弱冠出家。初参龙华宝山慧禅师。深器之。后历叩诸方。得省。述念佛警要。为莲宗宝鉴十卷。天童东岩圆应日禅师。深加叹赏。继开法于京都法王寺。灌顶国师捧其书。呈进御览。降旨称美。有开导人天。续佛慧命。融真混俗。振复东林之语。
