<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师。示众云。盖闻。恒河沙数众如来。弥陀第一。十方微尘诸佛剎。极乐是归。净土为解脱之门。念佛乃正心之要。故知。集群贤而结社。有其旨焉。指西方而示人。端其趣也。因该果海。果彻因源。从闻思修登三摩地。凭信行愿入法界门。是以一兴念而万灵知。信心生而诸佛现。才称宝号。已投种於莲胎。一发菩提。即标名於金地。有缘斯遇。自悟自修。浅信不持。大愚大错。八十亿劫之重罪。廓尔烟消。十万亿剎之遐方。倐如羽化。想念专注。即观心而见佛身。心境交参。即因门而成胜地。十方净秽卷舒。同在於毫端。一性包融浩博。该罗於法界。是则诸佛与众生交彻。净土与秽土冥通。彼此互收。事理无碍。方知神游亿剎。实生乎自己心中。孕质九莲。岂逃於剎那际内。嗟乎识昏障重。信寡疑多。自甘永劫沉沦。深痛一生虚丧。须信非凭佛力。截业惑以无由。不遇此门。脱生死而无路。誓同诸佛。敢效前修。劝勉后贤。亟崇斯道。已发愿。今发愿。当发愿。事事而回向弥陀。若已生。若今生。若当生。念念而皆归净土。欲取一生事办。便向这里留心。齐登极乐妙门。速成念佛三昧。咦。最初一步要分明。直至西方无异路。
　　正身端坐。扫除缘累。截断尘情。瞠开两睛。外不着境。内不住定。回光一照。内外俱寂。然后密密举念南无阿弥陀佛三五声。回光自看云。见性则成佛。毕竟那个是我本性阿弥陀。却又照觑看。只今举底这一念。从何处起。觑破这一念。复又觑破这觑底是谁。如此急切做工夫。勿令间断。惺惺不昧。四威仪中。亦如是举。如是看如是参。忽然了得尽大地。是个西方。万象森罗。无非自己。入无功用行。名实报庄严土。能圆一切种智矣。
　　执持一句佛名。念兹在兹。绵绵密密。如鸡抱卵。常教暖气相接。更加智照。则知净土即是此心。把得定。做得主。靠得稳。无一念变异心。无一念退惰心。无一念杂染心。直至尽生。永无别念。决定要生极乐世界。果能如是用功。无明习漏。自然净尽无余。临终定生西方上品。

　　楚峰善奇禅师

　　师。凤阳人。姓雷氏。十七岁出家。看无字话有省。遍参知识。得法於东源明际和尚。化行江南。每以念佛公案示人。最称直捷。一旦集众。焚香端坐。三呼佛号而逝。
　　示众云。若了自心本来是佛者。高山平地总西方。其或未然。切切以生死大事为己任。将一句佛名。用心提撕。[拚-ㄙ+ㄊ]舍世间利名恩爱等事。抖擞精神。努力参究。务要讨个明白。以彻悟为期。凝定身心。回光返照。念得目前空牢牢地。胸中虚碧碧地。澄澄然湛湛然也。到此更须痛加一拶。疑团粉碎。当下冰消。豁开顶门。洞明正眼。不觉自肯点头。始知涅盘生死。净土秽邦。俱为剩语。虽然如是。正好再见天下老和尚。扫除悟迹。别立生涯。不受人瞒。任运无碍。证入不思议解脱三昧境中。同佛受用　或曰。即心是佛。何劳更念佛欤　师曰。只为当人不了自心是佛。枉入生死迷流。所以祖家曲垂方便。令人参究自心。则知念佛念心。念心念佛。念念不忘心心无间。忽尔念到心思路绝处。当体空寂时。无念无心。无心无念。心念既无。佛亦不可得矣。无心之心。方是真心。无念之念。始名正念。无佛之佛。可谓无量寿佛矣。果能于此洞彻。火宅亦是清凉。尘尘契妙。法法该宗。故知直提此六字心经。乃识心达本之要门。超生脱死之捷径也。慎勿当面蹉过。

　　断云智彻禅师

　　师云。我等。因生不知来处。死不知去处。发心参禅。究竟念佛。要明此一件生死大事。用报四恩。拔济三有。须知古人做工夫法则。夫修净土。固为玄妙之门。亦有捷径宜识。汝等念佛一声。或三五七声。默默返问这一声佛从何处起。又问这念佛者。是甚么人。有疑只管疑去。若问处不亲。疑情不切。再举个毕竟这念佛的是谁。如是问。如是疑。问教亲。疑教切。前设一问。最尊最贵。最妙最玄。第二问。彻骨彻髓。见心见胆。末后一问。如痛上加鞭。当喉一捏。便欲了人命根也。如是疑来疑去。寝食俱忘。不觉筑着磕着。[囗@力]地一声。心花灿发。梦眼豁开。目前总是故家乡。本性弥陀常独露。趂此光景。须入宗匠炉鞴中。钳锤煅炼。方好晦迹韬光。向水边林下。保养圣胎。待时出来。扶持末运。成熟众生。严净诸佛国土。捷径一条现前。请从这里下脚。

　　杭州云栖莲池袾宏禅师

　　师。仁和沈氏子。貌古神粹。双眸炯炯。音若洪钟。十七补邑庠。每书生死事大四字於案头。一日阅慧灯集。失手碎茶瓯。有省。作七笔勾见志。投性天和尚祝发。字佛慧。北游参徧融。后谒笑岩於柳庵。求开示。岩曰。阿你三千里外。求开示我。我有甚么开示。师恍然。辞。过东昌道中。闻樵楼鼓忽悟。偈曰。二十年前事可疑。三千里外遇何奇。焚香掷戟浑闲事。魔佛空争是与非。南归。中兴云栖法席。侍郎王公宗沐。问夜来老鼠唧唧说尽一部华严经。师曰。猫儿突出时如何。王无语。师自代曰。走却法师留下讲案。遂颂曰。老鼠唧唧。华严历历。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫儿突出画堂前。床头说法无消息。无消息。大方广佛华严经。世主妙严品第一。

　　最后垂示

　　师云。参禅一念不生。即名为佛。净业一心不乱。正谓无念。若有念者。不名一心。但得一心。何法不寂。良以虽名念佛。盖无念之念也。念而无念。是名一心。如是之心。心无其心。强名曰一。尚无一相。岂非顿欤。诚哉末法之要津。晓得此意。禅宗净土。殊途同归。
　　今人。不肯念佛。只是轻视西方。不知生西方。乃是大德大福大智大慧大圣大贤的勾当。转娑婆成净土。不同小可因缘。汝但看此城中。一日一夜。死却多少人。不要说生西方即生天。千百人中。尚无一个。其有自负修行者。秪是不失人身而已。故我世尊大慈大悲。示此法门。功过乾坤。恩逾父母。粉骨碎身。不足为报。

　　荷叶道人石头

　　居士。不着姓字。与愚庵和尚平倩居士同时。少参禅。根性猛利。洞有所入。机锋迅利。语言圆转。自谓了悟无所事事。流连文酒之场。尘劳未能全脱。一日痛念见境生心。触途成滞。浮解实情未能相胜。悟佛魔之分。只在顷刻。始约其偏空之见。涉入普贤行门端的。莫如念佛。而权引中下之疑未破。及后博观经论。始知此门。原摄一乘。悟与未悟。皆宜修习。于是采金口所宣。菩萨所阐。善知识所发挥。附以己意。千波竞起。万派横流。诘其[洭-王+倠]归也。皆同一源。名西方合论。其论以不思议第一义为宗。以悟为导。以时持佛号。念念相续为行。以六度万行为助。以深信因果。为入门也。
　　念佛之法。须一切处摄念不忘。纵令昏寐。亦系念而寝。不隔念不异念耳。行坐念者。如悲啼一般。每一想佛。五内若裂。如忆少背之慈母。多慧之亡儿。其发愤也。如落第孤寒。负才寂寞。每一念及。殆不欲生。念得见闻觉知。及与毛孔骨髓。无一处不念佛。是为上品念佛。现生必得见佛。名曰一行三昧。

　　香光子居士

　　居士云。约理而言。清净觉体。如如不动。泯绝心量。超越情有。大地无寸土。佛之一字。向何处着。至若进修法门。於无修证中修证。於无等级中等级。千差万别。虽位至等觉。尚不知如来举足下足之处。祖师因人执滞教相。随语生解。数他家宝。己无分文。遂用毒手。刬其语言。拶其情识。令其苦参密究。识得本命元辰。却来看经看教。一一如道家里事。然后如说进修。以佛知见。净治余习。不取寂证。是谓佛种。所以有饮氷吞檗。潜行密修。直至烟销灰灭。业不能系。生死自在而已。其或悟门已入。休歇太早。智不入微。道难胜习。一念不尽。生死业根。入胎出胎。随缘流转。纵般若缘深。不落三途。业有加而无减矣。岂谓一悟之后。即同极果。乃取喝佛骂祖破胆险句。以为行持。排因拨果。越分过头。以火性为气魄。以我慢为承当。以谲诈为机用。以诳语为方便。以放恣为游戏。以秽语为解粘。自悞悞人。安免轮坠。惟求实知。不杂用心。竞竞业业。了达生本无生。不妨炽然求生。即心是土。莲邦不属心外。礼拜念诵。智行并进。方当踞上品之莲台。坐空中之宝阁。登阳焰之阶级。度谷响之众生。顿同两足之尊。尽满涅盘之果矣。
　　一壑子曰。参禅修净土者。不可因循度时。须用痛加鞭策。工夫毋令间断。厥有二法。宜知。一者恩不可忘。谓出家儿。四恩至重。初拟报酬。只为懒于亲近明师益友。日久渐忘终其身。参禅不了。净业难成。生死未明。此身尚无下落。何能报酬四恩也。有恩不报。是负心人。带角披毛。偿债有分。得不危乎。二者志不可怠。禀师剃染。皆发愿成佛道大志。厥后畏於规束。放逸自恣。而或情念多端。贪图名利。而或境缘时动。习学不忘。决定志消。念头无主。不得力于参禅。不成功于净土。茫无可据。有何佛道易成。倘更戒珠失色。瞋火炽然。临终不堕沉沦。必趋鬼类。宁不悲哉。嗟乎。二者之病。生於憎爱。憎爱之业。大障禅净工夫。盖瞥尔情生。万劫羁锁。一生空过。未免三涂。戒之戒之。当自鞭策。天如老人云。使其念不离佛。佛不离念。感应道交。现前见佛。既见乐邦之佛。即见十方诸佛。即见自性天真之佛。即得大用现前。然后推其悲愿。广化一切众生。此名净土禅。亦名禅净土也。由是而知。古今尊宿。如庐山南岳辈之悟头。天台云栖之智慧等。乃至香光子诸人。实知实见。班班可考。如五色珍珠船撑出十字街头。咦。也须大家着眼始得宗门知识。阐扬净土旨要者。千人中一二。其言句且鲜存於语录。故得见犹难。教家知识。修净土而善指示者。传播宇内甚多。奚烦再述。兹所选入。皆具大力量人。开导净土难信之法。洋洋乎禅净双彰。方称虎之带角也欤。
　　时乾隆岁次庚寅花朝

　　角虎集卷下(终)
 起念佛七仪式(附)

