<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　念佛三昧。群经所宣。诸佛共赞。诸大菩萨共修。实禅门往哲之所留意也。若永明之万善同归集。慈觉之苇江集。皆指净业。为入道之至要。可不信乎。世之学佛者。乍闻即空之说。不能精究。而泥於一辙。则视修净业者。为浅鄙而辄诋排之。是排诸佛群经诸祖也。其无知亦甚矣。西斋和尚。禅门之上达也。观其自童幼至於耆年。孜孜以净业为务。精修密炼。不舍昼夜。发为歌诗数千首。皆三昧心中之所流出。宗说兼畅。教禅混融。扫荡建立。变化万殊。未可以一辙观也。夫以西斋材识之渊博。学者未易窥其涯涘。其留心净土。有若此者。然则念佛三昧其可忽与。
　　又云栖老人赞曰
　　本朝第一流宗师。无尚于楚石矣。筑石室扁曰西斋。有西斋净土诗三卷。今止录十余首。以见大意。彼自号禅人。而浅视净土者。可以深长思也。

　　丞相张商英居士(嗣兜率悦禅师)

　　公。字天觉。号无尽。首谒东林总。总诘所见。与己符合。因印可。后谒兜率悦公。与悦语至更深。论及宗门事。悦曰。东林既印可运使。运使与佛祖言教。有少疑否。公曰。有。悦曰。疑何等语。公曰。疑香严独脚颂。德山托钵话。悦曰。既於此有疑。其余安得无耶。祇如岩头言末后句。是有耶是无耶。公曰。有。悦大笑。便归方丈闭却门。公一夜睡不稳。至五更下床。触翻溺器。乃大彻。猛省前话。遂有颂曰。鼓寂钟沉托钵回。岩头一拶语如雷。果然秪得三年活。莫是遭他受记来。遂叩方丈门曰。某已捉得贼来了。悦曰。贼在甚处。公无语。悦曰。都运且去。来日相见。翌日公遂举前颂。悦乃谓曰。参禅秪得命根不断。依语生解。如是之说。公已深悟。然至极微细处。使人不觉不知。堕在区宇。乃作颂证之。公尝着发愿文云。自叹。身居相位。意乐空门。思此世界。五浊乱心。众恶杂性。无正观力。无了因力。本性弥陀。惟心净土。不能悟达谨遵释迦世尊金口之教。端念西方极乐世界阿弥陀佛。求彼世尊大愿大力。加被摄受。待报满时。往生极乐。犹如顺水乘舟。不劳自力而到矣。

　　给事冯楫济川居士(嗣龙门佛眼远禅师)

　　公。自壮秽徧参。后依佛眼。一日同眼。经行法堂。偶童子趋庭吟曰。万象之中独露身。眼拊公背曰。好聻。公於是契入。后会大慧禅师。就明庆开堂。举药山参石头马祖得悟因缘。慧拈罢。公随至方丈曰。适来和尚所举底因缘。某理会得了。慧曰。你如何会。公曰。恁么也不得。苏噜娑婆诃。不恁么也不得。[口*悉]哩娑婆诃。恁么不恁么总不得。苏嚧[口*悉]哩娑婆诃。慧印之以偈曰。梵语唐言。打成一块。咄哉俗人。得此三昧。公后知昂州。所至宴晦无倦。自咏曰。公事之余喜坐禅。少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相。长老之名四海传。自此号不动居士。公少有俊声。中太学魁选。作场屋文字。多用圆觉经语。明悟理性。钦伏士论。而又徧参禅林。深达五家宗派。晚年笃信弥陀教法。昼夜不寐。专意净业。作西方礼三卷。弥陀忏一集。在乡郡建净土会。感香炉中舍利。应现毫光亘天。尝以俸资造大藏经。及四大部。各四十八。分施诸山。表佛本愿。一日感怀。和渊明归去来韵。谭净土法门。辞曰。
　　归去来兮。莲社已开胡不归。念吾年日就衰迈。况世态之堪悲。想东林之遗迹。有先贤之可追。趂余生之尚在。悔六十之前非。如新沐之弹冠。类浴罢而振衣。涤尘垢以趋洁。造妙道之离微。顾瞻前路。归心若奔。入慈悲室。登解脱门。万境俱寂。一真独存。炉香满炷。净水盈樽。望西方以修观。祈速睹於慈颜。入念佛之三昧。觉身心之轻安。超九莲之上品。闭六趣之幽关。会精神於正受。杜耳目之泛观。俟此报之云尽。指极乐而径还。循宝树以经行。践华园而盘桓。归去来兮。唯净土之可游。念阎浮之浊恶。舍此土而何求。喜有寿之无量。曾何苦以贻忧。与上善人同会。友补处为朋俦。池具七宝。黄金为舟。地平布於瑠璃。无高下之坑丘。乐音起於风树。佛声发於水流。闻者咸念三宝。忻尘缘之自休。已矣乎人生如梦。能得几时。胡为名利之萦留此。一报看尽兮将焉之。浮世皆幻境。乐土真佳期。布莲种於池内。长念佛以培耔。冀临终时而佛迎。垂叙别而留诗。从此地地增进。决证菩提何用疑。
　　居士。悲智二严。法施靡倦。非乘愿示现者。讵能如是耶。后以给事中。出师泸南。率道俗作系念会。及知昂州。令后厅设高座。望阙肃拜。着僧衣登座。谢官吏。横柱杖按膝而化。

　　天界孚中怀信禅师(嗣法天童坦禅师)

　　师。明之奉化姜氏子。往五台披剃。参竺西坦禅师。西知是法器。厉色待之。不与交一言。师疑益炽。一日西上堂。举兴化打克宾话问师。师曰。俊哉师子儿。西颔之。后随侍天童。付师衣拂。遂主席焉。及迁住补陀天竺永祚等寺。元末。住大龙翔。会明太祖兵下金陵。寺僧散去。师独趺坐。执兵者满前。杖投而拜。帝尝幸其寺。师说法要。嘉师言行纯懿。特改龙翔。为大天界。师平生密修净土。值中秋有修净业者。求师开示。师说二偈云。紫翠渐看摇落尽。月明尤复爱中秋。好求慈父还乡去。雁叫长空动客愁　终日毋忘一百八。弥陀念得口头滑。念得心头是口头。自然生死和根拔。一日沐浴更衣趺坐。书偈曰。平生为人戾契。七十八年漏泄。今朝散手西行。万里晴空片雪。书毕而逝。

　　苏州狮子林天如惟则禅师(嗣法中峰国师〔客问曰。永明禅师云〕)

　　有禅无净土。十人九蹉路。无禅有净土。万修万人去。看他此等语言。主张净土。无少宽容。无乃自屈其禅。而过赞净土耶。此疑非小。师其为我辩之。
　　师云。大哉问也。当知永明非过赞也。深有功於宗教者也。余尝涉躐净土诸书。稍知其概。本是易行易入之方。亦是难说难信之法。所以释迦慈父现在世时。为诸弟子。说弥陀经。预知末法众生少能信向。故引六方诸佛。出广长舌。说诚实言。以起其信。以破其疑。及於经末。因诸佛所赞。乃复自言。当知我於五浊恶世。行此难事。为一切世间。说此难信之法。是为甚难。此皆苦口丁宁。劝人信向矣。且大悲世尊。垂救末劫。凡金口所宣。一偈一句。而人非人等。莫不信受奉行。独於净土之说。其间有疑者何哉。良由净土教门。至广至大。净土修法。至简至易。以其广大而简易故。闻者不能不疑焉。所谓广大者。一切机根摄收都尽。上至等觉位中一生补处菩萨。亦生净土。下至愚夫愚妇。与夫五逆十恶无知之徒。临终但能念佛悔过。归心净土者。悉获往生也。所谓简易者。初无艰难劳苦之行。又无迷误差别之缘。但持阿弥陀佛四字名号。由此得离娑婆。得生极乐。得不退转。直至成佛而后已也。其广大既如彼。其简易又如此。则知永明之赞。深有意焉。而非过也。
　　问曰。佛祖出世。为度众生。大事既明。当行佛教随类化身。今悟达之士。求生净土。则厌苦趣乐。不顾他人。此非吾所愿也。
