<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谓不害永断　　欣喜悦乐思
　　不害诸有情　　修慈悲喜舍
　　证无量梵住　　圆满不为难
　　永断不善法　　一切烦恼缠
　　证得诸善根　　圆满殊胜道
　　常精进勇猛　　无放逸而住
　　证无上菩提　　清凉涅槃等
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。诸婆罗门。长者居士。刹帝利等。多有所作。谓施汝等。如法衣服饮食卧具病缘医药房舍资具。汝等苾刍。多有所作。谓能为彼宣说正法。初中后善。文义巧妙。纯满清白梵行之法。由此俱能解脱生法老病死法。愁叹忧苦热恼之法。汝等与彼力轮法轮。展转相依。于如来所。勤修梵行。速至无上般涅槃城。尔时世尊。重摄此义。而说颂曰。
　　出家与居家　　展转互相依
　　由力法二轮　　速至涅槃乐
　　出家依在俗　　得如法资具
　　在俗依出家　　获微妙正法
　　二众互相依　　受人天快乐
　　度生老病死　　至清凉涅槃
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。依住尸罗。能修二法。云何为二。谓奢摩他毗钵舍那。谓修行者。依住尸罗修奢摩他。既修如是奢摩他已。修心令满。为何事故。修习其心。修习心者。为断贪故。诸修行者。依住尸罗。精勤修习毗钵舍那。既修如是毗钵舍那已。修慧令满。为何事故。修习其慧。修习慧者。为断痴故。贪染污心。令不解脱。痴染污慧。令不明照。若永离贪。心善解脱。若永离痴。慧善解脱。若于如是二种解脱。已能正知见得触证。我说彼为心善解脱。慧善解脱。独一修习最上丈夫。诸圣弟子。正证如是心解脱者。若他骂詈诃责轻弄毁辱等时。不由此缘发生种种不忍不信害恨等心。所以者何。以能照见他骂詈等。于彼有罪。于已无损。诸圣弟子。正证如是心解脱者。若他赞美恭敬礼拜供养等时。不由此缘发生种种欢喜踊跃悦豫等心。所以者何。以能照见他赞美等。于彼有福。于己无益。若能如是。名于世法得心平等。无戚无欣。安隐自在。是故汝等。应如是学。我当云何依住尸罗修奢摩他毗钵舍那。汝等苾刍。应如是学。尔时世尊。重摄此义。而说颂曰。
　　依住净尸罗　　修无罪止观
　　密护根及意　　证甘露涅槃
　　修止令心调　　心调离贪欲
　　离欲证解脱　　证解脱心平
　　修观令慧明　　慧明灭痴闇
　　灭闇证解脱　　证解心平等
　　故汝等苾刍　　精进勿放逸
　　常依住尸罗　　修无罪止观
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。修学胜利。于如来所。修行梵行。慧为上首。解脱坚固。念最尊胜。若有成就。修学胜利。于如来所。修行梵行。慧为上首。解脱坚固。念最尊胜。彼终不为味着色贪缠扰其心。亦复不为味着声香味触法贪缠扰其心。心不为贪所缠扰故。无随味着色相貌识。无随味着声香味触法相貌识。于二果中。随证一果。谓于现法。证有余依般涅槃界。或不还果。尔时世尊。重摄此义。而说颂曰。
　　修学胜利人　　依佛修梵行
　　慧为其上首　　及懈脱坚牢
　　念最居尊胜　　二果随证一
　　谓现法涅槃　　及永不还果
　　由慧为上首　　贪不扰其心
　　无随色等缘　　相貌所生识
　　学胜利圆满　　生胜定上慧
　　尽生老死边　　证有余依界
　　故汝等苾刍　　应勤修戒定
　　生微妙胜慧　　尽生老病死
　　住我法律中　　能无放逸者
　　定坏魔军力　　永尽众苦边
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。一切世间。恶不善法。皆以无明。为其前导。而得生长。以无惭愧。为其后助。而不损减。所以者何。诸趣有生生老病死愁叹忧苦热恼等法。一切皆用无明为根。而得生长。既生长已。依之复能生起一切恶不善法。恶法既生由无惭愧。都无悔变。无悔变故。而不损减。一切世间。善清净法。皆以慧明。为其前导。而得生长。以惭与愧。为其后助。而不损减。所以者何。明处其前。惭愧为后。能永断灭。诸趣有生生老病死。能超一切。愁叹忧苦热恼等法。能触如理。能得甘露。能证涅槃。是故汝等。应如是学。我当云何。永断无明。发起慧明。永断一切。诸趣有生生老病死。永超一切。愁叹忧苦热恼等法。触于如理。得于甘露。证于涅槃。汝等苾刍。应如是学。尔时世尊。重摄此义。而说颂曰。
　　此世及后生　　生老病死等
　　贪爱等烦恼　　皆无明为根
　　无明为大愚　　令久处生死
　　此世与他世　　高下趣往还
　　最初有无明　　最后无惭愧
　　生长诸恶法　　堕众恶趣中
　　故应勤精进　　离贪爱愚痴
　　发起智慧明　　断生死苦本
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。一切如来应正等觉。怜愍世间出兴于世。为欲永断除舍二法。转于贤圣无上法轮。一切世间。所有沙门。或婆罗门天魔梵等。曾未有能如法转者。云何二法。一者无明。二者有爱。一切如来应正等觉。怜愍世间出兴于世。皆为永断。除舍此二。转于贤圣无上法轮。广说乃至曾未有能如法转者。若能永断除舍一切所有无明及诸有爱。令其永尽。无有遗余。便能永断一切烦恼诸杂染法。是则名为出诸坑堑。越诸垣墙。破诸关键摧伊师迦。是真贤圣。是正法幢。是大沙门。是婆罗门。是真聪慧。是真沐浴。是真智者。是真调顺至调顺地。名世福田。尔时世尊。重摄此义。而说颂曰。
　　无上正等觉　　商主世间尊
　　大雄大丈夫　　拔众毒箭者
　　哀愍诸世间　　为断除二法
　　谓无明有爱　　转无上法轮
　　是苦是苦因　　是众苦永灭
　　是八支圣道　　趣灭苦涅槃
　　智者闻斯法　　信解等坚牢
　　达诸法正真　　断无明有爱
　　无明有爱除　　诸杂染皆灭
　　至善调顺地　　名世良福田
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。有二苦事。最为难忍。一剃须发。二常乞求。所以者何。世间怨嫌。兴咒诅者。作是愿言。愿彼贫穷。剃除须发。服故弊衣。手持瓦器。从家至家。行乞自活。诸有净信善男子等。受持此法。而出家者。非为王贼债主怖畏之所逼切。非恐不活。而舍居家。但为超度生老病死愁叹忧苦热恼等法。但为灭除纯大苦蕴。我诸弟子。求如是事。正信出家。为利自他。受持此法。或有如是。而出家已。未经几时。则便宽慢。放逸懈怠。下劣精进。亡失正念。无有正知。心乱不定。纵任诸根。多欲贪着。心怀嗔忿。愚钝无知。耽染诸欲。虚妄思惟。毁诸禁戒。实非沙门。自称沙门。实非梵行。自称梵行。内朽顺流。如秽蜗螺贝音狗行。覆藏己恶。诈现自善。或就种种恶不善法。譬如有人。从闇入闇。从坑堕坑。从怨至怨。我说如是痴出家人。亦复如是。又如有木。两头火燃。中涂粪秽。若在聚落及与空闲。皆无复用。我说如是痴出家人。亦复如是。失在家法。复非沙门世出世间。皆无胜分。尔时世尊。重摄此义。而说颂曰。
　　出家而破戒　　二俱无所成
　　谓失在家仪　　及坏沙门法
　　宁吞热铁丸　　洋铜而灌口
　　不受人信施　　而毁犯尸罗
　　诸毁犯尸罗　　无悔无惭愧
　　多受人信施　　定当生地狱
　　诸有智慧人　　应坚持净戒
　　勿受人信施　　而毁犯尸罗
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。世有二种补特伽罗。摄受增益。恶趣地狱。恶不善法。云何二种补特伽罗。一者一类补特伽罗。毁犯净戒。实非沙门。自称沙门。实非梵行。自称梵行。内朽顺流。如秽蜗螺贝音狗行。覆藏己恶。诈现自善。如朽隧级。无所复用。唯增恶趣。二者一类补特伽罗于具净戒。无所毁犯。精进修行。清白梵行。有德苾刍。以诸无根。非梵行法。诽谤毁辱。令失威光。如是二种补特伽罗。摄受增益。恶趣地狱。恶不善法。尔时世尊重摄此义。而说颂曰。
　　二补特伽罗　　生长恶趣业
　　谓毁犯净戒　　及诽谤贤良
　　如是二种人　　俱名为下贱
　　现在人所鄙　　受苦在当来
　　是故诸苾刍　　常应不放逸
　　受持清净戒　　勿毁谤他人
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。世有二种补特伽罗。恩深难报。云何为二。所谓父母。假使有人。一肩荷父。一肩担母。尽其寿量。曾无暂舍。供给衣食。病缘医药。种种所须。犹未能报父母深恩。所以者何。父母于子。恩极深重。所谓产生。慈心乳哺。洗拭将养。令其长大。供给种种资身众具。教示世间所有仪式。心常欲令离苦得乐。曾无暂舍。如影随形。父母于子。既有如是。所说深恩。当云何报。若彼父母。于佛法僧。无清净信。其子方便。示现劝导赞励庆慰。令生净信。若彼父母。无清净戒。其子方便示现劝导。赞励庆慰。令其受持清净禁戒。若彼父母。无有多闻。其子方便。示现劝导赞励庆慰。令其听闻诸佛正法。若彼父母。为性悭贪。不乐布施。其子方便。示现劝导赞励庆慰。令行布施。若彼父母。为性闇钝。无有胜慧。其子方便。示现劝导赞励庆慰。令修胜慧。其子如是。乃名真实报父母恩。尔时世尊。重摄此义。而说颂曰。
　　二补特伽罗　　恩深重难报
　　所谓父及母　　能生长世间
　　假使以两肩　　尽寿荷父母
　　常供养恭敬　　犹未为报恩
　　父母于世间　　能生育教导
　　慈心求利乐　　如彼影随形
　　若父母先无　　信戒闻舍慧
　　子令其修习　　名真实报恩
　　恭敬给所须　　唯现世安乐
　　令修信戒等　　究竟证涅槃
　　吾从世尊。闻如是语。苾刍当知。世有二种无欺诳法。云何为二。谓业与智。若诸有情。已集诸业。其异熟果。若未现前。终不尽灭。若诸有情。已生诸智。一切烦恼。若未永除。终不舍离。如是名为世有二种无欺诳法。尔时世尊。重摄此义。而说颂曰。
　　二无欺诳法　　诸佛共所谈
　　谓已集已生　　诸业及诸智
　　异熟果未生　　诸业终不灭
　　烦恼若未尽　　智终不舍离
　　业是生死因　　智为灭惑本
　　是故应修智　　永尽众苦边
