<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水星第四点，姓飞常，讳上元，字藏光，真名定万神。
　　水星第五点，姓六常，讳终变，字分图，真名入黑关。
　　右北方辰星五常，并建玄梁宝冠，衣玄锦飞衣，手执北宫摄杀之麾，主五门变化。
　　存斗中法
　　斗中大神，名曰奇钮厥，字灵纲，每月一日、三日、五日存之。
　　又每月七日、九日、十三日，禺中夜半时，存见斗中大神，名璇度，字素康，入心中。
　　又每月十五日、十九日、二十三日，禺中夜半时，入空室正坐，接手定气，临目毕，乃自存见北斗九星，来下入脐下三寸下元宫，以斗柄杓坚仰，向心魁中，向外极久，忽见魁中有一大神，名曰杭萌厥，字流郁。
　　酆都鬼帝秘录
　　酆都第一宫，名纣绝阴天宫，炎帝庆甲为鬼宫大帝，北帝君所治，总领六宫，夏启为东明公，孙策为宾友。
　　酆都第二宫，名泰杀谅事宗天宫，周文王为西明公，晋宣王为宾友。
　　酆都第三宫，名明晨耐犯武城天宫。
　　酆都第四宫，名恬照罪气天宫，周武王发为鬼官。
　　酆都第五官，名宗灵七非天宫，邵公奭为南明公，汉高祖为宾友。
　　酆都第六宫，名敢司连宛屡天宫，吴季札为北明公，晋宣王兼为宾友，纪瞻为修门郎，与虞谭更直一日。
　　上下文中，有得道人，或为洞天职司，地下主者，俱有名姓，已在《登真隐诀》中具载，不复重出。
　　八节谢罪法
　　右法中有五皇夫人真讳，已於《回元九道飞行有经》具载，不复重出。
　　帝君讳逢凌梵，字履昌灵，一名七灵，一名神丈人，常治太极紫房之中。
　　真经行事立成要诀上
　　右此卷中，有存思九星真官夫人名讳第事，与《回元九道飞行羽经》中同，前篇具载，不复重出。
　　真经行事立成要诀下
　　两眉间上却入三分，为守寸，左有青房，中有神，着青衣，名正心，字切方；右有黄阙，中有紫户，紫户中有神，着紫衣，名平静，字法王。
　　明堂中，左有明童真官，名玄阳，字少青；中央有明镜神君，名照精，字四明；右有明女真官，名微阴，字少元。
　　洞房中，左有太玄紫晨黄阙金室，中有大神，名曰无英；右有白元君，着黄辰华冠，龙文衣，佩神虎符。
　　两乳中间黄室，神名黄宁。
　　上丹田泥丸宫，有赤子玄凝天，字三元先；右有帝卿，名泽勒精，字中玄生。
　　中丹田绛官，心中也，方一寸，中元真人，名神运珠，字子南丹；右有辅卿，名中光坚，字四化灵。
　　下丹田命门宫，脐下三寸，方一寸，下元婴儿，名始明精，字元阳昌；右有弼卿，名归上明，字谷下玄。
　　玄丹宫中紫房绿室，内有太一真君，名规英，字化玄。
　　日月中有太玄上玄丹灵玉女，名缠旋，字密真。
　　黄庭内景梁丘子注
　　心神童子，名真一，亦名赤子，亦名丹子，亦名真人。
　　发神名苍华，字太元。
　　脑神名精根，字泥丸。
　　眼神名明上，字英玄。
　　鼻神名玉垄，字灵坚。
　　耳神名空闲，字幽田。
　　舌神名通命，字正纶。
　　齿神名崿锋，字罗千。
　　心神名丹元，字守灵。
　　肺神名皓华，字虚成。
　　肝神名龙烟，字含明。
　　肾神名玄冥，字育婴。
　　脾神名常在，字魂庭。
　　胆神名龙曜，字威明。
　　中部老君名混康，字灵元。
　　命门宫太一君，名桃孩，字合延。
　　上清琼宫五帝灵飞六甲内文经
　　琼宫五帝内真玉名
　　上清琼宫东极玉真青帝君，讳云拘，字上伯。
　　上清琼宫南极玉真赤帝君，讳丹容，字洞云。
　　上清琼宫西极玉真白帝君，讳皓庭，字素罗。
　　上清琼宫北极玉真黑帝君，讳玄子，字上归。
　　上清琼宫中极玉真黄帝君，讳文梁，字总元。
　　上清琼瑶宫灵飞六甲玉女名字
　　甲子太玄玉女，名灵珠，字承翼。
　　乙丑玉女，名兰修，字青萌。
　　丙寅玉女，名定华，字郁陵。
　　丁卯玉女，名须台，字馥猷。
　　戊辰玉女，名爱淳，字众梨。
　　己巳玉女，名四浮，字宁华。
　　庚午玉女，名会容，字流南。
　　辛未玉女，名澄华，字抱珠。
　　壬申玉女，名双皇，字凤文。
　　癸酉玉女，名龙婴，字欢生。
　　甲戌黄素玉女，名神元，字非廉。
　　乙亥玉女，名紫春，字飞芝。
　　丙子玉女，名奇风，字参盈。
　　丁丑玉女，名凤环，字郁娥。
　　戊寅玉女，名淑英，字上容。
　　己卯玉女，名英玄，字羽珠。
　　庚辰玉女，名正龄，字香真。
　　辛巳玉女，名蔚胜，字雕罗。
　　壬午玉女，名琬瓮，字千成。
　　癸未玉女，名良营，字娥昌。
　　甲申太素玉女，名真元，字琼石。
　　乙酉玉女，名兰萧，字玉英。
　　丙戌玉女，名娥玄，字和明。
　　丁亥玉女，名与房，字绿华。
　　戊子玉女，名翔峰，字定晖。
　　己丑玉女，名烟童，字偃珠。
　　庚寅玉女，名七翰，字灵飞。
　　辛卯玉女，名肇台，字篇敷。
　　壬辰玉女，名蔚金，字丹旗。
　　癸巳玉女，名安夫，字沙风。
　　甲午绛宫玉女，名丹渟，字云龄。
　　乙未玉女，名散阳，字灵华。
　　丙申玉女，名遂精，字玄珠。
　　丁酉玉女，名抱云，字绿开。
　　戊戌玉女，名房宾，字石香。
　　己亥玉女，名清英，字南灵。
　　庚子玉女，名灵群，字曲澄。
　　辛丑玉女，名南姜，字启清。
　　壬寅玉女，名纷华，字蔚芝。
　　癸卯玉女，名曜英，字西安。
　　甲辰拜精宫中玉女，名龙源，字灵素。
　　乙巳玉女，名欢庭，字逸台。
　　丙午玉女，名营芝，字玉生。
　　丁未玉女，名招风，字始娥。
　　戊申玉女，名夜华，字云婴。
　　己酉玉女，名密明，字胜非。
　　庚戌玉女，名紫虚，字容环。
　　辛亥玉女，名风华，字缘安。
　　壬子玉女，名仪房，字上音。
　　癸丑玉女，名宝华，字素明。
　　甲寅青要宫中玉女，名启元，字慧精。
　　乙卯玉女，名庆翔，字娥生。
　　丙辰玉女，名幽昌，字晨晖。
　　丁巳玉女，名伏华，字广敷。
　　戊午玉女，名绿云，字安君。
　　己未玉女，名金声，字曲素。
　　庚申玉女，名飙游，字云飞。
　　辛酉玉女，名亲贤，字高英。
　　壬戌玉女，名神珠，字贯众。
　　癸亥玉女，名云徊，字抱生。
　　右上清琼宫灵飞六甲左右玉女内名，具列如前。
　　上清混化图
　　右此卷中有诸真讳，与《回元九道飞行羽经》中同，已具载讫，不复重出。
　　天地宫府真经
　　中岳真人孟子卓。
　　中岳真人王仲甫，领署于九玄之司。
　　少室仙伯北台郎刘千寿。
　　蓬莱左仙公宋晨生。
　　蓬莱右仙公贾宝安。
　　左卿周大宾、姜叔茂。
　　旸谷神王景林真虞翁生。
　　西岳卿副司命李仲甫。
　　真人冯延寿。
　　仙伯秦叔隐。
　　八灵道母西岳蒋夫人。
　　茅山仙人茅初成，讳蒙。
　　嶓冢山真人左禁郎王道宁。
　　修行三洞要略
　　右巷中有斗中九皇帝君，及夫人内妃名讳，与《回元九道飞行羽经》中同，不复重出。
　　传授七真传九天凤气仪
　　上皇玉录解二十四内讳
　　玉清紫虚高上元皇道君，讳程持。
　　玉清洞虚三元大明上皇道君，讳边赪。
　　玉清太素高虚上极紫皇道君，讳天。
　　玉清虚明紫兰中元高上婷皇道君，讳成。
　　紫清北玄高上虚皇道君，讳爽。
　　紫清南朱高上虚皇道君，讳盆。
　　紫清西素高上虚皇道君，讳鸠。
　　紫清东明高上虚皇道君，讳良。
　　紫清中元上合虚皇道君，讳腾。
　　紫清五灵七明混生高上道君，讳京。
　　高清三元四极玄上虚皇元灵君，讳炫属。
　　高清三元晨中黄虚皇元台君，讳锵。
　　高上三元紫映晖神虚生主真元胎君，讳鸳。
　　上清高圣太上玉晨玄皇大道君，讳荣坐。
　　上清紫清太素高虚洞曜三元道君，讳萧。
　　上清紫明太微九道高元玉晨道君，讳便。
　　上清紫晨太微天帝道君，讳绕类。
　　上清紫元太微八素三元玄晨元君，讳矜傍。
　　上清紫微元灵白玉龟台九灵太真元君，讳誉。
　　上清太虚上霄飞晨中央黄老君，讳阳。
　　上清太元东霞槫桑丹林太帝上道君，讳仲。
　　上清太平金阙帝晨后圣玄元上道君，讳强槿。
　　上清九微太真玉保王金阙上相大司命高晨东海玉明青华小童道君，讳梵湄。
　　修行上清仪
　　日月中央有女子，头建紫华芙蓉灵冠，身被朱锦帔裙，自称太玄上玄丹霞玉女，讳缠旋，字密真。
　　上清众经诸真圣秘卷之八竟
　　
