<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时大众。俱从座起。顶礼佛足。而白佛言。世尊。若所在处。讲宣读诵此金光明最胜王经。我等大众皆悉往彼。为作听众。是说法师。令得利益安乐。无障身意泰然。我等皆当尽心供养。亦令听众安隐快乐。所住国土。无诸怨贼恐怖厄难饥馑之苦。人民炽盛。此说法处。道场之地。一切诸天人非人等一切众生不应履践及以污秽。何以故。说法之处即是制底。当以香花缯彩幡盖而为供养。我等常为守护令离衰损。佛告大众。善男子。汝等应当精勤修习此妙经典。是则正法久住于世。
金光明最胜王经卷第五
莲华喻赞品第七
　　尔时佛告菩提树神。善女天。汝今应知。妙幢夜梦见妙金鼓出大音声。赞佛功德并忏悔法。此之因缘。我为汝等。广说其事。应当谛听善思念之。过去有王名金龙主。常以莲华喻赞。称叹十方三世诸佛。即为大众说其赞曰。
　　过去未来现在佛　　安住十方世界中
　　我今至诚稽首礼　　一心赞叹诸最胜
　　无上清净牟尼尊　　身光照耀如金色
　　一切声中最为上　　如大梵响震雷音
　　发彩喻若黑蜂王　　宛转旋文绀青色
　　齿白齐密如珂雪　　平正显现有光明
　　目净无垢妙端严　　犹如广大青莲叶
　　舌相广长极柔软　　譬如红莲出水中
　　眉间常有白毫光　　右旋宛转颇梨色
　　眉细纤长类初月　　其色晃耀比蜂王
　　鼻高修直如金鋋　　净妙光润相无亏
　　一切世间殊妙香　　闻时悉知其所在
　　世尊最胜身金色　　一一毛端相不殊
　　绀青柔软右旋文　　微妙光彩难为喻
　　初诞身有妙光明　　普照一切十方界
　　能灭三有众生苦　　令彼悉蒙安隐乐
　　地狱傍生鬼道中　　阿苏罗天及人趣
　　令彼除灭于众苦　　常受自然安隐乐
　　身色光明常普照　　譬如镕金妙无比
　　面貌圆明如满月　　唇色赤好喻频婆
　　行步威仪类师子　　身光朗耀同初日
　　臂肘纤长立过膝　　状等垂下娑罗枝
　　圆光一寻照无边　　赫奕犹如百千日
　　悉能遍至诸佛刹　　随缘所在觉群迷
　　净光明网无伦比　　流耀遍满百千界
　　普照十方无障碍　　一切冥闇悉皆除
　　善逝慈光能与乐　　妙色映彻等金山
　　流光悉至百千土　　众生遇者皆出离
　　佛身成就无量福　　一切功德共庄严
　　超过三界独称尊　　世间殊胜无与等
　　所有过去一切佛　　数同大地诸微尘
　　未来现在十方尊　　亦如大地微尘众
　　我以至诚身语意　　稽首归依三世佛
　　赞叹无边功德海　　种种香花皆供养
　　设我口中有千舌　　经无量劫赞如来
　　世尊功德不思议　　最胜甚深难可说
　　假令我舌有百千　　赞叹一佛一功德
　　于中少分尚难知　　况诸佛德无边际
　　假使大地及诸天　　乃至有顶为海水
　　可以毛端滴知数　　佛一功德甚难量
　　我以至诚身语意　　礼赞诸佛德无边
　　所有胜福果难思　　回施众生速成佛
　　彼王赞叹如来已　　倍复深心发弘愿
　　愿我当于未来世　　生在无量无数劫
　　梦中常见大金鼓　　得闻显说忏悔音
　　赞佛功德喻莲华　　愿证无生成正觉
　　诸佛出世时一现　　于百千劫甚难逢
　　夜梦常闻妙鼓音　　昼则随应而忏悔
　　我当圆满修六度　　拔济众生出苦海
　　然后得成无上觉　　佛土清净不思议
　　以妙金鼓奉如来　　并赞诸佛实功德
　　因斯当见释迦佛　　记我当绍人中尊
　　金龙、金光是我子　　过去曾为善知识
　　世世愿生于我家　　共授无上菩提记
　　若有众生无救护　　长夜轮回受众苦
　　我于来世作归依　　令彼常得安隐乐
　　三有众苦愿除灭　　悉得随心安乐处
　　于未来世修菩提　　皆如过去成佛者
　　愿此金光忏悔福　　永竭苦海罪消除
　　业障烦恼悉皆亡　　令我速招清净果
　　福智大海量无边　　清净离垢深无底
　　愿我获斯功德海　　速成无上大菩提
　　以此金光忏悔力　　当获福德净光明
　　既得清净妙光明　　常以智光照一切
　　愿我身光等诸佛　　福德智慧亦复然
　　一切世界独称尊　　威力自在无伦匹
　　有漏苦海愿超越　　无为乐海愿常游
　　现在福海愿恒盈　　当来智海愿圆满
　　愿我刹土超三界　　殊胜功德量无边
　　诸有缘者悉同生　　皆得速成清净智
　　妙幢汝当知　　国王金龙主
　　曾发如是愿　　彼即是汝身
　　往时有二子　　金龙及金光
　　即银相银光　　当授我所记
　　大众闻是说　　皆发菩提心
　　愿现在未来　　常依此忏悔
金胜陀罗尼品第八
　　尔时世尊复于众中。告善住菩萨摩诃萨。善男子。有陀罗尼名曰金胜。若有善男子善女人。欲求亲见过去未来现在诸佛恭敬供养者。应当受持此陀罗尼。何以故。此陀罗尼乃是过现未来诸佛之母。是故当知持此陀罗尼者。具大福德已。于过去无量佛所。殖诸善本今得受持。于戒清净。不毁不缺无有障碍。决定能入甚深法门。世尊即为说持咒法。先称诸佛及菩萨名。至心礼敬。然后诵咒。
　　南无十方一切诸佛。南无诸大菩萨摩诃萨。南谟声闻缘觉一切贤圣。
　　南谟释迦牟尼佛。南谟东方不动佛。南谟南方宝幢佛。南谟西方阿弥陀佛。南谟北方天鼓音王佛。南谟上方广众德佛。南谟下方明德佛。南谟宝藏佛。南谟普光佛。南谟普明佛。南谟香积王佛。南谟莲花胜佛。南谟平等见佛。南谟宝髻佛。南谟宝上佛。南谟宝光佛。南谟无垢光明佛。南谟辩才庄严思惟佛。南谟净月光称相王佛。南谟华严光佛。南谟光明王佛。南谟善光无垢称王佛。南谟观察无畏自在王佛。南谟无畏名称佛。南谟最胜王佛。南谟观自在菩萨摩诃萨。南谟地藏菩萨摩诃萨。南谟虚空藏菩萨摩诃萨。南谟妙吉祥菩萨摩诃萨。南谟金刚手菩萨摩诃萨。南谟普贤菩萨摩诃萨。南谟无尽意菩萨摩诃萨。南谟大势至菩萨摩诃萨。南谟慈氏菩萨摩诃萨。南谟善慧菩萨摩诃萨。
　　陀罗尼曰。
　　南谟喝[口　　賴]怛娜怛喇夜也　怛侄他　君睇　君睇　矩折囇　矩折囇　壹窒哩　蜜窒哩　莎诃。
　　佛告善住菩萨。此陀罗尼。是三世佛母。若有善男子善女人持此咒者。能生无量无边福德之聚。即是供养恭敬尊重赞叹无数诸佛。如是诸佛。皆与此人。授阿耨多罗三藐三菩提记。善住。若有人能持此咒者。随其所欲。衣食财宝多闻聪慧无病长寿。获福甚多。随所愿求。无不遂意。善住。持是咒者。乃至未证无上菩提。常与金城山菩萨。慈氏菩萨。大海菩萨。观自在菩萨。妙吉祥菩萨。大冰伽罗菩萨等。而共居止。为诸菩萨之所摄护。善住当知。持此咒时。作如是法。先应诵持满一万八遍。为前方便。次于闇室。庄严道场。黑月一日。清净洗浴着鲜洁衣。烧香散花。种种供养并诸饮食。入道场中。先当称礼如前所说诸佛菩萨。至心殷重。悔先罪已。右膝着地。可诵前咒。满一千八遍。端坐思惟。念其所愿。日未出时。于道场中。食净黑食。日唯一食。至十五日。方出道场。能令此人福德威力不可思议。随所愿求。无不圆满。若不遂意重入道场。既称心已常持莫忘。
重显空性品第九
　　尔时世尊说此咒已。为欲利益菩萨摩诃萨人天大众。令得悟解甚深真实第一义故。重明空性而说颂曰。
　　我已于余甚深经　　广说真空微妙法
　　今复于此经王内　　略说空法不思议
　　于诸广大甚深法　　有情无智不能解
　　故我于斯重敷演　　令于空法得开悟
　　大悲哀愍有情故　　以善方便胜因缘
　　我今于此大众中　　演说令彼明空义
　　当知此身如空聚　　六贼依止不相知
　　六尘诸贼别依根　　各不相知亦如是
　　眼根常观于色处　　耳根听声不断绝
　　鼻根恒嗅于香境　　舌根镇尝于美味
　　身根受于轻软触　　意根了法不知厌
　　此等六根随事起　　各于自境生分别
　　识如幻化非真实　　依止根处妄贪求
　　如人奔走空聚中　　六识依根亦如是
　　心遍驰求随处转　　托根缘境了诸事
　　常爱色声香味触　　于法寻思无暂停
　　随缘遍行于六根　　如鸟飞空无障碍
　　藉此诸根作依处　　方能了别于外境
　　此身无知无作者　　体不坚固托缘成
　　皆从虚妄分别生　　譬如机关由业转
　　地水火风共成身　　随彼因缘招异果
　　同在一处相违害　　如四毒蛇居一箧
　　此四大蛇性各异　　虽居一处有升沉
　　或上或下遍于身　　斯等终归于灭法
　　于此四种毒蛇中　　地水二蛇多沉下
　　风火二蛇性轻举　　由此乖违众病生
　　心识依止于此身　　造作种种善恶业
　　当往人天三恶趣　　随其业力受身形
　　遭诸疾病身死后　　大小便利悉盈流
　　脓烂虫蛆不可乐　　弃在尸林如朽木
　　汝等当观法如是　　云何执有我众生
　　一切诸法尽无常　　悉从无明缘力起
　　彼诸大种咸虚妄　　本非实有体无生
　　故说大种性皆空　　知此浮虚非实有
　　无明自性本是无　　藉众缘力和合有
　　于一切时失正慧　　故我说彼为无明
　　行识为缘有名色　　六处及触受随生
　　爱取有缘生老死　　忧悲苦恼恒随逐
　　众苦恶业常缠迫　　生死轮回无息时
　　本来非有体是空　　由不如理生分别
　　我断一切诸烦恼　　常以正智现前行
　　了五蕴宅悉皆空　　求证菩提真实处
　　我开甘露大城门　　示现甘露微妙器
　　既得甘露真实味　　常以甘露施群生
　　我击最胜大法鼓　　我吹最胜大法螺
　　我然最胜大明灯　　我降最胜大法雨
　　降伏烦恼诸怨结　　建立无上大法幢
　　于生死海济群迷　　我当关闭三恶趣
　　烦恼炽火烧众生　　无有救护无依止
　　清凉甘露充足彼　　身心热恼并皆除
　　由是我于无量劫　　恭敬供养诸如来
　　坚持禁戒趣菩提　　求证法身安乐处
　　施他眼耳及手足　　妻子僮仆心无吝
　　财宝七珍庄严具　　随来求者咸供给
　　忍等诸度皆遍修　　十地圆满成正觉
　　故我得称一切智　　无有众生度量者
　　假使三千大千界　　尽此土地生长物
　　所有丛林诸树木　　稻麻竹苇及枝条
　　此等诸物皆伐取　　并悉细末作微尘
　　随处积集量难知　　乃至充满虚空界
　　一切十方诸刹土　　所有三千大千界
　　地土皆悉末为尘　　此微尘量不可数
　　假使一切众生智　　以此智慧与一人
　　如是智者量无边　　容可知彼微尘数
