<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予方留雪山而被大仙之命，旋有旨，以蜀门旺化，乃反鹤驭而来东北，见万峰青单，绝境可爱，久之，山神公元长等五人来谒予曰：某等职隶于斯，近见真官神锋峻严，日有光芒，声饮之音震响岩谷，岂天人乎？此间自武王伐纣，微卢彭濮诸国之长，佐蜀君主，大军北向，寔经于此，逮今三百余年，路僻人稀，未有贵显者来，真官势焰如此，幸示其来。予告之实。山神曰：某等亦厌人间，游於斯者也，此山隶蜀帝所治，名之曰剑岭。其势北距终南，西接岷峨，南通邛徕，东抱巴蜀，广褒周匝殆千余里，此山为要地也。自山王白峰圭托孕为蜀王太子，且百年矣，居未有王，真官既圣人之裔，清明在躬，积德累行，忠孝全节，神游於此，行藏有数，宜少休焉。兼剑岭之下，近有白额大兽，千余岁矣，负此山隅，以人为食，真官既尝为天子大臣，则山川之神皆尝所治者，又玉音来此，自可号召群灵，呼吸变化，役遣幽阴，驱除此虎，亦助天好生之事也。予信之，乃娇宣帝旨，召集千里之内山川鬼神，咸来听命。谓之曰：帝有玉旨，以白虎害人命，吾为此山王，董尔众灵诛灭之，用命者世享血食，否则天有威刑。众曰：唯谨听令。予乃仰观周览，现相变化，自见身与山等，拔一孤竹，叱化长剑，屏翳号风雨师清道，挥刃一呼，响振山谷，虎亦怒气成云，目光出电，跳梁反复，吾身当之，众力并前，毙於刃下。又於血污中，获一圆石，状如坠星，公元长识之曰：此虎威也，予佩之，百神摄畏。功成，因奏帝，先陈娇韶之愆，次及均功之语，帝因以予为蜀北门山王。
　　刑赏第三十二
　　幽明政治虽殊异，平直存心理则同。
　　孙涤衔冤堪雪耻，宜肩力孝未酬功。
　　严刑不恤笞鱼背，保奏终期彻帝聪。
　　小大神灵皆敬畏，清明天地荡皇风。
　　予既即真为诸山之王，凡所部山川，水旱丰凶，妖祥功过，皆得预闻，而平治之。青黎山神高鱼生部民孙涤女方婚之夕，鱼生悦慕，因拘其魂而乱之，为邻封白池龙神所察，予觇之，与女俱讯，既伏其辜，归其魂，女乃苏，鞭鱼生背三百，黜其职。山下有故孝子昊宜肩，尝为父疾，刺血写《楞伽经》四卷。寿终五年，未有所受，予为保奏，以代鱼生，帝报曰可。自是小大之神，知敬仰焉。
　　存褒第三十三
　　褒侯以女媚幽王，王宠褒兮坏纪纲。
　　黜子屏妻天所厌，诛良虐善鬼为殃。
　　岳灵迁怒情虽快，褒国平民理可伤。
　　奏达上穹符允报，遗黎仁寿遂延长。
　　幽王始娶申侯之女为后，贤而有子宜臼，嫡且长，仁孝之风见於岐嶷，及褒侯以姒进，遂宠姒而疏后，寻以姒有子，乃废申后，以姒代之。姒生子，王名之曰伯服，意谓伯者，上无长也，服者天下咸服也。於是逐宜臼，立伯服为太子，大臣谏者九人，悉族之。秽闻於上帝，俾西岳为孽，以警於王，山川鬼神从而不宁，三川皆震，山摧水壅，势皆逆流。岳神者，盖白帝白拓矩之降灵也，从而迁怒，移檄汉沔，褒斜山神欲埋褒邑，褒与蜀接境，予讶其太甚，即上奏，言褒侯固不足恤，国人何辜，请赦之。有旨言：金天之神擅檄所治，薄责之。褒邑之民免於埋压，厥后犬戎伐周，弃汉沔褒邑之地於蜀，皆帝意也。
　　回风第三十四
　　恶人行恶自招凶，孝子严亲意不同。
　　为食成雠情已甚，回风反火势方雄。
　　满怀侠气犹能吐，刮面狂飙讶自攻。
　　留与世人为鉴戒，要知聪直现神通。
　　剑岭之南，民李辕孝於母，薄暮有客投之，辕方烹鹦具食，客以为相馆，喜形色，言少顷，食至，乃脱粟饭也，客不举匕，辕曰：家有老母，病起思肉，适之司晨不及供客矣，客赧然，扬袂而起曰：汝以予为未尝食肉耶，不揖而出。夜阑上风纵火，以烬其居，时方岁寒，草木黄落，烟焰蓬勃，势不可向，辕负母而出，向天呼号。吾适游其上，大不平之，因吹气成风，使虐焰自反，客执燧犹在手，燎其眉鬓，欲走而迷，颠仆火中、仅脱其命。讯之则曰：某侠士蒲光度也，今夏缘都人士女浣花嬉游，有友因醉而触良家，为人所辱，滨死，某以解纷之故，投入水中，几欲不救，诉於有司，於是亡命，周流半载，昨实馁，甚心怨於子，方爇草时，如有人叱之，火及子家，而为风所雠，今即死矣，不作无名鬼，因告之，语毕而殂。
　　明冤第三十五
　　须知人命重於山，莫把疑刑作等闲。
　　毛氏丧身尤未雪，良能滥死岂容还。
　　腾魂附体明冤狱，执贼求情伏巨奸。
　　义敏一言其利博，享人血食免惭颜。
　　踰剑之北三百里，龟山之下，民何志清有男无方，娶鱼山侯釜之女，逾年，釜得疾势急，女告於姑，请以归宁，许之，与其夫偕往。至中途，记忆奁箧中有黄银耳当二垂，欲持以随，备父急难，行速而忘之，欲归以复取，则日西矣。俄无方之弟良能，踵后而呼，携耳珰至，曰：婆有不豫，遣我呼兄，且令附嫂所忘之物，兄嫂至姻家，则兄可先归，婆已颙望矣。无方曰：弟与嫂行，吾将归以省母氏，无方既别，移时，侯氏悔曰：妾家不十里可到，无劳叔相从也，良能信之，遽与嫂别，既还而夜深，翌日，侯讶其女已约而来迟，遣人逆于路，乃见女死而无首，釜疾革而亡。其家告於所治，何氏以幼子而鞠之，月余狱成，良能自诬，别兄之后，逼嫂以非礼，不从而杀之，其首不存，殆为虎豹食之矣。将就戮，良能怨泣，龟山之神义敏来告，予察之得实，盖有强贼牛资妻毛氏，有所忤资，路逢侯，劫而逼之，取侯之衣与毛相易，毛与侯年相若也，枭毛之首，携侯以归。予为追毛之魂，附资之体，藉资之口，吐毛之词，自陈而得实，资赴於理，女归於侯，良能免焉。
　　苜邑第三十六
　　合灵最贵莫过人，不易修持得此身。
　　既会胞胎当爱护，却缘衣食使沉沦。
　　伊予幼幼情何异，天地生生本自均。
　　从此一方风俗变，刈兰凶衅免伤神。
　　剑北里里折而东之，两舍之余，有邑曰苴，饶地济人贫，编户有子，甲则蓄之，乙则或否，至于丙丁，则不举矣，盖啬於衣食，以便目前，而不恤其后也。张千十富室也，租其田而食者八十余家，授田之日即有约，旧有男子，力能耕获者留之，厥后所生，断不容留，率以为常。千十有二子，长者有废疾，不任事，次子三岁有痫.，医卜巫禁，皆不能治，祷邑之神公孙掌，十日不解，掌告於予，请救之，予从焉，询其所以致殃之由，盖前后租民，不举之子四十有奇，冥漠无归，共为祟焉。予梦其妻李氏且言之故，李氏虽言之，千十不悔。予乃遣功曹荀明传予之言，使幼子言之，曰：弃人之子犹吾子也，爱汝之子犹他子也，汝贪人之力，恶人之冗食，以耗其谷，今四十余命迫於汝，子行且死矣。千十自怨自艾，叩头出血，请命於予，予为戒之，使改其行，千十从之，其子乃安，自是一邑之人重惜人命，生齿渐蕃矣。
　　拯溺第三十七
　　秋雨霖霪久不休，三江相合势同流。
　　镜潭壅溢深无极，城雉倾摧急可忧。
　　白马遗黎诚善俗，黄高仁政乃贤侯。
　　栢坚一喝波涛息，谁谓惊湍敢败舟。
　　白马之邑，有民八百余所，都当三江之口，秋雨霖霪，三月不止。东北二谷与江俱涨，咽於灵嵓峡口，卒不能泄，波涛泓浸，居民昏垫有鱼腹之忧。邑神栢坚来告曰：白马小邑，旧为民属，今附庸於蜀，邑侯黄高仁而爱人，乃者天作霖雨，害其粢盛，三江环合，邑人之命不保。予以封疆所治，与坚俱行，既至，则水势壅溢，比常十倍，民人扰扰，若蚁移穴，城雉所存，十有五六，幼者携持而不达，老者弃置而待毙。于心闵焉，於是以栢坚传帝旨，敕水润下，俾安故流，今所谓喝河神者是也，自是一邑之人，数千之命，免於沉溺之患矣。
　　雨谷第三十八
　　人言阴德如何种，举事先存为众心。
　　许氏赈饥将竭产，罗家闭粜不容针。
　　积而能散天之道，富乃成贫鬼所侵。
　　一死一荣端有谓，苍苍造化意何深。
　　巴西大邑，富者百有一二，贫者力作度日，蜀帝初立，岁大荒歉，帝虽奉养菲薄，勤心为民，而德馨未着，余殃未衰，巴西之民死於阻饥者尤甚。邑有富农罗密闭粜，而义士许容竭产赈贫，来者无穷，力不能继，终日灶香祈天请佑。邑灵和来孙以告，予奏上帝，有旨取罗密所蓄之谷，凡五千斛雨之，予乃敕喻风师发罗之屋，谷随风旋，自空而雨，各以色聚，徧於郊衢，一邑之人无不饱饮。罗之蓄藏，一日而尽，邑人感许之惠，往往酬还，幸罗之灾，从而称快，蜀帝以容为邑佐，密闻之自缢。
　　曲雨第三十九
　　苴郊之北巴江西，中有龙山险可跻。
　　民质素来全孝敬，岁荒久已望云霓。
　　曲施嘉泽成秋实，免使遗黎病夏畦。
　　自此迁居来者众，老人扶掖幼提携。
　　苴邑之北，巴江之西，有龙山焉，龙山之下，所居民三百户许。蚕帝之初，全蜀亢旱，邑神苏公长不忍遗黎死於岁凶，引咎自责，曰：臣所部民少壮力作，老者休息，非不孝也，征徭不惮，未尝敢怨，非不忠也，春耕夏种，冬祭天地，非不敬也，视田之美，昼以方隅，许为乐盛，既有所收，不敢先尝，非不顺也，有民忠孝敬顺如此，而旱叹为灾，曾不我遗，是臣之罪也。吾为达天听，有命许地祇自理，予乃并直饶之工，借巴江之水曲施雨泽，三日而止，一万#2有秋，邑人名乡曰嘉泽，他居有迁来者渐众矣。
　　殒贼第四十
　　孝妇劬劳为养姑，水清一志念元夫。
　　铅华不御从人讶，针指为生乃自娱。
　　礼葬哀深方复祭，愚民白昼辄穿窬。
　　不惟正节蒙神佑，兼示贪残被鬼诛。
　　汉水之源，孝妇曰杨靓中，衣冠之后也，适寒士雍有章，有章早世，靓中矢言不复他适。及囊箧罄空，家无兼侍，姑老且病，媒妁日至，说中曰：人之所慕，色与财尔，妾家贫素，方丁大祸，今好逑之心不已，意者以妾年齿未衰，气血尚盛，身无恶疾，唯此为逑尔，妾岂忍弃临年之姑，忘结发之夫，革面而事他人乎！针指小巧，素所不污，为人缝缉浣濯，粗以自给，妾与姑老甚不得已，则待姑百年，改卜未晚也。乃自断发丧面，不御铅华，以妇功自给。如此六年，姑死，礼葬之，三日复祭，里人助者百数，有贼乘其出，瑜垣启钥，尽携所藏，靓中未知也。家有土地白致一，与邑里正神康潮生欲治之，适会予来褒中，就以此报，予遣阴兵三十人，执贼于市，举扬所窃历告于人曰：此节妇杨氏之物也，当还之，已而举手向口，自啮十指尽而死。
　　北郭第四十－
　　人之嗣续贵非轻，只在心田种果成。
