<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲速区区还是拙，招尤累累岂能平。
　　栽培卉木姑为喻，周恤孤穷俾用情。
　　贡子承家号神保，乃知报应自分明。
　　蜀都北郭民王尚忠，富而无子，行年四十，心忧而计，速广求妾媵，终无所出。又取本宗之子以为继绍，然资性险急，妾媵小不如意，则鞭笞之，转易之，养子有违教训，则复逐之，用心愈急，为计愈疏，岁月因循，行将半百，於是大设供具，延请群望觋祝，巫歌月余不已。予因化一居士，语之曰：栽植桃李，既培壅之，又灌溉之，日月未久，剔其枝叶，以冀速长，复移其处，加以粪壤，时令未至，拨其根荄，视其坚否，见其种植，枝叶润茂，又复取之，弃其旧土，又复移易，用心过勤，终不成实，可谓智乎？曰不可。予曰：汝之求嗣，何以异此，吾今劝汝，宁汝心身，改汝前行，宽人之力，容人之过，婢妾可蓄者留之，不可者嫁之，宗人子既舍所生，呼汝为父，坚汝初志，略其细故，汝室有子，勿萌弃心，脱人之死，济人之急，周人之穷，恤人之孤，一志行此，听命于天，若此三年，当有善报。语毕，而隐形不见。尚忠信之，以为神告，厥后嫁婢一十三人，所养二子皆为娶妇，指授别业，使为久计，葬贫人父母五十余丧，成贫男女八十余婚，三年之内，果获贵嗣，名日神保，长而克家焉。
　　返火第四十二
　　兄弟从来本一支，如何邻壤便相窥。
　　苴侯邀利情难测，蜀主淳宗自不疑。
　　烈焰亘天方可畏，雄风刮面返遭危。
　　空中明语垂端的，始信神祇不可欺。
　　蜀王鱼亮，有弟葭萌，封之于苴，是为苴侯，久之，苴遣使求贿，蜀王不应，於是遣人焚蜀府库，火势孔炽，予闻之，命风师返火，明言苴之无道，须臾，直之行人皆死於火，自是苴蜀交攻者三年，竟不胜蜀。
　　平苜第四十三
　　苴侯立国号葭萌，不念鱼凫是弟兄。
　　戈甲相侵民横死，封疆密迩气虚争。
　　更因信使谈形势，现出神兵示重轻。
　　葭邑一朝心伏义，兔教涂炭及黎氓。
　　苴蜀既交恶，干戈相争者久矣，蜀王厌之，遣庄苏议平，苴侯不听，庄苏因言蜀之兵众，手指西隅，予因现神兵而警之，苴疑其袭己，遂乞盟焉，使者言之于王，王为予立庙於都之北。
　　费丁第四十四
　　生前直道虽罹祸，身后遗灵耻括囊。
　　君宠五丁忘武备，予方三狄抗封章。
　　只知运土增妃墓，不信谈兵拒敌疆。
　　谓我妖言何足较，从而毁庙又奚伤。
　　武都山精化为女子，色美而艳，蜀中所无，有闻於王开明尚，王见而悦之，纳以为妃，无几物故，王念之不已，筑墓使高，以示不忘。武都长人费氏五丁从而媚王，以大力故，负武都山土增垒之，不日墓与山齐，王名之曰武楷山，谓妃死而怀土也。既而王亲信之，宠用之，日侍左右，曾不暂舍，王亦多力恃勇，既得五丁，自谓空拳可以格戈戟，奔走可以敌车骑，於是不修边备，至撒亭障，罢烽燧。予既为之神，享其血食，且强秦接境，虑有不测，乃化一文士，自称北都张生，叩阍上书。其略曰：臣闻专德者昌，专力者亡，昔者尧舜禹汤之治，天下在廷之臣，姓氏昭然，未有以力为专者，但匹夫之勇不可以为恃，绝人之技不足以威敌，飞廉恶来无救於商辛，羿射奡舟竟死於非命，近世三狄，长大多力，卒加诛剿。今边隅费氏昆弟五人，初无道德，以力为任，王以其身相长大而贤之，乃不修武备，臣以谓费氏之力，一可当十，以至百人，为敌力无施矣，若以置诸台皋，列为仆御，俾其裸股肱执射驭，奔走从事则可，若以为折冲邻国则不可，要其所比，不过赤白长狄三者之如也。臣愿谨先王之庆基，严强秦之边备，无以匹夫之勇而弛三军之令。王不悦曰：汝谏吾谨武备，而诮吾养材士，是欲猎而废鹰，警贼而废犬也。予力辩之，时五丁在前，估王之宠，欲来见辱，予乃隐而不见，五丁以予为妖，又曰：此殆北郭张仲子也，於是毁予庙貌，予亦不较焉。
　　石牛第四十五
　　巴蜀相攻蜀富强，秦人贪蜀巧思量。
　　非干孝惠兴谋善，自是开明用意荒。
　　砻石为牛山下立，镕金作粪尾边藏。
　　好财不听忠臣谏，凿路兴兵致后殃。
　　周室寖微，诸侯互相侵伐，巴蜀交隙，秦与蜀邻，惠王用司马错计，启谋吞蜀，而蜀道险甚，行兵无路，乃於秦蜀之境，镌石为牛，形制既大，置於草中，又镕黄金为饼，置之尾下，如此者五所，阴使人伺之，月余，金饼为人取去，旋复置之，所取既频，蜀王知之，使人临莅之，数月得金千余斤。乃命五丁开凿险路，兴兵五千，率挽石牛以归。方发兵日，予复化形为儒者，以仲弓子长为名，诣阙请见，予乃上疏，言开路非便，获金非利，王笑谓予曰：天不爱道，地不爱宝，吾以社稷之灵，石牛黄金自入吾境，黄金至宝也，可以富国，可以强兵，可以宽民，先生疑邻国之诈，诚过计焉，岂有捐金数千而设诈乎？先生少迟之，石牛行且至矣。予仰天而呼，潸然出涕，王以予为不祥，左右掖予出，予从而隐焉。
　　五妇第四十六
　　秦人贪蜀志并吞，险路开成入蜀门。
　　尚恐石牛彰诈计，更将宗女许新婚。
　　不思大国难为偶，将谓诚心有所存。
　　逆耳固知辞枉费，忍持缄默负君恩。
　　石牛既归，秦王曰：此用之开路则可矣，若牛归而无金，则吾计败矣，乃复遣人与蜀约婚，曰：秦与蜀邻，亲仁而善邻，理之常也，吾有宗女五人，请嫁蜀王，王其纳之。蜀王大悦，予闻之叹曰：彼强国也，此物奚宜至哉！王乃遣五丁迎秦女於境上，王方日备千乘，候于北郊，以伺音容。予乃於卫士中现儒生相，自陈上疏谏之，王怒曰：汝非北郭多口张仲子乎，谗言见侮者三矣，敕左右兵之，予乃现忿怒之相，卫士惊溃，予获免焉。
　　显灵第四十七
　　忠怀不忍秦侵蜀，力谏吾君反被嫌。
　　怒相本期邻敌畏，大身俄为玉音潜。
　　路迂七曲行方彻，山压群灵命尽歼。
　　从此一隅知敬仰，剑南声势已炎炎。
　　五丁既迎秦女以归，蜀人万众，小大欢悦，盖昧於祸机，以非为是，以吊为庆，众人之常见也。予乃於剑岭之阳，化大身相，横截於路，意谓秦女畏骇，可以回辕，秦蜀之人观者骇异，武於绕桡中听有玉音，若曰：天之所废，不可以兴，蜀王是也，天之所兴，不可以废，秦王是也，子诚忠矣，如天命何？予乃收缩。会五丁识之曰：此必吾北郭神张仲子也，予将搏而食之，万众呼声，震动山川，五丁逐予，予乃经山腹，行路成七曲，将入洞穴，为丁所及，持予甚急，予不得已，化身百倍，任其摇拽，寻以首穿山顶，回光反顾以震荡之，山随身动，五丁与秦女俱至嵓下，山摧势迅，於是五丁五妇皆陆沉焉，尔后蜀并於秦，吾亦无憾。
　　大丹第四十八
　　老氏中原厌甲兵，西升甘作化胡行。
　　云间车骑排千里，所在神祇送十程。
　　杀命心公冤自释，吞丹志一体斯轻。
　　乾方不是潜身处，却住坤隅慰众情。
　　予以蜀亡，社稷变置，百灵废祀，血食无归，神游崆峒，聊以休息。忽云衢中，旌幢车骑过者三日，山灵相谓曰：景象如此，殆有圣贤经过。已而老氏将左右二真人，自东而西，予列拜于西岳所部诸地祇中，西岳有令，诸地祇皆拜送十程，予在翼护数。一日，请问恳于老氏，真陈往昔在蜀功过，老氏曰：大道之行，天下为公，尔既公於心，三谏於蜀，尔之功也，五丁五妇虽死於汝，以公存心，亦非过也，既有功於蜀，今国号虽秦，而井邑仍蜀也，尔宜永享蜀杞，以慰斯民。乃命徐甲取囊中药一粒，授予曰：此大丹也，汝宜饵之，大者与道合真，丹者与心为一，尔后五通具足，非汝夙昔之比，中原扰扰，吾甚厌之，今将入西域行化，三百年后，西方之教法盛行，当来中国，尔宜信之。予敬受焉。
　　巴都第四十九
　　大凡临事莫欺心，心镜才昏祸即侵。
　　巧计受珠夸幸械，厉声决狱逞胸襟。
　　鞭笞二百难轻恕，受痛三旬可自斟。
　　庙貌焚修非所望，祇将直道报知音。
　　秦既并蜀，使张仪虏巴王而取其地，因以巴都为郡。久之，巴都守相伊庭仪，以太守疾摄事，郡民张威家奴万真，投井而死，狱威月余，威不任棰楚，诬服曰，实威杀而投之，盖万真先有所犯，威尝挞之，不三日，真窃其赀，欲逃他所，为威所觉，真臆度不免，乃自尽其命，实非威杀之也。狱成，威之子闻之，以大珠百枚，遣人献於庭仪，庭仪谓用事者曰：汝医者，别日但以小箧作风药来，虽在客前，无忸怩也，其家甚喜。至日，候门献之，庭仪适会客十余，方具酒肴，医者至，且延之坐末，三行，医起以献药为言，伊受之，方入中溜，旋悔之曰：事有不明，恐招谤议，命出之，封提如故，伊复命医者，开箧取药，犹恐事泄，分献众客，翌日以威之欵伏辜，卒陷大辟。威之子行哭於市，仰天呼冤曰：还有神灵察此冤抑否？予见之，夜迎庭仪及威之父子，医者魂爽诉之得情，庭仪曰：珠实某取之，箧中之药，乃素所备者，珠方入而易之，既受其珠，复畏太守知之，故不敢易其欵，予命鞭庭仪背二百，明日所讯之人寤，言皆同，方共讶之，俄闻庭仪疽发於背，号呼月余乃死。威之家为予立庙，一郡之人，从而见敬。
　　婆娑第五十
　　人之生子要尊亲，自幼劬劳育汝身。
　　冒姓固知羞所问，所生宁可弃其贫。
　　官中被罚情难忍，梦裹遭笞痛亦均。
　　一旦冤人成父子，乡邦风俗可还淳。
