<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巴蜀二郡之境，有山曰婆娑，山神辕安行来至巴郡渝水之上，见予曰：某之所治，居民勤而信，孝於祖弥，敬於鬼神，事无大小，占之龟筮，云吉乃敢行焉，山王尝总蜀神，今巴蜀黔汉，列为四郡，秦人视之一槩为蜀，某之所治，王曷临之。予以非公事，不欲轻往。一日，安行又至曰：某之治，有民周符，本袁氏子，某之族也，去车从袁，俗省之也。符之生日时皆恶，乃祖忌之，命勿举，其父平叔不忍弃，乳养于外，三岁正旦，拜诸孙中，翁乃大怒，诟其子曰：汝欲以此命凶之子杀我耶？平叔提携而出。适友人周宁之相遇於途，且告之故，宁之曰：我未有后人，今请养之，他日，吾室有所出，则还君之姓，平叔与之。自后周日益富，袁以家祸连绵，贫甚，及周有子，而前约不复讲矣。宁之既亡，平叔时往访符，或告之急，则亦相济至于数四，平叔私许以为符实己子，且尝念我，乘间为符言其始末，会符之弟来，适闻平叔之语，叱平叔出，明日投牒於官，以平叔之言不直，笞之，平叔灶香于顶，以告於安行，且言子敢笞父，安行知其详，念非符本心，未有所裁，王为央之。予乃与安行偕往，夜梦於符，见己之初生及王父不举之语，及乃亲乳养之事，梦未毕，哭而起，欲自庾，又以形於公牍牵制於弟，隐忍间，予复梦中责其不即听从，笞之百下，符既觉，达旦不寐，明日拜于袁氏之门，谓平叔曰：符不早悟，为大人遗体，令神来见责，挞我几死，今悔矣，且周氏自有子可承祭祀，符已不愿预其家产，唯吾父之从。乡人知之，以符为贤，周之子筮乃分家赏与符，任其归宗，袁之夫妇老且有托焉。
　　梓潼帝君化书卷之二竟
　　#1『玉心』，疑为『王心』之误。
　　#2『一万』，疑为『一方』之误。
　　梓潼帝君化书卷之三
　　戒龙第五十一
　　周既为秦九鼎迁，诸龙听命海神前。
　　辄因争道宣余忿，不顾殃民有重愆。
　　指石为盟心可信，仰天设誓语无偏。
　　从兹岸浒耕桑者，无复横流浸渍年。
　　青衣之水，自西而东，与岷江相会，秦既并周，九鼎西迁，诸山之祇会于岳灵，诸川之龙朝于海若，所以听革命而效灵祉也。二龙俱东，相值于江，合之中流，争先以行，气不相下，斗於江渊，二水俱壅，波涛横涌，民居其浒者，千有余家，一日浸渍，奔避无及，怨苦之声，达于四境。予适见之，先遣阴兵万众，障其狂波，予造水中解纷，谓之曰：维新之命，易我旧德，余忿不忘，百灵皆然，何独二君？今以争道而斗，祸及居人，向非吾兵障流，则此邑之民，靡有孑遗矣。且上帝好生，后悔何及。二龙曰：敬受教令，既遣俱行，且约归而成之，及朝宗回日，予与之尸事，仰天设誓，指东西二大石，叱之使起，须臾两石峙而立。予复戒之曰：二江之龙，言归于好，天地为质，斯言不渝，若二石合而为一，则今日之盟可寒，决别而退。
　　凤山第五十二
　　千重肌肉受胞胎，十月怀耽岂易哉。
　　情实片言违主意，羁栖两纪受身灾。
　　不因梦里腾魂出，争得山边避雨来。
　　子母如初天理在，晚年甘旨且相陪。
　　果山之隅，富人王基，五旬无子，一日醉饱形言，睨其妻曰：人之欲富者，生有衣食之养，死有祭祀之归也，今富而无子，安用富为哉？妻安氏亦巨室也，生平不字，性严而妬，闻以自愧，乃出妆资，买柳氏女以奉良人，逾年有娠，安喜甚，旦夜焚香，祝于天地，每以王氏嗣续为请。知柳有娠，即以己之衣饰与之，至於防护饮食寝处，无不经意，临蓐之月，前期择女医以为备，既分免，果得男子，大喜。儿之乳哺褪褓，大小便利，皆自洗濯，视其子犹己生也。夫君贤之，子百晬，名曰宜寿，亦安之意也。寻别召乳妇专饲养之。或语柳曰：吾与汝主客也，汝至吾家，饮食受用，与吾无异，盖以吾儿之故，尔儿将周晬矣，吾将择媒嫁汝为良人妻也。柳乃号泣曰：非所愿也，愿与宜寿相处，死而后已，安不悦曰：汝欲与我为代耶？寻挞之，即易其衣装，食以粗粝，视之如犬豕，呼则以畜名之，力则辛苦毕责於柳。宜寿三岁，一日走投柳怀，相向而泣，柳曰：我以儿故，饥寒苦力无所恨也，迩来月余不见儿面，儿忆母否？宜寿亦哭之，声闻于外，安往视之，夺儿出，持挺棰之甚苦，时当寒月，尽褫其衣，夜屏之外，诘早，呼里胥而逐之。基以重伤宜寿之心，劝留之，安曰：我与此畜势不俱存，今欲以此畜为妻，则我且出，必欲留我，则无容此畜，傥移时而不决，则我且求死於君前，基不能拒，与柳所服裙钗，俾携而为赀，安氏夺之。柳以久於饥困，憔悴骨立，鬓发童秃，身肉枯黑，人无取焉，乃行於城郭，窘食自养，适王之族有徙居通川者，挈柳偕行，年余，安知之，贻书诟责，又被逐焉。既无所向，乃以薪水力作，糊口於人。厥后两周星纪，宜寿父母皆死，己亦有子十岁，名知微，或告其妻康氏曰：我家生理颇丰，诸无不足，惟我所生，不知存殁，日夜愁苦，我今三十，而已华发，伊此故也。即以家务委其妻曰：善视吾子，我将访母，见而后归。乃出而北行，凡遇井邑，触处徘徊，淹留道涂。俄尔经岁，宜寿每出行路，哀哭摧毁，日惟一饭，菜米而已，诚动幽明，所至祇灵为之感格。巴梁二江相合之地，有凤凰山，予徜徉焉，见一老妪负薪行烈日中，挥汗不已，憩於松下，南向长号曰：宜寿、宜寿，吾儿健否？母困极於此，儿安得而念之。予闻之有所不忍，呼里域独孤正而询之，正曰：是王宜寿之所生母也。时宜寿久外，其家促归，已返中涂，予为梦之，宜寿自见所生在家之日，苦乐之详，及路中相见之处，明日大喜曰：神明告我，子母相见有兆矣。乃复北首，所经山川道里，皆梦中境也，行三日，到凤山之下，方炊，暴雨忽至，行人莫进，良久，一村妇负薪而入，见宜寿揖之，宜寿心动，询之，乃其母也，迎而归之，柳年八十而卒。
　　鱼腹第五十三
　　生身为女已卑微，况被狂夫掠卖之。
　　饮泣父亲成瞽废，积忧母氏似迷痴。
　　异乡苦乐诚难测，一命存亡不可知。
　　直待咎元彰报应，临终方悔得便宜。
　　蜀土之生民，二男四女，故其俗以女为卑。涪水之源，富民任盈年老无嗣，惟一女，爱之，名宝珠，年十五，随邻伴遨游蚕市，灯下稠人中迷路，为恶少昝元诱之，父母重赏寻访月余，已为元所卖於夔子矣，父哭之失明，母义氏心气成健忘。如此十年，百计求之，了无音耗，盈闻七曲之灵，乃肘行膝步，号泣见投，愿一见珠而死。予闵之，乃敕八功曹将三百阴兵，方圆千里四外求之，或见珠於夔之鱼腹，负汲而哀，询之瀼龙，乃得其实。予乃夜梦於盈，自七曲而南，沿流下之，直抵夔门，见女与语，女亦梦见其父，既明，盈谢而去，使人相之，盖如梦中所行，乃见焉。珠初为人婢，主母恶之，而棰挞过甚，又转他家，前主倍取其佣，又三年，复为邻子诈欺曰：尔父求汝，令我与汝来，又转之他家，如此前后四主矣。珠今在张白家，主母忌人有孕，而珠实怀之，恐得罪，欲赴於江。而如有人难之，父闻珠声音，目乃有见，俱诣其主，赎身以归，母亦疾愈。昝元者老矣，予乃遣功曹监治之，日挞三百，凡月余，抉其两目，乞丐於市，自陈曰：宝珠之失身，元之罪也，今为七曲张主治我良苦且死矣，逾年而殂。
　　口业第五十四
　　人生口业报非轻，莫把邪言作课程。
　　妄语以虚为实事，绮辞增百作千名。
　　血随砭石流无已，罪积阴司贯已盈。
　　犁舌不须求地狱，眼前公案甚分明。
　　龟城之民祝期生，有口才而习下人，有生相不具者讥笑之，妍美者亦疵毁之，愚昧者轻侮之，智能者亦评品之，贫者鄙薄之，富者亦讪谤之，官僚则播其阴私，士友则发其隐曲，至有门地才具出己之右，无可议论者，则曰乃祖微人也，乃父鄙人也，或曰其母家工商也，其妻家驵侩也，或曰厥弟不良也，厥子不肖也，凡所知识，皆不逃於贬刺之中。此犹细故也，人小有过恶，则既传扬之，又增饰之，以无为有，以一为十，以疑似为端的，以偶然为故犯，以不得已为优为，以错误为情实，至於面折之，众辱之，又从而告讦之。非特待他人如此，虽已之族党亦不兔焉，目其父母为顽嚣，目其兄弟为管蔡。非止於身为之也，或教人兴讼，己则解释之，或教人诅骂，己则辩证之。所习既久，不知其非，中年得舌黄之疾，使人砭刺出血，势少间，不数日，又作，寻复治之，大约一岁之问，疾五七作，每作不下出血一二升，率以为常。一日，因与其徒话鬼神幽明之故，言天之雨阳之不时，地之丰歉之不一，鬼神之受人祭祀，祖弥之邀人奠醉，皆诃骂之。予适与江渎会语，闻其多口，予方窃笑之，里域真官虞奇叔曰：此特万分之一耳，因备举而详言之，予乃遣功曹谬其操持，使自以手探舌出，以爪犁之，涎血淋漓，如屠狗彘，流溢於地，观者千百，使自宣其过曰：人之口业不可作也，如此月余，舌枯不能食而死。
　　东郭第五十五
　　工作虽然为得财，也须择术自量裁。
　　减轻添重由心造，提后推前以意猜。
　　业熟双眸皆瞽废，艺精五指尽伤摧。
　　三年阳责人为鉴，宁免鞭魂死后灾。
　　蜀郡土薄水浅，民生其间，率皆慧点有智数，多机变，巧於求利，阛阓之徒，虽一钱物皆有赝伪。东郭人黎永正本攻轮舆，厌其作重而货迟，乃改业治斗甬，寻又治权衡，逾年，人有欲深斗重秤为嘱者，倍取其直而与之，其欲减勺为升，减合为斗，省铢为两，省两为斤者，亦如之。永正又能作空中捩丝之秤，折底隆梁之斗，小民不顾报应者，以为便於日用，往往求之，一日，司察神紏奏，有旨：以为用之者固非，而作之者尤甚，俾所在神祇阳警而阴理之。予乃遣里域神段彦梦挞永正，虽悟未悔。既以声名渐彰，求者愈众，贪其工直，夜以继日，使其目力昏暗，以致蒙瞽，年方四十，妻弃而他之，二子生而亦盲。又以久业於此，不欲顿废，既已失明，别无生理，乃至以手为目，揣摩广狭，臆度长短，锯斧钉钻，冒险施用，左手五指朝伤暮残，脓血甫乾，肌肤未平，寻复被苦指节零落，不能执持，行哭於市，人既识之，皆无所恤，饥寒切体，如此三年，使自暴白其过而死，二子相继以殍，由是所用之者，因少戢焉。
　　牛山第五十六
　　积善须逢善果圆，恶人还值恶因缘。
　　公平苟信无凶报，惨刻苏珍惹祸愆。
　　但种稻粱先满地，莫忧刑棘后参天。
　　诸君试看檐头水，滴滴相承不肯偏。
