<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵隐岳於正好供养处云。望梅林止渴。正好修行处云。金不博金。拂袖便行处云。只得一橛。独超物外处云。唵摩尼达里吽[口*发]咤。复云。这一伙落鼻孔汉。总被穿却了也。你诸人向什么处出气。击拂子下座。
　　乌石道云。百丈西堂说到行不到。南泉行到说不到。总须吃棒有分。虽然。祇如马祖道经入藏禅归海惟有南泉独超物外。还有优劣也无。以拂子打圆相云。幸然明似镜。何用曲如钩。击拂子下座。
　　黄檗琦云。二三子嘲风弄月。自减声价实多。马老师乱搭印子。涂污良人不少。这里有八十棒要打这四个汉。聊与明月清风增些光彩。不致成群作队各说异端。有个汉出来道黄檗棒合谁吃。也许他是个具眼。
　　理安洸云。供养修行。欵出囚口。拂袖便去。乞儿伎俩。还知马师落处么。人莫知其子之恶。莫知其苗之硕。
　　栖霞成云。古者道一片月生海。几家人上楼。马师父子有之矣。乃末上与么道。怜儿不觉丑。何哉。可惜者三个良家子弟活遭污陷。
　　白岩符云。这一队汉幸是陶公后裔。清白传家。无端为圣天子求贤。贪他升合之禄。丧名失节。山僧要与马祖二十拄杖。为什么聻。太平无事不合涂污人家男女。
　　马祖偕百丈行次。见一群野鸭飞过。乃问是甚么。丈曰野鸭子。祖曰甚处去也。丈曰飞过去也。祖遂把丈鼻扭。丈负痛失声。祖曰又道飞过去也。丈於言下有省。
　　中峰本云。设锦阱以陷兽。垂香饵以钓鱼。惟善作者能之。马师拟获一禽。深入荒艹费尽腕力。打破半边铁网。岂善作者哉。
　　宝寿方云。大小马师可谓功不浪施。然所获亦莫过只是个野鸭子。若是个冲天俊鹘。马师自己还得无事也未。
　　马祖因僧问如何是佛。祖曰即心是佛。
　　高峰妙云。众中商量皆谓心本是佛。佛外无心。故云即心是佛。苦哉苦哉。若作这般见解。明朝后日吃铁棒有分在。既然如是。合作么生。石压笋斜出。岩悬花倒生。
　　马祖因僧问和尚为什么说即心即佛。祖曰为止小儿啼。曰啼止后如何。祖曰非心非佛。曰除此二种人来如何指示。祖曰向伊道不是物。曰忽遇其中人来时如何。祖曰且教伊体会大道。
　　黄檗琦云。即心即佛。头上安头。非心非佛。无绳自缚。不是心不是佛不是物。泥里洗土块。山僧恁么道。意旨如何。良久云。土嚝人稀。相逢者少。
　　马祖因邓隐峰辞。祖问甚处去。峰曰石头去。祖曰石头路滑。峰曰竿木随身逢场作戏。便去。到石头绕禅床三匝振锡一声问是何宗旨。头曰苍天苍天。峰无语。却回举似马祖。祖曰汝更去。待他有答。汝便嘘两声。峰又去。一依前问。头乃嘘两声。峰又无语。归举似马祖。祖曰向汝道石头路滑。
　　清化嶾云。马祖有决胜千里之谋。隐峰有万夫不当之勇。惟石头老汉坐观成败。因甚如此。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。
　　白岩符云。污他清白门风。教坏人家男女。马大师固已不能逃其责。若夫石头老汉斗筲器量。一个蜡枪头。两费旗鼓。是又岂大人之识度欤。
　　马祖因僧参。乃画一圆相曰。入也打。不入也打。僧才入。祖便打。曰和尚打某甲不得。祖靠却杖便休。
　　雪窦显云。二俱不了。靠却拄杖。拟议不来。劈脊便棒。
　　云居庄云。大师令虽行。争奈无风起浪。这僧棒既吃了。要且有理难伸。复云。作么生会他休去底道理。
　　宝寿新云。放则兵随将转。收则马听锣声。既论立敌两攻不无各有一能。其运筹帷幄决胜千里。独许神驹。何则。祇图邦国靖。终不贵封侯。
　　马祖因僧问如何是祖师西来意。祖曰近前来向你道。僧近前祖。劈面便掌曰。六耳不同谋。
　　黄龙南云。在古人尚六耳不同谋。那堪今日三二百众浩浩地商量。祸事祸事。
　　昭觉勤云。南禅不妨因风吹火。也未免随语生解。若有问道林如何是祖师西来意。只对他道。水长船高。泥多佛大。
　　马祖一日问百丈甚处来。曰山后来。祖曰逢着一人么。曰不逢着。祖曰为甚么不逢着。曰若逢着即举似和尚。祖曰甚么处得这消息来。曰怀海罪过。祖曰却是老僧罪过。
　　国清英云。人既不见。因甚各各担一担罪过。
　　狮峰逊云。逢着不逢着则且置。未审是什么人。若识得此人。马祖百丈与他挈草鞋有分。
　　马祖不安。院主问和尚近日尊候如何。祖曰。日面佛。月面佛。
　　昭觉勤云。此个公案若知落处。便能独步丹霄。如或不知。往往枯木岩前蹉路去也。是他本分作家。到者里须有驱耕夫牛夺饥人食底手脚。方始得见他马大师为人处。不然总没交涉。诸人到者里且作么生得平稳去。
　　祟庆古云。当时院主可惜放过。若不放过。好与云情知和尚病在膏肓。
　　白岩符云。天外游丝空中鸟迹尚不可以摹拟。况在兹以上者乎。马大师在枕席边为院主一拶揭露些子。直得夜光卞璧亦此拟不来。怎奈院主徒有先锋致成辜负。若是个汉。待云日面佛月面佛。便好向道怪得医人说和尚不解忌口。当时院主下得者一语。看马祖者汉死即是活即是。
　　马祖见南泉行食过。乃问桶里是什么。泉曰合取口。
　　天井新云。马祖问处南泉不知。南泉答处马祖不会。若也会。江西儿孙不致扫土。

　　△南二
　　洪州百丈怀海禅师(南二马祖一嗣)

　　因马祖升座。大众才集。丈遽出卷却席。祖便下座。丈随至方丈。祖曰我适来未曾说法。汝因甚便卷却席。丈曰昨日被和尚扭得鼻头痛。祖曰汝昨日向甚处留心。丈曰鼻头今日又不痛也。祖曰汝深明昨日事。
　　雪窦显云。诸方皆谓奇特。漝么举还当么。若当。譬如水母以虾为目。若不当。又空赞叹图个甚么。众中有般汉乱蹋向前。问古人意旨如何。更有老底不识好恶。对道将谓仙陀客。又道来日更到座前。苦哉苦哉。如此自称宗师。欲开人天眼目。驴年去。诸上座。雪窦当时若见伊出来卷席。劈胸一蹋。令坐者倒者俱起不得。且要使后人别有生涯。免见反相钝置。岂不是个英灵底汉。会也无。归堂。
　　白云端出马祖语云。我钝置犹可。你钝置太煞。
　　黄龙心云。马祖升座。百丈卷席。后人不善来风。尽道不留朕迹。殊不知桃花浪里正好张帆。七里滩头更堪垂钓。如今必有辨浮沉识深浅底汉。试出来定当水脉看。有么有么。如无。且将渔父笛。闲向海边吹。
　　大沩智云。曙色未分人尽望。及乎天晓也寻常。
　　百丈上堂。众方集。以拄杖一时打散。复召曰大众。众回首。丈曰是什么。
　　黄檗运上堂。众方集。以拄杖一时打散。复召云大众。众回首。檗云。月似弯弓。少雨多风。
　　雪窦显云。若是雪窦上堂。众方集。以拄杖一时打散便休。
　　天童觉云。下媒求鸽。直钩钓鱼。各有接物利生的手段。若是牢笼不住呼唤不回底汉。又作么生。以拄杖击香台一下。
　　龙泉濌云。垂任公钓架由基箭。也不过要见个头角。又谁知林静水寒杳无消息。何似龙泉这里广大门庭。一任他饥来吃饭倦来打眠。何故。白玉本无瑕。雕文恐丧德。
　　百丈再参马祖。祖竖起拂子。丈曰。即此用。离此用。祖挂拂子旧处。侍立少顷。祖曰你已后开两片皮。将何为人。丈却取拂子竖起。祖曰。即此用。离此用。丈亦挂拂子旧处。祖震威一喝。丈异日举谓黄檗曰。佛法不是小事。我当时被马大师一喝。直得三日耳聋。檗闻举不觉吐舌。
　　汾阳昭云。悟去便了。说什么三日耳聋。
　　石门聪云。若不是三日耳聋。争承当得这一喝。
　　雪窦显云。奇怪。诸禅德。如今列其派者多。究其源者少。总道百丈於喝下大悟。还端的也无。然刁刀相似鱼鲁参差。若是明眼汉瞒他一点不得。只如马师道汝已后开两片皮将何为人。百丈竖拂为复如虫御木。为复啐啄同时。诸人要会三日耳聋么。大冶精金应无变色。
　　东林总云。当言不避截舌。当炉不避火迸。佛法岂可曲顺人情。东林今日向骊龙窟内争珠去也。百丈大智不无他三日耳聋。汾州石门争免个二俱瞎汉。只这三个老汉还曾悟去也无。良久云。祖祢不了。殃及儿孙。
　　云盖智云。马祖发大机显大用。独百丈得其旨。为什么被马祖一喝直得三日耳聋。要会么。不入惊人浪。难逢称意鱼。
　　黄龙新云。黄龙路见不平要问雪窦。既是大冶精金应无变色。为甚么三日耳聋。要会么。从前汗马无人识。只要重论盖代功。
　　昭觉勤云。然则作家共相提唱。不妨各有为人眼。要且只明得马祖百丈大机。未明得他大用。山僧不惜眉毛露个消息。也要诸方捡责。还知这一喝么。直似奋雷霹雳。听者丧胆亡魂。要会三日耳聋。正如击涂毒鼓。闻者丧身失命。竖拂子云。或有个问即此用离此用。和声便打。随后与一喝。复云。还见马祖百丈么。
　　径山杲云。百丈被喝直得三日耳聋。黄檗闻举不觉吐舌。百丈疑其承嗣马祖。后因临济三度问佛法大意。三度打六十棒。便与三日耳聋出气。临济始觉如蒿枝拂相似。敢问大众。既是师承有据。因甚用处不同。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。
　　浮山口云。龙骧电卷。虎啸风生。师资会遇不妨奇特。雪窦云。只如马祖道你已后开两片皮将何为人。百丈竖起拂子为复如虫御木。为复啐啄同时。胡饼里讨甚么汁。大冶精金应无变色。走作多少人。还会么。剑斩甑人头。波斯腰不屈。
　　瑞岩愠云。无辨龙蛇眼目难以荷负正宗。无超佛祖机谋难以定论今古。马祖一喝何止百丈三日耳聋。直得尽浮幢王剎海若圣若凡被他轰破耳门。听事不真唤钟作瓮。与么举扬。诸人还知落处么。良久云。云收雨霁长空阔。一对鸳鸯画不成。
　　古南门云。若是明眼汉。挂拂竖拂一喝耳聋总不必论。祇这大冶精金也不消得。何故。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。复云。还见马祖百丈么。
　　愚庵盂云。马大师融冶乾坤指挥神策。百丈握阃外威权。黄檗便搀旗夺鼓所向无敌。故知机用为列祖之神髓。万类之钳锤。汾州谓悟去便休说甚么三日耳聋。石门云若不三日耳聋争得悟去。恁么批判古人还甘么。老僧不避腥膻试为断看。烽火渔阳楼上月。曲中都是断肠声。
　　开先金云。观其所以。师资契合如水投水。因甚又於一喝之下始称大悟。开先不妨逐一指出。百丈耳聋。黄檗吐舌。究竟将来。二俱未瞥。汾阳以讹传讹。石门将楔出楔。惟有雪窦老师惯会证龟成鳖。别别。正法眼藏从此灭。
　　宝掌白云。奔流度刃。疾焰过风。直下显大机发大用。还他马师父子。因甚一喝百丈直得三日耳聋。要会么。金刚脑后抽生铁。华岳三山倒卓空。
