<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东明鉴举光境俱忘复是何物。喝一喝云。是甚么。光境未忘。复是何物。乃举拂云。唤者个作甚么。复喝一喝。
　　盘山上堂。诸禅德。可中学道似地擎山不知山元孤峻。如石含玉不知玉本无瑕。若如此者是真出家。
　　雪窦显云。昼行三千。夜行八百。是我寻常用底。且拈放一边。汝诸人向什么处见盘山。
　　径山杲云。若能如是。捏目生花。
　　翠岩喆云。诸人要见盘山则易。见径山则难。
　　灵岩储云。开眼也着。闭眼也着。甚处不是盘山。良久喝一喝云。瞌睡汉醒也未。
　　盘山示众。诸禅德。譬如掷剑挥空。莫论及之不及。斯乃空轮无迹。剑刃无亏。若能如是心心无知。全心即佛。全佛即人。人佛无异始为道矣。
　　径山杲於心心无知下云。咄咄。我王库内无如是刀。
　　愚庵盂云。若论本色衲子。实无如是刀。若论本色衲子。实有如是刀。一僧旁哂云。不见盘山道学者劳形如猿捉影。盂云。咄。情知你坐在鬼窟里。
　　盘山将顺世。告众曰。有人邈得吾真否。众将所传顶相呈似。皆不契。时普化出曰某甲邈得。盘曰何不呈似老僧。化遂翻一觔斗而出。盘曰者汉向后彻风狂去在。乃奄化。
　　保福展云。普化掣颠不少。盘山丑拙更多。
　　长芦了撼身云。快活杀我也。若无烁破乾坤底眼孔。怎见浑金璞玉。复云。山僧依普化样子摸得一本。今夜展开要使大众瞻仰。遂打一觔斗归堂。
　　栖霞成云。若是临济大师。三十棒一棒也少不得。赖遇盘山放过。且道者棒头落在什么处。你若道便好劈脊。我也知你瞎棒乱做。
　　国清英云。咄咄咄。一人传虚。万人传实。
　　盘山初参时一日出门见人羿丧。歌郎振铃曰。红轮决定沉西去。未委魂灵往那方。幕下孝子哭曰。哀哀。山忽身心踊跃。归举似马祖。祖印可之。
　　云居庄云。夫为人师者须具透关眼。别邪正验来机。只如盘山认个昭昭灵灵以为极则。马大师从而印可。岂不孤负先圣欺罔后昆。山僧此间若有者般人。必然别有生涯。且道是什么生涯。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。

　　蒲州麻谷宝彻禅师(南二马祖一嗣)

　　到临济。问大悲千手眼那个是正眼。济搊住曰。大悲千手眼作么生是正眼。速道速道。谷拽济下禅床却坐。济问讯曰不审。谷拟议。济便喝。拽谷下禅床却坐。谷便出去。
　　因圣颕云。诸禅德。此二尊宿如此。且道意作么生。今人尽道照用。照什么椀。一切人只解自骑马去捉贼。自持刀去杀贼。此二人便能夺贼马捉贼。夺贼刀杀贼。虽然如是。临济得便宜却是失便宜。
　　仰山钦云。二大老恁么激扬。虽则百千手眼一时俱露。又怎免得个二俱瞎汉。且道还有检点得出底么。瞎。
　　天宁琦云。二老主宾互换纵夺可观。如猛焰烧空忽雷震地相似。虽然。与他大悲千手眼有何交涉。只见波涛涌。不见海龙宫。
　　安国聪云。击节扣关冲楼跨灶。一挨一拶纵夺超群。还他二老好手。若论大悲正眼。驴年未梦见在。
　　麻谷到章敬处。绕禅床三匝振锡一下卓然而立。敬曰是是。又到南泉。绕禅床三匝振锡一下卓然而立。泉曰不是不是。谷曰。章敬道是。和尚为甚么道不是。泉曰。章敬即是。是汝不是。此是风力所转。终归败坏。
　　长庆棱代谷於是是处云。和尚佛法身心何在。又代谷於章敬即是是汝不是处云。和尚是什么心行。
　　保福展别云。但振锡一下而出。又拈云。章敬南泉可谓一是一非。又云。麻谷依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。
　　云居锡云。章敬未必道是。南泉未必道不是。又云。麻谷当初但持锡出去恰好。
　　雪窦显代麻谷於是不是两处俱云。错。
　　沩山喆云。章敬道是。落在麻谷彀中。南泉道不是。亦落在麻谷彀中。大沩即不然。忽有人持锡绕禅床三匝振锡一下卓然而立。但向伊道未到者里好与三十棒。
　　泐潭清云。章敬道是也好与三十拄杖。南泉道不是也好与三十拄杖。何故。是与不是全彰妙义。章敬南泉一场失利。
　　胜默光云。是无可是。非无真非。是非无主。万善同归。枭鸡昼夜徒自支离。我无三寸。鳖得唤龟。迦叶不肯。一任攒眉。
　　天宁琦云。绕禅床振锡。参礼常仪。为什么章敬道是。南泉道不是。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。
　　栖霞成云。不入虎穴怎得虎子。有者道麻谷被南泉换却眼光。殊不知南泉被麻谷一拶。几乎打破蔡州。雪窦下两错。也只救得一半。
　　博山来云。章敬道是。雪窦道错。南泉道不是。有什么语话分。惟麻谷锡杖头较些子。
　　麻谷一日在帐内坐。以手巾盖却头。披云和尚来。入见便作哭声。良久出去法堂上。绕禅床一匝却入。拨开帐见谷去却手巾坐。乃曰死中得活。万中无一。谷便下床就位抽坐具。云近前把住曰。前死后活。你还甘么。谷曰甘即甘。阿师堪作什么。云推向一边曰。知道你前言不副后语。
　　昭觉勤云。入寺看额。见表知里。披云惯作高宾。拈尾作头拈头作尾。麻谷孟尝门下看他酬对。不道他不知有。只为用意太深。当时待道死中得活万中无一。好与云苍天苍天。何故。得人一牛。还人一马。
　　麻谷使扇次。僧问风性常住。无处不周。和尚为什么却摇扇。谷曰。你只知风性常住。且不知无处不周。曰作么生是无处不周的道理。谷却摇扇。僧作礼。谷曰无用处师僧。着得一千个有什么益。
　　昭觉勤云。者僧一期可观。可惜有头无尾。若不是麻谷作家。洎合放过。敢问诸人甚处是者僧落节处。拨开向上窍。能有几人知。
　　沩山果云。者僧只知脑门着地。不觉当面错过。当时若据令而行。何处更讨麻谷。

　　潭州东寺如会禅师(南〔三〕马祖一嗣)

　　因仰山来参。问汝是甚处人。山曰广南人。寺曰我闻广南有镇海明珠是否。山曰是。寺曰此珠如何。山曰。黑月即隐。白月即现。寺曰还将得来否。山曰将得来。寺曰何不呈似老僧。山叉手近前曰。昨到沩山亦被索此珠。直得无言可对无理可伸。寺曰。真狮子儿。善能哮吼。
　　昭觉勤云。东寺只索一颗。仰山倾出一栲栳。
　　天宁琦云。仰山虽是个狮子儿。怎奈把镇海明珠作豌豆卖却。千古之下遭人检点。山僧今日党理不党亲。便是东寺到来也须勘过了打。
　　洞山莹云。仰山韫椟於斯善贾沽诸。可惜东寺被他珠光一烁。直得龙头蛇尾。山僧若作东寺。但唤侍者快将粪箕扫帚来。
　　白岩符云。镇海明珠仰山固然在握。然不免被他带累遭人涂污。当时待问还将得来否。便好对道已掷在粪扫堆头了也。他若更道真狮子儿善能哮吼。以手掩耳便出。管取东寺安排明窗不及。

　　虔州西堂智藏禅师(南〔三〕马祖一嗣)

　　普请次乃曰。因果历然。怎奈何怎奈何。时有僧出以手托地。堂曰作什么。曰相救相救。堂曰。大众。者个师僧犹较些子。僧拂袖便走。堂曰。狮子身中虫。自食师子肉。
　　昭觉勤云。西堂洞明纲要。始终正令全提。者僧异类中行。其奈龙头蛇尾。敢问大众。因果历然一句作么生道。是则龙女顿成佛。非则善星生陷坠。
　　西堂因李翱尚书尝问僧。马大师有甚么言教。僧曰。大师或说即心即佛。或说非心非佛。李曰总过者边。一日问堂。马大师有甚么言教。堂呼李翱。李应诺。堂曰鼓角动也。
　　如庵彰云。尽道李公勘验者僧。殊不知李公在者僧面前纳败一上。又向西堂处讨巴鼻。却被西堂一拶。直得转身无路。即今还有为他转得身者么。出来与如庵拄杖子相见。僧才出。彰遽云。不是弄潮人。休入洪波里。便下座。
　　西堂因僧问。有问有答宾主历然。无问无答时如何。堂曰怕烂欲那。
　　长庆棱因僧举问云。有问有答宾主历然。无问无答时如何。庆云。人人尽道休官去。林下何曾见一人。
　　雪窦显云。何不与本分草料。
　　南堂欲云。二员古佛与么答话。可使千古流芳。若要塞断衲僧咽喉。犹未可在。今夜或有问灵岩。有问有答宾主历然。无问无答时如何。向道冬至寒食一百五。上元定是正月半。
　　白岩符云。此处无金十两。俗人酤酒三升。二老其谓欤。雪窦云何不与本分草料。也是掩耳偷铃。总未得剿绝。拈拄杖云。者里或有问。有问有答宾主历然。无问无答时如何。掷下拄杖归方丈。

　　京兆章敬怀恽禅师(南三马祖一嗣)

　　因百丈遣僧来探。候敬上堂次。展坐具礼拜起。将敬一只靸鞋以袖拂却尘了倒覆向下。敬曰老僧罪过。
　　黄龙新云。百丈逞尽神通。不消章敬道个老僧罪过。便见氷消瓦解。
　　鼓山珪云。黄龙孟八郎。犹欠一着在。只知百丈逞神通。不知百丈伎俩俱尽。只知章敬道个老僧罪过。不知章敬一欵便招。会么。蛇吞虾蟆犹自可。更有蜈蚣在后头。

　　婺州五泄山灵默禅师(南二马祖一嗣)

　　谒石头便问。一言相契即住。不契即去。头据坐。泄便行。头随后召曰阇黎。泄回首。头曰。从生至死祇是者个。回头转脑作么。泄言下大悟。乃抝折拄杖而栖止焉。
　　洞山价云。当时若不是五泄先师也大难承当。然虽如是。犹涉途程在。
　　长庆棱云。险。
　　报慈遂征云。那里是他犹涉途程处。且道洞山意作么生。
　　云峰悦云。大小石头坐不定把不住。似者担板汉放去便休又唤回。被他糊涂一上道。我向者里有个悟处。驴年梦见。
　　沩山行云。五泄当时便去。不妨坐断天下人舌头。乃被人唤回。糊涂不少。直饶抝折拄杖。也是贼过后张弓。如今得失是非一时坐断。敢问大众。石头据坐。意作么生。
　　地藏恩云。五泄当时只合与么去。不合与么来。

　　洪州百丈惟政禅师(南二马祖一嗣)

　　问南泉。诸方善知识还有不说似人的法也无。曰有。丈曰作么生是不说似人的法。曰不是心不是佛不是物。丈曰恁么则说似人了也。曰。某甲即恁么。和尚作么生。丈曰我又不是善知识。怎知有说不说的法。曰。某甲不会。请和尚说。丈曰我太煞与汝说了也。
　　沩山喆云。百丈只知瞻前不知顾后。当时待伊道某甲不会。但云老僧亦不会。百丈若下得此一转语。非惟与南泉为宗匠。亦乃与天下人为宗匠。
　　天奇瑞云。者两个汉拈头失尾拈尾失头。惹那诸方笑怪。既有不说的法。且道还许你宾主问答也无。饶你检点得出。进退无门。更夸精细。转见不堪。诸人到此作么生。各请归堂珍重。
　　百丈一日路逢天使留斋次。偶驴子鸣。使曰头陀。丈举首。使却指驴。丈却指使。使无对。
　　保福展云。百丈因斋庆赞。
　　法眼益别云。但作驴鸣。
