<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天童悟云。玄沙只知沩山被坐。竟不知仰山被沩山半个柿子塞却咽喉。至今转气不来。
　　沩山问道吾。甚处去来。吾曰看病来。沩曰有几人病。吾曰有病底有不病底。沩曰不病底莫是智头陀么。吾曰病与不病总不干他事。沩曰不干一句速道速道。吾曰道得也与他没交涉。
　　博山来云。沩山怀仁。道吾尚义。二老虽则不露针锋。也太杀俊俏。且道谁是病者。谁是不病者。谁是不干者。试指出看。
　　天童忞云。一千五百人善知识作与么语话。若是山僧。与他劈脊便棒。虽然。者一棒有负堕处。请诸人检点看。
　　沩山上堂。仲冬严寒年年事。晷运迁移事若何。仰山进前叉手而立。沩曰我情知你答者话不得。香严曰某甲偏答得者话。沩乃蹑前问。严亦进前叉手而立。沩曰赖遇寂子不会。
　　瑞岩愠云。沩山将引二子向冰枯雪老之时作一家燕。熊掌驮峰下箸厌喂。管弦鼉鼓声彻云霄。远近观瞻莫不欣艳。及乎分付家财。依然却成吴越。击拂云。当初只道茅长短。烧了方知地不平。
　　乌石道云。沩山父子三人装一棚傀儡。打个决杀。无好散场。千古为丛林话把。且道那里是他打决杀处。两人各各叉双手。门外砂盆井石走。笑杀沩山老古锥。却来面南看北斗。
　　金粟元云。明投暗合线去丝来。纵夺可观转身有路。若是山僧见伊叉手进前。各与一顿趁出。者里挨得身转。后代儿孙不致寂寥。还会么。杀人刀活人剑。
　　沩山泥壁次。李军容来。具公裳直至沩背后端笏而立。沩回首见。便侧泥盘作接泥势。军容便转笏作进泥势。沩乃抛下泥盘携军容手同归方丈。
　　岩头奯云。噫。佛法澹泊也。大小沩山泥壁也不了。
　　明招谦云。当时合作么生。免被岩头检点。代云。却转泥盘作泥壁势。待伊动静便归方丈。
　　黄龙新云。岩头错下名言。殊不知沩山军容弄巧成拙。
　　沩山问仰山天寒人寒。仰曰大家在者里。沩曰何不直说。仰曰。适来也不曲。和尚如何。沩曰直须随流。
　　瑞岩愠云。珠明川媚。玉润山辉。沩山父子之谓也。是则固是。当时若知有转身一路。子孙也未到断绝。还会么。人天浑莫测。珍重赤须胡。
　　沩山问僧汝会作什么。僧曰会卜。沩拈起拂子曰。者个六十四卦那一卦收。僧无对。沩曰。适来大壮。今是明夷。
　　宝寿新云。沩山担得个死猫头。只管东卜西卜。祇要人舌头上说得好些。肚里便乃快活。其或未然。遂生悔吝。竟不解者僧出鬼谷之门。所以被他觑破心肝五脏。将你从前事体悉皆断尽。但不曾留得个外象三爻。至今令人疑着。要识外象三爻么。祸福无门惟人自召。
　　白岩符代僧云。和尚今年须防失脱。
　　沩山与仰山行次。指柏树子问曰前头是什么。仰曰柏树子。沩却问耘田翁。翁亦曰柏树子。沩曰者耘田翁向后亦有五百众。
　　沩山喆云。山僧则不然。耘田翁吾不如汝。且道大圆是山僧是。若人辨得。许汝具择法眼。若也不辨。佛法炽然生灭。
　　神鼎諲征云。为复意在耘田翁处。为复意在仰山分上。为复总不恁么。
　　愚庵盂云。沩山作恁么语话。耘田翁未肯点头在。
　　沩山在法堂坐。库头击木鱼。火头擿却火抄拊掌大笑。沩曰。众中也有恁么人。遂唤来问你作么生。火头曰某甲不吃粥肚饥所以欢喜。沩乃点头。
　　镜清怤云。将知沩山众里无人。
　　鼓山球云。将知沩山众里有人。
　　昭觉勤云。者僧洪音大震。直得千五百人眼目定动。及乎勘证将来。却打个背翻筋斗。若不是沩山。怎见汗马功劳。
　　磬山修云。百姓日用而不知。故君子之道鲜矣。镜清道将知沩山众里无人。鼓山道将知沩山众里有人。且道是赏伊是罚伊。
　　愚庵盂云。者僧在千百众中夺锦而归。及乎询其所以。却又将扇子掩面而避。镜清云将知沩山众里无人。鼓山云将知沩山众里有人。则二老为此僧担板各有所见。要识此僧也大难在。会么。分明只在秋江上。明月芦花何处寻。
　　沩山夏末因仰山来问讯。沩曰。子一夏不见上来。在下面作何所务。仰曰。慧寂在下面。锄得一片畬。下得一箩种。沩曰子今夏不虚过。仰却问未审和尚一夏之中作何所务。沩曰日中一饭夜后一寝。仰曰和尚今夏亦不虚过。道了乃吐舌。沩曰寂子何得自伤己命。
　　沩山喆云。仰山眼照四天下。到大圆面前却向净地吃交。大圆虽则养子之缘。不免拄后人唇齿。
　　天童觉云。少当努力。老合歇心。者一夏总不虚过。为什么仰山道了吐舌。若检点得出。祸不入慎家之门。
　　仰山钦云。沩山与仰山是则子传父业足可观光。奈何逗到下梢却又递相矛盾。致成父不父子不子矣。龙兴今夏亦无所作亦不空过。且道与古人是同是别。井底蟾蜍吞却月。
　　天宝枢云。沩山道子也不空过一夏。施鸠毒於樽爼之间。仰山道和尚也不空过一夏。挥戈矛於笑谈之顷。召大众云。会么。两个驼子相逢着。世上只今无直人。
　　径山琇云。锄一片畬。种一罗粟。欵出囚人口。日中一食。夜间一寝。兔子不离窠。沩仰父子才相见便要打口鼓。直饶说得天雨四花地摇六震。怎如一默好。
　　芙蓉觉云。二大老发扬家计。虽互有所长。检点将来。二俱空过。我龙渊者里。一夏以来也不开畬种粟。也无饱食高眠。一味闲携拄杖松根立。笑问客从何处来。且道是空过是不空过。
　　沩山一日指田谓仰山曰。那头得恁么高。者头得恁么低。仰曰却是者头高那头低。沩曰。汝不信。但向田中立。看两头。仰曰。不必中间立。亦莫住两头。沩曰。若如是。着水看。水能平物。仰曰。水亦无定。但高处高平。低处低平。沩乃休去。
　　龙池微云。沩仰父子议论者片田地。最初到有些分晓。及乎拶到临末梢头。未免懡[怡-台+罗]而歇。且道沩山懡[怡-台+罗]而歇。仰山懡[怡-台+罗]而歇。若人定当得出。要见者片田地高低也不难。
　　沩山谓众曰。如许多人祇得大机不得大用。仰山举问山下一庵主曰。山头和尚恁么道。意旨如何。主曰更请举看。仰拟再举。被庵主踏倒。仰山归举似沩山。山呵呵大笑。
　　笑岩宝别沩山云。寂子更要一踏么。
　　南涧问云。尽道仰山被庵主一踏。殊不知仰山有作贼不犯的手脚。庵主虽得便宜。未免遭人笑破口唇皮。笑岩老汉恁么道也是只见锥头利。且道山僧与诸老相去多少。呵呵大笑。
　　白岩符云。者僧钩锥在手用处敏捷。不妨是个惯战作家。或若仰山于更请举一徧处劈面便掌。又作么生。虽然。仰山不即恁么。未必即为好心。
　　沩山问仰山曰。大地众生业识茫茫。无本可据。子作么生知他有之与无。仰曰慧寂有个验处。时有一僧从面前过。仰召曰阇黎。僧回首。仰曰。和尚。者个便是业识茫茫无本可据。沩曰。此是狮子一滴乳。迸散六斛驴乳。
　　开先金云。诸方尽谓仰山勘破者僧。据山僧看来。大小沩仰却被者僧一状领过。
　　南山宝云。二老勘验临机。虽谓快便。殊不知总被者僧看破了也。
　　沩山示众。行脚高士直须向声色里横行。声色里坐卧始得。时疎山仁新到出问曰。如何是不落声色句。沩竖起拂子。疎曰此是落声色句。沩放下拂子归方丈。疎不契遂辞香严。严曰何不且住。疎曰某甲与和尚无缘。严曰。有何因缘不契。试举看。疎举前话。严曰我有个语。疎曰请道看。严曰。言发非声。色前不物。疎曰元来此中有人。遂嘱严曰。向后有住处。某甲却来相见。乃去。至晚沩问严曰。问声色话底矮阇黎在么。严曰已去也。沩曰曾举向子么。严曰某甲亦曾对他来。沩曰试举看。严曰。某甲向他道。言发非声。色前不物。沩曰他道什么。严曰他深肯某甲。沩失笑曰。将谓者矮子有长处。元来只在者里。此子向后若有个住处。近山无柴烧。近水无水吃。
　　天童华云。在今天下觅一个言发非声色前不物底。正如掘地讨天。何况更要会他沩山说话。虽然。切忌钻龟打瓦。
　　龙翔欣云。众中商量尽道沩山用向上爪牙。惜乎疎山失却一只眼。殊不知正是沩山失却一只眼。却被疎山看破。中峰恁么道。诸人还甘么。
　　保宁茂云。宗师为人言不虚发。然疎山既不能坐断舌头在。应庵又岂免随邪逐恶。诸上座。山僧者里放一线道。堕在声色堆中。把断要津。一任诸方简责。
　　樟山量云。沩山虽用向上爪牙。怎奈鼻孔落在疎山手里。山僧即不然。无事上山行一转。借问客从何处来。
　　贤峰竟云。疎山不肯。许伊是个行脚衲僧。祇不合向香严烂草绳子里绊杀。若不是沩山老人肘后符灵。几被两个担板汉纯置一上。

　　宗门拈古汇集卷第十四
　　宗门拈古汇集卷第十五

　　　　古杭白岩嗣祖沙门　净符　汇集
　　△南三

　　洪州黄檗断际希运禅师(南三百丈海嗣)

　　上堂。汝等诸人尽是噇酒糟汉。与么行脚何处更有今日。还知大唐国里无禅师么。时有僧问。祇如诸方尊宿尽聚众开化。为什么却道无禅师。檗曰。不道无禅。只是无师。
　　仰山寂云。鹅王择乳素非鸭类。
　　五祖戒代僧云。谢和尚说得道理好。
　　石门聪云。黄檗垂示不妨奇特。才被这僧拶着。失却一只眼。
　　翠岩真云。诸方尽道黄檗坐却者僧。又道黄檗被者僧上来直得分疎不下。殊不知雾豹泽毛未尝下食。庭禽养勇终待惊人。
　　法昌遇云。我要无禅底做国师。
　　径山杲云。且道是醍醐句是毒药句。
　　天童悟云。黄檗大似龙头蛇尾。当时待道诸方匡徒领众又作么生。何不和声便打。更若拟议。连棒打出。
　　开先金云。黄檗者汉眼空四海。因甚被个布衲拶着便见瓦解冰消。且道黄檗意作么生。要会么。三盏酒庄公子面。一枝花插美人头。
　　愚庵盂云。黄檗一时将个正法眼擉瞎要津坐断。却被个噇酒糟汉一拶粉碎。
　　洞山莹云。黄檗虽则眼盖乾坤气吞寰宇。要且太煞唠嚷。还有知黄檗落节处的么。良久云。险。
　　资福广云。黄檗此语泪出痛肠。不知者以为凌驾诸方。恁么则深屈古人也。弁山管见略露一班。良久云。短歌微吟不能长。
　　法云古云。黄檗老汉大似倚势欺人压良为贱。才被者僧一拶。便乃眼睛卓朔口里模糊。虽然如是。还知古人落处么。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步辗泥沙。
　　黄檗因百丈问甚么处去来。檗曰大雄山下采菌子来。丈曰还见大虫么。檗便作虎声。丈拈斧作斫势。檗遂与丈一掴。丈吟吟而笑便归。升堂谓众曰。大雄山下有一大虫。汝等诸人也须好看。百丈老汉今日亲遭一口。
　　仰山寂云。百丈只解骑虎头。不解把虎尾。
