<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净慈闻云。森罗万象。明暗色空。日夜举扬。赵州古佛不是不知。只为贪程太速。
　　白岩符云。者里也有一则无宾主话。山僧三十年前未发意行脚时。早已举示诸人了也。是汝诸人还记得么。赵州三十年无人举着。白岩未发意行脚时早已举示。且道早已举示底是。无人举着底是。若言无人举着底是。错过白岩。若言早已举示底是。错过赵州。直饶你二俱坐断。中亦不存。更要问你唤什么作无宾主话。拟议不来。痛棒打出。
　　瓶山谦云。赵州祇知卖弄。殊不知未开口前早落宾主行队。

　　宗门拈古汇集卷第十六
　　宗门拈古汇集卷第十七

　　　　古杭白岩嗣祖沙门　净符　汇集
　　△南三
　　赵州上堂。至道无难。唯嫌拣择。才有语言。是拣择是明白。老僧不在明白里。是汝还护惜也无。时有僧问。既不在明白里。护惜个什么。州曰我亦不知。僧曰。和尚既不知。为甚道不在明白里。州曰。问事即得。礼拜了退。
　　雪窦显云。赵州倒退三千里。
　　天童觉云。这僧也如切如磋。不能见机而变。赵州也如琢如磨。几乎事不解交。众中祇管道退身有分。殊不知尽力提持。还体悉得么。焦砖打着连底冻。
　　天童悟云。大小赵州大似推恶离己。何不与他本分草料。
　　古南门云。赵州贵图本分。不知翻成分外。虽然。不得五丁力。蚕丛路不通。汝等诸人问甚护惜不护惜。并须吃古南棒。我今为汝保任此事终不虚也。
　　赵州因婆子令人送钱请转藏经。州受财了却下禅床转一匝。乃曰。传与婆。转藏经已竟。其人回举似婆子。婆子曰。比来请转全藏。如何只为转半藏。
　　径山杲云。众中商量道如何是那半藏。或云再绕一匝。或弹指一下。或咳嗽一声。或喝一喝。或拍一拍。恁么见解只是不识羞。若是那半藏。莫道赵州再绕一匝。直饶绕百千万匝。於婆子分上只得半藏。设使更绕须弥山百千万亿匝。於婆子分上亦只得半藏。假饶天下老和尚亦如是绕百千万亿匝。於婆子分上也只得半藏。设使山河大地森罗万象若草若木各具广长舌相异口同音。从今日转到尽未来际。於婆子分上亦只得半藏。诸人要识婆子么。良久云。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。
　　天宁琦云。这婆子谓赵州只转得半藏。弄假像真。当时何不向未绕禅床时会取。
　　车溪冲云。诸上座。且道那里是他转半藏处。还会么。五五二十五。欲识全藏么。良久云。善吉维摩谈不到。目连鹙子视如盲。
　　宝寿方云。诸禅德。且道那半藏还曾有人转得么。山僧今日为你转去也。良久云。如是如是。又良久云。不是不是。
　　灵隐礼云。二人蓦拶相逢。抑扬一大藏教。直得龙吟雾起。虎啸风生。若据正眼看来。合吃山僧棒在。
　　愚庵盂云。赵州既受施利。许为转藏。以不全转。大失所望。历来诸方批判总为那半藏。欲补赵老之不足。细算大藏之数。却也争不多了。其余只待星宿劫千佛出世以补之。或不能待。山僧不惜腕头气力。代为一二。却也懒下禅床。更不能绕经周匝。极是省便。分明计取数目。更不可谓老僧负汝也。
　　赵州示众。把定乾坤眼。绵绵不漏丝毫。我要你会。你且作么生会。
　　天童觉云。还端的也未。直饶你这里会得七穿八穴。我也知你出赵州绻缋不得。
　　宝寿新云。漏与不漏。虚空着楔。会与不会。混沌增眉。饶你把得定放得开。犹未是十成稳当。大众。还识乾坤眼么。从来不藉三光力。照彻山河万斛金。
　　赵州因僧问如何是道。州曰墙外的。曰不问这个道。州曰问甚么道。曰大道。州曰大道透长安。
　　乌石道云。赵州虽然指出分明。可惜这僧当面错过。石溪则不然。忽有人问如何是道。但向他道昨日有人从四安来。今朝出广德去。且道与赵州是同是别。良久云。看脚下。
　　天奇瑞云。这僧只解问路。不知当面蹉过。赵州贪渡行人。那防失却船钱。
　　大慈璸云。这老汉真个八字打开。分明倜傥。其奈这僧当面蹉过。今日有人问如何是道。向他道富春到天目一百二十里。且道与古人是同是别。乃嘘一声。
　　赵州因僧问。百骸俱溃散。一物镇常灵时如何。州曰今朝又风起。
　　径山杲云。今朝又风起。闹处莫插嘴。触着阎罗王。带累阴司鬼。
　　天宁琦云。天宁下个注脚。也要醉后添杯。今朝又风起。不必更疑猜。就地撮将黄叶去。入山推出白云来。
　　灵岩储云。今朝又风起。老君元姓李。寥寥宇宙间。极目谁知己。喝一喝。
　　赵州因僧问。万法归一。一归何处。州曰。我在青州做领布衫重七斤。
　　昭觉勤云。摩酰三眼。一句洞明。似海朝宗。千途共辙。虽然如是。更有一着在。忽有问蒋山。万法归一一归何处。只对道饥来吃饭困来打眠。
　　仰山钦云。大小赵州脚跟下红线不断。等闲问着便见牵东补西。若是道林则不然。万法归一一归何处。劈脊便与三十。虽则太煞伤慈。要且一时庆快。拈拄杖云。只今莫有与么问底么。乃靠拄杖云。放过一着。
　　灵隐林云。赵州虽则善用太阿。截断这僧舌头。未免自扬家丑。灵隐则不然。或有问万法归一一归何处。只向他道今日热如昨日热。
　　高峰妙云。大小赵州拖泥带水。非特不能为这僧斩断疑情。亦乃赚天下衲僧死在葛藤窠里。西峰则不然。今日忽有人问万法归一一归何处。只向他道狗舐热油铛。
　　天界盛云。要头斫将去。要皮剥将去。要心刳将去。且喜没个法子。奈得白拈贼何。
　　东明际云。赵州恁么答话。大似熟处难忘。山僧则不然。设有问万法归一一归何处。但向道大地山河一片雪。
　　金粟元云。与么答话。美则美矣。只是有些儿汗臭气。
　　赵州因僧问如何是赵州。州曰东门西门南门北门。
　　径山杲云。这僧问赵州。赵州答赵州。得人一马还人一牛。人平不语。水平不流。会么。受恩深处宜先退。得意浓时便好休。
　　天宁琦云。尽这僧神通。跳赵州关不过。大丈夫汉当众决择。未到弓折箭尽即便拱手归降。何不着一转语。教他纳欵去。且道着得个什么语。
　　磬山修云。这僧设个问头也甚奇怪。道他未会。争敢入虎窟捋虎须。道他会。争肯恁么休去。
　　赵州因官人问和尚还入地狱否。州曰老僧末上入。官曰大善知识为什么入地狱。州曰。我若不入。阿谁教化你。
　　福严容云。赵州老汉手脚不同。不唯入水拖人。且能面夺旗帜。虽然。未免露柱勘破。
　　赵州因僧问如何是毗卢顶相。州曰老僧自小出家不曾眼花。
　　天童华云。大小赵州语上偏枯。若有问山僧如何是毗卢顶相。只对道大的大小的小。
　　天童杰云。若向赵州语下见得。坐杀天下衲僧。若向应庵语下见得。走杀天下衲僧。华藏又且不然。忽有问如何是毗卢顶相。只对他道碌砖。
　　赵州因僧问。未有世界。早有此性。世界坏时。此性不坏。如何是不坏之性。州曰四大五蕴。曰。此犹是坏底。如何是不坏之性。州曰四大五蕴。
　　昭觉勤云。千尺寒潭彻底清。
　　赵州因僧问。三身中。那个是本来身。州曰缺一不可。
　　义山讷云。大小赵州被人一拶。直得分踈不下。而今若有问义山。三身中那个是本来身。便起身叉手而立。待他眼目定动。劈脊便打。
　　赵州因一秀才问。佛不违众生愿是否。州曰是。曰某甲就和尚乞取手中拄杖得否。州曰君子不夺人所好。曰某非君子。州曰老僧亦非佛。
　　义山讷云。赵州古佛与夺自由。自非过量人。未免向是非窠里走却。
　　海门涌云。赵州古佛有齿无德。当时何不成人之美。若是海门便两手授之。待拟接。劈脊便打。不惟直下使他得出一身白汗。庆快平生。亦使后来慕佛之士。知我衲僧作用。

　　长沙招贤景岑禅师(南三南泉愿嗣)

　　一夕与仰山玩月次。仰曰。人人尽有这个。祇是用不得。岑曰恰是倩汝用。仰曰你作么生用。岑劈胸与一踏踏倒。仰山起来曰。[囗@力]。你直下似个大虫。
　　长庆棱云。前彼此作家。后彼此不作家。乃别云。邪法难扶。
　　保福展云。好一个月。只是用力大多。被他踏破却成两个。人人尽道岑大虫奇特。须知仰山有陷虎之机。
　　德山密云。好更与一踏。
　　琅琊觉云。李陵虽好手。争免陷番身。
　　径山杲云。小释迦有陷虎机。老大虫却无牙齿。当时一踏岂造次。蓦然倒地非偶尔。众中还有缁素得二老出者么。良久云。设有。也是掉棒打月。
　　天宁琦云。二大老如斯吐露。於建化门头足可观光。若是这个事。料掉没交涉。
　　龙翔欣云。一人开关延敌。一人埋兵掉斗。若是这个事。总未梦见在。
　　宝庆法云。小释迦不会作客劳烦主人。恰是倩汝用。便与本分草料。直饶戴角猛虎。也教倒退三千里。
　　法忍谧云。尽道小释迦被岑大虫一捺捺倒。殊不知岑大虫被小释迦一坐坐地。至今起不得。如今莫有为伊起得者么。还我大虫来。
　　长沙因一秀才看千佛名经。乃问。百千诸佛但见其名。未审居何国土。还化物也无。沙唤秀才。才应诺。沙曰。黄鹤楼崔颢题诗后。秀才还曾题也无。曰未曾题。沙曰得闲题取一篇好。
　　沩山果云。若是个汉。才见长沙恁么道。但云黄鹤楼要题也不难。未审百千诸佛居何国土。若下得这一拶。非唯坐断长沙舌头。亦乃名标青史。
　　昭觉勤云。蓦刀劈面。解辨者何人。劈面当胸。承当者有几。若能向奔流度刃疾焰过风处见长沙横身为物去。不消一捏。其或随言诠入露布。便谓问东答西。捩转话头。且喜没交涉。毕竟作么生是长沙端的处。还委悉么。杀人刀活人剑。
　　磬山修云。长沙虽得杀人刀活人剑。不无龙头蛇尾。若是山僧则不然。待他问声未绝。便唤云秀才。他拟应诺。遽索云居何国土。
　　云门信云。可惜百千诸佛被长沙和尚埋向一座黄鹤楼里。唤作注解得么。痴人面前不得说梦。
　　天界盛云。岑大虫洒食大地。皮毛有滴血处。可成甘露种族。虽然。在崇先又且不然。待问百千诸佛但见其名未审居何国土。但呼云秀才。待应诺。便向道。你好个彩头。一试便中状元。
　　翠岩喆云。长沙古佛虽然善赴来机。怎奈措大犹忙。有辜鹤楼胜槩。今日若有问翠岩百千诸佛未审居何国土。但向道碧玉殿流声浩浩。紫金光涌汗淋淋。
