<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙华体云。者僧当时若是个汉。待临济才下禅床便与震威一喝。管教者汉进前无路退不容身。虽然。临济且放过一着。雪峰雪窦递相作窃放过不可。乃蓦拈拄杖一时打散。
　　资福广云。此段话。吾不取其放而独取其收。何谓也。盖为伊有当断不断不招其乱的剑。
　　崇庆古云。临济婆心片片。未免平地骨堆。当时赖是者僧。若是个汉。待道无位真人是什么乾屎橛。便与劈面掌云。者汉错下名言。管取临济退身有分。
　　西遁超云。临济大师一生拔虎须抝龙角。何今日便为人下注脚。当时我若在。即拍手大笑云。者老汉着甚死急。不打自招。
　　白岩符云。大小临济放去若憨收来最捷。直是个水面上葫芦转辘辘地。那里有你捉摸处。虽然。於他无位真人只好作个下使。
　　曹山雍云。临济胸藏韬略收放自如。固为好手。者僧虽然排闼直入不顾危亡。可惜龙头蛇尾。当时待他擒住。便好与一掌。直饶临济有陷虎之机。也须倒退三千里。
　　海门广云。大小临济一面添花锦上。一面脑后抽钉。若是无位真人。要且未在。
　　西渡金征云。既是无位真人。因甚在赤肉团上。试捡点看。
　　临济问院主什么处去来。曰州中粜黄米来。济曰粜得尽么。曰粜得尽。济以拄杖划一划曰。还粜得者个么。主便喝。济便打。适值典座至。济举前话。座曰院主不会和尚意。济曰你又作么生。座礼拜。济亦打。
　　黄龙南云。寺主下喝不可放过。典座礼拜放过不可。临济令行。归宗放过。三十年后有人说破。
　　黄龙新云。典座礼拜有过无功。院主一喝有功无过。既是有功为甚么却被打。棒头有眼明如日。要识真金火里看。
　　天童华云。二尊宿虽则力提纲要。捡点将来。未免依草附木。殊不知大小临济被者两个汉破家散宅。
　　西禅需云。院主一喝电卷雷奔山摧地裂。典座礼拜云收雨散月白风清。虽然如是。因什么总被痛棒。不见道。卧龙才奋迅。丹凤便翱翔。
　　报恩秀云。院主被棒。赏不避仇雠。供养主蒙恩。诛岂择骨肉。
　　天童悟云。临济大师谩他一点不得。且什么处是谩他不得处。乃拈拄杖云。棒头有眼明如日。要识真金火里看。遂掷下。
　　广教玉云。院主典座虽竭力担荷。怎奈临济当时祇令行一半。若据令尽行。何处更有今日。你诸人还曾梦见么。乃拈拄杖一齐打散。
　　慧云盛云。院主下喝。典座礼拜。各有见处。临济乃俱不放过。何也。黄金自是黄金价。怎肯和沙混卖人。
　　临济上堂。有一人论劫在途中不离家舍。有一人离家舍不在途中。阿那个合受人天供养。
　　径山杲云。贼身已露。
　　云岩游云。识取钩头意。莫认定盘星。
　　径山及云。临济见处偏枯。果然只具一只眼。山僧昨抵昌国访诸官寮。从东过西从西过东。波波挈挈。竟日只在途中。且如何说个不离家舍。比日归来。山门头合掌。佛殿里烧香。穿僧堂入厨库。总是自家屋舍。又如何说个不离途中。衲僧家只要据实而论。若不据实而论。谓之脱空谩语汉。怎受人天供养。隆教与么告报。也是小脱空。且平实一句作么生道。乃云。从来不唱脱空歌。把火烧山拾田螺。白榔树梢鱼扇子。急水滩头鸟作窠。好大哥。以拂子击禅床一下。
　　云居庄云。离家舍不离家舍。在途中不在途中即不论。山僧道尽大地止有一人合受人天供。养诸人还识那一人么。击拂子云。莫教开却眼。鹞子过新罗。
　　天界盛云。者小厮儿与么说话。更要吃蒿枝在。
　　天童忞云。临济大师话堕了也。还有检点得出者么。若也检点得出。许你与伊同参。合受人天供养。如或未然。喝一喝云。莫把是非来辨我。浮生穿凿不相干。
　　临济因一老宿参乃曰礼拜即是不礼拜即是。济便喝。宿便拜。济曰好个草贼。宿曰贼贼。便出去。济曰莫道无事好。时首座在傍。济乃问还有过也无。曰有。济曰宾家过主家过。曰二俱有过。济曰过在什么处。座便出去。济曰莫道无事好。
　　南泉愿云。官马相踏。
　　保宁勇云。者一群贼。其间有正贼有草贼。且道那个是正贼那个是草贼。还辨得么。口欵易招。赃物难认。
　　护国元云。老宿身挨白刃。临济功不虚施。首座不善旁观。惹得一身泥水。虽然如是。且道前头无事与后头无事相较几何。於此缁素分明。不但穿却临济鼻孔。亦许你眼光烁破四天下。其或未然。莫道无事好。
　　临济因黄檗入厨问饭头作什么。曰拣众僧米。檗曰一日吃多少。曰二石五。檗曰莫太多么。曰犹恐少在。檗便打。饭头举似济。济曰与汝勘过者老汉。乃往见檗。檗举前话。济曰。饭头不会。请和尚代转一语。檗曰汝但举。济曰莫太多么。檗曰来日更吃一顿。济曰说甚来日即今便吃。遂与檗一掌。檗曰者风颠汉又来者里捋虎须。济喝一喝便出去。
　　沩山佑云。养子方知父慈。
　　仰山寂云。黄檗大似勾贼破家。
　　宝寿方云。临济者汉惯得其便。大似家富儿骄。正眼看来。古佛家风又何止扫土而已。
　　临济示众。你要与佛祖不别。但莫外求。你一念清净心光。是你屋里法身佛。一念无分别心光。是你屋里报身佛。一念无差别心光。是你屋里化身佛。此三种身是你即今目前听法的人。只为不向外驰求。有此功用。
　　狮林则云。大小临济原来是个弄光影底。我当时若见便与一喝喝住。掀倒禅床。非唯坐断渠侬舌头。亦免后代儿孙向光影里作活计。
　　白岩符云。尽谓临济宗单主直截痛快。视他家稍涉语言便贬为联纤为葛藤。使其读大师此语又当何如。狮林虽能子为父隐。然亦祇知其一不知其二。殊不知大师乃善言言者。阔大波澜如大海焉。无物不具。岂小家儿得一升吃一顿者可得而知之哉。
　　临济曰。我有时一喝不作一喝用。
　　狮林则云。字经三写乌焉成马。老僧一喝只作一喝用。臭肉烂鲊卖与要者。有过无过。诸人试定当看。喝一喝。
　　临济曰。一喝分宾主。照用一时行。
　　昭觉勤喝一喝云。且道是宾是主。是照是用。还委悉么。千峰势到岳边止。万派声归海上消。
　　城山洽喝一喝云。且道是宾是主。众中道宾主历然。我要问他如何是历然底事。拟议不来。劈脊便棒。何故。不见道照用一时行。
　　临济闻德山示众曰。道得也三十棒。道不得也三十棒。谓洛浦曰。你去问他。道得为什么也三十棒。待伊打你。便接住棒推一推。看他作么生。浦如教而问。德山便打。浦接住推一推。德山便归方丈闭却门。浦回举似济。济曰我从来疑着者汉。虽然如是。你还识德山么。浦拟议。济便打。
　　云居齐云。只如临济道我从来疑着者汉。是肯语是不肯语。为当别有道理。试断看。
　　白岩符云。者赤稍鲤不唯蹉过德山。亦乃蹉过临济。若是符上座。当时待德山归方丈闭却门。便好向门上书个封字。归来待临济道你还识德山么。便震声一喝。拂袖而出。虽然。还知临济德山总被洛浦一状领过么。
　　临济因两堂首座相见同时下喝。时有僧问。还有宾主也无。济曰宾主历然。
　　广慧琏云。两堂首座相见同时下喝。诸人且道还有宾主也无。若道有。祇是个瞎汉。若道无。亦是个瞎汉。不有不无。万里崖州。若向者里道得。也好与三十棒。若道不得。亦与三十棒。衲僧家到者里作么生出得山僧圈缋。良久云。苦哉。虾蟆蚯蚓[跳-兆+孛]跳上三十三天。撞着须弥山百杂碎。拈拄杖曰。一队无孔铁锤。速退速退。
　　承天宗云。临济此语走杀天下衲僧。我即不然。当时见问还有宾主也无。但云一对无孔铁锤。
　　大沩智云。作么生是宾主历然底道理。若也会得。一双孤雁扑地高飞。其或未然。一对鸳鸯池边独立。
　　天童觉云。杀人刀活人剑在临济手里。虽然如是。当时道宾主历然。便与震威一喝。直饶大骋神通也只得同声相应。
　　愚庵盂云。试检点看。那家是宾那家是主。何处是宾主互换。若道无宾主。现道宾主历然。若道有宾主。同时一喝向何处分宾分主。卓拄杖一下。喝一喝云。我者里也有宾有主有照有用。若检点得出。可与二首座同参。有么有么。否则山僧自道去也。复喝一喝拽杖竟行。
　　云庵悦云。当时者僧见道宾主历然。便好与掀倒禅床。直饶临济别运机筹。也须落二落三。
　　临济临终谓众曰。吾迁化后不得灭却吾正法眼藏。三圣出曰怎敢灭却和尚正法眼藏。济曰。已后有人问你。向他道甚么。圣便喝。济曰谁知吾正法眼藏向者瞎驴边灭却。
　　沩山秀云。古者忍死待来。因何正法眼藏却向瞎驴边灭却。临济行计速速。三圣又却匇匇。因斯父子情忘。遂使后人失望。若不得流水。还应过别山。
　　中峰本云。认他财为己物。将官路当人情。济之心亦滥矣。三圣当时见他道不得灭却吾正法眼藏。便与掩却臭口犹较些子。乃云怎敢灭却。噫。以圣较济。又岂止滥而已哉。
　　报恩伦征云。祇如三圣与么喝。正法眼藏可窥不可窥。见彻见不彻。诸人试斫额看。
　　博山来云。驱耕夺食须是滹沱。补网张风还他三圣。然要传持他正法眼藏。且缓缓。
　　云岩学云。临济问处孤危。三圣答处超绝。检点将来。临济老汉也是怜儿不觉丑。
　　临济问洛浦。从上一人行棒。一人行喝。阿那个亲。浦曰总不亲。济曰亲处作么生。浦更喝。济便打。
　　仰山钦云。二大老虽是啐啄同时。要且未会转身句。或有问山僧如何是转身句。顾侍者云。牢记取。
　　临济升堂。有僧出。济便喝。僧亦喝便礼拜。济便打。
　　翠岩芝云。临济也心粗好彩。赖是者僧。若是今时衲僧。且作么生即得。
　　东禅观云。临济除是不作。作则万窍怒号。者僧搏扶摇而上九万里。噫。
　　云居庄云。譬如水母无目。求食须假於鰕。明眼衲僧不妨辨取。
　　临济因僧问如何是吹毛剑。济曰祸事祸事。僧礼拜。济便打。
　　白岩符征云。者僧礼拜是好心不是好心。临济便打是吹风剑不是吹毛剑。要做脚下儿孙。者里也不得草草。
　　临济见僧来乃竖起拂子。僧礼拜。济便打。
　　翠岩芝云。者僧有理难伸死而不吊。且作么生会。如今作么生与者僧出气。
　　临济小参。我有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境两俱夺。有时人境俱不夺。
　　中峰本云。有时夺人。错。有时夺境。错。有时人境两俱夺。错。有时人境俱不夺。错。临济大师到者里锁却咽喉了也。莫有为伊出气者么。切忌将错就错。
　　临济曰。我者里是活祖师西来意。一切临时。要用便用。
