<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天童华云。这僧岂不是具眼底。叵耐将药山一片顽石到处卖弄。苟非米胡深辨端倪。几遭惑乱。
　　宝掌白云。者僧一问一酬有宾有主。岂不是曾见药山来。可惜米胡错过一着。若是白上座。待他转身出时。劈脊便棒。何故。我要使者顽石生光。
　　白岩符云。者僧进退可观。米师延纳有礼。主宾相见不玷旁观。只是总未免被块顽石累却。诸禅德。还有能为他拈却者么。本分宗师试出手看。
　　米胡令僧去问仰山。今时人还假悟否。山曰。悟即不无。怎奈落在第二头。米深肯之。
　　投子青云。仰山与么道。还免得自己不落么。若免得。更有一人大不肯在。若免不得。亦落第二头。米胡虽然肯他。自己还有出身之路也无。诸人试检点看。若捡点得出。二人瓦解氷消。不然。且莫造次。
　　泐潭清云。门庭施设。米胡深肯。仰山入理深谈。第一头犹未悟在。
　　天童华云。米胡提本分钳锤。仰山展剑刃上事。二老於唱教门中足可称尊。若是衲僧门下。总是吃棒底汉。
　　伏龙长云。如镜鉴像。像不来时镜将何鉴。如氷融水。水归源后氷复何融。只如仰山米胡与么道。还有为人处也无。若把半斤称八两。依然错认定盘星。喝一喝。
　　米胡因僧问。自古上贤还达真理也无。米曰达。曰祇如真理作么生达。米曰。当时霍光卖假银城与单于。契书是什么人做。曰某甲直得杜口无言。米曰平地教人作保。
　　昭觉勤云。米胡是大善知识。
　　径山杲举至契书是什么人做处云。径山当时若作者僧。下一转语塞却者老汉口。且道下甚么语。良久云。若教容易得。便作等闲看。
　　笑岩宝云。米胡佛果俱大善知识。要且不能尽善。何故。割鸡焉用牛刀。

　　福州九峰慧慈禅师(南四沩山佑嗣)

　　因沩山上堂。汝等诸人只得大机不得大用。慈便抽身出去。沩召慈。慈更不回顾。沩曰此子堪为法器。
　　保福展云。依稀似曲。失前忘后。
　　暠山季征云。九峰抽身出去。是大用不是大用。沩山道此子堪为法器。是赏伊是罚伊。

　　晋州霍山和尚(南四沩山佑嗣)

　　因仰山会下一僧至。自称集云峰下四藤条天下大禅佛参。霍乃唤维那打钟着。僧乃骤步而去。
　　雪窦显云。者汉虽见机而变。怎奈有头无尾。
　　昭觉勤云。者汉担却仰山冬瓜印子向人前卖弄。若不是霍山。几被涂糊。虽然如是。可惜令行一半。当时不用唤维那。好与擒住更打四藤条。且听者汉疑三十年。
　　证果兴云。者两个汉都来雷声浩大雨点全无。

　　元康和尚(南四沩山佑嗣)

　　因访石楼。楼才见便收足坐。康曰得与么威仪周足。楼曰汝适来见个什么。康曰无端被人领过。楼曰须是与么始为真见。康曰苦哉赚杀几人来。楼便起身。康曰。见即见矣。动则不动。楼曰尽力道不出定也。康拊掌三下。
　　南泉愿云。天下人断者两个汉是非不得。若断得。与他同参。

　　蕲州三角山法遇庵主(南四沩山佑嗣)

　　因荒乱魁师入山。执刃而问曰。和尚有甚财宝。角曰。僧家之宝。非君所宜。魁曰是何宝。角震声一喝。魁不悟。以刃加之。
　　龙唐柱云。渠魁大似瞎眼波斯。焉能辨得真宝。三角不善深藏。未逢别者辙尔开拳。所以二俱有咎。一场懡[怡-台+罗]。当时待道是何宝。好与云。折脚铛品字灶。无底钵盂。断鼻草鞋。汝若用得着。一任将去。使渠知我衲僧风味。放下夜叉心。突起菩萨面。也未可知。
　　白岩符云。一个按剑夜光。一个袖手嫂溺。二俱有过。黄口雌禅谁不恁么道。殊不知投桃报李各尽其私。之二人者直是脱体风流千秋未已。岂泛泛辈可得而知哉。

　　襄州常侍王敬初居士(南四沩山佑嗣)

　　视事次。米胡至。公乃举笔示之。米曰还判得虚空么。公掷下笔入后堂。更不相见。米致疑。明日凭鼓山供养主入探其意。米亦随入。潜屏蔽间侦伺。主就席乃问。昨日米和尚未审有甚言句便不相见。公曰。狮子咬人。韩卢逐块。米遽出朗笑曰我会也。公曰。会即不无。试道看。米曰请常侍举。公乃竖起一只箸。米曰者野狐精。公曰者汉彻也。
　　沩山喆云。常侍虽是个俗汉。笔下有生杀之权。米师是一方知识。要且出他绻缋不得。当时待他掷下笔。但向道我从来疑着者汉。
　　瀛山誾云。王常侍可谓铁眼铜睛。不但令米胡致疑。亦可疑杀天下人。虽然。当时也草草放过。待道者野狐精。复抽身便入。何故。要教伊疑个彻底。
　　宝寿方云。且道当时常侍举笔处。合作个什么苟当。免得遭他检点。
　　敬初与临济到僧堂。乃问者一堂师僧还看经也无。济曰不看经。曰还习禅也无。济曰不习禅。曰禅又不习经又不看。究竟教他做什么。济曰总教伊成佛作祖去。初曰金屑虽贵落眼成翳。济曰我将谓你是个俗汉。
　　灵隐岳云。一着高一着。一步阔一步。明眼人前犹涉露布。凤栖不在梧桐树。
　　径山杲云。临济气宇如王。握金刚王宝剑横行海内。等闲遇着者官人。瓦解氷消。
　　天宁琦云。临济吹毛剑甚处去也。若也拈出有什么。王常侍自出洞来无敌手。得饶人处且饶人。
　　普明领云。尽谓临济大师到者里失却一只眼。殊不知者两个汉狭路相逢两彩一赛。
　　南涧问云。二大老相见。明如杲日宽若太虚。所谓本色作家。一挨一拶全彰本地风光。若不是恁么人怎识得恁么话。者里还有识得者一堂师僧者么。水不洗水。金不博金。横身当宇宙。谁是个般人。
　　栖霞成云。妙喜佩肘后符悬当台镜。检点将来。祇具一只眼。殊不知者官人被临济一推。至今起不得。
　　白岩符云。问既不良。答亦非善。从寻常语里密布枪旗。二老用心亦至矣。然要风行六合云卷长空。又须是别转一途。始见衲僧眼目。
　　古塘□云。临济老人等闲被官人一拶。便见脑门着地。且道官人具什么眼。

　　扬州光孝慧觉禅师(南四赵州谂嗣)

　　到崇寿法眼。眼问近离甚处觉。曰赵州。眼曰承闻赵州有栢树子话是否。觉曰无。眼曰。往来皆谓僧问如何是祖师西来意。州曰庭前栢树子。上座何得道无。觉曰。先师实无此语。和尚莫谤先师好。
　　径山杲云。若道有此语。错过觉铁嘴。若道无此语。又错过法眼。若两边俱不涉。又错过赵州。直饶总不恁么。别有透脱一路。入地狱如箭射。
　　鼓山珪云。觉铁嘴名不虚得。只是不曾梦见赵州。
　　天宁琦云。祖师西来意。庭前栢树子。此话已徧天下了也。因甚觉铁嘴却道先师无此语。众中往往商量道。赵州只是一期方便。不可作实解。所以道无。与么乱统。谤他古佛不少。妙喜云若道有此语蹉过觉铁嘴。若道无此语蹉过法眼。若道两边俱不涉又蹉过赵州。今日烟波无可钓。不须新月更为钩。
　　笑岩宝云。法眼当时失却一只眼。觉公与么道亦扶赵州不起。
　　愚庵盂云。衲子竞头纷纭栢树子话。则所尚者岂非话柄。纵你识得赵州意。还须知有觉铁嘴者一门槛在。乃卓拄杖一下云。今日要与光孝相见者试道看。一僧才出。庵便打。僧掀翻香案。庵直打趁出院。

　　洪州新兴严阳尊者(南四赵州谂嗣)

　　参赵州问一物不将来时如何。州曰放下着。阳曰。既是一物不将来。放下个甚么。州曰。放不下。担取去。阳於言下大悟。
　　胜果[、/(、*、)]於严阳初问下着语云。抱赃叫屈。於进语下着语云。苦哉苦哉。
　　□□香云。赵州就垆打铁费炭不多。严阳惹祸上身抖擞不下。虽然悟去。也是庭前生瑞草。好事不如无。

　　石梯和尚(南四茱萸嗣)

　　一日见侍者托钵赴堂。乃问什么处去。曰赴堂斋去。梯曰我岂不知汝上堂斋去。曰除此外别道个什么。梯曰我只问汝本分事。曰。若论本分事。某甲实是赴堂斋去。梯曰汝不谬为吾侍者。
　　天童觉云。放过即不可。如今直与扭得鼻孔痛。打得骨头出。始得免见瞎驴趂大队。所以道平地上死人无数。透得荆棘林是好手。且道适来者僧透得也未。多虚不如少实。
　　清化嶾云。入此门来直须田地稳密堪受钳锤。百炼千敲终始不变。所谓要识真金火里看也。石梯肯他也是罗公照镜。当时何不与他三十棒。使渠纵遇百味珍馐也须吐却始得。
　　慧云盛云。太公钓鲤鱼。负命上钩丝。脚跟点地还他侍者。鼻孔撩天且待别时。

　　日容远禅师(南四子湖踪嗣)

　　因奯上座参。日拊掌三下曰猛虎当轩谁是敌者。奯曰俊鹞冲天阿谁捉得。日曰彼此难当。奯曰且休未要断者公案。日将拄杖舞归方丈。奯无语。日曰死却者汉也。
　　昭觉勤云。力敌势均不妨好头。对眼亲手。辨彼此。没便宜。下梢可惜放过。待他将拄杖舞归方丈。却好与拊掌三下拂袖便行。非唯头尾完全。亦免遭人指注。
　　大沩智云。强中更有强中手。天下元无第一人。还知么。伎俩全无。波旬失途。到者里无你解会处。自检点看。

　　筠州末山尼了然禅师(南四高安愚嗣)

　　因灌溪到问如何是末山。山曰不露顶。如何是末山主。山曰非男女相。溪乃喝曰何不变去。山曰。不是神不是鬼。变个甚么。溪於是伏膺作园头三载。
　　天童觉云。非男女之相。出有无之量。透万机之前。超三界之上。穷而通。简而当。松含风而夜寒。溪带雨而春涨。
　　灵隐礼云。末山弄假像真。寻常得此便。灌溪酬本及末。一饱忘百饥。乃至沤麻句下倒转成褫。劈箭锋前谁当啮镞。要识末山落处么。大鹏欲展摩霄翅。谁顾崩腾六合云。

　　襄州关南道吾禅师(南四关南常嗣)

　　因赵州访。南乃着豹皮裈执吉獠棒在三门下翘一足等候。才见州便高声唱喏而立。州曰小心祇候着。南又唱喏一声而去。
　　凤山启云。大小关南无端向人纳败阙。虽然。还知赵州出不得他圈缋么。梁山泊里称豪杰。看来都是不良人。

　　婺州金华俱胝禅师(南四天龙嗣)

　　初住庵时有实际尼来戴笠执锡绕庵三匝曰。道得即下笠子。如是三问。胝皆无对。尼便去。胝曰日色稍晚请且住去。尼曰道得即住。胝又无对。尼既去。胝感悔欲弃庵徧参。其夜山神告曰。禅师不须离此。将有肉身菩萨来为说法。旬余果天龙至庵。[月*氏]迎礼具陈前事。龙竖一指示之。胝当下大悟。自是凡有学者参问。胝唯竖一指。及将顺世谓众曰。吾得天龙一指头禅。一生用不尽。
　　玄沙备云。我当时若见抝折指头。报慈遂征云。且道玄沙恁么道意作么生。
