<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夹山因僧问。如何是相似句。山曰。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。复曰会么。僧曰学人不会。山曰风吹柳絮毛球走。雨打棃花蛱蝶飞。
　　仰山钦云。大小夹山虽然不负来机。争奈被者僧勘破。仰山则不然。如何是相似句。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。学人不会。风吹柳絮毛球走雨打棃花蛱蝶飞。终是别些子。
　　天宁琦云。夹山老汉与么答话。恰似夹竹桃花锦上铺花。只是未曾点着本分事在。若有问天宁如何是相似句。向道无将支遁鹤误作右军鹅。
　　夹山见船子后再住京口。僧问如何是法身。山曰法身无相。如何是法眼。山曰法眼无瑕。僧举似道吾。吾曰者汉此回方彻。
　　育王雪云。三十年前卖牛买马。三十年后卖马买牛。若是出格流。决不向他语脉里转。还见么。法身无相。法眼无瑕。
　　青龙斯云。夹山答话前来也恁么道。后头也恁么道。为什么道吾前头失笑。后头却满口肯他。且道节目在什么处。竖拂子云。寻常一样窗前月。才有梅花遂喝一喝云。不得者一喝。几乎道个便不同。
　　夹山在沩山充典座。沩一日问今日吃甚么菜。山曰两年同一春。沩曰好好修事着。山曰龙宿凤巢。
　　天童杰云。杷柄在手。纵夺临时。敲磕将来。百味具足。其中只欠一味。且道是油是酱。若人检点得出。华藏功不浪施。
　　天界盛云。夹山者汉才遭一笑。三桡开得眼来。便乃气吞诸方。虽然。汝等时中还曾咬着二年同一春么。喝一喝云。赶起石老虎着。
　　夹山将示灭。垂语曰。石头一枝看看即灭矣。洛浦曰不然。山曰何也。浦曰他家自有青山在。山曰。苟如是。即吾宗不坠矣。
　　愚庵盂云。石头一枝有赖洛浦此语。坠吾宗者可惜夹山后语。减价卖丝帛。儿孙尽布衣。
　　白岩符云。大小洛浦错过夹山。当时若是个克肖儿。待道石头一枝看看即灭矣。便好震威一喝云者汉临死犹寐语。拂袖便出。管教夹岭一枝至今蕃茂。乃无端云云。岂不令夹山担尽干系。愚庵云坠吾宗者可惜夹山后语。失却一只眼。殊不知夹山此语只好信他一半。

　　宗门拈古汇集卷第二十四
　　宗门拈古汇集卷第二十五

　　　　古杭白岩嗣祖沙门　净符　汇集
　　△青四

　　瑞州洞山悟本良价禅师(青四云岩晟嗣)

　　因僧问。寒暑到来如何回避。山曰何不向无寒暑处去。曰如何是无寒暑处。山曰。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。
　　投子同云。几乎与么去。
　　琅琊觉云。我即不然。如何是无寒暑处。僧堂里去。
　　云居舜云。大小琅琊作者个去就。山僧即不然。如何是无寒暑处。三冬向暖火。九夏取凉风。
　　黄龙新云。洞山袖头打领。腋下剜襟。争奈者僧不甘。如今有个出来问。黄龙且作么生支遣。良久云。安禅不必须山水。灭却心头火自凉。
　　宝峰文云。大众若也会得。不妨神通游戏一切临时。寒暑不相干。若也不会。且向寒暑里经冬过夏。
　　上封才云。洞山一句可谓主宾交参正偏涉入。诸人如今向什么处回避。无事上山行一转。借问诸人会也无。
　　泐潭准云。若为人时冰也暖。不为人时火也寒。
　　仰山钦云。洞山与么答话。虽则头正尾正。只是鼻孔落在者僧手里。明眼道流试检点看。
　　乌石道云。洞山只有杀人刀。且无活人剑。山僧则不然。忽有问寒暑到来如何回避。亦向他道何不向无寒暑处去回避。那里是无寒暑处。寒时热杀阇黎。热时寒杀阇黎。为什么。三冬炎暑炽。九夏雪花飞。
　　五磊权云。洞山古佛虽则善赴来机。犹欠悟在。何故。不应话作两橛。若人检点得出。许你具一只眼。
　　清化嶾云。洞山老祖如将摩尼宝王直授凡庸。者僧若是眼里有筋。不但三冬枯木秀。管教九夏雪花飞。
　　道峰清云。袖头打领。腋下剜襟。还他洞山老人。拣点将来。未免向语脉里转却。道峰即不然。有问如何是无寒暑处。只向道。火焰不容蚊蚋泊。长连床上任高眠。
　　白岩符云。金针密刺就中不犯锋铓。玉线横抽里许浑忘断续者。是我洞山老祖垂手接人处所建立的宗旨。如今有一类黄口雏禅道。洞山与么答话太涉廉纤。若问我寒暑到来如何回避。蓦头与伊一棒。何等痛快呵呵者。好似个裸形之域。笑我汉国衣冠。我孔门子弟固不足与之较短论长。独惜其瓮里酰鸡争知天日。顾左右云。者里还有识洞山者么。试为我下一转语。良久众无语。乃自代云。雾锁晴空峰不露。鸡鸣深夜月流辉。
　　五峰甫别真净语云。若也会得。一任向寒暑里经冬过夏游戏神通。若也不会。寒时寒杀。热时热杀。摸索他寒暑不着。
　　百丈瑡云。洞山老祖向茫无可据处抉出金刚眼睛。直令人人自见。可谓九转还丹也。然捡点将来。只有杀人刀。且无活人剑。今日有问瑡上座。寒暑到来如何回避。但向道向寒暑处回避。他若再问寒暑处作么生回避。直向道瑡上座不可作洞上儿孙不得。
　　洞山与泰首座冬节吃果子次。乃问。有一物上拄天下拄地黑似漆。常在动用中。动用中收不得。且道过在什么处。泰曰过在动用中。山唤侍者掇退果桌。
　　同安显於过在什么处下代泰云。不知。
　　琅琊觉云。若不是洞山老人。焉能辨得。虽然如是。洞山犹欠一着在。
　　沩山喆云。诸人还知洞山落处么。若也不知。往往作是非得失会去。山僧道者果子非但首座不得吃。即使三世诸佛也不敢正眼觑着。
　　云盖本云。洞山虽有打破虚空底钳锤。要且无补缀底针线。待伊道过在动用中。但向道请首座吃果子。泰首座若是个衲僧。吃了也须吐出。
　　净慈昌云。洞山虽然掇退果桌。要且塞泰首座口不得。
　　照觉勤云。天下衲僧尽道泰首座箭锋不相拄。所以遭洞山贬剥。后来沩山喆道此果子莫道泰首座不得吃三世诸佛也不敢正眼觑着。宗师家正令当行十方坐断。有定乾坤句辨龙蛇眼。不妨难趂。当时若是个英灵衲子解捋虎须。待道过在什么处。便拈起果子云和尚毕竟唤作什么。待他拟议。劈面便擿。何故。有意气时添意气。不风流处也风流。
　　沩山果云。洞山压良为贱。泰首座有理难伸。山僧略见不平。要为泰公雪耻。当时才见与么问。只向道灵山授记未到如此。待他拟议。拈果子劈面便擿。不惟塞断洞山咽喉。免见后人妄生卜度。
　　保宁茂云。者个说话在今诸方每至冬夜未尝不拈出注解一上。然于正文未尝道着一字。有底道洞山只见锥头利不见凿头方。抑屈人作么。有底道泰首座不得果子吃。要且尽大地人皆不得吃。成人者少败人者多。殊不知洞山有偏正回互不犯的手脚。直饶泰首座道不在动用中。也不得他果子吃。良久云。水流黄叶来何处。牛带寒鸦过别村。
　　南堂欲云。太阿横按凛凛神威。宝鉴当台澄澄光采。祇如掇退果桌又作么生。云自帝乡出。水归江汉流。
　　乌石道云。洞山和盘托出。首座当面错过。带累众人都不得果子吃。当时若有个汉出来道。和尚莫谈天说地且请吃果子。教洞山者汉满面惭惶无着身处。虽然。也须救取泰首座始得。击拂子云。妙药不医冤债病。横财岂富命穷人。
　　云居庄云。当断不断反招其乱。若是径山。见他道过在什么处。便与掀倒果桌。亦使旁观知有宗门爪牙。虽然。也须脚蹋实地始得。拈拄杖云。不向蓝田射石虎。何人知是李将军。卓拄杖下座。
　　剑门□云。我当时若在。亦对云过在动用中。待渠令侍者掇退果桌。便拈起果子劈面擿。
　　笑岩宝云。泰公便恁么道有什么过当。时才见举话。拈果子蓦口[祝/土]云。和尚比来请客。直饶洞山古佛吞吐不及。
　　鼓山贤云。大小洞山心行不少。泰首座既遭活陷黜罚何疑。剑门犹欲强作主宰。好与三十痛棒。
　　古南门云。祇如首座恁么道。因甚洞山便掇退果桌。者里明得。万两黄金也合消。不然。吃水也须防噎。又云。要见洞山则易。见泰首座则难。
　　石霜尊云。洞山老人祇有杀人刀且无活人剑。何不当时待首座道过在动用中。但云作家作家。首座若是个本分衲僧。必然另有长处。岂不佛法人情两尽其美。
　　东塔熹云。洞山老汉无大人相。若是山僧。见伊道过在动用中。只消云作家禅客宛尔不同。不惟使伊一时好采。且令人千古疑着。
　　白岩符云。我若作泰首座。待问过在什么处。亦向道过在动用中。他若唤侍者掇退果桌。便好拍掌呵呵大笑。看洞山者汉又当作何苟当。
　　洞山解夏上堂。秋初夏末。兄弟东去西去。直须向万里无寸草处去。良久曰。祇如万里无寸草处作么生去。顾左右曰。欲知此事。直须枯木上生花方与他合。
　　石霜诸云。出门便是草。
　　太阳玄云。如今直得不出门亦是草漫漫地。且道合向什么处行履。莫守寒岩异草青。坐着白云宗不妙。
　　圆通善云。且道诸人即今脚跟下一句作么生道。若道万里无寸草。许你参见洞山。若道出门便是草。许你参见石霜。若道不出门亦是草漫漫地。许你参见太阳。若总道不得。却许你参见延圣。何故。惟有好风来席上。更无闲语落人间。
　　白云端云。若见得庵主。便见得洞山。若见得洞山。便见得庵主。见洞山则易。见庵主则难。不见道。云在岭头闲不彻。水流涧底太忙生。(庵主盖指石霜)沩山果云。斩钉截铁。豁开向上玄关。语谛言诚。直指当人要路。且作么生会他出门便是草。石霜恁么道。上封恁么举。你诸人不得动着。动着三十棒。
　　径山杲云。师子一滴乳。迸散十斛驴乳。
　　雪岩满云。三个老汉虽然异口同音。未免撞头磕额。何也。一人大开口了合不得。一人高抬脚了放不下。一人紧闭门了出不去。王山即不然。徧十方界非外。全在一微尘。在一微尘非内。徧十方界。祇者一微尘许。也须及尽不可得。向那里安门。甚处入草。还会么。休侵洞岭初秋草。请看疎山腊月莲。
　　乌石道云。洞山背手弯弓。石霜当面架箭。虽然用处不同。直是眼亲手便。石溪要且不然。万里无寸草处毕竟作么生去。良久云。四海五湖龙世界。十洲三岛鹤乾坤。击拂子下座。
　　鼓山贤云。洞山恁么说话。正是瑞凤不栖於凡木。金龙岂守於寒潭。转功就位。转位就功即不无。看来也祇似猢狲上树。舍一取一未为好手。且作么生是本分底去处。良久云。钓船载到潇湘岸。气噎无聊问白鸥。
　　百丈雪云。山僧则不然。兄弟东去西去。直须向冰河发焰处去。只如冰河发焰处作么生去。良久云。兔角杖头挑日月。龟毛绳子缚虚空。
