<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岩头因德山曰。我者里有两僧入山住庵多时。汝去看他怎生。头遂将一斧去。见两僧在庵内坐。岩乃拈起斧曰。道得也一下斧。道不得也一下斧。二僧殊不顾。岩掷下斧曰作家作家。归举似德山。山曰汝道他如何。岩曰。洞山门下。不道全无。若是德山门下。未梦见在。
　　南涧问云。岩头大似金翅劈海直取龙吞。二庵主虽则稳坐家堂。到者里也只得退身三步。敢问诸人。洞山门下且置。作么生是德山门下事。剑去久矣。徒劳刻舟。
　　雪窦正云。岩头当场落节。背后扬威。有什么共语处。若也据令而行。德山合吃拄杖。何也。欲观前人。先观所使。
　　眉山霈云。虽然不趂行情。家无滞货不富。
　　岩头因僧。问路逢猛虎时如何。岩曰拶。
　　天童杰云。岩头具杀人不眨眼底手段。被者僧一问却向射垛后亸避。若也捡点得出。虽是善因而招恶果。又云。岩头眼观东南。意在西北。好一拶。性命落在别人手里。
　　岩头因罗山问。和尚三十年在洞山又不肯洞山是否。岩曰是。曰。和尚岂不是承嗣德山又不肯德山是否。岩曰是。曰。不肯德山即且置。祇如洞山有甚么亏欠处。岩良久曰。洞山好佛。只是无光。闲便礼拜。
　　白岩符云。当机觌面提。觌面当机捷。奯公可谓善达其旨。然被罗山奉个三尺帽子。却似不曾知。诸人还辨得出么。

　　福州雪峰义存禅师(青五德山鉴嗣)

　　上堂曰。南山有一条鳖鼻蛇。汝等诸人切须好看。长庆出曰。今日堂中大有人丧身失命。云门以拄杖撺向雪峰面前。复作怕势。有僧举似玄沙。沙曰须是棱兄始得。虽然。我即不然。僧便问和尚作么生。沙曰用南山作么。
　　宝峰文云。雪峰无大人相。然则蛇无头不行。长庆却似怕阿家相似。便道今日堂中大有人丧身失命。云门撺拄杖作怕势。为蛇画足。玄沙用南山作么。道我见处亲切。不免在窠窟里。更无一个有些子天然气槩。报宁门下莫有天然气槩底么。不敢望你别悬慧日独振玄风。且向古人鹘臭布衫上知些气息也难得。
　　护国元云。雪峰摇头。云门摆尾。长庆为蛇添足。玄沙一向插嘴。诸人还知者一队汉落处么。妙舞也应夸徧拍。三台须是大家催。
　　高峰妙云。雪峰和尚虽惯作窃。怎奈诸子不善参随。未免一场败露。致令千载之下恶声犹在。
　　报恩秀云。万松当时若作云门。以拄杖撺向雪峰怀里。他若拟议。随后教伊自作自受亲遭一口。为什么。今朝二月二。暂放龙抬头。
　　愚庵盂云。雪峰毒气熏蒸。长庆拚命挨拶。云门矢上加尖。堪作甚么。玄沙用南山作么。巧不如拙。然虽如是。即今还有不被其所熏蒸者么。不妨出来与老僧相见。罢罢。救得来已是不堪了也。
　　雪峰问僧甚么处去。僧曰识得即知去处。峰曰。你是了事人。乱走作么。曰和尚莫涂污人好。峰曰。我即不涂污你。古人吹布毛作么生。与我说来看。曰残羹馊饭已有人吃了也。峰休去。
　　云门偃别雪峰前语云。筑着便屎臭气。又代后语云。将谓是钻天鹞子。元来只是死水里虾蟆。
　　雪窦显出雪峰语云。一死更不再活。
　　雪峰住庵时二僧来。峰以手拓庵门放身出曰是什么。僧亦曰是什么。峰乃低头归庵。后僧到岩头。头问甚处来。曰岭南来。头曰曾到雪峰否。曰曾到。头曰有何言句。僧举前话。头曰他道甚么。曰他无语低头归庵。头曰。噫。我当初悔不向伊道末后句。若向伊道。天下人不奈雪老何。僧至夏末再举前话请益。头曰何不早问。曰未敢容易。头曰。雪峰与我同条生。不与我同条死。要识末后句。祇者是。
　　沩山喆云。大小雪峰岩头。却被者僧勘破。
　　泐潭准云。且道雪峰是会末后句。不会末后句。若道会。岩头又道当初悔不向伊道末后句。若道不会。因甚如今儿孙徧天徧地。虽与我同条生。不与我同条死。末后岩头虽与劈头说破。未免有些誵讹。久参先德一举便知。后学初机莫道不疑好。
　　径山杲云。雪峰低头归庵。疑杀天下人。岩头道我当初若向伊道末后句天下人不奈雪老何。若不同床睡。焉知被底穿。又道雪峰与我同条生不与我同条死。要识末后句祇者是。杀人须是杀人刀。活人须是活人剑。
　　博山来云。莫道无语。其声如雷。佛事门中商量不下。岩头宝焰吐华。雪峰金针露鼻。固是难兄难弟。若论生死同条。待别时来抹过一着。
　　瓯峰承云。大小岩头龙头蛇尾。
　　雪峰问僧近离甚处。曰覆船。峰曰。生死海未渡。为什么便覆却船。僧无语乃回谓覆船。船曰何不道渠无生死。僧再来进其语。峰曰此不是汝语。曰是覆船恁么道。峰曰。我有二十棒寄打覆船。二十棒老僧自吃。要且不干阇黎事。
　　雪窦显於为甚么便覆却船处代僧云。久向雪峰。待峰拟议。拂袖便行。又於末后不干阇黎事处云。能区能别。能杀能活。若也辨得。天下横行。
　　昭觉勤代僧便与掀倒禅床。复云。雪峰有验人句。覆船有透关眼。雪窦有陷虎机。且道崇宁成得个什么边事。
　　径山杲云。作家宗师天然有在。然虽如是。也是作贼人心虚。是则不干者僧事。二十棒何须自吃。当时但添打覆船便了。且道渠过在什么处。老老大大不合与人代语。
　　天宁琦云。覆船道渠无生死。还契得雪峰意么。若契得雪峰意。为什么道我有二十棒寄打覆船。二十棒老僧自吃。会么。者里若会。便见妙喜道作贼人心虚。勘破雪峰了也。是则不干者僧事。二十棒何须自吃。但添打覆船便了。你道妙喜还有过也无。头上着枷。脚下着杻。
　　古南门云。覆船把髻投衙。遡流寻源。寄打二十棒也得。因甚雪峰却自吃二十棒。还会么。好事不须频话会。留将和气暖丹田。
　　夹山豫代僧云。幸知和尚是作家。
　　龙华宗云。好只无底船。载得两个没巴鼻的老汉。怎奈者僧不解把梢。连累大家通身打湿。当时若是个伶俐衲僧。见雪峰恁么道。好与震威一喝。见覆船恁么道。亦好与震威一喝。若下得者两喝。达磨一宗不致寂寥。山僧者里还有恁么人么。良久云。出头天外看。谁是者般人。
　　雪峰上堂云。望州亭与汝相见了也。乌石岭与汝相见了也。僧堂前与汝相见了也。
　　保福展问鹅湖孚云。僧堂前相见即且置。祇如望州亭乌石岭作么生相见。鹅湖骤步归方丈。保福低头入僧堂。
　　雪窦显云。二老是即是。只知雪峰放行。不知雪峰把定。
　　云居齐征云。此二尊宿且道会得会不得。相见不相见。试断看。
　　荐福璨云。雪峰老人已是伤盐费酱。今时师僧入了门升了堂见了主人。刬地握节当胸。更求指示个入处。哑黄连和根嚼未是苦。
　　乌石道云。雪峰布个缦天网子打凤罗龙。保福鹅湖无端撞入里许。至今出头不得。如今还有透得者个缦天网子底么。卓拄杖云。疎而不漏。
　　愚庵盂云。请和尚下涅盘堂里去。
　　鼓山霈云。大众。鹅湖归方丈。保福入僧堂。什么处是相见处。良久云。两个漆桶相揩着。冷光射破万重山。
　　大觉升云。大小雪峰有年无德。屈抑多少人。大觉则不然。望州亭也不须相见。乌石巅也不须相见。僧堂前也不须相见。何故。茫茫宇宙人无数。那个男儿不丈夫。喝一喝下座。
　　雪峰因僧问。声闻人见性如夜见月。菩萨人见性如昼见日。未审和尚见性如何。峰打三棒。僧复问岩头。头打三掌。
　　雪窦显云。应病设药。且与三下。若据令而行。合打多少。
　　天童觉举雪窦语毕云。雪窦一期趂快。往往后人作行令会。殊不知雪峰岩头是个无固必汉。
　　南堂欲云。前三后三。应病与药。据令而行。别有一着。顾侍者云。且道是那一着。侍者拟议。便打出。
　　愚庵盂云。雪峰打。岩头打。若论见性。如隔罗縠在。
　　宝寿新云。者僧大似向班门弄斧。怎怪得二老恶辣钳锤。然捡点将来。都来只得一橛。且道那里是他一橛处。试道看。
　　白岩符云。者僧祇有先锋且无殿后。带累他雪峰岩头只作得个齐头故事。者里还有能代者僧进一语者么。山僧当为你结案。
　　雪峰升座召众曰。看看东边的。又曰。看看西边的。汝若要会。拈拄杖掷下曰。向者里会取。
　　灵岩储云。雪峰古佛剖腹露心。将从上来家业尽情分付了也。众中若有克家之子。便好一肩担荷去。若无。山僧不妨为伊清理一上。东边的。玉树撑天。西边的。绿阴覆地。掷下拄杖。四止分明。向者里会。都卢一契。若人於此倜傥分明。正好将三条篾牢束肚皮。拈一柄鈯斧子随处耕种去。会么。铁牛吼处春光满。木马嘶时夜浦平。拄杖不知何处去。一双秋雁落沙汀。
　　雪峰在洞山作饭头淘米次。洞问。淘沙去米。淘米去沙。峰曰沙米一时去。洞曰大众吃个什么。峰遂覆却盆。洞曰。据子因缘。合在德山。
　　琅琊觉云。雪峰与么去。大似抛却甜桃。树沿山摘醋棃。
　　投子青云。洞山恁么道。是甚道理。虽然一色乾坤。怎奈山高水阔。所以野人云。工夫不到不方圆。言语不通非眷属。淘米去沙淘沙去米。乃代峰出语云。无影长生桂。经霜结子频。大众吃个什么。金凤采香衔不尽。玉雏食蕊叶长新。
　　天童觉云。雪峰步步登高。不觉草鞋跟断。若也正偏宛转敲唱双行。自然言气相合父子相投。且道洞山不肯雪峰。意在什么处。万里无云天有过。碧潭似镜月难来。
　　报恩秀云。我者里又且不然。淘沙去米淘米去沙。向道涤尽尘砂不遗颗粒。大众吃个什么。粥将木杓舀。饭用笊篱捞。
　　雪窦宗云。直木不栖鸾凤。金针已绣鸳鸯。若不是新丰老人。便见氷消瓦解。

　　宗门拈古汇集卷第二十八
　　宗门拈古汇集卷第二十九

　　　　古杭白岩嗣祖沙门　净符　汇集
　　△青五
　　雪峰上堂。尽大地撮来如粟米粒大。抛向面前。漆桶不会。打鼓普请看。
　　长庆棱问云门云。雪峰与么道。还有出头不得处么。门云有。棱云作么生。门云不可总作野狐精见解。又云狼藉不少。
　　云峰悦云。疋上不足。我更与你葛藤。蓦拈拄杖云。还见雪峰么。咄。近来王令稍严。不许搀行夺市。
　　沩山喆云。我更为诸人土上加泥。举拄杖云。看看。雪峰老人向你面前放屙。咄。为甚么屎臭气也不知。
　　智海逸云。惭媿雪峰老。一等是弄精魂。就中弄得好。虽然如是。好事不如无。
　　昭觉勤云。绝天维。立地纪。未足称奇。擘太华。逗黄河。亦非敏手。若向者里觑得透。便可以撒骊龙窟明珠。喷旃檀林香气。岂不快哉。山僧今日不避泥水放一线道。乃拈拄杖云。还见雪峰么。遂卓一卓云。札。
