<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　积翠润云。老天童祇有顺水之波。且无逆潮之浪。若是山僧。待渠道不必拈提。声未绝直与打出方丈。令渠倒疑三十年。不致后人向者里亸跟。虽然。如今有恁么僧来又作么生。乃喝一喝云。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。

　　建宁普明鸳湖妙用禅师(南三十三兴善广嗣)

　　同雪峤上弦夜玩月次。峤指月问那半个在那里去了。明良久云会么。峤云也只得半个。明却问那半个在那里去了。峤亦良久。明云也只得半个。峤乃呵呵大笑。
　　金明进云。二老举扬个事。如善舞太阿终不伤锋犯手。虽然。捡点将来。太杀艹窠里辊。金明若在。见他恁么。便好拂袖而出。何故。不见道。此夜一轮满。清光何处无。
　　永正元云。埙篪递奏互换可观。还他二老作家。然只好明者一半事。若是那一半事。敢曰未在。且作么生是那一半事。待月落后与你道。
　　龙渊法云。二老道即太杀。祇道得一半。金明虽则善为折衷。以小子看来大似凑成三个担板。
　　退庵智云。二老为那半个费却许多腕头力作么。者里若有问。那半个在那里去了。但举拳云。鉴。他更如何。劈面便掌。
　　瓶山谦云。向上一着即三世诸佛只得口挂壁上。二大老合水和泥。直是笑破人口。向上云乎哉。到瓶山者里。好各与三十笤帚。

　　宗门拈古汇集卷第四十四
　　宗门拈古汇集卷第四十五

　　　　古杭白岩嗣祖沙门　净符　汇集

　　△青十五
　　明州雪窦足庵智鉴禅师(青十五天童珏嗣)

　　参翠山宗。宗问。道者为众竭力。不无其劳。窦曰须知有不劳者。曰尊贵位中留不住时如何。窦曰触处相逢不相识。曰。犹是途中主宾。如何是主中主。窦曰丙丁吹灭火。宗以手掩窦口。窦拓开便行。
　　崇先奇云。翠山恁么问。雪窦恁么答。尽谓宾主穆穆。检点将来。大似持钵不得诈道不饥。

　　△青十六
　　明州天童长翁如净禅师(青十六雪窦鉴嗣)

　　上堂。霜风号肃杀。霜叶堕萧[台-台+(癸-天+虫)]。举拂子曰。看。惟有玲珑岩。崔嵬望转高。所谓天童滞货今朝短贩一遭。莫有酬价底么。下座。
　　文峰玉云。长翁与么说法。阳春雪曲固难为和。乃无端唤作滞货要人酬价。从前雪曲可惜变作下里巴歌了也。还有挽转者么。试与长翁出臂力看。
　　天童六坐道场并未言禀承。有请为拈香者。童曰我待涅盘堂里拈出。及临终果拈香曰。如净行脚四十余年。首到乳峰失脚堕於陷阱。此香今不免拈出钝置我雪窦足庵大和尚。
　　龙唐柱云。长翁老祖被雪窦活埋在碧玉阱中。直得有屈无伸。所以三回两度吐露不得。逗到临末梢头方才雪屈。何也。纵有伯牙琴。应难写心曲。
　　天童开炉上堂。召众打圆相曰。个是天童火炉。近前则烧杀。退后则冻杀。忽有个汉出来道合作么生。[囗@力]。火炉动也。
　　天界盛云。我当时若见者汉恁么道。便与蓦头一喝云。者老汉自己眉毛烧却也不知。
　　白岩符云。在者里又且不然。尽大地是个火炉。你近前则烧杀。退后亦烧杀。直饶你总不恁么也无你亸避处。忽有个汉出来道毕竟合作么生。[囗@力]。可惜许。
　　崇先奇云。天童老祖大似贫儿暴富卖弄家珍。皋亭当时若见。踏翻便行。令者一队趋炎附热汉冻杀有甚么过。

　　△青十七
　　襄州鹿门觉禅师(青十七天童净嗣)

　　参天童长翁。值翁上堂曰。一个乌梅似本形。蜘蛛结网打蜻蜓。蜻蜓落了两片翼。堪笑乌梅咬铁钉。门不觉失笑曰。早知灯是火。饭熟几多时。
　　天界盛云。长翁用尽伎俩。不过只发得没意智汉个好笑。究竟向上事。未曾打发在。
　　鹿门示众。尽大地是学人一卷经。尽乾坤是学人一只眼。以者个眼读如是经。千万亿劫无有间断。
　　报恩秀云。看读不易。
　　愚庵盂云。正恁么时。有经处无眼。有眼处无经。举意读时便成间断。报恩云看读不易。咄。寐语作么。
　　龙唐柱云。看则眉毛落地。读则碓嘴生花。
　　乌龙岑云。以者只眼读者卷经。直是东南西北无一物能为障碍。古今三世无一刻能为间断。只是看读不易。山僧为伊拈却去也。遂竖起拂子高声云。尽大地是一卷经。尽乾坤是一只眼。孟八郎汉便恁么去。乃掷下拂子。
　　崇先奇云。鹿门恁么示众。也是依经解义。报恩虽善断章节句。怎奈打失眼睛。皋亭一出娘肚皮便开眼见明闭眼见暗。至今胸无一元字脚。山依旧是山。水依旧是水。又何用别作解会。也别无难易。且道与古人是同是别。辨得者出来吐露。不知者切忌心粗。
　　鹿门因普照参。照问如何是尽乾坤是学人一只眼。门曰汝被一卷经遮却也。照拟对。门摇手曰不快漆桶。照於是得言外旨。
　　天界盛云。鹿门惯得其便则且置。且道如何是言外旨。盏子扑落地。碟子成七片。

　　△青十八
　　青州普照一辨禅师(青十八鹿门觉嗣)

　　因大明宝问。离四句绝百非。请师直指西来意。照曰。昨日有人恁么问。被打出去也。明曰今日又如何。照曰你得恁么不识痛痒。明礼拜。照曰。可惜许。棒折也。明直得汗下。
　　文峰玉云。一挨一拶有放有收。还他二大老不虚其为作家手眼。有者道赤眼撞着火柴头。也不妨许伊道着。若是大明汗下。犹未梦见在。
　　白岩符云。杀人不用刀。活人何必剑。在普照老汉得之矣。当时大明可惜放过。若不放过。待道可惜许棒折也。便好进云。知和尚祇有受璧之心。且无割城之意。看者老汉又当作何处置。
　　普照尝垂百问勘验学者。兹略记其五问。声前荐得落在今时。句后承当迷头认影。作么生是空劫已前自己。
　　愚庵盂云。道即不难。恐落今时。旁僧云。请和尚道看。余打一掴云。羞也不识。要称禅客。
　　龙唐柱云。青州老人秉洞上宗纲。为天下归仰。大开东阁迎宾。不忘重闱禁殿。要识空劫已前自己么。良久云。从来无位次。谁敢强安排。
　　百丈源云。贫逸富劳。
　　问。二边纯莫立。中道不须安。且道甚处相见得个端的。
　　愚庵盂云。可怜无定河边骨。尽是春闺梦里人。
　　百丈源云。和尚口乾。叫侍者过茶来。
　　问。回途转位直须戴角披毛。唤作畜生得么。
　　愚庵盂云。娲女不知亡国恨。隔江犹唱后庭花。
　　百丈源云。轻打我轻打我。
　　问。念念释迦生世。步步弥勒下生。为甚么拟心即错动念即乖。
　　愚庵盂云。富嫌千口少。贫恨一身多。
　　百丈源云。甜瓜甜。苦瓜苦。
　　问。有口读不尽。无言心自明。是则裂破虚空。不是则鬼家活计。上人端的处。道将一句来。
　　愚庵盂云。骨鎈。又云。背手抽金镞。
　　百丈源云。莫装聋好。

　　明州天童云外岫禅师(青十八直翁举嗣)

　　上堂。闹市红尘里有闹市红尘里佛法。深山岩崖中有深山岩崖中佛法。山僧昨日出城门。闹市红尘里佛法一时忘却了也。归到二十里松云。便见深山岩崖中佛法。大众。且道如何是深山岩崖中佛法。白云澹泞出没太虚之中。青萝夤缘直上寒松之顶。
　　龙唐柱云。深山佛法。云外一一发泄了也。且道如何是闹市红尘里佛法。楼连湖野梅花弄霁雪之天。乐作行营鼓吹杂胡笳之曲。
　　暠山季云。云外恁么说法。大似随境漂流。
　　佛日哲云。云外老汉寻常气吞寰宇。及至拈着佛法二字。便打作两橛。隆安佛法则不然。闹市红尘里便是深山岩崖中。深山岩崖中即是闹市红尘里。所以太白峰头和泥合水。长安市上壁立万仞。壁立万仞处通身合水和泥。合水和泥时斩然壁立万仞。且道隆安有甚长处乃能如是。卓拄杖云。但见皇风成一片。不知何处有封疆。
　　天童垂语。天童今日大死去也。你作么生救。天童今日大死去也。你不要相救。天童今日大死去也。阿谁与我同行。
　　雪窦证於第一问着语云。救他作么。第二问云。请和尚吃饭。第三问云。和尚先行。某甲后随。
　　龙唐柱云。可惜放过天童者汉。我若在。待云今日大死去也阿谁与我同行。即与挑起钵囊横担楖栗。看者汉去得去不得。若去不得。便与推倒方丈。才见真狮子儿。岂不俊哉。

　　△青十九
　　磁州大明宝禅师(青十九普照辨嗣)

　　示众。若论此事。如人作针线。幸然针针相似。忽见人来。不觉失却针祇见线。者边寻也不见。那边寻也不见。却自曰近处尚不见远处那里得来。多时寻不得。心烦昏闷。乃打睡。拽衣就枕。方就枕时。蓦然一札。曰原来在者里。
　　愚庵盂云。大明不能为后人抽钉拔楔。作洒落了事人。反引渠向针线上作活计。就使模索得来。转见迷头认影。虽然。三十年后一回饮水一回噎。
　　龙唐柱云。有时求不得。无心还自来。须知此事奇特非常。祇如枕边一札时如何。分明一段风流事。惟许佳人独自知。
　　暠山季云。若论此事。直饶你蓦札相逢。到山僧者里犹未许在。何故聻。从门入者不是家珍。
　　崇先奇云。大明虽婆心切切。若是皮下有血底自然不甘。还有为古人出气者么。皋亭要问伊知痛痒也未。

　　△青二十
　　太原王山体禅师(青二十大明宝嗣)

　　示众。既有尊贵之位。须明尊贵底人。须知尊贵底人。不处尊贵之位。方明尊贵不落阶级。
　　宝寿方云。太原与么提持。要明尊贵一路尚欠在。为什么。不见道方外谁敢论量。
　　愚庵盂云。如何黑漆屏风上。更写卢仝月蚀诗。
　　王山见雀子啄生台饭。乃拍手一下。雀飞去。大明遂於山背上打一掌。山回首。明曰。还是雀子辜负你。还是你辜负我。山罔措。明曰。幸自可怜生。却乃互相辜负去。山豁然有省。十载执侍。秘重深严。一旦抽单。罔不疑怪。或问大明侍者何往。明曰。诸方来诸方去。何介意哉。曰参学何似。明曰。道有参学。栽他头角。道无参学。减他威光。一众方疑。后承印记。
　　龙唐柱云。全身奉重不触威严。转位提持纵横得妙。道有道无二俱不涉。诸人作么生会。天晓便藏无影树。太阳虽照不能寻。

　　△青二十一
　　磁州雪岩满禅师(青二十一王山体嗣)

　　初参普照。照曰。兄弟年少正宜力参。老僧当年念念以佛法为事。严避席进曰。和尚而今如何。照曰如生冤家相似。严曰若不得此语。几乎枉行千里。照下禅床握岩手曰作家那。
　　报恩秀云。死灰里一粒荳爆。
　　愚庵盂云。普照当时待他问和尚而今如何。也好顶门一棒。或再进语。更与一棒。且教者汉参三十年。普照若行得此令。吾宗不止如是。虽然。烂泥里有刺。作者方知。
