<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天平中。定州募士敬德。防於北陲。造观音金像。年满将还。常如礼事。后为劫贼横引。禁於京狱。不胜考掠。遂妄承罪。并断死刑。明旦行决。其夜礼拜忏悔。泪下如雨。启曰。今身被枉。当是过去枉他。愿偿债毕。誓不重作。又发大愿云云。言已少时。依稀如梦。见一沙门。教诵观世音救生经。经有佛理。令诵千遍。得度苦难。敬德倐觉起坐。缘之了无参错。比至平明。诵满九百。有司执缚向市。且行且诵。临欲加刑。足满千遍。执刀下斫。刀折三段。不损皮肉。易刀又斫。凡经三换。刀折如初。监当官人。莫不惊异。具状奏闻。丞相高欢。表请其事。遂得免死。敕写此经传之。今所谓高王观世音经也。敬德放还。设斋报愿。出所造像。乃见项上有三刀痕。乡亲同睹。叹其通感。见齐志及旌异等记。(救生经。非今伪造救苦经。昔之高王经。亦非今之伪造者。统纪云。其经止十句。即宋朝王玄谟梦中所授之文。今市肆刊行孙敬德所诵者。是后人妄相增益。其文猥杂。遂使识者疑其非真。又今宋朝嘉佑中。龙学梅挚妻失目。使祷於上竺。一夕梦白衣人教诵十句观音经。遂诵之不辍。双目复明。清献赵公。刊行其事。大士以兹至简经法。救人於危厄之中。古今可纪者三验矣。可不信乎。)

　　释僧朗

　　释僧朗。魏虏攻凉州。举城同陷。执朗等数僧。从驾东归。朗与同学思慕本乡。中路共叛。然严防守。更无走处。东西绝壁。莫测浅深。上有大树。傍垂岸侧。遂以鼓旗竿。绳系悬下。时夜大暗。崖底纯棘。无安足处。欲上崖头。复恐军觉。投计慞惶。捉绳悬住。势非久停。共谓曰。今厄顿至。惟念观音。以头叩石。一心专注。须臾。光明从日处出。通照天地。乃见棘中有得下处。因光至地。还忽冥暗。方知圣力。非关天明。良久天晓。始闻军众警角将发。而山谷重迭。徘徊万里。不知出路。候月而行。路值大虎在前。相顾而言。虽免虏难。虎口难脱。朗语僧曰。不如君言。正以我等有感。所以现光。今遇此虎。得非圣人示吾路耶。於是二人径诣虎所。虎即前行。若朗小迟。虎亦暂住。至晓得出。而失虎踪。(出梁高僧传)

　　齐梁
　　释法琳

　　法琳律师。俗姓乐。晋原临邛人。少出家。常祈心安养。每诵无量寿及观音经。輙见一沙门。形甚殊大。常在琳前。至齐建武二年。寝疾不愈。注念西方。礼忏不息。见诸贤圣。皆集目前。乃向弟子述其所见。令死后焚身。言讫合掌而卒。即於新繁路口。积木燔尸。烟炎冲天。三日乃尽。(出梁高僧传)

　　宝志大士

　　宝志大士。俗呼为志公。面方而莹彻如镜。手足皆鸟爪。初金陵东阳民朱氏之妇。闻儿啼鹰巢中。梯树得之。举以为子。七岁依锺山大沙门僧俭出家。专修禅观。至是显迹。以剪．尺．拂子挂杖头。负之而行。经聚落。儿童哗逐之。或微索酒。或累日不食。尝遇食鲙者。从求啖之。而有轻薄心者。志即吐水中。皆成活鱼。时时题诗。初若不可解。后皆有验。齐永明七年。武帝怒志惑众。收逮於狱。是日。国人咸见大士游行市井。既而检校。仍在狱中。其夕语吏曰。门外有两舆食。金钵盛饭。汝可取之。果文惠太子竟陵王送供至。建康令吕文显以闻。帝悔谢。迎至禁中。诏曰。大士宝志。迹拘尘垢。神游冥寂。水火不能燋濡。蛇虎不能侵惧。岂可以俗法常情。空相疑忌。自今中外任便宣化。帝一日问志曰。弟子烦惑未除。何以治之。答曰。十二。帝问。其旨云何。答曰。在书字时节刻漏中。帝益不晓。他日更问国祚有留难否。志指其颈示之(盖谶侯景也)。帝曰。朕享几何。答曰。元嘉元嘉。帝喜。以为倍宋文之年。时革命之初。帝临政刻急。志假帝神力。令见先君受极苦於地下。由是恤刑。尝诏画工张僧繇写志像。僧繇下笔。輙不自定。既而以指厘面门。分披出十一面观音。妙相殊丽。或慈或威。僧繇竟不能写。他日与帝临江纵望。有物沂流而上。志以杖引之。随杖而至。乃紫旃檀也。即以属供奉官俞绍。雕志像。顷刻而成。神采如生。帝悦。以安内庭。时法云．云光二师。俱有重望。每讲法。天輙雨花。帝疑其证圣。夜於后殿焚疏。请志偕光．云三大士斋。翌日。志独赴。而光．云俱未知。帝由是益异其礼。又尝与帝登锺山之定林寺。指前独龙冈阜曰。此为阴宅。则永其后。帝曰。谁当得之。曰。先行者得之。至十三年。大士示寂。帝忆其言。以金二十万易其地。建浮图五级。其上镇以无价宝珠。敕王筠勒碑。葬日。车驾亲临致奠。大士忽现於云间。万众欢呼。声震山谷。自是道俗奉祀。奇瑞显应。为天下第一。志临终时。帝复以社稷存亡久近问之。志曰。贫道塔坏。陛下社稷随坏。帝为造木塔才毕。忽思曰。木塔非久。命彻去。改创石塔。折塔始讫。侯景兵已入矣。凡大士所为秘谶偈句。多着南史。为学者述大乘赞十篇．科诵十四篇。并十二时歌。皆畅道幽致。其旨与宗门冥合。今盛传於世。(出历代通载并梁高僧传。浮图。即塔也。)

　　释道融

　　道融者。梁初人。独宿逆旅。时天雨雪。中夜始眠。见有鬼兵。其类甚众。中有鬼将。带甲挟刀。形奇壮伟。乃持胡床对融前踞之。便厉色扬声曰。君何谓鬼神无灵耶。速曳下地。诸鬼将欲加手。融默称观世音。声未绝。即见所住床后。有一天将。可长丈余。着黄皮袴褶。手执金刚杵拟之。鬼便惊散。甲冑之属。碎为微粉。

　　释慧简

　　慧简者。不知何许人。梁初在道。戒业弘峻。殊奇赡勇。荆州厅事东。先有三间别斋。由来屡多鬼怪。简居之。自住一间。余安经像。俄见一人黑衣无目。从壁中出。便倚简门上。时简目开心了。但口不得语。意念观世音。良久鬼曰。承君精进。故来相试。今神色不动。岂复逼耶。倐然还入壁中。简徐起澡漱礼诵讫。还如常眠。梦向人曰。仆以汉末居此数百年。为性刚直。多所不堪。君诚净行好人。特相容耳。於此遂绝。简住积载。安隐如初。若经他行。犹无有人能住之者。
　　又齐武帝时。刘霁母疾。诵观音数万。梦僧曰。夫人算尽。但为申延六十日。果如梦也。(出统纪)

　　周隋
　　释僧实

　　僧实禅师。俗姓程氏。咸阳武陵人也。目有重瞳。光明外射。腋怀凤卵。七处皆平。奇相超伦。有声京洛。兼又道契生知。化通关壤。周太祖文皇曰。师才深德大。宜庇道俗。以隆礼典。乃躬致祈请为国三藏。实当仁不让。默而受之。是使栋梁斯在。仪刑攸寄。周氏有国。实仰玄风。礼异前朝。受於归戒。忽一旦告僧曰。急备香火。修理法事。诵观世音。以救江南某寺堂崩厄也。当尔之时。扬都讲堂。正论法集。数百道俗。充满其中。闻西北异香。及空中伎乐。合堂惊出。同共闻听。堂倐摧坏。大众无损。奏闻梁主。乃移以问周。果如实佑。

　　释洪满

　　洪满者。姓梁。安定人。在俗年十五。遇时患。双足挛躄。常念观音经。三年。忽有僧执澡罐。向前立。不言。问曰。师从何来。答曰。以檀越常唤。所以来。满叩头。问曰。弟子往何罪报。今施此挛躄。僧曰。汝前身拘缚物命。余殃致尔。汝但闭目。吾为汝疗之。满随言冥目。但觉两膝上。各如拔六．七寸钉却。既了。开目将欲谢恩。失僧所在。起行如故。满乃悟是观音。因尔精诚。誓不妻娶。后忽自通禅观。安坐不动。乃经三日．七日者。开皇初元。变俗从道。住救度寺。贞观十三年卒。春秋八十三矣。

　　释慧恭

　　慧恭法师。益州成都人也。俗姓周氏。周末废佛法之时。与同寺惠远。结契同学。远直诣长安听讲。恭长往荆杨访道。远於京师听得诸经论等。并皆精通。还益州讲授。卓尔超群。道俗钦重。恭后从江左来还。二人相遇欣欢。共叙离别三十余年。同宿数夜。语说言谈。远如泉涌。恭竟无所道。远问恭曰。离别多时。今得相见。庆此欢会。伊何可论。但觉仁者无所说。将不得无所得耶。恭对曰。为性暗劣。都无所解。远曰。大无所解。可不诵一部经乎。恭曰。惟诵得观世音经一卷。远厉色曰。观世音经。小儿童子皆能诵之。何烦大汝许人乎。且仁者童子出家。与远立誓。望证道果。岂复三十余年。惟诵一卷经。是非暗钝。懒墯所为。请与断交。愿法师早去。无增远之烦恼也。恭曰。经卷虽小。佛口所说。遵敬者得无量福。轻慢者得无量罪。仰愿暂息嗔心。当为法师诵一遍。即与长别。远大笑曰。观世音经。是法华经普门品。远已讲之数过百遍。如何始欲闹人耳乎。恭曰。外书云。人能弘道。非道弘人。但至心听佛语。岂得以人弃法。乃於庭前结坛。坛中安高座。绕坛数匝。顶礼升座。远不得已。於檐下据胡床坐听。恭始发声唱经题。异香氤氲。遍满房宇。及入文。天上作乐。雨四种花。乐则嘹亮振空。花则芬霏满地。经讫下座。自为解座。花．乐方歇。惠远接足顶礼。泪下交流。谢曰。惠远臭秽死尸。敢行天日之下。乞暂留。赐见教诲。恭曰。非恭所能。诸佛力耳。即日拂衣长揖。沿流而去。
　　(右五条。出唐高僧传。论曰。一句了然超百亿。远公讲解超群。奚不如恭师之[言*奉]诵耶。此或远公之行解未相应。或虽依文消释。而实未了然。正所谓依经解义。三世佛怨。既云一句能超百亿。则恭师持经一卷。岂为少哉。固其行解。又未可得而思议矣。)

　　观音慈林集卷中
　　观音慈林集卷下

　　　　粤东鼎湖山沙门释　弘赞在犙　编

　　唐(附五代)
　　释昙藏

　　昙藏法师。俗姓杨氏。弘农华阴人。家世望门。清心自远。年十五。占者谓为寿短。二亲哀之。即为姻媾。既本非情。虑有推逼。遂逃亡山泽。惟念谁度。行之外野。少非游践。莫知投造。但念观音。久值一人。貌黑。而驱二牛。因问所从。可得宿否。便告藏曰。西行有寺。不远当至。寻闻钟声。忽见僧寺。因求剃落。便遂本心。即遣出门。可行百步。回望不见。久乃天明。斯实圣境。感大士力而得造焉。

　　释法常

　　法常法师。俗姓张氏。南阳白水人也。涉诣义门。妙崇行解。故众所推美。归依摄论。宗慕涅盘。课业行道。六时自励。片无遗缺。有大神王。冠服皆素。率其部从。随其旋绕。道俗时见。密以高之。又曾宵夜至佛堂中。壁画乐天。一时起舞。后於中夜。又於佛堂。观音菩萨从外入户。上住空中。身相瑰琦。佩服璎珞。晃发希有。良久便灭。后经五年。天将欲曙。又感普贤菩萨从东而来。去地五．六丈许。常之专精。征应为如此也。

　　释普明

