<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐善才。醴泉县人。常修斋戒。诵念观世音经。数逾千遍。每在京城延兴寺。修营功德。至武德二年十一月。因事还家。道逢胡贼。被捉将去。至幽州南界。胡贼凶毒。所捉得汉数千人。各被反缚。将向洪崖。差人次第杀之。头落悬崖。善才见前皆杀。定知不免。惟念观音。剎那不辍。次到善才。当下刀时。及至斫时。心不觉惺。当杀之时。日始在申。至於初更。觉身在深涧树枝上坐。去岸三百余步。才自私念。我何故在此。良久。始知今日被杀。何因不死。身全在树。便以手摩顶。觉项微痛。而无损伤。即知由念观音。得全身命。当时十五日月朗。身既无衣。兼不得食。经繇数日。极觉饥寒。旦渐下树。循涧东行二里。於其涧内。拾得一领羊裘。及得一緉鞋靺。得着免寒。复行一里。便得一盔桃枣。青翠赤白。似新摘来。可有升余。得食免饥。自非观音神力。岂有仲冬。得新桃枣。既免饥寒。得充气力。渐上南坡。到南岸上。反顾北看。遥见贼营数里。人畜声闹。犹未眠卧。望家急行。可五十里。知贼渐远。身心宁泰。在一树下歇息。跏趺诵念。不觉坐息。四更忽寤。开目见一青狼伟大。向才前蹲。将口拄才鼻。才见已。还闭目。念云。若实我雠。愿食我身。以偿宿殃。各舍怨结。共发仁慈。若是观音。愿救弟子。令得安泰。作此语已。开眼视之。不见遗迹。当知诸佛慈善根力。随缘感应。利益无穷。今时有诵不得力者。良由轻心。复由过．现宿恶相资。所以难感。善才到家。将残桃枣呈示道俗。知实不虚。(出法苑珠林)

　　释慈藏

　　慈藏禅师。姓金氏。父名武林。官至一品。既享高位。筹议攸归。而绝无后嗣。忧念每积。素仰佛理。乃求加护。造千部观音经。希生一息。后若成长。愿发道心。度诸生类。冥祥显应。梦星坠入怀。因即有娠。以四月八日。[言*(廷-壬+旦)]载良辰。道俗衔庆。希有瑞也。年既已长。情厌世华。深体无常。终归空寂。遂於贞观年间出家。感二菩萨从天降下。亲与授戒。大弘佛法。广利人天。如父所祷。愿不虚也。(出唐高僧传)

　　释自觉

　　自觉者。博陵望都人也。稚年厌俗。习律经论。勤瘁九年。皆造微也。往平山县界。得重林山院。其林薄山谷。虎狼狃迹重复。唯拾果菜。卯时一食。觉始入法已来。学诸佛因中誓愿。其数亦四十八也。其一愿身长随大悲菩萨。次愿铸造大悲像寺。及乎发言向应。檀施臻萃。用赤金铸成。举高四十九尺。梵相端严。迨更年稔。寺亦随成。遂於坛前。诵念至三更。见神光二道。作真金色。於晃朗中。见阿弥陀佛。观音．势至左右翼从。佛垂金臂。呼自觉声。渐下云来。摩其顶曰。守愿勿悛。无宜懈废。利物为先。汝去吾随。任从汝意。言毕云收。杳无眹迹。觉以愿心酬毕。返山林之间。择送终之处。贞元十一年二月望夜。有神人现半身。若毗沙门之状。谓曰。师今岁灭度矣。觉举手谢神人曰。往来定分。吾闻命矣。其年六月十四日。奄归寂灭。

　　释僧忍

　　僧忍者。俗姓史氏。沛国陈留人也。忍刺血写诸经。因读大悲经。究寻四十二臂。至无畏手。疑而结坛。浃旬祷请。自空中现其正印。双手历历可观。遂命画工绘写此臂焉。或有议谤者。忍再精悫虔告。画工濯笔铜椀中。忽感宝性花一朵。枝趺鬘叶一皆鲜明。睹者惊叹。忍刺血写经。总二百八十三卷。画卢舍那阁三十五尺。门一丈六尺。起样画大悲功德三轴。自着大悲论六卷。并藏诸箧笥焉。咸通十二年七月十日示寂。谥曰广慧。塔曰念定。

　　释慧日

　　慧日法师。俗姓辛氏。东莱人也。中宗朝得度。后遇义净三藏。誓游西域。始者从舶渡海。自经三载。东南海中诸国。昆仑．佛誓．师子洲等。经过略遍。乃达天竺。礼谒圣迹。寻求梵本。访善知识。一十三年。咨禀法训。思欲利人。振锡还乡。独影孤征。雪岭胡乡。又涉四载。既经多苦。深厌阎浮。何国何方。有乐无苦。何法何行。能速见佛。徧问天竺三藏学者。所说皆赞净土。复合金口。其於速疾。是一生路。尽此报身。必得往生极乐世界。亲得奉事阿弥陀佛。闻已顶受。渐至北印度健驮罗国。王城东北有一大山。山有观音像。有志诚祈请。多得现身。日遂七日叩头。又断食毕命为期。至七日夜。且未央。观音空中现紫金色身。长一丈余。坐宝莲华。垂右手摩日顶曰。汝欲传法。自利利他。西方净土极乐世界弥陀佛国。劝令念佛诵经。回愿往生。到彼国已。见佛及我。得大利益。汝自当知。净土法门。胜过诸行。说已忽灭。日断食既困。闻此强壮。及登岭东归。计行七十余国。总一十八年。开元七年。方进长安。进帝佛真容．梵夹等。开悟帝心。赐号曰慈愍三藏。生常勤修净土之业。着往生净土集。行於世。其道与善导．少康。异时同化也。
　　(右三条。出宋高僧传)

　　蛮卒

　　长沙人。姓吴。征蛮卒也。以渔猎为业。曾得白龟。美而食之。乃遍身患疮。溃烂疼苦。斯须难忍。眉．须．手足指皆堕落。未即死。遂乞於安南市中。有僧悯而谓曰。汝可回心念大悲真言。吾当口授。若能精进。必致善报。卒依其言受之。一心念诵。尔后疮患渐殄。手指皆生。至全复。遂削发为僧。

　　欧阳粲

　　欧阳粲。徐州医士也。居家常诵大悲神咒。一日到城。薄晚方回。值阴雨大澍。雷电震发。路半有山林夹道。密林邃谷。而多鸷兽。粲怖惧不已。既而雨势弥盛。俄见巨物现前。才十余步。长丈余。色正白。亦不辨手足之状。但导前而行。粲恐悸尤极。时欲朗诵神咒。而口已噤矣。遂心念诵之不辍。俄失其妖。去家渐近。雨亦稍止。

　　许俨

　　麟德中。京师永兴坊许俨。取鱼为业。后患重。冥然若死。身赤如火。痛如火炙。自云。但见火车。来烧我身。官府责取鱼多。遣受报罪。已经数日。乍生乍死。亲戚劝作功德。遂造观音像两躯。仍令合家不食酒肉。遂差。
　　(右三条。出转因录)

　　释道翊

　　白云道翊禅师。不知何许人。石晋天福四年。卓庵天竺山西北。草衣木食。高行绝尘。一夕见前峰有光烛天。迹其所起。视之。得异木焉。人莫能名之者。师乃取之。命匠者孔仁谦。刻为观音大士像。夜梦白衣人曰。雕像已就。明日有僧自洛阳来。随身有古佛舍利。当求之。已而僧果至。如其梦求之。得舍利三颗。纳於大士顶门。其后舍利常现於顶冠肉髻。白光焕发。自是灵异大着。

　　释智觉

　　智觉延寿禅师。余杭王氏子。少为华亭镇将。以官钱放生。坐死。及刑。颜色不变。文穆王异之。放令出家。居龙册寺。执劳供众。日唯一食。长坐不卧。得法於天台韶国师。初住雪窦。寻归西湖。建隆二年。忠懿王请为永明第二代。居十五年。众常二千。署智觉号。夜施食。朝放生。六时散花行道。日课一百八事。未尝暂废。余力诵法华经。计一万三千部。别号抱一子。先於禅观中。蒙观音大士以甘露灌口。获大辩才。着宗镜录百二十卷。以会天台．贤首．慈恩异同之弊。诗偈几千万言。传播海外。高丽国王致书。叙弟子礼。奉金线织成袈裟．紫水晶数珠．金澡瓶为献。开宝八年示寂。茶毗舍利如雨下。塔於净慈山。
　　(右二条。出武林高僧事略)

　　慧锷

　　浙江宁波府。海洋有山。取像南天竺之补陀。而大士常於中示现。唐宣宗大中年间。西域有僧至补陀洞中。燔尽十指祈祷。亲睹菩萨妙相。与说法要。名迹始着。其后日本僧慧锷者。自五台山。得菩萨画像。欲还本国。舟至洞。輙不往。乃以像舍於山侧土人张氏之门。张氏屡见神异。径捐所居。为观音院。郡将闻之。遣幕宾迎其像到城。与民祈福。已而有僧名即众。求嘉木。扃户刻之。弥月像成。而僧不见。今之所设是也。宋神宗元丰三年。遣王舜封。使三韩。舟抵洞。黑风骤起。巨龟负舟向山。舜封祷之。菩萨现相。舟稳还。以闻朝廷。颁金帛。移寺建於海岑山之阳。额曰宝陀。祈祷雨旸。輙应之。(出稽古略及通载○唐僧慧宽。乃十世观音应身。详见本传。出石门文字禅。此不繁录。)

　　岑文本

　　文本。常念普门品。乘舟吴江。舟覆。随波至岸。后於家设斋。一僧曰。天下方乱。君幸不预灾。终至富贵。果至太宗朝为中书令。(出统纪)

　　宋
　　释义寂

　　义寂法师。字常照。姓胡氏。温州永嘉人也。讲诸经论。并造疏注。寓四明育王寺。梦登国清寺。上方有宝庄严幢座。题曰文殊台。设枑梐阑隔。求入无由。俄睹观音菩萨。从堂徐出。相接斯须。觉己与观音身泯合不分。因而惊寤。自是之来。乐说无尽矣。或曰。入普门智。乘利物悲。上合佛觉。证无上故。下合众生。凡圣同体故。得是心者。非观音而谁欤。

　　释宗渊

　　宗渊者。姓宫氏。高密人也。其孤洁耿介。凡俗不可造次而见。日别持观音支品。盖曾有善相人。言渊促龄。勉令受持普门品也。至太平兴国五年十月。预言终期。令木工作座。如鹿顶形。连促木工。明日斋时要用。至是果坐终焉。年八十三。有洛西集。着挽辞五十首。一云。举世应无百岁人。百年终作冢中尘。余今八十有三也。自作哀歌送此身。纸衣一袭葬焉。后开发。神色宛然。弟子淡然．奉明。葬之於岩穴之中矣。
　　(右二条。出宋高僧传)

　　释继忠

　　法师继忠。字法臣。永嘉丘氏。父母求嗣佛祠。同梦一僧授以好子云。螺溪尊者。寄汝养之。母娠。即厌荤血。幼见佛像必致敬。八岁入开元。蒙恩得度。即诣南湖。依广智学。劳苦得疾。乃行请观音三昧。蒙大士放光以水灌顶。其疾即愈。既而洞悟教观。无所凝滞。广智深器之。时令代讲。雪窦显禅师见而叹曰。四明之道为有传矣。

　　王古

　　元符二年夏。四月不雨。袁州守臣王古。往祷於木平山舍利石塔。岩中放光。见白衣大士。身金璎珞。获舍利。五色。大如枣。中有台观之状。复往仰山塔所。见泗州大士。维摩．罗汉列居左右。已而大雨沾足。郡闻於朝。诏赐木平塔曰会庆。仰山塔曰瑞庆。

　　释彦伦

　　彦伦法师。蕴齐钱塘周氏。号清辩。幼岁试经得度。传教观於法明会贤师。尝患疫疾。百药不治。遂力课观音尊号。梦一妇人。以凿开其胸。易其心。手扪摩之。患即愈。畴昔所览。靡不通记。走笔成章。率归典雅。咸谓辩才之证。

　　释慧才

