<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(此后文出如幻三摩地经。彼经译普光功德山王如来为普明高显吉祥峰王如来。译善住功德宝王如来为善住功德宝峰王如来。悲华经译为一切光明功德山王如来．善住珍宝山王如来。以西国言音文字。与此方不同。译人按其义译耳。随据一译。称之无过。俱胝。华言十万。那庾多。即那由他。阿弥陀佛寿命无量百千万劫。终有穷极者。此是佛化身也。为度众生故。应现世间。众生缘尽。佛示涅盘。如我释迦如来。降诞王宫。示同世寿。说法四十九年。满八十岁。众生缘尽。便般涅盘。若佛法身。则无生无灭。无来无去。是故一切诸佛皆具三身。所谓清净法身．圆满报身．千百亿化身也。梵语般涅盘。华言入圆寂。福．慧众德皆备。谓之圆。烦恼．业．报诸障永尽。谓之寂。又云大灭度。旧云不生不灭。阿耨多罗。华言无上。谓天上天下一切众生。无有上於佛者。又诸法之中。无有上於佛之涅盘法也。三藐三菩提。华言正等正觉。亦言正徧觉。谓说法无差。故言正。智无不周。故言徧。出生死梦。故言觉。又云正徧知。谓知一切法故。)

　　大悲陀罗尼经

　　观世音菩萨。重白佛言。世尊。我念过去无量亿劫。有佛出世。名曰千光王静住如来。彼佛世尊。怜愍我故。及为一切诸众生故。说广大圆满无碍大悲心陀罗尼。以金色手摩我顶上。作如是言。善男子。汝当持此心咒。普为未来恶世一切众生。作大利乐。我於是时。始住初地。一闻此咒故。超登八地(初欢喜地．二离垢地．三发光地．四焰慧地．五难胜地．六现前地．七远行地．八不动地．九善慧地．十法云地)。我时心欢喜故。即发愿言。若我当来堪利益安乐一切众生者。令我即时身千手千眼具足。发是愿已。应时身上千手千眼悉皆具足。十方大地六种震动。十方千佛悉放光明照我身。从此已后。复於无量佛所。重更得闻。亲承受持是咒。复生欢喜。便得超越无数劫微细生死。从是以往。常所诵持。未曾废忘。由持此咒故。所生之处。恒在佛前。莲花化生。不受胎藏之身。
　　佛告阿难。此咒能大利益三界众生。若不过去久远已来广种善根。乃至名字不可得闻。何况得见。此观世音自在菩萨。亦名捻索。亦名千光眼。此菩萨不可思议威神之力。已於过去无量劫中。已作佛竟。号正法明如来。大悲愿力。为欲发起一切菩萨。安乐成熟诸众生故。现作菩萨。汝等大众．诸菩萨．梵王．帝释．龙．神。皆应恭敬。莫生轻慢。一切人天。常须供养。专称名号。得无量福。灭无量罪。命终往生阿弥陀佛极乐国土。
　　(观音三昧经云。先已成佛。号正法明如来。释迦为彼佛作苦行弟子。近世传观音是妙庄王第三公主。出家修行成道。宁不大谬。自招愆咎乎。虽云菩萨随类现身。而第三公主考之无据。决非所现。故正讹集云。观音香山卷中。称观音是妙庄王女。出家成道。而号观音。此讹也。观音过去古佛。三十二应。随类度生。或现女身耳。不是才以女身修成道也。彼妙庄王。既不标何代国王。又不说何方国土。虽劝导女人。不无小补。而世僧乃有信为修行妙典者。是以发之。)

　　观世音菩萨普门品

　　(观音圆行。能观一切音声。随向而答。应无不遍。所谓自在之业。普门示现。故曰普门品者。义类相从也。)
　　佛告无尽意菩萨。善男子。若有无量百千万亿众生受诸苦恼。一心称名观世音菩萨。是菩萨即时观其音声。皆得解脱。
　　若有持是观世音菩萨名者。设入大火。火不能烧。由是菩萨威神力故。若为大水所漂。称其名号。即得浅处。若有百千万亿众生。为求金银七宝。入於大海。假使黑风吹其船舫。漂堕罗剎鬼国。其中若有乃至一人。称观世音菩萨名者。是诸人等。皆得解脱罗剎之难。以是因缘名观世音(梵语罗剎。此云暴恶。亦云可畏。啖人鬼也。多住大海洲中。或住山间)。
　　若复有人临当被害。称观世音菩萨名者。彼所执刀杖。寻段段坏。而得解脱。若三千大千国土。满中夜叉．罗剎。欲来恼人。闻其称观世音菩萨名者。是诸恶鬼。尚不能以恶眼视之。况复加害。(三千大千。共有万亿日月。总号娑婆世界。夜叉。或云药叉。华言勇徤。能飞行迅速故也)。设复有人。若有罪．若无罪。杻械枷锁。检系其身。称观世音菩萨名者。皆悉断坏。即得解脱。若三千大千国土。满中怨贼。有一商主。将诸商人。赍持重宝。经过崄路。其中一人作是唱言。诸善男子。勿得恐怖。汝等应当一心称观世音菩萨名号。是菩萨能以无畏施於众生。汝等若称名者。於此怨贼。当得解脱。众商人闻。俱发声言。南无观世音菩萨。称其名故。即得解脱。无尽意。观世音菩萨威神之力。巍巍如是。(此上是解脱众生七灾外业也)。
　　若有众生。多於淫欲。常念恭敬观世音菩萨。便得离欲。若多嗔恚。常念恭敬观世音菩萨。便得离嗔。若多愚痴。常念恭敬观世音菩萨。便得离痴。无尽意。观世音菩萨有如是等大威神力。多所饶益。是故众生。常应心念。(此上是解脱众生三毒内业也)。
　　若有女人。设欲求男。礼拜供养观世音菩萨。便生福德智慧之男。设欲求女。便生端正有相之女。宿植德本。众人爱敬。无尽意。观世音菩萨。有如是力。若有众生。恭敬礼拜观世音菩萨。福不唐捐。是故众生。皆当受持观世音菩萨名号。(此上是满众生二愿也。初语业称名。灭除七灾。二意业存念。净除三毒。三身业礼拜。能满二愿。即自在义也。今多称观世音者。语业用多。感易成故。镇国云。三业归依。十通随应。鉴无遗照。益无不周矣)。
　　无尽意。若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名号。复尽形供养饮食．衣服．卧具．医药。於汝意云何。是人功德多不。
　　无尽意言。甚多。世尊。
　　佛言。若复有人。受持观世音菩萨名号。乃至一时礼拜供养。是二人福。正等无异。於百千万劫。不可穷尽。无尽意。受持观世音菩萨名号。得如是无量无边福德之利。(此上示福应。下示十九说法．三十二应。及十四无畏。文多不录。详如下楞严所明。)

　　大佛顶首楞严经

　　尔时观世音菩萨白佛言。世尊。忆念我昔无数恒河沙劫。於时有佛出现於世。名观世音。我於彼佛。发菩提心。彼佛教我。从闻．思．修。入三摩地(达耳之谓闻。着心之谓思。治习之谓修。三者圆明。是名三慧。若闻而不思则法流不注。思而不修则无证悟。何能得入三摩地耶。若闻非正。误入邪途。亦无证地。故云彼佛教我。是显禀受正法自佛也。梵语三摩地。华言等持。谓定慧平等任持者也。此属妙因。下云入流。即照理之慧。忘所。即息妄之定也)。初於闻中。入流忘所(初者。始下手工夫。反闻之初也。闻中。非谓肉耳及耳识之中。乃一念不生圆照法界之中。以此但借观音声。而彰能闻之体为闻中。不取所动静之境为闻中也。然其闻性。虽有声．无声。明鉴了然。丝毫不昧。而曾无分别。亦同见性。犹如镜中无别分析。虚灵不昧。万法森然。交彻互融。非有非空。即空即有。妙极不容思议之境也。入流者。反闻自性也。即是一念不生。回光反照。专注以闻自性之谓也)。所入既寂。动静二相。了然不生(入流忘所。显离动相。此中动静二相皆除。言所者。即忘所也。言入者。即入流也。所入既寂者。谓忘所．入流二俱成静。即群动俱息．收摄情忘之谓也)。如是渐增。闻所闻尽(如是者。承上之辞。渐增者。加功进行之意。上闻字。乃旋倒之闻机。下闻字。乃所闻之闻性。谓能闻之闻机与所闻之闻性俱除灭。故曰闻所闻尽也)。尽闻不住。觉所觉空(尽闻二字。牒前闻所闻尽。即二闻双泯之境。不住。谓加功进行。透过斯境。不钝滞於此也。觉者。即照此境之智也。所觉者。即此湛一之境也。谓能觉之智。与所觉之境。二俱空寂。泯然无复对待也)。空觉极圆。空所空灭(空觉之空。牒上觉所觉空之空也。言空觉者。是重空之智也。极圆者。乃增修满其分量之意。空所空灭者。谓重空之智。并前智境。一切灭尽无余也)。生灭既灭。寂灭现前(生灭二字。通前动静。闻觉空灭也。若住最后灭相。则为灭相所覆。恒处俱空。若无住着之心。以俟一剎那顷。本理现前。此之灭相即逈脱矣。然所谓寂者。非对动之寂。是从无始来。本自不动之寂也。所谓灭者。非对生之灭。乃从无始来。本无生之灭也)。忽然超越世出世间。十方圆明。获二殊胜(忽然者。谓证入真体。在一剎那顷。而称体起用。亦在一剎那也。超越。即解脱也。不为界内有缚。故超越世间。不为界外空缠。故超越出世间也。十方圆明者。圆明即明通弥满於百界。所谓寂照含虚空也。殊胜者。显超权乘。即下列二种妙用也)。一者上合十方诸佛本妙觉心。与佛如来同一慈力。二者下合十方一切六道众生。与诸众生同一悲仰(上合诸佛本妙觉心。故起三十二应。说法度生。下合众生清净本源。故令众生获十四无畏。慈能与乐。力即用也。悲求拔苦。仰即希望也)。
