<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊。由我供养观音如来。蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧。与佛如来同慈力故。令我身成三十二应。入诸国土(即无剎不现身者也)。世尊。若诸菩萨。入三摩地。进修无漏。胜解现圆。我现佛身。而为说法。令其解脱(胜解者。谓彼因行已极。所起证悟之智也。现谓现前。圆即满也。谓智证现前。将满之时也)。若诸有学。寂静妙明。胜妙现圆。我於彼前。现独觉身。而为说法。令其解脱(有学者。烦恼未尽。尚须学断。故名有学。若烦恼解脱。则名无学。梵语辟支。华言独觉。亦云缘觉。良由多生禀佛小教。未证无学。故出无佛世时。观物变易。自觉无生。因号独觉。然亦悟十二因缘法。亦可名为缘觉。但以根有利．钝。值佛．不值佛之殊分。而有二类耳)。若诸有学。断十二因缘。缘断胜性。胜妙现圆。我於彼前。现缘觉身。而为说法。令其解脱(胜性。即因缘无生之性也。温陵曰。缘觉者。禀佛之教。观缘悟道也。知迷胜性。由十二缘。於是断之。从无明灭。至於忧悲苦恼灭。则缘断而性现矣。性因缘断而显。故曰缘断胜性。此二皆中乘人也)。若诸有学。得四谛空。修道入灭。胜性现圆。我於彼前。现声闻身。而为说法。令其解脱(四谛者。苦．集．灭．道也。断四谛下惑。证生空理。故曰得四谛空。闻佛声教而得悟道。故曰声闻。从初果至四果。并曰声闻。皆小乘人也。证四果名为阿罗汉。方曰无生。从现佛身至此。是现四圣身也)。若诸众生。欲心明悟。不犯欲尘。欲身清净。我於彼前。现梵王身。而为说法。令其解脱(欲心明悟者。谓深达淫欲为招苦之本也。梵者。净也)。若诸众生。欲为天主。统领诸天。我於彼前。现帝释身。而为说法。令其成就(梵语释提桓因。华言能天主。以能为三十三天主。其姓憍尸迦。俗云玉帝)。若诸众生。欲身自在。游行十方。我於彼前。现自在天身。而为说法。令其成就(自在者。梵语婆舍跋提。华言他化自在天。谓假他所作。以成己乐也。即欲界顶第六天。属魔天也。又此天上。别有魔王居处。亦自在天摄。言游行十方者。谓欲界四洲之十方也)。若诸众生。欲身自在。飞行虚空。我於彼前。现大自在天身。而为说法。令其成就(今大自在天。字威灵帝。三目八臂。骑白牛。执三股叉)。若诸众生。爱统鬼神。救护国土。我於彼前。现天大将军身。而为说法。令其成就(四天王。共有三十二将为主帅。韦驮为其上首。各统所部鬼神。即八部之属。救护万国。摧邪护正也)。若诸众生。爱统世界。保护众生。我於彼前。现四天王身。而为说法。令其成就(帝释为君。四王为臣。居欲界初天。分统四洲。护诸众生)。若诸众生。爱生天宫。驱使鬼神。我於彼前。现四天王国太子身。而为说法。令其成就(四王各有九十一太子。从现梵王身至此。是现天趣身也。其梵王居初禅．二禅之中。主领小千界。帝释居欲界须弥顶。为三十三天及四王天主。说十善法教化诸天。自在天居欲界顶。大自在天居色界顶。主大千界也)。若诸众生。乐为人王。我於彼前。现人王身。而为说法。令其成就(自金轮王。至粟散王。皆曰人王。其轮王。七宝具足。主四天下。粟散王。惟主一邦一国。如粟之多。散於天下也。若有众生愿生生为王。以法治世。菩萨即为其现所欣之身。与其说法。令修十善道因。及王德业。以种来生之果也)。若诸众生。爱主族姓。世间推让。我於彼前。现长者身。而为说法。令其成就(具十德名长者。姓贵．位高．大富．威猛．智深．年耆．行净．礼备．上赞．下归。故为族姓之主。世间推让也)。若诸众生。爱治国土。剖断邦邑。我於彼前。现宰官身。而为说法。令其成就(三台辅相。州牧县长。悉号宰官也)。若诸众生。爱谈名言。清净自居。我於彼前。现居士身。而为说法。令其成就。(或谈道论德。为人师范。或着书立言。垂训后世之称。名言。典章也。又大富多财．居业丰盈之谓。或云道艺处士)。若诸众生。爱诸数术。摄卫自居。我於彼前。现婆罗门身。而为说法。令其成就(梵语婆罗门。华言净行。彼以行自贞。代代相承数术．字书。以调摄卫护身寿为业。或在家。或出家。有十八姓。世之所重。惟天竺有。余国所无也)。若有男子。好学出家。持诸戒律。我於彼前。现比丘身。而为说法。令其成就(比丘。华言乞士。乞是乞求之名。士是清雅之称。谓出家人。谦下自[(白-日+田)/廾]。破憍慢心。乞食资身。离四邪命。福利檀越。以成清雅之德。乞法以资慧命。而长养法身也。亦名怖魔。谓其受如来二百五十大戒之时。震动魔王宫殿。魔王怖其出境。亦化诸人而出三界。减其眷属。空其宫殿。故怖也)。若有女人。好学出家。持诸禁戒。我於彼前。现比丘尼身。而为说法。令其成就(尼者女也。受如来三百四十八大戒者)。若有男子。乐持五戒。我於彼前。现优婆塞身。而为说法。令其成就(梵语优婆塞。华言清净士。亦言近事。谓在家受佛三归．五戒．八戒者。以受持净戒。方堪亲近承事佛．法．僧也)。若有女子。五戒自居。我於彼前。现优婆夷身。而为说法。令其成就(夷者女也。谓在家受佛三归．五戒．八戒女人也)。若有女人。内政立身。以修家国。我於彼前。现女主身。及国夫人．命妇．大家。而为说法。令其成就(家音姑。内政。即泛言一切妇道。儒书云。有闺门之修。而无外境之志。故曰内政。然闺门为万化之源。故关於家国之治乱。家通大夫以下。国通诸侯以上。孤山曰。女主。即天子之后也。周礼天子之后。立六宫．三夫人．九嫔．三十七世妇．八十一御妻也。国夫人者。如论语云。邦君之妻。曰君夫人。命妇者。谓妻因夫荣者也。大家者。如后汉扶风曹世叔妻者。同郡班彪之女。名昭。字惠姬。和帝数召入宫。令皇后．贵人师事焉。号曰大家。此释未必然也。若据天竺。凡豪族主家之妇。皆称曰大家)。若有众生。不坏男根。我於彼前。现童男身。而为说法。令其成就(谓不犯女色者。故曰不坏男根)。若有处女。爱乐处身。不求侵暴。我於彼前。现童女身。而为说法。令其成就(处女。是未出嫁之女也。若常爱乐为处女身。不愿从人。纵有强为侵暴。亦誓不从也。已上从现人王至此。是现人道身也)。若有诸天。乐出天伦。我现天身。而为说法。令其成就(出字。与下度字．脱字同。又言成就者。是遂其脱离之愿也。诸天求出天伦者。以天趣耽乐。不能整心修道。惟人趣能之。故求脱离也)。若有诸龙。乐出龙伦。我现龙身。而为说法。令其成就(龙有四种。一守天宫持令不落。二兴云致雨利益人间。三地龙决江开渎。四守轮王大宝藏。华严云。龙王降雨。不从身出。不从心出。无有积集。而非不见。但以龙王心念力故。霈然洪澍。周遍天下。如是境界。不可思议。然龙虽有如是神力。其鳞甲中。有无量蛆虫之所唼食。每日三时。复有热风．热砂烧身之苦。故其乐出也)。若有药叉。乐度本伦。我於彼前。现药叉身。而为说法。令其成就。若有乾闼婆。乐脱其伦。我於彼前。现乾闼婆身。而为说法。令其成就(乾闼婆。华言香阴。不食酒肉。惟以香资阴身。乃帝释乐神)。若阿修罗。乐脱其伦。我於彼前。现阿修罗身。而为说法。令其成就(阿修罗。华言无端正。谓男丑．女端正故。又云非天。以其果报最胜。邻次诸天。而非天。居大海底。宫殿园林。七宝所成。常与天斗。有君臣民庶也)。若紧那罗。乐脱其伦。我於彼前。现紧那罗身。而为说法。令其成就(紧那罗。华言疑神。以其似人。头上有角。因而名之。乃天帝丝竹乐神也。此中应有迦楼罗。即金翅鸟神。方成八部。恐是译人之脱落也)。若摩呼罗伽。乐脱其伦。我於彼前。现摩呼罗伽身。而为说法。令其成就(摩呼罗伽。华言大腹行。即地龙。或曰大蟒神也。自天至此。是现八部身也。自龙之下。虽皆具神通．福德．威权。然均是恶趣。各具苦恼。其龙及摩呼罗伽。是畜生道所摄。乾闼婆．紧那罗。是神道摄。阿修罗。乃六道中之一趣。时怀丑陋．忿兢之苦。是以多欲脱离为人。希修进道。若欲直入圣流。则在求三乘圣果中摄也)。若诸众生。乐人修人。我现人身。而为说法。令其成就(此谓在人中。而求世世复得人身修进也)。若诸非人。有形．无形．有想．无想。乐度其伦。我於彼前。皆现其身。而为说法。令其成就(长水曰。有形如休咎精明等。无形如空散销沉等。有想如神鬼精灵等。无想如精神化为土木金石等。皆非人也。若言木石等。则无心。不应言乐度。或言菩萨现身度脱故可也。多罗菩萨仪轨云。示现佛身。乃至种种异类．有情．无情．三界之身。而为演说。以是义故。名观自在。)。是名妙净三十二应入国土身。皆以三昧闻熏闻修无作妙力。自在成就(吴兴曰。三十二应。比普门品。虽互有出没。大体是同。总而言之。无越十界。於十界中。两经俱无菩萨及地狱身者。或曰圣言之略耳。或曰观音已是菩萨。何须更现。地狱重苦。不可度也。天台依正法华经。俱现菩萨界身。又准释论。菩萨亦化地狱。故知十界不可阙焉。按庄严宝王经。有现菩萨身。亦入地狱。破坏阿鼻。使诸罪人而出地狱也。十界者。即上四圣及六道也。示三十二应已竟)。
