<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊。我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力。与诸十方三世六道一切众生。同悲仰故。令诸众生。於我身心。获十四种无畏功德(我复乃至悲仰故。是承三昧力。及悲仰为无畏之本也。於我身心获十四无畏功德者。盖菩萨反闻。证全法界。而与众生冥同一心。交参互彻。故知凡圣恒以冥合。但待感而即应也。无畏乃约众生而言。盖遭难者。正在怖畏之中。而蒙救得脱。即无畏也。功德约菩萨而言。谓救生脱怖。寔乃菩萨最妙功德也)。一者由我不自观音。以观观者。令彼十方苦恼众生。观其音声。即得解脱(八难之中。此一是总。下七是别。别列不尽一切诸难。故首标此。以摄一切也。不自观音者。不随声尘所起知见也。以观观者。谓旋倒闻机。反照自性也)。二者知见旋复。令诸众生。设入大火。火不能烧(见觉属火。故见业交。则见猛火。今菩萨知见旋复。则无见业。是以火不能烧。故诸众生称名。火亦不能烧也)。三者观听旋复。令诸众生。大水所漂。水不能溺(闻听属水。故闻业交。则见波涛。菩萨观听旋复。则无闻业。故水不能溺。是以众生称名。而水亦不溺也)。四者断灭妄想。心无杀害。令诸众生。入诸鬼国。鬼不能害(菩萨於反闻时。内灭妄想。外除杀业。故能令称名者。免於鬼害)。五者内熏成闻。六根销复。同於声听。能令众生。临当被害。刀段段坏。使其兵戈。犹如割水。亦如吹光。性无动摇(内熏者。当反闻时。则本觉真闻内熏妄闻也。成闻者。成纯真闻性也。一根反源。六根解脱。同於声听。无复形碍。故如割水．吹光。刃坏身不坏。如孙敬德。身同光水。刃过无伤也)。六者闻熏精明。明徧法界。则诸幽暗性不能全。能令众生。药叉．罗剎．鸠盘茶鬼．毗舍遮．富单那等。虽近其傍。目不能视(闻熏精明。烁破幽暗。故不能视也。鸠盘茶。乃厌魅鬼也。毗舍遮。是啖精气鬼。富单那。是热病之鬼也)。七者音性圆销。观听返入。离诸尘妄。能令众生。禁系．枷锁所不能着(音性圆销。则内无所系。观听返入。则外无所累。故枷锁自脱落者矣)。八者灭音圆闻。徧生慈力。能令众生。经过险路。贼不能劫(音闻两立。则物我成敌。今灭音圆闻。则内外无待。故能徧生慈力。无复怨敌矣。上明八难无畏竟)。九者熏闻离尘。色所不劫。能令一切多淫众生。远离贪欲(熏闻成性。遂能离尘。成性则欲爱乾枯。离尘则根境不偶。虽有夭色。而不能劫动者也)。十者纯音无尘。根境圆融。无对所对。能令一切忿恨众生。离诸瞋恚(瞋由违情而起。对境而生。音性纯净。无复妄尘。故圆融无违。无能所对。无违．无对。则瞋无由生矣)。十一者销尘旋明。法界身心。犹如琉璃。朗彻无碍。能令一切昏钝性障诸阿颠迦。永离痴暗(具足见惑名昏。具足思惑名钝。具足无明名性障。阿颠迦。华言无善心。又痴之最重者。温陵曰。痴由妄尘所蔽。无明所覆。销尘则无蔽。旋明则无覆。故外之法界。内之身心。凝莹朗彻。离痴暗矣。上明三毒无畏竟。八难是现在苦果。三毒是现在苦因。后必成果。故皆可怖畏也)。十二者融形复闻。不动道场。涉入世间。不坏世界。能徧十方供养微尘诸佛如来。各各佛边为法王子。能令法界无子众生。欲求男者。诞生福德智慧之男(温陵曰。融形则碍灭。复闻则性真。供佛足福。禀法足慧。绍继法王。有男之道。故能应其求也。檇李曰。涉入世间。不坏世界。即方便智。方便属权。如净名云方便以为父。即其义焉。交光曰。由福慧二足。故能与福德智慧之男。非无自而然也。)。十三者六根圆通。明照无二。含十方界。立大圆镜空如来藏。承顺十方微尘如来秘密法门。受领无失。能令法界无子众生。欲求女者。[言*(廷-壬+旦)]生端正．福德．柔顺．众人爱敬．有相之女(交光曰。通有明义。故明照。圆有含义。故含界。明照故立镜智。含界故立空藏。具此寔智。故能承顺秘密。盖承顺即坤仪。受领即闺门能事。故能应求女也。檇李曰。立大圆镜空如来藏。即属寔智。实智诣理。理能含育。故生於女也。如净名云智度菩萨母。即其义焉。上二求无畏竟。或问曰。求男女者。有何所畏。答曰。畏其不得也。菩萨遂其所求。即脱其不得之畏也)。十四者此三千大千百亿日月。现住世间诸法王子。有六十二亿恒河沙数。修法垂范。教化众生。随顺众生。方便智慧。各各不同。由我所得圆通根本。发妙耳门。然后身心微妙含容。周徧法界。能令众生持我名号。与共持六十二亿恒河沙诸法王子。二人福德正等无异。世尊。我一名号。与彼众多名号无异。由我修习得真圆通。是名十四施无畏力。福备众生(小千．中千．大千世界。故云三千大千。如此三千大千。共有百亿日月。总名一娑婆世界也。孤山曰。此方众生。耳根利故。受道者多。所以观音化胜。余根钝故。受道者少。所以诸圣化劣。是知行位虽齐。对机有异。总彼恒河沙数。但敌观音一人。故使持名二福正等也。上明十四无畏竟。或问曰。持名者何所畏。而说无畏。答曰。持名者。或恐其功德不胜而怀犹豫。或遇持多名者而惧其不及。皆无畏相也。今持菩萨名者。逈脱此畏也)。
　　世尊。我又获是圆通修证无上道故。又能善获四不思议无作妙德(温陵曰。现众多容。诵一一咒。摄化众生。圆应所求。理出於无为。神应於不测。名不思议无作妙德。然前亦现形应求。独此名不思议者。前则略显。此复深明。如於一身现八万首臂。固莫得而思议也。交光曰。无作妙德者。检非有为作意所成。乃任运自在成就者也。)。一者由我初获妙妙闻心。心精遗闻。见闻觉知不能分隔。成一圆融清净宝觉。故我能现众多妙容。能说无边秘密神咒。其中或现一首．三首．五首．七首．九首．十一首。如是乃至一百八首．千首．万首．八万四千烁迦罗首。二臂．四臂．六臂．八臂．十臂．十二臂．十四．十六．十八．二十至二十四。如是乃至一百八臂．千臂．万臂．八万四千母陀罗臂。二目．三目．四目．九目。如是乃至一百八目．千目．万目．八万四千清净宝目。或慈或威。或定或慧。救护众生。得大自在(初者。即初於闻中之初也。妙妙闻心者。良以反闻自性之时。则反闻之闻即始觉。自性之性即本觉。始本合一。二俱成妙。故曰妙妙闻心也。心精遗闻。即闻所闻尽。遗者脱也。盖反闻之久。惟一心精。脱尽根相。故曰遗闻。见闻二句。即一根反源。六根解脱。不分隔者。见闻等不各局於根本。即六解一忘也。交彻互用曰圆融。无障无碍曰清净。万用具足曰宝觉。此固寂灭现前。兼明圆用。含摄之意也。温陵曰。首为六用之总。臂表提接之悲。目表照了之智。各依本数充之。以至八万四千者。表依根本六用．根本智悲。而泛应尘劳。得大自在。此十一地等觉妙行也。夫一身含十虚．毛端现剎。彼空与剎。又不啻如首臂而已。彼八万四千首臂。犹人之八万四千毛孔耳。未足为异也。圣人之言。即事即理。既曰不思议德。无以限意思之．议之。烁迦罗。华言金刚。坚固不坏也。母陀罗。华言印。言其臂各有妙印也。清净宝目。离尘合觉也。慈以摄化。威以折伏。定以复湛。慧以开觉。通指众多妙容也。交光曰。慈以护其善根。威以救其恶性。定以护其分散。慧以救其迷沦也。得大自在者。谓不劳作意施为。随感而应。曾无滞碍也。)。二者由我闻思脱出六尘。如声度垣。不能为碍。故我妙能现一一形．诵一一咒。其形其咒。能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土。皆名我为施无畏者(闻即闻性。思即入忘功夫。动静二相。了然不生。即脱出六尘矣。现一一形者。谓对各机而各现身也。诵一一咒者。於各身而说各咒也)。三者由我修习本妙圆通清净本根。所游世界。皆令众生舍身珍宝。求我哀愍(本根清净。则一切无着。故令众舍诸悭着也。求我哀愍者。哀愍受之。而为施佛事也)。四者我得佛心。证於究竟。能以珍宝种种供养十方如来。傍及法界六道众生。求妻得妻。求子得子。求三昧得三昧。求长寿得长寿。如是乃至求大涅盘得大涅盘(得佛心。证慧足也。珍宝供养。福足也。福．慧两足。故傍及众生。使彼所求如愿也。六道众生。亦言供者。谓菩萨观诸众生具有如来智慧德相。悉皆生心如佛想也。然则财施令其得乐。无畏施令其离苦。法施令其革凡成圣也。珍宝属外财。妻．子．长寿．身命属内财。悉名财施。大涅盘。是佛极果也。四不思议中。二施兼财者。以檀舍能含万行也。或问曰。四不思议。与三十二应。有何别。答曰。三十二应。或随所求。或应同类。而与说法。今此不拘类求。但观应以何形说咒救护。即为现之。此其别也。上明四不思议竟)。
　　佛问圆通。我从耳门圆照三昧。缘心自在。因入流相。得三摩地。成就菩提。斯为第一。世尊。彼佛如来。叹我善得圆通法门。於大会中授记我为观世音号。由我观听十方圆明。故观音名。徧十方界。(我从下。全彰圆通体用。圆照三昧者。反闻功成。解根得体。即寂灭现前也。缘心自在者。由得圆照故。随缘应化。得大自在。入流下。具述始终因果也。因入流相。得三摩地者。最初反闻。住圆湛不生灭性。为因地心也。成就菩提者。然后圆成果地修证也。第一者。乃明其殊胜也。彼佛如来。即观音如来。而授记同名。显其师资道合也。由我下。乃更述名称。一表人法同名。无有二号。二表圆通周徧。故感名称周徧。显法门殊胜也。吴兴曰。按悲华经说。徃昔宝藏佛授不眴太子记。名观世音。然则悲华与今经皆覆本垂迹之名耳。今得圆通。即太子后身也。余义详备诸注。此不繁述。)

　　华严经

　　时[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗居士。告善财童子言。善男子。於此南方有山。名补怛洛迦(华言小白华树。山多此树。香气远闻故。在南天竺海滨。旧云普陀是也)。彼有菩萨名观自在。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。即说颂言。(鞞瑟胝罗。华言摄入。)
　　海上有山多圣贤　　众宝所成极清净　　花果树林皆徧满　　泉流池沼悉具足　　勇猛丈夫观自在　　为利众生住此山　　汝应往问诸功德　　彼当示汝大方便
　　(海上有山者。大悲随顺入生死海。而住涅盘山故也。)
　　时善财童子顶礼其足。辞退而去。至於彼山。见其西南岩谷之中。泉流萦映。树林蓊郁。香草柔软。右旋布地。观自在菩萨於金刚宝石上。结加趺坐。无量菩萨皆坐宝石。恭敬围绕。而为宣说大慈悲法。令其摄受一切众生。
