<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上四玄，五华六庭，三魂七魄，天关地精，神府营卫，天胎上明，四肢百神，九节万灵，受箓玉晨，刊书玉城，玉女侍身，玉童护命，永齐二景，飞仙上清，长与日月年俱，后倾超腾升仙，得整太平，流风结痾，注鬼五飞，魍魉冢气，阴气相徊，凌我四肢，干我盛衰。太上天丁，龙虎曜威，斩鬼不祥，风邪即摧。考注匿讼，百毒隐非，使我复常，日月同晖，考注见犯，北辰收摧，如有于试，干明上威。
　　昔唐览者，居林虑山中，为鬼所击，举身不授，似如绵囊，有道人教按此法，皆即除也。此北帝曲折之法，诸疾有曲折者，用此法皆佳，不但风痹不授而已也。唐览今在华山，得虹丹法，合服得不死。
　　郑子真则，康成之孙也。今在阳翟山，昔初学时，正患两脚不授，积年，其晚用针灸，兼行曲折祝法，百日都除。夫风考之行也，皆因衰气之间隙也。体有亏缩，故病来侵之也。若今差愈，诚能省周旋之役者，必风痾除也。今当为摄制冢注之气，亦可上冢讼章，我当为关奏之也，於是注气绝矣。
　　昔邓云山停当得道，顿两手不授。吾使人语之，令灸风徊、曲津两处也，六七日间便得作五禽按摩也。若针力讫，当语所灸处，又心存行道，亦与身行之，无异也。
　　昔赵公成两脚曳，不能起，旦夕常心存拜太上，如此三十年，太上真人赐公成流明檀桓散一剂，即能起行，后遂得道。今在鹤鸣山下。
　　又云：夜卧觉存日象在疾手中握之，使日光赤芒从臂中逆至肘腋间，良久日芒忽变成火，以烧臂使内外通币洞彻，良久毕，乃阴祝曰：
　　四明上元，日月气分，流光焕曜，灌液凝魂，神火散景，荡秽炼烟，洞彻风气，百邪烧燔，使得长生，四肢完全，注害考鬼，收付北辰。夫学生之道，当先治病，不使体有虚邪，及血少脑减，津液秽滞也。不先治病，虽服食行气，无益於身。
　　昔有道士王仲甫者，少乃有意好事神仙，恒吸引二景餐霞法四十余年，都不觉益。其子亦服之，足一十八年，白日升天。后南岳真人忽降，仲甫而教之云：子所以不得升度者，以子身有大病，脑宫亏减，筋液不注，灵津未溢，虽复接真景以餐霞，故未为身益。仲甫遂因药治病，兼修其事，又一十八年，亦白日升天。今在玄洲，受书为中岳真人，领九玄之司，于今在也。
　　《凤纲口诀》云：道士有疾，闭目内视心，使生火以烧身，身尽存之，使精如仿髴，疾病即愈。是痛存其火也，甚秘验矣。
　　《真诰第七》云：李整，昔未入山时，亦得风痹病，久久乃愈也。
　　又云：范伯慈者，桂阳人也。家本事俗，而忽得狂邪劳病，卧床席经年，迎师解事费用，家资渐尽，病故不愈。闻大道清约，无所用，於是意变，闻沈敬作道士精进，治病多验，乃弃家俗事之得，五十日病都愈，后入天目山，服食胡麻，得为玄一真人也。
　　《真诰第八》云：昔鲍助者，济北人也。忽得回风，口目不正，风气入口，而两齿上下恒相切拍，甚有声响，如此昼夜不止，得寿百二十七岁。
　　《真诰第九》云：杨羲第三女昨来委瘵，近来小可，犹未出外也。
　　又云：许玉斧言杨舍人弟病委顿也。
　　《真诰第十》云：许确，字羲玄，为晋都乡侯，后患风不能言，隆安二年亡，年七十。
　　《道学传第四》云：属大疫疠，竞造吴猛乞水。猛患其烦，乃纂江水方百步，随意取之，病者得水皆愈也。
　　又云：道士舒道云病疟三年，治不差，吴猛授以三皇诗，使讽之，上口，所疾顿愈也。
　　第三云：戴甘露有恶疾，流诸海裔。云名正见曰：可治也。为治数日便愈。
　　又云：治中抗侯大富，女病经年，千医百道，靡不毕祈，增而不损，云名正诣门云：能使女差。抗侯傲然，未之接也。凡诸言术而不验者既多，又见正之弊衣徒跣，意以为狂而弗信。正状谓能治固疾，请女出。侯大怒，且女病积久，无能出理。女忽问家人谁欲见我，便着衣履整饰而出，侯大惊。正曰：女郎已差，便可还内，於是举家始服，其神验也。
　　第四卷云：任敦，字尚，能治病。人有极恶之病，人理所弃者，得敦救治，莫不蒙济，如此有数。少语言，或时说将来吉凶，咸如所言。人有病问之者，答云无所苦，必不危亡，默而不言，则皆不救。
　　又云：杜炅，字子恭，为人善治病，人间善恶皆能预睹。上虞龙稚，钱唐斯神，并为巫觋，嫉炅道王，常相诱毁。人以告炅，炅曰：非毁正法，寻招冥考。俄而稚妻暴卒，神抱隐疾，并思过归诚，艮为解谢，应时皆愈。神晚更病，员语曰：汝藏鬼物，故气祟耳。神即首谢，曰：实藏好衣一箱。登取於治烧之，豁然都差。
　　又云：王羲之有疾，请杜炅。炅谓弟子曰：王右军病不差，何用吾为？十余日而卒。
　　又云：陆纳为尚书令时，年四十，患疮，告炅云，奕世短寿，临终皆患此疮。炅为奏章，又与灵飞散。谓曰：君厄命已过，可至七十，果如其言也。
　　第五卷云：安丘□之，字仲都，成帝时，京兆长陵人也。病笃，弟子云沙都舆安丘於庭树下，安丘晓然有痊，时冬月鼻闻李香，开目则见双赤李着枯枝，都仰手承李，李自堕掌中，安丘食李，所苦尽除，身轻目明，遂随都去，莫知何在也。
　　又云：郭文，字文举，河内人也。得疫病厄困，不服药，云命不在於药也，不食二十余日，亦不消瘦。后卒，殡于余杭临安县。
　　又云：刘凝之，字志安，小名长年，南郡枝江人也。少抱尪病，风眩迷谬，累载弥增也。
　　第七卷云：陆修静，字元德，宋时吴兴东迁人也。隐云梦山修道，暂下寻药，进过故乡，停家数日，女忽暴病，命在晷刻，家人固请救治。先生叹曰：我本委绝妻子，托身玄极，今之过家，事同逆旅，岂复有爱着之心？於是拂衣而出，直逝不顾，去后一日，女病即愈也。
　　又云：修静素有气疾，赍药入山，别处一室，俄而为火所燔，弟子欲扑灭之，先生曰：不须救，此是冥道不许吾持药耳。吾病行当自差，少日而廖也。
　　第八卷云：顾欢，字玄平，一字景怡，吴郡吴人也。白山村多邪病，村人告诉求哀，欢往村中为讲老子，纂地狱，有顷，见狐狸鼋鼍自入狱中者甚众，疾者皆愈也。
　　第十卷云：方谦之，字道冲，冀州赵郡栢县人也。弱龄断酒，终老手不执杯，虽有疾病，不服汤药，未尝针灸，任命安危，外身济物也。
　　又云：张玄彻，字文举，义阳郡人也。与乡人张贵孙讲说，贵孙忽感风病，不能起居，屏弃学事，躬自料理，出入秽器，瞻视饮食，涉於三年，不以为累，时人服其义烈也。
　　第十二卷云：贾棱，字玄邈，蜀郡成都人也。少为沙门，值寇还俗，晚来服道，与诸道士丞相是非，暮年抱疾，唇齿不敛，言语謇，妨於妙门，法座叹曰：我今此病，必由触道所招，所撰诸义多有遗亡也。
　　第十五卷云：桓闿，字彦舒，东海丹徒人也。梁初，昆仑山渚平沙中有三古漆笋，内有黄素写干君所出《太平经》三部。村人惊异，广於经所起静供养，闿因就村人求分一部，还都供养，先呈陶君，陶君云：此真干君古本。闻将经至都，便苦劳疟，诸治不愈。陶贞白闻云：此病非余恐取经为咎，何不送经还本处，即依旨送，病乃得差耳。
　　第十六卷云：孔灵产，字灵产，会稽山阴人也。遭母忧居丧，以孝闻，燕酌珍羞自此而绝，饘蔬布素，志毕终身。父在京师，未之知也。后出都定省，见有毁瘠，父恻然，命厨精馔、赐与同味，即奉慈训，勉强进口而咽，遂以成疾。父以仁也，天性不可移，不复逼也。
　　第十九卷云：齐明帝有疾，每引法众於内殿行道，闻晋陵道士严智明字慧识在众中咏经，甚怀赏悦，云疾为之愈，及法席既解，智明还外，帝夜中每处不得安寝，勑呼智明对御转诵，即觉欢怡，降长勑给传诏车牛，出则施□，道俗荣之也。
　　第二十卷云：梁元帝世子方等疾笃，徐妃摄心洁己，遣人到女官李令称华林馆作功德，妃夜梦见二青衣童子，容服异凡，称华林侍童，被使相告疾者，为取观坛石，宜送乃痊，觉即问世子。世子云：近造山池取用遣送还，并遣侍读王孝祀入山，更建斋忏谢，世子即愈之也。
　　《神仙传第四》云：人有疾病者，就河东人孙博自治，博亦无所云为，直指之言愈即愈也。
　　第七云：董奉，字君异，候官人也。吴先主时，还豫章庐山下居，有一人少便病癞，垂死自载诣奉，叩头求乞哀怜，奉使此人坐一户中，以五重布幕病者目，使莫动，乃勑家人莫近之，病人自说闻有一物往舐之，痛不可堪，无处不雨，度此物舌当大一尺许，其气息当大如牛许，竟不知是何等物，良久物去，奉乃往解病人巾，以水与浴之，遣去告曰：如是愈矣，且勿当风。十数日间也，病者身体通赤无复皮，甚痛，得水浴即不复痛，二十日皮生疮尽，愈肤如凝脂也。
　　又云：奉居山间，了不佃作，为人治病亦不取钱物，使人重病愈者，为我栽杳五株，轻病愈者为我栽一株，如此数年之中，杏有十数万株，郁然成林云云。
　　第九云：桂君者，徐州刺史也。病癞十年，医所不能治，闻干君有道，乃往见之。道从数百人，威仪赫奕，至门干君不迎，入室干君不起，桂君拜而自陈。干君问子来何为？桂君曰：无状抱此笃疾，从神人乞愈耳。干君曰：子侍从乃众，吾谓子欲求劫道。子若信治病者，皆遣侍从，身留养马，可得愈也。桂君即去从官，方留养马，三年亦不见治病，不知病愈也。
　　又云：茅君学道於齐，后成道，治於茅山，人有疾病往请，愿当煮鸡子十枚，内帐中，须臾茅君一一掷子，还之归，破之皆无中黄者，病人当愈，若中有土者，病即不愈，以为常候，鸡子如故无开处也。
　　第十云：封君达者，陇西人也。闻有疾病待死者，识与不识便遇之，以药治之，应手皆愈也。
