<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云：守玄白之道，常旦旦坐卧，任意存泥丸中有黑气，存心中有白气，存脐中有黄气。三气俱生如云以覆身，因变成火，火又烧身，身通洞彻，内外如一，旦行至向中乃止。於是服气一百二十，都毕。道止如此，使人长生不死，辟灾却害，尤禁酒肉五辛之味，当别寝处静思，尤忌房室，房室即死。
　　又云：夫学道唯欲默气养神，闭气使极，吐气使微。又不得言语大呼唤，令神劳损。如此以学，皆非养生也。
　　《真诰.甄命第四》云：体摽高运，味玄咀真。吸引景曜，凝静六神。焕领八明，委顺灵根。忧累靡干於玄宅，哀念莫扰於绛津也。
　　《真诰第七》云：范幼冲，辽西人也。受胎化易形，今来在此，恒服青赤白三气之法，遂得神仙也。
　　又云：徐宗度，晋陵人，受风谷先生气禁道也。
　　又云，龙述，字伯高，后汉时人。从仙人刁道林受服胎气之法，托形解亡，隐处方台，师定录君也。
　　又有刘阿平者，居方山洞室中，常服日月晨气，颜色如玉，似年三十许人也。
　　《本行经》云：昔禅黎世界队王有女字曰絓音，年至十四不言，王弃之空山。女之无粮食，常仰日咽气，引月服精，自然充饱，体不损常也。
　　《空洞灵章》云：朝餐五云气，夕嗡三晨光。
　　又云：食气长阜穴，咽津黄水华。闭夜拔朽骸，还童及素牙。身入不死劫，名系玉灵都。
　　《八素阳歌九章》云：七宝玉粒金丹，紫芒隐芝，左掇右拾，夜光凤脑，虎沫云琅，琼霜奇味，一御则身拂太空。
　　《奔日月二景隐文》云：饮月华云膏，食黄琬紫真之精也。
　　《道学传第二》云：无石饴饼，以钟乳代之。此二物，皆石上之津所生。在许迈传中。
　　《真诰》云：周穆王北造昆仑，饮绛山石髓，食玉树之实也。
　　《道学传第三》云：燕济，字仲微，汉明帝末时人也。少好道德，亦
　　不仕於世矣。初入华阴山，服木及大黄精、种云母、雄黄、丹沙、芝草也。
　　第十四卷云：双袭祖，字仲远，梁时人也。初断谷赢瘦，有富人范欣请为辩名药，并给仆使，采之，俄更复常。范氏所给水牛，在山耕积年也。
　　第二十卷云：女官萧贞，东海丹徒人也。少离家入遗山学道，唯饵柏叶也。
　　《列仙传上》云：赤将子舆者，黄帝时人。不食五谷，而食百草华。
　　又偓佺者，槐山采药人也。好食松实，形体生毛，长数寸，而目更方，能飞行逮走马也。
　　师甪里先生，受山隐灵宝方：一曰伊洛飞龟袟，二曰白禹正机，三曰平衡按合。服之日以还少，一日行五百里，能举千斤，一岁十易皮，乃仙去。
　　《清虚真人王君内传》云：主仙道君以云碧阳水晨飞丹腴二升赐王君，
　　君即拜而服之，积九年之中，视见万里之外，能日步行三千里，坐在立亡，
　　役使群神也。
　　甘草丸方出南岳魏夫人传
　　第一者，甘草六两。第二者，丹砂三两，好者。第三者，大黄五两。第四者，乾地黄七两。第五者，白木十两。第六者，五味五两。第七者，人参五两。第八者，茯苓四两。第九者，当归三两。第十者，天门冬四两。第十一者，木防己二两，第十二者，猪苓三两。第十三者细辛二两。第十四者，次明子二两。
　　右十四物，并令得精新上药，不用陈久者。先各细捣，不筛乃秤散，取两数足，乃入臼，以次内甘草，捣一千杵，次内丹砂，又捣一千杵，自从次第一种以次内臼，辄捣一千杵。凡十四种药，合药一万六千杵，都合三万杵。药成以蜜丸，食后服，如梧桐子大十丸。宁从少起，亦可服三十丸。此药内灭病，无毒，无所禁忌。食一年乃大得其益，无责旦夕之急效也。俗中女服之，令人多子，无伤病也。久服神仙不死矣。合药当在别室洁处，不得令杂人多目见之，亦当沐浴斋戒三四，可捣治之。百患千病治之皆愈，不能一一纪所善之名也。其服食吐纳事，诸经大有，此不更录也。
　　三洞珠囊卷之三
　　三洞珠囊卷之四
　　大唐陆海羽客王悬河修
　　绝粒品
　　《道学传第六》云：褚伯玉，字元璩，吴郡钱塘人也。隐霍山炼液餐霞，积年绝粒也。
　　《吐纳经》云：绝谷不食，元神之道也。初服气一日二日之时，谷气未定，颜色郁黄。三日之时，谷气去，精气来。四日五日之时，精气阴阳和调。六日之时，精神安定，耳目聪明，行步便利，日已坚强。七日之时，常欲轻举，至道之故，梦寤仿髴，上通神明。八日之时，神行八极，能默然每为，口中自甘，志骨自强。九日之时，精神备，形弱者强，神气日坚固，不行自远，不来自近，颜色日悦。十日之时，诸神来至，门皆关，玉女侍从，左右轻举，若鸶云中微翔，道以得矣。
　　又云：道以精为宝，施与则生人，人留则生身，生身则永度，世仙位也。生人即功遂而身退隐也。俗以为剧，何况忘施而废弃，损不学多，故废老而命坠也。
　　老君曰：精者，血脉之川流也。精去则枯老，是以宝之也。人以身为国，神为君，精为臣，气为民，常行爱精，此要道也。
　　老君曰：道者，气也。宝气则得道，得道则长久。神者，精也。宝精则神明，神明则长生也。
　　又云：长生道精为宝精者，人之所由生也。精为宝，故曰道也。一曰之道，朝饱暮饥。一月之道，不失盛衰。一岁之道，夏瘦冬肥。百岁之道，节谷食枣。千岁之道，孤男无女。是谓长生久视，莫有能数也。今谓此已上之文，并出道基。
　　《吐纳经》又云：盖闻八公有言：食草者力，食肉者勇，食谷者智，食气者神。圣人，不食者，不死也。又《黄庭经》云：仙人道士服气，非有神也。积精所致和气专也。人皆食谷与五味，我独食太和阴阳气，故能不死也。则休根食气为生道，阴阳还精为重宝，幸可修身至寿考，空但慕远谓无有，更反於愚自使老，千金送葬无益兆，悲悼哭泣自懊恼，不如长生最为好。故记道几言约少，笔堕有真不妄修，造之不释升太吴。
　　《太平经第一百二十》云：是故食者命有期，不食者与神谋。食气者神明达，不饮不食与天地相卒也。
　　第一百四十五云：问曰：上中下得道度世者，何食之乎？答曰：上第一者食风气，第二者食药味，第三者少食裁通其肠胃。
　　又云：天之远而无方，不食风气，安能疾行，周流天之道哉？又当与神吏通功，共为朋，故食风气也。其次当与地精并力，和五土，高下山川，缘山入水，与地更相通，共食功，不可食谷，故饮水而行也。次节食为道，未成固象，凡人栽小别耳。故少食以通肠，亦其成道之人。次《道基经》云：服药食麦为善！昔有甘始道士，御气食麦而度世也。
　　又云：合道不言得无之真昼夜不卧，日月合光，不饥不渴，龟龙胎息也。
　　又云：食谷名之谷仙，行之不休，则可延久长也。不食谷者，可以升云度世，不死之矣。又《清虚真人王君内传》云：太极真人曰：夫受生气於五谷者，结胎育物必抱谷气之流精也，合真万化亦陶五谷之玄润也。若子寄形於父母，将因所生而摄其生矣。不缘所生之始本，而顿废其所因者，未曾不枯竭於偏见，断年命以凋伤乎？皆宜因其所由，顺其津源，凝涤而和，微而散根，使营卫易炼於日用，六府化谷於毫渐矣。故因谷者，乃用生之良术，缘本以去本者，乃摄明之妙迹耶。於是扇南烛之东晖，招始牙之朱灵，五液夷泯，百关通盈，神乐三宫，魂柔魄宁，复励以晨漱华泉，五方虚精，鸣鼓玉池，呼吸玄精，华腴童於□方，胃满镇乎空青，所以千算一启，寿随年荣，岁与药进，飞步仙庭也。服尽一剂者，命不复倾，五云生身，体神气精，亦能一日九食，百关流渟，亦能终岁不饥。还老反婴，遇食则食，不食则平，真上仙之妙方，断谷之奇灵也。向云南烛者，仙草也。其树是木而似草，故号南烛草木也。一名猴药，一名男续，一名后卓，一名惟那木，一名草木之王，生嵩高少室、抱犊鸡头山，已录服食品讫。此方亦出《登真隐诀》第十也。前服食亦说与此大同小异也。
　　《道基道士吐纳经》云：绝谷断稻米及饵清物者，不得饮酒，令人迷惑，气脉烦结，百脉不通，又生热不如不饮，可为清洁也。
　　《太上黄素四十四方经》云：凡道士纳和气存神，服霞修求，长生之事，慎不可食五荤之菜，及为酒色之病败也。是故古之神人云：五荤为伐藏之斧斤，酒色为丧身之棺椁。夫能断斧斤之所伤，塞棺椁之死宅，然后可以陟长生之涂径，渐神仙之蹊路也。
　　《旡量变生经》：食肉及五辛，神不居人身中也。
　　《金书真记》 云：食五辛，败仙相也。五辛者，葱蒜韭薤兴渠，今俗间不详之。
　　神丹仙药名品
　　又第九卷服食品第二十九隐山品并有仙药名
　　《太上八景四蕊紫浆五珠绛生神丹玉经》云：第一绛陵朱儿，《口诀》云是丹砂，巴越之精上者。第二丹山日魂，《口诀》云是雄黄，取洞明者。第三玄台丹华，《口诀》云是雌黄。第四青要玉女，《口诀》云是空青。第五灵华液腴，《口诀》 云是熏陆香。第六北帝玄珠，《口诀》云是消石。第七紫陵文侯，《口诀》云是紫石英。第八东华童子，《口诀》云是青木香。第九白素飞龙，《口诀》云是白石英。第十明玉神朱，《口诀》云是真瑰拾芥者。第十一五精金羊，《口诀》云是阳起石。第十二云华飞英，《口诀》云是云母，光明白者。第十三流丹日膏，《口诀》云是胡粉。第十四亭艮独生，《口诀》一万是鸡舌香，味辛者。第十五碧陵文侯，《口诀》云是石黛。第十六倒行神骨，《口诀》云是戎盐。第十七白虎脱齿，《口诀》云是金牙石。第十八九灵黄童，《口诀》一百是石硫黄。第十九陆虚遗生，《口诀》云是龙骨，舐之附舌者佳也。第二十威文中王，《口诀》云是虎脑。第二十一沈明合景，《口诀》云是蚌中珠子。第二十二章阳羽玄，《口诀》云是白附子。第二十三绿伏石母，《口诀》云是磁石。第二十四中山盈脂，《口诀》云是太一余根，取中央黄者。二十四种，合为八景四蕊五珠绛生神丹也。此丹服一两即头生九晨之光，面有玉华，飞映宝曜，洞观天下，造诣紫虚，出入玉清，寝宴晨房也。
　　《太一饵瑰葩云屑神仙上方》云：夫茂实者，翘春之明珠也。巨胜者，朗秋之沈灵也。丹枣者，盛阳之云芝也。茯苓者，绛晨之伏胎也。五华合烟，三气陶精，调安六气，养魂护神，能得其方，位为天仙，老素反玄，婴胎童颜，千害不伤，延寿万年。
　　又云：玄水云华浆法亦曰：云茂朱浆，日服五合，使人体香而面有童华，神仙方也。
