<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。此亦如是至则有净用　释曰。此法合也。文中双显染净熏义。无明熏真有染相者。显真无相随熏示相。显妄无体但熏有相。显妄自无返染之用。故但言相不言用也。即释经中如来藏者　恶习所熏名识藏等。真熏无明有净用者。生灭门内本觉真如内熏不觉令成厌求返染明真。故云净用。即释经中由有如来藏能厌生死乐求涅槃乐。涅槃经云。未来佛性力因缘故还生善报。本觉内熏名佛性力。良以一识含此二义。更互相熏遍生染净。故说无明熏真如等。问。如诸论说能熏所熏各具四义方名熏习。所熏四者。一坚住性。二无记性。三可熏性。四与能熏共和合性。能熏四者。一有生灭。二有胜用。三有增盛。四与所熏和合而转。既简真如空等常法。此何说真为能所熏。答。由有三义各不相违。一熏有可思议故。诸论且为初根性者说彼生灭可思议熏。此论显为久根性者亦说常法不思议熏。二能所熏真有二门故。诸论且说不动真如。非能生故非能所熏。此论约其随缘真如随染起故成能所熏。三以真如法非定常故。诸论且约安立道理说真如常。非能所熏。此论亦约圆融道理。真非常一成能所熏。各依一义亦不相违。若说真如定常定一。则同外道所执神我。非定常一故熏无失。
　　论。云何熏习起染法不断　释曰。次下别明熏习之相。于中有二。先染。后净。染中亦二。先问。后答。此初也。
　　论。所谓以依至身心等苦　释曰。下答有二。先略。后广。此初也。谓此略明三熏习义。泛论熏习有三种义。一覆熏。熏真起妄。二习熏。熏妄增迷。三资熏。熏迷起执。所谓依真有无明者。即举其后熏无明体也。无明妄法不能自立故。说依真有无明矣。以有无明即明即熏真者。根本无明覆熏义也。以熏习故有妄心者。依无明熏真有业识心也。此则略显无明熏义。以有妄心乃至现妄境界者。即显妄心习熏。无明增其不了乖真平等。令起转识故言不觉念起。及起现识故言现妄境界。此则略明妄心熏义。以有妄境界熏妄心等者。即显境界资熏。现识令其念著造业等者。谓境起能动本识海起彼六粗事识波浪令著诸妄境等。合即智相及相续相。此二皆是法执念故。著谓执取。此名字相。此二皆著我我等故造种种业者。即智业相也。始从无明至此起业。皆是本因为集谛也。受于一切身心等苦者。即业系苦相为苦谛也。此等略明境界熏义。新论此中文义疏略。若尔何不说妄熏境。答。此中所显从真起妄。流转生死说三熏习。起细粗妄轮回已成。妄心熏境无所用故。境但是心之所变起。离心无别境之自性。以妄熏境无所起故。如是心说无穷过失。是故不说妄熏境也。然唯识论说三熏习。所谓名言我执有支。名言有二。表义显境。由此熏种故因缘别。我执有二。俱生分别。由此熏习故自他殊。有支有二。善不善业。由此熏种苦乐趣异。与此三种有同异者。此约深细缘起义门说。阿黎亦有能熏。于本识位说三熏习。彼约粗浅缘起理门唯说事识而为体熏。于事识位说此三种。即由此中三熏习故。牵生本识成五趣果。粗细虽殊共成生死。此中广明本识熏义略显事识。粗易知故。其唯识等唯明事识三熏习义。就□理故。
　　论。此妄境界至取熏习　释曰。次下广识三熏。前三义即分为三。从后向前。先明境界。此即广前以有境界即熏习妄心等也。谓即现识所现境界有彼似法似我相故。还能资熏现识妄心起事识中法我念取故说境熏义有二种。不尔便无二熏别义。以此识有根本无明不证真如无相法故。故说所知如色轮等住不净智所行境界界惠。中边论依此偈云。根尘我及识本识生似彼故。一现识所现二境。一似差别实法相境。二似总相实我相境。由似法境熏习力故起彼智相及相续相。即事识中法执之念故云增长念熏习也。由似我境熏习力故。起执取相计名字相。即事识中我见之取故。云增长取熏习也。若尔事识应取外境。无自所变影像境故。答。理实亦有自所变境。以此二识所变二境皆有依心起心义故。如转现识起诸境界。即由现境成转现识。有境牵生心相于识现故。故法我执现法我境。由法我境成法我执能取所取相待立故。今此文中但说起心。不不说事识所现境界。意显现境。复熏本识增起事识法我念取故。言增长合熏习等。
　　论。妄心熏习至业系苦故　释曰。此即广前妄心熏习。广释妄心熏无明义。妄心有二。业识事识。故妄心熏义有二种。业识妄心心□能熏习根本无明还迷无相。能起转相现相相续。成其趣生诸苦体相。彼三乘人虽出三界离其事识分段粗苦。由此根本根识在故。犹受变易黎耶行苦。通而言之。无始来有。但今为欲简细异粗故。约已离粗苦时说事识妄心熏习。见爱枝末无明发动身口起造诸业。成起业相能招三界。凡夫有学业繁苦相分段粗苦。然其二苦诸教异说。若依法相分段生死。以有漏业为因。烦恼障为缘。所灭三三界粗异熟果身命短长随因缘力有定齐断。故名分段。此通异生二乘有学七地已前一切菩萨。随应有彼惑业因故。我我所执由未尽故。末那烦恼亦未断故。阿赖耶名犹未舍故。是故未离分段粗苦不思议变易生死。以无漏有分别业为因。所知障为助缘。所灭殊胜细异熟果。由悲愿力□转身命无定齐限故名变易。无漏定愿正所资灭妙用难测名不思议。亦名意成身。随意愿成故亦名变化身。无漏定力转令异本如变化故。此通不定二乘无学及八地上大愿菩萨利乐他故。以所知障障大菩提。欲永断除留身久住既已断伏烦恼障故。无容彼受当分段身。恐废长时修菩萨行故。以无漏胜定愿力如□□法资现身因。令彼长时与果不绝。数数如是定愿资助。乃至证得无上菩提。由此故受变易生死。若依法性显此义者。由本无明熏起业识。业熏无明后起转现。而成黎耶生死之体。而犹未名五趣苦果。由末无明熏起事识。识熏见爱起善恶业。引黎耶识。成五趣果。方成凡夫业系粗苦。一切凡夫二乘有学及未登地诸菩萨等。随应未断见爱粗惑。由事识熏所起粗业惑业所灭三界粗果故。同凡受业系粗苦。若二乘人至无学位菩萨。若得证入初地上粗末烦恼永断伏故。彼粗漏业皆除断故。不受三界粗分身故。虽能永离凡夫粗苦。细本无明未断灭故。所起细识犹相续故。无漏细业亦未舍故。法尔而有细苦相续。经说初地得意成身。二乘之人有三解故。非谓故起无漏定愿资现身因。须变易。由显真如微离粗重而证转依。故名变易。无明垢薄真德显现任置起用。名不思议意身成。于理无失。虽初住上愿力所持非业所系。似离粗苦。以有漏业微苦相应故。异地上变易身也。或初住上则离分段。说初发意名毕竟定。不生八难离五城□得损力。答能转之道住如来家生佛集参。已能少分见于法身。能示一身作无量身。悉于世界示现成佛八相成道化众生事。既同地上亦离粗苦。说初得意成身者。增显更说亦不相违。如说地上方见根身。岂三贤位都不见也。且止傍论应释本文。若谓事识熏见爱者。何故前后皆说此识见爱烦恼所增长耶。答。以此粗细二种妄心皆有依他成他义故。谓前业识依无明立。复为无明而作依持。由迷起妄依妄住故。若无妄依无住处故。性净真如非住处故。熏真起妄作住处故。其事识者依于见爱熏真所起。还能习熏见爱无明起诸业等。心王心所在相资故。前说依他今约成他言熏见爱。故不相违。此中业识名根本者。亲依根本无明生故。是诸妄心之初本故。分别事识名增长者。由见爱惑所增长故。还能增长见爱惑故。
　　论。无明熏习至事识义故　释曰。此即广前覆熏之义。广释无明熏真如义。以此无明有粗细异故。无明熏义有二种。细谓根本无明住地。即是此中根本熏习。是外四住之根本故。此能覆熏未动真如。令其妄动而成业识。此亦能起转现识。今但举初故云心业也。粗谓枝末四住无明。即是此中所起见爱。见爱既是四住烦恼。无明住地之所起故。此能覆熏已起真如转。更粗动成其事识。故上文云。此识依见爱烦恼增长义故。此二无明亦有二义。谓本无明能熏真如成业转等。依业等住迷能成妄依妄存故。其末无明熏起事识。依事识住。王数取境互相成故。此中且说成他义故。说无明熏成业识等。
　　论。云何熏习起净法不断　释曰。次明净熏。于中有二。先问。后答。此初也。
　　论。所谓以有至乐求涅槃　释曰。下答有二。先略。后广。略中有二。先明真如熏　后显妄熏。此此初也。所谓真如熏无明者。正显能熏。由能相用故。能内外熏习无明。以熏下明熏功能。谓体相大内熏因力。用大闻熏为外缘力。则今无明发净妄心厌三界苦求解脱乐。真本无有生死涅槃。是故欣厌是妄心也。
　　论。以此妄心至熏习真如　释曰。此明妄熏。于中有二。初正明熏习。后显熏功能。此初也。此真如熏所起净用返熏真如。增长势力。厌生死苦。背无明动。乐求涅槃。向真静故。
　　论。自信己性至不取念　释曰。次下显熏功能。于中虽显五位。修证因果别故。总分为二。初明因。后显果。此初也。于中则显菩萨四位。自信己性者。即资粮位。由其欣厌正显真故。自信己身有真如性。能为正因。必成佛果。知心妄动等者。即加行位。渐近金道得起真智。于真如法得深解。故知心妄动本无前境。依解即修寻思实智。唯识观等离二取行。是故复云修远离法以如实知等即见道位。以见道中唯识观成实。离二取都无所得。异前比观名实知。种种已下显修道。谓于十地修道位中欲多方便显真如故。起顺真如所修胜行。故言种种方便起随顺行。不见行相故云不取。不望异果故云不念。或复总举因位解行不论别配四位。修习自信己性等者。因信修解。以如实已下。因解修行。即信己性本无动念。修离念法以为正因。起修顺行为助缘也。
　　论。乃至久远至境界随灭　释曰。次下明果。于中有三。初明灭惑。后显正理。此初也。由前因中三无数劫久远熏力真用极显至究竟位。无明即灭。无明灭者。根本无明尽也。心无相者。妄心尽也。境界灭者。妄无也。前明修行。则从微至著。今明除障。乃从向本末。翻前染中三种熏习。是故此云无明灭等。
　　论。以因缘至成自然业　释曰。此显证理。因谓无明。缘谓妄境也。心相谓即粗细染心。此皆尽故心体转依。名得涅槃成自然业。转依有二。一转显。即由了因心体显故名得涅槃。二转得。即由生因心用起故成自然业。初即正体照寂之惠。后即后得寂照之智。菩提涅槃二胜果也。
