<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。答曰即此至能现于色　释曰。下答有二。先释法身能现。后释所现之色。前中亦二。先总举。后别成。此初也。谓此法身即是报化色象之体。故能现色。岂不适言无有色相。是法身亦非色体空。是色体能现色邪。若佛与菩萨法身无别。菩萨所见依体而起。既即不离诸佛法身。故是报化色象之体。若此法身非色体者。而亦不得法身名故。故此法身亦色非色无色不色。能现诸色而无有色。由此法身应广分别。然今且以四门辨之。释名。辨体。出因。显业。初释名者。略有四义。法是轨持义。身是依止义。即法为身故名法身。法谓功德。身谓理体。法之身故名为法身。法谓真理。身谓众德。法有此身名为法身。法谓法。身谓聚举。即众德聚故名法身。此四谛融同在一体故。一法身具此四义。言辨体者。略显六种。或唯真如为法身体。以一切法唯一真真故。故佛地说唯以所照清净法界而为法身。解四智等属报化故。或复兼以智为体性。以佛法身有大智故。无性摄论说。以无垢无挂碍智为法身故。经及梁摄说。唯有如如及如如智独存名法身故。此即五法总属法身。或兼众德为法身体。说佛法身具诸德故。大慈悲等修生功德无不皆是证理而成。融摄无碍皆即真故。或兼相好为法身体。说以相好严法身故。摄论依此说。诸相好以三义故皆属法身相即也。故归理法身智所起故。属智法身自是德法体聚法身。或通世间皆为法身。众生及器无非佛故。自他非身。身语业化遍六尘起诸化事故。一大法身具足十佛。十佛遍摄二世间故。或总前五混融无碍交彻相摄。境智相即事理镕融。一即一切一切即一。泯然无别合为一体以为法身。是谓如来无碍自在圆满具足法体义。言出因者。或唯了因为因照现本有真德法故。或兼生因为因。生成顺起胜功德故。或合二因为因。生了二果无别体故。或总兼果为因。应机现用为苦果故。言业用者。亦有四义。或自开觉。依理发生诸观智故。或他开觉智。报化诸妙用故。或俱开觉。理智镕融无别体故。或遍开觉。遍诸坐处起胜故。用既此法身。有如是名。具如是体。依如是因起如是用。故能遍作无碍自在一切境界。岂无色相而别见耶。且依一相而作是说。前遍诸教显六体义。今约出缠体相二大能起用大报化色相。故说法身名色体也。
　　论。所谓从本至遍一切处　释曰。此别成也。文中总别有其三节。谓从本来色心不二者。总标所现色不异心。谓从因本至果以来据异而言色心不二。既因中色以心为体故。报化色不异真心。如水起波波性即水。以色性即智等者。明色即心显前不二。以彼报化色之本性即是本觉心智性故。而彼报化举体是智。色相都尽但云智身。如波即湿波尽是水。故新论云。以色本性智心自性说名智身。以智性即色等者。明心即色显前不二。以本觉智真心自性名是报化色之体故。说此心智名为法身。报化色法依止体故。故新论云。以心本性即色自性说名法身。遍一切处有其二义。谓此智性即色体故法身遍于一切色处。如水遍在一切波中。又谓。法身遍一切故所现色相亦遍一切。如波随水亦遍一切。故新论云。依于法身所现色身遍一切处。
　　论。所现之色至而不相妨　释曰。自下重明所现之色。于中有二。初明所现无碍。后明所现难思。此初也。所现之色无分齐者此碍。以其法身无碍常遍故。此所现报化色相望无间断。横无分根。新论说为无间。无分故无分齐。通二义也。谓心能示十方等者。显无碍相。此中应言。随十方世界无量菩萨心身无量报身无量庄严土各各差别。以文倒故似为示现菩萨之身　义即不尔。即随十地菩萨所见示现无量他受用身无量庄严他受用土。随其所见各各差别。皆无分齐而不相妨者。显无碍义。随一一地所见。报身皆遍法界无有分齐。为差别相即不相妨。
　　论。此非心识至因义故　释曰。此明所现难思。遍余难也。夫言色者。质碍为体。分齐为相。相妨为用。如何可言各各差别皆无分齐不相妨耶。故此答言非心识等。以所现色是真如用。体既无碍。用宁碍耶。其犹一室能碍千灯。多明互融著遍无碍而亦不失明。差别相亦如无间所有众生。虽一一身悉遍彼处而亦不失受苦分重。故所现色自在难思。此非心识分别知。如前所难。是心识境不可以此而为难也。
　　论。复次显示至真如门　释曰。上来别释二门义竟。自下第二合释二门。于中有三。先标。次释。后结。此初也。如前所言。不生不灭与生灭合非一非异。上显法义别释。真如及生灭门显不一义。今于此中二门相对。会相入空显不异义。故言显示从生灭等句。为复二门。本自无二为体差别令会入真。答。若本无二则无所会。若一向异。亦不可会。由非一异方说会耳。
　　论。所谓推求至之与心　释曰。下释有二。先总举。后别名。此初也。上言显示从生灭门。入真如门云何显示。故即释云。推五蕴等。然此五阴不过色心。色蕴名色。余四名心。推此色心。离心无性。既生灭法总即色心。故知生灭即真如也。
　　论。六尘境界毕竟无念　释曰。次下别明推色心观。于中有二。先观色法。后观心法。此初也。境从心起毕竟无体。离心之解无别念相。宁知诸色离心无体。谓以惠择分析诸色。乃至极微离心无故。故新论云。分段粗色微至极微。复以方分析此微尘。是故若粗若细一切诸色唯是妄心分别影像。实无所有。若尔何言六尘境耶。答。虽一色言即有二种。一者有对极微所成。二者无对非极微成。其五尘境属有对色。其法尘境摄无对色。故但言色摄六尘也。显摄周尽故言　尘。以法处不可析故。是故论中但言无念。新论分析约色。有对色广略虽异。皆显色也。或此则是译者忤耳。
　　论。以心无形至终不可得　释曰。下显观心。于中有三。谓法喻合。此初也。六尘色法多现有像。以理推微尚不可得。况心无形相而可得耶。由无形故。即无住处。故言十方求不可得。故智度云。心法无形。以无形故即无住处。无住处故即非有也。新论即约刹那分心故不得。故彼文云。推求解蕴微至刹那。求此刹那相别非有。离于法界终不可得。斯论更有如是。十方一切诸法应知亦然。此文虽缺义亦无失。
　　论。如人迷故至方实不转　释曰。此举喻也。
　　论。众生亦尔至心实不动　释曰。此法合也。推求动念已灭未生中无所住。故无有起。则知心性实不动也。
　　论。若能观察至真如门故　释曰。此后总结。即得随顺是显信德。若能观察得方便。观入真如者是显信德。若至初地得正观也。
　　论。对治邪执至则无邪执　释曰。如是已明显示正义对治邪执。于中有二。初就本总标。后别明除障。此初也。有义。邪执即是我见。谓依我见说为邪执。不尔应言。邪执有五。如何论言我见邪执我常遍会同虚空执。如来藏义同我见故。依我见说为邪执。但说所依。非体所依故。离我见无可说也。有义。邪执非即我见。谓依分别我见之上起于分别迷教邪执。不尔所说后五行相岂皆是彼人我见邪。故下五见非皆人我。而论所言我见五者。谓依初一人我见上起后四种迷教邪执故。从所依总名我由。由是新论分所结云。依人我见四种见生。是故于此安立彼四。既依我见起于邪执。故离我见执则无根断枝亡。理恒形故。
　　论。是我见有至法我见　释曰。别明除障。于中有二。初对治离。后究竟离。初中有二。初标数列名。后依名辨相。此初也。此有总相。宰主之者名人我见。此一切法各有实体名法我见。然此二见各有二种。一者俱生。二者分别。无始时来虚妄熏习内因力故。恒与身俱不待邪教及邪分别。任置而起。故名俱生。非但内因。亦由现在外缘力故。非与身俱。要待邪教及邪分别然后方起。故名分别。此二二见约识辨者。依唯识论。彼法宗说分别二执。唯在第六意识中。有俱生二见。遍与末那意识相应而不许在阿赖耶识。唯是无覆自净无记。不障圣道。异熟识故。若安惠师亦许法执。俱生起者。在第八识。以是有漏不证真故。若此论前所立理俱生我执亦通第八。与安惠宗大意相似。分别二见粗故易断。于见道中观一切法二空之理。随应而断俱生二执。细故难断。后修道中中随其所应修二空观而能伏断。已成佛时方永断尽。此与二障宽狭同异如诸论明。不能繁叙。虽有如是二种二执。今此所说分别起者。皆迷正教而生起故。
　　论。人我见者至说有五种　释曰。次下辨相。于中有二。初明人我见。后释法我见。初中亦二。总标。别释。此初也。然其五种非皆我见。而言我见有五种者。依初凡夫分别我见起。后四种迷教邪执。从所依说总名我见。如何初一唯我见耶。谓执法身常遍实有。即是外道执我相故。故新论云。执如来藏同于虚空。常恒遍有即同唯识。一者执我。体常周遍量同虚空故。掌珍云。若说真如是一是常周遍法界。即是外道所执我故。此即心外而见于理生不常见故。是我执故。深密经同此。颂云。我于凡愚不开演。恐彼分别执为我。由是五见。初一我见。而是所依。后四能依。初一能起。后四所起。初一依果起迷识遍因果起执。此佛法内学大乘人凡夫所是。故下文皆举迷于大乘教起。故依凡夫说五我见。
　　论。云何为五至犹如虚空　释曰。次下别释。别释五种　即分为五。一一文中皆有三义。初明起执之由。次正明执相。后显其对治。此初也。毕竟寂寞即新论言究竟寂灭无相之义。此文为破执相好身为真佛者。故说法身其体无相犹若虚空。即般若等诸经所说。若以色观我故彼不能了等。
　　论。以不知至是如来性　释曰。此正明执相也。有义。此说不了教意。即谓虚空是佛法体。即是以喻而为法也。不尔何故破虚空相体是妄故非法身耶。有义。此中但执法身是常遍有同于虚空。非执虚空即是法体。故新论云。执如来性同于虚空是常遍有下破虚空体是妄者明所喻法。非常遍有显能喻法。亦非常有。不尔应言非是虚空相。如何论言非如虚空耶。
　　论。云何对治至体无不空　释曰。下明对治。于中有二。初明虚空非常遍有。后显法身非有遍常。前中有三。初立。次释。后结。三文皆显情有理无。此初立也。明虚空等者。此初明情有。故唯识云。谓曾闻说虚空等亦随分别有。虚空等相数习力故。心等生时变似如是虚空相现体无不变者。此后显理无也。如彼空花都无有相。据情虽有据理无故。
