<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。以对色故至虚空之相　释曰。此释也。以对色等者。初明情有。以对碍色故。于无碍明闇之处说有虚空。然此乃至空界之色。而是眼识所行境界。牵起念念分别之心。故言以对色故有。今心生灭等以一切等者。后显理无。本以对色而立虚空色。体当无。宁有空相。
　　论。所谓一切至境界灭　释曰。此结也。所谓等者。此明情有。若心已下后显理无。既一切法情有理无。故知虚空非常遍有。
　　论。唯一真心至虚空相故　释曰。此显法身非有。遍常唯一等者辨法同喻。以佛法身唯一真心。由此法身无所不遍。无不遍故是显如来智性广大究竟之义。如虚空义故喻虚空。故新论云　此是如来自性广大如虚空义。非如虚空相故者。简法异喻。非谓如彼是常。是有妄虚空相故。新论云。非谓如空是常遍有。
　　论。二者闻修至离一切相　释曰。次第二我见中。初明起执之由也。即大品等诸般若经。为破取著生死涅槃妄生分别而欣厌者故。说诸法毕竟皆空。故彼文云一切诸法如幻如梦毕竟皆空。乃至涅槃真如之法如幻如梦。若当有法过涅槃者。我说亦复如幻如梦。世间诸法即生死法。从本已来自空等。显非先有今无名空。即本无性名之空耳。
　　论。以不知为破至唯是其空　释曰。此正明执相也。既以不知为破著故。即如言执真如涅槃性　功德相毕竟断无。
　　论。云何对治至性功德相　释曰。此显对治也。真如法身自体不空者即体大。具足无量性功德者有相大故。或复初文正明不对治空执。后释所以。
　　论。三者闻修至功德之法　释曰。此第三我见之中初明起执之由也。即如来藏同性等经为欲破彼著空众生。说如来藏具体相大。
　　论。以不解故至自性差别　释曰。此正明执相也。然其功德有其二种。一谓法身真如性德。二谓应化色心功德。色谓相好。心谓力等。色心自体虽各差别。但假非实。彼初也者。执此功德以为实有。既滞事相不融真理。未悟身具诸性德。闻如来藏备功德法。不解约真性德而说。谓如来藏体有。如前自体差别色心功德。
　　论。云何对治至说差别故　释曰。此显对治也。唯依真如义说者。二之不二标其义也。所言体备功德法者。唯依真如义说而有。非谓有前色心之法。因生灭染义等者。不二之二释其义也。但对生灭差别染义示现说其差别功德。非谓性德有其差别。
　　论。四者闻修至不离真如　释曰。此第四我见之中初明起执之由也。此即楞伽胜鬘等经为欲破彼执生死法及涅槃法离真有体者故。说真如随缘之义。生死染法依藏有者。显如来藏作缘生义。一切诸法不离真者。显缘生法无别体义。
　　论。以不解故至生死等法　释曰。此正明执相也。以迷教意不解真如随缘义。故便作是执。若如来藏体无染者。云何能生一切染法。又何能为世间染依。故知体具世间染法。
　　论。云何对治至相应故　释曰。下显对治。于中有二。初明遣迷情。后返破愚执。此初也。以如来藏从本等者。此明净德妙有。今如前说诸性德故。以边恒沙烦恼等者。此明妄染理无。唯依真如虚妄起故。从无始来未曾等者。此明妄不入真。故无上依经云。诸惑本来不入众生自性清净心。诸惑本来不入众生自性清净心。诸惑唯是客尘自分别所起。
　　论。若如来藏至无是处故　释曰。此返破愚执也。若体有染。圣应起惑。圣会此时既无惑染。故如来藏体无染也。
　　论。五者闻修至得涅槃　释曰。此第五我见之中初起执之由也。即阿毗达磨经颂说云。无始时来界一切法等依由此有诸趣及涅槃。证得界是性义。同寂性释与唯识论所释稍别。
　　论。以不解故至还作众生　释曰。此正明执相也。谓众生有始者。此起有始见也。谓闻依藏有生死故。则谓真先而其妄后。故起众生有始之见。如外道执从初自性而生大等始有众生。以见始等者。此起有终见也。谓闻藏有涅槃故。疑如来藏本无灭处而起诸染得有众生。纵得涅槃虽无惑染。何不新起作众生耶。既执涅槃有其终尽。却成众生有始之义。如外道执众生终尽还归自性亦得涅槃后从寂起还作众生。
　　论。云何对治至外道经说　释曰。下显对治。文中有二。初明无始。后显无终。此初也。以如来藏等者。正明无始。所依藏性既无前际。能依生死何有始耶。无明相者即生死也。若说已下显始见过。故仁王云。我说三界外别有一乘。众生藏者。是外道大有经中所说。非七佛说。大有经者即是胜论六句义中大有句也。此性能有一切法故。离实德业而别立也。或亦即是前□论说。从一生觉初众生也。
　　论。又如来藏至无后际故　释曰。此显无终也。此文语例似。谓诸佛所得涅槃与如来藏而相应故则无后际义。既不尔故应正言诸佛如来与之相应。所得涅槃即无后际。谓此藏性无后际故。诸如来智证之相应所得涅槃后际也。故新论云。证此永断生死种子得于涅槃亦无后际。
　　论。法我见者至说人无我　释曰。次下第二明法我见。文亦同前。分其二种。此初起执之由也。虽此法相亦空无我。二乘根钝且未堪闻。为引彼人令入圣教。是故但说人无我理。即摄大乘令入秘密。故彼释论显其义云。谓若是处依世俗理说有补特伽罗之相及一切法自性差别。为令有情入佛圣教。是故说亦令入秘密。彼显双存二种我相。此显唯说人无我理。俱为众生令入法故。总别虽异亦不相违。
　　论。以说不究竟至妄取涅槃　释曰。此正明执相也。以二乘教唯明人空。二乘依之但离人我。由其未显蕴体。亦空法无我理说未究。故彼二乘者未亡法执见有五阴生灭实法。故悕生死妄取涅槃。其由梦虎而生嫌见空花而自乐。
　　论。云何对治至本来涅槃故　释曰。此显对治也。五蕴无性。是故不生。既无有生。更何有灭。即无生灭本自涅槃。何有实法妄生欣厌。此义广如大经等说。
　　论。复次究竟至自相可说　释曰。次下第二显究竟离。于中有二。初约法明谓。后会释伏疑。前中亦二。初约法总断。后举广类求此初也。前明伏道。伏除邪执名为对治。今明断道。永离妄执云究竟离。总举执缘显无自性。所执无故能执不生。心无所依自能解脱。故言复次究竟离等。染法净法皆相待者。如长短等相待假立故无自相而可说也。是故中论依此颂云。若法待因成。是法还成待。今则无因待亦无所成。今则无因待。亦无所成法。
　　论。是故一切至不可说相　释曰。此举广类求也。是前染净相待假故。一切诸法本无自性。非由悟后方决其然。故言是故从本来等。心境相对而立色心。二取既无。色心何有。说非色者。非所取故。言非心者。非能取故。非智非识显上非心。识智待心染净而立。心当非心故非识智。非识智非有非无。显上非色。谓有无者待色生灭。色既非色。故非有无。由此毕竟不可说也。
　　论。而有言说至入实起故　释曰。此会释伏疑也。而有言说等者。初正会伏疑。圣者具知诸法离性不可说相。宁有言□假言□□。其旨不在言也。其旨趣者等辨定圣意。有言说者。意为归真。不欲寻名起分别念。以一切等者。返以释别。以若寻名便起于念则心生灭不称真故。

　　大乘起信论广释卷第四



　　大乘起信论广释卷第五

　　　　京西明道场沙门昙旷撰
