<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。解行发心至当知转胜　释曰。以下第二解行发心。于中有二。初显解行所得发心。后显发心所依解行。初中有三。初总标难胜。后显其胜相。此初也。有义。解者即是十解。行谓十行。发心十向依解起行依行入向。是故名为解行发心。前位信满发心入解。解胜于信。依解起行复胜。依信而起于行。信心解性二无差别。即转信心为胜解故。更深发心入十向位。由是义故。名之转胜。有义。此说其理不成。与论解行不相应故。论文不显解行位故。应知解了。于真如法中深解现前故。行谓度行。即随深解所修离相六度行也。依此解行发回向心。是故名为解行发心。前位依信而起。于行发决定心。今此依解而起。于行发回向心。显过前位故名转胜。
　　论。以是菩萨至所修离相　释曰。此显胜相也。新论此又说三胜义。初无数劫。将欲满故。于真如中得深解故。凡所修行皆离相故。此依新论亦显三胜。以是菩萨等者。此明时胜。谓从初住得正信来已至初劫后分位中。谓彼初劫总有三分。十住行向。居初中后。今此发心在十行末。十向初心正在后时故。言初劫将欲满也。此亦依于极厚处说。猛利修者非尔所时。如十信位一万劫等。于真如等者。此明解胜。于前信位但起直心。今显异前故云深也。显异前故云深也。显异后位故复云解得。此深解故云现前。所修离相者。此显行胜。由于真如得深解故。凡所修行皆离相也。
　　论。以知法性至般若波罗蜜　释曰。此明发心所依解行也。文中别显无相六度。一一文中显解行。别以知等者。此显解也。随顺等者。此显行也。于身命财染著名贪。畜积财法不舍名悭。真无财法。何有悭贪。起情乐境。名之为染。染色声等名五欲过。法性无境。宁有欲过。于苦憎恚名之为嗔。追触暴热佷戾名恼。法性无苦。何有嗔恼。心于善品懒堕名懈。恃我高举名之为慢。法无身心。何有懈慢。令心流荡。于境能发□惠名乱。法性常定体。何有乱。迷闇理事痴名无明。法性体明。何有痴闇。如何法性无贪等耶。谓以凡圣由证不证有无别。故知无贪等。不尔圣凡有有无过。即以真如无贪等故。亦得名为六波罗蜜。故新论云。真如法性离悭贪相。是清净施度等。依此经说。不摄受一切法。是檀波罗蜜等。由知法性是六度故。顺法性修檀等行。檀名为施。以己财法惠于他故。尸名为戒。以善思愿制诸恶故。羼提名忍。谛察空理安忍坏故。毗梨名精进。于诸善品心勇悍故。禅名静虑。能于真境心不动故。般若名惠。于诸理事善决择故。波罗蜜者。名到彼岸。且依梁摄显其三义。一无解修故。世间二乘虽行施等修不密故非到彼岸。二入真修故。世间二乘虽行施等。不入真如非到彼岸。三得胜果故。世间二乘虽修施等。不至此果非到彼岸。今此菩萨所修施等。皆能无余入真。而修得彼胜果波罗蜜。以悭贪等垢障永真故。顺真如修离相行。此六度义有无量门。于中委悉如别章辨。
　　论。证发心者至菩萨究竟地　释曰。以下第三明证发心。于中有三。初明发心体。次显发心相。后辨成满德。初中有三。先标证位。次辨证体。后明证因。此初也。谓从初地至第十地。证得真如发真心故。由证正智发后得智。由证后智发大悲故。有义。证者契合之义。正智契真名为证故。有义。不然。非能所故。谓以何法契合真如。离真别有能证智者。非法性义法相宗故。应言证者是体会义。谓心随重妄起诸念。念尽归源故名为证。即真体显名证正智。真用显发名证后智。无别二智而为能证。不尔始觉异于本觉。与上诸文极相返故。
　　论。证何境界至名为法身　释曰。此证何境。境界所谓真如者。初举所证法。以依转识说为等者。次释通外难。既体名证。则无能所。何故说真名之为境耶。答此难言以依等。有义转识即阿黎耶。十地证智要依此起。以此黎耶能取境界故。就所依说真为境。实能证智与所证理平等平等无境界也。有义。不然不异前说。而有能证所证别故。应知此中言转识者。假指证智同时转相。谓诸菩萨虽体真如。犹有业相微细生灭。有业相故未离转现。欲显菩萨非淳净证。假就此识说真为境　而实证者体会真如理智无别。何有境界。唯真如智名法身者。后结明非境。谓证菩提名为法身。法身唯是真如净智。非谓理智而有差别。是故真如非境界也。
　　论。是菩萨至不依文字　释曰。下显证用。于中有四。一摄诸上首德。二随根延促德。三实行不殊德。四应机殊用德。此初也。是菩萨等者。此明请法。唯为开导等者。显其请意。若尔便违诸经论说。唯除能至百世界故。有义。证者虽言地上明起用等。偏就法云故。说一念能至十方。即举初后略中间也。有义。此说理深不可。初地应无诸证用故。既请法等初地亦能。宁说起用唯法云也。由其任运作意别故。诸经论中就任运义唯说能至百佛世界。今就作意显法身用故。于一念能至十方。故新论言。此菩萨以无分别智。证离言说真如法身故。能一念遍往十方一切世界。然此菩萨法出自心非自心非自求解。请转法轮但为开导无闻众生令依正教而得利益。自身决定不依文也。问。诸经皆说利益安乐。今此请法无安乐耶。答。菩萨先行利益事故。但有利益必安乐故。或有安乐非利益故。由此菩萨于诸众生或不施与身财法等。由虽暂安乐非久利益故。
　　论。或示超地至不可思议　释曰。此随根延促德。谓闻劫长心则退没故。示超地言有速成。或说我于等者。此明延德。谓闻劫少则不精勤故。说长时发其勇猛。能示如是等者。此结众德。事妙无穷。心言路绝皆为饶益诸众生也。
　　论。而实菩萨至僧祇劫故　释曰。此实行不殊德也。而实菩萨等者。初正明等义。一种性等。皆入种姓菩萨位故。二诸根等。上中下根皆上根故。三发心等。发直心等。皆无别故。四所证等。皆证真如根本理故。故新论云。种姓诸根发心作证。皆悉同等。由此等故无超过法。以一切菩萨等者。后约时释成。从初正信至于初地初无数劫。初地乃至七地满心二僧祇。满八地乃至十地终心三僧祇劫。既皆三祇无超过也。然僧祇数有大有小。若依小乘有六十数。一各皆劫数至百千为第一数。如是展转十十而倍第五十二名阿僧祇。终而复始。僧祇至三名三僧祇。若依大众有百二十数。数至百千名一俱胝。为第一。俱胝俱胝为俱梨。倍倍而数至一百亦名阿僧祇。从始至终僧祇至三名三僧祇。问。成佛要定三祇劫耶。有义成佛义定三祇劫。由种姓等皆平等故。佛大悲缘无偏为故。优婆塞经及智论说。我于往昔宝顶佛所满足第一阿僧祇劫。然灯佛所二僧祇满。至毗婆尸佛三僧祇圆。后九十一劫别修相好因。故知成佛定三祇劫。是故论中言皆经等。而有经说劫不定者。诸界诸佛相望而说。或随众生根行而言。若彼彼界彼彼诸佛定尔。所时方得成佛。有义。成佛时劫不定。诸经论说义不定故。今者略显五义不定。一通诸方虽类世界劫数短长非定一故。二设一方前后劫数人寿短长亦不定故。三诸菩萨不唯定居一世界中行胜行故。四一切时分皆不可说一念不生即成佛故。五诸劫相入一即一切。于一念中含多劫故。而说三祇方成佛者。且随多分。极迟者说显长时。修功德聚。广作期限。求理实不定。由大乘法是最胜乘。若有猛利无间修者。亦有速疾得成佛义。故金刚顶理趣等经皆说。现世登欢喜地。十六生后得成菩提。大般若说。勇猛菩萨。百劫相续便得成佛。不尔何故释迦菩萨。放大通佛已行妙行。又如何说超于弥勒。若超小劫。大劫亦然。故不可执定三祇劫。
　　论。但随众生至亦有差别　释曰。此应机殊用德也。此中有难。若皆平等。何故经说所行别耶。故此答言。但随等也。众生不同。谓前怯懈　或贪嗔等增及等分世界不同。谓诸佛土所作佛事皆不同故。根谓善根。有上中下。欲谓乐欲有速中钝。性谓种姓。有劣中胜。所见所闻皆有异故。菩萨身行不可同也。
　　论。又是菩萨至微细之相　释曰。次下第二显发心相。于中有二。初叹细标数。后列名释相。此初也。显此发心胜于前位。难测知故言微细相。
　　论。云何为三至起灭故　释曰。此列名释相也。真心等者。谓即根本无分别智。即前直心至此证位。正念亦离为证真心。方便心者。谓即后得无分别智。即前深心至此证位。自然遍行一切诸行。前大悲心至此证位。自然利益诸众生故。虽则不能正证真如。而作证真方便心也。以皆后得故合为一。业识心者。二智所依阿梨耶识。于中虽有转相现相。而文略故。举细兼广。此识虽非发心之相。但显菩萨虽得二智犹有微细生灭之累不同佛地圆净之德。是故摄在发心相耳。
