<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。以修世间至外道见故　释曰。此显事定之伪也。何以要由真如三昧方入种不退位中故。此名言以修等也。有义。世间即五停观。诸禅谓即四静虑定。三昧谓即四无色定。皆于定境而起味著。若不皆依我见而起。如次□是色无边界。外道亦得故言共也。虽诸菩萨依而发通。及起诸道而为加行故。信修非可全弃。若修此等常依善友。若离所被即起邪见。有义。但取真如三昧。余定皆名世间禅等。不须别配三界诸定。故新本言。以余三昧皆是有相外道共等。由有相故而有四过。由起味著依我见起系属三界与外道共。依此经说。一切世间动不动法不安相等。若离善知识等者。新论说为不得值遇诸佛菩萨。以余三昧未亡相故。非但无彼即起邪见。亦乃不得得遇佛等。故新旧论互举一也。若尔宁入正性离生无不皆第四静虑托最胜□入见道等。若以诸静虑各有三种。一味等至。由定与彼爱相应故定得味名。二净等至。与无贪等净法相应定名为净。三无漏等至。谓出世定。非爱所味著境故。般若等经唯识等论约净无漏说。依四定登入菩萨正性离生。此据味定说。起味著依于我见外道共等。各据一义亦不相违。
　　论。复次精勤至十种利益　释曰。次下第五示止利益。于中有二。初总标。后别释。此初也。后世利益不可具陈故。今显其现世利益。
　　论。云何为十至之所护念　释曰。次下别释。别释十种。即分为十。此初也。由修三昧正因相应生如来家而得根熟。故蒙诸佛所护念也。故有论云。善护念者依于根熟菩萨说等。
　　论。二者不为至所能恐怖　释曰。由修三昧。正智相应。知境本空。知心无念。不为魔等现形恐怖。又诸魔者乐生死。此能不怖而成菩萨。
　　论。三者至之所惑乱　释曰。外道者乐诸见。由修三昧诸见不动。故不为彼所惑乱也。总诸外道无过六师。各有十六所学之法。一是自学。余教弟子。总彼六师师资所学故。说外道有九十六。此如毗尼婆沙所说。而相传一似佛法。今论中举全非者。故云九十五种外道。
　　论。四者至渐渐薄　释曰。达境唯心不诽唯境。知心无起。不谤真如。由远识如失深法故。非但不谤。不起邪业。亦了诸法无有自性故。重罪障渐得薄也。
　　论。五者至诸恶觉观　释曰。决定证了唯识真理。不生犹豫疑惑之心。由定契理。疑惑尚无。况复更生诸恶觉观。旧名觉观。新名寻伺。觉谓求觅是寻求义。观谓观察是伺察义。然此觉观通于三性。显非余二言诸恶也。
　　论。六者至信得增长　释曰。本觉名如。始觉名来。始本不异名为如来。由能照达一心真如无动念理成此如来。故心真如为如来境。照三昧者。虽未证真。于此理境与信增也。或即二觉名如来境。是修行人所观境故。谓未成佛始未同本。可说真如为所观境。若始同本。即是真如理知无别非所观故。
　　论。七者至勇猛不法　释曰。能了真如佛正因。故知一切法即是涅槃。于所求果无虑不成。于已学法不怯。修行虽在生死而知幻梦。无惓而勇。无怖而猛。虽复名处亦无怯也。
　　论。八者至他人所恼　释曰。柔谓调柔。和谓和顺。谦下为义。憍谓憍傲。慢谓高慢。陵物为义。即憍慢者。恃己成事轻蔑于他。他必轻忽。不自安忍。便生怀恨。心柔和者。谦下于他。他必珍敬。岂为轻□。设过憍慢亦无怀恨。故新论云。柔和忍辱者为一切世间所敬。
　　论。九者至不乐世间　释曰。虽未得定者。非谓未曾得也。谓说虽未常得定心。亦有出定起发心时。由前定力衰烦恼种。于诸时处不起现惑。是故名减损烦恼。故斯本言烦种薄终不现起。诸缠垢缚或不现故不乐世间。
　　论。十者至之所惊动　释曰。若得三昧者。非谓创得也。意说。若时得住三昧。心如虚空无挂碍。故唯有广声终无惊动。故新本云。若住于定。
　　论。复次至是故修观　释曰。上显修止。下明修观。于中有三。初明修观之意。次辨所修观相。后结观分齐。此初也。若唯修止便有四失。一心沉没失。息缘偏寂相愚痴。既非照察故为沉没。二起懈怠失。由因止息相顺惛沈。既无勇悍乃成懒堕。三不乐众善失。由偏住寂。弃所作心。懈怠相应。岂能勤善。四者离大悲失。不观苦境偏寂其心□既不勤。岂怀悲济。
　　论。修习观者至须臾变坏　释曰。以辨观相。于中有四。一法相观。二大悲观。三誓愿观。四精进观。初中有四。一无常。二有苦。三无我。四不净。此观无常除常倒也。无常有三。一粗。二细。粗谓一顿粗相生灭。细谓行愿细分生灭。今此但约粗相无常故。说有为须臾变等。言须臾者。显有为法不得久住无常之义。非谓别指三十须臾。故新论但云生灭不停等。
　　论。一切心行至以是苦　释曰。此唯观苦除乐倒也。言心行者。谓即四蕴念念迁流名为心行。即此生灭故名为苦。故新论云。无常故苦。依诸经论。苦体有三。所谓苦苦坏苦行苦。即此心行刹那生灭。于念念中具足三苦。故对法云。何故经说若无常即苦邪。由三分常苦相可知。谓生分无常为缘故苦苦。性了了故。生分无常者本无今有。苦品诸行体是逼迫。灭分无常为缘故坏苦。性了了故。灭分无常者谓有已还无。乐品诸行无可爱乐。住分无常为缘故行苦。性了了故。住分无常者诸行相续。若生若灭俱不可乐。故世间说诸行无常诸行变坏。诸所有受我说皆苦。由是此中一切行念念生灭故为苦也。
　　论。应观过去至忽尔而起　释曰。此观无我除我倒也。过去已灭唯有其念难追寻故。如梦所见。以现在法刹那即灭不久住故。犹如电光。未来未至非本积聚。当来忽起故。喻于云。由观三世无有自性能离我相皆除我倒。故般若论说。梦电云以喻随顺出离离相也。所谓随顺人法无我以攀缘故得出离等。若尔新论于此前文可更言苦故无我。若彼于此初略举无我。于此三世广观察故。
　　论。应观世间至无一可乐　释曰。此观不净除净倒也。依智度论。今观此身始终应作五种不净。一种子不净。二依处不净。三自体不净。四所说不净。五□□不净。由此观故身无可乐。新论更加烦恼和杂。此即明其不净因也。此除四倒名法相观。除前第一心沉没失。新论此下更加观察相心见倒。故彼文云。观诸凡愚所见诸法。于无物中妄计为有。观察一切从缘生法。皆如幻等毕竟无实。观第一义非心所行。不可譬喻不可言说(释云)谓观凡愚于无计有故除见倒。观缘生法无实体故能除相倒。观第一义非心所行能除心倒。此即通前是除七倒。皆属第一法相观。□□者广略不相违也。
　　论。如是当念至甚为可愍　释曰。此大悲观。因观法相见苦生悲。除前第四不起悲失。当念等者。先观苦境。知可悲者。后起悲心。初心之悲观苦生故。初苦境中有其三义。一切等者。此观苦时显受苦来无有初分。皆因等者。此观苦因。无明不觉妄受苦故。已受等者。此观苦相。于中初显受三世苦。五识相应名身大苦。意识相应名心大苦。难舍难离者。后显愚妄著。愚痴不知谓苦为乐不生厌离久沉溺故。前法相观观自了苦为除乐倒。此观他苦而作悲因故二别也。
　　论。作此思惟至第一义乐　释曰。此誓愿观。因悲立愿。愿修众善。除前第三不乐众善失。愿令等者。此愿体也。分别不除无明之分。岂能修善生悲济邪。遍于等者。明广大愿。诸善功德即新论言。亲近一切诸佛菩萨。顶礼供养恭敬赞叹。听闻正法如说修行。尽其等者。明长时愿。令得等者。明第一愿。故前愿体亦得名为不颠倒愿。愿不离心亦得名为四种心也。
　　论。以起如是至心无懈怠　释曰。此精进观。因愿策勤勤修众善。除前第三起懈怠失。一切等者。对声闻行。今常精进。声闻不时□说当不兼时处而修。况起大行兼时处也。随已等者简凡失行不令退堕。凡失愚痴不重自力顿修便止。今显菩萨离过分过随分常修也。
　　论。唯除坐时至不应作　释曰。已显观相。此即第三结观分齐。唯除修止端坐之时。若余一切悉当观察。顺理应作违不应作。故新论言。行住坐卧常应观察所可作等。
　　论。若行若住至止观俱行　释曰。上显别修。下明双运。于中有三。初总标俱行。次显其行相。后总结双运。此初也。住谓立也。起谓行也。诸戒中亦应修也。新论此中更有据文总善于此。故彼文云。复次若唯修观则心不止息多生疑惑不随顺第一义不出生无分别智。是故止观应兼修行。
　　论。所谓虽念至性不可得　释曰。下显行相。于中有二。初显顺理俱行止观。后显对治俱行止观。此初也。所谓已下初明即止而修于观。虽念诸法自性无生者。约非有义以明止也。即念缘合业果不定者。约非无义以明劝也。此二不二故云即念。此即顺于不动真际建立诸法。良以非有即是非无。故示动止而起观也。虽念已下后明即观而修于止。虽念因缘善恶业根。约非无义明观行。而亦即念性不可得。约非有义以明止行。此即随顺不坏假名而说实相。以性非无即是非有故。不舍观而入止也。然此止观说虽前后。在行者心镕融不二。不二之性即实性故。
　　论。若修止者至不修善根　释曰。此显对治俱行止观。谓修止者。除二种过。正除凡夫人法二执。以是住著世间因故。兼除二乘法我之见。以是怯怖生死因故。若修止者心安真境。凡夫不执何乐世间。二乘亡见宁坏生死。谓修观者亦除二有。正除二乘不观本生不起大悲狭劣心过。兼除凡夫不观法相不能色修懈怠心过。若修观者识达因缘。二乘观苦能起大悲。凡夫厌离能修众善。
　　论。以是义故至不相舍离　释曰。次下第二总结双运。于中有二。初显具位。后明阙失。此初也。以是顺理对治义故。而止与观共相助也。凡夫由止对治住著而起精进。二乘因止故谓怯弱而生大悲。此则以止助成观也。二乘不观心行生灭。凡夫不观无我不净。无以厌离而住于止。此即以观而助于止。故言止观共相助成。
　　论。若止观至菩提之道　释曰。阙失菩提道者即是法界。而言道者所因缘处。然此法界有其二义。一具位真体。二缘起称用。止心住寂归法性体。观心显照顺法性用。止观俱行双顺体用。既显法性得成菩萨。若唯修止不顺真用。是则种智长废永休。若唯修观不归真体。是则轮回无时暂息。是故不具非入菩提。
