<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。不相应义至缘相故　释曰。谓后三染及本无明名不相应者。亦有三义。依王数者。此后三染虽是动心。而且微细与彼不觉未曾别异。若粗事识与不觉异。即动心为王不觉为数。今此动心相由细故。与彼不觉常无别异。故云不觉生。三种相与彼不觉不相舍离。由此便无王数之别。故言即心不觉常无别异。此即显无体等义也。既无体等王数之别。何有同知同缘之义。故言不同知相缘相。此即显无知等缘等。翻前相应显不相应义。非谓有体等而知缘不同也。若尔何故瑜伽论说阿赖耶识王数相应。答。此约微细圆融道理。心与不觉和合似一不可分别。未别异故无染心所名不相应。彼约粗浅安立道理说有无记。遍行王数心法俱故得成相应。各依一义不相违也。依心境者。谓此动心即体不觉。非境相应。然后不觉。不觉即在动心上故。故云即心觉也。不同知相缘相者。简前相应故。便有贪等同知同缘。若尔本识不应现境。便与诸教极相乖返。答。虽但现境而不取也。以能现故说能缘境。非谓能现能执取。若不尔者何异事识。是故不与境相应也。
　　论。又染心者至业智故　释曰。次显二碍义。于中有二。先直显二碍。后征释所由。此初也。文中有二。初惑。后智。有义。此中碍与障别。显了门中名为二障。隐密门内名为二碍。谓法相宗粗浅门中我执为首百二十八贪嗔痴等□恼众生能障涅槃名烦恼障。法执为首见疑无明爱慢等覆所知境能障菩提名所知障。此之二障在别七识决定。不与第八识俱。若法性宗秘密门内。非但识中二执二障。兼彼八识总名烦恼根本无明。以微细故。是所依故名为智碍断。斯异义故置碍言。由此义故碍与障别。有义。此说理必不然。新论名障不言碍。故梁摄论等依前宗义亦说碍名。岂为隐密。译者随置障碍无别。但可随宗显义深浅。言染心者。六种染心能障等者。显其碍义。照寂妙惠如理之智名根本智。根本之智根本即智。二释皆通。即是上文智净相也。此根本智言真如者。一是真如本觉智故。二依真如而修生故。三照真如根本理故。此诸染心烦劳恼动障。此寂静名烦恼碍。是持业释。言无明者。根本无明障业智者。显其碍义。谓即后得如量之智能随世间起自能业故。有世间自能业故。而得此名。有财释也。即上所言不思议业智起此业亦有三义。一以本觉随染成故。二以如量而修生故。三以得此如量体故。无明昏迷无所分别。违此智用名为智碍。智之碍故。是依主释。
　　论。此义如何至种种智故　释曰。此征释所由也。既由无明成于染心。无明细本应障理智。染心粗末应障量智。倒显障法义云何耶。答中文二。先惑。后智。以依染心能见能现者。后三染中前二染也。妄取觉界者。通前三染心。彼皆依境界起故。违平等性者。释成碍义。以此染心能所差别乖于真如能所平等。所以障于根本理智。以一切法常静等者。是举无明所迷法性。无明不觉妄与法违者。正显无明违法性义。此不了真本性寂静妄有起故。灭与法乖违故。不能得随顺等者。由乖静诸心境生故。便取碍境碍见拘心故。不能得称如量境随顺世间种种知也。故说无明障于量智。
　　论。复次分别至有二种　释曰。上释生灭因缘义竟。次生灭相。于中有三。初举数总标。二列名略显。三广释其相。此初也。辨立义中。是生灭相故言分别生灭相等。
　　论。云何为二至不相应故　释曰。此列名略辨也。所言粗者。即前三染。有心心所粗显之相。经中说为相生灭也。与心相应者。释粗义也。谓有境界及有心所。与此三种染心相应故。此三染而名粗。非谓此与真心相应及是心所与心相应。新论说为相应心故。所言细者。即后三染无心心所粗显之相。其体微细恒流不绝。经中说为流注。生灭与心不相应者。释细义也。谓无境界及诸心所。与彼三种染心相应故。后三染名之为细。非与真心不相应也。新论说为不相应心故。此四卷楞伽经说。若七十卷二本经说。识有二种灭。一者相灭。二者相续灭。生住亦如是。经中出名不别显相故。今论主约于相应及不相应及不相应粗细二义显其二种生灭之相。
　　论。又粗中至是佛境界　释曰。次下辨相。于中有二。初约人对显。后辨相所依。此初也。此中则对三类人说前三染心。是事识故皆名为粗。相中初是我执故。复更为粗。三贤内凡得无我故。能觉此染言凡夫境。故新论云。凡夫智境三中后二是法执故稍细。于初一名粗中之细。后三是本识故皆得名细。于中前二是能所故对后业相故复名粗。始从初住修唯识观。若入初地契证真如。乃至十地无分别智。能觉此染言粗中细。细等粗菩萨境界。故新论云菩萨智境。第六根本业不相应染能所不分行相微细。于后三中复更为细。唯有如来方能觉了。故言细中之细。是佛境界。新论阙此文义不周。
　　论。二种境界至义故　释曰。次辨所依。于中有二。初顺辨生缘。后逆显义。此初也。文中二义。通缘别因。通而言之。粗细二识皆依无明住地而起。以本无明熏起三细现六尘境转起三粗。是故论云。二种生灭皆依无明熏习有也。别而言之。依无明生三种细心。依境界缘生三粗心。故云依因者不觉义故等。此中文略各举一因。若具说者。如楞伽云。不思议熏及不思议变是现识因。取种种尘及无始妄相熏是分别事识因。不思议熏者。谓本无明能于真如不可熏处而能熏故。不思议变者。谓真如心受无明熏。不可变异而变异故。又熏即不熏。不熏即熏。变即不变。不变即变。是亦名为不思熏变。胜鬘经中不染而染染而不染难了知者。谓不思议熏及变也。以此熏变甚微隐故。所起现识行相微细。无所及境成不相应心。于中亦有转识业识。举粗兼细但说现识。种种尘者即此现识所现境界。还能动彼现识心海起识浪。无始妄起即未无明。从无始来熏习本识为缘引发事识。妄心于六尘境虚妄分别。妄根及尘粗而且显故。其所起分别事识行相粗显。成相应心欲明现识。依不思议熏故得生。依不思议变故得住。分别事识依境界缘故得生。依妄熏因故得住。今论文略不说因住故。于细中唯说无明。粗中单举境界缘也。
　　论。若因灭至相应心灭　释曰。次显灭义。于中又二。初正辨。后释疑。此初也。灭有二义。先通。后别。言通灭者。谓得对治无明灭时所起现识境界随灭。故云因灭即缘灭也。别显灭者。以三细识亲依无明因生故无明灭时亦复随灭。故云因灭故不相应心灭。其三细识亲依境界缘生故境界灭时亦复随灭。故云缘灭故相应心灭。此依始终起尽道理以明二种生灭之义。非细刹那生灭义也。
　　论。问曰若心至说究竟灭　释曰。次下释疑。先问后答。此初也。此中有义。依楞伽经。对外道说而作是问。谓外道说。生无相时相续识灭。佛说。生彼其相续识而实不灭。今此识中依此二说进退而难故设是问。若如外道便应断灭。云何还续。故言。若心灭者云何相续。若如佛说。此相续相何由永灭。故言。云何说究竟灭。有义。但闻相应心灭。谓体亦灭故作疑难。何必安依楞伽经问。若境灭时相应心体亦随灭者。业转现三既未合尽。依何相续。故言依心灭者云何相续。若谓心体不灭尽故令无明相得相续者。彼无明相应永不灭。故言若相续者云何说究竟灭。
　　论。答曰所言至非心体灭。
　　论。如风依水至非是水灭　释曰。举喻也。文中四节。喻答二问。如风依水有动相者。妄依真起喻。若水灭等者。真灭妄随喻。以水不灭等者。真存妄续喻。此之三文喻答前问。唯风灭等者。妄灭真存喻。此之一文喻答后问。细而思之。其义自显。
　　论。无明亦尔至非心智灭　释曰。此法合也。无明亦尔依心体动者。显离于心不能自动。若心体灭众生等者。谓境灭时心体若灭。则无明风无所依动其业转现。众生根体无依止故亦便断灭。以体不灭心得相续者。以境灭时体不灭故不相应。心而得相续者。以境灭时体不。以无明灭故境界灭。非境界灭故无明灭。由是义故。境界灭时无明动心三细相续。此显相应心灭之义。答初问也。唯痴灭故心相随灭等者。以无明尽时业等动相尽。非静心体而亦随灭。此显不相应心灭之义。答后问也。此中痴者即是无明。言心起者即真心性。前显一识生灭不生灭义。故说觉不觉。今显一心有体相义故说痴及智。名义虽异而体无别。
　　论。复次有四至起不断绝　释曰。生灭门内有二分中。上来已明染净生正释立中是心生灭因缘相竟。广前此识能摄法义。次下辨其染净相资重明能生一切法义。于中有四。一略标举熏习之数。二列染净熏习之名。三广染净熏习之义。四明二熏尽不尽义。此初也。染法不断故有有漏六趣凡夫。净法不断故有无漏三乘圣者。
　　论。云何为四至所谓六尘　释曰。此列染净熏习名也。所言净法名真如者。以此真如在生灭门。由三大义故名净法。虽有忻染。自性净故内熏返染。成始净故外熏应机。成净缘故。故梁摄论显中义云。能成立者。谓真本有十种功德。所成立者。谓则新生十种胜行。一切染因名无明者。一切染谓三细六粗。根本无明作细染因。枝末无明为粗因故。所言业识为妄心者。体非真实。真中本无。为彼无明妄熏起故。然此妄心兼事识等。且据其本但云业识。所言六尘为妄境者。从妄心起体自妄。现为彼事识妄心取故。然四熏中一净三染。以彼染法自性差别杖因托缘故。具说三净法。对染虽成熏义。体用无别故明一种。又欲显彼净胜染劣。少敌多故举一对三。
　　论。熏习义者至则有香气　释曰。次下广明熏习之义。于中有二。先总。后别。总中亦二。初喻。后合。此初也。此中衣者互通喻于真如无明。香通好恶。随应亦喻。真如无明互为能所熏成气故。故新论云。如世衣服非臭非香随以物熏则有彼气。
