<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时菩萨。集大福德智慧资粮。为众生商主。随宜教化。令出生死险难恶处。示安隐道。乃至令住萨婆若智慧大城。无诸衰恼。是故诸佛子。菩萨摩诃萨。常应心不疲惓勤修诸地本行。乃至善知入如来智地。诸佛子。是名略说菩萨摩诃萨。入欢喜地门。广说则有无量百千万亿阿僧祇事。菩萨摩诃萨。住在此地。多作阎浮提王。豪贵自在。常护正法。能以布施。摄取众生。善除众生悭贪之垢。常行大施。而不穷匮所作善业。若布施若爱语。若利益若同事。是诸福德。皆不离念佛。不离念法。不离念诸菩萨摩诃萨伴。不离念诸菩萨所行道。不离念诸波罗蜜。不离念十地。不离念诸力无畏不共法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生之中。为首为胜。为大为妙。为上为无上。为导为将。为师为尊。乃至于一切众生中。为依止者。诸佛子。是菩萨摩诃萨。若欲舍家。勤行精进。须臾之间。于佛法中。便能舍家妻子五欲。得出家已。勤行精进。须臾之间。得百三昧。得见百佛。知百佛神力。能动百佛世界。能飞过百佛世界。能照百佛世界。能教化百佛世界众生。能住寿百劫。能知过去未来世各百劫事。能善入百法门。能变身为百。于一一身。能示百菩萨。以为眷属。若以愿力。自在示现。过于此数。若干百千万亿那由他不可计知。尔时金刚藏菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说偈言。
　　若有诸众生　　厚修集善根
　　成就于白法　　亲近于诸佛
　　清净信力大　　随顺慈悲心
　　如是人能发　　无量之佛智
　　诸佛一切智　　无量力清净
　　堪受力坚牢　　成就诸佛法
　　悲心救世间　　净修诸佛国
　　敷演转法轮　　发此无上愿
　　一念知三世　　而无有别异
　　种种时差别　　以示于世间
　　略说则尽求　　诸佛之功德
　　发于广大心　　犹若如虚空
　　悲心智慧首　　方便合修行
　　净信深心故　　其力无有量
　　心向无障碍　　而不随他教
　　同诸佛平等　　而生于大心
　　诸佛子当生　　如是之实心
　　即离凡夫行　　入于佛所行
　　即生如来家　　无有可讥嫌
　　则同于诸佛　　必成无上道
　　生如是心时　　即便得初地
　　其心不可动　　犹若如山王
　　是菩萨便有　　大喜相显现
　　其心常清净　　堪受于大事
　　心不乐斗讼　　不好恼众生
　　无有嗔恨心　　乐惭愧恭敬
　　又习行直心　　守护于诸根
　　常念救世间　　念求诸佛智
　　心生于欢喜　　我当得此事
　　得于欢喜地　　即过五恐怖
　　不活畏死畏　　及与恶名畏
　　三恶道怖畏　　大众威德畏
　　以不贪着我　　及与我所故
　　是诸佛子等　　远离诸怖畏
　　常行慈悲心　　恒有信恭敬
　　惭愧功德备　　昼夜增善法
　　乐功德实利　　不乐于诸欲
　　如有所闻法　　能常善思惟
　　无有贪着行　　断诸利养心
　　常乐于菩提　　一心求佛智
　　行诸波罗蜜　　离于谄曲心
　　随说而能行　　安住实语中
　　不污诸佛家　　不舍菩萨学
　　远世间事业　　乐利于世间
　　求善法无厌　　精进转增益
　　诸菩萨如是　　好乐诸功德
　　而发于大愿　　求欲见诸佛
　　护法至佛所　　行菩萨妙行
　　化一切众生　　净一切佛土
　　我佛国土中　　满诸大菩萨
　　诸菩萨同心　　见闻皆不空
　　一切微尘中　　诸佛成佛道
　　发于如是等　　无量无边愿
　　是愿无穷尽　　如虚空众生
　　法性世涅槃　　诸佛出智慧
　　心缘起智种　　我愿如是住
　　如是发大愿　　心柔软调顺
　　能信佛功德　　而观于众生
　　知从因缘起　　则生慈悲心
　　即于苦众生　　我当救度之
　　为是众生故　　而行种种施
　　所谓妙国土　　上妙诸珍宝
　　象马及车乘　　眷属与人民
　　头目及手足　　肌肉施无悔
　　求种种经书　　心无有疲惓
　　得解其义趣　　能随世而行
　　惭愧堪受心　　渐令得增长
　　能以恭敬心　　供养无量佛
　　智者于日夜　　如是常修行
　　善根得明了　　犹如成炼金
　　菩萨住是地　　能了知十住
　　展转修行时　　无有诸障碍
　　譬如贾客主　　欲利诸商人
　　先问道路中　　诸险艰难事
　　菩萨住初地　　应知诸地行
　　而无有障碍　　能至于佛地
　　住是初地中　　多作阎浮王
　　善知于诸法　　常行慈悲心
　　如法而化导　　一切皆信敬
　　劝令行布施　　以求佛智慧
　　菩萨若舍国　　佛法中出家
　　勤行于精进　　即得百三昧
　　及见百诸佛　　震动百国土
　　光明照百国　　飞行亦如是
　　化百土众生　　入于百法门
　　念知百劫事　　示现百种身
　　能以百菩萨　　眷属而示现
　　若以其愿力　　过是数无量
　　今明初地义　　但以略解说
　　若欲广说者　　亿劫不能尽
　　是初菩萨地　　名之为欢喜
　　利益众生者　　今已分别说
十住经卷第二
离垢地第二
　　一切菩萨众　　闻说上地义
　　其心皆清净　　欢喜无有量
　　各于所坐处　　踊住虚空中
　　脱身上妙衣　　以散金刚藏
　　咸皆称赞言　　善哉金刚藏
　　大智无所畏　　善说菩萨地
　　解脱月大士　　知众心清净
　　欲闻第二地　　相貌之所说
　　即请金刚藏　　大智愿解说
　　第二地相貌　　一切皆欲闻
