<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　▲言剎平等等出诸句以拣文者。准下疏释。则有五种四句。第一四句者。一剎相。二众生相。三剎无性理。四众生无性理。此四句为本第二四句者。一剎相即无性以事不存故。二剎相不即无性以不坏事故。三剎无性即剎以不守自性故。四剎无性不即剎以性不变故(剎上事理。分此四句。)第三四句者。众生无无性亦同剎说。第四四句者。一剎无性即众生无性以无二故。二剎无性不即众生无性以无可即故。三剎相即众生相理性融故。四剎相不即众生相不坏相故。第五四句者。一剎相众生无性。二剎相不即众生无性。三众生相即剎无性。四众生相不即剎无性。后四重四句中。初及第三句。是相融义。二四两句。当句为门。虽不相融。与彼相即。同一缘起。故成无碍。然为门不同。有多差别。理实诸句无不融通也。
　　▲言历境起愿以横竖次位而彰之者。彼有三十一愿。大同净行。历多境显之约横释。配六位彰之约竖释也。
　　▲言普贤三昧等者。第三品也。其定体用也。普入一切佛平等性。能於法界。示众影像。广大无碍。同於虚空。法界海旋靡不随入。具无尽德等。故云穷妙中之妙。或是三十六普贤行品。抄写者误。与出现品。是平等因果故。彼品中明所治广多一障一切障故。能治深妙一断一切断故等。
　　▲言出现一品等者。故纲要云。然此一品。玄中之玄。妙中之妙。极物本源。罄佛渊海。又下疏云。然此一品。文旨宏奥。能顿能圆。究众生之本源。罄诸佛之渊海。根本法轮之内。更处其心。生在金轮种中。复为嫡子。妙中之妙。玄中之玄。并居凡类之心。以小功而速证。安得自欺。而不受长沦生死之中。今闻能欣。尤须自庆昔善等。是也。
　　▲言至如法界等者。显疏包含也。法界观文。(在顺造)华藏观文旨归义理分齐。(贤首造)开键(文超法师造)关中。(维摩疏)开脉系表。应是生肇融睿等诸法师所造章疏。皆是性宗。开节血脉网系表显之文也。
　　▲言三玄格言。周易真玄。老子虚玄。庄子谈玄。儒道正妙之言。不出於此。或格言者。通指诗书也。
　　言上古妙义用而不言者。获盗法之[亿-音+(天*天)]也。故下疏(第九下半四十二纸内)云。从他闻言已解为盗法。观佛三昧经说。此人堕地狱。如箭射空。后学诫也。
　　▲言如破娑婆形如虚空者。藏品中。广叙世界体形。至此界云。形如虚空。而刊定破云。大小乘经论。但说虚空无形状。今既言如。译之误也。先师贤首。在其译场之内。故清凉出古意云。外书中说。六合之空。状如圆帐。古就外况。故无失也。如法华云。譬如梵王是众生父。如来岂不知妄计。但就常情所知尔。
　　▲言晋经失旨致古释词枝者。晋经云。譬如河水。不至彼岸。不来此岸。不断中流也。一远公云。前不趣二处是离有。后不住中流是离无。谓生死无处名中流。不住此无。故云不住中流也。二贤首云。如东流水。不住南岸。不住北岸。亦得说言。不断北岸中流。以中无别体约岸分故。若尔南岸亦得。何以不言。涅盘中流。由所度众生在此岸故。所以偏就生死而说。今文分明。
　　▲何须叙昔者。(此破刊定)故唐经去。譬如船师。不住此岸。不住彼岸不住中流等。下疏释云。生死即此岸。涅盘合彼岸。合上中流。亦言生死者。以发心之后成佛之前。十地三贤。尚居二死。是以中流。即是生死。故云生死中流。非生死涅盘之中间名生死中也。有以烦恼为中流。约其漂溺。从因说也。(即生公释维摩意也)有以圣贤为中流。约受生死之人也。(什公释净名意也)有以中道为中流。约观行说。(肇公意也)斯皆清凉会余师释中流之义也。
　　▲言毒蛇螫手不得不斩者。通妨也。恐外难云。不许破他。清凉何故亦破他义。故此云尔。一云不得不斩於毒蛇。二云不得不斩於自手。若不斩之。毒气遍体。命难得济。表事之不已。不得轻浮。
　　言初中后善者。暗用经句。经云。初善中善后善。其义深远。其语巧妙等。
　　疏非以一缘等者。问法华云。唯以一大事因缘故。如来出现。今文非一。若谓通会。今为释云。此云非一。非一小因缘。彼经言一。是一大因缘故。或此言非一。表自一乘多缘。彼言唯一。拣他三乘多缘故。
　　钞转势用之者。更段用之。彼以须弥合佛身。智合论。动合说。经亦通共与不共。今文须弥合身。智慧合海。动摇合说。但论不共。不通其共。故云转势。
　　▲言又於於经中等者。前解智通能所。后解身亦通二。
　　疏因十义等者。通有三释。一皆用华严即体之义为因。二皆用华严异体之义为因。三随应不定。且初即体之义为因者。应先问云。有何所以。佛说华严。一法应尔故。如火之热。非由别因。法尔合热。大华严经。常说遍说。非由别因。法尔合说故。二酬宿因故。但取经上能酬之义。非取所酬为因。三顺根感故。但取经上能顺根感之义。非取所顺为因。四为教本故。但取经上能为诸教根本之义。非取诸教为因。五显果德故。取能显义。六彰地位故。取能彰义。七说胜行故。取能说义。八示真法故。取能示义。九开因性故。取能开义。十利今后故。取能利义。皆华严即体之功。而为说经所以。二异体之义为因。一法应尔故。准世界成就品疏文云。二法如是者。梵云达磨多。此云法尔。或云法性。若是法性即以本识如来藏身为所依持。恒顿变起外诸器界。(可证后义)若云法尔者。谓有问。言何以诸佛众生起於剎土。答法应如是。不可致诰。(可证前义)若会此二。谓法应如是藏识变起。释曰。双会二义。彼论世界之因既尔。此辨起经之因亦然。但云法尔。准此应悉二酬宿因取所酬愿行为说经因。三顺根感亦取所顺。四为教本亦取诸教为因。如欲接梨先裁在橛。是知梨为在橛之因。欲施末教。先示本法。是知末教却为本法之因。五显果德取所显也。乃至十利今后。皆取所利故。三随应不定为教本。取即体义为因。利今后。多取即体之义为因。余皆异体为因。或皆通二。学者更详。
　　疏不待别因者。问缘起法门既不退因。涉自然外道之义。答非全无因。但用法尔一因故。若尔下有九因云何不待。答此意假设。更无别因。法尔一因。足今说经。故云不待。或法尔因。据有体有力。摄余九因。故云不待。
　　疏何以法尔如是转取即宿因深故等者。问酬宿因义。即我世尊。初成佛道。顿说华严。是知有始。云何释成法尔转耶。答但约现在一佛。可许有始。逆推过去多佛。故成无始。或我世尊。但传古事。非自新说。如世君王初登宝位。但行故道。非创新规。故成法尔。又据现在新佛。即过去古佛。故云无始。又据现在一时即过去多时。故云无始。故疏云。时以剎那。坚穷劫海。
　　疏创蹑玄踪等者。释因果大也。一云创蹑玄踪至顿朗万法。释因深。及以下二句释果大也。一云创蹑至齐周。释因深。是以至妙门。释果大。创蹑玄踪者。释初发事相菩提之心。游履一乘玄门踪迹也。栖神妙寂者。离一切相。契同寂理。栖止神思。在微妙寂灭理中。上句存相菩提心。下句遣相菩提心。事理无碍存泯莫拘。真发心也。或上句观。下句止。止观无碍。为真修也。
　　▲言悲智双运者。自他俱利也。
　　▲言行愿齐周者。一一称性。深无边际。一一等空。广无边际。
　　▲言是以者。蹑前起后也。由此因深。故得果大。
　　▲言妄想弗剪而廓彻性空者。不断而断。悟大夜之重昏。如理之真智也。
　　▲言灵鉴匪磨而顿朗万法者。无修而修。朗万法之幽邃。如量之俗智也。乃用无障碍解脱智力。宣阐此华严微妙法门也。上之二因。并是德相。约法性力。约佛德能。常遍说故。下之八因。并是业用。验根示导故。或唯初一是德相因。中间八因是业用因故疏云。乃以无障碍解脱。阐斯妙门。神通解脱唯业用故。最后一因。通德相业用。何以得知。前九是别。第十是总。总必摄别故。或初一亦通业用。钞引不思议品神通说故。
　　钞依内现依正等者。问相入门中。既有正中现依。依中现依正。应有依正中现正。及依中现正。然相入者。必更互故。若许尔者。应成八句。何但有六。今谓通云理实可尔。且就显胜。一中现二。非取二中现一。如举尘毛之分现圆。非取身剎之圆现分之例也。问何故相即不同相入而作六句耶。今加二句云。此佛依正。即彼佛之依。此佛之依。即彼之正。今谓通云上句不异。四句中第一句唯有剎故。下句不异。四句中第二句唯有正故。若更救云。彼四句中能即成单。此后二句能即成双。何云不异。后更通云。能即任单任双。其体咸废。唯有所即。或剎或身故不异也。故钞云。相即互亡。故无有六。设更难云。此佛之依即彼佛依正。此佛之正即彼佛正依。此之二句。依正双存。岂不异耶。若许异者。应成六句。今复通云。亦不异四句中第三句也。若尔第三俱存句。第四俱泯句为相即耶。不相即耶。若云相即。云何身剎二句有体。二俱无体。若不相即。云何即门足成句数。况缘起门有体有体不并。无体无体不俱故。今谓通云。身剎之上。各有有体无体二义。有体之义为所即。无体之义为能即。说虽前后。俱则同时。前之二句。各取一有体一无体。互为能所即。第三句双取二所即。第四句双取二能即。所即各对彼能即。能即还对彼所即。非谓二有体并二无体俱故。或二有体是不即义。要由不即。方能即故。寻钞自知。
　　钞体外无用唯相即故等者。此意约体相即。据用相入。体用互收即入互摄也。问体既相即。用何不即。用既相入体何不入耶。有师云。法尔义异。不应齐责。勿将异门难异门也。有师云。可尔。体相即时用亦相即。用相入时体亦相入。故疏云。随举一门。即摄一切。今谓。通云。有体无体。有用无用。是缘起相由门。相即相入乃是玄门。如佛全身在一尘中分明显现。岂非幽玄。相入玄门。已得成立。二俱有体。不成缘起。何以佛身在彼尘中。良以一尘有力作能摄。佛身无力为所摄。无力必假於有力。必资於无力。缘起义成。作相入之所以也。此意但约有力作能摄所入所以。无力作所摄能入所以。其体相入。非谓唯用相入体不相入也。如钏即金。金废钏体。即是金体。此是相即玄门也。何以钏即是金。良以钏无别体。令揽金成。金有自体。能成其钏。是故其钏还即是金。是缘起相由。作相即之所以也。此意有体能成无体所成。但是缘起相由。作相即玄门之所以。谓非唯体相即用不相即也。今据缘起门中。体用互摄故。即入门亦更互全收也。
