<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏一道至果者。释有二义。一者一因一果。二者万圣千贤。同修万行。更无异路。皆一道义。
　　疏若无此位行无成故者。淮下疏释。略有十义。一依唯识等。而有五位。一资粮位。即是三贤。从初发心。积集福智。为道资粮。为众生故。修解脱分善。二加行位顺解脱分。既圆满已。为入见道。复修加行。即四善根。亦名顺决择分。三通达位。即是见道。谓初入地二种见道。四修习位。始从初地第二位乃至金刚无间心位。名为修道。五究竟位。金刚心后。解脱道中。尽未来际。皆此位摄。二依摄论第六。说有四位。一胜解行位。始从十信终於地前。余三见究竟同五中后三。三依瑜伽四十七说。十三住者。一种性住。谓彼菩萨。性自仁贤。性自成就。菩萨功德。住持一切佛法种子。性离粗垢。不能现起上烦恼缠。二胜解行住。谓从初发心乃至未得清净意乐。所有一切菩萨行是。三极喜住。四增上戒。五增上心。六七八三名增上慧分上三种。谓六觉分相应增上慧住。七诸谛相应增上慧住。八缘起流转上息相应增上慧住。九无相有功用住。十无相无功用住。十一无碍解住。十二最上菩萨住。十三最上如来住。第二即是三贤。第三已去如次十地。四亦依瑜伽及显扬第七。於十三住。建立十地。一种性地。二胜解行地。三净胜意乐地。即前三住四行正行地。谓从第四住乃至第九住。五决定地。即第十住。六决定行地。即第十一住。七已后二住为到究竟地前六唯菩萨。第七菩萨如来杂立为地。五依仁王下卷说。十三法师。各住一位者。一习种性。二性种性。三道种性。四善觉摩诃衍。五德慧。六明慧。七尔焰。八胜达。九常现真实。十玄达。十一等觉。即八地。十二慧光神变。即当九地。十三观佛菩萨。义当十地及等觉。而佛非十三之数。六依仁王上卷。五忍者。谓伏忍。信忍顺忍。无生忍。寂灭忍。各各有上中下。如次酬三贤十地等觉境觉。七亦依仁王。五十二位。八依璎珞。四十二贤圣位。以不立十信。十信摄在十住中故。九依璎珞。六种者一习种性。二性种性。三道种性。四圣种性。五等觉性。六妙觉性。又准下钞。(十八上半第二纸)复名六坚。谓信坚。法坚。修坚。德坚。顶坚。觉坚。复名六忍。谓信忍法忍。修忍。正忍。无垢忍。一切智忍。复名六慧。闻慧。思慧。修慧。无相慧。照寂慧。寂照慧。名六观。谓住观。行观。向观。地观。无相观。一切种智观。亦有相承。说於六定。璎珞无文。言六定者。一习相定。二性定。三道慧定。四道种慧定。五大慧定。六正观定。此五种六皆以第五。当於等觉。(自此已下还是前疏)若依楞伽等。无复地位。十依此经。说四十二位。无别资粮加行等名。然所说位。依法性立。行布圆融。二俱无碍。释曰。不唯此经独彰地经。寔乃余教。各显阶差。欲导含生。同跻圣域故也。
　　钞如第二会明信等者。信谓十信。一信心(信佛常住大乘教法归宗不二决定无碍)二念心。(於六念处忆念)三精进心。(如念而行勤修止观)四慧心。(双观人法二种无我)五定心。(解空处寂止心理静)六不退心。(止观双融。心不退没。)七回向心。(善会平等回向於舍)八护法心。(解理坚固受持不坏)九戒心。(善护身心三业齐清)十愿心。(以三业善正求菩提)。
　　▲言三明住者。住谓十住。一发心住。(观佛胜缘佛十力。发菩提心。三种发心。即信成就发心。)二治地住。(谓常随定修诸行门净心地故)三修行住。(巧观空有增正行故)四生贵住。(生佛法家。种姓尊贵。)五具足方便住。(带真随俗习多善巧化无住故)六正心住。(成就般若闻彼赞毁佛法僧等真正其心念不同故)七不退住。(入於无生毕竟空性心心常行空无相愿止观双运缘不坏故)八童真住。(心不生倒不起邪魔破菩提故)九王子住。(从法王教生当绍佛位故)十灌顶住。(从上九住。当观空理。得无生心。最为尊上。诸佛法水。灌心顶故。)。
　　▲言四明行者。行乃十行。一欢喜行。(三施皆能悦自他故)二饶益行。(三聚之戒皆饶益故)三无违逆行。(忍顺物理无所违故)四无屈挠行。(勤无怠退不屈弱故)五离痴乱行。(以慧资定。离沉掉故)六善现行。(慧能显发二谛之理般若现故)七无着行。(不着事理。远离於我及无我故。)八难得行。(大果可尊又成大愿方能得故)九善法行。(善巧说法成物轨故)十真实行。(言行不虚称二谛故)。
　　▲言五明向者。向即十向。一救护众生离众生相回向。(大悲广济。名为救护。大智无着故。云离众生相。)二不坏回向。(谓於三宝等得不坏信故)三等一切佛回向。(谓学三性佛所修回向故)四至一切处回向。(谓菩萨悲愿称周法界。令其善根供具悉周遍故。)五无尽功德藏回向。(谓缘无尽境成无尽善根。功德之行。得十无尽藏之果故。)六随顺坚固一切善根回向。(谓所修事善皆悉随顺。入於坚固平等法性。一切善根皆悉坚固故。)七等随顺一切众生回向。(谓以平等心。随顺饶益一切众生故。)八真如相回向。(谓善根合如。同如体相无尽得故。)九无缚无着解脱回向。(谓不为相缚不於见着作用自在。故名解脱。)十入法界无量回向。(谓以称性起周以法界善根回向法界故)。
　　▲言六明地者。地谓十地。一欢喜地。(谓初〔护〕圣性。具证二空。能益自他。生大欢喜。)二离垢地。(具净尸罗。远离微细毁犯烦恼苦故。)三发光地。(成就胜定。大法总持。能发无尽妙慧光故。)四焰慧地。(安住最胜菩提分法。烧烦恼薪。慧焰增故)五难胜地。(真俗二智。行相互违。难合能合。极难胜故。)六现前地。(住缘起智。引无分别。最胜般若。令现前故。)七远行地。(至无相住功用后边。出过世间二乘道故。)八不动地。(无分别智。任运相续。相用烦恼不能动故。)九善慧地。(成就微妙四无碍解。能遍十方善说法故。)十法云地。(大法智云。合众德水。蔽如虚空粗重充满法身故。)。
　　▲言七明等妙者。等谓等觉。(体空大寂安心平等照齐种智一相无二故。)妙即妙觉。(圆照内融。穷鉴法性。体无始终。穷微尽极。故名妙觉。)虽委陈於体义。备在本文。而略举於门名。亦於兹处。然乐广之达识无假预谈。虑好略之庸根不觉大疏。如涉世路。尚须知道店之名。况诣觉场。岂不晓地位之号。唯希智者。勿责词技。
　　钞此别明五位互摄者信住行向地也。
　　▲钞第十住满至亦灌顶成佛者。证相似也。以此二位功德圆满。同证诸佛智水灌心顶之妙果也。
　　▲言十行智度圆等者。行相似也。上虽略示。总相而言。所修妙因名行。所获妙果名证。住行向地。相梯而言。一一相似。各随相似。更互相摄也。
　　▲言海幢比丘顶出诸佛者。下疏释云。顶出诸佛者。尊极无上故。就别彰。法雨中总有三十二种。前十二法雨为菩萨。余为杂类。今初一普知平等法雨。略有三等。一始觉同本。无复始本之异。二等诸佛故。三生佛一性故。得此三等。转成妙觉。次十法雨。即十住者。圆教经中十住位满便成佛故。此前更无别位。此约以位摄。以非一乘宗。余无此说。后一法雨。即十信。释曰。初一妙觉。次十十住。后一十信。今据逆次。故云灌顶住后即明佛者。即其事也。
　　▲言前唯约理行圆融者。以理融行圆融也。
　　▲言此兼明行证相似者。且约相似中圆融。五长劫唯摄长劫等也。
　　钞文有三节者。引证也。三节疏文。通证前理行圆融也。后二节文。兼证前行证相似也。如第二信该果海证理行圆融。可知若将信满功德该摄果满功德。亦证行证相似。三第初发心时。便成正觉。证理行圆融。可知。但於住满佛中。密证行证相似。
　　▲言以一例诸位位皆然者。复有二义。一云一位具摄诸位功德等。一云一位具摄五十二位功德。后解为优。
