<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言如贤首品中等者。此品正明十信之德。该摄后之四十二位故。就若常信奉下五十颂半。广明信中所具行位。初八颂半。明所具行。以三十九颂。明所具诸位。后三颂结叹功德。明具位中。初八颂半。明具三贤。后三十颂半。明具十地。於中。前十一颂半。明具前九地。后十九颂。明具第十地。位有五。初八颂三业殊胜功德。次四颂三业广大功德。三二颂辨得法结位。四三颂明三昧大尽受位分。五二颂明大用难测。今言灌顶而升位者。即后二颂。明大用难测。是也。故彼疏云。若蒙下二颂。亦是进入佛地也。彼疏。问曰。此既是初何得乃具后诸行位及普贤德邪。古德释此。略有二门。一行布次第门。谓从微至着。从浅至深。次第相承。以阶彼岸。如璎珞仁王起信瑜伽等说。二圆融通摄门。谓一位即其一切位等。如此经所说。今如大品等中。一行具一切行。此中具二门。一缘起相由门。二法界融摄门。前中。普揽一切始终诸位。无边行海。同一缘起。为普贤行德。良以诸缘相望。略有二义。一约用。由相待故。有有力无力义。是故得相收及相入也。二约体。由相作故。有有体无体义。是故得相即及相是也。此经之中。依斯义故。行位相收。总有四说。一或始具终。如此门中具一切行位普贤德海者。是也二或终具始。并在十地位后。如下文十定十通等说。三或诸位齐收。并在十住等。一一位中。各收一切。悉至究竟。如下文十住十行等说。诸位皆泯行德显然。如离世间品说。二法界融摄门者。谓此诸位及诸修行。皆不离普贤无尽法界。然此法界圆融无限。随在一位。即具一切。今在信门。收无不尽。下诸位中。皆具一切者。并准此释。又云。如十味香。才烧一丸如小芥子。十气齐发。若有闻香。十味齐得。若得沈气。则得檀气。若得酥合。则得龙脑等。十味丸药。服者齐得。亦淮此知。又彼疏云。古察经渐次作佛。略有四种。何者为四。一者信满作佛。所谓依种性地。决定信诸法不生不灭。清净平等。无可愿求故。二解满作佛。三证满作佛。谓净心地。四一切功德行满作佛。究竟菩萨地。起信依此说。信成就发心。能现八相作佛。文据照然。况圆融门中。不依位次。寄终教说。信满即能因果。无碍以因门取。常是菩萨。以果门取。即恒是佛。或双存具泯自在难思故。钞云。信该果海。如贤首品中等。又下疏云。然斯位满。总有五重。一约信满。如贤首品说。便得灌顶。而升位等。二约解满。如灌顶住及海幢处说。三约行满。如第十行入因陀罗网法界等。四善巧愿满。如此位辨。五约证满。如十地说。此五重内。随一成处。必具理行。内相应故。皆名位满。然信解等殊。故不相滥。若约圆融。但一位满即因究竟。更不待余。又若得一。即得余位。总一法界受职之位。随门差别。五位不同。法体融通。全摄无碍。不同余教。言初发心时便成正觉者。正明以初摄后者。问上明初心成正觉。当因彻果海义。正明初心为所摄故。何此云以初摄后。初心复为能摄耶。答彼据初心无体无力义为所摄。此约初心有体有力义。还为能摄。各取一义。故不相违。
　　▲言如四十二字初阿具后茶也者。即善财所遇。第四十五众艺童子所得法门一阿。(上声短呼)乃至一阿字者。是无生义。以无生之理。统摄万法故。后四十一字。若言若义。皆从此字而生出故。此四十二字。表四十二位。初阿具后茶字。即来初发心住摄妙觉位。以初后圆融之义。以证钞中异位相望以初摄后也。
　　▲言上来总有三义等者。如次指前三节引证文也。
　　▲言能与如是观行相应者。现观深玄也。
　　▲言於诸法中不生二解者。了性具足万行齐修也。
　　▲言一切佛法者。大果无边德用无际。
　　▲言疾得现前者。现在速证也。问何时现前初发心时。问何法现前即得阿耨多罗三藐三菩提也。下释菩提之相。
　　▲言知一切法即心自性。觉他也。
　　▲言成就慧身。觉行圆满也。
　　▲言不由他悟自觉也。或知一切法即心自性。释上於诸法中不生二解。成就慧身不由他悟。释上一切佛法疾得现前也。
　　疏行布是教相施设等者。今将教义理事两对。辨圆融行布也。斯则约教约相。论行布显也。约理约性。论圆融显也。非谓教之与相唯行布理之与性唯圆融也。如世弟兄二人。兄孝弟逆。约兄常和睦。约弟常乖违。仍兄与弟俱和。兄与弟俱违。非谓其兄独和其弟独违。法合准之。又解约教相。则所有圆融行布随根随相各不同故。约理性。则所有行布皆圆融。就义就性。成无碍故。细思有味。
　　隐隐然似有。问此言隐隐然似有。为圆融门中似有耶。为行布门中似有耶。若圆融门有者。圆融门。中无量为一故。不见多相。云何言有。若行布有者。行布门中。一为无量故。多法历然。云何言隐隐耶。今为答云。将行布就圆融门说故。言隐隐然似有。如将不变在随缘门。故说真理名之为隐。此之类也。圭峰云。镜像千差。莫执好丑。镜明一相。莫忘青黄。千器一金。虽无阻隔。一殊千影。无不混和。即斯义也。
　　疏言六相圆融者。今为作对。贵令易晓。一非一对。(总别也)似非似对。(同异也)辨非辨对。(成坏也)随举一相。摄余五相总号圆融。
　　疏普贤行品说一断一切断等故者。问信心满位圆断惑已。至住等位。更断惑不。若有前位不成圆断。若无后位便徒施设。有师答云。但前已断之惑。智照体空本清净故。说名圆断。约称法界缘起义边。假相常存。复说更互圆不断义。如镜中火无实烧热。体之与用。似惑本空。假相常存。似惑假有。此意智照体空一切皆空。说名圆断。假相常存。后位惑有。已答前难。今应问彼。惑体空义。本清净义。为属断义。为不断义。若属斯义。违教理故。体空义边。即同真体。具非所断。若云不断。云何智照体空本清净故说名圆断。更应问彼。所存假相。是所断法。若是所断。前位应断。不应至后。若非所断。后位还无所断之惑。於此难中。应设功力。今为通云。如孤舟澄江看月。二舟在北。千里同看一月。二舟在南。千里同看一月。在北一月非南。在南一月非北。前位所断之惑。非后位所断之惑。非前行布也。在北二舟。一舟住观。其月全住其北。一舟南行。至南舟所看月处。其北所看之月。随舟至南。与彼南月。冥合作一。住北之月。全住其北。而非分住。如前位惑。全在前位。而非分住。行布义也。来南之月。全来其南。而非分来。即后位惑。全即后惑。而非分。即圆融义也。在南二舟。一舟住观。其月全住其南。一舟北行。直至北舟所看月处。其南所看之月。随舟之北。与彼北月。冥合作一。住南之月。全住其南。而非分住。如后惑全在其位而非分住。行布义也。来北之月。全来其北。而非分来。即前位惑。全即前惑。而非分。即圆融义也。是知在北而有二月。旧住一月。新来一月。以新合本。同为一月。是知前位而有二义惑。本位一惑后位即来一惑。后位即前惑同为一惑。后位二惑。准此应知。在南而有二月。旧住一月。新来一月。以新合本。同为一月。在北之中。欲以掉挑其月。前位之中。欲以智断其惑。论彼月相本空。其性常湿。更不假挑。况挑与不挑无殊。论彼惑体本空。其性常真。更不待断。况断与不断常一。论彼月相假有。其状圆白。故须假挑。挑即成无。不挑乃有。论彼惑相假有。其状轮回。故须假断。断即成无。不断乃有。为除月相。方以掉挑。为除妄想。方起智断。在北掉挑其月时。非唯旧住北月独无。而从南新来。到北之月。亦无前位。智断其惑时。非唯本在前位惑独亡。而摄后惑至前位惑亦亡。是知一断一切断义得成。在南掉未挑月时。非唯旧住南月独存。而从北新来。到南之月亦存。后位智未断惑时。非唯本在后位惑独存。而摄前位惑。至后位惑亦存。是知一不断时一切不断也。勿难前位断竟后无所摄惑耶。无始常摄故。勿难在北挑竟何有来南之月耶。前已来故。前来法喻。随节指配。皎如在掌。勿滞常门趣轻笑也。
　　钞若成此十者。故下经云。所谓心不弃舍一切众生。乃至住一切世界。心无所着。是为十。(此即劝修法也)。
　　▲则顿成五十种行者。又经云。佛子菩萨摩诃萨安住此十法。已则能具足十种清净十种广大智十种普入十种胜妙心十种佛法善巧智。(释曰。经中广列。如是展转皆由成就。始修十法故此云尔)。
　　▲言一念嗔心起百万障门生者。故下普贤行品经云。佛子我不见一法为大过失如诸菩萨於他菩萨起嗔心者。何以故。佛子。若诸菩萨。於余菩萨。起嗔恚心。即成就百万障门故。(下疏第八下半)释云。既一惑成百万障门。则一障一切障义。即惑惑皆然。今从重说。除嗔之外。更遍推求。无有一恶如嗔之重。故晋经云。起一嗔心。一切恶中。无过此恶。决定毗尼经云。宁起百千贫心。不起一念嗔。以违害大悲莫过此故。菩萨善戒经。亦同此说。言於他菩萨者。若於菩萨。起嗔过尤重。以令菩萨废大行故。是以大般若中。天魔见诸菩萨互相是非。过常大喜。标虽百万。略列百门。古人寄位分五。初不见菩提障下四十障。十信行。(准经障字有三十三后开八部故成四十)二不乐佛法障下九障。十住行。三不得菩萨诸根障下十一障。十行之行。四乐诽谤一切智语障下五障。十向行。五不乐与菩萨同住障下三十四障。十地行。故昔结云。菩萨万行不过此五。起一嗔心。一切顿障。此释非不有理。如贼心求法。岂独障於地耶。是知通障一切。信尚不起。况后位耶。又所障法界。如帝网重重。能障同所。亦皆无尽。故知百万犹是略明。
　　疏不体理事行亦非真者。如梦时拜相。(迷心修得大梵天王等位)不及觉时作尉。(悟时得入十信位也)梦得七宝。(迷时修无量功德也)不及觉时百钱。(悟时得入持五戒十善也)皆以一妄一真故不可类。(诸教皆云施三千七宝不如闻一句偈是此意也)法喻昭然。学者可悉。
　　疏包性德而为体者。(五法中真如也二依中此涅盘也)。
　　▲依智海以为源者。(五法中正智也二依中菩提也)。
　　▲但相变体殊者。(迷真如成名相)。
　　▲情生智隔者。(失正智成妄想)。
　　▲言今令者。(正明开义)知心。(了名相本空)合体。(合真如本体)达本。(达本无住)情亡。(妄情亡正智生)。
