<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨尚不能思况人天能见耶者。问下钞明见佛通局。叙此宗云。不论凡圣。通见十身。又云非唯见丈六化质。亦彻见法界身云。今此不见。岂不相违。答此约尽穷佛德云不见。彼约分睹佛身云见。又云此约偏根云不见。彼约圆根云见。又此约以事就理云不见。彼约以理从事云见。又此拂迹云不见。彼约寄迹云见。又此约自利功德证道境界云不见。彼约利他业用教道境界云见。或此约下不测上非自分境云不见。彼约上加於下承佛神力云见。更希刊削。
　　钞明前十身各有十相者。良以十身文虽频列。义亦常闻。恐昧体相。略伸区别。一众生身。(谓有漏五蕴为体。三界业惑五趣之报为相)二国土身。(即以微尘真如法界为体乃以小中大染净广狭倒正普入一重平漫方网重重无尽以为之相)三业报身。(谓业及烦恼以为其体。谓自相各各守其体性。共相固有苦空等故假名差别。以为其体)四声闻身。(谓以向果圣人为体)五缘觉身。(谓以麟角部行为体)六菩萨身。(谓发心以去。等觉已还。贤圣为体。此上三身。同业报身。但以自。共之相。假名差别。以之为相。此上四身。相皆同者。但有自相共相差别。假名分别。实无我人。余亦假名。偏语此四者。业因尚假。苦果可知。圣人尚假。况於凡类。又三乘圣人。方能知假。佛德超绝。不得云假也)七如来身。(即以究竟觉智真如法性。以为其体。其相复以十身为相。一菩提身。觉树道成故。二愿身。愿生兜率。酬本愿故。三化身。应根化现。佛相好等。拣异猿猴鹿马等化。故云尔也。四力持身。遗形舍利塑画等类。皆此身摄。诸佛神力。住持在世。故名力持。此上四身。於三身中。皆化身摄。五相好庄严身具十莲华藏无边相好故。拣异三十二相等。於三身中。实报身摄。六威势身。所有光明。摄伏众生故。远公云。善软众生。慈光摄取。刚强众生。威光伏取。故云摄伏。即通报化身也。七意生身。由得自在解脱。应彼地前地上。若凡若圣。同异类等。无量之身随意俱生。故名意生。此通变化及他受用身。八福德身。所有不共二乘之福。能作广大利益因故。是故众生种少善根。当得佛果也。九法身唯取如来性净圆明无漏身界所证法体界是藏义生义。含无边德。生世出世诸乐事故。故名法身。三身之中。亦法身摄。十智身。谓以圆明无漏妙平等四智。以为身也。此通四身。智冥於理。同法性身。大圆镜智相应净识。能顿现於自受用身。平等性智。现他受用身。成所作智。起变化身。妙观察智。亦通四身。通观四故。是则智身。通於四也)八知身。(谓以三乘圣人能证之智。以为其体。有十一。一善思量相。通於闻思二慧。二如实决择相。即是修慧。上二俱通理教约体分别也。三果行所摄相。即因果分别。行即是因。通於三慧。果唯证入。离前三慧也。四世出世间差别相。此下俱约位分别。此相为总。谓世间俗智名之为世。三乘圣智名为出世。又见道前名世。见道已去名为出世五三乘差别相。小乘即法类四谛他心世俗及尽无生等智。中乘即七十七智等。大乘权实无量。六共相七不共相。於大乘中。粗妙分别。甚深般若。不共二乘相似般若。是则名共。八出离相。九非出世相。通就三乘。缚解分别。於新熏种习未习故。十学相。十一无学相。通於三乘修习。究竟分别。前行果中。中乘虽约学无学。意在行果。小乘学中。亦有果故。大乘位位。容有果故。由此得知。不同彼也)九法身。(其体即以三乘所证之法为体。其相有五。一平等相。即是理法。一法身生佛无二故。二不坏相。即是行法。谓称理起行故。三随时随俗假名差别相。即是义法。随所化根。相应时分。说差别故。理本无言。假言显理。权实皆是假名。四众生非众生法差别相。即熏显理法所遍之境。此通染净。平等法身。遍情非情故。五佛法圣僧法差别相。即是乘法唯约於净。三乘同证第一义故。随智有异。三种不同。故所显理。亦说浅深)十虚空身。(其体多以事空。义兼於理。其相谓一无量故。芥子中空。亦无分量故。二周遍故遍至一切色非色处故。三无形故。不可见也。世人见者。但见空中光明之色。想心於中知无实物。作虚空解。便谓见空。其实不见。又此含无为空故。亦不可见也。四无异故。谓无障碍不同色法彼此相异有障碍故。五无边故。谓无始终起尽之边故。六现色身故。谓虚空宽广能现一切诸色像等故。上之所明。附教采摝。义既胜妙。不可阙略。唯希达者勿谓词技)。
　　▲言成正觉佛(菩提身)愿佛(愿身)业报佛(相好身)住持佛(力持身)涅盘佛(化身)法界佛(法身)心佛(威势)三昧佛(福德身)本性佛(智身)随意佛(意生身)。
　　▲言所谓安住世间成正觉佛无着见者。(无着自属正觉。非谓菩萨於彼不着。若菩萨於此不着。下九岂当着耶。是知皆就所见明见。亦不得半就所见半就能见。言无着者。安住世间故不着涅盘。成正觉故不着生死。乘无住道。示成正觉。故名无着称此而见。是见正觉。他皆依此)愿佛出生见。(乘愿出生见故。又乘此愿。能生一切德故)业报佛深信见。(万行之因深信为首)住持佛随顺见。(随顺众生住持舍利等故)涅盘佛深入见。(深入涅盘故能持灭深入)法界佛普至见。(法身充满於法界故)心佛安住见。(湛然安住真唯识性是佛心故)三昧佛无量无依见。(寂然无依故三昧。触类皆寂故无量)本性佛明了见。(平等性智了本性故。本觉真性性本了故)随乐佛普受见。(随自他意无身不受故)依上十见。则见真佛。
　　钞如摩尼天鼓等者。摩尼雨宝。天鼓出声。
　　疏四依起无碍者。所依能起。海印定也。能依所起寂用故。问上言寂用已有其定。今言海印。岂非重并。答有云。前依寂起用。此依照起用。此义不尔。若但依照。且非是定。今谓通云。前寂用无碍。依别未定而兴用。今依起无碍。依本总定而兴用。别定对总。咸作能依。又解云。前虽云定。意显无心。今方论定。故钞云。谓虽寂用无心。不妨皆依海印之力故。
　　钞随其所乐悉令见者。谓色无定色。若金刚之合朱紫。形无定形。犹光显之住修短。相无定相。似明镜之对妍媸。故随乐皆见也。
　　钞若分与圆异分既有多。应有多个法界合成一身者。问假令多个法界合成一身。复有何过。答问军林等是假非实。又性应非一故。问若分与圆一。宁杂分圆。答圆融行布二义不同。圆融则分圆常一。行布即分圆常异。如有分限事与无分限理。更相遍也。若尔行布门中。应有多个法界。合成一身。其过何免。答全圆融之行布故无前失。
　　钞不染(不变体空)而染(随缘相有)染而(随缘相有)不染(不变体空)。
　　▲言若转以喻显等者。前举真心随缘。喻世不见形。复举海水成波喻。以况深旨。故钞云。转以喻显。
　　钞非情即佛体故者。下疏释真如一百亿。至九十六云。无有少法而能坏乱令其少分非觉性者。如遍非情。则有少分。非是觉悟。况经云。佛性除於瓦石。论云。在非情数中。名为法性。在有情数中。名为佛性。明知非情非有觉性。故应释云。以性从缘。则情非情异。为性亦殊。如涅盘等。泯缘从性。则非觉不觉。本绝百非。亡四句。若性互融。则无非觉悟。起信云。以色性即智性。故名智身。以智性即色性故。说名法身遍一切处。论云。菩提菩提断。俱名为菩提。说智及智处。俱名为般若。亦可证此。既二性相即缘复即性故。无少分非觉悟者。况心为总相。又融摄重重者哉。
　　▲言若以佛身上十身菩提愿化力持意生即三身中化身摄也相好威势福德义通报化法身即法身智身义通三身局唯法报故者。问何故下疏云。菩提威势福德皆名报身。意生相好愿化皆化身。法身智身力持皆法身。又彼钞云。菩提为总。亦是化身。余九中愿化力持。此唯化身。意生威势通他受用及与变化。福智相好通於二报及变化身。法局法性。下钞又云。又显十身五体五用。谓威势福德智法相好。此五法体。余五为用。体即是真。用即是应。真应二身。融为一味。此彼相戾。其故何耶。答良以此宗圆融无碍。随摄无拘故。前后门随应配摄。
　　疏以此身云遍前时处常说华严者。问既彼佛身含四法界。故钞释云。未有一法非佛身也。何有所遍时处也。答佛门取之。一切皆佛。时处取之。皆是时处。全此全彼。无障无碍。
　　疏约摄报说者。纳果名摄。酬因名报。谓十地菩萨各有四种果。一调柔果。二发趣果。三摄报果。四愿智果。初地菩萨摄报。作阎浮王。乃至十地菩萨。作第四禅王。既第十地菩萨为彼天王。明知说色究竟天成佛。是约摄报果说。
　　钞起信论云。又是菩萨功德成等者。此一段文。人多异解。今引心地观经。以为注解。贵令后学不生疑惑。
　　▲言又是菩萨功德成满於色究竟处示一切世间最高大身。(心地观经云。三僧祇劫。所修万行。利益安乐诸众生已。十地满心。运身直往色究竟天。出过三界。净名国土。坐无数量大宝莲华。而不可说海会菩萨。前后围绕。以无垢缯。系於顶上。供养恭敬尊重赞叹。如是名为后报利益)已上经文。全无加减。即是钞引地论云。二者后报利益。摩酰首罗智处生故。谓以一念相应慧。无明顿尽。名一切种智。(心地观经云。尔时菩萨入金刚定。断除一切微细所知障。证得阿耨多罗三藐三菩提如是妙果。名现利益也)已上经文。亦无加减。即是钞引地论云。一者现报利益。受佛位故。自然而有不思议业。能现十方。利益众生者。利他业用他报化身也。上所引文。相宗自报实成。终教他报示成。仍寄示成。以显实成。故今双会。
　　▲言何故他受用报身在此天者等者。问此他受用为菩萨现耶。为如来现耶。若菩萨现。何故心地观经云。一切如来为化十地诸菩萨众。现於十重他受用身。不言菩萨现耶。若如来现。何故钞云。然第十地寄当此天。即於彼身。示成菩提。故在彼天。答。一云。唯如来现。隐自报实佛故。说天王菩萨示成菩提。如对小乘隐一心真见道。便说世第一无间引生苦法智忍也。二云。菩萨现。既许地前十信尚得现於化身。何不许十地得现报身耶。又十地既得平等性智。岂不能现化报身耶。
　　▲言余义如别说者。起信钞。
