<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　▲言二十五有者。颂云。四洲四恶趣。梵王六欲天。无想五那含。四空并四禅。广如涅盘十四。而解脱中。空无我空苦空不净空无常。遮此四种权行。能空之法。即是真常解脱异名。密含三德。所谓不动是乐德。无想是净德。无变是常德。唯寔行也。虽含权实之行。并合前器喻。五寄佛性彰其妙有。兼显我德。即合前马喻。此五节经。前三节文理显可知。后二节文。钞释有二。一云。空是真空。遮诠显实。(遮四权行)佛性是妙有。表诠显实。(显一实行)二云。两节经中。含具四德。空中含三德。如文昭着。佛性中含我德。四德具矣。在境名德。在心名行。
　　▲言马又我义者。此钞言略。具足应云。最后佛性。彰其妙有。即含前马。又是我义。此言又者。非是对前不自在马。但对空中三种异名。已具三德。佛性合焉。又是我德。两节文中。四德具矣。学者细思。勿滞旧闻不生正解。
　　▲言是则此中具彰八行者。此一段经中。具彰无常苦无我空四种权行常乐我净四种实行。故名为八。
　　疏以深为浅失於大利者。类焦沅而鬻炭也。
　　▲言以浅为深虚其功者。同蒸砂而求饭也。
　　钞如言初发心时便成正觉等者。初心成佛。因彻果海。称性深义。若能善修。顿成佛果。理定无疑。如不分教。却同权宗。但是如来接引劣根。方便假说。致令行人不能正修。称性圆融。发菩提心。高推圣境非自分故。殊不知自身包性德而为体。本是如来依智海以为源。随缘流浪。有何得而不本具。有何行而不能修。若云如此妙行贤圣所修。非我能辨者。即是欺诬自身本具法身真佛。不唯失其大利。抑又妄招过罪。故神变经说。若有人见神咒功验殊胜。却云此是普贤文殊等能为斯事。非我所能者。断秘密乘命根。犯三昧耶净戒。何以故。良以欺诬自身本具法身真佛也。上之过罪。并不分权实尔。故下疏云。若谓久习无明云何顿成大智者。岂不闻冥室千年之暗一灯倐忽顿除耶。夫机差教别。圣旨深玄。并未证真。同居学地。共详圣智。诚日戈难。且以浅为深。有符理之德。以深为浅。有谤法之[亿-音+(天*天)]。以远为近。则有益於行人。以近为远。法非我分。诸佛说教。贵在俯就物机。后辈学人若欲高推圣境。傥失大利。岂不伤哉。旦夕钩磻溪朝升台辅。岂谓夫明经常选而语其优劣者哉。况才生王宫。贵极臣佐。宁同百战夷项备历艰辛。况十千劫之功高。亦非聊尔人耳。是以语其智。等虚空而非类。论其德。碎尘剎而难量。极念劫之圆融。尽法门之重现。初心契於智海。岂有边涯。犹微滴入於天池齐无终始。经云。发心毕竟二不别。如是二心先心难等。即其义也。
　　▲言分折权(小始二教)实(后之三教)取舍偏(前之四教)圆(第五圆教)迟(前三种教迟成佛果)速(后二种教速成佛果)。
　　▲言三时者。有空中也。
　　▲言三轮者。转照持也。
　　▲言半满者。文显。小乘名半。大乘名满。意通权教名半实教名满。
　　▲言五味者。故涅盘经云。善男子譬如从牛出乳。从乳出酪。从酪出生酥。从生酥出熟酥。从熟酥出醍醐。醍醐最上。若有服者。众病皆除。诸有诸药。悉入其中。善男子。佛亦如是。从佛出於十二部经。从十二部经出修多罗。从修多罗出方等经。从方等经出般若波罗蜜。从般若波罗蜜出大涅盘。犹如醍醐。问曰。十二部经。总摄诸经。复云何言出修多罗等。故远公云。以佛合牛。约应身佛。十二部经合乳。说小乘经修多罗合酪。说大乘教。藉小开大。故名为出。复四俱大乘。诠事之教。名修多罗。谓施戒等事。方等合生酥。即大乘中破相空教。因事显理。故名为出。以般若合熟酥。究竟离相证实之慧。名为般若。依理起慧。是故名出。约行辨教。亦得名出。般若经云。然此般若即是向前菩提体也以菩提合涅盘。般若了因。了彼无始法性涅盘。是故名出。约实教辨。亦得名出。涅盘经清凉释云。佛自拣此经。异於小乘。今牛出乳。是大乘教耳。若尔何成五味。谓十二部经。辨所说教。出修多罗者。十二分出生契理合机之义。修多罗出方等者。由契理故显出真理。广陈为方等故。从方等出般若者。依理出生智故。般若出涅盘者。以智契理成极果故。故云涅盘犹如醍醐。
　　▲言四门者。共与不共观照实相也。共者三乘同禀。不共者菩萨独觉也。
　　疏开则得多而失少者。理开之十义。为十种得。合之五义为五种失。故云得多而失少也。
　　▲合则得少而失多者。合之五义。为五种得。开之十义。为十种失。故云得少而失多也。问合之五义为开之失者。其义未详。何者。且如开教家前之五义对其合教。一一夺之。云何有失。一云理虽一味。(从合教义也)诠有浅深。(夺归开教也)此意。今辨分教。何关其理。从理一味。不违教殊。由此得知。理本一味。不为开教之失。余准例知。既尔开教应全无失。云何失少。答得意之流。任开任合。皆无过失。迷昧之辈。见开见合。皆生过失。如见开教。便谓理殊。佛音非一。佛意为多。佛言唯局。淳源枝流。故为其失。非谓违人亦有其失。余之得失。准此应思。
　　钞顺下出现至有十义等者。彼疏云。一随类音。(一无声不至。二无根不闻。经云众生随类各得解。是也)帖遍降种种喻。(婆竭罗龙王所兴云电雷风雨。四洲六天随类不同故)二随乐欲音。(前多类音各随欲乐。说种种法。经云如来於一语言中。演说无边契经海。是也。又佛以一妙音。周闻十方国众音悉具足。法雨皆充满。通证上二也)帖降注滋荣喻。(阿那婆达多龙王。遍阎浮提。普注甘雨。百谷苗稼。皆得生长等)三随根解音。(随前乐欲所说一法。大小各闻宝积云。佛以一音演说法。众生各各随所解。是也)帖天女妙声喻。(善日天女。出一妙音。与百千种乐相应。)四随时音。(即上大小之法令闻不闻皆自在故。云不失时。亦兼随闻一法令欣忧不同。宝积云。或有恐畏或欢笑是也)帖梵声及众喻。(宫中出声。梵众皆闻。各谓我语。不出众外。)上四多约即体之用。是圆音义。后六多约即用之体。显一音义。五外随缘招我无生灭。(应根感而谈有始终。称法性而言亡起尽)帖谷响随缘喻。六内集缘成何有主宰。(就相有而修幻缘约体空而无实我)帖劫尽唱声喻。(三灾将坏虽无主我。次第有声。声初禅等。安乐殊胜。闻已进修。即生上界)七甚深。(欲言其一万类殊应。欲言其异。一体无二虽多差别。皆於甚深法界之所流出)帖降雨难思喻。(大庄严龙王。不思议力。能降无边。庄严雨等。)八纯称法界。(但随生有差别韵。约体元无邪曲音。)帖众水一味喻。(逐器分成异本体未曾差。)九横入无断。(遍入法界化生无断。)帖天鼓开觉喻。(无心出声觉悟诸天。舍放逸等。)十坚归一极。(声无变易。至於究竟。始渐成就。终令圆益。)帖渐降成一喻。(摩那斯龙王。将欲降雨。先兴大云。凝〔复〕七日待作务已。乃降微细之雨)。
　　▲又言六句者。一莫穷其边故非量。二随根随时有闻不闻故非无量。三多缘集故非有主。四纯一法界生故非无主。五当体无生故无能示。六巧显义理故非无示。
　　▲言各得圆音一义者。菩提留支得第三随根解音。罗什法师得第七纯称法界音也。
　　▲言齐楚俱失者。出文选第四子虚赋。
　　▲言并应夺之者。夺开教也。而与之耳者。纵合教也。言然并为教本下又都夺耳者。夺归开教也。此意。佛音但是教本。非是其教。今辨判教。何关其本。二师谈本。岂相惬当。故钞云。又都集耳。
　　钞华严梵网等者。即师所立。唯华严经。名平道教。刊定错认。将谓梵网亦为平道。由见梵网亦居莲藏舍那说故。
　　▲言皆是称性善巧者。拣异随宜方便也。
　　▲言一时顿演者。拣异前后渐说也。
　　▲言说於世尊余处随根等者。如法华云。昔於波罗奈。转四谛法轮。亦是指鹿苑所说。非是自说灵山法华会也。
　　▲言或有国土唯说三乘者。此显不说法华也。同此国土中。为说华严。为不说耶。若说华严。云何唯说三乘。华严之经是一乘故。若不说华严。何云秘不见有一佛土其中如来不说此法。明是平道。答若就德相常遍。说其华严。今从业用。云唯说三乘。若尔就德相。法华亦常遍说故。何云法华亦有不说。若就业用。云有不说者。其华严经。就业用门。亦有不说故。钞云。或有国土。唯说三乘故。今谓。通云。若就德相。唯是华严。更无余经。但就业用。曲巧随根。华严经中。分出余经。是故余经德相乃无。业用方有。说业用门。有说不说。华严之经。约德相门常说遍说。又解法华经唯是一乘。解深密经唯是三乘。其华严经非一非三。能一能三。语深名一乘。语广名无量乘。深即广故非一乘。广即深故非三乘。今云或有国土唯说三乘。但见不说法华唯一乘故。不遮华严非一乘故。是故华严无不说故。
　　钞释迦为主但是三身中化身遮那为主十身具显者。问若准余教。释迦唯化。遮那唯真。故清净法身毗卢遮那佛。千百亿化身释迦牟尼佛。若准此经名号品云。或名释迦牟尼。或名毗卢遮那。云何偏言释迦唯化遮那十身。答释迦唯化。约余教说。遮那十身约此经说。
　　疏略云四异异实有多者。钞列十门。而与贤首教义十异。理亦相参。彼云。一时异。(此经念劫相收余经年月克定。)二处异。(本末相融。唯在娑婆。)三主异。(具足十身。唯是化身。)四众异。(同异一乘众权小三乘。众)五所依异。(侮印炳现后智流出)六说异。(主伴通方。有说不说。)七位异。(因果交彻贤圣历别。)八行异。(称性圆修。随相分齐。)九法门异。(略举十种。一彼有三佛。此有十佛。二彼有六通。此有十通。三彼有三明。此有十明。四彼有八解脱。此有十解脱。五彼有四无畏。此有十无畏。六彼有五眼。此有十眼。七彼有三世。此有十世。八彼有四谛。此有十谛。九彼有四辩。此有十辩。十彼有十八不共法。此有十不共法。余门无量。余如经说。)十事异。(触类之事即法门故。依坐等事但表法故)应知刊定不唯破彼即公。抑又弹於本师清凉扶昔。故伸叙释。
　　钞五说教时分异者。问与前教门仪式中一时顿演。有何异耶。答彼得时而显仪。此正论时。或彼据一时。此兼十重。故不同也。
　　疏偏方不定教者。一云方者法也。即偏为一类非渐非顿根。说大乘法。故名偏方。二云方者处也。通途时处。正弘於小。偏於一处。而说大乘。故名偏方。言不定者。渐顿不摄。故名不定。
