<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　▲言已者至见道已言未者。见道断前也。
　　▲言若入见道则名正定聚者。非是龙树所论三聚。此意但约小乘望於大乘。分可回心不可回心。而论定与不定。龙树唯论大乘三聚。而有三解脱。纵彼无学。尚是邪定聚。岂入见道。名正定聚耶。细思可知。
　　▲言如入声闻见道终无回心作菩萨者。问涅盘经初果回心八万劫等。此云何通。答根教异故。无有相违。般若应权。涅盘约实故。
　　疏无性瑜伽亦同此说者。无种性义。瑜伽亦同说故。瑜伽合为一。论前但云三。钞六处殊胜者。言总意别故。内外六处中。唯内六处中唯第六处。第六处中。有八识。八识中。有第八识内四智佛种。有为无漏。故名殊胜。
　　钞不乖所以大故不无之者。贤首云。虽权实有异。同是菩萨所乘。是故经云。唯此一事实。余二即非真。又云息处故说二菩。
　　▲言趣举二三者。趣者意也。或是向义也。
　　钞非自(不从因生)非他(不从缘生)非共(不从二生)非离。(不自然生)此是四不生义。以显圣空。如彼镜缘。非自镜生。(无质不现故)非他质生。(无境现故)非二合生。(无二影现故)非离二生。(自然无影故)言智度论说法性法界法住法位皆真如异名者。故下钞云。谓法性不虚妄性不变异性平等性离生性法定法住实际虚空界不思议界。(已上大般若文)真如实有空不空性胜义。(已上佛地论摄论也)无相无为正性。(已上思益经中)法位真性无我性真实性心性一心。(大品华严)唯识性无性法印。(第一回向云以法界印印诸善根)寂灭。(智论)三性中名圆成实性。三身中名法身。三净土中名法性土。三佛性中名自性住性。五法中名如如。五藏中名皆是。谓法界藏法身藏出世间上上藏自性清净藏如来藏。四胜二中名胜义胜义亦通证得及道理灭谛。(瑜伽十四大十)六现观中名真谛。七谛通达中名法性。(显扬)二种佛性中名理佛性。十四谛中名胜义谛。三般若中名实相般若。三三宝中名一体三宝。三解脱中名空解脱。(出智论七十四)二果中名智果。涅盘中名性净方便。二谛中名真谛胜义谛。三谛中名空谛。(仁王经中)四谛中名灭谛。或名实谛。(显扬论名一谛)或名中道。或名解脱。涅盘中以一百门。显解脱异名。或名不二法门。或名无二性。或名实性。或名实相。或名无量义。亦名第一义谛。亦名第一义空。释曰。上并真如异名也。
　　言因乖常理成三界无常者。今有已有还无故不可为有。泥洹以不生灭为实谛。三界以生灭为真谛。二理不偏名中道义。彼问云。常无常二理相反。云何而为中道不偏之理耶。答二理虽殊。理自相资。何者因乖常故有三界无常。因解无常之实性故成常智。所以经引二鸟义自在此。二理不偏照。与犹悬镜高堂。万像斯鉴矣。清凉释曰。悬镜高堂即无心虚照。万像斯鉴则不简奸媸故。以绝常无常之净心。照常无常之圆理。即斯义也。上言因乖常理成三界无常者。因根本无明。述乖真谛常之理。真妄和合。成三细六粗三界无常之法。问根本无明假因缘不。若无因缘。便非释子。同自然外道者。若有缘何者是耶。答一云本觉为因缘生故。若尔本觉。自性生即随缘生耶。若自性生。佛果位中。无明还生。有本觉故。本觉应是性染幻故。若随缘生。更随何缘。生无明耶。设更有法与彼为缘。无明应非名根本故。今谓通云。但用前念根本无明熏动本觉。迷真也。不知也。生起后念。根本无明妄念生也。不觉念起也。无明之外。更无有法。故号根本。设有难云。最初根本无明何法为缘者。此难违教。诸教同说。无明无始。何得难言最初根本无明耶。如彼相宗有种子。但用前念为因缘故。生起后念。推之无始。故无诸难。又解根本无明。具二种义。一有体有力义。二无体无力义。恒具二义。非前非后。望有体有力义。恒作能熏。熏本觉故。迷真也。不如也。望无体无力义。常为所生。依本觉故。妄念生也。不觉念起也。如一望多望有体有力义。常能生望多无体无力义。常是多生缘起之法。理定如是。亦如相宗。心境相望因义边。而作能变。变彼境故。为果义边。而作所牵。彼境牵故。应云。心所变境。同念之中。还能牵心。心如无明。境如彼觉。比类可知。又解无明之因而作能熏。熏本觉故。迷真也。不如也。无明之体。而作所生。依本觉故。望念生也。不觉念起也。如彼相宗。种子是第八识功用。而作能生第八识现行。自证分是本体。还为所生。亦如为教本。用为能起。体为所起故。又解龙树说一念本法有为自在。迷真也。不如也。作彼五种有为。妄念生也。不觉念起也。如彼龙王尾未出标岚也。又解四相为缘。熏动本觉。迷真也。不如也。生起无明。妄念生也。不觉念起也。良以无明四相。无始法尔。俱时成就互为缘故。龙树论说上下下上二种因缘。即其义也。若尔既互为缘。何分本末。答粗细别故。又如炷生焰焰其炷。虽互为缘。亦乃同时不妨。炷为其本。焰为其末故。此义幽隐。人多迷昧。輙依鄙见。粗伸区别。更愿群英各垂清鉴。
　　▲言所谓解脱相等者。如次即是我乐净常四德也。
　　▲言离诸苦缚者。苦即苦谛。缚即集谛。
　　▲言又云常寂灭相即性净涅盘者。重释前经。作涅盘解。
　　▲言解脱相者。有余涅盘也。解脱烦恼故。
　　▲言离相者。无住处涅盘也。远离二迷也。
　　▲言灭相者。无余依涅盘也。身智皆灭故。钞指一种影取前三。学者应思。
　　钞毕竟有二种者。因种之别名也言究竟毕竟者。正因也。言世间毕竟者。有漏种子也。言出世间毕竟者。无漏种子也。又解准彼涅盘疏释云。望小大极故名毕竟。因果不同故分二种。能因严果故曰庄严。果德穷满称曰究竟。世及出世约位分异。十地已还。通名世间。皆是变易世间摄故。佛名出世。是也。
　　▲言六波罗蜜者。此云彼岸到也。准唯识云。要七最胜之所摄受。方可建立波罗蜜多。一安住最胜。谓要安住菩萨种性。(性宗新修相宗本具)二依止最胜。谓要依止大菩提心。(三心五愿前三曾发故)三意乐最胜。要慈愍一切有情。(现与利乐心故)四事业最胜。谓要具行一切事业。(随修余行以庄严故)五巧便最胜。谓要无相智之所摄受。(造三轮空离二我相)六回向最胜。谓要回向无上菩提。(三处回向略故言一)七清净最胜谓要不为二障间杂。即三时无悔。加行根本。后起无悔。若七随阙非到彼岸。实具无边。略云六度。今显圆数。而彰其十。一施度。辍己惠人故。即以无贪及所起三业而为其性。具有财法无畏施故。二戒度。防非止恶故。即受学菩萨戒持三业为性。律仪摄善饶益生故。三忍度。堪受诸法。[雨/只]忍事理故。即以无顶精进审慧及所起三业为性。耐被怨害安受苦楚谛察诸法故。四进度。炼心於法。名之为精。进心务达。目之为进。以动及所起三业为性。被甲摄善利乐三故。五禅度。梵云禅那。此云静虑。即以等持为性。谓安住引发办事三故。(安住法乐引起诸道办利生事为次第故)六般若度。般若梵言。此翻为慧。推求谛理。名之慧也。此及后四。皆择法为体。生空法空及俱空故。七方便度。方谓方法。便谓便宜。此具回向拔济二方便故。八愿度。即希求要誓。为愿求菩提。利乐自他二种愿故。九力度。能摧怨敌不可屈伏。随思随修任运成就。名之为力。谓思择修习力故。十智度。如实觉了决断名智。谓受用法乐成熟有情成二种智故。此合后四故但云。
　　▲言理运弥载者。问真理湛然焉能运载。答岂不见商人载宝龙舟必仗於沧溟。贾容运珍象驾须凭於陆地者乎。
　　▲言海有八德者。三十二经云。一者渐渐转深。二者深难得底。三者同一醎味。四者潮不过限。五者有种种宝藏。六者大身众生在中居住。七者不宿死尸。八者一切大雨注之不增不减。
　　▲言甘露以喻涅盘者。夫甘露阴阳精气天地灵液。其色润白。其味甘滑。食之即资色身。而延寿命。其涅盘者。九流交归。众圣冥会。纤瑕必去。片善无遗。证之则圆法身。而坚慧命。所以云尔。
　　钞有净佛土出於三界者。此论说罗汉已生净土。何故仁王经云。三贤十圣住果报。唯佛一人居净土。答经据有漏皆除纯净之土。论约烦恼尽断分净之土。故不相违。净土多义。广如上说。
　　钞影响其迹者。谓助佛传化。如影随形。如响应声。示现化迹。或取不实是声如响应故。
　　▲言亦抑法华诸罗汉耳者。暗弹慈恩也。
　　▲言何得不依者。清凉结凭也。问安国之难此云何通。答岂不论云。如不轻品中等。此意但举昔时为例。是故言如。非是昔时菩萨预记今日声闻。又解论但显声闻根熟未熟悉皆得记。根熟得记者。今日灵山佛自与记。是也。未熟得记者。昔日不轻菩萨与记。是也。亦非昔时菩萨预记今日声闻也。
　　疏不可不顺己宗判论错者。故彼疏云。由趣寂者与增上慢合一处说。翻译之主同言根未熟令其发心。正义应言。趣寂者根不熟故。佛不与记。菩萨与记。全令发信解大乘心故。增上慢者。根未熟故。佛不与记。菩萨与记。发趣向大乘心故。若趣寂者。后亦作佛。违涅盘等处处教文。即其义也。
　　钞同引三卷者。二四七三卷也。彼经云。大慧何故复说入涅盘众生得成佛道。佛言。我为无余涅盘界故。密劝令彼修菩萨行。又密严经云。般涅盘者。非是坏灭。若解脱者。众生界灭。即坏如来一切智性。譬如热铁投水势热虽除而体不坏。又十法经云。若不信入无余依界声闻成佛。过挑一切众生眼。故钞云明知定无趣寂也。
