<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏然此十宗五教互有宽狭等者。文义稍隐。今略指陈。一以经望宗教料拣。教宽宗狭。一经容有多教。(宽也)一经唯是一宗。(狭也)二以宗教望教料拣。一宗全摄多经。(宗宽)一教但摄一经少分。(教狭)又解具数多少论宽狭。教宽宗教。一经容多教。(教宽也)一经唯一宗。(宗〔教〕也)摄经全分论宽狭。宗宽教狭。一宗全摄於多经。(宗宽也)一教分摄於经文。(教狭也)应举喻云经如一国宗如帝王。教如民类。一国容有多民。(宽也)唯有一王。(狭也)民类各别不摄全国。(狭也)一王总摄全国。(宽也)思之。
　　疏龙树指此为大不思议经者。同准此清凉宗中。少一大字。如无大字。拣滥不尽。还同贤首。答法界缘起等言。义同大字。以拣神通解脱等不思议也。
　　疏第二品会差别者。据文约简。摄义渊弘。纶综宏纲研核妙趣也。且八十卷。圆经浩渺。毕在斯门。况十万偈。具本幽微。尽含此处。是以钞文控提首尾。沤派源流。随会会而来意先陈。依品品而正文次释。蹑前起后。历历分星布义天。辨趣开宗。昭昭兮月临性海。遵泣岐悲丝之诲。焉敢增华凭争衣折杖之仪。叨辉润色。类五岳而巘崿。何让纤尘。同四海以汪洋。靡辞滴水(鲜演)昔但讲宣之际。於兹尚欲书细。今当染翰之时。至此难缄。狂简不揆庸虚。粗伸重释。良以余论余经。显随宜乎。但依一势。斯文斯义。表称性乎。转变多端。由是附大疏十例之科判。状若星分。收圆经一部之真诠。形同满月。且初本部三分科者。肇兴弥天之判。终符佛地之文。今古同导。华梵共禀。洎从光统。迄至清凉。通将一经。科为三分。妙严品为序分。现相品下为正宗。法界品内时文殊从善住楼阁出下为流通。所以三者。慈龙降雨八方。先布於密云。大圣谈真三世。始彰於严事。故受之以序分。医王治世。逢痾必赐於灵丹。善逝调根。遇器当宣於妙法。故受之以正宗。天池浩汗。派流横亘於四方。教海汪洋。传竖穷於三际。虽本会而周毕。贵末叶而叶叶传方。然佛日而潜辉。令法灯而灯灯续焰。故受之以流通。罗初中后之三善。始末可观。列孟仲季之三时。寒喧有序。且初妙严品为序分者。总标六成就。显七处之圆宗。遍严三世间。为九会之都序。以现相品下为正宗者。勒五十五卷之宝偈。日朗星缠。编三十八品琼章。连珠贯玉。粗衣品次。略辨宏纲。且由致既彰。正宗将阐。四十念兴於众海。举其问端。五重相现於如来。将其酬答。面门光召於众剎。表从佛生。眉间光瞩於普贤。示说法主。降神力而威加。震动剎网。垂祯祥而应现。警策群根。地涌妙色之华。显谈依果。毫出胜音之众。彰教佛流。为说法之端倪。故受之以如来现相品。二瑞相弥着。法主将宣。睹毫光而悬解毗卢之心。照法理而亲入藏身之定。内观事理。外鉴根宜。上感佛加。下为物轨。故受之以普贤三昧品。三既入至定。感诸佛而赞扬。特沐胜缘。笃群根而信受。陈十方之依报。剎海庄严。揽十种之因缘。世界成就。故受之以世界成就品。四已知大觉之通依。体同状异。未审本师之别剎。因净果严。庄严无尽。一一量等於虚空。妙胜难思。尘尘遍含於法界。故受之以华藏世界品。五依报既彰。昔因宜显。犹根深而果茂。若源远而流长。修因号威光。历事难思佛。克果名遍照。庄严无尽。方举果人而显因法。故受之以毗卢舍那品。已上明所信因果。为第一会。名举果劝乐生信分也。六已知依报殊胜无量庄严。未审正报难思如何圆满。乃应物而成。身遍百亿。四天之下。各随宜而立号。建百亿万种之名。故受之以名号品。七普随物欲。广说法轮。一谛别名一十千。四谛通称四百亿。故受以四谛。八显身智而两光鉴事之二境。境既性相而无碍。光必色心而圆融。故受之以光明觉品。九上四品为所信。身语意之三业。下三品作能信。解行德之三心。十首菩萨显解而互相激扬。十种甚深彰玄而往复征诘。故受之以菩萨问明品。十既有正解。复须胜行。类膏明而相助。犹足目而更资。历境造修。逢缘运观。转炼悲智。兼济自他。故受之以净行品。十一妙解既发。净行复修。得具殊因。须获胜德。以圆功德而庄严。摄四十二位之贤圣。以圆力用而建立。化二十五有之众生。贤首说此。故受之以贤首品。已上明第二会十信法门竟。十二十信已周。十住将演。不动觉树而升释天。其犹澄江者。一月共观者。三舟随南北而不离中流。住中流而常随南北。应赴彼根。故受之以升须弥山顶品。十三随根缘而如来月现。赞佛德而菩萨云臻。彰云体而深玄。显真空而寥廓。故受之以须弥山顶上偈赞品。十四感应既交。根教相扣。明信满而得入正定。谈慧深而安住真空。故受之以十住品。十五总位别行已彰。通修净行宜显。历十境之深观。运四等之妙心。赴十力之真智。生不二之胜解。初发心时便成正觉。故受之以梵行品。十六位行既具。胜德须谈。且明初住之殊功。以况后位之胜德。强取世喻。但量等於虚空。若就圆宗。寔功齐於种智。故受之以初发心功德品。十七下贤既满性起中贤。说於妙慧明门。示於策心胜进。故受之以明法品。已上明第三会十住竟。十八十住已圆。将谈十行。亦须赴感俯应其根。故受之以升夜摩天宫品。十九主既赴感。伴必赞扬。显行体而深玄。依佛智而寥廓。故受之以夜摩宫中偈赞品。二十由致既彰。正宗宜显。因修正行。位克中贤。故受之以十行品。二十一已圆中贤。将趣后位。蕴积众行。拟将圆回。故受之以十无尽藏品。已上明第四会十行竟。二十二中贤既具。将阐上显示应当根。说主赴感。故受之以升兜率天宫品。二十三既主伴而咸集。伸总别之赞扬。显回向之愿门。依如来之智海。故受之以兜率宫中偈赞品。二十四由渐既圆。本宗应显。分十向而无障。无碍。回三处而难思议。故受之以十回向品。上已明第五会竟。二十五三贤具阐。十圣宜谈。趣佛智而四河同入於天池。秀德华而万物齐生於地面。类十德之大海。德德该通。同十德之宝珠。德德增胜。作菩萨之心阶。为如来之智业。故受之以十地品。第六会竟。二十六者。因地将满。正觉将成。建胜进之殊熏。立等觉之胜位。广辟多门。量同法界。略伸教义。分显深玄。光明妙定。彻究真源。善发神通。能生智慧。故受之以十定品。二十七深定之用。至圣至灵。妙智之功。无拥无障。故受之以十通品。二十八定力难思神通门议。由智极而作本。假慧奥而为源。故受之以十忍品。二十九定通智之三用辨难量。等数喻之三门慧心莫测。重重校比。明等觉而难知。一一对量。况妙觉而微细。阿僧祇为大数之首。故受之以阿僧祇品。三十念劫圆融。剎那间莫穷边际。尘剎该摄。极微有无尽普贤。略陈指示。粗显如来。以后剎而倍前时。以前劫而为后日。故受之以寿量品。三十一上就实说。无尘不是佛所居。指事寄谈。有处堪为圣依心。故受之以菩萨住处品。三十二等觉已周。妙觉应阐。明佛德而总超言念。显果位而悉扣冲玄。故受之以佛不思议法品。三十三品。身相普周。具十莲藏之尘数。功业宏廓。该三世间之分量。故受之以十身相海品。三十四海品三十四。大相既尔。随好更多。一一好中有多光明。一一光明。有多神用。破阿鼻之地狱。生兜率之天宫。三重顿圆。十地速满。故受之以随好光明功德品。上明差别因果。次辨平等因果。谓因无异果之因。果无异果之因。交彻而不一。因果历然而莫殊。因即普贤三行门三十五。故受之以普贤行品。果即如来之性起三十六。故受之以如来出现品。上六会修因契果生解分竟。三十七上契果而修因。该罗六位。今摄解而成行。融贯一时。云兴二百之问。掩义天之慧光。缾泻二千之酬。涨心地之法水。处世无染。故受之以离世间品。第八会竟。三十八上辨其行。今明其证。佛入嚬申之定。普现神通。众生逝多之林。顿证法界。故受之以法界本会。上来多段。总是正宗已竟。
　　▲后流通者。文开五相之异。五星炳现於长空。义列五位之殊。五岳群分於率土。良以此之一品。大文有二。分本末之会筵。折因果之法界。剖顿渐之证入。辨总别之圆融。非顿无以显圆。非渐无以阶进。非本无以垂末。非末无以阶本。非人无以证法。非法无以成人。前明不异渐之顿。多门而众人同契。此明不异顿之渐。一人而历位圆修。今托人以修进。轨范后徒。使大教而弘通。法眼无缺。故受之以法界末会。上来多义不同。总是本部三分科竟。二问答相属科者。或问或征。各举千钩之杵。或通或答。咸鸣万硕之钟。三以文从义科者。分因果之五周。华敷实茂。摄文义之九会。月皎光辉。四前后摄迭科者。舍后从前。折因源而为异派。开总成别。分一路而作多歧。五前后钩锁科者。或以前而蹑后。继武联踪。或以后而编前。连丝接缕。六随品长分科者。开无尽之杂华。随品长分於十段。类莫限之剎海。辨处无越於十方。七随其本会科者。前八各当其一科。时会名异。后一独开其两段。本末自殊。八本末大位科者。总列六十四之雅会。克果严因。别彰五十五之嘉筵。依人证法。九本末遍收科者。总合百二十六之大分。法尽幽玄。别开三千大千之微尘。人皆善友。十主伴无尽料者。一一会而一一品结通十方。一一义而一一文展遍三际。既主伴而互遍。一一难思。若自他之相资重重。莫尽科列。十审条贯乎。五周不紊收归。一揆囊括乎。四分无参由是。七处九会之法苑。枝枝森茂。十玄六相之义林。丛丛蓊郁。幸冀良工。妙施斤斧。
　　钞众等勤精进者。故遗教经云。汝等比丘。昼则勤心修习善法。无令失时。初夜后夜。亦勿有癈。中夜诵经。以自消息。无以睡眠因缘令一生空过无所得也。当念无常之火烧诸世间。早求自度。勿睡眠也。诸烦恼贼。常伺杀人。甚於怨家。安可睡眠。不自惊悟。烦恼毒蛇。睡在汝心。譬如黑蛇在室眠。当以持戒之钩。早并除之。眠蛇既出。乃可安眠。不出而眠。是无惭人也。惭耻之衣。於诸庄严。最为第一。惭如铁钩。能制人非法。是故比丘。常当惭愧无得暂替。若离惭耻。则失诸功德。有愧之人。则有善法。若无惭者。与诸禽兽。无相异也。
