<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大道甚夷。――夷，平易也。 
　　而民好径。――径，邪不平正也。大道世平易而民好从邪径也。 
　　朝甚除。――高台谢（加木旁），宫室修。 
　　田甚芜。――农事废不耕治。 
　　仓甚虚。――五谷伤害国无储也。 
　　服文采（加丝旁）――好饰伪贵内华。 
　　带利剑。――尚刚强武且奢。 
　　厌饮食，财货有余。――多嗜欲无足时。 
　　是谓盗夸。――百姓而君有余者是由劫盗以为服饰持行夸人不知身死家破亲戚并随也。 
　　非道哉。――人君所行如是此非道也。复言也哉者，痛伤之辞。 
　　修观第五十四 
　　善建者不拔。――建立也。善以道立身立国者不可得引而拔也。 
　　善抱者不脱。――善以道抱精神者终不可拔引解脱。 
　　子孙祭祀不辍。――为人子孙能修道如是长生不死世世以久祭祀先祖宗庙无绝时。 
　　修之于身，其乃德真。――修道于身爱气养神益寿延年其德如是乃为真人。 
　　修之于家，其德有余。――修道于家父慈子孝兄友弟顺，夫信妻贞，其德如是乃有余庆及于来世子孙。 
　　修之于乡，其德乃长。――修道于乡，尊敬长老爱养幼小教诲愚鄙其德如是乃无不覆及也。 
　　修之于国，其德乃丰。――修道于国，则君信臣忠仁义自生，祀乐自兴，政平无私，其德如是，乃为丰存也。 
　　修之于天下，其德乃普。――人主修道于天下，不言而化，不教而治，下之应上，信如影响，其德如是乃为普传。 
　　故以身观身，――以修道之身观不修道之身，孰亡孰存也。 
　　以家观家，――以修道之家观不修道之家也。 
　　以乡观乡、――以修道之乡观不修道之乡也。 
　　以国观国，――以修道之国观不修道之国也。 
　　以天下观天下。――以修道之主观不修道之主也。 
　　何以知天下之然哉、以此。――老子言吾何知天下修道者昌背道者亡，以此五事观而知之也。 
　　玄符第五十五 
　　含德之厚，――谓含怀道德之厚也。 
　　比于赤子。――神明保佑含德之人。若父母之于赤子也。 
　　毒虫不螫，――蜂虿蛇虺不螫。 
　　猛兽不据，玃鸟不搏。――赤鸟不害于物，物亦不害之，故太平之世，人无贵贱仁心，有刺之物还反其本，有毒之虫，不伤于人。 
　　骨弱筋柔而握固、――赤子筋骨柔弱而持物坚固以其意心不移也。 
　　未知牝牡之合而俊（改血旁），精之至也。――赤子未知男女之合会而阴作怒者，由精气多之所致也。 
　　终日号而不哑，和之至也。――赤子从朝至暮啼号声不变易者，和气多之所致。 
　　知和曰常，――人能知和气之柔弱有益于人者，则为知道之常也。 
　　知常曰明，――人能知道之常行则曰以明达于玄妙也。 
　　益生日祥，――祥，长也。言益生欲自生日以长大。 
　　心使气日强。――心当专一和柔而气实内故形柔而反使妄有所为，和气去于中，故形体日以刚强也。 
　　物壮则老，――万物壮极则枯老也。 
　　谓之不道，――老不得道。 
　　不道早已。――不得道者，早已死也。 
　　玄德第五十六 
　　知者不言，――知者贵行，不贵言也。 
　　言者不知。――驷不及舌，多言多患。 
　　塞其兑，闭其门，――塞门之者欲绝其源。 
　　挫其锐，――情欲有所锐为当念道无为以挫止之。 
　　解其忿、――纷结恨不休，当念道无为以挫止之。 
　　和其光，――虽有独见之明当和之使暗昧不使曜乱。 
　　同其尘，――不当自别殊也。 
　　是谓玄同。――玄，天也。人能行上上事是谓与天同道也。 
　　故不可得而亲，――不以荣誉为乐独立为哀。 
　　亦不可得而疏、――志静无故与人无怨。 
　　不可得而利，――身不欲富贵口不欲五味。 
　　亦不可得而害，――不与贪争利，不与勇争气。 
　　不可得而贵，――不为乱世主，不处暗君位。 
　　亦不可得而贱。――不以乘权故骄不以失志故屈。 
　　故为天下贵。――其德如此天子不得臣，诸侯不得屈，与世沈浮容身避害故为天下贵也。 
　　淳风第五十七 
　　以正治国，――以，至也。天使正身之人使至有国也。 
　　以奇用兵，――奇，诈也。天使诈为之人使用兵也。 
　　以无事取天下。――以无事无为之人使取天下为之主。 
　　吾何以知其然哉、以此。――此，今也。老子言我何以知天意然哉，以今日所见知。 
　　天下多忌讳，而民弥贫。――天下谓人主也。忌讳者防禁也。令烦则奸生，禁多则下诈相殆故贫。 
　　民多利器，国家滋昏。――利器者权也。民多权则视者眩于目听者惑于耳，上下不亲故国家昏乱。 
　　人多伎巧，奇物滋起、――人谓人君百里诸侯也。多知伎巧谓刻画宫观雕琢服章奇物滋起下则化上饰金镂玉文绣采色日以滋甚。 
　　法物滋彰，盗贼多有。――法物，好物也。珍好之物滋生彰着则农事废饥寒并至故盗贼多有也。 
　　故圣人云、――谓下事也。 
　　我无为而民自化、――圣人言我修道承天无所改作而民自化成也。 
　　我好静而民自正、――圣人言我好静不言不教民皆自忠正也。 
　　我无事而民自富、――我无徭役征召之事民安其业故皆自富。 
　　我无欲而民自朴。――我常无欲去华文征服饰民则随我为多质朴也。 
　　顺化第五十八 
　　其政闷闷，――其政教宽大闷闷昧昧似若不明也。 
　　其民醇醇、――政教宽大故民醇醇富厚相亲睦也。 
　　其政察察，――其政教急疾言决于口听决于耳也。 
　　其民缺缺。――政教急民不聊生，故缺缺日以疏薄。 
　　祸兮福之所倚、――倚，因也。夫祸因福而生，天遭祸而能悔过责己修善行道则祸去而福来。 
　　福兮祸之所伏。――祸伏匿于福中人得福而为骄恣则福去祸来。 
　　孰知其极。――祸福更相生谁能知其穷极时。 
　　其无正、――无，不也。谓人君不正其身，其无国也。 
　　正复为奇，――奇，诈也。人君不正下虽正复化上为诈也。 
　　善复为妖――善人皆复化上为妖祥也。 
　　人之迷，其日固久。――言人君迷惑失正以来其日已固久。 
　　是以圣人方而不割，――圣人行方正者欲以率下不以割截人也。 
　　廉而不害，――圣人廉清欲以化民不以伤害人也。今则不然正己以害人也。 
　　直而不肆，―肆，申也。圣人虽直曲己从人不自申之也。 
　　光而不曜。――圣人虽有独知之明常如暗昧不以曜乱人也。 
　　守道第五十九 
　　治人――谓人君欲治理人民。 
　　事天，――事，用也。当用天道顺四时。 
　　莫若啬――啬，贪也。治国者当爱民则不为奢泰，治身者当爱精气不放逸。 
　　夫唯啬，是谓早服。――早，先也。服，得也。夫独爱民财爱精气则能先得天道也。 
　　早服谓之重积德。――先得天道是谓重积德于己也。 
　　重积德则无不克，――克，胜也。重积德于己则无不胜。 
　　无不克则莫知其极。――无不克胜则莫有知己德之穷极也。 
　　莫知其极，可以有国。――莫知己德有极则可以有社稷为民致福。 
　　有国之母，可以长久。――国身同也。母，道也。人能保身中之道使精气不劳五神不苦则可以长久。 
　　是谓深根固蒂、――人能以气为根以精为蒂，如树根不深则枝蒂不坚则落言当深藏其气固守其精使无漏泄。 
　　长生久视之道。――深根固蒂者乃长生久视之道。 
　　居位第六十 
　　治大国若烹小鲜。――鲜，鱼。烹小鱼不去肠不去鳞不敢挠恐其糜也。治国烦则下乱，治身烦则精散。 
　　以道莅天下，其鬼不神。――以道德居位治天下则鬼不敢见其精神以犯人也。 
　　非其鬼不神，其神不伤人。――其鬼非无精神也。非不八正不能伤自然之人。 
　　非其神不伤人，圣人亦不伤。――非鬼神不能伤害人，以圣人在位不伤害人故鬼不敢干之也。 
　　夫两不相伤，――鬼与圣人俱两不相伤也。 
　　故德交归焉。――夫两不相伤人得治于阳，鬼得治于阴，人得全其性命，鬼得保其精神，故德交归焉。 
　　谦德第六十一 
　　大国者下流，――治大国当如居下流不逆细微。 
　　天下之交，――大国天下士民之所交会。 
　　天下之牝。――牝者阴类也。柔谦和而不昌也。 
　　牝常以静胜牡，――女所以胜屈于男，阴胜阳以安尽不先求之也。 
　　以静为下。――阴道以安静为谦下。 
　　故大国以下小国，则取小国。――能谦下之则常有之。 
　　小国以下大国，则取大国。――此言国无大小能执谦畜人则无过失也。 
　　故或下以取，或下而取。――下者谓大国以下小国，小国以下大国，更以义相取。 
　　大国不过欲兼畜人，――大国不可失则兼并人国而牧畜之。 
　　小国不过欲入事人。――使为臣仆。 
　　夫两者各得其所欲，大者宜为下。――大国小国各欲得其所大国又宜为谦下。 
　　为道第六十二 
　　道者，万物之奥。――奥，藏也。道为万物之藏无所不容也。 
　　善人之宝。――善人以道为身宝不敢违。 
　　不善人之所不保。――道者不善人之保倚也。遭患逢急犹自知悔卑下。 
　　美言可以市、――美言者独可于市耳，夫市交易而退，不相宜，善言美语，求者欲疾得，卖者欲疾售也。 
　　尊行可以加人。――加，别也。人有尊贵之行可以凡异于凡人未足以尊道。 
　　人之不善，何弃之有。――人虽不善当以道化之盖三皇之前无有弃民德化淳也。 
　　故立天子，置三公，――欲使教化不善之人。 
　　虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。――虽有美璧先驷马而至故不如坐进此道。 
　　古之所以贵此道者何、不日求以得，――古之所以贵此道者不日日远行求索近得之于身。 
　　有罪以勉耶，――有罪谓遭乱世暗君妄行刑诛修道则可以解死免于众耶也。 
　　故为天下贵。――道德洞远无不覆济全身治国恬然无为故可为天下贵也。 
　　恩始第六十三 
　　为无为，――因成修故无所造作。 
　　事无事，――豫有备除烦省事也。 
　　味无味。――深思远虑，味道意也。 
　　大小多少，――陈其戒令也。欲大反小欲多反少，自然之道也。 
