<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊复告贤护菩萨言。贤护。如汝言者。汝当谛听善思念之。吾今为汝分别解脱。贤护复言。善哉世尊。我深乐闻如来所说。佛复告言。贤护。云何名为菩萨思惟一切诸佛现前三昧。若有菩萨具足成就此三昧者。即获如前诸功德事。亦得其余殊异功德。所谓心念诸佛皆现在前。其心不乱。不舍作业。求胜上智。勇猛精勤。荷负重担度脱众生。承事供给诸善知识。常修空寂广大思惟。亲善知识灭除诸盖。远离恶友息世语言。塞诸根门。初中后夜减损睡眠。不贪衣服食饮汤药堂房屋宇床座众具。恒乐空闲住阿兰若。不爱己身不重我命。不著形色不纵其心。修以慈心薰以悲行。一切时喜常行舍心。破坏烦恼成就诸禅。于中思惟不著滋味。观察色想。唯得空心不乱正念。不取诸阴不著诸入。不思诸界不贪生处。调伏慢高不妒他财。为诸世间多作饶益。于诸众生起平等心。又于众生生父母想。亦于众生所作一子心。一切法中无有诤想。虽念持戒而不执著。常在禅定亦无耽染。好乐多闻不起分别。戒聚不缺定聚不动。智聚不妄诸法无疑。不背诸佛不谤正法。不坏众僧不好乖离。亲近众圣远离愚痴。不志求出世。虽闻语言意不乐听。亦不耽著世间六味。习近熏修五解脱法。除灭十恶念修十善。断灭众生九种恼处。心常不离九想观门。常思弃捐八种懈怠。一心修习八大人觉。不著禅味不恃多闻。摧伏我慢一心听受。求法殷重修道证知。怜愍众生离我分别。求寿命想毕竟难得。观察诸阴无有物想。不住涅槃不著生死。诸行烦恼轮发大恐怖想。诸阴怨家想。诸入空宅想。诸界毒蛇想。三界衰恼想。涅槃利安想。观诸欲恶犹如唾涕。深乐出家不违佛教。于众生所劝行功德。于诸世界无复染心。见一切佛皆悉现前。受一切身皆若幻梦。一切诸相观察灭除。思惟往来不见三世。于信清净深信真妙。念一切佛三世平等无有动转。而能持诸善根。一切诸佛三昧自在。终不染著诸佛相身。于一切法皆悉平等不与一切世间共诤。所可应作不相违背。通达甚深十二因缘。穷尽一切如来道地。得胜上忍入真法界。见众生界性无生灭。见涅槃界本来现前。慧眼清净观法无二。彼菩提心无中无边。一切诸佛体无差异。入于无碍清净智门。明见菩提自然觉知。于善知识起诸佛想。于菩萨所不念乖离。已于生死破坏魔军。一切众事皆悉如化。见诸如来如镜中像。应当求彼菩提之心。诸波罗蜜莫不平等。实际无尽集佛功德。贤护。是为菩萨思惟诸佛现前三昧。若有菩萨摩诃萨欲具成就如是三昧。当先成就如是功德。贤护。当知更有无量功德。然亦缘此三昧而生。
　　佛复告贤护言。是中何等三昧能生如是诸功德行。所谓菩萨思惟诸佛现前三昧。能生如是诸功德法。复次贤护。云何名为菩萨思惟诸佛现前三昧也。贤护。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。清净持戒具足诸行。独处空闲如是思惟。于一切处随何方所。即若西方阿弥陀如来应供等正觉。是人尔时如所闻已。即应自作如是想念。如我所闻。彼阿弥陀如来应供等正觉今在西方。经途去此过百千亿诸佛国土彼有世界名曰安乐。如是如来今现在彼。为诸菩萨周匝围绕。处大众中说法教化。然而是人依所闻故。系念思惟观察不已。了了分明。终获见彼阿弥陀如来应供等正觉也。复次贤护譬如世间若男若女。于睡梦中见种种事。所谓金银众宝珍财仓库。或见朋友诸知识辈或见觉时心不乐者。是人梦中所对境界。或违或顺或忧或喜。有时语言欢欣极乐。有时躁戚尽意悲哀。是人寤已思惟忆念。如梦所见为他广宣。追念梦中便生忧喜。如是贤护。彼善男子善女人。端坐系念专心想彼阿弥陀如来应供等正觉。如是相好如是威仪。如是大众如是说法。如闻系念一心相续次第不乱。或经一日或复一夜。如是或至七日七夜。如先所闻具足念故。是人必睹阿弥陀如来应供等正觉也。若于昼时不能见者。若于夜分或睡梦中。阿弥陀佛必当现也。复次贤护。譬如世间若男若女远行他国。于睡梦中见本居家。时实不知为昼为夜。而亦不知为内为外。是人尔时。所有眼根墙壁石山终不能障。乃至幽冥黑闇亦不为碍也。贤护。菩萨摩诃萨心无障碍亦复如是。当正念时于彼所有佛刹中间。凡是一切须弥山王及铁围山大铁围山。乃至自余诸黑山等。不能与此眼根为障。而亦不能覆蔽此心。然是人者其实未得天眼能见彼佛。亦无天耳闻彼法音。复非神通往彼世界。又亦不于此世界没生彼佛前。而实但在此世界中。积念熏修久观明利故。终得睹彼阿弥陀如来应等正觉。僧众围绕菩萨会中。或见自身在彼听法。闻已忆念受持修行。或时复得恭敬礼拜尊承供养彼阿弥陀如来应等正觉已。是人然后起此三昧。其出观已次第思惟。如所见闻为他广说。复次贤护。如此摩伽陀国有三丈夫。其第一者。闻毗耶离城有一淫女名须摩那。彼第二人闻有淫女名庵罗波离。彼第三人闻有淫女名莲华色。彼既闻已各设方便。系意勤求无时暂废。然彼三人实未曾睹如是诸女。直以遥闻即兴欲心专念不息。后因梦已在王舍城。与彼女人共行欲事。欲事既成求心亦息。希望既满遂便觉寤。寤已追念梦中所行。如所闻见如所证知。如是忆念来诣汝所。具为汝说者。汝应为彼方便说法随顺教化。令其得住不退转地。究竟成就阿耨多罗三藐三菩提。彼于当来必得成佛。号曰善觉如来应供等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。如是三人既得忍已。还复忆念往昔诸事了了分明也。贤护。彼善男子善女人等。若欲成就菩萨摩诃萨思惟一切诸佛现前三昧。亦复如是。其身常住此世界中。暂得闻彼阿弥陀如来应供等正觉名号。而能系心相续思惟次第不乱。分明睹彼阿弥陀佛。是为菩萨思惟具足成就诸佛现前三昧。因此三昧得见佛故。遂请问彼阿弥陀佛言。世尊。诸菩萨等成就何法。而得生此佛刹中耶。尔时阿弥陀佛语是菩萨言。若人发心求生此者。常当系心正念相续阿弥陀佛便得生也。既得生已世尊于是知彼心故亦即念彼。彼方得见佛世尊耳。贤护。时彼阿弥陀如来应等正觉。告彼人言诸善男子。汝当正念精勤修习发广大心必生此也。贤护。时彼菩萨复白阿弥陀佛言。世尊。是中云何念佛世尊。精勤修习发广大心得生此刹耶。贤护。时彼阿弥陀佛复告彼言。诸善男子。若汝今欲正念佛者。当如是念。今者阿弥陀如来应等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。具有如是三十二相八十随形好。身色光明如融金聚。具足成就众宝辇舆。放大光明坐师子座。沙门众中说如斯法。其所说者。谓一切法本来不坏亦无坏者。如不坏色乃至不坏识等诸阴故。又如不坏地乃至不坏风等诸大故。又不坏色乃至不坏触等诸入故。又不坏梵乃至不坏一切世主等。如是乃至不念彼如来。亦不得彼如来。彼作如是念如来已。如是次第得空三昧。善男子。是名正念诸佛现前三昧也。贤护。尔时彼菩萨从三昧起已来诣汝所说此三昧相者。汝时即应为彼说法随顺教化。令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。

　　　　贤护菩萨所问经卷第一



　　　　大方等大集经贤护分卷第二

　　　　隋天竺三藏阇那崛多译

　　思惟品第一之二

　　贤护。我时则亦授彼佛记。是人当来必得成佛。号曰德光明如来应供等正觉乃至佛世尊。贤护。是中三昧谁当证知。今我弟子摩诃迦叶。帝释德菩萨。善德天子。及余无量诸菩萨辈。咸已修得此三昧者。是为证。云何证。所谓空三昧也。贤护。我念往昔有佛世尊。号须波日。时有一人行值旷野。饥渴困苦遂即睡眠。梦中具得诸种上妙美食。食之既饱无复饥虚。从是寤已还复饥渴。是人因此即自思惟。如是诸法皆空无实。犹梦所见本自非真。如是观时悟无生忍。得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。如是贤护。有诸菩萨若在家若出家。闻有诸佛随何方所。即向彼方至心顶礼。心中渴仰欲见彼佛。故作如是专精思惟。复应当观如是色相。亦即作彼虚空之想。而彼成就虚空想已。得住如是正思惟中。住思惟已。得见彼佛光明清彻如净琉璃。其形端正如真金柱。如是念者彼见如来亦复如是。复次贤护。譬如有人忽从本国至于他方虽在他方而常追忆本所生处。曾如是见。亦如是闻。如是忆念。如是了知。久追忆故于睡梦中明见自身在本生处。游从见闻如前所更。是人后时向诸眷属。具论梦中所见之事。我如是见。我如是闻。我如是营。为如是获得。如是贤护。有诸菩萨若在家若出家。若从他闻有佛世尊。随何方所即向彼方。至心顶礼欲见彼佛正念不乱。应念即见彼佛形像。或如琉璃或纯金色亦复如是。复次贤护。譬如比丘修不净观。见新死尸形色始变或青或黄或黑或赤。或时膀胀或已烂坏脓血俱流。虫兽食啖肉尽骨白其色如珂。如是乃至观骨离散。而彼骨散无所从来亦无所去。唯心所作还见自心。如是贤护。若诸菩萨欲得成就彼念诸佛现前三昧。随何方所。先念欲见彼佛世尊。随所念处即见如来。何以故。因缘三昧得见如来。得见彼佛有三因缘。何者为三。一者缘此三昧。二者彼佛加持。三者自善根熟。具足如是三因缘故。即得明见彼诸如来应供等正觉亦复如是。复次贤护。如人盛壮容貌端严。欲观己形美恶好丑。即便取器。盛彼清油。或持净水。或取水精。或执明镜。用是四物观己面像。善恶好丑显现分明。贤护。于意云何。彼所见像。于此油水水精明镜四处现时。是为先有耶。贤护答言不也。曰是岂本无耶。答言不也。曰是为在内耶。答言不也。曰是岂在外耶。答言不也。世尊。唯彼油水精镜诸物。清明无浊无滓。其形在前彼像随现。而彼现像不从四物出。亦非余处来。非自然有。非人造作。当知彼像无所从来。亦无所去。无生无灭无有住所。时彼贤护如是答已。佛言贤护。如是如是。如汝所说。诸物清净彼色明朗。影像自现不用多功。菩萨亦尔。一心善思见诸如来。见已即住。住已问义解释欢喜。即复思惟。今此佛者从何所来。而我是身复从何出。观彼如来竟无来处及以去处。我身亦尔。本无出趣岂有转还。彼复应作如是思惟。今此三界唯是心有。何以故。随彼心念还自见心。今我从心见佛。我心作佛。我心是佛。我心是如来。我心是我身。我心见佛。心不知心。心不见心。心有想念则成生死。心无想念即是涅槃。诸法不真思想缘起。所思既灭能想亦空。贤护当知。诸菩萨等因此三昧证大菩提。

　　　　大集经贤护分三昧行品第二

