<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊复告贤护菩萨言。贤护。此众有人今在我前。亲闻我说如是三昧。于我灭后其所生处。还复得闻是三昧宝。虽闻不信诽谤毁呰。远离善友随逐恶人。贤护。复有一人。于善人所闻是三昧深妙经典。尚不生信不以为实不能开解。况恶人处闻是经典。宁能生信而复开解。何以故。贤护。诸佛如来所言难信。诸佛世尊智慧难知故。贤护。若当成就如是三昧。然后乃能于当来世。与诸众生增长佛法。复次贤护有诸菩萨摩诃萨。若在家若出家。闻此三昧不怖不惊。不悔不退不谤不毁。闻已随喜生信敬心。决定真实无复疑网。读诵受持思惟义趣。贤护。如是等人。世尊悉见悉知悉识也。贤护。诸佛世尊。云何见斯诸善男子及善女人。复云何知。又云何识。贤护。若能读诵受持思念此三昧门。如是之人终不为恶不破净戒。不坏正信不入邪聚。贤护。是诸善男子善女人等。必定深信成就思惟。能分别成就思惟。于是法中具足信心。常能读诵摄持是法。贤护当知。是人决不求少功德。亦不种少善根。贤护。是善男子善女人。凡所生处或乏资须。然诸善根广大不少。贤护。是故斯诸善男子善女人。已于过去诸如来所。修行供养种诸善根。贤护当知。此辈非于一如来所修行供养种诸善根也。亦非于二三四五乃至十如来所种诸善根也。亦非于百千亿数诸如来所种诸善根也。贤护当知。此诸善男子善女人。已于过百千数无量无边诸如来所。修行供养种诸善根。方得闻此念佛现前三昧。闻已生信心开意解。即以为实无复疑网。既获闻已乐欲书写读诵受持。乃至为他广宣是义。何以故。贤护。斯诸善男子善女人。往昔已于诸如来前。闻是三昧读诵受持。以是义故如来灭后。于最末世五百年终。法欲灭时。法将坏时。还当得闻如是三昧。闻即生信无有惊疑。不退不没生大欢喜遍满身心。读诵受持思惟其义为他解说。乃至一日一夜行是三昧。贤护。若复有人。闻此三昧无有惊怖。亦不退没不生谤毁。闻已随喜即以为实。思惟分别心开意解。但能为他暂时称善。所获福聚尚不可量。况能读诵受持勤思而行。为他广说至一日夜。贤护当知。是善男子善女人。因是事故。即便获得过于无量阿僧祇大功德聚。遂得住于不退转地。随所愿欲如意即成。贤护。其事虽尔。我今为汝更宣譬喻明显此义。复次贤护。譬如有人取此三千大千世界一切大地尽末为尘。复取一切草木枝叶。不问大小皆为微尘。彼人尔时于彼尘聚。取一微尘破坏分析。还令得作尔许微尘。然后复取彼一切尘。次第分析皆令等彼初微尘数。贤护。于意云何。是微尘数可谓多不。贤护答曰。甚多世尊。佛言贤护。若有善男子善女人。取前尔许微尘数佛刹。盛满众宝持用布施。贤护。于意云何。彼善男子善女人。所获福聚复为多不。贤护报曰。甚多世尊。然彼善男子善女人。因是事故获得过彼无量无边阿僧祇福聚。佛复告言。贤护。吾更语汝。如彼善男子善女人。以尔许尘数佛刹盛满七宝。持用布施获如斯福复有善男子善女人。闻此念佛现前三昧。暂生随喜。信心分别以为真实。心开意解读诵受持。乃至暂时为他解说。是善男子善女人。所获福聚胜前施福无量无边。非可称算。非可校计。非可思量。贤护。如是善男子善女人。闻此三昧生随喜心。乃至暂时为他解说。尚获无量无边福聚。何况是善男子善女人。于此三昧修多罗中。如闻而信。如信而受。如受而说。如说而行也。尔时世尊。为重明斯义。以偈颂曰。
　　若以三千大千界　　盛满七宝用行檀
　　我说彼福虽为多　　不如闻经少功德
　　菩萨为求多福聚　　信解读诵复思惟
　　解说修行念三昧　　斯所获福过于彼
　　末三千界尽为尘　　复分一尘等前数
　　尽取如是诸尘刹　　盛满珍宝以行檀
　　诸佛所赞三昧经　　单以一偈为他说
　　我言斯人获功德　　超彼檀福不可量
　　若复为他具足说　　下至一构牛乳间
　　思惟增广诸善根　　何况长远无量福
　　一切众生尽作佛　　净慧终竟证彼如
　　假于亿数多劫中　　说斯偈福不可尽
　　其间彼佛皆灭已　　多亿数劫常广宣
　　终亦不尽彼福边　　缘此深经四句偈
　　一切所有诸世界　　四方上下及四维
　　满中众宝持与他　　为求胜福奉诸佛
　　彼诸功德难可量　　称计与诸世界等
　　其有闻受是三昧　　善能宣说福过前
　　若人于此无迟疑　　其于诸法亦明了
　　彼则永绝诸恶趣　　能入胜寂三昧禅
　　彼若常能供养我　　必受多福不思议
　　增长多闻证菩提　　由思诸佛所赞定
　　今我语汝诚实言　　当念精进莫放逸
　　一心欢欣发勇猛　　自然速证彼菩提
　　彼为供养百数佛　　乃能受是三摩提
　　假于后世恐怖时　　自当速证微妙定
　　若有见我与比丘　　及汝大士贤护等
　　如是菩萨乐多闻　　决定当得此三昧
　　若得闻此圣三昧　　为他解释或书写
　　是陀罗尼世尊叹　　能证一切佛菩提
　　若人善思此三昧　　一切诸佛咸共称
　　当得种姓及多闻　　诸佛次第而演说

　　　　大集经贤护分观察品第六之一

　　尔时世尊复告贤护菩萨言。贤护。若诸菩萨摩诃萨即欲思惟此三昧者。当云何思。贤护。彼诸菩萨欲思惟者。即应当作如是思惟。如我世尊今者现在天人众中宣说法要。贤护。菩萨如是一心思惟。诸佛如来坐师子座宣说正法。具足成就一切相好。最妙最极殊特端严乐观无厌。如是观察诸大人相。于一一相应当至心。即得明了见诸如来应等正觉既得见已当先咨问不见顶相。既得问已。然后次第遍观诸相皆令明了。如是观已更复思惟。诸佛如来众相微妙是为希有。愿我未来还得如是具足成就诸妙相身。愿我未来亦得如是清净禁戒具足威仪。愿我未来亦得如是具足三昧。愿我未来亦得如是具足智慧。愿我未来亦得如是具足解脱。愿我未来亦得如是解脱知见。愿我未来成满如是诸相身已。即得成就阿耨多罗三藐三菩提。既成佛已亦当如是处彼天人大众之中。具足宣说如斯妙法。菩萨如是具足观察诸佛如来。乃至成就一切种已。复应更作如是思惟。是中何者是我。谁为我所法。谁能得成诸佛菩提。为身得耶。为心得耶。若身得者。是身顽騃无觉无知。犹如草木石壁镜像。然彼菩提无色无形非像非相。不可见知不可触证。云何更以顽騃无知无见无识。无所分别无作之身。得彼菩提。菩提如是既无形色。非相非像不可见知不可触证。谁复于中而行证者。若心得者。是心无色不可得见。是心无相不可得知。此心如是同于幻化。然彼菩提亦尔。无色不可见。无相不可知。无漏无为亦同幻化。云何可证。云何觉知。而言身心得菩提耶。彼菩萨摩诃萨如是观时。分明了了见是身相不得菩提。亦知是心不得菩提。何以故。诸法无有以色证色心证心故。然彼于言说中知一切法。虽无色无形无相无漏无可睹见无有证知。亦非无证。何以故。以一切诸如来身无有漏故。又诸如来身无漏故心亦无漏。又诸如来心无漏故色亦无漏。

　　　　贤护菩萨所问经卷第二



　　　　大方等大集经贤护分卷第三

　　　　隋天竺三藏阇那崛多译

　　观察品第六之二

　　又诸如来。色无漏故受亦无漏。乃至行识亦无漏。又诸如来戒亦无漏。所有三昧智慧亦无漏。乃至解脱解脱知见亦无漏。如是乃至诸如来。诸如来所有言说。已说今说当说。及一切法斯皆无漏也。贤护。诸如是等一切佛法。智人能达。愚者莫知。彼若能作如是观时。一切诸法悉不可得。云何不可得。所谓谁能证也不可得。云何证也亦不可得。何缘证也亦不可得。彼能作是观已。如是入灭寂定分别诸法。亦不分别诸法。何以故。诸法无故。贤护。如火未生。或时有人发如是言。我于今日先灭是火。贤护。于意云何。彼人是语为诚实不。贤护答言。不也世尊。佛告贤护。如是诸法从本以来毕竟无得。云何于今乃作斯说。我能证知一切诸法。我能了达一切诸法。我能觉悟一切诸法。我能度脱一切众生。于生死中此非正言。所以者何。彼法界中本无诸法亦无众生。云何言度。但世谛中因缘度耳。贤护。于意云何。彼如是说得为实不。贤护答言。不也世尊。佛告贤护。是故彼诸善男子善女人。若欲成就无上菩提。乃至欲成缘觉菩提声闻菩提者。皆应如是观一切法。作是观时则入寂定。无有分别非无分别。何以故。贤护。彼一切法无所有不生。然彼定有分别即是一边。定无分别复为一边。然此二边所有。是无寂定非无寂定。无思量处无分别处。无证知处无经营处。无聚集处无思念处。无发起处。贤护。是名中道。所有数事处等但依世谛说故。
　　复次贤护。于彼真实第一义中。若中若边皆不可得。何以故。贤护。一切诸法犹如虚空。本来寂灭非断非常。无有积聚。无有住处。无可依止。无相无为无有算数。贤护。彼不可数云何为有。不可数故不入于数。不入数故乃至无有智算名言也。贤护。彼菩萨摩诃萨。如是观察诸如来时。不可执著。何以故。一切法无执著故。以无处所而可执著。亦无根本是可断绝。除灭根本故无依处。贤护。彼菩萨摩诃萨。当作如是思惟诸佛现前三昧。若如是见诸如来已。不应取著不当执持。何以故。贤护。一切诸法不可执持。犹如虚空体性寂灭。贤护。譬如金锤安置火中。善作炉橐融消炼冶炽然毒热。又如铁丸新从火出炎赫炽然。有智之人不应执触。何以故。铁流金炽。触则炽然故。如是贤护。菩萨观佛不应取著。其事若此。是故菩萨观佛色时不应生著。如是观受乃至行识不应生著。又彼菩萨若观戒时亦不应著。如是观定乃至智慧解脱解脱知见亦不应著。何以故。夫取著者。终不能离生死苦法。以是苦法皆由取著故。是故菩萨观察如是诸如来时。不应生于取著之想。贤护。虽无取著。然应勤求诸佛世尊胜妙功德。所谓佛智。如来智。广大智。自然智。自在智。不思议智。难称量智。无等等智。一切智智。若欲求入如是智者。常当精勤思惟观察见佛三昧也。尔时世尊。为重明此义。以偈颂曰。
　　譬如明镜与油器　　女人庄饰曜其形
　　愚夫于是生染心　　处处驰骋为求欲
　　彼于无中颠倒想　　不知是法虚妄生
　　彼欲炽火之所烧　　斯妇起欲还自发
　　若有菩萨作是念　　是名无智著我心
　　菩提甘露在当来　　我拔众生出重苦
　　第一义中无众生　　世间独有生老死
　　诸法无形如水月　　岂有菩提而可求
　　众色形貌若镜像　　如幻如炎如虚空
　　凡夫著想而受羁　　彼辈虽缚空无实
