<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若斯智者诸菩萨　　知世颠倒故见真
　　了达无人谁受苦　　彼则当成无上觉
　　无意分别佛菩提　　其心本来自明净
　　不见生死诸滓浊　　彼证真实最胜尊
　　一切色法诸无漏　　不可分别妄与空
　　灭除诸欲解脱心　　如是知者证三昧
　　初念诸佛无相身　　后闻诸法本清净
　　如是思惟无余念　　证此三昧诚非难
　　常作空相而思惟　　即能灭彼微尘聚
　　不分别成及与坏　　一切外道失于中
　　于一切色无分别　　其眼虽睹不累心
　　彼见诸佛如日轮　　法界世间挺超出
　　其心清净眼亦明　　虽勤精进常在定
　　彼得多闻不可说　　证此三昧真思惟
　　若以不见证三昧　　一切盲者应证知
　　亦不以见非不见　　是中外道皆迷没
　　常离相想而思惟　　见彼诸佛清净心
　　如是见已一切观　　其人速成此三昧
　　彼无地水及火风　　亦非空界现前住
　　若欲观察一切佛　　当想处座演妙音
　　如我今日宣妙法　　心乐法者睹我身
　　彼应无复余思惟　　唯当想佛说法事
　　如是专念莫他观　　为求若斯多闻故
　　一心观我说此定　　总持诸佛之所宣
　　无有一佛在过去　　亦无现世及当来
　　唯此清净微妙禅　　彼不可言证能说
　　我于三界无上尊　　为利世间故特出
　　念证诸佛菩提故　　宣此三昧无等伦
　　若欲身乐及心乐　　求佛功德不思议
　　乃至证彼妙菩提　　要当修此胜三昧
　　欲净深广多闻海　　为众生故常勤求
　　彼应速去诸欲尘　　要当修此胜三昧
　　若欲一生见多佛　　见已恭敬复咨询
　　彼应速离勿生著　　要当观此妙三昧
　　是处无欲复无嗔　　亦无愚痴与嫉妒
　　又无无明及疑网　　要当住此深寂禅

　　　　大集经贤护分戒行具足品第七

　　尔时贤护菩萨。复白佛言。希有世尊。乃有如斯最胜三昧。世尊。若诸菩萨舍家出家。深心乐欲说此三昧。亦当思惟此三昧者。彼等应当安住何法。而能宣说及思惟耶。佛告贤护言。贤护。若有菩萨舍家出家深乐广宣。复欲思惟如是三昧者。彼出家菩萨当先护持清净戒行。不缺戒行。不染戒行。不污戒行。不浊戒行。不著戒行。不动戒行。不被呵戒行。智者所赞戒行。圣所爱敬戒行。应当念知如是诸戒也。贤护。彼出家菩萨云何当得清净戒行。乃至云何当得圣所爱敬戒行也。贤护。彼出家菩萨。应当依彼波罗提木叉。成就威仪成就众行。乃至成就微尘数等戒行。见已惊怖清净活命。于诸戒中当念成就。应信甚深不得著忍。于空无相无愿诸法中。闻说之时心不惊怖。无有悔没。贤护。以是因缘。彼出家菩萨成就如是清净戒行。不见戒行不著戒行。乃至成就圣所爱敬戒行也。
　　尔时贤护菩萨。复白佛言。世尊。彼出家菩萨。云何得有如是不清净戒行缺戒行染著戒行污戒行依倚戒行智所诃毁戒行圣所不爱戒行也。佛告贤护菩萨言。贤护。若有出家菩萨。取著色。受持禁戒修于梵行。如是取著受。取著想。取著行。取著识。受持禁戒修行梵行。修行已。作如是念。我今如是持戒如是苦行。如是修学如是梵行。愿我未来得生天上或生人间自在有生受诸果报。贤护。以是因缘。彼出家菩萨成就如是不清净戒。乃至圣者所不爱戒。是谓为求有故。为有生故。为受欲果故。为生处所故。贤护。是故彼出家菩萨。念欲说此三昧思此三昧者。要当先具清净戒行乃至成就圣所爱戒。亦念常行檀波罗蜜。所谓最胜施。诸法施。上施妙施微妙施。精妙施无上施。亦常勇猛精进不休。不舍重担。不忘正念常行一心。正信清净无有嫉妒。不著世间利养名闻。如法索求以济形命。恒行乞食不受别请。厌离人间乐阿兰若。尊崇圣种敬事头陀。息世语言但论出世。处众静默假言不多。常敬于他不敢轻慢。于一切时常行惭愧。有恩必知知恩必报。于善知识常念亲近。诸师尊所谨事无违。若闻如是甚深经典。专心听受终无疲厌。于法师所起慈父心善知识心。乃至生于诸如来想。以为如是微妙法故。成就无上大菩提故。转增爱敬尊重心故。复次贤护。若彼菩萨或时至于声闻人所。闻说如是甚深经法。彼法师所无爱敬心。无尊重心。不生慈父想。不生善知识想。不生诸佛想。不生教师想。不能亲近承事供养。随于何所闻是经典。当知是人不能听受书写解说令法久住。如是之人若能听受。若能书写若能解说。令法久住无有是处。复次贤护。若彼菩萨或复至于声闻人所。闻说如是增上妙法。不生爱敬心。不生尊重心。及至不生诸佛想。不能尽心亲近供养者。若能读诵若能受持若能解说。令是经典不速灭者。无有是处。何以故。以不尊重是经典故。是故斯法不久必灭。复次贤护。若彼菩萨。或复至于声闻人所。闻说如是微妙经典。生爱敬心生尊重心。乃起教师想诸如来想。亲承供养即能听受。亦能书写复能解说。能令是经久住利益。斯有是处。复次贤护。若彼菩萨复于声闻人所。闻说如是微妙经典。即于彼所生尊重心。如诸佛想亲近承事。恭敬供养者。如是之人虽未修学如是经典。即为修习。虽未解释即为解说。令是妙法久住世间。不毁不灭斯有是处。何以故。以能爱敬尊重法故。是故此经久住世间贤护。以是因缘吾今语汝。是人于是说法师所。生爱乐心生敬重心。生尊贵心起善知识想。起教师想起诸佛想。尽心承事恭敬供养。贤护。若能如是是则名为行我所行受我教诫也。复次贤护。彼出家菩萨必欲解说如此三昧。复欲思惟此三昧者。常当乐行阿兰若事。不得居处聚落城邑。舍离朋党多求之处。不贪衣食。不得贮聚谷米食具。不得受畜财物生资。不得贪求名闻利养。不惜重命常念舍身。远离贪著恒修死想。常行惭愧不造诸恶。摄受正法无有疑心。常念远离不取众相。当修慈心勿怀嫌怨。常起慈悲无行嗔恚。安心喜舍莫想爱憎常。当经行破除睡盖。贤护。出家菩萨若能安住如是法行。则能修学解说思惟。如是念佛现前三昧也。
　　尔时贤护菩萨复白佛言。希有世尊。如来应供等正觉。所说经典甚深甚深。最胜微妙不可思议。然彼未来诸菩萨等懈怠懒惰。虽闻如是深妙经典。生大恐怖惊疑退没。不发欢喜爱乐之心。彼等当复作如是念。我今当应余诸佛所乃可修习如是经典。所以者何。我今自知多诸障难。身遇病苦气力甚微。宁堪修行如是经典。世尊。彼辈如是。于甚深法更生放舍远离之心。不能发勤勇猛精进。乐欲成就如是经典。世尊。尔时亦当有诸菩萨。精进勤求专念之者。爱乐是法劝持是法。摄受是法。若诸法师说是法者。于是法中如法行故。能舍身命。不著名闻不求利养。不自宣说己身功能。不染衣钵不乐城邑。常趣空闲山林静处。其或闻是微妙法故生大欢喜。更当具足发勤精进。听受如是微妙法门。常读诵故常念持故。思惟义故如说行故。彼等于未来世诸如来所。非徒直欲求彼多闻。亦无但求在于有处。唯为成就诸功德故。常念勤求精进勇猛。世尊。然复应有往昔己曾供养诸佛宿种善根。诸善男子善女人辈。发大精进为闻如是微妙法故。更发如是大誓庄严。愿我当得干渴肌肤。散骨消髓炽然身心。苦行不息。必欲成就如是妙典。终无暂时懈怠懒惰。而不听闻微妙胜法。亦无不思甚深义理。复无舍他不为宣说。而常勇猛行大精进。但为摄受诸菩萨故。听闻如来如是妙典。闻已即便生欢喜心。
　　尔时世尊赞彼贤护菩萨言。善哉善哉。贤护。如是如是。如汝所说。我今随喜。贤护。我随喜故。一切三世恒河沙等诸佛世尊皆亦随喜。时彼贤护菩萨复白佛言。若有在家菩萨。处于世间闻是三昧。欲自思惟即为他说。乃至一日或经一夜。是人安住几种行法。当得成就思惟三昧为他说也。佛言贤护。彼在家菩萨处于世间。若欲修习思惟三昧。或一日一夜乃至一[(殼-一)/牛]牛乳时者。吾今语汝。彼在家菩萨既居世间。当应正信不起悭贪。常念行施随多少施。当一切施不求果报。应归依佛又归依法亦归依僧。不事天神亦无礼拜。不生嫉妒常念随喜。当须清净如法活命。不爱儿女不著妻妾。不染居家不耽财宝。常乐出家念除须发。修八关斋恒住伽蓝。常怀惭愧发菩提心不念余乘。见有持戒清净比丘修梵行者。终无调戏常行恭敬。从谁闻学如此三昧。当于师所生爱敬心。起尊重心善知识想。生教师想起诸佛想。一切众具悉以奉之。常当识恩恒思报德。以能教我微妙法故。贤护。彼在家菩萨处俗之时。应住如是诸法行已。然后教示如是三昧。如是思惟如是修习。时彼贤护菩萨复白佛言。希有世尊。如来应供等正觉。今乃为彼出家在家诸菩萨辈。正信成就乐深法者。宣说如是无上妙法。令住如是无量法行。然后当得思惟解说如是三昧。世尊。如来灭后如是三昧。于阎浮提能广行不。佛告贤护菩萨言。贤护。我灭度后此三昧经。于阎浮提四千年中广行于世。而后五百年末一百岁中。正法灭时比丘行恶时。诽谤正法时。正法破坏时。持戒损减时。破戒炽盛时。诸国相伐时。当斯之际颇有众生炽然善根。往昔已曾亲近诸佛。供养修行殖善种子。为彼诸丈夫辈得是经故。此三昧典复当流行于阎浮提。所谓佛威神故。故令彼等于我灭后。闻此经已欢喜书写。读诵受持思惟其义。为他解释如说修行。尔时贤护菩萨。及宝德离车子。闻如来说正法灭时。悲泣雨泪。从座而起整理衣服。偏袒右肩右膝著地。合掌恭敬而白佛言。世尊。我等当于如来灭后。后五百岁末百年中。沙门颠倒时。正法欲灭时。诽谤正法时。破坏正法时。持戒损减时。破戒增长时。正法护减时。非法护增时。众生浊乱时。诸国相伐时。能于如来所说经典妙三昧中。读诵受持思惟义理为他广说。何以故。我心无厌终不知足。是故我于如来所说修多罗中。能听闻故能书写故。能读诵故能受持故。能思惟故能修行故能广说故。
