<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时商主优婆塞。伽诃岌多居士之子。那罗达多摩纳等。闻如来说未来世中正法坏灭。为正法故悲哀泣泪。从坐而起整理衣服。偏袒右肩右膝著地。恭敬合掌而白佛言。世尊。我等能于如来所说妙修多罗。及能受持修多罗者。我皆摄护令得增长。世尊。我今复为如来所说微妙经典。作其加护。令得广宣久住于世。何以故。以是经典能于无量阿僧祇劫。多所成就阿耨多罗三藐三菩提故。世尊。我等得闻未曾有法。至心受持思惟其义。为他解说广行流布。世尊。我今闻此甚深经法一切世间无有信者。我先为其造善根器。然后为解。尔时众中有五百比丘比丘尼优婆塞优婆夷四部众等。闻如来说未来世中正法坏灭。为正法故悲泣雨泪。从坐而起整持衣服。偏袒右肩右膝著地。恭敬合掌而白佛言。世尊。我等受持如来正法。然诸大士善丈夫辈。尔时于我当作正依当作覆护。为我经理。能令我等于如来所说如是甚深修多罗中。取真实义如法修行。唯愿世尊。付嘱我等诸善丈夫分明立记。何以故。世尊。我及彼等皆能护持摄受正法及摄受者故。
　　尔时世尊。即便微笑放金色光。其明遍照十方世界诸佛国已还至佛所。右绕三匝从顶上没。尔时尊者阿难作如是念。世尊昔来已多微笑。然于笑时必为异事。我今应问微笑因缘。如是念已。即从坐起整持衣服。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛。以偈白言。
　　其心清净行无秽　　有大威德巨神通
　　一切最尊世中上　　显现无垢如明月
　　无碍圣智解脱心　　迦陵伽声天中最
　　一切异轮莫能动　　今忽微笑有何缘
　　通达正真为我说　　能多利益两足尊
　　闻是如来微妙音　　一切皆当大欢喜
　　诸佛世尊岂虚笑　　佛复放光有胜人
　　谁于斯日获大利　　是故今应宣笑旨
　　谁于今日得证真　　谁于今日受法王
　　谁于今日自灌顶　　谁于今日登佛位
　　谁于今日利世间　　谁当总宣佛法藏
　　谁于佛智得常住　　以是尊应显笑缘

　　尔时世尊。即以偈告长老阿难曰。
　　阿难汝见大集不　　摄护五百从坐起
　　身心欢喜发诚言　　我辈当来获斯法
　　此等一心瞻察我　　我于何时亦复然
　　咸于我前兴大誓　　我辈当来证斯道
　　复有八辈从坐起　　五百上首此为尊
　　彼于末世法坏时　　为世间法故宣说
　　我今告汝如是言　　于此众中无碍智
　　是辈非于一佛所　　起立合掌敬诸尊
　　我观往昔无量世　　八万诸佛皆现前
　　八人为首从坐起　　还为护持是妙法
　　前此八万亿由他　　复值如是数诸佛
　　心得解脱大名称　　彼时此辈已摄持
　　今复于我胜法中　　能为摄护利益首
　　教化无量菩萨众　　断除嫉妒诸大人
　　此等于我灭度时　　取我舍利兴供养
　　善持我斯诸佛事　　安置箧笥遍十方
　　平地造塔或在山　　付嘱天龙及金鸟
　　斯等依仗于此经　　寿终皆得生天上
　　后虽转生于人间　　而常不离胜家姓
　　善持我斯菩提事　　还发大愿随本心
　　或时为法至他国　　恒值如是深妙典
　　得已转授众多人　　以欢喜心除嫉妒
　　求法精诚无懈倦　　轻财贱命岂爱身
　　降伏一切诸外论　　常以妙法惠施彼
　　时世无能受斯经　　亦无读诵转教人
　　唯有此辈五百贤　　今于我前从坐起
　　复此八士诸菩萨　　当来北天授斯法
　　乐恒广宣多利益　　弘是甚深修多罗
　　此八正士为上首　　彼五百数复无增
　　远离嫉妒弃名闻　　来世当授广大法
　　如是比丘及尼辈　　诸优婆塞优婆夷
　　巧智无妒登法师　　当成正觉大威德
　　彼不思议神德具　　百福之体相庄严
　　得微妙乐除众苦　　长拔三毒烦恼根
　　此等从今舍命已　　终不受生恶道中
　　一切生中常和合　　所遇菩提最胜事
　　既舍一切恶趣生　　亦能永离诸难处
　　功德不可知边际　　如是无量受多福
　　复当得见弥勒佛　　于彼常起和合心
　　恭敬供养利益他　　唯求无上菩提故
　　彼时此辈恒集会　　承事超世两足尊
　　为此诸佛妙菩提　　当度生死登彼岸
　　于后末世法坏时　　彼等亦常持此法
　　如是所处恒修行　　遇弥勒世事若斯
　　所可于此贤劫内　　广为利益世间灯
　　彼一切处护是经　　安住三世无所畏
　　将来亿数多诸佛　　不可思议难得边
　　斯皆供养广修行　　常护如是胜佛事
　　其有在前成菩提　　彼彼咸同修供养
　　而或于先取灭度　　我住多世那由他
　　今此贤护大菩萨　　及是宝得出众珍
　　商主岌多伽摩那　　当见恒沙无数佛
　　于彼亦受无上经　　前已经历多劫数
　　妙算不能尽其形　　无量亿劫谁能知
　　若有众生得闻名　　或于觉时及睡梦
　　能发勇猛师子吼　　彼辈皆得天人尊
　　若有众生但闻名　　直能信敬及随喜
　　一切作佛无疑虑　　何况供养于彼身
　　其所受法不思议　　寿命住法亦无量
　　利益广大无穷尽　　功德智慧不可知
　　彼过去佛难思量　　清净持戒洹沙数
　　此辈于彼广行施　　唯求无上佛菩提
　　彼诸功德不可数　　多劫宣说莫能穷
　　于菩提中无增减　　常念护持是经法
　　阿难若人护此经　　书写读诵及忆念
　　汝应决定兴爱敬　　终不离是五百中
　　阿难若人持此经　　自当勤心求坚固
　　净持禁戒舍睡眠　　决定得斯妙三昧
　　我毗尼处说木叉　　诸比丘学居兰若
　　若能头陀不舍离　　得此三昧定无疑
　　一切别请尽能舍　　凡是美味皆断除
　　师所常起诸佛心　　谁云不证斯三昧
　　贪恚痴患先觉知　　我慢嫉妒咸远离
　　情无垢著念无为　　读诵思惟胜三昧
　　清净意处无可染　　调伏诸根息怨嫌
　　一心专念如来身　　读诵受持妙三昧
　　若有菩萨在居家　　心常坚住出家事
　　受持读诵口业成　　心常念学此三昧
　　恒应修持五种戒　　亦常数受八戒斋
　　常住寺庙舍资生　　读诵思惟此三昧
　　不当耽著众妇妾　　勿爱儿女及珍财
　　住优婆塞行羞惭　　但当忆持此三昧
　　莫于他所起害心　　唯思除去诸调戏
　　无处可著住于忍　　但念思惟此三昧
　　莫于财物生执著　　花香涂粉及诸鬘
　　无处染著安彼忍　　但当受持此三昧
　　若比丘尼求此经　　当勤归敬除嫉妒
　　调戏贡高及我慢　　证彼菩提亦不难
　　应发精进破睡眼　　一切诸求皆当断
　　心爱乐法净命存　　唯当读诵此三昧
　　心常不共贪欲俱　　莫起恚恨无迫恼
　　不以魔缚系众生　　唯当受持此三昧
　　无以谄曲有所为　　勿贪好衣及涂薰
　　莫行两舌离别他　　唯当受持此三昧
　　男女声色不系念　　寂绝无诸邪念事
　　于教师所生佛想　　唯当受持此三昧
　　所生永离众恶道　　于佛法中不空信
　　破除三有诸障难　　要当受是三摩提


　　　　贤护菩萨所问经卷第三



　　　　大乘大集经贤护分卷第四

　　　　隋天竺三藏阇那崛多译

　　称赞功德品第八

　　尔时贤护菩萨。及宝得离车子。善商主长者。伽诃岌多居士子。那罗达多摩纳。水天长者与五百徒众等。闻佛所说皆大欢喜。即以五百上服奉覆世尊。复以多种供具供养世尊。心乐法故各以己身奉承如来。尔时世尊。告阿难言。是贤护菩萨。当于彼等五百徒众。而作义师说诸法要。教化慰喻令彼欢喜。以欢喜故彼辈即得随顺之心真实之心清净之心离欲之心。除诸烦恼无复盖缠。时五百人一心合掌。恭敬顶礼退住一面。尔时贤护。即白佛言。世尊。菩萨摩诃萨具足几法。而能得此念佛三昧也。
　　尔时世尊。告贤护言。贤护。若菩萨摩诃萨具足四法得是三昧。何等为四。一者不著一切外道语言。二者不乐一切诸爱欲事。三者常不远离头陀功德。四者常厌三界诸有生处。贤护。是为菩萨摩诃萨具足四法得此三昧。复次贤护。若有善男子善女人。读诵受持是三昧典。或时复能为他解说。现前即获五种功德。何等为五。一者一切众毒不能损害。二者一切兵仗不能破伤。三者一切诸水不能漂没。四者一切猛火不能焚烧。五者恶王县官不能得便。所以者何。由是三昧慈心力故。贤护。若彼善男子善女人。一心勤求是三昧时读诵受持是三昧时。思惟修习是三昧时。为他解释是三昧时。若有众毒及以兵仗一切水火恶王县官。能伤害者无有是处。复次贤护。假使世间坏劫之火。世界炎赫天地洞然。若彼受持此三昧典。诸善男子及善女人。设令堕落大劫火中。三昧威神彼火即灭。贤护。又如罂水能灭小火。如是贤护。假使持经诸善男子及善女人落彼火中。三昧力故大火随灭。若不灭者无有是处。复次贤护。若彼善男子善女人受持经时。若彼恶王若恶官若劫贼若师子若虎狼若蛇毒。若能作障碍者无有是处。又设彼等行是经时。若被夜叉若罗刹若饿鬼若鸠槃茶。若毗舍阇乃至一切非人能为障碍。亦无有是处。又若彼男子女人读诵经时。正思惟时为他说时。入三昧时行梵行时。若失衣若失钵。乃至有诸障碍事者。无有是处。唯除宿殃不可转者。复次贤护。若彼受持三昧经典诸善男子善女人辈。若患眼若患耳若患鼻若患舌若患身若患心复有诸余种种患难。乃至命难梵行难者。亦无是处。复次贤护。若彼男子女人于此经中。得如是闻得如是见得如是知。如是具足已。若不值佛。若谤正法。破和合僧。背佛菩提者。亦无是处。贤护当知即彼持经男子女人。如上诸事莫能为碍。唯除宿殃不能转耳。
