<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妄计种种相缘起中分别若异此分别则堕外道论　此明佛法知生死缘起法从自妄想心中生。若计生死有无诸法异于妄想。从微尘冥谛自在等生者。即外道论也。
　　以诸妄见故妄计于妄计离此二计者则为真实法　诸见者五恶见也。因见外境与妄识俱。故生妄想。故言妄计于妄计。能离缘起妄计二种妄想见者。即是正智所证如如真实法也。
　　大慧菩萨摩诃萨(至)于佛法中不由他悟　大慧因上言自证真如境。了彼缘妄无有差别。故举能证自觉圣智。及所证一乘行相以请问。欲得是善巧。不随他教而自悟入。
　　佛言谛听当为汝说(至)名自证圣智行相　言此自觉圣智非言说所及。前圣所知。悲诲有情。转相传授。说诸法无性。但妄想分别为患耳。依诸圣教无妄分别。即自证入。然此妄想虽本无体。由无始来习以成性。要假静缘观照自觉。非由他悟。离妄想见。即能渐次进入佛位。如是修行。是故名为自觉圣智相。
　　云何名为一乘行相(至)梵天王等之所能得　言一乘者即一心也。以包含运载为义。若攀缘取境。则运入六趣之门。若妄想不生。则运至一实之地。故佛语大慧。离能所取如实而住。是则了生死妄。即涅槃真。顿悟一心更无所趣。故非凡夫二乘邪劣心行所能知尔。
　　大慧白言世尊(至)而得解脱非自所得　上言一乘非余外道二乘梵天王等之所能得。即知如来方便说三乘。故问何故说有三乘。而不说一乘。佛语大慧。一乘人知生死自性是涅槃故。声闻缘觉无自涅槃法故。我说一乘。以彼但依厌离世间调伏修行而得解脱。非自已力得涅槃法。是故不为说一乘耳。
　　又彼未能除灭智障(至)是故我说以为三乘　如上过未灭。不堪受大法。故如来说三乘。
　　若彼能除一切过习(至)获不思议自在法身　言二乘味著三昧乐。作涅槃想。若能灭彼智障。及业习气。觉法无我。度不思议变易死。尔时方离三昧所醉。于劣无漏三昧中觉悟。既觉悟已。自知住有余地。起上上升进。如实修行。诸功德满足。亦得如来自在法身。
　　尔时世尊重说颂言天乘及梵乘声闻缘觉乘诸佛如来乘诸乘我所说　此一行颂上诸乘名也。
　　乃至有心起诸乘未究竟(至)我说为一乘　言有心动计有诸乘。即非究竟。若妄想心灭。即无诸乘。亦无能乘诸乘之人。以无人故。亦不建立诸乘。是名一乘。
　　为摄愚夫故说诸乘差别(至)平等智解脱　引导众生故说三乘解脱。离诸烦恼是二乘解脱。谓但尽分段生死名为解脱。其实未得一切解脱。达法无我平等大智。即是如来真解脱。
　　譬如海中木常随波浪转(至)犹被习气缚　言声闻虽断现行烦恼。未断所知及根本无明。犹被习气自共相风飘激其心。譬海中木常随浪转三昧酒所醉住于无漏界(至)乃至劫不觉　味著灭定住于人空无漏界中。以为涅槃。未至佛究竟地。然亦不退更作凡夫。以得三昧身。自谓是佛。乃至劫数不觉。未至佛果。
　　譬如昏醉人酒消然后悟声闻亦如是觉后当作佛　言若于无漏界觉。自知住化城。未达宝所。更起胜行集诸功德。后亦当得佛无上身。

　　佛心品第四

　　将释此品义有三门。初叙来意。二释品名。三释经文　初来意者。上品通明心生灭门觉与不觉二义。摄一切法。生一切法。故但总名集一切法品。自下凡十三品。别明心生灭门觉与不觉二义。生摄一切法。此品居首。故次来也　二释品名者。梵音佛陀。此云觉者。梵干栗陀耶。此名真实心。即一切佛自性离垢妙净明心也。故名佛心品　次经文下正释经文。余品文前亦各有三门。应准思之。更不开释。
　　尔时佛告大慧菩萨摩诃萨言(至)大慧言唯　因上言自觉圣智证一乘道以成法身故。即明法身大悲起用作种类身以化众生。故次明三种意成身也。
　　佛言大慧意成身有三种(至)入初地已渐次证得　言三种意成身。是诸修如实行者。从初地以上至佛地以来。粗细优劣有此三类耳。
　　大慧云何入三昧乐意成身(至)入三昧乐意成身　明从初地至七地以还菩萨。要须入禅定正受。始能现作种种身。如意遍至而无障碍。言入三昧乐正受时。离诸妄心。寂然不动。心海常安不起识浪。知一切境界。唯自心现。本无所有。是故名为三昧乐正受意成身。经家好略。举中三地意该前后。以明七地也。
　　云何觉法自性意成身(至)是名觉法自性意成身　言八地菩萨。觉了诸法犹如幻梦。不须入定。能现种种身犹如意生也。知幻故心转所依。住如幻等十三昧王。及余无量三昧。能现自在神通。速疾如意等。非是四大所造。形容如似四大造也。一切色相。种种支分具足庄严。普入佛刹以化众生。达诸法性如幻梦不实。是故名为觉法自性意成身。
　　云何种类俱生无作行意成身(至)三种身当勤观察　明十地至如来地。了达诸佛自证圣智境界。无量种类异机同感。应无前后一时俱生。犹如意生而无障碍。现此种类不须作意。故言无作行。是故法身大悲起用三意成身。当勤修学。
　　尔时世尊重说颂言　我大乘非乘非声亦非字非谛非解脱亦非无相境　佛言我不对小乘说大乘。明佛乘非声说文字。非实非虚。非解非缚。亦非有无境界。
　　然乘摩诃衍三摩提自在种种意成身自在花庄严　然此如来所得大乘。因上自觉圣智证一乘道。法身起用现意成身也。三摩提自在者。颂上入三昧乐意成身也。种种意成身者。颂种类俱生无作行意成身也。自在花庄严。颂觉法自性意成身也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨(至)当为汝说大慧言唯　因上言三种意生身。欲明三种意生身。要因无漏无间知故。得明五种内无间业。是无漏之因。
　　佛告大慧五无间者(至)怀恶逆心出佛身血　此征数列名。义有内外。如下释。
　　大慧何者为众生母谓引生爱与贪喜俱如母养育　爱为根本。能引生死轮回。还有贪爱与身俱起。况如婴儿缘于母故。养育成立。
　　何者为父所谓无明(至)断二根本名杀父母　以无知故爱因此生。受识名色六入之身。故名无明为众生父也。六处聚落者。即六入身是也。以无间智永断痴爱根本。名杀父母。故净名云从痴有爱即我病生。谓一切惑使皆由是生也。
　　云何杀阿罗汉(至)是故说名杀阿罗汉　诸惑习种随诸有情眠伏藏识故。谓随眠为怨。明罗汉。习使微细不现。如鼠噬人。虽复疮愈。遇雷微发。以譬罗汉习使虽复不现。遇缘微发。究竟断此微细习使。名杀阿罗汉。
　　云何破和合僧(至)究竟断彼名为破僧　观察五蕴如梦幻不实。无有色受想行识异相和合以成身。名为破僧也。凡和合名僧。今五蕴亦名为僧。了五蕴无体。因名破僧。故般若云。照见五蕴皆空。度一切苦厄。
　　云何恶心出佛身血(至)名为恶心出佛身血　明不觉五阴诸法自共相是自心妄现不实故。妄计有八识身。即有妄想觉知种种境界。觉境界者名为佛也。依之起染故复名血。以空无相愿三无漏智。断彼八识妄觉染污。名为恶心出佛身血也。
　　大慧是为内五无间若有作者无间即得现证实法　内五无间是无漏因。此逆即顺。若有作者。无间即得自觉圣智。现证实法一乘道也。
　　复次大慧今为汝说外五无间(至)不生疑惑　上说行内五无间不入地狱。得现证实法。恐人闻此谓行外五无间亦不入地狱。故次明行外五无间得地狱苦。令闻是义不生疑惑也。
　　云何外五无间(至)于三解脱不能现证　言若行此外无间者。不得三解脱无间乐。唯得地狱无间苦也。
　　唯除如来诸大菩萨(至)寻即悔除证于解脱　明唯除佛菩萨及大声闻。见余作无间业者。为劝发故。令除疑悔过。以神力变化示同其事。譬如阇王弑父。身生恶疾忏悔。佛教作实相观。观已恶疾即除。此阇王或是圣人化作。化作此者有何利益。欲劝实作外无间者发心忏悔也。
　　此皆化现非是实造(至)终无现身而得解脱　无有实造无间业者。不得无间若也。言必得无间苦。终无现身得解脱。
　　唯除觉了自心所现(至)离分别过方证解脱　又如阇王受佛化已。觉知自心妄现不实。离我我所妄想执见。或未来世于异道身。遇善知识。离于自心妄想见过。方得解脱。
　　尔时世尊重说颂言贪爱名为母无明则是父(至)是名无间业　此二颂。颂内五无间业。如经自明。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨(至)愿为我说诸佛体性　因上识了境界则名为佛。非真佛故。须以三解脱无漏智断之。上佛不真须断。更说何等而为真佛。故有佛之体性以请问也。
　　佛言大慧觉二无我(至)断二烦恼是佛体性　诸佛体性即法身也。常为报化之所依故。一切众生旷劫漂沈。或堕邪小。而不能证者。良由二障。二障不断。由于二执。欲除二执。必假二空。执障既亡。二死永断。即圣性现前。应用尘沙。名之为佛。故云觉人法二无我。除惑智二障。离分段变易二死。断现行习气二烦恼。是故名为诸佛体性。然诸障中烦恼尤甚。又别示其相。欲学者痛治之。
　　大慧声闻缘觉得此法已(至)尔时世尊重说颂言　若知二无我除二障二恼及不思议死是故名如来　颂上可知。

　　注大乘入楞伽经卷第五



　　注大乘入楞伽经卷第六(［时］)

　　　　东都沙门(宝臣)集
　　尔时大慧菩萨摩诃萨(至)月光妙眼如是等　因上觉二无我等法名为佛。过去诸佛已觉此法。故名为佛。以过去故。世尊今觉此法亦名为佛。觉道虽一。过现不同。云何言我是过去一切诸佛。及依本生经说如来过去曾种种受生。如作顶生王。及象鸟王。月光妙眼仙人等百千生。又言我是过去一切诸佛。举二文相违以请如来。
　　佛言大慧如来应正等觉(至)佛名无别是谓字等　佛佛名字无二无别。是谓字平等。亦如鸯崛摩罗与文殊师利共游十方。所见十方诸佛。彼佛皆称释迦佛者是也。
　　云何语平等(至)无有差别是名语等　密迹力士经第二说。佛声有八转。谓体业具为从属於呼。是八转声各具八德。所谓调和声。柔软声。谛了声。易解声。无错谬声。无雌小声。广大声。深远声。八八即成六十四种。非唯释迦佛。一切诸佛皆如是。迦陵频伽即鸟名。其声清雅超于众鸟。故引为喻。
　　云何身平等(至)现随类身是谓身等　法身者知二无我等法名法身。色身者相好庄严名色身。佛佛皆无差别。除为调伏彼彼诸趣差别众生。示现种种异类色身。此正答何妨是佛。及百千种类受生。是名身等无有相违。
