<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大慧一切所作如瓶衣等(至)是故如来非常非无常　若言如来是无常。即同瓶衣一切作法无常过也。所修正因福慧庄严。皆空无益。然佛如来。功流万世常存。道通亿劫弥固。又一切世间有所作法。皆应是如来。以同是作因生故。而言如来是常无常者。有如上过故。不可言说也。
　　复次大慧如来非常(至)同于兔马鱼蛇等角　此复破转计也。若言如来如虚空常者。则不待自觉智所修因成。以虚空离四句边。分得譬如来也。又若言如来是不生常者。则如兔马等角本来无生也。若同虚空兔马言常。则无方便广大益物义。是故不同也。
　　复次大慧以别义故(至)然非凡愚之所能知　以别义故亦得言常。谓以现前离念明智。证真常法故。亦得言常。此真常理。有佛无佛。常住不变。遍一切法。非断灭无。凡夫外道岂能觉知。故法华云。同共一法中。而不得此事。
　　大慧夫如来者以清净慧(至)如来不从妄分别生　言如来者。以自觉圣智所证得名。不以心意识自共相法妄习得名。一切世间皆从不实妄想所生。如来非彼生也。
　　大慧若有于二有常无常(至)二分别觉勿令少在　有妄取舍生死涅槃。故有常无常也。如来所证无二法故。离常无常不寂静见。学者应灭二妄分别。令尽无余。
　　尔时世尊重说颂言远离常无常而现常无常(至)是则无违诤　此三偈颂上长行。经文自明可知。

　　如来藏性品第十一

　　尔时大慧菩萨摩诃萨(至)不求尽苦不证涅槃　因上如来非以心意意识蕴界处法妄习得名。又佛常说诸法无我。故问唯愿为我说蕴界处生灭之相。彼阴界入中既无有我。谁生谁灭。而诸凡愚依于生灭不觉苦尽。不证涅槃无生灭法。若无有我。谁知苦尽。谁证涅槃耶。
　　佛言大慧谛听谛听(至)变现诸趣离我我所　如来藏者。自性清净心在缠之名也。佛言阴界入中虽无我。而有如来藏。能受善不善因。故能遍兴造六道生死法。譬如伎儿依咒术故。变起六道形色法。无我我所。凡夫依如来藏起六道生死。无我我所亦如是。
　　以不觉故三缘和合(至)生于七识无明住地　言二乘不觉如来藏无我故。计根尘识。三缘和合以为生因。外道不觉如来藏无我故。计神我等以为作者。为无始恶习所熏。名如来藏为藏识。生于七识无明住地也。下二句一作生无明住地。与七识俱。
　　譬如大海而有波浪(至)复生于贪若因及所缘　如彼大海因风起浪。水相波相相续不断。以况如来藏海。因无明风起七识浪。生死相续不断亦尔。然如来藏本来自性。清净无垢。离常无常。及诸外道我论过失。其余诸识念念生灭。以妄因缘和合。而生三界生死。不了色等一切诸法自心所现。计著名相起诸烦恼。造善恶业感苦乐报。既从贪生。复生于贪。若因及缘流转生死。无解脱期。故法华云。诸苦所因。贪欲为本也。自此已上。明如来藏与三界有漏善恶为因。
　　诸取根灭不相续生(至)便妄生于得解脱想　此明若爱取诸根灭不相续生自恶觉观分别苦乐受者。修如是行。或得灭定四禅。入四谛解脱。便妄生得真解脱想。故法华云。但尽生死名为解脱。其实未得一切解脱也。自此已上。明如来藏与出世间声闻缘觉劣无漏善法为因。
　　而实未舍未转(至)取于自相及共相故　言声闻缘觉。其实未舍虚伪习气。即未能转藏识之名。非真解脱。若无藏识。七识无依。习气亦灭。乃真解脱。何以故尔。因彼藏识为所依止。及彼相分为所缘。余识生故。然非外道二乘境界。以彼无明法执未灭故。
　　若见如来藏五法自性(至)应净如来藏藏识之名　此明能转灭藏识见如来藏心。五法三自性二无我等。对治法门则灭。功用恶觉不能倾动。住不动地无功用道。了十种如幻三昧。如梦度河未度而觉。为彼三昧觉力所持。任运修行难思佛法。愿力广大不住无为。及无生忍。获自觉智不共余乘。而证十地圣人之道意生法身。离于功用诸三昧行。是故菩萨欲得胜净微妙佛法者。应净妄习藏识之名。无如二乘俱断分段生死。便谓真解脱也。
　　大慧若无如来藏(至)而不舍于勇猛精进　若无藏识之名。则无凡圣分段变易二种生灭。真修行者。虽见自实际。住现法乐住三昧。不舍方便进趣佛地。名圣人生灭也。
　　大慧此如来藏藏识(至)如观掌中庵摩勒果　外道妄觉。二乘偏觉。非现前见。菩萨分觉虽胜。亦未究竟。如来现见如来藏。如视掌中庵摩勒果。皎然非谬。
　　大慧我为胜鬘夫人(至)莫但闻已便生足想　言如来藏识藏是佛境界。非诸二乘外道所行之处。当勤观察三慧备修。勿得守闻而生知足。
　　尔时世尊重说颂言甚深如来藏而与七识俱执著二种生了知则远离　言二种生者。即上凡夫及以圣人悉有生灭也。
　　无始习所熏如像现于心若能如实观境相悉无有　如镜因前境故。有虚伪色像现。亦如如来藏因七辄识无始恶习熏故。有三界依正妄法现。如实观者一切悉无耳。
　　如愚见指月观指不观月计著文字者不见我真实　智者见指必知有月。愚夫反是。故但观文字之指。不得真实法也。
　　心如工伎儿意如和伎者五识为伴侣妄想观伎众　言如来藏识藏受熏持种。变起根身器界。如工伎儿。染污末那。执我法故。如和伎者。前五转识取尘相资。譬之伴侣。第六意识虚妄了别。类彼观人。

　　五法门品第十二

　　尔时大慧菩萨摩诃萨(至)至于如来自证之位　因上见如来藏。五法自性。诸识无我。对治法门则灭。故复举五法自性。诸识无我差别相。以请问也。
　　佛言谛听当为汝说(至)而起分别非诸圣人　此五法等度众生对治法门。若不修行治所治障。入真实证。即是凡夫妄分别也。
　　大慧白言云何不了(至)胜性而生随名相流　明愚不了名是假立。心随流动见有诸法。计我我所生死轮转。不觉诸法如幻等性。唯是自心妄分别起。离能所取及生住灭。谓从自在胜性等生。妄心外缘随尘流逸。
　　大慧此中相者谓眼识所见(至)如是等我说为相　五根六境通名为相。亦云眼识所见名有见有对色。耳鼻舌身识所得者名无见有对色。意识所得者。名无见无对色。此三种色相总名相也。
　　分别者施设众名(至)决定不异是名分别　施设众多名字。显示差别种种诸相。谓有象马等名生。即有象马等相起也。此事如是者。显示自相也。决定不异者。显示共相也。计有此等名相。是故名为妄想分别。
　　正智者谓观名相互为其客(至)是名正智　以正智观察。物无当名之实。名无得物之功。自性本无。俱互为客。则无分别名相识生。岂涉断常堕凡夫地。
　　大慧菩萨摩诃萨(至)我说此法名为如如　言此正智不取名相法为有。不舍名相法为无。远离损减增益二见。名相妄识本自不生。是故强名为如如也。
　　大慧菩萨摩诃萨(至)入于如如之所获得　言住如如者。得入无相寂静境界。超胜解行。升欢喜地乃至功德满足。于色究竟处证如来地。成熟众生。如水中月圆照示现。无量应身随宜说法。体性清净离心意识。成满昔愿十无尽句。是名菩萨如实修行五法等法者。得如如法身。若不修者。则生颠倒凡夫。流转诸趣旷野。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨(至)不可坏故是圆成性　大慧前举四门而问。如来但约五法一门而答。故此再问为三自性入于五法中。为三自性别有自相耶。佛答言余三法门。悉入五法中者。以但修一门。则诸门备摄。余三亦尔。谓其中名相生妄计自性。此妄计自性即入五法中名相也。若依彼分别心心所法。必带名相俱时而起。譬如日与光俱。是名缘起自性入五法中分别也。正智如如非是作法。故不可坏。是圆成性入五法中正智如如也。已上明三自性入五法竟。
　　大慧于自心所现(至)悉皆摄入此五法中　言于自心妄所现法生执著时。有心意识八种分别。起此差别相。此八名相。即入五法中名相妄想。了此名相皆是不实。唯妄计性。即入五法中正智如如此明八识入五法也。施皆不实唯妄计性。若计实有二种我名。及二我相。即入五法中名相分别。若能觉彼二我不实。即得生法二无我智。即入五法中正智如如。此明二种无我入五法也。非但五法摄余三门。声闻缘觉菩萨如来若因若果一切诸法。悉入其中也。
　　复次大慧五法者(至)心心所法是名分别　此佛复明五法义也。相名二法可知。起心心所。缘念瓶等名相。则名分别。心法即八识心王。心所法即六位心所。亦曰心数法。义如别说。
　　彼名彼相毕竟无有(至)乃至觉灭是名如如　了彼名相不实。故无妄想觉知。则名如如也。
　　大慧真实决定究竟根本自性可得(至)是名正智　唯此一事实。余二则非真。故谓决定究竟根本自性可得。余皆魔事也。是故诸佛随顺证入。如其实相。为彼众生开示演说五法门等。令入如实处。二乘外道所不能得。则名正智。
　　大慧此五种法三性八识(至)心则决定不随他转　言当觉正智如如。勿随名相分别所转也。
　　尔时世尊重说颂言五法三自性及与八种识二种无我法普摄于大乘　颂上四门。普摄大乘一切法义也。
　　名相及分别二种自性摄正智与如如是则圆成实　此颂三自性入五法中。

　　恒河沙品第十三

　　尔时大慧菩萨摩诃萨(至)为如言而受为别有义　大慧因上现证品偈言。此是去来今。诸佛之所说。又因上言其身清净。离心意识。既离心识。即不可为譬。故举余经言三世诸佛如恒河沙。故问为如说而受。为别有余义。
　　佛告大慧勿如言受(至)唯以少分为其喻耳　言三世如来过世间望。非譬所譬。不可比恒河。故华严云。三界有无一切法。不能与佛为譬喻。
　　我以凡愚诸外道等(至)是故我说如恒河沙　为诱通凡愚外道。令厌生死故。说化佛易见。如恒河沙。皆已得道。汝今不应受此生死。若说诸佛如优昙钵花。难得见故。此诸人等便生退怯。更不进求。
　　我复有时观受化者说佛难值如优昙花　言又见受化弟子。不勤精进说佛难值遇。如优昙钵花。汝今得值何不精勤胜进远离生死。
　　大慧优昙钵花无有曾见(至)一切凡愚不能信受　言优昙花。三世之中无有见者。如来则世间悉见。何得说佛如优昙花。明为众生如是譬喻。故说化佛难见易见。非说自真实法故。自法者。乃是如来所证境界。世无与等。不可为譬。非凡夫心识所见之相。是皆不能信受耳。
　　大慧真实如来超心意(至)言恒沙等无有相违　真实法身离心缘相。非譬所及。然亦有时而以少分为其建立。言恒沙等无相违咎。
