<!-- { "loadSidebar": true } -->
  注大乘入楞伽经
　　宋 宝臣述




　　注大乘入楞伽经卷第一并序(［宋、时］)

　　　　东都沙门(宝臣)述
　　达磨西来。本自不立文字。楞伽东付。以印传佛心宗。虽丛林此话大行。而衲子犹患幽眇。粤有实叉难陀大德。出于李唐久视年间。互收三翻之品题。证足一经之妙理。方诸前古。文敷畅而义昭然。直使后来。力不劳而功必倍。当时称为大备。诂释未见其人。(宝臣)辄集数注之旧书。移作七轴之新说。补苴罅漏。考实阙疑。正为农马知专。敢效珍珠自炫。庶学道之士尽观其致焉。

　　新译大乘入楞伽经序

　　　　天册金轮圣神皇帝制
　　盖闻摩罗山顶。既最崇而最严。楞伽城中。实难往而难入。先佛弘宣之地。曩圣修行之所。爰有城主。号罗婆那。乘宫殿以谒　尊颜。奏乐音而祈妙法。因鬘峰以表兴。指藏海以明宗。所言入楞伽经者。斯乃诸佛心量之玄枢。群经理窟之妙键。广喻幽旨。洞明深义。不生不灭。非有非无。绝去来之二途。离断常之双执。以第一义谛。得最上妙珍。体诸法之皆虚。知前境之如幻。混假名之分别。等生死与涅槃。大慧之问初陈。法王之旨斯发。一百八义。应实相而世离间。三十九门。破邪见而宣正法。晓名相之并假。袪妄想之迷衿。依正智以会如如。悟缘起而归妙理。境风既息。识浪方澄。三自性皆空。二无我俱泯。入如来之藏。游解脱之门。原此经文。来自西国。至若元嘉建号。跋陀之译未弘(刘宋初译四卷本)。延昌纪年。流支之义多舛(后魏次译十卷本)。朕虔思付嘱。情切绍隆。以久视元年岁次庚子林钟纪律炎帝司辰。于时避暑箕峰。观风颖水。三阳宫内。重出斯经。讨三本之要诠。成七卷之了教。三藏沙门于阗国僧实叉难陀大德。大福先寺僧复礼等。并名追安远。德契腾兰。袭龙树之芳猷。探马鸣之秘府。戒香与觉花齐馥。意珠共性月同圆。故能了达冲微。发挥奥赜。以长安四年正月十五日。缮写云毕。自惟菲薄。言谢圭璋。顾四辨而多惭。瞻一乘而罔测。难违缁俗之请。强申翰墨之文。词拙理乖。弥增愧恧。伏以。此经微妙最为希有。破重昏之暗。传灯之句不穷。演流注之功。涌泉之义无尽。题目品次。列于后云。
　　大乘入楞伽经　题标说经之所。曰楞伽者。此云难往也。谓众宝所成。光映日月游空夜叉所居。此城在摩罗山顶。其山高峻。下瞰大海。傍无门户。得神通者。堪能升往。乃表心地法门。无心无证者。方能入也。下瞰大海。表其心海本自清净。因境风所转。识浪波动。欲明达境心空。海亦自寂。心境俱寂。事无不照。犹如大海无风。日月森罗。焕然明白。此经直为上根。顿说种子业识。为如来藏。异彼二乘灭识趣寂者故。亦为异彼权教修空菩萨空增胜者故。直明识体本性全真。便明识体即成智用。如彼大海无风。即境像便明。心海法门。亦复如是。言经者。梵音修多罗。此云契经也。契谓契法契机。若独契其法。则法不应机。独契其机。则机不达法。经谓常也。以贯摄为义。显乎前圣后圣所说皆然故言常。持谛理而不忘故云贯。总群生而教之故曰摄。又云如织经焉。纬而成之。在乎其人。
　　大唐三藏于阗国实叉难陀译　按唐敬爱寺译经沙门智严所注。此经刘宋译本。其首序云。梵文广略。通有三本。广本十万颂。次本三万六千颂。略本四千颂。此方前后凡四译。皆是略本四千颂文。一本旧阙。大藏中现存三本者。刘宋元嘉十二年中。天竺三藏求那跋陀罗。于金陵草堂寺。译成四卷。唯一品来文未足。题曰楞伽阿跋多罗宝经(在身字函)。二者后魏三藏菩提流支。延昌二年。于洛阳汝南王宅及邺都金华寺。兼补阙文。凡三品经译成一十卷。分为十八品。题曰入楞伽经(在发字函)。三者唐久视初。于阗国三藏实叉难陀沙门复礼等。既译毕华严新经(八十卷者是)。而见此经前译两本烦略未驯。意重润色以广流通。续奉诏再译。遂于嵩岳天中兰若。会三本文(上二本并一梵本)。勒成七卷。凡一十品。题曰大乘入楞伽经(在四字函)。故御制序云。元嘉建号。跋陀之译未弘。延昌纪年。流支之义多舛。今此注者。正释唐本。仍将流支所译余八品题。如次间入注文。经中亦成一十八品。庶知文有始终。理无二致。读者易晓　或谓。学者以为达磨所指唯四卷。较诸七轴之多。且易为力。殊不知首经初译。文字简古。首尾文阙。洪儒硕德。尚且病其难于句读。序引题跋。自有明文(苏东坡元丰间。为张文定公写此经四卷本自作跋云。楞伽义趣幽眇。文字简古读者或不能句。蒋颖叔为首序亦云。之奇常苦楞伽经难读。则余人可知)。斯经参同三本。得其纯全句义昭著。试发而读之。则知思过半矣。

　　罗婆那王劝请品第一

　　自下正释经文义。分为三。谓序正流通也。此品即序分。从问答品。讫广重颂。凡十七品。名正宗分。最后一颂。名流通分。初四卷本。此一品经全阙。独首有六行余文。以为略序。言罗婆那者。未见正译。即夜叉王也。劝请如来入宝山中说自证法。复请大慧菩萨而为启问之首。故言劝请。言品者。义类同者聚在一段。故名品。是经总四千颂。有一十八品。此品建初。故云第一。
　　如是我闻　举所闻之法体也。谓如是一部经义。我昔亲从佛闻。故佛地论云。传佛教者。言如是之事。我昔曾闻。此总合释信闻也　若离释之。如是者。信成就也。智度论云。佛法大海。信为能入。智为能度。经无丰约。非信不阶。故称如是。有云。圣人说法。但为显如。唯如为是。又云。如者当理之言。智者无非之称。今则云。如即真空。是即妙有。既无有外之真故。空而非断。无真外之俗故。有而非常。即对破权宗邪宗。以彰中道。故云如是　我闻者。闻成就也。将欲传之于未闻。若有言而不传。即为虚设。不在能说。贵在能传。故次明我闻也。我即文殊阿难。五蕴假者。云何称我。我有四种。一凡夫遍计。二外道宗计。三诸圣随世假分宾主。四法身真我。今是后二。无前二种凡外计我。我既无我。闻亦无闻。从缘空故。不坏假名。即不闻闻尔。若约此经旨趣。即传法菩萨。以我无我不二之真我。而闻真俗无碍之法门也。
　　一时佛　言一时者。时成就也。时者亦随世假立时分也。一者拣异余时。如来说经。时有无量。不能备举。一言略周。故云一时。即法王启运嘉会之时也。佛者主成就也。梵音佛陀。此云觉者。谓自他觉满之者。起信论云。所言觉者。谓心体离念。离念相者等虚空界。无所不遍。法界一相。即是如来平等法身。则以无念。名之为觉。然有三义。一自觉。觉知自心本无生灭。二觉他。觉一切法无不是如。三觉满。自他理圆称之为满。故知有念即不名觉。起信云。一切众生不名为觉。以无始来念念相续。未曾离念。又云。若有众生。能觉无念者。即为向佛智故。
　　住大海滨摩罗山顶楞伽城中　此处成就也。真身无在而无不在。故次辨之。言大海滨摩罗山顶者。通举说处也。此山在大海中。高五百由旬。非神足力。皆不能到。楞伽者。别举说场也。此云难往。义见前题。言中者。佛好中道升中天降中国中夜灭。皆表中道也。今处城中。说自证法中道义也。
　　与大比丘众及大菩萨众俱　众成就也。从假入空观。偏破生死。即先列声闻也。从空入假观。偏破涅槃。即后列菩萨也。二边既离。则中道现前。大比丘者。具五义故。一名怖魔。二名乞士。三名破恶。四名净命。五名名字僧。大菩萨者。具云菩提萨埵也。菩提此云觉。即所求佛果。萨埵此云有情。即所化众生。又云此求菩提之有情也。俱者一时一处也。是谓六义圆成。三疑顿息。
　　其诸菩萨摩诃萨悉已通远(至)为其上首　此赞菩萨德也。摩诃大也。言五法三自性八识二无我者。是四妙门。摄世出世一切诸法。下正宗分。备明此义也。悉已通达者。言诸菩萨悉已究竟通达此法无碍也　善知境界自心现义者。谓三界依正迷悟生死境界。唯是自心现义。诸菩萨善能如实了知。不从外得也　游戏无量自在三昧神通诸力者。谓游戏自心所现无量自在解脱。三昧正受。六通十力也。曰游戏者何也。谓已得无量自在。既神且通。忘已任物。彼此无滞。则处处有乐。故曰游戏也　随众生心现种种形方便调伏者。谓随众生心。即是自心现境界中。众生既殊。心色亦异。随类示现。方便调伏也　一切诸佛手灌其顶者。是皆行穷十地。蒙灌顶加。言位尊也。皆从种种诸佛国土而来此会。大慧菩萨为其上首者。谓有大神德。从异方来。上首菩萨具大智慧。故云大慧。上通明证信序竟。
　　尔时世尊于海龙王宫说法(至)开示此法　从此至品终。别明发起序也。言世尊者。谓具上如来等九号。为世所尊也。梵谓色界梵王。释即帝释。为欲界主。护世谓四天王。诸天龙等者。即天龙八部也。如来即诸法如义。应正等觉者。谓正觉即自心如理智。妙观真谛也。等觉即自心如量智。遍观俗谛也。是谓佛佛祖祖。唯以自一念心。照真达俗。成无上觉。故云昔诸如来应正等觉也。余义如文可知。
　　尔时罗婆那夜叉王(至)于长夜中得大饶益　言夜叉王承佛神力。见海波浪不能现像。观其众会。如来藏识真如性海。亦复如是。为于无明境界风动。转识浪生。不能发现无边德用。即起欢喜心。当诣请佛入此城中发扬是事。令诸众生无明风息识浪不生。心海澄清无德不现也。
　　作是语已即与眷属(至)于中说偈而赞佛曰心自性法藏无我离见垢(至)一心愿听法　大青因陀罗宝。含诸物像。对即变应。是夜叉等所持乐器。皆是此宝。而又间错以琉璃等宝。缠裹以无价上衣。音声美妙节奏相和。中说三偈而赞于佛。初一偈上三句正赞所证真心自性。是诸法藏。从本已来。具足无量性功德故。无二我执。离五见垢。唯佛与佛乃能证知。第二一偈赞请佛入城。上三句如次赞三身。第四一句正请。第三一偈叙昔佛菩萨皆曾住此城。世尊亦应尔。我等愿听法。
