<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纯阳隐玄罗叉女。方本还黑罗叉女。
　　北方圆号罗叉女。告下骞林罗叉女。
　　降魔护教罗叉女。驱摄妖邪罗叉女。
　　启请降魔二十位摄邪救难罗叉女，降赴经筵。特为某请恩保护，祈福方来。为我守护，念经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　谈一定金。
　　相府高真罗叉女。神变惠光罗叉女。
　　解锺灵相罗叉女。赤精纯道罗叉女。
　　成号威神罗叉女。利云万寿罗叉女。
　　亿会中丘罗叉女。讲成琼品罗叉女。
　　谣音庆流罗叉女。受位玉室罗叉女。
　　太宪通会罗叉女。玄章焕慈罗叉女。
　　纲输旋周罗叉女。青天护魂罗叉女。
　　赤天养黑罗叉女。白天侍魄罗叉女。
　　黑帝通血罗叉女。黄帝中主罗叉女。
　　甲乙宫中罗叉女。丙丁宫中罗叉女。
　　启请护道二十位消灾度厄罗叉女，降赴经筵。特为某请恩保庇，祈佑方来。为我守护，念经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　谈一定金。
　　庚辛宫中罗叉女。戊己宫中罗叉女。
　　中央宫中罗叉女。七伤八难罗叉女。
　　金灵布斗罗叉女。神仙解结罗叉女。
　　天宫散祸罗叉女。冤家债主罗叉女。
　　青玄度人罗叉女。冥府开途罗叉女。
　　追魂奋命罗叉女。过阴取魂罗叉女。
　　安魂定魄罗叉女。交还患体罗叉女。
　　服药有感罗叉女。群魔束形罗叉女。
　　鬼精灭爽罗叉女．。回骸起死罗叉女。
　　白骨成人罗叉女。鬼妖灭爽罗叉女。
　　启请收邪二十位扶衰拔苦解冤罗叉女，降赴经中。特为某请恩保度，赐福方来。为我守护，看经弟子。消灾延寿，降大吉祥。
　　清江引。
　　启请扶桑宫龙女，
　　丹霞宫龙女，炼晶宫龙女。
　　礼谢太霄官龙女。
　　启请浮罗宫龙女，
　　东海中龙女，南海中龙女。
　　礼谢西海中龙女。
　　启请北海中龙女，
　　天点宫龙女，混霄宫龙女。
　　礼谢变瑜宫龙女。
　　启请旋沙宫龙女，
　　素侍宫龙女，炎帝宫龙女。
　　礼谢幽微官龙女。
　　启请辉华宫龙女，
　　元灵宫龙女，沧浪宫龙女。
　　礼谢蓬莱宫龙女。
　　启请金明宫龙女。
　　广寒宫龙女，广澄宫龙女。
　　礼谢水晶宫龙女。
　　启请琉璃宫龙女，
　　神云宫龙女，碧霄官龙女。
　　礼谢福地宫龙女。
　　启请百灵宫龙女，
　　神珠宫龙女，四渍宫龙女。
　　礼谢宝月官龙女。
　　启请扫荡三十二位却祸储祥保命龙女，降赴经筵。特为某请恩保护，请福方来。为我守护，看经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　众□。
　　东方阿荟应耶女：
　　观音魔耶女，明首魔耶女，
　　菩昙魔耶女，阿奕魔耶女，
　　流吟魔耶女，曲丽魔耶女，
　　育臻魔耶女，大梵魔耶女，
　　庆云魔耶女，玉都魔耶女，
　　上门魔耶女，上首魔耶女，
　　流玄魔耶女，龙罗魔耶女，
　　吁员魔耶女。
　　南方南阎魔耶女：
　　玉眸魔耶女，梵形魔耶女，
　　九灵魔耶女，泽罗魔耶女，
　　绿罗魔耶女，眇 魔耶女，
　　韶谣魔耶女，云上魔耶女，
　　飞生魔耶女，摩罗魔耶女，
　　霐持魔耶女，揽姿魔耶女，
　　馥朗魔耶女，神婴魔耶女，
　　那育魔耶女。
　　众□。
　　启请东方南方珍邪破秽三十二位魔耶女众，下赴经中。特为某请恩保佑，祈福方来。为我守护，看经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　众□。
　　西方刃利魔耶女：
　　婆泥魔耶女，宛薮魔耶女，
　　太耶魔耶女，流罗魔耶女，
　　景蔚魔耶女，易邈魔耶女，
　　宛首魔耶女，阿蓝魔耶女，
　　华莫魔耶女，九开魔耶女，! 
　　阿那魔耶女，旡无魔耶女，. 
　　浮罗魔耶女，玉诞魔耶女，
　　百空魔耶女。
　　北方自育魔耶女：
　　道乾魔耶女，东覆魔耶女，
　　上玄魔耶女，育邈魔耶女，
　　眇炁魔耶女，大丑魔耶女，
　　上天魔耶女，劫量魔耶女，
　　瑛鲜魔耶女，浮黎魔耶女，
　　保珍魔耶女，旡品魔耶女？
　　自真魔耶女，恢漠魔耶女，
　　度人魔耶女。
　　众□。
　　启请西方北方灭邪三十二位解冤释结魔耶女，下赴经筵。特为某请恩保庇，请福方来。为我守护，念经功德。消灾延寿，降大吉祥。
　　尔时元始天尊再告左右侍真日：吾今演说孔雀尊经，无不感应。此经尊妙，普度无穷。为汝众等，演说消愆地狱灭罪之因。时有救苦天尊，普来会集。设大慈悲，为诸众生消除，地狱一切罪业，救拔沉沦。或有众生，广修善因，种种布施，先超九玄七祖，上登天堂，转成人道，才方救得患难。离苦超升，广建功德，大启福田．o 召诸天龙八部，地祇十代，四梵天王，阿修罗诸天帝王，间罗天子，泰山府司命、司录、司功、司杀，五道大神，狱主冥官典者，北阴酆都权衡曹僚、缘吏、鬼卒等众，各各恭敬礼拜，稽首叩头，上白天尊曰：缘以世间众生，受诸果报，并是大魔管业罪障。若有阎浮国土，十恶五逆，不孝父母，破斋犯戒，烹宰猜羊、牛马、六畜、飞禽、走兽属，死后俱入九幽地狱。日夜受苦，无有解脱。若非广修功德，设斋布施，积功拷掠，击闭幽牢，无不生天。
　　尔时天尊日夜想念众生：汝当谛听吾言。或一切罪人身殁，世问男子女人、父母眷属身亡之后，宜建道场。行道散花，广施资财。修过斋事，阴司较量。有功者准福消愆，无功者受诸罪报。万两黄金，将去不得。只用几卷真经，无拘无束。黄金虽贵，不保前程。能诵此经，俱得解脱。此经虽微，能救死生。是时众等稽首礼拜，惟愿天尊演留十地王官、宫分姓名，广以示之。即说宝号曰：
　　带小采茶歌。
　　启请地府一宫，太素妙广广真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府二宫，阴德定休休真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府三宫，洞明普静静真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府四宫，玄德五灵灵真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府五宫，最胜耀灵灵真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府六宫，宝宿昭成成真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府七宫，等观明理理真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府八宫，无上正度度真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府九宫，飞魔演庆庆真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　启请地府十宫，五化威灵灵真君。
　　孔雀明王明王经，消灾延寿保安宁。
　　众□。
　　东岳泰山天齐仁圣大帝。
　　北阴酆都权衡大帝。
　　地府一十八重地狱冥官。
　　酆都二十四狱冥官主者。
　　地府三司助理上卿真君。
　　地府四瞑上相太传真君。
　　地府牛头马面狱卒神王。
　　地府无鞅大力魔王之众。
　　地府较量罪福鬼官典者。
　　地府幽阴一切掾吏主宰。
　　众□
　　尔时，天尊为地府拷掠等众，普为人民死亡之后，沉沦地狱。．阴司善会，管得超生。自然无碍，地狱空闲。灭除罪业，不经地狱。苦恼辛酸，俱无挂碍。时有天尊，乃诏勑命，左司阳官，右司阴官，较量功德。酆都二十四狱拷官典者，放出受苦一切鬼魂，孤爽滞魄，咸登火炼之池。各执化形，丹界灵符，及护更生。再得出世，得生人道。皈依道释二教，钦信三宝，忠孝国君。更得逍遥自在，与道长存。
　　於是，天尊普为众生、受苦罪人，尽皆拔度，俱得超升。汝等众生，各各谛听。吾当与汝，宣说灭罪升仙咒曰：
　　酆都夜坚，忽吹光辉。照出幽魂，乘饴香糜。灵符火炼，百骸自飞。
　　得见法会，仙妓知归。
　　又诵偈曰：
　　万劫难逢，仙缘可祟。开癖幽趣，
　　全假真风。济惠无穷，念念生因。
　　驾景飞空，亡魂超度。九祖生天，
　　三代离苦。七祖升迁，弟子人等。
　　合家康宁，求神得感。形源复生，
　　饮食悟味。消灾免难，增延寿算。
　　合室光荣，人眷安和。保佑安宁，
　　星辰顺度。福禄增延，五德天福。
　　四曜增崇，太阴太阳。胜兴福庆，
　　二十八宿。长福消灾，恶曜退位。
　　福寿光荣，急告玄天。免离灾迍
　　存亡两利，祸去福临。急急如律令。
　　尔时，元始天尊告太上老君曰：三界众生，漂流苦海，无有解脱。汝岂受忍，宜须精勤。奉行秘旨，普皆救度。太上劲奉诰命，不敢藏情。若有众生灾厄疾病，当诵此经。称念孔雀明王圣母天尊，天王龙王，玉女罗叉，龙女魔耶等众。并请同念大慈大悲，大惠真人，救苦真人。即当离苦，长得解脱。永离萦缠，长生益寿。寿命延长，一切厄难皆当消灭。时有太上道君，而说偈曰：
　　大慈二真人，能救三界苦。
　　放光照世间，地狱息停住。
　　刀山高巍巍，擭汤飞炎炎。
　　志心念真人，罪魂解囚冤。
　　疾病多苦厄，非灾难可言。，
　　痛脏伤五神，真人愍悲酸。
　　清信善男女，皈道须志心。
　　常念众神人，离苦兔忧沉。
　　疾须清重厄，邪魔不敢侵。
　　昼夜心不离，解脱全尔身。
　　勇猛发回向，同归七宝林。
　　是故我皈依，一心皆恭敬。
　　於是，尹喜真人启白奏曰：如今下方，众生男子女人，三世冤债，十种大罪，可离解散。或与维新，增延福寿。大慈大悲，可免缠害。祸其子孙，累及九祖。久沉长夜，普望赦宥解脱。男女轮转人身，不断根本，常居人道。天尊言：此经是三天圣语，诸真圣言。如是下界众生，若有男子女人，在於大国中，多行恶事。不敬天地日月、国王水土、父母生身，呵风骂雨，作诸恶缘。上古之时，人民淳朴。心行正直，禀性温和。不相嫉拓，作诸善念，广行方便。得其寿长，俱得安然。今来末世人民，妄言侥幸，人心狡诈。不修善行，惟集凶恶。不奉大道，倚托邪神。作法咒诅、专害人命。是时真人，再拜上告。
　　道言：慈念苍生，沉沦下鬼。魂被拷劫，魂魄无依。愿解脱之法，使诸众生，免遭枉横。
