<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大佛顶文句云。此正显心性。正随缘而成十界染净诸法。而染净法中。随拈一法。皆即竖穷横遍。无尽无量之圆融大真谛也。一切俱非者。即藏性如实空义。正随缘而常不变也。言如来藏妙明圆心者。随缘不变名为如。不变随缘名曰来。唯是一心名曰藏。不可思议故曰妙。性自灵知故曰明。竖穷横遍故曰圆。重在圆字。为显性量。然此三谛。有横有竖。竖。则即横论竖。横。则即竖论横。今云一切俱非。乃即竖论横也。首言非心者。即指心法。次非空。乃至非般剌若。指众生法。次如是乃至非常乐我净。即指佛法。意显心佛众生。三无差别。约真谛而论。故曰一非一切俱非也。若即横论竖。竖中亦具三谛。众生法中。非空。至非意识界。是六凡法。属俗谛。非无明。乃至非老死。非无明尽。乃至非老死尽。是缘觉法。非苦集灭道。非智非得。乃声闻法。此二属真谛。缘觉法中。非无明。乃至非老死。乃流转门。非无明尽。乃至非老死尽。乃还灭门。声闻法中。苦集灭道。乃生灭四谛。非智非得。乃声闻之果。非檀那。乃至非般剌若。及六波罗蜜。是菩萨法。非怛答阿羯。至非常乐我净。乃佛法。此二属中谛。梵云怛答阿羯。此云如来。阿罗诃。此云无生。三藐三菩。此云正徧知。今一切俱非。所谓一空一切空。假中皆空。不思议大真谛也。空如来藏竟。
　　○二引不空如来藏。
　　而如来藏元明心妙。即心。即空。即地水火风。即六凡。即二乘。乃至即如来常乐我净。此即性具十界。是为俗谛。
　　此文略。若约全文云。以是俱非世出世故。即如来藏元明心妙。即心即空等也。以是俱非世出世者。结上起下。非六凡。故非世。非四圣。故非出世。由其一切俱非。所以一切俱即。即者。是也。此显染净诸法。随拈一法。无不具足三千实相。是圆融俗谛。一切俱即。即藏性如实不空义。正随缘而常不变也。元明心妙。重一妙字。为显性具。心佛众生。三无差别。一即。一切俱即。又三谛俱即。所谓一假一切假。空中皆假。不思议大俗谛也。不空藏竟。
　　○三引空不空如来藏。
　　而如来藏妙明心元。离即离非。是即非即。此即性体统摄。是为中谛。
　　文云。以是俱即世出世故。即如来藏妙明心元等。以是俱即世出世故者。结上起下。由其俱非。而又俱即。所以即妙明心元。此显十界染净诸法。随拈一法。无不皆是离过绝非。圆融中谛。一切双遮双照。即藏性遮照同时义。正随缘而常不变也。妙明心元。重一元字。为显性体统摄。离即离非。乃双遮上文。是即非即。乃双照上文。心佛众生。三无差别。一遮照。一切遮照。又三谛俱遮俱照。即所谓一中一切中。空假俱中。不思议大中谛也。引三藏文证竟。
　　○二引七大文证。
　　又云。如来藏性色真空。性空真色。清净本然。周遍法界。地水火风空见识。莫不如是。地水火风空见识。即性具也。清净本然。性体也。周遍法界。性量也。又地水火风空。清净本然。周遍法界。即依报国土性体性量也。见识清净本然。周遍法界。即正报五阴性体性量也。
　　此中文分二节。又云如来藏性色真空。至莫不如是。乃引经文。下乃释义证成。经中地大则曰性色真空。性空真色。清净本然。周遍法界。空大则曰性觉真空。性空真觉。见大则曰性见觉明。觉精明见。总摄闻觉知。识大则曰性识明知。觉明真识。妙觉湛然。周遍法界。文虽少差。不出二谛。故曰莫不如是也。下乃释成。又二。初总。次别。地水火风空见识。乃总十法界依正二报。故曰性具也。七大各各清净本然。离过绝非。故为性体。各各周遍法界。故为性量也。下乃别释。谓别其依正各具三谛也。引经证明竟。大科征释具德已竟。
　　○二征释受名。
　　云何受无量名。举要言之。此之心性。或名空如来藏。或名真如。佛性。或名庵摩罗识。或名大圆镜智。或名菩提。涅盘。性体性量名空如来藏。即性具十界五阴国土名空如来藏。性体性量名真如佛性。即性具等名真如佛性。性体性量名庵摩罗识。即性具等名庵摩罗识。性体性量名大圆镜智。即性具等名大圆镜智。性体性量名菩提涅盘。即性具等名菩提涅盘。
　　文分二段。初略引七名。一法不立。名空如来藏。不妄不变。名真如。离过绝非。名佛性。洞照万法。名大圆镜智。诸佛所得。名菩提。寂静无为。名涅盘。分别一切而无染。名庵摩罗识。此云清净识。二融会七名。性体性量名空如来藏。即性具等名空如来藏者。谓性具十界依正。随拈一法。皆名空如来藏等也。又既论十界。必分六即。谓理即空如来藏。乃至究竟空如来藏。故下文明初后心也。真如佛性等准知。第二别释竟。
　　○三结成。
　　故曰。一真法性中。具足十法界。依正本融通。生佛非殊致。
　　○大科立义竟。
　　○二防难又二。初问。二答。初又二。初双开二心。二初后互难○今初。
　　问曰。此一真法界。为初心是。为后心是。
　　初心者。理即位。后心者。究竟位。言六即者。六明事相。因果无差。即显理性。初后体同。无机子曰。痴禅任性。滥上圣以矜高。狂慧随情。居下凡而自屈。由是天台大师明六即佛。破二种见。拣其太过。六分因果之事殊。收彼不收。即显圣凡之理等。六即颂曰。动静理全是。行藏事尽非。冥冥随物去。杳杳不知归。此颂理即佛也。方听无生曲。始闻不死歌。今知当体是。翻恨自蹉跎。此颂名字即佛。念念照常理。心心息幻尘。徧观诸法性。无假亦无真。此颂观行即佛。四住虽先落。六尘未尽空。眼中犹有翳。空里见华红。此颂相似即佛。豁尔心开悟。湛然一切通。穷源犹未尽。尚见月朦胧。此颂分证即佛。从来真是妄。今日妄皆真。但复本时性。更无一法新。此颂究竟即佛。今双开二心。乃以事难理也。
　　○二初后互难。
　　若初心是。应无七名。若后心是。应无九界。初后俱堕。立义不成。
　　应无七名者。不达七名各具六即。应无九界者。不达佛证穷十界。
　　○二答又二。初略明。二详释○今初。
　　答曰。此正显初心是。以初心是故。方有后心是。以后心是故。方显初心是。
　　言初心后心者。有初。有初初。有后。有后后。初者。因也。初初者。因性也。后者。果也。后后者。果性也。若论事相。则初后天渊。若论理性。则因果一体。今一真法界。乃十界之性。故初后俱是也。
　　○二详释又三。初以初证后非无九界。二圣凡六即辩其初后。三以后证初非无七名○今初。
　　云何以初心是故。方有后心是。如果地依正融通。色心不二。垂形九界。方便度生。悉由证此因心所具。故曰。诸佛果地融通。但证众生理本。故得称性施设。无谋而应。若不然者。何异小乘外道。作意神通。
　　果地依正融通。色心不二者。果地乃妙觉果。谓后心也。此地以如如理为依报。如如智为正报。理智不二。故依正融通。身土一如。故色心不二也。垂形九界。方便度生者。方者。法也。便者。用也。谓佛於九法界中。示十界之形像。又用四教十六门。六十四悉檀方便。引九界众生同证理性也。悉由证此因心所具者。乃证穷十界因心所具三谛之理。证真谛而得般若之相。证俗谛而得解脱之用。证中谛而得法身之体。故荆溪大师云。诸佛果地融通。但证众生理本也。称性施设。无谋而应者。称真谛性。施设藏通二教。称俗谛性。施设别教。称中谛性。施设圆教。或顿施。或渐施。或秘密施。或不定施。曲尽其宜。无方不可。皆是无心而应物。故曰无谋而应也。作意神通者。谓起心作意始有通也。通有六种。谓天眼。天耳。宿命。他心。神足。漏尽。此六通。又有修得报得。鬼天报得五通。外道因根本禅。发得五通。三乘依八背舍。八胜处等。修得五通。证果时得漏尽通。圆教依法华经云。诸根通利。智慧明了。即诸根互用。乃中道之通。今无谋而应。即中道之通。不须作意。任运成就故。亦名无记化化禅。以初证后竟。
　　○二圣凡六即辨其初后。
　　故法智大师曰。六即之义。不专在佛。一切假。实。三乘人天。下至蛣蜣。地狱色心。皆须六即。辩其初后。所谓理蛣蜣。名字蛣蜣。乃至究竟蛣蜣。以论十界皆理性故。无非法界。一不可改。故名字去。不唯显佛。九亦同彰。至於果成。十皆究竟。
　　妙宗云。六种即名。皆事。理。体不二义。而事有逆顺。名字等五。顺修事。唯理即一。纯逆修事。此逆顺事。与本觉理。体皆不二。体既不二。其逆顺名。自何而立。以知不二。事皆合理。名之为顺。其不知者。事皆违理。故名为逆。名字等五。皆知皆顺。若初理即。唯迷唯逆。而迷逆事。与其觉理。未始暂乖。故名即佛。以全体是故。免於退屈。六分别故。免於上慢。六不离即。即不离六。六即义成。圆位可辩。又六即辩位。有权有实。若权论者。前三教亦论六即。乃至四恶趣。以十二因缘。亦可辩其初后。虽具六即。乃权论耳。又不能言六即佛也。若据实而判者。若知实理者。摄入名字位中。其未知者。尽在理即位中。故妙宗云。未得圆闻。齐别内凡。尚属理即。以七方便。未解妙名。岂知即佛。此中判位。唯约圆判也。蛣蜣者。蜣螂虫也。理蛣蜣等者。以劣例胜也。谓乃至地狱。一色一心。尚论六即。何况佛也。以论十界皆理性故。无非法界。一不可改者。问。何以地狱色心。乃至蛣蜣。皆以六即辩其初后。答曰。以论十法界。当体全是本觉理性。无非一真法界全体。故曰。一一不可改。此乃明其圆人所悟不二之理。前三教人全然不知。况其余也。名字去。不唯显佛。九亦同彰者。从名字位。至分证位。不但佛性显。乃至地狱性。蛣蜣性。假名性。正报性。依报性。微尘芥子性。一显一切显。故云发心住者。一发一切发也。至於果成。十皆究竟者。究竟位中。佛究竟菩萨亦究竟。乃至地狱一色一心。一切皆究竟也。辩初后竟。
　　○三以后证初非无七名。
　　云何以后心是故。方显初心是。正由后心果地。全证众生理本。故果地七种名目。悉是众生性德美称。但众生在迷。故无此称。克论性德。岂可言无。故初后俱善。立义成矣。
　　性德者。心性本有功能也。美称者。美名也。谓既有此功能。便有此美名也。众生在迷者。迷有二种。谓界内众生迷於事。界外众生迷於理。由此二迷。不悟性德。故无此美名也。防难竟。第一一真法界门竟。
　　○二身土缘起门。又二。初偈颂。二论文○今初。
　　一真法界性。不变能随缘。三身及四土。悉由心变造。
