<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一真法界性。不变能随缘者。谓一念心性之体。虽不变。而用能随缘。譬如虚空。虽非群相。而不拒彼诸相发挥。暗相发挥。喻九界缘起。明相发挥。喻佛界缘起。虽然发挥。虚空常自不变。虽然不变。不拒发挥。故曰正随缘而常不变。正不变而常随缘也。三身四土者。十界皆具三身。九界苦即法身。惑即报身。业即化身也。
　　○二论文分二。初正辩缘起。二结示净宗。初又二。初唯心变造。二变造唯心○今初。
　　论曰一真法界性。即前文所明性体性量性具也。教中说真如不变随缘。随缘不变者。正由性体性量即性具故。如君子不器。善恶皆能。故晋译华严经云。能随染净缘。具造十法界。谓真如性中所具九法界。能随染缘。造事中九法界。真如性中所具佛法界。能随净缘。造事中佛法界。所以能者。正由性具。性若不具。何所称能。天台家言。正由理具。方有事用。此之谓也。
　　释初句可知。教中下。释不变能随缘。引佛语也。真如者。乃心性之异名。不妄不异之义也。正由性体性量即性具故者。譬如虚空体。虚空量。即明暗二境故。心性亦然。全鬼性体性量。即所见之火。人性体量。即水。六凡体量。即同居。二乘即方便。菩萨即实报。佛即寂光。如君子不器。善恶皆能者。引世间法。例出世间法也。儒云君子不器者。不为一才一艺所能局也。例出世间者。君喻性体。子喻性量。器喻性具。有正报器。依报器。又有善器。恶器。有漏器。无漏器。亦有亦无漏器。非有非无漏器。体量之君子。无所不能。故曰不器也。晋译华严经下。引经证明。初引华严宗。二引台宗。梵语佛陀跋陀罗。此云觉贤。大乘三果人。甘露饭王之苗裔。此土与罗什相见。什有所疑。多就咨决。东晋义熙十四年。於谢司空寺。译华严经六十卷。堂前池内。有二童子。常从池出。捧香散华。谓真如下。释经义也。真如性中所具九法界等者。谓一念心性中本具六凡见思惑。能随有漏业缘。造事中六凡法界。心性中本具二乘尘沙惑。能随无漏业缘。造事中二乘法界。心性中本具菩萨无明惑。能随亦有漏亦无漏缘。造事中菩萨法界。真如性中所具佛法界等者。谓一念心性中本具如来智慧。能随非有漏非无漏缘。造事中佛法界。所以能者。乃心性之妙用也。性若不具。何以显其妙哉。天台下。又引台宗证成也。唯心变造竟。
　　○二变造唯心。
　　是知事中。十法界三身四土。悉由真如随缘变造。既曰真如不变随缘。随缘不变。则事中染净身土。当体即真。无一丝毫可加损於其间者。楞严经云。见与见缘。并所想相。如虚空华。本无所有。此见及缘。元是菩提妙净明体是也。
　　此中二段。初正明。楞严下。引证也。事中十界者。谓事法界也。法界者。一切众生身心本体。法者。轨则义。界。具性分二义。若约事说。即分义。若约理说。即性义。以此性分互相交络。则成四种法界义。一者事法界。谓十界众生。身心差别。各有分齐。二理法界。谓十界众生。同一理体。三理事无碍法界。谓理由事显。事由理成。理事互融。名理事无碍。四事事无碍法界者。谓一一分齐事法。称性互融。一多相即。大小互容。重重无尽。名事事无碍也。三身者。法报化也。十界各具三身。谓九界苦。即法身。业即解脱。即应化身。惑即般若。即报身。得论六即。佛界三身。又论单复。四土。亦论亦即。若依若正。若单若复。若凡若圣。悉由真如随缘而变造。当体即真者。谓事法界中。随拈一法。当体即性体性量。离过绝非。竖穷横遍也。一法既尔。法法皆然。故得互相摄入。主伴重重。而成事事无碍法界也。故曰无一丝毫法。可加於其间。可损於其间也。楞严经下。引证也。见者。十界八识能缘见分。心法也。见缘者。十界八识所缘相分。境法也。所想相者。众生不了如幻。妄起我法二执也。如虚空华。本无所有者。不唯我法本空。而且心境如幻也。此见及缘。元是菩提妙净明体者。谓心境二法。唯一真如性体性量也。正辩缘起竟。
　　○二结示净宗。
　　若然。则娑婆。极乐。此世众生当生九品。弥陀已成吾心当果。悉由心性之所变造。心具而造。岂分能所。即心是佛。即佛是心。即心是土。即土是心。即心是果。即果是心。能造因缘。及所造法。当处皆是心性。故明此宗而求生乐土者。乃生与无生两冥之至道也。
　　结示净宗者。谓结示唯心之宗。唯佛之宗。绝待圆融之宗。超情离见之宗也。此中二段。初结唯心变造。示生则决定生义。二结变造唯心。示无生则决定无生义也。若然者。承上文也。娑婆极乐者。明唯心变造之土也。此世众生当生九品者。明唯心变造众生也。弥陀已成吾心当果者。明唯心变造之佛也。故曰悉由心性之所变造也。下明无生义。心具而造。岂分能所者。谓国土众生及佛。并是心中本具。而今造出。元无能生所生也。即心是佛。即佛是心。则佛无生也。即心是土。即土是心。则土无生也。即心是果。即果是心。则果无生也。亦众生无生也。能造因缘。即十界之因也。所造法。即十界之果也。当处皆是心性者。因缘当处是心。则因缘无生也。果当处是心。则果无生也。以此而例。唯心变造。明其生则决定有生。变造唯心。明其无生决定无生。若二义相成。则决定亦生亦无生。若二义互夺。则决定非生非无生也。若言有生。乃唯佛之宗。若言无生。乃唯心之宗。若言非生非无生。乃绝待之宗。若言亦生亦无生。乃圆融之宗。一句中圆该四句。而又圆超四句。而又正圆该时。便圆超。正圆超时。便圆该。圆超圆该。同时无碍。乃超情离见之宗。故曰明此宗旨而求生乐土者。乃生与无生两冥之至道也。若再例释者。亦是求也。亦无求也。亦非求非无求也。亦亦求亦无求也。亦求生也。亦求无生也。亦求非生非无生也。亦求亦生亦无生也。两冥至道。亦四冥至道。亦五冥至道。亦冥也。亦不冥也。亦亦冥亦不冥。亦不冥亦非冥至道也。身土缘起门竟。
　　○三心土相即门。又二。初偈颂。二论文○今初。
　　西方安乐土。去此十万亿。与我介尔心。初无彼此异。
　　即者。是也。谓即心是土。即土是心也。心者。乃一念之见分也。土。乃相分。见相唯是一心。故曰此见及缘。元是菩提妙净明体。云何於中有是非是也。
　　○二论文分二。初正辩。相即。二问答申明○今初。
　　论曰。佛说阿弥陀经云。从是西方过十万亿佛土。有世界名曰极乐。百亿日月。百亿须弥。百亿大海。百亿铁围山。名一佛土。十千为万。十万为亿。一佛国土。已自广大。况亿佛土乎。况十万亿乎。是则极乐国土。去此甚远。博地凡夫。念佛求生。弹指即到者。正由生吾心所具之佛土也。言介尔心者。即凡夫念佛之心也。剎那之心。至微至劣。故称介尔。谓十万亿远之佛土。居於凡夫介尔之心。即心是土。即土是心。故曰初无彼此异。
　　百亿日月等者。乃明三千大千世界。为一佛所化。故为一佛土也。三千。谓小千中千大千也。一日月。一须弥。一大海。一铁围。乃一四天下。一千四天下。为小千世界。一千小千。为中千。一千中千。为一大千世界。一共有百亿日月等也。十千为万下。况显其远也。博地下。正明相即。博地者。大地也。剎那者。此云极少时。一念中有九十剎那。故曰极少。一念心起必具四分。所生之土。乃相分。能生之心。乃见分。见相。唯一自证分。及证自证分。四分唯是一心。故曰即心是土。即土是心。而无彼此也。正辩相即竟。
　　○二问答申明。
　　问曰。介尔之心。居於方寸(博地疑团)。何能包许远之佛土。答曰。介尔之心。昧者谓小。达人大观。真妄无二。盖此妄心。全性而起。性既无边。心亦无际。性如大海。心如浮沤。全海为沤。沤还匝海。盖真如不变随缘。随缘不变。既曰随缘不变。岂可以真妄而局大小哉。
　　方寸者。肉团心也。此心方圆。不出寸许。故曰方寸。乃五脏中心脏。浮尘意根。俗云神藏於心。故曰居於方寸。亦第八识相分。答中言真妄无二者。真。谓真性。妄。谓妄心。性。乃不变之体。心。乃随缘之用。体用不二也。妄心全性而起者。谓全竖穷横遍之性。起为介尔之心。全介尔之心。即竖穷横遍之性。故曰性既无边。心亦无际也。性如大海。更以喻释也。文可知。心土相即门竟。
　　○四生佛不二门。又二。初偈颂。二论文○今初。
　　阿弥与凡夫。迷悟虽有殊。佛心众生心。究竟无有二。
　　○二论文分四。初生佛分於迷悟。二迷悟依於心性。三心性体不受迷。四称性行无虚弃○今初。
　　论曰阿弥陀佛者。果人也。成就三身。四智。十力。四无所畏。十八不共等功德。凡夫者。因人也。具足无量恒沙烦恼。造作无量恒沙业系。当受无量恒沙生死。迷悟之相。譬彼云泥。
