<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三身者。梵语毗卢遮那。此云遍一切处。华严云。法身徧在一切处。一切众生及国土。三世悉在无有余。无有形相而可得。梵语卢舍那。此云光明遍照。梵网云。我今卢舍那。方坐莲华台等。梵语释迦牟尼。此云能仁寂默。然此三名。不可定执。晋译华严。皆卢舍那。唐译皆称毗卢遮那。华严又云。或名释迦。或名遮那等。只是梵音不同耳。虽有三名。本无异体。然此三身。各论单复。法身单。唯指本觉性体。报身单。指始觉智圆。化身单。指慈悲应现。法身复者。一者自性清净法身。二者离垢妙极法身。报身复者。一者自受用报身。即诸佛智断二德。究竟果德。二者他受用报身。即地上菩萨所见剎尘相好。化身复者。一者应现身。示成八相。二者变化身。无而倏有。示现八相。又有三种。一者胜应身。谓地上所见。亦名他受用。二者带劣胜应身。即通教三乘所见。三劣应身。藏教所见丈六老比丘相。四智者。谓转八识成四智。转第八为大圆镜智。第七为平等性智。第六为妙观察智。前五为成所作智。十力者。一者是处非处智力。知一切众生果报因缘。如作善业能得乐报。名是处。作恶业望於善报。名非处。二者知业智力。知一切众生三世所有业力。三者知定智力。知禅三昧。四者知根智力。知诸众生上中下根。五者知欲智力。知诸众生种种欲乐。六者知界智力。知诸众生世间种种界分。七者知至处智力。知一切道至处相。八者宿命智力。知过去一世乃至百千万世。姓名苦乐寿夭等。九者天眼智力。见诸众生生时死时。善道恶道等。十者漏尽智力。自知我生已尽。不受后有。四无所畏者。一者一切智无畏。谓於一切诸法。尽知尽见。故无所畏。二漏尽无畏。谓佛五住究尽。二死永亡。故无所畏。三者说障道无畏。谓於障道之法。能知能说。故无所畏。四者说苦尽道无畏。谓於尽苦之道。能知能说。故无所畏。十八不共法者。唯佛一人有。不与三乘共。一者身无失。二者口无失。三者意无失。四者无不定心。五者无异想心。六者无不知已舍心。七者欲无减。八者念无减。九者精进无减。十者智慧无减。十一者解脱无减。十二者解脱知见无减。十三者身业随智慧行。十四者口业随智慧行。十五者意业随智慧行。十六者知过去世无碍。十七者知现在世无碍。十八者知未来世无碍。功德者。力用也。凡夫者。因人也者。谓四教内凡外凡也。因人则通。等觉皆名因人。具足无量恒沙烦恼者。见思烦恼。尘沙烦恼。无明烦恼。恒沙业系者。谓有漏业。无漏业。亦有亦无漏业。造业必感苦果。故名为系。恒沙生死者。谓分段变易二种生死。业多生死亦多也。迷悟者。真中二种迷悟也。譬彼云泥者。天地悬殊也。生佛分於迷悟竟。
　　○二迷悟依於心性。
　　而言究竟无二者。谓据相而言。则不二而二。约性而论。则二而不二。盖诸佛乃悟众生心内诸佛。众生乃迷诸佛心内众生。所以悟者。悟众生本具性体性量性具也。所以迷者。迷诸佛所证性体性量性具也。
　　据相而言者。谓按俗谛中事相而言也。不二而二者。修德不同故。即而常自六也。约性而论者。约真谛理性而言也。二而不二者。性德体一故。六而常自即也。盖诸佛下。明不二所以也。诸佛者。乃四教佛。法报应化也。乃悟众生心内诸佛者。谓法佛乃众生心内性体诸佛。报佛乃众生心内性量诸佛。应化乃众生心内性具诸佛。众生者。乃四教众生。谓九法界。乃迷诸佛心内众生者。谓菩萨乃诸佛心内无明众生。二乘乃诸佛心内尘沙众生。六凡乃诸佛心内见思众生。此明能迷能悟也。所以下。明所迷所悟也。譬如依方故悟。依方故迷。所以悟者。悟众生本具性体性量性具者。谓法佛悟性体。报佛悟性具。应化悟性量。又法佛圆悟。报佛次第悟。应化体析悟也。所以迷者。迷诸佛所证性体性量性具者。谓菩萨迷性体。二乘迷性具。六凡迷性量。又六凡全迷。二乘迷俗中。菩萨迷中道。迷悟依於心性竟。
　　○三心性体不受迷。
　　心性之妙。岂受其迷。迷而不迷。斯言有在。
　　非唯不受其迷。而亦不受其悟。喻如定方原无动。迷悟在於人。约人有迷悟。方不属迷悟。虽不属迷悟。而亦不离迷悟。故曰迷而不迷。斯言有在。亦可言悟而不悟也。心性体不受迷竟。
　　○四称性行无虚弃。
　　故众生本有性体。即诸佛所证法身。性量。即报身。性具。即应身。四智。十力。四无所畏。十八不共等功德。会合可知。故古德云。诸佛心内众生。尘尘极乐。众生心内诸佛。念念证真。故弥陀即我心。我心即弥陀。未举念时。早已成就。才举心念。即便圆成。感应道交。为有此理。故念佛人。功不唐捐。
　　会合可知者。三身已会合。四智者。镜智即法身。乃性体。平等智即报身。乃性量。成事智即应身。乃性具。观察智通三身。十力。四无所畏。不共法等。各分四教。四教合三身可知矣。故古德云者。引古证也。尘尘极乐者。众生即佛故。念念证真者。佛即众生故。由其佛即众生。故弥陀即我心矣。由其众生即佛。故我心即弥陀也。未举念时早已成就者。性德本然也。才举心念即便圆成者。修德合性。故曰一念相应一念佛。念念相应念念佛也。感应道交二句者。我为能感。佛为所感。佛为能应。我为所应。为有此不二之心焉。生佛不二门竟。
　　○五法界为念门二。初偈颂。二论文○今初。
　　法界圆融体。作我一念心。故我念佛心。全体是法界。
　　法界圆融体者。即事事无碍法界之体也。竖穷横徧故曰圆。法法无碍故曰融。作我一念心者。亦可说一念境。一念香。一念华等。无不可也。全体是法界者。四种法界也。所念。即事法界。能念。即理法界。能所不二。即理事无碍法界。具足三千。即事事无碍法界也。
　　○二论文二。初正辩念体。二结示净宗。初又三。初正辩。二引证。三况显○今初。
　　论曰。行者称佛名时。作佛观时。作主伴依正余观时。修三种净业时。一心不乱时。散心称名时。以至见思浩浩。恒沙烦恼。凡此有心。皆由真如不变随缘而作。全体即是法界。
　　三种净业者。一者孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业。二者受持三皈。具足众戒。不犯威仪。三者深信因果。读诵大乘。劝进行者。见思者。谓见思二惑。见。谓身边邪见戒。思。谓贪嗔痴慢疑。恒沙烦恼。谓烦恼无尽也。彻祖十门大旨曰。然於十门之中。第五一门为最要。以事理总别性修横竖等义。举不外此一念。以是全体法界故。是故学者。但能於此一门洞明。则前后诸门。尽在是矣。今略为点示。先示本科。行者正当称名时。便是作佛观时。谓一心专注洪名。便是能观所观。此中具足十法成乘。所念洪名。即不思议境。能念。即不思议菩提之心。能所不二。即不思议止观。念念相应。即破法遍。若达此意。即识通塞。能念即念。所念即处。即四念处。念念相续。莫令不相续。即正勤。若功行熟。即如意足。以功行纯熟。即五根生。根生故力用长。即五力。念念觉照。即七觉分。安隐而行。即八圣道。此道品调适。行住坐卧。恳祷礼拜。即对治助开。须识六即位次。莫起上慢。莫令妄想所动。即能安忍。以往生为期。即离法爱。此即十乘观法。亦是作主伴依正余观时。观经疏云。观虽十六。言佛便周。谓以主摄伴。以正摄依也。亦是修三种净业时。谓我今念佛求生者。正为过去无尽父母故。无尽师长故。无量众生故。念念之中。具足如是三心。一句洪名。乃上上品十善。即此便是一体三皈。念念相续。便具足众戒。行住坐卧不离。乃不犯威仪。念佛为因。净土为果。正当念念相续。即大乘经典。即此心佛。即第一义谛。亦以此劝进行者。亦是见思浩浩时。烦恼不曾断故。此略点本科。再点十门。既曰法界全体。便是一真法界门。所念之佛即性具。能念之心即性量。能所不二即性体。此即三谛。能念属身。所念属土。能所惟一缘起。即身土缘起门。即能是所即所是能。即心土相即门。能念是生。所念是佛。能所不二。即生佛不二门。能念是观。所念是境。离能无所。离所无能。即境观相吞门。境为妙假观为空。境观双亡即是中。即三观法尔门。能念为感。所念为应。即感应任运门。能念是此。所念是彼。能所不二。即彼此恒一门。念佛时。即往生时。即成佛时。即度生时。竖穷三际。即现未互在门。再示释题。一声佛号。圆具弥陀三身四土。正当念时。便圆净四土。圆见三身。亦圆转五浊。圆证三不退。故文云。以此妙心。念彼阿弥。则彼三身。何身不念。求彼四土。何土不生。即释净土。一声佛号。即佛界大缘起。佛界既起。九亦同彰。即示缘起。一声佛号。全佛即心。即唯心之宗。全心即佛。即唯佛之宗。非心非佛。即绝待之宗。即心即佛。即圆融之宗。无有思量分别。即超情离见之宗。即明宗旨。念佛时。即成佛时。自然超出三乘权益。即显胜益。正当念时。全体是生。唯是一心则无生。非心非佛。则非生非无生。心佛宛然。则亦生亦无生。圆该四句。而又圆超四句。而又正圆该时便圆超。正圆超时便圆该。圆该圆超。同时无碍。生无生论也。示释题竟。称佛名时如此。作佛观时。乃至见思浩浩。无不皆然。介尔有心。三谛具足。故是法界全体也。正辩竟。
　　○二引证。
　　故法智大师云。法界圆融不思议体。作我一念之心。亦复举体作生作佛。作依作正。
　　○三况显。
　　若然者。余心尚是。况念佛心乎。
　　余心者。谓见思烦恼心。众生心尚是。况佛心乎。正辩念体竟。
　　○二结示净宗又二。初示理本圆妙。二示行有等。差○今初。
　　是故行者念佛之时。此心便是圆融清净宝觉。以此妙心。念彼阿弥。则彼三身。何身不念。求彼四土。何土不生。
　　圆融清净宝觉者。即法界圆融不思议体。所念。即法身。能念。即般若。能所不二。即解脱。三德念念具足。故曰圆融。不可思议。故曰清净。此心便是妙觉之体。故曰宝觉。生佛不二。故曰念彼三身。何身不念。身土不二。故曰何土不生。若不然者。不称妙心也。理本圆妙竟。
　　○二示行有等差。
　　但随功行浅深。品位高下耳。
