<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   净土生无生论会集
　清 达默集
 净土生无生论会集序

　　夫净土者。确实而言非是生。亦非无生也。何则净土者。乃心性之异名也。本无惑染。强名曰净。众生依止。强名曰土。既是自心。则生与无生。皆成戏论矣。今言生者。乃大慈悲父。为儿女心重。於第二门头。拔苦与乐之谓。乃生灭门意也。又言无生者。乃古善知识。为佛法情深。依第一义谛。应病下药。乃真如门意也。二门唯是一心。说甚生及无生也。然而一心具足二门。不妨生与无生也。是故古人唤作倚门望子也。若如此会得。则能圆超四句。圆该四句。绝待圆融。不可思议。自然超情离见。免堕如藤依树之诮。若触火聚之讥也。嗟乎是时也。正值法苑秋晚。僧海冬深。狮子虫徧於霜林。水潦鹤充满冰海。纵然佛祖再出。亦无门可望矣。我辈何人。敢鼓舌摇唇。亦只为支持门庭。事不获己耳。问。汝何人也。不自忖量。敢作注解耶。答。我亦非何人。实亦不敢作注解。今是书也。乃於病苦之暇。集些残羹[泳-永+宿]饭。只欲自餐自饮。不意旁观有不嫌酸臭者。逼而夺之。非不自量也。然是[泳-永+宿]饭也。虽不可饱人之口。而於我等讥饿者。不无小补。今题曰会集者。谓释题一科。皆出彻祖之笔。若不集之。恐失传也。论中着述。尽采台宗之意。若不会之。恐失详也。今会而集之。作斯名焉。
　　道光己酉年清和月红螺山慕莲学人达默述

　　 

　　净土生无生论会集

　　　　明天台山幽溪沙门　传灯和南　撰
　　　　清红螺山资福比丘　达默和南　集
　　　　清红螺山资福沙门　达林和南　订
　　讲释此论。大科分三。初总标论题。二请加述意。三分门立论。初又二。初论题。二论主。初又三。初解净土。二解生无生。三解论字。初解净土。又四。初辩四土。二述缘起。三明宗旨。四显胜益。初又三。初明四土名义。二明四土染净。三明四土横竖。初又二。初列名。二辩义○今初。
　　名者。四土名字也。四土者。十界众生所依之国土也。土虽无量。略摄为四。初常寂光土。二实报无障碍土。三方便有余土。四凡圣同居土。以四土摄十界者。寂光是佛国土。实报是菩萨国土。方便是声闻缘觉国土。同居乃六凡国土。
　　○二辩义又四。初常寂光土。乃至第四凡圣同居土○今初。
　　常寂光土者。乃诸佛所住。三德秘藏也。而分性修二德。言性德者。乃众生本具之心性也。梵网玄义云。常即法身。寂即解脱。光即般若。又三德皆常。性无迁故。三德皆寂。离尘劳故。三德皆光。极明净故。如此三法。不纵不横。名秘密藏。此即下文论中所谓性体。性量。性具。性体。乃本具法身德。性量。乃本具般若德。性具。乃本具解脱德。亦即三谛。常即中谛。寂即俗谛。光即真谛。即一而论三。故非纵。即三而论一。故非横。非纵非横。不可思议。故名秘密藏也。此乃性德。言修德者。后文云。修之者。称性照了也。谓修空观。破见思。称真谛性。成般若德。修假观。破尘沙。称俗谛性。成解脱德。修中观。破无明。称中谛性。成法身德也。性修合论。乃清净法身之所游居。约性德理名土。约修德智名身。身土一如。非二相也。此无各各别异之致。而实徧周别异界中。以别异界。离此别无安立处故。
　　○二实报无障碍土
　　实报无障碍土者。称乎实相。真实果报。故曰实报。色心自在。尘剎互含。故曰无碍。此土乃圆教四十一位。别教地上大士之所游居。身能现土。土亦现身。不违法性。胜妙庄严。具如华严经所明。法界安立海也。又名分证常寂光土。法身大士所居故。
　　○三方便余土
　　方便有余土者。出三界外有净土。三乘圣人。修方便道之所游居。故曰方便。但尽见思。未除别惑。但离分段。未免变易。故曰有余。谓九人生於此土。藏教二人。谓声闻支佛。通教三人。谓声闻。缘觉。及六地以上菩萨。别教三人。十住。十行。及十回向。圆教一人。即十信也。此九人但修空观。断见思之通惑。别圆虽修假中。无明未破。未曾证实。故曰方便。亦名实报土。乃三乘圣人之实报故。
　　○四凡圣同居土
　　凡圣同居土者。本是凡夫有漏善。不善。不动业。之所招感。而圣人亦复同居。故曰凡圣同居土也。先明凡。次明圣。凡夫者。谓三界九地也。三界者。谓欲界。色界。无色界也。九地者。谓一五趣杂居地。二离生喜乐地。三定生喜乐地。四离喜妙乐地。五舍念清净地。六空无边处地。七识无边处地。八无所有处地。九非非想处地。初五趣杂居者。谓欲界内。三途。人道。六欲诸天杂处。故曰五趣杂居也。二离生喜乐者。初禅三天。谓梵众天。梵辅天。大梵天。已离五欲。发得初禅五支功德。谓觉。观。喜。乐。一心。故曰离生喜乐地也。三定生喜乐者。二禅三天。谓少光天。无量光天。光音天。此三天。又离初禅觉观二支。而得内净。喜。乐。一心。四支功德。故曰定生喜乐地也。四离喜妙乐地者。谓三禅三天。少净天。无量净天。遍净天。此三天。又离二禅之喜支。而得三禅舍。念。慧。乐。一心。五支功德。故曰离喜妙乐地也。五舍念清净者。谓四禅九天。福生天。福爱天。广果天(此三乃凡夫天)。无想天(此外道天)。无烦天。无热天。善见天。善现天。色究竟天(此乃五不还天。三果圣人所居)。此九天。又离三禅之乐支。而得不苦不乐。舍。念。一心。之四支功德。故曰舍念清净地也。已上四地。名为色界。谓以色蕴为界也。六空无边处地者。楞严经云。若在舍心。舍厌成就。觉身为碍。销碍入空。如是一类。名为空处。识无边处者。诸碍既销。无碍无灭。其中唯留阿赖耶识。全於末那半分微细。如是一类。名为识处。无所有处者。空色既亡。识心都灭。十方寂然。逈无攸往。如是一类。名无所有处。非非想处者。识性不动。以灭穷研。於无尽中。发宣尽性。如存不存。若尽非尽。如是一类。名非非想处。此四地皆无色蕴。故曰无色界也。又名二十五有。谓四洲四恶趣。六欲并梵天。四禅四空处。无想及那含。此诸众生。皆是有漏因果。故曰二十五有也。此明凡夫○下明圣人。圣有二种。谓权实。实者。谓藏四果。通六地。别十住。圆十信。通惑虽断。报身犹在。故曰实圣。权者。谓此圣人。或是寂光。实报。方便土人。由大悲愿力。哀愍众生。示生此界。非是业牵。以此二种圣人。与凡杂处。故曰凡圣同居土也。问。同居土人有权实。上三土亦有权实否。答。方便土。二权一实。若从同居断惑而生。如前九人。总名一实。若从寂光实报。佛及菩萨。为诱定性二乘。及地前菩萨。令入正位。示居方便。是名二权。实报土中。一权一实。四十一位。总名一实。妙觉法佛。现报身相。名之为权。寂光土中。唯实无权。以是诸佛所游居故。初明四土名义竟。
　　○二明四土染净
　　四土染净者。观经疏云。五浊轻重。同居净秽。体析巧拙。有余净秽。若第顿入。实报净秽。分证究竟。寂光净秽。妙宗释云。五浊者。劫浊。见浊。烦恼浊。众生浊。命浊。此五浊轻。所感同居则净。如极乐世界。妙喜世界也。五浊重者。则秽。如今娑婆世界也。即娑婆亦分净秽不同。如四教凡位。皆令浊轻。所感皆净。而圆教轻浊。感同居依正最净。言体析巧拙。有余净秽者。体者。通教体空观。析者。藏教析空观。通人智巧。用观则巧。了达五阴当体本空。不待分析而后知空。以此体空智慧。断惑证真也。藏人智拙。用观则拙。必以四大五阴分析。而后知人空。以此析空智慧。断惑证真也。然此土净相亦宽。析观感秽。可在三藏。体观感净。不专通人。衍门三教。对三藏析。俱明体法。通但空体。别次第体。圆不次第体。三人生彼。俱感净相。圆人最净。言次第顿入。实报净秽者。次第者。别教次第三观也。顿入。乃圆教一心三观也。别人根钝。不了即中。故先修空观。断见思。次修假观。断尘沙。后修中观。断无明。故曰次第三观也。圆人根利。了达诸法。唯一念心。一念心具足诸法。非一非诸。亦一亦诸。不断而断。圆断五住。故曰一心三观也。而言净秽者。若论证实。则唯一净。今约教道。别十地不融。所感则秽也。言分证究竟。寂光净秽者。分证。指别妙觉。究竟。乃圆妙觉。而分净秽者。别圆妙觉。同证寂光。若论断惑。别妙觉仅断十二品无明。则与圆二行齐犹。属分证位。圆教断惑。则有四十二品。乃名究竟。故曰分证究竟。寂光净秽也。
　　○三明四土横竖
　　论四土横竖者。约别圆二人论也。竖论者。出於同居。乃入方便。出於方便。乃入实报。出於实报。而入寂光。断惑既浅深不同。住处亦高下逈别。横论则不移当处。所见自殊。於同居土。横超上三土。所谓见思断尽。即见方便。尘沙断尽。分破无明。即见实报。亦得分见寂光。无明断尽。即得了了见於寂光。於方便土。横超上二。谓实报寂光。於实报土。横超一土。谓寂光。寂光土无复可超。亦无横竖。又约诸佛菩萨。及三乘圣人。随於己土。横竖自在。寂光土能为众生。现下三土。实报能现下二。方便能现同居。又同居土能示上三土。方便能示上二土。实报土。能示寂光土也。初辩四土竟。
　　○二述缘起
　　夫缘起者。现前一念妄心。乃一法界总缘起。彻祖曰。最初迷真起妄。则曰一念妄动。末后返妄归真。则曰一念相应。是则起妄之后。归真之前。更有何法。能外此一念乎。是故一念悟随净缘。即佛法界缘起。迷随染缘。即九法界缘起。十方虚空。是此一念迷昧。一切国土。是此一念澄凝。四生正报。乃此一念情想合离。四大依报。是此一念动静违顺。唯依此念。变现诸法。离此念外。无法可得。原此一念。本是法界。从缘而起。缘无自性。全体法界。故得横遍十方。竖穷三际。离过绝非。不可思议。法尔具此威神。法尔具此功用。今以此念。念於西方阿弥陀佛。求生极乐净土。正当念时。西方依正。已在我之心中。而我此心。已在西方依正之内。如两镜交光。相含互照。此横遍十方之相也。若约竖穷三际。则念佛时。即见佛时。亦即成佛时。求生时。即往生时。亦即度生时。三际同时。更无前后。帝网珠光。难齐全体。南柯梦事。略类一斑。此理悟之最难。信之最易。但能直下承当。终必全身受用。可谓参学事毕。所作已办矣。如或未能。但当任便观察。随分受用耳。述缘起竟。
