<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕曰：内药不出龙虎也。虎出於坎宫，气中之水是也；龙出於离宫，水中之气是也。外药取砂中之汞，比於阳龙；用铅中之银，比於阴虎。而铅汞外药也，何以龙虎交而变黄芽，黄芽就而分铅汞？所谓内药之中铅汞者何也？锺曰：抱天一之质而为五金之首者，黑铅也，铅以生银，铅乃银之母。感太阳之气而为众石之首者，朱砂也砂以生汞，汞乃砂之子。难取者，铅中之银，易失者，砂中之汞。银汞若相合缎炼，自成至宝，此铅汞之理，见於外者如此。若以内事言之，见於人者，今古议论差别有殊，取其玄妙之说。本自父母交通之际，精血相合，包藏真气，寄质於母，之纯阴之宫，藏神在阴阳未判之内。三百日胎完，五千日气足。以五行言之，人身本是精与血，先有水也。以五藏言之，精血为形像，先生肾也。肾水之中伏藏於受胎之初，父母之真气，真气隐於人之内肾，所谓铅者，此也。肾中正气，气中真一之水，名曰真虎，所谓铅中银者，此也。肾气传肝气，肝气传心气。心气太极而生液，液中有正阳之气，所谓朱砂者，心液也。所谓汞者，心液之中正阳之气是也。以气中真一之水顾恋和合於液中正阳之气，积气液为胎胞，传送在黄庭之内，进火无差，胎仙自化，乃比铅银合汞，毁炼成宝者也。吕曰：在五金之中，铅中取银。於八石之内，砂中出汞。置之鼎器，配之药饵，汞自为砂，而银自为宝。然而在人之铅如何取银？在人之砂如何取汞？汞如何作砂，银如何作宝也？锺曰铅本父母之真气合而为一，纯粹而不离，既成形之后而藏在肾中，二肾相对，同升於气，乃曰元阳之气。；气中有水，乃曰真一之水，水随气升，气住水住，气散水散。其水与气，如子母之不相离，善视者止见於气，不见於水。若以此真一之水，合於心之正阳之气，乃曰龙虎交媾而变黄芽，以黄芽而为大药。大药之材，本以真一之水为胎，内包正阳之气，如昔日父母之真气，即精血为胞胎，造化三百日，胎完气足而形备神胞胎，状同黍米，温养无亏。始也即阴留阳，次以用阳炼阴，气变为精，精变为汞，汞变为珠，珠变为砂，砂变为金丹。金丹既就，真气自生，炼气成神，而得超脱，化火龙而出昏衢，骖玄鹤而入蓬岛。吕曰：以形交形，形合生形，以气合气，气合生气，数不出三百日，分形之后，男女形状之不同，自己丹砂色泽之何似也？锺曰：父母之形交，父精先进，而母血、后行，血包於精而为女，女者，内阳而外阴以象母盖以血在外也。若以母血先进，而父精后行，精包於血而为男，男者，内阴而外阳以象父，盖以精在外也。所谓血者，本生心，而无正阳之气，所谓精者，本生於肾，而有正阳之气。正阳之气乃汞之本也，即真一之水，和合而入黄庭之中，汞用铅汤煮，铅以汞火煎，铅不得汞能变化纯阳之气。吕曰：铅在肾中而，生元阳之气，气中有真一之水，视之不可见也。铅以得汞，汞在正阳之气，以正阳之气烧炼於铅，铅生气盛而发举於真一之水，可以上升。然而汞本正阳之气，即真一之水而为胎胞，保送黄庭之中，已是龙虎交媾，阴阳两停，亦以铅汤煮之，莫不阴太过耗散真阳，安得成大药而气中生气也？锺曰：肾气投心气，气极生液，液中有正阳之气，配合真一之水，名日虎交媾，日得之黍米之大，名日金丹大药，保送黄庭之中。且黄庭者，脾胃之下，膀胱之上，心之北，而肾之南，肝之西，而肺之束，上清下浊，外应四色，量容二升，路通八水，所得之药昼夜在其中，若以采药不进火，药必耗散而不能住，若以进火不采药，阴中阳不能住，止於发举肾气，而壮暖下元而已。若以采药有时，而进火有数，必先於铅中作借气进火，使大药坚固，永镇下田，名曰采补之法。而炼汞补丹田，延年而益寿，可为地仙。若以采药而以元铅抽之於肘后飞金精，既抽铅，须添汞，不添汞，徒以还精补脑，而真气如何得生？真气不生，阳神如何得就也。既添汞，须抽铅，不抽铅，徒以炼汞补丹田，如何变砂，砂既不变，而金丹如何得就。论抽添吕曰：采药必赖气中之水，进火须借铅中之气，到底抽铅成大药，若以添汞，上可以补丹田。所谓抽添之理何也？锺曰：昔者上圣传道於人问，以太古之民淳而复朴，冥然无知，不可得闻大道，天地指谕阴阳，升降之宜交换於温冻寒暑之气，而节候有期，一年数足，周而复始，不失於道，天地所以长久。不虑人之不知，而间於大理，蔽在一隅。比说於日月精华往来之理，进退在旦望弦朔之时，而出没无差，一月数足，运行不已，不失於道，日月所以长久。奈何寒来暑往，暑往寒来，世人不悟天地升降之宜；月圆复缺，月纵无穷之欲，消磨有限之时。富贵奢华，算来只中装点浮生之梦，恩爱愁烦，到底做下来生之债。歌声未绝而苦恼早来，名利正浓而红颜已去。贪财贪货，将谓万劫长存；爱子怜孙，显望永生同聚。贪痴不息，妄想长生，而耗散元阳，走失真气。直待恶病缠身，方是歇心之日，大限临头，才为了首之时。真仙上圣，悯其如此输回，已而归堕落深，欲世人明悟大道，比於天地日月之长久始也备说天地阴阳升降之理，次以比喻日月精华往来之理。彼以不达天机，罔测玄妙，以内药比外药，以无情说有情，无情者金石，金石者外药也。有情者气液，气液者内药也。大之天地，明之日月，外之金石，内之气液，既采须添，既添须抽，抽添之理，乃造化之本也。且冬至之后，阳升於地，地抽其阴，太阴抽而为、厥阴，少阳添而为阳明，厥阴抽而为少阴，阳明离而为太阳，不然无寒而变温，温而.变热者也。夏至之后，阴降於天，天抽双其阳，太肠抽而为阳明，少阴添而为厥阴，阳明抽而为少阳，厥阴添而为太阴，不然无热而为冻，冻而变寒也。是以天地阴阳升降而变六气，其抽添之验也。若以月受日魂、日变月魄，前十五日，月抽其魄而日添其魂，精华已满，光照下土，不然无初生而变上弦，上弦而变月望者也。若以月还阴魄，日收阳精，后十五日，日抽其魂而月添其魄，光照已谢，阴魄已足，不然无月望而变下弦，下弦而变晦朔者也。是此日月往复而变九六，其抽添之验也。世人不达天机，罔测玄理，真仙上圣，以人心所爱者无病长生，将金石炼大丹，以人心所好者黄金白银，将铅汞成至宝，本意欲世人悟其大理：无情之金石，火候无差，抽添有数，尚可延年益寿，若以己身有情之正阳之气，真一之水，知交合之时，明采取之法，积日累月，气中有气，炼气成神，以得超脱，莫不为今古难得之事。人问天上，少得解悟，当以志心行持而弃绝外事，效天地日月长久，诱劝迷徒留心於道，故有外药之说。今古圣贤，或而陈说，得闻於世，世人又且不悟，欺己罔人，以失先师之本意，将砂取汞，以汞点铅，即铅乾汞，用汞变铜，不顾身命，狂求财物，互相推举以好道为名，其实好利而志在黄白之术。先圣上仙，不得已而随缘设化，对物教人而有铅汞之说，比喻於内事。且铅汞自出金石，金石无情之物，尚有造化而成宝，若以有情自己所出之物，如铅汞之作用，莫不亦有造化。既有造化，莫不胜彼黄白之物也。奉道之士，当以深究之，而勿执在外丹与丹宠之卫。且夫人之铅也，乃，天地之始，因太始而有太质；为万物之母，因太质而有太素。其体也为水中之金，其用也为火中之水，五行之祖而大道之本也。既以采药为添汞，添汞须抽铅，所以抽铅非在外也。自下田入上田，名日肘后飞金晶，又曰起河车而走龙虎，又日还精补脑而长生不死。铅既后抽，汞自中降，以中田还下田，始以龙虎交媾而变黄芽，是五行颠倒，此以抽铅添汞而养胎仙，是三田返覆。五行不颠倒，龙虎不交媾，三田不返覆，胎仙不气足。抽铅添汞，一百日药力全，二百日圣胎坚，三百日胎仙完而真气生。真气既生，炼气成神，功满忘形而胎仙自化，乃日神仙。吕曰：出於金石者，外铅外汞，抽添可以为宝。出於己身肾小所藏父母之真气而为铅，真一正阳所合之药，变而为汞，抽添可以生神。所谓真铅真汞，亦有抽添乎？锺曰：始也得汞须用铅，用铅终是错，故以抽之而入上宫，元气不传，还精入脑，日得之汞，阴尽阳纯，精变为砂，而砂变为金，乃曰真铅。真铅者，自身之真气，合而得之也。真铅生真气之中，黑中真一之水，五气朝元而三阳聚顶。昔者金精下入丹田，升之炼形，而体骨金色，此者真铅升之内府，而体出白光，自下而上，自上而下，还丹炼形，皆金精往复之功也。自前而后，自后而前，焚身合气，皆真气造化之功也。若以不抽不添，止於日用采药进火，安有如此之功验。吕曰：凡抽之添之，如何得上下有度，前后无差？锺曰：可升之时不可降，可抽之时不可添，上下往来，无差毫厘，河车之力也。
　　论河车
