<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富弼(华严修颙禅师法嗣)

　　富弼。字彦国。河南人。庆历中。与文彦博并相。封郑国公。繇赵清献策励之。后昼夜精进。方镇亳州。时闻修颙法席之盛。往质所疑。见颙登座。顾视如象王。回旋已微有得。因执弟子礼。请为入室。颙见即曰。相公已入来。富弼犹在外。弼闻汗流浃背。即大悟。寻以偈寄圆照本曰。一见颙公悟入深。因缘传得老师心。江山千里虽云隔。目对灵光与妙音。又迎颙馆於州治。咨以心法。别后答颙书有曰。弼遭遇和尚。即无始以来忘失事。一旦认得此后。定须拔出生死海。不是寻常恩。知虽尽力道断道。不出也。每念古尊宿。始初在本师处。动是三二十年。少者亦是十数年。日夕侍奉。闻道闻法。方得透顶透底。却思弼两次蒙和尚垂顾。共得两个月请益。更作聪明过人。能下得多少工夫。若非和尚巧设方便。着力摘发。何繇见个涯岸。复寄书本曰。弼留心祖道。为日已久。常恨不遇明眼人开发。蒙陋昨幸守毫。与颕州接境。请得颙师下访相聚。几月以慈悲方便之力。令有悟处。会结夏逼日。四月初。遽且归颕。其於揩磨淘汰。则殊未有功。衰病相。仍昏钝难入。昔古灵师所谓不期临老。得闻极则事见之。於弼今日矣。弼虽得法颙师。然本源繇老和尚而来。宗派甚的必须。亦欲成持。更望垂慈摄受。远赐接引。未至令至。则为南岳下庞蕴。百丈下裴休也。后奏署颙师。号颙上堂。谢语有曰。彼一期之悞。我亦将错而就错。弼作偈赞曰。万木千花欲向荣。卧龙犹未出沧溟。彤云彩雾呈嘉瑞。依旧南山一色青。

　　文彦博

　　字宽夫。介休人。历事四朝。出入将相五十余年。官至太师。封潞国公。守洛阳。日尝致斋往龙安寺瞻礼圣像。忽见像坏堕地。略不加敬。但瞻视而出。旁有僧曰。何不作礼。博曰。像既坏。吾将何礼。僧曰。譬如官路土人。掘以为像。智者知路土。凡人谓像。生后来官。欲行。还将像填路。像本不生灭。路亦无新故。博闻之有省。以使相镇北京时。与天钵寺重元禅师善。一日元来谒别。博曰。师老矣。复何往。元曰。入灭去。博笑谓其戏语。躬自送之归。与师弟言其道韵深稳。谈笑有味。非常僧也。使人视之。果已坐脱。大惊叹异。时方盛暑。香风袭人。久之阇维。烟色白莹。舍利无数。博亲往临观。执上所赐白瑠璃瓶。置座前祝曰。佛法果灵。愿舍利填吾缾。言卒烟自空而降。布入瓶中。烟灭舍利如所愿。博自是慕道益力。恨知之暮。专念阿弥陀佛。晨香夜坐。未尝少懈。每发愿曰。愿我常精进。勤修一切善。愿我了心宗。广度诸含识。乃与净严法师集十万人为净土会。如如居士有颂赞曰。知君胆气大如天。愿结西方十万缘。不为一身求活计。大家齐上渡头船。临终安然念佛而化。寿九十二。

　　欧阳修

　　字永叔。庐陵人。初不信佛。嘉佑六年。为参知政事。兼译经润文。使既登二府。多病。尝梦至一所。十人冠冕环坐。一人曰。参政安得至此。宜速返舍。修出门数步。复往问曰。君等岂非释氏。所谓十王者耶。曰。然。因问。世人饭僧造经。果有益乎。曰。安得无。既窹。病良已。自是始生信心。居洛时。游嵩山。却仆吏。放意而往。至一寺。修竹满轩。风物鲜美。修休於殿内。旁有老僧阅经自若。修问。诵何经。曰。法华。修曰。古之高僧临死生之际。类皆谈笑脱去。何道致之。曰。定慧力耳。又问。今何寂寥无有。曰。古人念念定慧。临终安得散乱。今人念念散乱。临终安得定慧。修大叹服。后以太子少师致仕。居颕州因颕守极。道修颙禅师德业。乃备馔延颙。既至。修遽问曰。浮图之教何为者。颙乃欵论。指妙挥微。优游於华藏法界之都。从容於帝网明珠之内。修竦然曰。吾初不知佛书其妙至此。易箦时。召子弟切诫曰。吾生以文章名当世。力诋浮图。今此衰残。忽闻奥义。方将研究命也。柰何。汝等勉旃无蹈后悔。於是捐酒肉。彻声色。灰心默坐。令老兵近寺。借华严经。读至八卷。乃安坐而逝。

　　范镇

　　字景仁。累官翰林学士。或问。镇何以不信佛。镇曰。尔必待我合掌膜拜。然后为信耶。黄庭坚一日过。镇终日相对正身端坐。未尝回顾。亦无倦色。镇曰。吾二十年来。胸中未尝起一思虑。二三年来。不甚观书。若无宾客。终日独坐。夜分方睡。虽儿曹欢呼。咫尺皆不闻。坚曰。公却是学佛作家。

　　司马光

　　字君实。封温国公。初不喜禅。自富韩问法於圆照。后忽有所契。范镇以为讥光曰。吾岂谓天下无禅。但吾儒所闻。有不必舍我而从其书耳。后因镇论空相。遂以诗戏曰。不须天女散。已解动禅心。镇不纳。复戏之曰。贱子悟已久。景仁今复迷。又曰。到岸何须筏。挥锄不用金。浮云任来往。明月在天心。作解禅六偈曰。忿怒如烈火。利欲如铦锋。终朝长戚戚。是名阿鼻狱。颜回安陋巷。孟轲养浩然。富贵如浮云。是名极乐国。孝弟通神明。忠信行蛮貊。积善降百祥。是名作因果。言为百世师。行为天下法。久久不可掩。是名不坏身。仁人之安宅。义人之正路。行之诚且久。是名光明藏。道义修一身。功德被万物。为贤为大圣。是名佛菩萨。

　　邵雍

　　字尧夫。范阳人。居洛四十年。安贫乐道。冬不炉夏不扇。夜不就席者数年。有学佛吟曰。饱食丰衣不易过。日长时节柰愁何。求名壮岁投宣圣。怕死老年亲释迦。妄欲断缘缘愈重。邀求去病病还多。长江一片平如练。幸自无风又起波。

　　吕公着

　　字晦叔。与司马光并相。光初不喜佛。着劝之曰。佛学心术简要。掇其至要。而识之大率以正心。无念为宗。非必事事服习。为方外人也。光然之。一日帝从容问治道。遂及释老。着问曰。尧舜知此道乎。帝曰。尧舜岂不知。着曰。尧舜知此。而惟以知人。安民为急。所以为尧舜也。属纩时。虽子孙满前。亲朋沓至。初不谈及身世事。
　　赞曰。富郑公尝追念古尊宿。奉侍本师。动是三二十年。方得透顶透底。而自恨其请益日浅。此岂空腹高心。认鍮作金者哉。所谓研穷至理。以悟为则。生生居学地。而自锻炼者。殆其人矣。古德云。百尺竿头须进步。十方世界是全身。予於郑公。不能无低徊焉。
　　又赞曰。文潞公欧阳永叔。范景仁司马君实。邵尧夫。吕晦叔。皆焜耀史册振世人豪也。乃考其生平。靡不洞明佛理。无异作家禅客。永叔始虽力排。终能开悟。又讵可与浅根者同日道哉。

　　潘兴嗣(黄龙慧南禅师法嗣)

　　潘兴嗣。字延之。南州人。初调德化县。尉同郡许瑊。始拜江州守。嗣往见之瑊。不为礼。遂怀刺归。竟不之官。问道於慧南。获其印可。尝曰。我清世之逸民。故自号清逸居士。当是时黄龙法道大振。四方学徒竭蹶恐后。虽自谓饱参者。至则抚然。就弟子之列。嗣问其故。南曰。父严则子孝。今日之训。后日之范也。譬诸地隆者下之。洼者平之。彼将登於千仞之上。吾亦与之俱困。而极於九渊之下。吾亦与之俱伎。之穷则妄尽。而自释也。又曰。姁之妪之春夏之。所以生育也。霜之雪之秋冬之。所以成熟也。吾欲无言得乎。南又尝以佛手．驴脚．生缘三语勘问学者。莫能契其旨。天下丛林目为黄龙三关。脱有酬者。南无可否。敛目危坐。人莫涯其意。嗣又问其故。南曰。已过关者。掉臂径去。安知有关。吏从吏问可否。此未透关者也。嗣自嘉佑以来。公卿交荐章数十上。坚不就隐。居豫章东湖。琴书自娱。一日潜庵源来访。见其拂琴次。源曰。老老大大。犹弄个线索在。嗣曰。也要弹教响。源曰。也不少。嗣曰。知心能几人。
　　赞曰。觉范题公画像云。毗卢无生之藏。震旦有道之器。谈妙义借身为舌。擎大千以手为地。机锋不减庞蕴。而解文字禅。行藏大类孺子。而值休明世。舒王疆之而不可。神考致之而不起。此天下士大夫所共。闻然公岂止於是而已哉。噫。岂止於是四个字。分明画出潘延之。

　　张商英(兜率从悦禅师法嗣)

