<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张商英。字天觉。号无尽居士。童儿日记万言年。十九应举入京。道经向氏。先一夕向梦神告。明日接相公英至。向异之。遂妻以女。一日游僧舍。见藏经装演严丽。怫然曰。我孔圣之书。乃不及胡人。归坐书室。吟哦至三鼓。向氏曰。夜深何不睡去。英遂以前意对曰。正此着无佛论。向氏应声曰。既是无佛何论之有。须着有佛论始得。英疑其言。乃止。后访一同列。见佛龛前维摩经。信手探阅。到此病非地大。亦不离地大处。辄叹曰。胡人之言亦能尔耶。遂借归阅次。向氏问。读何书。曰。维摩经。曰。可熟读此经。然后着无佛论也。英悚然异其言。於是深信佛乘。留心祖道。元佑七年。漕江西。首谒东林总。总诘英所。得见与己符合。因印可之。且曰。吾有得法弟子住玉溪。可与语。暨英按部过分宁。诸禅迓之。先致敬玉溪。最后问兜率从悦。悦为人短小。英曾见龚德庄说其聪明可人。乃曰。闻师聪敏。善文章。悦笑曰。运使失却一只眼也。从悦。临济九世孙。若以聪敏对运使论文章政。如运使对从悦论禅也。英默识之。乃游兜率。悦谓首座曰。张运使过此。吾当深锥痛札。若肯回头。则吾门幸甚。座曰。今之士大夫受人取奉惯。恐其恶发。别生事也。悦曰。正使烦恼。祇退得我院也。别无事。英与语至更深。论及宗门事。悦曰。东林既印可运使。运使於佛祖言教。有少疑否。曰。比看传灯录尊宿机缘。惟疑香严独脚颂德山托钵话。悦曰。既於此有疑。其余则是心思意解。何尝至大安乐境界。且如岩头言末后句。是有耶。是无耶。曰。有。悦大笑。归方丈闭却门。英一夜睡不稳。至五更下床。趯翻溺器。忽大省。发喜甚。即扣方丈门曰。已捉得贼了也。悦曰。赃在甚么处。英无语。悦曰。都运且去。来日相见。翼日。遂献颂曰。鼓寂钟沉托钵回。岩头一拶语如雷。果然只得三年活。莫是遭他授记来。悦曰。参禅祇为命根不断。依语生解。如是之说。公已深悟。然至极微细处。使人不觉不知。堕在区宇。乃作颂证之曰。等闲行处。步步皆如。虽居声色。宁滞有无。一心靡异。万法非殊。休分体用。莫择精粗。临机不碍。应物无拘。是非情尽。凡圣皆除。谁得谁失。何亲何疎。拈头作尾。指实为虚。翻身魔界。转脚邪涂。了无逆顺。不犯工夫。悦室中。尝设三语以验学者。一曰。拨草瞻风。祇图见性。即今上人性在甚么处。二曰。识得自性。方脱生死。眼光落地时作么生脱。三曰。脱得生死。便知去处。四大分离向甚么处去。英各答之颂。一曰。阴森夏木杜鹃鸣。日破浮云宇宙清。莫对曾参问曾晳。从来孝子讳爷名。二曰。人间鬼使符来取。天上花冠色正萎。好个转身时节子。莫教阎老等闲知。三曰。鼓合东村李大妻。西风旷野泪沾衣。碧芦红蓼江南岸。却作张三坐钓矶。未几悦入灭。英拜相奏。谥真寂。出知河南府。圆悟克勤谒之。於荆南剧谈华严旨要。曰。华严现量境界。理事全真。所以即一而万。了万为一。一复一。万复万。浩然莫穷。心佛众生三无差别。卷舒自在。无碍圆融。此虽极则。终是无风匝匝之波。英於是不觉促榻。悟遂问曰。到此与祖师西来意为同。为别。曰。同矣。悟曰。且得没交涉。英有愠色。悟曰。不见云门道。山河大地无丝毫。过患犹是转句。直得不见一色。始是半提。更须知有向上全提时节。彼德山临济。岂非全提乎。英乃首肯。翼日。复举事法界．理法界至理事无碍法界。悟又问。此可说禅乎。曰。正好说禅也。悟笑曰。不然。正是法界量里在。盖法界量未灭。若到事事无碍法界。法界量灭。始好说禅。如何是佛乾屎橛。如何是佛麻三斤。是故真净偈曰。事事无碍。如意自在。手把猪头。口诵净戒。趂出淫坊。未还酒债。十字街头。解开布袋。英叹曰。美哉之论。岂易得闻乎。觉范慧洪会英於峡之善溪。英自谓得龙安悦禅师末后句。丛林畏与语。因夜话及之曰。可惜。云庵不知此事。洪问所以。英曰。商英顷自金陵酒官。移知豫章。过归宗见之。欲为点破。方叙悦末后句。未卒。此老大怒。骂曰。此吐血秃丁。脱空妄语。不得信。既见其盛怒。更不欲叙之。洪笑曰。相公但识龙安口传末后句。而真药现前不能辨也。英大惊。起执洪手曰。老师真有此意耶。洪曰。疑则别参。乃取家藏云庵顶相展拜赞之。书以授洪。其词曰。云庵纲宗。能用能照。天鼓希声。不落凡调。冷面严眸。神光独耀。孰传其真。觌面为肖。前悦后洪。如融如肇。宣和二年春。馆大慧宗杲於府第西。斋为法喜游。一日语杲曰。余顷在江宁戒坛院寓居。再阅雪窦拈古。至百丈再参马祖因缘。雪窦云。大冶精金。应无变色。投卷曰。审如是。岂得有临济今日耶。遂作一颂曰。马师一喝大雄峰。深入髑髅三日聋。黄檗闻之惊吐舌。江西从此立宗风。因举似平禅师。平后致书云。去夏阅临济宗派。知居士得大机大用。愍诸方学语之流。来求颂本。乃成颂寄之曰。吐舌耳聋师已晓。搥胸祇得哭苍天。盘山会里翻筋斗。到此方知普化颠。今又数年诸方往。往以余为聪明博记少知。余者。公自江西法窟。来必辨优劣。试为老夫言之。杲曰。居士见处。与真净死心合。近世得此机用。独二老矣。曰。何谓也。杲乃举真净颂曰。客情步步随人转。有大威光不能现。突然一喝双耳聋。那叱眼开黄檗面。死心拈曰。云岩要问雪窦。既是大冶精金。应无变色。为甚却三日耳聋。诸人要知么。从前汗马无人识。祇要重论盖代功。英跃然抚几曰。不因公语争见。真净死心用处。若非二老难显雪窦马师。乃述偈曰。马师喝下立宗风。嗟我三人见处同。海上六鳌吞饵去。栖芦谁更问渔翁。杲别去。英嘱必见圆悟。遂津。致行李到京。一见便授大法。宣和四年十一月黎明。口占遗表。命子弟书之。作偈曰。幻质朝章八十一。沤生沤灭无人识。撞破虚空归去来。铁牛入海无消息。言讫取枕掷门窗上。声如雷震。众视之。已逝矣。有颂古行於世。
　　赞曰。张无尽欲造无佛论。自向氏激发。始知留意宗乘。然当其受印可於东林。犹未廓然也。迨参龙安。得末后句。复与勤巴子。理会华严四无碍。而鼻孔依然向下垂矣。此时若唤作无佛。一茎草忽现丈六金身。若唤作有佛。丈六金身又现一茎草。毕竟如何。龟毛．拂子．兔角．拄杖。
　　往生集云。商英尝着发愿文云。思此世界五浊乱心。无正观力。无了因力。自性惟心。不能悟达。谨遵释迦世尊金口之教。专念阿弥陀佛。求彼世尊愿力摄受。待报满时往生极乐如顺水乘舟不劳自力而至矣。莲池本师赞曰。无尽悟禅宗於兜率。悦公而拳拳乎。安养是念。其为计审矣。虽西方瑞应。史未详录。而据因以考果。不生西方将奚生哉。

　　苏轼(东林常总禅师法嗣)

