<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　葛郯。字谦问。号信斋。少擢上第。志慕禅宗。首谒无庵全。全令究即心即佛。久无契入。请曰。师有何方便。使某得入。全曰。居士太无厌生。已而慧远来居剑池。郯因从游。乃举全之所示语。请为众普。请远发挥之。曰。即心即佛眉拖地。非心非佛双眼横。蝴蝶梦中家万里。子规枝上月三更。留旬日而后返。一日举不是心不是佛不是物。豁然有省。说偈曰。非心非佛亦非物。五凤楼前山突兀。艳阳影里倒翻身。野狐跳入金毛窟。全肯之。即遣书颂呈远。远报曰。此事非纸墨可。既居士能过我。当有所闻也。遂复至虎丘。远迎之曰。居士见处。止可入佛境界。入魔境界犹未得在。郯礼拜。远正容曰。何不道金毛跳入野狐窟。郯乃顿领。淳熙六年守临川。八月感微疾。索笔大书曰。大洋海里打鼓。须弥山上闻钟。业镜忽然扑破。翻身跳出虚空。召僚属曰。生之与死。如昼与夜。无足怪者。若以道论。安得生死。若作生死会。则去道远矣。语毕端坐而化。
　　赞曰。曾天游久参圆悟父子。葛信斋久参无庵和尚。却於佛海会下打失鼻孔。要知端的。意北斗面南看。

　　莫将(元静禅师法嗣)

　　尚书莫将。字少虚。豫章分宁人。官西蜀时。谒南堂元静。咨决心要。堂使其向好处提撕。适如厕。闻秽气。急以手掩鼻。遂有省。即呈偈曰。从来姿韵爱风流。几笑时人向外求。万别千差无觅处。得来元在鼻尖头。堂答曰。一法才通法法周。纵横妙用更何求。青蛇出匣魔军伏。碧眼胡僧笑点头。

　　王箫(元静禅师法嗣)

　　龙图王箫。字观复。留照觉。日闻开静板声有省。问南堂曰。某有个见处。才被人问。却开口不得。未审过在甚处。堂曰。过在有个见处。堂却问。朝旆几时到任。箫曰。去年八月四日。堂曰。自按察几时离衙。箫曰。前月二日。堂曰。为甚么道开口不得。箫乃契悟。
　　赞曰。两个俗汉。一人病在鼻孔里。一人病在舌头上。只消南堂一味药。管取两个面目如旧。不见道此药亦能杀人。亦能活人。

　　张栻(道颜禅师法嗣)

　　张栻。字敬夫。累官吏部侍郎。尝问道於道颜曰。见即便见。拟思即差。又作么生。颜曰。还问不知有。栻曰。政当知有时如何。颜曰。闻声见色只如常。栻豁然有省。乃留偈曰。闻声见色只如常。熟察精粗理自彰。脱似虚空藏碧落。曾无少剩一毫芒。颜然之。后方病革。定叟求教。栻曰。蝉蜕人欲之私。春融天理之妙。语讫而逝。栻平生潜心经史。动以古圣贤自期。所着有论孟．太极诸书。学者称为南轩先生。
　　赞曰。碧落虚空。蝉蜕春融。点颜川眼。挺濂溪松。且道是禅学。是圣学。一任天下人摸索。

　　李浩(天童昙华禅师法嗣)

　　侍郎李浩。字德远。号正信。建昌人。绍兴中进士。尝阅楞严经。如游旧国。应庵昙华说法於衢之明果。浩投诚入室。华揕其胸曰。侍郎死后向甚么处去。浩骇然汗下。华喝出。浩退。参不旬日。竟跻堂奥。以偈寄同参严康曰。门有孙膑铺。家存甘贽妻。夜眠还蚤起。谁悟复谁迷。庵见之称善。有鬻胭脂者。亦久参应庵。颇自负。浩赠偈曰。不涂红粉自风流。往往禅徒到此休。透过古今圈缋后。却来这里吃拳头。

　　吴十三(道谦禅师法嗣)

　　建宁府仙州山吴十三道人。每以己事扣诸禅。及开善谦。归结茅於其左。遂行给侍。一夕忽然启悟。占偈呈善曰。元来无缝罅。触着便光辉。既是千金宝。何须弹雀儿。善答曰。啐地折时真庆快。死生凡圣尽平沈。仙州山下呵呵笑。不负相期宿昔心。
　　合赞曰。无悟迷。无缝罅。新妇骑驴阿家牵。

　　朱熹(道谦禅师法嗣)

　　朱熹。字元晦。号晦庵。婺源人。少年不乐读时文。因听一尊宿谈禅。直指本心。遂悟照照灵灵一着。年十八。从刘屏山游。山意其留心举业。搜之箧中。惟大慧语录一帙而已。熹尝致书道谦曰。向蒙妙喜开示。从前记持文字。心识计较不得。置丝毫许在胸中。但以狗子话时时提撕。愿投一语。警所不逮。谦答曰。某二十年不能到无疑之地。后忽知非勇猛直前。便是一刀两段。把这一念提撕。狗子话头不要商量。不要穿凿。不要去知见。不要强承当。熹於言下有省。有斋居诵经诗曰。端居独无事。聊披释氏书。暂息尘累牵。超然与道居。门掩竹林幽。禽鸣山雨余。了此无为法。身心同晏如。又曰。佛氏之学与吾儒甚相似。如云。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。朴落非他物。纵横不是尘。山河及大地。全露法王身。看他是甚么见识。又曰。佛家有三门。曰教．曰律．曰禅。禅家不立文字。直下识心见性。律法甚严。毫发不容罪过。教有三项。曰天台教．曰慈恩教．曰延寿教。延寿教南方无传。其学近禅。天台教专理会讲解。慈恩教亦只是讲解。吾儒若见得道理。透就自己。心上理会得。本领便是。兼得禅的讲说。辨订便是。兼得教的动繇。规矩便是。兼得律的看来。今人多言为事所夺。有妨讲学。此皆是不能使船。嫌溪曲耳。遇富贵就富贵上做工夫。遇贫贱就贫贱上做工夫。语有之。假使铁轮顶上旋定慧圆明。终不失世间万事颠倒迷妄。耽嗜恋着。无一不是戏剧。真不堪着眼也。瑞岩和尚每日间。常自问主人公惺惺否。又自答曰惺惺。今时学者却不如此。

　　陆九渊

　　字子静。金溪人。生三四岁。问其父曰。天地何所穷际。父笑而不答。遂深思至忘寝食。乾道中进士。官至知荆门军。居象山教授。生徒数十百人。学者称为象山先生。尝谓。孔子攻乎异端。斯害也。已今世类。指佛老为异端。不知当孔子时。佛教未入中国。虽有老子其说。未着苟术与。吾儒不类。即是异端。非指佛老也。一日门人朱季绎云。近日异端邪说害道。使人不知本渊。曰。如何。绎曰。如禅家之学人。皆以为不可无者。又以谓形而上者。所以害道。使人不知本渊。曰。吾友且道。甚底是本。又害了吾友甚底来。自不知己之害。又乌知人之害。包显道尝云。人皆谓禅是人不可无者。今吾友又云害道。两个却好缚作一束。今之所以害道者。却是这闲言语。又刘淳叟参禅。其友周姓者问之曰。何故舍吾儒之道而参禅淳。叟曰。譬之於手。释氏是把锄头。儒者是把斧头。所把虽不同。然却皆是这手。我今只要就他明此手。周答曰。若如淳叟所言。我只就把斧头处明此手。不愿就把锄头处明此手。渊曰。淳叟亦善喻。周友亦可谓善对。(心空曰。人有两手。屈伸在我。要把锄头。便把锄头。要把斧头。便把斧头。何用明他。明他何用。今有病夫。两手俱废。盖世明医咸不能治。忽遇仙人来游。人间授以灵丹。还复如故。就此就彼。自然明白。淳叟亦不善喻。周亦可谓不善对。)渊尝终日默坐。阜民一见谓曰。子以何束缚如此。渊因自吟曰。翼乎。如鸿毛遇顺风。沛乎。若巨鱼纵大壑。赵东山赞渊曰。儒者曰汝学似禅。佛者曰我法无是超然。独契本心。以俟圣人。百世卒。谥文安。有诗文语录传世。

　　真德秀

　　字景元。浦城人。四岁受书。过目成诵。庆元中第进士。累官参知政事。世称西山先生。儒以朱文公为宗。慨然以斯文自任。又深於禅学。尝谓遗教经以端心正念为首。而深言持戒为智慧之本。至谓制心之道。如牧牛。如御马。不使纵逸。去瞋止妄息欲寡求。然后繇禅定造智慧。又云。予读楞严经。观世音以闻思修为圆通第一。其曰。初於闻中入流亡所。所入既寂。动静二相。了然不生。如是渐增。闻所闻尽。尽闻不住。觉所觉空。空觉极圆。空所空灭。生灭既灭。寂灭现前。若能如是。圆拔一根。则诸根皆脱。於一弹指顷。徧历三空。即与诸佛无异矣。又读金刚经至四果。乃废经而叹曰。须陀洹所证。则观世音所谓初於闻中。入流亡所者耶。入流非有法也。惟不入六尘。安然常住。斯入流矣。至於斯陀含名一往来。而实无往来。阿那含名为不来。而实无不来。盖往则入尘。来则返本。斯陀含虽能来矣。而未能无往。阿那含非徒不往。而亦无来。至阿罗汉。则往来意尽。无法可得。然则名虽四果。实一法也。但历三空。有浅深之异耳。又跋莲经普门品曰。予自少读普门品。虽未能深解其义。然尝以意测之。昔唐李文公问药山俨禅师。如何是恶风吹船。飘落鬼国。师曰。李翱小子。问此何为。文公惕然怒形於色。师笑曰。发此瞋恚心。便是黑风吹船。飘入鬼国也。吁药山可谓善启发人矣。以是推之。则知利欲炽然。即是火坑。贪爱沈溺。便是苦海。一念清净。烈焰成池。一念儆觉。船到彼岸。灾患缠缚。随处而安。我无怖畏。如械自脱。恶人侵凌。待他横逆。我无忿嫉。如兽自奔。读此经者。作如是观。则知补陀大士。真实为人。非浪语也。(黑风吹船是于頔事)
　　赞曰。紫阳辟佛。人争效颦。殊不知紫阳见地虽未直捷。而平生问学靡不暗通佛理。况最初入道。原得之禅门。而晚年又有六祖真圣人之叹。则非辟佛。乃辟其舍自心佛而外求有相佛者也。陆象山浑身是禅。真西山全体是教。三公之於佛门。虽隐显赞扬不同。而极力崇护则一。虽然向上一着。犹未梦见在。

　　放牛居士(无门开禅师法嗣)

