<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　放牛余居士。古杭人。宋淳佑间。参无门开道者。豁然大悟。尝曰。佛法如海皆。从细流而入。如人破竹。才透一节。其余皆迎刃而解。不劳余力。予自小便有此志。参访名人。与诸方禅者。打一世口鼓。自谓佛法止如此。便都放倒了。后参无门开公佛眼禅师。凡开口。便被他劈面门截住。连道不是。不是。退而思之。许多年下工夫。岂无欢喜处也。曾零零碎碎悟来。终不服无门。道不是。不是。及见臭庵。遂叩之。吾师得无门甚么见解。敢对人天颠倒是非。臭庵曰。我在无门座下。无法可得。无道可传。只得两个字。予问。两字如何说。曰。不是。不是。予因此而知。无门老人为人处。一点恶水不曾轻洒着人。予虽不敏。被臭庵连状领过。抱屈不少。因述是非关曰。直指人心。见性成佛。回光返照。逈绝遮拦。才拟思量。白云万里。逢人品藻。遇物雌黄。重古轻今。贵耳贱目。任伊卜度。沈吟未梦。见是非关在。作么生透。且看安吉州沈道婆问。有因果否。曰。有。曰。参学人实无悟处。师家故言不是。有因果否。曰。佛法不顺人情。岂无因果。百丈错答一转语。五百生堕野狐。佛说一切法。为度一切心。我无一切心。何用一切法。曰。是非关有几句。曰。有四句。曰。四句样么生。举曰。第一句有是有非则不可。第二句无是无非又不可。第三句是是非非也不可。第四句非是是非亦不可。若得离此四句。始见本地风光。曰。我离得否。曰。你离不得。曰。人人有分。我何离不得。曰。嫁鸡逐鸡飞。嫁狗随狗走。曰。如何是本地风光。曰。月子湾湾照几州。几人欢乐几人愁。曰。不问这个风光。曰。问那个本地风光。曰。无男女相底。曰。既无男女相底。问甚是非关。曰。别有向上事也无。曰。有。曰。如何是向上事。曰。马蝗丁住鹭鹚脚。你上天时我上天。

　　王日休

　　字虚中。号龙舒居士。端静简洁。博极经史。一日捐之曰。是皆业习。非究竟法。吾其为西方之归。自是精进念佛。年六十。布衣蔬食。日课千拜。夜分乃寝。作净土文劝世。将卒。三日前徧别亲识。有此后不复再见之语。至期读书罢。如常礼念。忽厉声称阿弥陀佛。唱言。佛来迎我。屹然立化。如植木然。邦人有梦二青衣引向西行者。自是家家供事。云莲师。赞曰。龙舒劝发西方最为激切。恳到非徒言之。亦允蹈之。至於临终之际。殊胜奇特。照耀千古。呜呼。岂非净土圣贤入廛垂手者耶。
　　赞曰。甚矣。参禅之难。不难於口鼓。而难於心悟也。昔香严参沩山。问一答十。问十答百。山皆不许。一日山谓曰。不问汝平生学解。汝未出胞胎时本分事。道将一句来。严茫然无对。后因击竹省悟。遂遥礼山曰。和尚大悲。恩踰父母。当时若为我说却。何有今日事耶。放牛居士与诸方打一世口鼓。及参无门开口。便道不是。复见臭庵。始豁然得自在法门。今是非关现在口鼓耶。心悟耶。咦。烂泥里有刺。
　　又赞曰。是非关千波竞起。净土文一亘晴空。且道两者是同是别。若道是同。颟顸佛性。儱侗真如。若道是别。徐六担板。各见一边。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。毕竟如何。看取其下注脚。

　　宋濂(千岩元长禅师法嗣)

　　宋濂。金华人。母梦一异僧。手写华严经来谓母曰。吾乃永明延寿。愿假一室。以终此卷。觉已。濂即生。因名曰寿。后更名濂。字景濂。别号无相居士。六岁日记二千余言。九岁能诗。入青萝山。三阅大藏。尝往谒千岩元长。长吐言如奔雷。濂欲屈之。相与诘难。数千言不契而退。越二年。又谒长。长曰。闻君阅尽一大藏经。有诸。曰。然。曰。君耳阅乎。抑目观也。曰。亦目观耳。曰。使目之能观者。君谓谁耶。濂扬眉向之。於是相视一笑。长初答濂书曰。前日承一宿山中。今日有书来报云云。无明读一过。不觉失笑。笑个什么。笑景濂坐井观天。又如贫儿拾得锡。说与人要作银子卖。只是自不识货。教别人不识货。则不可。何以故。景濂尝在尘劳声色境界中。辊得烂骨地熟了。思量计较文字语言。弄聪明。业识多了。乍闻吾辈说一个放下。可以做寂静工夫。透脱生死。暂时起一念厌离心。回头乃见无思量．无语言处。便错认作法身。喻如玲珑八面窗。喻如须弥山。言说不得。这个只是暂时岐路。如何便骂得。佛赞得。祖赞得。无明耶。赞骂。憎爱心不除。但增长我见。我见未忘。目前只见别人过失。不知自家过失。要成办透脱生死大事。难矣。景濂果欲办这件事。只向无思量无言语处。便好仔细推穷。不用说向人蓦。忽命根断。偷心绝。绝后更苏。欺君不得。却来求印可亦不迟。他日又答书曰。承叙。自幼读佛书。领其要旨。出入有无空假中。中至於中。且不有。有无何在。三复斯言。此今之士夫。执有执无。离边离中。分彼此。儒释之异如左右。儒释一贯者。能有几人。人言为不虚矣。张无尽云。余因学佛。然后知儒。古德云。居无为界中。不断灭有为之法。居有为界中。不分别无为之相。暗合道妙。不易。不易。审如是。则有为底便是无为底。左右已百了千当。何处更有身心之虑。未祛事物之来未息。又何处更有真实工夫可做。而后出离有为。了生死大事耶。只如左右未动念。未操觚拂纸。未陈一言。及写在纸上。了是有为。是无为。是生。是死。是生死法。是出生死法。这些子直是誵讹。故孔子谓子路曰。未知生。焉知死。孔子底说话。莫道子路不知落处。尽大地人。都不知落处。岂不见黄山谷访死心。死心云。我有一问问公。公试答看。彼此烧作一堆灰。在甚处相见。山谷茫然。后参晦堂。示吾无隐。乎尔一言。闻桂花香。打破漆桶。鼻孔撩天。大丈夫欲成办个事。自有个般时节。山谷虽是一块精金。须是死心。晦堂作家。炉鞴恶辣。钳锤始得。这一队汉。若到无门明下。更须一一勘过。何也。不是弄潮人。休入洪波里。濂又尝慕楚石琦。参见护龙河。相与谈玄。因出剩语一编求正。琦览已。叹曰。不意儒者所造直至於此。善自护持。濂初见　太祖。即劝不嗜杀人。及佐　太祖定太平。兴礼乐。靡不原本一大事因缘。而佛法遂赖以重光。夔江坐脱。后百余年。有见之终南山者。文集八十二卷。撰塔铭三十余篇。堪续传灯。尝作永明。赞曰。我与导师有宿因。般若光中无去来。今观遗像重作礼。忽悟三世了如幻。灵山一会犹俨然。愿证如如大圆智。
　　赞曰。莲池本师颂云。至人无己。妙应斯圆。一镜虚明。万象毕现。以此知宋文宪真不可测地位中人也。公方堕地时。母梦异僧。手写华严而曰。我乃永明延寿。愿假一室以终此卷。噫。岂真舐笔和墨。然后谓之写经。盖永明传佛心印以后。一生行华严行。而残灯欲烬之时。菩萨度生尤急。则昔现比丘。今现宰官。昔现拄杖钵囊。今现淫坊酒肆。正华严事事无碍法界耳。或者以善公血书之事。当之误矣。虽然尘剎无尽。众生无尽。写经无尽。而此假室以终卷者亦无尽。
　　青莲居士对

　　居士分灯录下卷(终)
　　分灯录补遗
　　吕岩真人(黄龙诲机禅师法嗣)

　　吕岩。字洞宾。京兆人也。唐末。三举不第。偶於长安酒肆遇锺离权。授以延命术。自尔人莫之究。尝游庐山归宗。书钟楼壁曰。一日清闲自在身。六神和合报平安。丹田有宝休寻道。对境无心莫问禅。未几道经黄龙山。睹紫云成盖。疑有异人。乃入谒。值诲机禅师击鼓升堂。机见知是吕公也。欲诱而进厉声曰。座傍有窃法者。岩毅然出曰。云水道人。机曰。忽遇云尽水乾时如何。岩无对。求代语。岩如前问机曰。黄龙出现。岩曰。一粒粟中藏世界。半升铛内煮山川。且道此意如何。机指曰。这守尸鬼。岩曰。争奈囊有长生不死药。机曰。饶经八万劫。终是落空亡。岩薄讶。飞剑胁之。剑不能入。遂再拜求指归。机诘曰。半升铛内煮山川即不问。如何是一粒粟中藏世界。岩於言下顿契。作偈曰。弃却瓢囊摵碎琴。如今不恋汞中金。自从一见黄龙后。始觉从前错用心。机嘱令加护。后谒潭州智度觉禅师。有曰。余游韶[邱-丘+村]。东下湘江。今见觉公。观其禅学精明。性源淳洁。促膝静坐。收光内照。一衲之外无余衣。一钵之外无余食。远生死岸。破烦恼壳。方今佛衣寂寂兮无传。禅理悬悬兮几绝。扶而兴者。其在吾师乎。聊作一绝奉记。达者推心方济物。圣贤传法不离真。请师开说西来意。七祖如今未有人。

　　张伯端

　　字平叔。天台人。得仙道。作悟真篇。又徧参禅门。有省。后读祖英集顿明心地。乃曰。独修金丹不悟佛理。即同楞严十种仙趣。又词云。丹是色身至宝。炼成变化无穷。更能性上悟真宗。决了无生妙用。后趺坐而逝。火化得舍利千百粒。既而又有人见之者。
　　赞曰。首楞严经云。有十种仙。皆於人中。炼心不修正觉。别得生理。寿千万岁。休止深山。或大海岛。绝於人境。斯亦轮回妄想。不修三昧。报尽还来。散入诸趣。夫报尽则非无量。还来则非常住地行绝行。安知其不为蝼蚁蚊虻。三岛十洲。安知其不为铁床铜柱。何以故。迷正觉故。或有人问。洞宾参黄龙而悟道。平叔读祖英而明心。此又如何。但对他道。蟠桃三千年一熟。还会么。若也不会。问取西汉东方朔。
　　居士分灯录补遗卷终

 分灯录后序

