<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中天竺毗耶离城。有长者名维摩诘。已曾供养无量诸佛。深植善本。得无生忍。辨才无碍。游戏神通。欲度人。故以善方便。居毗耶离。其以方便。现身有疾。广为说法。佛告文殊师利。汝行诣维摩诘问疾。於是文殊师利与诸菩萨大弟子众。入毗耶离。维摩诘以神力空其室内。除去所有及诸侍者。惟置一床。以疾而卧。文殊师利既入其舍。维摩诘言。善来。文殊师利。不来相而来。不见相而见。文殊师利言。如是居士。若来已更不来。若去已更不去。所以者何。来者无所从来。去者无所从去。所可见者更不可见。维摩诘谓众菩萨言。诸仁者。云何菩萨入不二法门。三十二菩萨各各说已。文殊师利问维摩诘。仁者当说。何等是菩萨入不二法门。维摩诘默然无言。文殊师利叹曰。善哉。善哉。乃至无有文字语言。是真不二法门。说法已竟。维摩诘语文殊师利。可共见佛。即以神力。持诸大众并师子座。置於右掌。往诣佛所。到已着地。稽首佛足。右绕七匝。一心合掌。在一面立。舍利弗问。汝於何没。而来生此。维摩诘言。汝所得法。有没生乎。舍利弗言。无没生也。若诸法无没生相。云何问言汝於何没而来生此。舍利弗。没者。为虚诳法。败坏之相。生者。为虚诳法。相续之相。菩萨虽没不尽。善本虽生。不长诸恶。时佛告舍利弗。有国名妙喜。佛号无动。是维摩诘於彼国没。而来生此。舍利弗言。未曾有也。世尊。是人乃能舍清净土。而来乐此多怒害处。维摩诘语。舍利弗。於意云何。日光出时。与冥合乎。答曰。不也。日光出时。则无众冥。维摩诘言。夫日何故。行阎浮提。答曰。欲以明照。为之除冥。维摩诘言。菩萨如是。虽生不净佛土。为化众生。不与愚暗而共合也。但灭众生烦恼暗耳。时大众渴仰。欲见妙喜世界无动如来及其声闻之众。佛告维摩诘。善男子。为此众会现妙喜国无动如来及诸菩萨声闻之众。众皆欲见。於是维摩诘入於三昧。现神通力。以其右手。断取妙喜世界。置於此处。时妙喜世界。於此国所。应饶益其事。讫已还复本处。
　　赞曰。余观维摩诘。盖毗耶一老居士也。然释迦会中。如文殊师利。舍利弗等。犹且曰。我不堪任诣彼问疾。曰。彼上人者。难为酬对。抑何门庭。高峻至此。极乎。黄檗云。维摩者。净名也。净者。性也。名者。相也。性相不异。故号净名。诸大菩萨所表者。人皆有之。不离一心。悟之则是。似又不劳弹指。直下便是。维摩矣。乃传灯所载。达磨儿孙满天下。其自居士真参实悟者。数十人外无闻焉。此又何以说欤。白云端云。一个两个百千万。屈指寻文数不办。暂时留在暗窗前。明日为君重计算。咄。维摩来也。

　　傅大士(弥勒化身)

　　傅大士。讳翕。义乌人。丁丑五月八日。示生於双林乡傅宣慈家。年十六。娶刘氏女。名妙光。生二子。普建．普成。会有天竺僧嵩头陀曰。我与汝毗婆尸佛所发誓。今兜率宫衣钵现在。何日当还。因命临水观影。见圆光宝盖。大士笑谓之曰。炉鞴之所多钝铁。良医之门足病人。度生为急。何思彼乐乎。嵩指松山顶曰。此可栖矣。大士躬耕而居之。尝见释迦．金粟．定光三如来放光袭其体。大士乃曰。我得首楞严定。遂舍田宅。因双梼树而创寺。名曰双林。日尝营作。夜则行道。复感七佛相随。释迦引前。维摩接后。惟释尊数顾共语。为我补处也。其山顶黄云盘旋若盖。因号黄云山。梁武帝大通六年正月。大士遣弟子传暀致书武帝。太乐令何昌以闻。武帝遽遣诏迎。既至。大士星冠儒履。披法服以见。帝问。佛耶。大士默指冠。问。道耶。又默指履。又问。儒耶。又默指袈裟。问。从来师事何人。曰。从无所从。来无所来。师事亦尔。一日。武帝於寿光殿讲金刚经。圣师曰。大士能耳。帝即请大士。大士才升座。以尺挥案一下。便下座。帝愕然。圣师曰。陛下还会么。帝曰。不会。圣师曰。大士讲经竟。陈大建元年己丑。有慧和法师。不疾而终。嵩头陀亦於柯山灵岩寺入灭。大士悬知。曰。嵩公兜率待我。决不可久留也。时四侧花木。方当秀实。歘然枯瘁。四月二十四日示众曰。此身甚可厌恶。众苦所集。须慎三业。精勤六度。若堕地狱。卒难得脱。常须忏悔。又曰。吾去已。不得移寝床。七日当有法猛上人。持像及钟。来镇於此。弟子问。灭后形体若为。曰。山顶焚之。又问。不遂何如。曰。慎勿棺敛。但垒甓作坛。移尸於上屏风。周绕绛纱覆之。上建浮图。以弥勒像镇之。又问。诸佛灭度。皆说功德。师之发迹。可得闻乎。曰。我从第四天来。为度汝等。次补释迦。及傅普敏文殊。慧集观音。何昌阿难。同来赞助故。大品经云。有菩萨从兜率天来。诸根猛利疾。与般若相应。吾身是也。言讫趺坐而终。世寿七十二。后七日。果有法猛上人。持织成弥勒像及九乳钟来。留镇龛所。须臾不见。　大士心王铭曰。观心王空。玄妙难测。无形无相。有大神力。能灭千灾。成就万德。体性虽空。能施法则。观之无形。呼之有声。为大法将心戒传经。水中盐味。色里胶青。决定是有。不见其形。心王亦尔。身内居停。面门出入。应物随情。自在无碍。所作皆成。了本识心。识心见佛。是佛是心。是心是佛。念念佛心。佛心念佛。欲得蚤成。戒心自律。净律净心。心即是佛。除是心王。更无别佛。欲求成佛。莫染一物。心性虽空。贪嗔体实。入此法门。端坐成佛。到彼岸已。得波罗蜜。慕道真士。自观自心。知佛在内。不向外寻。即心即佛。即佛即心。心明识佛。晓了识心。离心非佛。离佛非心。非佛莫测。无所堪任。执空滞寂。於此漂沈。诸佛菩萨。非此安心。明心大士。悟此玄音。身心性妙。用无更改。是故智者。放心自在。莫言心王。空无性体。能使色身。作邪作正。非有非无。隐显不定。心性离空。能凡能圣。是故相劝。好自防镇。剎那造作。还复漂沈。清净心智。如世黄金。般若法藏。并在身心。无为法宝。非浅非深。诸佛菩萨。了此本心。有缘遇者。非去来今。　(偈)有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。　夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。语默同居止。纤毫不相离。如身影相似。欲识佛去处。祇这语声是。　空手把锄头。步行骑水牛。人从桥上过。桥流水不流。
　　赞曰。华严会上楼阁门开。兜率宫中衣钵现在。或携布袋闹市里等个人。或卖笊篱街坊头随缘去。是事且置。祇如梁王殿上讲经。与龙华三会所说之法。是同。是别。急着眼看。莫待弥勒佛下生。

　　杨衒之(初祖达磨法嗣)

　　期城太守杨衒之。蚤慕佛乘。问初祖达磨曰。西天五印师承为祖。其道如何。祖曰。明佛心宗。行解相应。名之曰祖。又问。此外如何。祖曰。须明他心知。其今古不厌有无。於法无取。不贤不愚。无迷无悟。若能是解。故称为祖。又曰。弟子归心三宝亦有年矣。而智慧昏蒙。尚迷真理。适听师言。罔知攸措。愿师慈悲。开示宗旨。祖知其恳到。自说偈曰。亦不睹恶而生嫌。亦不观善而勤措。亦不舍智而近愚。亦不抛迷而就悟。达大道兮。过量通佛心兮。出度不与凡圣同躔。超然名之曰祖。衒之闻偈悲喜交并。曰。愿师久住世间。化导群有。祖曰。吾即逝矣。不可久留。根性万差。多逢患难。衒之曰。未审何人弟子。为师除得。祖曰。吾以传佛秘密。利益迷途。害彼自安。必无此理。衒之曰。师若不言。何表通变。观照之力。祖不获已。乃为谶曰。江槎分玉浪。管炬开金锁。五口相共行。九十无彼我。衒之闻语。莫究其端。默记於怀。礼辞而去。
　　赞曰。达磨承记西来意。其别有秘旨。乃考当世提纲第曰。直指人心。见性成佛而已。夫克复一贯清净无为。不无直指。而九年面壁。独称单传。毋乃自立门户。欤噫。是不然。如来灭后。法弱魔强。若非亲提正印。远禀遗嘱。纵阙里儒童。苦县迦叶。尚不能以菩萨应身。令末法信受。况其下焉者耶。余观杨衒之。不过一俗汉。而才参达磨。便尔悲喜交并。何见性成佛如斯之易也。今虽去圣时遥。而本源自性天真佛。人人咸具。独衒之也欤哉。

　　向居士(二祖慧可法嗣)

　　向居士幽栖林野。木食涧饮。北齐天保初。闻二祖慧可盛化。乃致书通好。曰。影繇形起。响逐声来。弄影劳形。不识形为影本。扬声止响。不知声是响。根除烦恼。而趣涅盘。喻去形而觅影。离众生而求佛果。喻默声而寻响。故知迷悟一途。愚智非别。无名作名。因其名则是非生矣。无理作理。因其理则争论起矣。幻化非真。谁是谁非。虚妄无实。何空何有。将知得无所得。失无所失。未及造谒。聊申此意。伏望答之。二祖命笔回示曰。备观来意皆如实。真幽之理竟不殊。本迷摩尼谓瓦砾。豁然自觉是真珠。无明智慧等无异。当知万法即皆如。愍此二见之徒辈。申辞措笔作斯书。观身与佛不差别。何须更觅彼无余。居士捧披祖偈。乃伸礼觐。密承印记。
　　赞曰。向居士直捷见谛。暗合孙吴。然非二祖印证。不免天然外道。

　　李通玄长者(华严大士)

　　长者李通玄。唐宗室子。美髭髯朗眉目。丹唇紫腮。冠桦皮。衣麻衣。长裙博袖。散腰徒跣而行。每旦服枣十颗。栢叶饼如匕大者一枚。开元七年。太原高仙奴馆之斋中。终日濡毫临纸。未尝接人。事逾三年。迁马氏古佛堂侧。阅十年。忽负经书而去。行三十里。偶一虎。当途驯伏。玄抚之曰。吾将着论释华严经。汝能为择栖止处否。即以经囊负其背。随至神福山原。下土龛前蹲驻。玄取囊置龛。虎摇尾而去。龛广六七肘。玄着论。每夕口出白光代烛。有二女子。布衣白巾。汲水炷香。食时具膳。斋毕彻去。如是五载。着论已遂。灭迹不见。开元庚辰三月间。一日出山。遇里人高会。玄就语曰。汝等好住。吾将归矣。众惊异。有送入山者。至龛而谢。遣之。是夕烟云凝布。岩谷震荡。有二白鹤。翔空哀唳。其余飞走。悲鸣满山。翌日。里人往候。则已端坐示寂矣。寿九十五。着华严等论。行於世。
　　赞曰。普庵禅师。尝诵华严论。至达本情亡。知心体合。豁然大悟。即说偈曰。捏不成团拨不开。何须南岳又天台。六根门首无人用。惹得胡僧特地来。心空读此偈。不觉失笑。笑个什么。南岳天台。

　　庞居士(马祖道一法嗣)

