<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　池州甘贽行者。一日入南泉设斋。黄檗运为首座。贽请施财。运曰。财法二施。等无差别。贽曰。恁么道。争消得。某甲嚫便将出去。须臾复入。曰。请施财。运曰。财法二施。等无差别。贽乃行嚫。又一日入寺设粥。仍请南泉念诵。泉乃白椎曰。请大众为狸奴白牯念摩诃般若波罗蜜。贽拂袖便出。泉粥后问。典座。贽在甚处。座曰。当时便去也。泉乃打破锅子。贽常接待往来。有僧问曰。行者接待不易。贽曰。譬如喂驴喂马。僧休去。有住庵僧缘化什物。贽曰。有一问。若道得。即施。乃书心字。问。是甚么字。曰。心字。又问妻。甚么字。妻曰。心字。贽曰。某甲山妻亦合住。庵僧无语。贽亦无施。又问一僧。甚么处来。曰。沩山来。贽曰。曾有僧问沩山。如何是西来意。沩山举起拂子。上座作么生会沩山意。曰。借事明心。附物显理。贽曰。且归沩山去好。岩头在贽家过夏。一日把针次。贽前立头。乃以针作札势。贽遂归。着衣拟出。礼谢妻。乃问。翁作甚么。贽曰。不得说。妻云。有甚事也。要大家知。贽举前话。妻云。从此三十年后。须知一度吃水。一度噎杀人。女子闻。乃云。还知尽大地人性命。被奯上座针头上札。将去也无。
　　赞云。甘贽行者机锋不减老庞。而其妻若女。亦彷佛庞婆．灵照。虽然心空要问。行者甚么年中行道。直饶威音王以前。犹是王老师儿孙。

　　陆亘(南杲法嗣)

　　陆亘。字景山。吴郡人。官御史大夫。久参南泉。一日问曰。弟子从六合来。彼中还更有身否。泉曰。分明记取。举似作家。亘又谓泉曰。和尚大不可思议。到处世界皆成就。泉曰。适来总是大夫分上事。又一日。问泉曰。弟子家内缾中养一鹅鹅。渐长大。出缾不得。如今不得毁缾。不得损鹅。和尚作何方出得。泉召曰。大夫。亘应诺。泉曰。出也。亘从此开解。一日谓泉曰。弟子亦薄会佛法。泉便问。大夫十二时中作么生。亘曰。寸丝不挂。泉曰。犹是阶下汉。不见道。有道君王不纳有智之臣。一日泉上堂。亘曰。请和尚为众说法。曰。教老僧作么生说。亘曰。和尚岂无方便。泉曰。道他欠少什么。亘曰。为什么有六道四生。泉曰。老僧不教他。一日问泉弟子。家中有一片石。有时坐。有时卧。欲镌作佛。得否。泉曰。得。亘曰。莫不得否。泉曰。不得。亘与泉见人双陆。拈起骰子。曰。恁么。不恁么。只恁么。信彩去时如何。泉拈起骰子曰。臭骨头十八。一日谓泉曰。肇法师也甚奇怪。道万物与我同根。天地与我一体。泉指庭前牡丹花曰。大夫。时人见此一株花。如梦相似。亘罔测。亘又问。天王居何地位。泉曰。若是天王。即非地位。亘曰。弟子闻说天王是居初地。泉曰。应以天王身得度者。即现天王身而为说法。亘辞。归宣城治所。泉问。大夫去彼。以何治民。亘曰。以智慧治民。泉曰。恁么即彼处生灵尽遭涂炭去也。泉入宣州。亘出迎接。指城门曰。人人尽唤作瓮门。未审和尚唤作什么门。泉曰。老僧若道。恐辱大夫风化。亘曰。忽然贼来时。作么生。泉曰。王老师罪过。亘又问。大悲菩萨用许多手眼。作什么。泉曰。只如国家。又用大夫作什么。泉迁化。亘闻丧。入寺下祭。却呵呵大笑。院主曰。先师与大夫有师资之义。何不哭。亘曰。道得即哭。院主无语。亘大哭曰。苍天。苍天。先师去世久矣。
　　赞曰。大哉。南泉座下皆英灵。衲子无论赵州．长沙。丛林哮吼。即陆亘大夫一俗汉耳。方且激扬酬对。针芥相投。洎泉迁化。勘验院主。掣电之机。无惭师友。真龙生龙子。凤出凤雏。此足以志当年法。道极盛云。

　　白居易(佛光如满禅师法嗣)

　　白居易。字乐天。官太子少傅。舍宅为香山寺。号香山居士。久参佛光如满。得心法。元和四年。惟宽至阙。易问曰。既曰禅师。何以说法。宽曰。无上菩提者。被於身为律。说於口为法。行於心为禅。应用者三。其致一也。譬如江湖淮漠。在处立名。名虽不一。水性无二。律即是法。法不离禅。云何於中妄起分别。曰。既无分别。何以修心。宽曰。心本无伤损。云何要修理。无论垢与净。一切勿念起。曰。垢即不可念。净无念可乎。宽曰。如人眼睛上。一物不可住。金屑虽珍宝。在眼亦为病。曰。无修无念。又何异凡夫耶。宽曰。凡夫无明。二乘执着。离此二病。是曰真修。真修者。不得勤。不得忘。勤则近执着。忘即落无明。此为心要云尔。元和十五年。牧杭州。因入山谒鸟窠道林问曰。禅师住处甚危险。林曰。太守危险尤甚。易曰。弟子位镇江山。何险之有。林曰。薪火相交。识性不停。得非险乎。又问。如何是佛法大意。林曰。诸恶莫作。众善奉行。易曰。三岁孩儿也解。恁么道。林曰。三岁孩儿虽道得。八十老人行不得。又以偈问曰。特入空门。问。苦空。敢将禅事叩禅翁。为当梦是浮生事。为复浮生是梦中。林答曰。来时无迹去无踪。去与来时事一同。何须更问浮生事。祇此浮生是梦中。易作礼而退。又易尝求心要。于凝禅师得八言。曰观。曰觉。曰定。曰慧。曰明。曰通。曰济。曰舍。易因广为八渐偈。偈曰。(一观)以心中眼。观心外相。从何而有。从何而丧。观之又观。则辨真妄。(二觉)惟真常在。为妄所蒙。真妄苟辨。觉生其中。不离妄有。而得真空。(三定)真若不灭。妄即不起。六根之源。湛如止水。是为禅定。乃脱生死。(四慧)专之以定。定犹有系。济之以慧。慧则无滞。如珠在盘。盘定珠慧。(五明)定慧相合。合而后明。照彼万物。物无遁形。如大圆镜。有应无情。(六通)慧至乃明。明则不昧。明至乃通。通则无碍。无碍者何。变化自在。(七济)通力不常。应念而变。变相非有。随求而见。是大慈悲。以一济万。(八舍)众苦既济。大悲亦舍。苦既非真。悲亦是假。是故众生。实无度者。
　　赞曰。乐天参佛光。悟明心地。其机缘莫可考已。乃所至尊宿。若鸟窠辈。乐天莫不向风瞻礼俛焉。受其钳锤。何以故。其心虚也。虚则明。明则淫房酒肆不离道场。弦管花钿无非佛事。故曰。达哉。达哉。白乐天。

　　裴休(黄檗希运禅师法嗣)

　　裴休。字公美。闻喜人。父肃任越州观察使。应三百年谶记。重建龙兴寺大佛殿。休乃笃志内典。深入法会。儿时与兄弟偕隐昼讲。经夜着书。终年不出户。后登进士。累更内任。尝出刺洪州。一日。入龙兴寺烧香属。希运初於黄檗山。舍众入寺。混迹劳侣。扫洒殿堂次。主事僧迎休。休因观壁画。乃问。是何图相。曰。高僧真仪。曰。真仪可观。高僧在什么处。僧皆无对。休曰。此间有禅人否。曰。近有一僧投寺执役。颇似禅者。曰。速请来。於是遽寻运。休睹之。欣然曰。休适有一问。诸德吝辞。今请上人代酬一语。运曰。请相公垂问。休即举前问。运高声曰。相公。休应诺。运曰。在什么处。休当下知旨。如获髻珠。曰。吾师真善知识也。示人克的若是。何汨没於此乎。寺众愕然。自此延入府署。留之供养。执弟子礼。屡辞不已。复坚请住黄檗山。暇即躬入山顶谒。或渴闻玄论。即请运入州。大中二年。休镇宛陵。建大禅院。请运说法。以运酷爱旧山。还以黄檗名之。又迎运至郡。以所解一编示运。运接置於座。略不披阅。良久乃曰。会么。曰。不会运曰。若便恁么会得。犹较些子。若也形於纸墨。何处更有吾宗。休乃以颂赞曰。自从大士传心印。额有玄珠七尺身。挂锡十年栖蜀水。浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步。万里香华结胜因。拟欲事师为弟子。不知将法付何人。运亦无喜色。但曰。心如大海无边际。口吐红莲养病身。自有一双无事手。不曾祇揖等闲人。一日托一尊佛於运前。胡跪曰。请师安名。运召。斐休。休应诺。运曰。与汝安名竟。休便礼拜。一日休问曰。山中四五百人。几人得和尚法。运曰。得者莫测其数。何故。道在心悟。岂在言说。言说只是化童蒙耳。又问。如何是佛。运曰。即心即佛。无心是道。不用别求。有求皆苦。设使恒沙劫数。行六度万行。得佛菩提。亦非究竟。何故。为属因缘造作故。因缘若尽。还归无常。一日。休在大安寺问。诸大德曰罗睺罗以何为第一。曰。以密行为第一。休不肯。乃问。此间有何禅者。时龙牙居遁在后园种菜。遂请来问。罗睺罗以何为第一。遁曰。不知。休便拜。曰。破布裹真珠。休作相六年。次历诸镇节度。居尝不御酒肉。着释氏书数万言。又亲书大藏经五百函号。
　　赞曰。黄檗说法。如巨灵抬手。劈破华山。穿临济之大树。织睦州之蒲鞋。而其绪余。犹能陶铸。裴相国读其传心法要。真一大藏教诠注。不及猗欤。盛哉。

　　李翱(药山惟俨禅师法嗣)

　　朗州刺史。李翱久向药山玄化。屡请不起。乃躬入山谒之。山执经卷不顾。侍者曰。太守在此。翱性褊急。乃曰。见面不如闻名。山呼。太守。翱应诺。山曰。何得贵耳贱目。翱拱手谢之。问曰。如何是道。山以手指上下。曰。会么。曰。不会。曰。云在天水在瓶。翱乃忻惬作礼。而述偈曰。炼得身形是鹤形。千株松下两函经。我来问道无余说。云在青天水在瓶。又问。如何是戒定慧。曰。贫道这里无此闲家具。翱莫测玄旨。山曰。太守欲保任此事。直须向高高山顶立。深深海底行。闺合中物。舍不得便为渗漏。山一夜登山经行。忽云开见月。大笑一声。应澧阳东九十许里。明晨迭相推问。直至药山徒众。曰。昨夜和尚山顶大笑。翱赠诗曰。选得幽居惬野情。终年无送亦无迎。有时直上孤峰顶。月下披云笑一声。翱尝问僧。马大师有什么言教。僧曰。大师或说即心即佛。或说非心非佛。翱曰。总过这边。一日问智藏。马大师有什么言教。藏呼李翱。翱应诺。藏曰。鼓角动也。问鹅湖。大悲用千手眼作么。湖曰。今上用公作么。有一僧乞置塔。翱问曰。教中不许将尸塔下过。又作么生。僧无对。僧却问湖。湖曰。他得大阐提。
　　赞曰。高高山顶立。深深海底行。李刺史还会么。会则踏倒须弥。掀翻大海。未为分外。其或未然。且向葛藤窠里。穿凿一穿凿看。

　　于頔(药山法嗣)

