<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨杰。字次公。无为人。号无为居士。少年登科。官尚书。主客郎中。提点两淅刑狱。尊崇佛。法历参名宿。晚从天衣义怀禅师游。怀每引老庞机语令参究。后奉祠泰山。一日鸡方鸣。睹日如盘。涌忽大悟。乃别有男不婚有女不嫁之偈。曰。男大须婚。女长须嫁。讨甚闲工夫。更说无生话。书以寄怀。怀称善。后会芙蓉道楷禅师。杰曰。与师相别几年。曰。七年。曰。学道来。参禅来。曰。不打这鼓笛。曰。恁么则空游山水。百无所能也。曰。别来未久。善能高鉴。杰大笑。一日与宝果昌游山。杰拈起饭石问曰。既是饭石。为甚么咬不破。昌曰。祇为太硬。杰曰。犹涉烦词。昌曰。未审提刑作么生。杰曰。硬。昌曰。也是第二月。杰为昌写七佛殿额。乃问。七佛重出世时如何。昌曰。一回相见一回新。杰然之。杰尝谓僧曰。大凡学道之人。十二时中。尝须照顾。不见南泉道三十年看一头水牯牛。若犯人苗稼。摘鼻拽回。如今变成露地白牛。裸裸地放他不肯去。诸人长须着精彩。不可说禅道之时。便有个照带的道理。洗菜作务之时。不可便无知也。如鸡抱卵。若抛离起去。暖气便不接。不成种子。如今万境森罗。六根烦动。略失照顾。便致丧身失命。不是小事。杰平居以净土自信。绘丈六阿弥陀佛。随身观念。尝曰。爱不重不生娑婆。念不一不生极乐。凡圣一体。机感相通。诸佛心内。众生尘尘。极乐众生。心中净土。念念弥陀。若自弃己灵。是谁之咎。临终作辞世偈曰。生亦无可恋。死亦无可舍。大虚空中。之乎者也。将错就错。西方极乐。说偈已。端坐而化。
　　赞曰。参禅也。错学道也。错西方也。错而是无为。子独奋然将错而就错。噫。吾亦安得将错就错。如无为子。其人也者。而与之共商千古之一大错。

　　刘经臣(智海本逸禅师法嗣)

　　刘经臣。字兴朝。少以逸才登仕。版於佛法未之信。年三十二。会东林总。与语启迪之。乃敬服。因醉心祖道。既而抵京师。谒慧林冲於。僧问。雪窦如何是诸佛本源。窦曰。千峰寒色。语下有省。岁余官雒幕。参韶山杲。将去任辞韶。韶曰。公如此用心。何愁不悟。尔后或有非常境界。无量欢喜。宜急收拾。若收拾得去。便成法器。若收拾不得。则有不宁之疾。成失心之患矣。未几。谒智海逸。请问因缘。逸曰。古人道。平常心是道。你十二时中。放光动地。不自觉知。向外驰求。转踈转远。臣益疑不解。一夕入室。逸举波罗提尊者对香。至王见性是佛之语问臣。不能对。疑甚归寝。至五更觉来。方追念间。见种种异相。表里洞彻。六根震动。天地回旋。如云开月现。喜不自胜。忽忆韶山所嘱。遂抑之。及明悉。以所得告逸。逸曰。更须用得。始得。曰。莫要践履否。逸厉声曰。这个是甚么事。却说履践。臣默契。遂着明道谕儒篇以警世。曰。明道在乎见性。余之所悟者。见性而已。孟子曰。口之於味也。目之於色也。耳之於声也。鼻之於臭也。四肢之於安逸也。性也。杨子曰。视．听．言．貌．思。性所有也。有见於此。则能明乎道矣。当知道不远人。人之於道。犹鱼之於水。未尝须臾离也。惟其迷己逐物。故终身繇之而不知。佛曰大觉。儒曰先觉。盖觉此耳。昔人有言曰。今古应无坠。分明在目前。又曰。大道只在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。又曰。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起倒镇相随。语默同居止。欲识佛去处。只这语声是。此佛者之语。道为最亲者。立则见其参於前也。在舆则见其倚於衡也。瞻之在前也。忽焉在后也。取之左右逢其原也。此儒者之语。道最迩者。奈何此道惟可心传。不立文字。故世尊拈花。而妙心传於迦叶。达磨面壁。而宗旨付於神光。六叶既敷。千花竞秀。分宗列派。各有门庭。故或瞬目扬眉。擎拳举指。或行棒行喝。竖拂拈槌。或持乂张弓。辊球舞笏。或拽石搬土。打鼓吹毛。或一默一言。一嘘一笑。乃至种种方便。皆是亲切为人。然只为太亲故。人多罔措。瞥然见者。不隔丝毫。其或沈吟。迢迢万里。欲明道者。宜无忽焉。祖祖相传。至今不绝。真得吾儒。所谓愤而不发。开而不违者矣。余之有得实在此门。反思吾儒。自有此道良哉。孔子之言。默而识之。一以贯之。故目击而道存。指掌而意喻。凡若此者。皆合宗门之妙旨。得教外之真机。然而孔子之道。传之子思。子思传之孟子。孟子既没。不得其传。而所以传於世者。特文字耳。故余之学。必求自得而后已。幸余一夕开悟。凡目之所见。耳之所闻。心之所思。口之所谈。手足之所运动。无非妙者。得之既久。日益见前。每以与人。人不能受。然后知其妙。道果不可以文字传也。呜呼。是道也。有其人则传。无其人则绝。余既得之矣。谁其似之乎。终余之身。而有其人耶。无其人耶。所不可得而知也。故为记颂歌语以流播其事。而又着此篇。以谕吾徒云。
　　赞曰。儒释从来元一贯。祇为时人眼不开。虽然如是。昔高峰和尚。尝举六祖不会佛法公案。颂曰。祖师不会禅。夫子不识字。棒打石人头。嚗嚗论实事。恁么看来。刘居士也须惜取眉毛好。

　　孙比部(杨岐方会禅师法嗣)

　　比部孙居士。因杨岐方会禅师来谒。值视断次。孙曰。某为王事所牵。何繇免离。会指曰。委悉得么。孙曰。望师点破。会曰。此是比部。弘愿深广。利济群生。孙曰。未审如何。会示以偈曰。应现宰官身。广弘悲愿。深为人重。指处棒下血淋淋。孙於此有省。

　　提刑杨畋

　　在杨岐山下过。方会禅师出接。畋问。和尚法嗣何人。曰。慈明大师。曰。见个甚么道理便法嗣他。曰。共钵盂吃饭。曰。与么则不见也。会捺膝。曰。甚么处是不见。畋大笑。会曰。须是提刑始得。又曰。请入院烧香。畋曰。却待回来。会乃献茶信。畋曰。这个却不消得。有甚乾爆爆底禅。希见示些子。会指茶信曰。这个尚自不要。岂况乾爆爆底禅。畋拟议。会呈颂曰。示作王臣佛祖。罔指为指迷源。杀人无数。畋曰。和尚为甚么就身打劫。会曰。元来是我家里人。畋大笑。会曰。山僧罪过。

　　王安石

　　字介甫。与蒋山赞元游。如昆弟问祖师意旨。元不答。益扣之。元曰。公般若有障三。有近道之质。一更一两生来。或得纯熟。曰。愿闻其说。曰。公受气刚大。世缘深。以刚大气遭深世缘。必以身任天下之重。怀经济之志。用舍不能必。则心未平。以未平之心。持经世之志。何时能一念万年哉。又多怒而学问尚理。於道为所知愚。此其三也。特视名利如脱发。甘澹泊如头陀。此为近道。且当以教乘滋茂之。可也。石再拜受教。及贵震天下。无月无耗。元未尝发视罢政府。舟至石头。入寺已。二鼓。元出迎。一揖而退。石坐东偏。从官宾客满座。石环视问师所在。侍者曰。已寝久矣。
　　赞曰。尝读杨岐参石霜。至幽鸟语喃喃。辞云入乱峰。便觉通身汗下。厥后临济一宗。惟杨岐子孙独盛。悉符异日。儿孙满天下之记。盖源远流长。理势所必至耳。当时无论勘验衲子。迹其煅炼。孙居士数语亦大煞誵讹。还委悉么。直饶玄会。得犹是眼中沙。又曰。杨提刑虽师承无据。乃作家相见。个是老手。王介甫。即宗眼未开。然虚心访道亦自可人。　青莲居士对

　　居士分灯录卷上
　　居士分灯录卷下

　　　　云间　心空　朱时恩　辑
　　　　同郡　心岫　王元瑞　阅

　　李端愿(达观昙颕禅师法嗣)

　　节使李端愿。儿时在馆舍常阅禅书。长虽婚宦。然笃志祖道。遂於后圃筑室类兰若。邀昙颕禅师处之。朝夕咨参。至忘寝食。颕一日视愿曰。非示现力。岂致尔耶。柰无个所入何。愿问曰。天堂地狱。毕竟是有是无。颕曰。诸佛向无中说有。眼见空华。太尉就有里寻无。手支水月。堪笑眼前。见牢狱不避心外。闻天堂欲生殊。不知忻怖在心。善恶成境。太尉但了自心。自然无惑。曰。心如何了。曰。善恶都莫思量。曰。不思量后。心归何所。曰。且请太尉归宅。又问。人死。心归何处。曰。未知生。焉知死。曰。生则端愿已知。曰。生从何来。愿拟议。颕揕其胸曰。祇在这里。思量个甚么。曰。会也。曰。作么生会。曰。只知贪程。不觉蹉路。颕拓开曰。百年一梦。今朝方省。愿说偈曰。三十八岁。懵然无知。及其有知。何异无知。滔滔汴水。隐隐隋堤。师其归矣。箭浪东驰。
　　赞曰。有知无知。木马夜嘶。

　　赵抃(佛慧法泉禅师法嗣)

　　赵抃。字悦道。自号知非子。昼之所为。夜必焚香告天。宋至和中为侍御。弹劾不避贵戚。居尝以一琴一鹤自随。有僧上诗曰。须向维摩顶上行。嗣后摈去声色。系心宗教。从天钵寺重元禅师问道。会佛慧法泉居衢之南禅。抃日参扣。泉未尝容措一词。后牧青州政事之余。多宴坐。忽大雷震。即契悟作偈曰。默坐公堂虚隐几。心源不动湛如水。一声霹雳顶门开。唤起从前自家底。举头苍苍喜复喜。剎剎尘尘无不是。中下之人不得闻。妙用神通而已矣。泉闻笑曰。赵悦道撞彩耳富。郑公弼。初於宗门。未有所趣。抃勉之。书曰。抃思西方圣人教外别传之法。不为中下根机之所设也。上智则顿悟而入。一得永得。愚者则迷。而不复千差万别。惟佛与祖以心传心。其利生接物。而不得已者。遂有棒喝拳指。扬眉瞬目。拈椎竖拂。语言文字种种方便。去圣逾远。诸方学徒。忘本逐末。弃源随波。滔滔皆是。斯所谓可怜悯者矣。抃不佞。去年秋。初在青州。因有所感。既已稍知本性无欠无余。古人谓安乐法门。信不诬也。比蒙太傅侍中。俾求禅录。抃素出恩纪。闻之喜快。不觉手舞而足蹈。伏惟执事。富贵如是之极。道德如是之盛。福寿康宁如是之备。退休闲逸如是之高。其所未甚留意者。如来一大事因缘而已。今兹又复於真性有所悟入。抃敢为贺於门下也。年七十二致仕归三衢。与山僧野老往来无间。名所居为高斋。题偈曰。腰佩黄金已退藏。个中消息也寻常。时人要识高斋老。只是柯村赵四郎。复曰。切忌错认临终遗泉书。曰非老师平日警诲。至此必不得力矣。遂徧辞亲友。其子[山*几]问后事。抃厉声叱之。少顷语如平时。趺坐而化。寿七十七。谥清献。泉悼以偈曰。仕也邦为瑞。归欤世作程。人间金粟去。天上玉楼成。慧剑无纤缺。氷壶彻底清。春风瀫水路。孤月照云明。
　　赞曰。霹雳顶门开。有么有么唤。起自家底作么作么。赵悦道撞彩。却较些子。虽然如是。放过则不可。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。

