<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   居士分灯录
　明 朱时恩辑
 居士分灯录叙

　　原夫祖祖递传。灯灯相续。觉照均融乎惠炬。灵光徧瞩於昏衢。故古德高缁向上参求者息无明之业影。亦有夙根利器精心学佛者出生死之火轮。其派本师承重来应化。往往妙臻圣解默契禅宗。凡七十二人。历几千百载。谁为拈取搜核诠评。惟我友朱我沾氏。学兼华梵情泯智凡。心为般若之灯。足厕云栖之席。翻研释典弘愿度人。谓居士身与佛原非差别。见如来性逢缘不碍无生。如丁繁弃官求道。张挥舍俗为僧。十地相期於冯亮。三空见许於智林。赋白牛於蒲庵。论黄熊於子约。居家学道屡见高贤。倘能顿破尘樊力除见网。闺合物舍得十分。方无渗漏解脱场。展开一步便是菩提。要使智刃飞芒心珠迸现。分辉洞烛熄烬重燃。斯足启来嗣之传薪。扬祖风之衰焰矣。我沾手录系赞。名曰分灯。意在斯乎意在斯乎。余受而雠校。披对欣然。殆与往所着了义莲宗。并作迷津之宝筏。顷复编佛祖纲目。更溯法海之渊源。从三十余年来。饱餐道味。果为开觉功臣。继七十二人后直下承当。再续分灯居士。
　　广岫居士王元瑞　题

 居士分灯录叙

　　真如常寂而亦常照。般若无分而无不分。当其分。有合之体。万灯原聚一灯。当其合。有分之用。一灯倐散万灯。固非形相所可拘。亦岂识情之能测。我友心空。从性体中树光明幢。於正法内燃无尽灯。慨久远之无征。谓传述之可信。四十一卷缕析条分。既网罗於纲目。七十二人激扬大事。且辉映於分灯。不二门开金粟佛。西江吸尽老庞翁。一双无事手不曾祇揖。等闲满院木樨香。无端穿却鼻孔。溺器五更踢翻。拶出古人末后句。顶门一声霹雳。唤起从前自家底。蛙鸣月下蓦然撞破乾坤。盘涌日升只讨工夫婚嫁。空里八角磨盘。藏身北斗心头。着手便判。铁汉参禅。蜣螂粪弹不换万两黄金。山色溪声浑是一场春梦。有师承无师承。王老师儿孙犹在。是仙种非仙种。守尸鬼悔错用心。不疑天下老和尚舌头。勘破一千七百则公案。当明中有暗。当暗中有明。真如徧界不曾藏。般若圆通而无碍。忽若龙潭吹灭纸灯。云盖不把火照。且道是灯不是灯。分即是。不分即是。咦。心空一片婆心。只向这里出气。
　　如是居士张翼轸　题

 自叙分灯录缘起

　　如来正法眼藏首传大迦叶。乃至二十八传菩提达磨。遥观震旦有大乘根器。遂泛海而来。磨传惠可。可传僧粲。粲传道信。信传弘忍。忍传惠能。能传怀让行思。两派儿孙五灯辉映。若临济。若云门。若沩仰。若曹洞。若法眼。或孤峰顶上盘结草庵。或十字街头解开布袋。明镜当台胡汉自现。宝剑在手杀活临时。青州衫。乾屎橛。疑议便乖。击石火。闪电光。转盻即失。至矣尽矣。无得而上焉。然考当时法道盛行。有主化者必有分化者。主化者如上所述。具载传灯。分化者则有如维摩诘庞道玄张无尽宋景濂辈。秘大现小。带水拖泥。不坏假名而谈实相。斯亦悲愿弘广。混俗利生之遐轨已。余故略采内典。既成佛祖纲目四十一卷。复辑居士中师承有据及应化再来者七十二人。为分灯录二卷。分灯者。乃余结集时梦见舍利弗尊者之所标也。傥谓是书非无尽灯。亦非非无尽灯。而欲揭之以光照来兹乎。雪窦有云三十三人入虎穴。予亦云七十二人出龙窟。即今书在这里。还识龙么。透网金鳞休云滞水。无所有月波澄有处。无风浪起。参。
　　崇祯辛未阳生日　　云间朱时恩　谨序

　　居士分灯录目录

上卷
　　维摩诘　　傅大士　　杨衒之　　向居士　　李通玄　　庞道玄(附韩愈)　　崔群　　甘贽　　陆亘　　白居易　　裴休　　李翱　　于頔　　王敬初　　陈操　　陆希声　　张拙　　王延彬　　王随　　杨亿　　曾会　　李遵勖　　许式　　夏竦　　范仲淹(附尹洙。朱炎。晁逈。李沆。杜衍。张方平)　　杨杰　　刘经臣　　孙比部(附杨畋。王安石)

下卷
　　李端愿　　赵抃　　富弼(附文彦博。欧阳修。范镇。司马光。邵雍。吕公着)　　潘兴嗣　　张商英　　苏轼　　黄庭坚(附韩宗古。彭器资。王正言。朱世英。王卫州)　　吴恂　　王韶　　郭祥正　　周敦颐(附程颢。程颐。游酢。谢良佐。杨时)　　戴道纯　　高世则　　陈瓘(附刘安世)　　胡安国　　范冲　　吴居厚　　彭汝霖　　卢航　　都贶　　徐俯　　赵令衿　　李弥逊　　张浚　　冯楫(附王敏仲)　　张九成　　李邴　　吴伟明(附吴潜。吕正己。吕本中。陆游。尤袤。叶适。陈贵谦)　　刘彦修　　黄彦节　　钱端礼　　钱象祖　　潘良贵　　曾开　　葛剡　　莫将　　王箫　　张栻　　李浩　　吴十三　　朱熹(陆九渊。真德秀)　　余居士(附王日休)　　宋景濂

补遗
　　吕岩真人(附张伯阳)

　　居士分灯录目录(终)

 夹注辅教编序

　　　　宋濂
　　天生东鲁西竺二圣人化导烝民。虽设教不同。其使人趋於善道则一而已。为东鲁之学者则曰我存心养性也。为西竺之学者则曰我明心见性也。究其实。虽若稍殊世间之理。其有出一心之外者哉。传有之。东海有圣人出焉。其心同。其理同也。西海有圣人出焉。其心同。其理同也。南海北海有圣人出焉。其心同。其理同也。是则心者万理之原。大无不包。小无不摄。能充之则为贤知。反之则愚不肖矣。觉之则为四圣。反之则六凡矣。世之人但见修明礼乐刑政为制治之具。持守戒定慧为入道之要。一处世间一出世间。有若氷炭昼夜之相反。殊不知春夏之伸而万汇为之欣荣。秋冬之屈而庶物为之藏息。皆出乎一元之气运行。气之外初不见有他物也。达人大观。洞然八荒无藩篱之限。无户阈之封。故其吐言持论不事形迹而一趋於大同。小夫浅知。肝胆自相胡越者。恶足以与於此哉。宋有大士曰镡津嵩禅师。实洞山聪公之法嗣。以二氏末流之弊或不相能也。取诸书会而同之曰原教。曰广原教。曰劝书。曰孝论。而坛经赞附焉。复恐人不悉其意。自注释之。名之为辅教编。若禅师者可谓摄万理於一心者矣。予本章逢之流。四库书颇尝习读。逮至壮龄又极潜心於内典。往往见其说广博殊胜。方信柳宗元所谓与易论语合者为不妄。故多着见於文辞间。不知我者或戟手来诋訾。予噤不答。但一笑而已。今因虚白果公重刻是编。其有功学者甚大。故执笔言之。呜呼。孰能为我招禅师於常寂光中相与论儒释之一贯也哉。独视霄汉悠然。遐思者久之。

 重刻护法论题辞

　　　　宋濂
　　护法论者。宋大学士张天觉之所撰也。端文禅师重刻诸梓。请濂为序其首简。序曰。呜呼妙明真性有若太空。不拘方所。初无形段。冲澹而静。寥漠而清。出焉而不知其所终。入焉而不知其所穷。与物无际圆妙而通。当是时。无生佛之名。无自他之相。种种含摄种种无碍。尚何一法之可言哉。奈何太朴既散诞胜真漓。营营逐物惟尘缘业识之趣。正如迷人。身陷大泽烟雾晦冥。蛇虎纵横竞来追人欲加毒害。披发狂奔不辨四维。西方大圣人以慈悯故。三乘十二分教不得不说。此法之所繇建立也。众生闻此法者遵而行之。又如得见日光逢善胜友。为驱诸恶引登康衢。即离怖畏而就安隐。其愿幸孰加焉。不深德之反从而诋之斥之。是犹挟利剑以自伤。初何损於大法欤。呜呼。三皇治天下也善用时。五帝则易以仁信。三王又更以智勇。盖风气随世而迁故。为治者亦因时而驭变焉。成周以降。昏嚚邪僻翕然并作。缧绁不足以为囚。斧锧不足以为威。西方圣人历陈因果轮回之说。使暴强闻之赤颈汗背。逡巡畏缩。虽蝼蚁不敢践履。岂不有补治化之不足。柳宗元所谓阴翊王度者是已。此犹言其粗也。其上焉者炯然内观。匪即匪离。可以脱卑浊而极高明。超三界而跻妙觉。诚不可诬也。奈何诋之。奈何斥之。世之人观此论者。可以悚然而思。惕然而省矣。虽然。予有一说并为释氏之徒告焉。栋宇坚者风雨不能漂摇。荣卫充者疾病不能侵凌。缁衣之士盍亦自反其本乎。予窃怪夫诵佛陀言行外道行者。是自坏法也。毗尼不守轨范是弃者。是自坏法也。增长无明嗔恚不息者。是自坏法也。传曰。家必自毁而后人毁之。尚谁尤哉。今因禅师之请。乃恳切为缁素通言之。知我罪我予皆不能辞矣。
　　宋景濂护法录堪续传灯。兹於简首略载二篇。以便观览。其护教编后记一篇。具载纲目卷初。

 大慧禅师示真如道人书

