<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。应知诸退总有三种。一已得退。谓退已得殊胜功德。二未得退。谓未能得应得功德。三受用退。谓诸已得殊胜功德不现在前。三中前二非得为体。第三唯彼不现在前。此三退中世尊唯有一受用退。以有决定所作事业牵引其心。虽有所余无量希有不共佛法无暇起故。除佛世尊余不动法具有未得及受用退。谓于殊胜无诤定等。应得功德未能得故有未得退。有余事业牵引其心。已得功德无暇起故有受用退。余五种性容具有三。亦容退失已得德故。约受用退说不动法。退现法乐无相违过。经主于此作如是言。约无退宗不应为难。如何不动退现法乐。非约静虑退不退故。经说动法及不动法。一切应果无漏解脱。皆名不动心解脱故。然于静虑起自在中。可有退者名为退法。不可退者名不退法。如是思等如理应思。若尔不退安住不动有何差别。皆于静虑起自在中无退失故。非练根得名为不退。练根所得名为不动。此二所起殊胜等至。设遇退缘亦无退理。安住法者但于已住。诸胜德中能无退失。不能更引余胜德生。设复引生从彼可退。是不退等三种差别。如是建立阿罗汉果。退不退等差别不成。且约退失现法乐住。起自在性建立退法。如前种种推征已破。不退等三有相杂失。且依彼执不退安住。二圣者相应无差别。许二俱非练根得故。已得胜德俱无退故。未得胜德俱能起故。虽言安住新起胜德。可有退理异于不退。而安住名不依彼立。安住名显离进退故。又彼宗许安住利根。宁言有退新起胜德。若许有退应名退法。彼宗退法亦非全退。全退便应起烦恼故。所言不动由练根得。异不退法理亦不成。以彼所宗于现法乐。怖失自在故修练根。练所得根为退不退。若许有退应名退法。以彼自说若于静虑。退失自在名退法故。若许不退如由退力。立退法名如是。亦应由不退力名为不退。是则不动与不退同。如何于中固立差别。若谓本性是利根者名不退法。后修练根方成利者名不动法。为显此别建立二名。是则应同安住堪达。彼许安住本性利根。非练根得同无退故。虽言不退能新引起。殊胜功德与安住异。理亦不然。不约新起殊胜功德立不退故。谓彼所宗言此种性。于新胜德若起不起。性利根故于现法乐。不失自在是不退相。安住亦然故应无别。堪能达故得堪达名。彼宗不言从此种性。更至别类无漏解脱。定应但许练有漏根。则定依先退法种性。修练根行转名堪达。是则堪达亦练根成。此所成根为退不退。若许有退应名退法。若无退失应名不动。俱练根得并不退故。又不应说练有漏根。得究竟时名不动法。由此不动法是应果性故。非阿罗汉为于少劣。暂现法乐得自在故。起大加行修习练根。展转修令至不动法。是故经主但述己情不可依凭。趣圣教理唯有对法正理可凭。悟阿罗汉退等差别。谓就应果身中所成无漏功德有胜劣异。建立六种种性差别。诸阿罗汉为得后后。转胜转增无漏功德。起大加行修习练根。致大劬劳可有斯理。非为世俗如腐烂尸易坏难成。下劣功德暂时现起设大劬劳。故彼所宗不可依据。诸阿罗汉既许退果为更生不。彼于退位带惑命终应更受生。诸住果时所不作事退时作不。彼既起惑应有更为果相违事。无如是过。所以者何。颂曰。
　　一切从果退　　必得不命终
　　住果所不为　　暂增故不作

　　论曰。无从果退中间命终。退已须臾必还得故。若有寿量将临尽者。必无退理无失念故。要有余寿方有退理。退已不久必还证得。如契经说。苾刍当知。如是多闻诸圣弟子。退失正念速复还能。令所退起尽没灭离。若谓不然修梵行果。应非安隐可委信处。又住果位所不应为。违果事业由暂增故。虽暂失念烦恼现行。如住果时必无作理。如高族者暂失位时。不等凡庸造鄙下业。又谁有退谁无退耶。修不净观入圣道者容有退失。修持息念入圣道者必无退失。尊重止观无贪痴增。如次应知有退无退。何界何趣容有退耶。唯欲界人三洲有退。六欲天处得圣果者有说利根故无有退。以有胜智能制伏心。令背妙境入圣道故。有说退者由阙资缘。或所依身不平等故。六欲天处二事并无。虽有钝根随信行性。生彼得圣亦无退理。诸有退者为起惑退。为先退已惑方现前。或有欲令由起惑退。品类足论当云何通。如彼论说。欲贪随眠由三处起。一欲贪随眠未断遍知故。二顺彼缠法正现在前故。三于彼正起非理作意故。乃至广说无相违失。所以者何。烦恼现前略有二种。已断未断有差别故。此中偏说未断起者。又烦恼起略有二门。染不染心无间起故。此中偏说染无间者。或烦恼起总有三缘。然烦恼生所藉不定。或有唯藉境界力生。或藉境因或兼加行。此约具者故说由三。或起惑时三缘必具。非理作意正起现前。所断随眠必还成故。何心无间起惑退耶。且从无学起惑退者。若起色缠无色缠退。唯从自地顺退分定。相应善心无间而起。非住欲界有上地摄。无覆无记心现在前。唯除通果心。然无从彼退岂不顺退分。各于自地离染时舍。如何无学者未退起惑。彼心现前理实如是。然顺住分品类有三。一少顺退。二少顺进。三守自住。前言自地顺退分定。即顺住分中。少分顺退者。少顺退故得顺退名。然此定心与守自位。多相涉故顺住分摄。诸有未失顺退分者。彼心无间烦恼现前。若舍彼心从顺住摄。少顺退者起烦恼退。故于文义无所相违。若起欲缠而退失者。从自地善无覆无记。二心无间皆容现前。诸从学位起惑退者。起色无色烦恼退时。若先全离此地染者。唯从此地顺退分定。相应善心无间而起。若未全离此地染者。从此地摄善及染污。二心无间皆容现前。起欲界缠而退失者。若先全离欲界系染。从自地善无覆无记。二心无间皆容现前。若未全离欲界染者。从欲善染无覆无记。三心无间皆容现前。若未现前获得清净。静虑无色必无能起。色无色缠退失所得。彼惑从彼无间起故。但起欲缠退失所得。若现前得清净静虑。犹未现前得净无色。必无能起无色缠退。起欲色缠退失所得。若已现前获得清净静虑无色。通起欲色无色界缠退失所得。诸有退失先所得时。若起上缠现在前退。不失下善不成下惑。若起下缠现在前退。定失上善定成上惑。复有欲令要先退已。后时对境惑方现前。施设足论当云何释。如彼论说无色三缠一一现起。退无色尽住色尽中。识身足论复云何释。如彼论说。无色界系染心现前。舍无学善续有学善。退无学心住有学心。此俱不相违依觉时说故。谓先虽退而未觉知。后起惑时方自觉退。如有先诵四阿笈摩。中废多时虽忘不觉。后诵不得方自知忘。此亦应然故无违失。住何心退后起惑耶。住欲界中无覆无记。威仪工巧异熟生心。退已后时方能起惑。然此欲界系无覆无记心。或有总违三界烦恼。此心正起无有退得三界惑义。或有但违欲色烦恼。此心正起容有退得无色惑义。或有但违欲界烦恼。此心正起容有退得二界惑义。或有不违三界烦恼。此心正起容有退得三界惑义。一切退已随其所应。起惑前心皆如上说。于此二说前说为善。如上所言有练根得。今应思择诸圣练根。有几无间几解脱道。用有漏道为无漏耶。依何身依何地。颂曰。
　　练根无学位　　九无间解脱
　　久习故学一　　无漏依人三
　　无学依九地　　有学但依六
　　舍果胜果道　　唯得果道故

