<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。如本论说云何尽智。谓无学位若正自知。我已知苦我已断集。我已证灭我已修道。由此所有智见明觉。解慧光观是名尽智。云何无生智。谓正自知我已知苦不应更知。广说乃至。我已修道不应更修。由此所有广说乃至是名无生智。由本意乐二智转时。力能引起如是解智。非于无漏二智转时。作如是解无分别故。谓出二智后得智中。方作如是二类分别。此二分别二智后生。是尽无生力所引故。此二俗智是彼士用果。故举二果表二智差别。理必应然说由此故。依为此义说由此声。即是为此所有智义。不尔应言如是所有。诸观行者本修行时。定起如斯要期意乐。谓我当证阿罗汉时。要应起此自审察智。故今出观此智必生。为令此生所起之智。随应建立尽无生名。即后智生所依止义。故言此释理必应。然岂不二智非见性摄。如何乃言智见明等。有作是释乘言便故。然实二智是于后时。所起见因故亦名见。谓离尽智后出观时。必不现行审察见故。先不动姓及后练根。得不动时离无生智。后审察见亦不现行。故此见名从果而立。或如见故假立见名。如立光名现照转故。光是色处智体非光。照用如光名光无失。如是二智实非见体。现照如见立以见名。或诸世间决解名见。如言我见齐尔所时。此日月轮当被侵蚀定故名见。此亦应然即由此因。经作是说解脱智见蕴。谓尽无生智要有解脱。此智得生以智为体名解脱智。由前因故亦得见名。故此蕴名解脱智见。何缘本论作如是言。见云何且诸智亦是见。然有见而非智。谓八忍岂不应说见外有智。如说。智外有别见耶。应知此中说亦声故。见外有智其义已成。若谓不然彼论应说所有智皆是见。既言亦是明知有非。谓尽无生俗智一分。然智外见分明显说。不分明说见外智者为遮僻执。譬喻部师。说于下智立忍名想。或如前说有多种因。尽无生等亦得名见。何缘论说无生智中。复作是言我已知苦等。理但应说不复更知等。二行不应俱时转故。若次第转前与尽智。无差别故不应重说。应知此说意为遣疑。恐有生疑如时解脱。先起尽智后得无生。如是应许不时解脱。先起无生后得尽智。为显一切尽智先起。故复先说已知等言。或先但言我已知等。显时解脱唯有尽智。后复重言我已知等。显不时解脱尽后起无生。故虽重言而无有失。无生智者何谓无生。正理师言。谓非择灭有无生故。此智得生智托无生名无生智。灭虽常有而得非常。得彼灭时此智方转。要由得起方名有灭。于有灭位此智方生。或无生言因彼灭得。如涅槃得亦名涅槃。经说以涅槃置在心中故。有彼得位此智方生。智托无生名无生智。有余于此作是难言。若托无生名无生智。则无生智缘非谛法。是则所说违害自宗。无漏慧生唯缘四谛。彼不审察设此难词。我上已言于出观后。方起如是分别智故。或此托声是有第七。非境第七如尽智故。或许此智缘无生得。此苦谛摄非非谛故。如是十智互相摄者。谓世俗智摄一全一少分。法类智各摄一全七少分。苦集灭智各摄一全四少分。道智摄一全五少分。他心智摄一全四少分。尽无生智各摄一全六少分。何缘二智建立为十。颂曰。
　　由自性对治　　行相行相境
　　加行辨因圆　　故建立十智

　　论曰。由七缘故立二为十。一自性故立世俗智。以世俗智为自性故。二对治故立法类智。全能对治欲上界故。三行相故立苦集智。此二智境体无别故。四行相境故立灭道智。此二行相境俱有别故。五加行故立他心智。非此不知他心所法。本修加行为知他心。虽成满时亦知心所。而约加行故立他心智名。加行如前已具分别。六事辨故建立尽智。事辨身中定初生故。七因圆故立无生智。一切圣道为因生故。谓有尽智非无生智为因故生。无无生智不以尽智为因故起如上。既言法智类智全能对治欲上界法。为有少分治上欲耶。颂曰。
　　缘灭道法智　　于修道位中
　　兼治上修断　　类无能治欲

　　论曰。修道所摄灭道法智。兼能对治上界修断。望欲界法四谛法智。全能对治于欲见断法智。亦为持对治故。能治所治皆得全名。望上俱缺俱名少分。何缘唯有灭道法智。兼治上界非苦集耶。所缘寂静出离同故。谓欲上灭及能治道。展转相望相无别故。以诸择灭皆善皆常。一切圣道皆能出离。所缘苦集欲上不同。少多细粗上下别故。又苦集智缘所厌境。无容厌彼于此离贪。理厌此地时断此地烦恼。若许异厌异离贪应异离贪异解脱。若许不厌色无色界。而能离彼界贪习厌。离贪理则应坏。灭道二智不缘厌境。缘下治上亦无过失。又如不净观及欣涅槃欲。谓不净观缘欲界境。唯能令心厌背欲界。欣涅槃欲现在前时。普能令心厌背三界。如是缘欲苦集智生。唯能令心离欲界染。缘欲界法灭道智生。普能令心离三界染。故许灭道法智品增。乃至得成金刚喻定。由此大圣妙善了知。依全治门立法类智。法智少分有治上能。类智必无能治欲界。要于自界所作已周。方可兼为他界所作。非诸类智己事成时。他事未成有须助义。故无类智治欲界法。岂不第十六道类智生。乘此便则能治欲界惑。将断欲惑类智不行。设许现行由自界障所拘碍故。必无势力能助成他。法智所作由此类智无能治欲。于此十智中谁有何行相。颂曰。
　　法智及类智　　行相俱十六
　　世俗此及余　　四谛智各四
　　他心智无漏　　唯四谓缘道
　　有漏自相缘　　俱但缘一事
　　尽无生十四　　谓离空非我

　　论曰。法智类智一一具有。非常苦等十六行相。十六行相后当广释。世智有此及更有余。能缘一切法自共相等故。谓世俗智或有具作十六行相。如于暖顶忍等位中。或有不具如世第一。重三摩地及现观边世俗智等。或有别作非圣行相。如不净观息念慈等。俗智此等行相无边。苦等四智一一各有缘自谛境四种行相。他心智中若无漏者。唯有缘道四种行相。此即道智一分摄故。若有漏者取自所缘。心心所法自相境故。如境自相行相亦尔。故此非前十六所摄。如是二种于一切时。一念但缘一事为境。谓缘心时不缘心所。缘受等时不缘想等。若尔何故薄伽梵说如实了知有贪心等。非俱时取贪等及心。如不俱时取衣及垢。有贪心等三。对心相心解脱处已辩差别。毗婆沙师作如是说。聚心者谓善心。此于所缘不驰散故。散心者谓染心。此与散动相应起故。经主谓此不顺契经。经言此心云何内聚。谓心若与惛眠俱行。或内相应有止无观。云何外散。谓心游涉五妙欲境随散随流。或内相应有观无止。西方者释乃顺契经。谓眠相应说名为聚。余染污者名为散心。而无染眠俱心通聚散失。不许眠俱染名为散心故。不审经意妄为褒贬。此彼二经意各别故。此经中说有贪等心。为令知心染净品别。谓为如实了知诸心。黑品白品差别理趣。说有贪心离贪心等。彼经中说聚心散心。为令了知修神足障。由彼经说自审己心。勿太沉勿太举勿内聚勿外散。谓彼行者修神足时。应自审察修神足障。此心懈怠此心掉举。此心惛眠此于色等非理作意所引流散。此彼经意所为既殊。不可引彼经遮释此经相。彼经但说修神足时。心于内外太聚散失。不欲分别心染净相。此经所说与彼相违虽诸染心皆有怠等。为显诸染过失差别。随其增位立沈等心。立策等心应知翻此。故我宗释符顺契经。亦善分别诸心异相。傍论已了应述本义。如何他心智有行相所缘。而说不观所缘行相。以不观他心所缘行相故。谓但知彼有染等心。不知彼心所染色等。亦不知彼能缘行相。不尔他心智应亦缘色等。又亦应有能自缘失。无漏他心智应缘苦等境。是则亦应许空无相相应。既不许然知不观二。诸他心智有决定相。谓唯能取欲色界系。及非所系他相续中。现在同类心心所法。一实自相为所缘境。空无相不相应尽无生所不摄。不在见道无间道中余所不遮。如应容有尽无生智除空非我。各具有余十四行相。由与出观心转相违。故在观中无二行相。谓从二智出观后时必自了知我生尽等。此中意说尽无生智虽是胜义而涉世俗。我生尽等是世俗故。空非我是胜义必涉胜义。此观后决了知空非我。故由此二智离空非我。为有无漏。越此十六更是所余行相摄不。颂曰。
　　净无越十六　　余说有论故

