<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众兄弟家唤甚么作道器若聪明之士举起便知底则世知辨聪如麻如粟此等尚与情念黏着不能远离稍有粟米粒事在胸中日夜不安心神搅乱赵州谓诸人被十二时使正为此辈发药兄弟家何不趁此鬻饭有吃把自己不明不会底急急回光返照打起精神只要做到放光动地始可歇下如德山见龙潭后拈一条棒佛来也打祖来也打者才是不负行脚向上高流时寒珍重。

　　示众学道人志须坚心须固万年一念一念万年如金如石风吹不入雨打不湿到恁么地生禽佛祖活捉衲僧岂是分外事虽然还有一着不与道在。

　　示众日月高县乾坤倒卓露柱镫笼一动一静砖头瓦由或坐或行正与么时耳其声者死不移时利害在甚么处曾经一中穿杨箭乍见松毛也皱眉。

　　示众拓钵出低头入伶俐汉勿轻忽瓦子鼓琴虾蟆和曲砖头惊起上月窟复云虚而盈剥而复若得绝后再稣其宗不致寥落。

　　示众诸方则难参易学药山则难学易参所以药山接人不须济下玄要洞上君臣拈拄杖竖起云见么十方薄伽梵一路涅槃门。

　　机缘

　　张则尧居士问如何是落草句师云此去牛山一里许如何是直截句师云牛头牛尾颠倒颠士信入。

　　开令万时公问父母未生前不问四大消散时如何师云到头霜夜月任运落前溪公礼拜。

　　师睡次有陈瑞环居士至问如何是和尚家风师云一枕齁鼾眠自足士云意旨如何师云曾无俗客到山家。

　　问腊月三十到来如何师云雪抹山河皎竹烧节候催进云新年佛法如何师云乌雅巢霰锦鲤卧冰。

　　问如何是体中玄师云华爱谈经名解语如何是句中玄师云龟毛牚破水中月如何是玄中玄师云菱角尖尖三个叉。

　　师问新到女住甚处僧云白云寺师云白云也有事僧无对。

　　问如何是诸佛出身处师低头云　。

　　古山问某甲一向自谓有个入处及举如何是心又去不得过在甚处师打云是甚么犹问过在山礼拜师复打七棒云棒下无情聋瞆皆惊你欲思量千生万生。

　　问大千世界一微尘如何是一微尘师举首云是甚么。

　　问万法归一一归何处师云揭谛揭谛。

　　问如何是空王殿师云横三竖四如何是空王佛师云一二三。

　　问明历历黑桼桼是个甚么师与一蹋蹋倒僧起复问生死不明再乞指示师掌云者无血性汉。

　　师问僧山河及大地全露法王身随以手指地云者是甚么僧无对。

　　问法堂前即不问方丈里如何师云五眼莫能见云威音王后亦不问威音王前如何师云四野青青一片春。

　　师开堂日张没量居士请书云堂额师云攃佛处乃以衣袖左右撝云山川也是草木也是士作虎声便出师云者俗流也有点气息。

　　师与胡是渠居士论次师云文章虽居士佛法须山僧士云互用得么师云居士哭山僧笑士便出去。

　　师与张文禅居士避暑牛山师云何不脱衣冠士云礼也师云将谓你是个人士叩齿而去。

　　师与熊止白玄倩山行次师指树云唤作甚么白云黄荆也不识师云绿叶因甚道黄荆白乃作舞师复问倩倩云是甚么师云三十年后有人举在倩亦作舞。

　　佛侍者问某甲为甚愈参愈不得师云挑镫拨火是甚么道不得。

　　师问婆子你是甚么生底云某年师云那个是甚么生底婆无对。

　　师梦入万峰室峰问佛祖在甚么处师便作掌埶峰云不得动掌在甚么处师又举掌云好不识羞。

　　师过乌雅山问主僧山名甚么云乌雅师云为甚不飞去。

　　师问僧从那里来云金鸡师云来时金鸡啼也未僧无语。

　　德山僧参师云金刚祖师道甚么僧沉吟师便打。

　　问门外人即不问如何是门里人师厉声云眼瞎那僧喝师云好喝僧礼拜师便蹋倒僧起欲语师云住住此事须是命根下刺一刀底人始得我者里刀刃上取人容你眨眼不得。

　　问县岩攃手时如何师作听埶僧理前问师云三生六十劫。

　　金鸡启教授参问赵州到投子子过茶州不顾侍者过茶州为甚礼侍者三拜师云山僧亦合礼你你作么生会启领玄旨有偈云复将三拜验天人石女闻之也断魂赤眼波斯来何早金鸡啼上铁昆仑师然之。

　　石林谁维那参师云鼻孔向下垂眉毛横两截作么生谁释然礼拜云观谁终不敢忘和尚。

　　钦山僧参师问若人识得心大地无寸土眼前是甚么上座有会处下一转语来僧无对。

　　问观世音将钱买胡饼放下手却是馒头时如何师云女信不及邪。

　　慧月亮西堂问寂亮在天童曾问向上一着千圣不传意旨未有入路即今和尚如何指示师云轻舟浮水面亮于言下豁然礼拜云喜得今日问过。

　　师因肩复下山遇张没量居士问云何不累侍者师云不欲段借人士直走而去。

　　问临济三玄玄沙三玄是同是别师劈脊便打。

　　问三十日到来时如何师云县岩解点头。

　　问如何是佛法大意师云一锯葫芦两把瓢。

　　师问壁侍者云女会佛法么者云去年会如今不会师云如今为甚不会者云早无管待用会作么师云放女一顿者礼拜。

　　师与壁侍者山行次师问如何是正法眼臧破砂盆你作么生会者云某甲不是弄淖人师云不弄淖怎见洪波者云洪波在甚么处师以杖画两画者揭涉曰莫淹杀某甲好师颔之。

　　师因座主问沩仰九十七圆相意旨师以拂子画相示之主抹却师复画主又抹却师云吾不画你又作么生主芒然师云贩私盐汉放下着。

　　师一日举楞严事究竟坚固因击碎茶杯勘众云你道是坚固是不坚固若道坚固山僧已击碎矣若道不坚固古人为甚如此道。

　　瑞环陈居士入山师举六祖转识成智歌毕征云作么生会士豁然云向来闻和尚恁么举如镫景里相似今日闻和尚恁么举洞见和尚为人彻顶彻底处师云试道道看士拍手大笑云莫道某甲无语好师休去。

　　明妙陈道婆参竹篦子话有年一日于转车处忽然有省入山饭僧问承闻和尚打碎茶杯验事坚固是不师云是女作么生婆云任从沧海变终不为师通乃转身礼拜而去越五年示微恙有偈曰来是谁来去是谁去两脚长申如是如是师闻而许之。

　　明理陈道婆入山饭僧适师为天童悟和尚举哀烧香毕婆入来云久仰老人今日得礼三拜师云道得许你礼拜云恁么不消得转身便出。

　　明道黄道婆因乞法语师命僧持去婆接得云和尚来也僧云在甚么处婆击案一下云见么僧无语师闻许之。

　　王道婆送子出家请师上堂毕婆指子曰且道此儿还承当个甚么师便打婆自怪云也是句贼入家。

　　法语

　　示玄词西堂

　　常游楚之南北而遍觅一个不畏毒害吞舟之鲤尽其伎而莫之得客岁天皇山中不下千人独一尾肥壮赤梢颇有意于竿头大约为文义网罗一时卒难及第今夏率同志将华严命来坚请树法幢之于此院又得一夏盘桓而脚跟下一似安妥第力量一时未充乃书历来相见之语以嘉其志山僧虽他往亦可极力进道须待临机大发杀活自由来寻山僧何愁不点头也哉。

　　示参原熊居士

　　佛祖盛化从昔至今而声扬万世无有一人不深操远进称了事人必也打起一片长远铁石精神未透者必欲透未彻者必欲彻然后始承接得下居士既欲为之亦必也切切谆谆万年一念不让杨内翰李驸马一丝豪许而山僧岂不忻然相印邪。

　　示三和张居士(懋鼎)

　　一千七百则铁馒头打得开咬得碎何愁尽大地不光明亦会万物为自己矣碓嘴生华枯椿结果岂虚语哉只怕个绵绵缠缠于世情中胶死了则错过生平好消息也山僧如不道过异日又说我孤女学道之志然必须放下满架书与令兄没量切磋一上又是两苏在我堂里也公其勉之。

　　示自文禅人

　　若论此事不可以有心求不可以无心会直须将万法归一一归何处我在青州做领布縿重七斤顿在面前行住坐卧也在面前穿衣吃饭也在面前屙屎放尿也在面前待客迎宾也在面前无一时杂谈无一时戏论终日竟夜竖起眉头青着嘴脸勿懈勿怠如此做去五年十年若不寤道山僧头在颈上女来截取去做个浇屎勺子。

　　示玉莽熊居士

　　学士家道心壁直无一丝委曲无一豪私染终日浩浩地里于儿女丛中不着纤尘竟界住在世间尽其寿命七八十岁不怕病魔不畏生死学地如是可谓不出欲界而入佛界山僧岂不羡慕也哉又云住在世间作事弘广客来待之以酉僧至供之以茶谦而有礼威而有德一步步蹋在实地上有何天堂地狱惟只一个本来面目与之同生同死无坏无灭则真火中莲华也。

　　示见莽

　　真实为生死须自己衣单下看是何物行住坐卧不可打落无事甲里穿衣吃饭不可走入瞢懂袋中毕竟要觑透根源见彻窠窟然后两手禽着此物冷笑一场来与山僧相见即不孤女劳力于此保社也。

　　示会极

　　近墨者黑近朱者赤近飘飏学轻细近浑厚学朴实近操持学勤习近端严学诚意近文艺学诗字近莲社学念佛苟能如此行持可谓遇竟逢缘会其至极所言至极非从人得从人得者断断不是真正消息。

　　示古山禅人

　　见山是山见水是水者个说话明明只在目前不能领会恰似明眼人落井相似然既不能如此只须向目前横看竖看三千里外撞着个无髭须底胡子切莫错认。

　　规约

　　者鼓笛自我初祖东来打者不可胜纪然未免钝置英灵屈同中下山僧既是他儿孙似不必以陈烂绳黑而缚诸人于保社者也第近代以来识心纷扰不无放荡而纵情之极只得又将从上老和尚用过底事件揭出惟吾徒遵之守之俟啐地折爆地断然后骂我魔魅人可也。

　　瞿昙老人一华垂示两手分付以来而东西两土代代相承莫有一人一世而不以深进远操洞贯古今声扬万世为急务也今之禅人犹古之禅人今古[罩-卓+千]闲而法范焉有不陈不严乎余既滥当是任不得已乃揭数条于僧堂谅诸人亦必不以跛脚粗汉是厌良为贱也宜共遵之。

　　佛事

　　自安然上座火师拈火苣云会么者便是自安上座本来不昧底面目其来也自安其去也自安既然正恁么时如何是他末后一句以火苣撺下云只此堂堂火把子山色溪声白焰中。

　　大觉寺定光耆宿火定光大师九十年于盛山峰顶般弄佛祖公案如今一旦敛衣辞众而去可谓来亦无所从日明东岭去亦无所至月照西村者也虽然末后一着犹要栖灵与伊点出以火苣撺下拍手云归去来归去来。

　　夔州卧龙字水禅师语录卷二(终)
嘉兴大藏经　夔州卧龙字水禅师语录


　　夔州卧龙字水禅师语录卷三

　　住开县栖灵寺门人完矩录

　　书问

　　与瑞环陈居士

