<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△经云除先修习学小乘者着相憍慢不信法者及溺贪爱水着於五欲者深入诸邪见生死险道者如是等众生诸根悉暗钝着乐痴所盲云何而可度。
　　△我於三七日思惟如是事若我遇众生尽教以佛道彼即没苦海毁谤不信故疾入於恶道若以小乘化乃至於一人我则堕悭贪此事为不可进退难为遂。
　　△寻念过去佛所行方便力始知过去佛皆以三乘引然后令悟入究竟一佛乘故我所得道亦应说三乘作是思惟时十方佛皆现梵音慰喻我善哉释迦文第一之导师得是无上法随一切诸佛而用方便力我闻慰喻音随顺诸佛意始往波罗奈转四谛法轮赞示涅盘法度陈如五人渐渐诸处乃至千万亦为求缘觉者说十二因缘亦为求大乘者说六波罗蜜中间为说方广般若诸甚深法淘汰如上声闻缘觉引进权乘诸小菩萨。
　　△此一时中为下中上三类众生转依本起末法轮名为方便教令彼三类人等转三成一所谓中善或日中分时入也。
　　△故法华方便偈云复作如是念我出浊恶世如诸佛所说我亦随顺行以方便力故为五比丘说为诸众生类分别说三乘虽复说三乘但为教菩萨。
　　后别明者於日中分照有三转谓初转时中转时后转时也。
　　初转时者华严云次照黑山如来智轮次照声闻缘觉谓佛初於鹿苑为钝根下类众生转小乘法轮说一切诸法皆因缘生以破外道自然性等又说缘生无我翻彼外道实有我执此一转时唯就境明实有依他然犹未说大乘法空真如妙理由是名之为隐实教令彼凡夫外道转凡成圣也。
　　故法华云长者知子愚痴狭劣即以方便更遣余人眇目矬陋无威德者汝可语之云当相顾除诸粪秽倍与汝价穷子闻之欢喜随来为除粪秽净诸房舍。
　　其所说经即提胃阿含等也。
　　中转时者华严云次照高原如来智轮次照决定善根众生随其心器示广大智谓佛次於中时为中根一类众生转三乘法轮说一切诸法皆唯识现以破小乘心外有法从因缘生又说缘生假有翻彼小乘实有法执。
　　此一转时始约心说尽空遍计然犹未说一乘真空法性妙理由是名之为引摄教令彼二乘人等转小成大也故法华云长者有智渐令入出经二十年执作家事其所说经即方广深密等也。
　　后转时者华严云然后普照一切大地如来智轮然后普照一切众生乃至邪定亦皆普及为作未来利益因缘令成熟故谓佛又於后时为利根上类众生转一乘法轮说一切诸法本如来藏妙真如性以破权乘不了心境俱空无性又说缘生即空翻彼权乘二无我执此一转时直据性显中归圆成然犹未说一乘佛性生佛平等究竟真常实相妙理由是名之为融通教令彼三乘人等转权成实也故法华云尔时长者自知不久示其金银真珠玻璃诸物出入皆使令知。
　　其所说经即般若妙智等也。
　　第三日没还照时者此乃义取出现经意说云如日没时还照高山如来智轮最后还照菩萨摩诃萨等诸大山王。
　　十定品云譬如日天子周行照曜昼夜不住日出名昼日没名夜菩萨亦复如是。
　　法界品云譬如日轮无有昼夜但出时名昼没时名夜菩萨智轮亦复如是无有分别但随心现教化众生。
　　△若约所说教相者。
　　△经云过四十余年渐渐见其根熟即中下机成上上品如是之人我今亦令得闻是经入於佛慧遂於灵鹫山中告大众云世尊法久后要当说真实汝等应当一心信解无有余乘唯一佛乘开示悟入佛之知见普皆与授阿耨多罗三藐三菩提记显示三五乘性众生法身平等入一乘道乃至临欲灭度之时在於拘尸那城娑罗双树间作大师子吼显常住法决定说言一切众生皆有佛性凡是有心定当作佛究竟涅盘常乐我净皆令安住秘密藏中即与华严海会师子频申大众顿证无有别异。
　　△此一时中为上上根众生转摄末归本法轮名为开会教令彼偏教五乘人等转偏成圆所谓后善或日后分时入也。
　　△故法华方便偈云我见佛子等志求佛道者我即作是念如来所以出为说佛慧故今正是其时正直舍方便但说无上道教化诸菩萨无声闻弟子信解偈云父知子心渐已旷大即聚亲族说是我子凡我所有舍宅人民悉以付之恣其所用子念昔贫今於父所大获珍宝甚大欢喜。
　　△其所说经即法华涅盘等也。
　　问准上判释则三时名义非凭一经论耶。
　　答取众经论理究竟故。
　　△问经中无有还照之语今者何为而开判耶。
　　△答开有二义。
　　△一取经意盖日初出先照高山日若垂没亦应还照诸山王故如彼天台亦开平地为三以成五(食时禺中正午三也加幽谷高山以对五味五也)取幽谷为二而合四(晋华严云譬如日出先照诸大山王次照一切大山次照金刚宝山然后普照一切大地四也而云为二合四者如妙玄云犹如日出先照高山次照幽谷后照平地故合四照成三照也)故疏钞云我佛本为一事出现於世四十余年未显真实今分一代时教岂妨判有前后分析权实空有取舍偏圆渐顿方知佛法微妙深玄譬犹不泛大海岂识边涯不谙木石安知真宝故智论释法施云依随经论广作义理为立名字皆名法施。
　　△二约教理华严依本起末故有潜流而无后照法华涅盘摄末归本故有会流而无先照今双取之本末无碍先后圆足非本无以垂末故华严中影显法华涅盘日出潜流义云譬如日出先照须弥山等诸大高山又如大海其水潜流四天下地及八十亿诸小洲中非末无以归本故涅盘法华中影显华严日没会流义云如阎浮提日入之时众生不见以黑山障故而是日性实无没入众生不见生没入想声闻弟子亦复如是为诸烦恼山所障故不见我身以不见故便於如来生灭度想而我实不毕竟永灭又如日天子能除诸暗此经亦复如是能破一切不善之暗譬如四河出阿耨达池若有天人诸佛说言是河不入大海当还本源无有是处菩提之心亦复如是有佛性者若闻不闻若修不修悉皆应得阿耨菩提又加一切川流江河诸水之中海为第一此经亦复如是於诸经中最为深大若不尔者则日唯有出无没入故普照地后诸大高山不得还照益故过中照已应如昏暮世间皆暗瞑故何以经云今复转最妙无上大法轮亦还令汝得闻是经入於佛慧又百川中无海潜流从何本源出故穿凿求者终不能得益故江河乾时后应无水入中流故何以经云於一佛乘分别说三譬如从牛出乳从乳出酪。
　　△故知不可偏执一文一义而自疑难也。
　　△但经论中成有名无义或有义无名或名义俱全或名义皆阙今於前三句中复开六句而料拣之一少分名二全分名三少分义四全分义五少分名义六全分名义。
　　△少分名者如华严十定品云日出名昼日没名夜涅盘初卷云圣慧日明从今永灭无上法船於斯沉没。
　　后分云慧日灭没大涅盘山一切众生丧真慈父。
　　四分律云喻如日没时世界皆暗暝。
　　△全分名者如本起经云菩萨处胎时晨朝为色界诸天说法日中欲界日晡鬼神华严十定品云或日初分或日中分或日后分。
　　般若云初日分以身布施中日分后日分亦以恒沙等身布施。
　　△少分义者如华严五十世界初成喻云譬如三千世界初始成时先色天次欲天次人处及余众生如来出现先化菩萨次化二乘后及余诸众生。
　　五十一法界出生喻云譬如法界常出一切声闻独觉菩萨解脱而法界无增减如来智慧恒出一切世出世间种种智慧而如来智无增减皆明先顿后渐义也。
　　四十七云或时为说差别三乘或时为说圆满一乘普皆济度令出生死此明先渐后顿义也五十四轮依起喻云譬如树林依地轮地依水轮水依风轮风依空轮空无所依一切佛法依慈悲慈悲复依方便方便依四大智智依无碍慧慧无所依五十一四宝出生喻云譬如大海有四宝珠具无量德能生海内一切珍宝如来大智慧海於中有四大智宝珠具足无量福智功德由此能生一切众生声闻独觉学无学位及诸菩萨智慧之宝此皆依本起末义也五十二文字摄入喻云譬如书字普入一切事一切语一切算数一切世间出世间处而无所住如来音声普入一切处一切众生一切法一切业一切报中而无所住一切众生种种语言皆悉不离如来法轮何以故言音实相即法轮故诸河入海喻云一切智慧无量无边不可思议佛子此阎浮提有二千五百河流入大海西拘耶尼有五千河流入大海东弗婆提有七千五百河流入大海北郁单越有一万河流入大海佛子此四天下如是二万五千河相续不绝流入大海此皆摄末归本义也。
　　法华药草喻品末云因缘开示是我方便今为汝等说最实事是先权后实也化城喻中东方诸梵请云唯愿度脱开涅盘道东南诸梵请云唯愿转法轮显示诸法相南方诸梵请云愿转无上法轮上方诸梵请云愿示大涅盘道是先半后满也智胜威音之说先三后一也凿井髻珠之譬先小后大也。
　　乃至王膳显实也良医开权也涅盘三云譬如阿耨达池出四大河如来亦尔出一切命起末也八云譬如众流皆归於海一切契经皆归大乘大涅盘经归本也五云譬如长者唯有一子以爱念故昼夜殷勤教其半字而不教诲毗伽罗论何以故以其幼稚力未堪故子既长大堪任读学时彼长者教半字已次为演说毗伽罗论如来亦尔以诸声闻无有慧力是故如来为说半字九部经典而不为说毗伽罗论方等大乘若诸声闻有堪任力我亦尔时为诸弟子说於半字九部经已次为演说毗伽罗论大乘经典所谓如来常存不变先半后满也。
　　七云譬如女人生育一子婴孩得病是女愁恼求觅医师医师既来合三种药酥乳石蜜与之令服因告女人且莫与乳须药消已尔乃与之是时女人即以苦物用涂其乳药至消已母人以水净洗其乳唤其子言来与汝乳是儿闻已渐渐还饮如来亦尔为度一切教诸众生修无我法为修空故说言诸法悉无有我如是修空永断我心入涅盘已我於尔时说如来藏是故比丘不应生怖应自分别如来秘藏不得不有先权后实也。
　　△全分义者华严五十一龙王降雨喻云譬如阿那婆达多龙王兴大密云徧阎浮提普澍甘雨百谷苗稼皆得生长江河泉池一切盈满如来亦尔兴大悲云遍十方界普雨无上甘露法雨令一切众生皆生欢喜增长善法满足诸乘又如摩那斯龙王将欲降雨先起大云弥覆虚空凝停七日待诸众生作务究竟过七日已降微细雨普润大地如来亦尔将降法雨先兴法云成熟众生为欲令其心无惊怖待其熟已然后普降甘露法雨演说甚深微妙善法渐令满足一切智智无上法味。
