<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楞严中如来责云如何世间三有众生及出世间声闻缘觉以所知以测度如来无上菩提用世语言入佛知见阿处白言惟愿如来示我在会诸蒙暗者捐舍小乘毕获如来无余涅盘令有学者从何摄伏畴昔攀缘得陀罗尼入佛知见须菩提言蒙如来发性觉真空空性圆明得阿罗汉顿入如来宝明空海同佛知见法华云始见我身闻我所说即皆信受入如来慧於一佛乘分别说三今见佛子求佛道者当为汝等赞一乘道又云虽示种种道其实为佛乘又身子云我昔从佛闻如是法见诸菩萨受记作佛我等不预斯事甚自感伤失於如来无量知见而今从佛闻所未闻未曾有法断诸疑悔身意泰然快得安隐此则法华通至於前。
　　△释论云从初发心常观涅盘行道提胃说泥洹道阿含明涅盘相及二空等央掘胜[鬘-又+万]明佛性常住楞伽云若如来是作则是无常若是无常一切作法应是如来我及诸佛皆不忍可谓以现智证常法故证智是常如来亦常大慧诸佛如来所证法性法住法位如来出世若不出世常住不易在於一切二乘外道所得法中非是空无然非凡愚之所能知颂云缘於本住法我及诸如来於三千经中广说涅盘法金刚云若复有人得闻是经信心清净则生实相当知是人成就第一希有功德世尊是实相者即是非相是故如来说名实相法华寿量品云成佛已来甚大久远寿命无量阿僧祇劫常住不灭安乐行品云观一切法犹如虚空不动不退常住一相涅盘三云我坐道场菩提树下初成正觉尔时无量阿僧祇恒河沙等诸佛世界有诸菩萨亦曾问我是甚深义然其所问句义功德亦皆如是如是问者则能利益无量众生四云善男子大涅盘者即是诸佛如来法界涅盘义者即是诸佛之法性也五云解脱者名曰虚寂又虚寂者堕於法界如法界性即真解脱二十八云佛既成道已梵天劝请唯愿如来当为众生广开甘露说无上法佛言梵王一切众生常为烦恼之所障覆不能受我正法之言梵王复言世尊一切众生凡有三种所谓利根中根钝根利根能受唯愿为说佛言梵王我今当为一切众生开甘露门即於波罗奈国转正法轮宣说中道一切众生不破诸结非不能破非破非不破故名中道不度众生非不能度是名中道非一切成亦非不成是名中道二十二云菩萨摩诃萨修大涅盘知见法界解了实相空无所有无有和合觉知之相得无漏相无所作相如幻化相热时焰相乾闼婆城空虚之相又涅盘明空与大品中说第一义空无异明常与净名中说离五非常得五常身无异此则涅盘通至於前故知法华涅盘之说直尔通至华严前也。
　　△问若尔何有三时五会前后。
　　答若就佛意种熟脱三时时不废故一代时中大小并陈三一不定约机意各随己见自有三时五会差别又就如来说教实大小顿演时无前后但所被机宜悟解不同自有顿受或从渐入若渐入者则见如来三时五会说法次第若顿受者则见如来一代时中教法融通故有通别二时相也。

　　贤首五教仪卷第一
　　音释
须弥
　　(唐言妙高山王也)。

菩萨摩诃萨
　　(菩萨此云觉有情摩诃萨此云大道心众生)。

菩提
　　(此云觉道)。

般涅盘
　　(此云入灭度)。

污
　　(音乌染也)。

逝多
　　(此云战胜匿王太子名)。

劵
　　(音劝契约也)。

躄
　　(音碧两足俱废不能行者)。

楞伽
　　(此云不可徃山名)。

波罗奈
　　(此云江绕城亦云鹿苑仙苑)。

波罗蜜
　　(此云到彼岸)。

般若
　　(华言智慧)。

淘汰
　　(音陶太淘去其沙泥令水清汰也)。

比丘
　　(翻乞士)。

眇
　　(音藐一目小也)。

矬
　　(坐平声身短也)。

阿含
　　(此云无比法)。

玻璃
　　(水玉也)。

阿耨多罗三藐三菩提
　　(华言无上正等正觉)。

拘尸那
　　(此云角城城具三角故亦云仙城城住仙人故)。

娑罗
　　(此云坚固冬夏不改故亦云高远高出余树故)。

禺
　　(音鱼日在巳曰禺中)。

析
　　(音息分剖也)。

谙
　　(音暗练历也又识悉晓记忆也)。

阿耨达
　　(亦云阿那婆达多此云无热恼池名也)。

晡
　　(音逋申时也)。

阎浮提
　　(此云胜金此树果汁流下河中染石成金最为胜故)。

拘耶尼
　　(此云牛货以牛为货故)。

弗婆提
　　(此云胜胜南洲故又翻为初日初出处故)。

郁单越
　　(此云胜处或翻胜生於四洲中有情处货皆胜余三洲故)。

膳
　　(肴馔也)。

毗伽罗
　　(此云字本世间文字之本也)。

摩那斯
　　(此云大身)。

阿修罗
　　(此云无端正女端男丑故亦云非天有天福无天德故)。

辟支
　　(此云缘觉亦云独觉)。

那由它
　　(此云万亿垓数也)。

贸
　　(音茂市卖也又以时物迁货曰贸以有易无曰易)。

掘
　　(音橛穿地也)。

庵罗
　　(此云奈其果似桃而非桃可以疗疾)。

蓊
　　(草木盛貌音翁)。

修多罗
　　(亦云修妬路此翻契经)。

优陀延
　　(亦云优陀夷华言出现山名日从此山出现故)。

释迦
　　(此云能仁姓也)。

弥陀
　　(此云无量寿命光明皆无量故)。

阿僧祗
　　(翻无数)。

遮那
　　(此云徧一切处)。

婆罗门
　　(此云净行)。

剎利
　　(此云田主王种也)。

毗舍
　　(此云商估)。

首陀
　　(此云农者)。

毗婆尸
　　(翻胜观又徧见)。

尸弃
　　(翻火)。

弥勒
　　(此云慈氏)。

流支
　　(此云觉希北印度人)。

岌
　　(音及高貌人名也)。

波颇
　　(此云智光中印度人)。

謦欬
　　(轻曰謦重曰欬)。

嚬呻
　　(张口貌即欠呿也)。

舍利弗
　　(此云身子亦云鹙子珠子)。

迦留陀夷
　　(此云黑光光色黑故)。

陈如
　　(此云火器姓也)。

须跋
　　(华言贤善聪明多才智故)。

提胃
　　(会玄云翻胡菰)。

波利
　　(会玄云翻金挺)。

鸯崛
　　(亦云央掘摩罗唐言指鬘杀人取指冠首为鬘故)。

陀罗尼
　　(此云总持亦云遮持)。

舍卫
　　(此云闻物或名丰德或曰好道)。

忉利
　　(华言三十三居须弥顶也)。

夜摩
　　(此翻时分时时唱快乐故)。

兜率
　　(华言知足於五欲知止足故)。

摩诃衍
　　(此翻大乘)。

鲜
　　(音鲜少也)。

须菩提
　　(此云空生亦云善吉)。

泥洹
　　(即涅盘梵音小转耳华言圆寂亦云寂灭)。

乾闼婆
　　(此云香阴新云寻香帝释之乐神也)。
　　(褚堂大檀护信士戴瑞麟捐资拾贰两刻贤首五教仪一卷伏愿获金刚不坏之身轮转三时而助化延无量僧祗之寿教开五会以接机常为佛国干城永作法王柱石世出世间皆得吉祥亲与非亲同沾利益)。
　　(慈云观堂识)
　　贤首五教仪卷第二

　　　　清浙水慈云沙门　灌顶续法　集录
　　第三遍周三际时者谓尽前后际各无边劫恒常周遍演说诸经初无暂息华严云不可说不可说佛剎微尘等劫说异句身味身音声充满法界一切众生无不闻者尽一切未来际劫常转法轮如来音声无异无断不可穷尽余如不思议品梵网云三世诸佛已说今说当说我今亦如是说四分律云诸世尊大德为我说是事如过去诸佛及以未来者现在诸世尊能胜一切忧皆共尊敬戒此是诸佛法法华云如诸佛所说我亦随顺行即趣波罗奈为五比丘说又云善哉释迦文得是无上法随诸一切佛而用方便力我等亦皆得最妙第一法为诸众生类分别说三乘是故以方便分别说诸果弥陀云无量寿佛威神无极十方世界无量无边不可思议诸佛如来莫不称叹。
　　楞伽云我念去来世所有无量佛菩萨共围绕演说楞伽经世尊亦应尔住彼宝严山菩萨众围绕演说清净法。
　　维摩云此经广说过去未来现在诸佛不可思议阿耨菩提所以者何诸佛菩提皆从此生诸佛贤圣所共称叹背生死苦示涅盘乐十方三世诸佛所说。
　　般若云一切诸佛及诸佛阿耨菩提法皆从此经出。
　　楞严云此是微尘佛一路涅盘门若我说是般怛罗咒经恒沙劫终不能尽又持地菩萨云闻诸如来宣妙莲华佛知见地我先证明而为上首涅盘云如来演说一偈之义经无量劫义亦不尽所谓若戒若定若慧施等。
　　第四摄同类劫时者谓彼三际无边劫中一一劫内各摄无量同类劫海如长劫唯摄长劫短劫唯摄短劫然时与劫各有多相如华严明时有八类谓长短染净广狭多少劫有十二类谓长短一无数有量无量有尽无尽一念不可说一切非於中复有十类谓成坏劫染污劫染净劫净染劫清净劫无边庄严劫无量大庄严劫庄严灭劫庄严成劫普清净劫於彼无量同类劫中恒说一切权实教门。
　　华严云一一地狱中经於无量劫(根本狱长劫唯摄根本狱长劫眷属狱短劫唯摄眷属狱短劫也)为度众生故而能忍是苦不惜於身命常护诸佛法无我心调柔能得如来道。
　　梵网云吾今来此娑婆世界(此天多时唯摄彼天多时彼洲少时亦唯摄此洲少时余例知)八千返说心地法楞伽云住一切剎兜率陀宫(狭摄狭劫)色究竟天(广摄广劫)成如来身。
　　楞严云应以菩萨声闻身得度者即现菩萨声闻身而为说法(此证净摄净也)应以人非人等身得度者即皆现之而为说法(此证染摄染也)法华云我说然灯佛等(兴成也)又复言其入於涅盘(灭坏也)如是皆以方便分别颂云是诸罪众生以恶业因缘过阿僧祇劫(有尽摄有尽劫)不闻三宝名诸有修功德柔和质直者则皆见我身常在(无尽摄无尽劫)此说法我此土安隐天人常充满宝树多华果散佛及大众(庄严成劫相摄)众生见劫尽大火所烧时忧怖诸苦恼如是悉充满(庄严灭劫相摄)涅盘云往昔众生寿百岁时(有量劫摄有量)恒沙众生受地狱报我见是已即发大愿受地狱身我於尔时在地狱中经无量岁(无量劫摄无量)为诸罪人广开分别十二部经诸人闻已坏恶果报令地狱空。
　　第五收异类劫时者谓彼无边一一劫中各摄无量异类劫海如长劫摄短劫短劫摄长劫等於彼一切异类劫内恒说诸法华严云长劫与短劫平等短劫与长劫平等一劫与无数劫平等无数劫与一劫平等有量劫与无量劫平等无量劫与有量劫平等有尽劫与无尽劫平等无尽劫与有尽劫平等不可说劫与一念平等一念与不可说劫平等一切劫入非劫非劫入一切劫。
