<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛说是语时阿难在右边。佛顾语阿难言。汝信我为文殊师利。说往昔东方过十恒河沙有佛。名药师琉璃光本愿功德者不。阿难白佛言。唯天中天佛之所说何敢不信耶。佛复语阿难言。其世间人虽有眼耳鼻舌身意。人常用是六事以自迷惑。但信世间魔邪之言。不信至真至诚。度世苦切之语。如是辈人难可开化也。阿难白佛言。世尊世人多有恶逆下贱之者。若闻佛说。经开人耳目破治人。病除人阴冥使睹光。明解人疑结去人重罪。千劫万劫无复忧患。皆因佛说是药师琉璃光佛本愿功德。悉令安隐得其福也。佛言阿难汝口为言善。而汝内心狐疑不信我言。阿难汝莫作是念以自毁败汝之功德。佛言阿难我见汝心我知汝意汝知之不。阿难即以头面著地长跪。白佛言审如天中天所说。我造次闻佛说是药师琉璃光极大尊贵。智慧巍巍难可度量。我心有小疑耳敢不首伏。佛言汝智慧狭劣少见少闻。汝闻我说深妙之法无上空义。应生信敬贵重之心。必当得至无上正真道也。
　　文殊问佛言。世尊佛说是药师琉璃光如来无量功德。如是不审谁肯信此言者。佛答文殊言。唯有百亿诸菩萨摩诃萨。当信是言耳。唯有十方三世诸佛当信是言。
　　佛言我说是药师琉璃光佛如来本愿功德。难可得见何况得闻。亦难得说难得书写亦难得读文殊师利若有男子女人。能信是经受持读诵书著竹帛。复能为他人解说中义。此皆先世已发道意。今复得闻此微妙法。开化十方无量众生。当知此人必当得至无上正真道也。
　　佛告阿难我作佛以来。从生死复至生死。勤苦累劫无所不经无所不历。无所不作无所不为如是不可思议。况复琉璃光佛本愿功德者乎。汝所以有疑者亦复如是。阿难汝闻佛所说。汝谛信之莫作疑惑。佛语至诚无有虚伪亦无二言。佛为信者施。不为疑者说也。阿难汝莫作小疑以毁大乘之业。汝却后亦当发摩诃衍心。莫以小道毁汝功德也。阿难言唯唯天中天。我从今日以去无复尔心。唯佛自当知我心耳。
　　佛语阿难。此经能照诸天宫宅。若三灾起时中有天人。发心念此琉璃光佛本愿功德经者。皆得离于彼处之难。是经能除水涸不调。是经能除他方逆贼悉令断灭。四方夷狄各还正治不相娆恼。国土交通人民欢乐。是经能除谷贵饥冻。是经能灭恶星变怪。是经能除疫毒之病。是经能救三恶道苦。地狱饿鬼畜生等苦。若人得闻此经典者。无不解脱厄难者也。
　　尔时众中有一菩萨名曰救脱。从座而起整衣服。叉手合掌而白佛言。我等今日闻佛世尊。演说过东方十恒河沙世界。有佛号琉璃光。一切众会靡不欢喜。救脱菩萨又白佛言。若族姓男女其有尪羸。著床痛恼无救护者。我今当劝请众僧。七日七夜斋戒一心。受持八禁六时行道。四十九遍读是经典。劝然七层之灯。亦劝悬五色续命神幡。阿难问救脱菩萨言。续命幡灯法则云何。救脱菩萨语阿难言。神幡五色四十九尺。灯亦复尔。七层之灯一层七灯。灯如车轮。若遭厄难闭在牢狱枷锁著身。亦应造立五色神幡然四十九灯。应放杂类众生至四十九。可得过度危厄之难。不为诸横恶鬼所持。
　　救脱菩萨语阿难言。若国王大臣。及诸辅相王子妃主中宫婇女。若为病苦所恼。亦应造立五色缯幡。然灯续明救诸生命。散杂色华烧众名香。王当放赦屈厄之人。徒锁解脱王得其福。天下太平雨泽以时人民欢乐。恶龙摄毒无病苦者。四方夷狄不生逆害国土通洞。慈心相向无诸怨害　四海歌咏称王之德。乘此福禄在意所生。见佛闻法信受教诲。从是福报至无上道。
　　阿难又问救脱菩萨言命可续也。救脱菩萨答阿难言。我闻世尊说有诸横。劝造幡盖令其修福。又言阿难昔沙弥救蚁以修福故。尽其寿命不更苦患身体安宁。福德力强使之然也。阿难因复问救脱菩萨言。横有几种。救脱菩萨答阿难言。世尊说言横乃无数。略而言之大横有九。一者横病二者横有口舌。三者横遭县官四者身羸无福。又持戒不完横为鬼神之所得便。五者横为劫贼所剥。六者横为水火灾漂。七者横为杂类禽兽所啖。八者横为怨仇符书厌祷邪神牵引。未得其福但受其殃先亡牵引亦名横死。九者有病不治又不修福汤药不顺针炙失度。不值良医为病所困于是灭亡。又信世间妖孽之师。为作恐动寒热言语妄发祸福。所犯者多心不自正。不能自定卜问觅祸。杀猪狗牛羊种种众生。解奏神明呼诸邪妖魍魉鬼神请乞福祚。欲望长生终不能得。愚痴迷惑信邪倒见死入地狱。展转其中无解脱时。是名九横。
　　救脱菩萨语阿难言。其世间人痿黄之病。困笃著床求生不得。求死不得考楚万端。此病人者或其前世。造作恶业罪过所招殃咎所引故使然也。
　　救脱菩萨语阿难言。阎罗王者主领世间名籍之记。若人为恶作诸非法。无孝顺心造作五逆。破灭三宝无君臣法。又有众生不持五戒不信正法。设有受者多所毁犯。于是地下鬼神及伺候者奏上五官。五官料简除死定生。或注录精神未判是非。若已定者奏上阎罗。阎罗监察随罪轻重考而治之世间痿黄之病困笃不死一绝一生由其罪福未得料简。录其精神在彼王所。或七日二三七日乃至七七日名籍定者。放其精神还其身中。如从梦中见其善恶。其人若明了者信验罪福。是故我今劝诸四辈。造续命神幡然四十九灯放诸生命。以此幡灯放生功德。拔彼精神令得度苦。今世后世不遭厄难。救脱菩萨语阿难言。如来世尊说是经典。威神功德利益不少。座中诸鬼神有十二神王。从座而起往到佛所。胡跪合掌白佛言。我等十二鬼神在所作护。若城邑聚落空闲林中。若四辈弟子诵持此经。令所结愿无求不得。阿难问言其名云何为我说之。救脱菩萨言灌顶章句其名如是。
　　神名金毗罗　神名和耆罗　神名弥佉罗　神名安陀罗　神名摩尼罗　神名宋林罗　神名因持罗　神名波耶罗　神名摩休罗　神名真陀罗　神名照头罗　神名毗伽罗
　　救脱菩萨语阿难言。此诸鬼神别有七千以为眷属。皆悉叉手低头。听佛世尊说是药师琉璃光。如来本愿功德。莫不一时舍鬼神形得受人身。长得度脱无众恼患。若人疾急厄难之日。当以五色缕结其名字。得如愿已然后解结令人得。福灌顶章句法应如是。即说咒曰。
　　南谟鼻杀(所界反下同)遮俱　嚧吠琉璃耶　钵波喝逻社耶　哆侄他　鼻杀遮鼻杀遮　娑婆揭帝　萨婆诃
　　佛说是经时。比丘僧八千人。诸菩萨三万六千人。诸天龙鬼神八部大王无不欢喜。阿难从座而起前白佛言。演说此法当何名之。佛言此经凡有三名。一名药师琉璃光佛本愿功德。二名灌顶章句十二神王结愿神咒。三名拔除过罪生死得度。佛说经竟大众人民作礼奉行。

　　灌顶经卷第十二


