<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时如来说是冢塔垂欲周讫。释种童子从外而来。往诣世尊脱屣却盖。五体投地胡跪合掌。问讯世尊起居增损。佛问释种童子从何而来。身蒙尘土颜色憔悴。何所忧愁状似怖悸。释种童子而白佛言。我今暂至冢塔之上。朝拜先亡瞻视山野。忽为鬼神之所娆乱。是故恐怖战掉如是。我今归命于佛世尊。施我法术令身安宁。及余一切无量众生。皆令离苦得安隐乐。不为鬼神之所娆乱。佛语释种童子。汝今日来此大众中始为几会。五百末利伽及贤者阿难。适问于我冢塔因缘。始竟于今会。汝复请法术妙义汝今当一心信受谛听吾言。佛语释种童子。一切冢塔皆有善恶鬼神之众。释种童子又白佛言。冢塔之中何故有此善恶鬼神。佛言童子如我塔者。有真身舍利在此塔中。四王诸神三十三天。不问昼夜雨细末香散众名华。以用散洒冢塔之上。作天妓乐以为供养。又有善神摩醯首罗摩尼颰陀修陀修利揵陀。八部鬼神五罗刹鬼神。鬼子母神五百儿子。不问昼夜常现威神。以为护念我之冢塔。不令邪恶异鬼神辈。及恶众生外道邪见。欲毁坏者不令侵坏我之塔庙。若有恶心来向此塔。是诸鬼神以其神力塞诸恶心。使恶众生辈头破作七分。佛又告童子若我塔庙五百岁时。人多供养无侵毁者九百岁时诸比丘辈不修斋戒。设有修者但相嫉妒。贪人利养不肯至心求吾真道。于是塔庙小当毁坏。护塔善神威势转少。若出千岁当有比丘乐习兵法。附近国王及诸王子辅相臣民。以毁吾法。因是以后当遇恶友断灭吾法。塔像毁坏无有神验。当知善神不复营护。故使毁坏无人遮制。是故当知我之法化于是渐灭。
　　佛告释种童子吾灭度后。所以冢塔毁坏者有七事乎。一者善神不复营护。二者吾法时自欲灭。三者恶比丘辈互为非法。四者不行律戒破犯所受。五者更相毁谤以破吾法典。六者四辈弟子学诸异道。符书禁咒用为消伏不归正法。七者我法将没。当值恶王毁灭吾法。破塔灭僧表刹不现。当知吾法出千岁时灾变如是。释种童子复白佛言。凡夫冢塔何故有此诸鬼神辈而来依附。佛答童子我已先说。凡夫冢塔有精灵者。皆是五谷之精魃魅幻化。或横死之鬼。无所附著依以为灵。或是树木山林之精。既无饮食往来人间。作诸变怪恐动于人。凡夫众生闻见之者。即便请福谓之为神。释种童子又白佛言。当以何物而禁制之。断绝邪恶使精魅消灭。毒气不行得吉祥福。
　　佛语释种童子。汝当谛听专心念之。吾有无上灌顶章句。消灭鬼魅使魔无敢当者。汝当诵念受持莫忘。童子问佛何等是也。佛告童子谛听谛受。灌顶章句其名如是。
　　摩摩拘拘楼楼罗罗
　　毗毗楼楼罗罗
　　旃陀那伽摩世致
　　迦尼延豆尼延波那棂
　　呜呼奴奴提婆苏暮
　　摩头逻支多罗斯那
　　干沓波那罗王问尼沙
　　尼阿无连陀罗
　　鼻波密多罗树尘陀罗
　　那闾尼诃升浮楼
　　输支婆遮娑
　　佛告童子。我今已结东方天王提头赖吒所领。干沓婆等九十一字。为诸凡夫而演说之。汝当告诸四辈男女。冢塔所在诵是章句。东方魅魔自然消散。不复害人获吉祥福。
　　阿醯那陀瑟那头
　　毗舍离婆呵带叉
　　蛇婆提提歌毗罗
　　帝婆婆呵若梨耶
　　迦毗罗摄婆那伽
　　阿陀伽摩天提伽
　　伊罗婆陀摩阿那伽
　　毗摩那伽多咃陀
　　余那加罗阇婆呵婆呵叉
　　提婆提罗帝毗收大迹阇
　　毗呵四婆咛阿婆四
　　质多罗速和尼那求
　　阿楼由那伽罗唋阿四
　　修跛罗萨帝奴阿伽佛陀洒
　　佛告童子。我今结是南方天王毗楼勒灌顶章句。伏诸恶龙吐毒害人。今已结竟令诸恶龙。摄取毒气使不得行。冢塔之处有灾怪时。应当说是灌顶章句。即能辟除山海毒气。还其处所不能为害。
　　堀地跋闻呵谛
　　三物第呵修罗阿失陀
　　婆延地婆三婆四
　　伊第阿陀提婆摩天地
　　伽梨沙摩呵秘摩
　　阿修罗陀那秘罗陀
　　鞞摩质兜楼
　　修质谛丽婆罗呵梨
　　无夷连邮婆
　　舍梨阿细跋梨弗多罗
　　鞞鞞楼耶那那迷
　　萨那迷端婆梨细奶
　　萆梨醯陛提豫婆由多他兜
　　佛告童子。今结是西方天王毗楼博叉所领鸠槃荼鬼。使摄精魅喜娆人鬼。使敛毒恶不害于人。令得吉祥无诸恼患。恶魔等侣山精杂魅隐藏不现。
　　跋楼[少/兔]娑尼世帝苏弥耶贪呵头
　　弥多罗婆伽罗那移婆阿逻婆摩天挮与陀陀舍提舍伽伽子萨那难多罗婆跋那伊地婆那陀阿醯揵大比丘那婆米弟婆尼
　　鞞弩提步舍伽利阿醯地勇迷
　　那刹帝隶富罗息几大阿陀蔓陀罗鞞栴大苏婆尼梢提婆阿陀栴富罗翅大
　　佛告童子。是为北方灌顶章句。毗沙门天王所领鬼神。乾闼婆等山精杂魅。往来人所作诸变怪。应当说是灌顶章句。精魅恶魔不能为害。
　　佛告童子。我今于此大众之中临灭度时。说是冢塔因缘譬喻。令诸四辈各得其所。若诸贤圣四道果人。及诸凡夫冢塔之处。皆应说是灌顶章句护于四方。不令他余精魅鬼神。善死恶死横死鬼神之所附著。烧香供养于冢塔上。向是四方说是章句时。诸鬼魔辈各自驰散。隐藏不现无有势力。不得男子女人之便也。释种童子复白佛言。今日世尊已说冢塔因缘之福甚喜无量。令诸众生得设供养舍利流布。于阎浮提广作佛事。善哉世尊佛之舍利威神如是。我等今日快得供养。及未来世诸众生辈皆亦复然。广设供养以为轨则。
　　佛语童子。诸贤圣塔尽有善神。四天大王龙神八部。昼夜爱敬而无休息。常共守护不令毁坏。凡夫冢塔无善神护。有诸山精杂魅鬼神之所附著。依因假托觅人饮食。亦能复作种种变己恐怖凡夫人。愚者惶怖谓之为神。汝当正心莫效凡人。以邪为正以鬼为神。汝当忆念我之所说。灌顶章句无上总持大神咒经。若有恐怖游行冢墓。为诸邪鬼娆乱汝者。即当说是灌顶章句。诸鬼魔辈即当破散驰走而去。
　　佛告童子汝与阿难。于我灭后当广宣流。传此冢塔因缘普使闻知。佛语童子若人面值于我。以种种供养无所乏少。不如有人于我灭后。以此灌顶十二部鬼神咒总持之王。示于人民令其读诵。其福胜彼百千万分不及一也。我结是灌顶无上章句十二部要虽不同时。然欲利益无量无边。邪见众生学习之者舍诸邪见。积功累德渐得至佛道。
　　佛告童子我说是语时。三十三天皆赞善哉释迦如来。乃能忧念阎浮提人。说种种法以用化导诸众生故。我等咸喜。即以天华而散佛上。及诸大众无不见者。佛说经竟。比丘僧比丘尼清信士女无央数众。诸菩萨众不可称数。蠢飞蠕动亦不可计。天龙八部无不欢喜。阿难整服更问世尊。向所说者冢塔因缘。及此四方灌顶章句更无异号。佛言如是。大会闻法靡不欢喜。释种童子礼佛而退。

　　灌顶经卷第六



　　佛说灌顶伏魔封印大神咒经卷第七

　　　　东晋天竺三藏帛尸梨蜜多罗译
　　闻如是。一时佛在舍卫国祇树精庐。与千二百五十人俱。于时天尊在禅室中。正是长斋之始。月十五日明星好时。天帝释及四天大王。地下鬼神王臣长者。国中吏民悉诣佛所。各欲问其所疑。天尊默然一无所说。佛禅思念言。一切十方无量众生。常处愚冥不识真正。乐为魔事造诸邪见。没生死海谁能知者。轮回五道独吾知耳。心念是已便复闭目。系心寂定久久不觉。天帝承佛威神知佛所念。即起合掌前为作礼。却在一面弹右手指。而觉佛曰欲有启请。佛于是觉问天帝释曰欲何所问。天帝释稽首佛足。长跪合掌而白佛言。九十五种道法之中。尚有文头娄法。况复世尊无上微妙。最胜法中而无此术。唯愿天尊显扬方便化于愚冥。未达道眼使得开解。离诸危厄无量重病。脱三界苦登泥洹道。所问如是唯愿敷演。
　　佛告天帝释善哉善哉谛听谛受。吾当为汝说大仙之法。若是佛四辈弟子中。有诸邪恶鬼神所娆恐怖毛竖。当先自存念汝身如我之像。三十二相八十种好。紫磨金色身长一丈六尺。项背日光。存想吾身已。次复存念一千二百五十弟子。次复存念诸菩萨僧。存念是三想已。又复存念五方大神。一者名曰亶遮阿加。其身长大一丈二尺。著青色之衣吐于青气住在东方。二者名曰摩呵只斗。其身长大一丈二尺。著赤色之衣吐于赤气住在南方。三者名曰移兜涅罗。其身长大一丈二尺。著白色之衣吐于白气住在西方。四者名曰摩诃伽尼。其身长大一丈二尺。著黑色之衣吐于黑气住在北方。五者名曰乌呾罗奶。其身长大一丈二尺。著黄色之衣吐于黄气住在中央。此五方之神各有眷属。一神王者有七万鬼神相随逐也。五方各有七万鬼神。七五三十五万诸鬼神。悉来左右扶佐病者。令免危厄过度诸难。此鬼神王为人作护。令诸邪恶不得妄行。
　　佛告天帝释。是为五方神王名字。若后末世四辈弟子危厄之日。取上五方神王名字及其眷属。写著员木之上。名为文头娄法。其义如是汝宣行之。天帝释言员木文头娄纵广几许。佛言纵广七七分。天帝释言何木最胜。佛言金银珍宝最为上者。次栴檀木种种杂香。以此为文头娄形。若有疾病危难恐怖邪鬼。往来中伤娆人者。当如前法存思三想。及五方之神形色相类。使一一分明如对目前。如人照镜表里尽见。如此成就无余分散专心一意。病者除愈恐者安隐。邪鬼恶神无不辟除(胡言文头娄者晋言神印也)此印所向之处。无不致福却诸恶前诸善。若佛四辈弟子。欲行此神印之者。先当洗浴身体著香洁之衣。礼敬十方无量诸佛至真等正觉。持印之法右手擎之。右手捉牛卷驱魔之杖长七尺。头戴赤色呾魔[怡-台+甲][怡-台+盧]神帽。去病者七步。闭口七息之顷令存想成就。存想成就已。举右脚为先。还向病者。持此神印致病者身。当胸上而安之。若是女人复退还七步。如前一意而立。存五大神。青气之神吐青气来入病者左手大母指。中赤气之神吐赤色之气来入病者左足大母指中。白色之神吐于白气来入病者右手大母指中。黑色之神吐于黑气来入病者右足大母指中。黄色之神吐于黄气来入病者口中。此五气之神吐五种正气。入病人身中。诸邪恶气一时消散。从脐中而出勃勃如烟。譬如大风吹破云雨。能善持神印威力如是。病苦除愈鬼气亦灭。佛语天帝释。五方神王常应存思其形相也。皆尽被铠甲持弓带箭。各随其名位在印五方。为病者作护。不令他余鬼神往来身中。逐诸邪恶令魔退散。不得留住其身中也。
