<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不断烦恼者。烦恼性空故云不断。二乘法执如烦恼为实有。故断而入。菩萨悟烦恼性空。故不断而入也　七使者。贪嗔痴慢疑为五身见。边见邪见为第六见。戒取见取为第七取使。九结如前　时我世尊默然者。应呼云世尊我时默然。但以梵语语约故尔　目连章者梵音也。部执论翻为胡豆。法蕴足论云没特伽罗子。此云绿豆子。新云采菽。又前身子智慧第一。约禅定呵目连。禅定第一约说法呵。所以以十大弟子此二交络呵者。以定惠是万行之门。故不可偏定。定深必惠明。惠明必定深也　法无有我等者。小乘观破我证无我。唯证初果等。今大乘实相法即于我无我而不二。我尚不可得。非我何可得。是法性实相真无我义。证此无我乃得无生忍。七地大士岂同小乘哉　离生死者。若前际有生后际有死。故中间名寿命。今菩萨住法身实相。不生故无前际。不灭故无后。无前后故寿者性空　灭诸相者。小乘说有法有生住异灭四相相迁。今大乘法性性自寂灭离四相也　离觉观者。取相生心说有觉观。离相假名故无觉观也　万法万缘者。万法无定法故无法也。缘无定缘故无缘也。如身是菩提界多成众则无法。如婴垓童子少壮老年众缘为形。则形无定形也　法不属因者。妄法有生灭故属因缘。生其真法不生不灭故不属因缘也。诸边不动者。离四句故诸边不动也。离观行者。妄识缘相起缘相故言观。真智照无相。无相故无观。又取相心缘生缘相故言行。离相心无生。无生故不行也　迦叶此云龟者。盖取明义也。知三世故也。或云饮光。亦明也。此呵头陀也。小乘以于四事抖擞不染不著。少欲知足名为头陀。今净名大事于三界五蕴菩提涅槃如般若波罗蜜。抖擞无取无住名曰头陀。故法花经云。是经难持。若能持者是名持戒行头陀者。又善住意天子经云。头陀者抖擞。贪欲嗔恚愚痴三界六入我说此人能善抖擞。如是抖擞不取不舍不修不著。我说此人能善头陀。头陀者此云抖擞也。又行中头陀有二。一随时。如梵网经。春秋为二月行也。意如冬夏极寒热故安居。春秋暄凉随行也。二随行者。有十二。四分云。一但三衣。二粪扫衣。三常乞食。四不作余食法。五一坐。六一团。七练若(此云无声处)八冢间。九树下。十露坐。十一随座。十二常坐　而不能普者。迦叶诸声中有二行胜。一故不普菩萨无缘大慈故能普也。次别呵。云住平等法应次行乞食。呵声闻头陀。乞食为养五荫但少欲耳。不同菩萨为坚住正观养法身也。法身即不食。身怀和合。法身不受三界身也　空聚相者。聚落有二。一者外聚相。村邑也。二者内聚。六根也。故金光明六根聚落贼所止也。谓诸外聚若有人物士女则有可观。若空聚无人唯有劫贼虎狼死尸毒蛇则不可乐也。若菩萨六根如法花经。八百功德威千二百功德则如聚落有人物也。今凡夫六根空无功德。唯有三受毒蛇邪见劫贼妄念死尸。故不可乐也　不舍八邪者　若舍八邪入八解脱。是小乘禅悦食。若不舍八邪入八解脱。为大乘禅悦食。若舍八邪入八正道。为小乘法喜食。若不舍邪相入正法。为大乘法喜食。故今后名示大乘法喜禅悦呵迦叶小乘二食也　非有烦恼等者。大乘平等法喜食本性清净故非有非无。心性寂灭平等禅悦食故定非入出。生死涅槃平等故二俱不住　不空食人之施者。小乘中犯四重为盗食。不勤三业。谓上根不坐禅。中根不读诵。下根不营理僧事。为负债食。初果人为同意食。阿罗汉为自己食。由应供故。今大乘若不发菩提心住平等观。非真出家。故皆名空食人之信施也　须菩提云善吉。亦曰空生。亦曰善现。以初生时屋舍皆空。父母谓其不吉将问相师。相师占云。大吉甚善。故云善现。或曰。空生善相现故名善现。然此正为表解空第一故现空也。如罗云六年住胎表密行第一。迦叶金色表头陀洁行庄严。迦留陀夷此云黑光。表污净行为结之缘。又善吉于弟子中。解空无诤第一。小乘入第四禅观众生缘不与物诤名为无诤。而舍有证空弃生死取涅槃等未免此诤。今净名大乘住中道观。非垢非净不生不灭。我与无我其性不二。生死涅槃本性平等。名真无诤。故被呵也。又小乘入观缘真谛故空。出观缘俗故有。如是舍有取空非真解空。今净名大乘色不异空空不异色。非有非无不取不舍。达诸法相无挂碍。稽首如空无所依。名真解空第一也。被呵也。问。小乘无诤三昧云何。答。俱舍论颂云无诤世俗智。后静虑不动。三洲缘未生。欲界有事惑。谓十智中世俗八智。定中住第四静虑。六阿罗汉中不动性。四洲中不缘北洲。无我所故。唯缘未来。过现已灭故也。三界中唯缘欲界。有事惑故。又法花云。十弟子内秘菩萨行外现示声闻。是即如来未出时身子目连示居外道。优楼那提示居事火。大迦叶示净行婆罗门。罗云阿那律示现王宫受五欲爱。或身子示聪惠。盘特示讷钝目连示尊贵。优波离示下贱。满愿示博学。迦旃延示辩论。如来成道即为引其类得证声闻。今引小入大故因问疾。各辞不堪。则令所化舍小归大。渐与法花作授记之方便也。盛满饭有云善吉。持解空故。往令净名以表妙有相折故示也　不坏于身者。声闻以身为苦故灭身以归寂。一相者寂灭相也　菩萨观身从缘□无自性。即不待坏身自然本寂也　五逆者。杀父杀母杀阿罗汉出佛身血破法轮僧。前二违恩。后三背德。故名为逆。业缚之剧莫逾于此。无缚不妄。子妄皆真故即逆缚为解脱相　邪见彼岸本性不殊者。此三句关中意。以非邪非正非难非恼非净为平等故可取食。天台意。以呵善吉汝二乘偏空是邪见非中道彼岸住化城之难。非无难也。染著涅槃之恼远离法性之净得化城八难。其状云何。答。大品云。宁使众生落三涂狱。不使众生入二乘道。即以小乘见修。无学道为三恶道难。永执无我为此洲难。出观缘俗入观缘真。为佛前佛后难。不见法身不闻中道。为生聋生盲。辩说生灭不了无生。为世智辩聪。沈空滞寂。为长寿诸天难。大经云十千劫等。此是发大之根故也。以此为难障真涅槃。有逾凡夫八难之患。可不畏哉。无净福田堕谤等言二家不同。类此可见　等无有异者。关中以平等一性为无异。天台以凡夫滞有二乘滞空。为滞虽殊齐障中道为等无有异　置钵欲出者。天台云善吉被难。卒闻妄捧解空亦失。故净名返以幻化安立也　富楼那前目连呵说法礼不当。此章呵差根之患。有云。观人心句是世界悉檀。根原句是对治悉檀。行大道句是第一义悉檀。故根性大乘问悉檀者。此法名出楞伽。智论梵云悉檀。此云宗成。亦曰墨。如实相印之类也。彼印印理。此墨守定教。此有四种。一世界悉檀。为发善根众生托世名相今生乐欲起信心故。二各各为人悉檀。为已种善各随根缘令增长故。三对治悉檀。为有众生虽种善根为重惑所障未得成就起对治故。四第一义悉檀。为久修行众生摄理而谈故。此则前三顺根。第四摄理。就前三又二未信令生信。世界已信令起行。立为人对治。又起行有二。起生善行立为人。起断恶行立对治。由是缘故如来于无相法中随理顺根生信起行生善断恶流演八万四千法。余教门种种差别同趣大菩提故　迦旃延此云刚剩。有云文饰。施设足论云剃发种。未详所以　生灭心行说实相法者。缘生之法四相所迁生灭之谓也。生灭之法从因缘生。缘生之法体无自性实相之谓也。又小乘由执生故有无常苦空无我等四义。由执灭有寂灭义。前四是厌。后一是忻。今大乘悟不生不灭故是实相义。而迦旃延言缘生无常。即是以小乘实相法也　无常即实相者。常无常不二即实相。离常说常。即生灭下之四义准此应知　苦义即实相者。思益云。知苦无生苦圣谛。大经云。凡夫有苦无谛二乘有苦有谛。菩萨解苦无苦。而真谛皆实相义也。此大小五义难明故略寄一。喻如母养垓子见啼不止惧之云鬼来。一岁已下闻鬼不惧。此喻凡夫闻五阴无等五心不厌也。二三岁已去闻鬼即惧。此喻二乘闻无常等心厌离也。年至十五闻说鬼来了鬼本无但假言说至儿啼故。此喻菩萨了阴无生苦等但如来假名方便引导物。故此真义也　阿那律秦言如意。亦曰无贫。或云无灭。过去曾施辟支佛一食九十一劫常在天上受如意报。故云如意。恒无贫乏故云无贫。善根不灭故云无灭。又云。因入佛塔剔灯照九十一劫善根不灭。今得天眼报。故云无灭也　五通等者。若声闻依四禅定起通。有功德作相而见知外道等无为不应有见者。若声闻依惠断惑名择灭无为。不应有见也。大乘天眼即中见色。圆观三谛权实双观。即寂而照。故无此难。如下文自明也。大小殊途有此悬别。而或者以近远之见约数量而分大小。不亦谬哉。又佛心无不寂故照无不见。惠不离定即寂而照。故见而无二也　优波离奏言上首。亦曰近取。以本近八释子执事取与故云近执近取。言上首者。以初与八释子同时出家之时如来先度为上座故云也　律行者有二。一本来不犯。二犯能悔。此波离之律行也。今净名以法身真性本净根智迷以复悟为律行也。故经云。唯佛一人住戒余人皆名污戒者。又下文云。是即具足。明此经法性尸罗一心具足万行。岂二百五十而言具足哉　重增者。小乘忏法要深见罪累起重悔心等言灭也。故关中天台皆云以背真妄犯若为罪垢。志诚悔惧复名重增。今申一释。罪之自性不生不灭。昔二人犯罪不生见生名初犯。今波离为忏不灭言灭。名重增也。若是罪本不生。今悔亦无灭。即去除灭也。普贤观经云。若欲忏悔者当求真实相。真实相者即是悟罪之与心俱不灭也。此云持律。可不妙哉　第九解脱者断修惑。九地各有九无碍九解脱。今非想地中第九解脱得无学持心。况众生心性本净。妄想若垢者既妄想。见垢明垢非垢。取我颠倒亦然。其犹病眼见花。病痊即知花体本无。故生师云。僧而谛者明真非谛也　生灭不住者。夫为罪者不可以一念成。若积念而成罪者。即念自生灭刹那不住。岂可罪哉。复次念若不积。即一念无因。念若住积非有为法。复次设使一念自成。罪者刹那不住。岂得忏而复灭哉　是名奉律者。此法性尸罗即法身自性。菩萨大士如是奉持也　罗睺罗此云覆障者。亦表密行第一　舍轮王位者。轮王治世举国皆行十善。岂可舍众善而尚独善哉。出家功德之利者。有云说刺落之利。如大悲经云。但使性是沙门污行沙门形是沙门披著袈裟者。于弥勒佛乃至楼至佛所得入涅槃无有遗余。天台云。罗睺说四果所得十智三明等利也　无利无功德者。窃寻出家略有三别。一舍爱欲眷属名为出家。二断除见修出三界狱名为出家。三深悟大乘。生死涅槃非缚非解。漏与无漏不垢不净。不取不舍无得无证。了法界之如幻。觉真性之亡依。名究竟大乘真出家也。故经云。以无所得故得阿耨多罗三藐三菩提。此净名大士无利无功德之出家。岂罗云舍三界之过患得涅槃之功德名真出家　假名者。生死涅槃俱假名。故下文云。我及涅槃此二皆空。以何为空。但以名自故空　出淤泥者。凡夫以五欲为淤泥。二乘以取证为淤泥　四取者即四受也。又云。不受三界及涅槃也　阿难此云欢喜。佛得道夜复生阿难。欢喜生故父王名之也。复次宿世善根见者欢喜故名也　勿谤如来者。小乘谓佛是业生身现身成道。大乘以悟身本无身为法身应物现身为迹身。是即应物为疾非实疾也。今执为实业所招。岂非谤欤。诸教云金枪马麦等言例同斯解。即是法身者。小乘以丈六为生死身。五分法为法身。大乘以即色岂空。丈六即真。真即法性常住。非思业生。即阴即空及过三界。空即清净。何漏为有。四相流动。生灭无性。即迁非迁。故曰无为　诸数者有为四相数也。远云。非思欲者断烦恼障。过三界者离分段果。无漏者破所知障。无为者离变易果。崇福云。非思欲者非思业生。生自在故。是我过三界者。三界是苦。过三界苦即是乐也。无漏者。有漏之垢。无漏即净也。无为者。有为法无常。佛身无为即是常也　如居士言者。佛身真常如前所辨。此显实也。不生五浊现病利物。此开权也不言不现执病身为实闻病是应明身非我。有此开权也。然身非我有。即为物故有。为物有身。即身非身。为法身也。此亦显实矣。经文若此。理亦皎然。而惑者乃谓至法花方云开权显实。到涅槃始辩当身法身者。不亦谬见经文乎。又法花亦云为五浊故开一乘为三乘。此经亦为五浊故示法身为疾身。知三是伪与了病是应何殊。悟三即一与觉应即真何别。又大经亦云。吾今此身即是常身法身。此经亦云。佛身者即法身也。又云。佛身无为不堕诸数。岂可离此丈六而辩无为哉。而滞教失旨之徒至法花执一定一谓诸经不一。到涅槃报佛是常即言诸教未常。岂有不二法门而非一实相般若而非常。是知穷原造极。理不可殊。随根互显教不可一。名教无定明理本无名。无名之名曷可执名而封见矣。
