<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上问疾品云。以无所受而受诸受。今此品广明三界六道。二乘异学皆是无受也　无间梵云阿鼻。新云。阿鼻者此云无间。此五种业有四无间。一趣报无间。二身量无间。三寿命无间　四苦无间　地狱者。梵云那落迦。此云苦□。旧云泥黎邪。或言泥罗夜。此云非行。为非法行处　八邪法者。谓邪见邪思惟邪精进邪悟邪业邪命邪念邪定也　高原陆地及植种于空者。譬二乘于择灭无为中求如来种也。此是舍生死之灭非不生不灭之寂灭故不得如来种也　卑湿淤泥及粪壤之地。譬凡夫烦恼。若能闻种妙晤烦恼即菩提者。得见如来种。壤者尚书云。土无块曰壤　见无为者。取小乘见道十六心已去也。此有二缘不得如来种。一以断惑故无复悟惑即菩萨也。二为舍生死故不能返入起大悲也。故下文云。如菩萨者不尽有为不住无为也　不入烦恼大海即不能得一切宝者。二乘偏真舍生死证涅槃。既能舍此证彼。安能返入生死大悲广济以无所受而受诸受哉。如是偏悟即不能得无上菩提。菩提一切种智也。若菩萨中道。即生死即涅槃。既不能舍生便证涅槃。亦能不离涅槃便入生死。未尝不离未尝不济。所以烦恼泥中起佛法身耳　不绝其根者。昔者佛为声闻说生身佛菩提树下三十四心成道双林涅槃。不说如来常住法身不生不灭应迹为人现其生灭。是如声闻但知三乘同有生身成道灰灭涅槃。不知有法身常住应迹生灭。今此经忽闻大士行非道为佛道即惑种为佛种。谬自思惟。烦恼已尽余报未机。将欲广游非道。漏业已除即取菩提三祇行缺。复未知法性应生大悲游化。所以根败之叹由此生焉。若至法花大悟权实深知真应。故无此叹也。复次声闻灭惑取真。偏悟乖中。以此取于无上佛法夫之远矣。凡夫虽具足烦恼。然未曾舍惑取证。若闻大乘迷即垢即净即色即定。圆真佛种由此而生也。或有寻经未了此意。将声闻决定毕竟不得无上菩提。谬之甚矣。何者若以烦恼为佛性。二乘有无明住定烦恼。何得此惑独非佛性乎。若以生死性即涅槃性。二乘有变易生死。何得此生死非涅槃性耶。且如严冬之月水结成冰仲春之时冰即为水。迷时烦恼觉了菩提理。况若斯更何惑意。况声闻即指丈六为生死之身。大经云。吾今此身即是常身法身。唯此生死即涅槃烦恼即佛性之理尽矣　智度菩萨母者。智度者正见也。方便者万行也。智而能信。法身始生焉　法喜已下至涂香等。明修持以增长摧灭一行明闲成虽知已下明答物也　女者权智。大非曲顺物心如女。男者实智。正直百非俱破。如男子　发不受邪谄　弟子尘身者。菩萨昔明日回为无明郎主恩爱魔王之所策使。今成正觉智圆惑尽。诸尘劳门皆为佛事随意策使。故如弟子也　无漏林树者。离烦恼热如荫覆于树得大清凉　觉意花者。此花结草花也。结惠果故。下花鬘之花。此庄严花。非结果花也　解脱者。此是九无碍九解脱。此已智慧断非想既惑至第九解脱名智慧果也。下云八难解脱者。此是摄定解脱非智慧法也。八解脱者。一内有色观外色。二内无色观外色。三净解脱具足住身作证。四空处。五识处。六无所有处。七非想非非想处。八灭尽定解脱　七净花者。惑心二净在七方便位。见净度疑净分别道非道净此三世见道位。离身边邪三见名见净。离疑名度疑净。惑见取善识取邪道正道名分别道非道净。行净。世修道位离九地修惑名为行净。七涅槃净。世无学道　净命生者。所言取命者。诈现异相于邪心活命名邪命也。离此邪命名净命。谓净心活命也。今言净命生者。谓凡夫修禅为贪著。生于梵世无求出离。如此味禅名邪命也。若求涅槃厌患三界而修禅者。此之正求惠命故云净命生也。食者智慧也。资养法身故。浆者禅定也。除欲渴爱故　净心澡浴者。净心有三种。心净已庆法禅者惑尽为净一也。净心观佛魔不忻者信无疑为净二也。今净名好澡浴除罪者忏悔除罪三也　或现劫尽烧等者。大三灾劫也　沼法师劫颂云。
　　论空成住坏　　皆第二十增
　　劫将欲坏时　　十九坏情类
　　唯一增减内　　坏破器世间
　　有情居始坏　　无间死不生
　　畜鬼东北西　　次南赡部州
　　乃至化乐天　　时经十九咸
　　怖灾不造恶　　乃无爱欲心
　　地空诸有情　　并习二禅定
　　有情既尽已　　日热四倍常
　　七日并现时　　火灾洞然起
　　梵众次梵辅　　怖畏生二禅
　　梵王最后生　　尔时名劫坏
　　过空十二已　　界内风渐生
　　天人劫欲成　　次后大风起
　　倍广量无数　　厚十六洛叉
　　金刚不能坏　　此名持界风
　　光音金藏轮　　有及三千界
　　如轴雨满此　　风遏不听流
　　深十一洛叉(准此俱舍深十一亿二万)

　　风鼓成冰结　　始作金刚轮
　　厚一亿二万(俱舍云下八洛叉水凝结成金)
　　广十亿三千(俱舍云此水金轮广结十二洛叉也)

　　四百逾缮那　　次有金刚云
　　注雨满其内　　先成梵王界
　　次第至四天　　随成有情位
　　妙高七山等　　北西东及南
　　饿鬼及傍生　　乃至地狱界
　　时经一增减　　方名器世立
　　二禅福尽者　　不生赡部州
　　身量既倍长　　所餐唯地味
　　味没食腾露　　露隐食粳米
　　贪生故不消　　即有诸便秽
　　身光贪故隐　　日月由是生
　　男女形不同　　因之起淫欲
　　分地护粳米　　示与取盗生
　　立主憍置医　　杀罪由斯起
　　自护犯他色　　因此有邪淫
　　十恶次第生　　随罪人三恶
　　一人生无间　　是名成劫满
　　即起善恶报　　便有集善人
　　先生北东西　　初天至梵世
　　如是次第生　　时经九十劫
　　一人初生梵　　初名成劫初
　　渐次生忉利　　乃名成劫满
　　后增减二十　　是即名住劫
　　八十度增减　　方名一大劫
　　灾火次第起　　然后一风灾
　　七七火七水　　始有一风灾
　　火先起无间　　上坏于初禅
　　次七火一水　　八劫坏二禅
　　以彼极光净　　寿命量如是
　　八七火七水　　兼彼一风灾
　　六十四大劫　　坏三禅遍净
　　小三灾起时　　八万百减一
　　至三十饥馑　　年月日各七
　　二十劫疫灾　　日月亦经七
　　十兵日惟七　　从此倍又增
　　增至八万岁　　是名为增极
　　总此增减极
　　是名一中劫(此小三灾已下颂即曰释偏中劫有饥馑等文)
　　入不二法门

