<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无垢称云。见如来品准前半品应云见如来。准后半品即云见阿閦。亦无异义　以何等相观如来乎者。大乘真宗遗相离著。而诸听求皆取相生信。故上文殊入室净名空室以待之。不思议品身子求床净名。遣求以诲之。今二大士归园方将见佛。而诸听者多著相求真依身起信。故问其来观。使陈无之相以觉悟故。文殊入室不来相而来之。净名见佛不见相而见之。身子求法绝求心以求之。弥勒得记离得记而得之　妙绝常境者。六尘之境寻常境也。如来即色非色故云妙绝也　则真者同真者。谓净名达悟遣自相而见佛无相。是同法伪者同为谓未悟之流自执己身相之有实见如来身有相亦同斯。则两执名为同失。两亡名之同得　不此不彼者。此彼体空也　不以此不以彼者。以用也。谓其心不执用此彼也　不在方者。明法身不偏在方也　不离方者。遍一切处也　等诸智者。上无上也　同众生者。下而无下。以斯观者离前百非。故明正见。若他观者同前百非故名邪也　舍利弗问维摩诘者。身子迦叶二尊者迹处声闻诱小进大。故始会已来或托迷以陈问。或假悟以悲悔。皆菩萨方便劝之至也。其事者何。如佛国品。未答二问已。众既未悟。故身子假执果疑因令众发悟。文殊师利入室问疾。空室无侍表诸佛国土亦复皆空。不思议品身子假念床以启无求之缘。因借座以明不思议解脱之用。复次身子迦叶领旨自伤。明声闻皆应号叫三千菩萨忻庆顶受此法也。

　　观众生品

　　二大士论众生性空即真空具足慈悲喜舍。因天女散花身子对扬。广明可思议解脱不可思议解脱二种力用不同。佛道品二大士广明非道行于佛道。身子迦叶示居不及自叹领解云。凡夫于佛覆声闻无也。无数声闻回心向大卑鄙小乘。香积品明净秽二土法门不同。舍利弗食佛余饭。至菩萨品对佛自云。非意所图非度所测。兼假阿难伏过。从今已往不敢自谓以为多闻。即令无数声闻舍小忻大。此中复假问净名没生。今自陈法身应用。非没非生能示没生。令无数众生发菩萨心愿生净土。此上诸说皆文殊净名亦其胜二大声闻伏其劣。以此方便引进无数小乘方便行人。或即座悟无生忍。或至大品法花涅槃方得无生忍。虽述有优劣而化功一也　汝于何没而来至此者。所以有此问答者。成前即相无相义也。惑者谓事外别有理应身之外别有法身。所以问答者令知即生非生即相无相也。又前横破百非名横遍。此生即生没明竖牒。遍而且深。法身之理圆矣　日光出时者。此明应身也。前既即生不生为真身。此明不生而生辨应身。又日光自明阇不可蔽。此喻真身本觉处染不染。能破诸闇此喻化身。应物返迷从悟也　忉利者。梵音也。此云三十三天也　阿迦腻吒者。梵音也。此云色究竟天。此色界天顶故云也。

　　法供养品

　　法者大乘中道实相法也。故文云。诸佛所说深经也。供养者。文有二种。一者读诵解脱此名浅。二者如说修行得无生忍者此名深也。若准法花。花香璎珞书写随喜皆法供养也。问。为是供养佛为是供养法耶。答。以护持正法之心以供养佛。故文云。受持读诵供养是经者。即为供养去来今佛也。又品末结劝云。是故天帝当以法之供养供养于佛。此流通分两品此品先叹法真益大劝令供养。后品方可殷勤委令其宣流也　百千经者。阿含小乘经也　自在神通者。叹能证力用也　决定实相者。叹所证法真也　舍利梵音新云舍利罗。此云身骨。有全有碎。今言全取功德多也　宝塔者。应云。化化合及诸经论或作叔薮彼。或化塔婆。又云兜婆。或云偷婆。或言苏偷婆。或言脂帝浮都。亦云支提浮图新云窣都波。此译云庙。白虎通曰。庙貌也。先尊祖貌也。洪字薨云。塔佛堂也　表刹者又作[揆-天+示]。同音。察梵音。或言差多罗。此译云土田。或作刹土者。存二音也应云。立竿。以安佛骨。佛骨所依义同土田也。故经云。刹帝利此云黑。亦此义也。所言表者。置高显处有所表彰故云也　药王如来应供等十号也　如来者。如理修行号。大经云。诸世尊从六波罗蜜三十七品十一　来至大涅槃。故论云。我如实道来成正觉也　二应供者。应行二利号。大经云。应破四魔(即四分云。无所著也)应度众生应受供养故云也　三正遍知。实知穷源号。大经云。正者不颠倒遍知。于颠倒无不通达故云也。四明行足。修因满已号大经意云。明者佛果。行者戒定惠修行满足故云也。五善直往菩提不退号。大经云。不舍最初发心得大涅槃(谓不退也)六世间解。权智圆明号。大论云。知世间解即知也。瑜伽云。善知世界及有情界一切品类染净相也。七无上士。超诸贤圣号。大经云。如来实非丈夫非丈夫因调丈夫故名也。此二号准大经开二。瑜伽论云。无上丈夫。九天人师。善轨众生号。大经云。实法界师天人曾多故云也。十佛无师胜觉号。明无师自觉诸惑不能翳也。世尊准大论云十号外号也　七宝千子金轮王子。一轮宝。二珠宝。三女宝。四象宝。五马宝。六库藏臣宝。七兵臣宝　陀罗尼印印之者。论云。小乘经三法印。谓无常苦无我。摩诃衍明一宝相印印之。即能善分别诸法相。于第一义而不动。四句百非不能动。此印所印皆圆顿大乘也。大宝积经清净陀罗尼品云。以虚空印一切法。以无相印能示现彼虚空无相。又偈云。诸佛无所有。不生亦不死。无有有取此。云何遍持。若能如是解一切如理。彼则无分别而能得遍持　决定无我者我空也。因缘果报离我所者法空也　四依者。大集三十九品语者。称说生死　者知生死无住语者说涅槃味　者知涅槃无语者说诸乘情所安止　者知诸乘入一相智门语者说从发心至坐道场修集广严等功德　者一念惠觉一切法。举要言之。能说八万四千法聚　是名为语知诸文字不可宣说　是名为　又识者识四大。智者住四大无性。识者识六根六识。智者内外寂然。生无生等取不取有所缘无所缘亦然。又不了　经说生死苦恼　说生死涅槃一相不了　说我人诸法了者。说三空无我也。又人者摄取人见。法者解无人无见。人者凡圣三乘人也法者法性。决定知一切法无别无异如虚空不复起见。注云。上观因缘无常无我。诸见者即指前离诸邪见得无生忍门也　得柔顺忍者。大品三忍外凡。干惠伏忍内凡性　顺忍八人见　已去名无生忍。虽三乘同行。二乘取证不得忍名。菩萨不证故受忍名。若准仁王。五忍法门地前三十人总名伏忍。初二三地信忍。四五六地顺忍。七八九地无生忍。十地佛果寂灭忍。今准仁王入第四地　得五神通身业用。得陀罗尼意业用。辨才口业用。此三为化物用之妙门。积善业之真藏故别标也　迦罗鸠村驮亦云拘留孙。即七佛中第四佛。贤劫千佛之首。楼至亦云卢至。此云渧泣。谓初发千人皆即成佛度生。楼至最后成佛。乃云诸先成道皆度一切众生。我后成道当何所度渧泣耳。诏法师颂云。如今此贤劫。正当第九灭。即此增灭中。有拘留等四。六四二万时。百岁牟尼出。减至第三十。饥馑令时兴。二十度十兵。子倍父八万。彼一增减中。慈氏次当兴。从斯第十灭。至第十五灭。彼一增减中。九百九十四。大圣次第与。言贤劫者。此劫初时有千叶莲华现于水上。诸天皆云善哉。此劫当有千贤出世。故因为名也。

　　嘱累品

　　前品叹法真益大。故此品殷勤付嘱也。新学二法一毁法一慢　师重师即敬法尊法即修行。若行即断惑成圣。以此而推。虽云敬师乃成自敬矣。而新学者轻师慢法自塞于进求之路耳。先学二法。一者欺人。二者誷法。尽新学即利地之业可成。专政实相即自济之功克就。奈何轻人失于慈惠誷真滞于真见。然此诫诫之至也。凡预进求幸各铭于心腑耳。

　　净名经关中抄第二卷


