<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大段第三佛国因果为宗者。斯乃众行之纲要诣理之关枢。窃寻经论。亦不分宗体之别。但传经者巧宣行愿开发物心使有归趣。前既非因非果真性为众经体。此乃而因而果。为众经宗。举因则摄万行。举果则摄万德。故双举因果为众经之纲要也。如大经明。四德涅槃之果非无五行十功德之因。大品明。般若智照之因非无种智涅槃之果。此经宝积陈请具问因果。愿闻佛国清净之果。说诸菩萨净土之行为因。如来竖明四句答果。横明众行答因。乃至入室问权疾果。问。实疾因不思议品明果。次下三品明因。香积净土为果。八无疣行为因。示阿难佛土不同为果。请法退还为因。妙喜来此为果。发愿生彼为因。是知前普集等明法身正报。此中明净土依报故。如来合盖现土使物归心。正明宗之大意。
　　大段第四权实善巧为用。既修因得果故有权实之妙用。令诸众生断疑生信。略为三意。一明权实。二明折伏摄受。三明通此经文。初明权实者。有人偏用权巧。莫测为用。此明用偏也。今言权实悉得为用。问。若实是体。从体起用。那得实亦是用。答。权实有三种。一化他权实。诸佛菩萨无名相中假名相说种种权实皆是随他意语。二自行化他权实。诸佛菩萨自行随自意语为实随他意语为权。三自行权实者。诸佛菩萨自行所有二谛三谛之理以辩权实也。此中明用即化他权实也。二明折伏摄受者。如胜鬘经云。应折伏者而折伏之。应摄受者而摄受之。所折伏摄受故令正法久住。今净名菩萨为令不思议法得久住故。是以以方便折伏实智摄受故。室外弹呵室内摄受。使令信受住不思议解脱也。三正通经文略举四。例如方便品。诸仁者此可患厌即权折伏。当乐佛身即实摄受。如善吉章明。于食等者于法亦等。是实折伏。又云。如佛所作化人。若以是事诘是权摄受。若实折伏实摄受。如弥勒身子等。若权折伏权摄受如迦旃延等并至文广辩。
　　大段第五判教相同异者。前虽广明名等四义。未辩此经与诸经赴缘同异。略出三意。一明辩教相意。二明古今同异。三正明判此经。初辩教相意者。寻夫至圣无言。言之者为物。物情既异。赴缘之教亦多。如花严独明大乘阿含偏说小教。或乍开半满而同归佛性。或总会三车而俱至宝所。故先德诸师各为理释欲使大小区分权实有在矣。
　　二明今古同异。有三意。一约义。二约时。三别料简。一后魏留支三藏立一音教引此经云。佛以一音演说等。二北凉昙无谶立二种教。一半字小乘。二满字大乘。三陈真谛立三种教。一转法轮。四谛是。二照法轮。诸般若经是。三持法轮。解深密等是。四隋笈多三藏立四种教。一四谛教。小乘经是。二无相教。般若经是。三法相大乘。楞伽经是。四观行大乘。华严经是。又宋地论师大演法师亦立四宗教。一因缘宗毗昙论等。二假名宗。成实论等。三不真宗。般若经等。四真宗。如华严涅槃经等。乃至齐护身法师立五宗教。开前第四涅槃明佛性为第四真实宗。华严法界为第五法界圆明宗。二就时者。道场观岌二师三时明义。第一时说有相法轮。第二时说无相法轮。第三时说常住法轮。若四时明义者。生法师云。始自道树终乎泥洹凡说四种法轮。一者善净法轮。谓始说一善乃至四空令去三涂之秽。二方便净法轮。谓无漏道品得二涅槃。三真实法轮。谓破三之伪成一之实。四者无余法轮。斯则会归之谈乃说常住妙旨。若开善光宅二法师判三种教。一顿。二渐。三偏方不定。渐中分为五时。一顿教。谓华严经也。二十二年前说有相教。小乘教也。三十二年后说无相般若教。四抑扬教。此经是。五同归教。法华涅槃也。三别简此经去取者。先半满明义。此经满字与华严等不异。三时明义属。第二无相得道未明佛性常住。若四宗明义。是真宗大乘及出缘起之教。五时明义是第四抑扬之教由未会三归一及明常住佛性也。次详定者。若言此经未明佛性者。此明真性解脱。岂非佛性耶。下文明如来种。种即性异名耳。若言未明常住者。下文明金刚之体。夫如者不异。如无有生。如无有灭等。岂非常住耶。若真宗同法花者。何得声闻未受记也。若满字同涅槃者。彼是醍醐。此乃由是生苏教也。备如法花玄义。烦不具载　第三明近判释。初约义及时。二就乘兼藏。初中经教有四。一者顿。二者渐。三者不定。四者秘密。初顿者。如花严经云。譬如日出前照高山。又如大经云。雪山有草名曰忍辱。牛若食者即得醍醐等。二渐者。即五味相生即是从小乘事戒定乳得生灭四谛酪。次方等大乘最初说无生四谛无量无作对破小乘呵责声闻乐小法者。即是从酪出生苏摩诃般若。亦具说无生无量无作令声闻转教。即是从生苏出熟。如是法华说一实无作四谛。为诸声闻开佛知见。悉受记莂。乃至大经为诸比丘说圆伊三点佛性涅槃安置诸字秘密藏中。即是从熟苏出醍醐。如此明五味之义。与常途一往似同。细心比并亦大异也。三明不定者。亦不同旧解。别有偏方不定之说。今但于前五味教内利根之人处处悉皆得见佛性。故有满字之义大经云。譬如有人致毒于乳。乃至醍醐亦能杀人。所以梁武流支摄山三家明此经大品皆是满字明佛性常住意在此也。四秘密者。大论云。佛初转法轮显露教中。明五人得须陀洹果八万诸天得法眼净。秘密教中无量菩萨闻说大乘得无生忍。又云。从得道夜至泥洹夜常说般若。又此经云。佛以一音演说法。众生随类各得解。此是秘密之相。今判此经非是顿教。乃是五味渐教生苏之味。若约不定。即是至生苏而杀人。入不二法门住不思议解脱也。若秘密即不可出也。二就乘兼藏者。先明乘者。有说二乘。一大。谓满字。二小。谓半字。有说三乘。谓声闻缘觉菩萨。复次法华经于一佛乘分别说三为权。十方佛土中唯有一乘法是实。即是权实具论为四。故胜鬘亦云三乘归依非究竟归依故也。复次婆沙等论明生灭三乘。大品经明无生三乘。璎珞等经次第一乘。花严等经明圆顿一乘通明乘者。运载为义。此经具权实半满通论也。二就藏辩者。有说二藏。谓声闻菩萨。婆沙明三藏。谓素怛揽藏经也。毗奈耶藏律也。阿毗达摩藏论也。分别功德经明四藏。三藏外别立杂藏。杂诠戒定惠也。法藏部立五藏。谓四藏外别立菩萨藏。对法论立六藏。谓大小各三。胎藏经说八藏。谓大小乘各四有经律论杂也。总名藏者。梵比摘迦。此名为藏。以蕴积为义也。此经就人明藏。即菩萨藏摄。故文云。菩萨法藏所摄。就法明藏。即经藏摄。故文云。我虽从佛闻百千经。未曾闻此决定实相经典也。问。十二部经此是何部。答。不然。十二部者非是别有部卷。盖随经义类以分别。故今经皆具申明此义。略开二重。初正明义。后对文。初中三意。一翻释名。二辩体相。三简差别。初释名有总别。总者十二部名意。如前略答。故新云。十二分。释别名者。修多罗。如前明。大经始终通名也。二祇夜。此云重诵。长行未了。偈颂再宣三和伽罗那。此云受记。圣智悬监记当事故。四伽他。此云讽诵。以妙言词结句宣唱。五优陀那。此云无问自说。圣慈哀愍不请而宣。六尼陀那。此云因缘。杂集论云。又有因缘制立学处。七阿波陀那。此云譬喻。法说难明。假喻以况。八伊帝目多伽。此云本生。自说昔因所生事。九阇陀伽。此云本事。宣诸弟子过事故。十毗佛略。此云方广。真理正直遍诸法故。十一阿浮陀达摩。此云未曾有。亦云希法。神变无方罕闻见故。十二忧婆提舍。此云论义。宾主往来诠正理故。二辩出体相。如前分别三。诸门有四。初部藏同异者。统据宗诠。是三藏收随分别明。是部分摄。如此经藏唯是经分开十二。又瑜伽云。阿毗达摩摄论议。毗奈耶摄因缘。余并修多罗摄。复次部藏各有通别。修多罗通诠三学。别唯诠定。部中修多罗是通余皆别故。第二立所以者。大经云。以能听者所宜闻故。又对治十二入十二因缘故。又三转十二行法轮故。又诸佛法尔故。第三大小多少有四。一大具小阙。如法花经云。我此九部法随顺众生说。小乘不求大果故无授记。必藉师资故无自说。无常理狭故无方广。二小具大阙。大经云。护大乘者授持九部。菩萨上根非藉缘。制戒无因缘法说即悟。无譬喻。又非诘问。无论议。三大具十二小唯十一。瑜伽云。方广唯菩萨藏。所余诸分声闻藏。有四大唯有一小具十一。瑜伽云。除方广分余声闻藏也。第四相摄者。契经重颂。长行偈诵。二各别故。契经讽诵亦不相摄。单重别故。所以此三唯有十部二本不相摄。师资别故。此二唯十一。余之七部各具十二。可知。
　　大段第二明对此经文者。此经方等大乘理微辞瞻权实兼备。何所不该。以义对文显。不烦具。复次华严初教依理圆说。三点法界理深意圆。菩萨独证二乘不悟故。次于阿含经中权说小乘。涅槃言。佛与二乘同一解脱。各修证故。次于大乘经废权示实故。此经示不思议解脱点。明二乘解脱非真。故经云。佛为增上慢人说离淫怒痴为解脱耳。若无增上慢者。淫怒痴性即是解脱。二乘既知解脱之不真。鄙小慕大故。次于般若经中明摩诃般若点。照空色平等苦乐一如。令知十智之非实。既二乘渐见真智故。于法华经等明释迦多宝不生不灭非长非矩同一法身。示法身点也。二乘既皆会小归大故。最后涅槃明三点圆伊。不偏不别不一不异。终焉然。今经据理三点常圆。在名偏当解脱。抑小扬大经之意焉。

　　释序文四

　　初统明诸经不思议权实之道。二就群生长寝下别明此经权实本迹大体。三大秦天王下辩译由始。四余以闇短下明注解之意。
　　穷微者。穷实相之幽微实体也。尽化者尽权应之变化权用也。此即名故云妙绝之称也。此上辩不思议之名之。旨意也渊深也。玄远也。言像名相也。此句明意趣也　三空者。无相无愿也。二乘废有存空。中道空有不二故非其所能议也。此句明道理也　群数者森罗万有。理超事外故言表也。此句明坏三界诸识取相生心名有心也。真境无相故有心自绝也。此句明智　无为等者。法身无为应物。而为惑者不测。名不思议也。已前总明也。
