<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是。大论云。如是善信之辞。不信者言是事不如是。信者言是事如是。佛法大海信为能入智为能度也。然论及注但以如是信辞故。直释信不释如是字也。此既非是正宗秘理。不劳广引繁辞　我闻者。注文证经意足不烦更释。然欲横叙者。大论云。随俗故说我。和合故称闻。谓阿难等虽悟无我而顺俗传经故称我也。和合闻者。根境识三和合为闻也。若阿难云我说。智既未圆鉴法不深。故不可信。若言传闻即或致伪谬故也。今言我闻乃是亲闻而不自说。故可信也。问。室中六品阿难在庵园不闻何言我闻。答。报恩经说。阿难佛命为侍。乞佛四愿。一不受故衣。二不随别请。三有欲见佛由我制止。四所未闻为我再说。今室中六品及佛初成道阿难未侍之前兼涅槃之时所未闻经皆为他再说也　一时者　生曰。物机感圣圣能垂应。凡圣道交不失良机。谓之一时又云。说听究竟故言一时。问。何不定言春秋等。答。佛地论云。昼夜时分诸方不定。不可别说　佛在者。此是说经主证成可信。此有二意。一戒净故。永离虚妄所言诚谛故可信。二悟圆故。智照无瑕说必称理故可信。文中亦菩萨弟子说者佛所印可咸得名经。如世臣下有事奏上于君主依行即名敕也　在者住也。大论云。四种住。一天住。住施戒善。二者梵住。住四禅四无量　三圣住。住三脱门。四者佛住。住佛无量功德力无畏等。真谛加四。一境界住。住十六大国。二依止住。住僧伽蓝。三威仪住。行住坐卧。四未舍寿命未般涅槃也。今言住。住庵罗园说也　广严城者。旧梵云毗舍离。西域记云。中印土吠舍厘国周五千里。此云广严。说经处也支道林云。法身虽无不在。应迹必有方所。若不记之说处由为猛浪耳。然佛真净法身住本法性广严之城。大悲应物住人间广严之城。此即从本垂迹因迹显本也　庵罗园者。此园是庵罗树生一女。国王异之以园封女。女见佛欢喜舍作伽蓝。故名园也。故西域记云。吠舍离城南不远。精舍前有卒堵波。是庵罗女园持以施佛处。园者梵曰僧伽蓝摩。此云众园。非以种菜为园。但修治道树为园也。故云总持之园苑。亦如道场是修道之场也。又此园城通指之耳　的辩处者。此经佛国弟子菩萨三品及下菩萨行见阿閦法供养嘱累七品的在庵园。问疾下六品文殊入室即在净名室内。方便一品据本化事还在室中。若宝积对佛宣陈及佛印时即在庵园。又香积品亦有彼国。问答亦随品收之。不别论也。事在他经者。吴本云。奈氏园误也。谓奈女经有人见经说奈女生谓即庵罗女是奈女。失正事也　与大比丘下列众。有云。其意有八。一为证信助成道。阿难同闻可信。二为显德。释梵围绕显佛德故。三为启请问净土故。四为发明净名德故。五为当根益故。六为同事。引摄有缘故。七为成就。修行法供养故。八为承受。付嘱誓传经故　与大比丘与者共义。谓阿难共闻也。此之一与贯下诸众。大论七义共。一相同无漏相一心同无漏定。一见同正见。一道同无学道。一解脱同俱解脱。一时同闻经时。一处同庵罗园也　大者。佛地论四义释之者。一利根波罗蜜种性。二者无学果。三不定种性回心向大。四众数多。大论五义。一一切众中最上故。二诸障断故。三诸王大人敬故。四数多故。五破九十六外道论故　比丘四义净乞食者。离四邪故。一下口食。耕田种植故。二仰口食。仰观星像等。三方口食。通致使命故。四维口食。占卜等。五邪者。一现异改常。二高声示威。三自说功德。四占相吉凶。五赞所得利　萨埵。秦言大心者。大论云。有大誓愿(愿大名大四弘誓愿也)心不可动(心大名大四魔不动)精进不退(能忍难忍)初愿大。即成众生义。二心大。即大心众生义三精进大。即勇健义也。十地论有十种。一菩提萨埵。从菩提智生故。二摩诃萨埵。住大乘故。三第一萨埵。证第一法故。四胜萨埵。觉悟胜法。五最胜萨埵。智惠最胜故。六上萨埵。起上精进故。七无上萨埵。开示无上法故。八力萨埵。广知十力故。九无比萨埵。世间无比故。十不思议萨埵。一念成佛故。又如下不尽有为中明不离大慈不舍大悲生死无数劫意而有勇闻佛无量德志而不倦等皆是明萨埵心也。结业身者。小乘俱舍所明乃至成佛入涅槃皆结业身。不明法身应生。大乘所明法身应生。仁王云。地前菩萨三十心结业生。初地至七地随愿生。八地已去法身无生。应物现生。此法身也　大智本行天台云。大智叹解本行叹行。解如于目。行如于足。目足备者到清凉池。又有二智。实皆权智。实智是本故大。又三智。一一切智。观空。二道种智。照假。三一切种智。照中。智体用圆故名大智。又有四智。一成所作智。二妙观察智。三平等性智。四大圆镜智。此第四为大。小乘十智非此明也　法城。韦昭释名云。城者盛也。盛人物故。博物志云。夏禹作城。强者攻。敌者战弱者守。今佛法亦尔。弱以戒守。敌以定战强以惠攻。故借喻也。十地经说四种护。一护教法。书写演说故。二护理法。自证教他故。三护行法。自行教他故。四护果法自成教他成故也　悉以清净者。外道六行断结断已复生。二乘见修二道断惑不了本性寂灭故。皆不名悉已。菩萨了本寂灭故名悉已也　五盖十缠如常。无量盖缠者。圆满大乘一切烦恼同迷真理故。凡起惑等名盖缠。以等覆真理故。下文云。诸烦恼是道场。知如实故。又云。一念知一切法是道场。成就一切智故。准此或若不等覆真理。岂悟时一念同知一切法也　七辩者。大论云。捷疾辩(于法无畏故)二利辩。利根深入故。三无尽辩。实相无尽故。四不断辩。无诸戏论故。五随应辩。已断法爱故。六义辩。得涅槃利故。七世间最上辩。说大乘事故　七德者。七波罗蜜也。治七蔽垢故。一一切殊如施治悭等无相不异故言其相不异　逮无所得者。逮及也。谓及至第八地以无所得名无生忍。不起即无生也　不退转法轮者。小乘但名法轮。有生灭故。大乘名不退转法轮。理无生灭故。转者说也　饰形靡俗者。靡偃也。谓三十二相说法生善。如风靡草。书云。君子之德风也。小人之心草也。风偃草化导行也　深入缘起等者。谓观智深也。外道邪因无因故堕邪见。二乘观十二因缘生灭无常故。但断正使。菩萨观因缘不生不灭。无无明亦无无明尽。深入达实相故。无复余习气也。近无等等者无等等佛也。今大士自在智惠能近也。天台云。等观观空也。不等观假名差别也　等不等者者。中道正观体圆故等。用异故不等　不净喜者。喜受也。清净法喜也。假名天。大论云。如国王名天子也。生天者诸天也　肾圣天者。证第一义天也　妙生者。亦可从法化生也　四梵行者。思益云。慈悲喜舍也　天龙杂众者。此中有人有天有凡有圣有本有迹。故言杂。问。此等八部若善业所招合受人天之报。若是恶业不合见佛闻法。今形受龙鬼而预会闻法何耶。答。天台云。过去因异一。若戒急而乘缓者。受人天身不闻正法。二若戒缓而乘急者。受龙鬼身而闻正法。三若乘戒俱急。即受人天身闻法。四若乘戒缓者。受恶身而不闻法。以斯不同故形法异缘也　大威力诸天者。一欲界六天。一四天王天。在须弥半腹住。二忉利(此云三十三天)在须弥顶。三夜摩(此云妙善)四兜率(此云妙足亦云知足)五须涅密陀。此云化乐。自化宫殿而游乐也。六波舍跋提。此云他化自在他化宫而游也。二色界有十八天。一初禅三天。梵众梵辅大梵。二二禅三天。少光无量光极光。三三禅三天。少净无量净遍净。四四禅九天。一无云天。二福生。三广果(已上凡夫三品天也)四无相天(外道天也)五无烦。六无热。七善见。八善现。九色究竟(此五那含天也)无色界有四天。一空处。二识处。三无所有处。四非想非非想处。释此诸天五门不同。一明身量。俱舍论颂云。赡部洲人量。三肘半四肘(肘尺五寸)东西北洲人。倍倍增如次。释曰。赡部人身长六尺。东洲倍南。西复倍东。北复倍西也。欲天俱卢舍。四分一一增。释曰。俱卢舍二里。四分增一者。初天半里乃至第六天长三里。色天逾[跳-兆+善]那。初四增半半。此上增倍倍。唯无云减三。释曰。谓梵众半由旬梵辅一由旬。梵王一由旬半。少光二由旬。此上增倍倍者。无量光四由旬等也。唯无云天于增数内减三由旬。二明寿量。论颂云。人间五十年。下天一昼夜乘斯寿五百上五倍倍增下天者。谓四天王天。言倍倍者。一倍倍日月一倍倍寿命。色无昼夜殊。劫数等身量。释曰。谓梵众身半由旬寿命半劫。梵辅身一由旬寿命一劫。已上准知。论颂云。无色初二万后后二二增。释曰。谓空处二万。识处四万等。三明初生量。颂曰。欲初五至十。色圆满有衣。释曰。谓欲界初天初生如五岁。乃至第六天如十岁。色天初生即圆满复身有衣。盖重惭愧心修因故也。四天宫相去。论颂曰。如彼去下量。去上数亦然。释曰。谓四天王天去海四万由旬。去上亦尔。忉利去海八万。去上亦然。此上准知。又如论颂曰。无色界无处。由生有四种。依同分及命根令心等相续。又诸部宗及大乘言有色义如别也。又三趣寿量如何。畜生寿命多无定限。若寿极长亦一中劫。鬼以人间一月为一日。乘斯成岁寿五百年。地狱寿不定。八热地狱者。等活与四天王寿同。黑绳众合号叫大号叫炎热。此五如次同欲五天。极热半中劫。无间中劫全。大乘经亦有云。八万四千劫等八寒地狱。论颂云。頞部陀寿量如婆诃麻百年除一尽后倍倍二十婆诃麻者。如二十斛圌油麻百年除一麻尽。頞部陀寿亦如是。五受生差别者。人傍生具四。地狱及诸天中有唯化生。鬼通胎化。二八寒地狱者。一頞部陀(此云疱裂)二尼剌部陀(亦云疱裂)此二寒故胞生。三頞哳吒。四臛臛婆五虎虎婆。此三忍寒声。六嗢钵罗。此云青莲。七钵特摩。此云红莲。八摩诃钵特摩。此云大莲。此三寒身也　四众者。理合有七众。一比丘。二比丘尼。三式叉摩那。此云正学。四沙弥。此云勤策。五沙弥尼。六优婆塞。此有二。一受五戒。此云近事。二受八戒。此云近住。七优婆夷。夷者女也余上同　投人夜光者。昔随侯遇伤蛇附药。蛇衔夜光珠来报。未知报恩故随侯按剑相拟。况大乘深旨。若不现通遣疑生信。孰可传也。此现瑞别序诸经不同。如法华放一光表一乘。在眉间表中道。照东方表三乘之上涅槃。于面门放种种光表异类众生同有佛性。大品经遍身支节放光表般若波罗蜜遍法身万德也。此经合盖现土表说此经圆满法界为一真净土。复于一真净土现十方诸差别应缘佛土也故此经虽种种异陈。皆以净土为宗　而为说法者。昔高齐尚统师问长耳三藏云。说普集经也　蔽于大众者。昔说小乘。以法劣故但现丈六比丘劣身。今说净土大乘。以法胜故故处宝师子座上现巍巍之身映蔽众会。故法华云。长者在门内则宝机承足。威德特尊。出门外则著蔽垢衣。状有所畏。门内表大乘实相理内。门外表小乘应迹在外。复次昔现劣表小乘可思议解脱。今现胜表大乘不可思议解脱。复次昔教佛现劣故净名亦劣身寝疾。今教现胜故净名现通坐座掌擎大众等。又下偈叹目净修广反说法不有不无。即是叹此大乘法会胜身胜法。始在佛树及三转法轮等。即昔说小乘时劣身权教也　献盖合盖者。献盖下能奉上表因必趣果。合盖彼异此一表在因则是殊至果则悟一。又盖者表慈悲也。在因有缘慈即异。在果无缘慈即一　悉于中现者。于一盖现三千表一法性净土能现十方应缘净秽之土。故下文云。诸佛如来功德平等。为教化众生故现佛土不同。佛土应物有异。佛身亦随应不同。故金光明云。诸佛法身犹若虚空。应物现形如水月。身土既殊。当知说法亦应物差别。然宝积下问疑生此焉　叹未曾有口业。合掌礼佛身业。目不暂舍心。信心发于内故三业现于外。故注云。现相于外也　心净已度诸禅定。梵曰波罗蜜。此云度。亦云彼岸。此叹如来到禅定之际也　导众已寂者。寂灭涅槃也。言佛以八正道导引苍生到于涅槃。不同六师也　善分别者。无名相中应众生故假名相分别也　于第一义而不动者。外道执见心说。二乘法执心说。皆名动也。如来无见无执故不动也　辩同不乖异等者。一乘为同。三乘为异。应物说三故同不乖异。会三为一故异不乖同　复次于我无我而不二。我无我实性一故异不乖同。应物说我无我异故同不乖异。净不净等例然。故中论颂云。诸佛或说我。或说于无我。诸法实相中。无我无非我　有不自生等者。若法本有生。应不待缘而有。今待缘而有。明非本有。若法定无性。应缘会之时亦无。缘会既有。明非无性也。若定无者。如龟毛兔角。缘会亦无也。此因成假破也　有有故有无者。有无相待生诸法。正有之时未有无　既未有无。待谁言有。无亦如是。小乘说有为法。四相相迁念生灭。即此生灭亦相待生。且生时无灭。待谁说生。灭时无生。待谁说灭。故云自有即不有。自无即不无也　有亦不由缘者。已有故不须缘。无亦不由缘。如兔角故决定无。何用缘。论曰者。大智论也　从缘故不有者。藉他缘有非他有也　缘起故不无者。被他缘生起故。岂名定无也　无我无造等者。既被善恶业牵。即我不自在。我不自在故无我也　自然之理者。道理必然也。外道自然也。亦云理其然矣　佛树者菩提也。佛于下成道名为佛树。亦名道树。西域记云。摩竭提国迦耶山东有正觉山。山西南十四五里有菩提树。毕钵罗树也。周垣叠石。中有金刚座。昔贤劫初成大地俱起据千界之中下极金刚轮上侵地际金刚所成。周百余步。贤劫千佛坐而入金刚故曰金刚座焉。此树冬夏不凋。唯至佛涅槃日凋落。须生如故。佛涅槃后诸国王等遂以两躯观自在像南北标记。传闻耆旧曰。此像没尽佛法灭矣。今南隅菩萨没过胸矣　力降魔等者。三义。一出家。因果经云。太子十九逾城出家。二习邪坏异。四分律云。一诣罗阅城同阿蓝迦蓝修不用处定。知非正道而舍之。二诣摩竭提界郁头蓝弗修非非想定。知非舍。三至象头山同彼外道六年苦行。知非亦舍。故经云。以无心意无受行而悉摧伏诸外道也。三受食成道。因果经云。今我若复以此羸身而取道者。彼外道当言自饿是涅槃。因我当受食然后成道。婆沙云。菩萨知苦行非真。遂受难陀跋难陀二女姊妹所奉具十六德香蜜乳糜。食已身心安隐有力。从吉祥人边受吉祥草。诣菩提树下手自敷设结跏趺坐。坐已便发坚固誓。我若不得无上菩提。誓当不起。尔时大地六种震动。魔王惊摄观动所。因遂见菩萨誓取菩提。使三魔女以惑如来。佛化作三老姥还宫。魔王大怒遂将欲界鬼兵击动如来。魔军败绩。故经云。始在佛树力降魔得甘露灭者。涅槃寂灭也。永息生死如天甘露。大乘以一念心知一切法。是道场成就一切智。故小乘以三十四心得非想择灭为灭谛。涅槃三十四心者。八智八忍断见惑为。十六心九无碍九解脱而下八地修惑。昔修俗禅六行已断故。今唯言非想一地十八心也。六行者。厌下苦粗障忻上净妙离也。又逾城舍受舍外道弃见能亡爱见名出家也　无受行者。睿曰。无受行(音衡)如前引。同外道苦行等无心受行。彼法但欲摧伏外道令知邪法无涅槃果故菩萨不学。即云。我法亦有涅槃以菩萨学而不得故知无也。所以摧伏。肇云。无受行(音幸)谓凡夫二乘取相故有心受。有心受即著。著即起行。佛智不取相故无心。无心即不受。不受即不起行也。故注云。心者染有。染有以生即取相　苦乐是行者。谓受著苦乐而造心起行也　冥真体寂者。谓境智俱空故无心　虚空其坏者。谓不著苦乐故无受也。以无取著即诸见永灭。自见既灭。即能摧伏一切外道诸见也　三转法轮者。一示相转。谓示四谛相。此是苦。此集。此是灭。此是道。二劝修转。谓劝令修行也。此是苦。汝须知。此是集。汝须断。此是灭。汝须证。此是道。汝须修。三引证转。谓引己为证。此是苦。我已知。此是集。我已断。此是灭。我已证。此是道。我已修。以此名为三转也　天人得道者。大论云。五人证小乘道。八万诸天发大乘心　外道上者能断结者。即厌下苦粗障。忻上静妙。离六行断惑。如郁头蓝等也　等以慈者。大悲三念也。有二种。一色三念。谓刀割涂香不涂不割心无二也。二心三念。谓顺法不喜违法不忧不违不顺心无二也　三密者。谓三业神用难思。如来密示非心所测。故云秘密也　净心观佛者。净信也　获其利者。谓言必有理名义。言有义则物解。依解则起修行。修行则获道利也　异受等者。谓三乘教必随根故异受异利也　或有恐畏者。说世界悉檀三界火宅故恐畏。说为人悉檀生善故欢喜。说对治悉檀断恶故厌离。说第一义悉檀证真故断疑。复次说苦谛故恐畏。说灭谛故欢喜。说集谛故厌离。说道谛故断疑　稽首者。郑玄云。稽至也。谓屈身至手而表敬也　十力者。如来十种智力也。一是处非是处智力。此知因果决定智。谓因果道理相当名是处。不相当名无是处也。二业力。知三界六道业差别业智也　三定力。谓知诸禅定得自在故　四根力。知诸众生上中下根。五欲力。知诸众生乐欲不同。六性力。亦云界力。谓知种种性差别也。七至道处力。道因处果谓知行因得果也。八宿命力。知宿生受命差别也。九天眼力。知生死因果故。十漏尽力。知无漏法故。通名力。大论云。遍知究竟名力。成论了知无碍为力。杂心不伏不屈无胜无动为力也　无所畏者。四无所畏也。一一切智无畏。自言具一切智。二漏尽无畏。自言诸烦恼漏尽。三障道无畏。自言我识烦恼贪欲能障圣道。四出苦道无畏。自言我知无漏道能出生死。说此四法于大众中心无怯惧故无畏。二明行相者。如经中说。外道难云。若具一切智。何故问诸比丘乞食易得不等。佛答。我非不知。但随世师弟法故问。二难云。若漏尽者。何故呵骂调达爱语罗云。佛答。调物应尔。非烦恼漏也。三难云。贪欲障道者何初二果人受五欲也。佛答。决定能障后二果故。四难云。瞿昙说八圣道能出苦。何故罗汉由有寒热饥渴等。佛言。圣道实能尽苦。但罗汉残报未亡也。此后二无畏且随小乘说。理实无上。大道要离一切惑方证。非二四果知也。又法身真如性无生灭非四大起故出苦也。非二乘结业后边身为出苦也　十八不共法。一身无失。二口无失。三意无失。四无不定心。五无异相。六无不知已舍。七欲无减。八念无减。九精进无减。十智慧无减。十一解脱无减。十二解脱知见无减。十二身业随智慧。十四业智慧。十五意业随智慧。十六智慧知过去。十七智慧知未来。十八智慧知现在。此中初六是断身口意永离过失。常住定心怨亲平等。知而复舍也。次六是德。谓欲念进智解脱解脱知见圆满无阙减也。后六是智慧。谓三业三世常住正智无忘失也。总言不共者。佛住此法不与凡夫二乘共也。又宝积大集二经并云三业无失为一。加无诤讼为二。无忘误为第三。余同前。
