<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(师印咒可知。应想于二中指尖上。想白色[口*纥]哩（二合）◇字出光。入彼身中。出其罪犹如烟雾而合。问。罪无实体。云何今说。如彼烟雾出。有实体耶。答虽无实体能充塞天地。障蔽心目。不能得见诸佛清净境界。今借诸雾。为所缘相。以召其罪。钩罪契经云。曲进力度于忍愿。皆作跋折啰服形。勿相拄着。观自身成观自在菩萨。心月轮上。想白色[口*纥]哩字。出钩火光。口出秘密言。钩摄一切有情。三恶趣业。并自身三恶趣业。黑色如云雾。众罪召入掌。变成诸鬼形。金刚顶瑜伽念诵云。诵此秘密时。想彼罪形。如鬼。黑色发竖。即以二羽诸度。各各相钩。头入掌内。想以进力二度。钩夹彼罪。令入掌中。随结摧罪印相余度面各相捻。忍愿二度直伸如针)。
　　摧罪诸恶业　　犹如劫火灭　　火灭还曾有　　金刚碎微尘

　　次结摧罪印

　　唵斡资啰(二合)巴尼月斯普(二合)咤耶萨哩斡(二合)阿巴耶班塔拏尼不啰(二合)穆恰耶萨哩斡(二合)阿巴耶葛谛毗药(二合)萨哩斡(二合)萨埵喃萨哩斡(二合)答塔葛达斡资啰(二合)三麻耶吽怛啰咤
　　
　　(师印咒可知。于二中指尖上。左想怛啰（二合）◇迅字。右想咤◇字。并金色。廖当行人身自增长作青色绿色。观音菩萨之身。每念咒一遍。二中指摩摇。至后一遍叉过拍手作声。想彼罪山。犹如瓦塌而倒。前来所召之罪。如烟雾者。应念而散。问。罪无体相。云何摧耶。答。正谓之无故摧也。若决定有。岂能摧耶。迅◇)。
　　(钩罪经云。心月轮上。想青色[口*纥]哩（二合）◇字出光照前罪业相。应将忍愿三拍。摧前众罪形状。口诵密言。罪相悉摧尽。令灭无有余。金刚顶念诵法云。于愿度端想一答啰◇字。忍度端想一咤◇字。复于字上。想生火焰。夹取彼罪诵摧罪咒。诵密语已。用力捻之。如弹指法。右上左下。或准金刚顶经。身作降三世。印观独股杵。厉声诵真言。忍愿应三拍。约文中云。业报有二。业中复有现行种子成就。现行业中有定不定。今此印中。灭不定业者也)。
　　定业不可转　　三昧加持力　　无始诸障难　　一切皆消灭

　　次结破定业印

　　(二羽金刚掌进力屈二节禅智押二度净业真言曰)。
　　唵斡资啰(二合)葛哩麻(二合)月束塔耶萨哩斡(二合)阿咓啰拏你(二合)菩塔萨底曳(二合)纳三麻耶吽
　　
　　(师印咒可知。心月轮上。想一青色[口*纥]哩（二合）◇字出光。照前诸鬼众。所有诸佛出世不通忏悔之业。应想自性清净。本无作想。观彼鬼众。及佛与心。三无差别。是名破决定业也。此一法正是断所知障。学者须知之)。
　　(此印咒出不动本续。有十二种诸佛不通忏悔定业印。又云。手结定业印。自身想观自在菩萨心月轮上。想青色[口*纥]哩（二合）◇字出光。口诵心密言。照前诸鬼等。所有诸佛不通忏悔之业。并自身三恶趣业。转重为轻。重即定业。此中转灭粗重决定业故。以上二印。净现行竟。轻微种子。灭罪印除。净业。准仪轨经文)。
　　罪性本空由心造　　心若灭时罪亦亡　　罪亡心灭两俱空　　是则名为真忏悔

　　次结忏悔灭罪印

　　(二羽金刚缚进力屈二节禅智押二度忏悔真言曰)。
　　唵萨哩斡(二合)巴钵月斯普(二合)咤怛贺纳斡资啰(二合)耶莎诃
　　
　　(师印咒可知。应想二屈指上。有白色[口*纥]哩（二合）◇字。入彼鬼身。如日烁露之状。罪垢销镕。犹如墨汁。从足流下。渗入地中。至金刚际。问。前来既召既摧既破。今复为忏悔何耶。答。前来并是理忏悔。今者方是事忏悔。理事无碍故不滥也。又问。何罪如墨汁。答罪者。黑业也。故以黑表。汁有流注之义。故云。如墨汁者也)。
　　诸佛子等。既忏悔已。百劫积集罪。一念顿消除。如火焚枯草。灭尽无有余。
　　一滴清凉水　　能除饥渴痟　　弹洒灌顶门　　悉令获安乐

　　次结妙色身如来施甘露印

　　(或云施清凉印。即以右羽转腕向前。进禅度相弹。施甘露真言)。
　　那谟苏噜[癹-又+文]耶答塔葛达耶怛牒塔唵酥噜酥噜钵啰(二合)酥噜钵啰(二合)酥噜莎诃
　　
　　(师印咒可知。结印诵咒想左手愿上。有一白色鍐◇字。流出甘露如水。银。色。是真智所成。右手点取。弹洒虚空。想诸天及人鬼等类。触此甘露悉具色相。猛火悉灭。普得清凉。离饥渴想灭心执障)。
　　汝等自从无量劫　　造诸恶业起悭贪　　由此业力闭咽喉　　仗此密言悉开通

　　次结开咽喉印

　　(仪轨经云。左羽想持莲花。右羽忍禅弹作声。随诵而弹之开咽喉真言曰)。
　　唵那谟[癹-又+文]葛咓谛月补辣葛得啰(二合)耶答塔葛达耶
　　
　　(师印咒可知。结印诵咒。左手掌中。想一青色莲花莲花上想一白色阿◇字。流出性水。极甚清冷。右手点取。弹洒虚空。想诸鬼众。得触此水。咽喉广大。清凉润泽。无所障碍。问。何前来多用[口*纥]哩（二合）◇字。此独用◇字。何也。答。阿字是语种。故依三本而续用之也)(此广博身如来开咽喉印。依唧怛哩法师说。师是加行位菩萨知之。自身想观自在菩萨。心月轮上。想白色[口*纥]哩（二合）◇字出光。照前鬼神等。手结施清凉印。口诵心密言。并忍禅开左手莲花时。想鬼神等咽喉自开。通达无碍。便得出声。接得名号。随闻记云。右手禅度上。想一月轮。轮上想一白色阿◇字。流出般若甘露法水。以忍禅弹时。左手莲花开拆。甘露满中。想诸鬼神。咽喉开通。清凉润泽。无所障碍)。
　　语诸佛子。今为汝等。作印咒已。咽喉自开。通达无碍。离诸障难。
　　诸佛子等。我今为汝。称赞如来。吉祥名号。能令汝等。永离三途。八难之苦常为如来。真净佛子。

　　南无宝胜如来

　　(二羽金刚掌。六度内相义。进力头相拄。禅二羽金刚。掌。六度内相义。进力头相拄。禅智侧竖立。称赞七佛。由二益故一则总能灭除诸业报障。二乃庄严役等令成法器)。
　　那谟啰怛纳(二合)怛啰耶答塔葛达耶
　　
　　(诵彼如来。结彼手印。应不离自身观音也)。
　　诸佛子等。若闻宝胜如来名号。能令汝等。尘劳业火。悉皆消灭。

　　南无离怖畏如来

　　(右羽胸前竖。忍禅智相捻。掌覆指下垂。左掌仰上舒)。
　　那谟微葛怛得啰(二合)纳耶答塔葛达耶
　　
　　诸佛子等。若闻离怖畏如来名号。能令汝等。常得安乐。永离惊怖。清净快乐。

　　南无广博身如来

　　那谟[癹-又+文]葛咓谛月补辣葛得啰(二合)耶答塔葛达耶
　　
　　诸佛子等。若闻广博身如来名号。能令汝等。饿鬼针咽。业火停烧。清凉通达。所受饮食。得甘露味。

　　南无妙色身如来

　　那谟苏噜叭耶答塔葛达耶
　　
　　诸佛子等。若闻妙色身如来名号。能令汝等。不受丑陋。诸根具足。相好圆满。殊胜端严。天上人间。最为第一。

　　南无多宝如来

　　(二羽虚合掌。胸前莲花状)。
　　那谟波虎啰怛纳(二合)耶答塔葛达耶
　　诸佛子等。若闻多宝如来名号。能令汝等。具足财宝。称意所须。受用无尽。
　　

　　南无阿弥陀如来

　　(以右压左。禅智相拄)。
　　
　　那谟阿弥哆婆耶答塔葛达耶
　　诸佛子等。若闻阿弥陀如来名号。能令汝等。往生西方。极乐净土。莲花化生。入不退地。

　　南无世间广大威德自在光明如来

　　那谟卢迦委斯的(二合)呤捺(二合)第唧说啰不啰(二合)[癹-又+文]耶答塔葛达耶
　　(右羽曲仰拳。忍禅度相弹。左掌仰上。五指皆舒)。
　　
　　诸佛子等。若闻世间广大。威德自在。光明如来名号。能令汝等。获得五种功德。一者于诸世间。最为第一二者得菩萨身。端严殊胜。三者威德广大。超过一切外道天魔。如日照世。显于大海。功德巍巍。四者得大自在。所向如意。似鸟飞空。而无阻碍。五者得大坚固。智慧光明。身心明彻。如琉璃珠。
　　(称赞毕。阿阇黎白云)。
　　诸佛子等。此七如来。以誓愿力。拔济众生。永离烦恼。脱三涂苦。安隐常乐。一称其名。千生离苦。证无上道(三说)。

　　次与汝等皈依三宝

　　皈依佛两足尊　　皈依法离欲尊　　皈依僧众中尊　　皈依佛不堕地狱　　皈依法不堕饿鬼　　皈依僧不堕傍生　　汝等佛子
　　皈依佛竟　皈依法竟　皈依僧竟(以上俱阿阇黎三说表白三和)。
　　皈依三宝故　　如法坚护持　　自离邪见道　　是故至心礼

　　次结三宝印

　　(左羽作拳相竖进度当胸。右手屈力度。心想诵真言)。
　　
　　唵婆(重呼)龛
　　南无佛。南无法。南无僧。我今发心。不为自求人天福报。声闻缘觉。乃至权乘诸位菩萨。唯依最上乘发菩提心。愿与法界众生。一时同得阿耨多罗三藐三菩提。
　　今所发觉心。远离诸性相。蕴处及界等。能取所取执。诸法悉无我。平等如虚空。自心本不生。空性圆寂故。如诸佛菩萨发大菩提心。我亦如是发。是故至心礼。

　　次与汝等发菩提心

　　汝等谛听(阿阇黎鸣尺一下白四弘誓愿)。
　　众生无边誓愿度　　烦恼无尽誓愿断　　法门无量誓愿学　　佛道无上誓愿成
　　假使热铁轮　　於汝顶上旋　　终不为此苦　　退失菩提心

　　次结发菩提心印

　　(二羽虚合。如莲花状。以印心上)。
　　唵补提即答没怛巴达野弥
　　
　　(师印咒可知应想心佛众生。三无差别。于一念间。融成一广大月轮。如八月十五日夜。中宵无云之时。极甚清凉。皎洁与虚空齐等。于月轮中。想一金色阿◇字。如秋毫之末。非有非无故。当尔之时不得加了于知。上无佛可成下无生可度。中无行可修。烦恼菩提。生死涅盘净尽。此为大要。宜善用心焉。不惟为鬼神作利益。行人不久亦即就此中了解者矣。师诵咒众和三声次白云)。
　　今为汝等。发菩提心竟。诸佛子等。当知菩提心者。从大悲起。成佛正因。智慧根本。能破无明。烦恼恶业。不被染坏。

　　次与汝等受三昧耶戒

　　(行者鸣尺一下。白云)。
　　一摄律仪戒。无恶不断。起正道行。是断德因。修成法身。二摄善法戒。无善不积。起助道行。是智德因。修成报身。三摄众生戒。无生不度。起不住道。是恩德因。修成化身。
