<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五会兜率天宫。如来放大光明。集十方众。十方各有一大菩萨。所谓妙宝世界金刚幢菩萨。妙乐世界坚固幢菩萨。妙银世界勇猛幢菩萨。妙金世界光明幢菩萨。妙摩尼世界智幢菩萨。妙金刚世界宝幢菩萨。妙波头摩世界精进幢菩萨。妙优钵罗世界离垢幢菩萨。妙栴檀世界星宿幢菩萨。妙香世界法幢菩萨。如是十方十世界十菩萨。一一各领万佛剎微尘数诸菩萨俱。皆从万佛剎微尘数国土外而来集会。十方共有十万佛剎微尘数诸菩萨众。金刚幢菩萨为首。表十回向法门。
　　六会他化天宫。如来放光集众。十方菩萨。金刚藏菩萨而为上首。宝藏菩萨。莲华藏菩萨。德藏菩萨。莲华德藏菩萨。日藏菩萨。苏利耶藏菩萨。无垢月藏菩萨。於一切国土普现庄严藏菩萨。毗卢遮那智藏菩萨。如是等与十方世界法界虚空思一一世界中诸大菩萨而来集会。金刚藏菩萨而为上首。表十地法门﹂七会菩提场普光明殿。佛放眉间白毫相光。普照十方尽虚空徧法界一切世界。右绕十匝。显现如来无量自在。觉悟无数诸菩萨众。震动一切十方世界。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切诸魔宫殿。显示一切诸佛如来坐菩提座成等正觉。及以一切众会道场。尔时世尊。令普贤菩萨。表十定品即是十大三昧。十通品即是十种神通。十忍品即是十种忍智。佛自说阿僧祇品。心王菩萨表佛寿量品。菩萨住处品。佛说诸佛世尊佛不思议品。又普贤菩萨表佛十身相海品。随好光明品。普贤行品。如来出现品。此会不集十方之众。就菩提场普光明殿两会之众。
　　八会菩提场中普光明殿。尔时世尊。与不可说百千亿那由他佛剎微尘数诸菩萨摩诃萨俱。皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提。各从他方种种国土而共来集。因普慧菩萨二百问。何等为菩萨摩诃萨依。何等为奇特想。何等为行。何等为善知识。如是等二百问之法门。普贤菩萨一一各以十种答。以二千答。答普慧菩萨诸菩萨。总有二千答之法门。名为瓶写二千酬。故说离世间品。如经自具。
　　九会逝多林。佛放眉间白毫相光。集十方众。一方有不可说佛剎微尘数诸菩萨众。而来集会。如是十方有十不可说佛剎微尘数诸菩萨。俱来集於会。如是七处九会菩萨神天。各各其类。数无尽极。此会入法界品。文殊师利菩萨表如来果德法门。命善财童子。经历人间一百一十城。亲近五十三大善知识。各说法门。亦令善财童子。一一证过五十三位等地。一生成佛。功行愿力一一亲证。以为后世大心众生修行式样。所以善财童子白诸善知识。我以先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。所以首亲近文殊师利菩萨。主根本智。於十信心法门。皆从根本智。起四十种加行之位。由十住十行十回向十地。此四种位中。功行愿力。一一履过。至十一地等觉位。以十大法门无功用力。功圆果满。成等正觉。
　　又初会菩提场中。普贤菩萨承佛神力。入于三昧。此三昧名一切诸佛毗卢遮那如来藏身。普入一切佛平等性故。能於法界。示众影像。广大无碍。同於虚空。法界海漩靡不随入。出生一切诸三昧法。普能包纳十方法界。三世诸佛智光明海皆从此生。十方所有诸安立海悉能示现。含藏一切佛力解脱诸菩萨智。能令一切国土微尘普能容受无边法界。成就一切佛功德海。显示如来诸大愿海。一切诸佛所有法轮。流通护持。使无断绝。如此世界中普贤菩萨。於世尊前。入此三昧。如是尽法界虚空界十方三世。微细无碍广大光明。佛眼所见佛力能到佛身所现一切国土。及此国土所有微尘。一一尘中。有世界海微尘数佛剎。一一剎中。有世界海微尘数诸佛。一一佛前。有世界海微尘数普贤菩萨。皆亦入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧。尔时一一普贤菩萨。皆有十方一切诸佛而现其前。彼诸如来同声赞言。善哉善哉善男子。汝能入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身菩萨三昧。佛子。此是十方一切诸佛共加於汝。以毗卢遮那如来本愿力故。亦以汝修一切诸佛行愿力故。而能入此三昧。令汝说法转大法轮故。
　　又二会。文殊师利菩萨说十信法门。此会不入定。
　　又三会。须弥山顶忉利天宫。说十住法门。法慧菩萨承佛威力。入菩萨无量方便三昧。以三昧力。十方各千佛剎微尘数世界之外。有千佛佛剎微尘数诸佛。皆同一号。名曰法慧。普现其前。告法慧菩萨言。善哉善哉。善男子。汝能入是菩萨无量方便三昧。善男子。十方各千佛剎微尘数诸佛。悉以神力。共加於汝。又是毗卢遮那如来。往昔愿力。威神之力。及汝所修善根力故。入此三昧。令汝说法。为增长佛智故。深入法界故。又与十种智。何以故。此三昧力法如是故。是时诸佛各伸右手。摩法慧菩萨顶。法慧菩萨即从定起。告诸菩萨言。佛子。菩萨住处。广大与法界等。是时法慧菩萨。即说十住法门。如经自具。
　　又四会。夜摩天宫。说十行法门。功德林菩萨承佛神力。入菩萨善思惟三昧。入是三昧已。十方各过万佛剎微尘数世界。外有万佛剎微尘数诸佛。皆号功德林。而现其前。告功德林菩萨言。善哉佛子。乃能入此善思惟三昧。善男子。此是十方各万佛剎微尘数。同名诸佛。共加於汝。亦是毗卢遮那如来往昔愿力。威神之力。及诸菩萨众善根力。令汝入是三昧。而演说法。为增长佛智故。深入法界故。又与十种智。何以故。此三昧力法如是故。尔时诸佛各伸右手。摩功德林菩萨顶。时功德林菩萨即从定起。告诸菩萨言。佛子。菩萨行不思议。与法界等。功德林菩萨即说十行法门。如经自具。
　　五会。兜率天宫。说十回向法门。金刚幢菩萨承佛神力。入菩萨智光三昧。入是三昧已。十方各过十万佛剎微尘数世界。外有十万佛剎微尘数诸佛。皆同一号。名金刚幢。而现其前。咸称赞言。善哉善哉。善男子乃能入此菩萨智光三昧。善男子。此是十方各十万佛剎微尘数诸佛神力。共加於汝。亦是毗卢遮那如来往昔愿力。威神之力。及由汝智慧清净故。诸菩萨善根增胜故。令汝入是三昧。而演说法。为令诸菩萨。得清净无畏故。具无碍辩才故。尔时诸佛即与金刚幢菩萨无量智慧。又与十种无量大法门。何以故。入此三昧。善根力故。尔时诸佛各以右手。摩金刚幢菩萨顶。金刚幢菩萨得摩顶已。即从定起。告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨有不可思议大愿。充满法界。普能救护一切众生。即说十回向法门。如经自具。
　　又六会。他化天宫。说十地法门。金刚藏菩萨承佛神力。入菩萨大智慧光明三昧。入是三昧已。即时十方各过十亿佛剎微尘数世界。外各有十亿佛剎微尘数诸佛。同名金刚藏。而现其前。作如是言。善哉善哉。金刚藏。乃能入是菩萨大智慧光明三昧。善男子。此是十方各十亿佛剎微尘数诸佛。共加於汝。以毗卢遮那如来应正等觉本愿力故。亦是汝胜智力故。又为金刚藏菩萨。赞说广大无边法门。得大智慧故。尔时十方诸佛各伸右手。摩金刚藏菩萨顶。摩顶已。金刚藏菩萨即从定起。普告一切菩萨众言。诸佛子。诸菩萨愿善决定无杂不可见。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。徧一切佛剎。救护一切众生。为一切诸佛所护。入过去未来现在诸佛智。即说十地法门。如经自具。
　　七会。尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中。始成正觉。於普光明殿。入剎那际。诸佛三昧。以一切智自在神通力。现如来身。清净无碍。无所依止。无有攀缘。住奢摩他。最极寂静。具大威德。无所染着。能令见者。悉得开悟。随宜出兴。不失於时。恒住一相。所谓无相与十佛剎微尘数菩萨摩诃萨俱。靡不皆入灌顶之位。具菩萨行等。於法界无量无边。获诸菩萨普见三昧。大悲安隐。一切众生神通自在。同於如来。智慧深入。演真实义。具一切智。降伏众魔。令诸菩萨。说十定品。十通品。十忍品。寿量品。菩萨住处品。随好光明品。十身相海品。普贤行品。如来出现品。於佛世尊自说阿僧祇品。佛不思议品。共十一品。
　　八会。三会普光明殿。普贤菩萨摩诃萨。入广大三昧。名佛华庄严。入此三昧时。十方所有一切世界六种十八相。动出大音声。靡不皆闻。然后从三昧起。因普慧菩萨二百问法门。问普贤菩萨言。佛子。愿为演说。何等为菩萨摩诃萨依。何等为奇特想。何等为行。何等为善知识等。共有二百问之法门。普贤菩萨以一种问。以十种答。共有二千答之法门。如经自具。
　　九会。逝多林会。尔时世尊知诸菩萨心之所念。大悲为身。大悲为门。大悲为首。以大悲法而为方便。充徧虚空。入师子频伸三昧。入此三昧已。一切世间普皆严净。於时此大庄严楼阁。忽然广博。无有边际。金刚为地。宝玉覆上。无量宝华及诸摩尼。普散其中。处处盈满无量众宝。以为庄严。尔时复以佛神力故。其逝多林。量等虚空。与不可说佛剎微尘数诸佛国土。其量正等。一切妙宝。间错庄严。不可说宝。徧布其地。种种庄严。皆各有阿僧祇数。周徧十方。行列庄严。时逝多林上虚空之中。亦有不可说不可思议种种庄严。徧满虚空。弃塞法界。又有不可说不可说诸大菩萨。徧满虚空。充塞法界。各各供养。各各赞叹毗卢遮那如来无尽法门。无边功德行愿。如经自具。
　　此上表七处九会世尊入定诸大菩萨入定境量庄严出定说法之名相。各会诸佛证盟说法之仪式。大意一终如经自具。
　　又十玄门六相门。该括一经之圆融。重重重重。无尽无尽无尽无尽。
　　十玄门者。一同时具足相应门。如海之一滴具百川味。二广狭自在无碍门。如一尺之镜见千里影。三一多相容不同门。如一室千灯光光涉入。四诸法相即自在门。如金与金色不相舍离。五秘密隐显俱成门。如秋空片月晦明相并。六微细相容安立门。如琉璃之瓶盛多林子。七因陀罗网境界门。如两镜互照传曜相写。八托事显法生解门。如擎拳竖臂触目皆道。九十世隔法异成门。如一多之梦翱翔百年。十主伴圆融具德门。如非辰所居众星皆拱。具此十门。皆括一经之圆融。
　　又六相者。总别同异成坏。
　　约理。一即具多。名理总多即非一。名理别。互不相违。名理同。彼此不滥。名理异。共相成就。名理成。各住本性。名理坏。
　　约事。共为一法。名事总。诸法苑然。名事别。多种不异。名事同。各不相同。名事异。诸法办就。名事成。不离自位。名事坏。
