<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下文料简云。结习未尽华则著身。何关别惑。
　　答。大论云。于声闻经说为习气。于摩诃衍说为正使。即是别惑二未断下菩萨三毒。同有此三毒者。望前二乘名同义异。前但贪空。今贪俗中前嗔生死。今嗔涅槃。前不达真。即是中道为痴。今见中道未得了了为痴。如大树折枝之譬者。大论三十云。譬如泽有树。名奢摩黎。枝觚广。大众鸟集宿。一鸽后至住一枝上。枝觚即时为之而折。泽神问其故。树神答云。此鸟从我怨家树来。食彼尼俱类树子来栖我上。或当放粪。子堕地者恶树复生。为害必大。是故怀忧。宁折一枝所全者大。彼喻菩萨畏于二乘坏灭佛乘心也。二欲除下明机应二。初明正念机应。二永离下明上土全分。生身菩萨若未得入别圆地住。生方便土。故于变易论全未离无明之惑。若在生身入地住者。即生实报。故于变易除残别惑。一变易土分于方便实报。异者只由生身于无明惑。有侵未侵不同故也。二次明下逆约法门释。以烦恼名立观法称。不顺常涂故云逆说。然若不知性恶之义。云何三毒而为三观。于中二。初明毒观欲成二。初明凡小毒少。法略于痴人略菩萨。痴随贪恚亦名为少。菩萨偏假三毒非多。二菩萨下示圆人毒多二。初就毒名论大。语稍同前意则永异。前在二谛偏论取舍。是可离法。今就三谛说贪嗔痴。是究竟道。理性之毒莫不遍周。故皆名大。五不受者。谓受亦不受。不受亦不受。亦受亦不受亦不受。非受非不受亦不受。不受亦不受。皆言不受者。即无生观荡于取著也。前四即离四句也。后一谓观亦自亡也故大品第三。身子问须菩提何故不受。答云。般若波罗蜜空故自性不受。无明下明痴毒须论即性异前唯修。又痴下明痴等。若非即性。岂皆如空不可尽邪。二如此下约法门明妙三。初标列三门。理性之法德过一际。或称毒害。或称功用。今明三毒是三法门。则佛菩萨无不修证。二大慈下解释三相圆观见思三毒之境即三法门摄一切德三。初大贪法门。大慈大悲者。诸佛以无缘慈悲普熏三业。于十方世界普现色身。而作佛事。慈悲之名虽同四无量中而体永异。四摄。一布施摄。二爱语摄。三利行摄。四同事摄。众生情所爱者即是此之四法以四接引导以正道。而度脱之。十力者。一是处非处力。二业力。三定力。四根力。五欲力。六性力。七至处道力。八宿命力。九天眼力。十漏尽力。无畏者。即四无所畏。一一切智无所畏。二漏尽无所畏。三说障道无所畏。四说尽苦道无所畏。于八众中广说自他智断既决定无失。则无微致恐惧之相。故称无所畏。三昧即百八三昧解释并如法界次第也。二大嗔门。般若即三般若。四边不可取者。观照般若即寂而照。不可以有取也。方便般若即照而寂。不可以空取也实相般若非寂非照。不可以双亦取也。而寂而照不可以双非取也。迦毗罗城如玄记。三大痴法门。前取舍二门虽具中道。而取门终以立法为宗。舍门终以荡相为主。今两舍门岂不具于二边。而终以双非为体。不三而三三门宛然。三而不三门门绝妙。初约无缘直示。二举鉴像难思。三引净名杜口。三引人证结。诸法无行经云。诸天子白佛言。世尊。文殊师利名为无碍尸利。上尸利无上尸利。文殊语诸天子言。止止诸天子。汝等勿取相分别我不见诸法是上中下。如汝所说文殊义者。我是贪欲尸利。嗔恚尸利。愚痴尸利。是故我名文殊师利。乃至云。我是凡夫从贪欲起。从嗔恚起。从愚痴起。我是外道是邪行人。诸天子言。以何事故自言我是凡夫等。文殊言。是贪欲嗔恚愚痴性。十方求不可得。我以不住是性中故。说我是凡夫。文殊。汝云何名外道。文殊言。我终不到外道。诸道性不可得故。我于一切道为外。诸天子言。汝云何是邪见行人。文殊言。我已知一切法皆是邪虚妄不实。是故我是邪行人。说是法时万天子得无生法忍。二欲满下常念感应四。初明机成德满。二一切下明诸圣所依。三故无下引无行经证。四一切下结成佛法。二此三下逆顺合谈二。初被物双示。就三烦恼常念求离。名为顺说。约三法门常念求满。名为逆说。满离俱时。但约悉檀去取说耳。二如华严下引经委证三。初证贪欲逆顺。说离欲际顺也。随类见女逆也。欲是烦恼是故说离。欲是法门是故说住。即离即住唯离唯住。离深住深。离极住极。今观世音乃是际极住离贪欲故。一切机求离求住。皆须常念。二又四下证嗔恚逆顺。以调一切顺也。苦楚治罪逆也。恚害烦恼是故须调。嗔恚法门是故须行。逆顺无二调行不偏例前贪欲其义是同。但欲是乐法故作实事接物令离。恚害是苦。故以幻事调他令离。若其机缘宜以实杀。而得益者。即如仙豫杀婆罗门为嗔法门。此乃假实互现例于贪痴。亦可幻设。但得逆顺相即之意。不拘假实也。三方便下证愚痴假实。如前火难。具引经文逆顺满离。例前二毒其义不殊。二次此下明二观慈悲。例前大士。本修三毒满离之观。复见众生为三毒过之所恼害。亦见欲满三毒法门。故起慈悲。誓令众生离三毒过满三毒德。今成补处邻极三毒。故能任运遍法界应。普令众生满离成就。然渐顿观皆观三毒。顿则满离不二而观。渐则初心但观于离。后乃满离相即而照。二结意机。经文可见。

　　观音义疏记卷第二



　　观音义疏记卷第三

　　　　宋四明沙门知礼述
