<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧参。师问。那里来。云。雁宕。师云。讵那尊者在么。云。在。师云。做甚么。云。看水。师云。他年多少。云。天长地久。师云。恁么你未见在。僧云。即今亲见。师云。即今那里见。僧无语。师便打。

　　收饭僧入。师云。你今日为甚来迟。云草鞋断了。师云。还我磉来。僧喝。师云。我问你脚跟下事。乱喝作么。僧礼拜。师便打。

　　一僧问侍者。露柱怀胎。灯笼生子。不知是男是女。请商量看。侍竖起拳云。且道者个是男是女。僧云。放下着更道。侍与一掌。僧云。分明道看。侍又掌云。将谓别有僧亦掌师偶出。侍举似师。僧云和尚面前不好难为你师云你那里去了。僧云。者老汉未会末后句在。师云。如何是你末后句。僧竖起拳。师云。不是。还我末后句来。僧无语。师打趁之。

　　居士问。两条路不明。求和尚指示。师云。两条什么路。云。来去两条路。师云。来去止有一条。为甚么却有两条。云。不会。师便打。

　　僧呈偈。师云。看过了。你本分事作么生。僧云。适才吃粥来。师云。终日吃饭未曾咬着一粒米。你如何道僧拟议。师便打出。至晚。一僧代云。疑杀天下人。师云。你底事作么生。僧云。更要第二杓恶水么。师以手搊其鼻。僧礼拜云。求和尚印证师云。者死汉。

　　僧问。承师有言。秪要放下便休。请道放下个甚么。师以棒擉云。放不下。担取去。

　　僧参云。求和尚授记。师云。授记你明日死。云。某甲却晓得生死无常。师云。恁么则未便死在。

　　僧参。师云。雨淋淋地。因甚远来。云。和尚风高。师云。那里见得。云。树大招风。师云。莫眼花。

　　玄音参云。向失亲觐师云。说离又争得音礼拜。师云。汝自来。有人同来。云。自来。师云。何不寻个伴侣。云。用伴作么。师云。路险处如何过。云。种田人颇多。师云。也不放过你。玄无语。师云。且去。

　　师入堂。众竞出下喝。师云。喝则由汝喝。你道一喝不作一喝用。作什么用。一僧云。鹁鸠树上啼。意在麻园里。一僧云。床窄先卧。粥稀后坐。一僧云。唤作喝。入地狱如箭射。一僧云。老汉着甚么死急。先后下语凡三十余转。师云。可见你们一个个不知一喝底用处。大呵骂而出。随示一颂曰。一喝堂堂作用全。不作喝用力加鞭。衲僧直下知端的鹞子新罗过那边。

　　师拈古镜未磨因缘问尼惟极。汝作么会。极云。会即会。道不出。师云。果然会道不出。不会道不出。极云。教我道个甚么。师便一掌。极云。甜瓜彻蒂甜。苦瓢连根苦。师云。你又恁么去也。极礼拜。

　　僧参。师云。那里来。云。长老山。师云。长老在家么。云。在家。师云。在家作甚么。云。经行及坐卧。师云。为甚者样着忙僧拟议。师便打。僧喝。师又打。

　　海宪王念尼居士入山。问。昔日布袋和尚见人便道。看看。今时何故不学他。师云。且道德山棒。临济喝。雪峰辊毬。秘魔擎叉。与他存两样。无两样。士云。实处即是一般。师云。贫道即今棒居士。还领得么。士展两手云。不离者里。师云。不是。再道看。士拟进语。师笑。士起身云。小解去。师云。拟要脱身那。士云。唤作脱身即错。师以杖击云。正好吃棒。　问。佛与仙是同是别。师拈棒。士抵云。我是正问。师云。那里是邪。　问。今时还有逆行底菩萨么。师云。有。士云。作么生逆行。师云。早间放告。晚上比词。　问仙家性命。双修工夫也妙。师云。禅家只论见性。不论工夫。士云。见性总不离性命双修。师云。唤什么作性。士无语。师一喝。

　　僧参。师问。那里来。云。径山。师云。你因甚舍一取一。云。也要处处到。师云。者里是什么境界。僧拟议。师喝出。法幢上座早参。从左门入。师云。何不从中门入。幢云。若有个中。却成偏去。师云。只如老僧不在。礼拜即是。不礼拜即是。幢拟进语。师一喝。幢震惊。师拈棒便打幢拜起。师遽揖出。

　　晚参。众才集。师云。吾有一问。道不得底拂袖便去。道得受汝礼拜。众立定。师抚掌云。失利。失利。一僧便出。师云。教汝去便去。若教死。便死即得。一僧作礼。出云。念和尚年老。师云。你既答不得。亦不受你礼。

　　师入堂坐次。打幢藏主一棒云。作么生会。幢云。剜肉作疮。师云。只道得一半。幢云。者一半也不消得。师又打一棒云。且道是赏你罚你。幢云。总不与么。师连打两棒。便起身。

　　幢一日呈小影。请师题。师云。如何是你大影。幢拂袖出。师云。只许你一半。幢云。不受和尚谩。

　　师一日问幢。古人道。知是般事便休。上座唤什么作者事。幢云。尽力道不出。师摇头大笑。幢云。说似一物即不中。师叱云。更说道理那。

　　僧参云。自远趍风。请师一接。师示。你者双草鞋从那里来。僧拟进语。师劈口打。

　　师问一僧。从那里来。云。杭州。师云。钱塘江为你说甚么。无语。

　　普请挑土次。师问侍者。你挑几转。者放下土担。乂手立。师拈棒。者挑起便行。师云。到疑着他。归方丈。复问。适来公案未完。你还知么。者云。剑去久矣。师云。脚跟下事作么生。者云。今日热如昨日。师云。文殊是七佛之师。为甚出女子定不得。者云。惟人自肯乃方亲。师云。罔明是初地菩萨。为甚却出得。者云。到江吴地尽隔岸越山多。师云。未梦见在。者云。和尚疑则别参。师打一掌云。且道是赏你罚你。者云。是什么所在。说赏说罚。师复掌。者礼拜。师与一踏。

　　僧问。若不言前亲荐取。终身空自枉劳心。如何是言前底旨。师搊僧鼻云。会么。无语。师便掌。

　　居士问。凤鸣天下瑞时如何。师云。道什么。士复举。师一喝。士亦喝。师云。你一喝。我一喝。是同是别。士又喝。师云。一喝分宾主。你者两喝那是宾。那是主。士云。者里说什么宾主。师便打。士云。盲加瞎棒。师直打出方丈。

　　雪窦石奇禅师语录卷七(终)
嘉兴大藏经　雪窦石奇禅师语录


　　雪窦石奇禅师语录卷第八

　　嗣法门人行正等编录

　　　　机缘下

　　僧石琴参。师云。你是石琴。作么弹。僧云。请和尚弹。师便打。

　　僧问。九旬禁足。犹如划地为牢。个中消息。请师分付。师云。今日风头太冷。

　　问。某甲四大本空。五蕴非有。和尚向什么处行棒。师云。还我鼻孔来。僧拟议。师便打。

　　僧问。唤作棒。入地狱如箭。必定唤作什么。师打云。唤作什么。

　　问。亡僧迁化。向甚处去了。师云。在你脚跟下。

　　僧问。涅槃心易晓。差别智难明。请问和尚。如何是差别智。师云。一念不生全体现。六根才动被云遮。云二俱不涉。师便打。

　　僧问。学人欲借一问。得么。师云。山僧答汝了也。僧无语。师便打。

　　僧问。一念未生时如何。师云。瞎。云。生后如何。师云。瞎瞎。

　　众礼拜次。师云。今日好大风。维那云。是。师云。看好殿里佛。莫教吹去。众无语。师云。总是泥塑木雕底。也不妨得。维那转身。众随散。师笑云。只消一句。

　　僧礼拜。以坐具架肩云。适才和尚问本分事。某甲坐具答和尚去也。师云。恁么则不本分也。僧拂坐具云。大众证明。师便打。云。请和尚高着眼。师直打出。

　　师举僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云。无。你诸人看赵州答个无字。是甚么道理。众下语皆不契。维那云。某有一转语。师云。鹞子过新罗。

　　一居士问。看世间事。俱是假底。不如出家。还得么。师云。出家亦是假底。士云。只苦跳不出。师云。既知是假。用跳作么。

　　师问僧。那里来。云。云南来。师云。远远到者里做什么。云。亲近和尚。师云。将甚么物来亲近云。一物也无。师竖拂子云。你那里还有者个么。云。有。师打云。妄语汉。又道一物也无。

　　晚参次。师亟唤一僧入。僧应云。待某甲着了衣服来。师云。要脱得干净始得。僧入礼拜。师云。礼拜底是谁。云。是某甲。师云。还信得及么。无语。师云。去。

　　晚参。师云。我今生没色力。讨了许多便宜。来生好做头牛。拖犁拽耙去。园头云。我尝于此切。师云。又是一头。云。和尚来生做牛。今生做个甚么。师云。你明日多挑些肥去浇菜。

　　晚参。师问园头。古人道。钟楼上唱赞。床脚下种菜。是何意旨。一僧云。今日大有人丧身失命。师云。在床脚下。钟楼上。僧无语。师便打。

　　正侍者趍入。呈偈云。某甲有个省处。师云。你寒热病不曾好。侍便打师一掌。师云。你见个什么道理。侍以脚打地云。者里还有个甚么。师云。老僧未肯点头在。拈棒连打。侍向前拍桌云。和尚今日瞒不得某甲。师云。再去打两日寒热来。侍云。且喜平帖帖地便出。

　　师因厨下板响。云。好个消息。一僧云。和尚拖人落水作么。师云。争怪得。

　　居士参。师问。路上辛苦么。士云。上下四维在脚下。不曾行路见崎岖。师云。争免得东抛西掷。士拟议。师喝。师问正侍者。古人道。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。你试道看。侍云。寒时繇他寒。热时繇他热。

　　邑侯施清城入山。问师。某不曾具得大乘根器。乞善知识指示一渐门。师云。山僧一条拄杖。问着便打。不晓拗直作曲。云。政事边劳心劳形。总晓得猛省。未有了手分。师云。猛省个甚么。云。钟鸣漏尽底时节不堪着想。向者里做工夫去得么。师云。者里唤什么作工夫。云。善恶两途。摆在面前。如何趍向得恰好。师竖拂子云。但向者里会恰好。云。睡梦时者点光明在那里。师云。睡梦且置。即今底在甚么处云。要睡眠时如何消遣。师云。睡即消遣。云。悟后毕竟作佛作什么。师云。莫妄想。云。佛家规矩严肃。不似儒门放逸。师云。莫分别好。

　　师赴雪窦清城施邑侯邀。师入署中。道话次。问云。达磨初来。还有者般方便么。师举茶瓯云。请茶。

　　仙邑龚台峨广文问。修行解脱。毕竟是林下无累。师云。即今两眼对两眼。累个甚么。

　　解居士问摄心工夫。师云。如何是心。云。无处下手。师云。无处下手。你又作么摄。云。声色之中欲透身。师即以手拍桌云。者是声。你向者里透看。士拟议。师便喝。士又欲开口。师蓦头打云。还要妄想。

　　僧问。无所从来。亦无所去。是什么人。师劈面掌云。是什么人。僧拟议。师又掌。

