<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问赵州和尚姓甚么州云尝州有僧云甲子多少州云苏州有

尝州有苏州有。拈得鼻孔失却口。不是渠侬不丈夫。大都只为贪杯酒。

　　熏风自南来

熏风自南来。殿阁生微凉。逢人便恁举。泪出痛肝肠。

　　直指人心

直指人心。见性成佛。谁识老胡。当门齿缺。

　　五祖

前身与后身。东山西岭青。昨日是冬至。五九尽逢春。

　　婆子抛儿

老婆自弃小孩子。一段真风直到今。好手手中呈好手。贵图千载有知音。

　　雪窦化主

诸佛出世未出世。雪满长安风悄然。雪窦无端遥吃棒。应知头上有青天。

　　毗卢师法身主

毗卢师。法身主。极目云山烟霭里。道与不道论疏亲。三十拄杖不饶你。

　　镇州萝卜

尽道镇州萝卜大。谁知滋味没些些。我今岂是闲饶舌。三十年前咬着他。

　　南泉斩猫

南泉举个死猫头。换尽时人两只眸。看取一刀分两段。不风流处也风流。

　　灵云见桃花

三月桃花映面红。谁家不见笑春风。时人只说灵云老。开眼明明在梦中。

　　法眼丙丁童子来求火

丙丁童子来求火。十个指头是二五。翻思昔日老禾山。见个人来只打鼓。

　　题钱圣月居士茎齑庵偈

茎齑不识是何物。居士名庵也大奇。奇语诸方高着眼。莫教错过自家底。

　　雪窦石奇禅师语录卷十(终)
嘉兴大藏经　雪窦石奇禅师语录


　　雪窦石奇禅师语录卷第十一

　　嗣法门人行正等编录

　　偈语上

　　示方六平

秋云幕幕整秋衲。秋雨泠泠打山蕨。活计吾家正是时。忽颁佳什手忙接。珠玉言言如走盘。率兮坦兮如何说。古人昔日语措大。觅巧不得胡为拙。一念不生体自彰。玲珑八面休剞厥鸢飞鱼跃天地间。显非显兮密非密。寥寥吾道绝古今。六月炎炎千里雪。

　　寄徐石侣

北风寒。山骨露。思君昔日曾相顾。非相顾。大地不曾有寸土。胸襟落落寰宇宽。劳思劳虑胡为难。秪缘入理喜深谈。悠悠不出在林间。夜来孤坐寒窗下。松风瑟瑟堪潇洒。达人居处我知也。

　　单时化时鼎二居士入山论三教如日月星自述不能入道因缘师示以偈

吾道本寥廓。非止人名目。名目既可得。何物不被育。试看宇宙中。历历皆可读。日月与星辰。佛儒道无逐。动静及飞潜。总归一念觉。觉即绝思惟。步趍休自卜。形色杂青黄。许谁分石璞。空明既自照。何妨任磨琢。天地本无言。要知语盈谷。炽然说无间。端不一幽独。日用者卷经。读之自须熟。熟后始得知。圣贤只一服。

　　寄酬王绍箕居士

千里百里江重隔。霜风凛凛花狼籍。岩房寂听松鸣长烟漠漠兮山苍苍。澄澄绝域杳何极。分明普示诸知识。君不见。行路难。千寻寒色上眉端。雪里梅花试更看。

　　送冷堂上座归里

华亭江上春风长。千古令人思不忘。兰桨独敲霜夜断。推篷室靖月痕光。华亭江上春风冷。千古令人发深省。沙清水肃影涵空。底事明明驴觑井上人归去有何别。今兮古兮横该抹。逢人秪乞一文钱。咄。临济德山是甚么干屎橛。

　　送本无上人之南岳住静

禅家流好居山。临机要自绝跻攀。行兮止兮。真实解脱之道。语兮默兮。无非一字之关修。证不无染不得。古兮今兮同潺湲。游吴入楚春漫漫。岳岩不辞行路难。迢迢此去何时还。十载从吾非等闲。

　　答李艾山居士韵

物生天地间。莫不有根荄。春荣秋零落。于理何悠哉。物情既如此。不可人无猜。大好惺一回。其实何从来天高地自下。人兮才不才。万物备于我。体得从安排鹊噪和鸦鸣。夫复何所乖。

天高一何极。仰之诚渺茫。鲲鹏能翥羽。霄汉从翱翔。背负无何有。腋底清风凉。六合外谁论。时听云浪浪。古今在一瞬。志士何悲伤。

　　摘星台晚眺

临眺凭虚渊。相看极八埏。夕阳山顶木。白鹭溪边田。万壑光吞月。千峰影插莲。何须买沃岭。理钓傲秦川。俯仰乾坤外。其如此石颠。

　　送离言法侄住宝庆

翛然四壁何寥泬。独坐寒窗对孤月。万木泠泠景象虚。未知谁站庭前雪。因思宝庆言上座。十载睽违眼眨过。应住今秋访老僧。目击不须存话堕。最喜山居邻大梅。清风早晚来相和。

　　送制副寺归霅上迎受业幻缘师灵骨

去年来雪窦。今日忽思归。归去原无事。先师灵骨晖甬上湖山隔千里。一条古路直如矢。白浪滔滔何处寻芒鞋两耳清风起。相逢不用口忉忉。踏着便是自家底。归来送入窣堵中。赢得清风犹未已。

　　送环侍者回衡岳

大智若愚大巧若拙。掉臂因行开口见舌。磨砖不可作镜。坐禅岂能成佛。珍重南岳高峰。直截红炉点雪。恁么人承当恁么事。恁么事恁么人承当。百千年滞货杲杲秋阳光。佛法遍在一切处。渡水登山便恁么去。家里人逢家里言。抽钉拔楔诚良御。诚良御。休落草。等闲更莫打之绕。春水扬帆归及早钵囊待尔来收好。

　　送鉴藏主还嘉禾

通身只个大圆镜。万象森罗一印印。白苹红蓼满汀洲。目底闲闲秋水浚。青山不敢青。白云不敢白。一大藏教明历历。归去来归去来。悠悠伴我空崔嵬。

　　送恂知客还白下

朴实头禅只一句。尽在寻常行履处。渴饮饥餐不等闲。闲闲岂可为活计。江南江北任纵横。足底从来坦坦平宾主相逢休话堕临机贵要忘其情秋风凉秋路长。石头城去一千五百里。白云尽处山苍苍。

　　送介嵩上人

高高山顶立。清风生八极。深深海底行。步步起红尘。有力者剔起眉毛便去。吴山越水任尔纵横。力不足者脚头脚底切莫因循。达磨西来文字不立。直指人心见性成佛。冷坐九年嵩山面壁。可大师庭前立断臂。觅心不可得。一言之下便宁帖。帖帖帖休述。彼既丈夫我亦尔。那个男儿不如此。上人之号号介嵩介嵩之介介何穷。直须穷彻无穷底。踢出须弥第一峰。

　　送值钟广朗上人

上人三番来雪窦。一一面南看北斗。特来为我索长篇。矢上何须更着尖。会即便会与么去。竿木随身逢场作戏。不尔从前依位住。佛法扬万亿国中。钟声传三千界内。曹溪水吸干。大庾岭粉碎。老卢鼻孔一时穿。大丈夫儿紧着鞭。

　　胡半庵写经愈人面疮乞题卷帙

吾道一揆今昔。无异迦诺尊者。半庵居士索债偿债皆第一义。意旨如何。灵文证据。咦。应知一个鼻子两孔出气。

　　请益

不是心不是佛不是物。拟议不来遭点额。眉毛剔起自家看。半庵居士法讳栗。咄参。

　　示普擎禅人

如地普擎似天普盖。擎者何人盖底何在。老僧道破终不相类。咄。剔起眉毛超然物外。

　　学吃亏偈

阿谁肯吃亏吃亏谁肯学。学吃亏不来吃杀亏不觉。学吃一分亏。省作一分恶。学吃十分亏。讨得十分乐。吃亏是便宜。世人休认错。文殊与普贤。刚得者一着。

　　王季白出画扇岩头江滨摆渡婆子抱儿抛水图索书

知音六个不曾遇。一个看来总不消。抛下通身活泼泼。不逍遥也亦逍遥。好逍遥画也扇也。玩画与摇扇之人也有甚隔碍而不自陶陶。

　　寄黄文公

秋风昨夜冷岩木。千里万里空寥廓。澄澄绝域眉自横。孤坐蒲团想高躅。青云落落白云飞。白云片片青云齐。南北东西何所宜。

　　洪晖吉护法病中岳丈包显之入山乞偈

洪公智慧居第一。说禅说道休唐突。说不到处进一言。莫教情见丝头惑。眼根耳根须放空。吹毛之下无冤贼。此身本是山岳灵。守护崔嵬称有力。

　　示达侍者

秋风起兮海山裂。百草头边漫饶舌。晓来静听松鸣长。亭亭杲日中天揭。吾家自信有其人。磨不磷兮缁不涅。从来济道出常情。试看一掌一握血。

　　寄空林大师

高标杰立傲诸方。下视云霄踞一床。白眼光寒先圣胆。青蔬香断后昆肠。草趺行履半间屋。篾束风规千仞冈。病骨每怀徒自怅。竹筇横按对苍苍。

　　答参友

为法门须个丈夫。惭余病骨日煨炉。情怀落落浑如野。拄杖闲闲亦若孤。万仞寒岩飞白雪。一林空影宿玄乌。有时独立千峰上。只少同参入画图。

　　和陆文虎孝廉募结雪瓢韵

白云深处好为瓢。面面相逢若久要。但得肯将头自点。何须更待手来招。风怀落落宦情澹。道骨仙仙缁谊饶。今日无端赋归去。未关五斗折吾腰。

　毵破衲是生涯。谁谓从前见作家。咫尺云山殊可寓。一身天地亦何赊。双趺或向林间坐。十指每将额上加。惟愿高音共酬唱。此心非迩也非遐。

堂堂庙社却成墟。山寺何妨住薜芦。瓦没半椽人易去。庭深一丈草难除。风寒耐吃非为惯。祖席堪怜念在初。拼个残躯如此过。未言谋道合籧篨。

一分情少一分贫。贫到无贫始见真。片地闲闲休问主。春风浩浩自来宾。新篁满目皆吾友。古塔当阳岂外珍。端的不须他处觅。分明时待可中人。

我生愚拙学何艰。圣传文章未会删。一个蒲团容习懒。数间草屋绝追攀。从教带砺千秋业。不博云林半日间。独惜米家人最好。相逢徒只拜空山。

当门齿缺在年前。口不关风语弗全。极力偶然成个字。都来不值半文钱。优游一念休泉石。潦倒通身远市廛。为忆逃禅人自愧。方池有水未栽莲。

不居西岭不居东。小址人人顾盻中。雅构可娱林下快。倾囊那惜手头穷。山楣效我茅来盖。竹户凭他云自封。一室晤言欣得近。免思千里有同风。

我勿如何君若何。若何惟恐念尤多。兵荒在在随伊去。理乱悠悠漫自过。乞食固难寻长者。无心容易坐岩阿。端然不是空生定。莫道侬家效达磨。

　　用韵示姚居士

老倒通身一个瓢。无荣无辱亦无要。从来钟破影难觅自古垛生箭易招。片片白云间共度。清清流水淡相饶。寸丝不挂常年事。十八孩儿弗系腰。

空空无碍亦无涯。天地其如是我家。成现山林眉际旷。自然风月杖头赊。两轮亘古行犹在。一字从来点不加。何故人随他处觅。应知当体未曾遐。

　　酬国清储法侄

时逢末年不经看。举著令人心瞻寒。岂是憎他闲意况。也非傲己实情▆。西来直指指何直。从上单传传弗单。遥忆松门古风韵。丰千玉佩独珊珊。

　　酬天童费隐和尚

法门柱石有同条。病骨惭论尚未凋。暮雨声中寒料峭。春风影里梦飘飖。玲珑岩碧高鳞帜。乳窦峰晴只草瓢。但得些些闲意况。似成渔牧似成樵。

　　怀尔愚副寺蜀中未归

今日何如昨日凉。搬砖运土自忙忙。法堂去岁工成始。禾榖今年萎更长。日逐菜羹充饭足。夜来草荐枕头香。频思副寺归宜早。秋冷风高箬笠霜。

　　酬冯次牧冯真长周我生三居士韵(时在香山)

