<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁旦。上堂。拈香祝圣毕。僧问。元正启祚。万物咸新。师登猊座。有何祥瑞。师云。拈香祝圣。进云。当阳独露人皆委。向上提持意若何。师便打。乃云。新年头。正月一。普润乾坤雨珠雪。觌面看来个个圆。试问诸人瞥未瞥。若未瞥。看他东家打躬。西家作揖。张公吃酒李公醉。白发儿童俱面赤。惟我林下道人。今日还同昨日。还委悉么。寒梅扑鼻香难见。端的春风在眼前。卓拄杖下座。

　　春日。上堂。僧问。如何是灵鹫境。师云。秀峰齐插耳。进云。如何是境中人。师云。觌面案山横。进云。如何是目前事。师打云。脑后荐取。问。霹雳当空。照用齐开。如何是临济玄要。师便打。进云。如何是第一玄。师云。阇黎头顶天。如何是第二玄。师云。孤雁落前川。如何是第三玄。师云。分明在那边。如何是第一要。师云阇黎。休乱叫。如何是第二要。师打云。与你一棒。如何是第三要。师打云。犹嫌少在。进云。临济玄要承师指。遂喝云是照耶用耶宾耶主耶师复打乃云一二三四五六七。逗到今朝是人日。春风蓦面忽相逢。扑破鼻头撞破额。灵鹫寺里今日有斋。大众开单展钵拈匙放箸则且置。应时及节一句作么生。泥牛起舞春悠悠。不风流处也风流。

　　解制。上堂。僧问。把住牢关即不问。放行一路事如何。师云。紧峭草鞋。进云。灼然点铁成金去。滴水兴波浪泼天。师便打。乃云。适才过岁旦。明朝又十六。时节不相饶。光阴何迅速。初非法尔如然。岂是人情催促。灵鹫结制九十日来。滴水滴冻。大众钵囊高挂。不许动着一丝头。今日檀越作斋。诸人一齐打开钵袋。馒头　子。三德六味。供佛及僧。一饱便休。还会么。大方独步无拘管。南北东西信自繇。

　　净光仰心明贯净持期师过景星岩。请升座。问答罢。师乃云。春山叠乱。青春水漾。虚碧寥寥。天地间独立望何极。古德恁么说话。大似在孤峰顶上等个人来。大众且道他要等个什么人。击香几云。定光金地遥招手。智者江陵暗点头。

　　上堂。僧问。夏日炎炎。通身白汗。还有不热者么。师便打。进云。凉风到处通消息。拄杖头边白汗流。师复打云。少一棒在。乃云。昨日火云烧空。今朝阴生岩谷。天道何似不常。人身随着反覆。或时通身汗流。或时干燥暴暴分明不隔纤毫。直下好个消息。且道是何消息。良久云。无事此静坐。一日似两日。卓拄杖下座。

　　曹源法友请上堂。诸禅德相逢。不拈出举意便知有。衲僧家须要举一明三。目机铢两始得。不见道撞着道伴交肩过。一生参学事毕。秪如今日故人远至。觌面相看。又作么生。拍掌云。寒山逢拾得。抚掌笑呵呵。下座。

　　升座。禅非意想。道绝功勋。才要如何若何。便乃千里万里。所以灵鹫者里无禅教你们参。无道教你们学。一味杜田朴实头种田博饭吃果。是当家种草。闻山僧与么道。便一信永信。如或不然。更为举示。以拂子左右拂云。还委悉么。山前山后闲田地。尽底掀翻要一回。

　　除夜。升座。僧问。腊月三十日事如何。师云。明朝是初一。进云。请和尚吃茶去。师便打。问。如何是佛祖相传第一义。师亦打。问。如何是和尚底奇特事。师又打。乃云。今日正唤作腊月三十夜。人人打办过年。要将前来所作所为底事。尽情打叠得干净。无一丝毫牵挂。然后得安闲自在去。明日不妨又是从头起。谓之度年。若有所负。被人追逼凌辱。则不得安闲自在。故古来尊宿以此喻尔我生死到来。眼光落地时节。若生死不了。业识茫茫。无本可据。如生龟脱壳。谓之度命如度年。古人如此亲切譬喻。策进学者。无他。盖要诸人洒洒落落。做个自在人去。虽然也是葛藤为他闲事。若是个快马。见鞭影而行。直得罗笼不住。呼唤不回。一往向前。归家稳坐。其或未然。驽骀休谓难寻觅。辜负山僧两道眉卓拄杖下座。

　　住天台景星岩净居禅寺语录

　　崇祯癸未冬。重建法堂。众檀越争题梁。师乃升座。景。

　　星千古禅林。檀越休分尔我。大家扶起一桁。既扶起。好惺惺。彼既丈夫我亦尔。人人觌体开胸襟。大众且道胸襟又作么开。良久。顾左右云。还委悉么。分明一片闲田地。今古还他过量人。

　　癸未冬。受明州雪窦请升座。杲日当空。十虚普照。清风匝地。遍界全彰。如是则景星与雪窦齐高。乳峰与玉柱一体。瀑飞千丈影含珠。星坠半岩光映月。无彼无此。谁去谁来。诸仁者若能会得。不妨全明全暗。全放全收。放行把住。自在纵横。一切临时。不容拟议。正当恁么时一句作么生道。明年自有新条在。恼乱春风卒未休。

　　晚参。参禅一着。须具莫大力量。气可食牛底汉子。当下便了。瞒他一点不得。所以祖师西来。直指人心。见性成佛。原说是直指。何有一些打湾。德山见人入门便棒。临济见人入门便喝。岂不太煞直截明白。今人虽极聪明极用心。而不得了当。岂非反被聪明用心所障。瞻前顾后。无绳自缚。本具灵光。不得显现。若醉酒汉子一般。一时呼唤不转。譬如一人骑在劣马上。惊怕不已。行过树下。紧紧抱定树枝。马既脱去。犹自悬树。叫人相救。蓦以竹篦一击云。不知到者里自肯放手。便安贴贴地。为甚费许多气力。复以竹篦击云。会么。良久云。快请散去。

　　垂问

四山如削。周匝无门。如何得到者里。

孤峰顶上。盘结草庵。且道是何意旨。

景星庆云。一时现瑞。毕竟因谁致得。

　　上元值雪

我见灯明。佛本光瑞如此。佛与光且止。如何是瑞底所以。

雪后始知松柏操。岁寒始见丈夫心。正当雪时。乾坤一色。向甚么处见他松柏。

　　雪窦石奇禅师语录卷一(终)
嘉兴大藏经　雪窦石奇禅师语录


　　雪窦石奇禅师语录卷第二

　　嗣法门人行正等编录

　　住明州雪窦山资圣禅寺语录

　　崇祯甲申冬。师在天台景星岩。明州诸檀护请住雪窦资圣禅寺。越明年乙酉。本郡司理梦章罗公。邑侯虚谷顾公。督学侍御心韦徐公。请师开堂。师至法座前云。三世诸佛。历代祖师。尽向者里起模画样。山僧今日当头撞着。回避无门。还见么。便升座。拈香祝
圣毕。次拈云。者一瓣香。奉为今辰请主大护法。及远近宰官孝廉文学在筵道信本寺耆宿。共履泰阶。深明实相。又拈云。者一瓣香。昔日灵鹫山中已曾举出。今朝资圣寺里重复拈来。爇向炉中。端为传曹溪正脉第三十四世先天童
密云大和尚。用酬法乳之恩。敛衣趺坐。维那白椎云。法筵龙象众。当观第一义。师云。结个茆蓬竖法幢。祝延才爇一炉香。当阳举似分明极。动地风和遍界彰。还有互相激扬者么。僧问。干戈扰攘。天下纷争。如何是定国安邦句。师云。今日天晴。进云。黼黻宰官临法座。师提正令报皇恩。师云。却被阇黎道着。乃云。当阳一着。独露无遮。八面玲珑。十方轩豁。明眼作证。岂敢囊藏。直得琼楼玉殿百草头上全彰。千丈报身瓦砾堆边顿现。尘尘尔。刹刹尔。突出无位真人。发明现成公案。直饶三世诸佛。历代老古锥到来。个个退身有分。正当恁么时。如何水归大海波涛静。云到苍梧气象闲。复举昔日临济大师示众云。有一无位真人。尝在汝等诸人面门出入。未证据者看看。时有一僧出问云。如何是无位真人。济便下禅床擒住云。道。道。僧拟议。济托开云。无位真人是甚么干屎橛。雪峰道。临济大似个白拈贼。古雪窦明觉禅师举云。夫善窃者。鬼神莫测。既被雪峰觑破。临济未是好手。山僧道。明觉也是个贼。诸人还委悉么。且听新雪窦颂出。无位真人劈面来。拦胸把住绝疑猜。个中无处分宾主。铁壁银山一拶开。复白椎云。谛观法王法。法王法如是。下座。

　　到通玄上堂。现前诸公。都是英达。若是觌面提持。多方开示。又自有我通玄和尚在。何消山僧闹处插脚。雪上加霜。虽然。不可辜负来机。借木上座为大众通个消。息以拄杖击香几。下座。

　　天童扫塔。众请上堂。师云。大众。者一片祖翁田地。我法兄分付汝等诸人多时了也。四至界限。历历明明。若待山僧指示。又堪作甚么。虽然。不妨有个问处。秪如中心树子。犹属阿谁。良久云。还委悉么。倒却门前刹竿着。复举昔道吾禅师迁化后。石霜为住持。一日。渐源担锹子入法堂。从东过西。从西过东。霜云。作么。渐云。觅先师灵骨。霜云。洪波浩渺。白浪滔天。觅甚先师灵骨。渐云。正好着力担锹子。便下去。前者古南和尚到来举云。明向上机有出身句。渐源石霜不忝同条。若是正眼观来。犹带之绕。今日法兄在座。山僧持拄杖直上法堂。我先师灵骨。不用更觅。何故。面目现在。师云。是则是也。不甚容易。直须知恩方解报恩。还见我先师灵骨么。遂颂云。先师灵骨无多子。觌面谁知刺眼睛。开合总教无避处。一番提起一番新。卓拄杖下座。

　　结冬开炉。给谏马培原。象贤徐质可。文学董治升。单时鼎。徐钟季。请上堂。僧问。多岁寒炉光辉。今日忽遇无面目汉。如何煆炼。师云。一棒打杀。进云。从他白棒当头楔。到处分明绝点尘。师云。看取顶门。进云。未审狸奴白牯。还会结制也无。师云。渠无面目。居士问。拈一茎草建梵刹已竟时如何。师竖拄杖。进云。恁么则昔日显禅师。今朝和尚去也。师云。现成公案。乃云。当轩独露。坐断天下舌头。觌面全彰。证取自家境界。直得茆堂竹户。宰辅光临。瑞气雍雍。通身和畅。秪如道三世诸佛在火焰里转大法轮。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。听则不问。且道火焰说底是甚么法。还会么。一衲蒙头万事休。此时山僧都不会。卓拄杖。

　　上堂。僧问。二人相战。身无寸进。以何为胜。师云。阇黎马头在甚处。僧喝。师便打。问。如何是函盖乾坤句。师便打。如何是随波逐浪句。师以拄杖擉云。速退。如何是截断众流句。师连棒打出。乃云。月初一。好消息。今朝遍界是清霜。冻得人人鼻子直。卓拄杖云。不烦久立。

　　檀信送法衣。请上堂。僧问。大庾岭头。提掇不起。天童堂上。觌面相呈。师云。者里又作么生。僧喝。师便打。乃云。千峰寒色。万木萧条。遍界分明。道人活计。所以道终日吃饭。不曾咬着一粒米。终日穿衣。不曾挂着一缕丝。既然如是。提起法衣云。且道者个又唤作甚么。大庾岭头提未得。不妨檀越送将来。

