<!-- { "loadSidebar": true } -->
山寺空然坐。枯怀已若知。秋高风入冷。天旷日行迟。泉石间清况。云霞淡远思。毗耶多口士。此际一何宜。

　　除夕

病骨本臞然。悠悠老我年。临流无浊涧。登眺有高巅。性逸茆蓬底。风清古塔边。烛烧今夜短。梅影上新篇。

　　雨中有怀徐心韦侍御

春冷宜多雨。人何惟热中。柳烟江岸断。松雪祖庭空。发并年来白。身随老去穷。遥知古君子。时亦念同风。

　　次酬慈令詹确庵护法

山昼晴光暖。花飞雪瀑流。风前嘶木马。月下喘泥牛。展足峰头快。披襟云外愁。遥看人世里。若个悟浮沤。

　　赠黎太冲居士七十

二月风和暖。春光匝地开。青高白发柳。香尚老年梅。绿竹庭前立。明霞席上陪。山中无事客。也喜逐忙来。

　　赠无等上座诵法华经

妙莲华经者。无等等三昧。日用中行持。毫弗假于外。是法非思量。分别之所解。瞥尔肯承当。灵山只一会。

　　罗梦章护法诞晨

望入江城暖。春明远道香。山花凭蕊放。海鹤带云翔。盘薄古今极。洄漩劫外长。掌中间日月。任尔物苍苍。

　　寄怀邑侯吴虚来护法

两载不相见。岂因行路难。冰河翻雪浪。霜月映青峦。步骤长如此。风仪只一般。法门承愿力。千古为谁寒。

　　送法幢上座往武林

乳峰刚两月。独步去钱塘。一句超方外。全机绝覆藏。临济正法眼。灭却瞎驴旁。只者破砂盆。待将为举扬。

　　赠法幢藏主诞日

空山阳律回。天晓高寒宇。落落方外情。寥寥人间谱。沧海月何明。少室风亦古。千载乳峰前。翰林松卓午。

　　寄陆春明居士

长夏空然坐。风清远壑明。一身天地老。万法我人生。古道有高节。枯怀无别情。瀑飞千丈石。以此寄贤英。

　　送法幢藏主还永嘉密印

别我春风里。临行一句亲。杖头宣大义。足底播芳尘。往复乃无事。纵横已绝邻。到家严面目。所以接嘉宾。

　　岫云法侄归秀峰

初夏正长日。山头顾如冷。睽违已三载。相晤只一顷。齿老不关风。形衰何足影。痛念法门秋。此语知先领。

　　寄仇靖侯居士

冥坐寒岩上。频思吾君子。春吟二月风。炎对高斋水。天岸启幽襟。道履间居止。寥寥云外人。端不求诸己。

　　寄骆天植居士

天纵英贤事。从教法法如。人惟生住着。谁解绝踌躇。不出寻常用。何曾物外居。携孙并训子。读尽五车书。

　　谢陈存之居士偕靖侯诸公入山

迢迢来远道。我社亦光生。物外机先息。尘中念顿轻。青山常突兀。人事几亏盈。尚德诚多士。临风无语呈。

　　登高原大师旧隐

木末霜明候。风寒万井烟。篮舆随壑进。杖履带云旋。入户分宾主。开言俨后先。故人何处去。我欲问苍天。

　　寿白云鹿门大师

遥望白云峰。白云朵朵玉。环纡拱寒翠。突兀凭高旭。法雨绕香林。天花散间蓐。问渠何以然。我从心所欲。

　　寿求如禅师

石浪山头碧。巍然矗大清。秋阳曝寒水。孤月淡高情。思极冥无际。神交自有声。谁知千古意。端的一长庚。

　　挽东瓯李拙余都谏(讳维樾从师受大戒合掌称佛号而逝)

万法原无住。人生安足言。雪山曾嘱付。律社已周旋。一病便不起。孤明还自圆。片香千里寄。表念尚依然。

　　寿空林大师

小阳天气暖。花雨散空香。壑远晴烟起。峰高野鹤翔。眉须老霜雪。道德焕文章。正令全提也。闲闲坐草堂。

　　雪窦石奇禅师语录卷十一(终)
嘉兴大藏经　雪窦石奇禅师语录


　　雪窦石奇禅师语录卷第十二

　　嗣法门人行正等编录

　　道严书记诞辰

朔莫风来劲。闻声凛若斯。避寒松叶火。乐道老年诗。浊世无青眼。丛林有白眉。圆通门大启。共喜不违时。

　　无凡监寺诞辰

谁云丈夫事。将相不能为。且喜石窗后。还思宗老规。山僧愧无似。道者合如斯。五十知天命。殷勤正是时。

　　除夜次郁素修韵

甲子从初起。看看腊又残。静陪灯不老。坐听影寒班。松火茶前活。春风语外闲。夜深堪共对。不问赵州关。

　　谢郁素修居士镌送图章

块石无情谓。能令人醉观。篆文何自古。刀法更生寒。画断风云快。点开星月攒。知音如不偶。未便指轻弹。

　　寄迈庵禅师

客岁春和日。晴光甬上新。一筇千里别。两眼万山青。古道不轻据。交情奈至真。法门今日事。早晚共谁论。

　　寄闻机上座

遥忆高斋日。因思晤即难。春风石上坐。黄鸟树头看。绝壁萝烟静。空苍云梦寒。一回才举笔。意况若漫漫。

　　寄不坏禅师

春到山房暖。潜思友道寒。年高途亦远。情至念何安。末世古人在。法门近况难。惭余怀不已。聊以写毫端。

　　寄胡仲能居士

片段春云晓。山头独坐时。遥思胡道彦。行见佛牟尼。相好人人喜。光圆物物齐。庄严净无比。亲到自能知。

　　喜晤太冲居士

千里江涛隔。飞函数四颁。招提新席面。宾主旧时颜。悟法无生忍。高情亦放闲。锡停欣久坐。缘到不拘山。

　　酬解蝶斋居士

情绪还从道。心心相映留。静凡爻未动。藏海量偕游。片念千林启。全机一握收。激扬应不舍。岩壑待余投。

　　悼陆季申居士

遁世缘何速。临风惆怅深。绳床谁共坐。法席况重新。高柳无聊色。清波惨憺阴。知君鼻孔直。相见只如今。

　　示以贞良道者

默坐回眸看。洞然殊廓襟。乾坤通大量。日月共无心。事在目前露。机非句里寻。西来直指意。莫向外沉吟。

　　赠徐心韦护法六帙

春风三月候。百物尽芒苍。林下人如旧。溪间流更妄。古今谁不老。彼此足称狂。甲子新新颂。休云我后将。

　　轮侍者乞偈赠脱白师

五十知命时。一句如何说。不离日用中。洞然光皎洁。天地我同根。万物他非别。高策两茎眉。有语弗干舌。

　　示顾习之

新秋三伏候。值此亢阳天。万物皆如醉。千山尽欲然。端居火宅里。谁识道人便。寒暑不能到。红轮足底圆。

　　送古鉴上座归楚

　　岁在庚寅。古鉴上人来参乳峰居无何辞去赠以短偈。有脚跟稳实可居山之句。在昔百丈示徒云我有一句子。百味具足。试将老僧此语作如是观。不妨恰好。今乙未夏。上人复从五龙山来。不二旬日。忻然整顿草鞋。问其所向。则曰五龙山也。老僧喜云脚跟稳实可居山岂诬语哉。遂援毫叙之更写赠行一偈。

带热五龙去。辞余青嶂间。道情真个好。途路不为艰。五味禅从闹。三玄烂勿攀。生涯谁足偶。到底只居山。

　　示朱玄颖

学道无难易。唯人自肯亲。头头发深省。法法了生因。触处灵光曜。逢缘觉颖真。祖师门下客。端不问前津。

　　贺费隐和尚住尧峰

秋月清辉满。尧峰一盻中。世皆尊硕望。我亦庆家风。黄檗香光远。虎丘岭脉通。乘风纵巨壑。津跃意何穷。

　　赠严髻珠六帙

秋老光凝碧。林间紫气旋。曹溪天共远。虞岭鹤同仙。有句三千钥。无心自亿禅。山家何长物。以此颂君年。

　　赠朱振寰居士(时寄以雁山图)

上年君五十。春风荡晴日。云山千里遥。山家始闻吉。何物堪为赠。思量取不出。藉彼雁山图。佳景供闲逸。

　　寄怀瑞安邑侯谭春舸居士

瓯江两接见。恍矣旧时人。有句非声色。扬眉一主宾。金书从梦锡。禅板尚家珍。好对千寻瀑。临风独怅神。

　　寄沈恂如居士

忆自客秋晤。黄花香满林。药石起我病。瀑雪娱君心。旬日便归去。一年不通音。隈岩无事老。其如情深深。

　　赠雪鉴上人

一见罄嘉猷。谭言慨以慷。为余觅幻藏。羡子有玄赏。大地镜中观。山河归指掌。弢光二十年。于此占宿养。

　　西邻看梅

晓发寻幽兴。扶黎过小桥。香风随袖转。晴雪映梅遥。未问主向在。先看梅自饶。一枝频欲折。惜取待来朝。

　　　　　　其二

欲踏溪南去。先须问竹桥。望中春自远。杖底路非遥。树树含香静。枝枝带雪饶。因思岭头月。可似我今朝。

　　礼鹤林素禅师塔有怀

五月松风清。凌晨冷孤衲。引领仰高山。怀香拜祖塔。长江白水回。丛林翠微合。有句向谁言。钟声云外答。

　　　　　　其二

熏风当午夏。极目山冥冥。塔影随云白。碑文断草青。霞飞新古木。石立老空亭。一炷香浮静。烟光结翠屏。

　　京口寄怀山翁和尚

松风凉五月。避暑润城西。囊箧惭无句。江山空有题。思君大手笔。为我然灵犀。道远嗟何及。神伤烟树迷。

　　登金山

拳石江心立。拟当万里流。南城环铁瓮。北岸系瓜洲。吴树烟光老。楚山云影浮。劳生在此际。谁共启双眸。

　　重过焦山

两度来时异。长江一派流。焦公祠尚古。枯木室仍幽。隔岸空音满。孤峰天影浮。落霞随袖转。岂在绿苹洲。

　　月夜怀杜子濂兵宪

邂逅山亭日。因缘岂偶然。夙乘般若力。肯属宦情牵。道况长江水。天机秋月禅。闲闲在庭际。晤对十分圆。

　　子濂杜公过访书赠

竹院凉生候。君来半日间。晤言从上事。好看目前山。出处承谁力。闲忙总一般。惺惺无个语。黄鸟自关关。

　　寄怀子濂杜公

承顾鹤林后。高怀动我思。长江一带水。短句数行诗。有意堪游戏。无心永护持。老僧回棹迩。期悟莫迟迟。

　　赠一足恩孙禅师

▆叶敲闲砌。凉生大火流。久知江已北。有子继前修。月擅维扬丽。灯分太白悠。我来恣游览。二十四桥秋。

　　疁城分卫赠彭子上居士

自笑山中客。衰年业力牵。丛林大家事。分卫祖规然。我念无高下。君心等圣贤。一期周胜法。欣慰老僧还。

　　喜陈金如过南广

多年不晤面。晤面岂容易。彼此发皤然。相看眼如醉。天气值清和。熏风喜时至。共坐莫嫌贫。杏阴铺满地。

　　哭僧幢建侍者

廿载丛林事。劻勷一日同。老成法门瑞。太息我心公。道在人弘远。时穷福不充。此中难尽话。挥泪独临风。

　　寄晦山显孙禅师

法道未寥落。克家不少人。狐踪绝影现。狮子解颦呻。钵挂三湘旧。风回四祖新。乡情亦何有。太白一灯亲。

　　赠陈麓屏知州

福星明一路。泽国有神君。阡陌膏甘雨。桑麻霭庆云。铭心碑口合。千里一时闻。更得无弦趣。南来风正熏。

　　赠念峨孙封翁

星灿当南极。春回在岁寒。一阳始来复。万象有同观。松柏尔承茂。冈陵朋寿安。愿翁老加进。心现钵罗欢。

　　示静诺

百草头边意。当人贵自知。戒珠光灿烂。信力慧扶持。有主谁呼应。无心不受欺。本非男女相。今古末山尼。

　　寄山中正恂诸子

