<!-- { "loadSidebar": true } -->
虚空无壁落。大地绝纤尘。谁谓天地间。闲闲只老僧。孔谦居士请伊。供养得不知音。(余孔谦请)

不喜呵祖骂佛。单与禅和作孽。若道彻底为人。好与铁鞭三百。(天仪请)

　　题李次公写破山和尚像

破山兄蜀中客。蓦劄相逢同门出入。春风别去十八年。面目俨然头未白。阿呵呵也难得。不是李次公先生。那来有者个消息。

　　鹿门和尚像

清风白云高山明月。磊落神襟怡然坦率。玉转珠回佛祖言。要津把断过者难。白棒声声作指南。

　　　　　　又

从律入教由教归宗。一称义虎一号人龙。眉毛恬惔拄杖巃嵷。扶起刹竿青嶂里。白云坐断何终穷。

　　宝庆南大师像

悠然只块太湖石。坐底闲闲体自宽。三尺竹篦拈在手。清风凛凛逼人寒。

　　见月和尚像

发白颜童眉横目秀。戒光烁天是大明咒。咦。俨然只个须菩提趺坐蒲团绝渗漏。

　　空林大师像

堆堆兀坐老知止。白眼睁睁耐看人。直截口门殊不管。任他欢喜任他嗔。殊可怪又可亲。不知谁是吾知音。

　　梵清禅师像

咄者老古锥。清风拂人意。一味喜高闲。望海峰头寄。金粟天童聚晤来。三十余年情不替。而今老大更何为。彼此依然眼似眉。

　　法幢藏主肖像请题

天岸宁远一轮秋碧。大宝在握声光奚奕。把断兮离微。展开兮妙密。春风影里起春雷。迅耳令人掩不及。

　　吴萃凡肖像其子侍立

松间屏坐石床寒。无字经兮不耐看。剔起眉毛开两眼。宛然分付与郎官。

　　养拙法侄像

清秋叶落庭前树。皓月当空影自虚。鼻孔辽天生话堕。克家之子固如如。

　　黎太冲居士像

阔目长髯清神古道。韵出儒林衲僧履造。如我意把柄在手。顶门上日轮杲杲。悠悠坐断楚阳城。世出世间揖此老。

　　道婆小像乞题

者婆子亦奇特也。向山僧讨笔墨。虽然不说老婆禅。岂可与么便默得。咄。念佛底。识不识手中者串数珠一百零单八粒。

　　吴定庵居士像

大好悠悠独步时。心如墙壁眼如眉。等闲踏着自家底。便跨虚空背上骑。

　　张叔平居士像

叔平居士僧无异。只少身披一衲衣。不知何意秋林下。独立亭亭唤不归。

　　涌泉六可禅师像

化行台岭已多年。末后光明在涌泉。住院草鞋长挂壁。诸方嘉仰竞称传。为人处绝廉纤。掌握看看据令全。

　　戒初律师像

者个阿师春风满面。戒月辉辉是渠影现。淡道交情三十年。今朝冷坐诚难倩。

　　缁素数禅侣自绘小像请题法偈于顶

匡床兀坐默无言。何止单丁三十年。孤坐一般开化远。卓然雪窦一同参。(无等上座)

赞叹难容个阿师。闹蓝丛里解垂机。已然面目难磨灭。何待知音更写眉。(印初讲主)

蒲团一幅即空山。端的那伽大定间。开眼不须弹指作。和盘生意在容颜。(清隐上人)

空山片石冷坐忘归。手中如意一柄两眼。睁开看谁。咄咄。莫便随他去。应观自己底。(雪汀上人)

气吞海岳力荷丛林。肯受佛祖钳锤。不落圣凡阶级。坐断乾坤事未休。毕竟与谁同得失。(无凡上座)

一丛梅竹一溪云。指上轮珠历历分。惟我独尊真面目。乾坤之大与谁闻。(张云台)

鼻直眉横已若知。水边林下且随时。掌珠飏得沧溟里。自有光辉动四维。(王民玺)

更无些物眼前横。一念于中生不生。风味者时描不就。虚空上下坦然平。(李伯凝)

手转轮珠殊好时。长松峭石绝尘机。达人气宇曾开拓。自问休容一点疑。(张本泉)

年深松节已摩霄。瘦石间云类可调。着个爱闲空观士。人生谁似此逍遥。(刘子贤)

严公一片闲田地。翻转多时雨露新。犹把锄头眼律律。不知有底向谁论。(法侄严　轹)

枕流漱石岂寻常。却是子潜坐有当。敛手停看书不语。莫非为想自家忙。(徐子潜)

寒山层层白云寂寂。松声在耳清风起握。文章满口兮王侯可卑。量等虚空兮彭搏算失。正与么时谁证明。祖孙坐立何亲亲。(彦函黄公)

眉际浑无事。一种闲三昧。晏坐于其中。阇黎何所爱。松一枝石一块。展开风月常相对。(无饰上人)

　　雪窦石奇禅师语录卷十四(终)
嘉兴大藏经　雪窦石奇禅师语录


　　雪窦石奇禅师语录卷第十五

　　嗣法门人行正等编录

　　佛事

　　为林野和尚封龛。云林和尚我师弟。十年行道四坐道场。忽尔告终人天失望。正期长光佛日永作舟航。岂宜缩手偷闲退藏于密。咦。我虽与你同条生不与你同条死。说甚末后句。请坐云龛里。

　　起龛。云叶落归根来时无口。木马翻身泥牛解走。以拄杖引行。

　　入塔。云一叶落天下秋。一尘举大地收。杀活纵夺照用自由。兹我林野和尚。自从出蜀游楚。抵南都乃至东浙明州。中间历丛林参知识。逗到鄮山广利撞着个老和尚。一语相投。十年来一条拄杖横行海上。东打西打管教佛祖不容驻足。撞着底衲子性命不留。蓦地一朝歇手。被伊超过一头。既然如此全身奉重一句又作么生道。以拄杖卓云。为君直下苍龙窟。坐断玲珑体自悠。

　　为藏禅徒火。举火炬云。藏上座。秪者个。相从我十年。丛林力匡荷。一朝手撒开。乃云。日当午。休话堕。者里应须快转身。老僧助你一把火。(藏书偈掷笔而殁)。

　　为见咄禅人火。咄哉见上人。面门光焰焰。只者火柴头。一见不再见。

　　为古车禅徒火。当人一着遍界全提。应自知时转身在尔。直饶声和响顺形直影端。一道坦平规行矩步。便与么去。不妨转辘辘地。是处古车鼻孔撩天方始受用。举起火炬云。委悉么。烈焰光中着眼看。记取当阳者句子。

　　为孤轮禅人说戒毕。以灵骨入塔。云晴雪满山头。白骨无藏处。收归入普同。顶　红日炽。咄。

　　为宝慈印沙弥火。以火炬作圆相云。一印当阳虚空体露。宝明在尔受用无穷。不觉向外驰求。吴越遂分两地。直下回观。本得一念便是家乡。父母师长穷劫不离生死。去来了无所寄。虽然廓尔如如。者个少他不得。遂点云还会么。烈焰光中急转身。赤脚波斯难趁及。

　　为宁远慈云宝慈入塔。举一明三。明三即一。三一明明。虚空出骨。召大众。还见么。以拄杖敲塔门。总向者里退藏于密。

　　为宝梁禅德火。天寒地冻触目凝然。两手撒开冰消瓦解。便与么去。人间天上任意游行。此界他方纵横自在。不离当处尝湛然。觅即明明不可见。竖火炬云。还会么。燎却面门。便掷。

　　为会心上人入塔。三界惟心万法惟识。会得心时虚空出骨。以拄杖指灵骨召大众云。骨在者里。且道心在甚么处。遂送入。云普。

　　为空林大师起龛。门里出身易。身里出门难。不难不易便与么去。复云请。

　　入塔。云水肃千溪云屯万壑。真机独露是处生涯。恭惟吾空林大师。生缘吴门鹿城。遍参湖海知识。高踞双径峰头。两目自空云汉。后投金粟室内一心顿彻。物我一如逢原自在。共侍我天童老人一十五载。声光啧啧丛林老成无出其右。虽则韬光慎重独善其身。诚为末世风规法门标望。呜呼。云往夫复何言。生平高尚末后全提坐断云山今之是也。召大众且道不出那伽大定一句作么生道。出头天外看谁是个般人。一喝。

　　为圆通禅师入塔。青山溢目绿竹满前左右逢原现成受用。兹我圆通大师年高有德。四众依皈。戒肃风清法门耆宿。可以为规范。可以为准绳。可以为舟航。可以为津济。同光混俗合水和泥。独契大方高超物表。今则化缘已毕。叶落归根。正恁么时如何举示。以拄杖指塔云。大众还会么。无缝塔开光簇簇。全身直入涅槃城。

　　为幻缘禅宿入塔。知幻即离离幻即觉。觉了幻缘是甚风骨。咦。为君几下苍龙窟。

　　为乍城一苇尊宿封塔。雨霁风鸣极目寒烟。幂幂海天空阔。行空晓月。澄澄境物何殊。了无间隔。恭惟我一苇大师年高腊茂。诚标望于丛林。德被道充。乃津梁于士庶人天敬仰南北皈依。呜呼。一条白棒忽然袖手不拈。坐断空山直得全提向上。召大众。正恁么时且道如何。泥牛入海无消息。天岸空空云自封。

　　为僧幢上座火。酷暑蒸人似火。都来没处藏身。拶开顶门只眼。从教触处维新。建上座老丛林。法门担子忽辞行。偷闲不顾老僧老。闹里抽身太不仁。举火炬云。高着眼了无情。火光烈焰燎却面门。

　　为宝庆南源大师封龛。山空木落水肃霜明。智镜全彰灵机密运。赞丛林而不间师友。自成业以未竣法坛。正期佛日高辉。遽尔身藏北斗。咦。几树庭梅香雪冷。白云霭霭自来封。

　　为妙德灵骨入塔。万木凋零千山露骨。空生相现妙德呈机。虽然遍界难藏。者里应须放下。举灵骨云。还委悉么。便送入。

　　为妙融禅人火。半雨半晴山夜瞑。春云欲开欲不开。以火炬点云。火光触处通明亮。得妙随圆归去来。

　　为守先上人火。守先一着天空地廓。烈焰光中通身快活。

　　为仗锡翠浪禅德入塔。千峰雨歇霜问候。仗锡山头翠浪空。消息竟从何处去。明明具骨体玲珑。藏身处没行踪。以拄杖击云。大开无缝塔。入此圆光中。

　　为日闻火。云开雾卷山青水碧。会么。撩起便行西方日出。

　　行状

