<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先师出苏之太仓州徐氏。法讳通云。字石奇。脱白于本州南广寺。继住隆福。因诵中峰偈有感。矢愿参方。既而习静。虞山刺血书华严大典。遇等慈老宿。知提究本分。慈化后广参知识。至云门显圣圆戒。随众参请。疑情大发。卒参密云师翁。屡呈所解。密叱之甚。曰待你入处硬挣。后来为人手段自别。忽于棒下顿脱凝滞。生太感激矢愿匡扶法社。不避劳怨。不离左右一十三年。崇祯丁丑年四十有四。赴兴化黎太冲居士请。为治病计。密殷勤嘱累。授拂而别。仍题肖像付曰。咄哉老痴。不识是非。但来问者。一味直槌。无物可似。分付石奇。遂于普润院掩关。三周寒暑。师虽深韬锋锷。坐断十方。然而玉韫珠潜。光辉自着黎君晨夕问难饱吃狞拳。日用应缘作得主宰。乃若柴庵吴相国宾吾魏司马。皆负儒林重望。谛信皈诚。关期既满。三君率诸道俗敦请说法。淮海人士方知向上一事。莫不谓灵山一会俨然未散。归省师翁。立作座元。而台之灵鹫山印。明者以住持请命。师应焉。辛巳秋入院正之。给侍巾瓶自此始也。来岁密退隐通玄。师先一日省觐。密喜师至。笑谈诀别。是时得法诸弟子往往专令一方远隔天涯。师力襄后事传讣遐迩扶龛返天童入塔。率众请新住持。为今弘觉老人乃赴景星之请。其地乃先德贯首座简堂禅师隐迹之所。溪山奇胜甲于缑城。一时英灵涌集。气吞诸方。刀耕火种不复作出山想。崇祯癸未雪窦毁。豪强乘间侵渔故址。不可复问。宁绍士绅公牍三至。而侍御徐公心韦授同门之谊劝驾尤力。师愀然动容。策杖而来。倚巘架屋编荆作卫以处之。先是赴灵鹫日。密记曰狗子无一只。折箸无一双。是汝住处。谶固在雪窦也。至是甘之如饴。尝以偈勉众曰。山居茆屋十余间。蓦地狂风尽打翻。珍重吾徒齐着力。大家扶起莫生烦。日则俱众作息。祁寒溽暑不废晚参。明月在庭。坐尝彻旦。禅者环植之一一与之刮皮及髓。洞彻见元。饮之以冰檗。饱之以雪霜于是会下多士见重诸方。越岁八月。梦章罗公。虚谷顾公。心韦徐公等请就殿址说法。师拾级而上曰琼楼玉殿。百草头上全彰。千丈报身。瓦砾堆边顿现。尘尘尔刹刹尔。突出无位真人。发明现成公案。闻者心豁然而积敝未清。魔孽若而人且有假法产充兵饷。媚兹骄军悍将冀满其沟壑。护法殚诚御侮多种。而师初不以得失介意利害填膺也。诸山寇兵迭横。师旅充斥饥馑相仍无不惊心骇目。与师相厚善者。莫不以舍难图易为劝。而师一切不顾。慈以摄暴。忍以应强。久而又久。冥顽翕然从化。公侯作我干城。法堂佛殿方丈库厨湢室次第告成。咸谓非师定力不可。雪窦之中兴。碑有曰十年之内山海交讧。朝来非象弭之夫。夕来则鱼服之士。师盖与诸禅日在锋刀头坐卧者也。乃能需材则百围之木不难堑堙山谷以转输需石则千仞之冈可使奋迅龙蹖而开宕。云水趍于父事四众说而子来幻出方蹶之瑶天追还既湮之宝地斯为实录。越岁庚寅。兴化黎君以旧订致书甚恳赴之求见者舟楫跄跻老幼肩摩献赀帛衣履至无地以容。师一视而已。庵址宅水中邑之富有议聚五十三人。如华严士数。聚财编木以卫。逡巡未举。师以供养之所入悉付主僧。工方告竣。而泗水忽至。得免漂涤。丛林至今无恙赖此举也。鸿儒硕彦追随挂搭。得法喜者不可胜数。解夏东还。凡经由之地。若法侄法孙辈。察其保重法道者奖之励之。或以檀赀展转给赠。其裸贩化门者斥之逐之。面詈而笔讨之。两淮吴越上下数十里之间闻风震恐。顿知忌惮。诸方称雪窦而不敢名竞。推雪窦为中流砥柱。匡扶大法。师以直捷行令以枯淡自持。以珍重付授顾以广大御众有过犯者。改则许之。尝曰使人根皆端。不复用诸佛菩萨出现世间矣。每遇险患。众排挤至师前。师曰任缘而已。众意自解。贤士大夫莫论有信无信。既见之后如饮醇醪。醉心不舍。善哉徐石侣之言曰吾见石翁。温而厉。恭而安。慈悲中自禀岩峻。方是上古宗匠。咸安罗公梦章由明州司理转观察复雪窦有巨功。休沐之日家莲山与师莫逆。师尝以戒和尚等视。嘱其遍护法社。癸巳春二月。为师六旬诞献祝。腾涌尽▆给诸弟子。丈室萧然而已。岁甲午。西堂法幢帜偕余公孔谦以密印道场请。则▆屐东瓯。化仪之广不啻游兴化时也。岁乙未悯通玄荡废。则驾赤城之舆别立住持而还。昔佛印元以甘露宣长老演法未有宗旨。竟遭逐。实古今一辙。二十年间天童五请。大沩三请。金粟再请。径山龙池一请。皆毅然不允。而犹不废普润密印通玄之行者。非法门关系。即师资义重。如鄞之大梅。有力据为坟茔。师尝竭诚恢复。怨谤勿恤也。既复之。后命西堂帜主之慈有香山兵荒甚烈请为别院。师尝欢颜纳受。虽艰困勿拒也。事平之后。不无异同则仍归之旧住。应物而不伤类。如此同参泯岩空林禅师庐四明绝顶得塔地。旋往武林。遂殁焉。临殁谓群弟子但寄语雪窦。无别谕得讣亲往奠。众惮扶龛。议火化。师谓非故人命乃料捆载之。费咸周给之。亲送函塔。推弘觉忞和尚为塔上之铭。曰吾不能文其德也。呜呼。世不云乎。一死一生交情乃见斯。诚风励后学之一端欤。丁酉之岁。两殿完举。摩空赑汉顾而悦之。亟扫塔龙池娄东士绅有南广之请。便道经过见梵刹荒芜僧徒寥落。不胜心恻。诛茆数间以居。期月欲还四众坚留不得。师许结雪窦局再至。尽出衣钵预鬻殿材以安众志。众请持畚锸浚盐铁支河直达于寺。以便舟楫。师许之。遂成功。其开化之众向慕之盛。复不翅兴化时也。时有赵伯州者。自称知禅。遍探知识。携友来谒。语浮游无本。方拟凑泊。师示以两掌。士怒输机。造谤辞甚酷传至再三。冀师畏惮。一日憨睡。火燎床篑间。家人仓皇以水泼救油裸若羊状。盖其参师之日乃饱啖羊酒。登兴也痛苦不可忍。遣亲属追取谤辞至亟。竟号叫而毙。以故娄之人士益加重法。戊戌夏归雪窦。则修复显祖诸塔。用酬夙愿。适明公自天童至。为定寿藏于妙高峰解齐纯无凡诚二上首力言从臾师为之颐解。遂成塔院于左方。为退居计。门士倪伯屏集吴中人士。促逼赴南广乃命正嗣主法席。正以师精神未艾。院事艰巨力辞苦辞。师拂意怒叱以为子道当事养志耳并嘱梦章罗公勉正任守成之担。山门事无巨细托护卫焉。复命退庵恂居守塔院。策杖至南广商之。京督张公鹾台胡公皆大欢喜。互有弘施。殿堂方丈大悲阁厨库焕然一新。师以行脚发始。自负一愿几四十年。至是稍毕。将立住持以自代。东归妙峰。不谓岁除之辰。一旦疾作势亟。仗锡旋以诸弟子记莂请师作色无敢复言。问疾者日众。师曰汝辈扰攘谓我死耶。厉声挥去。师以狂澜既倒不惜以身障。故至殁不变二侍。僧前后进命举吉时同以子时对微点首。次早果以子时示寂。呜呼痛哉。停龛多日。以待弘觉老人自浙西至。值雷声频动。众切虞虑观者如市。唇吻红润容貌如生。弘觉老人哭之恸。命勿掩龛扃。迎归四明。启人敬信。盖诸弟子不能从焉。寺邻习尚游侠。计留龛以恣观瞻。群弟子袖手窘迫无如何。倪公伯屏力排之。依违殆半。忽火从寺西发。前后寮舍并燎。惟龛岿然独存。无斑炙痕。若辈乃始革心惧罪。从倪公断得于四月十二日扶龛东行。自娄至甬。千有余里。舟车递进。幢幡蔽道哀声动地。诸弟子骏奔左右不遗余力。五月十三日归窆妙峰。呜呼痛哉。吾师平生以真实心。履真实行。至诚感人。无违勿届未暇枚举。正小子敢谓济北宗风。自密祖弘震之后。诸知识孰不垂钩万里。布网漫天。骓鲸无逃于格外。吾师正令全提。不令人有憩足地。故浮夸之徒望崖而返。唯操守敦笃。若而人水洒梃逐不去。此师之异于当世也。吾师开辟雪窦。辛勤廿载。瞬息罔懈。犹勉后人续未竟之绪。名山巨刹借重光影不知凡几。而师不欲以虚名可否断断然谢之。此师之异于当世也。名器泛滥。师早发叹于灵鹫之日。数年以来非无点胸自肯久弼丛林之士。而必欲深锤密炼俟其晚。成此师之异于当世也。师吐为辞语多绝尘之韵。侍者记录成集。戒勿刊布。不欲稍以伎俩一路起人咀嚼。惟随机开导。关系大法流通。宇内者有把关灵鹫景星雪窦兴化密印六种。将结集成帙。广励后学。嗣法弟子景星行常大梅行帜。不孝行正仗锡。行旋金沙行研天王行林妙高行恂南广行制海岸行绍登岱行建南岳行环西园行月及庵主一人雄圣行致居士一人。滇南施于身嘱偈祖纲目万因圣剃度野夫元等。克守师志。果熟香飘。光耀于师未有艾也。宰官弟子员素。荷钳锤叨承印。许应验于撒手之际者。则有当湖马嘉植培。原东瓯余道光孔谦李维樾拙予慈水姚宗文。益城会稽陶履卓岸生昭阳黎希淳太冲是也。现阐化条于支那者。则有滇南施于身。青城当湖倪。长玗伯屏姚江沈之。恂恂如韩行甫仁甫堇。江周齐曾公唯。顾二荣心璧是也。异日著于禅史开人正眼。斯其杰然者矣。师世寿七十僧腊四十有五。诸凡行道巅末传中撰次颇详同门倪公伯屏更加表章不敢赘述。兹唯据不孝侍侧以后亲知灼见者。抆泪授管。仰质高明。实未能揄扬师德于万一。伏祈大君子不弃葑菲赐之采择。

　　年月日继席雪窦弟子行正谨状

　　塔铭

