<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结冬。知浴请升座。结制之事。也是闲说。只要诸仁一时放下便休。且道放下个甚么。不见僧问赵州。一物不将来时如何。州云。放下着。僧云。一物不将来。放下个甚么。州云。放不下。担取去。赵州老人大似布缦天网子。要打冲浪。鲲鲸争奈不遇。只得饮气吞声。若是其人。何必朝三暮四。暮四朝三。蹙额攒眉。东寻西讨。克期取证。画地为牢。果能放得下。自然虚而灵。寂而妙。风行草偃。水到渠成。一切施为。总是成现。至如德山于龙潭吹灭纸灯。临济吃黄檗三顿痛棒。庭前柏树子。干屎橛。麻三斤。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。乃至四照用。四料拣。宾中主。主中宾。转换落落地。要拈便拈。要置便置。有甚么难。若是一丝头放不下底。问他宗乘中事作么生。声色里如何透。直得舌如匾担。眼似铜铃。饶他强作主宰。撑眉努目。竖一拳。喝一喝。拂袖便去。凑得一转两转合头语。总是识情意解。博记得来。有什么交涉。等闲被人拶着。却又去不得了。是者等的。二六时中。触途成滞。举目荆榛。人我是非。担取一担。出丛林。入宝社。总在境缘上作活。抟量里过时。业识茫茫。几时得相应去。者些子业识。害人不浅。从无量劫来。受其牵制。向六趣中轮回生死。直至如今。不得自在。遂击拂云。丈夫汉。者里若不一刀两段。更待何时。众中还有么。若有。上前来。老僧好与三十拄杖。召大众。且道赏伊罚伊。试辨看。以拄杖一卓。下座。

　　腊月一日。上堂。僧问。精严戒律。名为佛子。佛未出世时。未审还有戒也无。师云。你是外道。进云。南泉斩猫。归宗斩蛇。又作么生。师云。礼拜忏悔着。乃云。寒威凛冽。纷纷雨雪。茆檐上鸱鹘不敢出头。拄杖子通身烈杰。卓拄杖云。诸禅者。知不知。南北东西卒未休。金刚焰复从何起。

　　佛成道上堂。释迦老子睹星时。昔日今朝不隔丝。个个面南看北斗。丈夫谁肯受伊欺。

　　上堂。天上月。满人间。月半霄。壤不同。是非何判。所以道宗乘一唱。三藏绝诠。祖令全提。乾坤失色。到者里且道是满耶。半耶。是耶。非耶。良久云。但得雪消去。自然春到来。下座。

　　元旦。上堂。新岁今朝新。旧年昨日旧。新旧总拈却。普请共知有。击香几。下座。

　　解制。上堂。僧出。叉手而立。师云。且站一边。僧以拳加头上。师云捏怪作么。僧又加一拳。师云。不识羞。僧绕禅床。弹指一下。师便打。乃云。正月十五。泥牛辄舞。布袋打开。西秦东鲁。

　　诞辰。行敏陈居士请上堂。召大众云。一年一度谓我生。我谓一年一度死。生不自生。死不自死。生乃死之生。死乃生之死。生死死生体自如。老僧没却当门齿。所以释迦老子道妙性圆明。离诸名相。本来无有。世界众生。因妄有生。因生有灭。生灭名妄。灭妄名真。一喝云。当门何用栽荆棘。后代儿孙惹着衣。

　　结制。上堂。黄云漠漠。阴雨溟溟。克塞虚空。分明不识。便与么去。略较些子。稍涉迟违。即入阴界。还有恁么人么。若有。山僧退身有分。若无。且听葛藤。竖拂子云。看看。遂掷下。

　　上堂。僧出礼拜云。作么。师瞬目视之。僧喝。师便打。僧接棒。送一送云。恩大难酬。师云。更与三十棒。乃云。山僧两日病。说法口难开。向道诸禅者。不如归去来。

　　长至。上堂。冬仲阳生。鹖旦不鸣。蚯蚓口结。大地成冰。且道山僧拄杖子又作么生。遂一卓云已过新罗。

　　上堂僧问话了云请和尚打师云不打僧云为什么不打。师云。为你买卖不相当。进云。蛇吞鳖鼻口生烟。虎咬大虫头戴角。转身归位。师劈后一棒。乃云。仲冬严寒。风声似虎。推倒须弥。掀翻露布。到者里赤骨　地。寸丝不挂。无系无依。不可胜数。若不具择法眼睛。面前铁壁银山依旧难过。召大众。如何即是。今日装。密且去搬砖运土。

　　上堂。天寒地冽。触处成冰。思量蓦地笑倒老僧。尽谓长老是甚么善知识。定有多少奇特。殊不知是个三家村里破落户。没意智的村僧。并无一些文理禅道。那有佛法身心。老僧恁么说话。设有个人出来道。长老你既如此。毕竟以何为人。卓拄杖云。会么。棒打石人头嚗嚗论实事。

　　上堂。霜明雪白二阳天。无位真人面目全。端的不知谁委悉。梅花冷地笑无言。竖拄杖云。拄杖子。莫廉纤。打风打雨当底钱。虽然也胜首山道。新妇骑驴阿家牵。

　　上堂。一不得有。二不得无。一二之义。正在半途。有人道得恰好句么。若道得。不惟雪窦有光。亦见汝衲僧家有明辨古今眼目。不然。总是随例吃饭汉。

　　愿海惟极二上人领沈氏行广请上堂。尼问。山前有猛虎。人人遭其毒口。和尚也须照顾。师云。向前来作么。尼一喝云。看虎。师云。者畜生。尼撺坐具作虎声。师便打。尼喝。师乃云。腊月今朝是初六。时良日吉修冥福。天神喜悦来散花。空阶步步都成玉。圣凡生灭俱不见。一片冷光照人面。不用寻思直下看。个里何常有涯岸没涯岸活泼泼。是什么。不是心。不是佛。不是物。咄。

　　雪窦石奇禅师语录卷三(终)
嘉兴大藏经　雪窦石奇禅师语录


　　雪窦石奇禅师语录卷第四

　　嗣法门人行正等编录

　　辛卯冬。重建大佛殿。海宪王公协镇张公邑侯夏公入山请上堂。问话毕。乃云。祖席荒来久。俄然以复新。叨承檀护力。扶起破砂盆。今日各位宰官台驾入山。作大佛事。命山僧升座。举扬大事因缘。诚不忘灵山付嘱。昔我世尊于雪山夜睹明星云奇哉。一切众生。具有如来智慧德相。即今雪窦山中。日轮卓午。竖立大雄宝殿。群贤毕集。旌旆森严。僧俗交参。人天共见。正与么时。还有证得者么。若是利根种智。大解脱性。一闻一切闻。一见一切见。一了一切了。一证一切证。则人人具足。个个独尊。与释迦老子同体受用。无二无别。所谓宝王刹现于毫端。大法轮微尘坐转。见么。大道体宽无向背。当阳直截大家看。掷拄杖下座。

　　春朝上堂。腊月二十五。春到山门左。四大天王蓦头撞见。便高声问云。春哥春哥。你今年与么蚤来作么。报道。雪窦祖庭昨朝竖立大佛殿。而来庆贺。即便揖进佛殿中央。倒地三拜。直得和气腾腾。克满僧堂。方丈洎及各寮厨库。人人满面春风。欢喜无限。土地伽蓝。不觉足蹈手舞。老僧到此。亦不免随例欢喜。唱个啰啰哩哩啰啰。好大哥。扯索去。

　　古燕游宦张调鼎居士入山请上堂。举睦州和尚问一居士。先辈治何经论。士云。易经。州日。易中道。百姓日用而不知。不知个甚么。士云。不知其道。州云。作么生是道。士无语。州云。果然不知。师云。可惜者居士。蹉过睦州。听取山僧一颂。道在寻常日用中。不知知也体玲珑。分明一味无多子。变换调羹手不同。

　　解制。上堂。十月十五正月半。九十日期虚打算。威音那畔本现前。鼻直眼横谁解看。若得彻去。不妨孤峰顶上盘结草庵的一任盘结草庵。十字街头纵横游戏的一任纵横游戏。壁立万仞。带水拖泥。总非分外。脱或未然。三十年后不得辜负老僧。

　　上堂。二月十五。春寒山坞。风兮鸣条。雨兮破土。释迦老子遍现色身。文殊普贤触处显露。达磨西来。不立文字。直指人心。见性成佛。有何所补。召众云。会么。唵折唎主唎准提莎婆诃。

　　剃染。升座。景际清和候。红稀绿暗时。一般好消息。能有几人知。苟时节未至。心地不明。业识茫茫。无本可据。且道即今是什么时节。弹指云。会么。弹指圆成八万门。一超直入如来地。

　　佛诞。妙瑞庵主请升座。一二三四五六七八。毗蓝园里降生时。春风满地花狼籍。休狼籍。云门一棒打杀与狗子吃。贵图天下太平。曲不藏直。复举当时归宗会里有一僧。夜半忽然叫云。我悟也。我悟也。旁僧问云。你悟个甚么。答云。师姑原是女人做。者僧悟去。虽则是个老婆禅。也须是个人始得山僧有一颂师姑原是女人做觌面何曾有回互。明明恰是老婆禅。悟去不妨称独步。下座。

　　上堂。不是心。不是佛。不是物。甚是现成。恁么也得。不恁么也得。恁么不恁么总得。有甚隔碍。便与么去。如龙得水。似虎靠山。直透万重关。不住青霄外。虽然。更须知有棒喝交参。主宾互换。照用同时一着不然只知事逐眼前过。不觉老从头上来。卓拄杖。

　　普济禅寺大佛开光。赵瑞芝请就寺升座。问答罢。乃召众云。当阳坐断。过去未来现在。甚处安排。觌面全彰。法身报身化身。庄严相好。一一骑声盖色。尘尘耀古腾今。正眼洞明。十虚融畅。全机独运。八表升平。出没纵横。卷舒无碍。直得阚湖水满。人人洪注福源。古寺维新。比户光分祥瑞。可以集众善。可以灭诸殃。可以报君亲。可以安家国。全凭者段威光。不在别处流转。且道在甚么处。遂云。行满功圆明个事。通身佛眼应时开。

　　尼九如荐子行直请升座。人生人死人皆委。谁死谁生谁解知。今日山僧明指示。虚空抚掌笑嘻嘻。召大众云。你道他笑个甚么。笑世间有等人。日用痴爱。执着情想。分别人我亲疏。境缘好丑。处处留滞。随情造业。随业受报。以致生死死生无有停止。蓦一喝云。被山僧一喝。直得虚空粉碎。大地平沉。乃至地狱天宫一切罪相业相生相死相悉皆冰释。如日融霜。且道其中人又在甚么处安身立命。以拂子左右拂。下座。

　　大悲诞日。钱则之居士预为母五旬寿请上堂。观音诞辰是今日。三月十九道人生。法身普应应无别。只个圆通不二门。所以道应以佛身得度者即现佛身而为说法。应以菩萨身得度者即现菩萨身而为说法。应以比丘比丘尼身得度者即现比丘比丘尼身而为说法。应以居士妇女乃至人与非人。悉皆现之而为说法。大众。即今居士妇女身现。且道老僧为他说个甚么法即得。呵呵。不可教坏人家男女。以拄杖一卓。下座。

