<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永嘉法幢上座自头陀来参请上堂。问。千里远来本为己躬大事。一朝启请却无半字堪提。未审应时及节一句和尚作么生道。师云。看脚下。进云。棒头取证。岂是男儿。喝下承当。未为好手。离却棒喝。请道一句。师云。礼拜了退。问。掀翻四海求知己。得造山中话旧翁。如何是宾。师云阇黎如何是主。师云。老僧。进云。宾主相见时如何。师云。退去。进云。凉风处处通消息。拄杖头边白汗流。师便打。僧喝。师复打。问。世尊拈花一场出丑。达磨西来眼里添沙。和尚今日将甚么指示。师云。你因甚乱道。僧喝。师便打。乃云。智鉴当轩。本无向背。灵机在掌。寂而无痕。宽若太虚。明同杲日。把住则乾坤暗黑。日月无光。放行则普天匝地。七横八纵。恁么也得。不恁么也得。有时一句如踞地狮子。有时一句如金刚王宝剑。有时一句坐断舌头。有时一句随波逐浪。会则途中受用。如龙得水。似虎靠山。未会则世谛流布。犹如羝羊触籓。然只要个独脱底英灵。脚跟下不带枝叶。赤体条条。便与么担荷去。罗笼不住。呼唤不回十字街头纵横垂手。自然转换落落地。至于结角淆讹处。着着亦自有出身之机。若是情存意想。滞句承言。动则丧身失命。所以道垂钩四海只钓狞龙。格外玄机为寻知识。众中还有恁么底么。出头天外看。须是我般人。

　　受张孝廉客卿为僧升座。六月十九人谓圆通大士成道。耳闻不及眼见。今有大心之士祝发披缁。眼见不及耳闻。召大众云。秪如闻见二俱不及一句又如何通信。卓拄杖云。相逢莫道休官少。林下今朝又一人。

　　天童密老和尚十周。拈香。巴陵三转语。杨岐生捏怪。雪窦一炷香。转身礼三拜。不图报德酬恩。只要全身远害。便插香。

　　慧修上人请上堂。竖拂子云。只者是明杲杲触处洞然。何所不了。世尊才生下来。便以手指天地。行七步。顾四方。口喃喃地无非是惊蛇打草。所以道秋江清浅时。白露和烟岛。良哉观世音。全身入荒草。大众。秪如行普贤行愿。赤脚蓬头。带水拖泥。巴鼻又谁讨。击拂子云。不是苦心人不知。

　　上堂。举临济大师问黄檗的的大义。三度被打。不知落处。及至高安见大愚。愚问。甚处来。云。黄檗来。愚云。黄檗有何言句。济云。某三度问佛法的的大义。三度被打。不知过在甚处。愚云。黄檗与么老婆心切。为汝得微困。犹向者里问有过无过。济闻。忽然大悟云。原来佛法无多子。师云。者老汉梦方得醒。既云佛法无多子。极是易事。为甚吃他六十痛棒。雪窦今朝路见不平。要为他雪屈。复云。仔细思量。好事不如无。便下座。

　　心月上人请上堂。举槃山示众云。心月孤悬。光吞万象。光非照境。境亦非存。光境俱忘。复是何物。洞山又道。光境未忘。复是何物。者两个老汉一人解收不解放。一人解放不解收大似徐六担板。各见一边。仔细看来。有甚好光境。若要扶竖从上来事。各吃二十拄杖。召大众。秪如收放俱解底来。据山僧亦与二十拄杖。诸方善知识又不知作何商量。试为一颂。心月明明在目前。光吞万象独娟娟。拈来拄杖当头楔。几个男儿血溅天。卓拄杖。

　　上堂。一之日寒风急。寸丝不挂底即乃顶门裂裂。裂现出三头六臂。把主风神一掴。直得须弥山倒地。无数英俊　跳禅和被他压死。不能转身吐气。直待春雷起蛰。蓦地叫云。屈屈屈。堪述绝后再苏。真欺不得。一喝。

　　无凡上座为母难日请上堂。问。四十八年前此日未出母胎事若何。师云。即今看取。进云。蒙师指出娘生路。为报劬劳罔极恩。师云。也难得。乃举昔日庞蕴居士参石头。问云。不与万法为侣者是什么人。石头即以手掩其口。蕴便有省。后又问马大师。大师云。待汝一口吸尽西江水即向汝道。蕴于言下大悟。顿领玄旨。者汉虽然一期大惊小怪。险些坐在死水里。有甚用处。若向石头掩口处彻去。一脚到底。便是百亿须弥。无边香水海总在一毫端上。要拈便拈。要置便置。拈起也须弥岌峇。海水波腾。放下也涓滴全无。管教尽底。岂止吸尽西江水而已。具眼者应须自看。

　　上堂。适来吃粥未完。侍者来催上堂。卒急打点不及。且归暖室商量。便下座。

　　法幢藏主请上堂。问。不是安名周甲。亦非坐定生辰。欲酬深恩于母难。请师大转夫法轮。师云。日轮正当午。进云恁么则九族生天犹寐语。为亲斋得一员僧。师云。匝匝清风满座筵。乃云。今日是法上座六旬诞辰。请山僧升座说法。然山僧有何法可说。记得祖师道。我说法要。譬如天泽汝缘合。故当见其道。即今眼眼相看。心心相知。岂不是缘合。且道又作么见。试聪一颂。门前案山子。今古长如然。惟有千尺松。灵鹤巢其巅。卓拄杖下座。

　　法幢上座诞后二日。乃子齐鈇齐铎设供兼资赠母赵淑人。生母周氏。暨密印监院昙朗。门士陶岸生等请上堂。鈇铎同出礼拜。鈇问。承闻为亲斋得一员僧。未审是和尚。是父亲。是大众。师云。总在者里。铎云。和尚和盘托出。师云。好个消息。铎云。父母深恩如何报得。师云。将此身心奉尘刹。鈇云。恁么则个个胸流千丈瀑。人人壁立妙高峰。师云。天上是。地下是。同礼拜退。岸生居士问。丛林代废代兴。青山今古依然。未建丛林时两条柱脚在甚么处。师云。者消息从那里得来。乃云。当人一着。其大无外。其小无内。万象森罗。无向无背。千古万古长悠悠。旷劫来今若为对。若也于斯担荷得去。不妨在天同天。在地同地。以此为忠为孝。为武为文。为王室股肱。为法门城堑不忘付嘱。乘大愿轮。令佛法久住人间。恩无不报。揭祖灯明。未来际福无不臻。虽有如是奇特。若到雪窦门下。好与他三十拄杖。何故。有功必赏。

　　上堂。值内翰陶岸生及何元发。林威侯。集侯辞行。师云。今朝云雾许谁知。留得台星满座时。试看白云岭头上。送行还欲待迟迟。

　　解制上堂。幢藏主问。尽乾坤是个解脱场。不知结个甚么。解个甚么。师云。摸取脚跟。进云。恁么则时至竹栖乳窦凤。春来雷跃隐潭龙。师云。老僧不闻不见。进云。且喜和尚铁枷今日一并脱却。师云。放汝三十棒。进云。孟春犹寒。伏惟珍重。师便打。乃云。春山岑寂。百鸟和鸣。日照天晴。光华满目。不逐四时迁谢。百草头上全彰。能随七纵八横。何妨打开布袋。拈拄杖云。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。又作么生会。一喝。下座。

　　觉空上人同何性寿请上堂。山寺春明。物情踊跃。无位真人触处彰。端的不知谁撞着。忽撞着。是何物。一喝云。莫错莫错。

　　弘传上人领陈养源请上堂。祖师心印。万物昭回。古佛家风。春云片段。禅和家长连床上有粥有饭。开单展钵。把箸拈匙。还相应也未。以拄杖击香几云。若未相应。时光容易过。白却少年头。

　　上堂。今日风头太冷。寒毛卓竖。普告诸禅。切记切记。切记甚么。斋粥二时。不得忘却匙箸。

　　性可禅人请上堂。一即一切。一切即一。春夏秋冬。生住异灭。少壮促龄。蓦竖拂云。总向者里流出。禅和家都是要参禅学道。明心见性。且问汝唤什么是禅。什么是道。什么是心。什么是性。还明也未。还见也未。击拂子云。不得春风花不开。花开又被风吹落。一喝。下座。

　　兴化吴相国鹿友居士送法衣。黎太冲吴北海二居士修供请上堂。春山叠乱青。春水漾虚碧。寥寥天地间。独立望何极。召大众云。古人与么道。还有知他落处者么。若有。所谓古今一致。千里同风。若也未然。听取山僧一颂。举袈裟云。楚阳山水秀如此。伊人宛在彼一方。更有灵山付嘱者。袈裟远惠觉花香。一喝。下座。

　　东瓯余孔谦居士请上堂。举临济一日与普化在施主家斋。济云。毛吞巨海。芥纳须弥。为复是神通妙用。为是法尔如然。化便踢倒饭床。济云。得即得。太粗生。化云。者里什么所在。说粗说细。至明日。又去一家斋济云。今日供养何似昨日。化又踢倒饭床。济云。得即得。太粗生。化云。瞎汉。佛法说什么粗细。师云。者两个老古锥一期做处直是惊群动众气宇如王虽然犹有佛法在大众秪如无佛法一句作么生试道看若道得如龙得水似虎靠山岂不为快忽有个衲僧出来问。老和尚还道得么。山僧向他云。今日供养主是东瓯人。

　　诞日。协台行顿张公入山送法衣修供请上堂。僧问。无量寿佛示现受生。百万人天如何祝庆。师云。尽在目前。进云。和尚自道如此亲切。师云。你又作么生。进云。某甲礼拜去也。师云。磕破鼻孔。问。道本无生即不问。今朝降诞事如何师云莫谤老僧进云棒喝交驰人天庆祝。犹是功勋边事。只如威音那畔大人相作么生现。师云。老僧不打汝。问。瞿昙出胁不向他家借路。我师降诞毕竟如何示人。师云。拔出脑后箭。进云。恁么则恩大难酬。师云。放汝三十棒。进云。今日护法到山。和尚作么酬对。师云。又被风吹别调中。问临济四喝。一喝云。者一喝是甚么。师云。野犴鸣。尼问。六十年前。六十年后事即不问。正当祝寿一句作么生。师云。向前来与汝道。尼喝。师云。再喝看。进云。今日且放过。师云。乱做。尼一喝。礼拜云。高山流水深深意。自有知音笑点头。师嘘嘘。又尼出。喝云。者老汉大似装模做样。师云。老汉被你一喝。进云。亲切一句。分付阿谁。师云。念将来。进云。苍天苍天。师呵呵。进云。今日问话不着便。归众。乃云。青山白云里。檀越频来到。祖席已蒙光。更念及衰老。惠我僧伽黎。福田明了了。今日命升座。举扬佛祖道。惭无一字言。惟看山水好。瀑飞千丈石。松鸣万树老。殿阁斩然新。丈六一茎草。卓拄杖。下座。

　　妙瑞庵主请上堂。祖师心印。大地文章。衲子家风。一尘不立。钵里饭。桶里水。日用现前。头上天。脚下地。阿谁离得。只贵直下知归。自然风行草偃。一喝云。还有不受恶水泼者么。有即也大奇。

　　嘉定无等禅宿同众居士请上堂。一花开。天下春。森罗万象只般新。撞着道伴交肩过。看来原是旧时人。莫费力。且休寻。丈夫立地便成佛。惟人自肯乃方亲。下座。

　　虞山宾化禅人领众信请上堂。三月初一。天空地阔。大道只在目前。狂心何不便歇。若歇也拂袖便行。归家稳坐。那管释迦弥勒。若未歇。一任南天台。北五台。东抛西掷。却怪老僧不得。

