<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　雪窦石奇禅师语录


　　雪窦石奇禅师全录序

　　遄崇祯丁丑岁冬。予友黎太冲结庵城南烟水关。延请石奇禅师。师至则掩关焉。予与同邑魏司马宾吾闻风。特往谒师。韵格静远。相对穆然。久之而退。虽未领玄机。然已仰门风高峻矣。师启关后。昭阳语录出予为文序之。自是复入天童。望重缁海。予牛马走蹩躠风尘。燕豫秦晋。靡不洊历。不意大运崩迫。皇舆告倾。至于今日。中间消息茫然。江河倒地。簸荡逋遗。无有定栖。乃复病卧潭西。闭户悲吟。有似苦行头陀。师以甲申开山雪窦。从荒残灰烬中宝庄严刹。每欲追随道侣。走乳峰镜水中。快承色笑。而渺不可得。惟时形寤寐而已。丁酉冬际。闻师挂锡南庵。赋诗草牍。命小儿元莱特往问讯。而高咏素札。同日俱至。古人神交。不介而合。亦犹是哉。师念岁月易逝。后会难期。乃于返棹归山之日。访泊荒村。魏司马墓木已拱。太冲衰病畏寒。不能出户。予白发盈巅。年臻七十。仰瞻黄面瞿昙。亦皤然一老矣。师谓所见海内诸老沦亡始尽。止柴庵一人在耳。相对凄然。师肯留一日。下风问道。则曰。且静坐。予曰。年已衰迈。且种下种子。以俟再来。师曰。又推开。予自惟静坐之说。先儒程子屡言之。当仁不让。吾夫子谆谆勉人。亦岂有异间乎。次日早。师坐舟中。对语半日。商密义则开颜微笑。述往事则掩袂长吁。行二十里许。至小村饭毕。握手乃别。而窃谓平生良遘。支公之于玄度。远公之于渊明。风致类然。山夫高足语柴庵云。归当为师刻全录。幸柴庵为之序。予故述今昔因缘如此。师承源临济溯。派杨岐固支达以上人。予则自附陶许云尔。若语录所记大机大用。本色接人。须上根自悟。师二十余年说法。原未尝着一语。予又何能赞一词哉。

　　淮南遗老吴性撰

　　灵鹫语录原序

　　我天童真子石奇禅师。开席灵鹫。门下士录其语行世。问序于余。余闻宋儒有言。临济正宗。应庵密庵真子孙。其说法峻峭崷崒。下临云雨。如立千仞之华山蹴天驾空。骇心眩目。如钱塘海门之涛。虎豹股栗。屋瓦震动。如汉军昆阳之战。师语则既然矣。余尤爱其百尺无枝。老干如铁。似龙门绝顶之孤桐。知音外谁则知之。昔管大夫虑五衢之民衣弊履穿。请以令沐途旁树枝。使无尺寸之阴。往来市肆者不得憩树下。戏笑超距者不得憩树下。议论玄语者不得憩树下期年而民以富饶。师正令全提。造其室者。目不及瞬岂有尺寸阴使人憩足。余读此而叹诸方说禅。浩浩皆摘叶寻枝类也。天下有道。言无枝叶。倘所称直截根源者。非耶。是故石霜下分为二株。一则治璠玙。废碔砆。若玉人然。一则坐四达。聚百怪。遗簪堕珥。随所探取。若大贾然。而子孙光明照人。克世其家正脉。终归杨岐者。则委曲垂手与直截提持之异也。师机用直截如此。顾有志住山。居恒诵枯木寒林逢春不变之句。周海门先生谓。先天童曰。知命以上。师且道风遍界。安能深自秘惜耶。余于灵鹫亦云。或曰。师咳唾掉臂。作人标格。无语可也。雄音绝唱。詈人裨贩。无录可也。何以序为哉。或又曰。师涂毒一时。语焉而足。雷霆百世。录焉而足。抑何以序为哉。余唯唯否否而已。

　　同门法弟黄毓祺顿首撰

　　雪窦石奇禅师语录目录吴序黄序卷之一台州灵鹫禅寺语录天台景星岩净居禅寺语录垂问卷之二明州雪窦山资圣禅寺语录卷之三明州雪窦山资圣禅寺语录卷之四明州雪窦山资圣禅寺语录卷之五明州雪窦山资圣禅寺语录卷之六兴化普润禅院语录慈水香山禅寺语录永嘉头陀山密印禅寺语录娄东南广禅寺语录小参卷之七问答机缘上卷之八问答机缘下代语卷之九法语上卷之十法语下卷之十下法语颂古卷之十一偈语上卷之十二偈语中卷之十三偈语下嘱累偈歌卷之十四题赞卷之十五佛事附行状塔铭后序

　　雪窦石奇禅师语录目录(终)

　　雪窦石奇禅师语录卷第一

　　嗣法门人行正等编录

　　住台州灵鹫禅寺语录

　　崇祯十四年。师在天童首座寮受请。于八月初十日入院。

　　三门。无见为佛见。无门为法门。举起拄杖云。大众还见么。划一划便入。

　　佛殿。水到渠成。泥多佛大。新长老到来。撒开坐具。作礼三拜。大众不得蹉过。

　　伽蓝。伽蓝土地。觌面分明。瓣香拈供养。出手要殷勤。祖师。西天东土。历代祖师。总在者里。遂插香云。急着眼覤。

　　方丈。卓拄杖云。者里不是毗耶城。亦非摩竭国。直饶超佛越祖底到来。一一从头打出。且道因甚如此。喝一喝云。明破又争得。

　　众请。上堂拈香云。此一瓣香。该罗万有。克塞太虚。爇向炉中。端为祝延
今上皇帝圣寿万岁万岁万万岁。伏愿寿山耸灵鹫之无穷。福海深南溟之不竭。次拈云。此一瓣香。无党无偏。为祥为瑞。爇向炉中。奉为满朝文武。合国公卿。本郡府县官僚。护法檀越。诸山耆旧。本寺请主等。伏愿同明般若。共证真尝。永护正法。毋令断绝。又拈云。此一瓣香。一往瞻风拨草。觅他踪迹。无繇被个没意智老和尚当头指出。即今拈向炉中。奉为现住明州天童山景德禅寺传曹溪正脉第三十四世
密云大和尚。用酬法乳之恩。敛衣就座。上首白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。若论第一义。山僧未来灵鹫。未出天童时。已是花擘了也。诸仁作么生观。有具眼者请出相见。僧问。十方同聚会。个个学无为。请问无为作么生学。师云。你不在里许。进云。因甚么。师云。瞎汉。僧问。昔日世尊灵鹫山击大法鼓。演大法义。今日和尚灵鹫寺与灵鹫山。是同是别。师云。天晴日出。雨下地湿。进云。祝圣兴扬齐唱和。秀峰灵鹫复重新。师云。也要阇黎证明始得。乃云。当阳一着。独露分明。拟议不来。白云万里。直须豁开顶门正眼。透脱生死牢关。去住自繇。无彼无此。更说甚么孤峰顶上。目视云霄。十字街头。入廛垂手。直得皇风荡荡。帝道平平。野老讴歌。渔樵鼓舞。正当恁么时。干戈偃息一句作么生道。明明日月光天德。永永山河壮帝居。复举隋时光住持智者大师于大苏山持诵法华经。至药王品是真精进是名真法供养如来。顿悟法华三昧。见灵山一会。俨然未散。师云。秪如今日灵鹫寺中。四众临筵。十方聚会。大众见得么。若见灵山一会。俨然在目。若不见。请各散去。不劳久立。上首白槌云。谛观法王法。法王法如是。

　　开炉。上堂。一僧举坐具云。个事分明独露。今朝灵鹫开炉。未审如何指点。师云。红日当空。进云。从师钓尽千江月。出海金鳞意自如。师打云。未放你在。问。承和尚有言。无见为佛见。某甲即今见山见水。历历分明。是什么见。师云。瞎。进云。见山见水。为甚么道瞎。师打云。果然。乃云。炉鞴宏开烹佛祖。圣凡齐煆辣钳锤。者回莫作寻常看。大众应须高剔眉。当炉莫避。见义勇为。分明觑透真奇特。脱体风流更是谁。蓦竖拄杖云还见么。直得万象光辉。乾坤独露。纵横杀活。总不繇人。把住放行。全归自己。如或不然。山僧不免重重指点去也。还委悉么。杖头有眼明如日。要识真金火里看。掷拄杖下座。

　　上堂。今朝十一月初一。个个眉横鼻子直现成。公案不须参。也要诸人自委悉。不委悉。朝打三千。暮打八百。直得匝地普天。违避不得。正当恁么时。如何是直下承当一句。还委悉么。霜风扑面来。寒威满衣裓。

　　上堂。僧问。宏开炉鞴。水泄不通。过量人来。如何相见。师云。放汝三十棒。进云。骊龙不恋苍波水。鼓翼飞腾遍太清。师便打。问。牛头未见四祖时如何。师云。黑漆桶见后如何。师云。黑潻桶乃云十五日已前也恁么。十五日已后也恁么。正当十五日亦只恁么。正恁么时不妨道个山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。更无回互。忽若山不是山。水不是水。僧不是僧。俗不是俗。十五日已前也不恁么。十五日已后也不恁么。正当十五日亦不恁么。又且如何委悉么。莫守寒岩异草青。坐断白云宗不妙。喝一喝。

　　长至。上堂。僧问。一阳复始。万汇蒙新。帝德无私。乞师显示。师拈拄杖。僧云。群象森然归正化。当阳独露布淳风。师打云。塞煞你眼。进云。如何是一喝不作一喝用。师云。礼拜着。如何是踞地狮子。师云。退身有分。如何是探竿影草。师竖拄杖云。还识么。如何是金刚王宝剑。师云。险。僧礼拜云。顶门竖亚乾坤眼。匼匝风雷掌握中。师云。脚跟下少一顿在。问。百丈卷席。马师下座。某甲撩衣。和尚如何。师云。休莽卤。进云。恁么则蛟龙海内兴波浪。猛虎山头显大威。师便打。进云。觌面全提则不问。四夺家风请示明。如何是夺人不夺境。师云。秀峰高突兀。如何是夺境不夺人。师云。觌面好生看。如何是人境俱不夺。师云。恁么也得。不恁么也得。如何是人境两俱夺。师云。恁么也不得。不恁么也不得。进云。济上宗风。拈向一边。佛祖来时。推他脑后。正与么时宾主酬唱一句作么生道。师云。礼拜着。进云。恁么则真风荡荡归灵鹫。万古禅林启秀峰。师云。也是闲言语。问。吾有一物。千圣不识。遂竖拳云。和尚还识么。师便打。乃云。群阴已极一阳生。万汇齐资露本真。觌体圣凡无二致。虚空充塞等乾坤。所以道天得一以清。地得一以宁。圣人得一以治天下。衲僧得一任运腾腾。既然任运腾腾。不妨向一阳未生之前。葭灰未动之际。直下坐断。千圣顶　。不与一尘。作对净裸裸。赤洒洒。然后向者边行履。头头上明。物物上显。一为无量。无量为一。小中现大。大中现小。于一毫端现宝王刹。坐微尘里转大法轮。虽然未是衲僧本分事。竖拂子云。若向者里觑得透目前无法。心外无机。一切临时。处处显现。正恁么时秪如应时及节一句又作么生道。觌面阳和动。冰河焰自生。

　　荐严。请上堂。僧问。大开炉鞴。煆炼英灵。去世先亡。未审如何煆炼。师云。虾跳不出斗。乃云。秀峰山头云雾起。寒光溢目水生冰。分明佛法无多子。只要诸人着眼睛。竖拂子云。还见么。若见。不妨道个山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。直下把断要津。不通凡圣。三世诸佛。只言自知。历代祖师。全提不起。一大藏教。诠注不及。秪如荐亲一句作么生道。天上人间无著处。尘尘刹刹现全身。卓拄杖下座。

　　圣节。上堂。乾龙圣节是今辰。遍界山呼万万春。林下道人齐合掌。炷香虔爇祝尧龄。

