<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按刘敌《七略》，刘向怜校中《老子》书二篇，太史书一篇：臣向书二篇几中外书五篇一百四十二章，除复重三篇六十二章，定着二篇八十一章。上经第一三十七章，下经第二四十四章。此则校理之初篇章之本者也，但不知册除是何文句，所分章何处为限。中书与向书俱云二篇，则未校之前已有定本。参传称老子有八十一章，共云象太阳极之数，道经在上以法天，天数奇，故有三十七章。德经在下以法地，地数偶，故有四十四章。而葛洪等不能改此本章，遂灭道经常无为一章，继德经之末，乃日：天以四时成，故上经四九三十六章，地以五行成故下经五九四十五章，通上下经以应九九之数。严君平乃云：阴道八，阳道九，以八行九，故七十二章，上篇四十，下篇三十二。其彼章全与河上公不合，此又出自君平，无所依据。今检类众本，有依文连写者，亦有分题八十一章，若古诗之章句，每章分别，於文为繁，则其所择科段可了，不复每章皆题也。谨按《列子》引谷神不死，称为《黄帝书》日，则五千之字或有旧书。故《老子》亦云：古之所谓曲则全者，岂虚言哉。亦其义也。是以孔子谓迷而不作，信而好古，窃比老彭之叹。今检他书，所引《老子》，或日玄经，及韩非之迷谓《老子》，与今见行之本，文字微有不同，犹《论语》之有齐、鲁，《尚书》之有古、今，闻见异辞，未足怪也。唐傅奕考窍众本，勘数其字，云：项羽妾本，齐武平五年彭城人开项羽妾冢，得望安丘之本。魏太和中，道士寇谦之得河上丈人本。齐处士仇岳传家之本，有五千七百二十二字，与韩非《喻老》相参。又洛阳有官本，五千六百三十五字，王弼本有五千六百八十三字，或五千六百一十字，河上公本有五千五百五十五字，或五千五百九十字，并诸家之注多少参差。然历年既久，各信所传，或以他本相参，故舛戾不一。《史记》司马迁云：老子着书言道德之意，五千余言。但不满六千则五千余矣。今道家相传，谓老子为五千文，盖举其大数矣。唐陆希声《道德经传叔》云：大道隐，世教衰，天下方大乱。当是时，天铃生圣人，圣人忧民之不属于治，而扶衰救乱之卫作。周之末世，其几矣。於是仲尼阐三代之文以扶其衰，老氏据三皇之质以救其乱，其揆一也。盖仲尼之衍兴於文，文以怡情。老氏之衍本於质，质以复性。性情之极，圣人所不能异。文质之变，万世所不能易也。《易》日显诸仁，以文为教之谓也。文之为教，其事彰→故坦然明白，坦然明白则雅言者详矣，《易》日藏诸用，以质为教之谓也。质之为教，其理微，故深不可识，深不可识则妄作者众矣。夫老氏之衍，道以为体，名以为用，无为无不为，而格於皇极者也。杨朱宗老氏之体，失於不及，以至於贵身贱物。庄周迷老氏之用，失於大过，故务欲绝圣弃智。申、韩失老氏之名而弊於苛缴刻急，王、何失老氏之道而流於虚无放诞。此六子者，皆老氏之罪人也。而世因谓老氏之指，其归不合於仲尼，故訾其名则日锤提仁义，绝灭礼学，病其道则日独任清虚，不可以为治。於戏，世之迷其来远矣，是使老氏受诬於千载，道德不行於当时，良有以也。且老氏本源天地之始，历陈古今之变，先明道德，次说仁义，下陈礼学之失，刑攻之繁，言其驯政而然耳。其秉要执本，在乎情性之极，故其道始於身心，形於家国，终於天下，如此其备也。而惑者尚多云云，岂不谓厚诬者哉。伏羲氏画八卦，象万物，穷性命之理，顺道德之和，老氏先天地，本阴阳，推性命之理，原道德之奥，此与伏羲同其原也。文王观太易九六之动，贵刚尚变而要之以中，老氏察太易七八之正，致柔守静而统之以大，此与文王通其宗也。孔子祖迷尧舜，宪章文武，道斯民以仁羲之教，老氏拟议伏羲，弥纶黄帝，冒天下以道德之化，与孔子合其权也。此三君子者，圣人之极也，老子皆变而通之，反而合之，研至变之机，探至精之归，斯所谓至神者矣。而王弼以为圣人与道合体，老氏未能体道，故阮籍谓之上贤亚圣之人，盖同於辅嗣，岂以老氏经世之迹未足充其所言耶。斯不然也。呜呼，圣人之在世也，有有进，有无进，故道之不行也，或危身历聘以天下为其忧，或藏名飞逐示世故不能累，有边无逵，殊途同归，斯实道义之门，非徒相反而已。然则仲尼之所以出，老氏之所以处，老氏之所以默，仲尼之所以语，盖屈伸隐显之极也，二子安能识之哉。司马迁统序众家，以《道德经》为首，可谓知本末矣。班固作《古今人表》，乃讪老氏於第三品，虽其名可讪，而道可贬乎哉。且仲尼亲见老氏，叹其道日犹龙乎，从之问礼，诚无问然。记传后世不能探其意，是以异端之说纷纷然，盖述之者不穷其源，故作之者不尽其致。噫，斯传之不作，则老氏之旨或几乎息矣。今故极其微，使昭然与群圣人意相合，有能体太道用其名，执古以御今，致理如反掌耳。自昔言老氏卫者，独太史公近之。为治少得其道，惟汉文耳。其他反传诡说，皆不足取也。
　　老君次年甲寅岁四月二十八日，将於喜宅南山阜上辞庾升天，喜悲恋请留。
　　老君所以未便适西，复升天者，姑俟喜道成，同往化胡也。
　　老君重告喜以除垢止念、静心守一之旨，戒喜曰：千日之外，可寻吾於蜀青羊之肆矣。言讫，耸身空中，坐云华之上，面放五明，身现金光，洞照十方，冉冉升空，光烛馆舍，五色玄黄，良久乃没。喜目断云霄，涕泪攀恋。其日江河泛涨，山川震动，有五色光贯太微褊及四方。太微，《史记》作紫微。喜遂以老君所说理国修身之要、去奢灭欲之言，叔而编之，为三十六章，以将升西极之际所演，故名《西升经》焉。
　　论日：老君所乘薄畚车，历代宝之，至今犹存。其升天台在楼观之南，今人相传，呼为老君陵。《尔雅》云：小山日陵。时俗不知，谓为陵墓。且史籍之中，并无老君死处，唯《庄子》云有秦失吊之语，盖齐死生之寓言耳。夫帝王之墓日陵，混元退身吏隐，以慈俭为本，而此陵周回五里，高逾十丈，孰为老君为之乎。盖秦川谓陆地高敞日原，原日陵，盖因混元於此陵升天，故以老君名也。
　　当升天之时，五色光贯太微，褊及四方。昭王问太史吉凶之证，太史云：当有圣人西去，千年之外，声教返此。昭王命志郊坛焉。此乃西化之兆也，自昭王甲寅至汉永平？果千年也。喜乃草楼清斋，屏绝人事，三年之内，修炼俱毕，心凝形释，无有饥渴，不畏寒暑，穷数达变之微，形一神万之旨，悉臻其妙。乃自着书九篇，号《关尹子》。至丁巳岁，即往西蜀寻访青羊之肆。
　　老君以甲寅年升天，至乙卯岁，复从太微宫分身降生於蜀国太官李氏之家也。已先劝青帝之青龙化生为羊，毛体华洁，色如青金，常在婴儿之侧，爱饭无战。忽一日失羊所，主儿啼不止，太官乃遣守羊童於市肆问寻觅，得之。尹真人见而问之，童子备言其故，喜忽感悟日：圣师之约，其在是耶。即嘱其童日：烦为我告太官之子云：尹喜至矣。童子如其言入白，兄即振衣而起曰：令喜来前。喜既入，其家庭宇忽然高广，涌出莲花之座，老君化数丈白金之身，光明如日，项有圆光，建七耀之冠，衣晨精之服，按九色离罗之被，坐於莲花之上。举家见之皆惊怪，老君曰：吾太微是宅，真一为身，太和降精，耀魄为人，主客相因，何乃怪耶。尹喜匍匐，献欢悲啼，踊跃喜慰无量，稽首言曰：不谓庆会，复奉天颜，未审慈尊出无入有，起居安否。老君从容告曰：与子别后，何得何丧，汝存道守一，亦有益乎。喜稽首曰：自奉秘要，粗得其妙，恩济祖先，咸受无量之庆。老君曰：善，吾所以留子者，以子居世深染恩爱，初受经诀，未克成功，是以待子於此。今子保形炼气，三年功毕，已造其妙，心结紫络，面有神光，金名表於玄图，玉札保於紫房，黑参太微，解形合真矣。喜再拜稽首谢日：圣师德重天地，恩过父母。天地能覆载喜，不能令喜得道。父母能生育喜，不能令喜长存。老君日：汝之玄分致然。即令．召三界众真，时诸天帝君、十方神王洎诸仙众，倏忽之顷，浮空而至，各执香花，稽首听命。老君劝五老上帝、四极监真授喜玉册金文，赐以文始先生之号。以《道德》五千言自喜传受方行於世，故日文始先生也。位为无上真人，赐紫芙蓉冠，飞青羽裙，丹独绿袖，交带霓裳，罗纹黄绶九色之节，及金童玉女各五十人，居二十四天王之上，统领八万仙士。喜降拜俯伏曰：尘凡孺子得遇大圣，使枯骨再肉，千生庆幸，俾居则执扫除之役，行则卫仆御之徒，喜之愿也，喜之荣也，位号崇高，礼文优渥，顾何德以柢承，敢辞。老君日：子慕道积久，隐德升闻，修炼勤劳，玄功已遂，非吾有私於子也，子其勉之。喜辞不获，乃‘再拜受命。自此方得飞腾虚空，参侍龙驾，游行八方。老君遂为太官圣母说《元阳经》，其家长幼二百余口，即时拔宅升天。老君以太官家世积功德，升闻上天，绿合升举，故托化於其家。
