<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔子问日．二甚矣道之难行也，丘比执道委质於当世之君，而不我受也，道之於难行也。老君曰：说者流於辩，听者乱於辞，知此二者则道不可委矣。子之所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。《诗》《书》《礼》《乐》，先王之陈边也，岂其所以迩哉。夫边，履之所出，而迩岂履哉。夫白鸭相视，眸子不运而风化。虫，雄呜於上风，雌应於下风而风化。类自为雄雌而风化，性不可易，命不可变，时不可止，道不可壅。苟得其道者，无自而不可失焉。孔子退就舍，三月不出。复见老君，请曰：丘得之矣。、乌鹊孺，鱼传沫，细腰化，有弟则兄啼。久矣夫，丘不与化为人，安能化人。老君曰：可，丘得之矣。孔子一日又往见老君，老君新沐，方将被发而乾，恕然似非人。孔子便而待之，少焉见曰：乓也眩欤，其信然欤。向者先生形骸掘若槁木，似遗物难人而立於独。老君曰：吾游於物之初。孔子曰：何谓也。曰：心困焉而不能知，口辟焉而不能言，尝为议其将。至阴肃肃，肃肃出乎天，至阳赫赫，赫赫发乎地，两者交通成和而物生焉。成物之纪，莫见其形，消息盈虚，一晦一明，日改月化，有所为而莫见其功，生有所乎萌，死有所乎归，始终相反乎无端而莫知其所穷。是非也，且孰为之宗。孔子曰：请问游是。老君曰：得是，至美至乐也。得至美而游乎至乐之谓至人。孔子曰：愿闻其方。曰：食草之兽不疾易薮，水生之虫不疾易水，行小变而不失其大常者也，喜怒哀乐不入於胸次。夫天下者，万物之所一也，得其所一而同焉，则四肢百体将为尘垢，死生终始将为昼夜，而莫之能汨，而况得丧祸福之所介耶。弃隶者若弃泥涂之身，贵於隶也，贵在於我而不失於变。且万化而未始有极也，夫孰足以患心哉。为道者，解乎此矣。孔子曰：大人德配天地，而犹假至言以修心，古之君子，孰能脱焉。老君曰：不然，水之於洵也，无为而才自然矣，至人之於德也，不修而物不能离焉。夫夭之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉。孔子出，以告颜回，曰：丘之於道，其犹酝鸡欤。微夫子之发吾覆，吾不知天地之大全也。
　　孔子将反鲁，老君送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言，吾既不能富贵，窃仁者之号请送子以言。凡今之士，聪明深察而近於死者，好讥议人者也，博辩宏达而危其身者，发人之恶者也。勿以有己，为人子者也，勿以有己，为人臣者也。孔子曰：敬奉教。自周反鲁其道弥高，远方弟子从者至三千焉！
　　按唐享《孔庙迎神乐章》云：通英表圣，问老探真，三千弟子，五百贤人，亿龄规法，万载祠里。洁诚以祭，奏乐迎神。云《大乐》旧有此词，不详所起。．王廖颂曰：无为有宗，虚为实源，老子清寂，寄意不言，遂为孔师，守一长存。陆士衡颂曰：孔丘睿圣，配天弘天，风扇玄流，恩深神宝，明发怀周，兴言模老。信非虚也。苏子《古史》曰：孔子以仁义教人，而以礼乐治天下。仁义礼乐之变无穷、，而其称曰：吾道一以贯之。或无以贯之，则因变而行义，爻有支离而不合者矣。《易》曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器。《语》曰：君子上达，小人下达。而孔子自谓下学而上达者，酒扫应对，《诗》《书》《礼》《乐》皆所从学也。君子由是以达其道，小人由是以得其器。达其道故万变而致一，得其器故有守而不荡，此孔子所以两得也。盖孔子之为人也周，故示人以器而晦其道，使达者易入而未达者不眩也。老子之自为也深，故示人以道而略其器，使达者易入而不恤其未达也。要之其实皆志於道，而从施之有先后耳。闻之吾兄子瞻曰：太史公言庄子作《渔父》、《盗坏》、《朕筐》以诋訾孔子之徒，以明老子之衍，此知庄子之粗者。予以为庄子之言，皆实予而文不予，阳挤而阴助之，其诋訾孔子，未尝不微见其意也。太史公又言：申、韩少恩，皆原於道德之意。｀夫商鞅以法治秦，申不害以卫治韩，宪令着於官府，刑罚叉於民心，所谓法也。因任而授官，循名而责实，操生杀之柄，课群臣之能，所谓衍也。韩非之学，并取申、商而兼用之。法之所止，虽有圣智不用也。衍之所操，虽有父子不信也。此申、韩所谓老子之道，而实非也。
　　陈大夫聘鲁，私见叔孙。叔孙曰：吾国有圣人，子知之乎。大夫曰：非孔丘耶。曰：然。曰：何以知其圣。叔孙曰：吾闻颜回，孔丘能废心而用形。陈大夫曰：吾国亦有圣人，子弗知乎。曰：孰谓圣人。曰：老聘之弟子有亢仓子，即庚桑楚也，其着书号《洞灵真经》。得耻之道，能以耳视而目听。叔孙以告鲁君，闻之大惊，使上卿厚礼以致之。亢仓子至鲁，君卑辞请问。亢仓子曰：传之者妄也，我能视听不用耳目，而不能易耳目之用。鲁君＇曰：增异矣，其道奈何。一几仓子曰：体合於心，心合於气，气合於神，神合於无。其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之问，我必知之。乃不知是我七孔四肢之所觉，心腹＇六腑之所知，其自知而已矣。鲁君大悦。他日以告孔子，孔子笑而不答。
　　商太宰荡见孔子而问曰：丘圣者欤。孔子曰：圣则丘何敢，丘博学多识者也。太宰曰：三王圣者欤。孔子曰：三王善任智勇者，圣则丘弗知。曰：五帝圣者欤。日五帝善任仁义者，圣则丘弗知。曰：三皇圣者欤。曰：三皇善因时者，圣则丘弗知。太宰大骇，曰：然则孰为圣。孔子动容有问，曰：西方之人有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉，丘疑其为圣，弗知其真圣欤，真不圣欤。太宰默然计曰：孔丘欺我哉。
　　老子之和光同尘，处无为之事，行不言之教，故孔子慕其圣而往师之。且如亢仓子，众犹称为圣人，而况其师于。鲁表束海，周在鲁西，时老君在周，孔子居鲁，故指其方，迷其德而推其圣，谅非欺也。后人或者妄认以为佛，是时佛灭已久，且与中国言语不通，文轨不同，孔子奚取焉。况孔子内诸夏，外夷狄，被发左衽，乃其所深恶，《春秋》之法，用夷礼则贬之，其肯拾中华之圣，师而尊之耶。昔有文王居于岐山之下，是为西伯，武王曰：惟我文考，显于西土。周在中华之西，故亦自称为西也。如伯夷、叔齐处于孤竹，慕文王之圣德，相谓曰：吾闻西方有人，似有道者，试往观焉。遂至岐山之阳。《诗》云：为谁之恩，西方美人。彼美人兮，西方之人兮。此卫国风也。郑氏笺云：思周室也。又齐姜谓晋文公曰：西方之书有之：日月不处，人谁获安。此亦《周书》也。历考古之所谓西方者，指言周耳。孤竹，辽西之国也。鲁、卫、齐，束方之诸侯也。故皆称为周西方，未尝远指流沙之外也。至於阴阳家云某神煞在西方，乃指在墙壁间，岂远指他所乎。又如孔子南之沛见老君，老君称为北方之贤，岂在埙帮、猎吮之类哉。
　　夷烈王二年，老君过秦，献公闻之，郊迎授馆，致礼问曰：敝邑鄙远孤不肖，先生幸临宠之，军旅之事不敢渍听，天之历数可得闻乎。老君曰：老夫何足以知此。公曰：孤愿闻之，先生无让。老君曰：秦始与周合而中离，离五百载而复合，合七十载而霸王者出焉，过此以往，未可问也。公悦，曰：愿先生少留，使得师事之。明日，老君不谢而行，遂出散关。
　　秦孝公时，老君束还，又与尹真人等游于上虞赤城蒙山，重过扶桑大帝之所，校集群仙。已而隐於洛中景室山。时有黄发老叟五人，或乘鹤，或衣羽，手执青筠之杖，相与共谈天地之数，世无知者。老君着经书垂十万言，傍有二神人，捧金壶，盛墨汁，状若淳漆，其墨洒木石问，皆成篆籀之文。
　　王嘉《拾遣记》云：昔老君居景室山，与老史五人共谈天地之数，撰经书垂十万言。有浮提国二神人出金壶器，中有墨汁状若淳漆，洒木石皆成篆隶以写之。及金壶汁尽，二人乃欲制心沥血以代墨焉。五老即五天帝释也，景室即太室山也。
　　秦昭王时，老君与尹真人诸仙游女几、地肺、天柱诸山。复西出散关，渡流沙，升昆仑，还紫微上宫，返乎太玄之乡。王闻之，恨不及见，乃於西麓下老君经由之处为修城邑，以表圣迩。今有老君亭驿、尹喜城，故墟尚存。
　　秦孝文王畋于骰、函之间，亲诣楼观礼祠焉。赧王十年丙辰，老君遣使召隐士沈羲。羲本昊郡人，学道於西蜀，能救人疾苦。一日与妻贾氏共载诣子妇卓孔宁家，路逢龙车、虎车、白鹿车各一乘，导从甚众，皆朱衣仗节。问羲曰：君是处士沈羲否。羲愕然答曰：是。骑士曰：处士阴功及物，心不忘道，少小以来，履行无过。黄老今遣仙官来迎，乘白鹿车者侍郎薄延也，青龙车者度世君司马生也，白虎车者送迎使者徐福也。须臾，三仙羽衣持节，以白玉册青玉界丹玉字授羲，碧落侍郎遂载羲升天。时路问锄耘人皆见之。须臾大雾，雾散，但见羲所乘车牛入田食苗。或有识其牛者，以报羲家，其子疑为邪魅所摄，乃将数百人分布百里之内山谷问搜求之，不获。至后汉殇帝元年丙午，凡四百一十二年，乃还乡里。推求得其十世孙名怀喜，怀喜曰：闻先世相传，说家有仙人，今来归耶。留数十日，说初上天时，不见天帝，惟谒老君，宫殿郁郁，有如云气五色，不可名状。侍者数百人，多是童子。庭中有珠玉之树，众芝丛生，龙虎避邪，游戏其问。但闻琅琅如铜铁之声，四壁照照，有书着之。老君长可丈余，体有光耀，不可正视。老君令玉女持金按玉杯盛药赐羲，曰：此是神丹，饮者不死。夫妻各一刀圭。互口言饮毕，拜而勿谢。笔赐枣二枚，大如鸡子。复以符一道及仙方一首赐羲。今且还人问，救人疾苦。若欲上升，可以此符挂竿杪，吾当遣使迎汝。语已，羲奄然如睡，觉已在地上。窦太后疾，尝遣使请羲。安帝时犹在人间，后复升天。
　　秦始皇建老君祠於楼观之南，世给庙户，亲制祝文曰：大道泛兮，其可左右。老君去则西游，返则束顾。朕方有事蓬瀛，愿垂影响。始皇躬行享礼，俄见老君降于座，帝惊喜再拜，罄折求道。老君笑而不答，命授以《鬼林经》、策使鬼神之符。犹恳请不已，老君忽不见。始皇赡怅而还。其所制文，笔札尚存。
　　混元圣纪卷之六竟
　　＃１『文』字原作『父』，据《辑要》本改。
　　混元圣纪卷之七
　　宋观复大师高士谢守濒编
　　老君悯周衰之末，俗益浇讹，乃分身住世，以拯救时，还迩陕河之滨，不显姓字，人因呼为河上丈人，亦日河上公。尝以道授安期生，安期生后授马呜生，马呜生授阴长生，阴长生授尔朱先生，后莫知其所传。
