<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝元皇帝初元五年丁丑四月三日，老君以天皇大帝命赐仙人茅盈神玺玉章。盈字叔申，咸阳南关人，生於景帝中五年丙申。年十八，委家学道，入常山采芝木而食，常诵《道德经》及《周易》。六年，闻西城总真王君有道，径往求师。登高涉峻，超榛冒险，卒遇之，遂得执巾履之役凡十七年，不敢懈息。王君使盈主领衣书图线。后三年，乃将盈同乘九盖之车，造白玉龟台，谒西王母。王君稽首而退，王母曰：总真今乃挟肉人以登灵台，不亦劳乎。王君笑而不答，因目盈起拜请乞奇要，盈乃叩头再拜曰：盈小丑贱生，枯骨之余，敢以朝菌之质窃求积朔之期，是以负岌幽林，贪师所生，王君哀盈艰若，见授治身之要、服气之法。师重见告，宜更访求长易之益，岂图今日遭遇，一睹圣姿，愿赐长生之术，警悟於行尸之身。王母授以玉佩金当之经》、太极玄真之法。修习三年，王君又赐以九转还丹一剂，谓之曰：子道已成，可以返矣，后当授尔仙任於昊越也。君乃辞，归侍父母。其乡里先有枉死，虽久葬者，皆敕地司令其还生。在家晦边#2五十三年，后父母俱终，行丧如礼。二弟固、衷，并仕汉朝。固为武威太守，衷为上郡太守，同日之任，饯送者车马塞途。盈时已得王君密旨，报以升举之期，因褊告送客曰：吾虽不作二千石，亦当有神灵之职。来年四月三日，诸君能来顾如今日否。众皆欣然相诺。时元帝初元四年也。明年，送客如期而集，数倍於前。是日，老君以天皇大帝命遣逸域宫绣衣使者玲广子期授盈以神玺玉章，太微天帝君亦遣三天左宫直御管条赐盈以八龙锦舆、紫羽华衣，太上大道君遣协晨大夫石叔门赐盈以金虎真符、流金之铃，金阙圣君命太极真人使正一上玄玉郎王忠、鲍丘等，赐盈四节燕胎、流明神芝、长曜灵飞夜光洞草，使拜而食之，佩玺，服衣，正冠，北首带符，握铃而立。四使者告盈曰：食太极四节隐芝者，位为真卿。食金阙燕胎玉芝者，位为司命。食束宫流明金英者，位为司录。食长曜灵飞者，位为真伯。食夜光洞草者，主总左右御史之任。子已尽食之矣，寿同天地，当为司命上真东岳卿。君都统昊越之神仙，综帅江左之山源也。言毕，使者各去。须臾，五帝君各乘方面色车，从群官来下，受大帝之命，授盈司命束岳上卿之册，加九锡，以紫玉为版，黄金刻之，文曰：惟盈虚挺远朗，幽耽玄妙。爰自童蒙，散发北山，静心林泽，精思求神。登峻履谷，艰寻师门，掷形绝愕，投躯万津，丹诚率任，肆其天然。遂造明匠，乃授灵篇，剪发祝脆音去，残首截身，带索自乐，不耻饥寒，所适唯道，所保以真。情昭上帝，感激太玄。今故授盈位为太元真人，领东岳上卿司命神君。君平心正格，秉操金石，丹心娇众，栖神高映，今故报盈以玉铁绿旌八威之策，使盈征伐源泽，折冲万神。君寒冻林谷，味玄仰真，思激穷岫，启心精诚，今故报盈以紫髦之节，藕敷华冠，使盈招驱万灵，封山召云。君弃家独往，离亲乐仙，契阔脸铁，冬祖山川，今故报盈以绣羽紫被、丹青飞掌，使盈从容霄阶，拥命玉真。君步骤深薮，足履危仞，心耽志尚，曾不愆惮，今故报盈以斑龙之舆、素虎之饼，使盈游宴太空，飞输帝庭。君披榛并景，寒凌霜雪，心求明真，不战不栗，今故报盈以曲神宝盖、琼帏玉室，使盈游盼九宫，静神温密。君远利遁荣，无疲於心，港形幽岳，静思万林，今故报盈以流金火铃、双珠月明，可以上闻太极，通音上清。君贞心高静，淫累不经，素挺皓映，内外坦平，今故报盈以锦旌绣磨、白羽玄竿，可以呼召六阴玉女侍轩。君慈向触物，阴德万生，蠢动之毛，皆念经营，今故报盈以凤鸾之箫、金钟玉磬，可以和神虚馆，乐真舞灵。君饥渴养神，艰辛求真，万物不能致其感，千邪不能毁其淳，今故赐盈紫林之腴、玉浆金婴，可以寿同三光，刻简丹琼也。君标领清玄，紫纬八映，心辉重离，神跃太霞，实真人之长者，故以太元为号。君九德既备，感积太微，天人虚白，不期同归，今酬九事，以报往怀。盈心神方期，四灵所栖，丹诚启焕，秉真不回，正任全固，鉴无照微，今屈宰上卿，总括束岳，又加司命之任，以领录图籍，给玉童、玉女各四十人，以出入太微，受事太极也，治宫赤城玉洞之府。盈其莅之，动静以闻。时年百二岁，君既受策，将驾龙舆，顾谓人日；真道隐迹，不应表显，动耀视听，吾今所以尔者，欲以诱劝二弟，令其追慕也，且令天下有心者皆知向道耳。二弟闻吾此去，或释官委禄来寻我，今当权停江水之东句曲山也。言毕，乃登羽车，旌幢郁郁，参驾龙虎，浮空而去。二弟闻君升仙，皆弃官还家，永光元年，渡江寻君於句曲。君教以变枯润骨之法，二君精勤备至，积二十四年，盈又启王君赐以九转还丹，服之成道。至成帝永始三年丁未，乃将二弟同诣金阙下，请圣君受书。於是太上遣朱宫使者资紫策中君曰：太上天真书言，咸阳茅固家于南关，厥字季伟，受名当仙，位为定录，兼统地真，使保举有道，年命相关，勤恭所莅，四极法令，宫绾洞台，治丹阳句曲之山。固其勖之，动静察闻。又曰：盈、固弟衷，挺业该清，虽晚反正，思微彻诚，断诚六天，才颖标明，今屈司三官保命，建名总括岱宗，领死记生，位为地仙。九宫之英，劝教童蒙，开导方成，教训女官，授诸妙灵，莅治百鬼，典崇校精，开察水源，江海流倾，封掌金谷藏录玉浆监植龙芝洞草夜光，治于良常之山，带北洞之口，镇阴宫之门。使者授书讫，盈与二弟辞金阙而归所治之乡。至哀帝元寿二年庚申八月十八日己酉，司命君与二弟别曰：吾今去，当任职，不复数相往来，要当一年三月十八日、十二月二日期邀吾师及南岳太灵赤真人来过此山，有好道者待我於是，吾自当有以教训之。乃与王君并驾，同之赤城玉洞。
　　旧传载司命受锡飞升并在二弟金阙受书之后，窃疑传误。且如之句曲登羽车、杖紫髦之节，文武官数百人，未受锡命，安得有此。己未飞升，如何将得二弟诣金阙耶。
　　孝成皇帝河平二年甲午，老君化身下降，游于琅耶郡曲阳渊。
　　今闺州有曲阳山，有神汉水，定州亦有曲阳山，有神汉水，海州有曲阳城，北有羽潭水，寿州有曲．阳城，又有北汉水，而干吉与其弟子官崇并琅耶人，爻海州曲阳也。
　　时北海人干室后改名吉，世好道卫，忽得疯疾，经十余年，百药不能愈，乃晨夕焚香哀告上天，愿赐救度。老君感其精诚，乃令仙人帛和为卖药翁於市中，吉往问之，帛谓曰：卿审欲得疾愈者，明日鸡呜时来大桥北木兰树往耶到下，当教卿愈疾之方。明日鸡呜，吉往其处，而帛己先在，怒曰：不欲愈，去，明日夜半时来。於是吉初夜便，候之久而帛至，乃出素书二卷，界青首朱目，号《平青领书》，以士口，曰：此太上老君《太平经》也，卿得此书，非但愈疾而已，当得长生化行天下。吉拜受讫．踊跃悲感，其疾顿愈。老君复降，亲授其旨。遂编前经成一百七十卷。出《后汉书》。
　　按《后汉书》云：初，顺帝时琅耶人官崇诣阙，上献其师干吉於曲阳渊水上所得神书一百七十卷，皆鳔素，朱界，青首，朱目，号《太平青领书》，言吉亲受於老君。今道家《太平经》也。其经以甲乙丙丁戊己庚辛壬癸为部，每部一十七卷。缥，青白也。素，缣也。以朱为界。．道，首标也。目，题目也。《太平经》曰：吾书中善者悉使青首而丹目，合乎吾之道也，乃丹青之信也。青之者主生，仁而有心。赤之者太阳，天上之正色也。
　　吉得其旨，遂以修身养性，消灾治病，无不验者。其要曰：夫人之生也，天付之以神，地付之以精，中和付之以。人能保精爱神护黑，内则致身长，外则致国太平。又曰：人臣之行，当上爱其君。欲以长生，为人子者当念父母，畏其将老，风化其意，使之入道，常为求索奇方殊术以奉君亲。为人弟子者当念绿师恩，夫人生於父母，成道德於师，得尊荣於君，每念君父师将老，无以复之，或行学更事贤明，求奇方异法而资益之。此乃应太古上皇最善忠臣孝子顺弟子也，人皆为之，则天下太平矣。有心之人所作皆善，言行精实，心自克责，洒心易行，感动於上，受天施恩，辄言报谢，精专不息，得致神仙。其方曰：吾字十一名为士，丙午丁未为祖始，四口治事万物理，子巾用角治其右，潜龙勿用坎为巳，人得见之寿长久。居天地问活而已，治万百人仙可待，善理病者勿期给，乐莫乐乎长安市，使人寿若西王母，比若四时周反始，九十字策传方士。盖神丹奇策可以奉君父师者焉。又出科戒祭酒之法以付吉，吉后奉经行道，分布弟子，置男官、女官，广化人民，四方归向。
　　后汉章帝元和二年，老君复降，请责吉曰：吾前授汝道，助国扶命，忧念万兆，而顷以来，诸男女弟子托吾位号，贪财纵欲，骄倨自大，嫉贤拓才，更相是非，皆不当尔，故来语汝。吉稽首伏地，叩头百下曰：唯唯，愿太上赦既往之罪，容臣修将来之善，从今日已往，不知当何以救诸男女弟子之谴谪。老君曰：汝善听，汝善听，人生虽寿万年，不持戒律，与老木久石何异，宁一日持戒为道德之人而死，不忍犯戒而生。持戒者上补天官，尸解升仙。世人虽为王公，上至帝皇，脱有重罪，无益魂神，可不#3痛耶。明奉吾戒以教授之。乃为说一百八十戒。讫，又语吉曰：往古仙圣皆从此得道，道本无形，从师得成，道不可废，师不可轻。吉稽首受命，再拜而谢。
　　按《后汉裴楷传》云：楷，孝桓帝时复上书言：前者宫崇所献神书，专以奉天地，)lM五行为本，亦有兴国广嗣之衍，其文易晓，参同经典。而顺帝不行，故国嗣不兴。楷言多切直，帝不能用。章怀太子注引《太平经》兴帝王篇曰：真人问神人曰：吾欲使帝王立致太平，其可闻耶。神人言：但顺天地之道，不失殊分，则立致太平。元熙有三名，为太阳、太阴、中和。形体有三名，为天、地、人。天有三名，为日、月、星，北极为中也。地有三名，为山、川与平土。人有三名，为父、母、子。政有三名，为君、臣、民。此三者，常相得腹心，不失铢分，使其同忧，合成一家，立致太平，延年不疑也。灵帝即位，以楷言为然。太傅陈蕃举楷方正，不就。乡里宗之，每太守至，辄政礼。清平中，与苟爽、郑元或作玄字俱以博士召，不至。范晔论曰：古人有云，善言天者铃有验於人。而张衡亦云：天文历数、阴阳占候，今所宜急也，郎颤、裴楷能仰瞻俯察，参诸人事，祸福吉凶既应，引之教义亦明。此盖道衍所以有补於时，后人所当取镒者也。
