<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七载闰六月丙寅，帝亲谒太清宫，上圣祖玄元皇帝尊号为圣祖大道玄元皇帝。丙辰，韶日．搬玄宗妙本，实备微言，垂范传学，将弘至化。朕所以发求道之使，远令搜访，因闻政之余，亲加寻阅。既刊讹谬，爰正简编，必有阐扬，以崇劝道。令内出一切道经，宜令崇玄馆即缮写，分送诸道采访使，令管内诸道转写。其官本便留采访至郡，亲劝持诵。圣人垂训莫先於道学者，宗本必有其师。·文宣王与圣祖同时，俱为教首，虽考言比德理在难名，而问礼叔经迹彰亲授，思广#1再三之义，用崇混一之尊，宜於太微官圣祖前更立文宣王仪像，与四真人列侍左右。是日大赦，制曰：啼拾之礼以存序位，质文之变盖取随时。国家系本仙宗，业承圣祖，重熙累盛既锡无疆之麻，合享登神思弘不易之典。自今已后每谛拾，并於太清官圣祖前设位序正，上以明陆配之礼钦若玄宗，下以尽虔恭之诚无违至道。比来每缘谛拾，时享则停，事虽适於从宜，礼或亏於必备。已后每缘啼拾，其常享以素饥，三上香以代三献。
　　初，太清官成，命工人於太白山采白石为玄元圣容，又采为玄宗圣容，行立於右，皆衰冕之服，缯彩朱玉为之，今又琢玉为老君圣祖像及帝真容於启圣宫。
　　九载庚寅，御史大夫王钹奏称太白山人王玄翼见玄元皇帝於宝仙洞中，誉石函《上请护国经》、宝券、纪录等，帝乃命刑部尚书王捶往访之，遂取以进。
　　十载辛卯春正月乙酉朔，帝亲朝献太清宫。癸巳朝享太庙，甲午有事于南郊，合祭天地。
　　十一载壬辰，三山饥死者十五六，多采野葛、山芋而食。忽有二青童降于剑州女冠王法进之庭，谓日：大帝以汝夙禀仙骨，志不忘道，敕我迎汝受事於上京也。法进不觉腾身凌虚，径达帝所。夫老君下理十天，抚掌兆民，则谓之天皇大帝耀魄宝也。於是法进朝拜，老君命以霞浆赐之，徐谓日：世人厌弃五谷，为天神所责，汝宜归世间告谕下民，使其悔罪。乃命侍女授以《灵宝清斋告谢天地仪范》一轴，俾传於世。日：可相率於高山幽静之所致斋悔罪，则宿业可除，谷父蚕母之神为致丰衍矣。龙虎之年，当复召汝。乃遣还。今蜀中所行天公斋是也。法进以十二载复升天。
　　十三载二月癸酉，帝亲朝献太清宫，加上圣祖玄元皇帝尊号日大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝。敕有司每年四孟及五腊修荐献上香之礼，天下州县永依此式。十五载，帝辛蜀，玄元见於汉中郡三泉县黑水之侧，帝亲礼谒。遂命刻石像真容於所在之处，在秦望驿南六里。
　　又於利州益昌县岭上见老君乘白鹿而过，忽去其角，变为白择，以示收禄山之兆。诏封其山为白卫岭二於所现之处置自然观。
　　初李泌幼有神仙志，尝游嵩山参访道术，老君敕安期生戒之日：国祚将危，时方多难，宜以文武之道佐佑人主，广济生灵，方可脱屦登真耳。泌乃还，遂佐肃宗剪除暴乱，恢复王室。历辅三朝，然后仙化。
　　按《太平广记》所载云：李泌母周氏，有娠三年寤而生，生而发至眉。为儿童时，身轻，能於屏风上立。有道人云：此子十五岁铃白日升天。异香及音乐之声，时有彩云挂於庭树，其家乃作蒜姜，令人登屋泼之。后游嵩山、衡山，因遇桐相真人、羡门子、安期先生，授以长生羽化服饵之道，且戒之日：太上之命以国祚中危，朝廷多难，宜以文武之道佐佑人主，功及生灵，然后可登真脱展耳。自是多绝粒服气，修黄老谷神之要。天宝八载，在表兄郑叔则家，忽两日冥然如寐，忽其身自顶踊出，长二三寸，傍有灵仙挥手动目如相助者，足将及顶，及念言大事未毕，复有庭闱之恋，愿终家事。於是在傍者皆散，见一人仪状甚巨，衣冠如帝王者，前有妇人礼服而跪。如帝者责日：情知未得，固欲令来，使劳灵仙之众。跪者对日：不然，宜教伊近天子。遂寤。十载，玄宗召入内，应制作《皇唐圣祚文》及讲《道德经》，敕与太子诸王为布衣之交。杨国忠嫉之，遂逐入名山。安禄山陷潼关，玄宗、肃宗分道巡狩，号王为河洛节度使。人求得泌於嵩、少间，会肃宗手札至，号王即备车马送至灵武。肃宗延於外内，动静顾问，规画大计，寝则对榻，出则联镳。尝与泌论诸将功赏，因日：若臣之所愿，特与他人异。上日：何也。泌日：臣绝粒无家，禄位与茅土皆非所要，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座足矣。上大笑。及南幸扶风，每顿，铃令泌领元帅兵先发，请行官，收管钥，奏报然后车#2驾至宝定郡。泌稍疲，先於本院寐。上至，不令人惊之，登状捧泌首置於膝。良久#3泌觉，上日：天子膝已枕矣，＇克复之功当在何时。泌遽起，谢日：以臣观之，假九庙之灵，乘一人之威，当如郡名，铃保定矣。既旬日而西域河陇之师皆会江淮，庸调亦相继而至，遂克复两都。泌之居山也，柄神幽林，不交人事，居内也，密谋正救，动合玄机，所以代、历四朝恩渥隆异。而兀载、李辅国之辈嫉之若仇。代宗即位，累有颁赐。中使旁午於道号天柱峰中岳先生，赐朝天玉简，薨赠太子太傅。是月中使林远於蓝关逆旅遇泌，单骑常服，暂往街山，话三朝之事惨然，久之乃釭。到长安，方闻其薨。．德宗闻之，尤加怆异。是乃佐四圣而脱展也，斯言验矣。夔州道士王法明生而舌长，呼字不正。及入道，乃日诵《道德经》。数年后，忽梦老君为剪其舌，既觉，语言遂正。
　　肃宗至德二年丁酉三月十八日，通化郡人为国祈福於云龙岩，建大斋会，忽有祥云异香氤氲不散，移时渐开，有神光照天，乃见老君立於山前，自地接天。其山虽高，不及其肘。左手垂下，右手执五明扇，仪相炳然。众悉瞻礼，良久乃隐。遂具奏闻，韶图其本。太上高皇制赞并序日：我大圣祖诞敷众妙，光宅上清，贻厥孙谋，屡彰幽赞。昼现殊相，空浮瑞色。七耀五明之服，玉童金媛之仪，道释人天，作礼瞻奉。昔真诰传於羊角，宝祚无疆，今宸仪炳於龙岩，妖氛将珍。岂惟历代师授，前王得一，斯乃宗社降祥，后昆惟万。申命藻绘，示诸郡国。若对寥阳之宇，如临太极之庭。赞日：琦我烈祖，阐教乘时，理身理国，曰希日夷，上开仙洞，俯视灵姿，昭融至道，计赞无为。岩谷增丽，丹青罔追，神光烁烁，淑景迟迟，当朝称庆，列郡来斯，福祚流衍，千龄在兹。
　　乾元二年己亥，帝梦二青童导从至一宫阙，谒见老君，冠九凤冠，衣云霞衣，须发皆黑，托玉几，执拂，真人、童子、玉女、力士侍卫极众。帝衣绛衣、秉珪立侍其后。游涉山海，经历甚远。及旦，宣访诸像，乃於务光坊光天观圣祖院果有黑·发老君之像，一如梦中所见。帝大悦，乃出御容画像，令侍立於像后。仍颁天下普令供养。
　　代宗大历五年丙午八月己巳朔乙亥，上顾谓宰臣曰：神仙之事信乎。李藩对曰：神仙之说出於道家，道家所宗，《老子》五千言为本。《老子》指归，与经无异，后代好怪之流，假托老子神仙之说，故秦始皇遣方士入海求主受惑，即无所得。文皇帝服胡僧药，遂致暴疾不救。古诗云：服药求神仙，多为药所俟。诚哉是言也。君人者但务其理，四海乐推，社稷延永，自然长年也。上深然之。
　　德宗贞元十年甲戌十月十六日，果州南充县金泉山女冠谢自然修道功成，老君命召之，白日上升。后三月，再自天降，谓刺史李坚日：天上有玉堂最高，老君居焉，白玉为壁，上皆金题神仙之名。时有朱书注其下，云降世为帝王或为宰辅。凡神仙入谒见老君，皆四拜焉。予恐世人不信有神仙之事，故暂来语君。言讫，遂即升天。坚以表闻，有诏褒美。
　　按《太平广记》云：谢自然性颖异，少不食荤血。母令随尼越惠经年，以疾求归。又令随尼日晓数月，亦求还。其家在大方山下，山顶有石像老君，自然因瞻礼，顾谓母日：此兄所愿居也。母从之。乃迁居山顶，常诵《道德经》、《黄庭内篇》。居久之，年十四岁，因食新稻见是蛆虫‘，自此绝粒．o其父寰，官游多年，及归，见自然不食，怒日：我家世业儒，何得有此妖惑。固锁闭室中四十余日，益加爽秀。寰方惊异之。既而东岳夫人与诸仙时降其家，令以香汤沐浴，不得用乳头香。又云：上天自有真仙，非鬼神之类。上界无削发之人，得道之后，悉皆冠履仙装也。又自然升天时，书于堂之东壁云：寄语诸春属，莫生悲苦，可勤修功德，修立福田，清斋念道，百劫之后，冀有善绿，早会清原之乡，即得相见。其书迹存焉。李坚迷《金泉道场碑》及传，具载其本末。昌黎韩文公愈诗云：果州南充县，寒女谢自然，童骏无所识，但闻有神仙。轻生学其衍，乃在金泉山。繁华荣慕绝，父母慈爱捐。一朝坐空室，云雾生其问，如聆笙竿韵，来自冥冥天。白日变幽晦，萧萧风景寒，檐楹互明灭，五色光属联。观者徒倾骇，踯躅诅敢前。须臾自轻举，飘若风中烟。茫茫八结大，影响无由绿。里胥上其事，郡守惊且观。驱车领官史，毗俗事相先。入门无所见，冠履同蜕蝉。皆云神仙事，烁烁信可传。盖谓此也。
　　敬宗宝历元年乙巳七月，命左仆射平章事李逢吉摄太尉，充孟秋荐献大圣祖于太清宫。宝历二年丙午正月，帝有事於南郊，朝献太清官。御驾将至，老君化为一白衣叟，指示长安县主簿郑蓊曰：当此路有普井，可速实之。俄失老人所在。驾至，具以闻，百官称贺。诏兵部侍郎韦处厚撰碑，起居郎柳公权书之，．置於实井之侧，仍编付史官。立碑之际，忽有劲风飒然而起，旋台不已。众仰视之，乃见老君紫衣金冠，蹑金履立於白莲之上，右手执五明扇，左手垂下，空中见光明如金色。公权与镌碑人瞻睹良久，因以物画地，记其形像。及画毕，老君忽以扇指空中，流光四散，乃腾空而去。众皆注目，须臾渐远，没於云中。遂以事奏闻，诏编事迹入碑。见柳公权书韦处厚所撰碑。
　　大和七年癸丑八月，文宗诏日：圣人立极，教本奉先，王者配天，义惟尊祖。我大圣祖玄元皇帝肇开宝运，垂祚有唐，致六合於大同，跻群生於寿域．－保兹鸿业，实赖贻谋。如闻亳州太．清宫频经水潦，颇似摧毁，永惟圣诞之地，敢忘崇奉之诚。宜令宣武军节度使李程兼充亳州太清宫使，乃委渐加修茸，以时致敬，称朕意焉。
