<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十七年戊戌，孔子谓南官敬叔日：吾闻老聘博古该今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也。今将往矣。明年遂与敬叔俱至周，见老子。按《庄子》云：孔子行年五十，乃南之沛，见老子。计是此年也。其问礼及藏书等事，虽见《礼记》、《孔子家语》及《史记》而皆不系年月，故莫知其先后也。然《家语》所载子夏问於孔子日：商闻易之生人及．万物，各有奇偶，气分不同，惟达德者能原其本也。天一地二人三，三三为九，九九八十一，一主日，月数十，故人十月而生。八九七十二，偶以从奇。奇主辰，辰为月，月主马，故马十二月而生。其余各从其类也。鸟鱼生阴而属阳，故皆卯生。鱼进於水，乌游於云。故立冬燕雀入海化为蛤介，鳞夏食而冬势，此吞者八窍而卯生，龃齲者九窍而胎生，四足者无羽翼，戴角者无上齿，昼生类父，夜生类母，敢问其然乎。孔子日：然吾昔闻之老耻，亦如所言。由此观之，则孔子谓老耻博古该今，故无所不就学焉，何止问礼及五行五帝而已乎。
　　四十一年建壬戌，孔子卒。见《孔子家语》及《左氏传》。老子时年八百二十四岁。
　　北王
　　元年乙丑，在位八年。
　　正定王
　　元年癸酉，在位二十八年。
　　－表王
　　立三月。·
　　思王
　　立五月。
　　考王
　　元年辛丑，在位一十五年。
　　威烈王
　　元年丙辰，在位二十四年。
　　安王
　　元年庚辰，在位二十六年。
　　十八年丁酉，秦献公立。
　　夷烈王
　　元年丙午，在位七年。
　　二年丁未，老君还秦。秦献公授馆政礼，问於历数，老君遂出散关。出《史记》。
　　显王
　　元年癸丑，在位四十八年。
　　八年庚申，秦孝公立。老君束还，游赤城、蒙山，重过扶朵，较集群仙。已而隐于景山、太室、少室。出王子年《拾遗记》。
　　慎观王
　　元年癸丑，在位六年。
　　赧王
　　迁都西周，元年丁未，五十九年乙巳，尽献其邑於秦，西周遂亡。
　　九年乙卯，秦昭王立。老君与尹喜诸仙西游女几、鹞头、天柱，复出散关，遂升昆仑，还紫微上官。昭王闻之，乃於老君所经游处为置城邑，以表圣迹，故立老君停驿、尹喜城。馑按《老君本记》并诸史传记并云：老子以商武丁庚辰生於亳，寻乘白鹿而升天。后一百八年帝辛丁卯，降于岐周。今以长历推之，武丁元年壬申九年即庚辰也。传记云：老君以周文王时为守藏史，武王时迁柱下史。推武王以癸酉□受□□商自武丁庚辰至此癸酉，几一百七十四年也。传记云：老子以周昭王癸丑五月壬午将去周，七月十二日到函谷关，度尹喜。推昭王元年辛卯，二十三年癸酉，自癸酉至癸丑，几一百有一年，通前几二百七十四年，乃西度也。传记云：老子甲寅年四月，於楼观升入太微。次年乙卯，分身生於蜀。后二年丁巳，与尹喜会於青羊之肆，遂同往西域。至穆王元年，复还中夏，束过扶桑大帝之所，较集群仙。自昭王二十三年癸丑，至穆王元年辛巳，几二十八年，则老君化胡讫，复还中夏之时也。《史记》云：周幽王二年辛酉，三川震，老子言周铃亡。自穆王辛巳至此辛酉，几二百二十年，通前几五百二十二年也。平王二十三年癸卯，老君复出关，游西海，较集诸仙。《魏书释老志》云：释迦生时当周庄王九年，《春秋》鲁庄公七年四月辛卯，常星不见是也。按庄王元年乙酉，即九年癸巳也。自幽王辛酉至此癸巳，九十二年，通前几六百一十四年，而后佛生，至匡王四年壬子入灭。周灵王二十一年庚戌冬十月二十一日庚子，孔子生。自庄王癸巳至此庚戌，几一百三十七年，通前几七百五十一年也。景王十五年辛未，南官敬叔生，时孔子年三十五岁。敬王十一年壬辰，鲁定公即位，始命敬叔为大夫，辞以先人．遗命使事孔子。至定公七年戊戌，孔子年五十，乃南之沛，见老子。即老君应化诸方讫，复还中夏之时也。自灵王庚戌至此戊戌，几四十九年，通前几七百九十九年也。传记云：秦昭王闻老子过，为散关修城邑。据昭王立五十一年乃灭周，推周赧王元年丁未、九年乙卯，乃秦昭王即位之岁，是时老君将升於昆仑还紫微之时也。自敬王戊戌至此乙卯，几一百九十七年，通前计九百九十六年也。老君应感无方，变化莫测，或升或降，莫能究悉。今考传记并长历，推计自商武丁庚辰至周赧王乙卯，几出入隐显绵历九百九十六年，在商一百七十四年，在周八百二十二年，正与史传及诸经典相符。魏明帝赞云：为周柱史，经九百年。唐大学博士吴杨昊亦云：老君变通，灵应难测，既生商日，又仕周时，计其始终，乃立千载。此皆举其成数也。《史记》称或百六十岁，或云二百岁者，是据孔子时人斟酌老子之岁数云尔，不能知其实，是以每事言盖言或也。又《列仙传》云：去入大秦。又云：与尹喜俱游流沙，莫知所终。皇甫谧云：西之流沙，作《浮屠经》以化戎俗。《文始内传》云：老子出关，周游八十一国，后至属宾化胡。刘向赞日：德合元熙，寿同两仪。据诸传记说虽不同，莫不赞其长寿，盖儒者以长生升天之说为怪诞，故但云莫知所终，说其未尝死也。唐尹文操论云：老君乃积劫得道之大圣人也，故能寄惠人间，和光幽显，千变万化，今古常存。惟庄子假设秦失参号之说，将以逆荡几浅执生者耳。而梁武帝遂以老君为尸解之仙，谬矣。遍寻老子始终，竟无解蜕之进，而庄周独云尔者，亦犹云将、鸿蒙之类，并傲史之寓言。若以为实，则孔子见盗坏亦可为实事耶。按王子年《拾遗记》云：老子至周之末，居于景室之山，尝云我常在人问，不去须央。或为凡，或为圣，但流俗之人不知之。人行善恶，各有罪福，如影之随形，响之应声，若能思真念善，自可与我相遇。以此详之，尤明其不死审矣。又按《龙踏经》云：老子於大罗天明霞观中告九天丈人日：吾今应相，境界通身，上显诸天，下应万象，历劫演化，开度兆人，有道上贤，降为师授，或生下界，与物混冥，托质通凡，浮况莫辫，与道通化，应接有缘，潜行救度，不恃有恩。既其神通自在，世世随机降应，何生死之能累乎。儿曹以管窥天，果不足怪。或云老子受学於容城，或问道於常枞，此盖至人好贤乐善，以多问寡，亦将造端於师资以垂世立教耳，岂真有所授受耶。旧传记其子孙显仕继世不绝者，此又至人不欲索隐行怪以惊世骇俗，故示幻进以和光同尘耳。今虑后世贵纵之夫，认幻为真而托道为奸者，将授以藉口，故皆删之。至十六变之说，事述隐晦，亦无迷焉。
　　秦始皇帝
　　元年乙卯，在位三十六年，庚辰初并天下为皇帝。
　　二十八年壬午，封禅泰山，乃建老君祠於楼观之南，躬行飨祀。老君降于祠，授帝以《鬼林经》策使鬼神之符。出《楼观传》。
　　前汉文帝
　　元年壬戌。
　　老君先降于陕河之滨，号河上公，亦曰河上丈人，帝亲访之，老君授以《道德经》也。今陕州府北有河上庙并文帝望仙台存焉。出《史记》及抱朴子《神仙传》。或作景帝，误矣。
　　成帝
　　河平元年癸巳。
　　河平二年甲午，老君降于琅琊郡曲阳渊，授干吉《太平经》。出《后汉书》。
　　后汉明帝
　　佛法初入中国。
　　章帝
　　元和元年甲申。
　　元和二年乙酉，老君再降，授干吉真人一百八十戒。
　　安帝
　　永初元年丁未。
　　永初三年己酉，老君降于泰山，召江夏史刘图较定天下簿籍，因示罪福报应之事。见唐《记圣赋》及《应现图》。
　　顺帝
　　永建元年丙寅，后六年改元阳嘉，又四年丙子改永和，又六年壬午改汉安，又二年甲申改建康。
　　汉安元年壬午，老君降于蜀之鹤呜山，授天师张道陵《正一盟威秘录》。五月再降，赐《秦清中经》九百三十卷、符文七十卷。建康元年甲申，老君再降于阂州云台山，授天师三洞众经及超度九祖斋直之法。见《天师传》及《蜀图经》
　　桓帝
　　建和元年丁亥，后三年庚寅改和平，又一年辛卯改元嘉，又二年癸巳改永兴，又二年乙未改永寿，又三年戊戌改延熹，又九年丁未改永康。
　　水寿元年乙未，老君降于成都，授天师北斗削死注生之法。今成都府玉局化即其地。又降于鹿堂山，授以制六天斩邪文。见《天师传》及《蜀图经》。延熹八年，帝遣使诣陈祀老君，命边韶撰碑文，九年，帝亲祀老君於濯龙官，用郊天乐。并见《后汉记》。
　　灵帝
　　建宁元年戊申，后四年壬子改嘉平，又六年戊午改光和，又六年甲子改中平。
　　光和二年己未，老君降于天白山，授仙人葛玄《上清》、《灵宝》、《大洞》等经及三录七品斋法、《劝戒法轮》、《转神入定》等经。见《天台山记》及《太极仙舫传》。
　　魏陈图王#3
　　咸熙元年甲申#4，老君降于陇右临洮郡，谓王始日：天下不久当太平。见《晋书》。
　　晋安帝
　　隆安元年丁酉，后五年壬寅改元兴，又三年乙巳改义熙。
　　元兴元年壬寅，姚秦洪始五年也。老君下降，按行山岳，至华山，敕仙人成公兴，令移居嵩山，仍赐以仙药。见《后魏书》。
　　后魏明皇帝
　　永兴元年即位，十五年改元神瑞，又二年改元泰常。
　　瑞二年乙卯，晋安帝义熙＋一年也。老君降于嵩山，授道士寇谦之《云中音诵新科之戒》。泰常二年丁巳，老君再降，赐寇谦之符录七十卷。见《后魏道释志》。
　　太武皇帝
　　太平元年，老君降于嵩山，命寇谦之授帝以太平真君之号，遂改元太平真君。出《魏书》。
　　隋炀帝
　　太业元年乙丑。
　　太业十三年丁丑，老君降于终南．山，语山人李淳风以唐公受命之符。出《金锁流珠记》。
　　唐高祖
　　武德元年戊寅。
　　武德二年己卯，老君降于羊角山，语吉善行，令奏闻云：我帝祖也，今唐得圣治，社稷延长。出《唐记》。瓦年壬午，老君再降于庙所，告以破贼之期。出《唐记》。
　　高宗
　　永徽元年庚戌，后七年丙辰改元显庆，又五年辛酉改元龙朔，又三年甲子改元麟德，又二年丙寅改元乾封，又二年戊辰改元总章，又二年庚午改元咸亨，又四年甲戌改元上元，又二年丙子改元仪凤，又三年己卯改元调露，又一年庚辰改元永隆，又一年辛巳改元开耀，又一年壬午改元永淳。
　　龙朔二年壬戌，帝幸洛阳官，建清庙於北邓治，以祠老君，设醮庆赞。老君降于殿上，二真人夹侍，光耀阶坛，众咸瞻仰。官闱令权大力等列状奏闻，照依所见图写为瑞像。见《洛阳录事》杨护师奏状。
