<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾封元年丙寅，帝封岱岳，驾至亳，朝谒老君，御制册文，上尊号日玄元皇帝，圣母为先天太后。出《唐书》。
　　仪凤三年戊寅，帝敕建斋於阳清庙。时老君降于坛上，祥光照映，乘白马，履坛石，皆有迹，众所瞻仰，登时奏闻。贺表云：金相玉毫，彩夺夜明之景。白驹丹鬣，迹留天驷之诞。见朝散大夫孙瑞奏状。
　　则天武后
　　嗣圣元年甲申，二月改元文明，九月又改光宅。摄位二十二年，乙巳改元神龙，元一十八年。
　　文明元年甲申。，老君降于号州皇天原，命鄗元宗，令传言武后，不可草命。出《唐书》。景龙四年庚戌，为平内难疑央，老君为白衣老父，卖卦於春明门外。象日：宜取天下，吉。利在三日内。后於其处立庙。出《洛中记异》。
　　玄宗明皇
　　开元元年癸丑。
　　后二十九年壬午改元天宝，又三年甲申改年为载。开元十七年，老君降于蜀州新兴寺，隐景於佛殿柱中，宛如刻画，削洗愈现。本路文武官及道、僧、俗、尼同状奏闻，有云：现於殿柱，杳疑作史之年。服彼佛祠，缅若化胡之日。见於益州长史张敬中奏状表。开元二十九年，老君降于丹凤门外，语田同秀日：我昔日入流沙，藏一金灵符在尹喜旧宅，可奏帝取之。帝遣使求得之於函谷关故墟。出《唐书》。
　　天宝二年癸未正月，上老君尊号日大圣祖玄元皇帝。十二月，帝幸华清官，老君降现于朝元阁上，遂改朝元阁为降圣阁。见《唐史》。
　　天宝七载戊子，上老君尊号日圣祖大道玄元皇帝。
　　九载庚寅，老君降于太白山，语山人王玄翼以宝仙洞有妙宝真符。上命刑部尚书王唾等往求，果得之。出《唐书》。十三载甲午二月癸酉，帝朝献太清官，加上老君尊号日大圣祖高上大道金阙玄天元皇大帝。出《唐书》。
　　十五载丙申，．帝幸蜀，老君降于汉中郡黑水之侧。帝命刻石像於所见之处。又乘白鹿降于利州昌岭上，以示收山之兆。诏於所现之处立自然观。并出《唐书》。
　　肃宗
　　天宝十五年丙申改元至德，又三年戊戌改乾元，又二年庚子改上元。
　　至德二年丁酉，老君降于通化郡云龙岩，自地接天，仪相炳然。诏图其本。明皇御赞日：昼现珠相，空浮瑞色，道释人天，作礼瞻奉。申命藻绘，示诸郡国。见唐《太上皇瑞赞序》。
　　敬宗
　　宝历元年乙巳。
　　宝历二年丙午，老君降于太清官前御路，指示长安县郑剪陷井之处。见柳公权书韦处厚所撰碑。
　　懿宗
　　咸通元年庚辰。
　　咸通十年己丑，庞勋领三千余人欲劫夺太清官，时士庶数百余家在官避难，咸见老君乘空而行，须臾黑雾昏噎，贼迷路，自相蹂践，庞勋亦溺水死。见汴州节度李尉奏状。
　　宋真宗皇帝
　　祥符元年戊申。
　　大中祥符七年甲寅，驾幸亳州，谒太清官，亲奉册宝，上尊号日太上老君混元上德皇帝。出《宋朝事实》。
　　徽宗皇帝
　　政和元年辛卯。
　　政和二年壬辰，老君乘白马驾祥云，降于茅山玉晨观，授梁光映加句《天童经》。其余降现事迸，纪传不系时代者不迷。与夫放光、见瑞、示梦、传言、灵验等事，非化身下降者，亦复载于谱也。
　　混元圣纪卷之一竟
　　#1『 疏』字原作『 练J，据《重刊道藏辑要》尾集六《太上混元圣纪》（下简称《辑要》本）改。
　　#2『 人』 字原作『 入J ，据《 辑要》 本改。
　　#3 『 王』 字原作『 主J ，据《 辑要》 本改。
　　#4 『 甲申』 原作『 申甲J ，据《 辑要》 本改。
　　混元圣纪卷之二
　　宋观复大师高士谢守滪编
　　太上老君乃大道之宗祖，三才之本根也。太极之先，寥廓何有，道源肇启，黑母混成，顺洞瞑滓，兆朕胚晖，中有真精，自然而生，是为神明，强名虚·皇。潜司玄化，道运御世，一黑分三，为玄元始。三黑混合，氤氲渐着，为万象之端。莫知其先，强目曰元，莫知其初，强目日始，故日元始天尊。三黑相生，九黑混合，化生诸天，成就世界。莫知其大，强目曰太，莫知其高，强目曰上，首出无极，仰之曰老，宰而无我，主之日君，故曰元上三天玄元始三黑太上老君焉。初自一黑而分三黑，是为三天。三黑合生九黑，是为九天。
　　自大罗天生清微天、禹余天、大赤天三清境也。自三天下生郁单天、禅善天、须延天、兜衍天、不骄乐天、洞元天、梵辅天、清明天、无想天，此九大梵天也。九天又各下生三天，合三十六天。其外诸小梵天，悉系属於此大梵天也。九黑乃融黑、炎黑、演黑、昊黑、景黑、道黑、混黑、洞黑、浩黑也。
　　次四种民天，
　　太极平育天、龙变梵度天、玉隆腾胜天、太虚常融天，为种民天，亦日种人，谓开劫之初降为人种也，释氏呼为四禅天。此天上取太清境三千三百万亿熙，下生八梵天五千五百五十五万熙，几一熙三千里。此天出三界之上，超阴阳之数，故无年寿之限，水火风灾所不能坏也。
　　次分三界，
　　欲界六天，色界十八天，无色界四天也。
　　次八梵天，
　　始青天、青元天、始丹天、太丹天、始素天、太素天、始玄天、太玄天也。
　　次人问世．。
　　北方清静世界，束北长安世界，东方纳善世界，束南用贤世界，南方弃贤世界，西南仁静世界，西方净行世界，西北延贤世界。
　　下置九地，结为山岳，融为海渍。
　　第一垒润色泽地，第二垒刚泽色地，第三垒脂色泽地，第四垒润泽地，第五垒金粟泽地，第六垒金刚铁泽地，第七垒水制地，第八垒大风泽地，第九垒洞泉无色纲维地。每垒一重土，一重水，一重风，自上而下也。
　　阳精为日，阴精为月，分日月五行之精为星辰。二黑交会，则动植万汇更相产化。
　　按《开化置品经》日：吾於无形无名蒙顽淇津之中，开道玄黄，分灵散黑，从大罗下生三境，次生九天，立九帝为三宝之玄律，二十七天为境界之修品，三十六部为三境之玄根，下为三十六天之域宅。次三十二天，三十二帝，潜运开化，下分三界，傍贯漩玑二十八宿，五星缠度以明五方，清黑上腾，重浊下凝。下生九地，中生九人。天地人物，无不备焉。故阳和正熙化生上圣高真，柔和冲静之黑化生元君圣后、仙妃玉女，刚烈英勇之黑化生天丁力士、神一兵将史，阴阳五行之熙化生男女，杂谬之黑化生飞禽走兽。咸承一无，万种不同，随其化生也。
　　大劫之末，九地之上至无色界，三灾大作，万象消化。种民天之上，灾所不及。元黑复合，再为混沌。历劫重开，复命天人降为人种，为君为臣，洪道建法，随时布化，o已经无量浩浩之劫，悉皆如是。
　　按《上清经》云：天圆十二纲，地方十二纪，天纲运关三百六十度为阳孛，地纪推机三千六百度为阴蚀，天纲三百三十日运关一周，地纪三千三百日推机一度。九千九百度为天地熙交，名大阳九、大百六，亦名大劫大运也。以数乘之，大几三百三十年一度阳孛，此为小阳九之灾。一百八万九千年即天纲运关，三万三千周地纪推机，三千三百度大运之交也。夫天动地静，阳躁阴迟，故有孛、蚀之异耳。此时天气穷於太阴，地气极於太阳，阳极则孛，阴极则否，阳极则其精化为水，阴极则其精化为火。先焚为大火，次漂以大水，上至九天之下，下至九地之内，金玉消化，毫末无遗，然后元气复合，谓之混沌。混沌再分，则三天上．圣，四天种民，下世教化，亦如此劫之初，三皇五帝相承而治矣。如此变革，总名为元熙离合。老君历此离合之数，经无量劫，故《西升经》云：动则有载劫，自惟甚苦勤。此之谓也。《风俗通》曰：十千日万，十万日亿，十亿日兆，十兆日经，十经日垓，十垓日载。载者谓地不能载也。又按《九天生神章》日：大运将期，数终甲申，三官鼓笔，料别种人，考算功过，善恶当分。自赤明以来，至上皇元年，依元阳玉匮受度者，应二十四．万人。开皇以后，数至甲申，诸天选叔，仙曹空废，官僚不充。依《元阳玉历》，当依三代，更料有心，积善建功，为三界所举，五帝所保，名在上天者，取十万人以充其任。又当别举一十二万人，以充储官。三官相应，皆逆注种名。谓合生四天为后劫种人也。又九幽之府，被束华青官九龙符命，使拔九幽男女死魂，宿名有善，功德满足，应受开度者，取三十二万人，以充甲申驱除之后，开大有之民。劫历皆然，悉察命於老君也。
　　天地之状，象类鸡卵，元黑绕之，如日之晕。如是天地有五亿五万五千五百五十五亿重，各於其中立天文地理，运阴阳五行，列神祇，产万汇，秉生成之柄，镇造化之原。故在天为众圣之尊，在世为万教之主，谓之老子者，道之形也。应既不一，号亦无量。或三十六号，或七十二名，或号九天上皇，或号洞真帝一君，或号高上玉帝，或号长生大帝，或号太平正真太乙妙黑皇君，或号九玄帝君，或号太千法王，或号九灵老子，或号太上左玄真人，或号上清金阙三洞妙经大法师，或号高上大法王，或号玄一真定光，或号金阙后圣君，或号九老仙都君，或号九黑丈人，或号太上丈人，或号千二百官君，或号太平上景君，或号无为父，或号万物母。其降生之时，十方天神空霏戴智、无上尊、帝王师、大丈夫、大仙尊、天人父、无为上人、大慈仁者、真元教主。天人称赞，亦有十号，曰无为之君、无上玄老、太上老君、高上老子、天皇大帝、玄中大法师、有古大先生、金阙帝君、太上高皇、虚无大真人。复有至真无极大道、自然元始太上天尊、道君、无上天真、天老、天师、黄老、玄宗、世师、神人、真人、仙人．、至人、大人、道人、圣人之号也。以上自天真以下号各二字。
