<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老君洞真极圣，本无常形，消则为黑，息则为人。或於太虚之中凝为真容，体大无边，相好备足，上无所攀，下无所蹑。或在云华之上，身如金色，万真侍卫，百灵宗奉。或坐莲花之内，建七曜玲珑之冠，披九色离罗之被，项负圆光，照曜天地。或处宝堂金殿，珠玉帷帐，万帝朝礼，神兵卫轩。或金容玉姿，黄裳绣被。或素服玄冠，乘朱鬃白马。或下治十天，封掌兆民，居太微、勾陈、紫房中，为天皇大帝。或春化为上景君，长九千丈，建七精宝华之冠，衣玄黄二黑之服，青锦飞裙，手执虎符，坐七色之云。或夏化为老前，戴九龙之冠，衣黄纹之衣，服黄羽之裙，手执金板，立紫云之上。或秋化为童子，衣五色之衣，或乘狮子，或坐青云。或冬化为苍玄青三色之光，光明混沌更相缠绕，此则返金阙之黑，更受炼飞玄通晨之精也。或化身为玄天大帝，经云八十二变为真武。故佑圣真君启请有云：仰启玄天大圣者，北方壬癸至灵神，金阙真尊应化身，无上将军号真武也。
　　其神通自在，随感则现，能白能黑，能方能圆，能屈能伸，能修能短，能老能少，能一能万，纵横反覆，厥体靡常。或为千二百老子，应现诸天。或为百八十道君，接引凡世，分灵散景，倏忽周褊，而真一之身湛然常寂，常在太清太极宫也。老君尝以上和元年岁在庚寅九月三日甲子，化生於郁单北玄玉国天呈灵镜山李谷之问，上玄灵母九玄之房。初，母之始孕，梦玄云日月缠其形，六气之电动其神，遂有妊。既诞之辰，有三日并出，乃以谷为氏族，用曜景为名。一名弘，字子光，一名玄水，字山渊。
　　上和乃天上之纪年也，如赤明、朱灵、清汉、天汉、开皇、上皇之类也。而世俗之士秪知甲子造於大挠，年号始於汉武，便以上和等号皆谓之妄，殊不知上天自亿劫以前，纪年不废，世人无从而知耳。自鬼谷子、北郭子、张天师、葛仙公等方引诸天之号以配人间时代也，不然则诸仙博古该今，穷幽究微，岂不知秦汉之前未有年号耶。至如开辟之初，建立法度，及世代因革，悉由上天数定，时遣天真降教以传人世耳，非世人能先天而肇造也，学者详之。
　　於是敛魂研魄，守胎宝神，录精镇血，固液凝筋，吞光饮霞，咀嚼飞根，内德圆充，外累远判，形分百万，变化无穷。紫微上真天帝玉清君遣八景琼舆来迎，以登上清宫，授蕊刚丹玉凤玺，金真玉光，给神虎之符及飞行之羽，朱锦龙裙，青帔虎带，戴圆容神冠，受书为金阙后圣帝君。
　　老君於龙汉元年分身於中央大福堂国，出真文赤书以化其民，民皆长生。又於南极赤明之国出火炼真文，故号洞阳之庭，有流火之池，人炼其形，皆成金色。上置南昌之宫，下立朱陵之馆，以主生成。
　　老君以龙汉、赤明、上皇、延康、开皇五劫皆运始青、丹光、中灵、素华、玄阳之炁，轮转而为玉历、龙汉以来，渺渺亿劫，混沌之中寥廓无光，载籍叵考。赤明开图，然后经典始可得而推也。真文者，五方真炁之精凝结成文，八角垂芒，或为云篆之形，或成飞走之状，即今之符文，天真之信契也。以上并互见於三洞真经也。
　　又於东极碧落之天，浮黎之国，书真文於空青之林，成紫字之文。其林风声成音，鸟食其叶，身生文章。人得其羽，即能飞行。其民长生，安乐无为。又於西极卫罗世界西那玉国，出真文於浮罗之岳，以度国人。玉池自 生，金精流映，人挹其水，身生金光，与天相毕。又於北方郁单之国，书真文於洞灵之观，以度兆民。其下寒池灵津，自然流澳，人得饮之，无有终极。此五土之内，皆禀老君灵宝之教，以得长生。因命五老上帝，以镇五方。行道垂教，和宁群品也。
　　《隋书经籍志》云：元始天尊生於太无之先，禀自然之炁，冲虚凝远，莫知其极，天地沦坏，劫数终尽，而天尊之体常存不灭。每至天地初开，或在玉京之上，或在穷桑之野，授以秘道，谓之开劫度人。然其开劫非一度矣，故有延康、赤明、龙汉、开皇，是其年号。所说之经，亦禀元一之炁，自然而有，非所造为，亦与天尊常在不灭。天地不坏则蕴而莫传，劫运若开，其文自见。乃命天真皇人改转天音而辨析之，自天真以下至於诸仙，展转节级，以次相授。诸仙得之，始授世人。推其大旨，盖亦归於仁爱清净，积而修习，渐至长生，自然神化，或白日登仙，与道合体。宋张商英《道德经》云：劫运悠旷，太少格塞，邪熙失元，散着群生。因其九窍，发生情识。情流识蔽，宛转颠倒。因流起爱，蔽爱生僧。憎爱交攻，前伏后起，弃明趋昧，积昧为阴。阴结为幽，入幽为鬼。神正为人形，傍为异趣，啖食陵暴，性不得静，命不得延，黑熙惨霾，干犯霄极。三清化主，三帝天君，镒观在下，一念兴悲，自然妙熙，络绎成文，灵风鼓奏，自成音声。至慈度厄，至仁好生，至正摧邪，至明破冥。上列曹官，下设岳洞，众真受职，列仙分统。真机既漏，玉字乃出，火炼洞阳，笔着空青。玉检金版，符录咀诀，教授仙众，威制魔群，炼度魂魄，役召万灵。太上道三，上真道七，中真道六，下真道四，金口所说，三师所授，瑶函宝筒，秘蓄天台，遗落人问，太仓一牌，修真之士，集为三洞。无无上真，名日洞真。幽深微妙，名日洞玄。灵奇隐显，名曰洞神。非真之真，泯寂无文。非元之元，妙体孤存。非神之神，钦忽无垠。此明三洞真文之旨趣也。
　　老君又化身号静老天尊，行教五方，遂於束华山九合玄台说法，以授束极始老国王。其王妃、王子、大臣五千余人，同修其道，俱得地仙。乃建习仙官，习灵、七正二馆，令学仙者居之。二百年中，国内白日升天者三千余人，其王升为妙梵天主。
　　按《青童内文》云：始老国在束海之外也，一名清和国妙梵天主，后以逸乐过度，谪下人问，为局宾国王，老子化之为佛者是也。
　　老君在天皇时，号玄中大法师，亦曰通玄天师，出《洞真经》一十二部，以无极大道下教人问。在地皇时号，有古大先生，出《洞玄经》一十二部，化人以无上正真之道。在人皇时，号盘古先生，出《洞神经》一十二部，化人以太平无为之道。
　　在伏牺时，降于田野，号郁华子，授《天皇内文》，又降河图八卦之文，教人以顺性之道。在祝融时，降于恒山，号广寿子，授《人皇内文》，教人以安神之道，俾陶铸为器，以变生玲。在神农时，降于济阴，号大成子，授《地皇内文》，教人以好生之道，俾播植谷果，以代烹杀，和合方药，救疾养性。略见唐纪。在黄帝时，降于崆峒山，号广成子。帝即位二十九年，忧天下之不治，乃往见广成子而问日：闻子达於至道，吾欲取天地之精以佐五谷，以养民人，又欲观阴阳以遂其群生，为之奈何。广成子曰：而所问者物之质也，所欲官者物之残也，自汝治天下，蕾买气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光亦以荒矣。而佞人之剪剪者，又奚足以语至道。黄帝退捐天下，筑特室，席白茅，顺下风膝行而进，再拜稽首，问曰：闻吾子达於至道，敢问治身奈何而可以长久。广成子蹙然而起，日：善哉问乎，来，余将语汝。夫至道之精，杳杳冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，必清必静，毋劳汝形，毋摇汝精，少思寡欲，可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，神将守形，形乃长生。谨汝内，闭汝外，多知为败。我为汝遂於大明之上矣，彼至阳之原也。为汝入於窈冥之门矣，彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏，谨守汝身，物将自壮。我守其一，以处其和，故修身千二百岁，吾形未尝衰也。黄帝再拜稽首日：吾子之谓天矣。广成子又谓黄帝日：来，余语汝。彼其物无穷，而民皆以为终。彼其物不测，而人皆以为极。得吾道者，上为皇，下为王。失吾道者，上见光而下为土。今夫百昌皆生於土而返於土，故余将去汝，入无穷之门，以游无极之野，吾与日月参光，吾与天地为常。乃授帝《阴符经》。
　　老君於三皇时说经，世谓之三坟之书，久失其传。兼累世所说经，多藏琼室瑶台，或秘龙官海藏，神真保护，世莫得闻。今所传者，太山一毫芒尔。
　　久之，又命西王母授帝元始天尊玉像，帝置於高观，以敬奉之，常有彩云覆其上，故号为道观。道观之号，自此始也。
　　按《太平广记》所引道经云：在昔道黑凝寂，湛体无为，将欲启迪玄功，化生万物，先以束华至真之熙化而生木公，木公生於碧海之上，苍灵之墟，以主阳和之熙，理於束方，号日束王公焉。又以西华至妙之黑化而生金母，以主元毓，神玄奥於眇莽之中，分大道醇精之熙，结熙成形，与束王木公共理二黑，而毓养天地，陶钧万物，体柔顺之本，为极阴之元，位配西方，母养群品，号日西王母焉。天上天下，三界十方，女子登仙得道者，咸所隶焉。木公冠三维之冠，服九色云霞之服，亦号玉皇君，居於云房之问，以紫云为盖，青云为城，仙童侍立，玉女散香，真僚仙官巨亿万计，各有所职，故男子得道者，名籍所隶焉。时往谒九灵金母，一岁再游其官，共较定男女真仙，皆品功行以升降之。天地劫历，阴阳代谢，时运兴废，阳九百六，举善黜恶，靡不由之。总其录籍而上奏元始，中关玉晨以禀命於老君，故老君授道於黄帝，乃命金母示以元始之像焉。
　　老君又命帝陆王屋山，开石函，发玉岌，得九鼎神丹飞雪炉火之道。帝遂铸鼎荆山，炼丹成，服之有云龙来迎，帝乘龙上升。时群臣、侍女同得升天者七十有二人，其余小臣不及上，争持龙髯，攀堕黄帝弓与鼎，皆抱之号泣，世谓之乌号之弓。臣民无所追慕，遂取其遗物於巴山，造坟以藏之，号。巴陵。又於桥山葬其衣冠，号黄帝陵。鼎所堕处，谓鼎湖焉。
　　今处州缙云县仙都山，其巅有鼎湖，无路可绿，上生金莲，其叶尝飘堕於双溪，故名金华县。古以帝氏缙云，故以名其邑，信不虚也。
