<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徘徊琴酒中(彩怜)　　忧昙华　　大众用心听(彩怜)
　　对坐看明月(彩怜)　　独坐度清风　　手把相如釰(希现)
　　不畏死生弓　　忧昙华　　大众用心听
　　拔剑平四海　　横戈敌万夫　　一朝床枕上(希现)
　　起坐听人扶(彩怜)　　咄嗟长叹息　　谁知老所侵
　　八十将衰迈(希现)　　万事不堪住(彩怜)　　忧昙华
　　大众用心听(彩怜)　　曾经霜露积　　虑被风雨侵
　　欲作西方业(希现)　　无过少壮心　　忧昙华(希现)
　　大众用心听(彩怜)　　世间住日少　　卧土积年多
　　髑髅离骨散(希现)　　肉断筋还[打-丁+危](彩怜)　　忧昙华(希现)
　　大众用心听(彩怜)　　支节皆颠倒　　翻成尖奋涡
　　计我凡夫骨(希现)　　堪成毗富罗(希现)　　忧昙华(希现)
　　大众用心听(彩怜)　　纵令勤遂善　　终是识昏沉
　　红颜一罢艳(希现)　　白头宁久吟(彩怜)

　　出家乐赞文

　　出家乐出家乐。无始起离诸著。今生值善割亲缘。顿舍粗情。断众恶断众恶发身心。依圣学除于结使。下金刀落发。披衣食宝药。食宝药怀法喜加踊跃。谁其长夜睡重昏此日清身。忻大觉忻大觉。出家安出家安。一切事不相忓。年登二十。逢和尚敬受尸罗。遇净坛遇净坛。修定慧证非难。悟若琉璃明内外。妙喻莲华。恣总看恣总看。称释子。法门宽出入。往来无碍道。解脱道遥证涅槃。识涅槃归去来。宝门开正见弥陀。升宝坐菩萨散华。称善哉称善哉。宝林看水鸟树林。念五会哀婉慈声。赞法王赞法王。共命鸟对鸳鸯鹦鹉频伽。说妙法恒叹众生。住苦方住苦方。归去来。离娑婆常住如来。听妙法指受西方。是释迦是释迦。归去来。见弥陀今在西方。现说法运度众生。出爱河出爱河。归去来。上金台势至观音。来引路百法明门。应自开应自开。

　　愿往生赞文

　　愿往生(弥陀佛弥陀佛)
　　无常迅速莫安然(无量乐)　　水上色比非久住(弥陀佛弥陀佛)
　　缘生暂有忽还无(无量乐)　　假使百年如瞬顷(弥陀佛弥陀佛)
　　有生之者必无常(无量乐)　　壮色不停如雷灭(弥陀佛弥陀佛)
　　弥加念佛莫游游(无量乐)　　今日道场同法乐(弥陀佛弥陀佛)
　　从兹后会亦难期(无量乐)　　各各叹颜同发愿(弥陀佛弥陀佛)
　　生生法会得相逢(无量乐)

　　般若赞文

　　昔有菩萨安心坐(弥陀佛)　　照见五蕴悉皆空(弥陀佛弥陀佛)
　　空无相中无价宝(弥陀佛)　　般若性海绝难思(弥陀佛弥陀佛)
　　故知妙身无挂碍(弥陀佛)　　是大神咒起人慈(弥陀佛弥陀佛)
　　真实不虚深须信(弥陀佛)　　揭帝揭帝断狐疑(弥陀佛弥陀佛)

　　小道场乐赞文

　　如是我闻一时佛(道场乐)　　住在王舍灵鹫山(道场乐)
　　菩萨声闻并八部(道场乐)　　地动天华非一般(道场乐)
　　此是诸佛生己相(道场乐)　　文殊为说宿因缘(道场乐)
　　毫光遍照咸生怪(道场乐)　　定说经名妙法莲(道场乐)
　　大众齐修净土业(道场乐)　　手执香华往西方(道场乐)

　　大乐赞文

　　弟子发愿时(大乐)　　愿住五台山(大乐)
　　文殊菩萨闻心地(菩萨子)　　普贤菩萨座华台(大乐)
　　弟子发愿时(大乐)　　愿作华严经(大乐)
　　花严信处品(大乐)　　心王菩萨在中间(大乐大乐)
　　弟子发愿时(大乐)　　愿作涅槃经(大乐)
　　涅槃佛性海(菩萨子)　　早证涅槃山(大乐大乐)
　　弟子发愿时(大乐)　　愿作药师经(大乐)
　　药师十二愿(菩萨子)　　愿愿度众生(大乐大乐)
　　弟子发愿时(大乐)　　愿作观音经(大乐)
　　观音势至力(大乐)　　苦处在先登(大乐大乐)
　　弟子发愿时(大乐)　　愿作无量经(大乐)
　　经中十六观(菩萨子)　　三昧自然成(大乐大乐)
　　弟子发愿时(大乐)　　愿作佛前灯(大乐)
　　照经并照像(菩萨子)　　得照师僧(大乐大乐)
　　弟子发愿时(大乐)　　愿作佛香灯(菩萨子)
　　灯香供养佛(大乐)　　度取有缘人(大乐)
　　弟子发愿时(大乐)　　愿作七宝池(大乐)
　　池中有贤圣(菩萨子)　　总是往生人(大乐大乐)

　　叹阿弥陀佛赞文

　　巍巍阿弥陀　　颜容紫金形
　　身相三十二　　爪足下安平
　　姿好八十种　　光曜常照明
　　梵音超三千　　妙响哀鸾声
　　巍巍阿弥陀　　国土甚清明
　　悉纯黄金色　　无四恶女名
　　池水流相注　　宝树五音声
　　歌叹无常苦　　闻者得无生
　　巍巍阿弥陀　　众善王中美
　　国土妙安乐　　无不愿往生
　　佛与菩萨众　　翻飞俱往迎
　　忽然七宝池　　莲华中长成
　　巍巍阿弥陀　　威德妙无侣
　　躯体真金色　　光曜十方土
　　其闻得睹遇　　永拔生死苦
　　我今稽首礼　　无上众生文

　　叹观世音菩萨

　　众生被困厄　　无量苦逼身
　　观音妙智力　　能救世间苦(乃至)
　　诤讼经官所　　怖畏军阵中
　　念彼观音力　　众怨悉退散
　　妙音观世音　　梵音海潮音
　　胜彼世间音　　是故须常念
　　念念勿生疑　　观世音净圣
　　于苦恼死厄　　能为作依怙
　　具一切功德　　慈眼视众生
　　福聚海无量　　是故应顶礼

　　叹大势至菩萨

　　大势至菩萨。神通大自在。与观音等无差。观音势至二大士。常侍弥陀佛左右。观音顶戴弥陀佛。势至冠中有宝瓶。瓶内光明甚无量。常放照曜苦众生。慈悲喜舍常摄物。诸有所作不唐捐。故我遥顶礼。

　　叹大圣文殊师利菩萨

　　文殊师利。妙德法王之子。是七佛之祖师。号龙种上尊王佛。虽得佛道转于法轮入于涅槃。而不舍于菩萨之道。教化众生。无量功德皆成就。无量佛土皆严净。其见闻者无不蒙益。诸有所作亦不唐捐。现在东北方金色世界清凉山内。住首楞严三昧。与一万菩萨同会。利乐苦众生。故我遥顶礼。

　　观经十六观赞(依观经各诵少多)

　　　　释净遐述
　　第一初观日在西(阿弥陀佛)　　端身正坐去昏迷(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　见时欲没如悬鼓(阿弥陀佛)　　令心坚故莫高低(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第二观水本澄清(阿弥陀佛)　　想水为冰理易成(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　令冰映作琉璃地(阿弥陀佛)　　分明还见宝幢擎(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第三宝地间黄金(阿弥陀佛)　　六时花雨满琼林(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　分晖变作空中乐(阿弥陀佛)　　箫管能清道者心(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第四宝树七宝行(阿弥陀佛)　　布叶垂条异色光(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　花叶四时皆具足(阿弥陀佛)　　风来林下更飞香(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第五当观七宝池(阿弥陀佛)　　清冷八德不思议(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　渠流悉是金沙水(阿弥陀佛)　　水上花开无尽时(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第六应观众宝楼(阿弥陀佛)　　珠轩玉砌碧云秋(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　天乐奏时清夜响(阿弥陀佛)　　法音微妙劝勤修(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第七专观华座开(阿弥陀佛)　　檀金为叶玉为台(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　宝幢上[雨/復]真珠网(阿弥陀佛)　　庄严只拟为如来(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第八宝像色圆明(阿弥陀佛)　　万法皆从心想生(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　若见其身华上坐(阿弥陀佛)　　甚深三昧自然成(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第九弥陀法王身(阿弥陀佛)　　相好光明无等伦(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　念佛众生皆摄取(阿弥陀佛)　　心常不舍有缘人(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第十观音补处尊(阿弥陀佛)　　身同佛相妙难论(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　顶戴如来心敬重(阿弥陀佛)　　慈光恒住大悲门(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　十一势至大威雄(阿弥陀佛)　　补翼长时振六道(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　世界动摇应度者(阿弥陀佛)　　光明常照行中人(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　十二观身自往生(阿弥陀佛)　　莲华开合极分明(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　端坐湛然心不动(阿弥陀佛)　　临终当见佛来迎(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　十三丈六紫金容(阿弥陀佛)　　真化由来不二纵(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　但使随心观了了(阿弥陀佛)　　法身妙相自颗颗(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　十四生人行业高(阿弥陀佛)　　上品三心种姓豪(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　百法明门欢喜地(阿弥陀佛)　　金刚定力转坚牢(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　十五生居九品中(阿弥陀佛)　　净戒重修始业融(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　善友教令回愿往(阿弥陀佛)　　须臾不觉坐莲宫(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　十六下生位最卑(阿弥陀佛)　　业障难消慧发迟(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　十念莲胎虽住劫(阿弥陀佛)　　华开还得悟无生(阿弥陀佛南无阿弥陀佛)

　　阿弥陀经赞文

　　释迦调御大慈尊(阿弥陀佛)　　救世先开净土门(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　欲说庄严极乐国(阿弥陀佛)　　其时正在给孤园(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　法轮将兴多听徒(阿弥陀佛)　　无量诸天大众俱(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　第一声闻舍利子(阿弥陀佛)　　上乘菩萨是文殊(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　初告真宗当尔时(阿弥陀佛)　　西方过此十俱胝(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　世界庄严名极乐(阿弥陀佛)　　弥陀在彼不思议(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　其国众生苦已除(阿弥陀佛)　　清闲胜妙乐无余(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　昼夜修行超八难(阿弥陀佛)　　色相端严尽一如(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　七重行树七重栏(阿弥陀佛)　　宝盖垂空宝网[革*怠](南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　但是有缘皆得见(阿弥陀佛)　　殷勤学者用心观(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
　　人至乘华坐宝林(阿弥陀佛)　　天来奏乐曲幽深(南无阿弥陀佛南无阿弥陀佛)
