<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日本觉阿禅人。泛海而来。参究达磨正宗。相从日久。执论不已。至金牛作舞处。似信不信。以后令往诸方游礼。自江北回至金山。闻击法鼓。乃高声云。灵隐禅师。打我一拳。从此知解释然。如桶底脱。却回入室。卷舒出没。星电交驰。父不识子。子不识父。佛法禅道。了不可得。等闲拶出一言半句。铁壁银山。谁敢近傍。恰如孙武子用兵。如珠走盘。如盘走珠。了无住着。截断葛藤。趯翻窠臼。方知饭是米做。一日老僧举拳示之。乃云。唤作拳头。眉须堕落。不唤作拳头。入地狱如箭。阿云。请师放下。老僧云。放下了也。你试道看。阿云。衲僧脑后底。老僧云。是甚么。阿喝一声便出。信知此道不在语言。不从佗得。当自知之。汝归本国。流通大法。续佛慧命。佛佛授手。灯灯相传。临济正宗。单提独掇。末后一句。始到牢关。在汝一人全身担荷。因其告别。重说偈言。
　　参透西来鼻祖禅。乘时东去广流传。镬汤炉炭随缘入。剑树刀山自在攀。教海义天休更问。龙宫宝藏岂能诠。翻身师子通涂妙。活捉魔王鼻孔穿。

　　机缘

　　师一日指面前花问僧。唤作佛草料现成。唤作畜生口作人语。当恁么时。参学眼在甚么处。僧无语。自代云。五岳四渎。名山大川。
　　师问僧。三门头寸草不生。佛殿里如何得入。僧无语。自代云。光剃头净洗钵。
　　师因在病问僧。老僧昨夜火星出宫。至今因甚屙屎不出。僧云。老老大大。向东司里作活计。师云。承言须会宗。勿自立规矩。你既不识语。如何乱统。即时逐出。自代云。摩竭陀国亲行此令。
　　师问僧。一大藏教是恶口。如何是你本身卢舍那。僧无语。自代云。阿耨达池深四十丈。阔四十丈。
　　师一日因书记维那相争来投。师揭榜云。书记维那行令不正。老僧罚油。行者吃棒。令二人下语。维那云。难逃智鉴。师云。不是不是。二人俱逐出。
　　师因僧入室。起身问云。更不着布裈相见。僧叉手近前云。今日亲见瞎堂。师呵呵大笑。僧云。伎量已尽。师抚掌一下。
　　师问僧。蹋断石桥时如何。僧无语。自代云。因斋庆忏。
　　师问僧。有祖以来。多少时人错会。错则错了也。如何免得此过。僧无语。自代云。罪不重科。
　　师因净慈先驰通书。师问云。你长老甚处人。驰云。和尚大似不相识。师云。你是甚处人。驰云。弊乡越州。师云。猛虎不食伏肉。
　　师坐次。因头帽脱落。问僧。既是头帽。因甚却在地上。僧拈起过与师。师接云。也是奴儿婢子。僧无语。师打一掌云。果然。
　　师一日升堂鸣鼓。师在帐里坐。侍者寻师不见。师拨开帐云。只在遮里。因甚不见。侍者无语。自代云。大斧斫三门。
　　师因维那来报迎佛。师云。迎甚么佛。那云。见在佛。师云。作么生迎。维那问讯。叉手而立。师云。不是遮个道理。那云。却请和尚道。师云。椎牛擂鼓。维那礼拜而出。
　　师因官人问多宝寺僧。既是多宝。为甚却穷。僧无语。自代云。立处太高。
　　师问僧。你是甚院僧。僧云。天宫院。师云。既是天宫院。为甚两脚蹋地。僧无语。自代云。争怪得我。
　　师问僧。大雨时行时如何。僧云普。师云。三世如来向甚处去。僧云。三门外。师竖起拂子云。过。
　　师问僧。天晴雨下时如何。僧云。一箭两垛。师云。贵买不如贱卖。僧无语。师便打云。掠虚汉。

　　佛海瞎堂禅师语录卷第三
　　佛海瞎堂禅师语录卷第四
　　颂古

　　世尊未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕。
　　未离兜率降王宫。便就刀山入镬汤。等闲擒下白拈贼。满眼俱为败露赃。
　　世尊初生。一手指天。一手指地云。天上天下唯我独尊。
　　毗蓝园里丧佳声。分手徒劳布恶名。果是一文偷不得。至今虚作不良人。
　　世尊拈花。
　　十万众前无出路。冬瓜印子印何人。迦叶只因曾冷笑。至今陷在涅盘城。
　　百丈再参马祖。
　　家常待客劝三杯。鸩酒不消吃一盏。当时裂破夜叉头。顶门突出酰罗眼。
　　赵州勘婆。
　　才拈折箭断弦弓。随手双雕落碧空。打鼓看来君不见。万年松在祝融峰。
　　青州布衫。
　　马面驴腮无处雪。海竭山摧天地裂。老古锥太孤绝。龟毛拂去眼中尘。兔角杖敲空里月。
　　瑞岩主人翁。
　　时临孤岛畔。拭目望蓬莱。空山无人处。水流花自开。
　　夹山境。
　　陕府铁牛口门窄。嘉州大像耳轮长。惊起暮天沙上雁。海门斜去两三行。
　　灵云见桃花。
　　咄咄瞎驴趂大队。眨上眉毛佛不会。白云断处是青山。行人更在青山外。
　　正法眼藏瞎驴边灭。
　　浓云泼墨半遮山。碎雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散。望湖楼下水如天。
　　德山托钵。
　　参天白刃赤身挨。李顺王均破草鞋。德山智量过君子。活捉生擒立地埋。
　　即心即佛非心非佛不是心不是佛不是物。
　　梵志有钱时。能肥又能白。梵志无钱时。能瘦又能黑。十字街头立。被人唤作贼。
　　日面佛月面佛。
　　尊位如何。澄潭影里探秋波。日面月面。铁眼铜睛安可辨。君不见。一声霹雳兮雾罩长空。千眼顿开兮云收岳面。还见马师么。病在膏肓。切须忌口。
　　风穴在郢州衙内升堂云。祖师心印状似铁牛之机。去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是不印即是。时卢陂长老出众云。某甲有铁牛之机。请师不搭印。穴云。惯钓鲸鲵沈巨浸。却嗟蛙步[马*展]泥沙。陂伫思。穴便喝云。长老何不进语。陂拟议。穴便打云。长老记得话头么。陂拟开口。穴又打。牧主云。佛法与王法一般。穴云。见个甚么。牧云。当断不断返招其乱。
　　搏风展翅拏沧海。直取龙吞也大奇。八臂那咤拦得住。和声扑碎五须弥。风前截断。句后全提。高出祖师三要印。不落云门第一机。噫。卢陂卢陂。
　　僧问马祖。离四句绝百非。请师直指西来意。祖云。我今日劳倦。问取智藏去。僧问智藏。藏云。我今日头痛。问取海兄去。僧问海。海云。我到遮里却不会。僧举似祖。祖云。藏头白。海头黑。
　　短帽轻衫宫样窄。舞徧胡笳十八拍。曲罢酒阑犹未归。归来月色和云白。
　　婆子偷赵州笋。
　　去若丘山重。来如一羽轻。去来无别路。倾盖白头新。
　　雪峰古涧寒泉。
　　唱拍相随特地新。舞衣歌版不须呈。云间独有箫韶曲。未肯流传取次人。
　　定上座问临济佛法大意。
　　案头获敕令行时。阃外全提杀活机。回首华山孤顶望。巨灵神亦竖降旗。
　　庞居士问马祖。不昧本来人。请师高着眼。祖直下觑。士云。一种没弦琴。唯师弹得妙。祖直上觑。士礼拜。祖归方丈。士随后云。适来弄巧成拙。
　　率陀天上翻筋斗。酆毕罗都汩碖眠。醉后归来明月夜。笙歌引入画堂前。
　　不是风动不是幡动。
　　不是风幡动。亦非仁者心。自从胡乱后。淈[泳-永+盾]到而今。
　　楚王城畔汝水东流。
　　楚王城畔水东流。独脚山魈趯气球。贪看六么花十八。不知船子下扬州。
　　归宗因小师来辞。宗问。甚处去。僧云。诸方学五味禅去。宗云。我遮里有一味禅。小师云。如何是和尚一味禅。宗便打。小师云。会也会也。宗云。道道。小师拟开口。宗又打。
　　神仙秘诀妙难传。秃顶修罗打左拳。半夜归来无觅处。忍饥高卧饭箩边。
　　僧问睦州。以一重去一重即不问。不以一重去一重时如何。州云。昨日栽茄子。今日种冬瓜。
　　登坛道士羽衣轻。咒力虽穷法转新。拇指破开天地暗。蛇头颠落鬼神惊。
　　百丈问赵州。近离甚处。州云南泉。丈云。南泉有何言句。州云。未得之人。直须悄然。丈便喝。州作怕势。丈云。大好悄然。州乃作舞而去。
　　门里有门外有。不作严平犯牛斗。师子嚬呻野犴鸣。抉出离娄眼里筋。伸一手缩一手。重阳决定九月九。相唤相呼独自归。赤骨贫穷露双肘。
　　雪峰问僧。甚处来。僧云。浙中来。峰云。船来陆来。僧云。二途不涉。峰云。争得到遮里。僧云。有甚隔碍。峰打趂出。僧十年后再来。峰问。甚处来。僧云。湖南来。峰云。与此间相去多少。僧云。不隔。峰竖起拂云。还隔遮个么。僧云。若隔则不到也。峰又打趂出。僧后住。凡见人便骂雪峰。一日有同行闻特去问。兄到雪峰。有何言句。便如此骂佗。僧举前话。被同行诟叱。与佗说破。僧当时悲泣。常夜中焚香。遥礼雪峰。
　　膏肓未必两边寻。好是良医双下针。死活不能全忌口。丧车背后念观音。
　　世尊因调达谤佛。生身入地狱。遂令阿难传问。你在地狱中安不。云我虽在地狱。如三禅天乐。佛又令阿难问。你还求出不。云我待世尊来便出。阿难云。佛是三界大师。岂有入地狱分。云佛既无入地狱分。我岂有出地狱分。
　　父严子逆事犹乖。宣德楼前问李差。断头剖腹从轻断。直待还魂合处埋。
　　云盖问石霜。万户俱闭即不问。万户俱开时如何。霜云。堂中事作么生。盖云。无人接得渠。霜云。道则太杀道。只道得八成。盖云。却请和尚道。霜云。无人识得渠。
　　汲水佳人立晓风。青丝放尽辘轳空。银缾触破红妆面。零落桃花满井红。
　　谷山问秀溪。声色纯真。如何是道。溪云。乱道作么。山却从东过西立。溪云。若不恁么即祸事也。山却从西过东立。溪下禅床。谷山搊住云。声色纯真事作么生。溪便掌。山云。十年后要个人下茶也无。溪云。要谷山作甚么。山呵呵大笑。
　　两阵交锋笑似瞋。双眉倒卓眼生筋。溪山云月谁为侣。南北东西绝近邻。
　　外道问佛。
　　不问有言无言。说甚见影见鞭。露柱口挂壁上。灯笼倒退三千。
　　女子出定。
　　塞破太虚空。关津更不通。文殊与网明。自西还自东。眉间拔剑频相顾。女子瞿昙立下风。
　　倒却门前剎竿着。
　　等闲饶舌话金襕。便与当头倒剎竿。从此天伦转无义。冷光犹自逼人寒。
　　北斗里藏身。
　　韶阳一击最新奇。闹市门头直面提。倒岳倾湫全正令。电光石火去难追。
　　洞山访隐山。
　　眼目高低鼻孔横。浅深轻重不多争。蠓虻虿上挨肩入。鸑鷟牙根借路行。便把长河搅酥酪。敢将粟柄作禾茎。后山未是潜身处。出没任佗鸟兔更。
　　三角示众云。若论此事。眨上眉毛。早已蹉过。麻谷出云。蹉过即不问。如何是此事。角云。蹉过。谷掀倒禅床。角便打。
　　雾卷云收。雷犇电烁。眼暗耳聋。此错彼错。错不错何处着。去兮住兮大匆匆。寂兮寥兮活鱍鱍。
　　南泉斩猫儿。
