<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举云门示众云。要识祖师么。以拄杖指云。在你诸人头上勃跳。要识祖师眼睛么。在你诸人脚跟下。又云。遮个是祭鬼神底茶饭。虽然如是。鬼神也无厌足。师云。便是祭鬼神茶饭。鬼神若灵。十二时中。也阙佗不得。鬼神不灵。便好与掀翻抬卓。焚烧庙宇。教佗因祸致福。当恁么时。祖师眼睛。要且不在头上脚下。诸人向甚么处摸[打-丁+索]。喝一喝云。家贫犹自□。路贫愁杀人。
　　上堂。迦叶不闻闻。如来无说说。父子不相传。神仙无秘诀。拈拄杖一画云。君不见。谢豹花开雨后春。杜鹃啼破梢头月。
　　上堂。老胡诞生四月八。韶阳乱棒打不杀。如今纵得十分全。顶门正眼依前瞎。瞎后如何。相将到衢州。子湖长老。上刀山登剑树。入镬汤炉炭里。与诸人。说些子拔舌犁耕底佛法。蓦拈拄杖一卓云。且道是何章句。札。

　　衢州报恩光孝禅院语录

　　上堂。元正启祚。风云满肚。万物咸新。日月灯明。应时纳佑。生铁铸就。庆无不宜。照顾头皮。烂泥有刺。绵里称锤。金刚圈子。栗棘蓬儿。千重百匝。正桉傍提。有照有用。多是多非。无言无说。绝毫绝牦。德山临济。口似鼓椎。顶门一札。颔下安眉。谁知县里老鼠。咬杀州里猫儿。阿呵呵也大奇。拄杖敲开铁蒺藜。迸出红炉金弹子。打着湘江。那下汝州。香山院里。千手千眼石大悲。
　　上堂。僧问。浩浩尘中。如何辨主。师云。木杓头边鎌切菜。进云。莫便是和尚为人处也无。师云。研椎撩馎饦。乃举云门示众云。拄杖子化为龙。吞却乾坤了也。山河大地。甚处得来。师云。遮老汉。不唯像席打令。买帽相头。亦乃听事不具。唤锺作瓮。山僧不是。便把蛇头。要与诸人雪屈。蓦拈拄杖云。瞎堂拄杖子。化作拄杖子。吞却拄杖子了也。且道。拄杖子从什么处得来。卓一卓云。三日不相见。莫作旧时看。
　　上堂。举乾峰和尚示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二。师云。说与说人了也。切不得作一二会。既不作一二会。且作么生会。以拂子击禅床云。黄河九曲连霄汉。华岳三峰倒插天。
　　育王佛智和尚遗书至。上堂。大道忘情绝去留。天伦何处觅踪由。七星利剑当锋按。八臂那咤辊绣球。圆寂法兄佛智大禅师。祖域长城。法门巨栋。高标卓[劳-力+斗]随方建立法幄。水泄不通。在处□持宗眼。纯钢打就。生铁铸成。法中之王。僧中之宝。岂谓讣音忽至。舍我而去。敢问大众。只如蹋断浮桥一句。作么生道。良久云。合掌横吹无孔笛。倒骑铁马上刀山。
　　上堂。举麻谷到章敬。作礼绕禅床三匝。振锡而立。敬云。是是。又至南泉亦然。泉云。不是不是。谷云。章敬道是。和尚为什么道不是。泉云。章敬是是汝不是。师云。遮葛藤老汉。好与九十拄杖。更道。此是风力所转。然成败坏。大似望空设拜拈了也。委悉么。如是如是。脑门着地。不是不夜。叉手长跪。是与不是。转无巴鼻。北人运至南方。货易获其厚利。
　　檀越请上堂。新罗国里打斋锺。稳泛灵搓到月宫。仙侣不知何处去。秋声依旧着梧桐。复举睦州唤僧云。大德。僧回首。州云。担版汉。雪窦云。睦州只具一只眼。何故。遮僧唤既回首。因甚却成担版。师云。嗄。川藞直。川藞直。是则一期骋俊。千载风流。锥得片时荣。刖却一双足。说甚遮僧回首不回首。尽大地人。宁免个担版汉。蓦拈拂子云。还见陈蒲鞋么。击禅床一下。
　　上堂。一尘入正受。诸尘三昧起。诸尘入正受。一尘三昧起。三昧与正受。门[櫠-发+(十/(罩-卓+(衣-〦)))]作碓觜。起灭无定时。恰如眼见鬼。正受。非正受。云何作道理。无道理如何委。拍禅床云。一去寥寥七百年。下载清风今未已。
　　上堂。便恁么散去。已成窠臼。更挺头倒耳。转见病深。是佗德山临济云门赵州子孙。舒照物手。具透青眼。闻禅与道。毒箭横心。见佛与祖。群枪着体。俊流上士。荐在未屙。咬姜呷醋。痛领将去。傥能如是。方且救得一半。
　　上堂。若论此事。要见即瞎。要闻即聋。齅之则塞却鼻根。究之则无起灭处。以拂子击禅床云。闻么。复竖起云。见么。岂不见道。即此见闻非见闻。无余声色可呈君。师云。是什么。个中若了全无事。体用何妨分不分。保宁勇和尚道。体即是用。用即是体。师云。吽吽。要且体不是用。用不是体。瞎堂不是截水停轮。强生节目。也要与诸人缁素。有时以拄杖子为主。毛头剎海为体。山河大地日月星辰为伴。四大五蕴六欲八风为用。子细思量。着甚来由。不如粗羹淡饭。有盐无醋。穷滴滴地。快活平生。虽然如是。也不得放过。而今分为四段名义。其义各各不同。向下文长。来日分别。
　　结夏上堂。僧问。禅人昔日辨风旛饶舌卢能话。此间两处。刚然俱不是。几多开眼受生瞒。如何是不动底心。师云。自从胡乱后。淈[泳-永+盾]到如今。进云。沿江不识朝宗势。逐浪随波卒未休。师云。彼此不着便。进云。只如巴陵道。是风动是旛动。誵讹在什么处。师云。双关齐下放。雪刃倚天寒　乃举云。祖在印宗会中。因二僧对辨风旛。互争不已。祖云。不是风动。不是旛动。仁者心动。师云。大小祖师。只会解黏去缚。不能拔楔抽钉。不是风动。不是旛动。犹较些子。仁者心动。料掉没交涉。非风旛动。唤什么作心。仁者心动。风旛向甚处着。向遮里打得开。遮拂子。谁敢唤作拂子。还知落处么。自从败得杨州后。转觉侯门似海深。
　　上堂。十月今朝又初一。丛林正值开炉日。打斋卖饭也寻常。残杯冷炙谁能吃。天无门地无壁。葫芦棚上种冬瓜。两手扶犁水过膝。跳金圈吞栗棘。毡拍板对无孔苗。屈屈。独脚山魈解双踢。去年冬里无炭烧。今年定是无火炙。饥时饥到眼睛黄。穷时穷至赤骨力。且道。山僧屈个什么。叵耐监寺副寺维那典座直岁。与泥水匠商量。放却两头鸱吻。咬杀佛殿脊。三十年后。莫言不道。
　　上堂。法身无为。不堕诸数。拄杖子因官置。到赤县神州。水陆俱通。烂柯山雨似倾盆。龟岭峰额头汗出。如今已是十分收拾不上。莫有不从门入底家珍。略借一观。良久云。负心人终不放债。
　　上堂。净法界身。本无出没。大悲愿力。示现受生。释迦老子。顿一具髑髅。向你诸人面前。然后往四天下索命。至今二千余年。未曾撞着一个恶头底。而今莫有为天下衲僧雪屈底么。山僧助你一粒返魂丹。贵要诸人各各脑门着地。然后活底须死。死底须活。若也半死半活。三十年后。不得道见瞎堂来。
　　妙喜和尚持书并法衣至。上堂。僧问。通身红烂。脱体无依时如何。师云。更欠点眼在。进云。若将耳听终难会。眼处闻声方得知。师云。相见易得好。共住难为人。进云。将谓古人消息断。如今规范宛然存。便礼拜。师云。碓觜生花别是春　乃云。人天道大梅阳老。佛祖功恢临济宗。赤手擘开无字印。冤家何处不相逢。贤公禅老。不惮江山辽邈。专持梅阳老人手书。自南而来此。老子与山僧。同[宋-木+乔]而生。但以相继早晚。来书有云。钦闻道风积有年矣。恨未识面。此一句子正道着。山僧三十年来。不获一胆慈相。以此为恨。别纸云。法衣一条。专念贤禅人送去。因说法一披。以表法义。山僧不觉面热汗下。直得尽大地人脑门着地。衣则披已。法作么生说。此乃本色真正老牯牛皮。此皮长短高低方圆阔狭。从上诸祖。莫知边表。又得石门法姓书云。无可疑者。然楚人弓楚人得。何疑之有。第恐来处不吉。不得不疑。何故。此皮自达磨大师。至临济杨岐白云五祖圜悟先师梅阳老子。到山僧处。皆是见闻路绝。义断情忘。夺鼓搀旗。杀人放火处。收拾得来。所以令人疑着。服此皮者。向荆棘林中拔脚。旃檀[厂@岩]里踊身。入佛界魔宫。现三头六臂。牵犁拽杷。打锁敲枷。譬如毒蛇戴角。猛虎插翼。狞龙搅海。金翅抟风。若能如是。堪报佛恩。只如今作么生合杀。良久云。梅阳老嘱付此衣。遮护得山僧一半。借问搭来何所宜。恰似当年卖柴汉。酱里堕雪中炭。留与丛林斫额看。君不见。睦州严陵滩畔兜率寺里。有个陈蒲鞋。解道秦时[车*度]轹钻。
　　上堂。举明招问踈山。虎生七子。那个无尾巴。山云。第七个无尾巴。师云。既无尾巴。六个不应与佗为伴。既无伴又无尾巴。谁敢唤作虎子。而今要见无尾巴底么。蓦拈拄杖指东畔云。一二三。却指西畔云。四五六。放拄杖旧处云。萨达麻绳难辨的。翻身掷地向人前。鼻孔眼睛俱突出。既突出。俞八围城时。关却迩道门。为什么入不得。
　　上堂。举香城初参通和尚。问一似两个时如何。通云。一个赚汝。师云。错认阿爹。唤作阿爷。城乃有省。师云。[木*月*骨]仑吞个枣。后有僧问城。囊无系蚁之丝。厨乏聚蝇之糁时如何。师云。高枕无忧。城云。日舍不求思从妄得。师云。鬼窟里活计。复云。易作太平宰相。难为闹乱将军。当时待佗道囊无系蚁之丝厨乏聚蝇之糁时如何。只向佗道。瞎堂拄杖子。勃跳入一十八重地狱。穿透毗沙门天王鼻孔。直得西湖石佛偏袒右肩。东海波斯脑门着地。诸人作么生会。良久云。有名闲富贵。无事散神仙。
　　巳首座受鹅湖请。上堂。咄咄牯牛儿。森森头角露。恣贪肥腻草。胀杀娘生肚。忆昔未离群。已作牛王步。今既离群去。触讳没回互。没回互病最堪忧。灌澉依前是好牛。有时喜。未跨门栏先撒屎。有时瞋。掉尾昂头不顾人。有时好古端揽尽千峰草。有时恶掣断鼻头双服索。而今风和日暖。江南江北去何之。伫看深耕浅种。拖犁拽杷。正当时稍乖角觅便宜。老夫不惜操刀手。生捉归来活剥皮。
　　上堂。僧问。不从天降。亦非地涌时如何。师云。畐塞虚空。僧云。全凭遮个力也。师云。锯解称锤　乃举临济问洛浦云。从上来一人行棒。一人行喝。阿那个亲。浦云。总不亲。济云。亲处作么生。浦便喝。济便打。师云。咬人师子。纵夺可观。趂块韩卢。从劳进步。是则纵擒得所。收放全功。瞎堂子细看来。临济洛浦。祸不单行。既知棒喝总不亲。为甚末后却向棒喝里折倒。捡点得出。许你明临济宗旨。
　　天申节上堂。神机独运。悬日月於域中。妙用无方。握乾坤於掌上。感戴尧天。均沾舜泽。正当恁么将如何。万那歌有道。四海乐无为。
