<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上曰。在维扬时。惜不及见杲老何如。奏云。宗杲与(臣)同出圜悟之门　上问曰。卿甚时来灵隐。奏云。去冬　会庆节前一日。入寺扫洒。今又蒙　陛下过听。使(臣)获睹　清光。(臣)一门师资。皆荷　陛下　圣恩。岂胜荣遇。(臣)谨以旧所作赞颂十篇上进。进罢　上赐坐。奏云。对　人君岂敢坐　上曰。卿当代长老。奏云。荷陛下奖借。容(臣)少顷下　殿谢　恩。即就坐。
　　上曰。如何免得生死。奏云。不悟大乘道。终不能免　上曰。如何得悟。奏云。本有之性。但以岁月磨之。无不悟者　上曰。悟后如何。奏云。悟了始知。
　　陛下所问。与(臣)所奏。悉皆不是　上曰。一切处不是后如何。奏云。脱体见前。了无毫发可见之相　上首肯之。奏云。古德云。无所是是菩提　上曰。即心即佛如何。奏云。目前无法　陛下唤甚么作心　上曰。如何是心。师正身叉手立。只这是　天颜大悦　上问。德山临济悟道机缘如何。师具言之　上问曰。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。此是圜悟所得处。只是要人认得声。奏云。频呼小玉元无事。不令小玉扫地煎茶。只要檀郎认得声。圜悟以此问五祖演和尚。五祖云。便是说禅。圜悟云。如何是禅。五祖再举云。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。如何是佛麻三斤。圜悟忽有省。五祖又云。如何是祖师西来意。庭前栢树子。圜悟长嘘一声。五祖云。汝作么生会。圜悟云。去却胸中物。丧尽目前机。五祖云。这汉彻了　上曰。好好。奏云。悟后。千句万句。乃至一大藏教。只是一句　上曰。是那个一句。奏云。好语不出门　上默契。复问曰。不与万法为侣可参乎。奏云。老庞此一问。惊天动地。驱山塞海。超古今脱是非。离言说绝依倚。正如　陛下至尊至贵大道本然　上曰。只是不在有无。奏云。离却有无底亦不要　上曰。卿如何。师举起拳头云。(臣)林野人。举止乖疎。不识礼度。乞　陛下宽贷上曰。不妨谈禅。又问。得道者谁。奏云。学道之人。随其器量浅深。入室处可验得底人。他亦自知时节。如曾开侍郎。亦近道　上曰。莫是当初议和不合者么。奏云。便是　上曰。他如何有悟。奏云。曾尝问。如何是善知识。(臣)答云。虽灯笼露柱猫儿狗子。皆称善知识。何必更问。曾云。既称善知识。为甚赞即欢喜。毁即烦恼。(臣)云。侍郎曾见善知识否。曾云。开三十年参禅。如何不见。(臣)云。欢喜处见。烦恼处见。曾拟议。(臣)震声一喝。曾拟开口。〔臣〕开口底不是。曾惘然。(臣)云。曾侍郎向甚处去。曾不觉点头长嘘。(臣)云。且喜大事了毕曾遂作投机颂曰。咄哉老驴。丛林妖孽。震地一声。天机漏泄。有人更问意如何。拈起拂子劈口截　上曰。更有何人。奏云。近世学佛者众。机缘亦广。恐劳　圣听不敢多奏。(臣)乞回寺。当与方来衲子。传佛心宗。以报　覆焘之恩。愿　　陛下早复中原。以慰四海之望　　上曰。后来更要说话在。奏云。谨当退听。谢　恩下　殿。

　　特赐佛海禅师住灵隐　奏对语录

　　　　侍者臣僧　　谨录上　　进
　　乾道八年正月二十八日。
　　车驾幸灵隐。至冷泉亭。师起居罢侍(臣)传旨。长老归寺　上至三门下马。师再起居。
　　上曰。行则个师侍行。至藏殿前。师奏云。修廊高峻。恐艰　圣步　上曰。不妨。遂行至僧堂前。入僧堂。师先至方丈焚香　上至方丈。师起居　上。首看太祖皇帝所赐京师能仁寺佛牙舍利　上以手捧至额加敬。师以佛牙事迹进　呈。至遇安堂一笑轩。读大慧宗杲自梅阳所寄法衣书云。超然居士是个中人。恐有未至处。当与商量　上见此曰。迟两年惜不及识宗杲　上问曰。超然如何。师奏云。超然居士。与圜悟先师及大慧。游从之久。令臣与他痛下毒手　上笑。后至方丈前。见语录三策在几案上。并奏对状一纸　上曰。此是什么。师奏云。向来乞　进三祖大师信心铭。及铁舌庵传。与前后登对录上有旨。令收入。次至交芦室。见师画像。乃问曰。此是谁。师奏云。此是。僧徒画(臣)顶相求赞　上曰。此是画底。那个是真底。师叉手躬身云。春气和暖。恭惟圣躬万福　上大笑　上观圜悟禅师像师读所题赞。好个脱洒老衲。写得十分相似。八住海内丛林。逢着唯论此事。海口辩涌洪涛。至了不说一字。慧远把断纲宗。负荷阔行大步。炉鞴快下钳锤提持向上底路。
　　上曰。此便是向时所说　光尧在维扬登对底。师奏云。便是　上观释迦出山相。师奏云。此是吴道子画。师亦读所题赞。大哉释迦文。福聚海无量。此地少朱砂。赤土以为上。我今稽首礼赞扬。留与人天作榜样　上观临济像曰。此是临济。师奏云。临济禅师。乃曹州人。十二世祖师也　上周览山林乃曰。想雪下时可观。师奏云。更有上方尤好　上回。师随至东廊法堂前　上观壁画。师奏云。此乃历代高僧　上曰。如今有否。师奏云。西廊工已就　上指华严变相。师随问奏答。语意相契　上遂回驾。师谢　恩而归。翌日有　旨。赐绢帛等。

　　特赐佛海禅师住灵隐　奏对语录

　　　　侍者(臣)僧　　谨录上　进
　　乾道八年八月六日。有旨宣灵隐长老。七日。同官员僧道守门。入　内就观堂斋。斋罢。赴观堂前　起居　　上赐坐赐茶。谢恩次。续奉圣旨。独宣灵隐长老。至观堂东阁。师随入。奏云。(臣)等今日蒙　陛下赐净供。三教毕集。此一段胜事。世所希有。感荷　圣恩　上曰可谓胜事　上赐坐。师即谢　恩就坐　上曰。有一两件事欲问卿。师奏曰。(臣)愿闻　圣训　上曰。前日睡梦中。忽闻钟声遂觉。未知梦与觉。是如何。师奏云　陛下问梦中底觉来底。若问觉来底。而今正是寐语。若问梦中底。梦觉无殊。教谁分别梦即幻。知幻即离。离幻即觉。觉心不动。所以道。若能转物。即同如来　上曰。梦幻既非。且钟声从甚处起。师奏云。从　陛下问处起　上复问。前日在此合静坐。忽然思得向时所举。不与万法为侣。只这不与万法为侣也奇。朕从这里有个见处。师奏云。不与万法为侣　陛下作么生会　上曰。四海不为多。师奏云。一口汲尽西江水又如何　上曰。亦未曾欠阙。奏云。(臣)每入室时问僧。如何是斩新一句。拟开口便打。如何是杀活之机。才开口亦打。如何是向上一路。未开口也打　上曰。因甚却如此。师奏云。才思惟。即成剩法。才落阴界。即是生死根本。参禅如[利-禾+(亚-一+?)]轮。拟议勿干涉。如击石火。似闪电光。已是钝置了也。何故。法无二法。见无二见。心无别心。天无二日。所以德山悟道了。封却佛殿门。乃云。有你便无我。有我便无你。方能见道。近有一士人到寺。见方丈壁间(臣)所作偈颂。乃云。好偈颂。(臣)问曰。闻公学伊川之学排佛氏。是否。士人不对。(臣)又问曰。只如德山示众云。释迦弥勒是担屎汉。十地菩萨是守田奴。莫也是排佛么。士人惘然。(臣)曰。这里却有一条活路。若看得见。受用不尽。如看不见。非但招因带果。更有事在。观公所见。未曾遇人。且坐吃茶。前日又有一官人问。长老年多少。(臣)云。七十岁。官人云。颐养得好。(臣)云。菜羹粥饭僧何足道。官人云。性命事如何。(臣)云。老僧无性命。官人云。如何无。(臣)云。也无如何。官人遂摇头云。第恐未是在。(臣)云。非但横点头未是。直饶正点头也未是在。官人良久。再问云。官员与禅僧如何。(臣)云。只一般。官人云。官员进身仕路。禅僧宴坐林间。安得一般。(臣)云。适来未与公相见时也一般。而今相见了也一般。直饶相赞相毁也一般。所以道。那伽常在定。无有不定时。官人云。长老语异。可别劝一杯茶。(臣)云。寺事多故。不能从款。且归。大率古今言句。正如　陛下向时所作布袋赞。其略曰。别别分明。一点红炉雪。岂容存驻也　上曰。作颂最难。师奏云昔时叶县省禅师。有一法嗣。住汉州什邡方水禅院。曾作偈示众云。方水潭中鳖鼻蛇。拟心相向便揄揶。何人拔得蛇头出　上曰。更有一句。师奏云。只有三句　上曰。如何只有三句。师奏云。意有待焉。二百年无人下语。后大隋元靖长老。举前三句了。乃着语云。方水潭中鳖鼻蛇。又佛果圜悟禅师。亦於第三句下着语云。云门胡饼赵州茶。(臣)亦於第三句下着语云。达哩嚤呢吽[口*发]咤　上笑曰。甚好。又问古今得受用者谁。师奏云　太宗皇帝　上曰。闻　太宗皇帝得大受用。师奏云　太宗皇帝。一日幸大相国寺。见僧看经次。问云。看甚经。僧云。仁王护国经　太宗皇帝云。既是朕经。为甚却在卿手里。僧无语。臣亦曾代下一转语　上曰。卿如何代语。师奏云。当时只将经卷当笏。鞠躬云。愿　陛下万岁万万岁　上曰。好好。师奏云　太宗皇帝。又尝见一僧问云。卿是何人。僧云。塔主　太宗皇帝曰。既是朕塔。因甚是卿作主。其僧又无语。(臣)亦代语云　圣恩普被　上首肯久之。忽闻窗外报未牌。师奏云　陛下日应万机。(臣)不敢久留。恐劳　　圣听。谢　恩下　殿。

　　特赐佛海禅师住灵隐　奏对语录

　　　　侍者(臣)僧　　谨录上　　进
