<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利弗。东方去此龙珠观世界。度三十佛刹。有世界名曰修行。其国有佛。号大强精进勇力如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻大强精进勇力如来名者。尽心信乐持讽诵念。右膝著地叉手作礼。自作是言。我今礼大强精进勇力如来至真等正觉。斯其人等游生死中多所饶益。得大战力退却众魔伏诸外道。却二十五劫生死之罪。
　　复次舍利弗。东方去此修行世界。度四十佛刹。有世界名曰坚住。其国有佛。号过出坚住如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻过出坚住如来名者。净心信乐持讽诵念。此等皆当坚住大乘。于诸尊法得坚固财。加得大福昼夜日日增益功德。
　　复次舍利弗。东方去此坚住世界。度三十六佛刹。有世界名曰光明。其国有佛。号鼓音王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻鼓音王如来名者。尽心信乐持讽诵念。长跪叉手自作是言。我今礼鼓音王如来至真等正觉。所得功德三千大千一切世界。满中珍宝持用布施。得其功德宁为多不。舍利弗言。甚多甚多。天中天。佛言。不如有人持此佛名功德甚多。过出施上百千万倍。
　　复次舍利弗。东方去此光明世界。度百五十佛刹。有世界名众德室。其国有佛。号曰月英如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻月英如来名者尽心信乐若天若人龙及非人。闻此佛名持讽诵念。斯等皆当得入清净。犹若莲花不著尘水。于众恶中悉无所犯。若有女人得闻月英如来名者。净心信乐无有谀谄。从是以后更止不受女人之身。若有不信轻慢谤毁。当二十劫在于阿鼻大泥犁中具受众苦。若使有人尽心信乐怀大恭敬。却二十一劫生死之罪。
　　复次舍利弗。东方去此众德世界度十万亿佛刹。有世界名住栴檀地。其国有佛。号超出众花如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。佛告舍利弗。其佛本行菩萨道时。自作是言。我成正觉兴出世时。其刹土中无有八难。用是誓愿自净佛国。若有得闻超出众花如来名者。尽心信乐持讽诵念。斯等大士于诸世间。多所利益如大药王。
　　复次舍利弗。东方去此栴檀世界。度二十亿佛刹。有世界名曰善住。其国有佛。号世灯明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻世灯明如来名者。尽心信乐持讽诵念。斯等皆当脱三涂厄。唯除逆罪起嗔恚向诸快士。其有持此如来名者。为得此尊妙法之宝。却二十劫生死之罪。
　　复次舍利弗。东方去此善住世界。度八十亿佛刹。有世界名曰光明。其国有佛。号休多易宁如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。所以世界名光明者。其国佛土地平如掌。以众莲花布满世界。其土如来光明晃晃。犹若大火昼夜常照。其佛国土光明巍巍最尊第一。常于大众转尊法轮。若使有人三千世界以金布地。复以妙衣庄饰其地。悉令弥满三千世界持用布施。得其功德宁为多不。舍利弗言。甚多甚多。天中天。佛言。不如有人闻休多易宁如来名者。尽心信乐持讽诵念。其人得福过出布施功德者上数百千倍。斯等众生自恣发愿如意得之。却六十劫生死之罪。后成无上正真道时。其佛国土严净快乐尊贵无比。
　　复次舍利弗。东方去此光明世界。复有刹土名围绕月。其国有佛。号曰宝轮如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次舍利弗。东方去此围绕世界。有刹土名曰度觉。其国有佛。号常灭度如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。而今现在转不退转无上法轮。
　　复次舍利弗。东方去此度觉世界。有刹土名须弥胁。其国有佛。号曰净觉如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。而今现在广说经法。
　　复次舍利弗。东方去此过须弥胁世界。有刹土名曰名称。其国有佛。号无量宝花光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。而今现在广说妙法。
　　复次舍利弗。东方过此名称世界有刹土。名曰妙软。其国有佛。号须弥步如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。而今现在于大众中广说经法。
　　复次舍利弗。东方过此妙软世界。有刹土名曰丰养。其国有佛。号宝莲花如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。现在大众广说经法。
　　复次舍利弗。东方过此丰养世界。有刹土名莲花踊出。其国有佛。号一切众宝普集如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。现在说法。
　　复次舍利弗。东方去此莲花踊出世界。有刹土名曰金光。其国有佛。号树王丰长如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。现在说法。
　　复次舍利弗。东方过此金光世界。有刹土名曰清净。其国有佛。号转不退转法轮众宝普集丰盈如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。与诸菩萨无央数众前后围绕。转不退转无上法轮。
　　复次舍利弗。东方过此清净世界。有世界名曰净住。其国有佛。号围绕特尊得净如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。斯诸如来至真等正觉现在东方。其有宣扬诸如来名。广分别说令人受持。复有余者不可计数。今悉现在说无上法。其有得闻斯诸佛名尽心信乐。以膝著地长跪叉手。普为东方诸佛作礼。持诸佛名三作是言。我今普礼东方一切诸佛世尊。其人得福不可限量。

　　　　佛说称扬诸佛功德经卷上



　　　　佛说称扬诸佛功德经卷中

　　　　元魏天竺三藏吉迦夜译
　　复次舍利弗。南方去此度十万亿佛刹。有世界名曰真珠。其国有佛。号日月灯明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻日月灯明如来名者。持讽诵念欢喜踊跃。至心信乐而无有疑。如来言教实为快善。无数千人净心敬信。悲喜情踊为之雨泪。此众生辈自当忆知。吾等往昔为曾值见此诸佛已。若有女人其有得闻日月灯明如来名者。欢喜信乐。从是已后所生之处。止更不受女人之身。十方世界其有得闻斯佛名者。皆当得立不退转地必成正觉。于诸欲中意常清净。不为欲垢之所缠缚。此佛刹人及与他方诸众生类。闻此如来名号者。计其功德不可限量。不以言辞所可称说能尽其德。魔王官属终不堪任毁坏其人无上道心。佛语舍利弗。魔王常欲索此经便。欲断绝之。所以者何。为诸欲聚之所缠缚。虽尔舍利弗。斯之伴党最为后世时。会当信乐斯尊经法而不谤毁其信乐者。斯之正士如优昙花。在于世间宜受一切三界供养。舍利弗言。惟天中天。最后末世凶愚暴恶。几所众生有能信持日月灯明如来名者。及诸世尊如来名号欢喜信者。佛言。我今现在谛观察之。比丘僧中终不见有。被白衣者最后末世亦复如是。信乐斯经讽诵之者。亦复少有。百万之中若一若两。舍利弗言。设有听受信斯经者。所得功德为几许。佛言。诸如来于无数劫游于五道。拔济众生三涂之厄。满具一切弘誓之愿兴出于世。广为众生敷陈妙法。实为难值。用说正法故多所利益。一切众生其有闻者欢喜信乐。斯等皆当疾能解了。我之智慧却生死罪百劫在后。其闻此法不信乐者。斯之等辈我悉见之。舍利弗言。惟天中天。有几所人谤毁斯经。所得罪报受几时苦。佛言。斯众生辈六十亿岁。于地狱中具受众罪。为以谤毁诸如来等正觉法故。舍利弗。斯法兴盛几时之间。在所之处愚痴之人。于中造立地狱之行。用谤诸佛如来之故。是故舍利弗。夫黠慧者。若族姓子族姓女。最后末世闻此妙法信不诽谤。宜当自庆欢喜踊跃。作是思惟。我等不谤如来之法。身之所受恶行苦报吾已得脱。佛告舍利弗。最后世时大千世界满中七宝持用布施犹尚易得。闻有赞叹斯众功德实难得值。值此法者皆为如来之所护持。
　　复次舍利弗。南方去此真珠世界。度万佛刹。有世界名裁光。其国有佛。号曰须弥如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻须弥如来名号者。持讽诵念欢喜信乐。长跪叉手当为作礼。当得无比功德之报。魔王不能毁坏其人无上道心。犹须弥山坚住不动。功德甚多日日增益不可限量(裁光世界丹本戒光)。
　　复次舍利弗。南方去此裁光世界。度万四千佛刹。有世界名曰音响。其国有佛。号大须弥如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻大须弥如来名。尽心信乐持讽诵念。若至梦中。斯等之人终不更起恚乱之意向诸快士。得不退转当成正觉。斯诸正士当解妙慧。了一切法犹若如梦。却八十劫生死之罪。
　　复次舍利弗。南方去此音响世界。度五千佛刹。有世界名紫磨金。其国有佛。号阿提弥留(晋言超出)须弥如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻阿提弥留如来名者。尽心信乐持讽诵念。所得功德。设使有人持阎浮檀金。布于三千大千世界。悉令弥满持用布施。其人得福宁为多不。舍利弗言。甚多甚多。天中天。佛言。不如有人持讽诵念阿提弥留如来名者。净心信乐所得功德。过出施上百倍有余无以为比。若有常念此如来名。却生死罪十劫在后。
　　复次舍利弗。南方去此紫磨金界。度二万佛刹。有世界名色像光。其国有佛。号喻如须弥如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻喻如须弥如来名者。净心信乐持讽诵念。以膝著地长跪叉手。而为作礼。如斯人等当得智慧犹若大海。悉能奉持诸佛之法。疾得成就正觉之道。
