<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次迦叶。北方去此八千佛刹。有世界名曰现入。其国有佛。号宝莲华步如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。若族姓子族姓女。其有得闻宝莲花步如来名者。欢喜信乐持讽诵念。后生之处颜貌端正殊妙无比众共敬爱。自识宿命无数劫中事。皆悉了知生所从来所作善恶。悉皆识知其所生处。所说言教一切信奉。莫不承用。迦叶。若族姓子族姓女。得闻斯等诸如来尊正觉名号功德之行。若有爱乐女人身者。如是女人在于女中未得解脱。若厌女人身不贪乐者。持讽诵念诸佛名者。尽可得斯等德。迦叶白佛。当复云何得此功德。佛言。绝诸名色尽诸欲垢。斯等疾逮无量功德。当疾远离女人之身。当得具受男子之形。求为女者所生之处续受女人之身。都悉污秽一切世界。是故当弃女人之身。当得无比诸善知识。功德日生。亦自受福。复利他人多所饶益。一切男女于众苦中疾得拔济。譬若毒树所在之处蔓莚生长多所伤害。若能断截诸毒树者。尔使一切普得快乐。女人之身譬若毒树。增长诸欲毒害精神。广诸恶行受无量苦皆由女人。若能断弃女人身者。则为断绝众生无量诸苦。坏众恶行闭绝三涂开泥洹门。普使一切而得快乐。斯等疾入诸佛径路。迦叶白佛。云何得除女人之身。佛言。当自观身观他人身。解此二事俱不可得。不可得中无有径路。若于男子及女人中。观其处所。男女相貌亦不可得。若了二事亦不可得无处所者。当于其中愿得清净。若以清净则无取舍。以无取舍便无识心。谛推觅之亦不可得无有处所。意自思惟。无处所中为求男子成女人乎。谛求索之意不可得。若解意性了无男女不可见者。尔乃得近如来之道。其欲发心疾欲除去女人之身。谛观男子女人之身。了无异同增减之二。当受女人作女人形。如其所说以理推之。六性分中亦不可得有男有女。其如是者则为求索如来之道。其欲求解如此事者。复有谛了知此法者。是二辈人过去佛时。曾得闻此诸佛名号。当知其人过去世时。于诸佛所造大功德。今乃闻此诸佛名号。世所依仰为自在者。其奉持此诸尊号者获无量福。其有闻者若有学者。我普见之有欲急求。得此经者斯等已为见我无异。若有轻慢其人说言此非佛语。作是言者此等便为谤佛毁经。谤斯经已为造大恶。缘此恶行当入地狱。受众苦报无央数劫。地狱罪毕所生之处。常当聋哑不能言语。诸情闭塞常不完具。常当愚痴而有癫狂。其有娆固诸菩萨者。薄德丑陋言无威势。常生下贱常生恶道。所生之处常不闻法。如来正觉所说经法。终不能解说深妙义。愚痴之人与经共诤广受罪报。增益其意毁斯经法。此众生辈生常愚痴。诸佛正觉常为世间而作大明。我重殷勤诫嘱汝等。诸比丘及比丘尼清信士清信女。其有谤毁骂经法者实受重罪。诸佛世尊现在十方。无量世界为作法师。所说经法实难得闻。如来慈愍重诫汝等。若有信乐诸佛名号功德法者。于诸善法自然合偶。其有学持讽诵念者。其人疾得见诸如来。智慧转增得无碍慧。其有劝人读诸佛名。所生之处。游四方域。独言只步而无所畏。其有好乐尽心敬奉此诸佛名。当知其人去正觉道终不复远。其有好喜诸佛功德。加益劝人学斯佛名。其人所在于诸如来所游行处。于诸欲中无所畏难。当知迦叶。若有比丘具四事法。乃能信此诸佛尊名。何等为四。过去世时于诸佛所。得闻深法喜乐静寞清净之处。世世值遇诸善知识。不于法中作危难行。当知迦叶。是为四事。若有比丘以能具此。于诸如来正觉法中而无疑难。其人得闻如来功德。尔乃一心能信乐之。于是世尊。而叹颂曰。
　　过去供养诸佛尊　　缘此功德其闻名
　　最后恶世其闻者　　普用是号增众德
　　其有过去见诸佛　　得闻如来深妙义
　　往世净德不诤法　　斯辈乃能信奉行
　　若使得闻深妙法　　说诸若干微妙义
　　斯辈终不起狐疑　　佛之深法无能毁
　　安住所说诸法义　　以思集意信普智
　　坚固其意听我说　　念莫忘失此尊法
　　终不复更与法诤　　闻诸佛名能奉行
　　有念无念不相豫　　于其法中无差特
　　不可思议极广大　　终无犹豫于大智
　　其求此法深慧者　　解达深义无咨启
　　无疑勤求诸深法　　此等不喜下劣业
　　当知此人无所求　　极大勇猛于法中
　　佛所说法莫不信　　其有众生于先世
　　合偶众善受福报　　无所违诤乃得闻
　　显诸如来大智德　　皆为赞叹十方佛
　　其有讽持诸名者　　诸佛遥赞其人德
　　于大众中叹其名　　常当得闻诸佛声
　　疾能解了大智法　　极大清净无生业
　　放大光明超日月　　广为众生演妙法
　　后会当成最正觉　　普悉照耀诸佛刹

　　复次迦叶。上方有世界名曰宝月。其国有佛。号金宝光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有世界名象步楼。其国有佛。号无量尊丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名天玉女。其国有佛。号无量尊离垢王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名须弥幡。其国有佛。号曰德手如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名尊聚鲜意。其国有佛。号无数精进兴丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名曰无受。其国有佛。号无言胜如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名净观庄严。其国有佛。号无愚丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐。度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名曰日光。其国有佛。号月英丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名曰说法。其国有佛。号无量光丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名宝丰首尽。其国有佛。号逆空光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名曰好集。其国有佛。号最清净无量幡如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名曰殊胜。其国有佛。号好谛住唯王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名生精进。其国有佛。号成就一切诸利丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名曰愿力。其国有佛。号净慧德丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名娱乐入。其国有佛。号净轮幡如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名栴檀香。其国有佛。号琉璃光最丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名曰星宿。其国有佛。号宝德步如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名无量德丰。其国有佛。号最清净德宝住如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹。名曰声所不至。其国有佛。号度宝光明塔如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。
　　复次迦叶。上方有刹名无际眼。其国有佛。号无量惭愧金最丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。今现在说法。于是世尊。而叹颂曰。
　　德如月满其如来　　诸天最上为尊雄
　　此诸大尊德中王　　能为众生除诸殃
　　持诸佛名功德成　　能净诸刹为肃清
　　其难得值此尊经　　少有众生闻其名
　　若有信行而供养　　得大智慧勇力强
　　解了诸法无有量　　当成一切正觉王
　　正觉之法甚深微　　不当于中起狐疑
　　当善信奉诸导师　　欢喜敬礼慎莫疑

　　复次迦叶。上方有刹名宝莲花庄严。其国有佛号莲花尊丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻莲花尊丰如来名者。三恶之道为已闭塞。为已得成如来之花。于诸正觉一切法中。便为得成无上道花。却生死罪三十六劫。于是世尊。而叹颂曰。
　　上方有刹宝庄严　　众花茂盛普大千
　　光色晃昱甚可观　　譬如天上难檀桓
　　莲花尊佛在其刹　　说法无比慧通达
　　光普照耀大千界　　众相端严圣中最
　　若有女人闻其名　　断绝恶道遭诸圣
　　却三十劫生死罪　　必成正觉不退转
　　不见身哃道清净　　世世智慧功德成
　　缘念诸佛得善友　　怨家消灭除罪苦
　　当普礼此是诸佛　　今悉现在于异刹
　　其人快当受供养　　用礼诸佛大法王
　　此等不当疑我言　　必当成佛德无边
　　常当共诸妙法会　　后成正觉慧独达

　　复次迦叶。上方有刹名曰宝镫。其国有佛。号净宝兴丰如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻净宝兴丰如来名者。欢喜信乐持讽诵念。其人得七觉意宝。却三十劫生死之罪。于是世尊。而叹颂曰。
　　上方有界号宝明　　净宝最尊在其刹
　　其有得闻名号者　　斯等当得七觉禅
　　三十大劫生死苦　　超越过去无因缘
　　得无比力住不动　　常当遭值诸天尊

　　复次迦叶。上方有刹名曰电光。其国有佛。号电镫幡王如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻电镫幡王如来名者。欢喜信乐持讽诵念。斯其人等悉当远离八难之处。终不复生下劣之家。于是世尊。而叹颂曰。
　　上方有界名电光　　大尊号曰电镫王
