<!-- { "loadSidebar": true } -->
  佛说称扬诸佛功德经
                        　　元魏 吉迦夜译

                        
        　      


　　　　佛说称扬诸佛功德经卷上

　　　　元魏天竺三藏吉迦夜译
　　闻如是。一时佛在罗阅只灵鹫山中。与大比丘众千二百五十人俱。尔时耆年舍利弗。便从座起偏袒右肩。更整法服在佛右面。右膝著地长跪叉手。前白佛言。唯天中天。今日现在诸佛世尊进止康常。今说法者其数几何。时舍利弗发是问已。尔时世尊告舍利弗。所问甚快多所饶益普利一切。谛听谛听善著心中。吾当为汝具分别说。于是舍利弗。闻佛许可欢喜踊跃。叉手白言。诺当善听。愿乐欲闻。佛告舍利弗。东方去此千万亿诸佛刹土。有世界名曰天神。其国有佛名曰宝海如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。若族姓子族姓女。其有得闻宝海如来名号者。执持讽诵欢喜信乐。其人当得七觉意宝。皆当得立不退转地。疾成无上正真之道。却六十劫生死之罪。
　　复次舍利弗。东方有世界名曰宝集。其国有佛。号曰宝英如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻宝英如来名号者。执持讽诵欢喜信乐。五体投地而为作礼。若使三千大千佛刹满中七宝。持用布施满百岁中。所得功德宁多不乎。舍利弗言。甚多甚多。天中天。佛言。不如有人得闻宝英如来名号。持讽诵者作礼之德。十方亿倍过出布施功德者上。
　　复次舍利弗。东方去此宝集世界。度八百佛刹。有世界名曰宝最。其国有佛。号曰宝成如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻宝成如来名号者。执持讽诵以清净心欢喜信乐。却五百劫生死之罪。
　　复次舍利弗。东方去此宝最世界度千佛刹。有世界名曰光明。其国有佛。号宝光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻宝光明如来名号。执持讽诵欢喜信乐。于三涂中悉得解脱。
　　复次舍利弗。东方去此光明世界。度千五百佛刹。有世界名曰幢幡。其国有佛。号曰宝幢幡如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻宝幢幡如来名号者。持讽诵念欢喜信乐。其人则为成法珍宝。
　　复次舍利弗。东方去此幢幡世界。度二千佛刹。有世界名曰一切众德光明。其国有佛。号宝光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻宝光明如来名者。持讽诵读欢喜信乐。五体投地而为作礼。却二十万劫生死之罪。
　　复次舍利弗。东方去此众德世界度千佛刹。有世界名曰妙乐。其国有佛。号曰阿閦如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻阿閦如来名号者。捉持讽诵叹说其德。复劝他人令学讽诵。尔时波旬将四种兵。来诣佛所而作是语。宁使捉持余千佛名。亦劝他人令使学之。不使捉持阿閦佛名。其有捉持阿閦如来名号者。我终不能毁坏其人无上道心。我亦当能毁坏斯等无上道心。佛告魔言。汝能毁坏谁之道心。魔言。其求大乘捉持阿閦如来名者。我心则生愁忧热恼。如我今日复得热恼。用闻阿閦如来名故。魔言。亦复有众生其数甚多捉持余佛名号者。我或当能毁坏其人正觉道心。佛告魔言。汝莫愁忧怀于恼结。汝终不能毁坏此等无上道心。魔波旬言。有何因缘。佛告魔言。汝为隐蔽归命诸佛功德之行。所以者何。阿閦如来自当观视拥护其人。时舍利弗即白佛言。波旬今日于如来前。云何欲作师子之吼。欲破众生正觉道心。其有众生捉持阿閦如来名者。及余一切诸佛名号。魔审当能毁坏其人正觉心乎。佛告舍利弗。我今观睹诸众生。其有捉持诸佛名者。若有呵骂诽谤之者。斯人则为造大恶行。致无量罪入阿鼻狱具受众苦。舍利弗言。有诽谤经者其数几许。佛言。十方诸佛为诸众生广说法时。皆先赞叹阿閦如来名号功德。众生听闻其功德者终无厌足。若有众生得见如来闻其功德。未曾有能谤此经者。诸佛如来不于五浊弊恶之时兴出于世。如我今者。于此忍界下劣丛残诸众生中而作佛也。阿閦佛国严净最好终不尔也。当知舍利弗。斯尊法轮随次分布丘聚国邑。若族姓子。若族姓女。一心信行当广宣传此诸经法。当知舍利弗。闻此经者。诽谤轻毁所受之报。汝今谛听。舍利弗言。诺当善听。佛言。犍陀梨国谤此经者满百千人。造斯恶行当堕阿鼻大泥犁中。次复北方国名罽宾。其国经法兴盛久住。而此国中五百千人谤此经法。此众生辈死堕阿鼻大泥犁中。舍利弗。于众聚中当有共谤此经者。有八万人堕阿鼻大泥犁中。东方少有信斯经者。多造阿鼻泥犁行。有百千人死入阿鼻大泥犁中。南方二百千人。当谤此经死入阿鼻大泥犁中。西方有百万人。当谤斯经死堕阿鼻大泥犁中。当知舍利弗。缘觉智慧不能度量如来之智。况诸声闻及诸众生未成道果。为生死水所漂流者。欲度如来智慧功德。未之有也。夫黠慧者当自思惟。诸佛功德不可限量。诸佛智慧不可思议。诸佛已成一切种智三达无阂。而我痴冥无有是智。诸佛已成一切智者。自当知之我所不了。若我不了。不当谤毁四句一偈。何况谤毁斯大尊经。造斯大罪众恶行聚。无央数劫。当在阿鼻大泥犁中于彼止宿。是故舍利弗。若族姓子族姓女。当作是意。我今乃闻此大尊经而不诽谤。乃却阿鼻一劫之罪。我等今当自庆欢喜兴大踊跃。缘此之故无央数劫常当与此大法共俱。
　　复次舍利弗。东方去此妙乐世界度万佛刹。有世界名曰无量。其国有佛。号大光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻大光明如来名者。执持讽诵欢喜信乐。其人所生未曾不值诸佛世尊。住不退转必得成就最上正觉。
　　复次舍利弗。东方去此无量世界。度六万佛刹。有世界名曰众华。其国有佛。号无量音如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻无量音如来名者。净心信乐三反称言。我今一心礼无量音如来。其人当得无量音声。及得如来净光之音。
　　复次舍利弗。东方去此众华世界。度万四千佛刹。有世界名无尘垢。其国有佛。号无量音如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻无量音如来名者。欢喜信乐持讽诵念。却十二劫生死之罪。
　　复次舍利弗。东方去此无尘垢世界。度二万佛刹。有世界名莫能胜。其国有佛。号大名称如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻大名称如来名者。净心信乐讽诵不忘。长跪叉手而作是言。我今礼大名称如来。作七宝阜如须弥山。持用布施满百岁中。所得功德宁为多不。舍利弗言。甚多甚多。天中天。佛言。不如有人持大名称如来名号作礼之者。得其功德巨亿万倍。过出布施功德者上。不得为比。
　　复次舍利弗。东方去此莫能胜世界。度三千佛刹。有世界名光明。其国有佛。号宝光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻宝光明如来名者。尽心信乐持讽诵者。当却十劫生死之罪。住不退转必成无上正真之道。其有诽谤其不信者。当在阿鼻大泥犁中寿命一劫。
　　复次舍利弗。东方去此光明世界。度万五千佛刹。有世界名曰多光。其国有佛。号得大安隐如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻大安隐如来名者。欢喜信乐讽诵不忘。当作是念。持此功德普使一切无量众生而得安隐。其人则受无量功德。便能安隐一切众生。
　　复次舍利弗。东方去此多光世界。度七千佛刹。有世界名摩尼光。其国有佛。号大光明如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻大光明如来名号者。欢喜信乐持讽诵读。其人当得如来十力。
　　复次舍利弗。东方去此珠光世界。度八千佛刹。有世界名曰正直。其国有佛。号正音声如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻正音声如来名号者。净心信乐持讽诵读。其人当得如来四谛平等之法。
　　复次舍利弗。东方去此正直世界。度二万佛刹。有世界名光明尊。其国有佛。号无限净如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻无限净如来名者。欢喜信乐持讽诵者。大千世界满中七宝持用布施。所得功德宁多不乎。舍利弗言。甚多甚多。天中天。佛言。不如捉持无限净如来名者。所得功德百千万倍。过出布施功德者上。无以为比。少功德人不得闻此如来名号。于千佛所造立德本。尔乃得闻此尊佛名。却生死罪四十八劫。
　　复次舍利弗。东方去此光明尊世界。度九千佛刹。有世界名曰音响。其国有佛。号月音如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻月音如来名号者。尽心信乐持讽诵念。其人所得清净功德。成具毕满如月盛明。立不退转。当成无上正真之道。
　　复次舍利弗。东方去此音响世界。度万二千佛刹。有世界名曰安隐。其国有佛。号无限名称如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻无限名称如来名者。一心信乐而讽诵者。长跪叉手自作是言。今我礼无限名称如来至真等正觉。计于其人所得功德。若积七宝如须弥山。持用布施满百岁中。所得功德宁为多不。舍利弗言。甚多甚多。天中天。佛言。不如得闻无限名称如来名者。持其名号欢喜作礼。其福甚多。比于布施过出百倍无以为比。
　　复次舍利弗。东方去此安隐世界。度千五百佛刹。有世界名曰为日。其国有佛。号日月光如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号曰众祐度人无量。其有得闻日月光如来名号者。欢喜敬心。两膝著地。长跪叉手。自作是言。我今礼日月光如来至真等正觉。其人疾得成就无上正真之道。
