<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖穷八苦之由。始自人生。梦残报尽之际。中阴身不知趣向何道。而昏昏昧昧。揽父母精血。以为受生之体。因此秽种不美。所以此身不得自由。而被生死牵缠。连环不断。故法华经云。无明缘行。行缘识。(乃至)生缘老死忧悲苦恼。言此则八苦该矣。老子尝云。吾有大患。为吾有身。吾若无身。何患之有。然非是无身便无患也。良繇清虚之体。则患自息。故弥陀佛国。纯以莲花化生。寿命无量。无有诸苦。永劫快乐。自然使无明灭。则行灭。(乃至)则老死忧悲苦恼灭。所以若真为八苦。求脱离者。则西方净土。岂可顷刻忘耶。

　　生

　　自未生前中阴错。父夫母妇三缘作。爱念不停难把捉。痴绳索。牵来狱户胎间落　菩萨尚然如覆幕。声闻至此心源浊。安有凡情非受缚。同知觉。西方净土香莲托。

　　老

　　老矣般般非受用。思来都是增吾恸。自警犹堪相警众。浮生梦。谁知寒暑融还冻　不觉阎翁书已送。形神改变难申颂。鹤发鸡皮空抱痛。心莲种。西方净土朱颜共。

　　病

　　四大不和违我体。病时孰觉须臾起。坐卧勿安何可倚。求诸己。至心念佛当调理　打破髑髅精细视。个中非但终无尔。并及娑婆犹不是。弥陀子。西方净土逍遥矣。

　　死

　　善恶因花终结果。当人自植当人坐。死者亲情随者寡。无常锁。天堂地狱分高下　到底冥途为不可。何如及早回头舍。愿此莲船牢把柁。惟心裹。西方净土长安妥。

　　爱别离

　　爱别应归无着体。色身是假还堪比。男女梨园家子弟。空流涕。诸君普劝相超递　会必有离良有以。阎浮世界谁非死。缘不分开须厌此。心欣彼。西方净土常欢喜。

　　怨憎会

　　宿业含冤如两虎。千千万万相凌侮。怨者为憎翻会聚。真难拒。夫妻儿女双眉竖　只可从今休歇去。类同蚌鹬终非许。当信世尊无妄语。慈恩普。西方净土消诸苦。

　　求不得

　　罔植宿根人所望。求之不得添惆怅。种种因缘非一样。能知量。无争无怨频亲让　且放心身休着相。莫堪久住娑婆上。枉费前功君自谅。早归向。西方净土都尊尚。

　　五阴炽盛

　　内外见思相逼苦。个中其事难吞吐。四大浮躯燋烂怃嗟今古。心猿意马家无主。　止观能令除网罟。好将五阴空为所。然后称名终不拒。如来许。西方净土应知取。

　　西方乐(渔父)并叙

　　求生西方名无生者。境无体性。因自心之所现。故不从他生。又心无体性。藉境以标形。故不自生。心虽空寂。境却宛然。见有优劣。功有深浅。故不共生。感应道交。净业三昧。方可克就。故不无因生。以兹妙达。得往生者。自合无生理趣。盖法欲远被。厥道贵在弘通。是以古德着述。无非美誉圣德。方知彼国庄严。更增弥显。以至递相劝化。诚哉果不虚弃。观佛三昧经云。往昔宝威德上王佛时。有比丘与九弟子。往诣佛塔。礼已说偈赞叹。后命终悉生。宝威德上王佛国。大莲华中化生。恒得见佛。得念佛三昧。佛为授记。各於十方面作佛。观此故知吾人或礼一拜。或称一名。或赞一言。必归极乐。佛授记亦尔。
　　六道惟人最好修。故来相劝作同俦。承佛力。往生游。乐邦端的胜阎浮。
　　此上欢娱不久长。西方快乐永无强。勤念佛。细思量。应离八苦转还乡。
　　静坐蒲团忆故乡。逍遥佛国地清凉。无际畔。自中央。八功德水九莲香。
　　净土奇观眼界宽。於毫端上境千般。金宝盖。玉栏杆。风来树奏乐声寒。
　　净土欲衣逐念来。诸般巧色总奇哉。非假染。又无埃。称身璎珞不须裁。
　　净土食时定里[(歹*又)/食]。现成禅悦故非难。随意至。称心欢。色香美味亦多般。
　　净土人人相好同。朱颜胜第六天宫。金地上。宝池中。一生补处寿无穷。

　　十二时念佛歌(并叙)

　　求生净土。如脱敝着珍。此六字洪名。十二时中。无间断者。古常有之。先儒所谓道也者。不可须臾离也。可离非道也。以此推之。其道自可见矣。何尝隔时暂忘也。余故因此作歌以自策。傥有缘者遇之。亦当以此自策也。

　　子

　　半夜子。阴尽玑衡阳复始。轮回宛转尚依然。但念弥陀从此止。念弥陀。归元旨。三界横超终不死。无边剎海数如尘。第一同居清泰是。

　　丑

　　鸡鸣丑。刻玉焚香诚盥手。常时一个道心中。但念弥陀深信有。念弥陀。要长久。念念如珠盘里走。大家自是脱胞胎。九品莲花为父母。

　　寅

　　平旦寅。净土惟心非远近。能真见者甚分明。但念弥陀神恻隐。念弥陀。消悲愤。忏罪除愆须自谨。何时得作彼方人。妙体清虚空五蕴。

　　卯

　　日出卯。色后声前休乱挠。当今浊恶业根深。但念弥陀承力抝。念弥陀。如钉齩。念到不忘真善巧。能令心境自精纯。妙义无边也懒览。

　　辰

　　食时辰。煮茗原为消渴饮。或求不得更堪怜。但念弥陀登九品。念弥陀。精细审。即心即土分明甚。佛出广长舌相宣。殊门祇要吾人禀。

　　巳

　　禺时巳。莫被心猿意马使。本来自具底家珍。但念弥陀无别是。念弥陀。妙传旨。理事融通知所以。个中原不隔秋毫。净秽还须分彼此。

　　午

　　日正午。觉体始知无影睹。当前试把主宾分。但念弥陀为恃怙。念弥陀。须舍取。西方极乐娑婆苦。普愿人人得往生。是心作佛将来补。

　　未

　　日斜未。快过光阴真可畏。人生七十古来稀。但念弥陀心且慰。念弥陀。平志气。玩尝教典始知味。无善心人不得闻。试看何等之尊贵。

　　申

　　晡时申。为造轮回神费尽。甘心受苦昧良因。但念弥陀须赶紧。念弥陀。求接引。往生速证无生忍。转入娑婆利有情。递相度脱常怜愍。

　　酉

　　灯明酉。朝夕普为心愿久。众生迷惑不知归。但念弥陀亲授手。念弥陀。都我友。花开九品同根藕。他日菩提作比邻。四恩总报齐三有。

　　戌

　　时至戌。罪福朝朝还自述。莫非福少罪翻多。但念弥陀无别术。念弥陀。消过失。亦要当人心信实。譬如师子筋为弦。一奏余弦皆断卒。
　　(佛经云。譬如有人。用师子筋为琴弦。音声一奏。一切余弦。悉皆断坏。若人菩提心中。行念佛三昧者。一切烦恼。一切诸障。悉皆断灭)。

　　亥

　　阴极亥。清净妙明心自在。任他世俗事迁流。但念弥陀终不改。念弥陀。常主宰。珠如日月无停待。尽未来时与众生。同归大会莲池海。

　　顾命愿(法驾导引)并叙

　　凡修净业者。平日是因。命终是果。因必有果。故临行时。诚感弥陀不来中来。来接行者。行者不去中去。去见弥陀。所以云。生则决定生。去则实不去。观夫不去义。虽生彼国。仍归华藏。
　　慈悲父。慈悲父。惟愿力交加。临命花间全体现。深深免我业缘遮。垂导子归家。
　　终无错。终无错。归向夕阳斜。泯绝圣凡来去路。神超三十二恒沙。同托妙莲花。

　　九品往生(驻云飞)并叙

　　前六品俱善易解。且置勿论。后三品。或造罪。或毁犯。或逆恶。何以得生。此盖因善友提携之力。亦由彼深信故也。华严经云。信为道元功德母。信能必到如来地。信能永灭烦恼本。信能示现一切佛。合之维摩。八法中之第六云。所未闻经。闻之不疑。故下三品。皆信善知识开导得度。是故善知识者。是大因缘。所以化导。令得见佛。发菩提心。此法华明言。足可征矣。书云。善者是恶人之师。恶者。是善人之资。良繇恶承善力。善应愍恶。以是推之。则世间无一人。可以弃化也。故华严经云。舍恶性人。远懈怠者。轻慢乱意。讥嫌恶慧。是为魔业。然细详其义。似乎不定。各谅自力之亏盈。智度论云。如二人。各有亲眷。为水所溺。一人情急。直入水救。无方便力。彼此俱没。一人有方便。取筏乘之。悉皆得脱。是以初心自利。彼缘傥遇。聊将导归称名。随力化往。

　　上上

　　上品上生。圆发三心乘戒精。三圣终时幸。台座金刚应。(嗏)顷刻抵长庚。无生顿证。一念功成。诸佛亲摩顶。观此劝念佛。同登极乐城。

　　上中

　　上品中生。善解心深自不惊。一片氷壶净。不必持方等。(嗏)因果信分明。推尊大乘。台授紫金。合掌飞行骋。观此劝念佛。同登极乐城。

　　上下

　　上品下生。至信三经律论评。无上心常省。果与因相应。(嗏)报尽梦魂清。金莲质孕。化佛来临。初地须臾证。观此劝念佛。同登极乐城。

　　中上

　　中品上生。五戒受持八戒宏。过患全消净。金色光明炳。(嗏)演说苦空声。欢欣遥听。稽首慈尊。四果随时领。观此劝念佛。同登极乐城。

　　中中

　　中品中生。具足威仪德易成。缘是熏修劲。眷属莲花秉。(嗏)不染世间情。珍池波静。预入圣流。半劫无生定。观此劝念佛。同登极乐城。

　　中下

　　中品下生。孝养仁慈事并行。知识临终警。广说西方境。(嗏)[卅*十]八誓非轻。往生归命。势至观音。闻法肩堪并。观此劝念佛。同登极乐城。

　　下上

　　下品上生。汝听经题十二名。复教持名胜。宿罪根除刭。(嗏)化佛导归程。八功水定。莲萼栖神。百法明门竟。观此劝念佛。同登极乐城。

　　下中

　　下品中生。恶者承闻善友声。仗佛光明盛。众罪胥消屏。(嗏)狱火转风清。天花齐整。化佛慰人。为说梵音罄。观此劝念佛。同登极乐城。

　　下下

　　下品下生。逆恶愚人最苦情。地狱随形影。称佛因心猛。(嗏)亿劫罪俱清。金莲光映。如日轮升。九品都相并。观此劝念佛。同登极乐城。

　　净土证心集卷中
　　净土证心集卷下

　　　　传天台古和　卍莲　述

　　欣厌铭(并叙)

　　心该净秽。欣厌自兴。苦乐既已悬殊。速应舍此生彼。设使不然。则虚生浪死。徒劳其神。却如悟达国师云。自惟我与释迦如来。同为凡夫。今世尊成道以来。已经尔所尘沙劫数。而我等。相与耽染六尘。轮转生死。永无出期。此实天下。可惭可愧。可羞可耻。故知此界行道自力不具。可谓难至难矣。复不仗他力。甘心受苦。则痴甚矣。吾所以作欣厌之铭也。
