<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五浊煎熬。炎炎火宅。较彼清凉。大相悬隔。旷劫相违。深自痛责。枉受轮回。酸心无益。生死关津。惊魂落魄。恩爱悲离。泪多雨泽。净愧晚知。诚可叹惜。佛祖恢宏。广长舌白。血滴心怜。和墨订画。递相宣传。文成山积。祇为吾人。解疑除惑。惟决横超。约然法则。放下万缘。大休大息。一句弥陀。各自努力。四威仪中。心心记忆。遵而行之。径如弦直。便脱娑婆。同登净域。快乐逍遥。自然衣食。但愿一生。咬口信极。致理於心。往生事实。仗彼胜缘。易得作佛。佛外无心。心外无物。不同犀角。独守孤崛。所以圆人。愈远愈迄。尘剎无边。大乘观讫。

　　唯心念佛颂(并叙)

　　唯心念佛者何。缘生无性也。以无性故。则法界归元。了无一物。以缘生故。则唯心施设。妙有千殊。故知相资相摄。若事若理。俱不可着。然后起修。修而无修。无修而修。方可圆成一心正念。大论云。菩萨知一切精进。皆是虚妄。而常成就不退。是名真实精进。是故彼唯心之佛。了心者方能系念。彼唯心之土。了心者方知求生。了且如是。未了者不皆当念佛乎。如来不思议境界经云。三世一切诸佛。皆无所有。唯依自心。菩萨若能了知诸佛及一切法。皆唯心量。得随顺忍。或入初地。舍身速生妙喜世界。或生极乐净佛土中。观此可谓念佛往生者。是真大乘。不可不知也。纵使提宗考本。岂逃弥陀之外哉。若达一念弥陀处。不必更寻别峰相见。起信论云。初信大乘心人。诸佛皆摄生净土。信之笃矣。
　　一念弥陀　　吾佛心宗　　识得是处　　莫问别峰　　一念弥陀　　意旨如何　　禅那无外　　外无禅那　　一念弥陀　　云门一字　　禅净归元　　究竟不二　　一念弥陀　　智者皆重　　知是众生　　成佛嘉种　　一念弥陀　　无阴阳地　　世出世间　　无可比类　　一念弥陀　　不响山谷　　有情无情　　悉皆普育　　一念弥陀　　无根树子　　成住坏空　　总在这里　　一念弥陀　　同上下单　　会其不易　　离他更难　　一念弥陀　　忘情绝虑　　正恁么时　　弥陀决觑　　一念弥陀　　觑着即变　　见见之时　　见非是见　　一念弥陀　　见纵深入　　见犹离见　　见不能及　　一念弥陀　　无古无今　　正法眼藏　　涅盘妙心　　一念弥陀　　妙心空了　　超理事端　　出言外表　　一念弥陀　　法界藏身　　这片田地　　亲到始真　　一念弥陀　　木人看破　　大地山河　　不离这个　　一念弥陀　　饭熟日午　　应供堂前　　金牛起舞　　一念弥陀　　沩山水牯　　遍历云峰　　不出门户　　一念弥陀　　国无二主　　倘或不然　　大虫咬虎　　一念弥陀　　时处常在　　十世古今　　无边剎海　　一念弥陀　　那伽大定　　究竟言之　　证而无证　　一念弥陀　　前后际卷　　三世如来　　总在里选　　一念弥陀　　冠摄台宗　　五时八教　　一代包容　　一念弥陀　　不变随缘　　兼但对带　　不说是权　　一念弥陀　　随缘不变　　直到王城　　不说方便　　一念弥陀　　至贵至尊　　去来现在　　普被三根　　一念弥陀　　即空假中　　该法报化　　始终无穷　　一念弥陀　　融通理事　　弥陀与吾　　不二而二　　一念弥陀　　原非各各　　终日自呼　　自应其诺　　一念弥陀　　嫡嫡亲亲　　旷劫父子　　不是外人　　一念弥陀　　西方极乐　　彼佛现时　　是我心作　　一念弥陀　　灼然不错　　极乐自心　　自心极乐　　一念弥陀　　似镜照镜　　无量寿光　　本来自性　　一念弥陀　　自买自卖　　极乐文成　　娑婆印坏　　一念弥陀　　往生公据　　无来佛来　　无去我去　　一念弥陀　　开导引导　　十万亿西　　弹指能到　　一念弥陀　　归路迢迢　　出离三界　　直截横超　　一念弥陀　　递相劝修　　恩怀折摄　　各应自酬　　一念弥陀　　人谓远求　　余曰不尔　　圆明性周　　一念弥陀　　安养心标　　归家路稳　　不可动摇　　一念弥陀　　无所不裹　　悟后方知　　染污不可　　一念弥陀　　直下分明　　众生心佛　　一念圆成　　一念弥陀　　原一至理　　领悟不真　　是非竞起　　一念弥陀　　谬会识神　　春池拾砾　　弃却家珍　　一念弥陀　　土本心具　　离土求心　　大约未悟　　一念弥陀　　且疑且决　　自性惟心　　见要亲切　　一念弥陀　　识神不是　　弥陀识神　　同在介尔　　一念弥陀　　弥陀自性　　错认识神　　膏肓大病　　一念弥陀　　非是外佛　　十劫弥陀　　自性中物　　一念弥陀　　介尔直指　　真心妄心　　相似不是　　一念弥陀　　惟心净土　　执缘影心　　认奴作父　　一念弥陀　　不在於胸　　西方净土　　唯心涵容　　一念弥陀　　智愚不同　　智求彼国　　愚着胸中　　一念弥陀　　日面月面　　事有西东　　理不隔线　　一念弥陀　　愿与无愿　　总摄三根　　至公至论　　一念弥陀　　上根无愿　　十地已登　　是不定论　　一念弥陀　　中根无愿　　惑业未除　　彼则错论　　一念弥陀　　下根无愿　　净土不知　　莫怪其论　　一念弥陀　　千圣龟鉴　　直下承当　　必有相赚　　一念弥陀　　病中妙药　　於味知何　　要人细嚼　　一念弥陀　　是最上乘　　不达目前　　彼未曾证　　一念弥陀　　愚亦可作　　信有西方　　莲花寄托　　一念弥陀　　无别判断　　信愿行全　　必到彼岸　　一念弥陀　　信要广大　　净土往生　　不出心外　　一念弥陀　　愿要切深　　个中欣厌　　念念恳忱　　一念弥陀　　行要专长　　乃至临命　　不可暂忘　　一念弥陀　　一行三昧　　使十二时　　系缘不退　　一念弥陀　　佛有本誓　　十念尚生　　矧乎勿替　　一念弥陀　　以此比例　　彼佛有缘　　是故勉励　　一念弥陀　　一条白练　　勇往向前　　不须转面　　一念弥陀　　法界一相　　趋实无趋　　趋向安养　　一念弥陀　　勿楷定悟　　信彼可归　　紧要事务　　一念弥陀　　归元径路　　九品莲方　　无论缁素　　一念弥陀　　愿红尘错　　求生西方　　永不退落　　一念弥陀　　名标莲萼　　三昧圆成　　还其栖托　　一念弥陀　　御敌良将　　无量法门　　莫过於上　　一念弥陀　　莫可因循　　努力提起　　斩断万纶　　一念弥陀　　超出苦轮　　百千万劫　　免受酸辛　　一念弥陀　　净业同伦　　是非莫辩　　名利让人　　一念弥陀　　非难非易　　但得一心　　殊胜自备　　一念弥陀　　其义唯何　　愈专愈一　　更莫问他　　一念弥陀　　不可思议　　至顿至圆　　至简至易　　一念弥陀　　今正其时　　这条径路　　更莫再疑　　一念弥陀　　末世修行　　欲离苦趣　　只有往生　　一念弥陀　　时时策护　　未得往生　　能不愁怖　　一念弥陀　　珍重一着　　当临行时　　切勿退却　　一念弥陀　　要在欣切　　极乐庄严　　随心施设　　一念弥陀　　要在厌切　　八苦交煎　　无处离别　　一念弥陀　　要在心切　　但求出离　　娑婆顿绝　　一念弥陀　　要在念切　　提起洪名　　咬钉嚼铁　　一念弥陀　　要在专切　　但办肯心　　更无别诀　　一念弥陀　　要在痛切　　身如山崩　　投诚泣血　　一念弥陀　　又在信切　　踢倒疑团　　七花八裂　　一念弥陀　　又在愿切　　决待往生　　不缘别节　　一念弥陀　　又在行切　　劫火纵然　　心无易辙　　一念弥陀　　感应如影　　本来体空　　如是欣幸　　一念弥陀　　佛是心作　　华台悬迎　　导归极乐　　一念弥陀　　冠上化佛　　佛外无心　　心外无物　　一念弥陀　　髻上宝瓶　　更非他物　　本具底灵　　一念弥陀　　徧满虚空　　一会海众　　非异非同　　一念弥陀　　不动道场　　未离当念　　已往西方　　一念弥陀　　宝池花开　　证无生忍　　亲睹如来　　一念弥陀　　回自向他　　十身圆显　　徧化娑婆　　一念弥陀　　利生要务　　自性无边　　众生齐度　　一念弥陀　　菩提愿满　　自性无尽　　烦恼顿断　　一念弥陀　　是圆满觉　　自性无量　　法门超学　　一念弥陀　　常寂光明　　自性无上　　佛道圆成　　一念弥陀　　无作公所　　是圣是凡　　不待更举　　一念弥陀　　永劫相承　　惟愿乐土　　含识同登

　　专持求生(并叙)

　　问书云。获鸟者。罗之一目。不可以一目为罗。治国者。功在一人。不可以一人为国。今净土应尔。奚不众善同熏。反将独称得往乎。答此问未得其旨。何则。盖净土一门。全在信愿。信愿若具。散持亦往。傥无信愿。万行扶助。便得生耶。曰信愿者何。曰信此有生必有死。生死不出。诸苦难逃。复信彼国一生。不须舍身受身。以至补处。中间常受其乐。复愿此浊秽之躯。要决定舍离更不再受。愿彼清虚之体。要决定寄托终无易愿。果得若尔。万善齐修亦生。况第称名乎。
　　学到无心愿往生。终身归命执持名。知吾与彼罪吾者。一概听之总不争。
　　说来说去说持名。问我个中决有程。多障众生念佛观。当今最易到长庚。
　　断疑生信志心坚。日日如斯不改弦。祇望临终归极乐。更无别事可相牵。
　　予学达摩直指先。方知念佛胜参禅。禅经后有始终苦。净土一生道果圆。

　　愿法界众生同归(并叙)

　　维摩经云。佛言众生是菩萨净土。故知菩萨念佛者。原为众生不为己故。终日度生犹为度己。终日念佛犹为念己。何以故。菩萨无己无所不己。达心佛众生无差别故。如天普覆。如地普载。舍生即舍己。离佛即离心。心不可离。生不可舍。云门所谓函盖乾坤者。其旨岂越乎此哉。
　　花间稽首花间佛。愿共花间结圣胎。彼国无生终日去。尊容不动应时来。脱离苦海红尘骨。化作珍池白玉孩。记入娑婆同订约。十方尽是紫金台。

　　警习勉行(并叙)

　　吾人之最难锄去者。习气是也。虽断除无术。不可任其习之所成。要当勉其行之不怠。何则。世尊往昔自登地。才事古释迦。其时犹居凡位。大智度论云。佛言我过去世。亦曾作恶人小虫。因积善故。乃得成佛。以此观之。十地尚有心色二习。何况其余。倘当时不勉力行之。安得於今成佛也哉。
　　习病深藏性已痴。自家策进勉行之。不离不即虚其体。与佛一心知见治。
　　秽土虽知体是同。须臾失照昧真空。待渠往见弥陀后。方可戏游地狱中。
