<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五欲牵来落火坑。主人紧护莫循情。看空四大原无实。不可随缘负往生。
　　染缘究竟没来因。祇是莲花愿要亲。同体升沉凡圣路。念头乍起自看真。
　　彼此原来本自空。未分其事却朦胧。西方心与土俱净。较作娑婆大不同。
　　悟后须知爱自裁。莫忘生死苦哀哉。心虽虚寂终难忍。必要归来保圣胎。

　　痛策往生(并叙)

　　自从无始以来。生已复死。死复重生。生生死死。於今未脱。其故维何。祇繇因循二字。以致枉受轮回诸苦。所以昔日张祖留。其友人劝他念佛往生。留云。男未婚。女未嫁。亲丧未厝。而未几亡矣。友往吊云。我友名为张祖留。劝伊念佛说三头。可怪阎翁无分晓。三头未了便来钩。故知凡修净业者。莫可太缓也。一错百错。
　　末世时人敌死生。徤儿亿亿有谁赢。当知苦海从横脱。月藏经中载甚明。
　　奉劝持名莫待时。求生人自要先知。阎浮世界光阴短。只怕将来错悞迟。
　　命存呼吸莫宽修。但看当年张祖留。世事如棋难下局。资粮赶备早归舟。
　　净业因缘果不差。一条归路夕阳斜。余门虽是俱堪入。最稳无如念佛嘉。
　　一息不还随业流。真诚念佛莫虚头。如登宝岫空回手。后悔难追祇自忧。
　　未得归心莫自安。已修行愿更休宽。稍乘再世尘缘里。欲望出离难上难。
　　如救头然祇自亲。饥时吃饭岂关人。纵云土是唯心净。安比往生事更真。

　　平时功归临终(并叙)

　　已知求生者。心亦不可太急也。总要不即不离而已。祇如法因禅师。三十载明心净土。慧亨律师。六十年净业专求。凡今之人。每多浅见。详闻其念佛时。未到一年半载。十年八年。净境既未得纯。诸净土书。犹未细心详玩。焉知其味。便谓改弦退转。欲望道念成就。安有日哉。故先儒有言。不可以仁之难熟。而甘为他道之有成。盖谓此也。况乎净土之要。无问利根钝根。久学初学。静之与否。皆验於临终得往。以为真实之期限。余外欲以寻悟。欲以发慧。俱非紧要。是故吾语与后来同学者。此殊门。既已得入。坚志莫动。
　　求生无别可商量。总在行人自主张。小技皆从纯熟得。莫教大事丧专长。
　　平生只剩望西归。决定无疑愿不违。弹指能超清梦趣。百千万倍疾如飞。
　　三昧功成撒手归。临行自有佛光围。思前虑后空劳力。只要吾人断是非。
　　理契方知径路工。死生关隘胜禅功。几多辩若悬河辈。不及持名愚妇终。
　　恶则往生张善和。言其善者数弥多。大都莫不皆然也。要在终时一剎那。
　　得入此门宿善根。己今功就出乾坤。野人愿发莲花供。另答十方授记恩。
　　惟心净土几曾知。贵要终无退转时。总是今生归去好。免从胎狱更迷离。
　　清修净业即真空。一枕梦残路自通。父子相关亲授手。往生依旧妙心中。

　　净土要约(并叙)

　　闻夫自达摩以来。禅矜自力者众。而信归净土者。曾有几人哉。呜呼。云门三作国王。尚且遂失神通。况余智乎。盖失即退转故。小本云。极乐国土。众生生者。皆是阿[鞥-合+(白-日+田)]跋致。以此较之。则禅与净孰利。灿然其明白。故料简云。有禅无净土。十人九错路。诚可叹借。当知末世修行。非依西方净土。理事横超。求其不退堕者。终不可得。果能深信於此。则净土法门之尊贵。自不容延缓迟疑。吾因不愧。分题撰述。更以劝修欣厌信愿行观念专久警。缀成二十首要约之语。以质高明。

　　西

　　净土世尊自指陈。愍吾末劫救迷津。尽将苦海舟中客。同作莲池会上人。名尚不闻三恶道。花能常雨六时新。众生生者难思议。多有一生补处身。

　　方

　　我信长庚定不差。常思彼国法王家。花间香结心池果。岸上枝萌道树芽。望托莲台诚独切。导归葵子手频斜。往生终满利生愿。圆显身如出岫霞。

　　净

　　徧界真身无去来。珍池借我涤尘埃。浅深水势随心欲。红白花枝逐念开。宝盖空幪金大士。香云缭绕玉婴孩。珊瑚树里琼楼上。都是同伦养圣胎。

　　土

　　西方净土我惟心。徧布沙黄地是金。出水枝擎圆叶上。浮香岸绕藕花深。戒珠顿悟无生忍。鸟语频闻妙法音。迢递相传诸善友。同将眷属悉归临。

　　理

　　逃禅莫教认胸襟。自性弥陀远访临。彼此不离犹不即。始终非古又非今。圆融觉体常如是。含裹虚空岂待寻。一统竖穷横徧处。尘尘剎剎妙明心。

　　事

　　法王慈旨不虚传。实有西方事宛然。曰寿曰年同佛永。欲衣欲食现吾前。班痕花映栏杆里。乐响风回行树边。快乐逍遥终不尽。归来共坐玉池莲。

　　横

　　三界横开一径蹊。故乡令我易归栖。个中念佛思亲处。花上标名入品题。疾证菩提无后有。早从净土悟前迷。慈尊彼岸久相待。撒手即为倚马蹄。

　　超

　　欲得超生脱死因。娑婆心起厌离亲。本来无量寿尊剎。皆是阿[鞥-合+(白-日+田)]跋致人。万劫庄严春不老。千花绵绣色长新。道行果满黄金地。就我彼中出世身。

　　劝

　　西方捷径莫蹉跎。放下身心应早过。名利原空犹不舍。死生且到却如何。宽修历劫三祇行。诚感临终一佛陀。无始轮回凭此脱。方知净土异娑婆。

　　修

　　一欣一厌两相攻。彼国迢迢路自通。诸上善人俱会处。众中胜友满虚空。红尘看破浑如戏。白业修来早出笼。此土祇缘身易失。同归见佛寿无穷。

　　欣

　　乐邦指我胜超伦。永绝轮回脱苦辛。乘大愿船归故里。尽虚空界现全身。知多妙貌人同玉。无数莲花品共珍。如此唯心如此境。千经万论亦循循。

　　厌

　　秽邦都说世间伦。受尽煎熬八苦辛。地水火风成幻质。悲欢离合恋浮身。偏争人我空劳力。护惜瑕疵错认珍。及早回头深厌切。痴绳斩断莫因循。

　　信

　　洪名提起志西标。立信脚跟莫动摇。莲海悲深容我入。葵忱信向欲君超。乌轮遥忆天边落。金臂难忘梦里招。土即自心归去稳。百千万劫业能消。

　　愿

　　万般世事少关情。要在归元径路行。念佛心深沧海浅。往生誓重泰山轻。未圆忍力净当信。已历僧祇道始成。朝夕焚香稽首愿。就途早到故乡城。

　　行

　　生则无生绝点疑。万牛难挽我西驰。横超忍土三千界。旋转轮珠十二时。念念是心空及第。声声彼自性阿弥。珍池同到亲摩顶。来作分身选佛师。

　　观

　　观中大士侍弥陀。凡圣本来体不颇。毫白眉间光寂宽。风清池畔境融和。红翻上下千重绵。绿涨东西一统波。三昧圆成依正就。是心作佛岂淆讹。

　　念

　　勿论静神与散神。声声唤彻本来真。大方阔步西归路。更莫好奇别问津。心绝狐疑终得到。工无间断自然纯。(每闻禅者。究竟谁之一字。他自亦不知。偏抑初心人。端的念佛者是谁。应答云)凭他称念谁为主。只要往生我出尘。

　　专

　　专精念佛出尘嚣。定数若干莫放饶。名号性空声历历。归家径直路迢迢。知多匹马单刀入。未见三心两意超。纵使习深休自碍。慈尊可恕往生消。

　　久

　　净土持名最易超。脚跟勿可被人摇。唯专唯注功弥胜。愈久愈坚益更饶。十念悲深曾有约。一生痛切岂无聊。彼弹指到元同体。故说西方路不遥。

　　警(上虽已厌。而净愿毕命为期。奈坯器未火。浊恶境强。必须再警。始可克终)

　　未登故岸最猗嗟。一失人身路转遐。从旷劫来今始悟。自此生去莫还差。坚强净愿非他力。痛策清修亦自家。尘世推穷终是险。赋归极乐玉无瑕。

　　净土仪式(并叙)

　　原夫如来出世。无非利济也。法无圣传。生何以利。故知如来说无所说。全说众生之所修。众生修无所修。全修如来之所说。此乃千古不易之定论也。倘或不然。杜修臆炼。功必唐捐。生灭宛然。於人何益哉。良繇觉源浩渺。性海汪洋。非以指南而按之。其不迷於四方者鲜矣。所以上都仪云。归命三宝者。要指方立相。住心取境。不明无相离念也。佛悬知凡夫系心。尚乃不得。况离相耶。故我同伦求生西方者。所当立此仪式也。仪式者何。供堂之内。须安佛像。西坐东向。然后起修。如是乃正合佛意。信经所说。从是西方过十万亿佛土。有世界名曰极乐。其土有佛号阿弥陀。今现在说法。乃至我见是利。故说此言等谕。既言从是西过。则极乐定在是西也明矣。夫世间端人君子。尚无妄语以诳人。况出世如来。金口亲传。岂有妄语欺我者也。以是观之。决无此理。故信西方实有此等莲花佛国。风枝乐响。珍池水鸟。演扬宝典。一生彼国。悉不退转。依正若是种种挺峙。严丽超绝。较之浊世。大不相侔。吾人自当欣仰矣。纵使处所不就。圣相随安随向。而观念总不可离西也。何者。盖尘世凡夫。心猿无主。意马忘归。若不赖彼法王导之。思归则难。譬如贵子求名。若不赖我帝主选之。思中则难。是以选官必承北恩。选佛应归西求。所以修净土者。不可无仪式也。犹夫御敌之谋。阵雄则贼军不攻而自退。而持名之法。式严则妄习不除而自消。故劝念佛。礼忏申愿回向。无论缁素老幼贤愚贫富男女。但愿一一信之。终日遵式而行。庶几使我心境易系。净念不忘。久久勿替。缘至纯熟。则同登清泰之乡云尔。

　　△晨十念

　　(夫十念法者。乃慈云忏主之所立也。日日早晨服饰已。面西正向。合掌定心。称名云)。
　　南无西方极乐世界。大慈大悲。大愿大力。接引导师。
　　阿弥陀佛　南无阿弥陀佛　南无阿弥陀佛。
　　(尽一气为一念。如是十气名为十念。但随气长短。不限佛数。气尽为度。其声不高不低。不缓不急。调停得中。十气连属。令心不散。专精为功。名十念者。是藉气束心也。作是念已。发愿回向云)。
　　我弟子某甲。一心归命。极乐世界。阿弥陀佛。愿以净光照我。慈誓摄我。我今正念。称如来名。经十念顷为菩提道。求生净土。佛昔本誓。若有众生。欲生我国。至心信乐。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆诽谤正法。我今自忆。此生已来。不造业罪。不谤大乘。愿此十念。得入如来。大誓海中。乘佛慈力。众罪消灭。净因增长。若临命终。预知时至。身无病苦。心不贪恋。意不颠倒。如入禅定。佛及圣众。手执金台。来迎接我。於一念顷。生极乐国。花开见佛。即闻佛乘。顿开佛慧。广度众生。满菩提愿。
　　十方三世一切佛。一切菩萨摩诃萨。摩诃般若波罗蜜(作此愿已。礼佛不礼佛俱可。但要尽此一生。不得一日暂废。唯将不废。自要其心。得生彼国)。

