<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尼师坛。梵语也。此云坐具。亦云随坐衣。又云随足衣。谓将随行。以便坐卧。不得离故。佛言。为身。为衣。为卧具。故制畜之。长佛二磔手。广一磔手半。更增广长各半磔手。佛一磔手。准有一尺八寸。又云佛一磔手。当中人三磔手。若准四分律。长当四尺五寸。广当三尺六寸。根本部长当五尺四寸。广当二尺七寸。其增长。不增广也。五分律云。续一磔手者。截三分。续长头。余一分贴四角。不贴则已。今时缘四边。贴四角。本此也。号四角为四天王者。谬之甚也。义净三藏云。此中制意。本谓衬替卧具。恐有所损。不拟余用。然其大量。与自身等。顶上余有一磔手在。斯乃正与卧具相当。若其量小。不堪替卧。敷地礼拜。深乖本仪。若故违圣制。谁当代罪。内法传云。礼拜敷其坐具。五天所不见行。其所须者。但拟眠卧之时。护他毡席。若用他物。新故并须安替。如其己物。故则不须。勿令污染。亏损信施。杂事律云。苾刍不应无坐具。輙出外行。违者得越法罪。若其意。即拟还来。遇有他缘。不及归者。当於彼处宿。不应夜行。可於同梵。行者。借替充事。如其无者。取七条衣。迭为四重。将替毡褥。少睡多觉。以至天明。凡为坐具。应作两重。染令坏色。十诵律云。新者两重。故者四重。不应单作。若先受者。不应舍。勤伽论云。若离宿。不须舍。但作吉罗悔过。若欲作新坐具。当取故者。纵广一磔手。贴新者上。为坏色故。若无故者则已。戒因缘经云。取故者缘四边。以乱其色。律摄云。所以贴者。为令牢故。若无全者。广合集故物而贴之(既为牢故。帖中亦得也)。戒坛经云。尼师坛。如塔之有基也。汝今受戒。即五分法身之有基也。良以五分。由戒而成。若无坐具。以坐汝身。则五分定慧。无所从生。其余作法。广如律中。

　　○钵多罗

　　钵多罗。梵语也。此译为钵。义云应器。谓体色量。三皆应法。体用瓦及铁。色以麻子杏子等。熏作黑赤。或孔雀咽色。及鸽色也。量分大小。大者三斗。小者一斗半(准唐斗大钵受一斗。小钵受五升。按萨婆多谕。大钵受秦升三升。小钵受一升半)。钵上不得作卍字。及书己名字。不听畜金银铜锡等钵。是白衣器。不听畜木钵。是外道器。听作钵囊。应作带。络肩而行乞食。若在平时。应作钵龛。钵笼贮之。若有病。听用匙箸。梵语云。俱夜罗。此云随钵器。即匙箸键[金*咨]等。键[金*咨]者。浅铁钵也。今呼为鐼子。讹也。律云。键[金*咨]入小钵。小钵入次钵。次钵入大钵。如是等。皆听畜之。复听畜歠粥器。饮水器。即碗瓯等然过午后。必以灰揩净洗。无食腻气。方听用之饮水(熏钵法。备载律中。键音虔。[金*咨]音咨。鐼音训)。

　　○滤囊

　　梵语。钵里萨罗伐拏。此云滤水罗。僧祗律云。受具足戒已。要当畜漉水囊。应法澡罐。行时应持漉囊。若无者。下至受持郁多罗僧一角头。观水时。不应以天眼看。亦不得使暗眼人看。看时当至心。不得太速。不得太久。当如大象一回顷。无虫应用。有虫应漉用。若虫极细微者。不得就用洗手面。及大小行。律摄云。凡一观水。始从日出。迄至明相未出已来。咸随受用。应知滤物。有其五种。一谓方罗(须细密绢一尺二尺。随时大小。若踈薄物。元不堪用)。二谓法瓶(阴阳瓶也)。三谓君持迦。(此云瓶也。以绢鞔口。细绳系项。沉放水中。抬口出半。待满引出。仍须察虫。无乃方用)四酌水罗(以绢作小团罗子)。五衣角罗(取密绢方一磔许。或系瓶口。或置碗口。滤济时须。非袈裟角也。此等诸罗。皆是西方现用。大师悲悯。为济含生。食肉尚断大慈。杀生岂当成佛。行者特须存护。为自他之益也)。义净三藏云。水罗是六物之数。不得不持。若行三五里。无罗不去。若知寺不滤水。不合[(歹*又)/食]食。渴死长途。足为龟镜。如来圣教。慈悲为本。所制戒律。罪有性遮。遮则准事合轻。性乃理应从重。性罪之内。杀生最初。是故智人。特宜存护。若将此为轻者。更复何成重哉。设使学通三藏。坐证四禅。镇想无生。澄心空理。若不护命。依教奉行。终亦不免佛所诃责。十恶初罪。谁代受之。复有令人耕田种植。规求小利。不见大尤。水陆俱伤。杀生无数。斯之罪咎。欲如之何。直如束手泉门。任他处分。故经云。杀生之人。当堕地狱。饿鬼。畜生。设得为人。短命多病。哀哉此苦。谁当受之。脱有能为。善哉甚善。可谓释迦末法。共结慈念之因。弥勒初成。俱证无生之果(三衣钵具滤囊。是比丘际身之六物也)。

　　○军迟

　　军迟。或作君持迦。皆梵语也。此云瓶。西域记云。即澡瓶也。尼畜军持。僧畜澡罐。谓双口澡罐。杂事律云。军持着[此/束]。澡罐口开。寄归传云。瓶有二枚。净者咸用瓦瓷。拟非时饮用。净手方持。必须安於净处。触者。任兼铜铁。乃便利所须。触手随执。可於触处置之。其作瓶法。盖须速口。顶出尖台。可高两指。上通小穴。粗如铜箸。饮水可在此中。傍边则别开圆孔。罐口令上。竖高两指。孔如钱许。添水宜於此处。可受二三升。小成无用。

　　○锡杖

　　梵语。隙弃罗此言锡杖。由其振时作锡锡声。故十诵律名声杖。以声立名。体任铜铁。不局锡为。义净三藏云。言锡杖者。梵语吃弃罗。即是鸣声之义。古人译为锡杖者。意取锡作声鸣。杖锡任情称就。目验西方。所持锡杖。头上唯有一股铁圈。可容二三寸。安其錞管。长可四五指。其竿用木。粗细随时。高与肩齐。下安铁纂。可二寸许。其环或圆或匾屈合中间。可容大指。或六或八。穿安股上。铜铁任情。元斯制意。为乞食时。防其牛犬。何用辛苦。擎奉劳心。而复通身是铁。头上复安四股。重滞将持。非常冷涩。非本制意也。锡杖经云。智杖。德杖。以彰显圣智。行功德本。圣人之表帜。贤士之明记。趣道法之正幢。建念义之志。三世诸佛。皆执持之。二股六环是迦叶佛制。四股十二环是释迦佛制。虽然如是种种分别表释。虔恭奉持。悉非本制。按此一经。文异诸部。上古亦判之为伪。以其文非正译。词乖佛语。智者当舍一。而从诸也。杂事律云。不应以杖打狗。应举怖之。怖时恶狗若瞋。应取一抄饭掷地令食。至乞食家。可一二度摇。无人出问。即须行去。不应久摇。五百问中。持锡有多事。能警恶虫毒兽等。

　　○数珠

　　梵语。钵塞莫。或云阿哩咤迦(二合)。此言数珠。木槵子经云。若欲灭烦恼。当贯木槵子一百八个。常自随身。至心称南无佛陁。南无达磨。南无僧伽名。乃过一子。如是渐次。乃至千万。能满二十万遍。身心不乱。除谄曲。舍命得生炎摩天。若满百万遍。当除百八结业。获常乐果。瑜伽念珠经云。金刚手菩萨在世尊前。而说偈言。
　　珠表菩萨之胜果　　於中间满为断漏　　绳线贯串表观音　　母珠以表无量寿　　慎莫蓦过越法罪　　皆由念珠积功德　　砗磲念珠一倍福　　木槵念珠两倍福　　以铁为珠三倍福　　熟铜作珠四倍福　　水精真珠及诸宝　　此等念珠百倍福　　千倍功德帝释子　　金刚子珠俱胝福　　莲子念珠千俱胝　　菩提子珠无数福　　佛部念珠菩提子　　金刚部法金刚子　　宝部念诵以诸宝　　莲华部珠用莲子　　羯磨部中为念珠　　众珠间杂应贯串　　念珠分别有四种　　上品最胜及中下　　一千八百以为上　　一百八珠为最胜　　五十四珠以为中　　二十七珠为下类　　二手持珠当心上　　静虑离念心专注　　本尊瑜伽心一境　　皆得成就理事法　　设安顶髻或挂身　　或安颈上或安臂　　所说言论成念诵　　以此念诵净三业　　由安顶髻净无间　　由带颈上净四重　　手持臂上除众罪　　能令行人速清净　　若修真言陀罗尼　　念诸如来菩萨名　　当获无量胜功德　　所求胜愿皆成就

　　○和南

