<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   沙门日用
　清 弘赞编
 沙门日用序

　　识心达本。名曰沙门。具足三千威仪。受持八万细行。今此日用一书。乃三千之枢要。八万之妙用。出家进修之阶梯。菩萨利生之慈航。苟阶梯失。慈航乏。则自利剎他何有哉。旧曰毗尼日用者。讹也。毗尼即律。是五藏中之律藏。惟明比丘二百五十戒法。不说诸真言咒语。其间偈颂。多出华严诸经。咒语载之密部。然经律真言。各有宗旨。宁容混滥。以毗尼而自目哉。今本师在和尚。诚末法之砥柱。救世之良医。注释经律百有余卷。兼闲咒语。至於华梵胡言。无不洞贯。悲末法之颓风。愍后代之罔闻。遂为重订。目曰沙门日用。名实俱当。事简理详。虽云沙门。而诸在家清信士女。有受归戒。菩萨法者。咸须行之。意欲七众。於二六时中。行住坐卧。有一毫之善。悉皆回向法界有情。同出苦津。以圆菩萨六度万行者也。今诸方毗尼日用篇末。复加古德警策之语。虽云不无少善。但古德之言。备载各传。岂容浑入。自失毗尼之义。大违经律之旨。识者别之。
　　康熙辛亥自恣日门人开定书于鼎湖之指月楼

　　 

　　沙门日用卷上

　　　　广州南海宝象林沙门　弘赞在犙编
　　夫为沙门者。勤行众善。息诸妄虑。於二六时中。身被四仪。口持显密。心存定慧。三密於是相应。万行由斯渐备。故华严净行品。令诸菩萨。凡有所作。皆悉发愿回向。一切众生。同成正觉。是则自利利佗。乃大士之本誓。虽曰现处凡地。而已具圣行矣。稽斯日用。原本非一。皆是此方编集。名号既多不同。条相不无差舛。其间偈颂。多出净行品中。真言咒语。悉录密部诸经。但其所集。广略欠宜。今以揆中。删补成帙。便学习者持诵焉。若夫菩萨轻重戒相。广备经论。比丘五篇七聚。详具律藏。自当讨明。方知止作持犯。不可依斯便为事毕。比见近代阿师。不稽律典。不依所犯忏除。但令持咒尔许。全违说露。宁知显密两异。忏各有旨。不如律悔。罪不可逃。自悞悞他。过非小也。智者慎诸(虽云沙门日用。而在家菩萨同持)。

　　上篇持诵门
　　○睡醒

　　(行者睡醒时。即宜正身端坐。默诵偈咒云)。
　　睡眠始寤　　当愿众生　　一切智觉　　周顾十方
　　唵。地利日哩莎诃(七遍)

　　○闻锺

　　(行者闻钟声。当诵偈咒云)。
　　闻钟声　　烦恼轻　　智慧长　　菩提生　　离地狱　　出火坑　　愿成佛　　度众生
　　唵。伽罗帝耶莎诃
　　(七遍。凡闻钟声。即当起坐。若生懈怠。自招过咎。杂喻经云。闻钟卧不起。护榻善神瞋。现世无福慧。死后堕蛇身。若病重。不起无过)。

　　○击钟

　　愿此钟声超法界　　铁围幽暗悉皆闻　　闻尘清净证圆通　　一念净心成正觉(诵咒如前)

　　○寤起

　　(寤起下床。当正立。诵云)。
　　下足住时　　当愿众生　　心得解脱　　安住不动　　(次云)从朝寅旦直至暮　　一切众生自回护　　若於足下丧身形　　愿汝即时生净土
　　唵。逸地律尼莎诃(七遍)

　　○着衣裳

　　(下床着衣裳时。应诵云)。
　　若着上衣　　当愿众生　　获胜善根　　至法彼岸　　着下裙时　　当愿众生　　服诸善根　　具足惭愧　　整衣束带　　当愿众生　　检束善根　　不令散失

　　○行步

　　(若举足行时。诵云)。
　　若举於足　　当愿众生　　出生死海　　具众善法
　　(复诵行步不伤虫蚁咒云)。
　　唵。地利日利莎诃(七遍)

　　○洗漱

　　(早起洗面。当诵云)。
　　以水洗面　　当愿众生　　得净法门　　永无垢染
　　唵。囕(二十一遍)莎诃(早起洗面。须嚼杨枝。其偈咒如下)

　　○饮水

　　(佛观一钵水。八万四千虫。若不诵此咒。如食众生肉。咒曰)。
　　唵。嚩悉婆罗摩尼莎诃(七遍)

　　○着五衣

　　(应诵偈咒云)。
　　善哉解脱服　　无上福田衣　　我今顶戴受　　世世不舍离
　　唵。悉陀耶莎诃(七遍)

　　○着七衣

　　(应诵偈咒云)。
　　善哉解脱服　　无上福田衣　　我今顶戴受　　世世常得披
　　唵。度波度波。莎诃(七遍)

　　○着大衣

　　(应诵偈咒云)。
　　善哉解脱服　　无上福田衣　　我今顶戴受　　广度诸群迷
　　唵。摩诃迦。波波咤悉帝。莎诃(七遍。或可三衣用下一偈。亦得)
　　着袈裟衣　　当愿众生　　心无所染　　具大仙道

　　○沙弥着缦衣

　　(应诵偈云)。
　　大哉解脱服　　无相福田衣　　披奉如戒行　　广度诸群迷
　　(缦衣者。缦为一幅。并无坛隔割截之相。凡受十戒者。皆着此衣。今因法末人讹。不解沙门所应着服。谬传既久。递相踵习。至令沙弥披着比丘五条七条之衣。故根本羯磨云。求寂之徒。缦条是服。而有輙披五条。深为罪滥。神州之地。久扇斯风。此成非法。勿令披着也。根本羯磨。乃唐三藏义净法师。亲游西域。传译此方。既云讹风久扇。敝非一日。至今未醒。其谁正之。特赖弘法大士。发千古之迷方。开将来之慧目。使正法而得久住。戒珠而获长莹者矣)。

　　○礼佛

　　(欲徃礼佛。应诵偈咒云)。
　　若得见佛　　当愿众生　　得无碍眼　　见一切佛
　　唵。阿蜜栗帝。吽。癹咤(七遍。咤字半音)

　　○入佛殿

　　(若入殿宇及道场。应诵偈咒云)。
　　若入堂宇　　当愿众生　　升无上堂　　安住不动
　　唵。阿蜜栗帝。吽。癹咤(七遍。咤字半音)

　　○观佛

　　(若见佛像。当至心谛观。应诵偈云)。
　　谛观佛时　　当愿众生　　皆如普贤　　端正严好

　　○礼敬三宝

　　(凡为礼拜。先须赞德。然其赞辞。须取经论中偈颂。赞已。称名。然后五体投地。两手承空。示接足之相。乃作文殊礼佛观。运想云)。
　　能礼所礼性空寂　　感应道交难思议　　我此道场如帝珠　　十方诸佛影现中　　我身影现诸佛前　　头面接足归命礼
　　(若礼别佛菩萨。但改诸佛二字。若礼僧。应云。十方贤圣影现中。若礼法。应云)。
　　真空法性如虚空　　常住法宝难思议　　我身影现法宝前　　一心如法归命礼
　　礼三宝已。次当礼本师释迦牟尼佛。阿弥陀佛。弥勒尊佛。文殊。普贤。观音。势至。诸大菩萨。并迦叶。优波离。阿难尊者。一一礼已。当至心忏悔。劝请。随喜。回向。发愿。文备诸经。及行愿品中。此不繁录(其赞辞。礼佛仪式略备)。

　　○礼敬佛塔

　　(塔者。梵音具云塔婆。亦云窣堵波。又云浮图。又云制底。此译为聚相。谓如来众德。俱聚於此也。或有舍利。或无舍利。无舍利者。当安法身偈。或安如来圣像。礼之灭无量罪。生无量福。若见塔时。应云)。
　　见佛塔时　　当愿众生　　尊重如塔　　受人天供
　　(若作礼时。应诵偈云)。
　　顶礼於塔　　当愿众生　　一切人天　　无能见顶
　　(礼已。当旋绕三匝。或七匝。十匝。百匝。千匝。须记匝数。各有所表。如三匝表灭三毒。圆三德。七匝净七支戒。得七觉意。十匝断十使。证十力。余皆例知。若旋绕塔时。应诵云)。
　　右绕於塔　　当愿众生　　所行无逆　　成一切智
　　(绕三匝时。应云)。
　　绕塔三匝　　当愿众生　　勤求佛道　　心无懈歇
　　(次诵绕塔灭罪陀罗尼曰)。
　　南谟勃陁夜　南谟达啰(上音)摩夜　南谟僧伽夜南谟阿哩耶　皤卢枳羝铄(上音)皤啰夜。菩提娑(入音)跢婆夜　么诃娑(入音)跢婆夜。摩诃迦噜奶迦夜　怛侄他。佉(上音)啰皤羝。殊诃(上音)皤羝。伽皤羝。娑(去音)婆诃
　　(七遍然后右绕。若人能至心一念七日中绕塔行道。诵满一万二千一遍。面见观世音菩萨威力。灭一切罪障。得一切所愿。律制不得覆头。通肩披衣。及着禅衣。革屣等。礼佛绕塔)。

　　○诵经

　　(若诵经时。先当诵偈云)。
　　讽诵经时　　当愿众生　　顺佛所说　　总持不忘

　　○持锡

　　(若持锡时。先当诵偈咒云)。
　　执持锡杖　　当愿众生　　设大施会　　示如实道
　　唵。那栗[口*替]。那栗[口*替]。那栗咤钵底。那栗帝娜夜钵宁。吽。癹咤(七遍。咤字半音)

　　○乞食

　　(欲入聚落乞食。先须诵偈云)。
　　发足向道　　当愿众生　　趣佛所行　　入无依处
　　(在路行时。应云)。
　　若在於道　　当愿众生　　能行佛道　　向无余法
　　(入村应云)。
　　入里乞食　　当愿众生　　入深法界　　心无障碍
　　(旧用准提咒。本无所出。故不录。若到门时。应云)。
　　到人门户　　当愿众生　　入於一切　　佛法之门
　　(既入其家。应云)。
　　入其家已　　当愿众生　　得入佛乘　　三世平等
　　(若其不舍。不应生嗔恼心。当云)。
　　见不舍人　　当愿众生　　常不舍离　　胜功德法
　　(若见布施。不应贪着)。
　　见能舍人　　当愿众生　　永得舍离　　三恶道苦

　　○见空钵

　　(若临食时。见空钵。当诵偈云)。
　　若见空钵　　当愿众生　　其心清净　　空无烦恼

　　○食时展钵

　　(若未受食前。初展钵令净。当诵偈云)。
　　如来应量器　　我今得敷展　　愿供一切众　　同证三轮空

　　○见满钵

　　(若见盛满钵食。当诵偈云)。
　　若见满钵　　当愿众生　　具足成满　　一切善法
　　(已上三偈。旧本强取别咒凑入。无所出。故不录)。

　　○得美食

　　(若得美饮食时。当诵偈云)。
　　若得美食　　当愿众生　　满足其愿　　心无羡欲

　　○得不美食

　　(若得不美饮食。应诵偈云)。
　　得不美食　　当愿众生　　莫不获得　　诸三昧味

　　○持钵

　　(执持钵时。应诵偈咒云)。
　　执持应器　　当愿众生　　成就法器　　受人天供
　　唵。枳哩枳哩。嚩日啰。吽。癹咤(七遍。咤字半音)
　　(受食时。左手捧钵。右手扶缘。念供仪已。心存五观。上座应唱云)三钵罗佉多(三说自食亦应唱之。此即是僧跋。今时令唱佛制比丘等语。是古德所立。原非本制。唱已出生。念变食真言七遍。诵愒云)。
　　法力不思议　　大悲无障碍　　七粒遍十方　　普施周沙界(或念偈云)
