<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经中。世尊从两足轮下放光明。照此三千大千世界。有百亿阎浮提百亿四王天乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明见。十方菩萨围绕。百亿文殊同时发声叹佛光明。若见放光照十方十世界。则有十百亿文殊。叹佛光明。若见放光过十世界。则照十方百世界。有千百亿文殊。叹佛光明。若见放光过百世界。则照十方千世界。有百万亿文殊。叹佛光明。若放光过百千世界。则照百万。若放光明过百万。则照一亿。若放光明过一亿。则照十亿。若放光明过十亿。则照百亿。
　　意曰。光明是智用。用能随缘。大小不定。广狭临时。悉皆明见。觉悟自他。若穿针时。於针孔内悉皆明见。若写字时。於笔端上悉皆明见。若在一室。悉皆明见。若登高望。百里千里悉皆明见。觉悟本心。令他知见。

　　十菩萨问明品。智明生信

　　经中。文殊菩萨。长行问於九首。九首。以偈答於文殊。
　　意曰。因问生明。或问中有明。智明生信。见诸法空。知心妄动。无前境界。修远离法。触目遇缘。自信己性。具有佛德无障碍法。即得现前。
　　一心一种种差别问　　觉首万法体虚显性答　　二无实众生佛化问　　财首离相寂灭归性答　　三果报无我谁受问　　宝首镜中现像一异答　　四悟一说多相违问　　德首一多相成无碍答　　五田一果多不同问　　目首心有高下报别答　　六佛教有无利益问　　勤首精进懈怠不同答　　七受法新起烦恼问　　法首不行非斥多闻答　　八智正行助赞美问　　智首万行皆智随心答　　九道一果多不同问　　贤首同中有异离见答　　十九首复以佛境问　　文殊生界法界无别答
　　文殊。智明生信。深入理观。自信己性。决定成佛。后起净行。事近旨远。念即无念。一念顿圆。

　　十一净行品。触事净愿

　　意曰。有圆信者具净行相。盖善用其心。於善不善无记境。皆具净行。则八万四千尘劳皆净行也。世间万物皆净行也。且如见手时。当愿众生。具正信手合掌向佛。若见足时。当愿众生。行真正道无有休息。若闻鸟声。当愿众生。悟自闻性不生不灭。若了味时。当愿众生。尝正法味。长养法身。若善用心。净行无间。获於胜妙功德。於一切佛法心无所碍。住去来今诸佛之道。当如普贤色像第一。而为众生第二导师。
　　经中。一百四十种。随缘行愿所为。在家孝事父母。出家坚持禁戒。妻子常乐远离。见施舍於悭心。入寺诸师求请。剃发授戒。正身修定。举足下足见闻觉知。无非广大行愿。

　　十二贤首品。信心成德

　　意曰。若善用心有胜妙功德。则事近旨远。信为三贤之首万行之本。正明发起四弘誓愿皆通空假中三观。虽见众生空。而化即佛之众生。虽见烦恼即菩提。而断即菩提之烦恼。虽见菩提不可求。无求中求矣。虽见万法离言。而学离言诸法。此四开发本有净心。自信己性。决定成佛。於眼根中入正定於色尘中从定起者。是信心五对无碍之境。一根境不碍一心。二正定事定不碍理定。三分别不碍无分别。四入定不离出定。五定体不碍定用。应云根入根起。境入境起。根入意起。境入根起。方网三昧从信而入。信能必到如来地。经中喻云。世间福业尚如此。何况圆修真实法。

　　三忉利天宫会


　　十三升须弥山顶品。不起而升

　　经中。妙胜殿上。敷置普光明师子座已。帝释遥见佛来。曲躬合掌。善来世尊。善来善逝。受请入殿。忽然广博量等虚空。一切阎浮提。皆言佛在中。我等今见佛。住於须弥顶。不起而升也。一即一切也。

　　十四须弥顶上偈赞品。说诸法空

　　经中。如来从两足指放光。法慧等十菩萨。各说偈赞佛。谈诸法空。见般若体。一句一偈超情离见。开悟在人。

　　十五十住品。直心正念真如法

　　经中。法慧菩萨。入於无量三昧。诸佛与智摩顶已。从定而起。告诸菩萨言。有十种住。则是信满住初。便成正觉。
　　一发心住。见佛闻法或见剧苦。而自开悟如来十种智力。一是处非处智。二善恶业报智。三诸禅三昧智。四诸根胜劣智。五种种解智。六种种界智。七种种道智。八宿命智。九天眼智。十漏尽智。胜进心中。应学勤供养佛。乐住生死。心转增胜。
　　二治地住。发利益十种心。应诵习多闻虚闲寂静。
　　三修行住。观一切无常。应观察众生界世界明了法。
　　四生贵住。从圣教生。应学十法了知三世佛平等法。
　　五具足方便住。护救众生。应学知众生无边无着。
　　六正心住。闻赞毁三宝。心定不动。应学无相如幻。
　　七不退住。三宝有无。心不退转。说一即多多即一。
　　八童真住。三业无失。随业受生。知剎动剎供养诸佛。
　　九王子住。知众生受生烦恼。真谛法王善巧力持无畏。
　　十灌顶住。震动世界智。三世佛法智。增长一切智。
　　意曰。应无所住而生其心。则念念契如为住。住有无量。开发本有菩提心时。有三种相。以三贤表之。今是下贤。直心有所闻法。即自开悟。不由他教。
　　尔时佛神力故。六种十八相震动。雨天妙华。极妙音声。
　　意曰。震即是声。动乃是色。从小至大有六种相。所以震兼吼击动兼起涌。六种相者。摇扬不安动也。自下升高起也。忽然腾跃涌也。隐隐出声震也。雄声郁遏吼也。輷碣作声击也。一切众生。见不超色。听不越声。迷昧本心。流转生死。华严经三天偈赞。句句之中透过色声。即今见闻一句一偈。为金刚种。能破於十法界圣凡色声。岂止铁城也。诸经震动。於此明矣。人皆罔测。更冀详之。

　　十六梵行品。无相修因

　　意曰。净行至此成熟。正念天子问。菩萨依如来教染衣出家。云何而得梵行清净。法慧菩萨答。应以十法为缘。谓身语意业佛法僧戒。如是观已。於身无所取。於修无所着。於法无所住。此世不移动。彼世不改更。梵行不可得。住无相法方便自在。应修十种智力。一一力中有无量义。悉应谘问。於诸佛法不生二解。一切诸法疾得现前。初发心时即得成佛。盖为知一切法即心自性。成就慧身。不由他悟。

　　十七初发心功德品。校量显胜

　　经中。天帝释白法慧言。开发菩提心。有几何功德。答此义甚深。不可以世间乐具及四禅乐四空乐四果乐可比。何以故。开发本有成佛心时。令如来种不断故。充满一切世界故。於一切法悉无余故。

　　十八明法品。照了真俗

　　意曰。开发心时。具有无量功德。精进菩萨问法慧言。云何修习佛法。答应明了十种不放逸法十种佛欢喜法十种速入诸地法十种所行清净法十无尽藏法。

　　四夜摩天宫会


　　十九升夜摩天宫品。不动而徧

　　经中。於宝胜殿内。化作莲华师子座。有百万亿华奁香箧鬘盖幢幡。周徧十方。供养於佛。

　　二十夜摩天宫偈赞品。唯心所现

　　意曰。菩提心中。第二深心相。乐修诸善行。十林菩萨说。了知一切法。自性无所有。

　　二十一十行品。深心乐修行

　　经中。功德林菩萨。承佛神力。入善思惟三昧。十方佛加与智摩顶已。从定而起。告诸菩萨言。行不可思议与法界等。有十种。
　　一欢喜行。内外慧施。见来乞者。心生欢喜。我得善利。
　　一饶益行。宁舍身命。护持禁戒。未曾一念心生欲想。
　　三无违逆行。谦下恭敬。以阿僧祇器仗逼害。但生慈心。
　　四无屈挠行。受苦无悔。心自庆幸。令一切众生安乐。
　　五离痴乱行。坚固不动。入胎住胎。遇魔境界。心不动。
　　六善现行。三业清净。方便出生。暂同止住。悉不虚弃。
　　七无着行。佛会闻法心生喜。具大方便而无所着。
　　八难得行。了众生空。不住此岸彼岸中流。无休息。
　　九善法行。为世间作清凉地。以无碍辩才。断一切疑。
　　十真实行。如说能行。作不请友。亲近者悉令开悟。

　　二十二十藏品。称性修行

　　意曰。蕴集十行。成此十藏。坚固生长不可破坏。其有十种。一信藏。则契理。二惭藏。则崇重贤善。三愧藏。则轻拒暴恶。四戒藏。则防恶发善。五念藏。则明记不忘。六闻藏。则无所不知。七施藏。则舍而不吝。八慧藏。则拣择邪正。九持藏。则住持不忘。十辩藏。则说法利他。

　　大方广佛华严经吞海集卷上


　　大方广佛华严经吞海集卷中

　　　　河朔平原　道通述

　　五兜率天宫会


　　二十三升兜率天宫品。一徧一切

　　经中。有百万亿庄严。皆是回向心广大所致也。建百万亿幢。悬百万亿幡。垂百万亿带。然百万亿香。布百万亿鬘。持百万亿扇。执百万亿拂。有百万亿三贤菩萨二十八天八部众等。皆从回向起。俱来围绕。佛放膝轮光。徧照十方界。十幢菩萨。俱来云集一切宝庄严殿。

　　二十四兜率天宫偈赞品

　　意曰。诸法无自性。即见般若体。

　　二十五十回向品。悲心救护苦众生

　　意曰。妄亡已灭。则与万类而同回向三处。一真如实际是所证。二无上菩提是所求。三法界含识是所度。能回之心所回善行。
　　经中。金刚幢入智光三昧。受加与智。起定说法。一救护众生相。十波罗蜜慈悲。虽救众生。离众生相。
　　二不坏回向。一切处得不坏信。积善根回向众生。
　　三等一切佛回向。以世出世乐。回向众生。令入佛慧。
　　四至一切处回向。所修一毫之善。同於实际供养五无尽功德回向。眼不见不净世界。不见异相众生。
　　六坚固一切善根。为大国王。以内外财六十门施七顺众生回向。小善广善。尽未来际。回向一切众生。
　　八真如相回向。真如有一百门。正念明了生胜善根。
　　九无着无缚回向。於一切善根。心生尊重。修普贤行。
　　十等法界回向。广行法施。圆满梵行。见闻等於法界。说此回向已。各百万亿佛剎微尘世界六种震动。

　　六他化自在天宫会


　　二十六十地品。寄相显实

　　意曰。地体亡言。将旨就诠。寄十地修行相。显不可思议地体。一念事行三心齐具。可为玄矣。十地菩萨。云集摩尼宝藏殿。将三贤作加行。无升天偈赞。用等觉为胜进。
