<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善业言：“不也，天中天！”
　　“云何，心初生可灭乎？”
　　对曰：“不可。”
　　云：“当所灭者，宁可使不灭乎？”
　　对曰：“不可。”
　　佛言：“宁可住本无乎？”
　　对曰：“欲住本无，当如本无住。”
　　佛言：“设令在本无中住，宁可使久坚乎？”
　　对曰：“不。”
　　“本无甚深。”
　　曰：“本无宁有心也？”
　　曰：“离本无宁有心乎？”
　　对曰：“不也。”
　　曰：“见本无乎？”
　　对曰：“不见。”
　　“作是求为深求乎？”
　　对曰：“不也，天中天！作是求，无所求。何以故？是法了不可得见。”
　　佛言：“闿士大士求明度，为求何等？”
　　对曰：“为求空。”
　　“求空为求何等？”
　　“为求无想。”
　　曰：“为去想乎？”
　　对曰：“不。”
　　“云何想不去？”
　　善业言：“闿士不作是求妄想。天中天！何以故？闿士求想尽灭者？即可得应仪。闿士变谋明慧，不灭想得证，向无想，随是教矣。”
　　秋露子谓善业：“有三事向定守定门。空、不愿、无想是为三。有益于明度，不但昼益，夜于梦中亦复益。何以故？昼日夜梦中，佛说等无异。”
　　善业语秋露子：“若闿士昼日有益，夜于梦中亦有益。”
　　又问：“梦中所作宁有所得不？如经等之。”
　　善业曰：“梦中作善者喜为益，恶者愠戚为减。设于梦中杀人，觉已喜叹快之。云何？”
　　善业言：“心不枯尔，皆有所缘。若见闻、若念为因缘，是故知耳。从是中令人心有所著或无所著，是为不妄尔，皆有所缘。”
　　秋露子言：“所作为空耳。何因心有所缘？”善业言：“心想因缘，即因缘兴矣。”
　　秋露子言：“闿士梦中布施，持是施与作无上正真道。有施与者无也？”
　　报言：“弥勒闿士近在前，旦暮当补佛处。子欲知，当从问。”
　　秋露子问弥勒。
　　弥勒言：“如我字弥勒，当色解慧耶？当痛痒思想生死识解乎？持是身解乎？若空五阴，解五阴空无力。当所解法不见，亦不见当所解人得道者。”
　　秋露子曰：“所说为有证不？”
　　答曰：“我所说不得证。”
　　秋露子便作是念：“弥勒所入慧，甚深，甚深！何以故？行明度以来久远。”
　　佛言：“云何，见若作应仪不乎？”
　　曰：“不也，天中天！”
　　佛言：“闿士不作是念：‘我受决是法。’若于法中得正觉，亦无得正觉者。作是行，为求明度，不恐我不得正觉。随是法中教，是故勇无所畏。至大剧处虎狼中念：‘设有啖我者，为当布施。行布施度无极，近无上正真道。愿我作佛时，令我刹中无禽兽道。’至贼中，设于中死。心念言：‘我身会当弃捐，设杀我，我不当嗔恚，为具足行忍辱度无极近佛道。我作佛时，令我刹中无贼盗。’至无水浆处，心念言：‘人民无德使尔。我作佛时，令我刹中人民皆得一切、知八味。用一切故，当精进。’至谷贵处，念：‘当精进取佛。’愿曰：‘吾作佛时，令我刹中无谷贵处，皆使人民在所愿所索，食悉在前，如忉利天上所有。’用众生故，当精进。有恶岁，正使身遭恶岁死，我心无异，必当降伏邪官属，行精进索佛道：‘我作佛时，令我刹中人民无恶岁死亡者。我所语，后我作佛时无异。’复次，秋露子！闿士闻是，便呼无上正真道。或却后久远乃得佛者，亦不恐怖。从本际以来呼，如一意转顷。何以故？无本际乃得佛者。心安然、不恐怖。”
　　时有清信女从坐起，前至佛所，作礼长跪言：“我闻是不怖，必除恐怖之处索佛道，得佛已当说经。”佛笑，口中金光出，清信女即持金花散佛上，佛威神故花不堕地。
　　阿难从坐起，更奋袈裟，前作礼，长跪言：“佛不妄笑。既笑，当有所说。”
　　佛语阿难：“是恒竭清信女，却后当来劫，劫名星宿，中有佛名金花。是清信女后于此时，弃女为男，后当生无怒佛刹，从一刹生一佛刹。譬如金轮圣王从一观游一观，从生至终足不蹈地。是清信女如是，从一佛刹到一佛刹，未常不见佛，足不蹈地，自致得佛。”
　　阿难心念：“如无怒佛刹诸闿士会者，是为佛会耳。”
　　佛即知阿难心所念，曰：“然，阿难！诸会者，悉度生死已。清信女后作佛，名金花佛。度不可计应仪，令三毒尽。刹中无禽兽贼盗断水谷处病瘦，及余恶事悉无有。”
　　又问佛：“清信女从何佛作功德？”
　　佛言：“于定光佛所作功德。初发意求佛时，亦持金花散佛上，愿持是功德施与作无上正真道。”
　　佛言：“如我持五花散定光佛上，即逮得无所从生法乐于中立，佛即授我决：‘却后九十一劫，若当作佛，名释迦文。’是清信女尔时见我从佛受决，其心念：‘我当受决，得无上正真道。’”
　　阿难白佛言：“是清信女所求已度。”

　　守空品第十七

　　善业白佛言：“闿士大士行明度无极，何等为入空？为空定？”
　　佛言：“色痛痒思想生死识空，观一心，作是观，不见法。于法中不作证。”
　　“佛所说不于空中作证，云何闿士于定中立而不得证？”
　　佛言：“是闿士悉具足念空不得证，作是观，不取证。观入处甫欲向，是时不取证。不入定心，所著不失。闿士法本无中道取证。何以故？本愿都护众生，为兴弘慈念具功德，不中取证。闿士大士得明度，证致功德，斯大力矣。譬如人勇悍，能却敌，为人端正猛健，无所不能。悉持兵法，六十四奇悉晓习工，为众人所敬。所至处，无不得力者。从是所得者，转分布与人，其心欢喜。若有他事，与父母妻子俱去，过大剧道，其人安亲曰：‘莫有恐怖，今但免难矣。’重仇虽来，其人多变以济亲害，送归本土，宗门康休，怨亦无损。所以然者，以其巧变备矣。其人勇慧，能幻化，化作士众。仇睹恐惧，各自流散。乡土称德，靡不欢喜者。是闿士大士于众生行大慈心，过应仪、出缘一觉地去。于定中立，于众生悉愍伤，无所见，于是中不取证，入空中深，不作应仪。作是行向定向泥洹门，不有想，不入空取证，如鸟飞行空虚中无所触碍。如是行，甫欲向空至空，向无想至无想，不堕空、无想中，悉欲具佛诸法。譬如人工射，射空虚中，后箭中前箭，续后射转中前箭。其人欲令箭堕，乃尔堕。如是行明度，为变谋明慧所护，自于其地不中道取证、堕二道行。以是功德，逮得无上正真道成满便得佛。于经本中，观不取证。”
　　善业白佛言：“谦苦作是学，不中道取证。”
　　佛言：“悉护众生，守定向灭度门，心念分别。何等为分别？守空定分别、无想定分别，变谋明慧护使，不中道取证。何因变谋明慧护之？心念护众生。持是所念，不中道取证。复次，深入观苦空定向灭度门，用是故分别久远以来人民所因缘想中求无上正真道，为说经。当使弃是因缘，守空定、无想定、无愿定，向灭度门，不中道取证。复次，闿士念久远人民呼常有想、有我想、有好想，各各求。我作无上正真道时，有人民故，为说经，使断是诸想，悉断求。云何断？是常非常，是乐皆苦，是身非身，是好皆丑。闿士思念，为变谋明慧守无愿定，向灭度门，不中道取证。若闿士大士心念：‘众生从久远来求、因缘求、想求、欲求、聚想求、空想求。’闿士言：‘我使众生无斯想。’普慈弘至，故得变谋明慧。是法观空、想、愿、识，无所从生、齐限，不中道取证法。当作是知。闿士云何求明度？晓习法中，心何缘求入守空定，向灭度门。守无想、无愿、无识、无所从生定，向灭度门。是闿士不得慧故，守空念——无想、无愿、无识、无所从生念定意。有来问者，不即持不可计心为解者，知是非不退转闿士也。何故？不退转闿士心，无央数悉知。用是行不具足知，未得不退转之明矣。”
　　善业言：“不可计人求闿士道，少有能解者。”
　　佛言：“作是解者已受决，于功德中极殊。所知法，应仪、缘一觉、诸天人鬼龙质谅神所不能及。”

　　　　明度经卷第四



　　　　大明度经卷第五

　　　　南吴月支国居士支谦译　　·远离品
　　·善友品
　　·天帝释品
　　·贡高品
　　·学品
　　·守行品
·强弱品　　·累教品
　　·不尽品
　　·随品


　　远离品第十八

　　佛告善业：“梦中闿士大士不入应仪、缘一觉地，亦不教人入中。诸法梦中视，心志常在佛，当知是不退转相。梦中与若干百千弟子共会坐说经，与除馑众相随最在前，如来说经悉见，是不退转闿士相。梦中在虚空中坐，为诸除馑说经，还自见七尺光，自在变化于余处所作为，如佛说经。梦中不恐不怖不畏难。若见郡县其中兵起展转相攻，水火之灾，虎狼师子毒虫之害，见斩人首者，如是余变，勤苦困穷饥渴者，视诸厄难悉作是见，其心不恐。寤即起坐，念：‘如梦中所见睹是三处，我作佛时，说经遍教。’当知是不退转相。从何知是？闿士大士成作佛时，其境内一切无恶。正是时，梦中若见畜生相食、人民疾疫。其心稍稍生念：‘使我界中一切无恶。’用是故知。于梦中寤已，若见城郭火起时便作是念：‘可于梦中可见是相。’见之不怖，用是相行具足，是为不退转闿士。今我审应是所向者，当无是异变。火起当灭，悉消去不复见。”
　　佛言：“假令火即灭，知已于往佛受尊决矣。假令火不灭，知未受决。设火神烧一舍，置一舍。复起烧一里，置一里。知其家人前世时断经所致。斯人之等，所作悉自见，宿所作恶，于是悉除。从是来，断经余殃悉尽，知是未得不退转。用是视，持是相，当为说令知之。或时男女为鬼神所取，作是念：‘或我受决已，过去如来授我无上正真道，所念悉净，却应仪、缘一觉心，会当作佛。十方现在诸佛，无不知见证者。今如来悉知我所议念，鬼神当用我故去。不去者，未受决。’”
