<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“如此学者，是菩萨为无所法学。何以故？是法不有知明，如凡愚人专著者也(师云，知之明之即为专着也)。”
　　曰：“当何用明知此法(为学者问：欲得佛者何用明知此)？”佛言：“当如不明。无所明知，明之谓也(无所明定是为定也)，凡愚人以专著者欲明，故为不明。由不明，碍两际(不出生死、不解清净，是为两际也)，不知不见不明谛法(谛，四谛矣，意着二际，不知欲苦，不见习证，不明有尽，不达净道，故曰不明也)，而欲于法(不获无想定故想，欲想得之。了本曰：行福福识生，夫欲于道而不获定者，世世受福，得佛之望耶)，从法思欲，专著名色。以专著故，而不知此无所用聪明之法，已不知见亦不思惟，不观不省，故堕愚数，便无有信不解不用，是故谓之凡愚专著(从法，法，心法也，痛想行识谓之名，地水火风谓之色。从欲之徒，专着五阴，心驰三界，徊流生死，不能拔邪秽之根。《法句》曰：心为法本，祸福由心行，殃殃罪罪识生，五阴所弊，故不睹无念法也。无念法也，无所由聪明之法者，获无想之定，善恶不同，十二因缘灭诸根都寂，厌生死，神还休。《人本纯真经》曰：心入泥洹，从本寂又寂。不解四非常，守意志着空，斯空想天之类矣。由还生死，受苦无数。《慧印经》曰：如令泥洹为常住法，大哀四等还为蠕动。谓其不能空空、入泥洹处本寂者也)。”
　　秋露子曰：“计如此学菩萨大士，不学一切智(不起想求众智矣)。”
　　佛言：“然！如此学，不学一切智。如是晓了，乃为学一切智(晓了者，谓不着不断、不起不灭耶)，能出一切法(谓十二部经法)。”
　　善业白言：“如世尊言：‘是为幻人学一切智。’已学一切智乃出诸法，如直言之，当云何？”
　　佛言：“吾因是以问汝，所安便说(师言：所安便说，如言旦说汝所知也)。”
　　对曰：“甚善。”
　　佛言：“云何，幻与色异乎？”
　　“不也，世尊！”
　　“幻与痛想行识，为有异乎？”
　　“不也，世尊(云何知想在此经者，及行同此法者，意处是经者，盛阴已灭者，持生死五阴成菩萨道者，皆云何也)！色犹幻，痛想行识犹为幻。”
　　“云何，善业！明是中想知立行五阴而为菩萨？”
　　对曰：“菩萨学如幻人，是中持如幻者即五阴。所以者何？如佛说识如幻(善业说往者所闻佛语，引以喻义也)。若此识，六根亦然。何者？意幻为三界耳。如三界，即六根、即五阴。”
　　秋露子言：“菩萨闻是，得无懈怠？”
　　佛言：“设为恶友所制，必持懈怠；若得善友，终不懈也(若识如幻者，六根亦复如幻，意所幻化，令有三界耳)。”
　　善业白佛：“何以知菩萨恶友？”
　　佛言：“其不慕乐明度无极，欲弃舍若形相愚占文饰，违此深智(师云：愚者已想，取文饰占者想取也)更说经道，当知是为菩萨恶友(善人好明度而违退之，更为说异道经，是为恶友也)。”
　　曰：“何是善友？”
　　佛言：“未起明度无极者，即劝使学，教诲之令入斯道，为现邪行说邪之害，是邪行，是邪害，使远离此，当知是为菩萨大士弘誓之铠善友者也(弘誓者，菩萨自誓，忍世众苦，必于得佛，极济众生，灭十二因缘，还乎本无。铠者，德其行高，见罪常由，壮士以铠障身全命，势成胜敌终始无畏。菩萨内净视明，以八直之行与邪意战，破坏五贼，高愿取佛，不能沮，遂成世尊，故曰法铠也)。”
　　又问：“呼道人为菩萨，其句义为奈何？”
　　佛言：“所谓菩萨者，一切诸法学无挂碍，已学无碍能出诸法，故谓菩萨。”
　　“大士者，其义云何？”
　　佛言：“大士者，能聚大众为之合家，是故为大士也(菩萨能于三界为大尊贵，若金轮王合聚大众，化之以德，身弃国位为沙门，导之以大道，示众欲恶，故曰大士)。”
　　秋露子曰：“吾亦乐其为大士者，于见身、见性、见命、见人、见丈夫见，有见、无见，断灭见、常在为，断大见。何者？为说上(师云：六十二见为一见润耳)法，度诸见润，是故为大士(法，佛法。以佛法度六十二见及欲痴之四润，故曰度也)。”
　　善业曰：“夫大士者，如一切知意，无齐同志于弟子、缘一觉(如佛意不与弟子各佛齐同也)，在彼无著。所以者何？悉知意，质直无漏(在彼者，在生死也)，无受无灭(无受者，不受五阴也。无灭者，不舍生死求灭之想也)，以悉知意大照菩萨，是故为大士(能持明度教照菩萨也)。”
　　秋露子曰问：“何故菩萨大士亦彼悉知而意不著？”
　　善业曰：“以无意故，于彼悉知而无所著。”
　　贤者满慈子言：“吾亦乐其为大士者，揖人升于大乘而有弘誓之铠，是为大士(师云：能以经法揖天人，使升佛大乘之道也)。”
　　善业白佛：“何谓弘誓之铠？”
　　佛言：“菩萨束已自誓：‘吾当灭度无央数人，已度无量无数人民皆得泥洹，知其无法得灭度也。’所以者何？意法如是。譬如幻师与幻弟子，于四衢道化作人众，以为化人而斩其首。汝知云何，彼有所杀？有死者乎？”
　　“不也，世尊！”
　　“如是，善业！度无数人，为无有人得灭度也。菩萨闻是，不惊不怛，不以恐受，不移不舍不疲而无惨悴，是为有弘誓铠，能升大乘，当以知此。”
　　满慈子曰：“吾省佛言，如我所得，当知是义为无带甲。所以者何？如佛告善业：‘无造佛一切法，无作成诸法者，亦无造众生者，如是义者无弘誓铠。’”
　　善业曰：“无所束带，菩萨大士为无弘誓。所以者何？色痛想行识，不著不缚不解故。”
　　秋露子曰：“何如为色痛想行识，而云不著不缚不解？”
　　善业曰：“色如幻人故，不著不缚不解。痛想行识为如幻人，不著不缚不解。无有之色，不著不缚不解。无有之痛想行识，不著不缚不解。五阴如是，诸法亦然。是故菩萨所为誓者，无有誓也(师云，一切人自然，无有作者，是为生死亦空，道法亦空。如空者，无有从生死中来得佛者，佛空法空故，无有出灭诸法者，一切人本空故，亦无有造作众生者也)。”
　　善业问：“焉知菩萨正升大乘(师云：大乘，大道也)？何谓大乘？何乘发住(乘发何住)？孰建大乘？斯乘何出？”
　　佛言：“大乘之为乘者，为无量乘，为众生之无量也(菩萨法意广大，兴载无量也)。所以者何？人种无量，菩萨为之生大悲意，以斯大乘，住奏三界圣一切知，乃建大乘。乘无从出。所以者何？有生有出则为二法。若不起不致，于诸法不得者，是为无所生、无从出。”
　　善业曰：“大哉斯乘，为天人质谅，王诸世间，出上善业。乘与空等，弘裕若空，苞容众生无有量数(上善者，普明也)，恒以虚闲济人无极，而为遍宣，故为大乘。不见其反亦不见出(佛常以虚心，闲暇无事群生来者，不逆其志，大士亦当学斯矣)。如此乘者，不从始得，不从终得，亦不中得(不从初知意得，亦不从中间及终意得也)，于三涂等，故为大乘。”
　　佛言：“如是，善业！以能行此乘故，谓之菩萨大士(过去当来现在意等耳)。”
　　秋露子曰：“佛请贤者说明度无极，而道大乘者，有檀知耶(师云：佛本请卿令说明度无极耳：而及说大乘事：宜及知此耶：秋露子为不知家问，宜知是也)？”
　　善业白佛：“吾说明度无极，得无过乎？”
　　佛言：“不也，适得其中。”
　　善业言：“菩萨大士，不于始近、不于终近亦不中近(不始意近道，不终不近也，无去来今三涂想矣)，色无际道无际、痛想行识道俱无际，是故菩萨无近无得、无知无明(色所以无边无极者，色之性本空故)。色，菩萨不知不明不致不得，痛想行识亦如是(色与菩萨于是无有，知想小，无有明也。了想不解，意在其中，无可得大智，与明同义，与得亦同义)，都一切，于一切(都一切，谓菩萨心也。于一切。谓生死治法与道法也)无知无明、无致无得，当为何菩萨说明度无极？尚不见菩萨，何用见明度无极？菩萨者但名耳，犹我为我，无可专著。我者空虚，不可审明。我不可明，道何可知？如是诸法无有专着。何等为色？色无生牢固。何等为痛想行识？识无生无牢固。诸法无生无有牢固，彼无专固者，不是法不非，了本无主，当为说是处无知亦无异处，可得菩萨行道也(生死亦无处所也)。如是，世尊！其闻是言，不惊不怛，不舍不疲，不有惨悴。如此知行，是菩萨为能惟明度无极。所以者何？行此经时，以如是法孰观斯道，是时为不近色。不近色者，不见灭也。所以者何？于自然色而不起为非色，若色费耗亦非色，来无兴衰我者。此为无二事。如为之色是我，即由是为我色，是为造计。痛想行识如法观时，为不近识，于自然识而不起为非识，若识费耗亦非识，来亦无兴衰我者，此为无二事。如谓之识是我，即由是为我识，彼为造计者(师云：观明度为不起色，故言不近也)。”
　　秋露子曰：“吾省是语，于义菩萨为无所起。若无起者，何故菩萨行艰难行，为众生更苦无量？”
　　善业曰：“吾不乐菩萨艰难行。而大士者无艰难想，以行道也。所以者何？行艰难苦想者，不能为无量人民建大利也(师云：此弟子行疲，厌生死，莫能导利一切人，使得泥洹也)，是以当为安隐易行之想(当为安隐，不当为苦劳艰难想也)，为众生建若母想、父想、昆弟想、姊妹想、子想、女想，当生是想行菩萨道，于一切人为己亲想，以是想将导之(行菩萨道者，一切如视五亲也。但欲安隐导利。非有痴贪恋之想)。见众生为若己(当念一切若己身)，都一切于身，不明是外内(菩萨都一切持心，于一切天下不分别，亲者为内，疏者为外矣也)，为生法想，斯一切为吾子。菩萨当度此无量苦性，不有怒意(法想者，善权大悲也)。若被形截，心无郁毒，终不为苦想也。如贤者言：‘菩萨无起。’以其无起，故为菩萨。”
　　秋露子曰：“云何菩萨而无起者，于道人法？于一切知？一切知法亦持无起(一切知法，佛诸经法也)？”
　　善业曰：“然！于佛法都无所起。”
　　问曰：“在佛法而无起者，其于凡人及凡人法，亦将无起？”答曰：“然！于凡人法亦无所起。”
　　秋露子曰：“如是菩萨于道人法，从一切智至凡人法皆无起者，是为不近不起得一切智耶(凡人法者，谓生死法也。皆无起者，想寂然也。近，持将也。起，生者念也)？”
