<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太上散十方，华灯通精诚。诸天皆赫然，诸地悉朗明。我身亦光彻，五藏生华荣。炎景照太无，遐想繁玉清。
　　丹精寄太元，玄肠空中响。含形灭苦根，幽妙至真想。垂华不现实，因缘示光象。我身亦如之，乘化托流景。
　　夜光表阳丹，苕苕照灵室。诸灯普光显，诸阴即已灭。我神亦聪明，常玩智与慧。逍遥适道运，迁谢任天势。举形蹑空洞，夜烛焕流华。
　　咒竟，还西向东，复炉出，诵咒嗽还房，动止皆如朝仪。明旦丑时，同起清严，寅时登台至户，嗽咒存师，亦如朝仪。凡不师世师，启告玄盟者，存玄师青童君在方诸官，愿赐降现，□诀长生，神仙速就，宣化无穷。存师竟，仍临目叩齿三十六通，咒曰：
　　北帝大魔王，受事帝君前，泉曲之鬼，四明酆山，千妖混形，九首同身，神虎放毒，馘灭雷震，真音神公，吐咒所戮，无亲太微，有命摄录，山川鸣铃，交掷流焕，九天风火，征伐神锋，十陈凶试，伏灭万精，枭残妖毒敢起，受闭三关，请依洞法，莫不如言。毕，又叩齿三十六，发炉，别叩齿也。
　　发炉竟，向北长跪，亦可小坐，叩齿三十六通，出官：
　　谨出臣妾某等身中，四肢五体玉门紫阁三十九户上真灵官、左右飞仙、玉虚侍郎、五帝五色元皇太真、飞龙功曹、神仙使者，各三十六人。玉虚侍郎执飞仙羽节，九色耀天之麾；五帝五色元皇太真，手执五帝命魔灵幡；飞龙功曹，冠带羽服金真凤章；神仙使者交绕七元，擎持玉案，对立臣妾等前，衔臣妾等口中秘言，乘金根紫盖丹辕琼舆飞云之轮，从金仙玉童、太华玉女各十二人，左右龙虎腾天羽骑二十四万众，飞行紫虚，上登九天之上金阙玉殿琼房丹室之内，上启上上无极无穷至上洞真九玄元父、太虚玄母、元始天王、高上玉虚万道丈人、郁单无量天王、上上禅善无量寿天王，须延天王、寂然天王、不骄乐天王、化应声天王、梵宝天王、梵迦摩夷天王、波梨答和天王、七十四天帝、三十六天王、三十六土皇、万始先生、三天玉童、九天丞相太真王、高上三十九帝、二十四玉皇、玄古先生、万始丈人、高上玉晨太上大道君、后圣金阙帝君、扶桑旸谷神王、四司五帝、南极上元禁君、西台龟母、上清太真玉保王、上相大司命高晨师、东海玉门青华小童君、泰清玄元上三天无极大道、太上老君、太上丈人、天帝君、九天仙都君、九炁丈人等，百千万重道炁，千二百官君，泰清玉陛下太极四真，无鞅数道上皇真人，无极天尊，炁系自然玄都元皇。大洞三景弟子小兆真人，某岳先生、夫人元君臣妾等本生胎秽，遭遇灵运，因缘福庆，轮转法门，得生人道，忝蒙高虚余光曲映，启悟愚蒙，得以臭质，仰披圣文。法师、道士、男女真人姓名，以某年月日时於某处，授臣妾某高玄九天龙书凤章，太上玉简三清宝文，如干卷、如干符、如干诀。或先人某承受某师上清宝经，世世相传。或因缘所遇，某年月日时，於某处所得。供养研寻，周览反覆，谘请师尊，解释疑滞，或即年寻师，不能相值，某年月日时，某处玄盟。誓愿遵修，以果心愿。但生长五浊，而叨慕三清，身染秽累，日月迁延，未能腾景，浮轮九玄，沉沦下世，业行多违，戒律亏替，举止罹愆，四司所执，结罪科门。敢缘圣典，盟授斋文太真三元要诀三品，上应九玄，合丹镇生；中应六合，以解己身犯科违戒，宿结之愆；下应三才，拔度七祖，释九阴之责，上死魂生天。此高上妙法，求仙之本根，臣某等贪道乐真，志愿修行。某或诵经戒，或合丹精，今未合者云：比欲经营药物，神仙要方，合和神丹，或禁丸散酒饵。自虑无始中来，因缘粗浅，今功尚薄，合和不成；又恐宿新动止破戒违经，幽显罪鄣日结日缠，未能解释，善志弗申；又惧亿曾万祖、七世父母生平衅重，沉沦三涂，流连五苦，未获升迁，余殃流注，延逮后生，致祈真难感，魔试易干，兼揆前后普斋都谢，精诚漫昧，不蒙矜原。今依八道妙旨，的谢先后深愆，忖度心识，推准所行，今有某事云云，谨以某物某事证明至诚，依科辞列，曷黩上闻，辞同宿启。辞情款到，特乞哀怜，即日入室，登斋诵经，行道存师，思神念真，烧香燃灯，朝礼玉天，修行方术合药云云。悔罪谢过，拔赎深愆，建立功德，拯度九玄、七祖父母，中外先亡，解释宿根，脱出幽夜，上升南宫，穷魂受度，转身生天；或在道门逍遥福乐，与真结缘，流恩布泽，润洽后昆，使臣妾恶罪即释，某云善事光新，特从高上无极天尊，乞垂曲映，鉴臣某等所陈，请烦三宝领仙侍郎、五方五帝监灵大夫、监斋大神、典斋使者、真斋上真，神仙飞仙天仙地仙五岳灵仙，兵马骑乘各九亿万众，一合降下，营护臣妾等身，灭魔消试，辟凶禳患，招致九天自然正气，金液丹精芝英，神仙交会斋堂坛墠，洞映臣妾等身，玉童玉女侍卫香烟，令臣某等行道得道，求仙得仙，飞行太空，腾景九天，举心愿念，与三宝齐真，七玄父母拔度三涂，释九阴之责，死魂生天，一切诸天咸蒙度脱，某灾消三无，罪灭九阴，千愆万咎，并蒙哀原，某罪廓散，某事兴隆，免离十苦八难，克获神仙，被受太真八道八尊无极无量济度之恩。修行事竟，启还本宫，惟蒙御达，须报奉行。
　　出官毕，回还向东，第一三上香，咒曰：
　　太玄都大洞三景弟子小兆真人，某岳先生，夫人元君，臣某姓名等，今斋直行道，思神念真，诵经启愿，飞腾九天，的谢三元，烧香然灯，持是功德，为臣某等解愆释罗，斩灭死根，降致正真，刻名上清，拔度九玄七祖、父母中外穷魂，断绝殃注，放散幽徒，永出地狱，上生天堂，免离五苦，受福南宫，输转成真，利佑见在，除臣某等千基万考，宿对恶缘，某罪洗荡，某事果成。今归身归神归命无上九玄元始玉皇玉帝、太真郁单无量天王、上上禅善无量寿天王、须延天王、三十九帝、二十四真、九天丞相、高上玉晨太上大道君，万仙众圣，无极天尊，愿以是功德，归流臣某等身，解愆释罗，斩灭死根，降致正真，刻名上清，拔度七祖、中外穷魂，断绝殃注，放散幽徒，永出地狱，上生天堂，免离五苦，受福南宫，轮转成真，利佑见在，除臣某等千基万考，宿对恶缘，某罪洗荡，某事果成。身神炼易，变化洞空，飞行玉清金阙之宫。今故烧香，自归依高上至极天真，得道之后，升入无形，与三宝齐轮。
　　第二三上香曰：
　　臣妾等，今斋直行道，思神念真，诵经启愿，飞腾九天，的谢三无，烧香然灯，持是功德，愿为诸天十方无极无穷无量无央四垂边城诸名山隐学、已得道未得道法师、父母尊亲，及同学门人、道士贤者，普获升度，同免罪门，各得其道，飞腾上清。臣妾七世父母，解脱忧苦，上生天堂，除臣妾等千基万考，宿对重愆如上。归身归神归命太真三元九玄众圣万仙玉皇、无极元始高上玉帝、无上至极寂然天王、不骄乐天王、化应声天王、三十九帝、二十四真、九天丞相、高上玉晨太上大道君，万仙上圣无极天尊，愿以是功德，归流诸天十方无极无穷无量无央四垂边域诸名山隐学、已得道未得道法师、父母尊亲，及同学门人、道士贤者，普获升度，同免罪门，各得其道，飞行上清。臣妾七世父母，解脱忧苦，上生天堂，衣食自然，除臣妾等千基万考，宿对重愆如上。今故烧香，自归依虚无太真三元高圣、太上至真、高上无极至极天尊，得道飞仙，逍遥金阙，升入无形，与三宝齐轮。
　　第三三上香曰：
　　臣某等，今斋直行道，思神念真，诵经启愿，飞腾九天，的谢三元，烧香然灯，持是功德，为臣某等家门宗室、九族姻亲，普天匝地帝主国王、君臣吏民，治舍人民，及蝖飞蠕动、蚑行喘息一切众生，已生未生，咸乞生成。臣某等家门千罪万过，普蒙哀原，惠及诸天一切众生。归身归神归命九天高上众真、玉虚无极元始玉帝、太真无上至极九玄玉皇、梵宝天王、梵迦摩夷天王、波梨答和天王、三十九帝、二十四真、九天丞相、高上玉晨太上大道君，万仙上圣无极天尊，愿以是功德，归流臣某等家门九族姻亲，帝王国主、君臣吏民，治舍人民，及蝖飞蠕动、蚑行喘息一切众生，已生未生，咸得生成。臣某等家门千罪万过，普蒙哀原，惠及诸天一切众生，并受升度广济之恩，免离十苦八难，五灾六害，九厄七伤，各保福禄，长居自然。今故烧香，自归依高上无极天尊，得道飞仙，腾景九天，升入无形，与三宝齐轮。
　　三上香毕，向东唱礼如左：
　　臣妾等至心归命东方无极无始高上玉真大帝天尊。三拜，拜毕，法师长跪读忏，余人悉伏听忏，至竟齐起，持身制意，慎勿参差。忏曰：
　　臣某等，今建斋立直，行道存师，思神念真，诵经求仙，飞腾九天，烧香然灯，解拔宿愆，谢罪三元，归命东方无极元始高上玉帝太真天尊，乞垂曲映，原臣某等先世今世、先身今身的有某罪云云。乞豁然涤荡，除故布新，罪目永灭，福名长存，赐臣某某厄得度，某事果成，学道得道，求仙得仙，飞行太空，腾景九天，七世父母免离三涂，上升南宫，福流无极，被受天尊济度之恩。毕，同叩头三下，抟颊三过止。皆微微安徐，勿令有声也。
　　次东南、次正南、次西南、次正西、次西北、次正北、次东北、次上方西北、次下方东南。
　　十方忏悔，皆如东，悉三拜，亦可止一，亦可心三叩，抟不可阙，不得多及少。
　　次唱礼五方忏。
　　次向西唱：臣某等至心归命西方无上天尊，再拜。法师小坐读愿，余人伏。
　　臣某等，今建斋立直，烧香然灯，解拔宿罪千咎万愆，的有某过云云。愿从西方无上玄元空洞大始九玄元素玉真丈人、高圣上仙龟台玉妃、玉虚太灵无极天尊，垂恩曲映，特见哀原，拘除某过云云，赐某事云云，行道得道，求仙得仙，飞行太空，腾景九天，拔度七祖，上升南宫，长居无为，衣食自然，被受上圣济度之恩。各三抟颊。
　　次向北唱，效西。
　　臣某等，今建斋立直，烧香然灯，解拔宿罪，千咎万愆，的有云云。愿从北方无上太空玄洞紫虚元始丈人、三天玉童、高上玉晨太上大道君、太真丈人、太真王、北侯中真、高玄万仙上圣天尊，垂恩曲映，特见哀原，拘除某过，赐云云，行道得道，求仙得仙，飞行太空，腾景九天，拔度七祖，上升南宫，长居无为，衣食自然，被受上圣济度之恩。
　　次向东唱，效前。
