<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣某等，今建斋立直，烧香然灯，解拔宿罪，千咎万愆，的有云云。愿从东方无上高上九玄玉虚帝皇、泰清玄元上三天无极大道、太上老君、诸君丈人、旸谷神王扶桑太帝君、天帝君、太微帝君、中央黄老君、九老仙都君、九炁丈人、泰清玉陛下上清太真玉保王、上相东海玉门青华小童君、高仙万圣至极天尊，垂恩曲映，特见哀原，拘除某过，赐云云，行道得道，求仙得仙，飞行太空，腾景九天，拔度七祖，上升南宫，长居无为，衣食自然，被受上圣济度之恩。
　　次向南唱，效前。
　　臣某等，今建斋立直，烧香然灯，解拔宿罪，千咎万愆，的有云云。愿从南方无上太空九玄元始洞灵虚皇玉帝、南极上元禁君、南昌司命长生君、洞阳高圣上仙天尊，垂恩曲映，特见哀原，拘除某过，赐云云，行道得道，求仙得仙，飞行太空，腾景九天，拔度七祖，上升南宫，长居无为，衣食自然，被受上圣济度之恩。
　　次向中央太岁上唱，效前。
　　臣某等，今建斋立直，烧香然灯，解拔宿罪，千咎万愆，的有云云。愿从中央无上无极无穷太虚空洞玄古先生、万道父母、紫虚青要君、后圣九玄金阙帝君、太华玉灵中玄四真、高圣中皇上仙天尊，垂恩曲映，特见哀原，拘除某过，赐云云，行道得道，求仙得仙，飞行太虚，腾景九天，拔度七祖，上升南宫，长居无为，衣食自然，被受上圣济度之恩。
　　礼五方竟，还向东，思神闭目，叩齿五，咽液五，存五神备在身中，五符焕明内外，五方群魔奔走远迸，来侍卫者严装，罗列在真官后，良久，咽液三，叩齿三，诵《人鸟山经咒》曰：
　　黄中策炁斩妖宗，察制强精断邪翁，太上有命太上房，急召北帝诣玉宫，奉承威令宣魔王，九炁蓊郁与命冲，秘藏玉文方就隆，三天运明，六天运终，贤者哉。
　　思神咒毕，谓十方回玄如左：
　　北方太上颂曰：
　　太上发玄蕴，焕烂敷真方。落落散天宝，十方所共尊。不始亦不终，不明故无昏。仰登玉京台，逍遥憩昆仑。超度泉曲都，魔王愿欲闻。七祖受化生，解我宿世怨。入控飞玄景，出驾浮紫云。
　　东北方太上颂曰：
　　重晖曜玉晨，乘景开圆明。苕苕洞真殿，晃晃七宝精。一念度八难，长与太上并。缠旋献黄景，日华虚中生。世人不念道，莫闻智慧经。大矣洞真戒，玄感魔王诚。万劫若一息，岂击千亿龄。
　　东方太上颂曰：
　　太上体太无，散形渡弱丧。务猷宣玄术，天真并赞扬。有缘文自表，无因经为藏。若能得此道，首即生圆光。身济无待津，飘飖逸仙堂。
　　东南方太上颂曰：
　　无无竟无永，有有安入妙。天翰蔚无上，玄宗自有要。回转三宝输，十方普震耀。太上观玉京，魔王空中啸。天帝叉手唱，众真乘虚笑。散华正我念，八愿自然超。
　　南方太上颂曰：
　　灵仙乘庆霄，驾龙蹑玄波。洽真表嘉祥，濯足以八河。福应不我期，故能释天罗。道德冠三界，地纲亦已过。感遇灵真会，冷慧经莲华。
　　西南方太上颂曰：
　　无上觉四辈，芒芒大方外。幽显谅有由，无幽故不昧。来罗运玄轮，真仙萃华会。时游眇莽间，天人无见际。
　　西方太上颂曰：
　　灵妙寄宣迹，天人有津岸。泛舟不测渊，常恐风波涣。其缘有前力，智识谁能算。冉冉任玄枢，昭然冥因判。挺颖应真子，灵琴空中弹。冷思恭十方，去留不我羡。
　　西北方太上颂曰：
　　太上敷洞文，贤贤归大缘。萧条三宝囿，繁华秀我因。伯史与入精，质净生金身。终劫复始劫，愈觉灵颜新。希度礼无上，虔文降至真。道林蔚天京，下光诸地仙。纵容散灵威，洋洋大法宣。
　　上方太上颂曰：
　　太上观十方，晻蔼融风穆。圆光映三辰，真人被天服。魔王叉手立，司迎酆京侧。日月翳行曜，七宝焕无极。一切营此时，福灭地狱息。眇乎无量尊，天人莫能测。
　　下方太上颂曰：
　　三宝繁十方，亹亹空中澄。宛转随化理，一感法输升。莫皦暗昧阁，四大与时兴。空有靡不有，崔嵬多山陵。太上无滞念，灭念归大乘。
　　六时味素灵之曲、太霄琅书。文多不载，临时取卷咏之。
　　五帝忧乐之辞，巡行三周，周於南方，向北止，诵四极五苦诗三篇，如左：
　　大洞总三伦，元化有无形。寂若无根教，肃若有威灵。哀哉三涂中，忧苦从是生。至学慎兹戒，积善穷劫龄。劫尽化生天，身与日月并。愚痴随世好，浮学以求荣。宣化无纲纪，轻漏天宝经。目科入死门，四极结尔名。魂神履九难，五苦长尔婴。食火践刀山，艰辛无暂宁。叹此祸福原，悠悠中甚明。
　　高上遗严戒，祸福令人叹。仙道本由运，冥中亦已判。无运亦不启，既悟常若晏。若能崇玄科，自然超霄汉。苟贪爱欲累，何为强敖玩。居罪结四明，生死履苦难。流曳五苦庭，三涂结不散。沉灵九幽掠，万劫无待旦。悲此元始教，能不便人怨。
　　寥寥九玄上，翳翳初化始。无形亦无景，无深亦无测。二仪启运彰，结炁以成滓。三晨朗元室，五九有纲纪。祸福由人生，善恶竟孰在。若能悟玄觉，超然凌高碍。苟执伐命斧，积昼盈心里。沉罪结四明，宿罚良有已。生身负风刀，五苦无穷解。七玄填幽夜，万劫方一纪。流连三涂中，未悟有生死。
　　诵五苦毕，唱：
　　臣某等，至心归命太上无极大道太真尊经宝符，玄中大法师老子、青童君。九拜，亦可三拜，亦可心拜。法师读大忏，余人伏。三尊九拜毕，叩抟各九止，仍复炉。
　　若同侣为人的谢，十五方虽竟，犹应都谢大忏，散发注心。其文在左：
　　太玄都三洞法师某岳先生，小兆真人三景弟子，奉行大洞经事，臣某姓名，上启太上上上无极无穷至上洞真九玄元父、太虚玄母、元始天王、高上玉虚万道丈人、郁单无量天王、上上禅善无量寿天王、须延天王、寂然天王、不骄乐天王、化应声天王、梵宝天王、梵迦摩夷天王、波梨答和天王、九天丞相、三天玉童、高上三十九帝、二十四真、玄古先生、万始丈人、高圣玉晨太上大道君、扶桑太帝旸谷神王、四司五帝、西台龟母、上清太真玉保王、上相大司命高晨师、东海玉门青华小童君、泰清玄无上三天无极大道、太上老君、太上丈人、天帝君、九老仙都君、九炁丈人等，百千万重道炁，千二百官君，泰清玉陛下无鞅数道上皇真人、无极天尊，炁系自然玄都元皇、三界内外应感正神。臣某等谬藉宿庆，陶染玄真，奉修宝经，不敢有懈，但禀性暗浅，未达清深，遵行违科，动止成衅，宿罪既重，今愆又增，惧陨漏刻，微愿不申，今幸蒙大慈，赐加善贷，誓及寸阴，庶立丹志，依法奉辞，谨读以闻。辞本如前。辞情款到，仰希哀矜，赐以三宥之泽，原赦臣妾等前世今世、先身今身，及七玄七祖、中外种亲，君臣师友，一切因缘前亡后死、见在世间，有阴阳重罪，生诸灾害，学宦不达，所愿不成。今洗心归命，散发顿头，特愿三尊涕然垂亮，敕勒所由班下正职，拘除臣某等，及上世因缘幽显，动止违逆之愆；或不慈不孝、不仁不明、不恭不逊、不信不忠、不严不断、不让不廉、不施不救、不清不平、不正不通、不勤不顺；或手害人命，劫贼攻略，谋图奸淫，九族交接；或教人杀戮酷虐众生，劫略谋图奸通九族，嫉贤妬能，伐逆师主；或受经泄露，轻慢宝章；或染法混俗，哭泣临尸，履冒血秽，不自改悛；或行用宝诀，带近女人，阴阴杂乱，不遵七经；或叨参三洞，不除三尸，心怀阴贼，手肆顽凶，唝嗃自专，伤毁同气，破贼经诰，违负三尊；或便旋兴居，不顾禁忌，公知故犯，私欲乖科，饱食醉酒，作性异常，亏道坏法，协邪疑真；或不师受，窃经辄传，不斋告盟，率尔交换，假借施行，欺侮百姓，改易圣文，意通玄妙，废古竞今，自作一法；或奉道不精，经无堂室，供养不具，朝礼顿替，异人妇女，共处往来，服饰交关，非类相会；或处高位尊上师君，轻蔑自下，杀害无辜，赏罚不平，取与无定，任愚恣欲，触犯三光；或为臣子吏民仆隶，出入欺罔，窃滥纵横，弒逆反倒，干忤五行；或男女翻覆，妬害公私，弃正逐邪，诽谤真道，知恶不悔，悔又重犯，积结未解，悉乞荡除，解罪布福，和释怨仇，消灭注讼，杜绝恶源，先亡眷属，同免幽泉，俱升光景，利佑后人，善神拥护，扶助存亡。令死者轮转，与道结缘，生者学业功行惟新，坟墓安稳，宅舍清宁，家国兴隆，道化日盛，群魔降伏，众圣来游，二仪交泰，三光同明，七曜无舛，九皇调均，四海停波，五岳秀峰，风雨普适，谷稼丰盈，一切荷庆，天下太平。特愿玄慈，赐如所请，蒙恩果愿，不废今言，上明大道更造之施，下副臣妾等渴仰之诚。
　　大忏竟，向东叩齿三十六通。读五愿，此别有五日三斋自得通用。
　　第一上愿我生自然之炁，炁中结成我身，身与三光齐伦，长享无极之根。
　　二愿我身常处太空之上，琼宫玉房之里，朝与玉帝同宴，夕与玄母同游，渴噏浪井洪泉玉芝，饥纳龙胎琼油绛树赤子。
　　三愿我身身生万怪，七十二光，奇毛异质，飞羽衣裳，乘虚驾空，出入帝宫，众庆来臻，万寿无量。 
　　四愿与炁俱生，与炁俱死，死而又生，生为帝王，封掌十天，总领群仙。
　　五愿一切众生，已生未生，同保日月三光，有道之人，七玄之祖上升南宫，天下之福靡有不当，四方五愿，并会玉堂。
　　次上愿九玄，扶养我身，魂魄真神，常居我宫，上通天仙，下逮洞渊，愿地、愿风、愿云、愿神，五愿一合，定籍长生，天降紫烟，地卫五灵，乘云驾虚，飞辇绿軿，上造金阙，进登玉清，庆及七祖，更受胎生，上愿五合，长亨利贞。
　　中愿亦五，得道本根，愿阴、愿阳、愿太空、愿太无、愿太玄，上宴玉房，与帝因缘，游盻生关，披浪九天，元父定籍，玄母记年，桃康结精，固保丹田，身腾金刚，名书玉篇，七祖解脱，福庆来臻。
　　下愿亦五，愿太虚、愿太有、愿太上、愿太真、愿神仙，运身於五岳之岭，飘飖九霄之际，出入开关之里，移脱死户之外，愿天地为我父母，三光卫我年，万神守九泉之孔，灵降自然之炁，以方五愿，举响而会。
　　愿毕，叩齿二七，咒曰：
　　太帝上元，帝一玄经，五云散景，郁彻三清，玉童玉女，烧香侍灵，上愿开陈，与我合并，使我神仙，上升帝庭，北帝落死，南关注生，东华金格，得上我名，无穷之愿，与我齐并。毕，又叩齿三七，仰咽炁五过止。
　　咒毕，三捻香，复炉，咒曰：
