<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三元三天，五岳五帝，神仙使者，三炁正真，左右龙虎，天仙地仙，飞仙神仙，五灵香官，当令招致十方正炁，自然金液丹精芝英，九玄玉真，交会斋堂露墠灵坛，洞灌臣某等身中，使臣某等学道得道，求仙得仙，飞行太空，腾景九天，玉童玉女，侍卫香烟，奏臣某等所启，上御高上无极太上大道玉皇帝几前。
　　毕，叩齿九通，咽液九过，都止。复炉，仍回巡，出时行咏，如左#1。
　　右六篇，六时各诵一，若三时迭互，周而复始。咏毕，出咒嗽，悉如朝仪。食后上经讲至户，亦嗽口，叩齿三通，存神如法，心礼三拜，密咒曰：
　　玉帝上法，上闻三清，吉日斋戒，开我神经，万试隐伏，所向皆成，玉童侍护，玉华散馨，上生三元，与我长生。开经亦用。
　　入堂向道礼三拜，若人众，可巡行至东。若定位，俱三拜，亦可一拜，亦可心拜。拜毕，正坐，坐定闭目，握固叩齿，存头正青如碧玉，两手如丹，两脚如雪，魂备左，魄守右，良久开目，挼掌案摩，上坐，存毕，上高座诵经讲义。先向道座礼九，三一拜，登高座，开经时先叩齿三十六通，咽液三十六，存回风混合帝一百神万真，仍密咒曰：
　　微微玄宗门，焕玄彻空洞，至道由静默，当见三素宫，大道於此成，骖景乘云龙，左右待经人，玉女及玉童，身济不死津，解罗顺灵风，七祖反胎生，世为神仙宗。
　　读《三十九章》、《雌一》、《大有》、《九真》、《太丹》，北向心礼四方，叩齿三十六，咽液三十六，存五藏之内有五色之光，注五星之精，然后读《神州》，次《百神内名》，乃诵《三十九章》，心目相应，不得杂想，令篇句毕了，不得中住。读三十一卷，北向心拜四方，叩齿二十四，咽液三十四，存五星日月三精，玄注兆身，余卷依别诀。
　　读《智慧经》及偈赞，先闭目，叩齿三，咽液三，存三素元君在金华宫，如婴儿状，而咏文也。读经讲义毕，俱下正立，礼三尊，三拜，拜竟同伏，叩齿三，密祝曰：
　　陵梵履昌，七灵丈人，太一务犹，五神黄宁，上升九天，与帝共并，乞愿飞仙，七祖胎婴，解愆释罗，上登玉清。
　　毕，又叩齿七通，咽液三过止。起出户，存神，晨夕常耳，七年上升。日夜三时、六时，存咒皆同，入坛墠者，咒中小异，言堂室处，易云坛墠耳。坛墠堂室，内外皆三重，上座大法，法师入内，次下座住中，次对斋住外。堂坛之灯，七九之外随宜燃之，大略依上元九十，中元六十，下元三十六，合一百八十六，罗列堂坛左右、门阁、太岁、月建、日辰、本命行年之上。太岁、本命，昼夜常明，余唯夜朗。若雨，於堂然二灯，余者可门。行道毕，各向本命及太岁灯再拜，启乞求愿，随意所言。又依《四极明科》，立春、春分九灯，列庭中；立夏、夏至八；立秋、秋分六；立冬、冬至五；本命十二灯，八节向王，本命向太岁，叩齿二十四，咒曰：
　　高上太真，万圣五帝，皇帝玉司，总仙监真，今日吉晨，八节开陈，阳罪阴考，绝灭九阴，於今永始，拔擢七玄，免脱火乡，长离刀山，三涂五苦，不累我身，得同天地，克保帝晨，五愿八会，靡不如言。
　　毕，解巾，叩头一百二十，下额向地而已，勿令痛。竟，复巾，仰天心念：我身今日，上享天恩，赐反形骸，更生飞仙。毕，仰咽二十四炁止，三年愆除，身与真同耳。坛墠四方，合一百八十六灯，九丈者，方各一百八十六，合六百四十四也。此外千八百六十灯，门庭巷路，侍之至晓，风雨则停。日限竟止，都竟言功。
　　斋竟之朝，行道之后，未可复炉，仍唱各称名位某位，凡所受道高卑，依次言之，极大法者，一如黄素，若参师箓，治历称在前。上启三元太真洞空九玄太虚高上玉皇、三十九帝、二十四真、高圣玉晨太上大道君、四司五帝、万道元始上圣、至极天尊。臣等好道乐仙，志愿腾景九玄，上谒上真，以某月某日时，於某处开启斋直，行道诵经，思神念真，合药精思，谢罪立功，洗心竭力，遵法依科，修行事竟，日限讫今，所启上请高上三元三清三宝领仙侍郎、五方五帝监灵大夫、典斋使者、飞仙天仙地仙神仙、五岳四渍四方监察真官灵仙，谒还真宫，进品上仙，加爵帝秩，随品署真。当如太真之仪，令臣某等九玄七祖、中外先亡，同免幽夜，俱入光明，宿罪解释，福德兴隆。臣某等行道得道，求仙得仙，作丹成丹，作金成金，精思感通，神明交游，谢罪罪释，祈福福臻，分形变化，七十四方，三元下降，降致绿軿，飞行上清，腾景九天，日月同辉，三宝齐轮，惟蒙至上，鉴映丹情。臣某等学法，未备俯仰之格，斋法难精，多违妙轨，不合典式，进止犯科，为四司所纠，五帝所执，千愆万罪，特希赦宥，哀原未悟，愚昧不及，矜奖善心，不赐谴罚。臣某五体真官，随寻仙职，上诣玄都，依品受秩，班赏事竟，还臣某等身中，与臣某等同科升，飞行太空。谨以启闻，伏须告报，臣某等诚惶诚恐，稽首再拜以闻。
　　毕，再拜，又三捻香，复炉出，咏咒漱如常。
　　凡所送之物，所作之事，皆用正斋之日，随便施行，若风雨阻异，可至斋后，不得过九日。过此更斋，首谢愆深，所为未遂，今更启告，乞果素心。斋中吉凶，公私触忤，不终斋事，后皆更营，十之百之，得应乃止。
　　凡四时之日数不可过，复不得减事，悉取周。若计用功夫，身力不赡，当货卖，借人相助为之。所赋诸物，分人广布，必是同志，勿使杂人。或所住幽僻，去邑道遐，皆严装船车，办强事，计力斋日限，成就工夫，不得逋违，迁延日月。忽遇窘迫，忘失前为，为福得祸，明各慎之。凡所办法物未得，输送非意去失，水火盗贼，魔鬼窃藏，丑类秽污，皆应委舍，启告焚埋，不得供他凡猥之用，悉更新办，依法勿亏，亦应别辞启告首谢。
　　凡有数种灾罪，或备有二十四条，皆不得一时并解，当三年取周，三年二十四节，不可亏一，亏一更始，此甚为难，非精志者莫能办之。办之不办，皆不得道，将来之缘，不副今日，今日之愿，当勤精密，营念不忘，无不果者。其中数灾数厄，数罪相关，共在六条者，一时并解六条，不必六时时解一事也。三年之后未得感通，乃可一时一事，的的解之，积年周竟，必获上升也。
　　洞真太上八道命籍经卷下竟
　　#1据上下文，『左』字下当缺六篇诗颂。
　　
