<!-- { "loadSidebar": true } -->
洞真太上八道命籍经
　　经名：洞真太上八道命籍经。撰人不详，约出於南北朝。言八节日解罪谢过之法。二卷。底本出处：《正统道藏》正一部。参见《云笈七签》卷五一。
　　洞真太上八道命籍经卷上
　　解罪所用诀
　　八道命籍，一名八间，一名八达，又名八解解缠释结谢罪延福妙经。太素三元君受於自然之章，封於太上灵都紫房之内，金章玉华三百人侍卫典香。东海小童、四极真人、西城王君，封於峨媚之山西室之中。万劫一传，有玄名帝简紫字，青宫玉藏之人，千年之内听得三传。上学之子，不得此文，虚困山林，终不得道。所谓八道者，日月四时八节所行也。日行赤道，月行黄道，黄赤二道，阴阳之所常行。至於立春、春分，月行青道二；出黄道东。立夏、夏至，月行赤道二；出黄道南。立秋、秋分，月行白道二；出黄道西。立冬、冬至，月行黑道二，出黄道北。此为八道也。月行八道之日，各有变化，翾飞蠕动，含炁之流，草木飞沉，随缘感应，改故易新，轻者更重，重者更轻，善恶回换，炁象之运，自然而然。上学真人，因变行化，习吉除凶，进吉黜恶，申明弃暗，入正治邪，炼伪成真，厉愚登圣，其法高妙，兹道玄通，故曰八达，至极无穷矣。
　　一道命籍，立春清朝，北望有紫绿白云者，是太上三元君三素飞云也。至存叩头抟颊各九，心礼四，再拜，密咒曰：曾孙姓名，今日幸遇三元出行，愿得长生，侍给轮毂，余所言随人意也。某病乞差，某厄乞度，某灾乞消，某事乞果。三见云舆，白日升仙，不须复他存思千百。所施为行此，必有仙录，是故谓之八道命籍也。
　　二道命籍，春分夜半子时，东北望有玄青黄云，是太微天帝君三素云也。存礼密咒，皆如上法。
　　三道命籍，立夏清旦，西北望有紫青黄云者，是太极上真君三元内宫真人三素云也。存礼密咒，皆如上法。
　　四道命籍，夏至清旦，东南望有赤白青云者，是扶桑太帝君三素云也。存礼密咒，皆如上法。
　　五道命籍，立秋清旦，正西望有白赤紫云者，是太素真人天皇白帝君三素云也。存礼密咒，皆如上法。
　　六道命籍，秋分清旦，南望有素赤黄云者，是南极上真人上皇赤帝君三素云也。存礼密咒，皆如上法。
　　七道命籍，立冬清旦，西南望有绿紫青云者，是上清真人帝君皇祖三素云也。存礼密咒，皆如上法。
　　八道命籍，冬至清旦，正东望有朱碧黄云者，是太霄玉妃太虚上真人三素云也。存礼密咒，皆如上法。
　　右八道命籍之日，日未至一二，先沐浴烧香以待，至日依时出望一食顷，还室，阴雨勿望。非其日忽见此云，礼咒如上，三倍胜於其日也。
　　凡先身今身，前世今世，罪结不除，谩谢不的，原恕赊迟，功行难进，魔试不知，多致退落，衰老易至，求升难期，一去长逝，幽苦未央，上学之子，悟此惊心，誓志仰慕，感玄彻灵，能得命籍，的断罪根，解释恶结，滋长善源，群邪敢干，成真必速，谛念密修，即有验矣。
　　凡诸解罪，必先营斋，克用八道之日，身心清严，自非同志，不得妄参大道。圣真神仙男女，常会玄都，长斋清集，率心形以化亿兆，流行业以济苍生。苍生未尝暂无，应化不得暂阙，应不暂阙，常有主应之方，玉京之台，是常应之所。生未尝无死，死未尝不生，出生入死，无量无央。天地无数，国土无穷，更生更死，时刻无休，起灭相涉，有无互成。生称其有，死目其无，无不无，有不有，不有不无，常应常在，存而不灭，智慧无穷。上学之人，相与归赴，赴之由阶，入之由炁，思神录炁，习法登阶，名之为斋。斋者，齐也。洗心净身，身心相应，内外咸同，精敬整畟，始终弥笃，无有参差，不怠不替，无苟无矜，恬啖至道，故号曰斋。斋法甚多，不可具载，圣真相传，口口相教，诸经有仪，略举梗，斟酌修用，存乎其人。学而不斋，徒劳无获，如薪无火，如火无传，如升天无云梯，如飞步无星炁，虽自奋体，岂能遂心。心遂必由斋，斋静必谢过，过不洗则福不来，福不来则祸必至，祸至不能禳，无缘成仙圣。圣仙长斋，精思积久，解谢众愆，断凶纳吉，积福重德，德充入道，与神合同，常乐无苦。有志期此，摆拨诸尘，誓营清斋，用三元法。法以守一为主，一以恬静为家，家在人心，宜和顺，顺和之美，人之所重。至於习此，弘之最难，良由前后罪鄣缠结，邪魔相干，致招不易，急应修斋，三时六时，大小忏愿，的之胜都辞旨探此。案次行之斋竟，布施救厄扶危，密立阴功，改心易行，勤建阳德，不犯所知，知过勿复犯，犯之即又谢，三谢之后，灾消福至，犹未如愿，精修勿怠，果愿成道，乃可得休。三犯之后，不得复谢，谢不被恕，明各慎之。受法之前，有诸灾厄第一；受法之后，有诸灾厄第二；出生以来，有诸灾厄第三。右三条，灾有多端，厄有浅深，不可具记，大略标举，触类附之。先世今世，前身今身，虽有远近，罪目是同，还随源解释，以功成德也。出生富贵，道俗兼修，出处安隐，吉乐相从。或仕官为业，或商贩为资，或田蚕为事，或渔猎为常，常业虽俗，不淫不盗，不昏不乱，不妄相干，父不哭子，君不哭臣，兄不哭弟，师不哭资，老者无病而终，少者无患相奉，送死接生，吊凶庆吉，此为中平，保之者希。诸天着乐，不复立功，先福既尽，尚入凶徒，是故贤明，愿生下世，随师行道，授受相成，克获神仙，长生不死，名为上学，业高乎中。中平可上，乃得学上，上学之方，非凡下所议矣。
　　频遭丧亡一，
　　祖父师君，傍亲眷属，年尊卑过，非正灾限，己身惨服，为厄则同。罪由不孝，逆伐尊上，自作劝他，不知改悔。解用金帛，多买众生，饮饲放之，各得其所。
　　连婴疾病二，
　　生来多病，一差一家人己身，同入第三条。罪由不仁，伤损含气，笑他疾厄，咒愿令病。解用酒药，夜置於都路、市朝之间，穷乏之处。
　　内外公家三，
　　虽非己过，非横相牵，贵贱男女，亲疏流连。罪由不柔，好斗劝讼，制拘飞沉，笼系生物。解用纸笔、朱墨、刀子，手中逢人赐与，不须说源。
　　大小口舌四，
　　道俗诽谤传说，盲书辩诤无实，空中虚生。罪由不受，素薄亲疏，道说人恶，负违谏谕。解用饮饭羹臛，鲑肴果菜，设之要路，不须看视。
　　出入逢贼五，
　　公私往来，住止山世，凶人侵迫，掠夺毁伤。罪由不慈，略夺一切，侵害人神，肆欲利己。解用珍宝，村竹瓦草土砖，治护治馆，改易法物。
　　学业不升六，
　　外习经史子集图书，内习真文方术要诀，憎闻之求，见不见之，读诵不通，积年空过。罪由不贞，秽浊心身，师友乖仪，嫉他才学，破易经文。解用膏油及薪炭炬烛，手写经图，劝助同志。
　　右六件，准三品，九万九千九百九过行之。
　　仕宦退落七，
　　为君为臣为吏，在位无能被废，或有中德，横遭左迁归里，僻遐守尽穷困。罪由不礼，矫位诈威，骄慢三朝，凌按四野。解用扫帚拂箕，密送他舍，晨夕扫路，勿使人知。
　　无子多女八，
　　妻妾积年，不经有子，或有男则死，有女则生。罪由不顺，逆件尊上，断人血嗣，通同奸淫。解用金银珠玉，投之流水，祠无后亲贤，继绝世道德。
　　伤胎失育九，
　　妻妾有胎，伤动堕落，或生旬日，或至少年。罪由不馑，轻忽交会，伤落他孕，厌祷公私。解用香油、金如意、几席祠簟，送诸治舍。
　　男女媱妬十，
　　夫妻君妾，交接无度，空相疑妬，内外不和。罪由不贞素，伉俪通他，争华在己，怒色在人。解用五色之墨，五彩之缯，施於行路，不问富贵。
　　贵贱凌辱十一，
　　帝王遭贼，臣下遇盗，道俗逢凶，伤骂约路。罪由不干，舍善从恶，翻覆男女，秽污清净。解用香炉奁盒，铜铁器物，密送山野，助人婚嫁，劝人斋集。
　　水火虫鸟鬼众灾所侵害十二，
　　居止出入，山水道路，所养反变之灾。罪由不义，形戮屠脍，亲君师尊，内乱相威。解用冠衣、箱案、刀匕，投山水、朝野路上。
　　右六件，准三品，三万三千三百三过行之。
　　非意去失十三，
　　经书珍宝，钱米布帛，臣下奴婢，无故去失。罪由不严，怠惰自适，不耐他求，窃人自益。解用胶漆锁钥，送治舍中。
　　酣酗忘误十四，
　　读诵言语，忘前失后，传说僻谬。罪由不慎，惚同为可，诵习经戒，忽略取过。解用明镜杂皮，送治舍中。
　　居止偏僻十五，
　　中国陋巷，边城戎夷，山水险阻。罪由不断，谄佞自亲己亲，损人舍宇。解用刀斧锯凿，锤钻钉挺，布之行路。
　　作福得祸十六，
　　斋戒布施，斗诤伤犯，遭盗遇患，人鬼相加。罪由不解，违越三尊，假托神鬼，卜梦妄占。解用金龙、玉鱼，令形缠简，投之山水。
　　行善致恶十七，
　　吉意白彼，彼以凶疑，所劝成怨，所以为鄙，嗤诮忿责，结恨空深。罪由不智，以愚为黠，诽谤师道，强名求誉。解用然灯，十百千万，法数日数，随堪行之。
　　应成反败十八，
　　道世所营，造立建创，公私计业，推理必成，为人鬼所坏。罪由不明，动止合滞，自作苟为，毁他成事。解用奴婢，车马牛船，灯纂主盛，给治中。
　　右六件，准三品，七万七千七百七过行之。
　　已得又失十九，
　　道世所求，公私所作，出入所见，已得分明，俄顷或经时，遂不觉处所。罪由不清，滥受诸物，诱匿奸私，施惠追咎。解用身所服玩，布施行途，逢人即与，勿问有无。
　　为人所嫉二十，
　　有才有德，得位得财，人物所附，而有嫉憎。罪由不平，阿党任意，好胜干众，抑绝贤明。解用履板床帐，供诸有道，识与不识，遇之则与。
　　为人所疑二十一，
　　道德名位，日进日新，或藏明晦迹，或宝己守常，人横疑猜忌。罪由不忠，欺罔幽显，万端负誓，误败良善。解用冷罂与盘，栉沐浴具，送治中。
　　为鬼所着二十二
　　忽见鬼来，男女和合，或骂詈秽丑，不自觉知。罪由不信，唝嗃诈伪，淫祀乱真，惊恐百姓。解用桃奏符板，削治净洁，荐席真朱，送治中。
　　为邪所通二十三，
　　平常忽异，或因疾苦，所见惊忧，所解求真，发作无损，邪弊日增。罪由不正，协道营俗，男女混杂，迷乱天人。解用经台堂室，床帐机案，巾帽厨箱，送治中。
　　被试不度二十四。
