<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心体原虚。丧于实。识性原有。丧于无。譬之火性从上。水性自下。识性丧而心珠圆。心体实而识神胜。是以圣人。虚处令实。实处还虚。颠倒目前。怡神旷劫。

　　有我受故。憎爱从之而生。毁誉自此而发。做了个常戚戚之人。无我所故。生死无繇而作。是非无地而兴。才是坦荡荡之士。噫。我之难忘者久矣。非神悟于机先者。不能当境无事。

　　意生章

　　若要知死从何处去。先须知生向何处来。知梦觉底源。便知生死去处。知生死去处。便永脱生死。

　　人只知闭眼梦。而不知开眼亦梦。只知形亡而死。而不知身存亦死。盖生死是念也。非关其形。有形亡而神不亡者。有神亡而形不亡者。有神形都亡者。有神形都不亡者。是则形依神而有。神假真心而有。圆明真心中。无梦无觉。无生无死。无生无不生。虽终日生死。而不见有生死之相。是为神明。是为遍知。是为大觉。觉破世间大梦故。

　　予每寝时。尝查考这梦。从何处起正思虑间忽然睡着。即不繇我。梦中昏昏惚惚。似明白。似不明白。但一味只随妄境。牵引去者多矣。若梦魂引不去。白昼惑不得。此人于道。有少分相应。

　　学者工夫。得力不得力。须从梦中查考。我初时作梦。如以黑屋入黑屋。后来作梦。如走月下灯影中。而今做梦。如太虚空。飞片浮云。

　　工夫到一分。梦境清一分。世情重一分。心境浊一分。欲得梦觉无惑。须大放下世情。做到语不干之工夫。欲得梦觉无惑。须得一水清珠。能清浊水。然此珠。非历尽辛勤。则大不容易。

　　予尝以睡觉后。或清晨时。或至晚临睡时。却自打点。此一夜所做的。好梦歹梦。此一日所为之恶事善事。有功无功。及一日两日。一月两月。所做之梦。所为之事。成甚边事。从幼至壮。这半生前。及无数生前。所作所为。成甚边事。近取诸身。远取诸物。古今成败盛衰。欣悲苦乐。成甚边事。后来无数劫。无数生事。又成甚边事。

　　每到睡时将身心世界闲非杂扰。一切放下外境不侵。内心自净。如水溶月。如山住云。无一毫思议于其间。则知天地如寄。物我如化。自家一个身心。亦如梦中人也。

　　人之欲睡。而竟睡不著者。都是尘打搅。睡着而梦境昏惚者。亦是尘打搅。

　　人有生必有死。生如寄客。死如转车。父母妻儿。如逆旅中人。舍此就彼。就彼舍此。凡千百年中。不知几多舍而几多取。而不觉之。昼必作。夜必寐。寐而复作。自古及今。而不觉之。春之生物也。必夏长。夏长后秋收。秋收又冬藏。又复春生。自古及今。而不觉之。世界之初成也。而后住。住而后坏。坏而后空。空又复成。自古及今。而不觉之。

　　人说至人无梦。予谓不谓无梦。谓至人知梦知梦则无梦也。不知则梦也。昔者空生夜梦说六波罗密信相梦金鼓。尧梦攀天而上。汤梦及天而饴黄帝梦游华胥。孔子梦奠于两楹皆无梦也。

　　法身无梦。漏身有梦意生身无梦。分段身有梦圆觉无梦。缘觉有梦。佛无梦。菩萨有梦。

　　有囿梦者。有知梦者。有无梦者。有了梦者。囿梦者。迷于梦也。知梦者。梦皆觉也。无梦者。觉亦梦也。了梦者。无觉觉梦。无梦梦觉也。

　　古人言。学道须识梦中人。予谓会得一梦字。学道之能事毕矣。

　　善人行善。所梦皆善。不善人行不善。所梦亦不善。生者梦生。而死者梦死。皆念头起也。

　　梦本无体。随心转变。有两人同一梦。而各事不同。有人人异梦。而其事一体。有梦中虽吉。而返兆于凶。有最险之象。而多应乎吉。有一梦而十人所成。各得一节。有一人梦十事。而全体备焉复有为此梦。而转及于彼。或藉言指象。而乖影露形。或托物比兴。而隔越疏亲。大段窗外月明窗内白。池边花发水中红。是也。心无三世。梦有古今。有梦十年者。百年者。有即梦即应者。有梦一生二生。无数生者。有一劫二劫。无数劫者。所谓尽无边劫。总在一梦。

　　吉人做凶梦。凶梦皆吉。凶人做吉梦。吉梦成凶。故郑獬梦头生角。为状元魏延梦头生角为刀下用。甘罗占凶梦为吉。周宣以妄梦符真。伯嚭妄以凶原吉。而终成凶。郑人解龙着衣。为人袭国。林环梦文渊送犬肉。石头梦与大鉴乘龟身。提多伽尊者。母梦日而生祖。章懿皇后。梦日而生帝。刘幽求梦妻于寺。两梦符同。宋理宗梦胡僧取殿。二十年卒验。梁武帝。梦猕猴升御榻。果符其人。六一居士。梦石马一耳。张无垢侍郎。梦咸阳景象。婆罗门一睡。梦经十生。善慧五缘。果证多劫。事乃渐应。梦以顿成。一心之念。变幻多方。一夕之梦。应于累劫。

　　梦从想生。境由心异。念有诚妄。梦有真假。念如阳焰。梦如空花。念如飘风。梦如舞叶。念如晴空。梦如湛水。思出于位。神现于境。心不住内。魂从外流。忽幻忽真。乍有乍无。倏哀倏乐。忽悲忽喜。神无有方。梦无有体。心本无住。境不定所。有以外神。交集内心。而豫祸福者。有内心昭明。如水映物。镜写形者。有游魂外奔。而先兆后应者。有阴阳不和。而妄兴妄见者。有逃影避形而愈逐愈狂者。有疑杌为鬼。认绳作蛇者。有妖假怪异。游先阴传者。有虚幻无记。昏昏不实者。有纯真圣境。授神授道者。然则梦原不一。变有多方。念若不生。梦本无寄。○原梦之心。会梦之神知梦之人。入梦之化。

　　梦体不流。梦用迁变。随其变处皆真。非守真而不化譬如太极生两仪。而四象八卦无中发有。转生转变。愈出愈多。宫宫混入。爻爻交参一卦之中。浑圆大极。一爻之内。通摄诸卦。

　　梦有圆得者。圆不得者。世有云。有头无尾有尾无头有中间无前后者。皆不可圆。予谓更有从天中来生人者。及八部三途中。递相出没者。所梦生前。所梦生后。皆不可解。古以得恶梦。即向东咒曰。恶梦桃李。好梦珠玉。又以逐日地支所属符禳之。其惟周公解者。太得其详耳。孙真人曰。欲无恶梦。莫食本命所属肉。莫起恶念。莫啖五辛。睡常以首触东。莫面壁。予谓善恶皆从心生。知心则无恶梦。欲无恶梦。睡时大歇身心。莫思前。莫索后。安心于无事。游神于无有。当内外安隐。侧身吉祥。而寝。首不往东向西向。意莫东想西想制心一处。诸梦自然不生。梦是念起。不关形骸。当禳于心。莫禳于境心就是梦。心就是符。知心则知梦觉。知梦觉。则知祸福。知生死。知世间。知出世间。则知三界。皆大梦也矣。

　　东莱以形接为事。神游为梦。浮虚则梦阳。沉实则梦溺。寝藉则梦蛇寝衣则梦马。衔发则梦马。将阴则梦水。将晴则梦火。将病则梦食。将忧则梦舞。古论亦如是说。皆以阴阳五行。定梦之吉凶。都不理会。心识变幻。游魂使然者。盖五行乃心识所附之尘。心识。是主五行之神。心肝脾肺肾者。阴阳造化所成之形也。见闻觉知者。本来所具之神也。神能用于形。形不能用神。譬如机关木人。有牵抽即动。否则不能。一切作用。梦觉生死。皆心识迁变。而形色随之。论者。须以心识形色圆和而说。即当。不然无因也。邪因也。

　　陈希夷言。先睡心后睡眼。梦庵曰。六根以心为主。先放心睡。则目自宁。此意虽是。但根本不宁者。说个先睡心。益见纷扰。

　　卫玠形神不接梦。问乐令。令答是想。阳明睡着不做梦时。云血气障蔽。梦庵曰。形神不接梦。非想也睡着不做梦。非血气障蔽也。李卓说一切皆是梦。邓豁渠说。梦是游魂把识神到处引将去了。此二人一得体。一得用。

　　梦有异者。谓或凶转吉。或吉成凶。男梦作女。女梦为男。沙门梦加冠士夫梦鹤襒。帝王梦着公卿衣。公卿梦为帝王服。乃至玉瓶耳碎。木杖击天。又有梦入天宫龙宫鬼神宫。地狱饿鬼之处。祸福受授。境变神迁。纤毫不失。

　　云山梦语摘要下

　　明妙峰山梦庵释周　理着

　　武陵修龄杨　鹤阅

　　问答章(十四门)

　　无梦

　　问。人尝说至人无梦。而佛又梦。周公孔子。庄周武王又梦。何也。

　　答。不谓无梦。只谓不知梦。知梦者。梦即觉也。不知梦者觉即梦也。梦固梦也梦觉一也。若得无梦。亦无有觉。无觉无梦。至人尝梦。故(日却)来观世间。犹如梦中事。不是无梦。

　　问。何缘睡中有梦。而又言至人无梦。

　　答。有我故。必有我之事。昼作夜梦。固然之理。何得无耶。然昼中所应作者。当作之。夜中所梦者。亦梦之二皆不可止遏。故曰梦即觉也。

　　问。梦即觉。何故昼中曾所不闻不见的事。梦中皆见之。及至醒来。有符验者。有不符验者。何也。

　　答。梦与觉只是一人。非有二义。只为觉属形用事。故有偏碍阻带。形到处见之。形不到处不见之。梦是神用事。故神无方而梦无体能远涉近游。见善见恶。先世后因。皆得知之。刹那而生。刹那而灭者。总是念头代识神起灭耳。

　　问。我所作梦。有验不验者何也。

　　答。梦有三世。又有百世。谓现在。过去。未来。有今生作往世梦者。有今生作今生梦者。有今生作来世梦者。有梦十年者。有梦百年者。有梦一日一夜者。有一人为十人梦者。有十人为一人。乃至千百人梦者。有人为畜梦者。畜为人梦者。乃至四生六道。递相为梦者。或近或远。或前或后。情量卜度。难尽知之。凡有事。必有梦。有梦必有事。先因后果。后果先因。如镜现形。纤毫不失。

　　问。梦亦有不验者否。

　　答。若人妄心太甚。念念不停。见前所作。得前忘后。身心总若扬尘。这等人。梦与觉。浑是个妄心主持。因妄极故。皆无著落。多有不验。

　　问。如古人言。不梦不觉时血气障蔽是否。

　　答。如眼有不见明不见闇时。是本色光明。不劳心力。不可唤作血气障蔽。天地收敛。他说血气。只在形神上言。指后天生灭法耳。且如人死为鬼。鬼亦有睡着不作梦者。彼无血气何不明了。

　　问。梦中我形神作我之事。理固宜之。何有素不识面之人。事亦入我境。我为彼作梦者何也。

　　答。有三义。为有我故。我之心体。虚灵不昧。如明镜当台。诸所有物。随照随见。不可说言。非我之事。又有游魂引识神到处去故又与彼往昔稍有因故。如转轮圣王。梦中作蚁。庄周梦蝶等意亦尔。

　　问。梦觉是一。云何觉时诸事皆实。而梦中诸事皆虚。乍幻亲疏。恍惚不定耶。

　　答。汝只知梦中之事虚。而不知觉时诸事亦虚。汝当细审。目生以来。所作种种事业。如今回心一照。平生所得所失处。尽成幻影。无一可实。何谓实耶。

