<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　井阿湿毗你　　多罗满者百
　　十二属女天　　螃蟹师子众
　　大战鬼大白　　毗那夜迦等
　　摩诃迦罗天　　多闻虚心合
　　双地入掌交　　空树风侧屈
　　一寸不相著　　左一切药叉
　　定拳风如钩　　一切药叉女
　　舒掌空持地　　风捻空轮节(亦合手作)
　　门东毗舍遮　　定拳申火轮
　　前印火轮屈　　即名毗舍支女
　　又大药叉印　　定惠内叉拳
　　水竖二风屈

　　多闻天王真言曰。
　　归命(一)味室啰(二合)摩拏野娑嚩(二合)贺
　　诸药叉真言曰。
　　归命(一)药乞叉湿嚩(二合)罗野娑嚩(二合)贺
　　诸药叉女真言曰。
　　归命(一)药叉(二合)尾你也(二合)达哩娑嚩(二合)贺(引)
　　诸毗舍遮真言曰。
　　归命(一)毗舍遮蘖底(丁以反)娑嚩(二合)贺
　　诸毗舍支女真言曰。
　　归命(一)毗旨毗旨娑嚩贺
　　东北伊舍那　　眷属部多等
　　戟印三昧拳　　竖火风屈背

　　伊舍那天真言曰。
　　归命(一)噜捺啰(二合)野娑嚩(二合)贺
　　诸步多真言曰(自在天眷属)。
　　归命(一)喁缢喁伊(上)蘖懵散宁步跢喃娑嚩(二合)贺
　　东门帝释天　　安住妙高山
　　宝冠被璎珞　　手持独股杵
　　天众自围绕　　左置日天众
　　八马车辂中　　二妃在左右
　　逝耶毗逝耶　　摩梨支在前
　　识处空处天　　无所非想天
　　坚牢神与后　　器手天天后
　　常醉喜面天　　左右二守门
　　井二守门女　　持国大梵天
　　四禅五净居　　次木者作者
　　鸟头并米眼　　增益不染等
　　羊牛密妇天　　彗流星霹雳
　　日天子眷属　　帝释印内缚
　　二风申如针(空竖)　　日天福智仰
　　风水加火背　　其状如车形
　　社耶毗社耶　　般若三昧手
　　风地节相背　　水火自相持
　　空并置于心　　九执二羽合
　　空轮并而申　　梵天持红莲(准月)
　　三昧空捻水　　明妃风加火
　　空持水中节　　乾闼婆密印
　　内缚申水轮　　修罗以智手
　　风绞空轮上(定如妙音诸天若作事业印单手作亦得)

　　帝释天真言曰。
　　归命(一)铄吃啰(二合)也娑嚩贺
　　持国天王真言曰。
　　归命(一)唵地隶(二合)多罗瑟吒啰(二合)啰啰钵啰(二合)未驮那(二合)娑嚩(二合)贺
　　日天子真言曰。
　　归命(一)阿你怛也(二合)野娑嚩(二合)贺
　　社耶毗社耶真言曰。
　　摩利支真言曰。
　　归命(一)摩利支利曳娑嚩(二合)贺
　　九执曜真言曰。
　　归命(一)唵萨嚩祢(泥礼反)嚩多(引)喃(二)翳醯曳(二合引)呬(三)阿(引)你(宁逸反)底也(二合)素么(四)半左诺乞察(二合)怛啰(二合)(五)攞护计都那嚩(二合)捺舍尾么曩(六)阿瑟吒(二合)尾孕设底(丁以反七)钵哩(二合)体(他以反)钵哩(二合)尾孕(二合)设底(丁以反)钵哩(二合)体(他以反)吠曳(二合)摘枳(经异反)吽(引)祚(入)娑嚩(二合)贺(引)
　　一切执曜真言曰。
　　归命(一)萨啰(二合)醯湿靺(二合)[口*履]耶(二合)钵啰(引二合)钵多(二合)(二)[歹*(十/田/(焉-正))]底(丁以反)啰磨耶(三)娑嚩(二合)贺(引)
　　一切宿等真言曰。
　　归命(一)娜乞洒(二合)怛啰(二合)(二)你(入)囊捺你(平)曳(三)娑嚩(二合)贺
　　梵天真言曰。
　　归命(一)钵啰惹钵多曳娑嚩(二合)贺
　　乾闼婆真言曰。
　　归命(一)尾戍驮萨嚩(二合)啰嚩(引)系你娑嚩(二合)贺
　　诸阿修罗真言曰。
　　归命(一)阿素啰暹延娑嚩(二合)贺
　　诸紧那罗真言曰。
　　归命(一)贺娑喃尾贺萨南枳那啰嗷娑诃
　　诸人真言曰。
　　归命(一)壹车钵嚂摩弩摩曳迷莎诃
　　请召诸天真言曰。
　　归命(一)铄舍兜鲁钵多曳娑嚩(二合)贺
　　普世明妃真言曰(师云通用一切杂类天等印金刚合掌)。
　　归命(一)路迦(引)路迦羯啰(引)也萨婆提婆那伽药乞沙(二合)健达婆阿(上)苏罗[(薩-文+(立-一))/木]噜荼紧捺罗摩护啰伽(上)你(三)诃[口*栗](二合)捺耶(四)寗夜(二合)羯[口*履]洒(二合)也(五)微质怛啰(二合)[(薩-文+(立-一))/木]底(丁以反)娑嚩(二合)贺
　　尔时薄伽梵　　告金刚手言
　　有遍一切处　　甚深秘法门
　　住此字门者　　事业疾成就
　　宝冠举手印　　身行轮布之
　　眉间咽心脐　　阿字至娑贺
　　右旋转相接　　初行果圆寂
　　方便一切处　　身外如光焰
　　伊等十二字　　在外而散布

　　归命(一)阿
　　归命(一)娑
　　归命(一)缚
　　迦佉誐伽仰左磋惹酂壤吒吒拏荼拏多佗娜驮曩颇跛么婆莽野啰攞嚩舍洒娑贺(皆上声短呼)
　　归命(一)阿
　　归命(一)娑
　　归命(一)嚩
　　迦佉誐伽仰左磋惹酂壤吒吒拏荼拏多他娜驮曩跛颇么婆莽野啰攞嚩舍洒娑贺(以引声长呼)
　　归命(一)暗
　　归命(一)糁
　　归命(一)鑁
　　剑欠俨俭唅占担染瞻髯[鹵*占]谄喃湛喃担[口*探]喃淡南啶啶[口*(鍐-凶+(鬯-匕))][口*梵]鑁阎嚂嚂鑁睒衫参颔(皆口边字皆转第一转本音呼之)
　　归命(一)恶(入)
　　归命(一)索(入)
　　归命(一)嚩(入)
　　屩却虐[口*處][口*虐]　灼绰弱杓弱　磔柝搦择搦[口*但]托诺译诺搏泊漠薄莫药[口*落]洛[口*漠]砾嗦索矐(入声呼)
　　伊谥樢乌哩[口*梩]哩嚧翳蔼污奥
　　菩提心真言曰。
　　归命(一)阿
　　菩提行真言曰。
　　(同前)左哩也阿(去)
　　成菩提真言曰。
　　归命(一)三冒地暗
　　涅槃真言曰。
　　归命(一)湿[口*栗]嚩(二合)拏恶(慢荼罗三重内大日内院金轮二三同中位恶字第三重黄白色黑色方便一切处)
　　尔时金刚手升于大日世尊身语意地法平等观念未来众生为断一切疑故说大真言王曰(口决在印可问阿阇梨)。
　　归命(一)阿三忙钵多(二合)达摩驮都[(薩-文+(立-一))/木]登(底孕反)[(薩-文+(立-一))/木]多喃萨嚩他(引)暗欠阿(上)阿(去)暗恶糁索唅鹤嚂[口*落](入)鑁嚩(入)娑嚩(二合)贺吽嚂[口*落]诃啰鹤娑嚩(二合)贺(引)嚂[口*落]娑嚩(二合)贺
　　大毗卢舍那降伏四魔六趣解脱满足一切智智真言金色句曰。
　　归命(一)阿尾啰吽欠(用印阿阇梨口决也)
　　尔时毗卢遮那世尊复观诸大众会告执金刚秘密主言佛子有秘密八印最为秘密圣天之位威神所同自真言道以为标帜图其满漫荼罗如本尊相应若依法教于真言门修菩萨行诸菩萨应如是知自身住本尊形坚固不动知本尊住已如本尊而得悉地云何八印。
　　宝幢日晖色　　三角而具光
　　莲合散地风　　开敷净金色
　　嚩字金刚光　　风轮屈在空
　　弥陀真金色　　月轮波头绕
　　开敷妙莲花　　鼓音曼荼罗
　　半月空点围　　双地入满月
　　普贤曼荼罗　　满月金刚绕
　　莲花竖二空　　观音颇梨色
　　彩红金刚幡　　准前屈火轮
　　如钩相于背　　文殊郁金色
　　虚空杂色围　　青莲开火轮
　　慈氏黄金色　　虚空用生点
　　金刚掌旋转(掌心相著)

　　大威德生真言曰。
　　归命(一)嚂[口*落]娑嚩(二合)贺
　　金刚不坏真言曰。
　　归命(一)鑁嚩娑嚩(二合)贺
　　莲花藏真言曰。
　　归命(一)糁索娑嚩(二合)贺
　　万德庄严真言曰。
　　归命(一)含鹤娑嚩(二合)贺
　　一切支分生真言曰。
　　归命(一)暗恶娑嚩(二合)贺
　　世尊陀罗尼曰。
　　归命(一)没驮达罗尼娑没[口*栗](二合)底沫罗驮曩迦[口*履]驮啰驮啰驮啰野驮罗野萨鑁(四)婆誐嚩底阿迦(引)啰嚩底三么曳(七)娑嚩(二合)贺
　　文殊师利菩萨法住真言曰。
　　归命(一)阿(去)吠娜尾泥娑嚩(二合)贺
　　迅疾弥勒菩萨真言曰。
　　归命(一)么诃(引)瑜(引)誐瑜(引)拟(宜以反)宁瑜诣湿嚩(二合)[口*履](二)欠惹利计(四)娑嚩(二合)贺
　　无所不至真言曰(可用金刚合掌)。
　　曩莫萨嚩怛他(引)[薩/子]帝(引)毗庾(二合引)尾湿嚩(二合)目契毗药(二合入)萨[口*栗]嚩他(上引)阿(上)阿(去)暗恶(入)
　　即时住于智生三昧而说出生种种巧智百光遍照真言曰(金刚合掌舒臂顶上时时摇动亦阿阇梨□有秘契可口决者)
　　归命(一)暗。
　　欲布百光王暗字在其中次轮布十二伊等至邬奥第二迦等二十五字第三轮迦等(引)二十五第四剑等第二十五右旋转布相接三七遍加持顶戴盘珠掌内。
　　进力屈上节　　金刚手请门
　　真言行菩萨　　修行几时月
　　禁戒得终竟　　婆伽梵告言
　　善哉勤勇士　　世间殊胜戒
　　古佛所开演　　缘明所起戒
　　住戒如正觉　　令得成悉地
　　为利世间故　　等起自真实
　　不生疑虑心　　常住于等引
　　修行戒当竟　　菩提心及法
　　及修觉业果　　和合为一相
　　远离诸造作　　戒具如佛智
　　异此非具戒　　得诸法自在
　　通达利众生　　常修无著行
　　等石砾众宝　　乃至满落叉
　　所说真言教　　毕于时月等
　　禁戒量终竟　　最初金轮观
　　住大因陀罗　　而观于阿字
　　当结金刚印　　饮乳以资身
　　行者一月满　　能调出入息
　　次于第二月　　严整水轮中
　　轮围成九重　　秋夕月光色
　　应以莲花印　　而服醇净水
　　次于第三月　　胜妙火轮观
　　啖不求之食　　即以大惠刀
　　烧灭一切罪　　而生身意语
　　第四月风轮　　行者常服风
　　结转法轮印　　摄心以持诵
　　金刚水轮观　　依住于瑜伽
　　是为第五月　　远离得非得
　　行者无所著　　等同三菩提
　　和合风火轮　　出过众过患
　　复一月持诵　　亦舍利非利
　　梵释等天众　　摩睺毗舍遮
　　远住而敬礼　　一切为守护
　　皆悉奉教命　　□常得如是
　　人天药草神　　持明诸灵仙
　　翊侍其左右　　随顺彼所命
　　不善为障者　　罗刹七母等
