<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恍惚杳冥者，混元真一之炁也，生於天地之先，不可测度。恍惚中有物者，龙之初炁界也。杳冥内有精者，虎之初弦炁也。因二弦之炁在於恍惚之中，杳冥之内。有精者，虎之弦炁也。有物者，龙之弦炁也。恍惚杳冥，捆缢磅砖，故得真一兆灵而有变也，此无质而生有质也。
　　一霎火焰飞，真人自出现。
　　真人者，金丹也。圣人移一年炁候攒在一个时辰中，又於一个时辰中分为六侯，只於两侯之中，用火煅炼，立得真一之精，结成一黍，现在北海之中，岂非一霎时火而真人出现乎。此道至妙，非遇仙师亲传口诀，其孰能与於此哉。仙翁盖谓金丹一粒虽是太极之炁变，若不因二弦之炁相交，不能成丹。丹者，土也。龙虎与二弦炁共成四象也，四象会於中官而为五行。
　　太上歌曰：五行只是药，四象不可越。是以五行四象和会而成丹。此五言四韵，寓意太一含真气之奇妙也。
　　悟真篇注释卷上竟
　　悟真篇注释卷中
　　象川无名子翁渊明注
　　夫虚无大道肇生一炁，一炁判为阴阳。故至阳之炁轻清覆冒於上，谓之天。至阴之炁重浊负载於下，谓之地。积纯阳之炁飞升於天者，仙也。积纯阴之炁沉沦於地者，鬼也。禀一阴一阳之炁，不升不沉之躯，处乎天地之中，可仙可鬼也。是故人能知修炼，剥尽群阴而形化为纯阳之炁，则升仙矣。不知修炼，日耗元阳而体化纯阴之炁，则下鬼矣。《易》曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下。则各从其类也。是以圣人仰观俯察，知人禀天地之秀气，为灵贵之最者，故假真阴、真阳之物，夺先天地之一炁以为丹，饵归丹田炁海之中，以御一身天地后生之炁，则一身之无翕然归之，若万邦之朝人主，众星之拱北辰也。知人因父母交感之情而有其身，是以盗阴阳纯精之炁以为化基，号曰阴符、阳火。循环六十卦中，周而复始，回七十二侯、二十四炁於一日一夜之中，夺得四千三百二十年之正炁，辐奏於丹田炁海之中，温养子珠，子珠则处中官无为而制其外，故得外接阴阳符火，内生真一神躯。十月脱胎，形化纯阳之无，饥渴无能挠，寒暑不能侵。是以富国安民之法，夫国者，喻身也。民者；精炁也。民为邦本，本固邦宁。邦苟无君，则民何归。君苟无臣，则国罔治。是以圣人以丹为君，以火为臣。丹火相须，君臣庆会，则天下平治。精民安乐，则一身之国富也。《西华经》曰：精完炁足，是为富国安民。正在饵金丹之后。是以仙翁继迷绝句六十四首，按《周易》诸卦者，以明运火爻之计也。又续添《西江月》一十二首，以象沐浴共有一十二月之功也。此愚所以分为中卷，以明运火富国安民之意。盖修丹之次序，当如此焉耳。 
　　绝句六十四首
　　赫赤金丹一日成，古仙垂语实堪听。若言九载三年者，尽是推延款日程。
　　金丹大药，下功不逾半个时辰，立得金丹服饵。此言一日者，圣人移一年炁侯於一月之中，又以一月炁候移於一日之内，复以一日作用移在一时之中，此大槩而言之，通作一日也。仙翁曰：以时易日，发神功是也。金丹入口，立跻圣地。喻明验如此之速，岂三年九载，迁延岁月，以款日程耶。
　　先把乾坤为鼎器，次搏乌兔药来烹。既躯二物归黄道，争得灵丹不解生。
　　古歌曰：日月本是乾坤精，万象森罗着甚明。圣人以乾坤喻为鼎器，以日月喻为药物。且乾坤即是真龙、真虎，药物乃是龙虎之弦炁也。魏公曰：鼎鼎元无鼎，药乐元无药。圣人假名托象，立喻如此也。其要只在真龙、真虎初弦二炁交姤煅炼，真一之精结於北海中官之内而已。故仙翁云：既躯二物归黄道，争得灵丹不解生。黄道即中官凝结之处也。
　　取将坎位中心实，点化离宫腹内阴。从此变成乾健体，潜藏飞跃尽由心。
　　离卦 外阳内阴，坎卦 外阴内阳，以外阳点内阴，即成乾卦 。金母是至阳之炁，号曰阳丹，结在北海中官，取来点己阴汞，化为纯阳之体。然后运火，抽添、进退，俱由在我心运用也。或者以圭丹为坎中一画，却与金丹大药云泥护隔矣。殊不知是后天滓质之物，非先天之一炁也。
　　离坎若还无戊己，虽含四象不成丹。只绿彼此怀真土，遂使金丹有反还。
　　《参同契》曰：离己日光，坎戊月精。离己象龙之弦炁，坎戊象虎之弦炁。戊己是土之一体，分居龙虎二体，故彼此各有真土也。龙虎苟无土炁，安能合并而使四象入於真土而成丹哉。只绿彼此各怀土炁，是以龙虎交而戊己合也，四象会而丹成，故有反还之道矣。
　　日居离位反为女，坎配蟾宫却是男。不会个中颠倒理，休将管见事高谈。
　　日中乌属阴，故曰离女。月中兔属阳，故曰坎男。谈不及此，如以管窥天，何所见之小。
　　震龙汞自出离乡，兑虎铅生在坎方。二物总因儿产母，五行全要入中央。
　　汞为震龙属木，木生火，故木为火母，火为木子，此常道之顺也。及乎朱砂属火为离，汞自砂中生，却是火反能生木，故曰兄产母也。太白真人歌曰，五行频倒术，龙从火裹出是也。夫铅为兑虎属金，金生水，故金为水母，水为金子，此常道之顺也。及乎黑铅属水为坎，银自铅中生，却是水反能生金矣，故曰儿产母也。又歌曰，五行不顺行，虎向水中生是也。仙翁所以言铅生在坎，不言银生者，盖铅中银谓之真铅，又曰水中银，故取真铅而言之，是以言铅而不言银也。二物互相生产而成四象，会合中官而成五行，五行会而金丹。结矣，故曰五行全要入中央也。
　　卦中设象本仪形，得象忘言意自明。后世迷徒为泥象，却行卦炁望飞升。
　　卦者，火之筌蹄也。因魏公读《易》悟金丹作用与易一同，故作《参同契》，演《易》象以明大丹，开示后人，故喻乾坤为鼎器，象己愎中灵胎神室。又以坎离为药物，象已铅汞在灵胎神室中也。乾坤为众卦之父母，坎离为父母真精，故以此四卦居於中官，犹灵胎铅汞在丹田中也。处中以制外，故四卦不系运毂之数。其余诸卦并分在一月之中，搬运符火，始自屯蒙，终於既未，周而复始，如车之轮运转不已。一日两卦直事，三日计六十卦，连乾坤、坎离四卦，共六十四卦，总计三百六十四爻，以象一年并闰余三百八十四日也。又象金丹二八一斤之数，计三百八十四铢。尽皆比喻设象。如此学者观其卦象，悟火之作用可也。既明火侯，卦象皆可以忘而无用也。今学者反迷此而行卦气，劳形，苦思而望飞升，不亦悲乎。得鱼忘筌，得兔忘蹄，今反执筌蹄为鱼兔，去道逾远矣。
　　咽津纳炁是人行，有物方能造化生。鼎内若无真种子，犹将猛火煮空铛。
　　世所谓学咽津服炁者，皆是天地后生之物也，非真服炁也。夫真服炁者，先伏而后服也。伏炁不服炁，不服须伏气，服炁不长生，长生须伏炁是也。夫真一之炁，混於杳冥恍惚之间，难求难见，圣人以法伏之，故得杳冥中有物，恍惚中有精，以此精物变炼成丹，服归丹田之中，则万化生也。故曰有物方能造化生物者，真种子也。若无此真种子，万般作用，劳而无功，是犹大火煮空铛，不久俱败坏矣。
　　华岳山头雄虎啸，扶桑海底牝龙吟。黄婆自解相媒合，遣作夫妻共一心。
　　华岳是西山象，虎也。雄虎者，乃虎之弦炁也，阴中之阳，故号为雄虎也。扶桑是海底日出之处，以象龙者也。牝龙者，乃龙之弦界也，阳中之阴，故号为牝龙。二物相隔，分位东西。媒者，黄婆能使交合结为夫妻，共同一心，以产黄芽也。
　　调和铅汞要成丹，大小无伤两国全。
　　驱龙则火汞飞扬，驾虎则水铅闪烁。捆缢造化以立，先天和炁结成，何伤之有，是以大小无伤两国全也。龙大虎小，阳尊阴卑之义也。
　　若问真铅何物是，蟾光终日照西川。
　　金丹因上下两弦金水结成，号曰真铅。蟾光者，金水之精，属阴也。照者，与日交光之义也，象阴阳交合之道。西是金之方，正得八月之中炁。川者，水也。圣人於八月十五日金水二炁，感结真一之精，故曰蟾光终日照西川也。
　　不识阳精及主宾，知他那个是疏亲。房中空闭尾阎穴，误杀阎浮多少人。
　　锺离曰：四大一身皆属阴，不知何物是阳精。精是真一之炁，至阳之物，名曰阳丹也。己身内真属阴，为一身之主，以养一体。其阳丹自外来，以制己之阴汞，则是丹反为主，而己汞反为宾。二物相恋，结成金砂，自然不走，然后加火炼成金液还丹。故知阳丹在外谓之疏，己真炁在内谓之亲。反此亲疏，以定宾主，道可成也。迷徒不达此理，却行御女之术，强闭精炁，而曰炼阴丹，将欲延年，如以薪救火也。经曰：火生於木，祸发叉克。误人之甚，可不慎欤。
　　用铅不得用凡铅，用了真铅也弃捐。此是用铅真妙诀，用铅不用是诚言。
　　凡铅，即后天滓质之类也。真铅，是真一之炁也。夫人精炁日逐飞散，无由凝结而成圣胎，故圣人炼真铅以伏之，使凝结成砂，日逐运火，渐渐添汞，汞炁渐多，铅炁渐散，添汞减铅，其妙如此。十月火足，六百卦终，铅炁飞浮，如明窗中尘，片片飞浮而去。九载抱一，铅炁浮尽，只留得一味乾水银也。铅尽汞乾，铅尽汞乾化为金液大还丹，体变纯阳，与天齐寿，故曰用了真铅也弃捐也。用铅不用之句，岂虚诞哉，闻道至此，当明心於天，曰：师恩难报。誓成道以答师恩，若负师，如负天也。
　　竹破还将竹补宜，覆鸡当用卵为之。万般作用徒劳力，争似真铅合圣机。
　　竹器破矣，用金木之物补，可乎。亦必以竹补之，然后器用完矣。雏将覆矣，以土石之物抱之，可乎。亦必以卵覆之，然后毂育生焉。陶真人曰：竹断须竹续，木破须木补，屋漏以瓦盖，人衰以类主。修真若非同类之炁，徒施工巧，谩劳力矣。《参同契》曰：同类易施功，非类难为巧，欲作服食仙，当以同类者。盖人禀天地之秀炁而有生，真铅是天地之母炁，托同类之物孕而有之，故真铅为母炁，我精炁为子炁，岂非同类之至妙。曷以臻此，圣人之深机、自然之要道也。
　　药逢炁类方成象，道合希夷即自然。一粒金丹吞入腹，始知我命不由天。
　　有物混成，先天地生，圣人强名曰混元真一之炁。视之不见，听之不闻，搏之不得，圣人以同类二八初弦之炁，感而遂通，降灵成象，於空玄之中，一粒如黍，取而饵之，立乾己汞，化为纯阳之躯，与天地齐年。朝元子曰：死生尽道由天地，性命元来属汞铅。此非我命在我不在天乎。
　　道自虚无生一炁，便从一炁产阴阳。阴阳再合生三体，三体重生万物张。
