<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　千经万论，惟布枝条。至道不繁，独传心印。未遇真师，纵聪明过於颜闵，徒自揣量，终不能凝结圣胎也。
　　要知炼养还丹法，自向家园下种栽。不假吹嘘并着力，自然果熟脱真胎。
　　此道甚近，家园下种，其近可知。若求非类，愈求愈远。同类易施工，何着力之有。
　　四象会时玄体就，五方行处紫光明。脱胎入口通身圣，无限龙神暗耸惊。
　　龙虎才交，即五行四象皆会矣。五行四象会合之时，真一玄体结成黍米，紫色光明。然后密运赤龙，夺归入仰，吞入丹田，立通神圣，天地龙神尽失惊矣。
　　金公本是东家子，却在西邻寄体生。认得唤来归舍养，配将姹女作亲情。
　　此意已在前四韵第九篇中，今不欲重秆。都在作用法象之内，有阳中之阴复阳而又阴者，有阴中之阳复阴而又阳者。又有内药阴阳水火，外药阴阳水火。内三性，外三性。内五行四象，外五行四象。又有内外阴阳互用法象，反反复复不可名状，吾侪默识心通可也。如未逢真旨，莫能洞晓其端。仙翁作是诗，明者举一隅斯足矣。
　　万物芸芸各反根，反根复命即长存。知常反本人难会，妄作招凶往往闻。
　　经曰：万物芸芸，各归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。夫人未生之前，冥然无所知，混乎至朴。及其生也，察之阴阳，受之父母，逆而修之，夺先天一炁以为丹母，贼阴阳真炁以为化基，炼形反入於无形，炼炁复还於至朴，炼神与道而合真，故曰归根复命即长存也。能知常道而反其本者，圣人也，是以长生焉。不知常道，众人也，是以妄作招凶往往闻也。
　　赤龙黑虎合西东，四象交加戊己中。复媾自然能运用，金丹谁道不成功。
　　东，赤龙之弦炁也，名曰姹女。西，黑虎之弦炁也，名曰金公。二物亦犹砂中汞、铅中银也。赤龙、黑虎合两弦之炁，即是南北东西四象交加於戊己中，结就一粒黍米。服归丹田，却运火自复卦子时起，首进阳火。至媾卦午时起，首进阴符。复媾是阴阳之元，为冬夏二至之节也。阴符、阳火自此笔始，抽添运用一一依法，勿令差殊，孰谓金母不成耶。
　　未炼还丹须急炼，炼了仍当知止足。若也持盈未己心，不免一朝遭耻辱。
　　光阴迅速，时不待人。未炼还丹，急须下手。既已炼了，十月功圆，却须抱元守一，持盈守城，不须用火。若不知足，持不已心，则反招祸辱矣。故锺离公曰：丹熟不须行火候，若行火候叉伤丹。到此果能诚心见性，如达磨面壁九载，则道成矣。
　　始因有作人争觅，及至无为众所知。但见无为为要道，岂知有作是根基。
　　世有学释氏修性之道，执一切有为皆是虚妄之语，以毁老氏修命之道。此知其一不知其二，窥见其门未升其堂也。焉知修命之道，始则有作，炼外药而化形。中则有为，炼形而化炁。终则无为自在，谓之抱一以识其心，以见其性，炁自归神，神自合道，故形与神俱妙而不测，神与道合真而无形。形既无矣，何得谓之有形、有作、有为、有幻乎。安知其命非性耶，安知其性非命耶。．强自分别，曰性、曰命，混而一之，未尝有异。故知有作乃至无作，有形乃至无形，斯道至矣，非中下之所知也。仙翁作是诗以勉后学，但见无为为要妙，而不知有为有作，实无为之根基也。一本云：筌蹄在手，莫我知也。到岸不须船，十月俄瞠视。凡圣杂朝市，鱼龙混通衢，懊恼世间人，对面不相遇。
　　鉴形闭炁思神法，初出艰难后坦途。倏忽纵能游万国，奈何居旧却移居。
　　鉴形、闭炁、思神之法，初学甚难，及至习熟，坦然无碍，瞬息之间，遍游万国，盖其阴神善爽灵妙如此，奈何其形属阴，易弊难固，不免投胎夺舍者也。
　　投胎夺舍及移居，旧住名为四果徒。若解降龙并伏虎，真金起处几时枯。
　　投胎、夺舍、移居之法，谓之四果，修行属阴神，为鬼仙，非阳仙也。若能驱龙、驾虎，炼饵金丹，化形入於无形而为阳仙，始得形神俱妙，与道合真自不枯矣，岂比他阴神耶。故崔公云，灵光归去入幽寂，死作阴冥善爽鬼是也。
　　释氏教人修极乐，亦绿极乐是金方。大都色相唯兹实，余二非真谩度量。
　　释氏化人修极乐冷土者，修妙色真金之象也。近世诵佛号化人，谓之净土，此为中下设耳，实大根大器之尘垢也。殊不知真极乐净土，固在西方，咫尺不远，彼处产育真金，其金一粒大如黍米，重一十六两，故释氏有丈六金身。人能炼此真金饵之，立超圣地，化有形入於无形，聚则金相堂堂，散则入於空寂，变化无穷，着龟莫测，随缘应感，无所不通，而其真身寂然未尝有作，故谓之西方极乐。所以云大都色相唯兹实，余二非真谩度量耳。佛自周末时入灭，数百年至汉明帝时，遣使取得骨来复埋在凤翔，唐宪宗又掘出一经骨，岂知轩皇驾龙升天之至道者欤。
　　恍惚难求中有象，杳冥莫测是真精。有无由此自相入，未见如何想得成。
　　恍惚之中有物者，龙之弦炁也。杳冥之中有精者，虎之弦炁也。二弦有炁无质也，恍恍惚惚，杳杳冥冥，视之不见，听之不闻者，真一之炁有灵而无形也。真一子曰：无者，龙也。有者，虎也。无者，汞炁也。有者，铅精也。是知二弦之炁相交，故有因无感而生灵，故无因有激而成象，故得有无相因，递互相入，乃得真一之炁凝结而成黍米，悬于空中，霞光照日。彼之兀兀坐思，尘埃心地，岂知此哉。
　　修行混俗且和光，圆即圆兮方即方。晦显逆从人莫测，教人争得见行藏。
　　被褐怀玉，和光同尘，剖破藩篱，无人无我，内外充亲，取合俱泯，始合神仙行藏也。
　　又续添五首
　　休施巧伪为功力，认取他家不死方。壶内旋添留命酒，鼎中收取返魂浆。
　　《参同契》曰：同类易施功，非类难为巧。修真之士多执非类假伪之法，施功於己，而不肯下问他家同类不死之方。能於鼎中探取返本之阳丹，腹内旋添延命之汞火，二物真修身之至宝也。
　　祸福由来互倚伏，还如影响相随逐。若能转使生杀机，反掌之间灾变福。
　　阳主生曰福，阴主杀曰祸。阴消阳长，阳极则阴生，互相倚伏，如影之随形，响之应声，此常道自然之理也。若能返此生杀互用之机而逆修之，则反掌之间灾变为福，害中生恩，男儿有孕也。
　　敲竹唤龟吞玉芝，鼓琴招凤饮刀圭。近来透体金光别，不许常人话此规。
　　竹乃虚心无情之义也，琴有正声谐和之义也。龟乃黑虎也，凤乃赤龙也。龙之弦炁曰玉芝，虎之孩炁曰刀圭。此言龙虎皆是无情之物也，而能相交，故曰敲竹，乃二物相击之义也。龙虎相交结为夫妇而和谐，故曰鼓琴也。龙虎交，则二弦之炁相吞相啖而炼成金丹，光透帘帷，即时探取，饵归丹田，制己阴汞，然后虚心运火，谐和阴阳，合乎呼吸。以呼吸运用神炁，聚散水火。以水火炼养胎息，绵绵若存，游泳坎离，交感而生金液也，故曰凡运火之际，忽觉夹脊真炁上冲泥丸，沥沥有声，似有物触上脑中，须臾如雀卵颗颗自腭上入重楼，若冰酥甘美，其味无比。如有此状，乃得金液还丹之道。徐徐咽下丹田，绵绵不辍，五藏清虚，暝目内视有光如烛。五藏中有万道金光出体，如火轮云雾，盘旋罩身，粲然奇异，岂与尘埃辈比肩哉。
　　了了猿心方寸机，三千功满与天齐。自然有鼎烹龙虎，何必担家恋子妻。
　　世情浓后，道心难以知，人人担家而爱恋子妻也，不知返本源之道矣。仙翁嗟念，故作此时，以警修真之士云耳。
　　饶君了悟真如性，未兔抛身却入身。纵此变新修大药，迥超无漏作真人。
　　大用未现前，大法未明透，一毫渗漏，抛身入身。若圆明照了，饱炼金丹，道成十极，号曰真人。
　　西江月一十三首
　　仙翁曰：西者，金之方。江者，水之体。月者，药之用也。
　　内药还如外药，内通外亦须通。丹头和合略同，温养两般作用。
　　夷门《破迷歌》曰：道在内安炉，立鼎却在外道。在外离坎，汞铅还在内。此明内外二药也。夫外药者，金丹是也。造化於二八炉中，不出半时，立得成就。夫内药者，金液还丹是也。造化於自身之中，直待十月足，方能脱胎成圣。观内外二药，和合丹头，作用之法，虽略相同，及其用功、火候，实相远矣。吾侪下功之日，内外和合丹头之际，防危虑险，毫分无武可也。敬之敬之。
　　内有天然真火，鼎中赫赫长红。外炉增减要勤功，妙绝莫过真种。
　　内药虽然真火在土釜中，赫然长红，若不凭外炉勤功，增添抽减运用，无令差忒，庶免危殆也。然内外真火变化无穷者，实藉真铅之妙也。此宝偏能擒汞，不使飞走。或有不达此理，却言内药以真火烹炼，外药假凡火增减，如以管窥天，可付一笑。殊不知内外虽异，其用实同，道不二也。所言内外者，人之一身禀天地秀气而有生，托阴阳铸冶而成形，故一形中，以精、气、神为本。神生於炁，炁生於精，精生於神。然此三者，后天地生之一炁，至阴之物，修真之士若执此一身而修炼，无过精、炁、神三物而已。奈何三物一致，俱后天地生，纯阴无阳，安能出乎天地之物外耶。仙翁所以言独修此物转赢旭。锺离公曰：涕唾津精炁血液，七件由来尽属阴。又曰：独修一物是孤阴。真一子曰：孤阴不能自产。《参同契》曰：牝鸡自卯，其雏不全。圣人知己身之炁后天地生，乃属阴物，难擒易失，故采先天一炁，以真阴、真阳二八同类之物，擒在一时辰内，炼成一黍至阳之丹，号曰真铅。造化在外，故曰外药。以阳丹擒己阴汞，犹猫捕鼠。阳丹是天地之母炁，己汞是天地之子炁，以母炁伏子炁，岂非同类乎。此造化在内，故曰内药。仙翁曰：药逢炁类方成象，道合希夷即自然。真一子曰：未有天地混沌之前，真铅得一而生，渐生天地、阴阳、五行。《参同契》曰：先天地生，巍巍高尊。此皆证金丹先天一炁也。以先天阳丹点己阴汞，化为纯阳，更假阴阳、符火，运用抽添，十月功圆，形化为炁，炁化为神，神与道合，升入无形，变化莫测，故能出乎天地之外，立乎造化之表，提挈天地，陶铸阴阳，而不为阴阳陶铸者，是先天一炁使之然也。其绝妙之如此，故曰绝妙无过真种。安可以后天地至阴之类而为内药耶，安可以后天地凡砂、凡汞、凡火、凡水非类滓质之物而为外药耶。学道之士研穷本始，无惑邪说，永坠三途。
　　七返朱砂返本，九还金液还真。休将寅子数坤申，但看五行成准。
