<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。古者道三日不见亦须刮目相待。老僧出山已来。不觉八月矣。院中事务不无干办。未审各各本分事。亦有深契否。百丈老祖道我被马大师一喝直得三日耳聋。如何是耳聋底意旨。速速道来。若有道得贴体者。老僧拄杖子两手分付。如或未能不可轻易放过。

　　示新戒

　　师竖拂云。诸佛子看看。诸佛出世只为发明者个。汝能会得者个。三无漏学悉已具足。其或未然。且依经云众生受佛戒即入诸佛位。新戒依佛言是名真菩萨。所以道三业清净。佛出世。步步踏着黄金地三业不净。佛灭度。黄金地上难移步。依教奉行。眼前明历历。不依教奉行。脚下黑漫漫。依而不依。口中说食终难饱。不依而依。身上穿衣方免寒。四句百非俱坐断。千生业海顿枯干。到恁么地唤甚么作菩提烦恼阿那个为生死涅槃尽大地人齐斫额国山峰月照人寒。

　　解期示众

　　七日禅期虽已周。本参未透岂能休。直须洞彻西来意。生死牢关一笔勾。后生晚进忌聪明。且要虚心学老成。记取古人好言语。要渠痴钝过平生。大道本天然那许。妄穿凿离心意识。参出圣凡路学参。须真实参直待冷。灰中豆爆悟须真。实悟更加绝后而再苏。方堪继续祖灯。永作人天龟鉴。切不可半涂而废得少为足。贪他利养要人礼敬。假妆知识粉饰无闻不惭不愧。错因错果未得言得未证言证大妄语成造无间业。一时苦事临头。他日悔之晚矣。诸仁者当闻是语。铭刻在心。依此而行超凡入圣。出类拔萃得大受用。庶不辜负生平大众久立。伏惟珍重。

　　迎龙庵求开示去岁承招今日斋贵图一饱了余怀谁知众请重开示须信谈玄口不开大众既是谈玄为甚口不开。不见教中道是法不可示言辞相寂灭诸法。从本来常自寂灭相。所以昔日外道问佛。不问有言不问无言。世尊良久。外道云。世尊大慈大悲开我迷云。令我得入于此见。得是谓上根于此不见可谓东土衲僧不如西天外道。山僧未免更向第二门头别通个消息。正是教中道我有异方便助显第一义。故世尊初生一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方。乃云。天上天下。唯我独尊。是异方便助显第一义。年登十九念世无常。舍王宫居雪岭。苦行六年因睹明星忽然大悟。叹云。奇哉。众生皆有如来智慧德相。良由妄想执着不能证得。是异方便助显第一义。隐胜现劣经行树下三七思惟云。若但赞佛乘。众生没在苦破法不信。受坠于三恶道。我宁不说法疾入于涅槃。寻念过去佛所行方便。力亦应说三乘作是思惟时。十方佛皆现梵音慰谕我。善哉。释迦文第一之导师。于是机分大小道殊半满。说法四十九年。谈经三百余会。末后于灵山会上百万众前。拈一枝合欢梧桐花。举示四众。唯有迦叶破颜微笑。便云。我有正法眼藏涅槃妙心实相无相。教外别传。付嘱与摩诃大迦叶。是异方便助显第一义。于此会得是谓中根。如其根器浅劣不能领会。且看昔日有智闲上座聪辩过人。问一答十。问十答百。一日参礼沩山。次山问。闻子聪辩过人。问一答十。问十答百。此皆册子中语。向父母未生前道一句来。闲乃杜口无对。礼请沩山说破。山云。我若与子说破。他日骂我在。乃礼辞沩山并去。所习结茅于忠国师遗迹终日呆呆地讨个父母未生前消息。日久月深。忽于扫地次拾瓦砾击竹作声顿然打破疑团。洞彻生前消息。便设香望沩山礼拜云。当时若与我说破。怎得有今日。此便是钝根人参礼善知识做工夫悟道的样子。盖因入道迟速不同。故分根器有三种。虽说有三。于悟处无有异。大众。古人如是。尔岂不然。各宜愤悱。急自究取。莫将闲学解。空费好时光。

　　浮石禅师语录卷八(终)
嘉兴大藏经　浮石禅师语录


　　浮石禅师语录卷九

　　嗣法门人行浚等编

　　偈赞

　　古林寺募粮

世界未成此寺先。兴岁序既行不动。此林中有伟人劳。构轩楹顿空我相。善接云朋百事皆具。一切现成。十方归望。若故居亭骈肩接踵络绎如云。日给不敷用告檀那尽力施来泥多佛大。

　　十二时

夜半子。昨日才完今日始。唯有无为学道人。终日凝然猫捕鼠。

鸡鸣丑。一觉翻身便抖擞。无端竖起铁脊梁。惊得泥牛衔月走。

平旦寅。披起衲衣开大门。踢醒岩前睡烟菟。佛祖都来一口吞。

日出卯。万仞山头先已照。入廛垂手没疏亲。兔儿不食窠边草。

食时辰。一众都餐不湿羹。偃鼠饮河非吾种。大鹏劈海取龙吞。

禺中已。万行花敷普贤智。岂做寻常鳖鼻蛇。养长头角兴云雨。

日南午。分明打出三更鼓。金毛狮子忽翻身。木马嘶风叫冤苦。

日昳未。大白牛车平等赐。虽有小根小茎来。不效瞿昙羊鹿济。

晡时申。打得猕猴个个惺。直教不外攀花手。便是如来清净身。

日入酉。窗禽也解寻窠走。须臾大地黑漫漫。千圣从来不知有。

黄昏戌。我家猎犬当门立。管你千贤万圣来。劈面一口要见骨。

人定亥。野猪带箭攻人稼。震威一喝豁然惺。一轮明月当空挂。

　　山中四威仪

山中行。楖栗横担破白云。上层峦。远眺愈精神。

山中住。卓立悬崖无所系。者一层。那个人敢履。

山中坐。炉焚柏子香易过。峭巍巍。冷眼俱觑破。

山中卧。月移松影穿窗过。蝶梦断。不识人间路。

　　示鉴可禅人

屈指参随已十年。鹏程尤滞半途边。直教展翅南溟候。得座披衣事事全。

　　观音大士

稽首大悲王。能拔诸有苦。一手援一道。六道悉安妥。欲与一切乐。是乐等于我。若有一不肖。罪自心未普。众生何所之。但向染边趣。舍自尊贵身。说法示同类。日月掌中擎。昼夜永立伫。引入闻思修。共证圆通智。

　　　　　　又

众生好染不知非。大士随机现白衣。瓶泻柳头甘露水。得沾一滴世间稀。

　　　　　　又

须发青疏。慈容满月。跏趺端坐。度诸苦厄。将钱买饼人尽知。拈出瓦瓶谁测识。要测识。问取嘉禾孙和石。

　　　　　　又

谁家篮里无金鲤。卖弄人前努着嘴。不辞提得臂儿酸。要使人人暗相委。暗相委一段风流彻骨髓。

　　　　　　又

渺渺洪波不易寻。多年捞摸始相亲。今朝岂是闲提出。要使阎浮人见真咄。

　　　　　　又

普门大士示多身。遍历尘间六道行。逆顺强良慈一体。故将多手接多情。

　　　　　　又

普门大士状千般。随相生情被孰瞒。昨日入廛今出海。何曾异却半毫端。

　　　　　　又

不向街头卖。冷坐待人来。问着篮中物。言鱼口错开。

　　达磨

一函经一拄杖。一个钵盂随身放。梁皇殿上圣亦无。少室峰前法岂剩。默然趺坐语如雷。九十六种俱胆丧。接得神光一个儿。断臂安心作榜样。

　　　　　　又

杖头经脚下苇。褰裳濡足谁相委。不因走入惊人浪。那得竿头称意鱼。

　　　　　　又

采宝须凭识宝人。阳春雪曲孰曾闻。不是祖师来太早。要留样子晓儿孙。

　　寿亭侯

协力匡先主。全凭偃月刀。七军谋已决。三足鼎时操。破壁光炎汉。封金压魏曹。书中明底事。尽可悟英豪。

　　天童密和尚像赞

一条白棒不离宴坐。是圣是凡毫无放过。打断命根犹未歇手。直待再苏有出身路。出身路。未举棒前都蹉过。

　　　　　　又

世寿七十七。说法二十五。万指常绕围。半字何曾吐。牵出杨岐三脚驴。便教认取玄沙虎。

　　邵先生遗真

心宇邵先生。余生未相识。所以睹尊容。是非莫能决。或曰是先生。余乃未敢诺。或曰非先生。余亦未敢别。不诺不别间。恰与先生合。先生达生理。故曰带不来。先生达死理。故曰带不去。不来与不去。此是无生诀。无生无不生。生生继不绝。临行三嘱言。子孙遵未歇。于此见先生。先生奚生灭。

　　冶堂孙居士小像

童子倚杖而立。冶翁执拂而坐。余欲发其高谊。未敢轻意露布不露布午夜正明天晓不露。

　　一空禅师小像

秦山曾结社东塔共参。随破家散宅后。天涯各自趋。愧我多飘泊。羡君独掩扉兀坐。三十载陶然如一日。生平不露头角。临终稍吐风规咄。莫待夜行刚把火。直须当道与人知。

　　湘南居士乞题行乐

长松下怪石旁。挥羽扇坐琴床。一段天机急须自荐。讨尽世间便宜。不落思算彷徨。待伊转得身时。方好吃余痛棒。

　　明湛法师像

听出声。见超色。一点孤明湛然不息。有时升座谈经。有时跏趺静默。欲识阿师行履。不落圣凡阶级。

　　俞秋来小像

是僧非僧。是俗非俗。三教精通。百氏咸熟。突出乌珠仔细看。展开两手是什么。非但净名杜口鼻。祖也道不识。

　　白斋律师像

四大本空人人著相。五蕴非有。念念攀缘著相故。莫肯舍其一毛攀缘。故谁能空于一念。一念若空舍全身。不吝四相。不着燃诸体。何难顾尔白斋。其见是欤。两手秪存五指。一身备及万行。古之药王善见即今白斋。今之白斋即古药王善见。分实不分相。原无相。浑古今为一体。济五浊而无方。

　　先老和尚赞

铜棺山顶大彻。禹门堂上亲传。一条白棒振起。济北将坠之纲宗。六坐道场直指积劫沉埋之故宝。若贫儿遇王父受用无穷。似病子得良医了生脱死。慈悲莫及恩大难酬。当年不遇提携。今日何从得识。寤寐寻思无可酬。舍己从人堪报德。

　　　　　　又

若言是我师。我师已去世。若言非我师。面目浑不异。是与不是总皆虚。我师之真红冶知。

　　　　　　又

老汉从来没样。丹青妄描其状。若还是我本师。那有间功坐上忙。忙六道拯迷流。度尽众生方了愿。

　　　　　　又

描也描不成。画也画不就。通身一条棒。棒下令人透。果能透体露。堂堂无别有咄。

　　岩芝师小像

才出龙池门。开辟罄山去。今将四十年。撑天并拄地。有耳谁不闻。有眼谁不见。露柱挂灯笼。山门朝佛殿。一生参学事已成。两手相扶犹不放。

　　护法镇府杨公像赞

堂堂杨公。维周之虎。世出名胄。在夫子所。爰及公身。继光乃祖。不烦一矢。定兹南土。吴民艾安。辞禄养素。德望信人。功烈远播。晚归法王。作法金汤。追美大年。为纪为纲。物外世间。并济休光。眉宇丰隆。实维杨公。南山有松。媲美斯容。

　　侍者纯素为师祖洞然请题像赞

