<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸天龙神，三界主者，咸遵奉命。违者斩尸。急急奉雷祖玉清上帝劫。
　　右法以眼光书金字于天上，渐大。诸字将“俱来。宗师以混沌咒常持此五字。
　　清微八卦拜坛符式
　　上清虚碧丹刚玉章
　　右符用青纸朱书，长九寸，阔三寸，粘笺状前。或一字，二三四字。急用，则全拜其文。
　　禳度笺状式
　　具位臣姓某。
　　右臣谨奏为入意。恭准
　　元降上清虚碧丹刚玉章。伏望
　　圣慈，允臣所恳，一如
　　玉章所云施行。臣干冒
　　圣威，下情不胜战栗俯伏俟。
　　命之至仰，惟
　　圣位圣前早赐
　　昭报，付所属照应。谨奏。
　　太岁年月日。具位臣姓某笺奏。
　　封函
　　玉章谨谨上诣　具位臣姓某笺奏谨函封　某处星宫请进
　　十一曜总称
　　上清十一曜真皇君，上清天轮官通进。日宫丹炎火光郁明大帝太阳帝君，洞阳郁仪宫请进。
　　月宫黄华素曜元精圣后太阴元君，洞阴结璘宫请进。
　　苍华生德万寿道君木，青华宫请进。
　　丹华阳德万福道君火，明离宫请进。
　　皓华正德万善道君金，皓灵宫请进。
　　玄华一德万生道君水，金玄宫请进。
　　太华圣德万顺道君土，中黄宫请进。
　　交初罗喉神首道君，天元宫请进。
　　交中计都神尾道君，元神宫请进。
　　天一紫炁道君，天一宫请进。
　　太一月孛道君，太一宫请进。
　　引进状式
　　具位姓某。
　　照对某，谨有　玉章一函，敢干奏进请旨，付所属施行。须至申闻者。
　　右谨具申
　　某宫进奏，允命施行。谨状。
　　太岁年月日具位姓某状　申。
　　护奏符安奏焕方函内。
　　阳　　　 阴日
　　禳星行移
　　洞阳纵玑府分司：
　　据入意合与告闻，　太乙天帝移降，
　　紫微安镇星宫，　　太初分元真符。
　　右符上请，某星君。如元降请安宸宫。消灾散祸，降福留恩。急急如上清律令。
　　太岁年月朔日时告下：
　　谨遣某将，疾速传送，上奏立俟感通。
　　具位臣姓某承诰奉行。
　　列师位。
　　紫极玄枢奏告大法
　　将位
　　北斗捷奏玄枢使者方央中，绣衣，交脚幞头，金容玉相。白裳，执斧，乘黑龙。
　　净秽符
　　烧水盂中，洒净了便，烧后召符。
　　臣某承诰奉行
　　召符
　　先存想，方使者与我传奏。
　　上召　玄枢使者方央中臣某承绌叫奉行
　　信章前四字符
　　信章后三字符
　　太玄夜光符
　　夜焚香，北向叩齿，告事意。
　　北斗通真玉符
　　纸方三寸，朱书。
　　具法位臣某上启：
　　北斗列位，左辅右弼星君，斗枢上相，斗中通事舍人，擎羊陀罗神王。恭望圣慈，允臣所奏。切念臣某入事，仰祈昭报。
　　玄英符
　　用青纸丹书，云事毕再拜，俯伏良久，退以候报应。
　　斗明符
　　信符
　　随心默叩之
　　飞穹命斗符
　　如未应，当向北再焚此符，作三次，烧以时大应。
　　右符黄素朱书，献云鹤。其夜正寝，以俟报应。具奏亦可。
　　拜章
　　具位臣某上启：
　　翊辅玄斗太一天君枢灵大神总真使者。臣夙佩灵文，今逢某旦，有求必应，早冀感通。谨披章信，愿与驰传。臣下情无任虔切之至。
　　章式
　　凡有奏告，用黄纸，方一尺二寸，朱书。用束腰，不用皮。
　　用前四字符
　　具位臣姓某，奏为某处，某本命某。上属北斗某星君，主照入意。臣奉词难抑，谨为宣行，敬拜心章。伏祈
　　旨命行下，合属真司天医官吏。特与消除疾厄，速赐安痊。仰冀恩霈，早获感通。谨奏北斗九皇上道真君圣前。
　　太岁　年　月　日。具法位臣姓某上奏。
　　用前三字符
　　右心章於香炉上焚之。
　　水盆符
　　右符圈内书患人姓名。又迭书六字咒於姓名上。符用黄纸朱书，大小随意。毕。搅动水，放符后，看符指处，便断吉凶。
　　右法用一水盆，周回书二十四向，随符所指处，可验吉凶矣。
　　水盆报应法
　　上帝赦罪到乾宫，三日自安不为凶。
　　亥因恶星逆缠度，五日之后必亨通。
　　壬主神愿拜冤债，赛愿解释七日痒。
　　子上三元拜咒诅，早宜解释七日愈。
　　癸是坟墓冢讼牵，追荐十日必须痊。
　　丑宫冤债相寻讨，不解十日难延保。
　　命符指艮大限催，枉凭化纸十日哀。
　　寅主阴府追魂魄，三日之内衰入宅。
　　甲上阴人相咒诅，急须解释兔追呼。
　　卯因符向逢五道，祭享符遣半月好。
　　符若指乙瘟必至，申奏十日安痊起。
　　辰上五庙相寻讨，作福保安半月好。
　　巽主家亲求祭祀，不须五日应须死。
　　巳犯天谴收名字，应须七日到幽冥。
　　丙是星辰缠度，醮献十日病自去。
　　午犯土宿兴灾变，急须醮献五日健。
　　丁临司仑遭谴责，告谢东厨一日痊。
　　未主泰山司罪犯，奏告东岳一旬还。
　　坤主宅上生人咒，互相解释七日痊。
　　申犯杀神及飞土，醮愿五日保安全。
　　庚主上帝赐谴责，急须醮谢一月安。
　　酉犯瘟神并醮愿，谢瘟七日得安痊。
　　辛是城隍求往愿，急须酬告一月安。
　　戌犯五虚伏尸鬼，行持道法一月愈。
　　神霄玉府外台斩勘五雷大法
　　帅班
　　雷主欻火律令大神炎帝天君邓燮，字伯温，天冠，王者服相，青衣，金甲，朱履，玉带，执铁钻锤，乘龙。
　　雷霆都督元帅玉府真君辛忠义，字汉臣，天冠，王者状，绿服，金甲，玉带，朱履，左执簿，右火笔。
　　雷霆飞捷符使旸谷神君张亚，字元伯，天冠，王者状。皂服，金甲，玉带，朱履，执剑。
　　东方甲乙九炁木雷使者蒋刚轮，字季真，元冠，青面，赤发，青衣，金甲，朱履，执斧，有清风车在前。
　　南方丙丁三炁火雷使者壁机，字灵真，天冠，微赤面，发黄，金甲，朱履，仗剑，有朱凤在前。
　　西方庚辛七炁金雷使者华文通，字子安，
　　天冠，白衣，金甲，朱履，执斧钺，有白择在前。
　　北方壬癸五炁水雷使者雷压，字成洪，天冠，面白，黑发，皂衣，金甲，朱履，执铁锤，有玄龟在前。
　　中央戊己一炁土雷使者陈石，字己灵，天冠，面微黑，黄衣，金甲，朱履，执铁简，有狮子在前。
　　雷霆疾捷冲元使者程卿，字端式，交脚幞头，红抹额，青面，赤发，红袍，金甲，穿靴，金带，执斧，踏蜃龙上，从雷九千万众。
　　祷通用符
　　便宜催信
　　　黄纸黑书，焚于香炉上
　　高上神霄西台内诀
　　召符
　　臣某奉召
　　召将心章
　　钦帝临。
　　神位
　　妙化冲惠天君采访赵晖，字德元，
　　天冠，面微赤，金甲，皂衣，朱履，仗剑，或披发，跣足。
　　捷疾部
　　东方捷疾大神木徐率正，
　　面青，赤发，青衣，风车。
　　南方捷疾大神火荀灵，面微赤，黄发，丹衣，火车。
　　西方捷疾大神金羊忠，面白，黑发，白衣，仗剑。
　　北方捷疾大神水汤斌，面微黑，青发，玄衣，水车。
　　中央捷疾大神土王烈，面黄，白发，黄衣，执斧。
　　已上并天冠，全身金甲，朱履。
　　威令上灵闪烁符使岳雄，龙门左，冲天幞头，红抹额，金面，五目，全身金甲，皂靴，执节钺。
　　威令火雷捷疾功曹欧然，龙门右，功曹冠，白面，金甲，青衣，皂履，执金斧。
　　霹雳部追摄炎雷
　　天一使者何阜，青面，赤发。
　　地二使者严信，天丁相。
　　水三使者岳崇，微赤面，耸眉，大凤眼，三牙髭须。
　　已上并交脚幞头，黄抹额，各执龙头剑，金甲，朱衣，着靴。
　　霹雳进火焚炎横天符使锺芳，字况卿，面微赤，圆目，美须，顶冲天幞头，朱衣，绿靴，手执雁翎刀。
　　霹雳统运飞天符使汤奕，幞头，朱色抹额，美貌，金甲，紫衣，着靴，执冲天斧。
　　便宜符
　　用黄纸朱书，当召捷疾大神一员捧去。
　　通 请风云雷雨电，臣某。
　　催 催风雪雷雨电，臣某。
　　高上神霄玉清大梵集雷金符
　　高上神霄玉清洞章
　　奏
　　开天大籇
　　芟邪熏符　　治病符针插，烧汤服下
　　　　　　
　　催生符　　　佩帯符
　　　　　　
　　安镇符　　　　令符
　　押　　　
　　西台内诀
　　泰华西台上灵
　　役使万灵符
　　臣某
　　传将符
　　翔天步捷驿吏朱光朝，
　　玄冠，貌白，朱衣，太常服，仗剑，捧玉简。
　　符使管谅，
　　顶獬豸冠，青面，三目，金甲，绿衣，朱履，执铁。
　　召符
　　中涂将名。
　　琼台符
　　熏服，通用。
　　令牌
　　高九寸，阔二寸四分，厚一寸，头圆足方。
　　面
　　背书高上神霄玉清真王大帝勑
　　口云：上香谨召
　　神霄玉清真王府琼卫雷霆三使者，何阜、严信、岳崇，云意。速捧令符，横行三界，疾速奉行，一如帝令。
　　清微元降大法卷之二十二竟
　　清微元降大法卷之二十三
　　高上神霄玉府西台斩勘五雷大法
　　帅班
　　高上神霄西台霹雳洞阳天仙烈雷真君金镐卿，火冠，绿面，三目，金甲，诱袍，朱履，乘巨虬，执戟。
　　霹雳飞天妙道应化真君捷疾符使杨杰，又名月孛，天冠，美貌，小凤目，薄眉，三牙须，金甲，绿袍，朱履，仗剑，乘白玉龙。
　　太一演圣风雷妙道广化真君捷疾符使杨显，天冠，美貌，面枣色，三牙薄须，圆目，威貌，金甲，绛衣，朱履，执鈇。
　　高上神霄霹雳使者李德刚，冲天幞头，青面，金甲，皂袍，绿靴，仗剑。
　　霹雳催追飞令符使西鲜，冲天幞头，青面，红发，金甲，皂袍，绿靴，执雁翎刀。
　　平天铁甲神霄刀利天使武清，獬豸冠，女相，青眉发，金甲，朱衣，朱履，乘黑龙，执金鞭。
　　高上神霄玉府兴雷玉符
　　神
　　高上神霄玉府兴震洞章
　　高上神霄玉府通天灵章
　　便宜符
　　信符　　　　　　　　芟邪符
　　　召咒伟帝那　　　雷
　　治病符　　　　　　　催生符
　　炁 　　 　　炁
　　佩带符　　　　　　　镇宅符
　　正 　　　　　　　
　　西台令牌符
　　高上元阳洞炎五雷法
　　将班
　　雷霆律令大神炎帝天君邓燮，
　　天冠，天官状，绛服，金甲，朱履，执钻锤，乘金龙。
　　雷公冲烈大神荀虔，王者状，青面，金甲，朱衣，皂履，执斧钻，背雷车。
　　电母冲元道君师清元，后状，青服，仗剑，遍身电光。
　　风伯飞扬神君严忠，王者状，绿服，掷风输。
