<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比丘。一云苾刍。此翻乞士。谓上於诸佛乞法。以资慧命。下於众生乞食。以养色身也。又云。破恶。谓能破见．思二惑也。又云。怖魔。谓比丘三度震动魔宫也。沙弥年二十求进具足戒者。须为审问无诸遮难。乃可为备衣钵．请十师。十师中一人为羯磨师。一人为教授师。并本师和尚。名三师。余七众为尊证师。集众登坛。审问遮难。然后为作白四羯磨与具足戒。次为说四重名相。次为说四依。是谓如法成就。
比丘戒遮难共二十七事
　　作沙弥时。犯四重罪。或曾受大比丘戒。犯重被摈。今来乞戒者。不许受。　　作白衣时。曾犯净行比丘尼者。不许受。　　作白衣时．沙弥时。盗听大僧说戒．羯磨。遂诈称大僧。同僧法事。志在衣食者。名为贼住。不许受。　　先从外道来受具戒。后舍戒还入外道。今又重来者。名破内外道。不许受。　　生．犍．妬．变．半。及自截等诸不男。不许受。　　杀父．杀母．杀阿罗汉．破僧．出佛身血。名为五逆。不许受。　　诸天．阿修罗．及诸鬼神变为人形。而来受戒者。不许受。　　诸畜生能变为人形。而来受戒者。不许受。　　身具男女二根者。不许受。　　问和尚名而不答。问己名亦不答者。不许受。　　年未满二十者。不许受。　　衣钵不具足者。不许受。　　父母不听出家者。不许受。　　负人债而来者。不许受。　　他家奴主未舍而来者。不许受。　　在朝官人有禄有位者。不许受。　　年已满七十者。非丈夫位。不许受。　　身有恶疾。如疥癫．白癞．痈疽．乾痟．癫狂者。不许受。　　又六根不具形相。怪恶或种种恶病．有辱法门者。佛俱不许受。

具足戒共二百五十事
　　波罗夷法四事　　僧伽婆尸沙法十三事　　不定法二事　　尼萨耆波逸提法三十事　　波逸提法九十事　　波罗提提舍尼法四事　　应当学法一百事　　灭诤法七事

四依法
　　一依粪扫衣。若得长利。檀越施衣。割坏衣得受。　　二依乞食。若得长利。若僧差食．檀越送食．月八日食．十五日食．月初日食．若僧常食．檀越请食。得受。　　三依树下坐。若得长利。若别房．尖头屋．小房．石室．两房一户。得受。　　四依腐烂药。若得长利。酥油．生酥．蜜．石蜜。得受。

比丘具足四义
　　一受具足。谓白四羯磨。　　二随具足。谓从此向后随一一戒。常护持故。　　三护他心具足。谓一分威仪具足。不为众所嫌。　　四具足守戒。谓虽小罪畏而不犯。若有犯。当发露。
　　比丘尼戒

　　比丘尼。此云乞士女。沙弥尼二岁学戒毕。无诸过患。方可进具。和尚尼可备衣．钵请尼中十师为授戒。先审问遮难。次为作白四羯磨授之。次十师将此沙弥尼至大僧中。为请僧重授戒。僧中亦为集十师。登坛审问遮难。白四羯磨。羯磨已。为说八弃名相。次为说四依法。谓之如法成就。
　　佛制尼从二部受戒。后传至此土。尼无能授者。乃但从大僧边受之。近年诸师全不知授法。苟简妄作。乃杂在比丘中授之。是女而授男戒也。欺己欺人。罪莫大焉。
比丘尼遮难共二十九事
　　曾作沙弥尼．式叉摩那。犯四重。及受大戒犯八重。还俗讫。重来者。名边罪。不许受。　　作白衣妇时。曾犯净行比丘者。不许受。　　曾盗听大僧说戒．羯磨等。冒称比丘尼。希图利养者。名为贼心入道。不许受。　　曾为外道。来入僧中受戒。后复归外道。今又重来。名破内外道。不许受。　　有螺．筋．鼓．角．脉五种不女。不许受。　　有杀父者．杀母者．杀阿罗汉者．破和合僧者．出佛身血者。俱不许受。　　有诸天女．阿修罗女．鬼神女变形。而来受戒者。不许受。　　有诸畜生女。能变为人形。而来受戒者。不许受。一有身中具男女二根者。不许受。　　问名而不答。问和尚名亦不答。教乞戒而不乞戒者。俱不许受。　　童女年未满二十。出嫁女年未满十二者。不许受。　　衣钵不具足者。不许受。　　父母．夫主不听出家．强来者。不许受。　　负人债而来者。不许受。　　人家婢主未舍而来者。不许受。　　有女人年至七十。不任受大尼戒者。不许受。　　女人有病。疥癞．痈疽．白癞．乾痟．癫狂．二形．二道合．道小．常漏大小便．涕唾常流者。俱不许受。　　外有六根不具。相貌怪恶。种种恶病。有辱法门者。佛皆不许受。

比丘尼具足戒三百四十八事
　　波罗夷法八事(淫．盗．杀．妄．触．八覆随)　　僧伽婆尸沙法十七事　　尼萨耆波逸提法三十事　　波逸提法一百七十八事　　波罗提提舍尼法八事　　突吉罗法一百事　　灭诤法七事　　尼无不定法。四依法全同大僧。今不赘列。

尼行八敬法
　　一不得骂詈比丘。　　二不得举比丘过。比丘得举尼过。　　三应从大僧受具戒。　　四犯僧残。半月在二部僧中行摩那埵。　　五半月当于僧中请教诫师。　　六不应于无比丘处结夏安居。　　七夏讫。当往僧中求自恣。　　八百岁尼礼初夏比丘足。
　　菩萨戒

　　菩萨戒者。即菩萨万行。乃进趣菩提庄严法身之大道也。其戒遍周九界。极尽未来。非可以数量局。非可以名相陈。姑约其大槩名为三聚。一摄律仪戒。谓无恶不断也。二摄善法戒。谓无善不修也。三摄众生戒。谓无生不度也。但为下凡痴暗昧。于进修乃有梵网一经。略示蹊径。使知所适从。然亦大海中之一滴而已。引而伸之。触类而长之。是在智者。
梵网波罗夷罪十戒
　　一杀戒　　二盗戒　　三淫戒　　四妄语戒　　五酤酒戒　　六说四众过戒　　七自赞毁他戒　　八悭惜加毁戒　　九瞋心不受悔戒　　十谤三宝戒

梵网轻垢罪四十八戒
　　一不敬师友戒　　二饮酒戒　　三食肉戒　　四食五辛戒　　五不教悔罪戒　　六不供给请法戒　　七懈怠不听法戒　　八背大向小戒　　九不看病戒　　十畜杀具戒　　十一国使戒　　十二贩卖戒　　十三谤毁戒　　十四放火焚烧戒　　十五僻教戒　　十六为利倒说戒　　十七恃势乞求戒　　十八无解作师戒　　十九两舌戒　　二十不行放救戒　　二十一瞋打报仇戒　　二十二憍慢不请法戒　　二十三憍慢僻说戒　　二十四不习学佛戒　　二十五不善知众戒　　二十六独受利养戒　　二十七受别请戒　　二十八别请僧戒　　二十九邪命自活戒　　三十不敬好时戒　　三十一不行救赎戒　　三十二损害众生戒　　三十三邪业觉观戒　　三十四暂念小乘戒　　三十五不发愿戒　　三十六不发誓戒　　三十七冒难游行戒　　三十八乖尊卑次序戒　　三十九不修福慧戒　　四十拣择受戒戒　　四十一为利作师戒　　四十二为恶人说戒戒　　四十三无惭受施戒　　四十四不供养经典戒　　四十五不化众生戒　　四十六说法不如法戒　　四十七非法制限戒　　四十八破法戒

　　菩萨随身十八种物。杨枝．澡豆．三衣．瓶．钵．坐具．锡杖．香炉．奁．漉水囊．手巾．刀子．火燧．镊子．绳床．经律。佛像菩萨像。
　　经言。十八种物许常随身。非谓必备方为菩萨也。世之受菩萨戒者。汲汲乎惟十八物是办。肩荷随身。便为毕事。胶彼琐仪。忘其大义。上求下化之弘规。果如是而已哉。
　　梵网经云。众生受佛戒。即入诸佛位。若不受此戒。外道．邪见人．畜生与木头平等。无有异故。知不受菩萨戒者。纵学佛法。勤苦修行经千万劫。祗名众生。欲脱生死．欲破业障．欲成菩提。终无得理。纵或受已。毁戒。还是佛之弟子。若不受者。名为外道。故经云。薝卜花虽萎。犹胜一切花。破戒诸比丘。犹胜诸外道。
　　今此菩萨三聚净戒受之者。报圆佛果。相好无边。三达．五眼．十力无畏。一切功德无不具足。即于此身一念之中。讫至成佛。具足八种殊胜功德。
　　一者。趣道场殊胜。当知受菩萨戒者。如大鹏鸟。举翅高飞。能至十万九千里。菩萨发心受此大戒。能越六趣．二乘。径趣无上菩提。坐于道场。　　二者。发心殊胜。若人一念发大悲．大智之心。受菩萨戒。即超过二乘境界。如昔有沙弥侍一罗汉而行。忽发菩提心欲受菩萨戒。此罗汉反生恭敬。为担衣钵。让路而行。　　三者。福田殊胜。假使有人供养满阎浮提大阿罗汉。不如供养一发心受菩萨戒者。以彼运心广大故。四者。功力殊胜。若受小乘戒者。犹如萤火。但能自照。受菩萨戒者。状似日光当午。一切普照故。　　五者。灭罪殊胜经云。受戒后破戒。犹胜诸外道。以外道邪见。永沉恶道。无有出期。破戒之人。以戒威力故。设堕恶道。受罪轻微。若堕地狱中。作地狱中王。若堕畜生中。作生畜中王。若堕饿鬼中。作饿鬼中王。所生之处。不失王位。经云。有犯名菩萨。有戒可破。故无犯名外道。无戒可破故。　　六者。受胎殊胜。受戒之人。若在胞胎中。常为天龙善神。所共守护故。　　七者。神通殊胜。受戒之人。以持戒力故。能搅长河为酥酪。变大地作黄金。能于一念中超越千生。能于一日内。度无数众故。　　八者。果报殊胜。受戒之人。即是菩萨。当生莲花藏海。受法性身。一得真常。永不退转故。
　　受菩萨戒者。当以发菩提心为先。菩提心者。四弘誓愿也。若实发此誓愿。复以至诚心。仰承大戒。则能发起无作戒体。方名得戒。既得此戒。后或遇缘破犯。亦自有殊胜功德。故云。破戒诸比丘。犹胜诸外道。又云。所生之处。不失王位。若无此真实广大之心。但希破后功德。轻求受戒者。则戒决不可得。戒既不可得。况破后功德乎。求受戒者。宜知此意。
　　此戒体不发则已。发即是性。故名无作。小乘明此。别有一善能制定。佛法凭师。受发极至尽形。或依定．依道别生。皆以心力胜用。有此感发。成实论判为非色非心聚。律师多依此说。未尽其义。大乘明戒是色聚。谓大乘情期极果。凭师一受。远至菩提。随定随道。誓修诸善．誓度含识。亦以心力大故。别发戒善。为行者所缘。止息诸恶。大论云。罪．不罪不可得。具足尸罗。此是戒度正体。以心生口言。从今受。息身．口恶法。是名为戒。即无作也。此无作虽无色相。而有能持．所持。有得．有失。亦似有色相。故曰假色。亦名无表色也。授戒羯磨文云。初番羯磨时。十方妙善戒法悉皆震动。第二番羯磨时。诸妙善戒法举集虚空之中。如云如盖。覆汝顶上。第三番羯磨时。此诸妙善戒法。从汝顶门灌注身心。充满正报。汝心．汝身即是无边功德之聚。此文正形容无表之色。如此虽非实有。戒从外来。然亦不可谓自心本具。□无得与不得。盖以。理虽本具。藉缘方发故也。

