<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自恣者。恣任他举其过也。九旬修道。精练身心。人多迷己。不自省过。今乃纵宣己罪。恣僧举过。故云自恣。九旬禁满。白月十五日自恣。若有尼来。则十四日自恣。尼十五日自恣。是日或小食上．或大食上。往说戒堂打楗椎集众。未受大戒人不许集。执事应唱云。大德僧听。今白月十五日众僧集(某)处自恣。僧集已。应先差二受自恣人。二人须各具五德。一自恣五德。不爱．不瞋．不怖．不痴．知自恣未自恣。二举罪五德。知时。不以非时。如实。不以虚妄。有利益。不以无利益。柔软。不以粗犷。慈心。不以嗔恚。若众非。双差二人。若众少。单差一人。作白二羯磨。白云。大德僧听。若僧时到．僧忍听。差比丘(某甲某甲)作受自恣人。白如是。羯磨文可知。作羯磨竟。二受自恣人方从座起至上座前礼足已。白云。大德僧听。今日众僧自恣。若僧时到．僧忍听。僧和合自恣。白如是。其二人应各袒右肩．脱革屣．胡跪．合掌。从上座作自恣。应云。大德众僧。今日自恣。我比丘(某甲)亦自恣。若有见．闻．疑罪愿大德长老哀愍故语我。我若见罪。当如法治。三说。众僧次第应离座。自恣竟。二人应至上座前告云。僧一心自恣竟便如常礼退。若有老病者。随本座对前二人说。
　　或自恣日。有八难事起不能广说者。应略说．或二说．或一说．或各各共三说。若难事急不得共三说者。即应以此难事去。
　　或四人以下对首法。当尽集更互自恣。各各白云。大德一心念。今日众僧自恣。我(某甲)比丘清净。三说。若三人．二人亦淮此法。
　　若一人住处。当自恣日应往说戒堂。洒扫．敷坐具等。待客比丘。若无客比丘。应心念口言。今日众僧自恣。我比丘(某甲)清净。三说。
　　自恣后。当受岁。受岁者。谓出家之人不以生年数岁。须以出家坐夏满日为一岁。其有过犯破安居者。不得岁。自七月十六日始。又云腊者。乃交接之义。谓当七月十六日乃新岁．旧岁交接之会也。

　　受药

　　佛言。药有四种。一时药。二非时药。三七日药。四尽形寿药。时药者。有二种。一蒲阇尼食。谓饭．麨．乾饼等。二佉阇尼食。谓枝．叶．花．果及细末食。此二种食自明相出至日中皆可食。谓之时食。受此食者。一要分别知是食非是食二要有施心三要如法授与乃可受食。非时药者。日已过中。前二种食不得食。或有病因缘。佛听以棃枣蕤蔗等汁作浆。若不醉人。应非时饮。亦不应今日受浆。留至明日。若饮。如法治。五分复开蜜浆。若诸浆澄如水色。以水渧净已。从净人手受。对比丘加受法。云。大德一心念。我比丘(某甲)。今为渴病因缘。此是(某)浆。为欲非时服故。今于大德边受。三说。若无渴病而饮者。得罪。
　　七日药。佛言。酥．油．生酥．蜜．石蜜五种。有病因缘听非时服。加受法。云。大德一心念。我比丘(某甲)今为(某)病因缘。此酥等七日药。为欲共宿七日服故。今于大德边受。三说。若畜过七日者。得罪。
　　尽形寿药。如一切咸．苦．酢．辛。不任食者。即姜．椒．及丸散之类是也。佛听尽形服。加受法。云。大德一心念。我比丘(某甲)。今为病因缘。此(某)等是尽形药。为欲共宿长服故。今于大德边受。三说。

　　分亡僧物

　　五众若亡。所有衣物。余不可得。惟属于僧。以出家财物必从僧得。佛．法无分。故当入僧。但僧有四方．现在之殊。物有轻．重之别。其分物之法。具如后列。
　　一审债负。佛言。应问看病人。谁负病者物。病者负谁物。若负病者物。应为索取入僧。若负他人物应持长衣偿之。若无。卖三衣偿之。有余。与看病人。
　　二问嘱授。佛言应问看病人言病人有嘱授否。若云。病人临终时言。此物与佛．与法．与僧．与塔．与人。若我终后与者。佛言。应索取。现前僧分。五分云。若生时与人。未持去者。僧应白二羯磨与之。
　　三舍物时。僧祗言。若病人死。应持户钩付僧知事人。然后供养舍利。毗尼母云。先将亡者藏殡已。送丧。僧回寺乃持亡僧衣物着僧前。持来者白云。大德僧听。(某甲)比丘在此住处命终。所有衣物此住处现前僧得分。如是三说而舍。
　　四分轻重物。佛言。若五众死。一切所有尽当属僧。若有田园．果树．别房．及属别房物．铜瓶．铜瓮．斧凿．灯台．绳床．坐蓐．卧蓐．氍氀．车舆。守僧伽蓝人水瓶．澡灌器．锡杖．铁器．木器．陶器．皮器．竹器．及诸种种重物。并不应分。属四方僧。若剃刀．衣钵．坐具．针筒．俱夜罗器等轻物。俱现前僧得分。众中可令一人处分其可分物．不可分物。各别一处。
　　五赏看病人。佛言。看病人须具五法。五法成就应与病人衣物。五法者。一知病人可食．不可食。可食应与之。二不恶贱病人大小便。唾吐。三有慈愍心。不为衣食。四能经理汤药。乃至差．若死。五能为病者说法。己身於善法增益。僧祇律有四种暂作。若僧差作。若自乐福作。若邪命作。并不合赏。若为饶益病者。欲令速差。下至然一灯炷。遇命终者。亦合赏。五分云。多人看病。与究竟者。摩得勤伽云。白衣看病亦应与少许。佛言。看病人应与六物。针筒．盛衣贮器。当作白二羯磨与。白云。大德僧听。(某甲)比丘命过。所有三衣等物。此现前僧应分。若僧时到．僧忍听。僧今与(某甲)看病比丘。白如是。羯磨文可知。
　　六分轻物。五人已上共住。一人死。当作展转分。僧中差一人作白二羯磨。白云。大德僧听。(某甲)比丘命过。所有衣物现前僧应分。若僧时到．僧忍听。今持是衣物与比丘(某甲某甲)。当还与僧。白如是。羯磨文可知。作此法已。随现前多少取其衣物。依数分之。客僧至。亦得分。但分衣入手方至者。不得。五分云。若不遍者。和僧与一无衣比丘。若一衣极好。不须割裂并有者。从上行之。须者直付之。
　　四人共住一人死。应作直分其赏看病人。惟三人口和。以衣付言。诸大德忆念。今持亡比丘(某甲)衣钵等。与看病比丘。三说。自余轻物。作白二羯磨。云。大德僧听。若僧时到．僧忍听。(某甲)比丘命过。所有衣物现前僧应分。白如是。羯磨文可知。客比丘至。同前。
　　三人共住。一人死。应共分其赏看病人。二人口和。以衣付言同上。其余轻物。彼此三语共分。应言。大德听。此亡比丘(某甲)衣物。应属我等。三说。客比丘至。同前。二人共住。一人死。在者手取衣。口言。此亡比丘(某甲)衣物。应属我。三说。客至者。不得以手执衣故。
　　若有为病人求医药．衣食．及为塔事．僧事。虽不现前。当与一分。若净人亦得半分。若死在白衣家者。轻物随现前五众分。重物送近处僧伽蓝。若无五众。并送与近处僧伽蓝。

　　六聚忏法
　　忏波罗夷法

　　波罗夷。此云弃。谓永弃佛海边外。无道果分也。犯者应灭[打-丁+(实-毌+尸)]。若犯已。无覆藏心。哀求忏悔者。当与学戒羯磨。与是戒者。夺三十五事。尽形行之。不得超出。若众僧说戒．羯磨时。来．与不来。无犯。若更犯重。应灭摈。若能证阿罗汉果。方超入大僧位。
　　僧祇云。犯重也。啼哭不肯离袈裟。又深乐佛法者。应与学戒。学戒者。比丘不净食。彼亦不净。彼不净食。比丘亦不净。得与比丘过食。除火净五生种及金银。已从沙弥受食。
　　十诵云。佛所结戒。一切受行在大比丘下坐。不得与大僧同室宿过三夜。自不得与未受具戒者同室宿。过二夜。得与僧作自恣．布萨二种羯磨。不得足数。授戒出罪。若余众法。不得作．得受岁。不得众中诵律。无人者听之。

　　忏僧伽婆尸沙法

　　僧伽婆尸沙。此云僧残。谓罪邻于弃。如人为他所斫。仅存咽喉。理宜速救也。犯者。若覆藏。应随其所覆之日与波利婆沙。行波利婆沙竟。与六夜摩那埵。行摩那埵竟。与二十僧中出罪。若犯而不覆藏者。直付与摩那埵。六夜竟。便与二十僧中出罪。若二种行法中重犯者。随所犯与本日治。
　　波利婆沙。此云别住行。谓得羯磨已。夺三十五事。在僧下行八事失夜。白僧发露。供给众僧。尽覆日行之。
　　摩那埵者。此云极苦卑劣行。大略与波利婆沙同。但在僧中宿为异耳。

　　忏偷兰遮法

　　偷兰遮。此云丑恶。有二种。一从生。二独头。从生偷兰遮有三品。从弃罪生重偷兰遮名上品。应向一切僧中悔过。若从弃罪生轻。若从僧残生重。名中品。应出界外。四比丘众中悔过。若从僧残生轻。应向一清净比丘前悔过。独头偷兰遮。亦有三品上品者。如破转法轮僧．杀天．盗四钱等名上品。如破羯磨僧．盗三钱．二钱名中品。如食生血肉．恶心骂僧．盗一钱等名下品。三品悔过。并同从生。

　　忏波逸提法

　　此聚分二位。一名尼萨耆波逸提。此云舍堕。其事皆于财物上犯。今罚其财物往僧中舍故名舍堕。一名波逸提。此云堕其事并是言行上犯。无物可舍。故单名堕也。
