<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　披得金襕早是迟声音相应合知时门前倒却刹竿子吹落空花第几枝。

　　二祖乞达磨大师安心。

　　觅心不得与心安月印澄潭彻底寒莫逐根尘生下劣金毛狮子大家看。

　　南岳遣僧问马祖祖云自从胡乱后。

　　尽扫▆尘志未休晴空白日使人愁太平不挂将军印掷刃悬戈始彻头。

　　庞居士问马祖不昧本来人。

　　山为图画水为琴谁解其中发妙音个是马师弹得出宫商清惨痛难禁。

　　马祖不安次。

　　玉回珠转发真机混不得兮类不齐莫谓老侬无气力倒骑石虎过辽西。

　　振声一喝三日耳聋。

　　竖拂当阳振祖威难将此际话离微灼然突出燎空燧个是金毛师子儿。

　　南泉问僧夜来好风。

　　试问松风逆顺酬谩将得失豁双眸毒龙未肯轻开目鉴在机先始彻头。

　　僧问南泉百年后向甚么处去。

　　拽耙拖犁异类中峥嵘头角出罗笼溪南溪北无踪迹茎草衔来孰与同。

　　盐官唤侍者。

　　灼然扇破索牛来树子无根石上栽当时圆相如抛出多少英雄被活埋。

　　归宗铲草次。

　　一锄两段血淋漓大地山河乞命时识得此翁真面目难将粗细与君知。

　　赵州问大慈般若以何为体。

　　相逢特地一重关大笑呵呵岂等闲置帚谩言今日事清机历掌逼人寒。

　　临济访平田遇嫂使牛。

　　路途不识棒加牛使得终须是对头行过平田长岸也耙犁未动合知休。

　　赵州勘婆子台山路话。

　　脚跟之下台山路今古无人辨是非勘过依前蓦直去却来平地捉盲龟。

　　婆子送钱赵州转藏经。

　　不受人间不施钱赵州多着一番颠劳渠四大和风转惹得阿婆道未全。

　　僧问赵州如何是道州云墙外底。

　　从来大道透长安墙外酬渠话转难会得若翁真实语现前一日饭三餐。

　　僧问赵州如何是祖师西来意州云庭前柏树子。

　　庭前柏子是西来眼上眉毛脚底鞋尝记江南三月里鹧鸪啼处百花开。

　　青州布衫重七斤。

　　七斤衫子真归处何必寻渠较异同更问其中端的旨赵州牙齿不关风。

　　僧问赵州如何是出家州云不履高名不求苟得。

　　三途迥绝出家儿身不寒兮腹不饥竹杖敲残山顶月倒吹铁笛咏新诗。

　　三次吃茶话。

　　南北东西四路通谩将曾未话形容醍醐滴入焦肠里静水无波看活龙。

　　婆子烧庵逐僧。

　　万花丛里不沾身陷杀阎浮多少人识得这僧行履处几回欢喜几回嗔。

　　丹霞参忠国师侍者被打逐出。

　　耳提面命贵当机大哭还思大笑时果是南阳门里漠皮穿骨露不饶伊。

　　僧问大隋投子劫火洞然时坏不坏义。

　　坏不坏兮较大千肮脏言句不胜钱衲僧眉下如开眼笑指虚空缺半边。

　　临济两堂首座齐下喝济云宾主历然。

　　未喝应须验主宾衲僧肯向句中亲若于喝下通消息木马嘶风过汉秦。

　　德山托钵。

　　家门兴盛子强爷密启灵机路转赊说法不同昨日语钵盂柄上较些些。

　　三玄三要。

　　言中有响句藏锋血染山花别样红聊尔与君通一线眼光如瞎耳如聋。

　　五位君臣。

　　正偏兼带验重玄君义臣忠事事便独蹈大方消息尽丝纶应兆未生前。

　　僧参雪峰低头归庵至见岩头指末后句。

　　低头无语便归庵今古将何作指南秪这是时犹不会青山如翠水如蓝。

　　雪峰南山鳖鼻蛇。

　　鳖鼻当轩好看来丧身失命话全该一▆傀儡都抛出何似玄沙带活埋。

　　僧问云门树凋叶落时如何门云体露金风。

　　树凋叶落露金风涧水山花处处同普字法门亲瞥地不须拟议话从容。

　　僧问杀父杀母佛前忏悔杀佛杀祖向什么处忏悔门云露。

　　杀佛还如杀父时忏无忏处显全机负惭懒向人前语笑逐清风倚杖藜。

　　玄沙三种病人。

　　刳肠吐胆老婆心拟议纤毫自陆沉要得现前真受用六根不具始知音。

　　大颠趁首座。

　　数珠提起问端繇昼夜难将百八酬趁出座元夸好手太山难掩大颠羞。

　　夹山答法身句见船子后亦如前答。

　　雪前风势侵空急雪后寒光照眼明黄叶纷纷如剪缀剩余松柏映山青。

　　六祖迁化云来时无口。

　　香烟直灌曹溪路石女犹眠锦帐中仍问归期何日月案山风起落花红。

　　鼓山圣箭。

　　九重宫里路通霄随处称尊舌更饶何似凤衔丹诏出边邮万里尽归朝。

　　大通智胜佛十劫坐道场。

　　灰头土面称知识踏破毗卢额顶红多劫不能成正觉秪缘身在道场中。

　　南院上堂举啐啄同时语。

　　子母浑融气未分只须啐啄乃相亲一朝壳破情忘处倒跨横趋不辨人。

　　僧问云门如何是诸佛出身处门云东山水上行。

　　水上山行能信否诚然诸佛下生时而今不许云门语电卷风驰秪自知。

　　法眼问修山主毫厘有差。

　　权衡掌握重轻分毫发无欺说似君用得熟时称好手公平须是当家人。

　　赵州斗劣不斗胜。

　　义胜缘输理一如横张赤帜道情殊赵州不是闲相识驴粪逢人换眼珠。

　　虔侍者不肯首座。

　　香烟断处辩聱讹肯信峰头语更多首座当时如出定管教人唱太平歌。

　　兴化奖在太觉时为院主一日觉勘验化连喝觉连打。

　　贩宾鬻主频施喝痛棒如风不顺情酸涩肚肠都呕尽衲衣脱下便惺惺。

　　雪峰古涧寒泉话。

　　万丈深潭彻底清随缘饮啄不关情赵州言句从来辣雨后青山眼倍明。

　　世尊升座迦叶白椎。

　　清白门庭无剩法从来一道绝周遮饮光不合重敷演击碎虚空路转赊。

　　迦叶尊者因外道问如何是我我。

　　医盲手段不寻常拨翳金针别有方炟赤太阳重益火真诚一片热心肠。

　　蜀僧为六祖塑像。

　　三十二相凭君塑就里何曾有梵音佛性分明亲指示莫教辜负老婆心。

　　马师令人送书上径山山发缄于圆相着一点。

　　钦师犹被马师惑杀得人兮活得人虎视诸方格外旨圈挛一点是关津。

　　马大师西堂百丈南泉玩月次。

　　穷源的是一家亲倜傥丰标压四邻拽断傀儡棚上索蓦然鹦鹉过西秦。

　　陆亘大夫向南泉道肇法师。

　　指花破梦南泉事天地同根陆大夫当下不知花是梦至今流落满江湖。

　　鹅湖义禅师麟德殿与众法师论义。

　　捏转鼻头行古路撇开廛市往山阿不知几度清风起无奈禅师一点何。

　　僧问兴善如何是道善云大好山。

　　满目青山谁是道居然知道不知山闭门作活何多事樵采归来镇日间。

　　僧辞赵州州竖拂子云有佛处不得住。

　　不行鸟道不居廛醉眼摩娑白昼眠谩道逢人莫错举摘杨花是季春天。

　　雪峰问灵云前三三后三三意旨如何云曰水中鱼天上鸟。

　　前三三与后三三鱼鸟何缘作指南因见桃花发一笑而今触处放痴憨。

　　石梯见侍者托钵赴堂乃唤侍者者应诺。

　　穿耳胡僧拍掌回寻常问答语如雷莫言此外无多事踏破须弥顶上苔。

　　僧问多福如何是多福一丛竹。

　　烟云铺地起重层斜曲纵横指似僧古殿不嫌车马迹清风起户雨如绳。

　　丹霞访庞居士见女子洗菜。

　　东邻翠钿映娥眉敛手当胸更是谁却被庞公着一箭骊龙忍痛虎伤肢。

　　丹霞问僧什么处宿。

　　食有因缘宿有繇缁衣端不向人求云山黯黯清如许一夜霜风尽白头。

　　道吾智禅师指佛桑花问僧。

　　禅心隐隐露春规酒味沾唇覆玉彝更向花源辩真假一双空手夜归迟。

　　香严击竹悟道。

　　一击有声聋两耳动容不堕眼初开未生面目浑如此无限行人被活埋。

　　赵州庭前柏树子。

　　庭前柏子西来意流布丛林是与非尽把干柴当猛火阿谁于此绝思惟。

　　云门饼。

　　特地来伸佛祖谈咽喉塞断莫颟顸若将此语重加注十担油麻树上摊。

　　南泉斩猫。

　　利刃当阳作者知何人救得此猫儿若无起死回生术空向沿途自泣岐。

　　洞山麻三斤。

　　端严妙相难描摸何似当阳指出来一夜西风侵骨冷天明满地是干柴。

　　自赞

生成眉宇是何标格从本无家随方作客或时被有识者呼为瞎驴或时被无知者尊为禅伯行藏不与众同流善恶难教分皂白兹因昙晦禅人勒逼将来不免书此塞责

　　　　　又

这汉子没来繇担阎浮重担结众生深仇破鹅湖戒律灭寿昌宗猷心毒如砒口甜如蜜狞恶若虎暴燥若猴且道是博山耶非博山耶依稀越国仿佛扬州

　　　　　又

这个老乞儿从来没事干平地起风波通身流白汗不曾遇着个真冤家生平行业难了辨夜叉罗刹最相亲只是不容人赞叹

　　　　　又

独坐蒲团想个甚么瓶泻云兴说亦不破有时唤作讶郎当有时唤作破灶堕从缘返复百千名地转天旋秪这个

　　禅警语

　　　　　示初心做工夫警语

　　做工夫最初要个破生死心坚硬看破世界身心悉是假缘无实主宰若不发明本具底大理则生死心不破生死心既不破无常杀鬼念念不停却如何排遣将此一念作个敲门瓦子如坐在烈火焰中求出相似乱行一步不得停止一步不得别生一念不得望别人救不得当恁么时只须不顾猛火不顾身命不望人救不生别念不肯暂止往前直奔奔得出是好手。

　　做工夫贵在起疑情何谓疑情如生不知何来不得不疑来处死不知何去不得不疑去处生死关窍不破则疑情顿发结在眉睫上放亦不下趁亦不去忽朝扑破疑团生死二字是甚么闲家具恶。

　　做工夫最怕耽着静境使人困于枯寂不觉不知动境人多厌静境人多不厌良以行人一向处乎喧闹之场一与静境相应如食饴食蜜如人倦久喜睡安得自知耶。

　　做工夫要中正劲挺不近人情苟循情应对则工夫做不上不但工夫做不上日久月深必随流俗阿师无疑也。

　　做工夫人抬头不见天低头不见地看山不是山见水不是水行不知行坐不知坐千人万人之中不见有一人通身内外只是一个疑团疑团不破誓不休心此为工夫紧要。

　　做工夫不怕死不得活只怕活不得死果与疑情厮结在一处动境不待遣而自遣妄心不待净而自净六根门头自然虚豁豁地点着即到呼着即应何愁不活也。

　　做工夫举起话头时要历历明明如猫捕鼠相似古所谓不斩黧奴誓不休不然则坐在鬼窟里昏昏沉沉过了一生有何所益。

　　猫捕鼠睁开两眼四脚撑撑只要拿鼠到口始得纵有鸡犬在傍亦不暇顾参禅者亦复如是只是愤然要明此理纵八境交错于前亦不暇顾才有别念非但鼠兼走却猫儿。

