<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何菩萨一切戒。略说二种。一者在家分。二者出家分。是名一切戒。一切戒复有三种。一者律仪戒。二者摄善法戒。三者摄众生戒。律仪戒者。谓七众所受戒。比丘比丘尼。式叉摩尼。沙弥沙弥尼。优婆塞优婆夷。在家出家随其所应。是名律仪戒。摄善法戒者。谓菩萨所受律仪戒。上修大菩提。身口意业。是名略说一切摄善法戒。何者是。谓菩萨依戒住戒。修闻慧思慧奢摩陀毗婆舍那修慧。空闲静默恭敬师长礼事供养。有疾患者。起悲愍心瞻视供给。闻说法者叹言善哉。实功德者称扬赞善。一切众生所作功德。心念口言随喜欢悦。有侵犯者悉能安忍。身口意业已作当作。一切回向无上菩提。随时修习种种胜愿。常勤精进供养三宝。于诸善法心不放逸。念慧护持身口净戒。守摄根门饭食知量。初夜后夜未曾睡眠。亲近善人依善知识。自省己过。知已不犯。随其所犯于佛菩萨及同行所如法悔除如是等护持修习。长养善法戒。是名摄善法戒。
　　摄众生戒者。略说有十一种。一者众生作饶益事。悉与为伴。二者众生已起未起。病等诸苦及看病者。悉与为伴。三者为诸众生说世间出世间法。或以方便令得智慧。四者知恩报恩。五者众生种种恐怖。师子虎狼王贼水火。悉能救护。若有众生丧失亲属财物诸难。能为开解令离忧恼。六者见有众生贫穷困乏。悉能给施随其所须。七者德行具足正受依止。如法畜众。八者先语安慰随时往返。给施饮食说世善语。进止非已去来随物。如是等事。安众生者皆悉随顺。若非安者。皆悉远离。九者有实德者称杨欢悦。十者有过恶者慈心呵责。折伏罚黜令其改悔。十一者以神通力。示现恶道。令彼众生畏厌众恶奉修佛法。欢喜信乐生希有心。
　　云何菩萨。住律仪戒。住摄善法戒。住摄众生戒。善护持戒。善摄善法戒。一切行摄众生戒。菩萨住波罗提木叉戒。舍转轮王出家学道。不顾尊位如视草土。舍离五欲如弃涕唾。乃至来世魔天亦无愿乐。终不为彼修持梵行。心常恐怖如实见过舍现在乐如畏风雹。正见观察而不味著。其性恬静好乐空闲若众若独心常安住。不限持戒生知足想。依戒住戒修习菩萨正受所生无量功德。若近四众不说非法。于空闲处不住恶觉。设令暂起即自悔责深见其过。见过患已还得本心。若闻菩萨一切戒法。大地菩萨微妙无量不可思议久远难行。心不恐怖亦不懈退。而作是念。彼亦丈夫能持菩萨不可思议身口净戒。我亦丈夫必当如彼决定无疑。住律仪菩萨。常省己过不观彼阙。若见凶暴及恶性人。心不恚恨起法心悲心。怜愍方便令得解脱。住律仪菩萨。于众生所。不生怖想。况复加害。住律仪菩萨。成就五种不放逸行。与过去俱。与未来俱。与现在俱。已作当作。菩萨过去所犯如法忏悔。是名过去不放逸行。未来当犯当如法悔。是名未来不放逸行。现在所犯即如法悔。是名现在不放逸行。如所行如所住。专心护持。是名已作不放逸行。依已作不放逸行。如所行如所住。不起犯戒。是名当作不放逸行。住律仪菩萨。功德覆藏恶事发露。少欲知足堪忍众苦不生忧戚。进止安谛威仪庠序。离诸谄曲净修正命。菩萨成就如是十法。名住律仪戒。善护持戒。谓过去五欲心不顾恋。未来五欲不生欣想。现在五欲不念贪著。乐处空闲不生足想。离恶言恶觉心不自轻。安隐乐住善能堪忍。不为放逸威仪净命。
　　菩萨住摄善法戒。于身命财若起少著。即时除灭不令增长。一切犯戒因缘烦恼等起即时除灭。若于众生起恚害怨心。即时除灭。若起懈怠即时除灭。若起味相应禅即时除灭。如实知五处。谓善果善因善因果倒及与非倒。摄善法障。皆如实知。菩萨见善果福利而求善因。摄善法倒。如实知之。菩萨得善根。不起无常常见。苦有乐见。不净净见。非我我见。如实知摄善法障。离不摄善法。菩萨成就如是十行。名住摄善法戒。疾摄诸善法及一切行。所谓依施依戒依忍依精进依禅定。五行成就智慧。菩萨住摄众生戒有十一种。于一一种成就一切行。一者众生所作。皆与同事若始思量及所施作。行路去来。正业方便。守护财物。和合诤讼。世间吉会及诸福业。皆与同事。二者于诸苦事。皆与为伴。若见疾病瞻视供给。盲者将导。迷者次路。聋者指授。躄者荷负。欲缠苦者教令远离。嗔恚睡眠。掉悔疑盖。如是等苦亦令远离欲觉恚觉。害觉亲里觉。国土觉不死觉。轻侮觉族姓觉。悉教远离。众生诤讼不知苦者。能为开解行路疲乏施诸所安。三者为诸众生具足说法。恶行众生。说除恶行善句善味善义。随顺通达增长道品。方便说者。为恶众生。说除恶行。说除悭法。得现果报。少正方便。而得大财得已守护。憎嫉法者令生信乐。清净见谛离诸恶趣。烦恼永尽一切苦灭。四者知恩报恩。饶益己者。善心与语问讯慰喻。赞言。善来设座安处。若等若增酬报无减。诸有所作悉与同事。瞻视病苦随顺说法。除灭恐畏离诸忧悔。若有乏短给施众具。如法依止随顺其心。有实德者称扬欢悦。有过恶者慈心呵责。折伏罚黜。令其改悔。示神通力随所宜现。五者恐怖众生为作救护。所谓水火王贼鬼神恶兽。人非人等一切怖畏。悉为救护令得安隐。若见众生亲属财物诸难忧恼。或见丧失亲属善友知识及诸师长所尊敬者。或有财物王贼所夺。火烧水[漂*寸]亡失宝藏。事业不成强分私财。或恶眷属散弃资产。悉为开解令离忧恼。六者见有众生资生不具。给施所须。饮食衣服汤药众具香花灯明庄严杂饰车乘僮仆财物舍宅。如是等乏。悉皆给施。七者如法受众先与依止。以无贪心哀愍心而为说法赈给所须。若自无者。从彼信心居士长者。求索与之。如法所得衣食汤药。及诸房舍等。共受用无所藏积。以五种法随时教诫。如力种品中说。八者随他心戒。先知众生自性及性。应共住者与共同止。随其所宜与共从事。又随心者。观其所行。若以如是身行如是口行。令彼忧恼。无善利者菩萨不为。虽令忧恼而获善利者菩萨为之。若菩萨自行身行口行。非戒所摄亦非功德智慧方便。令彼忧恼。无善利者菩萨不为。与上相违者菩萨为之。如生忧苦喜乐亦尔。随其所应广分别说。又随心者。若见众生有嗔恨色。尚不叹其德。况说其恶。亦不忏谢。又随心者。人不问讯安慰己者。犹尚自往问讯安慰。况来问讯而不酬和。唯除教诫。又随心者。不恼他人除慈愍心寂静诸根。呵责弟子令其调伏。又随心者。不嗤笑不戏弄。令其惭耻而生疑悔。彼虽不如不言汝今堕在负处。见人谦下亦不自高。又随心者非不习近。不极习近。不非时习近。又随心者。于他亲厚不说其过。于他怨者不称其德。不亲善者。不与同意不多求欲。若有所取知量知足。若有请者不逆其意。若有嫌责如法悔谢九者实功德者。称赞欢悦具足信者。叹信功德。戒闻施慧亦复如是十者应呵责者呵责调伏微过微犯者。以怜愍心软语呵责。中过中犯中语呵责。上过上犯上语呵责。如呵责折伏罚黜亦复如是。软中过软中犯。随时驱出还令共住为化犯戒及余人故。以爱益心黜令出众。上过上犯者。不同住不同食。乃至改悔亦不同住。以慈愍心故。不令彼人于佛法中多起罪过。亦为教诫余众生故。十一者菩萨为饶益故现神通力。或令恐怖或令欢喜。行恶行者示以恶报。所谓寒冰地狱边地狱等诸恶道处。语其人言。汝当观此。人间造恶当生彼中受无量苦。彼见恐怖而生厌怖离诸恶行。菩萨于大众中见不信者问事不答。即时化作金刚力士及诸大力诸天鬼神而恐怖之。以恐怖故。舍高慢心敬信正答。其余大众闻彼正答亦皆调伏。又以神力。现一为多现多为一。石壁皆过身出水火。或复示现共声闻神力。令彼欢悦。未信者信。犯戒者清净。少闻者多闻。悭者能施。痴者得慧。如是菩萨成就一切行利众生戒。是名菩萨三种戒聚。无量功德聚。

　　　　菩萨地持经卷第四



　　　　菩萨地持经卷第五

　　　　北凉中印度三藏昙无谶于姑臧译

　　菩萨地持方便处戒品之余

　　菩萨欲学菩萨律义戒。摄善法戒。摄众生戒者。若在家若出家。发无上菩提愿已。于同法菩萨。已发愿者。有智有力。善语善义。能诵能持。如是菩萨所先礼足已作是言。我于大德乞受菩萨戒。大德于我不惮劳者。哀愍听许。作是请已偏袒右肩。于三世十方佛及大地诸菩萨前。恭敬作礼念其功德。起软中上淳净心。于智者前谦下恭敬长跪曲身。于佛像前作是言。唯愿大德。授我菩萨戒。作是语已。一心念住长养净心。我今不久当得无尽无量无上大功德聚。如是念已。默然而住。尔时智者。于彼受者不起乱心。若坐若立而作是言。汝某甲善男子谛听。法弟汝是菩萨不。答言是。发菩提愿未。答言已发。
　　问已复作是言。汝善男子。欲于我所受一切菩萨戒律仪戒摄善法戒摄众生戒。此诸戒是过去未来现在一切菩萨所住戒。过去一切菩萨已学。未来一切菩萨当学。现在一切菩萨今学。汝能受不。答言能。第二第三。亦如是说。
