<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何菩萨爱语。略说有九种。一者自性爱语。二者一切爱语。三者难爱语。四者一切门爱语。五者善人爱语。六者一切行爱语。七者除恼爱语。八者此世他世乐爱语。九者清净爱语。自性爱语者。是菩萨可喜语真实语如法语义饶益语与众生语。是名自性爱语。一切爱语者略说二种。一者菩萨见人舒颜平视赞言善来等念在前。先语安慰。道路清泰四大调适卧觉安不。如是等随顺世间巧便调言等心慰问。又复咒。愿妻子眷属钱财谷米增长具足。见具功德者。劝其信戒施闻智慧令其欢喜。二者说一切种功德用应法。安乐众生。常说等说第一胜妙饶益言说。是名菩萨一切爱语。菩萨爱语二种分别。慰问赞叹者。是名随世间语。第一胜妙饶益言说者。是名正说法语。难爱语者略说三种。一者于怨憎所。以清净心思惟慰喻。发喜饶益而共言语。二者于增上愚痴钝根众生。以无厌心思惟筹量。忍诸疲苦以法摄取为具足说。三者于诸谄曲幻伪众生。欺和尚阿阇梨及尊重福田。或恶邪见。以无害心方便慰喻。发喜饶益而为说法。是名难爱语。一切门爱语者略说四种。一者断除诸盖向于善趣。说初所作法。二者断除诸盖实心增进。说应四真谛法。三者见在家出家放逸众生。等心诃责令离放逸。四者已起疑惑能为开解。若说法若决定论。善人爱语者略说五种。一者说佛菩萨正因调伏法。二者正出。三者正依。四者正度。五者正示现。处所因缘制戒。是故此法名为正因。于所受戒有所缺犯。教令还净。是故此法名为正出。说四依所摄正法律至处道。是故此法名为正依。显示出一切苦不退还道。是故此法名为正度。三种示现于一切说无碍。是故此法名为正示现。一切行爱语者谓六种七种。略说十三种。听所应听法爱语。制所应制法爱语。现诸经法爱语。现诸法相爱语。现诸法名字不颠倒爱语。法句种种分别爱语。慰喻爱语。发喜爱语。自恣安以众具代其所作虚受爱语。种种恐怖施安爱语。具足说法摄取爱语。开觉不善安立善法见闻疑举罪折伏爱语。劝有力说法爱语。是十三种名为一切行爱语。除恼爱语者略说八种。依口四净。八种圣语。口四净者。离妄语两舌恶口绮语。八种圣语者。见闻识知见闻觉知说。不见不闻不识不知不见不闻不觉不知说。此世他世乐爱语者略说九种。断亲属难忧苦故。爱语说法。断财物难忧苦故。爱语说法。断疾病难忧苦故。爱语说法。断戒难忧苦故。爱语说法。断见难忧苦故。爱语说法。戒具足见具足威仪具足正命具足故。爱语说法。清净爱语者有二十种说法。如前力种性品说。云何菩萨利益。利益者。如爱语广说。异利益今当说。谓菩萨一切行爱语。随所说义利安众生。自性利益者。是爱语具足。显示众生如所应学。随利益行法次法向。住于悲心无贪心。劝导教授调伏安立。是名自性利益。一切利益者略说二种。一者一切众生未熟者方便令熟。二者已熟者令至解脱。复有三种。一者与现世利。二者与后世利。三者与现世后世利。劝教众生如法德业获大财宝。守护增长与现世利。于此现世得大名称及众具乐。摄受安立劝舍大财。在家出家乞求活命。与后世利乐。已必定得故。现则不定。劝在家出家次第离欲。于此现世身心息止安隐乐住。后世则生净妙天上。及无余涅槃界而般涅槃。是名现世后世利。难利益者略说三种。一切众生本不修善因而能利益。以苦劝化故。二者本修善根得大财宝深起贪著。而能利益彼大放逸故。三者外道异学著本邪见而能利益彼。极愚痴违正法故。一切门利益者略说四种。一者不信者劝令生信。乃至建立。二者恶戒者劝修净戒。三者恶慧者劝修正慧。四者悭贪者劝修慧施。乃至建立。善人利益者略说五种。一者于众生真实利与。二者时与。三者义饶益与。四者柔软与。五者慈心与。一切行利益者谓六种七种。略说十三种。应摄等摄。应伏等伏。违佛法者除其障碍。中住众生令入法律。已入者以三乘法而成熟之。已成熟者令得解脱。众具护养劝导成就。所谓劝舍小乘守护大乘。独静一心。净诸障碍。忆念及修劝令成就。有声闻缘觉种性者。以声闻缘觉乘而成就之。有如来种性者。以无上菩提而成就之。除恼利益者略说八种。若有众生。所应惭处令无惭缠心得开觉。无愧缠。睡缠。眠缠。掉缠。悔缠。悭缠。嫉缠。悉令开觉亦复如是。此世他世乐利益者略说九种。普令众生身业清净。谓授一切种不杀不盗不邪淫不饮酒。普令众生口业清净。谓授一切种不妄语不两舌不恶口不绮语普令众生意业清净。谓授无贪无恚正见。清净利益者略说十种。五种外清净。五种内清净。五种外清净者。一者无罪。二者不随转。三者次第。四者一切。五者随所应。杂恶行者。先恶行者。一向恶行者。等以善法而成就之。是名无罪利安众生。乐解脱者劝令解脱。是名不随转利安众生。童蒙众生为说近法。近教诫而随顺之。中智者为说中法。教诫而随顺之。上智者为说深法。胜微细诫而随顺之。令其次第渐得善法。是名次第利安众生。四姓乃至天人一切众生。随能随力利益安乐。是名一切利安众生。下中上善随其所应方便利益。是名五种外清净。六种内清净者。广住悲心利安众生。忍一切苦而不懈惓。心常欢喜利安众生。以自在身谦卑忍下犹如仆使。亦如旃陀罗子。离于我慢利安众生。离于利养舍于虚伪。心在胜妙利安众生。于究竟处终不退转。常以慈心利安众生。是名五种内清净。如是外内五种清净。是名十种清净利安众生。云何菩萨同事。是菩萨此义此善。若等若胜。受与众生悉与己同。是名同事菩萨。得此同事调伏众生。坚固决定终不退转。于劝授善法。何以故。彼作是念。是菩萨与我同事。必能令我安隐快乐是菩萨所授我者。自修行故。非不乐因而自修行。若以同事教授众生。彼终不言汝自不行。云何劝授教诫于人。汝应从人咨受教诫。有菩萨同事。如是同事不示他。有菩萨不同事。如是同事示他。有菩萨同事。亦示同事。有菩萨不同事。亦不示同事。不示他者。诸菩萨等功德。住菩萨道等功德。菩萨隐覆真实功德。不为显示他者。下劣众生怖畏深法。菩萨思惟方便调伏。现同彼法如旃陀罗。疾得利益息恼调伏故。现与彼同。示亦同事者为调伏彼受动摇善根众生故。菩萨以住善根若上善根。显示同事。亦不示同事者。心自放逸。弃舍他利从种种施。如前说。乃至同事诸波罗蜜。自成熟佛法。成熟众生。是名略说菩萨善法业从种种施。乃至同事。是无量善法菩提分。当知三种行。二种胜。三种净身口意行。是名为行上妙无染。是名为胜上妙。有三种众生等事等时等。众生等者。是菩萨为一切众生行施等善根。不自为己。事等者。是菩萨行施等一切种善根。时等者。是菩萨不离方便。时节日夜今世后世。常修施等善根。心不休息。无染有四种。是菩萨欢喜心修习善法。不因是故生忧苦悔恨。是菩萨不恼他人。不著诸见不杂恶行。行施等善根。是菩萨一切自己功德。专至显现坚固显现。寂灭决定不由于他。行施戒等诸善法。是菩萨不于施等善法而求果报。若转轮圣王帝释魔梵。不求他报。不依此等求名利身命。于此等行净欢喜。俱不恼乱他。专至无依。从施等乃至同事诸善法行。是名无染炽然不动快净。是名清净菩萨入净心地。一切善根炽然不动。是名炽然净心地。菩萨一切善法不思惟起。是名不动净心地。菩萨随所得所修善法则不退转。于未来世必定不退。如明分月。日夜增长善法不退亦复如是。代究竟地菩萨一生相续若最后身所得善根。是名快净。于上更无菩萨净地故。是名三种行二种胜。三种净当知从檀波罗蜜乃至同事。一切施乃至一切同事。修习清净如来。具足充满无上菩提。金刚法身正法久住。果报生。难施乃至难同事。修习清净如来。平等奇特未曾有法成就。果报生。一切门施乃至一切门同事。修习清净如来。一切取胜天人供养。果报生。善人施乃至善人同事。修习清净如来。于无足二足四足多足。色无色想无想非想非非想一切众生。最上果报生。一切行施乃至一切行同事。修习清净如来。种种无量功德摄受。三十二大人相。八十随形好果报生。除恼施乃至除恼同事。修习清净如来。于菩提树下。一切魔怨不能倾动。果报生。此世他世乐施乃至此世他世乐同事。修习清净如来。最胜禅解脱三昧正受安乐。果报生。清净施乃至清净同事。修习清净如来。一切种净。所谓四种身净缘净心净智净。果报生。三不护十力四无畏三念处。一切不共佛法清净。果报生。是名菩萨施等。善法果报无上无量。菩萨无罪行之所出生。


　　　　菩萨地持经卷第八

　　　　北凉中印度三藏昙无谶于姑藏译

　　菩萨地持菩提分品之余

