<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何欢喜住菩萨行相。是菩萨于解行住入欢喜住。先善入无上菩提。愿善入菩提方便修习决定。决定有六种一者。能自修习起菩提愿。超余一切净愿。二者无等不共果。超余一切世间境界。三者随度诸众生苦。不共一切声闻缘觉。四者发一念愿性自然乐无量净法及无厌行。五者得无尽愿常不退转。六者增长胜分究竟大菩提。是名真愿。真愿菩萨有四事。一者何等人发心。二者缘何发心。三者发心有何相。四者发心有何福利。解行住菩萨修习一切种善根。出生菩提正行而发心。是名略说人发心。于未来世疾满足一切种菩提具。满足菩萨利益众生事。满足无上菩提一切行。满足一切佛事而发心。是名略说缘发心。菩萨发心疾满足一切种菩提具。菩萨利益众生事。无上菩提一切行。一切佛事。过凡夫地入菩萨位生如来家。名为佛子。决定究竟无上菩提。得不坏净生欢喜心。离非律仪贪恚等心。一切种利益众生一切种菩提具。佛法佛事神力满足。净心攀缘意解次第。自见彼法疾行随顺。生欢喜心持诸善根。出家饶益平等离欲。身心摄受欢喜炽然。善法成就近无上菩提清净净心。于大菩提生欢喜心。菩萨决定心。生离五恐畏。修无我智我想不生。云何当有我爱众具爱。是故离不活畏。不于他人有所求欲。常欲饶益一切众生。是故离恶名畏。离于我见我想不生。是故离死畏。此身命终于未来世。必与诸佛菩萨共会。是故离恶道畏。观于世间无与等者。况复过上。是故离大众畏。如是离五恐畏已。亦得远离闻深法畏。憍慢贡高他不饶益。恚恨贪喜皆悉远离不染污不杂行一切善法一切种精进。方便净信现在修行。于未来事生十大愿。十大愿如前菩提分品说。此欢喜住净修生。一者以清净心常愿供养一切诸佛。二者受持守护诸佛正法。三者劝请诸佛转未曾有法。四者顺行菩萨正行。五者一切器具足成熟。六者一切世界悉能现生。七者自净佛土。八者一切菩萨同一方便以大乘化。九者利益众生一切不空。十者一切世界得阿耨多罗三藐三菩提。作一切佛事。如是大愿能生无量百千大愿。不离众生界不离顺世间。此诸大愿生生常行终不忘失。现法方便精进修净。住十法欢喜住净修生。一者一切佛法不坏信。二者方便观缘起苦阴众生生大悲心。三者观苦众生令得解脱生大慈心。四者以大慈悲。欲度一切受苦众生。自舍己身不舍众生。舍内外物而行布施。五者为度众生故。勤求世间出世间法心不厌惓。六者心不厌惓故知一切论。七者知一切论故。知软中上众生随其所应知世间。八者随所应已。知时知量生惭愧心。九者如是方便得勇健力。十者得世财利供养如来。如是十法净欢喜住。所谓信悲慈施不厌。知论知世间惭愧勇健。供养如来。菩萨修此十法。于余九住增上戒住等。观察一切种道功德过恶。求佛菩萨所有神通乐不坏道。善摄行得依过一切住。得大菩提为大导师。度脱生死旷野众生。教令入行。入行已得。得已果福利成。名为依住。此住者有二因缘。见无量佛闻菩萨藏说。则能解知。知十方无量世界种种佛名。名粗净信见。乃至得真实见是名一因缘。复作是愿。彼佛出世我当生彼随愿往生。如是粗净信见以愿力故。见诸如来一切种供养。乐具饶益随其所能。随其力供养法僧。于如来所听受正法。闻已受持法次法向。以四摄事成熟众生。一切善根回向菩提。以三种清净故。彼诸善根转复清净。如来法僧供养摄受。以四摄事成熟众生。一切善根回向菩提。无量亿百千劫净于身心。譬如真金如是如是著于火中。工师炼治转增明净。菩萨善根转增清净亦复如是。若更受生为转轮王。王阎浮提随意自在。远离悭贪亦化众生离于悭垢。以四摄事摄取众生普令众生得第一义。若欲精进舍家财物。于佛正法出家学道。于一念顷能具菩萨百三昧。能以三昧见百佛世界。以神通智力能动百佛世界。身亦能过光明。普遍能化一身为百。成熟众生能住寿百劫。能知过去百劫事。能知阴界入各百法门。化百菩萨以为眷属。若以愿力神力所作。则有无量亿百千劫不可数知。是名略说欢喜住。所谓决定四事大愿出生。方便精进出生。修净住法彼彼住净修。见佛善根受生神力。广说如修多罗十地欢喜地说。修多罗说十地。即此菩萨藏。摩得勒伽说十住。摄受众生故说地。自受行住故说住。云何增上戒住菩萨行相。是菩萨于欢喜住得十种净心。一者一切种供养尊重福田先语问讯心。二者同法菩萨亲近乐住心。三者胜一切烦恼诸缠魔业心。四者见一切行过恶心。五者见涅槃福利心。六者常修菩提分法善根心。七者随顺修菩提空闲净处心。八者不念世间贪爱贡高利养心。九者离声闻乘向大乘心。十者一切种利益众生心。如是十种心生名得净心。如是净心满足。次第入增上戒住。入增上戒住已。性戒具足转邪业迹。所摄恶戒一切不行。况复中上。如是性戒具足染污不染污业。善趣恶趣业迹。因处果处如实知。报果依果及彼业如实知。自断十恶行十善业。复以此法教授众生。毒业过患恶众生界等无差别。善业恶业第一义苦种种众难。得广大哀愍。见佛善根清净如前说。譬如真金得加私药。著于火中转增明净。菩萨善根清净亦复如是。此住清净心成就受生。作转轮王王四天下。以自在力令诸众生离诸恶戒行善业迹。神力十事如修多罗说。是名略说增上戒住。所谓净心性戒具足。离一切恶戒离一切业迹。一切因果如实知。分别四种业教授众生。众生界善恶业生苦众难。得广大哀愍见佛善根清净受生神力。广说如修多罗十地离垢地说。离恶戒垢故名离垢。彼离垢地即是增上戒住。云何增上意住菩萨行相。是菩萨于增上戒住得十种思惟。十种思惟满具足已。过增上戒住入增上意住。一者净十种净心。二者离十种不净心。三者一切有漏法能生厌离。四者知修对治法。五者修对治法不退转。六者坚固对治胜一切有漏一切魔业。七者于诸佛法无有退弱。八者于诸苦行不以为难。九者信解大乘不乐小乘。十者一切种利益众生。增上意住菩萨。观一切行无量过恶生。于厌离观佛智慧功德福利。生于正念淳净信心。观众生界种种苦行。悲念众生而依于义。于有为行不为放逸。于大菩提炽然精进。于诸众生生大悲心。令诸众生究竟脱苦。观察一切烦恼障碍解脱正智。观察法界一切妄想。烦恼所起对治智慧。成就智慧三昧等观。闻菩萨藏以为方便。因闻方便勤修精进。闻正法故不惜身命。无内外物而不布施。无有尊重而不恭敬。无有正教而不奉行。无有身苦而不求法。以爱念心闻一四句偈。胜于爱念三千大千世界大珍宝聚。若闻一偈正向佛道。净修菩萨行。胜得一切转轮圣王护世帝释魔梵诸王。若有人言我有此法正向佛道净修菩萨行。若能投大火坑受大苦者。当为汝说。菩萨闻已欢喜乐受作是念。若闻正法正向佛道净修菩萨行。正使三千大千世界大火炽然。乃至梵天尚入其中。况复小火。经地狱苦尚求佛法。况复小苦。如是精进方便思惟。求法如法次法向随顺佛法。不以文字音声清净。作是念已。因闻正缘法相。离欲恶不善法。得世俗四禅四无色四无量五神通舍诸禅三昧正受。以愿力故来生欲界。观彼众生能满菩提分法者。而生彼处。离欲故欲缚断舍。诸禅正受故有缚断解行住先如是法如解脱见缚断耶。贪恚痴毕竟不行。见佛善根清净如前说。譬如真金数被炼治离垢明净。菩萨善根转增清净亦复如是。若更受生得帝释身。以离欲善法调伏众生。神力胜前诸住百千万倍。是名略说增上意住。所谓十种思惟成就。入一切行众生界大菩提正分别真实苦。解脱方便正求大恭敬求法法次法向。巧便出生诸禅三昧。正受神通舍于诸禅。以愿力故随所欲生。见佛善根清净受生神力。广说如修多罗十地明地说。闻行法。行法明照。三昧明照故名明地。内心清净故名增上意住。彼明地即此增上意住。
　　云何菩萨菩提分法相应增上慧住。是菩萨于增上意住。得十法明增上满足已。入初增上慧住。十法明如修多罗说。谓平等第一义。若烦恼恼若清净净烦恼系恼无上清净净。是名略说法明义。住此住者十智成熟不坏净为首。如修多罗说。十智成熟生如来家。逮得自在十智观察。为增上已修念处等三十七菩提分法。如修多罗说。修集彼法故身见等离阴界入。微细爱著毕竟不生。如来不称叹业一切不行。所称叹者一切随顺。如如真实心转柔和。修种种行其心快净。知恩报恩随顺功德。种种净法皆悉成就。修上地业得大精进。因彼精进净心深心信解满足。因彼正法外道魔怨不能倾动。见佛善根清净如前说。譬如真金为庄严具余金不及。菩萨善根亦复如是。胜余下地菩萨功德。如育多摩尼光明清净余珠不及。一切风雨所不能灭。如是菩萨下地菩萨声闻缘觉智慧光明所不能及魔怨烦恼皆不能坏。若更受生作焰摩天王。以诸善法教化众生。破身见等神通力。胜于前住百千万倍。是名略说菩提分法增上慧住。所谓十法明成就。入十种成熟修菩提分法身见等。一切著断制业听业。若离若修因彼心转柔和。随顺功德皆悉成就。修上地业得大精进。因彼精进净心深心信解清净。因彼正法魔怨不动。见佛善根清净受生神力。广说如修多罗十地焰地说。彼地菩提分法智焰种。正说法智明照世间。是故彼地名为焰。彼焰地即此菩提分法相应增上慧住。
