<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何菩萨谛相应增上慧住。是菩萨于初增上慧住。得十平等净心。增上满足已。入第二增上慧住。十平等净心。如修多罗说。谓无等等觉。超余众生于法如等。是名略说平等净心义。住此住者智慧增进。于四圣谛有十种如实知。如修多罗说。若缘他若自知若俱知如修多罗毗尼摩得勒伽说。现在苦苦因苦因灭苦因灭方便道。是名略说十种四圣谛。知是谛方便。破坏一切有为行。于诸众生大悲增长。前际后际于四真谛。愚惑邪向令入解脱功德智慧众具。成熟修行正愿正念。正智正说等种种真实功德。增长无余思惟一切种。成熟方便成熟众生。摄众生故修世俗书论。如修多罗说。以工巧业一切。出生悲心诱进安立菩提。随顺世间方便惠施。四大错乱非人所持令得休息。无罪戏乐众具饶益。因此饶益引令乐法。以住止众具而为饶益。王贼所恼度令安隐。处非处方便若听若制吉非吉事惠施成就。现法展转清净饶益。诸颠倒者为说正道。是名摄受众生世俗工巧平等义。见佛善根清净如前说。譬如真金众宝厕填。光明清净胜于余金。如是菩萨智慧方便。胜余菩萨声闻缘觉。譬如日月宫殿一切风轮不能令失。如是菩萨智慧。方便。不为世法之所毁坏。若更受生为兜率天王。以诸善法破坏一切外道邪法神通力。胜于前住亿百千倍。是名略说谛相应增上慧住。所谓平等净心成就。入谛观增长破坏诸行。于诸众生大悲增长。功德智慧众具成熟。正愿正念正智正说等。功德增长无余。思惟一切种成熟方便。成就众生工巧出生。见佛善根清净受生神力。广说如修多罗十地难胜地说。决定智慧难胜。是故彼地名为难胜。彼难胜地即此谛相应增上慧住。
　　云何菩萨缘起相应增上慧住。是菩萨于谛相应增上慧住。得十平等法。增上满足已。入第六住。一者一切法第一义自性平等。二者无言说行无相平等。三者无生平等。四者因缘不起平等。五者毕竟寂灭平等。六者离诸虚伪平等。七者一切行无取无舍平等。八者一切法离平等。九者妄想境界如幻如化平等。十者妄想境界有无无二平等。是名略说十平等法。住此住者于诸众生。大悲增长专乐菩提。知诸世间合散生灭。缘起正行了知依缘出生智慧。及三解脱门空无相无愿。依三三昧离我我所。知者作者有性无性相。如是第一义方便。思惟众生烦恼结缚。因缘和合有为危脆。著我我所生诸过恶。离烦恼结缚因缘。和合自护故。不灭一切有为。摄众生故。如是智慧慈悲随顺。住无障碍解脱般若波罗蜜。住无碍智解脱已。于一切世间行无碍。如是住者名第七地菩萨。方便行忍随顺忍所摄。住无障碍解脱般若波罗蜜。修菩提因缘不退转。世俗有为一切不住。亦不住彼休息寂灭。如是方便智慧随顺入空三昧门。百万空三昧门现在前。如空三昧。无相无愿三昧门亦如是。此诸三昧门现前已得不坏心。一切种佛法殊胜。外道魔怨所不能坏。余如前说。譬如真金众宝厕填胜于余金。如是菩萨善根清净。胜于一切。譬如月光除众生恼。一切风轮不能障蔽。菩萨智慧光明。为诸众生息烦恼火。一切魔怨不能断绝。若更受生为善化自在天王。常以善法灭除众生一切憍慢神通力。胜前亿百千倍。是名略说缘起相应增上慧住。所谓平等法成就。入觉诸缘起生解脱门。离诸邪想方便摄受。住无障碍解脱般若波罗蜜。得无量三昧得不坏心。佛法殊胜。见佛善根清净受生神力。广说如修多罗十地现前地说。无碍智现前。是故彼地名为现前。即此地名为缘起相应增上慧住。
　　云何菩萨有行有开发无相住。是菩萨于缘起相应增上慧住。具足十方便慧。次第出生世间共不共胜进道。增上满足已。入第七住。十方便慧如修多罗说。谓出生世间善法。摄受福德安乐众生。福德众具菩提分法悉得增长。不共一切声闻缘觉。知众生界法界世界如来身口意。是名略说方便慧出生道。如是功德次第胜进。入无量无数如来境界所起处无开发无相想。见无量佛境界所起处。无间无断修习一切威仪。行住思惟不离一切处道。于念念中具足十波罗蜜及一切菩提分法。非如余住。第一欢喜住修习正愿。第二住离恶戒垢。第三住愿转增长得法光明。第四住入道。第五住入世间所作。第六住入甚深法门。此第七住起一切佛法满足助菩提法。是菩萨方便行满摄受住智神通清净行。菩萨于此住。次第入清净第八住。住第八住者一向清净。第七住杂净方便。入不染污名不染污行。此第七住贪等烦恼断故。不名有烦恼。不得佛智慧。如实心清净故。不名离烦恼。此第七住成就无量身口意业。如佛所叹业。如前说五住所得。世间工业智自然满足。为三千大千世界大师。唯除上地菩萨及如来。余无及者。一切禅定菩提分法。皆现前修而不受报。
　　菩萨于此住。思惟方便入善伏三昧。生百万三昧。超过一切声闻缘觉三昧境界。远离烦恼诸妄想行。随顺甚深身口意业。不舍方便胜进之道。顾念众生满足菩提。离一切相无量身口意业。生净修无生法忍。于此住超过自觉境界。余六住佛法攀缘。第六住菩萨能入寂灭。今住此地念念寂灭。而不证寂灭。得未曾有身口意业不思议实际。而不证实际。如是方便智生。为增上已。行共一切众生行。照明世间余如修多罗说。取要言之。为功德事亲属想摄受。修习胜进住三解脱。求下乘者方便调伏。受五欲者求殊胜欲。转诸邪见随顺正念。于诸大会皆悉随顺。余如前说。譬如真金一切摩尼众宝厕填。胜阎浮檀金。菩萨善根清净。胜于一切声闻缘觉及余离垢菩萨。譬如日光照阎浮提。一切湿秽皆令干消。胜于余光。是菩萨智慧光明。能令众生烦恼干消。胜于一切声闻缘觉及余菩萨智慧光明。若更受生。作他化自在天王。以智慧饶益一切神力。胜前亿百千倍。是名略说有行有开发无相住。所谓方便慧胜进道成就。入入如来境界所起处。无间方便。于念念中具菩提分法。染污不染污建立方便行。满足摄受净身口意业。一切世间工巧业满足。得无量三昧。不共一切声闻缘觉。念念寂灭行于一切共世间行。见佛善根清净受生神力。广说如修多罗十地远行地说。方便行满足。是故彼地名为远行。即此地名为有行有开发无相住。云何菩萨无行无开发无相住。是菩萨于初无相住。得十种入一切法第一义智。如修多罗说。谓三世法如所应。无生无起无相无成。第一义离言说。自性不知言说。行自性相生无智邪见计著知离言说事。初中后一切时。烦恼平等入离妄想平等。一切烦恼悉皆远离。是名略说入第一义智。此十种智增上满足已。入第八清净住。是名得快净第一无生法忍菩萨。复有四种求。求一切法四种如实知。知一切法。以求知故离一切妄想计著。现法一切烦恼不起。来世一切究竟不生妄想计著。四种求四种如实知。如前真实品说。从解行住。乃至有行有开发无相住。未得快净。于此住乃得快净。是故名第一无生法忍。得无生法忍已。得甚深行。离初无相住四种恼患。一者有行有开发。二者净地勤方便。三者一切众生利益堪能勤方便。四者微细想行。是故此住名为快净。于甚深法门法流水中。如来劝发出生无量门智慧神通诸业饶益。以劝发故。无量尊身智慧出生。得十自在。如修多罗说。得自在故欲久近住随意即能。诸禅解脱随意所欲资生众具。世工巧业悉得随意。一切生处一切受生随意往生。一切神力一切誓愿随意能得。变一切物成于金宝随意能成。欲知法界名身句身味身于一切法建立巧便即能知之。如是自在力果报福利。如修多罗说。于念念中。常等见佛。善根清净受生神力金光明喻。如修多罗说。是名略说无行无开发无相住。所谓第一义智成就。入得不起法忍恼乱悉离。得快净住甚深法门。诸佛劝发出生无量智慧神通诸业饶益。无量尊身智慧出生。得大势力得大自在力。福利果报善根清净受生神力。广说如修多罗十地不动地说。离有行有开发乘不动胜进道。是故彼地名为不动。即此地名为无行无开发无相住。
　　云何菩萨无碍住。是菩萨乐深解脱上胜进智。知佛法藏菩萨一切种行。为人广说。于所说法所可为说悉如实知。所可说法烦恼清净。谁恼谁净悉如实知。如是善说法名大法师。得无量陀罗尼。善诸音声辩才无尽法陀罗尼。摄受堪能成就。乃至出生菩萨无碍智。坐于法座。所可说法众生乐受堪能成熟。如修多罗说。善根清净受生神力。如修多罗说。是名略说菩萨无碍住。所谓乐深解脱说法行智不思议大法师。善根清净受生神力。广说如修多罗十地善慧地说。安乐一切众生。净修菩萨无碍广说大法。是故彼地名为善慧。即此地名为无碍住。
　　云何最上菩萨住。是菩萨于无碍住。净修一切种法王所应灌顶法。得离垢等无量三昧。作所应作。最后益一切智灌顶三昧现在前。得一切佛同坐身。莲华眷属光明普照。得一切种一切智灌顶。一切刚强悉调伏。得解脱方便佛所住智。无量解脱总持神通。得大念智言辞部分。及大神通善根清净受生神力。是名略说最上菩萨住。广说如修多罗十地法云地说。法云地菩萨满足菩萨道。满足菩提众具。得菩萨胜慧兴大法云。以正觉自觉雨诸众生。烦恼垢秽悉令休息。种种善根增长成熟。是故彼地名为法云。即此地名为最上菩萨住。
　　如上说展转上功德前地所无。彼一一住。若中上根者。一一经亿百千大劫。多有成就软根者。不在数中。彼一切住。要经三阿僧祇大劫。初阿僧祇大劫解行住。过得欢喜住五行胜进第二阿僧祇大劫欢喜住。乃至有开发无相住。过得无开发无相住。此即决定净心菩萨决定胜进。第三阿僧祇大劫。无开发无相住。及无碍智住。过得最上菩萨住。劫有二种。一者日月昼夜时节岁数无量故名阿僧祇。二者大劫无量故名阿僧祇。彼岁数阿僧祇劫。是前阿僧祇菩萨所过。后三阿僧祇大劫无有过。若菩萨增上精进。能转中劫不能转大劫。
