<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右六经出大云经菩萨戒自在经一卷四自在神通经一卷。
　　右二经出自在王菩萨经不退转法轮经一卷。
　　右一经出阿惟越致遮经初楞伽阿跋多罗经一卷。
　　右一经出楞伽经断肉品宝云经一卷。
　　右一经抄宝云经禅行善肩品抄经一卷。
　　右一经别出善臂菩萨经宝鬘品抄经一卷。
　　右一经别出宝网经昙昧摩提菩萨说经一卷。
　　右一经出菩萨十住行道品经阿难或经一卷。
　　右一经出人本欲生经抄宝积经一卷。
　　右一经出宝积经合首楞严经八卷。
　　右一经出首楞严经合维摩经五卷。
　　右一经出维摩经杂要经一卷(一名菩萨要行经)迦夷国王头布施经一卷三十二相因缘经一卷诸绖杂事一卷菩萨三十二相经一卷众生未然三界经一卷(并五道受生经共卷)降怨王所行檀波罗蜜经一卷受持佛名不堕恶趣经一卷无为道经二卷阿练若习禅法经一卷(即是抄菩萨禅经初卷)佛说分别观经一卷法门念佛三昧经一卷佛说六净经一卷内三十七品经一卷内六波罗蜜经一卷欢喜布施五事经一卷菩萨呵睡眠经一卷菩萨呵色欲经一卷(似异罗什所译者)
　　右十八经。是诸经所出。既未见经本。且附斯录过去五十三佛名经一卷。
　　右一经出药王药上经佛名经十卷佛名经一部三卷诸经佛名二卷十方佛名经一部二卷三世三千佛名一卷三千佛名一卷十方佛名功德经一卷现在十方佛名一卷千五百佛名一卷千佛名一卷现在千佛名一卷过去千佛名一卷当来星宿劫千佛名一卷南方佛名经一卷贤劫五百佛名一卷五百七十佛名一卷百七十佛名一卷同号佛名一卷菩萨名二卷诸经菩萨名二卷六菩萨名亦当诵持经一卷。
　　右二十一经。是诸经所出。既未见经本。且附斯录三归五戒带佩护身咒经一卷龙王结愿五龙神咒经一卷五龙咒经一卷大将军神咒经一卷。
　　右四经出大灌顶经杂咒集十卷九十五种道杂类神咒经二卷摩呵神咒经一卷大总持神咒经一卷思益咒经一卷十方佛神咒经一卷七佛所结麻油述咒经一卷(异本)七佛神咒经一卷(结缕者异本)降魔神咒经一卷华积陀罗尼神咒经一卷威德陀罗尼神咒经一卷陀罗尼句经一卷集法悦舍苦陀罗尼经一卷陀邻钵咒经一卷诸天王所说陀罗尼经一卷四天王神咒经一卷金刚十二使咒经一卷请金刚咒经一卷金刚随意所乐一切皆得咒经一卷金刚如所愿一切胜咒经一卷金刚结界咒经一卷金刚小心除灭诸怨咒经一卷金刚请梦咒经一卷大神母结誓咒经一卷护诸比丘咒经一卷十二因缘结缕神咒经一卷伊洹法愿咒经一卷佛说六字大陀罗尼咒经一卷移山神咒经一卷和摩结神咒经一卷解日厄神咒经一卷六神名神咒经一卷六字神咒经一卷幻师颰陀神咒经一卷幻师陂陀咒经一卷摩尼罗神咒经一卷檀特罗麻油述神咒经一卷麻油述神咒经一卷罗亶神咒案经一卷医王惟楼延神咒经一卷(一名阿难所问医王惟楼延咒)龙王咒水浴经一卷十八龙王神咒经一卷请雨止雨神咒经一卷嚫水神咒经一卷咒水经一卷咒土经一卷药咒经一卷毒咒经一卷血气神咒经一卷(一云取血气)咒时气经一卷咒小儿经一卷咒龋齿经一卷(一云咒虫齿一云咒齿)咒牙痛经一卷咒牙痛经一卷(异本)咒龋齿经一卷(异本)咒眼痛经一卷咒眼痛经一卷(异本)咒贼经一卷(一云除辟贼害咒)咒贼经一卷(异本)卒逢贼结带咒经一卷七佛安宅神咒经一卷三归五戒神王名经一卷。
　　右六十二经。并是诸经所出。既未见本。且附斯录。
　　前二百二十一经。并是后人随自意好。于大本内。抄出别行。或持偈句。便为卷部。缘此趣末岁广。妖滥日繁。今宜摄入以敦根本。
众经疑惑五
　　合二十部二十九卷仁王经二卷(别录称此经是竺法护译经首又题云是罗什撰集佛语今案此经始末义理文词似非二贤所译故入疑)阿那含经二卷定行三昧经一卷(一名佛遗定行一名摩诃目连所问经)毗罗三昧经二卷像法决疑经二卷善王皇帝经二卷(一名善王皇帝功德尊经或一卷)随愿往生经一卷惟无三昧经一卷(一名惟务三昧)清净法行经一卷龙种尊国变化经一卷(与四事解脱经大同)四事解脱经一卷(一名四事解脱度人经)佛说定慧普遍国土神通菩萨经一卷大通方广经三卷观世音十大愿经一卷观世音三昧经一卷大乘莲华马头罗刹经一卷阴马藏经一卷(一名阴马藏光明经一名身土王所问治国经)空净三昧经一卷(一名空净大感应三昧经)般若得经一卷初波罗耀经二卷占察善恶业报经二卷。
　　前二十一经。多以题注参差众录。文理复杂。真伪未分。事须更详。且附疑录。
众经伪妄六
　　合八十部二百一十七卷大法尊王经三十一卷十方佛决狐疑经一卷八方根原八十六佛名经一卷宝如来经二卷(一名宝如来三昧经。道安僧祐等录咸云。南海胡作。故入伪品)普贤菩萨说此证明经一卷弥勒成佛本起经十七卷弥勒下生观世音施珠宝经一卷弥勒成佛伏魔经一卷弥勒下教经一卷妙法莲华经度量天地品一卷观世音咏托生经一卷灭七部庄严成佛经一卷空寂菩萨所问经一卷(一名法灭尽)(此经伪妄炳然固非竺护所译)照明菩萨经一卷照明菩萨方便譬喻治病经一卷首罗比丘见月光童子经一卷观月光菩萨记经一卷阿难现变经一卷般若玄记经一卷幽深玄记经一卷玄记经二卷大契经四卷发菩提心经一卷菩萨求五眼经一卷菩提福藏法化经一卷(旧录称齐武帝时沙门道备撰后改名道欢)般泥洹后诸比丘经一卷小般泥洹经一卷(一名法灭尽经)佛说法灭尽经一卷钵记经一卷(经记甲申年洪水月光菩萨出世事略观此经妖妄之甚)五浊恶世经一卷妙法莲华天地变异经一卷华严十恶经一卷观世楼炭经一卷小楼炭经一卷正化内外经二卷(一名老子化胡经传录云晋时祭酒王浮作)须弥四域经一卷华严经十四卷方等大集经十二卷菩萨地经十二卷菩萨决定经十卷阿差末经四卷净度三昧经四卷摩诃摩耶经三卷为法舍身经六卷胎经三卷央掘魔罗经二卷报恩经二卷法华药王经一卷维摩经二卷菩萨本业愿行经一卷法律三昧经一卷照明三昧不思议事经一卷诸佛要集经一卷大乘方等要惠经一卷乐璎璎庄严方便经一卷未曾有因缘经一卷诸法无行经一卷无为道经一卷德光太子经一卷。
　　自华严至此。二十三经。并是南齐竟陵王萧子良。轻悉自心。于大本内。或增或损。斟酌成经。违反圣教。芜乱真典。故附伪末。用诫后人萨婆若陀眷属庄严经一卷。
　　右一经。僧祐录称。梁天监九年。郢州头陀道人妙光。诣杨州治下弘普寺。方造此经。聚徒诳惑。梁朝治摈。故须诣明以惩后学宝顶经一卷(南齐永元元年出时年八岁)净土经七卷(南齐永元元年出时年九岁)王顶经一卷(南齐永元元年出时年九岁)法华经一卷(南齐永元元年出时年九岁)胜鬘经一卷(南齐永元元年出时年九岁)药草经一卷(南齐永元元年出时年十岁)太子经一卷(南齐永元三年出时年十岁)伽耶婆经一卷(南齐永元三年出时年十岁)波罗奈经一卷(南齐中兴元年出时年十岁)优娄频经一卷(南齐中兴元年出时年十二岁)益意经二卷(梁天监元年出时年十三岁)般若得经一卷(梁天监元年出时年十三岁)华严璎珞经一卷(梁天监元年出时年十三)出乘师子吼经一卷(梁天监三年出时年十五)踰陀卫经一卷(梁天监四年苑内华光殿出时年十六)阿那含经二卷(梁天监四年出时年十六)妙音师子吼经三卷(梁天监四年出时年十六)优昙经一卷妙庄严经四卷维摩经一卷序七世经一卷。
　　右自宝顶至此。二十一经。凡三十五卷。是南齐末年。太学博士江泌女子。尼名僧法。年八九岁。有时静坐。闭目诵出。杨州道俗。咸称神授。但自经非金口。义无传译。就令偶合。不可以训。故附伪录。
　　前八十一经。并号乖真。或首掠金言。此未申谣谶。或初论世术。而后托法词。或引阴阳吉凶。或明神鬼祸福。诸如此比。伪妄灼然。今宜秘寝。以救世患。
众经目录卷第三
小乘修多罗藏录第二
　　合七百七十九部一千一百八十三卷。
众经一译一
