<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿难汝当取诸山王名。其名如是　须弥山王。雪山王。乾闼摩陀那山王。百顶山王。珂特罗柯山王。金翅山王。持光明山王。尼旻陀罗山王。灼哿罗婆陀山王。摩诃灼哿罗婆陀山王。婆罗摩山王。抄梵摩山王。有吉山王。善见山王。善翅山王。大山王。宝处山王。已里美沙山王。珠颈山王。帝释山王。罢(亡俾反)摩质多罗山王。金刚处山王。曲随阿修罗山王。诃[少/兔]摩质多罗山王。电光山王。莎多那山王。月光山王。日光山王。毗头山王。频他耶山王。贤石山王。种种顶山王。摩罗耶山王。马耳山王。波里治多罗山王。善肩山王。珠迷山王。修仙那山王。梵喙山王。皮楼葛车山王。瞿诃那山王。摩罗质多罗山王。渴伽山王。莎多婆那山王王。刎阇山王。楼楼婆修山王。达陀罗山王。稽罗婆山王。摩醯斗山王。
　　彼诸王。于地上住于彼。
　　诸天龙阿修罗摩楼多伽楼陀乾闼婆紧那罗摩睺罗伽药叉罗刹沙彼离多比沙遮部多鸠槃茶富单那柯多富多那娑干陀　怨摩陀车耶阿钵莎摩罗郁多罗柯悉他苾陀他罗王等。及其眷属常住于彼。彼复以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。除一切恶纳一切善。诸佛护念日夜安隐莎诃。
　　阿难汝当取诸星神名常行虚空。其名如是。
　　基栗底柯　虏喜尼摩梨伽尸罗　阿陀罗　不奈那婆修弗沙阿沙离沙　此七星常于东门守护东方。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。
　　诃可　雨颇　求尼　诃莎多　质多罗　莎底　毗释珂　此七星常于南门守护南方。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。
　　阿[少/兔]罗他　拆沙他　牟蓝　弗婆莎他　郁多罗莎他　阿毗止　沙罗波那　此七星常于西门守护西方。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。
　　阿茶他　舍多毗沙弗婆跋陀罗　郁多罗跋陀罗离婆底　阿离尼　婆罗尼　此七星常于北门守护北方。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。
　　二十八星方方有七。如是七星及日月出没增减。常行于世间有大光明神通。我以至心愿亦随喜。此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。
　　阿难汝当取诸仙人名。成就诸行光明苦行。常住江河山林语言术艺为伐。有五神通飞行自在。我今当说其名如是。
　　蔼沙多哿摩诃里史大仙人。婆摩个大仙人。婆摩提婆大仙人。婆里大仙人。末干陀耶大仙人。苾沙蜜多罗大仙人。婆悉他大仙人。迦叶波大仙人。毗栗他迦叶波大仙人。毗梨咎大仙人。鸯其罗婆大仙人。鸯其罗大仙人。鸯其罗莎大仙人。婆逻其罗他大仙人。阿底离大仙人。富赖沙他大仙人。死偷罗尸罗大仙人。阇摩度伽尼大仙人。提携波耶那大仙人。已栗沙那提波耶那大仙人。诃里底大仙人。诃里多耶那大仙人。娑瞢其罗大仙人。羼底婆持大仙人。已罗底大仙人。阿已罗底大仙人。求楼大仙人。补多柯大仙人。柯补多柯大仙人。蔼娑罗耶那大仙人。熙摩槃大仙人。虏喜着敧大仙人。夺(吴音)婆莎大仙人。鞞衫波耶那大仙人。槃米(摩底反)柯大仙人。摩陀那大仙人。罗部大仙人。斗姑卢陀那大仙人。毗梨害(吴音)娑波底大仙人。阿罗年尼大仙人。莎尼遮罗大仙人。部他大仙人。尚求梨大仙人。寒(吴音)那里大仙人。倚介尼陵伽大仙人。糜梨伽尸凌伽大仙人。竭罗伽大仙人。旦陀耶那大仙人。于婆耶那大仙人。毗摩摩登伽大仙人。劫毗逻大仙人。瞿昙大仙人。虏喜多娑大仙人。修涅多罗大仙人。婆陀诘罗大仙人。那罗陀大仙人。具婆多大仙人。阿已里米(摩底反)虏大仙人。
　　阿难彼先仙人造四阿韦陀。常说咒术能使人善恶苦行成就。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁其名如是。
　　诃梨　诃梨　诃梨　欺(吴音同)梨尼梨　修梨修利　喜利喜利　眉利眉利　蹋副陀蹋副　伽罗莎尼　摩他尼　陀诃尼　珂多尼　波遮尼　波多尼　诃那尼陀尼　陀罗尼　遮罗　遮罗尼　波多尼　牟诃尼　娑担　婆尼　剡婆尼　莎诃。
　　阿难汝当取大毒名。其名如是。
　　安陀罗　般陀罗　柯罗逻　枳由逻　部登伽摩　部多波底　频头波底　死里波底　底阇波底　底阇伽罗波底　耶奢波底　耶奢伽罗波底　阿罗逻多罗逻多　罗夺(吴音)多罗　檀多陀诃是罗　是蓝颇罗求刘之罗　檀兜罗　伊利已遮　基梨已遮奢多斗罗　毗拘利　那拘利　伊利已力起　多朗伽栗沙他　阿罗摩底　剡浮摩底　摩偷摩底　阿偷摩他底　柯摩离　毗摩离　军陀离　阿底　那底　薄枳　薄哿头底　跋娑那帔摩诃伽离斗瀶皮。
　　阿难此大毒名。亦以此大孔雀王咒。愿守护我令寿百岁。
　　阿难此大孔雀王咒。七正遍知所说如是。
　　毗贝尸正遍知。尸弃佛。必沙部。柯罗拘散。柯那柯牢尼佛。今我释迦牟尼正遍知所说。弥勒菩萨所说。三千梵世主所说。帝释四天王。二十八乾闼婆军主。二十八鸠槃茶军主。二十八龙军主。二十八药叉军主。般止柯大药叉军主。诃梨底落叉女。及五百子等所随喜。
　　阿难此大孔雀王咒。天、龙、阿修罗、摩楼多伽楼陀、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、药叉、罗刹、娑彼离多毗设遮部多鸠槃茶富多那柯多富多那莎干陀怨摩陀车耶阿贝摩罗郁多那等。一切所录不可得度。若噏人精气乃至食吐食不净等不可度事。及起死鬼作声鬼兵鬼。恶食唾影见书度等。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。一时一岁常恒寒热。乍寒乍热鬼神寒热。风冷痰癊和合寒热等。疥癞痈疖瘤瘿等病。蛊毒怖畏灾害恼乱温疫等。及一切病苦难可度脱。阿难以此大孔雀王咒。若人能以其名自守护者。一切疾苦不得侵近。若人应被执系以罚得脱。若应当鞭罚以杖得脱。若应得杖搏耸得脱。若应搏耸嗔骂得脱。若应得嗔骂戒勖得解脱。若应戒勖和然得脱。无王怖畏无劫贼怖畏。无水火怖畏。不溺水死毒不害身。器仗不伤悟觉常安。夜见善梦无诸苦乱。怨家恶友一切解脱。无复怖畏除初报业。阿难此大孔雀王咒。若时多雨若时枯旱。应当读诵。诸龙惊惧若雨即晴若旱即雨。善男子随意所愿。阿难忆此大孔雀王咒。能灭一切怖畏。何况悉能受持读诵若作百结等亦能灭除一切怖畏。
　　阿难汝当受持。取此大孔雀王咒。为守护四众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。离一切怖畏其咒如是。
　　耶婆檀底　耶盘底　他底　他落已　斗楼斗楼弭　莎诃。
　　贪欲嗔痴。为世三毒。如来已无。道谛所除。贪欲嗔痴。法谛所灭。如此三毒。众谛能杀。佛法僧力。愿守护我。以大孔雀王咒之所除灭。愿我安隐。世尊阿难闻佛所说。恭敬顶礼右绕三匝。往至莎底比丘所。结界结地以此大孔雀王咒。为莎底比丘亦说咒摄受守护。离诸毒苦寂然安隐。阿难为莎底比丘闻说咒已即能行步。时长老阿难及莎底比丘。共往诣佛头面礼足。却住一面具以白佛。是时世尊唤长老阿难。是故阿难汝当语四众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。此大孔雀王咒。阿难白佛善哉世尊。尔时长老阿难受佛教已。即语四众及莎底比丘。亦于天龙药叉八部众等。闻佛所说悉皆随喜。
结咒界法　帛尸梨蜜前出
　　以石灰燥土散地。为三重规界。
　　从东北角至东南。角此是东方乾闼婆王所住处。提头赖将帅官属鬼神大将军守护东壁。
　　从东南角至西南角。此是南方鸠槃茶王所住处。毗楼勒将帅官属鬼神大将军守护南壁。
　　从西南角至西北角。此是西方大龙王所住处。毗楼博叉所将帅官属鬼神大将军守护西壁。
　　从西北角至东北角。此是北方夜叉王所住处。毗沙门天王所将帅官属鬼神大将军守护北壁。咒竟解界。
　　此中诸被系缚鬼神。我今解界听汝随意去。
　　五尺刀五口　五色幡五枚　箭二十一枚　灯二十一盏　镜五面　安息香　薰陆香　香汤泥地　外道咒牛屎泥地　芥子烧火中　恶鬼即身上火然　画作鬼像　石留枝鞭之　恶鬼口中血流


