<!-- { "loadSidebar": true } -->
佛说孔雀王咒经二卷


大乘五大部外重译经
佛说孔雀王咒经二卷
梁扶南三藏僧伽婆罗译


　　

佛说孔雀王咒经卷上
　　礼佛法僧。礼七正遍知及声闻罗汉三果四向。礼弥勒等菩萨及成就正行。我当说此孔雀王咒。愿诸神众听我所言。有地行虚空行水行。天龙。阿修罗。摩娄多。伽娄婆。乾闼婆。紧那罗。摩睺罗伽。夜叉。罗刹娑。卑离多。比舍遮。部多。鸠槃茶。富多那。柯吒富多那。娑干陀。郁摩陀。车耶。阿钵娑摩罗。郁多罗柯。愿听我言。
　　邬斜诃罗(梁言噏食)部多伽那(梁言神众)伽破诃罗(梁言食乳)捺耻(汤履反)罗诃罗(梁言饮血)婆娑诃罗(梁言食脂膏)网娑诃罗(梁言食肉)弭(亡比反)陀诃罗(梁言食胞)社多诃罗(梁言食生)恃毗多诃罗(梁言食寿命)跋利诃罗(梁言食藤)摩逻诃罗(梁言食髻发)干他诃罗(梁言食香)弗婆诃罗(梁言食花)颇罗诃罗(梁言食果)萨泻诃罗(梁言食种)阿欻底诃罗(梁言食火所烧)如是等谄恶可畏取他寿命。我今说此大孔雀王咒。愿去谄恶诸可畏。当与华香摩香邬斜诃罗。愿听我语当善爱慈悲。信佛法僧愿听我言。
　　柯里　柯罗里　鸠槃峙(唐履反后皆同)伤已柅(奴履反后皆同)柯摩罗起柅　诃利底　诃利枳试　诃梨冰伽离。
　　以慈悲信善心。愿听我言。如是信佛法僧。
　　柯里　柯罗里　鸠槃峙　伤已柅柯摩罗起柅　诃梨底　诃梨枳试　诃梨冰伽离婪婢(脾米反)波罗蓝婢　柯罗波豕夜摩头底　夜摩洛叉死　部娑柅。
　　愿受香摩香华食饮。愿守护我某甲。愿咒法成就娑诃(许贺反)
　　如是我闻。一时佛住舍卫国祇树给孤独园。时有比丘名曰娑底。年少新出家。受具足未久。始学毗尼为众破樵以营澡浴。樵孔黑蛇啮其右脚拇指。毒攻其身躄地吐沫转眼腾视。阿难见其苦痛。往至佛所具白佛言。云何治救。佛告阿难汝持我语。以大孔雀王咒为除恶毒。往至于彼摄受守护。令娑底比丘身得安乐。汝当结界从天持龙、阿修罗、伽楼多、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、夜叉、罗刹、娑卑离多毗舍阇部多鸠槃茶富多、那娑干陀郁摩驮车耶阿钵摩罗郁多罗以稚柯若陀优已罗俾多罗不可使。食不调适恶唾恶影。恶见恶书恶渡恶喷。一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或须臾或长恒。乍寒乍热风冷痰癊。或备三病寒热头痛。皆愿除差。或半头痛及不能食。眼痛鼻痛耳痛口痛。心痛头颊痛喉咽痛。齿风心风胸胁风背腹风。脾胫风手足风骨节风以佛神力愿除某甲身体病苦。日夜安隐快乐。说咒如是。
　　伊致　毗致　箕致　熙利　婆致　尼致　阿智耶智　头伽智　阿梨娑求致　榜修比沙之尼　阿缕诃尼　波罗缕诃尼　軁缕诃尼　黳离(卢翅反后皆同)智(贞樏反下皆同)离底履　靡离靡离　底靡　头靡　头头靡一底蜜底馝担婢　毗摩离　吼溜吼溜　阿输母弃哿梨摩诃哿梨婆罗紧那枳试　苟漏苟漏怛不漏梨　拘诃漏　拘漏　杜娑贉婆　杜贉婆　头摩贉婆　瞿罗夜　左罗夜　熙狩　熙利熙利　弭(亡比反后皆回)利弭利征(张里反后皆同)底利底利　州漏州漏母漏母漏母漏母漏母漏休休休休休休休休休休　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆蛇(常罗反后皆同)罗蛇罗蛇罗蛇罗蛇罗驮摩驮摩尼　多波多波泥　驮诃　驮诃尼　座罗尼　馲头婢(房比反)　桀社尼　波里沙尼　沙普多尼　多波尼　波遮尼　诃里尼　甘波尼　末陀尼　曼雉尼　歌摩歌里　伤歌里　萨柯里　萨柯里　萨柯里座(俎戈反)罗尼头摩头摩利　婆狗修弥　瞿罗叉　波利鞞(吴音同)罗夜　婆里婆斗　提婆　娑漫底那伊利　基利婆诃。
　　慈我毗留赖叉　慈我黳罗婆那象　慈我毗留博叉　慈我及黑瞿昙　慈我摩尼龙王　慈我婆修已龙王　慈我杖足龙王　慈我满月龙王　慈我难陀优婆难陀龙王(皆有色有称誉与天阿修罗共战大神通)慈我阿[少/兔]达多龙王　慈我婆楼那龙王　慈我曼蛇(常罗反后皆同)利柯龙王　慈我得叉多龙王　慈我阿难多龙王　慈我如是婆修木河龙王　慈我阿波罗视多龙王　慈我沈婆修多龙王　慈我摩诃摩祁虽龙王　慈我如是摩那虽龙王　慈我柯多高龙王　慈我阿波罗龙王　慈我敷伽槃龙王　慈我沙弥龙王　慈我驮地母珂龙王　慈我摩尼分陀利龙王　慈我毗衫波底龙王　慈我葛雉多柯龙王　慈我伤珂波陀龙王　慈我甘婆罗龙王　慈我娑多罗龙王　慈我于彼龙王　慈我婆羁多鳣龙王　慈我针毛龙王　慈我胸行主龙王　慈我主龙王　慈我里婆柯龙王　慈我如是满耳龙王　慈我蝤蛑面龙王　慈我鼓罗柯龙王　慈我修难陀跋死费多罗常龙王　慈我倚罗具多罗龙王　慈我蓝浮罗柯龙王　慈我非人龙王　慈我上人龙王　慈我里祁罗大龙王　慈我母之驎驼龙王　慈我地行龙王。
　　如是依水依虚空依须弥山。一头二头彼常慈我。无足二足四足多足。一切神龙皆莫为害。慈我住地及一切众生。若动不动皆愿安乐一切无疾病。一切见贤善莫起恶心。慈念于我灭毒摄受。如是守护。礼佛菩萨礼寂灭解脱。礼已解脱。婆罗门欲除恶法皆当作礼。愿垂守护一切恐畏荒乱。一切灾害疾病。愿断一切恶毒一切不饶益。常现饶益。先时阿难于雪山南。名金光明孔雀王。住处朝起读诵此大孔雀王咒。昼必安乐。日入时读诵夜必安乐。说咒如是。
　　吼吼吼吼吼吼。那伽离离离　淡婆离离离毗摩离离离　吼嘘(呼介反后皆同)吼嘘毗阇毗阇偷循求楼　倚罗弥罗伊利弭罗　踬利弭罗　踬利弭罗　伊利蜜渧丽底利蜜渧丽喜(许里反后皆同)利底利底蜜渧丽醰婢(亡俾反后皆同)叟婢睹叟睹瞿罗　支罗　遮波罗　毗罗　遮伊底利馝底利　栗底利。
　　南无佛陀南(奴担反后皆同)　止利已死瞿途熙尼　南无阿罗汉多南诃罗拖罗愿雨于十方　南无佛陀南。
　　彼孔雀王有时。以此大孔雀明王不作咒诵拥护安乐。而与多林孔雀女。从园至园从苑至苑从山至山。贪着于欲处憍迷多痴闷提携游行。放逸自憍入一山穴。于彼长夜怨家怨友常伺其便。以孔雀绳缚。彼孔雀王将至怨中心自作念。唯此大孔雀明王有咒如是。
　　吼吼吼吼吼吼　那伽离离离　淡婆离离离　毗摩离离离　吼冶吼冶　毗阇毗阇偷修求喽　倚罗弥罗　伊利弥离　踬利弥罗　伊利蜜渧丽　底利蜜渧丽　熙利底利蜜渧丽　贉婢修贉婢　明修瞿罗　支罗遮波逻　毗罗遮一征(张里反)利馝底利　栗底利。
　　南无佛陀南(奴担反后皆同)　止利已死瞿途熙那　南无阿罗汉多南诃利那利愿处于十方雨一切处南无佛陀南。
　　是时从苦得脱安隐至其境界。说此咒句如是。
　　悉提(途枳反)醯(呼枳反后皆同)薮悉提醯武　遮尼武叉尼木柢(都此反后皆同)毗木柢　阿摩离　毗摩离(都纸反)尼摩离　曼陀离　亡伽离　喜兰耳　治跋婢　赖那伽婢醯　摩牖里　跋陀离　修跋陀离　婆修跋陀离　娑满多　跋陀离　萨婆他娑陀尼　波罗末他娑陀尼　摩那死　摩诃摩那死　鷃部柢(都纸反后皆同)鷃哲部柢　鷃帚柢　阿罗是　毗罗是　阿摩里柢　阿摩隶　婆罗弥　婆罗娑离趺(方牟反后皆同)罗耐(奴翅反)趺罗那　摩弩脂　弥里多三恃婆底死里跋陀隶　旃(遮千反后皆同)陀隶　旃陀罗　波罗譬(敷俾反)修离易(易移反下皆同)修罗那干谛(都豉反)毗多颇易修跋抳　婆罗摩瞿屣　婆罗摩述柢(都此反后皆同)萨婆波罗底　诃柢娑诃。
　　礼一切诸佛。愿守护我令得安隐。止咎止咎臭止母止娑诃。复次阿难余彼先时金光明孔雀王。已坐非余可知何故。唯我阿难先时名金光孔雀王。阿难此大孔雀明王。今我当说其心其咒如是。
　　伊底　蜜底　底里　比里　蜜底　底里　蜜底　弭修醰婆醰波　修婆　止里　指死馝哿罗弥里。
　　南无佛陀南(奴担反)止里　指死　波兰多母离　伊底诃罗　芦喜多　母罗　耽婆　掩(于甘反)婆苟底苟捺底鞠苟捺底　底罗　君社捺底　阿迮(张假反)伴侈盐。
　　九月十月愿天降雨。
　　伊里　弭里　指里　弭里　枳罗　弭里枳斗母离　头头摩　修头弥雉　陀里弥散(苏半反后皆同)斗跋谛(当翅反后皆同)部娑跋谛　部娑罗部娑罗　倚多　跋娑多　罗哿　诏哿罗诺摩里弭　罗珂罗摩起离　伊底萨阇离　耽鞞耽鞞　阿捺谛婆罗捺谛　阿那那捺谛　周遍周遍周遍周遍周遍周遍周遍。
　　愿天降雨新水。
　　那罗耶柅　波罗耶柅　诃里多里　君多里　蜜死底　已底里　蜜死底　伊里弭　悉陀牢斗　陀罗弥陀　曼多罗　我某甲　娑婆诃。
　　阿难此大孔雀王心。以大孔雀王咒。若入国界至阿兰若。正路邪路诣王宫殿。劫贼斗诤水火怨恶。及处大众蛇啮饮毒。于一切怖畏应当忆念此咒。若风痰寒热和合。于四百四病若为一一病所触亦应忆念。若非意苦至亦应忆念。何以故阿难若人应遭囚系。但以罚而得解脱。若应鞭罚以杖捶解脱。若应杖捶搏耳解脱。若应搏耳嗔骂解脱。若应嗔骂诫勖解脱。若应诫勖不涉言解脱。如是解脱离一切病。阿难我不见天人魔梵及沙门婆罗门。不以此大孔雀王咒所摄护者。坦然安隐消除罚毒。结界结地无有敢往以作恐怖。或天或天父母天众女众。若龙若龙父母子女龙众女众。若阿修罗若修罗父母子女阿修罗众及女众。若伽楼陀若伽楼陀父母子女众。若乾闼婆若乾闼婆父母子女众。若厌鬼若厌鬼父母子女众。若紧那罗若摩睺罗伽。若夜叉若落叉娑。若卑离多若毗舍阇部多拘槃茶。富多那柯多富多那。娑干陀緼摩陀身耶阿钵娑摩罗等。皆亦如是常觅人方便。诵念此咒终不能得。若天等得人方便。终不复得。还彼天众以是现故。应当忆念其咒如是。
　　熙利　熙利　基利眉(无梨反)利禁读第(唐纸反)醯(呼是反)木渧(阳豉反后皆同)修木渧　阿多那多修那多　修那多　提扶婆里婆斗　波罗摩　阿槃多艳(吴音同)阿罗婆罗　瞿(庚具反)杜喜多　伊里　弭里　馝恃里哿　柳头柯柳头柯　伊里　弥里　伊里　弥里　娑曼多妒　已栗埵　吼漏吼漏　熙里熙里已利已利　识绮那　母芟　负漏负漏　遮罗遮罗　止利止利　帚漏帚漏　毗底毗底　矢弃矢弃　伊致　伊致　弃弃弃弃弃吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受　诃罗诃罗　诃罗泥(奴系反)剡埤(扶卑反)醯(呼豉反)
　　一切谄恶我皆降伏。我护某甲救济摄受。令得安隐快乐除罚除毒。结界结地。
　　质多离　质多罗摩离　诃离　诃罗摩离颇离　颇罗摩离　叩漏叩漏　波罗波漏那毗利　阿漏母漏　伊移　诃担毗茤。
　　一切谄恶牙毒根毒饭毒。以佛力一切消灭。
