<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时。阿难倍复悲泣哽噎不乐。复重白佛。提婆达兜从阿鼻地狱出。当生何处。
　　佛告阿难。提婆达兜于彼命终。当生四天王上。
　　阿难复问。于彼命终当生何处。
　　佛告阿难。于彼命终展转当生三十三天．焰天．兜率天．化自在天．他化自在天。
　　阿难复问。于彼命终当生何处。
　　佛告阿难。于是。提婆达兜从地狱终。生善处天上。经历六十劫中不堕三恶趣。往来天．人。最后受身。当剃除须发。著三法衣。以信坚固。出家学道。成辟支佛。名曰南无。
　　尔时。阿难前白佛言。如是。世尊。提婆达兜由其恶报。致地狱罪。为造何德。六十劫经历生死。不受苦恼。后复成辟支佛。号名曰南无。
　　佛告阿难。弹指之顷善意。其福难喻。何况提婆达兜博古明今。多所诵习。总持诸法。所闻不忘。计彼提婆达兜昔所怨仇。起杀害心向于如来。复由曩昔缘报故。有喜悦心向于如来。由此因缘报故。六十劫中不坠堕三恶趣。复由提婆达兜最后命终之时。起和悦心。称南无故。后作辟支佛。号名曰南无。
　　尔时。阿难即前礼佛。重自陈说。唯然。世尊。如神所教。
　　是时。大目乾连前白佛言。我今欲至阿鼻地狱中。与提婆达兜说要行。慰劳庆贺。
　　佛告目连。汝宜知之。勿复卒暴。专心正意。无兴乱想。所以然者。极恶行众生难雕．难成。然后乃堕阿鼻地狱中。又彼罪人不解人间音响。言语往来。
　　尔时。目连复白佛言。我今所解六十四音。言语开通。我当以此音响。往语彼人。
　　佛告目连。汝宜知是时。是时。阿难闻斯语。欢喜踊跃。不能自胜。
　　时。大目连前礼佛足。绕佛三匝。即于佛前。犹如力士屈伸臂顷。即往至阿鼻地狱所。尔时。大目连当在阿鼻地狱上虚空中。弹指觉曰。提婆达兜。
　　尔时。提婆达兜默然不应。时。诸狱卒语目连曰。汝今为唤何者提婆达兜。
　　狱卒复白。此间亦有拘楼孙佛时提婆达兜。拘那含牟尼佛时提婆达兜。迦叶佛时提婆达兜。亦有在家提婆达兜。出家提婆达兜。汝今。比丘。正命何者提婆达兜。
　　目连报曰。吾今所命。释迦文佛叔父儿提婆达兜。故欲相见。
　　是时。狱卒手执铁叉。或执火焰。烧炙彼身。使令觉寤。尔时。提婆达兜身体火焰炽然。高三十肘。诸狱卒告曰。汝今愚人何为眠寐。
　　尔时。提婆达兜众苦所逼。而报之曰。汝等今日何所教敕。
　　狱卒复语。汝今仰观空中。
　　寻随彼语。仰观虚空。见大目连结加趺坐。坐宝莲华。如日披云。提婆达兜见已。便说斯偈。
　　是谁现天光　　如日披云出
　　犹如金山聚　　永无尘秽污

　　尔时。目连复以偈报。
　　我是释师子　　瞿昙之族末
　　是彼次声闻　　名曰大目连

　　尔时。提婆达兜语目连曰。尊者目连。何由故屈此间。此间众生造恶无量。难可开化。不作善根。命终之后来生此间。
　　目连报曰。我是佛使故来适此。欲相愍念。拔苦无本。
　　尔时。提婆达兜闻佛音响。欢喜踊跃。不能自胜。并吐此言。唯愿尊者以时敷演。如来世尊有何言教。更不记说恶趣之无乎。
　　目连报曰。提婆达兜。勿怀恐怖。地狱极苦无过斯处。彼释迦文佛如来．至真．等正觉。愍念一切蜎飞蠢动。如母爱子。心无差别。以时演义。终不失叙。亦不违类所演过量。今神口所记。汝本兴起恶念。欲害世尊。复教将余人。使趣无由。由此缘报。入阿鼻地狱中。当经历一劫。终无出期。尽其劫数。行尽命终。当生四天王上。展转当生三十三天．焰天．兜率天．化自在天．他化自在天。六十劫中不趣恶道。周流人．天之间。最后受身。还复人形。剃除须发。著三法衣。以信坚固。出家学道。当成辟支佛。号名曰南无。所以然者。由汝初死临断命时。称南无。故致斯号。今彼如来观此善言南无。故说名号。六十劫中作辟支佛。
　　尔时。提婆达兜闻斯语已。欢喜踊跃。善心生焉。复白目连。如来所说言教。必然不疑。愍念群生。所济无量。大慈．大悲。兼化愚惑。设我今日以右胁卧阿鼻地狱中。经历一劫。心意专正。终无劳倦。
　　尔时。目连复告提婆达兜曰。汝今云何。苦痛叵有增损乎。
　　提婆达兜报曰。我身苦痛遂增无损。今闻如来见授名号。痛犹小损。盖不足言。
　　目连问曰。汝今所患苦痛之原。为像何类。
　　提婆达兜报曰。以热铁轮轹我身坏。复以铁杵哺咀我形。有黑暴象蹋蹈我身。复有火山来镇我面。昔日袈裟化为铜鍱。极为炽然来著我体。苦痛之原。其状如斯。
　　目连报曰。汝颇自知罪过元本。受斯苦恼不乎。吾今一一分别。卿欲闻耶。
　　提婆达兜白言。唯然。时说。
　　尔时。目连便说此偈。
　　汝本最胜所　　坏乱比丘僧
　　今以热铁杵　　哺捣汝形体
　　然彼之大众　　第一声闻者
　　斗乱比丘僧　　今以热轮轹
　　汝本教王放　　醇酒饮黑象
　　今以群黑象　　蹋蹈汝形体
　　汝本以大石　　遥掷如来足
　　今以火山报　　烧汝无遗余
　　汝本以手拳　　杀彼比丘尼
　　今被热铜[芸/木]　　卷燋不得申
　　行报终不败　　亦复不住空
　　是故当劝勉　　离此诸恶元

　　汝本提婆达兜所造元本。正谓斯耳。当自专意向佛如来。长夜之中获福无量。
　　尔时。提婆达兜复白目连。今寄目连。头面礼世尊足。兴居轻利。游步康强。亦复礼拜尊者阿难。
　　尔时。尊者大目乾连放大神足。使阿鼻地狱苦痛休息。尔时。复说斯偈。
　　皆称南无佛　　释师最胜者
　　彼能施安隐　　除去诸苦恼

　　尔时。地狱众生闻目连说此偈已。六万余人行尽罪毕。即彼命终生四天王上。
　　尔时。目连即摄神足还至所在。到世尊所。头面礼足。在一面立。尔时。目连白世尊曰。提婆达兜问讯。敬奉无量。兴居轻利。游步康强。亦复问讯阿难。并作是说。如来见记六十劫中成辟支佛。号名曰南无。设我以右胁卧阿鼻地狱中。终不辞劳。
　　尔时。世尊告曰。善哉。善哉。目连。多所饶益。多所润及。愍念群盲。天．人得安。使诸如来．声闻渐至灭尽涅槃之处。是故。目连。常当勤加成就三法。所以然者。若当提婆达兜修行善法。身三．口四．意三者。彼人终身不贪利养。亦复不造五逆罪。入阿鼻地狱中。所以然者。夫人贪利养者。亦有恭敬之心向于三宝。亦复不奉持禁戒。不具足身．口．意行。当贪专意身．口．意行。如是。目连。当作是学。
　　尔时。目连闻佛所说。欢喜奉行。

　　（一○）

　　闻如是。
　　一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。世尊告诸比丘。若有众生修行慈心解脱。广布其义。与人演说。当获此十一果报。云何为十一。卧安。觉安。不见恶梦。天护。人爱。不毒。不兵。水．火．盗贼终不侵抂。若身坏命终。生梵天上。是谓。比丘。能行慈心。获此十一之福。
　　尔时。世尊便说斯偈。
　　若有行慈心　　亦无放逸行
　　诸结渐渐薄　　转见于道迹
　　以能行此慈　　当生梵天上
　　速疾得灭度　　永至无为处
　　不杀无害心　　亦无胜负意
　　行慈普一切　　终无怨恨心

　　是故。比丘。当求方便。行于慈心。广布其义。如是。比丘。当作是学。
　　尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　　　增壹阿含经卷第四十七



　　　　增壹阿含经卷第四十八

　　　　东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

　　礼三宝品第五十


　　（一）

　　闻如是。
　　一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。世尊告诸比丘。若善男子．善女人欲礼拜如来神寺者。当行十一法礼如来寺。云何为十一。兴勇猛意。有所堪故。意不错乱。恒一心故。当念专意。诸止观故。诸念永息。入三昧故。意及无量。由智慧故。意难观察。由其形故。意淡然静。由威仪故。意无流驰。以名称故。意无想像。由其色故。梵音难及。由柔软响故。诸比丘。若善男子．善女人欲拜如来寺。当具此十一法礼如来神寺。长夜之中获德无量。如是。比丘。当作是学。
　　尔时。比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（二）

　　闻如是。
　　一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。世尊告诸比丘。若善男子．善女人欲行礼法。当念十一事。然后礼法。云何名为十一。有慢当除慢。夫正法者。于欲而除渴爱想。夫正法者。于欲而除欲。夫正法能断生死渊流。夫行正法获平等法。然此正法断诸恶趣。寻此正法得至善处。夫正法者。能断爱网。行正法者。从有至无。行正法者。明靡不照。夫正法者。至涅槃界。若善男子．善女人欲行礼法。当思惟此十一法。然后便获福无量。长夜之中受福无限。如是。比丘。当作是学。
　　尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（三）

　　闻如是。
　　一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。
　　尔时。世尊告诸比丘。若善男子．善女人修礼僧者。当专十一法。然后乃当礼僧。云何为十一。如来众者。正法成就。如来圣众上下和合。如来僧者。法法成就。如来圣众戒成就．三昧成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。如来圣众能掌护三宝。如来圣众能降伏外道异学。如来圣众是一切众生良友福田。若善男子．善女人欲礼僧者。当思惟此十一法。长夜之中获福无量。如是。比丘。当作是学。
　　尔时。诸比丘．天．龙．鬼神．干沓和．阿须伦．迦留罗．甄陀罗．摩休勒天及人民。闻佛所说。欢喜奉行。

　　（四）

　　闻如是。
　　一时。婆伽婆在摩竭国蜜[口*提](土利反)罗城东大天园中止。与大比丘僧千二百五十人俱。
　　尔时。世尊食后起。与阿难共于树园中经行。佛便笑。阿难心念。如来．无所著．等正觉不妄笑。今何以笑。必当有意。我当问之。阿难整衣服。右膝著地。叉手问佛。如来．无所著．等正觉不妄笑。今何以笑。必当有意。愿闻笑意。
　　佛语阿难。我当为汝说。过去贤劫初。于此中间有转轮圣王主四天下。名曰大天。长寿无病。端正勇猛。治以正法。不枉人民。有自然七宝。何等为七。一者轮宝。二者象宝。三者马宝。四者珠宝。五者女宝。六者主藏宝。七者典兵宝。
　　佛语阿难。此大天王为童子时八万四千岁。作太子时八万四千岁。登圣王位八万四千岁。
　　阿难问佛。云何为轮宝。
