<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　入法界者。后迷创达。名之为入。身心境界。性自无依。名之为法。一多通彻。真假是非障亡。名之为界。又纯与智俱。非情识境。名为法界。又达无明识种。纯为智用。不属迷收。是无依智之境界。名为法界。又以智体无依。无方不徧。普见真俗总不思议。毛孔身尘参罗众象。无边境界佛剎重重。智凡同体。境像相入。名为法界。又以一妙音遍闻剎海。以一纤毫量等无方。以大小见亡。物我同体。识谢情灭。智通无碍。名为入法界。此乃三世诸佛无始终之常果。前五位进修皆以此为体。至此惯习成满。任智施为。还源旧法。本无迁也。世尊在室罗筏国逝多林给孤园者。室罗筏亦名舍卫。此云好道。以国人好道得名。逝多林是祗陀太子所植。亦名祗陀林以佛所居而多人逝往得名。给孤园是须达多长者所置。以长者惠济孤老得名。园即此方之寺。前诸会皆云不离菩提场普光明殿。又三度在普光明殿。而此法界会。直言在逝多林人间之园以明前六位不离菩提之体而有进修。不移根本普光明智。不迁剎那之际而为智境。而此法界升进已终。自佛果满。如百川入海俱失本名。但以无功用行任运利生。故人间之园。即法界智园。亦以明众生性即法界性。众生世间即正觉世间也。列一百四十菩萨而都云菩萨五百人俱者。十个幢菩萨。即十住中十慧菩萨。以彼十住智慧摧坏烦恼。至此法界果位号之为幢。十个威力菩萨。即十行中十林菩萨。以众善行之力。能成法界果行。号为威力。十个藏菩萨即十回向中十幢菩萨。以彼摧破偏见。会融理智悲愿。能成众德。至此法界果中号之为藏。十个眼菩萨。即十地中三十七个藏菩萨。以彼含藏众德。则法眼分明。普见法界。故此号之为眼。此四十菩萨一一具有十波罗蜜。是为四百。次下天冠等一百菩萨。是法界中根本智上十波罗蜜之行。互体圆融。一中具十。十中具百。故云五百人俱。此诸菩萨皆以文殊法身根本智为体。皆以普贤差别智为用。以此二法总该五位。及法界因果。通收总别同异成坏之法。故普贤文殊而为上首。不思议境界经云。无量菩萨现声闻形其名曰舍利弗大目连等。而下文舍利弗令海觉比丘观文殊云云。以明能随佛行入於法界。非实声闻。故云及与五百声闻众无量世主俱。皆生佛家不断佛种也。世尊知诸大众同时念请如来境界自在云云。即入师子频申三昧者。涅盘经云。师子频申有十一事。喻佛频申三昧。亦十一事。一摧破魔军诈师子故。二示众神力有十力故。三示住处净法界土故。四令邪见凡夫诸兽知归处故。五怖惊群党故。六觉悟无明眠众生故。七为行恶法兽舍放逸故。八令菩萨诸兽知归附故。九调外道二乘香象令如聋盲舍憍慢故。十令诸菩萨子息顿证故。十一庄严正见四部增威为邪党所怖故。频申表适悦无疲也。入此三昧而一切世间普皆严净。所住楼阁广博无际。及有种种具足庄严者。明法界境界等虚空界。而一一行门具足万行。徧周剎海。即上第三佛所住处净法界土也。十方世界有诸菩萨皆与尘数眷属来集兴诸供者。明波罗蜜海主伴繁兴。亦即上第八归附事也。此逝多林有如是妙宝庄严。一一庄严皆相映彻互体重重自在无碍。而舍利弗等虽在林中如聋如盲不能闻见者。舍利弗。此云鹙子。以母目明利如鹙得名。目犍连此云采菽氏。是菉荳仙裔。迦叶此云饮光。离婆多此云供养。须菩提此云善现。阿劣楼驮此云无灭。难陀此云欢喜。劫宾那此云黄色。是黄头仙裔。迦栴延。是一宗之姓。延即胤。言是其乱。富楼那此云满慈。此诸声闻既皆生佛家。又与诸菩萨世主同能念请。而此深法境界。乃如聋盲。释有二义。一约本迹。就本能念。就迹还迷。二唯约迹。理处不隔。故得同疑。未积大心故不闻见。如叶公好龙。真龙难睹。不如此示。不显法真。故诸大声闻示同小乘不见不闻法界自在不思议事。以令实声闻人回心向大也。普贤菩萨以种种法句及说颂开显此师子频呻三昧者。此三昧是法界之理。普贤是法界之行。以行会理故属普贤门也。世尊欲令诸菩萨安住此大三昧放眉间光明普照一切国剎。时诸菩萨见佛所照深入佛功德海。各於其身及逝多林一切物中化现种种大庄严云充满法界。而文殊菩萨说颂宣示此光所照庄严神通事者。光明是法界行用。文殊是法界理。以理会行故属文殊门。以明理行主伴交参互融。是入法界自在之大宅也。时诸菩萨以佛三昧光明照故。得无量大悲门。以无量入众生身云。周匝徧满十方法界。以无量方便法门。教化调伏一切众生。而亦不离逝多林如来之所者。明法界理行非一非异非合非离。充徧十方而无作无动也。此上为法界本门。从文殊出阁后就俗利生为法界末门。本不异末。卷而恒舒。末不异本。舒而恒卷。本末无碍。同入法界。就末开三。一六千比丘会。二福城东诸乘人会。三善财参五十三人历位进修弘通大教之会。文殊童子出善住楼阁者。草创入俗启蒙。故名文殊以为童子。从根本智起利生差别智行。为从楼阁出。以万行主伴翼从。故与无量菩萨同行。以差别行上侍卫守护之德。为常随诸天神王。故主火神名智光照耀。主昼神名阐明佛日也。六千比丘会者。舍小向大。故舍利弗等出自住处。顿印六位。故六千为伴。随顺正教入法界智。故绕佛三匝而往文殊之所。以正道随处利生。故观文殊所行左右八步平坦。十方常有道场随逐。法界智行威重安详。故文殊如象王回观诸比丘。以承智力执亡见谢触处圆通。故诸比丘得无碍眼三昧。以皆有信种。即言下成道。不历五位。不离根本智。起差别万行。入法界果门。故皆不离文殊足下。而普身十方成就佛法也。福城东会者。以人多修福名城。以乍於诸动用中得不动智。故於城东。修多罗此云长行经。以闻文殊法界经得万行差别智。故一万诸龙发菩提心得不退转。以五位中五百波罗蜜门信中顿具。故优婆塞优婆夷童子童女各五百人皆从城出诣文殊也。善财童子弘通大教会者。童从立从里。言自少立志里中。以法身信种为胎。以七觉华具於信中。为七伏藏生七宝牙。信中十波罗蜜为处胎十月。以五位五百行门总於信中顿印。为五百宝器宝物盈满。以报非无因。故文殊观此童子。知其入胎及产感生众宝得善财名。以欲令其信自性清净觉本不动智。直下无生无灭无修无证。令成信位菩提。故文殊为善财说诸佛法令其发菩提心。以菩提心无学无修。但行菩萨行对治习气。则菩提心自恒明现。如云散太空。太空自空。不更求空。但行悲智万行以为方便安住菩提。如一切行有一不明有一不行有一取舍。即有障碍。即菩提心非圆满法。以菩萨行即菩提心。如其不尔。即是无常之行。即是三乘菩提。故善财既发菩提心。遂问文殊云何学菩萨行修菩萨道。而菩提心乃不更问。以前诸会所说五位生熟升进之法。未见凡夫证入。欲举善财作后学标榜。并以诸师名及居处方国圣凡神王缁白外道人天男女托象表法。且以南方为正为明为虚无。心达虚明正智。则一切处皆南。背则皆北。故文殊令善财南询真善知识。而赞德云比丘之德指往参承。自德云以下展转前指凡五十三。以欲策进前法无滞旧闻。故皆悬赞前师之德。以法界中安立文殊为根本智。普贤为差别智。弥勒为文殊普贤中无作之果。此三法成一法界体用自在门。徧与五位所标五十善知识而为体用。故有五十三师。以五十法门皆有因果。如十住十行等会皆有十菩萨十佛以标因果。是为一百。并法界中根本十波罗蜜。故经一百一十城。以文殊普贤弥勒三法但与诸胜进位作因作果。而自无因果。如世帝王自无阶品。但以威德自在。随诸有功官属作阶作品而号令之。故一百一十之外无别所表。以弥勒是当来佛。为令后学有所凭望。故舍毗卢遮那而取弥勒为所证果也。五十三如左。
　　第一善财登妙峰山参德云比丘证发心住者。云有四义。普徧表定。润泽表福。荫覆表悲。澍雨表智。故名德云。以灭有无是非身边诸见之诤。故是比丘。比丘此云息诤。以无念寂静如山。则无相妙理便现。以止观力得入佛住。故登山至相尽处十方观察而求觅之。别山表从方便禅门入於本无定乱之法。徐步表不乱。经行表不滞於定。故见此比丘乃在别山除步经行。以证初住生在佛家。全见众生是佛果体。三界六道如光如影无实无虚。性自无垢。不坏肉眼见诸众生。不坏法眼。境界无体。不坏智眼幻生万境。见诸佛身有无自在。故德云告善财言。我常见十方无量佛乃至不可说佛剎微尘数佛。我知忆念诸佛境界智慧光明普见门也。
　　第二海门国见海云比丘证治地住者。以性戒如海。不宿生灭死尸为海门。以能即生死海为大智海。而以此法恒润众生。故名海云。以得妙峰山相尽智光。用观现行根境世间成一切智。知十二缘生无明苦海全是三世诸佛广大性海。离生死海别无成佛之处。故海云言我住此国十有二年。以此性海非有限量。而具足智慧功德。故言此海甚深甚广而有众宝庄严。以诸凡夫恒以无明行识名色六入触受之七缘为现行。贪着不舍。以成爱取有之三缘。从此三缘成来世生与老病死之二缘。为众苦波浪所漂。循环不息。二乘权学却又厌而舍之不生大悲。故此海云直以根本妙慧顿照缘生体相自性无依。顿为大智海也。此海出大莲华云者。以智无染之行为出大莲华。尼罗此云青。青为五色之首。茎表根本智。故以青宝为茎。以行恒与智称。故华弥覆大海。阿修罗在海。水至半身。以智行不没生死之海。故阿修罗执持其茎。以智施诸性戒洗诸心垢。故龙王雨以香水。以无缘慈无为而应。故诸神王恭敬礼拜。以智无能胜。为佛身高。以智作用为伸右手。以智行印合为摩我顶。以根本智为普眼。以差别智为之经。普观众生根境而设诸教。众生无尽。则教无尽。故言华上有佛身极有顶即伸右手而摩我顶为我说普眼经。而大海量墨。须弥聚华。欲书此中一品。一品中一义。一义中一句。不得少分也。於千二百岁持此经者。以方便慧转一千二百烦恼。皆令得解脱也。
