<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四输那国迦陵林城见师子频呻比丘尼证至一切处回向者。输那此云勇猛。迦陵此云斗争。以精进入俗灭真俗染净二见之诤名其国城。以慈行无疲为频伸。以此位同彼四住四地出三界缠。生如来家。是出俗相。故是比丘。比丘舍饰好。表忍。尼表慈。在胜光王园。王表智。言此精进位和会忍智慈。总摄五位之行为一法界也。见其园中有一华树如忉利天波利质多罗。及见种种宝座宝地布以迦邻陀衣者。波利质多罗。此云香徧。此树根华枝叶悉香。徧熏忉利天。迦邻陀。此云细绵衣。明其依报具足也。见其处种种座为种种大众说种种法者。明摄化之行直至十一地邻佛之众总皆徧摄。以一位遍五位。一一位遍法界。重重磨炼。成五十三法一百一十城总别同异成坏自在无尽帝网门也。善财与园中众树悉右绕此比丘尼者。树是行报生。表众行随顺忍智慈也。比丘尼言我得成就一切智解脱者。言能入普眼舍得等十般若门。诸法皆坏曰舍。皆成曰得。即成即坏即坏即成是普眼舍得也。
　　二十五险难国见婆须蜜女证无尽功德藏回向者。以此女定於污染可畏之境。令人难信。故名险难。以禅入於染境皆成智境。以大悲处俗。大智无染。名宝庄严城。婆须密。此云世友。以与人天而作师友。女表处真不证。在缠不污。示行染法而非染心。示为女身。而实相中非男非女。但以法界悲体以为之女。婆须蜜亦云易财。谓现世间淫染之行以易财。此乃不染而染。染而不染。普贤智幻境界。自身如幻。世间如化。无心染境。无境可染。心无自性。境亦本无。此非世情思度。亦非情见愚惑所行。必也智彻真源。行齐法界。乃可体斯道也。此女在市廛北自宅中住者。表愚险阛阓生死大夜是菩萨自宅。无有别宅也。婆须蜜言我得离欲际解脱者。以法界智王。处污无垢。乍能信入。即得禅悦。故云暂见於我即离贪欲。得欢喜三昧。以从定生慧。了音声性。故云暂与我语。即得音声三昧。执我手是求引接义。升我座是无相智增义。观我目瞬是见谛义。抱我是不离义。唼我唇吻是受教义以明凡所亲近皆入一切智门。异彼三乘但求出缠而不达法界智王处污无垢。任运利生。无缚无解。是永离贪欲际也。又言过去佛时文殊劝我发心施一宝钱。故得此解脱者。文殊劝表从智生定。宝钱表定能圆通诸法。发心是离欲。舍钱是离贪。一钱虽少。而能舍所重之心与多不异。即是无尽功德藏也。
　　二十六善度城见[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗居士证随顺坚固一切善根回向者。[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗。此云包摄。表智慧广大。包一切法也。居士置一塔室安栴檀座而不置形象者。意明诸佛众生无生灭相。方便以将栴檀座塔表示。令知自身性相如座上无相本佛。了性如空。达相如化。开佛知见。无始无终。无今无古。故言我开塔门得佛种无尽三昧不般涅盘解脱。常见十方三世佛也。
　　二十七补怛洛迦山见观世音菩萨证随顺一切众生回向者。补怛洛迦。此云小白华。此山多生此华。菩萨谦小悲行如之。观世音是生死海大悲利生之生。与文殊法身妙理。普贤智身万行三法以成毗卢之德。若翻观自在。则是观世出世间理智自在。则是第六般若门摄。非此方便大悲之门。故知旧经翻观世音为是。菩萨居小白华山。示令众生不作小非。不弃小善也。见西面岩谷中泉流莹映树林蓊郁香草柔软右旋布地者。西是杀害刑凶须行悲化之地。菩萨大悲至极。就物利生。不居自报。故处众生岩谷秽境。泉流表悲心莹彻。树林表慈功密荫。香草表芳词悦人。右旋表众生顺化也。见观世音金刚石上结加趺坐。无量菩萨坐宝石者。表金刚智随悲。妙用交参而无动也。菩萨言我成就大悲行解脱者。明观音是古今诸佛大悲之体。故下直至十地皆不离大悲之门。而此位入俗大悲成满。故云成就也。正趣菩萨从空而来至轮围山六种覆动放身光明映彻日月诸天等光皆如聚墨而诣观音所者。以正智无依。故正趣从空而来。轮围山是众生妄执报境。以智现而妄谢。故震动。以无漏智光。非世业报之光所及故如聚墨。以正趣大智增明还归悲位。故诣观音所也。
　　二十八见正趣菩萨证真如相回向者。以智悲无二体。故同在小白华山也。正趣言我从东方妙藏世界普胜生佛所得普门述疾行解脱者。以自妙理智藏无生而常生。为东方妙藏世界。以从根本智生差别如幻智身。无来性而响应十方。为普胜生佛所得速疾行也。从彼发来已经尘劫。一一念举尘数步。一一步过尘数佛土。一一佛皆以妙具而供养者。以智性自徧周。不疾而述。而超出情量。故一念过尔所佛土。以无作智印。超如幻业用。无功而成。为妙具也。
　　二十九堕罗钵底城见大天神证无缚无着解脱回向者。堕罗钵底此云有门。以法师位有大法门。开达众生名城。以智如天。善恶现象。赏罚应时。恒应灵万有而无思无为为天神。即此界乾坤。凡天地日月五星名山大川五岳四渎河海社稷之神。皆菩萨应身。非世鬼神力所能也。大天长舒四手取四海水用洗面者。表用四摄法审观众生而摄受也。言成就云网解脱者。以大悲云普雨教网漉众生也。大天示现金银七宝及诸供具皆如山聚授与善财。令以檀行摄生者。明以无作智所生如幻大悲。业用无穷匮也。
　　三十菩提场见安住地神证等法界无量回向者。以此位会菩提理智慈悲五法为一。而皆圆满为菩提场。以慈悲处下。生诸法门。负育众生为地神。前天神是清净智之妙用。此地神是大悲之体。体恒用而恒寂故名安住。天动地静。象智悲覆载。含养为私而化成也。见安住等百万地神咸放光明普震大地。者明悲智至此圆满。染净业谢也。安住以足按地阿僧祇宝藏自然涌出者。表大悲心地之藏悉能明现。任无功而神用备也我得不可坏智慧藏解脱者。以悲从智起。即无可坏。而法界行中无智不含。无悲不满。故名藏也。往世尘劫以前承事诸佛得此解脱者。以大悲无限。虽成道般涅盘。总是无始终之家事也。
　　三十一迦毗罗城见婆珊婆演底夜神证欢喜地者。迦毗罗。此云黄色。此城因上古黄头仙得名。表智会中道。为中宫福庆之色。婆珊婆演底。此云主当春生。表主当初地出生万行。夜神表生死夜之大智。自此以下九个夜神。一个瞿波。总是俗流女类。表菩萨大悲如女人生养子孙而无疲倦。以处灵神位中。主持护佑世间。虽本身不离佛会。而亦不碍十方示现其身也。夜神朱衣梵冠璎珞一切星宿炳然在身者。表初地通具十地之法。故大悲差别智照悉圆备也。夜神言我得破一切众生痴暗法光明解脱能於夜暗密云风雨盗贼游行之时。若山若海旷野险难处。或作舡师海神鱼龟王王。或作好鸟灵树屋宅坦道或现日月星电。令诸众生离暗怖者。明大悲行委曲周济也。言於尘劫已来常为女身修习此法者。明大悲深厚不求出世以本法界中无世可出也。
　　三十二菩提场见普德净光夜神证离垢地者。处俗大悲不离本觉体。故亦在菩提场也。普德言我得寂静禅乐普游少解脱者。以戒体本禅。一切境界性自禅。性自徧也。云救护众生一心不动修习初禅。乃至息灭众生热恼修四禅者。明法身戒体性自恒定。恒随悲用。称根摄化总皆禅门。虽同禅天所修。而无欣禅乐寂之心。云厌离生死修三禅。是译师之误。应云性离生死修三禅也。
　　三十三菩提场右边见喜目观察众生夜神证发光地者。右是悲位。明以菩提起行。成其忍慈喜目是忍慈之相。观察是不舍众生也。夜神身一一毛孔出无量化身云。充满十方。说十波罗蜜行相者。明化行无处不至。云禅波罗蜜所有资具。即施戒忍精进般若等一一寂静是也。复於一一毛孔出无量众生身云及诸天人王等相似身云。周徧十方者。处处同类同事摄也。如是身云徧於一切众生前现有情无情诸声说自种种化生法者。明法界智用有情无情同一体性。故对现色身无碍无尽也。云往古转轮王即文殊。觉悟我之夜神即是普贤。其王宝女即我身是者。表依根本智起差别用而行大悲。不限时劫。盖修出世即一念现前。而行大悲则无尽时也。
　　三十四此会中见普救众生妙德夜神证焰慧地者。此位智悲圆满生如来家。不离菩提。故在此会也。见其夜神於一切世界一切趣中一切时中随诸众生形貌言词行解普以方便而化度者。以其得普现一切世间调伏众生解脱故也。夜神举过去圆满清净劫有须弥山尘数佛兴。时转轮王莲华化生。王有一女即我身者。以智体圆净名劫。以精进中升进差别智果为尘数佛。以智无染。故王从莲生。以悲智契及。故王女即我也。彼时莲华十度放光令知佛出现者。表十波罗蜜智成也。言从过去一百一十佛所得此解脱。又都举从剎尘佛者。以十地十一地互参因果为一百一十佛。以智满行徧。自心如佛。行总如佛。见总如佛。十方世界无一不佛。为剎尘佛。若一法一物而非佛者皆邪见也。我於尔所劫尔所佛时或为夜神或为轮王乃至或为妓女者。妓表法悦。如是诸身皆表佛果中随位之行。所事诸佛。皆表随位之果。故行果相及。则诸佛自相应。若离自行自果而有所见。即非正见。设强求而得见。亦即是暂化现。非实佛也。
　　三十五去此不远见寂静音海夜神证难胜地者。此位以禅定修世工艺。不离菩提体及精进行。而有巧能。故去此不远。寂静是定。音海是用。明定体无为而响应普也。此夜神是前普救夜神母者。表定体能生精进之行。若一切行不本於定。则有疲劳时也。我得念念出生广大喜庄严解脱者。明禅悦徧周。理行互严。利生广大也。云於往古供养不退转法界音等十佛而得此解脱者。表一地中具修十地行果而后得也。次复生此娑婆世界供养迦罗鸠驮及毗卢遮那等四佛者。表五地前初地至四地之果也。又云於此劫中未来一切诸佛我悉供养及一切世界一劫劫中所有未来诸佛我皆供养者。明禅体性圆。三世一际。如世水镜。空中乾体。普含众像。所供诸佛是行中果。设约事中亦不违此表法。以所见他佛亦是自智相及。自行相应。乃得见耳。
