<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十六佛会中见守护一切城增长神证现前地者。以护众生心城。增长菩提心内智慧之力为神名也。夜神言我得甚深自在妙音解脱者。明一音徧法界音。无体无分别。能转一切法。教化众生。以一切智慧皆现前得自在也。言过世界转尘数劫得此解脱。其最初佛号法海雷音光明王。其佛灭后有王出家云者。以能转变一切世间众生微尘数差别名言。总成般若言音海。名为世界转尘劫。以根本智为最初佛。以说法破惑自在为佛名。以出缠智慧已成。出缠觉观已亡。为佛灭。以三空智现为王出家。以空慧起出世之悲。故王女亦为尼也。法欲灭时千部异众多有斗争将灭佛法者。明空慧未具入俗大悲也。又举百佛而言我皆供养。表六地中具修十地胜进互参之果。而不及十一地果相者。以空慧门未是普贤入缠之行。故十定中三十个空慧菩萨皆入灌顶地。而不见普贤之身。海幢入灭定。亦表此空慧也。
　　三十七见佛会中开敷树华夜神证远行地者。表以方便於无生死中入於生死徧行诸行。以前地出缠门入缠利俗。如休舍优婆夷八万四千烦恼皆同行故名开敷树华也。夜神言我知出生广大喜光明解脱者。明四摄四无量心咸彻透也。言往古法音圆满王有五百大臣六万婇女七百王子。时王设大施会有长者女名宝光明。与六十童女俱在会中。其王即毗卢遮那。其宝光明女即我身是者。恶世苦多时。表行悲之地。王表智。五百大臣表五位齐行。六万婇女表悲徧六道。七百王子表七觉行宝。光明女表悲。六十童女俱会。表六位之悲皆与智会。其王即毗卢。表智为处俗行果。故毗卢佛华冠环钏。亦是俗身也。
　　三十八道场中见大愿精进力救护一切众生夜神证不动地者。以无功智任本愿力。一往利生。表为神也。见其坐普现一切宫殿摩尼王藏师子座者。表无功智中无垢智用徧现一切处也。见其现日月星宿影像身。及随众生心普令得见诸身者。智体对现也。夜神言我得教化众生令生善根解脱者。以得无性之智。则一切善根自然生也。举菩萨智轮如日游空无有昼夜。如幻人住世无有忧喜等喻。以答其发心久近之问者。明菩萨解脱非可以时量计也。举往古法轮音虚空灯王佛满一百年坐於道场。时胜光王太子善伏具二十八相捄狱中罪人后五百岁中修梵行者。无功智如响普照而无依。以为佛。一地中满十地百波罗蜜为满百年。王表智。太子表行慈行。狱表慈境。出家五百岁修行。表出有功用家。於无功用通彻五位。以未满九地十地四重因果。故太子但具二十八相。於三十二相中阙其四也。
　　三十九岚毗尼园见妙德圆满光夜神证善慧地者。岚毗尼。此云乐胜。是佛诞生之园。以法乐众生名园以善慧地妙慧圆满善说教名神也。举十种受生藏生於佛家。而言我从无量劫来得此自在受生解脱者。言已得无功大智。将及登受佛职於此地中学佛说法辩才。名为处胎受生也。经於百年世尊果生此园。亦於三千大千世界中一一岚毗尼园示生。亦於十方一切世界一一尘中而示诞生者。以从此地升於十地为经百年。以无作智体如空如幻一念降灵周於法界而无彼此来往间断之时。为一切处生也。诸天女等持诸供具向毕洛叉树前候佛下生者。毕洛叉此云高显。表佛之德。言圣人作而万物睹也。举往古悦乐劫中八十那由他佛出现时。国王夫人与二十亿婇女诣金华园攀树而生菩萨。彼时乳母即我身者。以从八地无功智来为八十那由他佛以悲智二行法悦充满为二十亿婇女与王夫人俱。以缘大悲而生大智。故攀树而生。乳母亦悲为我身也。
　　四十迦毗罗城见瞿波女证法云地者。以黄色城表智悲二德体用徧周。育载万有而无体。象戊巳土寄王四季而无专时。以智悲无先后。故与初地同此城中。瞿波此云守护地。表护大悲地。是如来为太子时第三夫人。表慈悲法悦。非世五欲之妻。下文又云久远已来常为佛妻。表智悲不相舍离。夫应真智会。体遍十方。不可以质碍论。不可以形相解。现同人间示同人法。现同天处与天同风。地狱畜生随类差别。非可以一行知。非可以一身解。普贤行身。法如是故。约立十门以赞其德。一智体无依随器现相门。二即相如影性无尘俗门。三智影本无。器随心现门。四智无彼此。如响应缘门。五众生妄见。非智有作门。六智无所作。随梦幻生门。七如幻生。非有欲想门。八如空愿力。十方对现门。九无作大悲彻俗利生门。十智通含识。俗观恒真门。此十法门是瞿波之行也。时普现法更光明讲堂中有无忧德神与一万主宫殿神来迎善财者。一万表万行。主宫殿神表慈悲覆护。来迎表智慈相及也。见瞿波有八万四千婇女围绕。而诸婇女皆从王族生。表八万四千烦恼。皆以慈悲同行。而悲皆从智生也。瞿波言我於过去为长者女名曰妙德。时王太子名威德主。即今如来。我与太子成其婚礼同往见佛及闻法者。表此地中智悲契合。不相舍离。彼时所见胜日月等五十佛。表五位皆行之果。其菩萨众及天龙八部地风水火诸神。表六道中佑众生行徧也。我於彼时得观察一切菩萨三昧解脱已经尘劫。犹未能尽知菩萨行者。以普贤行本无有尽欲令法云大士升入十一地普贤行门。故十定中灌顶大士不见普贤之身。此下十师即十一地中普贤行也。
　　四十一此世界中见摩耶夫人证从悲起智幻生成佛门者。此世界中表大悲含摄之境。不分远近内外方隅。摩耶此云天后。表常处世间无功大悲。是如来母。表大悲幻生大智。此法界门惯习悲智凡有八度。一即第七住休舍优婆夷修习慈悲。而第八住一分无功智现。为从悲修智门。二即第十住师子幢王女为智悲具足门。三即第七行无厌足王为慈悲方便门。四即第八行大光王为无功之行行悲门。五即第七第八回向观音正趣同会为悲智圆融无二门。六即第七地开敷树华神为大悲发行徧周门。七即十地瞿波女为悲智圆满普含法界门。八即此佛母名为无功用慈悲起智幻生成佛入普贤行无穷门。十地已前慈悲大愿从根本智生。有修学长养。十地后一切功终。纯是慈悲为法界体。以悲幻生对现智身利生无息为生佛也。宝眼主城神劝善财守护心城。莲华妙德身众神赞摩耶身。而摩耶耳珰放光入善财顶。又有守护法堂罗剎王令善财观身观心如梦如影而求善知识者。宝眼表悲中智眼。耳光表教音。罗剎此云可畏。表啖众生无明三毒。以此三众之法为十一地前方便。引入普贤大行中也。善财受行其教。即见宝莲地涌摩耶於上现无量同众生事业色身者。明无身心自性。是见悲智幻生身处也。摩耶言我身相如本。而能容受十佛剎尘菩萨众海。皆於腹中游行自在。或一步过三千大千世界者言普贤大悲行海广大无尽同虚空也。三世诸佛我悉为其母者。任运利生之智。皆从大悲母生。名为生佛非必三十二相等也。诸佛将成佛时皆於脐中放光照我身者。脐处身分之中。起气通於上下。以能生长生长是悲义。表处悲中。如眉光表智中也。言从往古不可思议劫得此智幻解脱者。明不可以久近度量。须数亡情尽智现方知。故唯佛能知此劫之数也。此下诸师亦云我唯知此余不能知者。明同中具别。非如十地已前滞障不达也。
　　四十二。三十三天见正念天王女天主光。证智悲自在正念诸法无失现前门者。前梵行品中正念天子至此名王。又有女。表无念而任运智悲。无方而神化自在为天为王。非在处所也。天女言我得无碍念解脱者。言三世劫量一念了然。如今现前。以无念智。法如是也。於中劫数所有诸佛我皆供养者。此是无久近中久近之状。以无时之智境。一念而周。不由造作也。此下总是俗流不标神相异状者。表出世道满。但恐利生行不广大不自在。更无离染离净求解脱心。但乘法性舡张大悲帆。以大智为舡师。顺本愿风吹波罗蜜网。游生死海。漉诸有着之鱼。置无依智岸。住法界宝堂。如下弥勒楼阁是也。
　　四十三迦毗罗城见徧友童子师证徧满十方世法师范门者。黄色城表不离中道。轨治俗典。童子师如此方仲尼。仲尼头顶下如返宇。象尼丘山顶中下以为名。表处卑发蒙。孔子生兖州艮之分野。象化小男童蒙。上值角宿主众善之门。以乘角气而生。非世凡流也。徧友不言而令善财往见众艺者。明师范之法。正者不亲教。付之以助教。但不决之事问之。表德不孤必有邻。辅赞成其化也。
　　四十四见善知众艺童子证徧周十方字智门者。众艺童子是徧友门人。如颜回之类。言得善知众艺解脱。恒唱持四十二字母。入无量般若波罗蜜门。以此诸字母尽摄一切文字。故持一字即是持一切字。持一切字即是一字。是般若门也。唱阿字时入菩萨威力无差别境波罗蜜门者。阿此云无。以达一切空无之法。是菩萨威力无差别境也。唱多字时入无边差别境波罗蜜门者。多是普贤差别智行境也。
　　四十五见贤胜优婆夷证世间一切正邪吉凶诸方技术师巫博说利生门者。无法不了名为贤胜。以其居尘利物。或作博说世筮玄占未达。或作良医方药救世不安。辨宝物以定伪真。刊名言而释文义。奇才果智。莫不普明。鬼魅众邪。皆能制伏。含普贤之智海等文殊之法身。佛果处躬。化灵万有。无方不至。无行不行。如云佛以法为身。通达一切法。故无法不知。无法不达。方可为天人师。若只求出世一切总无。即二乘道然以法无依处。身亦无依。虽徧万有而自无体故言我唯得此无依处道场解脱也。
　　四十六沃田城见坚固解脱长者证处世无着念清净解脱门者。沃田表智德润人。坚固表利生无懈。以无相智庄严诸念。即於诸法。念自无着。是解脱也。
　　四十七沃田城见妙月长者证处世净智光明门者。此会方便大悲与前无相解脱一体无二。故亦在沃田城。十住十行十回向十地则七八二位相融。此十一地则六七二位一体。是其升进形势。以大悲光破众生惑。是净智光明解脱也。
　　四十八出生城见无胜军长者证无相法中得无尽相门者。以大愿出生众行名城。以胜诸生死魔。毛无胜军。以一切心境总是无尽佛相。是无相中无尽相也。
　　四十九法聚落见最寂静婆罗门证诚显语门者。法聚落表法师位以法界为聚落。最寂静表力波罗蜜处俗不俗。处喧不喧也。诚愿语解脱者。以一切言说皆性自真。人法皆如。无虚言也。
