<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右十家并当世英才。旨虽不同。同明佛日。思智二德位已升堂。云公演法雨华亭下。悟灵山於即夕。法眼逾明。登果位於今辰。道齐遐古。只如佛说内外中间之言遂即入定。五百罗汉解各不同。佛出定后同问谁当佛意。佛言并非我意。又问不当佛意。将得罪耶。佛言虽非我意。各顺正理。堪为圣教。有福无罪。况此诸德各有典据。今藏法师承禀俨法师所立五教。深有旨趣。一小乘教。二大乘始教。深密经中定性二乘俱不成佛。此说未尽大乘法理。故为始教。三终教。定性二乘及阐提无佛性者悉当成佛。犹未尽大乘至极之说。立为终教。上始终二教并依地位渐次修成俱为渐教。四顿教。但一念不生。即名为佛。不从渐次。故曰顿教。五圆教。一位即一切位。一切位即一位。普贤法界帝网重重。主伴具足。故名圆教。如此经说。藏法师作如是和会。又西域戒贤法师。远承弥勒无着。近踵护法难陀。依深密经瑜伽等论立三教。初鹿苑小乘四阿含经说生空。未说法空。二般若教说诸法空。未说唯识道理。三深密经等具说三性三无性等。智光论师。远承文殊龙树。近禀提婆清辨。依般若等经。中观等论。亦立三教。此乃西国法将。皆诠圣教。一方轨式。仰惟高旨。未可佥量。今通玄自参圣旨。该括佛兴始末。略立十教。
　　一时说小乘纯有教。如戒经等。
　　二时说般若破有明空教。
　　三时说解深密经和会空有教。
　　四时说楞伽经契假即真教。类翻无明业种之识为如来藏。明与无明。其性无二。然希出俗。未现同缠。
　　五时说维摩经即俗恒真教。破前四教令彼三乘净相心亡。入缠无碍。
　　六时说法华经引权归实教。
　　七时说涅盘经舍权向实教。相尽见性之门。
　　八说华严经於剎那际通摄十世圆融教。经云入剎那际三昧。降神乃至涅盘。为依本性理智本无时故。名之为入。非是本法性中而有出入三昧。以化仪轨则。施方便言。不可无言滞其化迹。令诸群品都无所归。是故明人莫言世尊一人入剎那际三昧。诸佛世尊常於法身智海与众生数等诸三昧门。应众生见。本无出入。应如是知如来三昧出入之相。此法界门。头尾长短始终路绝。该括诸教诸行一切境界。总作一时一际之法。犹如众流皆归海故。出此法外别生情量。总是权门。如此法门。佛不出世。亦无涅盘。从初发心以三昧力。顿现三界三世一际。诸法一味。解脱涅盘常寂灭味。因果一际。诸性一性。诸相一相。诸行一行。三世一念。一念三世。乃至十世。自在无碍。名为常转法轮。入一总得余。为法界一际故。入余总得一。为法界体无碍故。如圆珠无方。如明镜顿照。如虚空无隔。如响无依。如影不碍。如化人所生。此法门者是该括始终一际无出无没常转法轮。一切权乘总在其中一时而说。以俱不出法界。无三世故。但以各依自见无量差殊。此一乘教是始成正觉时说。若依情是最初成佛时说。若依智无始终说。
　　九共不共教。人天三乘共在佛海中。而见闻各别。大小不同。又一切众生本与诸佛共法共智共时共身共心共乘。而知见解脱各各不共。如五百声闻同在会如聋如盲。是其事也。
　　十不共共教。如此经会中天龙八部等各各差殊。同得闻佛果德法门。如是十教总是如来於本法界一剎那际一时一声顿现如响。随诸众生自分根力渐顿不同。
　　△第三教义差别者。夫大雄世尊身心性相都无所为。但以性起大悲。称法同体。从无作智随缘教生。一雨所滋任生各异。或名同而义别。(如渐教十地圆教十地等)或言别而义同。(十方世界法门皆是四谛法门)法不自施。随根教立。且约最上之徒及以渐渐之众粗十法。
　　一佛日出兴教主别。此经以毗卢遮那为教主。毗。华言种种。卢遮那。华言光明遍照。即以法身悲智为名。不同权教牟尼。华言寂默。但赞法身无言说相。不言智悲。又华冠镮钏。即俗即真。无出俗剃发之相。又无边相海非三十二相等。
　　二光明表法别。初会以告众云集。故放齿光。将谈果海。故放眉间中道果光。将说十信以果成因之法。故放眉间还入足下之光。十住以创陟圣阶故足指放光。十行以发行故放足趺光。十回向以智行回旋自在。故膝轮放光。十地以功终故。还放眉间果光。出现品以自果佛现还放果光灌文殊顶。以谈自佛万行故放口光灌普贤口。如是十度放光。表因果次第不相杂乱。不同余教放光无次第也。
　　三问答主伴别。此经总相具德有三。谓佛。文殊。普贤。佛表果德无言。当不可说不可修不可得不可证。文殊因位可说。以说法身果德。普贤自行可行。行其行海。充徧法界。用此三德。利乐众生。文殊成赞法身本智。普贤成差别智之行德。一切诸佛皆依二尊者以为师范。成就极果。或说普贤为长子。为建行成满众生故。又东方震为长男。为青龙。为春生。像日出堪施作务。随缘运用故。普贤为行首故。文殊为小男。创证法身本智。初生诸佛家故。为启蒙之首故。又艮为小男。在丑寅间。平旦创明。暗相已无。日光本着。像初住始见道故。又住东北方清凉山。托世间法。令易解故。又一切处文殊。法身智徧故。所从来金色世界。金体白而相黄。表法身无作唯无依智为白。无依智用无贪恚相。即有和气为黄。为福庆色也。观音在金刚山西阿。西为金为白虎为凶为杀。於不善处行慈运悲是观音也。文殊普贤观音三法。是十方佛所共行。观音为善财十回向中第七慈悲位中知识。主方便波罗蜜。以方便法行於非道。非权学六度菩萨有畏爱者之所堪也。
　　四因果圆满别。如涅盘无行等经六生灭灭已。寂灭为乐等。但明法身无作之果。以不具行故。权教积行满三僧祇劫之果。言从行修成。以不了无明本是法身智慧。厌而以空观折伏现行烦恼。欣别净门故。又化佛所有功德。总是修生。如云然灯得光明。忍辱得端正等。华严则不然。一念顿证法界法门。身心性相本唯法体。任无依智施为运用。即是佛也。恒沙德用法尔具足。普门法界。诸障自无。用别对治别修别断。不见变化。变与不变。无别性相。普观一切无非法门无非解脱。以是因果同时之法。为法界海中因果不可得故。不可得中因果同时无障碍。故位位中菩萨入定皆有十方同名佛来。菩萨是因。来佛是果。表体用相彻。因果无二故。以法界智。行菩萨行。设同凡事经过多劫。而於自见不移时故。
　　五地位行相别。依大乘根品有六种所乘之门。阿弥陀经念佛愿生净土门。为未见性有自他往来。是为一。无量寿观经作净土观行所生净土门。从心想生非了性故。是为二。般若经修空无我观门。以破凡夫实有。二乘我执。故多修空法。空增胜故。虽行六度得六神通。然是析法明空。不见佛性。不生佛家。是为三。深密经和会有无观智门。以般若修空。坏缘生法故。说缘生自体涅盘。和会有无。不令互斥。但立十地断惑行相。而无三贤十信。未是理事相摄法也。又仁王经说五位十地。多生积行修假真如。又有教说地前伏惑。地上见道。并对权根。非为实说。是为四。渐见佛性进修门。如仁王深密大品三经立假真如。以成十地。是为三种权教十地。涅盘经十住少分见性。乃至十地未能了了。是为分证十地。而牛食肥腻草纯出醍醐。即为明证十地。并华严一乘十地。是为实教三种十地。权实十地凡有六种。是为五。顿证佛性理智万行圆融门。如华严经法门是法界大宅。一切权教总居门外。中间安立轨像无一事空施。故子为佛位。丑为信位。寅为住位。卯为行位。辰为回向。巳为十地。午为等觉。未为晦明入俗。申酉戌亥为所化。故易坎为君。离为臣。震为上相。为青龙。为吉庆。酉为上将。为白虎。为凶害。如来治坎而发明。普贤为智相。主万行。观音以大悲为上将。治凶危。文殊为觉蒙之师。互体交参。以持佛家之法。皆令众生住於中道。以是身皆金色。其诸菩萨皆以自证果德为名。皆以自证本法为国。非众生行业影像地水火风之国。皆以本智利生行果为所事佛。一一法像。帝网重重。是为六也。总论诸教地位行相有此六种乘。有修真者勿滞权门虚烦多劫。
　　六重令善财证法别。如文殊觉首等说十信法门。善财於福城东见文殊而证信位。法慧等於须弥顶说十住法门。善财见德云等十人而证十住。夜摩天说十行法门。善财见善见等十人而证十行。兜率天说十回向法。善财见青莲华等十人证十回向。他化天说十地法门。善财至婆珊婆演底夜天等十善知识所。一一证之。三禅天说佛华三昧等觉位中普贤境界法门。善财参摩耶夫人已下十位。一一仿而行之。令成后则。於菩提场中始成正觉时说佛果法门。善财於毗卢楼阁中参弥勒菩萨而证佛果。以至果同因。因果相彻。无先后故。弥勒还令善财见初友文殊。以由普贤行。得成正觉已。常以普贤行导利众生。与普贤同故。便见自身入普贤身中。以令后学解证无疑。又文殊普贤弥勒三人一处。表通因彻果故。三人之道是三世之通途。源始之法际。古佛道法。本来常如。处迷者自没轮回。迷解即本来全得。无生无灭。无作无为。修之者。放逸者。皆有所作。故曰欣寂不当放逸还非。以皆缠情。自乖圣性。当以定慧力善自观之。勿滞其事。
　　七六位菩萨来众别。如信位内文殊觉首等从金色等世界。不动智等佛所来。金为白色。明法身本体不动智。明法身之内无作性智是根本智。文殊即能证之因。不动智即所证之果。表从本智所来。来处是己身之智。所来是因。明因从本智果来。如全将金体以成镮钏。全将佛体以成菩萨。全将佛果以作自身。举此同体无二因果。以成十信法门。还令学者信果成因。还修果法。以成因位。十住初心便成正觉。所谓以少方便疾得菩提是也。十住十行十回向十地及等觉位中所有菩萨众海。皆是佛果位海。非是凡夫。虽法界品逝多林舍利弗等影响声闻。示同聋瞽。以令实声闻人。回心向大。非劣众也。
　　八所施法门事理别。权乘中说有情有佛性。无情无佛性等。华严即是越情实教。如十林菩萨以慧为国。明一切境界总为慧体。有情无情无二见也是法住法位。世间相常住。又可作情无情计耶。故山河树木皆能现佛菩萨身。及说法。与佛体同。能同能别。自在无碍。一一境中纤尘之内。佛身出现。剎海重重。佛身无尽。佛身毛孔。亦复如是。境界重重。互相彻入。不论如是情与非情。
