<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九与诸三乘得果别。声闻观苦集二谛深生厌离。作无常不净白骨等观。知身空寂。智灭身亡。不生悲智。名之为灭。以此灭处名为涅盘。设从空起。亦无三毒。如咒毒蛇。咒力持故。毒不得起。以修人无我法。三毒业空。灭伏诸苦。名为道谛。楞伽云。譬如昏醉人。酒消然后觉。彼觉法亦然。得佛无上身。言若知过回心。亦成佛也。缘觉人知十二缘自体皆空。身心无主。性恒无我。以无我故。十二缘灭。任性逍遥。不趣声闻之寂。亦无菩萨悲智。权小菩萨但说六波罗蜜。未说方便等四波罗蜜。不能入生死海。犹修假真如观。破空有二执。成不生不灭法门。九地以来未明佛性。为修假智乃成障故。此华严为上上根人顿示本法。十住初心便同诸佛。以依本智法。即无所修故。本无障故。任运悲智。不作而成。随缘六道。无非法界。了缘生法。自体恒真。更无修作。所有念虑。皆从智生。但知任运对现色身。说法应机。如响相对。恒处生死流。法身恒寂。虽经多劫。体不移时。入死出生。非没生也。故五地修十种四谛观。六地修十种十二缘。故十方佛皆说四谛法轮。以知苦集元是根本智故。不同三乘有欣厌故。
　　十付法流通别。三乘之教付嘱诸圣。及诸凡夫。以法未真。易信解故。且令圣凡共质令教流行。此法界根本法轮出情难信之教。要待入证。生在佛家。为佛真子。方是流通。但有圣说无入证者。不名流通。但有凡夫说教。无入证者。亦非流通。为自法不明。疑情犹在。不破自他暗。未能决定知佛意故。故付大心凡夫入证位者。令诸凡夫直下自信。证十住位。生在佛家为佛真子。有是流通。
　　△第四成佛同别者。夫智身寥廓。总万像以成躯。万像无形。与智身而齐体。违真相隔。得本形同。只为乖本相殊。致使化仪差别。今约人天权实之流。分为十种。一佛身别。如经说有九十七种相。及无尽相身。非三十二相等。
　　二成佛时别。如云如来不出世。亦无有涅盘。即是法界无始终前后之时。不出不没不成不坏。如来常住在世常转法轮。能如是知。即是佛出兴也。非如化佛逾城出家成道等。
　　三菩提树别。即高显殊特庄严宝树。如金刚藏身中所见之树。意明徧一切处之树。非化佛木树高下但称人间。
　　四座别。妙宝莲华师子之座。非藉草也。
　　五大众别。皆智圆多劫一际无前后时众也。
　　六示相别。权乘中八相成道等。此一乘即以初发心住会法身本智以为正觉。情绝始终。不见时迁。及以不迁。不乖当念。蕴功即佛。应真自性常转法轮。法华经云。吾从成佛已来经无量阿僧祇劫。此是回彼三乘。就实而论。其实如来不出不没不成不坏。常住在世。
　　七转法轮别。毗卢遮那一乘法轮。所谓佛乘。法华经云。佛乘唯有一。无二亦无三。乃至乘如来乘直至道场是也。如龙女剎那成佛虽有转相。亦是一乘之门。有说龙女是化者。苦哉翻成谤也。
　　八说法处别。化佛说法或尘苑或给园。皆有处所往来。此经十处十会及一切尘中。佛身佛国重重无尽常转法轮。不去不来不出不没。
　　九大会庄严别。十方来众皆云十佛剎尘。位位地地十百千以次增多。为明无尽。一一众会皆徧法界。一一尘中众会重重。皆与法界虚空等。乃至於一小众生身中成道说法众海重重。其彼众生不知不觉。如是众会皆为诸佛菩萨性徧一切处。身土众会皆徧一切处。
　　十所授法门别。为法界自体法身古佛迷在无明。顿以方便三昧而令现之。十住初心全得佛果。一念一时一际一法界门。顿收文殊普贤万行理事。更无情量。卷舒延促。不废随俗时劫日月岁数。然其岁劫当自不移。了知苦谛本来圣谛。元无诸苦。亦无涅盘。如是信解。如是证入。以少方便。疾得菩提。即以智幻门幻生其身。等众生界。同众生事。即以无碍念门。了众生根。即以师范门。以成轨则。即以众艺门。训诲众生。即以无依道场门。法无所着。即以无念门。念而不着。即以净智光明门。恒照无碍。安立诸法。度脱众生。即以无尽相门。不坏色身。即以诚愿语门。出言诚谛。即以幻住门。常住世间。成就众生诸根解脱。此十法是善财等觉位内善知识利安众生之门。令诸学者顿修悟入。以此十法善住世间。非如三乘厌苦乐灭。亦非留惑乐空出缠。别求净土。
　　△第五见佛差别者。情存相隔。见绝体齐。身立影生。情留佛异。佛由情应。以此乖真。心尽情亡。智身自称。随缘无作。动寂俱真。如是相应。名毗卢遮那也。只可归真去假。不可滞假亡真。略立十种差别。使创信者返末而还源也。
　　一人中见佛但有三十二相。
　　二诸天见佛八十种好。
　　三诸龙见佛或同人见。或见但为大龙王。余畜例然。
　　四诸仙见佛但为大仙。
　　五外道见佛与己同类。
　　六八部神等见佛与己为王。
　　七小乘人见佛为大声闻。
　　八缘觉人见佛还为缘觉。
　　九权教菩萨见佛。但为三千大千世界之主。福智充徧大千世界。
　　十佛乘中见佛。为十佛剎尘莲华藏世界海法界主。福智充满一切诸剎。无尽相海重重故。如上见佛不同。皆由信乐差别。是故当发广大心。信广大教。发广大愿。行广大行。人广大智。利益成就无尽众生。成大菩提。若不如是。终非究竟。劳而功少。何如直往一切智之本智中也。
　　△第六说教时分者。夫道源虚寂。三世智圆。会万像。齐有无。混去来。印今古。情亡智立。想绝悲存。一雨普滋。百卉齐得。圆音遐布。获益随根。略依权实分十种时。
　　一力士经说佛成道一七日即於鹿园说法。
　　二大品经说佛初鹿苑转四谛法轮。
　　三法华经说三七日诣鹿园。
　　四四分律及萨婆多论云六七日方说法。
　　五兴起行经云七七日方说法。
　　六三分律云八七日方说法。
　　七大智度论云五七日方说法。
　　八十二游经云一年不说法。
　　九今唐朝藏法师判佛成道。定经二七日后方说华严经。
　　十今依法界门法身本智理事大悲之宗。不依情量时分之说。古今见尽。常转法轮。无始无终。法如是故。情亡心尽。任智利人。即是佛出兴转法轮时。法华经云吾从成佛已来经无量阿僧祇劫。量既本无。拟将何为说法时也。
　　△第七净土权实者。夫遮那法界。体相括於尘沙。方广灵门。净秽互参於无极。但随自修业用见境不同。致使圣说乖违。依根不定。或权分净土於他国。指秽境於娑婆。或此处为化仪。上方为实报。文殊住东国而来。观音处安乐而至。如是权仪各别。启蒙的信无依。今略会诸门。约申十种。
　　一阿弥陀佛净土。为一分取相凡夫。未信法空实理。以专忆念。念想专故。其心分净。得生净土。是权未实。
　　二无量寿观经净土。为一分未信法空实理。乐妙色相者。令其想彼色像。想成就故。而生佛国。此权非实。
　　三维摩经净土。佛以足指按地。加其神力。暂现还无。是实报土。未具陈广[弓*夹]。是实未广。
　　四梵网经净土。说千华并百亿四天下等。为三乘菩萨见未广故。分示报境。未成圆满。是权未实。
　　五摩酰首罗天净土。为权教菩萨染净未亡者。说此欲界阎浮提为有漏。彼摩酰天为实报。亦权未实。
　　六涅盘经净土。言有实报净土在西方过三十二恒河沙国土外。此三千大千世界总是秽土。亦为权乘中一分染净未亡者说。是权非实。
　　七法华经净土。有移置天人三变之相。亦为染净未亡者说。是权非实。
　　八灵山会所指净土。令三乘人知此土即秽恒净。诸众信可。未能自见。是实非权。
　　九唯心净土。自证自心当体无心。性唯真智。不念净秽。称真任性。心无恚碍。利安众生。是实净土。以自净故令他亦净。云随其心净即佛土净。
　　十毗卢遮那净土。即华藏世界。净秽总含。无秽无净。无有上下彼此自他之相。一一佛土皆充法界。无尽佛土不出一尘。以法为界不限边际。相海纯杂。色像重重。此为实报。
　　△第八摄化境界者。夫佛境无边。弥纶法界。随情广狭。见有差殊。今依权实略示五门。唯冀舍条从本。返末还源。速证菩提。无令稽滞。
　　一人中见佛但化一阎浮提。
　　二诸天见佛。随自见境。见佛亦然。如帝释梵王及诸天王是菩萨位。即依菩萨位配所见广狭。非凡夫天也。
　　三二乘中大罗汉以天眼力。见佛摄化三千大千。如那律云。我以天眼见释迦佛土三千大千。如观掌中庵摩勒果。如小罗汉即不定以久伏忍力能断结。使未有神力通变等事。或见摄化一阎浮提。以次罗汉或见佛化四天下等。
　　四权教菩萨见佛境界。初地百佛。二地千佛。随位渐增。
　　五实教菩萨。初地见多百佛。二地见多千佛。多百多千即是无尽之百无尽之千。以实言之。三贤十地皆悉齐见。如帝网等。法界虚空总皆平等。不分小大。但行布之中寄位阶降。
　　△第九因果延促者。夫法界无始无终。智体非因非果。但为有情存量。假寄其名。劈竹登梯。随根迟速。量绝情亡。名后何立。故因果延促。如空中鸟迹。如石女生儿。今依根别。约立十门。
　　一小乘善来得阿罗汉果。
　　二小乘一生得阿罗汉果。
　　三小乘三生得阿罗汉果。
　　四小乘六十劫得阿罗汉果。
　　五缘觉四生得缘觉果。
　　六缘觉迟经百劫得缘觉果。
　　七权教菩萨定经三僧祇劫得成佛果。
　　八法华实教会三归一。令龙女剎那成佛。以破三乘迂滞。
　　九兜率天子三生成十地果。
　　十善财一生成佛。一生者。一剎那际情亡见谢。三世一念。更无所生。名为一生。如是无生便成佛果。如本生故名为一生。还同龙女一剎那际情尽时亡。名之为佛。
　　△第十会教始终者。夫慧日世尊。称法界而徧照。智周万有。与凡圣而同真。十处十会。如帝网之重重。十剎十身。若镜像之相入。举一门众门俱发。谈一品诸品齐摩。道树始生。九天同届。普光一集。十处咸登。今古无差。旧新一念。不离一位。便分五位之门。一行之中乃建尘沙行海。欲使一念相应。功程不枉。今分十法以约纪纲。
