<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸天神王八部及菩萨导利众生之众。皆是世间之主。佛成正觉咸来庆赞。各与佛剎尘教眷属。或将无量部从共严海会。以主伴交参同彰法象。故曰妙严。此经是法界智之真我。见法界智之真佛。闻法界智之真谈。入法界智之真理。当是文殊普贤神洞真源道齐智海者之所传持。非三乘人所能也。一时者。法界无时。是佛说法时也。摩竭提此云徧聪慧。以人多聪慧名国。阿兰若法。此云最寂静处。是阎浮提最中。故诸佛成道皆於此也。场是拣秽处。菩提场表治惑。明示现成佛治众生惑也。始成正觉者。古今情尽为始。心无所依为正。理智相应为觉。得如是法名为成也。其地金刚所成。地上有十种宝严者。法身因。报得金刚地。十波罗蜜成其宝严以严地也。宝树行列。树上有十种严者。覆荫众生行为因。报得宝树。以智行相彻。故一切严具树中现像。以方便破暗。故树出光明。以愿兴智。故光中雨宝。因果彻故。宝中菩萨如云出现也。宫殿楼阁充徧十方而亦十种严者。大悲含育以成其宫。大智利生以成其殿。以智观照为楼。知根设教为阁。大愿徧周故充十方。以十波罗蜜随大悲生。复成十种依报。而无边菩萨咸集其所也。其师子座高广妙好亦十种严者。於大众中得无所畏。故称师子。法界以为座因。故无限量。以智随万行。故十种具足严座。以因位十地法云润泽。故座出音说佛境界悦众生也。如是庄严皆是如来大智大愿任运报得。如龙游云起。虎啸风生。报感应然。非物能与为也。智入三世悉平等者。智能随俗。言入三世。俗体本真。故言平等。以总别同异成坏六相义该括。即总而全别。即别而全总。即同而俱异。即异而俱同。即成而俱坏。即坏而俱成。皆非情计一异有无等生灭相故。以自体无念力大智照之可见。其身充满一切世间以下。总明如来身语智三业依正随用自在也。十佛剎尘菩萨围绕。上首菩萨名普贤者。行与理齐。利生皆徧曰普。随缘成德曰贤。次九个菩萨上字同名为普者。明此十普之义是一人之普。一一菩萨具十普也。下明别者。明一一普贤能徧别故。普义方得成也。此十普众。是十方佛同行之行。更无旧新。如王大路。其奈不行之何。此十普菩萨是佛自普贤行果。如来是正觉之果。如来所居华藏净土。是佛报得依果。一切众生以自根性观佛三种因果。及佛自普贤门而生信心。若不如是从何生信。是故如来以此三种因果而令众生信乐修行。海月光大明菩萨直至大自在天王凡四十众。每众主伴十人。总四百人。表佛自行十住十行十回向十地中四百个波罗蜜门。以四位中四十个波罗蜜门每一个波罗蜜门自具十波罗蜜。故成四百个波罗蜜门。前普贤一众十人。皆具十普之德。十人互参自具十众。十人当百。还表佛自行等觉位一百个波罗蜜门。以故虽则四十一众。还当五十众。主伴五百人。表佛自五位五百个波罗蜜门。海月光大明菩萨至大自在天王都为四十众。通十普贤一众。并菩提树内流光众。如来宫殿众。如来座内众。十方诸来菩萨众。菩萨毛孔众。如来眉间毫中众。都为四十七众。菩提树内众并宫殿众前已释。座内众明是如来往昔自行。与古同因彰果众。诸来众是兴供众。毛孔光明众是法界性起无碍一多同异自在大悲无尽不思议众。如来眉间毫中众是示果成因生信利生众。此是成佛后以十信心位乃至十住十行十回向十地等觉遍法界法门众。举此自修因果。还令学者仿之。
　　海月光大明等十菩萨是佛果位中以普贤行入俗利生之众。以其行异。其名亦异。以普徧别。方成普义。以明十住初心一下顿乘古法。不移旧迹。如大王路。新旧同行。以此开悟迷流。还令学古。一同自法。故寄位初发心住。以表初住所行檀波罗蜜中主伴十波罗蜜。海月光大明菩萨表檀波罗蜜。以檀波罗蜜为主。余九个菩萨名号为伴。以法施广济为海。令他清凉为月光。自他普照为大明。故表檀也。云音海光无垢藏菩萨表戒波罗蜜者。性戒大悲普雨法音为云音。性戒如海。不宿死尸。而万法总净为海。光无垢藏。故表戒也。功德宝髻智生菩萨表忍波罗蜜者。髻是首饰。忍为上首。故宝严其顶。以能忍故是智生也。功德自住王大光菩萨表精进波罗蜜者。利生不倦自在如王。普令开晓故大光也。善勇猛莲华髻菩萨表禅波罗蜜者。明从凡起信入证之初。一念无思。顿超诸想。真智冥会。是勇猛义。以禅体处世即真。不染寂乱。为莲华髻也。普智云日幢菩萨表般若波罗蜜者。以慧雨法为云。慧光破暗为日。摧邪显正名为幢也。大精进金刚齐菩萨表第七方便波罗蜜者。大悲坚固。入俗无疲。名大精进。坏他坚垢名金刚。以处智悲中际为齐。齐是身之中也。香焰光幢菩萨表第八愿波罗蜜者。大愿弘芳为香。以智随愿破惑为光。入邪破障为幢。如八住善知识毗目仙人示作外道。与邪同行。破邪师道等是也。大明德深美音菩萨表第九力波罗蜜者。以法师位善说法故以为名也。大福光智生菩萨者。明此是智波罗蜜也。此十菩萨名。明初住中以此十法治染净成法身悲智之门。计此修治法合一法。今说诸波罗蜜各各不同。明於一法上以十法修治惯习增明以成其一。其法不离旧行。时亦不移旧时。时无性故。三世无去来故。但於一法上具十法行门体用。但於一法上修行生熟处。分一住二住。但於一法上会悲智愿行生熟浅深不同。随不同处。分其地位差别。以六相义圆通可知。非是法之异也。此下诸神王天众。皆以自一为主。余九为伴。一一名义随位配列。
　　妙色那罗延等十执金刚神。表第二治地住法门。主戒波罗蜜中十波罗蜜。以戒防护为执。戒体不坏为金刚。以性齐诸佛。智同真理。随普贤行。处世护持。自心合理。其智自神。不思不为而通万有曰神。非鬼神之神也。妙色那罗延神表戒波罗蜜中檀波罗蜜门者。以性戒成檀。感招妙色。那罗延是不坏义。以性戒破惑。得不坏身也。日轮速疾幢神表戒中戒者。戒光无缺名日轮。见者应真名速疾。自他惑尽为幢。心无异念为执。性不可破为金刚。称真自在名之为神。须弥华光神表戒中忍行。以法忍高胜为须弥。以忍严行。人见皆悦为华。观者破慢为光。余七神义。以次配知。此是第二治地住中十住主伴十波罗蜜门。
　　华髻庄严等十身众神。表第三修行住法门。主忍波罗蜜中十波罗蜜。如叹德云。皆於往昔承事供养一切诸佛。已成诸佛何藉供养。明以众多身云众多严具。於一切时供养一切众生令其成佛。为众生与佛体无有二。是调忍义。是身众义故。华髻庄严神表忍中之檀。以忍最胜报得顶严也。光照十方神表忍中戒者。以忍为戒体。法忍戒光令众喜悦为光照也。海音调伏神表忍中忍者。闻诸善恶毁赞多如潮音不生忧喜。又自以声如潮教化令无失时。是调忍义也。余七神义以次配知。
　　宝印手等十足行神。表第四生贵住法门。主精进波罗蜜中十波罗蜜。以智随精进满足众行为足行神。宝印手神表精进中檀者。明以法宝智印行精进行。引接众生。手是引接义莲华光神表精进中戒者。居生死海如莲不染。见者发心名为光也。精净华髻神以法忍无垢为清净。又得顶严。以忍是华[鬘-又+万]义。故表忍也。摄诸善见神表精进中精进者。常摄诸根不令起见。即无见不善。是精进也。余六神义以次配知。
　　净庄严幢等十道场神。表第五具足方便住中十波罗蜜。以禅波罗蜜为体。道场是除蕴秽义。以禅能治蕴。如世间场。为明禅定净六七识之取染。显般若能开妙慧简择理智体之本实。故禅以为场体。般若以为人功。普贤万行以为驮运。至法界普光大都一切种智藏中。此中十神。一神为一波罗蜜。为自益益人之行。其义以次配。
　　宝峰光曜等十主城神。表第六正心住中十波罗蜜。以般若为体。以空慧自在守护心城为主城神。十住品正心住经云。此菩萨闻十种法心定不动。是申明城义。善财参第六住知识海幢比丘。见其端居寂默出入息尽。是证此城义也。宝峰光曜神表般若中檀者。以法空慧至相尽处为宝峰。以无性妙慧广施含生是光曜也。余九神以次配释。略知法则。如道场神主城主地等神总是女神。为明慈悲故。而实体中无男非女。俱随事示现。
　　普德净华等十主地神。表第七不退住中十波罗蜜。以方便波罗蜜为体。以大悲生育万有。性无退动。为主地神。
　　宝峰开华等十主山神。表第八童真住愿波罗蜜中十波罗蜜。以第八无功智不动为山。应真自在为神。
　　布华如云等十主林神。表第九法王子住。主力波罗蜜。明说法如林。广多覆荫。故是法师位也。
　　吉祥等十主药神。明第十灌顶住。主智波罗蜜。於中十神主智波罗蜜中十波罗蜜。以智能知根与法药为神。已上十众百人寄同神位。表佛自行十住一百个波罗蜜门。
　　柔软胜味等十主稼神。表第一欢善行檀波罗蜜中十波罗蜜。如世间禾稼为资粮。长养色身。佛法即以十波罗蜜行为资粮。长养法身。令习气渐微。出世悲智习气惯使成辨。三乘说十信十住十行十回向为道前资粮。初地已上为见道加行。以初地始见道犹未明了。此经十信中全信自心与佛无异。十住初心以方便三昧见道。初住已上诸住总为见道之位。十行十回向十地总为加行。总为资粮。为资粮加行与佛因果同进。故以普贤行。用资悲愿成满。以初住所见法身理智性果。用资普贤行。不属人天有为。故五位进修法身理智性果并普贤行。於一真法界中互为资粮。废一即二不成。为以理智佛果严行。以行严果。如黄瓜果华同出。华果相资。名佛华严也。
　　普发迅流等十主河神。表第二饶益行戒波罗蜜中十波罗蜜。善财饶益行知识释天童子。於河渚中聚沙。以术利人为行。明戒体。此以河神为戒体。前后相似。普发迅流明应一乘之种。普洁泉涧主河神明应三乘及人天等善法以为戒体。是普洁义。若不如是。行行不满。
　　出现宝光等十主海神。表第三无违逆行忍行中十波罗蜜。以法性大悲以为忍体。如海处其下流。能容一切无明高慢生死之流。皆为法流而无妨碍。为无违逆行。
　　普兴云幢等十主水神。表第四无屈挠行精进行中十波罗蜜。以法性之水常勤精进。知根而益无屈其心。如水含润随物而益。各得其所而无挠也。
　　普光焰藏等十主火神。表第五无痴乱行禅波罗蜜中十波罗蜜。以即寂而恒照。即事而恒理。悲智照用而无碍。故火神为定体。火在天为日。在人为心。在方为南为离神。在法为虚无。为中道。为正。为智照万有。善财南行为若此也。
