<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时如来师子之座一切庄严具中一一各出佛剎尘数菩萨。其诸上首各兴供云说颂赞佛。各随方面化座而坐者。明以法身为座体。普贤万行为座上庄严。无作智为座上佛。座出菩萨是古佛旧行。明今佛合古行古行合今佛。古今不二。亦明因果不二。故於本行报得果内。还出本自行因之众。又座外普贤众是佛利他之行。座内之人是佛自行所契普贤之众。此之大众。古今诸佛一道无二。众生乘之。即名乘如来乘至於道场。以一切法。皆道场也。
　　尔时佛神力故其地六种十八相震动者。明常随佛众。诸天神王众。及座内古今诸佛同因众。树内流光众宫殿内十悲众。当佛自众来集得益贺佛众心喜动。故地随动。此明自众大集一终。然后面门放光普集他土亦来。明无自他中之他。化仪主伴龙行云应法事合然。以真法性尘剎普周。一剎那中三世同际还以一多相含不同门该括。如是放光集众。意令知佛境界相参无二。已上是初成正觉显示五位行门一终因果。

　　○如来现相品第二

　　如来现相者。以诸菩萨及一切世间主默念佛地佛境界等三十七疑。乃於供具中出声说颂致问。而如来心即知众疑於齿间放光。其光徧於十方。出声说颂云集十方众海。是现佛境界自在相也。供具说颂。明心境无二。以一切法总是法界不思议体也如来知众所疑。以法界心同众生心也。现齿光相。以口齿是吐纳言音之处。表告众令集也。十方世界蒙佛光明皆有佛剎尘数菩萨从其佛所而来。皆兴十种世界海尘数供养云者。此他土来众。是无自他中之他。以成化仪主伴。其十种供养云表十波罗蜜行也。此诸菩萨身毛孔中一一各现世界海尘数光明。一一光中现世界海尘数菩萨。一一菩萨徧入法界安立海所有尘。一一尘中悉有佛剎微尘数剎。一一剎皆有三世诸佛。其诸菩萨一一悉能往诣同事利生者。明法界不思议体性身心境界。自他无碍。能同能异。如帝网境界。重重参映也。如来眉间毫相放光名普照十方藏者。明是十地菩萨智满中道教行之光。光所出众上首名一切法胜音。即是十地满足中道果行。将此中道觉行悲智圆满法界行门毫尘剎海无障碍法。答前大众三十七问。使令现在及以未来信此十地法界因果法门行满十方咸令获益故经云欲令一切大众得於如来无边境界神通力故放眉间光。其光还入佛足下者。足下是初信发行之际。欲令大众所信所行。是佛果海理智体用不相离法也。上首坐莲华台诸眷属坐华须者。表万行主伴。与前菩萨毛孔流光所出之众相似。明法界理智中圆满自在之行。无体可碍也。

　　○普贤三昧品第三

　　普贤菩萨入毗卢遮那如来藏身三昧者。毗卢此云光。遮那云种种遍照。如来是法性之体藏身是含容众法之智。明以理智教行随根利益。三云正。如寅月三阳生为正月。又一止为正。以一心止。其道自正。昧云定。五蕴情识冥昧不行。即真智现前。故三昧是正定也。普贤入者。普贤三昧恒无定乱。如十定品中灌顶大士起诸想念而求普贤。则普贤常在三昧。定乱俱真。但以普贤绍佛法界大智之家。为佛万行徧周克家之长子。将谈佛家果海。及众生业报海。故须入定以成化仪轨则也。普贤入此三昧时。尽法界虚空界一切国土所有微尘一一尘中有世界海尘数佛剎。一切剎中有世界海尘数佛。一一佛前有世界海尘数普贤。皆亦入此三昧。一一普贤皆有十方物现摩顶及与智者。明普贤行徧周法界。如天帝网光影交参。重重无尽。以差别智与根本智相契为十方佛现以二智相及为摩顶。相印可为与智也。从三昧起者。以将举佛果海及众生海。故从果体起其行用也。

　　○世界成就品第四

　　普贤菩萨举世界海种种形状种种依住。及诸苦乐净秽皆随众生自业所成。众生业转变。则剎海转变。众生业成坏。则剎海成坏。众生业染净。则剎海染净。以众生心行无边。故诸剎海无有边际。佛菩萨於如是剎海。皆以大愿大悲大行及不思议变化之力而得清净庄严。以众生业海无尽。故佛菩萨广大身语智行果海亦无有尽。明佛菩萨普贤行海。皆从众生业行海起。令诸修学之士知众生境界即佛境界。众生心界。等法界虚空界。光影相入重重无碍。非彼人天权学所有一异净秽自他往来诸曲见也。

　　○华藏世界品第五

　　华藏世界者。普贤菩萨举佛五位行业报得庄严果海。开廓众生知见。以此广大报土是莲华所持。而含藏一切世界。名为华藏也。此华藏世界下有十种风轮持载者。是大愿波罗蜜中十波罗蜜所成之报。以法身无性。若无志愿。则一切行皆不能成。如无舵舟随波漂转。故以大愿智轮持诸万行。报感风轮持诸世界也。世界在莲华藏。是法身随行无染无依智报。华名种种蕊香幢。是差别智不倾惑报。香水海是无量无边大慈悲报。香水河是进修不息报。金刚地是平等性坚固行报。轮围山是大慈防护戒行之报。众宝妙华是开敷万行报。宝树是覆荫众生行报。夫报不虚得。故云皆是毗卢遮那如来往昔於世界海尘数佛所净修世界海尘数大愿所严净也。世界种者。三千大千世界数至一恒河沙为一世界海。海世界数至一恒河沙为一世界性。性世界数至一恒河沙为一世界种。此华藏中有不可说佛剎微尘数世界种。最中心香水海内世界种有二十重世界。上下相去各佛剎尘数世界。此娑婆世界在第十三重。最下第一重有一佛剎尘数世界围绕。次第增至最上第二十重有二十佛剎尘数世界围绕。此世界种外十方环列有十个世界种。亦各有二十重。其高下相去其围绕渐增。悉与中心世界种同。此十个世界种外周围有一百个世界种。此一百个世界种内最近轮围山十个世界种。上下略举四重。重数虽少。还与二十种者高下齐等。其九十个世界种不言重数总计一百一十一个世界种。如天帝网分布而住。其间重重世界如日月星等。以风持载而处於空中也。此诸世界种以何因者。中心一个世界种是佛根本不动智报。其外十个世界种是佛五位法门一因一果之报。一一有二十重是十波罗蜜一因一果之报。重重中所有佛是胜进之果。次外一百个世界种是五位中五十个波罗蜜一因一果所成之报。其内十个世界种只四重是四摄法利生之报。以四摄法即是十波罗蜜之行。故还与二十重之高下齐也。此华藏中杂类世界种种分别者。是所摄之众生各随自业所成之报。以众生自业差别。故同在一处而境不同众生妄想业风所持国土。与佛菩萨大愿智风所持实报国土。本是一土。佛菩萨行徧众生界。则其报土亦自徧众生界。但由众生行业差殊。自不能见。如世灵神鬼物与人同处而人不能得见也。此华藏世界圆摄三世者。以三世即一念。一念即无念。於无念中不坏诸念无时中不癈诸时。故佛及众生三世行业报境总於其中互相显现。如百千镜四面俱悬。前后影象相参彻也。此华藏世界隐现自在者。顺法身则万象俱寂。随智用则万象都生。随大悲则恒居生死。随理智则生死恒真。是故隐现万端而纯杂无碍也。夫佛国本空。而此华藏如是广大者。为二乘滞寂废行。及权教乐生他土。及怖空众生。随境存业。不能解脱。是故彰此福智愿行广大境界。令知佛土无生无灭但为利益众生而以本愿力故常住其中。

　　○毗卢遮那品第六

　　此品来者。以前五品举现在毗卢遮那佛果恐诸后学意疑古无旧迹。今何所来。故此品引古佛应世道迹。印今毗卢遮那出世之法相袭不异。引古以成今信。还以今佛之号名品。还是普贤说。以来文未足。故此品无结终处也。此上六品经有三法六周徧义。毗卢遮那如来是无相法身。文殊是大智。普贤是大行。此三法是五位进修之体。其世主妙严品明佛智身周徧。如来现相品齿光十方告众。明佛语业音声周徧。普贤三昧品明佛体用行门周徧。世界成就品明佛身行周徧。华藏世界品明佛智悲万行圆满报土周徧。此品明佛无时智体三世周徧。学者体此三法六周徧义。信佛所行规式。以成自己信心。方是悟佛知见不差谬也。此上说菩萨众生染净业报及佛报土。是答前世主所疑佛海佛境界海菩萨行海波罗蜜海众生海等默问也。

　　大方广佛华严经合论纂要卷上


　　大方广佛华严经合论纂要卷中

　　　　唐太原长者　李　通玄　撰
　　　　明　携李　比丘　方泽　纂

　　○佛名号品第七

