<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○五台艹衣文殊像。始自本朝元丰间。大尉吕惠卿因戍边游台山。见其貌。严童子。体黑而被发。以蒲自足缠至肩。袒右膊。手执梵夹与吕论华严大旨。而吕不知其大士。洎呵吕以凡情测于圣意。吕方窹下拜。而童子乃化文殊形。跨金毛隐隐入云中矣。吕从是悔恨。归家逾月。郁郁不乐。后家人告以至诚恳恻。圣容必现。吕如其言。乃竭诚悔过。期於必现而后已。一日早起。乃见大士现於香几间。呵云。胡为住相。贪着之甚邪。吕曰。正欲世人咸见大士示化之真容耳。急命画工图之。顷刻不见。其像遂传于京洛间。今在处或见之。余蓄一本。乃吴僧梵隆之笔。期终身以奉之。尝记典牛和尚一赞最佳。其词曰。潦倒南泉。不识道理。大小曼殊室利。贬向铁围山底。至今头又不梳。面又不洗。一个浑身坐在艹里。钝根吕公犹不瞥地。指出金毛。当下迷己。靠倒了也。苏卢悉哩。
　　○水墨观音像。自唐吴道子．李伯时。后惟吴僧梵隆茂宗者尤为妙绝。故孝宗尝赞之曰。水波不动。火光不兴。梵隆妙绝。授之德明。盖赐中官黄德明也。隆有小师至叶。亦善作此。近有闽僧德源。笔犹臻妙。故当时巨公如谢丞相．赵大师彦逾皆有赞其像曰。收视返听。结跏趺坐。邈出笔端。以色见我。千百亿身。无可不可。重说偈言。依然话堕。赵曰。出意作观音。笔间造玄妙。会得真面目。慧光应徧耀。若以相貌求。睹相生善念。念念既纯全。真相纵斯现。
　　○柏堂雅禅师。闽人。嗣懒庵需。初住紫箨。以佛照居冷泉。叔侄之故。特往辅佐之。居座元二年。兄弟多归之。然雅刚正。佛照惮之。后住龙翔灵岩。其道大振。示众云。瑞峰顶上。栖凤亭边。一杯淡粥相依。百衲蒙头打坐。二祖礼三拜。依位而立。已是周遮。达磨老臊胡。分尽髓皮。一场狼藉。自余之辈。何足道哉。柏堂与么道。还免诸方捡责也无。具眼者辨取。洎合停囚长智。又曰。紫蕨伸拳笋破梢。杨华飞尽绿阴交。分明西祖单传句。黄鸟留鸣燕语巢。个里见得彻。信得及。若到诸方。决定明窗下安排。龙翔门下。直是一槌槌杀。何故。不是与人难共住。大都缁素要分明。
　　○广教会和尚。川人。嗣石头回。初依此庵于护国。因行者．干铁板。皆有颂送行。会曰。空奋双拳与么去。打成一片早回头。归来挂在三峰顶。恼乱春风卒未休。兄弟皆爱之。后住云居．荐福。常安三二百众。盖根本端正。下梢决定殊胜也。
　　○三峰印禅师。婺州人。见地超绝。尝颂百丈野狐话曰。不落不昧。诬人之罪。不昧不落。无绳自缚。可怜柳絮逐春风。到处自西还自东。丛林多传之。淳熙初。余在山阴能仁。与今瑞岩苇堂润公同住。见渠举之。恨不见其人。后因见涂毒老人颂曰。秉大火炬。烧太虚空。达磨不会。眼瞎耳聋。尤在印之顶[宁*页]之上打筋斗耳。
　　○自得晖顷在长芦祖照会中。众寮栽竹。晖忽成一颂云。高节深云藏不得。幽人移向矮窗前。灵根瑞叶惊群目。将着清风动碧天。一时之作。出自偶然。人已争诵之。迨晚年。居乳窦。已八十余。忽奉旨住净慈。人皆以为语谶。及辞众上堂云。一住山中四十年。老来无日不思闲。今朝误被君王诏。珍重禅流出故关。云无心而出岫。鸟倦飞而知还。他年得意归来也。宾主相忘松石间。及来南屏。大兴曹洞之道。后归雪窦双塔作终焉计。果应去时之语。所谓在心为志也。
　　○鉴咦庵与贤在庵。俱嗣心闻贲。鉴尝颂罽宾国王斩师子尊者公案云。尊者何尝得蕴空。罽宾刃下斩春风。桃华雨后恣零落。染得一溪流水红。丛林争传之。乃贤颂勘婆话曰。氷雪佳人貌最奇。常将玉笛向人吹。曲中无限华心动。独许东君第一枝。妙喜一见。大称赏曰。贲老有此儿。黄龙法道未至委地。观夫前辈之汲引后进。唯是公论。初无宗党之分耳。
　　○佛性泰颂龙牙参翠微临济公案曰。子卿不下单于拜。始末常遵汉帝仪。雪后始知松栢操。事难方见丈夫儿。可谓亲切明白。余顷在玉几。尝见佛照举此。必再三称赏曰。此乃颂古样子也。后观其语录。又爱其颂婆子偷赵州笋话云。樱桃初熟笋穿篱。林下相逢老古锥。忍俊不禁行正令。得便宜是落便宜。
　　○开善谦颂心不是佛。智不是道云。太平时节岁丰登。旅不赍粮户不扃。官路无人夜无月。唱歌归去恰三更。妙喜最喜之。金山奇道者。别峰印之嗣。亦尝以迟日江山丽。春风华艹香。泥融飞燕子。沙暖睉鸳鸯颂之。亦不易得。时以为超师之作也。
　　○圆通旻和尚。兴化仙游人也。见泐潭乾。左丞范公致灵初自内翰出帅豫章。过侯溪。因语次。范叹曰。行将老矣。堕在金紫行中。知此事稍远。旻即呼内翰。内翰应诺。旻曰。也不远。翰曰。好。好。更望指示。旻曰。此去洪都有四程。翰伫思。旻曰。见即便见。拟思即差。翰大喜。从此有所入。
　　○枢密吴公居厚。拥节归锺陵。见旻曰。顷赴省试。过圆通赵州关。因问前住讷老。透关底事如何。讷曰。且去做官。今不觉五十余年。旻曰。曾明得透关底事么。吴曰。八次经过常存念。然未脱洒在。旻举扇与之曰。请使扇。吴挥扇。旻曰。有甚不脱洒处。吴大喜曰。便请末后句。旻乃摇扇两下。吴曰。亲切。亲切。旻曰。咭嘹舌头三千里。
　　○陈谏议彭公汝霖手写观音经施旻。旻拈起曰。这个是观音经。那个是谏议底。彭曰。此是某亲书。旻曰。写底是字。那个是经。彭笑曰。却了不得也。旻曰。即现宰官身而为说法。彭曰。人人有分。旻曰。莫谤经好。彭曰。如何即是。旻举经示之。彭抚掌大笑曰。嗄。旻曰。又道了不得。彭乃顶礼。
　　○安相国南迁。经过见旻。叹曰。一生做官。今日被谪。觉见从前但一梦耳。旻曰。相公觉耶。安曰。此皆是本有。但未甚明了。旻即召相公。公举首。旻曰。了也。安曰。奈被事使得。旻曰。离京几程至此。安曰。四十二日。旻曰。甚处得来。安笑曰。得力。得力。旻曰。直下受用去。安曰。如何受用。旻曰。朝朝相似。日日一般。安乃合掌。旻曰。但空诸有。勿实所无。大率如此。真得大自在也。
　　○二灵庵主。苏人也。初见真净。后参泐潭乾。有所证。回东浙。居雪窦之中峰。庵常有虎蹲伏座下。初与天童交和尚同行。二人禀誓断不出世。后交爽其盟。出尸太白。和遂与其绝交。居中峰岁久。其山秀绝。凡居不久。即有他山之命。和乃鉏断山骨。竟为待制陈公以诗诱出。住二灵庵。不一二年。禅衲麇至。遂成小小法社。名闻九天。屡诏不起。至今遗迹尚存。多有偈语行于世。二灵乃居鄞江月波之中。淳熙中。别峰印自乳窦赴径山。径从其所。偈云。万顷湖光潋滟中。二灵山色翠重重。片帆我欲天边去。回首和公有媿容。可想见其高风也。
　　○仁宗皇帝。因大觉禅师入内论心法。有御制赐之曰。初祖安禅在少林。不传经教但传心。后人若悟真如性。密印由来妙理深。
　　○孝宗皇帝。因诏径山潜禅师入内。亦有颂赐之曰。信手拈来说。宗乘数百句。僧归寺寂寥。一字无着处。

　　丛林盛事卷上
　　丛林盛事卷下

　　　　宋　沙门　道融　撰
　　○宝峰祥叉手为童子时。闻二老宿夜话。举古德颂云。征轮轧轧过江南。暂把遗骸寄泐潭。秦岭烟沙犹未息。月明空锁定僧庵。祥不觉感悟泣下。老宿问其故。祥云。某近梦中得此句。当是前身之所为者。宿云。审尔他日必居泐潭主人。祥后为僧。入众有年。果出世泐潭。屡住名剎。续以靖康之乱避地天台。与高庵悟相继示寂于莲华峰。此地乃韶国师入定之所。前后皆如前颂所言。教中云。凡报土皆夙昔愿力所现。举有定分。岂偶然哉。世流庸妄。求院区区。苟合於声利之域。虽老且死。而莫知安分者多矣。余昔在太白密庵会中。夜梦作一联。书于壁间云。雪点栏干。寺在翠瑠璃之下。云横霄汉。人归红菡萏之中。已弥年。犹世中转圜。抑不知报土果现於何方耶。咄。切忌说梦。
　　○普慈闻禅师。豫章人。姿貌不凡。初见雪堂行于衢之乌巨。次入湖湘。见妙喜於回雁峰前。备历烟瘴。与状元汪圣锡厚善。汪。上饶人。举以住怀玉。乃南禅师受业所。汪后帅闽。即以象骨招之。乾道间。奉诏尸双径。累诏入内。大悦龙颜。特赐慧日禅师。暮年。再奉旨归雪峰。鼓山升老次山作疏云。璇玑不动。斯须回天上风云。大用现前。纵横挂域中日月。喜百世一时之遇。冀千龄再会之亨。德又日新。人惟求旧。某人道在南闽二浙。缘符雪峤五峰。前兄后弟而自得嘉声。昔去今归而皆奉诏旨。中兴佛法。九州四海悉见天心。独受主知。名公巨卿咸尊师誉。方逐丹墀凤翥。俄惊合浦珠还。好看白马来东。何待青衫拂地。一千余龙象衲子。伫观象轼言旋。三百年祖师道场。又见木球再辊。请提密印。同副芹诚。闻福缘甚胜。近世罕及。但向上一着。丛林不全取信。抑身灭而名殒耳。
　　○铁庵一大禅师。建昌人。与佛照昙道者俱同行。初见月庵果。次见应庵华。住归宗时。尝为侍者。华颇喜之。其孤耿不与世接。尝题其顶相曰。挂拂竖拂。全机出没。一喝耳聋。三日屈屈。且道是马祖屈。百丈屈。宗一侍者但恁么拈出。乾道间。出世住台之庆善。迁衢之祥符。竟嗣月庵。盖不忘所得也。有赞其像曰。揭翻四大五蕴。彻证向上一窍。倾心吐胆为人。暗里返遭怪笑。眼里瞳人吹铁叫。持蠡酌海谩劳神。熨斗煎茶不同铫。其后。自嘉禾迁疎山．仰山。两住雪峰而终。
　　○雪堂行有法语示行者元友曰。云居高庵老人在龙门作首座时。凡临众。必曰。须知有识者在。他日侍诲次。尝请闻其说。语曰。广众之中。鄙者常多。而识者常寡。鄙者易习。识者难亲。自奋志於其间。如一人与万人战。庸鄙之习力尽。真挺特没量汉也。余从是终身诵其言。气胜志。则为小人。志胜气。则为端人正士。惟志与气齐。为得道贤圣。有人於刚狠不受谏晓者。气使之然也。耆婆将死。百艹皆泣曰。耆婆在世。我等有用。耆婆死后。世间无有识我者。此喻世间诸法。未出家时。将冠之年。见独居士尝谓余曰。中无主则不正。外无主则不行。余从是终身践其言。在家立身。出家学道。以至终年抚众。倚此如衡石之定轻重。规矩之成方圆。舍此则事事失准。元友其勉之。
