<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○颖滨先生苏子由。尝谪筠阳。与真净道契。尝有颂寄香城顺和尚曰。融却无穷事。都成一片心。此心仍不有。从古至如今。又曰。如见复如亡。相逢笑几场。此间无首尾。尺寸不须量。欲识东坡老。堂堂一丈夫。近来知此事。也不读文书。东坡亦在贬所。闻公深向此道。榜其所居曰东轩。以诗戏之。有盛取东轩长老来之句。子由答之曰。纵使盛来无用处。雪堂自有老师兄。又尝和渊明一诗云。佛法行中原。儒者耻论兹。功施冥冥中。而何负当时。此方旧染杂。浑浑无名缁。治生守家室。坐使斯人疑。未知酒肉非。宁与生死辞。炽然吾闽中。佛事不可思。生子多颖悟。得报不汝欺。时有正法眼。一出照曜之。谁谓邑中豪。请诵我此诗。
　　○晁光禄逈。精穷内外教典。晚年自着法藏碎金。流行儒释中。其语甚敦教化。儒曰。士之有志。不可无学。故佛书云。无学者。其理无别。若会其语。因循自弃。犹可惜也。余观三教之书。粗见必学之意。儒周易曰。君子进德修业。道教老聃曰。上士闻道。勤而行之。释宝积经曰。犹如大龙所作已办。舍於重担。殆得己利。余因会同参究。虽知其文句不类。而必德从於学无疑矣。加以耆年之志深。流施至穷。最后一说。虽万劫之不可易也。
　　○大圆智禅师。四明人。嗣道林一。一见佑山[宋-木+居]。[宋-木+居]见黄龙南。故其亲得黄龙宗旨。有三关颂并拈古盛行丛林。初。妙喜闻其坦率。不事事。不甚乐之。及观其拈古。乃抚几称赏善曰。真黄龙正传也。掇笔大书四句於后曰。七佛命脉。诸祖眼睛。但看此录。一切现成。由是学者方知二师用处初无二致。然智尝谓人曰。杲妙喜作用。不减岩头．死心。可谓百世之师也。但未与老僧商确那事。若见老僧一回。定教他光前绝后。然二师竟不相见。智终于石霜。预旬日受弟子生祭。就法座上端然化去。方知妙喜不轻肯人也。
　　○妙道道人。延平黄氏女也。徧见尊宿。后谒妙喜于径山。因妙喜室中问僧。不是心。不是佛。不是物。是什么。僧罔措。道立门外闻之。豁然明契。乃告喜。喜曰。桑树着箭。楮树出汁。因印其所解。后开堂於洪福。示众曰。禅非意想。立意乖宗。道绝功勋。建功失分。声外句不向意中求。持照用机关。握佛祖钳锤。有佛处互为宾主。无佛处风飒飒地。心宁意泰。响顺声和。似恁么人。且道向什么处安着。良久。曰。披蓑侧立千峰外。引水浇蔬五老前。又曰。贬上眉毛蹉过。大似开眼尿床。现成公案放行。正是黠儿落节。恁么不恁么总不得。曳尾灵龟。不是心。不是佛。不是物。虚空钉橛。离得许多闲门破户。犹是死水里藏龙。倾湫倒岳一句作么生道。巨灵抬手无多子。分破华山千万重。后水庵见僧举似。以手加额曰。个事可谓非男女等相。多少丈夫汉十年五年在众中讨头不着。他虽是个女人。宛有丈夫之作。胜却多少杜撰长老也。
　　○机简堂。初住饶之筦山。十七年火种刀耕。备尝艰苦。其所住者。皆四方本有。故能同受寂寥。不以世间荣耀为事。而布素一节。故世谓之机道者。后居九江圆通。大行此庵之道。示众有云。圆通不开生药铺。单单只卖死猫头。不知那个无思算。吃着通身冷汗流。自是迁太平之隐静。众虽多。堂厨淡薄。兄弟罔敢言之者。凡请执事。必遵老黄龙之法。粥罢挂钵向堂。令侍者白槌曰。请某人执其职。兄弟靡不从之者。倘有违者。即叱之曰。简堂这里不做。尔向甚处做。噫。前辈道重。用人如此容易。岂若今时。七跪八拜。下情无任。犹被渠[跳-兆+孛]跳上三十三天去。苦哉佛陀耶。
　　○证西林。号老衲。长沙人。月庵之嗣。月庵居道林。证为寮元。已为兄弟挂牌入室。其为人至诚郑重。虽处暗室。如临大宾。兄弟见之。其容必庄。后居西林道行。有颂话随公案曰。石火光中立问端。不能透脱几多难。顶门若具金刚眼。肯被傍人把钓竿。盖其亲得月庵说话。又且甚脱窠臼耳。始。保安封亦见月庵。见地尤别。亦尝颂曰。岁暮抱琴何处去。洛阳三十六峰西。生平未识先生面。不得一听乌夜啼。可谓善学柳下惠。终不师其迹。顶门具烁迦罗眼者。分明辨取。
　　○询骂天。见地明白。尝侍佛鉴。鉴以其形容丑黑而谈天者。又曰其福寡。一日。偶谓询云。可惜一颗明珠。被你者乞儿拾得。询云。和尚且牢收取。又一日。谓曰。一切众生何尝悟来。询曰。一切众生何尝迷来。忽有一行者面前过。鉴曰。如何是祖师西来意。行者罔措。鉴曰。何尝悟来。询亟呼行者曰。放参也未。者曰。放参了也。询曰。何尝迷来。鉴叱曰。业种。出去。询曰。和尚且低声。恐外人闻得我父子二人在此说送说悟。鉴大笑。
　　○剑门分庵主。闽人。早岁於道自有发明。竟剃发走乡里。时人谓之狂僧。分不恤。初见懒庵需。后谒妙喜。双径闻其风颠。决不令参堂。分乃乘愤下山。将求归计。因抵钱塘江上买舟。伫立於浙江亭畔。泣下曰。我波波咤咤出岭来见妙喜。又不得预众。是夙无般若缘也。忽闻喝遵者云。侍郎来。分豁然大悟。乃有颂云。几年个事挂胸怀。问尽诸方眼不开。今日肝肠忽然破。一声江上侍郎来。径归洋屿。依懒庵。懒庵印其所得。未几。忽辞去。懒庵以偈送之曰。江头风急浪华飞。南北相逢不展眉。独有分禅英俊手。等闲夺得锦幖归。后徉狂七闽。或入酒肆。或在鱼行。人莫能测。唯同参木庵永每见必以师事之。尝示众云。这一片田地。汝等诸人且道天地未分已前在什么处。直下彻去。已是钝置分上座了也。更若拟议思量。何啻白云千里万里。蓦拈拄杖。打散大众。又曰。十五日已前。天上有星皆拱北。十五日已后。人间无水不朝东。已前已后总拈却。到处乡谈名不同。乃以手指屈云。一．二．三．四．五．六．七．八．九．十．十一．十二．十三．十四。复云。诸兄弟。且道今日是几。良久。云。本店卖买。分文不赊。
　　○伊庵权。临安昌化人。嗣无庵全。出世万年。一坐九年。法席大振。然权律身奉众。言行俱有准绳。大率效佛智裕．谁庵粹之为人。座下常安五百众。有自赞云。鼻如鹰觜。对面千里。要识万年。只这便是。丛林俱爱之。后迁常之华藏。结夏示众云。今朝结却布袋口。明眼衲僧休乱走。心行灭处解翻身。喷嚏也成狮子吼。栴檀林。任驰骤。剔起眉毛顶上生。剜肉成疮露家丑。
　　○高宗．孝宗皆有弥勒大士赞。丛林有道之士无不和之者。少有惬二帝意者。赞曰。碧落片云。长天孤月。能栖物外。妙兮幽绝。惯隐市廛。奇哉英杰。随行兮惟有拄杖布袋。充饥兮何妨酒肉腥血。别。别。玉殿琼楼更加雪。又云。袋贮乾坤。杖挑日月。藞藞苴苴圣中绝。憨憨痴痴僧中杰。令行兮一棒一条痕。逗机兮一掴一掌血。别。别。恰似红炉一点雪。乾道间。直道者住保宁。尝和之曰。量包太虚。眼悬日月。往天宫兮天中之绝。居人间兮人中之杰。放下布袋兮坐断四大部洲。拈起拄杖兮直得大地流血。别。别。明明有理难分雪。范使李公为奏上。孝宗大喜之。赐钱五百万．米五百斛以助供众。
　　○别峰印自金山迁乳峰。有医生陆安者。夜梦神人报云。师即达观颖之后身也。师天资闲暇。嗣华藏珉。自出蜀。即抵双径见妙喜。喜问云。甚处来。印云。西川。喜云。未离剑关。与你三十棒。印云。合起动和尚。喜馆於楞伽室。待之甚厚。后历居大剎。晚奉诏居径山。一住九年。每以华严作佛事。绍兴庚辰。示寂於菖蒲田。辞径山涂毒。毒曰。和尚几时行止。印曰。水到渠成。即更衣。端坐而逝。其年腊月八日也。临行。门人觅偈。即大书曰。千偈万偈。总是热荒。我有一句。死后举扬。涂毒亟捧龛返归法堂正寝。七日以当代礼送之。时感之。后二年。涂毒示归寂。人怀报德之心。印有山中书怀。一味林间饱黑甜。尽教气焰日炎炎。不将无病自求病。多是解粘添得粘。粗有芋煨如懒瓒。更无锥卓似香严。枕边留得青山在。雨后层层翠滴檐。又尝题农夫醉打图一绝。农夫何事损天和。醉后依前击壤歌。不似当年刘项饮。胸中各自有干戈。
　　○涂毒老人居鉴湖日。与放翁最厚。绍兴壬午七月二十七日示寂。放翁以诗哭之曰。岌岌龙门万仞倾。翩翩只影又西行。尘侵白拂绳床冷。露滴青松卵塔成。遥想再来非四大。应当相见是三生。放翁大欠修行在。未免人间怆别情。又赞其真云。骨格瑰奇。精神潇洒。貌肃而和。语尽而简。画得者。英气逼人。画不得者。顶门上一只眼。
　　○石窗恭禅师。徧参诸方。久依黄龙忠道者。后依宏智。靖康中。自湖湘归东越。忠以颂送之曰。闲思昔日戏沙洲。屈指于今四十秋。君到石窗闲借问。许多风月付谁收。恭出世越之报恩。后居瑞岩。其道大振。然克苦为人。布素以御寒暑。事无细大必亲临之。丛林整齐。衲子望风而服。尝有佛生日颂曰。五天一只蓬蒿箭。搅动支那百万兵。不得云门行正令。几乎错认定盘星。丛林沸传之。有彻白头者。三衢人。与恭同出宏智门。操履孤洁。不与世接。尝典宾於太白。妙喜见大俊敏。私喜之。以计诱其过玉几。彻秉志不渝。竟依老天童。乾道初。恭欲罗笼之以为嗣。退明之报恩。与之出世。住二年。四方龙象每归之。然彻竟嗣宏智。恭以不乐。彻亦不恤。后迁婺之华藏。将发而示寂。临行。书遗偈云。当阳一句。更无回互。月落寒潭。烟迷古渡。是真得洞上之宗。惜其不久住世间耳。
　　○孝宗皇帝在位二十七年。每宣诸山长老论道。唯佛照禅师最为知遇。淳熙初。住冷泉。宣入选德殿论宗门事。五宿禁闱。从古未有也。故佛照尝奏曰。陛下前后宣诸山长老论道。如何。孝宗曰。难得似长老直捷。佛照又奏曰。臣生长山林。语言粗疎。伏乞陛下宽贷。孝宗曰。不妨这里与长老忘怀论道。前后赐诸山偈语不为不多。赐佛照者最为尊敬。圣语曰。大暑流金石。寒风结冻云。梅华香度远。自有一枝春。佛照尝和之。一日。又批问佛照曰。世尊雪山修道六年。所成者何事。请师明说。时佛照坐施主家斋。天使忽到。便请回奏。照着语云。将谓陛下忘却。可谓无师自然之智也。
