<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○庵堂道号。前辈例无。但以所居处呼之。如南岳．青原．百丈．黄檗是也。庵堂者。始自宝觉心禅师谢事黄龙。退居晦堂。人因以称之。自后灵源．死心．艹堂皆其高弟。故递相法之。真净与晦堂同出黄龙之门。故亦以云庵号之。觉范乃云庵之子。故以寂音甘露灭自标。大抵道号有因名而召之者。有以生缘出处而号之者。有因做工夫有所契而立之者。有因所住道行而扬之者。前后皆有所据。岂苟云乎哉。今之兄弟。才入众来。未曾梦见向上一着子。早已各立道号。殊不原其本故。瞎堂远禅师因结制次。问知事云。今夏表扇多少。知事曰。五百来柄。远曰。又造五百所庵也。盖禅和庵。才得柄扇子。便写个庵名定也。闻者罔不大笑。余以母氏梦梵僧顶一月而投之怀中。既觉遂育。因以古月自号。以安稳眠呼之。盖彷觉范甘露灭也。二号皆维摩．宝积所出。故橘洲昙公为余作古月说云。万古长空。一朝风月。惭愧古人。模写得成也。融禅未生之夕。其母梦得月。是为生子之祥。愧今人不去却模子也。融禅不负其母。兼不忘古人。古月名庵。不为忝矣。涂毒老人亦有四句云。万古长空月。何曾有晦明。此心元一体。随处烛精灵。
　　○安定郡王。号超然居士。顷在东京时。即留意空宗。见长灵卓禅师。有打发处。后因事谪江西。及虏人陷东京。宗室诸王多随二圣北陷。居士因此得免。乃居三衢。与冯侍郎至道并雪堂行禅师为方外友。衢人知信向佛乘。多自兹始。尝有南岳法轮省行堂记最高妙。又撰戒欲文。今录于此。尝谓世人无始时来。有大苦恼。惑乱身心。不求出离。所大苦者。淫欲之事也。此苦能昏塞精神。戕贼性命。障德败道。妨废修行。每念私心潜散。邪见动摇。不以境缘有无。不分去处净秽。便起颠倒。恣行触污。净眼观之。有何快乐。且情尘流转。欲火烧然。自古迨今。老幼贵贱。无不被其害也。盖世人广贪财利。追求爵禄。如意之后。唯是耽着色欲。又有缁素之间。百念灰冷。惟此一事多为魔恼。至於造妖作窃。倾国亡家。或善和眷属因此纷争。或久远夫妇因此乖离。信之。坏人根本。累人深重。奸妬欺昧。不可名言。是故佛说诸业易断。此苦难除。苟能灭尽。无不成道。大抵男女二根。初无分别。邪妄发生。互起爱染。结习牵缠。遂有思想惊梦之苦。蠧费破散之苦。冤结离间之苦。遭刑染疾之苦。直到夭亡。终未省悟。明知秽污非清净因。如蛾投火。自受燋然。如来明诲。若不断淫。欲求圣道。无有是处。当知情爱为灾难之端。狐媚乃杀人之贼。起烦恼因。入地狱种。悞人损德。丧身失命。常於一切处泯绝男女相。究竟真实。谁受欲事。当知革囊臭秽。败坏总成白骨。念欲境界。复有何乐。虽在梦中。亦生怖畏。普愿一切含灵具识。尽生厌舍。如冤家想。当远离也。如大火聚。不可近也。如毒蛇来。当急避也。果能一发悔念。俾得此缠缚自然消释。变垢浊而获法身。散淫火而为智慧。互相教化。同行净道。证安乐行。
　　○传曰。尽信书则不如无书。此语均然。何也。儒家经史。例有监本证据。语意已定。吾门广众。鄙者常众。识者常寡。故多以臆见改易。遂失先圣玄妙之旨。可不哀哉。如绍兴间。四明再开传灯统要。乃双溪庸僧思鉴干。缘鉴者素无学识。诚谬故尊宿问答之言甚多。此真法门大罪人也。呜呼。此书乃本朝杨文公太年奉诏为吴僧道原校定。一旦见易於妄庸之手。可谓水潦鹤也。丛林负志之士不可不知。当以橘州．湖州之学二本为正。
　　○痴禅妙禅师。婺州人。少在教庠。已有打发。即更衣遍见当代尊宿。久在石室光佛子会中。出世杭之灵石。迁中竺保宁。嗣石室。有石室真赞曰。我也不重你禅。我也不重你道。但重一双手眼。别得侬家恰好。然禀性踈逸无捡。凡升座小参。必先青原白家之事。隆兴乾道间。其道盛行。与妙喜争抗。有得法子无学忱．巳庵深。皆丛林白眉。更有衷可庵。小年住径山。大慧禅师示寂。即主其后事。时妙喜亦居东堂。卒以法衣．拄杖授之曰。三尺乌藤本现成。个中毫发不容情。佛魔凡圣俱搥杀。方显金刚正眼睛。妙后入灭于嘉兴之祥符。预定时日。亲书遗偈。别时。官．道．俗翛然而往。有王梵志袜已脱。一任横拖倒拽之句。真得大自在也。
　　○保安封。七闽人。嗣月庵。幼年入众。赫赫有声。自首众紫金。出世杨之建隆。迁常之保安山。乃赴大参周公之命。封与大参有夤缘。虽一时小剎。宾主相得。一居逾十五年。诸方大剎屡招不往。然封气盖诸方。开口即贬剥。间不容私。淳熙末。乃坐脱。颂曰。五十七年幸自好。无端破戒作长老。如今掘地且活埋。既向人前和乱扫。又有滑稽语。讥后世后生不求淡素。惟务衣装。今并记于此曰。纺丝直裰毛段袄。打扮出来真个。蓦然问着祖师关。却似东村王太嫂。呵呵。
　　○圆通永建上人。号栢庭。久依密庵。一翁．松源辈为伍。后以乡人老居蒋山。永充座元。举以出世。住长干天禧。与密庵在众有隙。不令其承嗣。竟为其剃发。师光晦庵拈香。未几。迁信溪。遂卒。平日与无一居士侍郎王溉厚善。有唱酬语誊行于世。但来处不分晓。兄弟亦少有信之者。亦可为后辈几间破屋。不原所得者为深诫。故松源尝有颂曰。林下相逢知几年。好因缘是恶因缘。虽然不受灵山记。鼻孔依然着那边。
　　○常乐和山主。三衢人。久依密庵。见处稳实。不在松源．曹源之下。有法华二十八品颂行于世。其在青山时。密庵尝以伽陀戏之曰。一拶当机伎俩穷。故乡回首烂柯峰。人间天上谁知否。会见曹溪正脉通。然和一生辛苦。自知福鲜。诸郡多以名山招之。俱不赴。暮年。与居士汪公父子卜筑於龟岭之南。火种刀耕。恬然自乐。况味不减老庞．丹霞。亦一代奇事也。
　　○震山堂。升州人。初见丹霞淳。明洞上宗旨。有颂云。白云深覆古寒岩。异艹灵华彩凤衔。夜半天明日当午。骑牛背上着靴衫。又抵大沩。作插锹井颂曰。尽道沩山父子和。插锹犹自带干戈。至今一片明如镜。时见无风匝匝波。后见艹堂於踈山。师资道合。因禀承焉。初居百丈。后住黄龙。其道大振。是为龙峰四世也。
　　○崇野堂。四明人。久依天童宏智禅师。以大事不决。竟上江西见艹堂。未几。果有所得。后住育王。乃拈香为艹堂之嗣。雪窦持以四句戏宏智曰。收得一宗(翠岩宗白头也)。失却一崇。面前合掌。背后搥胸。闻者莫不大笑。崇幼年多攻诗。尝题庐山三峡桥曰。萧萧石径蟠苍松。山腰忽断来悲风。坐寒欲作暮天雪。人静似发山林钟。落崖千古流寒玉。眩眼百丈飞长虹。倚栏深省十年梦。坐看云吞五老峰。后安国按部见之。大加称赏。遂彻去诸家诗牌。唯留此一篇。自兹。虽道誉不甚四驰。唯有诗名流于世。后进当以崇为戒。所谓齐己．贯休名重地也。
　　○龙丘法师慧仁。夜梦作偈曰。裈既破袴又迭。多少氷清玉洁。一条藜杖划断。天地更无残阙。别。别。不须击胡芦磬铁。超然居士见之。大喜曰。鹊有巢而鸠居之。良可笑也。雪堂曰。不然。从上尊宿多有自教乘中打发者。如百丈．大珠．洞上辈皆是也。超然点首。
　　○姑苏有尼曰祖懃者。少依或庵咨决大事。旦暮精勤。久而有省。有俗官伸纸讨偈。懃书之曰。终日为官不识官。终年多被吏人瞒。喝散吏人官自显。掀翻北斗面南看。多处请出世。坚卧不赴。终于枫桥李氏庵。
　　○云居舒和尚有垂诫文传布丛林。专警诸方主法者。安存老病不应拣择。少年挂搭大伤风化。所谓枯树．老僧。山门景致也。因记得有一老僧抵吴门万寿。时主者不肯挂搭。却云。你老矣。何不小院里去。若你。只是种一根树。老僧对云。你当初若时缘不偶。不出住院。也须到处种树始得。主惭无以对。其僧乃书偈而去。曰。江湖几度气吞牛。年老方知总是愁。奉劝后生宜勉励。看看种树在前头。时太守王公佐闻已。下令诸山。挂搭僧人不得拣择。所谓断佛种子也。
　　○金沙滩头菩萨像。有画作梵僧肩拄杖挑髑髅回顾马郎妇势。前后所赞甚多。唯四明道全。号大同者。一赞最佳。其词曰。等观以慈。钩牵以欲。以楔出楔。以毒攻毒。三十二应。普门具足。只此一机。夺千圣目。云鬓雾鬟。轻纱薄縠。大地横陈。虚空摩触。灵骨锁金。寒沙埋玉。惊鸿缥渺银汉斜。缺月东西挂踈木。时余在丹丘见之。余尝为蛇画足云。先以欲钩牵。后令入佛智。有利与无利。元不离行市。黄金灵骨再挑来。试问汝今何面觜。阿呵呵。啰啰哩。三个之中那个是。剔起眉毛塞耳观。圆通门户堂堂启。吽。吽。隐山璨和尚赞云。丰姿窈窕鬓欹斜。赚尽郎君念法华。一把骨头挑去后。不知明月落谁家。璨住泉之法石。木庵永之嗣也。
　　○黄龙．杨岐二宗皆出於石霜慈明。初。黄龙之道大振。子孙世之。皆班班不减马大师之数。自真净四传而至涂毒。杨岐再世而得老演。演居海会。乃得南堂三佛以大其门户。故今天下多杨岐之派。绍兴末。涂毒既没。而双径交代乃育王佛照禅师。入院之初。首诣岩主塔头置祭。有义铦书记者为其文。兄弟甚推其公。因笔录于此。使后之学者知祖宗流派其有自。云。昔慈明老人得黄龙．杨岐。犹一体之有左右手也。子孙派出。各世其家。典牛不负泐潭。其敬妙喜犹敬师也。德光实嗣妙喜。惟岩主因禀典牛。虽平生出处不仝。幸今日交承有在。道谊所在。存没难忘。要源委其来。皆慈明屋里人也。若岩主平日道德超迈。谈辩轩豁。钳锤学者有大手段。江湖间特有定论。兹不事多语。以溷圆识。谨羞伊蒲。率大众诣窣堵一奠。岩主其临之。
