<!-- { "loadSidebar": true } -->
曰：“汝落空耶？” 
师曰：“我尚非我，谁落谁空？” 
曰：“毕竟若何？” 
师曰：“水浅石出，雨霁云收。” 
曰：“莫乱道，只如佛祖来也不许。纵你横吞藏教，现百千神通，到者里更是不许。” 
师曰：“和尚虽是把断要津，其柰劳神不易。” 
际拍膝一下，曰：“会么？” 师便喝。 
际笑曰：“克家须是破家儿，恁么干蛊也省力。”师掩耳而出。 
际授法偈曰：“我无法可付，汝无心可受；无付无受心，何人不成就？” 
后居天柱。 
僧问：“如何是天柱境？” 
师曰：“涧阔云归晚，山高日出迟。” 
曰：“如何是境中人？” 
师曰：“额下眉遮眼，腮边耳搭肩。” 
曰：“如何是天柱家风？” 
师曰：“云甑炊松粉，氷铛煮月团。” 
曰：“如何是祖师西来意？” 
师曰：“海神撒出夜明珠。” 
曰：“学人不会。” 
师曰：“文殊失却玻璃盏。” 
曰：“如何是佛？” 
师曰：“生铁秤槌。” 
曰：“如何是法师？” 
曰：“石头土块。” 
曰：“如何是僧？” 
师曰：“黑漆拄杖。” 
曰：“不涉寒暑者是甚么人？” 
师曰：“为汝道了也，汝还识否？” 
僧拟对，师咄曰：“拟心即乖，开口便错。眨得眼来，错过了也。” 
曰：“原来恁么地近那。” 
师曰：“汝见个甚么道理？” 
曰：“面目分明，当机不露。”师震威一喝！僧当下豁然。 
景泰五年，住投子。 
僧问：“远离皖山，来据投子。海众临筵，请师祝圣。” 
师曰：“鼎内长生篆，峰头不老松。” 
曰：“祝圣已蒙师的旨，投子家风事若何？” 
师曰：“提瓶穿市过，不是卖油翁。” 
曰：“只如祖师道，‘不许夜行，投明须到’，还端的也无？” 
师曰：“虽然眼里有筋，争柰舌头无骨？” 
曰：“赵州道，我早猴白更有猴黑，意作么生？” 
师曰：“不因弓矢尽，未肯竖降旗。” 
问：“今日和尚升座说法，未审有何祥瑞。” 
师曰：“麒麟步骤丹霄外，优钵花开烈火中。” 
曰：“如何是祖师西来意？” 
师曰：“雪消山顶露，风过树头摇。” 
师乃顾视大众，曰：“只这些子，誵讹古今，多少师僧到这里，开口不得，思量不及，举扬不出。” 
蓦拈拄杖，曰：“今日因甚却落在山僧手中？” 
以拄杖横按，曰：“横也由我。” 
拈起拄杖，曰：“竖也由我。” 
放下拄杖，曰：“放下也由我。以卷舒杀活，总由我。” 
又以拄杖向空中点一下，曰：“正当恁么时，从上佛祖乃至天下老和尚，到这里只得乞命有分。众中莫有为佛祖出气底么？” 
良久，卓拄杖一下，曰：“[翟*支]瞎金刚正眼，靠倒空王宝座。汝等诸人讨甚么椀？” 
师一日，到菜园，见园头缚冬瓜架。 
师指冬瓜曰：“这个无口，因甚长得许多？” 
头曰：“某甲不曾怠惰一时。” 
师曰：“你主人公还替你出些气力也无？” 
头曰：“全靠他力。” 
师曰：“请来与老僧相见。” 
头礼拜，师曰：“犹是奴儿婢子在！” 
头拈篾缚冬瓜架，师呵呵大笑，回顾侍僧，曰：“菜园有虫。” 
成化九年三月十五日，示微疾。众请师末后句，师展两手示之。 
曰：“会么？” 
曰：“不会。” 
师复曰：“今年今日，推车撞壁；挂倒虚空，青天霹雳。呵呵呵，泥牛吞却老龙珠，澄澄性海沤花息。”遂安详而逝。 

　　伏牛山物外圆信禅师 

金台高氏子。依无际参究，后得洒脱。偈曰：“昆仑倒跨清风舞，涧底泥牛斗石虎。磕着苍松眼上眉，蟭螟踏破虚空肚。” 

　　重庆府西禅雪峰瑞禅师 

天奇参师，问：“如何是无字意？” 
奇移时乃答曰：“涧底顽氷吞宇宙，性湖明月匝天寒。” 
师大喝曰：“汝还有嫌凡爱圣的心，扫妄求真底见。” 
奇曰：“是。” 
师曰：“你若嫌凡爱圣，断般若之善根；你若扫妄求真，绝诸佛之命脉。” 
又震声喝曰：“真又是谁？妄又是谁？凡又是谁？圣又是谁？” 
奇乃豁然。便礼拜。 

　　古庭善坚禅师 

滇之混明人。参“一归何处”话。一日，定中闻僧曰：“见无所见，即真见。”师於此顿然脱落。 
正统乙丑，至隆恩，见无际。 
际曰：“子将从前做工夫处亲似一遍。”师实供说，至见谛处，叉手默然。 
际曰：“子见谛如何与我不同？” 
师以两手大展，曰：“这个非别。” 
际曰：“这个还着言句也无？” 
师曰：“实无一字。” 
际曰：“只此无一字处，吾与汝证明已竟。” 
师礼辞，际曰：“子向甚么处去？” 
师曰：“十字街头呵佛骂祖去。” 
际曰：“子再来么？” 
师曰：“不违和尚尊颜蓦直而去。” 
就止金台大容山，云水不绝。际恐师出世早，命为首座。 
问曰：“子别在甚处？” 
师曰：“佛祖行不到处。” 
际曰：“还许人来否？” 
师曰：“坦然无碍。” 
际曰：“从上古人阿谁有超祖之智？” 
师曰：“黄檗。” 
际曰：“子见黄檗么？” 
师曰：“纵是黄檗也须见摈。” 
际曰：“敢在我这里说大话！” 
师曰：“正眼无私。” 
际曰：“观子知见，吾非子之师也。” 
师曰：“无有过量，岂免贬驳？” 
际曰：“如是如是。” 

　　素庵田大士法嗣 
　　佛迹颐庵真禅师 

　　开堂，普说曰：“青山迭迭，绿水滔滔。於斯会得，独步高超。虽然如此，也是寻常茶饭。古德云‘欲穷千里目，更上一层楼’。承古有言，‘机不离位，堕在毒海；语不惊群，陷於流俗’。若击石火里别缁素，闪电光中辨杀活。可以坐断千差，壁立万仞。还知有恁么时节也无？错勘破了也。如今谈禅者，脚跟点地，鼻孔撩天；具正眼者，落落罕闻。所以偏正不一，各立异端，坚执己解，莫通实理。所谓正法难扶，邪法竞兴。古云，‘信有十分，疑有十分；疑有十分，悟有十分。’可将尽平生眼里所见，耳里所闻，恶知恶解，奇言妙句，禅道佛法，贡高我慢等心，彻底倾泻，莫存毫末；只就向未明未了公案上距定脚跟，竖起脊梁，无分昼夜，无参处参，无疑处疑，直得东西不辨，南北不分，呆桩桩地却如个有气的死人相似。心随境化，触着便知，打破髑髅，不从他得，岂不庆快平生者哉？” 

　　南岳下二十七世 

　　东明旵禅师法嗣 
　　湖州东明海舟普慈禅师 

西川人，姓氏未详。尝听讲《楞严》，至“但有言说，都无实义”有疑，往参万峰。 
问：“如何是实义？”峰便劈头两棒，拦背一踏，以脚两踢，曰：“只这是实义。” 
师起，曰：“好只好，大费和尚心力。” 
峰笑而许之，遂承付嘱，寻命首众。后庐於洞庭山坞，廿有九年。一日，因一僧至，激发参东明。师往见，适有人设斋。 
师至关前，问曰：“今日斋是甚么滋味？” 
明曰：“到口方知。” 
师曰：“如何是到口味？” 
明即打灭灯，曰：“识得灯光何处着，落味即到口。” 
师无语。明日，遣侍者请师。师即至。 
明问曰：“曾见人否？” 
师曰：“见，只见万峰。” 
明曰：“若亲见万峰，万峰即今在甚么处？”师罔然。 
明曰：“恁么则何曾见万峰？” 
师归寮，三昼夜，寝食俱忘。偶瑠璃灯堕地，忽然大悟。诣呈悟由。 
明曰：“老阇黎亲嗣万峰去。” 
师曰：“和尚为我打彻，岂得承嗣万峰？” 
明乃笑。遂集众，出关升座，付法曰：“瞿昙有意向谁传，迦叶无端开笑颜；到此岂容七佛长，文殊面赤也茫然。今朝好笑东明事，千古令人费唾涎；幸得海公忘我我，济宗一派续绵绵。”掷下拄杖，曰：“千觔担子方全付，玄要如今拄杖谈。”以拂子击三下，下座。迨明示寂。众请师继席，后迁五祖而终。 

　　广善潭禅师法嗣 

　　南京崇福寺大慧觉华禅师 

维杨刘氏子。幼岁出家，栖止千天长瓜娄山，请益海舟慈禅师，有省。成化元年，至太平繁昌，参宝月。 
月问：“如何是万法归一？” 
师曰：“人间寒暑不能侵。” 
月曰：“杲日当空无所不照，因甚么被片云遮却？” 
师曰：“船去船来岸不移。” 
月曰：“人人有个影子，因甚踏不着？” 
师曰：“昨日有人从广东来。” 
月曰：“尽大地是火坑，得何三昧不被烧却？” 
师曰：“东海鲤鱼吞却日。” 
月曰：“如是，如是。”以偈付之。 
住后上堂，举拂子曰：“威音那畔，元只是这个；如今目前，也只是这个。山僧将来上下拂，左右拂，若唤作拂子，瞎却人天眼目；若不唤作拂子，亦瞎却人天眼目。大众，毕竟唤作甚么？若也会得，便知迦叶微笑，二祖‘觅心了不得’处。绍如来之传灯，续祖庭之正脉，联二十八世之英华，接三十四代之骨髓。”众皆默然。良久，曰：“千圣不能识。”以拂子击香几，下座。 

　　太岗澄禅师法嗣 
　　杭州天真寺毒峰本善禅师 

凤阳吴氏子。随父任生于粤之雷阳。十七出家。初遇老宿开示无字公案，嘱曰：“须发大愿，以自护持。”师便发愿，曰：“若生死不了，大事未明，遗弃修行苦行，贪着名利，死堕阿鼻地狱，受苦无尽。”寓淯溪闭关。一朝闻鼓声，忽不自由说偈曰：“沉沉寂寂绝施为，触着无端吼似雷。动地一声消息尽，髑髅粉碎梦初回。” 
参月溪於广恩，溪问：“如何是无字？” 
师曰：“某甲一向只随人道是个无字，今日看来，是一口金刚王宝剑。” 
曰：“如何是金刚王宝剑？” 
师曰：“寒霜焰焰，辉古腾今。” 
曰：“还我剑来。” 
师曰：“拟动即犯他锋铓。” 
曰：“横按当轩时如何？” 
师曰：“佛来也杀，祖来也杀。” 
曰：“老僧来聻？” 
师曰：“亦不相饶。” 
曰：“杀后如何？” 
师曰：“且喜天下太平。” 溪然之。 
后为众普说。其略曰：“宝剑全提日用中，高挥大抹肯从容。卷兮魂胆迎风丧，舒也髑髅遍地横。万死万生浑不顾，一枪一戟便收功。赵州性命分明也，血刃参天不露锋。” 
又曰：“虚空廓彻无消息，万里无云天碧碧。拶得须弥入藕丝，弥勒释迦齐叫屈。倒骑铁马逐西风，惊得泥牛从海出。诸仁者，若作奇特胜妙会，正是孤负己灵；不作奇特胜妙会，又是抱赃叫屈。且作么生会？不见道，解藏天下於天下，始见林梢挂角羊。 ” 

　　代州五台普济寺孤月净澄禅师 

燕京西河张氏子。参月溪看“狗子无佛性”话，三日有省，溪可之。后入蜀谒广福。 
