<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　精究内典，贯通旨趣。及参鹿门，得言外旨。出住青州普照，迁东都万寿。当是时燕秦齐晋之间，入是宗者，皆其后学。室中设百问以勘验学者。尝作四宾主颂，宾中宾曰：“天涯奔走几经春，负学论功日转贫。行海渊深须遍涉，义天空阔不容尘。”宾中主曰：“衣穿瘦骨露无余，独镇寰区晖太初。三尺匣中诛佞剑，百囊箧里荐贤书。”主中宾曰：“丹墀鞭静六宫开，万里江山绝点埃。脱却襕衫戴席帽，声声只道那边来。”主中主曰：“重岩幽邃锁烟岑，古洞龙吟雾气深。石女唱归红焰里，木人运步绝知音。”

　　直翁举禅师法嗣
　　○明州天童云外岫禅师
　　郡之昌国卫人，逸其氏，依直翁得度，究明曹洞宗旨尽法源底。初住慈溪之石门，已而继竺西坦席，迁天童。上堂：“闹市红尘里有闹市红尘里佛法，深山岩崖中有深山岩崖中佛法。山僧昨日出城门，闹市红尘里佛法一时忘却了也。行到二十里，松云满目，便见深山岩崖中佛法。大众且道，如何是深山岩崖中佛法？”良久，曰：“白云淡泞出没太虚之中，青萝夤缘直上寒松之顶。”上堂以拂子打圆相，曰：“摩诃衍法，离四句绝百非。”又打一圆相，曰：“礼之用和为贵，先王之道斯为美。”又打一圆相，曰：“摩尼珠，人不识，如来藏里亲收得。诸人还见么？所见不同，互有得失。天童这里，毋固毋必。”师一日问无印曰：“天童今日大死去也，汝作么生救？”印曰：“请和尚吃饭。”师曰：“天童今日大死去也！汝不要相救？”印曰：“救他作么？”师又曰：“天童今日大死去也，阿谁与我同行？”印曰：“和尚先行，某甲随后。”师呵呵大笑，自此师资唱和，不爽毫发，若沩山之与寂子也。后示寂塔于本山。

　　青原下十九世
　　普照辩禅师法嗣
　　○磁州大明宝禅师
　　僧问：“如何是转功就位？”师曰：“用尽镢头力，放下卧清风。”曰：“如何是转位就功？”师曰：“不居无影谷，曳杖入烟村。”曰：“如何是功位齐彰？”师曰：“掌上擎日月，运照自无私。”曰：“如何是功位俱隐？”师曰：“石人同木女，相邀入海中。”曰：“此是今时事，如何是那边事？”师曰：“待汝尽却今时，即向汝道。”示众：“若论此事，如人用针线，幸然针针相似。忽见人来不觉失却针，祇见线这边寻也不见，那边寻也不见，却自曰：‘近处尚不见，远处那里得来？’多时寻不得，心烦不好，昏闷打睡，拽衣就枕。方就枕时，蓦然一札！曰：原来祇在这里！”


○唐慈云十身寺觉禅师
普照室中称为上首。普照垂百问以验学者。往来憧憧，鲜有契其机者。惟师所答，有同水乳。略举七则，以见其槩。问曰：“声前荐得落在今时，句后承当迷头认影。作么生是空劫已前自己？”师曰：“夜半石人无影像，纵横谁辩往来源。”问：“不见一法犹是半提，作么生是全提底道理？”师曰：“石马骤千山。”问：“吃饭忘其饥，力充忘其饱。作么生是力充底人？”师曰：“巨灵抬手无多子，分破华山千万重。”问：“直得不恁么来者，犹是儿孙事。如何是向上人？”师曰：“半夜乌鸡雪里啼。”问：“行玄体妙落在今时，究理穷源关山万里。祇如未知有底人如何趋向？”师曰：“床窄先卧。”问：“迷时千卷少，悟后一言多。且道悟了底人如何履践？”师曰：“出不由户，坐不当堂。”问：“岸如欲止先停棹，车若不行须打牛。如今打牛也，车行也未？”师曰：“下载清风付与谁。”

天童岫禅师法嗣
○明州雪窦无印大证禅师
饶州鄱阳史氏子。幼颕异，依州之昌国寺剃落受具。出游，谒荆石琰於圆通，机语不契。时思庵睿居闲房。师日亲煅炼，闻云外唱道天童，师往依之。一日入室，机语相契，遂蒙付嘱(语见云外章)。至正九年，主雪窦。上堂：“千说万说，不若觌面一见。昨日二十九，今朝七月一。报你参玄人，光阴如箭疾。娘生两只眼，个个黑如漆。急急急回头，看取天真佛！”良久，曰：“是何面目？”下座，巡堂吃茶。上堂：“妙不妙，衲僧鼻孔多无窍。玄不玄，剎竿头上无青天。志士宁容袖手，良马岂待挥鞭。全超棒喝，不落蹄筌。百鸟不来春又过，岩房赢得日高眠。”居四年，退居定水之圆明庵。明年示寂。阇维建塔于庵后。

青原下二十世
大明宝禅师法嗣
○太原府王山体禅师
侍大明戮力十年，躬为侍者。秘重深严，不见参学。一日抽单，罔不疑怪。或问：大明侍者何往？明曰：“诸方来，诸方去。何介意哉！”又问：参学何似？明曰：“道有参学栽他头角，道无参学减他威光。”众方知已蒙印记，久隐西山太原府。府运两衙请住王山，创建禅席。师尝发明洞上宗旨曰：“既有尊贵之位，须明尊贵底人。须知尊贵底人不处尊贵之位，方明尊贵不落阶级。五位颂曰：正中偏，夜深古殿锁轻烟，寂寂苔封臣不立，密密光辉未兆前。偏中正，玉人不睹临台镜，子夜星河雾气浓，依旧青山不露顶。正中来，木人携杖火中回。趂起泥牛耕练色，放教石马步苍苔。偏中至，转侧相逢全意气。交挥终不犯锋铓，大用纵横无变异。兼中到，明暗尽时光不照，石女有智妙难穷，解栽绝顶无根草。五位中第四位，古来俱用兼中至。后洪觉范不达此旨，谬改为偏中至。然洞下实未有依之者。如天童觉净慈晖等皆用兼中至。载之会元及诸书者可见。迨宋末天童净公一生不说禀承，至临终始拈香嗣雪窦。考其说法虽有悟门，但任意发挥而宗旨全失矣。故鹿门嗣天童，作五位颂始用偏中至。此后相承五代，各有颂。惟王山所作为当，然仍用偏中至，则是袭鹿门之悞而不能知者也。“

○仁山恒禅师
久侍大明遂升堂奥。明付以衣法。师曰：“某甲不是恁么人。”明曰：“不是恁么人，自不殃及伊。”师以法乳情深，俛仰而受。明嘱曰：“汝既如是，第一不得容易出世。若躁进轻脱，中间必有坎坷。”

青原下二十一世
王山体禅师法嗣
○磁州大明雪岩满禅师
初参普照，照曰：“兄弟年俊，正宜勉力叩参。老僧当年，念念常以佛法为事。”师避席进曰：“和尚而今如何也？”照曰：“如生冤家相似。”师曰：“若不得此语几乎枉行千里。”照下禅床，握师手曰：“作家那。”师与胜默同参，尝跪受呵斥。或问其故。师曰：“今诸方或有师资法属，诤讼招讥。师子身中虫自食其肉，不可不重诫也。”后参王山，发明心印，接踵住持。上堂举洞山曰：“秋初夏末，兄弟或东去西去，直须向万里无寸草处去。”良久，曰：“祇如万里无寸草处，又作么生去？”石霜曰：“出门便是草。”太阳曰：“直饶不出门，亦是草漫漫地。”师曰：“三个老汉虽然异口同音，未免撞头磕额。何也？一人大开口了合不得，一人高抬脚了放不下，一人紧闭门了出不去。王山即不然，遍十方界非外，全在一微尘。一微尘非内全，遍十方界。祇这一微尘许，也须及尽不可得。向那里安门，甚处入草，还会么？休侵洞岭初秋草，请看疎山腊月莲。”

○胜默光禅师
尝颂九峰不肯首座曰：“元座徒亡一炷烟，九峰不是抑高贤。若将一色为承绍，辜负先师不借缘。”示众，举麻谷振锡话。师曰：“是无可是，非无真非。是非无主，万善同归。枭鸡昼夜，徒自支离。我无三寸鳖得唤龟，迦叶不肯一任攒眉。“

青原下二十二世
雪岩满禅师法嗣
○燕京报恩寺万松行秀禅师
河内之解人，姓蔡氏。出家於邢州净土寺，礼赟公为师，后受具戒。挑囊距燕，历潭过庆寿参胜默老人，教看长沙转自己归山河大地话，半载全无由入。默曰：“我只愿你迟会，一日有省。”复看玄沙未彻语，请益雪岩於磁之大明，才廿七日，不觉伎俩已尽，留入记室，语言相契，径付衣偈。寻归净土构万松轩，以自适。寺内尊宿敦请住持，次住中都万寿寺小参。昔有跨驴人问：“众僧何往？”僧曰：“道场去。”人曰：“何处不是道场？”僧以拳欧之曰：“这汉没道理，向道场里跨驴不下。”其人无语。师曰：“人人尽道，这汉有头无尾，殊不知却是这僧前言不副后语。汝既知举足下足皆是道场，何不悟跨驴跨马无非佛事？”金章宗皇帝明昌四年(即南宋光宗绍熙四年也)，诏师於禁庭升座，帝亲迎礼，闻未闻法，开悟感慨。亲奉锦绮大僧伽衣，内宫贵戚罗拜拱跪。各施珍爱。承安二年丁巳，诏师住大都之仰山栖隐禅寺。上堂说偈曰：“莲宫特作梵宫修，圣境还须圣驾游。雨过水澄禽泛子，霞明山静锦蒙头。成汤也展恢天网，吕望稀垂浸月钩。试问风光甚时节、？黄金世界桂花秋。”师问僧：“洞山道：‘龙吟枯木，异响难闻。’如何是异响？”曰：“不会。”师曰：“善解龙吟。”问：“诸佛不出世，为甚么却向王宫生？”师曰：“青天常举足。”曰：“亦无有涅盘，为甚么却向双林灭？”师曰：“白日不移轮。”问：“撒手那边底人为甚么不居正位？”师曰：“大功不宰。”曰：“回头这畔底人为甚么不堕偏方？”师曰：“至化无为。”问：“向道莫去归来背父。如何得不背父去？”师曰：“切忌回头。”问：“心心放下难，如何是放下底人？”师曰：“担取去。”问：“是处是慈氏无门无善财。为甚么道瑠璃殿上无知识？”师曰：“拆殿了来相见。”迁住报恩。晚退居从容庵，示众：“机轮转处，智眼犹迷。宝镜开时，纤尘不度。开拳不落地，应物善知时。两刃相逢时，如何回互？”示众：“去即留住，住即遣去，不去不住。渠无国土，何处逢渠。在在处处，且道是甚么物？得恁么奇特？”示众：“动则埋身千丈，不动则当处生苗。直须两头撒开，中间放下。更买草鞋行脚始得。”示众：“踢翻沧海大地尘飞，喝散白云虚空粉碎。严提正令犹是半提，大用全彰如何施设？”示众：“向上一机鹤冲霄汉，当阳一路鹞过新罗。直饶眼似流星，未免口如匾担。且道是何宗旨？”尝发明洞上宗旨曰：“睦州云，裂开也在我，捏聚也在我。问裂开便提起一络索，问捏聚便敛手而坐。虽然收放自如，大似被他使唤。洞山斥为话作两橛，缺针断线。不见道恁么道则易。相续也大难，直须当存而正泯。在卷而弥舒，钩锁连环，谓之血脉不断。”又曰：“药山一宗实难绍，举云岩扫地，尘埃亘天，洛浦服膺，称冤不已。好在无舌人解语，无手人行棒。直饶棒喝交驰，只得傍提一半。”师於周、孔、老庄、百家之学无不博通，三阅藏教，恒业华严。得法者一百二十人，寿八十一。塔在燕京城内乾西桥北。

青原下二十三世
报恩秀禅师法嗣
○西京少室雪庭福裕禅师
