<!-- { "loadSidebar": true } -->
太原文水张氏子。师五龄解语，日了千言，乡里有“圣小儿”之称。未几适遭世难，丧失天伦，[茕-(冗-几)]然无依。道逢一老比丘，诱师出家学佛，曰：“汝能诵得一卷法华经，则一生事毕。”师曰：“佛法止此而休，莫亦更有向上底在否？”比丘异之，遂偕谒休林古佛於仙岩曰：“此子龙象种也，得奉巾瓶於左右，他日必成大器。”古佛欣纳之，乃为祝发受具，遂与双溪广公同执务者七年。时万松住燕之报恩。师不通介绍，辄独掉臂以往。松一见便奇之，亲炙十年，深得其髓。自是名益着，从之者日益广。值壬辰之变，少林祖剎荒芜，上以师补之。寻承万松海云，重以尺牍见招，遂应少林之命。世祖潜邸，命师作大资戒会。戊申诏住和林兴国，未期月宪宗召诣帐殿，奏对称旨，俾总领释教。复僧尼废寺，计二百三十有六区。庚申世祖即祚，因论辩伪经驰驿以闻，火其书仍赐光宗正辩之号，命即故里创建精舍曰“报恩”，给田若物以饭僧。时万寿祖席无可当之者，众复请师主之。僧问：“如何是向上尊贵一路？”师曰：“渔歌惊起沙汀鹭，飞出芦花不见踪。”问：“遍界不曾藏？雪峰答：‘何处不是。’石霜因甚不契？”师曰：“从来孝子讳爷名。”僧参，师问甚处人，曰青州。师曰：“识得赵州布衫否？”曰：“赵州布衫，近被人裂破了也。”师曰：“因甚裂破？”曰：“风流不在着衣多。”师便打。曰：“因甚打某甲？”师曰：“咄！风流在甚么处？”师问僧道源：“不远性海非遥。且道在甚么处？”僧拟议，师便喝。后师既老，倦於接纳，归栖嵩阳。乙亥秋七月二十日示微疾。书偈告终。俗寿七十三臈五十二。塔于寺之西隅。

燕京报恩林泉从伦禅师

初住万寿。上堂:“禅禅非正非偏,无意路有玄渊。超今迈古,绝后光先。但能忘影迹,何必守蹄筌!直指人心见性,须凭祖意通玄。九年面壁真消息，端的其中有秘传。”元世祖皇帝至元九年诏入内殿，从容问辩，抵暮而退，帝大悦。示众：“北斗似杓，南斗似瓢，任伊斟酌。暖日凉飙，冬至寒食一百五。须知节气不相饶。到此莫有解吞吐者么？”僧问：“法眼道：‘我二十年只作境话会。’既不作境会，合作么生会？”师曰：“猿抱子归青嶂后，鸟衔花落碧岩前。”示众：“若论此事，如丹凤冲霄不留其迹。其由性空寥廓，慧日精明，照五蕴之皆空，使万缘之俱泯。直得星攒碧落、月侵丹墀，翡翠帘垂、烛香人静。当此之际，那容喘息宁许窥窬。密室不通风，玄门难措足。虽然如是，一点灵明通宇宙，那拘西竺与曹溪。”至元十八年十月二十日，圣旨就大都悯忠寺焚烧道藏伪经，除《道德经》外尽行烧毁。命师下火。师升座云：“忆昔当年明帝时，曾凭烈焰辩妍[娟-月+虫]。大元天子续洪范，显正摧邪谁不知。嗟彼道教阴蠧佛书，自古至今造讹捏伪。益窃释经言句，图谋贝叶题名。谤毁如来赃诬先圣，无蒂狂谈实难遍举。始自张陵杜撰，不遵老氏玄言。谬作醮书，兼集灵宝。诈道从空而得，妄言太上亲传。用三张鬼法以诳惑愚夫，设五运神符而魇奸匹妇。葛孝先徒搜要妙，陶洪景谩述浮辞。杜光庭白拈丐偷劫贼无异，陆修静外好里恶说客何殊。寇谦之口舌澜翻损他利己，林灵素机谋謟诈败国亡家。呜呼！悲法琳不遇而遭贬，嗟道世虽再而难为，致令释子伤心。幸得皇天开眼，恭惟我大元皇帝陛下辟邪归正，去伪存真，恐众生永堕迷津，令万姓咸登觉路。”遂以火炬打一圆相，曰：“诸仁者，只如三洞灵文，还能证此火光三昧也无？若也於斯会得，家有北斗经，枉教人口不安宁。其或未然，从此灰飞烟灭后，任伊到处觅天尊。急着眼看。”

○从宽禅师
临终问其次兄曰：“佛祖父母我今一箭射杀，二哥以为何如？”随整襟坐脱。

○上都华严寺全一至温禅师
邢州郝氏子。幼聪敏异常儿。六岁祝发，参万松。博记多闻，论辩无碍。松命为侍者，凡松偈颂法语，一闻辄了，遂得法焉。常以侍者代应对，机锋不可犯。太保刘秉忠荐师大可用。世祖召见，与语大悦，留王庭。多有赞益，居三岁放还。锡号佛国普安大禅师。至元丁卯五月示疾。右胁而逝，异香三日，茶毗舍利无数。

○丞相移剌真卿居士
字楚材，本姓耶律，及金灭辽，公归金，改姓移剌。初公在京师，见禅伯甚多，唯独重圣安澄和尚，常访以祖道，屡以古昔尊宿语录中所得者叩之。圣安间有许可，公自以为得。及遭忧患以来，功名之心束於高阁，求祖道愈急，遂再以前事访诸圣安，圣安翻案不然所见。公甚惑焉，圣安从容谓曰：“昔公居要地，又儒者多不谛信佛书。惟搜摘语，缘以资谈柄，故予不敢苦口钳锤耳。今揣公之心果为本分事以问予，予岂得犹袭前愆不为苦口乎？予老矣，有万松老人者，儒释兼备，宗说俱通，辩才无碍，公可见之。”既参万松，杜绝人迹，屏斥家务，虽祁寒溽暑，无日不参。焚膏继晷、废寝忘餐者几三年，乃获印证，号“湛然居士”。其序评古略曰：“佛祖诸师埋根千丈，机缘百则见世生苗。天童不合抽枝，万松那堪引蔓，湛然向枝蔓上更添芒索。穿过寻香逐气者鼻孔，绊倒行玄体妙的脚跟。向去若要脚跟点地，鼻孔撩天，也须向这葛藤里穿过始得先。”是元世主将西征，有司奏五台等处僧徒，有能咒术武略及有膂力者，可为部兵扈从西征。公止之曰：“释氏之高行者，必守不杀戒，奉慈忍行。故有危身不证鹅珠，守死不拔生草者。法王法令，拳拳奉行，虽死不犯。用之从兵，岂其宜哉。其不循法律者必无志行。在彼既违佛旨，在此岂忠王事！故皆不可以从王师也。”帝从之。太宗十六年公卒，寿五十五(即南宋淳佑三年也)。

青原下二十四世
少室裕禅师法嗣
○西京少室灵隐文泰禅师
里族未详。师颕悟过人，笃好宗乘，从少室游。未几即悟心要。故当时称二泰一肃为雪庭之高弟者。师其一也。上堂：“尘劫来事只在于今，河沙妙德总在心源。试教伊觌面相呈，便不解当风拈出。且道过在甚么处。？”卓拄杖曰：“祇为分明极，翻令所得迟。”

○太原府报恩寺中林智泰禅师
汾阳鱼城温氏子，铲发於华严，喟然叹曰：“大丈夫当体究大事，焉能区区於此耶？”时雪庭主万寿，师往依数载，契悟超绝。朝廷向师之名，宣住报恩。僧问：“如何是万里无寸草处？”师曰：“不是阇黎践履之境。”曰：“如何是出门便是草？”师曰：“才动即乖。”曰：“如何是不出门亦是草漫漫地？”师曰：“住着即错。”曰：“如何得不涉动静去？”师曰：“遍界绝红尘，通身无影像。”一日示疾，集众告诫书偈而逝。

○泰安州灵岩足庵净肃禅师
保定金台永平人，族张氏。礼香山寿圣为师。参请一十余年，所遇知识十有余辈，最后参雪庭于万寿，淘汰有年，付以衣偈。初主万寿，次少室灵岩。上堂：“白露横江，黄花满圃。砧声敲夜月，蛩语泣秋风。蝉噪岸边之树，叶辞槛外之柯。色色现海印三昧，声声转根本法轮。诸人若能于斯会得，则如面对镜眉目分明，方可唤作半个衲僧，犹有俗气未除。若能打破镜来，便好与你相见。祇如相见后又作么生？更有三十棒，且待别时来！”后退居香山。一日集众告辞，右胁而化。

青原下二十五世
少室泰禅师法嗣
○西京宝应还源福遇禅师

霍州灵石王氏子，依邑之兜率剃落。徧游讲肆，雄辩如流。景聆灵隐禅师道眼圆明，投诚参究。一日闻隐上堂举“切忌从他觅，迢迢与我疎”语，师顿领悟，即承印可。初住天庆，次宝应。僧问：“如何是祖师西来大意？”师曰：“风送泉声来枕畔，月移花影到窗前。”问：“如何是诞生王子？”师曰：“虽有尊贵分，不是尊贵人。”曰：“如何是朝生王子？”师曰：“虽登金榜贵，终是老朝臣。”曰：“如何是末生王子？”师曰：“历尽艰辛后，方得觐尧天。”曰：“如何是化生王子？”师曰：“与父无异体，权操阃外机。”曰：“如何是内生王子？”师曰：“长在深宫内，咫尺近龙颜。”曰：“向上一路，请师指示。”师曰：“无弦琴有韵，人天那得闻？”皇庆癸酉十月终，寿六十九，腊四十九。

灵岩肃禅师法嗣
○西京宝应月岩永达禅师
汾阳刘氏子，下发於本州天宁寺，每以生死自?励。南询闻灵岩法雷远震，遥餐风德，趼足往参。一见器之，亲炙积久，遂入阃奥。乃曰：“发证由师，行之在己。”遂之安泰州闭关。久之，道俗坚请住宝应，不得已而起。上堂：“鹿门老人道：‘尽大地是学人一卷经，尽乾坤是学人一只眼。以如是眼看如是经，千万亿劫无有间断。’后万松老人直得计穷力尽，道个‘看读不易。’诸人还看读得么？须知这一卷经阿谁不具？这一只眼谁人不圆？要长则千万亿劫难尽，要短则一剎那顷便周。宝应今日不惜眉毛，为诸人指出。”乃弹指一下曰：“看读了也，诸人切莫错过！”良久，击拂子曰：“自是不归归便得，五湖烟景有谁争？”一日示疾，泊然而逝。

○封龙山古岩普就禅师
生滹阳刘氏族，十五往禅庆出家参灵岩。岩以本分钳锤重加煅炼，疑情爆然顿落。大德六年月庵海禅师退席，本寺具疏请师开堂。朝旨赐“妙严弘法”大禅师，俄封龙坚请，师勉受之。僧问：“如何是髅堕？”师曰：“不是披毛戴角底。”曰：“如何是随堕？”师曰：“不是闻声见色底。”曰：“如何是尊贵堕？”师曰：“不是断声色底。”曰：“恁么则如何有堕名？”师曰：“雁过长空，影沉寒水。”曰：“古人道三堕是了事人病。既是了事人，如何有病？”师曰：“祇为了事，所以病生。”曰：“此病何时得愈？”师曰：“直待无身，此病即除。”因示颂曰：“金锁重重早豁开，三处悠然独往来。雁过长空无系着，影沉寒水任渠猜。”后归隐灵栖。未几示寂，世寿七十有七。

青原下二十六世
宝应遇禅师法嗣
○邓州香严淳拙文才禅师

