<!-- { "loadSidebar": true } -->
平阳临汾姚氏子，生有异质，见僧则合掌作礼，不髅常儿，长依绛明福严普公出家。尝读《证道歌》。至“幻化空身即法身”之句，欣然契悟，乃谒还源禅师呈所解，源可之。阅藏於龙门山三载，泰定甲子住少室，寻隐香严，诠释《般若心经》并《华严法界观》。僧问：“如何是理法界？”师曰：“虚空扑落地，粉碎不成文。”曰：“如何是事法界？”师曰：“到来家荡尽，免作屋中愚。”曰：“如何是事理无碍法界？”师曰：“三冬枯木秀，九夏雪花飞。”曰：“如何是事事无碍法界？”师曰：“清风伴明月，野老笑相亲。”至正壬辰五月十七日，沐浴更衣，呼门徒，申教诫。且曰：“吾死，无事虚费，火已，扬灰可也。”翌日吉祥而逝，葬全身於雪庭塔右。春秋八十。

灵岩洁禅师法嗣
○金陵天界寺雪轩道成禅师
云州赵大王之远孙，父徙居保定遂家焉，年十五出家，郡之兴国寺。师广颡平额，气象雄伟，有大志。受具已，结三人为侣。在青州土窟中密究单传之旨，忽有老人，貌甚奇古，谓曰：“汝三人忘苦辛，甘澹泊，究明向上大事，他日必作法门栋梁去也。”师叱之曰：“既作栋梁，（是否拉了何字）居土窟之中？”老人曰：“未有常行而不住，未有常住而不行。”言讫而隐，师益自励密。闻秋江洁公大弘曹洞之旨於灵岩，遂往礼谒。洁问何处来，师曰：“青州来。”洁曰：“带得青州布衫来么？”师曰：“呈似和尚了也。”洁曰：“参堂去。”久之，平昔疑情一旦氷释，径造丈室。洁曰：“金锁玄关打开也未？”师曰：“千年桃核里，觅甚旧时仁？”洁颔之，嘱曰：“是汝本有之事，善自护持，他日能弘吾道者必汝也。”师回青州，众请住东莱大泽山，次住普照。洪武十五年天下郡县开立僧司，统领释教。师应选，道契。　亲王殿下睿眷尤隆。三十年秋八月，　上召师至殿，命住天界。师奏不会佛法。　上制诗一首，镌於金榜悬诸法堂曰：“不答来辞许默然，西归只履旧单传。鼓钟朔望空王殿，示座从前数岁年。”上堂：“白云万顷卷舒，露劫外真机。红叶千峰灿烂，显个中妙旨。亘古今而不昧，经尘劫以常存。鸟道虚通运步，玄关绵密。狮弦错落按指，古韵铿锵。直得石女点头、木人拍手。拈起金针玉线穿过机先，截来兔角龟毛发明向上正偏。独露隐显全该所以，物物头头、尘尘剎剎未有一丝毫欠少。大众还会么？夜来木马云中过，惊起南辰北斗藏！”是年十月，　勑就寺建普度大斋三昼夜，上躬率百僚行祭，献礼已，幸丈室。从容顾问，赐宝钞若干锭。上堂：“阴极阳回化日长，梅花处处喷清香。个中消息无多子，徧界何曾有覆藏。如是明明兼带，百草头边相逢。密密宣扬，万象光中独露。利名场上荐取无位真人，人我山中显示本来面目。影含宗鉴，心生则种种法生。身是道场，心灭则种种法灭。石女高提宝印，文彩全彰。木人暗度金梭，丝毫不昧。牵动劫外机轮，烜赫寰中日月。潜通遐迩，直得枯木生花。该括古今，解使寒灰发焰。云笼古路，依依野色还迷。月满寒岩，皎皎神光徧照。六门机息，何须宛转旁参。一色功圆，切忌当头印破。白牛运步已蒙建化之缘，玉马嘶风总是利生边事。且道如何是向上事？咄！兔角杖挑潭底月，龟毛拂挂岭头云。”上堂：“三阳交泰，万物咸新。显一真之妙用，总造化之渊源。尘尘合道，处处通津。法筵大启，觉苑弘开。国运与佛运齐兴，皇风与宗风并扇。只如道旧岁已去新岁到来，未审去从向去，来自何来。如斯评论，转见誵讹。敢问大众，衲衣下一着子还有增添去来也无？於斯会得，便‘见腊尽阳和无影树，春回花发不萌枝。’”上堂：“五月榴花照眼明，熏风啼鸟徧岩扃。机先一着无玄妙，切忌当人认色声。记得夹山会禅师示众曰：‘目前无法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。’天童觉曰：‘夹山老子解开布袋，将差珍异宝撒向诸人面前了也。正当恁么时，又作么生？路不拾遗君子称美！‘大众，据此夹山天童二老师见处，一一检点将来，总成漏逗，凤山分上则不然，若是色见声求即非家珍。了知目前无一法，头头物物总相应。其或未然，更听末后一句：道泰不传天子令。时清休唱太平歌。”三十五年七月，太宗文皇帝嗣登宝位，奉使日本国往宣圣化，二年回，与同使官僚备奏，皇情大悦，恩宠之隆有加。四年以僚佐谮系，於囹圄百余日，师坦然无虑。上知其非罪，宥之。六年春奉旨就锺山建普度大斋，命师说法，听者数万人。十一年赴北京朝贺，奉旨於庆寿建斋，赐赉尤加。宣德三年师年七十六，表辞归山。　宣宗章皇帝悯其诚，遣内官护送南还天界寺西庵养老。七年腊月八日示微疾。辞众说偈，趺坐而逝。　上遣官致祭有文，春秋八十一，僧腊六十有五。阇维之日烟焰五色，仙鹤翔空，异香缥缈，官贵四众万余人咸叹希有。火后收舍利圆红者无算，建塔于应天府安德门外。　勑赐塔所为鹫峰禅寺。

封龙就禅师法嗣
○西京天庆寺息庵义让禅师
真定李氏子，丱岁剃落，通参宗匠，末后往封龙山扣古岩之室，岩深器之。至治二年，开堂天庆。次迁熊耳之通相、泰山之灵岩、洛之嵩少。僧问：“无功之功还有偏正否？”师曰：“偏正历然。”曰：“如何是无功底偏正？”师曰：“石牛吐出三春雾，灵鸟不栖无影林。”问：“如何是直指人心？”师曰：“舌在口里。”曰：“如何是见性成佛？”师曰：“金屑虽贵，落眼成尘。”曰：“如何是莫向言中取则？”师曰：“道火何曾烧着口？”曰：“如何是句外明宗？”师便打。曰：“因甚便打某甲？”师曰：“你要我句内明宗么！”庚辰夏遘疾，乃命门人曰：“斯疾不可起也，吾往必矣。”至五月十一日，付后事，书偈曰：“来时本静，去亦圆周。虚空作舞，任意优游。”右胁而化。

青原下二十七世
少室才禅师法嗣
○南阳府万安寺松庭子严禅师
河南之古缑氏县，樊姓，幼多疾病。父母怜之，许以从释。礼齐云於少林，十八受具。师聪敏过人，博通内外典。凡诗文之类不学而能，援笔立就，硕师巨儒，无不以法器期之。初参江月照，次参息庵让，蒙示禅要，有所警发。后参淳拙禅师，拙以宝镜三昧，反覆征辩，大豁疑碍。拙曰：“荷担大法尽在子躬”。遂付以衣法。有“五乳峰头狮子子。光前耀后自超群”之句。时南阳府万安虚席，延师主之。明洪武二年己酉主少林，力田给众偈曰：“乱后归来自耨耘，生涯辛苦与谁论。昼拈块石驱山鸟，夜坐巢庵逐野豚。肠断秋风频击柝，目窥夜月暗销魂。近来始识农夫苦，一饭仍思施主恩。”僧问：“地藏栽禾博饭，与和尚是同是别？”师曰：“栏干虽共倚，山色不同观。”曰：“百丈开田说义，但展两手，意旨如何？”师曰：“虽然无语，其声如雷。”曰：“和尚又作么生？”师曰：“昼拈块土驱山鸟，夜坐巢庵逐野豚。”问：“岩头参洞山不肯，洞山嗣德山不肯，德山岩头有甚长处？”师曰：“若肯二师，则孤负二师去也。”曰：“他道洞山古佛只是无光，是若何？”师曰：“渠却有光，不是古佛。”问和尚：“升座秦封槐因甚不来听法？”师曰：“疑情早已断，何须更见人？”十三年冬，周王殿下敬为国母慈孝皇后资悼冥福，命师升座说法，赐僧伽黎以旌异之。后退老闲居，示寂未详。

灵谷谦禅师法嗣(祖派图以师嗣清远渭者非是。盖错以报国谦为灵谷谦也)
○南京灵谷洁庵正映禅师
抚州金溪洪氏子，幼入安仁三峰为沙弥，洪武十九年试经得度。谒灵谷巽中谦禅师，方入门，怀中香忽堕地，遂有省。谦命领维那，谦没，往天界参雪轩。轩命典藏，会有旨云：泉州开元寺僧临难选的当人住持。乃阄选而出。及引见，　帝曰：“着你去做住持。如今做住持难，善则欺侮你，恶则毁谤你。但清心洁己，长久钦此。”师奉勑来院，洪武三十一年六月开堂。僧问：“法筵肇启，四众具瞻。皇恩佛恩如何普报？”师曰：“甘露泉开流大地。”曰：“报恩一句蒙师指，西来祖意若为宣。”师曰：“庭前石塔耸寒空。”曰：“遍界不曾藏。”师曰：“汝见个甚么。”曰：“某甲终不敢自瞒。”师曰：“切莫眼花。”又僧问：“如何是和尚为人一句？”师曰：“兔角杖挑天上月，龟毛拂散海滨云。”曰：“恁么则龙天胥庆，僧俗归仁去也。”师曰：“且合取口。”僧礼拜。师乃曰：“山僧蒙恩，点住此剎。亲蒙天语丁宁，付以‘清心洁己’四字。此是传佛心印，亦是镇海明珠。山僧既已顶戴南来，亦要普施大众。大众须知，世法佛法，落霞与孤鹜齐飞。古佛今佛，秋水共长天一色。天心罔测，山益高而海益深。圣语难穷，天普盖而地普载。大众作么生会圣意去？莫是不染世尘么？莫是不贪法味么？莫是不饮无为酒不坐涅盘床么？若恁么会，非则不非。是则未是。山僧今日不敢久秘，未免当堂指出去也。木人舞出法堂前，一任炎天飞白雪。”师居数载，百废俱修。永乐元年朝京回，福州诸山举住雪峰。雪峰屋老敝已甚，不堪仍旧，师一举而新之。人咸以为应雪峰再来之谶。洪熙元年得旨住持灵谷。宣德元年擢僧录司左讲经，卒于灵谷。有语录《名古镜三昧》行于世。

天庆让禅师法嗣
○陕州熊耳山嵩溪子定禅师
偃师马氏子，七岁礼古岩祝发，迨岩迁化，往参息庵。庵命主藏，因白事次，言下豁然大悟。出世熊耳山，小参宗门中事，号曰：“单传一心之外更无余法，只为此土众生好在言句中着到，甘在道理中埋杀，于一心之法转增迷闷。所以初祖西来打破旧日窠臼，辟开别样乾坤。非是好奇立异，祇是见病与药，非为得已。如初祖一到少林，三缄其口，九年面壁，坐断一切枝叶，单提向上巴鼻，任你窥伺无门，钻研不入。者里不可以有言会，不可以无言会。不可向格内通，不可向格外通。直须忘情泯见，方可得其心髓。既得其心髓，则诸佛之法印，列祖之命脉，无出于此。按一指而地转天旋，行一令而山崩海竭。又安用割截虚空、巧立门庭、随波逐浪、别生枝节哉！今日许多禅和不知务本，只寻枝摘叶过日，不知有甚用处。如洞山玉线金针，大似花前弄影。临济三玄三要，无非醉后添杯。诸人还看得破么？”良久曰：“夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。”一日示疾，谓门弟子曰，吾世缘已毕，顺化时至矣，末后一句听吾分付。遂默然入寂。

青原下二十八世
万安严禅师法嗣
○嵩山少室凝然了改禅师
