<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡集众开示皆谓之参。古人匡徒使之朝夕咨扣。无时而不激扬此道。故每晚必参则在晡时。至今丛林坐参犹旦望五参升座。将听法时大众坐堂也(详具祝厘章)若住持至晚不参。则堂司行者禀命住持覆首座。鸣僧堂钟三下。谓放参钟也。如住持入院。或官员檀越入山。或受人特请。或谓亡者开示。或四节腊则移于昏钟鸣。而谓之小参。可以叙世礼。曰家教者是也。然亦不鸣放参钟。谓犹有参也。
小参
　　小参初无定所。看众多少。或就寝堂。或就法堂。至日午后。侍者覆住持云(今晚小参)令客头行者报众。挂小参牌。当晚不鸣放参钟。昏钟鸣时行者覆住持。鸣鼓一通。众集两序归位。住持登座(与五参上堂同)提纲叙谢委曲详尽。然后举古。结座如四节。说请头首。秉拂及讲免礼仪。详略使众通知。下座客头行者喝请云。(方丈和尚请西堂两班单寮耆旧蒙堂侍者禅客。即今就寝堂献汤)库司预备汤果送上方丈。
　　昔汾阳昭禅师住汾州太子院。以并汾地苦寒。故罢夜参。有异比丘振锡而至。谓师曰。会中有大士六人。奈何不说法。言讫升空而去。师密记以偈曰。胡僧金锡光。为法到汾阳。六人成大器。劝请为敷扬。时楚圆守芝号上首。楚圆即慈明也。后住石霜。饭罢常山行。时杨岐会公为监寺。阚其出挝鼓集众。慈明遽还怒数曰。暮而升座何从得此规绳。会徐对曰。汾州晚参何为非规绳乎。慈明颔之。
告香
　　每夏前。告香新归堂者推参头一人。维那和会定同众诣侍司。禀云。新挂搭兄弟欲求和尚告香普说。敢烦侍者。咨禀。答云(容为后覆却当相报)如住持允从。即报堂司出告香图(式见后)量众多少。列作几行。分东西两边面向法座而立。依戒排列。预集众习仪。堂司行者率众钱。买香大小三片及纸。作图之费。付参头收。至日侍者令客头于寝堂或法堂。铺设罘罳椅子。须用香几三只烛台三对。当椅前　字间列。外设小拜席。堂司行者预逐一报众。挂告香牌。侍者预出小榜。贴法堂柱上云(奉堂头和尚慈旨。名德西堂首座并免告香。侍司某谨白)至日粥罢。诸寮各鸣板三下。众集依图位立各备小香合坐具。参头同维那侍者。入请住持出。参头归位。同众问讯进前云(请和尚趺坐)住持就座。副参递大香一片。与参头同众问讯插香。各大展三拜。收坐具复同问讯。参头进椅侧。问讯禀云(某等为生死事大无常迅速。伏望和尚慈悲开示因缘)住持举话三则。随下语。归位问讯。插香一片复同众就位。叉手而立。东西各三人出班。东第一第二人过东炉前。第三人中炉前。西第一第二人过西炉前。第三人过中炉前前。两两炷香问讯。然后东三人过东。西三人过西。以次如前而进徐步行各巡接班尾。三三叉手出班合掌归位。俟各炷香毕次第趱至元位。同众三拜不收坐具。参头进云(某等蒙和尚慈悲开允。下情不胜感激之至)复位同众三拜进云(即日时令谨时共惟。堂头和尚尊候起居万福)复位同众三拜收坐具。行者鸣鼓五下。两序转身序立座前。参头立西序下。其告香人东西转身依位对立。勤旧蒙堂已告香者立于后。普说竟。仍齐向法座立。参头插香同众三拜。免则触礼进云(某等宿生庆幸。获蒙和尚慈悲开示。下情不胜感激之至)普同问讯而退。参头领众法堂下间。谢维那侍者触礼一拜。次大众谢参头。触礼一拜。

　　请客侍者预依戒次。具茶状。备卓袱笔砚。告香罢。列法堂下间请茶各佥名。请首座光伴。斋退鸣鼓众归位立。两侍者行礼(与常特为茶同)当晚方丈请参头维那侍者药石。首座光伴。次早请参头茶。半斋请参头维那侍者点心。若大众均预告香。则首座为参头。其特为茶请西堂光伴。住持入院后人事定。库司备香。首座领众。恳请为众告香。然后开堂(古法未预告香不许入室)
普说
　　有大众告香而请者。就据所设位坐。有檀越特请者。有住持为众开示者。则登法座。凡普说时侍者令客头行者。挂普说牌报众。铺设寝堂。或法堂。粥罢行者覆住持。缓击鼓五下。侍者出候众集。请住持出。据坐普说。与小参礼同。
入室
　　入室者。乃师家勘办学子。策其未至。捣其虚亢攻其偏重。如烹金炉铅汞不存。玉人治玉碔砆尽废。不拘昏晓不择处所。无时而行之。故昔时衲子小香合常随身。但闻三下鼓鸣。即趋入室(今时以三八入室者。备故事也)遇开室时粥前侍者令客头行者。僧堂前诸寮挂入室牌。寝堂设达磨像。前列香烛拜席。敷设室内秉烛装香。拜席设左侧。粥罢下堂客头即缓击鼓三下。住持至达磨前炷香。同侍者三拜入据室坐。侍者问讯班左立。行者问讯班右立。头首领众。达磨前各炷香三拜。联接而至室前。后至者依次炷香展拜接排而立次第相趱不许搀先乱序。侍者烧香问讯。出外揖首座入。入先左足。仍以左手上香。进前问讯至禅椅右侧。立听举话。或下语。或不下语。随意过禅椅左。问讯退步。触礼一拜举左足。出揖次人入。一出一入相向问讯联接不绝。若首座是大方西堂。或名德入烧香。住持当下座揖让送出。遇升堂白众特免(此亦近代循袭之仪。若古德当机。佛祖不让。宁讲世礼。顾师家何如耳)只后堂领众。暂到皆当入室。侍者居众后入室毕炷香。大展三拜。行者插香三拜。住持复出达磨前炷香。大展三拜而退。
念诵
　　古规初三。十三。二十三。初八。十八。二十八。今止行初八。十八。二十八。堂司依戒次写图(式见后)至日僧堂前洒扫。午后堂司行者报众。挂念诵牌。至参前。检点僧堂及诸殿堂香烛完备。覆住持两序。先鸣方丈板照堂板。次巡廊鸣板住持出。缓鸣大板三下。众集依图立定。暂到于侍者下肩立。侍者随住持。到祖堂土地堂。大殿烧香礼拜。鸣大钟。两序预集堂外。大板鸣方归图位。住持入堂供头鸣堂前钟。七下。圣僧前烧香。侍者捧香合。书状侍者径归位。请客侍者即往西序问讯。请汤巡过。次请东序就归位。住持出堂外中立。烧香侍者随出归位。维那先离位至门首向住持立。合掌念诵。上八中八云(皇风永扇帝道遐昌。佛日增辉法轮常转。伽蓝土地护法护人。十方檀那增福增慧。为如上缘。念清净法身毗卢遮那佛。云云)大众默念。每一号堂前轻应。钟一声。念毕叠一声。下八云(白大众。如来大师入般涅槃。至今大元重纪至元元年。已得二千二百八十四载。是日已过命亦随减。如少水鱼斯有何乐。众等当勤精进如救头然。但念无常慎勿放逸。伽蓝土地护法护人。十方檀那增福增慧。为如上缘。念清净法身十号云云)毕归位。住持入堂。前堂首座入次。名德西堂插入。归圣僧板头立。头首领众。三人一引。圣僧前问讯。转身住持前问讯。合掌巡堂。顺左肩转依图位立。暂到侍者随众入。只巡半堂至圣僧后。侍者向后门立。暂到向侍者立。次知事入堂圣僧前问讯。转身住持前问讯。合掌巡堂出。暂到接侍者后随出。堂司行者往首座前覆云(放参)从圣僧后转出堂。供头鸣堂。前钟三下。众普同和南。各出全单而散(住持出两序。随出至堂前谢汤。住持止之下八赴汤。寝堂鸣板侍者烧香。行礼如常式。汤罢药石。古法三八皆有汤。上八中八则免药石。其日不坐参至晚坐禅如常式)

巡寮
　　古规住持巡寮。僧堂前挂巡寮牌报众。各寮设位备香茶汤。伺候住持至。鸣板集众。于门外排立问讯。随住持入寮。寮主烧香同众问讯而坐。住持询问老病。点检寮舍缺之。叙话而起。众当展坐具谢临访。免则问讯相送。或旦望巡行(则不挂牌)今惟以四节报礼为巡寮。余日不讲。能复古者当行之。
　　僧祇云。世尊以五事故。五日一按行僧房。一恐弟子著有为事。二恐着俗论。三恐着睡眠。四为看病僧。五令年少比丘观佛威仪生欢喜故。
肃众
　　大藏经内载。宋翰林学士杨亿推原百丈立规之意。略曰。有或假号窃邢混于清众。别致喧挠之事。即当维那捡举。抽下本位挂搭。摈令出院者。贵安清众也。或彼有所犯。即以拄杖杖之。集众烧衣钵道具。遣逐偏门而出者。示耻辱也。详此一条制有四益。一不污清众。生恭敬故。二不毁僧形。循佛制故。三不扰公门。省狱讼故。四不泄于外。护宗纲故。然百丈创规。折衷佛律五篇七聚。弘范三界。梵檀摈治自恣举过。以肃其众。国朝累圣戒饬僧徒。严遵佛制。除刑名重罪。例属有司外。若僧人自相干犯。当以清规律之。若斗诤犯分。若污行纵逸。若侵渔常住。若私窃钱物。宜从家训。母扬外丑。盖悉称释氏。准俗同亲。恪守祖规随事惩戒。重则集众棰摈。轻则罚钱罚香罚油。而榜示之。如关系钱物则责状追陪。惟平惟允使自悔艾。古规绳颂云(盗财并斗诤。酒色污僧伦。速遣离清众。容留即败群)又云(犯重焚衣钵。应当集众人。山藤聊示耻。驱摈出偏门)大惠禅师住育王时。榜示堂司。僧争无明决非好僧。有理无理并皆出院。或议有理而亦摈。疑若未当。盖僧当忍辱。若执有理而争者。即是无明故。同摈之息诤于未萌也。
训童行
　　凡旦望五参上堂罢。参头行者令喝食行者报各局务。行堂前挂牌报众。昏钟鸣。行堂前鸣板三下。集众行者。先佛殿。次祖堂。僧堂。前前堂寮(喝参)方上寝堂排立。参头入方丈请住持出就坐。参头进前。插香退身归位。缓声喝云(参)众低声同云(不审)齐礼三拜。屏息拱听规诲毕。又三拜。参头喝云(珍重)众齐低声和。问讯而退。如住持他缘则喝食行者喝云(奉方丈慈旨晚参)众云(不审)次长声喝云(放参)众云(珍重)齐问讯退。
为行者普说
　　参头预诣侍司插香礼拜。禀侍者。咨覆住持。如允所请。参头即鸣行堂前板集众。排立寝堂。参头随侍者。入请住持出据坐。参头同众问讯进前。插香退身归位。缓声喝云(不审)众低声和毕。同礼九拜。参头进云。(某等久思和尚示许。伏望慈悲开示因缘)转身问讯而退。次日行堂挂普说牌报众。设座香几烛台。参头报众请两序立班。副参领众门迎两序入堂。参头堂主诣侍司同请住持。下行堂。众迎入据坐。侍者问讯侧立。两序问讯毕。侍者烧香请法。参头领众雁立插香喝参三拜。退分东西序后雁立。拱听开示毕。参头领众如前排立三拜。即出门外右立。揖送住持两序。然后随至寝堂。插大香一片。九拜而退。次诣侍司。插香三拜。参头副参同住两序前。一一拜谢。
受法衣
