<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　象彼仲冬节，竹木皆摧伤。佐阳诂商旅，人君深自藏。象时顺节令，闭口不用谈。天道甚浩广，太玄无形容。虚寂不可睹，匡郭以消亡。谬误失事绪，言还自败伤。别序斯四象，以晓后生盲。
　　当仲冬之时，万物皆归根复命，故枝叶皆摧伤。是以人君顺时令而至日闭关，商旅不行。后不省方者，欲其归藏也。修炼之士，当知以身为树，以五藏为根，而五藏所生之宝为华叶、果实也。及华叶摧落之余，爻收藏以粪其根株也。乃临炉定铢两之外，余则收之，如二十二篇之金砂入五内，雾散若风雨是也。
　　右第八十七章
　　会稽#30鄙夫，幽谷朽生。挟怀朴素，不乐欢荣#31。柄迟僻陋，忽略利名。执守恬淡，希时安平。宴然闲居，乃撰斯文。歌叔大《易》，三圣遗言。察其旨趣#32，一统共伦。
　　三圣遗言，上而在天，下而在地，中而在人，无一不包，故日：《易》与天地准。圣贤达而在上，则用以治国、平天下；穷而在下，则用以齐家、修身。又修然出乎尘俗之表，用以修性，或用以长生，初未始有二道也。
　　右第八十八章
　　务在顺理，宣耀精神。神化流通，四海和平。表以为历，万世可循。序以御政，行之不繁。引内养性，黄老#33自然。含德之厚，归根返元。近在我心，不离己身。抱一母舍#34可以长存。配以服食，雄雌设陈。挺除武都，八石弃捐。
　　修炼之士，惟能顺天地之常经以行之，则精神无不宣耀，神化流通，欲其不和平也，不可得已。阴阳家推以为历，以授民时，而万世不易。黄老引之以养性，故知吾身之宝，所蓄为至厚，所生为无穷。於其华叶、果实之成熟者，象物之归根返元。抱一而行，未尝或舍。又使之雌雄相配，以尽生成之义。使修炼之士果能知此，则武都之八石何用哉？
　　右第八十九章
　　审用成物，世俗所珍。罗列三条，枝茎相连。同出异名，皆由一门。非徒累句，谐偶斯文。殆有其真，砾略可观。使予敷伪，却被赘愆。命《参同契》，微览其端。辞寡意大，后嗣宜遵。委时去害，依托丘山。循游寥廓，与鬼为邻。化形而#35仙，沦寂无声。百世一下，遨游人问。陈敷#36羽翮，束西南倾。阳遭厄际#37水旱隔并。柯叶萎黄，失其华荣。吉人相乘负，安稳可长生#38。
　　成物者，即物之成熟而可用者也。世俗果能参味乎此，瞭然心目之问，吾知其必宝此以为无价之珍，虽世俗之所贵者，不足以动其心矣。三条即三五也，其名虽异，不出乎吾身之内。由一门者，皆自泥丸而成就也。然一修此之法，尤当知全身远害之道，或委时而去，以依托乎丘山之势；或循游寥廓之表，而与鬼为邻，皆避世也。不然，则恐如物之忽遭水旱，朽叶或至於萎黄，而失其华荣者矣。为是道者，可不择吉人，而与之相处者乎？
　　右第九十章
　　鼎器歌本在《补遗》之前，今存于后
　　圆三五。周圆一尺五寸，中虚五寸，名太一炉，圆天方地，状若蓬壶。寸一分#39。厚一寸一分。口四八。唇外仰，折周围三尺·二寸，明心横一尺。两寸唇。高层环匝二寸。长尺二。连身长尺二，上水入鼎八十。厚薄匀。厚一寸一分。腹齐三#40。身腹底通直上、中、下等。坐垂温。鼎悬於宠，不着地。阴在上。水入。阳下奔。下火。首尾武。巳阳子尾，午阴亥首，武火也。中问文。巳、午两问文火。始七十，终三旬。二百六，善调匀。合周天三百六＋数。阴火白。大白，火数，遇阴金得用，故多白少赤。黄牙铅#41。铅乃牙母。黄牙生於铅。两七聚。青龙，房。白虎，勖。辅翼人。青龙、白虎，各七宿之气。赡理脑，定升玄。子处中，神水金母养育银水真子，温养子珠也。得安存。去来游，不出门。渐成大，情性纯。姥女、婴儿得母安养，只在鼎内。却归一，还本原#42。始以水母为丹基，水母复生真水银。善爱敬#43如君臣。至一周，甚辛勤。密防护，莫迷昏。途路远，复幽玄#44。若达此，会乾坤。刀圭沾，净魄魂。得长生，居仙村。乐道者，寻其根。审五行，定铢分。谛思之，不须论。深藏守，莫传文。御白鹤兮，驾龙鳞。游太虚兮，谒仙君。录天图#45兮，号真人。鼎之制度，皆以人之左手中指中一寸以为度也。然此鼎器之造，其所象者颇推未合，留之以俟明者。其用火之数，则日：始七十，终三旬。此特言一月之火也。魏公之意，则以为自一十息以至三十息，皆不足以为火，遂从初一日以四十息为始，初二日则五十息，初三日则六十息，尤以为未也。何者？盖月魂至三日方生明，盖微阳也，故六十息亦未足以火言之。至於二十八、二十九日、三十日，阴气浸盛，亦只自六十息、五十息退而至四十息，故日终三旬。始七十者，言自初四日一日之内，而加行七十息，方可以言火也。自初四而往，一日每增十息，至十五日共成增一百八十息矣。又自十六日，以百八十息，而退至月末，合成二百六十之数，故曰二百六。又以七十与三旬而奏之，以法周天三百六十之数，此魏公之意也。阳生子为首，至巳为尾；阴生午为首，至亥为尾。此言首尾武者，巳午之问也；中问者，子亥之问也。阴，离宫也。太白言离中液也。黄牙铅，坎中液也。两七者，《黄庭经》专言之七日。盖自八日晚，而至十五，为七日半也；自十六而至二十三午，亦七日半也，故总以七日言之也。赡理脑者，补泥丸也。升玄者，自北方河车而升也。子者，指修炼之士言之也。不出门者，皆在乎吾身之内也。三田渐满，谓之成火。归一、还原者，成金丹也。一周，乃一年三坛火候周也。须防护，恐其漏失，直至九周，然后为大成，途路岂不远哉。
　　《易》以乾、坤为体，坎、离为运；始以震、巽，终以艮、兑。而乾、坤则包括乎上下。卦画成三，象三才也；重而为六，顺六气也；爻位以五，备五行也；揆五以六，明往复也。此兼三才而两之之#46义也。此十日，十二辰之所由以行也。上经首《乾》、《坤》，终《坎》、《离》；下经首《咸》、《怛》，终《既济》、《未济》。分以九官，序以反对乾、坤二画，而六十四卦之爻，莫不由之。坎、离，乃阴阳中气，其相次则倒正不变。而震、艮、巽、兑，得气之偏，相次则皆以全体相反。是皆阴阳循环，奇耦相参，虚实相求，刚柔相推之理。天地四时之运行，人身血气之流转一体之义，备见於斯。夫物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。滋，蔓也，衍也。繁衍之大，其数五十，故八骸、九窍、五藏、六府、手指、足指合以二肾，而总有五十焉#47。其一不用心也,太极之位是也。至于揲蓍,则分二象两，挂#48一象三，揲之以四象四时，归奇於扐以象闰，故而再扐而后挂。天数五，奇也，凡虚而运者是也，意、气、志、慧、智也。地数五，耦也，凡实而有者是也，四肢、一体也。天数二十有五，九窍、五藏、六府、五官是也。地数三十，手足指、二十八骸、二肾是也。凡五十有五，此所以成变化而行鬼神也。聚絪缊而为精气，即嘘吸而床阴阳，有所运为为无，不遂是变化以之而成。智愚本於一性，善恶由乎一念，有所思虑，虑无无不至，是鬼神以之而行，此即一阴一阳之谓道，阴阳不测之谓神乎。天地均矣。《乾》之策二百一十有六，筋脉之数也。《坤》之策百四十有四，齿牙、骨节之数也。凡三百有六十，合大小筋豚、骨节之数而成一身，合三百六十日而成一岁。夫子日当期者，犹有未养焉尔。周天三百六十五度四分度之一，三百有六旬有六日，定四时成岁。今言三百六十者，是虚其六以揆之也，即大衍除五与一之义。汉儒以三百六十日，与三百八十四爻，而二十四爻无位。於是，有六日七分之说。又除坎、离、震、兑四正，而为二十四气之说，是殆未之思也。夫子以《乾》《坤》二策，散而为三百六十日，则《乾》、《坤》十二爻已无其位。凡在卦者，无非《乾》、《坤》也。六旬有六日，与月之大小，喊出六日，虽曰盈朔而虚以待用，又不可除，是十有二日，而十有二爻当之矣。积以为闰，其用岂有穷哉？是理也，常周流乎六虚之中，惟六虚则能运之。总而言之，五十有五，大衍之数，惟日五十者，实衍所生，惟有五十。盖五官之运，既已为虑一心私#49，又置不用，则四十有九之数全契乎天理之正。如是则吾身非人也，天也。以吾身之天，而契乎上天之天，其气数之推移，一与天同，以之修身，则能穷神知化，德之盛也；以之卜筮，则吉凶悔吝无不先知；以之治国、平天下，则《周官》三百六十，属日成月，要有不可紊夫子谓有圣人之道四焉者，无不在也。至于二篇之茉，万有一千五百二十，当万物之数，即吾身毫、发、毛、窍之谓。而天下万物之数备之。日有十二辰，总一年之艮，.则四千五百二十，而二篇之茉，叉采一当之矣。
