<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《子华子》曰：上决而成天，下决而一成地。既已决矣，命之曰中。决必一有所合也，命之曰和。中玄和同，万物化生。夫是之谓三三六六，四营而成《易》，十有八变而成卦；八卦而小成；引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。推而衍之，先天之数是也。故道以之而显，德行以之而神，可以酬醉乎？世变可以佑助乎？神明皆本於天一地二、天三地四、天五地六、天七地八、天九地十之数。麻衣所谓天一生水，坎之气孕於乾金，此皆言其成象。铃待天一与地六合而成水，乾、坎合而水成於金，几此皆言其成形。夫以五行生成之数，虽儿童亦能成诵。要其义，实虽老壮亦不知着落，即成变化，行鬼神之意。麻衣知之矣。故夫子日：知变化之道者，其知神之所为乎。又日：《易》无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。圣人以此洗心，退藏於密，吉凶与民同息；神以知来，知以藏往。古之聪明睿知，神武而不杀者夫。故又日：法象莫大乎天地；变通莫大乎四时。悬象着明莫大乎日月崇高莫大乎富贵。无非以是而推之也。故又日：三天两地而倚数。试以人之手、足指而验之，手指之节，则两地而三天，足指之节，则三天而两地；手、足指之各具其五，是又五数之所自见也。《乾》之《文言》日：大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶；先天而天弗违，后天而奉天时；天且弗违，而况於人乎？况於鬼神乎？《大有》一卦，惟五爻为阴，是亦虚五之意；而上九之天爻，则有日：自天佑之，吉无不利。天也，人也，一也；合而言之，道也。故为之说，日：《易》由乾、坤而至坎、离，由坎、离而震、艮、巽、兑，则天地之
　　体备而《易》道彰；由天地而阴阳，由阴阳而精气，则人性成而吾身立，是知八卦九章即吾身之八骸、九窍，五运六气即吾身之五藏、六府。象、数、爻、策，无一事之不备精、神、魂、魄，无一物之不有一气周流阴、阳、阖、辟。大《易》之道端在是矣。
　　周易参同契注卷下竟
　　#1『致坚』，《发挥》本『致』字作『致』。
　　#2『变形』，《发挥》本『变』字作『化』。
　　#3『覆冒』，《发挥》本『冒』字作『谬』。
　　#4『晷影』，《发挥》本『影』字作『景』。
　　#5『害气』，《发挥》本作『周天一。
　　#6『逐』，《发挥》本作『遂』。
　　#7『江淮之』，《发挥》本作『江河无』。
　　#8『复终始』，《发挥》本作『终复始』。
　　#9『设下』，《发挥》本『设』字作『於』。
　　#10『苍液』，《发挥》本『液』字作『龙』。
　　#11『网罗』，《发挥》本作『罗网』。
　　#12『压之』，《发挥》本『之』字作『止』。
　　#13『鱼鳞』，《发挥》本『鱼』字作『龙』。
　　#14『狎』，《发挥》本作『甲』。
　　#15『错距』，《发挥》本『距』字作『拒』。
　　#16『锺乳』，《发挥》本『锺』字作『中』。
　　#17『而』，《发挥》本作『自』。
　　#18『并与一』，《发挥》本『与』字作『危』。
　　#19『二所』，《发挥》本『二』字作『一』。
　　#20『赤黑达』，《发挥》本作『赤色通』。
　　#21『相』，《发挥》本缺之。
　　#22『药』，《发挥》本作『檗』。
　　#23『成』，《发挥》本作『为』。
　　#24『自』，《发挥》本作『而』。
　　#25『焕』，原作『烦』，据《发挥》本改。
　　#26『明神』，《发挥》本作『神明』。
　　#27『乍自悟』，《发挥》本『乍』字作『忽』。
　　#28『补塞遗脱』，此章内容，《发挥》本题名日『序』，并置於《鼎器歌》之后。
　　#29『五相类』，《发挥》本『五』字作『三』
　　#30『会稽』，《发挥》本作『郁国』。
　　#31『欢荣』，《发挥》本『欢』字作『权』。
　　#32『旨趣』，《发挥》本『旨』字作『所』。
　　#33『黄老』，《发挥》本『老一字作『光』。
　　#34『母舍』，《发挥》本『母』字作『无』。
　　#35『而』，《发挥》本作『为』。
　　#36『陈敷』，《发挥》本作『敷陈』。
　　#37『厄际』，《发挥》本『厄』字作『阪』。
　　#38『吉人相乘负，安稳可长生』，《发挥》本作『各相乘负，安稳长生』。
　　#39『寸一分』，《发挥》本『寸』字作『径』。
　　#40『腹齐三』，《发挥》本『三』字作『正』。
　　#41『黄牙铅』，《发挥》本『牙』字作『芽』。
　　#42『还本原』，《发挥》本『原』字作『元』。
　　#43『善爱敬』，《发挥》本『善』字作『相』。
　　#44『复幽玄』，《发挥》本『复』字作『极』。
　　#45『录天图』，《发挥》本作『受图录』。
　　#46『之』，据其文义例补。
　　#47『焉』，原作『马』，据其文义例改。
　　#48『挂』，原作『卦』，据其文义改。
　　#49『私』，原作『私』，据其文义改。
　　周易参同契注卷下竟
　　
