<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清净持戒者　　无垢无所有
　　持戒无憍慢　　亦无所依止
　　持戒无愚痴　　亦无有诸缚
　　持戒无尘污　　亦无有违失
　　持戒心善软　　毕竟常恒寂
　　远离于一切　　忆想诸分别
　　解脱诸乱念　　是净持佛戒
　　不贪惜身命　　不用诸有生
　　修习于正行　　安住于正道
　　是名为佛法　　坚实净持戒
　　持戒不染世　　亦不依世法
　　逮得智慧明　　无暗无所有
　　无我无彼想　　已知见诸相
　　是名为佛法　　真实净持戒
　　无有此彼岸　　亦无有中间
　　于无此彼中　　亦不有所著
　　无缚无诸漏　　亦无有欺诳
　　是名为佛法　　真实净持戒
　　心不著名色　　不生我我所
　　是名为安住　　真实净持戒
　　虽持诸戒行　　其心不自高
　　亦不以为上　　过戒求智慧
　　是名为真实　　清净持戒相
　　不以戒为最　　亦不贵三昧
　　过此二事已　　修习于智慧
　　空寂无所有　　是诸贤圣性
　　如是净戒者　　诸佛所称美
　　心脱于身见　　除灭我我所
　　信解于诸佛　　所行空寂法
　　如是持圣戒　　则为无有等
　　依戒得三昧　　三昧能修慧
　　依因所修慧　　逮得于净智
　　已得净智者　　具足清净戒

　　佛说是语时。五百沙门不受诸法心得解脱。三万二千人远尘离垢得法眼净。五百沙门得于禅定。闻此深法心不信解。不能通达不入内怀。从座而起还于山林。尔时大迦叶前白佛言。世尊。是五百沙门皆得禅定。不能信解入深法故从座起去。佛语大迦叶。是诸沙门以增上慢。闻是清净无流戒相。不能信解通达了知。佛所说偈其义甚深不入内怀。所以者何。诸佛菩提极甚深故。若无福德未种善根随逐恶友。多不能信受此深法。迦叶。是五百人于过去世迦叶佛时。外道弟子往到佛所欲求佛过。闻佛说法得少信心而自念言。是佛希有快说妙法。以是善心福德因缘。命终之后生忉利天。从彼堕落生阎浮提。于我法中而得出家。是诸沙门深著诸见。闻说深法不能信解。而不随顺不能通达。以闻深法因缘力故得大利益。不以此生更堕恶道。当用此身得入涅槃。尔时世尊。告长老须菩提言。汝往就彼诸沙门边。为教诲之令其得解。长老须菩提对曰。世尊。是等沙门于佛所说尚不信受。岂能信受于我语耶。是时如来即为化作二沙门像。随逐如是五百沙门所游道路。是诸沙门见是二人而问之曰。汝何去耶。答曰。我等欲去就阿兰若。住于山林闲寂之处修禅定乐。所以者何。佛所说法殊不可解。诸沙门言。长老。我等闻佛说法亦不能解。故欲入山修学禅定。时化沙门而对之曰。我等当离自高逆心。应当求解佛所说义。所以者何。无高无诤是沙门法。长老。如佛所说涅槃之名。空无所有。谁得涅槃为何所灭。何法当名为涅槃耶。于此身中颇有我人众生寿者作者士夫弗伽罗等得涅槃耶。又问何法名涅槃耶。诸沙门曰。长老。贪嗔痴尽故涅槃耶。化沙门曰。长老。是贪嗔痴可尽灭者当何处有。诸沙门曰。是贪嗔痴非内非外亦非中间。若无忆想虚妄分别。是贪嗔痴亦不得生。化沙门曰。长老。若尔不须分别。长老。若不分别贪嗔痴等岂得生耶。是贪嗔痴若不更生是名寂静。不为生死不为涅槃。长老。以戒定慧解脱解脱知见不生不灭。长老。如是等法显了涅槃。是等诸法性相空寂不取不舍。长老。当灭此相谓涅槃想。若于无相而作想解。若于有相而作想解。于此有无而起想者是名相缚。长老。应当入于灭受想定。若一能得入灭想定者所作已办。则为满足更无余事。是化沙门说是语时。五百沙门不受诸法心得解脱。得解脱已。往诣佛所头面作礼却坐一处。尔时长老须菩提问诸沙门言。汝等向者为何处去今何来耶。诸沙门曰。长老。佛所说法。来无所从去无所至。又复问曰。汝等沙门云何听法。沙门答曰。不为系缚不为解脱。又问汝等沙门习行何法。答曰不为得故不为失故。又问谁调伏汝。答曰身无决定心无所著。有此二者能调伏我。又问汝等云何解脱。答曰不断无明不生明故。又问汝等为谁弟子。答曰无证无觉是彼弟子。又问汝等几何当入涅槃。答曰犹如如来所作化人。其入涅槃我等当入。又问汝等已得己利耶。答曰自利不可得故。又问汝等所化已得办耶。答曰我及我所不可得故。又问汝等修梵行耶。答曰于三界中不行亦非不行。是我梵行。又问汝等烦恼尽耶。答曰一切诸法毕竟尽故。又问汝等破魔众耶。答曰阴魔不可得故。又问汝等承事如来耶。答曰不以身心故。又问汝等住福田耶。答曰无有住故。又问汝等断于生死诸往来耶。答曰无常断故。又问汝等断诸行耶。答曰无碍解脱故。又问汝等究竟当至何所。答曰随于如来化人所至。于是长老须菩提问沙门时。五百沙门不受诸流心得解脱。三万二千人远尘离垢得法眼净。尔时会中有菩萨摩诃萨名曰普明。在大众中合掌恭敬而白佛言。世尊。菩萨欲学是宝云经当云何学。佛言。善男子。汝当勤心学此经典。何以故。诸佛如来说此宝云微妙经典。但为实行有善根者大利益故。善男子。譬如有人乘土坏船欲渡大河。善男子。于意云何。以何精进乘是坏船。是人得渡如是大河。对曰世尊。以大勇猛精进力故。所以者何。是人念言。我今漂溺四种大流莫于中间是船破坏。勇猛精进乃可得渡。佛告普明菩萨摩诃萨言。菩萨亦尔。欲学此法当勤精进倍过于此。所以者何。是身无常无有决定。难信难养必当败坏。不得久住终归磨灭。未得法利勿令于中而破坏故。我在大河为渡众生于四流故。常习法船往来生死度诸群品。云何菩萨习于法船。谓平等心。于诸众生为船因缘。习无量善以为牢厚。清净戒行以为板障。布施及果以为装饰。信心佛道为诸林木。一切福德以为校具。慈悲喜舍坚固系缚。忍辱柔软忆念为钉。诸菩提分坚强精进。最上妙善诸法林中。出生如是不可思议无量禅定功德业慧。善寂调心以为师匠。毕竟不坏大悲所摄。以四摄法广度致远。以智慧刀防诸恶贼。善权方便种种诸法。合集奉行以为装饰。四正念处以为楼橹。四正勤行以为人力。四如意足以为疾风。五根善察以为船师。五力强壮以为防备。七觉觉悟能破魔贼。八直正道随意到彼。离外道法止为调御。观为利益不著二边。有因缘法甚为安隐。大乘广博无尽辩才广布名闻。能济十方一切群品。而自唱言。汝等当来上我法船。从安隐道得至涅槃。度于断常到无为岸。善男子。如是菩萨摩诃萨常应修习如是法船。以是法船无量无边百千万亿船。于阿僧祇劫在生死中。度脱漂没长流众生。佛复告普明菩萨摩诃萨言。善男子。又有法行能令菩萨疾得成佛。谓诸所行真实不虚。厚习善法身心清净不舍精进。乐近光明修善根故。常正忆念乐善法故。多闻无厌具足慧故。破碎憍慢增益智故。除灭戏论具功德故。乐住山林无争竞故。不处愦闹离恶友故。深求诸法决定依于第一义故。求于智慧通达真实诸法相故。求于空法所行正故。求于远离永寂灭故。如是善男子。是为菩萨摩诃萨获得速成诸佛神通。当如是学如是修行。尔时长老摩诃迦叶复白佛言。希有世尊。如是宝云微妙经典大为利益。一切天人无量无边。若善男子善女人。于此大乘宝云经典受持读诵。若为人说若称善哉。及诸幢幡华香灯烛而供养之。乃至读诵一四句偈。而不诽谤欢喜信受。是人得福无量无边。所以者何。财施果报但在三界。法施之力出于三界。无老病死得涅槃乐。设有女人能诵此经。彼则离于四种恶趣。从今以去永不复受女人之身。转女身已得成男身。聪明智慧生正信家。当速得成如来法身三十二相八十种好金刚不坏真实之身。

　　　　大乘宝云经卷第七


