<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊不空光明观察药三昧耶。噪弭罗安膳那。真言加持泥裹密固。置于炉内杜仲木。截治然火。夜合花白芥子白栴檀香酥酪蜜。诵持母陀罗尼真言广大明王央俱舍真言。护摩一千八遍。加持安悉香白栴檀香沉水香白芥子酥酪蜜。护摩千八遍。观世音菩萨语言。善哉善哉善男子。汝今成就光焰药法。满所请愿。便候火寒乃出取药。以噪弭罗安膳那。和龙脑香麝香。研合眼药。以雌黄雄黄为点身药。精治别盛置于坛内。诵持母陀罗尼真言广大明王央俱舍真言。加持其药令现暖烟光相。乃名成就光焰药法。是时用药点额点眼。点两肩上二手掌上。便证不空光焰药神通三昧耶。寿增千岁。不为一切毗那夜迦欲界魔王而作障碍。一切人民恭敬供养。若入军阵则当得胜。为人恭敬。不畏世间斗诤口舌山中灾难。不患头痛眼痛耳痛鬼神等病。若点摩诃迦罗像眼。诵持奋怒王真言。其像啼泣。令真摩诃迦罗神及其眷属置伏使祐。若点功德天像眼。瞬目瞻像诵持母陀罗尼真言。令真功德天来相护祐财宝增满。若睡卧时点眼中者。则得一切增上善梦观世音菩萨加祐拥护。若点不空罥索观世音菩萨像眼中者。速得观世音菩萨加被上愿。若以药和牛黄。点眼中睑上。见于国王及王仆从。得大欢喜。若点大自在天像眼中。诵持奋怒王真言七遍。则得一切鬼神置伏使祐。若点摩诃迦罗像额上。诵持奋怒王真言者。则得一切药叉归伏。若沙门乞食去时。点药眼中乞食去者。速得净食。若点眼睑。入于一切山林陂泽。则当不怖一切精魅虎狼等难。若点眼睑入天祠中。努目看鬼子母。诵持奋怒王真言者。则得鬼子母及所眷属置伏使祐。又法木榓木迦啰惹木根枝叶花果。杜仲木波攞讫洒木截治然火。粳米稻谷花乌油麻白芥子。白谷稻谷大麦小麦大豆小豆麻子酥蜜酪。诵持母陀罗尼真言奋怒王真言护摩一千八遍。又以安悉香黑芥子相和。诵持广大明王央俱舍真言奋怒王真言。护摩一千八遍。便求财富随意丰饶。乃至命尽无所乏少。摩尼跋陀神而守护之。
　　世尊不空成就牛黄神通三昧耶。化伏世间而最第一。入于陂泽入于山林。入修罗窟入龙湫窟宫殿室宅。入海龙王宫殿室宅入地。地下一切神变皆得成办。诸有怖畏种种病苦。过现罪障怨难军阵。斗诤厌蛊符书咒咀。诸天鬼神一切疟病恶星变怪。牢狱禁闭枷锁刑戮。皆得灭除。作法成就财宝富饶。一切沙门婆罗门一切人民珍敬爱乐。观世音菩萨净居天伊首罗天。摩醯首罗天大梵天帝释天那罗延天。一切诸天龙神八部。皆当拥护。净治身服等数当以牛黄紫檀香郁金香。净治精研。以火食灰减药三分中一分。别盛真言加持。盛赤铜合置于坛内观世音菩萨像前。净帛覆上或荷叶盖上。其火食灰。用紫檀木杜仲木稻谷花白粳米白芥子油麻酥蜜酪。如法护摩取细白灰。诵持母陀罗尼真言广大明王央俱舍真言奋怒王真言。加持先药令现三相。一者暖相二者沸烟相三者光相。证三相者名大成就。用药点顶上额上眼中眉间眉上二手掌上心上。证不空牛黄仙神通三昧耶。众相圆满寿命逾远。明见一切天龙八部鬼神宫殿。皆无有碍。一切鬼神皆当畏伏所作成办。若药点眼则见地下一切伏藏鬼神宫殿无有障碍。夜见一切无有暗障。若入若渡江河大海如居陆宅。不畏水中一切兽类而作伤害。又得水中种种珍宝。若净澡浴以药涂身。入阵斗战不为伤害而当得胜。若含是药往于王宫。国王后妃见皆欢喜。若药点眼往于聚落。人民见者欢喜爱敬饮食供养。若以药涂右手头指。诵奋怒王真言加持。竖拟十方怒目期克。则得方圆一踰膳那。无有非时恶风雹雨灾损苗稼。若有霖雨药涂左手。诵奋怒王真言加持左手。遍拟十方雨则晴止。若天亢旱于龙湫沜。药涂右手掌指。加持药手拍湫水上。满一七下便降大雨。若不雨者。又复以药重遍涂手。一真言手一拍湫水满三七下。湫中龙等一时热闷。若不雨者。又复以药重遍涂手。一真言手一拍湫水。一百八下则降大雨。若不雨者湫中龙王并所眷属。总患热恼走出外湫。若有患诸鬼病神病者与药点眼则得除差。若患一切鬼神疟病。与药点额即得除差。若病难治以药和汤。病者浴身则得除愈。若为蛇蝎螫者。以药和水。与彼服涂则得除差。若患痃癖痼症痔痢腹中病者。暖水和药与令饮服则得除愈。若涂脚掌履火不烧。涂两膊上臂上髀上。则得力等大野象力。与他捔力则得胜他。若以药涂两脚胫掌。渡于河海水不没踝。若药涂顶入于陂泽山林。不畏蛇虎俱神等难。一切药精俱时出现。任取上者。若于山林含药。高声诵持大可畏明王央俱舍真言七遍。一切药神宫殿开现。药神出现任为命事。取最上药。见诸药神不应怖惧但当役使。若以药涂心上。诵真言作法速得成就。若以药涂肚胁脊耳指腕上者。所往之处饮食衣服床敷珠珰镮钏鞍乘而皆随意。若以药蜜丸丸如豆等。每日诵秘密心真言加持其药。初日一丸二日二丸三日三丸乃至七日七丸为度服满百日。文词智慧辩说无碍。声相和雅如紧那罗迦陵频伽之声。其声深隐令众乐闻。若半荼妇人药和酥服。则得胎藏。若人牢狱枷锁禁闭。药涂狱门并涂枷锁。诵持真言而加持之。则得解脱。若药和香汤清净洗浴。诵持真言作法。十恶五逆四重等罪则皆除灭。又得阿暮伽王秘密坛印三昧速当成就。一切怨难不吉祥相亦皆除灭。若以药和生胡麻油。点额点眼。见诸贵人则相敬慕。若涂身者不为刀箭矛槊之所损害。若药系两臂。所去之处得胜众敬。若高望处含药遥望坊邑聚落。诵持广大明王央俱舍真言。加持右手把白芥子。向彼散之当自敬伏。若以药系右手上。按拍一切金银财宝库藏之门。食厨库门药铺库门。诸恶鬼神尽皆怖走。而不散耗一切财宝。亦不偷吸一切精味。若药手拍大门七下。家内人民除诸灾障。若药埋于怨人门地。是怨人家则自和敬。若药涂刀箭矛槊自当损折。若怖恶贼或诸灾事。以药埋宅门地。是恶贼辈则无能为。灾事除灭。若以药涂螺中。高楼阁上大吹七声。能令一切斗诤言辞厌蛊咒诅世间灾怪悉皆消灭。若酤乳家圈牛羊处。吹七声者。其牛羊乳皆具上味。若于大众吹七声者。人民所闻皆除灾障。若药涂鼓面上。于高楼上大打曲声。则令一切非时雹雨而皆禁止。一切疫病皆当除灭。若以炉中烧火食灰。和香水真言七遍。散洒十方即成结界。若灰和汤众人浴者。灾厄罪障皆得除灭。若患疟者。点灰额上即当除差。若以灰涂杻械枷锁。诵念真言而加持者。则得解脱。若蛇螫者以灰涂上。毒痛则除世尊扇底迦三昧耶。杜仲木木榓木奢弥木柏木桑木构木夜合木。长十二指截。五净浴治而加持之。依法数持加持然火。诵持奋怒王真言。净水净火轮印结界。炉南跪坐诵持母陀罗尼真言秘密心真言。加持稻谷花白芥子莲华茎叶酥蜜。护摩一千八遍。则得方圆百踰膳那。除诸药叉罗刹布单那鬼塞健陀鬼啖精气鬼。复得除灭一切灾疫饥馑猛兽。他兵谋叛大臣谋叛。一切斗诤诸恶鬼神。国土丰稔雨泽顺时滋生一切苗稼花果。大小诸树根茎枝叶药草等类。皆令茂盛滋味繁多。人民快乐多饶财宝。无诸殃咎而作侵恼。更相赞咏恩爱相向。当知国中不为诸恶天龙鬼神而作灾害。其四天王天伊首罗天摩醯首罗天大梵天。释提桓天那罗延天大自在天。各将无量眷属仆从。国中方圆百踰膳那常皆拥护。增加有情一切色力。十方一切诸佛菩萨观世音菩萨而当护念。国土有情如所爱子皆得安隐。日天月天二十八宿主星天神。常于国中不生灾怪加被拥护。
秘密灌顶品第八
