<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊是不空罥索观世音鋀鉐像成就三昧耶。形相例前纯赤鋀鉐。铸造庄严作曼拏罗。白栴檀香泥摩洁坛地。中纯紫檀香泥白栴檀香泥。图画二肘一百八叶开敷莲花。又绕莲华画莲花鬘。贯穿相缴标列界道。其莲台上严置宝座。置像面东。宝阏伽瓶满盛香水置于座前。如上敷饰种种供养。烧焯香王供养结界。献赤香花。当如像观如法结护。诵持奋怒王真言。观置十方一切如来。放大火光照沃身心。明见无碍一时礼拜。结印请召十方一切如来。种种神通光明加被。亦忆念我种种神通光明加被。作是思惟我今此身。与一切观世音菩萨身等同无异。又复观察诸法实性体同无异。愿诸有情以诸佛法严饰身心。我今所诵陀罗尼真言音声光明。令诸有情悉皆得闻。灭诸罪垢起大悲心。缘念十方一切世界。所有一切地狱界一切饿鬼界一切傍生界。所有一切受苦有情。以一切如来无上清净调伏烦恼三摩地声。诵母陀罗尼真言秘密心真言。一一字声若日光鬘照融一切。朗彻十方一切世界一切苦趣。功数满时坛地震动。空中出声赞言。善哉善哉清净者。证不空王普遍出生光明三摩地。是时十方一切世界。一切地狱趣一切饿鬼趣一切傍生趣一时震动。遇大光明出大吼声。除灭彼诸一切有情种种罪苦一时解脱。舍恶趣身则得生天。乃至菩提不坠恶趣。如是由是持真言者。所有罪咎应受地狱种种苦者自然消灭。得身口意内外清净。复请十方一切诸佛菩萨金刚。种种神通光明加被。又请我一切神通光明加被。广发弘愿起大悲心。诵持母陀罗尼真言秘密心真言一一字声。光明照彻地下十方一切黑闇世界。满一百八遍。以真言力能令地下。十方一切黑闇世界。一切有情遇大光明。一时舍于无明业身。生观世音七宝宫殿。同证普遍出生光明三摩地。寿命无量终至菩提。
　　世尊是不空罥索观世音香像成就三昧耶。等数当以白栴檀香。沉水香郁金香甘松香龙脑香。麝香一切诸香。相和末治。等数当以薰陆香白胶香乾闼罗娑香。和煎取汁和合香末。真言加持一百八遍。又重捣治。图塑不空罥索观世音菩萨。一面四臂面目熙怡。首戴宝冠冠有化佛。一手执莲华一手持罥索。一手执三叉戟一手扬掌。结加趺坐。天诸衣服珠璎镮钏而庄严之。披鹿皮衣。右多罗菩萨熙怡瞻仰。左手执持青优钵罗花。右手仰伸膝上。中指大拇指头相捻半加趺坐。左无垢慧菩萨熙怡瞻仰。左手仰伸脐下右手扬掌。半加趺坐。座下右边不空奋怒王。一面四臂面目嗔怒。首戴月冠冠有化佛。一手持罥索一手把剑。一手执三叉戟一手执莲花。半加趺坐。顶上阿弥陀佛。作说法相结加趺坐。各以天诸七宝冠衣珠璎镮钏。种种庄严佩通身光同坐金铜莲花树座。其树枝叶莲花如法庄严。作五肘曼拏罗。香泥摩饰开廓院界。内院中心四方四维开敷莲花。东面莲台置不空罥索神。执持罥索合掌瞻仰长跪而坐。余莲台上当置诸印。外院东门。置摩醯首罗天。南门置焰摩王。西门置水天。北门置伊首罗天。皆半加趺坐须弥宝座。四面四维置诸印相。标式界道置像面东。种种旛华而庄饰之。以五色线作五股罥索。长十六肘合法同上。一头系金环一头系真珠环。如法盘置不空罥索神前。以涂香末香涂散索上。净帛盖上。其院四门四维像前。置阏伽香水烧焯香王。以诸香花三白饮食如法奉献。四面然献苏灯油灯。东门作法结护一切。诵持奋怒王真言。观置十方一切如来。放众色光照沃身心。明见无碍一时礼拜。起大悲心以一切如来无上菩提金刚谕三摩地声。诵持母陀罗尼真言秘密心真言。一一字声若金光鬘。先持像索。或真言加持白芥子先打索上。功数满时。其罥索上便放众光。光中出声赞言。善哉善哉持真言者。今得成就不空如意罥索三昧耶。是索能成出世世间一切三昧耶。时真言者阏伽供养。发无上愿。左手执索右手掐珠诵持母陀罗尼真言秘密心真言。满一百八遍。观世音像上放大香云。周彻一踰膳那。诸有有情闻香气者。皆灭过现种种障恼。持真言者身出火光。证旖暮伽王身口意净神通三昧耶。当舍身已。而为一切真言明仙最中之最。生安乐国。乃至无上正等菩提更不退转。是像罥索。盛净簏中置清净处。每日以诸香花供养。若有有情触斯人者。便得除灭一切垢障。若有有情睹斯像者。亦令除灭一切罪障。真言加持苏曼那花。掷献菩萨一百八遍。一切人民赞叹供养。若有国土刀兵竞起惊乱不安。应当如法作曼拏罗。图画像印中置香像。以诸香水香花三白饮食敷设供献。烧焯香王供养。诵持奋怒王真言。加持白芥子散为结界。结奋怒王印面目嗔怒。诵持母陀罗尼真言秘密心真言。满七日夜或三七日或五七日。国中刀兵自然散坏。是法亦能破坏阿素洛军。何况世间兵贼谋叛而不散坏。若加持莲花称天帝释名。供养菩萨。一千八茎杜仲木然火。加持白芥子安悉香。称天帝释名。烧焯供养一千八遍。其天帝释将诸眷属一时现身。若见之时当如愿乞惟除自位。若加持安悉香称那罗延天名。烧焯供养菩萨一千八遍。并加持白芥子水。散那罗延天像头上。则得现身。若见之时当乞一切幻化法门。时那罗延天则与授诸幻化法门。即得变身如那罗延身。若加持香水香花。供养大自在天像侧观大自在天像面。于右耳边真言加持。称大自在天名一千八遍。像目动摇出声唱言。善哉善哉。其大自在天将诸眷属一时现身。时真言者当如愿乞皆得满足。若摩诃迦罗像前。加持安悉香。称摩诃迦罗名烧一千八遍。并以噜地罗置前供养。并加持白芥子散于像上。则得摩诃迦罗鬼子母药叉罗刹。一时现身而作使护。若十六日初夜中夜后夜。于诸天像前。加持安悉香。称罗窒[口　　履]祢缚多神名一千八遍。则得夜天神药叉罗刹乾闼婆紧那罗摩呼罗伽一切非人一时现身。各持其物奉真言者。任为命事作一切法。夜常祐护。修此法者。常净浴身着净衣服。恒不谩谈世间言论。但发悲心怜愍有情。每日如法诵念玩持所作成就。
护摩安隐品第十
　　世尊是不空王护摩三昧耶。与于有情作大安隐降伏一切。拥护有情除诸灾障。若护宅者。当以莲花一千八茎。涂黑芥子油。诵持母陀罗尼真言秘密心真言奋怒王真言加持护摩。即除宅中一切灾疾。一切天神观世音菩萨而拥护之。又加持白芥子安悉香牛酥。于七日中护摩之者。则得拥护城邑聚落一切人民。若白月十五日。加持白华毕里阳愚药多誐罗药黑芥子油。护摩一百八遍。一切贵人敬而喜之。若加持牛膝草白花酥酪蜜。护摩一百八遍供养菩萨见诸人民爱而敬之。若白月八日加持酥蜜涂莲花上。护摩供养献我之者。满七日夜则得财宝。若以佉陀罗木然火。加持莲花叶茎拘物头花白芥子酥。护摩一百八遍。不为一切姤裔魔障毗那夜迦而相娆恼若白月八日。加持白栴檀香毕履阳愚花子稻谷花白芥子酥。护摩一千八遍供养菩萨。至十五日夜其药讫使尼。捧持银钱五百相惠。若黑月八日。于河岸边净浴身服。于初夜时。加持木苽木截治然火。加持木苽花酥蜜。护摩称药讫使尼名。烧焯记满一千八遍。至月尽日昼夜不食如法护摩。其药讫使尼璎珞严身现身而来。捧持宝箱而相奉施。若见之时特勿受取。亦勿共语瞻视他好。当自正心瞻怒奋声诵持真言。便弃宝箱合掌礼拜。白真言者愿施欢喜。持真言者是时奋声。诵持奋怒王真言二十一遍。便自不现。后若须者当于半夜。一诵真言一称药讫使尼名。满一百八遍则自现前。任为使直。若黑月十四日于伏藏处如法置像。以诸香花三白饮食敷设供养。加持苏曼那花莲花荷叶白芥子酥。护摩一千八遍。又加持白芥子水右手掬持。散伏藏地上满一千八遍。伏藏宝物则便相现。真言者取分为二分。一分给施一切三宝。一分自用又加持稻谷糠盐。护摩一百八遍。见诸外道欢喜供养。若白月十五日一日一夜不食不语。以诸花香敷设献我。加持白栴檀香莲花酥蜜。护摩一千八遍。夜夜当得金钱百文。唯通供养一切三宝。若加持波罗奢木木樒木柏木。截治然火。加持沉水香白栴檀香稻谷花酥蜜。护摩万遍得金万两。分为三分。一分供养一切三宝。一分写经造像。一分自用。布施贫穷孤老病人。特莫贮积。若贮积者则不复得。若白月十五日一日一夜不食不语。入东流河中水当至腰。面东嗔怒加持白芥子。打水中一百八遍。则于水中现一童女。拱持七宝而相奉惠。当即受取分为三分。一分供养观世音菩萨一切三宝。一分自用。一分布施贫下之人。又白月十五日。以诸香花饮食敷献。供养观世音菩萨。加持牛膝草白胶香酥蜜。自称已名护摩一千八遍。则除一切病恼怨难。又杜仲木然火。加持白芥子安悉香酥。护摩一千八遍。则得消灭十恶五逆一切灾障。又加持稻谷花白栴檀香白芥子酥乳。护摩一千八遍。当得财宝而自丰饶。又黑月八日加持棘针木截治然火。加持掷躅花姜根黑芥子油。护摩一千八遍。则得阿毗柘噜迦调伏成就。又加持莲花白栴檀香白芥子酥。护摩一千八遍则得大雨普洽充足。若霖雨者。加持祈雨火食灰。遍散十方雨则晴止。又加持祈雨灰。散于十方则成结界。又加持祈雨灰。逆风散者风则止息。又龙窟前药叉窟前。加持苏枋木涂酥。护摩一千八遍窟门自开入无障碍。若深山中。加持拘勿头花多誐攞药白芥子酥。护摩一千八遍。其诸药精现身而来任所采取。又加持木苽木截治然火。加持胡椒酥。护摩一千八遍。其大梵天帝释天那罗延天大自在天现身护念。当见之时而乞诸愿悉皆满足。又加持苏曼那花揭抳迦罗花优钵罗花酥。护摩一千八遍。其日天月天一时现前。放大光明照祐加被得大神通。又加持皂荚木截治然火。加持茴香子天门冬苏枋木末白栴檀香末白芥子大麦牛酥。护摩七日。得刹帝利王族仆从悉除障苦。又加持白芥子粳米姜根。护摩千遍。得诸药叉罗刹拥护顺伏。如上等法所欲作者。皆结不空罥索印奋怒王印。诵母陀罗尼真言秘密心真言。奋怒王真言齐互双用则得成就。
清净无垢莲华王品第十一
