<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。诰执金刚秘密主菩萨摩诃萨言。仁者智慧甚为速辩。何故久已乃发斯问。谛听谛听我即相为。一一解释断诸疑网。譬如十方一切佛刹所有三世一切如来。种种形相相好光明。种种寿命种种宝师子座。种种法会种种法门。诸大神通说种种法。种种调伏一切菩萨摩诃萨独觉声闻一切天龙八部人非人等。而与授记。一一名相而虽差别。然是十方一切诸佛刹土。三世一切如来。一一法身报身化身形相寿命。坐师子座转大法轮。说种种法而出现者。尽皆同一法身报身化身。相好光明一大乘法。示现神通种种出现。转大法轮应化有情。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。此不空罥索心王一切陀罗尼真言。真实广大解脱莲华坛印三昧耶。亦同其一。我常以此不空罥索心王大幻化三昧耶力。示现种种神通色法。诸形相像相好光明。随上中下说法调伏一切有情。皆令圆满一切意乐所求愿者。皆由此一不空罥索心王大幻化三昧耶力。示现一切大福德蕴。成熟善根。复现一切如来忆念境界相应。复现一切菩萨摩诃萨种种神通境界相应。复现一切清净陀罗尼三摩地勇猛三摩地。金刚轮三摩地幢钏三摩地。破诸诤论三摩地观察三摩地。神变三摩地放光三摩地。离爱三摩地力严三摩地。法观察三摩地宝印手三摩地。清净光三摩地毗卢遮那藏三摩地。日光三摩地宝藏三摩地。月藏三摩地观察光三摩地。法炬三摩地一切如来观察顶三摩地。神通溥遍严三摩地火炬三摩地。祢楞惹那三摩地不退转相三摩地。满月三摩地善住三摩地。善觉三摩地行清净三摩地。日观三摩地离垢三摩地。溥印三摩地溥遍坛清净三摩地。相印观三摩地。溥圆清净三摩地。莲华严三摩地不空观三摩地。不空清净三摩地不空神变三摩地。不空安慰广大宝三摩地臂钏三摩地。臂钏幢三摩地一切幢钏三摩地。离一切障三摩地不空钩三摩地。莲华钩三摩地清净钩三摩地。不空钩摄受三摩地不空光钩三摩地。威德观察三摩地清净处三摩地。分明观三摩地周遍圆满三摩地。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。是五十二三摩地。与诸三摩地而为上首。一一各有无量殑伽沙俱胝那庾多百千仆从三摩地。此五十二三摩地。皆是不空罥索秘密心王陀罗尼真言。广大解脱莲华坛印三昧耶。大幻化神通力加持出现胜相相应。若有有情。信解受持读诵修习此不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华坛印三昧耶者。当依一切如来金刚身语心印金刚法门。入金刚定无动无坏。昼夜六时以大悲心。如法诵持是不空罥索心王陀罗尼真言常数不阙。应知此人则得证解如是三摩地。复得不空广大神通成就。不空见诸佛相成就。不空陀罗尼真言三昧耶积聚功德福蕴成就。不空如来神通境界变化成就。不空菩萨心境界神变成就。不空如来大神通变化加持成就。不空六波罗蜜多圆满相应成就。不空坐菩提场转大法轮成就。不空不退地住成就。不空智照溥遍光成就。不空最胜清净甚深般若波罗蜜多增长菩提成就。不空十波罗蜜多圆满相应成就。不空恭敬供养一切如来相应成就。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。以是三摩地神通妙义。我则意正广令宣说此不空罥索心王陀罗尼真言。广大解脱莲华坛印三昧耶名。不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶。云何使得受持之者。心神迷惑令复散乱。若疑此法难解难入。难为受持无有是处。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。十方所有一切刹土。一切如来一切不空大智道智。皆是此不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶智慧名字。一切菩萨摩诃萨一切不空大智道智。亦是此不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶智慧名字。一切观世音种族幻化三昧耶。亦是此不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶智慧名字。我所一切神通幻化三昧耶。亦是此不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶智慧名字。执金刚秘密主菩萨摩诃萨智慧。即是不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶。不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶。即是智慧。不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶。即是一切佛心三昧耶。一切佛心三昧耶。即是不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶。不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶。即是我心。我心即是不空罥索心王陀罗尼真言三昧耶。若我一切心所思惟愿求一切甚深秘密广大法者。即便以此不空罥索心王陀罗尼真言智慧一时摄来。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。是故我今说此。名不空罥索心王陀罗尼真言。广大解脱莲华坛印三摩地。若有有情得证之者。云何使心迷惑散乱。仁于此法发斯疑惑。作如是问无有是处。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。此受持者以此陀罗尼力。复证此不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶中。无量不空陀罗尼。皆悉现前一一解了。所谓不空海智陀罗尼不空钩陀罗尼。不空莲华钩陀罗尼不空善住陀罗尼。不空卢舍那藏陀罗尼不空清净毗卢遮那藏陀罗尼。不空清净莲华陀罗尼不空光明影陀罗尼。不空如意宝幢陀罗尼不空光明神变陀罗尼。不空印陀罗尼不空金刚陀罗尼。不空悉地陀罗尼不空安住陀罗尼。不空广大光明陀罗尼不空清净光陀罗尼不空遍觉陀罗尼不空光焰印陀罗尼。不空日月藏陀罗尼不空一切如来秘密菩提道场陀罗尼。执金刚秘密主菩萨摩诃萨此受持者证获如是陀罗尼者。则得一切菩萨摩诃萨。共所合掌恭敬顶礼修治。一切不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华坛印三昧耶而皆现前。以斯陀罗尼力。则得一切不空智印秘密法门最上妙定。心不迷惑心不失念。心不下行下见下智。心不痴乱心不怖惧。心不动摇心不嫉妒。心不悭贪心不障惑。心无罪垢心无世间生死涅槃诸恶觉观。常令慧心显现明照。犹如无量百千日轮清净法界。亦如大海广深无际。踰过众流。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。获得如是无量广大积聚功德。不空罥索心王陀罗尼真言。云何使心迷惑失念。此受持者复得旖暮伽王无量无数清净色受想行识法。清净眼耳鼻舌身意法。清净色声香味触法法。清净一切法界法。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。以实清净真菩提心。信解受持读诵修习此不空罥索心王陀罗尼。真言三昧耶者。证得如是清净之法。云何心神而有迷乱。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。且待须臾。我欲佛前现此一切菩萨摩诃萨。共所合掌恭敬顶礼。一切不空罥索心王陀罗尼真言。广大解脱莲华坛印三昧耶。种种神通威德相状。尔时执金刚秘密主菩萨摩诃萨。闻断不空王庄严功德大神通法已。适然欢喜解心踊跃。叹未曾有断诸疑结。解心清净解法清净。心不疑惑此一切菩萨摩诃萨。共所合掌恭敬顶礼。一切不空罥索心王陀罗尼真言。广大解脱莲华坛印三昧耶处。
　　尔时执金刚秘密主菩萨摩诃萨。便以溥遍清净光大摩尼宝。奉上供养观世音菩萨摩诃萨已。合掌顶礼恭敬赞叹。右绕三匝便诣佛前。退坐一面欢喜踊跃。合掌恭敬瞻仰如来。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。以大悲心当为度脱一切有情。欢喜受持溥遍清净光大摩尼宝。便以此宝掷置空中。展转供养十方诸佛。掷是宝时十方刹土三千大千世界。六返大动放无量光。一时溥照。上至阿迦尼吒天下至阿毗地狱。其光明踰俱胝百千日初出光。以光神力。此赡部洲三涂六趣一切有情。遇斯光者皆得解脱种种罪苦。当舍命后便往净土莲华化生。具众相好而自庄严。十方地狱为光照时。变成清净莲华之池。是中有情皆尽解脱。火汤地狱为斯光照。即现变成清凉水池。是中有情皆尽解脱。寒冰地狱为斯光照。即现变成温暖水池。是中有情皆尽解脱。傍生一切有情之类。为斯光照便则舍命。往兜率陀天而即受生。一切牢狱系闭有情。为斯光照。则得扭械枷锁灾难一时解脱。一切盲聋喑哑跛躄。病苦有情为斯光照。一时皆得见色闻声解语能行病痼除差。如是一切不完具者。皆悉具足。一切卉水药草丛林。百谷苗稼甘蔗蒲桃。为斯光照悉皆滋茂华实繁多。光照十方一切佛土各九十九殑伽沙俱胝那庾多百千如来应正等觉。随诸如来一一现大光明宝帐。方正广博种种庄严。时诸如来各各帐中坐师子座。各以无量菩萨摩诃萨大众。前后围绕如法而坐。于虚空中。叆叇弥雨种种色宝妙庄严具海云。种种末香涂香烧香海云。种种宝幢幡盖海云。种种莲华拘物头华。芬陀利华钵头摩华。优钵罗华婆利师迦华。瞻卜迦华阿底目多迦华。阿叔迦华波吒罗华。青莲华迦昙婆华。曼陀罗华摩诃曼陀罗华海云。一切诸天种种妓乐不鼓和鸣海云。周遍供养彼诸一一如来大众。我此释迦牟尼如来。亦现光明大宝帐中坐师子座。是会无量菩萨摩诃萨大众。前后围绕如法而坐。其帐广博方正四角。纯以无量众宝严饰。种种光明间错交映。以诸半月满月宝铎金铃。天衣幡盖真珠罗网。四面悬列帐诸角上。天妙杂拂具庄严之。于虚空中。叆叇弥雨一切宝幢幡盖天妙衣服。末香涂香烧香天诸宝华。水陆杂华一切海云。一切诸天种种伎乐不鼓和鸣海云。供养释迦牟尼如来会中大众。执金刚秘密主菩萨摩诃萨。如斯神通皆是不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华坛印三昧耶神通加持。此不思议未曾神变得是示现。
广大明王央俱舍真言品第五十二
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。现斯种种广大庄严神通法已。即从坐起右绕如来百千数匝。退一面立整理衣服。瞻仰如来合掌顶礼。长跪叉手复白佛言。世尊复有不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华坛印三昧耶中。三大明王秘密摩诃摩尼。亦是一切菩萨摩诃萨。共所合掌恭敬顶礼。旖暮伽王陀罗尼真言广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶。一名不空广大明王央俱舍真言。二名不空大可畏明王央俱舍真言。三名不空清净莲华明王央俱舍真言。欲于佛前而演说之。世尊此三大明王神通威力。能现一切不空罥索心王陀罗尼真言。广大解脱莲华坛印。一切变像三昧耶。尽皆现前。若暂忆念受持读诵听闻修者。则得一切不空罥索心王陀罗尼真言广大解脱莲华坛印三昧耶现前成就。
　　尔时释迦牟尼如来。谓观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉清净者。汝应演说是一切观世音菩萨摩诃萨秘密心。广大明王央俱舍真言。为令利益修真言者及诸有情。汝当宣说今正是时。尔时观世音菩萨摩诃萨。得佛印赞还坐本座。欢喜微笑奋迅神通。瞻仰如来目不异顾。即说不空广大明王央俱舍真言曰。
