<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时释迦牟尼如来。赞观世音菩萨摩诃萨言。善哉善哉善男子。汝今善说此未曾有大可畏明王央俱舍真言。成就一切修治善者。摧伏一切恶毗那夜迦。摧灭一切十恶五逆盖障山坏。如是真言当今之世。若诸垢重薄福有情。长能每日如法诵持。一七二七三七遍者。或七七遍者或一百八遍者。则能成办诸希求法。得观世音菩萨摩诃萨梦觉现身。所念众法皆得成验。当得证成出世菩提种种资粮诸大法门。由是真言神通威力。须臾摄逐须弥山下大海中住。大可畏笑大药叉将。并及眷属。迅疾须臾至补陀落山观世音宫殿会中。是大可畏笑大药叉将号名然顶。以无量百千俱胝药叉。而为眷属有大威力。能以一手动苏弥山一切天宫。常于大海现威。摧伏一切大药叉将一切军众。是大可畏笑。大药叉将然顶。并及眷属。为火烧恼忙怖慞惶。合掌恭敬绕佛三匝。头顶礼佛前白佛言。世尊彼观世音菩萨摩诃萨。说此大可畏明王央俱舍真言。我及无量百千俱胝眷属并住宫殿。皆为火烧受诸剧苦。闷乱于地周慞惶怖。世尊我今应云何住云何所作。云何依止谁能救者我及眷属命在须臾极受苦恼。惟愿如来慈悲救护。
　　尔时释迦牟尼如来。告大可畏笑大药叉将然顶言。而勿怖懅应常随顺彼观世音菩萨摩诃萨大可畏明王央俱舍真言大秘密坛印三昧耶住。乃能使汝及所眷属。则得安隐常无恼乱。大可畏笑大药叉将然顶。当诣彼观世音菩萨摩诃萨。求归依处。于是大可畏笑大药叉将然顶。承佛诰敕领其眷属。合掌至心叫呼求救。诣观世音菩萨摩诃萨前。顶礼双足白言大慈悲者。愿垂救护。我及无量百千俱胝眷属今为火烧受诸苦痛余命无几。我身所有威猛大力。总皆顿尽唯有骨锁筋肉相连。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。谓大可畏笑大药叉将然顶言。且忍须臾谛听谛听。大可畏笑大药叉将然顶。汝性愚痴毒恶顽嚚[女　　(企-止+鬲)]害滋弊。常则吸瞰欲界一切修善善男子善女人等。或童男童女福德精气长无休息。若有一切修善众生居住屋宅伽蓝方处皆汝虚耗故作破坏。一切秘密曼拏罗印三昧耶所作不成。是汝遮障虚耗破坏。一切善男子善女人。修治一切有为之行。无为禅定福业功德诸善法门。汝作破坏皆无成就。若有众生正命自活常不杀戮。汝作灾疾伤命夭寿。若有众生常业杀害。汝作加护一切成就福命增寿。若有众生常修净戒正行正业。便则舍离作灾不遂。若有众生破犯净戒邪命谀谄悭贪嫉妒。汝与和合所作谐偶。世所恶道一切杀法种种业果。是汝为本悉皆增炽。当知一切恶不善业。是汝滋增种种成就。佛有一切胜道菩提善法业果。是汝遮障尽皆隐没。诸修善者种种殃疾。横病横死横遭灾祸。无量恼乱皆是汝作。汝于三界人天善法。恶中之恶极为可畏。极为大过。汝以是因获斯苦报。大可畏笑大药叉将然顶。今于我前归投三宝。处众忏悔受佛净戒。我则为汝除此一切眷属宫殿火烧苦恼。便即离身脱诸热恼。即使汝身并及眷属安隐而住。常令修趣大菩提道。于是大可畏笑大药叉将然顶及其眷属。一时合掌头面顶礼观世音菩萨摩诃萨足。大誓是言我从今去。常住佛法归依三宝。常当拥护大可畏明王央俱舍真言大秘密曼拏罗印三昧耶。若有苾刍苾刍尼族姓男族姓女。以真正心或以诸心。清净信解如法修行。受持读诵书写供养。我及无量百千俱胝眷属。周匝十方加被拥护。常与增长无量色力。若此真言所在国土受持之者。则无一切恶星变怪兵贼灾横种种疫病诸恶虫兽邪梦魍魉饥馑恼障。一切众恶毗那夜迦大力鬼神。啖人精气悉皆除散。恒令国土一切丰稔。若有苾刍苾刍尼族姓男族姓女。正行正业正戒精进修持之者。我倍守护身负荷担。加与真实一切大愿。若有众生造诸恶业。我誓遮止逼令修善。与诸愿满。
　　尔时观世音菩萨摩诃萨。告大可畏笑大药叉将然顶言。善哉善哉应如是作利益世间。一切众生得大安乐。汝常护持此真言者。大可畏笑大药叉将然顶至诚谛听。我今为汝授三归戒。授如来大秘密曼拏罗印三昧耶。并授一切种族曼拏罗印三昧耶。
　　尔时大可畏笑大药叉将然顶并及眷属。合掌恭敬五轮着地。顶礼观世音菩萨摩诃萨已。欢喜受教便得安隐。
　　尔时释迦牟尼如来。告观世音菩萨摩诃萨言。善哉功德海善哉慈悲者。能以最胜大三昧耶。安置大可畏笑大药叉将然顶身及眷属。汝今已得十方一切诸佛大三摩地印印持加被。汝复以大神通威力不思议力。常加密祐大可畏明王央俱舍真言。于当来世有修善者。每日承事诵之七遍或三七遍。即得成就种种事法。于是观世音菩萨摩诃萨。承佛教旨又白佛言。世尊若有沙门婆罗门族姓男族姓女。修治斯法愿欲成就大可畏明王央俱舍真言者。承事供养。每白月十五日夜五更时。澡浴清净着净衣服。食粳米饭乳酥酪物。观世音菩萨摩诃萨像前。以诸香花饮食果子而为供养。面东趺坐一日一夜勿共人语勿思异法。大可畏明王观。诵念大可畏明王央俱舍真言。以清香水粳米相和。手掬水米。一加持一置观世音菩萨摩诃萨前钵中。满一百八遍。和乳煮粥真言者服。以此少功获得最胜一切曼拏罗印三昧耶速疾成就。后随举心诵念之者。救治世苦一切称遂。若欲成就一切不空罥索心王广大解脱莲华曼拏罗印三昧耶者。若欲修诸禅行三摩地者。每先诵此真言三遍五遍或一七遍。敕治标界。则周十方一踰[跳-兆+善]那。成大可畏明王央俱舍火光明焰山城光界。山城界外三踰[跳-兆+善]那亦成结界。不为一切诸恶天龙八部鬼神毗那夜迦人非人等作诸障恼。假令一切毗那夜迦。尽起种种神通大力。欲坏城界无能踰坏。岂有其余诸小鬼神能坏界者。无有是处。当知如是此真言者所作诸法。恒无障碍速令增遂。若有众生为恶神鬼作娆患者。加持安悉香白芥子烧熏病者并加持白芥子打其病者。结期克印拟便除差。若摩诃迦罗神罗睺罗阿素洛神罗刹神等。各皆变示种种鬼形作诸病者。亦皆调伏尽殃除遣。何况诸小魍魉神鬼而不坏散。若一切步多鬼作诸病者。加持尸陀林烧死人灰。散病者头则令除愈。是大可畏明王央俱舍真言。受持读诵所得功德。成就之者。于诸愿法随念随成。所谓召集一切大奋怒王真言三昧耶神通威力。破众垢障。发起一切无信根人。入于正道。亦能遣除一切灾怪疫疾诸病恐怖不祥。是真言者或为毒中亦不伤害。若婆修吉龙王毒德叉迦龙王毒诸虫蛇毒亦不能害。刀杖水火一切虎狼野象怨贼亦不相害。又复不为一切步多鬼药叉鬼毗舍遮鬼宫槃茶鬼茶枳尼鬼雷电霹雳而作娆害。诸疟神鬼怖不相娆。又常不为一切灾厄枷锁禁闭刑罚之苦。常得一切执金刚菩萨摩诃萨。四天王神伊首罗天摩醯首罗天。大自在天大梵天帝释天那罗延天。水天风天日天月天阎罗大王。一切龙王药叉罗刹乾闼婆阿素洛蘖鲁荼紧那罗摩呼罗伽等。昼夜拥护欢喜儆策。除众障难喜顺诸导。
然顶香王成就品第五十九
　　复诰执金刚秘密主菩萨摩诃萨言。此大可畏明王央俱舍真言然顶香王三昧耶。成就世间一切三昧耶。而说颂曰。
　　黑沉水香安悉香　　乾陀罗婆香甲香
　　数各一百八分香　　嚩(无可反)攞迦(斤逻反)
香白胶香　　莲华须蕊酥合香
　　茅香藿香苓菱香　　丁香数八各五分
　　新郁金香量八分　　麝香龙脑各四分
　　小柏橿黄形愚药　　青木雄黄白芥子
　　安怛祢陀摩度罗　　白栴檀香薰陆香
　　如是数十各十分　　用上好者而合治
　　大可畏明王真言　　一时加持百八遍
　　煎安悉香汁为丸　　坛中加持现三相
　　暖烟光现便阴干
　　是香烧时三千大千世界一切山神江河海神。诸天神龙药叉罗刹乾闼婆阿素洛蘖鲁荼紧那罗摩呼罗伽。一切毗那夜迦悉皆怖畏。诸恶神鬼身肤碎裂。一切虫毒蛇毒龙毒。以香涂熏皆得除差。若有疔疮热肿风湿疥癣瘘病。以香涂熏亦得除差。若有痃癖症块心痛头痛病者。以香和水空腹暖服。或复涂熏或灌鼻中皆得除愈。若霖雨者若亢旱者。若有非时恶风雹雨雷电霹雳者。诵念烧香誓诸愿言。须晴即晴须雨即雨。并止一切恶风雹雨雷电霹雳。国土人民利益安乐苗稼增盛。若患那罗延天神疟者。或患一切可畏天神疟风疟。痰疟癀疟寒热之疟。一日一发二日一发。三日一发四日一发。并诸神鬼癫痫之病。皆净洗浴烧香熏之。加持病者皆得除差。若往聚落一切人民善不善家。香和香汤澡浴清净。复烧熏身并点额眼。则乃往之为人见遇。欢喜乐处财宝自然。一切灾怪皆自除灭。一切大药叉将四天王神。一切眷属观祐护持。若诸沙门婆罗门一切人民沐浴熏身。及熏衣服或酥乳酪和施与食。或戴头上髆上腰上。皆害一切病恼灾厄速令除差。是真言者亦如是佩满众胜愿。此香名大可畏明王央俱舍真言然顶香王。若于戍时当大门中门堂门。烧焯此香诵是真言三遍五遍。则逐一切牛头狱卒大药叉罗刹布单那鬼及诸神鬼。一时身皆为火所烧忙怖驰走。一切灾障自然消散。便得诸善天龙八部而皆拥护。
不空罥索神变真言经卷第二十七点药成就品第六十
　　执金刚秘密主菩萨摩诃萨。是大可畏明王央俱舍真言神通阿伽陀药三昧耶。光明威德破诸黑闇。如如意树处空显现。得观世音菩萨摩诃萨加被拥护。涂坛结印召请诵念。祈愿图像皆为成就而说颂曰。
　　法当十二月　　一日十三日
　　严身净沐浴　　涂香体蓥馥
　　贯着新净衣　　牛黄郁金香
　　紧俣瑟詑药　　等量鲜好者
　　涂坛各别置　　大可畏明王
　　央俱舍真言　　一时溥加持
　　一百八遍数　　如法治和合
　　以天雪水丸　　置曼拏罗中
　　大可畏明王　　央俱舍真言
　　昼夜加持药　　三相现阴干
