<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秘密主点佩药者。则得福德而自相应。一切真言明神乐观祐护。一切人民恭敬供养。梵释诸天同观摄护。福寿增安无诸灾厄。罪障消灭所游往处。常得胜利人民畏敬。若常点药。真言加持白芥子。打阿素洛窟门。或打那伽窟门。满十二千遍。药点额上心上髆上二手掌上。高声诵大可畏明王央俱舍真言。直入窟中遇一童女。端严殊妙微笑徐行。来前迎逆手执金盘。满盛七宝奉真言者。特勿观视贪爱他宝。又便加持白芥子打女身上。打时啼哭叫唤嗔怒。颦眉努眼狗牙上出。发变赤黄耸竖向上。当是之时作大嗔声诵大可畏明王央俱舍真言。加持白芥子打是女头。乃至怖畏宛转于地。告言曹主我今定死。何故如是苦无慈心。当看是女口吐洟沫。便手承取和药加持。涂脚掌上髀上两手掌上额上颈上。则得升空乘七风轮为大风仙。以九十九亿俱胝百千风仙为伴。于一时中周游三千大千世界。腾跃自在还归本土。当以洟沫和药加持。服即变身状如童子。形颜肤色犹若莲华。得增寿命七十二千岁。与九十二亿俱胝百千真言明仙而为伴侣。常游一切真言明仙宫殿中住。又得秘密真言明仙三昧耶。所入一切神龙宫殿悉无障难。一切药叉罗刹神鬼。乐为命者而皆顺伏任为策役。复于此诸神鬼宫殿皆亦居住。点服药者得三十三天悉皆迎致恭敬供养。与诸天众游天园苑。受种种乐寿命千岁。加点脐中入龙湫中。得诸龙王一切眷属一时迎致。诣诸宫中便前白言。有何所作我等眷属悉能作之。尽千年中珍宝衣食任自丰足。若有雨泽不依时者。我令顺时。我常顶戴恭敬仁者。加点雨髆与一切人角力戏谑。或与阿素洛相阵敌者。悉皆得胜。加点肚上日日当食诸天甘膳。加点项上见诸贵人。则得欢喜恭敬供养。若把触人即彼欢喜。若叩诸门。一切神鬼则便驰散人皆爱敬。若拍药叉窟门。则得一切药叉欢喜出现任为策。使若尸陀林中。则得林中一切神鬼自现身来。住立于前随意使役。是诸神鬼宫门自开当亦观见。若大山林中。则得一切草木药精。悉皆现身任为采取。若以药涂功德天像两奶房上加持三遍。努目观视功德天像。加持安悉香烧熏功德天像。则便说语为满诸愿所乐丰盈。功德天神常不离侧。若加持人乳和药点眼。则得睹见一切伏藏。夜视如昼。若加持牛乳和药含者。口气香洁共他谈说闻悉敬赞。若诸神鬼作癫痫病者。或诸病者。以药点额则令神鬼四散驰走。或有自缚。若有怖畏当令点药则无怖畏。若加持黄丹和药。涂钵上澡罐上或刀剑钺斧钩杵戟轮罥索弓箭诸器仗上。加持七遍便出火光。若涂螺中高山楼上。加持七遍大吹七声。所有一切人畜闻者。皆得除灭灾疫罪障。若面十方吹七声者。则除十方一切恶风雹雨灾变。若城四门吹七声者。则令一切药叉鬼罗刹鬼。塞揵陀鬼布单那鬼。一切疟鬼诸恶疫病悉皆除灭。若于宫门吹七声者。则除宫内一切灾疫谋叛恶人。若天无雨往湫池边。大嗔怒声加持七遍吹螺七声。则令雨下。若雨多者向上看云吹之七声。则当晴止。若结界者绕坛十方各吹三声。则成结界。又绕坛行道三匝。于十方面各吹七声。则集一切真言明神守护坛界。
护摩秘密成就品第六十一
　　执金刚秘密主菩萨摩诃萨。是大可畏明王央俱舍真言护摩安稳三昧耶。杜仲木构木斫截然火。白芥子大麦牛酥。加持护摩一千八遍。一踰膳那除诸灾障疫疾病等。又护摩一千八遍。三十二踰膳那除诸障疠恶星灾难。令诸有情不为种种疫疾所恼。溥得安隐。若丰饶三昧耶。白芥子粳米石蜜酥蜜。加持护摩一千八遍。一踰膳那令诸有情皆得丰乐。又护摩一千八遍。三十二踰膳那令诸有情皆得丰乐。又护摩二千遍。令诸龙王一千踰膳那。降大甘雨顺时成熟。五谷丰饶人民安乐。若调伏三昧耶。酸枣木苦练木然火。糖盐蔓菁油加持。称彼者名护摩一千八遍。即得彼者及恶神鬼。悉自降伏而生爱敬。若杜仲木櫁木构木斫截。干莲荷茎叶然火。稻谷华白芥子酥蜜酪。加持护摩一千八遍。即得大可畏明王央俱舍真言三昧耶成就。又护摩一千八遍。即得不空广大明王央俱舍真言三昧耶成就。又护摩一千八遍。则得不空罥索心王母陀罗尼真言三昧耶成就。又护摩一千八遍。则得一切如来种族真言三昧耶。摩尼种族真言三昧耶。莲华种族真言三昧耶。金刚种族真言三昧耶。及百千大奋怒王种族真言三昧耶。一时成就。又胡麻粳米酥酪蜜。加持护摩一百八遍。净行婆罗门而自信伏。又护摩一百八遍。刹帝刹种而皆信仰。又护摩一百八遍。一切人民悉皆信受。又护摩一千八遍。天帝释四大天王日天月天并诸眷属皆悉敬护。又大麦小麦白谷大豆小豆胡麻稻谷酥蜜。加持护摩一百八遍。则得人民见闻信向。又稻谷胡麻白芥子安悉香酥蜜酪。加持护摩一百八遍。一切药叉罗刹悉皆敬伏。又白芥子龙华酥酪蜜。加持护摩一千八遍。龙王欢喜降大甘雨润泽一切。若雨多者。取罏中烧火食灰。逆云加持散于空中一百八遍雨即晴止。又黑芥子酥蜜。加持护摩一千八遍。则无他贼来相侵境。若已来者即令退散。又大豆酥蜜酪。加持护摩一百八遍。即除家内一切疫病。又稻谷胡麻白芥子莲荷茎叶酥蜜酪。加持护摩一千八遍。则得除灭十恶五逆一切重罪。若大成就大可畏明王央俱舍真言者。紫橿木长一磔手截然火。白芥子安悉香酥。加持护摩一千八遍。即于一切真言三昧耶中最胜成就。又能摄集一切大奋怒王真言。住此真言中。若能每遍莎嚩诃字后。高声称吽字七声一切大奋怒王真言神。悉皆住前为成种种事法圆满。若欲观世音菩萨大奋怒王现者。清净澡浴着新净衣。柏木櫁木然火稻谷华莲华优钵罗华白芥子白旃檀香酥蜜酪。加持护摩满十千遍。即得观世音菩萨大奋怒王现前摩顶。谓言善哉善哉。汝所求愿我为满足。其真言者若有先业重罪宿障。则为梦中现身摩顶。一切大愿为皆圆足。所谓真言法曼拏罗法。印法像法大三昧耶悉皆成就。若素啰娑子粳米酥酪蜜。加持护摩一千八遍。速得财帛。若人限草三寸截之。酥酪蜜加持护摩一百八遍。所见人民而相尊敬。若蓖麻子人酥酪蜜。加持护摩满十千遍。诸佛尊记。若进官者天门冬酥蜜。护摩满十千遍即如所愿。若秘密无碍三昧耶者。黑芥子酥盐。如是护摩即如其愿。若麻子盐如是护摩。一切恶人而自相敬。塞烆香华子酥蜜。如是护摩当得神验自在无碍。若丁香白栴檀香沉水香酥合香胡麻油。加持护摩满十千遍。则得梦见一切诸佛摩顶赞叹。成大悉地。所往之处人皆供养。若命终已直往西方安乐国土。莲华受生得宿命智。若稻谷糠如是护摩。则见伏藏。若白芥子蛇皮。加持护摩一千八遍。彼所怨人自惭悔谢。若芭蕉皮寸截。如是护摩自然衣服。若酥白芥子相和。如是护摩则得增寿。若生酥黑芥子。如是护摩则得除诸横病之厄。若迦啰惹子如是护摩。则解禁闭枷锁解脱。
斫刍眼药成就品第六十二
　　执金刚秘密主菩萨摩诃萨。是大可畏明王央俱舍真言。斫刍阿伽陀药三昧耶。一切所作速皆成办。众恶重罪亦皆除灭。不为世间一切病恼而相灾害。眼根清净人所见者悉相爱敬。一切山野兰若龛窟独入无畏。一切江河龙湫大海入无畏碍。一切天龙药叉罗刹阿素洛孽鲁茶乾闼婆紧那罗摩呼罗伽等之宫殿入皆无碍。一切伽蓝天寺刹帝利婆罗门种种人家去皆喜敬。得秘密大慈三昧耶。入于一切鸟兽群内互不惊怖。如是一切自在游往。不为他人而相讥说。一切事业速得成就而说颂曰。
　　雄黄牛黄钵怛啰　　海沫胡椒郁金香
　　红莲华须胡干姜　　青郁钵啰华荜钵
　　白栴檀香商佉末　　橿黄根药小柏煎
　　斯药鲜上数等量　　散惹那汁亦等量
　　石蜜麝香龙脑香　　多前药分三分量
　　涂曼拏罗各别置　　大可畏明王真言
　　首末加持勿间绝　　精洁相和而合治
　　盛置波斯琉璃器　　曼拏罗中像前置
　　白月吉宿王日作　　沐浴清洁着净衣
　　食三白食修是法　　种种香华饮食献
　　面西观像加趺坐　　大可畏明王真言
　　调调加持斫刍药　　暖烟光现三相成
　　则能作现世出世　　一切诸法皆成验
　　秘密主若常点眼眼根清净。当得天眼最上无譬。则得三世一切诸佛菩萨金刚加被拥护。复得一切天龙八部风神水神苗稼神华果神精气神等。常住斯人六根肢节。同作守护灭诸罪障。若命终已往生西方净妙刹土。得净五眼识宿住智。当见百千俱胝殑伽沙等诸佛如来。坐菩提座成等正觉。常不见于一切恶相。其眼渐通见无障碍。若有人民患诸眼病。于七日夜以药点眼。无问远近所患眼疾。皆得除差眼目清明。若三七日夜皆点者。青盲雀目亦令除差。为人爱敬罪障除灭。
神变阿伽陀药品第六十三
　　执金刚秘密主菩萨摩诃萨。是大可畏明王央俱舍真言神变阿伽陀药三昧耶。能动一切大地山河。能令一切人民神鬼悉皆敬伏而说颂曰。
　　以生牛黄白芥子　　盛净器中密固护
　　起曼拏罗置像前　　大可畏明王真言
　　昼夜加持三相现　　证相成就加持用
　　清洁澡浴着净服　　执持斯药作诸法
