<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此印三昧摧破一切药叉鬼神恶心散坏。
　　大梵天王印。
　　左手准前水天印。右手屈肘。当与髆齐。大拇指微屈向掌。头指微屈。去大拇指头一寸。中指无名指小指直竖相并。
　　印真言。
　　唵(一)旖暮只(虬曳反二)没(二合)啰[可　　欠](二合)么(三)噜底(丁礼反)吽(四)
　　此印三昧能现梵天一切天法。
　　苦行仙人印。
　　准梵天王印。改右手头指大拇指。搏中指竖申。小拇指屈如钩。
　　印真言。
　　唵(一)[口　　履]使缚啰祢(二)旖暮伽(上三)步臡(同上)吽(四)
　　此印三昧召集一切苦行明仙。合掌致敬赞喜顶礼。
　　毗瑟怒天轮印(旧云那罗延天)
　　合掌右手五指各散磔开。左手头指中指无名指小指。叉入右手头指中指无名指小指中节岐间。外出。握右手四指。其左四指头。当右手五指岐间。左大拇指押右头指节上右大拇指直竖。
　　印真言。
　　唵(一)旖暮只(虬曳反二)弭瑟拏啰(三)钵(二合)头么那髀(四)娑(去)啰縒漫亸步臡(五)莎缚诃(六)
　　此印三昧能摧一切阿素洛众敬伏驰散。
　　大自在天印。
　　左手屈肘。仰掌向前。五指作把大果势。右手屈肘当与髆齐。大拇指捻小指甲上。其头指中指无名指。各竖磔开。
　　印真言。
　　唵(一)噜捺(二合)啰睹征(上二)弭理莎缚诃(三)
　　此印三昧能摧一切疟鬼食精气鬼皆怖驰散。
　　大自在天儿印。
　　右手头指直申。大拇指横屈掌中。以中指无名指小指。急握作拳。左手亦同右手。其右手拳侧拄腰上。头指向前。其左手拳。侧置心上。以头指向外指之。怒目大嗔。
　　印真言。
　　唵(一)铄讫底(二合)陀(上)嚟(二)旖暮伽(上)缚底(三)莎缚诃(四)
　　此印三昧降伏一切作障鬼神。
　　日天子印(梵云阿昵底耶)
　　二手仰掌侧相着。二大拇指各横掌中。各屈头指押大拇指上节。二中指二无名指二小指。各相并微屈向掌。
　　印真言。
　　唵(一)娑(去)[可　　欠]塞(二合)啰计啰臡(二)吽都理(三)莎缚诃(四)
　　此印三昧能放百千光明日天祐护。
　　月天子印(梵云素摩)
　　准前仰掌。侧并相着。二大拇指各竖申。二头指各竖微屈。二中指二无名指二小指。各屈作拳。
　　印真言。
　　唵(一)素么(二)跛(二合)啰髀吽(三)
　　此印三昧为诸星天照曜护持。世尊如是印三昧耶。一一能成一切事业。能灭一切灾厄罪障。而广庄严旖暮伽王广大解脱莲花曼拏罗三昧耶。是修行者。身常净浴衣服香洁。应食净食。于诸有情起大悲心。恭敬和上阿阇梨。心恒尊重恭敬供养观世音菩萨摩诃萨。受持是法求佛菩提。亦勿参使不同业人。非自阿阇梨。及不明法人。不求菩提人。和杂作法呈说境界。常自密默精勤修学。末香涂香涂摩手上。烧香供养轮结于印。持勿露结违犯三昧。随一一印三昧耶相观照同现。诵之三遍。作法持诵忏悔发愿行道礼赞。日日获得百千俱胝数倍功德诸大福聚。当为十方一切如来诸大菩萨。授职记莂。一切诸天欢喜祐护。得于世间最大供养。具足成就一切陀罗尼真言坛印三昧耶。当所生处命不灾夭。获得不空悉地大真言明仙轮王三昧耶。有大慧辩。而于一切天仙大众演说此法。得大无畏为人尊重。当于观世音菩萨会中生育。若命终时身心寂静如入禅定。遂得一切诸佛菩萨摩诃萨。一时唤言真实佛子。来我土中。我土是汝生长住处。从此生后乃至菩提。更不堕落三涂恶道。生生不受胎卵湿化。寿恒不退。从一佛刹至一佛刹。莲花化生具宿命智。
法界密印庄严品第五
　　世尊此广大解脱莲华曼拏罗三昧耶种种手印。诸器仗印广博无量。譬如大地。一切有情生育依住。譬如如来一切智智。一切有情依住满足。若随喜者。当知是人得灭众罪。于斯三昧当得成就。若修治者住大悲心。具持真言净戒律仪。受持读诵不空罥索心王母陀罗尼真言三昧耶。求于无上正等菩提者。若能如法。图画广大解脱莲花曼拏罗印三昧耶。受持供养。随观一切三昧。相俱精进修学者。当知是人如大轮王。具足七宝威德无量。导化四洲。随所至处一切有情。莫不敬伏而得尊仰。一切毗那夜迦药叉罗刹恶神鬼等。便自臣伏发欢喜心。或则灭坏或复驰走。贼谋仇怼亦皆除解。无始重罪一切病恼亦皆坏灭。世尊如是说此法者。为诸有情得安乐故说。为得成就一切三摩地故说。为除一切罪障故说。为降伏一切恶鬼神故说。为得一切菩提故说。为令一切持真言者。发生种种三昧智观相应慧解故说。令得遍依广大解脱莲华坛印一切三昧耶一切相状。图画一切广大解脱莲华坛。开敷莲华台上。图画一切手印诸器仗印一切宝花果印者。皆绕印上火光光焰。其诸莲花枝条茎叶。分布色相。一切印相皆像生相。鲜丽妙好。所谓执一切宝果印执一切金刚果印。执三股金刚杵印执宝箭印。执曼拏唎印执金刚莲花印。执莲花鬘印执跋楞伽印。执跋折啰跛啰瑟耻多印执湿缚娑印。施无畏印弹指赞叹印。拳印期克印。未只临皤印合掌钩印。狱印执锁印。思惟印执宝手印。执善金刚杵印执不空莲花印。执金刚铃印执剑印。执三叉戟印执杵印。执宝仗印执花棓印。执索印执大鱼印。执宝轮印执宝螺印。执无缘果印执石榴果印。执月印执日印。执锤印执杨枝印。捧宝花印执数珠印。执五股金刚杵印不空罥索手印。不空成就印。如是手印。皆指腕上。画七宝镮钏种种庄饰。随手。
　　印真言。
　　唵(一)旖暮伽(上二)漫惹唎(三)弭利旨利(四)吽(五)
　　唵(一)旖湿(二合)缚縒野(二)乞洒拏弭誐底(丁礼反三)吽(四)
　　唵(一)皤野缚啰祢(二)睹置(三)吽(四)
　　唵(一)萨缚亸詑誐跢(二)地瑟(二合)耻羝(三)避唎避唎(四)吽(五)
　　唵(一)钵头(二合)么(二)纥(二合)唎娜野(三)母瑟征(上四)吽(五)
　　唵(一)弭娑(去)罗弭娑(去)啰(二)萨缚摩烂(弹舌呼之)怛惹野(三)吽(四)
　　唵(一)弭驲(二合)临(去音弹舌呼之)皤野(二)虎噜虎噜(三)吽(四)
　　唵(一)怏(于向反)矩舍(二)旖暮伽(上)迦唎洒野(三)吽(四)
　　唵(一)迦缚者野(二)睹噜睹噜(三)吽(四)
　　唵(一)旖暮伽(上)赏迦理(二)弭[口　　履]弭[口　　履](三)吽(四)
　　唵(一)旖暮伽(上)振跢么抳(二)睹征(上)睹噜(三)吽(四)
　　唵(一)旖暮伽(上)播抳(二)旨理旨理(三)吽(四)
　　唵(一)跋驲啰(二)睹旨旨[口　　(隸-木+士)](三)吽(四)
　　唵(一)旖暮伽(上)纥(二合)[口　　履]那野(二)柘啰柘啰(三)戍(输律反下音同)陀(上)萨埵(四)吽(五)
　　唵(一)旖暮伽(上)缚底(二)旨智旨智(三)吽(四)
　　唵(一)苾[亭　　夜]渴誐(二)嗔娜野设咄[口　　輪](三)吽(四)
　　唵(一)窒(二合)[口　　履]曼拏攞(二)播[口　　履]戍悌(三)避智避智(四)吽(五)
　　唵(一)素噜素噜(二)吽(三)
　　唵(一)么抳么抳(二)吽(三)
　　唵(一)补涩波(二)缚底惹野(三)吽(四)
　　唵(一)步地只跢播舍(二)陀(上)罗陀(上)罗(三)吽(四)
　　唵(一)钵头(二合)么播舍(二)毗输(去)悌(三)吽(四)
　　唵(一)跋驲啰播苫(二)皤缚睹(三)亩噜亩噜(四)吽(五)
　　唵(一)振跢么抳播舍(二)缚啰泥(三)吽(四)
　　唵(一)斫羯(二合)啰播舍(二)旖素啰[寧　　吉](宁吉反)伽(上)跢迦(三)度噜度噜(四)吽(五)
　　唵(一)窒(二合)[口　　履]输(去)理播舍(二)弭路迦耶(三)跢啰耶(四)吽(五)
　　唵(一)那伽(上)播舍(二)满陀(上)耶(三)羯侘野(四)讷瑟吒那伽(上)南(五)播舍播跢野(六)吽(七)
　　唵(一)惹路皤缚(二)那(去)啰那(去)啰野(三)吽(四)
　　唵(一)战捺(二合)啰弭么[口　　(隸-木+士)](二)弭输(去)陀(去)耶(三)陀(上)迦嚂啰湿弭缚嚟(四)吽(五)
　　唵(一)菩陀(上)野(二)吽(三)
　　唵(一)弭惹野(二)补喇拏陀(上)[口　　(隸-木+士)](三)吽(四)
　　唵(一)破路特(二合)皤髀(二)步唎吽(三)
　　唵(一)补(二合)喇拏漫拏[口　　(隸-木+士)](二)惹野吽(三)
　　唵(一)娑(去)[可　　欠](去)塞啰(二)啰湿弭(三)枳啰臡(四)吽(五)
　　唵(一)萨缚讷瑟吒(上二)跛(二合)啰[可　　欠]啰(三)舍縒野(四)吽(五)
　　唵(一)摩怒弭输(去)陀(上)野(二)么攞弭么黎(三)吽(四)
　　唵(一)补涩波缚底(二)素健陀(上)缚黎(三)吽(四)
　　唵(一)舍跢娑(去)[可　　欠](去)塞啰(二)俣抳底(三)乞洒拏乞洒拏(四)吽(五)
　　唵(一)跋驲噜乞使播(二)苏旨目佉(三)旨智旨智(四)吽(五)
　　唵(一)旖暮伽(上二)跛(二合)啰底[可　　欠](去)亸(三)播舍歌悉羝(四)吽(五)
　　唵(一)萨缚怛(二合)罗亩伽(上二)悉[亭　　夜](亭夜反下同)悉[亭　　夜](三)娑(去)陀(去)野(四)吽(五)
　　如是莲花手印三昧耶。若常一一依三昧耶。字观相应受持读诵者。所有盖障五逆重罪。当自除灭不坠恶道。凡所施为则得成。见不空广大解脱莲华曼拏罗三昧耶。于当来世证趣阿耨多罗三藐三菩提处。为阿弥陀佛之真子。从法化生。奉觐供养殑伽沙俱胝那庾多百千善逝如来。积集无量福聚资粮。是诸如来。无量称叹诸福业事。为授一切菩提记别。
