<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师一日僧问讯次。乃云。是什么便与么来去。
　　僧云。只是者个说话汉子去来。
　　师云。因什么不觅个入路。
　　僧云。不知和尚如何说去来。
　　师云。你适来从什么处来。
　　云。某从茶堂里来。
　　师云。你今若去。也从茶堂里去。因什么不识去来。
　　僧举问雪峰。如何是毗卢师．法身主。
　　峰云。恰问着。
　　僧却问师。不知意作么生。
　　师云。你问我。
　　其僧依前乃问。师云。我本是谢三郎。
　　云。和尚莫便是也无。
　　师云。是个什么即得。
　　问。如何是西来的的意。
　　师云。我本是闽县仁惠里。
　　进云。如何是的的意。
　　师云。比来向你道仁惠里谢三家。
　　云。乞和尚提持。
　　师云。但是谢三家。莫别觅。
　　问。如何是通身转不得底佛性。
　　师云。把将来。
　　云。乞和尚相为。
　　师云。你问什么。
　　云。通身转不得底佛性。
　　师云。你未出家俗名什么。
　　问。如何是学人自己。
　　师云。是我自己。
　　云。比来问某自己。
　　师云。向你道是我自己。
　　问。如何是法王。
　　师云。是法王。
　　问。如何是大肯重底人。
　　师云。你是何处人。
　　问。如何是三乘用底法性。
　　师云。用底性也不识。
　　上堂云。诸上座。是什么世界。便得与么自由自在。要住便住。要去便去。更无一法与你作眼见耳闻。意知身觉。还会么。还肯重么。若肯。也是你自肯。若重。亦是你自重。更无纤毫与你作其分别。还会么。若会。便请出来对众商量。
　　问。如何是要去便去底法。
　　师云。你今在那里。
　　如何是要住便住。
　　师云。你要去便去。
　　云。还为人也无。
　　师云。为阿谁。
　　问。如何是无眼耳鼻舌身意。
　　师云。你问个什么。
　　问。六国未宁时如何。
　　师云。你自问取。
　　云。宁后如何。
　　师云。更须问你。你答渠。
　　云。还可向渠道也无。
　　师云。为什么自起自倒。
　　上堂云。如是家风。亘古亘今。更无一法不是者。如是焕赫。如是分明。内外湛然。皎皎地。因什么被人问着。便道我不知。须得待问他始得。若与么语话。你平生父母养你时。因什么不问父母。才生下时。为复见你此身。便说是男儿。为当借问他人分别。然后始知你是男儿。上座。若与么一一问人。何时得自由自在。你今会么。上座是上座具足。父是父具足。母是母具足。兄弟姊妹一一具足。人人如是。法法如然。乃至一切诸法一时了却。若也不会。须得问他别人。非是如来弟子。亦非是出家人。久立。珍重。
　　问。十二时中如何应用。
　　师云。往来。
　　云。与么则颠倒全是也。
　　师云。是又是个什么。不是又不是个什么。
　　问。如何是理论言句。
　　师云。你还出得问也未。
　　问。如何是山中正主。
　　师云。山中主也不识。
　　问。如何是诸佛垂慈底事。
　　师云。你曾解问我来。
　　云。为什么却如此。
　　师云。为你不会。
　　上堂云。从古至今。也只如然。更觅个什么言句去。向诸人面前说菩提涅盘。得么。说楞伽．思益。得么。说道是祖师言句。得么。说尊宿理论。得么。诸上座。何以如此。不是你意度想虑。念言语底道理。亦不是人前举得者个。是与么时。佛说是与么经律论语。得么。上座。经自有讲经座主。所以达磨大师特与么来。只道单传心印。不立文字。要你诸人知自来本分心地法门。一日十二时中无有不是你本分心地法门。还省发也未。还知得也未。如今总为你说破了也。须得诸人各自亲明始得。与么言论。还会么。尽什方世界。无一法不是者。
　　问。如何是经师。
　　师云。如是我闻。
　　如何是律师。
　　师云。佛陀耶。
　　如何是论师。
　　师云。达摩耶。
　　云。和尚前来岂不是分三等讲经律论座主也。
　　师云。你识经律论也未。
　　云。经律论。
　　师云。何曾识经律论。只是妄语。
　　问。如何是不说祖师言句底人。
　　师云。你争知得。
　　云。为什么人。
　　师云。不是我底。
　　问。如何得不念言句去。
　　师云。你赚不少也。
　　问。如何是主中主。
　　师云。者个是北院。
　　云。大师万福。
　　师云。你自作自受。
　　问。如是法王。
　　师云。用如许多般法王作么。
　　问。如何是五蕴皆空。
　　师云。寐语作么。
　　上堂云。诸上座。广大自在。闻知见觉。智通圆净。长燃无尽之灯。廓周沙界。无者不有。凡之与圣。一一解脱。一一如然。诸人得与么安乐。得与么清虚。得与么自在。得与么畅望。威光显现。非情量之所能知。非智惠即能通彻。溶溶浩浩。莹古腾今。彻於三界四生九类。万别千差。牛是牛。马是马。驴是驴。羊是羊。诸仁者。缁素分明。辩其是非始得。莫只与么虚头过却时光。
　　问。如何是长燃无尽灯。
　　师云。看。
　　云。学人不会。
　　师云。无尽灯也道不会。
　　问。如何是瞪目绝见闻底人。
　　师云。正是时。
　　云。与么则无别也。
　　师云。千里万里。
　　问。如何是止止不须说。我法妙难思。
　　师云。如今是说不说。
　　云。请师直道。
　　师云。岂是曲。
　　云。与么则便是和尚说也。
　　师云。你因什么倒东倒西。
　　云。只为学人不会。
　　师云。你更自道看。
　　问。如何是摩尼珠。
　　师云。你得与么颠倒。
　　云。乞和尚明出。
　　师云。你俱不与么来。
　　云。作何即是。
　　师云。由是死驴汉。
　　问。如何是径直一路。
　　师云。你岂不是楚嵩。
　　云。不会。
　　师云。我又何曾会。
　　上堂云。诸上座。言无不实。理无不是。应处妙用。量超言趣。六道人天。明暗区分。人是人。天是天。修罗是修罗。鱼龙是鱼龙。地狱．畜生。乃至十方世界。一一皆如是。诸上座。且作么生便即一向道只是自家信取便是也。那里更有如许多般人天六道往还。四生九类。
　　诸上座。若与么会。有什么救处。有什么共语处。何以故。只是当初不附近着人。苦屈在初。从此蹭蹬。便道平生总了也。更谁解疑。得人长远。只是着个事。更从何处去。尽是心法。
　　诸上座。若如此见解。争受得国王信施。受他供养。诸上座。快附近人决择。破却儱侗。明取心要。一切处转得落落地。始得自由。始得相应安乐。若与么会得。与三世诸佛同证心地法门。同行妙行。同用一色。用处不换机。在处说法更无阻滞。诸上座。如是理论。还合於古德么。莫是儱侗么。莫是一槩平等么。莫都只是我一个去处。更无四生九类也无。与么说话。还知也未。还省发也未。是何言句。一任诸人自体悉取。久立。珍重。
　　上堂云。得与么好。得与么恶。得与么长。得与么短。得与么生。得与么熟。得与么方。得与么圆。一一显明。且作么生是好恶．长短．方圆底道理。还会么。作么生分别。与么语话实是省心力。但自详察看。若会得。共相证明。
　　问。如何是好恶底事。
　　师云。更道什么即得。
　　云。如何是方圆长短底事。
　　师云。生熟．长短．方圆。
　　云。如何体悉。
　　师云。正得体悉。
　　问。如何是达么正法眼。
　　师云。大好三门学。
　　云。作么生。
　　师云。是你作么生。
　　云。喏。喏。
　　师云。好。好。
　　问。学人平生愚钝。到和尚处。并无个入路。乞师直示。
　　师云。但莫外觅。
　　云。如何趣向即得。
　　师云。诸恶莫作。众善奉行。
　　问。承古有言。真如如意宝。如意普真如。如何是普真如底宝。
　　师云。你岂不是在园司。
　　云。乞师明出。
　　师云。种菜不易。
　　问。言句不到处。请师直道。
　　师云。妄语汉。
　　问。如何是说法无其形。
　　师云。你爷名什么。
　　问。如何得与道相应去。
　　师云。须与道相应去。
　　进云。还肯也无。
　　师云。相应相应。
　　问。如何是古佛心。
　　师云。灯笼。
　　云。如何是和尚心。
　　师云。拄杖。
　　云。和尚心与佛心还分不分。
　　师云。作么生不分。
　　云。如何分。
　　师云。南堂东堂。
　　云。如何是不分。
　　师云。你问我答。
　　云。如何提持。
　　师云。不要提持。
　　问。四山相逼时如何。
　　师云。正道着。
　　云。还履践也无。
　　师云。你唤什么作四山。
　　问。如何是无相道场。
　　师云。是无相道场。
　　云。与么还相应也无。
　　师云。你还相契也无。
　　问。如何是日应万机底人。
　　师云。你有什么事。
　　问。承和尚有言。分缁素。辩黑白。如何是分缁素。
　　师云。唤你作俗人。得么。
　　云。如何是辩黑白。
　　师云。唤青作黄。得么。
　　问。如何是越常情。
　　师云。你自莫颠倒。
　　问。久在丛林。为什么不见尊贵之相。
　　师云。你得与么自缠自缚。
　　问。如何行履得见父王。
　　师云。自作乐人供养乐翁。
　　云。与么则得见於父王也。
　　师云。未信你在。
　　问。作何僧事即合祖师。
　　师云。你识父也未。
　　师见供养亡僧。问云。那里作什么。
　　云。供养亡僧。
　　师云。得与么颠倒。又却问僧。亡僧什么处人。
　　僧云。两浙人。
　　师云。吽。吽。因什么不学禅。有什么了时。
　　因见亡僧前香炉。云。亡僧面前正是触目菩提。你诸人作么生。
　　僧云。不是触目菩提。
　　师云。不是者个道理。
　　问。如何是人人具足底道理。
　　师云。者里不是八百五十人。
　　云。学人不会。
　　师云。你自道。作么生不会。
　　问。如何是诸佛境界。
　　师云。地狱．畜生。
　　云。为什么如此。
　　师云。只要如此。
　　问。如何是大人。
　　师云。小人。
　　云。学人不会。
　　师云。大小不会。
　　问。如何是工夫到底人。
　　云。你父你母。
　　问。如何是本来物。
　　师云。你岂不是陈安儿。
　　问。如何是学人主人公。
　　师云。公也不识。
　　问。如何是学人自受用。
　　师云。今日不是普请。
　　云。莫只与么也无。
　　师云。你识受用也未。
