<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言下无言一时了。元成不动帝公希。
　　师拈茶盏子云。只者茶盏。具足成现。你诸人会也无。且作么生。
　　代云。也自知得。
　　师问法源。阇棃。你见那个香炉也无。
　　源云。不要者个。
　　师云。五谷袋是你家物。便道要。
　　师代云。只如此。
　　上堂云。诸上座。法体本自无生。本自无灭。法法如然。亘古亘今。因什么便得不会去。若不会。也只是上座。若会。也只是上座。会与不会且作么生。诸仁者。其道本体。若出若没。卷舒自在。妙用恒沙。只据目前。千般神用。也只如然。万般变化。也只如然。何以故。本自具足。本自圆成。性相常住。不动智佛。因底便得不知不会去。具足仁者。仁者不知。真常无变。只为具足。所以仁者便道不知不觉。知之觉之。切忌量之。诸上座。只如今现定身心。且作么生说有具足底道理。若说得。便请出来。大家理论。若说不得。仁者便有一分现定肉团身。具其五蕴性。便有一分法身。无其形相。只是自家体解取便是也。
　　若如此说话。便成断常外道见解。有什么救处。有什么堪在清众受他应供。如今欲得会么。我今为你说破。法身．报身．化身。如今现成。诸人还会么。还省么。若与么去。在处自由自在。诸仁者。若也不知不觉。莫向人前乱统。便说道达磨大师只是传心印法门。要人知有法身。若如此言论。未梦见在也。只道吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。达磨大师与么说话。且作么生。莫是传法身么。莫是传报身么。且作么生理论。作何领览。莫道祖师只说此五蕴身便是不生不灭。无去无来。若与么。还梦见佛法未。更有一般人。担我能我解。不辩是非。便向人说我识性是一花。五蕴是五叶。着他后生。见其脚手被轻弄着。便面青面赤。不奈伊何。若如此。还且是也无。只为不附近人。致得如此。你今欲得会么。便说向你诸人。现成不用外觅。法．报．化具足。人人具足。人人现成。应处无方。通古通今。未有不是者。未有不非者。
　　诸仁者。若有一法。一法即不成。若有二法。二法亦不成。何以故。念念全生。念念全灭。念念不生。念念不灭。若如此理论。即是自智不生自智。自智不灭自智。大道通於十方。镇断乾坤。皆是本智圆明。心印法门。更无他故。所以道。三际求心心不有。若与么。便是诸恶莫作也。
　　问。如何是三际求底心。
　　师云。你得与么妄语。
　　云。如何体悉。
　　师云。不用体悉。
　　问。如何是三世佛身。
　　师云。你是行脚僧。
　　问。如何是一花开五叶。
　　师云。你道看。
　　如何是结果自然成。
　　师云。犹故寐语在。
　　云。还有行履处也无。
　　师云。有。
　　云。如何即是。
　　师云。不用即是。师乃颂祖师意。
　　一花本无生。菩提亦只宁。
　　诸法常隐显。心地应真乘。
　　一日。王大王差使送紫菜上和尚及众僧。师拈问僧。者个是何处紫菜。
　　法灯云。者个什么好紫菜。
　　师云。不应机。
　　师代云。与众僧。
　　僧问讯次。师指香炉云。汝唤作什么。
　　僧云。不可唤作香炉也。
　　云。不是者个道理。
　　师代云。妆香。
　　一日。拈衣袖问僧。你唤者个作什么。
　　僧云。也只是衫袖。
　　师云。不如此。
　　代云。也只是和尚底。
　　问。如何是三世诸佛一时现前。
　　师云。我是钓鱼船上谢三郎。
　　学人不会。
　　师云。我又争得会。
　　问。作何行履即得不着见闻。
　　师云。汝唤什么作见闻。
　　僧云。见闻见闻。
　　师云。者个瞌睡汉。
　　问。言不中时如何。
　　师云。汝唤作什么。
　　问。作个什么即得不被生死所拘。
　　师云。作个漆桶。
　　云。为什么如此。
　　师云。只要如此。
　　问。如何是安国家风。
　　云。是你家风。
　　问。如何是体本无生。
　　师云。你名什么。
　　云。作何即是。
　　师云。作何不是。
　　师拈拂子问僧。汝唤者个作什么。
　　云。唤作拂子。
　　师云。不是者个道理。
　　代云。也只是东拂西拂得。
　　又问僧。你是何处人。
　　云。西川人。
　　师云。千乡万里来。何不学禅。
　　师代云。和尚尊体万福。
　　上堂云。大道虚旷。常隐於自受用中。常显於自受用中。丝毫不有。丝毫不无。应古应今。全生全不生。全灭全不灭。还且作么生会。还见么。自还是生。自还是不生。自还是灭。自还是不灭也无。且作何理论。作何领览。若与么见。与么知。与么说。与么道。也只如然。无得而得。不行而行。应须与么始得。遂成颂云。
　　言来言去镇毫光。现前施设只如常。
　　大用卷舒皆自在。尘尘剎剎显芬芳。
　　劲头陀问。只如雪峰和尚道。我者一片田地。一切众生皆承此恩力。不知雪峰意作么生。
　　师云。我向汝道。如一片田地相似。将卖与人作契书。东西四至交关约定了也。只有中心树子犹不卖。你且作么生。
　　劲便问。如何是一株树。
　　师云。你不知我。我不知你。
　　云。如何即是。
　　师云。分明向汝道。各自不相知。
　　云。未审不知。不知什么。
　　师云。不知。不知什么。
　　劲问。只如和尚在雪峰道。如水归水。意作么生。
　　师云。你还知水也未。
　　劲问。只如从诺问灵云。如何是佛未出世前事。灵云竖起拂子。如何是出后事。云亦竖起拂子。未审还分不分。
　　师云。作么生不分。
　　云。如何是分。
　　师云。东西南北。
　　云。如何是不分。
　　师云。南北。
　　云。作何体会。
　　师云。不要体会。
　　云。方便乞师道。
　　师云。你适来问什么。
　　上堂云。佛道闲旷。无有程途。无门解脱之门。无意为人之意。不在三际。故不可升沈。建立乖真。非属造化。动则起生死之本。静则醉昏沈之乡。动静双泯。即落空亡。动静双收。颟顸佛性。必须对尘对境如枯木寒灰。临时应用。不失其宜。镜照诸像。不乱光辉。鸟飞空中。不杂空色。所以什方无影像。三界绝行踪。不堕往来机。不住中间意。锺中无鼓响。鼓中无锺声。锺鼓不相交。句句无前后。如壮士展臂。不藉人工。师子游行。岂求伴侣。九霄绝翳。何在穿通。一段光明。未曾昏昧。若到者里。体寂寂。常的的。日赫焰。无边表。圆觉空中不动摇。吞烁乾坤迥然照。
　　夫佛出世者。元无出入。名相无体。道本如如。法尔天真。不同修证。只要虚闲。不昧作用。不涉尘泥。个中纤毫道不尽。即为魔王眷属。句前句后。是学人难处。所以一句当天。八万门永绝生死。直饶得似秋潭月影。静夜锺声。随扣击而无亏。触波澜而不散。犹是生死岸头事。道人行履处。如火消冰。终不却成冰。箭既离弦。无返回势。所以牢笼不肯住。呼唤不回头。古圣不安排。至今无处所。若到者里。步步登玄。不属邪正。识不能识。知不能知。动便失宗。觉即迷旨。二乘胆战。十地魂惊。语路处绝。心行处灭。直得释迦掩室於摩竭。净名杜口於毗耶。须菩提唱无说而显道。释梵绝听而雨花。若与么。见前无疑何事。没迁泊处。离去来今。限约不得。心思绝路。不因庄严。本来真静。动用语笑。随处明了。更无欠少。
　　今时人不悟个中道理。妄自涉事涉尘。处处染着。头头系绊。纵悟。则尘境纷纭。名相不实。便拟凝心敛念。摄事归空。闭目藏睛。终有念起。旋旋破除。细相才生。即便遏捺。如此见解。即是落空亡底外道。魂不散底死人。溟溟漠漠。无觉无知。塞耳偷铃。徒自欺诳。者里分别。则不然也。不是隈门傍户。句句见前。不得商量。不涉文墨。本绝尘境。本无位次。权名个出家儿。毕竟无踪迹。真如凡圣。地狱人天。只是疗子之方。虚空尚无改变。大道岂有升沈。悟则纵横不离本际。若到者里。凡圣也无立处。若向句中作意。则没溺杀学人。若向外驰求。又落魔界。如如向上。没可安排。恰似焰炉不藏蚊蚋。此理本来平坦。何用刬除。动转扬眉。是真解脱道。不强为意度。建立乖真。若到者里。纤毫不受。措意则差。便是千圣出头来。也安一字不得。久立。珍重。
　　师上堂。众集定。遂将拄杖一时趂下。却向侍者道。我今日作一解。崄入地狱如箭射。
　　侍者云。喜和尚再复人身。
　　上堂云。一切森罗万象从镜中现。乃提起拄杖云。者个是象。那个是镜。
　　长生云。若不与么。争获圆通。
　　上堂。提起拄杖云。汝诸人第二头。便下座。
　　开平元年丁卯岁九月。大师游清源招庆法要。师才到。便云。也什么好招庆院。
　　庆云。也只是自家底。
　　师云。还且如何。
　　庆云。只如此。
　　师云。是。是。
　　庆云。喏。喏。
　　又语话次。师问云。者个法堂有几间。
　　庆云。三二即不是。只椽木作。
　　师云。在什么处。
　　庆云。也只在。
　　师云。还且如何。
　　庆云。和尚道途不易。
　　师云。招庆你因什么。
　　庆云。奉天之下和尚。
　　师云。是。是。
　　庆云。喏。喏。
　　师问招庆云。我如今去看王太傅。
　　庆云。是也只是。
　　师云。作么生。
　　庆云。某也去。
　　师云。还是也无。
　　庆云。作么生。作么生。
　　师云。我且去。
　　庆云。也且善为。
　　师云。得。得。
　　庆云。知。知。
　　师去到州内相看次。便问。太尉什么好。
　　郡城太尉云。不敢。
　　师云。久响太尉。也只如常。佛法不如是。何不觅个入处。太尉无语。
　　师代云。故非外物。
　　师却归招庆。云。久响王太尉。何曾有佛性。
　　庆云。又何曾不有佛性。
　　师云。又与王太尉分疎作什么。
　　庆云。明明也非他故。
　　师云。还我归也未。
　　庆云。者里只是招庆法堂。
　　师云。且作么生即得。
　　庆云。未是分外。和尚。
　　师云。知得。知得。
　　庆云。也未是分外。
　　师云。还的当也无。
　　庆云。亘古亘今。
　　师云。也须与么始得。
　　庆云。不敢。不敢。
　　师云。是。是。
　　庆云。喏。喏。
　　来日。太尉出招庆复礼。师云。太尉主领郡城不易。
　　太尉云。启大师。不敢。
　　师云。吽。吽。佛法不是者个道理。
　　师代云。也只是桑梓。
　　又招庆与师对座。太尉起礼拜。便问。二圣对谈何事。
　　师云。也知是清源。
