<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言应先以二手大拇指。各捻无名指。复以二中指相钩。二头指相拄。二小指磔开之。举其右肘垂其左肘向下努目。嗔相口急衔下唇眼视左肘。喉中出声吽。心想执金刚菩萨。半跏而坐。以右脚压左髀上。稍展左脚。诵此咒曰。
　　唵萨婆怛他伽多摩诃跋折啰(二合)嚩焰驮啰驮啰吽吽泮吒
　　作此法已。所有诸天皆悉战惧宫殿震动。药叉罗刹及鬼神。毒龙毗那夜迦等。皆悉伏面于地。口称救护殁灭消散执金刚菩萨常为喜悦。所愿成就获福无量。便得为明仙主。其作法时。香汤沐浴著鲜净衣。以香涂身。一切如来共观此作印。坛场之地所有诸神皆大欢喜。
　　次说思惟宝金刚菩萨印咒法。
　　佛言应如前二手唯磔开。二头指不令相著。又改结加趺坐。以印当心发大慈悲。净目瞻视一心诵咒。即说咒曰。
　　唵杜嚧杜嚧摩尼摩尼摩诃摩尼密[口*賭](丁庾反)多末尼莎诃
　　作此印法者。口出善言所愿成就。思惟宝金刚菩萨甚大欢喜。护念咒者如母念子。所求皆得。
　　次说四天王印咒法。
　　佛言应以右手叉腰。举其头指。以左手小指压其大拇指。竖余三指安于脐上。其持咒人应以慈心。而现嗔相注睛而视。诵此咒曰。
　　唵嚧迦波唎低社耶社耶吽
　　作此印咒用请四天王。即得速来最胜拥护。
　　次说吉祥天女印咒法。
　　佛言应先舒其两臂。然后合其两手掌相著。并二大拇指。相去一寸诈微曲。二头指如钩。以余三指。两两相拟如莲华形。作已诵此咒曰。
　　唵毗摩啰檗啰伐底三婆啰吽
　　作是法时。心所乐者皆得如意。
　　次说饷弃尼天女印咒法。
　　佛言应举右手近左乳边微为拳。展舒头指。覆其左手置左膝上。曲身向前努目而视。诵此咒曰。
　　唵砀瑟[打-丁+致]哩尼味萨啰吽
　　作是法时。饷弃尼天女速来拥护。作法之者。随意所作皆得成就。
　　次说金刚使者天女印咒法。
　　佛言应屈左手臂肘及肩向上斜努。以手掌斜掩两乳房间。复屈右手掩左手上。低肘向下引颈向前。微曲其身。诵此咒曰。
　　唵阿竭你(一)怛他啰(二)满遮吒吒诃悉你(三)吽(四)
　　作此法请金刚使者天女。欢喜速来住咒者所。任意作法悉得成就。
　　次说请住坛中诸神等印咒法。
　　佛言应以二手十指。反相钩掩于脐上。立地。以右脚直竖踏地。左脚横向左斜踏地。如世丁字。诵此咒曰。
　　唵(一)三漫多迦啰(二)钵哩布啰尼(三)驮迦驮迦(四)吽泮(五)
　　作此法时。其诸神等周遍云集。满所愿求坚固护念。作法之者速得成就。
　　次说莲华齿天女印咒法。
　　佛言应以二手掌相。著微屈十指如莲华相。举印置左肩上。然后渐渐以印向下。近于心左而住。诵此咒曰。
　　唵娑啰娑啰毗婆啰吽吽
　　诵此咒时。以大拇指向内招之。使者花齿速来拥护令法疾成。
　　次说根本印法心印法随心印法。
　　尔时执金刚菩萨白佛言。世尊云何根本印。云何心印。云何随心印。唯愿世尊为我演说。佛言根本印者。先以右手头指。与大拇指相拄。以头指捻大拇指甲侧。左手亦然。二手合掌当心。屈二中指相拄犹如宝形。二无名指相著如独钴杵形。直舒二小指相去少许。根诵本咒。
　　佛言心印者。应以右手大拇指。与无名指相拄。舒余三指掩于心上。复以左手大拇指。与小指相拄。舒余三指覆左膝上。直展指头。名为安慰手。诵上心咒。
　　佛言随心印者。应以右手大拇指。与无名指相拄。余三指展之。仰安右膝上。复以左手大拇指。与小指相捻。余三指展之。横仰心上。诵前随心咒。
　　作此印已。所有愿者速得成就。一切恶业自然消灭。此印能成无上正觉。若复有人。随所在处结是三印。当知此地如有佛塔全身舍利。持是法者。十方一切诸天护世四天王等。供养恭敬此人如供养如来舍利等塔。无有异也。一一印法所有功德。说无穷尽。作一法印时。则得以诸香花幡盖。涂香末香衣服璎珞。雨诸七宝百味饮食汤药卧具。供养无量无边恒河沙诸佛。便与如来同一法会。得佛授记赞言善哉。是诸如来皆来问讯。慈眼视之。执金刚菩萨四天王等。与其眷属昼夜卫护。当知此地则为是塔。若有众生住此地者。决定得不退转位。是故执金刚菩萨。若有善男子善女人苾刍苾刍尼优婆塞优婆夷。应生尊重心。常当读诵受持书写。供养礼赞获福无量。成就诸戒成就大精进。咸就大忍辱成就大禅定。成就大檀那成就大智慧。成就洪流功德成就六波罗蜜。若有得此陀罗尼咒印坛场法者。成就如是广大功德。佛说是经已。一切大众皆大欢喜信受奉行。

　　　　广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷下


　　杂咒品第六

　　坐坛咒曰。
　　唵摩尼军荼利吽吽莎诃(诵七遍然后作余护持法)
　　结界咒曰。
　　唵摩尼微(微者殄)者曳达啰达啰(执义)吽吽莎婆诃
　　此结界咒用白芥子咒七遍以。散坛中便成结界法结十方界咒曰。
　　唵(一)腻(如夜切)缚(上声)离多(二)摩尼(三)阿卢(二合)止啰(妙义四)枳唎底(胜义五)吽吽鏺吒
　　此结十方界咒以香水和白芥子。咒八百遍散洒十方。
　　缚毗那夜迦咒曰。
　　唵(一)摩尼钵啰(光义)婆皤你(二)贺罗贺罗吽吽[打-丁+(姊-女)]莎婆诃
　　其咒用灰水诵咒二十一遍散于十方则令一切毗那夜迦悉皆被缚无能作难。
　　结护身咒曰。
　　唵跋质啰摩你(一)帝瑟吒帝瑟吒(二)吽吽[打-丁+(姊-女)]
　　诵此咒七遍咒自身手以自摩头。
　　结净衣咒曰。
　　唵　摩尼微布梨(一)地唎地唎(二)吽[打-丁+(姊-女)]吒(三)
　　此咒香水洒衣上。
　　洗手咒曰。
　　唵　微唯(丁庾切)筏底(一)诃啰诃啰(二)摩诃摩你(三)吽吽[打-丁+(姊-女)]
　　若欲洗手时咒水洗手用洒身上。
　　洗浴咒曰。
　　唵苏[咑-丁+(曰/工)](宁结切一)摩罗伐底(二)诃啰诃啰(三)跛半弭离弭离吽莎诃
　　用白芥子和其净水咒八百遍以浴身。
　　洒水及洗衣咒曰。
　　唵摩尼达哩吽吽[打-丁+(姊-女)]吒
　　此是结护咒一切香华果等及所用物皆用咒索白。
　　[疊*毛]线咒曰。
　　唵地哩地哩微么罗(能义)迦哩(者义)吽吽[打-丁+(姊-女)]吒
　　散华咒曰。
　　唵萨婆多他伽多(一)布阇摩布阇摩(供义二)你吽吽
　　此散华咒咒华二十一遍散华时亦诵。
　　涂香泥坛咒曰。
　　唵萨婆多他伽多(一)乾陀摩你(二)娑颇啰拏(如夜叉六炽盛)吽吽
　　诵此咒咒香涂坛。
　　烧香咒曰。
　　唵拾缚利多(一)摩尼(二)阿筏啰句吒(云台也三)娑颇啰拏(四)微伽低(五)吽
　　然灯咒曰。
　　唵拾(然摄切)缚利多(一)始佉哩(二)陀缚利(三)吽吽[打-丁+(姊-女)]吒
　　坛外施一切天神鬼等食祭祀食咒曰。
　　唵钵啰缚啰(一)竭啰缚底(二)娑罗娑罗吽吽
　　散粳米华献诸天又用咒粳米于神边供养咒曰。
　　唵摩诃摩你(一)布啰耶(二)达啰达啰(三)吽吽
　　此供养遏迦坛内日别献佛食咒曰。
　　唵摩诃摩你(一)微布犁(二)吽吽(三)婆啰婆啰(四)吽吽
　　献火食咒曰。
　　唵拾(然摄切)缚啰(一)萨普啰(二)伽伽那(三)钵啰钵啰(二合)多啰尼吽吽
　　把数珠咒曰。
　　唵呵嚧止啰一摩你钵啰缚多耶(二)吽
　　以此咒诵七遍已即成就一切如来无量百千咒法若准模坛界咒绳七遍乃可施用。
　　次结跏趺坐咒曰。
　　唵　拔折啰摩你(一)迦啰紧迦唎迦唎吽吽[打-丁+(姊-女)]吒
　　念诵咒时咒曰。
　　唵苏钵啰缚底多(一)吠艺(二)摩你摩你(三)莎诃
　　先诵此咒然后持余。
　　启告诸佛愿知咒曰。
　　唵萨婆多陀伽多南缚与社鞞(一)多啰多啰吽吽(二)摩你迦那宁(三)莎诃
　　此咒初系念时诵之。
　　请一切诸佛咒曰。
　　唵苏微布罗(一)钵啰钵啰(二)缚梨(三)杜嚧杜嚧(四)吽吽
　　求请一切菩萨愿咒曰。
　　唵萨婆多他伽多　地瑟吒质多僧伽(一)拔社梨吽吽
　　求请菩萨眷属咒曰。
　　唵苏微布啰(一)缚多宁(二)诃罗诃罗吽
　　此咒用请一切诸佛及菩萨等眷属。
　　追一切诸天及龙咒曰。
　　唵　阿鼻娑(萨音)摩(咩音)耶(一)拔质梨(二)达啰达啰(三)吽
　　请追一切诸天及四天王咒曰。
　　唵摩你微迦缚低吽
　　已上法若请佛菩萨请神及四天王安于座上一一皆以其身本咒请安之。
　　侍者咒曰。
　　唵署(莘羽切)婆摩你(一)呼嚧呼嚧(二)吽
　　此咒用结护坛外供事人欲入时诵之。
　　入坛场咒曰。
　　唵娑婆多他伽多(一)拔质唎你(二)达啰达啰吽吽
　　此咒临入坛时门前礼拜已胡跪合掌诵之即入坛中。
　　一切祭祀咒曰。
　　唵微罗微罗制(一)伽伽那缚希(音四)你(二)罗呼罗呼(三)吽
　　此咒献一切佛及一切菩萨天神香华饮食时用。
　　又是时讫已送一切佛菩萨咒获身咒曰。
　　唵摩你(一)苏婆你(二)苏婆你(三)微伽缚低(四)阿啰叉多(五)摩尼吽
　　诵此咒时愿一切佛菩萨一切天神加被。
　　发遣诸天咒曰。
　　唵萨婆多他伽多俱庐你低娑摩啰微伽低什缚罗什缚罗吽　莎诃
　　此咒通一切处用。此中心咒有殊胜威力。若有用时先诵八百遍。然后作法但念诵。成就一切善业消灭一切恶业。一切苦恼皆悉解脱。诸佛如来为决定授记当得作。佛先世恶业受持此咒悉皆消散速证菩提获无量恒河沙等无量功德。速成正觉能转法轮(已上杂咒并是心咒中作法用之余准此)。

　　　　广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷上


　　　　广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷中

　　　　唐三藏法师菩提流志奉　诏译

　　结坛场法品第七

