<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年七十时。遗偈曰。吾年八十八。满头垂白发。颙颙镇双峰。明明千江月。黄梅扬祖教。白兆承宗诀。日日告儿孙。勿令有断绝。淳化四年癸巳八月二十三日入灭。年八十八。
　　传灯载此。以师光十八年。而识化期也。会元作临终时偈。失矣。

　　▲大龙时洪禅师

　　僧问。色身败坏。如何是坚固法身。师曰。山花开似锦。涧水碧如蓝。
　　妙喜拈云。若以此明堪固法身。生身入地狱　雪窦显颂。问曾不知。答还不会。月冷风高。古岩寒桧。堪笑路逢达道人。不将语默对。手把珊瑚鞭。骊珠尽击碎。不击碎增瑕类。国有宪章。三千条罪。

　　▲同安志禅师

　　先同安将示寂。上堂曰。多子塔前宗子秀。五老峰前事若何。如是三举。莫有对者。师出曰。夜明帘外排班立。万里歌谣道太平。安曰。须是这驴汉始得。

　　▲庐山佛手岩行因禅师

　　庐山之北有岩。如五指。下有石窟。可三丈余。师宴处其中。因号佛手岩和尚。不序弟子。有邻庵僧。为之供侍。常有异鹿锦囊鸟。驯扰其侧。江南李主。三召不起。乃坚请就栖贤开堂。不逾月潜归岩室。一日示微疾。谓旁僧曰。日午吾去矣。及期僧报日午也。师下床行数步。屹然立化。岩上有松一株。同日枯槁。李主备香薪茶毗。塔於岩阴。

　　▲泉州龟洋慧忠禅师

　　会昌初。诏天下废释氏教。及宣宗即位。诏重兴之。而师笑曰。仙去者未必受箓。成佛者未必须僧。遂过中不食。不宇而禅。迹不出山者三十年。以三偈自见曰。雪后始知松柏操。云收方见济淮分。不因世主令还俗。那辨鸡群与鹤群。多年尘土自腾腾。虽着伽黎未是僧。今日归来酬本志。不妨留发候然灯。形容虽变道常存。混俗心源亦不昏。试读善财巡礼偈。当时岂例是沙门　一旦谓弟子曰。众生不能解脱者。情累尔。悟道易。明道难。问如何得明道去。师曰。但脱情见。其道自明矣。夫明之为言。信也。如禁蛇人。信其咒力药力。以蛇绾弄。揣怀袖中无难。未知咒药等力者。怖骇弃去。但谛见自心。情见便破。今千疑万虑不得用者。是未见自心者也。忽索香焚罢。安坐而化。塔全身於无了禅师塔之东。

　　▲襄州广德义禅师

　　谒先广德。作礼问曰。如何是和尚密密处。德曰。隐身不必须岩谷。阛阓堆堆睹者稀。师曰。恁么则酌水献花去也。德曰。忽然云雾霭。阇黎作么生。师曰。采汲不虚施。广德忻然曰。大众看取第二代广德。

　　▲襄州广德周禅师

　　问。教中道。阿逸多不断烦恼。不修禅定。佛记此人成佛无疑。此理如何。师曰。盐又尽。炭又无。曰盐尽炭无时如何。师曰。愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人。
　　妙喜曰。古人恁么答话。唤作洗脚上船。

　　▲石门慧彻禅师

　　僧问。云光作牛意旨如何。师曰。陋巷不骑金色马。回途却着。破襕衫。
　　云光法师。不事戒律。志公曰。出家何为。光曰。吾不斋而斋。食而非食。后招报作牛。拽车於途。志公见之呼曰云光。牛举首。志曰。何不道拽而非拽。牛堕泪跳号而卒。

　　▲益州青城香林院澄远禅师

　　依云门。十八年为侍者。门凡接师。则呼曰远侍者。师应诺。门曰。是甚么。如此者十八年。一曰方悟。门曰。我乃今更不呼汝矣。师一日辞门。门曰。光含万象一句。作么生道。师拟议。门令更住三年。普请鉏地次。有一僧曰。看俗家失火。师曰。那里火。曰不见那。师曰不见。曰瞎汉。是时一众皆言远上座败阙。后明教宽闻举曰。须是我远兄始得　问。美味醍醐。为甚么变成毒药。师曰。导江纸贵　问。如何是西来的的意。师曰。坐久成劳。
　　雪窦显颂云。一个两个。千万个脱却笼头卸却驮。左转右转随后来。子湖要打刘铁磨。
　　问。一子出家。九族解脱。目连为甚么母入地狱。师曰确　将示寂。辞知府宋公珰曰。老僧行脚去。通判曰。这僧风狂。八十岁行脚去那里。宋曰。大善知识。去住自由。归谓众曰。老僧四十年。方打成一片。言讫而逝。
　　有僧参举道者。一日游山次。僧曰。香林道。老僧四十年。求成一片不可得。此意如何。举曰。老僧也恁么。却问其僧。会么。曰不会。举示偈曰。香林成一片。老僧也恁么。不待此月终。重为子决破。至月末。举遂迁化。

　　▲韶州白云子祥禅师

　　上堂。诸人会么。但向街头市尾屠儿魁刽地狱镬汤处会取。若恁么会得。堪与人天为师。若向衲僧门下。天地悬殊。更有一般底。祇向长连床上。作好人去。汝道。此两般人。那个有长处。无事珍重　问僧。不坏假名而谈实相。作么生。僧指椅子曰。这个是椅子。师以手拨椅曰。与我将鞋袋来。僧无对。师曰。这虚头汉。
　　云门闻乃云。须是我祥兄始得。
　　将示灭。白众曰。某甲虽提祖印。未尽其中事。诸仁者。且道其中事作么生。莫是无边中内外已否。若如是会。即大地如铺沙。良久曰。去此即他方相见。言讫而寂。

　　▲鼎州德山缘密禅师

　　上堂。我有三句语。示汝诸人。一句函盖乾坤。一句截断众流。一句随波逐浪。作么生辨。若辨得出。有参学分。若辨不出。长安路上辊辊地。
　　智证传。以此为雪峰三句。其传曰。宗师约法。以定纲宗。以简偏邪。如雪峰三句。玄沙尝言之曰。是汝诸人。见有险恶。见有大虫刀剑诸事。来逼汝身命。便生无限怖畏。恰如世间画师。自画作地狱变相。画大虫刀剑了。好好地看着。却自生怕怖。亦不是别人与汝为过。汝如今欲免此幻惑么。但识取金刚眼睛。若识得。不曾教有纤尘可得露现。何处更有虎狼刀剑解嗋吓得汝。直至释迦。如是伎俩。亦觅出头处不得。所以我向汝道。沙门眼把定世界。函盖乾坤。不漏丝发。何处更有一物。为汝知见。如是出脱。如是奇特。何不究取。此函盖乾坤句也。又曰。钟中无鼓响。鼓中无钟声。钟鼓不交参。句句无前后。如壮士展臂。不借他力。如师子游行。岂求伴侣。此截断众流句也。又曰。大唐国内。宗乘未有一人举唱。设有一人举唱。尽大地人。失却性命。无孔铁椎相似。一时亡锋结舌去。汝诸人。赖我不惜身命。共汝颠倒知见。随汝狂意。方有申问处。我若不共汝。与么知问去。汝向什么处得见我。此随波逐浪句也。幻寄曰。觉范此语。与古塔主分擘三玄。又何异。圜悟曰。云门大师。多以一字禅示人。虽一字中。须具三句。此三句。无论是雪峰。是密师语。要之窥其籓者。必圜悟。若觉范。则欲登高。而入渊者也。
　　示众。俱胝和尚。但有问答。只竖一指头。寒则普天普地寒。(雪窦云。甚么处见俱胝老)热则普天普地热。
　　雪窦云。莫错认定盘星。复云。森罗万象。彻下孤危。大地山河。通上险绝。甚么处得一指头禅。妙喜曰。可谓是贵人多忘。
　　上堂。但参活句。莫参死句。活句下荐得。永劫无滞。一尘一佛国。一叶一释迦。是死句。扬眉瞬目。举指竖拂。是死句。山河大地。更无誵讹。是死句。时有僧问。如何是活句。师曰。波斯仰面看。曰恁么则不谬去也。师便打。

　　▲岳州巴陵新开院颢鉴禅师

　　(初到云门。门曰。雪峰和尚道。开却门达磨来也。语具云门章中)住后。更不作法嗣书。祇将三转语上云门。僧问。如何是道。师曰。明眼人落井。(保宁颂。秋夜霜天月正明。仰观星象约三更。一条大路平如掌。归去何妨彻晓行)问。如何是吹毛剑。师曰。珊瑚枝枝撑着月。(雪窦颂。要平不平。大巧若拙。或指或掌。倚天照雪。大冶兮磨砻不下。良工兮拂拭未歇。别别。珊瑚枝枝撑着月)问。如何是提婆宗。师曰。银碗里盛雪。(雪窦颂。老新开。端的别。解道银碗里盛雪。九十六个应自知。不知却问天边月。提婆宗提婆宗。赤旛之下起清风)云门见曰。他后老僧忌日。祇消举此三转语。足以报恩　问僧。游山来。为佛法来。曰清平世界。说甚么佛法。师曰。好个无事禅客。曰早是多事了也。师曰。上座去年在此过夏了。曰不曾。师曰。与么则先来不相识。下去。

　　▲随州双泉山师宽明教禅师

　　初在云门。一日闻白槌曰。请师宽充典座。师翻筋斗出众曰。云门禅属我矣。又一日云门问师。今日吃得几个胡饼。师曰五个。门曰。露柱吃得几个。师曰。请和尚茶堂里吃茶　师一日访白兆。兆曰。老僧有个木鱼颂。师曰。请举看。兆曰。伏惟烂木一橛。佛与众生不别。若以杖子击着。直得圣凡路绝。师曰。此颂有成褫无成褫。兆曰。无成褫。师曰。佛与众生不别聻。侍僧救曰。有成褫。师曰。直得圣凡路绝聻。当时白兆一众失色。

　　▲襄州洞山守初宗慧禅师

　　初参云门。门问。近离甚处。师曰查渡。门曰。夏在甚处。师曰。湖南报慈。曰几时离彼。师曰。八月二十五。门曰。放汝三顿棒。师至明日。却上问讯。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在甚么处。门曰。饭袋子。江西湖南便恁么去。师於言下大悟。遂曰。他后向无人烟处。不蓄一粒米。不种一茎菜。接待十方往来。尽与伊抽钉拔楔。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。教伊洒洒地。作个无事衲僧。岂不快哉。门曰。你身如椰子大。开得如许大口。师便礼拜。
　　雪窦拈云。云门气宇如王。拶着便氷消瓦解。当时若据令而行。子孙也未到断绝　圜悟勤云。大沩真如和尚。爱教人看此因缘。拈人情解。有者道。云门道近离甚处。山曰查渡。此是放一顿棒。夏在甚处。山曰湖南报慈。此是放一顿棒。几时离彼中来。山曰八月二十五。此是放一顿棒。分明是三顿棒。且喜没交涉。又有底道。洞山实头。所以放他三顿棒。有底道。当时便好一喝。更说如何若何。总是狂解。总不恁么。毕竟作么生。所以古人道。承言须会宗。勿自立规矩。拈他情解便会。只为云门语好。便发得。洞山悟处。一如临济见大愚。只被大愚拈他情见。便会得彻。后来僧问洞山。如何是佛。便只道麻三斤。看他那里是安排得来。祖师门下。一觑便见。那里有许多般。千圣万圣挨拶。教人见到这里。虽然点破纲宗。要且意在未屙时。明眼汉没窠臼。所以岩头道。若论战也。个个立在转处。向未屙时一觑便见。廓天一路相似。灵利汉疑着处。一点便会。雪窦拈谓。云门一似霸王相似。因甚么拶着便氷消瓦解。雪窦嫌云门老婆心如此。当时真个好打。到这里。拈则许你拈。会则不许你会。若只恁么会。又错了也。当时劈脊便棒赶出去。已放过了也。教他后来道。如何是佛。麻三斤。前也不着村。后也不着店。天下人不奈何。若奈何时。如何鼻孔撩天。
