<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众。语中有语。名为死句。语中无语。名为活句。诸禅德。作么生是活句。到这里。实难得人。若也不动一尘。不拨一境。见事便道答话。长老下脚不得。东西南北。莫知多少。要得去离泥水。活人眼目。举唱宗风。激扬大事。不道全无。其奈还少。只缘未达其源。落在第八魔境界中。识得个不名不物。无是无非。头头物物无不具足。道我得安乐田地。更不求余。凡有扣击问难。即便敲床竖拂。更不惜便施便设。便行便用。向恶水坑里。头出头没。弄个无尾猢狲。到腊月三十日。鼓也打破。猢狲又走却了。手忙脚乱。一无所成。悔将何及。若是个衲僧。乍可冻杀饿杀。终不着他鹘臭布衫　又曰。言无展事。语不投机。乘言者丧。滞句者迷。於此四句语中。见得分明。也作个脱洒衲僧。根椽片瓦。粥饭因缘。堪与人天为善知识。於此不明。终成莽卤。
　　林间录曰。云庵平生说法。多称初悟门。度越格量。偶阅旧记。见其寄道友偈并序曰。昔洞山参云门。悟旨于言下。入佛正知见。所有炙脂帽子。鹘臭布衫。皆脱去。以四句偈明其悟。盖得展事自在之用。投机善巧之风。故其应机接物。不乘言。不滞句。如师子王。得大自在。於哮吼时。百兽震骇。盖法王法如是故也。又世所传。见云门者。皆坐脱立亡。何哉。以无佛法知见故也。因随句释以奉寄。曰。大用现前能展事。春来何处不开花。放伊三顿参堂去。四海当知共一家。又曰。千差万别解投机。明眼宗师在此时。北斗藏身虽有语。出群消息少人知。又曰。游山玩水便乘言。自己商量总不偏。鹘臭布衫脱未得。且随风俗度流年。又曰。滞句乘言是瞽聋。参禅学道自无功。语来不费纤毫力。火里蝍蟟吞大虫。
　　又曰。举唱宗乘。阐扬大教。须得法眼精明。方能鉴辨缁素。切缘真妄一源。水乳同器。到此难分。洞山寻常以心中眼。观身外相。观之又观。乃辨真伪。若不如是。何名善知识。夫善知识者。驱耕夫之牛。夺饥人之食。方名善知识。即今天下。那个是真善知识。诸德参得几个善知识来也。不是等闲。直须参教彻。觑教透。千圣莫能证明。方显大丈夫儿。不见释迦老子。明星出时。豁然大悟。与大地众生同时成佛。无前后际。岂不畅哉。虽然如是。若遇明眼衲僧。也好劈脊便棒　问。维摩掌擎四世界。未审维摩身在甚处。师曰。在阇黎后底。曰为甚么在学人后底。师曰。还我话头来　问。如何是佛。师曰。麻三斤。
　　福严良雅。时为首座。师参罢。至首座寮。问曰。我今日答这僧话。得么。雅曰。恰值某净发。师曰。你元来作这去就。拂袖便出。雅曰。这老汉。将谓我明他这话不得。因作偈呈曰。五彩画牛头。黄金为点额。春晴二月初。农人皆取则。寒食贺新正。铁钱三五百。师见深肯之　僧问智门。洞山道麻三斤。意旨如何。门曰。花簇簇。锦簇簇。僧无语。门曰会么。僧曰不会。门曰。南地竹兮北地木。僧回举似师。师曰。我不为汝说。为大众说。遂上堂云。言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷　雪窦显颂。金乌急。玉兔速。善应何曾有轻触。展事投机见洞山。跛鳖盲龟入空谷。花簇簇锦簇簇。南地竹兮北地木。因思长庆陆大夫。解道合笑不合哭。咦。
　　问僧。甚处来。曰汝州。师曰。此去多少。曰七百里。师曰。踏破几緉草鞋。曰三緉。师曰。甚处得钱买。曰打笠子。师曰。参堂去。僧应诺　问僧。莫便是新到否。曰是。师曰。夜来投栖处。今朝事如何。曰今朝风较急。青山背上行。师曰。不是更道。曰珍重。师便打　问。不向心头安了义。如何得达祖师言。师曰。六脚蜘蛛上板床　问。自古及今不从人得。六祖黄梅夜闻何事。师曰。志公拄杖。曰得用时如何。师曰。用那曲尺作甚么　问。十二时中行住坐卧自省觉时如何。师曰。看人吃饭。曰争奈树影不斜何。师曰。亲言出亲口　问。金鍮现前。请师辨。师曰。两脚虾蟇吞却月　都监太保问。眼处入正受。诸尘三昧起。此意如何。师云。洞山茶碗里有太保。太保茶碗里有洞山。太保无语。却将此语问谷隐。隐云。不落无言说。问延庆。庆云。唤甚么作三昧。
　　幻寄曰。三师恁么道。忒杀廉纤。若有人问幻寄。如何是眼处入正受诸尘三昧起。但向伊道。过。
　　随牛狗儿颂。家有一狗儿。呆小人难见。终日随牛去。未省使人唤。见客不作声。见人偏能善。拟议上门来。早是输他便。好好报禅师。须着精神看。任汝灵利人。不觉为死汉　淳化元年秋七月。无疾跏趺而化。

　　▲金陵奉先深禅师

　　同明和尚在众时。闻僧问法眼。如何是色。眼竖起拂子。或曰鸡冠花。或曰贴肉汗衫。二人特往请益。问曰。承闻和尚有三种色语。是否。眼曰是。师曰。鹞子过新罗。便归众。时李主在座下不肯。乃白法眼曰。寡人来日致茶筵。请二人重新问话。明日茶罢。备彩一箱剑一口。谓二师曰。上座若问话得是。奉赏杂彩一箱。若问不是。祇赐一剑。法眼升座。师复出问。今日奉勅问话。师还许也无。眼曰许。曰鹞子过新罗。捧彩便行。大众一时散去。时法灯作维那。乃鸣钟集众。僧堂前勘师。众集。灯问。承闻二上座久在云门。有甚奇特因缘。举一两则来商量看。师曰。古人道。白鹭下田千点雪。黄鹂上树一枝花。维那作么生商量。灯拟议。师打一坐具。便归众　师同明和尚。到淮河。见人牵网。有鱼从网透出。师曰。明兄俊哉。一似个衲僧相似。明曰。虽然如此。争如当初不撞入网罗好。师曰。明兄你欠悟在。明至中夜方省。
　　妙喜曰。明上座省得底。且道是网罗里底。是出网罗底。幻寄曰。催得吴霜点鬓稠。

　　▲韶州双峰竟钦禅师

　　上堂。进一步则迷理。退一步则失事。饶你一向兀然去。又同无情。僧问。如何得不同无情去。师曰。动转施为。曰如何得不迷理失事去。师曰。进一步退一步。僧作礼。师曰向来有人恁么会。老僧不肯伊。曰请师直指。师便打　太平兴国二年三月。谓门弟子曰。吾不久去汝矣。可砌个卵塔。五月二十三日工毕。师曰。后日子时行矣。及期。适云门爽禅师。温门舜峰诸老夜话。侍者报三更。师索香焚之。合掌而化。

　　▲洞山清禀禅师

　　参云门。门问。今日离甚处。曰慧林。门举拄杖曰。慧林大师恁么去。汝见么。师曰。深领此问。门顾左右微笑而已。
　　智证传。大涅盘经曰。所言二谛。其实是一。方便说二。如人醉未吐。见日月转。谓有转日及不转日。醒人但见不转。不见於转。转二为粗。不转为妙。传曰。三藏全是转之二。如彼醉者。大乘经带一转二。而说不转之者一也。起信曰。以一切法本来惟心。实无於念。而有妄心。不觉起念。见诸境界。故说明。以此义例。转二为粗也。又曰。心性不起。即是大智慧光明义。例不转为妙也。洞山清禀禅师。惟宴坐。一日呼侍者。下法堂。谓曳木者。无损阶砌。侍者出视无有。还白。寂无人迹。禀又使求之。侍者临檐俯视。乃群蚁曳蜻蜓翼。缘阶而上。盖静极妙而灵知也。幻寄曰。凡情圣量皆转也。虽洞见十方。徧闻三界。犹属圣量之转。禀师以蚁曳蜻蜓翼为曳木。其灵通昧略。若在梦境。而觉范以静妙许之。异乎经之所谓不转为妙哉。如何是不转。曰蜻蜓翼。

　　▲北禅寂禅师

　　问僧。甚处来。曰黄州。师曰。夏在甚处。曰资福。师曰。福将何资。曰两重公案。师曰。争奈在北禅手里。曰在手里即放取。师便打。僧不甘。师随后趁出。

　　▲云门山朗上座

　　自幼肄业讲肆。闻僧问云门。如何是透法身句。门曰北斗里藏身。师罔测微旨。遂造云门。门才见。便把住曰。道道。师拟议。门托开。乃示颂曰。云门耸峻白云低。水急游鱼不敢栖。入户已知来见解。何劳再举轹中泥。师因斯大悟。

　　指月录卷之二十一
　　指月录卷之二十二
　　六祖下第九世
　　▲汝州首山省念禅师

　　莱州狄氏子。受业於本郡南禅寺。才具尸罗。徧游丛席。常密诵法华经。众目为念法华也。晚於风穴会中。充知客。一日侍立次。穴乃垂涕告之曰。不幸临济之道。至吾将坠於地矣。师曰。观此一众。岂无人耶。穴曰。聪明者多。见性者少。师曰。如某者如何。穴曰。吾虽望子之久。犹恐耽着此经。不能放下。师曰。此亦可事。愿闻其要。穴遂上堂。举世尊以智莲目。顾视大众。乃曰。正当恁么时。且道说个甚么。若道不说而说。又是埋没先圣。且道说个甚么。师乃拂袖下去。穴掷下拄杖归方丈。侍者随后请益曰。念法华因甚不祇对和尚。穴曰。念法华会也。次日师与真园头。同上问讯次。穴问真曰。作么生是世尊不说说。真曰。鹁鸠树头鸣。穴曰。汝作许多痴福作么。何不体究言句。又问师曰。汝作么生。师曰。动容扬古路。不堕悄然机。穴谓真曰。汝何不看念法华下语。
　　径上杲云。我当时若见这老汉恁么道。深掘一坑一时埋却。更牵牛在上蹋过。却须放真公出一头始得。山僧恁么道。且不是抑强扶弱。亦不是杜撰差排。你若识得鹁鸠树头鸣。意在麻畬里。便识得动容扬古路。不堕悄然机。遮两转语。毕竟是一耶。是二耶。若道是一。为甚么风穴只肯念法华。不肯真园头。若道是二。争奈落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。参。
　　又一日穴升座。顾视大众。师便下去。穴即归方丈　白兆楚和尚。至汝州宣化。风穴令师往传语。才相见。提起坐具便问。展即是。不展即是。兆曰。自家看取。师便喝。兆曰。我曾亲近知识来。未尝辄敢恁么造次。师曰。草贼大败。兆曰。来日若见风穴和尚。待一一举似。师曰。一任一任。不得忘却。师乃先回。举似风穴。穴曰。今日又被你收下一员草贼。师曰。好手不张名。兆次日才到相见。便举前话。穴曰。非但昨日。今日和赃捉败。师於是名振四方。学者望风而靡。开法首山　问僧。不从人荐得底事。试道看。僧便喝。师曰。好好相借问。恶发作么。僧又喝。师曰。今日放过即不可。僧拟议师喝之　问僧。近离何处。曰襄州。师曰。夏在何处。曰洞山。师曰。还我洞山鼻孔来。曰不会。师曰。却是老僧罪过　问。有一人荡尽来时。师还接否。师曰。荡尽即置。那一人是谁。曰风高月冷。师曰。僧堂内几人坐卧。僧无对。师曰。赚杀老僧　问。如何是梵音相。师曰。驴鸣犬吠。乃曰。要得亲切。第一莫将问来问。还会么。问在答处。答在问处。汝若将问来问。老僧在汝脚底。汝若拟议。即没交涉。时有僧出礼拜。师便打。僧便问。挂锡幽岩时如何。师曰错。僧曰错。师又打。
