<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游方时。在云居作灯头。见僧说泗州大圣近日在扬州出现。有设问曰。既是泗州大圣。为甚么却向扬州出现。师曰。君子爱财。取之以道。后僧举似莲花峰祥庵主。主大惊曰。云门儿孙犹在。中夜望云居拜之　僧问。达磨未传心地印。释迦未解髻中珠。此时若问西来意。还有西来意也无。师曰。六月雨淋淋。宽其万姓心。曰恁么则云散家家月。春来处处花。师曰。脚跟下到金刚水际是多少。僧无语。师曰。祖师西来特唱此事。自是上座不荐。所以从门入者不是家珍。认影迷头岂非大错。既是祖师西来特唱此事。又何必更对众忉忉。珍重　师尝负柴上山。路逢一僧。问山上有柴。何故向山下担柴。师放柴於地曰。会么。曰不会。师曰。我要烧。
　　石林巩颂。柴火煎熬担在身。相逢狭路不堪论。淡烟落日青山外。满地难收刀斧痕。
　　发供养主。示众云。住持之道。劳他十方高人。且实际理地不受一尘。佛事门中不舍一法。盖为清众之故。所以忘劳。然尽大地作一胡饼。天下人尽得吃。惟有深沙神不得吃。怒发将蒺藜杖打一棒。瓦解氷消　师手植万松於东岭。而恒诵金刚般若经。山中人因名其岭曰金刚。方植松。而宝禅师至。时睹自五祖来。师问。上岭一句作么生道。宝曰。气急杀人。师拄镢呵曰。从何得此随语生解阿师。见问上岭。便言气急。佛法却成流布。宝请代语。师曰。气喘杀人　逍遥问。岭在此。金刚在何处。师指曰。此一株是老僧亲栽　天圣八年六月八日示疾。持不食七日。集道俗曰。法席当令自宝住持。因与门人叙透法身话。说偈曰。参禅学道莫茫茫。问透法身北斗藏。余今老倒尪羸甚。见人无力得商量。惟有鉏颂知我道。种松时复上金刚。言卒而化。又七日阇维。得五色舍利。塔於西阿。

　　▲洞山自宝禅师

　　作达磨赞云。师真徒邈。三界无着。拟欲安排。知君大错。虚劳指点。何处扪摸。要识师真。乾坤廓落。(正法眼藏。自此上作叙。此下乃赞)师相兮世所希。师眉兮阵云垂。师眼兮电光辉。师鼻兮耸须弥。师口门无齿兮过在谁。拟涉流沙兮何不自知非。彼此丈夫兮传法与阿谁。更住少林兮懡[怡-台+罗]却西归。遇衲僧兮好与一顿椎。虽然如是兮不会莫针锥。
　　琅琊觉和尚睹此赞。乃述颂云。师眼兮深。师鼻兮大。师耳兮穿。师舌兮快。师身兮黑。师心兮戴。手携只履返流沙。熊耳石塔今犹在。只将此颂验尽天下衲僧。妙喜曰。[○@戴]。此一字不得动着。动着则祸生。
　　师少即持戒甚严。行脚时尝旅宿。为娼所窘。师坐达旦。及发。娼索宿钱。仍与之。自焚被褥而去。娼媿告父母。谓师真佛子。请致斋自忏。后住归宗。一日扶杖出门。值县尉过。呵令避路。师侧立道左。尉马见师忽跪伏不行。尉廉知是师。再拜而去。继迁云居。山神一夕以舆舁师绕山行。师呵令舁致方丈。神如教舁致焉。

　　▲潭州北禅智贤禅师

　　岁夜小参曰。年穷岁尽。无可与诸人分岁。老僧烹一头露地白牛。炊黍米饭。煮野菜羹。烧榾柮火。大家吃了。唱村田乐。何故免见。倚他门户傍他墙。刚被时人唤作郎。便下座归方丈。至夜深。维那入方丈问讯曰。县里有公人到勾和尚。师曰。作甚么。那曰。道和尚宰牛不纳皮角。师遂捋下头帽。掷在地上。那便拾去。师跳下禅床。拦胸擒住。叫曰贼贼。那将帽子覆师顶曰。天寒且还和尚。师呵呵大笑。那便出去。时法昌为侍者。师顾昌曰。这公案作么生。昌曰。潭州纸贵。一状领过。

　　▲南安岩自严尊者

　　依云豁五年。密契心法。自后颇着异迹。除怀仁江蛟害驯。武平黄石岩蛇虎至。可使令驱。南安江眠槎。民有祷者輙得如愿。有僧自惠州来曰。河源有巨舟着沙。万牛挽不可动。愿得以载砖。建塔於南海。为众生福田。师曰。此阴府之物。然付汝偈取之。偈曰。天零灞水生。阴府船王移。莫立沙中久。纳福荫菩提。僧即舟倡偈。而舟为动。万众欢呼。至五羊有巨商。从借以载。僧许之。方解繂。俄风作。失舟所在　有沙弥。无多闻性。而事师谨愿。师怜之。作偈使诵。久当聪明。偈曰。大智发於心。於心何处寻。成就一切义。无古亦无今。於是世间章句。吾伊上口　师示人。多以偈率题赠。以之中四字於其后。莫有识其旨者　初西竺尊者。至南康盘古山曰。后当有白衣菩萨来兴此山。至是师以邻僧亡。遵教茶毗。而未闻官。迕吏。遂白衣。适游此山。乐而栖息。三年竟成丛林。符波利所记云　淳化乙卯正月初六日。集众曰。吾此日生今正是时。遂右胁而化。
　　林间录。集众曰下。有汝等当知。妙性廓然。本无生灭。示有去来。更疑何事二十字。

　　▲天台山德韶国师

　　处州龙泉人。族陈氏。母叶梦白光触体。觉而娠。生而杰异。年十五。有梵僧见之。拊其背曰。汝当出家。尘中无置汝所也。乃往依龙归寺剃发。十八诣信州开元寺。受满分戒。后唐同光中。谒舒州投子庵主。不契。造龙牙遁禅师。问雄雄之尊。因甚么亲近不得。遁曰。如火与火。曰忽遇水来又作么生。遁曰。汝不会我语。又问。天不盖地不载。此理如何。遁曰。合如是。师惘然。固要为说。遁曰。道者汝向后自会去(师后於通玄峰澡浴次。忽省前话。遂具威仪。望龙牙礼拜曰。当时若向我说。今日决定骂也)　时疎山有矮师叔者。精峭。号能啮镞机。师问。百匝千重。是何人境界。矮曰。左搓芒绳缚鬼子。曰不落古今请师说。矮曰不说。曰为什么不说。矮曰。个中不辨有无。师曰。师今善说。矮骇之。久而辞去。所至少留。见知识五十四人。括磨搜剥。穷极隐秘。后至临川谒法眼。眼一见深契之。师以徧涉丛林。但随众而已。无所咨参。有僧问法眼禅师曰。十二时中。如何得顿息万缘去。法眼曰。空与汝为缘耶。色与汝为缘耶。言空为缘。则空未无缘。言色为缘。则色心不二。日用果何物为汝缘乎。师闻悚然异之。又有问者曰。如何是曹源一滴水。法眼曰。是曹源一滴水。於是师大悟于座下。平生疑滞。涣若氷释。感涕沾衣。法眼曰。汝当大弘吾宗。行矣。无自滞。
　　洪觉范曰。僧问法眼。如何是曹源一滴水。而法眼但曰。是曹源一滴水。韶公乃开悟。后僧有问韶。如何是古佛心。曰此问不弱。问那咤太子。析骨还父。析肉还母。如何是太子身。曰大家见上座。问则问答之间。不令意根桩立。盖尝曰。大凡言教须绝渗漏。而学者方争趋微妙之域。欲见佛祖之心。譬如趋越而首燕也欤。
　　问。一人执炬自烬其身。一人抱氷横尸於路。此二人阿谁辨道。师曰。不遗者。曰不会。乞师指示。师曰。你名敬新。曰未审还有人证明也无。师曰有。曰甚么人证明。师曰敬新　兴教明和尚问曰。饮光持释迦丈六之衣。在鸡足山。候弥勒下生。将丈六之衣。披在千尺之身。应量恰好。祇如释迦身长丈六。弥勒身长千尺。为复是身解短耶。衣解长耶。师曰。汝却会。明拂袖便出去。师曰。小儿子。山僧若答汝不是。当有因果。汝若不是。吾当见之。明归七日吐血。浮光和尚劝曰。汝速去忏悔。明乃至师方丈悲泣曰。愿和尚慈悲。许某忏悔。师曰。如人倒地因地而起。不曾教汝起倒。明又曰。若许忏悔。某当终身给侍。师为出语曰。佛佛道齐。宛尔高低。释迦弥勒。如印印泥　僧问。承古有言。若人见般若。即被般若缚。若人不见般若。亦被般若缚。既见般若。为甚么却被缚。师曰。你道般若见甚么。曰不见般若。为甚么亦被缚。师曰。你道般若甚么处不见。乃曰。若见般若。不名般若。不见般若。亦不名般若。且作么生说见不见。所以古人道。若欠一法。不成法身。若剩一法。不成法身。若有一法不成法身。若无一法不成法身。此是般若之真宗也　云众。真宗不二。万德无言。正当明时。如王宝剑。所以如来於一切处成等正觉。於刀山剑树上成等正觉。於镬汤垆炭里成等正觉。於棒下成等正觉。於喝下成等正觉。所以一动一静。一去一来。一生一灭。未曾有纤毫异相。未曾有纤毫别相。更无毫厘丝发许。作见闻心识解会。何故。诚谓是非路绝。妙性天机。所以云。汝生我亦生。汝杀我亦杀。生杀轮王机。交驰激电掣　上堂。佛法现成。一切具足。岂不见道。圆同太虚。无欠无余。若如是。也且谁欠谁剩。谁是谁非。谁是会者。谁是不会者。所以道。东去亦是上座。西去亦是上座。南去亦是上座。北去亦是上座。因甚么却成东西南北。若会得。自然见闻觉知路绝。一切诸法现前。何故如此。为法身无相。触目皆形。般若无知。对缘而照。一时彻底会取好。诸上座。出家儿合作么生。此是本有之理。未为分外。识心达本源。故名为沙门。若识心皎皎地。实无丝毫障痴上座。久立珍重　上堂。眼中无色识。色中无眼识。眼识二俱空。何能令见色。是眼则不能自见其己体。若不能自见。云何见余物。古圣方便皆为说破。若於此明得寂静法。不寂静法也收尽。明得远离法。不远离法亦收尽。未来现在亦无遗余。名一法界。何有遮障。各自信取　师有偈曰。通玄峰顶。不是人间。心外无法。满目青山。法眼闻曰。即此一颂。可起吾宗。
　　妙喜曰。灭却法眼宗。只缘这一颂。
　　师以涅盘四种闻示学者。诸方目为韶国师四料拣。云闻闻。([○@放]百丈端颂云。秋江清浅时。白鹭和烟岛。良哉观世音。全身入荒草)闻不闻。([○@收]百丈端颂云。解语非干舌。能言岂是声。不知常显露。刚道有亏盈)不闻闻。([○@明]百丈端颂云。波生元是水。空性逐方圆。除却方圆器。胡孙夜播钱)不闻不闻。([○@(眝-丁+(?/口))]百丈端颂云。理事两俱忘。谁人敢度量。浑仑无缝罅。徧界不曾藏)开宝四年辛未。华顶西峰忽摧。声振一境。六月有星陨於峰顶。林木皆白。二十八日。集众告别而化。

　　▲金陵清凉泰钦法灯禅师

　　在众日。性豪逸。不事事。众易之。法眼独契重。眼一日问众。虎项金铃。是谁解得。众无对。师适至。眼举前语问。师曰。系者解得。眼曰。汝辈轻渠不得　上堂。有僧出礼拜。师曰。道者前时谢汝请。我将甚么与汝好。僧拟问次。师曰。将谓相悉。却成不委　上堂。某甲本欲居山。藏拙养病过时。奈缘先师有未了底公案。出来与他了却。时有僧问。如何是先师未了底公案。师便打曰。祖祢不了。殃及儿孙。曰过在甚么处。师曰。过在我。殃及你。江南国主为郑王时。受心法於法眼之室。闻此问师曰。先师有甚么不了底公案。师曰。现分析次。
