<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　性耐垢污。拨置戒律。眼盖衲子。所至丛林辄删去。师不以介意。造汾阳。谒昭禅师。阳奇之。密授记莂。南归放浪湘中。闻慈明住道吾。往省觐。慈明问曰。白云横谷口。道人何处来。师左右顾曰。夜来何处火。烧出古人坟。慈明呵曰。未在更道。师乃作虎声。慈明以坐具摵之。师接住推明置禅床上。明却作虎声。师大笑曰。我见七十余员善知识。今日始遇作家　山有湫。毒龙所蛰。堕叶触波。必雷雨连日。过者不敢喘。师与明暮归。时秋暑。捉明衣曰。可同浴。明掣肘径去。於是师解衣跃入。霹雳随至。腥风吹雨。林木振摇。明蹲草中。意师死矣。须臾晴霁。忽引颈出波间曰。[囗@力]　明尝遣南公谒师。师与语惊曰。五州管内。乃有此匾头道人耶。及南公住法轮。师复以偈招之。南公以师坦荡忽绳墨。戏酬以偈曰。饮光论劫坐禅。布袋经年落魄。疥狗不愿生天。却笑云中白鹤。后住保真庵。盖衡湘最险绝处。夜地坐祝融峰下。有大蟒盘绕之。师解衣带缚其腰。中夜不见。明日杖策。徧山寻之。衣带缠枯松上。盖松妖也　倚遇上座来参。问庵主在么。师曰谁。曰行脚僧。师曰。作甚么。曰礼拜庵主。师曰。恰值庵主不在。曰你聻。师曰。向道不在。说甚么你我。拽棒趁出。遇次日再来。师又趁出。遇一日又来问。庵主在么。师曰谁。曰行脚僧。揭帘便入。师拦胸扭住曰。我这里狼虎纵横。尿床鬼子。三回两度来讨甚么。曰人言庵主亲见汾阳来。师解衣抖擞曰。你道我见汾阳有多少奇特。曰如何是庵中主。师曰。入门须辨取。曰莫祇这便是么。师曰。赚却几多人。曰前言何在。师曰。听事不真。唤钟作瓮。曰万法泯时全体现。君臣合处正中邪去也。师曰。驴汉不会便休。乱统作么。曰未审客来将何祇待。师曰。云门胡饼赵州茶。曰恁么则谢师供养去也。师叱曰。我这里火种也未有。早言谢供养　尝过衡山县。见屠者斫肉。立其旁作可怜态。指其肉。又指其口。屠问曰。汝哑耶。即肯首。屠怜之。割巨脔置钵中。师喜出望外。发谢而去。一市大笑。而师自若。以杖荷大酒瓢。往来山中。人问。瓢中何物。曰大道浆也。自作偈曰。我又谁管你天谁管你地。着个破纸袄。一味工打睡。一任金乌东上玉兔西坠。荣辱何预我。兴亡不相关。一条拄杖一葫芦。闲走南山与北山。醉卧山路间。大雪起。作偈曰。今朝甚好雪。纷纷如秋月。文殊不出头。普贤呈丑拙　嘉佑中。现子冷清。妖言诛。师坐清曾经由庵中。决杖配彬州牢城。盛暑负土经通衢。弛担说偈曰。今朝六月六。谷泉被气[祝/土]。不是上天堂。便是入地狱。言讫微笑。泊然如蝉蜕。阇维舍利不可胜数。彬人塔之。至今祠焉。
　　洪觉范赞曰。无为子曰。生者人之所贵。死者人之所畏。耻者人之所避。而泉不贵其贵。不畏其畏。不避其避。此其所以如是。吾不知其真。吾不知其伪。将质之於天地。方是时。丛林以肃严相尚。沙门以修洁相高。一有指目。重为媿耻。故泉有以矫之耳。其号泉大道。若非苟然。

　　▲安吉州天圣皓泰禅师

　　到琅琊。琊问。埋兵掉斗。未是作家。匹马单枪。便请相见。师指琊曰。将头不猛。带累三军。琊打师一坐具。师亦打琊一坐具。琊接住曰。适来一坐具是山僧令行。上座一坐具落在甚么处。师曰。伏惟尚飨。琊拓开曰。五更侵早起。更有夜行人。师曰。贼过后张弓。琊曰。且坐吃茶。

　　▲舒州浮山法远圆鉴禅师

　　僧问。新岁已临。旧岁何往。师曰。目前无异怪。不用贴锺馗。曰毕竟如何。师曰。将谓目前无。僧以手画曰。争奈这个何。师便打　师与王质待制论道。画一圆相问曰。一不得匹马单枪。二不得衣锦还乡。鹊不得喜。鸦不得殃。速道速道。王罔措。师曰。勘破了也　欧阳文忠公。诣师室与客棋。师坐其旁。文忠遽收局。请师因棋说法。乃鸣鼓升座曰。若论此事。如两家着棋相似。何谓也。敌手知音。当机不让。若是缀五饶三。又通一路始得。有一般底。只解闭门作活。不会夺角冲关。硬节与虎口齐彰。局破后徒劳逴斡。所以道。肥边易得。瘦肚难求。思行则往往失粘。心粗而时时头撞。休夸国手。谩说神仙。赢局输筹即不问。且道黑白未分时一着。落在什么处。良久曰。从前十九路。迷悟几多人。文忠嘉叹久之　既老。退休於会圣岩。因阅班固九流。遂拟之作九带。叙佛祖教义。博采先德机语。参同印证。其一曰佛正法眼带。其二曰佛法藏带。其三曰理贯带。其四曰事贯带。其五曰事理纵横带。其六曰屈曲带。其七曰妙叶兼带。其八曰金针双锁带。其九曰平怀常实带。学者既已传诵。师曰。若据圆极法门。本具十数。今此九带。已为诸人说了。更有一带。还见得么。若也见得亲切分明。却请出来说看。说得分明。许汝通前九带圆明道眼。若见不亲切。说不相应。惟依吾语而为己解。则名谤法。大众。到此如何。众无语。师叱之去。
