<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。山僧平生意好相扑。祇是无人搭对。今日且共首座搭对。卷起袈裟下座。索首座相扑。座才出。师曰。平地上吃交。便归方丈　嘉佑四年除夕。遣侍者驰书。别扬州刁景纯学士曰。明旦当行。不暇相见。厚自爱。景纯开书大惊曰。当奈何。复书决别而已。中夜候吏报。扬州持书船将及岸。师欣然。遣挝鼓升座。叙出世本末。谢裨赞丛林者。劝修勿怠。下座。读刁书毕。大众拥步上方丈。师跏趺挥令各远立。良久乃化。五年元日也。

　　▲唐州大乘山德遵禅师

　　问谷隐曰。古人索火。意旨如何。曰任他灭。师曰。灭后如何。曰初三十一。师曰。恁么则好时节也。曰汝见甚么道理。师曰。今日一场困。隐便打。师乃有颂曰。索火之机实快哉。藏锋妙用少人猜。要会我师亲的旨。红垆火尽不添柴。

　　▲景清居素禅师

　　僧问。即此见闻非见闻。为甚么法身有三种病二种光。师曰。填凹就缺。

　　▲驸马李遵勖居士

　　谒谷隐。问出家事。隐以崔赵公问径山公案答之。公於言下大悟。作偈曰。学道须是铁汉。着手心头便判。直趋无上菩提。一切是非莫管。
　　宗门武库云。李公得心要於石门聪禅师。尝作二句偈。寄发运朱正辞。时许式为淮南漕。朱以李颂示。许请赓之。朱曰。雨催樵子还家。许云。风送渔舟到岸。又请浮山远禅师和之。山偈曰。学道须是铁汉。着手心头便判。通身虽是眼睛。也待红垆再煅。鉏麑触树迷封。豫让藏身吞炭。鹭飞影落秋江。风送芦花两岸。诸公见大敬之。李后复续末二句。今所传。惟李一颂而已。
　　公一日。与坚上座送别。公问。近离上党。得届中都。方接尘谈。遽回虎锡。指云屏之翠峤。访雪岭之清流。未审此处彼处的的事作么生。座曰。利剑拂开天地静。霜刀才举斗牛寒。公曰。恰值今日耳聩。座曰。一箭落双雕。公曰。上座为甚么着草鞋睡。座以衣袖一拂。公低头曰。今日可谓降伏也。座曰。普化出僧堂　临终时。膈胃躁热。有尼道坚。谓曰。众生见劫尽。大火所烧时。都尉切宜照管主人公。公曰。大师与我煎一服药来。坚无语。公曰。这师姑。药也不会煎得。公与慈明问答才罢。泊然而终(语具慈明章中)。

　　▲东京华严道隆禅师

　　初参石门彻。(语具洞山章中)后嗣广慧。有乘侍者。来自大阳。师问在大阳得力句。对曰。明安尝问曰。有一人徧身红烂。卧在荆棘林中。火绕周匝。若亲近得此人。禅门大启。若亲近不得。佛法无灵验。时对曰。六根不具。七识不全者。亲近得此人。明安曰。令渠出来。我要相见。时又答曰。适来无左右祇对和尚。安曰。相随来也。即礼拜退。师曰。若果如此。冷如毛粟。细如氷雪。乘曰。禅师亲见石门。如何却嗣广慧。师曰。我初见广慧。渠方欲剃发。使我擎凳子来。广慧曰。道者。我有凳子诗听取。诗曰放下便平稳。我时便肯伊。后因叙陈在石门所悟公案。广慧曰。石门所叙。如百味珍馐。只是饱人不得。后来有一炷香。不欲两头三绪为伊烧却。乘曰。艺不辜人　僧诵琏公答上问佛偈曰。有节非干竹。三星偃月宫。一人居日下。弗与众人同。师曰。诸佛说心。为破心相。琏作此偈。虚空钉橛也。乃曰。虚空钉铁橛。平地起骨堆。莫将闲学解。安着佛阶梯　师初至景德寺。夜卧寺门下。仁宗梦至寺。见龙蟠於地。觉令中使物色。得师夜卧状。大喜。因召对。甚见眷遇。未几师竟荐琏公。而退隐华严。殁时年八十余。方盛暑。安坐七日。手足柔和如生。

　　▲文公杨亿居士

　　字大年。幼举神婴。及壮负才名。而未知有佛。一日过同僚。见读金刚经。笑且罪之。彼读自若。公疑之曰。是岂出孔孟之右乎。何佞甚。因阅数叶。懵然始少敬信。后会翰林李公维。勉令参问。及由秘书监。出守汝州。首谒广慧。慧接见。公便问。布鼓当轩击。谁是知音者。慧曰。来风深辨。公曰。恁么则禅客相逢祇弹指也。慧曰。君子可八。公应喏喏。慧曰。草贼大败。夜语次。慧曰。秘监曾与甚人道话来。公曰。某曾问云岩谅监寺。两个大虫相齩时如何。谅曰。一合相。某曰。我祇管看。未审恁么道还得么。慧曰。我这里即不然。公曰。请和尚别一转话。慧以手作拽鼻势曰。这畜生。更[跳-兆+孛]跳在。公於言下脱然无疑。有偈曰。八角磨盘空里走。金毛师子变作狗。拟欲将身北斗藏。应须合掌南辰后　公问广慧曰。承和尚有言。一切罪业。皆因财宝所生。劝人疎於财利。况南阎浮提众生。以财为命。邦国以财聚人。教中有财法二施。何得劝人踈财乎。慧曰。幡竿尖上铁笼头。公曰。海坛马子似驴大。慧曰。楚鸡不是丹山凤。公曰。佛灭二千岁。比丘少惭愧　公因微恙。问环大师曰。某今日忽违和。大师慈悲。如何医疗。环曰。丁香汤一椀。公便作吐势。环曰。恩爱成烦恼。环为煎药次。公叫曰。有贼。环下药於公前。叉手侧立。公瞠目视之曰。少丛林汉。环拂袖而出。又一日问曰。某四大将欲离散。大师如何相救。环乃搥胸三下。公曰。赖遇作家。环曰。几年学佛法。俗气犹未除。公曰。祸不单行。环作嘘嘘声。公书偈遗李都尉曰。沤生与沤灭。二法本来齐。欲识真归处。赵州东院西。尉见遂曰。泰山庙里卖纸钱。尉即至。公已逝矣。

　　▲舒州投子义青禅师

　　青社李氏子。七龄颕异。往妙相寺出家。试经得度。习百法论。未几叹曰。三祇涂远。自困何益。乃入洛听华严五年。反观文字。一切如肉受串。处处同其义味。尝讲至诸林菩萨偈曰即心自性。忽猛省曰。法离文字。宁可讲乎。即弃去游方。至於浮山。时圆鉴禅师。居会圣岩。梦得俊鹰畜之。既觉而师届旦至。鉴以为吉。礼延之。令看外道问佛不问有言不问无言因缘。经三载。一日问曰。汝记得话头么。试举看。师拟对。鉴掩其口。师了然开悟。遂礼拜。鉴曰。汝妙悟玄机耶。师曰。设有也须吐却。时资侍者在旁曰。青华严。今日如病得汗。师回顾曰。合取狗口。若更叨叨。我即便呕。自此复经三年。鉴时出洞下宗旨示之。师悉妙契。遂付以大阳衣履曰。代吾续洞上宗风。善自护持。无留此间。复令见圆通秀禅师。师至彼。无所参问。惟嗜睡而已。执事白通。通即曳杖入堂。见师正睡。乃击床呵曰。我这里无闲饭与上座吃了打眠。师曰。和尚教某何为。通曰。何不参禅去。师曰。美食不中饱人吃。通曰。争奈大有人不肯上座。师曰。待肯堪作甚么。通曰。上座曾见甚么人来。师曰浮山。通曰。怪得恁么顽赖。遂握手相笑归方丈　师平生不蓄长物。敝衲楮衾而已。初投子大同大师有记曰。吾塔若红。是吾再来。邦人偶修塔。作玛瑙色。未几而师领院事。山中素无水。众苦之。忽有泉出山石间。甘凉清洁。郡守贺公。遂名之为再来泉。元丰六年五月四日。盥沐升堂。别众罢。写偈曰。两处住持。无可助道。珍重诸人。不须寻讨。投笔而化。

　　▲郢州兴阳清剖禅师

　　在大阳作园头。种瓜次。阳问。甜瓜何时得熟。师曰。即今熟烂了也。曰拣甜底摘来。师曰。与甚么人吃。曰不入园者。师曰。未审不入园者。还吃也无。曰汝还识伊么。师曰。虽然不识。不得不与。阳笑而去　僧问。娑竭出海乾坤震。觌面相逢事若何。师曰。金翅鸟王当宇宙。个中谁是出头人。曰忽遇出头时又作么生。师曰。似鹘捉鸠。君不信。髑髅前验始知真。曰恁么则叉手当胸退身三步也。师曰。须弥座下乌龟子。莫待重遭点额回。
　　幻寄曰。剖公着贼不知。更授之太阿。可悲可痛。
　　卧疾次。大阳问。是身如泡幻。泡幻中成办。若无个泡幻。大事无由办。若要大事办。识取个泡幻。作么生。师曰。犹是这边事。阳曰。那边事作么生。师曰。匝地红轮秀。海底不栽花。阳笑曰。乃尔惺惺耶。师喝曰。将谓我忘却。竟尔趋。

　　▲惠州罗浮山显如禅师

　　初到大阳。阳问。汝是甚处人。曰益州。阳曰。此去几里。曰五千里。阳曰。你与么来。还曾踏着么。曰不曾踏着。阳曰。汝解腾空那。曰不解腾空。阳曰。争得到这里。曰步步不迷方。通身无辨处。阳曰。汝得超方三昧耶。曰圣心不可得。三昧岂彰名。阳曰。如是如是。汝应信此。即本体全彰。理事不二。善自护持。

　　▲越州天衣义怀禅师

　　世以渔为业。母梦星陨於屋。已而娠。儿稚时。坐船尾。得鱼辄放去。父呵笞之。不为介意。长游京师。遂依景德寺剃染。有言法华者。异僧也。於市井中见师。忽拊师背曰。云门临济去。师遂谒金銮善。不契。复谒叶县省。又不契。东游至翠峰。谒明觉。觉问。汝名甚么。曰义怀。觉曰。何不名怀义。曰当时致得。觉曰。谁为汝立名。曰受戒来十年矣。觉曰。汝行脚费却多少草鞋。曰和尚莫谩人好。觉曰。我也没量罪过。汝也没量罪过。你作么生。师无语。觉打曰。脱空漫语汉。出去。入室次。觉曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。师拟议。觉又打出。如是者数四。寻为水头。因汲水折担忽悟。作投机偈曰。一二三四五六七。万仞峰头独足立。骊龙颔下夺明珠。一言勘破维摩诘。觉闻拊几称善　示众。古人云。五蕴山头一段空。同门出入不相逢。无量劫来赁屋住。到头不识主人翁。有老宿拈云。既不识他。当初问甚么人赁。恁么拈也太远在。何故。须知死人路上有活人出身处。活人路上死人无数。那个是活人路上死人无数。那个是死人路上活人出身处。若检点得分明。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。
　　妙喜曰。天衣古佛。美则美矣。善则未善。具眼衲僧。试甄别看。
　　举金刚经云。若见诸相非相。即见如来。法眼云。若见诸相非相。即不见如来。师曰。若见诸相非相。眼在甚么处。此语有两负门。
　　本觉一颂云。诸相非相孰能谙。见与不见要明参。两处负门如透彻。此时方得见瞿昙。
　　上堂。雁过长空。影沉寒水。雁无遗踪之意。水无留影之心。若能如是。方解向异类中行。不用续凫截鹤。夷岳盈壑。放行也百丑千拙。收来也栾栾拳拳。用之则敢与八大龙王斗富。不用。都来不直半文钱。参。
　　雪窦闻僧举此。以为类己也。
