<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余杭王氏子。儿稚知敬佛乘。及冠。日一食。持法华经。六旬而悉成诵。感群羊跪听。年二十八。为华亭镇将。见渔船万尾戢戢。恻然悉易以投之江。依翠岩参公。学出世法。吴越文穆王。闻而嘉之。听师剃染。持头陀行。精进无上。尝习定天台天柱峰下者九旬。有鸟类斥鴳巢衣褶中。暨谒韶国师。受心印。初住雪窦。屡迁至永明。众至二千。时号慈氏下生　僧问。如何是永明妙旨。师曰。更添香着。曰谢师指示。师曰。且喜没交涉。僧礼拜。师曰。听取一偈。欲识永明旨。门前一湖水。日照光明生。风来波浪起　二僧来参。乃问参头。曾到此间否。曰曾到。又问第二上座。曾到否。曰不曾到。师曰。一得一失。少选侍僧问。适来二僧。未审那个得那个失。师曰。汝曾识这二僧也无。曰不曾识。师曰。同坑无异土　指法以佛祖之语为铨准曰。迦叶波初闻偈曰。诸法从缘生。诸法从缘灭。我师大沙门。尝作如是说。此佛祖骨髓也。龙胜曰。无物从缘生。无物从缘灭。起惟诸缘起。灭惟诸缘灭。乃知色生时。但是空生。色灭时。但是空灭。譬如风性本不动。以缘起故动。倘风本性动。则宁有静时哉。密室中若有风。风何不动。若无风。遇缘即起。非特风为然。一切法皆然。维摩谓文殊师利曰。不来相而来。不见相而见。文殊乃曰。如是居士。若来已更不来。若去已更不去。所以者何。来者无所从来。去者无所至。所可见者更不可见。此缘起无生之旨也　问。长沙偈曰。学道之人不识真。只为从前认识神。无始时来生死本。痴人唤作本来人。岂离识性别有真心耶。师曰。如来世尊。於首楞严会上。为阿难拣别详矣。而汝犹故不信。阿难以推穷寻逐者为心。遭佛呵之。推穷寻逐者识也。若以识法随相行。则烦恼名识。不名心也。意者忆也。忆想前境起於妄。并是妄识。不干心事。心非有无。有无不染。心非垢净。垢净不污。乃至迷悟凡圣。行住坐卧。并是妄识。非心也。心本不生。今亦不灭。若知自心如此。於诸佛亦然。故维摩曰。直心是道场。无虚假故　师以一代时教流传此土。不见大全。而天台贤首慈恩性相三宗。又互相矛盾。乃为重阁馆三宗知法比丘。更相设难。至波险处。以心宗要旨折中之。因集方等秘经六十部。西天此土圣贤之语三百家。以佐三宗之义。为一百卷。号宗镜录。天下学者传诵焉。僧问。如和尚所论宗镜。惟立一心之旨。能摄无量法门。此心含一切法耶。生一切法耶。若生者。是自生欤。从他而生欤。共生无因而生欤。答曰。此心不从不横。非他非自。何以知之。若言含一切法。即是横。若言生一切法。即是从。若言自生。则心岂复生心乎。若言他生。即不得自。矧曰有他乎。若言共生。则自他尚无有。以何为共哉。若言无因而生者。当思有因尚不许言生。况曰无因哉。僧曰。审非四性所生。则世尊云何说意根生意识。心如世画师。无不从心造。然则岂非自生乎。又说心不孤起。必藉缘而起。有缘思生。无缘思不生。则岂非他生乎。又说。所言六触因缘生六受。得一切法。然则岂非共生乎。又说。十二因缘。非佛天人修罗作。性自尔故。然则岂非无因而生乎。师笑曰。诸佛随缘差别。俯应群机。生善破恶。令入第一义谛。是四种悉檀方便之语。如以空拳示小儿耳。岂有实法哉。僧曰。然则一切法是心否。曰若是即成二。僧曰。审尔则一切不立俱非耶。曰非亦成二。汝岂不闻首楞严曰。成真文殊。无是文殊。若有是者。则二文殊。然我今日非无文殊。於中实无是非二相。僧曰。既无二相。宗一可乎。曰是非既乖大旨。一二还背圆宗。僧曰。如何用心方称此旨。曰境智俱忘。云何说契。僧曰。如是则言思道断。心智路绝矣。曰此亦强言。随他意转。虽欲隐形。而未忘迹。僧曰。如何得形迹俱忘。曰本无朕迹。云何说忘。僧曰。我知之矣。要当如人饮水冷暖自知。当大悟时节。神而明之。曰我此门中。亦无迷悟。明与不明之理。撒手似君无一物。徒劳辛苦说千般。此事非上根大器。莫能担荷。先德曰。尽十方世界。觅一人为伴无有也。又曰。止是一人承绍祖位。终无第二人。若未亲到。谩(应作漫)疲神思。借曰玄之又玄。妙之又妙。但是方便门中。旁赞助入之语。於自己分上亲照之时。反视之。皆为魔说。虚妄浮心。多诸巧见。不能成就圆觉。但以形言迹。文彩生时。皆是执方便门。迷真实道。要须如百尺竿头放身。乃可耳。僧曰。愿乞最后一言。曰化人问幻士。谷响答泉声。欲达吾宗旨。泥牛水上行　又尝谓门弟子曰。夫佛祖正宗。则真唯识。才有信处。皆可为人。若论修证之门。则诸方皆云。功未齐於诸圣。且教中所许。初心菩萨。皆可比知。亦许约教而会。先以闻解信入。后以无思契同。若入信门。便登祖位。且约现今世间之事。众世界中。第一比知。第二现知。第三约教而知。第一比知者。且如即今有漏之身。夜皆有梦。梦中所见好恶境界。忧喜宛然。觉来床上安眠。何曾是实。并是梦中意识思想所为。则可比知。觉时之事。皆如梦中无实。夫过去未来现在三世境界。元是第八阿赖耶识亲相分。唯是本识所变。若现在之境。是明了意识分别。若过去未来之境。是独散意识思惟。梦觉之境虽殊。俱不出於意识。则唯心之旨。比况昭然。第二现知者。即是对事分明。不待立况。且如现见青白等物时。物本自虚。不言我青我白。皆是眼识分。与同时意识。计度分别。为青为白。以意辨为色。以言说为青。皆是意言。自妄安置。以六尘钝故。体不自立。名不自呼。一色既然。万法咸尔。皆无自性。悉是意言。故曰万法本闲。而人自闹。是以若有心起时。万境皆有。若空心起处。万境皆空。则空不自空。因心故空。有不自有。因心故有。既非空非有。则唯识唯心。若无於心。万法安寄。又如过去之境。何曾是有。随念起处。忽然现前。若想不生。境亦不现。此皆是众生日用可以现知。不待功成。岂假修得。凡有心者。并可证知。故先德曰。如大根人。知唯识者。恒观自心意言为境。此初观时。虽未成圣。分知意言。则是菩萨。第三约教而知者。大经云。三界唯心。万法唯识。此是所现本理。能诠正宗也　师乘大愿力。为震旦法施主。居永明十五载。度弟子一千五百人。入天台山度戒。约万余人。常与七众授菩萨戒。夜施鬼神食。朝放诸生类。六时散花。日夕修持百八事。寒暑无替。声被异国。高丽遣僧航海问道。受师印记者。三十六人。其国王投书。叙门弟子之礼。开宝八年十二月示疾。二十六日辰时。焚香告众。跏趺而化。阅世七十有二。坐四十二夏。塔全身於大慈山。
　　洪觉范曰。予初读自行录。录其行事。日百八件。计其貌状。必枯瘁尪劣。及见其画像。凛然丰硕。为善阴骘。载师用官资放生。罪当斩。临刑而乐曰。吾活数万命而死。死何憾。官司闻而异之。乃得释。遂为僧。此必为镇将时放生事。然传与灯录。皆无临刑语。未详彼书何据也。

　　▲杭州五云山华严院志逢禅师

　　生恶熏血。肤体香洁。受具后。常梦升须弥山。睹三佛列坐。初释迦。次弥勒。皆礼其足。惟不识第三尊。但仰视而已。释尊谓之曰。此是补弥勒处师子月佛。师方作礼。觉后因阅大藏经。乃符所梦。及得法於国师。一日入普贤殿中宴坐。倐有一神人。跪膝於前。师问。汝其谁乎。曰护戒神也。师曰。吾患有宿愆未殄。汝知之乎。曰师有何罪。惟一小过耳。师曰何也。曰凡折钵水。亦施主物。师每倾弃。非所宜也。言讫而隐。师自此洗钵水尽饮之。积久因致脾疾。十载方愈。
　　凡折退饮食。及涕唾便利等。并宜鸣指默念咒。发施心而倾弃之。出灯录。
　　上堂。诸上座。舍一知识。参一知识。尽道善财南游之式样。且问上座。祇如善财礼辞文殊。拟登妙峰。谒德云比丘。及到彼所。何以德云却於别峰相见。夫教意祖意。同一方便。终无别理。彼若明得。此亦昭然。诸上座。即今簇着老僧。是相见。是不相见。此处是妙峰。是别峰。脱或从此省去。可谓不孤负老僧。亦常见德云比丘。未尝剎那相舍。还信得及么　开宝四年。大将凌超。於五云山创院。奉师。师每携大扇乞钱。买肉饲虎。虎每迎之。载以还山。雍熙二年示寂。塔於本院。

　　▲杭州报恩永安禅师

　　开宝七年示寂。告众言别。时有僧问。昔日如来正法眼。迦叶亲传。未审和尚玄风。百年后如何体会。师曰。汝甚么处见迦叶来。曰恁么则信受奉行。不忘斯旨去也。师曰。佛法不是这个道理。言讫跏趺而寂。阇维。舌根不坏。柔软如红莲华。藏於普贤道场。

　　▲温州瑞鹿寺上方遇安禅师

　　师事天台。阅首楞严经。到知见立知。即无明本。知见无见。斯即涅盘。师乃破句读曰。知见立。知即无明本。知见无。见斯即涅盘。於此有省。有人语师曰。破句了也。师曰。此是我悟处。毕生不易。时谓之安楞严　至道元年春。将示寂。法嗣蕴仁侍立。师说偈示之曰。不是岭头携得事。岂从鸡足付将来。自古圣贤皆若此。非吾今日为君裁。付嘱已。澡身易衣安坐。令舁棺至室。良久自入棺。经三日。门人启棺。睹师右胁吉祥而卧。四众哀恸。师乃再起。升堂说法。呵责垂诫。此度更启吾棺者。非吾之子。言讫复入棺长往。
　　幻寄曰。安师不但读楞严破句。示寂也破句。

　　▲温州瑞鹿寺本先禅师

