<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得法报本。归里落魄。多嗜酒呼卢。醉则唱柳词数阕。人呼为醉和尚。一日谓寺众曰。吾明旦当行。汝等无他往。众窃笑之。翌晨摄衣就座。大呼曰。吾去矣。听吾一偈。众闻奔视。师乃曰。平生醉里颠蹶。醉里却有分别。今宵酒醒。何处杨柳岸。晓风残月。言讫寂然。撼之已委蜕矣。

　　▲签判刘经臣居士

　　字兴朝。初於佛法未之信。会东林总禅师吴迪之。因醉心祖道。既而谒慧林冲。於僧问雪窦。如何是诸佛本源。窦曰千峰寒色语下。有省岁余官雒幕。谒韶山杲。将去任辞韶。韶曰。公如此用心。何愁不悟。尔后或有非常境界。无量欢喜。宜急收拾。收拾得。即成法器。收拾不得。或致失心。未几复谒智海。请问因缘。海曰。古人道。平常心是道。你十二时中。放光动地。不自觉知。向外驰求。转疎转远。公益疑不解。一夕入室。海举波罗提尊者。对香至王见性是佛之语问。公不能对。疑甚。归寝。至五鼓觉。方追念间。见种种异相。表里通彻。六根震动。天地回旋。如云开月现。喜不自胜。因忆韶山所嘱。遂抑之。及明趋智海。以所得告。海为证据。且曰。更须用得始得。公曰。莫要履践否。海厉声曰。这个是甚么事。却说履践。公默契。遂着明道谕儒篇。以警世曰。明道在乎见性。余之所悟者。见性而已。孟子曰。口之於味也。目之於色也。耳之於声也。鼻之於臭也。四肢之於安逸也性也。杨子曰。视听言貌思。性所有也。有见於此。则能明乎道矣。当知道不远人。人之於道。犹鱼之於水。未尝须臾离也。唯其迷己逐物。故终身由之而不知。佛曰大觉。儒曰先觉。盖觉此耳。昔人有言曰。今古应无坠。分明在目前。又曰。大道祇在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。又曰。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。语默同居止。欲识佛去处。祇这语声是。此佛者之语道为最亲者。立则见其参於前也。在舆则见其倚于衡也。瞻之在前也。忽焉地后也。取之左右逢其原也。此儒者之语道最迩者。奈何此道惟可心传。不立文字。故世尊拈花。而妙心传於迦叶。达磨面壁。而宗旨付於神光。六叶既敷。千花竞秀。分宗列派。各有门庭。故或瞬目扬眉。擎拳举指。或行棒行喝。竖拂拈槌。或持叉张弓。辊球舞笏。或拽石搬土。打鼓吹毛。或一默一言。一嘘一笑。乃至种种方便。皆是亲切为人。然祇为太亲故。人多罔措。瞥然见者。不隔丝毫。其或沉吟。迢迢万里。欲明道者。宜无忽焉。祖祖相传。至今不绝。真得吾儒所谓愤而不发。开而弗违者矣。余之有得。实在此门。反思吾儒。自有此道。良哉孔子之言。默而识之。一以贯之。故目击而道存。指掌而意喻。凡若此者。皆合宗门之妙旨。得教外之真机。然而孔子之道。传之子思。子思传之孟子。孟子既没。不得其传。而所以传於世者。特文字耳。故余之学。必求自得而后已。幸余一夕开悟。凡目之所见。耳之所闻。心之所思。口之所谈。手足之所运动。无非妙者。得之既久。日益见前。每以与人。人不能受。然后知其妙。道果不可以文字传也。呜呼是道也。有其人则传。无其人则绝。余既得之矣。谁其似之乎。终余之身。而有其人耶。无其人耶。所不可得而知也。故为记颂歌语。以流播其事。而又着此篇。以谕吾徒云。
　　幻寄曰。签判不能于千峰寒色瞥地。遂带累波罗提尊者。入无尾巴猢孙队中。轮转流浪悲夫。

　　▲杭州净土院惟政禅师

　　律身精严。蒋侍郎堂。与师为方外交。蒋一日语师曰。明日有客集。愿师来洒以甘露。师诺之矣。明日遣人要之。师以一偈授曰。昨日曾将今日期。出门倚杖又思惟。为僧祇合居岩谷。国士筵中甚不宜。竟不往　有问者曰。师以禅师名。乃不谈禅。何也。师曰。日夜烦万象敷演耳。言语有间。而此法无尽。所谓造化无尽藏也。师恒骑黄犊。故俗呼政黄牛。

　　指月录卷之二十五
　　指月录卷之二十六
　　六祖下第十三世
　　▲隆兴府黄龙祖心晦堂宝觉禅师

　　少为书生有声。年十九。而目盲。父母许以出家。遂复明。参云峰悦三年。难其孤硬。告悦将去。悦曰。必往依黄檗南公。师至黄檗。四年不大发明。又辞再上云峰。会悦谢世。就止石霜。因阅传灯。至僧问如何是多福一丛竹。福曰一茎两茎斜。曰不会。福曰三茎四茎曲。师於此顿悟。彻见二师用处。径回黄檗。方展坐具。南公曰。子已入吾室矣。师踊跃曰。大事本来如是。和尚何得教人看话。百计搜寻。南公曰。若不令汝如此寻究。到无用心处。自见自肯。即吾埋没汝也。
　　僧宝传曰。师从容游泳陆沉众中。时时往决云门语句。南公曰。知是般事便休。汝用许多工夫作么。师曰不然。但有纤疑在。不到无学。安能七纵八横。天回地转哉。复谒翠岩真。真大奇之。依止三年。而真殁。乃还黄檗。南公使分座接纳。南公迁黄龙。师复谒泐潭月公。月以经论入玄。闻或笑师。政不自歇去。乃下乔木入幽谷乎。师曰。彼以有得之得。护前遮后。我以无学之学。朝宗百川。
　　师与夏倚公立谈。至肇论会万物为自己者。及情与无情共一体。时有狗卧香桌下。师以压尺击狗。又击香桌曰。狗有情即去。香桌无情自住。情与无情。如何得成一体。公立不能对。师曰。才涉思惟。便成剩法。何曾会万物为己哉　尝与僧论维摩曰。三万二千师子宝座。入毗耶小室。何故不碍。为是维摩所现神力耶。为别假异术耶。夫难信之法。故现此瑞。有能信者。始知本来自有之物。何故复令便信。曰若无信入。小必妨大。虽然既有信。法从何而起耶。又作偈曰。楼阁门前才敛念。不须弹指早开扃。善财一去无消息。门外春来草自青　居士吴敦夫。自谓多见知识。心地明净。偶阅邓隐峰传。见其倒卓化去。而衣亦顺身不褪。忽疑之曰。彼化之异故莫测。而衣亦顺之何也。以问师。师曰。汝今衣顺垂於地。复疑之乎。曰无所疑也。师笑曰。此既无疑。则彼倒化。衣亦顺体。何疑之有哉。敦夫言下开解。
　　萝湖野录。辨是吴德夫。
　　九江守彭器资问曰。人临命终时。有旨诀乎。师曰有之。曰愿闻其说。师曰。待器资死即说。器资起增敬曰。此事须和尚始得　师过法昌遇禅师。遇问曰。承闻和尚造草堂。已毕工否。师曰。已毕工。曰几工。师曰。止用数百工。遇恚曰。大好草堂。师拊掌笑曰。且要天下人疑着　上堂。若也单明自己。不悟目前。此人有眼无足。若悟目前。不明自己。有人有足无眼。据此二人。十二时中。常有一物蕴在胸中。物既在胸。不安之相常在目前。既在目前。触涂成滞。作么生得平稳去。祖不言乎。执之失度。必入邪路。放之自然。体无去住。
　　幻寄曰。好个赤梢鲤鱼。可惜向齑瓮里淹杀。
　　师於南公圆寂之日。作偈曰。昔人去时是今日。今日依前人不来。今既不来昔不往。白云流水空徘徊。谁云秤尺平。直中还有曲。谁云物理齐。种麻还得粟。可怜驰逐天下人。六六元来三十六。
　　洪觉范曰。法华穷子。追之即躄地。常不轻直告之。即被捶骂。是二者。不知直中有曲。种麻得粟者也。
　　师室中常举拳问僧曰。唤作拳头则触。不唤作拳头则背。唤作甚么。
　　萝湖野录云。无尽居士。见兜率悦禅师。既有契证。询晦堂家风於悦。欲往就见。悦曰。此老只一拳头耳。乃潜奉书於晦堂曰。无尽居士。世智辩聪。非老和尚一拳垂示。则安能使其知有宗门向上事耶。未几无尽游黄龙。访晦堂於西园。先以偈默书庵壁曰。乱云堆里数峰高。绝学高人此遁逃。无奈俗官知住处。前驱一喝散猿猱。徐扣宗门事。果示以拳头话。无尽默计。不出悦之所料。由是易之。遂有偈曰。久向黄龙山里龙。到来只见住山翁。须知背触拳头外。别有灵犀一点通。灵源时为侍者。寻题晦堂肖像曰。三问逆摧。超玄机於鹫岭。一拳垂示。露赤体於龙峰。闻时富贵。见后贫穷。年老浩歌归去乐。从教人唤住山翁。黄太史鲁直。闻而笑曰。无尽所言灵犀一点通。此藞苴为虚空安耳穴。灵源作偈分雪之。是写一字不着画。嗟乎无尽於宗门。可谓具眼矣。然因人之言。昧宗师於晦堂。鉴裁安在哉。悦虽得无尽乐出其门。奈狭中媢忌。为丛林口实也。幻寄曰。兜率谓晦堂此老只一拳头。可谓妙得其髓。其移书晦堂。赤心片片。无尽称晦堂为住山翁。盖尊于十号。灵源作颂。顺水行船。鲁直一笑。因风纵火。而仲温云云。兜率无尽且笑破鼻孔。何能使晦堂点头也。
　　将入灭。命门人黄鲁直廷坚。主后事。茶毗日。邻峰为秉炬。火不续。黄顾师之得法上首死心新禅师曰。此老师有待於吾兄也。新以丧拒。黄强之。新秉炬召众曰。不是余殃累及我。弥天罪过不容诛。而今两脚捎空去。不作牛兮定作驴。以火炬打一圆相曰。祇向这里雪屈。掷炬。应手而爇。窆灵骨於普觉塔之东。
　　答侍郎韩宗古悟后治习气书。见圭峰章。

　　▲隆兴府宝峰克文云庵真净禅师

　　狭府郑氏子。坐夏大沩。闻举僧问云门。佛法如水中月是否。门曰清波无透路。师乃领解。往见黄龙。不契。却曰。我有好处。这老汉不识我。遂往香城。见顺和尚。顺问。甚处来。师曰。黄龙来。曰黄龙近日有何言句。师曰。黄龙近日。州府委请黄檗长老。龙垂语云。钟楼上念赞。床脚下种菜。有人下得语契。便往住得。胜上座云。猛虎当路坐。龙遂令去住黄檗。顺不觉云。胜上座祇下得一转语。便得黄檗住。佛法未梦见在。师於言下大悟。方知黄龙用处。
　　初胜居讲聚时。偶以扇勒窗棂有声。忽忆教中道。十方俱击鼓。十处一时闻。因大悟。白本讲。讲令参问。遂造黄龙　僧宝传载师悟缘。无往见黄龙不契已下语。称师初学经论。夺京洛讲席。经行龙门。殿庑间见塑比丘像。瞑目如在定。因幡然自失。南游徧参。所至辩论倾坐。人目为饱参。后於大沩。闻僧诵云门语而悟。谓师天纵之资。不由师训。自然得道。特定宗旨于黄龙而已。按大慧宗门武库载。师恒对南禅师。真以手加额云。不是这老和尚。岂能如此。辄颦蹙良久。又宗门统要载。师侍龙。龙举白云端颂临济三顿棒云。一拳拳倒黄鹤楼。一脚踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流大称赏之。师曰。某甲见处与端兄一般。龙曰。汝作么生会。师拟开口。龙喝曰。端会汝不会。则龙于师悟后。尚相切劘。如石霜之於杨岐。武库似有所承。传语或失真也。
