<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂回见黄龙。问甚处来。师曰。特来礼拜和尚。龙曰。恰值老僧不在。师曰。向甚么处去。龙曰。天台普请。南岳游山。师曰。恁么则学人得自在去也。龙曰。脚下鞋甚处得来。师曰。庐山七百五十文唱得。龙曰。何曾得自在。师指鞋曰。何尝不自在。龙异之　一日龙曰。适令侍者卷帘。问渠。卷起帘时如何。曰照见天下。放下帘时如何。曰水泄不通。不卷不放时如何。侍者无语。汝作么生。师曰。和尚替侍者下涅盘堂始得。龙喝曰。关西人果无头脑。乃顾旁僧。师指之曰。只这僧也未梦见。龙大笑。
　　师初游方。与二僧偕行。到谷隐薛大头。问云。三人同行。必有一智。如何是一智。二僧无语。师立下肩。应声便喝。薛竖拳作相扑势。师曰。不劳再勘。薛拽拄杖趁出。薛见石门慈照禅师。
　　师居洞山时。僧问。华严论云。以无明住地烦恼。便为一切诸佛不动智。一切众生皆自有之。只为智体无性无依。不能自了。会缘方了。且无明住地烦恼。如何便成诸佛不动智。理极渊深。绝难晓达。师曰。此最分明可了解。时有童了子方扫地。呼之回首。师指曰。不是不动智。却问。如何是佛性。童子左右视惘然而去。师曰。不是住地烦恼。若能了之。即今成佛　问讲师曰。火灾起时。山河大地皆被焚尽。世间虚空。是否。对曰。教有明文。安有不是之理。师曰。如许多灰烬。将置何处。讲师舌大而乾笑曰不知。师亦笑曰。汝所讲者。纸上语耳　居归宗时。方送法眼大师茶毗。时雨新霁。道方滑。忽跶倒。大众争掖而起。师举火把曰。法眼茶毗。归宗遭颠。呈似大众。更无可说　刘宜翁。尝参佛印。颇自负。一日见师便问。长老写戏来得几年。师曰。专候乐官来。曰我不入这保社。师曰。争奈即今在这场子里。刘拟护。师拍手曰。虾蟇禅。祇跳得一跳。又坐次。刘指师衣曰。唤作甚么。师曰禅衣。曰如何是禅。师乃抖擞曰。抖擞不下。刘无语。师打一下曰。你伎俩如此。敢勘老僧耶　钱弋郎中。访师。谈久。钱如厕。师令侍者引从西边去。钱遽曰。既是东司。为甚么向西去。师曰。多少人向东边讨。(后大慧述此云。恶。便是赵州问投子。不许夜行。投明须到。亦不如此语好)师报谒钱。有獒逸出。师避之。钱戏曰。禅者教诲龙虎。乃畏狗乎。师应声曰。易伏隈岩虎。难降护宅龙。钱叹赏之　南康诸山相会。佛印后至。师问曰。云居来何迟。曰为着草鞋。从归宗肚里过。所以迟。师曰。却被归宗吞了。曰争奈吐不出。师曰。吐不出即屙出　僧问。如何是道。师曰。宝公云。若欲将心求佛道。问取虚空始出尘。汝今求佛道。虚空向汝道甚么。其僧於是大悟於言下　僧问。如何是佛。师呵呵大笑。曰何哂之有。师曰。笑你随语生解。曰偶然失利。师喝曰。不得礼拜。僧便归众。师复笑曰。随语生解　僧问。有一人欲出长安。有一人欲入长安。未审那个在先。师曰。多少人疑着。曰不许夜行。师曰。蚊子锥铁牛。曰山顶老猿啼古木。渡头新雁下平沙。师曰。长安人已入。你合作么生。曰春日华山青。师曰。这僧虽然后生。却可与商量　僧问。云门大师欲一棒打杀释迦老子。和尚又欲粪埽堆里罯杀云门。未审和尚罪过。还许学人点检也无。师曰。且莫造次。曰和尚坐断庐山。为甚么不识某甲这话。师曰。三十棒。曰关。师曰点。曰札。师曰。念汝做街坊　师室中问僧云。了也未。僧云未了。师云。你吃粥了也未。僧云了。师云。又道未了。复云。门外甚么声。僧云雨声。师云。又道未了。复云。面前是甚么。僧云屏风。师云。又道未了。复云。还会么。僧云不会。乃云。听取一颂。随缘事事了。日用何欠少。一切但寻常。自然不颠倒　舒王问。诸经皆首标时处。圆觉经独不然。何也。师曰。头乘所演。直示众生日用现前。不属今古。只今老僧与相公。同入大光明藏。游戏三昧。互为宾主。非干时处。又问。经曰。一切众生皆证圆觉。而圭峰以证为具。谓译者之讹。如何。师曰。圆觉如可改。维摩亦可改也。维摩岂不曰。亦不灭受而取证。夫不灭受蕴。而取证者。与皆证圆觉之意同。盖众生现行无明。即是如来根本大智。圭峰之言非是。舒王大悦。称赏者累日　示众。天地与我同根。万物与我一体。脚头脚尾。横三竖四。北俱庐洲火发。烧着帝释眉毛。东海龙王忍痛不禁。轰一个霹雳。直得倾湫倒岳。云暗长空。十字街头廖胡子。醉中惊觉起来。拊手呵呵大笑云。筠阳城中。近来少贼。乃拈拄杖云。贼贼　上堂。裈无裆。袴无口。头上青灰三五斗。赵州老子少卖弄。然则国清才子贵。家富小儿骄。其奈禾黍不阳艳。竞栽桃李春。翻令力耕者。半作卖花人　上堂。世尊三昧迦叶不知。迦叶三昧阿难不知。因甚不知。只为甚深有异。三德六味。施佛及僧。法界人天。普同供养。首座三昧大众不知。因甚不知。对面不相识。开单展钵。拈匙放筯。大众三昧各不相知。因甚不知。复拈拄杖横按云。我观法王法。法王法如是。卓拄杖便下座　上堂。举古人云。如珠在盘。不拨而自转。只如大众开单展钵。拈匙把筯。一切时中所作所为。又何假人拨而后转。乃至云门胡饼。赵州柏树。德山棒。临济喝。又何假人拨而后转。自是你诸人不悟。却错会。又干他胡饼柏树棒喝甚么事。岂不见六祖大师云。汝当一念自知非。自己灵光常显现　示众。佛法两字。直是难得人。有底不信自己佛事惟凭少许古人影响相似般若。所知境界。定相法门。动即背觉合尘粘将去。脱不得。或学者来。如印印泥。递相印授。不惟自误。亦乃误他。洞山门下。无佛法与人。祇有一口剑。凡是来者。一一斩断。使伊性命不存。见闻俱泯。却向父母未生前。与伊相见。见伊拟近前。便与斩断。然则刚刀虽利。不斩无罪之人。莫有无罪底么。也好与三十拄杖　上堂。洞山门下。有时和泥合水。有时壁立千仞。你诸方。拟向和泥合水处见洞山。洞山又不在和泥合水处。拟向壁立千仞处见洞山。洞山且不在壁立千仞处。拟向一切处见洞山。洞山且不在一切处。你拟不要见洞山。鼻索又在洞山手里。拟瞌睡。也把鼻索一掣。祇见眼孔定动。又不相识。也不要你识洞山。但识得自己也得　示众。新丰古洞。万迭争攒。悟本真宗。千林竞簇。古今胜地。佛事长兴。所以昔日悟本大师。有时提唱云。惟有佛菩提。是真归仗处。复喝一喝云。犹作这个去就在。诸禅德。只如大师道。犹作这个去就在。且道。意作么生。还知落处么。丛林中多有商量者。有底道。闻佛闻法。似生冤家。况更有归仗处。故遭悟本大师点检。有底道。悟本只要人休歇去。有底道。悟本只见锥头利。不见凿头方。似恁么匹配。又何曾梦见他古人。既不如是。又且如何。诸禅德。此个大事须子细。不可粗心。一等参禅。穷教到底。宗门中千差万别。隐显殊涂。惟大智方明。降兹已往。莫测涯际。而今多是抱不哭孩儿。打洁净球子。把索缆放船。抱桥柱澡洗。彼此丈夫。阿谁无分。若便明去。驱耕夫之牛。夺饥人之食。入火不烧。入水不溺　上堂。昔有五百罗汉。以六神通。降一毒龙。了不能得。忽异方有一尊者至。众谓曰。我等尽其神力。降不可得。尊者可能降之。尊者乃弹指一下。其龙便伏。诸禅德。据此还有优劣也无。若言无。五百众尽其神力。皆曰不能。此尊者一弹指。而毒龙便伏。既有优劣。如何可明。於此明得。作个出格道人。动静去来。五眼不能睹。十力不能知。堪受人天供养。日消万两黄金。於此未明。山门今日作斋。供养罗汉。且随队。长连床上。开单展钵。下座。
　　幻寄曰。若作象罔获玄珠会。便被毒龙啖却。
　　小参示众云。更有问话者么。良久云。洎合放过。乃喝。复举拂子云。耶耶。尽十方世界。若凡若圣。若僧若俗。若草若木。尽向拂子下成佛作祖。无前无后。一时解脱。还有不解脱者么。设有。命若悬丝。又抚掌曰。知恩者少。所以此个事。论实不论虚。参须实参。悟须实悟。若纤毫不尽。总落魔界。岂不见古人道。平地上死人无数。过得荆棘林。是好手。如今人多是得个身心寂灭。前后际断。一念万年去。休去歇去。似古庙里香炉去。冷湫湫地去。便为究竟。殊不知。却被此胜妙境界障蔽自己。正知见不能现前。神通光明不得发露。或有执个一切平常心是道。以为极则。天是天。地是地。山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。大尽三十日。小尽二十九。此依草附木。不知不觉。一向迷将去。忽然问他。我手何似佛手。便道。是和尚手。我脚何似驴脚。便道。是和尚脚。人人尽有生缘处。那个是上座生缘处。便道。某是某州人。是何言欤。且莫错会好。凡百施为。须要平常一路子。以为稳当。定将去。合将去。更不敢别移一步。怕堕坑落堑。长时一似双盲底人行路。一条拄杖子。寸步抛不得。紧把着凭将去。步步依倚。一日若道眼豁开。顿觉前非。抛却杖子。撒开两手。十方荡荡。七纵八横。东西南北。无可不可。岂可一向倚他门户。傍他行脚。有甚快活自己。毕竟如何。不见云门大师道。而今天下老和尚。多是师承学解。露布葛藤。印板上打来。模子里脱出。当人若是明去。何不一切临时。又不见临济大师云。我这里是活祖师西来意。把来便用。立处皆真。他不说古又如何。今又如何。这语得。那语不得。那里是虚。这里是实。你与我拈出丝毫许实底道理来看。此盖当人眼不开。自无见处。一向承虚接响。百般忌讳。自缠自缚。直饶与么说。当下忽然见得倜傥分明去。也是棺木里瞪眼。如今还有无师智自然智。不与万法为侣者。烜赫底丈夫汉。[皻-皮+齿][皻-皮+齿]齖齖。千变万化。见我恁么胡言汉语。便好近前蓦口掴。拽下椅子。掷向三门外。喝散大众。岂不快哉。还有么。良久云。若无。且看老僧骑案山。跳入你诸人眼睛里。七颠八倒。诃佛骂祖去也。喝一喝下座。
