<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智证传曰。余昔庵於高安九峰之下。有僧问予曰。临济会中两僧。一日相见。同时下喝。临济闻之。升座曰。大众。要会临济宾主句。问取堂中二禅客。僧便问。那个是宾。那个是主。临济曰。宾主历然。余方欲酬之。顿见三玄三要之旨。於是再拜曰。大哉无为寂灭之幢也。虽百千世。有闻之者。偷心死尽。况余去大师余二百年哉。作偈曰。一句中具三玄门。一玄中具三要路。细看即是陷虎机。忽轰一声涂毒鼓。偷心死尽眼麻迷。石女梦中毛卓竖。又萝湖野录云。寂音尊者洪公。初於归宗。参侍真净和尚。而至宝峰。一日有客。问真净曰。洪上人参禅如何。真净曰。也有到处。也有不到处。客既退。洪不自安。即诣真净求决所疑。真净举风穴颂曰。五白猫儿爪距狞。养来堂上绝虫行。分明上树安身法。切忌遗言许外甥。且作么生是安身法。洪便喝。真净曰。这一喝也有到处。也有不到处。洪忽於言下有省。翌日因违禅规遭删去。时年二十有九。及游东吴。寓杭之净慈。以颂发明风穴意。寄呈真净曰。五白猫儿无缝罅。等闲抛出令人怕。翻身跳踯百千般。冷地看他成话杷。如今也解弄些些。从渠欢喜从渠骂。却笑树头老舅翁。只能上树不能下。自后复阅汾阳语录。至三玄颂。荐有所证。妙喜老师盖尝语此。而丛林鲜有知者。反以文华才辩而掩其道。微妙喜。亦何由取信於后耶。又按林间录。觉范自述云。古之人有大机智。故能遇缘即宗。一章。是觉范与僧谈灵云偈。至玄沙未彻语。僧请益。觉范因示偈曰。灵云一见不再见云云。
　　至临川。与朱世英游。相好。俄上蓝长老者至。上蓝谓世英曰。觉范闻工诗耳。禅则其师犹错。矧弟子耶。世英笑曰。师能勘验之乎。上蓝曰诺。居一日。同游疎山。饭於逆旅。上蓝以手画案。谓师曰。经轴之上。必题[米-木+八]字。是何义。师即画圆相。横一画曰。是此义也。上蓝愕然。师为作偈曰。以字不成八不是。法身睡着无遮蔽。衲僧对面不知名。百众人前呼不起。上蓝归举似世英。世英拊手曰。孰谓诗僧亦能识字义乎。因同看汾阳。作犊偈牛曰。有头无角实堪嗟。百劫难逃这作家。凡圣不能明得尽。现前相貌有些些。师谓世英曰。此偈又予字义之训诂也　崇宁二年。会无尽居士张公。于峡之善溪。张尝自谓。得龙安悦禅师末后句。丛林畏与语。因夜话及之曰。可惜云庵不知此事。师问所以。张曰。商英顷自金陵酒官。移知豫章。过归宗见之。欲为点破。方叙悦末后句。未卒。此老大怒骂曰。此吐血秃丁。脱空妄语。不得信。既见其盛怒。更不欲叙之。师笑曰。相公但识龙安口传末后句。而真药现前。不能辨也。张大惊。起执师手曰。老师真有此意耶。师曰。疑则别参。乃取家藏云庵顶相。展拜赞之。书以授师。其词曰。云庵纲宗。能用能照。天鼓希声。不落凡调。冷面严眸。神光独耀。孰传其真。观面为肖。前悦后洪。如融如肇　枣柏曰。华严第三会。於须弥山顶上说十住。表入理弃智。非生灭心所得至故。如须弥山在大海中。高八万四千由旬。非手足攀揽所及。明八万四千尘劳山。住烦恼大海。於一切法无思无为。即烦恼海枯竭。尘劳山便成一切智山。烦恼海便成性海。若起心思虑。有所攀缘。则尘劳山愈高。烦恼海愈深。不可至其智顶。师曰。首楞严曰。汝但弃其生灭。守於真常。常光现前。根尘识心应时销落。故维摩大士现神力。即时须弥灯王佛。遣三万二千师子座。高广严净。来入维摩诘室。诸菩萨大弟子。释梵四天王等。昔所未见。其室广博。悉包容三万二千师子座。无所妨碍。宝觉禅师曰。以师子座之高广。毗耶室之狭小。伫思其间。即成妨碍。尝问转运判官夏倚汝言。情与无情共一体。时有狗卧香桌下。乃以压尺击香桌又击狗曰。狗有情即去。香桌无情即住。如何得成一体。倚不能对。宝觉曰。才入思惟。便成剩法。前圣所知。转相传授。皆此旨也。而学者莫能明。如言弹指而五百毒龙屈伏。女子之定亦出。尤昭着明白者也。沩山尝语仰山曰。寂子速道。莫入阴界。而仰山曰。慧寂信位亦不立。予恨仰山极力道不尽　法华经曰。世尊於一切众前。现大神力。出广长舌。上至梵世。师曰。沩山尝曰。凡圣情尽。体露真常。理事不二。即如如佛。而学者不能深味此语。苟认意度而已。譬如众盲扪象。随所得之为是。故象徧为尾为蹄为腰为牙。而全象隐矣。般若经曰。无二无二分。无别无断故者。真常也。非凝然一物卓不变坏之常也。而解法华者曰。佛音深妙。触处皆闻。超越凡圣。则其舌广长。高出梵世。此殆所谓随语生解。谬矣乎　楞伽经曰。不应摄受随说计着。真实者离名字故。大慧。如为愚夫以指指物。愚夫观指。不得实义。如是愚夫。随言说指。摄受计着。至竟不舍。终不能得离言说指。第一实义。师曰。僧问九峰禅师曰。深山中还有佛法也无。答曰有。僧曰。如何是深山中佛法。答曰。石头大者大小者小。今学者闻举。便欣然以为解了。有诘之者则曰。触目全真。头头显现。嗟乎此所谓观指不得实义者也。予尝与僧自逍遥山。经乱石磵。入五峰。休於树阴。举此因缘。作偈曰。石头若是佛法。法身应不灵圣。佛法若有大小。法身应分少剩。枯骨头上没汁。衲僧眼见不信。八万四千法门。一句为汝说尽　唐僧复礼有法辩。当时流辈推尊之。作真妄偈。问天下学者曰。真法性本净。妄念何由起。从真有妄生。此妄何所止。无初即无末。有终应有始。无始而无终。长怀懵兹理。愿为开玄妙。析之出生死。清凉国师答曰。迷真妄念生。悟真妄即止。能迷非所迷。安得长相似。从来未曾悟。故说妄无始。知妄本自真。方是恒妙理。分别心未忘。何由出生死。圭峰禅师答曰。本净本不觉。由斯妄念起。知真妄即空。知空妄即止。止处名有终。迷时号无始。因缘如梦幻。何终复何始。此是众生源。穷之出生死。又曰。人多谓真能生妄。故妄不穷尽。为决此理。重答前偈曰。不是真生妄。妄迷真而起。悟妄本自真。知真妄即止。妄止似终末。悟来似初始。迷悟性皆空。皆空无终始。生死由此迷。达此出生死。师谓。二老所答之辞。皆未副复礼问意。彼问真法本净。妄念何由而起。但曰。迷真不觉。则孰不能答耶。因为明其意作偈曰。真法本无性。随缘染净起。不了号无明。了之全佛智。无明全妄情。知觉全真理。当念绝古今。底处寻终始。本自离言诠。分别即生死。
　　徐六喻担板。
