<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字功甫。谒白云。云上堂曰。夜来枕上。作得个山颂。谢功甫大儒。庐山二十年之旧。今日远访。白云之勤当须举。与大众请。已后分明举似诸方。此颂岂惟谢功甫大儒。直要与天下有鼻孔衲僧。脱却着肉汗衫。莫言不道。乃曰。上大人丘乙己。化三千七十士。尔小生八九子。佳作仁可知礼也。士切疑。后闻小儿诵之。忽有省。以书报云。云以偈答曰。藏身不用缩头。敛迹何须收脚。金乌半夜撩天。玉兔赶他不着。
　　萝湖野录云。郭谒端。端问曰。牛醇乎。对曰醇矣。端遽厉声叱之。郭不觉拱而立。端曰。醇乎醇乎。於是为郭升堂。而发挥之曰。牛来山中。水足草足。牛出山去。东触西触。又不免送之以偈曰。上大人。丘乙己。化三千。可知礼。当是一事。所记各有所详耳。
　　元佑中。往衢之南禅。谒泉万卷。请升座。公趋前拈香曰。海边枯木。入手成香。爇向垆中。横穿香积如来鼻孔。作此大事。须是对众白过始得。云居老人。有个无缝布衫。分付南禅禅师。着得不长不短。进前则诸佛让位。退步则海水澄波。今日嚬呻六种震动。遂召曰。大众还委悉么。有意气时添意气。不风流处也风流。泉曰。递相钝置。公曰。因谁致得　崇宁初到五祖。请祖升座。公趋前拈香曰。此一瓣香。爇向垆中。供养我堂头法兄禅师。伏愿於方广座上。擘开面门。放出先师形相。与他诸人描邈。何以如此。白云岩畔旧相逢。往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食。一垆香散白莲峰。祖遂云。曩谟萨怛哆钵啰野。恁么恁么。几度白云溪上望。黄梅花向雪中开。不恁么不恁么。嫩柳垂金线。且要应时来。不见庞居士问马大师云。不与万法为侣者是甚么人。大师云。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。大众。一口吸尽西江水。万丈深潭穷到底。略彴不是赵州桥。明月清风安可比　后又到保宁。亦请升座。公拈杳曰。法鼓既鸣。宝香初爇。杨岐顶[宁*页]门。请师重着楔。保宁卓拄杖一下曰。着楔已竟。大众证明。又卓一下。便下座　到云居。请佛印升座。公拈香曰。觉地相逢一何早。鹘臭布衫今脱了。要识云居一句玄。珍重后园驴吃草。召大众曰。此一瓣香。熏天炙地去也。印曰。今日不着便。被这汉当面涂糊。便打。乃曰。谢公千里来相访。共话东山竹径深。借与一龙骑出洞。若逢天旱便为霖。掷拄杖下座。公拜起。印曰。收得龙么。公曰。已在这里。印曰。作么生骑。公摆手作舞便行。印拊掌曰。祇有这汉。犹较些子。

　　▲安吉州上方日益禅师

　　开堂日。上首白槌罢。师曰。白槌前观。一又不成。白槌后观。二又不是。到这里。任是铁眼铜睛。也须百杂碎。莫有不避危亡底衲僧。试出来看。时有两僧齐出。师曰。一箭落双雕僧曰。某甲话犹未问。何得着忙。师曰。莫是新罗僧么。僧拟议。师曰。撞露柱汉。便打。

　　▲赣州显首座

　　赋性高逸。机辩自将。保宁勇禅师以子育之。因示以神剑颂。提得神锋胜太阿。万年妖孽尽消磨。直饶埋向尘泥里。争奈灵光透匣何。显曰。漫效颦亦提得一个。勇曰。何不呈似老僧。显便举云。凛凛寒光出匣时。乾坤闪烁耀潜辉。当锋截断毗卢顶。更有何妖作是非。勇曰。忽遇天魔外道来时如何。显以坐具便摵。勇作倒势。显拂袖便行。勇曰且来。显曰。且去掘窟。勇笑而已。寻谒端禅师於白云。端称於众。待以犹子之礼。一日端与净居瑶公游水磨。显偕数衲先在。遂侍端右。瑶曰。显兄且莫妨稳便。端曰。从他在此听话。显曰。不曾带得褾手钱来。便行。二老相顾为之解颜。

　　▲洪州泐潭景祥禅师

　　室中问僧。达磨西归手携只履。当时何不两只都将去。曰此土也要留个消息。师曰。一只脚在西天。一只脚在东土。着甚来由。僧无语　问僧。惟一坚密身。一切尘中现。如何是尘中现底身。僧指香垆曰。这个是香垆。师曰。带累三世诸佛。生陷地狱。僧罔措。师便打　师常叉手夜坐。如对大宾。初坐手与趺缀。至五鼓必齐膺。因号祥叉手焉。

　　▲和州光孝慧兰禅师

　　不知何许人也。尝以触衣书七佛名。丛林称为兰布裈。建炎末。逆虏犯淮。执师见酋长。长曰。闻我名否。师曰。我所闻者唯大宋天子之名。长恚令左右以锤击之。锤至辄断坏。长惊异。延麾下敬事之。经旬师索薪自焚。无敢供者。亲拾薪成龛。怡然端坐。烟焰一起。流光四腾。虏跪伏多灼肤者。火绝得五色舍利。并灵骨北归。所执僧尼悉听自便。和人至今咏之。

　　▲真州长芦真歇清了禅师

　　襁褓入寺。见佛喜动眉睫。至沔汉扣丹霞之室。霞问。如何是空劫已前自己。师拟对。霞曰。你闹在且去。一日登钵盂峰。豁然契悟。径归侍立。霞掌曰。将谓你知有。师欣然拜之。霞翌日上堂曰。日照孤峰翠。月临溪水寒。祖师玄妙诀。莫向寸心安。便下座。师直前曰。今日升座更瞒某不得也。霞曰。你试举我今日升座看。师良久。霞曰。将谓你瞥地。师便出。

　　▲明州天童宏智正觉禅师

　　隰州李氏子。母梦五台一僧解环与环其右臂乃孕。遂斋戒。及生右臂特起若环状。七岁日诵数千言。十一得度。十八游方。至香山谒成枯木。甚器之。一日闻僧诵莲经。至父母所生眼悉见三千界。瞥然有省。即诣丈室陈所悟。山指台上香合曰。里面是甚么物。师曰。是甚么心行。山曰。汝悟处又作么生。师以手画一圆相呈之。复抛向后。山曰。弄泥团汉。有甚么限。师曰错。山曰。别见人始得。师应诺诺。即造丹霞。霞问。如何是空劫已前自己。师曰。井底虾蟇吞却月。三更不借夜明帘。霞曰。未在更道。师拟议。霞打一拂子曰。又道不借。师言下释然。遂作礼。霞曰。何不道取一句。师曰。某甲今日失钱遭罪。霞曰。未暇打得你在。且去　绍兴丁丑九月。谒郡僚及檀度。次谒越帅赵公令詪。与之言别。十月七日还山。翌日辰巳间。沐浴更衣端坐告众。顾侍僧索笔作书。遗育王大慧禅师。请主后事。仍书偈曰。梦幻空华。六十七年。白鸟烟没。秋水连天。掷笔而逝。龛留七日。颜貌如生。

　　▲江州圆通德止禅师

　　历阳金紫徐闳中之季子。双瞳绀碧。神光射人。十岁未知书。既我童强记过人。为文多奇语。弱冠梦异僧授四句偈。已而有以南安岩主像遗之者。即傍所载聪明偈。自是持念不忘。后五年随金紫将漕西洛。一夕忽大悟。连作数偈。一曰。不因言句不因人。不因物色不因声。夜半吹灯方就枕。忽然这里已天明。每啸歌自若。众莫测之。乃力求出家。父弗许。欲以官授之。师曰。某方将脱世网。不着三界。岂复刺头於利名中耶。请移授从兄珏。遂祝发受具。

　　▲衡州华药智朋禅师

　　依宝峰有年无省。因为众持钵。峰自题其像曰。雨洗淡红桃萼嫩。风摇浅碧柳丝轻。白云影里怪石露。绿水光中古木清。咦。你是何人。至焦山。枯木成禅师。见之叹曰。今日方知此老亲见先师来。师遂请益其赞。成曰。岂不见法眼拈夹山境话曰。我二十年祇作境会。师即契悟。(萝湖野录云。成指偈问师曰。汝会么。师曰不会。成曰。汝记得法灯拟寒山诗否。师遂踊至谁人知此意令我忆南泉。於忆字处。成遽以手掩师口曰。住住。师豁然有省)乃曰。元来恁么地。成曰。汝作么生会。师曰。春生夏长秋收冬藏。成曰。直须保任。师应诺。

　　▲吉州青原齐禅师

　　从云盖智禅师出家。执事首座。座一日秉拂罢。师问曰。某闻首座所说。莫晓其义。伏望慈悲指示。座谆谆诱之。使究无着说这个法。踰两日有省。以偈呈曰。说法无如这个亲。十方剎海一微尘。若能於此明真理。大地何曾见一人。座骇然。后徧参至石门印契　示寂日。说偈遗众曰。昨夜三更过急滩。滩头云雾黑漫漫。一条拄杖为知己。击碎千山与万山。

　　▲天台山如庵主

　　看云门东山水上行语。发明己见。归隐故山。猿鹿为伍。郡守闻其风。逼请住持。师作偈曰。三十年来住此山。郡符何事到林间。休将琐琐尘寰事。换我一生闲又闲。遂焚其庐。竟不知所止。

　　▲平江府西竺寺尼法海禅师

　　宝文吕嘉之姑。领旨於一公。诸名儒屡挽应世。坚不从。将示寂。说偈曰。霜天云雾结。山月冷涵辉。夜接故乡信。晓行人不知。届明坐脱。

　　▲东京慧林怀深慈受禅师

　　寿春府夏氏子。生而祥光现舍。文殊坚禅师遥见疑火也。诘旦知师始生往访之。师见坚辄笑。母许出家。依净照於嘉禾资圣。照举良遂见麻谷因缘问曰。如何是良遂知处。师即洞明。出住资福。屦满户外。蒋山佛鉴懃禅师。行化至。茶退。师引巡寮。至千人街坊。鉴问。既是千人街坊。为甚么祇有一人。师曰。多虚不如少实。鉴曰。恁么那。师赧然。值朝廷以资福为神霄宫。因弃往蒋山。留西庵陈请益。鉴曰。资福知是般事便休。师曰。某实未稳。望和尚不外。鉴举倩女离魂话反覆穷之。大豁疑碍。呈偈曰。祇是旧时行履处。等闲举着便誵讹。夜来一阵狂风起。吹落桃花知几多。鉴拊几曰。这底岂不是活祖师意。

　　▲平江府万寿如瑰证悟禅师

　　凡见僧必问。近日如何。僧拟对。即拊其背曰。不可思议。将示寂。众集。复曰不可思议。乃合掌而终。

　　▲越州天衣如哲禅师

　　自退席寓平江之万寿寺。饮啖无择。人多侮之。有以瑞岩唤主人公话问者。师答偈曰。瑞岩常唤主人公。突出须弥最上峰。大地掀翻无觅处。笙歌一曲画楼中。一日曰吾行矣。令拂拭所乘笋舆。乃书偈告众曰。道在用处。用在死处。时人祇管贪欢乐。不肯学无为。叙平昔参问。勉众进修已。忽竖起拳曰。诸人且道。这个落在甚么处。众无对。师挥案一下曰。一齐分付与秋风。遂入舆端坐而逝。

　　▲大觉法庆禅师

　　因侍者读洞山录。作愚痴斋处。者曰。古人甚奇怪。师谓侍者曰。吾化后汝可唤之。若能回来。是有道力也。后预知时至。乃作颂曰。今年五月初五。四大将离本主。白骨当风扬却。免占檀那地土。衣物尽付侍者斋僧。始闻初夜钟声坐逝。侍者记昔约遂唤师。师应曰作么。者曰。和尚何裸跣而去。师曰。来时何有。者欲强穿衣。师曰。休留与后人。者曰。正恁么时如何。师曰。也只恁么。复书一偈曰。七十三年如掣电。临行为君通一线。铁牛[跳-兆+孛]跳过新罗。撞破虚空七八片。俨然而化。

　　▲临安府广福院惟尚禅师

