<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示吴教授。祖佛以神道设教。惟务明心达本。况人人具足各各圆成。但以迷妄背此本心。流转诸趣枉受轮回。而其根本初无增减。诸佛以为一大事因缘而出。盖为此也。祖师以单传密印而来。亦以此也。若是宿昔韫大根利智。便能於脚跟直下承当。不从他得。了然自悟。廓彻灵明。广大虚寂。从无始来亦未曾间断。清净无为。妙圆真心。不为诸尘作对。不与万法为侣。常如十日并照。离见超情。截却生死浮幻。如金刚王坚固不动。乃谓之即心即佛。更不外求。惟了自性。顿时与佛祖契合。到无疑之地。把得住作得主。可不是径截大解脱耶。探究此事。要透生死。岂是小缘。应当猛利诚志信重如救头然。始有少分相应。多见参问之士。世智聪明。只图资谈柄。广声誉。以为高上趋向。务以胜人。但增益我见。如以油救火。其焰益炽。直到腊月三十日。茫然缪乱。殊不得纤毫力。良由最初已无正因。所以末后劳而无功。是故古德教人参涅盘堂里禅。诚有旨也。生死之际。处之良不易。惟大达超证之士。奋利根勇猛。一径截断。则无难。然此段虽由自己根力。亦假方便。於常时些小境界中。转得行。打得彻。不存解不立见。凛然全体现成。践履将去。养得纯熟。到缘谢之时。自然无怖畏。只有清虚莹彻。无一法可当情。如悬崖撒手。弃舍得无留恋。一念万年。万年一念。觅生了不可得。岂有死也。是故古德坐脱立亡行化倒蜕。能得勇徤。皆是平昔汰淘得净洁。香林四十年。得成一片。涌泉四十年。尚有走作。石霜劝人休去歇去。古庙香炉去。永嘉云。体即无生。了本无速。业业兢兢念兹在兹。方得无碍自在。既舍生之后。得意生身。随自意趣。后报悉以理遣。不由业牵。所谓透脱生死耶。报缘未谢。於人间世上。有如许参涉交互。应须处之绰绰然有余裕始得。人生各随缘分。不必厌喧求静。但令中虚外顺。虽在闹市沸汤中。亦恬然安稳。才有纤毫见刺。则打不过也　示张持满。要须根本明彻。理地精至。纯一无杂。才有是非。纷然失心。若踏正脉。诸天捧花无路。魔外潜觑不见。深深海底行。高高峰顶立。始得不惊群动众。谓之平常心。本源天真自性也。虽居千万人中。如无一人相似。此岂粗浮识想利智聪慧所能测哉。示谕绵密无间。寂照同时。岁月悠久。打成一片。而根本愈牢。密密作用。诚无出此。应当当处全真。则彼我遐迩触处皆渠。剎剎尘尘皆在自己大圆镜中。愈绵愈密。能转换也。故云门道。直得乾坤大地无纤毫过患。犹为转句。不见一色。始是半提。直得如此。更须知有向上全提底时节始得。所以德山棒临济喝。皆彻证无生。透顶透底。融通自在。到大用现前处。方能出没。欲人全身担荷外。退守文殊普贤大人境界。岩头道。他得底人。只守闲闲地。二六时中无欲无依。自然超诸三昧。德山亦云。汝但无事於心。於心无事。则虚而灵。寂而照。若毫端许言本末者。皆为自欺。此既已明。当须履践。但只退步愈退愈明。愈不会愈有力量。异念才起。拟心才生。即猛自割断令不相续。则智照洞然。步步踏实地。岂有高低憎爱违顺拣择於其间哉。无明习气旋起旋消。悠久间自无力能扰人也。古人以牧牛为喻。诚哉。所谓要久长人耳。直截省要。最是先亡我见。使虚静恬和。任运腾腾。腾腾任运。於一切法皆无取舍。向根根尘尘应时脱然。自处孤运独照。照体独立。物我一如。直下彻底无照可立。如斩一綟丝。一斩一切断。便自会作活计去也。佛见法见尚不令起。则尘劳业识自当冰消瓦解　又云。但逢缘遇境。莫不管带。何止此生而已。穷未来际。证无量圣身。也未是他泊头处。但一味退步。莫作限量也　示韩朝议曰。古云。说得一丈。不如行得一尺。盖定慧之力回转业缘。正要惺惺地勇猛果决。千百生中当受用。其余古人机缘。不必尽要会。但一着分明。则着着如此。千变万化岂移变得渠力用哉　示方清老云。胸次空劳劳。不留毫发。洞然虚凝。言思路绝。直契本源。泯然无际。自得本有无得妙智。方号信及见彻。犹有无量无边莫测莫量大机大用在。倘留些能所。堕在缘尘。则卒急便未相应　示尼修道者。直下发明从本以来元自具足妙圆真心。触境遇缘。自知落着。便乃守住患不能出得。遂作窠臼。向机境上立照立用。下咄下拍。努目扬眉。一场特地。更遇本色宗匠。尽与拈却如许知解。直下契证本来无为无事无心境界。然后识羞惭知休歇。一向冥然。诸圣尚觅他起念处不得。况其余耶　见与佛齐。犹有佛地障在　大宗师为人。虽不立窠臼露布。久之学徒妄认。亦是窠臼。盖以无窠臼为窠臼。无露布作露布。应须及之令尽。无令守株待兔　才毫发要无事。早是事生　究竟佛亦不立。唤甚作众生。菩提亦不立。唤甚作烦恼。翛然永脱。应时纳佑　欲得亲切。第一不用求。求而得之。已落解会　休歇到一念不生处。即是透脱。不堕情尘。不居意想。迥然超绝。则徧界不藏。物物头头浑成大用。一一皆从自己胸襟流出。古人谓之运出自己家财。一得永得。受用岂有穷极　似大死人。已绝气息。到本分地上。大休大歇。口鼻眼耳初无相知。手足项背各不相到。然后向寒灰死火上。头头上明。枯水朽株间。物物斯照　示信侍者。百不干怀时。圆融无际。脱体虚凝。一切所为曾无疑间。谓之现成本分事。及至才起一毫头见解。欲承当作主宰。便落在阴界里。被见闻觉知得失是非笼罩。半醉半醒。打迭不办。约实而论。但於闹閧閧处。管带得行。如无一事相似。透顶透底。直下圆成。了无形相。不废功用。不妨作为。语默起倒终不是别人。稍觉纤毫滞碍。悉是妄想。直教洒洒落落。如太虚空。如明镜当台。如杲日丽天。一动一静一去一来。不从外得。放教自由自在。不被法缚。不求法脱。尽始尽终。打成一片。何处离佛法外别有世法。离世法外别有佛法。是故祖师直指人心。金刚般若贵人离相。譬如壮士屈伸臂顷。不借他力。如此省要。好长时自退步体究。令有个落着谛实证悟之地。即是念念徧参无量无边大善知识也　示良炉头。但令心念澄静。纷纷扰扰处。正好作工夫。当作工夫时。透顶透底。无丝毫遗漏。全体现成。更不自他处起。惟此一大机阿辘辘转。更说甚世谛佛法。一样平持。日久岁深。自然脚跟下实确确地。只是个良上座。直下契证。如水入水　示蒋待制。每接士大夫。多言尘事萦绊。未暇及此。待稍拨剔了。然后存心体究。此虽诚实之言。只以尘劳为务。头出头没。烂骨董地熟了。只唤作尘事。更待拨却尘缘。方可趣入。其所谓终日行而未尝行。终日用而未尝用。岂是尘劳之外。别有此段大因缘耶。殊不知大宝聚上。放大宝光。辉天焯地。不自省悟承当。更去外求。转益辛勤。岂为至要。若具大根器。不必看古人言句公案。但只从朝起。正却念静却心。凡所指呼作为一番。作为一番。更提起审详看。从何处起。是个甚物。作为得如许多。当尘缘中一透。一切诸缘靡不皆是。何待拨剔。即此便可超宗越格。於三界火宅之中。变化成清净无为清凉大道场也。法华经云。佛子住此地。即是佛受用。经行及坐卧。常在於其中　此一件事。直饶三世诸佛出兴。以无量知见方便接引。亦只有限。历代祖师天下老和尚。设千百问答提持。亦只有限。不如向自己脚跟下究取。威音王已前。空劫那畔。自己家珍随处受用。也须是大丈夫汉意气。方有如是作略。亦不依他言语指示。不受他欺谩。从朝至夜。入息不居阴界。出息不涉万缘。极是省要。只为各各当人自违背此事。向六根门头。认光认影。不得快活。却云争奈某甲疑何。且道疑从什么处来。又道某甲为甚么道不得。只你这道不得底。是什么。为你不能回光直下承当。祖师道。自己分上有如是灵光。有如是自在。一切众生流浪情尘。不能解脱。假使将此一大事因缘。种种垂示。犹是有机有境。落在情尘。要会么。直是一念不生。方有少分相应　解制小参。师云。收因结果。慎末护初。一段因缘此时周备。圣贤窠窟生死根株。一锤击碎。一刀截断。若是通方作者。举着知归。后进初机。如何凑泊。祇如生佛未分。空劫已前。威音王那边。还有结制解制也无。虽然。到这里直饶千圣出头来。也须目瞪口呿。那边即且致。只如今灯烛交光。坐立俨然。高者是天。厚者是地。山是山水是水。有是有无是无。长是长短是短。正当恁么时。与威音王已前空劫那畔。是同是别。若向个里倜傥分明。目前无法。胸中无心。上不见诸圣。下不见凡夫。外不见一切境界。内不见眼耳鼻舌身意。便能通同一切。说甚么结制解制。一锤击碎圣贤窠窟。一刀截断生死根株。设使临济德山文殊普贤。乃至无量无边具大解脱。有大威神。无数河沙。浩浩地来。不消一捏。且凭个甚么。若不蓝田射石虎。几乎误杀李将军　示众。天堂地狱。草芥人畜。六类四生。纤洪近远。无不皆真。但为未彻根源底。居常生心动念。皆在尘劳业识中流转。未曾回光返照。所以枉受轮回。不得受用　示众。直下如悬崖撒手。放身舍命。舍却见闻觉知。舍却菩提涅盘真如解脱。若净若秽。一时舍却。令教净裸裸赤洒洒。自然一闻千悟。从此直下承当。却来反观佛祖用处。与自己无二无别。乃至闹市之中。四民浩浩。经商贸易。以至於风鸣鸟噪。皆与自己无别。然后佛与众生为一。烦恼与菩提为一。心与境为一。明与暗为一。是与非为一。乃至千差万别。悉皆为一。方可搅长河为酥酪。变大地作黄金。都卢浑成一片。而一亦不立。然后行是行坐是坐。着衣是着衣。吃饭是吃饭。如明镜当台。胡来胡现。汉来汉现。初不作计较。而随处现成　示许庭龟。多见聪俊明敏。根浮脚浅。便向言语上认得转变。即以世间无可过上。遂增长见刺。逞能逞解。逞言语快利。将谓佛法只如此。及至境界缘生。透脱不行。因成进退。良可痛惜。是故古人。直是千魔万难悉皆尝徧。虽七处割截亦不动念。一往操心犹如铁石。以至透脱生死。浑不费力。岂不是大丈夫超诣　示隆知藏。有祖以来。惟务单传直指。不喜带水拖泥。打露布列窠窟。钝置人。盖释迦老子。三百余会。对机设教。立世垂范。大段周遮。是故最后径截省要。接最上机。虽自迦叶二十八世。少示机关。多显理致。至於付授之际。靡不觌面提持。如倒剎竿。碗水投针。示圆光相。执赤幡。把明鉴。说如铁橛子。传法偈。达磨破五宗。与外道立义。天下太平。翻转我天尔狗。皆神机迅捷。非拟议思惟所测　又云。五祖老师。平生孤峻。少许可人。乾嚗嚗地壁立。只靠此一着。常自云。如倚一座须弥山。岂可落虚弄滑头谩人。把个没滋味铁酸馅。劈头拈似学者令齩嚼。须待渠桶底子脱。丧却如许恶知恶见。胸次不挂丝毫。透得净尽。始可下手锻炼。方禁得拳踢。然后示以金刚王宝剑。度其果能践履负荷。净然无一事。山是山水是水。更应转向那边。千圣罗笼不肯住处。便契乃祖以来传持正法眼藏。及至应用为物。仍当驱耕夫牛夺饥人食。证验得十成无渗漏。即是本家道流也。摩竭提国亲行此令。少林面壁全提正宗。而时流错认。遂尚泯默。以为无缝罅无摸索。壁立万仞。殊不知本分事。但恣情识抟量。便为高见。此大病也。从上来事。本不如是。严头云。只露目前些子个。如击石火闪电光。若构不得。不用疑着。此是向上人行履处。除非知有莫能知之。赵州吃茶去。秘魔岩擎杈。雪峰辊球。禾山打鼓。俱胝一指。归宗拽石。玄沙未彻。德山棒。临济喝。并是透顶透底。直截剪断葛藤。大机大用。千差万别。会归一源。可以与人解粘去缚。若随语作解。即须与本分草料。如七斛驴乳。只以一滴师子乳滴。悉皆迸散。要脚下传持相继绵远。直须不狥人情。勿使容易。乃端的也。末后一句始到牢关。诚哉是言。透脱死生提持正令。全是此个时节。惟踏着上头关棙子底。便谙悉也　示李嘉仲。若能蕴宿根本。从诸佛祖师直截指示处。便倒底脱却炙脂衲袄。赤条条净裸裸。直下承当。不从外来。不从内出。当下廓然。明证此性。更说甚人佛心。如红垆上着一点雪。何处更有如许多忉怛也。是故此宗。不立文字语句。惟最许上乘根器。如飘风疾雷电激星飞。脱体契证。截生死根。破无明壳。了无疑惑。直下顿明。二六时中转一切事缘。皆成无上妙智。岂假厌喧求静。弃彼取此。一真一切真。一了一切了　示众。欲知佛性义。当观时节因缘。时节若至。其理自彰。苟或时节未至。理地未明。便乃业识茫茫。无本可据。敢问诸公。即今是什么时节。莫是黄昏时节么。莫是小参时节么。莫是坐立俨然时节么。莫是说禅说道时节么。莫是万象交参时节么。莫是心境一如时节么。若与么儱侗。且喜没交涉。今夜诸公在此权立片时。山僧不惜眉毛。确实评论这一段时节去也。只如诸公在此听山僧鼓两片皮。用作时节。正堕常情。须知山僧不曾说一字。诸人不曾闻一言。诸人与山僧。各各有一段大事。辉腾今古。迥绝知见。净裸裸赤洒洒。各不相知。各不相到。透声透色。超佛超祖。若能退步就己。脱却情尘意想。记持分别。露布言诠。闻见觉知。是非得失。直下豁然瞥地。便与古佛同一知见。同一语言。同一手作。同一体相。非惟与诸圣同。亦乃与历代宗师天下老和尚同。下至四生六道酰鸡蠛蠓。无不皆同。不被前尘所惑。知解所挠。不畏生死。不爱涅盘。放旷平常。随时任运。动静施为无非解脱。能转一切境界。能使一切语言。非惟诸人分上如此。至於古人。无不皆由此个时节得入。岂不见赵州初参南泉。悟平常心是道。后来有问西来意。便对道庭前柏树子。以至镇州出大萝菔头。我在青州作一领布衫重七斤。非惟赵州。德山得此时节。入门便打。临济得此时节。入门便喝。睦州得此时节。便道现成公案放你三十棒。俱胝一指头上用此时节。鸟窠吹布毛处见此时节。以要言之。古来宗师。无不皆用此个时节。只如法眼曾举参同契云。竺土大仙心。遂云无过此语也。向下中间。也只是应时应节说话。至最后谨白参玄人光阴莫虚度。乃云。住住。恩大难酬。设使粉骨碎身。亦报此恩不得。岂不是知此节节。方恁么说。如今若有未发明去处。只虚度光阴。若参得彻底分明去。二六时中管取。无丝毫许落虚。非惟二六时中。至百千亿劫尽未来际。悉不落虚。只如山僧说恁么时节。还得谛当也未。复云。梦也未曾梦见在。且道还有为人处也无。若善参详。只这一句亦不虚设　示众。世尊三昧迦叶不知。迦叶三昧阿难不知。阿难三昧商那和修不知。商那和修三昧优波鞠多不知。既是各各不知。何故却相传授。到这里。不妨誵讹处直是誵讹。绵密处直是绵密　师云。父母未生已前。净裸裸赤洒洒。不立一丝毫。及乎投胎既生之后。亦净裸裸赤洒洒。不立一丝毫。然生於世。堕在四大五蕴中。多是情生翳障。以身为碍。迷却自心。若是明眼人。明了四大空寂。五蕴本虚。知四大五蕴中。有个辉腾今古。迥绝知见底一段事。若能返照。无第二人。脚跟下净裸裸赤洒洒。六根门头亦净裸裸赤洒洒。乃至山河大地。穷虚空界。尽无边香水海。亦净裸裸赤洒洒。恁么说话。莫是拨有归无么。且喜没交涉。若拨有归无。杳杳冥冥。堕在豁达空。拨无因果处。则永劫出他地狱三涂因果不得。若真实彻证。到真净明妙实际理地。则四圣六凡。三世诸佛。天下祖师。有情无情。悉於是中流出显现。所以孚上座问。鼓山晏国师道。父母未生前鼻孔。在什么处。山云。即今生也在什么处。孚上座不肯云。你问我来。山如前问。孚但摇扇。大凡参请。参须实参。见须实见。用须实用。父母未生前鼻孔在甚么处。孚上座只摇扇。莫是弄精魂么。须知有奇特事始得。只如文殊初生见十吉祥异相。须菩提生室现空相。善财初生涌出万宝藏。皆在此一大宝光中。净裸裸赤洒洒流出。若只在杳杳冥冥。堕在空空寂寂处。岂有如是奇特。所以古人於生处见大奇特。如世尊分手指於天地。自云天上天下惟吾独尊。若逢云门大师。尚不以为奇特。直行衲僧正令。后来老宿云。云门知恩方解报恩。既知了。方以衲僧本分事。向逆顺境界中行。且道还当得么。若是平展商量。则有向上事。若据衲僧本分事上。不直半文钱。何故。他家自有通霄路　师一日到首座寮。因说。密印长老。四年前见他恁么地。乃至来金山升座。也祇恁么地。打一个回合了。又打一个回合。祇管无收杀。如何为得人。恰如载一车宝剑相似。将一柄出了。又将一柄出。祇要搬尽。若是本分手段。拈得一柄。便杀人去。那里祇管将出来弄。时有僧闻得谓师曰。某前日因看他小参语录。便知此人平日做得细腻工夫。所以对众祇管要吐尽。一段了又一段不肯休。师曰。事不如此。如龙得半盏水。便能兴云起霞。降注大雨。那里祇管大海里辊。谓我有许多水也。又如会相杀人。持一条枪。才见贼马。便知那个定是我底。近前一枪杀了。贼跳上马背。便杀人去。须是恁么始得　绍兴五年八月己酉。示微恙。趺坐书偈遗众。投笔而逝。茶毗。舌齿不坏。设利五色无数。塔于昭觉寺之侧。
