<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本名圆觉。郡守填牒误作袁。以师族姓袁。戏谓曰。一字名可乎。师曰。一字已多。守异之。徧历诸方。后依佛性陈所见。性曰。汝忒煞远在。性每举法华开示悟入四字令下语。曰直待我竖点头时方是也。偶不职被斥。制中无依。寓俗士家。一日诵法华。至亦复不知何者是舍何者为火。乃豁然。制罢归省。性见首肯之。时圆悟在云居。师往通所悟。悟呵云。本是净地。屙屎作么。师所疑顿释。

　　▲临安府中天竺中仁禅师

　　谛穷经论。於宗门未契。圆悟居天宁。凌晨谒之。悟方为众入室。师见敬服。奋然造前。悟曰。依经解义。三世佛冤。离经一字。即同魔说。速道速道。师拟对。悟劈口击之。因坠一齿。即大悟。

　　▲眉州中岩华严祖觉禅师

　　幼聪慧。过目成诵。着书排释氏。恶境忽现。悔过出家。依慧目能禅师。未几疽发膝上。五年医莫愈。因书华严合论毕。夜感异梦。旦即舍杖步趋。一日诵至现相品曰。佛身无有生。而能示出生。法性如虚空。诸佛於中住。无住亦无去。处处皆见佛。遂悟华严宗旨。尝讲于千部堂。词旨宏放。众皆叹服。适南堂静禅师至。谓曰。观公讲说。独步西南。惜未离文字相耳。倘能问道方外。即今之周金刚也。师欣然罢讲南游。依圆悟于锺阜。一日入室。悟举德山道。有言时踞虎头收虎尾。第一句下明宗旨。无言时觌露机锋。如同电拂。作么生会。师莫能对。夙夜参究。忽然有省。作偈呈悟曰。家住孤峰顶。长年半掩门。自嗟身已老。活计付儿孙。悟见许可。次日入室。悟问。昨日公案作么生。师拟对。悟便喝曰。佛法不是这个道理。师复留五年。愈更迷闷。后於庐山。阅浮山远禅师削执论云。若道悟有疏亲。岂有栴檀林中却生臭草。豁然契悟。作偈寄悟曰。出门依旧入蓬蒿。天网恢恢不可逃。谁信业缘无避处。归来不怕语声高。悟大喜。持以示众曰。觉华严彻矣。

　　▲平江府明因昙玩禅师

　　当诏僧为德士时。入头陁岩。食松自全。后依圆悟。因举桴击鼓。顿明大法。后凡有所问法。皆对曰莫理会。故人亦称为莫理会长老。

　　▲成都府昭觉道祖首座

　　初见圆悟。於即心即佛语下发明。久之悟命分座。一日为众入室。师忽问曰。生死到来如何回避。僧无对。师掷下拂子。奄然而逝。众皆眙愕。悟闻至召曰。祖首座。师张目视之。悟曰。抖擞精神透关去。师点头。竟尔趋寂。

　　▲枢密徐俯

　　字师川。每侍其父龙图谒法昌。及灵源。语论终日。公闻之藐如也。及法昌归寂。在笑谈间。公异之。始笃信。及丁父忧。念无以报罔极。请灵源归孝址说法。源登座问答已。乃曰。诸仁者。祇如龙图读万卷书。如水传器。涓滴不遗。且道。寻常着在甚么处。而今舍识之后。这着万卷书底。又却向甚么处着。公闻洒然有得。遂曰。吾无憾矣。源下座问曰。学士适来见个甚么。便恁么道。公曰。若有所见。则钝置和尚去也。源曰。恁么则老僧不如。公曰。和尚是何心行。源大笑。靖康初。为尚书外郎。与朝士同志者。挂钵於天宁寺之择木堂。力参圜悟。悟亦喜其见地超迈。一日至书记寮。指悟顶相曰。这老汉。脚跟犹未点地在。悟[卑*页]面曰。瓮里何曾走却鳖。公曰。且喜老汉脚跟点地。悟曰。莫谤他好。公休去。

　　▲郡王赵令衿

　　参圆悟于瓯阜。公欣然就其炉锤。悟不少假。公固请。悟曰。此事要得相应。直须是死一回始得。公默契。尝自疏之。其略曰。家贫遭劫。谁知尽底不存。空室无人。几度贼来亦打。悟见嘱令加护。绍兴庚申冬谒大慧。慧闻令击鼓入室。公欣然袖香趋之。慧曰。赵州洗钵盂话。居士作么生会。公曰。讨甚么椀。拂袖便出。慧起搊住曰。古人向这里悟去。你为甚么不悟。公拟对。慧揓之曰。讨甚么椀。公曰。还这老汉始得。

　　▲侍郎李弥远普现居士

　　参圜悟一日朝回。至天津桥马跃。忽有省。通身汗流。直造天宁。适悟出门。遥见便唤曰。居士且喜大事了毕。公厉声曰。和尚眼花作么。悟便喝。公亦喝。於是机锋迅捷。凡与悟问答。当机不让。及迁吏部。方在壮岁。遽乞祠禄。归闽连江。筑庵自娱。一日示微恙。索汤沐浴毕。遂趺坐作偈曰。漫说从来牧护。今日分明呈露。虚空拶倒须弥。说甚向上一路。掷笔而逝。

　　▲成都范县君

　　嫠居岁久。常坐而不卧。闻圆悟住昭觉。往礼拜。请示入道因缘。悟令看不是心不是佛不是物是个甚么。久无所契。范泣告悟曰。和尚有何方便。令某易会。悟曰。却有个方便。遂令祇看是个甚么。后有省。曰元来恁么近那。
　　宗门武库。至和尚有何方便令某易会。悟曰有个方便不是心不是佛不是物。范於此有省。乃云元来得恁么近。

　　▲常德府文殊心道禅师

　　习惟识。自以为至。同舍诘之曰。三界惟心。万法惟识。目前万象摐然。心识安在。师茫然。遂徧参扣。抵太平。闻佛鉴夜参。举赵州栢树子话。至觉铁觜云。先师无此语莫谤先师好。因大疑。提撕既久。一夕豁然。即趋丈室拟叙所悟。鉴见来便闭门。师曰。和尚莫瞒某甲。鉴曰。十方无壁落何不入门来。师以拳擉破窗纸。鉴即开门搊住云。道道。师以两手捧鉴头作口啐而出。遂呈偈曰。赵州有个栢树话。禅客相传徧天下。多是摘叶与寻枝。不能直向根源会。觉公说道无此语。正是恶言当面骂。禅人若具通方眼。好向此中辨真假。鉴深然之。

　　▲潭州龙牙智才禅师

　　得法佛鉴。后谒黄龙死心。心问曰。会得最初句。便会末后句。会得末后句。便会最初句。最初末后拈放一边。百丈野狐话。作么生会。师曰。入户已知来见解。何劳再举轹中泥。心曰。新长老死在上座手里也。师曰。语言虽有异。至理且无差。心曰。如何是无差底事。师曰。不扣黄龙角。焉知颔下珠心便打　上堂。举死心小参曰。若论此事。如人家有三子。第一子聪明智慧。孝养父母。接待往来。主掌家业。第二子[〦/凶]顽狡猾。贪淫嗜酒。倒街卧巷。破坏家业。第三子盲聋喑痖。菽麦不分。是事不能。祇会吃饭。三人中。黄龙要选一人用。更有四旬。死中有活。活中有死。死中常死。活中常活。将此四句。验天下衲僧。师曰。唤甚么作四句。三人姓甚名谁。若也识得。与黄龙把手并行。更无纤毫间隔。如或未然。不免借水献花去也。三人共体用非用。四句同音空不空。欲识三人并四句。金乌初出一团红　师初住岳麓。开堂日。僧问。德山棒临济喝。今日请师为拈掇。师曰。苏噜苏噜。曰苏噜苏噜还有西来意也无。师曰。苏噜苏噜。由是丛林呼为才苏噜。居龙牙。迁云溪。以清苦莅众。衲子敬畏。绍兴戊午八月望。俄集众付寺事。仍书偈曰。戊午中秋之日。出家住持事毕。临行自己尚无。有甚虚空可觅。其垂训如常。二十三日再集众示问曰。涅盘生死尽是空华。佛及众生并为增语。汝等诸人。合作么生。众皆下语不契。师喝曰。苦苦。复曰。白云涌地。明月当天。言讫辴然而逝。

　　▲安吉州何山佛灯守珣禅师

　　参佛鉴。随众咨请。邈无所入。乃封其衾曰。此生若不彻。誓不展此。於是书坐宵立。如丧考妣。逾七七日。忽佛鉴上堂曰。森罗及万象。一法之所印。师闻顿悟。往见鉴。鉴曰。可惜一颗明珠。被这风颠汉拾得。乃诘之曰。灵云道。自从一见桃花后。直至如今更不疑。如何是他不疑处。师曰。莫道灵云不疑。只今觅个疑处了不可得。鉴曰。玄沙道。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。那里是他未彻处。师曰。深知和尚老婆心切。鉴然之。师拜起呈偈曰。终日看天不举头。桃花烂熳始抬眸。饶君更有遮天网。透得牢关即便休。鉴嘱令护持。是夕厉声谓众曰。这回珣上座稳睡去也。圆悟闻得。疑其未然。乃曰。我须勘过始得。遂令人召至。因与游山。偶到一水潭。悟推师入水。遽问曰。牛头未见四祖时如何。师曰。潭深鱼聚。悟曰。见后如何。师曰。树高招风。悟曰。见与未见时如何。师曰。伸脚在缩脚里。悟大称之　待制潘良贵。依师久不契。谓师曰。某祇欲死去时如何。师曰。好个封皮。且留着使用。而今不了。不当便去。忽被他换却封皮。卒无整理处。公又以南泉斩猫儿话问曰。某看此甚久。终未透彻。告和尚慈悲。师曰。你祇管理会别人家猫儿。不知走却自家狗子。公於言下如醉醒。师复曰。不易公进此一步。更须知有向上事始得。如今士大夫。说禅说道。祇依着义理。便快活。大率似将钱买油餈吃了便不饥。其余便道。是瞒他。亦可笑也。公唯唯　师尝谓众曰。兄弟。如有省悟处。不拘时节。请来露个消息。雪夜有僧扣方丈门。师起秉烛震威喝曰。雪深夜半求决疑情。因甚么威仪不具。僧顾视衣裓。师逐出院　师每曰。先师祇年五十九。吾年五十六矣。来日无多。绍兴甲寅解制。退天宁。谓双槐居士郑绩曰。十月八日。是佛鉴忌。则吾时至矣。乞还鄣南。十月四日。郑公遣弟僧道如讯之。师曰。汝来正其时也。先一日不着便。后一日蹉过了。吾虽与佛鉴同条生。终不同条死。明早可为我寻一只小船子来。如曰。要长者要高者。师曰。高五尺许。越三日鸡鸣。端坐如平时。侍者请遗偈。师曰。不曾作得。言讫而逝。

　　▲温州龙翔士珪禅师

　　醉心楞严。逾五秋。南游谒诸尊宿。始登龙门。即以平时所得白佛眼。眼曰。汝解心已极。但欠着力开眼耳。俾职堂司。一日侍立次。问云。绝对待时如何。眼曰。如汝僧堂中白椎相似。师罔措。眼晚至堂司。师理前话。眼曰。闲言语。师遂大悟。

　　▲南康军云居善悟禅师

　　在龙门日。有僧被蛇伤足。佛眼问曰。既是龙门。为甚却被蛇齩。师即应曰。果然现大人相。后传此语到昭觉。圆悟云。龙门有此僧耶。东山法道未寂寥尔。

　　▲隆兴府黄龙法忠禅师

