<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示谕。自到城中。着衣吃饭。抱子弄孙。色色仍旧。既亡拘滞之情。亦不作奇特之想。宿习旧障。亦稍轻微。三复斯语。欢喜踊跃。此乃学佛之验也。傥非过量大人。於一笑中。百了千当。则不能知吾家果有不传之妙。若不尔者。疑怒二字法门。尽未来际。终不能坏。使太虚空。为云门口。草木瓦石。皆发光明。助说道理。亦不柰何。方信此段因缘。不可传不可学。须是自证自悟。自肯自休。方始彻头。公今一笑顿亡所得。夫复何言。黄面老子曰。不取众生所言说。一切有为虚妄事。虽复不依言语道。亦复不着无言说。来书所说既亡拘滞之情。亦不作奇特之想。暗与黄面老子所言契合。即是说者名为佛说。离是说者即波旬说。山野平昔有大誓愿。宁以此身代一切众生受地狱苦。终不以此口将佛法以为人情。瞎一切人眼。公既到恁么田地。自知此事不从人得。但且仍旧。更不须问大法明未明。应机碍不碍。若作是念。则不仍旧矣。承过夏后。方可复出。甚惬病僧意。若更热荒驰求不歇。则不相当也。前日见公欢喜之甚。以故不敢说破。恐伤言语。今欢喜既定。方敢指出。此事极不容易。须生惭愧始得。往往利根上智者。得之不费力。遂生容易心。便不修行。多被目前境界夺将去。作主宰不得。日久月深。迷而不返。道力不能胜业力。魔得其便。定为魔所摄持。临命终时。亦不得力。千万记取前日之语。理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。行住坐卧。切不可忘了。其余古人种种差别言句。皆不可以为实。然亦不可以为虚。久久纯熟。自然默默契自本心矣。不必别求殊胜奇特也。(此下举水潦见马祖。鼓山见雪峰。慧明大庾岭见六祖。三师悟缘。具于三师章)以三尊宿三段因缘。较公於一笑中释然。优劣何如。请自断看。还更别有奇特道理么。若更别有。则却似不曾释然也。但知作佛。莫愁佛不解语。古来得道之士。自己既充足。推己之余。应机接物。如明镜当台。明珠在掌。胡来胡现。汉来汉现。非着意也。若着意。则有实法与人矣。公欲大法明应机无滞。但且仍旧。不必问人。久久自点头矣。临行面禀之语。请书于座右。此外别无说。纵有说。於公分上。尽成剩语矣。葛藤太多。姑置是事(答李汉老。李又具书云。邴比蒙诲答。备悉深旨。邴自有验者三。一事无逆顺。随缘即应。不留胸中。二夙习浓厚。不加排遣。自尔轻微。三古人公案。旧所茫然。时复瞥地。此非自昧者。前书大法未明之语。盖恐得少为足。当扩而充之。岂别求胜解耶。净除现流。理则不无。敢不铭佩。师又答书云。信后益增瞻仰。不识日来随缘放旷。如意自在否。四威仪中。不为尘劳所胜否。寤寐二边。得一如否。於仍旧处。无走作否。於生死心。不相续否但尽凡情。别无圣解。公既一笑豁开正眼。消息顿亡。得力不得力。如人饮水冷暖自知矣。然日用之间。当依黄面老子所言。刳其正性。除其助因。违其现业。此乃了事汉。无方便中真方便。无修证中真修证。无取舍中真取舍也。古德云。皮肤脱落尽。惟一真实在。又如栴檀繁柯脱落尽。惟真栴檀在。斯违现业除助因刳正性之极致也。公试思之。如此说话。於了事汉分上。大似一柄腊月扇子。恐南地寒喧不常。也少不得。一笑　师又与江少明书云。承连日去与参政道话。甚善甚善。此公歇得驰求心。得言语道断。心行处灭。差别异路。觑见古人脚手。不被古人方便文字所罗笼。山僧见渠如此。所以更不曾与之说一字。恐钝置他。直候渠将来。自要与山僧说话。方始共渠眉毛厮结理会在。不只恁么便休。学道人。若驰求心不歇。纵与之眉毛厮结理会。何益之有。正是痴狂外边走耳。参政汉老也)　即日蒸溽。不审燕处悠然。放旷自如。无诸魔挠否。日用四威仪内。与狗子无佛性话一如否。於动静二边。能不分别否。梦与觉合否。理与事会否。心与境皆如否。老庞云。心如境亦如。无实亦无虚。有亦不管。无亦不拘。不是圣贤。了事凡夫。若真个作得个了事凡夫。释迦达磨。是甚么泥团土块。三乘十二分教。是甚么热椀鸣声。公既於此个门中。自信不疑。不是小事。要须生处放教熟。熟处放教生。始与此事。少分相应耳。往往士大夫。多於不(应有如字)意中。得个瞥地处。却於如意中。打失了。不可不使公知。在如意中。须时时以不如意中时节在念。切不可暂忘也。但得本。莫愁末。但知作佛。莫愁佛不解语。这一着子。得易守难。切不可忽。须教头正尾正。扩而充之。然后推己之余。以及物(答刘彦修)　昔杨文公大年。三十岁见广慧琏公。除去碍膺之物。自是已后。在朝廷居田里始终一节。不为功名所移。不为富贵所夺。亦非有意轻功名富贵。道之所在。法如是故也。赵州云。诸人被十二时使。老僧使得十二时。此老此说。非是强为。亦法如是故也。大率为学为道一也。而今学者。往往以仁义礼智信为学。以格物忠恕一以贯之之类为道。只管如博谜子相似。又如众盲摸象。各说异端。释不云乎。以思惟心。测度如来圆觉境界。如取萤火烧须弥山。临生死祸福之际。都不得力。盖由此也。杨子云。学者所以修性。性即道也。黄面老子云。性成无上道。圭峰云。作有义事。是惺悟心。作无义事。是狂乱心。狂乱由情念。临终被梵牵。惺悟不由情。临终能转业。所谓义者。是义理之义。非仁义之义。而今看来。这老子。亦未免析虚空为两处。仁乃性之仁。义乃性之义。礼乃性之礼。智乃性之智。信乃性之信。义理之义亦性也。(此句有脱文。应云义理之义固性也。仁义之义亦性也。详上下文可见)作无义事。即背此性。作有义事。即顺此性。然顺背在人。不在性也。仁义礼智信。在性不在人也。人有贤愚。性即无也。若仁义礼智信。在贤而不在愚。则圣人之道。有拣择取舍矣。如天降雨。择地而下矣。所以云。仁义礼智信。在性而不在人也。贤愚顺背。在人而不在性也。杨子所谓修性。性亦不可修。亦顺背贤愚而已。圭峰所谓惺悟狂乱。是也。赵州所谓使得十二时。被十二时使。是也。若识得仁义礼智信之性起处。则格物忠恕一以贯之。在其中矣。肇法师云。能天能人者。岂天人之所能哉。所以云。为学为道一也(答汪圣锡)　予虽学佛者。然爱君忧国之心。与忠义士大夫等。但力所不能。而年运往矣。喜正恶邪之志。与生俱生。永嘉所谓。假使铁轮顶上旋。定慧圆明终不失。予虽不敏。敢直下自信不疑(示成机宜季恭)　又云。博极群书。只要知圣人所用心处。知得了。自家心术即正。心术正。则种种杂毒种种邪说。不相染污矣　又云。学不至。不是学。学至而用不得。不是学。学不能化物。不是学。学到彻头处。文亦在其中。武亦在其中。事亦在其中。理亦在其中。忠义孝道。乃至治身治人。安国安邦之术。无有不在其中者。释迦老子云。常在於其中。经行及坐卧。便是这个消息也。未有忠於君。而不孝於亲者。未有孝於亲。而不忠於君者。但圣人所赞者。依而行之。圣人所诃者。不敢违犯。则於忠於孝。於事於理。治身治人。无不周旋。无不明了　为学为道一也。为学。则学未至於圣人。而期於必至。为道。则求其放心於物我。物我一如。则道学双备矣(示莫润甫)　又云。在儒教则以正心术为先。心术既正。则造次颠沛。无不与此道相契。前所云为学为道一之义也。在吾教。则曰。若能转物。即同如来。在老氏。则曰慈。曰俭。曰不敢为天下先。能如是学。不须求与此道合。自然默默与之相投矣。佛说一切法。为度一切心。我无一切心。何用一切法。当知读经看教。博极群书。以见月忘指。得鱼忘筌。为第一义。则不为文字语言所转。而能转得语言文字矣　士大夫。不曾向佛乘中留心者。往往以佛乘为空寂之教。恋着个布袋子。闻人说空说寂。则生怕怖。殊不知。只这怕怖底心。便是生死根本。佛自有言。不坏世间相。而谈实相。又云。是法住法位世间相常住。宝藏论云。寂兮寥兮。宽兮廓兮。上则有君。下则有臣。父子亲其居。尊卑异其位。以是观之。吾佛之教。密密助扬至尊圣化者亦多矣。又何尝只谈空寂而已。如俗谓李老君。说长生之术。正如硬差排佛谈空寂之法无异。老子之书。原不曾说留形住世。亦以清净无为。为自然归宿之处。自是不学佛老者。以好恶以相诬谤尔。不可不察也。愚谓。三教圣人。立教虽异。而其道同归一致。此万古不易之义。然虽如是。无智人前莫说。打你头破额裂(示张大尉)　既得外护者。存心相照。自可拨置人事。频与衲子辈作佛事。久久自殊胜。更望室中与之子细。不得容人情。不得共伊落草。直似之以本分草料。教伊自悟自得。方是尊宿为人体裁也。若是见伊迟疑不荐。便与之下注脚。非但瞎却他眼。亦乃失却自家本分手段(答珪和尚)　既已承当个事。须卓卓地做教彻头彻尾。以平昔实证实悟底一着子。端居丈室。如担百二十斤担子。从独木桥上过。脚蹉手跌。则和自家性命不可保。况复与人抽钉拔楔。救济他人耶。古德云。此事如八十翁翁入场屋。岂是儿戏。又古德云。我若一向举扬宗教。法堂前草深一丈。须倩人看院始得。岩头每云。向未屙已前一觑。便眼卓朔地。晏国师不跨石门句。睦州现成公案放你三十棒。汾阳无业莫妄想。鲁祖凡见僧入门便转身面壁而坐。为人时。当不昧这般体裁。方不失从上宗旨耳(答逮长老)　又云。衲子到室中。下刃要紧。不得拖泥带水。如雪峰空禅师。顷在云居云门相聚。老汉知渠不自欺。是个佛法中人。故一味以本分钳锤似之。后来自在别处打发大法既明。向所受过底钳锤一时得受用。方知妙喜不以佛法当人情。去年送得一册语录来。造次颠沛。不失临济宗旨。今送在众寮中。与衲子辈看。老汉因掇笔书其后。特为发扬。使本分衲子。为将来说法之式。若使老汉初为渠拖泥带水。说老婆禅。眼开后。定骂我无疑。所以古人云。我不重先师道德。只重先师不为我说破。若为我说破。岂有今日。便是这个道理也。赵州云。若教老僧随伊根机接人。自有三乘十二分教。接他了也。老僧这里。只以本分事接人。若接不得。自是学者根性迟钝。不干老僧事。思之思之　归宗斩蛇。南泉斩猫儿。学语之流。多谓之当机妙用。亦谓之大用现前。不存轨则。殊不知。总不是这般道理。具超方眼。举起便知落处。若大法不明。打瓦钻龟。何时是了(示李献臣)　大珠和尚云。心逐物为邪。物从心为正。虽则一期应病与药。未免垛生招箭。而今未了底。闻此语而不疑。则大珠空费老婆心。已了底。闻此语而不疑。则心与物。俱是剩法。毕竟如何。不许夜行。投明须到(示空慧四则。右一)　既有个趣向狗子无佛性话。冷地里慢提撕。则个若道知是般事便休。我说此人智眼未明在。妙喜虽似平地起风雷。然亦不出雪峰道底(二)　五通仙人问佛。佛有六通。我有五通。如何是那一通。佛遂召五通仙人。五通仙人应诺。佛云。那一通汝问我。今时有一种弄泥团汉。往往多在那一通处。错认定盘星(三)　国师三唤侍者话。瑞岩唤主人公话。睦州担板汉话。投子漆桶话。雪峰辊球话。风穴佛话。这六个老古锥。各欠悟在。妙喜恁么道。大似掉棒打月。旁观看之。不为分外(四)　昔庞居士有言。有男不婚。有女不嫁。大家团圞头。共说无生话。后来元丰间。有个士人。谓之无为居士。姓杨。名杰。字次公。尝参前辈。於宗门中。有真实得力处。曾和庞公此偈云。男大须婚。女长须嫁。讨甚闲工夫。更说无生话。这两个俗汉子。将他十方常住一片田地。不向官中印契。各自分疆列界。道我知有。而时时向无佛处称尊。当时亦有个不平底。谓之海印信禅师。时住苏州定慧。因见无为此偈。亦有一偈曰。我无男婚。亦无女嫁。困来便打眠。管甚无生话。这三个老汉。说此三偈。快然居士。开眼也着。合眼也着。不开不合也着。妙喜只得冷地看。看则不无。毕竟快然居士。向开眼处着到耶。合眼处着到耶。不开不合处着到耶。若在开眼处着到。则落在庞公圈缋里。在合眼处着到。则落在杨无为圈缋里。在不开不合处着到。则落在海印禅师圈缋里。快然见恁么说。定道总不恁么。若总不恁么。又落在妙喜圈缋里。要出三老圈缋则易。要出妙喜圈缋则难。快然毕竟如何出得。待归延平嫁了女。却缓缓地来。为你说破。因记得古德一偈。并书其后。庶几快然不在中途躲根。亦老婆心之切耳。偈曰。学道如钻火。逢烟未可休。直待金星现。归家始到头。更有一个问头。且那里是快然归底家。若透得这一问。男婚女嫁。都在里许。若未识得家。且业识茫茫。尽在外边走。亦怪妙喜不得(示罗快然)　昔灵云和尚。因见桃花。忽然悟道。有偈曰。三十年来寻剑客。几回落叶又抽枝。自从一见桃花后。直至如今更不疑。沩山和尚诘其所悟。与之符契。乃印可曰。从缘悟道。永无退失。又雪峰和尚。自作寿塔铭。序曰。夫从缘有者。始终而成坏。非从缘得者。历劫而常坚。此二尊宿所见。且道是一般是两般。若道是一般。一人以从缘而得为是。一人以从缘而得为非。若道两般。不可二大老各立门户。疑惑后人。咦。鹅王择乳。素非鸭类。知立禅人。还知二大老落处么。若不知。云门直为你说破。二由一有。一亦莫守。一心不生。万法无咎。已上两段不同。收归上科。○咄(示知立禅人)　承夜梦焚香入山僧之室。甚从容。切不得作梦会。须知是真入室。不见舍利弗问须菩提。梦中说六波罗蜜。与觉时同别。须菩提云。此义幽深。吾不能说。此会有弥勒大士。汝往彼问。咄。逗漏不少。雪窦云。当时若不放过。随后与一札。谁云弥勒。谁是弥勒者。便见氷消瓦解。咄。雪窦亦逗漏不少。或有人问。只如曾待制。夜梦入云门之室。且道与觉时同别。云门即向他道。谁是入室者。谁是为入室者。谁是作梦者。谁是说梦者。谁是不作梦会者。谁是真入室者。咄。亦逗漏不少(答曾天游)　石头和尚云。谨白参玄人。光阴莫虚度。这一句子。开眼也着。合眼也着。忘怀也着。管带也着。狂乱也着。寂静也着。此是径山如此差排。想杜撰长老辈。别有差排处也。咄。且置是事(答刘彦冲)　古德云。句能刬意。意能刬句。意句交驰。是为可畏。又云。意中不停句。句中不停意。如招庆问罗山云。岩头和尚道。恁么恁么。不恁么不恁么。意旨如何。罗山遂唤大师。招庆应诺。山云。双明亦双暗。庆便作礼而去。三日后复来问。前日和尚意旨如何。山云。我尽情向汝道了也。庆云。大师是把火行。山云。若如是。据你疑处问将来。庆云。如何是双明亦双暗。山云。同生亦同死。庆又礼谢而去。后有僧问罗山。同生不同死时如何。山云。如牛无角。又问。同生亦同死时如何。山云。如虎带角。欲了从上来事。当以此段因缘。时时在念。然不得着意穿凿。穿凿即错(示黄伯成)　僧问赵州。栢树子还有佛性也无。州云有。僧云。几时成佛。州云。待虚空落地。僧云。虚空几时落地。州云。待栢树子成佛。看此话不得作栢树子不成佛想。虚空不落地想。毕竟如何。虚空落地时。栢树子成佛。栢树子成佛时。虚空落地定也。思之(示聂寺丞)　梁武帝问达磨。朕造寺度僧。不可胜数。有何功德。达磨曰。无功德。帝曰。云何无功德。达磨曰。此但人天小果。有漏之因。如影之随形。虽有而非实。曰如何是真功德。答曰。净智妙圆。体自空寂。如是功德。不以世求。帝始问。如何是圣谛第一义。答曰。廓然无圣。曰对朕者谁。答曰不识。帝不契。达磨遂渡江之魏。如今要见真功德。不用别求。只向不识处荐取。若透得此二字。一生参学事毕(示谢机宜)　吾佛大圣人。能空一切相。成万法智。而不能即灭定业。况博地凡夫耶。居士既是个中人。想当亦入是三昧。昔有僧问一老宿。世界恁么热。未审向甚么处回避。老宿曰。向镬汤垆炭里回避。曰只如镬汤垆炭里。作么生回避。曰众苦不能到。愿居士。日用四威仪中。只如此做工夫。老宿之言不可忽。此是妙喜得效底药方。非与居士此道相契。此心相知。亦不肯容易传授。只用一念相应草汤下。更不用别汤。使若用别汤。便令人发狂。不可不知也。一念相应草不用他求。亦只在居士四威仪中。明处明如日。黑处黑如漆。若信手拈来。以本地风光一照。无有错者。亦能杀人。亦能活人。故佛祖常以此药。向镬汤垆炭里。医苦恼众生生死大病。号大医王。不识居士还信得及否。若言我自有父子不传之秘方。不用向镬汤垆炭里回避底妙术。却望居士布施也(答刘季高)　示谕。求一语。与信道人做工夫。既看圆觉经。经中岂止一语而已哉。诸大菩萨。各随自所疑处发问。世尊据所疑。一一分明剖析。大段分晓。前所给话头。亦在其中矣。经云。居一切时不起妄念。於诸妄心亦不息灭。住妄想境不加了知。(此语最亲切)於无了知不辨真实。老汉昔居云门庵时。尝颂之曰。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛球走。雨打棃花蛱蝶飞。但将此颂。放在上面。却将经文移来下面。颂却是经。经却是颂。试如此做工夫看。莫管悟不悟。心头休热忙。亦不可放缓。如调琴之法。紧缓得其所。则曲调自成矣(答林少瞻)。
