<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱计议请普说。师云。法不可见闻觉知。若行见闻觉知。是则见闻觉知。非求法也。既离见闻觉知外。却唤甚么作法。到这里。如人饮水冷暖自知。除非亲证亲悟。方可见得。若实曾证悟底人。拈起一丝毫头。尽大地一时明得。今时不但禅和子。便是士大夫。聪明灵利。博极群书底人。个个有两般病。若不着意。便是忘怀。忘怀则堕在黑山下鬼窟里。教中谓之昏沉。着意则心识纷飞。一念续一念。前念未止。后念相续。教中谓之掉举。不知有人人脚跟下。不沉不掉底一段大事因缘。如天普盖。似地普擎。未有世界。先有此段大事因缘。世界坏时。此段大事因缘。不会动着一丝毫头。往往士大夫。多是掉举。而今诸方。有一般默照邪禅。见士大夫为尘劳所障。方寸不宁怗。便教他寒灰枯木去。一条白练去。古庙香垆去。冷湫湫地去。将这个休歇人。你道还休歇得么。殊不知。这个猢孙子不死。如何休歇得。来为先锋。去为殿后底不死。如何休歇得。此风往年福建路极盛。妙喜绍兴初。入闽住庵时。便力排之。谓之断佛慧命。千佛出世。不通忏悔。彼中有个士人郑尚明。极聪明。教乘也理会得。道藏也理会得。儒教则故是也。一日持一片香。来妙喜室中。怒气可掬。声色俱厉。曰昂有一片香未烧在。欲与和尚理会一件事。只如默然无言。是法门中第一等休歇处。和尚肆意诋诃。昂心疑。和尚不到这田地。所以信不及。且如释迦老子。在摩竭提国。三七日中掩室不作声。岂不是佛默然。毗耶离城三十二菩萨。各说不二法门。末后维摩诘无语。文殊赞善。岂不是菩萨默然。须菩提在岩中宴坐。无言无说。岂不是声闻默然。天帝释见须菩提在岩中宴坐。乃雨花供养。亦无言　岂不是凡夫默然。达磨游梁历魏。少林冷坐九年。岂不是祖师默然。鲁祖见僧便面壁。岂不是宗师默然。和尚因甚么却力排默照。以为邪非。妙喜曰。尚明。你问得我也是。待我与你说。我若说不行。却烧一炷香。礼你三拜。我若说得行。却受你烧香礼拜。我也不与你说释迦老子及先德言句。我即就你屋里说。所谓借婆帔子拜婆年。乃问。你曾读庄子么。曰是何不读。妙喜曰。庄子云。言而足。终日言而尽道。言而不足。终日言而尽物。道物之极。言默不足以载。非言非默。义有所极。我也不曾看郭象解。并诸家注解。只据我杜撰说破你这默然。岂不见孔夫子一日大惊小怪曰。参乎吾道一以贯之。曾子曰唯。你措大家。才闻个唯字。便来这里恶口。却云这一唯。与天地同根。万物一体。致君於尧舜之上。成家立国。出将入相。以至启手足时。不出这一唯。且喜没交涉。殊不知。这个道理。便是曾子言而足。孔子言而足。其徒不会。却问曰何谓也。曾子见他理会不得。却向第二头答他话。谓夫子之道不可无言。所以云。夫子之道忠恕而已矣。要之。道与物至极处。不在言语上。不在默然处。言也载不得。默也载不得。公之所说。尚不契庄子意。何况要契释迦老子达磨大师意耶。你要理会得庄子非言非默义。有所极么。便是云门大师。拈起扇子云。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。你若会得云门这个说话。便是庄子说底。曾子说底。孔子说底一般。渠遂不作声。妙喜曰。你虽不语。心未伏在。然古人决定不在默然处坐地明矣。你适来举释迦掩室。维摩默然。且看旧时有个座主。唤作肇法师。把那无言说处。说出来与人云。释迦掩室於摩竭。净名杜口于毗耶。须菩提唱无说以显道。释梵绝听而雨花。斯皆理为神御。故口以之而默。岂曰无辩。辩所不能言也。这个道理。与神忽然相撞着。不觉到说不得处。虽然不语。其声如雷。故曰。岂曰无辩。盖辩所不能言也。这里。世间聪明辩才。用一点不得。到得恁么田地。方始是放身舍命处。这般境界。须是当人自证自悟始得。所以华严经云。如来宫殿无有边。自然觉者处其中。此是从上诸圣大解脱法门。无边无量。无得无失。无默无语。无去无来。尘尘尔。剎剎尔。念念尔。法法尔。只为众生根性狭劣。不到三教圣人境界。所以分彼分此。殊不知。境界如此广大。云向黑山下鬼窟里。默然坐地。故先圣诃为解脱深坑。是可怖畏之处。以神通道眼观之。则是刀山剑树。镬汤垆炭里坐地一般。座主家。向不滞在默然处。况祖师门下客。却道才开口便落今时。且喜没交涉。尚明不觉作礼。妙喜曰。公虽作礼。然更有事在。至晚间来入室。乃问他。今年几岁。曰六十四。又问。你六十四年前。从甚么处来。渠开口不得。被我将竹篦劈脊打出去。次日又来室中曰。六十四年前。尚未有昂在。如何和尚却问昂从甚么处来。妙喜曰。你六十四年前。不可元在福州郑家。只今这听法说法一段历历孤明底。未生已前。毕竟在甚么处。曰不知。妙喜曰。你若不知。便是生大。今生且限百岁。百岁后。你待飞出三千大千世界外去。须是与他入棺材始得。当尔之时。四大五蕴一时解散。有眼不见物。有耳不闻声。有个肉团心。分别不行。有个身。火烧刀斫都不觉痛。到这里。历历孤明底。却向甚么处去。曰昂也不知。妙喜曰。你既不知。便是死大。故曰。无常迅速。生死事大。便是这个道理。这里。使聪明也不得。记持也不得。我更问你。平生做许多之乎者也。腊月三十日。将那一句敌他生死。须是知得生来死去处分晓始得。若不知。即是愚人。渠方心伏。从此遂救他。不坐在无言无说处。肯来这下做工夫(答曾天游云。老庞云。但愿空诸所有。切勿实诸所无。只了得这两句。一生参学事毕。今时有一种剃头外道。自眼不明。只管教人死獦狚地休去歇去。若如此休歇。到千佛出世。也休歇不得。转使心头迷闷耳。又教人随缘管带忘情默照照来照去。带来带去。转加迷闷。无有了期。殊失祖师方便。错指示人。教人一向虚生浪死。更教人是事莫管。但只恁么歇去。歇这来情念不生。到恁么时。不是冥然无知。直是惺惺历历。这般底更是毒害。瞎却人眼　又云。教人管带。此是守目前鉴觉而生解者。教人硬休去歇去。此是守忘怀空寂而生解者。歇到无觉无知。如土木瓦石相似。当恁么时。不是冥然无知。又是错认方便解缚语而生解者。教人随缘照顾。莫教恶觉现前。遮个又是认着髑髅情识而生解者。教人但放旷任其自在。莫管生心动念。念起念灭。本无实体。若执为实。即生死心生矣。遮个又是守自然体为究竟法而生解者。如上诸病。非干学人之事。皆由瞎眼宗师。错指示耳　答刘彦修云。腊月三十日。作么生折合去。不可眼光欲落未落时。向阎家老子道。待我澄神定虑少时。却去相见答张安国云。或以无言无说。坐在黑山鬼窟里。闭眉合眼。谓之威音那畔。父母未生时消息。亦谓之默而常照为禅者。如此等辈。不求妙悟。以悟为落在第二头。以悟为诳諕人。以悟为建立。自既不会悟。亦不信有悟底。妙喜尝为衲子辈说。世间工巧伎艺。若无悟处。尚不得其妙。况欲脱生死　答荣茂实云。有一种唱邪说为宗师者。谓学者曰。但只管守静。不知守者是何物。静者是何人。却言静底是基本。却不信有悟底。谓悟底是枝叶。更引僧问仰山曰。今时人还假悟也无。仰山曰。悟则不无。争奈落在第二头。痴人面前不得说梦。便作实法会。谓悟是第二头。殊不知。沩山自有警觉学者之言。直是痛切。曰研穷至理。以悟为则。此语又向甚处着。不可沩山疑误后人。要教落在第二头也)　黄德用请普说。(德用。黄端夫子。端夫初恳吴元昭。撰疎。乞分杨岐一枝。至其家庵开法。师遣弥光应其请。时端夫卒。德用昆仲。请师普说)德用昆仲。特诣当庵。挥金办供。命山僧普说。举扬宗旨。以答诸圣加被之恩。且唤甚么作宗旨。宗旨又如何举扬。近代佛法可伤。邪师说法如恒河沙。各立门风。各设奇特。逐旋捏合。疑悞后昆。不可胜数。参禅者。既不具择法眼。为师者。又道眼不明。以至如是。云门初与元昭不相识。顷在江西。见渠跋所施华严梵行品。自言於梵行品有悟入处。不疑天下老师舌头。那时已得其要领。即与兄弟说。此人只悟得个无梵行而已。已被邪师印破面门了也。云居若见。须尽力救他。及乎在长乐相见。便来咨问入室。即时将渠悟入处。两句断了曰。公所悟者。永嘉所谓豁达空拨因果。莽莽荡荡招殃祸耳。更为渠引梵行品中错证据处曰。於身无所取。於修无所着。於法无所住。过去已灭。未来未至。现在空寂。无作业者。无受报者。此世不移动。彼世不改变。此中何法名为梵行。梵行从何处来。谁之所有。体为是谁。由谁而作。为是有。为是无。为是色。为非色。为是受。为非受。为是想。为非想。为是行。为非行。为是识。为非识。如是观察。梵行法不可得故。若依此引证。谓无梵行。是真梵行。则是谤大般若。入地狱如箭射。更为渠说。而今诸方邪师辈。各各自言得无上菩提。各说异端。欺胡谩汉。将古人入道因缘。妄生穿凿。或者以良久默然无言无说。为空劫已前事。教人休去歇去。歇教如土木瓦石相似去。又怕人道坐在黑山下鬼窟里。随后便引祖师语证据云。了了常知故。言之不可及。歇得如土木瓦石相似时。不是冥然无知。直是惺惺历历。行住坐卧。时时管带。但只如此修行。久久自契本心矣。或者以脱去情尘。不立窠臼。为门户。凡古人公案。举了早会了也。或师家问。不是心不是佛不是物。你作么生会。便云。和尚不妨惺惺。或云。和尚甚么处去来。或云。不可矢上更加尖。或云。谩却多少人。或再举一徧云。不是心不是佛不是物。凡问他古人因缘。皆向举起处承当。击石火闪电光处会。举了便会了。凡有所问。皆不受。唤作脱洒自在。得大快乐。或者以三界惟心万法惟识为主。牵引一类古人相似处作证明。以眼见耳闻。为得力处。凡通入处。未有不由见物而悟者。未有不由闻声而悟者。凡有施设。仿效古人相似处。有人问话。只粘定学家问头便答。谓之言下合无生。正如福州人联麻相似。唤作绵密不落情尘。如僧问古德。如何出得三界去。云把将三界来。为你出。或云。唤甚么作三界。或云。会得这僧问头。出三界也不难。如僧问法眼。如何是曹源一滴水。答云是曹源一滴水。慧超咨和尚。如何是佛。答云汝是慧超。引如此之类作证。乃全是全不是。又如论药山夜间示众云。我有一句子。待特牛生儿。即向汝道。有僧出众云。特牛已生儿也。自是和尚不道。药山云。点灯来。其僧便归众。后来法灯出语云。且道。生底是牯牛是牸牛。自代云。双生也。商量时。亦作言下合无生会。药山云。我有一句子。待特牛生儿。便是道了也。所以这僧领得。便出来道。特牛已生儿也。自是和尚不道。直是绵密不露锋铓。法灯微云。且道生底是牸牛是牯牛。又自代云双生也。亦只作言下合无生会。云他自问牯牛牸牛。乃自代云双生也。更无少剩。佛眼也觑不见。将此等语。作以的破的不露锋铓不费气力会。又如古人。指一片石问学者云。此一片石。在心内在心外。答云。在心内。古德云。你着甚死急。心内着一片石。众中商量云。不合以内外答他。若以内外答。则法有少剩矣。出语云。大好一片石。或云。痛领一问。或云。唤甚么作一片石。成云。诺诺。或云。在法堂前。或云。谢师指示。或云。和尚还识羞么。或云。钝置杀人。凡答如此话。只以一句包却。谓之绵密。谓之不走作。如此之见。丛林甚多。或者谓一切语言。总不干事。凡举觉时。先大瞠却眼。如小儿患天吊。见神见鬼一般。只於瞠眉努眼处领略。更错引古人言句证据曰。举不顾即差。互拟思量何劫悟。举时须要以眼顾视。只是以古人言句提撕一徧。唤作不在言句上。如柏树子洗钵盂麻三斤之类。若过得一个时。余者拨牌子过。更不费力。如此之类。此击石火闪电光底。只添得个瞠眉努眼而已。亦各各自谓得祖师巴鼻。莫谤他古人好。如举僧问云门。如何是透法身句。门云。北斗里藏身。你作么生会。学者即大瞠却眼云。北斗里藏身。师家或权为沮抑。学者又连叫数声云。北斗里藏身。北斗里藏身。以为把得定作得主。不受转换。师家奈何不下。亦唤作实头。方始问。其意旨如何。遂下语云。佛眼也觑不见。或云。举头天外看。或问。如何是祖师西来意。庭前柏树子。即下语云。一枝南一枝北。或云。能为万象主。不逐四时凋。已上尽在瞠眉努眼提撕处。然后下合头语。以为奇特。痴汉不可瞠眉努眼时便有禅。不瞠眉努眼时便无禅也。不可提撕时便有禅。不提撕时便无禅也。或者见云门如此说。便又错会云。提撕时也是。不提撕时也是。更无两般。似这般底。更是救不得。或者都不理会。才说着佛法。说着悟处。便是发狂。更错引古人言句云。本无迷悟人。只要今日了。凡古人因缘。谓之设权。亦谓之建立。实头底。只在不作佛法商量处。凡有问答。一一具实祇对。平常无事。天是天。地是地。露柱是木头。金刚是泥塑。饥来吃饭。困来打眠。更有何事。岂不见真净和尚云。莫将无事会。无事困人心。往往中无事毒者。却以此言为非。或者见古人公案。不可以理路商量处。便着一转没交涉底语。一应应过。谓之玄妙。亦谓之不涉义路。亦谓之当机透脱。如僧问赵州。万法归一。一归何所。州云。我在青州作一领布衫。重七斤之类。多少人错商量云。这僧致得个问头奇特。不是赵州有出身之路。便奈何不得。云万法归一。一更无所归。若有所归。即有实法。所以赵州识得破。当机妙用。一应应过云。我在青州作一领布衫。重七斤。多少奇特。或者商量道。万法归一。一归何所。一若无所归。即落空去。所以赵州道。我在青州作一领布衫重七斤。赵州遮一转语。直是奇特。不落有无。答得甚妙。或者谓。云门如此说。只是怕人执着。若不执着。便是祖师心要。只要得是事不着。自由自在。非离真而立处。立处即真。更有甚么事。或问他父母未生时。如何是你本来面目。便云。无侍者祇对和尚。将个业识。作本命元辰。如此之流。尽是痴狂外边走。又有一般底。自知道眼不明。禅不取信於人。无以开示学者。自来又不曾听教。旋於座主处。作短贩逴得一言半句。狐媚聋俗。临济和尚曰。有一般瞎秃兵。向教乘中。取意度商量。成於句义。如将屎块子口中含了。却吐与别人。直是叵耐。元昭初见如此说。心中虽疑。口头甚硬。尚对山僧冷笑。当晚来室中。只问渠个狗子无佛性话。便去不得。方始知道参禅要悟。在长乐住十日。二十徧到室中。呈尽伎俩。奈何不得。方始着忙。山僧实向渠道。不须呈伎俩。直须啐地折嚗地断。方敌得生死。呈伎俩。有甚了期。仍向渠道。不须着忙。今生参不得。后世参。遂乃相信便辞去。隔十余日。忽然寄书来。并颂古十首。皆山僧室中问渠底因缘。书中云。在延平路上。蓦然有省。某终不敢自谩。方信此事不从人得。其中一首曰。不是心不是佛不是物。通身一串金锁骨。赵州参见老南泉。解道镇州出萝菔。山僧甚是疑着。时光禅便问。据此颂。还了得生死否。云门向渠道。了得了不得。却请问取元昭去。比得光禅书云。学士相见。尽如和尚所说。大众且道。说个甚么。咦。疑杀天下人。具眼者辨取。今时参禅者。不问了得生死。了不得生死。只求速效。且要会禅。无有一个不说道理。如檀越执事。见其爱说道理。遂将个没道理底因缘与渠看。僧问云门。如何是佛。门云乾矢橛。又恐渠作道理会。先与渠说。不得云道在矢溺。道在稊稗。道在瓦砾。即色明心。附物显理。不得道处处真。尘尘尽是本来人之类。渠看此语。奈何不下。用尽气力去看。终看不破。忽然一日省得。此事不可以道理通。便道。我有个悟处。遂连作数颂来呈见解。一曰。大虚寥廓强为名。任是僧繇画不成。何用寻源问端的。都无一法可当情。又曰。到家岂复说涂程。万木春来自向荣。若遇上流相借问。扶桑东畔日轮生。又曰。羚羊过后绝追寻。妙诀空传在少林。闲把无弦弹一曲。清风明月两知音。又曰。撒手悬崖信不虚。根尘顿尽更无余。始知佛法无多子。向外驰求转见疎。山僧向渠道。作得颂也好。说得道理也是。只是去道转远。渠不甘。又作一颂曰。切忌谈玄说妙。那堪随声逐色。和遮一橛扫除。大家都无见识。又有书来云。看此话。直得言悟道断。心行处灭。无言可说。无理可伸。不起纤毫修学心。百不知。百不会。不涉思惟。不入理路。直是安乐。山僧又向渠道。这个是出格底道理。若是乾矢橛话。如此说得落时。如锯解秤锤。麻三斤。狗子无佛性。一口吸尽西江水。不是心不是佛不是物。有句无句如藤倚树。即心即佛话。皆可如此说得也既不可如此。须是悟始得。悟则事同一家。不悟则万别千差。差之毫厘。失之千里。切须子细。从教人道。云门待檀越无礼。但心不负人。面无惭色。渠见山僧如此至诚相告。方知佛法无人情。乃相信。既相信。只教看如何是佛乾矢橛。亦只要得渠啐地折曝地断。若以渠作从官舍财创庵。置庄田供众。乃至供养山僧之故。便以为是。则尽大地穷汉。更无参禅分也。非但失却善知识辨人眼。亦乃赚他百劫千生。不是小事。今夏更有数人衲子。不肯向省力处做工夫。只管热忙。亦来呈见解作颂古。云门向他道。不是这个道理。便道把定他不肯放过。我且问你。你还自放得过也未。赵州云。诸方难见易识。我这里易见难识。云门寻常问学者。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。不得下语。不得无语。十个有五双。眼[皾-买+耳]眵地。纵有作聪明呈见解者。尽力道得个领字。或来手中夺却竹篦。或拂袖便行。自余邪解。不可胜数。更无一个皮下有血。古德云。此事如八十翁翁入场屋。不是小儿戏。若可捏合得时。捏合千千万万了也。既不可捏合。须是悟始得。此外别无道理。若你实有悟处。师家故言不是。亦招因果不小。今日因斋庆赞。举似大众。盖黄端夫。知有云门。始因元昭。光禅往彼住庵。亦因元昭。端夫二子。今日设斋。请山僧普说。亦因元昭。云门打这一场葛藤。亦因元昭。既然如是。且道元昭毕竟事作么生。良久云。待渠冬间亲到云门。那时始与诸人说破。拍禅床下座　秦国夫人请普说。(夫人计氏法真。张魏公浚母也。少寡居。屏居纷华。蔬食礼诵。师遣谦禅过魏公。公因请谦。为夫人指示。夫人问曰。径山和尚寻常如何为人。谦因举。师教人看狗子无佛性及竹篦子话。并述不得向举起处承当等语。且令暂辍礼诵。专意看话。得透话头。则礼诵皆妙用。夫人遂谛信。一日忽洞然。因自述语缘。及数偈呈师。偈有曰。逐日看经文。如逢旧识人勿言频有碍。一举一回新。师见而肯之。以诞辰请师普说。章首问答。叙事不录)今日是秦国夫人计氏诞辰。谦禅昨日上来。告山僧子细说些禅病。且与秦国。结大众般若缘。山僧向他道。禅有甚么病可说。禅又不曾患头疼。又不曾患脚痛。又不曾患耳聋。又不曾患眼暗。只是参禅底人。参得差别。证得差别。用心差别。依师差别。因此差别故。说名为病。非谓禅有病也。如何是佛。即心是佛。有甚么病。狗子还有佛性也无。无。有甚么病。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。有甚么病。如何是佛。麻三斤。有甚么病。如何是佛。乾矢橛。有甚么病。你不透了。才作道理要透。便千里万里。没交涉也。拟心凑泊他。拟心思量他。向举起处领略。击石火闪电光处会。这个方始是病。世医拱手。然究竟不干禅事。赵州云。要与空王为弟子。莫教心病最难医。记得舍利弗问月上女曰。汝於今者行何乘也。为行声闻乘。为行辟支佛乘。为行大乘。月上女答曰。舍利弗。汝既问我行何乘者。我今还问。舍利弗。惟愿随意答我。如舍利弗所证法者。为行声闻乘。为行辟支佛乘。为行大乘。舍利弗言。非也。月上女。所以者何。然彼法者。无可分别。亦无言说。非别非一。亦非众多。月上女曰。舍利弗。是故不应分别诸法一相异相。无别异相。於诸相中。无有可住。师云。舍利弗恁么问。月上女恁么答。且道。与秦国太夫人所证之法。相去几何。还有人断得么。试出来断看。如无。且向葛藤里荐取。所以道。参学者须参活句。莫参死句。活句下荐得。永劫不忘。死句下荐得。自救不了。你诸人。每日上来下去。寮舍里吃茶吃汤。庄上搬盐搬面。僧堂里行益。长廊下择菜。后园里担矢。磨坊下推磨。当恁么时。佛眼也觑你不见。且道是死句是活句。是不死不活句。试定当看。直饶定当得出。也未免在三句里。岂不见僧问南泉和尚。即心是佛又不得。非心非佛又不得。师意如何。泉云。你但信即心即佛便了。更说甚么得与不得。只如大德吃饭了。从东廊上西廊下。不可总问人得与不得也。这里若识得南泉。方不被三句所使。便能使得三句。既使得三句。始与南泉同一眼见。同一耳闻。同一鼻齅。同一舌尝。同一身触。同一意思。更无差别。只为你执药为病。旧病未除。新病复作。却被死句活句使得来。七颠八倒。将他古人径截处。一时纡曲了。且那个是古人径截处。我更为你举一两则。只如南泉道。牵牛向溪东放。不免食他国王水草。牵牛向溪西放。不免食他国王水草。不如随分纳些些。总不见得。这个公案。有多少人错断。如何是纳些些底道理。便道着衣吃饭。有甚么难。向驴前马后作活计。且莫谤他南泉好。你既错会这个定又错会黄檗道。汝等诸人。尽是噇酒糟汉。恁么行脚。何处有今日。还知大唐国里无禅师么。时有僧出云。只如诸方匡徒领众。又作么生檗云。不道无禅。只是无师。这个话头。便是个祸胎。莫道未悟者错会。直饶悟得彻头彻尾。大法不明。也觑他黄檗。不见只如黄檗道。不道无禅。只是无师。你如何理会。众中商量道。人人分上。谁不丈夫。岂假师承。噇酒糟。便是齩言语。言语乃古人糟粕也。且喜没交涉。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。岂不见。沩山举此话问仰山云。黄檗意作么生。仰山云。鹅王择乳。素非鸭类。沩山云。此实难辨。只如沩山仰山恁么问答。又作么生商量。到这里。须是个人始得。既不会这个。定将庭前柏树子。麻三斤。乾矢橛。锯解秤锤之类。尽为槽粕。既错会这个。定又错会洞山问蟾首座。佛真法身犹若虚空。应物现形如水中月。作么生说个应底道理。蟾云。如驴觑井。山云。道则太煞道。只道得八成。蟾云。和尚作么生。山云。如井觑驴。诸方商量道。如驴觑井是有迹。如井觑驴是无迹又唤作亡情拂迹且喜没交涉要且不是这个道理。既错会这个。定又错会南岳和尚道。譬牛驾车。车若不行。打车即是。打牛即是。马祖闻举。豁然大悟。而今禅和家理会道。牛喻心。车喻法。但只明心。法自明矣。但只打牛。车自行矣。且喜没交涉。若恁么。马祖驴年也不能得悟去。这老汉。始初将谓佛可以坐得成。禅可以坐得悟。一向坐地等。南岳和尚知其不凡。故将砖去他庵前磨。祖云。和尚磨砖作甚么。南岳云。磨作镜。祖云。磨砖岂得成镜。南岳云。磨砖既不成镜。坐禅岂得成佛。马祖被他动一动。心中热忙。便问。如何即是。只这里鼻孔索头。便在南岳和尚手里了也。所以道。欲识佛性义。当观时节因缘。南岳和尚知他时节已至。即向他道。汝学坐禅。为学坐佛。若学坐禅。禅非坐卧。若学坐佛。佛非定相。於无住法。不应取舍。汝若坐佛。即是杀佛。若执坐相。非达其理。一时籍没了他家计。却更要他纳物事。教他无所从出。始肯舍命。讨个死处。命既舍了。便解问。如何用心。即合无相三昧。南岳云。汝学心地法门。如下种子。我说法要。譬彼天泽。汝缘合故。当见其道。又问。道非色相。云何能见。南岳云。心地法眼能见乎道。无相三昧亦复然矣。祖云。有成坏否。南岳云。若以成坏聚散而见道者非也。马祖於是泮然无疑。所谓不入虎穴。不得虎子。悟了若不遇人。十个有五双。杜撰决定为人不得。诸人要识悟了遇人者么。只这马祖。便是样子也。马祖既得法。直往江西。建立宗旨。一日南岳和尚曰。道一在江西说法。总不见持个消息来。遂嘱一僧曰。汝去待他上堂便问。作么生。看他道甚么记取来。其僧依教去。见上堂便出问作么生。祖云。自从胡乱后三十年。不曾少盐酱。师召大众云。祖师门下。穿人鼻孔底。尽从这一句子来。你道。这一句子从甚么处来。从打牛打车处来。你若会得这个。便会得台山路上婆子。每有僧问。台山路向甚么处去。婆云蓦直去。僧才行。婆云。好个阿师却恁么去。赵州闻得云。待我去勘过这婆子。赵州去见婆子。亦如是问。婆子亦如是答。归来谓众曰。台山路上婆子。被老僧勘破了也。诸人还会么。寰中天子勅。塞下将军令。但恁么看取。山僧昔年理会不得。曾请益一杜撰长老。为山僧注解云。这僧才问台山路向甚么处去。便被婆子勘破了也。婆云蓦直去。僧便行。正是随声逐色。如何不被勘破。又道。才开口。便勘破了也。今日思量。直是叵耐。山僧为你说破。若会得赵州道台山路上婆子被老僧勘破了也。便会婆子道好个阿师却恁么去。山僧尝颂云。天下禅和说勘破。争知赵州已话堕。引得儿孙不丈夫。人人点过冷地卧。此颂甚分明。切不得错会。既错会这个。定又错会睦州唤僧大德。僧回首。州云担板汉。曾有个禅头。举这话问僧。你作么生会。才见僧开口。便云果然担板。且喜没交涉。雪窦拈云。睦州只具一只眼。这僧唤既回头。因甚却成担板。晦堂云。雪窦亦只具一只眼。这僧一唤便回。为甚不成担板。这两个老汉。可与睦州把手共行。若是个灵利汉。才闻举着。眼似铜铃。终不向这里打之绕。既不会这个。定又错会百丈野狐话。便道不落也是。不昧也是。只是当时答此话不合带疑。所以堕野狐。谓野狐性多疑故。且喜没交涉。既错无这个。定又错会祖师云。不是风动。不是幡动。仁者心动。山僧亦曾请益一个长老。意旨如何。长老将衫袖摇作风动势云。是甚么。苦哉苦哉。惭惶杀人。钝置杀人。有者道。不是风动。不是幡动。定是心动。山僧寻常问学者。不是风动。不是幡动。不是心动。作么生。这里岂容眨眼。既错会这个。定又错会文殊是七佛之师。为甚么出女子定不得。罔明菩萨为甚么出得女子定。众中商量道。杓柄在女子手里。且喜没交涉。既错会这个。定又错会雪峰道。望州亭与汝相见了也。乌石岭与汝相见了也。僧堂前与汝相见了也。如今诸方商量道。作么生是望州亭相见处。便道南头买贱北头卖贵。乌石岭相见意旨如何。便道石头大底大小底小。僧堂前相见又作么生。便道归堂吃茶去。且喜没交涉。自余邪解不可胜数。山僧寻常亦问学者。望州亭与汝相见了也。乌石岭与汝相见了也。僧堂前与汝相见了也。作么生。这个便是金刚圈栗棘蓬。你如何吞如何透。你要识能吞能透底么。岂不见保福问鹅湖。僧堂前且置。望州亭乌石岭。甚么处相见。鹅湖骤步归方丈。保福便入僧堂。汾阳和尚颂曰。望州乌石与堂前。相见相知几万千。惟有鹅湖并保福。此时相见解推迁。此颂分明为你说了也。既不会这个。定又错会玄沙道。诸方总道。接物利生。或遇三种病人来。合作么生接。患盲者。拈槌竖拂他又不见。患聋者。语言三昧他又不闻。患哑者。教伊说又说不得。若接此人不得。佛法无灵验。师顾视大众云。要识玄沙么。平生心胆向人倾。相识还如不相识。当时地藏和尚在座下。便出来道。某甲有口不哑。有眼不盲。有耳不聋。和尚作么生接。师云。非父不生其子。玄沙呵呵大笑。师云。笑里有刀。山僧有时举此话问学者。有来依样画葫芦。也道某甲有口有耳有眼。和尚作么生接。山僧向他道。齩人矢橛。不是好狗。又却去不得。既错会这个。定又错会香严道。如人上树。口衔树枝。手不攀枝。脚不蹋树。树下有人问西来意。不对则违他所问。若对又丧身失命。师云。好与玄沙一坑埋却。山僧昔年曾请益一个尊宿。未审香严意旨如何。遂以拂子柄衔在口中。紧闭却眼。便作衔树枝势。摇手摆脚。祇对山僧。师乃弹指云。如此者。亦是当年驰声走誉底。尚作这般去就。其余作怪。不在言也。你要会么。但只作一句看。我先为你说。莫见道作一句看。便向举起处会。举了便会了。且不是这个道理。是甚么道理。如人上树。口衔树枝。手不攀枝。脚不蹋树。树下有人问西来意。不对则违他所问。若对又丧身失命。如何。这里间不容发。当时香严会中。只有个虎头上座。领得香严意。便出来为香严出气云。上树即不问。未上树请和尚道。师云。虽得一场荣。刖却一双足。香严呵呵大笑。师云。铁作面皮。又云。回天轮转地轴。后来雪窦拈云。树上道即易。树下道即难。老僧上树。也致将一问来。雪窦虽为虎头上座出气。争奈蹉过香严。今时有般缪汉。闻雪窦恁么道。便引洞山语云。但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。谓香严立此问头。喻如一团火相似。不可相触。虽然如此。不可断却言句。有问如何是佛。麻三斤。如何是祖师西来意。庭前柏树子。又且何妨。你不妨会得好。不见汾阳和尚颂曰。香严衔树示多人。要引同袍达本真。师云。依实供通。拟议却从言下觅。丧身失命数如尘。师云。不是苦心人不知。汾阳为你开天路。云散长空月色新。师云。闲言语。虽然如是。若向这里提得。一生参学事毕。既提不得。定又错会百丈问沩山五峰云岩云。并却咽喉唇吻。作么生道。沩山云。却请和尚道。百丈云。我不辞向汝道。恐已后丧我儿孙。五峰云。和尚也须并却。百丈云。无人处斫额望汝。云岩云。和尚有也未。百丈云。丧我儿孙。众中商量道。百丈大似抱赃叫屈。掩耳偷铃。三子恁么祇对。大家走入荒草里。且喜没交涉。向你道。此事决定不在言语上。既不在言语上。当恁么时合作么生。我早是与你说了也。既错会这个。定又错会德山道。今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜。德山便打。僧云。某甲话也未问。为甚打某甲。山云。你是甚处人。僧云新罗人。山云。未蹋船舷。好与三十棒。后来法眼云。大小德山。话作两橛。圆明云。大小德山。龙头蛇尾。雪窦拈云。二老宿虽善裁长补短。舍重从轻。要见德山亦未可。何故。德山大似握阃外威权。有当断不断。不招其乱底剑。要识新罗僧么。只是撞着露柱底瞎汉。众中商量道。某甲话也未问便好打。德山不打。却又问你是甚处人。这里便是话作两橛。龙头蛇尾处。且喜没交涉。又道。这僧若是作家。才见他问你是甚处人。便好掀倒禅床。他既不能。却被德山道未蹋船舷好与三十棒。这里是当断不断不招其乱底剑。所以雪窦云。要识新罗僧么。只是撞着露柱底瞎汉。且喜没交涉。参禅若是恁么地会得时。更不消悟也。聪明灵利底。一时随语生解。解注将去便了。我且问你。恁么解注得。一时有下落了。生死到来。却如何支遣。而今分明向你道。这些闲言长语。便是出生死底径路。你莫去径路上。栽荆棘掘矢窖。或若有个衲僧出来道。和尚现在这里。栽荆棘掘矢窖。也不是却作么祇对。山僧有个推托处。且如何推托。听取一偈。(偈颂秦国不录)喝一喝下座。
