<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泉州教忠弥光禅师。初依圜悟。次谒佛心。既谒师。师问曰。汝在佛心处所得者。试举一二看。光举佛心拈普化公案曰。佛心即不然。总不恁么来时如何。劈脊便打。从教徧界分身。师曰。汝意如何。光曰。某不肯他后头下个注脚。师曰。此正是以病为法。光毅然无信可意。师曰。汝但揣摩看。光竟以为不然。经旬忽忆海印信拈曰。雷声浩大雨点全无。恍然无滞。趋告师。师以举道者见琅琊。及玄沙未彻语诘之。光对已。师曰。虽进得一步。祇是不着所在。如人斫树。根下一刀。则命根断矣。汝向枝上斫。其能断命根乎。今诸方浩浩谈禅者。见处总如此。何益於事。其杨岐正传。三四人而已。光愠而去。翌日师问。汝还疑否。光曰。无可疑者师曰。祇如古人相见。未开口时。已知虚实。或闻其语。便识浅深。此理如何。光悚然。师令究有句无句。师过云门庵。光侍行。一日问曰。某到这里。不能得彻。病在甚处。师曰。汝病最僻。世医拱手。何也。别人死了不能活。汝今活了未曾死。要到大安乐田地。须是死一回始得。光因益疑。后入室。师问。吃粥了也。洗钵盂了也。去却药忌。道将一句来。光曰。裂破。师振威喝曰。你又说禅也。光即大悟。师挝鼓告众曰。龟毛拾得笑咍咍。一击万重关锁开。庆快平生在今日。孰云千里赚吾来。光亦呈颂曰。一拶当机怒雷吼。惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天。拈得鼻孔失却口　福州西禅鼎需禅师。幼举进士。年二十五。偶读遗教经。忽曰。几为儒冠误。欲出家。母以亲迎在期难之。需曰。夭桃红杏。一时分付春风。翠竹黄花。此去永为道伴。竟依保寿乐为比丘。一锡湖湘。徧参名宿。结庵於羌峰绝顶。不下山者三年。佛心才挽出首众於大乘。尝问学者即心即佛因缘。师方庵于洋屿。光公与需友善。因谓曰。庵主手段与诸方别。可来少款。需不答。光以计要之至。会师方为众入室。需随众在列。师问。即心即佛话作么生会。需下语。师诟曰。你见解如此。敢为人师耶。鸣鼓普说。讦其平生珍重处。悉排为邪解。需自惟缪戾。涕泪交颐。默计曰。我之所得既非。则西来不传之旨果如何哉。一日师问曰。内不放出。外不放入。正恁么时如何。需拟开口。师拈竹篦劈脊连打。需於是大悟。厉声曰。和尚已多了也。师又打一下。需礼拜。师笑曰。今日方知吾不汝欺也。印之以偈　玉泉昙懿禅师。与育王遵璞禅师。偕参圜悟。自谓不疑。懿出世莆之祥云。璞佐之。法席颇盛。师入闽。知其所见未稳。恐误众。致书令来。懿犹豫。师小参痛斥其非。懿乃破夏来见。师鞠其所证曰。汝恁么见解。敢承嗣圜悟老人耶。懿归遂退院。偕璞同依师席。一日师问璞。三圣兴化出不出。为人不为人话。你道。这两个老汉。还有出身处也无。璞於师膝上打一拳。师曰。你这一拳。为兴化出气。为三圣出气。速道速道。璞拟议。师劈脊与一棒。且曰。你第一不得忘了这一棒。又一日听别僧入室。师问僧曰。德山见僧入门便棒。临济见僧入门便喝。雪峰见僧入门。便道是甚么。睦州见僧入门。便道现成公案放汝三十棒。这四个老汉。还有为人处也无。僧曰有。师曰札。僧拟议。师便喝出。璞闻忽有省。懿一日入室。师问。我要个不会禅底做国师。懿曰。我做得国师去也。师喝出。久之师语之曰。香严悟处不在击竹边。俱胝悟处不在指头上。懿亦有省　开善道谦禅师。初依圆悟。既从师庵居泉南。及师领径山。令谦往长沙。通紫岩居士书。谦自谓。我参禅二十年。无入头处。更作此行。复废岁月。意欲无往。友人宗元者叱曰。不可在路便参禅不得也。去。吾与汝俱往。谦不得已而行。在路泣语元曰。我参禅殊无得力处。今又途中奔波。如何得相应去。元曰。你但将诸方参得底悟得底。圆悟妙喜为你说得底。都不要理会。途中可替底事。我尽替你。只有五件事。替你不得。你须自家支当。谦曰。五件何事。元曰。着衣吃饭。屙矢放尿。驼个死尸路上行。谦於言下领旨。及谦通书归。师於半山亭望见。便曰。这汉和骨头都换了也。谦闻曰。老汉验人处。应不让释迦(谦示众有曰。时光易过。且紧紧做工夫。别无工夫。但放下便是。只将心识上所有底。一时放下。此是真正径截工夫。若别有工夫。尽是痴狂外边走。山僧寻常道。行住坐卧。决定不是。见闻觉知。决定不是。思量分别。决定不是。语言问答决定不是。试绝却此四个路头看。若不绝。决定不悟此四个路头。若绝。僧问赵州。狗子还有佛性也无。赵州云无。如何是佛。云门道乾矢橛。管取呵呵大笑。莹仲温极赏此语)　荐福悟本禅师。久依师。不见印可。遂欲发去。师语之曰。汝但专意参究。如有所得。不待开口。我已识也。既而有闻本入室。故谓之曰。本侍者参禅许多年。逐日只道得个不会。本诟之曰。这小鬼你未生时。我已三度霍山庙里退牙了。好教你知。由兹益锐志参狗子无佛性话。一夕将三鼓。倚殿柱昏寐间。不觉无字出口吻间。忽尔顿悟。后三日。师归自郡城。本趋丈室。足才越阃。未及吐词。师遽曰。本胡子这回方是彻头。本寻过谦公于建阳庵中。谦适举保宁颂五通仙人因缘曰。无量劫来曾未悟。如何不动到其中。莫言佛法无多子。最苦瞿昙那一通。谦复曰。我爱他道如何不动到其中。既是不动。如何到。看他古人得了。等闲拈出来。自然[打-丁+瓜]着人痒处。本曰。因甚么却道最苦瞿昙那一通。谦曰。你未生时。吾已三度霍山庙里退牙了也。於是相顾大笑。其友朋琢磨之益。盖如印圈契约之无差。至於会心冁然。可使后世想望风采(唐中舍文若。於道自谓有所入。每闻僧言师有未语已前之验。未之信。师自梅还时。蓦于舟次见师。师见便曰莫是子西之后否。唐曰。家大人也师曰。尊翁在无尽第。相从甚久。不如公有个无师自得底道理。但未契得径山手里竹篦在。唐俛首感叹。炷香致敬。连樯而之鄂渚。勤扣请焉)　育王佛照德光禅师。初依光化吉禅师。一日入室。吉问。不是心不是佛不是物。是甚么。光罔措。遂致疑。通夕不寐。次日诣方丈请益。昨日蒙和尚垂问。既不是心。又不是佛。又不是物。毕竟是甚么。望和尚慈悲指示。吉震威喝曰。这沙弥。更要我与你下注脚在。拈棒劈脊便打出。光於是有省。既谒诸名宿。终不自肯。适师领育王。光依法席。师室中问光。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。不得下语。不得无语。光拟对。师便棒。光豁然大悟。从前所得。瓦解氷消　雁山能仁祖元禅师。初谒雪峰预。佛心才。皆已契机。及依师於云门庵。夜坐次。睹僧剔灯始彻证。有偈曰。剔起灯来是火。历劫无明照破。归堂撞见圣僧。几乎当面蹉过。不蹉过是甚么。十五年前奇特。依前祇是这个。师以偈赠之曰。万仞崖头解放身。起来依旧却惺惺。饥餐渴饮浑无事。那论昔人非昔人　蒋山善直禅师。初参师于回雁峰下。一日师问之曰。上座甚处人。直曰。安州人。师曰。我闻你安州人会撕扑是否。直便作相扑势。师曰。湖南人吃鱼。因甚湖北人着鲠。直打筋斗而出。师曰。谁知冷灰里。有粒豆爆　平江资寿尼无着妙总禅师。丞相苏公颂之孙女。年三十许。谢世缘而徧参名宿。正信已具。及师住径山。总依结夏。闻师升堂举药山参石头马祖语。豁然顿彻。师下座。冯济川随师至方丈曰。某理会得适来和尚所举公案矣。师曰。居士如何。川曰。恁么也不得。苏嚧娑婆诃。不恁么也不得。[口*悉]哩娑婆诃。恁么不恁么总不得。苏嚧[口*悉]哩娑婆诃。师举似总。总曰。曾见郭象注庄子。识者谓却是庄子注郭象。师见总语异。因举岩头婆子话问之。总答偈曰。一叶扁舟泛渺茫。呈桡舞棹别宫商。云山水月俱抛却。赢得庄周蝶梦长。师休去。川疑总所悟未实。后过无锡。招至舟中问曰。婆生七子。六个不遇知音。祇这一个也不消得。便弃水中。大慧老师言。道人理会得。如何理会。总曰。已上供通。并是诣实。川大惊。一日师挂脾次。总入室。师问。古人不出方丈。为甚么却去庄上吃油餈。总曰。和尚放妙总过。妙总方敢通个消息。师曰。我放你过。你试道看。总曰。妙总亦放和尚过。师曰。争奈油餈何。总喝一喝而出　侍郎无垢居士张九成。未第时。则心慕杨文公吕微仲之学。谒宝印明。问入道之要。明曰。此事惟念念不舍。久久纯熟。时节到来。自然证入。复举柏树子话。令时时提撕。公久之无省。辞谒善权清。公问。此事人人有分。个个圆成。是否。清曰。然。公曰。为甚么某无个入处。清於袖中出数珠示之曰。此是谁底。公俛仰无对。清复袖之曰。是汝底则拈取去。才涉思惟。则不是汝底。公悚然。未几留苏氏馆。一夕如厕。正提柏树子话。闻蛙声释然契入。述偈曰。春天月夜一声。蛙撞破乾坤共一家。正恁么时谁会得。岭头脚痛有玄沙(禅林类聚云。公谒胡。文定公。问修己治心之道。胡曰公但熟读孟子。将他言仁义处。类作一处看。一日如厕。因思恻隐之心乃仁之端。忽闻蛙鸣。豁然有省。不觉自举云。如何是祖师西来意。庭前柏树子。不觉大笑。汗下被体。遂述偈同上。录以博异)届明谒法印一公。机语颇契。适私忌。就明静庵供云水。主僧惟尚。才见乃展手。公便喝。尚批公颊。公趋前。尚曰。张学录何得谤大般若。公曰。某见处祇如此。和尚又作么生。尚举马祖升堂百丈卷席话诘之。叙语未终。公推倒桌子。尚大呼张学录杀人。公跃起问旁僧曰。汝又作么生。僧罔措。公殴之。顾尚曰。祖祢不了。殃及儿孙。尚大笑。公呈偈曰。卷席因缘也大奇。诸方闻举尽攒眉。台盘趯倒人星散。直汉从来不受欺。绍兴癸丑魁多士。复谒尚于东庵。尚曰。浮山圆鉴云。饶你入得汾阳室始到浮山门。亦未见老僧在。公作么生。公叱侍僧曰。何不祇对。僧罔措。公打僧一掌曰。虾蟇窟里果没蛟龙。公一日访规首座。才相见。规便问。承闻学士因蛙鸣有个入处。是否。公曰。那里得这消息来。规云。现成公案。讳作甚么。公厉声云。火发也。规顾视旁僧。公云。烧到你脚跟也。规云。将谓你有长处。元来只在这里。又一日同规围炉坐次。规蓦拈火抄云。不得唤作火抄毕竟唤作甚么。公乃掣火抄。踢倒汤瓶而出。师董径山。有传师语要至公。公阅而叹曰。是知宗门有人。恨不一见。逮庚申造径山。一日与冯济川诸君。议及格物。师曰。公祇知有格物。而不知有物格。公茫然。师大笑。公曰。师能开谕乎。师曰。不见小说载。唐人有与安禄山谋叛者。其人先为阆守。有画象在焉。明皇幸蜀见之怒。令侍臣以剑击其首。时阆守在陕西。首忽堕地。公顿领微旨。题不动轩壁曰。子韶格物。昙晦物格。欲识一贯。两个五百。师肯之。又一日问曰。前辈既得了。何故复理会临济四料拣。则甚议论。师曰。公之所见。祇可入佛。不可入魔。岂可不从料拣中去耶。公遂举克符问临济。至人境两俱夺。不觉欣然。师曰。余则不然。公曰。师意如何。师曰。打破蔡州城。杀却吴元源。公于言下得大自在。尝曰。某每闻径山老人所举因缘。如千门万户。不消一蹋而开。或与联舆接席。登高山之上。或缓步徐行。入深水之中。非出常情之流。莫知吾二人落处。某了末后大事。实在老人处。此瓣香不敢孤负他也。辛酉。公丁父忧。过径山饭僧。秉钧者谓。公与师议及朝政。遂窜师于衡阳。公服除。安置南安。丙子春放还。道次新淦。而师适至相见。惟剧谈宗旨。未尝一言及往事时。公甥干宪侍次。公令甥拜师。宪曰。素不拜僧。公曰。汝试扣之。宪遂举中庸天命之谓性。率性之谓道。修道之谓教以问。师曰。凡人既不知本命元辰下落处。又要牵好人入火坑如何。圣贤於打头一着不凿破。宪曰。吾师能为圣贤凿破否。师曰。天命之谓性。便是清净法身。率性之谓道。便是圆满报身。修道之谓教。便是千百亿化身。公顾宪曰。子拜何辞。公与三川道人。论不愁念起惟怕觉迟。公颂曰。念是贼子。觉是贼魁。搥杀贼魁。贼子何归。堂堂大路。惟吾独之。越南燕北。辽东陇西。撒手便到。何虑何疑。神剑在山。锷冷光寒。魈夔魍魉。莫之敢干。此名真觉。秦时[车*度]轹。师赓曰。说觉说念。翻背作面。无念无觉。何处摸索。起是谁起。觉是谁觉。豁开户牖。太虚辽廓。撒手前行不顾人。秦时[车*度]轹何时作。公后设心六度。不为子孙计。因取华严善知识。日供其二回食。以饭缁流。又尝供十六大天。而诸位茶杯悉为乳。公述偈曰。稽首十方佛法僧。稽首一切护法天。我今供养三宝天。如海一滴牛一毛。有何妙术能感格。试借意识为汝说。我心与佛天无异。一尘才起大地隔。倘或尘销觉圆净。是故佛天来降临。我欲供佛佛即现。我欲供天天亦现。佛子若或生狐疑。试问此乳何处来。狐疑即尘尘即疑。终与佛天不相似。我今为汝扫狐疑。如汤沃雪火消氷。汝今微有疑与惑。鹞子便到新罗国　参政李邴居士字汉老。醉心祖道有年。闻师排默照为邪禅。心疑且怒。过师观听。值师方示众。举赵州柏树子话垂语曰。庭前柏树子。今日重新举。打破赵州关。特地寻言语。敢问大众。既是打破赵州关。为甚么特地寻言语。良久曰。当初祇道茆长短。烧了方知地不平。士忽领悟。谓师曰。无老师后语。几蹉过此生(后有书与师咨询录于前)士病将革。以偈寄教忠弥光禅师曰。曩岁曾经度厄津。深将法力荷云门。如今稍觉神明复。拟欲酬师不报恩。光公答曰。胡床稳坐已通津。何处还寻不二门。八苦起时全体现。不知谁解报深恩土得其报。阅罢而逝。其处生死之大变。泊然不变。而言神明还复。可见平昔矣。
