<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圆悟勤云。人多错会道。至道本无难。亦无不难。只是唯嫌拣择。若恁么会。一万年也未梦见在　中峰本禅师。作信心铭辟义解。每两句下。申以示语。次述义解。乃作辟义。复系以偈。聊录二三。要之大旨悉如是矣　至道无难唯嫌拣择。初示语云。神光烜赫。万灵罔测。踞群象之深渊。启重玄之大宅。临济用金刚王。发雷轰霆震之令。望影尤难。德山遣木上座。奋风驰电走之威。追踪莫及。陶形铸象。不居其有功。负海擎山。似觉其无力。黄面汉四十九年。有手只好拏空。白拈贼千七百个。有口惟堪挂壁。最现成。难委悉。拟向当阳指似伊。早是门前起荆棘。次述义解云。祖师道至道无难唯嫌拣择。义解者谓。此两句乃一篇之要纲。一铭之本旨。然信之一言。全该悟证。非信行之信也。如法华之诸子。於会权入实之际。作信解品。以述其怀。吾祖目之曰至道。唯佛证之曰菩提。众生昧之曰无明。教中彰之为本觉。皆一心之异名也。至若徧该名相。涉入色空。异辙殊涂。千条万目。岂乖优劣。靡隔悟迷。莫不由斯而着。如赵州之柏树子。杨岐之金刚圈。密庵之破沙盆。东山之铁酸馅。异端并起。邪法难扶。则知至道之话行矣。该通事理。融贯古今。说个无难。早成剩语。然圣凡染净。极目全真。拣择情生。迥乖至体。是谓唯嫌拣择也。下文虽殊。悉禀其意。辟曰。依稀相似。彷佛不同。且至道二字。任你意解。谓无难之旨。须相应始得。自非心开神悟。妙契冥符。迥绝见知。超出言象者望无难之旨。不啻天渊。於根境相对。差别互陈。不能当处解脱。拟将个无难不简择底道理。存乎胸臆。又岂止於认贼为子矣。故於此不能忘言。偈曰。至道不应嫌拣择。莫言拣择堕凡情。快须擉瞎娘生眼。白日挑灯读此铭　良由取舍所以不如。示语云。荐福莫。赵州无。雪峰放出南山鳖鼻。云门打杀东海鲤鱼。兴化赴村斋。向古庙里躲卒风暴雨。丹霞烧木佛。却教院主堕眉须。疑杀人间几丈夫。述义解云。祖师道良由取舍所以不如。义解者谓。此心既如太虚之圆。无相不具。一切皆如。你於染净法中。瞥生取舍。则不如也。辟曰。若是真正本色参学上士。见此等说话底人。便与劈面唾。不为性燥。盖像龙不能致雨故也偈曰。取既非如舍不如。是牛谁敢唤为驴。大千沙界金刚体。也是重栽颔下须　一种平怀泯然自尽。示语云。不动道场。无生法忍。皓月照窗扉清风拂屏枕。有佛处不得住。铁裹灯心。无佛处急走过。花铺蜀锦。三千里外摘杨花。十方虚空尽销陨。易商量。难定准。海底泥牛吃铁鞭。百草头边风凛凛。述义解云。祖师道一种平怀泯然自尽。义解者谓。取舍之情既尽。圣凡知见无依。自然一切处平常。一切处泯灭。辟曰。白日青天莫寐语好。即今眼见色耳闻声。唤甚么作平怀不平怀。偈曰。泯然尽处事无涯。百草头边正眼开。生死涅盘俱捏碎。不知何处着平怀　无咎无法不生不心。示语云。太华山非险。沧溟海不深。卢仝月蚀诗。有何难读伯牙流水曲。煞有知音。惟有东山暗号子。收来无缝罅。放去卒难寻。搅扰几多伶俐客。摩裈擦袴到于今。述义解云。祖师道无咎无法不生不心。义解者谓。此二句返上二句而言。谓无咎则万法自消。不生则一心自寂。法消心寂。至道之体冲然。不待得而得矣。辟曰。昔僧问赵州。学人乍入丛林。乞师指示。州云。吃粥了也未。僧云。吃粥了也。州云。洗钵盂去。此僧悟去。且道此僧当时悟无咎耶。悟无法耶。悟不生耶。悟不心耶。试定当看。偈曰。法法只因无咎咎。心心多谓不生生。寒猿夜哭巫山月。客路原来不可行　中峰老人费尔许唇舌。要之不出圆悟大师数语也。今之人读此铭。顺文解义。未有出於所述义解者。然则自昔宗师深斥此。何哉。莫是拟心即差。不作义解则得么。咦。去去西天路。迢迢十万余。莫错领解。赚到腊月三十日。手忙脚乱懊悔则迟也。

　　▲四祖道信大师者

　　姓司马氏。世居河内。后徙於蕲州广济县。生而超异。幼慕空宗。诸解脱门宛如宿习。既嗣祖风。摄心无寐。胁不至席者六十年。于隋大业十三载。领徒众抵吉州。值群盗围城。七旬不解。万众惶怖。祖愍之教念摩诃般若。时贼众望雉堞间。若有神兵。乃相谓曰。城内必有异人。稍稍引去。唐武德甲申岁。师却返蕲春。住破头山。学侣云臻。一日往黄梅县。路逢一小儿。骨相奇秀。异乎常童。祖问曰。子何姓。答曰。姓即有。不是常姓。祖曰。是何姓。答曰。是佛性。祖曰。汝无姓耶。答曰。性空故无。祖默识其法器。即俾侍者至其母所。乞令出家。母以宿缘故。殊无难色。遂舍为弟子。以至付法传衣。偈曰。华种有生性。因地华生生。大缘与性合。当生生不生　贞观癸卯岁。太宗向师道味。欲瞻风彩。诏赴京。祖上表逊谢。前后三返。第四度命使曰。如果不起。取首来。使至山谕旨。祖乃引颈就刃。神色俨然。使回以状闻。帝弥钦重　高宗永徽辛亥岁。闰九月四日。忽垂诫门人曰。一切诸法。悉皆解脱。汝等各自护念。流化未来。言讫安坐而逝。寿七十有二。塔於本山。明年四月八日。塔户自开。仪相如生。尔后门人遂不敢复闭焉。

　　▲五祖弘忍大师者

　　蕲州黄梅人也。先为破头山中栽松道者。尝请於四祖曰。法道可得闻乎。祖曰。汝已老。脱有闻。其能广化耶。傥若再来。吾尚可迟汝。乃去行水边。见一女子浣衣。揖曰。寄宿得否。女曰。我有父兄。可往求之。曰诺。我即敢行。女首肯之。即回策而去。女周氏季子也。归辄孕。父母大恶逐之。女无所归。日佣纺里中。夕止於众馆之下。已而生一子。以为不祥。因抛浊港中。明日见之。泝流而上。气体鲜明。大惊遂举之。成童随母乞食。里人呼为无姓儿。逢一智者。叹曰。此子缺七种相。不逮如来。后遇信大师得法。嗣化於破头山　咸亨中。有居士姓卢。名慧能。自新州来参谒。祖问曰。汝自何来。卢曰岭南。祖曰。欲须何事。卢曰。唯求作佛。祖曰。岭南人无佛性。若为得佛。卢曰。人即有南北。佛性岂然。祖令随众作务。卢曰。弟子自心常生智慧。不离自性。即是福田。未审和尚教作何务。祖曰。这獦獠。根性太利。着槽厂去。卢礼足而退。便入碓坊。服劳於杵臼。昼夜不息。经八月。祖知付授时至。告众曰。正法难解。不可徒记吾言。持为己任。汝等各自随意述一偈。若语意冥符。则衣法皆付。时会下七百余僧。上座神秀者。学通内外。众所宗仰。咸推称曰。若非尊秀。畴敢当之。神秀窃聆众誉。不复思惟。乃於廊壁书一偈曰。身是菩提树。心如明镜台。时时勤拂拭。莫使惹尘埃。祖因经行。忽见此偈。知是神秀所述。乃赞叹曰。后代依此修行。亦得胜果。其壁本欲令处士卢珍。绘楞伽变相。及见题偈在壁。遂止不画。各令念诵。卢在碓坊。忽聆诵偈。乃问同学。是何章句。同学曰。汝不知。和尚求法嗣。令各述心偈。此则秀上座所述。和尚深加叹赏。必将付法传衣也。卢曰。其偈云何。同学为诵。卢良久曰。美则美矣。了则未了。同学诃曰。庸流何知。勿发狂言。卢曰。子不信耶。愿以一偈和之。同学不答。相视而笑。卢至夜密告一童子。引至廊下。卢自秉烛。请别驾张日用。於秀偈之侧。写一偈曰。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何处惹尘埃。祖后见此偈曰。此是谁作。亦未见性。众闻祖语。遂不之顾。逮夜祖潜诣碓坊。问曰。米白也未。卢曰白也未有筛。祖以杖三击其碓。卢即以三鼓入室。祖告曰。诸佛出世。为一大事故。随机大小而引导之。遂有十地三乘顿渐等旨。以为教门。然以无上微妙秘密圆明真实正法眼藏。付於上首大迦叶尊者。展转传授二十八世。至达磨。居于此土。得可大师。承袭以至於今。以法宝及所传袈裟。用付於汝。善自保护。无令断绝。听吾偈曰。有情来下种。因地果还生。无情既无种。无性亦无生。卢跪受讫问。法则既受。衣付何人。祖曰。昔达磨初至。人未之信。故传衣以明得法。今信心已熟。衣乃争端。止於汝身不复传也。且当远隐。俟时行化。所谓受衣之人。命如悬丝也。卢曰。当隐何所。祖曰。逢怀即止。遇会且藏。卢礼足已。捧衣而出。是夜南迈。大众莫知。五祖自后不复上堂。大众疑怪致问。祖曰。吾道行矣。何更询之。复问衣法谁得耶。祖曰。能者得。於是众议。卢行者名能。即共奔逐。祖既付衣法。复经四载。至上元二年。忽告众曰。吾今事毕。时可行矣。即入室安坐而逝。寿七十有四。塔於黄梅东山。
　　代宗谥曰大满。塔曰法雨。及宋遣师将平江南。祖肉身出血如泪珠。识者知李氏必亡也。

　　▲六祖慧能大师

