<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山南温造尚书问。悟理息妄之人。不复结业。一期寿终之后。灵性何依。师曰。一切众生。无不具有觉性。灵明空寂。与佛何殊。但以无始劫来。未曾了悟。妄执身为我相。故生爱恶等情。随情造业。随业受报。生老病死长劫轮回。然身中觉性未曾生死。如梦被驱役。而身本安闲。如水作氷。而湿性不易。若能悟此性。即是法身。本自无生。何有依托。灵灵不昧。了了常知。无所从来亦无所去。然多生妄执。习以性成。喜怒哀乐微细流注。真理虽然顿达。此情难以卒除。须常觉察损之又损。如风顿止波浪渐停。岂可一主所修。便同诸佛力用。但可以空寂为自体。勿认色身。以灵知为自心。勿认妄念。妄念若起。都不随之。即临命终时。自然业不能系。虽有中阴。所向自由。天上人间随意寄托。若爱恶之念已泯。即不受分段之身。自能易短为长。易粗为妙。若微细流注。一切寂灭。唯圆觉大智朗然独存。即随机应现千百亿化身。度有缘众生。名之为佛。宗密先有八句偈。显示此意。曾於尚书处诵之。奉命解释。今谨注释如后。偈曰。作有义事。是惺悟心。(义谓义理。非谓仁义恩义。意明凡所作为。先详利害。须有所以。当於道理然后行之。方免同惛醉颠狂之人也。就佛法中。有三种义。即可为之。一益资色身之事。谓衣食医药房舍等。世间义也。二资益法身。谓戒定慧六波罗蜜等。第一义也。三弘正法利济群生也。乃至为法诸余缘事。通世出世也)作无义事。是狂乱心。(谓凡所作为。若不缘上三般事。即名无义也。是狂乱者。且如世间狂人醉人。所徃不拣处所。所作不量是非。今既不择有何义利。但纵情妄念。要为即为。故如狂也。上四句述业因也。下四句述受果报云)。
　　狂乱随情念。临终被业牵(既随妄念。欲作即作。不以悟理之智简择是非。犹如狂人。故临终时。牵於业道。被业所引。受当来报。故涅盘经云。无明郎主。贪爱魔王。役使身心。策如僮仆)。
　　惺悟不由情。临终能转业(情中欲作。而察理不应。即须便止。情中不欲作。而照理相应。即须便作。但由是非之理。不由爱恶之情。即临命终时。业不能系。随意自在天上人间也。通而言之。但朝暮之间所作。被情尘所牵。即临终被业所牵而受生。若所作所为。由于觉智。不由情尘。即临终由我自在而受生。不由业也。当知欲验临终受生自在不自在。但验寻常行心。於尘境自由不自由)。
　　林间录引师前偈曰。阅唐史。李训之败。被缘衣诡言黜官。走终南依密。密欲匿之。其徒不可。乃奔凤翔。为盩厔吏所执。训死。仇士良捕密诘之。怡然曰。与训游久。吾法遇难则救。初无爱憎。死固吾分。予谓。比丘与唐士大夫交者多。或见传记。多犯法辱教。而圭峰独超然如此。为史者亦欣然点笔疾书。盖其履践之明也。观其偈。则无不欲透脱情境。譬如香象摆坏铁锁自在而去。岂若蝇为唾所污哉。智证传引此偈曰。朝奉大夫孙于之嫂。年十九而寡。自誓一饭终身诵法华经。不复嫁。于守高安。嫂年已七十余。面目光泽。举止轻利。政和六年夏六月。忽收经帙。料理服玩。与侍妾。于问其故。笑曰。我更三日死矣。果如期而逝。韩子苍问予曰。人之将终。有前知者。何术致之。予曰。譬如牛乳以[酉*孛]发之。虽缘缘之中无有作者。久而成酪。非自外来。生乳中故。非自能生。以[酉*孛]发之故。缘缘成熟。忽然成就。乃有偈。其略曰。酪出乳中无别法。死而何苦欲先知。如某夫人。华年休息。白首见效。凡五十余年。心心无间。自然前知化日。酪出乳中也。然观圭峰偈语。恐于死时未得自在。以其皆理障故。如本朝太祖皇帝。将问罪江南。后主遣其臣徐铉入对。欲以舌辩存国。既见曰。江南国主。如子事父。以事陛下。奈何欲伐之。太祖曰。父子异居可乎。铉愕然无以对。今平生知诵圭峰之偈语。至於临终。为徐铉之愕然是也　林间录又引师答温尚书书。具载其辞。复列韩侍郎与晦堂问答。而觉范於后稍有所评。并录於此。韩侍郎宗古。以书问晦堂老师曰。昔闻和尚开悟。旷然无疑。但无始以来烦恼习气。未能顿尽。为之奈何。晦堂答曰。敬承中书谕及。昔时开悟旷然无疑。但无始以来烦恼习气未能顿尽。为之奈何。然心外无剩法者。不知烦恼习气是何物而欲尽之。若起此心。翻成认贼为子也。从上以来。但有言说。乃是随病设药。纵有烦恼习气。但以如来知见治之。皆是善权方便诱引之说。若是定有习气可治。却是心外有法而可尽之。譬如灵龟曳尾於涂。拂迹迹生。可谓将心用心。转见病深。苟能明达心外无法。法外无心。心法既无。更欲教谁顿尽耶。伏奉来谕。略叙少答。以为山中之信耳。二老古今之宗师也。其随宜方便。自有意味。初无优劣。然圭峰所答之词。正韩公所问之意。而语不失宗。开廓正见。以密较之晦堂。所得多矣　又林间录曰。草堂禅师笺要曰。心体灵知不昧。如一摩尼珠。圆照空净。都无差别之相。以体明故。对物时能现一切色相。色自差而珠无变易。如珠现黑时。人以珠为黑者。非见珠也。离黑觅珠者。亦非见珠也。以明黑都无为珠者。亦非见珠也。马祖说法。即妄明真。正如以黑为珠。神秀说法。令妄尽方见觉性者。离妄求真。正如离黑觅珠。牛头说法。一切如梦。本来无事。真妄俱无。正如明黑都无为珠。独荷泽於空相处。指示知见。了了常知。正如正见珠体不顾众色也。密以马祖之道如珠之黑。是大不然。即妄明真。方便语耳。略知教乘者皆了之。岂马祖应圣师远谶。为震旦法主。出其门下者。如南泉百丈大达归宗之徒。皆博综三藏。熟烂真妄之论。争服膺师尊之。而其道乃止於如珠之黑而已哉。又以牛头之道。一切如梦真妄俱无者。是大不然。观其作心王铭曰。前际如空。知处迷宗。分明照境。随照冥蒙。纵横无照。最微最妙。知法无知。无知知要。一一皆治知见之病。而荷泽公然立知见。优劣可见。而谓其道如明黑都无为珠者。岂不重欺吾人哉。至如北秀之道顿渐之理。三尺童子知之所论。当论其用心。秀公为黄梅上首。顿宗直指。纵曰机器不逮。然亦饫闻饱参矣。岂自甘为渐宗徒耶。盖祖道於时疑信半。天下不有渐。何以显顿哉。至於纷争者。皆两宗之徒。非秀心也。便谓其道止如是。恐非通论。吾闻大圣应世。成就法道。其权非一。有冥权。有显权。冥权即为异道。为非道。显权则为亲友。为知识。庸讵知秀公非冥权也哉。

　　指月录卷之六
　　音释　卷四之六

　　妊(如禁切音任孕也)　峣(余招切音遥高貌)　聿(以律切云入声循也惟也述也日也)　筦(古缓切音管)　滏(扶古切音辅水名)　侃(空罕切刊上声刚直也)　诋(典礼切音邸诃也讦也)　擉(测角切音娖以杈刺泥中取物也)　擦(初戛切音察摩也)　獦(音葛獦狚兽名)　獠(连条切音聊与獠同)　绖(姓结切音耋丧服)　躔(诸延切音蝉践也)　縠(胡谷切音斛罗縠)　[髟/采](此宰切音采[髟/采]髻)　髫(田聊切音迢小儿垂发)　灊(慈盐切音潜水名)　鄠(侯切古胡上声县名)　挃(职日切音质获禾声)　泐(历德切音勒)　逶迤(音威夷行貌)　讪(所晏切山去声谤也)　蹭镫(音寸邓失道又困顿也)　盩厔(音周质汉县名)　鈯(吐纳切音突钝也)　徇(与循同)
　　指月录卷之七
　　未详法嗣

　　▲泗州塔头侍者。及时锁门。有人问。既是三界大师。为甚么被弟子锁。侍者无对。
　　法眼代云。弟子锁。大师锁　法灯代云。还我锁匙来　又老宿代云。吉州锁。虔州锁。
　　▲或问僧。承闻大德讲得肇论。是否。曰不敢。曰肇论有物不迁义。是否。曰是。或人遂以茶盏就地扑破曰。这个是迁不迁。无对。
　　法眼代抚掌三下。
　　▲有道流。在佛殿前背坐。僧曰。道士莫背佛。道流曰。大德本教中道。佛身充满於法界。向甚么处坐得。僧无对。
　　法眼代云。识得汝。
　　又有一行者。随法师入佛殿。行者向佛而唾。法师曰。行者少去就。何以唾佛。行者曰。将无佛处来。与某甲唾。法师无对。
　　沩山云。仁者却不仁者。不仁者却仁者　仰山代法师云。但唾行者。又云。行者若有语。即向伊道。还我无行者处来。
　　▲台州六通院僧。欲渡船。有人问。既是六通。为甚么假船。无对。
　　天台韶代云。不欲惊众。
　　▲圣僧像被屋漏滴。有人问。既是圣僧。为甚么有漏。
　　天台韶代云。无漏不是圣僧。
　　▲死鱼浮於水上。有人问僧。鱼岂不是以水为命。曰是。曰为甚么却向水中死。无对。
　　天龙机代云。是伊为甚么不向岸上死。
　　▲江南相冯延巳。与数僧游锺山。至一人泉。问一人泉许多人争得足。一僧对曰。不教欠少。乃别云。谁人欠少。
　　法眼别云。谁是不足者。
　　▲有施主妇人入院。行众僧随年钱。僧云。圣僧前着一分。妇人曰。圣僧年多少。无对。
　　法眼代云。心期满处即知。
　　▲偃台感山主。到圆通院相看。第一座问曰。圆通无路。山主争得到来。无对。
　　归宗柔代云。不期又得相见。
　　▲有僧入冥见地藏菩萨。地藏问。是你平生修何业。僧曰。念法华经。曰止止不须说。我法妙难思。为是说是不说。无对。
　　归宗柔代云。此回去敢请流通。
　　▲鹞子趁鸽子。飞向佛殿栏干上颤。有人问僧。一切众生在佛影中常安常乐。鸽子见佛。为甚么却颤。无对。
　　法灯代云。怕佛。
　　▲官人问僧。名甚么。曰无拣。官人曰。忽然将一碗沙与上座。又作么生。曰谢官人供养。
　　法眼别云。此犹是拣底。
　　▲广南有僧住庵。国主出猎。人报庵主。大王来请起。曰非但大王。佛来亦不起。王问。佛岂不是汝师。曰是。王曰。见师为甚么不起。无对。
　　法眼代云。未足酬恩。
　　▲僧问圆通和尚。一尘才起。大地全收。还见禅床么。圆通曰。唤甚么作尘。又问法灯。灯曰。唤甚么作禅床。
　　东禅齐云。此二尊宿语。还明伊问处。不明伊问处。若明伊问处。还得尽善也未。试断看。忽然向伊道。你指示我更要答话。又作么生会。莫道又答一转子。
　　▲有僧与童子上经了。令持经着函内。童子曰。某甲念底着向那里。
　　法灯代云。汝念甚么经。
　　▲先净照禅师。问楞严大师。经中道。若能转物。即同如来。若被物转。即名凡夫。祇如升元阁。作么生转。严无对。
　　汾阳代云。彼此老大。
