<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪窦显云。邪正不分。过犹鞭影。又云。迷云既开。决定见佛。还许它同参也无。若共相委知。则天下宗师。并为外道伴侣。如各非印证。则东土衲僧。不如西天外道。又颂云。机轮曾未转。转必两头走。明镜忽临台。当下分妍丑。妍丑分兮迷云开。慈门何处生尘埃。因思良马窥鞭影。千里追风唤得回。唤得回。鸣指三下。圜悟勤云。鸣指三下。是点破。是撒沙。径山杲云。邪正两分。正犹鞭影　百丈恒举此。请益法眼。语未终。法眼云。住住。汝拟向世尊良久处会那。丈从此悟入。
　　世尊因波斯匿王问。胜义谛中有世俗谛否。若言无。智不应二。若言有。智不应一。一二之义。其义云何。佛言。大王。汝於过去龙光佛时。曾问此义。我今无说。汝今无听。无说无听。是为一义二义。
　　翠岩真云。波斯匿王善问。不善答。世尊善答不善问。一人理上偏枯。一人事上偏枯。翠岩当时若见。点一把火。照看黄面老。面皮厚多少　荐福怀云。诸仁者。大王分明问。世尊分明答。宾主历然。作么生说个无说无闻底道理。
　　世尊因外道问。昨日说何法。世尊曰。说定法。外道曰今日说何法。曰不定法。外道曰。昨日说定法。今日何说不定法。世尊曰。昨日定今日不定。
　　五祖戒云。何得将别人物。作自己用　沩山喆云。世尊大似看楼打楼。大沩即不然。待问昨日说定今日何说不定。但云非汝境界　荐福怀云。黄面老。被外道拶着。出自偶然。虽然如此。邪正未分。若人辨得。许你顶门具眼。
　　世尊因有异学问。诸法是常耶。世尊不对。又问诸法是无常耶。世尊亦不对。异学曰。世尊具一切智。何不对我。世尊曰。汝之所问。皆为戏论　世尊尝在尼俱律树下坐次。因二商人问。世尊还见车过否。曰不见。还闻否。曰不闻。莫禅定否。曰不禅定。莫睡眠否。曰不睡眠。商人乃叹曰。善哉善哉。世尊乃觉而不见　世尊因长爪梵志索论义。预约曰。我义若堕。当斩首以谢。世尊曰。汝义以何为宗。志曰。我以一切不受为宗。世尊曰。是见受否。志拂袖而去。行至中路有省。乃叹曰。我义两处负堕。是见若受。负门处粗。是见不受。负门处细。一切人天二乘。不知我义堕处。惟有世尊诸大菩萨。知我义堕。回至世尊前曰。我义两处负堕。故当斩首以谢。世尊曰。我法中无如是事。汝当回心向道。於是同五百徒众。一时投佛出家。证阿罗汉。
　　天衣怀颂云。是见若受破家门。是见不受共谁论。匾担蓦折两头脱。一毛头上现乾坤。
　　世尊一日坐次。见二人舁猪过。乃问。这个是甚么。曰佛具一切智。猪子也不识。世尊曰。也须问过。
　　大阳玄云。不因世尊问。洎乎忘却　地藏恩云。瞿昙老汉。也是无端。大似节目上更生节目。忽被二人呵呵大笑。舁猪便行。一场懡[怡-台+罗]。
　　世尊在灵山会上拈花示众。是时众皆默然。唯迦叶尊者破颜微笑。世尊曰。吾有正法眼藏涅盘妙心。实相无相微妙法门。不立文字教外别传。付嘱摩诃迦叶。
　　白云端云。迦叶善观风云别气色。虽然如是。还觉顶门重么。复颂云。尽说拈花微笑是。不知将底辨宗风。若言心眼同时证。未免朦胧在梦中　僧问云峰悦。灵山拈花。意旨如何。悦云。一言已出。驷马难追。迦叶微笑意旨如何。悦云。口是祸门。
　　世尊至多子塔前。命摩诃迦叶分座令坐。以僧伽黎围之。遂告曰。吾以正法眼藏。密付於汝。汝当护持。并勅阿难副贰传化。无令断绝。而说偈曰。法本法无法。无法法亦法。今付无法时。法法何曾法。尔时世尊说此偈已。复告迦叶。吾将金缕僧伽黎衣。传付於汝。转授补处。至慈氏佛出世。勿令朽坏。迦叶闻偈。头面礼足曰。善哉善哉。我当依勅恭顺佛教　世尊临入涅盘。文殊大士。请佛再转法轮。世尊咄曰。文殊。吾四十九年住世。未曾说一字。汝请吾再转法轮。是吾曾转法轮耶。
　　雪峰空云。且道世尊从文殊请。不从文殊请。
　　世尊於涅盘会上。以手摩胸告众曰。汝等善观吾紫磨金色之身。瞻仰取足。勿令后悔。若谓吾灭度。非吾弟子。若谓吾不灭度。亦非吾弟子。时百万亿众。悉得契悟。
　　云峰悦云。然膏肓之病。不足以发药。云峰今日且作死马医。汝等诸人。皮下有血么。
　　尔时世尊至拘尸那城。告诸大众。吾今背痛。欲入涅盘。即往熙连河侧娑罗双树下。右胁累足。泊然宴寂。复从棺起。为母说法。特示双足。化婆耆。并说无常偈曰。诸行无常。是生灭法。生灭灭已。寂灭为乐。时诸弟子。即以香薪竞茶毗之。烬后金棺如故。尔时大众即於佛前。以偈赞曰。凡俗诸猛炽。何能致火爇。请尊三昧火。阇维金色身。尔时金棺从座而举。高七多罗树。往反空中。化火三昧。须臾灰生。得舍利八斛四斗。即穆王五十二(正宗作三十六)年壬申岁。二月十五日也。自世尊灭后。一千一十七年。教至中夏。即后汉永平十年戊辰岁也　世尊涅盘日。迦叶最后至。世尊乃於椁中。露双趺示之。
　　佛鉴懃颂云。未出王宫已涅盘。何须双足露金棺。致令迦叶双眉皱。庆喜门前倒剎竿。

　　诸师拈颂诸经语句
　　▲经题[米-木+八]字

　　僧问地藏堔。以字不成。八字不是。未审是甚么字。藏曰。看取下注脚。径山杲颂云。以字不成八字非。烁迦罗眼不能窥。一毛头上重拈出。愤怒那咤失却威。幻寄曰。有以沤和二字释此者。是以柏树子话。为三界唯心。同一鼻孔。座主见也。

　　华严论

　　未离兜率已降王宫。未出母胎度人已毕。
　　径山杲颂云。利刃有蜜不须舐。蛊毒之家水莫尝。不舐不尝俱不犯。端然衣锦自还乡。

　　金刚经

　　若为人轻贱。是人先世罪业。应堕恶道。以今世人轻贱故。先世罪业则为消灭。
　　雪窦显颂云。明珠在掌。有功者赏。胡汉不来。全无伎俩。伎俩既无。波旬失途。瞿昙瞿昙。识我也无。复云。勘破了也。圆悟勤云。且道雪窦勘破瞿昙。瞿昙勘破雪窦。具眼者试定当看。
　　无我相无人相。
　　庞居士问讲金刚经座主云。无我相无人相。阿谁讲阿谁听。主无对。士示偈云。无我亦无人。作么有疎亲。劝君休历座。何似直求真。金刚般若性。外绝一纤尘。我闻并信受。才是假名陈。

　　文殊所说般若经

　　清净行者不入涅盘。破戒比丘不入地狱。
　　此山应颂云。饮官酒卧官街。当处死当处埋。寒山逢拾得。抚掌笑咍咍　径山杲颂云。壁上安灯盏。堂前置酒台。闷来打三盏。何处得愁来　高峰妙颂云。涅盘地狱本无差。只为从前被眼遮。三脚驴儿才[跳-兆+孛]跳。镬汤垆炭是吾家。

　　圆觉经

　　居一切时不起妄念。於诸妄心亦不息灭。住妄想境不加了知。於无了知不辨真实。
　　径山杲颂云。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛球走。雨打梨花蛱蝶飞。师答林少瞻云。但将此颂。放在上面。却将经文移来下面。颂却是经。经却是颂。如此做工夫看。莫管悟不悟。心头休要忙。亦不可放缓。如调弦之法。紧缓得其所。则曲调自成矣　琅琊觉禅师。尝问讲僧曰。如何是居一切时不起妄念。对曰。起即是病。又问。如何是於诸妄心亦不息灭。对曰。息即是病。又问。如何是住妄想境不加了知。对曰。知即是病。又问。如何是於无了知不辨真实。对曰。辨即是病。觉公笑曰。汝识药矣。未诚药中之忌也。宝觉禅师则为之偈曰。黄花熳熳。翠竹珊珊。江南地暖。塞北春寒。游人去后无消息。留得云山到老看。
　　一切障碍即究竟觉。
　　雪堂行颂云。枯树云充叶。凋梅雪作花。击桐成木响。蘸雪吃冬瓜。长天秋水。孤鹜落霞。
　　裴休为圆觉叙。有云。终日圆觉而未尝圆觉者凡夫也。具足圆觉而住持圆觉者如来也。
　　宋径山慈辨禅师宝印。别其语曰。具足圆觉。住持圆觉者凡夫也。终日圆觉。未尝圆觉者如来也。从容录。

　　楞伽经

　　五法三自性。八识二无我。
　　径山杲颂云。陕府铁牛白癞。嘉州大象耳聩。两个病痛一般。咄哉漆桶不快。

　　维摩经

　　须菩提持钵入维摩舍乞食。时维摩诘。取钵盛饭谓言。汝能於食等者诸法亦等。诸法等者於食亦等。如是行乞。乃可取食。乃至彼外道六师是汝之师。彼师所堕。汝亦随堕。乃可取食。入诸邪见。不到彼岸。住於八难。不得无难。同於烦恼。离清净法。汝得无诤三昧。一切众生亦得是定。其施汝者不名福田。供养汝者堕三恶道。为与众魔共一手。作诸劳侣。汝与众魔及诸尘劳。等无有异。於一切众生而有怨心。谤诸佛。毁於法。不入众数。终不得灭度。汝若如是。乃可取食。
　　妙喜颂云。独坐许谁知。青山对落晖。花须连夜发。莫待晓风吹。

　　楞严经

　　佛谓阿难。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。
　　竹庵珪云。落花有意随流水。流水无情恋落花　径山杲颂云。春至百花开。秋来还落叶。黄面老瞿昙。休摇三寸舌　海印信颂云。见不及处。江山满目。不睹纤毫。花红柳绿。白云出没本无心。流水滔滔岂盈缩。
　　汝等一人发真归元。此十方空。皆悉销陨。
　　尼无着颂云。一人发真归元。十方虚空消陨。试问杨岐栗蓬。何似云门胡饼。
　　诸可还者。自然非汝。不汝还者。非汝而谁。
　　竹庵珪云。常恨春归无觅处。不知转入此中来。喝一喝云。三十年后。莫道能仁教坏人家男女　天目礼颂云。不汝还兮复是谁。残红落满钓鱼矶。日斜风动无人扫。燕子衔将水际飞。咄咄。是无等等咒。
　　阿难复白佛言。若此妙明真净妙心。本来徧圆。如是乃至大地草木。蠕动含灵。本元真如。即是如来成佛真体。佛体真实。云何复有地狱饿鬼畜生。
　　卍庵颜颂云。双剑峰前古寺基。天尊元是一牟尼。时难只得同香火。莫听闲人说是非。
　　佛告阿难。吾不见时。何不见吾不见之处。若见不见。自然非彼不见之相。若不见吾不见之地。自然非物。云何非汝。
　　雪窦显颂云。全象全牛意不殊。从来作者共名模。如今要见瞿昙老。剎剎尘尘在半途。湛堂准颂云。老胡彻底老婆心。为阿难陀意转深。韩干马嘶芳草渡。戴嵩牛卧绿杨阴。
　　若能转物。即同如来。
　　白云端颂云。若能转物即如来。春至山花处处开。自有一双穷相手。不曾容易舞三台。

　　法华经

　　是法住法位。世间相常住。
　　朴翁铦颂云。世间相常住。黄莺啼绿树。真个可怜生。动着便飞去。
　　佛放眉间白毫相光。照东方万八千世界。
