<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪窦颂。一拽石二搬土。发机须是千钧弩。象骨老师曾辊球。争似禾山解打鼓。报君知莫莽卤。甜者甜兮苦者苦。诸方目此为禾山四打鼓。又僧问护国澄。鹤立枯松时如何。澄云。脚跟下一场懡[怡-台+罗]。又问。雪覆千山时如何。澄云。日出后一场懡[怡-台+罗]。又问。会昌沙汰时。护法神向甚么处去。澄云。三门外两个汉一场懡[怡-台+罗]。诸方谓之护国三懡[怡-台+罗]。又保福问僧。殿里是甚么佛。僧曰。和尚定当看。福曰。释迦佛。僧曰。莫瞒人好。福曰。却是你瞒我。又问僧曰。你名甚么。曰咸泽。曰或遇枯涸时如何。曰谁是枯涸者。曰我。曰和尚莫瞒人好。曰却是你瞒我。又问僧。你作甚么业。吃得恁么大。僧曰。和尚也不小。福作蹲身势。僧曰。和尚莫瞒人好。福曰。却是你瞒我。又问浴主。浴锅阔多少。主曰。请和尚量看。福作量势。主曰。和尚莫瞒人好。福曰。却是你瞒我。诸方谓之保福四瞒人。松庵闲举此三种语云。诸人要会么。闲上座为你颂出。颂曰。禾山打鼓。护国懡[怡-台+罗]。保福瞒人。三个骨朵。为君一言总颂出。锁。
　　建隆元年庚申二月。示有微疾。三月二日。令侍者开方丈。集大众曰。后来学者。未识禾山。即今识取。於是泊然而化。
　　洪觉范曰。石霜言徧界不曾藏。而其子闻公临化曰。今日分明说似君。我敛目时齐听取。九峰言。尽乾坤是汝当人自体。何处安眼耳鼻舌。而其子殷公临化曰。后来学者。未识禾山。即今识取。予观其父子兄弟语言行履。如形着影。出声呼谷应。而近世禅者。尚伫思。可悲怜也。

　　▲凤翔府青峰传楚禅师

　　一日洛浦问。院主去甚么处来。师曰。扫雪来。浦曰。雪深多少。师曰。树上总是。浦曰。得即得。汝向后住个雪窟定矣。后访白水。水曰。见说洛浦有生机一路。是否。师曰是。水曰。止却生路。向熟路上来。师曰。生路上死人无数。熟路上不着活汉。水曰。此是洛浦底。你底作么生。师曰。非但洛浦。夹山亦不奈何。水曰。夹山为甚么不奈何。师曰。不见道生机一路。

　　▲袁州木平山善道禅师

　　初谒洛浦问。一沤未发已前。如何辨其水脉。浦曰。移舟谙水脉。举棹别波澜。师不契。乃参蟠龙。语同前问。龙曰。移舟不别水。举棹即迷源。师从此悟入。
　　云峰悦云。木平若於洛浦言下悟去。犹较些子。可惜许。向蟠龙死水里淹杀。后有问。如何是木平。对云。不劳斧斤。果然只在这里。诸禅德。大凡发足游方。也须甄别邪正。识辨真伪。带些眼筋始得。然虽如是。贼过后张弓。妙喜曰。云峰此语。亦能瞎人眼。亦能开人眼。

　　▲郢州桐泉山禅师

　　参黄山。山问。天门一合。十方无路。有人道得。摆手出漳江。师曰。蛰户不开。龙无龙句。山曰。是你恁么道。师曰。是即直言是。不是直言不是。山曰。摆手出漳江。山复问。下和到处荆山秀。玉印从他天子传时如何。师曰。灵鹤不於林下憩。野老不重太平年。山深肯之(夷。一盲引众盲。悲哉)。

　　▲台州瑞岩师彦禅师

　　闽之许氏子。自幼披缁。秉戒无缺。初礼岩头。问曰。如何是本常理。头曰动也。曰动时如何。头曰。不是本常理。师良久。头曰。肯即未脱根尘。不肯即永沈生死。师遂领悟。便礼拜　后谒夹山。山问。甚处来。曰卧龙来。山曰。来时龙还起也未。师乃顾视之。山曰。灸疮瘢上更着艾燋。曰和尚又苦如此作甚么。山休去。
　　妙喜曰。若不蓝田射石虎。几乎悞杀李将军。
　　师问夹山。与么即易。不与么即难。与么与么即惺惺。不与么不与么即居空界。与么不与么请师速道。山曰。老僧瞒阇黎去也。师喝曰。这老和尚。而今是甚时节便出去。
　　后有僧举似岩头。头云。苦哉。将我一枝佛法。与么流将去。
　　师寻居丹丘瑞岩。坐盘石。终日如愚。每自唤主人公。复应诺。乃曰。惺惺着。他后莫受人瞒。
　　后有僧参玄沙。沙问。近离甚处。曰瑞岩。沙云。有何言句示徒。僧举前话。沙云。一等是弄精魂。也甚奇怪。乃云。何不且在彼住。云已迁化也。沙云。而今还唤得应么。僧无对。
　　镜清问。天不能覆。地不能载。岂不是。师曰。若是。即被覆载。清曰。若不是。瑞岩几遭也。师自称曰师彦　尝有三僧。胡形清峭。目若流电。差肩并足致礼。师问曰。子从何来。曰天竺来。曰何时发。曰朝行适至。曰得无劳乎。曰为法忘劳。谛视之。足皆不蹈地。师令入堂上位安置。明旦忽焉不见。又尝有村媪来礼。师曰。汝莫拜。急归救取数百物命。媪归见其妇方拾田螺归。媪因亟投水中。又数家召斋。一一同时见师来赴。至终阇维。有巨蛇。从树杪投身火聚。及薪尽。舍利散飞。风动草木。纷纷而坠。师生平神异之迹。不可胜述云。

　　▲福州罗山道闲禅师

　　问石霜。起灭不停时如何。霜曰。直须寒灰枯木去。一念万年去。函盖相应去。全清绝点去。师不契。谒岩头。复如前问。头喝曰。是谁起灭。师於此有省　师在禾山。送同行矩长老出门。把拄杖向面前一撺。矩无对。师曰。石牛拦古路。一马生双驹。
　　后僧举似疎山。山云。石牛拦古路。一马生三寅。
　　保福问。岩头道。与么与么。不与么不与么。意作么生。师召福。福应诺。师曰。双明亦双暗。福礼谢。三日后却问。前日蒙和尚垂慈。祇为看不破。师曰。尽情向汝道了也。福曰。和尚是把火行山师曰。若与么。据汝疑处问将来。福曰。如何是双明亦双暗。师曰。同生亦同死。福又礼谢而退。别有僧问福。同生亦同死时如何。福曰。彼此合取狗口。僧曰。和尚收取口吃饭。其僧却问师。同生亦同死时如何。师曰。如牛无角。曰同生不同死时如何。曰如虎带角。
　　后有僧问招庆。庆云。彼此皆知。何故。我若东胜身洲道一句。西瞿耶尼洲也知。天上道一句。人间也知。心心相知。眼眼相照。
　　师因游漳州。见三平碑云。和尚迁化时。众请韩(亡名)作丧主。韩将一条手巾。盖一面[金*沙]锣。以一口露刃剑。横放[金*沙]锣上。直到龛前放下云。还有人道得么若道得。某即作丧主。若道不得。即不作丧主。道道。众无对。韩便趯却[金*沙]锣哭云。苍天苍天。先师远矣。师云。噫大奇大奇。三平门下六百来人。总被这俗汉吞却也。陈老师当时若在。未放他过。时有僧问。祇如他与么来。作么生祗对。师云。我当时若在。只将三尺布盖却头。横亚一把露刃刀。以手揭起孝幕。当门而坐。看韩家个汉。要作丧主也未得。要不作丧主也未得。进之须有礼。退之须有礼。
　　幻寄曰。眉毛在也无。
　　师住罗山。初入院上堂。才揽衣欲坐。即云珍重。便下座。良久却回云。未识底近前来。时有僧才出礼拜。师云。也大苦。僧礼拜起云。某甲咨和尚。师便喝出。僧问如何是奇特一句。师云。道甚么。良久云。若是上士。脚才跨门。便委得。若也觌面相呈。犹是钝汉。口喃喃地。不消一镢。会么。不是禅不是道。不是佛不是法。是甚么。灵锋宝剑。常露现前。亦能杀人。亦能活人。若能操持。一任操持。若也出场定当。须是个汉始得。机机相副。法法无根。互为宾主。虽然如此。切忌承当。何故。你若野干鸣。我即师子吼。我若野干鸣。你亦师子吼。你若师子吼。我亦师子吼。临时布取意句有主宰。所以道。意中句。句中意。意中不停句。句中不停意。意句不同伦。合作么生会。意能刬句。句能刬意。意句交驰。是为可畏。意句不明。事理不通。只是个无孔铁椎。古人唤作流俗阿师。似这般底。如稻麻竹苇。有甚么用处。此个门中。须是个汉。眼卓朔地。点着便转辘辘地。岂是你清浊可羡。凡圣能诠。有恁么汉上士相逢。如击石火。如爆龟纹。迅速如风。捷辩如电。快着精彩。一人半人。事褫言句。动逾万亿。低头学禅。卒不可得。所以道。恁么则易。不恁么则难。亦云。恁么则难。不恁么则易诸人作么生。大须细意。兄弟。夫行脚。也须带眼。莫被遮般底罩却。教你直须冥然去。须得绵绵去。苦哉。被遮般底。无辜枷着。有甚么出期。遮个如水上葫芦子。有人按得么。常露现前。滔滔地自由自在。未曾有一法解盖得伊。未曾有一法解等得伊。拨着便露。触着便转辘辘地。盖声盖色。展即周流无滞。常露目前。岂是兀兀底。出则无无不是。入则个个归源。声前迥迥地。岂堕有无。所以道。声前一句。非圣不传。未曾亲近。如隔大千。声前一思。大家具知。这个作么生会。寻常道。声前有路。从汝洞明。句后不来。犹亏一半。纤毫不透。如隔铁围。奇特相逢。将何诘对。大凡唱教。须会目前生死意句杀活。方可褒扬。杀人刀。活人剑。上古之机锋。亦是今时之枢要。摧魔破执。不得不无。直露真诠。须知已有。的能破的。大用无亏。圆通现前。魔难措手。若也未得如此。一切四威仪中。合作么生明显。还见伊面孔么。遮里寻常道。面门一思。常时无间。诸人还得恁么也无。若实未明。且须自立露裸裸地。不与万法为邻。一切法盖伊不得。所以古人道。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。第一须得本智现前。本地风光常露。裸裸地。自由自在。出入无滞。方可违时。乃至龙神擎花无路。外道潜觑。不见有踪。不是泯形实去。兄弟。透顶透底始得。莫只遮边那边。逴得些子言句。州处插语。指东画西。举古举今。遮般底。椎杀一万个。有甚么罪过。明朝后日。锢鏴人家男女。打汝鬼骨臀有日在。知么。宗门深奥。酌度胸襟。粗飱易饱。细嚼难饥。根本差殊。良由自错。虚劳一报。空腹高心。过是阿谁。食人言语。拣择是非。只占己长。终无是处。无事珍重　临迁化。上堂集众。良久展左手。主事罔测。乃令东边师僧退后。又展右手。又令西边师僧退后。乃曰。欲报佛恩。无过流通大教。归去也。归去也。珍重。言讫莞尔而寂。

　　▲福州玄沙师备宗一禅师

