<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福州闽县谢氏子。少渔於南台江上。及壮。忽弃舟。从芙蓉山灵训禅师断发。诣南昌开元通玄律师所。受具足戒。芒鞋布衲。食才接气。宴坐终日。众异之。初兄事雪峰。既而师承之。峰以其苦行。呼为头陀。一日峰问。阿那个是备头陀。师曰。终不敢诳於人。异日峰召曰。备头陀何不徧参去。师曰。达磨不来东土。二祖不往西天。峰然之。暨登象骨山。乃与师同力缔构。玄徒臻萃。师入室咨决。罔替晨昏。又阅楞严。发明心地。由是应机敏捷。与修多罗冥契。诸方玄学。有所未决。必从之请益。至与雪峰征诘。亦当仁不让。峰曰。备头陀再来人也。
　　正法眼藏云。初欲徧历诸方。参寻知识。携囊出岭。筑着脚指。流血痛楚。叹曰。是身非有。痛从何来。遂回雪峰。
　　雪峰上堂曰。要会此事。犹如古镜当台。胡来胡现。汉来汉现。师出众曰。忽遇明镜来时如何。峰曰。胡汉俱隐。师曰。老和尚脚跟犹未点地在　雪峰指火曰。三世诸佛。在火焰里转大法轮。师曰。近日王令稍严。峰曰。作么生。师曰。不许搀夺行市。
　　云门曰。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听　黄龙新云。雪峰云门。交互争辉。薪尽火灭。三世诸佛向甚么处听。莫恋白云深处坐。切忌寒灰烧杀人。
　　侍雪峰游山次。峰指面前地曰。这一片地。好造个无缝塔。师曰。高多少。峰乃顾视上下。师曰。人天福报即不无。和尚若是灵山授记。未梦见在。峰曰。你又作么生。师曰。七尺八尺　雪峰曰。世界阔一尺。古镜阔一尺。世界阔一丈。古镜阔一丈。师指火垆曰。火垆阔多少。峰曰。如古镜阔。师曰。老和尚脚跟未点地在　与雪峰夹篱次。师问。夹篱处还有佛法也无。峰曰有。师曰。如何是夹篱处佛法。峰撼篱一下。师曰。某甲不与么。峰曰。子又作么生。师曰。穿过篾头来　师辞雪峰云。启和尚。人人自由自在。某甲如今下山去。峰云。是谁与么道。师曰。是和尚与么道。峰曰。汝作么生。师云。不自由自在。峰云知　雪峰谓师曰。有个南际长老。问无有答不得者。际一日到雪峰。峰令访师。师曰。古人道。此事惟我能知。长老作么生。际曰。须知有不求知者。师曰。山头老汉。吃许多辛苦作么。
　　大沩真如举此云。玄沙恁么道。大沩恁么举。不得动着。何故。如击涂毒鼓。远近闻皆丧。
　　师见僧来礼拜。乃曰。礼拜着。因我得礼汝。
　　径山杲颂云。夫子不识字。达磨不会禅。玄沙无此语。切莫妄流传。
　　僧问。如何是学人自己。师曰。用自己作么。
　　云门云。没量大人。被语脉里转却。僧随问门。如何是学人自己。门云。忽然路上有人。唤衲僧斋。你也随分得饭吃。
　　鼓山来。师作一圆相示之。山曰。人人出这个不得。师曰。情知汝向驴胎马腹里作活计。山曰。和尚又作么生。师曰。人人出这个不得。山曰。和尚与么道却得。某甲为甚么道不得。师曰。我得汝不得　闽王送荔枝与师。师拈起示众云。这个荔枝。得恁么红。这个荔枝。得恁么赤。诸人作么生会。若道得一色。犹是儱侗。若道是众色。又落断常。诸人作么生。有僧出云。不可不识荔枝。师自代云。只是荔枝。
　　智证传曰。夫以言逐言。以理遣理。皆世流布想。非能见道。楞伽经曰。如楔出楔。如玄沙尝曰。学者当用处不换机。而虽老於丛林者。亦莫识此语。可叹也。玄沙尝食荔枝。问众曰。这个荔枝得与么红。这个得与么赤。你诸人且作么生。若道一色。又是儱侗。若道是众色。只成个断常。你诸人且作么生。彦瑫曰。也只和尚自分别。玄沙曰。这儱侗愚痴。有什么交涉。冲机曰。都来只是一色。玄沙曰。总与么儱侗。有什么了时。乃回顾问皎然。汝作么生道。皎然曰。不可不识荔枝。玄沙曰。只是荔枝。又曰。汝诸人如许多时在我这里。总与么说话。不辨缁素。不识吉凶。我比来向汝道。用处不换机。因甚么只管对话。有什么交涉。道囐禅师曰。先圣悯汝颠倒驰逐。将一句子解落。汝知是般事掉放闲处。自着些筋力却於机语上答出。话头将作禅道。非惟自赚。亦乃赚他。
　　师与韦监军茶话次。军曰。占波国人。语话稍难辨。何况五天梵语。还有人辨得么。师提起托子云。识得这个即辨得。
　　云门举云。玄沙何用繁词。又云。适来道甚么。
　　师一日见三人新到。自去打普请鼓三下。却归方丈。新到具威仪了。亦自去打普请鼓三下。却入僧堂。久往来白师云。新到轻欺和尚。师云。打钟集众勘过。大众集。新到不赴。师令侍者去唤。新到才至法堂。却向侍者背上拍一下云。和尚唤你。侍者至师处。新到便归堂。久住乃问。和尚何不勘新到。师云。我与你勘了也　普请斫柴次。见一虎。天龙曰。和尚虎。师曰。是汝虎。归院后。天龙问。适来见虎云是汝。未审尊意如何。师曰。娑婆世界有四种极重事。若人透得。不妨出得阴界。
　　妙喜代云。也知和尚为人切　雪窦云。要与人天为师。前面端的是虎　保宁勇颂。猛虎当涂独振威。爪牙真个利如锥。可怜不觉亡身者。碎骨拾来良可悲。
　　韦监军来谒。乃曰。曹山和尚甚奇怪。师曰。抚州取曹山几里。韦指旁僧曰。上座曾到曹山否。曰曾到。韦曰。抚州取曹山几里。曰百二十里。韦曰。恁么则上座不到曹山。韦却起礼拜。师曰。监军却须礼此僧。此僧却具惭愧　师南游莆田县。排百戏迎接。来日师问小塘长老。昨日许多喧闹。向甚么处去也。塘提起衲衣角。师曰。料掉没交涉。
　　黄龙新云。奇怪诸禅德。扶竖宗乘。须是小塘长老始得。玄沙何故道。料掉没交涉。我即不然。昨日许多喧闹向甚么处去。天共白云晓。水和明月流。
　　问。承和尚有言。闻性徧周沙界。雪峰打鼓。这里为甚么不闻。师曰。谁知不闻　师问镜清。教中道。不见一法。为大过患。且道。不见甚么法。清指露柱曰。莫是不见这个法。师曰。淛中清水白米从汝吃。佛法未梦见在。
　　大沩喆云。若不是镜清。几乎忘前夫后。何故。不逢别者。终不开拳　雪窦云。大小镜清。被玄沙热瞒。我当时若见。但向他道。灵山授记也未到如此。
　　长庆来。师问。除却药忌。作么生道。庆曰。放憨作么。师曰。雪峰山橡子拾食。来这里雀儿放粪　泉守王公。请师登楼。先语客司曰。待我引大师到楼前。便舁却梯。客司禀旨。公曰。请大师登楼。师视楼复视其人。乃曰。佛法不是此道理　师与泉守。在室中说话。有一沙弥。揭帘入见。却退步而出。师曰。那沙弥好与二十拄杖。守曰。恁么即某甲罪过(同安显别云。祖师来也)师曰。佛法不是恁么。
　　镜清云。不为打水。有僧问。不为打水。意作么生。清云。青山碾为尘。敢保没闲人　东禅齐云。只如玄沙意作么生。或云。直饶恁么去。也好与拄杖。或云。事在当机。或云。拈破会处。此三说。还会玄沙意也无。
　　问。承和尚有言。尽十方世界。是一颗明珠。学人如何得会。师曰。尽十方世界是一颗明珠。用会作么。僧便休。师来日却问其僧。尽十方世界是一颗明珠。汝作么生会。曰尽十方世界是一颗明珠。用会作么。师曰。知汝向鬼窟里作活计　师因雪峰迁化。为丧主。三朝集众煎茶次。师於灵前。拈起一只盏云。问大众。先师在日从你道。如今且作么生道。若道得。则先师无过。若道不得。则过在先师。还有人道得么。如是三问。众皆无对。师遂扑破盏子归院。后问中塔。作么生会。塔云。先师有甚么过。师便面壁塔便出去。师复召塔。塔回首。师问。你作么生会。塔便面壁。师休去　上堂。众集。遂将拄杖一时趁下。却回向侍者道。我今日作得一解险。入地狱如箭射。者曰。喜得和尚再复人身。
　　翠岩芝云。大小玄沙。前不到村。后不至店。且作么生道得出身之路　道吾真云。大小芝老。只是偏枯若是道吾即不然。玄沙与侍者。一人具只眼。
　　师云。若论此事。喻如一片田地。四至界分。结契卖与诸人了也。只有中心树子。犹属老僧在　师垂语曰。诸方老宿尽道。接物利生。祇如三种病人。汝作么生接。患盲者。拈槌竖拂。他又不见。患聋者。语言三昧。他又不闻。患痖者。教伊说。又说不得。若接不得。佛法无灵验。时有僧出曰。三种病人还许学人商量否。师曰许。汝作么生商量。其僧珍重出。师曰。不是不是。罗汉曰。桂琛现有眼耳口。和尚作么生接。师曰惭媿。便归方丈。
　　中塔曰。三种病人。即今在甚么处　又一僧曰。非惟瞒他。兼亦自瞒　法眼云。我当时见罗汉举此僧语。我便会三种病人　云居锡云。祇如此僧会不会。若道会。玄沙又道不是。若道不会。法眼为甚么道。我因此僧语。便会三种病人。上座无事上来商量。大家要知　有僧请益云门。门曰。汝礼拜着。僧礼拜起。门以拄杖挃之。僧退后。门曰。汝不是患盲么。复唤近前来。僧近前。门曰。汝不是患聋么。门曰会么。曰不会。门曰。汝不是患痖么。僧于是有省　圜悟勤举此。乃举五祖演上堂云。一人会得说不得。一人不会却说得。二人若来参。如何辨得他。若辨这两人不得。管取为人解粘去缚不得在。若辨得。才见入门。我便着草鞋。向你肚里走几遭也。犹自不省。讨甚么碗。出去。且莫作盲聋喑痖会好　雪窦举此便喝云。这盲聋喑痖汉。若不是云门。驴年去。如今有底。或拈槌竖拂。他又不管。教伊近前。他又不来。问会么。他又不应。诸方还奈何得么。雪窦若不奈何汝。这一队驴汉。又堪作什么。以拄杖一时趁散　雪窦颂。盲聋喑痖。杳绝机宜。天上天下。堪笑堪悲。离娄不辨正色。师旷岂识玄丝。争如独坐虚窗下。叶落花开自有时。复云。还会也无。无孔铁锤　妙喜拈云。这僧虽然悟去。只悟得云门禅。若是玄沙禅。更买草鞋始得　妙喜颂。玄沙三种病人语。透过云门六不收。莫待是非来入耳。从前知己反为雠。
