<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峰一日见师。乃指日示之。师摇手而出。峰曰。汝不肯我那。师曰。和尚摇头。某甲摆尾。甚么处是不肯。峰曰。到处也须讳却。一日众僧晚参。峰在中庭卧。师曰。五州管内。祇有这老和尚。较些子。峰便起去。峰问师。见说临济有三句。是否。师曰是。曰作么生是第一句。师举目视之。峰曰。此犹是第二句。如何是第一句。师叉手而退。自此雪峰深器之　一日玄沙上问讯雪峰。峰曰。此间有个老鼠子。今在浴室里。沙曰。待与和尚勘过。言讫到浴室。遇师打水。沙曰。相看上座。师曰。已相见了。沙曰。甚么劫中曾相见。师曰。瞌睡作么。沙却入方丈。白雪峰曰。已勘破了。峰曰。作么生勘伊。沙举前话。峰曰。汝着贼也。
　　妙喜曰。又勘破一个。
　　保福签瓜次。师至。福曰。道得与汝瓜吃。师曰。把将来。福度与一片。师接得便去　师到投子。子云。久向太原孚上座。莫便是么。师作掌势。子云。老僧招得。师便出。子云。且听诸方断看。师却回首。子便打　鼓山问。父母未生时鼻孔。在甚么处。师曰。老兄先道。山曰。如今生也。汝道在甚么处。师不肯。山却问。作么生。师曰。将手中扇子来。山与扇子。再征前话。师摇扇不对。山罔测。乃殴师一拳　鼓山赴大王请。雪峰门送。回至法堂。乃曰。一只圣箭。直射九重城里去也。师曰。是伊未在。峰曰。渠是彻底人。师曰。若不信。待某甲去勘过。遂趁至中路便问。师兄向甚么处去。山曰。九重城里去。师曰。忽遇三军围绕时如何山曰。他家自有通霄路。师曰。恁么则离宫失殿去也。山曰。何处不称尊。师拂袖便回。峰问如何。师曰。好只圣箭。中路折却了也。遂举前话。峰乃曰。奴渠语在。师曰。这老冻脓。犹有乡情在。
　　径山杲云。众中商量道。甚么处是圣箭折处。云鼓山不合答他话。是圣箭折处。鼓山不合说道理。是圣箭折处。恁么批判。非惟不识鼓山。亦乃不识孚老。殊不知。孚上座正是一枚贼汉。於鼓山面前。纳一场败阙懡[怡-台+罗]而归。却向雪峰处拔本。大似屋里贩扬州。若非雪峰有大人相。这贼向甚么处容身。当时可惜放过。却成不了底公案。只今莫有为古人出气底么。试出来。我要问你。甚么处是圣箭折处。
　　后归维扬。陈尚书留在宅供养。一日谓尚书曰。来日讲一徧大涅盘经。报答尚书。书致斋茶毕。师遂升座良久。挥尺一下曰。如是我闻。乃召尚书。书应诺。师曰。一时佛在。便乃脱去。

　　指月录卷之十九
　　指月录卷之二十

　　六祖下第七世

　　▲抚州金峰从志禅师

　　拈起枕子示僧曰。一切人唤作枕子。金峰道不是。僧曰。未审和尚唤作甚么。师拈起枕子。僧曰。恁么则依而行之。师曰。你唤作甚么。曰枕子。师曰。落在金峰窝里　问。是身无知。如土木瓦石。此意如何。师下禅床扭僧耳朵。僧负痛作声。师曰。今日始捉着个无知汉。僧作礼出去。师召阇黎。僧回首。师曰。若到堂中。不可举着。曰何故。师曰。大有人笑金峰老婆心　上堂。事存函盖合。理应箭锋拄。还有人道得么。如有人道得。金峰分半院与他住时。有僧出作礼。师曰。相见易得好。共住难为人。便下座　僧侍次。师曰。举一则因缘。汝第一不得乱会。曰请和尚举。师竖拂子。僧良久。师曰。知道阇黎乱会。僧以目视东西。师曰。雪上更加霜　师一日见僧来。便起身。僧便出去。师曰。恰共昨日那师僧见解不别。僧遂回曰。昨日僧道甚么师曰恰与么问曰知道金峰有眼师曰。金峰且置。你今日何处吃饭。曰道着即不中。师曰。与么则无来处也。曰老婆心堪作甚么。师曰。金峰问僧。不曾弱他。就中阇黎无话处。曰岂是分别。师曰。小慈访大慈　师问僧。发足甚处。曰赵州。师曰。赵州法嗣何人。曰南泉。师曰。你何曾离赵州。曰未审和尚尊意何如。师曰。赵州实嗣南泉。僧至晚请益曰。今日蒙和尚慈悲。某甲未会。请和尚指示。师曰。若到别处。莫道后语是金峰底。曰为甚如此。曰恐辱他赵州　师一日上堂。吃胡饼次。乃拈一个。从上座板头转一匝。大众见一一合掌。师曰。假饶十分抬起手。也只得一半。至晚间。有僧请益曰。今日和尚行胡饼。见众僧合掌曰。假饶十分抬起手。也只得一半。请和尚全道。师以手作拈饼势曰。会么。曰不会。师曰。金峰也始道得一半。

　　▲处州广利容禅师

　　因僧到。师乃竖拂子云。贞溪老汉还具眼么。僧云。某甲不敢见人过。师云。老僧死在阇黎手里。僧以手指胸便出去。师云。阇黎参见先师来。至晚请吃茶了。僧拈起盏子云。这个是诸佛出世边事。作么生是未出世边事。师以手拨却盏云。到阇黎死在老僧手里。僧云。五里牌在郭门外。师云。无故惑乱师僧。僧遂起谢茶。师曰。特谢阇黎相访。

　　▲洪州凤栖山同安丕禅师

　　问如何是和尚家风。师曰。金鸡抱子归霄汉。玉兔怀胎入紫微。曰忽遇客来。将何祇待。师曰。金果朝来猿摘去。玉花晚后凤衔归　新到参。师问。甚处来。曰湖南。师曰。还知同安这里风云体道花槛璇玑么。曰知。师曰。非公境界。僧便喝。师曰。短贩樵人徒夸书剑。僧拟进语。师曰。剑甲未施。贼身已露。

　　▲杭州佛日本空禅师

　　初游天台山。尝曰。如有人夺得我机者。即吾师矣。寻谒云居。作礼问曰。二龙争珠。谁是得者。居曰。卸却业身来。与子相见。师曰。业身已卸。居曰。珠在甚么处。师无对。遂投诚入室。时年始十三。后四年参夹山。才入门。见维那。那曰。此间不着后生。师曰。某甲不求挂搭。暂来礼谒和尚。维那白夹山。山许相见。师未升阶。山便问。甚处来。师曰。云居来。曰即今在甚么处。师曰。在夹山顶[宁*页]上。山曰。老僧行年在坎。五鬼临身。师拟上阶。山曰。三道宝阶从何而上。师曰。三道宝阶。曲为今时。向上一路请师直指。山便揖。师乃上阶礼拜。山问。阇黎与甚么人同行。师曰。木上座。山曰。何不相看老僧。师曰。和尚看他有分。山曰。在甚么处。师曰。在堂中。山便同师下到堂中。师遂取拄杖。掷在山面前。山曰。莫从天台得否。师曰。非五岳之所生。山曰。莫从须弥得否。师曰。月宫亦不逢。山曰。恁么则从人得也。师曰。自己尚是冤家。从人得堪作甚么。山曰。冷灰里有一粒豆爆。乃唤维那。明窗下安排着。师曰。未审明窗还解语也无。山曰。待明窗解语。即向汝道。夹山来日上堂。问昨日新到在甚么处。师出应诺。山曰。子未到云居已前。在甚么处。师曰。天台国清。山曰。吾闻天台有潺潺之瀑。渌渌之波。谢子远来。此意如何。师曰。久居岩谷。不挂松萝。山曰。此犹是春意。秋意作么生。师良久。山曰。看君祇是撑船汉。终归不是弄潮人。来日普请。维那令师送茶。师曰。某甲为佛法来。不为送茶来。那曰。奉和尚处分。师曰。和尚尊命即得。乃将茶去作务处。摇茶瓯作声。山回顾。师曰。酽茶三五碗。意在镢头边。山曰。瓶有倾茶势。篮中几个瓯。师曰。瓶有倾茶势。篮中无一瓯。便行茶。时众皆举目师曰。大众鹤望。请师一言。山曰。路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将归。师曰。手执夜明符。几个知天晓。山曰。大众。有人也。归去来归去来。遂住普请归院。众皆仰叹。

　　▲池州稽山章禅师

　　在投子作柴头。投子同吃茶次。谓师曰。森罗万象。总在里许。师泼却茶曰。森罗万象在甚么处。子曰。可惜一碗茶。师后谒雪峰。峰问。莫是章柴头么。师乃作轮推势。峰肯之。

　　▲朱溪谦禅师

　　韶国师到参次。闻犬齩灵鼠声。韶问。是甚么声。曰犬齩灵鼠声。韶曰。既是灵鼠。为何却被犬齩。曰齩杀也。韶曰。好个犬。师便打。韶曰。莫打某甲话在。师休去。

　　▲南康军云居道简禅师

　　初造云居谒膺公。膺公与语连三日。大奇之。而诫令刻苦事众。於是师躬操井臼。司樵爨。徧掌寺务。不妨商略古今。众莫有知者。以腊高。为堂中第一座。先是高安洞山有神。灵甚。膺公住三峰时。受服役。既来云居。神亦随至。舍於枯树之下。而树茂。号安乐树神。属膺公将顺寂。主事请问。谁堪继嗣。膺公曰。堂中简。主事虽承言。而意不在师。谓当简择堪说法者。佥属意第二座。而姑请师。意师必辞也。师既夙受记莂。无所辞逊。即摄众演法。主事大沮。师察知之。一夕遁去。其夕安乐树神号泣。诘旦众追至麦庄。悔过迎归。闻空中连声唱曰。和尚来也　问。路逢猛虎时如何。师曰。千人万人不逢。为甚么阇黎偏逢　问。孤峰独宿时如何。师曰。闲却七间僧堂不宿。阿谁教汝孤峰独宿　问。古人云。若欲保任此事。直须向高高山顶立。深深海里行。意旨如何。曰高峰深海迥绝孤危。似汝闺合中软暖么。
　　洪觉范曰。大阳明安。尝疏药山之语曰。高高山上标不出。深深海底藏不没。其儿孙遵承之。以为妙得其旨。及闻云居之言。则如真虎踞地而吼。百兽震恐。乃悟明安所示。盖裴旻之虎也。予为作偈曰。高高山顶立。深深海里行。道人行立处。尘世有谁争。无间功不立。渠侬尊贵生。酬君颠倒欲。枯木一枝荣。
　　问。如何是朱顶王菩萨。师曰。问这赤头汉作么。
　　高庵悟云。这个便是超宗越格底事。直是无你会处。须是悟了更能履践始得。诸人还明得么。乃颂曰。朱顶王菩萨。元是赤头汉。惊怪李三黑。一生只卖炭。
　　寿八十余。无疾而化。

　　▲护国守澄禅师

　　在湖南报慈。一日慈升堂。有演化禅人。出问云。如何是真如佛性。慈云谁无。参退。首座问云。汝适来问和尚话。还会么。化云不会。座云。和尚恁么慈悲。汝为甚么不会。真如佛性谁无。乃至六道四生悉皆具足。化云。感首座为某说破。师不觉齩齿云。这汉自家无眼。更瞎他人。却召化问。首座适来说个什么。化云。某甲当初不会。得他指示。具如前说。师云。佛法不是这个道理。汝不信。问取堂头和尚。化遂去堂上。具说前解。以求印证。慈亦云。佛法不是这个道理。化云。适来问净果大师。他亦不肯。教来问和尚。望慈悲决破。慈云。你却去问取他。化乃过师处作礼云。和尚令某甲来请益。师云。汝但问来。化乃问。如何是真如佛性。师云。谁有。化遂契悟。乃云。师向后或在众。或住持。某甲愿终身佐助。后相继住持护国。

　　▲黄檗山慧禅师

