<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊为王说法。以种种方便化令欢喜。复劝精进。当求最上寂静快乐。时王闻法欢喜顶受。即起于座偏袒右肩。合掌顶礼白言。世尊。我今请佛及诸圣众。于我宫内来晨受食。唯愿慈悲哀愍听许。佛即默然。尔时大王见佛默然知已受请。欢喜踊跃礼拜而归。乃下所司。即于是夜疾速备办种种饮食及与香花。皆令倍常美妙清净。复敕宫城内外乃至四衢道巷之中悉使严洁。才至明旦即遣使人白于世尊。饭食已办请佛降临。于是世尊与千阿罗汉著衣持钵。前后围绕行诣王宫。王于门首执炉焚香待世尊至。佛既到已迎入就座。诸圣众等亦各就坐。王与眷属瞻礼毕已奉上饮食。焚香散花欢喜供养。佛与圣众食毕澡手。王及眷属乐欲听法。佛为说法。各各谛听欢喜信受。王复离座合掌白佛。我今欲以迦兰那迦竹林作佛精舍。愿佛纳受。世尊默然。王知佛许。即取金瓶灌于佛手奉施毕已。愿佛随意。即为世尊广作严饰。佛与圣众随意而住。迦兰那迦竹林精舍因兹所立。
　　尔时世尊后于一时为利乐故。与诸圣众离迦兰那迦竹林精舍。往寒林中经行宴坐。时王舍城有一长者。请佛及众来晨供养。乃于是夜与诸眷属及僮仆侍人。共办饮食香花等事。时给孤长者因有事故。到王舍城经过彼家。遇夜止宿。见其长者家中老幼皆不寝寐办造饮食珍馔之类。怪而问曰。长者之家老幼不寐办造饮食。当何所用。为请王耶。为请大臣。莫为姻亲而有聚会。长者报言。我不请王及大臣等。亦无姻亲聚会之事。今为有佛出于世间。将一千圣众游化此国。王及眷属大臣士庶。悉皆归向次第供养。我为彼佛及与圣众来晨设斋是不寝寐。给孤长者闻此语已。叹异非常。又复问言。云何名佛。对曰。彼释族中有王净饭。生一童子。号悉达多。具轮王相。弃舍出家苦行修习。证得阿耨多罗三藐三菩提。斯即佛也。又复问言。云何圣众。对曰。有刹利族或婆罗门族。乃至毗舍输陀。如是之族善男子辈投佛出家。剃除须发被袈裟衣。正信修行闻法悟解。悉皆证得阿罗汉道。此是随佛一千圣众。我所供养正为此也。给孤长者闻是说已。身毛皆竖欢喜踊跃。又复问言。如我云何得见彼佛及与圣众。对曰。明旦咸来我舍受食。给孤长者虽闻是语。有若心狂不待天晓欲往佛所。时方半夜值月明朗。即便出门行诣寒林。未至中途月忽云蔽。又至一门不敢前进。给孤长者以天阴黑。便生怕怖伫立思量。得无非人之类而来恼我耶。心欲退还足不前进。时有天人发声告曰。长者但去勿得退心。唯有吉祥定无恼乱。于意云何。譬如百车百马种种装严。可令众生见者爱乐。以斯布施。不如向佛前进一步十六分之一分功德。
　　又复告言。长者。但去勿得退心。唯有吉祥无恼乱事。于意云何。譬如一百金象众宝装严。以斯布施。不如向佛前进一步十六分之一分功德。长者。乃至百童女以真珠璎珞众宝严身。以斯布施。亦复不及向佛一步十六分之一分功德。时彼天人即发身光照耀途路。自彼门所直至寒林。如月盛明等无有异。给孤长者乃问天曰。是何圣贤能作斯事。天人告曰。我昔曾为舍利子母。名捺誐啰也。命终之后生四天王界。今名摩度娑健驮摩拏嚩迦见守此门。愿勿疑虑。长者可去必获吉祥。给孤长者闻是语已赞言。善哉稀有斯事。我今定去见佛无疑。给孤长者又复思惟。若无正觉出于世间。无由得闻最上妙法。于是长者得其光明无所障碍。直至寒林世尊住处。
　　尔时世尊在寒林外经行。时长者见佛威德相好异于常人。即便合掌而发问言。是世尊否。佛答言是。长者身心欢喜无量。
　　又复问言。世有何人而得安睡。佛说伽陀而答之曰。
　　若人心寂静　　一切得安睡
　　若人系染欲　　热恼心不止
　　染欲热恼除　　解脱无所系
　　心意调伏已　　得息得安睡

　　尔时世尊说伽陀已。与给孤长者同入林中。佛还本座。长者即前礼佛双足。于一面坐乐欲听法。佛乃劝发令心欢喜尔时世尊告长者言。布施持戒得生天上。虽五欲自在非为究竟。欲免轮回当断烦恼。于善恶法广为分别。是时长者得闻是法。以宿善力深心思惟。盖障即除心喜无量。佛知是已。即为广说苦集灭道四圣谛法。是时长者不起于座证四谛理。如洁白衣易染其色。随彼所染皆成上妙。长者得法知见永断疑惑。于佛法僧深信坚固。即从座起偏袒右肩。合掌顶礼白言。世尊。我今归依佛法及苾刍众。持近事戒永不杀生。
　　尔时世尊问长者言。汝何名字。长者对曰。我于国中少有资产。或是贫匮孤独之人来丐求者。我施饮食及彼资具。国人名我为给孤独。汝国何名。对曰。舍卫。愿佛及众来降我国。当以衣服饮食卧具汤药一切受用毕生奉施。佛言。长者。我与苾刍数逾千人。彼无精舍何以安住。长者对曰。佛若降临速当建立。唯愿大慈不违我请。佛即默然。给孤长者见佛默然。知已受请欢喜踊跃。头面礼足旋绕而退。于是长者入王舍城。营构事毕将欲还家。再诣寒林请佛及众。勿虑精舍愿早垂降。言已还家。自此日后一切皆停。于舍卫城周遍内外。求觅殊胜清净之地。欲建精舍安佛及僧。唯有祇陀童子园苑最胜。何以故。此童子园其地宽广无诸秽恶。竹树蓊郁泉池清净。寒风暑气俱不能侵。又无蚊虻含毒之虫。唯有吉祥飞走之类。又复王城不远不近。非求法人不能到此。若建精舍斯为最胜。思念已竟。即诣园主祇陀童子。而告之曰。童子。勿怪我有胜事欲以上闻。童子。可容方敢陈说。童子告言。有事可说。长者起立谓童子言。欲买兹园。当为世尊及千圣众造立精舍而请安住。尊若容允价即禀言。祇陀童子告长者曰。一切可得。唯园勿言。长者又曰。我闻佛言。一切无常无有主者。以不坚法宜易坚牢。童子报言。非我所知勿复更说。长者又曰。佛者难值。园即易求。今或迟疑后施无及。祇陀童子虽闻此说心未能舍。乃以要言厄彼长者。君能以金布满其地。我即与汝任自所为。长者审知恐未诚信。报而言曰。童子。若尔可闻市官。当使两情执无反覆。童子俯仰共闻市官。时四天王遥知斯事。佛今出世。舍卫城中给孤长者。买祇陀园造立精舍。两人商议取正市官。我今变身与成其事。天王变身作市官已。来于市肆颙望给孤与童子至。二人至已。给孤先言。我买彼园欲造精舍。令以黄金布遍其地。若能尔者即可相与。今来取正。此价云何。市官言曰。二人之心得可否未。对言。已定。市官言曰。善哉善哉。童子收金。长者得园。童子默然更无违悔。长者即日速以车乘象马之类。乃至僮仆般运黄金处处布讫。唯前面少许而未周足。长者筹虑。取何藏金可遍此地。如是之际。童子告言。汝已回意便可收金。长者报言。我意不回。思何藏金可遍此地。以斯事故筹虑少时。童子思惟。奇哉长者能舍如是大财。为佛及僧造立精舍。又复思惟。我曾闻说。若非正觉出于世间。一切众生不闻正法。斯可助施理必相容。即谓长者。勿更取金。欲回此地我施作门。美可共成功亦圆满。长者报言。我非无金。童子尔者诚为甚善。布金才毕方欲命工。外道悉知速来惑乱。谓长者曰。瞿昙沙门今在摩竭陀国王舍城居。此舍卫城地贵名高非彼所住。勿立精舍勿得迎请。长者即怒报外道曰。此舍卫城非汝所有。何关汝事。外道闻已知不从心。复诣于王。王亦不允。诸外道辈面惭无色心极烦恼。复诣长者而告言曰。我先所说不为园苑。但以彼众非我同修。长者今日若是坚执。斯有所报请不相违。我闻瞿昙有大弟子。先已到此可与论义即辩胜劣。如彼得胜精舍可为。若其不胜何用迎请。我此所说君见如何。长者告言。此说甚善。若定胜劣。足得相依清浊要分真伪斯辩。

　　　　佛说众许摩诃帝经卷第十一



　　　　佛说众许摩诃帝经卷第十二

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣法贤奉　诏译
