<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时六大天子寿命无量。有六大臣。一名有情。二名伊贺罗。三名帝罗迦。四名阿跋罗建姹。五名多罗惹伽。六名摩努惹。如是六大臣。聪明多智。能治世间有大威德。时顶生王于其右股生一肉疱。其疱柔软常以兜罗绵拂。拂于肉疱离诸疼痛。于后疱熟自然开裂。生一童子。身相端严具三十二相。名为尼噜。有大智慧福德无量。为金轮王统四天下。尼噜轮王于其后时在左股上亦生一疱。其疱柔软常以兜罗绵拂。拂于肉疱无诸疼痛。于后还熟自然开裂生一童子。端正殊妙具三十二相。名乌波尼噜。智慧深远福德无量。为银轮王统三天下。乌波尼噜王还于后时。向右足上生一肉疱。其疱柔软亦以兜罗绵拂。拂于肉疱无诸疼痛。于后疱熟自然开裂生一童子。身相端严具三十二相。名室尼噜。福慧深厚。为铜轮王统二天下。室尼噜王于左足上有一肉疱。其疱柔软以兜罗绵拂。拂于肉疱无诸疼痛。于后疱熟自然开裂生一童子。色相端正具三十二相。名摩尼噜。福慧深厚。为铁轮王统一天下。尔时大目犍连告释众言。如是王位相继至今其数极多。如是众许王有子。名为爱王。爱王有子名善友王善友王有子名最上王。最上王有子名戒行王戒行王有子名顶生王。顶生王有子名尼噜王。尼噜王有子名乌波尼噜王。乌波尼噜王有子名室尼噜王。室尼噜王有子名摩尼噜王。摩尼噜王有子名噜唧王。噜唧王有子名酥噜唧王。酥噜唧王有子名母唧王母唧王有子名母唧鳞捺王。母唧鳞捺王有子名阿誐王。阿誐王有子名阿拟啰他王。阿拟啰他王有子名婆拟啰他王。婆拟啰他王有子名娑誐啰王。娑誐啰王有子名摩贺娑誐啰王。摩贺娑誐啰王有子名舍矩祢王。舍矩祢王有子名摩贺舍矩祢王。摩贺舍矩祢王有子名矩舍王。矩舍王有子名乌波矩舍王。乌波矩舍王有子名摩贺矩舍王。摩贺矩舍王有子名酥捺哩舍曩王。酥捺哩舍曩王有子名摩贺酥捺哩舍曩王。摩贺酥捺哩舍曩王有子名钵啰拏耶王。钵啰拏耶王有子名摩贺钵啰拏耶王。摩贺钵啰拏耶王有子名钵啰拏那王。钵啰拏那王有子名摩贺钵啰拏那王。摩贺钵啰拏那王有子名钵啰半迦啰王。钵啰半迦啰王有子名钵啰多波王。钵啰多波王有子名嚩弥噜王。嚩弥噜王有子名弥噜摩多王。弥噜摩多王有子名阿哩唧王。阿哩唧王有子名啰哩唧瑟摩王。啰哩唧瑟摩王有子名曩哩唧瑟摩多王。曩哩唧瑟摩多王有子名阿哩止娑满多王如是等王子孙相继。共有一百大国王。皆都布多罗迦城。于最后王生其一王。名降怨王。彼王有大威德降诸怨。是故名降怨王。如是此王子孙相继帝位不绝。有五万四千王。都阿喻驮也城。又此最后王复生一子。名无能胜王。彼王子孙相继帝位相承。有六万天子。都波罗奈国。于最后王又生一子。名耨钵啰娑诃王。子孙相继有八万四千王。都紧闭罗城。于最后王复生一子。名梵授王。子孙相继有三万二千王。都贺悉帝曩布里城。于最后王复生一子。名贺悉帝捺多王。子孙相继有五千王。都怛叉尸罗城。于最后王复生一子。名娑多黎萨王。子孙相继有三万二千王。都乌啰娑大城。于最后王复生一王。名曩誐曩[口*爾]曩王。子孙相继有三万二千王。都无能大城。于最后王复生一王。名胜军王。子孙相继有一万八千王。都瞻波大城。于最后王复生一子。名龙天王。子孙相继有二万五千王。都怛摩黎多城。于最后王复生一子。名为仁王。子孙相继有一万二千王。亦都怛摩黎多城。于最后王复生一子。名为海王。子孙相继有一万八千王。都难多布里也城。于最后王复生一子。名妙意王。子孙相继有二万五千王。都王舍城。于最后王复生一子。名娑多谟努那王。子孙相继有一百王。亦都波罗奈国。于最后王复生一子。名大军王。子孙相继有一千王。都矩舍嚩帝大城。于最后王复生一子。名海军王。子孙相继有一千王。都补多罗迦城。于最后王复生一子。名娑多半尼啰王。子孙相继有八万四千王。都矩舍嚩帝城。于最后王复生一王。名摩呬目佉王。子孙相继有十万王。亦都波罗奈国。于最后王复生一王。名摩呬钵帝王。亦名地主王。子孙相继有一百王。都阿喻驮大城中。于最后王复生一王。名持世王。子孙相继有八万四千王。都弥体罗城。于最后王复生一王。名大天王。梵行清净。子孙相继有八万四千王。亦都弥体罗城。于最后王复生一王。名你弥王。彼王复生摩娱努王。摩娱努王复生涅里姹你弥佉努王。涅里姹你弥佉努王复生噜波佉努王。噜波佉努王复生佉努摩曩王。佉努摩曩王复生佉努满多王。佉努满多王复生酥涅里舍王。酥涅里舍王复生娑涅里舍王。娑涅里舍王复生酥噜多细曩王。酥噜多细曩王复生达魔细曩王。达魔细曩王复生尾你多王。尾你多王复生摩贺尾你多王。摩贺尾你多王复生尾你多细曩王。尾你多细曩王复生阿输迦王。阿输迦王复生尾誐多输迦王。尾誐多输迦王复生颇罗娑埵王。颇罗娑埵王复生惹罗娑埵王。惹罗娑埵王复生没度摩啰王。没度摩啰王复生阿噜拏王。阿噜拏王复生你扇波帝王。你扇波帝王复生里娱王。里娱王复生商迦啰迦王。商迦啰迦王复生阿难那王。阿难那王复生阿那里舍目佉王。阿那里舍目佉王复生惹那迦王。惹那迦王复生散惹曩佉王。散惹曩佉王复生惹曩沙婆王。惹曩沙婆王复生案曩播曩王。案曩播曩王。复生钵啰祖啰曩播曩王。钵啰祖啰曩播曩王复生阿[口*爾]多王。阿[口*爾]多王复生波罗[口*爾]多王。波啰[口*爾]多王复生钵啰底瑟耻多王。钵啰底瑟耻多王复生酥钵啰底瑟耻多王。酥钵啰底瑟耻多王复生摩贺摩罗王。摩贺摩罗王复生嚩贺曩王。嚩贺曩王复生酥摩帝王。酥摩帝王复生涅里姹嚩贺王。涅里姹嚩贺王复生捺舍驮努王。捺舍驮努王复生设多驮努王。设多驮努王复生曩嚩帝驮努王。曩嚩帝驮努王复生室左怛啰驮努王。室左怛啰驮努王复生尾[口*爾]多驮努王。尾[口*爾]多驮努王复生涅里姹驮努王。涅里姹驮努王复生捺舍啰他王。捺舍啰他王复生设多啰他王。设多啰他王复生曩嚩帝啰他王。曩嚩帝啰他王复生唧怛啰啰他王。唧怛啰啰他王复生涅里姹啰他王。如是等子孙相继七万七千王。都僧迦大城。又最后王复生一王。名阿末丽沙王。彼王有子名龙护王。子孙相继一百王。都波罗奈国。又于最后王生其一子。名讫哩吉王。尔时迦叶如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊出见世间。彼佛世尊为菩萨时。持戒梵行发大誓愿求无上觉。于兜率天而为补处。机缘成熟下生于讫哩吉王宫。舍位修行而成佛道。
　　尔时讫哩吉王。有一太子曰善生。此善生王复生王子。如是子孙相继有一百王。其最后王复生一子。名迦啰拏王。于其后时生二王子。一名瞿昙。二名婆啰捺嚩惹。此之王子。爱乐王宫贪于国位。恒自思惟。安慰世间行于王事。尔时瞿昙王子恒复思惟。众生生死沉没三涂。苦恼轮回而难出离。作是念已。即诣父王稽首拜跪。而白王曰。我今不乐王宫。欲于山野修习梵行而求出家。王即告言。汝为我子。所有国土及于王位。宰辅大臣如在指掌。何故轻弃而求出家。瞿昙白言。大王。我观三界如幻如化。无其坚实念念无常。何堪爱乐。我于今日辞王出家。王既闻已。知子志意即便听许。
　　尔时山中有一仙人。名讫哩瑟拏吠波野努。于其山间以草为庵居止修行。时瞿昙童子即往彼处踊跃欢喜。五体投地顶礼仙足。而白仙曰。我别王宫来于此处奉事仙人。愿赐摄受。如是仙人观于太子志意坚固。即便摄受。尔时童子即于山间。采果给水奉事仙人。如是辛勤累经岁月。师以彼童精勤不退。即为立号亦名仙人。于后父王迦啰拏而乃命终。时弟婆啰捺惹。即绍王位行其国事。时瞿昙仙人知王命终。告本师曰。我今不能于其山中采果给水。欲往城中而自住止。师即告言。瞿昙。汝先来此善住山野。何故于今却往城邑。汝今去时勿往城内。只于补多落迦城侧近寂静之处卓庵居止。守护诸根精进梵行。瞿昙童子闻是语已。即往补多落迦大城之外寂静之处卓庵结志。崇修梵行。

　　　　佛说众许摩诃帝经卷第一



　　　　佛说众许摩诃帝经卷第二

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣法贤奉　诏译
　　尔时补多落迦大城有一淫女。色相端严形体殊妙。时有一人名弥里拏罗。于此女人而生耽染。即以金银珠宝上妙衣服而给与之忽于后时复有一人。于此淫女亦生爱著。告淫女言。我以金钱五百与汝受用。汝可随吾同为娱乐。淫女闻已即与同行。乃令侍婢往白弥里拏罗。今有他适未遑相就。拏罗闻言即告婢曰。彼若归家速令来至我住园林之中。婢回本舍具以其事白于淫女。淫女闻已略无行意。婢知不允。复往弥里拏罗处。具说淫女违背之事。彼人闻已心生忿怒。遣婢劝说速令至我园林之中。婢既受教。以种种方便诱引淫女。淫女遂行。彼人见已呵责之曰。我自昔来恒以衣服宝货财物而常给济。何故于今弃背于我。即持利剑杀彼淫女。尔时瞿昙庵舍近彼园林。弥里拏罗潜将所执利剑。送置庵内而遂遁去。时淫女婢高声唱言。此处杀人。众多闻已。俱诣仙人所居庵舍。获彼利刃鲜血尚存。众人责言。汝是仙人。何故于今而行杀害。作是语已。即以绳索缚仙人手。送往城中至王殿前。众人告曰。此是出家仙人。弃背梵行行不净行。复以利剑断淫女命。王闻是事心生忿怒。即遣出城令以木签贯其支体。王宣令已。是时仙人顶戴花鬘身著青衣。从者周回手执器仗。高声唱言。此是犯戒杀人之贼。尔时仙人都无怯怖。至城门外即依王法。
　　尔时本师讫里瑟拏吠波野曩仙人。来至庵中不见弟子。即往邻近渐次寻访。忽见弟子缚其手足。在木签上受如是苦。师既见已身毛惊竖。悲泪涕泣问其弟子。汝何如是有斯过罪。又汝此身受诸苦恼。昼夜疼痛云何当忍。弟子白言。大仙。我于此身求诸疼痛都不可得。师曰。汝何如是离其苦恼。弟子白言。我对师前发诚实愿。若吾此身实无疼痛。即令我师身为金色。作是愿已。经刹那顷师自变身作真金色。一切人众皆悉见之。是故立名金色仙人。尔时弟子复问师曰。我此命终当生何处。师曰。准婆罗门法。若绝嗣子即无生处。弟子白言。我作童子不乐王宫。舍位出家岂有子耶。师即告曰。汝于今者何不思惟在王宫时娱乐之事。弟子白言。我今此身见受王法苦相如是。云何而能思前娱乐。
