<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛果老祖望临济十一世也，宗门杰出见地超卓，故其应机开示，如明珠走盘，活脱自在，直捷痛快，觌体指挥，所以交接士大夫法语盈牍，岂有限耶。今摘此一篇，勘破世故，亲切简净。可谓善说法要，虽然也是一期方便，犹粘唇齿。在乃者居士，欲得觑破风尘，要做当家种草，直须鹘眼瞥地，空里翻身，透出古人圈缋，坐断报化佛头，便能于八达大衢要关，把断棒喝。古今呵骂佛祖，不妨道普明不知好恶，说长说短，道雌道黄，锢镂人家好男好女，作生死业，在那时普明只得放尔出头去也。然虽如是，有个钝斧子杷柄，犹在普明手里，若道得一句子亲切，两手分付。

　　题血书金刚塔

　　熙公何人哉，得幻三昧力，视身若泡影，视血若唾沫。奏刀非肯綮，运毫等风疾，文不加一点，字不着一画。即为书是经，而亦名是塔。揭起铃铃风自喧，珊瑚灿烂夜光寒，石人无梦曲肱卧，明月尝来寂寂看。

　　蟹石架录

　　突起哲人，幻出奇祥，何山之灵，蟹石是藏。少加良工，自然玲珑，眼布四围，水泄俱通。从古迄今，称蟹石架，形名未兴，毫没缝罅蟹。不见蟹石，亦非石形，名既兴证龟成鳖。

　　经椟铭

　　维此厨牍，亦随事名，即理元空，能贮契经。形固寂默，炽然阐扬，稽首名器，即大宝王。

　　眼镜铭

　　拈起者个光明，显露大地纤尘，尽教勘破。

　　送僧可行脚

　　杳杳欲经未行路，脚跟一步何愁破，瓢破衲尽风流月，中形影吊物外水。云俦杓柄东西长，与短随深随浅溪，头目前无意目前，收稻香千顷绿，烟冷万家秋。

　　和苏长公二月卖新丝五月粜新谷词韵

　　恨造物兮太不公道，人世偏有荣枯，我生田舍桑柘与犁禾，几见年来少穗，箱廪尽彻底虚无，男和女家亲几个，争得好支吾挨过。春二月预卖新丝，权将口糊，又怎待延迟，成熟秋租，插秧已贷新谷，谁知我情剧心刳，叹前因习成，苦楚终日急波波。

　　鸳湖用禅师住福建建宁府普明禅寺语录卷下终

　　建宁普明鸳湖禅师行状

　　师讳妙用，号鸳湖，盐官郑氏子，生于万历丁亥年十月初七日酉时。少恶荤，茹志慕拔俗，年十二投兴善寺，礼济舟为师。十七剃发，每念生死无由脱离，往谒车溪无幻老人，请益参究之要。即上径山侍南明大师。一日偶阅思益梵天经，有省，呈偈，南见而呵之，遂不作偈颂。后见白云端提五祖，明得下载，清风始脱，然无碍。庚申秋南病笃，举香严偈问师。才拟开口，南震威便喝。师复拟开口，南又喝，师乃点首，南即付以偈曰：“无传无受法，无传无受心，付与无手者，掣断虚空筋。”复嘱曰：“汝当操守，向后得一个半个，庶续断桥一脉，亦不负先人付嘱也。”而南示寂，师治后事毕，唯杖笠随缘，枯淡自若。或水边林下，或单丁鲁庵，或引退于霞幕，而人莫能测。乙亥禾郡石苍曹侍御等，以普明延师主席，几一载竟拽杖入闽，晦迹吉阳山中三载。庚辰春建绅朱联岳黄苏门以师礼，同众请住云峰普明，时衲子辐辏，师与勘辩，总无契者。辛巳冬石雨和尚，领诸檀恳为开法，师不得已而升座示众。举扬南大师未了公案，闽中缁素咸仰尊之。廉宪闇斋黄公作别，问临行一句，乞师指示。师云：“三千里外，逢人不得错举。”壬午示疾，索笔书偈曰：“生也错死也错，铁狮掣断黄金索。”掷下笔云：“咄！”遂寂。时崇祯十五年十月十一日辰时也，世寿五十有六，僧腊三十有九，嗣法弟子三人。遵遗命穸灵骨于本山，齿奉归塔兴善寺之后。师行履超卓，柴骨清臞，出入有度，谈笑以时，故学者多望崖而退。其有一知半解者，总不肯许也。今略述其梗概，使后览者，知师之珍重如此。

　　金明小师悟进拜状

　　福建建宁紫云山普明堂上传临济正宗第三十世鸳湖用禅师塔铭

　　吾槜李金明寺堂头介庵进禅师，奉其本师鸳湖用和尚语录行状及　轹严居士所著玄微老人传，皋亭虚量明禅师所著法门显微录，来属埽道人勒铭窣堵，以识不朽缘。畴昔鸳和尚与埽道人，在白苎普明废刹中，早以佛法相见，落草盘桓，非一日事能为。末后表章者，非埽而谁也？介师既同一初元禅师，从沧桑兵燹中往还数千里，赍负灵骨归禾，复从馥生馨师，白生开公卜地建塔，于兴善故刹，以究竟脱白。初因在鸳师，则返本还源，在介一两师，则孝持道本，可谓善继善述矣。埽道人备阅传状，而见鸳师之道解，更阅显微录，而见鸳师之道行。古宿云：“行解相应，方堪作祖。一知半解，何足为师。”若鸳师者，修证俱到，行解双圆，是不可以无碑，又从上无趣空无幻冲南明广三大和尚，并有语录行状，授受渊源，而衣钵已彰，金石未勒，更不可不诠次颠末，而合为之碑，其文曰：

