<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与覆藏者作灭摈法(若犯波罗夷覆藏者僧与作举作忆念与罪已应如是作)大姊僧听。此某甲比丘尼。犯某波罗夷罪。若僧时到僧忍听。僧今与某甲比丘尼某波罗夷罪灭摈羯磨。不得共住不得共事。白如是。大姊僧听。此某甲比丘尼犯某波罗夷罪。僧今与某甲比丘尼某波罗夷罪灭摈羯磨。不得共住不得共事。谁诸大姊忍。僧与某甲比丘尼某波罗夷罪灭摈羯磨。不得共住不得共事者默然。谁不忍者说(三说)。僧已忍。与某甲比丘尼某波罗夷罪灭摈羯磨不得共住不得共事竟。僧忍默然故。是事如是持。
　　与不覆藏者作尽形学悔法(律言。若未犯波罗夷终不犯若已犯都无覆藏心如法忏者听僧与彼波罗夷戒羯磨彼比丘尼应僧中具仪作如是乞)大姊僧听。我某甲比丘尼犯某波罗夷罪。都无覆藏心。今从僧乞波罗夷戒。愿僧与我某甲比丘尼波罗夷戒。慈愍故(三说僧应如是与法)大姊僧听。此某甲比丘尼。犯某波罗夷罪无覆藏心。今从僧乞波罗夷戒。若僧时到僧忍听。僧今与某甲比丘尼波罗夷戒。白如是。大姊僧听。此某甲比丘尼。犯某波罗夷罪无覆藏心。今从僧乞波罗夷戒。僧今与某甲比丘尼波罗夷戒。谁诸大姊忍。僧与某甲比丘尼波罗夷戒者默然。谁不忍者说(三说)。僧已忍。与某甲比丘尼波罗夷戒竟。僧忍默然故。是事如是持(得波罗夷戒已。当须尽形寿事事随顺行之。随顺行法者。不得授人具足戒。不得与人依止。不得畜沙弥尼。若差为比丘尼僧请教诫不得受。设差不应往。不应为僧说戒。不应在僧中问答毗尼。不应受僧差使作知事人。不应受僧差别处断事。不应受僧差使命。不应早入聚落逼暮还。当亲近比丘尼。不得亲近外道白衣。当顺从比丘尼法。不得说余俗语。不得众中诵律若无能诵者听。不得更犯此罪。余亦不应犯。若相似。若从此生。若重于此者。不得非僧羯磨及作羯磨者。不得受清净比丘尼敷坐具洗足水拭革[屨-婁+走]揩摩身及礼拜迎送问讯。不应受清净比丘尼捉衣钵。不得举清净比丘尼。为作忆念作自言治。不应证正人事。不得遮清净比丘尼说戒自恣。不得与清净比丘尼共诤。与波罗夷戒比丘尼。僧说戒及羯磨时。来与不来。众僧无犯)
　　与学悔人重犯者作灭摈法(若与波罗夷戒已重犯应灭摈与作举等应如是作)大姊僧听。此某甲比丘尼。犯某波罗夷罪无覆藏心。已从僧乞波罗夷戒。僧已与某甲比丘尼波罗夷戒。此比丘尼于学悔中。重犯某波罗夷罪。若僧时到僧忍听。僧今与某甲比丘尼重犯某波罗夷罪灭摈羯磨。不得共住不得共事。白如是。大姊僧听。此某甲比丘尼。犯某波罗夷罪无覆藏心。已从僧乞波罗夷戒。僧已与某甲比丘尼波罗夷戒。此比丘尼于学悔中。重犯某波罗夷罪。僧今与某甲比丘尼重犯某波罗夷罪灭摈羯磨。不得共住不得共事。谁诸大姊忍。僧与某甲比丘尼重犯某波罗夷罪灭摈羯磨。不得共住不得共事者默然。谁不忍者说(三说)。僧已忍。与某甲比丘尼重犯某波罗夷罪灭摈羯磨。不得共住不得共事竟。僧忍默然故。是事如是持。
　　除僧残罪法(羯磨有三种。一半月摩那埵。二者若行中重犯。作半月本日治。三出罪但得法位二。一者得法重犯。羯磨有三。二者得法不重犯。羯磨有二)
　　与半月摩那埵法(若犯僧残应在二部僧。各满四人。中半月行摩那埵彼比丘尼应至僧中长跪如是乞)作大德僧听。我某甲比丘尼。犯某僧残罪。今从僧乞半月摩那埵。愿僧与我某甲比丘尼半月摩那埵。慈愍故(三说僧应如是与法)大德僧听。此某甲比丘尼。犯某僧残罪。今从僧乞半月摩那埵。若僧时到僧忍听。僧与某甲比丘尼半月摩那埵。白如是。大德僧听。此某甲比丘尼。犯某僧残罪。今从僧乞半月摩那埵。僧与某甲比丘尼半月摩那埵。谁诸长老忍。僧与某甲比丘尼半月摩那埵者默然。谁不忍者说(三说)。僧已忍。与某甲比丘尼半月摩那埵竟。僧忍默然故。是事如是持。
　　白僧行摩那埵法(彼得法已即欲行者僧中具仪作如是白)大德僧听。我某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与我某甲比丘尼半月摩那埵。我今行摩那埵法。愿僧忆持(三说彼白行已。具行七五之行。其七五行已如上明。彼至清净比丘比丘尼所。一一如弟子于和尚所行弟子法。有八事失夜。一往余寺不白。二有客比丘比丘尼来不白。三有缘事自出界不白。四寺内徐行。比丘比丘尼不白。五病不遣信白。六除伴二三人共一屋宿。七在无比丘比丘尼处住。八不半月说戒时白。是为八事失夜。随违一事失一夜。得突吉罗罪)
　　日日僧中白法(此行摩那埵比丘尼应僧中宿日日白僧白时僧中具仪白言)大德僧听。我某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与我某甲比丘尼半月摩那埵。我某甲比丘尼。行摩那埵。已行(若干)日未行(若干)日。白大德僧令知。我行摩那埵(若经说戒及往余寺等白大同应知)
　　白停行法(若大众难集若不欲行若彼人软弱多有羞愧应至一清净比丘或尼所具仪白言)大德(对尼言姊)。我某甲比丘尼。今日舍教敕不作。
　　白行行法(若欲行时应至一清净比丘或尼所具仪白言)大德(对尼言姊)。我某甲比丘尼。今日随所教敕当作(作是白已如前行之)
　　白摩那埵行满停法(若行满已即应白僧来至僧中具仪白言)大德僧听。我某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与我某甲比丘尼半月摩那埵。我今行摩那埵竟。愿僧忆持(三说)
　　与摩那埵本日治法(既于行中重犯故与本日治法彼至僧中具仪作如是乞)大德僧听。我某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧己与我某甲比丘尼半月摩那埵。我某甲比丘尼行摩那埵时中间。更重犯某僧残罪。今从僧乞前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。愿僧与我某甲比丘尼前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。慈愍故(三说僧应与法)大德僧听。此某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与此某甲比丘尼半月摩那埵。此某甲比丘尼。行摩那埵时中间。更重犯某僧残罪。今从僧乞前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。若僧时到僧忍听。僧与某甲比丘尼前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。白如是。大德僧听。此某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与此某甲比丘尼半月摩那埵。此某甲比丘尼。行摩那埵时中间。更重犯某僧残罪。今从僧乞前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。僧与某甲比丘尼前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。谁诸长老忍。僧与某甲比丘尼前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨者默然。谁不忍者说(三说)。僧已忍。与某甲比丘尼前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟。僧忍默然故是事如是持(白行等治同前作须具牒)
　　与不坏摩那埵出罪法(此出罪法有二。一不坏摩那埵法。二坏摩那埵法。彼不坏法比丘尼行摩那埵竟。应在二部僧。各满二十人中出罪彼至僧中具仪作如是乞)大德僧听。我某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与我某甲比丘尼半月摩那埵。我某甲比丘尼。已行摩那埵竟。今从僧乞出罪羯磨。愿僧与我某甲比丘尼出罪羯磨。慈愍故(三说僧应与法)大德僧听。此某甲比丘尼犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与此某甲比丘尼半月摩那埵。此某甲比丘尼。已行摩那埵竟。今从僧乞出罪羯磨。若僧时到僧忍听。僧与某甲比丘尼出罪。白如是。大德僧听。此某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与此某甲比丘尼半月摩那埵。此某甲比丘尼。已行摩那埵竟。今从僧乞出罪羯磨。僧与某甲比丘尼出罪。谁诸长老忍。僧与某甲比丘尼出罪者默然。谁不忍者说(三说)。僧已忍。与某甲比丘尼出罪竟。僧忍默然故。是事如是持。
　　与坏摩那埵出罪法(彼坏法比丘尼僧中具仪作如是乞)大德僧听。我某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与我某甲比丘尼半月摩那埵。我某甲比丘尼。行摩那埵时中间更重犯某僧残罪。亦从僧乞前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。僧亦与我某甲比丘尼前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。我某甲比丘尼。行前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟。今从僧乞出罪羯磨。愿僧与我某甲比丘尼出罪羯磨。慈愍故(三说僧应与法)。大德僧听。此某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与此某甲比丘尼半月摩那埵。此某甲比丘尼。行摩那埵时中间。更重犯某僧残罪。亦从僧乞前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。僧亦与此某甲比丘尼前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。此某甲比丘尼。行前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟。今从僧乞出罪羯磨。若僧时到僧忍听。僧与某甲比丘尼出罪。白如是。大德僧听。此某甲比丘尼。犯某僧残罪。已从僧乞半月摩那埵。僧已与此某甲比丘尼半月摩那埵此某甲比丘尼。行摩那埵时中间。更重犯某僧残罪。亦从僧乞前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨。僧亦与此某甲比丘尼前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯摩。此某甲比丘尼。行前犯中间重犯某僧残罪半月摩那埵及摩那埵本日治羯磨竟。今从僧乞出罪羯磨。僧与某甲比丘尼出罪。谁诸长老忍。僧与某甲比丘尼出罪者默然。谁不忍者说(三说)。僧已忍与某甲比丘尼出罪竟。僧忍默然故。是事如是持。
　　除偷兰遮罪法(案此偷兰遮。有其二位。一者根本。二者从生。于此二中。忏阶三品。一者上品。对大众忏。谓根本中破法轮主盗四杀天等。从生中波罗夷下重偷兰遮。二者中品。对小众忏。谓根本中破羯磨僧坏法轮伴盗三二等。从生中。波罗夷下轻偷兰遮。僧残下重偷兰遮。三者下品。对一人忏。谓根本中剃毛裸形人皮石钵食生肉血着外道衣盗一钱等。从生中僧残下轻偷兰遮)
　　对僧忏悔法(即前上品偷兰遮罪。应对僧忏。彼至僧中具仪从僧乞忏。作如是乞)大姊僧听。我某甲比丘尼。犯某偷兰遮罪。今从僧乞忏悔。愿僧。听我某甲比丘尼忏悔。慈愍故(三说)
