<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释心生灭中。此识有二种义等者。此义稍难。今总括上下文。略叙其意。谓真如二义。一不变义。二随缘义。无明二义。一无体即空义。二有用成事义。此真妄中。各由初义。成真如门。各由后义。成生灭门。此随缘真如。及成事无明。亦各二义。一违自顺他义。二违他顺自义。无明中初违自顺他亦二。一能返对诠示性功德。二能知名义成净用。违他顺自亦二。一覆真理义。二成妄心义。真如中违他顺自亦二义。一翻对妄染显自德义。二内熏无明起净用。违自顺他亦有二义。一隐自真体义。二显现妄法义。此上真妄各四义中。由无明中返对诠示义。及真中翻妄显德义。从此义得有本觉。又由无明能知名义。及真中内熏义。得有始觉。又由无明中覆真义。及真中隐体义。得有根本不觉。又由无明中成妄义。及真中现妄义。得有枝末不觉。此门中真妄各开四。广即八门。若约两和合成缘起。即有四门。谓二觉二不觉。若本末不相离。唯有二门。谓觉与不觉。若镕融总摄唯有一门。谓一心生灭门。又若约识分相门。本觉本不觉在本识中。余在生起识中。若约本末不二门。并在一本觉识中。故云此识有二义也。别释中。本觉者。调此心性离不觉相。是觉照性。如论云。大智慧光明义等。始觉者。即此心体随无明缘。动作妄念。而本觉熏力故。稍有觉用。乃至究竟还向本觉也。根本无明者。梨耶识内根本无明。不了真如一味。论云。依阿梨耶识。说有无明。不觉而起故。枝末无明者。无明所起一切染法。即无明为因三细生。此本识。摄境界为缘六粗生。此意识。摄论云。一切染法皆是不觉相。此中大意。欲明本觉成不觉。不觉成始觉。始觉同本觉。同本觉故即无不觉。无不觉故即无始觉。无始觉故即无本觉。无本觉故平等平等。离言绝虑。是故佛果圆融。萧焉无。尚无始本之殊。何有三身之异。唯随物心现。故说报化用也问。何故真如门云即示。生灭门云能示。答。真如门是不起门。与所显体无异。诠旨不别。故云即示。是是不起。故唯示体。生灭是起动门。染净既异。诠旨又分。能所不同。故不云即也。问。何故真如门直云体。生灭门云自体等。答。所示三大义。还在能示生灭中显。故云自也。问。是不起故但示体者。起动门唯示用。答。不起必不由起立。不起故唯示体也。起必由不起。起含不起。故起中具三大也。问。二门既起相摄者。何故。真如门唯示体。生灭门具示三大。答。真如是泯相显实门。不坏相而即泯。故得摄生灭。泯相而不存。故但示体。生灭是揽理成事。不坏理而成事。故得摄真如。成事而理不失。故示三大也。问。既泯相不存。故示体者。亦可揽理。理不存故。但示相用。答。不例。凡生灭起。必赖真揽理。理不失。真未必由生灭。故泯相不存。泯相不存故示体。理不失故示三大。是摄义是齐。示义是别也。问。二门所摄事。别不也。答。真如门事。是分别性。以说诸法不生不灭本来寂静。但依妄念而有差别故。生灭门事是依他性。以说诸法因缘和合有业果故。问。既动静不一者可如来藏。七识中何不在梨耶中。答。动静无二。是梨耶识。今既动静分。而梨耶无别体。故云不在中。问。梨耶通动静者。不应唯生灭门。答。起静成动。无别动体。随动在灭门。直非梨耶不具动静在生灭门中。亦乃如来藏不动。亦在此门。问。一识二义。与一心二门何别。答。一心含二义。所谓不变义。及随缘义。今此唯约一随缘门染净理事无二之相。明此识故。心义是宽。该于二门。识义是局。唯在一门也。四相义。有二门。一流转门。二还源门。约初亦二。初述大意。后方别说。初大意者。今此四相。唯约真心随熏粗细差别。寄说四相。非约一刹那心。若约一刹那心辨者。如下文中明地上菩萨业识之心微细起灭。此中异灭相等。岂凡小能知。又事识中。粗相生住。地上菩萨岂不能知。是故十地已还具有微细四相。于中灭相岂信能知。故意稍异也。于中二。先总后别。总者。原夫心性离念。无生无灭。而有无明。迷自心体。违寂静性。鼓动起念。有生灭四相。故由无明风力。能念心体生住异灭。从细至粗。经云。佛性随流成种种味等。又云。即此法身为诸烦恼之所漂动。往来生死。名为众生。此论云。自性清净心。因无明风动等。今约此义。以明四相。既鼓静心令动。遂有微著不同先后际异。约彼先际最微名生相。乃至后际最粗名灭相。故佛性论云。一切有为法约前际。与生相相应。约后际与灭相相应。约中际与住异相相应也。别明者。对彼下文约位别分。其生相有一。住四。异二。灭一。生相一者。是业相。谓由无明。不觉心动。虽有起灭。见相未分。以无明力。转彼净心。至此最微。名生相。甚深微细。唯佛所知。论云。无明所起识者。乃至唯佛能知。即三细中初一。六染中初一。五意中第一。此等并同。此生相摄也。住相四者。一转相。谓无明力不觉前动即无动。故转成能见。二现相。谓由无明依前能见不了无相。遂令境界妄现。此二及业相并在梨耶位。属不相应心。三智相。谓由无明迷前自心所现之境。妄起分别染净之相。四相续相。谓无明不了前所分别空无所有。更复起念相应不断。此二在分别事识细分之位。属相应心。无明与前生相和合。转彼净心。乃至此位行相犹细。法执坚住。名为住相。即三细中后二。及六粗中初二。并五意中后四。及六染中中四。此等并同。此住相摄。异相二者。一执取相。二计名字相。谓此无明迷前染净违顺之法。更起贪嗔等人我见。而执相计名。取著转深。此在事识粗分之位。无明与住相和合。转彼净心。令至此位。行相稍粗。散动身口。今诸业名为异相。即六粗中中二。及六染中初一。并五意中后意识。此等并同。是此异相也。灭相一者。是起业相。谓此无明不了善恶二业定招苦乐二报故。广对诸缘。造集诸业。依业受果。灭前异心。令堕诸趣。以无明力。转彼净心。至此后际。行相最粗。至此为周尽极。故名灭相。即六粗中第五相是也。果报不可断。故不论第六相。是故三界四相唯一梦心。皆因根本无明之力。故经云。无明住地其力最大。能遍兴造一切趣生。论云。当知无明能生一切染法也。又有释云。问此中四相为异同时。为是前后。若同时者。何故论说觉四位时差别。若前后者。何亦四相俱时而有。答。萨婆多宗云。四相之此同时。四用前后。故觉时差别。体同时故。名俱时有也。成实宗云。四相前后。然以本觉望四相即无前后。故云同时而有也。大乘秘密教云。觉四相时。前后浅深。所觉四相。俱时而有也。生三。住四。异六。灭七生相三者。一业相。谓由无明。不觉念动。虽有起灭。相见未分。如未来生相将至正用之时。二转相。谓依动念。转成能见。如未来生相至正用之时。三现相。谓依能见相。境界已现。如未来生相至现在时。无明与此三。相应熏动。心体与相和合。心随动转。乃至现相。如小乘未来心随其生相渐至现在。大乘如来藏心随生至现。义亦如是。此三皆是梨耶位所有差别。是名甚深三种生相。住四者。由无明。与生和合。迷所生心我我所。故能生起四种住相。谓我痴我见我爱我慢。此四依生相起。能相生心念令至住位因而住。故名住相。此四在第七识。异相六者。无明与彼住相和合。不觉所计我我所空。由此能起六种异相。谓贪嗔痴慢疑见。如新论云。菩萨自性唯有六种也。无明与此六种和合。能相住心令至异位。外向攀缘。故名异相。此六在生起识也。灭相七者。无明与此异相和合。不觉外尘违顺性离。由此发起七种灭相。谓身口七支恶业。此等七支能灭异心。令入恶趣。故名灭相。如小乘宗灭相。灭现在心令入过去。大乘灭相义亦如是。是故当知。四相生起。一心流转。一切皆由根本无明。虽从微至著辨四相阶降。而其始终竟无前后。然此四为一念为粗细。镕融唯一心。故说同时而有皆无自立也。未穷原者。随行浅深。觉有前后。达心原者。一念四相俱时而知。如经云。菩萨知终不知始。唯佛如来始终俱知。始者生相。终者余三。既因无明之力。起生种种梦念。动其心源。转至灭相。长睡三界。流转六趣也。上来四相约流转义。即随染本觉。五意三细六粗等。亦入此义摄也。
