<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人知其所立。立者，能效或作郊其所可知也，莫能道其所不及。
　　微妙之会，意不能到。况於言乎？
　　明谕或为论外内，后能定人。
　　表裹俱通，而后可以印证。
　　一在而不可见，道在而不可专。切譬于渊，其深不测，凌凌乎泳澹波而不竭。
　　涵泳溢流，莫之能竭。
　　彼虽至人，能以练其精神，修其耳目，整饰其身，或作饰其身体。若或作与合符节，小大曲制无所遗失，远近邪或作干直无所不及。是以德万人者谓之俊，德千人者谓之豪，德百人者谓之英。故圣者，言之凡也。
　　一本凡也下云：而察人，圣者之功也。此所以虚传章文，显能未立，上下异奏，贤不如尊卑之术也。合百家为圣人，故曰言之凡也。凡者，统要之辞。
　　武灵王第十九
　　武灵王问庞焕或作暖曰：
　　武灵，赵武灵也。庞焕，盖暖之兄。
　　寡人闻飞语流传曰：百战而胜，非善之善者也；不战而胜，善之善者也。愿闻其解。庞焕曰：工者贵无与争。
　　工，犹善也。
　　故大上用计谋，其次因人事，其下战克。用计谋者，荧惑敌国之主，使变更淫或为谣俗、
　　使为淫俗所移。
　　哆暴憍恣而无圣人之数，爱人而与，无功而爵，未劳而赏，喜则释罪，怒则妄杀，法民或作居而自慎，或作填。
　　刑民而自以为慎。
　　少人而自至，
　　狭人而自以为至。
　　繁无用，嗜或作蓍龟占，
　　专任卜筮而已。
　　□□高义下或作不合意内之人。所谓因人事者，结币帛，用货财，闭近人之复其口，
　　以赂买其近臣，使顺其江。
　　使其所谓是者尽非也，所谓非者尽是也，离或作虽君之际用忠臣之路。
　　离之言问#40。
　　所谓战克者，其国已素破，兵从而攻之，因句践用此或作因阳用此，无句践二字而吴国亡，楚用此而陈蔡举，
　　灵王八年，使弃疾灭陈。十年，使弃疾定蔡。因为陈蔡。
　　三家用此而智氏亡，或作残。
　　三家，晋、韩、魏也。
　　韩用此而东分。
　　晋顷公十二年，韩宣子与赵魏共分祁氏、单舌氏十县。东分其谓是，乎？
　　今世之言兵也，皆强大者必胜，小弱者必灭。是则小国之君无霸王者，而万乘之主无破亡也。昔夏广而汤狭，殷大而周小，越弱而吴强，此所谓不战或作能而胜#41，善之善者也。此《阴经》之法，
　　《阴经》，黄帝之书也。
　　夜行之道，天武之类也。今或僵尸百万，流血千里，而胜未决也。以为功计之，每已不若是。故圣人昭然独思，或作得恩。忻然独喜。若夫耳闻金鼓之声而希功，目见旌旗或作祀祺之色而希陈，手握兵刃之枋而希战，
　　枋，柄也。
　　出进合斗而希胜，是襄主之所破亡也。武灵慨然叹曰：存亡在身微乎哉，福之所生。寡人闻此，日月有以自观。昔克德者不诡命，得要者其言不众#42。
　　鹖冠子卷下竟
　　#1『真』，《四库》本案：『一本作「贞」』。
　　#2『解』，《四库》本作『懈』。
　　#3『死』，《四库》本作『法』。
　　#4『疏』，《道戴》本原作『踈』。
　　#5『桓』，《道藏》本原作『□』，避宋讳。今据《四库》本改。
　　#6『桓』，《道藏》本原作『栢』，今据史实及《四库》本改。
　　#7『城』，《四库》本作『诚』。
　　#8『王』，《四库》本作『正』。
　　#9《四库》本案：『一本无「则」字』。
　　#10《道藏》原缺『积德』二字。今据《四库》本补。
　　#11《道藏》本原缺『积』字。今据《四库》本补。
　　#12此句《四库》本作『夫强不能者僇之，其言辱』，并案：『一本此六字误作注。又，一本无「之其言辱」四字』。
　　#13『搏』，《四库》本作『搏』。
　　#14『伍』，《四库》本作『五』。
　　#15同注#4。
　　#16《道藏》本原缺『得与』二字。今据《四库》本补。
　　#17『无』，《道藏》本原作『天』。今据后文及《四库》本改。
　　#18『裘』《四库》本作『仇』。
　　#19『搏』，《四库》本作『搏』。
　　#20《四库》本脱『由』字。
　　#21此句《四库》本作『由是观之』。
　　#22『澄』，《四库》本作『登』。
　　#23『之』，《四库》本作『学』。
　　#24『失』，《道藏》本原作『矣』。今据文义及《四库》本改。
　　#25『桓』，《道藏》本作『□』，今据《四库》本改。注文同此。
　　#26『死』，《四库》本作『免』。
　　#27此句《四库》本作『《列子》汤问於夏革曰：「四海之外奚有？」革曰：「犹齐州也，……』。
　　#28『蹶』，《四库》本案：『蹶，一本作□』。
　　#29『辟』，《四库》本作『□』。
　　#30『缮』，《四库》本作『无』。
　　#31『计』，《四库》本作『讨』。
　　#32『二』，《四库》本作『一』。
　　#33『止』，《道藏》本原作『上』。今据文义及《四库》本改。
　　#34『人』，《四库》本作『久』。
　　#35『三』，《四库》本案：『一本作王』。
　　#36『沉』，《四库》本作『沈』。
　　#37『唱』，《四库》本作『召』。
　　#38『汝』，《四库》本作『女』。
　　#39《道藏》本原缺『着』字。今据《四库》本补。
　　#40『问』，《道藏》本原作『闻』。今据文义及《四库》本改。
　　#41『战」，《四库》本言：『或作「能一」』。
　　#42《四库》本案：『一本无「得」字』。
　　
