<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人心譬如盘水，莫动则平，不挠则清；微风过之，则不可以得大形之正矣。
　　神圣践承翼之位，
　　承翼之位，盖天位也。前后曰承，左右曰翼也。
　　以与神皇合德；
　　五精之帝谓之神后，则神皇盖吴天也。
　　按图正端，以至无或作天极。两治或作祭四致。
　　两治，上下察也。四致，普遍四方也。
　　间以止或作上息。
　　随缘赴感，无所不周，如上所谓，可谓至矣。然而动息则静，语息则嘿，岂常离此寂然之地哉？
　　归时离气，以成万业。
　　离，附也。取譬言之，借如五精之帝#32，其道各遍五方，而太吴司春，少吴司秋者，所以归时离气，以成万业也。
　　一来一往，视衡恒仰。
　　彼来此往而恒仰视车之衡，所以同乎人也。《礼》曰：国君绥视，大夫衡视。又曰：执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫绥之。或曰：衡如权衡之衡。衡之低仰应物而已，何所容其心哉。
　　五官六府，分之有道。无钩无绳，浑沌不分。
　　曲者不以钩，直者不以绳，而浑沌全矣。故曰：擢六律，塞师旷之耳；散五采，胶离朱之目；毁绝钩绳，俪工倕之指，而天下人始合其朴矣。
　　大象不成，事无经法。精神相薄，乃伤百族。
　　此明浑沌之不可判也。盖伪生真死而浑沌判矣，则精神相战，百族为之不宁。《南华》曰：上倍日月之明，下烁山川之神。盖谓是乎？
　　偷气相或为祖时，后功可立。
　　盗阴阳之和以载其形，而还以相时。
　　先定其利，待物自至，
　　不迎。
　　素次以法。物至辄合法者，天地之正器也。用法不正，玄德不成。
　　所谓：乱天之经，逆物之情，玄天弗成。
　　上圣者，与天地接，
　　句。
　　结六或作交连而不解者也，
　　六连，六合也。《老子》曰：善结者无绳，约而不可解。
　　是故有道。南面执政，以卫神明，左右前后，静侍或无侍字中央。
　　此言君无为也，而臣亦无为。
　　开原流洋，
　　洋，若今海之有洋也。
　　精微往来、倾倾绳绳，或作鸿鶁绳绳。
　　倾倾，侧貌。绳绳，正貌。
　　内持以维，外纽以纲或作经，行以理埶或作执，纪以终始，同一殊职，
　　联之使同，统之使一。
　　立为明官五范。
　　五范，五音也。义见下文。
　　四时各以类相从#33，昧或作味玄生色，
　　春夏之华，发於玄冬。
　　音声相衡。
　　衡，平也。
　　东方者，万物立止焉，或作东方生物图揭立止焉。
　　止，犹植也。
　　故调以征。南方者，万物华羽焉，故调以羽。西方者，万物成章焉，故调以商。北方者，万物录藏焉，故调以角。
　　征属南方，而今此言於东方者，以调东方而已，非谓分配东方也。下皆放此。
　　中央者，太一之位，
　　北极，天地之中，而其一明者，太一之座。
　　百神仰制焉，故调以宫。道以为先，
　　夫道至矣，而更推以为先。《记》曰：夫礼，必本於太一，分而为天地，转而为阴阳。
　　举载神明，华天上扬，或作华物天上。
　　疑此乐章之名，盖若《皇华》、《析扬》也。
　　本出黄锺，所始为东方；万物唯隆。以木华物，天下尽木也，使居东方，主春。以火照物，天下尽火也，使居南方，主夏。以金割物，天下尽金也，使居西方，主秋。以水沉物，天下尽水也，使居北方，主冬。土为大都，天下尽土也，使居中央，守地。天下尽人也，以天子为正。
　　此言太一司天而分任五方，又以天子治之。
　　调其气，
　　调其五行之气。木温、金清之类#35。
　　和其味，
　　和其五行之味。水咸、火苦之类。
　　听其声，
　　火焦、金杀之类。
　　正其形，
　　木圆、土方之类。
　　迭往观今，或作令。故业可循或作修也。
　　天下一致，来不异古，往不异今，却而观之，则其业可循。《近迭》篇曰：师未发轫而兵可迭也。盖前却曰迭。
　　首尾易面，或作向#36。
　　春夏先，秋冬后，其方各有向焉，何可易也。
　　地理离经，
　　天之首尾易向，则地理亦失其经。
　　夺爱令乱。
　　夺其所欲而乱。盖天序易於上，地理离於下，则人其有不乱者乎？
　　上灭天文，理不可知，
　　天文灭矣，地理安可知也。故曰：文理相明者也。
　　神明失。或作夫。从或作徒文域作父理者，相明者也。色味者，相度者也。藻华者，相成者也。
　　对质曰藻，对实曰华。藻，文也。藻如草之藻，华如木之华。
　　众者，我而众之，故可以一范请也。
　　请，如请益之请。盖众者自我而千万，则其一之亦在我矣。请以一范，无不可者。
　　顺爱之政，殊类相或作未通；
　　《列子》曰：虎之与人异类而媚养己者，顺也。
　　逆爱之政，同类相亡。
　　《传》曰：焉知父子不为豺狼。
　　故圣人立天为父，建地为母，范或作危者非务使云必同，知一期或作明以使一人也。泛错之天地之间，而人人被其和。或作人被其和。
　　此言圣人盖知一期以使一人，而惟是心焉。泛错之天地之间，而人人被其和也，非务使之必同。故曰：一人之情，千万人之情是也。
　　和也者，无形而有味者也。
　　和者，道也。盖道无形而有味。
　　同和者，仁也。
　　与道同和。
　　相容或作密者，义也。
　　与道相容者，义也。盖不道则义不能容，不义则道不能容。
　　仁义者，所乐同或作自名或作召也。能同或作因所乐，无形内政，
　　此言能同仁义之乐，则政法虽有而真空内之。盖所谓真空者，无不碍有故也。
　　故圣知神方，调於无形，而物莫不从。天，受藻华以为神明之根者也。
　　天受道之英华，以生神明。《列子》曰：清轻者上为天，重浊者下为地。
　　地，受时或作得以为万物原者也。
　　地者，受天之时以产万物。
　　神圣，详或作祥理、或无详理二字，作庠恶。
　　深契於理。
　　恶离制命之柄、制命之柄或无离字。
　　《老子》所谓：鱼不可脱於渊，利器不可以示人。
　　敛散华精以慰地责或作箦#37天者也。
　　此言神圣契理而有以制命，则齑粉万物而不为戾，虽以慰地责天，可也。昔者老子上毁五帝、通及三皇，而西域之学有喝佛骂祖者，岂近是' 乎？
　　调味、章色、正声，以定天、地、人事三者，毕此矣。
　　其道如上所谓，则天、地、人事岂有出於此乎？
　　泰录第十一
　　入论泰鸿之内，出观神明之外，定制泰一之衷，
　　衷之言，中也。无所出入为定。
　　以为物稽。
　　入而论泰鸿之内，出而观神明之外，定而制泰一之衷，便物取稽焉。
　　天有九鸿，
　　《拾遗记》曰：望三壶如聚米，视八鸿若萦带。说者以为：八鸿，八方之名。鸿，鸿大也。然则九鸿盖九围欤？
　　地有九州，
　　此即邹子所谓九州，盖非禹别者也。
　　泰一之道，九皇之傅，请成於泰始之末。
　　泰一之道至矣，故上篇云：九皇受傅，以索其然之所生。而今此又言其傅尝请成於泰始，盖非泰始莫足以知焉。其曰末者，言顺下风而请也。
　　见不或无不字详事於名理之外，
　　此言才见其事之略而已，更当要其会归。故下文云。
　　范无形，尝无味，以要名理之所会。范者，味之正也。
　　范者，形也。正，如覆怨其正之正。盖形受养於味者也。
　　味者，气之父母也。
　　气不足，补之以精。精不足，补之以味。
　　精或作清微者，天地之始或作所治也。
　　言形、言味而又言此者，盖将要名理之所会，又当致此三者也。
　　不或无不字见形脔而天下归美焉，
　　脔，肉也。
　　名尸神明者，大道是或作正也。夫错行合意，扶义本仁，或作收。积顺之所成，先圣之所生也。行其道者有其名，为其事者有其功。
　　此言仁义之治，故行其道者有其名，为其事者有其功。若夫圣人无名，神人无功，乘於道德而游乎万物之上，则岂局於仁义之域哉。故下文云。
　　故天地成於元或作无气，万物乘於天地，
　　元气，太虚也。太虚含天地，天地含万物，故其言如此。
　　神圣乘或作秉於道德，
　　《南华》所谓无訾无誉、一龙一蛇者也。
　　以究其理。
　　或云：万物乘於圣，秉於道德，以救其圣神#38，以究天地万物之理。
　　若上圣皇天者，先圣之所倚威立有命也。
　　尧、舜、三代诰命未尝不称天者，盖以倚威立命而已。若夫致治之自，则岂可以取赖於天哉？是在我者也。此纣之矫诬上帝而无益於乱。故下文云。
　　故致治之自在己者也。招高者高，招庳者库。
　　此言治之污隆，顾我所以招之如何。未有囿於管、晏之卑，而可以招尧、舜之高者也。
　　故成形而不变者，度也；未离己而在彼者，狎沤也#39。
　　如狎沤者，心动於内则沤乌舞而不下，此未离己而在彼者也。
　　陈体立节，万世不易，天地之位也。分物纪或作他名，文理明#40别，神圣之齐也。
　　齐，如齐量之齐。
　　法天居地，去方错圆，或作督。
　　方以智则滞，圆而神则通。
　　神圣之鉴也。象说名物，
　　拟之者，象也。议之者，说也。
　　成功遂事，隐彰不相离，
　　神圣之教，不即不离，而至妙之所会者更粗，至高之所适者反下。隐显岂相离哉。
　　神圣之教也。
　　天一位，地一位，圣人参於两间以齐。齐之而以彼鉴此，以此教彼，则天下之理得矣。然后万物各遂其生。故下文云。
　　故流分而神生，
　　流分，谓水也。天一生水，其於物为精。精聚而后神从之。
　　动登而明生，
　　动登，谓火也。地二生火，其於物为神。神会而后识从之。
　　明见而形成，形成而功存。故文者，所以分物也；理者，所以纪或作地名也。天地者，同事而异域者也。
　　天域於上，地域於下。
　　无规圆者，天之文也。无矩方者，地之理也。天循文以动，地循理以作者也。二端或作圣端者、神之法也。
　　神明之法，如是而已。
　　神圣之人后或作命，先天地而尊者也。后天地生，然知天地之始；先天地亡，然知天地之终。道包之；故能知度之；
　　其道围乎天地之外，故知能知之，义能度之。
　　尊重焉，故能改动或无动字之；
　　拔阴阳，移寒暑。
　　敏或作数明焉，故能制断之。敏，或为数。精神者，物之贵大者也；
　　精神之外，皆其绪余土直者也。
　　内圣者，
　　或作圣内。
　　精神之原也。
