<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临济玄禅师初在黄檗三年。因首座(即睦州也)教令去问黄檗。如何是佛法的的大意。檗便打二十拄杖。如是三问三被打。既不契遂辞去。首座密启黄檗云。问话上座非凡。他日可为一株大树。荫覆天下人去在。来辞时望方便指引。师辞檗。檗云。不须他去。只往高安大愚处去。师到大愚。愚问甚处来。师云黄檗来。愚云有何言句。师举前话。复云未审某甲过在甚么处。愚云。黄檗与么老婆心切。为汝得彻困。犹觅过在。师於是大悟乃云。元来黄檗佛法无多子。愚乃扭住云。尿床子。适来道有过无过。而今又道佛法无多子。是多少。道道。师於愚肋下筑三拳。愚托开云。汝师黄檗。非干我事。师即便返黄檗。檗问。来来去去有甚了期。师云只为老婆心切。遂举前话。檗云。大愚老汉饶舌。待来与一顿。师云。说甚待来。只今便与。遂打黄檗一掌。檗吟吟大笑云。风颠汉却来这里捋虎须。参堂去。
　　沩山问仰山云。临济得大愚力黄檗力。仰云。非但捋虎须。亦解坐虎头。　应庵花云。你诸人还觑得透也未。直饶一咬便断。也未是大丈夫汉。三世诸佛口挂壁上。天下老和尚将甚么吃饭。
　　白云端颂云。一拳拳倒黄鹤楼。一踢踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。　保宁勇云。雷电喧轰海岳昏。一家愁闭雨中门。狂风忽起乌云散。白日满天星斗分。　黄檗胜云。丛林猛烈是黄檗。拈棒便打途中客。回到大愚却知恩。老婆面上与一掴。　真净文云。便言黄檗无多子。大丈夫儿岂自乖。胁下三拳明有信。不从黄檗付将来。　佛眼远云。擘开花岳连天色。放出黄河倒海声。瞎驴死后蒿枝折。大地如今有几人。　天童觉云。九包之雏。千里之驹。真风度钥。灵机发枢。劈面来时飞电急。迷云破处太阳孤。捋虎须。见也无。个是雄雄大丈夫。
　　临济出世后唯以棒喝示徒。凡见僧入门便喝。
　　海印信颂云。临济喝。霹雳一声邪脑裂。忽然透出苍龙穴。击碎明珠拗角折。　佛国白云。当机喝喝震春雷。万蛰龙蛇眼豁开。忽若翻身无伎俩。任从千古卧尘埃。　大洪恩云。入门便喝。已是忉怛。无限杜禅和。犹更论该括。　普融平云。赫日光中轰然霹雳。禹门浪急风高。无限锦鳞点额。　佛灯珣云。张公未醉李公扶。从此佳声满道途。却被金刚开口笑。谁能爱你护身符。　径山杲云。入门便喝。全无巴鼻。引得儿孙。弄粥饭气。
　　临济闻德山示众云。道道。道得也三十棒。道不得也三十棒。师令侍者(即洛浦也)去问。为甚么道得也三十棒。道不得也三十棒。他若打汝。汝便接住推一推。看他如何。侍者如教至彼问。山便打。者接住推一推。山便归方丈闭却门。者回举似师。师云我从来疑着这汉。虽然如是。汝还见德山么。者拟议。师便打。
　　岩头云。德山寻常只据目前。一个拄杖子。佛来也打。祖来也打。争柰较些子。　东禅齐云。只如临济道我从来疑着这汉。是肯底语不肯语。为当别有道理。试断看。
　　海印信颂云。单于自负艺过人。小将教诏去似真。到彼果然赢小捷。回来未免陷全身。　佛鉴懃云。譬若金笼鹦鹉儿。觜如红玉一青衣。虽然学得人言语。问着元来总不知。
　　临济问僧甚么处来。僧便喝。师便揖坐。僧拟议。师便打。又一僧来。师竖起拂子。僧礼拜。师便打。复见一僧来。师亦竖起拂子。僧不顾。师亦打。
　　鼓山珪颂云。主宾都落第三机。阵阵开旗不展旗。石火光中分胜负。倒骑铁马上须弥。　径山杲云。五月五日午时书。赤口毒舌尽消除。更饶急急如律令。不须门上画蜘蛛。　松源岳云。闪电光中宾主分。虚空背上立纲宗。祖师活计只如此。后代儿孙扫地空。
　　临济一日问僧云。有时一喝如金刚王宝剑。有时一喝如踞地狮子。有时一喝如探竿影草。有时一喝不作一喝用。汝作么生会。僧拟议。师便喝。
　　汾阳昭颂云。金刚宝剑最威雄。一喝能摧万刃锋。遍地乾坤皆失色。须弥倒插半空中。金毛踞地众威全。一喝能令丧胆魂。岳顶峰高人不见。猿啼白日更黄昏。词锋探草辨当人。一喝须知见有真。大海渊澄含万象。休将牛迹比功深。一喝当阳势自彰。诸方尽有好商量。盈衢溢路歌谣者。古往今来不变常。　剑门庵主云。是非穿凿不相干。四喝诸方莫错看。六道四生平等法。牧童吹笛过前山。
　　睦州踪禅师问僧近离甚处。僧便喝。师云老僧被你一喝。僧又喝。师云三喝四喝后作么生。僧无语。师便打云。这掠虚汉。
　　应庵华云。丛林中商量道。他三喝四喝后如何。便与掀倒禅床。不然拽坐具。劈口摵。不然拂袖便行。不然更与一喝。恁么说话要称为达磨儿孙。大远在。漆桶。参堂去。
　　雪窦显颂云。两喝与三喝。作者知机变。若谓骑虎头。二俱成瞎汉。谁瞎汉。拈来天下与人看。
　　睦州见僧来云。见成公案放你三十棒(云峰悦云。贼人心虚)。僧云某甲如是。师云寺门前金刚为甚么竖拳。云金刚尚乃如是。师便打趂出云。这掠虚汉。
　　云门云。睦州正恁么时。天下人披枷带锁。　径山杲云。虽然无孔笛撞着毡拍板。直是五音调唱六律谐和。子细检点将来。未免傍观者哂。且道谁是傍观者。良久云。不得动着。动着打折你驴腰。
　　觉海元颂云。见成公案未除瑕。放过方能脱锁枷。四海澄清人富庶。更来石上种油麻。　海印信云。呼蛇易。遣蛇难。袖里金锤不易看。长安夜夜家家月。谁知愁乐有多般。　佛灯珣云。见成公案便相当。秤则秤兮斗则量。非较当年三十棒。至今平步也翱翔。
　　霍山通禅师因到仰山前乃翘一足云。西天二十八祖亦如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如是。某甲亦如是。仰山下禅床打四正是藤条。(一本小异)
　　雪窦显云。藤条未到折。因甚么只与四下。须是个斩钉截铁汉始得。　翠岩芝云。亦不得作赏亦不得作罚。如今作么生会。　栖贤迁云。且仰山打伊四藤条是何道理。莫是打伊不会。莫是打伊说道理。若恁么会。何曾梦见。山僧道苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。
　　野轩遵颂云。集云峰下四藤条。几崄当时打折腰。堪笑后来称猛将。只知空说霍嫖姚。　保宁勇云。竺国支那咸印定。更无毫发可参差。眼横鼻直喧天下。一顿残羹永不饥。　圆通仙云。集云峰下四藤蒿。打破潼川路一条。似鹤似云天地外。如龙如凤在烟霄。
　　通禅师到霍山。自云集云峰下四藤条天下大禅佛参。山乃唤维那云打钟着。师便走。
　　雪窦显云。这汉虽见机而变。争柰有头无尾。
　　圆通仙颂云。藤条吃了任闲游。未到牢关未肯休。打鼓打钟俱是令。知机识变有谁俦。
　　兴化奖禅师升堂云。今日不用如何若何。便请单刀直入。兴化与你证据。时旻德长老出。礼拜起便喝。师亦喝。德又喝。师亦喝。德礼拜。师云。若是别人。三十棒一棒也较不得。何故。为他旻德会一喝不作一喝用。便下座。
　　首山念云。看他兴化与么作用。为甚么放得伊过。诸上座。且道甚么处是一喝不作一喝用。是前一喝。是后一喝。那个是宾。那个是主。虽然如此。也须子细始得。良久云。二俱有过。二俱无过。珍重。　琅琊觉云。且道那一喝不作一喝用。兴化若无后语。疑杀天下人。虽然如是。晓者还稀。　松源岳云。兴化勾赋破家。旻德把髻投衙。更道他会一喝不作一喝用。不知凌灭我临济宗风。不见道作家不啐啄。啐啄同时失。
　　海印信颂云。龙虎相交是底时。未容拟议已参差。分明一喝不作用。却使禅人特地疑。　云溪恭云。狞龙出水虎离山。四起风旋万顷烟。若具阿那律正眼。横身三界背摩天。　鼓山珪云。单刀直入不须论。拟议之间宾主分。不得放他旻德过。须知兴化棒头亲。　径山杲云。暗中携手上高山。及至天明各自行。无限途中未归客。明明开眼堕深坑。
　　兴化因同参来。才上法堂。师便喝。僧亦喝。行三两步。师又喝。僧亦喝。须臾近前。师拈棒。僧又喝。师云你看这瞎汉犹作主在。僧拟议。师便打直打下法堂。师却归方丈。有僧问。适来僧有甚言句触忤和尚。师云。是他适来也有权也有实。也有照也有用。我将手向伊面前划一划。到这里却用不得。似这瞎汉。不打更待几时。
　　圆悟勤云。卞王库刀。振涂毒鼓。掣电未足以拟其迅。震雷未足以方其威。可谓善驱耕夫之牛。能夺饥人之食。只如主宾互换。有照有用有权有实则且置。甚处是兴化将手向伊面前划一划。若这里洞明。可以荷负临济正法眼藏。如或泥水未分。未免瞎驴趂大队。　应庵花云。兴化门墙千仞。从来家法森严。这僧暗透重关。要看洞中春色。好则好。未免二俱失利。祇如兴化道我将手向伊面前划一划。又作么生。天堂未就。地狱先成。
　　鼓山珪颂云。霹雳惊天地。那容掩耳听。须知兴化老。一半是人情。　退庵休云。恰如刽子气雄豪。便向咽喉下一刀。五脏肝心皆砉出。方知王法不相饶。　径山杲云。镆铘在握。天魔胆落。明眼衲僧。休更卜度。　剑门庵主云。长松不改四时青。纵夺当机几个明。阵败不禁苕帚扫。眼中瞳子面前人。
　　兴化谓众云。我闻长廊下也喝。后架里也喝。诸子。汝莫盲喝乱喝。直饶喝得兴化上三十三天。却扑下来一点气也无。待兴化苏息起来。向汝道未在。何故如此。我未曾向紫罗帐里撒真珠与你诸人去在。你虚空里胡喝乱喝作甚么。
　　佛性泰云。驱耕失牛。夺饥人食。击碎明月珠。敲出凤凰髓。可谓富贵中富贵。风流中风流。蔼蔼嘉声迄今未已。敢问大众。只如兴化道未曾向紫罗帐里撒真珠。作么生会。或若总道咄。我也知你跳不出。　水庵一云。兴化是则是。大似如饥吃盐。若是翠云则不然。待你喝得翠云山振动。却向伊道弄粥饭气。
　　鼓山珪颂云。紫罗帐里撒真珠。禅客相承总掠虚。拍手呵呵开口笑。释迦弥勒是他奴。　径山杲云。对众全提摩竭令。岂是闲开两片皮。喝下瞎驴成队走。梦中推倒五须弥。
　　扬岐会禅师问慈明。幽鸟语喃喃。辞云入乱峰时如何。明云。我行荒草里。汝又入深村。师云。官不容针。再借一问。明便喝。师云好喝。明又喝。师亦喝。明连喝两喝。师便礼拜。
　　松源岳云。二人父子。譬如弄珠。不触其手。不堕其地。不住於空。亦无玄妙。个里如何眨眼。喝一喝。　白云端颂云。将出骊珠遇大商。金盘拨动有余光。无烦一句论高价。把手归家笑几场。

　　禅林类聚卷第六
　　禅林类聚卷第七
　　圆相　对机　宾主　家风
　　圆相

