<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临济玄禅师同王常侍入僧堂。王问这一堂僧还看经也无。师云不看经。云还习禅也无。师云不习禅。云。经又不看。禅又不习。究竟作甚么。师云总教成佛作祖去。王云。金屑虽贵落眼成翳。又作么生。师云我将谓你是个俗汉。
　　投子别云。官人何得贵耳贱目。　镜清代云。比来抛砖引玉。　沩山喆云。王常侍可谓儒门君子。禅门良匠。若非知鉴分明。争得是非颕脱。　白云端云。大众。临济端的具一只眼。若是圆通即不然。金屑虽贵落眼成翳又作么生。我将谓你是个俗汉。大众试断看。　应庵华云。风行草偃。叶落知秋。临济虽本分钳锤。常侍乃顶门具眼。祇如今日判府入山与老僧相见。虽无僧堂可至。亦无佛法商量。祇这便是出他一头地处。且道以何为验。以此为验。
　　径山杲颂云。世出世间希有事。显发须凭过量人。只将补衮调羹手。拨转如来正法轮。
　　古灵赞禅师归。受业本师问。汝学何业。师云一如未去时。后因本师看经次。有蝇子撞窗。师云。世界如许广大。须要头钻故纸作甚么。本师异而问之。师云。某甲今有颂云。空门不肯出。投窗也太奇。百年钻故纸。何日出头时。
　　白云端颂云。为爱寻光纸上钻。不能透处几多难。蓦然撞着来时路。始觉从前被眼瞒。
　　睦州踪禅师。僧问一气还转得一大藏教也无。师云有甚饆罗[饥-几+追]子快下将来。
　　鼓山珪颂云。睦州只爱锥头利。这僧不见凿头方。直饶转得百千藏。这般供养也寻常。　径山杲云。一气转一大藏教。顿渐偏圆权与实。无边妙义炳然彰。元来一字他不识。
　　云居膺禅师问僧念甚么经。云维摩经。师云。我不问维摩经。念底是甚么。僧於此有省。
　　佛慧泉颂云。不问维摩念甚么。新罗鹞子穿云过。杖头击着没威灵。惆怅嵩山破灶堕。　无为子云。念底却是维摩经。一回举着一回精。鹦鹉故乡归不得。大都言语太分明。　天章善云。问经不问念维摩。念底分明见也么。欲入尘沙法门海。一言演出不须多。　道场如云。顺风将欲到扬州。风转船头水逆流。把拖全凭三老力。瞥然到岸不须忧。　南堂静云。须弥山高不见巅。大海水深不见底。簸土扬尘无处寻。回头撞着自家底。

　　讲经

　　南泉愿禅师问座主。讲得甚么经。云弥勒下生经。师云弥勒甚么时下生。云现在天宫未来。师云。天上无弥勒。地下无弥勒。
　　洞山举问云居膺。膺云。天上无弥勒。地下无弥勒。未审谁与安名。洞山被问直得禅床振动。乃云。吾在云岩曾问老人。直得火炉振动。今日被子问。直得通身汗流。　大阳延云。如今老僧举起也。有解问者致将一问来。乃云地动也。　径山杲云。禅床振动火炉地动即不无。三大老要见南泉。直待弥勒下生始得。忽有个衲僧出来道。天上无弥勒地下无弥勒。却教作么生祗对他。但向他道。老僧罪过。
　　佛眼远颂云。禅床惊震被茶糊。惹得儿孙不丈夫。拄杖劈头连打出。也教知道赤须胡。
　　西山亮座主谒马祖。祖问讲甚么经。师云心经。祖云将甚么讲。师云将心讲。云。心如工伎儿。意如和伎者。六识为伴侣。争解讲得经。师云。心既讲不得。莫是虚空讲得么。云却是虚空讲得。师拂袖而去。祖召云座主。师回首。祖云是甚么。师豁然大悟乃礼拜。祖云。这钝根阿师。你礼拜作甚么。师直得通身汗流。遂归谓众云。我一生所讲经。将谓无人及得。今日被马师一问。平生工夫氷释而已。遂罢讲。直入西山杳无消息。
　　开先瑛云。教中道。父母所生眼。悉见三千界。只如亮座主。只今在甚么处。为复餐服百草隐在神山。为复定力自持深居岩谷。为复神通变化俗眼难窥。为复脱离色身证涅盘乐。如今有人见得么。若也见得。不妨一员明眼衲僧。倘或未然。且莫撞着露柱。
　　正堂辩颂云。弓弦难结鸳鸯细。御道那栽栗棘蓬。堪笑香严饶舌老。今年犹胜去年穷。　东山空云。马师瞎却亮师眼。一入西山更不返。我有三十二藤条。寄与山中这檐板。
　　太原孚上座初为座主。在扬州光孝讲涅盘经。有一禅者阻雪在寺。因往随喜。讲至三因佛性三德法身。广谈法身妙理。禅者失笑。师讲罢请禅者吃茶。问云。某甲素志狭劣。依文解义。适蒙见笑。有不到处。伏望见教。禅者云。实笑座主不识法身。师云。如此解说。何处不是。云请座主更说一徧。师云。法身之理犹若太虚。竖穷三际横亘十方。弥纶八极包括二仪。随缘赴感靡不周徧。禅者云。不道座主说得不是。只是说得法身量边事实。未识法身在。师云。既然如是。禅者当为我说。云座主还信不。师云焉敢不信。云。若如是。座主暂辍讲旬日。於室内端坐静虑。取心摄念。善恶诸缘一时放却。师一依所教。从初夜至五更。闻鼓角声豁然契悟。走扣禅者门。禅者问云谁。师云某甲。禅者咄云。教你传持大教。代佛宣扬。夜来为甚么醉酒卧街。师云。禅德。自来讲经。将生身父母鼻孔杻捏。从今向去。更不敢如是。禅者云。且去。明日来相见。师即罢讲徧谒诸方。
　　古德颂云。一曲单于风引长。孚公闻处出宫商。至今夜里维扬客。空听梅花声断肠。

　　论义

　　世尊因长爪梵志索论义。预约云。我义若堕。我自斩首。世尊云汝义以何为宗。志云我以一切不受为宗。世尊云是见受不。志拂袖而去。行至中路乃省。谓弟子云我当回去斩首谢佛。弟子云。人天众前幸当得胜。何以斩首。志云。我宁於有志人前斩首。不於无志人前得胜。乃叹云。我义两处负堕。是见若受。负门处粗。是见不受。负门处细。一切人天二乘皆不知我义堕处。唯有世尊诸大菩萨知我义堕。回至世尊前云。我义两处负堕故当斩首谢世尊。佛云我佛法中无如是事。汝当回心向道出家。於是五百徒众一时投佛出家。证阿罗汉。(一本小异)
　　七祖婆须密尊者因佛陀难提索以论义。祖云。仁者。论即不义。义即不论。若拟论义。终非义论。佛陀难提知师义胜。心即钦伏。
　　十一祖那夜奢尊者因马鸣问。我欲识佛。何者即是。祖云。汝欲识佛。不识者是。云。佛既不识。焉知是乎。祖云。既不识佛。焉知不是。云此是锯义。祖云彼是木义。复问。锯义者何。鸣云与师平出。鸣问木义者何。祖云汝被我解。马鸣於是信伏。
　　十二祖马鸣大士昔尝事外道。每持一了枪上悬一剑巡五天竺国。索人论义。自云。我义若堕。当斩首为谢。闻胁尊者有大声誉。特请论义。胁云。尔义以何为宗。祖云。但有言说。我悉能破。胁於是默然而坐。祖忿色而去。诟骂云。我闻尔具大智惠。及与论义一词不措。行至中路乃谓弟子云。我义已堕。我言但有言说皆悉能破。彼既无言我当自破。将回斩首而谢。尔时胁尊者化令回心。并诸徒众乃一时出家。

　　祖偈

　　六祖大师家贫卖新养母。因往五祖求法。祖问汝自何来。师云岭南来。祖云欲须何事。师云唯求作佛。祖云。岭南人无佛性。若为得佛。师云。人有南北。佛性岂然。祖知异器乃诃云着糟厂去。师遂入碓坊。腰石舂米。因五祖示众索偈欲付衣法。堂中上座神秀大师呈偈云。身是菩提树。心如明镜台。时时勤拂拭。莫遣惹尘埃。师闻乃和之云。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何处惹尘埃。祖默而识之。夜呼师入室。密示心宗法眼。传付衣钵令。渡江过大庾岭南。归曹溪开东山法门。
　　黄龙新颂云。六祖当年不丈夫。倩人书壁自涂糊。明明有偈言无物。却受他家一钵盂。　佛惠泉云。今古曹溪一派寒。师来因为起波澜。携囊庾岭人空逐。负石黄梅众识难。　佛国白云。七百高僧梦里时。三更月下独南归。卖柴舂米侬家事。底事亲传六代衣。　祖印明云。一偈投机一众降。衔花百鸟去双双。家山记得来时路。半夜传衣过九江。　草堂清云。七百僧中选一人。本来无物便相亲。夜传衣钵曹溪去。铁树花开二月春。
　　双林傅大士偈云。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。语默同居止。纤毫不相离。如身影相似。欲识佛去处(雪窦云。三生六十劫)。祇这语声是。
　　玄沙云。大小傅大士祇认得个昭昭灵灵。　玄觉征云。且道他认不认。若认。他又是补处弥勒。不可认也。若不认。玄沙又与么道。不可徒然。　雪窦显云。天下衲僧跳不出。直饶口挂壁上汉。别有一窍。勘过了打。又云。玄沙也是打草蛇惊。　翠岩芝云。认与不认。来年更有新条在。挠乱春风卒未休。天衣怀云。谁有单于调。换取假银城。良久云。曾被霜雪苦。杨花落也惊。
　　保宁勇颂云。要眠时即眠。要起时即起。水洗面皮光。啜茶湿却觜。大海红尘生。平地波涛起。呵呵阿呵呵。啰哩哩啰哩。
　　傅大士偈云。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。(或作肇法师云)
　　云峰悦云。且道是甚么物。又云。水长船高。　道吾真云。且道是甚么物。还识得么。若识得。乾坤大地森罗洞明。若也不识。被物拶着。转身不得。　琅琊觉云。好个颂。却成两橛。若人点检得出。许你具一只眼。　保宁勇拈拄杖云。且莫唤这个作拄杖子好。　五祖演云。古人恁么道。可谓锦上铺花。不妨奇特。诸人且作么生会。白莲今日曲顺后机。不惜眉毛亦为颂出。有中有。无中无。细中细。粗中粗。
　　庞居士偈云。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。
　　白云端云。每日动用施为说黄道白。若唤作心即无及第之时。若不唤作心亦无及第之时。且道作么生得心空及第去。良久云。向道是龙刚不信。果然夺得锦标归。　大沩喆云。慧光门下直援超升不历科目。诸人既到这里。风云布地牙爪已成。但欠雷声烧尾。如今为你诸人震忽雷去也。以拄杖击禅床下座。　草堂清云。如今莫有心空及第者么。直饶心空及第。到宝峰门下犹是半途。且道到头一句作么生。良久云。但有路可上。更高人也行。
　　佛慧泉颂云。幞头尘土靴襕破。选佛场中无两个。若道心空及第归。顶上一槌难放过。
　　洞山价禅师悟无情说法偈云。也大奇。也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难晓。眼里闻时方始知。
　　南堂静颂云。好好。万象森罗俱是宝。头头物物现家珍。不识之人即荒草。
　　仰山寂禅师问香严。闻师弟近日有甚悟道颂。试举看。严举了(其颂见悟道门)。师云此是闲时构置。严又与一偈云。去年贫。未是贫。今年贫。始是贫。去年无卓锥之地。今年锥也无。师云。汝只得如来禅。未得祖师禅。香严后又呈一偈云。吾有一机。瞬目示伊。若也不会。别唤沙弥。师云且喜师弟会得祖师禅。
