<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明安云。且道更有一人出来。得个甚么。乃云。不得不得。又云。意况不到。　翠岩芝云。二祖被他当面涂糊。莫道髓。皮也不曾摸着。因甚却绍祖位。　天衣怀云。祖师与么说话。无计较中翻成计较。无涂辙中却成涂辙。若教伊踏着德山临济门下。免见九年冷坐。被人唤作壁观胡僧。直饶如是。也未免殃及儿孙。　五祖演云。当时若见他三人恁么道。各人好与三十棒。只如白云今日也合吃二十九棒。留一棒与你诸人。其间若有知痛痒者。不辜负先圣。亦乃得见白云。其或未知。堂里吃粥吃饭更须烂嚼。多见是浑圞吞却。
　　佛国白颂云。缺齿胡僧到大唐。却将皮髓强分张。九年懡[怡-台+罗]空归去。添得华人笑几场。　保宁勇云。门前诸子列成行。各逞英雄越羁王。如何独有无言者。坐断毗卢不可当。　正觉逸云。少林真嗣择全才。诸子纷纷点额回。衣法莫言容易得。曾凭三拜作良媒。　地藏恩云。当门齿缺真堪笑。面壁无言坐九年。皮髓些些分表了。依前懡[怡-台+罗]返西天。　枯木成云。四维上下绝遮栏。涌出水壶印碧天。无孔笛中藏六律。一声惊起钓鱼船。
　　南泉愿禅师示众云。王老师卖身去也。还有人买么。时有一僧出众云某甲买。师云。不作贵。不作贱。你作么生买。僧无语。
　　赵州云。明年与和尚作一领布衫。　卧龙球代云。和尚属某甲。　澄源代云。是何道理。　雪窦显云。虽然作家竞买。要且不解输机。且道南泉还肯么。雪窦也酬个价。直令南泉进且无门退亦无地。不作贵不作贱作么生买。别处容和尚不得。　佛鉴懃云。辽天索价。着地相酬。也须是当行家始得。若非当行。价例不等。不成买卖。
　　泉大道颂云。贵贱非同价不常。个中交道勿商量。赵州布衫应时用。一任闲人说短长。　野轩遵云。南泉铺席大开张。差宝希珍压市行。竞买虽多酬价少。至今天下错商量。　海印信云。卖身王老难为价。贵贱俱非不易酬。若使当时无退悔。唤来分付与园头。　保宁勇云。王老哀哉不惜身。临危将卖与何人。若无令子轻酬价。往往一年空过春。
　　南泉因僧来参乃叉手而立。师云大俗生。僧合掌。师云大僧生。僧无语。
　　保宁勇代撒手倒行出去。
　　佛眼远颂云。南北东西无不利。令人深爱老南泉。眉毛厮系如相似。鼻孔辽天不着穿。
　　南泉云。唤作如如。早是变了也。今时人须向异类中行始得。赵州在僧堂前见师便问。异即不问。如何是类。师以手托地。州以脚踏。师倒地。州走入延寿堂叫悔悔。师令侍者问悔甚么。州云悔更不与两踏。
　　保宁勇颂云。张公移住向深村。被贼潜身入后门。锅子一时偷去后。更来敲枕玩儿孙。　佛日才云。父不慈。子不孝。作之在前。悔之在后。明眼衲僧。难缄其口。
　　沩山见仰山从外入。师以两手握拳相交示之。仰便作女人拜。师云如是如是。
　　佛鉴懃云。须知道解与师齐减师半德。见过於师方堪传授。沩山才向针锋上把定乾坤。仰山便向藕丝里开张世界。且因甚如此。不见道功多业就水到渠成。　大沩智云。功已成。名亦遂。父父子子有巴有鼻。千古之下如金掷地。诸仁者。还知么。沩山摇头。仰山摆尾。理合如斯。因事长智。周公制礼。如是如是。　涂毒策云。恁么说话岂不是奇特商量。殊不知沩山父子无绳自缚。去死十分。祇如沩山以手握拳相交示之。何似涂毒转个拄杖子。自西边拈过东边。且道是同是别。个里不曾开活眼。知君泥水未尝分。
　　慈受深颂云。佳人十八正娇痴。一曲堂前舞柘枝。只有玉郎知雅态。更无人道柳如眉。
　　临济玄禅师因赵州游方到院。在后架洗脚次。师便问如何是祖师西来意。州云恰遇山僧洗脚。师近前作听势。州云。会即便会。啖啄作甚么。师便归方丈。州云。三十年行脚。今日错为人下注脚。
　　玉泉琏云。二老相见各有来由。明暗互换强弱相持。检点将来。大似贼偷贼物。要识他用处么。一条拄杖两人擎。好手手中呈好手。　松源岳云。半雨半晴。桃红李白。点着便行。不劳啖啄。那个是他错下注脚处。试道看。
　　鼓山珪颂云。洗脚处更不安排。侧聆时非是啖啄。赵州临济二老人相见。何曾下注脚。　径山杲云。一人眼似鼓槌。一人头如木杓。两个老。不识羞。至今无处安着。
　　长庆棱禅师。僧问如何得不疑去。师展两手。
　　投子青颂云。展手之时。万仞摧枯。河无水。月无来。若疑别问庞居士。石女黄梅谁共陪。
　　魏府大觉禅师。僧问如何是本来身。师云。头枕衡山。脚踏北岳。
　　保宁勇颂云。主山之后案山前。下是地兮上是天。身手太长衫袴短。醉狂赢得乐丰年。
　　文殊禅师。师问古人垂一足意旨如何。师云坐久成劳。
　　投子青颂云。驰书才去返忽忽。一足垂酬继后踪。坐久成劳谁委悉。红炉点雪自相通。
　　龙济修山主同法眼悟空三人到地藏。阻雪附炉次。藏问山河大地与上座自己是同是别。师云别。藏竖起两指。师云同。藏亦竖起两指便起去。师罔措。遂投诚入室。
　　禾山方云。这个汉向火也不了。更只管说同说别。直饶见得历历分明。正在途中。向禾山门下。直须吃棒。何故。十语九中。不如一默。
　　白云端颂云。地藏当锋竖指头。诸老至今犹未瞥。天回地转却等闲。千古万古两条铁。　保宁勇云。商量同别有多般。潦倒何曾鼓舌端。今古不能提得去。一双灵剑倚天寒。　佛印元云。山河大地兼同别。口中未有娘生舌。多知禅客强分疎。瓮里何曾走却鳖。
　　黄龙南禅师室中垂问学徒云。我手何似佛手。我脚何似驴脚。人人有个生缘处。那个是上座生缘处。少有契其机者。天下号为黄龙三关。师复有偈示众云。生缘断处垂驴脚。驴脚伸时佛手开。为报五湖参学者。三关一一透将来。
　　旻古佛颂云。我手佛手兼举。禅人直下荐取。不动干戈道出。当处超佛超祖。我脚驴脚并行。步步踏着无生。会得云收日卷。方知此道纵横。生缘有语人皆识。水母何曾离得虾。但见日头东畔上。谁能更吃赵州茶。　照觉总云。佛手才开古鉴明。森罗无得隐纤形。朝朝日自东边出。多少行人问丙丁。驴脚伸时动地轮。大泮海底播红尘。唯余庭际青青栢。一度年来一度春。垂问生缘何处来。到家禅客绝纤埃。毗卢剎海周游也。休说峨嵋与五台。　佛眼远云。佛手驴脚生缘。黄龙元无此语。直饶恁么知之。我侬亦未相许。奉报四海禅人。第一不得错举。
　　五祖演禅师每见僧来。师乃展手问云。何故唤作手。
　　佛眼远颂云。何故唤作手。衲僧难开口。拟议自颟顸。可怜太蒙斗。
　　黄龙心禅师在室中竖拳示僧云。唤作拳头则触。不唤作拳头则背。未审唤作甚么。
　　雪巢一颂云。背触人难会。凭君子细看。片云才出洞。遮却面前山。　道场琳云。赤体更无藏隐处。黄龙未语先分付。若将见解上门来。他家自有通霄路。

　　真像

　　南泉愿禅师一日访百丈。丈问甚处来。师云江西来。丈云还将得马大师真来么。师云只这是。丈云背后底[妳-女+口]。师拂袖便出。(或作访忠国师)
　　长庆棱云。大似不知。　保福展云。几不到和尚此间。　云居锡云。此二尊宿尽扶背后。只如南泉休去。为当扶面前扶背后。　五祖戒云。和尚於此路熟。　佛鉴懃云。一双孤雁搏地高飞。两只鸳鸯池边独立。　涂毒策云。胶漆易辨。乳酪难分。虽然难弟难兄。其柰各行活路。只如百丈道背后底聻。南泉拂袖便出。又作么生。不因同渡风波恶。争见船师手段高。
　　佛眼远颂云。八面当风祇这是。拂袖之谈动天地。堪爱卖身王老师。不作贱兮不作贵。
　　盘山积禅师将顺世告众云。有人邈得吾真不。众或将所传顶相呈似。皆不契。时普化云。某甲邈得。师云何不呈似老僧。化遂打筋斗而出。师云这汉向后掣风狂去在。
　　保福展云。普化掣颠不少。盘山丑拙更多。　云居云。普化只知邈真。不觉露丑。
　　佛眼远颂云。师真丑拙不堪呈。用尽身心笑杀人。波中莫觅丝头意。白鼻昆仑贺新正。
　　洞山价禅师问云岩云。和尚百年后。忽有人问。还邈得师真。如何祗对。岩云但向伊道只这是。师良久。岩云。价阇梨。承当这个事大须审细。师无语。岩便打。后因供养云岩真。有僧问。先师道只这是。莫便是不。师云是。僧云意旨如何。师云当时几错会先师语。云未审先师还知有也无。师云。若不知有。争解恁么道。若知有。争肯恁么道。
　　长庆棱云。既知有。为甚恁么道。又云。养子方知父慈。
　　天童觉颂云。争解恁么道。五更鸡唱家林晓。争肯恁么道。千年鹤与云松老。宝鉴澄明验正偏。玉机转侧看兼到。门风大振兮规步绵绵。父子变通兮声光浩浩。
　　九峰虔禅师。僧问一笔丹青为甚么邈志公真不得。师云僧繇却许志公。云为甚么却许志公。师云乌龟稽首须弥柱。
　　投子青颂云。荆山采玉卞人寻。至宝无瑕绝见因。铁牛带子踏沧海。撞月石龟长羽鳞。
　　文殊禅师。僧问僧繇为甚么邈志公真不得。师云。非但僧繇。志公亦邈不得。云志公为甚么邈不得。师云彩绘不将来。云和尚还邈得也无。师云我亦邈不得。云和尚为甚么邈不得。师云。渠不以苟我颜色。教我作么生邈。
　　丹霞淳颂云。身光炽盛相巍巍。妙笔如何彩绘伊。休问僧繇吴道子。志公他自不能知。

　　禅林类聚卷第十
　　禅林类聚卷第十一
　　住山(开堂附)　庵居　戒律(出家附)　礼拜　参学　省访
　　住山(开堂附)

　　青原思禅师令石头驰书往南岳让和尚处。乃云回来与汝鈯斧子住山去。石头到彼。未通书便问。不慕诸圣。不重己灵时如何。岳云。子问太高生。何不向下问。头云。宁可永劫受沈沦。不求诸圣解脱。便回。师问。返何速乎。书达不。头云。书亦不达。信亦不通。去时蒙许鈯斧子住山。即今便请。师垂一足。头便礼拜。归南岳住山。
　　玄沙云。大小石头被大慧靠倒。至今起不得。　翠岩芝云。思和尚垂足。石头礼拜。要且不得他斧子。且道后来用个甚么。　黄龙南云。石头虽善驰达。不辱宗风。其柰逞俊太过。不知落节。既是落节。回来因甚得斧子。　雪窦显云。石头洎担板过却。又云。大小大惠不能据令。
