<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洞山聪颂云。师将真宝济凶人。岂谓行恩返害身。真宝与伊云不识。而今更是好诉贫。　正觉逸云。深山深处随时荒。无价之珍不隐藏。才遇凶人便分付。凶人少鉴返加伤。
　　懒瓒禅师遁居衡岳之顶。石室中每歌云。世事悠悠。不如山丘。卧藤萝下。块石枕头。不朝天子。岂羡诸侯。生死毋虑。吾复何忧。唐德宗闻其名。遣使者到其窟宣言。天子有诏诏。尊者宜起谢恩。师方拨粪火寻煨芋食之。寒涕垂垂。未答。使者笑之。且劝拭涕。师云我岂有闲工夫为俗人拭涕耶。使者竟不能致之。帝闻倍加钦羡。
　　觉范洪颂云。粪火但破黄独美。银钩那识紫泥新。尚无余力收寒涕。那有工夫对俗人。

　　戒律(出家附)

　　中邑恩禅师因仰山至谢戒。师乃於禅床上拍手云。鸣[口*耶]鸣[口*耶]。仰从西过东。从东过西。复向中心立。然后谢戒。师云甚么处得此三昧。仰云於曹溪脱印子学来。师云。汝道曹溪用此三昧接甚么人。仰云接一宿觉。仰复问。和尚甚处得此三昧。师云於马大师处学得此三昧。(一本作章敬处学来。小异)
　　琅琊觉云。愁人莫向愁人说。　翠岩芝云。看两个老和尚可杀漏逗。对面相谩。　沩山果云。若据二老见处。达磨一宗扫土而尽。　松源岳云。二老汉正是痴人说梦。虽然。笑他者多。哂他者少。
　　汾阳昭颂云。鼓唇拍手口鸣[口*耶]。直引来人辨正邪。千万往来都不荐。仰山才见便同家。　慈受深云。仰山善问。中邑善应。覆去翻来。拍拍是令。　正觉逸云。曹溪脱印传来错。章敬师承受处粗。将谓胡须天下赤。元来更有赤须胡。

　　礼拜

　　南泉愿禅师示众云。江西马祖说即心即佛。又云非心非佛。王老师不恁么。不是心不是佛不是物。恁么道还有过么。时赵州出。礼拜了去。续有僧问州云。上座礼拜了去。意作么生。州云汝却问取和尚。僧遂问师。适来谂上座礼拜了去。意作么生。师云他却领得老僧意旨。
　　径山杲云。两个老汉虽善韡里动指头。殊不知傍观者丑。又颂云。倒腹倾肠说向君。不知何故尚沈吟。而今便好猛提取。付与当场无事人。　佛眼远云。祖佛场中不展戈。后人刚地起誵讹。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。
　　赵州谂禅师一日在佛殿上见文远礼拜佛。师以拄杖打一下。远云礼佛也是好事。师云好事不如无。
　　鼓山珪颂云。平生侍奉老师。全无些子气息佛法。妙性天机。一字教他不得。　径山杲云。文远修行不落空。时时瞻礼紫金容。赵州拄杖虽然短。脑后圆光又一重。
　　道吾智禅师。僧问如何是和尚深深处。师下禅床作女人拜云。谢子远来。无可祗待。
　　投子青颂云。骊龙海卧瑞云高。四望归宗万派朝。木人来问西宫事。回慧东园一颗桃。　疎山如云。草户柴门谢子来。躬身下拜笑眉开。深深密密亲分付。莫道宝山空手回。　枯木成云。回途已落今时路。不露锋铓岂得圆。拨动少林关棙子。谁知别是一壶天。
　　雪峰存禅师送南际长老出。乃作女人拜。际敛手应诺诺。师以手斫额便归。
　　投子青颂云。送客随家丰俭施。尽情为饯免生疑。却蒙慧重过相赠。敛手遥别向暮归。
　　韶山普禅师因僧来礼拜了叉手而立。师云大林藏拙户。僧又过一边。师云丧却栋梁材。
　　丹霞淳颂云。叉手须知已隔津。更重进步转漂沦。顽铜若作黄金货。祇可谩他无眼人。

　　参学

　　善财童子礼辞文殊。文殊指往南方胜乐国妙高山参德云比丘。及到彼山。东西南北四维上下求觅经于七日。乃见德云比丘却在别峰顶上徐步经行。
　　南岳让禅师初往曹溪参六祖。祖问甚处来。师云嵩山来。祖云。甚么物恁么来。师云说似一物即不中。祖云还假修证不。师云。修证即不无。染污即不可。祖云只此不染污。诸佛之所护念。汝既如是。吾亦如是。善自护持。西天二十七祖般若多罗谶汝去后出一马驹踏杀天下人去在。
　　汾阳昭颂云。因师顾问自何来。报道嵩山意不回。修证不无不染污。拨云见日便心开。　佛印元云。玉在池中莲出水。污染不能绝方比。大家如是若承当。洞庭一夜秋风起。　保宁勇云。戴角披毛恁么来。铁围山岳尽冲开。阎浮踏杀人无数。蓦鼻深穿拽不回。　佛国白云。嵩顶来来恁么来。不中一物早尘埃。便归南岳磨砖镜。照得追风马子回。
　　青原思禅师初参六祖。问云当何所务即不落阶级。祖云汝曾作甚么来。师云圣谛亦不为。祖云落何阶级。师云。圣谛尚不为。落何阶级。祖云。如是如是。汝善护持。
　　松源岳云。是即是。总未有出身之路。灵隐门下莫有独脱底么。敲出凤凰五色髓。扑碎骊龙颔下珠。
　　投子青颂云。无见顶露云攒急。劫外灵枝不带春。那边不坐空王殿。争肯耘田向日轮。　丹霞淳云。卓尔难将正眼窥。逈超今古类何齐。苔封古殿无人侍。月锁苍梧凤不栖。　佛国白云。无阶无级见无求。夺得曹溪第一筹。却向庐陵言米价。百行千市竞相酬。　佛印元云。圣谛从来尚不为。更无阶级可修持。至今卢大犹舂米。和谷和糠付与谁。
　　药山俨禅师初参石头。问三乘十二分教某甲粗知。尝闻南方直指人心见性成佛。实未明了。伏望和尚慈悲指示。头云。与么也不得。不与么也不得。与么不与么总不得。汝作么生。师伫思。头云。子因缘不在此。江西有马大师。子往彼去。应为汝说。师遂至彼。准前请问。马师云。我有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目者是。有时教伊扬眉瞬目者不是。师於是有省。便作礼。马师云子见个甚么道理。师云某甲在石头时如蚊子上铁牛相似。马师云。汝既如是。宜善护持。
　　法云秀云。石头好个无孔铁锤。大似分付不着。药山虽然过江西悟去。争柰平地上吃交。有甚么扶策处。具眼者试辨看。
　　松源岳颂云。坐断千峰路。穿开碧落天。那容问端的。端的髑髅前。
　　汾州无业国师。凡有请问。但云莫妄想。
　　西禅需颂云。王令威严谁敢拟。纤毫才动铁轮随。时人只见锥头利。几人能见利头锥。
　　赵州谂禅师因僧告辞。师问甚处去。僧云诸方学佛法去。师竖拂云。有佛处不得住。无佛处急走过。三千里外逢人不得错举。云与么则不去也。师云。摘杨花摘杨花。
　　天衣怀云。赵州非但走得这僧脚底皮穿。亦乃痖却这僧口。口若不痖。为甚么逢人便举。　五祖演於不得住处云。换却你心肝五脏。急走过处云。雁过留声。错举处云。出门便错。不去也处云。种粟却生荳。末后云。不觉日又夜。争教人少年。　天童觉云。沈空滞迹。犯手伤风。俱未是衲僧去就。直须莫入人行市。莫坐他床榻。正不立玄。偏不附物。方能把住放行有自由分。
　　保宁勇颂云。堂堂好个丈夫儿。刚被胡麻取次欺。若解奋拳张意气。世间何处可容伊。　天童觉云。青山不异。白玉无瑕。茫茫流水。扰扰黄花。有佛处纤尘不立。无佛处万别千差。长安路上未归客。寻溪犹自摘杨花。　佛慧泉云。截断三关过者稀。临锋谁解振全威。杨花摘处何人见。风送漫天似雪飞。　普融平云。三千里外两重关。衲子纷纷过者难。回首石桥南北路。杨花风散雪漫漫。
　　龙潭信禅师在天皇三年。忽一日问云。某甲自到来。不蒙和尚指示心要。皇云。自汝到来。吾未尝不指示汝心要。师云甚处是指示某甲心要处。皇云。汝擎茶来。吾为汝接。汝行食来。吾为汝受。汝和南时。吾便低首。何处不指示汝心要。师伫思。皇云。见即直下便见。拟思即差。师当下开悟。乃问云如何保任。皇云。任性逍遥。随缘放旷。但尽凡心。别无圣解。
　　白云端颂云。脱白求师贵苦辛。擎茶问讯尽躬亲。无端再叙三年事。笑杀阶头卖饼人。
　　翠微觉禅师因龙牙问。自到和尚法席。每沐上堂。不蒙一法示诲。意在於何。师云嫌个甚么。牙后至洞山亦如是问。山云争怪得老僧。后有问法眼。眼云祖师来也。
　　东禅齐云。此三人尊宿语还有亲疎也无。若有。阿那个亲。若无。亲疎眼在甚么处。　雪窦显云。两个老汉被这僧穿却。唯有法眼与他同参。若是雪窦门不吃棒了趂出。
　　椑树省禅师问洞山甚么处来。山云亲近来。师云。若是亲近。用动这两片皮作甚么。后曹山闻举乃云一子亲得。
　　丹霞淳颂云。从来父子不相离。石女何劳更问伊。昨夜寒岩无影木。白云深处露横枝。
　　岩头奯禅师初参德山问是凡是圣。山便喝。师便礼拜。洞山闻得乃云。若不是奯公也大难承当。师云。洞山老汉不识好恶。错下名言。我当时一手抬一手搦。
　　雪窦显云。然则德山门下草偃风行。要且不能塞断天下人口。当时才礼拜。劈脊便棒。非唯剿绝洞山。亦乃把断奯老。还会么。李将军有嘉声在。不得封侯也是闲。　教忠光云。还知三大老落处么。德山和身放倒。洞山带水拖泥。若非岩头具通方眼。争显功高汗马。且作么生是一手抬一手搦处。杀人刀活人剑。　琅琊觉云。岩头无人问着不妨奇特。才被洞山脑后一锥。直得瓦解冰消。
　　保宁勇颂云。平川走兔放苍鹰。一搦便啖双眼睛。毒手夺来人买去。柰何斤两未分明。　法云秀云。岩头老汉。凡圣孰辨。半僧半俗。可贵可贱。三文取个黑老婆。江边相唤摝虾蚬。　踈山如云。一喝惊天动地雷。海翻太华洞然开。岩头胆丧魂飞也。谩道当时手搦抬。
　　雪峰存禅师首谒盐官。自后三登投子。九上洞山。因缘不契。后参德山。问从上宗乘学人还有分也无。山打一棒云道甚么。师不会。至明日请益。山云。我宗无语句。实无一法与人。师因此有省。(一本小异)
　　岩头闻云。德山一条脊梁骨硬似铁。虽然如是。於唱教门中犹较些子。　保福问招庆。只如岩头出世。有何言句过於德山。便恁么道。庆云。汝不见岩头道。如人学射久久方中。福云中后如何。庆云展阇梨莫不识痛痒好。福云和尚今日非唯举话。庆云展阇梨是甚么心行。　明招谦云。大小招庆错下名言。　九仙清云。如今若有问光孝。从上宗乘学人还有分也无。光孝也不下禅床。也不拈拄杖。也不劈脊打。只向他道穷鬼子不要杜。少你一分不得。然虽如是。痴人面前不得说梦。
　　保宁勇颂云。此疾怀来没量时。寻医求卜过多师。浓煎一服通神散。血汗霶流彻四肢。　云岩因云。是法平等无高下。伊予有分必相亚。虽无一法轻与人。棒下龙蛇从变化。
