<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛鉴懃云。沩山幸自海晏河清。刚地无风起浪。虽然。一波才动万波随。掷地金声如瓦砾。仰山香严若能慎护。才见沩山恁么道。便珍重下去。假饶沩山咳唾风生。也须无出气处。　大沩智云。沩山举令。二子唱和。偶然成曲调。不是海作做。虽然。啐啄之机。沩山未肯放过。当时仰山香严见沩山与么道。便好掀倒禅床。还知么。良久云。见性不留佛。大悟不存师。犹较些子。喝一喝。　涂毒策云。金久炼则精。水久澄则清。沩山才始调弦。二子终须别曲。当初祇道喜相逢。到底翻成怨离别。且道过在甚么处。还知么。老来祇可和云睡。休与儿孙论短长。南堂静颂云。象王嚬呻。师子哮吼。踞地盘空。移星换斗。坐断舌头。合取狗口。一回掷地作金声。九曲黄河彻底清。　隐静俨云。沩山垂语辨龙蛇。一对骊珠绝点瑕。狮子窟中无异兽。嘉声动地徧天涯。
　　洛浦安禅师。僧问众手淘金谁是得者。师云拳中旧宝不假披沙。云恁么则展手不逢也。师云莫将鹤唳拟作莺啼。
　　丹霞淳颂云。淘金岂假披沙得。不触波澜犹费力。露柱三更忽放光。此时未审何人识。
　　大岭禅师。僧问如何是一切处清净。师云。截琼枝寸寸是宝。柝旃檀片片皆香。
　　丹霞淳颂云。乾坤尽是黄金国。万有全彰净妙身。玉女背风无巧拙。灵苗花秀不知春。
　　云门偃禅师示众云。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。拈灯笼向佛殿里。将三门向灯笼上。
　　法昌遇云。且缓缓。法昌有一宝。七颠与八倒。或作无明山。或时为相好。触处尽光辉。动便入荒草。休寻讨。珊瑚枝上日杲杲。　白云端云。大众。眼在鼻上。脚在肚下。且道宝在甚处。乃云。人面不知何处去。桃花依旧笑春风。
　　雪窦显颂云。看看。古岸何人把钓竿。云冉冉。水漫漫。明月芦花君自看。　沩山秀云。看看。野花开。极撩乱。三月洞庭江上春。烟霄飞过潇湘岸。　白云端云。岭上白云舒复卷。天边皓月去还来。低头却入茅檐下。不觉呵呵笑几回。　佛心才云。帝网交罗几万般。形山消殒影团团。拈来不是无心处。只在乾坤宇宙间。
　　长庆棱禅师。僧问众手淘金谁是得者。师云有伎俩者得。云学人还得也无。师云大远在。
　　雪窦显代这僧当时便喝。复云。有伎俩者得。一手分付。有伎俩者不得。两手分付。学人还得也无。苍天苍天。
　　智门祚颂云。众手淘金得者谁。纤尘窒碍岂能为。洪波浩渺黄金远。一事无成空手归。
　　首山念禅师。僧问。学人亲到宝山。空手回时如何。师云家家门前火把子。僧於言下大悟。
　　白云端颂云。空手归时谁肯信。驴驮马载入门来。家家举起火把子。半夜天如白日开。　佛鉴懃云。宝山到日事如何。空手回时所得多。家家门前火把子。明如日月照山河。

　　琴碁(书画乐附)

　　睦州踪禅师因一秀才来参。师问先辈所蕴何业。才云某甲会二十四家书。师以拄杖空中点一点云。会么。才罔措。师云。又道会二十四家书。永字八法也不识。
　　黄龙南云。睦州一点直在威音王已前。及乎八法论书。却被个俗人勘破。若是黄龙即不然。孔门弟子无人识。碧眼胡僧笑点头。　大沩喆云。睦州不妨用得这一点妙。又似以势欺人。大沩即不然。乃画一圆相云。会么。字义炳然。文不加点。
　　明招谦颂云。一点曾无异。微尘劫不增。百千诸佛眼。同共此灵明。　佛鉴懃云。禅师拄杖秀才笔。伎俩皆从手中出。八法论书如未明。面前一点黑如漆。　水庵一云。一着机先用得亲。可怜穷手眼无筋。须知八法论书处。前箭犹轻后箭深。
　　大阳延禅师问梁山。如何是无相道场。山指观音云此是吴处士画。师拟进语。山急索云。这个是有相底。那个是无相底。师於言下大悟。作礼却依本位。立山云何不道取一句来。师云道即不辞恐上纸墨。山乃呵呵大笑云。此语已后上碑去在。
　　投子青颂云。路穷崖仞问山翁。别指岩西岭近东。拟进雾垂岚色重。回头顶见太阳红。
　　风穴沼禅师。僧问。古曲无音韵。如何和得齐。师云。木鸡啼子夜。刍狗吠天明。
　　径山杲云。这黄面浙子恁么答话也。做他临济儿孙未得在。今日或有人问径山。古曲无音韵如何和得齐。只向他道木鸡啼子夜刍狗吠天明。
　　投子青颂云。古岩月色锁重云。枯木迎芳晓带春。昨夜星河转南斗。金乌随凤过天轮。

　　帘帐

　　法眼益禅师因僧斋前来参次。师以手指帘。寻有二僧齐去卷。师云一得一失。
　　东禅斋云。上座且作么生会。有云为伊不明旨便去卷帘。亦有道指者即会。不指而去者即失。恁么会还可不可。既不许恁么会。且问上座。阿那个得那个失。
　　天童觉颂云。松直棘曲。鹤长凫短。羲皇世人。俱忘治乱。其安也潜鳞在渊。其逸也翔鸟脱绊。无何祖祢西来。里许得失相半。蓬随风而转空。船截流而到岸。个中伶利衲僧。看取清凉手段。

　　舟楫

　　六祖大师一日谓门人云。吾欲归新州。汝等速整舟楫。门人云。师从此去。早晚却回。师云。叶落归根。来时无口。
　　法云秀云。非但来时无口。去时亦无鼻孔。
　　佛眼远颂云。归根得旨复何论。洞口秦人半掩门。花落已随流水远。空留幂幂野云屯。　松源岳云。云开空自阔。叶落即归根。回首烟波里。渔歌过远村。
　　船子诚禅师与道吾云岩在药山分别后。往秀州华亭泛一小舟。曾嘱道吾云。师兄向后有座主。指一二人来。道吾后至京口竹林寺。时夹山会禅师住持上堂。有僧问如何是法身。会云法身无相。云如何是法眼。会云法眼无瑕。吾不觉失笑。会下座具礼请问。吾云。吾有同行在华亭船上接。人汝往见之必有所得。仍须更易其服。会乃散众易服径造华亭。师见会来便问大德住甚么寺。会云似则不住住则不似。师云不似又不似个甚么。会云不是目前法。师云甚处学得来。会云非耳目之所到。师云。一句合头语。万劫系驴橛。师又问。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。会拟开口。师拈桡子劈脊打落水中。会才上船。师急索云道道。会拟开口。师又打。会豁然大悟。乃点头三下。师云。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。会遂问。抛纶掷钩。师意如何。师云。丝悬渌水。浮定有无之意。速道速道。会云。语带玄而无路。舌头谈而不谈。师云。钓尽江波。金鳞始遇。会乃掩耳。师云如是如是。乃嘱云。吾在药山三十年方明得此事。汝今得已。向后莫住城隍聚落。直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。向深山镢头边接取一个半个。嗣续吾宗。无令断绝。会领旨礼辞而去。频频回首。师复唤云阇黎。会回首。师举船桡云。汝道别更有在。言讫踏翻船於烟浪。
　　投子青颂云。泛舟驾崄三十春。击处竿头活死人。夹岭桂分千古韵。朗江山翠万重新。　保宁勇云。不犯清波不掷钩。怪哉当面触鳌头。微芒一喷朦胧雨。万壑千溪水逆流。　觉海元云。舍短从长有几人。远求船子扣玄津。兰桡数拄徒开口。水色山光特地新。　佛迹昱云。长竿放去随波浪。丝线收来获锦鳞。桡下翻身何脱洒。回头不见旧时人。　无尽居士云。芦苇萧萧江岸秋。长天独月向西流。离钩三寸无人道。笑倚兰桡自点头。
　　船子有一官人问。如何是和尚日用事。师竖起桡子云会么。云不会。师云。棹拨清波。金鳞罕遇。因示偈云。三十年来坐钓台。钩头往往得黄能。金鳞不遇空劳力。收取丝纶归去来。三十年来海上游。水清鱼现不吞钩。钓竿斫尽重栽竹。不计功程得便休。千尺丝纶直下垂。一波才动万波随。夜静水寒鱼不食。满船空载月明归。
　　雪窦显云。这汉劳而无功。忽若云门道一句合头语万劫系驴橛。又作么生免得此过。良久云。莫谓水寒鱼不食。如今钓得满船归。
　　白云端颂云。闪砾金鳞跃浪时。华亭贪玩下钩迟。谁知雪老垂纶惯。不犯波涛取得伊。
　　岩头豁禅师。僧问古帆未挂时如何。师云小鱼吞大鱼。
　　汾阳昭颂云。古帆不挂更何疑。学问依前又是迷。大小二鱼俱一海。争柰钩头饵不斋。　鼓山珪云。小鱼吞大鱼。门上钉桃符。邪魔俱不入。佛法也消除。　径山杲云。小鱼吞大鱼。直路太萦纡。古帆休更问。处处得逢渠。
　　岩头僧问古帆挂后如何。师云后园驴吃草。
　　海印信颂云。槌打不碎。火烧不着。天上人间。何处安泊。阿呵呵。是甚么。莫齩破。须烂嚼。　大洪遂云。古帆不挂问岩头。月冷风高下直钩。谁见后园驴吃草。脱笼卸驮饱齁齁。　楚安方云。风信不来春已老。却忆后园驴吃草。满大明月赠行人。野客溪边归路早。　径山杲云。后园驴吃草。一老一不老。蓦地撞出来。斗凑得恰好。
　　广德周禅师。僧问波浪之中如何得妙。师云。桡棹不施兼底脱。往来终不借浮囊。
　　丹霞淳颂云。一句相酬难取则。轮王不化阎浮国。无边剎海浪痕平。独驾泥牛耕月色。
　　木平道禅师初谒洛浦。遂问一沤未发已前如何辨其水脉。浦云。移舟谙水势。举棹别波澜。师不惬意。次参盘龙。如前置问。龙云。移舟不辨水。举棹即迷源。师因此相契。
　　云峰悦云。木平若於洛浦言下会去。犹较些子。可惜许向盘龙死水里淹杀。后有问如何是木平。对云不劳斤斧。师云果然只在这里。诸禅德。大凡发言超方。也须甄别邪正。识辨真伪。带些子眼筋始得。虽然如是。也是贼过后张弓。
　　丹霞淳颂云。金乌玉兔两交辉。照破威音未兆时。若谓青霄别有路。木人依旧皱双眉。　本觉一云。移舟曾不别澄潭。举棹波生岂更堪。更会一沤初未发。木人半夜好同参。
　　法眼益禅师问觉上座船来陆来。云船来。师云船在甚么处。云船在河里。觉退师却问傍僧云。你道适来这僧具眼不具眼。
　　天童觉颂云。水不洗水。金不博金。昧毛色而得马。靡丝弦而乐琴。结绳画卦有许事。丧尽真淳盘古心。

　　禅林类聚卷第十五
　　禅林类聚卷第十六
　　法器　槌拂　数珠　缾锡　杖笠　镜扇
　　法器

　　百丈海禅师因普请锄地次。有一僧举起锄头。忽闻鼓鸣。乃抛下大笑便归。师云。俊哉。此是观音入理之门。归院乃唤其僧问。适来见甚么道理便与么。云适来肚饥闻鼓声归吃饭去。师乃笑。　沩山一日见火头闻木鱼声。放下火抄拊掌大笑。酬诘同前。(香严录亦有类此者。不收)
　　东使云。当时沩山会里无一人。　卧龙云。当时沩山会里有一人。
　　水庵一颂云。孰云意在镢头边。一击圆通彻大千。大笑低头归去后。饥餐且莫与人传。
