<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后霍山闻。遂访秘魔禅师。才见未礼拜。便撺入怀。魔乃拊山背三下。山拍手云。师兄三千里外赚我来。三千里外赚我来。
　　保福展云。当断不断。返遭其乱。　首山念云。千闻不如一见。　翠岩芝云。还有赚处也无。非但赚他大禅佛。翠岩今日也赚大众上来。　琅琊觉云。雷声浩大。雨点全无。
　　洞山聪颂云。梨荒老倒眼弥麻。自救无疗更持杈。岭南獦獠当时见。一棒打杀这魔家。　雪窦显云。把断重津过者难。擎杈须信髑髅乾。霍山到后知端的。同死同生未足观。　黄龙南云。叔侄相逢两不猜。到头抚背似痴呆。回首恐人生怪笑。报云千里赚予来。　海印信云。自夸独握诛龙剑。及遇真龙不柰何。也似将军空索战。无功徒枉动干戈。　崇胜珙云。秘魔杈子动家邦。来往禅人被死降。禅佛单刀直入处。始知项羽到乌江。　梦庵信云。道得无言杈下死。霍山猛跳入怀中。三千里外虚相赚。更有何人透此宗。
　　钦山邃禅师因良禅客问。一镞破三关时如何。师云放出关中主看。良云恁么则知过必改。师云更待何时。良云好箭放不着所在。便出去。师云且来阇黎。良回首。师把住云。一镞破三关即且致。试与钦山发箭看。良拟议。师打七棒云。且听这汉疑三十年。有僧举似同安察。察云。良公虽能发箭。要且未中的。有僧问未审如何得中的去。察云关中主是甚么人。僧举似师。师云良公若解与么道。也免得钦山口。虽然如是。同安不是好心。亦须看始得。
　　佛鉴懃云。若识得三险道理。便能一镞破三关。还有么。有则出来与你发箭。良久云。箭穿红日影。须是射雕人。　天童觉云。山堆岳积来。瓦解冰消去。则是人知有。与我放出关中主看。且合作么生。有底道当时便喝。当时便掌。然则一期瞎用则得。要且未是关中主在。还体得么。当堂不正坐。那赴两头机。
　　雪窦显颂云。与君放出关中主。放箭之徒莫莽齿。取个眼兮耳必聋。舍个耳兮目双[瞽-支+皮]。可怜一镞破三关。的的分明箭后路。君不见。玄沙有言兮。大丈夫先天为心祖。

　　骨董

　　优波鞠多尊者在世化导证果者最多。每度一人以一筹置於石室。其室纵十八肘广十二肘。其筹充满其间。
　　南阳忠国师因耽源问。百年后有人问极则事如何。师喝云。幸自可怜生。刚要个护身符子作么。
　　保宁勇代云。粉骨碎身难报此德。　佛性泰云。大小耽源被国师一坐。直至而今起不得。若是德山要且不。然待伊道幸自可怜生须要个护身符子作么。只对他道。暗中为照烛。崄处作津梁。
　　汾阳昭颂云。护身符子最通灵。国师起坐总将行。耽源得用南方去。为说令人睡眼醒。　海印信云。不重己灵犹自可。护身符子更那堪。为君旨外通消息。秋月无云落碧潭。
　　黄檗运禅师问百丈。从上宗乘苗裔。此间如何商量。丈默然。师云教后人如何委悉。丈云我将谓你是个人。便起去。师随后入方丈云。某甲得得而来。只要个印信足矣。丈云若尔他后不得辜负老僧。
　　佛眼远颂云。打面还他州土麦。唱歌须是帝乡人。现成财本成家者。多见饥寒在子孙。
　　赵州谂禅师因与侍者文远行次。乃指一片地云。这里好造个巡铺。文远便去路傍立云。把将公验来。师遂与一掴。远云公验分明过。
　　佛鉴懃颂云。虽然公验各随身。去住皆由守铺人。踏破草鞋归去后。落花啼鸟一般春。　鼓山珪云。天子居闹市里。山僧在百草头。摆手御街来往。不怕巡火所由。　径山杲云。一正一邪。一倒一起。文远赵州。靴里动指。
　　赵州到道吾。吾预知乃取豹皮裈着。将吉嘹杖於三门下翘一足。师才到。吾便唱诺。师云小心伏事着。吾又唱诺。
　　翠岩芝云。有人见得此二人落处。不妨具眼。若不知落处。未具眼在。乃击禅床一下云。若也不会。打与三伯。　木庵永云。奴见婢殷懃。
　　鼓山珪颂云。稽首两足尊。瞻仰不暂舍。眉间白毫光。照耀大千界。　径山杲云。有礼有乐。有唱有酬。人平不语。水平不流。
　　长沙岑禅师令僧问会和尚。未见南泉时如何。会良久。僧云见后如何。会云不可别有也。僧回举似师。师云。百尺竿头坐底人。虽然得入未为真。百尺竿头须进步。十方世界是全身。僧云百尺竿头如何进步。师云。朗州山。澧州水。僧云不会。师云四海五湖王化里。
　　无用全云。大慧先师道。要见长沙么。更进一步。保宁即不然。要见长沙么。更退一步。毕竟如何。洗骨换肠重整顿。通身是眼更须参。
　　天童觉颂云。玉人梦破一声鸡。转盻生涯色色齐。有信风雷催出蛰。无言桃李自成蹊。及时节。力耕黎。谁怕春畴没胫泥。
　　潼泉禅师。僧问如何是相传底事。师云。龙吐长生水。鱼吞无尽沤。云请师挑剔。师云。擂鼓转船头。棹穿波里月。
　　丹霞淳颂云。依依半月沈寒水。耿耿三星碧落攒。昔日云岩曾漏泄。金轮王子宝花冠。
　　兴化奖禅师。僧问军旗急速时如何。师云日料半斤食。
　　投子青颂云。离城别阁暗愁时。月落星分信马蹄。风扫晓霜林木逈。夜深汀岸火生微。
　　玄沙备禅师初到。莆田县百戏迎之。次日问小塘长老云。昨日许多喧闹向甚么处去。小塘提起袈裟角。师云料掉没交涉。
　　法眼益别云。昨日有多少喧闹。　法灯钦别云。今日更好笑。　大沩喆云。大沩即不然。忽有问。遂鸣指一下。如有个衲僧出来云料掉没交涉。却肯他。何故。大丈夫汉捋虎须也是本分。且道利害在甚处。　黄龙新云。奇怪。诸禅德。扶竖宗乘也须是小塘长老始得。玄沙为甚道没交涉。我即不然。昨日许多喧闹向甚么处去也。云。天共白云晓。水和明月流。
　　天童觉颂云。夜壑藏舟。澄源着棹。龙鱼未知水为命。折筯不妨聊一搅。玄沙师。小塘老。函盖箭锋。探竿影草。潜缩也老龟巢莲。游戏也华鳞弄藻。
　　青溪琎禅师问修山主。明知生是不生之理。为甚么为生死之所流。修云。笋毕竟成竹去。如今作篾使得么。师云。汝向后自悟去在。修云。某甲所见只如此。上座作么生。师云。这个是监院房。那个是典座房。修乃作礼。
　　天童觉颂云。豁落亡依。高闲不羁。家邦平贴到人稀。些些力量分阶级。荡荡身心绝是非。是非绝。介立大方无轨辙。
　　大阳坚禅师。僧问如何是玄旨。师云壁上挂钱财。
　　投子青颂云。轻轻人问玄中事。便吐肝肠说与他。木人暗皱双眉处。石女多言争奈何。
　　护国禅师。僧问鹤立枯松时如何。师云地下底一场懡[怡-台+罗]。云滴水滴冻时如何。师云日出后一场懡[怡-台+罗]。云会昌沙汰时护法善神向甚么处去也。师云三门头两个一场懡[怡-台+罗]。
　　天童觉颂云。壮志棱棱鬓未秋。男儿不愤不封侯。翻思清白传家客。洗耳溪头不饮牛。
　　杨岐会禅师问僧。栗棘蓬你作么生吞。金刚圈你作么生跳。
　　鼓山珪颂云。杨岐老人琐口诀。万里长城一条铁。斫牌禅客如到来。不动金槌脑门裂。　径山杲云。金刚圈。栗棘蓬。玄沙三种病。石巩一张弓。直截为君说。新罗在海东。

　　禅林类聚卷第十七
　　禅林类聚卷第十八
　　粮食　斋粥　糊饼　五味　茶汤　蔬菜
　　粮食

　　五祖忍大师因诣碓坊问六祖云。米白也不。云。白也。未有筛。师於碓以杖三击之。六祖即至三鼓入室。密受衣钵。
　　临济玄禅师问院主甚处来。主云州中粜黄米来。师云粜得尽不。主云粜得尽。师以拄杖划一划云。还粜得这个不。主便喝。师便打。后典座至。师举前话。座云院主不会和尚意。师云你又作么生。座便礼拜。师亦打。
　　黄龙南云。院主下喝。不可放过。典座礼拜。放过不可。又云。临济行令。归宗放过。二十年后。有人说破。白云端颂云。宝剑持来刃似霜。几回临阵斩蛮王。有情有理俱三段。一道寒光射斗傍。　大沩喆云。院主下喝。典座礼拜。临济令行。古今独迈。　正觉逸云。功德天将黑暗女。有智主人俱不取。后代儿孙浑莽卤。宏纲委他凭谁举。　佛鉴懃云。粜米阇梨意气骄。轻如春雪自飘飘。才方落地人皆爱。力不禁风当下消。　径山杲云。一堆红焰亘晴空。不问金鍮铁锡铜。入里尽教成水去。那容蚊蚋泊其中。
　　雪峰存禅师示众云。尽大地撮来如粟米粒大。抛向面前漆桷不会。打鼓普请看。
　　西院棱问云门云。雪峰与么道。还有出头不得处么。门云有。院云作么生。门云不可总作野狐精见解也。又云。狼籍不少。　云峰悦云。虽然疋上不足。我更与你葛藤。蓦拈拄杖云。还见雪峰么。咄。王令稍严。不许搀行夺市。　大沩喆云。我更为诸人土上加泥。乃举拄杖云。看看雪峰老人。向你诸人面前放屙。咄。为甚么屎臭气也不知。　禾山方云。隆庆亦不用打鼓。但祇恁么看。设使看而未彻。亦乃熏习善种。忽若看得彻去。始知隆庆老婆心切。然虽如是。三十年后不得辜负山僧。
　　雪窦显颂云。牛头没。马头回。曹溪镜里绝尘埃。打鼓看来君不见。百花春至为谁开。　白云端云。眉毛罅里游南岳。大海波心泛钓舟。薄艺随身终不说。从他打鼓看无休。　圆悟勤云。疾焰过风。奔流度刃。唱拍相随。拳踢相应。蓦然轰起震天雷。百草头颠春色回。　楚安方云。打鼓普请看。直得骨毛寒。拾得寒山舞。笑倒老丰干。
　　雪峰在洞山作饭头淘米次。洞山问。淘砂去米。淘米去砂。师云砂米一时去。山云大众吃个甚么。师遂覆却米盆。山云。据子因缘。合在德山。
　　投子青云。大众。洞山恁么道是甚道理。虽然一色乾坤。争柰山高水阔。所以野人云。功夫不到不方圆。言语不通非眷属。乃代云。淘砂去米。淘米去砂。无影长生桂。经霜结子频。大众吃个甚么。金凤采香衔不尽。玉雏食药叶长新。　天童觉云。雪峰祇管步步登高。不觉草鞋跟断。若也正偏宛转。敲唱俱行。自是言气相合。父子相投。且道洞山不肯雪峰意在甚么处。万里无云天有过。碧潭似镜月难来。　琅琊觉云。雪峰与么去。大似抛却钳桃树。沿山摘醋梨。
　　投子颂云。满钵盛来一物无。岂同香积变珍苏。日月并轮长不照。木人舞袖向红炉。
　　黄山轮禅师因夹山问甚处人。师云闽中人。山云还识老僧么。师云和尚还识某甲么。山云。不然。子且还老僧草鞋钱。老僧然后还子江陵米价。师云。与么则不识和尚。未审江陵米作么价。山云。真狮子儿。善能哮吼。
