<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上方益颂云。买得欣欣急走归。不知放手却成非。直饶超过毗卢顶。也落韶阳第二机。　慈受深云。小院春风特地寒。佳人寂寞倚栏干。断肠曲调无人听。更把琵琶月下弹。　南堂静云。桃花枝上一莺啼。渌水溪边路不迷。闻见分明非耳目。休将情解论曹溪。　鼓山珪云。南无观世音菩萨。补陀岩上红莲舌。不知成佛是何时。打刀须是并州铁　径山杲云。见色明心事已差。闻声悟道更交加。观音妙智慈悲力。荆棘林生优钵花。
　　云门因僧问如何是超佛越祖之谈。师云糊饼。
　　五祖演云。白云即不然。忽有人问如何是超佛越祖之谈。只向伊道驴屎似马粪。又云破草鞋。又云灵龟曳尾。且道是同是别。试辨看。
　　雪窦显颂云。超谈禅客问偏多。缝罅披离见也么。胡饼[祝/土]来犹不住。至今天下有誵讹。　云居佑云。韶阳胡饼答禅人。佛祖之谈道最亲。不落言诠休拟议。回头识取自家珍。　文殊道云。堪悲堪笑老韶阳。糊饼拈来拟鼻香。端的若知滋味者。不胜满面负惭惶。　道场如云。驾空欲上九层霄。脚下红丝系转牢。赖是龙泉未出匣。且施一割用铅刀。　佛灯珣云。云门糊饼对超谈。多少禅人看不穿。若是孔门真弟子。自然知道化三千。

　　五味

　　马祖一禅师始[匚@干]徒日。大慧遣一僧去。伺升堂乃出问作么生。看伊道甚言句。记将来。僧去一如所教。回云。马大师道。自从胡乱后。三十年不曾少盐酱。大慧然之。
　　径山杲云。云门即不然。夜梦不祥书门大吉。又颂云。见得分明识得亲。举来犹自涉途程。直饶不犯毫茎者。也是拈[饥-几+追]舐指人。　鼓山珪颂云。胡乱三十年。不少盐与酱。江西马大师。南岳让和尚。
　　云岩晟禅师初参药山。山问甚么处来。师云百丈来。山云百丈有何言句。师云有时云一句子百味具足。山云。咸即咸味。淡即淡味。不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句。师无对。山云争柰目前生死何。师云目前无生死。山云。二十年在百丈。俗气也不除。又问。海兄更说甚么法。师云。有时道三句外省去。六句外会取。山云三千里外且喜没交涉。山又问。更说甚么法。师云有时上堂了。大众下堂次。复召大众。众回首。乃云是甚么。山云。何不早恁么道。师於言下有省。
　　投子青颂云。行尽千峰路转高。肯归方忆旧云房。贪寻古调单于曲。暨蹉胡家一韵长。
　　岩头豁禅师。僧问浩浩尘中如何辨主。师云铜砂罗里满盛油。
　　佛印元颂云。尘中辨主眼分明。特地寻力更点睛。堪笑耆婆虽瞑眩。至今南北绝人行。　云溪恭云。铜砂罗里满盛油。正是毗卢印后收。更有尘中辨得主。太平将将尽封侯。　海印信云。础润天将雨。云开月正明。渔翁闲引钓。牵动一潭星。　草堂清云。铜砂罗里油清净。照见尘中旧主人。寄语禅流猛参取。莫教辜负此生身。
　　曹山本寂禅师因僧清税问。清税孤贫请师拯济。山唤税阇黎。税应诺。师云。青源白家三盏酒。吃了犹道未沾唇。
　　玄觉云。甚么处是与他酒吃。　雪窦显别云。税阇黎应诺。是甚么心行。　松源岳云。税阇黎抛砖引玉。不知换得个击子。曹山虽来风深辨。可惜不一等与他本分草料。免致今时向黑山下作活计。　佛印元颂云。清税孤贫心太粗。曹山携手步享途。白家三盏沾唇酒。醉后添杯不似无。　地藏恩云。青源白家酒。三盏未沾唇。七十二棒且轻恕。一百五十难放君。　南华炳云。满屋黄金不肯亲。吁嗟甘自怨孤贫。无端更饮三杯酒。醉后郎当笑杀人。

　　茶汤(摘茶附)

　　文殊大士与无着吃茶次。乃拈起玻璃盏问无着云。南方还有这个不。着云无。文殊云寻常将甚么吃茶。着无对。
　　洞山代展手云。有无且置。借取这个看得不。　曹山代云。久承大士按剑。为甚么处在一尘。　长庆棱代云。若与么。痴客劝主人。　琅琊觉云。若也是去。可谓虎口里夺餐。若也不是去。移舟看水势。举棹别波澜。　保宁勇代以手指口。
　　汾阳昭颂云。文殊大士托玻璃。逐问南方有个奇。无着忽言无这个。悞他多少老阇黎。至今犹未知端的。抬手拈茶不用疑。　佛印元云。南方不可离须臾。无着因何却道无。寄语后来禅子道。吃茶拈处莫生疎。　正觉逸云。自别南方涉路岐。吃茶处处用玻璃。如何恰到清凉手。问着元来总不知。　佛眼远云。青山门外白云飞。渌水溪边引客归。莫怪坐来频劝酒。自从别后见君稀。
　　松山禅师因与庞居士吃茶次。士举起橐子云。人人尽有分。因甚么道不得。师云。祇为人人尽有。所以道不得。士云阿兄为甚却道得。师云不可无言也。士云灼然灼然。师便吃茶。士云阿兄吃茶何不揖客。师云谁。士云庞公。师云何须更揖。后丹霞闻举乃云。若不是松山。洎被个老翁作乱一上。士闻乃令人传语云。何不会取未举起橐时。
　　佛鉴懃云。譬如琴瑟箜篌虽有妙音。若无妙指终不能发。松山解吹无孔笛。庞老解弄勿弦琴。丹霞虽随声应拍。须知拍拍是令。众中若有会底。出来露个消息。也表众中有人。若无。各自归堂。　涂毒策云。辨衡鉴别端倪须是明眼庞公。探竿影草松山不负来机。虽然缁素分明。争柰傍观不肯。还知么。如人看画虎。暗地长威狞。
　　南堂静颂云。未提橐子已前。衲子难为下觜。识得这个灵苗。不向黄泉作鬼。不作鬼。何准拟。一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻大海水。
　　则首座因与庞居士摘茶次。士问。法界不容身。师今还见我不。师云不是老僧洎答公话。士云有问有答盖是寻常。师不对。士云莫怪适来容易借问。师亦不顾。士喝云。这无礼仪老汉。待我一一举似明眼人去在。师乃抛下茶篮便归。
　　雪窦显云。则川只解把定封疆。不能同生同死。当时好与捋下幞头。谁敢唤作庞居士。　佛鉴懃云。两回不管。提篮便归。且道旨归何处。还会么。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。则川老汉经事多矣。　大沩智云。诸仁者。参须参到这般田地。唤作千人队里唤不回头。万刃丛中撼他不动。始得稳坐地。若不是则川。被庞公引入荒草里。便见忘却摘茶事也。　涂毒策云。似海之深。如山之固。方能坐致太平。庞老虽则擂鼓[打-丁+么]旗。其柰则川理兵掉斗。祇如末后抛下茶篮便归。又作么生。太平基业分明在。何必忉忉问别人。
　　保宁勇颂云。相逢相识谩相邀。水碧深深隔断桥。无限雪辞殊不听。急扃门户更徒劳。
　　赵州谂禅师问新到。曾到此间么。僧云曾到。师云吃茶去。又问一僧。僧云不曾到。师亦云吃茶去。后院主云。和尚为甚曾到也云吃茶去。不曾到也云吃茶去。师召院主。主应诺。师云吃茶去。
　　保福展云。赵州惯得其便。　镜清怤举问僧作么生会。僧便去。清云邯郸学唐步。　达观颕云。有条攀条。无条攀例。乃高声云吃茶去。　雪窦显云。这僧不是邯郸人。为甚学唐步。若辨得出。与汝茶吃。
　　汾阳昭颂云。赵州有语吃茶去。天下衲僧总到来。不是石桥元底滑。唤他多少衲僧回。　黄龙南云。赵州验人端的处。等闲开口便知音。觌面若无青白眼。宗风争得到如今。　投子青云。见僧便问曾到不。有言曾到不曾来。留坐吃茶珍重去。青烟暗换绿纹苔。　佛国白云。此间曾到不曾到。人义人情去吃茶。院主不知滋味好。却来争看盏中花。　云盖智云。赵州吃茶话。自古及至今。易开终始口。难保岁寒心。　佛眼远云。赵州一瓯茶。验尽当行家。一期虽似好。争免事如麻。
　　沩山佑禅师因摘茶谓仰山云。终日摘茶。只闻子声。不见子形。仰撼茶树一下。师云。子只得其用。不得其体。师云未审和尚如何。师良久。仰云。和尚只得其体。不得其用。师云放子二十棒。
　　首山念云。夫为宗师须具择法眼始得。当时不是沩山。便是扶篱摸壁。　琅琊觉云。五更侵早起。更有夜行人。又云。若不是沩山。洎合打破蔡州。　大沩喆云。阳春白雪今古罕闻。如今还有同声相应同气相求者么。良久云。唱弥高和弥寡。　大沩智云。古人相见。互换之机。啐啄同时。体用双行。涉是兼非。当时正令若全提。方知画饼不充饥。遂乃拈起拄杖云。还会么。良久又云。家丑不可外扬。父子体用全彰。父夺子机犹可。子夺父机无良。击禅床一下。　天童觉云。沩山仰山父父子子。丛林尽道各得一橛。殊不知。天共白云晓。水和明月流。
　　汾阳昭颂云。摘茶更莫别思量。处处分明是道场。体用共推真应物。禅流顿觉雨前香。　保宁勇云。春暖相呼出翠微。时行时坐几忘归。黄昏一阵东风雨。未免浑身透湿衣。　佛印元云。体用全彰用不难。当时沩仰自相谩。禅流若具金刚眼。互换机锋子细看。　野轩遵云。龙生龙子斗全威。霹雳声中掣电机。雨过云收何处去。沩山千古独巍巍。　佛慧泉云。体用俱非。乌飞兔走。撼树默然。天长地久。二十拄杖令虽严。也是怜儿不觉丑。　佛鉴懃云。张公乍与李公友。待罚李公一盏酒。到被李公罚一杯。好手手中无好手。
　　王延彬太尉因到招庆煎茶次。时朗上座与明招把铫。忽翻却茶铫。尉见乃问上座。茶炉下是甚么。朗云捧炉神。尉云。既是捧炉神。为甚么翻却茶。朗云。事官千日。失在一朝。尉拂袖便去。明招云。朗上座吃却招庆饭了。却向江外打野榸。朗云上座作么生。招云非人得其便。
　　大沩喆云。王大尉大似相如夺璧。怒发冲冠。明招也是忍俊不禁。难逢快便。大沩若做朗上座。当时见问。但呵呵大笑。何故。见之不取。千载难追。　雪窦显云。当时但踏倒茶炉。又颂云。来问若成风。应机非善巧。可悲独眼龙。曾未呈牙爪。牙爪开。生云雷。逆水之波经几回。
　　历村禅师一日煎茶次。僧问如何是祖师西来意。师举起茶匙子。僧云莫这个便当不。师掷向火中。
　　投子青颂云。煎茶未了人来问。拈起茶匙呈似他。当初若遇收燕手。性命难存争柰何。

　　蔬菜

　　丹霞然禅师访庞居士。门前见女子云照去洗菜。师问居士在不。照放下菜篮敛手而立。师又问居士在不。照提起篮而去。师便回。居士从外归。灵照举似居士。士云丹霞在不。照云已去也。居士云。赤土涂牛奶。
