<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大光诲禅师。僧问达磨是祖不。师云不是祖。云既不是祖又来作个甚么。师云为汝不荐。祖云荐后如何。师云方知不是祖。
　　丹霞淳颂云。少林续焰事堪奇。腊夜梅开雪后枝。黄蘗昔年曾有语。大唐国里没禅师。
　　赵州谂禅师。僧问牛头未见四祖时如何。师云饱柴饱水。云见后如何。师云饱柴饱水。
　　汾阳昭颂云。古人抱志坐牛头。信师就话示无休。饱柴饱水安心静。真正无私是赵州。
　　杨岐会禅师。僧问少林面壁意旨如何。师云西天人不会唐言。
　　白云端颂云。天高地逈非难见。水阔山重不易论。万古八风吹不入。西天人不会唐言。
　　永安静禅师。僧问牛头未见四祖时如何。师云。异境灵松。睹者皆羡。云见后如何。师云。叶落已枝摧。风来不得韵。
　　丹霞淳颂云。宝杖亲携挂翠缨。徘徊常绕玉阶行。转身就父无标的。拈却花冠不得名。
　　五祖演禅师。僧问如何是临济下事。师云五逆闻雷。云如何是云门下事。师云红旗闪烁。云如何是沩仰下事。师云断碑横古路。云如何是曹洞下事。师云驰书不到家。僧作礼。师云何不问法眼下事。云留与和尚。师云巡人犯夜。
　　鼓山珪颂五逆闻雷云。从来五逆怕闻雷。不似大虫看水磨。孤峰顶上要同行。十字街头还共坐。
　　径山杲云。五逆闻雷。曾参颜回。一粒豆子。爆出冷灰。
　　护国元禅师。僧问如何是临济宗。师云杀人活人不眨眼。云如何是云门宗。师云顶门三眼矅乾坤。云如何是沩仰宗。师云推不向前约不向后。云如何是法眼宗。师云箭锋相敌不相饶。云如何是曹洞宗。师云。手执夜明符。几个知天晓。
　　罗汉宗禅师。僧问祖师未来时如何。师云。海分千派浪。地拔万重山。云来后如何。师云。片云生晚谷。明月下堂阶。

　　法身

　　仰山寂禅师。僧问法身还解说法也无。师云。我说不得。别有一人说得。云说得底人在甚处。师乃推出枕子。沩山闻乃云。寂子用剑刃上事。
　　应庵华云。若是剑刃上事。仰山何曾会用。忽有个衲僧出来问章山。法身还解说法也无。只向他道我说不得。别有一人说得。又问说得底人在甚处。只对他道三生六十劫。　松源岳云。仰山寻常一条脊梁硬似铁。破这僧连拶两拶。便乃四棱榻地。沩山一期忍俊不禁。不知失却一只眼。忽有僧问冶父。法身还解脱法也无。便与拦胸一踏踏倒。教伊起来作个洒洒落落底汉。不见道犀因玩月纹生角。象被雷惊花入牙。
　　乾峰禅师上堂云。法身有三种病二种光。须是一一透过始得。须知更有照用同时向上一窍。云门出众云。庵内人为甚不见庵外事。师呵呵大笑。门云犹是学人疑处。师云子是甚么心行。门云也要和尚相委。师云直须与么始解稳坐。门应诺诺。
　　雪窦显云。若明得褒贬句。未必善因而招恶果。沩山果云。乾峰平地生堆。韶石因风起浪。虽然合水和泥。千古丛林榜样。既是合水和泥。为甚么却是丛林榜样。不入洪波里。争见弄潮人。　四祖登云。乾峰布漫天网打凤罗龙。格外清规为寻知己。云门酒逢知己饮。诗向会人唫。也是利动君子。要见二大老么。好手手中夸好手。一条拄杖两人舁。
　　白云端颂云。铺主将鍮试宝人。谓言难似此金真。实人拂袖先行去。满面惭惶不敢嗔。　佛性泰云。垂钩四海钓狞龙。格外玄谈知己从。相见披衫带席帽。不妨把手上高峰。　楚安方云。三种病兮二种光。法身於此露堂堂。时人不会个中意。犹把法身谩度量。　钦山方云。三种病兮二种光。衲僧於此共商量。商量得到无疑地。野草闲花满地香。
　　云门偃禅师。僧问如何是透法身句。师云北斗里藏身。
　　径山杲云。云门老人恁么道。只答得法身句。未答得透法身句。今日或有人问径山。如何是透法身句。即向他道蟭螟眼里放夜市。大虫舌上打秋千。玉涧林颂云。北斗藏身为举扬。法身从此露堂堂。云门赚杀他家子。直至如今谩度量。　慈明圆云。南北东西万万千。乾坤上下广无边。相逢相见呵呵笑。屈指抬头月半天。　雪窦显云。老倒云门泛铁船。江南江北竞头看。可怜无限垂钩者。随例忙忙失钓竿。　五祖演云。何事文星与酒星。一时分付与先生。高吟大醉三千首。留与人间伴月明。　无尽居士云。透出毗卢顶上光。夜来星转斗中藏。禅家不搯天师诀。也解交乾步踏冈。
　　云门。僧问如何是法身。师云六不收。
　　雪窦显颂云。一二三。四五六。碧眼胡僧数不足。少林谩道付神光。卷衣又说归西竺。西竺茫茫无处寻。夜来却对乳峰宿。　白云端云。六不收兮调最新。能欹何待绕梁尘。和风满槛花千树。不换乾坤别是春。　圆悟勤云。一不立。六不收。突然那更有踪由。无限青山留不住。落花流水太悠悠。
　　云门。僧问如何是清净法身。师云花药栏。云便与么去时如何。师云金毛狮子。
　　雪窦显着语云。太无端。　天童觉云。贼来须打。客来须待。云门雪窦二俱作家。这里莫有便与么去者么。切忌撞头磕额。
　　雪窦颂云。花药栏。莫颟顸。星在秤兮不在盘。便与么。太无端。金毛狮子大家看。　云溪恭云。是处三春花药栏。五湖禅客不须看。寻枝摘叶应难会。牙爪分明子细观。　枯木成云。游子奔驰不少安。但知门外逐欹欢。自家田地荒来久。只看人间花药栏。　佛智裕云。清净法身拖药栏。眉毛刺倒须弥山。谁将玉笛传凄怨。吹过芦丛明月湾。
　　云门。僧问如何是法身向上事。师云。向上与汝道即不难。作么生会法身。云请和尚鉴。师云。鉴即且致。作么生会法身。云与么与么。师云。这个是长连床上学得底。我且问汝。法身还解吃饭么。僧无对。师云须知是学语之流。
　　雪窦显云。将成九仞之山。不进一篑之土。过在甚么处。梁山庵主云。云门直得入泥入水。　玄觉云。唤甚么作饭。　圆悟勤云。云门可谓驱耕夫之牛。夺饥人之食。权衡佛祖。龟鉴宗乘。所以后来尊宿各出眼目扶竖大教。虽然如是。只明得法身边事。未明得法身向上事。且道如何是法身向上事。域中无向背。阃外有权衡。
　　南堂静颂云。韶阳机锋。迅雷霹雳。僧问法身。吃饭不吃。学语之流。卒说不出。山河大地聊充饥。四海五湖轻一吸。
　　云门云。光不透脱有两般病。一切处不明。面前有物是一。又透得一切法空。隐隐地似有个物相似。亦是光不透脱。又法身亦有两般病。得到法身为法执不忘。己见犹存。坐在法身边是一。直饶透得法身去。放过即不可。子细点检来。有甚么气息。亦是病。
　　径山杲云。不用作禅会。不用作道会。不用作向上商量。此是云门老汉据实而论。我恁么道有没量罪过。汝若检点得出。许你具择法眼。若检点不出。且向云门葛藤里参。
　　天童觉颂云。森罗万象许峥嵘。透脱无方碍眼睛。扫彼门庭谁有力。隐人胸次自成情。船横野渡涵秋碧。棹入芦花照雪明。串锦老渔怀就匝。飘飘一叶浪头行。
　　芭蕉清禅师。僧问如何是透法身句。师云。一不得问。二不得休。云学人不会。师云第三度来与你相见。
　　松源岳以拂子击禅床云。还见么。握土成金犹可易。变金为土始知难。
　　投子青颂云。休问维摩卧病城。灵山空自掩光阴。流沙欲渡全无难。莫听莺啼在那林。　西禅需云。一不问兮二不休。直须识取那钩头。再三回首来相见。急水波心辊绣球。
　　白马霭禅师。僧问如何是清净法身。师云井底虾蟆吞却月。
　　黄龙。僧问如何是井底虾蟆吞却月。龙云不柰何。云恁么即吞却去也。龙云一任吞。云吞后如何。龙云好虾蟆。
　　丹霞淳颂云。九重深密视听难。玉殿琼楼宿雾攒。燮理尽归臣相事。轮王不戴宝华冠。
　　风穴沼禅师。僧问如何是清净法身。师云金沙滩头马郎妇。
　　浮山远颂云。相逢尽道归山去。林下何曾见一人。回首面南看北斗。金鸡早报五更春。　海印信云。截铁之机安可测。顿开千眼莫能窥。禅人到此徒名貌。错认查梨作乳梨。　正觉逸云。金沙滩里马郎妇。宗匠临机发一言。自笑箭穿红日影。孰云斫水不成痕。　无尽居士云。何年嫁事马家郎。凤枕同欢碧玉床。回首画桥离别苦。落花流水泪千行。
　　蟾首座问洞山。佛真法身犹若虚空。应物现形。如水中月。作么生说个应底道理。山云如驴觑井。座云。是则是。只道得八成。山云首座作么生。座云如井觑驴。(或作曹山问僧)
　　瑞岩鸿云。首座始道一半。洞山方得八成。要得全道么。如井觑井。
　　枯木成颂云。出路从前无十成。有言须是脱凡情。江边玉女呵呵笑。岭上石人侧耳听。　无为居士云。驴觑井。井觑驴。五台何处不文殊。黄面老人任多口。未知道得八成无。　天童觉云。驴觑井。井觑驴。智容无外。净涵有余。肘后谁分印。家中不蓄书。机丝不挂梭头事。文彩纵横意自殊。
　　大龙禅师。僧问。色身败坏。如何是坚固法身。师云。山花开似锦。涧水湛如蓝。
　　禾山方云。这僧只有照壁月。更无吹叶风。若不是大龙全机。几乎话作两橛参。
　　雪窦显颂云。问曾不知。答还不会。月冷风高。古岩寒桧。堪笑路逢达道人。不将语默对。手执白玉鞭。骊珠尽击碎。不击碎。增瑕颣。国有宪章。三千条罪。　南堂静云。色身败坏世常情。一点灵光到处晶。涧水如蓝花似锦。法身何处不分明。　地藏恩云。山花如锦水如蓝。云在高峰月在潭。两个泥牛斗入海。行人脱袴杖头檐。　佛鉴懃云。山花似锦春长在。涧水如蓝碧湛然。信步白云深处去。须知别有洞中天。
　　疎山示众云。老僧咸通年已前会得法身边事。咸通年已后会得法身向上事。云门问。承闻和尚。咸通年已前会得法身边事。咸通年已后会得法身向上事。是不。师云是。门云如何是法身边事。师云枯桩。云如何是法身向上事。师云非枯桩。云还许学人说道理也无。师云许。云枯桩岂不是明法身边事。师云是。云非枯桩岂不是明法身向上事。师云是。云法身还该一切也无。师云作么生不该。门揩净缾云还该这个么。师云阇梨莫向缾边会。门便你礼。
　　上方岳云。疎山总是战争收拾得。却因欹舞破除休。云门舌上有龙泉。　径山杲云。云门礼拜。不是好心。
　　古德颂云。青青掩映松萝窟。修竹超然物外物。若将修竹比乔松。不及乔松老风骨。
　　乌石灵观禅师。僧问如何是毗卢师法身主。师云不道。云为甚么不道。师云。我若道即缩却我舌。我若不道即哑却我口。其僧举似洞山。山大展坐具礼拜云。古佛古佛。
