<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马祖一喝。百丈三日耳聋

　　金翅鸟王当宇宙。个中那个是超群。一挝涂毒闻皆丧。不是愁肠也断魂。
　　巍巍独坐大雄峰。生涯丧尽绝行踪。幸得祖翁田地好。儿孙从此振宗风。

　　投子油瓶

　　油油。莫是投子么。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。

　　晏国师因雪峰拦胸把住有省

　　将谓何奇特。元来祇恁么。昔年何处去。今亦不较多。

　　婆子抛儿

　　南柯梦醒豁精神。个中何必较疎亲。呈桡舞棹休夸弄。君向潇湘我向秦。

　　十智同真

　　一同一质。淫坊酒肆逢弥勒。城东老母避不得。摩诃般若波罗蜜。
　　二同大事。信手拈来都是。从今莫叹家贫。有志气时添志气。
　　三总同参。耕夫织妇和南。一一天真明妙。何必南询五十三。
　　四同真智。从来不许人知。碧眼老胡不识。白牯狸奴皱眉。
　　五同徧普。东家打鼓西家舞。巴歌社酒笑嬉嬉。乐在其中人不知。
　　六同具足。包天裹地无余物。欲进进无门。欲退退不得。
　　七同得失。左边墙右边壁。成也萧何败也何。忍气吞声莫叫屈。
　　八同生杀。随手拈来是药。有时珠玉八珍。有时粪堆搕[打-丁+(天/韭)]。
　　九同音吼。溪声山色全周。观音将钱买胡饼。元来却是个馒头。
　　十同得入。化城且暂歇息。庵内不知庵外事。玉殿苔生赤骨力。

　　总颂

　　十智同真。分明举似。○。更莫拟议。

　　五位君臣

　　正中偏。混沌不分空劫前。堂堂宇宙无人识。恍惚依稀未易言。
　　偏中正。更无一物可当情。途中解唱还乡曲。肯将幽趣博虚名。
　　正中来。看渠也俊哉。二途俱不涉。何用有安排。
　　兼中至。者里浑然忘彼此。忘彼此。放去收来帖帖地。
　　兼中到。古今至此无人会。於中那个出头人。都来弄巧反成拙。

　　偈
　　答钱沃心督学

　　问。肚饥必想饭。身冷必思衣。起灭尚未停。云何谓息机。
　　肚饥思饭冷思衣。起灭纷纷是阿谁。从此万缘都歇罢。饶伊门外乱针锥。
　　问。静定名曰禅。风动名曰波。静定若澄潭。风波从何起。
　　清净本心原静定。才生一念便淆讹。谛观此念原无有。自此澄潭绝浪波。
　　问。期场七十完。百日余三十。绝后而再苏。阿谁有血出。
　　须知日日道场中。绝后再苏始见功。老父从来不借借。儿孙门外逞威风。
　　问。生灭时时有。圆明随地得。请问众禅人。那个不遭屈。
　　生灭元无有。圆明无可得。个个丈夫儿。有志气时添志气。
　　问。开口成思虑。无言犹死句。有无皆不成。何处是去住。
　　开口非思虑。无言非死句。纵横总是我。去住更由谁。
　　问。顿悟称见得。本性有形否。谓空不是空。云有未曾有。
　　谓空不是空。云有亦非有。仰钻瞻观徒费力。你若无心我也休。
　　问。旧年何处去。新年何处来。若言没来处。百草有凭据。
　　去年无处去。新年无处来。奇哉端的意。万卉向春开。
　　问。德山有一棒。临济有一喝。世间些小事。相见若为合。
　　德山棒临济喝。觌面当机疾。虽然。若遇恶竦禅和。须要藏身退步始得。

　　别真妄偈

　　真法性本净。叵耐人不知。不知与净性。非一亦非二。真妄元无性。总是法缘起。悟时顺真如。无终似有始。迷时违真性。有终而无始。迷悟性皆空。无终亦无始。不是真生妄。迷真妄遂起。既达妄无体。云何不可止。因缘性空故。何生复何死。

　　法华穷子偈

　　多时驰骋在他乡。险峻关山路渺茫。五十余年人事别。归来元是旧行藏。

　　拄杖偈

　　把住放行渠藉我。登高下险我由渠。渠无有我何能活。我得渠用任伸舒。渠我元来无两个。我渠何得有亲疎。自今以后无分别。相将携手作良图。

　　长庆挂钟板偈

　　有句无句古今传。树倒藤枯几百年。此日宗风重整顿。相随来也大家看。

　　戒衣偈

　　黄梅夜半偷传去。累得儿孙天下忙。[匙-匕+干]到岭头无避处。当阳抛出大家看。

　　化钟偈

　　明暗文殊见。观音动静机。锽锽声聒耳。且道是阿谁。

　　答马僧摩居士

　　一句当阳难下口。未言早已落前溪。山僧不解闲忉怛。居士何须说悟迷。

　　示熊心开总理

　　圣凡无别一知通。你我心源性相同。且喜夙生缘偶合。腰缠骑鹤契吾宗。

　　偶作

　　带水拖泥入岭南。不知何处是家山。千年常住一朝客。野老恒冥如是观。

　　赠法字

　　吾道无人识。凭君一线通。君心我心合。是以到其中。

　　赠丽中

　　风旛一颂解投机。千里同风事亦奇。三到黄岩问端的。实知野老不相欺。

　　示二严

　　生灭门头一念回。空王传令子归来。大家团聚谈今古。莫媿从前眼未开。

　　示圆实

　　子归就父通消息。父信子言而发心。所有功德全是子。须知老父不出门。

　　示法纬法树两侍者还匡山

　　修行活计子无他。惟有无心更莫加。心若不生无一事。心生念动事如麻。

　　又

　　尘劳烦恼虽无性。叵耐似生相续多。克念殷勤休懒惰。大通双眼又如何。

　　示能素韩夫人

　　不思善兮不思恶。祇者不思是什么。莫道多年不相识。依然还是老婆婆。

　　示禅者

　　四方八面都无路。祇贵阇黎着眼看。钓竿已在渔人手。不必贪程过远山。

　　闻樵云讣音

　　年来莫作世情观。最喜山居半掩门。闻讣却令心愈寂。尔因心地久盘桓。

　　示道者

　　从来佛法无多子。才恁么即不恁么。踏着上头关棙子。百千三昧一时屙。

　　示僧

　　日日日从东畔出。朝朝鸡向五更啼。於中若具金刚眼。阿嫂元是大哥妻。

　　丽中昰首座。住持诃林。遣可都寺。持送拂子一枝。偈以表信

　　祖祖相传祇一心。青原南岳不须分。三玄照用非他立。五位君臣为此陈。棒下无生凡圣绝。临机不见有师僧。诃林重竖风旛论。却幸吾宗代有人。

　　定宗上座远来乞偈

　　截铁齩钉容易事。藕丝难断事尤长。人无远预张良计。恐落侬家盐酱缸。

　　又

　　楚水秦山远度难。阇黎莫作等闲看。丁宁急下擒王手。不动风旛仔细参。

　　渊禅还华首

　　将谓宗门有秘传。那知空隐总无言。如今策杖罗浮去。火种刀耕华首边。

　　示祖心还华首

　　飞云顶上看明月。正是归宗斫额时。南北东西同此意。心心只许祖心知。

　　又

　　横挑拄杖不顾人。直入罗浮深又深。黄叶菜根记收拾。恐随流水动知音。

　　示勤拽往华首

　　参罢诸方五味禅。生涯只在镢头边。若人来扣其中意。劈口搥他一两拳。

　　示西水禅人

　　未言先领犹迟刻。句下翻身未是能。大丈夫儿当自决。勿留禅字赚平生。

　　示张玉叔州守

　　大丈夫当猛烈。浮华光景水中月。阳焰翻波岂足言。空花落影那堪说。惟有真如无上珠。亘古亘今镇常彻。不从缘岂可灭。六根门首真明洁。达磨西土不将来。可祖无得便休歇。知君多佛植灵根。丁宁莫负好时节。

　　示行者

　　罪福从缘起。缘生性本空。若知无性理。当下出樊笼。

　　示戒摩行者

　　如鱼在水鸟飞空。往返周旋在此中。拟议知君不可见。无心处处入圆通。

　　示印平禅人

　　直下信得及。更无第二人。但有路可上。更高人也行。

　　题灵泌颂古遗笔

　　灵泌一去无消息。空余灵泌之遗笔。笔迹予知非昔人。留之以慰予之心。你我一空予久知。非但久知兼深思。我得此个空三昧。所以生死之情离。灵泌灵泌。三十七年如昨梦。再过百年亦如之。噫。世间如幻住。你我本来无。

　　礼金轮塔

　　凌空一突兀。不与众为邻。四面攀跻绝。万峰回互新。头头真舍利。处处本师身。今日亲瞻觐。遥思负铁人。

　　答周少司农元亮祝寿四首

　　自惭福慧薄。度世亦应难。荷叶堪为服。黄精可当餐。缘何无事衲。得遇现身官。一种没弦曲。知音能解弹。

　　又

　　是法住法位。都缘物不迁。根尘无过咎。声色好安禅。睹角知牛在。看烟识火然。明明亲见得。那更有中边。
　　又
　　一入空门里。寻思不计年。爱枯乾慧地。花落净居天。取舍情忘尽。长伸两脚眠。茅庵独坐处。户外草芊芊。
　　又
　　作佛元容易。才疑便不成。谩夸临济喝。曾认偃溪声。道直犹为曲。言空亦强名。偶来尘世上。知是几多庚。

　　答栖壑大师

　　金轮相别后。屈指廿余年。世事如无有。真机只目前。我犹鸿雁影。君享水云缘。异日重期处。天湖最上颠。

　　赞
　　观世音菩萨赞

　　眼能见耳能闻。天真明妙不须寻。眼见色时色非色。耳闻声处声非声。者个天然真佛性。威音那畔到於今。大丈夫儿高着眼。本来旧佛要新成。观音与我元同体。祇因染净便区分。若能一念回光照。全体圣心无二人。眼见色时被色转。耳闻声处被声沦。旷劫至今迷不返。遂尔结成生死根。若能念彼观音力。此迷无本性元空。性原空。枷锁自然得解脱。镬汤炉炭顿销镕。

　　又

　　予闻大士。不自观音。以观观者。故能令众生。见闻获益。拔苦与乐。如空谷响。应物成音。在眼而见。在耳而闻。头头出现。处处分身。大士与我。无第二人。觅则不见。疑即天渊。不疑不觅。观音现前。欲见大士。应如是观。经云。观身实相。观佛亦然。

　　博山和尚像赞

　　泥牛入水觅无踪。雪重霜严路不通。欲识吾师真面目。桃花依旧笑春风。

　　自赞(函昰请)

　　佛佛惟传本体。师师密付本心。全凭者一着。昰子效殷勤。须知更上一陵层。○咦。目前无阇黎。此间无老僧。

　　又(函可请)

　　者汉太脱空。自己尚无立锥之地。别人何处可通风。生平祇自信。不与时人同。即心是佛。信入骨髓。本拟深藏山谷。不许人知。○咦。何期可子效熊耳。

　　又(函济请)

　　者个汉。看来似老实。心事人难识。毕竟无他长。祇是中了达磨大师之遗毒。自家误赚犹可叵耐。出言还不收拾。每向人前。口口声声道即心是佛。惹得人起谤。渠心犹未息。

　　又(函卍请)

　　才与么。便不与么。且道。者个是我不是我。若道是我。我不与么。若道不是我。我非不与么。不与么非不与么。毕竟如何。唐言乞士。梵语苾刍。

　　又(函具请　卍具侍侧)

