<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗门事。惟上根人。直下承当。中下之机绝分。不开户牖。不设蹊径。觌面全提。亲证亲得。更无如何若何。极而言之。即心是佛一句道尽矣。然即此一句。亦属引诱。因人有说。若当机领会时。绝诸气息。绝诸思议。嘿契而已。苟不如是。便是妄认识神。强作主宰。因渠平日不曾发得出生死心。又善根微弱。或看教乘理路。以为己解。遂乃忽略。不信有悟。还说悟是落第二头。如此等。正所谓识心卜度也。后代秉持正法。须要分个皂白。是以高峰拈提。大有所以。山僧当时。实从此段因缘。打翻消息。此后绝淆讹处。悉皆勘破。方才知得解路与悟门。依稀相似。而实如云泥之隔。即高峰亦不过就解悟分途。直捷指出。作个马祖功臣。看其拈提。自然明白。如寻常人。祇管道心外无佛。佛外无心。此岂不是解耶。如何是佛。石压笋斜出。崖悬花倒生。也须是个人始得。

　　与金正希内翰

　　学道祇要得其门。若得其门。急亦到。缓亦到。若失其门。缓急皆不到。确实而论。祇要亲到不疑之地。不须问人。生也恁么。死也恁么。尽未来劫也恁么。者里少有一毫疑处。便是银山铁壁。即受人处分矣。若更别作计较。看语录。研教乘。及觅阿师口里。转使心头乱似麻在。不见圆悟大师云。汝怎生听得诸方老师口里一个说一样。正谓此也。倘又勉强拍盲硬作主去。终有困时。山僧向曾与居士道。有为心法。不可相依。日久年深。全无利益。居士亦云。此语实是。然则夙具智慧者。岂待山僧赘语耶。持戒礼忏。入道助因。了悟自心。方为极则。闻居士熟读楞严。直指人心见性成佛。亦无出此经者。惟人自肯。乃方亲耳。

　　与梁未央文学

　　吞舟之鱼。必遭渔父之手。而渔父未敢即下手者。海阔水深。鱼势力强也。待其汹涌之势稍息。力困神疲。渔父随手得之。近有大心凡夫。善根深种。堪绍佛种。而善知识。未敢即着忙者。境风汹涌。五欲海深。烦恼力强。亦姑待之。吾未央是也。境风终有歇时。五欲终有淡时。力强终有困时。止争迟早耳。佛说出息难保入息。每见有我欲待时。而时不待我者。未央能无一动心耶。华首是我辈归宿之地。千万留意真乘。近有入处。知所乐闻。今春晤洞老於江州。舟中语祖禅。口述不尽。

　　与等贤文学

　　修福不修道。祖师叱作迷人。恶心行布施。经中指为魔业。以此观之。第一福曰无如心地法门矣。若不识心。贪瞋痴种子。决难销陨。纵有天福。升而复沈。如系足鸟。高飞无益。所以学道人。修福不如见性。若能见性。福更无穷。山僧此说。惟贵五宗直路而行。永无捐弃。当见谅也。

　　与翁声文居士

　　天真佛性。常自圆明。父母未生前也恁么。即今也恁么。尽未来际也恁么。本来无一物。既无一物。唤什么作本来。於此有个窥处。最省心力。一切时中。不犯手脚。异念才生。猛自割断。方便唤作定慧。不是实法也。若论此心。本来自定自慧。黄檗云。此心常自圆明徧照。世人不识。祇认见闻觉知为心。空却见闻觉知。即心路绝。又云。若要识心。亦不离见闻觉知。然本心亦不属见闻觉知。至此实要当人自省。不在言说。言多去道转远矣。省得底自知时节。不消问人。一切妄想情念。自然销陨。此学道之验。千虚不如一实也。若不如此。任你将心用心。日求功用。尽属无常。尽归生灭。祖师云。若欲修行觅作佛。不知何处拟求真。若能心中自见真。有真即是成佛因。不见自性外觅佛。起心总是大痴人。愿熟思之无忽。山僧客岁别后。多历危险。莂公不起。心更冷然。喜丽中到山。已作广额屠儿。大丈夫故当如是。声文自处。应亦不薄祖心。诸子先回。聊通此信。珍重。

　　与蓝朱公文学

　　经云。一念普观无量劫。无去无来亦无住。如是了知三世事。超诸方便成十力。夫此一念。非前际生。非中际住。非后际灭。圆古今。通昼夜。绝去来。无边表。无动摇。求之不得。避之不能。直下知归。则全体现前。当处不觉。则千境纷惑。凡圣关头。诚不越此。然此犹是说理之谈。动伤唇吻。若论我宗门。一切坐断。如银山铁壁。自然绝诸渗漏。佛见法见。他尚不起。何况更起尘劳烦恼耶。昔有魔王。随金刚齐菩萨一千年。求其起处。而不可得。南泉犹谓是进修位中。则知从上来事。非粗心浅识能知涯岸。要到恁么田地。但看僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云无。看得者无字破。敢保大事了毕。前授风旛因缘。恐涉义路。还看狗子无佛性话为妙。

　　答翁子郊居士

　　迷闻经累劫。悟在剎那间。最初威音王未为早。末后娄至佛未为迟。祇在当人忖量生熟。如何相应不相应耳。若果见彻根源。行履稳密。处身如无身。在世如无世。不落见闻窝臼。不随妄想迁流。则尘中能作主宰。虽在生死海头出头没。而不见有生死可得。吾子自审能如是耶。即缁亦可。素亦可。如其未然。勉强何益。志在仁者。非山僧所知也。

　　与关起皋文学

　　凡人发心。皆有因缘。因缘具足。方得成就。论云。譬如木中有火。无人钻研。火终不得。涅盘有三因。谓正因缘因了因。火喻正因。一切众生皆有佛性也。钻研喻缘因。良师善友激发也。火出木尽。喻了因也。木即烦恼生死也。一切众生。若无善友激发。虽有佛性。被烦恼遮覆。不得现前。岂能解脱。是以欲求解脱。实要因缘。祖心是足下激发之友。当深信之。

　　与林得山宪副

　　居士是宗门根器。但慧多而定少。日闻尊恙。益当禅定摄心。且不论悟与不悟。但论目前。勿当面别觅修行。永明云。学道之人。别无奇特。但日用於六根门头。消除情念。断绝妄缘。对五欲八风。情无取舍。心如顽石。始有学道分。居士梦金刚大士云。只要作得主。正是此意。幸以心力为凭。勿靠药力至企。

　　又

　　闻贵体清安甚慰。益当精进矣。然精进作么生。难道撑眉努目。竖起脊梁。是精进么。六时礼念。烧香散花。是精进么。不见道。若起精进心。是妄非精进。若能心不起。精进无有涯。居士且细看心不起三字。临济云。已起莫续。未起莫要放起。胜你十年行脚。华严云。心不妄取过去法。亦不贪着未来事。不於现在有所住。了达三世悉平等。正是者个道理。此事趁强健时。早讨个下落。常以去年病苦光景。放在面前。始有策进分。待得年运已深。把目前好光阴。都放过了。恐异时做手脚不及。珍重。

　　长庆宗宝独禅师语录卷第五
　　音释

　　菽(式竹切。音叔众豆之总名)　噎(乌结切。音咽。咽喉蔽塞之名)　置(支义切。音觯。置也。犹言安着也)　砺(力制切。音例。磨石也。崦嵫山砺。石可磨刃)　吻(武粉切。音[打-丁+(改-己)]。口边也)
　　长庆宗宝独禅师语录卷第六

　　　　丹霞法孙　今释　重编
　　书问

　　与子木方伯

　　昔有僧参雪峰。峰问。什么处来。僧云覆船。峰云。生死海未渡。为什么覆却船。僧无语。遂回覆船。举前话。覆船云。何不道渠无生死。其僧回雪峰。如教而答。雪峰云。须是覆船始得。山僧云。渠无生死。岂有第二人。今人从朝至暮。见闻觉知。一一天真。一一明妙。才落意根。便千差万别。居士若要易会。祇在日用处。勿动意根。冷冷地窥看。极是省力。至嘱。

　　答黄龙卷居士

　　承谓今人不如古人。未尝不是。然须自己彻悟一回。脚踏实地。是与不是。自然无疑。若心外见有毫厘法可得。便非彻悟矣。所以见有能信之心。所信之法。尚未入信门。真到无心时。佛见法见尚不现前。况世间尘劳烦恼耶。若论实际理地。三世诸佛。历代祖师。天下善知识。同一鼻孔。若论品位修证。则千差万别。经云。一切贤圣。皆以无为法。而有差别。岂不闻。迦叶三昧阿难不知。阿难三昧商那和修不知。商那和修三昧优波掬多不知耶。仰山云。如今祇要明得自家性海。如实而修。圣边事且莫将心凑泊。他时后日。自具去在。好不明明直说。如公所云。古人会得即心是佛时。一时全具五眼六通。且道从上诸祖。几个全具。若以无通为非。则外道天魔。通亦不少。何得以此为邪正之权衡。自落异见。沩山云。得底人。他自知时。修与不修。是两头语。若有从前习气。未能顿尽。直须教渠净除现业流识。所以悟后之人。自解作活计。谓悟后习气依然。则所悟者何物也。承问救疗方便。我道别人着力不得。其中络索。面倾为快。

　　答周五溪太史

　　有身则有病。岂以无病。为敌得生死乎。若以无病为贵。则长生久视之术。足以傲双林背痛矣。涅盘云。世有二种想。一众生颠倒想。一世谛流布想。一切众生。皆具二种想。圣人祇有世谛流布想。无颠倒想。又云。牛。圣人亦唤作牛。马。圣人亦唤作马。某年月日。圣人亦唤作某年月日。与常人同。祇无颠倒想耳。颠倒想是病。四百四病非病也。四大本空。五阴非有。佛与众生。同此一法。故曰。但除其病。而不除法。大慧杲患背疮不住。喊云痛杀人痛杀人。大众皆疑。适一禅客至。便问云。还有不痛者么。大慧云有。进云。如何是不痛者。大慧喊云。痛杀人痛杀人。禅客礼谢。观此。则病苦呻吟。禅宗作略。未可轻议。禅宗惟论见性。直指即心是佛。一心之外。更无毫厘法可得。若以如来知见治习气。则心外有法矣。所以此门。悟处深玄。不与教合。其有未悟。只用无义味死猫头单方绝妙。祇恐不能死心全身里许。若全身里许。无有不得者。时节若至。其理自彰。灵验不灵验。不必问人矣。

　　答惟己禅人

　　六祖大师云。世人外迷着相。内迷着空。若能於相离相。於空离空。即是内外不迷。本来真性而得出现。夫言相者。外尘境也。空者内意根黑山鬼窟也。经云。纵灭一切见闻觉知。内守幽闲。犹为法尘分别影事。何以故。但有幽闲可守。即是境与意根作对。有意有境。即属生灭。永嘉云。心是根。法是尘。两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现。心法双忘性即真。所以但有取舍向背。便是执着。有执着便是迷也。如今若要直捷。祇是无事於心。无心於事。公谓。凡遇有事时。不论大小。俱以付清净本体。不敢起一毫意念。保个清净本体。岂不是意。依然心境对待。非真也。以纷飞之心。摄入清净体中。又成藞苴。工夫不是者等做。若直捷做去。内心一毫不放出。外境一毫不放入。思之。

　　答林涵斋铨部

