<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众。僧问。心地无非自性戒。如何是自性戒。师云。今日有居士。从泊头来。进云。戒光从口出。如何是戒光。师云。好大雨。进云。破戒之人。为甚不堕地狱。师云。无孔铁锤。进云。恁么则泥牛吼破天边月。木马腾空过北关。师便喝。进云。好一喝。师云。且退。僧礼拜起云。哑人唱罢无生曲。黑月堂前拍掌游。师云。败阙不少。又一僧才出。师便喝。僧拟进。师云。背后有人笑你在。举僧问龙牙。二鼠侵藤时如何。牙云。阇黎须有隐身处始得。师召大众云。且道。如何是隐身处。昔有四兄弟。同得仙道。预知命尽。一个隐在水中。一个隐在空中。一个隐在石中。一个隐在人中。及至无常到来。隐水者毕竟从水而溺。隐空者从空而堕。隐石者从石而破。隐人中者从人中而亡。须知。者都不是隐身处。且作么生才是隐身处。又有无常捉一僧。僧恳其宽限七日。无常许诺。七日后复来。觅其僧竟不可得。大众。还知者僧着落么。知得者僧着落。生死到来。方才有隐身之法。不然。未免手忙脚乱。此事须及时了办。非力可求。非他人可代。山僧自幼学道。只是自家痛念生死。无计可了。后来读坛经云。见性成佛。如钉入木。千方百计。祇求见性。最苦岭南前。二三十年。无一人谈及个事。漫道个事。就持戒念佛也少。山僧当此时。设有一人为我剖断。便愿身为床座。身为奴仆。阅人颇多。并无所遇。只是一部坛经。行坐不舍。如今得个着落线索。原从者里来。忆当时但愿者事停当。便深山穷谷。野鹿为群。就使在十字街头。破衣粗饭。终日叫化。也都甘心。后同灵泌弟。参博山。便绝念岭南。只为法字卍子。与山僧夙缘。特到博山。相觅不得。又抵金轮关中。一见涕泪交下。便惹起。如今首座都寺监寺藏主书记诸子。又得韩夫人一门信向。因缘会聚。偶尔成文。实非山僧初愿。去年都寺到匡山时。山僧还迟疑未决。念大众费了许多心力。又累承相逼。情词恳至。事不获已。似山僧素喜深隐。却疑小乘。然忆天台大师临去时。众弟子问其所证地位。大师云。吾不领众。必净六根。今损己为人。获预五品耳。盖菩萨行。实实难行。自己烦恼令其不起犹易。令他人不起烦恼甚难。只好随自家力量。尽自家精神。倘能信谅。也断不致孤负而已。山僧初到此时。闻丽首座云。如今只是揉烂其心始得。山僧铭入心髓。得首座恁么不惜勤苦。山僧也合[拚-ㄙ+ㄊ]一副心力。大家鼓舞。但一切外务。多病之人。却难照管。全仗大众[封/巾]扶。此是十方丛林。原不分内外。坐禅底坐禅。行行底行行。也都是一般。如今都道。坐禅底高。行行底低。一个知随便。没人肯做。可笑得很。难道行行底真个便低么。雪峰饭头。沩山典座。千古景仰。云门法眼两宗。都从雪峰出来。沩山便出个仰山。是什么人。却肯当饭头当典座。大菩萨隐在众中。行行底极多。若者些子人我。都忘不得。还说什么大事。自今以后。大众须放出一片公心。莫分彼此。莫分高下。努力向前。同报释迦老子恩德一场。也非分外。山僧与大众。住此将半年。四月又到。结制在迩。须是事事料理妥当始得。大众。丛林规矩。决定要行。不可徒有其名。山僧今晚。不惜剖肝沥胆。向大众说。大众须要共体此心。便是戒之一事。甚不可忽。于今末法。比不得上古。若只图向上之名。其实所行不及中下。何等可耻。目见颓风。益当防慎。就是傅大士临寂。嘱其子普建普成二法师亦曰。谨防三业。莫道三岁孩儿也恁么道得。空开大口。菑田无一篑之功。铁围受百刑之痛。久立珍重。
　　示众。无量妙法门。参禅第一义。若真师子儿。不入他群队。诸上座。若论超生死捷径。惟有此宗。其余俱是方便。汝试反覆思惟。毕竟是个什么。尝见有种人。不明心地。祇就道理上。东安西排。学者不成。学那不就。到底落得一空。汝但向心地上。讨得个入路。久久自然脱落。何不上早劳苦一番。直待眼光落地时。只是只落汤螃蠏。迟了也。佛说人命在一呼吸间。汝等於今。刻刻甘心死得去便罢。若未能死得去。便须急急觅个方便。高峰云。但将个无滋味话头。蕴之於怀。行而参坐而究。自然有个入路。亦不是别讨道理。止贵言下知归。切须大家打起精神看。什么处有疑。祇管疑将去。大疑大悟。小疑小悟。不疑不悟。古人者话。决定不错。汝但自己揣量。毕竟到底如何发付。莫要放过者便是疑。不必另作计较。山僧常时闻诸禅人道。疑情如何发得起。如何发不起。只管向话头上觅道理。筹度大觉。好笑。疑之一字。切之别名耳。总是生死心切。便自起疑。疑来疑去。自然有个时节。若泛泛过日。不实用心。待他自悟。决无此理。诸上座。趁早着力。昔有商人。同一比丘入海。遇一恶龙。兴大风浪。向商人言。但将者比丘与我便了。此我夙生之师。不肯教我修行。致我受此业报。痛苦无量。心甚恨之。山僧今日至诚相告。信也由汝。不信也由汝。他时后日。却怨山僧不得。若道我真师子儿。不入者个群队。也须实到恁么田地。黑面老子恶辣。不准汝口说。便是黄面老子慈悲。也不曾准汝口说在。珍重。
　　示众。诸上座。三界尘劳如海阔。无古无今闹聒聒。尽向自家心念生。一念不生都解脱。既由自己又何难。成佛无劳一指弹。恁么看来。容易得很。然虽如是。也要是个人始得。古人又道。瞥起一念是境。但无一念。便是境亡心自灭。无复可追寻。若夙生有善根者。闻恁么说。直下便了。其或钝根。反覆看他。毕竟是什么道理。此事祇要疑。所以高峰云。只要惺惺着意疑。疑到情忘心绝处。金乌夜半掣天飞。诸上座。祇是汝自家底。纵然不悟。也寸步不曾离。珍重。
　　示众。佛法在什么处。在穿衣吃饭处。般柴运水处。迎宾送客处。才举心动念。便不是了也。诸上座。勿向外求。须彻见自心实践将去。方才有个着落。剃除须发。向此门中。毕竟为个什么。世间人。为些小功名。尚且废寝忘餐。岂况生死大事。多少在家人。闻有此事。千方百计。要求出离。如何出家人。终日在善知识身边。千提万提。反不将为事。凡人未有生而知之者。总要心切明明白白。偏汝构不得。过在於何。过在汝纵逸。即有时触着。转眼消灭。依旧业识茫茫。如此等甚多。不似上古纯素真切。闻得便信得。信得便行得。个个出家。便以此为急。千山万水。访寻有道。祇求决了个事。决不游州猎县。片衣口食。虚度光阴。诸上座。此事大不容易。汝若贡高我慢。祇障碍得汝自己。山僧自小。便明此事。常去礼下於人。纵有说不相干底。我亦礼拜。何以故。我求决了我底事。管他是不是作么。如今做学人。便做出善知识样子。生怕减了声价一般。叵耐自己胸中黑漫漫地。初祖云。岂以小德小智轻心慢心。欲冀真乘。徒自勤苦。汝等欲做真正衲子。勿学时流。把者些恶知见。尽情放下。放教空荡荡地。才好用心。才好受得善知识锻炼。若不如是。大远在。珍重。
　　博山老和尚忌日示众。得有因兮事有由。山僧自小。便知有个事。十四岁见坛经。已识自己面目。便不向外驰逐。惟有宗门巴鼻。尚未了得。及参石压笋斜出。崖悬花倒生语。始得撇脱。特恨彼时岭南无善知识。无可证据。己巳年。度岭去博山见先师。先师亦不曾向我说一个元字脚。一日拈倒骑牛入佛殿语。问山僧。山僧呈偈云。贪程不觉晓。愈求愈转渺。相逢正是渠。才是犹颠倒。蚁子牵大磨。石人抚掌笑。别是活生机。不落宫商调。先师云。太粗生。山僧云。假使大了当人。向和尚作么生开口。先师顾视良久云。何消说。山僧於此。洞见先师为人处。庚午四月。山僧辞先师。先师苦留不得。嘱以八月必要重来。再三相订。不谓先师九月示寂。所以道。得有因兮事有由。今日者炷香。不敢孤负先师。良久召大众云。先师真仪在者里。先师毕竟在什么处。以拂子作圆相云。巍巍堂堂。盖声骑色。徧界不曾藏。咦。分明祇者是太郎当。
　　示众。此事无他。在圣不增。在凡不减。祇因染净。而有差别。南岳云。一切诸法。从心想生。心若不生。法无能住。若达心地。所作无碍。非遇上根。宜慎辞哉。汝等但信自心。心外无法。一切诸法。依心建立。离心之外。实无可得。诸上座。但向自心一念回光。般若灵智。天然自照。好不省力。今时人。祇是向外驰求。觅些有依傍底义解。做些有捉把底工夫。以为肯綮。於本分事上。便黑漫漫地。诚可怜愍。此事犹如虚空。亦如身与影。直是无汝回避处。何不立地构去。良久云。分明极。复云。太分明极。咦。祇为分明极。翻令所得迟。珍重。
　　示众。诸上座。一月过一月。一日过一日。作么生用心。须要彻首彻尾。你看。古人在者里。坐破七个蒲团。是何等用心。今人发脚参方。便想秉拂开堂。赵州道。汝但究理坐看。三二十年。若不会。截取老僧头去。佛法无多子。久长难得人。山僧三十年前。在博山。见苦心参究底人尚多。如今绝不见用心。者一种用心。只是将心待悟。此病入了膏肓。毕生不治。大众。切须老实做去。无论三二十年。就使一生不彻。亦如此做去。但存一副乾净肚肠。有何相为不得。
　　示众。诸上座。莫妄想。终日学言语。逞伎俩。做颂做偈。在书本上讨消息。有什么益。宗门底事。若在书本上。三藏十二分教。岂是无言。云何达磨西来。一切扫却。何不直下休歇去。迩来禅道弊病。不可枚举。有一种心识浩浩底。捏怪不休。惹得无限人弄业识。有一种专向蒲团上死坐。遏捺起灭。鬼窟里作活计。佛眼云。诸方不是坐杀汝。便是走杀汝。学人大须仔细。诸上座。仔细讨看。却是澹然无意时。好个消息。只是你特地不会。开眼合眼。上单下单。毕竟是谁。还会么。珍重。
　　示众。古人到大了当。犹自深藏丘壑。龙天推逼。方出为人。诸上座。步步踏实地去。有余於己。乃可及物。不见陆亘大夫。问南泉云。黄梅七百人。如何不得衣钵。独卢行者得衣钵。泉云。七百人都会佛法。惟卢行者不会佛法。如今衲子。无不道我会佛法。试问他一句。便眼睛定动。究其病处。只为强露头角。不向脚跟下用工夫。所以古人道。愈退愈明。愈不会愈有力量。且道。不会个什么。汝若未到者个田地。直饶会尽道理。只成个狂人无智人去。争解与人抽钉拔楔。先博山尝言。我过后二十年。宗风扫地。土地庙里也上堂了也。当日犹意有激而言。不图今日亲见此事。可叹可叹。
