<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若于此事。有无明结系。亦有见结系耶。答若于此事。有见结系。必有无明结系。或有无明结系。无见结系。谓集智已生。灭智未生。于见灭道所断见结不相应法。及于修所断法。有无明结未断。灭智已生。道智未生。于见道所断见结不相应法。及于修所断法。有无明结未断。具见世尊弟子。于修所断法。有无明结未断。如对见结。对疑结亦尔。若于此事。有无明结系。亦有取结系耶。答若于此事。有取结系。必有无明结系。或有无明结系。无取结系。谓集智已生。灭智未生。于修所断法。有无明结未断。灭智已生。道智未生。于修所断法。有无明结未断。具见世尊弟子。于修所断法。有无明结未断。若于此事。有无明结系。亦有嫉结系耶。答若于此事。有嫉结系。必有无明结系。或有无明结系。无嫉结系。谓于欲界见所断法。及于色无色界法。有无明结未断。如对嫉结。对悭结亦尔。若于此事。有见结系。亦有取结系耶。答若于此事。有见结系。必有取结系。或有取结系。无见结系。谓集智已生。灭智未生。于见灭道所断见结不相应法。有取结未断。灭智已生。道智未生。于见道所断见结不相应法。有取结未断。若于此事。有见结系。亦有疑结系耶。答应作四句。或有见结系。无疑结系。谓集智已生。灭智未生。于见灭道所断见结相应法。有见结未断。灭智已生。道智未生。于见道所断见结相应法。有见结未断。或有疑结系。无见结系。谓集智已生。灭智未生。于见灭道所断疑结相应法。有疑结未断。灭智已生。道智未生。于见道所断疑结相应法。有疑结未断。或有二俱系。谓具结者。于见修所断法。有二结系。苦智已生。集智未生。于见苦集灭道修所断法。有二结系。或有二俱不系。谓集智已生灭智未生。于见苦集所断法。及于见灭道所断见疑一结不相应法。并于修所断法。无二结系。灭智已生。道智未生。于见苦集灭所断法。及于见道所断见疑二结不相应法。并于修所断法。无二结系。具见世尊弟子。于见修所断法。无二结系。已离欲染。于欲界法无二结系。已离色染。于欲色界法。无二结系。已离无色染。于三界法。无二结系。若于此事。有见结系。亦有嫉结系耶。答应作四句。或有见结系。无嫉结系。谓于欲界见所断法。及于色无色界法。有见结未断。或有嫉结系。无见结系。谓未离欲染。集智已生。灭智未生。于欲界修所断法。有嫉结未断。灭智已生。道智未生。于欲界修所断法。有嫉结未断。具见世尊弟子。未离欲染。于欲界修所断法。有嫉结未断。或有二俱系。谓具缚者。于欲界修所断法。有二结系。未离欲染。苦智已生。集智未生。于欲界修所断法。有二结系。或有二俱不系。谓未离欲染。集智已生。灭智未生。于见苦集所断法。及于见灭道所断见结不相应法。并于色无色界修所断法。无二结系。灭智已生。道智未生。于见苦集灭所断法。及于见道所断见结不相应法。并于色无色界修所断法。无二结系。具见世尊弟子。未离欲染。于见所断法。及于色无色界修所断法。无二结系。已离欲染。于欲界法。无二结系。已离色染。于欲色界法。无二结系。已离无色染。于三界法。无二结系。如对嫉结。对悭结亦尔。如见结对后作一行。疑结对后作一行亦尔。若于此事。有取结系。亦有疑结系耶。答若于此事。有疑结系。必有取结系。或有取结系。无疑结系。谓集智已生。灭智未生。于见灭道所断疑结不相应法。有取结未断。灭智已生。道智未生。于见道所断疑结不相应法。有取结未断。若于此事。有取结系。亦有嫉结系耶。答应作四句。或有取结系。无嫉结系。谓于欲界见所断法。及于色无色界法。有取结未断。或有嫉结系。无取结系。谓未离欲染。集智已生。灭智未生。于欲界修所断法。有嫉结未断。灭智已生。道智未生。于欲界修所断法。有嫉结未断。具见世尊弟子。未离欲染。于欲界修所断法。有嫉结未断。或有二俱系。谓具缚者。于欲界修所断法。有二结系。未离欲染。苦智已生集智未生。于欲界修所断法。有二结系。或有二俱不系。谓未离欲染。集智已生。灭智未生。于见苦集所断法。及于色无色界修所断法。无二结系。灭智已生。道智未生。于见苦集灭所断法。及于色无色界修所断法。无二结系。具见世尊弟子。未离欲染。于见所断法。及于色无色界修所断法。无二结系。已离欲染。于欲界法。无二结系。已离色染。于欲色界法。无二结系。已离无色染。于三界法。无二结系。如对嫉结。对悭结亦尔。若于此事。有嫉结系。亦有悭结系耶。答如是。设有悭结系。复有嫉结系耶。答如是。
　　若于此事。有过去爱结系。亦有未来耶。答如是。设有未来。复有过去耶。答若前生未断则系。若前未生。设生已断则不系。若于此事。有过去爱结系。亦有现在耶。答若现在前。设有现在复有过去耶。答若前生未断则系。若前未生。设生已断则不系。若于此事。有未来爱结系。亦有现在耶。答若现在前。设有现在。复有未来耶。答如是。若于此事。有过去爱结系。亦有未来现在耶。答未来必系。现在若现在前。设有未来现在。复有过去耶。答若前生未断即系。若前未生。设生已断即不系。若于此事。有未来爱结系。亦有过去现在耶。答或有未来。无过去现在。谓于此事。爱结未断。而前未生。设生已断不现在前。或有未来及过去。无现在。谓于此事。有爱结前生未断不现在前。或有未来及现在。无过去。谓于此事。有爱结现在前。而前未生。设生已断。或有未来及过去现在。谓于此事。有爱结前生未断。亦现在前。设有过去现在。复有未来耶。答如是。若于此事。有现在爱结系。亦有过去未来耶。答未来必系。过去若前生未断则系。若前未生。设生已断则不系。设有过去未来。复有现在耶。答若现在前。如爱结历六。应知。恚慢嫉悭非遍行。无明结历六亦尔。若于此事。有过去见结系。亦有未来耶。答如是。设有未来。复有过去耶。答如是。若于此事。有过去见结系。亦有现在耶。答若现在前。设有现在。复有过去耶。答如是。若于此事。有未来见结系。亦有现在耶。答若现在前。设有现在。复有未来耶。答如是若于此事。有过去见结系。亦有未来现在耶。答未来必系。现在若现在前。设有未来现在。复有过去耶。答如是。若于此事。有未来见结系。亦有过去现在耶。答过去必系。现在若现在前。设有过去现在。复有未来耶。答如是。若于此事。有现在见结系。亦有过去未来耶。答如是。设有过去未来。复有现在耶。答若现在前。如见结历六。应知。取疑遍行无明结历六亦尔。
