<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有八智。谓法智乃至道智。云何法智。答于欲界诸行。诸行因诸行灭。诸行能断道。所有无漏智。又于法智及法智地。所有无漏智。是谓法智。云何类智。答于色无色界诸行。诸行因诸行灭。诸行能断道。所有无漏智。又于类智及类智地。所有无漏智。是谓类智。云何他心智。答若智是修果。知他现在心心所法。云何世俗智。答三界有漏慧。云何苦智。答于诸行。作苦非常空非我行相转智。云何集智。答于诸行。因作因集生缘行相转智。云何灭智。答于诸行。灭作灭静妙离行相转智。云何道智。答于诸行。对治道作道如行出行相转智。
　　法智乃至道智。于八智中。一一摄几。答法智摄法智五智少分。谓他心智。苦集灭道智。类智。摄类智。五智少分。谓他心智。苦集灭道智。他心智。摄他心智。四智少分。谓法类世俗道智。世俗智。摄世俗智。他心智。少分苦智。摄苦智。二智少分。谓法类智。集智摄集智。二智少分。谓法类智。灭智摄灭智。二智少分。谓法类智。道智摄道智。三智少分。谓法类他心智。若成就法智。于此八智。几成就。几不成就。答或三四五六七八。谓苦法智苦类智忍时。无他心智。成就三。有他心智。成就四。苦类智集法智忍时。无他心智。成就四。有他心智。成就五。集法智。乃至灭法智忍时。无他心智。成就五。有他心智。成就六。灭法智。乃至道法智忍时。无他心智。成就六。有他心智。成就七。道法智。乃至道类智时。无他心智。成就七。有他心智。成就八。若成就类智。于此八智。几成就。几不成就。答或四五六七八。谓苦类智集法智忍时。无他心智。成就四。有他心智。成就五。集法智。乃至灭法智忍时。无他心智。成就五。有他心智。成就六。灭法智。乃至道法智忍时。无他心智。成就六。有他心智。成就七。道法智。乃至道类智时。无他心智。成就七。有他心智。成就八。若成就他心智。于此八智。几成就。几不成就。答或二四五六七八。谓异生及圣者。苦法智忍时。成就二。苦法智苦类智忍时。成就四。苦类智集法智忍时。成就五。集法智。乃至灭法智忍时。成就六。灭法智。乃至道法智忍时。成就七。道法智。乃至道类智时。成就八。若成就世俗智。于此八智。几成就。几不成就。答或一二三四五六七八。谓异生及圣者。苦法智忍时。无他心智。成就一。有他心智。成就二。苦法智苦类智忍时。无他心智。成就三。有他心智。成就四。苦类智集法智忍时。无他心智。成就四。有他心智。成就五。集法智。乃至灭法智忍时。无他心智。成就五。有他心智。成就六。灭法智。乃至道法智忍时。无他心智。成就六。有他心智。成就七。道法智。乃至道类智时。无他心智。成就七。有他心智。成就八。若成就苦智。于此八智。几成就。几不成就。答或三四五六七八。谓苦法智苦类智忍时。无他心智。成就三。有他心智。成就四。苦类智集法智忍时。无他心智。成就四。有他心智。成就五。集法智。乃至灭法智忍时。无他心智。成就五。有他心智。成就六。灭法智。乃至道法智忍时。无他心智。成就六。有他心智。成就七。道法智。乃至道类智时。无他心智。成就七。有他心智。成就八。若成就集智。于此八智。几成就。几不成就。答或五六七八。谓集法智。乃至灭法智忍时。无他心智。成就五。有他心智。成就六。灭法智。乃至道法智忍时。无他心智。成就六。有他心智。成就七。道法智。乃至道类智时。无他心智。成就七。有他心智。成就八。若成就灭智。于此八智。几成就。几不成就。答或六七八。谓灭法智。乃至道法智忍时。无他心智。成就六。有他心智。成就七。道法智乃至道类智时。无他心智。成就七。有他心智。成就八。若成就道智。于此八智。几成就。几不成就。答或七八。谓无他心智。成就七。有他心智。成就八。
　　若修法智亦类智耶。答应作四句。有修法智非类智。谓入现观苦集灭道法智时。学见迹阿罗汉。已得法智现在前时。有修类智非法智。谓入现观苦集灭类智时。学见迹阿罗汉。已得类智现在前时。有俱修。谓入现观道类智时。学见迹阿罗汉。未得无漏智现在前时。未得世俗智现在前。能俱修时。有俱不修。谓学见迹阿罗汉。已得世俗智。现在前时。未得世俗智。现在前。俱不修时。一切异生。染污心。无记心。无想定。灭定。无想天。无漏忍时。若修法智。亦他心智耶。答应作四句。有修法智非他心智。谓入现观苦集灭道法智时。未离欲染者。入现观道类智时。学见迹阿罗汉。已得法智。现在前。非他心智时。未得无漏智现在前。不修他心智时。未得世俗智现在前。修法智非他心智时。有修他心智非法智。谓异生已得未得他心智现在前时。未得世俗智现在前修他心智时。学见迹阿罗汉。已得他心智现在前。非法智时。有俱修。谓已离欲染。入现观道类智时。学见迹阿罗汉。已得法智现在前是他心智时。未得无漏智现在前。修他心智时。未得世俗智现在前。能俱修时。有俱不修。谓入现观苦集灭类智时。学见迹阿罗汉。已得无漏智现在前。非法智他心智时。已得世俗智现在前。非他心智时。未得世俗智现在前。俱不修时。异生不修他心智时。一切染污心。无记心。无想定。灭定。无想天。无漏忍时。
　　若修法智亦世俗智耶。答应作四句。有修法智非世俗智。谓入现观苦集灭道法智道类智时。学见迹阿罗汉。已得法智现在前时。未得无漏智现在前。不修世俗智时有修。世俗智非法智。谓诸异生。已得未得世俗智现在前时。入现观苦集灭类智时。学见迹阿罗汉。已得世俗智现在前时。未得世俗智现在前。不修法智时。有俱修。谓学见迹阿罗汉。未得无漏智现在前。修世俗智时。未得世俗智现在前。修法智时。有俱不修。谓学见迹阿罗汉。已得无漏智现在前。非法智时。一切染污心。无记心。无想定。灭定。无想天。无漏忍时。
　　若修法智亦苦智耶。答应作四句。有修法智非苦智。谓入现观集灭道法智时。学见迹阿罗汉。已得法智现在前。非苦智时。有修苦智非法智。谓入现观苦类智时。学见迹阿罗汉。已得苦智现在前。非法智时。有俱修。谓入现观苦法智。及道类智时。学见迹阿罗汉。已得苦法智现在前时。未得无漏智现在前时。未得世俗智现在前。能俱修时。有俱不修。谓入现观集灭类智时。学见迹阿罗汉已得无漏智现在前。非法苦智时。已得世俗智现在前时。未得世俗智现在前。不修法苦智时。一切异生染污心无记心。无想定。灭定。无想天。无漏忍时。
　　若修法智亦集智耶。答应作四句。有修法智非修智。谓入现观苦灭道法智时。学见迹阿罗汉。已得法智现在前。非集智时。有修集智非法智。谓入现观集类智时。学见迹阿罗汉已得集智现在前。非法智时。有俱修。谓入现观集法智道类智时。学见迹阿罗汉。已得集法智现在前时。未得无漏智现在前时。未得世俗智现在前。修法集智时。有俱不修。谓入现观苦灭类智时。学见迹阿罗汉。已得无漏智现在前。非法集智时。已得世俗智现在前时。未得世俗智现在前。不修法集智时。一切异生染污心。无记心。无想定。灭定。无想天。无漏忍时。
　　若修法智亦灭智耶。答应作四句。有修法智非灭智。谓入现观苦集道法智时。学见迹阿罗汉。已得法智现在前。非灭智时。有修灭智非法智谓入现观灭类智时。学见迹阿罗汉。已得灭智现在前。非法智时。有俱修。谓入现观灭法智道类智时。学见迹阿罗汉。已得灭法智现在前时。未得无漏智现在前时。未得世俗智现在前。能俱修时。有俱不修。谓入现观苦集类智时。学见迹阿罗汉。已得无漏智现在前。非法灭智时。已得世俗智现在前时。未得世俗智现在前。俱不修时。一切异生染污心。无记心。无想定。灭定无想天。无漏忍时。若修法智亦道智耶。答应作四句。有修法智非道智。谓入现观苦集灭法智时。学见迹阿罗汉。已得法智现在前。非道智时。有修道智非法智。谓学见迹阿罗汉。已得道智现在前。非法智时。有俱修。谓入现观道法智道类智时。学见迹阿罗汉。已得道法智现在前时。未得无漏智现在前时。未得世俗智现在前。能俱修时。有俱不修。谓入现观苦集灭类智时。学见迹阿罗汉。已得无漏智现在前。非法道智时。已得世俗智现在前时。未得世俗智现在前。俱不修时。一切异生染污心。无记心。无想定。灭定。无想天。无漏忍时。
　　若修类智亦他心智耶。答应作四句。有修类智非他心智。谓入现观苦集灭类智时。未离欲染者。道类智时。学见迹阿罗汉。已得类智现在前。非他心智时。未得无漏智现在前。不修他心智时。未得世俗智现在前。修类智非他心智时。有修他心智非类智。谓异生已得未得他心智现在前时。未得世俗智现在前。修他心智时。学见迹阿罗汉。已得他心智现在前。非类智时。有俱修。谓已离欲染者。入现观道类智时。学见迹阿罗汉。已得类智现在前。是他心智时。未得无漏智现在前。修他心智时。未得世俗智现在前。能俱修时。有俱不修。谓入现观苦集灭道法智时。学见迹阿罗汉。已得无漏智现在前。非类他心智时。已得世俗智现在前。非他心智时。未得世俗智现在前。俱不修时。异生不修他心智时。一切染污心。无记心无想定灭定。无想天。无漏忍时。若修类智亦世俗智耶。答应作四句。有修类智非世俗智。谓入现观道类智时。学见迹阿罗汉。已得类智现在前时。未得无漏智现在前。不修世俗智时。有修世俗智非类智。谓异生已得未得世俗智现在前时。学见迹阿罗汉。已得世俗智现在前时。未得世俗智现在前。不修类智时。有俱修。谓入现观苦集灭类智时。学见迹阿罗汉。未得无漏智现在前修世俗智时。未得世俗智现在前。修类智时。有俱不修。谓入现观苦集灭道法智时。学见迹阿罗汉。已得无漏智现在前。非类智时。一切染污心。无记心。无想定。灭定。无想天。无漏忍时。
