<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　随信行乃至俱解脱。于八智。几成就。几不成就。答随信行于八智。或成就一二三四五六七八。谓苦法智忍时。无他心智一。有他心智二。苦法智苦类智忍时。无他心智三。有他心智四。苦类智集法智忍时。无他心智四。有他心智五。集法智乃至灭法智忍时。无他心智五。有他心智六。灭法智乃至道法智忍时。无他心智六。有他心智七。道法智道类智忍时。无他心智七。有他心智八。随法行亦尔。信胜解于八智。或成就七八。谓无他心智七。有他心智八。见至亦尔。身证慧解脱俱解脱。于八智皆成就。
　　随信行乃至俱解脱。于八智成就。过去几。未来几。现在几。答随信行于八智。苦法智忍时。无他心智。过去未来一。现在无。有他心智。过去未来二。现在无。苦法智时。无他心智。过去一。未来三。现在二。有他心智。过去二。未来四。现在二。苦类智忍时。无他心智。过去未来三。现在无有他心智。过去未来四。现在无。苦类智时。无他心智。过去三。未来四。现在二。有他心智。过去四。未来五。现在二。集法智忍时。无他心智。过去未来四。现在无。有他心智。过去未来五。现在无。集法智时。无他心智过去四。未来五。现在二。有他心智。过去五。未来六。现在二。集类智忍时。无他心智。过去未来五。现在无。有他心智。过去未来六。现在无。集类智时。无他心智。过去未来五。现在二。有他心智。过去未来六。现在二。灭法智忍时。无他心智。过去未来五。现在无。有他心智。过去未来六。现在无。灭法智时。无他心智。过去五。未来六。现在二。有他心智。过去六。未来七。现在二。灭类智忍时。无他心智。过去未来六。现在无。有他心智。过去未来七。现在无。灭类智时。无他心智。过去未来六。现在二。有他心智。过去未来七。现在二。道法智忍时。无他心智。过去未来六。现在无。有他心智。过去未来七。现在无。道法智时。无他心智。过去六。未来七。现在二。有他心智。过去七。未来八。现在二。道类智忍时。无他心智。过去未来七。现在无。有他心智。过去未来八。现在无。随法行亦尔。信胜解于八智。无他心智。未来七。有他心智。未来八。过去若已灭不失。现在若现在前。见至亦尔。身证慧解脱俱解脱于八智。皆未来八。过去若已灭不失。现在若现在前。
　　随信行乃至俱解脱法智。乃至道智。现在前时。几智现在前耶。答随信行法智现在前时。二智现在前。谓法苦智二。法集智二。法灭智二。法道智二。类智现在前时。二智现在前。谓类苦智二。类集智二。类灭智二。苦智现在前时。二智现在前。谓苦法智二。苦类智二。集智现在前时。二智现在前。谓集法智二。集类智二。灭智现在前时。二智现在前。谓灭法智二。灭类智二。道智现在前时。二智现在前。谓道法智二。随法行亦尔。信胜解法智现在前时。或二三智现在前。谓法苦智二。法集智二。法灭智二。法道智非他心智二。是他心智三。类智现在前时。或二三智现在前。谓类苦智二。类集智二。类灭智二。类道智非他心智二是他心智三。他心智现在前时。或二三智现在前。谓他心世俗智二。他心道法智三。他心道类智三。世俗智现在前时。或一二智现在前。谓世俗智非他心智一是他心智二。苦智现在前时。二智现在前。谓苦法智二。苦类智二。集智现在前时。二智现在前。谓集法智二。集类智二。灭智现在前时。二智现在前。谓灭法智二。灭类智二。道智现在前时。或二三智现在前。谓道法智非他心智二。是他心智三。道类智非他心智二。是他心智三。见至身证亦尔。慧解脱法智现在前时。或二三智现在前。谓法苦智非尽无生智二。是尽或无生智三。法集智非尽无生智二。是尽或无生智三。法灭智非尽无生智二。是尽或无生智三。法道智非尽无生他心智二。是尽或无生。或他心智三。类智现在前时。或二三智现在前。谓类苦智非尽无生智二。是尽或无生智三。类集智非尽无生智二。是尽或无生智三。类灭智非尽无生智二。是尽或无生智三。类道智非尽无生他心智二。是尽或无生。或他心智三。他心智现在前时。或二三智现在前。谓他心世俗智二。他心道法智三。他心道类智三。世俗智现在前。或一二智现在前。谓世俗智非他心智一。是他心智二。苦智现在前时。或二三智现在前。苦法智非尽无生智二。是尽或无生智三。苦类智非尽无生智二。是尽或无生智三。集智现在前时。或二三智现在前。谓集法智非尽无生智二。是尽或无生智三。集类智非尽无生智二。是尽或无生智三。灭智现在前时。或二三智现在前。谓灭法智非尽无生智二。是尽或无生智三。灭类智非尽无生智二。是尽或无生智三。道智现在前时。或二三智现在前。谓道法智非尽无生他心智二。是尽或无生。或他心智三。道类智非尽无生他心智二。是尽或无生。或他心智三。俱解脱亦尔。
　　随信行乃至俱解脱。于三三摩地。几成就。几不成就。答随信行。于三三摩地。灭法智忍。未已生成就二。已生成就三。随法行亦尔。信胜解乃至俱解脱。于三三摩地。皆成就。
　　随信行乃至俱解脱。于三三摩地成就。过去几。未来几。现在几。答随信行。于三三摩地。若依空入正性离生。苦法智忍时。过去无。未来二。现在一。苦法智。乃至集法智忍时。过去一。未来二。现在一。集法智乃至集类智时。过去未来一现在一。灭法智忍时。过去二。未来三。现在一。灭法智乃至道类智忍时。过去未来三。现在一。若依无愿入正性离生苦法智忍时。过去无。未来二。现在一。苦法智乃至集类智时。过去一。未来二。现在一。灭法智忍时。过去一。未来三。现在一。灭法智乃至道类智忍时。过去二。未来三。现在一。随法行亦尔。信胜解乃至俱解脱。于三三摩地。皆未来三。过去若已灭不失。现在若现在前。
　　随信行乃至俱解脱。空无愿无相三摩地现在前时。几智现在前耶。答随信行空三摩地现在前时。或二。或无。谓苦法智二。苦类智二。三忍时无。无愿三摩地现在前时。或二。或无。谓苦法智二。苦类智二。集法智二。集类智二。道法智二。六忍时无。无相三摩地现在前时。或二。或无。谓灭法智二。灭类智二。二忍时无。随法行亦尔。信胜解空三摩地现在前时。二智现在前。谓苦法智二。苦类智二。无愿三摩地现在前时。或二。或三。谓苦法智二。苦类智二。集法智二。集类智二。道法智非。他心智二。是他心智三。道类智非。他心智二。是他心智三。无相三摩地现在前时。二智现在前。谓灭法智二。灭类智二。见至身证亦尔。慧解脱空三摩地现在前时。二智现在前。谓苦法智二。苦类智二。无愿三摩地现在前时。或二。或三。谓苦法智非。尽无生智二。是尽或无生智三。苦类智非。尽无生智二。是尽或无生智三。集法智非尽无生智二。是尽或无生智三。集类智非。尽无生智二。是尽或无生智三。道法智非。尽无生他心智二。是尽或无生。或他心智三。道类智非。尽无生他心智二。是尽或无生。或他心智三。无相三摩地现在前时。或二。或三。谓灭法智非。尽无生智二。是尽或无生智三。灭类智非。尽无生智二。是尽或无生智三。俱解脱亦尔。
　　随信行乃至俱解脱。三无漏根。七觉支。八道支。随应现在前时。几智现在前耶。答随信行。未知当知根现在前时。或二。或无。谓苦法智二。苦类智二。集法智二。集类智二。灭法智二。灭类智二。道法智二。八忍时无。七觉支八道支。现在前时亦尔。如随信行。随法行亦尔。信胜解已知根现在前时。或二。或三。谓苦法智二。苦类智二。集法智二。集类智二。灭法智二。灭类智二。道法智非。他心智二。是他心智三。道类智非。他心智二。是他心智三。七觉支八道支现在前时亦尔。如信胜解见至身证亦尔。慧解脱具知根现在前时。或二。或三。谓苦法智非。尽无生智二。是尽或无生智三。苦类智非。尽无生智二。是尽或无生智三。集法智非。尽无生智二。是尽或无生智三。集类智非。尽无生智二。是尽或无生智三。灭法智非。尽无生智二。是尽或无生智三。灭类智非。尽无生智二。是尽或无生智三。道法智非。尽无生他心智二。是尽或无生。或他心智三。道类智非。尽无生他心智二。是尽或无生。或他心智三。七觉支七道支亦尔。正见现在前时。或二。或三。苦法智二。苦类智二。集法智二。集类智二。灭法智二。灭类智二。道法智非。他心智二。是他心智三。道类智非。他心智二。是他心智三。如慧解脱。俱解脱亦尔。
