<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸色欲界系。彼色一切欲界系大种造耶。答应作四句。有色欲界系非欲界系大种造。谓欲界系大种。有色欲界系大种造非欲界系。谓色不系欲界系大种造。有色欲界系欲界系大种造。谓色欲界系欲界系大种造。有色非欲界系非欲界系大种造。谓色界系大种。若色色界系色界系大种造。若色不系色界系大种造诸色色界系。彼色一切色界系大种造耶。答应作四句。有色色界系非色界系大种造。谓色界系大种。有色色界系大种造非色界系。谓色不系色界系大种造。有色色界系色界系大种造。谓色色界系色界系大种造。有色非色界系非色界系大种造。谓欲界系大种。若色欲界系欲界系大种造。若色不系欲界系大种造。
　　诸色过去。彼色一切过去大种造耶。答应作四句。有色过去非过去大种造。谓过去大种。有色过去大种造非过去。谓色未来现在过去。大种造。有色过去过去大种造。谓色过去。过去大种造。有色非过去非过去大种造。谓未来现在大种。若色未来现在现在大种造。若色未来未来大种造。诸色未来。彼色一切未来大种造耶。答诸色未来大种造。彼色一切未来。有色未来非未来大种造。谓未来大种。若色未来过去现在大种造诸色现在。彼色一切现在大种造耶。答应作四句。有色现在非现在大种造。谓现在大种。若色现在过去大种所造。有色现在大种造非现在。谓色未来现在大种造。有色现在现在大种造。谓色现在现在大种造。有色非现在非现在大种造。谓过去未来大种。若色过去未来过去大种造。若色未来未来大种造。
　　地云何。答显形色。地界云何。答坚性触。水云何。答显形色。水界云何。答湿性触。火云何。答显形色。火界云何。答暖性触。风云何。答即风界。风界云何。答动性触。
　　地水火风。几处所摄。几识所识。答地水火。一处摄。谓色处。二识识。谓眼识意识。风一处摄。谓触处。二识识。谓身识意识。地水火风界。几处摄。几识识。答一处摄。谓触处。二识识。谓身识意识。

　　大种蕴第五中具见纳息第三

　　六色何大造　　三色孰为因
　　化九中有七　　世劫心三分
　　缘因缘各四　　无色除色想
　　互摄四七九　　此章愿具说

　　已具见谛世尊弟子。未离欲染所成就色界系身语业色。何大种造。答色界系。生欲界入有漏四静虑身语业色。何大种造。答色界系。生欲界入无漏四静虑身语业色。何大种造。答欲界系。生色界入有漏四静虑身语业色。何大种造。答色界系。生色界入无漏四静虑身语业色。何大种造。答色界系。世尊弟子。生无色界。所成就无漏身语业色。何大种造。答或欲界系。或色界系。
　　无色界没生欲界。最初所得诸根大种。何大种为因。答欲界系。无色界没生色界。最初所得诸根大种。何大种为因。答色界系。色界没生欲界。最初所得诸根大种。何大种为因。答欲界系。生欲界。作色界化。发色界语。彼身语色。何大种造。答色界系。生色界。作欲界化。发欲界语。彼身语色。何大种造。答欲界系。化当言有大种无大种耶。答当言有大种。化当言有造色无造色耶。答当言有造色。化当言有心无心耶。答当言无心。化当言谁心所转耶。答当言化主。
　　中有当言有大种无大种耶。答当言有大种。中有当言有造色无造色耶。答当言有造色。中有当言有心无心耶。答当言有心。中有当言谁心所转耶。答当言自心。世名何法。答此增语所显行。劫名何法。答此增语所显半月月时年心起住灭。分名何法。答此增语所显刹那腊缚牟呼栗多。
　　颇有法四缘生耶。答有。谓一切心心所法。颇有法三缘生耶。答有。谓无想等至灭尽等至。颇有法二缘生耶。答有。谓除无想灭尽等至诸余心不相应行。及一切色。颇有法一缘生耶。答无。
　　云何因相应法。答一切心心所法。云何因不相应法。答色无为。心不相应行。云何因相应。因不相应法。答即心心所法。少分因相应。少分因不相应。云何非因相应。非因不相应法。答即心心所法。少分非因相应。少分非因不相应。
　　云何缘有缘法。答若意识。并相应法。缘心心所法。云何缘无缘法。答五识身。并相应法。若意识。并相应法。缘色无为心不相应行。云何缘有缘缘无缘法。答若意识。并相应法。缘心心所法。及色无为。心不相应行。云何非缘有缘非缘无缘法。答色无为。心不相应行。
　　如世尊说。内无色想观外色。云何内无色想观外色耶。答谓有苾刍。起如是胜解。今我此身将死。已死。将上舆。已上舆。将往冢间。已往冢间。将置地。已置地。将为种种虫食。已为种种虫食。彼于最后。不见内身。唯见外虫。复有苾刍。起如是胜解。今我此身将死。已死。将上舆。已上舆。将往冢间。已往冢间。将置薪[卄/積]。已置薪[卄/積]。将为火焚。已为火焚。彼于最后。不见内身。唯见外火。复有苾刍。起如是胜解。今我此身甚为虚伪。如雪或雪抟。如沙糖。或沙糖抟。如生熟酥。或生熟酥抟。将为火炙。已为火炙。将融销。已融销。彼于最后。不见内身。唯见外火。是名内无色想观外色。
　　如世尊说。有除色想。云何除色想耶。答谓有苾刍。起如是胜解。今我此身。将死已死。将上舆已上舆。将往冢间已往冢间。将置地已置地。将为种种虫食已为种种虫食。此种种虫。将散已散。彼于最后。不见自身。亦不见虫。复有苾刍。起如是胜解。今我此身。将死已死。将上舆已上舆。将往冢间已往冢间将置薪[卄/積]已置薪[卄/積]。将为火焚已为火焚。此焚尸火。将灭已灭。彼于最后。不见自身。亦不见火。复有苾刍。起如是胜解。今我此身。甚为虚伪。如雪或雪抟。如生酥。或生酥抟。如熟酥。或熟酥抟。将为火炙已为火炙。将融销已融销。此能销火。将灭已灭。彼于最后。不见自身。亦不见火。是名除色想。诸无除色想。皆未离色染耶。答诸未离色染。皆无除色想。有无除色想非未离色染。谓已离色染。而未入彼定。诸有除色想。皆已离色染耶。答诸有除色想。皆已离色染。有已离色染。非有除色想。谓已离色染。而未入彼定。
　　四识住。七识住。为四摄七七摄四耶。答应作四句。有四非七。谓地狱傍生鬼界广果色受想行。及非想非非想处受想行。有七非四。谓人欲界天梵众极光净遍净空无边处识无边处无所有处心。有亦四亦七。谓人欲界天梵众极光净遍净色受想行。及空无边处识无边处无所有处受想行。有非四非七。谓地狱傍生鬼界广果非想非非想处心。
　　四识住。九有情居。为四摄九九摄四耶。答应作四句。有四非九。谓地狱傍生鬼界无想天所不摄广果色受想行。有九非四。谓人欲界天梵众极光净遍净无想天四无色心。有亦四亦九。谓人欲界天梵众极光净遍净无想天色受想行。及四无色受想行。有非四非九。谓地狱傍生鬼界无想天所不摄广果心。
　　七识住。九有情居。为七摄九九摄七耶。答九摄七。非七摄九。何所不摄。答二处。谓无想天处。及非想非非想处。

　　　　说一切有部发智论卷第十三



　　　　阿毗达磨发智论卷第十四

　　　　尊者迦多衍尼子造
　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　大种蕴第五中执受纳息第四

　　十七对几缘　　对自他有八
　　唯对他有九　　八何义内外
　　八门受相摄　　九位十五门
　　现在未来修　　此章愿具说

　　有执受大种。与有执受大种。为几缘。答因增上。有执受大种。与无执受大种。为几缘。答因增上。无执受大种。与无执受大种。为几缘。答因增上。无执受大种。与有执受大种。为几缘。答因增上。因相应法。与因相应法。为几缘。答因等无间所缘增上。因相应法。与因不相应法。为几缘。答因等无间增上。因不相应法。与因不相应法。为几缘。答因增上。因不相应法。与因相应法。为几缘。答因所缘增上。有所缘法。与有所缘法。为几缘。答因等无间所缘增上。有所缘法。与无所缘法。为几缘。答因等无间增上。无所缘法。与无所缘法。为几缘。答因增上。无所缘法。与有所缘法。为几缘。答因所缘增上。有色法。与有色法。为几缘。答因增上。有色法。与无色法。为几缘。答因所缘增上。无色法。与无色法。为几缘。答因等无间所缘增上。无色法。与有色法。为几缘。答因增上。有见法。与有见法。为几缘。答因增上。有见法。与无见法。为几缘。答因所缘增上。无见法。与无见法。为几缘。答因等无间所缘增上。无见法。与有见法。为几缘。答因增上。有对法。与有对法。为几缘。答因增上。有对法。与无对法。为几缘。答因所缘增上。无对法。与无对法。为几缘。答因等无间所缘增上。无对法。与有对法。为几缘。答因增上。有漏法。与有漏法。为几缘。答因等无间所缘增上。有漏法。与无漏法。为几缘。答等无间所缘增上。无漏法。与无漏法。为几缘。答因等无间所缘增上。无漏法。与有漏法。为几缘。答等无间所缘增上。有为法。与有为法。为几缘。答因等无间所缘增上。有为法。与无为法。为几缘。答无。无为法。与无为法。为几缘。答无。无为法。与有为法。为几缘。答所缘增上。
　　诸缠所缠续地狱有最初所得诸根大种。彼诸根大种与彼心心所法。为几缘。答一增上。彼心心所法。与彼诸根大种。为几缘。答一增上。诸缠所缠续傍生有鬼有人有天有最初所得诸根大种。彼诸根大种。与彼心心所法。为几缘。答一增上。彼心心所法。与彼诸根大种。为几缘。答一增上。生欲界。入有漏初静虑乃至非想非非想处。长养诸根。增益大种。彼诸根大种。与彼心心所法。为几缘。答一增上。彼心心所法。与彼诸根大种。为几缘。答一增上。生欲界。入无漏初静虑乃至无所有处。长养诸根。增益大种。彼诸根大种。与彼心心所法。为几缘。答一增上。彼心心所法。与彼诸根大种。为几缘。答一增上。生色界。入有漏初静虑乃至非想非非想处。长养诸根。增益大种。彼诸根大种。与彼心心所法。为几缘。答一增上。彼心心所法。与彼诸根大种。为几缘。答一增上。生色界。入无漏初静虑乃至无所有处。长养诸根。增益大种。彼诸根大种。与彼心心所法。为几缘。答一增上。彼心心所法。与彼诸根大种。为几缘。答一增上。
