<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以无间道。证漏尽智通。修彼道时。四念住。乃至三等持。几现在修。几未来修。答若依未至定。证阿罗汉果。修彼道时。念住。现在一。未来四。正断神足。现在未来四。根力。现在未来五。觉支现在六。未来七。道支。现在未来八。静虑。现在无。未来四。无无量。无色。现在无。未来三。解脱。现在无。未来三。无胜处。无遍处智。现在二。未来六。等持。现在一。未来三。若依初静虑。证阿罗汉果。修彼道时。念住。现在一。未来四。正断神足。现在未来四。根力。现在未来五。觉支。现在未来七。道支。现在未来八。静虑现在一。未来四。无无量。无色。现在无。未来三。解脱。现在无。未来三。无胜处。无遍处智。现在二。未来六。等持。现在一。未来三。若依静虑中间。证阿罗汉果。修彼道时。念住。现在一。未来四。正断神足。现在未来四。根力。现在未来五。觉支。现在六。未来七。道支现在七。未来八。静虑。现在无。未来四。无无量。无色。现在无。未来三。解脱。现在无。未来三。无胜处。无遍处智。现在二。未来六。等持。现在一。未来三。若依第二静虑。证阿罗汉果。修彼道时。念住。现在一。未来四。正断神足。现在未来四。根力。现在未来五。觉支。现在未来七。道支。现在七。未来八。静虑。现在一。未来四。无无量。无色。现在无。未来三。解脱。现在无。未来三。无胜处。无遍处智。现在二。未来六。等持。现在一。未来三。若依第三第四静虑。证阿罗汉果。修彼道时。念住。现在一。未来四。正断神足。现在未来四。根力。现在未来五。觉支。现在六。未来七。道支。现在七。未来八。静虑。现在一。未来四。无无量。无色。现在无。未来三。解脱。现在无。未来三。无胜处。无遍处智。现在二。未来六。等持。现在一。未来三。若依无色定。证阿罗汉果。修彼道时。念住。现在一。未来四。正断神足。现在未来四。根力。现在未来五。觉支。现在六。未来七。道支。现在四。未来八。静虑。现在无。未来四。无无量。无色。现在一。未来三。解脱。现在一。未来三。无胜处。无遍处智。现在二。未来六。等持。现在一。未来三。

　　根蕴第六中根纳息第一

　　根学善等三　　异熟三六断
　　见等有寻等　　受相应界系
　　因缘四凡圣　　蕴摄七摄三
　　为缘生几缘　　此章愿具说

　　二十二根。眼根耳根鼻根舌根身根女根男根命根意根乐根苦根喜根忧根舍根信根精进根念根定根慧根未知当知根已知根具知根。此二十二根。几学。几无学。几非学非无学。答二学。一无学。十非学非无学。九应分别。谓意根。或学。或无学。或非学非无学。云何学。谓学作意相应意根。云何无学。谓无学作意相应意根。云何非学非无学。谓有漏作意相应意根。如意根。乐根喜根舍根信根精进根念根定根慧根亦尔。
　　诸根学。彼是学者根耶。答应作四句。有根学彼非学者根。谓学根学者不成就。有是学者根彼根非学。谓非学非无学根学者成就。有根学彼亦学者根。谓学根学者成就。有根非学彼亦非学者根。谓无学根及非学非无学根学者不成就。诸根无学。彼是无学者根耶。答应作四句。有根无学彼非无学者根。谓无学根无学者不成就。有是无学者根彼根非无学。谓非学非无学根无学者成就。有根无学彼亦无学者根。谓无学根无学者成就。有根非无学彼亦非无学者根。谓学根及非学非无学根无学者不成就。诸根非学非无学。彼是非学非无学者根耶。答诸非学非无学者根。彼是非学非无学。有根非学非无学彼非非学非无学者根。谓非学非无学根非学非无学者不成就。
　　此二十二根。几善。几不善。几无记。答八善。八无记。六应分别。谓意根。或善。或不善。或无记。云何善。谓善作意相应意根。云何不善。谓不善作意相应意根。云何无记。谓无记作意相应意根。如意根。乐根苦根喜根舍根亦尔。忧根。或善。或不善。云何善。谓善作意相应忧根。云何不善。谓不善作意相应忧根。
　　此二十二根。几有异熟。几无异熟。答一有异熟。十一无异熟。十应分别。谓意根。或有异熟。或无异熟。云何有异熟。谓不善善有漏意根。云何无异熟。谓无记无漏意根。如意根。乐根喜根舍根亦尔。苦根。或有异熟。或无异熟。云何有异熟。谓善不善苦根。云何无异熟。谓无记苦根。信根精进根念根定根慧根。或有异熟。或无异熟。云何有异熟。谓有漏信等五根。云何无异熟。谓无漏信等五根。
　　此二十二根。几见所断。几修所断。几不断。答九修所断。三不断。十应分别。谓意根。或见所断。或修所断。或不断。云何见所断。谓意根随信随法行。现观边忍所断。此复云何。谓见所断八十八随眠相应意根。云何修所断。谓意根学见迹修所断。此复云何。谓修所断十随眠相应意根。及不染污有漏意根。云何不断。谓无漏意根。如意根。舍根亦尔。乐根。或见所断。或修所断。或不断。云何见所断。谓乐根随信随法行。现观边忍所断。此复云何。谓见所断二十八随眠相应乐根。云何修所断。谓乐根学见迹修所断。此复云何。谓修所断五随眠相应乐根。及不染污有漏乐根。云何不断。谓无漏乐根喜根。或见所断。或修所断。或不断。云何见所断。谓喜根随信随法行现观边忍所断。此复云何。谓见所断五十二随眠相应喜根。云何修所断。谓喜根学见迹随所断。此复云何。谓修所断六随眠相应喜根。及不染污有漏喜根。云何不断。谓无漏喜根忧根。或见所断。或修所断。云何见所断。谓忧根随信随法行。现观边忍所断。此复云何。谓见所断十六随眠相应忧根。云何修所断。谓忧根学见迹修所断。此复云何。谓修所断二随眠相应忧根。及不染污忧根。信根精进根念根定根慧根。或修所断。或不断。云何修所断。谓有漏信等五根。云何不断。谓无漏信等五根。此二十二根。几见苦所断。几见集所断。几见灭所断。几见道所断。几修所断。几不断。答九修所断。三不断。十应分别。谓意根。或见苦所断。或见集见灭见道所断。或修所断。或不断。云何见苦所断。谓意根随信随法行。苦现观边忍所断。此复云何。谓见苦所断二十八随眠相应意根。云何见集所断。谓意根随信随法行。集现观边忍所断。此复云何。谓见集所断十九随眠相应意根。云何见灭所断。谓意根随信随法行。灭现观边忍所断。此复云何。谓见灭所断十九随眠相应意根。云何见道所断。谓意根随信随法行。道现观边忍所断。此复云何。谓见道所断二十二随眠相应意根。云何修所断。谓意根学见迹修所断。此复云何。谓修所断十随眠相应意根。及不染污有漏意根。云何不断。谓无漏意根。如意根。舍根亦尔。乐根。或见苦所断。或见集见灭见道所断。或修所断。或不断。云何见苦所断。谓乐根随信随法行。苦现观边忍所断。此复云何。谓见苦所断九随眠相应乐根。云何见集所断。谓乐根随信随法行。集现观边忍所断。此复云何。谓见集所断六随眠相应乐根。云何见灭所断。谓乐根随信随法行。灭现观边忍所断。此复云何。谓见灭所断六随眠相应乐根。云何见道所断。谓乐根随信随法行。道现观边忍所断。此复云何。谓见道所断七随眠相应乐根。云何修所断。谓乐根学见迹修所断。此复云何。谓修所断五随眠相应乐根。及不染污有漏乐根。云何不断。谓无漏乐根喜根。或见苦所断。或见集见灭见道所断。或修所断。或不断。云何见苦所断。谓喜根随信随法行。苦现观边忍所断。此复云何。谓见苦所断十七随眠相应喜根。云何见集所断。谓喜根随信随法行。集现观边忍所断。此复云何。谓见集所断十一随眠相应喜根。云何见灭所断。谓喜根随信随法行。灭现观边忍所断。此复云何。谓见灭所断十一随眠相应喜根。云何见道所断。谓喜根随信随法行。道现观边忍所断。此复云何。谓见道所断十三随眠相应喜根。云何修所断。谓喜根学见迹修所断。此复云何。谓修所断六随眠相应喜根。及不染污有漏喜根。云何不断。谓无漏喜根。忧根。或见苦所断。或见集见灭见道所断。或修所断。云何见苦所断。谓忧根随信随法行。苦现观边忍所断。此复云何。谓见苦所断四随眠相应忧根。云何见集所断。谓忧根随信随法行。集现观边忍所断。此复云何。谓见集所断四随眠相应忧根。云何见灭所断。谓忧根随信随法行。灭现观边忍所断。此复云何。谓见灭所断四随眠相应忧根。云何见道所断。谓忧根随信随法行。道现观边忍所断。此复云何。谓见道所断四随眠相应忧根。云何修所断。谓忧根学见迹修所断。此复云何。谓修所断二随眠相应忧根。及不染污忧根信等五根。或修所断。或不断。云何修所断。谓有漏信等五根。云何不断。谓无漏信等五根。
　　此二十二根。几见。几非见。答一见。十七非见。四应分别。慧根。或见。或非见。云何见。谓尽智无生智所不摄意识相应慧根。云何非见。谓余慧根。未知当知根。或见。或非见。云何见。谓未知当知根所摄慧根。云何非见。谓未知当知根所摄余根。如未知当知根。已知根亦尔。具知根。或见。或非见。云何见。谓尽智无生智所不摄具知根所摄慧根。云何非见。谓具知根所摄余根。
　　此二十二根。几有寻有伺。几无寻唯伺。几无寻无伺。答二有寻有伺。八无寻无伺十二应分别。意根。或有寻有伺。或无寻唯伺。或无寻无伺。云何有寻有伺。谓有寻有伺作意相应意根。云何无寻唯伺。谓无寻唯伺作意相应意根。云何无寻无伺。谓无寻无伺作意相应意根。如意根。舍根信根精进根念根定根慧根未知当知根已知根具知根亦尔。乐根。或有寻有伺。或无寻无伺。云何有寻有伺。谓有寻有伺作意相应乐根。云何无寻无伺。谓无寻无伺作意相应乐根。如乐根。喜根亦尔。
　　此二十二根。几乐根相应。几苦根相应。几喜根相应。几忧根相应。几舍根相应。答乐根喜根舍根。九根少分相应。苦根忧根。六根少分相应。
