<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七补特伽罗。谓随信行。随法行。信胜解。见至。身证。慧解脱。俱解脱。随信行等。于味相应等四静虑四无色。几成就。几不成就。答随信行。于味相应四静虑。或无或一二三四。无者谓色爱尽。一者谓遍净爱尽。上爱未尽。乃至四者谓梵世爱未尽。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓欲爱未尽。一者谓欲爱尽。上爱未尽。乃至四者谓遍净爱尽。于无漏四静虑。或无或一二三四。无者谓依未至定。入正性离生。一者谓依初静虑或静虑中间。入正性离生。乃至四者谓依第四静虑。入正性离生。于味相应四无色。或一二三四。一者谓无所有处爱尽。上爱未尽。乃至四者谓空无边处爱未尽。于净四无色。或无或一二三四。无者谓色爱未尽。一者谓色爱尽。上爱未尽。乃至四者谓无所有处爱尽。于无漏三无色。皆不成就。如随信行。随法行亦尔。信胜解。于味相应四静虑。或无或一二三四。无者谓色爱尽。一者谓遍净爱尽。上爱未尽。乃至四者谓梵世爱未尽。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓欲爱未尽。若生无色界。一者谓生欲界。欲爱尽。上爱未尽。若生梵世。即彼爱未尽。若生极光净。即彼爱未尽。若生遍净。即彼爱未尽。若生广果。二者谓生欲界梵世梵世爱尽。上爱未尽。若生极光净。即彼爱尽。上爱未尽。若生遍净。即彼爱尽。三者谓生欲界梵世极光净爱尽。上爱未尽。若生极光净遍净爱尽。四者谓生欲界梵世遍净爱尽。于无漏四静虑。或无或一二三四。无者谓欲爱未尽。一者谓欲爱尽。上爱未尽。乃至四者谓遍净爱尽。于味相应四无色。或一二三四。一者谓无所有处爱尽。上爱未尽。乃至四者谓空无边处爱未尽。于净四无色。或无或一二三四。无者谓生欲色界。色爱未尽。一者谓生欲色界。色爱尽。上爱未尽。若生空无边处。即彼爱未尽。若生识无边处。即彼爱未尽。若生无所有处。即彼爱未尽。若生非想非非想处。二者谓生欲色界空无边处空无边处爱尽。上爱未尽。若生识无边处。即彼爱尽。上爱未尽。若生无所有处。即彼爱尽。三者谓生欲色界空无边处识无边处爱尽。上爱未尽。若生识无边处无所有处爱尽。四者谓生欲色界空无边处无所有处爱尽。于无漏三无色。或无或一二三。无者谓色爱未尽。一者谓色爱尽。上爱未尽。乃至三者谓识无边处爱尽。如信胜解。见至亦尔。身证于味相应四静虑。皆不成就。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓生非想非非想处。一者谓生广果。乃至。四者谓生欲界梵世。于无漏四静虑。皆成就。于味相应四无色。成就一。不成就三。于净四无色。或一或四。一者谓生非想非非想处。四者谓生欲色界。于无漏三无色。皆成就。慧解脱。于味相应四静虑。皆不成就。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓生无色界。一者谓生广果。乃至四者谓生欲界梵世。于无漏四静虑皆成就。于味相应四无色皆不成就。于净四无色。或一二三四。一者谓生非想非非想处。乃至四者谓生欲色界空无边处。于无漏三无色皆成就。俱解脱于味相应四静虑皆不成就。于净四静虑。或无或一二三四。无者谓生非想非非想处。一者谓生广果。乃至四者谓生欲界梵世。于无漏四静虑皆成就。于味相应四无色皆不成就。于净四无色。或一或四。一者谓生非想非非想处。四者谓生欲色界。于无漏三无色皆成就。颇有成就味相应四静虑非净非无漏耶。答有。谓欲爱未尽。颇有成就净四静虑非味相应非无漏耶。答有。谓异生生欲界梵世。色爱尽。颇有成就无漏四静虑非味相应非净耶。答有。谓圣者生无色界。颇有成就净无漏四静虑非味相应耶。答有。谓圣者生欲界梵世。色爱尽。颇有成就余二或三耶。答无。颇有不成就味相应四静虑非净非无漏耶。答有。谓圣者生欲界梵世。色爱尽。颇有不成就净四静虑非味相应非无漏耶。答无。颇有不成就无漏四静虑非味相应非净耶。答无。颇有不成就味相应净四静虑非无漏耶。答有。谓圣者生无色界。颇有不成就味相应无漏四静虑非净耶。答有。谓异生生欲界梵世。色爱尽。颇有不成就净无漏四静虑非味相应耶。答有。谓欲爱未尽。颇有不成就味相应净无漏四静虑耶。答有。谓异生生无色界。颇有成就味相应四无色非净非无漏耶。答有。谓色爱未尽。颇有成就净无漏四无色非味相应耶。答有。谓生欲色界空无边处阿罗汉。颇有成就余耶。答无。颇有不成就味相应四无色非净非无漏耶。答有。谓生欲色界空无边处阿罗汉。颇有不成就净无漏四无色非味相应耶。答有。谓色爱未尽。颇有不成就余耶。答无。颇有得味相应四静虑非净非无漏耶。答有。谓色爱尽。起欲界缠退时。若无色没。生欲界时。颇有得净四静虑非味相应非无漏耶。答无。颇有得无漏四静虑非味相应非净耶。答有。谓依第四静虑。入正性离生。若得阿罗汉果时。颇有得余耶。答无。颇有舍味相应四静虑非净非无漏耶。答无。颇有舍净四静虑非味相应非无漏耶。答有。谓异生遍净爱尽。起欲界缠退时。若欲界梵世没。生无色界时。颇有舍净无漏四静虑非味相应耶。答有。谓圣者遍净爱尽。起欲界缠退时。颇有舍余耶。答无。颇有得味相应四无色非净非无漏耶。答有。谓阿罗汉。起欲色界缠退时。颇有得无漏三无色非味相应非净耶。答有。谓得阿罗汉果时。颇有得余耶。答无。颇有舍味相应四无色非净非无漏耶。答无。颇有舍净四无色非味相应非无漏耶。答有。谓异生无所有处爱尽。起欲色界缠退时。颇有舍无漏三无色非味相应非净耶。答有。谓信胜解识无边处爱尽练根时。颇有舍净无漏四无色非味相应耶。答有。谓圣者无所有处爱尽。起欲色界缠退时。颇有舍余耶。答无。
　　颇有退味相应四静虑非净非无漏耶。答无。颇有退净四静虑非味相应非无漏耶。答有。谓异生遍净爱尽。起欲界缠退时。颇有退净无漏四静虑非味相应耶。答有。谓圣者遍净爱尽。起欲界缠退时。颇有退余耶。答无。颇有退味相应四无色非净非无漏耶。答无。颇有退净四无色非味相应非无漏耶。答有。谓异生无所有处爱尽。起欲色界缠退时。颇有退净无漏四无色非味相应耶。答有。谓圣者无所有处爱尽。起欲色界缠退时。颇有退余耶。答无。
　　颇有味相应四静虑顿得耶。答有。谓色爱尽。起欲界梵世缠退时。若无色界没。生欲界梵世时。颇有味相应四静虑顿舍耶。答无。颇有味相应四静虑渐得耶。答有。颇有味相应四静虑渐舍耶。答有。颇有净四静虑顿得耶。答无。颇有净四静虑顿舍耶。答有。谓遍净爱尽。起欲界缠退时。若欲界梵世没。生无色界时。颇有净四静虑渐得耶。答有。颇有净四静虑渐舍耶。答有。颇有无漏四静虑顿得耶。答有。谓依第四静虑。入正性离生。若得阿罗汉果。颇有无漏四静虑顿舍耶。答有。谓圣者遍净爱尽。起欲界缠退时。颇有无漏四静虑渐得耶。答有。颇有无漏四静虑渐舍耶。答有。颇有味相应四无色顿得耶。答有。谓阿罗汉。起欲色界空无边处缠退时。颇有味相应四无色顿舍耶。答无。颇有味相应四无色渐得耶。答有。颇有味相应四无色渐舍耶。答有。颇有净四无色顿得耶。答无。颇有净四无色顿舍耶。答有。谓无所有处爱尽。起欲色界缠退时。颇有净四无色渐得耶。答有。颇有净四无色渐舍耶。答有。颇有无漏三无色顿得耶。答有。谓得阿罗汉果时。颇有无漏三无色顿舍耶。答有。谓圣者识无边处爱尽。起欲色界缠退时。颇有无漏三无色渐得耶。答有。颇有无漏三无色渐舍耶。答有。
　　身语表无表。依何定灭。答身语表。依初或未至。身语无表。依四或未至。三恶行。三妙行。三不善根。三善根。依何定灭。答依未至。四非圣语。四圣语。四生四种。入胎四识。住依何定灭。答四非圣语。四圣语。胎卵湿生。四种入胎。依未至。化生后三识住。依七或未至。色识住。依四或未至。五蕴。五取蕴。五趣。五妙欲。五学处。依何定灭。答色蕴色取蕴。依四或未至。四蕴四取蕴天趣。依七或未至。余四趣五妙欲五学处。依未至。六内处。六外处。六识身。六触身。六受身。六想身。六思身。六爱身。依何定灭。答五内处色声触外处。依四或未至。意内处法外处意识身。及彼相应触受想思爱身。依七或未至。香味外处鼻舌识身。及彼相应触受想思爱身。依未至。眼耳身识身。及彼相应触受想思爱身。依初或未至。七识住。八世法。九有情居。十业道。依何定灭。答初识住。八世法。初有情居。十业道。依未至。第二识住。有情居。依初或未至。第三识住。有情居。依二或未至。第四识住。有情居。依三或未至。第五有情居。依四或未至。第五识住。第六有情居。依五或未至。第六识住。第七有情居。依六或未至。第七识住。第八第九有情居。依七或未至。四静虑。四无量。四无色。八解脱。八胜处。十遍处。依何定灭。答初静虑。依初或未至。第二静虑。喜无量。初二解脱。前四胜处。依二或未至。第三静虑。依三或未至。第四静虑。三无量。净解脱。后四胜处。前八遍处。依四或未至。空无边处。及彼解脱遍处。依五或未至。识无边处。及彼解脱遍处。依六或未至。后二无色。后三解脱。依七或未至。他心智世俗智。依何定灭。答他心智。依四或未至。世俗智。依七或未至。

　　定蕴第七中不还纳息第四

　　不还学无学　　顺逆住极二
　　菩萨记愿智　　无诤四双别
　　住断法调伏　　法随法及行
　　法轮正法世　　此章愿具说

　　有五不还。谓中般涅槃。生般涅槃。有行般涅槃。无行般涅槃。上流往色究竟。为五摄一切。为一切摄五耶。答一切摄五。非五摄一切。不摄何等。谓现法般涅槃。及往无色不还。中般涅槃。生般涅槃。何者为胜。答若住等断。则中般涅槃为胜。若生般涅槃断结多。则彼为胜。中般涅槃。乃至上流往色究竟。何者为胜。答若住等断。则中般涅槃为胜。若乃至上流往色究竟断结多。则彼为胜。如是生般涅槃。乃至上流往色究竟有行般涅槃。乃至上流往色究竟无行般涅槃。上流往色究竟。何者为胜。答若住等断。则生般涅槃等为胜。若有行般涅槃等。断结多。则彼为胜。
