<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天台疏问曰。三观俱照二谛。有何等殊。
　　答曰。前观虽照二谛。破用不等。次观亦照二谛。破用平等。既不见中道。但是异时平等。第三观者。得见中道。双照二谛。即是一时平等也。若修观心。还用前二观双亡双照之方便也。双亡方便者。初观知俗非俗。即是俗空。次观知真非真。即是真空。非真非俗。即是中道。因是二空观。入中道第一义谛观。今明一心三观者。一明所观不思议之境者。即是一念无明心。因缘所生十法界以为境也。此心神微妙。一念具一切三世诸心诸法。譬眠法覆心。一念之内。梦见一切诸心诸事。若正眠梦之时。谓经无量。如法华经。说梦见初发心。乃至成佛无量诸事。比其觉时。反观。只是一念眠心也。心譬自性清净心。眠法覆心。譬于无明。无量梦事。譬恒沙无知。覆一切恒沙佛法。梦事不实善恶忧喜。譬见思惑覆真空也。若不细寻梦譬。不思议之疑终无决理。故诸大乘经多说十喻。但诸法师。不圆取譬。意止偏得虚伪空边。不见譬无量无明法性边也。故三谛之境义不成也。二明能观者。若观此一念无明之心。非空非假。一切诸法亦非空非假。而能知心空假。即照一切法空假。是即一心三观。圆照三谛之理。不断痴爱。起诸明脱。若水澄清。珠相自现。此即观行即也。三明证成者。若证一心三观。即是一心三智五眼也。若得六根清净。名相似证。即十信位也。若发真无漏。名分证真实。即此是初住也。经云。一念知一切法是道场。成就一切智故。大品经云。有菩萨从初发心。即坐道场。当知是菩萨为如佛也。智度论云。三智其实一心中得。佛。欲分别为人说。令易解故。所以次第说耳。又总明三种三观。一者别相三观。二者通相三观。三者一心三观。一别相三观者。历别观三谛。若从假入空。但得观真。尚不得观俗。岂得观中道也。若从空入假。但得观俗。尚未得观中道。若入中道正观。方得双照二谛。三通相三观者。则异于此。从假入空。非但知俗假是空。真谛中道亦通是空也。若从空入假。非但知俗假是假。真空中道亦通是假。若入中道正观。非但知中道是中。俗真通是中也。是则一空一切空。无假无中。而不空。一假一切假。无中无空。而不假。一中一切中。无假无空。而不中。但以一观当名。解心无不通也。三一心三观者。知一念心不可得不可说。而能圆观三谛也。即净名经云。一念知一切法是道场。成就一切智故。是以在境。为一谛而三谛。在心为一观而三观。在果为一智而三智。如一圆珠。珠相喻有。珠彻净喻空。圆明喻中。三无前后。此喻一谛而三谛。若以明镜照之。珠上。三义一时顿现。即喻一观而三观。若就镜中观珠。珠之与镜非一非异。则喻心境二而不二。为真觉也。妙观者。观一念心为所缘境。返观此心。从何处来。去至何所。净若虚空。名空观。观境历历分明。名假观。虽历历分明。而性常自空。而境观历然。名中观。即三而一。即一而三。语默行住。不生不灭。不常不断。不一不异。不来不去。不有不无。不住不着。不垢不净。不爱不取。不虚不实。不缚不脱。皆不生不灭之异名。义无别也。即空不住空。即假不住假。即中不住中。是名中。何以故。为即空。空有何可住。即假。幻化影。复何可住。二边既无可住。岂有中可住。故曰三谛无住。是名为中。当须如此。空中无空只勿空。假中无假只勿假。中中无中只勿中。当如是照。照中无照只勿照。若见如是理。即见万物而自虚也。此三观者。是不思议境。若阙一观。境智不成。故云不思议。备收一切法。一切虽多。十法界收尽。既其镕融。一则具十成百法界。一界又具十如。一如又具三种世间。谓五阴。众生。国土。千如则有三千世间。名不思议假。此假即空即中。若无中。摄理不遍。若无十界。收事不尽。若无十如。因果不具。若无三种世间。依正不足。故知实相。悉总诸法。重重无尽。融融无碍。犹如帝网。名不思议境也。凡圣同有此理。故云己之三千。遍彼三千。彼彼三千。互遍亦尔。故得依正终日炳然。无所分别。法界洞朗。为显此境。故云观不思议境也。如三观颂云。空观如性不可得。假观相含法界。边中观体等理无二。即一而三常宛然。又空观。了诸法无自性故。二假观。此空处具诸法故。三中观。空假无别体故。唯一真心故。以空是心之性。即是真空。非是但空。以假是心之相。即是妙假。非是偏假。性相分三而非三。真心冥一而非一。非一而三观宛然。非三而一心不动。又即一而三相不同。如镜体一有光明影像差别之相。即三而一体无异。如影像光明。俱同一镜。又古释三观义云。一念心起。起无起相。彻底唯空。三际寂然。了不可得。无见闻觉知相。无眼耳鼻舌身意相。空观也。一念心起。有三千世间相。国土世间一千。山河大地日月星辰是也。五阴世间一千。染净一切色心是也。众生世间一千。六凡四圣假质是也。一念心起。三千性相一时起。一念心灭。三千性相一时灭也。念外无一毫法可得。法外无一毫念可得也。此心性圆明。一而能多。小而能大。染而能净。因而能果。有而能无。故一一色。一一香。一一念。介尔有心。即具三千也。一处见多。多处见一。一念即多劫。多劫即一念。重重互现。喻天帝珠网。此假观也。一念心起。起而无起。三际寂然。无起而起。三千性相。非空非假。双照空假。此中观也。说即有三名字。照时不作三一解。只念念见自心性。任运非三非一。亦不用破除身心。亦不要安立境观。念想断处。一切时中任运心常三观也。人无圆机。自谓我是凡秽。我多烦恼。我智慧劣。我是生死人。此乃翳眼见空华。空实无华也。圆人观明。触事全同古佛。非分同也。何以故。法性圆理。三德三身。只是一念。不可分故。此圆理亦无次位。为人未能任运常观。观有断续。我性未破。破而未尽故。分六即四十二位。点空接引令至无修耳。或谓凡人但有佛法身性。未有报化德用。此乃别教中解。圆观惑业苦三本自无性。全是三德。三德本无住处。住惑业苦中。三身三道。悉是假名。毕竟空中。了不可得。无恶可舍。无道可证。才见有一毫理可依泊者。便是妄境牵生心。三观不明也。学人嫌恶贪嗔痴。作意断除。殊不知此嫌恶心自是惑也。若才觉起。即照此起处。自无性不可取舍。三观明也。若别作对治。别作真如实相解。别作佛菩萨想。别运身心遍法界想。并非圆意。圆人即念无念耳。若谓能觉知识别者是心。此是心苗。非心性也。故云动是法王苗。寂是法王根。心性者。三观明时是也。三观明时。不见有情无情。佛与众生。若罪若福。在我观内。在我观外。在我观中。皆不可也。若不明三观。妄情计佛性在身中。计遍草木上。经中唤作遍计所执性。外道所宗。四教所不摄。况圆人解乎。夫中观难明。圆解微妙。凡言中者。有二种中。一但中。二圆中。如首楞严经明八还义。若析前尘。见无还处。见性独妙。但中也。见与见缘。元是菩提。妙净明体。云何于中有是非是。此圆中也。又空假即中。但中也。中即空假。不但中也。即是圆中。如藏通二教。是但空。即析色体尘。归彻底自性之空。如别圆二教。是不可得空。具中道佛性不空之理。傅大士颂云。独自精。其实离声名。三观一心融万品。荆棘丛林何处生。释曰。若能内观返照独精自心。何言诠所及。故云其实离声名。了此一念心。起处不可得。是名空观。即于空处。见缘生法。似有现显。故云一切法。是一切法。非于无性无像。而有得有像。是名假观。求空不得空。寻假不得假。非空非假。全是一心。是名中观。念念具三观之法。尘尘成佛智之门。故云三观一心融万品。则烦恼荆棘。五阴丛林。生死根株。我慢原阜。更从何处而起。故云荆棘丛林何处生。普贤观云。止观十门者。一心行称理。摄散名止。二止不滞寂。不碍观事。三由理事交彻而必俱。遂使止观无碍而双运。四理事形夺而俱尽。故止观两亡而绝寄。五绝理事无碍之境。与泯止观无碍之心。二而不二。故不碍心境而一味。不二而二故。不坏一味而心境。六由即理之事。收一切法故。即止之观。亦见一切。七由此事即是彼事故。令止观见此心即是彼心。八由前中六则一多相入而非一。七则一多相是而非异。此二不二同一法界。止观无二之智。顿见即入二门。同一法界而无散动。九由事则重重无尽。止观亦普眼齐照。十即此普门之智为主故。顿照普门法界时。必摄一切为伴。无尽无尽。
宗镜录卷第三十六
　　夫观门略有二种。一依禅宗。及圆教。上上根人。直观心性。不立能所。不作想念。定散俱观。内外咸等。即无观之观。灵知寂照。二依观门。观心似现前境。虽权立假相。悉从心变。如观经中。立日观水观等十六观门。上生经中。观兜率天宫弥勒内院等。诸章钞释云。言观一字。理有二种。一观瞩。二观察。初观瞩者。如前五识缘五尘境。瞩对前境。显现分明。无推度故。现量性境之所摄故。次观察者。向自识上。安模建立。伺察推寻境分剂故。今立观门。即当第二观察。约能观之心。出体有四。一克性出体。唯别境慧。此慧能拣去散乱染无记等。择留善净所变境故。二能所引体。定引慧故。三相应体。五蕴除色。四眷属体。并色五蕴。
　　问。相应四蕴心王心所。取其何者为能观察。
　　答。先辩心王。次明心所。若八识心王。唯取第六。
　　问。前五七八俱能缘虑。何以不取。
　　答。且前五识。有漏位中。唯现量缘实五尘境。第八唯现量缘三境故。种子根身器世间境。性唯无记。第七有漏位中。常缘第八见分为境。非量所收。今能观心。因教比知变起相分。比量善性独影境摄故。唯第六有此功能。
　　问。第六心王。有其几种。
　　答。义说有四。一明了意识。与前五识同缘五尘。分明显了。二定中意识。引得上定。定中所起。三独散意识。不与前五同缘。为拣明了。故立独名。又非定中所起。故名为散。独于散位而生起故。四梦中意识。于睡眠位。起此识故。
　　问。四中何者是能观心。
