<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。此出大般涅槃经。最后垂示。总前教迹。同此指归。以四念处。即是宗镜所明一切众生身受心法。如经云。佛告阿难。如汝所问。佛涅槃后依何住者。阿难。依四念处。严心而住。观身性相。同于虚空。名身念处。观受不在内外。不住中间。名受念处。观心但有名字。名字性离。名心念处。观法不得善法。不得不善法。名法念处。阿难。一切行者。应当依此四念处住。又云。譬如国王。安住己界。身心安乐。若在他界。则得众苦。一切众生。亦复如是。若能自住于己境界。则得安乐。若至他界。则遇恶魔。受诸苦恼。自境界者。谓四念处。他境界者。谓五欲也。华手经云。佛告跋陀婆罗。于尔时世。一切善人应作是念。我等当自依四念处。四念处者。于圣法中。一切诸法。皆名念处。何以故。一切诸法常住自性。无能坏故。一切诸法皆名念处者。故知即法是心。即心是法。皆同一性。岂能坏乎。若有二法。则能相坏。大宝积经偈云。得无动处者。常住于无处。无动处者。则自心境界。此境界。即无处所。如金刚三昧经云。心无边际。不见处所。论释云。心无边际者。归一心原。心体周遍。遍十方。故无边。周三世故无际。虽周三世。而无古今之殊。虽遍十方。而无此彼之处。故言不见处所。大法炬陀罗尼经云。夫念处者。云何念义。当知是念。无有违诤。随顺如法。趣向平等。远离邪念。无有移转。及诸别异。唯是一心。入不动定。若能如是。名为念义。如天台智者。广述真诠。大小兼弘。教观双辩。末后唯说观心论章。意亦如是。亦如祖师马鸣菩萨。广释经造论。末后唯制一卷略论。名大乘起信论云。有摩诃衍。能起大乘信根。立心真如心生灭二门。总论一心。别开体用。若了此一心大旨。即是起一切众生大乘信根。若未信者。设经无量亿劫。广大修行。不入祖佛正宗。皆是假名菩萨。以此一论之要义。总摄诸部之广文。以源摄流。有何不尽。亦是诸圣制作大意。亦是宗镜本怀。乃诸佛所知。群贤所证。众德所备。万行所弘。妙义所诠。究竟所趣。此四念处。破八颠倒。一不净中作净想。二苦中作乐想。三无常中作常想。四无我中作我想。此是外道凡夫四倒。又一净中作不净想。二乐中作苦想。三常中作无常想。四我中作无我想。此是二乘四倒。共成八倒。是以修四念处观。破八颠倒。于中而般涅槃。是十方诸佛出世本怀。究竟指归秘密藏中。最后放舍身命之处。正当宗镜大旨。一心法门。辅行记云。四念处观者。一一念处。皆悉先明空假破倒。次以中道结成秘藏。自他俱满。义兼大小。言俱破者。既以中道显秘密藏。故四念处咸皆破倒。何者。以即空故。破常倒。义兼于小。以即假故。破无常倒。义兼于大。中道为正。故曰义兼大小。以即中故。双照大小。双非大小。即是双照双破八倒。三谛相即。兼无前后。破无次第。即破即立。即照即遮。四荣四枯者。大涅槃经云。东方双者。喻常无常。南方双者。喻乐无乐。西方双者。喻我无我。北方双者。喻净不净。四方各双。故名双树。方面皆悉一枯一荣。荣喻于常等。枯喻无常等。如来于中北首而卧。入般涅槃。表非枯非荣。荣即表假。枯即表空。即是于其空假中间。而入秘藏。后分经云。东方一双。在于佛后。西方一双。在于佛前。南方一双。在于佛足。北方一双。在于佛首。入涅槃已。东西二双合为一树。南北二双亦合为一。二合皆悉垂覆如来。其树惨然。皆悉变白。常无常等。二即不二。常乐我净。遍覆法界故。二合垂覆如来。即是如来契于秘藏。亦是念处无非寂灭。白者。即是众色之本。常等称本。故名为变白。言北首者。增一阿含云。表于佛法久住北天。长阿含第四云。佛告阿难。安我头南首。面向北。则使佛法久住不灭。况涅槃终极。不表秘藏耶。然一代教门。凡诸所表。文义显著。莫过双树。以四念处。能为大小观行初门。是故尔也。殷勤遗嘱。意在于斯。又但凡夫谓身为净。言受是乐。执心是常。计法为我。由斯四倒。而起贪爱无明。而有诸行乃至老死。苦集浩然。八万四千烦恼火。烧于五阴舍宅。故法华经云。四面俱时欻然火起。即喻四倒。若小乘观人。即观身不净。破于净倒。观受是苦。破于乐倒。观心无常。破于常倒。观法无我。破于我倒。是则由前迷心颠倒。谓身是常乐我净故。起贪爱诸烦恼。今既观知身是不净。乃至苦无常无我。则不起贪爱。无明。行识。乃至老死灭。则生死河倾。涅槃海满。即是竞共推排。争出火宅。到无畏处。为是因缘。劝为小行之人。令依念处修道也。大乘四念处者。观生死五阴之身。非枯非荣。即大寂定。涅槃经云。色解脱涅槃。乃至识解脱涅槃。若修此念处观。即是观一切六道众生。即是常乐我净大涅槃。具足佛之知见。如常不轻圆信成就。经云。施城中最下乞人。与难胜如来等。是则岂可分别是田非田。可施不可施耶。故念处观。即平等种子。若不修。则见生死涅槃有异。凡圣有殊。圣是敬田。即崇仰而施。凡是悲田。则厌贱而不舍。若入一心平等法界念处法门。则无分别。夫四念处者。念即观慧之心。处即智照之境。能所冥合。唯是一心。今依天台四念处观。略明四教四念处。四句分别者。若非苦非乐。结成生灭苦乐。乃至非我非无我。结成无我。是三藏意。若非苦非乐。结成无苦无乐之苦乐。属通教摄。净名经云。五受阴通达空无所起。是苦义。结受念处观。如大品不净观。即是摩诃衍。皆不可得故。以是不净心观色。自念我身未脱是法。未免三界生。犹应受百千生死。故言未脱。引广乘品。成身念处观。诸法不生不灭。是无常义。结成心念处观。于我无我而不二。是无我义。结成法念处观。是通教意。若作非常非无常。结成常。非垢非净。结成净。非苦非乐。结成乐。非我无我。结成我。即我别教。常乐我净断惑。历别来证也。若作非垢非净。双照垢净。非苦非乐。双照苦乐。非常非无常。双照常无常。非我非无我。双照我无我。结成圆教。圆心修习。不断烦恼而入涅槃。又前三教藏通别等。非今所用。是以略引。今重广引圆四念处文。助成后信。四念处观。云。四念处者。念是观慧。大论云。念想智。皆一法异名。初录心名念。次习行名想。后成办名智。处者境也。皆不离萨婆若。能观之智。照而常寂。名之为念。所观之境。寂而常照。名之为处。境寂智亦寂。智照境亦照。一相无相。无相一相。即是实相。实相即是一实谛。亦名虚空佛性。亦名大般涅槃。如是境智。无二无异。如如之境。即如如之智。智即是境。说智及智处。皆名为般若。亦例云。说处及处智。皆名为所谛。是非境之境。而言为境。非智之智。而名为智。亦名心寂三昧。亦名色寂三昧。亦是明心三昧。亦是明色三昧。请观音经云。身出大智光。如烧紫金山。大涅槃经云。光明者。即是智慧。金光明经云。不可思议智境。不可思议智照。此诸经。皆明念只是处。处只是念。色心不二。二而不二。为化众生。假名二说耳。此之观慧。只观众生一念无明心。此心即是法性。为因缘所生。即空即假即中。一心三心。三心一心。此观亦名一切种智。此境亦名一圆谛。一谛三谛。三谛一谛。诸佛为此一大事因缘出现于世。欲令众生佛知见开。诸佛出世事足。大涅槃经云。王道夷坦。无量义经云。行大直道。无留难故。法华经云。具足道。虽言三智。其实一心。为向人说。令易解故。而说为三。若教道。为言。所断烦恼。如翻大地。河海俱覆。似崩大树。根枝悉倒。用此智断惑。亦复如是。通别尘沙无明。一时清净。无量功德。诸波罗蜜万行法门。具足无减。佛法秘藏。悉现在前。大品经云。诸法虽空。一心具足万行。大涅槃经云。发心毕竟二不别。法华经云。本末究竟等。等故。名妙觉平等道。当知此慧。即法界心灵之原。三世诸佛无上法母。以法常故。诸佛亦常。乐我净等。亦复如是。亦名宝所。亦名秘藏。佛及一切之所同归。前三藏隘路。不得并行。通教共禀共行共入。入不能深。别教纡回。历别遥远。即不能达。今此念处。旷若虚空。际于无际。犹如直绳直入西海。故名圆教四念处耳。张衡曰。翔鹍仰而不逮。况青鸟与黄雀。当知前三念处所不能及。唯圆念处。孤飞独运。陵摩绛霄。无上。无等。无等等。竖无高盖。故言无上。横无俦例。故言无等等。等于十方三世诸佛。言无等等也。欲重说此义。更引天亲唯识论。唯是一识。复有分别识。无分别识。分别识者。是识识。无分别者。似尘识。一切法界。所有瓶衣车乘等。皆是无分别识。龙树云。四念处。即摩诃衍。摩诃衍。即四念处。一切法趣身念处。即是一性。色得有分别色。无分别色。分别色者。如言光明。即是智慧是也。无分别色。即是法界。四大所成色。皆是无分别等。是色心不二彼既得作两识之名。此亦作两色之说。若色心相对。离色无心。离心无色。若不得作此分别色。无分别色。云何得作分别识。无分别识耶。若圆说者。亦得唯色唯声唯香唯味唯触唯识。若合论。一一法皆具足法界。诸法等故。般若等。内照既等。外化亦等。即是四随逐物情有难易。
　　大智度论云。一切法并空。何须更用十喻。
