<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。本宗大旨。举意便知。何待敷扬。劳神述作。
　　答。一切施为。无非佛事。尽堪悟道。皆是入门。所以普贤佛国。以瞪目为佛事。南阎浮提。以音声为佛事。乃至山海亭台。衣服饮食。语默动静。异相施为。一一提宗。皆入法界。但随缘体妙。遇境知心。乃至见色闻。声俱能证果。华飞钏动。尽可栖神。如论云。有国王观华飞叶动。得辟支佛。钏动者。禅经云。有国王令宫女摩身。为镮钏闹。令渐渐减钏。乃至唯一则不复声。因思此声。从因缘生。悟辟支佛。亦如猕猴。见辟支佛坐禅。后于余处。见诸外道种种苦行。乃教外道加趺而坐。手捻其口。令合其眼。诸外道叹云。必有胜法。外道受教。皆证辟支佛。故知但遵教行者。依法不依人。无不证果。唯除不信人。千佛不能救。如华严经中。说。信为手。如人有手。至珍宝所。随意采取。若当无手。空无所获。如是入佛法者。有信心手。随意采取道法之宝。若无信心。空无所得。如昔人云。人之无道。犹车之无轴。车无轴不可驾。人无道不可行。又云。君子无亲。非道不同。何得一向略虚。不勤求至道。此宗镜录。是珍宝聚。能得诸佛无上大菩提法宝。一切不可思议功德。故是清净聚。无六十二之邪见垢。八万四千之烦恼浊故。能满一切众生愿。能净一切众生心。如大智度论云。是般若波罗蜜。乃至毕竟空亦不着。不可思议亦不着。是故名清净聚。尔时须菩提。应作是念。是般若波罗蜜是珍宝聚。能满一切众生愿。所谓今世乐。涅槃乐。阿耨多罗三藐三菩提乐。愚痴之人而复欲破坏。是般若波罗蜜清净聚。如如意宝珠。无有瑕秽。加虚空无有尘垢。般若波罗蜜毕竟清净聚。而人自起邪见因缘。欲作留难破坏。譬如人眼翳见妙珍宝。谓为不净。故知空华生病眼。空本无华。邪见起妄心。法本无见。又若以不信恶心。欲毁坏宗镜般若正义。但自招谤罪。妙旨何亏。如人以手障矛。但自伤其手。矛无所损。夫般若说则福大。谤亦罪深。若随情谬解。乃至不信等。皆成谤。如大涅槃经云。我今为诸声闻弟子等。说毗伽罗论。所谓如来常存不变。若有说言。如来无常。云何是人舌不落地。若能正信。圆解无差。遍境遍空。皆同妙证。楞严会上。佛告阿难。十方如来。于十八界。一一修行。皆得圆满无上菩提。于其中间亦无优劣。但汝下劣。未能于中圆自在慧。故我宣扬。令汝但于一门深入。入一无妄。彼六知根。一时清净。是以憍陈那因声悟道。优波尼沙陀因色悟道。香严童子因香悟道。乃至虚空藏菩萨因空悟道。则知自性遍一切处。皆是入路。岂局一门。而专以蚊蚋之愚。翻恃鹪鹩之量。且法无迟速。见有浅深。遮障之门。各任轻重。是以文殊菩萨颂云。归元性无二。方便有多门。圣性无不通。顺逆皆方便。初心入三昧。迟速不同伦。此宗镜录中。并是十方诸佛大威德不思议法门。犹赫赫日轮。岂婴孩之所视。高高法座。非矬陋之能升。唯文殊大人。普贤长子。上上根器。方堪能尔。如华严论云。大光王。入菩萨大慈为首三昧。显所行慈心业用饶益自在。令后学者仿之。以明无依之智。入一切众生心。与之同体无有别性。有情无情。皆悉同体。入此三昧所感业故。令一切众生。及以树林涌泉。悉皆归流。悉皆低枝。悉皆稽首。夜叉罗刹。悉皆息恶。以明智随一切众生。皆与同其业用一性无二。如世间帝王。有慈悲于人。龙神顺伏。凤集麟翔。何况人焉。而不归仰。况此大光王。智彻真原。行齐法界。慈心为首。神会含灵。与众物而同光。为万有之根末。如摩尼宝。与物同色。而本色不违。如圣智无心。以物心为心。而物无违也。明同体大慈悲心。与物同用。对现色身。而令发明。故山原及诸草树。无不回转向王礼敬。陂池泉井。及以河海。悉皆腾溢注王前者。以智境大慈。法合如此。若众生情识所变之境。即众生不能为之。如莲华藏世界中境界。尽作佛事。以是智境。非情所为。故圣者以智归情。令有情众生报得无情草木山泉河海。悉皆随智回转。以末为本。故如世间有志孝于心。冰池涌鱼。冬竹抽笋。尚自如斯。况真智从慈者欤。故知得法界之妙用。用何有尽。从真性中缘起。起无不妙。则理无不事。佛法即世法。岂可拣是除非耶。事无不理。世法即佛法。宁须斥俗崇真耶。但是未入宗镜。境智未亡。兴梦念而异法现前。发焰想而殊途交应。致兹取舍。违背圆常。所以不能喧静同观。善恶俱化者。未闻宗镜故耳。
　　问。何不依自禅宗。蹑玄学正路。但一切处无著。放旷任缘。无作无修。自然合道。何必拘怀局志。徇义迷文。可谓弃静求喧厌同好异。
　　答。近代相承。不看古教。唯专己见。不合圆诠。或称悟而意解情传。设得定而守愚闇证。所以后学讹谬。不禀师承。先圣教中。已一一推破。如云一切处无著者。是以阿难悬知末法。皆堕此愚。于楞严会中。示疑起执。无上觉王。以亲诃破。首楞严经云。阿难白佛言。世尊。我昔见佛。与大目连。须菩提。富楼那。舍利弗。四大弟子。共转法轮。常言。觉知分别心性。既不在内。亦不在外。不在中间。俱无所在。一切无著。名之为心。则我无著名为心不。佛告阿难。汝言觉知分别心性。俱无在者。世间虚空。水陆飞行。诸所物像。名为一切。汝不著者。为在为无。无则同于龟毛兔角。云何不着。有不著者。不可名无。无相则无。非无则相。相有则在。云何无著。是故应知。一切无著。名觉知心。无有是处。又所言放旷任缘者。于圆觉中。犹是四病之数。圆觉经云。善男子。彼善知识。所证妙法。应离四病。云何四病。一者作病。若复有人。作如是言。我于本心。作种种行。欲求圆觉。彼圆觉性。非作得故。说名为病。二者任病。若复有人。作如是言。我等今者。不断生死。不求涅槃。涅槃生死。无起灭念。任彼一切。随诸法性。欲求圆觉。彼圆觉性。非任有故。说名为病。三者止病。若复有人。作如是言。我今自心。永息诸念。得一切性。寂然平等。欲求圆觉。彼圆觉性。非止合故。说名为病。四者灭病。若复有人。作如是言。我今永断一切烦恼。身心毕竟。空无所有。何况根尘虚妄境界。一切永寂。欲求圆觉。彼圆觉性。非寂相故。说名为病。离四病者。则知清净。作是观者。名为正观。若他观者。名为邪观。如上所说。不唯作无著任缘之解。堕于邪观。乃至起寂然冥合之心。皆存意地。
　　如有学人问忠国师云。不作意时。得寂然不。
　　答。若见寂然。即是作意。所以意根难出。动静皆落法尘。故知并是执见修禅。说病为法。如蒸砂作饭。缘木求鱼。费力劳功。抂经尘劫。且经中佛语幽玄。则义语非文。不同众生情见粗浮乃文语非义。又若执任缘无著之事。尽落邪观。得悉檀方便之门。皆成正教。是以药病难辩。取舍俱非。但且直悟自心。自然言思道断。境智齐泯。人法俱空。向众生三业之中。开佛知见。就生死五阴之内。显大菩提。则了义金文。可为绳墨。实地知识。堪作真归。故得智炬增辉。照耀十方之际。心华发艳。荣敷法界之中。又若深达此宗。不收不摄。即想念而成智。当语默而冥真。出入之定难亲。忻厌之怀莫及。故云。忻寂不当。放逸还非。如华严论云。普眼等诸菩萨。以出入三昧。不得见普贤三业。及座境界故。举幻术文字中种种幻相无所住处喻。明幻术文字之体。了无处所。如何所求。不可将出入三昧处所求之。去彼沉寂生灭。却令想念。明想念动用。体自遍周。用而常寂。非更灭也。以是普贤。以金刚慧普入法界。于一切世界无所行无所住。知一切众生身皆非身。无去无来。得无断尽无差别自在神通。此明任物自真。称之为神。不为不思。不定。不乱。不来不去。任智遍周。利生自在。知根应现。名之为通。万法如是无出入定乱。方称普贤所行三业作用及座。如十地菩萨座体。但言满三千大千世界之量。此普贤座量。量等虚空。一切法界大莲华藏故。明知十地菩萨。智量犹隔。以此来升此位。如许乖宜。入出。如许不可说三昧之门。犹有寂用有限障。未得十地果位。后普贤菩萨大自在故。故三求普贤。三重升进。却生想念。方始现身。及说十三昧境界之事。意责彼十地。犹有求于出世间。生死境界。未得等于十方任用自在。以此如来教令却生想念。去彼十地中染习出世净心故。此明十地缘真俗出世余习气惑故。已上意明。治十地菩萨。缘真俗。二习未亡。寂乱二习未尽。于诸三昧有出入习。故未得。常入生死。犹如虚空。无作者。而常普遍。非限量所收。一切众生及以境界。以之为体。普贤之智。犹如虚空。一切众生。以为生体。有诸众生。自迷智者。名为无明。普贤菩萨。随彼迷事。十方世界。对现色身。以智无体。犹如虚空。非造作性。无有去来。非生非灭。但以等虚空之智海。于一切众生处启迷。智无体相。能随等法界虚空界之大用故。岂将十地之位。诸菩萨。以出入三昧。有所推求。云何得见。是故如来为诸菩萨。说。幻术文字求其体相有可得。不。求幻之心尚不可得。如何有彼幻相可求。是故将出入三昧。及以求心。而求普贤大用无依善巧智身。了无可得。是故教诸菩萨。却生想念。殷勤三礼。普贤菩萨。方以神通力。如应现身。明智身不可以三昧处所求。为智体无所住。无所依故。若想念愿乐。即如应。现化。无有处所依止。故犹如谷响。但有应物之音。若有求即无有处所可得。佛言。普贤菩萨。今现在此道场众会。亲近我住。初无动移者。明以根本智。性自无依。名为现在此道场故。为能治有所得诸见蕴故。以无碍总别同异普光明智。与十方一切诸佛大用体同。名为众会故。无边差别智海。一时等用。不移根本智体。无依住智。名为亲近我住。初无移故。
宗镜录卷第四十四
　　夫若谈心佛。唯唱性宗者。则举一摄诸。不论余义。今何背已。述教迷宗。
