<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。虽有其事。如同梦中之事。设有其名。皆非得物之名。故知梦觉俱虚。名体双寂。如净名私记云。法相如是。岂可说乎。若说。则言有一法可得。存法作解。还是生死业。今时只欲令众生除一切见。此中见无别义。亦无巧释。如人夜梦。种种所见。比至觉时。总无一物。今亦尔。虚妄梦中。言有万法。若悟其性。毕竟无一物可得。此中亦无能说能示。亦无能闻能得。是以异生非堕凡夫地。迷处全空。诸佛不证真如门。悟时无得。则不见有一法可断。无生死所出之门。不见有一法可成。无菩提能入之路。思益经云。诸佛出世。不为令众生出生死入涅槃。但为度生死涅槃之二见耳。现宝藏经云。文殊师利言。大德迦叶。如人热病。是人种种妄有所说。是中宁有天鬼持耶。有大明医。饮彼人酥。热病即愈。止不妄说。是中颇有天鬼去不。答言。不也。乃至世间如是颠倒热病。无我我想。住我想已。流转生死。是故如来出现于世。随彼形色应解法门。知解我想。断于颠倒。为彼众生而演说法。既闻法已。除一切想。无所执着。知解想已。越度诸流。到于彼岸。名为涅槃。是中颇有我及众生。寿命养育。人及丈夫。可涅槃者不。答言。无也。文殊言。为是利故。如来出世。但为显示平等相故。不为生。不为灭。但为解知烦恼不实。释曰。如来出世。但为显示平等相者。夫执妄苦而求离。望圣量而欲修。皆是妄我施为。情识分别。是以大雄垂迹。但示正宗。破妄我。而显真我之门。斥情识。而归净识之道。真我净识。即平等相。以净识绝分别。真我无执情。绝分别故。差别自亡。无执情故。平等自现。首楞严经云。由汝无始心性狂乱。知见妄发。发妄不息。劳见发尘。如劳目睛。则有狂华。于湛精明无因乱起。一切世间山河大地。生死涅槃。皆即狂劳颠倒华相。大般若经云。佛言。善现。一切法皆以无起无作为趣。诸菩萨摩诃萨。于如是趣。不可超越。何以故。无起无作中。趣与非趣。不可得故。大集经云。佛言。若有菩萨。成就自然慧。方便。而求菩提。于此五阴中。为如实觉。故求于菩提。是菩萨知色无常。而行布施。乃至受想行识亦如是。知识无常。应行布施。知识苦。知识无我。知识钝。知识无智。知识如幻。知识如野马。知识如水中月。知识如梦。知识如影。知识如响。知识如旋火轮。知识无我。知识无众生。知识无命。知识无人。知识无主。知识无养。知识如空。知识无相。知识无愿。知识无作。知识无生。知识无起。知识无出。知识无形。知识寂静。知识离。知识无终。知识无成。知识与虚空等。乃至知识如涅槃性。而行布施。菩萨如是行施时。以施离故知识亦离。以识离故。知施亦离。以识施离故。知愿亦离。以愿离故。知识施愿亦离。以识施愿离故。知菩提亦离。以菩提离故。知识施愿离。而知一切法同菩提性。善男子。是为菩萨出世间檀波罗蜜。是知识空故。一切凡圣万法皆空。以了此空故。方能行无上菩提。具足十波罗蜜。则悲智圆满。二利无亏。具此悲智。何所为耶。佛种不断故。佛种不断。有何相耶。谓成三德。救护众生。成就恩德。永断烦恼。成于断德。了知诸行。成于智德。是以入此宗镜。动止唯心。更无一法而能破坏。如大虚空藏所问经云。譬如有情。于空中行。而彼虚空无有破坏。如是一切有情。于真如中行。而彼真如无有断坏。菩萨如是。由以智故。于色于法。以真如印之。不于真如间断破坏。是为菩萨以如来印。印于真如。不间断善巧智故。
　　问。归命三宝。是仗他胜缘。四谛法门。依真俗二境。乃至三乘三藏。六度六通。三十七品助道之门。十八不共果位之法。云何总归一心正义。而悉圆通。
　　答。诸圣以无为而得名。圆修以无作而成行。不分别诸境。是真调伏心。了一切法空。则常在三昧。超日三昧经云。知色心空。得佛何难。斯之谓矣。故知一切诸法颇有不由心者。心摄一切。如如意珠。无不具足。且论三宝。义广恒沙。今依古德。约五教门。略论同别二种三宝。一约观别论三宝者。一小乘。以妄心即空为佛宝。寂灭为法宝。无诤为僧宝。二大乘初教。妄心不可得为佛宝。离思惟为法宝。无我为僧宝。三终教。妄心无自性。无碍自在为佛宝。以是寥廓名法宝。以无所求为僧宝。四顿教。以妄心本无生为佛宝。绝念为法宝。无分别为僧宝。五一乘圆教。以妄心起无初相不动为佛宝。以无非是为法宝。以无非是为僧宝。二同体三宝者。一小乘。约立事就义门。以末归本故。佛体上觉照义边为佛宝。轨则义边为法宝。违诤过尽为僧宝。二初教。约会事从理门。以能见三宝差别相即平等故。以真空为佛宝。此空离自他为法宝。此离无二为僧宝。三终教。约理事融显门。以即事中有理。理中有事故。以本觉为佛宝。恒沙性德为法宝。性德不二为僧宝。四顿教。约绝相理实门。以三宝无为相与虚空等故为佛。佛即是法。法即是僧。五圆教。约融通无碍门。以法界诸法。无不是宝故。以觉故。约义而论皆佛宝。轨则而言。无非是法。和合而言。无不是僧。是以不动真心。成一体三宝。虽约机开五教。随智各不同。然不离一心门。而分同别理。所以教中。但云自归依佛等。终不云归依于他。故云自性不归。无所归处。夫归者。是还原义。众生六根。从一心起。既背自原。驰散六尘。今举命根总摄六情。还归其本一心之原。故曰归命一心。即具三宝。夫一体三宝者。只是一心。心性自能觉照。即佛宝。心体本自性离名法宝。心体无二即僧宝。思益经云。知法名为佛。知离名为法。知无为名僧。是菩萨遍行。知法名为佛者。即是真佛法身如来。佛即是法故。法即是佛。亦犹如来者。即诸法如义。次应问言。法即是佛。于义已解。何者是法故。次句云。离即是法。以一切法本性离故。心体离念。即是觉故。次应问言。法本自离。则无所修。何得有僧。次解云。知无为名僧。无为即法。法本自离。由知无为。故得成僧。故大品经云。由知诸法空。分别须菩提等。故大般若经云。般若甚深。知一切法本性离故。又文殊云。如佛世尊。堪受供养。以于一切法觉实性故。是故经云。如实觉一切法。名为大舍。释曰。于一切法见心自性。即是如实究竟之觉。即是顿成佛义。三宝常现世间义。真实慈义。同体悲义。大喜舍义。具足檀波罗蜜义。一切愿行成就义。
　　又璨大师问可大师曰。但见和尚。即知是僧。未审何者是佛。云何为法。
