<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建宁浦城张氏子。十九岁见大父归寂。自疑曰。者一点灵明向甚么处去。一日闻猫叫有省。遂往瑞岩剃落。随师住梦笔山。誓死闭关。因见百丈再参公案。顿彻马祖机用。参博山於董岩受具。是冬谒东苑。苑问。子在董岩曾闻博山提唱维摩经否。师曰。曾闻。苑曰。弥勒得一生受记作么生。师曰。大有人疑着。苑曰。你又恁么去。师异之。向火次因举僧问古德劫火洞然者个坏不坏。有曰坏。有曰不坏。此意如何。苑曰。你又恁么来。师遂打节过冬。苑细究其生平参证处。及征诘五家门堂差别之旨。师恣意披其所见。苑感叹曰。不期子乃能深入此秘密法门。吾寿昌者技慧命属子流布去也。遂付以偈曰。道盛群英祖。德尊万古师。钦承诸圣旨。启我永怀思。师拜受。明日随苑礼寿昌。及见昌。勘问之次。昌笑奇之问曰。子在何处与东苑相见。师曰。不在别处。昌曰。在那里。师曰。和尚眼聻。昌良久。师珍重而出。明日又问。东苑曾与子说甚么。师曰。曾被他赚了一上。昌曰。作么生被他赚。师曰。者老汉又恁么去也。昌笑曰。子作怪那。师曰。是和尚自致得。因复问昌曰。闻东苑当时答和尚一语。如何满口便许可他。若是某甲决不轻易放过。昌曰。祇如他道和尚莫作怪。在你当作么生。师才开口。被昌劈面一掌。师曰。也是贼过后张弓。昌曰。且喜有人吃掌在。自是与昌多有诘问机缘。昌特深喜而密嘱之曰。尚慎哉。正先圣所谓得此法者命如悬丝也。昌乃示偈曰。信知自有那一着。直俟机缘纯凑泊。不假思议圣凡安。乐忘斟酌受用宽。廓崇祯八年秋会冢宰李长庚请宝筏开堂。值宼乱。辞往寿昌扫塔。阒然禅师请主其席。明秋主福船。又明秋主圆通。上堂。黄端伯居士问。法雷震地。佛日升天。万象森罗。呵呵大笑。斩新庆赞一句作么生。师曰。拾得骊珠光透脱。相将携手上高峰。曰。旻古佛再来也。便礼拜。师乃画一圆相曰。会么。灵山花发。亲示别传。少室雪寒。全提正令。坐断十方无间石笋横空。洞明一道无殊泥牛出海。所以八万四千非凤毛。独许三十三人入虎穴。由来此事奇特非常。数百年来绍续不易今日寿昌杖人特登匡岳入圆通禅院已全身披露。与十方尘剎诸没巴鼻老古锥及一切黧奴白牯觌面相见了也。且道开堂祝圣一句作么生道。天开瑞色光河岳。万国讴歌贺太平。珍重。上堂。偶向江头采白苹。闲随女伴赛江神。众中不敢分明说。暗掷金钱卜远人。既对众不敢明说。则是心上底人。既是心上底人。即鬼神有所不知。何更向外卜庆乎。噫。无限相思空自委。寻常触着最难禁。珍重。师往麻城道经蕲州。　荆王请於内庭为　世子宫眷授记说法。庚辰夏应泰定席。　建安王请上蓝开法。　王问。法王与国王还有同别也无。师曰。在法为法王中尊。在国为国王中尊。　王曰。即国王必须以法为尊。师曰。　殿下一赛两彩也。　王问。永宁古剎马祖道场。今朝大师升座人天瞻仰。设何权巧方便接引。师曰。今幸殿下亲自证明。曰。鸣钟击鼓说法已竟。大师莫是重下注脚么。师曰。　殿下已向声前具得者只眼么。曰。临济一喝有宾有主。宾主且置。如何是一喝。师曰。也须当机承领始得。曰。千圣笼罩不住的。万魔窥伺不得的。还有坏时也无。师曰。且喜话头犹在。曰。玄沙要一担无底桶子。不知要他作么。师曰。纵有者担子。祇恐玄沙无安置处。曰。有拄杖子。又与个拄杖子。未审还与个甚么。师曰。圆通者个如意。从来无人疑着。　王大喜曰。不特江西从此立宗风。将令震旦从此开佛国去也。及入闽主鼓山黄岩诸处。后归圆通。值宼破武昌。因到金陵。众宰官延於灵谷祖堂。结制千秋节上堂。以如意画圆相曰。会么。逈日轮而叶梦。夜半正明。乘象驾以投机。晓来不露。天然贵胤才生即指顾称尊。正位青宫初立便绍承大统。优昙示现长春之花萼方新。宝祚隆膺亿代之本支远茂。绍天地祖宗之慧命。启朝廷社稷之光辉。今当　皇太子睿诞之辰。且作么生举扬庆赞。永祝千秋同日月。常瞻万寿等乾坤。甲申秋到西湖。值吴江诸护法会余杭。邹明府请主径山。上堂。举妙喜禅师曰。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛不度水。真佛屋里坐。赵州和尚吐心吐胆恁么告报。也还有知恩报恩者么。师曰。大小妙喜不识好恶。尽大地人被赵州老汉刳了眼睛鼻孔。将个无位真人推下万丈深坑。至今求出头不得。径山别出只手救拔他去。且作么生救拔他。金佛须度炉。木佛须度火。泥佛须度水。真佛不许他在黑山下作鬼家活计。直教他剑刃上行火焰里走。入生死流辟圣凡路。显全机大用。向如意子头上续佛慧命去。会么。换骨洗肠重整顿。通身手眼更须参。供奉八十一代住持湛然澄禅师木主入祖堂。师以如意画一圆相曰。会么。古祖堂中曾无异旨。诸宗社内已有同风。位次不用安排。前后天然恰好。相看剔起双眉笑。偏界华敷劫外春。珍重。

　　五灯会元续略卷第一下
　　音释

　　鬲(郎狄切)　坼(知格切。分开也)　赟(卑民切。美好貌)　俶(式竹切。作也。夏书俶扰天纪)　溽(而六切。湿热)　煜(丹入声。爆也)　拌(铺官切。弃也。俗作[拚-ㄙ+ㄊ]非)　剜(乌劝切。刻削)　墅(承与切。村也)　逴(尺约切。行貌)　埂(古杏切。堤封)　謦(弃挺切。謦欬之声。轻曰謦。重曰欬)　姤(居后切。遇也。阴阳相遇也)　谵(之廉切。言言也)　戽(荒故切。舟中抒水器)　珊(师奸切)　蕺(侧入切)　[奭-人+大](施职切)　[厘-厘+力](邻溪切。割也)　榾柮(上。古忽切。下。当没切。榾拙。短木)
　　五灯会元续略卷第二上

　　　　明支提山嗣祖沙门　净柱　辑

　　临济宗
　　南岳下十六世
　　黄龙忠禅师法嗣
　　袁州慈化寺普庵印肃禅师

　　宜春余氏子。生而祥光烛天。莲产道周。长师寿隆贤公。贤授以法华。师曰。诸佛玄旨贵悟於心。数目循行何益於道。谒牧庵於沩山。问曰。万法归一一归何处。庵竖拂示之。有省。归寿隆。使牒请主慈化寺。一日诵华严论至达本情亡知心体合。豁然大悟曰。我今亲契华严法界矣。遂说偈曰。捏不成团拨不开。何须南岳又天台。六根门首无人用。惹得胡僧特地来。后刘长者请住慈化。上堂。三界唯心唯佛解。万法唯识更谁知。迷悟本无权立化。恰如黄叶止儿啼。涅盘生死犹如梦。十圣三贤是阿谁。有物先天无相貌。言诠不及体阿弥。祇者阿弥是汝心。不劳逐相外边寻。三僧祇劫随时立。心心心即是如今。若人不了心非相。执境迷真着色声。了色通声无二体。山河大地说真经。敢问说人真经作么生说。良久曰。今古妙音无间歇。除非迦叶不闻闻。师自是广津梁崇塔广御灾捍患。天动物与鬼神莫能测其变化。诸异迹不可胜纪。或问。修何行业而得此。即当空画一画曰会么。曰不会。师曰。止止不须说。尝自赞曰。苍天苍天。悟无生法。谈不说禅。开两片皮。括地该天。如何是佛。十万八千。乾道五年七月二十一日书偈曰。乍雨乍晴宝象明。东西南北乱云横。失珠无限人遭劫。幻应权机为汝清。书毕跏趺而逝。

　　南岳下十七世
　　东林颜禅师法嗣
　　成都府昭觉绍渊禅师

　　上堂。举僧问云门树凋叶落时如何。门曰。体露金风。师曰。要明陷虎之机。须是本色衲子。始得云门大师具逸群三昧。击节扣关於閦电光中。出一只手与人解粘去缚。拔楔抽钉不妨好手。子细检点将来。大似与贼过梯。昭觉即不然。忽有僧问。树凋叶落时如何。只答他道。落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。且道与云门是同是别。复曰。止止不须说。我法妙难思。上堂。镕瓶盘钗钏作一金。搅酥酪醍醐成一味。如是宾主道合。内外安和。五位君臣齐透。四种料拣一串。放行则细雨蒙蒙秋风飒飒。把住则空空如也。谁敢正眼觑着。且道放行为人好。把住为人好。复曰。等闲一似秋风至。无意凉人人自凉。

　　育王光禅师法嗣
　　临安府灵隐妙峰之善禅师

　　湖州刘氏子。十三祝发。经论一见輙了大意。参佛照於鄮山。以风幡语直箭锋机。印以偈曰。今日与君通一线。斩钉截铁起吾宗。遂入匡庐。卓锡妙高峰下。面壁十年。初住慧因。晚住灵隐。上堂。应物现形如水中月。信手拈来一时漏泄。以拂子击禅床左边曰。者里是镬汤炉炭。击右边曰。者里是剑树刀山。前面是观音势至。后面是文殊普贤。中间一着还知落处么。又击曰。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。上堂。久参高士。眼空四海鼻孔撩天。见也见得亲。说也说得亲。行也行得亲。用也用得亲。只是未识老僧拄杖子在。何故。将成九仞之山。不进一篑之土。示众。汾阳云。识得拄杖子。行脚事毕。错。三角云。识得拄杖子。入地狱如箭。错。老僧则不然。识得拄杖子。错。妙峰三个错。不是无病药。庞公卖笊篱。清平道木杓。将示寂书偈曰。来也如是。去也如是。来去一如。清风万里。遂逝。

　　临安府净慈北涧居简禅师

　　潼川龙氏子。依邑之广福院得度。参别峰涂毒。沉默自究。一日阅卍庵语有省。再参佛照机契。自是往来其门者十五年。走江西访仲温於罗湖。与师议论。大奇之。遂以大慧居洋屿庵竹篦付之。师巽焉。久之出世台之报恩。晚迁净慈。上堂。识得一万事毕了。事衲僧一字不识。直饶恁么。未称全提。禹力不到处。河声流向西。上堂。举密师伯与洞山在饼店。密於地上画一圆相。谓洞山曰。把将去。山曰拈将来。后来保宁勇和尚曰。非但二人提不起。尽大地人亦提不起。北涧敢道。保宁计穷力尽。上堂。举赵州入僧堂曰有贼有贼。见一僧便捉曰贼在者里。僧曰不是某甲。州托开曰是即是不肯承当。师曰。赵州收处太宽。放去太急。净慈则不然。家贼难防家财必丧。卓拄杖曰。只可错捉不可错放。淳佑丙午春示疾。索笔书偈於纸尾。复书曰四月一日珍重六字。至期假寐而逝。

　　临安府径山浙翁如琰禅师

　　台州周氏子。上堂。拈拄杖曰。蒋山唤者个作拄杖子。诸人亦唤者个作拄杖子。还有缁素也无。阑干虽共倚。山色不同观。

　　庆元府天童无际派禅师

　　题郁山主像曰。策蹇溪桥蹉跌时。悞将豌豆作珍珠。儿曹不解藏家丑。笑倒杨岐老古锥。

　　东禅性空观禅师

