<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衢之西安人。从杰峰为僧。峰问何处来。师曰虚空无向背。峰指寺钟俾作颂。师曰。百炼炉中滚出来。虚空元不惹尘埃。如今挂在人头上。撞着洪音遍九垓。时年十二。峰器之。即令祝发。永乐丁亥　太宗文皇帝有事於　长陵。征师入对称　旨。大嘉赏赉。命住灵谷。庚子春　上建会。师若不经意。其徒问之。师笑曰。自家有一大事甚紧。何暇他及。乃书偈曰。生死悠悠绝世缘。蒙　恩永乐太平年。者回撒手空归去。雪霁云消月正圆。遂逝。

　　罗阳三峰寺太初启原禅师

　　日本国人。年十九参上国四十五员知识。末於杰峰得法。后住三峰。一日书偈曰。生也铁面皮。死也铁面皮。一椎百杂碎。白日绕铁围。掷笔而逝。塔於院南。

　　禅门达者不出於世与世出而未详法嗣者附此
　　青州佛觉禅师(系云门宗。嗣法未详)

　　颂仰山师子曰。一色无过指示人。白银世界里频申超然。推倒还扶起。争似东风煦日新。时佛日尧禅师提一扶临济禅。托迹圣安。分寮入室。一日自挝鼓上堂。抑扬云门临济宗风。平分半众。不辞而去。师恬不介意。

　　圆通善国师(系云门宗。嗣佛觉)

　　佛日自江右至燕。寓大圣安。一夕与佛觉晦堂夜话次。时师年方十二。座右侍立。日曰。山僧自南方来。拄杖头不拨着一个会佛法者。师叉手进曰。自是和尚拄杖短。日大惊曰。可乞此子续吾临济一宗。师曰云门临济岂有二邪。日称赏不已。金世宗幸圣安瑞像殿。问师曰。礼则是。不礼则是。师曰。礼则相敬相重。不礼则各自称尊。帝大悦。后住延圣。示众。举洞山云。秋初夏末兄弟或东去西去。直须向万里无寸草处去。又曰。只如万里无寸草处作么生去。石霜曰出门便是草。太阳曰直道不出门亦是草漫漫地。师曰。且道诸人即今脚跟下一句作么生道。若道无寸草许。你参见洞山。若道出门便是草。许你参见石霜。若道不出门亦是草漫漫地。许你参见太阳。若总道不得。许你参见延圣。何故。唯有好风来席上。更无闲语到人间。示众。举观音糊饼话。师曰。韶阳老人可谓唱弥高而和弥寡。如今却向延圣拂子头上入方纲三昧。东方入定西方起。乃至男身入定女身起。还会么。野色更无山隔断。月光直与水相通。昔有二僧同行。性急者在前呼在后者曰。光阴迅速。疾走上来。后僧曰。大道广阔忙作甚么。师颂曰。光阴迅速疾走上来。路头踏着优钵花开。大道广阔忙作甚么。放开肚皮一时包裹。师见玄悟玉香山[(雪-雨)/粉/大]言涉嘲譃。责曰。总似汝辈。佛法岂到今日。

　　燕京庆寿玄悟玉禅师(系云门宗。嗣圆通)

　　金显宗令中使持纸一张书心佛二字。问师曰。者是甚么字。时圆通在座应声答曰。不是心不是佛。称旨。次日令旨赐长短句曰。但能了净。万法因缘何足问。日用无为。十二时中更勿疑。常须自在识取。从来无挂碍。佛佛心心。心若依佛也是尘。师答谢曰。无为无作。认着无为还是缚。照用同时。电卷星流已太迟。非心非佛。唤作非心犹是物。人境俱空。万像森罗一境中。

　　黄山赵文孺居士(系云门宗。嗣圆通)

　　尝作颂曰。妄想元来本自真。除时又起一重尘。言思动静承谁力。子细看来无别人。

　　高邮定禅师(系云门宗。嗣玄悟)

　　初参玄悟。室中举僧问玄沙如何是清净法身。沙曰脓滴滴地。师于是有省。僧问透网金鳞以何为食。师曰乾屎橛。

　　郑州普照宝禅师

　　磁州武氏子。於滏阳造仰山寺。忽有题诗柱上者曰。人道斑鸠拙。我道斑鸠巧。一根两根柴。便是家缘了。师大悟。即入西山结茅以居。徧历诸山。往珙峪宝岩寺。一夕大风震地。晏坐而逝。

　　杭州径山云庵庆禅师

　　建阳人也。举僧问杨岐如何是佛。岐曰三脚驴儿弄蹄行。曰莫只者便长。岐曰湖南长老。师乃颂曰。杨岐一头驴。眼光如电烁。踏杀天下人。说甚三只脚。

　　竹林巨川海禅师

　　颂风铃曰。铜唇铁舌太尖新。楼角悬来不记春。言外百千三昧法。因风说与个中人。

　　燕京庆寿寺虚明教亨禅师

　　济州任城王氏子。先有汴京慈济寺僧福安山居有年。于芒山村倚树而化。梦求托宿遂生师焉。七岁出家。十五游方。闻郑州普照宝公法席之胜。遂往谒之。朝夕参叩未有所入。他日以事往雎阳。宿赵渡。忽於马上忆击板因缘。有省。疑情不散。将抵河津。同行惊曰。师兄此河津也。师下马。悲喜交集至于陨涕。归以语宝。宝曰。此僵卧人似欲转动。示以日面佛公案。后闻板声霍然亲证。呈颂曰。日面月面。星流电转。若更迟疑。面门着箭。咄。宝曰。吾瞒汝不得也。后五坐道场。复驻锡济州之普照。奉章庙旨主庆寿兴定。己卯秋七月十日索笔书颂。其末句曰。咦一二三四五六七。坚坐不动而逝。

　　镇府嘉山来禅师

　　僧问铁牛和尚塔何在。师以手指之。忽然省发。乃示颂曰。铁牛铁牛。更莫别求。有人问我。竖起指头。

　　玉溪通玄庵圆通禅师

　　尝着百问激励学徒。一曰没底船子为甚么无漏坚固。竖起拂子曰。为你说禅了也。作么生会。又拈起拄杖曰。还有向拄杖头上下得一转语底么。又画一圆相曰。三世诸佛六代祖师总在里许。作么生会。复以手空中点一点曰。且道者一点明甚么边事。竖起一指曰。俱胝和尚向者里放大光明。转大法轮。诸人还见么。又曰。折脚铛儿为活许。穿心椀子作生涯。通玄庵内安然坐。不管山前事似麻。且道安然底是甚么人。

　　五台铁勤院子范慧洪大师

　　因阅楞严至一人发真十方[歹*肖]殒忽悟。遂造河朔汶禅师陈所见。汶可之。临终偈曰。六十春光又八年。浮云收尽露青天。临行踢倒须弥去。后夜山头月正圆。更衣坐脱。

　　建宁府奖山慧空元模禅师

　　古田苏氏子。大德庚子至政和一日入定游奖山。至玄奖禅师道场。有老人迎谒曰。吾为师守此山五百年矣。言毕化黑龙而去。既窹乃曰。吾当返本还元於此山也。遂卓庵。一日谓众曰。吾於佛所。号慧空菩萨。今化缘既毕。即当入灭。因为众说四谛法。复说偈曰。四十余年寄俗尘。如今却显个中尊。岩头一夜东风起。吹得花开树树春。铁船无舵亦无篷。撑入金莲性海中。末后一机今说破。白云元不离长空。大地山河觅无迹。虚空撞破见端的。纵教铁轮顶上旋。本性圆明常不失。复曰。西天第三代商那和修尊者隐象白山。现龙奋迅三昧。说法调伏诸外道。然后化火自焚。吾今往象鼻岩前亦当如是。乃入龙奋迅三昧。时云雾四起雷雨大作。继而化火自焚。众收灵骨。塔於庵之西。

　　郑州普照寺佛光道悟禅师

　　临洮府兰州冠氏子。偶宿湾子店闻马嘶豁然大悟。说偈曰。见也罗。见也罗。徧虚空只者个。归告母曰某於途中拾一物。母曰何物。师曰无始来不见了的。母掌曰何喜之者。遂辞参方。母曰将何之。师曰。水流须到海。鹤出白云头。往参白云海禅师。遂承印记。泰定二十四年出主普照。身着白衣。跨黄犊。吹短笛。游於洛中。尝曰。道我凡耶。曾向圣位中来。道我圣耶。又向凡位中去。道我非凡非圣耶。却向毗卢顶上别有行处。泰和五年入灭。

　　杭州灵隐普觉淳朋禅师

　　嘉佑五年奉旨断还九里松集庆古路。上堂。山前一片闲田地。旷大劫。来无界。至今朝恢复又归来。坐断脚头并脚尾。东也是。西也是。南北东西无不是。毕竟酬恩作么生。十里荷花九里松。直指堂前香一炷。

　　九峰寿首座

　　临终偈曰。七十二年者边那边。吃十方饭。参达磨禅。今朝一掷翻身去。笑破傍观[此/束]半边。

　　天台上云峰无尽祖灯禅师

　　四明王氏子。参日溪咏公於天宁。问曰。生死事大。无常迅速。乞赐指示。溪曰。十二时中密密参究。忽然触着却来再问。师抗声曰。无常迅速生死事大。语未终。溪便喝。师遽礼拜。溪曰见何道理便尔作礼。师曰开口即错。师颔之。出参方山诸大老。寻卓锡上云峰。影不出山者五十春秋。洪武二年二月八日示微疾。夜将半。顾左右曰。天向明乎。曰未也。或曰和尚正当此际何如。师破颜笑曰。昔德山坐疾。僧问还有不病者么。德曰有。僧曰如何是不病者。德曰阿[口*耶]阿[口*耶]。师良久曰。如此唤作病得否。众无语。师曰。色身无常早求证悟。时至。吾将去矣。侍者执纸乞偈。师曰。终不无偈。便未可死耶。侍者请益坚。乃书曰。生灭与去来。本是如来藏。拶倒五须弥。廓然无背向。投笔端坐而逝。

　　杭州仙林寺雪庭禅师

　　杭之仁和桂氏子。毁齿丧父。患疽风。因双目短视。抱疾弗瘳。数求出家。谒休。休于仙林一见契合。阅楞严至一毫端上现宝王剎有疑。后在江阴乾明寺。忽睹万佛阁金碧峥嵘于眉宇间有省。弘治改元除夕闻钟声。数年行履忽尔活脱。偈曰。圆响心非闻。大千同一照。扶过上头阙。更不存玄妙。乙卯休休应湖南净寺请。师复依附询究。乃蒙印可。师号梅雪隐人。又曰幻寄。尝曰。夫幻即寄之踪。寄乃幻之迹。幻起寄亡。全寄是幻。幻逐寄生。全幻是寄。翳目生华。山河大地。华翳不生。空真实际。幻之寄之。诚哉儿戏。师举僧问云门不起一念还有过也无。门曰须弥山幸遇此僧当机不荐蹉过云门。真至于今栏街塞巷无存放处。此僧若也下得一语道。某甲者里安放不得。且请和尚掇过一边。非唯自己千古之下作个自在快活闲人。抑且拶得云门忙手忙脚。撒了收不得。收了撒不得。岂不丈夫。然虽幻寄与么也是劳神不少。且道还有安放处也无。自代曰。看取云门道底。师举百丈拨火沩山得悟因缘。指曰。家贫家富。父子方知。花落花开。春风不顾。应时应节则是未免傍观者哂呵呵。老不歇心。少不努力。

　　少林匾囤无空悟顿禅师

　　开封锡州陈氏茂族。忽辞父母求出家。父曰此儿寻常引舌过鼻非常人相。令投少林。一日跪于师前请求法名。其师曰道本无形何名之有。师曰三世诸佛皆有名号。其师授以心经。念至五蕴皆空豁然大悟。乃曰身尚是幻何处求名。一日其师手编大囤於师前。曰匾囤是汝名也。师答曰既名匾囤内也无空。其师曰教外别传方契此语。后造神仙山大川处。酬答三日辩如悬河。川曰。真少林狮子。他日截断众流去在。后到峨眉结茅以居。一日至夔州江中曰。道旷无涯。逢人不尽。下岸端坐而逝。

　　金陵永宁古渊清禅师

　　闻鸡鸣有省。偈曰。喔喔金鸡报晓时。不因它响讵能知。三千世界浑如雪。井底泥蛇舞柘枝。呈古林香禅师。林喝曰多嘴汉。

　　伏牛无碍明理禅师
