<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　汾州和氏子。参松竹蔓大方和尚。随众打七。有一声虚空碎独露法中王之句。后同月庵大圆入终南。一日庵举高峰银山铁壁语。师顿悟。述偈曰。一觉心空疑便消。拈来放去自逍遥。运水搬柴全体现。万象森罗一性包。又曰。妙体如如本自空。更无一物可追寻。须弥顶上翻波浪。太阳终不离乾坤。过大方印证。方曰。伏牛打七即不问。终南静室意如何。师曰。伏牛打七。泥团土块。终南静室。放大光明。方震威一喝曰。即今光明在何处。师向前一掌。方呵呵笑曰。如是如是。付偈曰。付汝金斓广利生。空宗一震海河清。性包万象人天仰。佛祖门中阐化机(大方乃临济二十六代孙。嗣法未详)。

　　杭州府云楼莲池袾宏大师

　　郡之仁和沉氏子。十七补邑庠。每书生死事大四字於案头。一日失手碎茶瓯有省。作七笔勾见志。投西山性天和尚祝发。北游参偏融。后谒笑岩於柳庵。求开示。岩曰。阿你三千里外求开示我。我有甚么开示。师恍然。辞过东昌。道中闻谯楼鼓声忽悟。偈曰。三十年前事可疑。三千里外遇何奇。焚香掷戟浑闲事。魔佛空争是与非。后住云楼。侍郎王公宗沐问。夜来老鼠唧唧。说尽一部华严经。师曰猫儿突出时如何。王无语。师自代曰。走却法师留下讲案。遂颂曰。老鼠唧唧。华严历历。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫儿突出画堂前。床头说法无消息。无消息。大方广佛华严经世主妙严品第一。铨部虞公淳熙问慧日点五百病僧因缘。师曰。慧日自甘穷子。舍己从人。西院屈陷平民。将生就死。可惜五百僧只解点着便行。曾无一□高卧不起。令慧日显异惑众。祸及儿孙。郡主深切民瘼。我山僧急趋时难。仓卒中失带了竹杖子。不免奋空拳向居士痈肿上劈地一下。敢保沉疴溃散。毒血淋漓。万脉流通。百体舒畅。虽然如是。云何一人能令众起。不见道。阳回片叶。春满千林。者事且止。只如终日把竹杖子东指西挥。不如一直在木头上朝持暮守。守来守去。忽然枯木重花。便是死人再活。说其么竹木管取尽大地。草木丛林悉皆成佛去也。何以故。青青物外虚空体。即是如今坚实心(尝自赞曰。画九不像。恼杀丹青匠。庶几此近之。权留作供养。若道这便是。依然成两样。不两样。三十棒)。问参禅念佛可用融通否。师曰。若然是两物用得融通着。问。世尊默然良久。外道谓开我迷云。空生宴坐不言。帝释云善说般若。师曰。良久处欲望开迷。阴霾万里。宴坐边拟闻般若。说竟多时。虽然如是。鞭头得旨。空里飞花者。毕竟见个甚么。新春日示众。今日贺新春。岁时重换却。明日作么生。十二月廿八临终时。预於半月前别众曰。吾将他往矣。人皆莫测。至期示微疾。面西而逝。

　　达观真可紫柏大师

　　句曲沉氏子。性雄猛。忼慷激烈弱不好弄。不喜见妇人。十七剃发游方。闻诵张拙偈。至断除妄想重增病。趋向真如亦是邪。大疑。一日斋次忽悟。乃曰。使我在临济德山座下。一掌便醒。安用如何若何。游京师。参偏融。万历癸卯秋忽妖书发。师罹难。先是　神宗皇帝手书金刚般若。偶汗下渍纸。疑更当易。亟遗近侍质于师。师以偈进曰。御汗一滴万世津梁。无穷法藏从此於光。　上大悦。由是注意。适见章奏意甚怜之。在法不能免。因逮。及　旨下曰。着审而已。栲讯时神色自如。持议甚正。以衰老残躯备尝笞楚。抵死不屈。十二月初五日入狱。法司定罪欲死师。师说偈曰。一笑繇来别有因。那知大块不容尘。从兹收拾娘生足。铁橛花开不待春。又曰。世法若此。久住何为。乃索浴罢。嘱侍者曰。吾去矣。幸谢江南诸护法。说偈曰。事来方见英雄骨。达老吴生岂夙缘。我自西归君自北。多生晤语更冷然。端坐而逝。

　　光州黄檗无念深有禅师

　　黄州麻城熊氏子。披剃游荡山。有名宿谓曰。十方一粒光。重如须弥山。若还不了道。披毛戴角还。师闻说。密走参方。闻僧举僧问大休如何是西来意。休曰黄瓜茄子。师大疑。遂往五台伏牛。遍叩名宿。至庐山参大安。安曰汝号甚么。师曰无念。安曰那个是无念。师茫然无对。复回本山。对友叙数年行脚。友曰何不问你自家。师曰如何是自家。曰。拿物非手。吃饭非口。一夕闻哭笑二声相触有省。他日坐次。偶见面一盆。掇起送至柜中。不觉失手。柜盖打头。浑身汗流。抚掌笑曰。遍大地是个无念。何疑之有。入龙湖。一日同卓吾居士到驷马山。会有讲主至。士问曰。清净本然。云何忽生山河大地。法师讲罢。士曰无念你说看。师将开口。士将师膝上一推曰者个聻。师忽大豁。偈曰。四十余年不住功。穷来穷去转无踪。而今穷到无依倚。始悔从前错用功。住后谓众曰。参学须要知己。莫在公案言句上求明白。我前数十年只在黄瓜茄子公案上求明白。便是向外觅。后来听说拿物非手吃饭非口。回头返己。方知公案黄瓜茄子不是外头的。又曰。只教汝别求易。若教汝休歇最难。问。师和李卓吾者一起人。又无传授。糊来糊涂的。是那一宗下的人。师曰。若有传授便是邪法。我也不是五宗门下人。三世诸佛历代祖师皆从者一宗而出。问。道果有耶。果无耶。师曰。从有说无。二俱成谤。曰如何即得。师曰无求即得。曰如何是道之体。师曰满口道不着。曰四大离散时如何。师竖起拳曰者个不属四大。问。古人除却咽喉唇吻道将一句来。者一句如何道。师曰。我不除却咽喉唇吻。你且道一句看。僧无对。师曰你被音声塞却口。问见性成佛是否。师曰是。曰性是无形的如何得见。师曰性是有形的只你不见。曰请和尚指出我看。师曰我说汝不见。问如何出离生死。师召僧。僧应诺。师曰从者里出。曰和尚说的话我不晓得。师曰等你晓得堪作甚么。曰何故瞒人。师曰你梦不醒反怪别人。

　　夔州白马寺仪峰方彖禅师

　　达州罗氏子。参金佛山云庵令看如何是鬼神觑不破之机。三年有省。出峡徧谒知识。结茅双溪。一日午炊闻甑中作声忽大悟。作颂曰。三玄三要没来由。用尽机思无处求。窗前移步灶前下。白云青峰齐点头。齐点头。南岳天台共一筹。又曰。二八女子嫁新郎。绩麻捻线一如常。称家丰俭随时过。赖插堂前者炷香。无幻闻之曰此人曾作细密工夫来。万历壬辰秋归达州中兴句马。僧问如何是西来意。师曰两头烧火一头烟。手中常执一鼗鼓。一面书矗字。一面书犇字。凡答话多举而摇之。示寂塔于龙神山。

　　广信府鹅湖养庵心禅师

　　郡都上饶朱氏子。偶过戚属会道者谈四生之义。师於言下洞了物我平等大意。往洛之太平落发。南归焦山度腊。闻江中推船有省。偈曰。夜静江空阔。推船[囗@力][囗@力]声。不知何所往。担子半边轻。谒华山。闻山拈一段生涯六不收话猛提。七日身心脱然。寻归里中住灵山。画大圆相於壁间曰。内写莫教涂黑。外写勿使复白。有人向圈里圈外下得注脚者。许汝学道无疑。不然总是懡[怡-台+罗]。后住鹅湖十年不立座元。博山参以赵州无字话相契。请居厥职。赠以偈曰。鹅湖十载虚元位。一旦缘何立少年。两个眉毛八个繓。须知佛祖不容前。尝置无门锁置丈壁以验诸方。偈曰。上古留传锁。凭君智钥开。若无开锁法。相见不须来万历丁卯二月晦日上堂说法置斋。作别示偈曰。八十余年幻梦中。铁牛耕破太虚空。临行一句相分付。半夜金乌带日红。端坐而逝。

　　五灯会元续略卷第二下
　　音释

　　啐(即律切。声也)　猝(仓没切。暴也)　窆(悲验切。下棺也)　榸(卓皆切。枯木根见)　剩(时正切。余也)　峪(余六切)　洮(余招切)　囤(俗屯字)　罹(邻溪切。遭也)
　　五灯会元续略卷第三上

　　　　明支提山嗣祖沙门　净柱　辑
　　临济宗

　　南岳下十八世
　　天童杰禅师法嗣
　　夔州卧龙山破庵祖先禅师

　　广安州王氏子。初参密庵。闻上堂语有省。后庵住灵隐。命师分座。有道者请益曰胡孙捉不住时如何。师曰。用捉他作甚么。如风吹水自然成纹。住后。上堂。不是心不是佛不是物。忍俊不禁为诸人作个撇脱。拈拄杖卓一下曰。流水暗消溪畔石。劝人除却是非难。

　　临安府灵隐松源崇岳禅师

