<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温之乐清金氏子。参止岩示以三不是语。别入达蓬山卓庵佛迹寺故趾。一日闻寺主举沩山踢倒净瓶公案。忽契悟。即说偈曰。颠颠倒倒是南泉。累我工夫却半年。当下若能亲荐得。如何不进劈胸拳。访无见。见问万法归一一归何处。师进前问讯叉手而立。见曰如何是道。师曰道无可道。见曰不道有不道个甚么。师曰正要和尚疑着。见曰疑着即错。师曰不疑亦错。见便喝。师亦喝。见又喝。师亦喝拂袖而行。参千岩。岩问不是心不是佛不是物是个甚么。师将坐具打一圆相叉手而立。岩曰将甚么与老僧相见。师竖起拳头曰者里与和尚相见。岩曰死了烧了向何处安身立命。师曰。沤生沤灭水还在。风息波平月映潭。岩曰莫要请益受戒么。师掩耳而去。明日岩请众斫松。师拈圆石作献珠状曰请和尚酬价。岩曰不值半文钱。师曰瞎。岩曰我也瞎你也瞎。师曰瞎瞎。即说偈曰。龙宫女子将珠献。价值三千与大千。却被傍观人觑破。谁知不值半文钱。一日岩升座举无风荷叶动决定有鱼行。师出众震声一喝拂袖而行。岩示偈曰。郁郁黄花满目秋。白云端坐碧峰头。无宾主句轻拈出。一喝千江水逆流。师遂往兰溪州嵩山结庵。上堂。舒两手曰。大开方便门。便从者里入。复握双拳曰。闭却牢关。说家里话。且道不开不闭一句又作么生道。良久敛僧伽黎下座。后移锡邓尉构大伽蓝。号曰圣恩。洪武十四年正月二十九日趺坐偈曰。七十九年一味杜田。悬崖撒手杲日当天。语毕而逝。奉全身庵於[疗-(日/小)+土]之西冈。

　　松江府松隐唯庵德然禅师

　　郡之张氏子。少祝发於无用贵公。次谒千岩。闻其提唱豁然悟入。后嗣主其席。上堂。元正启祚万物咸亨。蓦拈拄杖曰。拄杖子昨夜抽条今朝吐蕊。花开五叶香徧大千。且道当得新年头佛法也无。卓拄杖喝一喝。上堂。天无门。地无户。俊快衲僧一任来去。藏里摩尼照彻十方。洞里桃花千葩竞吐。假劫外之春风。应今时之律吕。海神夜半看鲛珠。眼光挂在扶桑树。喝一喝。上堂。蜡人为验。始於今日。九十日终。推功辨的。黄面老瞿昙。结住布袋头。百万人天咸皆受屈。松隐结制。总不恁么。以手作摇橹势曰。山僧即今驾无底铁船。普请大众同入大圆觉海游戏去也。喝一喝曰。看取定南针上塔顶宝索。上堂。钩索连环。连环钩索。觌体全彰。眼眼相顾。其横也穿却虚空鼻头。其竖也锁住须弥铁柱。亲从恶辣钳上煅炼得来。岂比寻常麻缠纸里个是。谷宝居士壮观浮图。腾今亘古底作也。虽然如是。且道高悬倒挂一句如何举似。四檐平定香云绕。万世光华佛日长。

　　杭州天龙无用守贵禅师

　　婺之浦江张氏子。首参千岩恍有所契。次见中峰诸老乃曰。千江虽殊而明月则一。吾今后无疑矣。至正庚寅主天龙。示寂日书偈曰。一蜗臭壳内外秽恶。撒手便行。虚空振铎天龙一指。今犹昨。掷笔而逝。

　　金华府花山明叟昌庵主

　　辞众偈曰。生本非生。灭亦无灭。撒手便行。虚空片月。端坐而逝。

　　白莲安禅师法嗣
　　杭州正传院空谷隆景禅师

　　苏之洞庭陈氏子。为童时不茹荤。趺坐若禅定。从辨山懒云受业参禅。虽家居而湖海禅伯如古拙辈靡不参谒。后礼虎丘石庵为师。宣德二年从杭昭庆受戒。遂依石庵住灵隐。七年往天目礼祖塔。憩锡一载刻苦参究。忽有省。因造[仁-二+赖]云剖露。云印可之。师示敬堂曰。向上一着者。悟彻之后结角罗纹。杀着一槌。所谓末后一句也。言语说不到。只用活机手段调治。而至百丈再参马祖。马祖正用此机。临济再参黄檗。黄檗亦用此机。临济打洛浦亦此机也。后於夹山棒下方始瞥地。兴化打克宾亦此机也。真净和尚颂曰。丈夫当断不自断。兴化为人彻底汉。日后从他眼自开。棒了罚钱趂出院。此颂甚对机。汝今公案未明。如何明得此一着子。夙有灵根者公案亦甚易明。不见临济凡问佛法便被黄檗殴打。十分切当。后得大愚一句打发。洞明黄檗机用。假如今日汝问我向上一着。我亦不用摇唇动舌。只用殴打。再问再打。汝被我打得荒了。无计可施无理可说。不得意中忽然猛省。亦未可知。我虽不施棒喝。汝但恁么承当去看。正统九年师存年五十二。自作塔铭于武林西湖之修吉山。(按禅灯世谱。空谷隆嗣天如则。及读空谷集。乃知师为懒云嗣也。其自制塔铭曰。懒云和尚是景隆受业师之受业师。景隆心法受印可于懒云。即南极安禅师也。得临济正传二十世。师上泝天真。则无极源雪岩钦前后嗣法亦无定规。前嗣后者阿难嗣迦叶。后嗣前者兴化嗣临济。理贯古今诣实为至云云。柱恐有续灯元者执此而非彼。如天皇天王争端互起。故特表而出之)

　　福林度禅师法嗣
　　太平府繁昌八峰山古拙俊禅师

　　无际参。师问还我照用来。际曰若有照用即成障隔。师曰。者厮着空。佛也救不得。际曰。有无俱寂灭。空佛悉皆非。后示以偈曰。忆昔繁昌一别时。此心能有几人知。无弦曲子真堪续。慧命悬悬付阿谁。

　　南岳下二十五世
　　邓尉蔚禅师法嗣
　　苏州邓尉山宝藏普持禅师

　　虚白参。师问曰。心不是佛。智不是道。汝云何会。白向前问讯叉手而立。师呵曰汝在许多时还作者见解。白乃发愤忘食。至第二夜大彻。师笑曰。虽然如是。也须善自护持。时节若至。其理其彰。

　　苏州邓尉山果林禅师

　　虚白参。师掷下蒲团索颂。白曰。只些消息。本无言说。破蒲团上地迸天裂。师曰且道裂个甚么。白拟进。师便打。

　　武昌府九峰无念胜学禅师

　　德安随州应山人。陈姓。九岁礼本郡宝林缘公出家。初不识字。执苦经年。自觉己事不明。参无闻开示万法归一话后。入嵩山住静。一日有省。偈曰。数载东山昏雾蒙。凭栏终日待晴空。夜来忽起霜天月。万象全彰一镜中。由是遍访参万峰于邓尉。峰举牛过窗棂公案令颂。师曰头角峥嵘。曰足蹄通身过隙月沉西。当机若解翻身去。哮吼一声更不疑。峰寻以偈证之。复回宝林。道风昭着。楚昭王建剎延师居之。示众。师问众如何是达磨直指一句。众无语。师代曰五乳峰前谈少室。洪武间　太祖召至　奉天殿亲问法要。师进偈　上大悦。　御制诗文以赐。永乐三年乙酉三月二十九日说偈曰。世尊七十九。无念八十边。打破华藏海。依旧水连天。俨然而逝。塔全身於狮子岩。谥清福广惠禅师。

　　繁昌俊禅师法嗣
　　普州东林无际悟禅师

　　蜀人。二十出缠。缚竹为庵。研励无懈。四指大书帖亦不看。只是拍盲做钝工夫。后得大彻大悟。师有偈曰。无念即着空。有念即着执。有无两相忘。非空亦非执。又曰。寂照无上下。光明处处通。本来无皂白。何处不含容。楚山参。师问数年来住在何处。山曰我所住廓然无定在。师曰汝有何所得。山曰本自无失何得之有。师曰莫不是学得来者。山曰一法不有学自何来。师曰汝落空耶。山曰我尚非我谁落谁空。师曰毕竟若何。山曰水浅石出雨霁云收。师曰。莫乱道。只如佛祖来也不许。纵你横吞藏教现百千神通。到者里更是不许。山曰和尚虽是把断要津其奈劳神不易。师拍膝一下曰会么。山便喝。师笑曰。克家须是破家儿。恁么干蛊也省力。山掩耳而出。授法偈曰。我无法可付。汝无心可受。无付无受心。何人不成就。

　　何密庵居士法嗣
　　扬州素庵田大士

　　僧问普陀路向甚么门出。师曰即今从何门入。曰抑勒人作么。师曰看脚下。僧抬头进前三步。师曰错。僧又退后三步。师曰错。僧茫然。师曰是汝错贫道错。曰未举已前早知错了。师指膝曰正好棒吃在。僧无语。师曰若到诸方分明记取。

　　南岳下二十六世
　　邓尉持禅师法嗣
　　杭州东明虚白慧旵禅师

　　姓王氏。湖广人。年十四於丹阳妙觉寺礼湛然落发。一日作务次。然问曰子在此作甚么。师曰切萝卜。然曰汝只会切萝卜。师曰也会杀人。然引颈与师。师曰降将不斩。值然住疎山。闻松隐唱道云间即往咨叩。一日出定举首睹松有省。寻至苏之邓尉见果林。针芥相投。复指见宝藏。具陈悟因。藏呵叱之。师乃发愤忘寝食。至第二夜蓦然彻法源底。偈曰。一拳打破太虚空。百亿须弥不露踪。借问个中谁是主。扶桑涌出一轮红。永乐戊子至安溪设关。三十余年影不出山。道俗扬播。宿衲争趋座下。室中垂语曰。心不是佛。智不是道。三藏不是法。是甚么。下语者皆不契。付海舟法升座曰。瞿昙有意向谁传。迦叶无端开笑颜。到此岂容七佛长。文殊面赤也茫然。今朝好笑东明事。千古令人费唾涎。幸得海公忘我我。济宗一脉续绵绵。掷下拄杖曰。千觔担子方全付。玄要如今拄杖谈。以拂子击三下下座。宣德辛酉六月二十七日有去世意。众请留偈。师曰。一大藏教无人看着。争得者几句闲言语。二十九日辰时跏趺而逝。塔於安溪东坞。

　　寿昌来禅师法嗣
　　建宁府天界山雪骨会中禅师

　　大阐参。师示偈曰。万缘都竞起。放下莫惊寒。但把河沙法。收归作一团。掀翻诸障碍。打破五阴关。战退魔军阵。干戈罢却闲。阐有省。师赞曰。的是金毛亲出窟。法轮早转入廛来。一声卒地遥空吼。野兽闻知脑裂开。嘱以偈曰。化万悉圆通。十方都贯彻。独露一真人。舒开广长舌。狮子吼声来。野干俱脑裂。续续上传灯。於今光不灭。

　　东林悟禅师法嗣
　　成都府东山天成寺楚山绍琦禅师

