<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云州赵大王之远孙。父徒居保定。遂家焉。年十五出家郡之兴国寺。师广颡平额雄伟气象。有大志。受具已。结三人为侣。在青州土窟中密究单传之旨。忽有老人貌甚奇古谓曰。汝三人忘苦辛甘澹泊。究明向上大事。他日必作法门栋梁去也。师叱之曰。既作栋梁。居土窟之中。老人曰。未有常行而不住。未有常住而不行。言讫而隐。师益励密。闻秋江洁公大弘曹洞宗旨於齐之灵岩。遂往礼谒(语具灵岩洁章)。复回青社。众请住普照。初住东莱大泽山。洪武十五年天下郡县开立僧司统领释教。师应选。道契　亲王。殿下睿眷尤隆。三十年秋八月召师至殿。命住天界。师奏。不会佛法。　上制诗一首。镌於金榜。悬诸法堂。曰。不答来辞许默然。西归只履旧单传。鼓钟朔望空王殿。示座从前数岁年。上堂。白云万顷卷舒。露劫外真机。红叶千峰灿烂。显个中妙旨。亘古今而不昧。经尘劫以常存。鸟道虚通。运步玄关。绵密狮弦。错落按指。古韵铿锵。直得石女点头。木人拍手。拈起金钉玉线穿过机先。截来兔角龟毛。发明向上。正偏独露隐显全该。所以物物头头尘尘剎剎。未有一丝毫欠少。大众还会么。夜来木马云中过。惊起南辰北斗藏。是年十月敕就寺建普度大斋三昼夜。　上躬率百僚行祭献礼已。幸丈室。从空顾问。赐宝钞若干锭。上堂。阴极阳回化日长。梅花处处喷清香。个中消息无多子。徧界何曾有覆藏。如是明明兼带百草。头边相逢。密密宣扬。万象光中独露。利名场上荐取无位真人。人我山中显示本来面目。影含宗鉴。心生则种种法生。身是道场。心灭则种种法灭。石女高提宝印文彩全彰。木人暗度金梭丝毫不昧。牵动劫外机轮。煜赫寰中岁月。潜通遐迩。直得枯木生花。该括古今。解使寒氷发焰。云笼古路。依依野色还迷。月满寒岩。皎皎神光徧照。六门机息。何须宛转旁参。一色功圆。切忌当头印破。白牛运步。已蒙建化之缘。玉马嘶风。总是利生边事。且道如何是向上事。咄。兔角杖挑潭底月。龟毛拂挂岭头云。上堂。三阳交泰万物咸新。显一真之妙用。总造化之渊源。尘尘合道处处通津。法筵大启觉苑弘开。国运与佛运齐兴。皇风共宗风并扇。只如道旧岁已去新岁到来。未审去从何去。来自何来。如斯评论转见誵讹。敢问大众。衲衣下一着子。还有增添去来也无。於斯会得。便见腊尽阳和无影树。春回花发不萌枝。上堂。五月榴花照眼明。熏风啼鸟徧岩扃。机先一着无玄妙。切忌当人认色声。记得夹山会禅师示众曰。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。天童觉曰。夹山老子解开布袋。将差珍异宝撒向诸人面前了也。正当恁么时。又作么生。路不拾遗君子称美。大众且道。夹山天童二老师见处一一检点将来。总成漏逗。凤山分上则不然。若是色见声求即非家珍。了知目前无一法。头头物物总相应。其或未然。更听末后一句。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。三十五年七月　太宗文皇帝嗣登宝位。奉使日本国。师往宣。圣化二年与同使官僚备奏。　皇情大悦。恩宠之隆有加。四年以僚佐赞系於囹圄百余日。师坦然无虑。　上知其非罪。宥之。六年春奉旨就锺山建普度太斋。命师说法。听者数万人。十一年赴北京朝贺。奉　旨於庆寿建斋。赐赉尤加。宣德三年师年七十六。表辞归山。　宣宗章皇帝悯其诚。遣内臣护送南还天界寺西庵养老。七年腊月八日示微疾。辞众说偈。趺坐而逝。　上遣官致祭有文。春秋八十一。僧腊七十又五。阇维之日。烟焰五色。仙鹤翔空。异香缥缈。官贵四众万余人咸叹希有。火后收舍利圆红者无算。建塔於应天府安德门外。　勑赐塔所为鹫峰禅寺。

　　封龙就禅师法嗣
　　西京天庆寺息庵义让禅师

　　真定李氏子。丱岁剃落。遍参宗匠。末后往封龙山扣古岩之室。岩一见甚称赏之。至治二年开堂天庆。次迁熊耳之空相。泰山之灵岩。洛之嵩少。庚辰夏遘疾。乃命门人曰。斯疾不可起也。吾往必矣。急须营塔。至五月十二日塔颇毕功。师付后事。遂书偈曰。来时本静。去亦圆周。虚空作舞。任意优游。右胁而逝。

　　青原下二十七世
　　少室才禅师法嗣
　　南阳府万安寺松庭子严禅师

　　河南之古缑氏县樊姓。幼多疾病。父母怜之。许以从释。礼霁云於少林。十八受具。师聪敏过人。博通内外典。凡诗文之类不学而能。更唱递酬下笔輙就。硕师巨儒无不以法器期之。初参江月照。次参息庵让。蒙示禅要。有所警发。后参淳拙禅师。拙以宝镜三昧反覆征辨。大豁疑碍。拙曰。荷担大法尽在子射。遂付以衣法。有五乳峰头狮子子。光前耀后自超群之句。时南阳府万安虚席。延师主之。入　皇明洪武二年己酉主少林。力田给众。偈曰。乱后归来自耨耘。生涯辛苦与谁论。昼拈块石驱山鸟。夜坐巢庵逐野豚。肠断秋风频击柝。目窥夜月以销魂。近来始识农夫苦。一饭仍思施主恩。十三年冬　周王殿下敬为　国母慈孝皇后资悼冥福。命师升座说法。赐僧伽黎以旌异之。后以年登七十。退老闲居云。

　　天庆让禅师法嗣
　　陕州熊耳山嵩溪子定禅师

　　偃师马氏子。七岁礼古岩祝发。迨岩迁化。往参息庵。师主藏因以白事。言下豁然大悟。师之勘辩。凛凛然若秋霜烈日。随机酬应如盘走珠。一日示疾谓门弟子曰。吾世缘已毕。顺化时至。矣汝辈勿以世情眷恋。末后一句听吾分付。言讫就枕。泊然而逝。

　　青原下二十八世
　　万安严禅师法嗣
　　嵩山少室凝然了改禅师

　　锺秀於嵩阳金店之茂族。自龆齓年。系念空宗。知有己躬下事。遂依止少林。二十始纳僧服。初参月印於香山。涉历寒暑。鲜克契入。会松庭禅师主天庆。师往依。每以己事咨扣。卒未泯怀。一日松上堂曰。一言逈脱。独拔当时。师当下释然。皈隐二祖庵。洪武二十三年。祖庭虚席。合山敦请。师力辞不获。应缘而起。上堂。莫向言中取则。直须句外明宗。若能如是会。彻古彻今。自繇自在。知么。迤及永乐十九年。无恙忽召众叙别。说偈曰。寿年八十七。出夕复入夕。撒手威音外。绵绵与密密。师平日行止端庄。王侯敬仰。其若　周蜀伊三殿下登山供养。厚赠珍贝。师汩如也。

　　青原下二十九世
　　少室改禅师法嗣
　　嵩山少室俱空契斌禅师

　　平阳垣曲人。参凝然。求示心要。朝夕咨扣。一日睹秦封槐。豁然契悟。径回侍次。然一见谓曰。契斌参得禅也。洞上　宗密在尔身矣。景泰四年主少室。僧问。如何是空劫已前底事。师曰。乌龟向火。

　　青原下三十世
　　少室斌禅师法嗣
　　西京定国寺无方可从禅师

　　洛阳许氏子。礼福先芘峰剃落。初参龙潭顺超化宗。入室请益稍有契入。后到少室参俱空禅师。空以绵密阃奥重加煅炼。偶检灯元。见天衣以行者五人俱召宝上座因缘。师当下密契五位奥旨。遂承印记。隐於郏鄏定国寺。示众。佛祖宗乘本无言说。但此段家风非从外得。须七处征心。八还辨见。方得到家稳当。不涉程途。汝知九峰不肯首座。百丈堕在狐窝。是见得人为难。而得理为尤难。如上多方切须珍重。成化十九年六月示寂。寿六十四。夏四十载。塔於少室祖坟。

　　青原下三十一世
　　定国从禅师法嗣
　　嵩山少室月舟文载禅师

　　别号虚白。通州人。世系蔚州广宁王氏族。祖讳才。从　太宗文皇帝靖内难。官至武德将军。遂通州居焉。师诞时。父梦僧寄宿其家乃生。长而脱白于州之万安寺。依止白庵室禅师。诣杭纳具。北还掩关。因阅万松拈提占宿机缘。若面墙者久之忽省曰。曹洞宗风大播天下。有织锦回文之功。非针线细密盘旋回互。不触当头者。不能与伊作主也。既而幡然出关。参无方从禅师发明己见。方抚而印之。正德改元主少林。参徒云集。考钟伐鼓而无虚日。示众。达磨西来。以一乘法直指单传。令人见性成佛。至我少室如九鼎系於单丝。汝等诸人趂色力康徤打辨个事。直须努力莫闲过日。至於　伊郑徽三府往来问道。皆师之化风也。嘉靖三年甲申师年七十三。门人於三十六峰烟霞之中为师养老焉。

　　青原下三十二世
　　少室载禅师法嗣
　　北京宗镜庵小山宗书禅师

　　顺德南和李氏子。其在童幼异於常伦。与群儿戏。效作佛事。十岁父令入学读习儒业。已通大义即掩卷叹曰。此皆世法。非出世法也。遂往郡之开元剃落。闻月舟禅师法席之盛。入室请益。密践八载。蒙付正宗。嘉靖三十六年少室疏请。师叹曰。先师化后三十余年。曹洞宗风迨乎湮没。前辈有言。禅林下衰弘法者多。假我偷安不急撑拄之。其崩颓跬可须也。虽惭付嘱其奈付嘱何。遂主之。时值亢旱。河井乾涸。既法席敷开。泉源复涨。丙寅上京师主宗镜庵。隆庆改元。游履西山。至谷集山三学洞。羡其山景幽寂。遂结夏焉。至冬忽染病。腊月十六日索笔书偈曰。宗镜宗镜。心法成行。即日圆觉。镜破宗正。偈毕。俨然坐脱。世寿六十八。僧腊三十六。茶毗身骨分为三分。一分留於宗镜起塔。一分送至顺德祖茔。一分至少室起塔。其於少室谢事之日。法堂中法鼓无故堕地。其於得疾之初。少室秦封槐摧一大枝。既入寂之后。其树无故崩倒(师别号大章)。

　　青原下三十三世
　　宗镜书禅师法嗣
　　西京少宗幻休常润禅师

