<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抚州崇仁裴氏子。初产难。祖父诵金刚经而娩。生而颕异。形仪苍古。若逸鹤凌空。天性澹然无嗜好。九岁入乡校便问。浩然之气是个甚么[就/土]。师异之。及长阅金刚经。若获故物。依廪山三载。常疑四句偈。一日见傅大士颂曰。若论四句偈。应当不难。身不觉洒然。因述偈曰。金刚四句偈。无影亦无形。本来无一字。逼界放光明。时年二十四。阅大藏。一览至宗眼品。始知有教外别传之旨。遂辞廪山隐遁峨峰。登绝顶顾盻而作偈曰。踏上云头第一峰。眼中广博小虚空。当时欲见无由面。今日相逢处处同。结庐三年人无知者。阅传灯。见僧问兴善。如何是道。善曰。大好山。师日夜提撕至忘寝食。一日因搬石坚不可举。极力推之。豁然大悟。即述偈曰。欲参无上菩提道。急急疏通大好山。知道始知山不好。翻身跳出祖师关。因呈廪山。山印为法器。至是始剃发受具。自此影不出山者二十四年如一日也。万历三十六年甲午。师年五十一岁。住宝方。有僧问师。住此山曾见何人。师曰。总未行脚。僧激之曰。岂以一隅而小天下乎。师善其言。诣少室礼祖。会无言禅师。见师举扬奇特。因与河南当道熊尚文公请师示众。更入五台参瑞峰(语具瑞峰章)。互相反诘。深器重之。乃返锡。寻受董岩请。大阐玄风。次主寿昌。上堂拈香曰。大众会么。此是三世诸佛用不尽底。一齐撒向娑婆世界。释迦牟尼佛犹用不尽。西天东土历代祖师亦用不尽。山僧今日信手拈来与众商量。还是教外别传经中玄旨不。函盖乾坤随波逐浪不。截断众流抬荐商量不。大用现前探竿影草不。当阳撒出金刚宝剑不。据实举论。穷劫不尽。要且具智者拣辨得出。白是白黑是黑。即不囫囵打作一块。始可定丛林之是非。验学者之得失。然后应圣应凡自然不被诈明头之所欺。举措应缘无不合吉也。然此道离微疎之久矣。众中有大智者当拌身命尽力匡扶以悟为期。自他兼利。一生不足再拌一生。尽其三生。自然合得。古云。不入生死大海。难得无价宝珠。此犹是钝机。灵利汉一闻便知妙。然虽如是。不得春风花不开。且谩道。及至花开又吹落。上堂。诸佛时常说法。不须疑议猜详是何法。天地玄黄宇宙洪荒。不论通宗透教。祇贵直下承当。承当个甚么。云腾致雨露结为霜。蛟龙不宿死水。猛虎岂行路傍。透得者些关棙。何须愿往西方。不问先佛后祖。鼻孔一样放光。作么生放光。化被草木赖及万方。释迦不肯泄破。达磨九年覆藏。峨峰不惜口业。一下为众宣扬。且道作么生宣扬。挥尺一下曰。罔谈彼短。靡恃己长。上堂。腊八逢辰。丛林设粥。所为何缘。无非顺俗。衲僧门庭不必如斯。岂不闻三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。若恁么。三世诸佛已立下风。况迦文佛乎。且道狸奴白牯有甚长於诸佛。首座曰。为他金烹大治玉出蓝田。师曰。然虽如是。宝方不免连狸奴白牯一时趂出三门外。何以故。正令行也。秉纲立纪振丛林。海晏河清正令行。好汉尽收归宝所。化城推倒不留人。座曰。和尚道化城推倒不留人。在和尚分上即得。在某甲则不然。师曰。汝作么生。座曰。闲挑布袋浑无事。笑等街头一个人。师曰。也是闲弦子。座大笑。众礼拜下座。上堂。长空无路禅者偏行。白浪滔天智人能擭。万丈玄门过去犹落那边。千尺井中出来终居此岸。伏藏纯金不顾。补囊破钵何留。行平地惊心。步险崖放胆。本色分上智眼鉴诸。祇如不涉此因缘。又是甚么去就。首座曰。翻翻[打-丁+就][打-丁+就]真奇怪。直胜三千夜不收。师曰珍重。观音圣诞上堂。五分真香预已然。光明云起徧三千。普熏三世真如际。以祝　当今万万年。更冀满朝王佐合国军民其乐尧天。观音大士且喜来也。某甲有句请问。大士实是今日圣诞耶。祇如天无盖地无底。一切世界有无惜。身从何而起。道得即共大士七十三八十四。道不得未免拄杖道道。良久曰。先已告过。当仁不让。念大士记正法明王。且放三十棒。珍重。上堂挥尺一下曰。宗乘中事。难以措辞。大道门庭。争容拟议。等间垂一句。如太阿锋离匣。逢之者则死不移时。似涂毒鼓受槌。闻之者则丧不旋踵。所谓妙峰峻仞野兽难藏。宝树晶光灵禽莫泊。其用也单趂金毛归野窟。直追铁额入深山。扫天下之搀抢。拂世间之孽屑。提堕坑落堑之类。揭迷封滞壳之流。其功也使法界世界虚空界一体同观。俾佛道人道地狱道万法融会。虽然如是。犹未为向上事。须知更有出格限量外一句。作么生道。噫。正令不行先斩首。大机一发圣贤悲。久立珍重。师中兴宝方峨峰寿昌三剎。别建庵院二十余所。不攀外授。不发化主。常曰。万般存此道。一味信前缘。老年益壮。迨七旬尚混劳侣。耕凿不息。丈室翛然。惟作具而已。　益王向师道德。深加褒美。因叹曰。去圣时遥。幸遗此老。万历丁巳腊月七日。师自田中归。语大众曰。吾自此不复砌石矣。众愕然。除夕上堂。今年只有兹时在。请问诸人知也无。那事未曾亲磕着。切须绵密作工夫。诚语谆谆。末后曰。此是老僧今日最后分付一着。大众切宜珍重。明春三日示微恙。遂不食。曰。老僧非病。会当行矣。大众环侍欣若平昔。众不安。以偈谕之曰。人生有受非偿。莫谓老病死慌。笑破无生法忍。自然业识消亡。一时云净常光发。佛祖皆安此道场。十四日书辞道俗。十六日作举火偈。令侍者举火。偈曰。无始劫来祇者个。今日依然又者个。复将者个了那个。者个那个同安乐。次晨取水盥漱拭身曰。不必再浴。乃索笔大书曰。今日分明指示。掷笔端坐而逝。茶毗火光五色顶光。诸牙不坏。藏於本寺。方丈建塔。寿七十一。腊四十有奇。

　　五灯会元续略卷第一上
　　五灯会元续略卷第一下

　　　　明支提山嗣祖沙门　净柱　辑

　　青原下三十五世
　　大觉念禅师法嗣
　　绍兴府云门显圣寺湛然圆澄禅师

