<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古梅洌禅师语录卷上(二)

　　古梅洌禅师语录卷上(三)

　　侍者明镜记录

　　举古

　　举世尊初生一手指天一手指地周行七步目顾四方乃云天上天下惟我独尊云门偃云我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平。

　　师云世尊固然做尽伎俩却也未为分外后来跛脚阿师敢与么道我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平顾视左右云即今众中还有下得毒手者么不妨出来将洌上座一坑埋却堪报不报之恩共助无为之化如无正令全提去也拈拄杖一齐打散。

　　举世尊在灵山会上拈华示众是时众皆默然唯迦叶尊者破颜微笑世尊云吾有正法眼藏涅槃妙心实相无相微妙法门不立文字教外别传付嘱摩诃迦叶。

　　师云无迦叶不见世尊无人天不见迦叶。

　　举世尊因普眼菩萨欲见普贤不能得见乃至三度入定遍观三千大千世界觅不可得来白世尊世尊云汝但于静三昧中起一念便见普贤普眼于是才起一念见普贤在空中乘六牙白象。

　　师云错且道着在世尊分上着在普贤分上着在普眼分上云居舜禅师云普眼推倒世尊世尊推倒普眼且道普贤在甚么处师云云居好语秪是欠悟在。

　　举世尊因五通仙人问世尊有六通我有五通如何是那一通尊召五通仙人仙人应诺尊云那一通你问我。

　　师云世尊与么答话大似热瞒顾视左右云那一通且置且道者五通消息又从甚处得来。

　　举世尊临入涅槃文殊大士请佛再转法轮世尊咄云文殊吾四十九年住世未曾说一字汝请再转法轮是吾曾转法轮耶。

　　师云大众世尊末后者一转语较四十九年底见处如何。

　　举城东有一老母与佛同生不欲见佛每见佛来即便回避虽然如此回顾东西总皆是佛遂以手掩面乃至十指掌中悉皆是佛。

　　师云怪哉之佛怪哉之母不免遭人检点喝一喝。

　　举初祖菩提达磨大师初至梁因武帝问如何是圣谛第一义祖云廓然无圣帝云对朕者谁祖云不识帝不领悟祖遂渡江至魏。

　　师云昨夜客星犯帝座龙眠天子惺惺卧设使震旦尽梁王何处容得者一个虽然沩山门下容得千个万个。

　　举睦州示众我见百丈不识好恶众才集以拄杖一时打下复召大众众回首乃云是什么有甚共语处黄檗和尚众才集以拄杖一时打下复召大众众回首乃云月似弯弓少雨多风犹较些子。

　　师云百丈黄檗与你有甚怨仇良久云今日山僧不无有过。

　　举李渤刺史问归宗教中道须弥纳芥子渤则不疑芥子纳须弥莫是妄谭否宗云人传使君读万卷书是否李云是宗以手摩顶至踵云都来如柳子大万卷书籍向甚么处着李俯首而已。

　　师云李公俯首未审是惭惶未审是冷笑今日者里有人恁么问但云汝唤付么作芥子要伊更疑三十年。

　　举雪峰因德山云我者里有两僧入山住庵多时汝去看他怎生峰遂将一斧去见二人在庵内坐峰拈起斧云道得也一下斧道不得也一下斧二人殊不顾峰掷下斧云作家作家及归举似德山山云如何峰云洞山门下不道全无若是德山门下未梦见在。

　　师云杀人有赏救人无恩今日沩山放过不可遂拈拄杖卓一卓云纵使德山门下也须照顾髑髅。

　　举鼓山示众鼓山门下不得咳嗽时有僧咳嗽一声山云作么僧云伤寒山云伤寒即得。

　　师云说甚么即得好与一棒若药不瞑眩厥疾不瘳。

　　举洞山与云居过水次山问水深多少居云不湿山云粗人居却问水深多少山云不干五祖演云二人恁么说话还有优劣也无山僧今日因行掉臂为诸人说破过水一句不湿库藏珍珠堆积过水一句不干无锥说甚贫寒干湿二途俱不涉任他绿水与青山。

　　师云者两个汉过水也不了若不是我五祖师翁难圆者椿公案今日洌上座合水和泥也与随流得妙川流一道响潺潺一任行人日往还深则厉兮浅则揭干湿谁分优与劣两岸芦华对蓼红一条白练亘天空喝一喝。

　　举南泉云我十八上便解作活计赵州道我十八上便解破家散宅。

　　师云山僧十八上尚作俗汉良久云惭愧惭愧。

　　举玄沙一日与地藏在方丈坐话夜深沙云侍者关格子门了汝作么生出得藏云唤什么作门雪窦显别云珍重便行清凉钦云和尚莫欲歇去。

　　师云如斯答话美则美矣善则未善当时但高声云侍者自然七通八达面面玲珑开门还是闭门人。

　　举洞山因僧大慈来乃问云大慈寻常有何言句示人僧云有时道说得一丈不如行取一尺说得一尺不如行取一寸山云我不恁么道僧云和尚作么生山云说取行不得底行取说不得底后来云居云行时无说路说时无行路不说不行时合行甚么路洛浦云行说俱到即本分事无行说俱不到即本分事在。

　　师云诸大老深谭玄妙曲尽精微可谓珠钻九曲玉解连环辉煌天地炫耀古今若据洌上座见处迥尔不同也要诸方检点要说便说有甚一尺一寸要行便行有甚到与不到有人问何得恁么我要问你说又说个甚么行又行个甚么。

　　举仰山坐次一僧参问讯向东边叉手立目视仰山山垂平左足僧却过西边又手立山垂下右足僧向中闻叉手立山收双足僧礼拜山云老僧自住此未曾打着一人拈拄杖便打僧便腾空而去。

　　师云仰山不妨打着一个惜乎拄杖子短不曾打折驴腰打断脚胫何谓如此要伊知我宗师家别有长处。

　　举雪峰一日升座众集定乃抛出木毬玄沙遂去捉来安于旧处。

　　师云一场好事多了玄沙看来大不可少还会么今日洌上座不似雪峰遂拈拄杖召众云拄杖子在洌上座手里有玄沙不敢正眼觑着无玄沙不敢正眼觑着会么。

　　举裴相国到石霜霜夺公笏来问云在官人手中为笏在天子手中为圭在老僧手中唤作甚么裴无对乃留下笏。

　　师云金山之带石霜之笏丛林胜事看来大似白日抢夺我若作裴公便夺过笏来在下官手中为笏物见主眼卓竖。

　　举曹山因米和尚至未相见米遂坐却禅床山不出米便去主事问曹山和尚禅床为什么被别人坐却山云去后却还来未几米果回与山相见。

　　师云曹山贝大妙算米老不乏神机设或不来笑煞土地。

　　举南泉因陆亘大夫问大悲菩萨用许多手眼作么泉云如国家用大夫作么雪窦显云不及大夫所问保宁勇云也未为分外。

　　师云三大老与么酬酢答在问处若是沩山但云要且大夫不识大悲菩萨。

　　举兴化示众今日不用如何若何便请单刀直入兴化与你证据时旻德长老出礼拜起便喝化亦喝德又喝化亦喝德礼拜化云若是别人三十棒一棒也较不得何故为他旻德会一喝不作一喝用便下座。

　　师云无后语何处见兴化有后语何处见旻德。

　　举德山示众今夜不答话问话者三十棒时有僧出礼拜山便打曰某甲话也未问和尚因什么打某甲。

　　原书阙

　　浦云总不亲济云亲处作么生浦便喝济便打。

　　师云口说无凭做出便见。

　　举玄沙一目因韦监军云曹山和尚甚奇怪沙乃问抚州去曹山几里韦顾傍僧云上座曾到曹山么云曾到韦云抚州去曹山多少云一百二十里韦云与么则上座不到曹山韦却起礼拜沙云监军却须作礼此僧此僧却具惭愧。

　　师云玄沙只认得纱帽头不认得禅和子若是洌上座但云此僧却须作礼监军监军却具惭愧。

　　举盘山见人舁丧次歌即振铃云红轮决定沉西去未委灵魂往那方幕下孝子哭云哀哀山忽身心踊跃。

　　师云大众且道盘山得歌即力得孝子力。

　　举杉山因普请择蕨次南泉拈起一茎云者个大好供养山云非但者个百味珍馐他亦不顾泉云虽然如是个个须尝过始得。

　　师云如今讨得笋吃讨不得蕨吃者多百味珍馐吃厌了多要采蕨吃虽然如是个个须吐却始得。

　　举陆亘大夫问南泉云弟子家中瓶内养一鹅儿今来长大欲出此鹅且不得打破瓶亦不得损其鹅未审和尚有何方便泉召大夫夫应诺泉云出也。

　　师云须知南泉好手秪陆大夫曾见作家来犹有者个在不见道伐冰之家不畜牛羊焉用是鶂鶂者为哉。

　　举雪峰一日普请搬柴次路逢一僧乃掷下一段柴云一大藏教只说者个。

　　师云只说者个不说那个不是雪峰谁人说破顾视左右云沩山九灶火头不免百千罪过。

　　举曹山一日闻钟声乃云阿　阿　僧问和尚作么山云打着我心。

　　师云打着曹山钟主有过无功敲钟谢响有功无过秪是者僧蹉过若不蹉过劈面曹山一掌现钟不打遂拈拄杖卓一卓。

　　举赵州问僧甚么处来云雪峰来州云雪峰有何言句示人云寻常道尽十方世界是沙门一只眼汝等诸人向甚么处屙州云阇黎若回寄个锹子去。

　　师云赵州寄个锹子意在瞎却者一只眼殊似不知头上早有许多屎臭气虽然者锹子切不可寄到雪峰。

　　举睦州示众尝云忽然忽然大觉琏。

　　拈云不然不然师卓拄杖云其然岂其然乎。

　　举庞婆入鹿门寺作齐维那请疏意回向婆拈梳子插向髻后云回向了也便出去。

　　师云者婆子被维那一拶虽然立地尿出却也明露秋光暗藏春色。

　　举睦州一日唤僧云上座僧回首州云担板汉雪窦显云睦州只具一只眼者僧唤既回头为甚却成担板黄龙新云雪窦亦只具一只眼者僧唤既回头为甚却不成担板。

　　师云黄龙亦只具一只眼若有人辨得许你具一只眼。

　　举鹅湖问诸硕德行住坐卧毕竟以何为道有对云知者是湖云不可以智知不可以识识何为知者是有对云无分别是湖云善能分别诸法相于第一义而不动何谓无分别是有对云四禅八定是湖云佛身无为不堕诸数安得四禅八定是耶众柱日大慧杲云相骂饶你接觜相唾饶你泼水。

　　师云妙喜老人错下名言须知远烟浪别有好商量。

　　举韶州乳源和尚上堂西来的的意不妨难道众中莫有道得者么出来试道看时有僧出礼拜乳源便劈脊打云是甚么时节出头来便归方丈。

　　师云俊哉大都扶竖宗乘自当不惜身命非是要出头来者是甚么时节。

　　举大梅因僧问如何是祖师西来意梅云西来无意盐官安闻云一个棺材两个死汉雪窦显云三个也有。

　　师云哀哀不见棺材不下泪虽然也是东家人死西家人助哀。

　　举赵州因僧问如何是毗卢顶相州云老僧自小出家不曾眼华。

　　师云昨日者里有僧问沩山主山曰毗卢顶和尚住沩山敢问如何是毗卢顶相山僧向他道洌上座出家则在壮年不似赵州年小却也不曾眼华僧云何得扯张拽李山僧道重阳服甘菊僧云若某甲则不然山僧云试道看僧云不识庐山真面目只缘身在此山中山僧劈头棒云眼华不少。

　　举法眼因僧参次乃以手指帘寻有二僧齐去卷帘眼云一得一失。

　　师云将谓无人证明。

　　举岩头因沙汰次在甘贽家过夏补衣次贽行过以针作劄势贽遂整衣欲谢妻问云作么贽云说不得妻云也要大家知贽举前话妻云此去三十年后须知一回饮水一回噎女子闻云谁知尽大地人性命被奯上座劄将去也。

