<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忧波鞠多见其调顺。即为说法成阿罗汉。尔时复有一忧婆塞。向婆罗门说言。无我。婆罗门言。谁为此说。答言。鞠多常宣无我。但假和合而言我耳。时婆罗门至尊者所。忧波鞠多知其心。念即为宣说一切无我。譬如空山起呼声响。谛观思惟了不可得。但因五阴和合而成。谁有智者计为真实。时婆罗门即便开悟成须陀洹。度令出家得罗汉道。有族姓子诣忧波鞠多出家学道。常好睡眠懈怠懒惰。虽为说法都无所获。尊者教令树下坐禅。即于树下寻复睡卧。鞠多化作深坑千仞。比丘见已极生惶怖。一心专念忧波鞠多。尊者尔时化作小径。令此比丘从中而过。自念其师免吾斯难。忧波鞠多即语之曰。此之恐怖少不足言。三界受生老病死苦。常随行人不曾舍离。地狱苦痛百千万种。如此之畏甚过斯坑。时此比丘不复眠睡。精进思惟得阿罗汉。于东方国有族姓子。信乐佛法出家学道。善能营事无不成办。经历多时复生疲厌。即往尊者忧波鞠所。尊者观察知此比丘。为福未具故不得道。即令为僧游行教化。受教入城处处求索。有一长者见而问之。答言长者。尊者鞠多使我教化。今此城中谁是笃信。长者复言。慎勿余去。一切所须。当相奉给。即为办具。比丘得已于上座前持食长跪。一切众僧皆为咒愿。咒愿已竟成阿罗汉。有一比丘性嗜饮食。由此贪故不能得道。忧波鞠多请令就房。以香乳糜而用与之。语令待冷然后可食。比丘口吹糜即寻冷。语尊者言糜已冷矣。尊者告曰。此糜虽冷汝欲火热。应以观水灭汝心火。复以空器令吐食出。既吐食已还使食之。比丘答言。涎唾以合云何可食。尊者语言。一切饮食与此无异。汝不观察妄生贪著。汝今当观食不净想。即为说法得罗汉道。有一比丘深爱乐身。爱乐身故还欲归家。辞忧波鞠路宿天庙。尊者即化作一夜叉。担负死人至此天寺。复有一鬼从后而来。于是二鬼共诤死尸。纷纭斗讼不能自决。其前鬼言。我有证人。即共问之。谁死尸耶。其人惶怖便自念言。我于今者定死无疑。宁以实语而取屠灭。语前鬼言。此是汝尸。后鬼嗔恚拔其手足。前鬼即取死人补之。其体平复如本不异。于是二鬼共食余肉。食肉已竟即便出去。此人即便自爱心息。还诣尊者出家精勤。于后不久得阿罗汉。于南天竺有族姓子。出家学道。爱著自身洗浴香涂。好美饮食身体肥壮。不能得道。往尊者所求受胜法。忧波鞠多观察此人。以著身故不得漏尽。语言比丘。能受我教当授汝法。化作大树使令上之。四边变为深坑千仞。令放右手乃至都放。此人尔时分舍身命。尽放手足即便到地。不见深坑及与大树。为说法要得罗汉道。有一比丘心甚悭贪。以斯因缘不得道迹。忧波鞠多教令布施。答言。我贫用何等施。忧波鞠多遣二弟子坐其左右。身出光明。比丘欢喜减少食施。后得好食便生喜悦。念言。少施尚得多报。若多施者报不可量。即破悭心。为说深法。应时逮得阿罗汉果。有族姓子出家学道。忧波鞠多为说法要。寻便见谛得须陀洹。作是念言。我断三结更何求进。游纵自在极至七生。尊者告曰。生死之法甚可恶贱。犹如粪秽多少皆臭。即便将至旃陀罗村。见一小儿体生恶疮。虫血杂出甚大苦恼。问言比丘。见此儿不。此小儿者是须陀洹。佛昔在世有一罗汉。身小患疡。搔之有声。维那嗔曰。今汝身有蛆虫疮耶。宜可出向旃陀罗村。罗汉语言。今汝得罪莫出斯言。时此维那即便忏悔。精进修习得须陀洹。后自懈怠不求上进。故生此家受斯苦恼。小复前行。见有一人为火所烧。身体燋烂苦痛难忍。转更前进复见有人。犯王宪法以身贯著大木标上。发声哀[口*睪]极生苦恼。尔时尊者问比丘言。汝岂见此二人不耶。比丘白言。唯然已见。尊者告曰。此前人者是斯陀含。后所见者阿那含也。咸皆懒惰不求上进。故生人中受斯楚毒。是故汝今宜自精勤早求解脱。比丘闻已日夜修学。不久便得阿罗汉道。尊者即为真陀罗子说诸法要成阿那含。命终往生净居天上。摩突罗国有一长者生育一子。年始一岁即便命终。如是次第至六长者。生始一岁而复命终。最后复生一长者家。厥始七岁为贼将去。忧波鞠多观此小儿应现得道。化作四兵欲捕彼贼。贼见惶怖求哀礼拜。为说法要得须陀洹。持此小儿施忧波鞠。于是尊者度此童子。及与群贼皆令出家。为说妙法得罗汉道。语此小儿。今可观察汝之亲族而化度之。即便观见七世父母。忧愁涕哭忆念其子。便到其家语言。长者。我是汝子。莫大愁恼为宣法要得初道果。次第六家皆亦如是。有族姓子信佛出家。坐禅获得世俗四禅。自谓究竟得罗汉果。忧波鞠多有善方便。使彼比丘往他聚落。即于中道化作估客。复现群贼凡五百人。共为党类来劫估客。杀害斫刺遍布在地。时此比丘生大恐怖。即便自知非阿罗汉。复作是念。我非罗汉是阿那含。时彼估客亡破之后。有长者女语是比丘。唯愿大德与我共去。比丘答言。佛不听我共女人行。长者女言。我望大德而随其后。比丘怜愍相望而行。尊者即复化作大河。女言大德。可共我渡。比丘在下。女处上流。此女于后没溺堕河。白言大德。济我此难。尔时比丘挽而出之。生细滑想起爱欲心。即便自知非阿那含。于此女人极生爱著。欲共交通将至屏处。方乃见是忧波鞠多。生大惭愧低头而立。尊者语言。汝昔自谓是阿罗汉。云何欲为如此恶事。将至僧坊教其忏悔。为说法要得罗汉道。有一比丘作不净观。结暂不起谓得圣道。忧波鞠多告言。比丘。汝可彼往乾陀越国。受教游行至彼国土。于此国中有一长者名迦罗和。生育一女端政殊特。时此比丘即往其舍而从乞食。女擎食出露齿而笑。比丘见已生贪欲想。由其本习不净观故。取女齿相观皆白骨。由斯观故得罗汉道。自责本心而说偈言。
　　外现于贤善　　内实多染著
　　见其实相故　　心即得解脱

　　摩突罗国有长者子。新娶妇已心生念言。我于佛法欲求出家便辞父母。父母答言。我唯一子死犹不放。何况生存。子即白言。若不放我终不食也。于是断食。从初一日至满七日。父母恐死即语之言。当从汝愿。但出家后与我相见。子大欢喜便辞而去。诣忧波鞠求哀出家。尊者即时度令入道。而自念言。昔与父母本有期要。即辞尊者往至其家。见其父母及与本妻。妻语之言。若不还者当弃汝死。比丘心悔便欲舍戒。诣其师所云欲还家。鞠多告曰。且待明日。即受师教停在寺宿。尊者于夜为之现梦使此比丘见到本家。其妻是日寻便命终父母亲族严办葬具送其尸骸置于冢间。须臾臭烂虫蛆并出。骨肉分散狐狼争食。即便惊觉往白其师。师即告曰。汝可往观实如梦不。乘师神力忽至其家。妻时已死如梦所见。思惟观察深生厌恶。即便逮得阿罗汉道。忧留陀山有一老虎生于二子。饥穷困极遂便命终。二子失母唯至窘急。忧波鞠多往至其所。以食与之为说偈言。
　　诸行无常　　是生灭法　　生灭灭已
　　寂灭为乐

　　日日与食为说此偈。是二虎子寻后命终。生突罗国婆罗门家。忧波鞠多往诣其舍。单己无侣。婆罗门言。何为独行。答言檀越。我出家人寡于仆从。婆罗门言。我妇怀妊。若生男者当相奉给。后生二子颜容端正。忧波鞠多往从索之。婆罗门言。儿皆幼稚。若长大者当必相给。至年八岁复往从索。即以大子而与尊者。小者复言。可使我去。诤竞纷纭各欲出家。忧波鞠言此二子者皆应得道。时婆罗门俱以二子付于尊者。度令出家皆得罗汉。即便使之采薝卜花。答言大师。此树高峻我不能及。尊者语言。汝等是天岂无神足。时二沙弥即升虚空采花奉献。尊者与诸弟子同立。见其神德叹未曾有。鞠多语言。此二沙弥前饿虎子。汝本嫌我与此虎食。今日宜可观其神变。弟子闻已生奇特想。南天竺国有一男子。与他妇女交通淫逸。其母即便苦切呵责。汝今当知。淫欲之法多诸过患。复因斯故无恶不造。未来必生苦剧难处。儿即嗔恚便杀其母。往至他家求彼女人竟不获得。心生厌悔于佛法中出家为道。不久诵习三藏通利。善于言辞多诸眷属。与其徒众往尊者所。忧波鞠多观察彼人躬造逆罪无道果分。即便默然而不与语。三藏比丘知罪深厚。复见不对还归所止。有一比丘坐禅思惟得世俗定。即便自谓得四道证。复于少时一树下坐。忧波鞠多化作比丘而往其所。共相问讯在一面坐。化人问言。从谁出家。答曰。我师名忧波鞠。叹言。大德善哉。汝师无相好佛。复言比丘。汝诵何经。答言。我诵三藏经典。化人复问。汝证何道。答言。我得阿罗汉果。以何证果。答言。俗定。化比丘言。若以俗定以证道者。即是虚妄。比丘闻已深生悔恨。一心精进得阿罗汉。于罽宾国有一比丘。名曰善见。得世俗定具五神通。若无雨时能令降注。起增上慢谓证圣道。忧波鞠多即便化作。十二年旱。人民惶怖求哀尊者。尊者告曰。我不能也。罽宾国有善见比丘。神通最胜极能请雨。众人咸往而求请之。时此比丘即以神力飞空而至。为请甘雨应时降注。人民欢喜大设供养。得供养已便生憍慢。复作是念。阿罗汉者无贡高心。便诣尊者求哀忏悔。为说法要得罗汉道。于南天竺有一比丘。少欲知足好粗弊衣。身体羸劣不能得道。忧波鞠多观察此人。应现得道。由身尪弱。为办衣服香油涂足。应时逮得阿罗汉道。如是化度无量众生。皆悉获得阿罗汉果。其得道者一人一筹。筹长四寸满一石室。室高六丈纵广亦尔。于是名称满阎浮提世皆号为无相好佛。化缘已讫便自思惟。我今以法供养佛竟。利安快乐。同梵行者使诸四辈获大饶益。绍隆正法令不断绝。涅槃时至宜应灭度。告诸大众。却后七日我当涅槃。尔时即集十方罗汉及诸学人。净持戒者不可称数。诸优婆塞无量百千。尊者于是飞身虚空现十八变。使诸四众生大信心。于无余涅槃而取灭度。以室中筹而用耶旬。十万罗汉亦入涅槃。人天悲泣号哭伤感。皆收舍利起塔供养。

　　付法藏因缘传卷第四



　　付法藏因缘传卷第五

　　　　元魏西域三藏吉迦夜共昙曜译
