<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心净已度诸禅定。次句叹心。言心净者佛智穷源无法界惑故言心净。已度诸禅定者通论禅定俱通因果。故大经云大般涅槃名深禅定窟。岂得叹言心净已度大涅槃也。今约别义禅定据因佛心据果。果出因外故言已度。问何以得知禅是因名。答大论云禅此言思惟修。佛心智鉴圆明岂发思惟。究竟无学岂得言修。又翻弃恶。如来纯净之智何恶可弃。故大经云有所断者名有上士。无所断者名无上士。故思惟等义皆是因也。约教者三藏佛心无习故故名心净。四禅四空观练薰修永离法爱故名已度。但力无畏不能等照。通教佛心照极真谛之源。界内习尽于诸禅定无碍自在。十力无畏一时照境故名已度。别教缘修智显自性清净之心。十二品无明究竟永灭。地持明九种大禅。菩萨依第九清净禅得大菩提果。出过清净故言已度。此约地前修自性禅。登地得一切禅。乃至等觉住清净禅。断十一品无明入重玄门名清净禅。佛果出过故言已度。圆教六根清净即自性禅。初发心住即一切禅。已究竟离虚妄显自性清净之心。如是乃至清净禅破四十一品无明住无垢地。如来心净度此禅定登妙觉果故言已度。故金光明云。是时如来游于无量甚深法性。过诸菩萨所行清净。璎珞明昔在华严明集八禅众。即前八禅为说华严。得入清净禅住无垢地。常徒旧解但取四禅四空。说华严时声闻尚如聋哑。八禅外道何足可集。若约观心一心三观。一一众生心即如来心。本性清净故言心净。能度事禅故言已度。
　　久积下次一行叹化他声益。所以然者。久远修禅内成相好。外具神通称会物情。又无量劫来常修智慧。内能离结称法相理。故得心净度诸禅定。外称无量众生根缘。能于四不可说用四悉檀而起四教化导一切。证四灭理故云导众已寂。形声之益荷利恩。深是可敬重故须稽首。又解般若导行至果便息故言已寂。上句释成目净修广。下句释成心净已度。
　　既见下次七行广叹形声为二。初五行广叹形益次二行广叹声益。既见大圣者即是见佛色用神变。是法身清净无碍之色如如意珠亦如明镜。故放光动地十方佛土皆悉现也。是则一切法趣色。色为不思议藏色为法界海。是以广大犹如虚空无有涯际。故约色叹功德用也。
　　其中诸佛下一行释成色用。若非佛神力加被此会岂见他方诸佛闻佛说法。如法华中以佛神力令众得见百千万亿国土虚空菩萨。问此即是现相表发何得是表近由。答有师谬谓是合盖现土。今寻文不尔。此叹说普集现相非合盖现瑞。合盖现瑞如下偈云。今奉世尊此微盖于中现我三千界。方是正叹表发也。
　　法王法力下一行叹佛心用。言法王者得三昧王三昧故名法王。法力者于二谛三谛四四谛一切诸法自在故也。超群生者佛心清净超过二死之外。迥出十界之表。
　　常以法财施一切者。四种道谛七圣法财常施十界恣其所用。问法财为嘱色心用耶。答财通色心如无尽意及净名施者皆名法施。但约能施之心色声皆是法财摄也。
　　能善分别下一行约二智。以释心用成法施之义。权智分别世谛法相。实智于第一义而不动也。问上多约三谛今何得用二谛叹也。答合真入中合真入俗。通别二谛玄文料简。又解若随情辨真即是权智分别法相。若随智之真即是实智寂而常照。是故叹言于第一义而不动也。
　　已于诸法下一行结叹色心用。已于色法得自在故。故能转变普现佛土。已于心法得自在故二谛开合随机利物。色心功用既备。是可归依故致敬稽首。
　　说法不有下两行二广叹声益。述叹上四众围绕而为说法。上现尊胜表说大乘。今犹现说法表当说依土。验非异席所以为序致有此叹。不有不无者中道法也。不有故非俗不无故非真。然说法本约二谛。既非二边说何等法。当知正说大乘中道。何者凡夫者有二乘者无。菩萨正观中道佛性。是故方等为诸菩萨多说中道不二法门。故言不有亦不无也。问上用二谛以叹佛智。今明说法那约三谛。答有无为俗中道是真。即二谛也。问外道亦说神及世间非常非无常。即是非有非无。小乘亦为车匿说离有无。今何得言但是大乘。答凡夫外道尚不见真谛之无况见非无。声闻经中虽说非有非无。只见真谛之无。何曾见中非无之理。约教明双非不同者。若外人计单复具足双非之句及不可说。皆是妄情不见空理不出生死。尚无非有何况非无。悉为三藏有门所破。三藏破见凡有四门。为车匿说离有无经。但是非有非无门耳。若得方便从门入理。但名非有不名非无。不得方便即堕有无与外道等。纵令入理亦非大乘不有不无。通教观色等皆如幻化不言有无。若从门入理此即非有非无门也。若向通人闻说见理。若执为戏论邪见火烧。纵令入理亦非中道不有不无。别观中道约破二边。明非有非无者此就藏性四门明非有非无。异前两教。若得入理则不须破。若未悟者是愚痴论。非真中道不有不无。圆虽四门一门即四门。四门即一门。不定有无无所依倚。将此虚心豁见中道。于此生著犹尚须破。何况于余。今简伪显真得圆之意。不有不无以叹胜应不有不无也。复次前三双非是权圆教是实。权实皆说故言说法不有亦不无也。以因缘故诸法生者。叹说法缘起之用也。缘起有二已如前说。今之叹意备含此二。然体非有无岂得有生。有因缘故。亦得说者。顺界内无明因缘则二苦集生。因灭无明即二道灭生。界外准说。故言有因缘故诸法生也。
　　无我无造无受者。此一句结非有非无。历四教明四种无我无受(云云)。
　　善恶不亡一句结以因缘故诸法生。通别无明为界内外恶。即二处苦集不败亡。通别无明灭二处道灭不败亡。因缘生灭比说可知。
　　始在佛树下次八行叹劣应为远由为二。初两行叹形益。次六行叹声益。叹形为二。初叹应色次叹应心。佛树者坐此成佛故也。有言元吉亦云菩提。初成道时诣此树坐。魔恐成道化我眷属空我宫殿。先遣三女。菩萨心安不能惑乱。魔王增忿遂将欲界八十亿鬼神兵众在菩萨所。魔自败散。具在瑞应。甘露灭者。魔王去后菩萨中夜入于四禅。三十四心见四谛理名得甘露。正习俱尽故名灭也。觉道成者。因四谛发真见第一义。时朗然大悟知常无常知众生数非数等。具力无畏等一切诸法名觉道成也。神力降魔。神通即是色法功德之用。
　　已无心意下一行次叹应心已。无心意等者。得甘露故见爱颠倒四阴皆灭名无心意。何者若有心意即有心倒。倒即三受。受即三苦是苦谛也。行即行阴思数作业。业招生死即集谛也。无心则无受无受则无行。无行则无业无业故无集。无集则无苦。苦集若灭即是得甘露灭觉道成也。大品明五受五行。行是集谛集谛断故佛无心意。无心意故无五见受行。故能破外道五见受行。虽无受行为调外道说三藏五门。如佛破长爪云。汝见受不。汝有不受之见还成于受。受即是苦与他何异。而倚不受憍慢轻他。起身口意行行成名集。集招生死何名实相。长爪信伏得法眼净。伏诸外道例皆如此。问长爪是后时事。此叹明未转法轮前已伏外道。是何等外道。答旧云佛昔为凡夫时从阿罗逻仙受八禅定。菩萨无心从其学但为化之。今谓乖偈叹。偈明佛未成道前降魔成道后伏外道。何得以凡夫时受八禅为伏外道。又恐是如来初成道竟未转法轮。乃为提谓长者说于五戒扶其本习。辨五行六甲阴阳历数。其既信伏令归依佛法。有当来僧汝当归依。长者得初果。佛实无心受行五行六甲。但为摧伏是故说也。案结集法藏明从波罗柰至涅槃夜结为修多罗藏。故知伏提谓在转法轮前。从是已后皆以不受之法破诸外道。如向所引长爪之类。
　　三转法轮下六行二叹声益为三。初两行叹转法轮。次两行叹法妙天人受益。后两行结叹。初言三转法轮者即是趣波罗奈说生灭四谛也。轮者佛证四谛法有可转之义故名为轮。又解能坏烦恼名之为轮。如轮王宝能坏怨敌。佛法轮宝能坏烦恼故名法轮。如来成道经三七日方趣波罗奈。生生虽不可说。以悉檀方便起天人小机而说四谛。转入彼心坏彼烦恼故名转法轮也。三转者。一示转谓是苦是集是灭是道。二劝转谓苦应知集应断灭应证道应修。三证转谓苦我已知集我已断灭我已证道我已修。初转示见道劝转示修道证转示无学道。是三转十二行法轮。初转则生眼智明觉。昙无德解三转不同事如别明。言大千者即娑婆世界释迦之土。即转法轮所化之处。
　　其轮本来常清净者。如三种药中无三种病。四谛法轮无见思垢故名本净。又解生生不可说而说四谛。不可说即真谛。无其苦集说名本净。如大集云。陈如获得真实知见。问陈如见真如成论不。答陈如依有门成论是空门。教门虽异见真是一。空门得道是须菩提。
　　天人得道者。天是八万诸天人即呴邻五人。五人闻法初得见谛。八万诸天得法眼净。有人云呴邻初得道四人至夏初方得。恐是经论异出不同。此经亲云天人得道三宝现世。若四人不得见道即非见谛得戒。但呴邻一人不名僧宝。此为证者。佛所说法契理契缘。非如六师妄有所说不能令人得道。
　　三实于是现世间者。不约一体三宝。何者初觉道成始有佛宝。三转法轮即是法宝。呴邻如等见谛得戒即是僧宝。自迦叶佛灭后三宝隐没但有旧医。今佛出兴三宝始具。
　　以斯妙法下次二行叹法妙天人受益。生灭四谛为妙法也。能令众生毕故不造新谓之妙法。
　　一受不退常寂然者即是初见圣谛永不退失。若世智断结遇缘便起。今无漏智断诸戏论毕竟不起故言常寂。大经云世医疗治瘥已还生。如来所治毕竟不发故言常寂。案婆娑见有得道尽智犹退退至初果。昙无德见空得道一向无退。虽教不同见道不退。其义无别。今之偈意正叹见道不退为凡夫也。
　　度老病死大医王者。此通叹医王法因佛说故也。佛自度三界思惟老病死已亦能说法。令诸众生度三界死。一受不退名大医王。言常礼者众生病无量。佛之法药亦复无量犹如大海。是可归敬。
　　毁誉不动下三两行总结叹者。生身之佛八风不动。以大悲三念之德婆罗门女谤而不戚。诸天大梵赞而不忻。八风不动如须弥也。是叹断德。于善不善等以慈者叹智德也。睺罗三摩调达三呵。呵令改恶摩令进善。慈心一也心行平等者约三念处以明平等。一香涂左二刀割右三不涂不割视之平等无有异想。此据色法为三念处。顺我法不喜违我法不嗔。不违不顺常行舍心此约心法明三念处。佛心于此慈念平等。孰谁也。人宝者智人为宝。能别真伪故闻者敬承。
