<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一心禅寂摄诸乱意。净名法身住非定非乱三德之身。能善方便用四道品各八种定摄四种乱意。令各得八种之禅及诸禅定成菩萨行来生净土。具如佛国品明。
　　以决定慧摄诸无智。净名法身住非愚非智究竟般若三德之身。善能分别诸法相于第一义而不动。以四道品各八决定之慧摄四种无智众生。具如佛国品明。是故菩萨从法身本地真六波罗蜜起方便迹。示行六度摄取众生。即成就众生净佛国土令归本地。并扶成佛说不思议解脱净土教也。
　　虽为下九事是无言之化即是身密。行于非道通达佛道方便利物。初言虽为白衣即垂迹。而修沙门引归本也。沙门名为无著亦名勤行。大经云如来是大沙门即是四教示沙门也。律是诠量轻重。诠量四教罪垢轻重。皆为引物归寂光本。此无言化者。密讥出家密劝在家。言密讥者。大经云虽复染衣心犹未染者。未染四教大乘之法华。则虽是沙门名为白衣。密劝者。何须染服。但令染心立沙门行。即不思议净土之因。岂非无言而化成净土教耶。净名后成佛时所摄众生来生其国。皆是方便扶成佛国。其义宛然。但佛国品明方便是菩萨净土。菩萨成佛时具足方便众生来生其国。正是标名而已。今净名托疾兴教。其叹德者具出二十九事。开叹净名方便之端。故知方便无量。佛国品方便之义见于此品方乃显也。约观心者。只今时白衣信士。若长者令长洲主国君等。而能断恶修善。一心三观不染诸欲观行明净即。是虽为白衣持沙门行。此下八句皆上半垂迹下半归本。
　　虽处居家不著三界尚忌天乐。况复人间卜居此者。为引四种众生令离三界来生四土。三界有二种。开合对四土细寻可知。此及诸句例须观心。不欲繁文例前可解。
　　示有妻子常修梵行。内修四种梵行离四爱著。亦密讥出家密劝在家。令人不思议行成四土之因。
　　现有眷属常乐远离。行四种远离令诸众生远离四缚。入不思议之因来生四土。
　　虽服宝饰而以相好严身。常用四忍修诸相好。庄严法身引四众生入四净土。
　　虽服饮食而以禅悦为味。用四种道品各八禅悦令成妙因引入四土。
　　若至博弈戏处辄以度人。博谓博塞弈是围棋之类。辄以度人者。化令不著无记掉散空丧出世之功。当各随根性求于四种出世实利名为度人。令入不思议解脱置四土也。所言辄者机起即化不待咨请。
　　受诸异道不毁正信。受学异道为欲伏物故不毁。正信者内信无损即用正法而度脱之。大集明如富楼那虽化外道反被讥呵。文殊示同而往化之。诸外道等过去亦经值佛闻法。内有善根赴机引入不思议行令成四土之因。
　　虽明世典常乐佛法。此方世典即五经等。西土即四韦陀十八大经仙方咒术等。常乐佛法常乐四教所明佛法。引导令入不思议解脱四佛土也。但法身本地三德秘密而能熏业。置毒于乳方便引物同归四土入不思议法门也。
　　一切下第三有二十句是口密方便。声教饶益。亦是垂迹引物归本。一切见敬义有二种。一云净名观一切众生即菩提相即大涅槃。是故皆敬。二云大士为其化主触物沾恩。凡厥之流无不荷泽慕德知恩。是故一切皆恭敬供养。又是福田之上。夫无学罗汉尚是应供。何况净名方便说法化归本也。此一句通贯下十九句。所以然者。方便设教物不敬重化导岂弘。
　　执持正法摄诸长幼。外国立有德者以为三老秉持国法。此垂迹也。言长幼者何但人有长幼。一切善根亦有大小则是长幼。长幼虽殊论其善根不出四教。赴四根机摄归四土。
　　一切治生谐偶虽获俗利。不以喜悦称意为谐获利为偶。迹同凡俗求世胜利。不以为喜者引物归本故不喜悦。凡夫爱心喜悦结惑覆四善根。大士引物情无所著。物著情破四善根发摄归四土。复次菩萨证四功德三权是俗。修此三法发生定慧名得俗利为人说此名曰治生。闻者得益名为谐偶。菩萨常行舍行名为不悦。
　　游于四衢饶益众生。示迹同凡游四达路表游四谛。用四四谛益四众生引入四土。
　　入治正法救护一切迹。同凡俗用礼用刑。凡人执法多有枉滞。菩萨治正为护众生方便与夺。因用四教救拔引入四种净土也。非是舍道谬致参掌。
　　入讲论处导以大乘迹。入凡小所应行处方便为说四教大乘引入四土。
　　入诸学堂诱开瞳蒙迹。入学堂诱开瞳蒙。幼小曰瞳情昧曰蒙。四种善根微小为无明惑障。出世解未开谓之瞳蒙。四教引接破其惑障。开四善根增长成就来生四土。
　　入诸淫舍示欲之过迹。入淫舍为说九孔常流污秽不净令知欲过。欲心若息四善根发。若贪染四法亦名为淫。知贪爱过不染不著。以净心故得入不思议之四土也。故文云先以欲钩牵后令入佛智。
　　入诸酒肆能立其志迹。入酒肆酒有三十六失。凡人若饮昏神乱道胜志皆颓。大士能自立志又令他立。行因不退引入四土。复次酒是烦恼肆。即五阴凡夫饮烦恼酒。二乘饮空无相酒未吐此酒。故于佛性生无常想。故大经云持空三昧瓶醉般若无相。通教同二乘别教见中未了醉无明酒。大士虽复入诸烦恼用为佛事。纵饮千钟而不昏乱故云能立其志。
　　若在长者长者中尊为说胜法。此下叹尊胜之德。用口密方便益物。大士无方尊卑皆现。今偏举尊胜者为成叹德。故德为物轨居群贤之上。言长者中尊者。世间长者乡闾怀胜故自为贵。大士迹同德过于彼故为所尊。先说世俗胜法皆令揖伏。次赴四机说四胜法。既为所尊无不从顺。引不思议四土。
　　若在居士居士中尊断其贪著。外国居财一亿称下居士乃至百亿名上居士。此土居家德素亦名居士。今谓居家多财大富之士名为居士。常以财利为怀。净名迹示胜德。虽积财无量惠施不穷。故为彼所尊。因随彼机说四檀法令离贪著引入净土。
　　若在刹利刹利中尊教以忍辱。刹利此云王种即大田主。净名迹示慈忍胜德故为所尊。教以忍辱者。刹利自在多恣威严故教忍辱。依四根性四教赴之说诸慈忍。
　　若在婆罗门婆罗门中尊除其我慢。婆罗门此云外意。世世相承外学高良。又云净行。净名垂迹外学超殊。莫之能比故为所尊。诸婆罗门自恃净行。我心轻他。若睹净名深学胜法我慢自摧。依四根性以四教法如应为说各离我心。
　　若在大臣大臣中尊教以正法。国之大臣各有所掌。或有不明。净名迹同。示以明达故为所尊。治道正法依四根性乃至引入四土。
　　若在王子王子中尊示以忠孝。净名迹示明达孝敬故为所尊。王子者为子为臣。为子须孝为臣须忠。依四根性用以四教。为说四种诚孝之道。乃为四种法王之子。顺四教行名之为孝。不惜身命弘宣四教即名为忠。引诸众生令入四土。
　　若在内官内官中尊化政宫女。外国国法以七世不邪行有德者以为内官。委信入宫整理内事以为心秘。净名迹示最上无过为所尊也。宫女既被外制。内生邪想覆宿善根。大士赴机说四八道令得正见引入四土。
　　若在庶民庶民中尊令兴福力。庶民少福报。居贫下常鄙不逮绝慕上流。
　　大士虽迹示居高而泛爱群下。庶民感荷倍加尊重。随其根性为说四教。檀施功力当生净土得胜果报。
　　若在梵天梵天中尊诲以胜慧。十八梵天于四禅四无量定多生味著。所入不深。净名迹示观练薰修深入无际。故为诸梵之所尊也。为说净无垢禅善入出住方便胜慧随其根性引入四土。
　　若在帝释帝释中尊示现无常。释天著乐自知沉没。净名离欲清高故为所敬。天主保常。大士为说无常十五观门如大品智度明也。随彼根性四教赴缘为说无常相。亦不同。三藏明无常生灭即有定相。通教无常皆如幻化。别教金刚已还皆是无常。圆教一切法趣无常是趣不过。四种教门引入四土。
　　若在护世护世中尊护诸众生。四天王天在须弥半四埵而住。各主二部鬼神不令损害四洲人民。大士迹同慈悲护物复过于彼。故为所尊。随彼根性如应说法。令起四种誓愿护四善根众生修四谛智。即是四王一谛各有见思二部鬼神。摄令不扰诸善心数。即是护诸众生。逗缘说四教令护四种四谛所生正法。上一一事皆是引物来生不思议四土之哢胤也。说者深知。
　　长者至众生三结成方便。居毗耶离但净名三业方便助显佛国。乃遍十方十法界法。岂止如上三十五事。问今言为世所尊者。为以一身入多身为尊。为当托生于彼彼以为尊。答皆有此义。类如普门现种种身。今正取托疾兴教以长者一身。迹能巧用随所示处无不尊敬。承机开化无不蒙益。当知长者法身无诸业缘。示物故尔。将证长者身本无疾。为众生故托疾兴教。故须先述前诸方便以为哢胤。齐此结成。上来从本垂迹显本方便形声益也。

　　维摩经略疏卷第十


　　方便品二

　　其以方便下至入室竟有八品半文。大段第二净名方便托疾兴教助佛扬化。令入不思议解脱。除物罪垢引入四土成净佛国之行。托疾有四意。一为化国王及臣民等。二为发起弟子品。三为发起菩萨品。四为发起问疾品。初意者以托疾故国王长者皆来慰问。因以身疾寄言斥彼。诫劝为便。若厌乐心生能断缘集修行万行。是为入不思议解脱之哢胤。生同居有余净土之因成也。二为发起弟子品者。若不现疾无由顾命弟子参问。若其不命岂敢辄述昔日所呵。普令二乘同闻往昔滞小被呵。有乐小执小之徒。闻此心折慕仰大乘。近为入室闻不思议成生苏之由籍。远为大品法华成熟苏醍醐哢胤。亦是生果报土之良缘。三为发起菩萨品者。若不托疾菩萨为由被命。岂得各述往昔被呵。普令三教菩萨折其方便之滞。同折圆顿之道成入不思议解脱净佛土之胜因。四为发起问疾品者。若不托疾何由得命文殊入室论道开发物心。令诸弟子声振大千进诸菩萨三观之行。入不思议解脱之道成净佛土之因。此之四意皆由托疾。疾非实有故言方便。方便之力寄在说法。此正属声益。
