<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今明净名诧疾兴教意乃有四经文。大判总为二段。一从此下说菩萨品有两品半。是室外说法明弹呵折伏。二从问疾品去有六品。是室内说法明引接摄受以是因缘令正法久住。即是住不思议解脱也折中具摄。摄中亦尔。但义有傍正。今就室外折伏文为三。一此半品明折伏界内有为缘集。二弟子品即是折伏无为缘集。三菩萨品即是折伏自体法界缘集。问无为与自体为同为异。答诸说不同今言名别体同。二乘迷自体起无为著。著已无为故受无为之名。菩萨亦迷自体起无为集而菩萨观破无为。但无为未尽此惑附体故别受自体之名。如凡夫迷真起有为缘集。学人断见思惟未尽。犹于真理有色无色染之名。问学人有为未尽虽得见真犹有其惑。不约真名自体。菩萨无为未尽亦得见真。何以别受自体之名。答二乘见真但是空理空非法身故不得立自体之名菩萨见真真是法身。法身常在故得别立自体之名。菩萨缘惑未尽故须折伏。此半品为四。一方便现疾．二诸人参问．三因为说法．四时众得益。初文者以无疾现疾此表法身无二缘集因果患累。为欲引物方便现有凡夫二乘二种缘集及菩萨自体因果之患。问何得知然。答下文云菩萨疾者从大悲起。以众生疾故我亦有疾。若众生得无疾者则我无疾。问净名迹居人道可同凡夫而有事疾。内同菩萨有自体疾。既非二乘何得同其有无为疾。答净名住不思议应以二乘身而得度者。即皆现之而同其疾。复次现通教菩萨之疾与二乘同现疾义(云云)。至问疾品当具分别。
　　以其至问疾二明问疾。净名为物所尊具如前叹。斯之大众莫不蒙恩。今既有疾岂容不问。故诸王臣民皆来问疾。而但诸来者皆是净名现世知识。过去曾结四教之缘机动致感藉问疾为缘故来问疾。
　　其往者下三因为说法。若不现疾无由弹诸豪族。设来亦无缘呵斥。然约他身说过为难。我既有疾彼岂得无。故因己疾广为说之令生厌离劝求佛身。文为三。一总标说法．二正说观门．三劝求佛身。初文可知。次二种说法者是佛法大意。即是诫令断恶劝令生善。因此得成净土之业。又若但劝厌离断恶而不劝求佛身。即怖畏世间堕于二地。若堕二地此经及大品并成根败之士。若依法华涅槃即于佛道纡回。今此观门多在藏通。何者芭蕉等譬在藏幻梦等譬是通。
　　诸仁者下二正说观门。有师作五门解。有师用五非常释。今用二门明义略出五种。一约见思两道。何以得知。初明苦下四行是约见道。次明不净观是约修道。故大论释十想云。前三见道中四修道后三无学。今劝求佛果不须后三。二约二种念处。苦下四行即性念处。说不净观即共念处。三约二行。苦下四行即慧行。若云不净即是行行。四约二观。苦下四行即是实观。若说不净即得解观。五约正助。苦下四行即是正道。说不净等即是助道。如是等种种二门广为诸人示教利喜。今约此等二门说法者意乃多途。略出五修。一为令闻法之徒厌离修观求无上道。若缘集未断生染净土。二界内若断即生有余。三若依佛慧如螺髻所见。故普贤观明忏悔力。故罪障渐除即于此身见净妙国。四若证真无生即生果报。五若住不思议解脱即能成就众生净佛国土。众生缘熟坐道场时随所化生而取佛土。托疾说此二种观门等行利益众生。略知大意。今就见道苦下四行。初说无常即有三事。是身无常者。揽三事有身。身但假名。三事无常故说是身无常。无别身也。如大集云。歌罗逻时即有三事。一命二暖三识。出入息者名为寿命。不臭不烂目之为暖。此中心意谓之为识。揽此三事名歌罗逻。三事生灭相续不断乃至衰老皆是业持。凡夫不了起诸烦恼造种种业。不觉息断三事分离。一生空过悔无所及。今净名说为无常破彼常倒。何者三事成身息出不反。身如瓦砾命宁可保。暖气持身为常存者。火从缘生缘散火灭身便臭烂。岂得常存。业系妄识谓我常存。业绳忽断心即托生。当知三事皆悉无常。若能如是悟粗无常即能舍粗缘事。观细无常。若心在定见无常理即入见道名须陀洹。若毗昙有门见细无常理即是见道。若成实空门因细无常入空方是见道。今约有门善修无常能破身边即入见道。谓有无等六十二见及一切见知皆无常。即能见理断见惑也。深观无常何止断见亦能断思。故佛言善修无常想能断色无色染也。无强者为成无常。故假名之身依于三事。三事若强生灭莫之能迁。若有为生灭迁变。当知三法体羸无强。无力者亦助成无常。若假名身三法有力即能拒抗。由有为生灭转变不自在故当知无力。无坚者三法之体皆无定性。若是有者即如金刚。岂为生灭之所破坏。以假名三法不自在故为生灭所破。当知无坚。如诸罗汉欲结集法藏前说偈云。无常金刚来破圣主山王。速朽之法者假名三法转变体羸。生灭迅急。当知此身是速朽之法。不可信也结句破执。此身三事若有常有强有力坚固不朽则可计常。若其业尽不与人期。是则出息不保入息前念不保后念。现见世人俄顷便往无自觉者。云何计常。信此妄情自宽造恶而不修道。
　　为苦至不怙此约苦门说法。为苦者无常故苦。何者三事成身无常所切。又为三苦四苦八苦所苦。苦之甚也。为恼者三事假身常为九恼及诸苦境之所逼恼。是则内苦为苦外苦为恼。复次初苦为苦重逼为恼。众病所集者三事假身息暖是色。色法四大四百四病聚在此身。心有四分烦恼之病生八万四千。此色心病聚在假身。故言众病所集。复次为苦者行苦也。无常行苦无奢促无轻重。故言为苦。为恼者坏苦也。违缘坏乐故言为恼。众病者苦苦也。身是四苦重加众病故云苦苦。问通苦有四别苦亦四。别苦苦于通苦。是则四种皆是苦苦。何故别说病为苦苦。答生苦已过死苦未至老苦微薄。故约病苦说为苦苦。又解净名托疾故但约病为苦苦也。明智者所不怙。结成苦义审谛观察。了了见苦无暂乐时是名智者。若三事假身常为三苦所苦。无一乐者何可恃怙。故瑞应云圣人常以身为患。而愚者保之至死无厌。
　　是身至不住此十为空行作譬。今有二释。初总别解二通相释总。别解者初五别譬五阴。次五总譬五阴。何以知然。经论诚文云。观色如聚沫观受如泡观想如炎观行如芭蕉观识如幻。下五既无文别对。当知总以譬于身空。问别譬五阴定属何教。若三藏不应炎幻为譬。若通教不应沫泡芭蕉为譬。答方等四教杂譬非疑。大论云。声闻经中或为利人说如幻等譬。从多为论各有宗徒。大品有时牒前二教说五阴。六譬十譬通譬五阴乃至一切种智。问十譬总别皆譬五阴空者。前后何以不对五阴成假名身俱约三事。答此亦何在。佛或时说二法成身所谓名色。或说三法如今所用。或说五法即是五阴。或说六法即是六入。并出经论。离合随缘赴机得宜于理无失。今用三事者于观门为便。次通相释此十譬皆譬身空。余经虽以前五譬譬于五阴。此经十譬皆云是身。不别以五而譬五阴故不同前。今通明此十多譬身空亦譬法空。就此十譬五是三藏五是通教。此品是约藏通观门故也。三藏五者谓沫泡芭蕉云电。通教五者即炎幻梦影响也。问何以知然。答大论有文。前已具明。问沫等与炎等何别。答沫等有此色质。但是虚假分折易空。以人不知色身空故用此为譬。炎等似有实无体质。以此无质譬于粗细有质之色。知诸法皆空。问诸法皆空何得以空譬空。答大论云以易解空譬难解空。故约六喻十喻譬法空也。问沫等通为三乘作譬何以非大。炎等亦为三乘何以独称通教譬也。答炎等非但为通三乘亦为别圆。故是衍经之所用也。摄大乘云。依阿梨耶说如幻等八譬。聚沫不尔岂得为类。今释十譬譬生法两空。若三藏教多譬人空少譬法空。但两教杂说不分部者。正是随机故也。
