<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是身如聚沫不可撮磨者。水流冲击因成聚沫。一往似有撮之即无。此身亦尔。无明行识流托他阴。迷者谓有智者观之不见定实。如撮沫无沫但有水也。此譬人空意显。法空未明。如泡者上水渧下水。上水为因下水为缘得有泡起。斯须即无或因触灭。一往异水。如实知之离水无也。身亦如是。往业为因父母为缘即有身泡。渐渐增长缘尽便终或他害死。无智谓有。若审观之三事身空无别身也。如炎者日光风动旷野起炎。起炎相续愚者水想审谛求之炎水俱无。此身亦尔。心智光业风动揽他三事。相续不断染爱不了计以为身。智慧了达非但身空三事叵得故言如炎。是则可譬生法二空。不同三藏聚沫等譬。如芭蕉至坚者。芭蕉从生皮叶相裹竟无真实。此身亦尔。歌罗逻来三事假身。皮肉骨髓各有九十九重。一一捡之虚假叵得。如出入息相续百千。一一息中身不可得。刹那心识次第生灭。一一刹那身不可得。离此三事无别有身。故知身相内外俱空犹如芭蕉。是身如幻从颠倒起。犹如幻作兔马外人见之皆谓是实。无明幻师诸行幻法幻作三事。见身取相谓为定实。若知无明不起诸行幻法及以三事如幻空也。是身如梦为虚妄见者。眠法覆心身卧于此。见身游彼言彼有实。觉方知梦。无明覆心为卧妄起诸行。托胎三事乃至老死如梦见身无所不至。观心觉悟即知虚妄身及三事空无所有故如梦也。是身如影从业缘现者。有物遮光则有影现。物异影异物动影动。无明行业遮理智光则有三事报身影现。业异报异从生至死流动非一。若知无明行业本无所有报身三事皆毕竟空。犹如影也。是身如响属诸因缘者。响因两物相击出声空谷响应。身亦如是。无明内动如物相击。业行如声母腹三事如空谷应。三事和合成假名身。属诸因缘者无明行为因母腹空谷为缘。因缘所生无自他等故说无生。生即如响。复次如唇舌齿腭咽喉。报风触身七处故有声出。声属众缘亦不可得。身亦如是故如响也。问摄大乘明八譬各有所譬今经五譬那并譬身。答今明通别同异意正在此。若通圆二教五譬六譬八譬十譬皆可通譬。如大品所明色乃至一切种智皆如幻化。此经亦通八譬别者即别教意。如以四德对四三昧破四种人。圆义往核皆不可解。是身如浮云须臾变灭者。云从龙出亦阴阳气变为异色。远望谓有近者则无。无明行龙父母气合起假名身。从生至老种种所作。愚者远望则有身相智者近观身不可得。须臾变灭者即三藏折无常入空。是身如电念念不住者。电义未详。但无明行三事身光念念无常如电疾灭。此譬无常意转明矣。是身至所转八番明无我。约六种法捡破我等十六知见。前五番四大种。次一番约空种。二番约识种。问无我与空何殊。答四句不定。一众生名空阴名无我。即是内离人故空。法不自在故无我。二阴名空众生名无我。阴但是法故名为空。众生是人故名无我。三俱名空犹如二空。四俱名无我如三无我。今经前明空门多是二空。今明无我约法无我。问上明空行就二教入空。今无我行亦为二不。答文虽是一亦得两释。何者如言无主为如地。若分别破地得无主。三藏无我。若体法性我性皆如。我及诸法毕竟无有即通教无我。初五番为二。一别捡。二总捡。别捡为四。
　　是身无主为如地。今例作两释。一破外人。二约内观。破外人者外云。若无神我何能担负。内曰地能负山可有神我。次内观者毗昙明众生是假名。地是实法。成论明地是假名四微是实。今明虽假实之异同是苦下无我观摄。如地四微。一微是主三亦是主。若一非主三亦皆非。当知无主。外地既无。内地四微所成皆亦无主。若内外无主三事之身何得有我。故云是身无主为如地。又请观音云。地无坚性地。若有者为自他性共无因性。四中随计即是有见。若谓是事实余妄语者实即坚义是性是主。若捡不得当知是无乃至非有非无。若于此四句有所计执即是性实。金刚经云。若心取相若取非相皆著我人。不取四句即是观也。无主无我故云是身无主为如地。是身无我为如火者。外云有神我云何知耶。身能驰走及出音声。故知有我。内曰约火一法破其两计。何者火烧野草亦能东西。烧竹木时亦能出声。亦有我耶。内观者火二微成无有定性。名色成身亦无定性。若无定性即是无我。复次身中暖即是火。若外火无我内火亦无。请观音云火从缘。生缘无自性即是无我。破性四句类地可知。是身无寿为如风者。外云有寿云何知耶。若无寿者岂息相续。内曰出入息者但是风相。外风无寿内风亦无。次内观者风相触击故轻虚自在游中无碍。有何寿命。大集云出入息者名为寿命。观此出入入无积聚出无分散。来无迳游去无履涉。如空中风求不可得。风既非寿其息亦非。请观音云风性无碍。四句观风例前可知。是身无人为如水者。外云有神故有人。云何知耶。若身无神何能润下曲随物情。内曰水能下润。但随器方圆。若水无人无神者汝亦如是。次内观者水三微成无有定性。无性即无水。三事成身无有定性。无性即无人。故云是身无人为如水。如水中见影谓言有人。入水求人终不可得。三事身见谓身是人。深观三事不见身相即无人也。请观音云水性不住但池沼方圆碍之。即住非性住也。人亦如是。随法得名。人无定性。四句捡水例地可知。是身不实四大为家者。此总约四大说无我行。外云若无我者现见六情依身而住。故知有我。内曰现见六情依四大住。无我可依。若内观者身名是一一身不应在四处住。若一大我住三应无身。若各有者即有四身。若即若离四句捡身皆不可得。故知无实。若不得身即身见破。身见破即我见十六知见皆破。是身为空离我我所者。二约空种破我。外云若无神我何得实有国土人物。所若是实当知我实。内曰若尔所既是空我亦应空。如身中空种及以外空。外空是所。所空故我空。约内观者正约空种破见。四大造色围虚空故假名为身。离空无身。若内外空。空不可得即身见破。身见破即离我我所。是身无知如草木瓦砾者。三约识种破我。外云若身中无我焉知四时。内曰如草木瓦砾亦由阴阳逐时转变。似有所知而非神知。今身虽有知知无自性。如草木瓦砾。又计身内有神神使知知。内曰若神使知知复谁使。神遂无使。何须神使。若无神使即无知者。若无知者如草木瓦砾。约内观者约观识种。何者三事成身命暖无知。知只是识。若谓识知过去识灭。灭故不知。现识不住亦不能知。未来未有岂得有知。三世求识知不可得。若离三世无别有知。故云是身无知如草木瓦砾。是身无作风力所转者。此约风动助成破识。外云身内有我故执作动转。内曰此非神作风力转也。约内观者。妄念心动身内依风得有所作。故大集云。有风能上有风能下。心若念上随心牵起。心若念下随心牵下。运转所作皆风随心作一切事。若风道不通手脚不遂。心虽有念举动无从。譬如机关种种所作。其绳若断更无所为。当知皆是依风所作。今观依风非自他等生即是空也。今观三事成身终不可得。谁是作也。
　　是身不净下二说不净观破欲界思惟。若接前说即是修道共念处得解观行行助道。故此不定更向前明即是见道方便。今既见道后说故约修道。菩萨若入见道欲进修不净破爱。对治诸禅先用此四破欲界结。若断六品即斯陀含。若智若断是菩萨无生。若九品尽即阿那含智断。是菩萨无生。今不净观约对四想者。一往经文有此意也。言四想者一身不净想．二食不净想．三世间不可乐想．四死想。初是身不净即身不净想。次虽假以衣食即食不净想。次是身为灾即世间不可乐想。次是身无定即死想。次毒蛇等譬总譬四想。想次约此作四苦者。是身不净乃至假以衣食即是生苦。次云百一病恼即是病苦。次云丘井即是老苦。次云为要当死即是死苦。次毒蛇等亦是总譬四苦。但四苦有二。若言即生即老即病即死。是为约理此属慧行。具如前解。约事四苦即是行行今是事四苦是身不净秽恶充满者即五种不净若因随息见此不净即是特胜。因观息见即是通明。因假想见即九想背舍等。言生苦者五种不净。除于究竟余皆生苦。是身至磨灭是食不净想。以食入腹便成粪秽及诸毛孔恒流不净。虽复澡浴垢秽续生。虽好食严饰须臾臭弊。身及衣服必归磨灭。食体不净唾合如吐。乃至三十六物皆从食起。此想破贪食也。言生苦者生则有之。
　　是身至所逼即老病二苦。是众生五阴世间有此苦法。故属世间不可乐想。只以正报不可乐故依报国土皆不可乐。种种病苦从身而起。当知身是灾祸处。百一病恼者。一大不调百一病动。四大不调四百四病因身而发。是诸病苦皆恼于身。即是灾患。四苦分文即事病苦。是身如丘井为老所逼。四想犹属众生五阴为老所逼故不可乐。若依四苦正是老苦也。什师云丘井者朽井也。不任受用。
　　是身无定为要当死。即是死想四苦即死苦也。三事成身业力所持。因缘假合缘散身灭。或他害死山海空市无得免者。故言为要当死。如佛问比丘。汝云何修于死想。有比丘言不保七日。有云六日乃至一日半日。佛言皆是懈怠修死想者。有言出息不保入息佛言善哉善哉是真修死想者。若能如是不久当得解脱涅槃。
　　是身至合成次总譬四想。身如毒蛇空聚怨贼之可畏也。即四想转明。若约四苦即总譬。此身有此四苦如毒蛇贼等无有乐想。大经具出今经略标。云毒蛇者如四大毒蛇盛之一箧各相违反。四大亦尔。又如毒蛇人虽养育嗔即螯人。不识恩养。身之四大亦复如是。行者养育宜应报恩。一大若违侵伤人善使堕苦海难可出期。如怨贼者以取人财物伤人身命。五阴亦尔。在于身内劫人善财断人慧命。如空聚者空聚无物不生人爱。观六根空无神我味不应生染。又如空聚无有居民。但有鬼魅聚集其中。观六根聚落非但无我而有烦恼鬼魅聚集其中。阴者五阴界者十八界入者十二入。阴界诸入体本无实。何得有我。观阴等理即是慧行。广观其事起种种行。
