<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初意者大圣慈悲欲令众生得不思议正报解脱法身依报净佛国土。但以化物必在有缘。净名于此忍土与物久结菩提胜业。悬知佛意先因托疾种种说法。扶成解脱佛国之教。今复寝疾默念。意在如来大慈垂问若顾命弟子必辞往昔被弹之事。即得显成如来所说。今明来意略出五重。一为显净名胜智。二为令四众舍小慕大。三为扶成佛国。四为折伏二乘成生苏教。五为印定成经。初意者若命弟子必述昔为辞。大众若闻即于净名生莫测想弥加敬从。若深信内发是则堪闻入室说净土之教。第二意者证果声闻未能回心。如高原陆地不生莲华。未入位者虽乐小乘闻被弹事必发大心。如说大品时有未入位者。舍受持衣供养如来即发大心。佛即放光仍为授记。亦通开发四众大道利益无量。何者往昔弹斥闻者不多。如呵波离止二比丘心得清净。如呵那律止是万梵发菩提心。若至此席大众普闻益乃无量。故须各述被弹之事。第三意者欲显二乘昔日被呵与今当宗佛国意同。何以知然。众生罪故不见净土。如身子自述净名往昔破其执小之失。令各鄙小慕大。是则执小之罪渐除。慕大之心冥发。今得预此座承佛神力得闻此说。情同五百。因得入室闻不思议。而灯王香积无动之土皆现目前。第四意者如顿教初开。但有大机。小根垢重于其无益。譬之如乳。三藏次兴。方便开三。小根之徒因断见思隔凡成圣。即转乳成酪。次闻往昔大士弹呵。乃至入室声振三千是则鄙小慕大。信心渐转事等生苏。故法华云过是已后心相体信入出无难。若至大品变成熟苏。入法华涅槃即成醍醐。是则重述所弹有成生苏之由。问若五百各述显净名之德为入室生苏之由者。此定属序非正说也。答若成生苏岂专入室。或是尔前闻诸方等如央掘所弹。或昔弹时或闻今重述。或至入室或至在后说诸方等。如是等时皆成生苏。岂得定为入室成生苏。之哢胤属序分耶。若以由苏哢胤即是序者。入室为还庵园之由亦即成序。第五意者净名往昔随物机动。随处弹呵即便教谢。若不因命弟子岂得大众同闻。为如来印定益正像末之四众也。问此弹声闻三观四教各用其几。答具用三观。初弹从折空入假观。用衍三教以弹三藏。二略释弟子义即为九意。一略释弟子名义。二释十弟子。三总对通心数。四别对十心数。五明庄严双树六明生果报土。七明净佛国土。八约观心。九明遣问前后。初意者夫师有匠成之能。学者有资禀之德。资则舍父从师敬师如父。师之谦让处资如弟。故夫子云回也处余如父余也处回如弟。今身子之徒从佛受学即是师资故名弟子。问佛是众生之慈父。一切众生皆是佛子。故法华云今此三界皆是我有。其中众生悉是吾子。岂从夫子之所制立。答经有二义自有依理立名。自有顺俗为目。如法华云我为太子时罗睺为长子。我今成佛道受法为法子。此即约理。世间出世间皆是父子。若顺俗者即如夫子。寻弘教门顺俗无诤。而心不违实法故依外义释名无咎。问若尔俗人皆是何独声闻。答通论实尔别则不然。俗人虽复时来受道既形居俗纲。事亲事君岂能晨宵承奉常得资禀。菩萨常以利物为怀。有机则赴不专佛边。声闻舍家为内眷属。从闻生解事事资承。弟子之仪事理圆足。复次声闻经中明五佛子。五种得果并不说菩萨。是以弟子之名偏属声闻。若衍中多说菩萨为佛子。今仍本约声闻经名为弟子。世多信用故以标品。二释十弟子。诸经明十大弟子次第多有不同。今还约此经以为次第。一往与法华三根意同。唯迦旃延在富楼那后异耳。但如来法王导三界。初开三藏必须辅翼王。此十声闻互有所长。各掌一法助佛开化。身子智慧。目连神足。大迦叶头陀苦行。善吉空行无诤。富楼那辨才说法。迦旃延论义往复。阿那律天眼。优婆离持律。罗睺密行。阿难多闻。皆称第一。问若十德互长从长标称者。如身子持衣带。目连尽其神力三千皆动。而不能动身子之带。目连以事白佛。佛言佛入禅定身子不知其名。身子入定目连不知其名。若目连神足不长于身子。余八未必各有所长。答或是偏长或非偏长。何者形他未必定有所长。就其十德自有偏长。故称第一。但佛为法王所置法臣如世国臣。虽各诸能而八座卿各有所掌。十大弟子虽各有所兼。不可一人独当二事。故分十德各属一人。助佛宣扬十种教门令物慕仰。故各称第一。随彼根缘归心有在。虽各助宣终归一道。三总对十心数者。毗昙偈云。想．欲．更乐．慧．念．思及解脱．作意．于境界．三摩提．以痛。此通大地扶于心王起一切数。如国十臣共辅一主。若共行非法民皆造恶。共行正治民皆有善。众生心王与通心数亦复如是。以此通心通善恶故与王俱起无量善恶。复次王即是师数即弟子。相扶善恶亦复如是。故文云弟子众尘劳随意之所转。佛为法王弟子为臣共化王数。若众生信受修行慧行即成见道诸善心数。修习行行即成修道诸善心数。复次十数即十法门能通入涅槃。初以十数为种子。从此修习遂致成道。如合抱之树起于毫末。今法王欲以半满之教化诸众生。先随乐欲。故下文云先以欲钩牵。后令入佛智。今十弟子各弘一法者。人以类聚物以群分。随其乐欲各一法门摄为眷属。虽各掌一法。何曾不具十德。如十心数随有一起余数随起。虽一数当名而实其十。
　　四别对者。想对富楼那。以其想数偏强从想入道。是故弟子中说法第一。何者成论云。识得实法想得假名。其用想数分明。故能分别名相。辨才无滞于说法人中最为第一。诸有乐说法者皆师满愿。何者佛德尊高无敢辄问。新学之徒各随所好师而事之。故二比丘不敢问佛。是故十人随用一数入道。于声闻中各称第一。对文一一随其义便。准想说之。如今世人随其三学各有所师。故云毗尼毗尼共等。是则发起如来枯荣入道之教。欲数对大迦叶。以其欲数偏强因此入道。何者一切善法欲为其本。迦叶绝荣志乐山谷。是则因善欲心舍世恶欲。其有乐头陀者即以师之。摄为眷属显发枯荣头陀入道之教。更乐数对迦旃延。以其此数偏强用之推获以为入道。何者问答往复无有滞碍此数力也。余如迦叶。慧数对身子。以其此数入道故为转法轮之大将也。余如迦叶。念数对波离。其用念数持律入道。何者造缘忆持名之为念。对缘诠量而无忘失。持律之上此数力也。余如迦叶。思数对罗云。以其思数偏利密行入道。何者行阴是思。思数若利修诸戒行。覆藏功德密行之上。余如迦叶。解脱数对善吉。以其此数偏利用为入道。故无诤三昧萧然独脱不与物竞。余如迦叶。作意数对那律。以其忆数偏利。因其失眼佛令起此数修天眼入道。何者夫修天眼。必须住心缘境取日月光明。方发天眼通也。余如迦叶。三摩提数对目连。以其定数偏利修此入道。何者凡夫皆有此数。若无定者平地颠坠。以众生不能修习故不得深定。余如迦叶。痛数对阿难。以其受数偏利以听受入道。何者受数四卷称之为痛。杂心为受。今通言受。受以领纳为义。故此数分明领持佛法。如完器盛水。余如迦叶。五明双树者。上虽明枯荣语少义隐。是十弟子共辅如来。庄严半满引物见性住大涅槃。即双树间涅槃义也。三藏无常破常四倒。庄严四枯引接众生。一一数中四悉摄物。随其善巧辅佛法王。成半字教利益一切。若一人四悉十人即有四十庄严。乃至五百即有二千庄严四枯也。问若十人对十数五百如何答。法王所说必有所以。今既未见五百所传不可妄拟。今寻义理聊为解释。一数有十十数即百。束对五根五百数。又大经五百各说身因皆是半字。四枯入道。次明对十数法门辅佛弘于满字四荣。众生不堪以方便力设四枯之教。是十弟子皆是法身内秘外现。如来既托生王宫弟子亦随缘应出。如来树下觉道。弟子皆聪明利智为外道师。故法华云我本著邪见为诸梵志师。世尊知我心拔邪说涅槃。所以为其师者调伏为易。如来成道悉来归命受习四枯。师主既降学徒风靡。过是已后心相体信入出无难。是故净名呵诸二乘令欣大弃小。故示居不及之砧受弹呵之槌。共熟物器令成大事。显于如来方便。密教众生皆耻小慕大开佛知见。得常乐我净入满字法门。皆由弟子以十数法门助成佛事。五味之义委在法华。非此正意不具明也。又大经明庄严四荣。应具标十人。但取六者为对破六师毁坏双树故也。何者一切众生皆有王数。即三佛性义。王即正因慧即了因。余数缘因佛性宛然。烦恼数覆不能得发。是故如来共十弟子槌砧扣发成生熟苏。令入满字开佛知见显三佛性入秘密藏。今以弟子对数如来为王成半满益。其义冷然。自古及今不明此义。岂知命弟子意在扶成不思议解脱之教。六明生果报土者。十大弟子用此十门助严双树。若所化众生成就四枯入无余时生有余土。是人根钝以于佛道纡回。今对净名转入四荣。若至法华开佛知见得无生忍。舍报即生果报净土。为卢舍那眷属。唯闻圆教心心寂灭自然流入。七明净佛国土者。此十弟子用十法门庄严双树。即是成就众生净佛国土。至法华经为佛授记。后成佛时所化皆住十种法门修枯荣因净佛国土。成佛之时如是众生各生其国。若齐此教只是呵啧声闻。赞诸菩萨住不思议净佛国土。二乘永绝。根败无堪。是故迦叶声振三千。今取法华意望授身子等记。即汝等所行是菩萨道。又言少欲厌生死实自净佛土。理而推之净名呵折皆为二乘。展转皆成净国之因。是则弟子重述扶成佛国品。其意宛然。自古及今谁知之也。八明观心者。今案前解亦是观心。何以故。行人王数即是师资。但众生日夜常生无量邪正诸法皆由王数。是故行人须善此意。若勤修习思惟分别发半满智。自行化他即同身子庄严双树。如是一一皆约心数行成化物。行显由心。若能谛观心性即见佛性。住大涅槃即同如来庄严双树。若观行心明见于心。王即法王数即弟子。庄严双树犹如目前。观心语密疏岂尽心。九料简问疾前后。问如来何不先遣菩萨。答菩萨若各述不堪声闻望崖则失五百法门。若先命声闻声闻各述则五百法门皆印成经。次遣菩萨即得具述昔说法门。问若劣为始应前遣阿难。答互有所掌先遣无咎。
