<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　维摩经略疏卷第二

　　五入经文就序为二。一通。二别。先释通序六义通为众经之序。须为两义一总二别。一总释者是佛教阿难等诸大弟子说入佛法之相。大论云佛将涅槃阿难亲属爱结未除心没忧海。阿泥楼驮语阿难言。于未来事若有疑者及时语决。何为没在忧海如世凡夫。阿难得念道力闷心得醒。即以四事请问。一问佛涅槃后云何修道。二问谁当作师。三问恶口车匿云何共住。四问佛经初首作何等语。佛告阿难若今现在若去世后依四念处修道。解脱戒经是汝大师。恶口车匿依梵法治。若其心渜伏教那陀迦旃延经即得入道。我三僧祇所集法藏初应作如是说。如是我闻一时佛在其方其国土与其大众。非独我法如是三世诸佛经初亦然。故知六义即是通序。亦名遗嘱序。如来遗言令标经首故。亦名经前序。三世诸佛经前皆然。问何故经初安如是等。乃至但令修四念处。答经初安如是等者为断疑劝信故。亦为印定佛说非弟子及九十六种所说故。亦为破外人经初以阿沤二字标其教首故。阿沤者是谓吉相邪僻之事具如百论。恶口车匿梵法治者。其自恃王种轻诸比丘。僧法事时即轻笑言。如似落叶旋风所吹聚在一处何所互论。佛去世后犹自不改佛令作梵坛。谓默摈也。亦云彼梵天治罪法别立一坛。其犯法者令入此坛诸梵不得共语。若心调伏为说那陀迦旃延经者。令离有无即入初果。一家明三藏教。立非有非无门异于三门意在此也。教诸比丘依波罗提木叉住者。波罗提木叉此云保得解脱。亦云报解脱亦云处处解脱。问毗尼明时食时衣等多非正义。那云保得解脱。答大论云佛说毗尼为令佛法久住。不应求实求实即生邪见。今时僧众不以戒律在心者恐灭佛法。令依念处修道者。若离念处施但得富戒生人天。坐禅得定随禅受生。多闻说法但是世智。若修念处能破四倒。问声闻经说须依念处。摩诃衍教无生入道。岂须念处有所观耶。答大乘有无生无量无作念处。若离此三则无正观。但佛教虽多不出半满。生灭念处即是半字。三种念处即是满字。半枯满荣。枯荣中间得见佛性。住大涅槃名诸佛法界。出念处外无入道法。故佛遗嘱令依念处。次别释者旧多用五义。今依六义。一如是者劝信之端。二我闻者亲承音旨。三一时者感教之时。四佛住者约出化主。五方所者闻经之处。六同闻者证非谬传。此六义者正为奖成佛去世后见闻之徒息疑增信。自利利人功成道熟。是谓劝信之端者。如是等六皆为劝信。
　　如是居初故云端也。初如是为三。一总明。二约教。三观心。一总明者意在劝信。如法相解如法相说。所说诚谛必可信从。大论云佛法大海信为能入。又如是者善信之辞。不信者言是事不如是。其信者言是事如是。又大论云如是者示人无诤法。佛以无倚心说。弟子以无著心受。能得解脱故言如是。不如外道说者听者皆以著心。现世斗诤死入地狱岂名如是。又古来多云。如是者文如理是。文以巧诠为如理以无非曰是。二约教者四不可说赴机而说则有四种。一生灭二即空三假名四即中。一因缘生灭如是者。佛昔于波罗奈说五阴生灭。俱邻等闻如是说即得悟道。此经复土。求声闻人知有为法无常得罗汉果及法眼净。二明即空如是者。如大品三乘同见无言说道而断烦恼。此经破迦旃延明五义。二百比丘闻如是说心得解脱。即是示人无诤法。三假名如是者如无量义云。摩诃般若华严海空宣说菩萨历劫修行。此经亦云以无所受而受诸受。若闻如是说得道种智。入菩萨位知众生根。四中道如是者。如大品说。佛以诸法实相故出现于世。化佛亦以诸法实相故出现于世。法华云诸法实相义已为汝等说。此经诸菩萨各说入不二法门。若菩萨闻如是说即见佛性。开佛知见住不思议解脱。佛法有此四种如是。故众经之初皆安如是。华严顿教有因缘假名中道二种如是。三藏但因缘生灭如是。若诸方等具有四种。摩诃般若则有三种。法华但有中道实相。若大涅槃明诸佛法界亦具四种。此经犹是方等大乘生苏不定之说。具有四种如上所引。此经既具四如是义故于经初标如是也。问理无二是何得有四。答诸法毕竟无说非权非实。尚无一种何况有四。而权而实者权故说三实故说一。权实备明则有四种。三观心明者即是三观明四如是。华严云欲知如来心但观众生心。若见如来心即见众生心。如破一微尘出大千经卷。众生一念无明因缘所生之心即具四理。若观心因缘生灭入空即生灭如是即空。即假即中例说可知。问若观心具四应即是佛。答六即分别。进不叨滥生增上慢。退免贫人数宝之失。
　　我闻者即阿难等亲所闻法故云我闻亦为三释。一总释者亲承音旨故。若传从他闻多致伪谬。今既亲闻是则可信。群情承受无所致疑。大论云随俗说我和合称闻。随俗说我者学人传法。利生顺俗说我。外不乖宜内不乖实。如用金钱以买铜钱卖买法尔人无怪也。和合称闻者。耳根不坏作意欲闻情尘和合耳识即生。意识分别种种所闻。因缘和合故称闻也。阿难等内则耳根聪利。外则对佛八音领纳无遗。故称我闻。问大论云阿难是佛得道夜生。涅槃明佛成道后过二十年方为给侍。自尔之前说经阿难不闻。佛将涅槃为魔所蔽亦不得闻。云何皆称如是我闻。答大论云阿难将欲结集法藏。合掌向涅槃处而说偈言。佛初说法时。尔时我不见。如是展转闻乃至波罗奈。展转闻者舍利弗问经云阿难修不忘禅。得佛觉三昧以三昧力自能闻也。又报恩云阿难从佛求乞四愿。三如涅槃。第四愿者佛所说经未闻之者更请为说。佛可其愿。有所不闻重为说也。复次大论明结集法藏。优婆离等各登高座皆称如是我闻。未必并是阿难也。问阿难但结集小乘亦大乘耶。答解者不同。有言但结集小乘。诸大乘经是文殊弥勒等所共结集。又言阿难亦结集共二乘说大乘经。故大品付属阿难。此经亦尔。其不共者大菩萨集也。又云阿难亦结集不共二乘人说。如正法念云。阿难有三种一阿难贤二阿难持三阿难海。今谓阿难贤持三藏教。阿难持持共大乘。阿难海持不共大乘。故法华云。阿难闻佛授记即时忆念过去无量千万亿诸佛法藏。如今所闻。亦识本愿岂不备持一佛之教。次别释为二。一我二闻我亦有四。一约三藏明我者。依萨婆多我但有名。依昙无德说有假我。犊子明我在第五藏。是等虽殊悉破外人计神我性说假名我。二通教者如大品云。色性如我性我性如色性。我之与色但有名字皆如幻化。三别教者以自在为我。善于知见得无挂碍即我义也。又摄大乘明自他差别识亦名似我识皆是别义也。四圆教者中道佛性即我义也。中论云。佛或时说我或时说无我。于佛正法中无我无非我。此经云于我无我而不二是真无我义。大经云无我法中有真我。又云我与无我其性不二。不二之性即是实性。实性者是二十五有真我也。前三是权我圆教是实我。问若尔何得大论云随俗说我。答三教随情岂非随俗。若圆教明我即是佛性非随俗也。三教我闻并约耳根圆教明我。我即是闻。以点色性说真我故离法性外无别能闻耳也。用教约诸经明我多少如前可知。二明闻者大经有四种。一闻闻二不闻闻三闻不闻四不闻不闻。今恐此是四教辨闻。藏教即闻闻以小生生大生故名生生。今亦得云少闻成大闻故名闻闻。问大经生生是十二因缘相续不断。何以类解闻闻义耶。答彼经释生具有两义。今不取约行但取约理。若约十二因缘相续以明生生。即于圣人闻经不便。何者藏教诸得道人生生已坏。但有报身。根尘和合故称闻也。二通教即是不闻闻。如梦如幻点空说闻。三别教即闻不闻。所闻自在。何者世谛死时即闻。闻死而生闻持随有所闻。自在能持故。摄大乘说有尘者应受识。即是别教大乘明闻也。四圆教即是不闻不闻。大般涅槃闻相尽也。问若无闻相云何说闻。答若闻相尽都不闻者。佛住涅槃应都不闻法界音声。如法华明耳根功德相似闻相尽。十方无数佛百福庄严相为众生说法。悉闻能受持。况分证闻相尽。闻十方佛法如云持雨耶。妙觉闻相究竟尽。一切法界所有音声一时闻也。故大经云若知如来常不说法是名具足多闻。此经亦云其听法者无闻无得用四教约众经闻义多少亦类如是可知。问大论明佛法无我何分四。若尔便是有我。答若定有我何得四教之别。若定无我何得经教有此异说。若其不许作此分别非但坏佛方便教门。亦顺诸不信者义宗。三约观心类如是可知。
　　一时者四众感教得道之时。此亦助成如是可信。故大论云说时方皆为生信。亦为三。一总解者大论云数时等实无阴入持所不摄。但随世俗说一时无咎也。言四众感教得道之时名一时者。若通论四众感一期之教。始终久近皆名一时。即是多时少时共明一时。如戒序云。春分四月日为时。春分实有多时但总束为一时也。若约得道明一时者。赴机说教即入如苦忍一刹那。此约少时明一时也。今约此多少总明一时。谓一期说法通是一时之事也。就此为五。一约机发者。世善机发即是多时出世机发即是少时。总此多少皆名一时。二约佛说教者。三悉起教即是多时用第一义即是少时。总此多少皆名一时。三约机教合明一时者。亦以世出世善合为多少。机教合故不在二时故名一时。四约四众得道明一时者。世与出世多少准上。总此多少皆名一时。五约阿难闻经明一时者。约佛说经多时少时。阿难闻非异时故名一时。又阿难得佛觉三昧如前说。又解佛为阿难重说即是闻经之时名一时也。二约教者。三藏生灭一时。通教如梦幻一时。别教破时颠倒。能分别数无滞碍也。摄大乘明数识摄阿僧祇。明世识摄三世即是别教明一时也。圆教约不思议法性明一时。一时入一切时一切时入一时。如此经明。住不思议解脱菩萨七日为一劫一劫为七日。法华明六十小劫谓如食顷。华严明十一切等。一一教皆具五种一时。约诸经多少类如是可知。三观心者。观因缘生灭者心在定时能知世间生灭法相。则一念慧眼开发见生灭之理。故名一时。若非定心见理即前思后觉忆想颠倒。虽解生灭不能见理。非一时也。若体空慧眼入假法眼中道佛眼皆是定心。一念少时豁然开发各见谛理名一时也。
