<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如佛至于如四引佛成证释波离疑。何者波离自念毗尼是佛所制。依此制用有何失哉。是故大士亦引佛语何得不受。但佛语有二。一了义二不了义。岂执不了之言不受了义之说。亦是令二比丘信心明净。故引佛语破其疑执。若依此判违佛语者。毗尼中佛问汝何心作。若垢心作轻之与重悉皆是罪。不得言无。大士即引佛语。心垢故众生垢。当知罪从心生。若见有众生即有垢罪。若知心空无众生相。即是心净心净即众生净。众生净故无罪垢也。此则能知所知之心皆不在内外中间。是则无心。无心何得有垢。故云罪垢亦然诸法亦然。不出于如者如大品云。菩萨行般若时不见有法出法性外。法性即如之异名。
　　如优婆离下五核问即为三。一大士问二波离答三大士类显真空无垢。初文者此问波离折法观心入偏真时宁有垢不。我言不也。二波离答折法观心见真之时真无垢相。
　　维摩至如是三明类显。衍明众生心相即空即中。无垢亦尔。
　　唯优婆离下六明三假入空分判断除。三假者一因成二相续三相待。是体假入空。故用幻梦等譬以辨假相。如此体假亦入圆真对破三藏折假偏真。何者三藏三假但随情入真。衍所明假随理入真。具如玄义。此即巧拙灭罪不同。波离用拙净名用巧。文为三。一体因成二体相续三体相待。体此入空即真即中。则无罪相即是大乘毗尼直除灭也。初文有三倒。正约无明污秽五阴成假名罪人。即因成假。无明颠倒不出三种。谓想心见。能成三倒三阴。皆无明成。此三倒阴。扶心王起则有一切诸行罪垢。能了三倒不自他共无因即是无生。无生无灭无心无罪。唯优波离妄想是垢无妄想是净。此明想倒体假即空妄想不起则无罪垢。故言无妄想是净。颠倒是垢无颠倒是净。此明心倒体假即空颠倒不起则无罪垢。言无颠倒是净。取我是垢不取我是净。取我即我见等五是见颠倒。体假即空即不取我。若不取我则无罪垢。故言不取我是净。此三皆因成假并约心论垢故须体之。
　　优婆离至如电二明体相续假以入空如幻。譬相续之法但假施设相续有罪。若体相续不自他等即得入空不见罪相。罪相虚妄无可得者罪垢自灭。如电之譬。为显相续生灭迅速。问电是三藏譬。何得入衍门用。答已说幻譬相续不实迅速未显。故借电譬以显迅速。何不得耶。
　　诸法至相生三明体相待假入空待有二种。一异时二同时。此约异时故云乃至一念不住。以四句捡不可得。即得入空。言相待者皆虚妄见。又从诸法下或是总譬三假成一切法。皆无所有而分别生一切法者皆是妄见。故云如梦炎水月以妄想生。体假即空妄想不起。心无罪故即是清净。故净名云当直除灭。
　　其知至善解七结成奉律。佛教本令断恶入道。若深得佛意赴机判断。能除罪垢得入道者则不乖佛教。是直奉律。其知此者是名善解者。知轻重相皆如幻化。善解轻重入无轻重第一义谛。即是善解巧度之毗尼也。
　　于是下二比丘心得清净文为三。一二比丘称叹净名二波离惬伏述成。三二比丘心净发心。一二比丘叹波离拙度奉律净名巧度奉律拙巧之殊。故叹言上智者哉。波离拙度之所不及所以不能说者。但于三藏明律之上不能用衍。通别圆教赴机判断。故言而不能说。
　　我答至此也二明波离惬伏述成二比丘之所叹也。自舍等者禀三教行人及圆下位皆不能判净名权实乐说之辨。其智慧明达为若此者。体法见理照机分明。知病识药随病授药通达无碍。
　　时二至是辨三明二比丘发心。疑悔除者疑淫杀之罪除也。悔者一犯罪悔除。二重增悔除。菩提心如前分别。作是等者愿令得衍无碍辨才如大士也。
　　故我不任诣彼问疾四结成不堪。波离自惟拙度奉律昔所不能除二比丘罪。致彼大士所弹。尔来揖敬是故。不堪传旨问疾。
　　佛告罗睺罗九命罗睺罗文为二。一命问疾二辞不堪。所以次命者以其弟子中密行第一。罗睺罗是佛菩萨时子。亦言罗云此云覆障。以其在胎六年故名覆障。昔塞鼠穴今得此报。大论明罗云往昔为王期看仙人。王著乐遂忘仙人六日在外不得饮食。故六年处胎因名覆障。有翻宫生。悉达太子将欲逾城出家以指指其妃腹语言。却后六年汝当生男。耶输因觉有身。国人皆疑太子出家太妃在宫。何得有身。将非邪通。佛共净饭王于后证是太子之子亲。是宫之所生因名宫生。罗云当是从思数入道。故密行第一。深求其致乃至成前五种利益。具如身子章。
　　罗睺罗下二奉辞不堪文为四。一正辞不堪二述不堪之由三正述被呵四结成不堪。初文者良以往昔为长者子说出家功德被呵无答。岂堪传旨。
　　所以下二述不堪之由。由往昔为诸长者子说出家功德被呵弹也。文为二。一长者子问二罗睺罗答。初文者佛若在家应作轮王。既出家成佛。罗云在家亦作轮王。而忽出家有何胜利。必有深见故请问也。
　　我即至之利二罗云为说。有师言如贤愚经明格量度人出家功德。今谓不尔。长者子问罗云出家功德。岂论度人得福多少。乃是为说三藏出家得十智三三昧三明六通八解脱等。出离生死得二涅槃等。出世功德岂同轮王生死流转未有边也。
　　时维摩下三正述被弹之事文为五。一正弹呵二为解释三广示出家功德四结真出家五劝诸长者子出家。初文弹呵不许说者此有三意。一既是密行何得更说出家之利。乃是自显何名密行。二叹小乘出家功德狭劣。不称长者子大乘根缘。三若说形服出家功德。诸长者子既各有碍。终不得此形服出家。有此三失故被弹云不应为说。
　　所以至功德二解释。三藏教明覆戒定慧有为无为功德名为密行。今大士弹呵有事有理。一事弹者若是密行不应自说出家功德。若为利生非自显者。既不知根说不赴机何有利益。二约理弹者无利无功德是为出家。无为即是虚空佛性。若见佛性出二死家方是真出家也。若见佛性得大涅槃则无所积聚。乃名为藏名真密行。此即对枯显荣之密行也。有为法者可说有利有功德。此呵罗云见偏真智断是有为法。有为法者有利有功德。既是有为不得出离变易生死。何名出家。故大经云空者即是生死不空即大涅槃。
　　夫出家者为无为法。无为法中无利无功德。此呵罗云出家心非。夫出家者本为出生死家求真无为。真无为者如下文云。佛身无为不堕诸数。若未免生死而住有为者此求出家心非。何者小乘见真得数缘尽有余涅槃谓是无为。若依大乘得见中道无变易生死。乃是真无为法即是平等。真法界佛不度众生。故云无为法中无利无功德。故大经云声闻僧者名有为僧。菩萨僧者名无为僧。问净名正用无为破有为。无为只是虚空佛性。何得言用大乘真密行破罗云不真密行。答罗云既著有为所有密行皆是有为。今净名一往将无为破。若了真无为如如意珠无所不有。故前说无为次即广明出家功德。
　　罗睺罗下三明广为罗云说大乘出家功德。即是无为法中具一切行名真密行。文为二。一自行二化他。一自行者即是正观中道以破小乘彼此中间无为涅槃。何者声闻经明涅槃为彼岸。生死为此岸。烦恼为中流。是则彼此中流皆是大乘此岸。若观中道得真无为。则不见彼此中流即见佛性名真无为。离六十二见者正观中道得真无为。离界内外一切诸见。故地持解清净禅云离一切见清净净禅。即其义也。处于涅槃者若观中道即见佛性。住本有涅槃成不思议三德秘藏。如世伊字。智者所受者此即举果成因。智是一切智人虽无所受而心冥中道。名之为受。圣所行处者中道即是圣所行处。故大论云智度大道佛从来。又智者所受即观中道证果。圣所行处是观中道修因。中非因果能成因果万行功德。即真密行。
　　降伏下二明大乘出家化他功德文为二。一降众魔二摧外道降魔即破爱论。摧外即破见论。但爱见有二。界内即波旬六师之徒。界外即二乘及通菩萨。一约降魔。明化他功德者。大集明得菩萨道破烦恼魔。得法性身即破阴魔。得菩萨道及法性身即破死魔。得不动三昧破他化天子魔。大经明八魔谓常等四及无常等四。前四界内后四界外。约前烦恼魔开出此八。常等起烦恼等四即是界内。无常等起烦恼等四即是界外。若正观中道得真无为法是自行破八魔。若化他者说中道非有破常等四。若说中道非无破无常等四。故言降伏众魔。度五道者五道皆是魔之眷属。菩萨慈善根力而生五道示现其身同事说法能度五道六道。开六道出二十五有。菩萨观中双照二谛。即得三谛三昧成二十五三昧。十番破有能度界内五道及界外二乘大力菩萨三种意生身。净五眼者菩萨修真无为圆观三谛。观俗粗境破诸恶业名净肉眼。观俗细境破诸乱心名净天眼。若观真谛破界内惑名净慧眼。观界内外俗破恒沙无知名净法眼。观中双照圆除无明是净佛眼。得五力者若净五眼即得五力。谓得四种道品中之五力也。何者若折体净慧眼得生无生五力。从空入假净法眼得无量五力。若观中道圆照法界净佛眼得无作五力。三权一实。立五根者菩萨知平等法界犹如虚空非权非实。而能成就权实五力。化四众生各生五根。即是立五根也。不恼于彼者用四悉檀赴四根缘。终不差机坏他善根。是则不恼于彼。离众杂恶者菩萨自成四种五力。离界内外一切杂恶。能立众生四种五根。离四邪疑等不善烦恼。即是令众生离众杂恶。
　　摧诸至众过二约摧伏外道明化他功德。即是摧界内六师九十六种。界外二乘通教菩萨。何者菩萨观中得真无为即能自破二边外道。为众生说非有即摧伏界内外道。若说非无即摧伏界外外道。何者心行理外无非外道。摧令入中即化他成就。超越假名者生死涅槃皆是假名。菩萨观中得真无为即超二边之假名也。若为众生说倒摧外道。出淤泥者正观中道出界内外见思淤泥。若为众生说非有非无准前可知。无系著者系是业著即爱烦恼。润业故名系著。观中能断二边业爱若为众生例前可见。无我所者正观中道不见界内外有我我所。若为众生准前可见。无所受者正观中道即不受二边。若为众生准前可见。无扰乱者观中即无空有二边之扰乱也。若为众生准前可见。内坏喜者若观中道双照二谛。即得四种觉分之喜。若为众生说中道。二谛四种喜觉众生。得菩萨庆喜即成喜无量心。护彼意者观四根缘用四悉檀不乖四机名护彼意。随禅定者若观中道双照二谛。即随三谛三昧住大涅槃深禅定窟。不起灭定现诸威仪为众生说。如修罗琴令一切众生皆随三谛三昧诸禅定也。离众过者若观中道无界内外烦恼之过。得三无失三不护三业随智慧行。三轮不思议化。化界内外一切众生。无有损他根缘之过。能令众生离界内外之过失也。
