<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是下三入文解释。就此品为二。一先命四大菩萨二命诸菩萨。初文为四。初命弥勒文为二。一命问疾二辞不堪。所以先命者四教弥勒无非补处。今没圆存三。是则禀佛方便教者皆尊弥勒。弥勒是当来大师次补佛处。言弥勒者有云从姓立名。今谓非姓恐是名也。何者弥勒此翻慈氏。过去为王名昙摩流支。慈育国人国人称为慈氏。自尔至今常名慈氏。姓阿逸多此云无胜。有言阿逸多是名。既不亲见正文未可定执。言慈氏者经论明慈有三不同。一众生缘二法缘三无缘。大论云众生缘慈取众生相是有漏法。法缘慈或有漏或无漏。无缘大慈一向无漏。复次四教即有四种慈氏。前三教随缘当教道灭与乐起慈。即是当教。慈氏与当教乐。唯圆能与前三种道灭之乐。如磁石吸铁。即圆教慈氏。以佛有四故辅处亦四。此四慈氏三权一实。弥勒是娑婆旧人辅佛。多行三权之教。净名是他方大士来游此土。辅佛多现行一实之教。弹呵弥勒以成众生令入实耳。又权实随宜出没不定法身常寂犹如虚空尚不存实何论有权但随缘利物互为扣击权实岂定。今佛次命意在于此。弥勒下二辞不堪文为四。一辞不堪二述不堪之由三正述被弹四结成不堪。初文者良以往昔为兜率天王说不退转之行。于彼无益故为所弹。岂堪传旨往问疾也。
　　所以至之行二述被弹之由。由为兜率天王说不退行。所以兜率天王至弥勒所者。兜率诸天曾闻释迦授弥勒记。当生兜率为彼天师。故预归依时来请道。弥勒为说不退行者。彼诸天子曾闻权教大乘发心。天乐既重恐其退转。是故为说不退之行。言不退者见理方是不退位也。住理不动能生众善。喻之如地。因中得理有向果之义。故云行也。但四教各三即位行念。若三藏菩萨三不退者三祇行行入暖顶忍。即是不退转地。若约数论以忍法三品分三不退。若傍成论约四念处为位不退。暖顶为行不退忍法为念不退。若通教者从性地乃至罗汉六地齐功皆位不退。辟支佛地七地齐功。菩萨修方便即行不退。八地菩萨道观双流名念不退。若八地与支佛齐九地始是念不退也。若别教者十住是位不退。行向是行不退。登地三观现前即念不退。若圆教者十信初心为位不退。中心已来为行不退。初发心住即念不退。复次十信相似三不退。初住分真三不退。前三权后一实。弥勒明识佛权实教。没实用权为诸天说。故为所呵。问弥勒知机何故没实用权。因被呵折。答是诸天子宜须前闻权教。故弥勒用权为砧。欲显净名实教之槌共成诸天子道器。故示受呵折。其中或有闻弥勒说圆不得正意。因闻呵弥勒即得入也。
　　时维摩下三正述被弹之事文为五。一先总定二正呵弹难破三结过劝舍四广说真菩提相五诸天子得益。初总定云世尊授仁者记一生当得菩提。所以定者。将欲呵破故须先定。一生者但取当生阎浮也。大论云三生此生兜率当生阎浮。三菩提义玄文已明。但四教明得记不同。三藏教者。弥勒来生菩提树下正习俱尽名菩提记。出小弥勒经。通教者。界内正使已除余习未尽。后身来生菩提树下一念相应慧断一切习尽名菩提记。出大弥勒成佛经及大品也。若别教者。弥勒法身十品无明惑灭住无垢地。余有一品及习在后生阎浮寂灭道场。示断一品无明及习尽报身果满常住凝然。如华严善才入楼观见弥勒未来成佛之相。即其事也。圆教者弥勒法身四十一品无明已尽。住等觉地余有一品及习在。后生阎浮寂灭道场朗然大悟。一品无明及习俱尽。即是以迹表本。究竟妙觉菩提三身不纵不横如世伊字。亦如华严善才入楼观见弥勒未来成佛之相也。三权一实但弥勒法身常寂本地妙绝。岂测高下。但随机利物辅翼释迦绍续行化。故须记别。随物所感有四根缘。授四种记。随其各闻。今净名遂其所闻一音演说随类各解。若定弥勒受一生记即是总定四种一生。
　　为用下二弹呵难破文为二。一就生门二就无生门。今作通别两解。一别解者初约生门正呵三藏菩萨。何者三藏生灭半字。故中论云为钝根声闻弟子说因缘生灭相。二约无生门者即是呵衍教菩萨。衍以无生灭为满字教门。故中论云佛为利根菩萨说因缘不生灭相。所以约无生呵者。呵大乘中通别菩萨。及呵圆教生语见顺道爱等过。二通解者通呵四教菩萨皆有生无生也。三藏生者即是生也。通教生者。会入偏真即是诸法不生般若生亦是不生生。别教缘修中道智慧亦是不生生也。圆教真修生亦是不生生。或有失意亦须破也。四教皆无生者三藏虽未断惑岂不知有真谛之理。望果行因因是生果是无生。通教因是界内理无生。果是界内事理无生。别教因是界内外理无生。果是界外事理无生。圆教无生一往同别。但真缘智断制立有异。四教菩萨各望果行因。欲悕记别者当分生与无生皆被呵也。虽作两释望此品意别释为正。今就别中先约三藏生门偏呵难破。即为三。先约三世定二难破三引证。初文者若毗昙人三世是有。过去虽去善法不灭得绳所系。未来虽未有时至则起。现在善法成就在心。故皆是有。昙无德人则约二世无。过去实法善灭故无。但有假名得报不失。未来未有故无。现在善法成就在心故是有也。二家虽明二世三世有无而皆有三相。数人明一时三相。成论明异时三相。一时者生即住灭。异时者生时非住时住时非灭时。为此义故前定三世。
　　若过至无住二正破三世得记。若过去生过去生已灭者身之与善二俱灭谢。已灭之法无身无善何得受记。若约现在取过去善受未来记者。何不于过去授记。而现在记耶。若未来生未来生未至者。未来之善未有。若未来已有者应名已来不名未来。若未有则无身无善。何得约未来而授记也。若约未来未来未有得现在记者众生亦尔。应授记。若现在生。现在生无住者。现在意善随心而生。心念灭善亦随灭。灭识不至未来何得用现在善受未来记。此破三世有也。若无过未何得用过去世善受记。若言现在是有得约现在受记者。现在无住生而即灭尚不能自住。何得善至未来而约现在受未来记。复次三世皆空。尚无三世何得约三世受记。空无受记。而计有者即是颠倒。颠倒得记者一切众生悉皆颠倒。亦应与记此破三世无也。
　　如佛至亦灭三引佛语为证。正证现在无住不得受未来一生之记。何者弥勒未惬。若过未皆无。不得约过未身受菩提记者。今佛约现在身授未来记。何得言现在无住不得受未来记。所以引佛所说亦生亦老亦灭为证者。破弥勒计一期执现在停住。故约此身破受未来记。亦生等者若依萨婆多三相同时生即有灭。虽有一期理而求之无暂停住。何得约现受未来记。问三相四相不说有老。今何得言佛说亦老。答四相有异。老即是异。所以引老不引住者。为弥勒执佛所说三相四相中有住相。约此住相现在得记。净名还引佛语。三相中但有老无住。以证现在无住不得约现在受未来记。仁者不受即违佛语。但现在虽有异时三相迅速。虽云有住佛说亦老。若住即老即变异相。无定住相何得约此受未来记。有师谓净名用空破受记此义乖宗。寻此经文还用三藏生灭教。破何当用空。
　　若以无生下二无生门。所以约此门者即是呵取衍门通别及圆。失意慕果行因求无生记。令心妄动障入正道。何者三教皆见无生受记。如首楞严说有四记。一未发心记二密为记三现前记四见无生记。三藏伏结无无生记但得前三。未发心记者虽是具缚或是二乘方便。三藏大乘根性虽未能发而与记也。如佛祇洹林边为鸽雀授记。若密记者假名菩萨及伏忍干慧地菩萨多用密记。若顺忍性地菩萨皆现前记。问何故密记。答有菩萨心行未熟若闻授记心则放逸。不得现前受记。衍中三教悉断结入位有无生记。前三非真后见无生是真受记。何者三未见理未得自在。自利利人未得成立。若见无生虽处生死纵任自在自利利他。其功不退故此三记是真受记。三教菩萨心祈此记故呵弥勒寄破此三。文为二。一约无生理破二约无生行破。初文者三教无生不同。通教止诠偏真无生。别圆诠中。二无生理玄义具明。但三教记位一往是同。而义有殊不可混滥。三教四种记位者。三教未发心记虽是具缚而有当教大乘根性。或是二乘方便虽未发心而与记也。三教假名菩萨外凡伏忍多为密记。或现前记也。三教内凡菩萨皆得现前记也。此三种记皆非决定。通教若入八人见地无生记也。大品云须陀洹若智若断是菩萨无生法忍。即见偏真无生记位。何者见谛所断八十八尽入无漏道流。即是见地名欢喜地。若进观无生断思惟惑。修深禅定游戏神通。自行化他成就众生净佛国土。若众生三乘根熟即八相成道。故佛于通教大乘为授菩提记也。二别教初欢喜地即是见真无生受记。所以然者登地发真初见正道。即见圆真无生之理即断界外一品无明。别见惑尽。此之智断是无生记位。若授应佛八相之记一往似同通教。但以迹表本记得常住佛果为异。今类通教明须陀洹见偏真理断界内见。若智若断名菩萨无生。今别教见圆真断界内外见。若智若断名别教无生。是则心心寂灭自然流入萨婆若海。法身自行应身化他必成常住佛果。是故登地得真无生佛为授记。是决定记。三圆教无生记者初发心住受记。即是圆真无生受记。何者初发心住即别教欢喜地齐。但教门明断惑如剥葱切葱之异。诸师不得此意多疑此语。寻诸经论多有此义。得意用之玄义具说。是则初发心住。若智若断是圆教菩萨无生法忍。即是圆教无生记也。但禀三教未得无生。内心悕望谬构攀缘求者皆失。圆虽不错忆想心起。如动水浑珠。为此等过故寄呵弥勒。所以寄呵者弥勒位居三教补处将穷三教无生之源。诸求三教初心虽知此位各未得入。若弹呵弥勒三教补处菩提记者即是大士约三教之理难核。弥勒尚无受记。诸新学三教菩萨心祈无生望得真记者。岂不觉悟各息悕望。若通别菩萨息无生求即可转入圆无生记位。若圆菩萨知无生位无受记者。亦不起心求无生记。则心水澄清珠相自现。复次通教住见地。弥勒后心被弹则内心破折。乃转入圆无生记位。别教初地同圆初住。不预所弹。若三十心见弥勒约理被弹。此心若舍可转入圆初住受记。若圆教初发心及五品弟子起心悕望入真无生受记之位。心水动浊不能得入六根清净。今闻大士呵弥勒。无生将穷尚约理被弹无受记义。况复初心五品而望无生。即忆想心灭。若清净心常一即发相似入十信位。若得意根清净如法华云。虽未得无漏智慧而其意根清净如此。是则十方无数佛百福庄严相。为众生说法悉闻能受持。既无忘谬岂有忆想悕求粗障起也。十信尚尔况发心住而须弹弥勒者有所寄意。
