<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断是菩提至无贪著故二四番明真断德即菩提。即是解脱德。断是菩提者真如显现见思惑断。即是断德菩提。舍执四教起菩提见及一切见。即舍诸见也。离是菩提者离四教所明观行及一切法。即真断德之菩提也。离诸妄想者离四门缘修及一切妄想。障是菩提者若知平等真法界佛不度众生。即诸佛所不能行。即障诸方便教门誓愿此即真断德也。不入是菩提者若知真如毕竟无相。即不入权教涅槃及一切法。以不入故则无贪著。即真断德菩提也。
　　顺是菩提下二广明真智断即是菩提。此中多分广说智德少说断德。何者菩提是智。断属涅槃。是故傍也。即为二。初九番正约智德。次七番不可以身心得。顺是菩提者若观不见四教菩提。即顺圆教中道真如。住是菩提者若智不住四教及一切法即是住圆教法性。至是菩提若观诸法及四教菩提毕竟不可得。即能至真如实际。不二是菩提若有方便偏教菩提及一切法。即是法尘对内意根即是二也。观此二法皆不可得入不二门。见于中道即离二死此一番属断德。等是菩提若观涅槃与生死等即是等于虚空佛性。是真智德之菩提也。无为是菩提若观法性湛然常寂即真无为。不为生老病死所迁。智是菩提诸方便教缘修入真不见众生心行。圆教真智寂而常照。众生心行自现智中了了分明。不会是菩提诸方便教明缘修智入会于理方名真智。圆真修智体即是寂灭之理。非智来会。不合是菩提方便真智理而言之与无明合。未能离习。真修智体而不与合。即能离于元品习也。此一番属断德。去取甚难须熟思之。
　　无处菩提下次下七番即不可以身心得义。此一即不可以身得也。偏教菩提智依色身。色身为处。此是可以身得。圆教菩提色心不二。既无能所即是无处。此即不可以身得。
　　假名至等故此六番明真智菩提不可以心得义。假名是菩提心是假名四种菩提但有名字。若观即空见于佛性即真智菩提。不可以心得。如化是菩提诸法如化。四种菩提皆如化也。若知如化皆不可得。即不取菩提相不舍烦恼。即是真智之菩提也。无乱是菩提烦恼乱想及缘修动念。皆是乱想。知此乱想皆不可得。则息心达本源。内心常寂。静则无境智之乱也。善寂是菩提方便缘修未能顺理。不名真善。有缘有念即是乱想不名为寂。圆教初心智即真如。名之为善。照无动念名之为寂。智即法性。法性无染即是性净。无取是菩提若知四教菩提及一切法皆无所有心不取著。即圆菩提。离攀缘菩提之心及一切诸法。无异是菩提诸方便教。所明菩提异于烦恼。若知菩提不异烦恼。即是圆教平等智德菩提。
　　无比至难知故三明不思议三德菩提结成。无比是菩提不思议真如智断即一切法。不可以法复比于法故不可喻也。微妙是菩提权理非妙圆教诸法即是真如。真如即智断。诸法皆不思议三德菩提。始是极妙非诸凡小及方便菩提之所能知。
　　世尊至法忍五诸天蒙益。悕望既息水清珠现得圆初住无生法忍。或一音异解得通别无生。既未齐法华岂可定判。
　　故我不任诣彼问疾四结辞不堪。弥勒自惟。往昔为兜率天说不退转无益于彼。而为所弹莫知酬答。岂堪传旨而往问疾故辞不堪。
　　佛告光严童子汝行诣维摩诘问疾。二命光严童子文为二。一命问疾。二辞不堪。所以次命者光严是在家菩萨净名宝积之法友也。亦是法身大士位居补处。所以名光严童子。者光有三种一色二心三非色非心。一色光者如背舍观骨发八种光明。转为胜处一切处放种种光。二心光者即是智慧光明能照暗惑。三非色非心光者即第一义光。如梵网经放第一义光也。大经琉璃光菩萨所放光明即其事也。彼经云光明者即是第一义谛。非色非心而现色心。所以然者经云非青见青等光。即是非色之色。光者即是智慧。即非心说心。三藏通别但有色心二光。唯有圆教明第一义光。是为不思议光也。严者即福智二严。具如大经。亦是定慧力庄严。具如法华。色光即福严心光即智严。第一义光即是法身。二光庄严显发法身。故名光严。问若第一义是光者何须色心光。答如日镜显眼眼得日则见。智日福镜显第一义眼即得开佛知见见自他也。童子者菩萨住鸠摩罗迦地名为童真。如世童子心无染爱。谓不染爱自他妻也。不爱自妻者如金色迦叶。不爱他妻者不爱一切女及他妻也。菩萨亦尔。虽观三谛证诸法喜。若于二谛法喜不爱即是不爱一切女及以他妻。不爱中道法喜即是不爱自妻。具此二义。如世童子故名光严童子。前命弥勒显圆菩提开佛知见。不的在后身。今命光严欲明圆教道场。示佛知见。亦不在未来菩提树下。开见是总相。如初见如意珠只一圆相。示是别相。如见如意雨出众宝。还约初心勿远求之。故大品明一一法门皆摩诃衍。此经明是道场。净名往昔破光严者寄破三教菩提非真道场。光严示受折者正显圆教真实道场。今佛次命者若述往昔被弹即大众同闻圆真道场义。成前五种利益。
　　光严下二奉辞不堪文为四。一奉辞不堪二述不堪之由三正明被呵四结成不堪。初文者良以往昔问道场义莫知所答。故不堪传旨往问疾也。
　　所以下二述不二之由。良由不识真道场义文为五。一出入相逢。二光严致敬。三问何来。四答道场来。五光严重问。初文者出入相逢致有呵问。即是不堪之由。或有所表城是本寂。出名背理入名顺真。光严示禀方便本寂未明迷心远理。故名为出。净名依圆久悟一实入法流水名之为入。由光严背理。故迷道场机感相会致被呵问。问上弟子菩萨皆被呵斥。今光严直为说道场义未见折屈。何辞不堪。答闻圆道场冥然不解此即是屈。心既已伏请问道场。即须为说不俟更呵。故不堪问疾。我即为作礼。二明光严致敬。所以礼者光严示居下迹。深识大士高德益物无方。故为致敬。而问言居士从何所来。三问何来未测来处故致问也。答我言吾从道场来。四答大士。实不从佛成道处来。为欲说于圆教初心真道场义。破诸偏教及圆事迹所明道场。故答言从道场来。我问道场者何所是。五重问所以光严迷此答。道场者本是佛成道之处。如世谷场治穬却糠显米。菩萨亦尔。治除心惑显出实相。成道之处故名道场。约教者三藏菩提树下以草为座。正习俱尽成佛之处名为道场。通教菩提树下天衣为座。正习俱尽成佛之处名为道场。别教菩提树下七宝为座。卢舍那佛界外惑尽初成正觉之处。即是寂灭道场。圆教虚空莲华为座。法界无明永尽初成佛处。犹是寂灭道场。坐草成佛出声闻经。天衣七宝虚空莲华出胜天王。随机感见此四道场。小机见小。若衍三教菩萨见故三成佛道场相异。光严不见大士从此等处来。那忽答言从道场来。故重问也。
　　答曰下三正述被弹之事。光严但知方便教果头道场之义。未知圆教发心即是。类如弥勒说法皆望权果引成不退之行。今净名说圆破光严执方便果上道场之计。类如大品燋炷非初非后不离初后。若不离初后以后为道场者何不以初为道场。若初不能后亦不能。是以净名约圆初心广说真道场义。问三教既有后心道场亦得初心即道场不。答诸方便教一往约观何为不得。核其道理义则不成。何者方便后心方具佛法初心不能。岂得为例。但净名总答未述其相。是以光严重请。今执权者知不思议一中无量。如囊中宝不探示人人无见者。所以净名遍历诸行明道场义。是示佛知见意在此也。但示有二种。一竖二横。横竖即是。其车高广。高则彻至后际。广则法界无边。高广之相具须如前净土横竖明义。散在诸行。若随文历别但成通别失其正意。今皆约圆初心以明道场。故下文云。菩萨若应诸波罗蜜举足下足无非道场。具足佛法矣。文为四。初四番一往竖明。次二十五番一往横明。三一番结释。四明时众得益。初约四心者若依别解对四十心。直心即十住。发行即十行。深心即十向。菩提心即十地。亦不全尔。何者净名说圆初心道场。岂可竖对四十心位。今明初住即有四心乃至佛果。直心即是入一实谛。发行即是实谛万行。深心即是深进念念流入。菩提心即具此三心。如磁石吸铁。此下诸句若明初修皆约五品。入于相似至发心住皆具一切行。是真道场。直心道场无虚假者。华严明初发心时便成正觉。了达诸法真实之性。又云究竟离虚妄无染如虚空。清净妙法身湛然应一切即道场义。得无作八直无界内外苦集虚假。若为化物亦具用四种。如净土中释。故法华叹五品云。当知是人已趣道场近三菩提坐道树下。华严明初发心住能坐道场初成正觉。亦如大品明有菩萨从初发心即坐道场转法轮也。发行是道场者别教十行得十波罗蜜。今圆初住见一实谛具发万行破众恶业显诸法门。即是道场。自利利他名能辨事。深心是道场者别教十向解行深入。今圆初心见第一义能见于空及与不空。不空故即是深入非二乘通菩萨别三十心。复次初住得入中道。双照二谛自然流入萨婆若海。即是渐深。以深心故无明糠脱真法得显即道场义。竖进深入横诸功德亦随增长。菩提心是道场者别教初地名真发心。今圆初心见真名真。发行是广流入。是深广而且深名深广心。菩萨得此心故无缘慈悲无作弘誓如磁石吸铁。即真菩提心能自除法界烦恼显出法身。即是道场。见一实谛非因非果分别法界无作四谛。因果不乱即是无谬。复次总前三心即是三德菩提。故名菩提心是道场。
　　布施下次二十五番横约诸行明道场义。别教六度竖对六地下诸法门从七地至十地。今圆初心即是横明。以横望竖即其车高广。文为五。一约六度自行二约四等等化他三约多闻进修观谛四约降魔说法五约力无畏果德。一约六度者即是行本。六度皆具五种四权一实。具如前释。布施是道场者。初发心住檀波罗蜜舍一切悭心显布施法身即道场。不望报者住真修檀不望世间及缘修报。持戒是道场者。初发心住此尸波罗蜜。破一切恶业显真戒法身即是道场。尸中具一切佛法即是得愿具足。忍辱是道场。初发心住此羼提波罗蜜。能除法界嗔恚显真忍辱法身即是道场。既具权实慈忍之力于法界众生心无挂碍。精进是道场。初发心住此精进能离法界事理懈怠得真精进法身。即是道场自然流入即无懈怠。禅定是道场。初发心住此禅定能除法界一切散乱。显真禅定法身即是道场。于事理诸禅出入自在即是心调柔也。智慧是道场。初发心住此智慧能断法界一切无明。显真智慧法身即是道场。见四不可说之理念念现前即是现见诸法。
