<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此品次菩萨品来者。上佛命诸弟子菩萨各辞不堪。今次命文殊。文殊恭命故言文殊师利问疾品。前明净名托疾兴教大判为二。前两品半是室外说法。今此六品是室内说法。室外弹呵折伏多用对治。室内引接摄受多用为人。俱令入第一义。故胜鬘云以折伏摄受故。令正法久住。得久住者即是入第一义。无漏真法永无退失。已折伏竟次明摄受。故有此品来也。今略用五义以通此品及下五品。一此品来意二文殊堪为问疾人三释权实两疾四因疾出六品五入文帖释。初意者净名住不思议权谋。辅翼大圣显不思议真性解脱。助成佛国因果之教。前已用四教折伏凡夫二乘及诸偏菩萨。今叹圆教三脱之果接引摄受。令修三观之因入不思议解脱。得见净刹随业往生成净土之行。故有此品及下五品。此又为五。一为起时众渴仰之心二为三观摄受引入三为扶成净土之教四为入大品法华哢胤五为还佛所结定。初意者虽诸王士庶弟子菩萨称述大士胜智胜德。大众虚心渴仰而已。未获见闻。若得问疾之人随从亲承。即得见闻大士神智。诧疾兴教利物之事。是故奉命赴时众之心。令见诧疾空室所表。闻说不思议权实两疾。次意者室外弹呵诸禀偏教。未入正位及诸凡夫。虽复心折慕仰正道。而莫知修入方轨。若文殊入室问有疾菩萨。云何调伏其心。净名略广明三观调伏。即是摄受引入义也。三意者若因文殊问疾能修三观。随障尽多少各生净土。所有愿行皆成净土之行。四意者若已入正位。前虽闻大乘犹未转酪。今因文殊入室更闻六品之说。即转成生苏。故迦叶云今诸声闻皆应号泣。即其事也。若至大品得为熟苏。法华涅槃即成醍醐。三藏钝根菩萨次第历味。大同二乘。利根不定如释菩萨品。五意者若不因文殊问疾入室与净名往复说六品竟。岂得掌擎大众。还庵罗园对佛印定前后所说。起发阿难对佛广明净土。接妙喜界来入此国。令诸大众皆得见闻发愿往生修无动行。是则结撮净名室外室内所有阐扬。皆扶成大圣不思议解脱法身净佛国土因果之教。二明文殊堪为问疾人者。上命五百及诸菩萨各述被弹皆辞不堪。今文殊独堪承佛圣旨者。略出五意。一位高二垂迹三显圆四惬众情五随物机。一位高者文殊与诸菩萨虽同居等觉不无高下。故璎珞云。住等觉位入重玄门。经无量劫倒修凡事。文殊修行积久智德高胜。位等净名故堪为问疾人也。此亦一往也。二垂迹者诸菩萨多是实位补处。但文殊本地是龙种如来。今迹居补处与净名本迹义齐。故堪问疾人也。又一往明耳。三显圆者菩萨本迹岂可定测。但诸菩萨多示弘方便故悉为所弹。文殊多示弘圆教与净名事同。故堪为问疾人也。问若尔何得为鸯掘所折。答事等从多。鸯掘从少。文殊未为净名所弹。今承圣旨于义无妨。四惬物情者。问诸菩萨同辅大师何得全不惬物情。答弥勒虽是补处而是右面侍者。诸菩萨事仪疏外。文殊虽同居补处而是左面侍者。如左面大臣裁断自在。故惬物情。五随物机者。诸菩萨与净名如砧槌成物。今文殊与净名如两槌成物。故入室往复辞无屈滞。悦可众心为净名称叹。岂同诸菩萨发言被折。以是诸义堪为问疾人也。三释权实者。疾义虽多原其正意不出权实。权是诸佛法身菩萨无疾现疾。实是九道众生实有因果患累。若从能化应前权后实。文云是疾宁可忍不。又云有疾菩萨云何调伏其心。若从所化即前实后权。故净名云以众生病故则我有病。今约所化为次。故前明实疾。略用四义分别。一辨因果疾相二解释三通别四约土重轻。初疾相者瘵碍色心故名为疾。亦名为病亦名为患。言因疾者即是因中四分瘵碍心神致诸恼患。即是心病。烦恼是因故说为因。果疾者感四大身。同箧性异。互起增损瘵碍色身。即是身疾酬烦恼因故言果疾。二解释者因中四分一往分别三毒对三大疾。三处等起故名等分。生地大病贪欲对水。经云爱河洄复没众生。无明所盲不能出。爱能润业如水润生。嗔恚对火。嗔心一起烧灭善根。愚痴对风。以愚痴故则有四倒。故经云四倒暴风能偃山夷岳。地具三分。如水火风俱集一身。故以对之故用四分为四因疾。凡夫愚鄙有此四分。则有八万四千。随缘发动恼害心神说为因病。果疾者即是四分感四大身。一大不调百一病动。四大不调四百四病。病恼非一。复次由于四分感成报身。即有生老病死。此亦是众生之大患也。下文云有生死即有病。此患亦因四分而生。如瑞应云。贪欲致老嗔恚致病愚痴致死。义推应云等分致生。有四大四病之苦即果病也。但经论随缘。或时火譬贪欲水譬嗔恚风亦不定。今一往从多如前对耳。通则何所不譬。三明通别者因果二疾各有通别因病者。四分为通十恶四重等为别。果疾者四大四苦为通。四大增损。或生等四苦增加。乃至三途重苦皆是果上别病也。由因通别故果有通别。若因中唯通果时亦尔。若通强别弱。通弱别强。果时亦然。因果相成验之不差。四约土重轻者即四土不同。一约同居者四分是因疾分段是果疾。此有二种。一秽二净。秽重净轻。何者同居秽土具有五道。天道果疾但通无别。因疾不定。若人畜鬼因果通别多少随义。地狱果疾但别无通。因亦不定。若同居净但通无别。何者虽有四分无十恶等四趣及重四苦。故因果之疾但通但轻。二明有余者即是界外之疾。是三乘圣人迷一实谛。著偏空理起无为四分。感变易之果亦名方便生死。别圆断界内惑尽并未见中。未断无明皆生其土。因果患累同二乘也。此之患累即因果疾。但有别教通别。无通教通别。问有余土何得犹有四分因疾。答分无为缘集为四分也。何者取偏真是贪。舍俗有是嗔。迷一实是痴。三分等取即是等分。此即别惑见思之因疾也。问有余土既有四分因疾。亦得有四大四苦果疾以不。答亦有变易四大通相四苦。问上界诸天尚无老病。此之净土何得有之。答无别但通。上文云亦生亦老变易。四大若不相违则无变易。虽有通疾界外四分变易皆轻。岂同分段之重。三约果报者别圆初地初住见一实谛同断无为。自体未尽故依无明得有四分。即是因疾。感变易果即是果疾。亦名因缘生死。患累轻微故言自体。不成实疾但变易名通。若前方便变易相粗患累亦粗。若论自体患累轻微。则有余为重果报为轻。乃至无有后展转轻微。虽复轻微而同是实疾。始自阐提之因阿鼻之果。乃至金刚等觉元品无明。虽重轻有殊皆是实疾。问实报何得犹有四分因疾。答开自体缘集以为四分。何者取一实是贪。舍二边即嗔。余无明是痴。三分等取即是等分。是根本三毒。故请观音云。净于三毒根成佛道无疑。问实报若有四分因疾亦有四大四苦果疾不。答既有自体生死岂无自体四大。故大品云一切法趣地。乃至趣非趣三大亦尔。若自体四大四苦尽者。即是大经妙色湛然常安住。不为生死之所迁。若诸师谓法云等觉无生死者。其如教何。又文云从痴有爱则我病生。若金刚等觉无明未尽则有细微因果疾生。四约寂光者解有二种。若寂光土唯妙觉所居。则自体因果患累永尽无病可论。若通下地菩萨所居则有微细因果之疾。此取有后或无有后生死。若依仁王法云三生。则无有后终生有后住生。法云始生乃至欢喜皆属因缘生死。此别教为便。依圆义推无有后即是等觉。有后或从法云至三十心皆是因缘。展转轻重。虽作此解未可定用。但依前释寂光土究竟清净。岂有因果细微之疾相待判其轻重者乎。问龙树学者何以用天亲之义。答是二大士岂不同入不二法门。今本为通佛教随其所关即用。何得定执。若分别界外结惑生死及诸行名义。当细寻天亲。若观门遣荡安心入道何过龙树。但此经盛明疾义。未见诸经明文。若不取地摄相映望者。他或谓非义理多端强说。二明权疾者菩萨住大涅槃有五种行。所谓若得三谛三昧具二十五三昧。即成圣行。从圣行生天行梵行。从梵行起婴儿病行。婴儿行从大慈善根而起。病行从大悲善根而起。何者诸佛菩萨清净法身诸恶永断众善普会。有何方便小善之可行。有何界内外因果之疾瘵但以大悲善根欲拔界内外因果患累。故形充法界无疾现疾。即是病行。又示方便小善。除界内外众生缘集即婴儿行。若此因果疾愈则诸佛菩萨舍应还真。但众生病有兴废重轻。菩萨还同兴废重轻。故文云菩萨疾者从大悲起。以众生病故菩萨亦病。若众生得不病者则菩萨无复病。今净名托兹方丈空其室内唯置一床以疾而卧。是则无疾现疾。远表诸土有权病也。但实病轻重上已分别。今明权疾亦约四土。一同居秽净现权疾者。秽土既有十界因果之实疾。以其疾故则有十界因果权疾。若界内疾愈则净名亦愈。问六道因果有疾可知。四种行人界内因果其相云何。答此约界内因果患累未尽。若同居净土但有人天四种行人六种法界因果实疾。以其疾故则净名亦有六种因果权疾。若此疾愈则净名亦愈。二有余者二乘及三种菩萨皆有无为变易因果实疾。以有此疾则净名亦有。若此疾愈净名亦愈。三明果报现权疾者。但有圆教四十心及等觉地受法性身。各有自体．实因之疾．因缘．有后．无有后生死．实果之疾。以有此疾故净名则有。若此等实疾得愈净名亦愈。四寂光土有疾无疾前已分别。是则净名大悲疾行权同四土。无疾现疾荷负十界。故名权疾。问净名既是等觉。元品无明无有后生死。实因果疾犹在何得约实报土而明权疾。答本迹高下莫测之义。已在玄文何得更问。但权疾之义约位不同。若妙觉极位无法界之疾。而现法界疾者且如净名权疾。等觉犹有元品无明无有后生死实因果疾。从现受有后乃至分段因果之疾皆是权也。如此传类齐位是实同下是权。乃至有余同居现因果疾皆是权也。若有余土二乘三种菩萨齐位。有无为之实因疾方便之实果疾。神通誓愿入同居净。同六种因果之疾。入同居秽同十界因果之疾。皆是权疾。若同居土四种行人断界内惑未尽。若断已尽身在同居。无疾现疾为利众生。皆是权疾。乃至五通仙人诸天报得神。通随有所为无疾现疾。亦名权疾。若约观心巧修观者或为自行或为化他。无因果疾现因果疾尚名权疾。乃至一切众生皆有此义。如是则一切法趣疾。乃至趣非趣。如此明疾坚则深穷实际之源。横则广等虚空法界。义理幽微。自非妙觉种智圆明。孰能究竟通达无碍。今净名现疾表此。故声闻菩萨皆所不堪。莫敢传旨。文殊自知善解疾义能恭圣旨。问于权实往复无滞四明因疾出六品者。净名诧疾意在兴教。因文殊问权实之疾。答权疾出此品上半。答实疾出此品下半。又因权疾广说不思议品。因实疾广说观众生品佛道品入不二法门品香积品。是故室内六品皆从疾之一字。权实故有。入文帖释当如符契。问有师云此品是五源八始此云何。答有似而疏甚不主对。何者净名本托疾兴教。但约疾之一字出室内六品。何待空室等为五源也。今明一部凡十四品唯初佛国的是大圣法王自说。余十三品皆因净名托疾而兴。细推疾之一字即是三由六源二始两因。三由者由净名托疾故有诸王士庶参问。佛命弟子菩萨问疾。即是由疾得有室外三品。六源者以现疾故文殊奉命入室问权实两疾。净名略答广说。是则室内六品从疾而起。疾即六品所出之源本也。二始者即是菩萨行见阿閦佛二品。亦因净名托疾而始。所以然者。闻说六品有缘疾愈。净名得无复疾。故掌擎大众还庵罗园。起发如来复宗明佛国因果。二品从疾愈而始。故言二始。两因者法供养嘱累两品。亦因托疾而有。何者两品既是流通。因净名托疾而有正说。流通即是流通正说。是则因疾而有流通两品。故云两因。今明室内六品大分为三。此一品即是略明权实二疾。次不思议一品广释权疾。后四广释实疾。
