<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从痴有爱则我病生者。疾之久近皆由众生十二因缘生。净名权疾同其久近。所以知约因缘答者。涅槃云生死本际凡有二种。无明与爱是二中间即有生老病死。无明是过去痴爱。是现在痴。二世相避故立两名。无明润行使有现在识等五果。现在爱取润有则有未来生死。故有十二因缘轮转。三界二十五有经生历死则有因疾果疾。净名为众生有痴爱生法身大悲即权疾生。众生痴爱生来非近。权疾亦尔。答疾久近正意在此。复次净名为众生疾何但同居。有为痴爱疾生权病则生。有余无为亦尔。何者同居痴爱尽有余痴爱则生。以迷中道染涅槃故是痴爱生。是二中间则有十二因缘因疾果疾。但是变易因缘与分段异。分段升沉往返六趣。变易不尔。但约因爱生死。爱灭即生于上地终不更退生于下地。何者三界结尽不生分段。亦不退细受粗。类如那含于欲身修得初禅初禅死即生二禅。终不生欲界更退初禅。界内圣人尚尔。何况界外而更生分段及受粗变易。若变易众生有此痴爱净名大悲即痴爱疾生。是答疾生之久近也。若果报土无明未尽是痴染依正是爱。是二中间有自体生死十二因缘因果疾生。故胜鬘云。无明住地其力最大。佛菩提智之所能断。若有余痴爱疾灭即果报痴爱疾生。净名法身大悲即同其生。此亦答疾生之久近也。寂光极地无实痴爱疾。故无权疾生之久近。问若约众生明净名疾生久近者。痴爱无始非久非近。何得以此答文殊问。答众生痴爱无始非久非近。净名无缘大悲亦尔。论久近者约事有也。何者果地大悲穷源无疾。随众生疾同体。大悲因是而生名生久近。文云从无住本立一切法。无始无明起恒沙无知界外四倒界内四倒。净名穷缘起之源亦尔。若依理者果报疾生为久。有余同居疾生渐近。依事则同居为久。有余果报渐近。如断同居痴爱方有有余痴爱生也。
　　若一切众生至我病灭次答第三问疾灭。若用四教三观断三土众生痴爱。实疾灭则净名权疾亦灭。故言则我病灭。何者若同居土起因果疾。净名同彼为说四教令修三观。若彼众生疾灭净名权疾随彼而灭。若有余土众生有因果疾。净名权疾为说别圆令修假中。若彼众生疾灭净名权疾随彼而灭。若果报土众生有因果疾。即净名权疾但为说圆令修中观。若彼众生分分四十一品灭净名亦然。寂光极地智断圆极则无灭也。略答第三问竟。若诸师不许约界外二土明权实者。彼之二土应无无明。若彼有实净名何得无权。问三土众生痴爱无尽净名权疾何当尽也。答通论权疾众生不尽疾亦不尽。今且据一期有缘三土所化。有化缘疾灭权疾亦灭。
　　所以至无复病二释前两答有二意。前言为众生故入生死。有生死即有三种疾生。此释答有权疾生之久近。次言若众生得离病者。则菩萨无复病。即是释后答权疾得灭之由。
　　譬如下三譬显文为二。一开譬二合譬。开为二。一开有病譬二开病愈譬。初以父母为譬者。菩萨从二智生大悲住一子地。即是众生之父母。一切众生同有性理故云唯有一子。若三土众生有痴爱实疾。法身二智大悲即应生三土。故有权疾。二开病愈可解。
　　菩萨至亦愈次合譬文亦二。前合有权疾譬。次合权疾愈譬如文。
　　又言至悲起二却答第一问。上已辨权疾之生灭。今次答起权疾之因由由于大悲。即不可思议解脱无缘慈悲善根力故能现身有疾利益三土。此无心于物。大经云。即于五指出五师子。如来实不作念而象见师子。当知皆是慈善根力。今净名大悲熏心现三土疾亦复如是。众生缘法缘即不能尔。今净名无缘大悲故能三土现身有疾说四教三观。如置毒于乳乃至醍醐亦能杀人。菩萨大悲亦复如是。随所现身同事利益功不唐捐。故大经云慈即如来慈即解脱。此之慈悲即具一切佛法。如磁石吸铁。悲亦慈问为。石异于吸吸异于石。答若石异于吸石则无吸。若吸异于石吸在石外。今不尔不一不异即是石吸。无缘慈悲即是法身法身即是无缘大悲。寂然清净无念而吸。如镜本无像随众缘对镜则现像。众生本性清净无有痴爱。菩萨法身本来无疾。以三土众生痴爱疾起菩萨大悲即有三土权疾。故去从痴有爱则我病生。
　　文殊下二问室空无侍者文为二。一问二答一问者文殊入见室空。即知有表时众未悟。欲显佛国之义故次问也。此是问依报之国为正报所栖。为令时众知大士法身所栖究竟净土。无有依报眷属。若应于物则有依报眷属。故次问此室何以空无侍者。此问正起发佛国扶成上来佛国品也。
　　维摩下二净名答文为二一前答室空次答无侍者就答室空有七番往复。初言诸佛国土亦复皆空者。大士善巧多端表发非一。从来此室位置安施侍人陪列此为表欲说方便诸教缘集未除未得显于清净土也。今欲显真净土无有分段变易依正患累。引入毕竟本性空理常寂本国。故屏诸所有表舍方便明有之教。今欲阐扬毕竟净土真空寂光。故答言诸佛国土亦复皆空。空何但表性净常寂空无所有。一切诸国悉亦是空。若诸土不空寂光不遍。既遍一切则三土皆空。问别有寂光土耶。答不然。只分段变易即常寂光。如螺髻所见即秽是净。更不别求。故云譬如诸天共宝器食饭色有异。言诸天者表三土也。皆有依正。正报即身依即住处所有净妙五欲等也。言皆空者表常寂光。无此依报封强之别。亦无正报种类之殊。同入究竟真空之理。如此室空无物无侍。从来对诸方便宾客须安众具。今宾皆成毕竟空机。假令未入必入。不久已得香饭如闻毒鼓。至闻法华一切皆入是故空室正表于此。
　　又问至以空空次问答。问以何为空者分段变易皆有依正。云何令其同归一空。又声闻经明空三昧。衍十八空有空空。未知以何空故空。
　　答曰以空空者若约境智通明法空。如大经明。空空故空。亦以菩萨修空故空。如盐性醎令异物醎。故言以空空。今言若迷教意只逐其语。云空空者空则无穷不免戏论。藏通所明只是界内空空。今中道正观能空生死亦空涅槃。故言空空。若空生死即同居空。若空涅槃即变易空。故言以空空。何者界内块然犹尚是空。况界外果报细妙而非空也。以此而推空室表于诸佛国空。正表诸土是寂光也。
　　又问至故空第三番问答。所以更进问空何用空者。若法本来自空何待修故空。若以修空故空则本性不空。又若观分段从假入空空即真谛。何须更空。若须更空当知是有故问空何用空。
　　答曰以无分别空故空若就本性空理是一。但禀方便二乘菩萨分别取空未会真空。若舍智障分别二谛即会中道真空之理。故云以无分别空故空。复次若分别俗有实空破俗入真。则生死涅槃是二名为分别。止得但空不得不可得空。若体非俗非真则无生死涅槃之异。岂有智障之可舍也。无生死即是但空。无涅槃即是不可得空。是名以空故空。若会无分别空则无界内外之可分别。即常寂光真极净土。
　　又问至亦空第四番问答。文殊问意此是密难。若分别非空无分别是空者。何得言空。若言是空岂非分别。若以二乘方便菩萨分别取空皆非空者。今何得舍分别空而取无分别空。若有取舍无分别还成分别。既成分别则非空也。若是空者不应分别。故问言空可分别耶。净名答言分别亦空。此之空理本性自空妄生分别。只此分别未曾是有。虽复种种忆想分别。分别即空。何者若性自空。修空见空。若所观分别之境即空。无分别者能观亦然。若能观分别之智不即是空无分别者。所观可然。以所观分别之境空即是无分别故。今能观亦然。诸方便教事理不融。分别可障无分别理。圆教不尔一切分别即无分别。无分别即分别。分别即空。所以上文云能善分别诸法相于第一义而不动。虽复分别未尝离空。故言分别亦空。复次三土皆是分别妄想故有。若皆即是中道法性一如无二。此分别即空即无分别之寂光也。
　　又问至中求第五番问答。问空当于何求者。明此无分别空理微妙悬绝行人欲求当于何求。净名即答当于六十二见中求。譬如有人迷南为北。不可离北终须还就所迷北处而求南也。悟时还是所迷北处。而见于南。今众生未悟即菩提为烦恼。故有六十二见之烦恼。若悟即烦恼为菩提。六十二见所计烦恼之处即是菩提真空常寂之净土也。今明六十二见虽复众多原其根本不出二见。从二出四历三世阴即六十二也。故法华云若有若无等依止此诸见具足六十二。凡夫四教即有五种有无四见。一凡夫四见出六十二。如向所说。二三藏四门未悟取著即是四见如大论明。若入毗昙即堕有中。空门昆勒门等皆各堕见。三通教四门若未得真执此四句即是四见。如大论云般若如大火炎四边不可取。中论观法品亦有此说。四别教四门如大经云。乳譬佛性四句。若未见佛性执此四句即是四见。五圆教四门若未见性执此四句亦成四见。故思益云实语是虚语生语见。故大经云自此已前皆名邪见。以此四教历三世阴及二无我。亦皆各出六十二见。有人言大集有此分别未得讨文。所以出此五种六十二见。为成净名所答。故言当于六十二见中求。若从凡夫六十二见藏通四见中求得但空。即见同居有余。若从别圆四见等求得见果报土。若于圆教四见等求至离一切见清净净禅即见寂光。如迷南谓北从迷处求即得见本。今欲求理只约见中而求即得无分别空入常寂光。故答言当于六十二见中求。
　　又问至中求第六番问答。问六十二见当于何求者。此明诸见颠倒本来不实。依何处起而求诸见。净名即答当于诸佛解脱中求。何者诸佛解脱即是中道自性清净心。不为烦恼所染。本非缚脱不染而染难可了知。即是众生迷真性解脱故起六十二见。有缚有脱。此见非余处起。即是迷于真性解脱而起。今欲求此迷情诸见者。当于诸佛真性解脱中求。则知六十二见所起之源也。如欲求冰不得离水。
