<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若能离此无有疲厌者次明显得。若能离此爱见则内观彻双照无滞。无缘大悲化物无惓。如身无疾所作成辨在在所生不为爱见覆者。若断无明爱见则无界外烦恼。慈悲誓愿随有疾众生有缘之处受身化物。自既无分段变易之缚。即能解彼众生之缚。故云所生无缚能为众生说法解缚。此显得也。
　　如佛至是处三引佛语证释正观义。义既深邃浅行未达各生疑网。是故引证。
　　是故菩萨不应起缚四结劝解释。分明证据有实足以断疑生信。故结劝云不应起缚何谓下二约禅简非显是文为二。一简非二显是。初文者贪著禅味是菩萨缚。缚即是非。若贪著有漏根本十二门禅即随生同居。若贪著无漏观练薰修即随生有余。若贪著九种大禅首楞严等百八三昧即随生果报。皆不免缚。
　　以方便生是菩萨解二约禅显是。若观中道不染前三。誓生三土皆是以方便生。虽生三土无三种缚。能解三土众生之缚故言以方便生是菩萨解。
　　又无方便下三约二智明简非文为二。一约修行二智二约真应二智。修行用因真应约果。初文为三。一略用四句标章二四番解释三总结。初标中初两句标实智缚脱章门。次两句标权智缚脱章门如文。
　　何谓至方便解二释前四章门。一释无方便慧缚。谓以爱见心者。修正观时不能体达不生不生不可说。又无助道资发实慧。实慧不发致起爱见。若用此心修行六度。庄严佛土成就众生。修三脱门而调伏者。不能发真破无明障显出法身自利利他。即是无方便。慧缚如身有疾不能运为。二释有方便慧解。谓不以爱见心者。但不以爱见心反前为异。余义并同依前说之。三释无慧方便缚。谓住三毒者此是修观行。不加修真慧破通别三毒。用不净心而入方便。万行无导即是无慧方便缚。如人手足有疾不能安快四释有慧方便解。谓离三毒者。以离三毒反前为异。余同比说。问爱见与三毒何异。答爱见是顺道而起。三毒多著依正而生。问成就众生与殖众德本何异。答利物无缘大悲名成就众生。即是智集唯识通。如是取净土。自行一心具足万行。回向菩提名殖众德本。即是非形第一体非庄严庄严。
　　文殊至观诸法三总结劝。有无明实疾。菩萨应如是巧用二智以观诸法。即是以助资正以正导助。此即善用二智自利利他。
　　又复观身下二约真应辨二智文为二。一观身有实疾权疾明二智二观身疾不离不灭明二智。初文又二。初观法身实疾即是实智。次观应身权疾即是权智。何者照实权境随境受名。初文者又复观身无常苦空无我。是名为慧作此观者。前明实慧。观法身理湛然实境。以为实慧。今有疾菩萨法身犹有因疾果疾。是无常等即事不实。即是法性为实慧也。菩萨未证极果。因地法身有常无常。二鸟俱游意在此也。
　　虽身至方便二明照应身权疾之境。即是方便智也。何者虽身有疾即是菩萨法身惑累未尽。犹有无明变易实疾。常在生死者。即是应身常在界内外生死。所以常在者为饶益一切而无厌惓。是名方便。即照权境为权智也。
　　又复下二约观身不离不灭。明二智文为二。一约不离明实智二约不灭明权智。初文者又复观身。身不离病者有疾菩萨观身实相。即是自性清净心不染而染难可了知。若断未尽即是身不离病。又法身大悲同众生疾。法身应疾故言身不离病。病不离身者实疾权疾皆不离法身。而有是病。是身非新非故者无明实疾与本法身无前后。但非始本。众生无始之病非新非故。菩萨同病亦非新故。是名为慧者即实智也。设身有疾而不永灭。二约不灭以明权智。有疾菩萨既住正观不应四大增动。宿业所致。设有重疾即观入法门。故言而不永灭。又设是假设权实二疾皆是假设。实疾即是无明假设。故金光明云。无所有故假名无明。权疾因众生而起亦是假设。而不永灭者亦有实权。实者虽有此疾体疾无疾不断不破。以己之疾愍于彼疾。若观此疾入实相者得无缘大悲。还用利生故不永灭。权者若一段众生疾灭。于余众生犹须为现。故不永灭。
　　文殊师利下二因观成行。此为香积作本。彼明秽净土菩萨之行。为成此义文为二。一结前观以为行本二正明双流之行。初文为三。一明调伏观成二释三结成行本。初文者有疾菩萨应如是调伏其心。亦复不住不调伏心者。上多明不断烦恼。若不得意则纵烦恼。心随妄法还同凡夫。
　　所以至声闻法二明结过释也。若住不调伏心是愚人法者。一往同愚非即凡愚。如骂人如驴非即驴也。若住调伏心是声闻法者。亦一往相似非即同也。
　　是故至菩萨行三结成行本。若离二法纵容得所则是菩萨立行之本。故言是菩萨行。
　　在于下二正明双流行文为五。一双明双流行二单明双流行三约道品正观明双流行四约现相自在明双流行五约依正明双流行。初有三行。在于生死不为污行者。若中观相应入俗不染。住于涅槃不永灭度者。流入偏真而不取证。非凡夫行者流入真也。非贤圣行者入俗自在不同二乘。非垢行者流入真也。非净行者流入俗也。
　　虽过至是菩萨行二单明双流有十五行。虽过魔行而现降众魔者。正观相应能入俗降魔。求一切智者流入真空。不非时求证一切智不堕二地。虽观诸法不生。流入真空虽化二乘不堕二地。虽观十二缘起。本自不生而流入俗谛缘起。起六十二见化诸外道。虽摄一切众生。虽入俗谛用四摄法。摄诸众生入一实谛。和光不同尘故不爱著。虽乐远离。流入真空能远离烦恼生死。而不灰断。虽行三界。虽入俗谛行于三界。即照世谛。而不坏法性即是照真谛也。虽行于空。流入偏真具修万行。如空中种树。虽行无相流入遍真无相不妨度生。虽行无作。流入偏真无作不妨受六道身。虽行无起。流入偏真无起。而起万善。虽行六度。虽入俗谛同六度菩萨。任运圆照众生之心。虽行六通。自然入俗故得五通入真。而不尽漏不同二乘。虽行四无量心。流入梵天行于俗谛。而不受集梵世生死。梵王之身。虽行禅定解脱三昧。虽入俗谛诸禅。而不随禅生色界。不随定生无色界不随解脱生净居。亦不随解脱三昧生有余土。
　　虽行至是菩萨行三约三十七品正观。明双流行。虽行四念处。正观相应自然流入折体念处。见真而不舍俗谛身受心法。虽行四正勤。流入折体正勤见真而不舍俗谛身心精进。虽行四如意足。流入折体如意。见真而能得俗谛自在神通。虽行五根。流入折体五根。见真而能入俗。分别众生诸根利钝。虽行五力。流入折体五力。见真而能求佛照俗十力。虽行七觉分。流入折体七觉。见真而分别佛一切种智。虽行八正道。流入折体八正。见真而乐佛道。虽行止观助道之法。流入事止观助折体见真不入灰断。在俗行化。此则二谛双流皆异二乘。故悉结成菩萨行也。
　　虽行至是菩萨行。四约现相明双流。文有三行。虽行不生不灭者。正观相应流入真谛不生不灭。而现俗谛相好庄严。虽现声闻辟支佛威仪。流入现外威仪入真。而能入俗不舍一切佛法。此即内秘菩萨行外现作声闻。虽随诸法究竟净相。流入平等法界四不可说。而能界内外现身利益。
　　虽观至是菩萨行。五约依正结撮扶成此宗体也。文有二行。虽观等者。若正观相应知常寂光。而能起界内同居净土界外有余果报净土。此结成佛国因果为宗也。虽得等者。若正观相应别入初地圆入初住。众生应以佛身得度者能现八相。而真应未极应修住行乃至等觉诸菩萨道。故言不舍于菩萨之道是菩萨行。此结成住不思议解脱之体用也。若诸师不信此经明果外净土法身者。云何消此文。
　　说是至三菩提心第五大段明时众得益。八千天子发菩提心者。菩提心义具如前释。

　　维摩经略疏卷第二十三


　　不思议品

