<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利弗言下三身子重决文为二。一身子重决。二天女弹呵。初重决言不复等者。此重决意。身子昔闻三藏断三毒得子缚解脱。若言离淫怒痴非解脱者。佛昔所说岂得非也。天即答言。佛为二种根缘。若为钝根增上慢人说离淫怒痴为解脱耳。若利根无增上慢者佛说淫怒痴性即是解脱。问增上慢者所谓未得谓得。未证谓证。身子等得俱解脱何得以为增上慢人。答若法华简众明增上慢。是小乘未入方便道。乖僻谬计谓得四果。为增上慢。故身子不被简出。最初得记。今呵为增上慢者二处有异。若身子于三藏断结证思议解脱。滥谓同于诸佛所得。此即未得谓得未证谓证。此中折其叨滥之心呼为上慢。所以然者。若执藏通所明真谛三乘灰断。谓佛亦然。而佛证常住涅槃岂以见真谓同佛证。故说为上慢就其齐教解脱知见。不同外道及谬取小乘方便故。圆教明诸佛菩萨不断烦恼而入涅槃。不舍八邪而入八正。不同二乘离淫怒痴。舍八邪住思议解脱。妄计同佛所得。岂非上慢。天女弹之正意在此。于法华中非上慢者已被弹呵。已闻不思议解脱。不与二乘人共。自知所得非佛境界无叨滥之咎。但齐所禀教断约解脱。止宿草庵自念贫事故非上慢。菩萨无此诸失非增上慢。是不思议解脱离与不离。俱不与二乘等共。故离不离非唯界内。亦约界外三毒通别文字皆解脱相。此是显不思议解脱断与不断俱得自在名为解脱。
　　舍利弗言下四身子称叹天女文为二。一身子称叹二天女答。初叹者身子既闻说此妙法量其必得胜解脱证。故先称叹。次问何得其辨乃尔。二天女先答次讥。答云无得无证故辨如是。大经言有所得者名为小乘。但空取证无所得者名为大乘。以不可得空故不住化城。声闻偏学而取证。菩萨圆学而不取证。具如大品。今明知四不可得。故不住三权一实。自在无穷故辨若是。所以等者次因释寄讥讥其但得偏空。化城涅槃以为究竟。不求中道大般涅槃。是为佛法增上慢人。
　　舍利弗下三明二脱力用不同。已明二脱体异。所有力用理然不同。身子未了所以有问。因问有答。分别异相。先问次答。初身子问。云汝于三乘为何志求。或约三藏为问。今谓多约通教。何者三乘之人同禀通教般若。若求声闻有余无余不可更修缘觉菩萨之乘。若求辟支佛乘有余无余不可更求声闻菩萨之乘。若求菩萨乘慈悲誓愿久住生死度脱众生。不可退求二乘无余。虽同禀般若志求各异。即是思议问为何志求也。
　　天曰下二天答文为二。一化他二自行。化他则三皆志求。自行乃但求大乘。初言三乘皆志求者。若通菩萨无法身本。不能起应无三乘化。今则别圆接通三乘根性。故现三乘皆志皆用。如文殊于二万世作辟支佛化人。况住余乘虽数数生灭而常行一乘。故言化他。
　　舍利弗下次明自行。若法身受道如法华云。唯一事实无二无三。文为四。一正显佛乘。二引释梵证。三明止室十有二年。四明室有未曾有事。初文者先譬次合。以瞻卜林譬者。瞻卜芬薰余香微弱。故用瞻卜当其林名。况复入林唯闻瞻卜。今明圆教自行受道。不无三乘方便法门。故法华云。及佛诸余法余法微弱。不及大乘法味深远。故法身菩萨但禀大乘进道。不贵二乘所行功德。故合譬云但闻佛功德之香。不乐二乘功德香也。空室本表佛国皆空。法身菩萨清净圆智既栖此理。岂乐偏空之智。问天但言不乐二乘之香。何得三乘皆云化他。答藏通大乘同依但空与二乘同。但以大悲利物为异。问云何言三乘皆是化他。一乘但是自行。答三乘随他意语故一往对化他。一乘随自意语故。一往对自行。究论皆有自他。问若皆有自他以何为异。答瞻卜香气岂同余香。一佛乘用岂同三乘。
　　舍利弗至发心而出二引释梵为证。释梵具足有为缘缚。入室闻大尚能发心。何况法身已契无生毕竟空室。而乐二乘功德。故思议不思议二用不同。如瞻卜之香与余香永异。
　　舍利弗至之法三明止室久近。上身子问止室久如。今天以理答。有言寄十二年在室恒闻大乘。以斥身子十二年前但闻小乘。此未必然。如六年闻鸯崛经。明一佛乘又尔。前呵诸弟子岂十二年后。今言文字相离即是解脱。十二因缘即是文字。文字相离即是解脱。故得约之以明久近。是以事表理也。言十二年者即表十二因缘。约教即有二种。一藏通明思议因缘。二别圆明不思议因缘。故大经云十二因缘有四种观。下观声闻。中观缘觉不见佛性。上观菩萨上上即佛。身子但观思议因缘。天女乃观不思议因缘。因缘名同又但名解脱。上天答身子云。止此室如耆年解脱。解脱无久无近。若别圆明十二因缘如大品云。十二因缘独菩萨法不共二乘。二乘离文字。解脱无有言说。菩萨不离文字解脱。得有言说故得约之以明久近。此即无久近之久近。是以天言十有二年正表于此。若修此法岂习声闻法乎。问上天云。以因缘法得度我为支佛。今何得言独菩萨法。答此方便教与而为言属辟支佛。若了义教夺而为语支佛无分。所以然者十二因缘名为佛性。不见佛性岂知根本无明。十住见性不穷无明尚不了了何况支佛。当知因缘独菩萨法。十二因缘即一切文字。故言止此十有二年。初不闻说二乘之法。但闻诸佛菩萨之法。故因缘实相非因非果而因而果。独是菩萨诸佛之法。
　　舍利弗下四明此室有八未曾有事。二乘思议之所无也。文为三。一标章。二辨相。三结斥。初标章者即不思议之用二乘所无。今释正对涅槃大海八不思议譬。其义孱同但名目次第起缘前后小异。
　　何等下二辨相文有八。初云常以金色光照者。事解可知。约理即是空室表寂光佛性。第一义光。昼夜无异者即是寂而常照。智慧不二。不以日月者不假权实缘修之照。二乘思议无如此事。故名未曾有也。大经云同一醎味。谓一切众生同一佛性。此室至之法是二未曾有法。若入法性真空寂光。无界内外烦恼之垢。大经云不宿死尸。如界内外若犯重禁佛法死尸不入寂光。此室至之法是三未曾有法。释梵即是有为之流。来会性净之理表将入寂光。他方菩萨来会不绝者。明自行化他入诸佛土。随方利物同归寂光。故言来会。大经云渐渐转深。所谓归戒乃至佛果即渐深也。此室至之法。是四未曾有法。不退转法即是四教六波罗蜜四种不退。若念不退即自然流入萨婆若海。大经云潮不过限。宁失身命终不犯恶。恶即六蔽。终不退转起六蔽也。此室至之法是五未曾有法。一切法中无挂碍智说不可穷。即是胜妙果报。如甄迦罗琴说法无量无作四谛之法。大经云深难得底。譬法化之声。此室至之法是六未曾有法。事解可知。即是四教所诠。亦是观十二因缘。四种法藏施十界众生无有尽也。大经云有种种宝藏。以譬是经即是宝藏。谓四种道品婴儿等行。四种圣人功德等无量宝藏。此室至之法。是七未曾有法。此室十方佛现。即是大士观十二缘空得念佛三昧。十方诸佛真应二身随念现前。大经云大身众生居住之处大众生者谓佛菩萨之所住也。此室至之法。是八未曾有法。此室天宫净土皆现中者。室空正表佛土皆空。又上文云虽知诸佛土永寂如空。而现种种殊胜佛土当表此也。大经云不增不减譬大涅槃。无边际故乃至一切性同一性故。即是空室表一切国皆悉空也。此未曾有不思议用岂同二乘住思议解脱小智功用。大经明八不思议义同也。
　　舍利弗至法乎三结斥。若此室常现八未曾有。即是观因缘住不思议解脱。成八种不思议用。谁有证此更乐住于无用小智。离于文字而求解脱。
　　舍利弗言下第四大段明不思议解脱神变自在。若真性解脱无转不转。约行利物则有转不转。如大品明。须菩提问阿鞞跋致转不转义。佛言转不转皆名跋致。今亦如是。若观众生入不思议。深达法性不染不滞者。转不转俱是跋致故有此文。先问次答。初问者犹用三藏教意。三藏菩萨具五事名不退转。谓得宿命智。诸根具足。不生下贱。不生三恶。不受女身。具此五法名为跋致。今之天女辨才若此。既有胜解即是不退为五女像。若是女人岂能如是。故知以三藏菩萨义问。但身子神力虽非目连所及。止是思议。俱解脱力。今欲显不思议力用故身子以思议而问。
　　天曰下二明天答文为三。一明不转。二明转。三明非转非不转。正成此品观众生。入空不空非空非不空之三谛也。一不转者观众生。从世谛如幻等入真谛。如十九界等喻无有转相。亦如身子上答天云解脱无有言说。此即上明真谛毕竟不可转也。二转者。真永不转还入假名。引导众生得有转义。如幻化等虽无定实不妨假名亦得言转。如上观众生俗谛假名如幻化等。三非转非不转者。转不转皆不可得。转故不同真谛如十九界。不转故不同幻化名字之转。离此二边则非转非不转。即是中道正观。如上观众生如无色界色等也。但与上文小不次第者。上为一向明入。今明转变。与三观相同也。初明不转文为三。一天女问。二身子答。三弹呵。一天以正观譬显。反问身子云。我从十二年来求女人相了不可得。是观因缘法性求男女相了不可得。当何所转。今言男女非止约人。其相无量皆不可得。皆如幻化。从因缘理寻无明行等本非男女。颠倒妄见。若有男女是为二相。观因缘真理则无二相。毕竟叵得。正报既尔依报皆然。如天阳地阴日阳月阴四时五行皆男女相。大经云。若以贪爱母无明以为父。即是男女。乃至出世定慧福智智度方便慈悲善心皆男女义。若观因缘即是佛性佛性即是法性。法性真理尚不见一。何得有二。尚不见世出世法男女之相。何得有人身二相也。故天女云观十二因缘求女人相了不可得。何得劝转。又就世谛有三义。故女不可转。一业不可转。于无明行造男女业。业若不转报亦不转。如舍利弗为男业所成。莲华尼为女业所成。虽得罗汉断子缚尽。乃是转因不转现果。业若不谢决不可转。二神通不可转。如天女以神通力变身子为女。若未舍神力魔外二乘尽其神力无如之何。三誓愿不可转。如佛法身菩萨随诸国土。应以女像得度者即现女形。若众生未度应终不转。众生机息应女乃转。将此三意反问身子何不转女问也。此即十二年观女相了不可得。当何所转也。譬如幻师化作男女。若有人问何以不转女身。此非正问。今身子作此问者则非正问。所以还用此问以问身子。为正问不。
　　舍利弗至所转二身子领解。幻无定相当何所转。即是身子自伏所问非也。
　　天曰至女身三天女弹呵。因身子领解自伏问非。即便弹云。一切诸法亦复如是。无有定相。言一切者如上。男女阴阳定慧等一切诸法皆妄分别。但观因缘求不可得。当何所转。汝既答云幻法无定。云何劝转即是弹呵。
