<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就此叠释中有四双初福德智慧为一双。二慈悲誓愿为一双。三识药授药为一双。四知病灭病为一双。约此应明权实二智。自有自行权实自行化他权实化他权实。自修中道之理为实。双照二谛为权。此是自行明权实。若是自观二谛之理为实为他说二谛为权。是名自行化他明权实。若化他明权实者此则约缘无定。或说权为实或说实为权。或于权中而辨权实或于实中而辨权实。逗机深浅逐物便宜不可复定。约此判思议不思议三种二谛。若是自行权实一向判属不思议二谛。若自行化他权实此中亦属不思议亦属思议。何故尔。如通教所明二谛。含中道在真谛中。故言三乘人同以无言说道断烦恼入涅槃。若是合真入俗者如涅槃云。我与弥勒共论世谛。五百比丘谓说真谛即此义也。虽不彰中道之名而有其义。其义两属故名为通。通者通于二乘。见真谛之空。若通别教圆教则亦见于空亦见不空。能通见空即是思议。见不空即是不思议。见空智慧如萤火。见不空智慧如日月日月照用既广治惑亦大。二乘人智慧既小所断亦小。若菩萨自行则见空不空。化他利物但见于空不见不空。故知自行化他权实亦属思议亦属不思议也。若化他权实一向是思议。二谛何以故思议。二谛无中道体故明真时则永寂如空。明有时如石里有金石金有异。于永寂之空真俗条别。是则以永寂之意而测真。如石金之心以解俗。故言是思议二谛。但思议之真有渐顿义。譬如金石渐渐融冶稍稍消磨矿尽金现。思议之真亦复如是。故有三种。如一切森罗对目千种万形。原其同是四大此乃名下所诠。如四大虽复遍成诸物俱是无常生灭之法。名为中道。如生灭虽复迁谢同是无生无灭入于真谛。此岂非渐顿也。不思议则不如是。为有中道之本体约体明二谛名不可思议。譬如如意珠能雨种种七宝。珠中毕竟无所有求不可得只言毕竟空而能雨宝。不思议理亦如是。非真非俗毕竟清净而能真俗具足圆备一切。真俗俱不可图度故称不可思议。若约此珠以辨通教者如珠不雨宝时。则无有金银相貌此与凡珠何异。即是于俗破之求宝毕竟空无。此空与真谛断空何异。约此明可思议相是三藏思议二谛也。若知其功能发愿求宝能于空中即出种种资生之物。此空不同二乘之人入真空也。所出之宝异于世间珍玩。此不同凡夫俗有如菩萨深见不思议二谛亦是开合。真俗具出二种如前。今将三种权实释于不尽权实双游之义也。复次历四教明不尽不住。三藏教明若观真断结以空为证。则同二乘灰断住于无为。何由能得三阿僧祇成就佛法。故不得住于无为。不尽有为者慈悲六度本约有修行教化俗中众生。若入真则无此事。若断尽诸有之因因尽则果亡。云何得处三界广行佛法。今以不尽有为结漏而修佛法。能成道转法轮以三藏化他权实具足也。通教不尽不住者。若尽有为则同二乘。若住无为乖菩萨道。是故方便从空出假利益众生。如空种树。巧妙方便故不尽有为。不取空证故不住无为。别教不尽不住者。若但用二观为方便道。得入中道。是为住无为尽有为。今虽得入中道之理。但尘沙佛法悉未现前皆知皆学。岂得保此中道。应须照俗。是故从中反照二谛名不住无为。若除二谛之俗更无俗可观。今照此二谛遍行一切佛道。故言不尽有为。不保中道故言不住无为。圆教中还约别教明义。若但观中即是尽二谛。不照二谛即是住无为。今三谛圆观一时能了。了真不住于真。了俗不尽于俗。不住不尽一时双照权实俱明(云云)。若此间多恶故治兵讲武多。以化他二谛逗之。于自行二谛未了。故香饭来此。便三乘之人近远皆如身子之流。食此饭者至发心乃消。于法华中开佛知见。即是三种权实而得具足。彼土无恶但制礼作乐。唯以自行权实。于化他权实未了。是故殷勤请此方便还香积土。施作佛事令彼实行之者三种权实皆悉圆通自在无碍也。问彼土菩萨在香树下得功德藏三昧。一切佛法皆在其中。云何言于化他权实未了。答有二义。一者彼虽具有彼土不行此化。则于二乘小道知根知药不得明了。二者彼土虽净有权有实。实者但禀一实之教未禀方便。是故请法也。复次将福德誓愿识药知病四双历四教。一一作相分明成就(云云)。今且约圆教作之。福德庄严是五度之法。必须遍约有作无作两种四谛。彼土中修行诸度具足尘沙佛法。若于分段中修福德满。能坐三藏道场作佛教化众生。故言不尽有为也。若方便有余中行福德满。即于其土坐道场。乃至别教圆教报土福德满。即坐道场作佛。今为遍满此等福德庄严故不尽有作无作二种有为。为智慧。故不尽有为者。境能发智。分段有余变易等。何所观察。既不识分段尘沙境界相貌。是则智慧不满。智慧不满不能得随缘诸土而坐道场。故不尽有为为增智慧故。此是用福慧二严结成上菩萨行也。第二双不尽有为者。欲以大慈大悲拔苦与乐。此之慈悲何但拔思议二谛有作之苦。与其思议真谛之乐。亦拔不思议无作四谛之苦。与其中道究竟之乐。若分段苦尽即能道树断结为三藏佛。乃至变易苦尽即为别教之佛。以此大慈大悲利益一切故言不尽有为也。满本愿者则是昔时起四弘誓愿。广缘有作无作二种四谛。起此誓愿愿既未满。那得尽有为也。第三集法药亦如是。尘沙佛法约有而论。深浅根机大小性欲善恶对治。若色若香一切万法悉须遍知。未具佛法不应灭受而取证。是故不住无为。无为之中无病无药无能授所授。今欲作度老病死大医王。授与众生治烦恼药。岂得断尽有为。以不尽故能作三藏佛。知二乘四谛因缘法药治分段之病。乃至能作别教圆教卢舍那佛。授与中道法药。若尽有为无此等也。第四众生是有为。今住无为则不入有为巨海。何得识知其病贪欲嗔痴种种相貌。既不识病差机说法是众生怨。妄授于药非是明医。为知病故不住无为。为灭病故不尽有为。所言灭者非是灭无之灭。诸佛菩萨随所调伏众生之处名为解脱。自于中无缚能解他缚亦不缚不脱。能令众生得不缚不脱。名之为灭为调伏。故不尽有为得解脱。故名为灭病。
　　第三结如文。
　　第三称叹还本。彼菩萨闻此方便化他权实之法欢喜解悟。敬礼辞还本土。上文初请法时惭愧悔过者。悔于化他权实未明。故忏悔除盖请于胜法即得开解。三种权实具足圆满。此是他土来此得益也。若是此土悔过得益者。如身子等食香饭已于法华中惭愧克责自悔过咎。既其克责覆盖得除开佛知见入于佛慧。受记成道自行化他三种权实宛然圆满。即是此土蒙他得益也。二土双游垢净不二成就圆满双观之义究竟此在(云云)。

　　释阿閦佛品

　　阿之言无閦之言动。净名以不思议之力接妙喜之界。令此间四众见无动世尊及所居之国。因此为名称无动品。但此部经文凡三处现于佛国。如佛国品答长者子竟。因身子之疑现于净国。二者入室论道其事将讫。藉身子念食现香积之界。三者出室还佛所。复宗辨道明菩萨行。显净名所居妙喜之国。当知三处说法除众生惑累。缘缚既尽净土业成。现相正当表此。上文辨菩萨之行明佛国之因。此品乃现妙喜示佛国之果。因果之门以明出室复宗之唱。成上佛国因果之义证知。此经用佛国因果为宗。其文显现就此为二。初明法身体用。二明所居净国。诸佛既有法应二身。亦有性净随缘两土。净名极地大士亦同诸佛二智。非垢非净。为是义故不舍妙喜而能垢净双游。二身二土利益众生令得解脱。下文自说日月为除闇冥游于世间。菩萨示行两土除诸痴惑。观身实相即是同佛法身无碍之慧。无若干也。方丈卧疾托病兴教。即是同佛应身方便引接。处妙喜界补无动尊。即是同诸佛有于净国。居娑婆土助释迦扬化。即是同诸佛示有秽土随缘利益。净秽双游圆通无碍。同于诸佛所得权实。喻如十四十五之月。以简佛菩萨异耳就第一明法身中为二。一佛问其法身。二身子问应身。
　　就佛问为二。一佛问二大士答。就答中为四。一总答二别答三结四简邪正。
　　总答中言观身实相观佛亦然者只自观己之实相与佛实相不殊。佛之实相与己无异。故大品云诸法如实相。即是佛实相无来无去故。此为三意。一者寻末取本。二者就位。三者观心。寻末取本者明大士是金粟如来所得法身。与今释迦法身不异。故上文云。诸佛种性色身悉皆平等。是故得知观己实相与佛实相一种无异。故言观佛亦然。二就位者明大士位。居十地补处之位邻次于佛。当绍尊位只十地之相与妙觉之尊所得实相复有何异。三观心者如上文云。诸佛解脱当于众生心行中。求一切众生心相即菩提相。众生如佛如一如无二。实相者即是佛。故经言游心法界如虚空。是人即能知诸佛之境界。观己心性既是实相。即是与诸佛心相义齐。譬如人射法(云云)。若正观此相具如入不二法门亡于二边正显中道。此中重明其意。所以如来问者。以上来辨无碍慧无若干。诸佛身智功德平等。佛欲显大士法身与诸佛不异。是故问其云何观法身。若辨法身法身必有所指。所指之处即是佛国。故有此问也。他解。应身之佛则有封疆界城国土之名。法身冥寂有何国土。今解不尔。诸佛法身尚非垢非净。而能随缘双游垢净。今佛法身非境非智亦双照境智。何意不得辨于国土真境界耶。故金光明云。不可思议智境不可思议智照。此不思议之境岂不是法身灵智所栖。普贤观云毗卢遮那。是极妙法身而言有土名常寂光遍一切处。此岂非真国境也。
