<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二别答观三世中前际不来者。如见有未来之法入于现在。可得是生是来。可得是有边无边。本不见有未来之来。何况更有来入现在。是故前际不来。后际不去者。若有法灭入过去可得言灭言去。可得云如去不如去。今不见有法入过去者。是故后际不去。今则不住者。若有法在于现在。可得言在言住。可得言常与无常。今不见可得法在现在者。何得言住。故三世求不可得。他解金刚已前无常乐我净。金刚已后常乐我净。今解不然。金刚已前常乐我净。何以故。佛性之法本自有之。非适今也。金刚已后无常乐我净。何以故。经言十地菩萨更无量劫倒修凡夫事。若法身起应六道同凡夫生灭即是亦应有无常乐我净。是故同他而不同也。他释。应只是化化只是应。今解不尔。应能为化化不能为应。如凡夫外道五通之仙诸天神鬼。皆能有化。此不能为应。所化亦是暂时权有。不能卒其始终。今辨应是应同。同其始终一期之法名之为应。如来以无分别心任运之智随机有感。应而用之无所为碍。不劳运念犹。如明镜有像即现而影像相似更无差异也。如天仙所化作念经营方能有化。如尽运念动手图写人形。未必全不动念。妙不妙约此两譬可知。不观色者心如幻师作种种色。若知幻师是诳则不得所幻之色。今色从心幻师幻出。尚不得此心。何处见有此色。故不观色。不观色如者若见色与如异是则泯色入如。今不见色如之别故不观色如。色性者或言如只是性。性只是如。或有此义。今圣人不容重说一法。两唱所表今将此性为佛性不观色。是空俗。不观色如是空真。不观佛性是空中道。以其计中道有佛性而起顺道爱生是为顶堕。故上文云。我及涅槃是二皆空。唯有空病空病亦空。今不观性是无顺道爱故不观性。非四大起者虽观是身不于四大起惑如凡夫。不于四大起解如二乘。无惑无解故言不起同于虚空。是名实相。六入者能积聚六尘构造生死。不同凡夫六入积聚。故眼耳已过过于凡夫六根境界。不在三界者出真俗故。三垢已离者无三种国之垢。顺三脱者缘一实相顺三脱故。三明与无明等者。无明之源即是实相法性。此之法性无与等者无有智能等。此名无等等。三明者天眼能彻照未来。漏尽达于现在。宿命穷观过去。达无明之始。虽复十住不见其始。唯佛能知始终。既云观身实相观佛亦然。佛穷无明之始。今知其始等于无明。漏尽者能知五住之漏。无明惑尽故言等。一相是真谛之相。异相是俗谛之差别。今实相非真非俗故非一非异。不自者游行诣他国名他相。遇到父舍名为自相。此应用真修缘修自生他生广破。绝离此等自他入于实相也。非无相者非涅槃。非取相者非生死。非生死非凡夫。非涅槃非二乘。不此岸非俗谛。不彼岸非真谛。不中流非诸烦恼。离此离彼之此岸违非此非彼之彼岸。而化众生者此总明法身应用。不此不彼即是不生死不涅槃。不以此不以彼即是观二谛之智境智双明。不可以智知者散诸法故即是真谛。不可以识识者聚诸法故名之为识。即是生死俗谛。无晦无明即是解惑解惑。即是生死涅槃。名即世间。相即出世。故真谛名为实相。无强无弱者生死是刚穬之法名强。智慧是扶理易悟名弱。非强非弱故是实。相不在方者法性不在生死封疆。岂有于界域故言不在。不离者只常寂光土。亦是于方遍一切处故言不离。非有为非无为如无尽门也。无示无说如维摩杜口也。不施非是檀度之彼岸。不悭不同凡夫秘吝之此岸。六度例尔。涅槃审谛为诚生死虚假为欺。不来乘如实道来。成正觉。不去是乘从三界中出到萨婆若。离此去来。不出非二乘。不入非凡夫。言语道断如净名杜口。非福田如诃须菩提。非不福田如慰喻须菩提。非应供养如诃须菩提。非不应供养如来正觉是名应供。同真际等法性冥契真实也。不可称量即是不思议解脱之法。乃至动亦如是。同众生一切众生亦如是。无分别者入一实相不见高下。无失无三种漏落三土也。无喜无厌等皆约三土烦恼以明。无已有当有等。应约涅槃释三世偈以释此意。
　　三结。四简邪正如文。
　　第二舍利弗问者。舍利是起教之人。既知大士法身实相同于诸佛。次显应身随缘化物无方大用之能故问也。此问犹挍三藏之意。若三藏之佛没则不生。若三藏菩萨犹有惑累则有于生。若尔问其何没而来生此。就此为二。一弹折身子二佛发其所居之国。就初弹折为二。一身子问二答。答中为五。一先反质二譬显三问四答五引佛语为释。反质者汝解脱之中尚无没生。我法身中那得没生。汝既不尔何得以此为问。
　　二譬如幻师幻没幻生。此岂是实若无实录不得谓有没生。
　　第五引佛语释中云。菩萨虽没不尽善本。不同二乘灰身尽智名尽善本。菩萨不灭智所作功德亦不可灭。以此善本能益众生。不长恶不如凡夫之积集不尽善本。不同二乘之灭没。由善本不灭故能应于垢净之国。俱不长垢净二国之善恶也。
　　佛答净国中为三。一佛说其所居随缘净国。二身子称叹。三大士释出。就释中为五。一问日共闇合不．二答．三问日何出．四答．五释出齐此。是明人同诸佛有法应二身也(云云)。
　　第二从大众渴仰欲见妙喜去即是现于净国。是大士所游居处。此有三意。一验大士之净国。二令时众起净国之行。三令发愿往生。是故有此一段文来。就此为七。一大众饮渴欲见．二命令现．三奉命移取．四佛劝时众修行．五大众发心．六利益已还本．七身子称叹。今言大众渴仰欲见者。闻上妙喜之国是大士所居。是故一心渴仰。
　　第二佛命令现为二。初明佛寂照鉴知知其有念。二正命令现。
　　第三奉命现为六。一心念欲移妙喜山林世界．二正现神力．三得神通者觉惊怪．四佛称是净名所为．五不得通者不觉．六入于此土无损减。
　　第四佛劝时众修无动如来之行。就此为三。一劝观彼土严净。二时众对曰已见．三正劝修无动行者。如佛国中答长者子所明。又如入室安慰调伏行于非道通达佛道。如尽无尽门即是净土行也。第五时众发心修行为二。一发心二发愿。有十四那由他即悟者。皆是上来种种说法种种神变。正说将竟。现此净国俱蒙如来劝发。是故一时便有十四那由他得悟也。二发愿者净行深微不易可辨。立誓生彼于彼修行。此中佛记即应当生。得记有二。一远二近。若是立誓之后必定生彼。即是近记。若是修净行因必招净土之果。如彼佛国。即是远记。
　　第六如文。
　　第七身子称叹为六。一佛问见不。二奉答唯然．三为一切众生发愿．四自蒙有寄．五叹闻经功德．六况出福深。就况出中约六番往释如文。若依此语意即是流通段。今明身子小乘之人。非是任持大典故不属流通。但为流通作于起发也。

　　释法供养品

　　此品正明帝释弘经护持大法。即是第三流通段。凡有二品。流通是从譬得名。如淇源耳释从上被下名之为流。无所壅隔名之为通。今用此无上法宝实相之经被下代众生。使无壅隔。季末有缘皆令沾润。此是慈悲纯厚故也。
　　此文为二。初从此品明天帝护法。格出月盖法之供养明护持之利深显弘经之德重。二从嘱累品去。明大圣殷勤付嘱郑重当令季像必得宣通。就前为二。一天帝称叹弘经二如来述成其意。初为三。一叹法二叹人三发誓。今言天帝欲护持大典修习胜门。有持此经志存覆育。即是以法供养法身。如释论云。迦毗罗生身生处摩伽陀是法身生处。为报恩故多在二国说法。二国之中为报法身多在摩伽陀国说法。护持即是法供养也。复次天帝共梵王同请说法。如来受请观机知不堪大乘仍开小教。小教既兴次应说大。今此不思议解脱犹是酬其昔请。释论云。说般若犹是酬梵王天帝之请。天帝既蒙酬请欢喜护持。若作是言天主得阿那含不应流通大教者。此是三藏中谓为那含。华严说天主住十不可思议法门。岂不堪弘通此法。复为天主率化群下最为风靡。就叹法中先叹不思议解脱之用。次叹实相之法。非法无以成人非人无以显法。故须双叹百千经者即是初教阿含等经。阿含中亦授弥勒之记。何妨对文殊说法。复次通教别教之中未曾闻此圆教法门具足之道。体用难思昔所未闻。
　　就叹人中为二。初释闻经功德次况出如法行者。闭众恶趣是止善。开善门是行善。行即是观止即是定。此中约因果两判。为佛护念者明其修止行两因。深契道理是故加于可加。故言护念。但佛普护众生。众生无疮毒不得入。若修此止行之因即是信心疮义。亦得护念。观心者只止观调心名为觉。一切邪念纷动即用止观二法观之。不令缘念得起。是则常为觉心所护。降伏外道即是伏见思两惑六十二见诸邪计之道。得菩萨道已能降烦恼魔如前说。乃至四魔八魔十魔。故上文云。始在佛树力降魔得甘露灭。觉道成已于诸法无挂碍。志能摧伏诸外道。即是发心修学圆观之人。入初发心时即能八相成道。名之为佛。降魔劳怨度脱一切修治佛道者即是外化。为八相之佛而内心于法身中修治道地满残余佛法。安处道场如光严中辨道场相。履佛之迹行佛所行住佛所住。诸佛如是来我亦如是来。皆是邻果往叹。若有持读者去是第三发愿弘宣。
　　第二从佛言善哉去。是述成天帝上三段。一述其叹法．二述其叹人．三述其发誓。第一吾助尔喜者明此经是三世佛不思议菩提。即是述其叹法。言三世佛不可思议菩提即是实相之法。佛由此实相得菩提也。
