<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具章奏法位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣谨按玄科，今据同启告玄穹章，至投龙进简除已备奏诸天帝尊，申三界真司，牒合属去处。外赍镇信，法用物仪。投臣乞为进拜天官，拔赎济度诸章，以祈升济。切念臣幼慕玄风，早参治箓。名滥充於祭酒，职敢废於申誊。除已具按典仪，崇修斋法，臣尚虑幽关杳邈，冥路迢遥。水陆不通，方隅隔绝。亡故某乙　在会系荐等魂，及十方九幽、囚徒苦爽，须资赦罪之章，期出重阴之境。非凭道力，莫辟关津。克诣斋坛，普受开度。谨为拜章一通，上闻三天，开清氛秽，道启黄云。四辟六通，无有障碍。上请太上直符使者、三界直符使者，各一人，赍持太上符箓、太清符命，告下三宫九府、百二十曹、五帝考官主吏，北阴酆都内外宫洞、五岳九幽、四方三十六狱、大铁围山无间地狱、泉曲河源、三元水府、五道都府、九州社令、十方道主者，丘丞墓伯、河伯河侯、蒿里丈人、上下二千石官、九垒二皇君、地下土府神官、洞天幽治、考校曹局、泰山主职，诸曹地狱、山林孟长，庙社神祇、溟泠大神。某甲子太岁尊神、天下城隍社令、当处土地正神、善恶二部长吏、一百二十位官府神祇、七十二禁忌神将、天牢地狱、冥关幽治、长夜泉扃、一切主者，敬听太上符命，开关启路，毁锁张门，释放亡故某乙　在会系荐等魂，及六道四生，孤魂滞魄，悉诣玄坛，参朝三宝。传符授戒，听法闻经，领诸善果，使幽途无险阻之程，冥关开逍遥之径。功圆果满，进品仙阶。违滞之者，冥曹降职。恩惟太上众真，分别求哀。臣愚谨因同前章，只易直神，操臣谨为黄箓大斋主某乙拜上天官，开通道路宝章一通。上诣太上某宫曹治。同前章式
　　炼度沐浴章
　　具章奏法位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣谨按玄科，今据同启告玄穹宝章，至投龙进简，外赍镇信，法用物仪。投臣乞为进拜天官，拔赎济度诸恭祈道力，俯拔亡魂。切念臣幼慕玄风，早参治箓。名滥充於祭酒，职敢废於关誊。尚虑亡故某乙　在会系荐等魂，及六道四生、孤魂滞魄，宿缠业垢，堕落恶源。未盥沐於身形，难参朝於坛陛。克谐炼度，各遂超升。仰仗道慈，俯垂开济。臣谨为上请五方五灵童子各五人，解秽官君将吏各一百二十人，浣濯夫人，黄华玉女各一人。应时下降，请取黄华神水、炼尸素浆、云腴玉醴、甘露金津，灌注香汤之中，沐浴上件亡魂，无边苦爽。荡除阴翳，洗涤尘劳。绝表裹冤债之根，净内外热恼之垢。即令五方童子，上请东方青灵始老真炁，哺饴以九炁之青津；南方丹灵真老真炁，哺饴以三炁之丹华；西方皓灵皇老真炁，哺饴以七炁之素浆；北方五灵玄老真炁，哺饴以五炁之玄泉；中央元灵元老真炁，哺饴以一炁之黄华。即使所荐灵魂，承哺饴之恩，安镇魂魄，自生五脏。又请金刚百炼，千和玉液，太白流光，元皇散液，解除郁结，去荡滓秽，灌炼身心，智慧洞明。又请天医神吏，尚药灵官治病。三五功曹太医博士、主者砭石小吏、敷药灵官，请取太上五色神药，布散亡魂脏腑之中。救疗生前荣卫之病，针砭心腹积滞，摩按气血尰疮。断筋伤骨者，续形返生；零落肢体者，易质复故。生肌长肉，一一完全。骨体康强，神魂磊落。忧恼消释，饥渴灭除。结节开通，胞元散滞。形神端正，相貌庄严。又请天元真水真火、南昌上宫主炼、九华真人、九光童子、火陵灵童、东井玉女、炼度大神、五府真宰、受炼司主宰、炼度神将官吏，回骸起死，反形度生。应干真众，各持法器，下降玄坛。奉为亡故某乙，并赦罪章中，备奏所荐男女等魂，普及六道四生、孤魂滞魄，丰加冶炼。令逐玄微，承兹殊贶，上度仙乡。恩惟太上，分别求哀。臣愚谨因同前章，只换直神，操臣谨为亡故某乙等，拜上天官沐浴炼度宝章一函，上诣太上某官曹治。同前章式
　　升度亡灵章系於黄箓第三日落景，於斋醮坛，拜上
　　具章奏法位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上言。臣谨按玄科，今据同启告玄穹宝章，至投龙进简，外赍法信。投臣乞为进拜天官济度诸章，仰祈道力，俯拔亡灵。切念臣幼慕玄风，早参治箓。名滥充於祭酒，职敢废於关誊。除已励率法流，依科修奉，九时忏谢，三日告盟。建斋弟子某乙，志竭诚殚，仪陈事毕。词旨徧闻於界，恩光普被於重泉。所荐亡魂，蒙原愆业。道将还於金阙，经宜入於琅函。泽被存亡，功加一切。谨为上请南昌上官司命君、司录君、延寿君、益算君、度厄君、上生君各一人，升度所荐亡故某乙灵魂，及酆都章中，备去系荐男女等魂，普及六道四生、孤魂滞魄，上生南宫，定算玉简，注名金文。又为上请司马大神、监生大神、卫房灵姥、洞阳童子，炼度亡过某乙及系荐等魂，一切孤滞等众。入流火神庭之内，黄华宝池之中。荡形易质，返骸更生。随朱宫品格，托化人天，重立玄功，径登道果。恩惟太上，分别求哀。臣谨因同前宝章，只换直神，操臣谨为亡过某乙等，拜上天官升度宝章一函，上诣太上某宫曹治。余同前章式
　　从章疏
　　某布政使司某府某县某处居，黄箓大斋主姓某，伏为正荐亡亲某乙　普荐在会众魂崇修无上黄箓大斋。今辰进拜天官宝章，欲凭真造，即为进呈。谨备太上洞玄灵宝升玄消灾护命妙经三十六卷，金钱三十六分，从马三十六疋。
　　右谨随疏献上，三元唐葛周真君、三天门下引进真君、三天门下呈章从事、录章从事、通章从事、赍章从事、校章从事、御章从事、刺章从事、印章从事、直使功曹、正一功曹、左右官使者、除阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置吏、驿马上章吏、飞龙骑吏、二绯衣使者、小吏十二书佐、金光童子、直日直时从官符吏、某章中诸位灵官典者，一切圣众圣前。状惟圣慈，俯赐昭鉴。某下情无任激切之至。谨疏。
　　岁次某甲子年月　日具位姓某疏
　　可漏
　　某章中诸位从官灵官典者一切圣众圣前
　　具斋主位某疏献谨封
　　章关
　　泰玄都省
　　今奉为修建黄箓大斋主某人正荐某乙　普荐众魂，崇建无上黄箓大斋。今来进拜天官某章，已恭对太上御前宣读，讫用方函，上下封印。全须至关发者
　　右关呈章、录章、通章、定章、赍章、校章、御章、刺章、印章从事，二官直使，正一功曹，左右官使者，阴阳神央吏、科车赤符吏、刚风骑置吏、驿马上章吏、飞龙骑吏，诸位灵官、使者童子，章中千乘万骑，一切圣众，准此同加，严卫赍捧。径诣三天门下，依文请进。所过刚风，浩炁等神，不得遏截。事须遵禀，毋辄滞违。故关。
　　岁次某甲子年月　日　时关，
　　具法位某押。
　　三天大圣、都天大法天师、正一静应真君张。
　　无上黄箓大斋立成仪卷之九竟
　　无上黄箓大斋立成仪卷之十
　　三洞法师冲靖先生留用光传授太上执法仙士蒋叔舆编次
　　上章逐月所诣宫分
　　正月、十二月，上诣太上虚无丈人宫。
　　二月，上诣太上九老仙都宫。
　　三月、四月，上诣太上三天太清宫。
　　五月，上诣太上重道宫。
　　六月、七月，上诣太上九炁文昌宫。
　　八月，上诣太上天帝宫。
　　九月、十月，上诣太上大道宫。
　　十一月，上诣太上侍中左右监诸将军宫。一作侍中左右监神诸将军宫。
　　闰月，上诣太上玄都宫。一作太上九老仙都宫，一作金单太岁宫。《赤松子章历》，闰月，随前月宫。
　　逐月曹治宫分#1
　　一日，建玉曹治，赤灵宫。
　　二日，太素曹治，太微宫。一作建太素曹治，大微宫。
　　三日，太微曹治，北平宫。
　　四日，都正曹治，太清宫。一作太消下宫。
　　五日，正一曹治，通明宫。一作东明宫。
　　六日，玄一曹治，上明宫。
　　七日，太素曹治，高灵宫。
　　八日，云集曹治，紫微宫。一作灵集曹。
　　九日，元灵曹治，侍春宫。一作用灵曹治，侍春宫。
　　十日，太清曹治，紫灵宫。一作武灵宫。
　　十一日，三水曹治，素女宫。
　　十二日，司录曹治，巨野宫。
　　十三日，清叙曹治，西明宫。
　　十四日，玄正曹治，上绛官。
　　十五日，中都曹治，典平宫。一作兴司宫，一作典平宫。
　　十六日，司非曹治，北府宫。
　　十七日，司奸曹治，南伯宫。一作南真宫。
　　十八日，统部曹治，束明宫。一作统摄曹，一作通明宫。
　　十九日，统录曹治，西灵官。
　　二十日，监考曹治，司命官。一作胡冷宫。
　　二十一日，监司曹治，阳明宫。
　　二十二日，典考曹治，太阳宫。一作玄元官。
　　二十三日，司官曹治，少阳宫。
　　二十四日，玄元曹治，太阴宫。一作玄天曹。
　　二十五日，太玄曹治，少阴宫。
　　二十六日，都司曹治，北辰宫。
　　二十七日，都候曹治，太白宫。
　　二十八日，直使曹治，休明宫。一作司考曹。
　　二十九日，司直曹治，阳明宫。
　　三十日，集都曹治，启明宫。一作兴考曹。
　　六十甲子直神
　　古章本无直神，不用亦可。
　　甲子王文卿，从官十八人，符吏天季二人。
　　乙丑龙季卿，从官十六人，符吏天仲二人。
　　丙寅张仲卿，从官十四人，符吏孔光二人。
　　丁卯司马卿，从官十二人，符吏天奸二人。
　　戊辰季楚卿，从官一十人，符吏地根二人。
　　己巳何文昌，从官十三人，符吏地行二人。
　　庚午冯仲卿，从官十七人，符吏天元二人。
　　辛未王文章，从官十五人，符吏天杵二人。
　　壬申侯博卿，从官十三人，符吏天季二人。
　　癸酉孙仲房，从官十一人，符吏天定三人。
　　甲戌展子江，从官十四人，符吏天根二人。
　　乙亥庞明心，从官十二人，符吏天监二人。
　　丙子祁孙卿，从官十六人，符吏天市二人。
　　丁丑赵子玉，从官十四人，符吏天偿二人。
　　戊寅虞子张，从官十二人，符吏地行二人。
　　己卯石文阳，从官十五人，符吏天曹二人。
　　庚辰尹佳卿，从官十三人，符吏天合二人。
　　辛巳杨仲公，从官十一人，符吏天光二人。
　　壬午马子明，从官十五人，符吏天朗二人。
　　癸未吕威明，从官十三人，符吏天卿二人。
　　甲申扈文长，从官十六人，符吏天行二人。
　　乙酉孔利公，从官十四人，符吏天长二人。
　　丙戌车元升，从官十二人，符吏天淑二人。
　　丁亥张文通，从官一十人，符吏天明二人。
　　戊子乐石阳，从官十四人，符吏地光二人。
