<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰：开度七祖，救拔三涂。黄录大斋，最为第一。应验开度，先审其人。实诚恳切，皈依信向，在於科法，甚为宣行。方可许其奉示，以投‘状式，并斋中法信状。建坛要在洞天福地、靖庐名山、玄坛宫观，不经兵阵战场、屠坊刑狱、生产冢墓、秽恶之地。仍卜三元八节、五腊三会等日，启斋更符。庚申、甲子、四始十直、天恩天赦，名曰良日。若专度姐先，则要在亡者七七、百日、大小祥远忌之日相合。斋主营办斋中法信讫，携诣师门，投拜请师，受状毕。即引斋官诣道前，取信香，焚以启奏。既承投词，严命同学同志，同学谓上道伺坛伺师之友。同志谓同其志，普为幽明者。苟非其人，和气不生，有堕功果。共建斋功。受词之后，师与斋官弟子，冥心一意，专以开度为念。修文修事，悉令具足，不使临用有阙。择日建立斋坛，坛心三宝位上，施帐座宝盖。中安神经，内坛设十九香案、旛花灯纂，铺设如法。有图坛前左右，分立六幕。有式中置九幽神瞪。或於天门上坛外四围，依法然灯。有图增之东南，铺回耀轮灯。有图坛之东北，铺九狱灯。有坛坛之左，序立炼度堂，供养炼魂圣位；坛之右，序立神虎堂，供养摄魂圣位；坛之东南，设受度堂，即斋主家九祖亡人位次遥对坛所。坛之后，正面铺设道场，列上帝御座於中，两旁列醮筵圣位。於道场前，左别设正一师位，供养天师、玄师、女师、嗣师、系师。又别设从章灵官位，供养宝章中仙寮灵官等。未关启斋坛前，凡进章奏，并於道场内行事坛前，向外立土地承差监临正神位、前期三十二日，或二十四日，更看所度亡人多寡为则关召功曹符使土地，预告三清、玉帝、天皇、北极东极、五师三官、天枢院、地水岳府、天下都大州县城隍，坚立宝旛，告盟三界。有式辟一处为诵经室，开启转经，宣开启疏。自此逐日精专修诵，度人上品、生神宝章、金箓度命、得道救苦诸经。礼诵朝天九幽忏法，称扬玉皇宾号、太乙天尊、十方洞灵睿号，以多为功。印造焚化，功力有限。自此师与斋官等，入靖对斋，不交外事。前期十日，七日亦可，量事为之正奏三清、玉帝、勾陈、紫微、后土、东南二极、九幽朱陵洞渊真王、十方五老九天上帝、三十二天、木公金母。申日月二宫、五星四曜、五方五斗、南北二斗、五师三官、灵宝监斋正一三师、三省五府、三元四圣、九天天曹，诸真天真皇人、飞天神王、雷霆真宰、十极真人、南昌上宫符命经箓、水府都水监、五岳四渎、九江九垒、地府洞天、太岁尊神、龙虎君等。牒天下都大城隍、州县城隍、系祀正神。诸道诸狱，九州社令，蒿里相公，水陆关津，五方境界，冥关幽路，五道大神，六道都案，监坛正神。关本司官将。札司命土地。专牒三界直符、神虎追魂使者，赍持公文，预诣地水职司，根寻系荐亡灵、请领赴坛，伺候开度。次立迁神、超度等旛。有式关奏已讫，法师书篆，开度符箓。先期七日，或五、四日於道场内，拜奏启告，玄穹解秽宝章。以次进拜，酆都赦罪章，告行元始符命救苦真符、玉清拔幽魂真符、破地狱真符、太上勑赦生天宝箓青宫九龙符命。接续进拜，开通道路、沐浴炼度诸章。前期两日，法师预集，羽流登坛，演习威仪。先正斋一日，临午声锺。坛官斋主，威仪执事，祗请法师，入靖默堂。各先议定职次，会书职状，依斑序立。请法师就座，斋主九礼三伏，长跪座下，致词请师升坛。俟师允请，赞引法师，升高座祝香，敷座启盟毕事，下座，书结盟状。知职榜引，法师出堂立幕。斋官同师，至玄师堂中，上香，请玄师下降，点酌宣疏，读结盟状，一就焚燎。五帝幕，请五帝下降，点酌宣疏，读结盟状，一就焚燎。次天师幕，请天师下降，点酌宣疏，读结盟状，疏焚燎如上仪，留结盟状在幕。次三师幕，请三师下降，如玄师幕之仪。次三官幕，请三官下降，如五帝幕之仪。次监斋幕，请监斋下降，如三师幕之仪。旋至外坛户外，序立坛下，法师率众，各执水盂杨枝，诵净天地咒。以次升坛，洒净毕，依法禁坛。至神虎堂，关发玉札落景。法师升坛分灯，侍灯依式然点，令内外周徧。法师退归静默堂，斋官弟子具威仪，祗请法师升坛宿启。法师斋官，参谒六幕。先五帝，次三师、监斋、三官、天师，次玄师幕法师率众官，列班序立玄师前。斋官上香，捧词函，自述修斋意讫。度词法师，法师受词告斋，吟道赞。次赞引至都门外，序立坛下，法师上香启白，侍经宣启坛疏，焚燎坛外，鸣金钟玉磬，依法升坛。旋至地户，法师密咒入户，率众官以次升中坛，至天门。法师独升内坛，上香行事，依料宿启，敷露真文，宣灵官疏，说戒补职，宣禁回幕，参谢纠过，依法礼灯，召灵沐浴，引灵朝礼，送灵归位，讽经咒食。第一日，正斋。参谒六幕，依料三时行道。二上转经，每朝引灵至坛下，参朝三宝，忏谢罪愆。发炉、出官毕，引灵朝坛大谢毕，引灵复位静夜，法师至九狱神灯前，祝告王清，破地狱真符。依式忏灯，诵九清梵唱破狱咒，持策杖，发符破狱。有仪，或宿启夜未摄召，先为之尤妙。礼九幽神灯，忏回耀轮灯。第二日，正斋行道，如第一日之仪。静夜，普召九泉六道，全形沐浴，设斛炼度，施戒传符。第三日，正斋行道，如第二日之仪。晚朝进升度亡灵宝章。静夜，宣行炼度，变炼亡魂，传授九真妙戒，告行长生灵符，给付券诰，斩灭三尸，飞度五户，升上法桥。牒天门守御诸神，保举亡灵，上登天府。第四日，侵晨。或先一日亦可关发设醮，请状奏三清上帝，申三官大帝。克日进投龙简，依式次第，散坛进拜，言功朱表，还戒纳职，奉辞三宝，解坛下榜。次辞五帝三师，监斋三官，天师。次至玄师前，回向礼谢，拜送彻幕，瘗简投龙。斋官弟子礼谢，法师受礼。至夜，设醮谢恩，进奉车辇钱马。功德都疏三清玉帝、灵宝五师，言功三官，申东岳，回兵牒城隍，回祠出给无札付功曹土地等，依格推功。竣事，法师归堂，弟子拜谢，交贺礼成。
　　镇信第三
　　经曰，古人淳朴，怀道抱德。不贪不欲，各足於身。但用志诚，自可通感。不须财宝，玄合天真。末代时浇，人民矫诈。唯吝财货，不识因缘。贱命重财，亡家破国。内怀万恶，外结凶犴。相继灭亡，未曾自悟。念是之故，令遣散之。一则外贼不起，内外安静。众祸消除，所以质信效心、以财为首。财既可舍，心亦随之。圣善明通，随夫心意。高天厚地，玄圣上真。非信不通，非心不感。通感之至，在乎信焉。
　　金龙十三枚十枚镇＋方，三枚随简投之
　　金龙各重一两，长三寸六分。国用上金，公侯大臣次金，士庶银铜涂金，并可通用。科曰，龙者，上天之驿骑也。传送通感，龙驿为先。负简，即腾信三官；效誓，即告盟十极。镇信之法，以龙为首。阙者，考属阴官曹。
　　镇彩十一段十段十方，一段命信
　　东方青纹九，南方绛纹三，西方白纹七，北方皂纹五，上方碧纹三十二，下方黄纹三十二，四维黄纹各一十二。十方合一百三十六。天子匹数，诸侯丈数，士庶尺数。本命纹缯、天子诸侯紫色，士庶以本命纳音色。匹丈尺数，各随本命。外加一，以表延生之信。科曰，纹缯者，显五行之色，象十方之气。降十天，致五帝，通真效信，请命祈灵，不可阙也。阙者，考属天官玄都曹。
　　镇十方纸墨笔砚一十副纸，每方用一十二幅
　　科曰：建斋行道，或救拔亿曾万祖，先后亡灵。或请福祈恩，消灾谢过。则四司五帝、三界十方，纪录善功，校定罪名。当以纸笔为录功纪善之籍，质信於十方，不可阙也。阙者，则十天五帝，不录其功；九幽三官，不除其过。阙者，考属三官曹。
　　镇十方香花十拌
　　科曰：香者以通感为用，隔氛去秽。花者以鲜洁二为美，表瑞效珍，请福祈真。香花为本，香以沉水降真，花以香洁木生者。无花，可用五彩剪成，以镇十方，不可阙也。阙者，考属阴官曹。
　　镇米二斛四斗或一斛二斗
　　科曰：米以镇信天官，增加品禄。阙者，考属天官曹。
　　镇油二斗四升
　　科曰：油者，阴类也。阴中生阳，以油镇阴，官续阳景。阙者，考属阴官曹。
　　镇炭二十四斤
　　科曰：炭者，阳类也。阳中生阴，以炭镇阳，官资阴气。阙者，考属阳官曹。
　　镇钱一万四千或二千四百，或一千一百
　　科曰：金钱一万四千，以代上金之信。质心三界，告盟十天。阙者，考属天官玄都曹。
　　槿木简三面
　　简各长一尺二寸，阔二寸四分，厚二分。科曰：简者，记也，告也。记世之功，告盟上真、上下正方。天子以玉为之，玉有九德，礼天地之信也。余皆槿木为之，或□木，丹界五行。丹书国号年月、建斋之所，及法师姓名。投於名山大洞、灵泉龙穴及斋坛之中，告天地水三官，使着明斋事，奏于上境。阙者，考属地官九都曹。
　　镇十方玉璧十枚、投龙璧三枚
　　十方璧、各径二寸四分，厚二分。图形虚中。科有正洁之德，可以盟感上真，故以为信。若投龙简，当以青丝金钮，缠而副之。青丝以代割发，金钮以代歃血，上告三官也。投龙璧，天官苍璧、圆形，地官黄璧、方形，水官黑璧、六出形。阙者，考属地官九都曹。
　　投三简，金钮二十七枚
　　投简之法，当用金钮，以副于简。三简，用二十七钮，各径九分，圜其外，如圜之刑。国家用金，臣庶以银铜涂金。龙简、璧、钮式，详见斋法修用门。
　　威仪第四
　　科曰：太上三尊，居玄都玉京之山，七宝玄台紫微上宫。十方世界、上圣高真，一日三来，旋行朝谒。执符把箓，建节持幢。吟咏洞章，烧香散花。奏钧天广乐，鸾唱凤舞。万真称庆，三界齐欢。今之斋法，登坛朝奏，吟咏步虚，一象玄都玉京也。威仪法式，莫不备焉。
　　节一对
　　五色丝为之，上下五层，悬竿头上，金凤衔绶带。
　　幢一对
　　珠盖珠网，八角一层，悬朱竿木胎，左龙右虎，龙虎衔绶带。
　　旌一对
　　似节，无龙凤绶带，三层，五色丝为之悬竿。
　　珠旛一对
　　珠锦玉佩，金凤衔之悬竿。
　　五明扇一对
　　以木雕成金彩装，上布星斗，中列五岳，下绘海渎。坚以朱竿。
　　鹤羽一对
　　以木刻成鹤翅，坚以朱竿。
　　香炉、几案、裀席二十副
　　三宝一，十方十，高功都讲奏案各一，六幕六，坛外香案一。此是斋坛所需之数，他处所用，不在此数内。
　　章函章案
