<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年　月　日关
　　青词共三道
　　维某年太岁某甲某月某朔某日某甲某路某乡贯居，具官位姓某，谨罄哀丹诚，上干天听。同斋词，至投龙进简。正荐，再自仰仗道慈起，至福佑见存。普荐，再自所资功德起，至福佑见存以今功圆事竟，解散斋坛。谨取某月某日夜，祗设清醮，三百六十分位，上谢洪恩。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜上奏，
　　玉清圣境虚天自然元始天尊
　　上清真境太上道君灵宝天尊
　　太清仙境太上老君道德天尊陛下
　　臣伏以词并同前词式结谨词。
　　玉皇一词
　　太上开天执符御历含真体道昊天玉皇上帝陛下
　　勾陈三位一词
　　勾陈星宫天皇大帝
　　紫微中天北极大帝
　　太微南极长生大帝御前
　　东极一词
　　东极宫中大慈仁者太乙救苦天尊
　　十方救苦天尊御前
　　后土－词
　　承天效法厚德光大后土皇地祇殿下
　　内封及方函式见词疏门
　　引进状不裹青词，别作一函发
　　灵宝大法司
　　本司今月某日，奉为黄箓大斋主某人正荐亡亲某乙　普荐在会亡魂，崇建无上黄箓大斋大斋，已行满散。今月某日夜，祗设清醮三百六十分位，上谢洪恩。所有进拜青词五通，除已恭对太上御前宣读讫，合行缴发前去，须至申闻者。
　　右谨具申三天门下省，伏乞引进，径为通奏施行，谨具申闻。谨状。
　　年　月　日具高功法位姓某状
　　可漏方函见词疏门
　　申状状式见正奏门
　　词疏关子
　　灵宝大法司
　　当司今月某日，伏为黄箓大斋主某人，满散无上黄箓大斋，祗设清醮三百六十分位，上谢洪恩。所有进拜青词五函，及功德疏一函，各已恭对太上御前宣读讫，并缴进状二函，并重封印全，须至关发者。
　　右关某日当直功曹使者云云。同斋词关式。如散醮夜深，关两日功曹，发式具六卷词疏门。
　　进献礼物四等状式
　　换易间，注在醮筵圣位卷内。
　　第一等献状
　　奉醮具位臣姓某
　　恭备
　　龙车一乘
　　右谨随状上进，恭望天慈，俯赐昭鉴o冒犯天威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具上进以闻。谨进。
　　年　月　日奉醮，具位臣姓某状进
　　可漏
　　某帝尊陛下　奉醮具位臣姓某状进谨封
　　方函
　　进献状一函上诣三天门下请进
　　具高功法位臣姓某谨重封
　　地祇用凤辇，称宸慈、圣威。
　　方函
　　后土皇地祇阙下
　　第二等献状
　　奉醮具位臣姓某
　　恭备
　　龙车一乘。
　　右谨随状，上进以闻。冒犯圣威，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具状奏闻。谨状。
　　年　月　日奉醮具位臣姓某状
　　可漏同前式，后同
　　第三等献状
　　奉醮具位姓某
　　恭备
　　太上升玄消灾护命妙经、金钱一分、从马一疋。
　　右谨随状上献，伏惟圣慈，俯赐昭鉴，谨具状申闻。谨状。
　　年　月　日奉醮具位姓某状
　　第四等上献状
　　奉醮具位姓某
　　谨备太上升玄消灾护命妙经冥官献救苦经、金钱一分、从马一疋。
　　右谨随状上献，伏惟神慈，俯垂鉴纳。谨状。
　　年　月　日奉醮具法位姓某状
　　三天门下缴状
　　灵宝大法司
　　本司今月某日发进献状九函，各封印全。为某人满散黄箓大斋，修设谢恩清醮三百六十分位，进献龙车事，须至申闻者。
　　右谨具状，申三天门下省，伏乞径为通进施行，谨具申闻。谨状。
　　年　月　日具高功法位姓某状
　　方函
　　可漏同前式
　　发进献礼物日直功曹关
　　灵宝大法司
　　当司今月某日，奉为黄箓大斋主某，满散无上黄箓大斋，修设谢恩清醮。所有进献车辇等，除已各具专状外，须至关发者。
　　一进献状九函，申状一函，各重封印全，龙车九乘，上诣三天门下请进。
　　一进献状一函，重封印全，凤辇一乘，上诣后土皇地祇殿下请进。
　　右关某日当直功曹使者，请疾速赍管前去，随从车辇，径诣逐处阙庭请进。不得坠违，有干玄律。故关。
　　年　月　日关
　　三界直符关
　　灵宝大法司
　　当司奉为同前关，至谢恩清醮三百六十分位，所有贡献三界圣真、系醮主宰，龙车金钱从马。除已各具专状外，须至关发者。
　　一进献状若干函，龙车几乘，
　　上诣某帝御前逐项开列圣位。
　　一进献状若干函，金钱若干分，从马若干疋，上诣某圣位圣前逐项开列
　　一上献状若干函，银钱若干分，从马若干疋，上诣某神位逐项开列。
　　右关上界直符使者、中界直符使者、下界直符使者，请各赍管，分诣阙庭等处进献，毋令差互，及有坠违。故关。
　　年　月　日　时关
　　唐武宗皇帝九天生神保命斋词
　　维大唐会昌五年岁次乙丑十月乙亥朔十四日戊子，仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝，臣某谨稽首再拜，虔诚上启至真无极大道元始天尊，太上大道玉晨君，大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝太上老君，玉清大有天宝君、上清玄妙灵宝君、太清太极神宝君三宝尊神，三宝丈人，玄都紫微九天大帝君，东华南极西灵北真四天君，三十六天帝，三十二天君，十方灵宝至极天尊，五老上帝三景君，道德众圣三元君，太极天帝天师君，元洞至极明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师，三光众圣，八景灵君，三十六地、岳渎正神，河海川泽、名洞灵山、诸化福地得道神仙，三界应感，一切真灵。臣闻万化之初，总之者妙道；群灵之表，冠之者至真。剖判玄黄，裁成品汇。幽明既辩，主宰有伦。九皇司牧以无为，八帝统区而有度。洎乎，清源斯壅，玄泽不流。舜禹遗揖让之风，汤武起干戈之役。礼乐隳於大朴，俎豆矜其小成。玉帛徒美於争驰，世道亦悲於交丧。斯所谓时君忘本，至理莫追。悠悠含生，眇然何怙。是知凝旒负扆非道，无以宁至理；垂裳非德，无以立我国家。玄元锡佑，仙李标华。承德明兴圣之基，绍高祖太宗之业。庭除六合，檐无九围。扇之以熏和，沐之以渥泽，治之以声教，正之以诗书。惠露洽於幽阴，百神咸秩；仁照周於萌蘖，大乐同和。赵二百年，一臻于道。顾惟冻德，祗嗣洪图。思弘清净之规，以兆寰瀛之福。冥心丹简，属想玄经。披太上九天之文，得元洞生神之皆。将陈宝箓，首备斋坛。锦币华缯，金龙白璧。普万天而展礼，极旦境而告虔。所期肸蠁咸通，昭彰会祉。鹣林鲽水，咸归仁寿之乡；海水域中，一变华胥之俗。岂使燕昭台上，独凝三素之云；汉武殿前，尝降九灵之驾。盖保绥於亿兆，非金慕於骞腾。列圣众真，降兹伸恳。谨遣道士东岳先生，修九天宝斋，三日四夜，稽首以开。谨词。
　　无上黄箓大斋立成仪卷之十五竟
　　#1『永』疑应作『水』。
　　无上黄箓大斋立成仪卷之十六
　　东晋庐山三洞法师陆修靖撰大唐清都三洞法师张万福补正上清三洞法师李景祈集定三洞法师冲靖先生留用光传授太上执法仙士蒋叔舆编次
　　科仪门
　　古法宿启建斋仪
　　法师坐堂，弟子九礼三伏。众官具威仪，赞引高功法师出堂，上五帝、三师、监斋、三官、天师幕香毕。悉诣玄师幕序立。次斋官再拜、上香、执词函於玄师前，自述修斋意词，再拜。次斋官回身，捧词函，跪授法师，师受词讫，斋官再拜。法师退立于右。
　　次高功三礼上香告斋杜光庭曰：旧仪令斋主，每日投词，如告斋之法。既初建斋时已投词祈告，若每日重迭，即於礼为烦。今止一度，余日并停。
　　具法位姓某上启，三天化主玄中大法师。今有大道弟子某官某乙，伏为某事，就某处修建无上黄箓大斋，三日三夜，投词列欵，关告真灵。今为依按典仪，建斋为始，当乞虚空监察、直日直时、传言侍香、香官骑吏，关盟三界，普告十方，证明功德。使启奏御达，斋功成就，存亡受度，幽显沾恩。某及众官等，不胜激切恳祷，仰望之至各三拜。
　　次监斋宣职状，状毕告誓云，登斋众官，各扬乃职。务在精洁，冀获感通。使家国沾恩，存亡受度。不共其事，科有明文，次唱道赞。自告斋至道赞出杜广成《黄箓斋仪》。
　　次华夏引，高功至外坛都门，上香祝白启坛。侍经宣启坛疏，次宣金钟玉磬仪。古仪无此，不用亦可次华夏赞，弘高功升外坛，至地户外立。次高功於地户之左，密诵入户咒毕。从地户入，升中坛。高功先入，众官次之。出入户咒，出《金箓简文经》。
　　次高功从天门入，升内坛，上十方香。众官就中坛旋绕讫，依次立。次上御案香，上香咒。出《洞真经》次都讲唱，各礼师，存念如法。出《三箓简文经》次高功宣五方卫灵咒。出《真文要解》次都讲唱，鸣法鼓二十四通。次三揲香咒祝出杜广成仪。
　　次发炉
　　无上三天玄元始三炁太上老君，召出臣等身中，三五功曹、左右官使者、左右捧香驿龙骑吏、侍香金童、传言散花玉女、五帝直符直日香官，各三十六人出。出者严装，关启某处土地里域、真官正神。臣今正尔烧香，奉为某官某人正荐亡亲某乙，普荐在会众魂等，修建无上黄箓大斋，三日三夜，以今初夜，宿启登坛，朝真行道，补职宣戒，关盟诸天。愿得太上十方正真生炁，降流臣等身中，令臣所启，速达径御太上无极大道至真玉皇上帝御前各三礼，发炉，复炉，出《三箓简文》。
