<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右出官启事，按三洞科仪，箓品不同，真官亦异。当各随身中所度仙灵吏兵出之。至若建灵宝斋，出盟威都功治职君吏。所以科仪云，受盟威都功箓者，止称摄行斋事。盖为此上清斋，出灵宝洞玄中盟五法官吏。夫锋始於正一，演於洞神，贯於灵宝，极於上清。上清，匿景韬光，精思上道。志期轻举，全不涉俗。洞神，役御神灵，消伏魔疠，其於迁拔，已不相干。阳光敷演道德自然，升玄讲究真实法性。冥心修炼，与道合符。修身保命，开度天人。盖无逾於灵宝斋者。受道之士，先受正一盟威三五都功。修持有渐，方可进受灵宝中盟、上清大洞诸箓。否则为躐等僭越，违太真之格，今世羽流不体。太上慈悲演教之意，切切然，惟货利是营。上清灵宝，盟威信金既重。止凭化士於宗坛，受一法箓词文，便称某箓弟子，行持斋事。又有止受都功升玄等箓，辄出灵宝斋科仙灵真官者。遐方僻郡，习以成俗。非惟有犯玄宪，抑实矫诬上天。杜广成仪云，其他十戒，白简道士，不可补职升坛，此外窃预名号，自贻阴谴。建斋之主，宁免负累，得不戒哉。行斋之士，所当痛革。
　　次都讲唱各称法位
　　具法位奉行黄箓大斋事，臣某等谨同诚上启，虚无自然元始天尊、无极大道太上大道君、太上老君、高上玉皇、十方已得道大圣众、至真诸君丈人、三十二天帝君、玉虚上帝、玉帝大帝、东华南极西灵北真玄都玉京金阙七宝玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君、三十六部尊经、玄中大法师、三界官属一切真灵。臣等夙命因缘，生值大化。玄真启拔，得入信根。三师盟受，三宝神经。法应度人，九万九千。位登至真而功微德小，未能自仙。志竭躯命，佐国立功。已上并出灵宝玉匮明真科凡所归投、理宜关奏。今奉词旨，敢不上闻。
　　次宣词
　　按如词言，精诚丹切。愿凭大道，开度存亡。斋主某仰虑亡灵某及九祖父母、一切穷魂。生世之日；罪恶难称。死入地狱，终天无解。伏闻无上黄箓大斋、功高万法、惠覃无穷。谨依玄科，奉赍金龙纹缯、本命之信，香花油烛、表效丹诚。请拔九祖穷魂、长夜之苦。仰祈玄佑，普福幽明。臣等谨为涤虑澄神，冥心静念。依黄箓简文灵仙典格，拔度科品，敷建灵坛。四界八极，法天像地。立斋行道，烧香然灯。忏谢存亡，三世罪考。奉为亡过某及斋主家亿曾万祖、囚徒死魂，开诸光明，解脱苦难。免离恶道，转入信根。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　师弟子一时左回，三上十方香，还西，面东立，师祝曰
　　臣等今为斋主某拔度亡灵某及九祖父母，九幽玉匮、长夜之府，死魂恶对，宿身罪根。功德开度，建斋烧香，请谢十方。愿为亡故某及某家九祖父母，长夜死魂，拔出幽一作忧苦，上升天堂。今故烧香，归身归神，归命大道。臣等首体投地，归命太上三尊。愿以是功德，归流亡灵某及某家九祖父母、一切死魂。乞得免离十苦八难、长夜之中。身见光明，上升天堂。衣食自然，长居无为。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。
　　师弟子左回，三上十方香，如上，
　　法师祝曰
　　臣等今为斋主某拔度亡灵某及九祖父母，九幽玉匮、长夜之府、死魂恶对，宿身罪根。功德开度，建斋烧香，请谢十方。愿为亡故某及某家九祖父母，长夜死魂，拔出幽苦，上升天堂。普为帝王国主，君臣吏民，受道法师，父母尊亲，同学门人，隐居山林、学真诸道士贤者。愿各得真道，归身归神，归命大道。臣等首体投地，皈命太上三尊。愿以是功德，归流帝王国主、君臣吏民、受道法师、父母尊亲、同学门人、隐居山林学真诸道士贤者。愿各得真道，安居无为。今故烧香，自皈依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。真#1
　　师弟子左回，三上十方香，如上，
　　法师祝曰
　　臣等今为斋主某拔度亡灵某，及九祖父母，九幽玉匮、长夜之府，死魂恶对，宿身罪根。功德开度，建斋烧香，请谢十方。愿为亡故某及某家门宗室，九族姻亲，国中吏民，同学友流，天下人民，蝖飞蠢动，蚑行绢息，已生未生，一切众生，皈身皈神，皈命大道。臣等首体投地，皈命太上三尊。愿以是功德，皈流弟子某身，令得仙度，身入无为，与四大合德。天下人民，蝖飞蠢动，已生未生，一切并得免离十苦八难、五毒水火、十灾万害、贼疫鬼炁、刑厄之中。今故烧香，自饭依师尊大圣众，至真之德，得道之后，升入无形。和与道合真。已上，并出黄箓简文经。前后称与道合真者，凡四。皆本经文。
　　右张清都科，三上香，不能巡行。当使侍香执炉左行亦可。然不若令侍香，引斋主，逐方上香，为合仪也。大率行道，不可久占时光。劬劳甚，则礼容惰，反无功矣。太上流传斋法，本为学道之士，谢罪求仙，令其更相开度。故斋仪上香念愿，祝帝王国主之后，必祝三师，及受道法师，同学门人。而黄箓简文正科并称，今为同法某甲盖可见矣。后世用之於他人，其间词语，未免稍有迁就处。然三捻香，祝愿帝王师资之语，诸经尽然，切不可改。
　　次都讲唱礼二十方忏悔
　　东方
　　臣众等，至心归命，东方无极太上灵宝天尊、九炁天君、东乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所行元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青上官、拔度科品，赍青纹之缯九十尺，九尺金龙一枚，皈命东方无极太上灵宝天尊、九炁天君、东乡神仙诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门，某甲身得道真。和与神合同。
　　次东南方
　　臣众等，至心归命，东南方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、东南乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所行元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青中宫、拔度科品，赍黄纹之缯一百二十尺，一十二尺，金龙一枚，皈命东南方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、东南乡神仙诸灵官。拔赎亡灵某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青中宫，削除罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。其甲身得道真。和与神合同。
　　次南方
　　臣众等，至心归命，南方无极太上灵宝天尊、三炁天君、南乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所行元恶。结罪九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青阳宫、拔度科品，赍绛纹之缯三十尺，三尺，金龙一枚，皈命南方无极太上灵宝天尊、三炁天君、南乡神仙诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青阳宫，削除罪簿，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。某甲身得道真。和与道合同。
　　次西南方
　　臣众等，至心皈命，西南方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、西南乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所行元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青下官、右官拔度科品，赍黄纹之缯一百二十尺，一十二尺，金龙一枚，皈命西南方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、西南乡神仙诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青下宫右官，削除罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。某甲身得道真。和与神合同。
　　次西方
　　臣众等，至心皈命，西方无极太上灵宝天尊、七炁天君、西乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所行元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青右宫、阴官拔度科品，赍白纹之缯七十尺，七尺，金龙一枚，皈命西方无极太上灵宝天尊、七炁天君、西乡神仙诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青右宫阴官，削除罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。某甲身得道真。和与神合同。
　　次西北方
　　臣众等，至心皈命，西北方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、西北乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所行元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青太阴宫、水官拔度科品，赍黄纹之缯一百二十尺，一十二尺，金龙一枚，皈命西北方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、西北乡神仙诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青太阴宫水官，削除罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。某甲身得道真。和与神合同。
　　次北方
　　臣众等，至心皈命北方无极太上灵宝天尊、五炁天君、北乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所行元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青太阳宫火官、拔度科品，赍黑纹之缯五十尺，五尺，金龙一枚，皈命北方无极太上灵宝天尊、五炁天君、北乡神仙诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青太阳宫火官，削除罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。某甲身得道真。和与神合同。
　　次东北方
