<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣众等，至心皈命，东北方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、东北乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所行元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青左官禁官、拔度科品，赍黄纹之缯一百二十尺，一十二尺金龙一枚，皈命东北方无极太上灵宝天尊、梵炁天君、东北乡神仙诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青左官禁官，削除罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。某甲身得道真。和与神合同。
　　次上方
　　臣众等，至心皈命，上方无极太上灵宝天尊、三十二天帝君、玉京玄都紫微上宫诸真人、神仙玉女、无极世界上乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父, 母，一切死魂，生世之日，所行元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青上宫都禁官、拔度科品，赍青纹之缯三百二十尺，三十二尺，金龙一枚，皈命上方无极太上灵宝天尊、三十二天帝君、玉京玄都紫微上宫诸真人玉女、上方无极世界上乡神仙诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青上宫都禁官，削除罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。某甲身得道真。和与神合同。
　　次下方
　　臣众等，至心皈命，下方无极太上灵宝天尊、高皇九土四司五帝、十二仙君、九宫真人、神仙玉女、无极世界下乡神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等今故烧香，皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生世之日，所犯元恶。罪结九幽长夜之府，魂充考挞，诸痛备婴。形体毁瘁，苦毒难任。长沦万劫，终天无解。今依盟真玉匮、女青下宫四司官、一无官字拔度科品，赍黄纹之缯三百二十尺，三十二尺，金龙一枚，皈命下方无极太上灵宝天尊、高皇九土四司五帝、十二仙君、九宫真人、神仙玉女、无极世界诸灵官。拔赎亡故某及斋主某家九祖父母，一切死魂，恶对罪根，三界司算。女青下宫四司禁官，削除罪录，开度穷魂，身入光明。上升天堂，衣食自然，早得更生福庆之门。某甲身得道真。和与神合同。
　　次日宫向东北方唱礼
　　臣众等，至心皈命，日官至真大圣日君夫人、炎光童子、日中神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，逮及某身，受生所行、罪给难称。死魂殃对，流曳长夜。九幽之中，充受考挞，诸痛备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命日君夫人、炎光童子、丹霞玉女、日中神仙诸灵官。乞丐原赦，所行罪负。上触天光、生死殃对。拔度亡故某及九祖父母，囚徒死魂，开出光明。上升天堂，衣食自然。某身得道真，上与日君，和同光自然。
　　次月宫向西南方唱礼
　　臣众等，至心皈命，月宫至真大圣月君夫人、圆光玉女、月中神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，逮及某身，受生所行，罪结难称。死魂殃对，流曳长夜。九幽之中，充受考挞，诸痛备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命，月君夫人、圆光玉女、月中神仙诸灵官。乞丐原赦，所行罪负。上触天光，生死殃对。拔度亡故某及九祖父母，囚徒死魂，开出光明。上升天堂，衣食自然。身得道真，上与夫人，和同光自然。
　　次星宫向北方唱礼
　　臣众等，至心皈命，诸天星宿、璇玑玉衡、周天三百六十五度星中大神、星中夫人、星中神仙诸灵官。各虔#2诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，逮及某身，受生所行，罪结难称。死魂殃对，流曳长夜。九幽之中，充受考挞，诸痛备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命，诸天星宿、璇玑玉衡、周天三百六十五度星中大神、星中夫人、星中神仙诸灵官。乞丐原赦，所行罪负。上触天光，生死殃对。拔度亡故某及九祖父母，囚徒死魂，开出光明。上升天堂，衣食自然。某身得道真，上与星宿，和同光一作明自然。
　　次东岳向东唱礼
　　臣众等，至心皈命，东岳泰山青帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生存所行，元恶丑逆，触犯东岳泰山神仙诸灵官。罪结九幽，谪役东岳。幽执泰山地狱之中，魂充考挞，诸痛备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命，东岳泰山青帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。乞丐原赦，所作罪负，上触东岳元恶之罪。放赦囚徒，身出光明。上升天堂，衣食自然，某身得道真。和与青帝合真。
　　次南岳向南唱礼
　　臣众等，至心皈命，南岳衡山赤帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生存所行，元恶丑逆，触犯南岳衡山神仙诸灵官。罪结九幽，谪役南岳。幽执衡山地狱之中，魂充考挞，诸痛备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命，南岳赤帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。乞丐原赦，所行罪负，上触南岳元恶之罪。放赦囚徒，身出光明。上升天堂，衣食自然，某身得道真。和与赤帝合真。
　　次西岳向西唱礼
　　臣众等，至心皈命，西岳华山白帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生存所行，元恶丑逆，触犯西岳华山神仙诸灵官。罪结九幽，谪役西岳。幽执华山地狱之中，魂充考挞，诸痛备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命，西岳白帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。乞丐原赦，所作罪负，上触西岳元恶之罪。放赦囚徒，身出光明。上升天堂，衣食自然，某身得道真。和与白帝合真。
　　次北岳向北唱礼
　　臣众等，至心皈命，北岳常山黑帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生存所行，元恶丑逆，触犯北岳常山神仙诸灵官。罪结九幽，谪役北岳。幽执常山地狱之中，魂充考挞，诸痛备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命，北岳黑帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。乞丐原赦，所行罪负，上触北岳元恶之罪。放赦囚徒，身出光明。上升天堂，衣食自然，某身得道真。和与黑帝合真。
　　次中岳向西南唱礼
　　臣众等，至心皈命，中岳嵩山黄帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生存所行，元恶丑逆，触犯中岳嵩山神仙诸灵官。罪结九幽，谪役中岳。幽执嵩山地狱之中，魂充考挞，诸痛备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命，中岳黄帝真君、飞仙真人、名山洞府得道神仙诸灵官。乞丐原赦，所行罪负，上触中岳元恶之罪。放赦囚徒，身出光明。上升天堂，衣食自然，某身得道真。和与黄帝合真。
　　次水官向北唱礼
　　臣众等，至心皈命，扶桑大帝旸谷神王、三河四海九江水帝、十二河源水府神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，生存所行，元恶丑逆，触犯三河四海九江水帝、十二河源淮济河伯河侯河掾、水府诸灵官。罪结九幽，谪役水官。俾塞长源，幽执寒夜。魂考苦痛，涂炭备婴。长沦万劫，终天无解。今故烧香皈命，扶桑大帝旸谷神王、洞源洞渊清泠大神、三河四海九江水帝、十二河源淮济河伯河侯河掾、水府诸灵官。乞丐原赦，所行罪负，触犯水官元恶之罪。放赦囚徒，得离寒乡长河之责。削除罪录，身入光明。上升天堂，衣食自然，某身得道真。和与水官合真。
　　次经宝向北唱礼
　　臣众等，至心皈命，无上至真三十六部尊经、真文宝符、自然天书、至极灵文、三洞侍经神仙诸灵官。各虔诚忏悔。
　　跪忏
　　臣等皈身皈神皈命，谨为黄箓大斋主某，仰虑亡灵某及九祖父母，一切死魂，前世今生，业行所犯，心念思量，积习众恶。身口相资，随事成罪。见色闻声，多生染惑。履苦遇乐，每起迷障。犯三元品目百八十条、万二千威仪、千二百戒行，乃至科仪所不载，律令所不容。历劫相寻，久远增积。前者未悔，后犯重加。或知而故为，或谬误不觉，或非意所作，或逼迫从他。罪报恶缘，更相拘碍。出生入死，忧难遐长。神爽沉伦，终天无解。今故烧香皈命，太上无极至真三十六部尊经、宝符玉章、玉童玉女。乞丐原赦，生死所犯。功德拔度，九祖罪魂，得离三涂五苦之中，刀山剑树，长河寒庭。身出幽夜，得入光明。上升天堂，衣食自然，某身得道真。和与经合同。
　　　右二十方忏文，自东方至水官，十九方并出黄箓简文经经中。谢三宝神经忏文，即大谢忏文是也。经科无大谢，故陆天师三元斋，忏二十方毕，即便复炉。其以忏谢经宝之文，为大谢。盖自陆天师因太极敷斋诚威仪经，撰灵宝道士自修盟真斋立成仪始，自后相沿用之。所不可废经宝忏文。今以张清都仪修入，自今放烧香皈命以后，又是黄箓简文经本文。留冲靖所传、李景祈科止用灵宝自然斋十方大仰谢文，出真文要解经。今删去，易以黄箓简文经二十方忏文。据本科，每礼一方，叩头搏颊，各如其方之数。谓如东方九十、上方三百二十、日宫三十、月宫七十、水宫百二十之频。今建大斋，仪轨不一，精力有限，未易行也。盟真玉匮、女青上宫、拔度科品、盖谓长夜九幽之府中，有玉匮秘藏、盟真拔度之科品耳。翟公巽撰黄箓醮仪乃云，标名垂训、首曰玉匮盟真，谓其盟誓上真，乃当修设。缄縢玉匮，斯谓秘严，是不曾见。灵宝玉匮盟真科经、失其旨矣。
