<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具位臣某与弟子某等，谨重诚上启太上三尊，十方众圣，三界官属，一切真灵。臣闻，大道无为，神功不测。生成天地，孕育万灵。惠济幽明，利沾品物。凡伸祈告，必获感通。今弟子某宿植良缘，归依正教。荷恩深厚，展敬亏违。宝斋已散於良宵，清醮再陈於吉夕。答天地生成之德，谢真灵卫护之恩。洗积世之愆尤，解百生之冤结。迁升往逝，保佑亲姻。伏乞上圣垂慈，至真锡佑。三官注善，五帝记名。功德克周，善缘成就。福流无极，利及有情。先愿宗祧先圣，社稷尊灵，长保丕图，克昌厥后。皇帝天基惟永，睿算无疆。四夷咸宾，五兵销偃。阴阳叶序，风雨应时。岁有丰登，物无疵疠。次愿弟子某等，亿曾万祖，苦爽幽魂，俱承妙善之功，咸获超生之路。死魂受炼，永抛有漏之缘；真性长存，顿悟无为之果。次乞臣等己身眷属，举族姻亲。体合元和，神融妙道。金真玉莹，增福祉於隆昌；镜朗尘清，延寿龄於绵远。灾随雾散，善逐云臻。动植飞沉，寰中象外，俱沾巨福，咸沐玄恩。然愿享祀神祇，此间土地，同承斋力，进品仙阶。镇宅宁家，安人护物。三途五苦、六道四生、兵死阵亡、沉魂滞魄，各蒙道力，溥受殊勋，速离幽关，早超真界。仰希真应，克副所祈。稽首虔恭，酒陈终献。醮坛礼状，恭对敷宣。
　　次奏献车辇，钱马
　　宣功德都疏
　　法事绕醮筵行香一周，至洞案前
　　序立
　　臣谨重诚上启至真大圣，无极高尊，三界真灵，一切官属。臣等祇奉仙科，庆成道典。礼既周於三献，善斯降於百祥。所愿从心，所求遂志。功沾水陆，善及存亡。一切有情，悉蒙玄泽。尚虑臣等学法未备，进止犯科。弟子某荐献乖仪，修营有缺。愿垂原赦，普降洪恩。尘世凡微，不敢稽滞。仰瞻真驭，已在云霄。升车之恩，不违祈请。臣等下情，无任攀恋望恩之至。谨稽首再拜，奉送。
　　回軿颂
　　长跪，纳官
　　臣奏启事毕，向者所出功曹使者，并还臣身中。从众妙门而入，在左还左，在右还右。直使功曹，主领检押。各复本位，无令差互。须召又到，一如故事。
　　复炉
　　香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官，当令设醮之所，自然生金液丹碧芝英。百灵众真，交会在此，香火炉前。当令存亡受福，家国沾恩，十方金童玉女，待卫香烟。传臣向来所启之诚，径御太上无极大道至真玉皇上帝御前。
　　吟焚词颂，至燎所
　　回向，念善
　　唱设醮事毕，众官复位
　　无上黄箓大斋立成仪卷之二十二竟
　　无上黄箓大斋立成仪卷之二十三
　　三洞法师冲靖先生留用光传太上执法仙士蒋叔舆修
　　科仪门
　　请光分灯仪
　　先备明烛一炬，置于三宝前，道众列班斋坛，请斋官上香设拜，举法事。
　　次法师同侍香侍灯，诣道前请光
　　法师启白
　　具法位臣某上启玉清上帝元始天尊，上清大帝灵宝天尊，太清大帝道德天尊，东极太一救苦天尊，十方寻声救苦天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲大慧真人，灵宝五师真君。臣闻四生冥昧，不离迷途；六趣昏蒙，长居永夜。自积无明之□垢，莫逢有赫之恩光。是以师宝垂慈，帝真流化。着回耀降光之格，演然灯忏罪之仪。上照诸天，则三晨增耀；下辉九夜，则庶狱停酸。中映十方，遍资六趣。神光普被，妙用难明。今谨有弟子某，正荐亡亲某乙　普荐在会众魂开建无上黄箓大斋，用资超度，恭依科式，敷列坛场。然点神灯，开明幽暗。伏乞天光下济，法泽旁流。放九色之明辉，度重泉之苦爽。十方法界，九夜冥关。尽凭照烛之功，俱遂升迁之愿。稽首归依，加持灯果。
　　大圣元始天尊
　　大圣玉宸天尊
　　大圣玄元天尊
　　法师以符烛置手中，宣回耀神咒
　　九阳至清，三天道明。日月神华，星光合明。三华宝耀，混合群晶。三宝发华，慧光发神。长降飞空，下烛幽冥。慧光一照，徧彻十方。三涂罢对，五苦停轮。火山息焰，冰消雪扃。刀化玉树，剑变骞林。铁城摧毁，魂升玉清。臣今上请，愿赐开澄。日月灵妃，星光真人。一十二负，稽首奉行。分灯散辉，照彻寒庭。
　　法师以符烛就三宝前，请光在手，
　　宣分灯慧光咒
　　赤明开图，运度自然。开明三景，亿劫之先。今日大庆，沉魂受炼。重昏幽暗，永闭寒泉。欲请慧光，照破冥关。冰寒温和，炉炭息焰。刀山剑树，永断攀缘。回光十方，照耀诸天。魂消五累，业除勾连。三辰同晖，永劫元元。开光童子，承恩上玄。三光玉女，请如斯言。
　　侍香侍灯，各以纸烛，就法师所执符烛，分光三炬。
　　法师分辉
　　一生二，二生三，三生万物。普照幽沉，见前清众，请为分辉。
　　流光法界天尊
　　侍香侍灯，分点坛上灯烛。众官各执纸烛，就法师手中，分光然点。坛席灯烛，并令周徧。光明朗彻，辉映十方。
　　众官序立，咏回耀飞光颂
　　法师回向
　　向来然灯功德，无量胜因。用荐幽灵，迁升净界。永离苦暗，长处光明。利及十方，恩沾六道。为上良缘，念三清无上天尊，太一救苦天尊，十方救苦天尊。不可思议功德。
　　金锺玉磬仪
　　先置金锺玉磬於都门外，香案前，锺列左，磬列右。
　　次高功上香
　　都讲宣白
　　伏以华林隐霭，环列天中之天；丹阙森罗，旁通象外之象。矧玉匮挺爱河之筏，而宝斋横苦岸之舟。广度迷津，齐登道果。制器有象，能事盍陈。辄稽大法之鸿仪，式按冲科之妙用。金锺互奏，玉磬交鸣。四辟六通，间步虚之缭绕；九和十合，扬大梵之奫沦。神风静默以凝和，灏炁飞腾而荐瑞。鸾歌凤舞，虎啸龙吟。希声振而三景明，上彻寥阳之帝所；隐韵砰而九阴辟，下通郁绝之神乡。臣等肃建灵坛，祗迎宝驭。仰祈肸响，俯格精诚。稽首归依，无极大道。
　　振金锺二十五声
　　伏以九阳隐韵，大音希声。象含圆极之容，量廓太虚之度。凭真寂以感圣，冀玄和而聚仙。有叩则鸣，如谷答响。虚凌恢漠，极丹禁之华堂；默感璇玑，潜九空之雅观。至外无外，知空不空。密运玄音，一新功范。
　　宣召阳神咒
　　元范恢漠，九霞映空。丹灵显着，五纬交通。真阳激彻，韵合玄官。元始徘徊，群仙敬从。万炁齐仙，隐微降衷。道生自然，与道合真。
　　击玉磬三十声
　　伏以瑶坛蠲洁，玉磬琳琅。六合之真宰凝神，九野之阴灵稽首。垂光五应，分盻三涂。警悟觉昏，还元返本。妙有之真机感妙，虚玄之逸响合虚。冥合自然，作成秘范。
　　宣召阴神咒
　　高上太虚，琼宫紫房。玄坛制器，玉磬琳琅。霞霄振举，乾坤合张。阴生梵唱，流演元纲。庆云生门，升度沦亡。克成高仙，永处福乡。与道合真。
　　锺磬交振三十六声
　　伏以飞虚掣翠，遏紫电於遥空；流烽垂晶，散幽微於玄漠。云璈万战，风咏千筝。龙含虎炁以迎祥，玉和金风而呈瑞。轻销四举，映玄坛髻实之间；薄雾九沉，引法界虚无之路。九和二炁，十合三宫。雨露恩沾，风云庆会。
　　混合二炁，表阴着阳。金和动瑞，玉润静昌。交感上下，格于十方。窈振玄宫，环佩锵。灵符所告，严肃坛。秘范重宣，万神开张。与道合真。
　　振金锺九声
　　击玉磬六声
　　伏以混茫始判，天地殊形。澄高清於九亿万重，凝滓滞於三十六垒。音通象外，韵徧无方。流八极探沉之端，通五行造化之表。龙蟠云聚，振寰海之邪踪；虎伏风平，明人天之真识。辟非之效，禁坛之功。莫尽赞扬，故先遵奉。今则清场初启，迎祥於太漠之乡；紫范恭宣，施泽於重阴之境。金锺清彻，玉磬含和。召十方阳德之灵，集九地阴冥之宰。普临法会，共证斋功。清众同诚，旋行赞咏。
　　无上黄箓大斋立成仪卷之二十三竟
　　无上黄箓大斋立成仪卷之二十四
　　三洞法师冲靖先生留用光传太上执法仙士蒋叔舆编
　　科仪门
　　九幽神灯仪
　　陈设毕，法师焚香，存神，叩齿二十四通。
　　启白
　　具法位某上启黄箓会中，无鞅仙圣，九幽主宰，一切真灵。咸望洪慈，俯回洞鉴。伏闻二仪定位，三炁开光。晦明分昼夜之殊，幽显辨升沉之像。十方法界，九夜冥关。凭道力以潜通，仗神辉而洞照。今谨有黄箓大斋主某，伏为资荐某灵，开建黄箓大斋，乞於斋次，依法然灯。破暗续明，祈恩请福。当乞上关三景，下白九幽。宣达斋诚，导迎景贶。九霄八极，六趣三涂。尽凭照烛之功，俱遂迁升之果。稽首归依，无极大道。
　　十方灵宝天尊
　　伏闻大道分形，真精布化。奠三才而立极，斡万化以居中。今奉为黄箓大斋主某，资荐某灵，谨然九幽神灯，上照诸天福堂之内，朗彻光景，辉映万空。中照中宫境域神州，妖恶潜消，灾凶殄息。下照中央普掠之狱，破诸幽暗，开诸光明。剑树韬锋，刀山断刃。无边罪爽，一切穷魂，息苦停酸，除愆灭罪。俱入光明之界，永离炁暗之乡。清众归依，虔诚赞咏。
　　九幽拔罪天尊
　　伏闻，一炁洪蒙，二仪开辟。木德号发生之府，慈尊垂拯拔之科。今奉为黄箓大斋主某，资荐某灵，谨然九幽神灯，上照东方无极诸天福堂之内，阳光焕赫，照彻东方。中照震卦卯位三宫青帝之方，清荡凶灾，扫除妖翳。下照东方风雷地狱，破诸幽暗，开诸光明。息震雷霹雳之威，免飘戟飞戈之难。无边罪爽，一切穷魂，落黑府之罪名，上青元之生箓。解脱忧苦，升证光明。清众归依，虔诚赞咏。
　　威光宝际天尊
　　伏闻，三炁开光，五灵分化。丹简注长生之箓，朱陵开冶炼之庭。今奉为黄箓大斋主某，资荐某灵，谨然九幽神灯，上照南方无极诸天福堂之内，阳华洞朗，照彻无穷。中照离卦午位九宫赤帝之野，消平灾沴，扫除妖氛。下照南方火翳地狱，破诸幽暗，开诸光明。停火城考对之威，息涂炭炮炙之苦。无边罪爽，一切穷魂，永辞长夜之乡，径上丹灵之界。常居福庆，永获善缘。清众归依，虔诚赞咏。
　　光流万变天尊
　　伏闻，空青结字，太白流精。西华分太妙之都，右极控浮罗之岳。今奉为黄箓大斋主某，资荐某灵，谨然九幽神灯，上照西方无极诸天福堂之内，神光焕耀，朗映太空。中照兑卦酉位七宫白帝之境，扫除氛秽，荡涤凶灾。下照西方金刚地狱，破诸幽暗，开诸光明。停金槌铁杖之威，息穿腹塞心之苦。无边罪爽，一切穷魂，克超解脱之门，径入庄严之界。冤仇和释，智慧圆通。清众归依，虔诚赞咏。
　　宝光通照天尊
