<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下元金灵洞阴大帝三品解厄水官洞真太皇元光皇帝君，东霞扶桑丹林大帝，水府龟台大帝，水府玄溟大帝，水府旸谷神王，蓬莱都水监仙官，三元水府真君，水府雷师上圣五雷使者风伯雨师，下元旸谷洞源宫左清源灵渊府主生太阳火官，下元旸谷洞源宫右九水寒夜府主死太阴水官，下元暍谷洞源宫中朔单清灵府主生死罪录官，下元左清泠宫左龄劫府主生太阳火官，下元左清泠宫右长夜寒庭府主死太阴水官，下元左清泠宫中灵宝劫刃府主生死罪录官，下元右酆邓宫左开度劫量府主生太阳火官，下元右罗酆宫右泉曲鬼神府主死太阴水官，下元右罗酆宫中通灵大劫府主生死罪录官，下元三宫九府四十二曹一切真灵官属，水府洞渊龙王，水府元君丈人侯伯掾吏神仙灵官，四海四圣广德广利广润广泽王，水府汉楚湘浙吴川杨松荆江水帝，江河淮济四渎源王，水府福善顺圣昭信王，十二河源仙官，溟泠大神，十二溪真，五湖七泽大神当境溪洞陂池川泽龙神，下界直符使者，水界主宰一切威灵。
　　右列第四班，下界醮位，三十，用第三等。请献状降圣称，圣慈醮座。
　　右列第五班醮位
　　东方道都大主者，南方道都大主者，西方道都大主者，北方道都大主者，东北道都大主者，东南道都大主者，西南道都大主者，西北道都大主者，上方道都大主者，下方道都大主者，东方风雷地狱主者，南方火翳地狱主者，西方金刚地狱主者，北方溟泠地狱主者，东北方镬汤地狱主者，东南方铜柱地狱主者，西南方屠割地狱主者，西北方火车地狱主者，中央普掠地狱主者，酆都八大地狱主者，酆都十八大地狱主者，酆都三十六地狱主者，酆都三官二十四地狱主者，酆都九幽无间诸大地狱主者，五岳地狱主者，四渎十二河源地狱主者，地府三司六曹太山七十四司冥官考吏，三元六宫岳渎河源考官官属，巨天力士执罚神兵牛头狱卒神吏，地水冥曹幽狱一切主者考官掾吏。
　　右列第五班，冥官醮位，三十，用第四等。请献状降圣称，神慈醮座。
　　右班五等醮位总一百七十五
　　铺设醮筵、随宜区处，须是务在严肃。每排醮位一班讫，各空却数位方排去，不可与次班醮位相连。盖真仙品秩，既非俗见可定高下。分为三界，各从其类，请降庶几不致混杂。建醮之家，力不办三百六十位者，或二百四十，或一百八十以下则不可，盖圣位合不去。却将三界圣位，合并揍数，不可使有遗漏也。醮名谢恩，盖谓建斋已毕，设醮酬赏，宣通召命监临翊卫之真灵耳。法箓真仙，醮位比旧仪添入甚多，盖大於此，其详已见醮说。今世反之，是不明杜广成之意也。若欲削去繁文，务合古法，却在贯通三洞之士，审酌行之。
　　静默堂师位
　　简寂先生陆真人讳修静
　　清都先生张真人讳万福
　　广成先生杜真人讳光庭
　　右三位，随宜设之
　　无上黄箓大斋立成仪卷之三十八竟
　　#1『神』原作『伸』，误，今改。
　　无上黄箓大斋立成仪卷之三十九
　　三洞法师冲靖先生留用光传授太上执法仙士蒋叔舆重修
　　图式门
　　告盟宝旛
　　以黄大绢造旛一首，长四十九尺。旛顶墨书，臣谨谨上奏，五字。旛身书，太上无极大道、至真无上三十六部尊经、真文宝符、太上三尊、十方众圣、玄中大法师、三界官属、一切威灵、伏望恩光、鉴临斋事，四十九字。旛两手足分书，上清三洞弟子某位臣姓某今据乡贯入斋意，至福佑见存，臣据词难抑，谨集法箓道士一坛，依下元黄箓简文灵仙品格，建立灵坛。择日崇修无上黄箓大斋，三白三夜，九时行道。预依次第，宣演真科。拜奏章书，颁行符命。迁拔罪爽，开赦幽沉。然灯续明，请光破狱。普施无得斛食，摄召预荐亡魂。沐浴更衣，朝真听法。传符授戒，炼度超生。满散拜表言功，投龙进简。祗设清醮，三百六十分位。上谢洪恩，所集善功，总资升济。仰祈恩霈，普济存亡。谨露斋诚，遍伸奏告。
　　旛式如下
　　迁神宝旛
　　以大黄缯造旛一首，长四十九尺。旛顶墨书，迁神宝旛，四字。旛身书，东极宫中大慈仁者，发弘誓愿、普救众生、寻声赴感、应念垂慈、太一救苦天尊空数字上帝垂文、宝旛迁神、亡灵受度、仙化成人。两手足分书，东方玉宝皇上天尊，南方玄真万福天尊，西方太妙至极天尊，北方玄上玉晨天尊，东北方度仙上圣天尊，东南方好生度命天尊，西南方太灵虚皇天尊，西北方无量太华天尊，上方玉虚明皇天尊，下方真皇洞神天尊，大慈大悲救苦真人，大慈大悲拔罪真人，大慈大悲拔度真人。左足书，破酆都咒。右足书，甘露神咒。
　　太乙宝旛
　　以黄绢造长旛、四丈九尺。旛身书九龙符。两手足，分书太乙宝诰。符见符命门。不能书大九龙符，止书小九龙符亦可。
　　命灵旛
　　以黄绢造旛，长一丈二尺，或二丈四尺。正身墨书，朱陵度命天尊室二字，太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。两脚分书，超度亡过某乙，神识往生天界。
　　超度宝旛
　　以黄绢造旛，长一丈二尺，或二丈四尺。身书超度化升天尊空三字，太上垂慈，祥光下覆。九幽停刑，众魂俱度。两脚分书，追荐亡过某乙，神识往生天界。
　　回耀灵旛
　　以绛绢造旛，长九尺。旛首搡金泥，书中斗之形。旛身用墨，大篆回耀灵旛四字空三字，书转轮圣王天尊。左手彩画日形，书太阳郁仪帝君六字。右手彩画月形，书太阴结璘皇君六字。两足分书，回耀颂：回耀紫微宫，曲映九幽户。峨峨丘寒池，回照廓冰浦。炎炎烈火狱，霈然洒法雨。拔度长夜魂，上登朱陵府。
　　如单柄寒士，则以纸造。
　　九狱灯旛
　　用青纸造旛九首，各长九尺九寸。顶书破狱救苦真符见符命门。旛身书，本方救苦天尊号。两手分书，符咒诰文。两足分书，上清宝箓真符，告下某方某狱。每狱用黄泥墩子一个，以青竹植旛一首。复用黄纸造旛九首，篆九天生神符见符命门。破狱时，焚青旛讫，却换黄旛标之。
　　东方风雷地狱
　　旛身书，玉宝皇上天尊。告文：九炁青华，光耀风雷。玉宝慈尊，摧毁戈戟。扶晨通照，魂升太微。神识受炼，享福无期。一如告命，风火驿传。
　　南方火翳地狱
　　旛身书，玄真万福天尊。告文：三炁丹华，光彻火翳。万福慈尊，蠲消火池。化成青团，甘凉莹肌。苦魂承恩，逍遥无为。一如告命，风火驿传。
　　西方金刚地狱
　　旛身书，太妙至极天尊。告文：七炁素华，照彻金刚。太妙慈尊，摧锋灭亡。刀化骞林，剑变□桑。魂魄受度，与日同光。一如告命，风火驿传。
　　北方溟泠地狱
　　旛身书，玄上玉晨天尊。告文：五炁苍华，光彻溟泠。玉晨慈尊，冰消雪城。温生寒廓，毒污澄清。魂获妙、果，飞升香林。一如告命，风火驿传。
　　东北方镬汤地狱
　　旛身书，度仙上圣天尊。告文：梵炁晨华，彻照镬汤。度仙上圣，威感无方。沸涌澄息，化甘泉浆。亡爽生神，遥升天堂。一如告命，风火驿传。
　　东南方铜柱地狱
　　旛身书，好生度命天尊。告文：生炁之华，下照东南。铜柱摧落，炎焰息闲。好生度命，普济无间。苦魂解脱，升度玉坛。一如告命，风火驿传。
　　西南方屠割地狱
　　旛身书，太灵虚皇天尊。告文：黄华月辉，透降坤维。铁城摧毁，屠割停威。虚皇慈尊，保度浮黎。罪魂登苏，劫刃携持。一如告命，风火驿传。
　　西北方火车地狱
　　旛身书，无量太华天尊。告文：天光景色，祥华敷光。无量慈尊，除释锋铓。火车摧毁，涂炭消亡。焦骨烂皮，再生清凉。一如告命，风火驿传。
　　中央普掠地狱
　　旛身书，真皇洞神天尊。告文：三晨玄景，洞照普掠。真皇慈尊，除落考掠。金锤铁杖，应时消变。百苦停酸，魂获快乐。一如告命，风火驿传。
　　召摄旛
　　白绢七尺二寸，中分为二，作夹旛二首。各长三尺六寸，以新竹为竿，长五尺五寸，系旛於竿稍。面朱书，太乙返真摄魂符。两足分书，摄召亡故某乙，在会系荐一切亡魂。三魂俱赴，七魄俱来，急速奉行。背书大魁总监召灵符。下两足分书，台光延生爽灵益禄幽精绝死，尸狗伏矢雀阴吞贼非毒除秽臭肺。左手书，雄左大力追鬼统制百节三魂符吏众机玉曹玄伯何□。右手书，雌右武鸾提魂摄魄倒生玄司飞符玉札主吏乔□。如是普召旛下书云，摄召六道四生、孤魂滞魄、十方九幽、一切罪魂。
　　正面
　　背面
　　召幽魂旛
　　正面
　　背面
　　五方旛各以本方缯为之，长五尺。
　　旛正面书，五方卫灵符。背面书，五帝镇坛符。
　　三十二天旛
　　东青旛八。南，绛旛八。西，白旛八。北，皂旛八。各长三尺二寸，或二尺四寸。或依度人经法，以黄绿青赤苍黑碧紫白九色相间为之。亦可太黄皇曾天用黄，太明玉完天用绿，以次相间，终於贾奕天用苍。面书天名，背书三十二天符。符出灵宝大劫经。诸灵宝斋坛席，能以此拘定四方，依仪行事，即是坛场，不可阙也。三十二天符，又见洞真上宫太真科元洞九天生神宝命斋仪。各不同。
　　九狱灯图
　　玄师曰：法天象地，方圆为式。九幽阴曹、主罪宪职。罗酆东南，是其所也。按太一圣真科，以土石作坛九所，方面二尺。九坛自方六尺，以法地之阴极，二六之象。每坛作四围三曲，如狱之形。一坛明灯，三炬九坛，共然二十七灯。又於九坛之中心立牌，并面书玉清破地狱真符，背书狱名。傍立青竹九竿，各长九尺，各挂小旛一首，书十方灵宝天尊圣号。於旛首，书酆都符。俟破狱之时，侍灯法师宣破狱仪，逐方用度。法师执灵宝策杖，咏破狱咒。众和十方救苦天尊，即就灯化符於狱上。法师以策杖破狱，烧却青旛了，复挂黄旛。如此则地狱开光，亡爽登真。
　　九幽灯图
　　洞玄灵宝元始天。尊说三涂五苦拔度妙经曰，济度拔亡，然灯为上。五方八极，地狱幽牢，在极阴之乡，长夜之境。死魂囚闭，不见主光。冥暗之间，经诸考掠，宜造一灯树，然九卮灯，自初终亡，至于七七。灯光相续，下照九幽。睹此光明，即当解脱。今可中树一竿，然九灯。次第相续，为九九八十一灯。以普照重昏，开度苦爽。
　　回耀轮灯图
