<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玄师曰，盟真之科，有回耀降光之格，忏除五累苦门，开生死之业道，破黑暗之罪庭。法用梓木作轮，如车轴之象。上一层灯，一十二埦；中一层灯，一十六埦；下一层灯，二十一埦。共四十九埦。中央五累苦门及立牌书写诸狱名，自依回耀灯仪。仍造四十九首小旛，黄白之色相间，上书诸天尊琅函睿号。於旛首，朱书破酆都符。侍灯法师宣忏灯仪，大法师持策杖，随忏仪，至每狱立卓杖，念大梵隐语，以柳枝今水洒之，就灯焚化小缯旛。如此诸狱罪魂，乘阳光应时解脱诸苦，断除五累烦恼，径离尘劳之业根。
　　右按本科如此，今世久废不用。宜仿蔡致虚、路时中仪，以沙为之，外方内圆，径九尺，凡三重，如车轮样。第一外围，二十四辐。第二中围，十五辐。第三内围，九辐。当中立回耀灵旛一首，然灯十盏。内围九辐，安灯九盏，於灯后立三恶门、三尸道、三徒界标榜。中围十五辐，然灯十五盏。於灯后立五累、五道、五苦门标榜。外围二十四辐，然灯二十四盏，於灯后立二十四狱标榜。又以黄白相间，造小旛四十九首，随灯布之。忏灯毕，悉於灯上焚化旛
　　榜。
　　内围旛榜九
　　色欲门　元灵隐耀天尊
　　上尸道　威德宝际天尊
　　天徒界　普照幽明天尊
　　爱欲门　随机赴感天尊
　　中尸道　虚皇普济天尊
　　人徒界　大慈救苦天尊
　　贪欲门　慈悲救度天尊
　　下尸道　无边普度天尊
　　中围旛十五
　　人道　　　　　元洞玉晨天尊
　　色累苦心门　　普光弘济天尊
　　太山地狱苦道　弘慈广济天尊
　　神道　　　　　通光普照天尊
　　爱累苦神门　　法轮开化天尊
　　风刀地狱苦道　灵源普润天尊
　　鬼道　　　　　慈悲惠爱天尊
　　贪累苦形门　　神光广被天尊
　　摙山负石苦道　玄上玉华天尊
　　地狱道　　　　宝光通照天尊
　　华竞苦精门　　玉清玄上天尊
　　作江河苦道　　慈恩万善天尊
　　傍生门　　　　金华慈慧天尊
　　身累苦魂门　　玄明梵行天尊
　　吞火食炭苦道　玉真隐韵天尊
　　地徒界　　　　法力超升天尊
　　外围旛榜二十四
　　监天地狱　　广常慈爱天尊
　　玄沙地狱　　普垂妙泽天尊
　　无上地狱　　开度无量天尊
　　太真地狱　　光明宝华天尊
　　虚无地狱　　随劫救苦天尊
　　火庭地狱　　寻声救苦天尊
　　毒刃地狱　　无边普济天尊
　　寒夜地狱　　九幽拔苦天尊
　　律令地狱　　妙化无边天尊
　　风刀地狱　　广常覆护天尊
　　九幽地狱　　金华广耀天尊
　　刑正地狱　　圣力无边天尊
　　太平地狱　　广大慈悲天尊
　　清沼地狱　　无极快乐天尊
　　玄阴地狱　　轮转万变天尊
　　天玄地狱　　广度沉沦天尊
　　天一北狱　　高皇玉晨天尊
　　三十六天狱　高灵最妙天尊
　　元正地狱　　慈教广度天尊
　　河伯地狱　　普垂惠泽天尊
　　禁罚地狱　　广大无边天尊
　　黄天地狱　　大弘普济天尊
　　累劫地狱　　随念往生天尊
　　女青地狱　　开度宿障天尊
　　此五苦地狱名，与世科不同，说见度灵仪。
　　无上黄箓大斋立成仪卷之三十九竟
　　无上黄箓大斋立成仪卷之四十
　　三洞法师冲靖先生留用光传授太上执法仙士蒋叔舆编集
　　符命门
　　救苦真符一曰东华青宫九龙金箓
　　长生灵符一曰南昌上宫紫微炼真之箓
　　灵宝大法，告长生符简，关金龙驿吏，告救苦符简，关茭龙骑吏第符形多舛讹，又所传悉无咒诀，故中表形修书，不暇修入。然世师承用既久，恐不可废。今附见于后，乃林慧灵所修正者。
　　玄都茭龙骑吏符
　　玄都金龙驿吏符
　　好生韩君丈人，
　　度人不死之神，
　　南极长生之君，
　　度世司马大神。
　　太上救赦生天宝箓
　　太上生天宝箓
　　唵吽咤璃。上三寸书符，下六寸书告文，告文分五行。
　　玉清拔幽魂符
　　玉清破地狱真符
　　东极青宫九龙符
　　青宫大九龙符
　　青玄破丰都符
　　破九岳符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　东北
　　东南
　　西南
　　西北
　　酆都山真形
　　回光符
　　三晨慧光符
　　太乙混元玉札
　　阳札。子寅辰午申戌，六阳日告札用。
　　阴札。丑卯巳未酉亥，六阴日告札用。
　　神虎二大圣符
　　雄左玄伯
　　雌右主吏
　　神虎三部使者符一本书姓讳於符下
　　上部
　　中部
　　下部
　　太乙返真摄魂符
　　大魁总监召灵符
　　五方卫灵符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　五方镇坛符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　中央
　　太皇黄曾天东方八天
　　太明玉完天
　　清明何童天
　　玄胎平育天
　　元明文举天
　　上明七曜摩夷天
　　虚无越衡天
　　太极蒙翳天
　　赤明和阳天南方八天
　　玄明恭华天
　　曜明宗飘天
　　竺落皇茄天
　　虚明堂曜天
　　观明端静天
　　玄明恭庆天
　　太焕极瑶天
　　元载孔升天西方八天
　　太安皇崖天
　　显定极风天
　　始皇孝芒天
　　太皇翁重浮容天
　　无思江由天
　　上揲阮乐天
　　无极昙担天
　　皓庭霄度天北方八天
　　渊通元洞天
　　太素秀乐禁上天
　　太文翰宠妙成天
　　太虚无上常融天
　　玉释玉隆腾胜天
　　龙变梵度天
　　太极平育贾奕天
　　无上黄录大斋立成仪卷之四十竟
　　无上黄录大斋立成仪卷之四十一
　　太上执法仙士蒋叔舆编集
　　符命门
　　五方真文玉字
　　东方真文
　　太上灵宝东方八天自然玉字青帝九炁天文。每一行分作八字书。
　　南方真文
　　太上灵宝南方八天自然玉字赤帝三炁天文。＇
　　西方真文
　　太上灵宝西方八天自然玉字白帝七炁天文。
　　北方真文
　　太上灵宝北方八天自然玉字黑帝五炁天文
　　中央真文
　　太上灵宝大罗之天自然玉字黄帝一炁天文。
　　升天四保举符
　　元始符命
　　历关诸天
　　普告三界
　　敕制地祇
　　右券符文
　　左券背文
　　洞玄灵宝长生度命黄箓
　　太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓
　　维太岁某甲子某年某月某朔某日某辰乡贯某人，伏为亡亲某人同青词语至上谢天恩仍就黄箓斋坛，乞传授太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓一阶，付某乙灵魂赍执，过度三界，超升九天。谨按经云，元始天尊昔在九清妙境、三元宫中，与诸天圣众，敷弘至妙，开化人天，标记善功，注名黄箓，金格玉简，陈列三清。一一地狱，皆见十方救苦天尊，入於九幽，拔度诸苦。天尊普告四众，汝等若能受持金箓白简、九真妙戒、长生灵符、救苦真符，当消九幽大罪，标名九宫。察命童子、护戒威神、五帝直符、六宫掾吏，自当随逐简文，覆护受戒。弟子今当为汝显说九真妙戒、金箓白简，受持功德，救难济苦，神力难思。众灵稽首，伏听教命。
　　天尊告曰：
　　一者敬让，孝养父母。
　　二者克勤，忠於君主。
　　三者不杀，慈救众生。
　　四者不淫，正身处物。
　　五者不盗，推义损己。
　　六者不嗔，凶怒浚人。
　　七者不诈，谄贼害善。
　　八者不骄，傲忽至真。
　　九者不二，奉戒专一。
　　护戒威神
　　察命童子
　　救苦真符
　　告文
　　元始符命、金箓白简、救苦真符告下，十方无极世界、三官九府、百二十曹、五帝考官、九幽地狱、巨天力士、执罚神兵、司命司录、司功司杀、牛头狱卒、三界大魔，拔度某乙灵魂，出离地狱，永辞长夜，睹见光明。万罪荡除，冤仇和释。乘此九真妙戒，拔度功德，上生天堂，一如告命。
　　某岁某年某月某朔某日某辰於黄箓斋坛告下
　　百二十曹官
　　长生灵符
　　告文
　　元始符命、金箓白简、长生灵符告下，南方丹天世界、朱陵火府、南昌上官、长生大君、韩君司马、司命司录、延寿益算、度厄尊神、回骸起死、监生大神，超度某乙亡魂，上登朱宫流火之庭，玉眸炼质，黄华荡形，书名紫策，受化更生，乘此金箓度命功德，上生天堂，一如告命。
　　某岁某年某月某朔某日某辰於黄箓斋坛告下
　　回骸起死尊神
　　监生大神
　　帝君品命
　　受度亡过某乙灵魂，即日恭诣
　　黄箓斋坛，拜受
　　太上洞玄灵宝长生度命无上黄箓一阶。如法受持，水充济拔。人间天上，敬信奉行。一如玄科律令。
　　某岁某年某月某朔某日某州县官观黄箓斋坛给
　　保举师具法位姓押
　　监度师具法位姓押
　　度师具扶妆姓押
　　太上洞玄灵宾长生度命无上黄箓
　　其长生度命黄箓，止正度亡魂用之，余不给造箓。用黄纸朱书玉堂本用青纸金书，彩色绘画人物了毕，方注亡灵名谓正度灵魂某乙六字。注讫，方作流火亭、火炼符。印押了毕，以青紫或黄红之属标背。用经带轴头。如今，宗坛箓檄，亭中人物，即火炼符也。并依散形书之。右出蔡致虚黄箓仪，玉堂谓之金箓，不如此备。紫英灵书有无上盟真玉匮南昌上宫黄箓。止有箓文，及南昌官吏，中间疑有缺误处，不修入。
　　上清度三涂符
　　上元灭欲斩尸变景流光玉符
　　中元灭欲斩尸变景流光玉符
　　下元灭欲斩尸变景流光玉符
　　上清度五苦符
　　解形逐变灭度五苦流景玉符
　　解形逐变灭度五苦流景玉符
　　解形逐变灭度五苦流景玉符
　　解形逐变灭度五苦流景玉符
　　解形逐变灭度五苦流景玉符
　　上清四季投简符
　　春季
　　夏季
　　秋季
　　冬季
　　无上黄箓大斋立成仪卷之四十一竟
　　无上黄箓大斋立成仪卷之四十二
　　太上执法仙士蒋叔与编集
　　符命门
　　玉清开通道路符
　　太乙飞符
　　如普度用，首名某等。设斛云，六道四生孤魂滞魄等。
　　灵宝召魂大将军符
　　凡摄召公牒及催牒，并帖一道。
　　玉清七道功曹符
　　天道功曹
　　地道功曹
　　人道功曹
　　仙道功曹
　　神道功曹
　　鬼道功曹
　　业道功曹
　　灵宝召五神混合符
　　脑符
　　目符
　　耳符
　　心符
　　肝符
　　脾符
　　肺符
　　肾符
　　阴符
　　胞符
　　胎符
　　结符
　　节符
　　血符
　　精符
　　气符
　　神符
　　命符
　　太上灵宝变食符
　　玉清真火合同符
　　玉清真水合同符
