<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斋主赍状并法信投坛拜请汰师。法师受诣讫，即引斋主诣大道前，再拜上香，执状自述修斋意讫。次再拜侧立，以投状授法师。师受状置简上，取信香爇以上奏云。
　　具法位臣某谨焚香，奏启玉清上帝元始天尊，上清大帝灵宝天尊，太清大帝道德天尊，昊天玉皇上帝，紫微天皇大帝，紫微北极大帝，太微南极长生大帝，东极太乙救苦天尊，十方灵宝天尊，五老上帝，三十二天帝君，灵宝经籍度师真君，玄中教主上清灵宝圣师真君，三天法主正一静应真君，三元天地水官帝君，北阴酆都玄天大帝，五岳圣帝，水府扶桑大帝，法箓治职灵官将吏，虚空监察，应感威灵。悉仗真香，普同供养。香乃玉华散景，九气凝烟，香云密罗，径冲九天。侍香金童，传盲玉女，上闻帝前，令臣启奏，咸乞如育。今据某乡贯读至斋主投状云，酿用物仪，具词投臣，乞为修奉。伏念臣幸因宿庆，叨佩灵章。职在宣扬，理难抑绝。谨当择日，建立灵坛，依式告盟，宣行斋事。伏乞天恩昭监，圣造证盟。俾弟子某障难不生，斋功克就。先亡受度，幽显蒙休。臣无任瞻天祷圣激切屏营之至，谨启以闻。
　　请牒文
　　檄文以素玄都省为额者同之。
　　具法位姓某上启三天大圣都天大法主天师正一静应真君。伏以人炁中流，受化者资於不化；天真下降，无为而入於有为。故三箓之明科，开九泉之生路。凡伸修奉，合具敷陈。今据具官某追荐某灵，乞就某处，开建无上黄箓大斋，满散修设谢恩清醮若干分位。仰凭道力，普济幽冥。以今请命诸天，告盟三界。恭依元范，开建灵坛。伏念某性质凡微，形神秽浊。虑莫期於通感，致有玷於斋功。恭请师尊，主盟法事。凡书檄命，悉假徽称。所冀三界万灵，恭承号召，十方大圣，洞达聪闻。仰渎高明，乞垂赐可。某无任祈圣俟恩之至。
　　关发文
　　法师存变步罡，飞神默奉关召诸司将吏，自如本科。
　　次法事　洒净
　　焚香供养某甲子年年直功曹使者，某甲子月月直功曹使者，某甲子日日直功曹使者，某甲子时时直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者，法箓治职、真仙将吏、灵官玉女，上奏功曹，里社城隍，监察土地，承受应感一切威灵。伏以大道无私，惟诚可格。至神如在，有感斯通。爰伸请召之仪，冀谅精虔之恳。以今奉为具官某追荐某灵，乞就某处，修奉无上黄箓大斋。今将依科崇建，如律关盟。匪仗神功，无由传达。用修菲供，肃迓神光。稽首皈依，一心奉请。
　　请将吏符使四直土地
　　一元布化，万范开张。三界分司，百灵受职。真官将吏、符使功曹、里社神只，承受土地，既符所请，来赴法筵。愿监精诚，受歆献礼。
　　初献
　　大梵之天，上无色景；重阴之府，下极风轮。念陟降之迥殊，匪声容之可接。飞行无得，惟示有神。三境十华，八冥九垒。体兹陈祝，速为通传。丕显威灵，立符彰感。用扬教法，以副倾祈。
　　亚献
　　苹蘩之荐，在物虽微。斋戒所将於诚为至敬，凭净供以启丹衷。请遵禀於元科，为通传於檄命。乘风驭炁，倒景升遐。上穷非想之天，下极纲维之境。邀迎真驭，降格坛场。全赖神麻，圆成斋事。
　　终献
　　洞章声阕，荐献礼周。曲延伫於威灵，祈奏闻於词悃。谨凭文翰，以达信诚。具载公文，敬当宣示。
　　读关牒，焚燎如仪
　　进章启正一祖师文
　　具法位某谨上启祖师三天大法师正一静应真君，正一女师真人，正一嗣师真人，系师真人。伏以度死济生，斋着洞玄之格；宣慈助化，章严正一之科。分千二百官君，总二十四治炁。某身充廉察，职在宣誊。况奉归投，理难抑绝。入词意恭取今辰，进拜天官某章，上诣某宫曹治。恭凭道力，普拔冥途。伏念某叨佩灵章，混同序俗。欲驰神於紫阙，以请命於清玄。非假恩光，莫期感彻。乞颁真旨，告召仙灵。扶卫章书，依文进御。斋诚上达，冀回洞鉴之聪；天泽下临，克济沉沦之苦。某下情无任虔祈祷恳之至。
　　进章醮灵官三献文
　　具法位姓某焚香，上启三元唐葛周真君，上章曹治引进仙寮，二十四治建节监功大将军，效功效杀驿庭令丞，监功谒者从事功曹使者驿吏，书佐童子官君将吏，天官某章中灵官典者，法箓治职，仙灵真官，直日直神，从官符吏，里域真官，社稷将吏，扶卫章书，一切威灵。伏以绛阙清都，上极虚无之境；神州赤县，下通冥漠之乡。虽陟降之迥殊，念精诚之可格。以今奉为某，资荐亡灵某魂。恭取今辰，进拜天官某章。欲仗威灵，进呈曹治。爰陈菲供，肃近灵聪。愿垂降鉴之私，允纳精诚之祷。斋官某无任仰望威光之至，稽首皈依，谨当奉请。
　　上香　请圣　初献法事
　　教阐玄元，着拜表上章之诀；科传正一，留飞神谒帝之仪。仰叩玄聪，俯伸丹祷。今斋官某责持法信，崇建宝斋。预拜章书，乞超逝爽。伏愿三元上宰，引进仙官，四部监章，赍呈从事，罗列卤簿，关启穹旻。庶彰旨教之宣流，以显神功之溥博。斋官某不胜虔祷之至。
　　上香　亚献法事
　　赤书御运，黄箓垂文。普拯护於幽明，用超凌於品汇。爰立通章之法，俾殚奏事之诚。非假威灵，孰彰神化。请者下而召者到，用副倾祈；济者度而求者通，密符愿望。仰希仁造，洞监微衷。斋官某无任恳祷之至。
　　上香　终献法事
　　礼周三献，词已备陈。宝章行奏於三天，玄泽祈颁於九地。速飞神驭，径过刚风。具案文书，通传情旨。散斋竣事，如律奏功。少驻威灵，以俟遣发。
　　进章谢祖师文
　　某槛充祭酒，冒进章书。念秽炁之未消，虑忱诚之难格。辄祈真驭，降盻来临。今按玄科，操伏已毕。惧不明於品则，必自速於过愆。恭乞慈恩，特赐原赦。尘寰亵渎，下土喧嚣。愿返旌轩，复还霄极。某与斋官某无任慕恋之至。
　　启告符师文
　　具法位臣姓某上启玉清上帝元始天尊，上清大帝灵宝天尊，太清大帝道德天尊，东极太一救苦天尊，十方大圣飞天上真，灵宝五师真君，三官大帝，三界应感一切威灵。臣闻，灵宝垂科，功高万法。真符赦罪，泽普九幽。敢祈上圣之恩光，用拯重泉之苦趣。臣今伏为某人资荐某灵，崇建无上黄箓大斋。尚虑所荐亡魂，名籍幽曹，罪违青律，不该超度，莫睹斋功。是用依按典仪，颁宣符命，普令赦宥，来赴灵坛。今当宣召玄都茭龙驿吏，青宫九龙符命使者，地府赍简童子，地道功曹，恭对道前，承领符命，告下幽狱，开赦亡魂。伏乞上圣垂光，诸天洞鉴。允臣奏告，许以颁行。庶使亡故某沐慧泽以停酸，永辞长夜；沾天恩而受度，径陟南宫。臣无任激切俟命之至。
　　请师开坛词文
　　维年号某月某朔某日某甲子，某乡贯某处居住，奉大道弟子、具位姓某同家眷等，谨斋沐虔诚，稽首再拜，上启上清三洞法师某君门下。窃以祖炁肇分，有物咸归於覆育；道元始判，承流代出於真宗。必属至人，克扬大教。辄伸悃愊，仰冒聪明。切念某等，伏为亡过某灵，夙契真休，生居人道。久处六尘之妄，未清三业之缘。惧冥责之难逃，及人非之稔积。既沦夜壑，永隔阳光。非凭微妙之科，曷济湮沉之苦。旁求上士，式建灵坛。恭惟度师、真士先生，体道粹纯，潜心虚寂。悟三洞四辅之旨，为十方三界之师。开户牖於玄门，作舟航於苦海。天人仰德，幽显蒙恩。伏望曲轸弘慈，俯从丹祷。飞神总辔，冥通三境之天；锡命颁符，下拔九泉之魄。庆云垂而生意无尽，灵风聚而死骸发烟。俾兹受对之魂，证彼登真之果。更冀九玄滞识，六道幽灵，咸登解脱之乡，共达希夷之岸。依归至切，敷述奚殚，干冒威尊。某下情无任恳祷激切之至。
　　开坛请答文
　　斋官度词毕，监斋致词云：黄箓大斋，紫清秘范。功高万法，泽普九幽。伏请师慈，升坛演法。师答云：宝斋妙重，玄范幽探。非洞贯於威仪，莫宣扬於科典。揣材非称，受请是难当。
　　监斋又致词云：玉宸下化，三洞宣行。黄箓成仪，九幽开泰。岂独一心之恳愿，抑惟四辈之倾瞻。冀体天恩，俯从人欲，倘亡灵之获度，实师宝之垂慈。师答云：济死度生，实凭妙范。代天行化，必属至人。自愧凡庸，敢当大请。
　　监斋又致词云：幽灵逝爽，齐到玄坛。色节华旛，共临法席。伏望宣流法教，广济幽沉。岂惟大道之慈悲，抑实群迷之幸会。斋官某等无任虔祈恳切之至。法师答云：真心易昧，至道难知，以六尘染着之身，居五浊浮华之世。业缘报对，神爽沉沦。非我法门，无由超度。过承大请，敢废关行。科有彝章，吾当宣演。
　　斋官同坛众欲拜谢法师。法师以手止之，赞引法师升座，祝香启盟。
　　启盟文
　　高功升座，法众序立。启堂法事，候监斋跪读弟子词毕；高功捧香祝曰。
　　浮黎国内，玉京山中，亿万年结炁凝烟，百千众通诚达信。根盘骞木下，叶满栴檀林。宝香一炷爇炉中，三界十方咸稽首。毕，以香爇炉中。
