<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　焚香上启三清三境，十极十华，无上至真，道经师宝，十方三界，千真万灵，黄箓大斋，感应真宰。伏愿骖龙驾凤，飞空步虚。降临道场，证盟功德。次就座，启盟微妙同元，盖一真之未布；机祥有统，由三炁之初分。寂寂至无之宗，荡荡自然之化。生於象帝之始，隐乎空洞之中。元始开图，敷五文於碧落；洞玄启秘，回十转於本章。生生之义，难终难穷；化化之原，莫明莫测。运两仪之开辟，使万品以化成。德本好生，独立长生之道；功惟不宰，孰知真宰之荃。非常道而非常名，无奔人而无奔物。粤自三皇之始，道全乎人；迄于五帝之终，人远乎道。私伪胜而天理灭，幻境迷而觉性昏。不能保命而爱神，益见背真而就伪。生由是而死由是，出於机而入於机。汩正念於喜怒贪嗔，弃真常如梦幻泡影。自取死坏，离其本根。人非鬼责以兼攻，雪刃霜锋之交至。炎炎烈火狱，峨峨丘寒池。皆由一念之邪，自致九幽之苦。举声悲叫，徒知宿命之非；救苦化身，未遇霈恩之及。繁众罪流吹不息，惟太上拔领无边。宏敷黄箓之文，茂着盟真之典。控九凤八鸾之驾，寻救十方；宣九龙二虎之符，开度六趣。变热恼以云腴之醴，灿火翳以灵宝之光。剑树摧锋，镬汤息浪。普召既终，而丽华得度；一人无畏，而北帝请陈。是为无上之缘，兹实难量之果。盖以元皇敷化，列圣流通。经分三十六部，而度人莫先；斋列二十七等，而黄箓为首。葛仙公授大洞之旨，张靖应校正一之文。仙源流泒，而浩浩无涯；真系传宗，而绵绵不绝。弗惟功德之普博，抑亦禁戒之威严。非丹诚惟一惟精，岂大范可闻可见。今黄箓大斋官某归诚十极，请命三天。奉先思孝，而远度亿曾；修善建功，而普资群爽。投诚沥款，赍信效盟。广邀清静之流，祗建盟真之会。宜得上士，与之宣行。如某者法海陈人，玄门末学。滥处冠裳之列，叨承师匠之传。体未洞真，岂足致形神俱妙；德惟谫薄，安能使天地同归。所当堕肢体而黜聪明，处山林而就薮泽。夫何尘迹，误辱藻词。顾惟皇灼之余，益认精虔之至。所幸夤缘有自，翊赞得人。期共结於誓盟，庶克圆於斋事。况以科条具载，功过悉分。三官五帝之书，九府四司之录，毫分无失，纤芥不遗。弗萌简慢之心，恐坠荐修之福。必也，告盟天地，质誓鬼神，各罄丹心，不生异念。当使功标青简，超七祖以生天；无令罪结黑书，致九玄之堕地。登坛之际，受职之初，咸秉誓言，共扬大教。今则斋庄既肃，盟告云周。佩玉锵锵，见十方之振响；威仪济济，仰万圣之监观。同运诚心，举扬胜事。以立清众，伏惟珍重。
　　请监临将吏文
　　焚香上请法箓治职、灵官仙吏，诸司法院、官将吏兵，虚空监察、应感灵司，直符功曹、香官骑吏，本府城隍大王、监卫斋坛某神，当境土地、里域真官，一切神祇。伏以天地开张，万灵受职。圣真降监，百神骏奔。迎奉飙舆，关盟斋法。今将蒇事，合具告闻。以今奉为某官，追荐某灵，请修无上黄箓大斋，将启灵坛，恭宣宝范。伏请合盟布誓，共建斋功。扫秽除氛，祗迎真驭。通传词悃，延伫灵光。宜整肃於威仪，以导迎於景贶。各遵坛禁，母紊斋盟。依准玄科玉律，疾速施行。
　　次宣誓言膀
　　请玄师文
　　具法位姓某，上启三天化主玄中大法师真君。伏以位尊三界，仰师宝之隆名；教演重玄，赖慈光之接物。四十二坛醮法，七十二等斋科，总为群生，普济诸苦。凡伸修奉，合具敷陈。某今奉为某人，追荐某灵，请修无上黄箓大斋。今将依按玄科，关行斋法。仰祈恩霈，普济幽明。恭乞祥光，下临坛度。却诸魔恼，锡正炁於灵关；鉴此斋恍，拯沉魂於幽夜。庆覃家国，泽被存亡。某等不胜虔切恳祷之至，稽首皈依，修斋奉请。
　　请五帝文
　　具法位姓某，上启东方安宝华林青灵始老青帝九炁天君，南方梵宝昌阳丹灵真老赤帝三炁天君，西方七宝金门皓灵皇老白帝七炁天君，北方洞阴朔单郁绝五灵玄老黑帝五炁天君，中央玉宝元灵元老黄帝一炁天君。臣闻元始开图，真文现世，三元奠位，五帝司方。运阴阳生杀之机，主人天功过之录。凡伸修奉，合具奏陈。臣今奉为某人，追荐某灵，请修无上黄箓大斋。今将依按玄科，关行斋法。仰祈恩霈，普济幽明。恭乞祥光，下临坛席。降飙轮於下土，如会浮黎；悯幽夜之沉魂，俾蒙道荫。普令家国，均被恩休。臣等不胜虔切恳祷之至，稽首皈依，修斋奉请。
　　请天师文
　　具法位姓某，上启三天法主都天大法天师正一静应真君。伏以天道无名，因文立教。至神育物，惟圣能成。必有师资，而为规范。将伸修奉，敢后皈投。某今奉为某人，追荐某灵，请修无上黄箓大斋。今将依按玄科，关行斋法。仰祈恩霈，普济幽明。恭乞祥光，下临坛席。度生死有情之苦，咸沐斋功；洗宇宙旷劫之辜，肇新元化。普令品物，永享天休。某等不胜虔切恳祷之至，稽首皈依，修斋奉请。
　　请三师文
　　具法位姓某，上启灵宝经师真君，灵宝籍师真君，灵宝度师真君。伏以结炁成文，爰蒇重玄之妙；先天立教，独隆上古之名。必有真师，总兹具典。将伸修奉，敢后归投。某今奉为某人，追荐某灵，请修无上黄箓大斋。今将依按玄科，关行斋法。仰祈恩霈，普济幽明。恭乞祥光，下临坛席。圆成妙果，开度沉迷。九夜重泉，仗威神而通济；三涂六趣，祈慧泽以昭融。国保安宁，民跻仁寿。某等不胜虔切恳祷之至，稽首皈依，修斋奉请。
　　请三官文
　　具法位姓某，上启上元一品赐福天官紫微大帝，中元二品赦罪地官清虚大帝，下元三品解厄水官洞阴大帝。伏以玄元始青之炁，开判阴阳；水火考对之官，分司罪福。定死生於九府，总图箓於三元。将启斋修，敢忘扣请。某今奉为某人，追荐某灵，请修无上黄箓大斋。今将依按玄科，关行斋法。仰祈恩霈，普济幽明。恭乞祥光，下临坛席。启明证誓，监真度生。落灭恶根，削女青之罪簿；增添善果，纪南上之仙名。全藉真休，克圆斋事。某等不胜虔切恳祷之至，稽首皈依，修斋奉请。
　　请监斋法师文
　　具法位姓某，上启灵宝监斋大法师真君。伏以赤书御运，敷灵宝之本章；黄箓度生，着盟真之具典。将关盟於斋法，敢请命於师尊。某今奉为某，追荐某灵，请修无上黄箓大斋。今将依按玄科，关行斋法。仰祈恩霈，普济幽明。恭乞祥光，下临坛席。证盟斋事，开济沉魂。八冥细微之中，俱蒙道荫；九幽罗酆之内，咸沐天休。冀师宝之携提，俾法轮之常转。某等不胜恳祷之至，稽首皈依，修斋奉请。
　　无上黄箓大斋立成仪卷之四十六竟
　　无上黄箓大斋立成仪卷之四十七
　　太上执法仙士蒋叔与编集
　　白语次第门
　　开启斋坛文
　　具法位臣姓某焚香，上启太上无极大道元始天尊，太上大道君，太上老君，无上玄老，十方寻声救苦天尊，已得道大圣众，至真诸君丈人，三十六天帝君，玉虚上帝，玉帝大帝，东华南极、西灵北真、玄都玉京、金阙七宝、玄台紫微上宫灵宝至真明皇道君，三十六部尊经，玄中大法师天师君，上相上宰，上保上傅，四司五帝，经籍度师，三元帝君，灵宝监斋大法师真君，三界官属，一切真灵。臣闻赤书御运，开斋谢之门庭；黄箓度生，着灵仙之品格。凡伸修奉，合具奏陈。臣今为某处某官，资荐某灵，乞就某处，崇建无上黄箓大斋，三日三夜。仰祈睿泽，普济幽明。谨为励率法流，关盟斋法。恭依玄范，宿启黄坛。伏愿上圣回光，众真监度。俯垂降鉴，同赐证盟。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，启坛文疏，谨用奏闻。
　　三日正斋六上启经叹经文
　　存思转经之法，并见升坛转经仪。止随时换易前后白语耳。
　　第一日早上叹经文启经用旧文
　　紫府玉文，周十方而惠庶品；玄都琼札，总百魔以济群生。上可致飞天下观、下可使死魂受炼。殊因溥博，称叹莫穷。以今奉为具官某，资荐某灵，修建无上黄箓大斋。谨集见前清众，看诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》各一过，并已周圆。以兹功德，回献无上大罗天玉京金阙七宝紫微宫元始天尊，虚皇大道君，太上老君，道德众尊，三洞灵文、琼章玉字、十方众圣，历劫师尊，扶教真人，玄中法主，斋坛合会，一切真灵。集此胜因，先用装严诸天诸地、日月星辰、岳渎灵祇，风云主宰，宗祧先圣，帝后储王，文武官僚，华戎黎庶。伏愿二仪长永，三景着明。六炁均而寒暑平，八节和而雨旸若。瑶图巩固，宝历延洪。寰宇昭朋，兵戎戢息。九围共轨，四海同文。亡过某灵魂，黑簿除名，朱宫度品。真心不昧，觉性圆明。建斋弟子某厄难移迁，凶灾殄灭。一门康泰，咸跻仁寿之乡；七祖升迁，径陟逍遥之境。含灵受赐，幽夜开光。稽首皈依，虔诚赞咏。
　　右叹经文，升坛转经仪已载矣。今复撰此，正以转经仪一卷，悉是杜广成先生撰集，不欲改动古仪，又虑今人以为习熟，故再立此。
　　晚上启经文
　　元始本章，植神灵而开三景；诸天隐韵，禳毒害以度兆民。悟之者，道成真；听之者，消灾灭罪。巍巍大梵，荡荡难名。以今奉为某资荐某灵，崇建无上黄箓大斋。谨集见前清众，看诵《太上洞玄灵宾无量度人上品妙经》，愿仗真乘，消除罪垢。福田增长，保身眷以安宁；慧泽沾濡，使幽明而开泰。恩均家国，泽被存亡。
　　叹经文
　　经传元始，教阐虚皇。俾拯护於群迷，用生成於万汇。恩光普被，惠力难名。以今奉为具官某，正荐亡亲某乙普荐在会众魂崇建无上黄箓大斋。谨集见前清众，看诵《太上洞玄灵宝无量度人上品妙经》各一过，并已周圆。以兹功德，回献高皇九土四司五帝十二仙君，九宫真人，洞天福地储副正职，五岳佐命治化仙官，北都罗酆内外宫洞三官九府百二十曹，一切冥司考官掾吏。集此胜因，先用资福，四生六道，十地九幽，一切穷魂，无边罪魄，亡过某灵，斋主某家，亿曾万祖，历劫种亲，宅舍方隅，沉埋滞识。伏愿克超生界，咸出苦源。听法闻经，径到无为之境；参真悟道，永离有漏之尘。斋主某禄算增延，灾殃殄灭。金真散结，元道遏死户之根；玉简注名，天机乞延生之箓。姻亲康泰，幽显苏荣。
　　第二日早上启经文
