<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今据某乡贯同二师状，至颁行外，今将依按典仪，崇修斋直，颁行符命，追摄炼度，须至申闻者。
　　右某谨具状申黄等院知院真君、黄箓院真宰圣前，伏望圣慈，特降圣旨，下三界十方、合属去处，照应依准，黄箓灵仙科品、元始符命开度事理，根刷亡故某乙　在会系荐等魂，十方九幽、苦魂罪魄，特与削除罪籍，解释冤愆。俾赴斋坛，获沾开度。更乞差拨合属功曹将吏、炼度官君，翊卫斋坛，祗迎宝驭，宣行炼度，开济穷魂。六道四生、孤魂滞魄，受度事毕。管押到院之日，与将三世罪籍，速行考较，普令次第，随品受生。所觊斋事周圆，存亡受度。冒犯圣威。同前北斗状，结至谨状。
　　正一三师
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至伺候敕旨颁行外，须至申闻者。
　　右某谨具状申正一女师真人、正一玄师嗣师真人、正一真师系师真人圣前，伏望圣慧，允兹所恳。敷诚上帝鉴察，启祈拯济亡魂、起升滞爽。俾章表之径御，冀恩霈之溥加。庶道力无边，斋功博洽。存亡受福，幽显蒙休。冒犯圣威。同前黄箓院状，结至谨状。
　　方函
　　正一女师嗣师系师真人圣前具法位姓某谨封
　　四相
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至伺候敕旨颁行外，须至申闻者。
　　右某谨具状申玉清上相、泰玄上相、天机上相、天枢上相圣前，伏望圣慈，特降圣旨，下三界十方、地水冥曹、一切去处，照应依准，黄箓灵仙科品、元始符命开度事理，根刷亡故某乙　在会系荐等魂，及十方九幽、苦魂罪魄，不以罪业轻重，拘留执对；特与赦除冤业，落灭恶根。俾离重冥，普受开度。更希恩造，圆就斋功。所请所祈，悉蒙昭格；所济所度，俱遂迁升。使幽显蒙休，存亡受福。冒犯圣威。同正匹一师状，结至谨状。
　　可漏
　　玉清泰玄三省诸相真君　具法位姓某谨封
　　方函
　　玉清泰文天机天枢上相真君圣前　具法位姓某谨重封
　　四圣
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至伺候敕旨颁行外，欲得诸府神兵，下临坛所。周旋营卫，辅助宣行，须至申闻者。
　　右某谨具状申天蓬都元帅真君、天猷副元帅真君、翊圣保德储福真君、佑圣真武灵应真君圣前，伏望圣慈，特降圣旨，下所属真司，差拨一行将吏，预期下降，以助宣行。更冀恩光，下临坛席，证明修奉，济度存亡，殄灭妖氛，驱除魔障。所冀斋功圆就，幽显蒙恩。冒犯圣威。同四相状，结至谨状。
　　监斋
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至颁行外，欲得飞天翊卫、直事功曹、传奏官君、灵宝官属。上闻斋意，降格飙举。三日正斋，建散坛席。恭愿分光降鉴，济度存亡，须至申闻者。
　　右某谨具状申灵宝监斋大法师真君圣前，恭望师慈，允今所恳。俯降斋坛，证明修奉。特赐圣旨，关告灵宝官属、黄箓院圣众，监临翊卫，导达斋诚。俾词悃之上通，获恩光之下逮。圆成斋事，证度亡魂。六道含灵、九幽罪爽，咸希拯济，俱赖超升。泽被存亡，恩沾家国。冒犯圣威。同四圣状，结至谨状。
　　九天
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至敕旨颁行外，须至申闻者。
　　右某谨具状申九天丈人储福定命真君、九天高明大使神功妙济真君、九天司命真君、九天度世司马大神、九天好生韩君丈人、九天诸位真君圣前，伏望圣慈，特降圣旨，下诸天曹府、三界十方、洞天幽治、考校灵司一切去处，照应依准黄箓灵仙科品、元始符命开度事理，赦拔亡魂，开明罪爽。仰赖分灵降世，应化垂慈。俾系荐等魂，无边滞爽，均沾真泽，普被阳元。受炁生身，聚神返本。更祈殊贶，利佑邦家，普及含生，俱沾景福。冒犯圣威。同监斋状，结至谨状。
　　方函
　　九天储福定命真君　具法位姓某谨重封
　　天曹
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至敕旨颁行外，须至申闻者。
　　右某谨具状申天曹太皇万福真君、天曹诸位真君圣前，恭望圣慈，特降圣旨，下诸天曹府三界十方、九地幽阴冥曹去处。照应依准，黄箓灵仙科品、元始符命开度事理，根刷亡故某乙　在会系荐等魂，及十方九幽，苦魂罪魄，其或前生今世，宿对深愆，执击拘留，未该超度。特与赦除罪对，俾离冥途。亲诣斋坛，获承开济。参真听法，受炼更生。更冀障难消除，休祥毕集。斋功成就，家国沾恩。冒犯圣威。同九天状，结至谨状。
　　方函
　　天曹太皇万福真君圣前　具法位姓某谨封
　　三洞经箓符命灵官将吏
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至伺候敕旨颁行外，尚虑所荐一切亡魂，元因三业，积习众非。秽慢灵文，破违经戒，沉沦幽夜，堕落恶源。必假太上真经、灵符秘篆，宣流委炁，下济沉魂，须至申闻者。
　　右某谨具状申三洞宝经、九等法箓、上圣高真侍卫群仙，元始符命、灵篆天章、一切真仙灵官将吏圣前。伏乞圣慈，特降圣旨。三清秘藏、十方正法、典守侍卫，一切玄司，启蕴开函，分光降炁。庶得诵咏合玄真之奥，书篆符按笔之规。使系荐亡魂、幽途苦爽，乘兹慧力，出离冥途。解释冤愆，闭封业债。了知宿命，克证真常。俱承委炁之功，永脱轮回之苦。恩沾见在，福被邦家。冒犯圣威。同九天状，结至谨状。
　　方函
　　三洞四辅经箓符命上圣高真仙灵将吏　具法位姓某谨重封
　　天真皇人
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至伺候敕旨颁行外，所有元始符命、云篆天章、开度一宗、真符宝箓。今将书篆，依式宣行。尚虑凡躯浊质，体未洞真。不能合炁虚无，有差按笔，须至申闻者。
　　右某谨具状申三清上境天真皇人圣前，伏乞圣慈，特降慧源。一炁灌注，内腑丹元。令某书篆天符，克获灵应。吻合发挥之妙，默符按笔之规。庶俾系荐亡魂等众、祗承符命，受度更生。全赖恩休，圆成善果。冒犯圣威。同经箓状，结至谨状。
　　三元真君、
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至伺候敕旨颁行外，所有章词表奏、陈请事件，经由刚风世界，次到真司云路之中。虑有阻滞，须至申闻者。
　　右某谨具状申上元道化真君、中元护正真君、下元定志真君圣前，伏望圣慈，特降圣旨，下三界所属真司，及刚风上吏、天门守卫、一切主司，照应凡遇，今来拜奏章词表疏、应干陈请事件。欲得径过刚风，速归省院，即令上御，早为颁行。庶得斋事圆成，幽明受度。冒犯圣威。同天真皇人状，结至谨状。
　　十真人
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至颁行外，尚虑罗酆幽远，泉曲重深。不假恩光，无由通济，须至申闻者。
　　右某谨具状申大慈大悲救苦真人、大慈大悲大慧真人、大慈大悲拔罪真人、大慈大悲拔度真人、上清妙行真人、上清太极真人、上清普度真人、上清普济真人、上清左玄真人、上清右玄真人圣前，恭望真慈，特传符命，运慈悲愿力，放威神慧光。照烛三途，开明五道。赦拔在会系荐一切亡魂，积生罪犯，累劫冤愆。俾出幽途，获参坛陛。闻经听法，受度更生。全希化育之恩，普济沉沦之苦。冒犯真威。同三元真君状，结至谨状。
　　五府真宰
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至颁行外，尚虑所荐亡魂，及无边罪爽，久沉阴翳，迷失本真。必假阳精，返生形质。虽已建立水火华池，依科炼度。欲得诸司一行官将，同助宣行，须至申闻者。
　　右某谨具状申兴生独隶、可韩功都聚魂五府真宰圣前，伏望圣慈，俯赐恩光下烛，真炁流通。特与在会系荐一切亡魂，完聚形神，涤除阴秽。炼胎返本，受化更生。仍乞圣旨，差拨炼度一行仙灵童女，如期下降，显着宣行。冒犯圣威。同十真人状，结至谨状。
　　南昌
　　南昌上宫受炼司真宰
　　火府高真
　　炼度真人
　　右此一状，同五府状起结相同。
　　雷霆用五雷院印
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至颁行外，所有斋坛应干上奏章词表状，缘由云路，恐有阻遏。及飞章拜表，建斋设醮，或虑风雨不常，有妨修奉，须至申闻者。
　　右某谨具状申玉府五雷院使真君、玉枢五雷院使真君、北帝斗下雷司五雷上圣、雷霆都司五雷上圣、蓬莱都水司五雷上圣圣前，伏乞圣慈，特降圣旨，下合属真司，及五雷二院三司风雷雨部。照应凡遇，本坛拜奏章书、关发、表状，预先飞符云路，剪除妖气。所有邀遏，摄赴雷霆，依律治罪。更乞行下某州社令、雷司，今岁行雨龙神、当境坛洞，应掌风雨去处，各照今来修奉事理。至期权停雨泽，特赐晴明。使四气和平，三光朗耀。庶得圣真降格，斋醮周圆。冒犯圣威。同五府状，结至谨状。
　　方函
　　玉府玉枢五雷院使真君圣前
　　十方神王
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至颁行外，所有宣扬科范，书篆符章，欲得分光，俯垂证鉴，须至申闻者。
　　右某谨具状申十方无极飞天神王圣前，伏乞圣慈，特降圣旨，启三清秘藏，出三洞真诠。下济亡魂，普超滞魄。闭五累业根之户，开法轮度人之门。俾咏诵宣扬，咸蒙悟解。存思修用，悉获感通。降炁分灵，回尸起死。倾光回驾，监真度生。所冀斋事圆成，幽明受度。冒犯圣威。同雷霆状，结至谨状。
　　地府
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至颁行外，今再具细帐，头连在前，专牒三界直符神虎将吏，前去十方三界，地水幽扃。请领到坛，祗承功德。尚虑诸司，未准圣旨。不即放释前来，有妨开度，须至申闻者。
　　右某谨具状申北阴玄天酆都大帝圣前，伏乞圣慈，特降圣旨，下十宫五岳、九地幽阴、冥曹幽狱，合属去处。照应依准黄箓灵仙科品、元始符命开度事理，赦拔幽扃，开明罪爽。根刷亡故某乙　在会系荐等魂，及建斋弟子家，亿曾万祖，历劫种亲。或有前生今世，宿债探愆，拘留执对之者，并请指挥放释，交付泰山神吏、三界直符神虎使者，管领预期，前来崇建斋坛之所，听候召请。沐浴朝真，忏悔罪愆。乞赐超度六道，幽仪十方。罪爽并祈原放，齐赴法筵。俱承拯拔之功，永离轮回之苦，全依圣造，普济沉沦，望赐俞允，早与施行。冒犯圣威。同十方神王状，结至谨状。
　　十宫
　　具法位姓某
　　今据某乡贯同三师状，至颁行外，今再具细帐，专牒三界直符神虎将吏，前去十方三界，地水幽扃，同地府状至申闻者。
