<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　经名：无上黄箓大斋立成仪。五十七卷。宋留用光传授，宋蒋叔舆编撰。底本出处：《正统道藏》洞玄部威仪类。
　　无上黄箓大斋立成仪卷之一
　　三洞法师冲靖先生留用光传授太上执法仙士蒋叔舆编次
　　仪范门
　　序斋第一
　　灵宝十部飞天妙书，三十六卷，生於元始之先、空洞之中。天地未根，日月未光。幽幽冥冥，无祖无宗。灵图革运，玄象推迁。真文玉字，元始登命。太真按笔，玉妃拂筵。铸金为简，刻玉为篇。秘於玉京七宝玄台紫微上宫，众真侍卫，朝庆灵文。生天立地，开化神明。上谓之灵，施镇五岳，安国长存；下谓之宝，灵宝玄妙，为万物之尊。其量莫测，巍巍太空。旧科四万劫一出，皆传宿有金名刻简、来生应为仙者。玉宸大道君，愍兆庶之涂炭，哀地狱之苦恼。殷懃恳请，下降世间，斯实斋法之祖也。和天安地，保国宁家。度死济生，求仙学道。共弘斯经，难以言宣。太上大道君，告高玄大法师曰：夫来入吾法门，上希神仙，飞腾穹苍。次愿家国安宁，过度万患。消灾灭祸，请福求恩。当先修灵宝斋，上解宿世重过，拔度恶缘；下解己身积行以来，所犯罪愆。勤行斋直，坐致飞仙，此治行之本、求道之原。学无此法，徒劳心神。宿根不解，圣道泯泯。古闻其言，今希见其人矣。太极真人曰：灵宝无上斋，皇老君天尊大圣，常修奉不倦，而况道士仙人，可不翘慕之乎。高上老子曰：道家所先，莫近乎斋。斋法甚多，大同小异。功德重者，惟灵宝斋。世希能学之矣。学之者，皆大乘之士，前世积庆所锺，去仙近也。清斋诵经，仙道自成，何必藏山薮也。昔正一真人受命导世，奉荷灵宝，自以斋法旨趣渊微，法禁森严。非愚浅始学，所可明了。乃妙出五称文，撰立正一斋法，目为旨教，以遗祭酒箓生。灵宝之教，秘而不传，仙人口口相授。太极仙公始笔之书着，敷斋威仪之诀。陆天师复加撰次，立为成仪。祝香启奏，出官请事，礼谢愿念，罔不一本经文。张杜二师继出玄风，益畅登坛俯仰之格。相去虽数百年，前后盖一辙也。至於痛庸师之不学，悯流谷之无识，非非相承，其失不悟。以简便为适当，以古法为难行。则自张万福天师以来，尝病之矣。今世醮法，徧区宇而斋法几於影灭迹绝。间有举行之士，又复不师古始。信末师而哂前哲，是流俗而悖经教。坛仪乖疏，科式舛谬。甲造乙习，遂成旧章。切切用力於徼，影响谲诡幻怪之间，以为舍是则无以起信末俗。而紫阙洪仪，玄台秘典，所以度天人，息生死者，窜易殆尽，日就湮微，可胜痛哉。夫三洞诸斋，莫不以神经为本、忏谢为先。登坛启祝，罔非龙汉旧文，依文而行，是为斋法。今将十部妙经、三洞经科、灵宝玄范及留冲靖所传古斋一宗轨仪行遣，参以所受法诀，考证编次，修为成书，合三十六卷。以上追张杜二师之遗躅，仍以斋法修用一门，总其纲领，订其疑误。各释经文之所从出，随事为之辨正，庶俾结斋之士，得所遵承，据文便可施用。虽非亲遇太上面授仪则，然经文炳着足为章程。道由人弘，何有不可。天尊告太上道君曰：吾於龙汉之中，与三宝相随。逮至赤明，世世出化，教道三乘。已得道过去及上圣大神诸天帝王妙行真人，莫不承范威仪，修行大法，以成自然。君今方当试教三代，探索真文，宜备天仪，开度群品。使有心者，得成神仙。灵宝三元宫中，有三部威仪，合二十四条。上元总真、中元总神、下元总仙，上应二十四真，中应二十四神，下应二十四气。八景三部，兀始之宗。今悉以相授，其道尊重，谨勿轻传。来世运促，人心破坏，必生异念，不信经法。吾经当还三元宫中，须至清炁三代交际、龙精乘晨、世道太平，吾经复出，下世开度。今真文秘典，尚留下世，未还三天。正使真仙，复出现世，亦知不易斯文也。斋法品类，方便多门。礼祝启显，随用或别。至於威仪俯仰之格，相远不能以寸，大要不越诸此。苟能以清虚为体、恬澹为用，安神定气，心府泰然，思神念真，依仪行事。以之祈真，真必降矣。十部妙经，灵宝诸斋之祖。建斋之时，施镇坛内。供养尊礼，所不可阙。留冲靖有云，以三洞真经为道本，以十方忏谢为真诚。精思九朝，密投三简，斯言尽之矣。行斋之士，当职参三洞，身受上法。庶於斋事，无所窒碍。傥冒时宜行自速玄宪耳。然十部妙经，世亦罕备。且有终身不得盻其篇目者，敬开具安镇斋坛合用神经，如左。傥使经教，流布世间，则斋法庶不泯没矣。
　　斋坛安镇经目
　　凡灵宝斋会，皆可施用。
　　太上灵宝元始五老赤书玉篇真文天书经
　　洞玄灵宝赤书玉诀妙经
　　洞玄灵宝运度大劫经
　　洞玄灵宝丹水飞术运度小劫经
　　洞玄灵宝天地运度自然妙经
　　洞玄灵宝空洞灵章
　　洞玄灵宝玉京山步虚经
　　洞玄灵宝自然九天生神章
　　洞玄灵宝无极大道自然真一五称符经
　　洞玄灵宝诸天内音自然玉字
　　洞玄灵宝八威召龙妙经
　　洞玄灵宝智慧上品大诫经
　　洞玄灵宝智慧罪根上品诚经
　　洞玄灵宝三元威仪自然真经
　　洞玄灵宝长夜之府九幽玉匮明真科
　　洞玄灵宝智慧定志通微妙经
　　洞玄灵宝金真法轮诚业本行上品妙经
　　洞玄灵宝玄一三真劝诚法轮妙经
　　洞玄灵宝无量度人上品妙经
　　洞玄灵宝诸天灵书度命妙
　　经洞玄灵宝灭度五炼生尸妙经
　　洞玄灵宝三元品戒功德轻重经
　　洞玄灵宝宿命因缘明经
　　洞玄灵宝仙公请问经
　　洞玄灵宝仙人请问本行因缘众圣难经
　　洞玄灵宝道引三光妙经
　　洞玄灵宝三都八景神仙二十四生图经
　　洞玄灵宝飞行三界通微内思妙经
　　洞玄灵宝药品
　　洞玄灵宝芝品
　　洞玄灵宝变化空洞妙经
　　洞玄灵宝消魔宝真安志智慧本愿大戒上品妙经
　　洞玄灵宝真文要解经
　　洞玄灵宝太极真人敷灵宝经文斋戒威仪诸要经诀
　　洞玄灵宝斋说光烛戒罚灯祝愿仪
　　建斋总式第二
