<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有善巧方便大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉。作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何名为善巧方便大甲胄轮。善男子。菩萨善巧方便有二种相。一者世间。二者出世间。云何名为菩萨世间善巧方便。谓诸菩萨或为自利或为他利或为俱利。常怀彼此示现种种工巧伎术。为自及他得成熟故。承事供养诸佛世尊。或诸菩萨或诸独觉或诸声闻或母或父或诸病者或诸羸劣无依怙者。若见厄难临被害者。种种勤苦方便救济。以四摄事成熟有情。是诸菩萨自住大乘。于诸声闻及独觉乘非大乘器若诸声闻及独觉乘根未熟者。为说微妙甚深法教令其修学。或劝勤修诸圣静虑。或为开示最胜义谛劝令修行超四颠倒。觉悟四种无堕法性。或令趣入四无碍解。或复乃至劝令安住四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支有余无余道及道果。趣入巧智令其成熟。若诸有情贪求名称利养富贵。诸根躁扰善根未熟。劝令读诵诸阿笈摩及毗奈耶阿毗达磨。或劝读诵除佛所说顺解脱论令其成熟。若诸有情不乐布施。劝令惠舍种种珍财令其成熟。若诸有情暴恶不仁劝令修学四种梵住。若诸有情心多忿恚劝令修忍。若诸有情心多懈怠劝修精进。若诸有情心多散乱劝修静虑。若诸有情具足恶慧为说正法谓以记说教诫方便令其成熟。若诸有情不敬三宝具无依行劝受三归令敬三宝或劝受学近事律义。或劝受学近住律仪令其成熟。或劝修习种种工巧伎术业处令其成熟。如是等菩萨摩诃萨种种世间巧方便智过殑伽沙菩萨摩诃萨以是一切书论工巧伎术业处加行精进巧方便智。摧伏一切外道异学。如是名为菩萨世间善巧方便。此巧方便共诸声闻独觉乘等。亦作一切佛法依因。亦是善巧诸行依处。亦是善巧任运无思灭退堕法。又善男子。若诸菩萨不依明师不依善友。修行世间善巧方便。是诸菩萨愚于世间善巧方便向诸恶趣。不能随顺安住出世巧方便智。亦非一切真实福田。不能善巧知诸有情根行差别。以于善巧方便愚故。为诸声闻及独觉乘非大乘器及于大乘根未熟者。宣说大乘令其修学。又为大乘法器有情。宣说声闻独觉乘法。令修声闻独觉乘行。为独觉乘法器有情说声闻乘。令其修习声闻乘行。为声闻乘法器有情说生死法令其爱著。不为宣说厌生死法。又于善巧方便愚故。若诸有情乐行杀生。广说乃至执著邪见。为彼宣说甚深大乘。不为宣说生死流转死此生彼众苦果报。令其厌怖离诸恶法。又于善巧方便愚故。乃至若诸有情乐修净戒令修布施。若诸有情乐修安忍。劝舍安忍令修净戒。若诸有情乐修精进劝舍精进令修安忍。若诸有情乐修静虑劝舍静虑令修精进。若诸有情乐修般若劝舍般若令修静虑。如是菩萨愚于世间善巧方便。不能真实利乐有情。与诸有情为恶知识。此巧方便依有所得。有所执著。如是名为菩萨世间善巧方便。如是世间善巧方便。共诸声闻独觉乘等。此不名为大甲胄轮。亦不由此名为菩萨摩诃萨也及名一切声闻独觉真实福田。云何名为菩萨出世善巧方便。谓诸菩萨但为利他不为自利。示现种种工巧伎术。为成熟他承事供养诸佛世尊或诸菩萨或诸独觉或诸声闻或母或父或诸病者或诸羸劣无依怙者。若见厄难临被害者。种种勤苦方便救济。以四摄事成熟有情。随其意乐随其根器为诸有情宣说正法。又能渐次劝诸声闻修独觉乘。劝诸独觉修习大乘。若于声闻及独觉乘根未熟者。为说厌离生死苦法。令其修学厌离生死欣求涅槃。若诸有情乐行杀生广说乃至乐著邪见。随其根性。或为宣说生死流转死此生彼众苦果报。令其厌怖离诸恶法。或为宣说与声闻乘相应正法。或为宣说与独觉乘相应正法。或为宣说无上乘中浅近之法令渐修学。若诸有情已乐布施。为说胜上受持净戒令其修学。广说乃至若诸有情已乐静虑。为说胜上无漏圣道所摄般若令其修学。此巧方便依无所得无所执著。如是名为菩萨出世善巧方便大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成就如是善巧方便大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等皆应供养承事守护。尔时世尊欲重显此义。而说颂曰。
　　所修慧有二　　世间出世间
　　取著名世间　　无取著出世
　　修善巧方便　　依二种差别
　　有所得世间　　无所得出世
　　若唯说一乘　　是名恶说法
　　不能自成熟　　亦不能度他
　　一向恶众生　　为说三乘教
　　是则为愚痴　　不名摩诃萨
　　有堪趣三乘　　欣求闻正法
　　为说乐生死　　非为智者相
　　专意谛思惟　　随根欲教化
　　此善巧方便　　智者所称誉
　　众生虽有恶　　而堪入三乘
　　随根器教导　　令解脱众恶

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有大慈大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。云何大慈大甲胄轮。善男子。慈有二种。谓法缘慈。有情缘慈。法缘慈者。名为大慈。名大甲胄。有情缘慈。不名大慈。非大甲胄。所以者何。有情缘慈。共诸声闻独觉乘等。声闻独觉为自利乐。不为有情精勤修习有情缘慈。声闻独觉为自寂静为自涅槃为灭自惑为灭自结。不为有情精勤修习有情缘慈。是故此慈不名大慈。非大甲胄。其法缘慈。不共声闻独觉乘等。唯诸菩萨摩诃萨众所能修行。菩萨摩诃萨普为利乐一切有情。精勤修习此法缘慈。菩萨摩诃萨普为一切有情寂静及得涅槃灭烦恼结。精勤修习此法缘慈。是故此慈名为大慈。是大甲胄。又诸菩萨修法缘慈。不依诸蕴不依诸处不依诸界不依念住乃至不依道支不依欲界不依色界不依无色界不依此世不依他世不依此岸不依彼岸不依得不依不得。如是菩萨修法缘慈。超诸声闻独觉乘地。是名菩萨法缘大慈大甲胄轮。善男子。若菩萨摩诃萨成此大慈大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　声闻及独觉　　修有情缘慈
　　心带十三过　　唯求自利乐
　　菩萨大名称　　普为诸有情
　　修不共大慈　　心离十三过
　　心除十三垢　　为趣大菩提
　　修法缘大慈　　成福田非远
　　安住十三力　　出过诸有情
　　犹如师子王　　超胜诸禽兽
　　降伏十三怨　　离断常边执
　　心无有染浊　　速证大菩提

　　复次善男子。菩萨摩诃萨复有大悲大甲胄轮。若菩萨摩诃萨成就此轮。从初发心一切五欲皆能除断。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。所以者何。一切声闻独觉乘等。但为己身得利乐故而修行悲。不欲普为一切有情得利乐故修行大悲。菩萨摩诃萨不为己身得利乐故而修行悲。但欲普为一切有情得利乐故修行大悲。是故菩萨成就大悲大甲胄轮。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。是菩萨摩诃萨普为饶益诸有情故行四摄事而成熟之。谓由大悲普为利乐诸有情故行布施摄能舍一切珍宝财物禽兽仆使国城妻子乃至身命无所吝惜。行无所得为方便故。不见一切所化有情不见施者不见受者不见施物不见施行不见施行所得果报。乃至不见无所得行。如是大悲普为利乐诸有情故。行爱语摄。行利行摄。行同事摄。随其所应如上广说。乃至不见无所得行。是菩萨摩诃萨常以最胜能调伏心能寂静心无数量心不行一切蕴处界心所生无动无住大悲大甲胄轮。成熟一切所化有情心无厌倦。如是名为菩萨大悲大甲胄轮。不共一切声闻独觉。善男子。若菩萨摩诃萨成此大悲大甲胄轮。从初发心一切五欲皆能除断。得名菩萨摩诃萨也。超胜一切声闻独觉。普为一切声闻独觉作大福田。一切声闻独觉乘等。皆应供养承事守护。尔时世尊重显此义。而说颂曰。
　　甚深微妙法　　所成之大悲
　　难测类虚空　　无色无安住
　　菩萨大精进　　具杜多功德
　　胜智成大悲　　勇健超诸世
　　无依怙有情　　生死苦秽缚
　　大悲水沐浴　　令解脱众苦
　　菩萨行大悲　　能竭生死海
　　非诸声闻众　　及独觉所行
　　众生贪恚痴　　迷谬堕恶趣
　　濯以大悲水　　脱苦得萧然

