<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊告曰。善哉善哉善男子。汝于过去殑伽沙等诸佛世界五浊恶时。已曾请问殑伽沙等诸佛世尊如是法义。汝于如是所问法义已作劬劳已善通达已到圆满众行彼岸。已得善巧方便妙智。今为成熟一切有情令得利益安乐事故。为令一切菩萨摩诃萨善巧方便圣行伏藏施等六种波罗蜜多成熟一切有情胜行一切智智功德大海速圆满故。为转一切刹帝利王诸暴恶行使不堕落三恶趣故。为令此土三宝种姓威德炽盛久住世故。复问如来如是法义。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。唯然世尊愿乐欲闻。尔时佛告地藏菩萨摩诃萨言。善男子。如来由本愿力成就十种佛轮。居此佛土五浊恶世。一切有情退没一切白净善法。匮乏所有七圣财宝。远离一切聪敏智者。断常罗网之所覆蔽。常好乘驭诸恶趣车。于后世苦不见怖畏。常处遍重无明黑闇。具足十种不善业道。造五无间。诽谤正法。毁呰贤圣。离诸善法具诸恶法。我住如是杂恶土中得安隐住。得无惊恐得无所畏。自称我处大仙尊位转于佛轮。降诸天魔外道邪论。摧灭一切诸众生类犹如金刚坚固烦恼。随其所乐安置一切有力众生令住三乘不退转位。
　　善男子。譬如有国时虚君位。其中所有一切人民。自军他军更相侵害。忧愁扰乱人众不安。有无量种斗讼违诤互相欺凌。谄言妄语粗恶乖离诬誷矫乱。种种疾病盲翳昏闇寒热疟疾温气疫疠癫痫干枯饮食不消。其心狂乱诸根不具支体缺减。乏少种种衣食资具。一切所有皆不可乐。诸有情类归依种种外道邪神。恶见恶心及恶意乐皆悉炽盛。迷失正道临堕恶趣。时彼国中有诸耆旧聪明多智博学平恕威严整肃。相与谋议运诸筹策。即便召集国邑人民。共所荐推取一王子。先具多种布施调伏寂静尸罗精进勇猛。难行苦行一切备满。具诸殊胜福德之相。诸根圆满支体无缺。身形长大相好端严。成就最胜美妙容色。常为一切尊重恭敬。率土人民无不亲爱。禀性淳质常怀慈悲。博学多才备诸伎艺。柔和忍辱庄严其心。是大后妃所生嫡子。以诸妙香熏清净水调和冷暖沐浴其身。著于种种上妙香熏众宝庄严鲜净衣服。末尼珠宝置在髻中。金宝华鬘冠饰其首。素练轻缯束于发际。又以种种末尼真珠金银等宝共所合成珥珰璎珞环玔印等众妙宝饰庄严其身。织成宝履下承其足众宝伞盖上覆其顶。安置古昔一切天仙所护持座。趣入一切天帝同许共所护持善巧营构殊妙大殿。登自先王所升尊座。绍王位已。扣击一切天帝龙帝药叉神帝阿素洛帝鸠畔荼帝各所护持广大钟鼓。其声振响周遍国界。刹帝利等四大种姓无量人众。沐浴其身著净衣服。执持种种妙宝缯彩伞盖幢幡末尼真珠金银螺贝璧玉珊瑚茷琉璃等生色可染无量珍奇。奉献新王以呈嘉瑞。贵族净行博学多才诸婆罗门。以无量种微妙赞颂歌咏帝德。种种善事咒愿于王。以诸吉祥散洒王顶。先王所重宿望贵族。博学多艺性直贤明。随其所应授以种种职位官僚理诸王事。先于国境自军他军更相侵害。今皆令息。亦令一切怨敌恶友能为害者皆悉殄灭。损除自国一切黑品增益自国一切白品。善男子。刹帝利种灌顶大王。成就如是第一王轮。由此轮故于自国土得安乐住。能伏一切怨敌恶友。善守护身令增寿命。善男子。如是杂染五浊恶世索诃佛土空无佛时。其中所有一切众生。为自心中随眠缠垢。自军他军恼害侵逼。愁忧扰乱愚冥不安。起无量种执著断常。斗讼违诤互相轻蔑。起贪嗔痴谄诳言等。具足十种不善业道。执著有情纷扰世界。成就种种烦恼疾病。阙正法眼忿恨烧恼。常不思惟真实正法。弃正法味讥毁善行。乏少所受喜乐滋味。常为种种烦恼罗网之所覆蔽。归依六种外道邪师。迷失圣道向三恶趣。于此土中有诸菩萨摩诃萨。已于过去亲近供养无量诸佛。已入诸佛功德大海。已住诸佛本所行道。皆共集会来至我所。同谓我言。汝于过去已修无量布施调伏寂静尸罗精进勇猛。难行苦行一切备满。是诸微妙福慧方便大慈悲等共所庄严大功德藏。是一切定总持安忍诸地功德圆满大海。无谄无诳。身形长大相好圆满。忍辱柔和端正殊妙。不复依他修菩提道。一切智海已得圆满。成就最胜美妙容色。能为一切声闻独觉作大导师。亦能安慰一切生死怖畏众生与作亲友。大慈悲等无量功德共所庄严。是羯洛迦孙驮．羯诺迦牟尼．迦叶波如来等父之真子。于此贤劫当得作佛。一切菩萨摩诃萨中最为上首。以诸功德种种妙香熏奢摩他．毗钵舍那清净之水而自沐浴。著惭愧衣。清净法界为髻中珠。冠饰诸佛所行境界广大华鬘。束以解脱殊妙素练。又以种种一切智智无生忍等功德珍宝而自庄严。慈悲喜舍以为宝履能覆三界。三种妙行圆满圣因以为伞盖。安置古昔诸佛天仙共所护持金刚定座。趣入一切声闻独觉恭敬护持四种念住。坐先诸佛所敷之座。证得无上正等菩提一切智位。为令一切三宝种姓不断绝故。转于法轮击法钟鼓。妙法音声遍满三界。令诸天．龙．药叉．罗刹．阿素洛．揭路荼．紧捺洛．莫呼洛伽．鸠畔荼．弥荔多．毕舍遮．布怛那．羯吒布怛那．人．非人等于四圣谛皆得明解。三转十二行相法轮。一切世间所有沙门若婆罗门诸天魔梵人非人等所不能转为欲利益安乐世间无量天人令得殊胜广大义利。昔所未转而今转之。善男子。我成如是第一佛轮。由此轮故如实了知此世他世是处非处。得安隐住得无惊恐得无所畏。降诸天魔外道邪论。转大梵轮成大梵行。我应住此杂染世界五浊恶时。处大众中正师子吼。灭诸有情五无间业广说乃至诸不善根。摧灭一切诸众生类坚如金刚相续烦恼。建立一切永尽诸漏解脱妙果。随其所乐安置一切有力众生令住三乘不退转位。
