<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依义不依语者。语是言说。止是张筌。义为达理。化物之道(化犹变也)证解已后。绝虑杜言。法尚应舍。何况非法。故经有舍筏之喻。人怀目击之谈(庄子云。目击而道存)。岂不以言诠意表。得意息言。月喻妙指。无宜不晓(上明义假语。显见义舍语也)今谓得义。义乃是言。真行道者。常观常破。常观依语。常破随义。谓言随义。还是诵言(上谓得义忘言仍须遣义无有也)。依智不依识者。识谓现行。随尘分见。眼色耳声耽迷不觉。与牛羊而等度。同邪凡而共行(上明六识妄念。人畜共依。故有沦坠。已下令依佛智。即唯识观。令损过渐明也)。大圣示教。境是自心。下愚氷执。尘为识外。所以化导无由舍之。是知滞归凡识。倒遣圣心。愚迷履历。常沦三倒。勇励特达。念动即知。知倒难清。名为依识。知流须返名随分智。如是加功。渐增明大。后见尘境。知非外来。境非心外。是自心相。安有愚迷。生憎生爱。思择不已。解异牛羊。
　　依了义经。不依不了义经者。此之两经。并圣言量。凡入道者。率先晓之。则无壅不通。有疑皆决。但为群生。性识深浅。利钝不同。致令大圣。随情别说。然据至道。但是自心。故经云。三界上下法。我说惟是心。此就世界依报。以明心也。又云。如如与真际。涅盘及法界。种种意生身。佛说唯心量。此据出世法体。以明心也。终穷至实。毕到斯源随流赴感。还宗了义。

　　遣障净心则见佛性

　　净心诫观篇(第一)云。现行烦恼。诸部过患。教修对治。垢染渐灭。心转明净。发生定慧。起於大乘清净信心。趣向菩提。种性住处。是故教汝。察病对治。兴隆功业。修入信境。成决定根力。其三贤十圣。无垢妙觉。四十二位。空宗真理。唯可知闻。影像粗相。下地凡夫。力所不及。亦未能行。今唯使汝。净除业镜。客尘[目*壹]等。见汝身中小分佛性。汝何饮服般若甘露。洗荡盖缠。渐显净心。心若清净。令众生界净。众生既净。则佛土净。始除烦恼。令戒清净。戒既完具。定复清净。以戒定净。令智慧净。智既净已。显自身源。有此义故。名为净心。

　　大小贤圣先修五停

　　又(三)云。五妄想者。如除刺树。先断其根。故修五停。观息五过止不令起。故名停心观。因修此观现恼不行。得小解脱。所由之处。戒定调柔。渐证神通。名大解脱十障灭尽。名真解脱。莫不因今五停观法。又偈曰。自知欲情多。一向观不净皆舍得解脱。欲竭即得定。自知瞋恚多。一向修慈悲。毒火得清凉。成就善律仪。自知愚痴多。谛观十二因始悟轮回苦。了知无我人。自知我慢多。谛观十八界。方得无人解。吾我病即差。自知乱想多。常数出入息。觉观渐得成。加我戒定力。

　　观身心相知妄求真

　　又(十五)云。身相者。六道异类。阴大假成。感现前果。酬过去因故名身相。身有八万四千种形。依正二报。各各差别。一人徧受尔许种身。已经无量阿僧祇劫。今诫观身。唯及人道。一人有九万九千毛孔。八百种风出入其中。八万户虫。徧身充满。四百四病。更互发动。三百六十骨节。迭相依持。百一十苦。无时不受。三十六种不净脓血。合成阴身。九孔漏疮。秽物流出。如上苦业。始成一人。贤圣舍离。如除恶病。故名观身。心相者一念之间。九十剎那。生住异灭。犹如电光。尘起识生。贪境招报。经云。贪欲心有二万一千。瞋恚心有二万一千。愚痴心有二万一千。等分心有二万一千。合有八万四千尘劳。一百八种烦恼。五百四十种受。有九十八种使。故名观心。若入安般观法。心所渐息。乃至九次第定。还归一真清净心中。此清净心。名为佛性。名真常法身。无心之心。无相之相。如是观察。名为净心。

　　详言结使修观除障

　　又(十八)云。一切生死。障道苦业。皆因结使。如毗昙说。今略说言。令息觉观。有十结使。通三界九十八种。今恐文繁。少分喻说。结使者。阿棃耶藏染分种子。名之为结。受六道果报。名之为使。使业发生。增有漏种。如贼居险。潜伏聚集。名之为结。持仗劫害。掠人财宝。名之为使。贪瞋性习。依真潜伏。还缘起发。能劫戒财。取着诸尘。害於智宝。利那相续。追求如使。无对名结。外观名使。止虑名结。攀缘名使。系念名结。役心名使。为有结使。爱恚互生。由爱恚故。成取舍业。妄取舍故。痴医转厚故。障其慧眼。慧眼未开。名无明暗。暗心缘事。与颠倒相应。抱真常性。受生死苦。生死流浪。迷失正道。未见正道。名为迷惑。无常常想。无乐乐想。无我见我。无净见净。如是狂错。皆因结使。如是结使。造颠倒业。欲断结使。即修五停观法。以对治之。安般守意。入三脱门。观空离相。结使断除。身心寂静故不起烦恼。烦恼灭处。名真解脱。解脱者。即大涅盘。

　　示十八界为所观境

　　又(十九)云。何名十八界。身有六根。谓眼耳鼻舌身意。外有六尘。谓色声香味触法。中间生六识。三六假合。名十八界。云何名根。能生诸业。长养任持故名根。云何名尘。坌污净心。触身成垢故名尘。云何名识能了前境。妄起分别名为识。然此根尘。互相涉入。名十二入。假缘生起。无真实性。众生不达。谓内外入有常乐我净。贪心热恼。坚着执取。迷惑昏谬。不信圣道。顺情生贪。违意起瞋。以此贪瞋。增长结使。此名凡夫十八界。

　　达有即空常修有行

　　又(十九)云。尘境虽如幻。见色起慈悲。发意离谄慢。不失四威仪。六尘行坌污。亦是行者师。除病不除法。七觉分修持。虽观文字空。要须徧读经。广寻圣者义。般若渐得成。虽观根尘空。和敬护人情。戒仪须具足。修德慎恶名。虽观诸行空。对尘修五停。贪瞋结使断。寂灭心安宁。虽观三界空。择恶善须归。命行择觉分。离垢识是非。虽知三谛空。知谛义穷微。常依二谛说。与理不相违。十八界离妄。出生於珍宝。观解缘和义。不生亦不老。七地大菩萨。不名无烦恼。金刚心灭后。然证无为道。

　　菩萨观成智用无滞

　　又(二十六)云。菩萨者。不染三界。不厌三界。求无为道。不住无为。常处生死。而无生死。何故不染三界。烦恼尽故。业不系故。不厌三界。愍众生故。大慈悲故。求无为道故。欲自他利故。随顺大乘故。何故不住无为。摄众生故。何故常处生死。利行同事故。本愿无尽。故而非生死。业种尽故。得大自在。入解脱海故。是以不在此彼。不着中流。离於中边。心不住边道。何以故。不守自性。法应尔故。

　　释谛缘度示轮回本

　　又(二十七)云。四谛者。苦集灭道是名四。如实解了是名谛。苦者是果。集者是因。何故先果后因。苦有三种。苦苦坏苦。此二粗恶。众生目验。能起厌心。行苦一门。智人能解。此三苦者。徧十方界。故先说苦。苦从集生。教断集因者。根本十恶。及有漏十善。灭者。生死永尽。证解脱乐。知此灭度云何可得。故须修道。道者。戒定慧等。从五停观起。乃至三十七品。六波罗蜜。故名知苦谛集证灭修道。十二因缘者。暗心无知。如盲人夜行旷野。失於正道。故曰无明。贪染世法名为行。虚妄知见故名识。识神入胎。向受生处。与不净合。故曰名色。现阴成根。通识来去。故名六入。根尘相对。故名触。触生违顺。爱恚事成。故名为受。於顺事中。贪染心热。故名为爱。爱之不舍。故名为取。取已属身。成有漏业。故名为有。有业既定。感后果报。故名为生。生命不住。故名为老死。老死复生。终而复始。千万亿劫。舍身受身。故名轮回十二因缘。已前四谛。十二因缘。是名二乘。破相六波罗蜜。缘修十地。是名大乘。如是大品华严广分别说。又泯道谛。及十八空。入平等理。不思议海。离於形名。是为佛乘。如思益。维摩。信力入印。首楞严经等。住真空理。语断行灭。如江河方流。若入大海。失本色相。道谛说修。方便净法。亦复如是。

　　欲见佛性略说十种

　　又(二十八)云。须知众生。同有佛性。略说十种。广在诸经。一者生死烦恼。从真性起。喻如大水。本净湛然。为因风故。遂生波动。后因大寒。乃结成氷。众生佛性。本净如水。由觉观风。波浪生死。贪爱坚固。成烦恼冰。欲显佛性者。慧火融冰。禅定息波。冰液波止。水即清净。佛性影现。二者如金在矿。粗弊无堪。於后融销。金始显现。宝中最上。无能嫌者。众生佛性。在烦恼矿。戒定慧火。炼出真性。法界之中。最上无比。三者如牛未产。乳血和杂。缘成始停。构取煎暖。乃生醍醐。明净随器变色。不守自性。众生佛性。为烦恼合。如杂血乳。假缘修治。渐至佛果。发起神通。随众生变。同类救苦。不守自性。四者喻如一人。行千万里。经多屋宿。虽多种屋。人是一人。屋喻五阴。人喻佛性。众生佛性。经五道阴。阴虽差别。佛性是一。人别屋别。故名不一。人常一人。故名不二。氷冻未融。水则非有。冰消即水。故名非无。佛性道理。不一不二。非有非无。五者四谛十二因缘。四等六度。三十七品。道谛所摄。名为佛性。六者四亲近法。名为佛性。一亲近善知识。二亲近正法。三亲近静思。四亲近如说修。离此四法。得成佛者。无有是处。七者佛道非边。中道是也。众生五阴。托佛性起。故名非断。生灭如幻。名为非常。人依五阴。乃得修道。阴藉神持。方能存立。八者离真妄者。名为佛性。立真辨妄。对妄表真。若灭妄法。真名不生。佛性清净。智不能知。识不能识。九者能说之法。显於无说。无说之空。亦不可取。故名佛性。十者空乎寂静。与有乱俱行。体离於形名。常显名色。是为十性。无碍之智。与痴凡一如。如真解脱。本从凡起。虽有此喻。佛性之义。唯佛能知。
　　又曰。初发道意走觅道。心邪曲见未正直。江南江北求菩提。菩提共行不相识。身外觅访既疲劳。一处静思顿止息。忽然醒悟觉少分。乃知菩提身中匿。解烦恼性空如幻。未死不久自穷极。涅盘生死同一如。道理不二亦不即。若能明了根尘法。长养无碍神通翼。观察五阴假缘生。自性本来包十力。

　　示佛果智显能观体

