<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫至人兴世。益物有方。随机设教。理无虚授。论云。依大慈门。说於毗尼。故律云。世尊慈念故。而为说法。二为对外道无法自居。显佛法人尊道高。故制斯戒。观下律中。凡所制者。并怀异术。故文云。若不撰结。则令外道以致余言。三为对异宗故来。宗则有其多别。且如萨婆多部。戒本繁略。指体未圆。接俗楷定於时数。御法例通於无准。今昙无德部。人法有序。轨用多方。提诱唯存生善。立教意居显约。上则通明教兴。今据当宗以辩。夫教不孤起。起必因人。人既不同。教亦非一。故摄诱弘济。轨用实多。贵在得其本诠。诚难核其条绪。所以约开制。验旨在为人。显持犯。谅意存无过。今束一律藏。以五例分之。则教兴之意可见也。一以遮性往分。性恶则通於化制。遮戒因过便起。然则性戒。文缓而义急。谓随诸重戒。并有开文。文虽是开。开实结犯。纵成持也。持之寔难。如淫则三时无乐。毁訾则始终慈救。既是根本贪瞋。何能禁心无逸。故知义存急护也。遮戒一往制止。有益便开。开之过兴。还复令制。岂非为存化俗。恐坠枉坑。大慈设教。意唯捡失。故毗尼母论。具立缓急二仪。令寻之以通望也。二以开制往征。教则通於二世。故下文云。以世尊是一切智人故。制已更开。开已还制。此通未来教也。如五分。虽我所制。於余方不为清净者。则不应用。虽非我所制。於余方必应行者。不得不行。此如来在世教也。然二教相融。互兼彼此。三以报有强弱。教亦重听。就制则深防限分。约行则山世不同。四以机悟为先。教门轻重致隔。五部异执。岂不然耶。五以事法相对。法唯楷式。乖旨则事不成。事通情性。故随境制其得失。或记三性之缘。或随世讥而起。且略引诸条。薄知方诣。总撮包举者。莫非拯接凡庸。心怀泥曰(即涅盘梵音之〔说〕也)。而兴教矣。故文云。世尊何故制增戒学。为调三毒故。云何为学。为求四果故。下诸门中。所述制意。止随前事。令后进者。寻条知本焉(私曰。此门通别两意。无非大悲随机示教。教兴虽异。总归为道。故末文云。必怀泥曰而兴教者。即其意也。记云。若在权意。即有余无余二□□□□□□会。即指常□□□□□□□大涅盘)。

　　第二制教轻重意

　　轻重两意。裁断寔难。何者。原彼能施之教。教主穷机之人。又推此所为之人。人唯应药之器。所以药病相扣。利润无方。岂可以情断。宁复言论测也。虽然重核其远标实被於来裔。在文自显。何假证成。今序斯大略。所谓有七。一兴厌渐顿。二结正业科。三报果不同。四摄趣优劣。五起情虚实。六开制互立。七约行彰异。如喧静二仪也。凡此诸例。并制教之本怀。据断之宗体。

　　第三对事约教判处意

　　自佛法东流。几六百载。诸师穿凿。判割是非。竞封同异。不可称说。良由寻讨者不识宗旨。行事者昏於本趣。故须学师。必约经远。执教必佩真文。何事被於毁讥。岂复沦乎蚩责。今判其事犯。还约其受体。体既四分而受。岂得异部明随。犹恐不晓大纲。更示其分齐。谓辄将己所学者。判他持犯。脱罹愆失。其唯不学愚痴。今通立定格。共成较(音觉)准。一披条领。释然大观(记云。佛灭千年。至汉明帝时。腾兰初至。人虽剃染。未有归戒。跨及曹魏。将二百年。昙摩呵罗。依四分羯磨。立十人受戒为始。出僧祇戒本。令众诵习。第一差也。至姚秦时。十诵广律初翻。人即依用。此二差也。其次四分。僧祇。五分。三部广文。并传此地人谓僧祗。与先戒本。文理相合。乃舍十诵。多演僧祇。此三差也。唯四分。五分。未曾弘通。至于元魏法聪律师。方悟前非。即罢讲僧祇。首传四分。然以人情执旧。多未伏从。及乎隋朝。智首律师。作五部区分钞。徃往未能尽理。尚有纷纭。故今钞及业疏分判。方为尽善)。

　　第四用诸部文意

　　统明律藏。本实一文。但为机悟不同。致令诸计岳立。所以随其乐欲。成立己宗。竞采大众之文。用集一家之典。故有轻重异势。持犯分途。有无递出。废兴互显。今立四分为本。若行事之时。必须用诸部者。不可不用。故善见云。毗尼有四。法诸大德有神通者。抄出令人知。一本者。谓一切律藏。二随本。三法师语者。谓佛先说本。五百罗汉广分别流通。即论主也。四意用。谓以意方便度用。及三藏等广说也。先观根本。次及句义。后观法师语。与文句等者用。不等者莫取(第六卷中广明律师法)。正文如此。然行藏之务实难。取舍之义非易。且述其大诠。以程无惑。谓此宗中。文义俱圆。约事无缺者。当部自足。何假外求。余有律文不了。事在废前。有义无文。无文有事。如斯众例。并取外宗。成此一部。又所引部类。必取义势相关者。可用证成。必缓急重轻。是非条别者。准论不取。故文列四说。令勘得失。十诵墨印。义亦同之。若此以明。则心境相照。动合规猷。繁略取中。理何晦没。若不镜览诸部。偏执一隅。涉事事则不周。校文文无可据。遂师心臆见。各竞是非。互指为迷。诚由无教。若四分判文有限。则事不可通行。还用他部之文。以成他部之事。或二律之内。文义双明。则无由取舍。便俱出正法。随意采用。然行用正教。亲自披阅。恐传闻滥真故也。又世中持律。略有六焉。一唯执四分一部。不用外宗(如持衣说药之例文无。止但手持而已)。二当部缺文。取外引用(即用十诵持衣加药之类)三当宗有义。文非明了(谓狂颠足数睡聋之类)。四此部文义具明。而是异宗所癈(如舍净地直言说戒之类)。五兼取五藏。通会律宗。(如长含中不令更试外道)六终穷所归。大乘至极(如掕伽涅盘。僧坊无烟禁断酒内五辛八不净财之类)此等六师。各执正言。无非圣旨。但由通局两见。故有用解参差。此钞所宗。意存第三第六。余亦参取得失。随机知时故也(资持记云。欲晓此□文相大意。须以三问前以激之。问。受体既从四分。祇合专依本宗。何以今钞备引诸部。约体明随。其义安在。问。三藏所诠。事理两异。既宗律藏。何引阿含等经及余小论。岂非化制不分耶。问。律是小乘。教限须别。安得輙用。华严涅盘地持智论。岂非大小滥耶。若不明示。学者俱疑。故此决之。寻文可见)。

　　第五文义决通意

　　夫理本绝名。故立名标其宗极。名随事显。故对事而备斯文。然考斯律藏。言事并周。但为年代渺邈。声彩靡追。法为时移。事多残缺。加以五师捃拾。情见不同。重由翻译失旨。妄生构立。又为抄写错漏。相承传滥。所以至於寻究。纷虑良多。今总会之。以通其大见。若文义俱阙。但可举一以例诸。或就理有而成前事。或在文虽具。而於义有阙。便以义定之。故论言以理为正故也。或义虽必立。当部无文。则统关诸部以息余谤。然文义决通。诚难废立。自非深明律相。善达开遮。不然。便有累於自心。固无益於他境。故律云。文义俱同。文同义异。文异义同。文义俱异。具舒进止。不劳叙释。然决判是非者。必总通律藏之旨。并识随经之文。如上六师所明。乃可究斯教迹。故十诵云。比丘有三事决定知毗尼相。一本起。二结戒。三随结。应思惟观察。二部戒律。并及义解。毗尼增一开遮轻重。如五大色。是不净遮。非色净不遮。如是等。筹量本末己用也。明了论亦云。比丘能知五相。名解毗尼。不看他面。文略同上。广如彼说。

　　第六教所诠意

　　诠教之文。文虽浩博。撮其大趣。止明持犯。然持犯之境。境通内外。内谓行心之结业。外谓情事之顺违。但令教行相循。始终无犯。则为持也。若生来不学。於法无闻。修造善恶。义兼福罚。今欲科罪。但使与教相应。不问事情虚实。并名犯也。此通名持犯也。若结篇正罪。穷诸治罚。必令束其方便。揽成业异。使量据核其实情。轻重得於理教。则断割皎然。更何芜滥。此别名持犯也。

　　第七道俗七部

　　立教通局意。显理之教。乃有多途。而可以情求。大分为二。一谓化教。此则通於道俗。但泛明因果。识达邪正。科其行业。沈密而难知。显其来报。明了而易述。二谓行教。唯局於内众。定其取舍。立其纲致。显於持犯。决於疑滞。指事曲宣。文无重览之义。结罪明断。事有再科之愆。然则二教循环。非无相滥。举宗以判。理自彰矣。谓内心违顺。托理为宗。则准化教。外用施为。必护身口。便依行教。然犯化教者。但受业道一报。违行教者。重增圣制之罪。故经云。受戒者罪重。不受者罪轻。文广自明。所以更分者。恐迷二教之宗体。妄述业行之是非。故立一门。求用蠲别。

　　第八僧尼二部

　　行事通塞意。然二部同戒同制。则事法相同。行用仪式。类准僧法。具在诸门。随事详用。若辩成犯相者。戒本自分。隐而难知者。具在随相。余有约位之戒。谓轻重不同。有无互缺。犯同缘异。而是当世盛行。种相难知者。及别行众行等法。方列尼别行法中。此但分其宗类。犹未显其来诠。诸有不同之意。具在大疏。

　　第九下三众随行异同意

　　二众沙弥。若约戒体。同大僧无作。捡其本数。唯显於十。就余随行。类等尘沙。结罪居第五篇。就位在诸戒末。自外行法不同。取舍有异者。各就别篇具明。式叉摩那。六法是其学宗。戒体更不重发。自余随行对治。同诸三众学之。必有不同。具如尼别法所显。

　　第十明钞者

