<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钞又云。不学无知者其相微隐初且叙结。然后例开。言其犯相者。谓受戒已来。勤学三藏。於境迷妄。遇缘而造者。随相境想具之(律中诸戒之后。皆有境想句法根本枝条并开)。若由来不学事法无知。触便违犯者。佛言。随所作结根本。更增无知罪。

　　学不学人各有三品并详示不学无知开结之异

　　资持问云。何名为学。答。凡学有二。一教二行。教以照□。行以践教。非但寻文即名为学。故疏云。佛立教相。□为奉行。若但读诵。非本意也。如戒名众学。岂得读又耶。又若徒行。复不名学。纵令持奉。犹不免过。疏云。若於二持。虽不违负。望非明决。不名为福。故知学者。止是称教修行。教行相循。方名为学。至如颜渊好学不迁怒。不二过。杨雄谈学。行之为上。言之为次。在儒尚然。况超世拔俗之教。而专以文字为学耶。今时学律。解无所晓。行不可观。放情造过。殊无惭耻。輙谓我是学人。免无知罪。此乃自欺。罪何可免。又复矜持。吾纵犯过。业亦非重。犹如铁钵。入水能浮。此又不闻。净心诫观云。知而故违。重不知者。今欲晓不句法。必须准律分相。但取下坛已来。期心持戒。专依师范。咨禀法训。兢兢守护。不敢妄违。则名为学。此分三种。一者久学。解行成立。如文所叙。二者初学。虽学未通。如渐顿说(上二依三学次第学)。三者未学。谓勤求道果。期后习律。如毁毗尼。不犯所开(此开不次第学)。如上三人。一向不结不学无知。次明不学。亦分三种。一者始下坛场。或亦混流俗。或越学余宗。或礼诵等业。忽慢戒律。都无知者。如文所序。二者虽复学习。不专持奉。目瞩耳听。心背行违。知而故犯。末世多然。准上疏文。不名为学。三者先曾秉持。守心不固。中道而废。还为不学。此等三科。一切事法。随有不了。若持若犯。皆结二罪。如此格量。粗分途径矣。问。下开句法。为是学人。为不学人。答。此科正论不学无知。结犯分齐。学人一向无罪。何用句法拣之。古来章记。例以学不学人。相参而说。传迷来久。见此好为一悟。

　　二九句法略示总义

　　资持又云。此二九句。即能所体状。相对而论。所体有二。即事与法。事法之下各带犯相。能体有三。一识。二疑。三不识。以此三心。历事历犯。各有三心。交络互织。则成九句(法中亦尔)。即上事犯。心容迷倒。复为九句。此之二九。披括心境。用历一切尘沙事法。捡察心行。无不通达。事法无量。二九遍该。楷模一定。故云方轨。

　　复示事法及犯名义

　　资持又云。止作二门。一切事法。随一事法。必兼於犯。且如淫戒。犯不净。共畜生等。即是事也。波罗夷者。即名犯也。乃至众学齐整着内衣。是事应当学。即犯。此就总论。若约别说。一淫戒中。自造怨逼。方便轻重。境想差别。种种别相。皆名为事。法亦如之。是知事法乃有无穷。犯则不出六聚。

　　不学无知事开犯结

　　资持准疏云。罪是可学。若有迷者。皆结其罪。彼则具明犯结。又云。由不识事。境非可学(事开)。不妨於犯。是可学故(犯结)。有斯明据。复何所疑。问。一等是迷。何有开结不同。答。事是现对造修。心想容生遗忘。犯是冥缘教相。有迷还是无知。纵令先已学通。还制后心惰怠。细详圣意。谅不徒然。

　　遮性二戒二难否

　　若是性戒。一向不开。岂得杀他诳他。而自活命。唯淫一戒。开与境合。三时无染。以不损境。余则唯制。文云。我为弟子结戒已。宁死不犯。若论遮戒。有开不开。道力既成。至死不毁。如草系海板等例。记云。上根不开。非教不开。但上根之士法。轻生护遮。同性故也。
　　诸文持犯门第八

　　诸文忏悔门第九
　　有犯虽忏无宜自拒

　　业疏(四下)云。但以五浊浇风。鼓扇尘境。不能制割。遂与犯同。若不清荡。未曰智人。覆藏瑕疵。终归显露。故当及时早忏。不可后世悔之。今多憍伐自矜。谓能拒抗前恶。深须量度。是何位人。然后自高。可得度世。不然纵毒。知何不经。生后苦楚。孰难遭遇。故论说言。地狱中阴身。犹如镕铁聚。热恼烧然苦。不可得譬喻。宜当除懈怠。昼夜不休息。精勤修圣道。必使尽苦际。斯圣言量也。同舟各审知之。
　　济缘释云。时数渐减为劫浊。邪执坚固为见浊。催年促寿为命浊。三毒猛盛为烦恼浊。分别妄计为众生浊。皆非清净。故并名浊。亦名五滓。即是有情无情二种世间。劫减情浮。逐境造业。又事钞(中四)云。夫结成罪种。理须忏除。则形清心净。应同僧法故。
　　萨婆多云。无有一法。疾於心者。不可以暂恶便永弃之。故须忏悔。涅盘亦云。如我诃责毁禁之人。令彼自责。护持禁戒。说三恶道。为修善故。然遂古之师。并施悔法。增减隐显。臆课者多。照教无文。捡行违律。故佛言。有犯不能悔。又不能如法忏。是为愚人。圣教极明。但不信受。今欲定其纲位。格其心境。使是非镜其耳目。得失明其能所者。则何患妄业不除。妄心无托。则为圣叹矣。故文云。有二种智。一者有犯能见。二见罪能如法忏也。

　　推罪因起生媿兴治

　　业疏云。凡罪生也。托因从缘。因即妄心。非有谓有。随有兴我。便计彼此。即起集业。故经说言。一切诸法。自本来今。性相空寂。而众生虚妄横计得失彼我。起不善念。造众恶业。轮回五道。亿劫不出。二者妄缘境有色心。由之造业。不知心徧。妄谓他有。还缘自心。故反缠裹。如说三界上下法。我说皆是心。向造诸业。但知唯心。则无分别。是彼此也。既识起因。能感后习。一感种类。相续而起。二招苦报。生后当受。今改前非。将修后是。从缘生灭。斯苦世法。於彼恶业。特生厌贱。发重惭愧。立对治过。洗心忏悔。忏者梵语。本曰忏摩。唐言悔往。亦云卑敬。存二方言。故曰忏悔。忏字后立。非此书也。取其义意。谓不造新。则此忏谓止断未来非。悔谓耻心於往犯。由斯善故。已起无缘。当生无续。双碍缘读。说名行除。又由斯善。来感乐报。差彼苦缘。名为报除。若欲忏者。略知此意。
　　又云。犯从妄起。罪假缘生。妄体本空。缘生无性。了知妄本。则犯相何依。识达缘生。则罪根叵得。是以忽追所犯。深恨前非。仰对胜缘。尽披肝胆。罪从心起。还逐心亡。既伏现因。不牵后果。犯而不悔。业苦何穷。有智识非。义无隐覆故也。
　　事钞云。初中起业。要托三毒而生。然毒之所起。我心为本。此义广张。行人须识。如忏法中。具明业相。今略述起罪。必三约性而生(三性文见戒相中)。受报浅深。并由意业为本。记云。业无自性。必假缘生。缘虽众多不出心境。由境发毒。构造成业。境是外缘。毒从内发。故明起业。唯推三毒。毒从我生。我即妄计。即斯妄计。是业之本。故名妄业。经云。一切业障海。皆从妄想生。谛求妄本。毕竟无依。但是一心。随缘不觉。以不觉故。硁然计我。由我起毒。因毒生业。业成感果。果全是苦。苦即生死。流浪出没。造受更资。如是亿劫。莫知所止。从本至末。就果推因。略识妄源。粗知苦本。诸贤览此。岂不自思。悲夫。

　　定不定业可不可忏

　　业疏又云。然虽开忏。经论不同。如十地中(十地论也)。作业定故。则不可转。如涅盘中。有惭愧者罪则非有。无惭愧者罪则非无。斯是了义。定业难绝。故有解言。所有重业。三时中定(未作正作作已三时有心。故云定也)。报不定者(虽三时有心。犹含轻重。故报不定也)。遇缘可转(遇缘即忏悔也)。则有相除。如造重恶定生报受。以报可转。便加忏悔。由此忏善。亦居生报。夺恶不受。一差永定。故名报除。由行善故。亦是行除。若时报俱定(未作正作作已三心俱重。为时定。三心既重。报不可差。故名报定)。不可不受。则转重令轻。如阇王之忏。亦名报行两除。若时不定报定(此句谓三时中用心。重轻不定。虽是轻心。亦有罪报。故云报定。若是重心。报定可知也)。及时报俱不定者(此句谓三时中用心。有无不定。有心有报。无心无报。故报不定)。此造业微。易忏伏也(凡起心造罪。初中后心有无轻重。各有八句。如资持中四下持犯篇。有图可见。今疏云。三时中定。即有无中第一俱有句也。又云。时报俱不定。即有无中间六句也。疏缺第八俱无一句。又疏云。若时报俱定。即轻重中第一俱重句也。又云。若时不定。报定即轻重中间六句也。疏缺第八俱轻一句)。

　　化制业惑理事伏灭

