<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事钞又云。问。上言若犯此法。名为断头。准此而言。必无重犯。戒亦非有。答。戒之有无。此入诤论。杂心中解有戒非无。记云。入诤论者。涅盘诤论品云。善男子。我於经中。作如是说。若有比丘。犯四重已。不名比丘。不复能生善芽种子。譬如焦种。不生果实等。我诸弟子。闻是说已。不解我意。唱言如来说诸比丘。犯重禁已。失比丘戒(此执无也)。善男子。我於经中。为纯陀说四种比丘。一者毕竟到道(无学中)。二者示道(初二三果也)。三者受道。(通内外凡也)四者污道(薄地)。犯四重者。即是污道。我诸弟子。闻是说已。不解我意。唱言。如来说诸比丘。犯四重已。不失禁戒(此执有也)。问。经中但云。不解我意。佛意云何。答。尚非菩萨二乘境界。况凡鄙乎。然虽叵测。亦须略示。当知佛说。有则必有。无则定无。何以然耶。如来如实。见诸众生。善恶业性。随宜而说。如实不虚。杂心解者。彼云。有说犯初众罪(众即是篇)。名舍律仪。此则不然。若舍律仪者。犯根本罪已还俗。应得更出家。已舍律仪故。又云。於别解脱律仪是比丘。於无漏律仪非比丘。又云。但是犯戒非舍戒。问。此还计有。应成诤论。答。在彼为诤。於今非诤。何以故。知时合宜。深解佛意。非执计故。是以僧网明畜猫犬。及随相中畜八不净。并断失戒。人不见此。故多迟疑。

　　因明重犯空有计异

　　钞又云。若论重犯。律自明断。随犯多少。一一波罗夷。此篇最初。四戒各别。随重犯淫。众多重犯。余杀盗妄。重犯亦尔。此说别脱戒。由境缘别。得戒不同。故后犯时。还随别犯。如萨婆多云。宁可一时发一切戒。不可一时犯一切戒。记云。重犯有二。一同名之罪。谓四重互望。二同种之罪。谓四戒各论。上通十诵。不局本宗。文约四戒。各别论重。即明本宗同种之义。
　　诸文忏悔法第九

　　诸文三归门第十
　　归敬兴意

　　归敬仪(敬本篇一)云。然则熏习日久。取会无由。事须立敬设仪。开其信首之法。附情约相。显於成化之功。然后肝胆涂地。形骸摧折。知宇宙之极尊。则敬逾天属(天属即父母也)。晓教仪之远大。则道越常迷(即七略经史)。乃至云。小乘论云。敬者以渐为体也。由我德薄。前境尊高。故行敬也。今反无惭不耻。深可笑也。大乘论云。由信及智。故敬於彼。信故非邪。智故兴敬。故引诚教。信智及渐。敬之本矣。又引论云。归依者。回转之语。由昔背正从邪。流荡生趣。今佛出世。兴言极尊。遂即回彼邪心。转从正道故也。於是乃立归法。有五等之差。始於背俗之初。终於入道之极。皆归三宝。以为心师之迹也。所师极矣。所为大矣。故增一阿含经云。无恭敬心於佛者。当生龙蛇中。以过去从中来。今犹无敬。多睡痴等。斯为良证。大悲经云。佛过去时。行菩萨道。见三宝舍利塔像师僧父母。[(厂-一+(孛-子))@(工/日)]季善友。外道诸仙。沙门波罗门。无不倾侧。谦下敬让。由是报故。成佛已来。山林人畜。无不倾侧。以敬於佛。又俗礼云。无不敬。俨若思。安定词。傲不可长。欲不可纵。志不可满。是也。

　　述情归敬

　　又(斋缘)云。但以慢山上耸。俯视於人物。我室四蒙。包藏於见爱。慢无纳法之实。经明覆器之宾(妄语覆心。道法不入。喻如器覆。水注不入)。我有怀着之功。论显纳烟之义(包藏见爱。喻如纳烟。并出智论)。器仰无思不服。有服必拔慢根。室坏便归太虚。见爱安形无地。然则封迷长劫。佛世有退席之人。不识分量。季俗丰轻生之士。此并不思之徒也。当知我身属於他缘。冥冥不知来处。我神属於惑业。匆匆莫测何心。经云。命如风中灯。不知灭时节。今日复明日。不觉死时至。冥冥随业缘。不知生何道。此至言也。乾豆莫于其虑。吁可悲哉(涅盘喻豌豆乾时。虽刺不入)。固当立像表仪。倾尘聚而顶礼。寄缘引领。荡烦虑於新心。是则情异牛羊。乘明智而弘道。身如木石。假雕琢而成器。可不然乎。所以大圣知时通化陶诱。立正三宝。导浊识之所归。开明四印。示迷生之不昧。固得法住万载。功由归敬之勋。神升四天。谅藉传扬之力。固须识三宝有数种之权谋。解七众无二师之希向。言唯质露。意在修行。

　　示受归意

　　业疏引论云。以三宝为所归。所归以救护为义。如人获罪於王。投向他国。以求救护。彼王敕言。汝求无畏。以投我者。莫出我境。莫违我教。必当救护。众生亦尔。系属於魔。有生死过。归向三宝。魔无如之何。论云。我境即四念处。他境即五欲也。我教谓心师也。他教谓师心也。魔者。梵本具彰云魔诃罗。此方略之。但置上字。后人加鬼。不入字书。依唐译之。则云杀者能损众生法身慧命也。彼论又云。如昔有鸽为鹰所逐。移入佛影泰然安乐。在身子影战怖如初。乃至如来。习气尽故。久修慈悲。能为物护。

　　三宝被世之益

　　戒疏云。此三益世。近拔三有。远清二死。希世独达。可重名宝。故宝性论。喻分六义。一希有义。世宝贫穷所无。三宝薄福不遇。二离垢义。世宝体无瑕秽。三宝绝离诸漏。三势力义。世宝除贫去毒。三宝六通难思。四庄严义。世宝严身令好。三宝能严法身。五最胜义。世宝诸物中最。三宝诸有无上。六不改义。世宝磨炼不变。三宝八法不动。上虽六解。同举喻成。核其宝字。同训珍美。如常所引。

　　求归本意

　　戒疏云。约义以论。六种差别。一荷恩故。佛设法药。僧是弘传。为拔毒箭。兴显於世。皆於我益。何得不敬。二加护故。浊世障深。将欲传通。多感魔业。作诸留难。若不威加。无由远离。三生信故。谓妄意言不承宗绪。故前列敬。知禀有由。四表敬仪。五众所归。并宗三宝。今欲通法。必先兴请近行世供。远住法故。五显胜相。如成论云三。宝最吉祥。故我今初列。六开众生佛法僧念故。以三宝大利惠益无边。微沾希向。历劫不朽。故前列之。

　　求归功益

　　敬仪云。是知初心后进必须凭师善友。今依止三宝。常乐亲近。故大智论云。若菩萨未入法位。远离诸佛。坏诸善根。没在烦恼。自不能度。安能度人。是故不应。远离诸佛。譬如婴儿不离其母。行道不离。根食热时不离凉风。寒时不欲离火。度水不离好舡。病苦不离良医。是故菩萨常不离佛。何以故。父母亲友。人天王等。不能益我。度诸苦海。唯佛世尊令我出苦。是故常念。不离诸佛。又如善生经云。若人受三自归。所得果报。不可穷尽。如四大宝藏。举国人民。七年之中。运出不尽。受三归者。其福过彼。不可称计。又校量功德经云。四有洲中满二乘果。有人尽形供养。乃至起塔。不如男子女人。作如是言。我某甲归依佛法僧。所得功德不可思议。以诸福中。三宝胜故。又处胎经云。佛告弥勒偈曰。汝所三会人。是吾先所化。九十六亿人。受吾五戒者。次是三归人。九十二亿者。一称南无佛。余广如正念经。受归果报。生天乐相。

　　三归所发业体

　　业疏(二下)引多论云。言三归者。以何为性(记云性即体也)。有论者言。教无教性。此就所发教之业。从体明性故。若淳重心有无教也。无教者。此明业体。一发续现。不假缘辨。无由教示方有成用。即体任运能酬来世。故云无教。又云三业为性。谓从初发业者为名。故云。互跪合掌。口说三归。是身口教。因具而发。能存於有。故名为性。又云善五阴为性者。色身恭敬。识想受中缘。
　　注。并是善本。便生善行。无贪等三。摄御斯法能生后有故因得名也。由诸众生。依法受归。随其心力。有善业起。扶助形命。若轻浮心。体是无记。不发无作。

　　别解三宝名义

　　戒疏(一上)云。言佛者梵云佛陀。或云浮陀。佛驮步他浮图浮头。盖传音之讹耳。此无其人。以义翻之。名为觉者具二义故言觉察者。对烦恼障。四住如贼。唯圣觉知。言觉悟者。对所知障。无明如睡。唯圣独悟。无明有二。一迷事无明。善觉三趣。二迷理无明。觉法定性。通而独悟。并名为觉。行宗云。觉察义中。烦恼障。不出十使总为见思。三界见惑。粗故易断。合为一住三界思惑。微细难破。离之为三。故为四住。此障凡夫不觉。二乘同断。觉悟义中。无明一住通号无明。别分事理。初迷事者。障俗谛故世出世法。唯佛通达。名如量智。故能开觉。一切众生。故云三趣。谓人非畜。总收六道。并是所觉。此谓觉他也。二迷理者。障真谛故法性真理唯佛尽证。境智相冥。名如理智。此则自觉也。然此二觉二乘不觉菩萨分觉。唯局果人。觉行满足也。佛地论云。具一切智。一切种智(二智对疏二觉)。离烦恼障及所知障(对疏二障)。於一切法。一切种相(真俗二谛)。能自开觉。亦能开。觉一切有情(自他二利)。如梦睡觉。如莲华开(梦喻迷事莲喻迷理)。故名为佛(慎因人也)。更欲委辨。非宗且略所言法者。此土方言。大夏梵音。即云达磨。或云昙无昙摩之异传耳。未解声明。故言多僻法有二义。一自体解法。如三聚等(一色。二心。三非色心。此三体性差别。不相混滥。故云自体也)。二轨模解法。今据后义。至圣演教。意在成行。如车从辙。如器从模。法非目睹。以喻成也。又如行必从道。道不从人。道即行之。所依法式无越此也。
　　僧者天音。此无其人。以相翻之号为众也。或有旧解。言和合众。即体相为名。言斯等人。同具六和。四人非一。崇成众法故也。然诸经中。但单众翻。不兼体说。广如羯磨疏解。

　　列示三宝名相

　　归敬仪(威容篇)云。然三宝为敬谒之尊。是以明其相状。行者云。归命常住法身。所谓如来。成就十力。四无所畏。五眼六通。十八不共法。大慈大悲三念处等。一切种智。无上调御。功德智慧微妙清净。广大如法界。究竟如虚空。安慰世间。普覆一切。无障无碍。无所分别。不可以智知。不可以识识。而能示现。三十二相八十种好。常举右手。安接众生。放大光明。除无明暗。百福庄严。万德圆满。雨甘露雨。转正法轮。济益众生。出生死海。是故号佛。众圣中尊。无上法王。
