<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   律宗会元
　宋 守一集
　　 

　　律宗会元(并十门总目随门略释)卷第一(止原教终)

　　　　台州日山嗣祖比丘　守一　谨集

　　一诸文原教门

　　私曰。随机之教。三藏乃殊。原意所与。唯道是务。今文原教。唯据律藏。但律由事起。事别意差。或约遮性。或开制听。或托四仪。或因四事。或异外道。或对四门。广略致乖。受随意别。托事虽殊。无非为道。若就权意。即如律云。为调三毒。为求四果。制增戒学。是也。若究如来出世本怀。必令众生同登宝所。况经法华开会。涅盘扶谈。指偏即圆(点粗即妙决声闻法)。是诸经王。是知律藏即一佛乘。究竟指归。无非一实。乃吾祖弘律之高怀。是一宗原教之归趣。圆文下引。妙义昭然。

　　二诸文观法门

　　私曰。习律之须观者。盖有本焉。据律文中。佛制比丘。摄持威仪。衣药饮食。语默动静。常尔一心。念除诸盖。违则结犯。毗尼母论云。利根比丘。食则口口作念。衣则着着作念。房则入入作念。若钝根者。初得衣食。总作一念。又诸戒令作观对治。无非遣着。并广律文。但律中所明。事理观念。皆属权小。故吾祖南山。克究佛怀。深符开会。立唯识妙观。为融导神方。如疏钞中。示初入道。以唯识为出家本。令彼初心。便知归趣。教彼受者。心发上品。了境唯识。及纳体随行悔罪等文。并以妙观而为枢要。意使一受一随无非法界。一止一作悉是真如。一开一遮即为上乘。一轻一重皆归常住。则知吾祖弘律。全以妙观为主。又撰归敬仪。篇篇事事并明理观。又为弟子慈忍。作净心观三十篇。纯谈禅观。其言甚切。非积学吾宗。焉知其奥。

　　三诸文心境门

　　私曰。此即受戒法中。发心缘境之文。若据律论。心唯六识。境止六凡。纵云增上。亦属权乘。吾祖疏钞。即依圆义。发上品心。缘法界境。盖用唯识妙观。方见心境一如。心体境量。下文具引。若非得意。犹数他宝。文明上心。无过三誓。断恶。修善。及度众生。须知善恶众生究竟一相。断无所断。修无所修。度无所度。是为妙发。吾宗任重。唯在授戒。苟不知此。为师恐难。受者无获。

　　四诸文戒法门

　　私曰。言戒法者。诸佛所制。众圣所传。吾辈所受者。是也。良以十界依正全即心体。由不了故。造业轮回。是故如来称其心境。制无边戒。无论善恶。制有绳式。名之为法。依制受持。轨成出离。乃法之功。然此戒法。教通权实。据教属权。即声闻法。苟究佛怀。及达开会。即一乘法。若戒法体量。於心境戒体文中。相因广明。言极详委。今此且据事钞。标宗释相二篇。并明戒法功能。及显轨成之义。录之於后。请究前后诸文。或体或用。幸善明之。

　　五诸文戒体门

　　私曰。此门唯明坛场白四受体。以如来随机设教。四门乃殊。此方盛弘。通归空有。空宗非二。有计假色。吾祖建立。逈异常伦。先依二宗。详辨体相。后以圆教。融会诸计。假色非二。无非识种。识即具常性德。种乃无始本具。今依南山宗旨。圆导圆开。而彼受者。顿发圆解。了达诸法。清净圆融。究竟一相。决誓要期。因缘构结。种从缘起。以成戒体。是则心大体大。心妙体妙。荆溪所谓。戒无大小。由受者心期。是也。余有僧体羯磨体大戒体及七非体。并附此门。

　　六诸文戒行门

　　私曰。既已纳体。必须奉行。使受随相副。愿行相应也。一言戒行。无非止作。止据戒本。持之则无违。受体作归羯磨。行之顺本愿心。又据事钞。行分三位。即众自共众。据僧法羯磨。必在同遵。自约持戒。护体常切。自捡共即。四事所须。人皆共备。下文虽广。无越於斯。苟一有违。律并结犯。若钝根小器。教犹有开。上士圆机。微纵即犯。既发圆解。已纳圆体。应修圆行。用毗尼行相为舟航。以唯识妙观作帆楫。游南山圆教之海。到如来涅盘之岸。

　　七诸文戒相门

　　私曰。诸文言相。大略有二。一曰行相。二曰法相。言行相者。据内心秉持。善相形外。威仪语默。不在用心。自然合法。即钞云。美德光显为相者。是也。言法相者。约境则物物皆是。约文则戒本所列。及一大律藏。制之与听。善恶事法。览而可别。并归相收。行法相滥。如文自明。问。戒行戒相。二门何别。答。行据行心。秉持相据。形之身口。或列於文。目之可睹。状之可分者。是也。

　　八诸文持犯门

　　私曰。持犯一门。其义乃博。若据戒本。方便至果。该通篇聚。约境托趣。僧尼下众。开遮轻重。持犯万差。通於律藏。善恶事法。或制或听。或止或作。或通或别。不学无知。本迷疑想。心境差互。故误遗忘。渐顿通塞。圣凡优劣。如斯等相。违顺持犯。并出如来。曲尽物情。妙明独断。文殊已下。莫敢措词。岂在下凡粗心能了。吾祖大师。三生弘律。师命阐扬。辞非心证。僧传休师顾诸徒曰。予听经论。一遍入神。今听律部。逾增逾暗。可谓律宗其唯持犯。持犯之相寔深。非夫积学洞微穷幽尽理者。则斯义难见也。请详至训。宜善用心。

　　九诸文悔罪门

　　私曰。比丘犯罪。化制双科。何则如体是十恶。理不应为。由佛立法。又加律制。违理则犯化业。违律则有制罪。灭化则假理融。忏制则依律法。是故吾祖疏钞。引律列六聚忏法。羯磨行相。无不详备。遵经明三种观行。理事仪范。条贯可依。若但行制。化业不忘。道无所克。若唯依理。制业仍在。戒不清净。意使行者。理事相须。化制俱遣。戒瓶莹洁。佛道现前也。

　　十诸文三归门

　　私曰。问。此门於律似亦非要。那录令诵。答。三归之义。甚关律学。略为陈之。如律文中。佛初成道。与树神及婆罗门妇。受佛法二归。次为耶输父母。受三归。续为比丘。三语受具。又如五戒十戒。并三归下。发无作体。若不精明。何为师授。又律序戒序。必先归敬三宝。乞求加护。戒业二疏。并广伸明。敬仪一部。叙致列相。文极精要。意使出家五众。心无他向。志必归投。但三宝有因果迷悟。过去现在。名体差别。要须善达。令归投有在。
　　释题(终)

　　诸文原教门
　　原佛化意通叙教宗

　　戒疏(一上)云。斯乃大圣降临。创开化本。将欲拯拔诸有。同登彼岸。为道制戒。本非世福。然烦惑难清。要由方便。致设三学。用为治元。故成论云。戒如捉贼。定缚慧杀。三行相因。斯须摄济。故身口事业。动与理违。若不先防。妄随尘欲。则心路躁扰。静定何因。定既不修。於诸我倒。无心思择。明慧自隐。无由会正。故初行者。务先学戒。捡策非违。三业清净。正定。正慧。自然而立。故经云。依因此戒。得生后二。若无此戒。诸善不生。问。以理推戒。为静三涂。定除欲有。慧非界系。如何上言为道非福。答。须知远意。原佛降世。岂为增生。天主人王。咸兴有教。佛还说有。则与凡同。以此测量。故悬殊异。任戒集业。但事乱收。体沈下界。判非色有。故伽论云。戒是有为有漏。世间法也。若元制意。为道方便。三乘学人。必由斯迹。故律云。为调三毒令尽故。制增戒学。又多论云。为开泥洹门故制戒。下文云。戒净有智慧。便得第一道。斯良证也。
　　行宗(一上)云。为道者。通而为语。即指三乘。推佛本意。下至翻邪。终为一实而作前引。况经开会。殊途同归。涅盘重扶。无非显性。今明为道。专指佛乘。止息化城。终非本意。故知化本尚非二乘。岂为世福。而立斯戒。
　　行宗又云。夫一切众生。本来皆具真情妙性。性之为体。唯寂唯照。一迷此性。乃昏乃散。翻号无明。积成烦惑。计有人我。随境发毒。鼓身口意。造生死业。流转诸趣亿劫无穷。大觉慈哀。将令离苦。察病设药。对分三种。内心昏动。对立定慧。身口非违。对立净戒。圣教虽多。不越三学。三学所立。唯依色心。论其起也。则从本以发枝。用其治也。则先粗而后细。首先制戒。意在於斯。譬夫浊水。风激波腾。风波未息。欲得清澄。无有是处。三学次第。理数必然。乖越常模。去道全远。
　　业疏(二下)引多论云。三归五戒。乃至别脱。由佛出故。开立此法。但轮王梵王。说世间法。惠利众生。故十善四弘。劫初便有。未能清升。超越世境。法王出世。不为世善。要断烦恼远出界系。故明戒善。令依具修。定慧等行。集生有本。此其意也。
　　资持(下四)云。一切佛法。不出三学。以众生迷心为惑。动虑成业。由业感报。生死无穷。欲脱苦果。要除苦因。故先以戒治其业。次以定慧澄其惑。业分善恶。故止作两行以相翻。惑唯昏散。故定慧二法而对破。病因药内众。故论云。三藏为言。律藏胜故密故。唯佛独说。制必僧中。不许余众之所读诵。非所学故。余如钞序(记云内众通五。此局大僧。三众未具。不预同闻。尼据本位。自有别教。不僭上尊。说时亦简。问。文中单出本文者。佛世应有文籍耶。答。若约佛世。本无文字。但诸圣士闻持而已。或可佛在非无典籍。后结集者。编缉成章。义亦无妨。问。此中兴教。为取制戒。为取说戒。答。若论制戒。属前通意。今明十二年后。别集戒心。令弟子说。独彰今本发起之致。故云别也)。
　　资持(上一上)云。论即十住婆沙。彼云。修多罗。依十力等流说(一是处非处力。二业力。三定力。四根力。五欲力。六性力。七至处道力。八宿命力。九天眼力。十漏尽力。等流。等谓无漏。流即无择)。毗尼。依大慈等流说。阿毗昙。依无畏等流说(谓四无畏。一切智无所畏。漏尽无所畏。说障道无所畏。说尽苦道无所畏)。据佛施教。通有三心。约法对机。不无偏胜。是故说法开解。偏在智力。破邪竖论。特须无畏。立制检过。唯是大慈。所以然者。如来兴慈。出现于世。欲说妙法。普令开悟。众生顽钝。遂说三乘。有遇法音。即登道果。故以略教。束其过非。人根转劣。破略起非。复开广教。指过立制。犹不能遵。以至三千八万无量律仪。正法之时。尚多毁犯。况当像末。焉可胜言。如是次第。曲就下凡。不遗微物。自非大慈。岂至於此。

　　戒唯佛制不通余人

　　行宗(一下)云。大千界内。佛为法王。律是佛勅。唯圣制立。自余下位。但可依承。良以如来行果极圆。穷尽众生轻重业性。等觉已下。犹非所堪。况余小圣。輙敢拟议。有如国家。赏罚号令必从王出。臣下僭越。庶人失信。亡败无日。佛法亦尔。若容佗说。群生不奉。法不久住故也。

　　事钞十门显意差别
　　第一序教兴意

