<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丛林古法。骨归寺。次日方唱衣。近来即日唱衣。化亡。收骨。其谁目之。宜审之。如斋退唱衣。堂司行者粥罢覆方丈。两班侍者。挂唱衣牌。报诸寮。铺排僧堂前。卓凳绳床。住持首座分手。两班垂坐。门里。横安长[片*兆]。列笔砚算子。挂络。席铺地上。差四寮人力。扛衣笼。列席上。堂司行者覆方丈两班维那侍者。鸣僧堂前钟。集众。维那知客侍者众后同入堂问讯。入位坐。行者一字列问讯。扛笼两班前。巡呈封看。过出锁匙。开笼。堂司行者取衣物出。依号排席上。空笼开倒地。维那鸣磬念诵。(式见后)了。白云。(夫唱衣之法。盖禀常规。新旧短长。自宜照顾。不须足陌。无以新锡相兼。磬声断后。不许翻悔。谨白)抽袈裟。安磬内。披挂络。拈度牒云。(亡僧度牒一道。对众剪破。缴纳归官)於书名处。横剪三刀。以指穿破处。呈众一遭。鸣磬一下云。(剪破讫)次第依号呈衣唱衣。维那提起衣云。(天字一号。钵盂一副。一唱五百文)堂司行者随接唱云。五百。唱伯至贯。唱贯至十贯。为则。次第唱价到打磬。行者喝定名字。报知客上单。侍者对单发衣剽。该写钞数。贴堂司库子。送剽与唱衣人。衣入笼交钞取衣。不许退减。唱毕回向。众散。结唱衣帐。首座佥过(维那收钞)付衣。圣僧侍者收衣。剽限三日取足。不到者申举催取足造帐。表众经钱。依后三等板帐为定式。若耆旧田土金谷。悉归常住。远年债负。量情勾销。新债征本。常住抽分。百贯抽十贯。百贯不满无抽。两班诸寮。具单表送经钱。暂到半分。不送亡者不系。做板帐众人。经钱二伯文。佛事钱壹贯。方丈佛事钱对陪。堂司行者抽分钱。只於众僧经钱。贯数三分为准。不许妄立修造等项名色。打钱引惹纷争。首座住持力主其事。

　　惟　入塔

　　造板帐毕。堂司行者。呈方丈两班佥了。或粥罢斋了。铺单帐僧堂前。备笔砚算子。令众看过。差误者改正之。单定。堂司行者覆方丈两班。挂牌报众。送灰。备香灯从仪。鸣僧堂前锺。众集。延寿堂知事烧香。住持炷香。维那请起骨佛事。与出丧同。预报三塔装香。扫洒骨至塔。知事上香茶。住持烧香。维那请入塔佛事。举大悲咒。知客平举楞严。乡人举经回向。

　　鞠　亡僧后事

　　夫有身两间。谁无生死。衣钵丰俭。津送合规。佛事一应举行。俭者结缘成美。板帐三等永为定规。凡亡僧口词。衣单并留堂司交割。终七或五七。顸出诸寮经单制疏。或设位。或就槌头宣忏。用严亡者。阴报感验。非轻。公界不宣懱裂。藏叟和尚住径山。维那告以无亡僧结拆寮舍。即时退职出院。丛林共知。百丈建立丛林。为老病无归者设。今则不然。故违厥始。务在丰衣盂。广徒党。贫病者眇视之。当如何哉。

　　养　念诵式

　　(保病)佛身充满於法界。(四句偈了)赞叹三宝。恭请证明。今辰则有在病比丘(某甲)。奉为释多生之冤对。忏累劫之愆由。特运丹情。恭裒清众。称杨圣号。荡涤深殃。仰凭大众念。清净法身毗卢遮那佛。(十圣号了)伏愿某人一心清净。四大轻安。寿命与慧命延长。色身与法身坚固。再劳尊众念。十方三世一切诸佛(云云)。
　　(病重)阿弥陀佛身金色。(八句偈了)今辰则有抱病比丘(某甲)。奉为释多生之冤对。(同前)念西方四圣尊号。或(百声千声)。伏愿诸缘未尽。早遂轻安。大命难逃。径生安养。再劳大众念。十方三世一切诸佛(云云)。
　　(宿夜)切目。生死交谢。寒暑迭迁。其来也。电激长空。其去也。波澄大海。是日则有新圆寂(某甲)上座。生缘既尽。大命俄迁。了诸行之无常。乃寂灭而为乐。恭裒大众。肃诣龛帏。诵诸圣之洪名。荐清魂於净土。仰凭大众念。清净法身毗卢遮那佛。(十圣号了)举大悲咒。上来念诵讽经功德。奉为新圆寂(某甲)上座。伏愿神超净域。业谢尘劳。莲开上品之花。佛授一生之记。再劳大众念。十方三世(云云)。
　　(起龛)欲举灵龛。赴茶毗之盛礼。仰凭尊众。诵诸圣之洪名。用表攀违。上资觉路。念清净法身(十圣号了。便起行)。
　　(茶毗)是日则有新圆寂(某甲)上座。既随缘而顺寂。乃依法以茶毗。焚百年弘道之身。入一路涅盘之径。仰凭尊众。资助觉灵。南无西方极乐世界。大慈大悲。阿弥陀佛。(念十遍了)上来称扬圣号。资助往生。惟愿慧镜分辉。真风散彩。菩提园里。开敷觉意之花。法性海中。荡涤尘心之垢。茶倾三奠。香爇一炉。奉送云程。和南圣众。举大悲咒了。上来念诵讽经功德。奉为新圆宿(某甲)上座。茶毗之次。庄严报地。十方三世一切诸佛(云云)。
　　(唱衣)浮云散而影不留。残烛尽而光自灭。今兹估唱用表无常。仰凭大众念。清净法身毗卢遮那佛。(十圣号了)唱衣了念。上来唱衣念诵功德。奉为(某甲)上座。庄严报地。十方三世一切诸佛(云云)。

　　岂　口词

　　某寺抱病僧(某甲)。右(某甲)本贯某州人。氏族姓某。年几岁。於某年买到某处度牒。为僧。何时到寺挂搭。今来忽然某疾作楚。恐风烛不期。所有随身行李。合行对众抄札。身死后。依丛林法。津送后事。
　　　年　月　日　　抱病僧　某甲押　　口词。

　　敢　衣单式

　　口词联粘在前　天字一号　天二号　天三号。
　　右具如前　　年　月　日(丧司行者某具)。
　　(侍者某押　知客某押　维那某押　主丧某押)。
　　估唱衣钵钱。收支单式。
　　今具估唱(某甲)上座随身衣钵钞贯。收支于后　一收钞若干　一支钞若干。除支。见管若干。表众讽经　右具如前。伏幸　众悉。
　　年　月　日丧司行者　(某甲)具。
　　(把帐　侍者某押　知客某押　维那某押　　　知事列名佥　头首列名佥　　住持　押)。

　　毁　表缘钱榜式

　　亡僧(某甲)上座估唱衣物钞贯。共计若干。除版帐。常住照例抽分。讽经外。僧众几员。每人各表经资若干。通计若干。伏幸　众悉。
　　年　月　日　堂司　　　某甲　　　敬白。
　　奠状式。
　　某寺住持比丘　某。　谨目　香烛汤茶祭食。(一字排写)　右谨专致奠于　新示寂某处堂头大和尚。伏惟　觉灵。俯垂　歆纳。谨状　年　月　日(具位某)状。
　　典丧比丘某　奠仪如目。　右伏蒙　尊慈。为堂头和尚归寂。特沐遣奠。谨祇领。对　灵焚白外。存没俱感。谨修状。上　谢。谨状　年　月　日。具位某　状。

　　伤　三等板帐

　　大板帐。千贯二千贯为式。耆旧田土金谷。归常住。唱衣钱不抽分。依式做板帐。外均表僧众。经钱。佛事钱。表嚫讽经。头首正嚫二十贯为则。若三千五千贯已上。量增议助龛局。典座设供。其余不可妄用。抽分百贯抽十贯。贴佛事钱贰贯。贴壹贯。中板帐四百贯五百贯。抽分表众佛事。并准前式　小板帐二百贯百贯。乃至十廿贯者。除回龛扛龛。杂支外。一切结缘。住持首座力主之。库司备办之。大众愍念之。须尽礼津送。其谁无死。
　　大版帐　中板帐　小板帐。
　　贰拾贯文(回龛)　乙十贯文　伍贯文。
　　壹拾贯文(纳度牒)　乙十贯文。
　　贰拾贯文(秉炬)　五贯文。
　　贰拾贯文(西堂首座奠茶汤)　一十贯文。
　　伍拾贯文(锁龛。起龛。安骨。入骨。起骨)　二十五贯文。
　　参拾贯文(侍者知客维那把帐)　一十五贯文。
　　十五贯文(抄札点心)　伍贯文　参贯文。
　　参贯文(主丧)　一贯伍伯文　伍伯文。
　　参贯文(押丧)　一贯伍伯文　伍伯文。
　　参贯文(山头佛事)　一贯伍伯文　伍伯文。
　　贰贯文(举经)　一贯文　参伯文。
　　壹贯文(灯油)　伍伯文　贰伯文。
　　伍贯文(回祭)　贰贯文　一贯文。
　　伍贯文(设粥)　贰贯文　一贯文。
　　一十贯文(方丈贴佛事分)。
　　四十贯文(八人贴佛事)。
　　一十贯文(贴奠茶汤佛事)。
　　壹贯文(打钹)　伍伯文　贰伯文。
　　伍贯文(行堂讽经)　贰贯文　壹贯文。
　　肆贯文(作寮讽经分)　壹贯伍　壹贯文。
　　伍伯文(库司客头报造食)　参伯文　壹伯文。
　　伍伯文(堂司库子唱衣)　参伯文　壹伯文。
　　伍伯文(库司贴茶上茶汤)　贰伯文　壹伯文。
　　伍伯文(递唱衣榜头)　贰伯文　壹伯文。
　　伍伯文(贴堂司提衣)　参伯文　壹伯文。
　　伍伯文(贴供头呈衣)　参伯文　壹伯文。
　　贰贯文(圣僧侍者收衣分)　壹贯文　伍伯文。
　　壹贯文(浴亡)　伍伯文　参伯文。
　　伍伯文(烧汤浴亡)　二伯文　壹伯文。
　　壹贯文(设浴)　伍伯文　贰伯文。
　　壹贯文(净发)　伍伯文　参伯文。
　　贰贯文(首座维那知客侍者四寮茶头)　壹贯文　肆伯文。
　　壹贯文(堂司库报堂讽经)　伍伯文　参伯文。
　　伍伯文(堂司人力报廊板)　参伯文　壹伯文。
　　壹拾贯文(舁龛)　伍贯文　参贯文。
　　壹贯文(直岁度火把)　伍伯文　参伯文。
　　壹贯文(化亡)　伍伯文　参伯文。
　　伍伯文(参头差拨)　贰伯文　壹伯文。
　　伍伯文(出给造祭)　贰伯文　壹伯文。
　　三贯文(香亭。驰旛挑灯)　贰贯文　壹贯文。
　　贰贯文(方丈轿番直斤)　壹贯文　伍伯文。
　　伍伯文(听叫捧香合)　贰伯文　壹伯文。
　　壹贯文(四寮人力扛凳唱衣)　伍伯文　贰伯文。
　　贰贯文(买雪柳纸)　壹贯文　伍伯文。
　　贰贯文(催亡僧分)。
　　伍伯文(人力表柴枝雪柳)　参伯文　壹伯文。
　　壹贯文(钉挂祭筵)　伍伯文　参伯文。
　　参伯文(直灵上粥饭)　三伯文　壹伯文。
　　壹伯文(管计出椀楪)　伍伯文　贰伯文。
　　伍伯文(买造单帐剽头纸。并笔墨)　三贯文　贰贯文。
　　参贯文(主磬唱衣)　壹贯伍伯文。
　　伍伯文(监作叫夫)　参伯文　壹伯文。
　　壹贯文(抬亡下洗浴)　伍伯文　参伯文。
　　伍拾贯文(表众讽经行丧人若干)。
　　陆伯贯文(表众僧经钱)　贰伯贯文。
　　右具如前。永为定式。不许花支巧破。若曰助龛局设堂供。须通众公议。众曰可。方可举行。虽是随方毗尼。当准此为通例。

　　禅林备用卷之九
　　禅林备用卷之十
　　女　日用清规

