<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟那举楞严回向。启建。堂司行者。隔日将转僧簿。请住持头首众僧。佥书上下字名。具写差单。轮排经目于上。揭挂殿内。至日。住持同众上殿看经。各务严肃。鸣大钟。上殿。各炷香三拜。归位看经。维那当诣殿。烧香一炷。大展三拜。知客躬当点汤茶。库司严设香烛点心汤茶。堂司行者。供送恐有缺典。维那时当照拂。至晚。鸣大钟。下殿。每日僧员。依戒轮定。堂司库子。直殿行者。时时守防官员到来。拈香鸣钟。集众讽经。方丈库司迎送圣节内。遇八。佛殿念诵。巡廊鸣板。众集。相对雁立。住持至。鸣大板。即鸣大钟。烧香归位。维那出班念诵。式见后。诵毕。鸣僧堂前钟三下。众散。先不请汤也。凡遇圣节启散。暂到客司给由。随身照证。住持领众看经。知事营供表嚫。祝一人寿。务在处诚。当报水土之恩也。满散节目。并同。堂司制疏。具列经文。例留交割准备刷具。凡住持公出。归日不问近远。鸣锺集众。门迎。诣方丈。人事。众散。住持更不相巡寮报礼也。
　　升座回向(前同榜意。今辰启建。住持臣僧。升于此座。举唱宗乘。所集洪因。端为祝延圣寿万安者)白佛偈(玉毫腾辉。金色炳耀。具大人相。号正徧知。瞻之仰之。福满沙界)。
　　又(大圆满觉。应迹西乾。心包大虚。量周沙界)。
　　回向(上来讽诵。洪因。祝延　　圣寿万安。金刚无量寿佛。仁王菩萨云云)。
　　佛殿念诵(皇风永扇。帝道遐昌。佛日增辉。法轮常转。为如上缘念。清净法身毗卢遮那佛)。
　　路由(暂到一僧。某甲上座。今月几日。恭遇天○节。已於本寺。启散讫。凭此为照者。年月　　日。某寺知客。某押给)。
　　右语。
　　(启)伏以。红日升时。四海赖照临之庆。白云深处。常年伸祝颂之诚。以不可思议之功[烈-列+勋]。倍无有算数之寿量。
　　皇帝陛下。恭愿。渊献珠。山献玉。令夷夏之归仁。车同轨。书同文。尽山川之一统。但臣僧(某)。下情无任瞻天望圣。激切屏营之至。谨疏。
　　(散)天开阊阖。庆流虹绕电於斯辰。人效华对。悉望日瞻云於此际。爰毕三旬之华藏。聿严万岁之山呼。恭愿。历数在躬。文明至治。九五福曰富曰寿。无强为休。八千岁为春为秋。自今而始。
　　

　　地　旦望祝圣升座

　　预晚烧香侍者。诣方丈咨禀。上堂。次早。问讯时。提起令客头行者。挂牌报寮。早粥不鸣下堂钟。方丈客头。敷陈法座。茶头秉烛装香。堂司行者覆首座。众寮前鸣板三下。(报众坐堂。首座与众头首。立僧堂前。候鼓初鸣入堂。首座居后入。转鼓首座领众诣法堂。两班问讯法座。各东西列班。住持登座。祝香了出班)圣节同礼。古之学者。有疑未决。出众请问。宗师答话。贵在解粘去缚。今之索话。已失古意。先大慧深非之。
　　住持举扬。端祝一人之寿。有官客。略以叙陈。激发学者。细大因缘。则在五参升堂。山门大小事务。方丈会茶讲议。晚参训习童行。各有其时。法堂演唱宗乘。不可叙谈世谛。厌众听也。

　　玄　藏殿祝圣讽经

　　夫旦望藏殿祝圣讽经者。期帝道遐昌。法轮常转也。粥罢。行者报堂。鸣钟集众。鸣鼓转藏。行者鸣钹。维那举云。(称念摩诃般若波罗密多)住持领众绕藏行道三匝。以表法轮三转。立定。维那举大悲咒。
　　回向(大圆照中。有华藏海。功超造化。道绝名言。三光电卷。而实相闲。六合雷奔。而湛然寂。不思议法。难尽赞扬。某州某寺。住持臣僧。月旦令辰。谨集合山僧众。恭趁藏殿。绕旋行道。称念摩诃佛母圣号。讽诵秘章。所集洪因。端为祝延　今上皇帝。圣寿万安。金刚无量寿佛。仁王菩萨。云云)。
　　又(三转法轮於大千。其轮本然常清净。天人得道斯为证。三宝从兹现世间)。

　　黄　朝廷祈祷

　　凡遇焚修祈祷。须虔诚斋沐。如法铺陈。华果新鲜。香烛殊胜。殿宇时时洒扫。僧众整肃威仪。官员拈香。加礼迎送。住持知事。无涉他缘。耆旧寮舍。常切严净。期必致效。功有攸归。山门祈祷。库司先覆住持。意旨预呈维那。堂司行者报寮挂牌。二时集众讽经。启散严设供养。遇夏祈祷。楞严会。不得就便。回向指日告功。每日早粥。下堂到殿。讽经轮日。回向随方毗尼。有处五参升堂。则不讽经。非法也。若旦望下堂。须必祝圣。讽楞严咒。须结咒心。渐次方缓缓举咒。克期功效。各冀专诚。

　　宇　如来降诞

　　将届诞期。堂司行者。率众财具数送柜头。营供养。此古法也。在住持讲行。维那命书记制右语。佥疏。并与圣节同。库司预令行者。严设毗蓝园。内安太子铜像。煎香汤安二小杓。盆内。大佛前敷陈供养。至日粥罢。住持升座。祝香提纲。回向结座。下座云。(大众各具威仪。诣大佛殿浴佛讽经)大众同到殿。住持上香三拜。不收具。进前献汤进食。侍者下竟。复位三拜。上香下嚫。点茶三拜收具。鸣钹。维那揖香。住持上香。侍者捧合。两班无借香问讯。出班了。大众同礼三拜。详为　圣节礼同。
　　如或住持它缘。首座偏位跪炉。圣僧侍者堂司库子。跪进手炉香合。方丈侍者亦得(为法重也。古宿公论。唯佛祖忌。当首座代住持。为传法故圣节知事代。为山门也。大慧笑翁皆行之。维那白佛。宣疏了。举浴佛偈。行道。浴佛。须备铜钱。浴佛将毕。举楞严会上。起咒。讽了。回向云。上来讽经功德。回向真如实际。庄严无上佛果菩提。四恩等报。三有齐资。十方三世云云)。
　　升座回向(某州某寺。四月初八日。恭遇本师释迦如来大和尚。降诞之辰。比丘众。率长财入常住。营备香羞。以伸供养。遗教远孙　　比丘某甲。升于此座。举唱宗乘。所集殊勋。上酬　慈荫者)。
　　白佛偈(一月在天。影涵众水。一佛出世。各坐一花。白毫舒而三界明。甘露洒而四生润)。
　　浴佛偈(我今灌沐诸如来。净智庄严功德聚。五浊众生令离垢。同证如来净法身)。
　　右语　兜率天宫不起于座。而常说是法。毗蓝园内乘大愿轮。而示现受生。顾上下与四维。称独尊於三界。芳流像教。属此日之诞弥。瑞涌龙渊。效当年之灌沐。本师释迦如来大和尚。伏愿。运甚深之智海。回既倒之狂澜。盛世光明。上延圣主无疆寿。微尘含识。同证如来净法身。谨疏。

　　宙　涅盘成道

　　凡疏语回向。即(涅盘成道)之辰。预日制疏。率众财回供养。出班展拜。佛诞礼同。
　　唯涅盘升座。先当早粥。下堂。藏殿拈香讽经。祝圣。
　　佛诞涅盘成道。常住设供。无嚫(唯佛诞。涅盘。成道香。住持怀中取出。自插炉中)白佛偈(净法界身。本无出没。大悲愿力。示有去来。正觉山前。睹明星而悟道。大千界内。驾慧日以流辉)　回向(上来讽经功德。回向真如实际。庄严无上佛果菩提。四恩普报。三有齐资。法界有情。同圆种智。十方三世一切诸佛。云云)。
　　右语　千百亿身。徧尘区而不灭。七十九载。顺世相以无常。想满月之慈容。对中春而殒涕。慨此拈花之微旨。渐成蔓草以难图。供效纯陁诚伸追远。本师释迦如来大和尚。伏愿。觉天空阔。荡荡乎无能名焉。慧日流晖皓皓乎。不可尚矣。尽众生法界。契涅盘妙心。
　　(成道)　雪覆千山。大地春回寒谷。星明午夜。觉天云散长空。示六年苦行之因。证历劫进修之果。(某)等叨承末运。忝嗣宗猷。深怀麻麦之餐。兹焉有愧。虔奉苹蘩之供。理亦难忘。本师释迦如来大和尚。伏愿。余光照临。开发蒙昧。大千国土。永延圣主福寿康宁。一切众生。咸证如来智慧德相。

　　洪　达磨祖师忌

　　将届讳辰。堂司预命。制疏佥疏。佛诞礼同。既尊佛祖。礼宜一体。今尚简无疏。非尊祖重道之意。住持专诚。山门执事。备辨。维那侍者。提点。法堂敷陈玩具书画参头差行者。排办守直。法座挂真。严设祭筵。炉瓶香几。一一如仪。上间即设禅椅拂子衣架挂法衣。下间设椅子经桉炉瓶香烛经卷而已。设床榻者非。堂司行者覆方丈诸寮。当晚讽经。并覆来日半斋。各具威仪。散忌讽经。参前鸣僧堂前钟。集众鸣鼓。献特为汤。住持上香三拜。不收具。进前上汤。侍者下竟。复位三拜。进前劝汤。问讯三拜。收坐具。行者鸣手磬。维那出班念诵。式见后。诵毕。鸣僧堂前钟三下。众散。昏钟鸣。集众讽经。住持上香。维那举楞严咒。回向。次参头领众。排前喝参。礼拜讽经。作寮排列声喏。参拜讽经。次日早粥罢。住持如常。上香上汤。维那举大悲咒。回向。半斋。鸣僧堂前钟。集众。法堂上下间。面祖排立。住持上香三拜不收具。点汤进食。侍者下竟。复位三拜。进前烧香。下嚫三拜。收具。鸣鼓。讲特为茶礼。烧香。揖茶三拜。鸣鼓三下。住持举拈香佛事毕。行者鸣行香钹。维那转身炉前。揖住持上香。侍者捧合。次东堂西堂两班。出班毕。无借香。大众同展三拜。维那白真宣疏。跪炉。疏毕。举楞严。回向。
　　山门设供。无嚫。有品食三拜者。恐礼过成謟。
　　念诵式(切以。悲愿深重。道大难名。忝借润於余波致有光於后裔。仰凭大众念。清净法身毗卢遮那佛。十号了　上来念诵功德。奉为初祖菩提达磨大师。上酬慈荫。十方三世一切云云)。
　　初夜回向　(净法界身。本无出没。大悲愿力。示有去来。仰冀真慈俯垂昭鉴。今月初五日。伏值菩提达磨大师。示寂之辰。比丘众。率长财。入常住。营备香羞。预伸供养。讽诵大佛顶万行首楞严神咒。所集殊勋。上酬慈荫。伏愿。群机有赖。报扬少室之家风。妙智无穷。成就大乘之根器。十方三世一切诸佛。云云)。
　　散忌回向(上来讽经功德。奉为初祖菩提达磨大师。庄严无上佛果菩提。十方三世云云)。
　　右语　西竺国无邪见师。大破六宗之惑。东震旦有大乘器。肇开五叶之春。爰逢[疗-(日/小)+土]履之辰。敢效苹蘩之供。菩提达磨大师。伏愿。弥坚本誓。不坠单传。俾四七二三之道愈光。历百亿千万之年永茂。

　　荒　百丈祖师忌

