<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四月十五日。清早。侍者曾办事人小师行者皆当插香礼拜。若见僧堂前。出免人事榜头。诸人不必早到方丈人事。住持到诸殿堂行香。方丈客头。放僧堂前众寮蒙堂四寮。挂上堂牌。报众。头首并耆旧单寮。覆云。粥了方丈和尚上堂。结座时。住持详说行礼始末一遍。令知云。
　　下座。先与东堂人事。次与西堂人事。触礼三拜。人事罢。与知事人事。两展三拜。次与首座大众。人事。两展三拜。人事了。知事先归库司。首座领大众诣库司人事。触礼三拜。人事罢。首座归僧堂前上间。后堂首座领大众。归僧堂前下间。与首座人事。触礼三拜。人事了。依念诵图立定。
　　首座领众入堂。巡堂。依位立定。首座礼谢大众。触礼三拜。次知事入堂。烧香一炷。大展三拜。巡堂一匝。知事礼谢大众。触礼三拜。出堂。住持入堂。烧香一炷。大展三拜。巡堂一匝。归位。与大众人事。触礼三拜。然后。大众普同作礼。次第俟巡寮下座。客头行者即进香几炉烛。一字前列。先东堂人事。次西堂人事。次知事一班。进前插香。初展词云。(此际安居。获依巾锡。切仗和尚法力。资持。无诸难事)一展词云。(即日孟夏谨时。恭惟堂头和尚。尊候起居万福)即触礼三拜。住持答一拜云。(此者得同安居。亦冀法力资持。无诸难事)知事一班归库司。让先行礼者。为接首座大众故也。首座领众。进前插香。两展三拜。次蒙堂四寮。插香两展三拜。词语并与知事同。每展住持答拜。次道旧。乡人。法眷。人事。插香展拜毕。
　　方丈客头行者进挂罳椅子。住持即趺坐。侍者一班。进前插香。九拜。次办事小师。插香九拜。(今三拜者。为妨随众。非法也)次参头行者领众行者插香。礼三拜。若冬年节。寮前老郎。方丈轿番。直厅。供过人仆等。皆当声喏参拜。
　　首座领大众。诣库司人事。知事门候接入。库堂炉前问讯。对触三拜。词云。(圣制斯临。获同安居。惟仗道力资持。无诸难事下情不胜感激之至)知事答云。(斯者圣制。荷沐同居。切仗首座大众法力资持。无诸魔事)送众出。
　　次后堂首座领众。於僧堂前下间。立定。前堂首座转上间。堂司行者喝云。(大众与首座人事)对触礼三拜。进云。(法岁履端。获同安居。切仗法力资持。无诸魔事)答云。(获同安居。恐三业不善敢冀包荒。共成法社)人事罢。首座领众。依念诵图立定。次第巡堂。归位立。〔(侍者巡半堂。行者喝)〕云。(首座礼谢大众)普同触礼三拜。次知事一班。入堂。烧香一炷。大展三拜。巡堂一匝。排立炉前。喝云。(知事礼谢大众)普触礼三拜。知事出堂。侍者一班接后出堂。次住持入堂。供头鸣堂前钟七下。住持炷香展三拜。巡堂一匝归位。小师但叉手低头。立出后门。回避者紊乱。喝云。(堂头和尚与大众人事)普触礼三拜。又喝云。(大众普同作礼)普同触礼三拜。侍者归中问讯。揖众坐。进中炉上下间烧香。并外堂烧香。合安元处。退身。当中问讯。上下间外堂问讯了。归中立。鸣钟二下。行茶瓶出。复巡问讯。如前中立。鸣钟一下。收盏。又三下。下堂。
　　次第俟巡寮。侍者设椅卓於法堂上间。鸣方丈板三下。住持出从东廊巡。至西。候至寮前。肃入插香。住持答香。送出。听叫收所插香。即移香几於门前。随后接巡去。侍者小师。寮内不当答香。
　　库司蒙堂前资众寮列门外下手立。接住持入。插香。众送住持出。列门外。俟巡寮人后接巡去至法。堂上。住持炉边立定。次第三人一引。问讯而过。各及寮前立定。渐次巡讫无有遗也。解夏酷热。冬年严寒。免礼。非法也。

　　雨　方丈特为首座大众茶

　　四月十五日。粥罢。请客侍者。写茶状。客头行者备柈袱炉烛。托诣首座寮。炷香触拜。请之。首座答香答拜。侍者禀云。(堂头和尚。今辰斋退。就云堂点茶。特为。伏望慈悲　降重)即以榜呈。首座接已。送侍者出。就令客头持付供头。贴僧堂前上间。次头首寮洎蒙堂诸寮客头挂牌报请。惟知事一班云。请光伴。请客侍者预嘱。缓打长板。至时入堂。烧香一炷。大展三拜。巡堂一匝。至外堂。先下间至上间。归堂内。中问讯而退。预报烧汤出盏茶具。斋退。烧香侍者令方丈客头。僧堂前排特为照牌。首座住持对面设位。上首知事住持分手。次位维那。下首知事特为人分手位。上下安二个大众牌。排设定已。捡视香几烛台。差行者直特为光伴人盏。客头覆侍者。次覆方丈。鸣鼓。集众。依钵位立定。侍者外堂俟头首一班归前板。次首座入堂。揖请。离位揖。次肩上位。即送首座归特为位。从龛后出堂前。报住持入堂。鸣堂前钟七下。住持归位。侍者往特为人前。问讯。从龛后。转首座板头。巡问讯一匝。外堂自下而上间。归中问讯。大众就坐。
　　圆照和尚会中。盛讲此礼(先名送归位。住持入堂后。方名楫坐)月坡和尚住天童力行此礼。(今时妨众久立。不徃特为人前问讯。□礼可兴。其可废乎)侍者先中炉上下间外堂烧香了。归中问讯。径往首座前问讯。右出。从一板头。巡问讯一匝。至外堂。归中问讯。侧上手立。供头鸣钟二下。先下特为人茶。大众茶徧。瓶出。往特为人前问讯。右出炉前。大展三拜。巡堂一匝。中问讯。侧立。先收首座住持盏。首座至住持前。行礼。初展云。(兹者特蒙和尚煎点。下情不胜感激之至)二展寒温。触礼三拜。每展。答一拜。首座转身龛后。右出。住持略送复位。执盏。陪众。烧光伴香一炷。鸣钟一下。收大众盏。鸣鼓三下。退座。首座先於法堂伺候住持。谢茶。就接免诣方丈。
　　榜式(堂头和尚。今辰斋退。就　云堂点茶一中。特为　首座大众。聊旌　　结制之表。仍请诸知事。同垂　光伴。　冬年则云。陈贺之仪。　作七行书　　今　月　日。侍司某甲。请客侍者名字。　　　敬白)。

　　露　库司特为首座大众茶

　　十六日粥罢。库司客头行者具茶榜。用柈袱炉烛香。知事诣方丈插香。请茶。词云。(今辰斋退。就云堂点茶。特为首座大众。伏望和尚慈悲降重)次诣首座寮请茶。诸寮挂牌报请。候长板鸣。巡堂请茶。排照牌。并(方丈十四日。汤礼同。但揖茶了。知事圣僧前。大展三拜。巡堂一匝出。引全班。住持前。两展三拜。从龛后右。出堂外。首座对触拜。谢茶。知事入堂问讯。收盏。无光伴香。榜式。汤榜同。　只改茶字)。

　　结　首座特为后堂大众茶

　　十七日粥罢。首座怀香。诣方丈拜请云。(今辰斋退。就云堂。点茶。特为后堂大众。伏望　和尚。慈悲降重)二展寒温。触礼三拜。免则触礼拜。请次备柈袱炉烛香合。托诣后堂寮。炷香触拜。请之。后堂还香。禀已。度状。送出。就付茶头。令供头贴僧堂前下间。封皮粘状前。次令堂司行者诸寮挂牌。请茶。铺照牌。方丈茶礼同。斋时传语下肩。过堂唱食。候长板鸣。炷香。大展三拜。巡堂请茶。斋退。鸣鼓。集众。行礼毕。茶遍。首座至住持前行礼。初展词云。(此际粗茶。特蒙和尚慈悲降重。下情不胜感激之至)二展寒温。触礼三拜。住持每展。答拜。尊大众也。住持复位。先出。非法。首座龛后右出堂前。上首后堂随出。对触一拜。谢茶而出〔(受请人。诣首座寮拜谢。前堂归堂中问讯。收大)〕众盏。无光伴香。
　　状式(前堂比丘某。　右某启取今辰斋退。就　云堂点茶一中。特为　后堂大众。聊旌　结制之仪。仍请诸知事。伏望　众慈。同垂　光降。谨状　　　　年　　月　　日　前堂比丘　某甲状。九行书。可漏)状请　后堂首座大众　　前堂比丘某谨封。

　　为　旦望巡堂茶

　　升座罢。首座领众。僧堂前。依念诵图立定。首座和南入堂。西堂径归圣僧板头立。次头首大众。巡入大众后。暂到侍者巡入。侍者面门立。古法。小师后门出。住持入堂。鸣钟七下。炷香巡堂一匝。归位。小师再入堂。今来诸方徒弟。多出入。似乎喧乱。为师者。戒以低头叉手。伺巡堂犹见整肃。次知事一班问讯圣僧。转身住持前问讯。巡堂一匝。暂到随出堂。侍者接出。烧香侍者问讯。揖众坐。进前中炉。上下间外堂烧香。复如前问讯。中立。鸣钟行茶。复如前问讯。揖茶。收盏。鸣钟三下。退座。如不巡堂。粥罢。就座吃茶。住持他出。二时茶。并系知事烧香。住持不赴堂。侍者不烧香。非法也。

　　霜　讲两巡茶

　　丛林古法。结制。僧堂。讲大座两巡茶。鸣鼓集众。行礼。并与特为同。至揖茶。往首座前。问讯。圣僧前不拜。内外巡堂一匝。收首座盏。大众放盏席上。叉手而坐。侍者再烧香。行礼如前。再行茶瓶。出往首座前。揖茶。方转圣僧前。大展三拜。巡堂一匝。次收首座盏。至住持前。行礼。词语与特为同。龛后转右出。住持略送复位。执盏。侍者再烧香。上下间外堂如前问讯。而退。鸣钟收盏。鸣鼓三下。退座。

　　金　方丈点行堂茶

　　旦望节腊僧堂茶罢。侍者同客头。至行堂点茶。客头预报参头。挂牌。报众。烧汤出盏。请典座光伴。方丈预送茶。侍者至库司。典座接入。参头。堂主领众门迎。侍者居主位。代住持也。典座右位。侍者出中炉。烧香一炷。复位。以手揖众坐。行茶毕。典座送出。参头堂主门送即诣方丈谢茶。

　　生　库司点行堂茶

　　方丈行堂点茶罢。知事诣行堂点茶。知事居主位。典座光伴。方丈礼同。送出门。喝云。(参头大众。诣库司谢茶)报云。(知事传语。免谢茶)。

　　丽　头首点行堂茶

　　僧堂点江湖茶罢。令堂司行者报参头。挂牌报众。烧汤出盏。请典座光伴。头首居右位。礼并同前。喝谢茶。复喝免。

　　禅林备用卷之三
　　禅林备用卷之四
　　水　专使请住持

