<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡住持补处公拈已定文命下寺。库司会两班耆旧茶。卜日通先书命制山门疏。茶汤榜。缺书记择才德人用绢素制榜。当修广如法。库司送纸诸寮作书。差能事行者老郎通书。次请人充专使。或上首知事耆旧。后堂书记藏主。和会已定。若耆旧头首充专使。知事一人同去。掌财议事。具写本寺该管田产什物须知。迎接从仪。一切毕备。管待专使一行人。至起程日。诣诸寮人事。带行仆从声喏。大众门送。山门讲茶汤。上首知事去下首知事行礼。头首去上首知事行礼。揖坐了烧香。揖香了归位。点茶。再起烧香揖香。点汤。收盏了。便上轿行。山门下钉挂面里设位。请两班耆旧。光伴专使。到彼寺。先见知客。同到库司。接送安下。备门状。见头首单寮。无门状。诣侍司。详禀来历。侍者令客头寝堂铺设卓袱。安疏帖。侍者入方丈呈门状。住持出。专使问讯请趺坐。住持庙立。专使插香大片。展具三拜。进前云。(某蒙山门使令。攀屈尊严。得奉尊颜。下情不胜感激之至)又三拜。词云。(即日孟夏谨时。恭惟新命堂头大和尚。尊候起居多福)复三拜。收具。住持各答一拜。词云。(叨膺请命。有玷宗风。且廑远来。不胜多感)专使呈疏帖。住持领已。侍者揖坐。吃茶了。送客位。堂司行者鸣钟。首座领众诣方丈申贺。库司送香。首座知事。各插香一片。初展词云。(法门多幸。伏喜荣迁。喜勋丛林。下情不胜感激之至)二展词云。(即日孟夏谨时。恭惟某处堂上大和尚。尊候起居多福)触礼三拜。住持各答一拜。词云。(自揆疎谬。误膺此选。礼意过廑。不胜多感)众散。知客领专使。巡寮毕。次第呈纳本寺须知。从仪什物。如住持未允所请。再三劝请。允命行礼同前。当晚特为汤罢药石。夜汤果。皆请两班耆旧光伴。库司排辨。

　　玉　西堂头首住持

　　专使到寺。先见知客。同到侍司。引见方丈。插香展拜。相看礼同吃茶。送客位。次诣诸寮人事了。禀侍者。同诣方丈咨禀。厶寺今请厶人住持。禀讫。侍者同诣受请人寮中。相见。插香行礼。同前。如不允。即诣方丈咨扣。同伸劝请。受请了。方丈请新命。及两班耆旧茶。新命送客位。次第受贺。巡寮人事。当晚方丈请新命专使。特为汤。药石汤果。两班光伴。

　　出　受请众请升座

　　受请已。次日请升座。礼与旦望同。大方公定迁住。古法皆然。升座委曲上下提撕学者致谢。专使次第。点对簿书交割物件。煎点。卜日起程。

　　昆　西堂头首受请升座

　　专使议定。来日煎点。诣新命前。插香拜请。方丈引座。词云。(拜请和尚。来日为新命和尚引座)至日。法座右边。排列疏帖。座前左设住持位。住持升座。日望同。致谢新命劝请举扬。令法久住。下座。专使同侍者知客。同问讯请新命。即出住持前问讯。举话有无不拘。掩室受请。松源引座。松源受请。笑庵引座。皆不举话。简堂受请。石桥引座。淳庵受请。息庵引座。皆举话。有无在人。若头首是入室弟子。至住持前问讯。付法衣。有法语。新人披衣。亦有语。抽衣了。却披法衣。住持趺坐。大展三拜。词云。(一生取办。仰愧先贤。来请既勤。难逃上命。下情无任惶惧之至)又三拜。词云。(即日○○谨时。恭惟堂上。本师大和尚。尊候起居多福)又三拜。收坐具。进前问讯。住持云。(囊锥已露。花雨难难。幸是当人。伏惟欢庆)次拈疏帖。各有语。若非法嗣。或西堂。即出座前。与住持问讯。径归座右。拈衣。拈疏帖。各有语专使先禀维那。请宣疏帖。人宣毕。升座垂语。问答。提纲。叙谢。结座。下座到住持前。两展三礼。免则云。(叨膺请命。有玷宗风。仰荷玉成。下情不胜感激之至)住持答云。(喜庆人天之请。荣膺佛祖之光。下情不胜喜跃之至)次第知客侍者。引巡寮。致谢。嗣法。下座当两展三拜云。(言词鄙俚。有玷尊闻。下情不胜感激之至)又三拜。寒温了。巡寮。谢礼同前。

　　岗　煎点住持当代

　　专使先当与住持。议定。斋嚫。轻重合礼。两班耆旧。乡人法眷办事。贴嚫斋料费用。专使亲送纳库司置斋。至日。专使诣方丈插香拜请。初展词云。(今辰午刻。就云堂特为。伏望慈悲降重。下情不胜感激之至)二展寒温。触礼三拜。住持答拜。两班单寮。方丈客头。同专使行者。一一诣寮禀请。挂牌报请四寮。僧堂铺设主席。知客板头。排专使位。至斋时。专使僧堂前。伺住持入堂问讯。接送归位。揖坐归中问讯。揖众坐。中炉上下间外堂。烧香了。往住持前问讯。上下间。堂外问讯了。中央问讯。食徧烧香一炷。下嚫了。出堂外。归位斋了。折水出鸣鼓。专使入堂。烧香中炉上下间堂外已。往住持前问讯。上下间外堂了。行茶徧。如前问讯了。收住持盏。专使行礼。初展云。(此日水饭。伏蒙和尚降重。下情不胜感激之至)二展寒温。触礼三拜。送住持出。再归堂。烧香一炷。大展三拜。巡堂一匝。并堂外。归中问讯。收盏。鸣鼓三下。退座。专使诣库司。谢办斋。次请住持。至晚药石。夜汤果。皆当请两班耆旧光伴。

　　剑　煎点西堂头首新命

　　专使诣新命前。议定方丈嚫施。引座谢礼。堂嚫贴嚫。宣疏帖人陪嚫。至日粥罢。专使诣方丈。禀请云。(今辰午刻。就云堂备水饭。特为新命和尚。伏望慈悲。俯垂降重)答云。(谨遵来命)复诣新命前。禀请同前礼。方丈客头同专使行者。请诸寮斋。时覆新命赴堂。堂前俟住持同入堂。问讯。随入。先揖住持归位。次揖新命归住持分手位。烧香。行礼并同前。下食行嚫。茶毕。先收新命盏。专使至前行礼。初展云。(此日水饭。特蒙和尚慈悲降重。下情不胜感激之至)二展寒温。触礼三拜。答拜。送新命出后门。专使入。住持前行礼。初展云。(此日伏蒙和尚降重。下情不胜感激之至)二展。触礼三拜。答拜。送住持出前门。归堂炷香。展拜。巡堂一匝。并外堂中问讯。收盏。鸣鼓三下。退座。晚汤果药石。光伴同前。

　　号　山门管待新命当代专使

　　众知事会议。管待。嚫礼。食品如仪。上首知事。隔日诣新命前。插香拜请。次诣客位。禀请专使。令库司客头请两班耄旧光伴。词语行礼。并特为同。钉挂寝堂铺设。住持庙位。专使住持上首。两班住持左右。耆旧对面。侍者接知事下位。远接仆从面饭。当支犒劳。

　　巨　西堂头首受命管待

　　亦就寝堂敷设。住持主位。新命对面位。专使新命分手位。两班耆旧光伴左右位。词语行礼。并同前。

　　阙　辞众上堂茶汤

　　当代住持起离日。上堂致谢两班耆旧。大众下座。鸣鼓三下。面法座立。普与大众触礼三拜。鸣楼钟等法器。送出。僧众门送。两班由近及远。行仆外排立候。送山门首。预当钉挂设庙位。面里坐。西堂大耆旧。分手光伴。首座居主东西班两边朝坐。首座行礼。揖坐揖香。归位。点茶收盏。再起烧香。揖香。点汤。汤罢。便上轿。两班耆旧。备轿远送。住持当力免之。专使一行人。先诣诸寮辞别。鸣楼钟。俟住持轿隔远。方可止之。

　　珠　见职首坐辞众

　　须令专使诣方丈。禀借法座。上堂辞众。座不敷设。下座。先辞住持。触礼三拜。次面座立。普同触礼三拜。辞大众。山门首设位。讲特为茶汤。两班耆旧光伴。上手知事行礼。鸣楼钟。送出门。若西堂次头首辞众　临行先同专使。上方丈插香。触礼三拜。禀辞。次方巡寮辞别。山门首讲茶汤。两班光伴行礼。鸣大钟送。并同前礼。

　　称　入院古法

　　挑包顶笠而至。如遇迎接。下笠问讯。或值官贵。放包祗揖。到山门首。下包笠。炷香。有法语。至僧堂前。歇包后架。濯足。回僧堂前。取衣披搭入堂。有参随人同进。圣僧前。大展三拜。巡堂一匝。参随先出。维那送归钵位。触礼三拜。挂搭已。到佛殿。有语礼拜。次土地堂祖堂有语。知事请入方丈据室。次开堂祝寿。近自大川和尚赴净慈。笑翁和尚入育王后。篾闻也。

　　夜　入院新法

　　新命到来。当看安泊处近远。近则众往祗迎。远则两班耆旧而已。专使预当计禀批免劳众。两班耆旧。炷香人事罢。光伴汤果。至日入院。库司当一一排办。堂司行者。隔宿挂牌。至时鸣大钟等法器。大众门迎。行仆列外。新命到门。炷香举语。至佛殿烧香法语。大展三拜。敛钟归僧堂挂搭。众入堂已。新命入堂炷香。大展三拜。参随人同展三拜。维那引巡堂一匝。参随先出。送归钵位。挂搭。触礼三拜。(少林和尚住净慈灵隐时。并要两班。送归钵位)次土地堂祖堂炷香。皆有法语。入方丈据室。侍者烧香。一炷。问讯了垂语。知事先具状。备卓袱。问讯。行者呈寺记印。新命看封。付知事开封。视篆讫。就状(先佥押。书日子)打印。过付衣钵侍者收。知事全班。列前。上首知事。插香。初展云。(兹蒙和尚光据法筵。下情不胜感激之至)答云。(叨据名蓝。下情愧悚)二展寒温。触礼三拜。诸山各插香。草贺。(却当免香)首座领众。插香展贺。耆旧各插香。乡人道旧法眷。随贺于后。客头揖请诸山。两班耆旧。就座献汤。次请官客诸山。升座前点心。若前代别迁未赴。或退作东堂。据室之前。讲交代礼。受贺了。鸣僧堂前钟。新命躬送前代归寮。(对触一拜。炷香人事)次首座领大众人事。行仆众皆当参拜。
　　呈寺记状式(当寺库司比丘某。　寺印一颗。　右谨申纳　新命堂头大和尚。伏候慈旨　年　月　日当寺库司比丘某状)。

　　光　请斋

　　据室人事了。知事预具状。备柈袱炉烛。诣方丈插香。请斋。初展云。(午刻就云堂备水饭。秪迎。伏望尊慈。特垂降重。下情不胜感激之至)二展寒温。触礼三拜。住持答一拜。呈状。方丈客头收。库司客头。铺设僧堂住持位。管待礼同。
　　状式(当寺库司比丘某。　右某启取今辰午刻。就云堂聊备水饭。祗　迎。伏望　尊慈。特垂　降重。谨状　　　　年　　月　　日。当寺库司比丘。某等状)。
　　(状请　新命堂头和尚。大禅师。尊座前。具位某等谨封)。

　　果　开堂祝圣

