<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古者辇下列剎。朝廷差官。驰命敦请。就某寺开堂。官给钱料设斋。近来开堂。座下设位。至时侍者分付客头。铺设法座。报寮挂牌。覆升堂了。巡寮。具写官员诸山名位。预呈方丈。专使分付。座左铺卓袱。排列疏帖。和会宣读人。先送看过公文。例系维那宣。山门疏。首座宣。余疏。次头首宣。库司备香。送上方丈。预请诸山白槌。座前对面。排官员位次。装香秉烛。覆侍者。次覆方丈。鸣鼓集众。礼与旦望同。侍者同专使入请住持。行者鸣钹。花旛挑灯。从引至法堂位前。如受请时。未拈衣。当举话披法衣。次专使插香行礼。初展云。(此日伏蒙和尚光据法筵。下情不胜感激之至)二展寒温。触礼三拜。住持各答一拜。先呈公文有语。付维那宣白。行者扛疏。次山门诸山江湖疏。一一呈拈。举话。宣读。若见任官疏请开堂官员。须先亲自呈疏。次山门疏。住持指座有语。升座拈香祝圣。次拈府县官僚香。若建寺舍田大檀越。当拈香。(侍者逐一度香)惟法嗣香。怀中拈出。拈了自插炉中。据坐。侍者烧香下座。两班出班问讯毕。侍者登座。烧香问讯。礼与旦望同。座右白槌云。(法筵龙象众。当观第一义)垂语问答。提纲。叙谢。官员诸山云。(开堂祝一人寿。不敢赞德)专使两班耆旧。大众略提过。谢在小参时也。结座白槌云。(谛观法王法。法王法如是)下座。略送一两步。知事接送客位管伴。客头行者。即进炉烛。一字排前。先专使人事。堂司行者喝云。(诸山人事)次西堂人事。(当免香礼)知事一班。两展三礼。次首座耆旧。蒙堂前资。诸寮。各插香。同大众。两展三礼。次庄库庵塔。法眷乡人。暂到。先同众(行礼)已。若免礼。触三拜。通用词云。(伏蒙和尚。光据法筵。下情不胜感激之至)答云。(叨据名蓝。不胜愧竦)进挂罳椅子。据坐。侍者插香。大展九拜。小师插香。大展九拜。皆无词语。次诸山行者。方丈行者。亲随人六局。次参头。领众插香。礼三拜。轿番直厅。庄甲作头。诸寮供过老郎。寮主领头参拜。住持即往客位。致谢官员诸山。以尽礼也。

　　珍　巡寮

　　诸寮舍。敷陈香几位次炉烛香。各具威仪。次第俟巡寮。方丈客头。先行通覆。住持至。寮主先於门前下手立。迎入。请趺坐。插香。住持答香。略叙寒温。致谢送出。听叫收香。蒙堂四寮众。皆列门外下手。同接入。同送出。谓众寮人众。只寮元接送。非法。次第巡寮毕。归方丈。照拂官客诸山。

　　李　特为茶汤

　　住持若要省事。预批免茶汤榜。库司写请状。备柈袱炉烛。诣方丈插香。行两展三礼。免则触拜。请云。(斋退就云堂点茶。特为。伏望慈悲　降重)请已呈状。令客头请两班耆旧光伴。挂牌报寮。僧堂铺设住持位。斋时闻长板鸣。炷香展拜。巡堂请茶。斋退鸣鼓集众。上首知事。揖住持入堂。归位揖坐。烧香一炷。住持前揖香。中问讯立。行茶毕。瓶出。往住持前。揖茶。退身。龛后右出炷香。展三拜。出堂。引全班。至住持前。行礼谢茶词语。送出。复归堂炷香。上下间问讯。收盏退座。并与结夏特为茶礼同。
　　有榜当先安下处呈新命。入院日挂僧堂前。上下间茶汤。只炷香禀请。但请汤罢。覆就座药石。
　　状式(当寺库司比丘某。　右某启取。今辰斋退。就云堂点茶。用伸　陈贺之仪。伏望　尊慈。特垂　降重。谨状　汤状。只改汤字。并同　　　年　　月　　日。当寺库司比丘某甲　状)。
　　(可漏)(端状拜请　新命堂头大和尚尊座前　当寺库司比丘某　谨封)。

　　柰　小参

　　汤罢。侍者覆住持。令客头报寮挂牌。具写专使两班耆旧。四寮。庄库庵。塔暂到行堂。入院侍者禅客。参随。或有宿山外客。逐一条列。预呈新命。复收。至叙谢。行者秉烛。侍者捧呈。详申谢悃。官员诸山留宿。当设位。下座。方丈客头喝请云。(方丈和尚。请诸山和尚。两班西堂。大耆旧。蒙堂。侍者禅客。即今就寝堂献汤)知事送官客。归客位。众散而后。汤果。请专使参随人光伴。

　　菜　檀越升座

　　建寺舍田。大檀越。知事须隔宿覆方丈。次早侍者。令客头挂牌报寮。库司差人。严设祠堂。备供养。粥罢。特为上堂。下座。集众诣祠堂。知事先到烧香。点茶汤。上供养。住持至。炷香归位。维那举经。回向。然随方毗尼也。

　　重　管待专使

　　知事预禀住持。专使厚嚫。宣疏帖人嚫。衣钵合备贴嚫。重轻合节。至日寝堂钉挂铺设位次。请两班耆旧光伴。中设专使特为位。请客侍者躬请专使。余人则方丈客头禀请。礼与前特为同。

　　芥　留请两班

　　两班俟管待专使毕。午后俱诣方丈。咨禀告退。(首座报集西序。都寺报集东序)方丈垂情。委曲送出。侍者令客头。备柈袱炉烛汤具。住持同侍者。一一诣寮。点汤勉留。客头先报寮。出门外右边。迎住持入门。居主位分坐。侍者烧香行汤收盏。住持详尽劝勉已。送出门。诸寮库司同。若职满俟久。亦当诣诸寮。点汤勉留。尽主礼也。候住持参访罢。再上禀辞。次第进退。

　　姜　参访出入

　　入院之先。未参府县官属。当即具门状参见。次谒檀越寄居官贵诸山。亦用门状。合访及处在知事逐一禀覆。住持出门。令行者传语。首座维那。诸头首知事。当诣方丈。候送。库司当探计住持归期。令堂司挂牌报众。俟入山。鸣堂前钟。集众门迎。住持出轿。问讯云。(勿劳大众)即往佛殿土地堂烧香。首座领众。至方丈。接已众退。客头揖请两班耆旧献汤。略叙话而退。方丈行者。插香礼拜。次参头领众礼拜。住持须巡寮报礼。城郭近便朝暮出入无时。不必讲行。凡公出远归。首座领众迎接。住持传语。免到方丈。或密归钵位。巡堂一匝。而上方丈。或密回方丈。两班(耆旧)皆当诣方丈问起居。无准和尚住径山日。化缘多出入。每阚斋粥时。径归钵位。伴众食。挂钵了。方丈客头喝云。(方丈和尚巡堂人事)众下地。住持烧香一炷。巡堂一匝。出堂喝云。(堂头和尚传语。不烦访及)两班耆旧。亦当诣方丈省问。当炷香献茶。欵曲叙话而散。

　　海　交割什物

　　方丈请两班大耆旧茶。详说家务。次至库司恭。眼同捡视御书宝器。砧基物件。先呈方丈。次呈头首耆旧。逐一点对交割。计算财谷。簿书分明。见管若干。具呈方丈。参照须知。诸庄佃户换契。住持备榜。诸庄晓示。诸方多於住持交换之际。执事作弊。苛取钱物。后患非轻。可不审诸。库司此日备点心。

　　禅林备用卷之四
　　禅林备用卷之五
　　咸　煎点住持

　　若法嗣到寺煎点。令带行知事到库司会议。造食。计算钱物送纳。隔宿先到侍司咨禀命通覆住持。具威仪诣方丈。插香展拜请。免礼则触拜。请云。(来辰就云堂。聊具菲供。伏望慈悲。特垂降重下情不胜感激之至)禀侍者。令客头。请两班单寮四寮。挂牌报请。至日铺设住持钵位卓袱。分手煎点人位。火板鸣。大众赴堂。煎点人随住持。入堂揖坐。中烧香一炷。住持前问讯。转龛后出。住持引手。揖煎点人坐堂司行者。喝云。(请大众下钵)食徧。煎点人烧香下嚫问讯。住持揖复位。命人行嚫。食毕。厨司开斋。袱钵了。退住持卓。煎点人烧香一炷。住持前问讯。龛后出炉前问讯。鸣钟行茶徧。往住持前。劝茶。复龛后出。进住持前展。具云。(此日薄礼屑渎。重辱降重。下情不胜感激之至)二展寒温。触礼三拜。答一拜。出堂送出。煎点人复归堂。烧香一炷。上下间问讯。以谢光伴。复中问讯。鸣钟收盏。次诣方丈谢降重。住持随到客位致谢　　若诸山煎点。斋办同住持赴堂。揖住持坐。当免行礼。揖煎点人归位。坐定起烧香一炷。到住持前问讯。下嚫。表众人嚫。烧光伴香一炷。归位行食。茶礼则不讲也。茶罢。同上方丈。住持须先到客位致谢。

　　河　两班寝堂煎点

　　至日煎点。首座知事耆旧。诣方丈插香。拜请住持已。次请侍者小师。住持庙位。两班耆旧如常坐。小师内坐。至时首座请住持出。揖坐行礼。若免礼从炉右出。烧香一炷。进前问讯。即下嚫。首座同前三人问讯归位。坐食毕。首座起身烧香。免礼。就座献茶。

　　淡　诸山寝堂煎点

　　分手设位。如常式。煎点人诣方丈插香。请住持已。次令客头。请两班。耆旧。蒙堂。侍者。小师。光伴。至时请出寝堂。炉前略叙寒温。住持免礼。则不揖坐也。入位了。烧香一炷。下嚫。住持起身。揖煎点人坐。食毕。献茶了。炉前致谢降重。住持送两班几步。即诣安下致谢。
　　若办事法眷小师煎点。隔日诣方丈。拜请。及两班耆旧蒙堂办事。法眷乡人。小师。寝堂铺设庙位。余人位次准常。小师内坐。请坐茶礼。并与僧堂煎点礼同。
　　若法眷长上煎点。余礼并免。但烧香下嚫而已。

　　鳞　尊宿相访

　　山门探知到寺。预报维那挂牌迎接。到时先通门状。至方丈。即鸣大钟。大众门迎。若免接礼。潜入寺。方通门状。寝堂装香秉烛。若法眷尊长。即敛僧堂前钟。随至方丈人事。插香。住持免之。大众未至先请坐。侍者礼拜烧香。吃茶。众至。首座知事。插香人事了。侍者方插香礼拜。客头揖请两班耆旧。光伴吃茶。茶罢。带行行者。炷香礼拜。次直厅轿从参拜。方丈行者礼拜。参头领众礼拜。直厅轿番参拜了。侍者烧香献汤。送客位。主居右送入。插香。客辞免。略叙寒温而出。两班各插香人事。参随别送安下了。客头令备轿。住持同引巡寮。侍者随行。客头预报诸寮。巡已。住持同入方丈叙话。
　　。如乡人道旧。人事归安下相接。请客侍者具状。请特为汤。诣客位。插香拜请。免则触礼云。(方丈拜请和尚。今晚就寝堂特为献汤。伏望慈悲　降重)呈状了。客头覆云。(请和尚。汤罢就座药石)寝堂钉挂排照牌。设特为光伴位。催客行礼。汤罢药石。送出。并前特为礼同。客头诣客位。请云。(方丈请和尚今晚汤果)请两班光伴。
　　侍者覆来早上堂致谢。次早请汤。侍者烧香。行者问讯。仆从声喏。请粥了茶。侍者覆上堂。半斋点心。
