<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　首座众头首。上方丈禀白劝请。升座开示法要住持先到客位。炷香陈意。首座具状。两班大众同诣客位。插香拜请云。(拜请和尚。为众开示)次请方丈云。(拜请和尚引座)堂司令行者报寮挂牌。铺设法座。座下排二位至时覆鸣鼓。住持同下法堂位前立。住持先引座下座。两班诣尊宿前问讯。尊宿往住持前问讯。归中普问讯。登座。两班出班。侍者登座问讯。开示毕下座。住持前问讯。普问讯谢众。住持即诣客位。插香拜谢。两班大众。随诣插香拜谢。
　　请客侍者具状。请特为管待。山门造食备嚫。衣钵合备贴嚫。烧香侍者行礼。汤礼同。两班光伴。若弟侄法孙。泛常已下。礼勿过勤贻笑作者。
　　汤状(当寺住持比丘某。　右某輙以今晚。就寝堂点汤特为。伏望　尊慈。特垂　降重。谨状)(　年　　月　　日。当寺住持比丘某状)。
　　管待状(当寺住持比丘某。　右某輙以来日。就寝堂聊备水饭。伏望　尊慈。俯垂　降重谨状)(　年　　月　　日。同前)。
　　两班状(当寺首座比丘某。　右某輙以来日。拜请举扬宗旨。开示后学。伏望尊慈俯垂开允谨状)(　年　　月　　日当寺首座比丘某等状)。
　　(可漏)(状请　某处堂头和尚大禅师　当寺　比丘某等谨封)。

　　潜　诸山相访

　　若探知挂牌。相接相见。人事礼。同前。比近邻封见访。止宿方讲汤礼。省事者径到方丈免动众迎接。此古法也。
　　若法眷尊长垂访。请据庙位立定。插香礼拜。还法眷礼。次讲诸山相见礼。方丈内坐。当让主位迎接。如尊宿献汤躬行礼。力辞。侍者行礼。
　　若嗣法办事法侄相访。当躬至方丈。住持即令鸣僧堂前钟集众人事。先请住持庙坐。行法眷礼。次讲诸山礼。接送同前。但特为汤管待。不具状。请客侍者。炷香陈请。又看年腊高低。临时通变。

　　羽　官员相访

　　山门挂牌报众。探候迎接。将及门。鸣楼钟。众接入大殿拈香。方丈献茶汤了。送归客位。请点心罢。陪从游览。库司备汤果祇待。叙话中多谈出尘之语。山门稍有急切之事。方便善巧言之别诣恳及。若留宿须上堂致谢。若即别鸣堂前钟。集大众送出门。

　　翔　施主请升座斋僧

　　施主到门。知客接见。引上方丈。献茶汤。送安下。若官贵大施主。当鸣钟集众接。却请知事商议。同上方丈。炷香拜请升座。至日铺设法座。(座前)设施主位。挂上堂牌。报众。鸣鼓集众。知客同施主。上方丈。请住持。须备灯旛铙钹。迎至座前。令长敬心。施主座前设拜。知客揖引。入位听法。(但受礼坐。则慢法也)下座。拜谢住持。若斋僧。须与知事议定。斋料用费。维那实具僧行数目。嚫资随心均表。逼抑令彼退心。彼我无益矣。僧堂内。设施主位於住持分手。斋毕。住持知事。同到客位致谢。
　　或寄钱斋僧。住持须责付知事。尽数办供表嚫。勿移别用。当思因果历然。岂无忧惧。昔湖南云盖寺智禅师夜坐方丈。见一僧项带铁枷。身缠猛火。倚门限告智曰。守颙前住此山时。因将施主斋僧钱。移起僧堂。受此苦报。望和尚慈悲。与厶甲斋(增填)还。庶免此罪。遂从其请。后果得释。杨岐祖师全身。塔于兹山。

　　禅林备用卷之五
　　禅林备用卷之六

　　　　庐山东林太平兴龙禅寺住持比丘　壹咸编

　　龙　请立僧首座

　　大方西堂。名德首座。人天师范。言行相应。一众投情。方可举请。其事严重。委曲控陈。如蒙允许。集众升堂。此间多众。须得当人。相与建立法幢。开大炉鞴。以慰众望。山中幸有某人。知见高明。慧命所寄。下座。两班大众。同伸拜请。为众开室。伏望慈悲。特垂开允。下座。方丈客头陈设香几。住持插香。同众攀请。词云。(大众倾心。久思示诲。伏望慈悲。特赐开允)答云。(既蒙坚请。不敢固辞)普同触礼一拜。请已。客头行者。呈纳普说入室二牌。先用拌袱盛之。受已。堂司行者收牌。乃上方丈炷香。触礼致谢。住持免礼。谢词云。(某甲幸获依栖。贵图藏拙。既蒙见举。不敢有违)答云。(象驾既临。法轮常转。不合奉烦。冀以法道为。重。为众开示)平交立僧词云。(方图侍诲。岂复为人。尊命下临。寸心多愧)答云。(佛法寄重。仰丐垂情)法眷参学词云。(此蒙旨挥。令受兄弟问讯。虽无深证。不敢固辞。下情无任愧悚)答云。(既有余光。望以佛法为谢)谢已。堂司行者。鸣僧堂前钟。大众同送归寮。住持对触礼一拜。送出。次与大众人事。更若名德之士。受此请。住持座上说及。即抽身归寮闭门。下座。领大众扣门。开门接。住持入。插香。同众触礼一拜。呈纳普说入室牌。次与大众人事了。维那诣寮。议请侍者一人。有处祇和会圣僧侍者烧香。非法。昔破庵和尚在径山为立僧。无准和尚为侍者。后世其家。盖有由也。
　　挂牌普说。铺设照堂。禅椅拂子。炉烛。鸣斋鼓一通。众集立定。立僧归位。维那出班问讯。烧香一片。众同触礼一拜。当约免。趺坐。普说竟。维那同众。触礼一拜。申谢。立僧即诣方丈。插香展具。住持当免。随触礼一拜。答前拜也。参学法眷谢。当两展三拜。词云。(既蒙使令。勉颜承领。慈悲包荒。不胜愧悚)次堂司行者。引至库司。诸寮人事。
　　方丈备草饭。请特为汤药石。至晚汤果。两班光伴。立僧侍者同席。次早方丈请僧堂特为茶。请客侍者具茶榜。诣寮插香拜请。与特为新首座茶同。立僧当特为下手人茶。与特为新后堂茶同。别日方丈管待。两班光伴。
　　此职请受两难。皆当任重。昔径山蒙庵之请破庵。灵隐松源之请掩室。递相激扬。令法久住。破庵室中举话宝上座无启口处。遂即坐脱立亡。遗嘱顶骨舍利呈首座。可谓了事丈夫。殊不知。破庵机路圆活。卒难凑泊。人所宗仰。

　　师　请名德首座

　　住侍须预禀露。如有允意。先方丈请茶。两班光伴。即鸣鼓升座。更不挂牌报众。住持委曲以佛法为念。殷懃致恳。下座同大众。触礼一拜。陈请。鸣钟送归钵位。送归寮。并有触礼一拜。次两班大众作贺。茶汤管待。礼与前同。进退不混。两班无交代也。

　　火　两班进退

　　或解制。或年夜。为期。随处常式。头首人材。当於夏中。审知所学。量才补职。知事户门事务。庄库岁计。并须审细。至职满日。预上方丈禀退。择人既定。欲来日进退。侍者密报两班。昏钟鸣。知事一班。诣方丈插香。普同触礼一拜。而退。就中或再留者。挑灯住持送归库司。侍者烧香点汤。五更钟鸣。头首一班。上方丈插香。触拜而退。或再留者。先一日晚。住持诣寮。侍者烧香点汤。勉留。请选头首。从众名胜。老成采议。万不失一也。知事则访问公心耆旧。上手知事。住持须着面和会。已次诸职则委心腹左右人和会。逐一预定。方行举请。切见古人。於东序一职。最涉重荷。为住持者。近来多徇私情。不择可否。请归库司。靡不为也。克削常住。丰己篾公。凡供众修造。山门系重之事。略不关怀。诚可痛也。观此当集大众。协心公议。名实相当者。众请龙神作证。大小执职。一例公同。阄拈。庶绝私意。丛林不致废弛。为住持者。审诸。
　　前堂首座。住持躬诣寮中。侍者烧香点茶。尽礼敦请。乃丛林表率故也。已次头首。亦预存恤。
　　至日进退。侍者密覆住持。具请人目子具名。令客头行者请茶。候僧堂粥再请。分差行者守请吃茶。人到寝堂请西堂大耆旧光伴。劝请。旧知事一班。候粥遍。从后门入。上首白槌一下云。(白大众。某等是蒙堂头和尚慈旨。令归库司。一年已满。心力疲倦。告退归堂。谨白)再鸣槌一下。从龛后左。出住持前。两展三礼。初展云。(某等昨蒙甄录。自愧非材。下情无任愧悚之至)二展寒温。触礼三拜。退身。龛后右。出圣僧前。大展三拜。转身住持前问讯。面北巡堂一匝。中间问讯而退。
　　粥罢不讽经。一一守请至寝堂。住持接已献茶毕。躬起烧香一炷。归位序请意。侍(某拜白大众。前两班告退。不可缺人。拜请某人。充某头首。〔侍者呈目子。住持白请讫。至炉前。侍者揖请。新〕)头首。一一至炉前受请。如未允请。众耆旧力当劝勉已。住持先触礼。头首随对触一拜了。白请知事一班讫。头首一班。进前行礼。初展云。(某等自惭匪器。过蒙甄录。下情不胜愧悚)二展寒温。触礼三拜。住持各答一拜。住持复位。分座吃汤。新东西班。住持对面。耆旧上下间列坐。侍者烧香下汤。
　　有处揖坐揖香揖汤。非法。此汤在当晚。讲特为礼也。
　　供头敛僧堂前钟。大众入堂内立。新知事一班。归西堂对板排立。住持送前堂归钵位。对触礼一拜。次头首随对触礼一拜。次送后堂归钵位。对触礼一拜。如缺前堂。别日上堂。说及。后板方转前板。插单唱食。
　　住持归位立定。如维那知客退已。侍者往住持前。问讯侧立。住持付目子与之。当面问讯。从龛后转槌边。白槌一下云。(前知事告退。此务不可缺人。适奉堂头和尚慈旨。令某人充某职。谨白)复鸣槌一下。客头即揖请。新受职人。一班至住持前。触礼一拜。受职侍者。白云。(请知事讫)又鸣槌一下。知事一班行礼。初展。二展(词语寒温。并首座同)普同触礼三拜。住持答一拜。知事转龛后右出圣僧前排立。大展三拜。侍者引至住持前问讯。面北巡堂一匝。归中问讯。横退三两步。西堂板头立。堂司行者喝云。(新知事。与大众人事)普同触礼三拜。又喝云(大众礼贺新知事)普触礼三拜。又喝云。(新知事礼谢大众)普同触礼三拜。喝云。(大众送新知事归库司)供头鸣僧堂前钟。送新知事。前堂并维那。旧前堂都寺。乃止钟。知事一班。库司门外右立。住持送入。对触礼一拜。送住持出。次与旧人交代。旧居左。触礼一拜。新转左。触礼一拜。各叙寒温作贺。首座领大众至。即接入问讯致贺。送出。喝云(大众送新首座归寮)右接住持入。对触礼一拜。送出。次交代。互相宾主对触礼一拜。送出。次头首领众致贺。喝云(首座大众送新维那归寮)住持送入。对触礼一拜。送出。交代作贺同前。又喝云。(请首座大众。送旧首座都寺归单寮)又喝云。(请两班耆旧。送后堂书记藏主知客归寮)逐一白送讫。喝云。(送旧头首知事。归蒙堂前资寮。住持送入。普对触礼一拜。送住持出。居主位接侍者作贺。送出。接两班大众作贺。送出。居右位与寮)主人事。
