<!-- { "loadSidebar": true } -->
  众经目录
　　隋 彦琮撰



　　众经目录序

　　　　隋翻经沙门及学士等撰
　　佛法东行。年代已远。梵经西至流布渐多。旧来正典并由翻出。近遭乱世颇失原起。前写后译质文不同。一经数本增减亦异。致使凡人得容妄造。或私[打-丁+乘]要事更立别名。或辄构余辞仍取真号。或论作经称。疏为论目。大小交杂是非共混。流滥不归因循未定。将恐陵迟圣说动坏信心。义阙绍隆。理乖付嘱。皇帝深崇三宝。洞明五乘。降敕所司。请兴善寺大德。与翻经沙门及学士等。披检法藏详定经录。随类区辩总为五分。单本第一。重翻第二。别生第三。贤圣集传第四。疑伪第五。别生疑伪不须抄写。已外三分入藏见录。至如法宝集之流净住子之类。还同略抄例入别生。自余高僧传等。词参文史。体非淳正。事虽可寻。义无在录。又勘古目犹有阙本。昔海内未平诸处遗落。今天下既壹。请皆访取。所愿仁寿长延。法门具足。群生有幸。方益无穷。合成五卷。显之于左。　　·都合二千一百九部五千五十八卷。
·单本(原来一本更无别翻)
　　合三百七十部一千七百八十六卷。
　　右第一卷。
·重翻(本是一经或有二重翻者乃至六重翻者)
　　合二百七十七部五百八十三卷。
·贤圣集传(贤圣所撰翻译有原)
　　合四十一部一百六十四卷。
　　右第二卷。
·已前二卷三分合六百八十八部二千五百三十三卷入藏见录。
·别生(于大部中抄出别行)
　　合八百一十部一千二百八十八卷。
　　右第三卷。
·疑伪(名虽似正义沙人造)
　　合二百九部四百九十卷。
　　右第四卷。
·已前二卷二分合一千一十九部一千七百七十八卷不须抄写。
·阙本(旧录有目而无经本)
　　合四百二部七百四十七卷请访。
　　右第五卷。

　　众经目录卷第一


　　单本(原来一本更无别翻)

　　　合三百七十部一千七百八十六卷

　　大乘经单本

　　一百五十九部五百五十八卷
　　·大方广佛华严经六十卷(或五十卷)　晋义熙年佛陀跋陀罗共法业等于扬州译
　　·大般涅槃经四十卷　北凉沮渠世昙无谶共惠嵩等于姑臧译
　　·摩诃般若波罗蜜经四十卷(或三十卷)　后秦世鸠摩罗什共僧睿等于长安逍遥园译(一名大品经)
　　·大方等大集经三十卷　北凉世昙无谶于姑臧译
　　·大方等日藏经十五卷　大隋开皇年耶舍于大兴善寺译
　　·大方等月藏经十卷　齐世耶舍译
　　·菩萨璎珞经十三卷(或十四卷)　前秦建元年竺佛念于长安译
　　·菩萨见实三昧经十四卷　齐世耶舍译
　　·佛名经十二卷　后魏世菩提留支于相州译
　　·月灯三昧经十卷　齐天统年耶舍共法智译
　　·贤劫经十三卷　晋元康年竺法护译
　　·华手经十卷(或十二卷或十一卷)　后秦弘始年鸠摩罗什于长安大寺译
　　·大方等月藏经十卷　齐世那连提法智等重译
　　·十住断结经十卷　前秦建元年竺佛念共道安译
　　·大灌顶经九卷(或十二卷)　晋世帛尸梨蜜多罗译
　　·观佛三昧经八卷　宋永初年佛陀跋陀罗于扬州译
　　·胜天王般若波罗蜜经七卷　陈世月支国王子婆首那于扬州译
　　·金光明经六卷(或七卷)　北凉世昙无谶译后三卷陈时真谛译
　　·宝云经七卷　梁世曼陀罗于扬州译
　　·法集经六卷(或七卷)　后魏世菩提留支于洛阳译
　　·菩萨处胎经五卷　前秦世竺佛念于长安译
　　·信力入印法门经五卷　后魏世菩提留支译
　　·大悲经五卷　齐天统年耶舍共法智于相州译
　　·深密解脱经五卷　后魏世留支于洛阳译
　　·念佛三昧经五卷(或六卷)　宋大明年功德直于扬州译
　　·大方等无相经六卷(一名大云经)　前秦世竺佛念于长安译
　　·密迹金刚力士经四卷　晋太康年竺法护译
　　·大方等陀罗尼经四卷　北凉世法众于高昌郡译
　　·海龙王经四卷　北凉世昙无谶译
　　·央掘魔罗经四卷　宋元嘉年求那跋陀罗于扬州译
　　·僧伽吒经四卷　后魏世月婆首那译
　　·称扬诸佛功德经三卷　后秦弘始年罗什译
　　·等目菩萨所问三昧经三卷(或二卷)　晋世竺法护译
　　·菩萨藏经三卷　后秦弘始年罗什译
　　·力庄严三昧经三卷　大隋开皇年耶舍译
　　·明度五十校计经二卷　后汉世安世高译
　　·须真天子经四卷　晋太始年竺法护译
　　·璎珞本业经二卷　前秦世竺佛念译
　　·超日明三昧经二卷　晋太始年竺法护译
　　·月上女经二卷　大隋开皇年崛多译
　　·中阴经二卷　前秦世竺佛念于长安译
　　·须弥藏经二卷　齐世耶舍共法智译
　　·首楞严三昧经二卷(或三卷)　后秦弘始年罗什译
　　·大法鼓经二卷　宋世求那跋摩于扬州译
　　·诸佛要集经二卷　晋世竺法护译
　　·文殊师利佛土严净经二卷　晋永熙年竺法护于洛阳译
　　·濡首菩萨无上清净分卫经二卷(一名决了诸法如幻三昧经)　宋世翔公于南海郡译
　　·大乘同性经二卷　后周天和年阇那崛多共僧安译
　　·诸法无行经二卷　后秦弘始年罗什译
　　·阿閦佛国经二卷(或一卷一名佛刹菩萨学成经)
　　·般舟三昧经三卷(或二卷)　晋世竺法护译
　　·莲华面经二卷　大隋开皇年耶舍译
　　·迦叶经二卷　后魏世月婆首那译
　　·孔雀王陀罗尼经二卷　梁世僧伽婆罗译
　　·无上依经二卷　陈世沙门真谛于广州译
　　·未曾有因缘经二卷　南齐世昙景译
　　·成具光明定意经一卷　后汉灵帝世支曜译
　　·太子须大拏经一卷　西秦世法坚译
　　·太子慕魄经一卷　晋世竺法护译
　　·须赖经一卷　吴黄武年支谦译
　　·金色王经一卷　后魏世留支译
　　·独证自誓三昧经一卷(一名如来自誓三昧经)　晋世竺法护译
　　·摩诃摩耶经一卷　南齐世昙景译
　　·大方等如来藏经一卷　晋义熙年佛陀跋陀罗译
　　·如来方便善巧咒经一卷　大隋开皇年崛多译
　　·胜鬘师子吼一乘大方便经一卷　宋元嘉年求那跋陀罗于扬州译
　　·须摩提菩萨经一卷(一名须摩提经)　晋世竺法护译
　　·希有校量功德经一卷　大隋开皇年崛多译
　　·梵女首意经一卷　晋世竺法护译
　　·差摩波帝受记经一卷　后魏世留支译
　　·月明菩萨经一卷　吴黄武年支谦译
　　·灭十方冥经一卷　晋元熙年竺法护译
　　·普门品经一卷　晋太康年竺法护译
　　·菩萨十住经一卷
　　·心明经一卷
　　　右二经晋世竺法护译。
　　·月灯三昧经一卷(一名文殊师利菩萨十事行一名逮慧三昧经)　宋世先公译
　　·不思义光菩萨所说经一卷(一名无思议光孩童菩萨经)　晋世竺法护译
　　·文殊师利问菩萨署经一卷(一名问署经)　后汉灵帝世支谶译
　　·佛说德光太子经一卷(一名赖吒问光德太子经)　晋太始年竺法护译
　　·施灯功德经一卷(一名然灯经)　齐世耶舍译
　　·菩萨诃色欲经一卷　后秦弘始年罗什译
　　·人本欲生经一卷　后汉桓帝世安世高译
　　·人所从来经一卷　晋世竺法护译
　　·不增不减经一卷
　　·佛语经一卷
　　·无字宝箧经一卷
　　右三经后魏世留支译。
　　·如来师子吼经一卷　后魏世菩提留支共佛陀扇多译
　　·十法经一卷　梁普通年僧伽婆罗于扬州译
　　·不必定入定入印经一卷　后魏世留支译
　　·十二佛名经一卷　大隋开皇年崛多译
　　·魔逆经一卷　晋太康年竺法护译
　　·济诸方等学经一卷
　　·菩萨行五十缘身经一卷
　　右二经晋世竺法护译。
　　·内藏百宝经一卷　后汉灵帝世支谶译
　　·大方广总持经一卷　大隋开皇年毗尼多留支译
　　·弥勒菩萨所问本愿经一卷　晋世竺法护译
　　·文殊师利说般若波罗蜜经一卷　梁天监年曼陀罗译
　　·牢固女经一卷　大隋开皇年耶舍译
　　·演说道业经一卷　西秦世法坚译
　　·菩萨生地经一卷(一名差摩竭经)　吴黄武年支谦译
　　·菩萨道树经一卷(一名私阿昧经一名私阿末经一名道树三昧经)　吴世支谦译
　　·宝网经一卷(一名宝网童子经)　晋世竺法护译
　　·百佛名经一卷　大隋开皇年耶舍译
　　·无量义经一卷　南齐建元年昙无伽他耶舍于扬州译
　　·观弥勒上生兜率天经一卷　北凉世沮渠安阳侯译
　　·无量寿观经一卷　宋元嘉年疆良耶舍于扬州译
　　·观普贤菩萨行法经一卷　宋元嘉年昙无蜜多于扬州译
　　·不空罥索经一卷　大隋开皇年崛多译
　　·观药王药上二菩萨经一卷　宋元嘉年疆良耶舍译
　　·请观世音消伏毒害陀罗尼经一卷　宋世外国舶主竺难提译
　　·十一面观世音经一卷　后周世崛多译
　　·观世音菩萨授记经一卷　宋世昙无竭于杨州译
　　·鹿母经一卷　晋世竺法护译
　　·鹿子经一卷　吴建兴年支谦译
　　·除恐灾患经一卷　魏世白延译
　　·八吉祥经一卷　宋元嘉年求那跋陀罗于荆州译
　　·温室洗浴众僧经一卷
　　·四不可得经一卷
　　右二经晋世竺法护译。
　　·诸德福田经一卷(一云福田经)　晋世法炬法立译
　　·出家功德经一卷　吴世支谦译
　　·大方广十轮经十卷　(或八卷)
　　·大方便报恩经七卷
　　·七佛经四卷
　　·大方广如来性起经三卷(或二卷)
　　·菩萨本行经三卷
　　·不思议功德经二卷(一名功德经)
　　·大吉义咒经二卷(或四卷)
　　·菩萨梦经二卷
　　·文殊问经二卷
　　·仁王般若经二卷
　　·法界体性无分别经二卷
　　·密迹力士经二卷
　　·虚空藏菩萨问持经几福经一卷
　　·大方广如来秘密藏经一卷
　　·善臂菩萨所问经二卷
　　·菩萨修行经一卷(一名威势长者观身行经)
　　·菩萨投身饿虎起塔因缘经一卷
　　·一切施主所行檀波罗蜜经一卷
　　·频婆娑罗王诣佛供养经一卷
　　·萨罗国经一卷
　　·大意经一卷
　　·天王太子辟罗经一卷
　　·长者音悦经一卷
　　·长者法志妻经一卷
　　·一切智光明仙人慈心因缘不食肉经一卷
　　·文殊师利般涅槃经一卷
　　·师子月佛本生经一卷
　　·阿弥陀鼓音声陀罗尼经一卷
　　·法华三昧经一卷
　　·金刚三昧本性清净不坏不灭经一卷(一名金刚清净经)
　　·宝积三昧文殊师利问法身经一卷
　　·千佛因缘经一卷
