<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。生诸有情色心二法。
　　解曰。生诸有情色心二法者。唯起信论。从转相后而起现相。现境方有色尘。即转识后而生色也。此亦不然。现识现境因前六熏。岂以现境便从心起。镜中之像从镜生邪。如依唯识。三类境中且如性境。于相分中熏色之时。种因心熏现从识起。从心生色。有何过耶。此亦不然。缘虑质碍一各别故。能熏持种皆自类生。岂以熏持体即是色。此亦不然。熏持由心故说心生。若不生何名唯识。况楞伽第三云。谓津润妄想大种生内外水界。湛能妄想大种生内外火界。飘动妄想大种生内外风界。断截色妄想大种生内外地界。彼经既云妄想种生。说心生色。斯有何过。若碍虑异。定别有体。云何修断得无漏耶。又佛菩萨毛容巨海。芥纳须弥。色若定碍。何不碍彼但对妄情说碍虑异。得自在者实无异矣。是心之相从心而生。圣教云理之为定量。从此第三色心蕴义。
　　经。色名色蕴心名四蕴皆积聚性隐覆真实。
　　解曰。五蕴之中初一色蕴后四心蕴。皆积聚性者明蕴义也。隐覆真实者明障真也。清净法界其体湛然。由蕴隐覆不显现故。从此第二别明色法。于中分四。且初第一明色生色。
　　经。大王此一色法生无量色。
　　解曰。此总明也。所言色者质碍为性。从一色蕴无始时来于诸界趣备受众身。自类相生生无量故。从此第二明所造色。
　　经。眼得为色耳得为声鼻得为香舌得为味身得为触。
　　解曰。举根取尘不明根也。五尘自类名数多大。大小乘教如常释矣。从此第三明能造大。
　　经。坚持名地津润名水暖性名火轻动名风。
　　解曰。于触尘中有四大触坚持等者。坚湿暖动别其体也。地水火风列四名也。持摄熟长辨业用也。文有具闻。义类应知。望前所造为缘。多少如常分别。从此第四明五色根。
　　经。生五识处名五色根。
　　解曰。然五色根净色为体。根之形量．取境离合．界地有无．并前伏断。如常分别。从此第三总结对治。
　　经。如是展转一色一心生不可说无量色心皆如幻故。
　　解曰。如是展转者。谓无始来依一色心生不可说无量色心。此明多者令生厌患若不治遣永劫轮回皆如幻故者。令观色心如幻不实离诸过患即对治也。从此第二明观受假。于中分三。一总标受假。二明受行相。三显示对治。且初第一总标受假。
　　经。善男子有情之受依世俗立。
　　解曰。言有情者简彼非情五蕴。受者总名受蕴。若别明者。有别领纳故云之受。体即心所。遍行中受。法假五蕴。受假受蕴。前总后别是二别矣。依世俗立者。世俗两字如次当释。明不实故从此第二明受行相。于中分二。且初第一明受作业。
　　经。若有若无但生有情妄想忆念作业受果皆名世谛。
　　解曰。若有若无者受所领也。领对现前色心之法故云若有。缘实我法过未无法。不对现前及无体法故云若无。境虽万殊此并摄故。但生有情妄想忆念者。明受妄倒也。领纳有无顺违俱境。起三性等种种妄想种种忆念。随所应故。虽想与念体非是受。因受由受相应所领也。作果受果者。福及非福不动等业故云作业。能感顺生顺后及不定报故云受果。虽业与果体是思议。由所领故名为受也。皆名世谛者明不实故。从此第二明受所依。
　　经。三界六趣一切有情婆罗门刹帝利毗舍首陀。
　　解曰。言三界者受所依处。言六趣者受所生趣。一切有情者能起受者。婆罗门等者明受妄分别也。婆罗门者此云静志。刹帝利者此王种也。言毗舍者顺古译也。新云吠舍。此为商也。言首陀者亦顺古译。新云戍达罗。此为农也。受于四姓领解胜劣令别作业。皆名为受。从此第三显妄对治。
　　经。我人知见色法心法如梦所见。
　　解曰。我人知见者受妄倒也。色法心法者受所依也。受依色心起。我法倒领解种种虚妄法故。如梦所见者明不实也。梦中谓实。觉已都无故。唯识云。未得真觉恒处梦中。诸佛说为生死长夜。是故应知作业受果界趣往还皆如梦中。悉不实也。若得真觉当自了矣。从此第三明观名假。于中分四。且初第一标名不实。
　　经。善男子一切诸名皆假施设。
　　解曰。言一切者。为无为法世出世法故云一切。言诸名者名谓表诠。一切诸法随方万异。故云诸名。皆假施设者明不实也。名诠诸法自性之共相。是意长缘不得法体故云假也。如唯识云。名诠自性。此何乃云不得法体。说火所烧说食不饱。若称法体。应令贫者多说宝藏故。假施设明无实故。从此第二明本无名。
　　经。佛未出前世谛幻法无名无义亦无体相无三界名善恶果报六趣名字。
　　解曰。世谛幻法者。法受二假皆如幻故。明不实也。无名无义者。名谓能诠。义谓所诠。世俗言论随情横设。不称法境。彼皆不实故云无也。又诸世间世俗言论毁其过失。无名义故。亦无体相者。有为幻法藉诸因缘无自体相。类前名义云亦无故。无三界等者。不因佛说不知三界处之上下及大小故。善恶果报者。作善恶业当得何果胜劣报也。六趣名字者。于六趣中受生差别皆无名字。悉不知故。从此第三明佛建立。
　　经。诸佛出现为有情故说于三界六趣染净无量名字。
　　解曰。诸佛世尊所出现者。为诸有情令出离故立种种名。说于三界者示胜劣故。说六趣者示所生故。说染净者。示染令断示净令修。世出世间无量名故。从此第四明对治相。
　　经。如是一切如呼声响。
　　解曰。如是一切者。世出世间一切言故。如呼声响者正示对治。世诸言论皆不实故。出世言教离相修故皆如响矣。从此第四明相续假。于中分三。且初第一标相续假。
　　经。诸法相续念念不住。
　　解曰。诸法相续者。蕴等不一名为诸法。生灭迁流故云相续。如维摩云。生者是虚诳法相续之相。没者是虚诳法败坏之相。相即续也。念念不住者正明假也。从此第二明相续义。
　　经。刹那刹那非一非异速起速灭非断非常。
　　解曰。刹那刹那非一非异者。标生灭法非定一异也。速起速灭非断非常者。释生灭法非定断常及一异也。若执蕴等过未无者。以速起故故非断也。若执蕴等体是常者。以速灭故故非常也。由非常故故非定一。由非断故故非定异。妙离断常一异倒者。是谓观察相续假也。从此第三结示对治。
　　经。诸有为法如阳炎故。
　　解曰。如阳炎者指事明也。春阳发生郊野气动。若谓实有转近转无。若谓今无能诳渴者。故有为法体非有无。示其不实如阳炎矣。从此第五明相待假。于中分二。一明观待假。二明观待假。且初第一明观待假。
　　经。诸法相待所谓色界眼界眼识界乃至法界意界意识界犹如电光。
　　解曰。诸法相待者此总标也。待者藉待。谓蕴处界诸有为法阙缘不起。相待藉也。所谓色界眼界眼识界者明行相也。根境识三若不同世及互阙者。识定不生。境正现前根正发识正了境。必相藉待方照解故。乃至已下举后例中。皆具三和。明待藉也。犹如电光者结不久也。假不实故即灭无故。从此第二明形待假。
　　经。不定相待有无一异如第二月。
　　解曰。不定相待者此初标也。诸法形待好丑高下及长短等。色心形待皆不定故。有无一异者。有不自有待无故有。无不自无待有故无。一异亦尔。更相形待无定体也。又假有以形无。得无而有遣。待无而观有。立有而无去。递为往返俱无体也。一异亦尔。故密严偈云。世间妄分别。见兔等有角。不了角非有。因言兔角无。分折至极微。求角无所有。要待于有法。而起于无见。问此有无等为一法前后为雨法俱时相形待耶。答有无俱时待唯一法。如将一丈对丈五等。即彼一丈而有短相。对五尺等即无短相而有长相故。彼一丈短长二相体俱无故。一法前后例此应知。如第二月者结无实体。由眼病故见第二也开一触一。见一谓二。闭一触一及眼无病即无二也。由心病故。妄见有无一异好丑及长短等。示令观察如月无矣。从此第六明缘成假。
　　经。诸法缘成蕴处界法如水上泡。
　　解曰。诸法缘成者标有为也。如谷生牙藉水土等。何不言生言缘成者。因生缘成是二别故。蕴处界法者显示诸法。此三具摄一切有为。但言色心亦皆摄故。虽于处界亦通无为。唯取有为藉缘成矣。如水上泡者明不实也。水上起泡。泡无实体从缘成法法岂实乎。从此第七明因成假。
　　经。诸法因成一切有情俱时因果异时因果三世善恶如空中云。
　　解曰。诸法因成者。标诸有为必藉因生。此言成者是生成也。前为增上此为因缘。是二别也。一切有情者表此有因。遮余非情无因缘故。外草木等虽从种起。是增上缘非因缘故。俱时因果者。于本识中有漏三性无漏万行一切种子悉皆具故。如现身中同一刹那从种生现现能熏种。三法同时有二因果故。唯识云。如炷生焰焰生燋炷。三法展转更互同时。如二束芦俱时依住故。二因果必俱时也。异时因果者如识中种。前后相望或种现在果未来世。不俱起故名异时也。三世善恶者。业种识种必唯现在作业感果有三世也。如空中云者示对治也。如于晴空不见云状。遇缘弥满雷雨霈作。种于识中亦无形。遇缘界地苦乐显然。又蕴等种有无如云。蕴从种生。如云故假。然上七种观蕴体用。观体用名。生灭藉待。现及因故。对治实常。领纳名字。断常自然空无因例有斯七矣。从此第二结示正观。于中分三。且初第一明菩萨行。
　　经。善男子菩萨摩诃萨住无分别无彼此相无自他相常行化利无化利相。
　　解曰。明正观也。住无分别者。定慧相应无分别故。无彼此相者。由无分别无彼此故。无自他相者。由无彼此自他平等无二相故。常行化利无化利相者。菩萨利物遂己悲心。虽常利他不住相故。从此第二明愚夫行。
　　经。是故应知愚夫垢识染著虚妄为相所缚。
　　解曰。言愚夫者。旧云愚痴凡夫亦云小儿凡夫。今此文略但云愚夫。愚无智也。言垢识者。无始尘垢妄分别故名为垢识。染著虚妄者。不能观察蕴处界等。如衣润湿尘垢随住故云染著。不了真实故云虚妄。为相所缚者。被虚妄法相所缚故。如显扬十九云。相缚缚众生亦由粗重缚。善双修止观方乃俱解脱。由不了境唯是自心。见被相拘故云相缚。从此第三结示正观。
　　经。菩萨照见知如幻士无有体相但如空花。
　　解曰。菩萨照见等者。明诸菩萨住无分别。照见有为达如幻士无体相故。但如空花者明无体也。目翳见花。无翳无花。同处同时见不见异。照蕴处界有无亦尔。从此第三结正观察。
　　经。是为菩萨摩诃萨住利自他如实观察。
