<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解曰。说先过去常诵此经现生获报。必招后故。从此第二结劝受持。于中分二。且初第一劝命受持。
　　经。汝等十六诸大国王修护国法应当如是受持读诵解说此经。
　　解曰。前具引昔。此即劝令修护国法。如上应悉。从此第二劝后受持。
　　经。若未来世诸国王等为欲护国护自身者亦应如是受持读诵解说此经。
　　解曰。护国之最诫后亦尔。从此第三闻法获益。
　　经。说是法时无量人众得不退转阿修罗等得生天上无量无数欲色诸天得无生忍。
　　解曰。得不退者。不退有四。信位证行。从浅至深即初二也。阿修罗等等余七部。得生天也。欲色诸天得无生忍。天台解云。即十行也或即初地。如大品经云。初地菩萨得无生法忍。

　　不思议品第六

　　将解此品辨来意者。护国之法其唯般若。内护修证亦唯般若。般若威德无以测量。寄事以明转益深敬。故因散花见佛闻法得睹希有神变难思。以事表经即来意也。次释品名。不思议者。诸佛功德神变妙用心言不测云不思议。故法花云。非口所宣非心所测。智度论云。心行处灭言语道断。大般若云。心言路绝。此等皆释不思议也。古就散花以彰品号。此睹神变名不思议。各依一义亦不相违。释本文者文分三段。一大众散花。二佛现神变。三闻法获益。初散花中文分为三。初大众欢喜。次散花供养。后王等发愿。且初第一大众欢喜。其义者何。
　　经。尔时十六国王及诸大众闻佛说此般若波罗蜜多甚深句义欢喜踊跃。
　　解曰。诸王所闻护国之最甚深句义故喜跃也。从此第二散花供养。于中分三。一散宝莲花。二芬陀利花。三曼殊沙花。初散宝花文复分四。且初第一标所散花。
　　经。散百万亿众宝莲花。
　　解曰。宝莲花者。或众宝为花。或花如众宝云宝花也。旧云行花。天台解云。表三贤位所修无量福慧之行。今言莲花表行不染。又表能诠文字般若句偈无量皆不染故。从此第二花成宝座。
　　经。于虚空中成宝花座。
　　解曰。花成宝座。诸佛所依。贤位居初。为圣之本。又显文字修证所依。从此第三诸佛演说。
　　经。十方诸佛无量大众共坐此座说般若波罗蜜多。
　　解曰。显同说也。从此第四化众散花。
　　经。是诸大众持十千金莲花散释迦牟尼佛合成花轮盖诸大众。
　　解曰。持十千者旧云万轮花盖也。言释迦者举其性氏。言牟尼者此云寂默。烦恼諠诤永寂默故。盖佛及众者。已修未修行必同故。此佛他佛说无异故。从此第二散芬陀利花。于中分四。且初第一标其所散。
　　经。复散八万四千芬陀利花。
　　解曰。王等重散云复也。八万四千者表登地也。如上经云。最初一念具足八万四千波罗蜜多。即初地也。旧云散般若波罗蜜多花。从能散心以立花称。此云芬陀利花者白莲花也。即从所散彰其名也。无漏正智能所表同于初后地观照一矣。从此第二花成云台。
　　经。于虚空中成白云台。
　　解曰。如下经云。譬如有人登大高台。等觉位也。通表十地故现台矣。从此第三彰佛演说。
　　经。台中光明王佛与十方诸佛无量大众演说般若波罗蜜多。
　　解曰。标佛列众显同说也。从此第四化众散花。
　　经。是诸大众持曼陀罗花散释迦牟尼佛及诸众会。
　　解曰。曼陀罗者此云适意花。见者心悦即天花也。从此第三散曼殊沙花。于中分四。且初第一标所散花。
　　经。复散曼殊沙花。
　　解曰。大众散也。复义如前。旧云妙觉。彰果德圆。今言曼殊沙此云柔濡。能令见者离刚强故。即天花也。人天同会随所散也。从此第二变作宝城。
　　经。于虚空中变作金刚宝城。
　　解曰。金刚宝城者表示实相。即涅槃城。犹如金刚体不可坏。从此第三彰佛演说。
　　经。城中师子奋迅王佛共十方诸佛大菩萨众演说胜义般若波罗蜜多。
　　解曰。胜义者即实相也。上三所现花座台城显三般若。文字观照及实相故。三贤十圣果圆满故。如应显示不思议故。从此第四化众散花文复分三。且初第一散花成盖。
　　经。复散无量天诸妙花于虚空中成宝云盖。
　　解曰。所散天花如宝云盖。现不思议与如来品所现虽殊。义如彼故。从此第二明盖广量。
　　经。遍覆三千大千世界。
　　解曰。明其广量满大千故。问旧经所散云行等花。此中乃云宝莲花等。为是水陆诸时花否。答如大般若第八十四散花品说。尔时天帝释及此三千大千世界所有四大王众天乃至色究竟天咸作是念。尊者善现承佛神力。为一切有情雨大法雨我等今者宜各化作天诸妙花。奉散释迦如来及菩萨摩诃萨并苾刍僧。尊者善现亦散所说甚深般若波罗密多而为供养时。诸天众作是念已。各化种种微妙香花奉散如来诸菩萨等。是时于此三千大千佛之世界花悉充满。以佛神力于虚空中合成花台。庄严殊妙遍覆三千大千世界。善现睹已作是念言。今所散花于诸天处未曾见有。是花殊妙定非草木水陆所生。应是诸天为供养故从心化出。时天帝释知善现心谓善现言。此所散花实非草木水陆所生。亦不从心实能化出。但变现耳。具寿善现语帝释言。是花不生则非花也。帝释问言。为但是花不生。为余法亦尔。善现答言。非但是花不生。诸余法亦尔。遍蕴处界四谛十二缘六度四摄诸功德法悉皆不生。并同花也。此前所散若人若天般若理同。准旧经中义同彼矣。从此第三雨花供养。
　　经。是花盖中雨恒河沙花从空而下。
　　解曰。从盖雨花希有瑞也。从此第三王等发愿。于中分二。初王等发愿。后如来印述。初中复三。且初第一王等称赞。
　　经。时波斯匿王及诸大众见是事已叹未曾有。
　　解曰。异口同音叹希有也。从此第二愿佛当说。
　　经。合掌向佛而作是言愿过去现在未来诸佛常说般若波罗蜜多。
　　解曰。常说等者。地上菩萨常见佛说。地前处会说或有无。王及大众发斯诚愿。从此第三愿众常见。
　　经。愿诸众生常得见闻如我今日等无有异。
　　解曰。愿诸众生者。除在会中诸余界趣及此未来。愿常见佛常闻般若。如今无异。从此第二如来印述。于中分三。且初第一如来印述。
　　经。佛言大王如汝所说。
　　解曰。如汝所说者。如四分律不与过愿。清净可辨。此愿见闻义不违彼。故佛印云如汝所说。从此第二赞法出生。
　　经。此般若波罗蜜多是诸佛母诸菩萨母不共功德神通生处。
　　解曰。初句指法。次显出生。生佛菩萨等而为母。故佛之与法熟为先后。云般若法生佛菩萨焉。佛禀法成。法先佛后。如涅槃经第四云。诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常。从般若生法为先。故若成正觉念法悲深说般若法。佛先经后。教诫示导令出离故。然佛与法互相资。说征求此理奚所用为。今此所明诸佛菩萨皆因般若而得出生。故说般若为其母也。不共功德者下明法也。即大小乘十八不共法也。又瑜伽说一百四十不共功德。神通生处者。如花严经十身相作涅槃经中八自在义。皆因般若波罗蜜多为生处故。从此第三结劝受学。
　　经。诸佛同说能多利益是故汝等常应受持。
　　解曰。诸佛同说劝受持也。从此第二佛现神变。于中分三。一标示神变。二广现神变三结不思议。且初第一标示神变。
　　经。尔时世尊为诸大众现不可思议神通变化。
　　解曰。不思议者义如上解。言神通者谓佛世尊神境智通。此总明也。言变化者。瑜伽三十七略有二种。一能变通。谓改转故。二能化通。谓化现故。下对文属。从此第二广现神变。于中分四。一一多相容。二巨细相容。三圣凡相容。四净秽相容。初一多相容文复分三。且初第一诸花相容。
　　经。一花入无量花无量花入一花。
　　解曰。于所散花一多相入。从此第二佛土相容。
　　经。一佛土入无量佛土无量佛土入一佛土。
　　解曰。令众皆见世界相入。从此第三尘刹相容。
　　经。一尘刹土入无量尘刹土无量尘刹土入一尘刹土。
　　解曰。令彼大众于一尘中见佛刹土一多相入。此三总是广狭相容。即是十三所作自在也。从此第二巨细相容。
　　经。无量大海入一毛孔无量须弥入芥子中。
　　解曰。令彼咸见海入毛孔芥纳须弥。即是第五转变自在。从此第三圣凡相容。
　　经。一佛身入无量众生身无量众生身入一佛身。
　　解曰。令彼皆见凡圣相入。即第九十众像入身同类往趣二种变也。亦是能化神境智通自他胜劣尘沙身故。从此第四净秽相容。
　　经。大复现小小复现大净复现秽秽复现净。
　　解曰。佛自现身或大或小。即是七八卷舒变也。现所居土或净或秽。即十一二隐显变也。此上皆为破诸情计。遣事一多。遣相大小。遣身凡圣。遣佛胜劣。遣土净秽。破诸有情无始时来妄生分别。见一定一。见多定多。乃至见净定净。见秽定秽。即法执也。睹佛神变悟事由心了相即性。遣诸执故。又本记云。变有三意。一者遍空。一花入无量花。为除不乐大乘障故有遍空。二者转变。一佛土入无量佛土。为除执我所障故有转变。三者显了。一佛身入无量众生身。为除怖畏生死障故有显了。问须弥大海入毛芥中。巨细相违如何能入。答曰西方诸师略作三解。一云。一切诸法以如为体。所依真如离诸相。故能依诸法无定大小。故得相容。二云。依唯识理。一切诸法皆不离识。随心变现无有定相。故得相容。三云。一切诸法从因缘生。因缘如幻幻无定相。故得容也。问色中有大小。许小能容大。时中有短长。长劫应入短。答此无过难。佛得希有延促自在。促多劫为一劫。延一劫为多劫。如是等文成证非一。若尔一劫延为三。三劫促为一。一三无定量。此岂不违文。便违佛说。菩萨要经三无数劫具修万行证大菩提。此难不然。果德自在。非因境故。显扬瑜伽皆作是说。于不思议强思量者得诳乱报。从此第三结不思议。
　　经。佛身不可思议众生身不可思议乃至世界不可思议。
　　解曰。诸佛之身遍众生身。诸众生身遍诸佛身。体牙相遍俱不思议。即第三全第四少分。乃至世界者。即摄二全一少分也。心言路绝名不思议。从此第三闻法获益。
　　经。当佛现此神变之时十千女人现转女身得神通三昧无量天人得无生法忍无量阿修罗等成菩萨道恒河沙菩萨现身成佛。
