<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解曰。标菩萨众也。无量无数者。依华严经第四十五。至一百四名为无数。至一百六名为无量。今此经中列虽不次明其众广。是故标云无量无数。又旧经云九百万亿。此中但言无量无数。表其众多何必彼数。菩萨摩诃萨者。梵云菩提萨埵此中略云菩萨。梵云菩提此翻为觉。梵云萨埵此云有情。菩萨之行略有二门。一者自利。大智为先。二者利他。大悲为首。菩提云觉智所求果。萨埵有情悲所度生。故摄论中无性释士。依四弘誓语名菩萨。以彼二种俱属于境名菩萨者是有财释。又复觉者是所求果。言有情者目能求人。求菩提之有情名为菩萨。又复菩提正是所求。言萨埵者此云勇猛。不惮时处求大菩提有志有能故名菩萨。此后二解并依摄论亲光所释。皆依主也。又复菩提即是般若。言萨埵者亦名方便。由此二法能利能乐一切有情。是故假者名为菩萨。亦即菩提亦即萨埵皆持业释。广如不空罥索经也。梵云摩诃此翻云大。萨谓萨埵义如前释。如佛地论第二云。菩萨摩诃萨者谓诸萨埵求菩提故。此通三乘为简二乘故复言大。皆摩诃萨。从此第二总别赞德文分为二。初总赞德后别赞德。初总赞德其义者何。
　　经。实智平等永断惑障方便善巧起大行愿。
　　解曰。总赞二智也。上之两句明自利智。下之两句明利他智。然此二智各有二名。如文应悉。言实智者根本智也实谓真如体不迁变。证实之智名为实智。言平等者无高下故。永断惑障者。惑谓烦恼障谓二障。分别起者。初地见道种永断故俱生二障十地分除。至金刚定方永断故由初二障说永断言。若后二障至果方尽。言方便者是后得智。虽达依他如幻如焰。大悲拔济。不舍有情种种利他名为方便。言善巧者所化之境善应根宜。能化之心巧能不住。起大行愿者发起广大殊胜行愿也。谓诸菩萨七地已前达俗证真智不俱起。所有行愿或定或散多于后得功用修行。虽八地后俱缘真俗任运修行不假功用。约其义类亦是后得。故此通说起行愿矣。又解。正体后得俱名实智。能缘真俗二实境故。其加行智名为方便。以能引生正觉智故。义虽不违今取前解。
　　从此第二别赞德者十地不同文分为十。且初地相其义者何。
　　经。以四摄法饶益有情。
　　解曰。赞无贪行。菩萨济物得同体悲。正利他时即为自利。不见离自别有利他。四摄法者摄有情故。成实论云。一者布施。衣食等物摄取众生。二者爱语。随意语言取彼意故。三者利行。为他求利助成他事。四者同事。如共一船忧喜同故。又大品经云。财法二种摄取众生名为布施。六波罗蜜为众生说名为爱语。教化众生令行六度名为利行。以神通力种种变化入五趣中。与诸众生同其事业名为同事此四摄法业用云何。如庄严论第八颂云。令器及令信令行亦令解。如是作四事次第四摄业。准长行释。布施能令于法成器。由随顺彼堪受法故。爱语能令于法起信。由教法义彼疑断故。利行能令于法起行。由能依法如法行故。同事能令彼得解脱。由行长时得饶益故。理实初地万行皆修。此顺施度故偏赞矣。次第二地其义者何。
　　经。四无量心普覆一切。
　　解曰。赞无嗔行。菩萨利生怨亲平等。为不请友普覆一切。四无量者慈悲喜舍。言无量者如婆沙论八十一云。如是四种是诸贤圣广游戏处。复次此四能缘无量有情为境。生无量福引无量果故名无量。显扬论云。广故大故无量故。遍缘一方乃至十方无量无边外器世间有情世间故名无量。慈等义者俱舍论云。慈名与乐悲名拔苦。喜名欣慰舍名平等。又成实论。慈名与嗔相违善心。悲名与恼相违善心。喜名嫉妒相违善心。此三皆是慈心差别。令三平等故名为舍。又显扬论。慈无量者于彼无苦无乐众生欲施乐具。悲无量者于苦众生欲拔苦具。喜无量者于乐众生随喜彼乐。舍无量者谓舍俱心不染意乐辨其体者。如婆沙论慈悲二种自有两说。有说俱以无嗔为体。慈能对治断物命嗔。悲谓对治捶打之嗔。有说慈以无嗔为体。悲以不害善根为体。对治害故。喜亦二说。有说喜以善根为体。有说喜以欣为自性。舍以无贪善根为体。相应助伴皆五蕴性。又成实论。此四无量皆是慧性。大乘杂集。四种皆以定慧二法及彼相应诸心心法以为自性。又显扬云。慈以无嗔善根为体。悲以不害善根为体。喜以不嫉善根为体。舍以无贪无嗔为体。皆是怜愍众生法故。慈唯无嗔。悲喜二种无嗔一分。舍以无贪无嗔一分相应眷属皆为体也。小乘此四但是观门。菩萨利他四皆实行。次第三地其义者何。
　　经。三明鉴达得五神通。
　　解曰。赞具德行。此地菩萨正断无明胜定相应具通明故。三明鉴达者。旧云。一宿命明。二天眼明。三漏尽明。依婆沙论一百一云。一宿住随念智证明。通达解了前际法故。二死生智证明。通达解了后际法故。三漏尽智证明。通达解了涅槃性故。鉴体是慧目能照心。达为了达即所观境。治三际愚故云鉴达。依俱舍论出三明体。前二有漏是俗智性。后通无漏。谓以六智或十智性。依瑜伽论三皆无漏。前二后得后根本智。得五神通者。依婆沙论。于自所缘无倒了达。妙用不碍无所拥滞故名神通。一神境智证通神谓等持境谓行化。智证神境无滞名通。二天眼智证通。殊胜名天。色界大造净色眼根。智是眼识相应之慧。远见无碍名天眼通。三天耳智证通。色界大造净色耳根。智是耳识相应之慧。远闻无碍名天耳通。四他心智证通。知他心故名他心智。若就根本知心非所知所非心。此就加行名他心通。五宿住随念智证通。于宿住事随所忆念。谓忆前念渐次逆观。乃至能忆中有初心名加行满。根本成时能忆过去某处某姓彼彼类身种种事业名为宿住。谓彼聚心虽有多法而念力胜。智随念力而能知彼故名随念。智证宿住无拥名通。明五体者。依俱舍论。此之五通解脱道摄。慧为其体。神境天眼天耳宿住四皆俗智。唯是有漏。他心智通五智为体。谓法．类．道．世．俗。他心通漏无漏以为体故。所依地者于无色界观灭止增。五通必依止观均地。准四根本近分地无。依显扬论。五通皆以定慧二法及彼相应而为其体。是后得智唯无漏故。问前说三明即言漏尽。六通之内何乃阙无。答约自地辨故说三明。后地通论无漏尽矣。次第四地其义者何。
　　经。修习无边菩提分法。
　　解曰。赞修习行。言无边者。修行数习广无边故。菩提分法者。菩提云觉正是所求。分者因也亦支分义。三十七法顺趣菩提。菩提之分名菩提分。三十七者华严经云。此地菩萨观于内外身受心法。勤勇念知除世贪爱。复次修行未生已生恶不善法勤令断故。未生已生于诸善法勤令增广。复次修行欲勤心观成就神足。复次修行信根进根念根定根慧根信力进力念力定力慧力。复次修行念觉分择法觉分精进觉分喜觉分轻安觉分定觉分舍觉分。复次修行正见正思惟正语正业正命正精进正念正定。三十七也。出此体者。俱舍二十五颂云。此实事唯十。谓慧勤定信念喜舍轻安及戒寻为体。且慧摄八。谓四念住慧根慧力择法觉支正见以慧为体勤亦摄八。谓四正断精进根精进力精进觉支正精进以勤为体。定亦摄八。谓四神足定根定力定觉支正定以定为体。信但摄二。谓信根信力以信为体。念唯摄四。谓念根念力念觉支正念以念为体。喜唯摄一。谓喜觉支以喜为体。舍唯摄一。谓舍觉支行舍为体。非受舍也。轻安摄一。谓轻安觉支以轻安为体。戒但摄三。谓正语正业正命以戒为体。寻唯摄一。谓正思惟以寻为体。故三十七体唯有十。修习此观二利行者。如华严云。皆为不舍一切众生。乃至安住一切智智。次第五地其义者何。

　　仁王护国般若波罗蜜多经疏卷上一终


　　仁王护国般若波罗蜜多经疏卷上二

　　经工巧妓艺超诸世间。
　　解曰。赞方便行。此地菩萨修诸谛观。为利有情作工巧等。俱舍论云。起工巧心唯是意识。作工巧处有其二种。一身工巧四尘为体。二语工巧五尘为体。言技艺者谓业艺也。工巧技艺超过世间。皆为引摄诸众生故。如华严云。此地菩萨为欲利益诸众生故。世间妓艺靡不该习。所谓善解文字算数图画印玺地水火风种种诸论。成悉通达乃至不为世间善根所倾动故。次第六地其义者何。
　　经。深入缘生空无相愿。
　　解曰。上句缘生下句辨观。言深入者是智证也。言缘生者缘谓众缘生者起也。诸有为法皆从缘生。今此所明十二因缘下广明矣。空无相愿者。依缘辨观如华严经缘生下云。此地菩萨观诸缘起知无我人了无自性空无作受者。得空解脱门。观诸有支皆自性灭毕竟解脱无少生相。得无相解脱门。如是入空无相已无有愿求。大悲为首教化众生得无愿解脱门。乃至菩萨住现前地得入百千空无相愿三三昧门。皆现前故。次第七地其义者何。
　　经。出入灭定示现难量。
　　解云赞自在行。言出入者谓即灭定出入之心。言灭定者明此菩萨无漏灭心寂然不起似涅槃故。如瑜伽论云。住灭定者身语心行无不皆灭。下广明也。示现难量者明此菩萨示现随类隐显难量。如华严云。此地菩萨三昧智力以大方便虽示现生死而恒住涅槃。虽眷属围绕而常乐远离。虽以愿力三界受生。不为世法之所染污。次第八地其义者何。
　　经。摧伏魔怨双照二谛。
　　解曰。梵云魔罗。此云害者。害人善品故名魔怨。魔别不同有其四种。如佛地论第一云。烦恼．蕴．死及以天魔。烦恼魔者谓一百二十八烦恼并随烦恼。蕴魔者谓五取蕴。死魔者谓有漏内法诸无常相。天魔者谓欲界第六自在天子。如是四种皆能损害诸善法故。四中初一是生死因。后一天魔是生死缘。蕴死二魔是生死果异熟士用自相害故。言摧伏者如智度论二十五云。是诸菩萨得菩萨道破烦恼魔。即真见道分别二障魔怨破也。得法身故能破蕴魔。得法身道能破死魔。然于初地法身及道亦能少分破蕴。死魔成佛初心方能永破。故佛地云。由是四魔生诸怖畏。如来永离四种魔。故不动三昧能破天魔。今第八地名为不动。初入此地则破天魔。故说此地永摧伏矣。双照二谛者于真俗境智俱双照。下广明也。次第九地其义者何。
　　经。法眼普见知众生根四无碍解演说无畏。
