<!-- { "loadSidebar": true } -->
  仁王护国般若波罗蜜多经疏
　　唐 良贲述




　　仁王护国般若波罗蜜多经疏第一上

　　　　青龙寺翻经讲论沙门良贲奉　诏述
　　稽首无上觉　　体遍相圆明
　　应现尘沙身　　大悲无与等
　　所说甘露法　　清净修多罗
　　巧济诸群生　　甚深不可测
　　住果胜果道　　麟喻部行尊
　　五忍诸圣凡　　我今尽敬礼
　　三宝悲智力　　加护见无遗
　　今欲赞真文　　愿久利含识

　　粤真理湛寂迥出有无之表。智镜澄照洞鉴性相之源。德海扬波汩清流于尘刹。牟尼大圣故现迹于王宫。从无生而生则生无所生。演无说之说则说无所说。动而寂若清月凌空。语而默等摩尼照物。所以如来在昔居于鹫峰。住定兴悲光驰聚日。波斯匿等露集烟凝。乱坠天华坦夷岩谷。遂得净土秽土密布慈云。圣众凡众皆沾法雨。宗陈护国乃理事双彰。包括始终则境智俱寂。启五忍而行位在目。谈二谛而迷悟唯心。帝释却顶生之军普明开班足之悟。化彰令德力现难思。十三法师文照昭乎指掌。七难氛息光炅炅乎寰区。恐季叶雕残故永言深诫。若非大明作照何以破昏衢。非大震法音何以窒诸欲者矣。
　　皇唐八叶再造生灵。玄化无垠正刑有截。张坠网震颓纲。驱黔庶于福寿之场。导沧波于无为之宅。广运明德光扬　圣旨。乃诏不空三藏今重译斯经。三藏言善两方教传三密。　龙宫演奥邃旨闻天。　佛日再中真风永扇。良贲学孤先哲有默清流。叨接翻传谬　膺笔受。幸扬　天阙亲奉　德音今于　大明宫南桃园修疏赞演。　宸光曲照不容避席。窃玄珠于贝叶但益惭惶捧白璧于　丹墀宁胜报效。仰酬　皇泽俯课忠勤。既竭愚诚庶照玄造矣。
　　解释经题目义兼通别。仁王护国标请主之所为。般若波罗蜜多明境智之幽玄。序品第一即八章之别目。亦可仁者五常之首。王者统冠三才。护者悲力济时。国者所居阃城。般若净慧破识浪之烦笼。波罗彼岸即清净之室宅。蜜多者离义到义。经者连缀摄持。序者起之端由。品者区分汇聚。第者次第。一者数初。人法双彰故云仁王护国般若波罗蜜多经序品第一。
　　将解此经略启四门。一叙经起意。二明经宗体。三所摄所被。四正解本文。叙经起意曲作两门。初明经起意后翻译年代。初中复二。先总后别。夫诸佛出兴。根缘感赴诸经处会。各对宜闻。今说此经广陈二护。十四王等有圣有凡。皆育黎元植菩萨事。此故经云。波斯匿等十六国王睹希有相咸作是念。世尊大慈普皆利乐。我等诸王云何护国。如来大悲平等济利。佛言。善男子吾今先为诸菩萨等说护佛果护十地行。广明内护。又护国品云。一切国土若欲乱时。有诸灾难贼来破坏。广明外护。备陈二护利乐不断说此经矣。次别明者略有六门。一明佛母。二明胜德。三明修行。四明次第。五明同说。六明佛果。诸佛所生心由智母。母出生佛。令德无俦。令德外章修行是禀。修行之渐次第浅深。非佛独言诸佛同说。从因成得故辨果圆。有此六门是说经意。有如人世慈母所生从初降灵逮乎诞育。资德立行。自幼及长师友教诲。立身扬名。叙经起由大意如是。一明佛母者。一切诸佛从般若生。般若即是诸佛之母。不思议品云。此般若波罗蜜多是诸佛母诸菩萨母。不共功德神通生处。又奉持品云。大王般若波罗蜜多能出生一切诸佛法．一切菩萨解脱法．一切国王无上法．一切有情出离法。佛从母生还彰母德。力能护国故说此经。二明胜德者。所诠般若能生诸佛。能诠之教岂有比方。观如来品云。若有人于恒河沙三千大千世界。满中七宝以用布施大千世界一切有情。皆得阿罗汉果。不如有人于此经中。乃至起于一念净信。何况有能受持读诵解一句者。又二谛品云。若有人能于此经中起一念净信。是人即超百劫千劫百千万劫生死苦难。何况书写受持读诵为人解脱所得功德。即与十方一切诸佛等无有异。彰经胜德表法难闻。全身尚轻半偈斯重。诸佛同说出离正因。若不因经无容解脱。令生解脱故说此经。三明修行者。三有苦果长劫轮回。纵起厌欣炽然生死诸外道辈自饿投岩。虽大劬劳徒抂功力。如来慜世现迹王宫。乘大智悲无倒宣说。略开五忍。为十四忍。菩萨行品云。善男子此十四忍十方世界过去现在一切菩萨之所修行。一切诸佛之所显示。未来诸佛菩萨摩诃萨亦复如是。若佛菩萨不由此门得一切智者。无有是处。何以故。诸佛菩萨无异路故。善男子若人闻此住忍．行忍．回向忍．欢喜忍．离垢忍．发光忍．焰慧忍．难胜忍．现前忍．远行忍．不动忍．善慧忍．法云忍．正觉忍能起一念清净信者。是人超过百劫千劫无量无边恒河沙劫一切苦难不生恶趣。不久当得无上菩提。于诸忍中备彰胜行。令脱苦缚故说此经。四明次第者。菩提涅槃是所求证。须修万行时历僧祇从浅至深次第悟证。奉持品云。云何诸善男子于此经中明了觉解为人演说。佛言。大王汝今谛听从习忍至金刚定如法修行十三观门。皆为法师依持建立。故十三门广明修断。一德不备无由归源。勿谓一门致少功力。便能圆证无上菩提。具明修断故说此经。五明同说者。诸佛利乐随对根宜穷其至理宗无异说。二谛品云。大王一切诸佛说般若波罗蜜多。我今说般若波罗蜜多无别。汝等大众受持读诵如说修行。即为受持诸佛之法。然佛化迹语默或殊。至于般若皆同说故。六明佛果者。菩萨多劫众行庄严因满果圆称究竟位。非相无相永超生灭。奉持品云。善男子金刚三昧现在前时。而亦未能等无等等。等觉因矣。若解脱位一相无相无生无灭。同真际等法性满功德藏住如来位彰佛果矣。岂不果位菩提涅槃从生了因凝然相续。此不必尔。如下文中十三法师。由断续生烦恼障故得真解脱。由断碍解所知障故得大菩提。至彼经云。从初习忍至金刚定皆名为伏一切烦恼。当广分别。由斯大觉现化利生。此经之兴谅在兹矣　明翻译年代者。自周星隐。耀汉日通津洎乎魏朝。此经尚阙。从初晋代至今巨唐。前后翻传凡有四译。第一晋朝太始三年。有月支国三藏法师昙摩罗蜜。晋云法护。译为一卷名仁王般若。第二后秦弘始三年。三藏法师鸠摩罗什。秦云童寿。于长安西明阁逍遥园译为两卷。名仁王护国般若波罗蜜。第三梁朝承圣三年。有西天竺优禅尼国三藏法师波罗末陀。梁云真谛。于洪府宝因寺译为一卷。名仁王般若并疏六卷。然则晋本初翻方言尚隔。梁朝所译隐而不行。秦时所翻流传宇内。自古高德疏义寔繁。百坐相仍崇护国矣。粤惟巨唐　肃宗皇帝重昌尧化革弊救焚。至忧黎元澡心斋戒。请南天竺执师子国灌顶三藏名阿目佉唐云不空。翻传众经以安社稷。兹愿未满仙驾归天。我今　宝应皇帝再造乾坤礼乐惟新。明白四达恭嗣先训恩累请焉。永泰元年岁在乙已四月二日　诏曰。如来妙旨惠洽生灵。仁王宝经义崇护国。前代所译理未融通。望依梵夹再有翻译。贝叶之言永无漏略。金口所说更益详明。仍请僧怀感等于内道场所翻译。福资先代泽及含灵。寇盗永清寰区允穆。传之旷劫救护实深者。遂　诏观军客使开府鱼朝恩。兼统其事于南桃园翻译。起自月朔终乎月望。于承明殿灌顶道场　御执旧经对读新本。　诏曰。新经旧经理甚符顺。所译新本文义稍圆。斯则金言冥契于　圣心。佛日再生于凤沼。翻传先后其在兹欤。总是初门经起竟。
