<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道教之曰全真，以重阳真人为祖师，其自甘河仙遇，刘蒋焚庵，行化关东，前后仅十年，而天下翕然宗之，非信道笃而自知明，安能特立章章如是？卒之搜奇访逸，得高第四人，曰丹阳、曰长真、曰长生、曰长春。四人者，俱能整玄纲，弘圣教，使运数起而道德新，逮矣哉。至於礼聘两国，声驰四方，生能无欲，殁能不坏，惟长春师为然。师救物以仁，度人以慈，澹然无极，而众美从之，故游其门者率聪明特达之士。然传法嗣教止於尹清和、李真常二公而已。清和公早慕真风，褊趋法席，潍阳化度，沙漠侍行，为长春门弟子之冠。其踵师掌教，谦抑不居，竟脱烦劳，优游以寿终。若夫以清静养真，以仁恕接物，华实相副，文质兼全，名重望崇，使远近道俗趋拜堂下，惟恐其后，则吾真常公有之矣。公讳志常，字浩然，其先洛州永年人，宋季避地濮之范阳，寻又徙开之观城，因着籍焉。高祖皓、曾祖昌、祖明、父蔓，皆隐德不耀，素为乡里所重。明昌癸丑春正月十有九日，母聂氏夜梦异服一人授以玉儿，觉而生公。二岁丧父，六岁丧母，养於伯父济川家。济川讳蒙，名举子也。赋义两科，屡占上游，虽以四举终场同进士出身，歉如也。见公颖悟不群，崭然出头角，意欲作成，以偿平昔之愿，而公不喜文饬，雅好恬澹，常默祷高穹，望早逢异师胜友，式副夙心。年十有九，伯将议婚，公闻之叹曰：本期学道，未涉津涯，若爱欲缠缚，则古人高蹈出尘之事业难乎有成矣。同舍兄张本敏之初以嗣续规公，既知牢不可夺，乃各言所志而诀。居无几，负书曳杖，作云水之游，初隐东莱之牢山，复徙天柱山之仙人宫。宫之主者日汤阴李仙，见公仪观魁伟，音吐不凡，大加赏异。逮公辞，告之曰：君玄门大器也，山庵荒僻，非久淹之地。昔祖师所至，异人并出，今独长春在焉，宜往从之。他时成就，未可量也。公翌日遂行，至即墨之东山。属贞佑丧乱，土寇蜂起，山有窟室，可容数百人，寇至则避其中。众以公后，拒而不纳。俄为寇所获，问窟所在，捶楚惨毒，绝而复苏，竟不以告。寇退，窟入者出，环泣而谢之曰：吾侪小人，数百口之命，悬於公一言，而公能忘不纳之怨，以死救之，其过常情远甚。争为给养，至於康调，迄今父老犹能道之。岁戊寅夏六月，闻长春师自登居莱，公促装往拜席下。师一见器许，待之异常。山东路转运使田琢器之，高其行，且闻昔在即墨，主帅黄掴副统咨公筹画，保完一城，以书邀至益都，待以宾礼。己卯冬十有二月，我朝遣便宜刘相仲禄资诏备礼，起长春师于东莱。时益都副帅张林自金归宋，叛服靡常，公惧其为阻滞，乃往说林，俾移檄所驾，卫送以行。庚辰春正月，师始命经，从行者十有八人，公其一也。二月达燕，明年春二月北上，秋七月至阿不罕山，距汉地几万里，并山汉人千家逆师罗拜，以为希世之遇，咸请立观择人主之。师将行，指公坐上语众曰：此子通明中正，学问该洽，今为汝等留此，其善待之。因赐公真常子号，额名其观日栖霞。师既西迈，公率众兴作，刻日落成，又立长春、玉华二会，至今不报。癸未夏五月，师至自行在，憩于其观。一日斋客四集，师手持一弓弦，不言以授公，公亦不言而受，圈而佩之，仍作诗为谢，师但笑领而已。盖阿不罕之留，弓弦之授，识者知其有付属之意。秋七月从师还，至下水时，残暑尚炽，师因纳冻官舍之门楼，字呼公而教之曰：真师不易遇，得道者不易逢，逢之而不易识也。守道之笃，人貌而天，行直寓六骸而渊宗，忘饥渴而常宁，至静而遗形，独游乎无极之妙庭。此语汝当记之，以俟他日自得之耳。公拜而谢，自承教之后，益自奋励，息机体真，敬事循理，历死生忧患之际，曾不易其所守。师住燕京之日，凡教门公事必与闻之。丁亥秋七月，师既仙去，清和嗣教，以公为都道录兼领长春宫事。己丑秋七月，见上於乾楼辈，时方诏通经之士教太子，公进《易》、《诗书》、《道德》、《孝经》，且具陈大义，上嘉之。冬十一月，得旨方还。庚寅冬，有诬告处顺堂绘事有不应者，清和即日被执，众皆骇散，公独请代之曰：清和宗师也，职在传道。教门一切，我悉主之，罪则在我，他人无及焉。使者高其节，特兔扭械，锁之入狱。夜半锁忽自开，公以语狱吏，吏复锁之，而复自开。平日一吏以白有司，适以来使会食，所食肉骨上隐然见师像，其讼遂息。癸巳夏六月，承诏即燕京，教蒙古贵官之子十有八人，公荐寂照大师冯志亨佐其事，日就月将，而才艺有可称者。乙未秋七月，奉诏筑道院於和林，委公选高道乘传以来。虽清和掌教，而朝观往来必以公，故公为朝廷所知，而数数得旨，玺书所称曰：仙孔八合识。八合识译语师也。戊戌春正月，清和会四方耆旧，手自为书付公，俾嗣教。公度不能辞乃受之。三月，大行台断事官忽土虎奉朝命复加玄门正派嗣法演教真常真人号。夏四月赴阙，以教门事条奏，首及终南山灵虚观，系重阳祖师炼真开化之地，得旨赐重阳宫号，命大为营建。甲辰春正月，朝命令公於长春宫作普天大醮三千六百分位，及选行业精严之士，普赐戒录。逮戊申春二月既望，醮始告成，凡七昼夜，祥应不可婵纪。岁辛亥，先帝即位之始年也，欲遵祀典遍祭岳读。冬十月，遣中使诏公至阙下，上端拱御榻，亲缄信香，冥心注想，默梼於祀所者久之，金盒锦磨，皆手授公，选近侍哈力丹为辅行，仍赐内府白金五千两以充其费。陛辞之日，锡公金符，及倚付玺书，令掌教如故。公至祭所，设金录醮三昼夜，承制赐登坛道众紫衣，暨所属官吏预醮者，赏责有差。询问穷乏，量加赈恤。自恒而岱，岱而衡，衡隶宋境，公尝奏可於天坛望杞焉。既又合祭四读於济源，终之至於嵩，至於华，皆如怛岱之礼。祀所多有征应，鸿儒巨笔，碑以纪之。壬子春正月，命驾终南祖庭，恭行祀礼，规度营造，凡山下道院皆为一例，以是地系教门根本故也。逮四月既望束归。癸丑春正月，奉上命作金录大斋，给散随路道士女冠普度戒牒，以公为印押大宗师。甲寅春，上又遣使作普天大醮，分位日期，如戊申，而益以附荐海内亡魂，劝公为大济度师，出黄金五百两，白金五千两，凡龙璧环纽镇信之物，及沉檀龙麝诸香，并从官给。自发牒至满散，鸾鹤五云现於空际者无虚日。公复念燕境罪徒久幽狸讦，不以湔洗，则无由自新，言之有司，蒙开释者甚众。冬十有二月，有旨召公，乙卯秋七月，见上於行宫。适西域进方物，时太子诸王就宴，劲公预焉。舍馆既定，数召见，咨以治国保民之术。十有二月朔旦，上谓公曰：朕欲天下百姓安生乐业，然与我同此心者未见其人，何如？公奏曰：自古圣君有爱民之心，则才德之士必应诚而至。因历举勋贤并用，可成国泰民安之效，上嘉纳之，命书诸册。自午未问入承顾问，及灯乃退，丙辰春正月，以老辞。夏四月，至自北庭。五月至晦，总真阁之北檐无故摧坏。六月庚申朔，公倦於接应，谢绝宾客，隐几不言。戊寅，正襟危坐，语左右曰：昨夜境界异常，吾自知卦数已尽，归其时矣。主管教门，向已奏闻，令诚明张志敬受代，余无可议者。翌日，悉以符印法衣付之，乃留颂，顺正而化，春秋六十有四。平昔着述多为人所持去，有《又玄集》二十卷、《西游记》二卷行於世。公以儒家者流次意学道，事师谨，与人忠，茹荤饮酒之戒涓毫不犯。主宫门二十年，凡所营缮，皆公指授，单飞栉比，雄冠一时。四方信施，岁入良多，悉付之常住，一无私积，羽化之日衣袅杖屦而已。、性质直，不能曲意顺情，故谤讼屡兴，随即自解，公一不校，复以诚信待之。方其与同舍张君敏之之诀也，各言其志，敏之卒中词赋高第，而公竟掌道教长春。别几二纪，敏之以使北见留，隐为黄冠，公兄事如昔，并其属给养之。时河南新附，士大夫之流寓於燕者，往往窜名道籍，公委曲招延，饭于斋堂日数十人。或者驮其烦，公不恤也，其待士之诚类如此。长春道倡不下数百，独能识诚明於龄稚，教育成就，卒付重任，其知人之明又如此。故能历事三朝，荐承恩顾，云耕所至，倾动南北，香火送迎，络绎不绝。及闻讣音，近者素服长号，若丧考妣，远者出近仙灵，为位以哭，可谓其生也荣，其死也哀矣。庚申夏四月，今上嗣登宝位，中统辛酉秋八月，诏赠真常上德宣教真人号。明年夏五月既望，予方逃暑不出，诚明子拥诸执事踵门来见，曰：先师嗣法有功玄教，今畎世几七年，不有以追述其美，则门弟子辈俯仰惭作，殆无了期。惟先生与师邻乡县，熟其为人，敢以斯文请。予辞之力，不瑜月凡三见临，具状其师之道行，及持虚舟道人李鼎之和所为传，并以见示。予观其行实平美，略无织芥谲怪之事，乃以予平昔之所见闻，并为次第其先后而铭之。铭曰：
　　道之为教，基於老氏，不肆不耀，知足知止。
　　性而身之，全真则是，质而文之，真常乃尔。
　　粤惟真常，系出仙李，重阳裔孙，长春嫡子。
　　笑授弓弦，传法微旨，留建栖霞，嗣教伊始。
　　言必成章，动必循理，诚以待士，廉以律己。
　　万口推尊，三朝付倚，善始令终，荣生哀死。
　　苍苍五华，涓涓一水，窈兮奄麦，闽我冠履。
　　付畀得人，追书遗美，有状斯述，有传斯纪，
　　仙灵虽升，仙闻不已，我铭以辞，无愧焉耳。
　　终南山重阳万毒宫洞真于真人道行碑
　　宣授河南路转运使兼康访杨奂撰
