<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　分食鸡豚，托处鼯蛇，视身寇条，自干买罗。乐有加耶，年可退耶，所持者狭，而所获奢耶。岂无考盘，在涧之阿，木茹草衣，召来天和，急而张之，弦绝奈何？学道之难成，使人咨嗟，日妇姑勃蹊，交丧则多，千日之功，或弃於毫末之差。彼避险而就夷，背实而趋华，拱璧以先驷马，不免於盗夸。若人者不溃於流，不磷於磨，始於同气关弓，终以大方为家。顾虽蜕骨#3於此，安知其不冠青云而佩飞霞也耶？
　　弘玄真人赵公道行碑
　　翰林待制知制诰兼修国史李谦撰
　　弘玄真人仙蜕之七十年，至元庚辰春，嗣法孙刑默庵道安托终南重阳万寿宫宗主天乐真人李道谦状其行实，遣弟子至京师以道行碑为请。推本源委，乃叔而铭之。按真人讳悟玄，字子深，姓赵氏，出临潼之零口民家。在孕十有二月，生於金天德元年，惊姜之夕，室有光灿然，父母异之。早孤，事母魏以孝谨称。性冲澹，屏弃外慕。既冠，读书通大义，时全真教始兴，真人闻而向焉。会第一代重阳公谢世，丹阳马公扶护而西，道出零口，真人迎馆於家，礼敬备至。丹阳观其有受道之器，与之语，遂相契。翌日，遇丹阳行丐长安市，真人出货泉百缙绩之，归谓母曰：人生几何，汨没一世问，徒劳人耳。不若鄙远俗务，栖心玄门，可以悟理，可以明性，可以达道。母曰：果若有志，吾与偕往。乃举家入道，访丹阳於终南之刘蒋，师事之。亲炙日久，丹阳教以息心养性之术，浸有所得。长安人赵恩虚第宅以请，乃筑为环堵，师弟子入居其中，今蓬莱观是也。宴坐数岁，心境澄彻，至理贯融，得丹阳之学为多。其后丹阳东游，有稷山段明源者，复究玄旨。丹阳喜曰：关西已有赵悟玄，河束又得段明源，吾教得所传矣。是后关中之人，攀抱道誉，以不得参接为恨。邓州淳化李氏筑为精舍，廷真人以居，因剪柏四枝，手植於庭，且口占数语，以道其树善本之义，柏遂生，迄今茂盛。泰和中，樊川维六郎者，事真人执礼恭甚。其弟某，家居城中，屡於茶肆见一道者居座傍。暇日谒其兄来樊川，闻真人为兄所礼敬也，同往拜之，阅其貌，则茶肆常见者。因以语兄，知真人未尝出，大加敬信，遂割别墅朱阳村之柏坡为真人筑庵之地。庵成，命日全道。又谓弟子然逸期曰：京兆延祥观，道祖玄元示迹之地，曩者丹阳师己筑堂其侧，他日必为崇福道场，汝可居之。真人时亦往来其中，岁增月茸，今为名观。大安壬申春，真人拜扫先茔，诸弟子皆从，中路闻虚空有声，如乐音合奏，从者皆闻之，真人因作歌词以志其异，仅成半篇，命弟子鲁现琦识之。时弟子李道宝自洛西还，道中忽与真人遇，且曰：汝当速行，吾其逝也。言终不见。至陕复遇真人，曰：向尝作歌词未终篇，今足成之，汝其无忘。道宝至淳化，真人已返真矣。道宝为诸弟子言所见，举其词合现琦所识，遂成全篇，众皆骇异。真人阅世六十有三年，自号了真子。明年葬柏坡之全道庵，同知平冻府事杨公庭秀实志其墓。国朝掌教宗师清和尹公拜祠下，叹其崖巅峻狭，不足以容广厦，命其徒芟夷坡之下，而改作焉，额日翠微宫，尊之也。真常李公奉朝命追赠今号日弘玄真人。真人邃於玄学，所谓修丹养性，黄庭内外景之说，得之於心，宣之於口，皆成咏歌，有曰九九诗、无生昤，具载《仙梯集》，传於道流。山束诸郡目真人曰小丹阳。初，真人居澧西，尝晨起呼众曰！三十年后，玄教大兴，当有宗师阐化门人褊天下，汝等其勉之。及长春邱真人赴太祖圣武皇帝之召，竟如其期，咸以为至诚前知，静而能应云。门弟子甚众，其尤贤而有道者日清贫子王德遇、洗灯子然逸期、明微子王志清。嗣清贫者曰吕志真，嗣洗灯子者日张道性，明微子度李志久，方主翠微官事。铭曰：
　　道家者流祖玄元，太虚为室静为门，灵襟不受尘翳昏，扩然洞见天地根。
　　厥初滥觞发真源，季世遂有支流分，桧禳科禁何纷纷，玄元至教几湮沦。
　　全真之兴百余年，弱而能强谦而尊，无为而为妙用全，不言而言真理存。
　　重阳而下数散仙，翼赞其道能弘宣，就中丹阳得真荃，谁能继之日弘玄。
　　妙龄不着爱欲缠，逃人径入终南山，环堵宴坐百虑捐，天光内照如澄渊。
　　关中道誉芬芝兰，捐赀割土争招延，筑庵要结香火绿，嗣法有人今再传。
　　淳化之柏高参天，翠微之宫矗云烟，御风乘气返自然，惟余胜迹光樊川。
　　终南山碧虚真人杨先生墓铭
　　翰林修撰嘉议大夫同知制语上轻车都尉彭城郡开国伯食邑七百户赐紫金鱼袋刘祖谦撰
　　明昌初，仆时年十四五，就学于长安，闻得道羊皮先生已羽化于府署之宣诏厅，复有纸袄先生居焉，数数见之。方稚蒙，未能知其异人。泰和之末，得官有扈，或言杨碧虚者，传王祖师之道，名振关中，乃向所谓纸袄先生也。先生名明真，其号碧虚子，耀州三原赵曲里人，家世为农，兄弟四人俱入道，先生其伯也，仲曰守珪，余俱早世。先生始从马丹阳学，复诣山东见邱、王诸师，由宣韶厅往来南山。承安、泰和间，徒众颇多归之。适陕右二统帅俱皇族，相继师礼焉。运使嘉议高公，忽病心痛，治莫能效，先生为布气按摩立愈，有诗十绝为谢。先生素不识书，口占赓酬，略不停思，高大异之，尝云：先生独传祖师心要。纸袄草履，土木形骸，或歌或舞，或类狂痴，曾以养生安心术相授。其为宦贵士流尊礼如此。道俗景仰，随问随答，顷刻诗颂积迭，人人满意。正大二年清明日，语门人李志常即祖坟预建寿塔，果以十年六月无疾而逝，享年八十。集所为歌诗余三百篇，目曰《长安集》。先是，其仲守珪受印可於先生，遂居凤翔。一日，求木于前知府木虎公，既暝目，门人敛焉，郡人惊异，观者万计。二道人因忿争於前，久之不解，忽闻击木声，举盖再起，让曰：若辈将卖我作利赂耶，速盖棺，将无人矣。葬后不数日，北兵奄至，城扉果闱，於是郡人始悟，事见定海节度使卢通议墓碑云。嘻，一门而二达者，异哉。志常以师之扩独未有铭见请，宜铭：
　　世人憧憧名利场，体便绮执味膏粱。气不内充性则戕，一真忽焉散微茫。
　　反以纸袄为猖狂，谁知怀玉终煌煌。倒持阴阳长不亡，飞上神京朝玉皇。
　　守炉炼丹曾窃尝，其徒今有李志常。
　　终南山全阳真人周尊师道行碑
　　筠溪天乐道人李道谦撰
