<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元甲戌岁秋九月壬午，终南山重阳成道宫提点昊志恒来刘蒋祖庭之筠溪，再拜稽首曰：我先师全阳周君，道高德着，福大绿深，愿得子之文刻石，以传来世。余以不敏辞而弗许也。谨按藏室所收《金莲记》，及崆峒李公君瑞作师墓铭，并向者洞真真人于君常谈师之言行，而编次之。师姓周氏，讳全道，世为古幽之巨室，乱后谱牒遗坠，故世系莫得其详。生於皇统乙丑十二月二十二日，自幼语默，进止若成人，状邈奇古，神情雅澹。夙丧其父，生理萧索，竭力以事母。母忽感奇疾，百疗不愈，师割股与药同进，厥疾乃廖，乡党以孝闻。年及冠，里人有以子妻之者，师婉其辞而却之。及母氏之终天也，一辰毁过礼，几於减性，叹曰：吾尝闻道家有言，一子进道，九祖登仙。欲服罔极之恩，无瑜於此。时大定癸巳岁，闻丹阳宗师环居终南祖庵，弘演真教，师径诣席下，求受道要。丹阳纳之，俾与弟子列，自薪水舂爨，皆使亲历。师恭服勤劳，数年匪懈，丹阳察其有受道之志，一日一召入环室，付之真诀，及赐以全阳子号。师既得法，克己炼心，行其所受，如是又数，载，合堂云众，莫不服其践履之实。无几何，丹阳谓曰：邓近边鄙，教化难通，汝当往居，以弘吾道。师承命而行，卜庵玉峰山下，颐神养浩积德累功，与人子言教之孝，与人弟言告之顺，贪者诲以廉，懦者谕以立，各因其根性浅深皆蒙启发。至於疲症残疾悍独鳏寡而无告者，收养於庵中。由是问里士庶日益敬仰，邓人为之迁善。壬寅，丹阳鹤驭束归，师每至清明，必躬诣终南祖庭致祭，岁以为常。贞佑间，羌人陷合，师亦在虏中，虽被俘挚，其精进道业略不少渝。羌识其为异人，遂释之。厥后四方来诣门请益受教者，奚止满户外之屦，度弟子仅千人，俱令各立方所，诱掖后进。元光末，尚书左丞张公信甫出镇邓郡，素忌师名，一日诣庵叩其所修，师告以道德性命之理。公喜其诚，出而语人曰：周全阳有道者也。翌日设斋，仍赠以袍履，时遣人候问起居，师亦尝往来，寓居长安县之汉高祖庙，统军完颜公待以师礼。正大戊子复还合，以十月十有七日命众作斋，召嗣法门人圆明子李志源洎诸上足嘱之曰：终南南时村活死人墓，祖师开化炼真之地，吾欲增茸以彰仙迹，奈世态如此不可强为也。他日升平之后，汝辈各当勉力，以成吾志。言讫，命侍者焚香，令众诵《清静经》，师危坐澄听，甫竟三过，枕左肱而逝，春秋八十有四。葬於玉峰庵侧。士人王才卿者，与师为莫逆友，时仕庆阳。方天兵围城甚急，忽梦师布衣华杖造门而至曰：吾今特来与公相别。轩冕傥寄，不堪久恋，此身一失，再得实难。珍重而去。未几围解，王乃访人，始知师入梦告别之日，乃返真之辰也。遽解印绶，黜妻子，乐道以终其身。先承安戊午岁，东鲁郑城县洞虚子张志渊者，尝两梦神人持白刃叱之曰：尔年将尽，胡为不参师学道以脱速死耶。既觉，心神恍惚，因诣郭西郊行以畅其情。适见一道者麻衣草履，躯干魁伟，飘然西来，就而言曰：汝有宿绿，故来相接。即於道傍树阴教以烹铅炼汞密语，及解以麻绦赠之，且曰：敬之哉，无忘吾训。三十年后当有吾门弟来此与汝相会，是时汝得与师真共结大绿矣。张问其姓名，答曰：吾关中周全阳也。俄失所在。张乃警悟，遂易衣入道，后於济州创白云观，度门弟数百人，悉立庵观於齐鲁之问。壬辰，六军下河南，李圆明挈众北渡，於东河县筑栖真观居之。张闻往见，告以向日遇师之故，圆明出师画像示之，张焚香致拜日，此正吾曩者所遇师也，即递相印可，以圆明为道兄焉。乙未关中甫定，圆明追念师之遗命，率法属门众百余西归，於南时创重阳成道宫，张洞虚屡辇金币以资其用。不十载，雄构壮缔庠豁可观。辛丑春，清和真人会葬祖师毕，命门人捧师仙柩葬於刘蒋之仙蜕园。壬子，·常教真常李君奉朝命，追赠全阳广德弘化真人号。师仁慈悯物，惠爱困穷，处己俭薄而厚於施设。每以谦冲自守，不恃其成而居物先，其啬气颐神之妙，乃平日素习，虽须臾不少替。迨乎应缘扶教，则任物之自然，而门徒辐集，权贵钦崇，非以计谋而致其事。仙宫道观所在，俱有成绩，兀坐终日，望之俨然而不见惰容，及其即之，熙然如阳和生物，使人虚往而实归。老氏之三宝，南华之真人行，师兼而有之，可谓圣门之达者欤。系之以铭曰：
　　嗟若全阳，玄门之纲，天姿英伟，上性昭彰。松筠节操，铁石肝肠，释尘绿而求道要，适玄化之浸昌。三髻宗师，授以灵章，心渊而明，气大而刚。神宇泰定，发乎天光，七载而心符圣教，九年而妙契真常。承命而行，演道故乡，邠人先馈，奚啻五浆。示神变而警张，入梦魂而别王，驾一气之鸿蒙，恣八表以翱翔。游紫府，宴华堂，朝上帝，礼元皇，混太虚以莫测，齐浩劫以无疆。门徒道友，思之不忘。构祠而设像，暮灯而朝香，纪遗烈而刻贞泯，将为万世而传其芳也。
　　普照真人玄通子范公墓志铭
　　上党宋子贞撰
　　公讳圆曦，姓范氏，号玄通子，宁海人。性有夙慧，能记始生时事。少长见屠豕，遂不茹荤。居母丧，露处墓侧，父丧，具凶服日一往，虽大风雨不避。幼业儒，喜涉猎书传，务通大义而已。年十九，从郝太古学为全真，太古深器之，潜授秘诀，且属以观事，常住多羡余几十万缙，听其出入不问。太古寻顺世，余众利其财，谋欲害公，公闻而笑日，吾为众守耳，何至如是，即并管钥以付，拂袖如胶西。屏绝世虑，自闭环室中，究其所谓精气神之学。继徙密州，州人大加敬信。贞佑初，红寇起，东海富人多以财宝寓公。城破寇入，公度不可保，乃尽出所有以啖渠帅，老幼获免者甚众。寇退，遗民奉公为主，复为城守。先是有韶能完复一州一县者名就拜其州县长官，已而命下，公力辞之日，道人得此安用？改赐普照大师、本州道正，受之。山东益乱，由东平入覃怀，登太行，下辽山以达邢台。时邢台已归命，遂属国朝。寻迁赵州，筑环堵不出。居一岁，闻邱长春奉诏南下，诣谒於燕山，大蒙印可，俾充河间真定等路道门提点。武仙之变，挈徒走泰山。丙戌，东平大行台严公迎修上清万寿宫。署道教都提点，时遣人候起居，或就谘访，礼意勤褥，莫与为比。公亦论列利害不屈，左右行台之政，多所裨益。积十有二年，宫事稍就绪，乃东游海上，谒太古祠，及一觐先珑，径诣真定筑太古观，又修赵州之天宁观，时时往来其问。戊申，朝命加赐玄通广济普照真人，牢让不受。是岁游关中，杞重阳祖师於终南，秦陇帅太傅濮国公素赛傲，未尝下士，见公不觉膝屈，三返致疏，请提点重阳万寿宫。公辞以年老，不任应接，帅檄关吏不令出，公不得已为之住持。才半载，假以行绿诸方，复还真定。未几会葬源明真人李志源於有莘，归次大名，一日晨起盥漱毕，忽谓众曰：吾今日以往更不度人。日始中，奄然长逝。平昔尝语人曰：从上诸师多淹疾累久，不得速去，甚不快人意。或曰：师能之乎？公曰：令汝看。至是果然。岁在己酉十月二十五日也，享年七十二。门人王裕中等辈其柩归东平，卜以明年二月二十五日葬于上清万寿宫之修然堂。以子贞尝辱知於公，恳求乞铭。公为人开朗尚义，汲汲於济物，而疾恶之心太重，若将有志於世者。问暇谈笑，誉赛可爱，一有不合，则面折力争，虽毫发不贷。要之胸中无滞碍，故言虽切直，人不以为讦。与人交必尽诚，振乏急难，轻财如粪土。乐从士大夫游，汴梁既下衣冠北渡者多往依焉。尤邃於玄学，神怪幻惑之术，略不挂口。其尝受戒录称为门弟子者，不可胜计。四方请益之士多乞为歌诗，及其手字，公布纸落笔动数百幅，殊不致思，而文彩可观，得片言只字，皆藏之十袭，以为秘宝。所至之地，则候骑络绎，幢盖塞路，马首不得前，自郡守县令而下莫不奔走致敬，北面师事，其为时所重如此。铭曰：
　　三山无迹云海昏，海上渺渺余仙源，笃生异人弘妙门，太古嫡嗣重阳孙。
　　清谈挥尘玉屑喷，戏墨落纸银涛翻，穷婵圣奥角与根，余子不得窥其藩。
　　妹妹暖暖蓬艾繁，窃取温饱几穴垣，鹏化宁知北海馄，麾斥八极恒孤骞。
　　退身闲居道愈尊，所在请益如蜂屯，百岁驮代归朝元，羽轮飕车闻复昆。
　　昭昭中有不亡存，惠子已矣谁与论，为公作诗铭九原，亦以发予之狂言。
　　栖云真人王尊师道行碑
　　翰林学士承旨资善大夫知制诰兼修国史王鹦撰
