<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今上皇帝即位之二年，稽古建官，百度具举，内严省署，外列监司，班庆赏以酬勋庸，锡嘉名以尊有德。越八月之望，中书丞相奏：全真老宗师王栖云操行纯正，海内钦崇，宜降玺书以彰宠数。制可，特赐号惠慈利物至德真人。命下之日，四方万里闻之，莫不感悦，知其锡予允当，师真得人也。师法讳、志谨，占籍束明之温里，家世业农，富而好礼。师生体异，夙有道绿，甫冠将娶，不告而出，径趋山束。路闻太古广宁真人演教宁海，执弟子礼，久之绿熟，渐次亲灸，口传心受，凡得一语铭诸肺腑，自是日益修进，大蒙印可。逮广宁仙蜕，只影西来，坏袖破瓢，首蓬面垢，行不知所之，止不知所为，人役之笑而往，人辱之拜而受，韬光晦迹，未有识其为道者。寻值兵饥，盗贼蜂起，民皆潜匿，师遭执缚，将杀而烹之，神色不变，言辞慷慨，略无惧容，群盗知其异人而释之。乱甫定，从长春真人北游燕蓟，徜徉乎盘山西涧之石宠，草衣木食，若将终身焉。诸方学者日来质疑，由是道价愈增，令闻遐播，然犹执谦，乐居人后。长春仙去，方出经行，不喜置钵囊拄杖，盛暑不笠不扇，严冬不裘不帽，沿身之外无长物。人有以财物献者，虽勉受之，过目不问。后游诸方，到即绿契，兴建琳宇在处有之，所至泰然不以旧新介意，住虽久，去不回顾，暂憩朝夕，亦犹久寓之安。车辙所经，愿为门弟子者动以千数，达官着姓，白叟黄童，山林缁素之流，闺闱羿总之子，莫不罗拜于前，其为世景仰如此。凡丫童之拜，师即答之，或问之，则曰：凡隶玄门，皆太上之徒，吾之昆季也。天下之患，莫大乎傲慢轻易，道性人人具足，奚分长幼乎。闻者叹服。平居澹泊，不事华饰，惟祭飨高真，色色庄严，未尝以为过，虽金冠玉佩，鹤氅凤履，服之不辞也。设醮之际，屡致休祯，或鸾鹤翔空，或风雨应期，隐而不言，不可婵纪。岁戊子，经镇市帅曹德禄邀师作黄录大斋，远近会者不下数千，其井仅供二三十人，德禄忧之，请于师。师命具茶果躬祭井上，以净席覆之，历一昼夜而后启，其泉汹涌用之不竭，醮已复初。四方传诵，师不以为异，或询其故，师曰：无他，彼以诚告，我以诚应，诚意交孚，天地可通，况其余乎！闻者愈服，其感应不可备录。初，重阳真人西归，契丹阳辈四子传道于汴之逆旅。主人王氏不礼，反谤毁之，重阳曰：吾居之地，他日当令子孙卜筑於此。主人以为狂。未几重阳登仙，后六十有四年，汴降，师挈其徒迹其地，不十数年殿宇壮丽气压诸方，识者知重阳之言始验，师亦不以为功，日诸人之力也。凡所兴工，皆听自愿，不强率，不责办，故人乐为之用。中统癸亥夏六月己酉朔，晏坐方壶，不语不食，门弟子怪问其故，但闭目凝神指虚空而已。及沐浴安寝，静听不闻呻昤之声，熟视不睹屈伸之迹，门众环侍，不敢少离。叱之曰：汝等各干自己正事去。越十有七日乙丑，盘桓枕肱，晏然而逝，春秋八十有六。倾城号泣三日，远近讣闻，皆为位以哭，事之如生，其至诚感人又如此。师虽不看书，所行皆合理事，所言唯真实语，动与二篇四辅相契，有一毫利人利物即自为之。向在特室环堵中，如对千百人，无做作，无纵恣，无亵慢，日日如是，岁岁如是，所谓独立而不改，周行而不殆，惟师有焉。师慈以利物，俭以律身，谦以自牧，老氏之三宝，师能保之，所以上格天心，下孚人望，疑然为一代宗师，学者瞠乎其后，而有不可及焉。岁关逢困敦正月脑，师之门人论志元、魏志言持师行状，泊提点张志格、李志居书，不远数千里乞铭於予。予於师，乡里也，同宗也，昔予待罪翰林，稔师之名，限以南北，未之获见，北渡后始识于燕，予不知宗属近远，以年长一纪拜之，师亦答拜。比年数数会晤，时辱见临，情话终日。予乘问问之曰：师年八十，宜深居简出，坐以传教，使问道之人香火来，不亦重乎。顾区区普受人请，车无停辙，人无宁迹，毋乃涉於轻易耶？师应之曰：渠书生也，凡在交际，宜有分别。我全真者流，不敢失前辈遗躅，富贵者召之亦往，贫贱者召之亦往，一日十请亦往，千里来请亦往，急於利人，所以不敢少安以自便耳。又问：师所至，日书法名，不知其数。不询其人，不考其素，其中岂无恶少传徒，无乃为累乎？师曰：全真化导，正在此耳。使朝为盗蹶，暮为伯夷，则又何求。虽千百一人，亦化导之力也。予闻之喜甚，知师之心，天地之心，父母之心也。后之学者，欲吾师之真、师之全，一编语录求之有余师。予衰朽之人，忝居翰职，应制之外，不宜为人作文字，帷师以同里同宗之分，而掌教诚明真人亦为言之，义不容辞，乃为书其大盘，拜手稽首而为之铭。铭曰：
　　玄元至德，澹乎无为，支分派别，横流四驰。天授全真，障而束之，作者七人，为百世师。粤有广宁，号称铁面，栖云入侍，久经锻炼。只影西归，一无健羡，白刃交前，神色不变。北游燕蓟，养浩盘山，学者方来，日叩玄关。尔言虽答，予心自闲，长春仙寂，游戏人间。卷惟汴梁，重阳蜕息，大建朝元，晕飞雉翼。不自为功，归之众力，名飞九重，尔书褒德。八十有六，聊以应绿，密承道瘾，在处百千。一闻讣音，泣涕涟涟，付界如常，教得所传。惟师之行，光乎道纪，惟师之名，达乎万里。堂堂一碑，未尽其美，我铭以辞，无愧焉耳。
　　应缘扶教崇道张尊师道行碑
　　承事郎太常博士应奉翰林文字孟棋撰
　　广哉道之为用，巨无不包，细无不入，后玄元之迹千八百年，黄其冠，鹤其氅，以五千言为宗者，不可胜纪。而全真之教，独能大振玄风，会众流而为一，夷考其行，岂无所本而然哉。当乾坤板荡之际，长春老仙征自海滨，首以好生恶杀为请，一言之功，既足以感九重而风四海。又侍从之士十有八人，皆英伟宏达道行纯备，或心膂之，或羽翼之，欲玄风之不振，众流之不一，不可得矣。故应绿扶教崇道大宗师，十八人之一也。宗师姓张氏，讳志素，号谷神子，睢阳人。震肃之际，母梦衣冠丈人以芝见授，明日诞师。及长，风仪秀整，遇异人饮之以酒，襟灵顿悟，有潇洒出尘之想，遂拉同志谒长春真人於束莱。长春嚼齿大骂，漫不加省，二三子大惧，皆进巡遁去，师留请益恭。长春噱然笑曰：孺子可教。遂以备庖爨之列。始於侍海娇之游，赴龙庭之召，迄於环西域之辙，税燕城之驾，艰关数万里，首尾四十年，周旋供养，未尝失长春旨意，暂违几杖，辄有如失一手之喻。长春羽化，清和、真常二真人嗣教，师一居提点之位，一录中都路道教事，众务鳞集，他人若不可措手，师处之常有余裕。既而应北诸侯之聘，演教白溜，门徒琳宇，灿然改一方之观。时谯郡玄元祖庭，久废於兵，会以兴复为难，诚明真人念独师可办，尺书加币，改白溜之辕而南之。居十余年，殿堂廊应合百余楹，彩碧一新，郡上其事，有诏特加拥卫，仍锡今宗师之号。至元五年十二月，屡有光自顶出，氤氲彻於空际。一日，语其徒曰：长春有闱风之召。遂沐浴具衣冠而逝，寿八十有一。呜呼，异哉。师有才略干局，遇事必成，文章技术，靡不兼善，故讣传之日，咸有道林憔悴之叹。虽然，此奚足以知师。盖大方之家，以心为死灰，以形为槁木，黜聪明，去健羡，至於咯焉隐几，不知有己而后已。师至人也，岂独异夫是哉。但真光内映，心与天游，物交於前，一与之渊默，一与之波流，发於外者不得不为贤智事业，舆人蚩蚩语其渺冥恍惚之妙，不可得而致诂，特以土直见称耳。观谷神子者，能以此言求之，庶乎其不缪矣。一日，住持太清宫提点李志秘，状师生平，用道教提点刘公之命，以纪述为请。义不可让，遂约其所说而书之。至元九年春谨记。
　　甘水仙源录卷之四竟
　　＃１元好问《遗山集》卷引《紫虚大师于公墓碑》此句下有『解衣报食』一句。
　　＃２『病予』，《遗山集》卷三十』《紫虚大师于公墓碑》为『予病』。
　　＃３『蜕骨』，《遗山集》作『有墓』。
　　甘水仙源录卷之五
　　夷门天乐道人李道谦集
　　玄门掌教宗师诚明真人道行碑铭
　　翰林学士嘉议大夫知制诰兼同修国史王盘撰
