<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全真之教，始於少阳君，兴於重阳子，大盛於长春公。长春传之清和，清和传之真常，真常传之诚明，诚明传之淳和。淳和以大元数之，实为宗门五代祖，讳志坦，字公平，出於相州汤阴王氏。父讳忠，性殷愿，以赀雄其乡。母岳氏，闺壶有微妊，梦古仙来告曰：此子成人必令学道，否则将祸而家，已而公生焉。自童弁不好弄戏，且不喜华羡物。甫及冠，即着道士服，师北京卢尊师，师乃丹阳马公之法孙、洞清于公之高弟也。时以道录居京之华阳宫。卢素严厉，少杵辄责诮之，殆若官府然，故居门下者鲜克终。公参谒之余，力营百役，至於层厩漏磴之细，躬执靡有懈，卢亦悯其勤而诚，复加以礼。癸未秋，谒大宗师长春真人于宣德，一见器之，传付秘诀。既恐无以善其后，遂行化兴中义锦问，日丐一食，虽蚊纳嗫败亦不屑弃，已匪茆而居，不计何地遇昏暮即止。戊子，闻清和宗师驻燕，知道统所在，参礼焉。师爱其力行，大加奖拔，公忽有开悟，恍若神明，顿还旧观。无几何，径入金坡，坐而炼化，穷深抵幽，木茹涧饮，人莫见其面。其志愈坚苦、虽晦迹十余年，无贤不肖皆曰：金坡主先生，有道之士也。甲辰春，真常真人李公素高其玄，屡以书见招，来拜为大度师。夏五月，从真常北上，参受三洞秘录，以祈禳诃禁济人。其疾病，药石不可为者，假符水或以袂拂之，罔不立验，咸畏服其神。皇太后饮抱真风，宠责以礼，公益自谦逊，惟颠坠是惧。每蒙慰谕，必归功於圣神，若私不敢有者，其知本不伐也如此。留居阙庭者六年，还燕为教门都提点。燕去和林，里千六百有奇，凡赴十有七，驰驱寒暑，略无艰苦状。盖以辅翼玄教为己任，虽九死不悔也。先皇帝践祚之元年，龙集辛亥，诏真常公佩金符，驰传杞岳演，以公为辅行，继而奉香代祭者又四一皆祈天求命，敛福锡民为意。癸丑，上问养生之卫，对曰：此山林枯桥之士所宜，非天子之急务也。天子代天理物，当顺天心与民兴利，则天降之福寿。近大赦天下，革故鼎新，民。乐生活。开龇以来，戕横天关，精魂无依，非求诸冥冥中而· 莫之能救，是所谓恩已及於八方，泽又侵於九原矣。因奏修黄录普天大醮，上喜曰：天垂此教以利天下。即诏公，命真常公于燕之长春宫陈设醮事，所须旅百俱出内帑，一无扰於民食墨得。甲寅三月十有五日、礼备将一行云肤寸而雨，公密祷於天，天为之静，风月肃然，星辰可摘，又有卿云鸾鹤之应，公卿文士成作歌诗以赞其瑞心县是道价益重，一时，贵游悉奔走承事，或执弟子礼。真常鱿世，诚明嗣之，公之力居多。中统建元春，入关，一旋及覃怀，陆天坛，爱之，留玉峰前斯岁。相州神霄宫久虚玄席，诸耆宿士庶恳公主之。明年会真常葬，又明年复入金坡。至元改元，燕人杨提领者素慕玄教，於私第之后圃，作环庵一区，愿得天下清修高尚之士奉之。会曰：金坡王练师可即礼致焉。三年冬，诚明复以提点事恳公。七年，诚明上仙，今皇帝诏公袭位，仍加真人号。以九年十一月二十有七日，蜕形於长春之玄堂，得年七十有三。越明年，门弟子梁志安、常志敏等，奉其衣冠宁神於金坡山下，从治命也。时天气肃冽，比襄事，熙熙然化而阳春，执拂祖较者万余人，汗皆浃背，咸嗟异之，以谓纯诚之验也。所着信心录、六牛图传於世。葬之明年，志安、志敏等状公之行，来谒铭。呜治彰德时，盖尝以疏请公主神霄，从游甚款，故习其为人义不可辞。公美仪观，爱读书，尤喜性理学，深得奥义。好施与困乏无聊者，不以己之有无。谦恭宽硕，克己下人，故‘度门弟子者数千人，若观若庵者又营建百余区，可谓能弘其道矣。呜呼，以公平日阴功济物之心，向在阙庭，假之以政，救时行道，焉知不有如行符设醮之功耶？若夫将适辽束也，梼之而愈风痹，又去许昌也，空中传玉帝有命，其灵异若是者甚多，然实非公之本心，且有淳和真人传在，兹略而不书。铭曰：
　　混沌既死，大道窈冥，乃腌其醇，乃浊其清，吃诟以形，勃蹊以情，拱璧而先驷马，竟盗为夸矜。天开圣人，药石聋盲，着书二篇，强为之名。爰有漆园，演为馄鹏，蝶梦而虚白生，然后使混沌复起，大道复明，代有人焉，玄风日宏。有来重阳，莫之与京，孰其似之，淳和是承，挺焉志坚，夷焉心衡，塔焉尸居，而闻望震惊。寂然无声，澹然无营，眇翩翩而独征。砥柱中央，万古不倾，力提玄纲，惟公主盟。虽以符水藉名而救世，是宜羔鸦待之如老更。金坡苍苍，草木光荣，衣冠有藏，功行有铭。而复返其精，抑将乘玲玲之风，御颢颢之气，游元洲而戏赤城也耶。
　　颐真冲虚真人毛尊师蜕化铭
　　宣授河南府路提举学校官李国维撰
　　人命於天地两问，事莫大於生与死也。自生至死之际，善恶所归，其可以见之矣。且莫高者天，莫厚者地，在天而日月有晦蚀，在地而山川有崩陷，天地尚不能久，有坏如此，而瓦於人乎？乃知生不常存，惟静而复命曰常，死而不忘者寿，盖有道存焉耳。自大道既隐，人欲滋炽，不可救药。幸锺吕而下降及近代全真之教兴，有王重阳者出，化马、谭、丘、刘於海上，相从往返束西二都，仙迹显着，而后远近向风，而流传渐久弥满四方，游其门而学者，不知其几万千人。至於识性命之理，了死生之事，而不失其所者，盖亦寡矣。百年以来，能继重阳七真之风，而不下於今之高道，动化关洛间，众所饮慕，卓然独异者，冲虚真人毛尊师也。师讳养素，字寿之，道号纯素子，颐真冲虚真人，其师号也。家世平水，太常博士兼秘书郎、沁州同知毛麾牧达之嫡孙。牧达以文行纯粹，前金明昌初，朝廷重其名，特征授宫教之职，得其师道，上下受益，历馆阁，通守外郡，於道无少违失，宜其为天所佑，有贤子孙。其父讳德，字日新，以门资入仕，不喜躁进，师性资冲澹，雅有出尘之志。幼丧母，事父谨敬，乡里以纯孝称。既长，侨寓许昌。贞佑初，适一羽客见过，风神萧爽，师一见乃知其为异人，谨奉之久。羽客曰：此子可教，授以秘语。师问仙号，曰：我华山陈希夷也。言讫，忽失所在。自是心神涣释，道绿渐浓，又於隐君子于宋二老，时亲尝教，以谦光处已，实德接物。乃父既即世，丧祭礼阕，弃家易服而道，往礼太华惠照真人田无碍，即丹阳之法嗣也。谨执几杖，清苦玄门，几二十年，惠照异之，丹书秘诀又得其传，天光焕发日以益新，殆不可掩。因志在四方，不为物滞，门人常志久系出素宦，方监永宁务，弃官入道，同诸贵游请师居凤翼道院。一日，其子寻访，既见，坚乞还归，师却之曰：吾既在道门，去就自有时，终不能为世俗累，尔无顾我。子号泣而回。后天兴河南之变，大朝王师南渡，因复姑汾。时官府道俗，交状敦请，同法属王、叶诸公、栖霞党子春住持玄都观。当其晋境，飞蝗满地，民心悬急，师率王、叶辈，斋戒致梼，蝗悉飞去，竟不成灾，人以为灵应昭然，精诚所致莫不尊敬之。但福地靖庐，未能全忘其情，乙未同诸门人常志久，由陕而南，兴茸洛阳朝元、栖霞二宫，及华阴清华观。不数年，金碧输奂冠於他处。丁酉，汝州官府状请住北极观。己亥，关洛荐饥，豪富闭耀，师悉发余粮均施困矮，赖以活者甚众，盖平昔乐於蜩急，以仁为己任如此。辛丑，清和真人至终南，以师宿德望重，起为栖霞提点，兼领披云玄都宝藏八卦局。时紫阳杨使君行漕台，暨玉华王元礼、西庵杨相正卿诸公，俱在洛，与之游，相得甚厚，道价增重，光耀一时。甲辰，副提点寂照大师昊志明北上资皇后懿旨，有冲虚大师之号，继及真常掌教大宗师衔命南下，赐号颐真冲虚真人。既礼琳宫，主盟师席，熏戒严肃，日无惰容。庚戌，举燕京都道录韩公以自代，退迹清华。未几，韩复归燕弃世，再奉掌教诚明真人法谕，复领朝元栖霞宫事。师於性理之学，克意终世，斯须无少问断，故能透脱融贯，全真正脉，其造之也不为不深。一日，灶香危坐，即示归寂之语，众莫能测。翌日晨兴，方理巾绩既毕，依墙俨然立化，神观不衰。是日朝霞亘天，人有见师翱翔其上者。士子伊川杨君用、登封韩仲温因宿於宫，叹以为异，实己未七月上旬四日也，世寿八十有二，凡聚徒阐教，前后度门人百数辈，其遗骨痉葬於本宫之先莹。关洛诸公多为作传及赋歌诗挽谏之，有泛霞图卷传於世。翰林待制孟攀鳞、京兆教授李庭，叔之甚详，门弟子王志冲、张志佺、同道判常志久，资讲师郭从道所作行状，谒余求志，辞不能已。余以谓甚哉，道之难明也。其道有成不成，由其人之悟不悟，故前圣有道心唯微之旨，亦有谓朝闻道夕死可矣之语，皆不以达道为易。其所以悟而成者，诚亦有所由来，必也，所禀赋高明，所遇合神异，所以抱神守一甚固，积行累功甚勤，自种时一点物真，力耕敏耘善始令终，然后可望入其闯域矣。师生於姑汾，长於贤祖考积庆之门，得天地之问气，其禀赋不必论也。隐於许下，遇希夷，许以可教，遂授其妙道。入太华礼田无碍，授丹书，其遇可知也。内持孝敬以事亲奉天，外施慈仁以爱人及物，此非积累之功行乎。隐居华之下、洛之滨，清争虚寂，余四十载，有进无退，此非抱神守一甚固者乎？故卒能有成，脱尘网之中，出化机之表，鲦然往来，入於自在逍遥之境界，不亦宜乎。后之学者，可不景行而加诸意。抑谓自大朝奄有天下，以至中统改元，当今皇天眷命皇帝暨后妃、太子、诸王莫不敦尚玄风，敬礼高士，而师之所归至善若此，不可不为之铭。铭曰：
　　太古之时，人生之始，寿而不夭，仁而不鄙。
　　大道既隐，衰俗靡靡，滋炽人欲，泯绝天理。
　　轻妄好恶，劳烦听视，真趣之归，几人而已。
　　在清流中，有纯素子，忘怀名利，远迹朝市，
　　养气烟霞，栖身山水。伊水洛水，嵩山华山，
　　往求同志，密叩玄关。
　　当扰攘之际，徜徉乎其问，
　　契遇高真，逸驾相攀，传授秘诀，煅成大丹，
　　报食鲷人，救时阻艰。内持外修，功成行完，
　　策名紫府，垂范黄冠，尘绿方尽，飕驭将还，
　　幻身外物，付之等闲，泛霞纵空，眇视尘寰。
　　陈迹在碑，有志明刊，善始令终，众之所难。
　　不归於地府、不列之王官，生死无变於己，而况乎利害之端，岂亦不几於神仙之一班，后人仰止，拂石以观。
　　终南山圆明真人李练师道行碑
　　祖庭天乐道人李道谦撰
