<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师姓李，讳志源，邓州三水县人。天挺至性、宗党以孝悌称，自幼有冲举志。年未三十考妣俱丧，乃弃家绝累洁身入道，师事本州玉峰观全阳周君，服勤左右数年匪懈。全阳悯其精恳，遂付以修真微旨，且使游历诸方，参证心印。至醴泉，与同志裴公结茅以居，遣欲凝神虚心集道，历十有八载，故得尘虑尽销天光内发。乡人李公，崇尚高洁，建道梡率闻里耆艾延至，事以师礼。无何，全阳召之还合，赐号圆明子，俾主玉峰观。又尝集众言曰：圆明於道实有所得，他日吾归全之后，汝辈当尸祝之。迨正大戊子冬十月，全阳返真，门众遵宿昔之命，举练师处师位、练师勉从其诸。未几，迁居京兆府城之西汉高祖庙，凡昆季子侄教育公溥，远近道属靡不得其惧心，始服全阳付界得人之哲。天兴初，秦地受兵，练师挈众出关，寓陕州之鸡足山，寻迁洛阳长生观。及河南破，天朝遣使招集三教人，练师率众北渡，於东阿县筑柄真观居之，远迩闻其名德之重，请益受教者不可胜纪。一玄通子范尊师方主束鲁道教事→ 待之如伯仲，时遣人候问起居，资其不给。甲午岁，关辅略定，练师念及终南南时村活死人墓，乃重阳祖师炼真之地，曩者全阳意欲茸居，以彰仙迹，适丁金季之乱，不克肯构，即遣门人王志瑞等西归耕占。乙未，参军齐大年与练师乡里之旧，时居赵州，慕其道德，创悟真庵，请至事之，百色用度继奉不辍。丙申冬，适燕，谒处顺堂，掌教清和宗师遇以殊礼，署练师充真定路道门提点，且曰：吾向诣长安祀香祖庭，见公遣人创制南时胜迹，吾就名与重阳成道观矣。然此非钿故，公傥不亲临，恐莫能济。练师还赵之日，继令法弟昊志但来充知观。戊戌冬，京兆总管田德荣差官持疏，往近练师，即日命驾，车百众西还，大行起建。由是道缘益弘，门徒翕集，不数年殿宇壮丽，与宗圣、上清、遇仙诸官相甲乙。辛丑春，祖庭会葬之际，道流恒数千人、洞真宗师举练师提举重阳宫，练师以正己而物正之道裨赞玄化，与有力焉。丙午八月朔旦，朝谒礼竟，忽谓众曰：吾昨承玄告，不能久留世矣，公辈各当以进修为业。及此师祖胜绿，实先师之志，今克伸之吾归无嫌矣，可善主持无使中道而废。遂绝粒忘言，越五日，沐浴更衣，奄然解化，春秋七十有一，门众葬于本宫东北之仙莹。庚戌冬，掌教真常真人奉上命委加玄教有道之士名号，以恩例追赠渊虚圆朋真人，仍升观为宫，於戏盛哉。练师道器凝重，上性谦冲，律己容人，轻财重义。生平不读书，凡视听言动胳合经旨。当作务纷扰之甚，其修炼之功亦无时少报。丈室之中，惟巾盂几杖无长物，一冠一· 袍之外不置囊蠹。终日块坐，殆若与世相忘者，及其即之，而饮人以和，使人自有所得。其教诱后进，又能随其根性高下，各有所发朋，无非颐神、毓气、诚意、正心之要。虽看童之愚，所为不道，亦未尝以恶言斥辱，但以善恶罪福之报方便启导之，必使心自惭服，以驯其化，其成就於人者如是。至元癸酉秋重阳日，提点昊志怛每念练师熏陶切磋之惠，思而不忘，丐予为文，用刻贞石，以垂不朽。向予与练师同居仙境，仅及十年，仰慕高风，亦乐道其盛德，仍系之以铭。铭曰：
　　真常之道，无门无房，谁其启之，教祖重阳。
　　东游海上，四子传芳，支分振别，化洽万方。
　　圆明老仙，天挺道器，丹阳裔孙，全阳嫡嗣。
　　久进真修，功周德备，或出或处，有道有义，
　　仙仗西来，肯构南时，门徒济济，教化熙熙。
　　楼观嵯峨，金碧参差，肇开神宇，万世之基。
　　善始令终，曲肱敛息，形有生化，道无终极。
　　我铭以辞，无愧乎实，刻石琳宫，后昆懿则。
　　清虚大师把君道行录
　　翰林侍读学士正议大夫兼国子祭酒陈楚望撰
　　国家尊右三教，道其一也。为教者思宠遇之优渥，而归美报上之念，亦与国家相为无穷。是以道家者流，必创宫殿，集徒倡，崇奉玄昊，晨夕焚修，以为皇家祈天求命之地，此乃天保下报上之遗意，而通明殿之所以建也。天下之理，通则明，人心本自虚明洞达，一为外物所蔽，则明者塞矣，塞则暗莫甚焉。夫明必本於通，不通未有能明者也，此通明之义，是宜清虚大师把君以是铭诸心，而又以是名其殿也。君讳德伸，字仲直，世居唐邑。幼而好学，事亲以孝闻。学广闻多，而以老氏虚心体道之要，为入道之门户。值贞佑南迁，挈家襄陵十余载，二亲相继而逝。既终丧，欲访异人，辞故里，南游至蒙山，受道於无尘子卫君。无尘甚器重之，为立今名字。自此黄冠野服，惟意所适。晚寓青社，养素於太虚宫。先是有同门高士王君，於府城束南隅卜建观基，欲居云游之众，城束二十里许购田园，以备香供之具。一旦遇仲直，道同志合，悉以其地相付与，且曰：成吾志者子也。仲直躬率羽流，锐意缔构。是时总管于公、元师姜公及诸方信士随心乐施助成胜事。崇通明之正殿，立玉帝之尊仪，方丈云堂，斋厨库庾，廊麻杂舍，以序营为，一新伟观。落成之后，每遇朔望，自总管以次官行香致礼，以赞颂天子万年之祝，其归美报上之一念，必使无负於尊右之初意，此仲直之本志也。玄门掌教大宗师真常真人名其观日通玄，仍付以金栏紫衣，号曰清虚。大宗师诚明真人特授益都路道录。岁次乙亥，朝廷遣使征召，留长春宫，每事屦有咨访，特旨迁授提举诸路道教，以彰有德。昔河内司马子微受中岳体玄潘君正一之法，体玄受之於茅山升玄王君，升玄受之於华阳隐居陶君。自陶君至子微历四世，而子微被召於唐景云问，乃以治国犹治身之说纳诲於睿宗。自丹阳宗师以是道传之元元宋君，元元传之无尘子卫君，无尘子传之仲直，亦已四世。而仲直以有道荣膺召命，他日奏对，必能以正心诚意，开物成务之学，启沃圣心，其视子微治国治身之语，殆异世而同符矣。仲直老名而儒行者也，余与交最久，颇知出处之大筑，并笔之以遗后之嗣教者，使有知焉。至元庚辰正月吉日记。
　　终南山楼观宗圣宫同尘真人李尊师道行碑
　　宣授陕西五路西蜀四川道教提点天乐真人李道谦撰
　　师姓李氏，讳志柔，字谦叔，其先洛水人，世业农桑，以门地清白见称於乡里。昆季四人，师其次也。生有宿慧，及长，雅好林泉，萧然有出尘之趣#1。父志微素嗜玄学，先从赵州临城县太古高弟开玄真人李君参受全真教法，及学成行尊所作歌诗深契玄理。泰和辛酉岁，师亦事开玄，执弟子礼，服勤日久，开玄识为受道器，真荃秘诀付授无所隐。师既蒙印可，自是炼心养性#2，丐食邢治问，虽绝粒数日，立志不少衰。寻隐居仙翕、广阳两山，谢绝人事者十有二年，潜究道德性命之学，大有所得#3，是时开玄及志微俱上仙#4，其兄志端、弟志藏、志雍皆从师游，盖相尚以道也。已而西山盗起，迁邢台，筑通真观居之。道价日隆远近向慕，愿为门弟子者户外之屦尝满。庚辰春，闻长春· 宗师拔起海隅，道经燕赵，师以礼饯行。迨癸未八月，长春奉诏南下，师复近於宣德之朝元观。长春以师硕德宿望赐号同尘子，教以立观度人，将迎往来道众为务。师恪遵玄训，於是始建长春於漳川，奉天、栖真於大名。丙戌，复诣燕觐宝玄堂，参证心印。明年秋，长春返真，师杖屦南归向化者益众，如磁州之神霄，相州之清虚，林虑之天平，广宗之大同，燕都之洞真，皆以次而举。其门弟诸方起建大小庵观二百余区#5，化度道流称是。丙申，清和宗师自燕入秦，兴复终南刘蒋祖庭#6。时师亦侍行。适楼观宗圣宫道士张致坚以废址系玄元道祖演道德二篇圣迹，天兴兵乱，焚毁殆尽，具状恳宗师乞为重建计。宗师以为无丹山岂能栖彩凤，有任公乃得驮大鱼，即以状付师俾任其责。师奉命率徒，刻荆芜，陶瓦璧，经之营之，日渐成序。丁酉冬，真常宗师署师大名刑络两路教门提点，暨清真大师号，俾往来秦魏赵问以办其事。不十载，雄楼杰观集然一新。庚戌、洛州牧石德玉慕师名节，诣阙保奏，赐黄金冠服，加号同尘洪妙真人。甲寅春，诏燕京大长春宫修普天大醮，师预高道之选，事竟，盘桓邢洛诸观院，有未完者例为补茸。中统癸亥，诚明宗师命督还楼观，凡有阙略悉加修饰，方之前代增益数倍矣。至元改元，奉德音禁民侵扰，及使臣军旅无听留宿，以便焚诵。三年丙寅夏六月二日，沐浴正襟俨若平日，集众於前，戒以修身利物为念，以后事嗣弟子石志坚主领，翌日偷然顺化，享年七十有八。方其敛息之际，宫北焦家巷居民见空界五云浮动，仙音朗彻。奔往视之，师乃升矣。畏暑流金，颜色如生，醮祭三日，权痉於所居之丈室，既事遣介赴丧於山束门人。忽一日，大名奉天宫群鹤飞呜，下直坛殿，众目仰瞻，须臾讣音至，识者以为师之神游也。后四年庚午，门下诸耆宿卜以清明日葬于富东南成道观之仙游堂。师纯素诚敬终日危坐，望之毅然若不可犯，逮其即之教人不倦，皆啬养精气神之秘，其次则必以退己进人，罪福之方，随其高下接引之，诞惑幻怪之语不道也。虽应绿世务中，其颐真毓浩之业未始少问，轻财重义慈俭谦裕殆若夙成。四方学徒不可胜计，岁时供奉金帛充溢，悉归常住，为兴建费，衣冠之外囊无私积，故能享其寿致高名#7。所至之地，权豪士庶莫不再拜礼敬，北面师事之，自非胸中诚实所格，畴克尔耶？以予尝辱知於师，比其葬也，石君志坚状师平昔所行大盘，恳来乞文，将刻之石。予亦重师之有道，不得以固陋辞，即因其实而纪之#8铭曰：
　　希夷道妙言难穷，诚之所感斯能通，粤有人兮宿慧充，开玄嫡嗣同尘公。
　　早年颖悟超樊笼，仁慈清俭居谦冲，虎龙交媾全真功，炼就骨肉俱相融。
　　令名籍籍压岱嵩，所在请益来参同，西翱束翔阐宗风，随机接物开盲聋。
　　草楼灰烬施神工，瑶坛玉宇增兴隆，功成道备师知雄#9，退身闲居德愈崇。
　　百年厌世游太空，昭昭不亡存其中，我作铭诗树琳宫，高天厚地齐始终。
　　洗灯子然先生道行碑铭
　　翰林直学士中顺大夫陕西汉中道提刑按察副使王利用撰
