<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为山九仞，功亏一篑，圣人之所深惜也。物有垂成而不遂者，君子见之，亦岂无慨然伤悼而欲遂成之心。沃阳玉清观，营建有日矣，既成而后，谋记之於石，以延安令常元亨为文，期日刻之。适西北寇至，以是遂辍，今犹未克模勒，是可叹也。顷西省郎中枯割公子阳被檄自朝那入於凤呜，道经是色，其宰导而谒之。既至，堂应清肃门坛板寂，桧柏森密，竹木丛蔚，而又沃水北来，石壁当其冲，势若窘东不得逞，回折而流，涌湍激射，若雷之殷殷然。其区处域别，皆有嘉趣，或面山而庐，或枕流而轩，山光在目，水声在耳，四顾洒落，殆若世尘所不到，怅然眷恋而不忍去。周行褊历，见素碑莹镜而无字刻，请诸主观，因得常令所为文。然边幅破裂，字形漫灭，绝去者十二三，读至行尽，每每句不相续。至於经始落成，犹不见其日，但未见为文之始，泰和丁卯岁尔。公曰：石既聋矣，文既成矣，何待而不遽立呜主观答以兵革之故。公执纸惋叹，卷而怀之，因许以补亡茸坛，而后命工开镌，必为若辈终是业也。一日，仆以事诣府，谒公於普照方丈，．公以此文示仆，因命考之。其大略曰：县之东南抵济之石岸，岸相对如门，土人谓之石门。或传导济入渭，禹之所凿也。濒岸而北，藉石临水，有地广裹数亩，始全真蒲察师卜庵於此。师操行清高，刻苦於道，由是人敬仰之。既而羽衣黄冠，争筑室於其侧，皆愿执庚桑楚之役。他日，师集其众而告曰：吾与若辈兀兀然日无所为而栖此烟霞之胜境，具何福绿而享此乐也。与夫作一己修真之地，曷若为万民祈福之宫。吾欲於此起观宇，使神明有所依止，不亦可乎。众伏膺师训，唯诺而退，皆愿协力而赞成之。乃相与行化於县人，於是远近响应，结绿而来者络绎如市，富以其财，贫以其力，故材木博璧，凡所当用者，刻期而备，殿宇像设，与其所当修起者，不日而成。既而请额於朝廷，而劫赐日玉清。居无几何，师忽不疾而逝，绩息不属，而视之宛然如生。同学于善庆与门弟子思师之德，宠其像而事之。其始终可见者如此而已。而公徐曰：子为我因其旧文而更新之。仆以初未尝亲历其地，且所志者不详，而欢固辞，因语公曰：道家者流而以清静无为为本，今师劳人之力而糜土木之费，非所谓知其本者也，何以文为？公曰：不然。常善救人故，无弃人，老氏之微旨也。师佩是言而有度人之心。然人之禀赋各异，天资厚者，善由中出而易入於道，薄者杆格而不能合，故假神明之像，使日知所敬以畏其外，由之以厚其中也。师岂好为浮夸侈靡者哉。配因夫人之所欲为而为之，非能力使强敛，乌得以是而讹师也。且夫物有既成而微阙者，因而成之，亦士君子之美事也，又何辞焉。闻公之言，即公之心，则知废者皆可以兴，坠者皆可以起，因援笔而粗书之。正大乙酉季冬二十有七日记。
　　大都清逸观碑
　　正奉大夫参知政事商挺撰
　　己卯之岁，长春丘公来自海上，应太祖皇帝之聘，越金山而入西域也，弟子从行者十八人，各有科品，隶琴书科则有真人冲和潘公焉。及南归至盖里泊，夜宣教语，谓众曰：今大兵之后，人民涂炭，居无室行无食者，皆是也。立观度人，时不可失。此修行之先务，人人当铭诸心。长春既居燕，士庶之托迹，四方道倡之来归依者不啻千数，宫中为之慎咽。公曰：吾师之言不可忘也。乃择胜地以为长春别馆。壬辰岁，广阳坊居民有货其居者，公往相焉，日土厚木茂清幽之气蔚然，真道宫也，遂捐资以贸之。建正殿，翼左右二室，以居天尊洎诸神像，讲堂、斋庖、方丈、客寮，靡不有所，亦门人韩、郭、尹、刘诸人善继其志而后有成也。仍筑琴台於殿之阴，今朝有名琴二：曰春雷、曰玉振，皆在承华殿。贞佑之变，玉振为长春所得，命公蓄之，故以名其台。而又茸蔬圃以供岁计，植花木为游观之所。观成之日，实城西南之冠，求额於清和真人，故以清逸名之。至元丙戌秋，门人王志和偕同辈二三人状观之颠末，来求文以刻之石。有以清逸名额之意为问者，予应之曰：天地之气，有清有烛。人受所赋，则清者贤而浊者愚。世之贤者，有避世之士焉，薄功名而不为，轻世位而不居，寄形於寂寞之滨，委心於纷华之外者，静安闲适以自乐其所乐耳。潘公之修是观也，静而深有山林之趣，幽而雅无金碧之华，琴台足以寓意，庭柯足以怡颜，四时花木足以招徕宾客，门巷萧条，俗驾稀而市声远。人之至也，犹若脱尘羁逃世网，其心放焉而有忘其归者，况家於其中也哉。．彼恋功名，嗜富贵，萦内疚以汨心志，图外观以维车服，而疲惫精神於车尘马足间，视清逸者为何如？作者喟然叹曰：清和之言旨哉，请以是说书之石，用告来者。於是乎书。公讳德冲，字仲和，描州斋束人。方在娠，母梦祥云覆其体，妊十九月乃生。七岁犹不言，忽有一道者过其门而丐焉，即从傍与语，家人遂惊，道者日，道器也。令其父教之读书，日诵千余言。将娶妇，遂潜往栖霞滨都观，请谒长春师，过潍阳玉清宫，清和尹公为绍介焉。初号仲和，后领河东道教事，居纯阳上宫，又号九峰老人，赐号玄都广道冲和真人。铭曰：
　　清逸之观何隆隆，乾坤清气公所锺，祥云覆母身乃降，道气大受超凡庸。
　　神仙宫府聊相从，偷然远引追乔松，石坛月高晓露浓，满庭花木春融融。
　　利名不到蓬莱中，抗尘走俗嗟樊笼，琴台千古遗高风，自愧老笔铭新宫。
　　增修华清宫记
　　参知政事陕西四川等路行中书省事商挺撰
　　始余从先大夫右司君宦游长安，道过华清，周行廊应问，因读唐宋以来名贤石刻，其闲兴废沿革，炳然如在目前。重楼延阁，层台邃沼，虽不迨承平盛时，而规模制度宛然故在。迨天兵南下，居民束迁，所在宫观例堕灰劫。秦为兵冲焚毁尤甚，所谓华清者亦不免莽为芦区矣。岁癸丑，奉命西来，复过故宫，意谓荡然无复向日，及见其屋宇修整，阶序廓大，为殿者八：日三清、日紫微、日御容、日四圣、日三官、日列祖、日真武、日玉女。为阁者二：日朝元、曰经藏。为汤所者二：曰九龙、日芙蓉。锺鼓有楼，灵官有堂，星坛云室，蔬圃水轮，以次而具。丹垩藻绘，集然一新，若初未毁，而又有加焉者。诂其故，主宫赵志古等合辞言曰：辛丑春，先师清平老人赵公志渊自洛州从清和宗师会葬祖庭，还过骊山，四顾彷徨，悯宫室之雕废，遂慨然以修复为事。乃命其徒剪榛棘，聋柱础，陶锟臂，勤垣塘，於是四方道倡各执其艺来会宫下，鼓舞听跃，咸愿荐力，土木之功，以时竟举。斜倾者起之，腐败者易之，破缺者完之，漫偬者饰之。又得太傅移刺公、总管田公，输赀助役，相与翼成，稍稍兴茸，仅见伦叔。事未竟，不幸先师捐馆，命弟子张志静主之，无何，张亦驮世，志古等才谢力绵，大惧不任，以坠宗绪。自是脸不沾席，食不甘味，饥寒疾苦不以累其业者，逾十五年，始克有成。敢以记请，庶征石书辞，俾先师之功勤，永有传焉。属时多故，辞未能也。中统改元，与平章廉公再被隆委，殿邦坤隅。志古辈复以其师行实来谒，且迫促前记。余谓秦中名山水多矣，可取者唯华清为最。辟门可以瞰清渭，登高可以临商於。高甍巨栋，绵亘盘郁，寒藤老树，蒙络摇缀，而汉唐之离宫别馆咸在焉。斯则华清之奇观也，前人述之备矣。又昆束西奔走实当冲要，而能洁斋馆以待宾僚，蓄刍药以备传客，饥者食之，寒者噢之，疲者休之，小大毕慰，其意咸充然若有所得，此其与时迁徙，应物变化，随俗施事，无所往而不宜者也。向非清平玄应感人，曷能新宫宇，还旧观。非志古辈竭力尽悴，曷能勤堂构，绍宗风。而暗无一言，是使师弟子之功泯默而不传也。聊推次营造之始末，俾刻诸石，用纪岁月云。时中统二年九月日记。
　　七真传序
　　南至封龙山樵李冶仁卿撰
　　山车垂钩，不雕不几之谓真，婴啼孺慕，与生俱生之谓真。上皇之世，一真大全，其化渊渊，其俗平平，标枝野鹿，同归自然，物与无妄，夫何为乎，虽接子之或使，亦季真之莫为已。世既下衰道卫幅裂，一真内溃j 万伪鳜纤，猖狂恣睢，馒谓亿侨，剖奸厥诈，沂鄂太素。一於斯时也，不有至人济之无假之津，返之远古之宅，则日填月积、积习生常，氓之蚩蚩将为异物。天可倚杵，初不待千岁之辽，是故帝鸿世有广成之救，姬周世有混元之救，战国世有南华冲虚之救，而七真继踵，迭为近世之救，所遇虽殊，其为救一也。自重阳始祖开真荃於金源氏正隆、大定之初，长春老仙翁真风於我国朝启运建极之际，中问陶铸群生，使之保合太和各正性命，盖千万数。而俘虏之余齿，冻馁之残喘，狸讦之假息，所以起尸肉骼膏枯已痛俾人蒙安乐之福者，又莫得而周知。然则七真之救世也，真叶上帝之心也，上帝之爱民也，真藉七真之教也。不然，何为天生圣皇，出宁四海，天生长春，左右大命，相与聚精会神而同始共终哉。长春上宾，清和劫藏之，真常发挥之，今而诚明布濩之，则夫七真之盛迹，炳如日月在天矣。虽无文字纂述，固不没没，况传赞精碗，仙语琅琅耶？诸君叔列，曲折备尽，然走复卜下赘谈其傍，亦侧务阳阿，从而和之耳。乃若虚舟灵风飘养，变化日新之说，此又玄中之玄，走虽老，尚获一溉之益。诗云：招招．舟子，人涉印否，人涉印否，印须我友。稽首诚明，母日子非其人。岁至元乙丑日序。
　　送真人于公如北京引
