<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元二十有四年岁丁亥，秋九月，提点秦蜀九路道教天乐真人李道谦，偕终南上清太平宫提点贺志冲、李志真来言：伏读六年诏书，令掌教光先体道诚明真人张志敬执行省节文。皇帝若曰：自东华垂教，至重阳开化，朕心嫌於追崇，乃命儒臣进加徽号，教主可赠东华紫府少阳帝君，锺离#2真人正阳开悟传道真君，吕真人纯阳演正警化真君，刘真人海蟾明悟弘道真君，王真人重阳全真开化真君，马釭丹阳抱一无为真人，谭处端长真云水蕴德真人，刘处玄长生辅化明德真人，邱处机长春演道主教真人，王处一玉阳体玄广度真人，郝大通广宁通玄太古真人，孙不二清静渊贞顺德真人。其於练德述道，圣谟天出，称情适中，死濡生被，道纪光赖，永永万年。重惟重阳真君七弟子，有妇人者一，余六真#3平生求道之确，成道之难，尚恐行实流之人问者，不托金石，无以闻之将来久远，用是以祷词臣。并真君既传六人#4，独是玉阳尚无属笔，敢以累君。燧县职史馆以来，尝思古者史臣，不要死者之或知，不必生者之见求，於德於功，於事於言，见书见而闻书闻，信传信而疑传疑，实录直致，俾观者自判是非於千载下。细及龟筮货殖，方技滑稽，隐逸卓行，犹特传之，况圣皇下诏褒崇有道之真人哉。固宜有述，不可以吾儒者不为其道，非职而辞也。按事状及显异录，真人王姓，名处一，宁海束牟人，以金熙宗皇统壬戌三月十八日母梦丹霞被身而生。七岁，无疾死而复生，由是若知死生说。后遇异人坐大石来前，抚首与言，又闻空中神自名玄庭宫主，归乃敝服赤脚，狂歌市中。人谓或病失心，或识为无疾，将收敛冠巾妻之，不可，遂与母皆为老氏法。世宗大定八年，年二十七，闻开化真君至州，愿厕弟子列。真君知可授其道，为制今名，从居昆箭烟霞洞，又名其母日德清，号玄靖散人。明年辞居查山，真君从其徒马无为、谭蕴德、邱演道、郝太古四真人者，自文登将归宁海，径龙泉，去查山二百里。时炎暑，真君持伞自手飞出，未脯，坠查山，柄得介阳子三字，识其师迹。介字书所无，若真君特制之，以号真人。后有诗介竹通为七个，又若介为本字，五人合竹二人为七者。后居云光洞，志行确苦，尝俯大壑、一足歧立，观者目喧毛坚，舌桥然而不能下，称为铁脚仙。洞居九年，制练形魂，其长春为诗颂曰：九夏迎阳立，三冬抱雪眠。亦庶几其跨火不焦入水不濡之徒欤。遨游齐鲁问，大肆其术，度人逐鬼，踏盗碎石，出神入梦，召雨摇峰，烹鸡降鹤，起死嘘枯，麾诃嗾斥，一方千里，白叟黄童，竭蹶其庐。或以为善幻诬民，因召饮可鸩，真人出门，戒其徒先凿池灌水，挠而浊之，往则持杯尽饮，曰：吾贫人也，无尝从人丐取，今幸见招，愿丐余杯以尽君惧。与之，又尽饮，归解衣浴池中，有顷池水沸涸，以故不死，犹须发髡简，不缨不能受冠。二十七年，征至燕京，居之天长观，尝问卫生为治，对曰：含精以养神，恭己以无为，虽广成复生为陛下言，无易臣者。世宗嘉之，继问饮鸩，对曰：臣素无取仇人者，良由得疾致然。或曰：或谓异人，或谗善幻。世宗试而鸩之，见不可杀，悔怒而逐谗者，当时讳之，谬云然也。明年为修真观，居不瑜时，求还山，世宗烬之，委去。其年世宗不豫，复来征，真人对使者曰：吾不难斯行，诚不及一仰清光矣。明年正月三日下车，世宗崩已一日。章宗留为醮，资大行冥福。其年复还山，莱阳富人刘植无子，六月为供致真人而薄其酒，日取汝其室藏樽煮酒来，植依求之，则其妻密置，人初不知者。饮已，留书四四应真字，日以是嗣汝。明年四月十四日真君降辰，植果育子，举家喜曰：四四，真人指月日为告耶。即求子名，真人曰：吾已名之应真矣。承安二年，再征至便殿，问卫生，对如告世宗者，赐紫，号体玄大师，居之崇福观，月给钱二百缙。是时吕道安将建祖庭，盖真君故庐，以无劝额，不敢集众，真人奏立观灵虚，赐道安冲虚大师，而祖庭造建始盛。以母玄靖年九十，求还山侍，厚烬遣之。泰和改元及三年，诏两设普天醮於亳州太清宫，度民为道士千余人，其年玄靖逝。七年居圣水玉虚观，元妃送道经一藏。大安改元，北京请居华阳观。庚午醮蓟州玉田县，谓其徒曰：若闻空中剑楣击撞声乎？北方气运将回，生齿必有横罹其毒者。是年果天兵南牧。丙子，文登请居天宝观。明年丁丑四月二十三日，沐浴衣冠，拜上下四旁以逝，年七十六。有《蕾买光集》行世。为其言者，条分派出，多於六宗，数不啻万。邱演道弟子尹清和真人，为道大宗，视真人为叔。岁乙未，择其孙清泠子刘志源俾建上清太平宫，盖由整座民张守真能诵栩圣保德真君语必为今及#5，当来休咎征，且授九坛三剑之法，以捕逐鬼物，宋太宗尝劝有司作宫千柱，以妥景灵。金季荡焚，木灰瓦屑，清泠剪棘诛茅以居。时日薄西山，才构孚佑一殿，卒。其弟子陈志玄、朱志彦、赵志古、张志隐、李志宗、李志明、崔志安、赵志真及今贺李两君，十人相嗣为之，历四十五年，构通明、紫微、七元三殿，虚皇一坛，凌霄一门，灵官、演法、湛然、传应法师祠四堂，锺楼斋庖应凛将二百楹，位置虽劣祖庭，犹足为自关而西名山福地土木之冠。呜呼，上清作为宋太平兴国中，出内币，禅西土财力为之，既其毁也，乃复於道流数人之身。真人生逝於金，而见赠於皇元，真人生逝皆在山束，其徒教行关西，择胜地以祠其祖，亦事理之不可必究者也。彼真人者果能不死，排空御气，载营而西，顾不抵掌云中曰：吾孙若曾，亦有可才如是者耶。诗曰：少正纯重兮，四君皆阳，生不并时兮，名相袭芳。岂以阳者兮，本天亲上，轻举凌空兮，易为向往。何独一君兮，海蟾自名，将取月魄兮，随日受明。日月为易兮，卫生要诀，世微五君兮，奥疑谁析。又尝思之兮，少正蟾纯，历世绵邈兮，绝学无人。呜呼重阳兮，才七弟子，有妇人焉兮，六人而已。父雄子良兮，中有玉阳，体玄广度兮，始人为狂。行歌市中兮，望道未见，从学昆箭兮，识习一变。离隐查山兮，旋徙云光，冬眠抱雪兮，夏立迎阳。九年德就兮，鬼盗避逐，腾神入梦兮，群异傍出。莫毒匪鸩兮，持饮如浆，名蔼燕都兮，征来天长。卫生为治兮，宸辰问益，鸿言剖疑兮，中夜前席。别建修真兮，还山固求，凤翼承旅兮，邈不可留。归斡经时兮，世宗不豫，章庙累起兮，奏章帝所。惟不拒人兮，崇福玉虚，华阳天宝兮，不怛其居。在在授业兮，其出一户，县子暨孙兮，独瑜万数。束海之波兮，百里涵濡，今焉西流兮，溢及镐都。太平之宫兮，古仙圣宅，一孙十曾兮，蓊棘攸作。身生不西兮，逝未百年，而教之西兮，他门#6孰先。碑其平生兮，道行弥晰，尔祖尔思兮，来裔无教。
　　广宁通玄太古真人郝宗师道行碑
　　嘉议大夫岭北湖南道提刑按察使束平徐瑛撰
