<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钞《鲁语□阳货篇》云：孔子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉。乐云乐云，锺鼓云乎哉。《礼记□中庸》曰：礼仪三百，威仪三千，一言以蔽之，曰毋不敬。夫礼主於敬，乐主於和，有威可畏谓之威，有仪可法谓之仪。夫玉帛者，礼之物，以表其意者也。锺鼓者，乐之器，以导其和者也。是知言敬中和者，礼乐之本也。锺鼓者，礼乐之末也。故曰：玉帛交驰，威仪相答，擎跽曲拳，进退顾揖，此礼之文也。故云：末焉，其或交驰相答而莫之应，则至攘臂而仍之也。
　　衍义云：击跽曲拳。
　　钞《庄子□人间世篇》之文。颜回曰：击跽曲拳者，人臣之礼也。擎，叉手也。跽，跪膝也。曲拳，折腰也。
　　衍义云：庄子曰：大礼与天地同节。又曰：以礼为翼者。
　　钞《礼记□乐记篇》之文。云：大乐与天地同和，大礼与天地同节。和故百物不伤，节则祀天祭地。明则有礼乐，暗则有鬼神。又曰：以礼为翼者，所以行於世也者，此《庄子□大宗师篇》之文也。既云大礼与天地同节，又以此为翼而行於世，则恶有攘臂之乱哉。
　　衍义云：来而不往非礼也。往而不来亦非礼也。
　　钞《礼记篇》之文。此言礼以辩上下别亲疏。攘者，攘除衣袂以出臂，而相仍引，施报之礼。行於彼而彼不应，则怒而相仍引也。
　　衍义云：一言之不雠，一拜之不中，两国为暴骨，则攘臂而仍之。
　　钞《春秋》：宣公十二年，楚文公又使求成于晋，晋人许之。楚子曰：非尔所知也。武王克商，作颂曰：绥万邦屡丰年。夫武以禁暴戢兵，保大定功，安民和众，丰财者也。故使子孙无忘其章。今我使二国暴骨暴矣。今我一战而使晋楚之民暴骨于野，是不能禁暴矣。
　　衍义云：春秋时，楚宣王朝诸侯，义中备载。又云：至德之世，实而不知以为忠。
　　钞《庄子□天地篇》之辞。至德之世，不尚贤，不使能。上如标枝，民如野鹿。端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐。
　　是以大丈夫处其厚，不处其薄。居其实，不居其华。故去彼取此。
　　衍义云：此晋宋之士所以荡而忘及，以至国破身亡而不自知也。
　　钞：晋司马昭之时三年，樵郡嵇康，文辞壮丽，好言庄老，而尚奇任侠，与陈留阮籍、兄子阮咸、河内山涛、河南向秀、琅琊王戎、沛人刘伶特相友善，号竹林七贤，皆崇尚虚无，轻蔑礼法，纵酒昏酣，遗落世事。锺会方有宠於司马昭，闻嵇康名而造之。
　　康箕踞而锻，不为之礼。会将去。嵇康曰：何所闻而来，何所见而去。锺会曰：闻所闻而来，见所见而去。遂深衔之。山涛为吏部郎，举嵇康自代。与涛书曰：自说不堪流俗而非薄汤武。司马昭闻而怒之。康与东平吕安亲善，锺会因譖安、康有盛名而言论放荡，害时乱教，宜因此除之。遂杀安及康。举此为证，正所谓荡而忘反，以至国破身亡，正谓此也。《南史□宋纪》谢灵运，陈郡阳夏人。秘书郎谢瑛之子。出为永嘉太守。郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，遂肆意游遨，偏历诸县，动踰旬朔。理人听讼，不复关怀。所至辄为诗咏，以致其意。在郡一周，称疾去职，遂移疾会稽，修营旧业，傍山带江，尽幽居之美。与隐士王弘之、扎淳之等放荡为娱，有终焉之志。自始宁南山伐木开径，至临海从者数百。临海太守王珠惊骇，谓为山贼。论曰：谢氏自晋以降，雅道相传，景恒、景仁以德素传美，景懋、景先以节美流誉。方明行已之度，玄晖藻续之奇，各擅一时，可谓德门者矣。灵运才名江左，独振而猖獗不已，自致覆亡。人各有能，兹言乃信，惜乎。
　　昔之得一章第三十九
　　昔之得一者，天得一，以清。地得一，以宁。神得一，以灵。谷得一，以盈。万物得一，以生。侯王得一，以为天下正。
　　衍义云：举本经云：道生一於物为精，元气也。元气为道之子。
　　钞：一者乃道之子，冲和之妙气也。作阴阳之本，为万物之母，古今不二，终始无穷。一之为言，其大矣哉。一者，元气也。能阴能阳，而不属於阴阳，升玉京金阙，而不为清。处瓦甓茅薜，而不为浊。乾元以之而资始，坤元以之而资生，制御有为则真宰出焉。
　　衍义云：谓之真君，制御形躯，谓之真宰。钞《庄子□齐物论》之文。非彼无我，非我无所取。是亦近矣，而不其所为使。若有真宰，而特不得其朕。如是皆有臣妾乎。其臣妾不足以相治乎。其递相为君臣乎。其有真君存焉。如求得其情与不得，无益损乎其真也。
　　衍义云：侯王五等之爵。王者万乘之君。
　　钞：王者，四海之尊。侯者，五等之二。固设五等之爵，有公、侯、伯、子、男，以佐王者也。万乘之君，君者，王也，天子也。天子提封百万赋，六十四万井，出戎马百万匹，兵车万乘，故云万乘之主。
　　衍义云：故能永有天下，无思不服。钞：无思不服者，此《毛诗□大雅文王有声篇》云：镐京武王建都辟痈，行礼自西自东，自南自北，无思不服。无思不服，皇王烝哉。言武王作邑於镐京。笺云：自，由也，言武王於镐京行辟痈之礼，由四方而来观者，皆感武王之德化，中心无不归服者也。又云：皇王烝哉者，皇，大也，烝，君也，世美武王德化大而能君者也。今引此以证言万国欢心而归服者，亦由得一而正之所致也。故云侯王得一，以为天下正。
　　其致之，天无以清，将恐裂。地无以宁，将恐发。神无以灵，将恐歇。谷无以盈，将恐竭。万物无以生，将恐灭。侯王无以贵高，将恐蹶。
　　衍义云：《列子》载杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄。
　　钞《列子□天瑞篇》之文。云：杞国有人，殷汤封夏后于杞，周又封之，今在陈留雍丘县，今杞州地是也。衍义中载之已备，不复重录。
　　故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓孤、寡、不谷，此其以贱为本耶，非乎。
　　衍义云：称孤者，如《左传》：孤与二三臣，悼心失图。
　　钞：《春秋》昭公七年，楚子成章华之台，愿与诸侯落之。奉承以来，弗敢失陨坠也，而致诸宗桃，曰：我先君恭王，引领北望，日月以冀，传序相授，於今四王矣。谓恭、康、郏敖、灵王也。嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧。孤与二三臣，悼心失图，社稷之不遑，况能怀思君德。言有康王大丧多不暇，楚灵无信所以不终也。
　　衍义云：称寡人者，即先君以寡人为贤之例。
　　钞：《春秋》隐公三年，宋宣公舍其子与夷，立其弟穆公。穆公有疾，召大司马孔父而属之，曰：先君舍与夷而立寡人，以寡人为贤，使主社稷。若弃德不让，段后，先君若问与夷，其将何辞以对。请子奉之，以主社稷。寡人虽死，亦无悔焉。
　　衍义云：称不谷者，若不谷恶其无成德之例是也。
　　钞：《春秋》成公十一年，秦晋有令狐之会。晋侯先至，秦伯不肯涉河。晋厉公、秦桓公也。秦背晋盟，晋侯使吕相绝秦。吕相诘秦伯曰：楚人恶君二三其德，亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我：昭告皇天上帝、秦三公，楚三王曰：余虽与晋出入，余惟利是视。不谷恶其无成德，是以宣之，以惩不一。
　　道德真经衍义手妙卷之十竟
　　道德真经衍义手钞卷之十一
　　五峰清安逸士王守正集
　　反者道之动章第四十
　　反者道之动。
　　衍义云：《易复卦》曰：刚反，动而以顺行。
　　钞《易经复卦众》曰：复，亨，刚反。动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎。王弼注：入则为反，出则刚长，故无疾。疾犹病也，朋为阳也，故云是以出入无疾，朋来无咎也。
　　衍义云：寂然不动，感而遂通天下之故。
　　钞《周易系辞》之文。易，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至诚，其孰能与於此哉。
　　衍义云：仰观于天，俯察乎地。
　　钞《易系辞》之文。注：故能弥论天地之道，仰以观於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。原始反终，故知死生之说。
　　衍义云：五行有水，反流全一，而动善时。
　　钞《列子□黄帝篇》之文。已全具於《道经□内道冲章第四篇》中，意已全，今不再录大槩。反流全一者，反流则与道合，渊静则能全一。老子曰：心善渊渊虚而静，不与物杂，波流之变，虽或不同，而渊湛之性，动则时若。故云反流全一，而动善时也。
　　弱者道之用。
　　衍义云：指我亦胜我，踏我亦胜我，风之行乎，太虚可谓弱矣。
　　钞《庄子□秋水篇》之文。她谓风曰：予动吾脊胁而行，则有似也。今子蓬蓬然起於北海，蓬蓬然入於南海，而似无有，何也。风曰：然。予蓬蓬然起於北海，蓬蓬然入於南海也，然而指我则胜我，蹉我亦胜我。折大木，蜚大屋，唯我能也。自北徂南，击扬溟海。然人以指於风，风即不能折指，以脚踏於风，风亦不能折脚，此小不胜也。
　　衍义云：决之东则东流，决之西则西流，则水之托於太虚，可谓弱矣。
　　钞《孟子□告子章句上》之文。告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方则西流，人性之无分於善不善也，犹水之无分於东西也。湍者，波流萦回之貌也。
　　衍义云：列子曰：有形生於无形，则天地安从生。
　　钞《列子□天瑞篇》之文。子列子曰：昔者圣人因阴阳以统天地，夫有形者生於无形，则天地安从生。此言天地形之大者也。阴阳非神识也，有形若生於无形者，天地岂有神识心性乎。若其无者，从何而生耶。假设此问者，将明万物者有生也。
　　上士闻道章第四十一
　　上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。不笑，不足以为道。
　　衍义云：语之而不惰者，其回也与。
　　钞《论语□子罕第九》之文。子曰：语之而不惰者，其回也与。范氏注曰：颜子闻夫子之言，而心解力行，造次颠沛，未尝违之。如万物得时雨之润，发荣滋长，何有於惰，此群弟子所不及也。
　　衍义云：如《论语》之可以语上语下者也。
　　钞《论语□雍也第六》之文。子曰：中人以上，可以语上也。中人以下，不可以语上也。此言中人以下之质，骤而语之太高，非惟不能以入，且将妄意躐等，而有不切於身之弊，亦终於下而已矣。
　　衍义云：若子夏出见於纷华盛美而悦入，闻夫子之道而乐是已。
　　钞《史记□礼书》所载子夏门人之高弟也。犹云：出见纷华盛丽而悦入，闻夫子之道而乐。二者心战未能自决，而况中人以下渐渍於失教，被服於成俗乎。
　　衍义云：目欲视色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈。
