<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衍义云：后汉马廖上疏以为城中好大袖。
　　钞：后汉章帝建初元年，改正移风，必有其本，传曰：吴王好剑客，百姓多疮瘢。焚王好细腰，宫中多饿死。长安语曰：城中好高髻，四方高一尺。城中好广眉，四方且半额。城中好大袖，四方全疋帛。斯言如戏，有切事实。
　　衍义云：带利剑如吴王好剑客，百姓多疮瘢。
　　钞《春秋》：吴王阖闾使干将造剑。剑有二状，一曰干将，二曰莫耶。前传所载同此。
　　衍义云：赵文王喜剑士，剑士夹门三千余人。
　　钞《庄子□说剑篇》云：昔赵文王赵惠文王也。名何武，赵灵王之子也。喜剑，剑客夹门而客三千余人，日夜相击於前，死伤者数百余人，好之不厌。如是三年，国衰，诸侯谋之。
　　衍义云：若晋何曾日食万钱，犹云无下箸处。
　　钞：晋武帝时，宰相何曾，字颖考，日食万钱，犹云无下着之处。蒸饼非十字裂不食。当时将士秦秀议曰：曾骄奢过度，宜谥谬丑。公名与实爽曰谬，怙乱肆行曰丑。
　　衍义云：商纣实鹿台之财，盈巨桥之粟。
　　钞：商纣积而不散，盈而不知满。《尚书》武成周武王克商，於是云散鹿台之财，发巨桥之粟，大赉於四海，而万姓悦服。
　　道德真经衍义手妙卷之十四竟
　　道德真经衍义手钞卷之十五
　　五峰清安逸士王守正集
　　善建者不拔章第五十四
　　善建者不拔，善抱者不脱，子孙祭祀不辍。
　　衍义云：先固其根本，而营其标枝。钞《庄子□天地篇》之文。云：至德之世，不尚贤，不使能，上如标枝，民如野鹿。此言上既无为，下亦淳朴，譬彼野鹿，绝君王之礼也。
　　衍义云：善以道怀抱民者，则百姓归附而不脱离也。
　　钞：衍义取善以道怀抱民者，若太王者，可谓有道之君也。去邠而从之者如归市，可谓百姓归附而不脱离也。故曰善抱者不脱。
　　衍义云：善以道抱元守一者，则精神完全而不脱失也。
　　钞：抱元守一者，《庄子□在宥篇》云：广成子曰：来，吾语汝至道。又云：我守其一以处其和。故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。黄帝再拜稽首，曰：广成子之谓天矣。是故衍义引其善以道抱元守一者，则精神完全而不脱失也。若广成子者，可谓善以道抱元守一者也。至於修身千二百岁，而形未尝衰者，可谓精神完全而不脱失也。故曰善抱者不脱。
　　衍义云：若太王居邠，狄人侵之，事之以皮币珠玉，不得免焉。
　　钞《孟子□梁惠王章句下》云：滕，小国也。竭力以事大国，则不得免焉，如之何，则可。孟子对曰：昔者太王居邠，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉。事之以犬马，不得免焉。事之以珠玉，不得免焉。乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也。吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君，吾将去之。去邠，踰粱山，邑于歧山之下居焉。邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市。盖周之历世，至于文武成康，皆怀道抱德之君，遂至于子孙相继三十七代，历年八百六十七载。其享祚绵远，祭祀不绝也如此。
　　衍义云：虽继毁庙之主，后稷、文王，郊祀之祀，不辍止也。
　　钞《史记》：孔子在齐，舍於外馆。齐景公造焉。宾主之辞既接，而左右白曰：周使适至，言先王庙灾。景公覆问：灾何王之庙也。孔子曰：此必厘王之庙也。公曰：何以知之。孔子曰：《诗》云皇皇上天，其命不忒，天之以善，必报其德。此逸诗也。皇皇，美也。忒，差也。祸亦如之。夫厘王变文武之制，而作玄黄华丽之饰，宫室重峻，舆马奢侈，而弗可赈也。故天殃所宜加其庙焉。以是占之为然。公曰：天何不殃其身而必罚其庙也。孔子曰：盖为文、武故也。若殃其身，则文、武之嗣无乃殄乎。故当殃其庙以彰其过。俄顷，左右报曰：所灾者厘王庙也。景公惊起，再拜曰：美哉，圣人之智过人远矣。
　　修之天下，其德乃普。
　　衍义云：亲戚和睦，事业修治。
　　钞《尚书□尧典》曰：克明使德，以亲九族。注云：言尧能明俊德之士任用之，以睦高祖玄孙之亲，谓高曾祖父己子孙曾玄共为九族也。九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民於变时雍。张氏解曰：言尧克明俊德，所以修身者也。以亲九族，则修之家者也。平章百姓，则修之国者也。协和万邦，则修之天下者也。身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后平天下，治之序也。
　　衍义云：积善之余庆及来世。
　　钞《易坤卦文言》曰：积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故。其所由来者，渐矣。由辩之不早辩也，言治国治家者可不鉴哉。
　　衍义云：万宝丰熟。
　　钞《庄子□庚桑楚》。子曰：弟子何以异於予，春气发而百草生，正得秋而万宝成。
　　衍义云：所谓其绪余以治人也。所谓土苴以治国家也。
　　钞《庄子□让王篇》之文。云：道之真以治身。其绪余以为国家，其土直以治天下。
　　故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天
　　下之然哉，以此。
　　衍义云：《易》曰：观我生，君子无咎。反观而求诸己也。
　　钞《易观卦九五爻辞》也。云：九五，观我生，君子无咎。象曰：观我生，观民也。鲍先生解云：夫此九五履巽居尊，秉刚得位。体柔顺以成德，用中正以省民，为大观之主者也。然下之随上，若影之应形，民之从君，犹泥之在钧，示之以恶则恶着，率之以善则善兴，化自一身，仪刑四海，欲监我德，先观其民，君子风行已则无咎。是故取此观卦九五爻辞以证解吾何以知天下之然哉。以此言其观以上五观之法，并观天下之民而知之也。
　　含德之厚章第五十五
　　含德之厚，比於赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫乌不搏。
　　衍义云：益生日多则其厚者薄矣。
　　钞《庄子□德充符篇》之辞也。惠子谓庄子曰：人固无情乎。庄子曰：然。惠子曰：人而无情，何以谓之人。庄子曰：道与之貌，天与之形，恶得不谓之人。惠子曰：既谓之人，恶得无情。庄子曰：是非吾所谓情也。吾所谓无情者，言人之不以好恶内伤其身，常因自然而不益生也。
　　衍义云：嗒然似丧其偶。
　　钞《庄子□齐物论》 之文也。南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘，嗒然似丧其偶。此言至人嗒然似丧其偶。如赤子之无心，故物莫得而伤也。
　　衍义云：其和大同於物，孰能害之。
　　钞《列子□黄帝篇》之辞也。赵襄子率徒十万，狩於山中火畋曰狩，藉燔林，扇赫百里。有一人从石壁中出，随烟烬上下，众谓鬼物。火过，徐行而出，若无所经涉者。襄子怪而留之，徐而察之，形色七窍，人也。气息音声，人也。问奚道而处石，奚道而入火。其人曰：奚物而谓石，奚物而谓火。襄子曰：而向之所出者，石也。而向之所涉者，火也。其人曰：不知也。魏文侯闻之，问子夏曰：彼何人哉。子夏曰：以商所闻夫子之言，和者大同於物，物无得而伤阂者，游金石，蹈水火，皆可也。文侯曰：吾子奚不为之。子夏曰：刳心去智，商未之能。虽然，试语之有暇矣。文侯曰：夫子奚不为之。子夏曰：夫子能之而能不为者也。文侯大悦。
　　衍义云：若春秋楚斗伯比淫於子之女，生子文。
　　钞：《春秋》僖公二十一年，义中载之已备，不复重录。
　　衍义云：若《诗》云：后稷之生於姜嫄，诞置之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣。
　　钞《毛诗□大雅□生民》。尊祖后稷，生於姜嫄，文武之功，起於后稷。故推以配天焉。诞置之隘巷，牛羊腓字之。诞置之平林，会伐平林。诞置之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣。
　　骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而峻作，精之至。终日号而嗌不嘎，和之至。
　　衍义云：庄子曰：真人之息以踵，众人之息以喉。
　　钞《庄子□大宗师篇》之文。云：古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。内息之貌。真人之息以踵，足根也。众人之息以喉喘哮之息，以喉为节。屈服者其嗌。言若跬。嗌，喉也。气息不调，咽喉之中，恒如蛙碍。其嗜欲深者，其天机浅。
　　知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，是谓不道，不道早已。
　　衍义云：非徒无益而又害之。
　　钞《孟子□公孙丑章句上》云：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人然：宋人有闵其苗之不长而偃之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣。其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘首者也。助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。又引以直养之，则亦至矣。此亦公孙丑之文也。孟子答公孙丑之辞。敢问何谓浩然之气。曰：难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间。程子曰：天人一也。更不分别。浩然之气乃吾气也，养而无害，则塞乎天地。一为私意所蔽，则歙然而倏知其小也。
　　衍义云：《书》曰：作善降之百祥。
　　钞《尚书□伊训篇》云：呜呼，嗣王祗厥身，念哉。圣谟洋洋，嘉言孔彰。惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗。
　　衍义云：道长於上古而不为老。
　　钞《庄子□大宗师篇》云：自本自根，未有天地，自古以固存。神鬼神帝，生天生地，在太极太极，五气也。之先而不为高，在六极六极，六合也。之下而不为深，先天地生而不为久，长於上古而不为老。已於《道经》有物混成章载之，不复重录。
　　知者不言章第五十六
　　知者不言，言者不知。
　　衍义云：故孔圣欲无言。
　　钞《论语□阳货第十七篇》云：子曰：予欲无言。子贡曰：子如不言，则小子何述焉。曰：天何言哉，四时行焉，百物生焉，天何言哉。
　　衍义云：孟子岂好辩。
　　钞《孟子□滕文公章句下》云：我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，予岂好辩哉。予不得已也。
　　衍义云：正容以悟物。
　　钞《庄子□田子方》之文。清而容物。物无道，正容以悟之，使人之意也消，无择何足以称之。此已《道经》第八章载之已详。
　　衍义云：目击道存。
　　钞《庄子□田子方》之文。仲尼见之而不言。子路曰：吾子欲见温伯雪子久矣。见之而不言，何耶。仲尼曰：若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣。
　　衍义云：无为谓三问而三不答。
