<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钞：禽荒者，《尚书□五子之歌篇》云：太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畎于有洛之表，十旬弟反。五子咸怨，五子乃太康之昆第五人也。述大禹之戒以作歌。其二曰：训有之，内作色荒，外作禽荒。甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于比，未或不亡。今取此以为证解，若不遵法度，驰骋逐境，禽荒无节，暴物伤农，登崖踰险，旬月不反，心神乱发，非狂而何，此田猎之失也。
　　衍义云：齐哀公之好田猎，而诗人所刺。
　　钞《毛诗》卷第五：还刺荒也。哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗。习於田猎谓之贤，闲於驰逐谓之好焉。
　　难得之货，今人行妨。
　　衍义云：明月之宝。
　　钞：《通鉴》显王十四年，齐魏会田于郊，魏惠王问齐威王曰：齐有宝乎。威王曰：无有。惠王曰：寡人国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚，岂以齐大国而无宝乎。威王曰：寡人之所以为宝者，与王异。吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇。有盻子者，使守高唐，则赵人不敢东渔於河。有黔夫者，使守徐州，则燕赵之人从而徙者七十余家。有种首者，使备盗贼，则道不拾遗。此四臣者，将照千里，岂特十二乘哉。惠王有惭色。
　　衍义云：夜光之珠。
　　钞：楚王有一夜光之珠。问曰：何处得此珠。答曰：楚臣隋侯出行，见牧牛小儿打一蛇，破伤血流，命将欲死。隋侯怜之救取，向水中洗以药封之得活。入水而去，却是海龙王之子。后衔七寸珠来报。隋侯侯进与楚王，王夜安殿上见光明，号夜光珠。
　　衍义云：孟子曰：宝珠玉者，殃必及身。
　　钞《孟子□尽心章句下》。孟子曰：诸侯之宝三，土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身。尹氏曰：宝得其宝者安，宝失其宝者危。
　　衍义云：故西旅献英，召公作书，以戒周武。
　　钞《尚书□旅獒篇》云：西旅献獒，西戎远国贡大犬，高四尺，曰獒，以大为异。太保作《旅獒》。召公名奭，作太保，以戒武王。用训于王。曰：呜呼，明王慎德，四夷咸宾，无有远迩，毕献方物。不作无益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足。言明王之道，以德义为益，器用为贱，所以治化生民也。犬马非其土性不畜，珍禽奇兽，不育于国。皆非所益，但有损害。不宝远物，则远人格。言不侵夺民利，则四方之人自至也。所宝惟贤，则迩人安。言任贤贱物，无有远近，皆得安宁。故曰：难得之货，令人行妨也。
　　衍义云：林邑献五色鹦鹉，魏征上疏以谏太宗。
　　钞：贞观中，林邑国贡白鹦鹉，性辩慧，尤善应答，屡有苦寒之言。太宗慜之，付其使令还於林薮也。宰相魏征，巨鹿人也。时上疏谏之。
　　衍义云：昔齐人有欲金者。
　　钞《列子说符第八篇》之辞。义中载之，已全。
　　是以圣人为腹不为目，故去彼取此。
　　衍义云：不为目者，去六情而目不妄视。
　　钞《庄子□庚桑楚》云：贵富显严名利六者，勃志也。疏：荣贵富赡高显声名利禄六者，乱情志之具也。
　　衍义云：言五尘之害性，当忘物以全真。
　　钞《玉皇本行经》云：六尘偏染，三业荣缠。六尘者何，眼耳鼻舌身意六根之尘也。此诸罪辈久堕劫难以来，放纵其尘迷之性，无所明见，遂为六尘之所偏染。
　　道德真经衍义手钞卷之三竟
　　道德真经衍义手钞卷之四
　　五峰清安逸士王守正集
　　宠辱章第十三
　　何谓宠辱，宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。
　　衍义云：子列子穷有饥色。义中载之已详。楚令尹子文三仕为令尹，无喜色。三已之，无愠色。
　　钞：令尹，官名，楚上卿执政者。子文，姓斗，名谷於菟，其为人也，喜怒不形，物我无间。然其三仕三已，皆出於天理，而无人欲之私也
　　衍义云：柳下惠为士师，三黜，而不去。钞《论语□微子第十八》：柳下惠鲁僖公时人：姓展名获，字季禽，居柳下而施德惠。一云惠，谥也。为士师，三黜。人曰：子未可以去乎。曰：直道而事人，焉往而不三黜。枉道而事人，何必去父母之邦。士师，狱官。黜三出不去，而辞气雍容，如此可谓知矣。然其不能枉道之意，则有确乎。其不可投者，是则所谓必以其道而不自失焉者也。
　　衍义云：正考父三命循墙而走，则无若惊之心矣。
　　钞《庄子□杂篇列御寇第三十二》：正考父宋愍公之玄孙，弗父何之曾孙一命而伛，再命而偻，三命而俯，循墙而走，孰敢不轨。疏：考，成也。父，大也。有考成大德而履正道，故号正考父，则孔子上代祖宋大夫也。士一命，大夫二命，卿三命也。伛曲循墙并敬容极恭卑退若此，谁敢将不轨之事而侮之耶。
　　何谓贵大患若身，吾所以有大患者，谓吾有身，及吾无身，吾有何患。
　　衍义云：隳支体，黜聪明，离形去智，通於大同，则无入而不自得也。
　　钞《庄子□内篇》云：颜回答仲尼之辞。他日复见曰：回益矣。曰：何谓也。曰：回坐忘矣。疏：虚心无着，故能端坐而忘。仲尼蹙曰惊悚貌也：何谓坐忘。颜回曰：隳支体。疏：隳，毁废也。黜退也。除也。虽复听属於耳，明关於目，而德明之用本乎心，灵既悟一，身非有万境皆空，故能毁废四照百体，屏黜聪明心智者也。大通，犹大道也。道能生万物，故谓道为大通也。
　　衍义云：若孔子之毋我。
　　钞《论语》卷第五子罕第九。子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。晦庵云：绝无之尽者。毋，《 史记》 作无是也。意私意也。必期必也。固执滞也。我私己也。四者相为终始，起於意，遂於必，督於固，而成於我也。盖意常在事前，固我常在事后，至於我又生意，则物欲牵引，循环不穷矣。
　　衍义云：南郭子蓦之丧我。
　　钞《庄子□齐物论》云：南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘，□焉似丧其偶。同天人均彼我，故外无与其欢，而□然解体，若失其匹配。颜成子游立侍乎前，曰：何居乎，形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎。今之隐几者，非昔之隐几者也。子綦曰：偃，不亦善乎，而问之也。今也吾丧我，汝知之乎。此亦譬吾无身之谓也。言能如此者，向之宠辱大息，何缘及之。
　　故贵以身为天下，若可寄天下，爱以身为天下，若可托天下。
　　衍义云：若舜时子州支父。
　　钞《庄子□让王篇》：舜让天下於子州支伯。一名支父。曰：予有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。疏：姓子，名州，字支伯，怀道之人隐者也。舜知其贤，让以天下。支伯云：幽深也，忧劳也。言我滞境幽深，囿心忧劳，且以修身，庶令合道，未有闲暇总理万机也。
　　衍义云：越之王子搜之徒是也。
　　钞《庄子□让王篇》：越人三世弒其君，王子搜患之，逃乎丹穴。南山洞也。而越国无君，求王子搜不得，从之丹穴。王子搜不肯出，越人熏之以艾，乘以玉舆。君之玉辇也。王子搜援绥登车，仰天而呼曰：君乎君乎，独不可以舍我乎。王子搜非恶为君也，恶为君之患也。若王子搜者，可谓不以国伤生矣。
　　视之不见章第十四
　　视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。
　　衍义云：能玄能黄。
　　钞《易》曰：天圆上，其色玄，地方下，其色黄。《列子□天瑞篇》云：能宫能商，能阴能阳，能柔能刚，能圆能方，能短能长，政和曰有所知，有所能，在道一偏非全之尽之者也。而无知而无不知，无能而无不能，则无不该也。无不褊也。何所不能哉。玄黄，色也。官商，声也。阴阳，气也。柔刚，材也。圆方，器也。短长，形也。变化所为，皆在是矣。
　　衍义云：在下与瓦砾同寂。
　　钞《庄子□智北游》：东郭子问於庄子曰：所谓道，恶乎在。疏：居在郭东，故号东郭子。则无择之师东郭顺子也。问庄子曰：所谓虚通至道，於何处在乎。庄子曰：无所不在。东郭子曰：期而后可。指名所在。庄子曰：在蝼蚁。曰：何其下耶。曰：在稊稗。曰：何其愈下耶。曰：在瓦甓。曰：何其愈甚耶。曰：在屎溺。东郭子不应。庄子曰：夫子之问，固不及质。
　　古之善为士章第十五
　　古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫惟不可识，故强为之容。
　　衍义云：子列子居郑圃四十年，人无识者。
　　钞《列子□天瑞第一》：子列子者，载子於姓上者，首章云：是弟子之所记故也。义中已详，不复录之。
　　豫若冬涉川，犹若畏四邻。
　　衍义云：闲邪存诚。
　　钞《周易》乾卦九二爻辞正义云：闲邪存其诚者，言防闲邪恶，当自存其诚实也。
　　衍义云：若东郭顺子正容悟物，使人之意消。
　　钞：《庄子□外篇田子方》：正容悟物，使人之意消。西华法师成玄英疏曰：出闻无道之物，邪僻之人，东郭子正容仪，令其晓悟，使惑乱之意自然消除也。全文已於上善若水第八章中载之详，今不复云。
　　衍义云：李含光虽处暗室，如对君父。司马子微激赏之。
　　钞：李含光者，《高道传》第九云：道士李含光者，晋陵人也。年十二，笃好学道，虽处暗室，如对君父。人见之情色外敛。先工篆隶，或称过其父，一闻之终身不书，后师贞一先生。司马子微云篆宝书，倾囊相付，且曰：真玉清仙客也。今取此二人为证，言其操持敦厚，严敬如此，可谓俨若客也。如处暗室，翎圣真君语云：上临之以天鉴，下察之以地祇，明有刑罚相继，暗有鬼神相随，出处语默，善恶自知，惟正可守，心不可欺。
　　孰能浊以止，静之徐清，孰能安以久，动之徐生。
　　衍义云：《易》曰：寂然不动，感而遂通天下之故。
　　钞《易系上辞》云：易，无思也，无为也。寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与於此。
　　衍义云：道集虚故也。
　　钞《庄子□庚桑楚》云：胸中正，正则静，静则明，明则虚，虚则无为，而无不为也。
　　致虚极章第十六
　　致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。
　　衍义云：致，得也。与《大学》之致知同。
　　钞《大学》云：欲诚其意者，先致其知，致知在格物。晦庵注云：诚，实也。意者，心之所发也。实其心之所发欲其一於善，而无自欺也。致，推极也。知，犹识也。推极吾之知识欲其所知，无不尽也。
　　衍义云：又举《春秋》楚致晋师之义同。
　　钞《春秋》宣公十二年，楚庄乃求成於晋。晋人许之，盟有日矣。楚许伯御乐伯，摄叔为右，欲单车挑战，示不欲和，以致晋帅。以此致师，师必成敌，亦犹以静致道，道必可求也。
