<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钞《论语□子路第十三》之文。子路曰：卫君待子而为政，子将奚先。子曰：必也正名乎。子路曰：有是哉，子之迂也。奚其正。子曰：野哉由也。君子於其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。
　　常有司杀者杀。
　　衍义云：若舜之四凶，周公之管、蔡是也。
　　钞《尚书□舜典》云：流共工于幽州，放欢兜於崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸．服。又引周公之於管、蔡者，《尚书□金縢篇》云：武王既丧，管叔及其群弟乃流言於国曰：公将不利於孺子。管叔名鲜，武王弟，周公兄也。群弟蔡叔度、霍叔处也。流言，无根之言。如水之流，自彼而至此也。
　　衍义云：南宫丹箓赏善而司生，北宫黑簿纪过而主死。
　　钞《三元经》中所载：南宫丹箓赏善司生，北宫黑簿纪过主死。有此四星鉴人之善恶，察其重轻，以惩劝之，使世人修善戒恶。其不善者，天之司杀，当自杀之。言天鉴之甚明，无有不察。天网宽大，疏而不漏，违天反道，何逃其辜。
　　夫代司杀者杀，是谓代大匠斲。夫代大匠斲，希有不伤其手矣。
　　衍义云：天讨有罪，五刑五用。
　　钞《尚书□皋陶谟》第四注：天讨有罪之人，则五等之刑以惩戒之。善爵赏刑罚，乃人君之政事。君主之臣用之，当加勉而不可怠者也。
　　衍义云：齐人伐燕，或问孟子曰：劝齐伐燕有诸。
　　钞《孟子□公孙丑下》。沈同问燕可伐与。义中已载，不复重录。
　　衍义云：楚灵王之言曰：予杀人子多矣。
　　钞《春秋》昭公十三年。楚公子比等因四族之徒入楚，杀公子禄及公子罢敌。王闻群公子之死也，自投于车下曰：人之爱其子也，亦如余乎。王曰：予杀人子多矣，能无及此乎，岂非天报我耶。
　　衍义云：秦毒痡天下，固不足道。
　　钞《通鉴》司马光云：秦始皇方毒天下，而蒙恬为之使，恬不仁可知矣。然恬明於人臣之义，虽无罪见诛，守死不二，斯亦足称也。
　　衍义云：以疑似而杀李君羡。
　　钞《通鉴》贞观二十二年。初，武卫将军武连县公李君羡直玄武门，时太白昼见，太史占云：女主昌。民间又传《秘记》云：唐三世之后，女主武王代有天下。上恶之。会与诸武臣宴宫中，行酒令，使各言小名。君羡自言名五娘。上愕然，因笑曰：何物女子，乃尔勇健。又以君羡官称封邑皆有武字，深恶之。后出为华州刺史，杀之。
　　衍义云：以猜忌而杀王景文。
　　钞：宋明帝泰豫元年，上疾笃，虑晏驾之后皇后临朝，王景文以元舅之势，必为宰相，门族强盛，或有异图，遣使赐景文死。手勅曰：与卿周旋，欲全卿门户，故有此处分。景文奉勃赐死，遂饮药而卒。以猜忌杀之。
　　衍义云：汉唐诸贤，谋诛宦竖，宦竖之罪诚大矣。
　　钞《东汉书详节》。汉灵帝时，大将军何进、董卓谋诛宦官。主簿陈琳入谏曰：《易》称即庇无虞。即鹿犹从禽也。无虞言不可得。谚有掩目捕雀。夫微物尚不可欺。以得志，况国之大事，其可以诈立乎。进不听。遂召诸屯以诛宦官为言。进意狐疑，后入为张让、渠穆等斩之。《唐书详节》：宦人程元振，京兆三原人。事唐代宗，迁骠骑大将军。广德初，太常博士柳伉上疏：天下之心乃恨陛下远贤良，任宦竖，离间将相，而几于亡。必欲存宗社，独斩元振首，驰告天下。疏闻，乃下诏尽削元振官爵，流溱州死。夫汉唐相去五百岁，产乱取亡，犹蹈一辙。宦竖之祸，或秉兵权，或恃宠幸，竖祸之基诛之不可胜诛，然非天所废人欲谋之。
　　衍义云：楚汉之战。
　　钞《通鉴》。高祖四年，蒯彻曰：今楚汉分争，使天下之人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，不可胜数。
　　衍义云：五季之乱，其所诛夷屠灭者，十室而九。
　　钞《通鉴详节》胡氏云：五季之乱，所谓江海横流之势，以臣弒君，以子弒父，诛杀无辜，流血成川，僵尸蔽野，是皆人欲杀之，不免代大匠斲，未有不伤其手矣。
　　民之饥章第七十五
　　民之饥，以其上食税之多，是以饥。
　　衍义云：哀公问於有若曰：年饥，用不足，加之何。
　　钞《论语□颜渊第十二》。有若对哀公之辞。有若对曰：盍彻乎。曰：，二，吾犹不足，如之何其彻也。彻，通也。什一之法通行於天下，故曰彻也。义中已全，不复重录。
　　衍义云：幽王赋重，而《楚茨》之诗刺。
　　钞《毛诗□小雅□楚茨》。刺幽王也。政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不享，故君子思古焉。
　　衍义云：魏君重敛而硕鼠之诗作。
　　钞《毛诗□国风□硕鼠》。刺重敛也。国人刺其君重敛，蚕食於民，不修其政，贪而畏人若大鼠也。
　　衍义云：若唐德宗畋於新店。义中已备，不复重录。
　　民之难治，以其上之有为，是以难治。
　　衍义云：上有击鲜玉食之厌。
　　钞《列子□周穆王》事。化人月月献玉衣，旦旦荐玉食。化人犹不舍然。玉衣玉食特言其珍异而已矣。
　　衍义云：汉武帝以法制御下。
　　钞《汉纪》所载，义中已全，不录。
　　民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。
　　衍义云：致有蹈水火而不惧。
　　钞《论语□卫灵公第十五》云：子曰：民之於仁也，甚於水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。又引逆白刃而不惊者，此《中庸》之辞。子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
　　衍义云：若庄子论大王居邠，狄人侵之。
　　钞《庄子□让王篇》云：大王直父居邠，狄人攻之。亶父，王季之父，文王之祖也。狄人，猃狁也。事之皮帛而不受，事之以犬马而不受，事之珠玉而不受，狄人之所求者土地也。大王亶父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居焉。为吾臣与为狄人臣奚以异。且吾闻之，不以所用养害所养。因杖策而去之。民相连而从之，遂成国於岐山之下。夫大王亶父可谓能尊生矣。能尊生者，虽富贵不以养伤生，虽贫贱不以利累形。
　　衍义云：口欲厚味，形欲美服，目欲好色，耳欢音声。
　　钞《庄子□盗跖》告孔子之辞也。义中详，不复录。
　　人之生章第七十六
　　是以兵强则不胜，木强则共。
　　衍义云：若王莽遣王邑、王寻定山东。
　　钞《前汉列传》第六十九。王莽字巨君，孝元皇后弟之子也。班固赞曰：王莽始起外戚，折节力行，以要名誉，宗族称孝，师友归仁。及其居位辅政，成、哀之际，勤劳国家，直道而行，动见称述，岂所谓在家必闻，在国必闻，色取仁而行违者也。莽既不仁而有佞邪之材，又乘四父历世之权，遭汉中微，国统三绝，而太后寿考为之宗主，故得肆其奸慝，以成篡盗之祸。推是言之，亦天时也，非人力之所能政也。及其窃位南面，处非其据，滔天虐民，穷凶极恶，毒流诸夏，乱延蛮貊，犹未逞其欲焉。是以四海之内，嚣然丧其乐生之心，嚣言喧尘也。中外愤怒，远近俱发，城池不守，支体分裂，遂令天下城邑为墟，丘垄发掘，害徧生民，辜及朽骨。自书传所载乱臣贼子无道之人，考其祸败，未有如莽之甚者也。或曰后汉光武以八千人破王莽百万之师而诛戮之，复汉旧业。
　　衍义云：秦王符坚发戎卒九十七万。
　　钞：按《晋书》云：苻坚字永固，健之孙，雄之子也。既僭帝位，王猛为相，诸国悉平，独有东南一隅遗晋而已。猛卒，坚频会群臣，欲伐晋。群臣皆以岁星、镇星在斗牛，晋分未可图也。井有长星水影，诸怪不一，沙门道安一同恳谏，坚不从。遂征兵九十七万，前后千里，旗帜相望，而慕容炜、慕容垂等悉令权兵，军至项一城。晋谢玄字幼度，帅师迎敌。坚进屯寿阳，列阵临肥水。谢玄军不得渡。玄使谓苻融曰：君远涉吾境，而临水为阵，不欢速战邪。诸军稍却，令将士得周旋，仆与诸军缓辔观之，不亦乐乎。坚众皆曰：宜阻肥水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。坚曰：但却军，令得过，而我以铁骑数十万向水逼而杀之。融亦以为然。遂麾使却阵，众因乱不能止。於是玄与谢琰、桓伊等以精锐八千涉渡肥水，谢安石军距张蚝小退，玄与琰仍进，决战肥水之南。坚中流矢，临阵斩苻融，坚众奔溃，自相蹈籍投水而死者不可胜计矣。肥水为之不流。余军弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师而至。草行露宿，重以饥冻，死者十七八。坚遂大败，退至长安。已而慕容冲起兵，关内大扰。慕容垂又叛坚归邺，称后燕。姚苌亦叛坚，称后秦。又吕光於梁州称后梁。叛亡者如猬，处处兵起。长安为慕容仲所围逼，城内危困。坚遂留太子宏守城，与五百骑奔於五将山，为姚苌将尹纬所擒，送于苌。苌遣禅位，坚骂之，为苌所杀。其国太子宏与张大夫等以城降慕容冲，其国因灭矣。
　　衍义云：若隋炀帝率四万兵集平壤。
　　钞《隋书》云：炀帝名广。文帝践祚，封为晋王。性惟矫饰，时称仁孝，故废太子而立焉。既即位，幸洛阳，建东都，发河南丁壮百万余人开通汴渠以达淮泗，造龙舟凤船百万艘，立艘舟之总名。皆饰以金玉，遂幸江都。舳舻相接，千里不绝。八年，亲率兵征辽，号二百万。高丽战不胜，还师。十三年，幸江都，奉信郎崔成象於建国上表，以盗贼蜂起，不宜巡幸。帝怒，先解其颐，然后斩之。奉信郎王爱仁亦以盗贼日盛谏还西京，又斩之。既至江都，今之扬州也。古之楚宫於是李密、窦建德等所在称号，盗贼通行，劫掠州县，诸道贼帅竞起，天下州府无处无贼。加以荒旱，男女相枕而死者不可胜计。由是唐高祖揭义旗於太原，遂入长安，拯天下涂炭，以代王侑或名饲。为主炀帝之子也。遥尊炀帝为上皇，已而为宇文化及所弒。明年，隋禅位与唐。高祖、太宗乘机拨乱，以三万众收天下，如拉朽摧枯，遂定海内。若符坚、炀帝者，真所谓分崩也。《鲁语》云：邦分崩离析是也。此上诸说，皆以恃强举兵以求胜，反致大败而不可救者也。
　　衍义云：如《春秋》秦穆公欲伐晋。
　　钞《春秒》僖公三十三年，秦穆公欲伐晋。义中已详，不必重录。
　　道德真经衍义手妙卷之十九竟
　　道德真经衍义手钞卷之二十
　　五峰清安逸士王守正集
　　天之道章第七十七
　　天之道，其犹张弓乎。高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者与之。
　　衍义云：弓之为用当合材定体，令弛张调利。
