<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钞唐杜天师义曰：圣人设教，分权实二门，上士利根，了通实教。中下之士，须示权门。权门变通，其法甚广，依经所判，略具四门。第一将欲歙之，必固张之者，摄其心也。第二将欲弱之，必固强之者，摄其性也。第三将欲废之，必固兴之者，摄其欲也。第四将欲夺之，必固与之者，摄其贪也。夫心廉则道契，心侈则过生，因侈获过，自思复其廉矣。此歙敛其心之权也。性弱则德全，性强则祸起，因强起祸，自思复其弱矣。此伏性挫强之权也。寡欲则行清，多欲则神浊，欲深浊极，自思复其清矣。此废欲清神之权也。不贪则俭约，极贪则殃身，因贪获殃，自思复其俭矣。此修俭夺贪之权也。皆先极其侈心，使自困於贪欲，然后反性修道也。乍闻者以为非无为自化之旨，然性有利钝之别，悟有渐顿之殊，顿悟者不假於从权，渐化者须资於善诱，乃有权实之别。尔权道教人合归於大义，故云贵於合义也。
　　小人轻弄权，道因以诈欺，故不可以轻示於非道之人耳。《论语》云：可与立，未可与权，言用权之难也。
　　衍义云：此圣人所以履霜，而知坚冰之至。
　　钞《周易坤卦》之辞。初六：履霜，坚冰至。此言初六阴气之微，似若初寒之始，但履践其霜微而积渐，故坚冰乃至。所谓阴道初虽柔顺，渐渐积着，乃至坚刚。
　　衍义云：勾践欲弊吴，而劝之伐齐。
　　钞《史记》云：孔子在卫，闻齐国田常欲为乱，告诸弟子曰：吾不忍父母之邦而受敌。今吾欲屈节於田常以救鲁，谁为使。子贡请使。夫子许之。遂如齐，说田常请缓师，吾请救於吴，今救鲁而伐齐，子因以兵迎之。田常许诺。子贡遂南说吴王名存亡鲁，实困强齐，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝，霸业盛矣。吴王乃遣子贡之越。子贡曰：今者吴说吾王以救鲁伐齐，其志欲之而心畏越。勾践顿首曰：孤常不料力，而与吴难，受困会稽，痛於骨髓，日夜焦唇乾舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之愿也。今大夫幸告以利害。子贡曰：吴王为人猛暴，群臣不堪，国家疲弊，此则报吴王之时也。越王勾践使大夫文种顿首言於吴王曰：越悉境内之士三千人以事吴。吴王乃受越王卒，谢留勾践，遂自发国内之兵以伐齐，败之。子贡遂北见晋君。今承其弊，吴晋遂遇於黄池。越王袭吴之国。吴王归，与越战，灭焉。孔子曰：夫其乱齐存鲁，吾之始愿，若能强晋以弊吴，使吴亡而越霸者，赐之说也。美言伤信慎言哉。
　　衍义云：齐桓公好味，而易牙烹其子而饵之。虞君好宝，而晋献公以璧马钓之。胡王好音，而秦穆公以女乐诱之。
　　钞《淮南子□主术训》之文也。《鸿烈解》曰：齐桓公好味，而易牙烹其子而饵之者。按《史记□齐世家》云：初，齐桓公之夫人三皆无子。好内，多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无亏。少卫姬，生惠公元。郑姬，生孝公昭。葛嬴，生昭公潘。密姬，生懿公商人。宋华子，贾逵曰：宋华氏之女，子姓。生公子雍。雍丞有宠於恭姬，《周礼》掌食之官，有内雍、外雍，此人为雍官名丞，易牙也。因宦者竖刁以厚献於桓公，亦有宠。桓公许之。易牙既有宠於公，为长卫姬请立无亏。管仲病，桓公问曰：群臣谁可相者。管仲曰：知臣莫如君。公曰：易牙何如。对曰：杀子以适君，非人情，不可。公曰：开方何如，对曰：倍亲以适君，非人情，难近。卫公子开方，去其千乘之太子，而臣事君也。公子竖刁何如。对曰：自宫以适君，非人情，难亲。管仲死。而桓公不用管仲言，卒近用三子。三子专权，此谓易牙烹其子而要桓公也。虞君好宝，而晋献公以璧马钓之者，按《春秋》僖公二年云：晋苟息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道於虞，以伐虢。荀息，荀叔也。屈地生良
　　马，垂棘出美玉，故以为名。四马曰乘。自晋适虢，途出於虞，故假道。公曰：是吾宝也。对曰：若得道於虞，犹外府长。公曰：宫之奇存焉。宫之奇，虞忠臣也。对曰，宫之奇之为人也，懦而不能强谏。且少长於君，君昵之，虽谏，将不听。乃使苟息假道於虞曰。虞君许之，且请先伐虢。喜以厚赂而欲求媚。宫之奇谏，不听。遂起军灭下阳。五年，晋侯复假道於虞以伐虢。宫之奇谏公：虞虢之表也，虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，岂可再乎。谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞虢之谓也。虞公弗听。冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之。执虞公及其大夫并伯，以胜秦穆姬。秦穆公姬，献公女也。送女曰媵，以屈辱之。此谓晋献公以璧马而钓虞君也。胡王好音，而秦穆公以女乐诱之者，按《史记□秦本纪》云：秦穆公三十四年，戎王使由余於秦。由余，其先晋人也，亡入戎，能晋言。闻缪公贤，故使由余观秦。於是缪公退而问内史廖曰：弧闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡人之害，将奈之何。内史廖曰：戎王处群匿，未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，为由余请，以疏其间，留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有间，乃可虏也。且戎王好乐，必怠於政。缪公曰：善。因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形与其兵势尽察，而后令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说之，终年不还。於是秦乃归由余。遂谏，不听。缪公又数使人间要由余，由余遂去降。秦缪公以客礼礼之，问伐戎之形。三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。此谓秦穆公以女乐诱胡王也。故玄同引此以明歙张与夺之权也若此。
　　衍义云：庄子称徐无鬼见魏武侯，先相狗马，然后劳君之神形，而结以政治，斯乃知者歙张之权也。
　　钞《庄子□徐无鬼篇》之文。云徐无鬼姓徐字无鬼，魏之隐士也。因女商见魏武侯，女商，姓女名商，魏之幸臣也。武侯。文侯之子，毕万八世孙也。武侯劳之曰：先生病矣。苦於山林之劳，故乃肯见于寡人。徐无鬼曰：我则劳於君，君有何劳於我。君将盈嗜欲，长好恶，则性命之情病焉。君将黜嗜欲，紧好恶，则耳目病矣。我则劳君，君有何劳於我。武侯超然不对。少焉，徐无鬼曰：尝语君，吾相狗也。下之质执饱而已，是狸德也。中之质若视日，上之质若亡其一。吾相狗，又不若吾相马也。吾相马，直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也。天下马有成材，若恤惊悚。若失，若丧其一，若是者，超轶。绝尘，不知其所。武侯大悦而笑。徐无鬼出，女商曰：先生独何以说吾君乎。五p 所以说吾君者，横说之则以诗书礼乐，从说之则以金版六弢，金版六韬，《周书》篇名也。又云文武虎豹龙犬，是谓吕望六韬也。奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿。今先生何以说吾君，使吾君悦若此乎。徐无鬼曰：吾直告之吾相狗马耳。女商曰：若是乎。曰：子不闻夫越之流人乎。去国数日，见其所知而喜。去国旬月，见所尝见於国中者喜。及期年也，见似人者而喜矣。不亦去人滋久，思人之滋深乎。夫逃虚空者，藜藋柱乎之径，踉位其空，闻其足音跫然而喜矣，又况乎昆弟亲戚之声欬其侧者乎。久矣夫，莫以真人之言声欬吾君之侧乎。言此者以武侯素好犬马，凡欲规谏，必先投其机，然后以正理言之则必喜矣。此亦歙张与夺之权也。故玄同取以为说云。
　　柔弱胜刚强，鱼不可脱於渊，国之利器，不可以示人。
　　衍义云：犹鱼之不可脱於渊，鱼脱於渊则获。
　　钞《庄子□庚桑楚篇》云：函车之兽，介而离山，则不免于罔罟之患。吞舟之鱼，砀而失水，则蚁能苦之。故鸟兽不厌高，鱼鳖不厌深，其斯之谓欤。
　　衍义云：此之谓独化。
　　钞《庄子□在宥篇》云：独有之人，是之谓至贵。此言独有之人，苍生乐推，百姓荷戴，以斯为主，不谓至尊至贵也。《大宗师篇》云：朝彻而后能见独，见独而后能无古今，任造物之日新，随变化而俱往，不为物境所迁，故云独化。
　　衍义云：《易》曰：巽以行权。
　　钞《易系辞》曰：巽以行权者，顺也。言能顺时合宜，故可以行权也。若不顺时制变，不可以行权也。
　　衍义云：於鱼得计。
　　钞《庄子□徐无鬼篇》之文。云：是以神人恶众至，众至则不比，不比则不利也。故无所甚亲，无所甚疏，抱德炀和，以顺天下，此谓真人。於蚁弃知，於鱼得计，於羊弃意。疏：不慕羊肉之人，故蚁弃知也。不为膻行教物，故於羊弃意也。既遣仁义合乎至道，不伤濡沬相忘於江湖，故於鱼得计，此斥虞舜膻行故给斯言也。
　　道德真经衍义手钞卷之九竟
　　道德真经衍义手钞卷之十
　　五峰清安逸士王守正集
　　道常无为章第三十七
　　道常无为，而无不为。
　　衍义云：道以无为为常。
　　钞《庄子□天地篇》之辞。故曰：古之畜天下者，无欲而天下足，无为而万物化。又云：无为为之之谓天，无为言之之谓德。
　　衍义云：天下之善人少，而不善人多。
　　钞《庄子□胠箧篇》之辞。此乃盗跖答其徒之言。由是观之，善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行。天下之善人少，而不善人多，则圣人之利天下也少，而害天下也多。
　　上德不德章第三十八
　　上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。
　　衍义云：支离所为，百姓日用而不知。
　　钞：支离所为者，谓其德支折离散，不彰其用，不显其名之义也。《庄子□人间世篇》云：支离疏者，颐隐於脐，肩高於项，会撮谓头发也指天，五管在上，五管，五脏也。两髀为胁。挫针治繲，缝衣洗院，足以糊口，鼓策揲蓍也。播精，足以食十人。上微武士，则支离攘臂於其间。上有大役，则支离以有常疾不受工。上与病者粟，则受三锺六石四斗曰锺。与十束薪。夫支离其形者，犹足养其身，终其天年，何况支离其德者乎。若能保其常名者，如此，百姓日用而不知者。《易系辞》云：一阴一阳之谓道。继之者善也。成之者性也。仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。此言上德不以德为德，故百姓日用而不知也。
　　上礼为之，而莫之应，则攘臂而仍之。
　　衍义云：礼者，履也，谓可履而行之也。辩上下定贵贱。
　　钞辩上下者，《易履卦大象》曰：上天下泽，履。君子以辩上下，定民志者是也。
　　衍义云：玉帛交驰，威仪相答。
