<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经唯标佛者以秦人好略故仍存梵音者恐滥菩提故以菩提云觉则属于法今指于人故言其佛无相滥失故不翻也若释其义须得唐言故先翻对也然觉谓觉察觉悟觉悟即照真本有觉察则了妄本空了妄本空则不逐于妄照真本有则不迷于真真妄既明则能破和合识灭相续心显现法身智亦亡也当尔之时始本无二唯一觉耳菩萨虽亦照真了妄未得究竟犹带萨埵之名唯佛如来所作究竟故独称觉者。

　　●二释义二初引论正释二初约体离念释。

　　起信云所言觉义者谓心体离念离念相者等虚空界即是如来平等法身则以无念名之为佛。

　　然此论明本觉心体性离诸念今此引释果佛者以果佛之体即是本觉元自离念因果虽分离念无别故以本觉离念即是佛体故经云大乘因者诸法实相等是故在缠名本觉出缠名究竟觉始终体一更无别法故论云即是如来平等法身依此法身说名本觉则以下疏结本觉离念是佛体也。

　　●二约位三义释。

　　然觉有三义一自觉觉知自心本无生灭二觉他觉一切法无不是如三觉满二觉理圆称之为满。

　　无生灭者谓智照真如如理见故然有二意一则心中无生灭之法如起信云如实空者从本已来一切染法不相应故以念生则染今既无念故不相应二则无者不也只明此心本不生灭即同起信云以远离微细念故得见心性心即常住常住即无生灭也觉他者此亦始觉了事即真以望自心故名觉他即同起信云一切诸法从本已来离名字相离心缘相毕竟平等无有变异不可破坏唯是一心故名真如觉满者以前二觉有解有证先后胜劣存自他之相未得称满今此圆备不立自他故称为满若准涅槃经说自觉者觉自身有佛性觉他者觉一切众生悉有佛性觉满者若自若他无二佛性故然常涂所说自觉拣凡夫觉他拣二乘觉满拣菩萨此中说者自觉便拣二乘权教菩萨岂唯凡夫故华严云一切诸法性无生亦无灭奇哉大导师自觉能觉他。

　　●二引论反释三初反显。

　　故知有念则不名觉。

　　意云无念故名觉当知有念则不名觉也。

　　●二引证。

　　起信云一切众生不名为觉以无始来念念相续未曾离念。

　　前云心体离念虽通因果今明众生不名为觉独显果人方名觉也。

　　●三顺结。

　　又云若有众生能观无念者则为向佛智故。

　　正结无念是佛义以无念是佛故能观无念者即是向佛智也。

　　五处。

　　●文二初释舍卫。

　　舍卫此云闻物谓具足欲尘财宝多闻解脱等远闻诸国故义净译云名称大城。

　　舍卫亦云舍婆提新云室罗伐悉底此但梵音楚夏耳此城在中印土憍萨罗国缘南天亦有憍萨罗国恐滥彼国故以城为国名闻物者谓名闻胜德珍奇宝物多出此国谓具下释欲尘即佳丽女色财宝即珍奇宝物多闻谓博通内外典籍解脱即五通仙人等远离欲也此即国丰四德亦翻为丰德也远闻等者如上四事皆为外国之所闻知义净下但证远闻之义以有名称故得远闻也。

　　●二释祇园二初总指。

　　祇树等者即祇陀太子所施之树给孤长者所买之园。

　　舍卫国主波斯匿王有一大臣名须达多为儿娉妇躬至王舍城寄止长者珊檀那舍宅时长者中夜而起庄严舍宅营办肴膳须达闻已问言大士欲请国王为婚姻之会耶答言请佛无上法王须达闻已身毛皆竖复问何等名佛长者广为说佛功德须达多言善哉大士所言佛者功德无上今在何处长者答言在王舍城迦阑陀竹林精舍时须达多一心念佛忽然天明其光炽盛犹如白日即寻光处至城门下佛神力故门自开辟寻路而往尔时如来出外经行须达见已欢喜踊跃不知礼法直问世尊时首陀天为其长者化作四人至世尊所接足礼拜胡跪问讯右绕三匝却住一面须达见已依而为之世尊即为如应说法长者闻已得须陀洹果后复请佛惟愿临顾至舍卫城受我微供佛即问言卿舍卫国颇有精舍容受我否须达多言必见垂顾便当营办世尊尔时默然受请时须达多回舍卫国佛令鹙子同往指授造寺仪式即须达布金买祇陀太子园祇陀太子施园中树林二人共构精舍既讫即执香炉向王舍城遥作是言所设已办惟愿如来受此住处佛时悬知长者之心即共大众发王舍城犹如壮士屈伸臂顷至祇陀园是时长者以其所设奉施于佛佛即受已即住其中广如涅槃经贤愚经四分律西域记说须者往检今佛于此说金刚般若经故云在舍卫国祇树给孤独园也然须达是主祇陀助成今树先园后者以太子是储君须达是臣佐礼别尊卑故尔真谛记说住处有二一境界处即舍卫也为化俗故二依止处即祇园也为统出家人故又善见婆沙云举舍卫令远人知举祇园令近人知故双举也。

　　●二别释三初释祇陀。

　　只陀此云战胜波斯匿王太子也生时王与外国战胜因以为名。

　　战胜者亦云胜林余如文。

　　●二释给孤。

　　梵语须达此云善施给孤独即是善施也又亦常行施故。

　　少而无父曰孤老而无子曰独拯给孤独名为善施又亦等者就中孤独偏所矜哀其实余人亦非不施故也。

　　●三释园字。

　　西国呼寺为僧伽蓝此云众园。

　　梵音具云僧伽蓝摩此云众园则僧伽是能住之众蓝摩是所住之园斯则约能要所耳寺者司也官舍也以佛法初来安鸿胪寺后置僧舍便以为名也。

　　六众。

　　●文二初释标类。

　　与者并也及也大者名高德着比丘梵语此含三义故存梵不译一怖魔二乞士三净戒众者理和事和。

　　名高谓遐迩称誉德着谓行业恢隆怖魔者谓初出家日飞行夜叉唱乃至魔宫闻故怖也以一人出家展转化度损减眷属故然出家人从因至果三度怖魔谓出家时发菩提心时成正觉时前二但怖后乃兴戈为佛所摧莫不降伏乞士者谓上从善友乞法以炼心下从檀越乞食以资身故智度论云何名比丘比丘名乞士清净活命故名乞士如经中说舍利弗乞食向壁而餐时有梵志女名净目来见舍利弗云沙门汝食净耶答言食净净目言沙门下口食耶答曰不也乃至问仰维方等皆答言不也净目女言食有四种我问于汝汝皆言不我今不解汝说舍利弗言有出家人合药种谷植树等不净活命名下口食有观星宿日月风雨雷电等不净活命名仰口食有曲媚豪势通致四方巧言多求不净活命名方口食有以种种咒术卜算吉凶不净活命名维口食姊我不堕是四种不净食中我用清净乞食活命净目因闻是说清净法食欢喜信解得须陀洹道如是清净乞食活命故名乞士净戒者谓比丘二百五十戒比丘尼五百戒有表受无表持清净持戒名为净戒有说五义谓加净命破恶今以乞士即净命净戒即破恶故唯三也理和事和者梵语僧伽此云众和合谓理和无违事和无诤也。

　　●二释举数。

　　千二百五十者佛初成道度憍陈如等五人次度迦叶三兄弟兼徒总一千次度舍利弗目连各兼徒一百次度耶舍长者子等五十人经举大数故减五人此常随众故偏列数非无余众文隐显耳俱者一时一处。

　　佛初成道者即菩提树下示成正觉也憍陈如等者余阿湿鞞摩诃男婆提婆敷富那婆蹉准本行经说佛初成道梵天王等请转法轮世尊受请作是思惟诸世间中谁先得度有五仙人昔日与我有大利益堪能受我初转法轮复作是念彼等五仙今在何处以净天眼观彼五仙在鹿野苑中尔时世尊即向彼园广为说法外道身心悉皆伏灭所著之服即成三衣手执钵器须发自落经于七日威仪具足如百夏比丘乃至为转四谛法轮得阿罗汉果迦叶三兄弟等者智度论说尔时第一优楼频螺迦叶在火龙窟为首教化五百弟子二那提迦叶领三百弟子在象头山修行三伽耶迦叶领二百弟子在希连河曲共计千人皆为世尊之所降伏求索出家师徒皆得阿罗汉果舍利弗等者智度论说摩伽陀聚落有婆罗门名檀耶那而有八子中有一子名优婆低沙即舍利弗也复有一婆罗门产子名离多即目连也是二童子共为亲友于删阇耶外道所出家二人同心立其誓愿若复更得胜是师者为我等说甘露胜道必相契悟尔时世尊有一弟子名曰马胜威仪庠序入城乞食进止有方舍利弗见已随到所止白言仁者汝是正师为是弟子马胜言别有大师我是弟子又复问言汝之大师说何法耶答言诸法从缘生诸法从缘灭如是灭与生我师如是说时舍利弗闻是语已即于是处远尘离垢得法眼净归到所止为目连说亦复如是二人共相领诸弟子俱诣佛所求索出家佛呼善来须发自落袈裟着体执持应器成比丘相于声闻众中智慧神通各得第一是二百眷属悉得出家即受具戒乃至得成阿罗汉果耶舍等者未检此常随等者以此诸人先并事外艰苦累劫一无所证才遇见佛便得上果感佛恩深故常随也然此具四众及龙天等今但显一隐余流通分中自见俱者下前则标指约主望众故言与此则都结主众通论首末相望事不异也。

　　金刚般若经疏论纂要刊定记会编第三卷
　　(终)

　　校讹第十四纸
　　(十一行反北藏作及楞严寺流通本同误)第十七纸
　　(四行令北藏作今流通本同)第十八纸
　　(十四行绝流通本作沈)第二十纸
　　(五行且北藏作具十七行拣北藏作栋流通本并同)第二十一纸
　　(十五行心境之境北藏作竟流通本同)第二十二纸
　　(六行合北藏作舍十八行即北藏作既流通本并同)第二十三纸
　　(一行亦亡北藏作纯净流通本同)第二十六纸
　　(十六行回北藏作回流通本同)第二十七纸
　　(一行顷北藏作倾流通本同)第二十九纸
　　(十六行减北藏作灭又文北藏作末流通本并同)第三十一纸
　　(十二行北藏脱见字流通本同)
嘉兴大藏经　金刚般若经疏论纂要刊定记会编


　　金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第四

　　秦三藏法师鸠摩罗什译经

　　唐　圭山大师宗密　述疏

　　宋　长水沙门子璇　录记

　　清荆溪后学沙门行策会编

　　
　　○二发起序。

　　●疏二初叙意。

　　谓乞食威仪离于邪命是为持戒戒能资定定能发慧故以戒定发起般若正宗。

　　戒能等者以戒是防非止恶义定是寂静不动义慧是明照拣择义但能防非心即不动心若不动慧乃分明世出世法无不鉴照其犹海中欲现万像必要水清欲求清水无过水静欲得水静勿令起波止波如戒水静如定水清如慧所现万像如一切法喻中则水若不起波则水静水静则水清水清则现万像法中则心不起非则心寂心寂则照知万法法上但唯一心喻上但唯一水法喻相对义则昭然故经云尸罗不清净三昧不现前此则戒资定也圆觉云一切诸菩萨无阂清净慧皆依禅定生此则定发慧也。

　　●二随释二如疏列。

　　
　　○文二初戒。

　　尔时世尊食时着衣持钵入舍卫大城乞食于其城中次第乞已还至本处。

　　分七节释一化主成实论说具上九号为物钦重故曰世尊天上人间共所尊故。

