<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具上九号者以佛有十号世尊当第十故云具上九号十号者一如来二应供三正遍知四明行足五善逝世间解六无上士七调御丈夫八天人师九佛十世尊。

　　二化时食时辰时当日初分求乞易得不恼自他乞已归园正当巳时如常斋法。

　　当日初分者谓一日夜十二时总成四分一初分即寅卯辰诸天食时二中分即巳午未人法食时三晡分即申酉戌神鬼食时四夜分即亥子丑畜生食时今言辰时即初分之后际也唐周二译皆言日初分斯则时胜也此时则乞求不难以太早太迟皆难得故若非时乞食欲施即无不施又愧便成恼他乞之不得亡餐又饥是恼自也。

　　三化仪着僧伽梨衣持四天王所献钵。

　　佛有三衣一安陀会即五条名下品衣亦名行道作务儭身等衣二郁多罗僧即七条名中品衣亦名入众说法衣三僧伽梨即九条乃至二十五条名上品衣亦名福田衣制像水田见生福故入王城聚落即着此衣今以入城乞食故着也天王钵者梵语钵多罗此云应量器是过去维卫佛钵入涅槃后龙王将在宫中供养释迦成道龙王送至海水上四天王欲取化为四钵各得一钵以奉如来如来受已重叠四钵在于左手以右手按合成一钵此是绀琉璃石钵持用乞食也佛出行化须着衣持钵者为离苦乐二边故诸在家者好尚锦绮华洁衣服宝器增长放逸太着乐边出家外道苦行尼干裸形手捧饭食致招诃丑太着苦边佛处中行故着衣持钵也。

　　四化处园在城东南五六里自外之内为入处广人多曰大。

　　园是所住处国是所化处之往也今行化故出祗园入舍卫也处广等者准西域记国周六十余里内城周二十里故云处广智度论云居家九亿故曰人多。

　　五化事佛为欲显头陀功德令放逸者惭愧以同事摄故自乞食璎珞女经说化佛身如全段金刚无生熟二藏今所乞者利益他故故净名云为不食故应受彼食。

　　此释经中乞食两字头陀下或曰佛为教主何须乞食故此释也头陀此云抖擞抖擞烦恼故然头陀有十二种事谓常乞食阿兰若乃至树下坐露地冢间坐等今则一也若行此事获大功德佛现斯轨令人效之头陀既获功德放逸足明尤过世尊尚自乞食余人岂合懈怠惭耻愧悚自然行之同事摄者则四摄法之一也又佛自乞食准缨络经说有十意一止苦故谓盲得见二得乐故谓一瞻一礼生无量福三除慢故谓众生见之不生我慢四满钵愿故富欲施多钵则为空贫欲施少钵则为满五鬼神供养故六障阂者见佛故老病贫贱悉皆得见佛也七示天王所献钵故八作轨模故九绝诽谤故十令弟子不畜八不净物故有此十意故自乞食璎珞女下通难前引经难今所下释通净名下但证上乞食不食之义。

　　六化等一由内证平等理外不见贫富相二心离贪慢慈无偏利三表威德不惧恶象沽酒淫女等家四息凡夫猜嫌五破二乘分别。

　　此释经中于其城中次第乞已也内证平等等者如理见故心离贪慢等者不贪富好不慢贫拙平等修乞故云慈无偏利也表威德等者谓佛制小乘律不许入恶象家恐彼损害不许入淫女沽酒家恐生染心佛入者表威德胜也息凡夫猜嫌者谓恐增此爱彼故破二乘分别者谓迦叶舍富从贫乞意令生福须菩提舍贫从富乞不欲恼他二人所见互有是非如来异此是非一贯也然上五中初大智二大悲三显德四息凡五破小。

　　七化终然已字义属下句文连上句饭食字义属上句文连下句若广其文令当句中备者应云次第乞已还至本处饭食饭食讫收衣钵佛若不食他福不满宝云经说随所乞得分为四分一拟与同梵行二拟施贫病乞人三水陆众生四自食十二头陀经唯说三分除梵行。

　　然已等者和会字之句义也今读则从文释则从义若广下权加数字显文义兼畅也饭即吃也论语云饭疏食佛若下通伏难应先难云前引璎珞女经言不食今经何以言食故此释也有说食欲至口有威德天在侧隐形接至他方施作佛事斯则示现而食非真食也由是彼此皆不相违宝云下显斋仪也此四事中前二云拟后二不云者以梵行贫病来则与之不来自食后二不然故不云耳十二头陀经除梵行者以自乞故故不分之。

　　
　　○二定。

　　饭食讫收衣钵洗足已敷座而坐。

　　●疏二初正解此文三如疏列。

　　分三节释一并资缘将欲入定须息攀缘衣钵不收心有劳虑故佛示现为后轨也即收大衣着七条。

　　此释经中收衣钵也饭食两字如前所解讫了毕也须并资缘者以修定时具于五缘谓闲居静处息诸缘务等佛虽至圣诸习都无实于衣钵不生劳虑若不并除后人仿效无由得定以佛是教主凡有所作人皆效学故云示现为后轨也。

　　二净身业阿含经说佛行离地四指莲华承足今示现洗者顺世表法为后轨也。

　　此释经中洗足已三字阿含下牒难也又如佛三十二相中有皮肤尘不染相今何用洗耶示现下释通也此有三意一顺世故夫人外归必恐尘染故须洗足佛顺亦尔也二表法故洗去烦恼垢染显得清净法身也三为后轨者如资缘说。

　　三正入定敷座坐禅者由身端故心离沉掉故魏译云如常敷座结加趺坐端身而住正念不动唐译云端身正愿住对面念无著云显示唯寂者于此能觉能说故。

　　此释经中敷座而坐也沉掉等者沈谓昏沉能引睡眠障定增故掉谓掉举任运攀缘能引散乱亦障定心又于四仪中以卧则昏沉行则掉举住则疲倦唯坐为胜故不沉掉然昏沉掉举盖是凡夫若据如来的无此事今垂轨则盖为后人或曰经中但言敷座焉知入定耶故次释云魏译等则知入定也如常敷座等者谓如来每会说般若皆自敷座具为般若出生诸佛即是佛母表敬般若故自敷座已说八会此当第九仪轨不易故曰如常趺谓足背加谓以一足压一足结即两足不散表吉祥故智论云见画加趺坐魔王尚惊惧何况入道人端身不倾动又为正观五种因缘是故结加趺坐一由身摄敛速发轻安最为胜故二由此宴坐能经时久不令身速疲极故三由此宴坐是不共法外道他论皆无有故四由此宴坐形相端严令他见已极敬信故五由此宴坐佛佛弟子共所开许一切贤圣所称赞故正观五种因缘故应结加趺坐端身住者不低不昂不左右倾侧也正念者如理而念名为正念念即念慧谓离沉掉有无等不动谓不动于正念也唐译下亦证同上义正愿者即正念也若别说者愿是希欲谓希欲住对面念念是所愿也然在定前异此则非正愿也住对面念者面即是喻念即是法住对两字通于法喻今法喻之中各阙一事谓法阙所照理喻阙能照镜镜对面住面则自彰念对理住理则自现法喻阙者文影略故或可不尔但理观分明如面目睹现量即水喻亦得无著下显入定意先牒难并缘入定意在于何于此下释通于此者论云于法能觉者定通能说者说通也意云定通方得说通以散心说法不能如实从定发言必有当也故下文云云何为人演说不取于相如如不动诸经之中每欲说法皆先入定意皆如此斯亦示现为后轨也若准如来言念何失是故论云显示等也。

　　●二通前表法二初约大云广辨三初标。

　　然大圣现迹必有所表。

　　大圣即佛体周法界曰大智鉴无昧曰圣现迹者所现之化迹也所表者诸佛所为必不率尔皆以事相表内身心如说如来藏经举身放光光中现华华萎见佛遂阿难问佛佛为说之如华严中说佛菩萨说天说云须弥山大海等皆有所表斯皆事相为能表法为所表以不徒然故云必也。

　　●二释二初表通序。

　　表本觉之佛在五蕴之都觉魔军本空名为战胜照心识具德即是给孤求法养神名乞士众。

　　本觉佛对化佛说五蕴都对舍卫国化身佛在舍卫国表本觉佛在五蕴城城中既人物相兼蕴内亦色心具足觉魔等对战胜也梵音魔罗此云杀者能杀行人慧命故也然有四种一天魔即欲界主二烦恼魔三阴魔四死魔今言觉空者如心经云照见五蕴皆空无无明乃至亦无老死尽也照五蕴空即破阴魔无无明尽破烦恼魔乃至无老死即破死魔余出世法尚空况天魔耶照心识具德者对给孤独也上迷本觉之父曰孤下隐妙用之子曰独今照性本具尘沙功德无所乏少即给孤独也求法等对比丘乞士义也外则乞食养命内则求法资神。

　　●二表别序。

　　觉心既发宁弃尘劳将欲遍观遂入识藏心心数法次第思惟即妄而真皆得法喜法喜无体融合觉心。

　　觉心下四句对入舍卫大城也应云觉心既发宁弃尘劳如来出世宁弃群品将欲遍观遂入识藏将欲教化遂入王城离城邑而教化谁人离心识而观察何事心心下二句对于其城中次第乞已也乞食不拣贫之与富观察岂择心所心王即妄下二句对乞得食也外化人而得食内观法而生喜法喜下二句对还至本处饭食也食能资身法能益心也。

　　思惟假缘亡缘可符真性观照是迹拂迹返本还源返本还源法空心寂心寂真体般若朗然。

　　思惟假缘对着衣持钵亡缘符真对收衣钵也乞食既须衣钵思惟要假因缘入定既并资缘契理须亡念虑观照下二句对洗足也若欲安坐必须洗去足尘若欲还源必须拂除心念返本下二句对敷座而坐也法空即敷座心寂即而坐敷座方堪人坐法空心始得寂心寂下二句对正宗法也谓安坐始能说经心寂方彰妙慧也。

　　●三结。

　　欲谈般若正宗如是示现发起。

　　结可知。

　　●二引资圣略明即道液法师疏今摘而用之不全取也文二初正明。

　　资圣云夫身有二一伪二真五蕴伪体假衣食以生育法身无相因般若以照成群生保伪遗真诸佛养真弃伪群生既迷真而取伪我乃假伪迹而引真故托乞食之缘将施法喜之化。

　　身有二者通论生佛也伪者色身真即法身五蕴等者谓衣以外覆食以内资生则虽因父母存即须假衣食法身等者谓非生因之所生但了因之所了由是色身以食为命法身以慧为命保伪谓执妄合尘遗真谓迷理背觉此皆倒也养真谓悟理合觉弃伪谓达妄背尘也群生下牒前倒者也我乃下示现入城乞食以表法也意令求般若照成法身故云引真也故托下都结表法之意谓示现乞食意在说法耳。

　　●二引证。

　　故涅槃经云汝诸比丘虽行乞食初未曾乞大乘法食。

　　但证法为食义也。

　　
　　○第二正宗分。

　　●疏二初标列章门。

　　二门分别初约无著七种义句以悬判后依天亲问答断疑以科释。

　　二门分别者以一卷经文二论解释大云青龙皆二论并行今即不尔何者以无著配十八住处天亲断二十七疑旨趣既殊科段亦异或一疑中有四住五住或一住中有二疑三疑乍合乍离连前带后以是之故文涉交加理则不必深玄学者以之难解今既别释庶不相干传讲之流少力多获耳。

　　●二依章随释二初依无著悬判三初正示七句二初牒标。

　　初中七义句者。

　　论述归敬偈已即云成立七种义句已此般若波罗蜜即得成立义句拣文句也既以一义为一句此经共有七义句也七义句名下文具有于中前六显示菩萨所作究竟第七显示成立此法门故然此七句之文教理行果悉圆满矣于中一二三四是行也五理也六果也七教也齐此悬判一科唯依无著之名记之。

