<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经从须菩提于意云何可以三十二相见如来不乃至是名三十二相离福下所离障欲入圣道须福资粮如人远行岂可空往佛为至圣是福之因供养给侍无不获福即以此福为其资粮若供养得福即是住非障反之则是障非住也不以下或问文云不以相见如来如来尚不得见云何给侍耶故此释也此即但以智慧随顺相应名为给侍然非谓弃却相身别侍无相之佛但了相即非相不生执着乃曰相应凡所供养亲近恭敬皆名给侍若生执着不顺于理虽常见佛不名为见如下文云若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来华严云若人百千劫常随于如来不了真实义盲瞑不见佛又如佛昔三月升忉利天为母说法后降阎浮有莲华色比丘尼欲先见佛化作转轮王队仗往至佛所佛乃诃之具陈上事时须菩提在于山中亦欲见佛寻复思念空无相理是真法身何用见色相念已复坐竟不往见于是佛告莲华色言须菩提先见我竟汝已在后故知执相迷真对面千里虚心体物天地一家故古人云肝胆虽近情生则隔江山虽缅道契则邻是知通达妙理方真给侍若斯给侍是侍真佛故所获福无有边际也。

　　十二远离利养及疲乏热恼故不起精进及退失住恒河沙身命布施等离乐味懈怠利养障恒沙命施犹劣受持岂为一身耽着利养身疲心恼而懈怠耶。

　　经从须菩提若有善男子善女人以恒河沙等身命布施乃至是名第一波罗蜜离乐下所离障然障名有所阙略若取周备不过住名但乐味成障远离成住且约为障起过有其五重一为身求利二由求利养令身疲乏此复有二一由放逸令身疲乏二求不得身亦疲乏三由身疲故令心热恼四由心热恼故不起精进五由不精进故退失功德恒沙命施下释成对治经苦校量意令改革以见大利故不求小利既不求利身则不疲身既不疲心则不恼心既不恼则起精进既起精进则能受持获无边福故知经意为治此障成其住也一身者一报身也意云岂为一报之身终日求名求利求之不足未始称情纵使多财死为他物持经功德无量无边尽未来际用之不竭利害若此人何不然无常经云眷属皆舍去财货任他将但持自善根险道充粮食。

　　十三忍苦住忍波罗蜜割截身等离不能忍苦障无我等相累苦能忍。

　　经从须菩提忍辱波罗蜜乃至如人有目日光明照见种种色离不下所离障此但不忍为障忍之成住也无我下出忍之所以也此有两意所谓通别通则由无我相虽累遭割截常能忍受别则由无我故能忍由累苦故能忍也。

　　十四离寂静味住当来之世若有人能于此经受持读诵等离智资粮不具障日三时舍身一一沙数不及信经如何唯专禅定耽寂静味阙于智慧而不持说。

　　经从须菩提当来之世若有善男子善女人能于此经受持读诵乃至果报亦不可思议离智下所离障若耽寂无智即是障非住若离寂修智即是住非障日三时下指经对治意云欲证圣性非智不阶经苦校量意在策发此同华严经中诃劝之相彼云法性真常离心念二乘于此亦能得不以此故为世尊但以甚深无阂智然此是对治之别意故须一向而言令人舍定修慧若据究竟通论必须定慧等学涅槃经中说定慧不等不见佛性无明邪见自此而生前第十一住便是定门对治不同故须然也修习之者须兼行之。

　　十五于证道时远离喜动住云何住降等离十一不自摄障我能住降心生喜动动则不能自摄。

　　经从尔时须菩提白佛言世尊乃至实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者离十一下所离障谓动不自摄则是障非住若自摄不动则是住非障也论中则云自取障我能下释也意云由计我故遂起降住胜能之心不觉喜动故不自摄今经既云无一众生得灭度无法得菩提则不计胜能故能对治也。

　　十六求佛教授住于然灯佛所有法得菩提不等离十二无教授障欲入初地须佛教授故约遇佛得无所得而证道矣。

　　经从须菩提于意云何如来于然灯佛所有法得阿耨多罗三藐三菩提不乃至是故名一切法离十二下所离障若无教授则是障非住若得教授则是住非障欲入下释成住义虽三贤位中乱修六度经一无数劫欲入圣道要佛策发故于资粮位后立加行名其犹钻火火欲出时倍加功力遇佛然灯佛也得无所得者即然灯与善慧授记当得作佛号释迦牟尼非佛与法故云无得问此说善慧得记进入八地何故将此配地前耶答欲入初地须学八地用心方可得入若学初地竟不能入如人学射可知又将证八地犹须教授欲入见道岂得不然然从第五至此住中每住对治一障此障障于见道今则加行位极对治已尽故云而证道矣。

　　十七证道住人身长大等摄种性智证遍行真如成法报身故长大矣。

　　经从须菩提譬如人身长大乃至佛说一切法无我无人无众生无寿者摄种性下释成住义智体即观照般若是能证也即妙平二智无分别也以得此智生如来家决定绍佛种故斯则地前加之行智至于初地转受此名证遍等者体即实相般若是所证也以遍在一切法中故唯识云由此真如二空所显无有一法而不在故论中则名平等智然有五种平等因缘一粗恶平等二法无我平等三断相应平等四无希望心平等五一切菩萨证道平等有是五种因缘故名平等智故论云入证道时得二种智一摄种性智二平等智也然所证是理今云智者斯有两意一准起信论云依此法身说名本觉二则理智冥合能所不殊如珠与光不相舍离成法报身者摄种性智至果得成报身平等智至果得成法身故长大者论即云妙大妙即报身以万行功德所庄严故大即法身真如实理遍一切故。

　　十八上求佛地住于中复有六种具足。

　　自此已下皆求佛地于中复有六种具足具足者圆满义谓转舍二障转得菩提涅槃摄转具足也既证圣性生如来家须示佛果功德令其欣趣然其果德虽多以要言之不出依正二报二报之内先明所依若无所依能依何立正报之内不逾福智智引福故先智后福然后别显三业依次所明。

　　一国土净具足我当庄严佛土等此教二地已上诸大菩萨。

　　经从须菩提若菩萨作是言我当庄严佛土乃至如来说名真是菩萨此教下指位即从二地至于等觉当修道位谓庄严之时离能所相名之为净称周法界故云具足故经云通达无我法者如来说名真是菩萨。

　　二无上见智净具足有肉眼不等此下皆唯佛果故云无上无上之言贯通下四。

　　经从须菩提于意云何如来有肉眼不乃至未来心不可得见净者即五眼也见即无见名之为净无所不见名为具足智净者即悉知诸心等知即无知名之为净无所不知名为具足以智见不别故当一处此下等即指位拣非修道即无学位也下之四段皆合有无上之言故云贯通下四。

　　三福自在具足若人满三千界七宝等。

　　经从须菩提于意云何若有人满三千大千世界七宝以用布施乃至以福德无故如来说得福德多问前已频说施福与此何别答前所说者皆是校量不及受持之福今此说者乃是无住称性之福非能校量故不同也问佛是果布施是因云何果中即说因行答凡是果德皆彼因成举彼无住之因以彰称性之福也言自在者拣有漏之福不自在也若准论中此与智净合为一段意明福智不相离故则于身中开之为二谓色身具足亦盈六数今则合后开前者意云福之与智迢然不同配摄因果五六有异异须开也相之与好同是一身兼对下语意以成三业故须合也。

　　四身具足佛可以具足色身等。

　　经从须菩提于意云何佛可以具足色身见不乃至是名诸相具足此明如来真应具足如经云即非具足色身明真身也是名具足色身明应身也即非诸相具足明真身也是名诸相具足明应身也。

　　五语具足汝勿谓如来说法等。

　　经从须菩提汝勿谓如来作是念我当有所说法乃至是名说法说而无说无说之说是真说法具足者无法可说无所不说是名说法。

　　六心具足佛得阿耨菩提为无所得耶乃至应作如是观。

　　然于心中复有六种一念处二正觉三施设大利益四摄取法身五不住生死涅槃六行住净化度众生大悲为本故先明念处自未成佛焉能度他故次明正觉自利既满即合利他故次明施设大利益犹恐滞相故次明摄取法身又恐住空有故次明不住生死涅槃又恐执施化迹故次明行住净也以此六义别对经文广如彼论避烦不叙。

　　金刚般若经疏论纂要刊定记会编第四卷
　　(终)

　　校讹第二纸
　　(六行首具字北藏作俱楞严寺流通本同误)第五纸
　　(十行二北藏作一)第六纸
　　(三行若北藏作苦)第十四纸
　　(三行申北藏作由)第十八纸
　　(十七行北藏脱以字)第二十纸
　　(八行令北藏作今二十行增北藏作憎)第二十五纸
　　(十五行念北藏作言)第二十八纸
　　(八行北藏无心字十四行授北藏作受十九行北藏无所离障三字)第三十三纸
　　(二行四北藏作曰五行故北藏作大已上流通本皆同误)
嘉兴大藏经　金刚般若经疏论纂要刊定记会编


　　金刚般若经疏论纂要刊定记会编卷第五

　　秦三藏法师鸠摩罗什译经

　　唐　圭山大师宗密　述疏

　　宋　长水沙门子璇　录记

　　清荆溪后学沙门行策会编

　　●二重以八义相摄。

　　又十八住略为八种亦得满足。

　　此复以八住处摄前十八住处也。

　　一摄住处二波罗蜜净住处一二次配三欲住处摄三及四。

　　摄是笼罗包纳之义即以普度众生现无违反故配同第一发心住净与相应盖一义耳故配同第二住三摄三四者虽三色四法皆是欲得故配同三四二住也。

　　四离障碍住处即前十二障也从五至十六五净心住处六究竟住处上二次配十七十八。

　　四中如文可知五正当净心地六正当究竟位故同此二住也六中虽通修道就多故说。

　　七广大住处八甚深住处上二各摄十八住处一一住中皆深皆广。

　　一一下明各摄义如第一住中普度四生广也令入无余涅槃深也实无众生得灭度者广也菩萨无我人等相者深也初住既尔余则例知若五百生忍广也并无我人深也若细言之前以六住摄十八住此以二住摄十八住皆得满足也。

　　●三更约地位配释。

　　十八住文配地位者。

　　然诸教中所说地位或有或无如楞伽经云十地即为初二地即为八乃至无所有何地此明无也仁王缨络等经即具说地位是明有也然此有无皆随机说也若华严行布万差圆融一际有无无阂斯则称性之说也然依华严有无无阂方为了义以约法即无约人即有人法既不相离有无故合均齐然其行人念念须冥佛境反穷果海自然阶降不同若预等级用心毕竟障于证入故华严疏云修则顿修位分因果况此经宗无相岂合列位浅深但约情惑渐薄而地位转高义相稍同故略配摄也。

　　第一十住。

