<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛身即真身也以法报合论理智无二故若欲分文别指则佛身是报大菩提法为法也是真智者以菩提是觉觉即智故论云依此法身说名本觉法报合说同名真身如来说此真智之法乃名如来为真语者此则以所说名能说也余皆例此谛实等义已如前说如语等者小乘虽有生空之理非实真如以是偏真未彻源故大乘之内具显三空空病亦空是究竟真如法也不异者与三乘弟子授记劫数久远名号寿量国土等事一一不异故也佛将等者谓本来只有四语秦什译时加此一语欲以统收四语发明佛意用之断疑也应可一一举而问之以显不诳之义且如佛说大菩提法为真智时为真不真耶则对曰真当知如来是真语者斯则不诳之义明矣他皆例此说此四事既不诳人今说此经受持得菩提果岂成诳耶云何不信虽此言说有为无体之因能证离言无为有体之果故偈云果虽不住道而道能为因以诸佛实语彼智有四种亦如净名云文字性离即是解脱无离文字说解脱也。

　　
　　○二离执。

　　须菩提如来所得法此法无实无虚。

　　意者前虽以言遣疑又恐随言生执闻说依言得菩提便谓言中有菩提及闻言中无菩提便谓毕竟无菩提不达言空而法实故作斯执今则遣之故云如来所得等也。

　　无实者如言说性非有故无虚者不如言说自性有故。

　　如言等者谓言说缘生本无自性言中菩提亦同言说何以故有名无实故如言于火但有火名名言二法皆无体性故云如言等也不如等者不似言说也谓言说毕竟无体菩提之法即不无也但以不在言中不无离言之法如言中之火虽无不无离言之火由是言中虽无火不妨因言而得火言中虽无菩提不妨因言而得菩提以依言进修必证果故若然者则不应言中执有离言执无达此有无方云离执故偈云顺彼实智说不实亦不虚如闻声取证对治如是说。

　　
　　○十断如遍有得无得疑。

　　●疏二初随章叙疑。

　　论云若圣人以无为真如法得名彼真如一切时处恒有何故有得者有不得。

　　初句指疑起处此从第三中来准彼但云无为不言真如今所言者拣余无为故所以拣者欲显所疑要成遍义余无为法有不遍故彼真如下立理也如华严云法性遍在一切处一切众生及国土三世悉在无有余亦无形相而可得斯则处及尘尘时该念念故也何故下结成疑既遍时处即合皆得何故有得不得耶。

　　●二依经断疑二如疏列。

　　
　　○断之文二初举喻断疑。

　　须菩提若菩萨心住于法而行布施如人入闇则无所见若菩萨心不住法而行布施如人有目日光明照见种种色。

　　意云若住法行施则不得真如如入闇中一无所见若无住行施则得真如如太阳升天何所不瞩真如虽遍得失在人义理昭然竟何所惑。

　　论云无智住法心不清净故不得有智不住法心清净故得有目者如得对治法日光者如所治闇尽能治现前空喻真如色喻性上万德。

　　无智等者谓无般若观照之智由无智故即执着色等六尘及空有等一切法也以住是执着之义故云住法心不净者由执着故为尘所染正智不生不证真理故云不得得即证也有智等者反前可见对治等者以经中具有法喻疏中配释影略难明今要预说方会疏文谓喻中有五一空二色三闇四日五目法中有四一真如二性德三烦恼四智法四喻五数不齐者以空喻真如色喻性德闇喻烦恼日目二事同喻一智所以然者以日目二事各有一能智慧之中具有二义日能破闇如智断惑目能见空如智证理既目无破闇之义日无见空之能约义分之但有四对法喻喻中意者且如虚空无所不遍一切色法亦满世间百千万人悉在其内日光未出六合瞑然虽在空而不见空虽对色而不见色苟或日出昏闇尽除眼目开明空色皆见匪但空无边际身在其中反思闇瞑之时不曾暂出法中亦尔谓真如之理周遍十方性上功德亦遍一切众生无量悉在其中以智慧未生唯是痴闇虽在真内何曾见真虽有性德不见性德苟或智慧明发惑闇尽除真性廓周自然明见匪但性无边际身在性中反思迷闇之时不曾暂离故肇公云道远乎哉触事而真圣远乎哉体之则神弥勒颂云时及处实有为不得真如无智以住法余者有智得对治法者即智慧也以日目二种同喻此故谓日是能治闇是所治所治之闇既尽能治日光现前即能见其色等法中惑智例此言也故偈云闇如愚无智明者如有智对法及对治得灭法如是。

　　
　　○二赞经功德二。

　　赞德者以显得真如为由心净心净由不住法不住法缘有智有智盖由闻经当知此经有其胜德故须赞叹以示将来胜德之相即下十段。

　　
　　○初总标。

　　须菩提当来之世若有善男子善女人能于此经受持读诵则为如来以佛智慧悉知是人悉见是人皆得成就无量无边功德。

　　经意可知所言以佛智慧知功德者意谓除佛世尊余无知者盖显功德之殊胜也。

　　无著云读诵者此说受持因故为欲受故读为欲持故诵论云受持修行依总持法故读诵修行依闻慧广故是则从他闻法内自思惟为得修行智也故偈云修从他及内。

　　受持因者标也为欲下释欲受其文故先读欲持其义故先诵是故受持皆由读诵故分因果也受持等者谓依总持法而受持修行若文若义总能领纳方曰受持此则思慧也读诵等者谓依闻慧广故读诵修行若无所闻凭何读诵此闻慧也论云广多读习亦名闻慧然皆言修行者盖通相说也非是三慧中修慧以修慧与理相应唯局无漏出于读等四法之表故不配之但约闻思二慧共所成就故次云是则从他闻法等故偈下引证从他即闻慧也及内即思慧也。

　　
　　○二别显十初舍命不如二初舍命福。

　　须菩提若有善男子善女人初日分以恒河沙等身布施中日分复以恒河沙等身布施后日分亦以恒河沙等身布施如是无量百千万亿劫以身布施。

　　偈云以事及时大福中胜福德。

　　以事等者以前来已说命施此中复说者盖时事俱胜故时即布施之时事即布施之事前但一度施一河沙身命时事皆小今则无量劫中日复三度以河沙身命布施时事皆大是舍命福中胜福德也。

　　
　　○二信经福。

　　若复有人闻此经典信心不逆其福胜彼何况书写受持读诵为人解说。

　　经意可知不逆者是不谤义也魏经如此。

　　信经劣于持说多命胜于前喻。

　　信经等者谓能所校量之中皆有胜劣能中一河沙数为劣三时多劫为胜所中信经为劣持说为胜前则以劣况胜此则以胜况劣前浅后深天地之远矣。

　　
　　○二余乘不测。

　　须菩提以要言之是经有不可思议不可称量无边功德。

　　意云若具足赞叹终不可穷以实言之有无边功德等也。

　　偈云非余者境界无著云不可思议者唯自觉故不可称量者无有等及胜故。

　　非余等者非二乘菩萨能尽知也故前云以佛智慧而悉知故又下文云当知是经义不可思议果报亦不可思议佛尚如此余岂能知自觉者谓以心思口议但及名相之境此非名相故不可思议唯证相应故也等及胜者两意一则无有等此胜功德故二则无有胜于此故无有等于此故故心经云是无上咒是无等等咒及即等义故不别标也。

　　
　　○三依大心说。

　　如来为发大乘者说为发最上乘者说。

　　意云以非余者所知故故为最上者说。

　　最上者一佛乘也。

　　一佛乘者经中初标大乘名恐滥于权教故复拣云最上乘者今疏中出最上乘体故云一佛乘也体当本觉故名为佛非二非三故名一乘故魏经云为住第一大乘众生说即当善吉所为机发无上菩提心者。

　　
　　○四具德能传。

　　若有人能受持读诵广为人说如来悉知是人悉见是人皆得成就不可量不可称无有边不可思议功德如是人等则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。

　　意云若能宣说受持此则修行二利能令佛种不断则名荷担菩提。

　　成就等者偈云满足无上界荷担者无著云肩负菩提重担故。

　　满足无上界者满足即成就义界即因义意明不可量等功德与无上菩提为因故也荷担等者在肩曰担背负曰荷今明行菩萨行即是荷担谓以大悲下化以大智上求以大愿双运安于精进肩上从烦恼生死中出念念不住直至菩提真性自他一时解脱方舍此担法炬经中具有此说今经云受持读诵即自利广为人说即利他既若二利兼行必以大愿为体由是能令佛种不断故名荷担菩提也。

　　
　　○五乐小不堪。

　　何以故须菩提若乐小法者着我见人见众生见寿者见则于此经不能听受读诵为人解说。

　　征意云云何唯为大乘者说何故持说名为荷担菩提释意云以乐小者着我等见不能持说故知能持能说是最上乘荷担菩提之者问何者名为小法谁为乐小之人答四谛缘生名为小法声闻缘觉即是乐小之人滞情于中乃名为乐彼有法执此显三空是其非处故不能持说故魏经云若有我人等见于此法门能受持者无有是处当知若能持说即是乐大法者不着我人等见也问声闻缘觉已达我空云何经中而言着我答以我人等见是心心所法着之即是法执故指缘觉声闻也或可乐小法者即是声闻缘觉着我见者即是一切凡夫。

　　
　　○六所在如塔。

　　须菩提在在处处若有此经一切世间天人阿修罗所应供养当知此处则为是塔皆应恭敬作礼围绕以诸华香而散其处。

　　意云经显法身依法则有报化三身既存塔庙斯在是故此处劝应供养准纂灵记说隋朝益州新繁县王者村有书生姓苟未详其名于彼村东空中四面书之村人谓曰书者何也曰我书金刚般若经曰何用焉曰与诸天读之时人见闻若存若亡彼属霖雨流水滂沛唯此地方丈余间如堂阁下竟无沾湿于是牧童每就避雨时人虽在莫知所由至武德初有西僧至神貌颇异于此作礼村人谓曰前无殿塔为何礼耶曰君是乡人耶曰然僧曰君大无识此有金刚般若经诸天真盖其上不绝供养云何污践使其然乎村人乃省苟生写经之处自此遂甃甓严阑护之不令污践苟至斋日每常供养瞻礼者往往有闻天乐之声迄今其处雨不能湿且空书无迹尚乃如斯况纸素分明而不能尔。

　　
　　○七转罪为佛。

　　复次须菩提善男子善女人受持读诵此经若为人轻贱是人先世罪业应堕恶道以今世人轻贱故先世罪业则为消灭当得阿耨多罗三藐三菩提。

　　意云如过去造极恶合来世堕三涂者苟遇此经受持读诵功力既着能消极恶遂以现遭轻贱之事更不堕于恶道即是转重业令轻受也持经无我等相即烦恼障尽极恶消灭即业障尽不堕即报障尽三障既灭三德必圆故云当得菩提也。

　　轻贱者总包于中或打或骂故隋译云轻贱甚轻贱无著云此毁辱事有无量门故复云甚轻贱当得菩提者罪灭故。

　　总包等者以打骂等事皆名轻贱故隋译下引证无著下转释无量者以身口意三所为之事但不饶益皆属轻贱也故云无量罪灭者罪障既尽渐渐修行因圆果满自然为佛经言当得意显后时非谓现世得成佛果余转灭等义已于悬谈五因中说竟。

