<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢王七舍人。施手写华严经。并大藏等经。及弥陀像

　　大千经卷毫端出。铁划银钩字字清。更会当头这一点。六尘堆上放光明。
　　大法流通千有春。西山犹未识金文。琅函玉轴照嵓谷。想见龙神亦喜欣。
　　每日睹佛殊胜相。还如溪上见公时。堂堂风貌无凡圣。只要当人路不迷。

　　结茆包山。寄孙彦孚主簿

　　老矣休休卜养闲。囊空赊得洞庭山。朝中谁送米三合。风雨自存茆一间。清啸有云披月岭。高眠无客打柴关。此情试为知音说。应隔沧浪冷破颜。

　　与俗兄相见

　　兄弟情深夙有由。死生岐路各须修。要知五欲坑中崄。万顷风涛一叶舟。

　　殷员外。为包山铸锺毕。求偈

　　包山一火铸锺成。百草头边总是声。唤起劳生开睡眼。一时於此得惺惺。

　　李都事求偈

　　棒头笔下宜精审。打锁敲枷好用心。成佛作祖只这是。劝君不用别追寻。

　　孙保义求偈

　　省缘知足常安乐。广费多求损道情。闹市门头祖师意。放教心地坦然平。

　　吴保义求偈

　　前日相逢欣款曲。见君胸次坦然平。祖师有个入门句。只要时中事事轻。

　　王员外求偈

　　劝君不用广贪求。随分家缘了便休。百岁光阴能几日。得回头处早回头。

　　金大翁求偈

　　礼拜烧香新活计。行舡种橘旧家风。欲知自己弥陀佛。便是亢山金大翁。

　　许善友求偈

　　二十亩田供伏腊。无妻无妾自由身。回观万顷良田者。也是人间多事人。

　　善友诵金刚经。求偈

　　背诵金刚四十年。老来心地转精专。劝渠不用忧生死。只此修行便是禅。便是禅。不须参。一句该通五百函。无我无人无寿者。尘尘剎剎笑瞿昙。

　　因读法华经。至火宅喻。不觉一笑。因书偈。示孙主簿

　　梦里分明有火殃。觉来心地本清凉。三车亦为儿童设。想见瞿昙别有方。

　　高道人云。和尚慧林小参。说。人身假合。似个破砂盆。莫教失手打碎。便见千休万休。师问。你这砂盆。使来几年也。高云。六十三年也。师笑云。照顾照顾

　　人身正类砂盆破。三篾束缚全暂时。暑往寒来宜爱惜。莫教土上更加泥。

　　高闻。眼中泪下。师云。有个不破底。还识么。高云。乞师指示

　　砂盆打破化为尘。始是撑天拄地人。举世只言身是幻。不知谁是幻中人。

　　诸道友。以法爱故。常至包山。以偈却之

　　老僧多病厌将迎。且卜西山隐姓名。若是吾家真道友。隔湖相见最分明。

　　真州檀越求偈

　　了即业障本来空。心如聚蚁意如风。未了应须还宿债。破后还将茅草盖。灯笼露柱笑呵呵。好是焦山口更多。奉报杨子江头水。等闲无事莫兴波(此人不数月因官事而死)。

　　资福改神霄。道友挽留不得。师去。以偈却绝

　　人生聚散本无常。休把闲愁脑肚肠。三十年后重相见。拍手呵呵笑一场。

　　慈受深和尚广录卷第二
　　补遗　拟寒山诗(共二十首)

　　我爱寒山子。身贫心自如。吟诗无韵度。烧火剩工夫。敝垢衣慵洗。鬅鬙发懒梳。相逢但长啸。肉眼岂知渠。
　　拾得诗清苦。风骚道自存。看云歌竹石。步月出松门。识取心中印。休磨镜上痕。时时多漏泄。尘世少知恩。
　　人生萍托水。流转成爱河。鼓激无明风。出入生死波。一念若知歇。诸缘皆息魔。急须登觉岸。劝子莫蹉跎。
　　人生贪爱重。所欲未尝周。一饭饱足矣。万锺心未休。黑业何时了。红裙也自羞。须毛已侵雪。犹自日悠悠。
　　何曾食万钱。颜子饮一瓢。贤者心念道。愚人志在庖。贤愚趣不同。何翅云泥遥。豢养恐非福。可信如昭昭。
　　人生贵无业。不贵多伎能。伎能人看好。业能灾汝形。文章妙天下。气宇吞沧溟。此身若一失。六趣且飘零。
　　世间聪明人。必欲闻其过。宁知业所使。大抵贪成[示*固]。因果镜中容。容岂非是我。阴报最分明。讵论官职大。
　　人生如春花。能得几时好。朝吹与暮洗。朱颜变枯槁。花落有后生。人老不复少。万事只今休。莫更招烦恼。
　　世人怕说死。说着死便讳。及到死期来。老眼先垂泪。恋妻复恋妾。见神并见鬼。不入祖师门。痴迷直到底。
　　六十休造屋。七十莫置衣。纵然得受用。能得几多时。身心要早歇。准拟与死期。正如人远出。预办为便宜。
　　道力与福力。平时似乱真。福力有盛衰。道力无富贫。人生不学道。只种轮回因。君看天福尽。满眼生埃尘。
　　自料七十岁。匆遽那能期。况今五六十。形骸觉渐衰。正如春暮后。青多红少时。去住呼吸间。斯言真不欺。
　　譬如临明镜。面目各相对。好者默自欣。丑者亦知愧。惟镜两无情。光明常一体。若人心似镜。成佛在弹指。
　　厚葬非孝心。死者必遭辱。君看离乱时。何墓不伐斫。黄金众贼分。白日孤魂哭。最爱庄周叟。天地为棺木。
　　出家要省缘。省缘易入道。如何无事人。娄揽闲烦恼。奔赴富贵门。庄严房舍好。不知被物使。区区直到老。
　　若以争止争。其诤转不已。惟忍能止诤。是法中尊贵。不见老瞿昙。妙相三十二。魔军刀剑来。只以无心对。
　　人身苟无业。生死何足疑。生也不须恋。死亦不须悲。一身真逆旅。万事皆儿嬉。请来绿岩畔。与君歌紫芝。
　　静看营巢燕。衔口泥千转。一洒贫家梁。一宿王宫殿。寄托暂时间。何暇分贵贱。人生达此理。没齿无欣怨。
　　贫穷难作福。富贵易造罪。有力无道心。有心无货贿。有福有道心。百中无一二。不见老瞿昙。福慧双严美。
　　佛为大医王。留经治众病。众生虽读经。展转不相应。病是贪瞋痴。扫除须净尽。贪瞋痴不除。无缘了真性。
　　慈受深和尚广录卷第三
　　东京慧林慈受广录序

　　慈受和尚。说法偈颂。如大医王应病用药。无苟然者。世同喜闻而乐道也。师住世日。众欲镂板。师力止之。因命侍者。尽取私记焚弃。故终师之身。语录未闻刊行也。师圆寂后。有得法沙门。聚师六处住持之语。铨简编次。为上下录。悉与衲子林下语也。若其逢场游戏。放言肆说。俾众生随类得解者。多不见录。余一日礼谒老师之塔。其徒相告曰。师之道德世举知有。无待后人之发扬。然。辩才敷演。春雷震而秋汉倾也。今之所传。简约如是。百岁之下。私录湮没。学者闻其风而悦之。将何证诸。今欲集参徒所记。广为之录。命工挥斤。以示后学。余曰。前所流布。已违老师之意。今予又从而校。其□□过益甚焉。其徒曰。不然。云门和尚。说法如云。殊不□人记录其语。见必怒骂。当时明教以纸为衣。□□所闻。即笔记之。今对机室中录。皆所传也。使明教从云门言。则古塔主无因以悟。而今日丛林。不复闻当时所说也。我辈宁违背老师之诫。而愿与后人共闻之。余曰。去彼取此。我不敢知。援明教之事。而流传老师言句。则同道者。庶几有取於斯。因□其语而□之。绍兴乙卯上元日盛。

　　东京慧林禅寺慈受深和尚升堂颂古上

　　　　侍者　普绍　编
　　供养六祖上堂。昨夜有人来报。初祖达磨。与二祖可和尚。三祖璨和尚。四祖信和尚。五祖忍和尚。六祖能和尚。来谒禅师。山僧遂教请。达磨近前展坐具云。久仰道风。无由礼见。山僧把住坐具云。彼此老大。不烦如是。达磨正视山僧云。九年冷坐熊峰顶。五叶花敷大地春。山僧云。少卖弄。二祖云。看着庭前三尺雪。特地令人两臂寒。山僧云。钝根阿师。三祖云。既知罪性元无染。一拳拳倒皖公山。山僧云。惜取眉毛。四祖云。悟来解脱无绳缚。拳倒虚空得自由。山僧云。未是好手。五祖云。少年再到传衣地。翻忆前生种树时。山僧云。贫兄思旧债。六祖云。莫遵舂糠无伎俩。碓中捣出古菱花。山僧云。便重不便轻。达磨云。老僧远涉鲸波。得到此土。两回中毒。险阻艰难。备尝之矣。以次诸人。立雪断臂。种树舂糠。只为此事。如今兄弟。饱食高眠。不肯学道。可谓正眼近来如扫土。禅门难得好儿孙。山僧震声喝云。尚敢嗽气在。我此方人。本来无事。被你来这里。胡言汉语。教坏他人家男女。更若忉忉。赶回葱岭。莫言不道。达磨云。去圣时遥。也有恁么长老。山僧云。说什么也有。将拄杖一时赶出方丈。复召禅和子。六个老汉。被我折合了也。这回肚里无事。各请归堂去。
　　为母作斋上堂。时光迅速急如流。一别慈颜几换我。坟墓乡关空杳杳。死生岐路两悠悠。充饥乳哺恩难报。寄体怀担力莫酬。想像音容无觅处。春风特地使人愁。恁么说话。大似俗气不除。恩爱未了。且道。衲僧将何报德。遂卓拄杖一下云。将此身心奉尘剎。是则名为报母恩。
　　上堂。涅盘生死两般名。正眼观来一性灵。五蕴山头云散后。大千沙界月长明。这一段光明。辉天鉴地。耀古腾今。不曾欠少。於其光中。无生死。无去来。无寿夭。无穷通。见有生死。见有去来。见有穷通。见有夭寿者。皆见五蕴山头阴云未散。所以道。见闻如幻翳。三界若空花。闻复翳根除。尘消觉圆净。直饶到这个田地。更须知有衲僧拄杖子始得。且道。如何是衲僧拄杖子。良久云。不犯之令。
　　上堂。诸佛不出世三转妙法轮。祖师不西来。一句徧天下。此一句子。是渡生死海坚牢舡也。此一句子。是破黑暗大明灯也。此一句子。是疗众病之良药也。此一句子。是伐烦恼树之利斧也。三世诸佛。传此一句子。六代祖师。传此一句子。一大藏教五千四十八卷。皆从此一句中流出。且道。这一句子。从什么处流出。良久云。若向意根卜度。卒未有了期。
　　上堂。焚香击鼓。问难纵横。大施门开。头头漏泄。蛾蛘蚁子。尽演苦空。露柱灯笼。皆谈般若。如斯指注。曲为今时。正眼傍观。未为稳当。衲僧家到这里。须知有三世诸佛形容不及处。六代祖师传受不得处。天下老和尚摸索不着处。若向这里透得。不妨於生死界中得大自在。若透不得。说食终不饱。
　　结夏上堂。三月安居要护生。蛾蛘蚁子乱纵横。衲僧自有转身路。不向时人行处行。良久云。三条椽下清风远。六尺单前白昼长。
　　上堂。芭蕉闻雷开。还有耳么。葵花随日转。还有眼么。社桑知天风。还有心么。海水知天寒。还有意么。无情之物。尚自知时。多少衲僧。一向瞌睡。
　　普请般土上堂。资福为人处。从来无异路。饭饱譬如闲。共般数檐土。你行我亦行。你住我亦住。会得甚奇特。不会也相许。既是不会。为什么也相许。虽然不得力。犹胜别劳心。
