<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　磨牛上堂。咄哉异类身。轮转无休息。戴角复被毛。觳觫偿人力。我观佛与牛。其性本来一。良由昧此心。所以异形质。想汝为人时。岂信有今日。侵欺常住钱。互用招提物。是非信口谈。酒肉恣情食。五戒既不持。人身安可得。今日堕牛身。方知无利益。
　　上堂。祖师门下。直截根源。但言见性成佛。此外□□异说。若论见性成佛之旨。各在当人分上。历历孤明。如日照昼。如月照夜。本来不昧。所以道。一切声是佛声。更无异声。一切色是佛色。更无别色。以拂子击禅床云。还闻么。观音大士。在你耳朵里。转大法轮。又举起拂子云。还见么。普贤菩萨在你眉毛上。放光动地。然虽如是。更须知有离见闻绝声色外一段事始得。你且道。如何是离见闻绝声色一段事。会么。待虚空点头。即向你道。
　　上堂。才见仲冬初。不觉又月半。光景急如梭。人情忙似钻。白发鬓边添。朱颜暗里换。名利竞头争。好事无人看。臈月三十日。饶你是铁汉。为什么如此。良久云。觉花有种无人种。心火无烟逐日烧。
　　印禅师赴蒋山请。过资福。上堂。禅门泊将气如云。江北江南把要津。莫怪林众闲未待。扫除佛祖要当人。大众。还见蒋山新堂头禅师么。心珠灿烂。气宇高明。犀顶厖眉。河目海口。一挥麈尾。下视诸方。六处道场。平肩千圣。而况锺山胜槩。江南上游。是宝公之觉场。乃舒王之禅室。久虚法席。今喜得人。四海参徒。望风景仰。况当今日。宗风不振。教法将沉。叨名窃位者。似粟如麻。振领提纲者。万中无一。更望师叔禅师。放低气宇。曲顺人情。诱引方来。流通正眼。使圆照之道。昭昭然於天下者。非师而谁。资福小侄。道行无取。踈拙有余。乍此传持。百无所有。诸事荒凉。薄缘可叹。特蒙禅师象驾光临。既然旧店童开。何惜逢场作戏。下座攀请禅师。略升此座。大震雷音。使此一众。得闻於未闻。恁么说话。犹是诸人共知底事。且道。六耳不同谋底。又作么生。记得米胡和尚。一日领众访普济。济才相见。便拽转禅床而坐。米胡於背后立。少时。便归客位。济云。也须验过始得。再令侍者请米胡。胡才至。便拽转禅床而坐。济绕禅床一匝。便归方丈。米胡领众便出。师云。看他古人相见。终不以世谛流布。一锥一札。暗去明来。天然育异。虽则如是。未免欠他一着在。众中商量道。普济便拽转禅床。翻成特地。又道。米胡於普济背后立。遂成造作。又道。才见拽转禅床。便与掀倒。又有底道。但拈起坐具。臂背便摵。恁么拈提。大似暴虎凭何。粗心太甚。若向密密处检点。远之远矣。既不恁么。且道。作么生商量。诸人要见得分明。须是新蒋山禅师批判始得。
　　锵锺上堂。欲铸红炉百炼金。先烦广结众人心。刀山剑树长年苦。好为劳生发妙音。大众。忽若有个盲聋喑痖底人。如何救得。良久云。佛手遮不得。人心自等闲。
　　上堂。昔时说有千般。今日看无一种。等闲拈转虚空。始得平生受用。只如虚空。作么生拈转。换你眼睛。穿你鼻孔。
　　上堂。举古人道。天地与我同根。万物与我一体。只如目前灯笼露柱。净缾香炉。无非是物。如何得成一体去。还会么。切忌土上更加泥。
　　上堂。弥勒真弥勒。分身千百亿。师下禅床行数步。却上座云。时时示时人。时人自不识。你若识得。焦山今日失利。
　　送化主上堂。焦山旧日时。堂安百余众。笊篱与木杓。如今不足用。多谢诸禅人。各出一只手。南北与西东。面南看北斗。厨中一个锅。煮粥又不多。若非宪上座。谁人柰尔何。水陛会街坊。六人为总领。但看正二月。夜夜香花请。二人同一心。打围要种菜。意在镢头边。两彩都一赛。臈月冷如氷。众僧犹卧簟。二人去化席。姑苏也不远。漆桶要打破。深禅却要光。但教无渗漏。得个也无妨。镇州萝卜头。今年到处少。奇公去打钱。典座呵呵笑。法真小比丘。去觅沩山牛。绳头须紧把。鼻孔要牢收。迹在牛还在。无心终易求。要得十分好。更造一层楼。更有一件事。不小亦不大。擘也擘不开。跣也跣下过。常在动用中。未有人担荷。你若肯发心。我为你说破。
　　上堂。举僧问云门。如何是韶阳一曲。门云。臈月二十五。僧云。学人便恁么去时如何。门云。且缓缓　师乃云。好诸人者。唱者虽多。会者极少。往往会得这僧问处。不会云门答处。焦山今日为你。真个唱韶阳一曲。臈月二十五。拄杖二十五。灯笼二十五。拂子二十五。
　　普请栽菜上堂。焦山别无见解。且学古人栽菜。若还总不生根。也是诸人有彩。无端跂死禅和。只要硬守疆界。忽然筑着磕着。便见草贼大败。大凡履践此事。须要自由自在。从教土面灰头。不怕风吹日[日*煞]。老来意在镢头漫。家风自有通人爱。
　　上堂。举洞山夏末示众。汝等诸人。初秋夏末。直须向万里无寸草处去。后来僧举到浏阳庵主处。主云。何不道出门便是草　师乃云。洞山者子。有口无舌端语。便息道玄路。浏阳叟。激浊扬渍。偏爱向无句中有句。慈受叟道。汝等诸人。初秋夏末。有六条路。一条可行。五条不可行。第一。不得向圣妙地上捏目生花。第二。不得向平实地上认奴作郎。第三。不得向光境门头弄粥饭气。第四。不得向无事合中隈刀避箭。第五。不得向葛藤窠里说黄道赤。第六条路。方许诸人行。且道。这一条路。作么生行。还会么。不因草鞋彼。争觉路岐长。
　　上堂。莫谓无心便是禅。个中有路更幽玄。系驴橛子惟翻后。打着南边动北边。
　　上堂。一切法不生。一切法不灭。若能如是解。诸佛常现前。汝等诸人。好将每日驰求底心。体究斯事。久久之间。自然明白去。若不恁么。皆是虚生浪死。不见古人道。努力今生须了却。莫教累劫受余殃。
　　刘太尉请。上堂。不风流处也风流。匹马追风四百州。金镞离弦胸百战。铁鞭多力恨无雠。大众。此事喻如军前严后掣鼓夺旗之义。拟议之间。早是蹉过了也。山僧。於杨子江心海门山下。札个硬寨。用临济为先锋。德山为殿后。挂三玄之戈甲。列五位之旗旛。架石巩弓。操灵云剑。打禾山之战鼓。擎秘魔之硬叉。顶门正眼耀乾坤。袖里金锤惊佛祖。探竿影草。要须点着便行。入死出生。方是作家手段。然虽如是。且道。不动干戈。坐筹帷幄者。是什么人。良久云。箭中红心人莫问。大家齐唱太平歌。
　　檀越。供养华严五十三善知识。请上堂。诸人还见么。毗卢界内。真如俗谛交参。华藏海中。诸佛众生一体。古今三世。非后非先。凡圣一心。无迷无悟。是故。如来初成正觉。叹曰。奇哉。我今普见一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执着。而不证得。於是不起菩提场。而升普光明殿。不离普光明殿。遍升夜摩忉利兜率他化自在诸天。称法界性。说华严经。令一切众生。於自身中。得见如来智慧德相。是故。善财童子。参五十三人善知识。毕竟不离初心。过一百一十大城。要且未尝举步。诸人要见十重法界门。十重华藏海。一为无量。无量为一。一即一切。一切即一么。遂拈起拂子云。一时向这里荐取。还会么。妙峰顶上急回首。古佛堂前着眼看。师复云。相公宿於华严性海。七处九会。有大因缘。每岁之中。常兴此会。八十卷大经者。随此方众生机感而来。若以重重无尽言之。何止於八十卷。三十九品。十万偈。也有无量无边尘沙法门。於其门中。或现天神。或现夜神。而为说法。或现童男童女。开辟妙门。或现外道舡师。或现长者居士。或现婆须密女。或现毗目仙人。或现无厌足王。或现胜热婆罗门。信知。此事不在僧不在俗。不在男不在女。各各有个三昧门。各各有个华严藏海。神而婴之。不出这个。只如德山入门便棒。临济入门便喝。鲁祖面壁。普化摇铃。秘魔擎叉。石巩放箭。神而明之。亦不出这个道理。善财童子。至大兴城。参见明智居士。见居士住四衢道中。处七宝台。熏以妙香。散以宝花。作诸音乐。一切众生。闻其乐者。无不欢喜。尔时善财童子。礼居士足。白言。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。未知云何学菩萨道。修菩萨行。居士告善财童子言。我得出生随意福德藏解脱门。且待须臾。汝当自见。言犹在耳。见一切人来居士所。而求种种资生之物。或求饮食者。或求汤药者。或求钱财宝物者。或求衣服者。尔时。居士。观察众生所欲。系念□时。仰观虚空。一切诸物。从空而下。如其所须。施与众人。然后为说种种妙法。师云。也甚奇怪。明智居士。得出生随意福德藏解脱门。便有如是殊胜之事。只如相公。作如是佛事。有如是庄严。亦不普系念片时。亦不曾仰观虚空。且道。相公得何三昧。证何法门。便得如斯。若也知得。便乃坐参诸位。立见文殊。其或未然。更为诸人注破。良久云。本地风光何似生。谁明日午打三更。直饶金印大如斗。争踏毗卢顶上行。
　　檀越□新宅请上堂。物物到心上。全心物自闲。古今城□□。得者□如山。且道。得个甚么。良久云。但愿清风生两腋。不愁无路到人间。太尉。新营华馆。喜见落成。供佛饭僧。以伸庆忏。适来智海天宁二老。已为诸人。委曲发扬了也。又教慧林。说个什么。然则世尊三昧。迦叶不知。迦叶三昧。阿难不知。慧林三昧。诸人不知。且据慧林三昧所观。太尉高堂峻宇。庭竹池莲。宛若山林。不类城市。又恐动土兴工。损害物命。庶凭清净之因。以涤过悞之咎。大凡损害物命。劳役人夫。无出修造。昔曹将军。晚年居处踈漏。家人请加修葺。曹公曰。时方大热。墙壁瓦砾之间。百虫生长。不可伤生。家人曰。微细虫命。既不可伤。昔公为大师领大兵如何。曹公曰。我为国事时。未尝私喜怒輙戮一人。如曹将军。真善用其心者。经云。佛子善用其心。则获一切胜妙功德。又王大王问雪峰和尚云。拟欲盖一所佛殿如何。峰云。何不盖取一所空王殿。王云。请师样子。峰展两手。后云门云。一举四十九。师云。这个殿子。久无人觑着。直得梁柱倾斜。墙壁颓落。不是雪峰重新建立。多少人枉用工夫。贫道。今日因行不妨掉臂。为诸人撑拄一上。会么。空王殿子几经秋。日[日*煞]风吹古路头。莫怪今朝聊点破。恐人一向外边修。
