<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师到长芦。众请升座。僧问。十江岸上。古佛场中。二老相逢。合谈何事。师云。六耳不同谋。进云。祥烟生座席。瑞气起庭除。师云。好事不如无。进云。可谓知音知后更谁知。何必清风动天地。师云。独有阇梨未相识。进云。从来鼻孔辽天。不受他人浇泼。师云裂转。进云。久闻资福有此机要。师云。特地一场愁。进云。大众证明。学人礼谢　师乃云。道在何曾有间然。休分城市与林泉。重来问法栖禅处。依旧清风满目前。信知法无固必亦随缘。在山林则一事不为。入尘劳则万机俱扫。一动一静。无非真净界中。或去或来。尽是菩提场内。如拳作掌。开合有时。似水生波。起灭无定。是以长芦唱起云门曲。资福和起德山歌。拍拍无私。头头有据。更不谈玄说妙。抑古扬今。自然水乳和同。休问溪山各异。然虽如是。忽若有个气不平底。出来。高声喝云。不会为客。吵噪丛林。又教资福如何祗对。良久云。洎合停囚长智。
　　冬至上堂云。今朝一阳生。明日便数九。张三依旧肥。李四从来瘠。吃尽天下药。旧病依前有。用尽自家心。笑破他人口。为什么如此。花根本艳。虎体元斑。
　　上堂云。一夜翻空大雪。玉殿银楼皎洁。晓来庭际无人。莫道山僧不说。虽然如是赚杀人。
　　岁旦上堂云。东风吹尽晓天云。大地山河总变春。不用当门书大吉。个中无鬼亦无神。
　　上堂。举僧问云门。久雨不晴时如何。门云。札。有人问资福。久雨不晴时如何。山僧祗对他道。收。云门札。资福收。一擒一纵。各有来由。昨夜春风吹树尾。晓来红日上云头。翻笑双林傅大士。却道桥流水不流。
　　上元节上堂云。夜来灯烛斗荧煌。多少众生彻晓忙。究竟不知灯是火。昧却灵台一点光。还有回光返照底么。归堂吃茶去。
　　上堂云。今朝吃粥太晚。徐六街头担板。只知打鼓升堂。不觉又是吃饭。吃粥了吃饭。吃饭了吃粥。清风月下守株人。凉兔渐遥春草绿。
　　上堂。举云居齐禅师问僧。从什么处来。僧云。堂中来。齐云。何得妄语。僧无对。
　　师云。者僧是小妄语。云居是大妄语。
　　上堂。举鲁祖。凡见僧来。便面壁。梁山有偈云。鲁祖三昧最省力。才见僧来便面壁。若是知机达道人。自然当下便心息。
　　僧又请益琅琊广照。照云。祖师面壁播诸方。多少衲僧谩度量。最好晚来江上望。数枝寒栢倚斜阳。
　　师云。资福不是雌黄古人。只图大家知有。鲁祖面壁。词穷理寡。广照梁山。见蛇先怕。若问慈受。劈脊便打。
　　佛鉴禅师。退智海。过资福。师上堂云。太平山下曾相见。抚掌呵呵笑脸开。莫怪嘉声腾万口。杖藜方自日边来。下座后。拜请禅师。为四众。说几句子。东京城里话。
　　旦日上堂云。金轮御世乾坤永。玉烛调时宇宙明。桃李无言春烂熳。不知何以报升平。
　　上堂。举赵州坐次。侍者报云。大王来也。州下绳床云。大王万福。侍者云未在。州云。又道来也。
　　师云。一等是萝卜头禅。才落赵州手里。不妨好滋味。
　　上堂云。有处不是有。敲禅床数下云。唤作无得么。无处不是无。竖起拂子云。唤作有得么。有无不是处。佛祖沈踪。馨香满道途。是处填沟塞壑。明眼汉。试捡点看。
　　上堂。举陆大夫问南泉。弟子家中。缾内养一鹅儿。迩来渐大。欲出此鹅。又不得打破缾。又不得损却鹅儿。未审和尚。有方便。泉召大夫。大夫应诺。泉云。出了也。师云。南泉鼻孔。在陆大夫手里了也。当时才见他恁么问。但向他道。你肚里。有许多计较。又云。佛法不是者个道理。
　　上堂。举沩山道。自小牧一头水牯牛。拟向溪东放。不免食他国王水草。拟向溪西放。不免食他国王水草。不如随分纳些些。师云。沩山大似野老不知尧舜力。耕田凿井过余生。殊不知。人人分上。牧一头水牯牛。十二时行履底。是国王田地。饮啖底。是国王水草。从来头角峥嵘。况是毛色有异。诸人还识得也未。若也识得。无恩不报。无法不通。其或未然。东西南北休分别。尽在吾皇一化中。
　　上堂云。古人道。忍忍。三世冤家从此尽。饶饶。万祸千殃从此消。默默。无上菩提从此出。
　　师云。会得此三种了。好个不快活汉。山僧祇是得人一牛。还他一马。泼水相唾。插觜厮骂。卓拄杖一下云。平出平出。
　　上堂云。流注真常几万回。虚空无去亦无来。个中何地容生死。打破当堂明镜台。
　　上堂云。天面雁横七八点。海门日上两三竿。祖师心印分明在。自是时人不解看。直饶看得。也是方木逗圆孔。
　　上堂。举紫胡半夜在僧堂中。叫捉贼捉贼。众僧惊起。有一僧。被胡捉住云。捉得也。捉得也。僧连声叫。不是。我。胡云。是即是。只是你不肯承当。
　　师云。紫胡也是按牛头吃草。
　　上堂云。心境顿消融。方明色与空。欲识本来体。青山白云中。
　　师云。龙济和尚恁么道。抛砂撤土。向后人眼里。直至而今。玄黄不辩。山僧今日为诸人。金鎞刮膜。整顿双睛。令他个个。别开顶门一只眼。心境顿消融。方明色与空。欲识本来体。遂竖起拂子。良久云。海里使风山上船。
　　上堂。举云门云。有三种人。一人因说得悟。一人因唤得悟。一人闻举便回去。且道。闻举便回去。意作么生。好与三十棒。
　　师云。云门大似见兔放鹰。
　　大雪上堂云。四维上下白漫漫。玉殿琼楼正好看。任是黑风吹海立。渠侬门户不相干。曹溪路上。绝踪绝迹。少室岩前。滴水滴冻。盐官扇子。拈放一边。赵州布衫。略无暖气。正当恁么时。如何是寒暑不侵底句。石女解栽无影树。木人能种火中莲。
　　岁旦上堂云。时人皆拜岁。山僧不贺年。孟春犹寒在。日月几曾迁。去年今日后。今日去年前。新旧不同者。谁后复谁先。
　　师云。大小龙济山主。被一个旧岁新年碍却。说得许多道理。终未免黏唇污齿。慈受叟即不然。时人皆拜岁。山僧也贺年。光明一点在。从听二轮迁。顺俗高叉手。和光小说禅。个中如会得。佛祖本无传。
　　退院辞众。上堂云。三年住此空花相。今日归欤水月同。去住不须论彼此。人生万事转头空。修习空花万行。宴坐水月道场。降伏镜里魔军。成就梦中佛事。是知。三世诸佛说梦。六代祖师说梦。天下老和尚说梦。今朝资福说梦。说此一梦。三年零七个月。其间有利根者。轻轻唤着。便乃回头。有根性暗钝者。至今犹在梦中。山僧有个惊瞌睡底句。临行不免倾肠倒腹。尽为诸人道却。照顾鼻孔乍远。伏惟珍重。

　　慈受深和尚焦山语录

　　　　侍者　善随　编
　　师於政和七年。九月初六日。在蒋山受请。拈起　敕黄云。九重天上官家敕。唤起西庵瞌睡人。为瑞为祥人莫问。金毛师子玉麒麟。恁么会得。便使山林增秀气。泉石长清辉。其或未然。却请维那高宣一遍。
　　宣敕罢。师升座。
　　僧问。避喧求静。处世未有其方。再起西庵。如何是为人一句。师云。倚天灵刃照人寒。进云。恁么则青山藏不得。明月却相容。师云。知心有几人。进云。好酒无深巷。酽醋足人沽。师云。噇酒糟汉。
　　师乃云。法无凝滞。去来本体皆如。道亦随缘。溪山何曾有间。须知。住中无住而却住。行时不行而却行。开门方喜冷啾啾。平地忽然闹浩浩。如拳作掌。开合有时。似水生波。动静无定。且道。不涉去来底。是什么人。月行云外无心照。水到人间任运圆。
　　蒋山辞众上堂。僧问。将离钟阜。未到焦峰。不涉两头。请师速道。师云。秋空飞一雁。砧杵夜千家。进云。铁瓮城边生瑞气。海门峰顶锁重云。师云。他日焦山。与你一盏茶吃。进云。大众证明。学人礼谢。师云。彼此没便宜　师乃云。□忻得计掩深关。口醭心灰一味闲。自笑行藏无料处。又随缘业过焦山。
　　师至九月二十四日入院。归方丈。踞座云。一室寥寥是何物。三贤十圣竞头参。衲僧不会风前句。拟欲思量落二三。
　　上堂。僧问。古人面壁。意旨如何。师云。口是祸门。进云。世间多少事。尽在不言中。师云。你鼻孔。在我手里了也。进云。久闻和尚令严。师云。垂钓手徒劳坐钓台　师乃云。白苹红蓼岸边秋。短桨轻帆与自由。要会到家一句子。长江依旧水东流。
　　上堂。僧问。如何是佛。师云。担水河头卖。进云。佛向上更有事么。师云。灵利人难得　师乃云。十一月二十。唤做大冬日。张三贺郑婆。李四拜王七。早辰到夜。费尽平生力。唯有衲僧家。不打者鼓笛。为甚如此。铁额昆仑儿。通身黑如漆。
　　上堂。僧问。如何是无争三昧。师拈拄杖。走下座。打僧三下。僧叫云。某甲有什么过。师放下拄杖云。你不早道。便归方丈。
　　腊八上堂云。瞿昙学道时。菩提树下坐。忽尔见明星。漆桶便打破。才打破始信。从前灯是火。今人学道不悟道。义路推寻外边讨。更说从来无悟迷。大似团圞吞却枣。
　　上堂。僧问。知有。说不得时如何。师云。哑子吃蜜。进云。道得。不知有时如何。师云。鹦鹉唤人。僧礼拜。师云。者传语汉　师乃云。今日端午谢街坊。时节因缘要举扬。莫问腕头缠百索。且将粽子吃沙糖。且道滋味在什么处。冷物也宜少吃。
　　上堂云。是柱不见柱。非柱不见柱。是非已去了。犹较三百步。
　　上堂。举雪峰拈拄杖云。识得拄杖子。一生参学事毕。罗山闻云。识得拄杖子。更买草鞋行脚。师云。识得拄杖子。恁么也得。不恁么也得。
　　上堂。举僧问夹山。如何是夹山境。山云。猿抱子归青嶂后。鸟衔花落碧岩前。法眼道。我二十年。祇作境会。师云会么。当门种棘多针刺。惹破儿孙无限衣。
　　上堂。僧问。佛未出世时如何。师云。云中藏玉兔。进云。出世后如何。师云。日里放金乌　师乃云。五五二十五。一句超今古。夜来石公山。有个欢喜处。诸人还知么。
　　上堂。僧问。有求皆苦时如何。师云。只为不知足。进云。知足后如何。师云。不见有苦　师乃云。承言须会宗。勿自立规矩。石公山走入你鼻孔里去也。还知么。若道知。碍塞杀你。若道不知。灯笼露柱欺你去。
　　上堂。僧问。佛魔不到处。如何体会。师云。道什么。进云。恁么则绝行踪去也。师云。展手不逢人　师乃云。焦山句句是药。祇要时人安乐。费尽巴豆砒霜。转见七零八落。诸人步步是病。终日头旋眼运。祇管以火救火。不解头正尾正。忽有个汉。出来云。和尚恁么道。也是甘草口子。黄连肚皮。师大笑云。也有些子。
