<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。动地天书到海门。不知师意若为论。师云。大虫舌上书千字。进云。舜日与佛日增辉。皇风共真风并扇去也。师云。知恩方解报恩。进云。真智不从人得。妙机本自天然。师云。那个是汝妙机。进云。五叶芬芳传少室。今朝大地一时春。师云。祇少阇梨一个　师乃云隈岩傍水养衰残。不谓虚名落世间。到此更无回避处。只应笑倒石公山。石公山解笑。争奈笑里无刀。拄杖子点头。却是他头边有眼。到者里。三世诸佛。匿影无门。六代祖师。潜踪无地。为什么如此。祇为难逃至化。
　　师辞众。上堂云。虎穴门前曾宴坐。龙床角畔去谈禅。诸人莫苦生离思。风月从来共一天。还有相送底么。
　　僧出问。出门千里。一步为初。如何是最初一步。师云。拄杖拨开千圣眼。芒鞋蹈破万山青。进云。何事春风忽吹散。不能留得覆青山。师云。何用强生分别。进云。学人有个末后句。还许当场道也无。师云。只恐汝道不着。进云。焦山幸有西庵在。留与禅师作退居。师云。巩县茶瓶　师乃云。住亦随缘去是常。山林城市两无妨。白云本是无心物。一任风吹入帝乡。大道无间。遇缘即宗。万法有期。因时而会。休向孤峰顶上。盘结草庵。且於闹市门头。诃佛骂祖。虽然如是。且道。临岐一句。作么生道。都来一个虚空子。计甚东西南北人。某道薄人微。涉世疎谬。住持既久。曲荷诸人。乍尔东西。岂无依恋。更冀诸兄弟。时中一动一静。依诸佛语。如说而行。依祖师语。以悟为则。若能如是。可谓江山虽远。理契即邻。其或不然。何啻千山万水。
　　时众中有恸哭者。师告云。不用哭。老僧在此。四年零六个月。将无作有。指东划西。脱空谩语。诳惑诸人。今日识神自首。不敢覆藏。且骑石公山。渡杨子江。往东京城里去也。伏惟珍重。
　　师五月五日入院。归方丈。踞座云。一居丈室。家风壁立。把断重关。有谁敢入。为什么如此。直饶铁眼铜睛汉。也是门头户底人。
　　上堂。僧问。深山中建立。未是作家。闹市里举扬。方为好手。如何是到家一句。师云。一条拄杖挑明月。万事随缘入帝乡。进云。可谓上国有明主。深山无隐人。师云。葵藿有心终向日。进云。如是则已居上剎。放行西祖家风。今对人天。拨动云门关棙。师云。作么生是云门关棙。进云。祥光舒户牖。瑞气满庭除。师云。未在更道。进云。却请和尚道。师云。乍入院来。未欲行令。进云。谢和尚布施。师云吽　师乃云。千山万水路岐长。自喜亲观上国光。会得到家一句。入门切忌错商量。且道。如何得不错商量。若作佛法商量。埋没自己。若作世谛商量。辜负祖师。到者里。须知佛法人情。捏成一块。粗言细语。不见两般。恁么也得。不恁么也得。恁么不恁么总得。然后没交涉。方可闹中取静。忙里偷闲。仰戴尧天。高歌舜日。然虽如是。且道。动静不拘一句。作么生道。遂抚掌笑云。青山谁管你闲事。白日[廓-享+墨]中自有人。某山林一慵懒人耳。学问道德。俱无所长。上荷　圣恩。扫洒当院。唯是夙兴夜寐。补报　君恩。隐腹量心。但多惶恐。诸人者。古人道。相逢不拈出。举意便知有。如何是知有底事。祇如长老入院。打鼓升堂。问讯和尚。与诸人相见。者个是拈出了也。那个是知有底事。莫是焦山长老。千里之外。来慧林住持么。不是者个道理。莫是僧是僧。俗是俗么。不是者个道理。若也明得。千里同风。其或未然。对面千里。会么。虚空昨夜翻筋斗。吓倒西来碧眼胡。
　　上堂。举昔日宝公和尚。令人传语思大禅师。何不下山。教化众生。只在山头。目视云汉。作什么。思大云。三世诸佛。被我一口吞尽。何处更有众生可度。
　　师云。思大恁么说话。只知开口。不觉舌头长。既有诸佛可吞。岂无众生可度。若是山僧。即不然。自四月十六下焦山。或山路上行。或野店头宿。也不见有诸佛可吞。为什么如此。但知饥来吃饭。渴即饮水。困即啜茶。亦无众生可度。为什么如此。只为人人具足。个个圆成。虾蟆蚯蚓。项佩圆光。白牯狸奴。胸题万字。今日来到慧林院里。与诸人相见。且道。与古人说话。是同是别。会么。不劳久立。
　　师於五月二十二日。就大相国寺中。三门上开堂。师拈起疏。示众云。卷之则圣凡莫测。舒之则沙界咸闻。非图激浊扬清。亦乃分缁别素。然虽如是。要见文不加点。绝妙好词。却请表白宣过。
　　读疏罢。师指法座云。物物头头不覆藏。须弥高广露堂堂。要知此曲无音韵。更对熏风舞一场。便升座。
　　拈香云。此一瓣香。恭为祝延　　今上皇帝。圣寿万岁。恭愿。明齐二曜。寿等三山。雨顺风调。民安国泰。
　　次拈香云。此一炷香。当为何人。气息才通不可收。一回拈起一回羞。威音王外难分雪。殃及儿孙卒未休。便恁么烧却。又恐有不知香气者。爇向炉中。供养我长芦　净照禅师和尚。遂趺座。
　　智海法真禅师白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。一槌便就。八字打开。更无丝发覆藏。岂有纤毫障碍。若是英灵衲子。须便舌上风生。其或蒙憧禅和。多分眼中云起。莫有未点先行。不拨自转底么。
　　僧问。立雪齐腰断臂人。昙花分得一枝春。未知今日开堂意。一句如何祝　圣君。师举起拂子。进云。恁么则金乌凝瑞彩。玉兔耀祥云。师云。若是鹞子儿。点着飞千里。进云。五湖四海归王化。一句无私乐太平。师云。祇道得八成。进云。却请和尚道十成。师云。大千沙界为天宇。亿万须弥作寿山。进云。祝圣已明於至道。为人端的合如何。师云。拄杖子未曾拈着。进云。作家禅师。天然犹在。师云。开口易。合口难。
　　僧问。法鼓一鸣丹凤阙。金炉先爇紫檀烟。开堂上祝南山寿。愿把西来密意宣。师云。曹溪水阔千寻渌。少室峰高万仞青。进云。一言妙契寰中旨。舌上风生四百州。师云。丽水一星金。流沙混不得。进云。九州和气如三月。四海欢呼似一家。师云。如是如是。进云。为报诸方同道者。尽情施设赞明时。师云。直须恁么。僧礼拜退　师乃云。直饶稻麻竹苇。草木丛。尽变衲僧。一一衲僧。通身是口。一一口中。有百千舌。一一舌端。置百千问难。不消慧林举起拂子。自然圆同太虚。无欠无余。譬如一滴狮子之血。能变六斛驴骡牛羊之乳。悉化为水。不在安排。任运如是。况千圣灵机。群生本体。不落文字。岂涉言诠。卓尔现前。超然独露。岂不见。临济禅师升堂。麻谷和尚出问。大悲千手眼。那个是正眼。临济随声云。大悲千手眼。那个是正眼。麻谷拽临济下禅床。遂自升座。临济近前云。不审。麻谷拟议。却被临济拽下禅床。复升座。良久云。久立尊官。伏惟珍重。师云。此是从上知识。升堂底样子。后人不明旨趣。一向语路推寻。往往将此公案。唤做照用同时。卷舒自在。恁么商量。欲明千圣不传之机。大似接竹竿打月。有甚交涉。殊不知。骑自马捉贼。以自刀杀贼。即易。就贼马捉贼。回贼刀杀贼。即难。何也。如国家拜将。妙得其人。应机会间不容发。方当用事之时。势安龙蟠虎踞之利。阵结长蛇偃月之衡。拥百万军。决千里胜。人但见七擒八纵。万举万全。而不见帏幄运筹。声容不动。搀旗夺鼓之间。已荡巢穴。弃甲曳兵而走。歼厥渠魁。经云。诸有智者。以譬喻得解。鬼方既定。神武不杀。班帅振旅。凯歌而还。时节因缘。众所共知。临济麻谷一状领过。且道。昔人今人。是同是别。若也定当得出。上无不报之恩。下有可行之道。还会么。四海晏清歌有道。八方无事乐尧年。即将此日开堂妙善。谨进祝延　今上皇帝。圣算无穷。恭愿　今上皇帝陛下。道合乾坤。明逾日月。恩沾万姓。俱为富寿之乡。化被四夷。皆识诗书之训。巍巍乎。荡荡乎。民无得而称焉。但臣僧某。道行无取。短拙有余。土木身心。烟云踪迹。本图水边林下。枕石眠云。木食草衣。歌咏太平而已。不谓。遽承　睿旨。扫洒慧林。遂令枯木重芳。寒灰再焰。敢不力勤香火。策励禅徒。共扬　西祖之风。上祝南山之寿。我　皇帝陛下。恭愿。似天不老。万灵永戴於无私。如日方中。一草不容於斜影　皇后。皇太子。诸王天眷。玉叶金枝。庆尚一人。咸臻五福。阖筵贤士大夫。共赐光临。庄严法会。僧录三藏。诸院禅师。四远檀信。十方清众。同歌舜日。共戴尧天。万劫千生。常逢此会。久立众慈。伏惟珍重。
　　上堂。举金峰和尚示众云。事存函盖合。理应箭锋拄。你若道得。分半院与你。时有僧出礼拜。金峰云。相见易得好。共住难为人。便下座。师云。金峰放处太轻。收来太重。慧林即不然。一切不见句。瞎却时人眼。你若道得。说什么分半院。和钵袋子。一时分付。良久云。何须寻白玉。只此是黄金。
　　上堂云。今年两次逢端午。不须更打划船鼓。金刚门外笑呵呵。一夜通身汗如雨。汗如雨。不须言。犀牛扇子亦徒然。旧山多积雪。归去是何年。
　　上堂云。古人道。说得一丈。不如行取一尺。说得一尺。不如行取一寸。说得一寸。不如行取一分。又有尊宿云。说取那行不得底。行取那说不得底。虽然恁么。未免陪分疎在。且道。说不得底。如何行。语不伤人方出口。药因有验始传人。
　　上堂云。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。释迦老子。只知其一。不知其二。幻化空身即法身。个中无染亦无尘。拈匙把筯如明了。扫地烧香不倩人。
　　江宁府能仁。差僧赍疏帖。请诠首座出世。坚不肯受。师便鸣鼓先升座。
　　僧问。狮子未出窟时如何。师云。怕人见爪牙。进云。出窟后如何。师云。头尾不能藏。进云。恁么则有意气时添意气。不风流处也风流。师云。打鼓大家看　师乃云。赵州住院二十年。折脚禅床欠一边。灰头土面半饥饿。苦涩家风今古传。翻笑今人做长老。恰似官人问职田。职田多。我便去。免见钵盂无着处。职田少。我不去。生怕没盐兼没醋。禅门难得好儿孙。正眼近来如扫土。慧林首座久韬藏。个中果熟自然香。大海钓鱼[拚-ㄙ+ㄊ]得失。空船归去也无妨。
　　上堂。僧问。诸人知处。良遂尽知。良遂知处。诸人不知。未审如何是良遂知处。师云。一字两头垂。进云。若不同床卧。焉知被底穿。师云。承言须会宗　师乃云。一钵迢迢历数州。朱门白屋信缘求。如今茧足归来也。自在沩山一牯牛。恁么会得。犹是油花脱子。未是到家一句。如何是到家一句。一条藜杖倚壁角。三乳芒鞋挂屋头。
　　道友就资福。作莲花会。供养罗汉。请师升座。
