<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   慈受怀深禅师广录
　(侍者)善清．善随．宗先．普绍 编

 慈受深和尚语录序

　　　　右朝散郎充徽猷阁待制提举江州太平观赐紫金鱼袋　　韩驹　叙
　　古之教者。未始不以文字。至梁达磨。始不立文字。以教其徒。然谓之不立。则文字已彰。而况其余乎。自达磨以来。凡为人师者。其徒往往私记其说。谓之语录。盖今禅说之在天下。无虑数千万言。又安在其为不立哉。若知文字性空。说本无说。则虽数千万言。犹为不立也。
　　慈受老人。始居资福。退而庵于蒋山之崦。累年。名益有闻。由是六迁法席。三奉天子之命。所至。学者归之。其平生所说法具足矣。有能听之。如树林水鸟。则人得以悟入。其功不细。稍寻绎之。则岂独说法者之过。为之叙者。与有罪焉。绍兴三年。十一月旦日。

　　慈受深和尚广录目次

卷第一
　　序　　资福禅寺语录　　焦山禅寺语录　　慧林禅寺语录

卷第二
　　偈赞

卷第三
　　序　　慧林禅寺升堂颂古上

卷第四
　　颂古下

　　慈受深和尚广录目次(终)

　　 

　　慈受深和尚广录卷第一
　　慈受深和尚资福语录

　　　　侍者　善清　编
　　师於政和三年。八月初十日。在长芦受请。拈起帖云。不奈诸人苦再三。薄缘终是自多惭。晓猿夜鹤应相笑。特地伸头入闹篮。
　　便度帖。与维那。
　　师於祖照禅师手中。接得法衣云。鸡足收藏之后。云锁千峰。曹溪分付已来。声传万古。若非宗门苗裔。祖室儿孙。谁敢承当地底。遂展开云。不图特地光华。且要毛色有异。
　　披法衣了。师顾示大众云。要见拆半破三。唱九作十。须向高高处。与诸人相见。
　　师遂升座云。尘埋古镜久偷安。匿耀潜辉度岁寒。今日光明藏不得。虚堂高挂任君看。莫有分妍别丑底么。便请出来鉴照。
　　僧问。师今已受仪真请。末头一句若为宣。师云札。进云。一字流通。千车同辙。师云。曹溪路上少人行。进云。须知云水难藏。自有龙神推出。师云。老僧不知。僧问。昔日北禅请不去。今朝资福便承当。为复是因缘有地。为复是时节使然。师云。流水下山。方圆任器。进云。有心用处还应错。无意求时却自然。师云。有心无心都未是。
　　师乃云。开顶门正眼。照古照今。放脑后神光。无内无外。若是个中人。於照处不留情。光中常独露。问处似箭锋相拄。答处如胶漆相投。拈出向上钳锤。拽出金刚宝剑。正当恁么时。还有相见么。不见赵州云。有佛处不得住。无佛处急走过。三千里外。逢人不得错举。既然如是。因什么到者里。三间茅屋。一请便行。良久云。剑为不平离宝匣。药因投病出金缾。
　　师在长芦辞众。僧问。师今欲入红尘去。临岐相别意如何。师云。黄叶纷纷古路头。进云。自惭多逆顺。不得从师行。师云。着上芒鞋未是迟。进云。特把一声归去笛。夜深吹过汨罗江。师云。又却恁么去也　师乃云。一动一静。似野鹤之翱翔。或卷或舒。如浮云之聚散。休分南北。岂有去来。道人之心。亦复如是。若恁么也。便乃红尘闹市。虎穴魔宫。触处皆渠。无往不利。青山绿水。颇称幽情。红蓼白苹。顿光行色。便请。轻帆高挂。短桨频摇。一句临岐。不胜珍重。
　　师於八月十七日入院。便归方丈。踞座云。摩竭当年独掩关。银山铁壁莫追攀。如今大施门开也。魔佛休分听往还。
　　遂鸣鼓升座。
　　僧问。远别碧芦江岸。已届白沙道场。如何是不动尊。师云。一时坐断。进云。风行草偃去也。师云。看取令行。进云。作家宗师。出世太晚。师云。巩县茶瓶　师乃呵呵大笑云。数间茅屋不堪忧。底事来为粥饭头。赖有劫初铃子在。随贫随富自风流。只如劫初铃子。如何样度。作何音响。遂将拄杖。卓一下云。轻轻一振动乾坤。
　　上堂。僧问。牛头未见四祖时如何。师云。打鼓弄猢狲。进云。见后如何。师云。鼓破猢狲走。
　　续有僧问。鼓破猢狲走。意旨如何。师云。伎俩俱休。进云。不因一事。不长一智也。师云。汝休未得　师乃云。未得入门者。时中须有交涉。已得入门者。却要无交涉。已得入门者有交涉。如龟负图。自取丧身之兆。未得入门者无交涉。似舍父逃走。无有到家之期。然后有交涉。却要无交涉。无交涉中。却要有交涉。直饶到者般田地。正是门里出身。须知身里出门。且道。身里出门一句。作么生道。曾被佳人和泪骂。至今羞见雨中华。
　　重阳上堂云。年年此日是重阳。篱菊如闻去岁香。莫笑枝条太枯槁。从今别有好商量。会么。已得真人好消息。且道。是什么消息。新米麻餈滋味好。那堪吃处着沙糖。
　　上堂。卓拄杖一下云。资福一着。商量即错。明眼衲僧。无绳自缚。又卓一下云。资福一窍。最玄最妙。直下会得。教你冷笑。
　　上堂云。有问有答周遮。无言无说话堕。直饶顽石点头。争似归堂向火。
　　因雪上堂云。失却栏中白象儿。临风笑倒老峨嵋。街头措大无精鉴。一夜灯前赋雪诗。贫道也与你一个对嘱。良久云。桥横银螮蝀。石卧玉麒麟。
　　上堂。僧问。至理一言。转凡成圣。学人上来。请师一接师垂一足。僧云。学人便恁么去时如何。师收足。僧礼拜云。大众沾恩。学人礼谢。师便下座。归方丈。
　　上堂。举德山示众云。释迦老子。是臭臊胡。文殊普贤。是担屎汉。等妙二觉。是客作儿。声闻缘觉。是守坟墓鬼。一大藏教。是拭不净故纸。云门云。赞佛赞法。须是德山。资福即不然。德山谤佛谤法。堕在十八重地狱底。项带铁枷。身卧铁床。饥吞铁丸。渴饮铜汁。因什么如此。只为伊略无些子佛法身心。资福恁么道。还有佛法身心么。且道。有佛法身心好。无佛法身心好。莫将闲话为闲话。往往事从闲话生。久立珍重。
　　上堂云。春风扫尽庭前雪。暖日催开枝上花。物物头头皆漏泄。莫教心地乱如麻。人人是佛。众生日用不知。各各圆成。谁解回光返照。只为情生智隔。想变体殊。不能直下承当。往往当面蹉过。不见僧问法眼。慧超咨和尚。如何是佛。眼云。汝是慧超。师云。者个说话。须是个一刀两段底汉。始得。其或拟议思量。便见千山万水。
　　上堂云。若论此事。如摩酰首罗三目。又如圆伊三点。一只眼纤毫不挂。一只眼万像顿彰。一只眼真俗混同。衲僧家。到者里。更须别具一只正眼。始得。还相委悉么。铜头铁额莫商量。
　　上元节上堂云。衲僧不用看他灯。自有从前一盏明。坏衲蒙头面壁坐。灵光射破铁围城。
　　上堂云。万劫轮回妄想在。一心才歇死生休。佛魔是甚闲家具。撒手悬崖得自由。且道。自由一句。作么生道。自小持斋今已老。见人无力下禅床。
　　上堂云。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。若得有无都尽。凡圣混同。南泉不用唤如如。赵州不在明白里。譬如洪炉猛焰。岂分钗钏缾盘。明镜当台。休问青黄赤白。正当恁么时。且道。有照有用。能杀能活一句。作么生道。良久云。墙壁有耳。
　　上堂云。学道做工夫。正如人凿井。一日见泉源。平生用不尽。且道。受用不尽一句。作么生道。一滴普沾沙界润。十方休听辘轳声。
　　上堂云。仲春天气喜初晴。燕语雕梁有好声。会得玄沙当日意。便能日午打三更。卓拄杖一下云。活鱍鱍地。非常伶利。德山觑着骨毛寒。不用南山寻鳖鼻。
　　上堂。僧问。什么人不被无常吞。师云。只恐他无下口处。僧云。恁么则一念通玄箭。三尸鬼失奸也。师云。汝有一念。定被他吞了。僧云。无一念时如何。师云。捉着阇梨也　师乃云。沤生沤灭几千回。只为金刚眼不开。一日爱河波浪息。始知无去亦无来。汝等诸人。波浪息也未。金刚正眼开也未。此眼若开。照了万法。如梦如幻。当知此身。如影如响。坐断千圣路头。不落祖师阶级。亦无人亦无佛。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。咄。
　　上堂。举玄沙和尚。指灯笼问僧。我唤者个。作灯笼。你唤作什么。僧云。某甲亦唤作灯笼。沙云。尽大唐国内。未有一人会佛法。
　　师云。不知。会佛法底人。唤灯笼作什么。
　　上堂。举大慈寰中禅师示众云。老僧不解答话。只是识病。时有僧出。慈便归方丈。
　　师云。大慈酌然识病。只是无药。
　　上堂。举赵州问南泉。知有底人。向什么处去。泉云。向山下作一头水牯牛去。州云。谢师指示。泉云。昨夜三更月到窗。师云。南泉摇头。赵州摆尾。子细看来。二俱失利。
　　病起上堂。僧问。昔日维摩在病。盖为群生。今朝和尚不安。当为何事。师云。今日遭人检点。僧云。和尚有病。众人尽知。众人有病。如何医得。师云。阇梨宜吃姜附汤。僧云。剑为不平离宝匣。药因投病出金瓶。师云。你道。佛病祖病。相去多少。僧云。一笔勾下。师云。苍天中更添冤苦　师乃云。病瘳鹤骨瘦棱棱。说妙谈玄总不能。赖有同行木上座。是渠强健更惺惺。遂拈拄杖。卓一下云。你既惺惺。请为大众。说一上禅。掷下拄杖。便归方丈。
　　解夏上堂云。天下丛林。今朝解制。多少衲僧。重添意气。布袋头既已放开。草鞋钱各须自备。万里无寸草处。荐取洞山家风。三十棒责情要。会取云门关棙。且道资福意。在什么处。良久云。逢人不得错举。
　　上堂。僧问。云门道。十五日已前。即不问。十五日已后。道将一句来。未审古人意旨如何。师云。今日十七。僧云。日出东方。夜落西也。师云。且信一半。僧云。十五日已后如何。师云。分身两处看。僧云。恁么则人从陈州来。却向许州去也。师云。识甚好恶　师乃云。古人贫不及。今人富太过。唯有慈受叟。家风不恁么。有油便点灯。有炭便向火。无油无炭时。大家黑处坐。坐得骨臀痛。长伸两脚卧。天明起来吃粥。说甚迷逢达磨。
