<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　持世。何谓菩萨摩诃萨观察选择行阴。持世。菩萨摩诃萨。观行阴从颠倒起虚妄忆想分别假借。而有菩萨尔时若身行口行意行。皆观不净无常苦空无我。如是观时作是念。非阴是行阴。苦阴是行阴。因缘生阴是行阴。像阴是行阴。诸行阴无增无减无集。若身行口行意行无有作者。智者不贪受是行阴何以故。是诸身行。不在身内。不在身外。不在中间。口行意行亦如是。不在意内。不在意外。不在中间。行阴中无行阴相。何以故。是行阴从众因缘颠倒起。虚妄不真。先业果报所摄。亦令因缘所系。能有所行诸所有行。若身行若口行若意行。皆非真行。是无所有行。是虚妄行。是颠倒行。是故说非阴是行阴。何以故。智者不决定得行阴相。是身行是口行是意行。此处彼处若内若外。又身口意行。尚无决定行相可得可说。何况行阴可得可说。是故说无阴是行阴。凡夫起颠倒想贪著身口意行。忆念分别是行阴。为行阴所缚驰走往来。是凡夫人以颠倒故。起身口意行。起已贪著归趣。无法生法想。无阴生阴想。贪著颠倒行故。为行阴所系往来五道。常随身口意行。不能如实观身口意行。不能如实观行阴故。以身口意而起诸行。是诸凡夫著颠倒故。著不真法故。著虚妄故。数名行阴。持世。菩萨于此中如是正观诸行无有根本。羸劣无力以众缘和合。可说行阴。是中无有真实行阴。无阴是行阴。从本已来不生是行阴。无性是行阴。诸行前际不可得。后际不可得。中际不可得。无有住时诸行念念生灭。持世。菩萨如是正观行阴空不可得。不坚牢相。乃至毫厘亦不可得。作是念。是诸凡夫为不坚牢法所系。行阴所系。贪著所缚。起身口意行。我是行我所是行。起如是业为行阴所缚。不知行阴性入无明痴冥。于诸行中生真实想。以颠倒故贪著受取行阴。是人贪著受取行阴故。或起乐行或起苦行。或起不苦不乐行。是人起乐行已得乐身。起苦行已得苦身。起不苦不乐行已。得不苦不乐身。是人得乐身已生爱。得苦身已生嗔。得不苦不乐身已生愚痴。是人以爱嗔痴故。不见诸行过恶。不能清净身口意行。是人身口意行不清净故。堕不清净道中。所谓地狱畜生饿鬼。或时暂生天人中。贪著身口意行。深著行阴。菩萨摩诃萨应如是正观。今我等不应随凡夫学。我等应清净身口意行。不应贪著行阴。应观行阴过恶。应求出行阴道。如是观者名为如实正观行阴。亦名正观行阴无常。即时如实观诸行。诸行集诸行灭。诸行灭道。不受不贪不著诸行。亦不贪不著行阴。如是观时远离行相。亦行无行阴道。即观诸行空。于一切诸行中。惊怖生厌离心。但起清净身口意行坏行相故。离行阴相故。是人有所得身皆是清净。何以故。是人身业清净。口业清净。意业清净。身行清净。口行清净。意行清净。是人远离行阴相。坏诸法及根本相。如是正观时见行阴无所从来亦无所去。不得诸行决定生相。亦不得决定灭相。即观诸行无生灭相。一切诸行亦无生灭。是人观一切诸行无生灭相。生厌离心。正通达诸行集灭相。虽证诸行无生相。而善通达诸行相。何以故。持世。是行阴无决定相。譬如芭蕉坚牢相不可得。无坚牢相亦不可得。行阴亦如是。坚牢相不可得。无坚牢相亦不可得。持世。菩萨摩诃萨如是观察选择思惟入于行阴。

　　　　持世经卷第一



　　　　持世经卷第二

　　　　姚秦龟兹三藏鸠摩罗什译

　　　　持世经五阴品第二之二

　　持世。何谓菩萨摩诃萨正观察选择识阴。菩萨摩诃萨观非阴是识阴。颠倒阴是识阴。虚妄阴是识阴。何以故。持世。是识阴从颠倒起。虚妄缘所系。从先业有。现在缘所系。属众因缘。虚妄无所有。忆想分别起。从识而生。有所识故名之为识。从忆想分别觉观生。假借而有。有所识故数名为识。以识诸物故。以起心业故。以思惟故。众缘生相故。起种种思惟故。数名识阴。从有所识。有识像出。示心业故。摄思惟故。数名识阴。或名为心。或名为意。或名为识。皆是意业分别故识阴所摄。识相识行识性示故。数名识阴。如是非阴是识阴。不生不起不作。但以颠倒相应缘虚妄识故。数名识阴。何以故。是识阴从众因缘生无自性。次第相续生。念念生灭。是识缘不生阴相。何以故。是识阴生相不可得。决定相亦不可得。生相不可得故。决定相不可得故。根本无所有故。自相无故。牢坚不可得故。智者正观察选择通达非阴是识阴。凡夫于非识阴生识阴相。以觉观分别忆想颠倒相应虚妄所缚。强名为识阴。贪著是识阴依止所识。依止识种种示思惟故生起识阴。是人种种分别。贪著内识。贪著外识。贪著内外识。贪著远识贪著近识。以识相故分别起识阴。是人以忆想分别若心若意若识。假借强名是心是意是识。如是知种种心相生。是凡夫贪著识阴。为识阴所缚。心意识合故。起种种识阴。分别虚妄事故。以一相故。以决定相故。能得是心是意是识。能得分别爱著。是人依止识阴深贪识故。亦得过去识阴贪著念有。亦得未来识阴贪著念有。亦得现在识阴贪著念有。诸凡夫于见闻觉知法中。计得识阴贪著念有。是人贪著见闻觉知法。为识阴所缚贵其所知。以心意识合系故驰走往来。所谓从此世至彼世。从彼世至此世。皆识阴所缚故。不能如实知识阴。识阴是虚妄不实颠倒相应。因见闻觉知法起。此中无有实识者。若不能如是实观。或起善识。或起不善识。或起善不善识。是人常随识行。不知识所生处。不知识如实相。持世。菩萨摩诃萨于此中如是正观知识阴从虚妄识起。所谓见闻觉知法中众因缘生。无法生法想故贪著识阴。我等不应随凡夫学。人我等当如实正观察选择识。如实正观察选择识阴。是诸菩萨如实观时。知识阴虚妄不实从本已来常不生相。知非阴是识阴。像阴是识阴。幻阴是识阴。譬如幻所化人识。不在内亦不在外。亦不在中间。识性亦如是。如幻性虚妄缘生。从忆想分别起。无有实事如机关木人。识亦如是从颠倒起虚妄因缘和合故有。如是观时。知识皆无常苦不净无我。知识相如幻。观识性如幻。菩萨尔时作是念。世间甚为狂痴。所谓从忆想分别识起于世间。与心意识合。三界但皆是识。是心意识亦无形无方。不在法内不在法外。凡夫为虚妄相应所缚故。于识阴中贪著若我若我所。是人贪著识阴在内。贪著识阴在外。贪著识阴在内外。贪著识阴在彼我。是人贵此识阴为识阴所缚。受识阴味说识阴相。所谓若心若意若识。随味行故贪受识阴。是人为识所缚。识阴合故为心意识所牵。以心意识因缘力故生是凡夫。若起下思得下身。若起上思得上身。若起中思得中身。是人随心意识力故。生依止诸入。贪著识阴故。不脱生老病死忧悲苦恼。菩萨于此中如实正观选择识阴。如实正观识阴无常相故。过去识阴不贪不著不念。知非阴是识阴。未来世识阴亦不贪不著不念。知非阴是识阴。现在识阴亦不依止。如实知识阴无常相。如实知识阴生灭相。若如是思惟正观识阴。是名正观入识阴道。所谓如实知识。如实知识集。如实知识灭。如实知识灭道。是人如实观识阴集灭相。能坏识阴。能断一切相。知识阴集灭相。亦通达识阴集灭相。菩萨尔时亦不生识阴。亦不灭识阴。是识阴从本已来无生。如是观时不分别识灭相。通达识阴无生相。何以故。持世。是识阴无生无相无成。是识阴生性虚妄故。入在无生相中。持世。识阴终不有生成相。是识阴相从众因缘生。持世。菩萨摩诃萨如是观因缘法。非阴是识阴。观察选择信解证知。通达诸所有识悉皆知实。菩萨知识阴实故。如是一切所缘知皆破坏。持世。菩萨摩诃萨如是观识阴。知是识阴无生者。无作者无起者。无受者无所受者。但以众缘生。众缘合故有。缘见闻觉识法故系有。从本已来常毕竟空。如是观识阴时。即知识阴是无作无起相。不贵不著。持世。菩萨摩诃萨如是正观察选择入识阴。若菩萨能如是方便入五阴。能如是方便正观五阴。是名通达入五阴集灭道。皆能断诸阴相。真知五阴方便。以是方便故。于五受阴中。不贪不著不缚不系。如实知色无常相。是菩萨若于色有欲染则能除断。亦如实知受想行识。亦如实知受想行识无常相。若于受想行识中。有欲染则能除断。菩萨于五受阴中除断欲染故。随顺通达决定五阴方便。如是观时。能知五受阴细微生灭相。
　　持世。何谓菩萨摩诃萨能观察选择五受阴细微生灭相。菩萨摩诃萨观众生初入胎歌罗罗时。先五阴灭即更有五阴生。从是已来观五阴生灭相。虽先识灭亦知五阴非断灭相识。虽依止歌罗罗。亦知五阴不至不常。如是观初入胎一念五受阴生灭相。从歌罗罗乃至出生。及后增长乃至死时。观此五受阴念念生灭相。如是观察选择五受阴微细生灭相。持世。是五受阴微细生灭相者。所谓先五受阴灭。次第无物有至胎。识初合时五阴即有生灭。因歌罗罗五受阴假名为人。所以者何。持世。识无所依则不能住。识所依者五受阴是。持世。又无色界中诸天。五受阴细微生灭相亦应如是知。持世。如是细微五受阴生灭相。辟支佛智慧所不能及。何况声闻智慧。惟诸佛如来善知五受阴。从初入胎细微生灭相。及无色天诸阴念念生灭。所谓一切智慧。出一切世间智慧菩萨摩诃萨得无生法忍。至佛慧境界。是人虽如是观察选择五受阴细微相。从初入胎乃至无色天。亦不能究尽如诸佛所知。持世。诸佛如来无有随他智慧。自然得一切智慧方便。得阿耨多罗三藐三菩提。诸佛智慧无所不达。诸佛无碍智慧。于一切法中得决定慧。于一切法中得自在力。何以故。于无量无数千万亿阿僧祇劫行于深法故。持世。一切凡夫不能如是方便观五受阴。何况观五受阴细微生灭相。何以故。诸凡夫人不能知五受阴如实。凡夫不知取。不知受阴。
