<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。其法师者是习种性菩萨。若在家婆差忧婆差。若出家比丘比丘尼。修行十善。自观己身地水火风空识。分分不净。复观十四根。所谓五情五受男女意命等有无量罪过故。即发无上菩提心。常修三界一切念念皆不净故得不净忍观门住在佛家修六和敬。所谓三业同戒同见同学。行八万四千波罗蜜道　善男子其法师下第二广答十三忍。即为十三段。就初习忍有三。第一内凡伏忍初习忍十住也。第二善男子习忍下举失显得。更解三十心前外凡夫十善菩萨。第三是定人者下显得还结习忍位也。就初习忍有八句文。初标忍名位。文云是习种性菩萨也。第二别明四部众在家二众名优婆塞优婆夷。有本云波差优婆差外国语音不同有此异耳。此间名善宿男善宿女亦云善男子善女人。出家二众者一名比丘此名破烦恼。二名比丘尼此名为女。第三修习德行文云修行十信。十信者即前教化品伏忍下品十种心。十信者一精进心乃至第十回向心。第四作六大观四大．空．识也。第五作十四根观。五情根五受根男女意命此。十四是生死根本故成实论名往来根。生死过患故菩萨先须观之。三无漏根入圣位非过不须观之。信等五根不断善根亦不观也。是故二十二根中除八根但观十四。喜乐舍意此四虽通漏无漏是染污根本。所以不除也。第六发菩提心者智度论云五种菩提。是第五无上菩提心也。涅槃经四种菩提发第四上上观菩提也。大品经三种菩提第三佛菩提心也。第七常修三界忍者观三界念念皆不净是诸漏本。无一念净处即得不净忍也。以作上来诸观名佛弟子故云住在佛家也。第八修六和敬与物同修名之为和。共相受德目之为敬。三业同修为三。同戒同见同学八万四千度名六。余经以同利利为六也。
　　善男子习忍以前行十善菩萨有退有进譬如轻毛随风东西是诸菩萨亦复如是虽以十千劫行十正道发三菩提心乃当入习忍位亦常学三伏忍法而不可字名　善男子下习忍内大段第二更解三十心前外凡十善。举失显得也。就文有六句。初法说明外凡菩萨行十善由有进退。譬如下第二举轻毛喻善趣见理未明。数数退大住小乘。似彼轻毛随风动转不能正住。是诸菩萨下第三合喻。虽以十千劫下第四明十千劫有所得心行十正道亦不得进位也。发菩提心下第五明发无所得心得入习忍位也。亦常学下第六结是不定人不可名字也。
　　是不定人是定人者入生空位圣人性故必不起五逆六重二十八轻佛法经书作反逆罪言非佛说无有是处能以一阿僧祇劫修伏道忍行始得入僧伽陀位　是定人下习忍位中第三大段显得还结习种忍也。就文有三初得生空位。此人得人空无我解也。亦名假名空。必不起下第二明离过五逆如前说。六重者四重加沽酒为五不说四众罪过为六。二十八轻者出善生优婆塞经。第一不供养父母师长。二者耽乐饭酒三者不能瞻身病苦。四者有乞食不能随多少与而令空去。五者若比丘比丘尼长老尊宿处优婆塞等不须礼拜问讯。六者若见四果犯戒生憍慢心。七者月月不能持六齐受八支戒。八者四十里有讲法处不往听。九者受招提僧卧具床座。十者疑水有虫故饮。十一险难之处无伴独行。十二无伴独宿尼寺。十三若为财命打骂奴婢僮仆外人。十四若残食施四部众。十五若畜猫狸。十六畜养象马牛驴一切禽兽不作净施。十七若不储僧伽梨衣钵盂锡杖。十八若为身田作。十九不得自为身命若作市易斗秤卖物。一说价已不得前却舍贱取贵。二十若在非处非时行欲。二十一商贾贩卖不输官税盗弃而去。二十二若犯国制。二十三得新果菜不先奉三宝先自受用。二十四僧若不敢说法赞叹辄便自作。二十五若在沙弥比丘前行。二十六僧中行食不得撰择取美过分而取。二十七不得养蚕。二十八行路之时遇见病者不住瞻视方便付嘱而舍去。佛法经书作反逆罪言非佛说者。于佛法真佛说言非佛说。实非佛说言是佛说者无有是处。以一阿僧祇者从善趣初心至满心习种位合迳一阿僧祇也。始得入僧伽陀位者第三段结习忍位也。外国名僧伽此方名习种性。又义翻名为离著地以不著人我故也。问习种性更有异名复有别称。答璎珞经明有六名。在性名习种性在信名坚信。在忍名信忍在慧名闻慧。在定名习相定在观名住观。问云何名十住。答。一名发心住二治地住三修行住四生贵住五方便具足住。六正心住七不退住八童真住九法王子住十灌顶住。位内王名铜宝璎珞。
　　复次性种性行十慧观灭十颠倒及我人知见分分假伪但有名但有受但有法不可得无定相无自他相故修护空观亦常行百万波罗蜜念念不去心以二阿僧祇劫行正道法住波罗陀位　复次性种下第二明中忍文有八句。一标名二出行德三灭惑四知俗。五修观六辨行多少七修行时节八结名。第一标名文云性种性也。第二出行德文云行十慧观。十慧即前教化品十止心也。四意止为四即四念处。三善根为七即慈施慧。三意止为十。三意止者所谓三世忍过去因忍现在因果忍未来果忍也。第三灭惑文云灭十颠倒。十颠倒者常乐我净四对四依止。三烦恼颠倒对三依止。过去因忍对因倒未来果忍对果倒现在因果忍对因果倒也。或可如地持论发心品中说。十种烦恼为十倒也。我我所通障十地。性种人少分灭也。第四知世谛假有非实文云分分假伪不可得也。第五空观文云无自他相修护空观。观我人无有自他相故空即三空观门。具足未得名修已得名护。第六辨行少多。文云常行百万波罗蜜念念不去心者。以无间修故不去离心也。第七修行时节文云以二阿僧祇也。第八结名。波罗陀位者此名性种性。三藏师云义翻为守护度。所习诸行能坚守不失也。从善趣初心至性种位时迳二阿僧祇劫也。璎珞经有六名在性名性种性在坚名法坚。在忍名法忍在慧名思惟慧。在定名性定在观名行观。问云何名十行。答一欢喜行二饶益行三无嗔恨行四无尽行五离痴乱行。六善现行七无著行八尊重行九善法行十真实行也。位内王名银轮王。
　　复次道种性住坚忍中观一切法无生无住无灭所谓五受三界二谛无自他相如实性不可得故而常入第十第一义谛心心寂灭　复次道种下第三明上忍有六句。初标名二行德三观解四为物受生五修行时节六结位。第一标名名道种性。第二行德文云住坚忍中即前教化品十坚心。十坚者一戒忍二知见忍三定忍四慧忍五解脱忍六三界因果空忍七无愿忍八无相忍九无常忍十一切法空无生忍。第三观解文云观一切法无三相。所谓以知五受三界二谛无自他相。如实性者无所得不二性也。以知诸法无所有故云不可得。文云常入第十第一义谛者牒前五受为五。三界为八世谛为九真谛为十也。从前观向后故言常入第十第一义谛也。心心寂灭者前观诸境无生今明能缘之心亦寂灭也。
　　而受生三界何以故业习果报未坏尽故顺道生故复以三阿僧祇劫修八万亿波罗蜜当得平等圣人地故住阿毗跋致正位　第四为物受生文云而受生三界。何以故下释受生意。以业习未尽故地前三贤菩萨为物受三途生。以无始愿为因大悲为缘发愿入三途教化众生也。第五明修行时节文云三阿僧祇劫。修八万亿诸度将入初地故云当得平等圣人地。第六结位阿毗跋致正翻为不退也。道种性例前有六名。在坚名坚修在忍名修忍在慧名修慧在定名慧定在观名向观。十回向者一离众生相回向二不坏回向三等一切佛回向四至一切处回向五无尽功德藏回向。六平等善根回向七等观众生回向八如相回向九无缚解脱回向十法界无量回向也。璎珞经名金轮王。
　　复次善觉菩萨摩诃萨住平等忍修行四摄念念不去心入无相舍灭三界贪烦恼于第一义谛而不二为法性无为缘理而灭一切相故为智缘灭无相无为　复次善觉下次明信忍就初地又有十段。初标名二叹地功德三明空有两解四灭惑五得二无为。六解法方便七明二智成就八进行九结位十以四大藏益物。第一标名者文云善觉菩萨也。第二叹地德行文云住平等忍初地证信空有并观故云平等忍。第三明空有两解文云修行四摄即有解入无相下即空解。第四灭惑文云灭三界贪烦恼。第五明得二无为文云于第一义而不二。灭一切相是数灭无为。
　　住初忍时未来无量生死不由智缘而灭故非智缘灭无相无为无自他相无相无无相故无量方便皆现前观实相方便者于第一义谛不沈不出不转不颠倒遍学方便者非证非不证而一切学　住初忍下未来生死不起即非数缘灭无为。无自无他相者由自故有他自无故他亦无。一无遣自一无遣他二无双遣故名无无相也。第六释法方便文有六子句。一实相方便二遍学方便三回向方便四魔自在方便五一乘方便六变化方便。第一实相方便者文云于第一义谛而不沈不出。二乘沈空凡夫沈有动转颠倒也。菩萨于实相无有沈出故不颠不倒也。第二遍学方便者文云非证非不证。菩萨空有并观齐行不二故云非证非不证。而一切学者明大小遍学名一切学也。
　　回向方便者非住果非不住果而向萨婆若魔自在方便者于非道而行佛道四魔所不动一乘方便者于不二相通达众生一切行故变化方便者以愿力自在生一切净佛国土如是善男子是初觉智于有无相而不二是实智照　第三回向方便者文云非住果非不住果而向萨婆若。有三种回向一回因向果所有善根向萨婆若果。二回果向因与一切众生共也。三者回向无所得故离相也。非住果者不住人天二乘果。非不住者住初地已上四种果。调柔果发趣果愿智果摄报果。又非住者不住四果非不住者住萨婆若果也。第四魔自在方便者文云于非道而行佛道四魔所不动。同魔而行佛道魔不能坏。表二义一者欲引邪入正。二明邪正不二解魔事无所有即是佛事。四魔者烦恼魔阴魔死魔天魔也。欲明初地菩萨能降伏四魔故云不为所动也。初地菩萨断初地惑故离烦恼魔得法身故离阴魔。得道法力故离死魔得不动三昧故离天魔。若依大集经四谛三空四念处等治四魔。如此等示行非道通达佛道也。第五一乘方便者文云不二相通达众生一切行故。唯行一大乘不二法门以化众生也。第六变化方便者文云愿力自在生一切净佛国土起身通益物也。愿力者是起通心言自在者明其通体智慧。言生一切净佛国土者明其通用。道理亦生秽土略故不说。第七明二智成就有三意。初法说譬如水下譬说乃至下合譬。初法说中前明实智后明方便。文言初觉智于有无相而不二者是实智也。
