<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巧用不证不沈不出不到是方便观譬如水之与波不一不异乃至一切行波罗蜜禅定陀罗尼不一不二故而二行成就以四阿僧祇劫行行故入此功德藏门无三界业习生故毕故不造新以愿力故变化生一切净土常修舍观故登鸠摩罗伽位以四大宝藏常授与人　巧用下明方便智。譬文云如水与波不一不异者。明动义异湿义似行义异理义。言不异者明波体即水体似行体即理体。合譬中文云乃至一切行不一者明行相异理。又明诸行体同义别。言不二者明理行体同。又明诸行体同其似波水。合前成不一不异之言也。今所明二智不同他说异实智外别有方便。所言实智者即方便实也。言方便者实方便也。岂可言一岂可言异。譬说中自显也。第八进行有四子句一明久行故入此门。文云四阿僧祇得入者过前三忍故云四阿僧祇。二无三界业报生文云毕故不造新。更不受三界果报故云不造新也。三以愿力受生。以地前三十心无漏为因无明为缘感三界外初地变易生也。四常修舍观舍所断诸烦恼也。第九结位。鸠摩罗伽者此方名童子地。以生在佛家亦名离欲地亦名胜恶魔地。初地离五怖畏过二乘魔也。第十常以四大藏益物。四大藏者修多罗毗尼阿毗昙杂藏也。亦可。依胜鬘经一名人天善根藏二声闻藏三缘觉藏四大乘藏。亦可。依地持四摄益物为四藏也。
　　复次德慧菩萨以四无量心灭三有嗔等烦恼住中忍中行一切功德故以五阿僧祇劫行大慈观心心常现在前入无相阇波陀罗位化一切众生　德慧下第二地文有五别。一标名二智断三住中忍自行四修行时节五结。第一标名文云德慧菩萨。第二智断文云以四无量心者。明智也灭三有烦恼即断也。第三住中忍中行一切功德者叹自利行相也。第四明修行时节者。文云以五阿僧祇者怙前四为五也。第五结云入无相阇陀波罗者。此翻为度黑闇无复黑闇亦名无畏地。三藏师翻为满足也。
　　复次明慧道人常以无相忍中行三明观知三世法无来无去无住处心心寂灭尽三界痴烦恼得三明一切功德观故常以六阿僧祇劫集无量明波罗蜜故入伽罗陀位无相行受持一切法　明慧下第三地文有五别。初标名二忍名三智断四进行时节五结位。第一标名者文云明慧道人也。第二标忍名文云无相忍中行者明信忍上品也。言三明者照三世无生。故云无来无去无住处。三世不可得观尽于缘。心心寂灭缘尽于观也。第三智断者文云尽三界痴烦恼也。第四进行时节者六阿僧祇。足前五为六也。第五结位文云入伽罗陀位者此云度边地也。

　　仁王般若经疏卷下五终



　　仁王般若经疏卷下六

　　　　胡吉藏撰
　　复次尔炎圣觉达菩萨修行顺法忍逆五见流集无量功德住须陀洹位　尔炎地下明四地文有四。初标名二立忍名三离障四进行。初标名文云尔炎圣觉达菩萨也。尔炎者此名智母既进断思惟故称觉达。境能生智以境为智母也。又解地经名炎地此喻说也。第二立忍名修行顺法忍者顺忍下品也。第三离障文有三子句。一逆见流二住初果三结离障。初逆五见流者明四地菩萨能灭五见烦恼习气故。地经云我见为首悉皆远离。摄论云四地断俱生身见无明。三藏师云大乘别有五见。一生灭见准小乘边见。二四念处见损正念。正念对治准小乘邪见。三善恶见损正勤正勤能行一切无分别。菩萨善法若分别不能勤也。准小乘戒取见。四众生见是菩萨对治。菩萨不见众生异菩萨也。五正法见正施是对治不见有法也。菩萨行九种道能逆此五见流始入菩萨须陀洹位。九种道者一行生死如病服苦药。二狎众生如大医不计病者恼乱。三促身力如僮仆不避寒苦其力堪忍故。四入尘欲如商人畏失财为。利众生虽处世乐不多受果报故。五净三业如洗衣人未净不息。六不恼他。七习善根如人攒火取得火方住。八修定譬有僮仆。九依智慧如幻师于幻众中不生真实。未见所出别详。二住须陀洹位者释有二义。一者就修道位中二地三地修有漏道厌伏烦恼。四地修无漏道永断烦恼初得修无漏名须陀洹。第二义者三地已还造有漏业初地行施二地持戒三地修八禅有漏定。四地已上修无漏道断三界逆生死流名须陀洹。亦可。此人断人相我障因似小乘初果就相似立名也。
　　常以天眼天耳宿命他心身通达于念念中能灭三界一切见故亦以七阿僧祇劫行五神通恒河沙波罗蜜常不离心　天眼等五通者三地菩萨在有漏位中修道得五通。四地在无漏位中得五通。分得漏尽略而不彰也。三结离彰云灭三界一切见也。第四进行时文云以七阿僧祇也。亦应结名位文略不出耳。
　　复次胜达菩萨于顺道忍以四无畏观那由他谛内道论外道论药方工巧咒术故我是一切智人灭三界疑等烦恼故我相已尽知地地有所出故名出道　胜达下明五地文五段。初标名二标忍三明四无畏四明证果五修行时节。第一标名文云胜达菩萨即难胜地。第二释忍者文云于顺道忍也。五地菩萨修顺忍中品随顺如道观名顺道忍也。第三明四无畏者有二。初总标次别释初总标者云以四无畏也。观那由他下别释一切智无畏也。言那由他谛者此云亿千万谛也。内道论者佛十二部经。外道论者四韦陀也。药方者本草君臣相吏制也。工巧者善能知致城隍市肆等也。咒术者善解方术也。我是一切智人者结一切智无畏也。二灭三界下明漏尽无畏也。三界疑等烦恼者一身见二戒取三疑。人我久尽二烦恼亦除今始除疑。疑是心烦恼功用以三界为本。从三界出故云三界疑等。我相已尽者无有我慢也。三知地地有所出者明尽苦道无畏也。
　　有所不出故名障道逆三界疑修集无量功德故即入斯陀含位复习行八阿僧祇劫中行诸陀罗尼门故常行无畏观不去心　四有所不出者明说障道无畏也。菩萨别有四无畏名出大智论。一闻持二说法三答难四断疑。而此文解四无畏约佛四无畏即佛菩萨也。第四证果云修习无量功德即入斯陀含果。梵本名息忌伽弥此云一来。息忌名一伽弥名来。断欲色界修道六品。或本云四地断欲界思惟五地断色界思惟六地断无色界思惟。住在薄中名薄烦恼。又解。入斯陀含位者断身净我慢障尽。有微烦恼习障在似小乘斯陀含。亦可。此人望后六地唯一往来义也。三藏师云五地菩萨犹余六地见三界名一往来也。第五进行云八阿僧祇者乘前七数故云八。陀罗尼此云能持也。
　　复次常现真实住顺忍中作中道观尽三界集因集业一切烦恼故观非有非无一相无相而无二故证阿那含位复于九阿僧祇劫习照明中道故乐力生一切佛国土　常现下第六现前地有六段。一出地名二住忍修观三断惑四证果五进行六结中道。第一出名常现真实也。第二住忍修观云住顺忍中作中道观也。明六地菩萨作无所得观也。第三灭惑云尽三界集因集业也。业虽不可断而断烦恼业因自灭也。言非有非无者即是中道现前也。一相无相者对二故说一对有故说无。故云一相无相也。二遣一亦消有尽无亦息。此是对治之言勿作法见解。第四证那含果西方云阿那伽弥此云不还。阿那名不伽弥名还此不还欲界也。此人受欲界生更不还欲界也。略即断五下分结广即断九十二。见谛八十八使思惟四使也。三藏师云六地菩萨有四不还。一不还二乘心二不还魔事魔事即六尘也。三不还爱法四不还味禅。第五进行时九僧祇也。第六结中道观云习照明中道也以愿力故得生一切佛土也。
　　复次玄达菩萨十阿僧祇劫中修无生法乐忍灭三界集因业果住后身中无量功德行皆成就　玄达下明七地文有七段。一标地名二进行三辨忍四离障五集德六结位七地中化行。第一标名云玄达菩萨即远行地也。第二进行时言十阿僧祇者地中数量多少也。第三辨忍。云无生法乐者七地得无生始证法适神。故云法乐忍也。例如初地得十地始故名欢喜。即无生忍下品观也。第四离障。云灭三界习因业果者此就分段非永尽也。前六地灭尽因七地灭果也。亦可。六地断正使七地断习。亦可。望彼系业因果此地不永尽。第五集德。云住后身者三界系业分段之穷名住后身也。依智度论先世因缘七地菩萨有肉身。七地声闻地。声闻肉身成道借相解义故云七地有肉身也。智度论又云初地名法身况七地是肉身。肉身此是变易法身肉也。此是一途之说不可定执。故华严云初发心时便成正觉岂复七地犹是肉身。无量功德皆成就者住后身中总明功德不一故云无量也。
　　无生智尽智五分法身皆满足住第十地阿罗汉梵天位常行三空门观百千万三昧具足弘化法藏　无生智尽智者别明后身诸功德也。且作一种唯望分段因尽得名尽智。苦果不生名无生智。五分法身者无漏戒定慧解脱解脱知见也。第六结位云住十地阿罗汉梵天位也。三藏师云罗汉有三处。一三界极名罗汉见三界烦恼尽。二结尽名罗汉七地见三界惑非有非无。三生死极佛地名罗汉见一切惑非有非无。又云分段生死尽名罗汉。梵天位者初禅梵天王也。言十地者前三贤加以七名第十地。第七地内化行者云行三空观空无相无愿无漏慧也。百千万三昧者无漏定也。弘化者利益众生也。
　　复次等觉忍者住无生忍中观心心寂灭而无相相无身身无知知而用心乘于群方之方淡泊住于无住之住　等觉下明八地有五段。一标地名二辨忍三明无相观四结大臣位五进行时。第一标地名云等觉菩萨谓不动地。第二释忍。云住无生忍者无生忍中品也。第三明观解。云观心心寂灭者无所得心也。无相相者无七地功用相而有八地无功用相也。无身身者无七地功用身而有八地无功用法身。无知知者不同七地功用知。而有八地已上无功用知。明八地双照万境不知而知。用心乘于群方之方者。乘能运载群生方者情有趣向名为方。故系辞云以类聚无方应化随物在处。故云群方之方也。虽遍化群方而不住生死此是无漏任放。故云淡泊住于无住也。
　　在有常修空处空常万化双照一切法故知是处非是处乃至一切智十力观故而能登摩诃罗伽位化一切国土众生千阿僧祇劫行十力法心心相应常入见佛三昧　在有常修空者明在有而不染有。有无碍空知有非有故能空有无碍也。处空常万化者寂而常用空有不二故云双照一切法也。故知是处非是处者总结明有无并照。空名是处有名非处。亦可。是初是处非处力也。第四证位。摩诃罗伽者此翻大臣。既空有并观化行参佛故云大臣。如经云舍利弗佛法大将也。第五进行云千阿僧祇劫行十力法十力如别释。心心相应常入见佛三昧者得无所得解故云相应。常入见佛三昧者证念佛三昧也。
