<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复有千万亿五戒贤者皆行阿罗汉十地回向五分法身具足无量功德皆成就　第四明五戒贤者众有四。初列数二标名三叹德四总结也。初千万亿举数五戒贤者标名如提婆波利等问佛何不为我说四六戒。佛答五戒者天地之大数在天即为五星在地为五岳。在人为五藏在阴阳为五行。在帝为五帝在世为五德。在色为五色在法为五戒。以不杀生配东方东方是木木主于仁仁以养生为义是故以不杀生配东方。北方是水水主于智智者不盗窃为义故以不盗配北方。西方是金金主于义行义之人岂可邪淫耶故以不邪淫配西方。南方是火火主于礼礼防于失饮酒之人多有过失故以不饮酒配南方。中央是土土主于信妄语之人乖角两头。是真失信故以不妄语配中央。贤者调心修道名贤。假名行人名之为者。皆行阿罗汉下第三叹德。阿罗汉者此通名以分有无生不著义又复修罗汉向名行阿罗汉。十地谓欢喜离垢明炎烧然难胜现前远行不动善慧法云。回向谓十道种始从救护一切众生离众生相乃至第十法界无量回向。回向有二种一者下回向所修功德与一切众生。二者所作功德回向萨波若是上回向。五分法身者谓戒定慧解脱解脱知见也。凡夫惑累以五阴为身圣人清高以五分法身为体。无量功德下第四总结也。
　　复有十千五戒清信女皆行阿罗汉十地皆成就始生功德住生功德终生功德三十生功德皆成就　第五复明清信女众有四。初举数二标名三叹德四总结。初十千者举数清信女者标名外国云优婆夷此云清信女夷者名女。皆行阿罗汉者十地等如上说始生入地心。住生经[怡-台+亭]住地心。终生满地心。三十生者十地一一地各有三生。谓入住满十地合为三十生也。皆成就者第四总结也。
　　复有十亿七贤居士德行具足二十二品十一切入八除入八解脱三慧十六谛四谛四三二一品观得九十忍一切功德皆成就　第六明七贤居士众亦四。初列数二标名三叹德四总结。初列数有十亿者十千为一万十万为一亿百万为十亿。七贤居士下第二标名。七贤有二义一依小乘者。一五停心观二别相念处三总相念处四暖法五顶法六忍法七世第一法。此等调心顺道故名为贤。二依大乘一初发心人二名有相行人。三名无相行人四名方便行五名习种性六性种性七道种性。此七在地前调心顺道名为七贤。言居士者外国积财满亿名居士。德行具足下第三叹德叹德。中有三初总次别后结。别中有六门叹。一叹其道品二十二品者此人有见道前唯具四念处四正勤四如意足五根五力合二十二道品也。第二叹十一切入。入之言处青黄赤白地水火风空处识处为十也。三叹八胜处亦名八除入。一内有色相外观色少若好若丑。二内有色相外观色多若好若丑。三内无色相外观色少若好若丑。四内无色相外观色多若好若丑。五青六黄七赤八白。第四叹八解脱。一内有色相外观色二内无色相外观色。三观净色四空处五识处六无所有处七非相处八灭尽解脱。第五叹三慧谓干慧地名闻慧四善根名思慧苦忍已上名修慧。六叹四谛十六谛如上说。言四三二一品者叹德中第三结释有三义。一所谓四三二一品观得九十忍者四即四现忍。从下向上举之暖第四顶第三忍第二世第一法是第一四即四现忍。三即除前暖法。二即除前顶法一即除前忍法四三二一合。十品观欲界至非想九地即为九十忍也。第二义者四即四谛。三即三谛二即二谛一即一实谛。言得九十忍者地前三贤一习种性二性种性三道种性于此三十心中作下中上三品观三十心合有九十品观名九十忍也。第三三藏师解四即四果三即三果二即二果一即一果。言九十忍者二十二品从登地已上至佛合十一位十一位有定慧二品合二十二品。修行此法从二十二品至四三二一合八十一品。从此法出四禅四空灭定合九十忍也。一切功德下第四总结也。
　　复有万万亿九梵三净三光三五喜乐天天定功德定味常乐神通十八生处功德皆成就　第七列梵众有四初总标数二别列名数三叹德四总结初以万数万故故云万万亿也。三净下第二别列数。三净者第三禅三天谓小净无量净遍净三光是第二禅三天谓少光无量光光音。三梵者是初禅三天一梵众二梵辅三大梵。五喜乐天者四禅有九天。一果实天二小果天三广果四无相。此四天不论唯列后五五喜乐者是。五净居天此人喜乐论义名喜乐。一无烦二无热三善现四善可见五色究竟。天定功德下第三叹德。天定者报定即是报禅报五阴也。功德定者净定即是净禅善有漏五阴。味者即是味定爱著禅定也。常乐神通者修得神通报得神通二种也。十八生处功德皆成就总结上四禅十八天也。
　　复有亿亿六欲诸天子十善果报神通功德皆成就　第八列欲界六天众有四。初列数二列名三叹德四总结。初亿亿者亿亿重数也。六欲天下第二列名。四天王东方提头赖吒此云持国主。南方毗留勒叉此云增长主。西方毗留博叉此云杂语主。北方毗沙门此云多闻主。二者忉利天此云戏乐亦云三十三天。三者炎摩天此云善分亦名善时。四兜率陀天此云知足五者化乐天自化乐具而娱乐也。六者他化自在天他化五欲乐具而自在受乐名他化自在也。十善下第三叹德不起十恶即为十善得六天报故云十善报也。功德皆成就下第四总结也。
　　复有十六大国王各各有一万二万乃至十万眷属五戒十善三归功德清信行具足　第九列人王众亦有四初列数二明眷属三叹德四总结。初云十六国者列数也。各各下明眷属也。五戒十善下三叹德。三归功德者佛未出归敬邪三宝。诸天邪师以为佛宝四韦陀等以为法宝诸外道等以为僧宝。如来出世方归敬正三宝。清信行者四信成就故云清信也。又普得大乘正信名清信也。言具足者佛法僧戒四信随分具足也。
　　复有五道一切众生　第十列五道众或圣慈力得来法会应列六道。修罗鬼道摄故也。
　　复有他方不可量众　第十一列他方圣众文相可知也。
　　复有变十方净土现百亿高座化百亿须弥宝华各各座前华上有无量化佛有无量菩萨比丘八部大众各各坐宝莲华华上皆有无量国土　第十二列变化众此是不思议菩萨故能变十方净土及佛众等来至此土。就文为三。一明不思议力能变土。二有无量下明不思议力能现佛及菩萨。三一一佛各各下明不思议力能说般若。初明变土者文云十方者。六方及四维也。净土者如西方净土也。百亿者百亿日月百亿须弥也。有无量化佛下二明不思议力能现佛及菩萨。后明八部者一刹利众二沙门众三婆罗门四四天王众五三十三天众六六欲天众七魔众八梵众。又言龙鬼八部者一乾闼婆二毗舍阇此二属提头赖吒天王。三名鸠盘荼四名薜荔多此二属毗留勒叉天王。五龙六富单那此二属毗留博叉天王。七名夜叉八名罗刹此二属毗沙门天王。
　　一一国土佛乃大众如今无异一一国土中一一佛及大众各各说般若波罗蜜他方大众及化众此三界中众十二大众皆来集会坐九劫莲华座其会方广九百五十里大众佥然而坐　一一佛及大众各各说般若者三明不思议力能说法。上来别列十二众竟。他方大众下别列十二众内第二总结众多少。言他方大众者结前第二他方众。言及化众者结前第三变化众。言此三界中者结前第一此方十二众。言十二众者总结前三众。九劫莲华者九层华座也。广九百五十里者。如双林法会十二由旬能容巨众。今会亦尔。虽复局狭而容甚多也。大众佥然而坐者皆坐听法也。问何故诸天有不闻法者。三途而来受道。答天台智者言。于此涅槃经于戒缓者不名为缓。于乘缓者乃名为缓。于此作四句分别。自有乘急而戒缓戒急而乘缓俱急俱缓。以其过去持戒修定故生天。以其过去不修慧故不得闻经。三途而来受道者以其破戒堕三途。以其过去世修慧故为声光所招。俱急俱缓可知。
　　尔时十号三明大灭谛金刚智释迦牟尼佛初年月八日方坐十地入大寂室三昧　尔时十号者自此下次释说经时节就中有七段第一明如来入三昧分第二放光第三现华第四地动第五疑问第六作乐叹佛并召十方众来集第七起定。第一入定入三昧分中尔时者当尔之时。十号表德使物归依。三明表圆鉴三世精识物机。大灭者叹佛断德。表自无缚能解于他。金刚者叹佛智德。又尔时者将欲说法时。十号表名德远闻为物归信。三明表见众生根性。大灭即是涅槃。金刚者非因中金刚是究竟果地金刚道种智也。释迦能仁也。诸佛各以一德彰号。如弥勒名慈氏。何佛无慈此即以慈为名。名曰慈氏。释迦能仁亦如是也。初年月八日者此明时节成道三十六年正月八日说此经。佛成道七年方说余般若。案诸文记二十九年至今时应成道后三十六年。成道生年六十六方说此经也。言方坐十地者。以其因圆乃证佛果名方坐十地。此乃反举昔因非始坐也。又云此是佛十地。初甚深难知广明智德地。二清净身不可思议地。三海藏地四神通智德地。五明德地六无垢炎光开相地七广胜法界藏明界地八无碍智慧地九无边亿庄严回向能照明地十毗卢遮那智藏地。此出同性经。入大寂室。如来说法先须入定者。观机审理所以入定也。欲明如来寂而常用用而常寂。岂可有入出之殊。八地已上无出入定。如来岂有入起定耶。正示世人轨则。如来说般若尚入定思惟。况复余人不思而说耶。
　　思缘放大光明照三界中复于顶上出千宝莲华华上至非想非非想天光亦复尔乃至他方恒河沙诸佛国土　文云思缘者。最大教起缘大智明察。故云思缘也。又解思缘者欲说般若思无相义。缘者缘如法性理也。放大光明下说经时节中第二明放光。大光明者是现希有事令未信者生信已信者令得增益亦欲令众生破无明闇得智慧明也。光有二种一神通光二智慧光。何故放神通光但有缘诸子散在十方。若不放光召集不知说般若之因缘所以放光也。分别法相称物根机故放智慧光也。照三界中者光之所及也。复顶上莲华者第三神力。或睹光而发机或见华而得益故现华也。上至非想者华所至也此经明无色界有色也。光亦复尔者同于华也。乃至他方者非但照此方亦遍十方也。恒河沙佛国者表化道相通也。
　　时无色界雨无量变大香华香如车轮华如须弥山王如云而下　时无色界者有人解云。无色界虽无粗色有其细色。今解不然。色无色相而无色不色。故云无色界。色欲诸天既闻般若欢喜雨华供养。就中有三。初无色界天雨华二色界天雨华三欲界六天雨华。无色界雨华中有三子句。初雨无量大香华二香如车轮三华如须弥山如云而下。
