<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白佛言。云何菩萨本业清净化众生。佛言。从一地乃至后一地。自所行处及佛行处一切知见故。本业者。若菩萨住百佛国中作阎浮四天王。修百法门二谛平等心化一切众生。若菩萨住千佛国中作忉利天王。修千法门十善道化一切众生。若菩萨住十万佛国中作炎天王。修十万法门四禅定化一切众生　白佛言下答第二利他行相问文有二初腾前问月光去前问既远今更重发起。云何菩萨本业清净者十地是菩萨本业。菩萨以慈悲智慧于生死涅槃二处无染名本业清净也。佛言下正答问。以显利他行相有三。初略答前问二若菩萨住。百佛下广答。三散无量下庆蒙法利供养赞叹。初文言从一地至后一地谓从初地至佛地也。言自所行处者谓是因地及佛行处谓果地也。无缘之照因果并[穴/俱]。故云一切智见也。若菩萨住百佛下第二广答十地为十别。就初地文有五句。一住百佛下明所化国土。二作阎浮王下明摄位。谓作人中四种轮王及四天王。依地经初地作铁轮王璎珞经云修行十信一劫二劫三劫。修十信善有三品。上品善铁轮王化一天下中品善粟散王。下品善人中王。十住铜轮王十行银轮王十回向金轮王初地已上琉璃宝璎珞初地百宝璎珞七宝相轮四天王万子为眷族十住为铜轮王。若尔十住位已过初地岂可以一经执为定解。故彼经云是诸地无名无相。但应化故言有。三从百法门下辨所解法门此乃一念解百法门也。四二谛已下明自行证理真俗无相名平等心。五化一切众生明利他行相。二地至十地例有四句。二地四者初若菩萨住千佛下明所化土。二作忉利天王下明增上生相。地经云二地作金轮王。璎珞与此经同作忉利王。修千法门下明所解法门。四十善道化一切众生下明利他行相。三地四者初若菩萨住十万下明所化土。二作琰魔天王下明增上生相。故地经云作忉利王璎珞经同此经作琰魔天王。三修十万法门下明所解法门。四禅定化一切众生下明利他行相以禅定益物也。
　　若菩萨住百亿佛国中作兜率天王修百亿法门行道品化一切众生　四地四者初若菩萨住百亿下明所化土。二作兜率下明增上生相故地经云作琰魔天王。璎珞经同此经为兜率天王。三修百亿法门下明所解法门。四道品化一切众生下明利他行相以道品化众生也。
　　若菩萨住千亿佛国中作化乐天王修千亿法门二谛四谛八谛化一切众生　五地四者初若菩萨住千亿下明所化土。二作化乐天王下明增上生相故地经作兜率天王璎珞经亦同此经为化乐天王。三修千亿法门下明所解法门。四二谛下明利他行相真俗二谛。又有作四谛无作四谛为八谛亦可修八法。为八谛。谓无常苦空无我为四。常乐我净为四故有八也。又云八谛者相谛差别谛说谛成谛事谛生谛尽无生智谛令入道智谛菩萨及成就如来智谛。觉有为法相续故善知生谛。觉烦恼灭故善知尽无生谛。此之八名与璎珞经十六谛中八名相似。未详所出。
　　若菩萨住十万亿佛国中作他化天王修十万亿法门十二因缘智化一切众生　六地四者初住十万亿佛国下明所化土。二作他化天王下明增上生相。地经云作化乐天王。璎珞经同此经云作他化天王。三修十万亿法下明所知法门。四十二缘下明利他行相。自知十二教化令知。
　　若菩萨住百万亿佛国中作初禅王修百万亿法门方便智愿智化一切众生　七地四者初住百万亿下明所化土。二作初禅王下明增上生相。地经作他化天王。璎珞经千色光慧璎珞作梵天王。三修百万亿法门下明所知法门。四方便智下明利他行相以二智化众生。
　　若菩萨住百万微尘数佛国中作二禅梵王修百万微尘数法门双照方便禅通智化一切众生　八地四者初住百万下明所化土。二作二禅梵王下明增上生相。地经云作梵王王一千界。璎珞经梵师子璎珞光光天王。三修百万下明所知法门。四双照方便下明利他行相。以神通化众生也。
　　若菩萨住百万亿阿僧祇微尘数佛国中作三禅大梵王修百万亿阿僧祇微尘数法门四无阂智化一切众生　九地四者初住百万亿下明所化土。二作三禅王下明增上生相地经作梵王王二千界璎珞云作净居天王。三修百万亿下明所知法门。四四无碍智下明利他行相以四辨化众生也。
　　若菩萨住不可说不可说佛国中作第四禅大静天王三界主修不可说不可说法门得理尽三昧同佛行处尽三界源教化一切众生如佛境界是故一切菩萨本业行净若十方诸如来亦修是业登萨婆若果作三界王化一切众生　十地四者初住不可说下明所化土。二作第四禅王下明增上生相地经云作大自在天王王三千界璎珞经作大净居天王。三修不可说下明所知法门。四得理尽三昧下明利他行相。以三昧化众生以金刚定照穷佛性名理尽。同佛眼见名同佛地又同寂灭忍名同佛行处善断有顶种名尽三界源。佛地有三初十方诸如来下明自得萨婆若果。二三界王下明增上生相。三化一切下明化益行相。第二广答利他问竟。
　　尔时百万亿恒河沙大众各从座起散无量不可思议华烧无量不可思议香供养释迦牟尼佛及无量大菩萨合掌听波斯匿王说般若波罗蜜今于佛前以偈赞曰　尔时百万亿下大段第三。大众庆蒙法利供养文五。初设供养。二今于佛前下明月光赞佛所说十一地行相能利众生。三时诸大众闻月光下明众闻月光所赞获益无量。四佛告诸得道下明佛赞月光起行长久所说不虚。亦云发月光本行。五是十四法门下牒上法门结欢修学。亦云三世凡圣同修。初供养先华后香赞十四婆若。就行门是菩提心华大乘戒香。第二赞中先经家序列后正偈赞。合五十九偈。以赞诵上事就五十九偈大分有三。初有六行总颂上义。二十善下四十五行别颂十四忍功德。三从三贤下八行重结叹上五忍等功德也。就六行总颂中有四。初三句叹佛三业初一句叹身业次一句叹意业后一句叹口业。
　　世尊导师金刚体心行寂灭转法轮八辩洪音为众说时众得道百万亿时六天人出家道成比丘众菩萨行五忍功德妙法门十四正士能谛了三贤十圣忍中行唯佛一人能尽源佛众法海三宝藏无量功德摄在中　八辩者依梵摩喻经。一最好二易了三调和四柔濡五不误六不妄七尊慧八深远。洪者大音也。第二从时众下一行半明众获益无量。天无出家法今言出家者必依佛出生死家。人有剃除须发出家成比丘众。天有舍俗入道成菩萨僧。第三从五忍下两行总叹五忍功德。五忍行深妙法门。十四圣人穷证不虚名谛了习性道种调心学观名三贤。十圣者十地也。等觉以下会真名圣。此十三人同在因位为造修未息名忍中行。佛居果位穷证实相名尽源。第四佛众下一行叹一体三宝。佛是佛宝众是僧宝法是法宝。一体三宝包含蕴蓄称之为藏。无德不备故云摄在其中。又分前六行为二。初五行叹三宝后一行结叹也。前五行为三初三句叹佛次三句叹僧次两行叹法。十善菩萨下第二有四十五行别颂上十四忍。就中分六段初二行颂上伏忍前方便第二习种下有七行颂伏忍上中下功德。第三从善觉下有十行颂信忍上中下功德。第四从炎慧下八行颂顺忍上中下功德。第五从远达下十行颂无生忍上中下功德。第六从灌顶下八行颂寂灭忍上下功德。
　　十善菩萨发大心长别三界苦轮海中下品善粟散王上品十善铁轮王习种铜轮二天下银轮三天性种性道种坚德转轮王七宝金光四天下　十善菩萨即是第一颂外凡夫。发一念菩提心故破无始有轮故云长别三界苦轮海也。十信虽未出三界已发大心求出三界。已能离三恶道文总言长别也。璎珞经尔时住前名信根菩萨。亦名假名菩萨。亦名名字菩萨。若一劫二劫三劫修十信。上品善铁轮王中品粟散王。下品人王中具足一切烦恼。此经中下品善粟散王此明其胜王也。习种下七行第二颂上地前伏忍三十心为二前两行别叹三品为三种轮王。
　　伏忍圣胎三十人。十信十心十坚心。三世诸佛于中行。无不由此伏忍生。一切菩萨行本源。是故发心信心难。若得信心必不退。进入无生初地道。教化众生觉中行。是名菩萨初发心。善觉菩萨四天王。双照二谛平等道。权化众生游百国。始登一乘无相道。入理般若名为住。住生德行名为地。初住一心足德行。于第一义而不动　伏忍下第二五行总叹三品。三十心为二初一行列伏忍三十心三世诸佛下四行叹伏忍功能。圣胎者与十圣为胎也。十信十心十坚心诵上三十心也。第二叹伏忍功能中四行分为三。初三句明伏忍能生一切诸佛贤圣次三句明发心功能。次一行总结前三句为二。初句明三世诸佛此举所生人。下二句出能生之本。次三句即为三。初句明发心难次句明第七住不退次句明不退方便所证道。第三教化众生下两句通结因果化行。善觉下十行第三诵信忍分为二。前八行诵上三地三忍下二行结叹。前八行为三。初四行诵上初地信忍下品次二行诵上二地信忍中品。次两行诵上三地信忍上品。前四行为二。前一行半叹初地菩萨能统化之功德。第二有两行半明入地功能前二句叹其智慧即为三别。初句明摄报果增上生次明地中观行。证会无生达真化俗为双照悲智并行故云平等。次明地中化国土广狭。第二功能中有五句即为五别。初句越凡得圣入一乘无相道次句明入地心所入胜利名为住。次句明生成佛智名为地次句结满地心。次句明心相无生悟理不动故云于第一义而不动。第二段有两行诵上二地即为四初句释地名。
　　离达开士忉利王现形六道千国土无缘无相第三谛无无无生无二照明慧空照炎天王应形万国导群生忍心无二三谛中出有入无变化生善觉离明三道人能灭三界色烦恼　开士者菩萨大士也。忉利者地中王。次句明所化土广狭。次句无缘者无有内心缘也。无相者无有二谛相离此缘相名第三谛。又云无缘知心无缘无相者色无相此二体空名第三谛。此次句无无者即无真俗二谛故云无无也。无生者即是初地无生无二照者无有真俗二见故云无二照也。第三明慧下两行颂上三地信忍上品即为四别。初句释地名出地中王次句明所化土次句明信忍上品入三谛照境穷尽色心空谛名三谛中。次句出有入无者明三地菩萨缘有化生而不执即是出有即有知空名入无。神通改易故云变化生也。善觉离明下两偈总诵上信忍初句诵前三位。觉是初地离是二地明是三地也故云三道人第二句叹断德。能灭三界色烦恼者明地断障此处是变化色烦恼也。
