<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御注：知者役用以知物，明者融照以鉴微，智则无所不知，明则无所不照。○御疏：知，识察也。夫心与境合，是以生知。生知之心识察前事，是名知法。○成曰：谓照达前境，鉴人机性，大小深浅，无不悉知。为智自知己身宿命善恶，三代报应，无不明也。○河上公曰：能知人好恶，是智。人能自知贤与不肖，是为反听无声，内视无形，故为明也。○荣曰：闻而知之谓之圣，见而知之谓之智，然则外难知者人也，内难知者己也。鉴人而知善恶者，智也。照己而知得失者，明也。知善就君子，如染芳兰，知恶远小人，如去鲍肆。智得尽之以忠贞，知失除之以悔怀，此乃明智也。若乃清重玄之路，照虚寂之门，知人者识万境之皆空，自知者体一身之非有，一身非有，内岂食於名利。万境皆空，外何染於声色。内外清静，故曰明哉。物我皆通，故日智也。按《南华经》曰：黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘，而南望还归，遗其玄珠，使智索之而不得，使离朱索之而不得，使契诟索之而不得，乃使象罔。象罔得之，黄帝曰：异哉，象罔乃可得之乎。若用人间之巧智辨是与非，欲求道原，未闻斯旨。惟当灭智，可契真诠。故经云：非以明民，将与愚之，即其义也。
　　第二明自胜，自胜则全强。
　　胜人者有力，自胜者强。
　　御注：能制胜人者，适可谓有力。能自胜其心使柔弱者，方可以全其强矣。○御疏：胜人者，谓以权智制胜於人，如此之人，适可谓之有力尔。自胜者，谓自能制胜其心，使心柔弱，柔弱之道，物不能加，故可全其强尔。故下经云：守柔日强。又曰：柔胜刚，弱胜强，故云自胜者强。○河上公曰：才干胜人，不过有力。有力之人，叉有其敌。有其敌者，则强弱未定。今以性制情，谓之自胜。自胜之人，无敌於外。无敌於外者，可谓强矣。○荣曰：夫用力者，力大则胜人。用德者，德高则伏物。进道修业，自强不息，不溺於非，斯自胜也。修道者忘怀，则外物无害，故日胜人。虚心而弱骨日强，故言自胜。
　　第三明知足强行，明安贫而乐道。
　　知足者富，强行者有志。
　　御注：知止足者无贪求，可为富矣。强力行者不懈怠，可谓有志节矣。○御疏：知足在心，心若知足，则无贪求，虽草食瓢饮，傲然自足，可谓富矣。强勉力行，曾不懈怠，自知自胜，终久不渝，可谓有志节矣。○河上公曰：强由动也，人能勤力行道，道亦有意於人。○荣曰：知分之人，虽一瓢而为富，贪利之者，积百万而为贫。饰躬励己为强行，信道弥笃为有志，按《南华经》云：曾子居卫缢抱无表，颜色肿脍，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣，正冠而缨绝，捉拎而肘见，纳屦而踵次，曳展而歌商，颂声满天地，若出金石者，天子不得臣，诸侯不得友，故养志者忘形，养形者忘利，盖谓知足也。
　　第四结其死而不忘，善其不违天理。
　　不失其所者久，死而不亡者寿。
　　御注：知足强力，不失其所恒，则是久於其道。又注：死者分理之终，亡者夭枉之数，寿者一期之尽。夫知人胜人，必招殃咎，知足强力，乃得天常。得天常者，死而不亡。一期之尽，可谓寿矣。○御疏：知足强力等行，人所常行，若不失其所恒，即是久能行道者矣。又解云：同不失所者，则可以长久。又疏：死者，分理之终。亡者，夭枉之数。寿者，一期之尽。言委顺得常，不失天和，颓然任化，而去者得一期之尽，可谓寿矣。若不鞭其后，生理不全，虽单豹有婴儿之色，张毅有丰高之贵，不终天理，焉得为之寿乎？故《庄子》曰：天下莫寿於殇子，而彭祖为夭。○河上公曰：人能自节养，不失其所，爱天之精气，则可以长久。
　　大道泛兮章第三十四
　　大道章所以次前者，前章明宾服有道之君，由能自知自胜，此章明能成光大之业，皆为法道忘功。就此门中，分为三别，第一标大道泛兮，示左右略无封吵，第二功成不有，明小大难与为名，第三举圣人不贵其身，以全光大之业。
　　第一标大道泛兮，示左右略无封畛。
　　夫四大居尊，一人为首，明者为之视，智者为之谋，端坐紫宫，无为自得，况大道广泛，具物资生，河上真人腾青云於百丈，淮山仙客，嚼丹桂於三秋，昊主谒葛玄於水中，汉武接上元於云路，则知可左可右，其斯之谓欤。
　　大道泛兮，其可左右。
　　御注：大道泛兮，无系而能应物，左右无所偏名。○御疏：泛兮者，无系之貌也。言道之为物，非阴非阳，非柔非刚，泛然无系，能应众象，可左可右，无所偏名。故《庄子》曰：夫道未始有封。○河上公曰：泛是无滞言道，泛泛若浮，若有若无，视之不见，说之殊离，罄无不宜，在人所用，故用周内外，左右咸得，故云其可左右，不可左右也。
　　万物侍之以生而不辞。
　　御疏：言天地万物皆恃赖大道通生之功，以全其生理，而大道生化，妙本无心，虽则物恃以生，而道不辞以为劳倦。又解云：物不辞谢於道尔。○河上公曰：恃，待也，辞，惮也。物实资待至道而得生成，道能生成而不辞惮也。
　　第二功成不有，明小大难与为名。
　　功成而不名有。
　　御注：言万物恃赖冲用之道而生化，而道不辞惮以为劳，功用备成，不名己有。○御疏：功者生成之功也，言大道生物之功备成，而不以其物为己之有。又解：道之生物虽则功成，其功虽成，曾不名有，言忘功也。○成疏：生化群品，至功潜被，而归功於物，故不有功名。爱养万物而不为主，常无欲可名於小。御注：爱养群材，而不宰於物，於物无欲，则可名於小，言不可名小也。○御疏：此声解义也。云可名小者，是不可名小尔。夫道生#2万物，爱养熟成而不为主宰，衣被万物，常无欲心，岂是道之狭小耶。故云可名於小者，言不可名於小。○成疏：衣被者，覆育也。虽覆育万物而匿德藏名，泊然无形，故不为主，似若微小，以是声义，言不小也。
　　万物归之而不为主，可名於大。
　　御注：爱养之，故万物归之，有万物不同，而不为主，则可名为大。言不可名大，非小非大，故以难名矣。○御疏：万物归之者，归道生成之功也。言万物归道，道不为主，有此万物弃而不收，岂是道不广大。故云可名於大尔。既云可左可右，所以非小非大。非小非大，固难与为名。注云：有万物不同者，《庄子》文也。○成疏：道能生长为物所归，譬彼大海，方兹虚谷，虽物所归，不为物主，既不为物主，可名大耶。言不可名大。
　　第三举圣人不贵其身，以全光大之业。
　　是以圣人终不为大，故能成其大。
　　御注：是以圣人法道忘功，终不自为光大，故能成其光大之业。○御疏：言理天下之圣人，布德施惠，淳风偃化，物遂生成，法道忘功，不自为尊大，故能成其光大之业也。○成疏：明体道圣人，忘我存物，静退谦柔，终不为大，只为先物后己，忘功忘大，故为众圣之长，独居三界之尊，而成其大也。
　　道德真经玄德慕疏卷之九竟
　　#1弛：原作『施』，据文义改。
　　#2生：原无生字，据文义补。
　　宗御注并疏　河上公严君平李荣注　西华法师成玄英疏　蒙阳强思齐纂
　　执大象章第三十五
　　大象章所以次前者，前章无方之用，利物忘功，故次此章，显忘功之人，为物之所归往，就此章内，文有三重，第一明物之归依，皆获利益，第二举乐饵为譬，表理教虚玄，第三示非色非声，而妙用无尽。
　　第一明物之归依，皆获利益。
　　夫五岳分形，泰山为长，三才肇位，圣主居尊，举纲则众目自至，握枢则群方。是执大象也，天下归焉，虚忘之德既弘，坐进之言可大，岂比阳春白雪，郢曲奏而成虚，芳饵红鳞，过客止而无实，则知玄言味澹，俗士抱之而无知，金格理清，愚夫求之而罕得，非执大象者，孰能体之乎。
　　执大象，天下往。
　　御注：大象，道也。帝王执持大道，以理天下，万物归往矣。○御疏：执，持也。大象，道也。此言人君执持大道，以理天下，无为无事，物遂其生，候日观风，皆归有道，故云天下往。○河上公曰：执，守也。象，道也。圣人守大道，则天下万民移心归往之。治身则天降神明，往来於己也。○荣曰：大象无形，无形者虚无之大道。执，专也，持也，能持身於玄德之境，专心於幽寂之门，有道则物归，故言天下往也。○成疏：执，持也，此不执而执，执无所执。大象，犹大道之法象也，即前章忘成大之圣人，持无形之象，常善救物，故为天下之所归往也。《庄子》云：王驰立不教，坐不议，虚而往，实而归，宣尼将引天下归之是也。
　　往而不害，安平泰。
　　御注：物往而不伤害，则安於泰平矣。○御疏：言天下四方之人，慕化而往，帝王以道绥抚，而不伤害之，则安於太平者矣。平者，言政教之和平也。大者，言功业之光大也。○河上公曰：万民归往而不伤害，则国安家宁而太平矣。治身不害神明，则身体安而大寿也。○荣曰：油云布而万物润，膏雨降而百草滋，但以被微物而有益，是知归大道而无害，无害之理，其政云何，身神不动日安，死生泯然日平，彼此玄通日泰也。○○成疏：太，大也。言苍生往至圣所，皆获利益而无损害，所获之利，即是安和等大乘之法。不害则明其技苦，安平则语其与乐。
　　第二举乐饵为譬，表理教虚玄。
　　乐与饵，过客止。
　　御注：乐以声聚，饵以味聚，过客少留，非久长也。○御疏：乐，音乐也。饵，饮食也。此举喻也。言人君执大象，而天下之人则归往，亦如人家有音乐饮食，则行过之客，皆为之留止尔。○河上公曰：饵，美也。过客一也，人能乐美於道，则一留止。一者去盈而处虚，忽忽如过客。○荣曰：五音之声，乐也。八珍之味，饵也。百年寄身，过客也。止，留也，依也。归往於道，可以平泰，物情不悟，少能依止，乃留心於丝竹，以此畅情，依身於兰桂，用兹适己，不能执象，欲泰难乎。○成疏：乐，丝竹官商也，饵，饮食滋味也。乐有声可悦，饵有味可玩，故暂过之客，逢必止住耽爱也。
　　道之出口，澹乎其无味。
