<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御注：天下之至柔者，正性也。若驰骋代务，染杂尘境，情欲充塞，则为天下之至坚尔。○御疏：夫人之正性，本自澄清，和气在躬，为至柔也。若驰骋情欲，染着世尘，为声色所诱，则正性离散，为至坚也。○河上公曰：至柔者水也，至坚者金石也。水能贯坚入刚，无所不通也。○严曰：道能驰骋经纶天地万物也。○荣曰：有象之至柔者，水也。无形之至柔者，道也。水至柔而能消金穿石，破彼坚强，道至柔而能遗彼忘我，破兹固执。言人若鉴之於水，体之於道，足能洞之於人我，经之於丘山，微妙玄通，都无滞碍，此谓驰骋之至坚也。○成疏：至柔，水也。至坚，金也。驰骋，是攻击贯穿之义也。言水至柔能攻金石之坚，喻无为至弱，能破有为之累，故下文云：天下柔弱，莫过於水，而攻坚强者，莫之能先。
　　第二明柔弱之行，能入无间。
　　无有入无问。
　　御注：无有入无间，吾是以知无为之有益，无有者，不染尘境，令心中一无所有。无间者，道性清净，妙体混成，一无间隙。夫不为可欲所乱，令心境俱静，一无所有，则心与道合，入无间矣。故圣人云，吾见身心清净即能合道，是知有为之教，不如无为尔。○御疏：无有者，谓人了悟诸法，一无所有，则返归正性，与道合同，入无问矣。无间，道也。入谓与同也。以道为无间者，明道性清净，混然无际，而无问隙也。○河上公曰：夫无有谓道也，道无形质，故能出入无间，通神明，济群生。○严曰：神明在身，出入无问，无为之益也。○荣曰：水无有碍，道无有形，有间无处不入。○成疏：间，隙也。言颠倒之流，空见为有，达观之士，即有而空，故言无有也。有为赢疏，故有隙。无为微密，故无间。既而即有即无，故能入无间之妙理也。
　　吾是以知无为之有益。
　　御疏：吾者，老君自称也。此章亦通诫人君，以无为化理天下，故老君云：吾见众生正性柔弱，及乎驰骋奔竞，则至坚强。若使照了心境，一无所有，即合道矣。是知清净无为理国理身，有益於人也。以此推之，有为之教，不及无为之有益也。○河上公曰：吾见道无为而万物自化成，是以知无为之有益於人也。○荣曰：道无形，物得成，圣无为，人得化，此乃是无为之益。○成疏：柔能破刚，无能遣有，是以知无为之教，大益修行之人。
　　第三明结叹无为，是希有之教。
　　不言之教，无为之益，天下希及之。
　　御注：言天下众教，少能及之者。○御疏：至道无言，物以之生。圣人无为，化以之清。即不恃立言，然后成教。天下希及之者，言九流百氏，希有能及无为之教者也。又云自非体道之君，莫之能及，故曰希也。○河上公曰：不言之教，法道不言，师之以身也。无为之益，法道无为，治身则有益精神，治国则有益万民，不劳烦也。天下希及之，天下谓人主也，希能有及道无为，无为之治，治身治国者同。○严曰：有声之声，闻於百里，无声之声，动於无外。言之所言者，异类不通。不言之言，阴扬？化，天地感，且道德不言而天地成，天地不言而四时往复也。○荣曰：不言之教，无为之益，前称无为之益，未知何日无为，行不言之教，教即忘言，任因循之事，事即无事，君安於上，臣悦於下，此无为之益也。天下希及之，得有为者多，及无为者少也。○成疏：所谓不言，非关杜口。在理既即有即无，在教亦即言即默，故名不言之教。即有即无，故名无为之益。益既不益而益，而教岂不教而教哉，斯乃尽性穷理，盖世之谈，世间名教罕能逮者，故天下希及之。
　　名与身孰亲章第四十四
　　名与身孰亲章，所以次前者，前章叹美柔弱，为道之枢机，故次此章，明知足舍贪，是修真之要卫。就此章内，文有三重，第一假．壳三问，科简得失，第二明耽着名利，损智败身，第三明知足舍贪，可以长久。
　　第一假设三问，科简得失。
　　夫天地有形，乃东西而倾缺，阴阳含质，信母子之姐亡。故问日名身孰亲，得亡孰病。故伯夷高道，去君位於首阳，武仲港名，脱尘蒙於颖水。周公爵官而不受，伊尧让帝而见辞。四子蹈无为之风，二士屈饥贫之辱，何者？名位虚假，扬雄有赤族之谈，富贵伤躯，孔子发白云之叹。甚爱大费，多藏厚亡，圣人真言，诚宜大诚也。
　　名与身孰亲？
　　御注：名者实之宾，代人徇名以亡身，设问谁亲，欲令去功与名，而全其真。○御疏：此以名较量身也。孰，谁也。详问云：夫以矜徇功名，保养身命，两者既毕，谁者与全真保年之道为亲乎？伤代人不能忘名以存身尔。○河上公曰：浴遂身则退也。○荣曰：名与身孰亲，身与货孰多，得与亡孰病，名者外之称誉，货者俗之财帛，身为忠孝之本，抑亦道德之基，理须外名利，脊身神，反无为，修至道，而弱丧者不反，逐欲者失真，遂为名以杀身，因财而害己，迷沦者众，圣人悯之，故详问云：为得名得利为病，为失名失利为病，俗得名利为善，而得之则身亡，失之为恶，亡之则己立，得失病利，谁能定乎？亡，失也。○成疏：身，内也，实、也。名，外也，宾也。孰，谁也。世皆求外丧内，贪名亡实，何者？夫令誉芳名，本为身者也，身既为名致死，名竟何所施为。老君愍兹颠倒，故问之：名之与身，谁是汝亲乎，而汝食名忘身耶。以斯校量，亲疏可见，故《庄子》云：伯夷死名於首阳之下。
　　身与货孰多？
　　御注：徇名者将以求财，财得而亡身，设问孰多，欲令掷玉毁珠，以全其和。○御疏：多者可贵重之意也。言身与货两者既别，谁可贵耶。云此者，欲令悟身为多，不贵於货也。注云掷玉毁珠者，《庄子》外篇之辞也。○河上公曰：财多则害己身也。○成疏：夫资货者，本为我身，迷惑之徒，丧身徇货，故老君责言汝去货存身利多耶，聚货丧身利多耶。故《庄子》曰：盗跖死利於东陵之上。
　　得与亡孰病？
　　御注：问得名货与亡名货，孰者病其身也。○御疏：此总问二句，得名货与亡名货，谁为病耶。得名货则亡身，存身则亡名货，历然殊致，为病可知。而迷倒之徒，莫之先觉，故后文详答之尔。○河上公曰：好得利则病於行也。○成疏：夫多贪得财必丧己，少欲亡货则存身。然则得是丧己之征，亡是存身之验，丧己可以为病，存身可以为药，世人翻以得为遇，以亡为病者，不亦谬乎。故教主云：得之与亡，定谁是病耶。
　　第二明耽着名利，损智败身。
　　是故甚爱必大费，多藏必厚亡。
　　御注：甚爱名者必劳神，非大费乎。多藏货者爻累身，非厚亡乎。○御疏：此两句总答前问。甚爱必大费者，此答名与身孰亲。费犹损也，亲犹爱也。甚爱名者，矫企情性，损费心神，所爱既甚，所费弥大矣。多藏必厚亡者，此答身与货孰多。藏货既多，其亡亦厚，剑玉贾害，譬诸怀璧，诗书发冢，只为含珠，唯货之损，可为殷鉴。○河上公曰：甚爱必大费，甚爱色者，费精神，甚爱财者，遇祸息，所爱者少，所亡者多，故言大费也。多藏必厚亡，生多藏於府库，死多藏於丘墓，生有攻劫之忧，死有掘冢探柩之息。○荣曰：是故甚爱必大费，为名以杀身，斯大费。多藏必厚亡，为财以伤己，斯厚亡。○成疏：是故甚爱必大费，费，损也。为是义，故甚爱名誉之人，必大於劳形怵心，费神损智，此句解名也。
　　多藏必厚亡。
　　御疏：夫多藏贿於府库者，必有劫盗之息，非但丧失财物，亦乃害及己身，其为败亡，祸叉深厚。故《书》云：匹夫无罪，怀璧其辜。《庄》云：大儒胪传曰：青青之麦，生於陵陂。生不布施，死何含珠为。於是以金锤控其颐，徐别其颊，无伤口中珠是也。此一句解货。
　　第三明知足舍贪，可以长久。
　　知足不辱，知止不殆，可以长久。
　　御注：知足者，不甚爱。知止者，不多藏。既无辱殆，故可长久。○御疏：辱，损累也；殆，危亡也。夫不迩声名，知足也。不殖货财，知止也。知足故名当其实而无过分之累。知止故货不多藏，而无贪求之害。既不辱不殆，乃可长存而久寿也。○河上公曰：知足不辱，知足之人，绝利去欲，不辱於身也。知止不殆，知可止则止，财利不累於身，声色不乱於耳目，则终身不危殆也。可以长久，人能知止足，则福禄在己，洽身者神不劳，治国者民不扰，故可长久。○荣曰：知足不辱，不分外以求名，远耻辱也。知止不殆，不非理以窥财，无危殆也。可以长久，外之以名利，远之於危殆，理国可以长存，修身耳以久视。○成疏：知足不辱，体知财贿虚假，守分不贪，清康知足，故无耻辱，此一句结货。知止不殆，既悟浴誉非真，所以止而不着，全身远害，故无危殆。上经云：名亦既有，夫将知止，此句结名。可以长久，知止於名，知足於货，亡名亡利，可长可久。
　　大成若缺章第四十五
　　大成章所以次前者，前章举知足知止，於修学之道未圆，故次此章，显大满大成，以示虚妄行。就此一章，义开三别，第一泛辨五大，为学行楷模，第二举譬，明躁劣静胜，第三结释静之功能。
　　第一泛辨五大，为学行楷模。
　　夫自造洪炉，载鳖山而称大，陶甄妙匠；亘鹏域而成高。尽包一气之中，视之如缺，总括七重之内，用之若冲。则知象帝腻氲，鉴虚空於掌握，至精恍惚；藏海宇於心田。坚玄步之而不穷，大挠推之‘而莫得，清净之风遐扇，则九五无为，安徐之道廓然，则万姓咸遂，大成之器，理会於斯。
　　大成若缺，其用不弊。
　　御注：学行大成，常如玷缺，谦则受益，故其村用无弊时。○御疏：凡日学人，功行大成，众德圆备，常自虚忘，有如玷缺，如是则用不穷也。道德大成之君，亦复如是，等天地生育之功，齐日月照临之德，所成理大，故曰大成。然不恃其成，有如玷缺，以斯为用，用则无穷也。○河上公曰：大成若缺，谓道德大成之君，若缺者，灭名藏誉，如毁缺不备也。其用不弊，其用心如是则无弊尽时。○荣曰：道圆德备，名日大成，犹如不足，故云若缺。然大壑酌之而不竭，明镜应之而忘疲，不弊也。○成疏：言行业大成就之人，能忘其成，故虽大成，如似缺少不足也。只为忘其成，故终日作用而得无弊损。是以《庄子》云：小成隐道也。夫成者不缺，缺者不成，而今成而似缺者，忘缺忘成故也。不见成异缺，故如缺而实成，不见缺异成，故大成而似缺也。谓目光也，闭目内观，致神明也。若月之缺而复盛，故曰缺。
　　大盈若冲，其用不穷。
