<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知者所以次前者，前章明含德体常，益生失道，故次此章，即显含德忘言，益生执教。就此一章，义开四别，第一明至道虚寂，妙绝名言，第二明断服有心，次第修习，第三明同尘晦迹，与理相应，第四明妙达违从，故为尊贵。
　　第一明至道虚寂，妙绝名言。
　　夫造物以自运无心，圣人以含弘成大，孔丘之喙，出三尺而匪长，老君之心，用百姓而为主。天路既远，空听鸡犬之音，云驾方遥，但闻萧鼓之响。形不别见，言不可知，故张华侍物而易穷，孙龙口呿丘伽切而难合。语则乖道，行则失真，离娄索珠而更深，宜途弄丸而自解。老君着训，塞兑闭门，知者不言，良有以也。
　　知者不言，言者不知。
　　御注：知，了悟。言，辞说。○御疏：知者，了悟也。言者，辫说也。夫至理精微，玄宗隐奥，虽假言以诠理，终理契而言忘。故了悟者得理而忘言，辨说者滞言而不悟，故曰知者不言，言者不知。○河上公曰：知者不言，知者贵行不贵言也。言者不知，驷不及舌，多言多患。○荣曰：知者不言，得意忘言，悟理遗教，言者不知，多言则丧道，执教则失真。○成疏：知者不言，知道之人，达於妙理，知理无言说，所以不言。故《庄子》云：道无问，问无应，即无为谓是也。言者不知，封滞名言，执言求理，理超言象，所以不知。故《庄子》云：问道而应之者，不知道。知道与黄帝是也。
　　第二明断服有心，次第修习。塞其兑，闭其门。
　　御注：塞其兑，了悟者於法无爱染，於言无执滞，故云塞其兑也。闭其门，既无爱染，则嗜歌之门闭矣。○御疏：具如天下有始章乃释，彼则约道清净，以塞六根爱悦，此则因教辫忘，将息滞言之累。於言无执，故云塞其兑，不为荣辱之主，可谓闭其门。○河上公曰：塞闭之者，欲绝其源。○荣曰：杜欲路，绝祸源。○成疏：塞其兑，息言论也。闭其门，制六情也。
　　挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。
　　御注：解具如道冲章，彼则约道，此则约人。言人能体道，是谓与玄同德也。○御疏：此四句已出上经道冲章，彼则就道以论功，此则据人以明行，上下两经，互举其文者，以其济物修身之义有功，故重言之也。○河上公曰：挫其锐，情欲有所锐为，当念道无为以挫止之也。解其纷，忿，结恨不休，当念道恬泊以解释之也。和其光，虽有独见之明，当和之暗昧，不使曜乱人也。同其尘，不当自别殊也。○荣曰：挫其锐，解其纷，折贪欲之锋，释是非之争也。和其光，同其尘，是谓玄同，争得失则或可或否，竞是非则一彼一此。今和光则与智无分，同尘亦共愚不别，通万有而齐致，亦何法而不同也。○成疏．挫其锐，止贪竞也。解其纷， 释志恕也。和其光，接愚俗也。同其尘，混世事也。上来数句，前已具释，今略贴文，不复详辫。所以重言者，明此数句於学问切当，故再出之耳。
　　第三明同尘晦迹，与理相应。是谓玄同。
　　御疏：叹夫体道之人，既已不滞言教，又能和光混述，行符於道，是谓与玄同德。○河上公曰：玄，天也，人能行此上事，是谓与天同道也。○成疏：前既断伏身心，次则和光晦迹，所以行充德满，故与玄理符同。
　　第四明妙达违从，故为尊贵。故不可得亲，不可得而疏。
　　御注：故不可得而亲，玄同无私，故不可得而亲。不可得而疏，泛然和众，故不可得而疏。○御疏：言玄同之人，心无偏私，不可得亲而狎之，和光顺物，不可得疏而远之。○河上公曰：故不可得而亲，不以荣誉为乐，独立为哀。亦不可得而疏，志静无欲，与人无怨。○荣曰：故不可得亲，不可得疏，不可得利，不可得害，不可得贵，不可得贱，故为天下贵，夫有远近则亲疏明矣，存得失则利害．生矣，定上下则贵贱成矣。今解纷挫说，和光同尘，爱憎平等，亲疏不能入，毁誉齐一，利害不能干，荣辱同忘，贵城无由得，能行此者，可以为天下贵。○成疏：道契重玄，境知双绝，既两忘乎物我，亦一观乎亲疏。
　　不可得而利，不可得而害。
　　御注：不可得而利，无欲故不可得而利。不可得而害，不争故不可得而害。○御疏：恬淡无歌，不可得从而利之，处不竞之地，故不可得犯而害之。○河上公曰：不可得而利，身不欲富贵，口不欲五味。亦不可得而害，不与贪争利，不与勇争气。○成疏：夫利害者，与乎存亡也。死生无变於己，况利害之间乎。故《庄子》云：不就利，不违害也。
　　不可得而贵，不可得而贱。
　　御注：不可得而贵，体道自然，故不可得而贵。不可得而贱，洗然无滓，故不可得而贱矣。○御疏：体道自然，非爵禄所荣贵也，超然绝累，非凡俗所得贱也。○河上公曰：不可得而责，不为乱世）主，不处暗君位。亦不可得而贱，不以乘权故骄，不以失志故屈也。○成疏：夫贵贱者与乎荣辱也，故毁誉不动，宠辱莫惊，故不可贵贱语其心也。
　　故为天下贵。
　　御注：体了无滞，言忘理畅，锐纷尽解，光尘亦同，既难亲疏，不可贵贱尔。○御疏：玄同之士，悟理忘言，塞兑闭门，根尘无染，锐纷既解，光尘亦同，其行如此，故为天下之所尊贵也。○河上公曰：其德如此，天子不得臣，诸侯不得屈，与世沉浮，容身避害，故为天下贵也。○成疏：既遣荡乎亲疏，又虚忘乎利害，毁誉不关其虑，贵贱莫介于怀，故苍生荷戴而不辞，群品乐推而不厌，是以天下人间尊之贵之也。
　　以政治国章第五十七
　　以政章所以次前者，前章明体道之人，天下之所尊，故次此章，即明应为帝王，以示治化之
　　方。就此章中，义开四别，第一明权实二智，用舍不同，第二明摄化苍生，莫先无事，第三假设疑问，广辩有为，第四爰引圣人，显无为之美。
　　第一明权实二智，用舍不同。
　　夫道者万物之奥，兵者百姓之劳，故上代圣君，铸干戈以为农器，后世迷执，执斧钺以为威刑。是以兵用诈奇，道资玄默，虚心实腹之士，则子晋谢於桓良，贪名勇烈之夫，则聂政杀於韩相，但知剥面为天下之嗤诮，诅识忘心作寰中之师表。既君多忌讳，人也斯贫，奇物滋彰，唯增盗贼。圣人无事，群生自安，怀道之夫，须知圣诚。
　　以政治国，
　　御注：以政治国，以奇用兵，以无事取天下，取，理也，在宥天下，贵乎无为，若以政教理国，奇诈用兵，斯皆不合。唯无事无为，可取天下。○御疏：此标也。以，用也，政谓政教。言有为之君矜用政教，而欲为理，不能无为，任物自化，欲求政理，未之前闻。○河上公曰：以，至也。天使正身之人，使正有国。○严曰：用心思公之虑，不若无心大同。可欲禁过，不若无求之得忠。挟黄帝太公之虑，秉孙吴氏之要以胜之，不若使天下不事智力之策要也。○荣曰：养百姓者，妙在平均，宣风化者，要归於正直。此所谓诸侯牧宰道德，齐礼文之教也。○成疏：以，用也。政谓名教法律也，治，缉理也。夫圣人御世，接物随机，运权道以行兵，用实智以治国，此则偃武修文，用实之时也。
　　以奇用兵，
　　御疏：此亦标也。奇，变诈也。不祥之器，君子恶之，况加变诈之名，而无节制之用，是以兵犹火也，不戢将自焚，故知奇变之兵，非制胜之道也。○河上公曰：奇，诈也。天使诈伪之人，使用兵也。○荣曰：奇，变诈也，临难制变，兵不厌诈，三略太奇，九攻百胜，上将军师，静难息寇，武之功也。○成疏：奇，谲诈也。克定祸乱，应须用兵，兵不厌诈，必资奇谲，此则偃文修武，用权之世也。
　　第二摄化苍生，莫先无事。以无事取天下。
　　御疏：此亦标也。有道之君，无为而理，夫无为则无事，无事则不烦，不烦则百姓自化，而天下太平矣。○河上公曰：以无事无为之人，使取天下为之主也。○荣曰：明君之摄化天下，论道宣风则贤相，守方讨逆则名将，主位垂旎坐朝於万国，塞耳凝神於九重。○成疏：文武之道，应物随时，譬彼连庐，方资刍狗，执而不遣，更增其弊，未若无为无事，凝神姑射之中，不武不文，垂拱庙堂之上，以斯化物，物无疵疠，用此治民，民歌击壤，摄取之妙，其在兹乎。
　　第三假设疑问，广辩有为。吾何以知其然？以此。
　　御注：以此，下文知之。○御疏：吾何以知，发问也。其然，犹如是也。以此，答也。老君详问：我何以知取天下必须无事无为，以此文云多忌讳则人弥贫，我无为则人自化，验可知尔。○河上公曰：此，今也，老子言我何以知天意哉，以今日所见知之也。○荣曰：何以得知无事可以取天下，即以此下文云我无为人自化，我无事人自富。○成疏：教主假设云：我何以知摄化天下必须无事乎，用此下文观之，则知也。
　　天下多忌讳，而民弥贫。
　　御注：以政理国，动多忌讳，人失作业，故弥贫尔。○御疏：此覆释以政理国也。为天下之主，不能敦清净以化人，崇简易而临物，政烦网密，下人无所措其手足，避讳无暇，动失生业，日就困穷，所以弥贫。○河上公曰：天下谓人主也，忌讳者防禁也，令烦则奸生，禁多则下诈，奸能相贻，故贫也。○荣曰：忌讳多端，政烦网密，烦则人劳，密则人惧，从法妨业，焉得不贫也。○成疏：忌讳犹禁制也，刑法严酷，罹罪者众，民不安业，所以弥贫。治身者不能率性任真，而笃於禁忌，内无道德，故弥贫也。此一句解以政。
　　人多利器，国家滋昏。
　　御注：利器，谓权谋，人主以权谋为多，不能反实，下则应之以谲诈，故令国家滋益昏乱。○御疏：此释上以奇用兵也。利器者，权谋也。夫权道在乎适时，不得已而方用，人君若多用权谋，不能反实，下必应之以谲诈，故多滋益昏乱也。○河上公曰：利器者，权也。民多权则视者眩於目，听者惑於耳，上下不亲，故国家昏乱也。○荣曰：机权不可多与人，兵器不可家皆有，家有兵器思为贼，人多执权恐至乱也。○成疏：利器，干戈也，滋，甚也。昏乱之世，不崇文德，唯事戈矛，伤害既多，荒乱日甚，治身者锐情贪欲，心丧神昏，此一句解用兵也。
　　人多仗巧，奇物滋起。
