<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御注：人主以仗巧为多，不能见素，下则应之以奢，故令淫奇之物滋起。○御疏：仗，能也。巧，工巧也。奇物谓刻镂雕琢宝货珍玩之属，言人君不尚纯朴而好浮华，则百姓效上而为奢泰，驰竞淫饰，日以繁多也。○河上公曰：人谓人君百里诸侯也，多知仗巧，刻画宫宇，雕琢章服，奇物滋起，下则化上，饰金镂玉，文绣彩色，日已滋起。○荣曰：多奇巧，异物生，上玩物，下起欲。○成疏：知巧谓机心也。奇物谓战具也。言在上好武，下必顺之，故各起异端，竞献知巧，野战攻城，机械非一，多呈奇物，以取洪勋。治身者多知巧诈，贪取前境，分别之心，日益其弊，此一句重释用兵。
　　法令滋彰，盗贼多有。
　　御注：无为既失，法令益明，窃法为奸，尽成盗贼，岂非多有乎。○御疏：法，刑法也。令，教令也。君上不能寡嗜欲以御人，而欲彰法令以齐物，人既苟免而无耻，史则窃法而为奸，上下相蒙，故令盗贼多有也。○河上公曰：法，好也。珍好之物，滋生彰着，则农事废，饥寒并至，故盗贼多有也。○荣曰：珍好之物，为法物也。多贵金玉，盗贼斯起也。亦言法所以息盗盗更多，礼所以整乱而乱作。○成疏：法物犹法令，言刑名彰着，法令滋繁，有布凝脂，无开三面，不堪苛虐，逃窜者多，因生滥窃，盗贼斯起，所谓政之愈巧，避之愈密，此一句重释以政。
　　第四爰引圣人，显无为之美。故圣人云：我无为而民自化，
　　御注：故圣人云：我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴，无为则清净，故人自化。无事则不扰，故人自富。好静则得化，故人自正。无欲则全和，故人自朴。此无事取天下。○御疏：此释无事以取天下也。我谓圣人也，夫圣人之德，不尚仗巧，体道之主，所贵无为，无为者，无所禁忌，下化上之无为，故言而人自化。○河上公曰：故圣人云，谓下事也。我无为而民自化，圣人言我修道承天，无所改作，而民自化也。○荣曰：前忌讳下是四种有为之病，是故圣人说四种无为之药，欲令除乱得化，去动之静，家安俗乐，无事无为，付自然之运日化，人皆知足日富，履道无偏日正，遗华处实日朴。○成疏：主上虚淡无为，下民化恶从善，老君自是圣人，撝谦托诸他圣，故《庄子》云：寓言十九也。
　　我无事而民自富，
　　御疏：上无赋敛，下不烦扰，耕田凿井，家给人足，故而人自富也。○河上公曰：我无徭役征召之事，使民安其业，故皆自富。○成疏：心既无为，进又无事，四民各业，六合同轨，轻徭薄赋，不富何为。
　　我好静而民自正，
　　御疏：人生而静，天之性也。上好安静，无以动摇，则下被君德，率性而自正也。○河上公曰：圣人言我好静，不言不教，民皆自忠正也。○ 成疏：在上好静，不扰於民，民禀淳风，自归正道。
　　我无欲而民自朴。
　　御疏：人君诚能内守冲和，外无营欲，则下之感化自淳朴也。○河上公曰：我常无欲，去华服实，民随我为质朴。○成疏：君上寡欲少私，清康洁素，则百姓知足守分，归於淳朴也。自圣人以下数句，并释无事取天下之义。
　　其政闷闷章第五十八
　　其政章所以次前者，前章明有道之君无为而治，无道之主法令滋繁，故次此章，广辩有道之治闷闷，无道之化察察，义味相接，所以次之。就此一章，分为四别。第一明宽急二治，损益不同，第二明祸福两徒，倚伏无定，第三叹凡迷日久，非适今生，第四显圣忘功，韬光匿曜。
　　第一明宽急二治，损益不同。
　　盖闻尧开四门，人怀击壤之乐，秦并百郡，国成墟厉之灾，则知政教在於淳淳，布化何须察察，故晋武作帝，焚雉头而致和，石庆为臣，数马匹而称直，虚心契道，罔鼾所以得珠，执意亡身，荆轲所以复剑，祸福所倚，不其然乎。叹天众生之迷，其日固久，悲酸地狱，竞头聚於其中，欢乐天堂，心各离而不上，入穿然后摇尾，穷也如何，受苦方始叩头，悔将何及，努力照鉴，拂衣长松耶。
　　其政闷闷，其民淳淳。
　　御注：政教闷闷，无为宽大，人则应之淳淳然而质朴尔。○御疏：闷闷，无心宽裕也。淳淳，质朴敦厚也。言无为之君，政教宽大，任物自成，既无苛暴，故其俗淳淳而质朴也。○河上公曰：其政闷闷，其政教宽大，闷昧似若不明。其民淳淳，政教宽大，故民淳淳富厚相亲睦。○荣曰：其政宽，其人悦，上恬静，下淳一。○成疏：闷闷，宽裕也。淳淳，质朴也。言君上无为，布政宽裕，下民从化，皆淳朴也。
　　其政察察，其民缺缺。
　　御注：政教察察，有为苛急，人则应之缺缺然而凋弊矣。○御疏：察察，有为严急也。缺缺，凋弊离散也。有为之君，其政峻急，以法绳人，法令滋彰，盗贼多有，故人则凋弊而离散矣。○河上公曰：其政察察，其政急疾，言次於口，听次其耳。其民缺缺，政教急疾，民不聊生，故缺缺日以疏薄也。○荣曰：其政急而烦，其人困而乏。○成疏：察察，严速也。缺缺，零落也。上好有为，为政迫遽，民遭其暴，故零落也。夫治身者亦宜虚忘宽简，不得执心急速也。
　　第二明祸福两徒，倚伏无定。祸兮福所倚，福兮祸所伏，孰知其极？
　　御注：倚，因也。伏，藏也。上言闷闷，俗则以为无政理之体，人反淳淳然而质朴，此则祸为福之所因也。其政察察，而俗则以为有政理之衍，人乃缺缺然而凋弊，此福为祸所藏。○御疏：祸兮福所倚者，前言闷闷之政，俗以为恶，而人反淳淳质朴敦厚，岂非福因祸而生也？福兮祸所伏者，伏，藏也，察察之政，俗以为善，物却缺缺而凋弊，岂非祸伏藏於福中而发也？孰知其极者，夫失道丧德，习伪尚华，故祸福循环，倚伏无准，谁有知其穷极者？○河上公曰：祸兮福之所倚，倚，因也。夫福因祸而生，人遭祸而能悔过责己，修善行道，则祸去福来也。福兮祸之所伏，祸伏匿於福中，人得福而为骄恣，则福去祸来。孰知其极，祸福更相生，无能知其穷极时也。○严曰：福生於祸，祸生於福，祸之与福，同营异域，故去福则无祸，无祸则无福。无福之福至微玄极，天下好知莫能穷极也。○荣曰：祸，福之所倚，福，祸之所伏，倚，因也，伏，匿也，言人在苦而思乐，改恶而从善，因祸而得福，则处乐而荒淫，在贵而骄纵，则祸匿於福中矣。孰知其极，行善恶之因，得祸福之果，轮回苦乐之境，来去谁知穷极。○成疏：祸，福之所倚，福，祸之所伏，倚，因也。伏，匿也。言闷闷则致福，察察则招祸，此之二事，近由一心，福则倚在祸中，祸则伏在福内，其则不远也。孰知其极，其无正，孰，谁也。言福祸之征，起乎善恶，业既不定，报亦随之，所以轮转三罗，回还六道，千变万化，谁知极乎。唯上士达人，忘我济物，体兹正道，悟彼重玄，不为善恶之因，故无祸福之报，《庄子》云：祸亦不至，福亦不来，祸福无有，恶有人灾。所以轮转无极者，为其不怀正道故也。
　　第三叹凡迷日久，非适今生。其无正耶？
　　御注：其无正耶，正复为奇，善复为妖，祸福之极，岂无正耶，但众生迷执，正者复以为奇诈，善者复以为妖祥，故祸福倚伏，若无正尔。○御疏：此言祸福之极，岂无正定耶？但由於人不能体道无为，妄生迷执，失其正尔。○河上公曰：无，不也，谓人君不正其身，其无国也。○荣曰：其无正，正复为奇，善复为妖，奇，异也，妖，恶也，善恶往还之业，此并是耶。寂寞独立之真，始乃为正。言人多积尘垢之行，少有清虚之基，故云其无正。事邪者众，从正者寡，设令为正，正不常正，俄然变异，故曰为奇。并皆行恶，不肯修善，设令为善，善不怛善，还即造恶，故曰为妖。
　　正复为奇，善复为妖。
　　御疏：此释迷正所由也，言众生迷於祸福正处，於正不明，以正者为奇诈，於善不了，谓善者为妖祥，故若无正尔。○河上公曰：正复为奇，奇，诈也，人君不正，下虽正，复化上为诈。善复为妖，善人皆复化上为妖祥也。○成疏：正复为奇，奇，虚诈也。假使有心学於正道者，则执正为正，未解忘遣，不与实性相应，故为虚诈也。善复为妖，纵为善者，犹执名言，既乖正理，适为妖孽，故《庄子》云：为声为名，为妖为孽。
　　民之迷，其日固久。
　　御注：以正为奇，以善为妖，如此迷倒，其为日也固以久。○御疏：此叹众生迷於正善，妄以为奇为妖，其所由来尚矣，故云其日固久。○河上公曰：言人君迷惑失正以来，其日固久也。○荣曰：迷祸福之源，惑邪正之路，此非旦夕，其日固久。成疏：言凡鄙之人，所以为妖奇者，以其愚痴迷惑故也。此之迷惑，其日久固，抑乃无始，岂日今生。《西升经》云：如是迷来久。
　　第四显圣人忘功，韬光匿曜。是以圣人方而不割，
　　御注：是以圣人方而不割，廉而不秽，直而不肆，光而不耀，圣人善化，不割彼而为方，不秽彼而为康，不申彼而为直，不耀彼而为光，修之身而天下自化矣。肆，申也。○御疏：方，正也。举圣德以劝修，圣人弘道济世，示物向方，身行方正，物则应之而自正，非立言教裁割於物使从己也。○河上公曰：圣人行方正者，欲以率下，不以割截人也。○荣曰：方，正也，割，伤也，邪行则物我俱伤，正道则彼此无割。○成疏：圣人体道方正，轨则苍生，随机引诱，因循任物，不宰不割，使从己也。此则举圣戒凡，令其修学。
　　廉而不秽，
　　御疏：廉，清也。秽，浊也。圣人率性清康，自然化下，非秽彼之浊以扬其清。有本为创字者，创，伤也，圣人康以成行，不伤於物。○河上公曰：圣人康清欲以化民，不以伤害人也。今则不然，正己以害人也。○荣曰：凡情贪而浊，圣道康而清。○成疏：妙体物境也空幻，无可贪取，非关卓尔清康，避世之秽，斯则净秽双遣，责康两忘，不康而康，秽而不秽，故《庄子》云：大康不嗛，又云：廉清不信。
　　直而不肆，
　　御疏：肆，申也。圣人之行不邪，彼自从而正直，非为彼之不正，而申直以正曲也。○河上公曰：肆，申也，圣人虽直，曲己从人，不自申也。○荣曰：大直若届，不显正以示人。○成疏：肆，申也。素质雅正，体无邪谄，而曲从於物，不申己直，故前章云大直若屈也。
　　光而不耀。
