<!-- { "loadSidebar": true } -->
道德真经玄德纂疏
　　经名：道德真经玄德慕疏。强思齐慕，二十卷。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　道德真经玄德纂疏序
　　道本至无，能生妙有。运至无之道，成妙有之功，其惟太上老君玄元皇帝乎。起於象先，尊为化本，融神亿劫之始，分灵覆载之中，亭毒万殊，陶钧庶品。由是三皇受命，尚遵淳一之风，五帝握图，渐散无为之朴。老君虽历代降迹，随时应机，或为国师，或为宾友，授经传道，以教时君。洎唐虞禅让之初，世道交丧之际，举元凯於野，行四罪於朝，尚贤之迹既彰，瘴恶之形又举，内虽揖让，外有干戈，人心渐浇，道朴云散。老君号尹寿子，居于河阳，悯物性之迁讹，恐真宗之陵替，以为三皇大字，不足以程式后王，五帝常道，不可以垂训末俗，撮重玄奥义，着《道德》二篇。欲明道无为也，因德以显之，德有用也，因道以明之。资立言以畅无言，因理本而弘妙本，为理身理国之要，乃至精至极之宗，以授於舜。非谓绝仁义圣智，在乎抑浇诈聪明，将使君君臣臣，父父子子，见素抱朴，泯合於太和，体道复元，自臻於忠孝。世儒不知，以为老君之道，弃仁义，隳礼智，非立教之大方。且夫至仁合天地之德，至义合天地之宜，至乐合天地之和，至礼合天地之节，至智合天地之辨，至信合天地之时，弘淳一之源，成大同之化，混合至道，归仁寿之乡，固不在乎踶跂雍容，噢咻蹩趸，然后谓之仁义等也。故仲尼亚圣，皆默而得之，肄体黜聪，遗形去智，超乎物表，永为真人，非末学小儒之所知也。绵夏商周汉，越数千百年，焕乎与日月齐光，巍乎与乾坤并运。虽百家诠注，群彦校扬，挹之弥深，酌之不竭，行之於国，刑措而太平，修之於身，神全而久视。拊几挥柄，时有其人。弘农强思齐，字默越，蒙阳人也，幼柄玄关，早探妙旨，即岁侍先师京金仙观，讲论大德，赐紫全真，居葛仙中宫，焚颂之余，服勤不息，绰有声称，为时所推。僖宗皇帝顺动六飞，驻跸三蜀，五月应天节，默起祝寿行殿，宠赐紫衣。高祖神武皇帝应历开图，配天立极，二月寿春节，允承明命，赐号玄德大师，奕世栖心，皆洽光宠，羽衣象简，其何盛欤。每探讨幽玄，发挥流俗，期以谭讲之力，少报圣明之恩。手钻所讲《道德》二经疏，采诸家之善者，明皇《御注》为宗，盖取乎文约而义该，词捷而理当者，勒成二十卷，庶乎揽之易晓，传之无穷，后之学者，知强君之深意焉。乃题日《太上老君道德经玄德纂疏》。
　　乾德二年庚辰降圣节戊申日，广成先生光禄大夫尚书户部侍郎上柱国蔡国公杜光庭序。
　　道德真经玄德纂疏卷之一
　　唐玄宗御注并疏　河上公严君平李荣注　西华法师成玄英疏　蒙阳强思齐纂
　　此经是三教之冠冕，众经之领袖，大无不包，细无不入，穷理尽性，不可思议，所以题称《道德》。道是虚通之理境，德是志忘之妙智。境能发智，智能克境，境智相会，故称道德。其委曲玄旨，具在开题义中，今就上卷三十七章，大分三别，第一一章，标道宗致，第二三十五章，广明道法，第三一章，总结指归。
　　道可道章第一
　　就此章中，又开四别，第一略标理教，第二泛明本边，第三显二观不同，第四会重玄之致。
　　第一略标理教。
　　夫大道虚玄，言象斯绝，理超象系，事出荃蹄，非常名之所知，岂可道之能究。大包无外，小入秋毫，应现则运於慈舟，摄边则归於杜默，轩辕黄帝斋三月而问之，前汉孝文穷数年而不答。其体也寂，其名也微，或驾龙轩而游玉京，或控鸾骖而浮金阙，西王母得之坐乎少广，东方朔遇之游乎汉庭，天地得之以财成，群方吹万而生育，重玄至道，其大矣哉。
　　道可道，非常道。
　　御疏：虚极妙本之强名，训由训径，训法训常，首一字标宗，言此妙本，通生万物之由径，可称为道，故．云可道。堪称为道，经云：吾不知其名，字之日道，欲使学者了性修心，所以字之日道。寻其妙本，理竟清虚，适莫难知，非皎非昧。又按下经云：视之不见名日夷，听之不闻名日希，搏之不得名日微。前之视之不见，以色求道，听之不闻，以声求道，搏之不得，以形求道，且妙道幽微，实非世间声色形法而求得。按：《九天生神经》云：圣人以玄元始三熙为体，言问三天之妙熙也，法师臧宗道又用三一为圣人应身，所言三一者，一精二神三气。精者，灵智慧照之心。神者，无方不测之用。气者，色像形相之法。经云：视之不见名日夷，精也，听之不闻名日希，神也，搏之不得名日微，炁也。总此三法为一圣，体此三者，不可致诘，故混而为一也。但老君法体以三一为身，身有真应之别，而解者义有三家，第一：散一以为三，是圣人应混三以归一，是圣人真。第二云：三之与一，俱是应，非三非一，乃是真，为三为一，俱是名数。第三云：岂有离名数之外，别有无名数之真耶？即此三一非三一是真，非三一而三一是应。非三一之应，此应是真应，三一而非三一之真，此真是应真。应真之真，不可定言真，真应之应，不可定言应，所以非真非应，而应而真。但圣人赴感逗机应物，或寄人问，或生天上，随方显见，应变随时，妙体希夷，卒难详究。○荣曰：道者虚极之理体，不可以有无分其象，不可以上下极其真，所谓妙矣难思，深不可识。圣人坦兹玄路，开以教门，借圆通之名，目虚极之理，以理可名，称之可道，吾不知其名，成道以虚通为义，常以湛寂得令，所谓无极大道，是众生之正性也。天道者何也，虚无之系，造化之根，神明之本，天地之源，其大无外，其微无内，浩旷无端，杳冥无对，至幽靡察而大明垂光，至静无心而品物有方，混漠无形，寂寥无声，万象以之生，五音以之成，生者有极，成者铃亏，生生成成，今古不移，此之谓道者也。元气太虚之先，寂寥何有，至精感激，而真一生焉。真一运神而元气自化，元气者无中之有，有中之无，广不可量，微不可察，氤氲渐着，混茫无倪，万象之端，兆朕於此，於是清通澄朗之炁浮而为天，浊滞烦昧之熙积而为地，平和柔顺之炁结为人伦，错谬刚戾之熙散为杂类。自一炁之所育，播万殊而种分，既涉化机，迁变罔极，然则生天地人物之形者，元炁也。授天地人物之灵者，神明也。故乾坤统天地，精魂御人物。炁有阴阳之革，神无寒暑之变，虽群动纠纷，不可胜纪，灭而复生，终而复始，而道德之体，神明之心，应感不穷，未尝痕於动用之境矣。道重说包亿万之天而不为大，贯秋毫之末而不为小，先虚无而不为始，后天地而不为终，升积阳而不为明，沦重阴而不为晦。本无神也，虚极而神生，本无炁也，神运而炁化。无本无质，凝委而成形，形本无情，动用而亏性。形成性动，去道弥远，故溺於生死，迁於阴阳，不能自止，非道存而忘也。故道能自无而生有，岂不能使有同於无乎。有同於无，则有不灭矣。故生我者道，灭我者情，苟忘其情，则全乎性，性全则形全，形全则炁全，熙炁则神全，神全则道全，故道全则神王，神王则炁灵，炁灵则形超，形超则性彻，性彻者，反覆流通，与道为一。可使有为无，可使虚为实，吾将与造物者为俦，奚死生之能累乎己也。可道为体，可名为用，可道者即是言名，虽复称可，物宜随机，而有声有说，非真常凝寂之道。○严曰：道德彰，非自然，功名显，非真素。○河上公曰：非常道，非自然长生之道。常道当以无为养神，无事安民，含光藏晖，灭迹匿端，不可称道。○荣曰：非是人贵之以礼义，尚之以浮华，丧身以成名，忘己而殉利，失道后德，此教方行，今既去仁义之华，取道德之实，自浇薄之行，归淳厚之源，反彼恒情，故曰非常道也。○ 成疏：常道者，不可以名言辩，不可以心虑知，妙绝希夷，理穷恍惚。故知言象之表，方契凝常，可道可说，非常道也。
　　名可名，非常名。
　　御注：名者大道之称号也，吾强为之名日大。夫名非孤立，铃因体来，字不独生，皆由德立。理体运之不壅，苞之乃无极，遂以大道之名，名於大道之体，令物晓之，故曰名可　名。○御疏：名，教也，前言可道，盛明於理，今言可名，次显於教，真理既绝於言象，至教亦超於声说。理既常道不可道，教亦可名非常名。欲明理教教理，不一不异也。然至道深玄，不可涯量，非无非有，不断不常，不常而义有抑扬，教存渐顿，所以立常以破可，故言可道非常道。至论造极处，无可无不可，亦非常非不常，故《玉京经》云：无可无不可，思与希微通。非常名者，非常俗荣华之虚名，所以斥之於非常者，欲令去无常以归真常也。义有因超，绿有渐顿，开之以方，便拾无常，以契真常，陈之以究竟，本无非常之可拾，亦无真常之可取，何但非常亦非无常，亦非亦常，非非无常亦非非常非无常也。○河上公曰：非自然常在之名。常名当如婴儿之未言，鸡子之未分，明珠在蚌中，美玉处石间，内虽昭昭，外如愚顽。道可道，非常道，名可名，非常名。
　　第二泛明本迹。
　　无名，天地之始。有名，万物之母。
　　御注：无名者，妙本也。妙本见炁，权舆天地，天地#1资始，故无名。有名者，应用也。○荣曰：道玄德妙，理绝有无，有无既绝，名称斯遣。然则虚通之用，于何不可，是以非无而无，无名为两仪之本始也。非有而有，有名为万物之父母焉。故道生德畜，其斯之谓乎。○成疏：指此无名，为物之本，道本无名，是知不可言说明矣。有名万物母，有名述也。重玄之道，本自无名，从本降迹，称谓斯起。所以圣人因无名立有名，寄有名诠无名者，方欲子育众生，令其归本，慈悲鞠养，有同母仪。○河上公曰：无名天地始，无名者道也，谓道无形，故不可名也。始者道吐气布化，出於虚无，为天地始。有名万物母，有名谓天地，天地有形位，阴阳有柔刚，是其名也。万物母者，天地合熙而生万物，长大成熟，如母之养子。
　　第三显二观不同。
　　常无欲以观其妙，常有欲以观其徽。
