<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(○已上所录二经。既本二译。文自难齐。如护译先城郭。后始阎浮。什译先阎浮。后说城郭。据理什译诚当。但护译文约事简。足副初机。故三会后。不说余文。是今立科。一依其意。况志在便阅易观。乌敢辞其抄窃擅改之罪。所以或文在前。截之於后。或文在后。提之於前。此亦断章取义之道也。又或文有不关於观行者。去之。有繁而不便录者。乃书云云二字槩之。不过欲行人之成观而已。览者谅恕之也。若欲尽其文意。阅彼全经。义必自畅。又复应知正观文中。虽分同居。劣应二科。一须用圆三观。观其若依若正。一一唯心。事事实相。如是进功。自然顿见不思议谛理也。若见是理。观於鸡头道树。便是华藏庄严。胜身劣身。总即遮那法体。一土如是。诸尘亦然。一佛既然。众生悉尔。是以普贤一毫。具含法界华严一说。十世无穷。如是见者。方知吾心之弥勒。念念道成。即性之龙华。时时香喷。风动尘起。猿啸乌啼。无非三会之音。又何俟五十六亿万岁。而后始见慈氏耶)。

　　○第十二念一实相

　　实相者。即法华所谓佛知见也。诸佛出世。本令众生。开示悟入。称为一大事因缘。天台大师教观。本具十如。制曰不思议境。此一法而异名也。众生迷诸佛知见。为楞严心目。菩萨悟众生心目。即法华知见。此一体而异相也。然则名有千殊。法无二致。相虽万别。体自一真。故观不照体。总曰邪因。行或离心。终成有漏。所以摩诃止观。专令行者。务於十法成乘。观於现前一念妄心。即空。即假。即中。三千具足。此为五十五位菩提之究竟。三乘十二分教之指归者矣。若修前十一门。而不造极乎此者。可谓寻流而忘源。舍本而务末也。若圆教行人。正信中。便知心佛众生。三无差别一色一香。无非中道。故一一门。皆依不思议境起。何俟至此。方念实相者耶。然前十一门。虽依妙境而起。尚涉事修。惟此一门。专属理观。故以一行三昧。直观第一义谛。毫不托彼观心。所以宁缺前前。莫亏后后。事忏纵密。独被初机。虽破惑缠。但尽四住。理观直通等觉。穷极无明边际。故谓弹指超无学。日劫相倍者。诚在是矣。如是之观。名曰正观。
　　○分二。初观正体。二显妙用。

　　初正体

　　法华忏仪云。何名正观。如菩萨法。不断结使。不住使海。观一切法空如实相。是名正观。云何名观一切法空。行者。当谛观现在一念妄心。随所缘境。如此之心。为因心故心。为不因心故心。为亦因心亦不因心故心。为非因心非不因心故心。为在三世。为在内外两中间。有何足迹。在何方所。如是等种种因缘中求心。毕竟不可得。心如梦幻不实。寂然如虚空。无名无相。不可分别。尔时行者。尚不见心是生死。岂见心是涅盘。既不得所观。亦不存能观。不取不舍。不倚不着。一切念想不起。心常寂然。亦不住寂然。言语道断。不可宣说。虽不得心非心相。而了了通达一切心非心法。一切皆如幻化。是名观心无心。法不住法。诸法解脱。灭谛寂静。作是忏悔。名大忏悔。名庄严忏悔。名无相忏悔。心如流水。不住法中。所以者何。一切妄想颠倒。所作罪福诸法。皆从心起。离心之外。则无罪福。及一切法。若观心无心。则罪福无主。知罪福性空。则一切诸法皆空。如是观时。能破一切生死颠倒。三毒妄想。极重恶业。亦无所破。身心清净。念念之中。照了诸法。不受不着。微细阴界。以是因缘。得与三昧相应。三昧力故。即见普贤。及十方佛。摩顶说法。一切法门。悉现一念心中。非一非异。无有障碍。譬如如意宝珠。具足一切殄宝。如是宝性。非内非外。行者善观心性。犹如虚空。於毕竟净心中见一切法门。通达无阂。亦复如是。是名行者。观心实相。忏悔六根。不断五欲。得净诸根。见障外事。

　　○二显妙用

　　夫法无得失。垢净惟心。心净则宝树七珍。心垢则土坚五浊。是故十界依正。总若捏目之空华。五阴妄缘何异寐人之梦境。所以佛祖垂言。教观现前习起。剎那生灭妄心。本具一切善恶诸法。因缘感故。陟降随焉。达性体空。升沉一际。故行人应观。现今三障。即是诸佛清净三德。所以者何。以法非实故。性不二故。众生无明覆心。德乃成障。圣人智慧朗然。障即是德。故诸佛菩提三智。涅盘四德本於众生烦恼业苦中求。舍九界修恶。别无佛界之性善也。亦非翻破彼九性恶。成佛界善。又非坏九恶相。成法身体。何以故。譬富长者。其子心狂。聚仆为寇。劫自家宝。长者有智。但治其心疾。贼不须破。狂妄既瘳。而天性之亲自在。所有营伍衣械。原是家具。非外宼物。须毁坏之。如水具波。波即是水。似金成器。器不离金。故知众生七趣之升沉。便是如来无作之妙用。十缠九结。岂非究竟三解脱门。是故当观我此阴心。岂非法华惟佛与佛究尽诸法实相观实相者。虽处斯世。不见有秽恶之可舍。居龙华。亦不见有净妙之可取。欣厌之情既空。而垢净之心荡矣。然后十方国土。如意往生。十二类众。随缘度脱。或说佛界是众生界。众生界是佛界。非抑扬也。或说众生界即佛界。非增益也。佛界即众生界。非损减也。或说一佛。有无量身。一一身放无量光明云。一一光明云。现无量世界海一一世界海有无量药华幢。一一蕊华幢。庄严无量宝狮子座。一一座上。各有菩萨。成无上道。即从自身。现无量眷属围绕。转微尘数三乘十二行法轮。度无边众生海。各各令其成就无量无边诸三昧门。诸神通门。诸解脱门。於世出世法不增不减或说一身。有无量尘。一一尘。有无量诸宝王剎。一一剎。有无边胜道场。有无量微尘数如来。坐华光王座。演说无量契经海。显现无边神通海。或一念为无量劫。无量劫为一念。或抟无量剎。为一尘。破一尘为无量剎。如是自在。於前身前尘。不动不变。如善财童子。於普贤菩萨毛孔剎中行一步。过不可说不可说佛剎微尘数世界。如是而行。尽未来劫。犹不知一毛中剎海次第。况一切毛孔耶。一切微尘耶。如是变现。如是境界。既非诸佛之神通。又岂菩萨之三昧。佥吾心实相自然之大用也。有是不思议体。则有是不思议用。而善财之所见亦不过自心之少分耳。作是观者。其鸡头之大城。龙华之道树。乃吾心之故物。何足异哉。
　　又复应知前十一门。悉依此门而得建立。法非实相。皆成有漏之因。事属思议。难造无为之域。故川流望於大海。涯量自殊。臣庶比於轮王。贵贱逈异。隋珠终非髻宝。燕石岂并连城。又此十二门。总名忏悔。若对三障。理事分之。前后颇异。第一至第九。皆属事忏。能破业报二障。是谓宿累既净。来果自空也。第十第十一二门。虽用妙奢摩他等三止观法。观彼兜率。及与龙华。尚乃约境观心。亦事亦理。未到彼岸。惟第十二实相一门。专依自心不思议境。起不思议观还以不思议观。照不思议境。惟境惟观。惟观惟境。能所泯合惑智双融。方名理忏。直破烦恼。彻法底源。三世顿空。尽罪边际。若以此智。遍照诸门。则门门十二。一即一切。一切即一。全修全性。全性全修。法法圆通尘尘具足。一多无碍。帝网重重。难议难思。无穷无尽如斯忏悔。雅称佛怀。一法不修。名大精进。一念不起。洞见十方。毗卢遮那。心精通淴。普贤弥勒。常住其前。地涌七宝。非外庄严。天雨四华。不足称供。修是法者。名第一义忏悔也。
　　行者。得是忏已。当念法界众生。封锢未悟。须以斯道。还觉斯民。展转宣传。普济一切。同闻三会之音。共克二严之果。报佛深慈。堪称佛子。当师子吼。发海潮音。摄伏群邪。摧诸外道。荷担如来。将坠大法。於斯末运。树正法幢。内照人空。外兴功德。真俗并演。生佛两亡。其或未阶法忍。中间自有种种证相。相似不同。若不预明。恐至泣跂莫辩。大则顿遭邪悞。小则渐入二乘。於无上心。悉名颠倒。自既沦溺。奈众生何。固当虚己从人。精思研究。而於楞严经。禅经。天台止观。法华忏仪。诸辩魔处。当尽心焉。不致认贼为子。指玞作璧也。能使五阴主人。秉烛登堂。纵有八万四千魔军。所谓割水吹光。不得汝便。直超宝觉。永绝尘嚣。何虑衣珠。不我朗曜。因思华屋。是彼未登。愿此法门。流通无尽。

　　得遇龙华修证忏仪卷第四(终)
 龙华忏仪跋语

　　夫真性湛然。本无生佛之名。灵心阒尔。曷有根尘之迹。特由迷悟之一心。遂感升沉之十界。因善恶之殊途。受安危之异趣。所以轮回永劫。解脱无期。故我迦文。不离寂光土而示现受生。顿舍金轮王而方便成道。观机称性。创说华严。指彼大心。乘遮那之本智。入华藏之圆门。然其聋哑之机。别当俯就。是以顿掩一实。渐启三根。四谛十二缘。六度三三昧。既游般若。堪驾白牛。终令入佛知见也。始末化缘。大略如斯而已。嗟乎末法。违真世远。去圣时遥。凡情炽而法义微。圣道迂而业绳系。故诸古德。始开忏摩一门。意令涤旧染而受新熏耳。切观诸家忏式。详略不一。独萧梁所集者。曲尽人情。委明忏意。以故流通斯世。得其益者。深且博也。至於天台家所集。辞礼尚约。宗旨惟圆。或一七日。或三七日。即获圣灵。往往而应。固一家之良规。末学之善导也。万历丙午岁。天台慈云忏主。幻为惺公。按观弥勒上生等经。集龙华忏仪四卷。列十二门。为后学劝。始事而终理条贯有法。外权而内实凡圣非遥。理能成事念念而不异真心。事得理融门门而无非实相。实相缘生罪福无性。缘生无性寂光常现。智也惑也。心如境如。是名真实忏悔。亦名究竟忏悔。所谓事忏摩。理忏摩。不离当人之念。身恭敬。口恭敬。宁越自己之心。诚末运之慈航。昏衢之法炬也。幸哉(鉴)也。忝斯微质。良遇法乘。既登鹫岭之坛。复预龙华之会。愿身尘剎。深报佛恩。在欲行禅。当家获圣。更何欣厌於心哉。由是募众剞劂。以公同志云耳。
　　时明万历庚戍岁佛成道日携李楞严寺后学沙门如鉴撰
