<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或谓昔有天亲。无着。师子觉。三大菩萨。相率求生内院。师子觉先生。竟住外院。不见弥勒。天台智者大师。造十疑论。因指兜率为难。极乐则易。执为难者。是不知人性不齐。因缘自别也。如夹山弃教归禅。立登祖席。玄奘舍性习相。名冠殊方。临济三遭痛棒。悟在大愚。长庆七破蒲团。卷帘始彻。是皆缘有所关。初非义有胜劣。是药皆可治病。善医何必执方。所以往生。上生。皆从厥志。远接。近接。等一悲光。今虽赞述称扬。俾生信受。逗机设教。理或皆然。若疑此有外院。安养得无疑城。是乃行者自迷。非佛力有差殊也。况外院。疑城。一皆真慈所化。特使处此。令渐见佛。孰以王舍三亿之徒。而讥瞿昙耶。或谓疑城有进无退。外院福尽转轮者。是不知此天有二岐路也。有等众生闻大乘教。求上生者。第为信根未纯。菩萨悲心。寄生外院。俟其淳熟。令见白毫。是比疑城。佥云不退。别有一类凡夫天人。不闻大法。偏修小乘。及外道未到地定。惟冀升进。不谙无生。如无闻比丘。福尽轮转。若谓安养有九品之阶。故三乘毕托。兜率惟说不退法门。则位非鸿渐。得无隘乎。是不知心之妙。土之化也。佛本无生。九界生故。佛界亦生。是故凡夫。以业感而生。诸佛。以无缘慈而生。菩萨。以愿力而生。业感之生。不特三恶苦缘。三善亦苦缘也。无缘之生。不特四土为净土。七趣皆净土也。普贤为薄荷。畜道即净土。观音为面然。鬼趣即净土。调达入油锅。地狱即净土。故谷泉禅师涅盘偈云。今朝六月六。谷泉受罪足。不是上天堂。便是入地狱。遂叉手立化。是等若垂天之翮。奚鸿渐能拘之。愿力之生。於安养有九。兜率亦有三也。一有愿有行得生。如天亲菩萨等(有求生之愿。又有利生之行)。二有行无愿得生。如章安尊者等。及禅教诸师。不归净土者。多生此天。三有愿无行得生。如白乐天居士等。凡於释迦法中。精一戒。勤一行。一念称名者。除百千万亿劫生死之罪。得生内院。否则。龙华会上。亦得道记。所谓纲而绝流。何隘之有。古云。要知佛法义。当观时节因缘。所以缘在弥陀。弥勒不得不教生安养。缘在弥勒。弥陀不得不劝遇龙华。今之人寿至短。劫近刀兵(人寿减将十岁。刀兵劫起。今人寿当六十。与刀兵劫不远矣)。征瑞应於石城(万历丙午冬仲。绍兴新昌县石城山。石弥勒像足生五色优昙华)。人心洽於缁素(人因法末皆慕龙华)。兜率之教。得不兴乎。偈云。弥勒真弥勒。化身千百亿。时时示世人。时人自不识。
　　或谓往生安养。得遇果佛。是称殊胜。弥勒既居补处。位在等觉后心。望彼弥陀。尚隔一间。何胜有哉。是不知佛智之难思也。经云。惟佛与佛。乃能究尽。故大智声闻。不退菩萨。尽思度量。所不能知。且十方诸佛。诸大菩萨。皆住不思议如幻三昧。互为主伴。度脱众生。是故七佛祖师。尚称曼殊童子。乐邦补处。孰非正法如来。净土。秽土。诚实相之空华。大身。小身。乃寂光之镜像。释迦既称古佛。弥勒独曰新成。当以圣人不思议幻。破我梦心。则我无始梦心。应时化为无上知觉。以幻修幻。乃曰真修。请以信归。无劳辞辩。

　　○第二广求良友

　　世间有非常之事。必有非常之人。有非常之人。乃能为非常之事。是故如来说最上乘法。是有最上乘之器以当之。若权小之机。必望涯而退。法华五千之徒。信不诬矣。所以欲闻龙华之道者。当择大心行人。为我同愿同行之益友。互相砥砺。则心镜愈明。不复中踬。经云。善知识者。是大因缘。是以药王。药上。世为昆季之亲。提婆达多。实造释迦之道。雪峰。非岩头终难悟彻。智者。因南岳易得心开。譬夫蓬性曲也。或生麻中而自直。葛质短也。苟托樛木而布云。若投垂棘之璧於粪壤。则连城之货必毁。徙芝兰之种於鱼肆。则袭衣之香亦灭。楞严云。一不清净。众不成就。友道之难。可不慎乎。法华三昧仪。止许十人已还。恐人之众。有不肖者厕焉。今稍宽其数。多则二十五人。为二十五圆通也。次则为十二圆觉。其有宰官。居士。及善男子入社者听。亦例数内。独尼。与优婆夷。一不许入。有愿修者。听於尼寺。尼精舍。自依法结坛修之。
　　然二十五人。务求其行朴志锐者。不必禅讲俱通。今之善於讲者。多放浪不羁。入则。恐排搅净众。有善通於禅讲。尤能虚谨谦光。力修甘苦者。此又为我之上座矣。

　　○第三严持戒律

　　器净堪贮醍醐。芽焦不生甘露。照乘之珠。不产於沟壑。径尺之璧。必蕴於昆岗。况不思议无上善法。不修尸罗而能荷担者乎。我等生值斯世。魔子群聚。假我衣服。凌灭正法。作师子虫。若不精持波罗提木叉。何异彼魔。妄称释子也。故破戒之人。如处覆盆。三光不烛。白毫普照。非彼所缘。五千大鬼。扫其脚迹。诸天善人。如避粪秽。善芽焦殒。宿福日消。结火城因。非法王种。纵使发无上心。如欲鲁而之楚。北辕而南其辙矣。故上生经是优波离请佛所说。意重戒也。经云。应持五戒。八斋。具足戒。又云。佛灭度后。四部弟子。欲生兜率天者。持佛禁戒。一日至七日。思念十善。行十善道。以是义故。特与行者。首约三章。
　　第一。须於众中。择一腊高德茂。素所信重。曾於菩萨戒法师前受戒者。与我为授戒师。或於如来降生。成道涅盘。欢喜日。无论已受未受。一皆与授十重四十八轻戒。已受者。作增进上因。未受者。开正知见。
　　第二。日日於世尊前。身着千佛大衣。诵菩萨心地品。一遍。令轻重法相。了然在心。如握贯珠。斯须不失。
　　第三。自既得戒。复当展转授受无穷。或自与受。或勉从师。与说持犯开遮深义。俾心开意解。入诸佛位。若众中无堪作戒师者。得於佛菩萨形像前。自誓受戒。如梵网经说。有堪作戒师。戒师尤当虚己自谦。弗倚师尊。忽诸耆德。必以如幻三昧。彼此交赀。共出生死。稍执人我。便落群邪。非三昧友也。应於朔望。布萨。二时受食。或应供之际。一依腊坐。苟越其次。经中所谓。兵奴外道之法也。有等朝得圆颅。暮躐大僧之上。自云。我年老大。彼等后生。既违佛制。宜摈黜之。
　　(所云持犯开遮者。声闻。止持作犯。菩萨。止犯作持。开者。大乘许见机得作。遮者。小乘不许见机。一皆禁止。此皆备在天台戒疏)。

　　○第四发菩提心

　　依苦集灭道四谛。发四弘誓愿也。众生常沦苦海。外道终是苦因者。皆由不知上求下化之道也。不知上求。则凌人慠物。妄自尊大。不知下化。则惟知有己。不见有人。於是广造深愆。坠诸沉溺。轮转七趣。如蚁循环。二乘虽能习空。出离三界。不发心故。为空所缚。所以菩萨万行。诸佛二严。非彼所有。是故我等欲生内院。值遇龙华。应发无上道心。廓其方寸。於生死海。作大宝筏。自渡渡人。彼此共济。经云。若有比丘。爱敬无上菩提心者。当作是观。是知菩提心。为龙华之要道也。十方诸佛。诸大菩萨。昔为凡夫。由发心故。所得道疾。能发心者。则慈通觉海。悲等含生。曼殊普贤。心精淴合。不起本座。垂形万象。四引誓愿者。第一依苦谛发誓言。众生无边愿度。此未度者。令度也。第二依集谛发誓言。烦恼无尽愿断。此未解者。令解也。是二大愿王。名曰下化。第三依道谛发誓言。法门无量愿学。此未安者。令安也。第四依灭谛发誓言。佛道无上愿成。此未得涅盘者。令得涅盘也。是二大愿王。名曰上求。以上求故。折我高心。则无得少为足之嫌。如善财童子是矣。以下化故。袪我慢心。则无独善之陋。如常不轻菩萨是矣。仰之。则无法不闻。俯之。则无善不克。以之入三途。无非净域。推之化十类。总曰亲姻。火宅原自清凉。结使非今解脱。仗此娑婆竿木。畅我法曲梨园。或厌苦而翱翔。吾知必无用武之地。故此四誓。乃诸佛降伏魔军之勇将。破生死怨敌之前锋。烁五阴昏衢之明灯。具万善功德之如意。是故行者。当於未入忏前。七日方便。昼夜六时。对释迦像前。然臂。然指。烧众名香。胡跪合掌。五体投地。内怀喜悦。发殷重心。目盻金容。意澄不散(首者执香垆众同声白云)
　　南无释迦牟尼世尊。无上正徧知觉。文殊。普贤。诸法王子。法身常住。佛眼普观。怜愍有情。现为我证。我依大乘。甚深海藏。普为一切。发菩提心。求生内院。得见龙华。闻正法轮。亲承道记。愿垂加被令我成就(白已五体投地复胡跪。首者一人先唱众和)。
　　无边众生誓愿度　　无尽烦恼誓愿断　　无量法门誓愿学　　无上佛道誓愿成
　　(或三唱。或七唱。多寡随意。宣四愿毕。齐云)。
　　发愿已。归命礼三宝(叩首起作三归)若行者。心欲广发众愿。如法藏药师等者。当依诸大乘经论。如梵网经之类。自制成文。或於怡山。中峰。王山谷。诸愿。略加损益。备通己志。亦可。但不可废前四誓。前四愿。为诸愿之根本故也。诸佛菩萨。种种大愿。不过敷演前四而已。行者既发心已。诸佛护念。堪入道场。必使此菩提心。念念无间。心心不忘。即此凡躯。打成千佛大弘愿海也。

　　得遇龙华修证忏仪卷之一
　　得遇龙华修证忏仪卷第二

　　　　天台山慈云寺传教观沙门　如惺　撰

　　○第五明结坛仪

　　此中境观。与诸三昧有所不同。故其坛仪不得不异。既依法华为龙华之本。须结二坛。一为普贤道场。一为弥勒道场。普贤道场。令修法华忏。弥勒道场。惟发愿求生内院。若寺宇精舍迫窄。一坛亦足。但於弥勒像前。别敷一座。安供法华经。一须清净庄严。其弥勒道场所事。或补处像。头戴天冠。身着璎珞。如天王相。依上生经说。或设当来佛像。如越之新昌石城石佛。即慈氏像也。其余坛法。一依法华三昧仪。及修忏要旨。(云云)
　　(法华忏仪云。当於闲静之处。严治一室。以为道场。别安自坐之处。令与道场有隔。於道场中。敷好高座。安置法华经一部。亦不必须安形像。舍利。并余经典。安施旛盖。种种供养具。於入道场日。清晨之时。当净扫地。香汤灌洒。香泥涂地。然种种诸香油。散种种华。及诸末香。烧众名香。供养三宝。备於己力所办。倾心尽意。极令严净云云。初入道场。当以香汤沐浴。着净洁衣。若大衣及诸新染衣。若无。当取己衣胜者。以为入道场衣。於后若出道场。至不净处。当脱去净衣。着故衣。所为事竟。当更洗浴。着本净衣。入道场行事也)。
