<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坛仪既设。六时行道。当想此道场。即是毗卢遮那庄严楼阁。亦即五百亿天子。与牢度跋提宫神。愿力所造兜率陀天宫。及善法堂。等无有异。十方诸佛。弥勒化身。八部鬼神。充满其内。一一佛前皆有我身。修诸佛事。我此色身。即大法聚。此道场量。等於虚空。一切庄严。难思难尽。纵出他事。常令此想念念现前。
　　又复诸经三昧虽曰万异千殊。约之不出四种而已。一常行。二常坐。三半行半坐。四非行非坐。常行三昧者。出般舟经。亦云佛立三昧。九十日为期。常坐三昧。出文殊问般若经。亦云一行三昧。亦九十日为期。半行半坐三昧。即方等法华等经。或七日。或十日。或三七日为期。而无定限。非行非坐三昧。即请观音等经。亦云随自意三昧。凡不专於行坐者。并属此摄。今此忏法。即第三半行半坐三昧摄也。依弥勒上生经。当七日为期。经言一日乃至七日(云云)。若依法华。当三七日为期。经言於三七日中应一心精进。然所立之期限。虽延促有所不齐。亦乃随行人心量优劣之何如耳。或如思大禅师六年常坐。或有一生修常不轻行。及四安乐行等。此以促为延也。或如智者大师。初入普贤道场。便见灵山俨然未散。又如慈云尊者。修般舟三昧。期限未终。即能悟入。此以延为促也。
　　又远则如十方调御。佥以三祗百劫为期。近则古人或以悟。或以毕命为期者。贵在破障显理。一息能越三祗。苟或滞相迷宗。沙劫犹称错乱。斟酌修之。无泥俗轨。

　　○第六请礼三宝

　　诸佛身相。充满法界。众生心净。佛即现前。第为行人方结道场。凡心未格。故令初日第一时诚心伸请。仰求加被。庶获速破三障。入不退地也。他日。当去请佛一法。但用赞佛。礼拜。宣五悔文。又前总礼三宝。及散华法。六时皆当行之。若或时促。每日初时。决不可缺。须求诸异花。名香。必使香烟花气。交变如云。供养三宝。
　　(法华忏云。初入道场。至法座前。先敷尼师檀。正身倚立。应先慈念一切众生。欲兴救度。次当起殷重心。惭愧恳恻。存想如来。三宝畟塞十方虚空。影现道场。是时手执香垆。烧众名香。散种种华。供养三宝。五体投地。口自唱言)。
　　一切恭敬一心敬礼十方常住佛(一拜。此下俱有用心方法。如彼忏说)　　一心敬礼十方常住法(一拜)　　一心敬礼十方常住僧(一拜)
　　(礼竟。即当胡跪。右膝着地。正身威仪。一心烧香散华。端身正意。口自唱言)。
　　严持香花。如法供养。愿此香花云。徧满十方界。供养佛经法。并菩萨。声闻。缘觉众。及一切天仙。受用作佛事。
　　(当运心想此香华。於念念中。徧至十方。一切佛土。作种种众宝庄严诸台楼观。上妙诸色。作种种妓乐。上妙音声。歌呗赞叹。作种种旃檀沉水。上妙诸香。作种种肴膳汤药。上妙众味。作种种衣服璎珞流泉浴池。上妙诸触。作众禅定智慧清净实相。上妙法门。皆悉充满法界。以为佛事。供养十方三世诸佛。一切三宝。普愿三宝摄受。亦熏一切众生。发菩提心。於一一佛前。悉见己身。如此供养。等无有异。又愿六道四生。悉入我供养法界海中。了知如是供养。悉从心生。无有自性。心不取着。此念成已。即五体投地。口自唱言)。
　　供养已。一切恭敬(应更烧香。奉请三宝。请法。当运心正对所请。口称名字。如法奉请。不得散乱轻心)。
　　一心奉请南无本师释迦牟尼佛(想佛法身。犹如虚空。无去来相。应我奉请。从耆阇崛山。与大众围绕。来到道场。如水中月。受我供养。余一切佛。亦复如是。随心想念)　　一心奉请南无过去多宝佛(想多宝佛塔。从地涌出。影现道场。受我供养)　　一心奉请南无释迦牟尼十方分身佛(想分身诸佛。悉皆云集。众宝树下。受我供养)　　一心奉请南无当来弥勒佛(想如释迦尘点劫前。已成佛道。为度我等故。示居补处。当来龙华树下。成无上觉。今现我前。受我供养)　　一心奉请南无妙法莲华中三世一切诸佛(想过去日月灯明佛等。现在净华宿王智佛等。未来华光佛等。皆悉现前。受我供养)　　一心奉请南无十方一切常住佛(想十方诸佛。各各相好具足。放大光明。大众围绕。来此道场。受我供养)　　一心奉请南无大乘妙法莲经上生经及下生成佛经等(想甚深秘密法藏。悉现在前。受我供养)　　一心奉请南无十方一切常住法(想十方诸佛所说。甚深法藏。悉现道场。受我供养)　　一心奉请南无文殊师利菩萨摩诃萨(想乘狮子。与无量菩萨围绕。来此道场。受我供养)　　一心奉请南无普贤菩萨摩诃萨(想乘白象王。与无量菩萨围绕。来此道场。受我供养。法华三昧。以此菩萨为忏悔主。故列在后。今龙华以弥勒为主。故应在前)　　一心奉请南无药王菩萨药上菩萨摩诃萨(一一运心。想念如前)　　一心奉请南无观世音菩萨无尽意菩萨摩诃萨　　一心奉请南无妙音菩萨华德菩萨摩诃萨　　一心奉请南无常精进菩萨得大势菩萨摩诃萨　　一心奉请南无大乐说菩萨智积菩萨摩诃萨　　一心奉请南无宿王华菩萨勇施菩萨持地菩萨摩诃萨　　一心奉请南无下方上行意等无边阿僧祗菩萨摩诃萨　　一心奉请南无现居兜率陀天宫补处弥勒菩萨摩诃萨(想此菩萨。形如天王。相好具足。放大悲光明。与无量天子。天女。各执诸供养具。前后围绕。乘天宫殿。自兜率陀天。来降道场。受我供养)　　一心奉请南无兜率宫中天亲等一切不退地菩萨摩诃萨(想兜率内院如天亲等皆不退地菩萨。无量无边。围绕弥勒。来降道场。受我供养)　　一心奉请南无优波离舍利弗等诸大声闻普及十方一切常住僧(想灵山大众十方圣贤。如云而集。来到道场。受我供养)　　一心奉请妙法莲华经中一切天龙八部人非人等各及眷属　　一心奉请兜率陀天中五百亿天子。牢度跋提天神。及五大神等。一切天子天女。各及眷属(如是一一称名奉请。必满三遍。请竟。首者执垆。与众起立。口自宣言)
　　惟愿本师释迦牟尼世尊。慈氏善逝。一切诸佛。大慈大悲。受我奉请。来到道场。
　　大乘妙法莲华经。弥勒菩萨上生经。及下生成佛等经。哀悯覆护。受戒奉请。来到道场。
　　文殊。普贤。弥勒菩萨。优波离。舍利弗等。一切圣众。悉皆慈悲。受我奉请。来到道场。一切天龙八部。兜率陀天天子天女。牢度跋提诸天神众。悉生哀愍。受我奉请。来到道场。是诸圣众。愿悉证明。我今欲为十方一切六道众生。修行大乘无上菩提。破一切障道重罪。愿得法华三昧。於念念中。广修三宝福田。命终上生兜率内院。亲睹弥勒菩萨。眉间白毫大人相光。闻妙法轮。证不退转。於一念中。普度十方六道一切众生。随从弥勒菩萨。下生阎浮。於龙华菩提树下。成正觉时。我等与儴佉王。及诸臣佐。修诸供养。劝转法轮。闻三会法。成阿罗汉。悟无生忍。得受道记。更得供养贤劫诸佛。尽未来际。一切世尊。悉皆承事。无空过者。於一一佛前。广修万行。利益众生。成究竟道。仰愿弥勒菩萨。及一切三宝。以本愿力。受我忏悔。成就所愿。云云。
　　(既白愿已。复当五体投地。起立。正身威仪。面向法座。烧香散华。口自宣偈。赞叹。并诸咒愿)。
　　正徧知者两足尊　　天人世间无与等　　十力世尊甚希有　　无上最胜良福田　　其供养者生天上　　未来解脱住涅盘　　稽首无比大精进　　稽首慈悲大导师
　　(偈赞佛已当唱愿言)。
　　以此叹佛功德。修行大乘无上善根。奉福上界天龙八部。大梵天王。三十三天。阎罗五道。六斋。八王。行病鬼王。各及眷属。此土神祇。僧伽蓝内。护正法者。又为今上皇帝。储君。后妃。内外大臣。率土民庶。师僧父母。善恶知识。造寺檀越。十方信施。广及法界众生。愿藉此善根。平等熏修。功德智慧。二种庄严。同会无生。成种智道。
　　(当了知身口意等。充满法界。赞叹三宝。无生无灭。无有自性。复当一心。正身威仪。次第礼前所请三宝。礼法。当随所礼诸佛。志心念佛法身。等虚空量。应物现形。如对目前。受我礼拜。当知我之身心。本自空寂无有礼相。因空寂故。亦能影现法界一一佛前。悉有我身。头面顶礼一切诸佛。菩萨。声闻。悉如是想。复更烧香。称名礼拜。昼夜六时所礼三宝。皆如下列无异)。
　　一心敬礼本师释迦牟尼佛(想云。能礼所礼性空寂。感应道交难思议。我此道场如帝珠。释迦如来影现中。我身影现释迦前。头顶接足归命礼。下去诸佛菩萨。各随其名。自改云。某佛如来影现中。我身影现某佛前。云云)　　一心敬礼过去多宝佛　　一心敬礼十方分身释迦牟尼佛　　一心敬礼当来弥勒尊佛　　一心敬礼东方善德佛等十方十佛　　一心敬礼法华经中过去日月灯明佛大通智胜佛等一切过去诸佛　　一心敬礼过去庄严劫千佛七佛世尊尽十方过去一切诸佛　　一心敬礼法华经中现在宿王华智佛宝威德上王佛等一切现在诸佛　　一心敬礼法华经中东方阿閦佛须弥顶佛等八方十六王子现在诸佛　　一心敬礼现在贤劫千佛尽十方现在一切诸佛　　一心敬礼法华经中未来华光佛具足千万光相佛等一切未来诸佛　　一心敬礼未来星宿劫千佛尽十方未来一切诸佛　　一心敬礼十方世界舍利尊像支提妙塔多宝如来全身宝塔　　一心敬礼大乘妙法莲华经弥勒菩萨上生兜率陀天经弥勒下生经及成佛经等十方一切尊经十二部真净法宝　　一心敬礼文殊师利菩萨摩诃萨　　一心敬礼普贤菩萨摩诃萨　　一心敬礼药王菩萨药上菩萨摩诃萨　　一心敬礼观世音菩萨无尽意菩萨摩诃萨　　一心敬礼妙音菩萨华德菩萨摩诃萨　　一心敬礼常精进菩萨得大势菩萨摩诃萨　　一心敬礼大乐说菩萨智积菩萨摩诃萨　　一心敬礼宿王华菩萨持地菩萨摩诃萨　　一心敬礼下方上行意等无边阿僧祇菩萨摩诃萨　　一心敬礼优波离舍利弗阿难等一切诸大声闻众　　一心敬礼十方诸大权菩萨及声闻缘觉得道贤圣僧　　一心敬礼现居兜率陀天宫弥勒菩萨摩诃萨(应三礼。此菩萨是龙华道场主。故行者。当诚心的对此菩萨。胡跪。说悔众罪。发大誓愿等。其余诸佛菩萨。悉作证明。普放慈光。加被行者。所愿成就)

　　○第七忏悔往罪

