<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上教专诵法华。乃依普贤劝发品也。今令广修三宝福田。乃依法住记也。二说既异。须开二门。所谓辐辏并进。庄严本有法身也。又弥勒上生等经。俱有广修之义。弥陀经云。福德因缘。得生彼国。求生兜率。及与龙华。不修万行。可乎。法住记云。若诸国王。大臣。长者。居士男女。一切施主。於今释迦牟尼佛正法中。能为佛事。自种善根。或教他种。谓以七宝。金。银。真珠。璧玉。香材。鍮石。铜。铁木。石。坭土。或以缯缕。或以彩画。作佛形像。及率堵波。若大。若小。乃至最小。如指节量。或以香花诸妙供具。若多若少而为供养。彼由如是善根力故。至弥勒如来成正觉时。善得人身。於彼佛第一会中。以净信心。舍俗出家。净除须发。披着法服。既预圣众。随宿愿力。便得涅盘。是名第一为佛事故。种善根者。所得果报。若诸国王。及以臣庶。一切施主。於今释迦牟尼佛正法中。能为法事。自种善根。或教他种。谓於大乘素怛缆藏。所有甚深空性相应诸大乘经。(云云)乃至有能於四句颂。若自诵。若教他诵若自读。若教他读。若自持。若教他持。若自解说。若教他解说。或於法师。恭敬供养。或於经卷。恭敬供养等。由如是等善根力故。至弥勒如来成正觉时。善得人身。於彼第二会中。以净信心。舍离家法。出趣非家。净除须发。披着法服。既预圣众。随宿愿力。便得涅盘。是名第二为法事故。种善根者。所得果报。若诸国王。及臣庶等。一切施主。於今释迦牟尼佛正法中。能为僧事。自种善根。或教他种。谓诸苾刍苾刍尼众。或次第请。或随缘请。於月一日。或月八日。或十五日。设斋供养。或往寺中。若供养一。若供养众。或作给侍。或有供养。修静虑者。或有供养。诸说法者。或见有人。欲於正法。学习流布。从师听受。不作留难。施其所安。无令怯退。或设五年无遮施会。或施四方僧。施寺舍。及坐卧具。或施钟罄。园林等类。供养僧众。彼由如是善根力故。至弥勒如来成正觉时。善得人身。於彼佛第三会中。以净信心。舍离家法。出趣非家。净除须发。被着法服既预圣众。随宿愿力。便得涅盘。是名第三为僧事故。种善根者。所得果报。又弥勒下生经云。尔时弥勒佛。见诸大众作是念言。今诸人等。不以生天乐故。亦复不为今世乐故。来至我所。但为涅盘常乐因缘。是诸人等。皆於佛法中种诸善根。释迦牟尼遣来付我。是故今者皆至我所。我今受之。是诸人等。或以读诵分别决定修妬路。毗尼。阿毗昙藏。修诸功德。来至我所。或以衣食施人。持戒智慧。修此功德。来至我所。或以旛盖华香。供养於佛。修此功德。来至我所。或以布施持斋。修习慈心。行此功德。来至我所。或为苦恼众生。令其得乐。修此功德。来至我所。或以持戒忍辱修清净慈以此功德。来至我所。或以施僧常食。斋讲设会。供养饭食。修此功德。来至我所。或以持戒多闻。修行禅定。无漏智慧。以此功德。来至我所。或有起塔供养舍利。以此功德。来至我所。善哉释迦牟尼佛。能善教化如是等。百千万亿众生。令至我所。弥勒佛如是三称赞释迦牟尼佛。然后说法。而作是言。汝等众生。能为难事。於彼恶世。贪。欲。瞋恚。愚痴。迷惑。短命人中。能修持戒。作诸功德。甚为希有。
　　(行者闻是。当生爱乐。依经而修。决定得遇龙华三会。复须先明台宗性具法门。然后依性起修则法法称性。性体叵测。故事事难思。酌水献华。成功德聚。修有为善。即无漏因。故云一为无量无量为一。毛端王剎。尘里法轮。法尔自然。非假神力。非唯性善如是。则使逆修。亦成解脱。所以提婆调达。应记天王。故我山家一性具门。永异诸说。愿诸同志。进则当如善财。一生直造普贤行海。退则须学永明。昼夜一百八事。即此幻体。便是功德山王。何虑龙华。不称佛子)。

　　○第十总观兜率

　　弥勒上生经云。阎浮提岁数五十六亿万岁。尔乃下生。是知人间寿短。弥勒来迟。若不先生内院。而竟托龙华者。所谓见卵而求时夜也。况今值斯减劫。寿若蜉蝣。圆教住前。尚多退转。如舍利弗。我等初心。久处五浊。不致颠踬者耶。是故当担毕命为期。一息尚存。须勉一息精进。勤修此法。早愿上生得睹眉毫。证不退地。其於龙华。弹指可遘。所谓五十六亿万岁者。如转烛矣。故知兜率为我化城。不亦宜乎。又此南洲人寿固短。多是大乘根器所聚。若能砥砺进修。则三昧易成。大事可办。非若他方。动经尘劫。始得心开。故诸天子愿言。我今持是无价宝珠天冠。为供养大心众生故。此人来世。不久当成阿耨菩提。既称弥勒为大心众生。则知非大心者。不堪为其眷属。是故我等当廓幽襟於六合之外。融法界於方寸之内。以生死海为安宅。秉烦恼障为灯明。不见有涅盘可入。亦不见有三界可出。必如善财。先发广大道心。然后得见毗卢楼阁种种难思事也。又行者。欲观兜率。应知彼天庄严等事。虽是五百亿天子。及牢度神愿力所化。悉由十方诸佛如幻三摩提。及弥勒菩萨惟心识定。慈心三昧之所成就。又况十方诸佛。弥勒菩萨。与我能观之心。同一实相。故云心佛众生。三无差别。如是知已然后趺坐。一一谛观彼天胜妙庄严也。
　　○分四。初观依报。二观正报。三观上生。四结称名获益。初於入定。三种离观。观心若成。三各互具。如鼎三足。摩酰三眼。举一即三。非离非合。以法华如实相智照之。一一全体法界。言如实相智者。即圆顿三止观也。山家教观十界色心。皆依十乘观法。第一观不思议境。谓观现起一念妄心。三千具足。即空。即假。即中。二真正发菩提心。依上妙境。发四弘誓也。三善巧安心止观。谓照而常寂。名止。寂而常照曰观。依前妙境。起斯止观。还以妙观。照前境也。四破法徧。破。即一心三观。法。是一念三惑。以圆观照之。无惑不破。五识通塞。谓六蔽三惑为塞。六度三观为通。六道品调适。於三十七无作道品。调停而入也。七对治助开。谓修正观多障。圆理不开。须别修事相助之。如五停心。六度等是也。八知位次。谓六即。五十五菩提路等。浅深了然。免增上慢也。九能安忍。谓於逆顺诸境。安心不动。自五品位。入六根清净也。十无法爱。谓诸行人。既入六根。相似理显。莫生爱着。须直入初住。见实理也。如是十法。为逗三根。若上上根人。第一则足。何须用九。今观兜率若依。若正。即不思议。故须一心三观观之。

　　○初观依报

　　又二。

　　初正观

　　弥勒菩萨上生经云。尔时兜率陀天上。有五百亿天子。一一天子。皆修甚深檀波罗密。为供养一生补处菩萨故。以天福力。造作宫殿。各各脱身旃檀摩尼宝冠。长跪合掌。发是愿言。我今持是无价宝珠。及以天冠。为供养大心众生故。此人来世。不久当成阿耨多罗三藐三菩提。我於彼佛庄严国界。得受记者。令我宝冠。化成供具。如是诸天子等。各各长跪。发弘誓愿。亦复如是。时诸天子。作是愿已。是诸宝冠。化作五百万亿宝宫。一一宝宫。有七重垣。一一垣。七宝所成。一一出五百亿光明。一一光明中。有五百亿莲华。一一莲华。化作五百亿七宝行树。一一树叶。有五百亿宝色。一一宝色。有五百亿阎浮檀金光。一一阎浮檀金光中。出五百亿诸天宝女。一一宝女住立树下。执百亿宝无数璎珞。出妙音乐。时音乐中。演说不退转法轮之行。其树生果。如玻璃色。一切众色。入玻璃色中。是诸光明。右旋宛转。流出众音。演说大慈大悲法。一一垣墙。高六十二由旬。厚十四由旬。五百亿龙王。围绕此垣。一一龙王。雨五百亿七宝行树。庄严垣上。自然有风。吹动此树。树相掁触。演说苦。空。无常。无我。诸波罗蜜。
　　(此由五百亿天子依甚深般若而行檀度。故檀亦称甚深也。由甚深力而能变造兜率内院。所以一一庄严。事皆叵测。以檀依般若。能摄诸度。度度互具。法法难思议。自天子。至於七宝行树。其数皆五。此观若成。即能圆伏五住烦恼。证入五品观行位也。亦名乾慧地。楞严经云。执心虚明。纯是智慧。慧性明圆。[蓥-(冗-几)]十方界。此非依般若而行檀度耶。又云乾有其慧。名乾慧地。欲习初乾。未与如来法流水接。此下。则入十信位也)。
　　尔时此宫有一大神。名牢度跋提。即从座起。徧礼十方佛。发弘誓愿。若我福德。应为弥勒菩萨造善法堂。令我额上自然出珠。既发愿已。额上自然出百亿宝珠。瑠璃。玻璃。一切众色无不具足。如紫绀摩尼。表里映彻。此摩尼珠。回旋空中。化为四十九重微妙宝宫。一一栏楯。万亿梵摩尼所共合成。诸栏楯间。自然化生九亿天子。五百亿天女。一一天子手中。化生无量亿万七宝莲华。一一莲华上。有无量亿光。其光明中。具诸乐器。如是天乐。不鼓自鸣。此声出时。诸女自然执众。乐器。竞起歌舞。所咏歌音。演说十善。四弘担愿。诸天闻者。皆发无上道心。时诸垣中。有八色瑠璃渠。一一渠。有五百亿宝珠而用合成。一一渠中。有八味水。八色具足。其水上涌。绕梁栋间。於四门外。化生四华。水出华中。如宝华流。一一华上。有二十四天女。身色微妙。如诸菩萨庄严身相。手中自然化五百亿宝器。一一器中。天诸甘露。自然盈满。左肩荷佩无量璎珞。右肩复负无量。乐器。如云住空从水而出。赞叹菩萨六波罗蜜。
　　(牢度跋提。守宫神也。由无量劫来。久净诸根。於微妙六尘。修胜功德。今为弥勒造善法堂。所以此中种种六尘。悉皆微妙。言额上出珠者。表一切诸尘。皆从无上中道实相中出也。百亿宝珠下。至华上无量亿光。是色尘也。其光明中。至诸天闻者皆发无上道心。是声尘也。时诸垣中。至如宝华流。是香尘也。一一华上。至诸天甘露自然盈满。是味尘也。左肩荷负无量璎珞。是触尘也。右肩复负。至六波罗蜜。是法尘也。如是六尘。此神久因弥勒慈心三昧所熏而成。还以是法供养菩萨。此观若成。名从假入空。观。所谓一空一切空。破见思惑。见真谛理。得一切智。证十信前七信六根清净位也。亦名相似位。以实相理体。相似乎显。尚为二惑所蔽故也)。
