<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛灭度后。我诸弟子。若有精勤。修诸功德。威仪不缺。扫塔涂地。以众名香。妙华供养。行诸三昧。深入正受。续诵经典。如是等人。应当至心。虽不断结。如得六通。应当系念。念佛形像称弥勒名。如等是辈。若一念顷。受八戒斋。修诸净业。发弘誓愿。命终之后。譬如壮士屈伸臂顷。即得往生兜率陀天。於莲华上。结加趺坐。百千天子。作天妓乐。持天曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。以散其上。赞言。善哉。善哉。善男子。汝於阎浮提。广修福业。来生此处。此处名兜率陀天。今此天主。名曰弥勒。汝当归依。应声即礼。礼已谛观眉间白毫相光。即得超越九十亿劫生死之罪。是时菩萨。随其宿缘。为说妙法。令其坚固不退转於无上道心。如是等众生。若净诸业。行六事法。必定无疑。当得生於兜率天上。值遇弥勒。亦随弥勒下阎浮提。第一闻法。於未来世。值遇贤劫一切诸佛。於星宿劫。亦得值遇诸佛世尊。於诸佛前。受菩提记。佛灭度后。比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷。天。龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽等。是诸大众。若有得闻弥勒菩萨摩诃萨名者。闻已。欢喜恭敬礼拜。此人命终。如弹指顷。即得往生。如前无异。但得闻是弥勒名者。命终亦不堕黑暗处。边地。邪见。诸恶律仪。恒生正见。眷属成就。不谤三宝。若善男子。善女人。犯诸禁戒。造众恶业。闻是菩萨大悲名字。五体投地。诚心忏悔。是诸恶业。速得清净。未来世中。诸众生等。闻是菩萨大悲名称。造立形像。香华。衣服。缯盖。幢旛。礼拜。系念。此人命欲终时。弥勒菩萨放眉间白毫大人相光。与诸天子。雨曼陀罗华。来迎此人。此人须臾。即得往生值遇弥勒。头面礼敬。未举头顷。便得闻法。即於无上道。得不退转。於未来世。得值恒河沙等诸佛如来。若有归依弥勒菩萨。当知是人。於无上道。得不退转。弥勒菩萨成多陀阿伽度。阿罗诃。三藐三佛陀时。如此行人。见佛光明。即得受记。若有欲生兜率天者。当作是观(此结观於他人往生。获益如此。我岂不然。次观自)。系念思惟。念兜率陀天。持佛禁戒。一日至七日。思念十善。行十善道。以此功德。回向愿生弥勒前者。当作是观。作是观者。若见一天人。坐一莲华。
　　(此教行人。於坐禅时。修诸三昧。行众净业。当观自身作一天人状。头戴天冠。身着璎珞。於兜率内院。坐一莲华。久久自然观成。所以身居阎浮。心在天上。不论自他。须圆三观。超入初住也)。

　　○四称名获益

　　若一念顷。称弥勒名。此人除却千二百劫生死之罪。但闻弥勒名。合掌恭敬。此人除却五十劫生死之罪。若有礼敬弥勒者。除却百亿劫生死之罪。设不生天。未来世中。龙华菩提树下。亦得值遇。发无上道心。作是观者。名为正观。若他观者。名为邪观。

　　得遇龙华修证忏仪卷第三
　　得遇龙华修证忏仪卷第四

　　　　天台山慈云寺传教观沙门　如惺　撰

　　○第十一别观龙华

　　前观兜率是因。今观龙华是果。以三世诸佛将成正觉。必先处兜率陀天。接引调伏先佛法中善根成熟众生。使入不退。然后下生授与一乘之记。此千古不易之道也。岂非前观为龙华之化城乎。若愿生他方佛剎。宿与龙华有缘。因弥勒成道。睹光而来华林法会。经说第二会有他方诸天。及八部众。六十四忆恒河沙人发菩提心住不退转者。是也。则知初会得度者。皆是不厌生死。不艳净土。不求断结众生。何以故。秪如释迦。弥勒。同一道也。王舍。鸡头。同一地也。此时。彼世。同一界也。短命。长龄。同吾人也。岂非心垢土垢。心净土净。是知垢净在心。不在国土也。故当内观实相。达诸法空。便使伶俜辛苦。亦饶四藏之珍。外溥仁慈。等心济物。纵处巇崄之巅。即践如掌之地。故毗舍浮佛告持地菩萨言。当平心地。则世界地一切皆平。今众生以浊心观娑婆界。此界自然秽恶充满。如目有眚。灯现五色毛轮。楞严云。汝以色空相倾相夺於如来藏。而如来藏随为色空。周徧法界。我以妙明不灭不生合如来藏。而如来藏惟妙觉明。圆照法界。法华云。见此娑婆世界。其地琉璃。坦然平正。阎浮檀金。以界八道。宝树行列。诸台楼观。皆悉宝成。其菩萨众。咸处其中。以是观之。则彼鸡头之净。特吾心之净耳。知是而观龙华。易若庵摩勒果也。
　　○分二。初辩异。二正观。
　　所言异者。诸经所载弥勒成佛之迹。颇有异处。何以故。释尊说非一时。住非一处。经至此方。来非一时。译非一人。是故难为准的。今略以四科辩之。余可知矣。一身量。二寿量。三树量。四初会。

　　先辩身量之异

　　◎弥勒下生经。姚秦鸠摩罗什译。说弥勒身长千尺。胸广三十丈。面长十二丈。
　　◎弥勒来时经。东晋时译。失人名。说身长十六丈。
　　◎观弥勒下生经。西晋竺法护译。不说身量。
　　◎弥勒成佛经。亦罗什译。说身长释迦牟尼八十肘(三十二丈)。胸广二十五肘(十丈)。面长十二肘半(五丈)。
　　◎弥勒下生成佛经。唐武周义净三藏译。亦说身长八十肘。肩二十肘。面广肩半量。
　　◎又成佛经说。彼时众生。寿命具足八万四千岁。无有中夭。人身悉长十六丈。若论贤劫千佛。其九百九十九尊。皆出减劫。独楼至一佛。出於增劫。悉在住劫中二十小劫也。第九小劫。自八万四千岁始。每过百千减一岁。人身短一寸。至二万岁时。迦叶佛出。迦叶佛灭后。又百年一减。减至人寿百岁。身长一丈时。释迦出世。释迦灭后。减至人寿十岁。身长一尺止。此后百年一增。增至八万四千岁足。是为第十小劫。又仍前减至八万岁时。弥勒出现世间(若准释迦出於周时。身当一丈。故文王身长九尺余。佛身倍人。乃长一丈六尺。又依十岁一尺之数推算)。彼时人民。尚应身长八百丈。况佛身止於千尺。及八十肘耶。疑此尺字。不无鱼鲁之讹也。佛必倍人。恐应千丈。非千尺也。如释迦化身丈六是矣。又二地菩萨尚见千丈佛身。若地地增胜。则身量难思。况弥勒出时。人寿既云具足八万四千岁。独佛身如是之卑小乎。又言人身悉长十六丈。此当千六百岁时之数。似亦未韪。此或释尊欲逗当时听法之机。故作是异说。不然译师之误也。问。丈六。千尺。皆三乘共见。舍那报身。独菩萨法。可同年哉。答。诚然。二乘不见尊特。大乘报化不二。今借此胜应。明彼劣应。是或非忒。何者。如净华宿王智佛。身长六百八十万由旬。妙音止长四万二千由旬(少佛六百七十五万八千由旬)。岂便指报身耶。妙音身量。不过类彼国人。佛既超胜。况弥勒不能舒之千丈。以应八万岁时众生乎。

　　○次辩寿量之异

　　下生经说。弥勒佛住世六万岁。下生成佛经偈云。期於六万岁。说法度众生。观下生经说。佛寿八万四千岁。成佛经说。弥勒佛住世六万亿岁。正法像法亦各六万岁。然弥勒下生及弥勒成佛二经。皆出什师所译。一云六万岁。一云六万亿岁。岂自不检点矛盾一至於此耶。此非笔授者之误。必传书者之谬也。如释迦寿应百岁。自减二十。故八十唱灭。推弥勒应八万岁。当减二万。故云六万。理或当也。讵有国人八万之寿。而佛独高迈六万亿哉。其谬不辩可知矣。

　　○次辩树量之异

　　弥勒下生经说。龙华树。高五十里。观下生经说。高一由旬广五百步。来时经说。高四十里(即一由旬)。广亦四十里。成佛经说。高五十由旬(二千里也)。下生成佛经说。高四踰缮那(即四由旬一百六十里也)。荫六拘卢舍。下生。与成佛二经。系什师一人之译。一云五十里。一云五十由旬。二说之不侔又如此。若佛身准减劫八万岁时。应长千丈余。菩提树奚止五十里。及一由旬。准於四踰缮那。方称身量。言五十由旬。树恐太高。

　　○次辩初会异

　　略有二种。一说法处异。二见迦叶异。下生经。来时经等。俱说弥勒成道已。在龙华树下。说三会法。独成佛经说。弥勒成三菩提已。首度儴佉王。与无数天龙八部。入翅头末城说四谛。十二缘。度人天众。名为初会。时弥勒佛眷属围绕。出城。还华林园说二会法。此其一也。又观下生经说。弥勒成道已。首度魔王大将。次善财长者。次儴佉王等。将无数千人。往山中见大迦叶。此名第一会。下生经说。在华林园说三会法。度人天已。入城乞食。降大力魔。方至耆阇山顶。见大迦叶。不说初会见。与成佛经所说同。如是种种异说。行人何所的从。以成观境。况罗什素称七佛译师。尚自相左若是。他之不侔。固可知矣。虽然。悉是金口。难可是非。欲令行者标心。故伸辩如右。今观竺法护译名观弥勒菩萨下生经。对前高昌郡译。亦有观字。正是行人用观之处。似可依凭。又况文约义备。初心易成。若观心纯熟。又当进於什师所译弥勒成佛经。廓其心量。故两存之也。

　　○第二正观

　　有三。初观同居。二观劣应。三结劝。
　　同居又二。初略示城郭。二徧观阎浮。
　　弥勒如来出现世时。正值增极减初之际。故国界之胜妙。身寿之修长。一如诸佛净土。尤当以四土分之。始尽厥德。否则理事既淆。体用亦滥。观心何从。实相靡显。所以迷由理始。悟必事先。诚曰顿修。不妨渐诣。所言四土者。一曰凡圣同居土。此人天七趣。及藏教声闻所居。所见佛身。即八相成道之化身也。亦云生身。但三十二相。八十随好。经或云千尺。或云十六丈。或云八十肘。是也。所居虽或垢净。同此大千。同此日月。不然。彼时何故尚有三病(一者饮食。二者便利。三者衰老)。二曰方便有余土。纯是通教一乘。及菩萨所居。所见生身。尊特。合身佛。证但空二乘。见生身。证不空菩萨。见尊特。佛身既二。土岂一耶(应前缘同居。后缘实报)。三曰实报庄严土。是别圆菩萨所居。非二乘能见。所见。惟尊特身。身有无量色。色有无量相。相有无量好。所住依报。亦有无量种种庄严。随所示现。即无有边。不可穷尽。如华严说佛相好。一一有十华藏世界微尘数。四曰常寂光土。惟是十方三世如来究竟果位。清净法身所居。形等太虚。体即法界。惟佛究尽。非菩萨法。圆教等觉。犹未了了。况地前者乎。如是分属。不但显圣人有应物现形之用。抑开行者有造修之门。故知鸡头华林。虽云净胜。比今五浊。不过福优根利耳。是宜同居。

　　○初略示城郭

