<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛作是念。魔王波旬来作娆乱。即说偈言。
　　人命短促　　多诸娆害　　宜急修善
　　如救头燃　　当知波旬　　欲来恼触

　　尔时魔王闻说偈已。即作是念。沙门瞿昙知我心念。愁忧苦恼深生悔恨。便即隐形还于天宫。

　　（二四）

　　如是我闻。一时佛在王舍城寒林之中。尔时佛告诸比丘。诸行无常。迅速不停。无可恃怙是败坏法。应当速离趣解脱道。尔时魔王波旬复作是念。沙门瞿昙住王舍城在寒林中。为诸声闻说如是法。我当往彼而为娆乱。尔时魔王作是念已。化为摩纳。往至佛所。在一面立。而说偈言。
　　昼夜恒在　　命常回来　　如轮轴转
　　周回无已

　　佛知魔王来作娆乱。即说偈言。
　　命欲日夜尽　　寿者多患难
　　犹如陷下河　　速尽无遗余
　　是故汝波旬　　不应作坏乱

　　魔作是念。佛知我心。愁忧苦恼。极生悔恨。隐形而去。还于天宫。

　　（二五）

　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林。尔时世尊于夜后分。经行林中。于其晨朝洗足已。正身端坐系念在前。尔时魔王作是念言。沙门瞿昙在王舍城。于夜后分。林中经行。于其晨朝洗足已。入于静室。正身端坐。系念在前。我今当往而作娆乱。作是念已。即便化为摩纳之形。在佛前立。而说偈言。
　　我心能化作　　罗网遍虚空
　　沙门于我所　　终不得解脱

　　佛作是念魔来娆乱。即说偈言。
　　世间有五欲　　愚者为所缚
　　能断此诸欲　　永尽一切苦
　　我已断诸欲　　意亦不染著
　　波旬应当知　　我久坏欲网

　　尔时魔王闻说偈已。不果所愿。忧愁苦恼。隐形而去。还于天宫。

　　（二六）

　　如是我闻。一时佛住王舍城迦兰陀竹林。尔时世尊于初夜后分。坐卧经行。于其晨朝。洗足入房。右胁著地。足足相累系心在明。修于念觉。而生起想。尔时魔王波旬即作是念。沙门瞿昙在王舍城迦兰陀竹林中。经行坐卧。于其晨朝。洗足入房。右胁著地。足足相累。系心在明。修于念觉。作于起想。我当至彼而作娆乱。作是念已。化为摩纳。在佛前住。而说偈言。
　　何以睡眠　　何以睡眠　　云何睡眠
　　如入涅槃　　如所作办　　而自安眠
　　乃至日出　　故复眠也

　　佛知天魔来作娆乱。即说偈言。
　　爱网著诸有　　遍覆一切处
　　我今破斯网　　诸爱永已断
　　一切有生尽　　安隐涅槃乐
　　波旬汝今者　　于我复何为

　　尔时魔王闻说偈已。忧愁苦恼。即便隐形。还于天宫。

　　（二七）

　　如是我闻。一时佛在王舍城耆阇崛山中。值天云雾降少微雨。电光晖赫处处晃耀。尔时世尊即于其夜露地经行。魔王波旬而作是念沙门瞿昙。在王舍城耆阇崛山。值天云雾降少微雨。电光晖赫处处光耀。于其夜中露地经行。我当往彼而作坏乱。尔时魔王作是念已。在其山上。推大石下。欲到佛所。时彼大石。自然碎坏。尔时世尊即说偈言。
　　汝坏灵鹫山　　令如粉微尘
　　巨海及大地　　悉皆分碎裂
　　欲使正解脱　　生于怖畏相
　　欲令毛发竖　　终无有是处

　　尔时魔王作是念言。沙门瞿昙知我所念。忧愁苦恼。即便隐身。还于天宫。

　　（二八）

　　如是我闻。一时佛在王舍城耆阇崛山。尔时世尊于其中夜露地经行。洗足已入静房中。整身端坐。系念在前。魔王波旬作是念言。瞿昙沙门。在王舍城耆阇崛山中。露地经行。我当往彼而作娆乱。尔时魔王。即自变形作蟒蛇身。其形长大。犹如大船。双目晃朗。如憍萨罗钵。吐舌炎炎。又如掣电。出入息声。如大雷震。住于佛前。以身绕佛。引颈举头。当佛顶上。尔时世尊知魔娆乱。而说偈言。
　　我处于闲寂　　系心正解脱
　　安禅修其身　　如昔诸佛法
　　毒蛇极猛暴　　状貌甚可畏
　　蚊虻及蚤虱　　种种诸恼触
　　不动我一毛　　况能令我畏
　　假使虚空裂　　大地皆振动
　　一切诸众生　　皆生大惊惧
　　欲令我怖畏　　终无有是处
　　设复有毒箭　　中于我心者
　　当于被箭时　　终不求救护
　　然复此毒箭　　亦不能中我

　　尔时魔王闻佛说偈。而作是念。瞿昙沙门已知我心。生大怖畏。忧愁悔恨。即变形去。还于天宫。

　　（二九）

　　如是我闻。一时佛在王舍城曼直林中。佛于初夜坐禅经行。初夜以讫。洗足入室。右胁著地。足足相累。系心在明。作于起想。魔王波旬知佛心已。而作是念。沙门瞿昙在王舍城曼直林中。于其初夜。坐禅经行。至中夜前。洗足入房。右胁著地。足足相累。系心在明。作于起想。我今当往而作坏乱。尔时魔王化作摩纳。在如来前。而说偈言。
　　云何无事务　　而作于睡眠
　　安寝不[寤-吾+告]寤　　如似醉人眠
　　人无财业者　　乃可自恣睡
　　大有诸财业　　欢乐快睡眠

　　尔时世尊知魔来娆乱。而说偈言。
　　我非无作睡　　亦非醉而眠
　　我无世财故　　是以今睡眠
　　我多得法财　　是以安睡眠
　　我于睡眠中　　乃至出入息
　　皆能有利益　　未尝有损减
　　寤则无疑虑　　睡眠无所畏
　　譬如有毒箭　　人射中其心
　　数数受苦痛　　犹尚能得睡
　　我毒箭已拔　　何故而不睡

　　魔闻是偈作是念。沙门瞿昙已知我心。心怀忧恼。于即还宫。

　　（三○）

　　如是我闻。一时佛在王舍城毗婆波世山七叶窟中。尔时有一比丘。名曰求慎。独住仙山黑石窟中。处于闲静。勤行精进。以不放逸。断于我见。得时解脱。自身作证。复还退失。第二第三。乃至第六。亦还退失。比丘念言。我今独处。修行精进。六返退失。若更退失。以刀自割。魔王波旬知佛在王舍城毗婆波世山七叶窟中。瞿昙弟子名曰求慎。亦在王舍城独住仙山黑石窟中。勤行精进。心不放逸。得时解脱。自身作证。得已退失。如是六返。尔时魔王而作是念。求慎比丘若第七得。必自伤害。出魔境界。作是念已。捉琉璃琴。往到佛所。扣琴作偈。
　　大智大精进　　有大神通达
　　于法得自在　　威光极炽盛
　　汝声闻弟子　　今将欲自害
　　人中最上者　　汝今应遮断
　　云何乐汝法　　何故学他死

　　尔时魔王说是偈已。佛告魔言。波旬。汝今乃是诸放逸者之大亲友。汝今所说自为说耳。乃不为彼比丘说也。尔时世尊。复说偈言。
　　若人不怯弱　　坚修行精进
　　恒乐于禅定　　昼夜修众善
　　干竭爱欲使　　坏汝魔军众
　　今舍后边身　　永入于涅槃

　　尔时魔王忧悲苦恼。失琉璃琴。愁毒悔恨。还本宫殿。
　　佛告诸比丘。当共汝等诣仙人山求慎比丘所。佛将诸比丘诣求慎所。见求慎尸东犹如烟聚。佛告诸比丘。汝等见此烟聚已不。诸比丘言。已见世尊。尸南西北亦如是聚。佛告比丘。此是波旬隐形绕求慎所。觅其心识。佛告比丘。求慎比丘以入涅槃。无有神识。无所至方。尔时魔王化形摩纳。而说偈言。
　　上下及四方　　推求求慎识
　　莫知所至方　　神识竟何趣

　　尔时世尊告波旬言。如此健夫。破汝军众。以入涅槃。佛说是已。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

　　（三一）

　　如是我闻。一时佛在优楼比螺聚落尼连禅河菩提树下。成佛未久。尔时魔王而作是念。佛在优楼比螺聚落尼连禅河菩提树下。成佛未久。我当诣彼伺求其便。作是念已。往诣佛所。而说偈言。
　　汝独处闲静　　闭默常寂然
　　光颜显神体　　诸根悉悦豫
　　譬如失财者　　后还获于财
　　汝今玩禅寂　　欢喜亦如是
　　既能遗国荣　　亦不悕名利
　　何不与诸人　　而共为亲友

　　尔时世尊以偈答言。
　　我久获禅定　　其心常寂然
　　破坏汝欲军　　得于无上财
　　我根恒恬豫　　心中得寂灭
　　以坏汝欲军　　修道情欢喜
　　独一离愦闹　　安用亲友为

　　尔时魔王复说偈言。
　　汝已获正道　　安隐向涅槃
　　既以得妙法　　宜常戢在怀
　　诚应独了知　　何以教众人

　　尔时世尊复说偈言。
　　人不属魔者　　咨吾彼岸法
　　我为正分别　　谛实得尽灭
　　止心不放逸　　魔不得其便

　　尔时魔王复说偈言。
　　譬如白石山　　其色类脂膏
　　群鸟不别知　　飞来而噏食
　　既不得其味　　嘴伤而虚还
　　我今亦如是　　徒来无所为

　　尔时魔王。说是偈已。忧愁苦恼。极生悔恨。向一空处。蹲踞独坐。以箭画地。思作方计。时魔三女。一名极爱。二名悦彼。三名适意。时魔三女往至魔边。向父说偈。
　　父今名丈夫　　何以怀忧愁
　　我当以欲罥　　罥彼如捕鸟
　　将来至父所　　使父得自在

　　尔时魔王说偈答言。
　　彼人善断欲　　不可以欲牵
　　已过魔境界　　是故我怀忧

　　彼魔三女化其形容。极为端严。往至佛所。即礼佛足。在一面立。三女同声。俱白佛言。我故来供养与佛策使。尔时世尊无上断爱。了不顾视。第二第三。亦作是语。佛不观察。时魔三女退在一处。自共议论。男子之法。所好各异。或爱小者。或爱中者。或爱大者。即时一女。化作六百女人。或作小女。或作童女。或作未嫁女。或作已嫁女。或作已产女。或作未产女。化作如是众多女已。俱往佛所。白佛言。世尊。我等今来供养世尊。为其策使。给侍手足。佛不观察。第二第三。亦如是说。都不顾视。时魔女等复退一处。更共语言。此必得无上断爱欲解脱故。若不尔者应见我等狂乱吐血。或能心裂。我等当往其所。以偈问难。魔女极爱以偈问曰。
　　端拱树下坐　　闲静独思惟
　　为失于财宝　　为欲求大财
　　城邑聚落中　　都无爱著心
　　何不与众人　　而共作亲友

　　尔时世尊说偈答言。
　　我以得大财　　心中得寂灭
　　我坏爱欲军　　妙色都不著
　　独处而坐禅　　最受第一乐
　　以是因缘故　　都不求亲友

　　魔女适意复说偈言。
　　比丘住何处　　能度五驶流
　　六驶流亦过　　入何禅定中
　　得度大欲岸　　永离有摄缚

　　尔时世尊复说偈言。
　　身获柔软乐　　心得善解脱
　　心离于诸业　　意不复退转
　　得断觉观法　　得离嗔爱掉
　　得住此处住　　能度五驶流
　　并度第六者　　作如是坐禅
　　能度大欲结　　并离有摄流

　　魔女悦彼复说偈言。
　　已断于爱结　　离众所著处
