<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九世首山念禅师居风穴勉令师担荷大法师曰愿闻其要穴遂上堂举世尊以青莲目顾视大众曰正当与么时且道说个甚么师拂袖下去穴掷拄杖归方丈侍僧问念法华因甚不抵对和尚穴云念法华会也次日念与真园头同来问讯穴问如何是世尊不说说真云鹁鸠树头鸣意在麻畬里穴云汝作许多痴福作么何不体究言句乃问师师云动容扬古路不堕悄然机穴顾真云何不看念法华下语。

　　拈云首山晚居风穴一言以动万波随首山若无后句几乎天地县隔。

　　颂曰。

体究开言莫妄穿无言无说是真传从来不见未生面古路无容岂动然

　　第十世汾阳昭禅师参七十一员善知识最后到首山问百丈卷席意旨如何山曰龙袖拂开全体现师曰师意如何山曰象王行处绝狐踪师于言下大悟云万古碧潭空界月再三捞捷始应知首座问曰是何道理便尔自肯师曰正是我放身命处。

　　拈云汾阳参七十一员知识末后始透且道透个甚么虽是海底泥牛衔月走老不知羞。

　　颂曰。

卷席闻雷彻底清孤踪异目有何凭梅魂须放三分雪月映千江绝点尘

　　第十一世石霜圆禅师谒汾阳经二十年未许入室每见必诟骂一日诉曰自至法席不蒙指示念岁月飘忽己事未明有失出家之利语未卒汾叱曰是恶知识敢睥犯我怒举杖逐之师拟申救汾掩其口乃大悟曰是知临济道出常情。

　　拈云石霜慈明老汉须在汾阳二十载若不口称争得雪上加霜。

　　颂曰。

二十年来不假真灯笼露柱转法轮拟申掩口无穷尽百草头边古佛心

　　第十二世杨岐会禅师久依慈明总院事每恣参明曰库司事繁且去他日又问曰监院异日儿孙遍天下何用忙为师然去一日明出师值之小径搊住曰老汉今日须与我说不说打汝去明曰知恁般事便休语未卒师大悟一日明上堂师问幽鸟语喃喃辞云入乱峰时如何明云我行荒草里汝又落深村师曰官不容针更借乙问明便喝师曰好喝明又喝师亦喝明连喝两喝师礼拜明曰此事是个人方能担荷师拂袖便行。

　　拈云杨岐好不丈夫慈明不成君子若不如是狮子儿失威。

　　颂曰。

事繁仍旧未曾休不是冤家不聚头拂袖至今无可据变驴变马自悠悠

　　第十三世白云端禅师参杨岐岐问受业师是谁师曰茶陵郁和尚岐曰闻渠过桥遭癫有省作偈甚奇能记否师即念曰我有明珠一颗久被尘劳关锁今朝尘尽光生照见山河万垛岐笑而趋起师愕然通宵不寐黎明咨决岐曰见昨日打驱傩者么师曰见岐曰渠爱人笑汝怕人笑师大悟。

　　拈云白云作偈被杨岐一笑水脉不通如何是不通底无处不是白云。

　　颂曰。

见人便问意何然尘尽光生四海传谩把绳头穿鼻孔白云微动笑青天

　　第十四世五祖演禅师参白云问南泉摩尼珠话云叱之师领悟献投机偈曰山前一片闲田地叉手可咛问祖翁几度卖来还自买为怜松竹引清风云为许可令掌磨事未几语云曰有数禅客从庐山来皆有悟入处教伊说亦说得举因缘问伊亦明得教伊下语亦下得只是未在师疑自计曰既悟了说亦说得明亦明得如何未在参累日忽省悟从来宝惜一时放下见云云便手舞足蹈师一笑后示众曰吾因此出一身白汗明得下载清风。

　　拈云演祖偈曰山前一片闲田地摩尼珠却虽放光纵然识得也未在。

　　颂曰。

贼人识贼自称名一片闲田万像生朝夕不离家活计口吞佛祖不容情

　　第十五世圆悟勤禅师为五祖侍者一日部使诣祖问道祖云提刑少时曾读小艳诗否有两句颇相似频呼小玉元无事只要檀郎认得声师云只要檀郎认得声既认得声为甚却不是祖曰如何是祖师西来意庭前柏树子聻师忽有省遂出见鸡飞上栏干鼓翅而鸣乃曰此岂不是声遂呈偈曰宝鸭香消锦绣闱笙歌丛里醉扶归少年一段风流事只许佳人独自知祖谓耆宿曰吾侍者参得禅也。

　　拈云悟老汉须有陷虎之机五祖有拿龙手段船上座不然与你打个乡谈绵州附子汉州姜。

　　颂曰。

谁人不爱卖风流若不知音曾肯休岂可寻声逐色染龟毛数尺长云头

　　第十六世虎丘隆禅师谒圆悟悟问见见之时见非是见见犹离见见不能及举拳云还见么师云见悟曰头上安头师闻脱然契证悟叱曰见个什么道理师曰竹密不妨流水过悟肯之有问祖曰隆藏主柔易若此何能为悟曰瞌睡虎耳。

　　拈云虎丘若不眼花怎得头上安头然虽瞌睡不觉常安。

　　颂曰。

举个拳头探睡虎脱然　跳在北斗水流竹密少人知出入狞龙大张口

　　第十七世应庵华禅师依虎丘半载顿明大事隆忌日师拈香云平生没兴撞着这没意知老和尚做尽伎俩凑泊不得从此卸却干戈随分着衣吃饭二十年来坐曲录床悬羊头卖狗肉知他有甚凭据虽然一年一度烧香着吕千古令人恨转深。

　　拈云应庵顿明大事具他明个甚么事鼻孔臭些气味至今不绝。

　　颂曰。

卸却干戈起息烟清风明月照灵筵羊头狗肉亲身吃气味熏熏鼻撩天

　　第十八世蜜庵杰禅师参应庵一日庵问曰如何是正法眼师曰破沙盆庵领之。

　　拈云蜜庵老汉问答虽然体用双全不免向破沙盆里藏身。

　　颂曰。

通商作者海门州岂容讨价弄虚头买得沙盆倾刻尽归来便作水牯牛

　　第十九世破庵先禅师参蜜庵时蜜住灵隐师分座有道者请益曰猢狲子捉不住愿垂开示师曰用捉作么如风吹水自然成纹。

　　拈云春至花开破庵答话风从花里过然虽如是无风起浪。

　　颂曰。

问捉猢狲不住云返身个里自成文是人便踵无中路免见琴音指示君

　　第二十世无准范禅师初谒育王佛照照问何处人师曰剑州照曰带得剑来么师随便喝照笑曰这乌头子也乱做后至灵隐破庵为首座同游石笋庵有道者请益猢狲子话师于侍傍大悟。

　　拈云佛照破庵二老宿有杀人刀活人剑无准有出身之路何以见得东家人死西家助哀。

　　颂曰。

闻者岂容丧身髑髅　跳烟尘识有猢狲穿鼻坐断万机波旬

　　第二十一世雪岩钦禅师在无准会下每遇入室举主人公便可　跳与衲僧巴鼻佛祖爪牙更无下口处此病碍在胸中十年后过浙东天童育王两山佛殿前闲行抬眸见一株古柏触着向来所得境界和底一时飏下碍膺之物扑然而散始见径山老人立地处正好三十棒。

　　拈云雪老汉碍在胸中底始见底立地底不免壁上挂风车。

　　颂曰。

无碍容留十有年风流古柏殿前栽抬头一见径山老明月清风送将来

　　第二十二世高峰妙禅师参雪岩才问便打出一日入室岩便问谁与你拖这死尸来声未绝便打出一日偶睹五祖演真赞云百年三万六千日翻覆元来是这汉忽省后岩问日间浩浩时作得主么师曰作得主又问睡梦中作得主么师云作得主又问正睡着时无梦无想无见无闻主在甚么处师无对奋志入龙须山五载因同宿友推枕堕地作声廓然大彻如在网罗中跳出元来只是旧时人不改旧时行履自此安邦定国天下太平一念无为十方坐断。

　　拈云高峰祖向未问已前十方坐断天下太平免劳心力。

　　颂曰。

孤峰能有几人眠云撞枕头扑落穿无梦无闻齐落地泥牛吼动气吞天

　　第二十三世中峰本禅师因观流泉有省诣高峰求正峰打趁出既而民间讹传官选童男女师问忽有人来问和尚讨童男女如何峰曰我但度竹篦子与他师于言下洞然彻法源底峰付法偈曰我相不思议佛祖不能视独许不肖儿见得半边鼻。

　　拈云中峰老入水须是长人不免竹篦在手何故脚跟下点地。

　　颂曰。

拈起竹篦百事全鼻头尖上水连天展开无用真消息却动阿师起半边

　　第二十四世千岩元长禅师参中峰峰问日用事如何师云念佛峰云佛今何在师拟议峰厉声叱之恳求法要峰举狗子佛性话师参三年闻雀声有省峰复斥之师愤然夜半忽鼠翻猫器堕地作声恍然开悟觉身跃起数丈如蝉脱污泥之中浮游玄间天地一时清朗复性质峰问赵州何故云无师曰鼠偷猫饭峰曰未在师曰饭器破矣峰曰破后如何师曰筑碎方甓峰乃微笑嘱曰善自护持时节若至其理(自彰)。

　　拈云鼠偷猫饭本是寻常筑碎方甓气味不息咄老不识羞。

　　颂曰。

破后打开没意志唯恐筑碎娘生鼻阿谁鼠豹露爪牙透出棺材气味息

　　第二十五世万峰蔚禅师谒千岩岩问将什么与老僧相见师竖拳云这里与和尚相见岩问死了烧了在何处安身立命师云沤生沤灭水还在风息波平月映潭岩问不是心不是佛不是物是个什么师以坐具打圆相叉手而立又斫松次师拈圆石作献珠势云请师酬价岩曰不值半文钱师云瞎岩云你也瞎我也瞎师云瞎瞎岩命师为首座而付嘱。

　　拈云者老汉义手而立拈石作珠若不无中生有难以分座。

　　颂曰。

瞎瞎同条坐断机何劳分座弄精魂张三李四问王老笑杀傍观不二门

　　第二十六世宝藏持禅师久参万峰付法偈曰大愚肋下痛还拳三要三玄绝正偏临济窟中狮子子灯灯续焰古今传。

　　拈云不会教不会禅所以宝藏老汉续焰流芳何故贼不打贫儿家。

　　颂曰。

久侍无为露端的窟中牙爪雷轰雳南山云起北山雨旭日风光照破壁

　　第二十七世东明旵禅师亲宝藏藏问心不是佛智不是道汝云何会师向前问讯叉手而立藏曰汝在此许多时还作这个是解师乃愤然第二日彻法源底呈偈曰一拳打破太虚空百亿须弥不露踪借问个中谁是主扶桑涌出一轮红。

　　拈云东明老若不义手怎得打破太虚然虽如是狼藉不少。

　　颂曰。

如是愤然第二日个中舒展露消息原来漏逗遍坤维桃花满地多狼藉

　　第二十八世海舟慈禅师初参万峰举楞严经但有言说都无实义话再拜求峰劈头两棒拦背一踏以脚趯云只这是实义师觉会隐居洞庭山二十九年一日僧到师问何处来僧曰安溪师云安溪有人么僧曰有虚白和尚说法不异高峰师云是谁弟子僧曰宝藏师云有何言句僧举室中验人云心不是佛智不是道三藏不是法是什么下语皆不契僧问师曾参宝藏否师曰吾与宝藏同参万峰僧曰当日何所见遂隐于此师曰吾问但有言说都无实义峰便打从此有得更不别参僧曰请言得之所以师云但要人知痛痒的是实义妙心言说尽是皮毛僧笑曰据此见解生死尚未了何得言悟未在不见道心亦不是佛智不是道耶师遂有疑弃庵诣东明遇人设斋师问明今日斋是什么味明乃打灭灯云识得灯光何处着味方即到口师无语黎明明遣侍者请师师至明曰见何人来师笑云见只见一人说来恐惊骇明云假使释迦牟尼佛依然是个俗汉但说何妨师云万峰明云万峰即今在什么处师罔然面赤明云若如此不见万峰师归客寮三昼夜寝食俱废忽香灯绳断堕地顿然大悟明云老阇黎承嗣万峰去师云公为我打彻岂得承嗣万峰明即升座云瞿昙有意向谁传迦叶无端开笑颜到此岂容七佛长文殊面赤也徒然今朝好笑东明事千古令人费唾涎幸得海公忘我我济宗一脉续绵绵千斤担子方全付玄要而今拄杖谈以拂子击三击下座师即礼谢东明。

