<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举天衣室中问僧无手人能行拳无舌人解言语忽然无手人打无舌人无舌人道个甚么师云千华当时值如是问但礼拜而出。

　　举南泉迁化陆亘大夫到院主云大夫何不哭大夫云道得即哭师代云苦苦。

　　举径山问僧我前日有一问在你处你先前日答了我也即今因甚么瞌睡僧云如是如是山云道甚么僧云不是不是山连打两棒云一棒打你如是一棒打你不是师云显诸仁藏诸用鼓万物而不与圣人同忧盛德大业至矣哉喝一喝。

　　举径山问僧恁么也不得不恁么也不得恁么不恁么总不得僧云总得山曰抛却甜桃树缘山摘酸枣师云者僧胆大如斗岂知径山有陷虎之机仔细捡点将来也是怜儿不觉丑。

　　举僧问智门三身中那身说法门云阇黎鼻孔塌师云者话且止要问智门毕竟那身说法。

　　举龙门佛眼上堂眉毛眼睫最相亲鼻孔唇皮作近邻至近因何不相见都缘一体是全身师云可惜当待座下无个衲僧但打一盆水来看渠面皮厚多少举僧问雪窦如何是实学底事窦云针答不入僧云乞师方便窦云水到渠成师云昔有僧问予如何是实学底事答曰长街闹市进曰某甲不会答曰背山临流且道与雪窦差多少咄。

　　举庆忠示众三教门下不许钻龟打瓦一味本分草料肚饱学人有与伊吃肚饥学人无与伊吃十数年前口边即得十数年后口边不得一向钉桩摇橹又是当面错过师云只饶将来他亦不受。

　　举石头参同契曰谨白参玄人光阴莫虚度师云有理不在高声。

　　举晦堂和尚示众击绳床一下云一尘才起大地全收诸人耳在一声中一声遍在诸人耳师云无病服药又云土上加泥又一重。

　　举睦州升座云首座聻答云在寺主聻答云在维那聻答云在州云三段不同今当第一向下文长付在来日师云往往见学者多作无事看去复云睦州睦州。

　　举宝峰巴掌和尚上堂日月照临不到天地覆载不着含元殿上问长安直捷便是逍遥路南山高北山低日出东来又转西昨夜霜风露消息吹落林萼三五杖师云信受奉行一齐作礼。

　　举宝峰示众云日用事无别一只草鞋烂前后两半节费了多少线如何是草鞋烂底道理双头驴儿三只角一根龟毛重七斤师云茆舍无灯照开门放月来。

　　举僧问慈明海上云游时如何明云苦师云向后自看。

　　举僧问玄沙承和尚有言闻性遍周沙界雪峰打鼓者里为甚不闻沙云谁知不闻师良久云闻么以拂子击案一下。

　　举明觉上堂云胡蜂不恋旧时窝猛将不在家中死若是个汉聊闻举着剔起便行师云犹作不得千华儿孙在。

　　举三目芝和尚有讲主来参问离名离相以何为师芝曰蟭螟眼里推石辊主云学人不会芝曰螃蟹腔中好泛船师云是真实相是法华经藏拈杖云我无故作他座主奴也。

　　举曹山四禁语云莫行心处路不挂本来衣何须正恁么切忌未生时庆忠和尚颂云天不覆地不载灭佛祖空世界狸奴白拈乌龟螃蟹师拈拄杖横按云不得动着动着即祸生放下拄杖云破碎不少汝辈茄子瓠子那里得知。

　　举陆亘大夫问南泉大悲菩萨甚处得许多手眼来泉云如国家用大夫作甚么师云我则不然待睡着时向你道。

　　举明觉云祖师不到处时人知有时人不知处过在祖师师云千华到此不向汝道为甚不道上机之士未免刻舟而求。

　　举临济凡见僧入门便喝师云临危不变能有几人举僧问汾阳如何是祖师西来意阳曰青绢扇子足风凉师云还当得么收。

　　举僧问风穴语默涉离微如何通不犯穴曰常忆江南三月里鹧鸪啼处百华香师云者僧还会也无切忌向声色里作活计喝一喝。

　　举僧问米和尚自古上贤还达真正理也无▆▆▆曰秪如真正理作么生达米曰当时霍光卖假银城与单于契书是甚么人做曰某甲直得杜口无言米曰平地教人作保师云便如是道理达真正理也无拈拄杖云拄杖子不狗人情一齐穿却你鼻孔了也举僧问慈明失前忘后时如何慈云不师云大似空舟载月。

　　举赵州因官人问丹霞烧木佛院主因甚眉须堕落州云官人宅内变生作熟是甚么人云所使州云却是他好手师云巩县茶瓶吃一椎击碎饶州白磁碗举僧问庆忠生死到来时如何忠曰昨日晴今日雨师云好与他个笠子。

　　举云岩因院主游石室回岩问汝去入到石室里许为秪恁么便回主无对洞山代云彼中已有人占了也岩曰汝更去作甚么山曰不可人情断绝去师云一齐打入生死海中又云若作佛法流布相续也大难。

　　举径山问僧一切智智清净无二无二分无别无断故你作么生会僧云一切智智清净无二无二分无别无断故某甲只恁么会山高声云抱取猫儿来僧无语山便喝出师云贼身已露又云险。

　　举僧问巴掌和尚如何是体掌云坐下如何是用掌云起去体用双彰时如何掌云老僧无丈人师云自携瓶去沽村酒却着衫来作主人。

　　举庆忠问明行者甚处去来者云村中来忠竖起拳云还有者个么者云有忠云因甚道有者云恰者又问和尚者里还有者个么忠云无者云因甚道无忠云恰师云双明亦双暗。

　　举五祖演上堂云庭开金菊宿根生来雁新闻一两声昨夜七峰牵老兴千思万想到天明师云四句要捡一句来作引子也难良久云许多人虚度时光。

　　举五祖上堂云子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥终而复始有厌有爱毕竟如何但管熟念师云吃官饭屙私屎。

　　举明觉云倾湫倒岳寻常之用不涉泥水道将一句来自代云三千里外师云争免得过。

　　举三角示众云若论此事眨上眉毛早是蹉过师云请且解下多年历日。

　　举黄檗上堂云汝等诸人尽是噇酒糟汉恁么行脚何处有今日还知大唐国里无禅师么时有僧出云只如诸方匡徒领众又作么生檗云不道无禅只是无师师云发明从上心髓拈提祖家活计黄檗老人固自若也而今据位师僧还料拣得古人节络也无玉石自应凭巧手吹毛还许杰人持。

　　举明招到泉州坦和尚处坦上堂云大参学一人所在亦须到半人所在亦须到明招便问一人所在即不问如何是半人所在坦无语后令小师问明招招云汝欲识半人所在么也只是弄泥团汉师云坦公直下发明半人所在自是明招不会后令小师问渠转见作家独眼龙回言欲识半人所在么也只是弄泥团汉锦上铺萼三五重复云若作得失论量错过了也直饶不错过底人出来我正要问你如何是半人所在道道道。

　　举药山斋时自打鼓高沙弥捧钵作舞入堂山便掷下鼓椎曰是第几和高曰是第二和山曰如何是第一和高就桶舀一杓饭便出师云予见近代师僧亦有用此机者为之慨叹要会药山父子何啻十万八千。

　　举三圣令秀上座问长沙南泉迁化向甚么处去沙云石头作沙弥时参见六祖来秀曰不问石头见六祖南泉迁化向甚么处去沙曰教伊寻思去师云长沙可谓顺风扬帆到岸足矣。

　　举长沙云我若一向举扬宗教法堂前草深一丈师曰予游丛林见前辈举此乃曰长沙大段可谓尽美矣予曰不然要得富险上做前辈颔之。

　　举荆山宝和尚参无念念曰躐县游州毕竟为着何事宝曰生死大事求师济度念曰汝是荆州人么宝曰是念曰阇黎即今在甚么处宝拟对念曰若便恁么犹较些子佛法不是商量参堂去宝自是潜心座下念一日唤曰阇黎宝应诺念曰在甚么处宝于言下领旨师云败也败也颔下采珠难求十斛。

　　举苦口益和尚参净慈慈问近离甚处日瑞光慈曰正与么时光在甚么处益便喝慈曰且止汝道西湖水深多少益拟议慈便打趁出久之契悟献投机颂曰临机一句不露丝头吹毛才展大地全收师弹指云尽向者里成等正觉只得露柱起舞海水奔腾又弹指一下。

　　举五祖云譬如牛过窗棂头角四蹄都过了只是尾巴过不得师云用尽自己心笑破他人口复云许多人在尾巴上讨冷暖。

　　举庆忠上堂天一半地一半苏州有杭州有打破蔡州城踢倒黄幡绰不笑牛首伏羲则骂孔明诸葛恶恶四时无春夏一雨便秋冬师云好大众还会么拈拄杖云拄杖子成佛已来甚大久远良久云不觉日又夜争教人少年。

　　举雪峰一日在僧堂内烧火闭却前后门乃叫救火救火玄沙将一片柴从窗棂中抛入峰便开门师曰雪峰若无玄沙几乎丧身失命。

　　举傅大士颂云空手把锄头步行骑水牛人从桥上过桥流水不流师云四句要明法身边事除非到弥勒下生。

　　举庆忠上堂天之高也奚足高地之厚也奚足厚海之深也奚足深空之大也奚足大惟有拄杖子头头越格卓一卓曰今日郎向二施主有斋师云布得春风有夏雨。

　　举僧问庆忠如何是无漏业忠曰前不构村后不贴店师云诸仁者且道老和尚面目在甚么处自代云也胜披露见文。

　　　　　宝庆府邵阳县弟子王之明率男
　　　　王(鼎合　鼎玉)捐资流行
　　　万峰童真和尚语录卷三惟冀当来
　　　　世中一闻千悟得大总持

　　万峰汶翁童真和尚语录卷三
嘉兴大藏经　万峰童真禅师语录


　　宗统颂

　　西蜀嗣相沙门至善颂

　　南岳第一世

　　南岳怀让禅师金州杜氏子唐仪凤二年四月八日降生有白气属天太史奏之高宗宗问是何祥乎对曰国之法器不染世荣宗敕金州太守韩偕亲往存慰年十岁惟乐书有玄静三藏告师父母曰此子若出家必获上乘广度众生垂拱三年年十五依荆州玉泉寺弘景律师出家通天二年受戒习毗尼藏遇同学坦然相与谒嵩山安公安令诣曹溪见六祖悟缘具六祖章中师既得法侍祖复十五年先天二年往衡岳居般若寺　开元中有沙门道一在衡岳常习坐禅师知是法器往问曰大德坐禅图甚么一曰图作佛师乃取一砖于彼庵前石上磨一曰磨作甚么师曰磨作镜一曰磨砖岂得成镜耶师曰磨砖既不成镜坐禅岂得作佛一曰如何即是师曰如牛驾车车若不行打车即是打牛即是一无对师又曰汝学坐禅为学作佛若学坐禅禅非坐卧若(学作)佛佛非定相于无住法不应取舍汝若作佛即是杀佛若执坐(目)非达其理一闻示诲如饮醍醐礼拜问曰如何用心即合无柜三昧师曰汝学心地法门如〡种子我说法要譬彼天泽汝缘合故当见其道又问道非色相云何能见师曰心地法眼能见乎道无相三昧亦复然矣一曰有成坏否师曰若以成坏聚散而见道者非见道也听吾偈曰心地舍诸种遇泽悉皆萌三昧华无相何坏复何成一蒙开悟心意超然侍奉九秋日益玄奥。

　　颂南岳磨砖底相分马师邮样越光新都卢心地无差法终不从他语下熏。

　　南岳第二世

　　江西道一禅师汉州什邡县人姓马氏故俗称马祖容貌奇异牛行虎视引舌过鼻足下有二轮文幼岁于本邑罗汉寺出家受具于渝州圆律师开元中习定衡岳遇让和尚发明大事同参六人惟师密授心印始居建阳佛迹岭迁于临川次至南康龚公山。

　　大历中连帅路嗣恭请师开法四方学者云集僧问和尚为甚么说即心即佛师曰为止小儿啼曰啼止时如何师曰非心非佛曰除此二种人来如何指示师曰向伊道不是物。

　　颂不是物推倒天关并地轴马师元是汉州人撰饮绵州药一服。

　　南岳第三世

