<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告阿难。一切世间大小内外诸所事业各属前尘。不应说言见有舒缩　大小内外对待假立。俱属前尘。能见真心何舒何卷。故此总责令知其非　二举喻释义四。一双问。
　　譬如方器中见方空。吾复问汝。此方器中所见方空。为复定方。为不定方　器喻前尘。空喻见性。空之方圆喻疑见舒缩　二双破。
　　若定方者。别安圆器空应不圆。若不定者。在方器中应无方空　方器中空若定方者。除去方器别著圆器。此处虚空应无圆相。若言虚空不定方者。显是方器无方虚空　三合显。
　　汝言不知斯义所在。义性如是。云何为在　汝疑见性缩断。要在一义决定。见性之义犹如虚空。虚空岂有方圆而可在耶。此明真见周遍无有方所如彼虚空。故涅槃云。有常之法遍一切处。虚空常故无处不遍。如来亦尔。遍一切处。是故为常。无常之法此有彼无。如来不尔。是故为常　四会释。
　　阿难。若复欲令入无方圆。但除器方。空体无方。不应说言更除虚空方相所在　入达解也。若欲达解无方圆义。但去器之方圆不可更除虚空方相。若欲达解无大小义。但去尘境大小。不可说言见性宽狭　三就疑难破二。一以延破缩疑。
　　若如汝问。入室之时缩见令小。仰观日时汝岂挽见齐于日面　若汝执言缩见成小。应可引见令伸等到日边挽引齐等。面犹边也　二以续破断疑。
　　若筑墙宇能夹见断。穿为小窦。宁无续迹。是义不然　窦孔穴也。若执夹令见断。应可接之令见相续。若相接者应有续迹　三会通二。一迷心执境。
　　一切众生从无始来迷己为物。失于本心为物所转。故于是中。观大观小　迷真性之已。成色心之物。色心既成。真性即隐。故云失于本心。前文云能生诸缘缘所遣者。境从心变。心随境转。故见大小之异内外之殊不能离缘观性。但知随境生执。故有前来种种疑倒　二悟物同真。
　　若能转物则同如来。身心圆明不动道场。于一毛端。遍能含受十方国土　若了色心。因缘和合虚妄有生。因缘别离虚妄名灭。生灭去来本如来藏。性真常中求于去来迷悟生死。了无所得。斯则了妄唯真无物可转为真转物。背尘合觉同诸佛矣。身心圆明者。身圆明则毛端现土。心圆明则遍照法界。此乃悟物咸真。即成妙用。故下文云。我以不生不灭合如来藏。而如来藏唯妙觉明圆照法界。是故于中一为无量。乃至坐微尘里转大法轮等。然上诸文。俱约对境辨见显不生灭。如对手之开合。身之迁变。境之可还。物之差别。粗相而辨。密示生灭即不生灭。尚见外境是生灭法。今此会通。令了心之与境皆是迷己所成。无心外法可以相对。则法法皆如。尘尘咸遍。分明显示令悟本真同如来耳。下文纵有破诸疑难。一一随文。会通皆此意也　二破见性离身疑。此疑。因前佛令转物则同如来身心圆明。不了会通万法之旨。便谓如来令转前物成我真见。物若是见。此则见性离身而。有故成此疑。文三。一伸疑三。一疑。
　　阿难白佛言。世尊。若此见精必我妙性。今此妙性现在我前。见必我真。我今身心复是何物　若此物处见精。定是我之真性。显是此性在我眼前已离我体。此眼前见既是真我。现今身心须不是我。复是何物　二难。
　　而今身心分别有实。彼见无别分辨我身。若实我心。令我见。见性实我。而身非我　若以现理而推。今此身心实有分别。缘于境界。彼在前见。且无别(彼列反)识分辨我身。彼若实我真心令我见者。彼既真我。我应非我　三结。
　　何殊如来先所难言物能见我。唯垂大慈。开发未悟　设使彼见能有分辨。何殊前难汝既见物物亦见汝则诸世间不成安立　二广破三。一如来破其疑三。一标指其非。
　　佛告阿难。今汝所言见在汝前。是义非实　前显诸法唯心。故云若能转物。不了斯旨。妄谓见在眼前。虽形其言。实无斯理　二牒疑立理。
　　若实汝前汝实见者。则此见精既有方所。非无指示　设若眼前可见。应有处所可指。岂成真见离名绝相　三依理正破二。一约离物以推是见三。一推征其体四。一令观物象。
　　且今与汝坐祇陀林。遍观林渠及与殿堂。上至日月。前对恒河。汝今于我师子座前。举手指陈是种种相。阴者是林。明者是日。碍者是壁。通者是空。如是乃至草树纤毫。大小虽殊。但可有形无不指著　物象差异。巨细虽殊。形相既分。必归指示　二劝指见精。
　　若必其见现在汝前。汝应以手确实指陈。何者是见　见性若在汝前。便同物像。可指见性如何　三以理推征。
　　阿难当知。若空见是。既已成见。何者是空。若物是见。既已是见。何者为物　诸像虽差。不离空有。故将二事。以辨是见也　四使其明示。
　　汝可微细披剥万像。析出精明净妙见元。指陈示我。同彼诸物。分明无惑　披开。剥折。析辨也。物像现前纤洪咸见。应于此处开析分辨。令此见精分明出现。如诸物像更无迷乱　二答释不能二。一述已不能。
　　阿难言。我今于此重阁讲堂。远洎恒河。上观日月。举手所指。纵目所观。指皆是物。无是见者　目观手指但见缘尘。于诸物中不辨是见　二引他况已。
　　世尊。如佛所说。况我有漏初学声闻。乃至菩萨亦不能于万物像前。剖出精见。离一切物。别有自性　若如佛说。令指见精。分明无惑。至于证真大菩萨等。亦不能于诸物之中分出其见。况我声闻初学者乎　三印成难辨。
　　佛言。如是如是　印其不能分出见性　二约即物以推非见四。一牒前无是。
　　佛复告阿难。如汝所言。无有精见离一切物别有自性。则汝所指是物之中无是见者　既不能于物中辨出见性。斯则所指咸物无于是见。既无是见应即非见。故下征之　二征此有非。
　　今复告汝。汝与如来坐祇陀林。更观林苑乃至日月种种像殊。必无见精受汝所指。汝又发明。此诸物中何者非见　所指物像既不是见。反应非见。若了唯真。更无是见非见。以不了故随语生执。洎乎征诘。罔知所从。向下会通皎然可见　三答释不知。
　　阿难言。我实遍见此祇陀林。不知是中何者非见。何以故。若树非见云何见树。若树即见复云何树。如是乃至。若空非见云何见空。若空即见复云何空。我又思惟。是万像中微细发明无非见者　先答不知也。何以下释不知所以。若也树不是见。应离能见之外见所不及。云何现今复见于树。又若此树即是于见。云何更名此以为树。空例此释。离之既不可。即之又难明。进退研之。未知所适　四印成难晓。
　　佛言。如是如是　如汝所辨。无非见者无乃是乎。故云如是　二大众失其守。
　　于是大众非无学者。闻佛此言。茫然不知是义终始。一时惶悚失其所守　茫然者暝昧不明也。是见义既失。非见理复乖。终始难明。守归何所。而不知能见所缘俱为劳相。是非即离。咸是缘尘。既法空之慧未开。智障之惑难破由是非无学者。一时惶悚　三法王安其意。
　　如来知其魂虑变慑。心生怜愍。安慰阿难及诸大众。诸善男子。无上法王是真实语。如所如说不诳不妄。非末伽梨四种不死矫乱论议。汝谛思惟。无忝哀慕　变动。慑惧也。世间王者尚无二语。何况法王亲证而说。故云如所如说。佛有五语。谓真语。实语。如语。不诳语。不异语。无伪曰真。称理曰实。不变曰如。心境相应曰不诳。悬见未然曰不异也。知时知机应根而说。岂同外道不死矫乱。四种矫乱。至下当辨。此意所明。是非双离。心境俱融。显真妙体无戏论相。故令谛而思惟。不须心辱哀慕三会通二。一文殊旁为请问三。一叙其不悟。
　　是时。文殊师利法王子愍诸四众。在大众中。即从座起。顶礼佛足。合掌恭敬。而白佛言。世尊。此诸大众。不悟如来发明二种精见色空是非是义　大众茫然不知所措。虽闻安慰令谛思惟。智慧不明。罔解所问。文殊智德旁为发机。先叙不悟。后方请示。言二种者。谓于色空之上。辨于精见是与非是之二义也　二出其因由。
　　世尊。若此前缘色空等像若是见者应有所指。若非见者应无所瞩。而今不知是义所归。故有惊怖。非是畴昔善根轻鲜　自是是非难明。非谓善根鲜少故此惶悚。畴昔往日也　三为其请问。
　　唯愿如来。大慈发明。此诸物像与此见精。元是何物。于其中间无是非是　阿难前云无是见者无非见者。如来一一印许。意令于真法界达无是非。及至魂虑变慑。又嘱汝谛思惟。深欲令了法界一相。文殊愍众。请佛明示。此见与缘元是何物。无是非相　二如来正与会通三。一显诸法唯真是非双绝。
　　佛告文殊及诸大众。十方如来及大菩萨。于其自住三摩地中　自住之定即首楞严三昧也。诸法如幻法界一相。起信云。诸佛已离业识。无自他相见。登地已上分证此法。亦如佛见也。
　　见与见缘并所想相　见谓识体。见缘即根。是增上缘。能生识故。所想相即境也。是所缘缘。牵生识故。下文云。想相为尘识情为垢。或可见即是根见缘即境。所想相即识。此根境识即十八界。摄一切尽。即龙树四句中因缘所生法也。
　　如虚空华。本无所有　此根境识。从妄心有。其体元无。如空中华翳病故见。下文云。见闻如幻翳。三界故空华。此则我说即是空。
　　此见及缘　虽如幻华本无其体。世俗谛中说名根境。即亦名为假名。
　　元是菩提妙净明体。云何于中有是非是　诸法无体。不觉故有。不觉即觉。元是菩提。起信云。念无自相。不离本觉。若离觉性则无不觉。下经亦云。见与见缘似现前境。元我觉明。即亦是中道义也。文殊前问。此诸物像及此见精元是何物等。故佛答云。元是菩提妙净明体。此则显一真法界离性离相。圆收诸法无不是如。云何更说是见非见。即洗涤前来缘尘辨见。或见或尘是非之相。若不以三昧遣荡。何能契此一如。故净名息言。意在于此　二引文殊为例二相元无三。一引例二。一问。
　　文殊。吾今问汝。如汝文殊。更有文殊是文殊者。为无文殊　佛意问云。如汝文殊。是一体性。吾欲于此更立是名为是文殊。复欲于此立一无名为无文殊。为得已否。意显一真体上不立是名不立无相。是即对非以立。无即待有而称。是非有无戏论之见。岂会一真。前约观门无是非相。唯证乃知。若不指事以明。未证如何领解。故托文殊以明一相　二答。
