<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坚固精色而不休息。吸粹圆成。名通行仙　吞饮日月精气。作意存变以延身命。由是功久。遂有异见通世物情。故云通行。
　　坚固咒禁而不休息。术法圆成。名道行仙　咒禁正是仙法道术。以此持身延而且固。术力成就名为道行。
　　坚固思念而不休息。思忆圆成。名照行仙　念缘前境。系心不忘。专注弗移。久而发用。照明境界。咸悉化源。如定发慧。故名照行。
　　坚固交遘而不休息。感应圆成。名精行仙　世有采阴采阳之术。名为交构。久而功成。此感彼应。吸彼精气以固我身。故名精行。
　　坚固变化而不休息。觉悟圆成。名绝行仙　存想世间皆成变化。境既变化。心想亦亡犹如槁木。有为功用暂得如是。故云绝行。如上十类。皆云行者。日久成功通流故也　三结示。
　　阿难。是等皆于人中炼心。不修正觉。别得生理。寿千万岁。休止深山或大海岛绝于人境。斯亦轮回妄想。流转。不修三昧。报尽还来。散入诸趣　生理谓长生之理。即上十种修炼之法也。言人中者。以仙趣无别总报。即于人身总报果上。加以前来十种修炼。转成仙也。妄想不真终随业坠　六天趣二。一列释诸天三。初欲界二。一列释六。初四天王天。
　　阿难。诸世间人。不求常住。未能舍诸妻妾恩爱。于邪淫中心不流逸。澄莹生明。命终之后邻于日月。如是一类名四天王天　不求常住即不修正觉也。无定力故不能舍爱。有善戒故心不流逸。善根力故心澄身明。此则澄莹欲心发生明性。此人命终。生须弥半。邻日月宫。所有天众皆此天管　二忉利天。
　　于己妻房淫爱微薄。于净居时不得全味。命终之后。超日月明居人间顶。如是一类名忉利天　欲爱渐微。于己室家亦减爱欲。故无全味。味著也。言净居者不由杂秽。拣异行邪也。超日月者以善增故。爱心又减身则又升。故生忉利。忉利此云三十三。帝释居处也　三焰摩天。
　　逢欲暂交。去无思忆。于人间世动少静多。命终之后。于虚空中朗然安住。日月光明上照不及。是诸人等自有光明。如是一类名须焰摩天　未离欲心。逢境暂遘渐薄于下。故云去无思忆。逢欲犹交。故云动少。去无思忆。故云静多。斯行又增身则又胜。故生时分。焰摩云时分。此是空居初天也　四兜率天。
　　一切时静。有应触来未能违戾。命终之后上升精微。不接下界诸人天境。乃至劫坏三灾不及。如是一类名兜率陀天　行胜于前。故云一切时静。应触者。应谓相应。触即欲境。尚犹顺而从之。故云未能违戾。命终渐胜。故生此天。上升精微等者。即约一生补处菩萨所居器说。以同名兜率故。此云知足　五乐变化天。
　　我无欲心。应汝行事。于横陈时味如嚼蜡。命终之后生越化地。如是一类名乐变化天　无心于境。境自横来。境自有心己何所味。故云味如嚼蜡等。以乐变化五欲之境而受用故　六他化自在天。
　　无世间心。同世行事。于行事交了然超越。命终之后。遍能出超化无化境。如是一类名他化自在天　行事交者此亦横陈也。前虽亡味。会境犹起欲心。此则无心。故云了然超越。然今且约无粗相说。岂亡微细爱欲。以未离欲界故。化无化者。化即第五天。无化即下诸天。俱舍云。乐受用他所变化五欲境故。以有自在力遣他变化而受用之。故云他化自在。上之六天。皆因欲心渐轻得报渐胜。若情欲重者必不生天。俱舍颂云。六受欲交抱执手笑视淫。亦明受欲轻相也　二结示。
　　阿难。如是六天。形虽出动。心迹尚交。自此已还名为欲界　此之六天。身有光明。飞行自在。寿命长远。渐增渐胜。不同下之人趣。故云形虽出动。又人趣杂类寿命短促。迁变不常。天之福命卒难摇动。故云出动。尚有欲境相遘。故云心迹尚交。若至定地永无欲对矣。

　　首楞严义疏注经卷第八(之三)



　　首楞严义疏注经卷第九(之一)

　　　　长水沙门子璇集
　　二色界者。以此界中依正二报色法殊胜。从胜为名也。通名梵世者。梵是净义。离欲染故。禅所生故。异散动故。此界总有一十八天。若俱舍云。三静虑各三第四静虑八。即除无想也。依大众部。与今经同。即加无想　文三。一总指。
　　阿难。世间一切所修心人。不假禅那。无有智慧　此总明修心之人须假禅定然后发慧。定慧均平方称静虑。若不尔者。不得名禅。意显此四位中皆因禅慧。然于其中所伏惑习差降有异。故分诸天。下自辨释。或可此文约世间人不修无漏禅定不发无漏正慧。遂感四禅果报不能出离。凡夫虽曰修禅。但是有漏六行事观不离虚妄不名禅那。如下文云。此三胜流虽非正修真三摩地。又云。但能执身不行淫欲等。又下结云。此皆不了妙觉明心。积妄发生妄有三界等　二列释四。一初禅二。一释三。一梵众天。
　　但能执身不行淫欲。若行若坐想念俱无。爱染不生无留欲界。是人应念身为梵侣。如是一类名梵众天　专意在此。故云但能执身等。想念俱无者。由行六行厌下欲界是苦粗障忻上色界是净妙离。故得欲界惑伏。名爱染不生。由是命终即生色界。故云无留欲界。此即粗苦不起净相现前。即是净定。味此而生。名为梵众。即凡夫所修六行伏惑之所感也　二梵辅天。
　　欲习既除。离欲心现。于诸律仪爱乐随顺。是人应时能行梵德。如是一类名梵辅天　已伏欲惑。故云欲习既除。得上初禅定心显现。故云离欲心现。此结上也。于诸下正明此天。于定共戒爱乐随顺梵行成就防非不失。此则兼护律仪净戒成德匡弼梵主。故名梵辅　三大梵天。
　　身心妙圆。威仪不鈌。清净禁戒。加以明悟。是人应时能统梵众为大梵王。如是一类名大梵天　禅观转胜。受生细妙。故云身心妙圆。复具戒德。故云威仪不缺。此结前也。清净下正明此天。于定戒中发慧明悟。斯则慧解过人。能为梵主统摄梵众。准俱舍说。威德光明独一而住。无寻准伺定力所感。下二天具有寻伺。又劫末后去劫成先来。外道不测。便执为常。又因起念见有天生。便执能生世间为一因主　二结。
　　阿难。此三胜流。一切苦恼所不能逼。虽非正修真三摩地。清净心中诸漏不动。名为初禅　已离欲界八苦。故云所不能逼。但是六行伏惑。故云非真三昧。凡真修禅者。不于三界现身意。纵得胜妙定相现前。了了自知而无取著。今此虽得清净似三摩地。以不了故味著受生。然能离欲散心粗动。故云诸漏不动。是故结云。此三胜流总名初禅。俱舍云。离生喜乐地离欲界杂恶生得轻安乐。然此初禅所得功德有五支林。一觉。二观。三喜。四乐。五一心支。行相如天台法界次第中　二二禅二。一释三。一少光天。
　　阿难。其次梵天。统摄梵人。圆满梵行。澄心不动。寂湛生光。如是一类名少光天　王为梵主。故云统摄。戒定慧具。故云圆满梵行。此结前也。澄心下正明此天定心转胜。故云澄心不动。定光明发。故云寂湛生光。二禅已上。离觉观故。无有语言。但以定心发光。以光胜劣分其位次。此天喜相初生。慧光尚劣。名少光天　二无量光天。
　　光光相然。照耀无尽。映十方界遍成琉璃。如是一类名无量光天　从前少光。更发多光。光相转增名光光相然。光相圆明映十方界。境随光净遍成琉璃。由定渐增。定光发照必无涯际。名无量光　三光音天。
　　吸持圆光成就教体。发化清净应用无尽。如是一类名光音天　吸取任持无量净光。以表言诠。名为教体。此光表诠离诸粗重。故云发化清净。随机开示无不明了。故云应用无尽。以二禅界地无前五识。但用光明以为表诠。以光为音。名光音天　二结。
　　阿难。此三胜流。一切忧愁所不能逼。虽非正修真三摩地。清净心中粗漏已伏。名为二禅　二禅三天又胜下位。故名胜流。以得极喜。故云一切忧愁所不能逼。初禅虽得喜支。极喜未生。在身粗故。但得离苦。犹有忧喜相对。今此二禅。定水润心慧光明泰。喜支调适忧愁不生。名为定生喜乐地也。粗漏已伏者。忻上厌下但名为伏。以不断故不名无漏。然此一地具四支林。一内净。二喜。三乐。四一心。行相如常　三三禅二。一释三。一少净天。
　　阿难。如是天人圆光成音。披音露妙。发成精行。通寂灭乐。如是一类名少净天　初二句蹑上。披音下正明此天。谓披能诠之教体现所诠之妙理。成所行之妙行。由是三慧既发妙乐攸通。定慧过前支林转胜也。言寂灭乐者。灭前喜相而生净乐。以喜相粗动此异熟乐恬怕寂静。故名寂灭。定相犹劣。故名为通。始得此乐未广周遍。名为少净。净亦静也。有处亦名少静天故　二无量净天。
　　净空现前引发无际。身心轻安成寂灭乐。如是一类名无量净天　净空即静乐也。定心转胜。引发此乐令其无涯。乐既无涯。方是成就净乐之义。此则名为彻意地乐。遍身轻安名无量净　三遍净天。
　　世界身心一切圆净。净德成就胜托现前归寂灭乐。如是一类。名遍净天　前虽彻意地乐。止在身心未名为遍。今则遍于依正。乐净圆融。世界身心无处不遍。殊胜妙乐以成净德。言胜托者即此净乐。是彼行者所依胜处。证此乐故名之为归　二结。
　　阿难。此三胜流。具大随顺。身心安隐得无量乐。虽非正修真三摩地。安隐心中欢喜毕具。名为三禅　具大随顺者。一是随顺胜定二是离于忧喜。忧喜望乐俱为所厌。但是违境。故非随顺。今此妙乐世间第一。更无过者。方是随顺具足之义。安隐心中欢喜毕具者。意地异熟随顺自在。乐极于此。纯一无杂。名为毕具。以此三禅名离喜妙乐地故。此地禅支具有五种。一舍。二念。三慧。四乐。五一心支　四四禅者。然此一地总报业但有三品。感下三天。其无想天但是广果天中别报。凡夫境界上极于此。五不还者。自是圣人杂修静虑。资广果天故业令五品殊胜。只于广果总报之身生彼五天。与凡夫不同。由是向下别为一段　文二。一四根本二。一释四。初福生天。
