<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结夏小参。万法是心光。诸缘惟性晓。本无迷悟人。祇要今日了。懿德山王。闻如是语。誾誾而笑。即而问曰。既无迷悟。了个甚么。瑞岩被渠一问。有口如槌。有舌如结。直得山河大地。明暗色空。草木昆虫。洪纤长短。无限威光。一时囊括了也。向九十日。截断离微。扫除玄妙。潜鞭密练。晦德窒聪。不敢移易一丝毫。虽然凤萦金网。龙悕碧潭。瞥转玄枢。别寻活路。三三两两。松根石上。唱紫芝歌。宴乐升平。快活快活。正恁么时。且道承谁恩力。(以拂子。击床云)握手欲言言不及。月移花影上阑干。
　　赵侍郎请为众开室普说。提纲。拶透险崖机。瑞芝峰冷无香色。揭示截流句。剪月池怒涨波涛。鼻无窍。嗅之髑髅乾。眼无筋。觑之魂魄丧。具足凡夫法。凡夫不知。具足圣人法。圣人不会。知不知会不会。璞玉浑金。泥团土块。到者里。三世诸佛。历代祖师。天下老和尚。放一头低。俯顺时宜去也。何故。坐中尽是江南客。何必樽前唱鹧鸪。
　　冬夜小参。群阴剥。小人道消。千林木落。一阳生。君子道长。石笋抽芽。(拈丈)主丈子。出阴阳之表。居消长之前。行一步。(卓一下)大地揭翻无寸土。示一机。(卓一下)虚空消殒绝离微。不学鲁史。青黄点画。不将宫线。长短针锥。无思无虑。无事无为。向晴窗曝暖看野梅花放疎影横枝。清绝境。太平时。(靠丈)静倚松根眠。觉醒闲歌一曲啰啰哩。不是知音说向谁。
　　除夜小参。腊月三十日。腊月二十九。等是岁华终。无事穷相守。举行糊饼。团团海月圆。细缕冻云。丝丝氷玉瘦。衲衣下事。簇火商量。今古誵讹。尽情分剖。香林腊月火烧山。用尽精神不知有。若知有。臈月扇子。匝地风生。腊月莲花。普天香透。分付正法眼。老臊胡活陷平人。还我犀牛儿。一国师外扬家丑。(以拂画一画云)一画画断。别有机筹。纷纷不解灵蛇毒。王不留茎草烂秋。
　　结夏小参。大地踏翻无寸土。昆虫介甲绝行踪。护生禁足元勋在。圆觉伽蓝一扫空。个是诸方。普请边事。瑞岩老不以筋力为能。随分与现前三兄五弟。饱和罗饭。唱太平歌。要坐便坐。苔石拥云深。要行便行。筇枝敲月冷。佛法身心烂似泥。蛮触战尘无半点。蓦有个汉出来道。瑞岩恁么。与九十日内。克期取证。还有些少相应也无。(喝一喝)莫将黄屋富。换我草庐贫解夏小参。瑞岩频唤主人翁。彻底惺惺不若聋。裂尽见闻行活路。乡关犹隔海千重。若是性燥汉。翻转铁面皮。爷来也不识。掣开禁网。击碎伽蓝。主杖头不拨一尘。南岳天台交点过。草鞋尖踢出个佛。驴腮马颔得人憎。放行也得。把住也得。如十八岁男儿。作状元相似。俊哉俊哉。快活快活。虽然。酷暑逢秋虽爽意。金风肃杀又愁人。
　　岁夜小参。瑞岩彻骨穷。最苦冤憎会。厨无糁聚蝇。将何物分岁。拟烹露地牛。催纳筋角反为忧。拟取凤凰髓。伤贺太平祥瑞气。拟吞栗棘蓬。塞断咽喉气不通。拟包铁酸饀。欠紫丝头难措办。不如据见定。随家丰俭。泉[奭*斗]圣井。盘簇灵芝。绘缕绿云。饼翻剪月。饭后更煎茶一盏。且无冤债与他偿。蓦有个汉出来道。长老深明因果。滴水氷生。因甚将常住物。作自己人情。只向他道。举世人贫食周粟。相逢难话首阳薇。
　　行堂小参。石岭云深。荷镢剩栽无影树。碓坊月冷。和糠舂出古菱花。龌龊汉。钝置先世门风。伶俐底。不堕从来窠臼。稳跨圣僧项。透丹霞刬草之机。直入圆通门。悟大士寻声之旨。冥心激励。泼凡夫立地成佛不为难。苦口叮咛。老和尚嚼饭不觉丑。自宜警策。勿犯规绳　颂。
　　不业农商不业儒。缁田弗下寸根株。驴年斫倒菩提树。羞见新州个老卢。
　　晚参。十二时不杂用心。(黑牛卧死水)四十年打成一片。(癞马系枯桩)坐顽石。唤醒主人翁。(黄丹涂鬼面)荷破箱。满盛闲骨董。(苕帚画蛾眉)前不构村。后不迭店。隔海望扶桑。大欠风帆在。若是黄金肌骨。生铁肝肠。未出母胎。已作狮子吼。潜行密用。险布危分。烂嚼虚空吐出滓。揭翻大地无寸土。驱耕夺食。塞路断桥。控石霜角虎。眼光摇百步之威。未完牙爪。跨陕府铁牛。脚力负万钧之重。犹带鞭绳。粪坑头。倒卓诸祖师。草鞋尖。踢出三世佛。如斯作略。衲僧门下。少分相应。自余不真履践。唯事浮华。肚里黑漫漫。脚跟浮逼逼。猖狂失守。顽钝无知。有甚共语处。我此一众。虽无枝叶。尚带玄微。离心意识参。出圣凡路学。常提杀活剑。不禀释迦文。竖淑世光明幢。当忍死以俟。美则美矣。且不涉途程。到家一句。又作么生。(拍床云)刚被子规知此意。临风啼血染花梢。
　　结夏小参。圆觉伽蓝。十方通畅。凡圣同居。任情往来。无端老臊胡。现小家相。札定牢关。刚要九十日内。护生禁足。验蜡人氷。乃呵呵大笑云。殊不知。坑灰未冷山东乱。刘项元来不读书。瑞岩忝良弓之子。必学为箕。家法森严。岂容踰越。未免别通线路。与诸人。开粥共夏去也。(以拂子摇拽云)松下扫除青草径。(画一画云)磵边开辟绿阴亭。饭余握手闲行坐。(击一下)唱曲山歌贺太平。遏云古调。流水新声。眼里无筋听不足。(又击云)临风击碎圣凡情解夏小参。万般施设不如常。文不惊人又久长。如常恰似秋风至。无意凉人人自凉。(拈主丈云)主丈子也如常。九十日内。深藏壁角。稳贴贴地。且无一点撑触处。无端把不定。见湖海参玄上士。萦缠禁网。困守蜡人。(以丈画云)八面裂开。(卓一下)从头击碎。使一身无系着。六用绝瘢痕。作个洒洒落落人去也。如斯施设。且道是如常不如常。(靠丈云)莫把是非来辨我。浮生穿凿不相关。
　　至节小参。万法本闲。而人自闹。(拈主丈)主丈子。退藏於密。懒行芳草径。高卧白云根。千眼觅他踪迹不得。无端失脚闹蓝。光阴飘忽。三见书云。无片时间暇。幸无柏庭友于。同此贫乐。烂煨黄独。熟煮青藜。看早梅镂月。瘦影横斜。听枯叶舞风。清声陆续。随时消遣。不堕断常。且道与洞山道。有一物。常在动用中。动用中收不得。相去几何。(喝云)莫将华屋富。换我草庐贫。虽然如是。(掷丈云)不直分文结制小参。三代结绳为政。已是朴散淳离。九旬画地为牢。转见情亡义断。瑞岩素来。不喜助桀为虐。今夏随分。与三兄五弟。向白云深处。古木阴中。信步闲行。草鞋尖。不曾踢出个佛。曲肱高卧。木枕子。未尝推出示人。吃和萝饭饱即休。唱村田乐倦即止。若说平等性智。鸦鸣鹊噪。半点不相瞒。圆觉伽蓝。水渌山青。丝毫无隔碍。外无所倚。内无所缘。优哉悠哉。快活快活。到这里。直饶尽大地。草木丛林。一一变作阎家老子。要索饭钱。无开口处。何故。中书堂里经纶事。问着樵苏怎得知。
　　解制小参。十方同聚会。(臭肉泊苍蝇)个个学无为。(困龙卧死水)此是选佛场。(误赚人不少)心空及第归。(谢三娘秤金)恁么告报。众中莫有横点头底么。若有九十日夏。克期取证。功不浪施。如无。夏末秋初。东去西去。拄杖头。拨着一个半个。挈水提瓶。草鞋尖。踢出一人两人。唤来洗脚。如斯举止。未免芝峰横点头在。何故。(良久。击拂云)长江流不尽。秋露滴无穷冬夜小参。揭榜僧堂。鬼面贴卦。掇退果卓。倚势欺人。驴腮马颔得人憎。诸方不具罗笼手。鸬鹚语鹤。小人道消。君子道长。管他闲事作么。这四块捩鼻木。古今多少人。被渠碍塞。有气出不得。芝峰今夜不惜铅刀。尽情花擘了也。众中莫有知香别臭底么。若有。野梅知得先春信。不待凝寒已放花。如无。吃果子时。切忌浑仑吞却枣。
　　除夜小参。住院二十余年。年年做个分岁。迩来赤骨律。穷到此如何理会。拟烹露地牛。恐遭官禁罪。拟炊无饭米。欠纳秋苗税。事不获已。未免将常住物。作自己人情去也。剪月为殽。擘芝为脍。一饱忘百饥。游戏诸尘外。如斯管宴。且道还契诸人意也无。(拍膝云)恶。官局既无销食药。何妨鼓腹乐清贫　颂。
　　东村王老夜烧钱。拈引山云海月魂。贫极瑞岩轻助荐。尽教无佛处称尊。
　　结制小参。瑞岩唤醒主人翁。把手经行禁网中。踏断纲宗开活眼。笑听山鸟话家风。莫是半夜逾城。六年栖雪么。(人贫智短)莫是少林面壁。分髓分皮么。(马瘦毛长)莫是打牛打车。行棒行喝么。(黄丹涂鬼面)莫是暗抽横骨。密度金针么。(苕帚画蛾眉)自余插锹叉手。惟识惟心。险布危分。潜行密用。总是熟睡饶谵语。於本参中。隔海望乡关。大涉波涛在。不若尽情扬下。稳帖帖地。同此安居。饥来吃饭困来眠。远看青山近流水。(喝云)莫道无事好除夜小参。五十三年行脚。走遍天涯海角。早知唐丧光阴。悔不闭门独活。古松下苔石憨眠。野溪边筇枝倒卓。幽鸟啼春水奏流。凑成一曲村田乐。乐则不无。且道腊月三十日事。如何摆拨。(乃摇手云)休话着。(以丈画云)都拈却。作者好求无病药。(卓丈云)铁牛掣断黄金索。

　　法语(卍姑入此目)
　　示晔庵主再住庵法语

　　卧松萝下。块石枕头。唤起来打。烂煨黄独。不顾紫泥。养拙未尊。其余鼓破镢活埋佛祖。竖粗拳勘验龙蛇。总是无风匝匝之波。万里望乡关。日莫途远。若是衲活僧。千圣头边。别行一路。争肯卧松萝埋身鬼窟。煨黄独。把定死蛇。鼓破镢弄鬼精魂。竖粗拳呈丑伎俩。柴门掩月。茆舍铺云。磵水鸣琴。松风度曲。万机休罢。一物不为。花鸟迷踪。圣凡绝迹。何天书可到。何佛眼可觑。任方来用尽神机。向甚处嗅佗气息。
　　烨上人久谙此味。知有千圣向上不传一路。尽情扬下。别立生涯。朅来法华。开粥共夏。正兹商略古人不恰好处。痛加针砭。故疾发作。犯禁抽单。炷香觅语。为庵中道伴。信笔示之。倘能深究东山出酱瓮入齑瓮。还丹点铁之语。摵南泉摩尼珠。百杂碎。白云无文之印。夺归掌握。回视从上住庵诸老。透关眼啮镞机。当甚马[序-予+气]孛。虽然。再从觉城山下过。棒折也未放你在。若只数松窠揖强干。辜负己灵。甘为流俗。非独望古人於九霄之外。枯树生耳。不免少一番不得。上人其勉之。

　　重庆元东山。造经归蜀。求语

