<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春有百花秋有月。夏有凉风冬有雪。莫将闲事挂心头。便是人间好时节。
　　举。少林面壁。
　　竺乾逴得屠龙技。袖隐神锋入海南。弄巧不消人一笑。九年面壁好羞惭。
　　举。二祖安心。
　　平白将身入草窠。折娘生臂冻驴腰。一年一度嵩山雪。雪有消时恨不消。
　　举。三祖忏罪。
　　通身红烂业非轻。血染千山草木腥。一阵西风卷黄叶。月华如水满空庭。
　　举。韩文公见大颠。问佛法省要。
　　幽赏春华到画桥。金丝拖柳锦翻桃。临风不识东皇意。却听流莺舌弄娇。
　　举。五祖再来。
　　身后身前不丈夫。镢头边事想含糊。不知费几苍松机。换得渠侬破钵盂。
　　举。六祖传衣。
　　不依本分去担柴。负石黄梅验作家。半夜三更设分晓。和糠舂出古菱花。
　　举。文殊令善财采药。
　　拈。善财信手拈来。文殊当面[恪-口+(彰-章)]合。色香美味。非不完全。遇明眼人。快须收抗。何故。陈橘皮。(或云)万病丸。
　　举。阿育王。问宾头卢尊者。亲见佛来。亦预一数。
　　拈。实谓古今罕闻　又云。不易不易。
　　举。十七祖问童子。风铃鸣耶。子云。非风铃鸣。我心鸣耳。祖遂印可。
　　拈。大小祖师。用心不臧。何故。见人落井。将桶子盖头。
　　举。罽宾国王。斩师子尊者。
　　拈。尊者好一颗九曲明珠。惜乎只作豌豆粜却。罽宾虽乘快便。争柰白折一只臂。
　　举。文殊问疾。论不二法门。维摩默然。
　　拈。大士默然。直得山河大地。草木丛林。情与无情。共转根本法轮。非惟文殊。赞叹不及。任是古今佛祖。竞出头来。亦无启口处。美则美矣。点检将来。也是持钵不得。
　　举。障蔽魔王。一千年。不见金刚齐菩萨。
　　拈。金刚齐。瞒障蔽魔王即得。衲僧门下。吃棒趂出有分。何故。两手扶犁水过膝。
　　举。七贤女游尸陀林。
　　拈。圣女作么作么。认驴鞍桥。作阿爷下颔。引得诸姊。束手堕悬崖。帝释既知善说般若。因甚三件物。会么。自从掣得金鳌后。更不晴江理钓丝。
　　举。城东老母。与佛同生。不愿见佛。
　　拈。城东老母。太煞老婆。既不柰何。与渠同生。何用苦苦作么要好。日日香花夜夜灯。教渠自知惭愧去。何故。见怪不怪。其怪自坏。
　　释迦老子。可谓贵买贱卖。他既不要便休。何苦亚渠作么。遂顾左右。召大众云。还见释迦老子么。自云。在这里。乃云。无事提瓶挈水去。
　　举。盐官问座主。华严有几重法界。主云。略有四重。广则重重无尽。官提起拂子云。这个是第几重。主良久。官云。思而知虑而解。鬼家活计。日下孤灯。果然失照。
　　拈。举诸方拈提了。乃云。诸方老宿。只解扶强。不能扶弱。殊不知。这僧良久。华严法界。如帝网交罗。重重摄入。说甚么第几重。会么。但见皇风成一片。不知何处是封疆。
　　举。达磨谓门人曰。时将至矣。汝自各言所得。
　　拈云。三千弟子鸳行立。一一呼来教顺朱。
　　达磨大师。如弄棚头傀儡。虽则语言进退。雍容可观。殊不知。用尽自己心。笑破他人口。
　　举。僧问曹山。抱璞投师。乞师雕琢。曹云不雕琢。僧云。因甚不雕琢。曹云。须信曹山好手。
　　拈。黄阁帘垂。难传信息。紫罗帐合。暗撒真珠。曹洞家风。可谓绵密。子细看来。犹欠大人相在。山僧即不然。忽有问抱璞投师。乞师雕琢。即向道。侍者寮吃茶去。忽然瞥地。鹞子已过新罗国。
　　举。云门问僧。甚处来。僧云。岳山来也。门云。老僧不曾与人葛藤。僧珍重便出。门唤云。近前来。僧近前。门云。去。径山拈云。葛藤不少。
　　拈。得也得也。
　　举。雪峰示众云。雪峰门下。不得咳嗽。时有僧。咳嗽一声。峰云作恁么。僧云伤风。峰云伤风即得。
　　拈。雷声浩大。雨点全无。
　　举。洞山示众。秋初夏末。东去西去。直须向万里无寸草处去。石霜道。出门便是草。
　　拈。一人平地上险崕。一人险崕中平地。点检将来。总欠一着。万里无寸草。出门便是草。支筇寂寞中。望断无人到。
　　举。李殿撰问雪窦云。三教中。那个最尊。窦起身侧立。撰云。有口何不道。窦云。对夫子以难言。
　　拈。三教谁尊。侧身而立。当门不用栽荆棘。对夫子以难言。贼贼。
　　举。忠国师。问紫璘供奉。佛是什么义。奉云。是觉义。师云。佛曾迷否。云不曾迷。师云。用觉什么。奉无对。
　　拈。不因樵子径。争到葛洪家　又。家无小使。
　　举。忠国师云。语渐也返常合道。语顿也不留眹迹。大慧喝一喝云。寐语作什么。遂举拂子。复弹指云。径山即今举拂弹指。若向这里觅眹迹。入地狱如箭射。
　　拈。寐语不少。
　　举。归宗因僧问。如何是佛。宗云。我与汝道。恐汝不信。僧云。和尚诚言。焉敢不信。宗云。只汝是。僧云。如何保任。宗云。一翳在眼。空花徧界。僧於此有省。
　　拈。归宗为人。虽无迂曲。点检将来。大似嚼饭喂孩儿。当是个汉。待他道。只你是。便掩耳而出。教这老汉。开口了合不得。
　　举。清原令石头。与大慧通书。乃云。回来与汝鈯斧子。住山去。
　　拈。大小石头。虚张意气。既不求诸圣。不重己灵。因甚却求鈯斧子。会么。折得荷花浑忘却。空将荷叶盖头归。
　　举。盘山将顺世云。莫有邈得吾真否。或呈顶相。皆不契。普化云。某甲邈得和尚真。山云。何不呈似老僧。化打筋斗而出。山云。这汉向后。掣风颠去在。
　　拈。将谓普化邈真。元来只呈死伎。何故。手脚俱露。
　　举。水潦自从一吃马师踏。直到而今笑不休。
　　拈。我当时若见。便与拦胸扭住云。笑则不问。唤什么作一毫头。待渠拟议。更与一踏。
　　举。香严示众云。若论此事。如人在百尺悬崖。口咬树枝。手不攀枝。脚不踏枝。下有问西来意。若不答他。又辜他问。若答又恐丧身失命。正恁么时。如何。时有虎头上座云。树上问即易。未上树时。道得一句来。严休去。
　　拈。香严用尽平生伎俩。如边底小将。排得个阵。依稀偃月。彷佛长蛇。将谓折冲千里。殊不知。被虎头上座。不动烟尘。等闲一击。星罗云散。坐致太平。虽然如是。诸人毕竟。知得香严落处么。(良久云)帘幙垂垂花影转。一壶春色满楼台。
　　举。黄蘗上堂。众集定。以主丈。一时打下。却招大众。众回首。蘗云。月似弯弓。少雨多风。
　　拈。着死急。
　　举。赵州洗钵。
　　拈。赵州觌面无私。就地撮将黄叶去。这僧当机得路。入山推出白云来。只如东山谓无为泰云。你只知路上事。且不知路上滋味。诸人又作么生会。莫守寒岩异草青。坐却白云宗不妙。
　　举。南泉云。不是心。不是佛。不是佛。
　　拈。过得龙门。风涛更恶。
　　举。赵州路逢婆子。赵州问云。甚处去。婆云。偷赵州笋去。州云。忽遇赵州时如何。婆与一掌。赵州便休。后东山拈云。婆子可谓。去路一身轻似叶。
　　拈。东山虽为出气。犹涉人情在。说甚么一身轻似叶。殊不知。这婆子。被赵州草绳缚定。至今求生不得生。求死不得死。具眼者辨取。
　　举。外道问佛。昨日说甚法。(云云)昨日定。今日不定。
　　拈。不是任公子。徒劳话钓竿。
　　举。僧问睦州。灵山还有蛇否。州云者丘引。云门代山。白骨连山。
　　拈。睦州斗劣。云门斗胜。山僧志微力弱。不能恁么得。待有问灵山还有蛇否。(将主丈撺下。举手作怕云)阿爷阿爷。
　　举。国师因僧请益。国师云。直下应难会。寻言转更赊。若言佛与祖。特地隔天涯。其僧不会。遂问侍者。者云。和尚恁么道。犹隔天涯在。国师闻得。乃唤侍者问云。你为这僧。恁么道那。侍者云是。国师遂打出院。
　　拈。国师父子。激扬铮铿。一期可观。争柰蚌鹬相持。俱落渔人之手。

　　希叟和尚广录卷第五
　　希叟和尚广录卷第六
　　题
　　题樗寮书金刚经板

　　善现一生。向虚空里作活计。引惹瞿昙。拏空撮空。妄生穿凿。樗寮居士。觑见败缺。展虚空纸。大书欵案。连累平人。板行末运。俾泥真空者。去其静胜。守顽空者。脱其桎梏。如鸟飞空。不留眹迹。若知端的。空不生花。倘涉意思。又从序分。说大脱空去也。

　　题手轴罗汉

　　这一火落。极难描邈。类虎欠斑。似龙无角。从前恶迹是人知。活戾天台与南岳。神通游戏。野马追风。习定观空。困鱼止烁。丛林规矩一星无。丘壑襟怀休举着。石烂松枯。略无知觉。谩说亲曾见佛来。悔不慎打头一着。错错。

　　题灯首座送行轴后(天童堂司。梅侨首座。石鼓受业)

　　无传首座。烂游湖海。秋赋式微。群公乘间。得肆其谤。或谓太白峰前。法战不胜。罚钱出院。凌辱宗风。或谓惠云堂上。机思迟钝。触瓢堕地。方解转身。巧语无根。煞人可恕。谤则谤了也。但责情三十棒。至竟无人动着。待石鼓一挝。恶声远播。丛林必有动心骇目者。为之赏音。

　　志侍者送行轴(用天童西湖三十景。为题)

　　衲僧家。折主丈头。尽乾坤大地。不消一札。瓦解氷消。何止西湖风月。太白烟云。酰鸡瓮天。分甘桎梏。今观此轴。虽善辟宏智古佛眼。返孤山处士魂。欲觅行踪白云万里。

　　题初上人。老融牛轴

　　善画无规。真牧无迹。放开线路。柳烟披拂。汀草蒙茸。本地风光。一何欠少。若作境会。当仁徒费精神。具正眼看。老融无下手处。

　　题莹净头贺颂。并和轴后

　　衲僧家。千圣头边。胡屙乱撒。玉山不能痛与扫除。随后狼籍。求予助臂。垃圾转多。使识者见之。宁免掩鼻而过。

　　题月岩颂轴后

　　平如镜面。险似悬崖。拶透重关。犹存光影。机先有路。鹘眼迷踪。若是步步登高底人。终不向明白里讨。

　　题玉上人诸祖真迹

　　先哲书问往来。字字句句。无非根道。纵涉世谛。细味之。如庖人趋市。於海岸渔家。巨口细麟。皆吾脍炙中物。然与实相。不相违背。故历代宝之。以为大训。岂似今时恣祝鮀佞。欺诳百端。习成魔业。玉上人。珍藏数帖。皆禅门负大名宗匠。笔力遒劲。辞语幽深。正眼观之。起必死疾。计优波离室。必无晋人斥。儿辈贱鸡为诮焉。秀峰其宝之。

　　为毒庵杨居土。题彭侍郎真迹(讳大雅)

