<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠织岷峨锦绣春。堪嗟扑扑蔽胡尘。金鸡[口*(衔-金+缶)]粟余殃在。谁继神驹踏杀人。

　　从禅人

　　临济阴凉树已枯。片无霜叶拥禅趺。儿孙不解浇培得。玩作山门境致图。

　　宁藏主省师兄。求语(橘州石桥亲乡人)

　　橘州文学石桥书。妙画雄才举世无。宗说俱通心眼活。奇哉老蚌出双珠。百年凛有遗风烈。行处同途不同辙。痴翁真得虎头痴。月峰清照峨嵋月。分飞雁影各东西。几对秋风叹离别。去去吴天净如洗。淡墨联书形字义。且教人道渠侬。好对难兄与难弟。

　　缘侍者之淛右

　　一本潼川花瑞菜。全蜀知名谁不爱。夜雨丛凝色染蓝。春风花噀香如麝。不知何处得灵根。栽遍牛头山后前。古佛低头看不厌。声闻鼻孔被渠穿。上人携种游江淛。味与首阳薇不别。伏虎岩前清客尝。老饕嚼断娘生舌。余香分饷老芝峰。彷佛家园小摘同。此去零星休卖弄。珍藏大作苏陀供。

　　观知客归葬亲。求语

　　道人观方知彼去。入门要验宾中主。吃一杯茶即转身。谁能掉舌论今古。危机俊逸旱雷轰。苍鹰折翅猎狗烹。老明觉举手加额。韩大伯敢搀先行。秋深拨草天台路。灵骨要寻亲父母。破镢头边掘窖埋。断猿哭月风号树。

　　律宗玉维那三人。礼石佛求语

　　老倒南山犯真律。三生凿破寒岩石。不立名中强立名。弗狼籍处成狼籍。儿孙膝下有黄金。拨草瞻风远访寻。三拜起来发一叹。方知老子错留心。天真自性佛不管。顽石头边讨甚椀。费尽钳锤多破绽。乌藤紧捉从头看。

　　妙恩侍者求语

　　一奁春锦斗鲜明。较古菱花越样清。照影不应呼小玉。至今湖海客关情。

　　又省师

　　逴得诸方恶毒些。归寻刻骨旧冤家。深深掘窖都埋了。翻铁面皮谁识爷。

　　鄱阳恭上人求语

　　番阳风鼓浪千寻。彻底探穷不顾身。塔主连声呼莫莫。截流机峻恐惊人。

　　灵叟小师。悟垓侍者。求语

　　碧落一碑无赝本。非草非真非隶篆。镜样渝江彻底清。字义炳然人少见。灵叟珍藏岁月深。南来吴越人争寻。[疗-(日/小)+土]鹤铭辞匪同调。寒山诗句非知音。纷纷问字谁亲切。勾不成勾丿不丿。争得卢公赛子云。一肩担荷柴冲折。临行密付阿谁边。妙处休云子不传。索性扫除元字脚。义天云净月孤玄。

　　简州性上人求语

　　春山杜鹃啼。苦劝人归去。声碎竹林风。血染花梢雨。我老无家可得归。萝窗睡饱云黏衣。山童推枕破残梦。报道有僧开竹扉。何方圣者来寻讨。解包扬下青龙钞。便欲庭前纵火焚。净地岂容狼藉了。问渠何日离飞来。两月奔驰未到家。好劝急归休歇去。春风落尽武林花。

　　周上人求语(简州)

　　忆昔周当仁。手握金刚杵。愤气向南方。誓灭诸魔子。老婆蓦札点三心。走入龙潭恨转深。扫荡家私无一窖。胡挥白棒到平人。牧闲冷坐思高躅。断弦争得鸾胶续。扣门听得简州人。倒屐相迎几折足。略寒温外问来端。叉手丁宁觅指南。未举纸灯明说了。隔窗春鸟语绵蛮。

　　西山净土庵。奉寄具足孤松老师

　　闻道虚空曾解讲。信疑往决西山亮。烟雨溟蒙藓石温。六藏影迹难寻访。小径披榛扣竹扉。道人一见笑掀眉。布衲横肩瘦如削。口持密语没停时。云櫩扫榻延居夏。白莲香散东林社。涧水松风说苦空。不资中有生清泰。殷勤寄问老孤松。具足门中有正宗。灼然嫌佛不肯做。凤栖不在梧桐树。
　　　　戊辰四月初五。辞东皋。

　　希叟和尚广录卷第六
　　希叟和尚广录卷第七
　　题
　　为叔向题坐禅虾蟇　(下有白莲)

　　一从识得性分明。懒作春池鼓吹声。闲把六根门锁断。白莲香散水风清。

　　题直夫牛图

　　三三五五戏平芜。踏裂春风百草枯。莫写沩山僧某甲。恐人误作祖师图。

　　题老融猿　(枝上坐。举手扪果)

　　危坐禅枝冷。机含毒果深。直饶扪摸着。未必死偷心。

　　题圆泽图

　　月下骑寒犊。三生事细论。已遭人点检。休弄鬼精魂。

　　题拗缰牛

　　垄树冥冥日向西。苦贪芳草不知归。牧童尽力拽得转。在在暝烟深翠微。

　　坦老求题真歇宏智竹庵。同游雁山酬唱。真迹轴后

　　天生三个老冤魔。狭路相逢没柰何。□把肚肠搂抉看。曲於四十九盘多。

　　题放山堂

　　一击牢关八字开。石头机路滑如苔。危分险布知多少。排闼从渠辊入来。

　　杜甫骑驴游春□

　　客路如天远。吟身太瘦生。无家归未得。策蹇傍春行。

　　李白醉骑驴图

　　酒渴思鲸饮。金鸾早退朝。醉身扶不起。压折老驴腰。

　　题秋堂四兰

　　风　　指玉弹晓。喙檀噀春。倐尔生妬。阴飙不仁。
　　晴　　湘英整佩。楚衣告纫。羲黄荐馥。采采疑真。
　　雨　　纷披佩玉。仆委苔痕。檐花写恨。难拈楚魂。
　　雪　　幽石封白。深林掩芳。隐德不耀。何矜色香。

　　题兰蕙

　　色淡而清。节香而贞。隐德不耀。咀华含英。君子同其芳洁。写真不堕丹青。宜乎孕潇湘幽楚之灵。
　　一茎四花。挺然拔萃。其臭如兰。其标如芷。檀喙簇烟而不繁。劲节疾风而不倚。是以昂山。有山林轩昂之志。

　　题四兰
　　风

　　深藏岩谷里。初不要人知。苦是香难掩。春风得意吹。

　　晴

　　喜晴弹玉指。林下见幽人。楚楚湘灵样。肌肤不染尘。

　　雨

　　佩玉半零乱。繄谁吊楚英。醉香魂未返。愁听打蓬声。

　　雪

　　一再荒林雪。全身掩薜萝。直饶埋没得。争柰鼻头何。

　　题秋堂四兰
　　风

　　灵均侈山林之乐。薄笼绡袴。幽放檀心。娇舞春风身醉香。力难扶也。

　　晴

　　久居深林幽寂中。虽隐德不耀。遇春阳姁妪。笑弹玉指。十倍精神。所虑楚俗尚芳。纫而为佩。使不克终。其天矣。

　　雨

　　娥英吊舜於九疑。泣泪如雨。佩玉零乱。半委尘泥。愚恐离骚九歌。曲尽其哀。香魂冷而卒难拈也。

　　雪

　　大雪申威。万木摧拉。独能擢芳於凝冱中。虽百折不委。非素有所养。宁不为外侮凭凌者欤。

　　为丘桂岩司门。题和靖雪后看梅图

　　破晓湖山入画时。短篷摇雪傍疎篱。一心只在梅花上。冻损吟身也不知。

　　元晖山水图

　　簇簇烟林挂酒帘。山藏古寺寂无僧。瘦筇便欲幽寻去。隔岸小舟呼不应。

　　为张良臣知府。题梅图

　　一篷春雪泛西湖。不觉和身入画图。千古暗香疎影在。谁云骨冷不容呼。

　　山水图

　　招提依约在烟萝。酒旆风微拂钓蓑。欲税云林归卜隐。山灵应笑赚人多。

　　为友于题水禽(一水鹊独立沙上。俯。头边有草)

　　衰草汀烟寂寞秋。忍寒独立懒盟鸥。江湖风味骎骎恶。得缩头时且缩头。

　　一雪姑。立败荷上

　　浙浙西风肃杀时。枯荷余得折残枝。疾风凌雨多翻覆。只处姑姑立处危。

　　拱秀阁

　　万迭遥岑绿打围。晓寒空翠泼禅衣。幽禽唤起萝窗定。闲看春云带雨归。

　　为圆雪崖。题待月(边有芭蕉)

　　终日忙忙继月明。要看杜撰八阳经。直饶读到流通分。未必芭蕉着耳听。

　　为行可维那。题子陵钓台

　　七里滩头古木阴。眼空寰海老垂纶。无端钓得刘文叔。却把羊裘污俗尘。

　　题许由弃瓢图

　　视尧天下一瓢轻。厌听风梢历历声。扬下不须频顾恋。始终存取隐沦名。

　　礼大梅塔

　　即心即佛已随邪。况与庞翁乱撒沙。茅舍从兹混尘迹。老梅羞放雪中花。

　　题荷衣沼

　　绿荷亲制蔽穷身。池面香风噀古今。百万军藏藕丝孔。岂知绵密度金针。

　　为元首座纸灯船

　　轻轻点着发光寒。这里停桡舞棹难。明暗路岐都照破。放行初不犯波澜。

　　题佛迹岩

　　一度[拚-ㄙ+ㄊ]身透险崖。石头机路滑如苔。脚跟点地不点地。立处何曾踏实来。

　　礼香山汤禅师　(祖师眼。时开合)

　　寂寞空山宴坐时。千钧重寄一丝危。直饶双眼频开合。着处由来不自知。

　　送绵袄。与东冈

　　罗纹结角见踪由。翻着从教刺眼休。线路放开绵密密。瞿昙踢出脚尖头。

　　寄贺钱[山*贲]荐福东林和尚

　　烹金炉去杳无踪。沉影愁看雁过空。出手与渠重结了。未应碧眼是顽铜。
　　钱王活业付东林。古墓埋藏暗箭深。机正发时谁中的。空山落日几惊心。
　　法身边事会多时。端的枯桩弗用疑。无柄铁锤轻击碎。心花粲发不萠枝。

　　悼云泉老师

　　夺得犀牛便跺跟。苹洲玩月角生纹。翻身入海无消息。惊散沙鸥白鹭群。

　　贺友山。新建东皋接待

　　分袂南湖十数春。近闻华构策奇勋。钵从金粟抟香饭。僧自东皋接水云。柔玉新拳春坞蕨。懒黄新缕晓溪芹。定应容我分陈榻。曝背晴檐醉夕曛。

　　礼云门千岁塔

　　越山清绝无尘翳。不到胡僧取次埋。輙莫更加千岁寿。也须和骨洗将来。

　　梅窗

　　溢目湖山看不足。引清吟有此云房。檐牙挂月横疎影。隙眼通风度暗香。夜掩只疑和靖宅。晓开争看寿阳[米*壮]。兰兄矾弟休相怜。斗室难为纳众芳。

　　隐秀

　　触战蛮征总不知。乐羲皇世遁嘉肥。馨香静掩芝兰室。文采深藏锦绣机。伴野僧眠嵩少石。汲蒙泉煮首阳薇。箪瓢饫味氵贫趣。争得红尘染着衣。

　　竹云

　　春锦千绷玉万竿。岚光翠裛渭川寒。油然已作从龙势。只恐仙陂化蛰难。

　　王庵和刘府教

　　鹿眠芳草印春庭。月挂萝窗晓半扃。白发老僧偏爱客。忍寒同看换鹅经。

　　游九峰

　　攀石扪萝入杳冥。凌虚潜觉胆魂惊。阴崖颠瀑瑶花碎。枯叶翻霜锦树荣。汲水僧归龙洞去。采薇人踏虎踪行。风流二老遗音在。度曲松涛万壑清(九峰橘州)双磵奔流战玉龙。浮屠云锁翠千重。只将一疏传天下。大觉驴年识九峰。

　　清凉礼先师遗像

　　白云迷谷雪铺阶。老倒清凉眼着沙。若问普通年远事。三千里外摘杨花。

　　兴化寺

　　门照双池镜样明。东西廊喝寂无声。紫罗帐里机玄密。虽有珍珠撒未成。

　　焙经

　　老胡监本诳人天。开口无非吐黑烟。五热炙身甘自受。要翻元欵待驴年。

　　为惟翁题。非画图

　　误入蓬壶影里游。论盟白鸟下沧洲。吞波岛屿鳌身黑。映日楼台蜃气浮。门逆潮开喧海市。网沿堤晒簇渔舟。晦明晴雨时时别。难把王维腕力收。

　　登金峨峰顶

