<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　破布囊。无一窖。靠着便酣眠。全不知天晓。若言弥勒分身。你且莫来呼我。

　　朝阳穿破衲

　　断线无蹊。折针缺鼻。提得完全。金乌西坠。

　　对月了残经

　　五教三乘。之绕葛藤。一言道尽。玉兔东升。

　　小师写真请赞

　　眉似帚粗。面如漆墨。人道慈悲。谁知恶毒。蒿篱关猛虎。宽处有威。笔管养苍龙。直中藏曲。喜臧仓沮。不遇鲁侯。忍伯夷饥。不食周粟。

　　布袋

　　驼布袋。握藤枝。一肚皮恶毒。好使你门知。转脑回头望阿谁。髯公知此意。冷笑贼风吹。

　　赞延庆谦山主寿像　(庵居孔圣坊)

　　谦德有光。慈心摄物。等冤亲不与较量。混尘俗初无间隔。熙熙然气融氷谷之春。汪汪乎胸吞云梦之泽。乐羲皇世。含饴弄孙。下陈蕃榻。倒屐迎客。眼睛头烨烨光明幢。脚跟下尘尘清泰国。卜邻陋巷。慕孔圣人获麟作传之风规。摵碎明珠。有郁山主骑驴过桥之标格。诚所谓入廛垂手。我自调心。继百世凛然。见古道之颜色。

　　赞禅会图　(八段)
　　丹霞见庞居士。灵照敛手而立

　　放下菜篮。深深敛袂。瞒得丹霞。难瞒自己。恶机关被老爷知。赤土涂牛妳赏伊。

　　居士问马祖。不与万法为侣(边有芭蕉)

　　万法本空。与谁为侣。道得十成。难为共语。饶伊一口吸西江。也是芭蕉深夜雨。

　　团栾说无上话　(边话竹石)

　　夙世冤憎。聚头合脑。面面相看。说个甚么。低声切莫使人知。竹石无情须笑倒。

　　居士看日。灵照先化去

　　这豆娘儿。短头折脚。弄鬼精魂。搀先一着。看日庞公监本呆。深深好与一坑埋。

　　庞婆报儿。儿即倚锄立化

　　小姝先行。老爷踵去。无意奔丧。急寻死路。哭煞孤孀这老娘。镢头边事难分付。

　　李翱见药山

　　天本藏云。瓶元贮水。不会看经。那堪指示。寄语唐朝李相公。只须着眼听松风。

　　裴相国参黄蘗

　　大小痴禅。对谈甚底。背后人听。不能夺耳。切莫求安古佛名。当头便触贤侯讳。

　　吕洞宾见黄龙

　　铛煮乾坤。粟藏世界。纵得长生。终成败坏。不是黄龙盖覆伊。太阿补履岂如锥。

　　为昌州月上人。赞布袋　(作嚏势)

　　主杖不能倚靠。稳跨布袋打坐。莫怪喷嚏不成。鼻孔元来无窍。

　　为元西堂。赞船子。(手把钓车)谢三郎戴笠(披蓑。半身赤肉)

　　千钧重寄一丝轮。三寸离钩抑逼人。莫道踏翻船便了。夹山未必是金鳞。
　　雨笠烟蓑体露风。只传渔业当心宗。当时过得飞猿岭。不到通身是烂脓。

　　严阳　南泉　泉大道　船子

　　未透赵州关。看牛事转繁。死蛇弄不活。只好踏船翻。

　　赵州问牛迹　圆泽扣角　政黄牛　平田婆

　　这畜从来恶迹多。角尖头也解狂歌。桥边白鹭惊拳听。急杀耕田臭老婆。

　　代赞罗汉(刘知府。以武洞请十六罗汉。献孟少保生日。见痴绝求赞。方丈令分赞此)

　　(桧一。数峰　罗汉一手持经。看题目。一手执经带。下有一奴子。炷香鸣磬)。
　　古桧含烟。青山展画。题目分明。何须管带。待你炷得香来。鸣磬一下。蹉过了也。
　　(葛藤一树。罗汉执拂。坐山窟中。前有香花。下有一童子。执轮碾物。一人执缾看内)。
　　靠葛藤椿。握龟毛拂。绝学无为。黑山鬼窟。直饶瞥转机轮。眼里闻香。耳中观色。我且问。瓶内底是何物。

　　散圣
　　猪头和尚

　　手把猪头不自噇。面前背后鬼分赃。重重败阙无人识。赢得涂糊老定光。

　　蚬子和尚

　　除了捞波一窖无。逢人谩说走江湖。鰕针取你性捞摝。不到得拏龙颔珠。

　　郁山主

　　落魄茶陵少见闻。进竿头步与谁言。明珠打得驴腰折。不信阇梨个样村。

　　政黄牛

　　一生孤苦窃诗名。沉醉风烟两眼青。黄犊不曾知稼穑。引渠吟得瘦伶俜。

　　普化

　　大悲院里趂村斋。卒死无人出地埋。捏怪凌空摇木铎。春风处处露尸骸。

　　端师子

　　爪牙虽弄未全真。驳绿斑厘着一身。彩好不曾哮吼得。听闻将谓吓村人。

　　言法华

　　心迷几被法华转。狂发罗斋走帝宫。对圣十三呼不正。无端咄咄强书空。

　　泉大道

　　赤身跳入毒龙潭。血战知他死几番。诤撰出来噇钵酒。郴州六月火云寒。

　　船子

　　心含恶毒气炎炎。倒捉粗桡管甚天。打得夹山撺入水。趂无入见急翻舡。

　　丰干(坐树下。举指作说话势。闾丘相对而笑。虎在边。睡)　寒拾(握苕帚。指月笑语)

　　冷坐松阴指顾谁。说无义语放憨痴。多方引得闾丘笑。彩好斑斑睡不知。
　　笑里藏刀语诈淳。握生苕帚鼓烟尘。谩将心污秋潭月。未必渠侬肯比伦。

　　出山相

　　六年雪冻不死。见明星便说悟。走出山来一窖无。被人唤作赤须胡。
　　半夜逾城。六年栖雪。饿得眼花。冻得骨折。死伎穷时走出山。儿孙开眼被渠瞒。

　　肩袋过水布袋

　　这汉一生弄险。爱向风波里辊。肩个布袋截流。脚下不知深浅。劈箭机先。路通一线。

　　靠布袋。看髑髅。不开口笑

　　笑不露唇。见不透脱。布袋靠得虽牢。髑髅枯眼再活。若要活奉化。肚肠尽情拈却。

　　靠袋睡

　　自与尘劳交辊。肚里千机万变。虽然靠布被头。疑你睡得未稳。
　　弄尽千般死伎。布袋全身靠倚。寻思总是虚花。不如打觉瞌睡。

　　靠布袋。常思惟

　　赤骨律穷。单靠布袋。子细思量。大有事在。平地要升兜率天。你这汉是颠是呆。

　　布袋

　　驼布袋。放痴憨。回头一笑。捏怪千般。走徧长汀人不识。诳言弥勒示人间。
　　驼布袋笑誾誾。智无一两。肉重千斤。转脑回头等个人。率陀归路远。满面是埃尘。
　　臭布囊。无一窖。靠着便憨眠。全不知天晓。若言弥勒分身。你且莫来呼我。
　　杖挑布袋。冷笑誾誾。肚皮无窖。眼里无筋。走长汀等个人。败阙了也。贼精贼精。
　　横挑布袋压乌藤。笑里藏刀极可憎。铁奉化人浑是铁。如何容得这般僧。
　　布袋肩驼冷笑时。肚肠恶毒是人知。重重败缺难遮掩。犹自回头望阿谁。

　　朝阳

　　破襕衫。闲抖擞。穴鼻针。穿不透。穿得透。日出扶桑。朝朝如旧。无丝线拽不断。尽力提撕。日势稍晚。驴年成片段。
　　拶得当阳线路通。大千捏聚一针锋。不堪提掇堪提掇。破绽全无始见功。

　　待月

　　破故纸堆钻不透。可怜业识日茫茫。末梢一段无分晓。犹待虾蟇口放光。
　　末后句。如何举。眨得眼来。月圆当户。何曾知落处。
　　末后句。忒分晓。眼无筋觑不破。觑得破。心月孤圆。千差一照。

　　寒拾磨墨题岩

　　国清窃了残羹饭。也学人前弄竹篙。欲写险崖无活句。心如秋月待如何。可怜拾得。侧望徒劳。墨有消时恨不消。

　　天台三圣图(寒山两手执卷。拾得一手握幕。一手指点。相顾作商量势。丰干倚杖。立其傍)

　　满地埃尘弗扫除。无端商校泼文书。灼然主丈能行令。不到丰干放过渠。

　　四睡

　　人无害虎心。虎无伤人意。彼此不关防。何妨打觉睡。

　　曹溪六祖大师

　　辛州扬下两肩樵。又被黄梅石坠腰。虽得栽松衣钵在。暗思追逐几魂销。

　　达磨渡江

　　圣谛义中犹不识。透清波路想应难。九年鬼窟深藏拙。却被神光冷眼看。

　　观音大士

　　足下青莲花半敷。倚岩危坐手轮珠。普门真境难描邈。刚被人传入画图。

　　鱼妇观音

　　不归小白花岩住。越样梳[米*壮]诳世人。无底篮虽提得活。禹门未必解翻身。

　　布袋

　　臭布囊。有甚底。才倚靠。便瞌睡。不知何日下生。屈数尚余一指。浣盆浣盆。我识得你。
　　紧捉布袋头。片时放不下。用尽恶机关。难瞒铁奉化。重重败缺几曾知。犹自回头望阿谁。
　　赤脚走红尘。道是真弥勒。买弄臭皮囊。大地无人识。无人识。急急回头。已迟八刻。

　　布袋浴江图

　　柳烟幂幂浪[粼*ㄑ][粼*ㄑ]。脱体无依尚染尘。辊得通身是泥水。小儿戏剧诳谁人。
　　无端平地鼓波澜。揭露娘生赤肉团。瞒得娇痴儿女子。溪头杨柳树难瞒。

　　为周上人。赞观音

　　小白山头花弄影。潮音洞口浪翻空。圆通门启无人入。闲把轮珠立晓风。

　　为缘知客求赞

　　不假闻思修。巨辟圆通路。更拟问如何。数珠木槵子。

　　赞出山相

　　六年冻得瘦伶俜。走出山来眼未醒。白折金轮翻不转。谩言半夜见明星。

　　赞痴绝像

　　醇乎醇。没机心。撮茎草作翳眼药。煅黄丹成绕指金。发汾阳怒骂。伤人语恶。中曹源蛊毒。刻骨冤深。扫狐兔露苍鹰牙爪。咬猪狗添老虎精神。是师真非师真。僧繇描不得。阁笔几沉吟。

　　资教请赞遁山尧讲师真

　　冷面刮霜。碧瞳点漆。依凤岩。便有一受即了之资。见恍庵。妙入三谛圆融之崖。启玄关。洞奥义。得心应手。如轮扁斫轮。去科目。扫难疑。绝意亡言。似少林面壁。说金錍。转圆石千仞之崖。符郡帖。起苍龙九渊之蛰。五会播扬大教。胸襟流出波澜。一心治格太平。瓦砾化成金碧。般门得百尺围树。正期作广厦之梁。北溟鼓九万里风。岂料折垂天之翼。典籍笔耕[烈-列+伙]矣。遗与后昆。齿珠火浴完然。验在今日。夫是之谓柏庭克世其家。凛凛风标。瞻之意销。仰之魂失。

　　赞华长老真(姓陆。早听天台。后参思老。住净土。晚归归隐庵圆寂)

　　华胄兮天随故家。清名兮应庵再来。穷教兮佛陇精华。逃禅兮苏州思呆。爱梅兮冰雪襟怀。结茅兮泉石亭台。搜吟兮西湖巧裁。好客兮东合大开。乐归隐兮百鸟衔花。尸净土兮九莲夺胎。瞻遗像兮瑶林琼树之葩。挺孙枝兮雕梁画栋之材。作是赞兮无乃绘太虚之五采。点明镜之纷埃。

　　赞国清灵叟和尚真入北□祖师会

　　貌古神清。气融性漫。用无准麻皮头。瞎临济正法眼。瘗焦山鹤。不假蓬尘。缚丰干虎。只消钱贯。八怪七乔。十马九乱。趂入群牛队里行。一年一度教人看。

　　小佛事
　　为吕县尉孺人。陈氏下火

　　雨歇梅梢翠霭浓。湖山簇簇水溶溶。娘生面目无遮障。见得分明隔万重。
