<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　侍者　了舜　编
　　师於景定庚申。六月初九日。入院。
　　三门。路透清波。山横翠壁。楼阁门开。(弹指云)从这里入。
　　佛殿。三十二相。八十种好。马颔驴腮。弥天罗过。新法华。因甚刺脑入胶盆。(插香云)过在你。殃及我土地。正直聪明。风流儒雅。坚护法城。策勋千载。李将军。有佳声在(李观察为土地)祖堂。灵鹫峰前。热血相喷。觉城东际。陷坑无底。失脚休论后与先。痴翁何似我风颠(痴绝开山)据室。(拈丈云)智与理冥。神与境会。碎维摩床。断毗卢鬓。碧眼黄头着眼觑(卓主丈云)百杂碎法座。顶[宁*页]机。法空座。不涉思而知。不动步而到(喝云)无端入荒草。
　　府帖。借家传帝网丝。下公子仙鳌钓。捩转衲僧鼻头。撩拨诸方一笑。鹍化鹏飞总未知。推蓬对月平分破。却请维那。扬帆鼓棹。
　　府疏。韩柳肺肠。苏黄骨髓。点着禅衣。香风匝地。七十二峰增秀气。
　　江湖疏。共饭江湖。何须唆斗。含血喷人。先污其口。结成不共戴天冤。句句无非是骂门。
　　山门疏。三百斤铁枷。数载无人荷。扬在壁根头。只得冤雠到。口欵分明不可翻。老肩无力也须担。
　　祝观相香。柱石皇家。远布伊周之德。金汤佛法。永推裴李之心。寿介松椿。福深河海。
　　提纲。一物不为。凤萦金网。万机寝削。龙怖碧潭。便恁么去。少室门风。离离荒草。放开线道。俯顺时宜。借东山鼓。乐趂呵场。热发诸人。一笑去也。(拈主丈横按。作打长鼓势云)堋八刺札。还闻么。新翻曲调。逸格乡谈。意随流水远。声遏莫云寒。豆子山前人不会。(靠丈云)月移花影上阑干。
　　举裴相国。捧佛请黄檗安名。公案。(拈云)裴相国。容仪挺特。百福严身。脱体现成。不知污染。老黄檗。强将五采。黼黻太虚。明眼人前。不满一笑。何故。它家自有黄金骨。不假旃檀入细雕。
　　为太师周国正惠公。周国夫人。上堂。尊贵中来。报土无差。琼琚庭院。锦绣楼台。何似灵山听法华。联[车*麃]稳驾白牛车。
　　十五日。谢两班上堂。老倒住山。全无伎俩。揖客低腰逢僧合掌。虽然俯顺时宜。不碍当机收放。何故。鲲化鹏飞羽翼齐。搏扶一举青霄上。
　　为行者立参。卢老无端扬下柴。碓头舂出古菱花。恶声千载成狼籍。养子谁人解克家。
　　入城归上堂。三伏走人间。炎蒸汗如雨。非无休歇时。亦无栖泊处。(拈主丈)拄杖子。脊梁生铁铸。浩浩尘中能辨主。归来息影翠微深。抹月披云。(卓主丈一下云)截断千差路。
　　上堂。解夏五日了也。水牯牛作么生。溪东溪西。山南山北。白苹香细。翠草阴浓。收放无羁。去留自适。争奈鼻绳在山僧手里。要知稳步到家。藏身无迹处么。数声羌笛烟村暝。猿挂寒梢月正明。虽然犹隔洞庭七十二峰在。
　　八月秋。何处热。出门行处。荒草离披。面壁坐时。寒蛩凄切。衲僧眼里着得须弥山。耳中着得四大海。声色纯真。只得一橛。且道如何是盖色骑声句。(良久云)人倚画楼江月冷。玉箫三弄碧云秋。
　　重九因事上堂。篱菊铺黄。茱萸喷香。渊明错会。耽赏重阳。何似林间衲子。无荣无辱。无可思量。饱噇香积饭。高卧古禅床。是佛是魔俱扫迹。献花无路鸟空忙。
　　十月初五。达磨忌拈香。教外别传。全无巴鼻。接二祖错指本来心。破六宗。打落当门齿。罪犯弥天。容身无地。法华小比丘。既不能斩草除根。因甚烧香作礼。不见道。礼之用和为贵。
　　谢三峰西堂荫首座上堂。湖山苍苍。湖水茫茫。丹枫飘锦。金橘铺黄。明眼衲僧。随境转圣凡。无处觅行藏。虽然。瞒法华一人即得。若遇屋里人。不劳拈出。且那个是屋里人。(顾视云)聻天童别山和尚遗书至。上堂。太白峰前施小伎。渊嘿雷霆人自畏。瓦砾翻成释梵宫。古佛门风重振起。不堕功勋。等闲游戏。金毛狮子忽翻身。草木昆虫俱[打-丁+(改-己)]泪。[打-丁+(改-己)]泪即不无。且甚处见天童师兄。(良久云)杲日丽天。盲人摸地。
　　上堂。觉城东际。小小丛林。旃檀围绕。狮子嚬呻。萝月四窗云万壑。见成一片祖师心。(喝云)眼里无筋一世贫。
　　上堂。落寞山家。忙如火急。趂晴刈茆。带霜收橘。山僧冷地思量。尽把家私狼籍。日日日东上。日日日西没。
　　上堂。有一物。黑如漆。常在面门出入。骑声盖色。妙密中崄崕。倒用逆施。崄崕中妙密。三世诸佛。远之愈亲。白牯狸奴。得之转失。法华不惜眉毛。(拈主丈)为汝当阳拈出。夭夭矫矫。[粼*ㄑ][粼*ㄑ]皴皴。将谓南山鳖鼻蛇。却是天台楖栗。(掷下主丈云)分文不直病中上堂。久病脚力衰。婴儿学移步。丧尽目前机。辩得尘中主。鼻直眼横。皮穿骨露。驴不成兮马不成。(抚膝一下云)且无描摸处。(良久云)赚杀僧繇吴道子病起。并谢新旧职事上堂。(拈主丈)曹山攒簇不得底病。卢医难以施其巧。山僧自出母胎。四百四病。悉皆尝遍。世医亦为之拱手。蓦於绝思虑息机缘。裂万差破诸有处。见一无位真人。面前深深问讯云。且喜迩来大小职事。进退合宜。闻如是语。如获肘后方书。通灵妙药。以至佛祖身心。饥饱劳疫。风寒暑湿。一切诸病。(卓主丈一下云)不消一服。脱体清凉去也。诸人莫要同到安乐之地么。(靠主丈)彼自无疮。莫伤之也启建天基节上堂。(拈主丈)拄杖子。化作直符使者。遍巡天台南岳五台峨眉檀特罗浮竺乾震旦。次第报云。黄河三千年一度清。圣人五百世一间出。今正是时。既告报已。急归觉城山下。普集人天。挝鼓升堂。三呼万岁。法华既其懃至。乃慰之曰。甚劳神观。彼闻此语。还复本形。(靠主丈)亸入禅床角头。休歇身心。涵泳圣化去也。何故。尧舜垂衣天下治。何须木铎警华戎。
　　佛成道上堂。弃金轮王位。尊贵不尊贵。冻饿深雪中。争甚么闲气。见明星没巴鼻。更言大地一切众生成正觉。吽吽。棒折也未。
　　谢应藏主至。(绵州人)上堂。大康山杨浮山。撞头搕额。共打乡谈。其中切脚无人会。一大藏教。华梵重翻。且道是甚么字。切不得道钵啰娘。且听蒲许村中人热忙。
　　刈茆划柴上堂。(举拂子)百草头通玄路。靠倒葛藤椿。拶透险崕句。烂柴□轻重不分。刈茆鎌。锋铓不露。更识活弄祖师头。卢老依然不识字。(击拂子)瞥转一机。放开捏聚。赖有天台拾得知。(以拂子。吹一吹云)撒火飞星。无你栖泊处。无你蹲坐处。
　　上堂。西风簇浪花。太湖连底冻。冷照玉奁清。一片无瑕缝。面目分明。眼睛定动。不墯虚凝裂万差。(拍膝云)漆桶漆桶。
　　因雪上堂。鳌山店头。少林庭下。臂血溅天。睡魔退舍。心如墙壁。癞马系珠椿。流出胸襟。一沤生巨海。(拈主丈)拄杖子。忍俊不禁。(卓主丈一下)补劓息黥。零敲碎打。徐徐向伊道。阇梨前头。大有雪在。
　　岁旦上堂。梅开的皪花。径糁模糊雪。装点早春容。庆贺新年节。少室家风。全机漏泄。堪笑神光不识瞥。白把一枝臂折。有屈难伸说。无端拄杖重饶舌。(卓主丈一下)阿剌阿剌满散天基节上堂。(拈主丈)生诸冯。御飞龙。升平寰宇。舜日尧风。林下野人思报德。(掷下主丈)只凭拄杖为流通。云卧难逃至化中。
　　谢首座监寺树头上堂。杨岐栗棘蓬。临际清凉树。镢头无柄。正好栽培。版齿生毛。不妨吞吐。一抽三二添四。跛脚云门。乾坤独步。瞎人天眼分缁素。
　　元宵上堂。人间万斛金莲。竞赏元宵佳节。法华彻骨贫穷。斗胜不如斗劣。室内一盏灯。灿灿心花发。不夜光明照古今。见得分明。眼里重添屑。
　　正月十七。百丈忌拈香。脚跨马师门。便有弥天过。喝得耳朵聋。[捅-用+丑]得鼻头破。纵大雄老虎。略露爪牙。脱百丈野狐。不昧因果。说条念贯。监本无端。不独瞒人亦自瞒。
　　上堂。冻折枯梅。三两枝亚。香度野桥。影横茆舍。道人鼻观相忘。有眼如盲。不被这些留碍。可怜鬼窟藏身。唤起来。雪团打雪团打。
　　入城归上堂。(拈主丈)拽杖出烟霞。红尘去路赊。淡金垂柳线。寒玉点梅花。触目分群象。当机裂万差。岂不见。太原孚上座。楼头吹画角。丧尽泼生涯。(卓主丈一下)活与深深掘窖埋谢坤都文。并客西堂。雷卷风旋。摇乾荡坤。一伸怒臂。相助扶颠。听古洞生姜。倍增高价。与杨岐破屋。重整颓砖。法华赢得日高眠。萝窗清梦觉。引客步松门。春昼永鸟声喧。(拍禅床一下)我行荒草里。汝又入深村。
　　涅盘上堂。并谢客相访。椁示双趺。谛观紫磨。满面埃尘。通身羁锁。法华不解埋藏。冷被宾朋怪笑。尽情讦露。幽谷回春。山鸟声冤花泣泪。重重花擘涅盘心。
　　上堂。(拈主丈。左边卓一下)天左旋。(右边卓一下)地右转。(中间卓云)千圣元枢。玲珑八面。衲僧家。寻常口里水漉漉地。遇一机一境。摆拨不下时。口里胶生。肚里热闷。法华向灸疮盘上。(卓一下)痛加针砭。待汝苏息起来。徐徐向伊道。家在岷峨。归程稍远。
　　上堂。若论此事。譬如乘败漏之船。经涉太湖。遇黑风飘鼓。洪波衮雪。白浪滔天。橹棹失踪。帆樯倒影。到此之际。命在须臾。从前学得底。记得底。说得底。千机万变。一点使不着。只得向前各求活路。大事为你不得。小事为你不得。你这一队汉。见这般境色。尤不省觉。却来这里。瞠眉努目。讨甚么碗。(拽主丈下座。大众一时赶散。复唤侍者云)侍者收取拄杖上堂。百鸟啼春风。村村自花柳。揭示目前机。大地人知有。随声逐色。活陷重围。盖色骑声。翻成窠臼。(卓下云)牢关击碎。海岳平沈。山鸟自啼花自笑。到头一点不关心。
　　谢道旧至上堂。家住云坳。盖头把茆。蓬门无钥。谁解推敲。万籁声沈。鸟啼幽谷。千林色静。月挂寒梢。风檐索寞人投宿。睡到平明手脚交。更问其中端的。床头木枕子。葛坦半中凹。
　　盖僧堂上堂。妙斫鼻头墁。巧运风斤手。千圣头边盖覆来。密密绵绵无渗漏。不辞合土和灰。成就牛栏马廐。只图一个不知恩。噇饭噇眠。易宵为昼。翻笑胁尊者棱道者不唧[口*留]。胁不至席。坐破蒲团。驴前马后。至今湖海扬家丑。
　　佛鉴和尚忌拈香。毒窠蜂。恶相从。棒不至心死。喝不到耳聋。拨玄枢於机轮转处。丧家私於小玉声中。怨无穷恨无穷。有口不能分雪得。一年一度。且听落花啼鸟诉春风。
