<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至节上堂。史笔书云。绣闺添线。爱日舒长。丰年取验。衲僧不被四时迁。妙应圆机辘辘转。(喝一喝)喝散岭上白云。(画一画)掣断脚跟红线。阴极阳生总不知。曝背晴檐。手摘寒梅。一点两点三四点。拈花微笑今重见。
　　上堂。如来禅。祖师意。落叶锦翻空。乱山云积翠。见得分明隔万层。道得完全失千里。非不非是不是。达磨大师。无当门齿。
　　上堂。铁团栾。无缝罅。上下三指。彼此七马。德山临济。眼见如盲。云门赵州。口说如哑。(拈主丈)主丈子。忍俊不禁。(卓一下)等闲捉败。休休。尽法恐无民。且放天寒赦。
　　上堂。庾岭春归。溪梅早知。雪破寒英。一点半点。月横疎影。三枝两枝。未放高楼吹笛。且听茆舍吟诗。十分潇洒。一段清奇。将谓黄梅消息绝。(拍床云)暗香犹有好风吹。
　　上堂。谢天童月灵江。灵江月中岩月。交影松萝。断猿啼切。声色纯真见一边。骑声盖色天然别。别别。明觉掀眉。长庚吐舌。
　　智觉祖师忌拈香。迅瀑千寻。悬崖万仞。说法声高。验人机峻。要扶法眼门风。花衲元非古锦。堪笑高丽四九僧。面门搭了冬瓜印。(插香云)乳窦谤沉无香。(吽吽)是可忍。孰不可忍。
　　雪上堂。图画天开。春风剪裁。烂银庭院。白玉楼台。将谓乳峰贫彻骨。敌君王富自何来(拍禅床一下)丙寅正旦上堂。松顶雪簪花。山头云裹帽。呼唤贺元正。粲发溪声笑。一不成单。二无两个。漏泄元元化母机。春风未必能包裹。
　　上堂。陌上语声喧。贺岁人来去。秋千擘晓烟。绿盖翻春雾。佛法无多。两手分付。更问如何与若何。咸淳丙寅正月五。
　　上堂。昨夜蝍蟟吞跛鳖。天明屙出一团铁。平地翻身触险崖。擘破昆仑成八橛。捻土为香供养伊。细问因由不肯说。不肯说。太饶舌。莫管他人屋上霜。自家扫取门前雪。
　　元宵上堂。道教灰飞。佛灯花灿。大地欢悰。笙歌赏玩。(拈主丈)主丈子。按下云头。得失是非。浑然不管。一点光明耀十虚。古今阅几平人眼。因甚如此。(靠主丈)司空见惯。
　　百丈祖师忌拈香。未有清规。人能弘道。才涉典章。翻成机巧。华屋春风锦绣围。草庐不见人高卧。(插香)哑。刻粪为香。是谁之过。
　　上堂。谢龙首座相访。天童来。飘蓬四十余年。梦绕晶然山路。才见广安军人。便忆破庵师祖。摵破碎沙盆。打动虾蟇鼓。惊落蛟龙虎兕威。知音不在频频举。
　　病起上堂。谢殿主藏主。都寺副寺。修造知库侍者。光明幢。如来藏。八面玲珑。十方通畅。拭佛祖大病之疮疣。见鬼神幽愁之情状。抬你爷抬你娘。抬上方丈。(拍禅床云)洞山宁免无根谤。虽然。我王库内。无如是刀。何似杨岐破屋。尽底掀翻。鼎新改创。金鸡飞上玉栏干。乃作鸡声云。[口*注[口*注[口*注。低声低声。莫说会禅。连侍者恶模样。
　　佛涅盘上堂。瞿昙丑恶。临死犹多。足下轮辐显露。胸前卍字揩磨。抱桥澡洗。寄帽投河。举世无人援手得。竟随残梦入无何。
　　上堂。庭院春深。和风翠阴。桃花簇锦。柳线摇金。无眼灵云徒说悟。一生埋没祖师心。
　　上堂。威音前。咸淳后。(拈主丈)一个黑[粼*ㄑ]皴。(卓一下)机发牢关透。全身游戏生死园林。信脚踏翻圣凡窠臼。笑释迦客梦未醒。耻弥勒藩篱未剖。(左卓一下云)客梦醒。(右卓一下云)藩篱剖。(掷主丈)贬入无何有乾会节上堂。焚香书写佛名经。窗外幽禽报喜声。次补数中添一位。太唐国里圣人生。
　　因事上堂凿透耳聋。板夹背伛。只要医行。不管人苦。(拈主丈)主丈子。不别时宜。(卓一下)强行直路。大地羊肠绕棘林。(喝一声)何处去三月半上堂。万物一体。天地同根。(喝一喝)清平世界。切忌讹言。(拈主丈)主丈子。不是万物。唤什么作一体。天不能盖。地不能载。与什么同根。优游千圣外。妙密洞无痕。(靠丈云)三月懒行花下路。一家闲闭雨中门。
　　无准和尚忌拈香。玉几山前。凌霄峰下。热喝嗔拳。做人话杷。犀牛扇扬向他方。捋虎须拦胸便行。一炷兜楼怨结成。(插香云)贵买贱卖上堂。浴乎沂舞雩归。天真自性。不涉离微。语底默底不是。非语非默更非。明眼衲僧会不得。(拍膝云)落花深院静。愁听子规啼。
　　上堂。谢量田种树。落赖门风。大家撑拄。量田底量田。种树底种树。带雨扶犂绿野耕。和云荷镢千峰去。有甚心情。管得南泉猫儿。赵州狗子。勘证平田婆。连累周家女。棘林中有通天路。饱饭狂歌。闲行几步。脚头山色无重数。
　　上堂。谢摘茶看笋。寂子撼茶。人贫智短。老婆偷笋。马瘦毛长。乳峰瞥转一机。不露枪旗。睡魔退舍。深藏头角。玉版书勋。舌头无骨人。始解知真味。虽然如是。原沩山梦。赠赵州掌。是体是用。(举起手)者篾篮子。是十五钱买得。
　　上堂。桑畴雨过罗纨腻。麦垄风来饼饵香。揭示西来端的意。好商量处错商量。莺啼绿树。燕语雕梁。费尽分疎人不会。急随蝴蝶过萧墙。
　　浴佛上堂。金轮王宅。恶业无多。不知何事。生此妖魔。打与狗噇顽不杀。好将恶水劈头浇。
　　寿崇节上堂。布关睢化袭宫闱。万国人趋奉母仪。寿结蟠桃千载实。年年天仗宴瑶池。
　　乾会节上堂。九曲黄河彻底清。六龙乾会圣人生。周行七步称尊处。山岳齐呼万岁声。
　　上堂。谢首座秉拂。都寺干斋。遂府糖霜。黄莲未是苦。天台风乐。乌喙不多争。觑之眼睛枯。嗅之脑门裂。无端更加栗棘蓬。吞不得吐不得。百味完全。如何咀嚼。乳峰有个肘后灵方。普使诸人饫尝妙味。(举拂子)看看。(打圆相。中间着品字三点。画一画云)会神。么农元不识。唤作梵天书。
　　上堂。共住不知名。千圣亦不识。无端平地生荆棘。兄呼弟应。与世同波。笑独醒人死汨罗。恁么也好。不恁么也好。(拍床云)手拍阑干唱竹枝。哩哩啰天涯望远无人到。
　　上堂。举沩山卧次。(长蛇偃月势难分)仰山上问讯。(赤脚上刀梯)沩山转面向后。(绵[果/衣]蒺藜)仰云。某甲是和尚弟子。何用形迹。(撩钩搭索)沩山作起势。(利动君子)仰便出。(黄蘗作驴秋)沩唤回云。我适来得一梦。你试为我原看。(满口嚼冰霜)仰将一盆水。一手巾度与。(毒蛇须是乞儿捉)沩便洗面。(刺脑入胶盆)香严至。(更添一个牙郎当)沩云。我适来与寂子。做一上神通。不同小小。(满川龙虎舆。犹自说平基)严云。我在下面。一一知得分明。(不独瞒人亦自瞒)沩云。试道看。(捉贼须见赃)香严点一杯与之。(幽州犹自可。最苦是新罗)沩云。二子神通。过於鹙子。(诬人之罪。以罪加之)拈云。细影密铺金琐碎。清声微动玉玲珑。则不无沩仰父子。点捡将来。总是开眼做梦。虽然。洛阳花下路。迷却几多人。聊呈一颂。撮药场中验作家。一枝手髂两条蛇。刘寄奴草虽灵验。已是遭它毒口来。
　　上堂。举药山久不上堂。(古墓深深埋暗箭)院主白云。大众久思示诲。(休将游艇子。撩拨洞庭湖)药山云。打锺着。(皂旗闪闪阵云横)院主打锺。(火牛鞭起夺齐城)众才集。药山便归方丈。(倒携无柄帚。六合扫胡尘)主云。既许示诲。因甚一言不措。(甲不开仓)山云。经有经师。论有论师。争怪得老僧。(百花帽子布缠腰)拈云。众中尽道。药山闭门屋里坐。祸从天上来。殊不知。院主虽得一场荣。刖却一双足。聊呈一颂。九曲明珠久蕴藏。走盘时见发寒光。当阳拈出还收拾。瞎眼波斯自着忙。
　　上堂。旱地奔雷。青天撒雨。六户不扃。龙无龙句。田地稳密底。死汗迸流。妙用纵横底。寒毛卓竖。万别千差透密机。(拈主丈)撼动憨眠主丈子。主丈子喏。老老大大。百念灰寒。因甚被人唆使。只向他道。四皓出商山。汉业归明主。功成依旧深藏去(靠主丈)上堂。鉴在机先。妙在转处。碧眼胡儿。全无肯路。行一步是一步。信脚错踏翻。大地无寸土。业风吹上乳窦山。来点一杯茶。徐徐向伊道。提鞋去。
　　中夏上堂。蒿篱关猛虎。笔管养苍龙。稳帖帖藏牙伏爪。黑漫漫怪雨颠风。临济小[病-丙+斯]儿。惊心欲折。丰干老冻脓。睡思方浓。山蒙蒙水溶溶。乾坤无碧落。收放绝行踪。
　　上堂。幕挂春烟。簟铺秋水。高枕横眠。鼻雷聒耳。烁石流金总不知。何须殿阁熏风至。又谁管九十日。种粟烧畬。说甚么十三番。悟明自己。灼然是个无烦恼。阎家倒退三千里。其或未然。(拍床云)莫道瓮中常有米。
　　明觉祖师忌拈香。洞庭七十二峰。飞雪一千余丈。晨昏说法琅琅。谁谓卢公已往。元不往。(插香云)在者里。优昙火里开。嗅着无香气。
　　上堂。三伏炎蒸。汗流如雨。一茎草上建琼楼。彻骨贫穷敌国富。乳峰者里。乾嚗曝地。滴水也无。有甚汗臭气。虽然。菩萨龙王行雨润。遮身直上九重云。
　　上堂。三界炎炎如火聚。搅扰劳生困蒸煮。邪见稠林蔽祖庭。孰为临济阴凉树。(拈主丈)主丈子。回避无门。全身荷负。(东边卓一下)特立独行。(西边卓一下)危分险布。(画一画)扫除枝叶不留踪。普覆大地人。彻骨清凉去。虽然如是。赵婆酤醋(靠主丈)谢监收。并祈雨上堂。一雨润枯焦。大地承恩泽。黄铺畎亩云。青锁郊原色。刈禾鎌子疾如风。收放全归掌握中。且道。金鸡一粒粟。又且如何拈掇。切不得道。供养十方罗汉僧。何故。噎杀人。
　　开山通禅师忌拈香。未见岑大虫。狐胆先惊破。密室不通风。家私狼籍了。更说新开乳窦山。(插香云)无端刻粪作旃檀。
　　解夏上堂。正因二字得闻。鼠粪污一釜羹。乳峰初无个事。饱噇饭了闲行。松门雨霁。苔径云横。堤防平地上。着脚是深坑。
　　上堂。谢新旧知事头首。并元东山。玉乳岩花。一花五叶。新旧联芳。色香奇绝。蹙红皱碧夺天机。琢雪镂氷布林樾。簇簇群英。临风选折。刚被东山野老知。瘦策幽寻。冲开碧嶂云。踏破青萝月。
