<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　命北塞金台龙华玉女等，令歌高上洞神诗，灭魔招真，曲神惠高玄真。
　　南极长生君
　　乃命朱官阳门云奎金华玉女九百人，侍卫真文。帝以日精紫曜之华，以拂神经之上。《 七十四方》 
　　太上
　　恒使南真灵妃、紫灵娇女、面有金碧龙华者，侍比亿书之左也。《太极金简玉字》 
　　三千贤女子
　　悉年二十，受经已来入名山，六年得度，今在西岳南三百里仲阳官中，去杜阳官二一七里。
　　明星玉女
　　天地运度。
　　太和玉女，直使功曹
　　住立四方，正一功曹住立中央，上部功曹远望上天，中部曹远赡八方，促气功曹催促十方。出《数齐威仪》
　　岁六斋月
　　上三天令天帝太一使者、日月星宿、三官考召，司察天下人民罪过。
　　以上三天大贤
　　志十得十。
　　中贤
　　志十得五。
　　天贤有富贵者三
　　贵莫大於无罪，乐莫大於无忧，富莫大於知足。《老子妙真》 
　　魂尊魄贵，人中第一
　　受此经者。
　　南山有一道士
　　定志。
　　为善不止，名闻国中
　　四海人道之，天地爱之。百神利之。帝王待之若朋友，比邻视之若父母，功着天地。《太平》 
　　动得天心，静得地意
　　百行之所长，万福之所佳。
　　中国无善人
　　善人者，天上来，道人亦天上生。
　　天地水三官
　　书人善恶。《仙公请问》 
　　太上之宾
　　从生人中为人尊。
　　施四舍三
　　四施者，四种施也。三拾者，拾身，拾财，委命，求受密旨。
　　明威吉日良辰
　　供养三尊。
　　申明玄素精炼阴阳
　　不淫戒也。
　　金声玉韵
　　开悟后昆。
　　非时不说
　　非正不陈。
　　言行语用与道为一，无有死生
　　为天人师。
　　积人长寿
　　念念不忘。
　　福至天上
　　尚有退落。
　　祸入地狱
　　亦有进升。
　　丹童龙罗卫天洞明玉国
　　朱雀之阿授女字那台，年十四，一国倾心。南极上台紫虚元君，回驾丹霍之阿，授灵宝赤书南方真文一篇。元始时，於琅碧之溪，扶摇之丘，坐长林朽桑下，光映十方。那台见五色紫光曲照斋堂，登墙四望，见东方桑林华光数百里，中隔阂旸谷沧海之口，投身掷空，即为水帝神王以五色飞龙捧接，俄於玄中得化为男，乘龙策虚。元始命仙都锡帝号，大劫数极，青气运行，开光年於梵那弥罗台飞元云根之都，沧霞九灵之墟，元始又锡安宝华林青灵始老帝君，即赏灵宝赤书九气青天真文一篇。《本行》 
　　禅梨世界
　　有女日阿丘曾，发大慈之心，丹诚积感。开光元年，十方大圣尊神、妙行真人，同会南圃丹霍之阿三光洞台青华林中，看花仗乐，五千万众，真文奕奕，如星中之月。丘曾年十六，香汤自浴，南向望见神精焕日，紫云四寨，登墙坟身，冀形体成尘，飞至道前，火燃投身，俄化成男。元始命南极尊神授丘曾十戒，灵宝真人给太华玉女、有官玉童各三百，众好备发。《三十二相》 
　　名记诸天，十转弟子，施山栖道士
　　七祖得五帝交友。
　　功多
　　报重。
　　厚施四海
　　尊师敬道。
　　诵经万遍
　　太上龙舆下迎，白日升天也。
　　推之让之
　　道之报也。
　　推能让德
　　人无贵贱，有道则尊。
　　呼吸冲和
　　经戒。
　　为道多方
　　小能成大。
　　心如蒲苇
　　祸息从生。
　　慈心於万物
　　普深於众生。
　　上善第一孝
　　思得不死卫，化其父母，是太古上皇最善孝子，四方闻其善。《太平》 
　　名入真境
　　《消魔》
　　宣扬道气
　　劝化愚迷。
　　激和万音
　　飞呜子津。
　　太微天帝君
　　问居寂室，仰冷玄流。探服二象，吐纳飞霞。思五光以自映，运曜霞光色郁蔼，流焕琼堂紫房。
　　反真归朴
　　游於太素，观三代之遗风，内怀金玉。
　　游涉者
　　乍山乍水，或世或家，一朝一野。《太霄琅书》 
　　驰竞三业，迷昏六情
　　太上清真。
　　欺天罔地
　　妙真。
　　负山担石
　　液曳八难，生盗人物，死受殃对。《明真科》
　　翻覆阴阳
　　淫犯日月。《明岁》
　　呵叱天地，毁辱云霄
　　咒诅风南。《明威》 
　　天魔异道
　　惑乱其心，死入三涂。
　　入赤连地狱
　　水火之中，二千亿劫，无有人身。
　　赴水火之危亡，轻忽宿命
　　以为妄造，非笑至经，以为虚诞。
　　玄教陵迟
　　天人涂炭。
　　不信大法，不敬明神
　　秽慢灵文，死上剑树，八达交风，吹树低昂，足落刀山，生婴六疾，转轮五苦，沉沦罪田。
　　赐我惠药
　　疗除愚痴病，以善言说，次无明翳，使智眼瞳清，冷明了了，照见实相。《本际》 
　　六情一染
　　轮回於三涂，飘浪而忘反；流转於五道，长沦而不悟。《定志》
　　黄金万斤
　　仙经一部，施於穷山，来世铃当贵金。
　　贪为大病
　　非咸艾所愈。
　　二十五年
　　受惠不散，司命引奏，大算七百。《本真科》 
　　人情难制
　　如风中竖幡，飘飘不止，唯圣人能禁。
　　侍经仙童
　　奏傲慢人於三天；司真上奏太上。三奏子铃失道。《仙公请问》 
　　评论道德，毁辱天真
　　口是心非，百恶所归。
　　够蘗熏心
　　破怀十善，兴隆十恶，四达既荒，六通亦塞。
　　五神猖狂
　　好酒失行。
　　三畏三患
　　死归幽都，考对入鬼囹，转轮亿万劫也。
　　五欲
　　无数念念众生，目欲观五色，过使魂劳；耳欲闻五音，音烦则魂苦；鼻欲嗅五香，香溢则精流；口欲甘五味，味丰则神浊；身欲恣五休，体慢则志散脾伤而行危。《老子经教》 
　　五恶
　　《灵书度命》 
　　七伤
　　高圣帝曰：第一之伤，神泣穷府上闻；二伤图有玄名，灭己九泉；三伤五府功败，万神振惊，真仙高游，赤子悲呜，虽有玄记，空失玉名；四伤魂离魄逝，九孔尘埃，五府乖丧；五伤青官有录，金阙结篇，轻真贱宝，反黑七玄；六伤五神飞散，灵元失光；七伤真气忧於灵门，游神骇於赤子，魂魄游於官宅，真仙高登於玉清。《回天九霄》 
　　十患
　　息修其事也，而不恒其道矣；患奉师也，不终其身矣。真人云：十败一败，魂号灵府，上闻天阁，三官推争。
　　三春游猎
　　张罗布纲，放火烧山，死负铁杖，万痛交行，驱驰百极。《明真》 
　　壅川决渎，布网垂纶
　　死入刀山剑林，智惠正观也。寿命未能究，洽天地之心，阴阳之意想寿难也。命与寿，天道之重宝，所以私有德，天地六合，八远万物，都得其所，乃得增寿。
　　竟其天年
　　寿也。
　　道在空洞之中，莽荡之外
　　在无上之上，下在无下之下，故人为道以寂默养其身，以清冷平其心，以精诚守其节。渊居静处，若蛟龙之垫藏；泥而不浴，若两曜之亡虚；化德存神，若社稷之保光；立尊神明，若宗庙之守处也；人不我见，神鱼之在大网；人莫我知，若日出之无东；我之无穷，若大道之无方。
　　天地虽神，不能禁也；日月虽明，不能止也
　　《太平》 
　　脑宫填满
　　和六液。《太上三元洞珠》
　　生之宫庭
　　真人在於无形之问，休息於无邻，得玄珠之生源。
　　寿齐日月
　　《龟山元录》 
　　得天君腹心意者
　　长寿之人，与天上诸神从事。
　　无訾命算，阁在天府，胸中纯白
　　志若流水居若城，乃能长生。
　　功德感天地
　　《老君策文》 
　　外经六艺，内定上清，丹液玄妙，飞升紫庭
　　《丹简墨录》 
　　观天文者
　　名三光，世间睇三道，日往月来，北斗九星，二隐七彰，斟酌玄津。《宝玄》 
　　尹喜仰观天文，俯察地理
　　察地理，候三色也，土、山、水也。历览五方宝玄。
　　天上奇仙术
　　无亿数。《太平》 
　　金阙帝君
　　谓青童君曰：告子天仙之方。
　　六术
　　符、图、经、戒、方、数。
　　六合同一波，千桩同一梦。三晨犹窗牖，穹苍似悬栋。仰采琼瑶葩，俯漱琳琅井。千龄犹一刻，万纪如电炅，年往若惊弦
　　真官戏玄津，神中紫霄之内。
　　上元夫人歌步玄之曲
　　昔涉玄真道，腾步登太霞。负笈造天关，借问太上家。忽遇紫微圃，真人列如麻。绿景清起，云盖映朱葩。兰房罩林阙，碧室启琼纱。丹台迥空构，纬晔生灵华。飞踶蹑甍峙，洞烛倚逶迤。玉胎陈绛芝，九色自相和。抱服练仙骸，万劫方童牙。谁云寿有经，扶桑不为查。
　　高上洞神诗
　　偶景营飞盖，迅辔浮八清。整驾控丹衢，流盻宴云营。龙翰耀玉质，羽服翠紫軿。超凌六饮台，纷纷乐凤城。携提神霄王，高飞太上京。仰披三素房，长烟洒八淇。至道超兰阙，太晖朗玉清。流霄随我回，飞益庭绿辕。高登四门开，华琼秀金门。神晖洞兰峰，三景焕已分。结朗始生气，八会坦幽源。落落玄劫初，太阳协朝晨。灵化四益庭，郁若高天文。千妓无踪生，探掇日精魂。回笔寝丹房，默想念高玄。凝神操九饮，连更续长烟。三烛朗太晖，绝空中生真。玉帝曜灵襟，萧萧通九天。藏金极章句，宝我玉清篇。碧云绕丹房，经字曜紫晖。抗足万津波，玄步登玉扉。八凤鼓高峰，云林何崔鬼？挺挺龙凤呜，制命合玄符。握节征太微。《灭魔经》 
　　初授此经诗
　　绛景浮玄晨，紫耕乘云征。仰超金阙内，俯盼西华城。东霞启玉晖，神光焕七灵。翳映汜三烛，香烟散玉庭。手携织女舞，双襟落锦青。左回文羽旌，华盖逐云倾。宴寝九度外，是非不我营。《太丹隐书》扶桑翠空峰，朱灵葩微明。沧台霄虚上，四观映高清。飞景控紫轮，三素辔丹軿。偃息太帝馆，嗷嘈阿母庭。濯漱碧濑波，提挈玉醴罂。曲晨乘风扇，摇时下倾。曲室何清冷，颐真待日成。
　　太元真人授许橡大洞玄经诗
　　八涂合无宗，乘运观嚣罗。虚景瞻琼轩，玄钧作凤歌。左把玉华益，飞蹑七元闽。三辰焕紫晖，四面皆己神。玄波振沧涛，洪津鼓万流。云中转琼轮，何为尘中趋。
　　靖咏琼堂
　　六云生牖。
　　上皇先生静咏琼轩
　　玩蔚三关，幽章启韵。音响太和，万唱绝宴。灵光八晖，七气混生。公子合变，帝一凝形。妙咏神惠，灵音琼散，洞景合玄。
　　七宝振琼条，万仙乘空咏
　　《曲素诀辞》
　　吟咏帝一尊，百关自调理
　　《玉京山经》 
　　云龙
　　洞真道成则致。《仙公》 
　　请问上皇玉帝君
