<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真有九品
　　同九圣。
　　上品曰圣
　　习学太玄，升于上清。
　　中品日真
　　习学太平，升于上清。
　　胞道胎灵
　　玉清官之下真，乃上清官之上真。太极官之上真，乃上清官之下真。上清官之下真，乃太清官之上真。太极官之下真，次得九官之飞仙。
　　太上之道有三
　　《玉清隐书》、《神虎大符》、《金虎真符》。行其道，得为太上之真，给玉童玉女各三千人，位为上真玉皇之君。
　　上真之道有六
　　《太上郁仪奔日文》、《太上结璘奔月章》、《太微帝君飞天经》、《大洞真经三十九章》、《金阙灵书紫文一经》、《黄老八道九真中经》、总而行之，则为上清真人，给玉童玉女各三千人，位为诸天帝，万真前导，凤歌后从，玄约白帝，启路飞龙。《翼辕》
　　中真之道有七
　　《太丹隐书》、《朝真上经》、《玉帝神符》《三天正法凤真之文》四真之章，太上金策方法：洞房玉字，上经六甲灵飞宝秘符，三皇内文，天文大字，青腰紫书，曲素诀辞，总而行之，则为上清中道真人，给玉帝玉女各三千人，位为上清左右卿相之师，行则紫旎之节，从万神千真，前吹凤唱，后奏天钓。玄龙启道，五帝参轩，飞行太虚。
　　下真之道有八
　　上清九化十变三九素语，丹景道精隐地八卫，天关三图，玄黄玉书，神州七变七转洞经绛绿，黄道玉白龙书，众文素奏中章，五行秘符，五章玉玄，上元玉书，总而行之，则为上清下元真人，行则五色之节，玉女前啸，九凤后吹，八鸾白虬启道，太极参轩，飞行倒景，游遨紫房。
　　灌丑云之华
　　从顶上灌五色之气。
　　上虚紫映九霄真王
　　形长九千万丈，以冬三月镇建金华飞天寇，衣日月流精文袍，佩流金凤玺，带百变交金之剑，立九色莲花紫云之中，光明洞照玉清之上。春三月则变形，头戴九清，口衔金钱，手执日象，立紫云上，洞口上青。夏三月，变形为九人，并衣青羽之衣，头戴一月，执九色麾憧，在紫云之上。秋三月，变形为青白玄三色之光明，光明洞照。《上清元始变化龟山元录经》 
　　左玄右玄
　　真人定志。
　　四老真人
　　在日中无影也。
　　太上真人
　　降于河上。
　　东方青帝少阳九灵真人，南方赤帝太阳南极真人，西方白帝少阴灵素真人，北方黑帝太阴玄灵真人，中央黄帝三灵真人，二十四真人
　　受事於方诸青童。《后圣九玄道君列纪》
　　逍逼三清之中
　　《太上上清玉灵紫映经》 
　　仙有九品
　　同九真。
　　下品日仙
　　学习太清金丹玉英，升乎太清明威。
　　魂成魄就
　　宾干紫庭。
　　上仙白日升天
　　中品仙柄名山洞室。真一自然。
　　金阙兰台有琼文玉字
　　应上仙也。
　　变化南官
　　遗骨胎变。
　　金仙
　　色如金光。
　　东岳南岳
　　三千九百里海、东有仙人九万，玉女二十四万。仙人居差阳官，去刀文山三千里，中有神龙三百万头，仙人上天乘之。
　　真人修太一之道者，皆得三天之举，沐浴东井
　　三纲六纪，金紫雕黄，变化无端。久有神丹，金液九转。还丹诀在金书壬经。
　　玉清曜玄都，十圣回紫微，披云出十天，飞天乘空飞，丹霄翼轻盖，日月灌灵晖
　　出《二十四生图》。
　　手挽日月
　　　五通仙无上真人。
　　吐纳炼五神
　　明真科。
　　情集七宝林
　　晃朗目月精，太上治紫台，众真诵洞经。
　　驾龙
　　驾龙蹑玄波，濯足八天河，故能释天罗地网，亦已过。
　　保子飞玄路
　　五灵度符籍。
　　巨槽高舶
　　譬大乘。
　　中舫
　　比中乘。
　　小舟
　　喻小乘。
　　紫锑锦者
　　用紫多比三乘。
　　十灯千灯
　　光映十方，照曜诸天。
　　三华者，
　　太之金房之名。
　　上士、
　　－成一生，志不避退，转身登太极，位加仙卿。法轮。
　　中士、
　　口味灵篇，三灭三生，志意审固，上游太清，九官真人。
　　下士
　　爱山乐水，心如怀丹，端坐则与师宝相对，出入则与乌兽为韦，九灭九生，志愿不退，游冥五岳飞行大元。
　　治黄金以取利
　　上士也。
　　上人者，
　　天士。
　　中人者，
　　人士。
　　下人者
　　地士。天地开辟道德门户。
　　上士受气淳真，得飞轩之号；中士玄应玉宿，享中寿不死之术；下士金五百岁之命。神听者，
　　通无形。
　　心听者，
　　知内情。
　　天宝丈人
　　是高上玉皇之气，龙汉元年化生天宝君。
　　元始皇上丈人
　　形长九千万丈。春三月，则冠流精紫曜之冠，衣九光锦袍，佩九色无缝自然之绶，带六山火玉，常乘碧苍二色云，坐九色师子，光明纬晔，在太清之上、玉虚之中。夏三月，则化形一身九头，长一千丈，又戴九色云，衣月锦百变之光无缝之抱，带九天仙炼之剑，乘丹紫三色之云，坐九色之龙，在玉虚紫云中。秋三月，化形一身九凤之头，形长五千丈，衣九色班丈虎衣，乘七色之云，在上清之上。冬三月，则化形为青黑二色，光勃勃如日蚀也。
　　玉真九天丈人
　　形长九千万丈。春三月，化形为凤皇，一身九头，头戴九气玄精冠，衣九色班衣，羽袍，乘十二色飞麟，坐五色莲花之上，在太清紫虚之中。夏三月，化形为龙身人头，头戴之二色光，衣青黄紫三色羽衣，口衔素绶，乘五色云，坐五色师子，光照土清。秋三月，化形为紫绿二色之光，如日月相沓。冬三月，头建飞精百变之冠，衣九色流光自然锦袍，佩通真之策，乘五色之云，坐五色云。
　　皇老三天丈人
　　形长三千万丈。春三月，头建通精七宝珠冠，衣飞云流光紫锦之抱，佩耳皇命神之章，常坐丑色百变之光，炜炜烽奕奕，在上清之上、洞虚之中。思之，还长三寸三分。夏三月，则化形为三头一躯，戴青黄绿三色之云，衣三色班文之袍，坐十二华光之上。思之，还返真形。秋三月，则化形通身黄金之色，项负十二色国光，衣须突百变之光锦袍，带金虎凤文之绶，坐三素景云之上。思之，还返真形。冬三月，则化形为苍绿紫三色之光，混合相缠如月之魄。此则三天丈人反洞虚之炁，更受炼皇老三天之精。思之还返真形。
　　高上灵宝九霄丈人
　　形长九千丈。春三月，变形九人，状如童子，各衣一色衣，口街日，众坐九色云上，映照三清。夏三月，变为九色之光，如云之升。秋三月，头建紫元流光九变之冠，衣丹锦七色文光之摄，带三宝启灵之策，佩七跃元章。冬三月，变形九头童子，坐绛云之上。
　　道德丈人者
　　道德之父母。
　　天宝君
　　大洞之尊神。《九天生神章》
　　灵宝君
　　洞玄之尊神。
　　神宝君
　　洞神之尊神。
　　青阳上府
　　始阳官中元景司空录道君，足蹑五色履，手执威神之策，乘入舆之轮飞龟玄云之车，参驾青龙。
　　青阳之府
　　玄微官中始景老子大道君，手执命神章，乘人景与青云车，参驾苍龙。
　　少阳上府
　　太微官中玄景玉光无极道君，姓王，讳元英，执招灵章，乘玄景绿舆五色云车，参驾凤皇。
　　太阳上府
　　紫微官中虚景太尉玄光道君，姓玄，讳伯央，戴平天曜精玉冠，手执制魔章，乘光明道舆赤云车。
　　少阴上府
　　灵微阳官元景大一天道君，执命神策，乘玉笔五彩盖朱紫云车，参驾六龙。
　　太阴上府
　　精微兑官明景太和道君，着白绞素灵绶，执受命保生玉章，乘绛琳碧笔白云车，参驾白虎。
　　阴晖上府
　　清微官洞景司录太阳道君，着玄云绿绶，乘玄景八光丹辇紫云之车，参驾玄武。
　　阴精上府
　　道微官炼仪玄和道君，着玄云五色绶，非徊玉笔，参驾玄凤。
　　高上虚皇君
　　衣飞锦朱袍，戴日捧月光七十二色，又衣百变光明锦衣，如太素之行云。元始变化。
　　紫云高上元皇道君
　　带流光凤章，乘紫碧二色云，衣九彩飞天法衣，在紫虚之中。
　　上皇玉虚君
　　头戴道精九变花冠，衣九色飞云，状如浮云，在紫虚之内。
　　三天大明上皇君
　　佩流金火铃七十二变。
　　上皇先生紫晨君
　　佩上相制灵之符，带混真东蒙之策，坐九色苍龙，在责灵之上，洞照上清。
　　紫虚皇上大帝君
　　建九气流精紫曜冠，衣九色元缝自然之摄，佩七元夜光之章，带元皇命真之策。
　　紫虚皇老上帝君
　　衣灵文日精袍，立玄云中，坐九色灵龟，在青云中。
　　玄虚太真洞景君
　　佩丹皇王帝带招仙之剑，衣龟文之衣，变为灵龟三百六十文章，口衔七星，坐华盖之下。
　　太素高虚上极紫虚君
　　佩六山火玉，带灵飞紫绶，衣三十二色法衣，在上清官。
　　虚明紫兰中元高婷君
　　衣金紫章，佩金光之剑，立碧霞上，变为紫碧之光，如日之升。
　　紫虚三元紫精君
　　佩九天龙文帝书，带日精剑，变为童子，颓云角髻。
　　真阳元老玄一君
　　头戴五色华盖，手把五芝，变为日光，青色郁郁，在紫云中。
　　太微天帝君
　　带夜光宝草，身生三十二色宝光，手执金铃，化为日光紫芒，在玉虚之中。 
　　上元太素三元君
　　服紫气浮虚锦，披九色龙锦羽裙，带帝符龙书，坐太室中，如日之晖，如
　　金之精。
　　青灵阳安君
　　衣丹锦裘，戴飞龙，口衔月，手持紫绶。
　　高上太素君
　　三日之象，在元气之中，紫霄之上也。
　　上清紫精三素君
　　衣苍碧紫三色羽衣，混沌相缠，如云之升。
　　皇清洞真君
　　在太虚中，照明十天。
　　皇上四老道中君
　　衣凤文班裘，口衔七生。
　　玉晨太上大道君
　　带明月之铃，头建角巾，手执金符，在五芝华山。
　　中央黄老君
　　带交灵之绶，衣飞天羽衣。
　　太极大道元景君
　　带宝仙之剑，头有流金之光，照明七十四方，立玄龟上，散发至腰，在紫气之中。
　　元英中真上老君
　　立九色师子上，把金枝。
　　中央黄老君
　　太微天帝君之弟子，以清虚上皇二年混尔自生，日晖重曜，连光映云，五色翳盖，庆烟玄停，自元玄之户，手披万寝之庭，太上授以九真口经八道秘言之章，为太极真人。
　　青腰帝君者
