<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九阳元皇玉帝之弟子，以中皇元年岁在东维育於玄丘玉国天崖之天琼林七宝之下，淇蒙九域之滨，诸化应图，三旦启晨，仍有九龙翼君侧，七色琼凤荫君身，神麟含芝以玄哺，天女吐精以灌身，玉童掷花以却秽，神妃散华以攘尘，身如冠玉，面发金容，体生尽符，言劫金章，玄云紫盖生乎房，飞精流光映其庭，柄心明霞之境，遨浪玉国之墟，以紫云为屋，青霞为城，黄金为殿，白玉为状，金堂王陛，凤阙四张，金童侍侧，玉华执口，天仙罗卫，五千余人备天之狩，羽骑如麟，玄气九会，灵凤烟披，青腰是紫，青帝君之别号，受元皇帝金玉紫书妙诀，皆九天之上书，八会之隐文也。玉帝命高上直真总集实目，合为众经，紫笔缮文，金简为篇，皆云上皇玄上之道以传青腰帝君。
　　太微天帝君
　　生平始青之端，紫云曜电，玄烟掩薄，丹晖缠络，无幽不鉴，无上不睹，无下不视，年行二七，金容内发，玉华外映，澄流九霄之霞，遂受太帝之号。　
　　南极总定录上真禁君
　　以始皇元年岁在上午七月七日中时，於上上无量寿天玉国七宝洞虚凤京紫台琼林之下，稽首玉轩，虚皇道君告曰：金房度命回年之诀，秘在九天之上，太有之金台，玉室九曲之房，非中真所行。此法九气同根。三光齐轮，修之万遍，位加仙卿也。
　　太冥太虚太元
　　元始元初，万一大神。
　　升天降地，经营六合之中
　　散则为气，聚则为口，往来无门，出入无间，不行自至，不呼而应，故谓神入。
　　九幽玉匮
　　出《明真科律》。
　　东方无极飞天神王长生大圣
　　十方至真并乘飞云丹舆绿笔，亿万乘骑浮空而来。
　　香林园中
　　为上智童子闲诸法心，灵宝五炼生尸。
　　东方青光童子
　　名青上，字飞正，身作碧霞之色。
　　南方赤光童子
　　名丹晖，字玄纪，身作赤霞之色。
　　西方白光童子
　　名洪华，字回神，身作素霞之色。
　　北方黑光童子
　　名玄明上，字太阴，文身作皂霞之色。
　　中央黄光童子
　　名执巾一，字黄录，身作黄霞之色，
　　如黄金之精。
　　金华擎洞经
　　捧香悉仙童，啸歌彻玄都，呜玉叩瑶锺。
　　金光童子、少野童子、始元童子
　　上清三天君列纪。
　　邪人不干正士
　　妖不胜德。
　　天上来生清德道士
　　正一真人演千真科。
　　钩深致远
　　当称玄静先生，或务玄先生，或宣道
　　生，或畅玄先生。
　　玄古先生
　　太上道君受其经，以传玄都仙王。
　　紫府先生
　　年三千岁，盘桓洞室。《上清变化
　　七十四方经》 
　　皇上万始先生
　　佩凤文带乘白云。
　　上皇先生紫晨君
　　盖二晖之胤，结晨之精，育龙烟於太空，过紫虚以通灵，托九玄以含秀，凝洪灵以成神，陶三气以自濯，经玄母以法生，住历劫而受化，感日吉而濯，为上皇元年天甲启晨诞於神州八阳之大平丘中城洞渊之滨。面发金容，体映玉光，五色紫章，七十二变，精曜玉颜。神龙吐芝以灌洗，鸾凤抚翼以荫玄。二景停晖於八朗，七元回精於匡晨。金仙散香以混气，神妃掷华以发烟。五纬结络，神秀紫天。冷霞咽气，吐纳灵烟。受号元皇，位发紫晨。韦仙启路，三道合明。流霞吐威，逸驾九玄。再登玉陛，三谒紫庭，游盻琼阙，要景三元。携挈五老，玉霄上宾。金童举云而侍轮，玉女蹑虚而卫也。
　　五岳先生
　　受法志真太上，丹简墨绶。
　　天人上人
　　名入太上玄录。
　　洞庭仙王别宫上人妙士
　　呼吸玄精。
　　至学之士
　　厉以玄科之匕曰。
　　南山道士
　　炼魄未陵。
　　圣匠
　　玄师之法。
　　上学弟子
　　中善弟子。
　　十转弟子
　　上为飞天。
　　三景弟子
　　已度二人，得称三景法师。
　　白日飞行
　　飞华盖，乘韦龙，登太极，游九官。《太微金简玉字》
　　隐三光白日陆沉
　　尸解者，仙品之下道，《太极真人飞仙宝剑上》
　　名配紫简
　　三官不阙，其障谓户解。
　　至忠至孝之人
　　受下仙之教。
　　至廉至贞之才
　　既终，二百八十年进一阶，补仙官。
　　德为万物宗
　　老君策文。
　　四德
　　行道要之门户，获道之典。
　　王侯高贵资金宝受真文
　　参经佩录。
　　古人非心不仙，末世非财不度
　　黄金万斤，仙经一部，施於穷山末世，食金岂食经矣。
　　天科六时烧香，心存日想
　　见师如经四亿万劫，真道德成。
　　名书玄格
　　上仙品中，七祖超生逍遥七宝，名录简文。
　　太素生五藏，七灵入泥丸
　　骨有五帝之玉晖，面有流金之洪容。
　　肘伏师门
　　顿首德字。
　　墨录中篇
　　三宝奇文
　　四极明科。
　　太上金口
　　四座中法。
　　金钮一双，青缯九尺
　　八节日，奉经於玄岳，北面，奏名青官而受宝经。
　　真官灵职，玉童玉女，真官侍卫，精诚密感
　　心会玄都，甲子日清斋入室，夜半生气时咒曰：太上九灵，三景元精，仙都大神，四极三清，八愿九合，飞行玉清。
　　道本无形
　　虚元自然。
　　一师十师
　　百师、千师、万师，备者为大乘之士。
　　抱蒿苗而扞火
　　谓次诚遭厄神人诫。
　　处众爱眷之中，心在道诫之藏；处忧患之心，在善救之堂；坐蛇虺之地，心念舍远之径；居虎豹之薮，心在福德之观
　　太虚、大元、太空，是诫根本，拾财遣滞，救物成慈。
　　要律
　　老子长存要律。
　　一旦持戒，终身为道德之人
　　上补仙官。
　　受三戒五戒
　　炼愚成智，泛不死之舟。
　　九赤班符
　　一名白羽中林飞天九符，乃九元之气，飞玄羽章，结成玉文，得佩真符。役九赤以封丘，命五行以招神。思水帝以削罪，摄海灵以通源。罪籍灭於九府，生录刻於三清。气震淇灭，威摄万灵，运策六甲，制御天丁。出《 五帝内真经》
　　元始五老三元玉符
　　出玉京山紫微上官，此文同三天之元气，禳阳九百六劫会之灾。佩之白日升天，上朝玄都。《灵宝赤书》
　　九成公
　　身长九尺，目圆口方，声如雷震，顶有紫光，左右侍女二十四人，公着九色斑文裘。汉文帝时，公乘飞凤云轮游白水沙洲空山，答裴玄仁日：昨见青华奏子玉名，应清灵真人舍真青官，谅不虚也。子玉华玄秀，名参青书，吾受元始度厄宝真玉符，佩之得仙，役使太玄玉童五人。百年有真人听传受经。《七千劫传》合有二十四人，此符与九天俱生，日月俱存，经百刃而不伤，寿万岁而方壮。备口九年，体生奇光。《太上五帝黄录》 
　　五符
　　以月下旬一日，朱书空玄元始丈人自然精充玉宝符、九玄元天玉虚生结精通九玉符、太空九天丈人玄生玉精凝灵宝真符，玄虚九天真玉目然流精宝仙符、空洞混化九天九父导精生天通元符，向天服之。十日，面有五色精光，九日得役使五帝玉女合五人，九年上升大清五岳仙官。
　　金房保命符
　　诵经十遍为一过，则服一枚，通神致真，坐见八方，条理百节，寿极天地，
　　三光同年。
　　九天太素阳生符
　　玄都紫微官旧格，一名八龙书。《灵宝赤书》
　　开心辟妄
　　用开日朱书服之。咒曰：五神开心，三魂摄精。
　　九疑真人
　　韩众受此经於中岳宋德玄，德玄服灵飞六甲符，一日行三千余里。
　　四变之符
　　春服东明通真变景阳霞符，夏服南光八炼丹景四朗符，秋服西精浩灵化景符，冬服北玄郁真炼景萧风符。右行黄帝之道，以李月服黄上八经生景玉门符。
　　东明通真符
　　东方青景阳霞开明通光之精，其气乃元之始晖，映朗东天，勃九十九万亿重，林柄碧鸡之群，上有始青之观，中有青华之官，观有九气元老，官有青真圣君，右侍青腰王女，左直翠羽灵童，常乘太山灵兽，策御九光神龙，以春三月下导九天之气，结气以成号，凝精以成符，得咽其气，则能立都神躯，有冷其精，则能变化九光，难可具书。
　　南光八炼符
　　南方炼四朗之精，其气乃八天爻卦之始晖，散漫八千八万八亿万重，似庆云之郁勃，焕于太玄之庭，玉津滂沱於流火之乡，太阳有激口之洞，流火有不死之人。上有南极之台，中有洞阳之官；台有主仙司命，官含太和上真。右侍太真玉女，左侍赤明灵童，常乘霍山之兽，匡御九色凤皇。夏三月，上导九天之气，下引绛府之明，二气交於感变，变化发於微芒。凝精以成文，结气以成星，咽其气，灵尊降房；冷其精，飞行八空。驱策六甲，役使六丁。
　　西精皓灵化景扶希符
　　其文乃西方皓灵金魂日门之精气，六滨金映之始晖，明明照西戎，浩浩流布，六千六万六亿万重，其精落落如玉，策光流泽，澳注冶炼之庭，冶炼有还容之池，炼仙之瑛，金门则有青金丹青。上有龙山神楼，中有素灵之官，楼有十二王仙，官舍西华真人。右侍素灵玉女，左卫金华之童，常乘车山灵兽策御白帝之王。秋三月，上导九天之气，二气应而交舍，疑精升以成符，结气以成神。咽其气，立降神颜；冷其精，飞行金门，坐召十方，兴云致龙也。
　　北玄炼景符
　　北方郁真玄玄箫风华晨之精，其气乃阴阳始开之晖，其晖混沌，乍合乍离，分流散漫，五千五万五亿万重，其精玄玄而相附，以皂云之杳烟合花而不曜，殖五行而立玄朔，阴则生炼仙玉膏寒水则有制魔之王。上有七神花盖，中有度灵之堂，中堂舍皇上玉晨。右侍太玄玉女，左侍玉晨之童，常乘怛山神兽，策御飞龟紫轮。冬三月，上导九天之气，凝精以成文，结气以成仙。咽其气，七晨降房；食其精，回化阴阳。皇灵文之妙也。
　　黄上八经符
　　乃中黄上神母玉门生景通明之精，其气乃天地纲维十二辰之始晖，以朗八方，其烟飘飘而四飞，光明晃晃而混虚，郁勃冲於大玄之都，经络十二亿万之重，流津溢於四季之乡。上有王京之府，中有革盖之官，府有太上道主，官含木晨之君。左侍飞仙羽节，青华玉女，右直领仙玉郎，金铃神童。常乘九墟灵兽，策御玄上黄龙。总五气以转辰，制命十二钧陈，上导九天之源流，下引脾之黄神，二气交於泥丸之上，炼化混合於三丹之房。凝精以变神，结气以炼仙，咽其气黄老降形，冷其精色发金刚。变化万奇，飞行太空。此灵文妙用之难量。
　　道德为父，神明为母。清静为师，太和为友
　　马虎为龙，与天地同；为玄为默，与道穷极。非善不动，非和不言。是以为善者自觉，造恶者自刑。
