<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不如安一。
　　宝斋存精修天形体而万物育焉
　　智士元思虑之变。
　　上皇时人
　　深知天地之至精，得天地心意。
　　不学之时
　　若夜视骯，东西南北，越於其室。
　　乘风凌空，驾龙骋虚
　　观身
　　清清玄道宗
　　潜想三素官，微微至道通。
　　十折九辱
　　犹怀谦恪为一智。导三元五神为二智。周流八方，一清一浊，一沉一浮，为三智。展转九年，中至二十四年，上至三十二年，其智四矣。十折万忍，其智五。
　　色观
　　气观神观，元始知虑，正观解脱。
　　晃晃金刚躯
　　超超太上仙。
　　知真而得真
　　勤求而获真。
　　神元妙接，逸观常流
　　日华变运，紫庭照躯，道悟上真，七灵洞符，神机颖达，八皇定书，名奏帝堂，羽籍太元，身宴绿房，飞行玉虚。
　　外学绿有达元
　　内学自元通有。
　　匡辔明霞上
　　流精曜玉支，顾盻无中有，混合以婴儿。
　　战战如履冰剑
　　升玄。
　　空空如也
　　自合道真一太上紫书录籍。
　　子欲升天，当行七灵，既登北极，又入紫庭
　　有刻太极北璧津字云：咸阳茅盈，受步刚经师法。试火烧衣形，口虽不言，色犹天军行太极，自登上清，于今九十八年，始补帝皇之卿，乃知鉴纳之诚。《太微金简玉字》 
　　南岳夫人
　　紫虚元君内传
　　三界六天
　　鬼神魔王官属也。
　　合小道者，致小神；合中道者，致中神；合大道者，致大神。元者，天地之元也。为三界所举，五帝所明，五宫结气，六藏生真
　　九府洞明太上九赤斑符。
　　研天精之妙觉，绝万累之近想
　　雌一五老
　　百奏生绝宇
　　散风和玉籁，飞烟骋六辔。设兹遗万系，逍遥天地之问，极云八员之外，与道为邻矣。
　　先觉悟后觉
　　反流归一源。
　　劳多获少
　　终乖大乘。
　　四达
　　一日升达，有金苏珠玉，七宝官殿，同如玉京；二日身达，体相具足，金刚无倾；三日命达，年祚长短，一委三宝；四日诚达，凶吉善恶，祸福苦乐，物我双忘，出登三清之上。
　　元形之状
　　善能窥。
　　智慧行六度
　　能超三界，度九幽苦，故名六□ 。一日能勤，二日能信，三日能雌，四日能终，五日能炼冷，六日能奔酒色。《消魔经》 
　　故能解三罗
　　吐纳养云芽。
　　一通之人
　　百字不治。二通之人，千言不改；三通之人，万字不获；四通之人，十方不易；五通之人，百方不拘；六通之人，千万大默。非斯六人，不可制作。不入正法，皆谓邪文。
　　六通
　　一日眼通，为洞视，视於三尊，不乱五色，无阴无阳，无小无大，无所不见。二日耳通，为洞听，听受三宝，不滞五音，无清元浊，无缴元昧，无所不闻。三日鼻通，为洞空，无故无新，无沉元浮，无不知别。四日口通，为洞虚，愿尝甘露，妙法尤丹，不耆腥荤，无惧无畏，无刚无柔，无不辨行。五日身通，为洞微，无广无狭，无内无外，元不究悉。六日心通，为洞清，灌溉五神，荡涤十欲，无尊无卑，无道无俗，无不究明。染之不着，以无上药治疗狂邪烧。
　　六觉之气，常通六慧
　　天洞视，地洞听，东洞空，西洞虚，南洞清，北洞浊。
　　此子致太极玉名
　　独步玉京，超凌三界，巍巍乎太山仙公之任矣。玄都所涂，谅不虚也。《本愿戒》
　　元中有妙
　　炼伪成真。
　　天设阴阳
　　三皇。
　　天帝君、南极上元君、太微天帝君、后圣九玄金阙帝君
　　清斋三月，玄思感於太寂，积念启於上清，逐□英停晖，九□纆经，隐芝结秀，宝光夜生，□淫落爽，元道进朋，咀爵太和，惠畅玉篇。《太上素灵》 
　　初来玉女非真也，使之
　　第四来玉女，鼻上有白玉如黍米许，真玉玄也。
　　灵皇鉴尔之用心，太极已注子於玉札
　　绿字紫虚之官，金书束华之阁，刻名上清丹文锦籍，为紫虚元君上清司命，又加名山之号，加封南岳夫人。
　　巍巍大真德，寂寂因无生
　　百竞烟起，万流分折，玄中觉德，自成圣真。
　　大运之来大权
　　随时
　　受三天命
　　为世师者，皆行正法，受六天命。为世师者，皆行龙法，无大无小，各有天命。
　　随世敦化，依时行藏，念念在心
　　九年精进，为太素真人，分形易体，千万须臾。
　　增成篇章
　　皆致深殃。《琅书》 
　　无无日道
　　义极玄玄。
　　玉京太上玉经
　　众经之祖。太上令传诸仙公、仙王、仙伯、仙卿。
　　大法
　　四万劫传一人。吾 受经成真，命三积授四人，并子五人矣。《真一自然经诀》
　　金钱
　　传经法信写一通，传与一人、十人、百人、千人，卿本犹存。《定志》 
　　百万人中
　　有一人得此文，有仙文，有仙录，宿命也。听四十年，传以此文，入诸名山，八极周游，天下鬼神无敢当之。上士升仙，下士尸解。《三皇》
　　侍经仙童
　　仙公请问。
　　受道不敬存师，则三官笑人
　　檀泄则七祖囚於狱，身履三恶之考。
　　王侯奉经
　　保宗庙，安国家。
　　九微太真
　　传知惠经太极大法师，不太极高仙王。
　　无信而传经
　　谓之越天道。无门而传，以泄天宝也。
　　法则天地
　　何等不生？何等不成？法则江河淮海何水不流？何川不行？
　　上有仙相
　　中有人孝，下有才明，然后可受经。
　　一至之感
　　人神同开。
　　龙汉已来
　　至於赤明，九幽长夜，得解脱者，南陵官九都上格，悉有其名。
　　削灭九阴气
　　记上东华名。
　　八道望玄霞，七转纬天经
　　太上八素真。
　　一天之中
　　一人成太上，一人成帝君，一人成老子，一人成天师。
　　出三界，外济九天中
　　仙公得道，三师来度，如七宝山为日所照。
　　心开意解，香油纸笔
　　奉上福田。
　　盛德君子
　　斋金宝奉真文。
　　三洞法师一人
　　胜黄赤道十一千。
　　丹晖映云庭，紫烟曜玉林
　　焕烂七宝笔，璀璨摇灵音。官商自相和，清香散人襟。
　　积道成仙
　　龟山。
　　丹皇飞玄紫文
　　泡玉毋所宝。
　　真道之名
　　帝图玉箓。
　　迥天九霄，白简青箓
　　上圣帝君受於九空，结飞玄带气自然之字，记后学得仙之名，刻书广灵之堂，自非上圣，莫能通读。七十年后，题昆仑之密北洞之源，字方一丈。
　　仙阶
　　九都之上，主格玉书题得道人名。
　　学者名参青宫，但无金简玉字
　　领仙侍郎典录玉司，其能勤尚，皆奏名玉皇，三元东华太上当遣授其真经，后圣众真莫不先奏金简於束华，投玉札於上清，然后得受《大洞真经》。未学之徒，青篇无金录之名，玉格无玄文之字，神经不可得披，玉女不卫身矣。
　　学真人受玄清八素经
　　皆有太帝，录名西华官，有琅简药书於紫官，当为真人未生前五千岁已有玄定录，当遇此书。
　　八素金髓玉骨，高玄之妙道，玉清之秘篇
　　皆授金名玉字，高仙之人。
　　天王玄鉴，七圣刻篇，西龟定录，东华书名，玄图帝简，名书青宫
　　九天王遣四极真人下授琼文帝章。
　　南极上元
　　宝秘玉检之文，无金简玉髓，名录帝图，不得见篇第。
　　无金名兰台
　　丹字紫房，不见其文。
　　上皇民籍定真玉录
　　三天正一先生所佩，以定得仙之名也。
　　青童君日
　　天录显於青官，气候诊於躯形，绿字彰於太极，心神正於紫房。
　　有金阁主名
　　则眼有日光，青齿白血。其为人也，仁慈而乐仙，明颖而秀拔。
　　上清有金书玉录
　　则背有如河魁，胸前有偃骨。
　　太极有丹简青文
　　则手有累人倒大之字。
　　方诸有玄素紫名者
　　则眼有四规中有紫光。
　　太清有玉籍绛名者
　　则声有玉音，口方日圆。
　　太清有琼简金书者
　　则白志於腹，口中有紫气。
　　南极有丹文紫录者
　　则头生五气，上接重楼之云。
　　斗中有玄玉录籍
　　丹心紫孔，黄华绕胃，口中香气，齿多玉液。少好视日月之流霞，乐星辰之光象。
　　玄都丹台有白玉金字
　　则青肝紫络，苍肾绫文。其膺精溢，身体香软。
　　三元宫有琳札青书者
　　紫脑锦舌，玄志鬓际，绿肠朱髓，方天圆额。阴有伏骨，孔门三关；眼有流光，青精凝液。掌文曲菌，齿牙三锷，爱水怀山，宝魄养魂，诸有此相，叉上仙也。
　　其次鼻上有玄山黑志是也
　　又当腹有玄丘，以对其山。赤黑志也。
　　青骨
　　乐闻五香之气，好学神仙之事。
　　鹄行龙趋
　　项生，忌枕耳后。伏晨肺下有青志，体生络文，心真胆静，耳坚气宽。玄州亦有黄金刻名之籍。
　　其次太山三宫
　　玄录白籍有生之乡，不注有死之地。太阴诸死生有黑录白簿赤丹编简。真数得六千简，辄注一人无死地。
　　景林真人语华存日
　　今见子之质，霄景高焕，圆精重照，凤骨贯脑，九色宝曜，五藏紫结，心有明文，是以形栖辰霞，神交灵肆。《紫虚元君内传》 
　　上清道宝经卷之一竟
　　上清道宝经卷之二
　　天品第三
　　玄象灵文，莫过三五
　　日月北斗为三，五星为五。
　　一大
　　为天字，即大一也。天覆地载，万物生其中间也。
　　天地，大道之常
　　天常一天，道常一道，气变为九，故曰九天，天八十一天。
　　天有三玄
　　日月星也，上为三精。
　　紫天精之天
　　处太元之中，三元之气在上景之衢。
　　三光在上
　　为天文字。
　　灾有三品
