<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合成，金粟泽七珍
　　官殿。
　　玉京山
　　《仙公请问》
　　乾神
　　字仲尼，号庖牺。《藏中经》
　　坤神
　　字大曾子。
　　艮神
　　字非先王。
　　震神
　　字小曾子。
　　巽神
　　字大夏侯。
　　离神
　　字孔文昌。
　　坎神
　　字杨雄招，王号女娲。
　　兑神
　　字一世。
　　大福堂国
　　融金灌地，四边阶道是碧玉琉璃，宝节四匝。《灵书度命》 
　　东极碧落空歌
　　太浮黎国地是碧玉四匝，阶道金银宝饰。
　　西极太福堂世界
　　西那玉荐地黄金为阶，四面珍宝，林木乌兽，声有玉音，一国男女，面有金容。
　　北极奔贤世界
　　郁单国地土皆凝水精琉璃。
　　边邦七宝之国
　　南有玉京之国，西有飞霞国，昆仑南有玄圃、玉林国，东西七宝灵林园。并自生金银，水精玉林，统之三周，名为七宝国。
　　西王母
　　从元始天王受道，乃共刻北玄天中，绿那之国，灵镜人乌之山聚，九玄正一之气结而成书，字径一尺，焕在玄虚之中。
　　皇上丈人
　　在上清八明乡定真里。
　　九天丈人
　　在五合乡。
　　九天元父
　　在九天上丹灵乡洞元里。
　　九霄真王
　　在玉清上虚乡化仙里。
　　上虚皇君
　　在上清离合乡明光里。
　　元君道君
　　在上清元洞乡通晖里。
　　上皇玉虚君
　　在上清太丹乡三宝里。
　　太明上皇君
　　在上清七相乡太明里。
　　玉虚君
　　在上清六元里。
　　皇上万始先生
　　在上清明灵乡上张里。
　　太帝君
　　在玉清金华乡日精里。
　　洞景君
　　在玉清朱雀乡崖中里。
　　玉帝君
　　在上清仙灵变乡空微里。
　　紫极君
　　在上清七元乡华盖里。
　　高帝君
　　在上清三轮乡成真里。
　　紫晨君
　　在上清自然乡永康里。
　　紫精君
　　在上清金相乡升平里。
　　玄一君
　　在上清九元乡三关里。
　　天帝君
　　在上清三真乡五晨里。
　　太素君
　　在上清七相乡九转里。
　　三素君
　　在上清七相乡九转里。
　　洞真君
　　在上清王相乡金婴里。
　　道中君
　　在上清七相乡九转里。
　　大道君
　　在上清紫映乡金光里。
　　黄老君
　　在上清上清乡昌乐里。
　　元景君
　　在上清上元乡会灵里。 
　　皇初紫元君
　　在上清霄中乡神汉里。
　　元英老君
　　在玉清金晖乡仓元里。
　　天子邦畿千里
　　象日月之径，号曰京师。《太真科》
　　桐梧真人
　　写我金庭观，解驾三秀几。
　　太极真人
　　深九万丈，深广九千里。后学道成，莫不临东井沐浴，以登东华青官。黄气阳精三道。
　　玉华宫
　　有玉井，服之寿同三光。
　　山岳天首山
　　以七宝为石，游檀、苏合、安息、郁金为草木，以师子辟邪，麒鳞为走兽，凤皇、朱雀为飞乌，山出五色流霞泉，以得道神仙妙行真人为居人。
　　法天之左
　　各有东蒙山，三气所成，体七为智，炼浊使清。
　　阎浮提有蒙山
　　圣兽灵禽，金津玉液。
　　西龟之山
　　一日龙山，九天之根细，万气之渊府，在天西北角，周回四千里，高与玉清连界，束南楼通阳之霞，上临青官神帝之门，西北即广寒之野，上连金阙仙神之府，南则极於太丹淳利之乡，气协洞阳之光，北则指於钧陈，交关素盖，气践广灵。中央直冲玉京八素风山，顶平天三万里，黄金为墙，绿玉为门，金台玉楼，十二神官，上有自然流精、紫阙金华之堂，琼瑶之室J 傍通九冗之洞，自生紫素之云，崖生紫桂，岭秀琼林，结珊瑚为条，植玉为根，骞树含实，赤子白环，三华曜葩於朱景，反香流芳於太玄。八气扇飘以长鼓，玉箱空唱而成音。龙嗥云岭，凤啸绝岑。毒兽万罗，长蛇千寻。神官堂堂，灵仙纷纷。盖元始之妙化，臭天元之灵根。《龟山元录》 
　　八海之内，有灵乌山
　　一曰人乌山，皆七宝官殿，琼台玉房。洞室者，名山之内官，山上为外官，有金银珠玉琳碧神仙之药，众宝罗生，百千万种。师子神龙，鸾凤麒麟，交横玉树琼林之中，清风叩之，如九韶之音；苏合游檀，百种香烟，逆风达四千余里。
　　西王母
　　学道於元始大王，三千年道成，还昆仑。临去，共刻人乌山上，字方八丈。太上人乌山，不天不地，不况不浮，元气火烟，神真是游。玉井泓澄，灌溉靡休，百二十官，天府相通。日月昏明，玄芝万株，绛树特生，其实皆珠，白玉嵯峨，醴泉出隅，与之左流。玉女所登，紫云飘飘，甘露霏霏。金地玉房，在乎其中。
　　锺山
　　在此弱水之北，上方七千里，周回三万里，生千芝神草，照九阴之下。
　　虹映山
　　上清天中五老真人所治，辅玉帝所司。
　　广霞山
　　玉清天中，九日所出，日帝所司，五帝之所处。
　　浮绝空山
　　太清天中，神壬之所，治大道真气之所，结保五神之符於浮绝之山，开明仙之晖於五日之华。
　　秀华山
　　元景天中，下有玉堂五灵，真君所处。
　　寒童灵山
　　紫元天中，有圆华官殿。
　　紫空山
　　内景天中，青精君携立景之童，化玉室之内。
　　金华山
　　太一元天中，有五道之官。
　　荡荡神仙
　　九天丈人乘晨徊之风，入太晖之官。
　　九老京山
　　在扶桑之际。
　　高元之山
　　玉真天中。
　　流刚八山
　　有景晖之室，太霞之烟，西王母所治，真仙女处。
　　上清真人
　　登太帝沧浪山，太极真人授以丹青玉炉经，云根柔金经。《上清三天君列纪》 
　　盈华国有风山
　　有紫府官，天真神仙玉女所游。
　　玉清帝君宴景龙山、玄都玉京山
　　有七宝城、七宝官，亦日罗玄山、众宝幽劫山、大觉山、太真山。
　　尹喜
　　从老子东游，登日窟常阳之山。
　　三十六天王
　　汉国之束有小室山，有黄石膏，一服之身作五色。从此西北上三万里，
　　入台山，有青香桂树，实如桃，得者
　　乘龙迎之。从此东北去三千里，得
　　华山，上有明星玉女三千人守之，持
　　青简玉文度人。
　　浮罗之岳
　　　西那玉国有长桑林。
　　东岳太山
　　　五岳真图。
　　东岳太山君‘
　　姓玄丘，讳目陆，衣青羽章九色班
　　裘，带上皇命神之传，乘青云飞舆九
　　色苍龙。
　　南岳衡山君
　　姓斓，讳洋光，头建八朗宝光玉冠，衣赤锦飞裙，帔神光绯文裘，带对灵制魔章，乘赤霞飞轮，把神芝。
　　西岳华山君
　　姓浩岳，讳元仓，建六元通神飞冠，衣飞裙，被素锦裘，乘素霞飞轮。
　　北岳但山君
　　姓伏，讳通萌，建五气宝晨玉冠，衣黑锦飞裙，被玄文明光裘，带交灵紫绶，乘玄霞飞轮。
　　中央嵩岳君
　　姓角，讳普生，建中元黄晨玉冠，衣锦飞裙，被玄黄丈裘，带黄晨中皇章，乘黄霞飞轮。
　　三气丹文
　　真文一篇。
　　云珠岭
　　太上挥神诗。
　　紫馆紫霞峰，玄井三刀际
　　众真歌诗。
　　宁玄甫
　　受经九年，理之白空之山，入土九尺，李仲君白空之岩，有玉文银简，金青之信，奉之三年，三元下降，寿七百年。《三元布》 
　　上清真人
　　总仙大司马长生法师，登太帝沧浪山洞台中双玉穴，酣紫岩明芝液，遇上清万石先生於大空之岫，授以乘飞驾虚八气景龙之踏，反胎守白越度法。
　　玉骑岑
　　空洞灵章。
　　东岑
　　众真歌诗。
　　赤明天中南霍之丘
　　元始引宾琼堂。《二十四生图》 
　　太岳之山
　　名五间之山，下有清渊池，方圆千里，太元晨中君所治处，太素三元君所游大洞。
　　凤脑固劫龄，披锦入神丘
　　太上挥神诗。
　　上清真人
　　到大降青林千日丘造少野，童子过金母台。《上清三天君列纪》 
　　长林丘
　　《本行》
　　齐九鸾於阆崿之墟
　　青童君言。《灵书紫文》 
　　苍霞九灵之墟《 本行》 
　　九泉洞庭之墟，太上大道君濯天貌於兰玉，发金精於幽谷。乘大顺以御至象，游冥神以混五浊。澄波九落，劳不止足。
　　龙威丈人曰苞山
　　洞室中四方皆是青石，左右壁以白石，有灵宝五符。
　　前山丈人
　　在委羽山，能炼石成水，煎水成粉，涂石为散，上上帝君，天魂同变。
　　太元山中
　　有洞官玉户在峨媚山上，并列于太无太素之中，天德真仙获名刊此石室。
　　五气玄天黑帝真文西玄山
　　洞台中有玉简金字。
　　苞山洞室
　　行七千里有群孔杂穴，千径百路，金城玉屋，明焕朗错，以紫玉映以流黄。
　　柏芝高
　　登太素三元山，开金门，入龙穴，行四十万里，到会月官森朗都中黄太一上帝之馆，遇始元童子，手车小童，受虚皇帝录化一成万之法。《大洞真经》 
　　碧落空歌
　　育清之树，叶生紫书。西那玉国有七宝骞树，赤实白环，上有凤皇孔雀金翅乌，六时吐音。
　　元始五老
　　太上大道君、上帝高尊，十方十神，会於西丹洞阳上馆，坐明珠七色宝树下。
　　金根之树
　　琼柯玉精为实，刻题三十六国音、诸天内文。《外国放品》 
　　天首山
　　七重宝城，上生七宝树，覆城上八方之外，金刚为根株，文玉为枝条，明月为荣，夜光为叶，碑磲码脑为实，宝银珠玉并错其问。
　　香树璎珞音乐树
　　有高四里、三里、二里、一里者。《三皇》 
　　非方天下
　　有树曲合，状如交露。
　　金门内
　　有高骞树，黄气阳精，三道顺行。
　　东井之内
　　广灵之堂，中生三华高环之树，高四千丈，枝二千里，一劫则生李子而无核，食以飞仙。所谓绛树丹实，色照五藏。
　　黄水四合凤脑实一枝
　　地穿一丈，令种之三年，生赤树如松，高五六尺，其实如梨子，白如玉，食其实，上登太微，唾地化为青玉。《灵书紫文》
　　穿地八尺
　　取赤树子种之，灌以徊水，水丹也。凤脑，液名也。三年生绛树似李。《上清三天君列纪》
　　柏木者
　　东井之精，万水之将，百草之主。《玄中记》 
　　槐
　　虚星之精也。
　　女贞
　　少阳之精，束方角，四庚三气合生此木。
　　梅
　　营室之精，合正月东方之气，众木之玉，故在木前而生花。
　　桑
　　箕精。
　　山茱萸
　　大火心星精，生於山润於泽，方茎叶两相对，像阴阳相配偶也。
　　谷木
　　角精。
　　七宝华实
