<!-- { "loadSidebar": true } -->
上清道宝经
　　经名：上清道宝经。不着撰人。五卷。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　上清道宝经卷之一
　　经品第一
　　黄锦为地
　　丹金书之，紫金界之，盛以锦囊。
　　上古
　　经书中古、下古。
　　若有此文，则五帝营卫
　　玉童、玉女各三打人持书左右，九星玄覆，众真神仙五岳灵官日夕临其房。
　　天皇内文
　　可以镇宅。
　　三皇赤书五篇
　　炼於洞阳之馆，台於流火之庭，生天立地，开化神明。天子得之，凤皇来仪，五星合度。诸侯得之，列宿含光。王侯庶人得之，玉质锵锵。妇人得之，颜若太阳，色流三光，后妃君王。
　　飞入云中
　　真文。
　　玉检之文
　　出於九玄九天，分制三道。天元此文，则三光分翳，五帝错位，九运翻覆，七宿奔精。地元此文，则九土沦陷，五岳崩裂，山河倒倾。
　　三元之法
　　总合灵篇《大洞真经三十九章》。此乃三五之秘号，真道之至精，三一之极章，玉清之禁记。
　　三奇之章
　　玉皇宝章，秘在九天之上大有之官、大玄灵台玉房之中。
　　三录
　　三元品诫。金苏、黄录、玉苏。
　　三经
　　三过监受。
　　三洞
　　玉清洞真，上清洞玄，太清洞神。
　　大洞真经
　　上清之高音，极真之微辞。
　　灵宝经
　　高仙之上品，虚元之至真，大道之幽宝，三皇之天文。或云太上玉策。此三洞经符，道之纲纪，太虚之玄宗，上真首经，岂中仙之所闻？
　　洞神名仙宝之道
　　接三皇之世，洞玄名灵宝之道，救度五帝之世。洞真名天宝之道，济三代之后。
　　七部十部
　　妙经元始，以龙汉之年撰。
　　太上紫微宫中金格玉书
　　乃上圣之秘文。
　　赤金书青玉简
　　太上玉诀。
　　三十六卷
　　十部经，皆刻金书字，书於玉简，题其篇口於紫微南轩太玄都玉京。
　　五帝承符导引三光
　　五帝执符，万口 定录。
　　君子终日不视
　　视亦元见。
　　终日不听
　　听亦元闻。
　　玄都正一之化
　　正一真人演《千真科经》。
　　太上无言，君子终日不言
　　言亦元所道。
　　善述者必通其言，必通其意
　　真人以神听，听可尊也；圣人以身
　　教；教可珍也。
　　圣址坠黄有必无，子未能别；言无必有，
　　子未能决
　　道有真伪，福有凶吉，罪有公私，明有纤密。
　　世三人
　　仙人纪法成等。
　　贵贱相使，贤愚相倾，善恶相显。无彼无我，无去无来。弥纶万劫，一切虚空
　　星宿不可得之数者，则我成道得仙已来，亦复如是。虚空不可步度，知其里数者，则我寿命亦复如是。
　　以法为源
　　洞玄、升玄皆是。
　　天地之人物
　　本皆是道，元髡鬃之精光，微妙之上玄。
　　默念
　　非空不非空，非法不非法，非物非非物，非人非非人，非因非非因，非果非非果，非始非非始，非终非非终。
　　了了
　　昭见成元上真。
　　两半成一
　　有无为两半，不有不无为一正道。
　　离此四半
　　还登不虚。
　　了无非无，知有非有
　　安住中道正观之城，反我两半，处於自然，道业日新，念之增益，睹见法心，心相得见。
　　引道
　　清风荡俗尘累。
　　太上重呜天鼓三十六通
　　仰天祝曰：山川水陆，一切幽灵，三
　　界魔王，六官魔王，有国王王子，能
　　受持经，即当合力同共宝护。
　　混沌无形之中
　　开辟之先。
　　天之所报不疾而速，感之所期不行而至
　　金阙上圣命太极真人，使正一上玄玉郎王忠、鲍丘等，与茅盈四节燕胎流明神芝，长曜灵飞夜光洞草，佩玺服衣冠，北首毕。四使者告盈曰：食太极四节隐芝者，位为真卿；食金阙燕胎玉芝者，位为司命；食东官流明金英者，位为司禄；食长曜灵飞者，位为真伯；食夜光洞草者，位为主总左右御史之任。子已尽食之矣，寿与天地，位当为司命上真东岳上卿君，都统吴越之神仙，综师江左之山源。须臾，五帝各乘方面色来，从韦官来下，受大帝之命授盈为司命东卿上真君，文以紫玉为似初文，刻之曰：惟盈爰自童蒙散发北山，情招上帝，感激太玄。今授盈太玄真人司命神君，君秉操金石，丹心矫众，今报以玉越绿旌八威之策，使征伐源泽，　折冲万神。君寒东林谷，今报以紫髦之节，藕敷花冠，招驱千灵，对山召云。君弃家独往，故赐绣羽，紫帔丹青飞裙，使从容霄阶，携命玉真。君步骤深薮，故报以班龙之舆，素虎之耕，使浮宴太空，飞轮帝庭。君寒露霜雪，故报以曲晨宝益，琼帷红室，使游盻九官，清静温密。君潜形幽岳，精思万林，故报以神流火铃，双珠明月，可以上闻太极，通音上清。君真心高静，故报以锦旌绣旛，白羽玄竿，则可以呼召六阴，玉女侍軿。君慈向触物，阴德万主，故报以鸾凤之箫，金钟玉磬，可以和神虚馆，乐真舞灵。君万物不能散其感，千邪不能役其淳，故报紫琳之腴，玉浆金婴，可以寿同三光，刻闻丹琼。盈心晖重离，神跃太霞，买人之长者，故以太元为号。九德既备，今训九事，给玉童玉女各四十人，令出入太敬，受事太极，治官赤城玉洞之府，动静以闻。盈伏受书，稽首再拜太元真人。《茅君内传》
　　前天后天
　　一始一终，小劫太劫。
　　功书玉剖
　　白日登天。
　　欲得苦海倾，常使爱河竭。道无形状
　　假言象以为津。中和者，事之源。
　　正中之正，遣无所遣，得无所得，倚伏兼忘
　　亡心其所忘。
　　顿首经师之牖，乞启重玄之阙。等开实相，俱入玄门
　　譬如玄都玉城，开於八门，八方之人各随门入。
　　诸天实荡荡
　　万道同一归。
　　二尽
　　犹二死界，内有大期之死界，外有念念之死根。《太极与仙公起居注》
　　超瑜二死界，过度三清基
　　天老请问。
　　玄名青录白简，阴阳之妙道，服御之至术
　　皆神方秘诀也。
　　汝昔所闻，未为见也
　　当今所闻，乃为是闻。
　　天上、天下
　　皆得光明，地皆琉璃七宝，行树夹路，两边一一，树下皆有仙童玉女，手执香花，虚空神仙作万种妓乐，一一国土皆有太上神尊，处七宝台，坐金床也。
　　法输妙经
　　从无央数中来，如有恒河之劫，如是星普曜。此经如月盛光，照曜十方；犹如三界暗暝，是经如日之出，普照诸天；犹如万川之流，是经如汤谷之渊，为吕海之源，无不归宗；犹如须弥之高，是经如玉京之山，无不包藏。上理三光，中调阴阳，下开万生。修行是经不倦，立致龙驾，白日飞行。
　　道德经
　　其德，若春以生万物，若夏以养菊物，若秋以威万物。其德，若七宝，万物珍之，若明镜照万物，若大国，无不备有，若山，万物所依，若海藏有万物，若月映照万物，若日光照万物。其德，若地厚载万物，若天广覆一切。故能弥纶天地，生四时。上经为天，下经为地。
　　心如琉璃
　　太上决疑。
　　上．无不照，下无不通
　　通直达灵。
　　灵宝囿大法桥，示之以道
　　导之以法，令免三灾八难之中。
　　开甘露不死诸门
　　延我入法，墙处无为室。
　　心王
　　住中道城，以法诚惠，为法墙堑。
　　无上三法
　　太极真人徐来勒之，诸天大圣会蓬莱。稽首道前，太上道君坐宝花之上，左右仙童玉女数万。道君佩九色离罗之披，飞森霜球之袍，须史万变之冠，带晨冠日铃之剑。玄唱四振，鹏翩一抚，曜龙文於沧渊，焕朱此於川泽，翟天貌於兰玉，发金精於幽谷，乘大顺以御至象，游清神以混五浊，虚发九落，洞宴九觉，舞景扇虚，乘空把烟。
　　精修十行，以诸灯炬
　　照於邪暗，游趣王城。
　　兴大法云
　　雨，一乘甘露，法牙生道。
　　一味雨十，二二法印
　　定我法门。
　　不死之宫
　　南极宋陵之官。
　　作人之大法，为世之良医。灵宝初门
　　德行之阶梯。得其门，则道室可究；行梯立，则功业日高。
　　往古来今
　　真一自然之道。
　　极微、极妙、极玄、极奥，非有、非无、非凡、非圣，智慧为舟航，摆除十缠。登常存之岸，雨天妙花
　　骞林之花。
　　鼓天妓乐
　　天钓之乐。
　　太极太虚真人
　　告左仙公曰：昔受太上金日所说，真一升玄内教，初门第一，五帝所习。
　　此经是三业诸仙真人之父母
　　玉清隐书。
　　师资品第二
　　非师不行，非师不生，非师不度，非师不仙。八景龙舆焉，可得挺太极玉关焉，可得登高则无上，深则无穷大圣人、大贤人，先事小师，求小道，事中师，求中道，事大师，求大道。
　　履止道为绳为墨，为法为则
　　神师、真师、道师、仙师、圣师、贤‘师。
　　师边有九
　　一大慈，二大悲，三大喜，四大拾，五大善，六大法，七大功，八大化，九大德。
　　一天之中
　　号圣真仙，二十七等。
　　三一镜其内，师友坦其外
　　三元真一。
　　昆仑玄圃宫
　　见正一真人，三天法师，上清真人，总仙大目马。长生法师，生三君，姓柏成，字芝蒿，乃中皇时人，岁在东经之际，诞子北海中山柏林之下，有甘露紫芝敕勃明珠三会交龙之华，生於寝处，母感白露而怀孕，年十四西归公于臣灵，怕伊俱师，事黄谷先生，后遇玉清文始束玉金晖仙公，号日玉皇。二道君授《大洞真经》。
　　万鬼避三洞法师
　　凡受三洞法苏之人，二切鬼神悉皆回槐
　　读大洞真经三十九章者
　　上神之事也。能提携太上，摄命九真，高仙同品，司命齐伦，依太上黄素，曰十四方便。得称为大洞法师，光生万真，位淮太极上仙也。
　　读太丹隐书金华洞房
　　及雌一宝草者，精感太素，师降九具，五帝依太上黄素，日十四事方便，得称三元法师，元景真人，隹帝
　　一高仙。
　　读洞真玄经者
　　通玄达灵，开散七经，依大上黄素四十四方便，得称洞玄法师上景真人，位准九官土仙。
　　名入南宫
　　真人之位，大上丹简墨录。
　　无上元君太玄童子
　　妙行真人，无极先生。《明威》。
　　三元之宫
　　化应为九，九官，九神，三九二十有七阶，九圣，九真，九仙，太上玉帝，
　　九炼上真。
　　三阶
　　高者为圣，下者为仙，中为真。
　　十化
　　易身。
　　圣有九品
　　上圣，高圣，大圣，神圣，玄圣，真圣，仙圣，灵圣，至圣。
　　蛇得灵宝
　　化为神龙。禽乌得之，变为凤皇。凡兽得之，改为麒麟。凡夫得之，号曰圣人。
