<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　现在所有法　　彼亦当为思
　　念无有坚强　　慧者觉如是
　　若学圣人行　　孰知愁于死
　　我要不会彼　　大苦灾患终
　　如是行精勤　　昼夜不懈怠
　　是故常当说　　跋地罗帝偈

　　比丘。我如是受持跋地罗帝偈。不受持义也。我复问天。谁受持跋地罗帝偈及其义耶。天答我曰。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。彼受持跋地罗帝偈及其义也。比丘。可往面从世尊。善受持诵跋地罗帝偈及其义也。所以者何。跋地罗帝偈及其义者。有义有法。为梵行本。趣智．趣觉．趣于涅槃。族姓者至信．舍家．无家．学道。当以跋地罗帝偈及其义善受持诵。彼天说如是。稽首我足。绕三匝已。即彼处没。
　　于是。世尊问尊者卢夷强耆。汝知彼天从何处来。彼天名何耶。
　　尊者卢夷强耆答曰。世尊。我不知彼天从何处来。亦不知名也。
　　世尊告曰。强耆。彼天子名般那。为三十三天军将。
　　彼时。尊者卢夷强耆白曰。世尊。今正是时。善逝。今正是时。若世尊为诸比丘说跋地罗帝偈及其义者。诸比丘从世尊闻已。当善受持。
　　世尊告曰。强耆。谛听。善思念之。我当为汝广说其义。
　　尊者卢夷强耆白曰。唯然。当受教听。
　　佛言。
　　慎莫念过去　　亦勿愿未来
　　过去事已灭　　未来复未至
　　现在所有法　　彼亦当为思
　　念无有坚强　　慧者觉如是
　　若作圣人行　　孰知愁于死
　　我要不会彼　　大苦灾患终
　　如是行精勤　　昼夜无懈怠
　　是故常当说　　跋地罗帝偈

　　强耆。云何比丘念过去耶。若比丘乐过去色。欲．著．住。乐过去觉．想．行．识。欲．著．住。如是比丘念过去也。强耆。云何比丘不念过去。若比丘不乐过去色。不欲．不著．不住。不乐过去觉．想．行．识。不欲．不著．不住。如是比丘不念过去。强耆。云何比丘愿未来耶。若比丘乐未来色。欲．著．住。乐未来觉．想．行．识。欲．著．住。如是比丘愿未来也。强耆。云何比丘不愿未来。若比丘不乐未来色。不欲．不著．不住。不乐未来觉．想．行．识。不欲．不著．不住。如是比丘不愿未来。
　　强耆。云何比丘受现在法。若比丘乐现在色。欲．著．住。乐现在觉．想．行．识。欲．著．住。如是比丘受现在法。强耆。云何比丘不受现在法。若比丘不乐现在色。不欲．不著．不住。不乐现在觉．想．行．识。不欲．不著．不住。如是比丘不受现在法。
　　佛说如是。尊者卢夷强耆及诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
　　释中禅室尊经第五竟(千五百三十六字)。

　　（一六七）　　中阿含根本分别品阿难说经第六(第四分别诵)

　　我闻如是。
　　一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。
　　尔时。尊者阿难为诸比丘夜集讲堂。说跋地罗帝偈及其义也。
　　尔时。有一比丘过夜平旦。往诣佛所。稽首作礼。却坐一面。白曰。世尊。彼尊者阿难为诸比丘夜集讲堂。说跋地罗帝偈及其义也。
　　于是。世尊告一比丘。汝往至阿难比丘所。作如是语。阿难。世尊呼汝。
　　彼一比丘受世尊教。即从座起。稽首佛足。绕三匝而去。往至尊者阿难所而语曰。世尊呼尊者阿难。
　　尊者阿难即往佛所。稽首作礼。却住一面。世尊问曰。阿难。汝实为诸比丘夜集讲堂。说跋地罗帝偈及其义耶。
　　尊者阿难答曰。唯然。
　　世尊问曰。阿难。汝云何为诸比丘说跋地罗帝偈及其义耶。
　　尊者阿难即便说曰。
　　慎莫念过去　　亦勿愿未来
　　过去事已灭　　未来复未至
　　现在所有法　　彼亦当为思
　　念无有坚强　　慧者觉如是
　　为作圣人行　　孰知愁于死
　　我要不会彼　　大苦灾患终
　　如是行精进　　昼夜无懈怠
　　是故常当说　　跋地罗帝偈

　　世尊即复问曰。阿难。云何比丘念过去耶。
　　尊者阿难答曰。世尊。若有比丘乐过去色。欲．著．住。乐过去觉．想．行．识。欲．著．住。如是比丘念过去也。
　　世尊即复问曰。阿难。云何比丘不念过去。
　　尊者阿难答曰。世尊。若比丘不乐过去色。不欲．不著．不住。不乐过去觉．想．行．识。不欲．不著．不住。如是比丘不念过去。
　　世尊即复问曰。阿难。云何比丘愿未来耶。
　　尊者阿难答曰。世尊。若比丘乐未来色。欲．著．住。乐未来觉．想．行．识。欲．著．住。如是比丘愿未来也。
　　世尊即复问曰。阿难。云何比丘不愿未来。
　　尊者阿难答曰。世尊。若比丘不乐未来色。不欲．不著．不住。不乐未来觉．想．行．识。不欲．不著．不住。如是比丘不愿未来。
　　世尊即复问曰。阿难。云何比丘受现在法。
　　尊者阿难答曰。世尊。若比丘乐现在色。欲．著．住。乐现在觉．想．行．识。欲．著．住。如是比丘受现在法。
　　世尊即复问曰。阿难。云何比丘不受现在法。
　　尊者阿难答曰。世尊。若比丘不乐现在色。不欲．不著．不住。不乐现在觉．想．行．识。不欲．不著．不住。如是比丘不受现在法。世尊。我以如是为诸比丘夜集讲堂。说跋地罗帝偈及其义也。
　　于是。世尊告诸比丘。善哉。善哉。我弟子中有眼．有智．有义．有法。所以者何。谓弟子在师面前如是句．如是文广说此义。实如阿难比丘所说。汝等应当如是受持。所以者何。此说观义应如是也。
　　佛说如是。尊者阿难及诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
　　阿难说经第六竟(七百七十二字)。

　　（一六八）　　中阿含根本分别品意行经第七(第四分别诵)

　　我闻如是。
　　一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。
　　尔时。世尊告诸比丘。我今为汝说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。谓分别意行经。如意行生。谛听。谛听。善思念之。
　　时。诸比丘受教而听。
　　佛言。云何意行生。若有比丘离欲．离恶不善之法。有觉．有观。离生喜．乐。得初禅成就游。彼此定乐欲住。彼此定乐欲住已。必有是处。住彼乐彼。命终生梵身天中。诸梵身天者。生彼住彼。受离生喜．乐。及比丘住此。入初禅。受离生喜．乐。此二离生喜．乐无有差别。二俱等等。所以者何。先此行定。然后生彼。彼此定如是修．如是习．如是广布。生梵身天中。如是意行生。
　　复次。比丘觉．观已息。内靖．一心。无觉．无观。定生喜．乐。得第二禅成就游。彼此定乐欲住。彼此定乐欲住已。必有是处。住彼乐彼。命终生晃昱天中。诸晃昱天者。生彼住彼。受定生喜．乐。及比丘住此。入第二禅。受定生喜．乐。此二定生喜．乐无有差别。二俱等等。所以者何。先此行定。然后生彼。彼此定如是修．如是习．如是广布。生晃昱天中。如是意行生。
　　复次。比丘离于喜欲。舍无求游。正念正智而身觉乐。谓圣所说．圣所舍．念．乐住．空。得第三禅成就游。彼此定乐欲住。彼此定乐欲住已。必有是处。住彼乐彼。命终生遍净天中。诸遍净天者。生彼住彼。受无喜乐。及比丘住此。入第三禅。受无喜乐。此二无喜乐无有差别。二俱等等。所以者何。先此行定。然后生彼。彼此定如是修．如是习．如是广布。生遍净天中。如是意行生。
　　复次。比丘乐灭．苦灭。喜．忧本已灭。不苦不乐．舍．念．清净。得第四禅成就游。彼此定乐欲住。彼此定乐欲住已。必有是处。住彼乐彼。命终生果实天中。诸果实天者。生彼住彼。受舍．念．清净乐。及比丘住此。入第四禅。受舍．念．清净乐。此二舍．念．清净乐无有差别。二俱等等。所以者何。先此行定。然后生彼。彼此定如是修．如是习．如是广布。生果实天中。如是意行生。
　　复次。比丘度一切色想。灭有对想。不念若干想。无量空。是无量空处成就游。彼此定乐欲住。彼此定乐欲住已。必有是处。住彼乐彼。命终生无量空处天中。诸无量空处天者。生彼住彼。受无量空处想。及比丘住此。受无量空处想。此二无量空处想无有差别。二俱等等。所以者何。先此行定。然后生彼。彼此定如是修．如是习．如是广布。生无量空处天中。如是意行生。
　　复次。比丘度无量空处。无量识。是无量识处成就游。彼此定乐欲住。彼此定乐欲住已。必有是处。住彼乐彼。命终生无量识处天中。诸无量识处天者。生彼住彼。受无量识处想。及比丘住此。受无量识处想。此二无量识处想无有差别。二俱等等。所以者何。先此行定。然后生彼。彼此定如是修．如是习．如是广布。生无量识处天中。如是意行生。
　　复次。比丘度无量识处。无所有。是无所有处成就游。彼此定乐欲住。彼此定乐欲住已。必有是处。住彼乐彼。命终生无所有处天中。诸无所有处天者。生彼住彼。受无所有处想。及比丘住此。受无所有处想。此二无所有处想无有差别。二俱等等。所以者何。先此行定。然后生彼。彼此定如是修．如是习．如是广布。生无所有处天中。如是意行生。
　　复次。比丘度一切无所有处想。非有想非无想。是非有想非无想处成就游。彼此定乐欲住。彼此定乐欲住已。必有是处。住彼乐彼。命终生非有想非无想处天中。诸非有想非无想处天者。生彼住彼。受非有想非无想处想。及比丘住此。受非有想非无想处想。此二想无有差别。二俱等等。所以者何。先此行定。然后生彼。彼此定如是修．如是习．如是广布。生非有想非无想处天中。如是意行生。
　　复次。比丘度一切非有想非无想处想。知灭身触成就游。慧见诸漏尽断智。彼诸定中。此定说最第一．最大．最上．最胜．最妙。犹如因牛有乳。因乳有酪。因酪有生酥。因生酥有熟酥。因熟酥有酥精。酥精者说最第一．最大．最上最胜．最妙。如是彼诸定中。此定说最第一．最大．最上．最胜．最妙。得此定．依此定．住此定已。不复受生老病死苦。是说苦边。
　　佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
　　意行经第七竟(千三百十九字)。

　　（一六九）　　中阿含根本分别品拘楼瘦无诤经第八(第四分别诵)

　　我闻如是。
　　一时。佛游婆奇瘦剑磨瑟昙拘楼都邑。
　　尔时。世尊告诸比丘。我当为汝说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。名分别无诤经。谛听。谛听。善思念之。
　　时。诸比丘受教而听。
