<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　财主。云何无量心解脱。若有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。心与慈俱。遍满一方成就游。如是二三四方。四维上下。普周一切。心与慈俱。无结无怨。无恚无诤。极广甚大。无量善修遍满一切世间成就游。如是悲．喜心与舍俱。无结无怨。无恚无诤。极广甚大。无量善修遍满一切世间成就游。是谓无量心解脱。财主。大心解脱。无量心解脱。此二解脱为义异文异。为一义文异耶。
　　仙余财主白尊者阿那律陀曰。如我从尊者闻。则解其义。此二解脱义既异文亦异。
　　尊者阿那律陀告曰。财主。有三种天。光天．净光天．遍净光天。于中光天者。彼生在一处。不作是念。此我所有。彼我所有。但光天随其所往。即乐彼中。财主。犹如蝇在肉段。不作是念。此我所有。彼我所有。但蝇随肉段去。即乐彼中。如是彼光天不作是念。此我所有。彼我所有。但光天随其所往。即乐彼中。有时光天集在一处。虽身有异而光不异。财主。犹如有人然无量灯。著一室中。彼灯虽异而光不异。如是彼光天集在一处。虽身有异而光不异。有时光天各自散去。彼各散去时。其身既异。光明亦异。财主。犹如有人从一室中出众多灯。分著诸室。彼灯即异。光明亦异。如是彼光天各自散去。彼各散去时。其身既异。光明亦异。
　　于是。尊者真迦旃延白曰。尊者阿那律陀。彼光天生在一处。可知有胜如．妙不妙耶。
　　尊者阿那律陀答曰。贤者迦旃延。可说彼光天生在一处。知有胜如．妙与不妙。
　　尊者真迦旃延复问曰。尊者阿那律陀。彼光天生在一处。何因何缘知有胜如．妙与不妙耶。
　　尊者阿那律陀答曰。贤者迦旃延。若有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。依一树。意解作光明想成就游。心作光明想极盛。彼齐限是心解脱不过是。若不依一树者。或依二三树。意解作光明想成就游。心作光明想极盛。彼齐限是心解脱不过是。贤者迦旃延。此二心解脱。何解脱为上．为胜．为妙．为最耶。
　　尊者真迦旃延答曰。尊者阿那律陀。若有沙门．梵志不依一树者。或依二三树。意解作光明想成就游。心作光明想极盛。彼齐限是心解脱不过是。尊者阿那律陀。二解脱中。此解脱为上．为胜．为妙．为最。
　　尊者阿那律陀复问曰。贤者迦旃延。若不依二三树者。或依一林。若不依一林者。或依二三林。若不依二三林者。或依一村。若不依一村者。或依二三村。若不依二三村者。或依一国。若不依一国者。或依二三国。若不依二三国者。或依此大地乃至大海。意解作光明想成就游。心作光明想极盛。彼齐限是心解脱不过是。贤者迦旃延。此二解脱。何解脱为上．为胜．为妙．为最。
　　尊者真迦旃延答曰。尊者阿那律陀。若有沙门．梵志不依二三树者。或依一林。若不依一林者。或依二三林。若不依二三林者。或依一村。若不依一村者。或依二三村。若不依二三村者。或依一国。若不依一国者。或依二三国。若不依二三国者。或依此大地乃至大海。意解作光明想成就游。心作光明想极盛。彼齐限是心解脱不过是。尊者阿那律陀。二解脱中此解脱为上．为胜．为妙．为最。
　　尊者阿那律陀告曰。迦旃延。因是缘是。彼光天生在一处。知有胜如．妙与不妙。所以者何。因人心胜如故。修便有精粗。因修有精粗故。得人则有胜如。贤者迦旃延。世尊亦如是说人有胜如。
　　尊者真迦旃延复问曰。尊者阿那律陀。彼净光天生在一处。可知有胜如．妙与不妙耶。
　　尊者阿那律陀答曰。贤者迦旃延。可说彼净光天生在一处。知有胜如．妙与不妙。
　　尊者真迦旃延复问曰。尊者阿那律陀。彼净光天生在一处。何因何缘。知有胜如．妙与不妙耶。
　　尊者阿那律陀答曰。贤者迦旃延。若有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。意解净光天遍满成就游。彼此定不修．不习．不广。不极成就。彼于后时。身坏命终。生净光天中。彼生已。不得极止息。不得极寂静。亦不得尽寿讫。贤者迦旃延。犹青莲华。红．赤．白莲。水生水长。在水底时。尔时根．茎．叶．华。彼一切水渍水浇。水所润。无处不渍。贤者迦旃延。若有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。意解净光天遍满成就游。彼此定不修．不习．不广。不极成就。彼身坏命终。生净光天中。彼生已。不得极止息。不得极寂静。亦不得尽寿讫。
　　贤者迦旃延。复有沙门．梵志意解净光天遍满成就游。彼此定数修．数习．数广。极成就。彼身坏命终。生净光天中。彼生已。得极止息。得极寂静。亦得寿尽讫。贤者迦旃延。犹青莲华。红．赤．白莲。水生水长。出水上住。水所不渍。贤者迦旃延。如是复有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。意解净光天遍满成就游。彼此定数修．数习．数广。极成就。彼身坏命终。生净光天中。彼生已。得极止息。得极寂静。亦得寿尽讫。
　　贤者迦旃延。因是缘是。彼净光天生在一处。知有胜如．妙与不妙。所以者何。因人心胜如故。修便有精粗。因修有精粗故。得人则有胜如。贤者迦旃延。世尊亦如是说人有胜如。
　　尊者真迦旃延复问曰。尊者阿那律陀。彼遍净光天生在一处。可知有胜如．妙与不妙耶。
　　尊者阿那律陀答曰。贤者迦旃延。可说彼遍净光天生在一处。知有胜如．妙与不妙。
　　尊者真迦旃延复问曰。尊者阿那律陀。彼遍净光天生在一处。何因何缘知有胜如．妙与不妙耶。
　　尊者阿那律陀答曰。贤者迦旃延。若有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。意解遍净光天遍满成就游。彼不极止睡眠。不善息调悔。彼于后时身坏命终。生遍净光天中。彼生已。光不极净。贤者迦旃延。譬如燃灯。因缘油炷。若油有滓。炷复不净。因是灯光生不明净。贤者迦旃延。如是若有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。意解遍净光天遍满成就游。彼不极止睡眠。不善息调悔。彼身坏命终。生遍净光天中。彼生已。光不极净。
　　贤者迦旃延。复有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。意解遍净光天遍满成就游。彼极止睡眠。善息调悔。彼身坏命终。生遍净光天中。彼生已。光极明净。贤者迦旃延。譬如然灯。因缘油炷。若油无滓。炷复极净。因是灯光生极明净。
　　贤者迦旃延。如是复有沙门．梵志在无事处。或至树下空安静处。意解遍净光天遍满成就游。彼极止睡眠。善息调悔。彼身坏命终。生遍净光天中。彼生已。光极明净。
　　贤者迦旃延。因是缘是。彼遍净光天生在一处。知有胜如．妙与不妙。所以者何。因人心胜如故。修便有精粗。因修有精粗故。得人则有胜如。贤者迦旃延。世尊亦如是说人有胜如。
　　于是。尊者真迦旃延叹仙余财主曰。善哉。善哉。财主。汝为我等多所饶益。所以者何。初问尊者阿那律陀有胜天。我等未曾从尊者阿那律陀闻如是义。是谓彼天．有彼天．如是彼天。
　　于是。尊者阿那律陀告曰。贤者迦旃延。多有彼天。谓此日月如是有大如意足。有大威德。有大福祐。有大威神。以光不及光。彼与我集。共相慰劳。有所论说。有所答对。然我不如是说。是谓彼天．有彼天．如是彼天。
　　尔时。仙余财主知彼尊者所说已讫。即从坐起。自行澡水。以极净美种种丰饶食啖含消。手自斟酌。令得饱满。食讫举器。行澡水已。取一小床。别坐听法。仙余财主坐已。尊者阿那律陀而为说法。劝发渴仰。成就欢喜。无量方便为彼说法。劝发渴仰。成就欢喜已。从坐起去。
　　尊者阿那律陀所说如是。仙余财主及诸比丘闻尊者阿那律陀所说。欢喜奉行。
　　有胜天经第八竟(二千五百九十九字)。

　　（八○）　　中阿含长寿王品迦絺那经第九(第二小土城诵)

　　我闻如是。
　　一时。佛游舍卫国。在胜林给孤独园。
　　尔时。尊者阿那律陀亦在舍卫国。住娑罗逻岩山中。于是。尊者阿那律陀过夜平旦。著衣持钵。入舍卫乞食。尊者阿难亦复平旦著衣持钵。入舍卫乞食。
　　尊者阿那律陀见尊者阿难亦行乞食。见已。语曰。贤者阿难。当知我三衣粗素坏尽。贤者。今可倩诸比丘为我作衣。尊者阿难为尊者阿那律陀默然许倩。
　　于是。尊者阿难舍卫乞食已。食讫。中后收举衣钵。澡洗手足。以尼师檀著于肩上。手执户钥。遍诣房房。见诸比丘便语之曰。诸尊。今往诣娑罗逻岩山中。为尊者阿那律陀作衣。
　　于是。诸比丘闻尊者阿难语。皆往诣娑罗逻岩山中。为尊者阿那律陀作衣。
　　于是。世尊见尊者阿难手执户钥。遍诣房房。见已。问曰。阿难。汝以何事。手执户钥。遍诣房房。
　　尊者阿难白曰。世尊。我今倩诸比丘。为尊者阿那律陀作衣。
　　世尊告曰。阿难。汝何以故不请如来为阿那律陀比丘作衣。
　　于是。尊者阿难即叉手向佛。白世尊曰。唯愿世尊往诣娑罗逻岩山中。为尊者阿那律陀作衣。世尊为尊者阿难默然而许。
　　于是。世尊将尊者阿难。往诣娑罗逻岩山中比丘众前。敷坐而坐。尔时。娑罗逻岩山中有八百比丘及世尊共集坐。为尊者阿那律陀作衣。
　　彼时。尊者大目揵连亦在众中。于是。世尊告曰。目揵连。我能为阿那律陀舒张衣裁。割截连缀而缝合之。
　　尔时。尊者大目揵连即从座起。偏袒著衣。叉手向佛。白世尊曰。唯愿世尊为贤者阿那律陀舒张衣裁。诸比丘当共割截。连缀缝合。
　　于是。世尊即为尊者阿那律陀舒张衣裁。诸比丘便共割截。连缀缝合。即彼一日为尊者阿那律陀成三衣讫。
　　尔时。世尊知尊者阿那律陀三衣已成。则便告曰。阿那律陀。汝为诸比丘说迦絺那法。我今腰痛。欲小自息。
　　尊者阿那律陀白曰。唯然。世尊。
　　于是。世尊四叠优多罗僧以敷床上。襞僧伽梨作枕。右胁而卧。足足相累。作光明想。立正念正智。常作起想。
　　彼时。尊者阿那律陀告诸比丘。诸贤。我本未出家学道时。厌生老病死．啼哭懊恼．悲泣忧戚。欲断此大苦聚。诸贤。我厌已而作是观。居家至狭。尘劳之处。出家学道。发露旷大。我今在家为锁所锁。不得尽形寿修诸梵行。我宁可舍少财物及多财物。舍少亲族及多亲族。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。诸贤。我于后时舍少财物及多财物。舍少亲族及多亲族。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。诸贤。我出家学道。舍族姓已。受比丘学。修行禁戒。守护从解脱。又复善摄威仪礼节。见纤介罪。常怀畏怖。受持学戒。
