<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼时。尊者赖吒和罗父家婢使以箕中臭烂饮食泻著钵中。泻著钵中时取其二相识。其音声及其手足。取二相已。即往至尊者赖吒和罗父所。而作是语。尊今当知。尊子赖吒和罗还来至此鍮芦吒。可往见之。尊者赖吒和罗父闻已。大欢喜踊跃。左手摄衣。右手摩抆须发。疾往诣尊者赖吒和罗所。
　　彼时。尊者赖吒和罗向壁食此臭烂食。尊者赖吒和罗父见尊者赖吒和罗向壁食此臭烂食。作如是说。汝赖吒和罗。汝至柔软。身体极好。常食好食。赖吒和罗。汝云何乃食此臭烂食耶。赖吒和罗。汝以何意来此鍮芦吒。而不能还至父母家耶。
　　尊者赖吒和罗白曰。居士。我入父家不得布施。但得啧[口*數]。此秃沙门为黑所缚。断种无子。破坏我家。我唯有一子。至爱怜念。意常爱乐。见无厌足。彼将去度。当莫与食。我闻此已。便速出去。
　　尊者赖吒和罗父即辞谢曰。赖吒和罗可忍。赖吒和罗可忍。我实不知赖吒和罗还入父家。于是。尊者赖吒和罗父敬心扶抱尊者赖吒和罗。将入于内。敷座令坐。尊者赖吒和罗即便就坐。
　　于是。其父见尊者赖吒和罗坐已。往至妇所。而作是语。卿今当知。赖吒和罗族姓子今来还家。可速办饮食。
　　尊者赖吒和罗母闻已。大欢喜踊跃。速办饮食。办饮食已。疾辇钱出。著中庭地。聚作大积。彼大钱积。一面立人。一面坐人。各不相见。作大钱积已。往诣尊者赖吒和罗所。作如是语。赖吒和罗。是汝母分所有钱财。汝父钱财无量。百千不可复计。今尽付汝。赖吒和罗。汝可舍戒罢道。行欲布施。快修福业。所以者何。世尊境界甚难甚难。出家学道亦复甚难。
　　尊者赖吒和罗白其母曰。我今欲有所说。能见听不。
　　尊者赖吒和罗母语曰。居士子。汝有所说。我当听之。
　　尊者赖吒和罗白其母曰。当作新布囊。用盛满钱。以车载之。至恒伽江。泻著深处。所以者何。因此钱故。令人忧苦．愁戚．啼哭。不得快乐。
　　于是。尊者赖吒和罗母而作是念。以此方便不能令子赖吒和罗舍戒罢道。我宁可至其本妇所。作如是语。诸新妇等。汝可以先所著璎珞严饰其身。赖吒和罗族姓子本在家时极所爱念。以此璎珞速严身已。汝等共往至赖吒和罗族姓子所。各抱一足而作是说。不审贤郎有何天女胜于我者。而令贤郎舍我为彼修梵行耶。
　　于是。其母即至尊者赖吒和罗其本妇所。作如是语。诸新妇等。汝可以先所著璎珞严饰其身。赖吒和罗族姓子本在家时极所爱念。以此璎珞速严身已。汝等共往至赖吒和罗族姓子所。各抱一足而作是说。不审贤郎有何天女胜于我者。而令贤郎舍我为彼修梵行耶。
　　彼时。尊者赖吒和罗其本妇等即各以先所著璎珞严饰其身。尊者赖吒和罗本在家时极所爱念。以此璎珞严饰身已。往诣尊者赖吒和罗所。各抱一足而作是说。不审贤郎有何天女胜于我者。而令贤郎舍我为彼修梵行耶。
　　尊者赖吒和罗语本妇曰。诸妹。当知我不为天女故修于梵行。所为修梵行者。彼义已得。佛教所作今已成办。
　　尊者赖吒和罗诸妇等却住一面。啼泣垂泪而作是语。我非贤郎妹。然贤郎唤我为妹。
　　于是。尊者赖吒和罗回还顾视。白父母曰。居士。若施食者便以时施。何为相娆。
　　尔时。父母即从坐起。自行澡水。以上味肴馔。种种丰饶。食啖含消。手自斟酌。极令饱满。食讫收器。行澡水竟。取一小床。别坐听法。尊者赖吒和罗为父母说法。劝发渴仰。成就欢喜。无量方便为彼说法。劝发渴仰。成就欢喜已。即从坐起立。说颂曰。
　　观此严饰形　　珍宝璎珞等
　　右磐萦其发　　绀黛画眉目
　　此欺愚痴人　　不诳度彼岸
　　以众好彩色　　庄严臭秽身
　　此欺愚痴人　　不诳度彼岸
　　众香遍涂体　　雌黄黄其足
　　此欺愚痴人　　不诳度彼岸
　　身服净妙衣　　庄严犹幻化
　　此欺愚痴人　　不诳度彼岸
　　断绝鹿鞙繦　　及破坏鹿门
　　我舍离饵去　　谁乐于鹿缚

　　尊者赖吒和罗说此颂已。以如意足乘虚而去。至鍮芦吒林入彼林中。于鞞醯勒树下敷尼师檀。结加趺坐。尔时。拘牢婆王及诸群臣前后围绕。坐于正殿。咨嗟称叹尊者赖吒和罗。若我闻赖吒和罗族姓子来此鍮芦吒者。我必往见。
　　于是。拘牢婆王告猎师曰。汝去案行鍮芦吒林。我欲出猎。猎师受教。即便案行鍮芦吒林。于是。猎师案行鍮芦吒林。见尊者赖吒和罗在鞞醯勒树下。敷尼师檀。结加趺坐。便作是念。所为拘牢婆王及诸群臣共坐正殿。咨嗟称叹者。今已在此。
　　尔时。猎师案行鍮芦吒林已。还诣拘牢婆王所。白曰。大王。当知我已案行鍮芦吒林。随大王意。大王本所为与诸群臣共坐正殿。咨嗟称叹尊者赖吒和罗。若我闻赖吒和罗族姓子来此鍮芦吒者。我必往见。尊者赖吒和罗族姓子今在鍮芦吒林中鞞醯勒树下。敷尼师檀。结加趺坐。大王欲见者。便可往也。
　　拘牢婆王闻已。告御者曰。汝速严驾。我今欲往见赖吒和罗。
　　御者受教。即速严驾。讫还白曰。大王。当知严驾已办。随大王意。
　　于是。拘牢婆王即乘车出。往至鍮芦吒林。遥见尊者赖吒和罗。即便下车。步进往至尊者赖吒和罗所。尊者赖吒和罗见拘牢婆王来。而作是说。大王。今来欲自坐耶。
　　拘牢婆王曰。今我虽到自己境界。然我意欲令赖吒和罗族姓子请我令坐。
　　尊者赖吒和罗即请拘牢婆王曰。今有别座。大王可坐。
　　于是。拘牢婆王与尊者赖吒和罗共相问讯。却坐一面。语赖吒和罗。若为家衰故出家学道耶。若为无财物故行学道者。赖吒和罗。拘牢婆王家多有财物。我出财物与赖吒和罗。劝赖吒和罗舍戒罢道。行欲布施。快修福业。所以者何。赖吒和罗。师教甚难。出家学道亦复甚难。
　　尊者赖吒和罗闻已。语曰。大王。今以不净请我。非清净请。
　　拘牢婆王闻已。问曰。我当云何以清净请赖吒和罗。非以不净耶。
　　尊者赖吒和罗语曰。大王。应如是语。赖吒和罗。我国人民安隐快乐。无恐怖．无斗诤。亦无棘刺．无苦使役。米谷丰饶。乞食易得。赖吒和罗住我国中。我当护如法。大王。如是以净请我。非以不净。
　　拘牢婆王闻已。语曰。我今以净请赖吒和罗。非以不净。我国人民安隐快乐。无恐怖．无斗诤。亦无棘刺．无苦使役。米谷丰饶。乞食易得。赖吒和罗住我国中。我当护如法。
　　复次。赖吒和罗。有四种衰。谓衰衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。云何为四。病衰．老衰．财衰．亲衰。赖吒和罗。云何病衰。或有一人长病疾患。极重甚苦。彼作是念。我长病疾患。极重甚苦。我实有欲。不能行欲。我今宁可剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。彼于后时以病衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。是为病衰。
　　赖吒和罗。云何老衰。或有一人年耆根熟。寿过垂讫。彼作是念。我年耆根熟。寿过垂讫。我实有欲。不能行欲。我今宁可剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。彼于后时以老衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。是谓老衰。
　　赖吒和罗。云何财衰。或有一人贫穷无力。彼作是念。我贫穷无力。我今宁可剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。彼于后时以财衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。是谓财衰。
　　赖吒和罗。云何亲衰。或有一人亲里断种。死亡没尽。彼作是念。我亲里断种。死亡没尽。我今宁可剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。彼于后时以亲衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。是谓亲衰。
　　赖吒和罗昔时无病。安隐成就。平等食道。不冷不热。平正安乐。顺次不诤由是之故。食啖含消。安隐得化。赖吒和罗非以病衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。
　　赖吒和罗往昔之时。年幼童子。发黑清净。身体盛壮。尔时作倡伎乐。极以自娱。庄严其身。常喜游戏。彼时亲属皆不欲使令其学道。父母啼泣。忧戚懊恼。亦不听汝出家学道。然汝剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。赖吒和罗不以老衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。
　　赖吒和罗。此鍮芦吒第一家．最大家．最胜家．最上家。谓财物也。赖吒和罗。不以财衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。
　　赖吒和罗。此鍮芦吒林间。大豪亲族亲皆存在。赖吒和罗不以亲衰故。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。
　　赖吒和罗。此四种衰。或有衰者。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。我见赖吒和罗都无此衰。可使赖吒和罗剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。赖吒和罗。知见何等。为闻何等。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。
　　尊者赖吒和罗答曰。大王。世尊知．见．如来．无所著等正觉为说四事。我欲忍乐是。我知见闻是。是故剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。云何为四。大王。此世无护。无可依恃。此世一切趣向老法。此世非常。要当舍去。此世无满。无有厌足。为爱走使。
　　拘牢婆王问曰。赖吒和罗。向之所说。大王。此世无护。无可依恃。赖吒和罗。我有儿孙．兄弟．枝党．象军．车军．马军．步军。皆能射御。严毅勇猛。王子力士钵逻骞提摩诃能伽有占相．有策虑．有计算．有善知书．有善谈论。有君臣．有眷属。持咒知咒。彼随诸方。有恐怖者能制止之。若赖吒和罗所说。大王。此世无护。无可依恃。赖吒和罗。向所说。此有何义耶。
　　尊者赖吒和罗答曰。大王。我今问王。随所解答。大王。此身颇有病耶。
　　拘牢婆王答曰。赖吒和罗。今我此身常有风病。
　　尊者赖吒和罗问曰。大王。风病发时。生极重甚苦者。大王。尔时可得语彼儿孙．兄弟．象军．马军．车军．步军皆能射御。严毅勇猛。王子力士鍮逻骞提摩诃能伽。占相．策虑．计算．知书．善能谈论．君臣．眷属。持咒知咒。汝等共来暂代我受极重甚苦。令我无病得安乐耶。
　　拘牢婆王答曰。不也。所以者何。我自作业。因业缘业。独受极苦。甚重苦也。
　　尊者赖吒和罗语曰。大王。以是故。世尊说此世无护。无可依恃。我欲忍乐是。我知见闻是。是故剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。
