<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五阴几共业几不共业。三共业。二二分或共业或不共业。云何三共业。受阴想阴识阴。是名三共业。云何二二分或共业或不共业。色阴行阴。是名二二分或共业或不共业。云何色阴共业。色阴若随业转共业生共住共灭。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名色阴共业。云何色阴不共业。色阴若不随业转不共业生不共住不共灭。十色入初三色。是名色阴不共业。云何行阴共业。行阴若随业转共业生共住共灭。又定心思触乃至烦恼使无想定灭尽定。是名行阴共业。云何行阴不共业。若行阴不随业转不共业生不共住不共灭。不定心思生老死命结得果。是名行阴不共业。随业转不随业转。亦如是。
　　五阴几因几非因。三因。二二分或因或非因。云何三因。受阴想阴识阴。是名三因。云何二二分或因或非因。色阴行阴。是名二二分或因或非因。云何色阴因。色阴若报法。是名色阴因。云何色阴因。色阴善若不善及四大善心若不善心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。地水火风大。身口非戒无教。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名色阴因。云何色阴非因。若色阴报色阴非报非报法。眼入耳鼻舌入身入香味入。身好色非好色。端严非端严。妍肤非妍肤。严净非严净。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。无记心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。若外色眼识所知。若外声耳识所知。除四大余触入所摄有漏身进。是名色阴非因。云何行阴因。行阴缘行阴非缘有报。除得果余行阴非缘善报。思乃至烦恼使结二定。是名行阴因。云何行阴非因。行阴缘无报不共业生老死命得果。是名行阴非因。
　　五阴几有因几无因。一切有因。一切有结。一切有缘。一切有为。
　　五阴几知几非知。一切知如事知见。一切识意识如事识。一切解如事知见。一切了如事知见。
　　五阴几断智知。几非断智知。一切二分。或断智知或非断智知。云何色阴断智知。色阴不善不善心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。身口非戒无教。有漏身进。是名色阴断智知。云何色阴非断智知。色阴善无记。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入触入。身好色非好色。端严非端严。妍肤非妍肤。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。善心若无记心所起。去来屈申回转身教。集声音句言语口教。若外色眼识所知。若外声耳识所知。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名色阴非断智知。云何受阴断智知。受阴不善思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖烦恼使结。是名受阴断智知。云何受阴非断智知。受阴善无记眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴非断智知。云何想阴断智知。想阴不善法想。是名想阴断智知。云何想阴非断智知。想阴善无记色想声香味触法想。是名想阴非断智知。云何行阴断智知。行阴不善思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖烦恼使结。是名行阴断智知。云何行阴非断智知。行阴善无记。除疑烦恼使结。余行阴非断智知。是名行阴非断智知。云何识阴断智知。识阴不善意界。是名识阴断智知。云何识阴非断智知。识阴善无记。眼识乃至意识是名识阴非断智知。断非断亦如是。
　　五阴几修几非修。一切二分。或修或非修。云何色阴修。色阴若善心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身除。是名色阴修。云何色阴非修。色阴不善无记。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入触入。身好色非好色。端严非端严。妍肤非妍肤。严净非严净。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。不善心无记心所起。去来屈申回转身教。集声音句言语口教。若外色眼识所知。若外声耳识所知。身口非戒无教有漏身进。是名色阴非修。云何受阴修。受阴善意触受。是名受阴修。云何受阴非修。受阴不善无记眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴非修。云何想阴修。想阴善法想。是名想阴修。云何想阴非修。想阴不善无记色想声香味触法想。是名想阴非修。云何行阴修。行阴善思乃至心舍无想定得果灭尽定。是名行阴修。云何行阴非修。行阴不善无记思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖烦恼使生老死命。是名行阴非修。云何识阴修。识阴善意界意识界。是名识阴修。云何识阴非修。识阴不善无记。眼识乃至意识。是名识阴非修。
　　五阴几证几非证。一切证如事知见。
　　五阴几善几不善几无记。一切三分。或善或不善或无记。云何色阴善。若色阴修善心所起。去来屈申回转身教。集声音句言语口教。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身除。是名色阴善。云何色阴不善。若色阴断不善心所起。去来屈申回转身教。集声音句言语口教。身口非戒无教。有漏身进。是名色阴不善。云何色阴无记。色阴受色阴非报非报法。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入触入。身好色非好色。端严非端严。妍肤非妍肤。严净非严净。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。无记心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。若外色眼识所知。外声耳识所知。有漏身进。是名色阴无记。云何受阴善。若受阴修意触受。是名受阴善。云何受阴不善。受阴断意触受。是名受阴不善。云何受阴无记。受阴受受阴若非报非报法眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴无记。云何想阴善。若想阴修法想。是名想阴善。云何想阴不善想阴断。法想是名想阴不善。云何想阴无记。想阴受想阴非报非报法色想声香味触法想。是名想阴无记。云何行阴善。行阴修思乃至心舍无想定得果灭尽定。是名行阴善。云何行阴不善行阴断思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖烦恼使结。是名行阴不善。云何行阴无记。行阴受行阴非报非报法思触思惟觉观见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念怖生老死命。是名行阴无记。云何识阴善。识阴修意界意识界。是名识阴善。云何识阴不善。识阴断意界意识界。是名识阴不善。云何识阴无记。识阴受识阴非报非报法眼识乃至意识。是名识阴无记。
　　五阴几学几无学。几非学非无学。一切三分。或学或无学或非学非无学。云何色阴学。色阴若圣非无学。是名色阴学。云何色阴学。学人离结使圣心入圣道。若坚信若坚法。及余趣人见行过患观涅槃寂灭。如实观苦集灭道。未得欲得。未解欲解。未证欲证。离烦恼修道。见学人若须陀洹斯陀含阿那含观智具足。若智地若观解脱心。即证沙门果。若须陀洹果若斯陀含果若阿那含果。若实人若趣正语正业正命正身进正身除。是名色阴学。云何色阴无学。色阴若圣非学。是名色阴无学。云何色阴无学。无学人欲得阿罗汉。未得圣法欲得修道观智具足。若智地若观解脱心。即得阿罗汉果。若实人若趣正语。正业正命正身进正身除。是名色阴无学。云何色阴非学非无学。色阴非圣色受阴十色入初四色。是名色阴非学非无学。云何受阴学。受阴圣非无学。是名受阴学。云何受阴学。受阴学信根相应意触受。是名受阴学。云何受阴学。学人离结使乃至即证阿那含果若实人若趣意触受。是名受阴学。云何受阴无学。受阴圣非学。是名受阴无学。云何受阴无学。受阴无学信根相应意触受。是名受阴无学。云何受阴无学。无学人欲得阿罗汉乃至即得阿罗汉果。若实人若趣意触受。是名受阴无学。云何受阴非学非无学。受阴非圣受受阴眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴非学非无学。云何想阴学想阴圣非无学。是名想阴学。云何想阴学。想阴学信根相应法想。是名想阴学。云何想阴学。学人离结使乃至即得阿那含果。若实人若趣法想。是名想阴学。云何想阴无学。想阴圣非学。是名想阴无学。云何想阴无学。想阴无学信根相应法想。是名想阴无学。云何想阴无学。无学人欲得阿罗汉。乃至即得阿罗汉果。若实人若趣法想。是名想阴无学。云何想阴非学非无学。想阴非圣想受阴色想声香味触法想。是名想阴非学非无学。云何行阴学。行阴圣非无学。是名行阴学。云何行阴学。行阴学信根相应心数法。若法非缘无漏行阴所摄非无学。是名行阴学。云何行阴学。学人离结使乃至即得阿那含果。若实人若趣若思触思惟觉观。见慧解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念定心舍得果灭尽定。是名行阴学。云何行阴无学。行阴圣非学。是名行阴无学。云何行阴无学。无学信根相应心数法。若法非缘无漏行阴所摄非学。是名行阴无学。云何行阴无学。无学人欲得阿罗汉。乃至即得阿罗汉果。若实人若趣思触思惟觉观。见慧解脱无痴信顺悦喜心进心除。信欲不放逸念定心舍得果灭尽定。是名行阴无学。云何行阴非学非无学。行阴若非圣受阴思乃至无想定。是名行阴非学非无学。云何识阴学。识阴若圣非无学。是名识阴学。云何识阴学。识阴学信根相应意界意识界是名识阴学。云何识阴学。学人离结使。乃至即得阿那含果。若实人若趣若意界意识界。是名识阴学。云何识阴无学。识阴若圣非学。是名识阴无学。云何识阴无学。识阴无学信根相应意界意识界。是名识阴无学。云何识阴无学。无学人欲得阿罗汉。乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若意界意识界。是名识阴无学。云何识阴非学非无学。识阴非圣识受阴眼识乃至意识。是名识阴非学非无学。
