<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五阴几报几报法。几非报非报法。一切三分。或报或报法或非报非报法。云何色阴报。色阴若受色阴善报。眼入耳入鼻入舌入身入。身好色非好色。端严非端严。妍肤非妍肤。严净非严净。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。身好香非好香。软香非软香。适意香非适意香。身甜酢苦辛醎淡涎癊。身冷热轻重粗细涩滑坚软。受心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名色阴报。云何色阴报法。色阴若有报。是名色阴报法。云何色阴报法。除色阴善报。余色阴善不善若善心若不善心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。身口非戒无教。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名色阴报法。云何色阴非报非报法。色阴若无记非我分摄。非报非报法心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。若外色眼识所知。若外声香味触。若外触身识所知。有漏身进。是名色阴非报非报法。云何受阴报。受阴若受受阴善报眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴报。云何受阴报法。受阴有报。是名受阴报法。云何受阴报法。除受阴善报。余受阴善不善意触受。是名受阴报法。云何受阴非报非报法。受阴无记非我分摄。眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴非报非报法。云何想阴报。想阴若受想阴善报色想声香味触法想。是名想阴报。云何想阴报法。想阴若有报。是名想阴报法。云何想阴报法。除想阴善报。余想阴善不善法想。是名想阴报法。云何想阴非报非报法。想阴无记非我分摄。色声香味触法想。是名想阴非报非报法。云何行阴报。行阴受行阴善报除无贪无恚。余思乃至心舍怖生老死命无想定得果灭尽定。是名行阴报。云何行阴报法。行阴有报。是名行阴报法。云何行阴报法。除行阴善报。余行阴善不善思乃至烦恼使结二定。是名行阴报法。云何行阴非报非报法。行阴无记非我分摄。思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖生老死。是名行阴非报非报法。云何识阴报。识阴若受识阴善报眼识乃至意识。是名识阴报。云何识阴报法。识阴有报。是名识阴报法。云何识阴报法。除识阴善报。余识阴善不善意界意识界。是名识阴报法。云何识阴非报非报法。识阴无记非我分摄眼识乃至意识是名识阴非报非报法。
　　五阴几见断几思惟断。几非见断非思惟断。一切三分。或见断或思惟断或非见断非思惟断。云何色阴见断。色阴不善非思惟断见断。烦恼心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。身口非戒无教。有漏身进。是名色阴见断。云何色阴思惟断。色阴不善非见断思惟断。烦恼心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。身口非戒无教。有漏身进。是名色阴思惟断。云何色阴非见断非思惟断。色阴善无记。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入触入。身好色非好色。端严非端严。妍肤非妍肤。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。善心无记心所起去来屈申回转身教集声音句言语口教。外色眼识所知。外声耳识所知。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名色阴非见断非思惟断。云何受阴见断。受阴不善非思惟断。见断烦恼相应意触受。是名受阴见断。云何受阴思惟断。受阴不善非见断。思惟断烦恼相应意触受。是名受阴思惟断。云何受阴非见断非思惟断。受阴善无记眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴非见断非思惟断。云何想阴见断。想阴不善非思惟断。见断烦恼相应法想。是名想阴见断。云何想阴思惟断。想阴不善非见断。思惟断烦恼相应法想。是名想阴思惟断。云何想阴非见断非思惟断。想阴善无记色想声香味触法想。是名想阴非见断非思惟断。云何行阴见断。行阴不善非思惟断。见断烦恼。一时俱断。思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖烦恼使结。是名行阴见断。云何行阴思惟断。行阴不善非见断。思惟断烦恼一时俱断。思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖烦恼结使。是名行阴思惟断。云何行阴非见断非思惟断。行阴善无记。除疑烦恼使结。余行阴非见断非思惟断。是名行阴非见断非思惟断。云何识阴见断。识阴若不善非思惟断。见断烦恼相应意界意识界。是名识阴见断。云何识阴思惟断。识阴不善非见断思惟断烦恼相应意界意识界。是名识阴思惟断。云何识阴非见断非思惟断。识阴善无记眼识乃至意识是名识阴非见断非思惟断。
　　五阴几见断因。几思惟断因。几非见断非思惟断因。一切三分。或见断因或思惟断因或非见断非思惟断因。云何色阴见断因。色阴见断法报。眼入耳鼻舌身入。身非好色非端严。非妍肤非严净。身非好声非众妙声非软声身非众妙香非好香非软香非适意香。身甜酢苦辛醎淡涎癊。身冷热粗重坚涩。见断因心所起去来屈申回转身教集声音句言语口教。身口非戒无教。有漏身进。是名色阴见断因。云何色阴思惟断因。色阴思惟断法报。眼入耳入鼻入舌入身入。身非好色非端严非妍肤非严净。身非好声非众妙声非软声。身非好香非软香非适意香。身甜酢苦辛醎淡涎癊。身冷热粗重坚涩。思惟断因心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。身口非戒无教。有漏身进。是名色阴思惟断因。云何色阴非见断非思惟断因。色阴善色阴善法报。色阴非报非报法。眼入耳入鼻入舌入身入。身好色端严妍肤严净。身好声众妙声软声。身好香软香适意香。身甜酢苦辛醎淡涎癊。身冷热轻细软滑。非见断非思惟断因。心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。外色眼识所知。外声香味外触身识所知。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名色阴非见断非思惟断因。云何受阴见断因。受阴若见断受阴见断法报。眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴见断因。云何受阴思惟断因。受阴思惟断受阴思惟断法报。眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴思惟断因。云何受阴非见断非思惟断因。受阴善受阴善法报。受阴非报非报法。眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴非见断非思惟断因。云何想阴见断因。想阴不善非思惟断相应。见断烦恼相应法想。是名想阴见断因。云何想阴思惟断因。想阴不善非见断。思惟断烦恼相应法想。是名想阴思惟断因。云何想阴非见断非思惟断因。若想阴善想阴善法报想阴若非报非报法色想声香味触法想。是名想阴非见断非思惟断因。云何行阴见断因。行阴见断行阴见断法报。思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖烦恼使生老死命结。是名行阴见断因。云何行阴思惟断因。行阴若思惟断。行阴思惟断法报。思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进信欲念疑怖烦恼使生命结。是名行阴思惟断因。云何行阴非见断非思惟断因。行阴若行阴善善法报。行阴非报非报法。除疑烦恼使结。余行阴非见断非思惟断因。是名行阴非见断非思惟断因。云何识阴见断因。识阴若见断识阴见断法报。眼识乃至意识。是名识阴见断因云何识阴思惟断因。识阴思惟断识阴思惟断法报。眼识乃至意识。是名识阴思惟断因。云何识阴非见断非思惟断因。识阴善识阴善法报识阴非报非报法眼识乃至意识。是名识阴非见断非思惟断因。
　　五阴。几欲界系。几色界系。几无色界系。几不系。一切四分或欲界系或色界系或无色界系或不系。云何色阴欲界系。色阴欲漏有漏。眼入耳鼻舌身入香入味入。身好色非好色。端严非端严。妍肤非妍肤。严净非严净。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。身冷热轻重粗细涩滑坚软。欲行心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。外色眼识所知。欲漏有漏。外声外触身识所知。欲漏有漏身口非戒无教。有漏身口戒无教有漏身进。是名色阴欲界系。云何色阴色界系。色阴色漏。眼入耳入。身好色端严妍肤严净。身好声众妙声软声。身冷轻细软滑色行心所起去来屈申回转身教。集声音句言语口教。外色眼识所知。色漏有漏。外声外触身识所知。色漏有漏。有漏身口戒无教。有漏身除。是名色阴色界系。云何色阴无色界系。色阴无色漏有漏。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。是名色阴无色界系。云何色阴不系。色阴若圣无漏正语正业正命正身进正身除是名色阴不系。云何受阴欲界系。受阴欲漏有漏眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴欲界系。云何受阴色界系。受阴色漏有漏眼触受耳鼻舌身意触受。是名受阴色界系。云何受阴无色界系。受阴无色漏有漏意触受。是名受阴无色界系。云何受阴不系。受阴圣无漏意触受。是名受阴不系。云何想阴欲界系。想阴欲漏有漏色想声香味触法想。是名想阴欲界系。云何想阴色界系。想阴色漏有漏色想声香味触法想。是名想阴色界系。云何想阴无色界系。想阴无色漏有漏法想。是名想阴无色界系。云何想阴不系。想阴圣无漏法想。是名想阴不系。云何行阴欲界系。若行阴欲漏有漏思触思惟觉观见慧解脱无贪无恚无痴顺信悔不悔悦喜心进信欲不放逸念疑怖烦恼使生老死命结。是名行阴欲界系。云何行阴色界系。若行阴色漏有漏思触思惟觉观见慧解脱无痴顺信悦喜心进心除信欲不放逸念定心舍疑烦恼使生老死命结无想定。是名行阴色界系。云何行阴无色界系。若行阴无色漏有漏思触思惟见慧解脱无痴顺信心进心除信欲不放逸念定心舍疑烦恼使生老死命结。是名行阴无色界系。云何行阴不系。行阴圣无漏思触思惟觉观。见慧解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念定心舍得果灭尽定。是名行阴不系。云何识阴欲界系。识阴若欲漏有漏眼识乃至意识。是名识阴欲界系。云何识阴色界系。识阴色漏有漏。眼识耳识身识意识。是名识阴色界系。云何识阴无色界系。识阴无色漏有漏意界意识界。是名识阴无色界系云何识阴不系。识阴圣无漏意界意识界。是名识阴不系。
　　五阴。几过去。几未来。几现在。几非过去非未来非现在。一切三分或过去或未来或现在。云何色阴过去。色阴生已灭。是名色阴过去。云何色阴未来。色阴未生未出。是名色阴未来。云何色阴现在。生未灭色阴。是名色阴现在。受阴想阴行阴识阴亦如是。

　　舍利弗阿毗昙论卷第三



　　　　舍利弗阿毗昙论卷第四

　　　　姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译

　　问分四圣谛品第四

