<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　色界。非色界。可见界。不可见界。有对界。无对界。圣界。非圣界。有漏界。无漏界。有爱界。无爱界。有求界。无求界。当取界。非当取界。有取界。无取界。有胜界。无胜界。有受界。非受界。内界。外界。有报界。无报界。心界。非心界。心相应界。非心相应界。心数界。非心数界。缘界。非缘界。共心界。非共心界。随心转界。不随心转界。业界。非业界。业报界。非业报界。业相应界。非业相应界。非业相应非非业相应界。共业界。不共业界。随业转界。非随业转界。因界。非因界。有因界。无因界。有绪界。无绪界。有缘界。无缘界。有为界。无为界。智界。非智界。识界。非识界。解界。非解界。了界。非了界。断智知界。非断智知界。断界。非断界。修界。非修界。证界。非证界。有余涅槃界。无余涅槃界。善界。不善界。无记界。学界。无学界。非学非无学界。报界。报法界。非报非报法界。见断界。思惟断界。非见断非思惟断界。见断因界。思惟断因界。非见断非思惟断因界。卑界。中界胜界。粗界。细界。微界。发界。出界。度界。勤界。持界。出界。断界。离欲界。灭界。欲界。色界。无色界。色界。非色界。灭界。三出界。过去界。未来界。现在界。非过去非未来非现在界。过去境界界。未来境界界。现在境界界。非过去非未来非现在境界界。欲界系界。色界系界。无色界系界。不系界。色界。受界。想界。行界。识界。五出界。六出界。地界。水界。火界。风界。空界。识界。乐界。苦界。喜界。忧界。舍界。无明界欲界。恚界。害界。出界。不恚界。不害界。光界。净界。色界。空处界。识处界不用处界。非想非非想处界。十八界。
　　云何色界法。若色是名色界。云何非色界法。非色是名非色界。云何可见界。色入是名可见界。云何不可见界。除色入余法。是名不可见界。
　　云何有对界。十色入是名有对界。云何无对界。意入法入。是名无对界。
　　云何圣界。若法无漏。是名圣界。云何非圣界。若法有漏。是名非圣界。
　　云何有漏界。若法有爱。是名有漏界。云何无漏界。若法无爱。是名无漏界。
　　云何有爱界。若法有求。是名有爱界。云何无爱界。若法无求。是名无爱界。
　　云何有求界。若法当取。是名有求界。云何无求界。若法非当取。是名无求界。
　　云何当取界。若法有取。是名当取界。云何非当取界。若法无取。是名非当取界。
　　云何有取界。若法有胜。是名有取界。云何无取界。若法无胜。是名无取界。
　　云何有胜界。若法有取。是名有胜界。云何无胜界。若法无取。是名无胜界。云何有胜界。若法界有余界胜妙过上。是名有胜界。云何无胜界。若法界无余界胜妙过上。是名无胜界。
　　云何受界。若法内。是名受界。云何非受界。若法外。是名非受界。
　　云何内界。若法受。是名内界。云何外界。若法非受。是名外界。
　　云何有报界。若法报法。是名有报界。云何无报界。若法报若非报非报法。是名无报界。
　　云何心界。意入是名心界。云何非心界。除意入余法。是名非心界。
　　云何心相应界。若法心数。是名心相应界。云何非心相应界。若法非心数。是名非心相应界。
　　云何心数界。除心余缘法。是名心数界。云何非心数界。若法非缘及心。是名非心数界。
　　云何缘界。若法取相及心。是名缘界。云何非缘界。除心余非心数法。是名非缘界。
　　云何共心界。若法随心转共心生共住共灭。是名共心界。云何非共心界。若法不随心转不共心生不共住不共灭。是名不共心界。
　　云何随心转界。若法共心生共住共灭。是名随心转界。云何不随心转界。若法不共心生不共住不共灭。是名不随心转界。
　　云何业界。身业口业意业。是名业界。云何非业界。除身业口业意业余法。是名非业界云何业报界。若法爱若法善报。是名业报界。云何非业报界。若法报若非报非报法。是名非业报界。
　　云何业相应界。若法界思相应。是名业相应界。云何非业相应界。若法非思相应。是名非业相应界。云何非业相应非非业相应界。思是名非业相应非非业相应界。
　　云何共业界。若法随业转共业生共住共灭。是名共业界。云何不共业界。若法不随业转不共业生不共住不共灭。是名不共业界。
　　云何随业转界。若法共业生共住共灭。是名随业转界。云何不随业转界。若法不共业生不共住不共灭。是名不随业转界。
　　云何因界。若法缘。若法非缘有报。若法非缘。除得果余善报及四大。是名因界。云何非因界。若法非缘无报不共业得果。是名非因界。
　　云何有因界。若法有绪。是名有因界。云何无因界。若法无绪。是名无因界。
　　云何有绪界。若法有缘。是名有绪界。云何无绪界。若法无缘。是名无绪界。
　　云何有缘界。若法有为。是名有缘界。云何无缘界。若法无为。是名无缘界。
　　云何有为界。若法有缘。是名有为界。云何无为界。若法无缘。是名无为界。
　　云何知界。一切法知如事知见。是名知界。云何非知界。无非知界。复次说。一切法非知如事知见是名非知界。
　　云何识界。一切法识意识如事识。是名识界。云何非识界。无非识界。复次说。一切法非识意识如事识。是名非识界。
　　云何解界。一切法解如事知见。是名解界。云何非解界。无非解界。复次说。一切法非解如事知见。是名非解界。
　　云何了界。一切法了如事知见。是名了界。云何非了界。无非了界。复次说。一切法非了如事知见。是名非了界。
　　云何断智知界。若法不善。是名断智知界。云何非断智知界。若法善若无记。是名非断智知界。
　　云何断界。若法不善。是名断界。云何非断界。若法善若无记。是名非断界。
　　云何修界。若法善。是名修界。云何非修界。若法不善无记。是名非修界。
　　云何证界。一切法证如事知见。是名证界。云何非证界。无非证界。复次说。一切法非证如事知见。是名非证界。
　　云何有余涅槃界。如世尊说。云何彼是二涅槃界。何等二有余涅槃界无余涅槃界。云何有余涅槃。谓此比丘阿罗汉。诸漏尽。所作竟。舍于重担。逮得己利。是尽有烦恼正智。得解诸阴界入。以宿业缘住故。以心受诸苦乐。有适意不适意是名有余涅槃界。云何无余涅槃界。谓比丘五阴灭。未来五阴不复续生。是名无余涅槃界。
　　云何善界。若法修是名善界。云何不善界。若法断是名不善界。云何无记界。若法受若法非报非报法。是名无记界。
　　云何学界。若法圣非无学。是名学界。云何无学界。若法圣非学。是名无学界。云何非学非无学界。若法非圣。是名非学非无学界。
　　云何报界。若法受若法善报。是名报界。云何报法界。若法有报。是名报法界。云何非报非报法界。若法无记非我分摄。是名非报非报法界。
　　云何见断界。若法不善非思惟断。是名见断界。云何思惟断界。若法不善非见断。是名思惟断界云何非见断非思惟断界。若法善无记。是名非见断非思惟断界。
　　云何见断因界。若法见断法报。是名见断因界。云何思惟断因界。若法思惟断。若法思惟断法报。是名思惟断因界。云何非见断非思惟断因界。若法善若法善法报。若法报非报非报法。是名非见断非思惟断因界。
　　云何卑界。若法不善。是名卑界。云何中界。若法无记。是名中界。云何胜界。若法善是名胜界。云何卑界。若法不善若无记。是名卑界。云何中界。若法非圣善。是名中界。云何胜界。若法圣无漏。是名胜界。
　　云何粗界。若法欲界系色界系。是名粗界。云何细界。若法空处系识处系不用处系若不系。是名细界。云何微界。若法非想非非想处系。是名微界。复次粗界。若法欲界系。若色界系。若空处系。若识处系。若不用处系。是名粗界。复次细界。若法不系。是名细界。云何微界。若法非想非非想处系。是名微界。
　　云何发界。进若发正发生起触证。是名发界。云何出界。进若广进未度。是名出界。云何度界。进若广已度。是名度界云何勤界。力勤界。是名勤界。云何持界。总持持界。是名持界。云何出界。出出界。是名出界。复次勤界。谓勤精进。何等精进。若身心发出度。用心不退转。勤力正进。是名勤界。复次持界。谓念。何等念。如所闻所习法。持彼法。正持令住。不忘想念念续。是名持界。复次出界。舍一切漏尽爱灭涅槃。是名出界。云何断界。若比丘。树间空处。如是观身行恶恶报今世报后世报舍身恶行修身善行。如是观口意行恶恶报今世报后世报舍口意恶行修口意善行。是名断界。云何离欲界。爱尽离欲涅槃。是名离欲界。云何灭界。爱尽离灭涅槃。是名灭界。
　　云何欲界。从阿鼻大地狱。上至他化自在天。若色受想行识分。是名欲界。云何色界。从梵天至阿迦尼吒天。若色受想行识分。是名色界。云何无色界。从空处天至非想非非想处天。若受想行识分。是名无色界。
　　云何色界。若法色。是名色界。云何非色界。除二灭余非色法界。是名非色界。
　　云何灭界。二灭智缘灭非智缘灭。是名灭界。云何三出界。如世尊说。三出界。何等三出界。谓出欲至色。出色至无色。若所作所集灭。是谓出。何谓出欲至色。若缘欲生有漏燋热彼色中无。是谓出欲至色。何谓出色至无色。若缘色生有漏燋热彼无色中无。是谓出色至无色。何谓所作所集灭。若缘行生有漏燋热彼涅槃无。是谓所作所集灭。是谓出。是名三出界。
　　云何过去界。若法生已灭。是名过去界。云何未来界。若法未生未出。是名未来界。云何现在界。若法未灭。是名现在界。云何非过去非未来非现在界。若法无为。是名非过去非未来非现在界。
　　云何过去境界界。思惟过去。若法生。是名过去境界界。云何未来境界界。思惟未来。若法未生。是名未来境界界。云何现在境界界。思惟现在法。若法生。是名现在境界界。云何非过去非未来非现在境界界。思惟非过去非未来非现在。若法生。是名非过去非未来非现在境界界。
　　云何欲界系界。若法欲漏有漏。是名欲界系界。云何色界系界。若法色漏有漏。是名色界系界。云何无色界系界。若法无色漏有漏。是名无色界系界。云何不系界。若法界圣无漏。是名不系界。
