<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何色界。色阴是名色界。云何受界。受阴是名受界。云何想界。想阴是名想界。云何行界。行阴是名行界。云何识界。识阴是名识界。
　　云何五出界。如世尊说五出界。何等五。谓比丘念欲时。心不向欲不清。不住不解。念出心出。心向清住解。心善至善调善修心。若于欲出解起。缘欲生有漏燋热出解离。不受是痛。是名出欲界。复次比丘念嗔恚时。心不向嗔恚不清。不住不解。念不嗔心不恚。心向清住解。心善至善调善修心。若于嗔恚出解起。缘嗔恚生有漏燋热。出解离不受是痛。是名出嗔恚界。复次比丘念害念害时。心不向害不清。不住不解。念不害不害心。向清住解。心善至善调善修心。若于害出解起。缘害生有漏燋热。彼出解离。不受是痛。是名出害界。复次比丘念色时。心不向色不清。不住不解。念无色无色。心向清住解。心善至善调善修心。于色出解起。缘色生有漏燋热。出解离。不受是痛。是名出色界。复次比丘念自身。心不向自身不清。不住不解。念自身灭。灭自身心向清住解。心善至善调善修心。若于自身出解起。缘自身生有漏燋热。出解离。不受是痛。是名出自身界。是名五出界。
　　云何六出界。如世尊说六出界。如比丘向彼比丘如是说。比丘我慈解心亲近多修学。作乘作物。谨慎识善进。我为嗔恚心所覆。彼比丘责此比丘。比丘莫如是说。莫谤世尊。谤世尊不善。世尊不如是说。比丘此非悕望处。若慈解心亲近多修学已。作乘作物已。谨慎已。识已。善进已。若嗔恚覆心者。无有是处。世尊说。比丘出嗔恚心。善慈解心若修多学无量。复次比丘向彼比丘如是说。比丘我悲解心亲近多修学。作乘作物。谨慎识善进。我故为害心所覆。彼比丘责此比丘。比丘莫如是说。莫谤世尊。谤世尊非善。世尊不如是说。比丘此非悕望处。若悲解心亲近多修学已。作乘作物已。谨慎已。识已。善进已。为害覆心者。无有是处。世尊说。比丘出害心。若悲解心。若修多学无量。复次比丘向彼比丘如是说。我喜解心亲近多修学。作乘作物。谨慎识善进。我故为不乐心所覆。彼比丘责此比丘。比丘莫如是说。莫谤世尊。谤世尊非善。世尊不如是说。比丘此非悕望处。若喜解心亲近已。多修学已。作乘作物已。谨慎已。识已。善进已。为不乐心所覆。无有是处。世尊说。比丘出不乐心。若喜解心善修多学无量。复次比丘向彼比丘如是说。我舍解心亲近多修学。作乘作物。谨慎识善进。我故为爱恚心所覆。彼比丘责此比丘。莫如是说。莫谤世尊。谤世尊非善。世尊不如是说。比丘此非悕望处。若舍解心亲近已。多修多学已。作乘作物已。谨慎已。识已。善进已。若有爱恚覆心。无有是处。世尊说。比丘出爱恚心。若舍解心善修多学无量。复次比丘向彼如是说。我无想定心亲近多修学。作乘作物。谨慎识善进。我故有念想识。彼比丘责此比丘。比丘莫如是说。莫谤世尊。谤世尊非善。世尊不如是说。比丘此非悕望处。若无想定心亲近已。多修学已。作乘作物已。谨慎已。识已。善进已。若有念想识。无有是处。世尊说。比丘出一切想。若无想定心善修多学无量。复次比丘向彼比丘如是说。我灭我及我所故。有疑惑箭覆心。彼比丘责此比丘。比丘莫如是说。莫谤世尊。谤世尊非善。世尊不如是说。比丘此非悕望处。若灭我及我所故。如有疑惑箭覆心者。无有是处。世尊说。比丘出疑惑箭。若断我慢。是名六出界。
　　云何地界。二地界。内地界外地界。云何内地界。若此身内受坚。骨齿发毛薄皮肤肌肉筋脉脾肾肝肺心胃大肠小肠大腹小腹。此身及余内受坚。是名内地界。云何外地界。若外非受坚。铜铁铅锡白镴金银真珠琉璃珂贝璧玉珊瑚钱性宝贝珠沙石草木枝叶茎节。及余外非受坚。是名外地界。如是内地界外地界。是名地界。云何水界。二水界。内水界外水界。云何内水界。若此身内受。水涎癊胆汗肪髓脑脂[腊*ㄆ]涕唾脓血小便。及余此身内受水润等。是名内水界。云何外水界。若外水界非受。苏油蜜石。蜜黑石蜜乳酪酪浆醪酒甘蔗酒蜜酒。及余外水非受。是名外水界。如是内外水界是名水界。云何火界。二火界。内火界。外火界。云何内火界。若此身内受火热。若热能令热令身热令内燋。若服食饮等消。及余此身内受火。是名内火界。云何外火界。若外火非受热。若火热日热珠热舍热墙热山热谷气热草热木热牛粪热。及余外火热非受。是名外火界。如是内火界外火界。是名火界。云何风界。二风界。内风界。外风界。云何内风界。若此身内受风。上风下风。依节间风挛躄风骨节游风出息入息风。及余内受风。是名内风界。云何外风界。若外风非受。若东西风南北风杂尘风不杂尘风冷风热风黑风毗岚风动地风。及余外风非受。是名外风界。如是内风外风。是名风界。云何空界。二空界。内空界外空界。云何内空界。若此身内受空。非四大所覆。若耳鼻孔口门。若食饮所由处。若食饮住处。若食饮出处。及余此身内受空。非四大所覆。是名内空界云何外空界。若外空非受。非四大所覆。若丘井瓶瓮坎谷。及余外空非受。非四大所覆。是名外空界。如是内空界外空界。是名空界。
　　云何识界。六识身。眼识身耳鼻舌身意识身。是名识界。
　　云何乐界。眼触乐受耳鼻舌身触乐受乐根。是名乐界。云何苦界。眼触苦受耳鼻舌身触苦受苦根。是名苦界。云何喜界。若心乐受喜根。是名喜界。云何忧界。若心苦受忧根。是名忧界。云何舍界。身心非苦非乐受。谓眼触非苦非乐受。耳鼻舌身触非苦非乐受舍根。是名舍界。
　　云何无明界。痴不善根。是名无明界。云何欲界。欲欲界。是名欲界。云何恚界。恚恚界。是名恚界。云何害界。害害界。是名害界。云何欲界。若欲欲欲腻。欲爱欲喜。欲支欲定。欲肯欲渴。欲燋欲网。是名欲界。云何恚界。若欺恼众生。侵陵悕望。非断命根。是名恚界。云何害界。若欺害众生。悕望侵陵断命根。是名害界。云何欲界。五欲爱喜适意爱色欲染相续。眼识色爱喜适意爱色欲染相续。耳鼻舌身识触爱喜适意爱色欲染相续。若他欲他封邑他妇女他物令我得。若贪重贪究竟贪相应悕望爱欲染重欲染究竟欲染。及余可贪法。若贪重贪究竟贪悕望爱欲染重欲染究竟欲染。是名欲界。云何恚界。若少众生。若多众生。伤害此众生。系缚令得种种苦。若恚重恚究竟恚相应忿怒憎恶恼心佷戾不慈不愍不利益。是名恚界。云何害界。若恼众生。以手拳瓦石刀仗。及余诸恼。如是欺害众生侵恼悕望断命。是名害界。
　　云何出界。除慈悲余善出法。是名出界。云何不恚界。慈是名不恚界。云何不害界。悲是名不害界。
　　云何光界。色光。慧光。云何色光。火光。日光。月光。珠光星宿光。佛光众生光。及余四大所造光明照明。是名色光。云何慧光。三慧思慧闻慧修慧。是名慧光。如是色光慧光。是名光界。云何净界。净解脱及余净色。能净色适意见无厌。是名净界。
　　云何色界。色入色阴。是名色界。
　　云何空处界。二空处界。或有为空处界。或无为空处界。云何有为空处界。空处定空处生。云何空处定。若比丘。离一切色想。灭嗔恚想不思惟若干想。成就无边空处。云何空处生。若亲近此定多修学故。空处天四种我分摄受想行识。是名空处生。如是空处定。如是空处生。是名有为空处界。云何无为空处界。若以智断。空处界若断。是名空处。无为识处界不用处界非想非非想处界亦如是。
　　云何十八界。眼界色界眼识界。耳界声界耳识界。鼻界香界鼻识界。舌界味界舌识界。身界触界身识界。意界法界意识界。是名十八界。

　　　　舍利弗阿毗昙论非问分业品第二

　　思业。思已业。故作业。非故作业。受业。非受业。少受业。多受业。熟业。非熟业。色业。非色业。可见业。不可见业。有对业。无对业。圣业。非圣业。有漏业。无漏业。有爱业。无爱业。有求业。无求业。当取业。非当取业。有取业。无取业。有胜业。无胜业。受业。非受业。内业。外业。有报业。无报业。心相应业。非心相应业。心数业。非心数业。缘业。非缘业。共心业。不共心业。随心转业。不随心转业。非业。相应业。非业。相应非非业。相应业。共业。非共业。随业。转业。不随业。转业。因业。非因业。有因业。有绪业。有缘业。有为业。知业。非知业。识业。非识业。解业。非解业。了业。非了业。断智知业。非断智知业。断业。非断业。修业。非修业。证业。非证业。教业。非教业。身有教无教业。口有教无教业。身业。口业。意业。戒业。无戒业。非戒非无戒业。身戒无戒非戒非无戒业。口戒无戒非戒非无戒业。意戒无戒非戒非无戒业。善业。不善业。无记业。学业。无学业。非学非无学业。报业。报法业。非报非报法业。见断业。思惟断业。非见断非思惟断业。见断因业。思惟断因业。非见断非思惟断因业。卑业。中业。胜业。粗业。细业。微业。乐受业。苦受业。舍受业。乐受业。苦受业。非苦非乐受业。喜处业。忧处业。舍处业。喜处业。忧处业。非喜非忧处业。现法受业。生受业。后受业。与乐业。与苦业。与不苦不乐业。乐果业。苦果业。不苦不乐果业。乐报业。苦报业。不苦不乐报业。过去业。未来业。现在业。过去境界业。未来境界业。现在境界业。非过去非未来非现在境界业。欲界系业。色界系业。无色界系业。不系业。四业。四受业。五怖五怨五无间业。五戒越五戒因贪业。因恚业。因痴业。因不贪业。因不恚业。因不痴业。趣地狱业。趣畜生业。趣饿鬼业。趣人业。趣天业。趣涅槃业。七不善法。七善法。八圣语。非八圣语。因贪身业。口业。意业。因恚身业。口业意业。因痴身业。口业。意业。因不贪身业。口业。意业。因不恚身业。口业。意业。因不痴身业。口业。意业。十不善业道。十善业道。十法成就堕地狱速若[矛*(替-曰+貝)]矛。十法成就生天速如[矛*(替-曰+貝)]矛。二十法成就堕地狱速如[矛*(替-曰+貝)]矛。二十法成就生天速如[矛*(替-曰+貝)]矛。三十法成就堕地狱速如。[矛*(替-曰+貝)]矛。三十法成就生天速如[矛*(替-曰+貝)]矛。四十法成就堕地狱速如[矛*(替-曰+貝)]矛。四十法成就生天速如[矛*(替-曰+貝)]矛。
　　云何思业。意业是名思业。云何思已业。身业口业。是名思已业。
