<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何少境界智。若智一众生。若一法若一行始生。除如来涅槃。是名少境界智。云何中境界智。若智数众生。若法始生。除如来涅槃。是名中境界智。云何无量境界智。若智无量众生。若法始生。若如来涅槃。是名无量境界智。云何少智少境界。若智少住少软若一众生若一法若一行始生。除如来涅槃。是名少智少境界。云何少智中境界。若智少住少软若数众生若法始生。除如来涅槃。是名少智中境界。云何少智无量境界。智若少住少软。若无量众生法始生。若如来涅槃。是名少智无量境界。云何中智少境界。智若智中住中软。若一众生。若一法一行始生。非如来涅槃。是名中智少境界。云何中智中境界。若智中住中软。数众生若法始生。非如来涅槃。是名中智中境界。云何中智无量境界。若中住中软。若无量众生法始生。如来涅槃。是名中智无量境界。云何无量智少境界。智若无量住无量利。若一众生一法一行始生。除如来涅槃。是名无量智少境界。云何无量智中境界。若智无量住无量利。若数众生若法始生。除如来涅槃。是名无量智中境界。云何无量智无量境界。智若无量住无量利。若无量众生法始生。如来涅槃。是名无量智无量境界。云何少住智。若智少间住。一弹指顷或多。作[穀-禾+牛]牛顷或多。是名少住智。云何中住智。若智中间住。[穀-禾+牛]牛顷或多。非七日或多。是名中住智。云何无量住智。若智无量间住。七日或多。是名无量住智。云何少智少住。若境界少软。若少间住。弹指顷或多。非[穀-禾+牛]牛顷或多。是名少智少住。云何少智中住。智若少境界少软。若中住[穀-禾+牛]牛顷或多。是名少智中住。云何少智无量住。若智少境界少软。若无量间住。七日或多。是名少智无量住。云何中智少住。智若中境界中软。若少间住。弹指顷。或非[穀-禾+牛]牛顷或多。是名中智少住。云何中智中住。若智中境界中软。中间住[穀-禾+牛]牛顷或多。非七日或多。是名中智中住。云何中智无量住。智若中境界中软。若无量间住。七日或多。是名中智无量住。云何无量智少住。智若无量境界无量利若少间住。弹指顷或多。非[穀-禾+牛]牛顷或多。是名无量智少住。云何无量智中住。若智无量境界无量利。若中间住。[穀-禾+牛]牛顷或多。非七日或多。是名无量智中住云何无量智无量住。若智无量境界无量利。若无量间住七日或多。是名无量智无量住。
　　云何善道方便。善道谓善法及人天。若智见解脱方便。是名善道方便。云何恶道方便。恶道谓不善法。及地狱畜生饿鬼。若智见解脱方便。是名恶道方便。
　　云何善方便。此因此缘色。此因此缘受想行识。此因此缘入初禅定。入第二第三第四禅定。断恶不善法成就善法。若智见解脱方便。是名善方便。云何寂静方便。寂静谓定。若智见解脱方便。是名寂静方便。云何取方便。取谓进。若智见解脱方便。是名取方便。云何舍方便。二舍舍根心。若智见解脱方便。是名舍方便。复次寂静方便。心过掉如是寂静如相灭。若智见解脱方便。是名寂静方便。复次取方便。若软进当如是勤取随缘取正取。劝勉正劝勉正欢喜。若智见解脱方便。是名取方便。复次舍方便。定心如是舍贪欲嗔恚愚痴尽。若智见解脱方便是名舍方便。
　　云何过去智。若智生已灭。是名过去智。云何未来智。若智未生未出。是名未来智。云何现在智。若智生未灭。是名现在智。
　　云何过去境界智。思惟过去法智生。是名过去境界智。云何未来境界智。思惟未来法智生。是名未来境界智。云何现在境界智。思惟现在法智生。是名现在境界智。云何非过去非未来非现在境界智。思惟非过去非未来非现在法智生。是名非过去非未来非现在境界智。
　　云何欲界系智。若智欲漏有漏。是名欲界系智。云何色界系智。若智色漏有漏。是名色界系智。云何无色界系智。若智无色漏有漏是名无色界系智。云何不系智。若智圣无漏。是名不系智。
　　云何苦智。此苦圣谛。若智见解脱方便。是名苦智。云何集智。此集圣谛。若智见解脱方便。是名集智。云何灭智。此灭圣谛。若智见解脱方便。是名灭智。云何道智。此道圣谛。若智见解脱方便。是名道智。复次苦智。生苦老苦病苦死苦。不爱会苦爱别离苦所求不得苦。除爱总五受阴苦。若智见解脱方便。是名苦智。复次集智。此爱复有欲染相续处处悕望。若智见解脱方便。是名集智。云何灭智。若爱欲离灭尽舍出解脱。无有依止永断无余。若智见解脱方便。是名灭智。复次道智。八圣道。正见正觉正语正业正命正精进正念正定。若智见解脱方便。是名道智。复次苦智。一切有为有漏苦谛所摄法。若一处有为有漏苦谛所摄法。见苦见无我思惟苦。若智见解脱方便。是名苦智。复次集智。一切苦因苦集。若一处苦因苦绪苦集。见集见无我思惟集。此因此缘成就一切苦。若智见解脱方便。是名集智。复次灭智。尽一切苦。尽烦恼尽漏法。若一切处尽苦尽烦恼尽漏法。见灭见无我思惟灭。若智见解脱方便。是名灭智。复次道智。一切圣道出要正灭苦。若一处圣道出要正灭苦。见道见无我思惟道。此因此缘尽一切苦。若智见解脱方便。是名道智。云何法智。若智圣无漏非比类智一切相。是名法智。云何比智。若智圣无漏比类智一切相无余。是名比智。云何世智。若知诸众生。若知法名字语言。若知过去语未来语现在语男女非男女语一语二语三语众语无量语一切语。若智见解脱方便。是名世智。云何他心智。若以智知他心。若智见解射方便。是名他心智。复次法智。若有为有漏苦谛所摄法。见苦见无我思惟苦。若苦因苦绪苦集。见集见无我思惟集。尽苦尽烦恼尽有漏。见漏见无我思惟灭。若圣道见无我思惟道。及思惟余法。若于彼圣无漏智非比类智一切相。是名法智。复次比智。若人已行法中生法智。彼于余法中。如彼彼生如彼相。如彼比类。此如彼彼如此。若圣无漏智比类智一切相。是名比智。复次世智。若知诸众生。若知法数。若知共施设语言名字。若色受想行识。若苦集灭道。若地狱畜生饿鬼人天。若智见解脱方便。是名世智。复次他心智。若以智知他众生他人心数及心。有爱心如实知有爱心。无爱心如实知无爱心。有嗔恚心如实知有嗔恚心。无嗔恚心如实知无嗔恚心。有愚痴心如实知有愚痴心。无愚痴心如实知无愚痴心。嫉心如实知嫉心。乱心如实知乱心。少心如实知少心。实心如实知实心。不定心如实知不定心。定心如实知定心。非解脱心如实知非解脱心。解脱心如实知解脱心。有胜心如实知有胜心。无胜心如实知无胜心。若智见解脱方便。是名他心智。
　　云何法辩。法众法比法触。若圣智无余。是名法辩。云何义辩。义众义比义触。若圣智无余。是名义辩。云何辞辩。辞众辞比辞触。若圣智无余。是名辞辩。云何应辩。应众应比应触。若圣智无余。是名应辩。复次法辩。除辞辩应辩。若余圣无漏智非比类智知相无余。是名法辩。复次义辩。除辞辩应辩。若余圣无漏智比类智知相无余。是名义辩。复次辞辩。若色受想行识。若苦集灭道。若地狱畜生饿鬼人天。若当如是说如是辞如是分别。若智见解脱方便。是名辞辩。复次应辩。应谓智。以如是智知。若智见解脱方便。是名应辩。复次法辩。若色受想行识。若苦集灭道。非义触。非因触。非绪触。非缘触。若于圣无漏智非比类智知相无余。是名法辩。
　　复次义辩。义触因触绪触缘触。以此义若色受想行识。若苦集灭道。若于无漏智比类智知相无余。是名义辩。复次辞辩。以得三辩法辩义辩辞辩。若言语开解无碍无缠无滞。若契明了。若知见解脱方便。是名辞辩。
　　复次应辩。以得三辩法辩义辩辞辩。若随开无碍无缠无边无量无尽不可思议不可计数。若知见解脱方便。是名应辩。
　　复次法辩。法智是名法辩。复次义辩。比智是名义辩。复次若分别法不可思议。是名法辩。复次义辩。若思分别思义。是名义辩。何谓辩。辩谓缘。智谓智力智。谓胜智。谓金刚智。谓无余智如此四辩成就法方便。义方便。经方便。辞方便。应方便。过去方便。未来方便。过去未来方便。若彼成就此四辩。若有人欲尽此经义。无有是处。是名四辩。
　　云何作智非离智。若非圣有报。是名作智非离智。云何离智非作智。若圣有报能断烦恼。是名离智非作智。云何作离智。无一智若作若离。彼若作智非离智离智非作是名作离智。云何非作非离智。除作离智。若余智是名非作非离智。复次作智非离。若欲界有报。是名作智非离。云何离智非作。若圣有报。能断烦恼。是名离智非作。复次作离智。若智生断欲界烦恼。受色界无色界有。是名作离智。复次非作非离智。若智无报。若智圣有报非断烦恼。是名非作非离智。有染无染有扼无扼亦如是。
　　云何智果智非断果智。若智生已生智非断烦恼。是名智果智非断果智。云何断果智非智果。若智生断烦恼非智生。是名断果智非智果。云何智果断果智。若智生已智生断烦恼。是名智果断果智。云何非智果非断果智。除智果断果智。若余智。是名非智果非断果智。复次智果智非断果。若智生得非圣五通。若非圣五通。或得若一若二。是名智果智非断果。复次断果智非智果。若智生得斯陀含果。是名断果智非智果。复次智果断果智。若智生得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。是名智果断果智。复次非智果非断果智。若智无报。若智有报。非智生非能断烦恼。是名非智果非断果智。智果得果亦如是。
　　云何尽智非觉。若智生尽烦恼非觉智。除尽智若余智。是名尽智非觉。云何觉智非尽若智生得非圣五通或若一若二。是名觉智非尽。云何尽觉智。若智生得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。是名尽觉智。云何非尽非觉智。若无报。若智有报。非能断烦恼非生智。是名非尽非觉智。解脱亦如是。

　　　　舍利弗阿毗昙论卷第九



　　　　舍利弗阿毗昙论卷第十

　　　　姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译

　　非问分智品第四之二

