<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何受缘爱。缘眼触乐受。生眼触乐受。彼触眼触乐受已。彼眼触乐受喜乐爱著堪忍住。是名受缘爱。复次缘眼触乐受。生眼触乐受。彼触眼触乐受已。于异眼触乐受悕望。若相似若胜妙。是名受缘爱。乐受彼触眼触乐受已。于眼触不苦不乐受悕望。是名受缘爱。复次缘眼触苦受。生眼触苦受。彼触眼触苦受已。于眼触乐受悕望。是名受缘爱。复次缘眼触苦受。生眼触苦受。若触眼触苦受已。悕望令我断坏无有。是名受缘爱。复次缘眼触苦受。生眼触苦受。若触眼触苦受已。于眼触不苦不乐受悕望。是名受缘爱。复次缘眼触不苦不乐受。生眼触不苦不乐受。彼触眼触不苦不乐受已。于眼触乐受喜乐爱著住。是名受缘爱。复次缘眼触不苦不乐受。生眼触不苦不乐受。若触眼触不苦不乐受已。于异眼触不苦不乐受。悕望若相似若胜妙。如是受缘爱。复次缘眼触不苦不乐受。生眼触不苦不乐受。若触眼触不苦不乐受已。于眼触乐受悕望。是名受缘爱。复次耳鼻舌身意。缘意触乐受。生意触乐受已。意触乐受喜乐爱著堪忍住。是名受缘爱。复次缘意触乐受喜乐爱著堪忍住。是名受缘爱。复次缘意触乐受。生意触乐受。若触意触乐受已。于异意触乐受。悕望若相似若胜妙。是名受缘爱。复次缘意触乐受。生意触乐受。彼触意触乐受已。于不苦不乐受悕望。是名受缘爱。复次缘意触苦受。生意触苦受。彼触意触苦受已。于意触乐受悕望。是名受缘爱。复次缘意触苦受。生意触苦受。彼触意触苦受已。悕望令我断坏无有。是名受缘爱。复次缘意触苦受。生意触苦受。彼触意触苦受已。于意触不苦不乐受悕望。是名受缘爱。复次缘意触不苦不乐受。生意触不苦不乐受。若意触不苦不乐受已。于意触不苦不乐受悕望堪忍住。是名受缘爱。复次缘意触不苦不乐受。生意触不苦不乐受。若受意触不苦不乐受已。于意触不苦不乐受。悕望若相似若胜妙。是名受缘爱。复次缘意触不苦不乐受。生意触不苦不乐受。若缘意触不苦不乐受已。于意触乐受悕望。是名受缘爱。如佛说。阿难。爱有缘。阿难问已有答。爱何缘受缘爱此是答。阿难。若无一切受者有爱不。世尊。无也。阿难。以因绪缘爱阿难受缘爱。如向所说。以是故说。
　　云何爱缘取。爱未断爱欲取见取戒取我取。是名爱缘取。云何欲取。除欲界爱初触。若余欲界爱广。是名欲取。云何见取。除戒取若余见取。云何戒取。戒道是名戒取。云何我取。除色无色界爱初触。若余色无色界爱广。是名我取。云何欲界取。除欲界爱初触见取戒取。若余欲界烦恼是名欲取。云何见取。六十二见及邪见。是名见取。云何戒取。戒净道净二俱净解脱无依尽苦边。若于彼堪忍欲爱。戒谓身口戒。道谓邪缘求吉。养发入水事火事日月。牛行鹿行狗行默行。求力行求大人行。种种苦行。及余求邪吉。是名道。若彼戒此道。求觅重求觅究竟求觅。齐是谓净。谓解脱。谓戒净。谓我解脱。谓圣。谓阿罗汉。谓般涅槃。若于彼欲重欲究竟欲堪忍。是名戒取。云何我取。除色无色界初触爱戒取见取。若余色无色界烦恼。是名我取。如佛说。阿难。取有何缘。如是阿难问已有答取由何缘。爱缘取此是答。阿难。若无一切爱者有取不。世尊。无也。阿难。以是因绪缘取。阿难。爱缘取如向所说。以是故说。
　　云何取缘有。欲取见取戒取我取缘未断。若作欲行色行无色行。有报身口意业。是名取缘有。复次取缘三有。欲有色有无色有。云何欲有。二种欲有。或欲有即业有。或欲有即生有。云何欲有即业有。欲行未竟未知未断。若作欲行有报身口意业。是名欲有即业有。云何欲有即生有。若作业成就已。欲界天上受五种我分身。色受想行识。是名欲有即生有。此谓受有。此谓报有。此谓复有。如是欲行业有。如是欲行生有。是名欲有。云何色有。二种色有。或色有即业有。或色有即生有。云何色有即业有。色行未竟未知未断。若作色行有报身口意业。是名色有即业有。云何色有即生有。若作业成就已。色界天上若受五种我分。色受想行识。是名色有即生有。此谓受有。此谓报有。此谓复有。如是色行业有。如是色行生有。是名色有云何无色有。二种无色有。或无色有即业有。或无色有即生有。云何无色有即业有。无色行未竟未知未断。若作无色行有报身口意业。名无色有即业有。云何无色有即生有。若作业成就已。无色界天上受四种我分身。受想行识。是名无色有即生有。此谓受有。此谓报有。此谓复有。如是无色行业有。如是无色行生有。是名无色有。如佛说。阿难。有有缘。如是阿难问已有答。有何缘。取缘有此是答。阿难。若无一切取者有有不。世尊。无也。阿难。以因绪缘。阿难。取缘有如向所说。以是故说。
　　云何有缘生。若诸众生众中生重生住胎出胎得生。阴具诸入众和合。是名生。如佛说。阿难。生有缘。阿难问已有答。生何缘。有缘生。此是答。阿难。若无一切有者有生不。世尊。无也。阿难。以因绪缘有缘生。如向所说。以是故说。云何生缘老死忧悲苦恼大苦聚。云何老。谓众生衰老战掉诸根熟念减行。故是名老。云何死。若诸众生终没死尽。时过阴坏舍身此阴变异众别离。是名死。
　　云何忧。众生触若干苦法。若忧重忧究竟忧。内热内心忧。是名忧。云何悲。忧缠逼迫忧煎具足忧恼心乱。穷叹啼哭追忆并语。或自扑乱语。是名悲。云何苦。若身觉苦。眼触苦受乃至身触苦受。是名苦。云何恼。若心觉苦。意触苦受。是名恼。云何大苦聚。若众苦若骂辱苦若心不定。是名大苦聚。如佛说。阿难。老死忧悲苦恼大苦聚有缘。阿难问已有答。老死忧悲苦恼大苦聚有何缘。生缘老死忧悲苦恼大苦聚。此是答。阿难。若无生有老死忧悲苦恼大苦聚不。世尊。无也。阿难。以因绪缘故。老死忧悲苦恼大苦聚。若生缘老死忧悲苦恼大苦聚。如上说。
　　云何如是纯苦聚集。谓七苦法。老死忧悲苦恼大苦聚。是名纯苦阴。复次十一苦法。无明行识名色六入触受爱取有生。是名纯苦阴。复次亦十八苦法。无明行识名色六入触受爱取有生老死忧悲苦恼大苦聚。是名纯苦阴。如是纯苦阴有集和合生俱生。生已俱生已。出俱出。出已俱出已得成就是谓纯苦阴集。云何无明灭则行灭。若无明生则行生。若无明灭则行灭。是谓无明灭则行灭。乃至若有生则有老死。若生灭则老死灭。是谓生灭则老死灭。云何纯苦阴灭。纯苦阴者。谓七苦法。老死忧悲苦恼大苦聚。是名纯苦阴。复次十一苦。是名纯苦阴。复次十八苦法。无明乃至大苦聚。是名纯苦阴。如是纯苦阴尽变异。寂静灭没。名纯苦阴灭。

　　　　舍利弗阿毗昙论卷第十二



　　舍利弗阿毗昙论卷第十三

　　　　姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译

　　非问分念处品第六

　　行一道。众生清净。远离忧悲。灭尽苦恼。得证涅槃。断除五盖。修四念处。何谓一道。独处闲静乐于精勤。不乐诸业。不乐非业。不行无义语。不乐无义语。不行睡眠。不乐睡眠。不行集语。不乐集语。不行依止。不乐依止。不行放逸。不乐放逸。不行亲近。不乐亲近。如是道生正生起正起触证。是名一道。复次独远离舍恶。远离不杂垢秽。离诸欲恶。如是道生正生起正起触证。是名一道。复次不共贪欲嗔恚愚痴烦恼。不共障碍覆盖系缚恶行。如是道生正生起正起触证。是名一道。复次独不放逸。精进念知修远离行。如是道生正生起正起触证。是名一道。复次独处闲静。亲近随坐。或旷野空处山谷崖窟。露处草坐处。在林薮冢间水侧远离聚落。如是道生正生起正起触证。是名一道。复次心独住正住正止一入定。是名一道。复次一向柔软调伏清净。是名一道。复次贪欲嗔恚愚痴烦恼障碍覆盖系缚恶行尽。是名一道。复次离欲寂静修正觉灭恶得涅槃。是名一道。何谓道一枝道。乃至十一枝道。是名道。是道是桥。是因是门。是根是起。是胜是绪是办。生正生起正起出正出。善法和合成就。是名道。
　　何谓众生清净。众生谓五道生也。为人天众生故。说亲近四念处修行多学。得戒清净心清净见清净。授记度疑清净知见道非道清净。趣道知见清净得知见清净。如见令不清净众生清净。令垢秽众生无垢秽。是谓众生清净。
　　何谓远离忧悲。云何忧。众生触若干苦法。若忧重忧。内燋热内心热。是名忧。云何悲。谓众生忧缠逼迫。忧箭具足。忧恼心乱。穷叹啼哭。追忆并语。或自堆扑。口出乱语。是名悲。四念处亲近修学远离忧悲。是名远离忧悲。何谓灭尽苦恼。苦谓若身觉苦。眼触苦受乃至身触苦受。是名苦。云何恼。若心觉苦。意触苦受。是名恼。四念处亲近修学苦恼灭。是谓灭苦恼。
　　何谓得涅槃。涅槃谓四沙门果。四念处亲近修学。得四沙门果。是谓得涅槃。
