<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛在室罗筏城。逝多林。给孤独园。于此城中。有一居士。家有一奴。勤求作务。无有懈怠。所有作务。先首为了。后于异时。曹主生嗔。便作是念。曹主甚难承事。我当逃走。复作是念。生处难舍。是诸声闻释子。于王得恩。无能损者。我投彼处出家。其奴即往逝多园林。于苾刍处。白言。圣者。我欲求出家。时诸苾刍即与出家。及近圆已。种种教示。依教修行研求。能除诸烦恼。而证阿罗汉果。如余广说。于时长者乃生悔心。便作是念。我奴所作之事。一切无有懈怠。我不应嗔。令彼舍我。我若见彼。应从忏摩。即于室罗筏城。城门边立。然彼苾刍。食时执持衣钵。入城乞食。彼见告言。贤首。汝得出家耶。答言尔。报曰。现今无人可给事我。相随归舍。尔时苾刍即升虚空。乃现种种神变。是时居士而生悔心。速便归信。心疾回转。犹如大树摧倒。顶礼其足白言。圣者。得证如此功能。愿从今已后。受我衣服卧具。饮食汤药。名称普闻。某甲奴出家。证阿罗汉果。有如是胜妙功德。时胜光王闻此语已。某甲长者有奴出家。殊胜证悟。能获四果。作是语已。即命群臣。而告之曰。汝等应知。我是灌顶刹利王种。从今已往。一切官寮长者等家。有奴求出俗者。便放出家。勿令障碍。室罗筏城。时有长者。家有一奴勤求作务。常不懈怠。广说如前。便即出家。并受圆具。令学法式。告言。贤首。鹿不养鹿。其室罗筏城。土地宽广。父母居处。汝今可去乞食而活。时彼长者心生追悔。便作是念。彼奴勤求作务。常不懈怠我若见时。应求忏悔。时彼长者。遂于室罗筏城门侧而立时彼苾刍。食时著衣持钵。入城乞食。长者见已。告言贤首。汝得出家。谁当事我。可共归家。即便执臂。苾刍告曰。若触我者。当截汝腕。胜光王敕。恩垂苾刍。由如太子。是长者毁呰苾刍曰。沙门释子。坏我城隍。及坏梵志。岂合与奴出家。时诸苾刍闻此事已。以缘白佛。尔时世尊便作是念。既有斯过。从今已往。汝等苾刍不应与奴出家。若有求者。当可问之。汝是奴不。若与奴出家者。得越法罪。
　　尔时世尊在室罗筏城。逝多林。给孤独园。于此城中。有一长者。每放课钱。或时收利。或时本利俱收。复于后时。见负债人。本利俱索。牵掣久捉不放。即共立限。方始放还。彼人便作是念。然此长者。甚是恶性。我复不能本利俱还。我当逃走。复作是念。乡土难舍。沙门释子而于王所。由如太子。我今于彼。求出家耶。即往逝多林。诣苾刍处。白言。圣者我求出家。彼与出家。及受近圆。并教法式。既近圆已。勇厉精勤。于中无间。不经多时。乃证阿罗汉果。时彼长者便生追悔。作如是念。彼负我债。于时时间。常还本利。以何因缘。辄见轻弃。如若今时。重得见者。我当忏谢。即于城门。伫立而住。时彼苾刍。于日初分。执持衣钵。入城乞食。长者便见。问言。贤首。汝已出家。虽复时时常还本利。今可共归。便执其手。欲引而行。尔时苾刍便即升空乃现种种十八神变。广说如上。时彼长者速便归信。心疾回转。犹如大树崩倒于地。白言。圣者。获得如是殊胜功德。上妙果证。从今以去。圣者所须资具衣食。我当给与。愿尊纳受。尔时四远。皆悉闻知某甲长者所负财主。获如是果。时胜军王既闻斯事。敕大臣曰。从今以去。所有负债。未得还者。此等欲于佛所出家。若有如是。不应与彼生其留难。时室罗筏城。有一长者。放债与人。时有一人。举物生利。乃至出家。不养鹿等。广如上说。复于异时。持钵乞食。长者遇见。告言。苾刍。汝已出家。谁复时时偿我本利。今可共归。欲执其手。苾刍告曰。汝莫触我。若触我者。当截汝手。报言。何故。苾刍曰。汝可不闻。王有教令。若欲出家。一切负债。皆悉放免。彼共讥嫌。作如是语。出家释子多怀慠慢。现负他债。度令出家。苾刍以缘白佛。佛作是念。由度负债者。有如是过。告诸苾刍。从今已后。负债之人。不应辄度。若有度者。得越法罪。
　　尔时佛在室罗筏城。给孤独园。有一长者。娶妻未久。便生一息。乃至年渐长大。因父嗔责。遂即私逃。后作是念。乡国难离。然诸释子。皆如王子。得免众事。我今宜可于彼出家。即往给园。至苾刍所。报言。圣者。我愿出家。时有苾刍。即与出家。及授近圆。复于异时。其父觅子。往苾刍所。白言。圣者。见有如是童子来不。报言。今已度讫。长者告言。此等苾刍常执刀耶。所有来者。即与剃发。又言。岂不待于七八日间。何故即度。苾刍以缘白佛。佛言。不应即度。若有童子。去来不远。来求出家应七八日。然后方度出家。若有远方来欲出家者。不七八日与度无犯。
　　佛在室罗筏城。逝多林。给孤独园。有一长者。娶妻不久。便生一息于时长者告其妻曰。贤首。我子长养。虽复损我。我今欲往外国兴易。我所负债。令子代还。作是语已便即出去。遂乃不还其妻养育。儿渐长大。送于学内。令教外典。其同学者。所有论典。悉皆明解。唯此童子。全无所获。复于异时。其母诣学。告博士曰。一种与直。何故诸人学问俱备。唯我童儿都无所解博士报曰。夫所学者。有二种事。学业成就。何等为二。一者具羞。二者有怖。然此童子。都无此二。其母告言。博士何不与杖。复于异时。博士才打。种种呵责乃即啼泣。归向母边。具陈上事。其母还打。时彼童子便作是念。我遭苦事。前于一处被打。今遭两处。不能受苦。宜可逃去入逝多林。至彼见一求寂采花。便即叹言。甚大快乐。问言。何故。答言。出家。求寂报言。汝今何不出家报言。圣者。谁能与我出家。报言。汝来。共汝往问邬波驮耶。既见师已。白言。邬波驮耶。此善男子欲求出家。时彼师主即与出家。其母后时往诣学堂。问博士曰。我子何在。博士答言。我打走归。母即报言我见归来遂即还打。弃我逃走于时慈母遂往诸处。寻求访觅不得。乃于王舍城门首立。东西顾望伫立不久。乃见童子剃除鬓发。与彼求寂。俱时瓶钵。相随而来。母时见识。以手捶胸悲号啼泣。告言痴子。我比无处不觅。遍历诸方。寻求不得。音信不通。汝今何故贱沙门中。而为出家。执手将归。脱其衣钵。抑令还俗。时诸苾刍以缘白佛。佛作是念。不白父母。与出家者。多生过失。佛告诸苾刍。我今当制所有出家。不告父母。辄与出家者。得越法罪。
　　佛在王舍城。竹林园。羯兰铎迦池。于此城中。有一婆罗门。娶妻不久。诞生一息。年渐长大。忽婴疾病。遍问医人疗治不可。母告子言。可于侍缚迦长者所。疗治其病。既至其所。白言。长者。为我治病。长者告曰。汝身病重难可疗治。然我所医。治二种人。何等为二。一者佛及僧伽。二者王宫内人。汝等之病。无暇可治。汝今归去。其子即归。母问子曰。其病疗耶。答曰。我病无人可治。具如上说。母告子言。汝应出家。子答母曰。我是婆罗门种。云何于杂种沙门释子中。而为出家。又告子曰。汝且出家。病可还俗不难。子曰。若出家者。必剃我头。此事云何母曰。剃发莫生。是为不可。后还生发。何所惧耶。即往竹园。诣苾刍所。顶礼足已。白言。圣者。与我出家。既出家已。于此夜中。遂住门外。不入房中。师便告曰。何不入来。答曰。我身有病。不得入来。师便告曰。汝今出家。何得有病。白言。邬波驮耶。我身在俗。先患其病。师曰。汝何不告我。答曰。师不见问。其师便怒。既至明已。其旧弟子皆来请白。问邬波驮耶。何故不喜。师即告曰。我之住处。乃是病坊。诸有病者。皆投来此。求寂白曰。如世尊说有二种事。一者不应擎重担二者已度不应弃师今已度。知欲如何。说此语时。侍缚医王即便来至。师告医曰。此苾刍病。可治以不。医王答曰。此病极重然胜光王与药若足。我当治之。既治可已。白邬波驮耶曰。我为求事。今来出家。求事既了。今欲归去。师曰。汝得阿罗汉果耶。答曰未得。又问。汝得不还一来。及须陀洹果耶。皆云未得。汝何故归。答曰。我为病故投此出家。我病既差。何能住此。师曰。出家法中。有四胜果。汝都未获。汝宜且住还他药债。若不尔者。后更得病。必死无疑。不取师言即便归去。彼报恩故。于侍缚迦。供给花果嚼齿木等。时侍缚迦告言。贤首。汝于我处。求何事耶。彼婆罗门白言。我无所求。报恩故长者报曰我于汝更作何益事答曰。我缘患病。疗我得差时侍缚迦报言我不曾省。答曰。我作忆念。得省令解。时侍缚迦言。汝于善说法律中出家于四沙门果中。应证得果汝已受他信心之物今乃却堕恶事作是语已便作是念我应以此事诣世尊所。头面礼足。退坐一面白言。世尊。然诸苾刍。令病者出家受近圆。因此令王仓库。渐渐损减。我亦身劳。复于圣者。阙修善法。愿世尊制。勿令更度病者。佛即默然而许。时侍缚迦知佛默然许已。顶礼而去。佛作是念。诸有过失。悉由度彼病者。佛告诸苾刍曰。从今以去。不应度有患者。若为出家来者。应先问有患不。若不问者。得越法罪。
　　佛在劫比罗城尼瞿陀林中住。时净饭王而宣教令。劫比罗城释种。家别一子出家。彼等诸亲眷属来看。时出家者为彼眷属说法。闻法喜已。皆发信心。便即出家。其中或是父。或是兄。或是夫主。或是亲叔。或是其子。彼皆忧恼。昼夜二时高声啼泣。尔时净饭王闻彼释种啼泣声已。告言。何故昼夜二时。诸释种等悲声啼泣时诸释种白王言曰。我等眷属。若在林中。彼诸圣者。即令出家。为此忧恼。而为悲泣。王闻是语。而作是念。我应往诣佛所。到已。顶礼佛足。退坐一面。白佛言。世尊。唯愿世尊与我一愿。世尊问曰。大王。求何愿耶。王曰。有少许愿然诸释种为言。世尊。当作转轮圣王。乘空往四天下。我等亦随世尊。既出家已。我等所望。悉皆不得。复次难陀当作力转轮王。彼亦世尊度令出家亦绝希望罗怙罗有大威德。当作大王。世尊今亦令其出家。我等释种亦绝希望。大德。父母于子。恩爱深极。愿世尊制。若父母未许。勿使出家尔时世尊。默然受父王所请。王见许已顶礼佛足。辞佛而去。佛作是念诸有过失。皆由不问父母。而与出家。及受近圆。若有来求出家者。应先问父母许已方与出家。若不先问与出家者。得越法罪。世尊既制。不问父母。不许出家。时有他方远来。父母已许出家。诸苾刍不敢辄度出家。便有废阙。时诸苾刍以缘白佛。佛言。若远来者。父母先许出家。应听出家。不问无犯。

　　　　根本说一切有部毗奈耶出家事卷第三



　　　　根本说一切有部毗奈耶出家事卷第四

