<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时具寿僧护白佛言。世尊。我于彼处。见诸有情。其形如墙。或如柱树。如叶花果。或如扫帚铛杓臼形。彼于前身。当作何业。受如斯报。佛告僧护。凡诸有情。自所作业。还须自受。他不相代。广说乃至。果报还须自受。乃往昔时。于此贤劫中。人寿二万岁时。有佛出现于世。号曰迦摄波佛。在仙人堕处。施鹿林中。是时彼佛所有求寂。缘作苾刍。僧护。汝之所见。形如墙者。彼诸众生。污泥僧伽墙壁。所以得如是报。所见似柱者。彼诸有情。曾于僧伽柱。以鼻涕唾污。由彼业故。受如斯报。形如杓者。曾作求寂。为行蜜浆于僧伽中。有客苾刍。来至求寂处。其求寂洗杓。彼客苾刍问言。于僧伽中。行非时浆不。求寂答言。行浆已了。不见我今洗杓。遂生嗔骂。由彼业力。受如是报。汝见形如臼者。昔日曾作苾刍。欲造钵时。有一求寂。专知僧伽库藏。造钵苾刍。于求寂处借白。我用捣物。时求寂白言。大德且住少时。我今政忙。少时与臼。苾刍乃即生嗔苦言。我若自由。非论借臼。以捣油麻。亦捣汝身。于时求寂便作是念。我若报答。必更大嗔。默然而住。知彼苾刍嗔息定已。时求寂即诣彼边。白言。汝今知我是何等人。尊者告曰。汝于迦摄波佛教中。出家求寂。求寂报曰。汝出家事。所作未办。汝被一切烦恼所缚。我得解脱。汝出粗言。当须说悔。罪即消薄。彼即说悔。遂生臼形身。汝所见形犹如铛者。昔与寺家曾作净人。承事苾刍。为苾刍煎药。时苾刍嗔。然彼净人因兹生恨。便故打铛破。由此业力。身如铛形。汝见以绳系之挽断者。昔为授事。外有施物。令彼僧伽。寒热受用。尔时授事。夏月衣物。回为冬用。回冬衣物。将为热用。由此业故。受如斯苦。时诸苾刍咸皆有疑。以缘白佛。具寿僧护。曾作何业。由何业故。得于大富长者家生。复得出家。证阿罗汉果。能作如是大利益事。佛告诸苾刍。汝等应听。僧护苾刍所作福业。乃至自受。广如上说。乃往过去。迦摄波佛出现世时。人寿二万岁。于时迦摄波佛。在仙人堕处。施鹿林中。僧护亦于彼出家。身作众主。有五百弟子。四远男女。悉皆归信。时彼众主。乃至尽形坚持梵行。无有缺犯。然无所获。后欲命终。便发是言。我于迦摄波佛善法律中。而修梵行。精勤无怠。然无所获殊胜果报。所有功德。愿资我等。于当来世释迦牟尼佛出现世时。于彼法律。而得出家。净修梵行。断诸烦恼。而证阿罗汉果。是时五百弟子来诣师所。白邬波驮耶。获胜果不。师曰。未得。又白师言。发何胜愿。师曰。发如上愿。弟子俱白。若邬波驮耶。证如是果。我等亦随出家。同证阿罗汉果。时有聚落五百余人。来诣师所。同前问答。乃至广说。我等亦愿证阿罗汉果。汝等苾刍。勿生异念。昔时众主者。岂异人乎。今僧护是也。往昔五百弟子者。即五百仙人是。往昔聚落五百人者。今商主等是。因昔众主。供养僧伽。由彼业故。得于大富长者家生。由发愿故。复获阿罗汉果。又由往昔广能调伏。今生还得调伏多人。广度有情。而为利益。汝等苾刍。若种白业。还得白报。乃至杂业等。广说如上。汝等苾刍。应如是学。时诸苾刍又复有疑。以缘白佛。其化龙苾刍。复于何处。最初发心。佛言。乃往过去。此贤劫中。人寿二万岁时。有佛出世。号迦摄波。乃至广说。施鹿林中。为诸声闻。而说法要。汝等苾刍。应于兰若。山间树下。空静尸林。草庵迥地。龛窟等中。端身正念。寂静而坐。应勤精进。勿为放逸。应如我教。当如是学。时诸苾刍。闻是语已。如佛所教。其或往妙高山所。或向无热池处。或往余池。其中亦有七金山处。或有在于城邑聚落。时有一龙。生已未久。遂被金翅鸟王。捉将至于空中。望见苾刍诸根寂静。端坐入定。龙作是念。此等苾刍。甚大安乐。不同于我受如斯苦。便生归仰。殷重信心。作是念已。即便命终。婆罗痆斯国。有婆罗门。具六种法。于彼家生。乃至长大。便于佛所。出家圆具。勤修梵行。断诸烦恼。证阿罗汉果。乃至帝释诸天。而为供养。即自观察。由何业故。复从何没。而生此处。获如斯果。遂即观见。从龙趣没。来生人中。复见于大声闻处。发殷重心。又见过去龙时父母。在彼龙宫。便作神通至龙宫。见旧父母悲恼啼泣问其龙曰。何故啼泣。答言。圣者。我生一子。未久之间。乃被金翅鸟王捉我儿去。不知所在。报其母曰。我是爱子于此命终。生婆罗门家。又于迦摄波佛所。而得出家。勤修梵行。断诸烦恼。证阿罗汉果。龙母白言。圣者。此实难信。亦是希有。然我爱子。为性甚恶。生其善趣。由故不得。何况获得阿罗汉耶。又报母曰。我实证果。不是虚言。龙母告曰。若如言者。从今已后。于日日中。为我受食。便即默然。而受其请。苾刍每日。常受上味种种饮食。饭食已讫。还诣本住。然彼苾刍有一求寂。时诸苾刍问求寂曰。汝之师主。每于何处。吃食而来。求寂报言。我亦不知。苾刍报曰。汝之师主。每日常食种种饮食。汝何不去。答曰。我亲教师。有大威德。而得去食。我无威德。云何辄去。苾刍报曰。汝师欲去。汝宜默捉支伐罗角。求寂答曰。我捉不辞。或恐坠地。苾刍报曰。汝师衣系苏迷卢山。由故不坠。况汝身尔。既被劝已。欲至食时。即便默至师所。在隐屏处而立。其师欲升空去。求寂默捉师主衣角。亦升空去。时龙宫内。安二坐处。二漫茶罗。师既见已问诸龙曰。何故置此二座坛耶。时龙报曰。应观背后。更有人不。师便回顾。见此求寂。汝亦来耶。答曰。尔。师曰。善哉。至彼坐已。诸龙作念。是彼师主获殊胜果。有大威德。应供天食。然彼弟子未获如是。应与凡食。作是念已。时诸龙等。依念供养。饭食了已。于时求寂取师主钵。于此钵中。残一粒饭。求寂取食。其饭甘美。世味无比。求寂食已。便作是念。二人吃食。便作两般。心生嗔恚。发如是愿。我于迦摄佛所出家。修习梵行。将此功德。愿得龙身。有大威德。夺取此宫。趁诸龙出。由作猛利嗔恨。不惜躯命。发是愿已。便于两手。清水下流。宫内诸龙。悉皆头痛。诸龙白言。圣者。然此求寂不念善事。宜应遮止。师主告曰。此是恶趣。汝今何故发如是念。尔时求寂即以伽他。答亲教师曰。
　　我心已去远　　难可却追寻
　　何故难追悔　　两手水已流

　　说是颂已。求寂为龙。便即摈出诸龙王等。自居宫内。佛告诸苾刍曰。其化龙苾刍者。此被摈龙王是。时彼龙王因斯发心是为最初。佛在室罗筏城。逝多林。给孤独园时有外道。诣给孤林见诸苾刍住处。床座榻席。受用资具。及诸饮食。彼便作念。沙门释子。饮食卧具。受用等好。虽然法不如我。应此出家。饮食卧具。于此受用。若欲听法。应于彼处。作是念已。即诣苾刍处。白言圣者。我欲出家。彼苾刍众即与出家。及受近圆。外道常法。每于十四日。为褒洒陀。苾刍十五日。其外道至十四日。便往本外道处。为褒洒陀。至十五日。又于苾刍处。而为长净。后于异时。黑月十四日。僧伽长净。尔时外道。便作是念。今既两处长净。为向彼处为于此耶。复作是念。沙门释子。慈心哀愍。法则宽泰。彼之外道。法则严切。我若不去。必应重罚嗔责于我。作是念已。便往诣彼。时诸苾刍鸣揵椎。集僧伽。大众集已。时秉法人白言。僧伽尽集不。诸苾刍众。乃共不见彼外道苾刍。既不见已。便作长净。至于明日。彼即归来。诸苾刍问曰。汝于昨日。何处去耶。答曰。我向本梵行处去来。又言。饮食卧具。于此受用。然所受法。于我本处。时诸苾刍以缘白佛。佛言。彼外道执邪。情乐彼法。耶见不舍。然于我教。终无利益。不能增长法眼。应须灭摈。遣令归俗。从今已去。来求出家者。苾刍应问。汝非外道及心乐邪法不。若言尔者。应须摈弃。若不问者。得越法罪。尔时具寿邬波离白佛言。世尊。辄度外道。应灭摈者。何等外道应须摈弃。佛言。一者持外道服。二者心乐彼见。三者归著本服。经明相出。此等三种。咸须灭摈。缘在室罗筏城。有一长者。娶妻未久。便诞一息。资以乳餔。尔时长者告其妻曰。贤首。生此子者。虽用我财。亦能代我偿诸债负。作是语已。便将货物。诣往外国。兴易取利。便没不还。其妻以自身力。及托诸亲。种种养育。年渐长大。尔时此儿。与诸童子。相随而往。至余长者家。时彼长者有一少女。见此童子。便以花鬘掷彼童子。时诸童子问曰。汝于此女。有期会耶。答言有。诸童报曰。此之长者。为性严恶。汝莫为斯事。损害于汝。诸余童子乃至日暮。守此童子。不令非法。便共相随。至于母处。私报母曰。此小童儿。与某长者少女。欲为非法。我等劝谕。制不听为。我今归去。于此夜中。宜应遮止。母曰汝等既能共相劝谕。甚为善事。其母即令童子入房安置。又于房中。安触瓶水及以触盆。母自当门。安床而卧至夜半后。子告母曰。与我开门。出外便易。母即告曰。房中已安触盆。可应便易。须臾之顷。其子复告。与我开门。母亦不开。子遂嗔怒。母曰。汝所去处。我先已知。我今宁可于此受死。终不为汝开门。凡欲火染心。无恶不作。不避恶业。遂于此时。拔剑杀母横尸于地。即诣长者家。既至彼已。见其少女。身形战掉。女曰。汝勿生怖。惟我独住。更无余人。童子念曰。我今应报令知已杀于母。告言。少女我已为汝杀母命根。女曰。汝所生母。为是奶母。报言。是我所生母。其女念曰。此人嗔怒。尚杀亲母。况我余人。作是念已。报言。汝应且待。我暂升楼。女上楼讫。高声唱言。此中有贼。彼人闻已。于水窦中。潜身而出。到己宅内。掷刀于地。高声唱言。贼杀我母。贼杀我母。作是唱已。便依世法。烧葬其母。内自思忖。深是恶人。造极逆罪。情怀战惧。不自宁心。遂向处处祠天。随处告问。修何业行。而灭重罪。或有说言。应当入火。或有说言。自坠高岩。或有说言。投身溺水。或有说言。自缢其身。各各说言。所作方便。皆令自死。无有出路。复于后时。往逝多林。乃见苾刍念诵经论。声中颂曰。
　　若人作恶业　　修善而能灭
　　彼能照世间　　如日出云翳

