<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是说已。王舍城人民。即默然退失辩才。时佛世尊告诸比丘。及外道形服不应度出家。世尊即制戒。外道形服不得度出家。时有比丘不知。云何度外道出家。以是事白佛。佛言。是故比丘应当更寻。于是时中。姓犊子外道住在王舍城。时犊子外道。故往诣佛世尊所。对佛已问讯。种种语论已。却坐一面。坐已姓犊子外道。而白佛言。我今欲问瞿昙少义愿开许我为我解说。说是语已。世尊默然。第二第三亦作是言。姓犊子外道白佛言。我今请问瞿昙大德少义。唯愿开许为我解说。第二第三作如是言。世尊默然。时姓犊子外道白佛言。我共在此夜已淹久。世尊瞿昙。我今请问少义。愿开许我为我解说。时佛念言。此姓犊子外道。长夜无谄曲无欺诳。性淳直。若有所问已解其意。非为恼乱我。当如阿毗昙密义。如律密义。有问当为敷说。知姓犊子外道心念已。佛言。犊子可问随汝所乐。云何瞿昙。善不善为有为无。犊子。有善有不善。善哉世尊瞿昙。愿为我说善法不善法。令我识善不善。犊子。我当种种分别为汝说善不善。然当略说。犊子谛听。欲染不善。离欲染是善。恚痴不善。离恚痴是善。杀生是不善。舍离杀生是善。偷盗邪淫妄语两舌恶口绮言悭贪邪见是不善。正见是善。犊子。我已说如是三种是善三种是不善。若我弟子如是不善如实知。三种善十种不善如实知。十种不善所余知欲尽知恚尽知痴尽。欲尽恚尽痴尽漏尽故。得无漏心解脱得智解脱。自然见法证法成就。我生已尽梵行已立所作已办无复后有。瞿昙。颇有一比丘。于此法中得尽诸漏。于无漏法心得解脱。如上所说不受后有耶。犊子。非一比丘。非二非三非五非百。如是无数比丘。于此法中漏尽得无漏。如前说不受后有。瞿昙。且置一比丘。颇有一比丘尼。于此法教中漏尽得无漏心得解脱。如前所说不受后有耶。犊子。非一比丘尼。非二非三非五非百。如是无量比丘尼。于此法中尽漏得无漏心得解脱。如前所说不受后有。瞿昙。且置比丘尼。颇有优婆塞。修行梵行于此法中。度希望度疑网耶。犊子。非一优婆塞。非二非三非五非百。乃有无量优婆塞。于此法中于五别分缠。得解脱化生。即于中涅槃。不复退还。法应不还此界。瞿昙。且置比丘。且置比丘尼。且置优婆塞修行梵行。颇有优婆夷修行梵行度希望度疑网。犊子。非一非二非三非五非百。乃有无量优婆夷。于此法中于五别分缠得解脱化生。即于中涅槃不复退还。法应不还此界。瞿昙。且置比丘。且置比丘尼。且置梵行优婆塞。且置梵行优婆夷。颇有一优婆塞。受五欲乐于此法中。度希望度疑网。犊子。非一优婆塞。非二非三非五非百。乃有无量。于此法中。有诸妻子卧具居家着香花璎珞着妙好衣及诸涂身畜诸金宝驱策奴婢仆使。解脱三缠薄淫怒痴。得斯陀含。一往来此世界。尽诸苦边。瞿昙。且置比丘。且置比丘尼。且置梵行优婆塞。且置梵行优婆夷。且置受五欲乐优婆塞。颇有优婆夷。受五欲乐于此法中度希望度疑网。犊子。非一优婆夷。非二非三非五非百。乃有无量。于此法中。育养儿子如前策使奴婢仆使。解脱三缠逆生死流。得不退堕法必证正觉。受此七有七生天上。还依人身尽诸苦边。若尔瞿昙法成正觉。若比丘皆得。及比丘尼优婆塞修梵行者。优婆夷修梵行者。优婆塞受欲乐者。优婆夷受欲乐者。世尊瞿昙。教法如是故。则应不成满足。以是故。如瞿昙法所成正觉。比丘皆得。及比丘尼优婆塞修梵行者。优婆夷修梵行者。优婆塞受欲乐者。优婆夷受欲乐者。如是故。瞿昙教法以如是故满足。瞿昙。我今意欲说譬。犊子。今正是时。如是瞿昙。如天雨雨水随下流。如是世尊瞿昙。教一切男女童男童女若老若少。随涅槃下随涅槃流随涅槃低。随从说涅槃随从已。奇哉善觉。奇哉善说法。瞿昙。若有外道出家道士。若来若希求于自然法教出家受具足戒作比丘。几久依比丘共住。犊子。若外道出家道士。若来若希求于自然法教出家受具足戒作比丘。则应依比丘比丘和上所四月日披袈裟试之。然取两彼究悉。我已说如是。瞿昙。若外道出家道士来。若希求于自然法教出家受具足戒作比丘。则应依比丘和上所四月日披袈裟试之。我今愿欲非唯四月亦能四年依从。我今愿乐。于自然法教出家受具足戒作比丘。我依世尊瞿昙所修行梵行。犊子。然我先不已说二彼究悉。汝瞿昙已说。尔时世尊告诸比丘。汝等比丘。度姓犊子道士出家受具足戒。姓犊子道士得于自然法教。出家受具足戒已。长老姓犊子受具足戒已。得半月已乃至学慧。应学应观应至应觉。是等慧已见已知已觉已证世尊正法。时长老犊子作如是念。我所应学慧。应学应观应至应觉。此等一切慧。已见已知已觉已证世尊正法。我今正是时。应往至世尊所。时长老犊子往诣世尊所。至世尊所已顶礼世尊足已却住一面。却住一面已。长老犊子白世尊作如是言。世尊。我乃至学慧。应学应观应至应觉。此等一切慧已见已知已证世尊正法。善哉世尊为我说法。使我亲近无放逸。乃至如本不知有后。以是故汝犊子。应亲近二法观察。广修如是等二法。亲近观察广修。则得性慧觉了诸性。已知种种性觉种种性。知无量性觉无量性。犊子。若比丘欲作是念。快哉我离诸欲。我离诸恶不善法。有希望有筹量。寂静安乐安住初禅。为灭希望灭筹量。令内喜则一心。无希望无筹量。安住第二禅。离喜故安住舍中。安念觉了觉身乐。则证正谛舍念安乐。安住三禅。离乐离苦。灭忧喜无苦无乐。具舍安念清净。安住四禅。慈悲喜舍空处识处无所有处非想非非想处。快哉我已离三缠得须陀洹。离三缠已薄淫怒痴成斯陀含。离五别分缠故成阿那含。成就种种神力。净眼根净耳根净意根至于本处。脱生死尽诸漏皆具如是。具种种神通力。以一身能为无量身。以无量身能作一身。能作明作闇具观诸慧。过石过壁离障身无碍。而过于大地中犹如虚空。能出能没于大地。犹如在水能出能没。住于虚空结跏趺坐。去行犹如飞鸟。日月有大威光。手能摩捉。乃至身升梵天。以如意通皆得自在。于自法门所有希望。快哉我是比丘。以清净耳过人中耳闻二种声。若天若人若近若远。随以所念即得现前。于自法门若有希望。快哉我是比丘。知他众生知他人所有希望。所有筹量心心所念。如实而知。如是有欲心如实而知。如是离欲心离欲想。如实而知。如是有欲离欲。如是有恚离恚有痴离痴。如是摄心纵心。高心不高心。静心极静心。作意心不作意心。解脱心不解脱心。如实而知。随心所向能得如意。于自法门所有希望。快哉我是比丘。无量种分别忆念知前时事。如是一生二三四五六七八九十。二十三十四十五十。百生千生百千生。如是无量百千生。如是无量过去未来劫数。此悉忆知。如曾有某众生名某甲。我于彼时名某甲。如是种姓如是饮食。如是觉苦乐。如是长寿。如是久长。如是寿命极尽。我从彼死复生某处。又于彼死今于此生。如相貌如处所。种种分别忆知往昔所更事。随心所向此得如意。于自法门所有希望。快哉我是比丘。以清净眼根过人中眼。见诸众生死时生时。善色恶色。若增减。若趣善道若趣不善道。随事随业众生。如实而知。此等众生具身恶业。具口意恶业诽谤贤善。邪见具邪见业法习因缘。以此因缘故。身坏命终堕恶道生地狱中。复有此等众生。具身善业。具口意善业。不诽谤贤善。正见具正见业法习因缘。以此因缘故。身坏命终往趣善道生于天上。随心所向皆得如意。于自法门所有希望。快哉我是比丘。已尽诸漏心得无漏解脱。得慧解脱已具足证自然法。我生已尽梵行已立。所作已办无复后有。随心所向能得如意。于自法门所有希望。所觉之法喜乐为证。随心所向能得如意。于自法门是等比丘。如是二法应亲近。应观察应广修。已修此等二法已。亲近观察广修。则成就性慧性觉。具种种性慧无量性慧无量性觉。时长老犊子闻佛说已。欢喜踊跃顶礼世尊足已辞佛而退。时长老犊子已得最胜第一法。无放逸无烦热心。得自在安住。若善男子所欲为者。剃除须发披坏色衣。有正信心舍离有为。向于无为出家。此无上梵行白法。自知已具足证法。我生已尽梵行已立。所作已办不受后有。已觉了竟。是长老得阿罗汉果心得解脱。时众多比丘勤求欲见世尊供养世尊。时长老犊子见众多比丘。复作是言。长老欲何处去。我欲往世尊所欲见世尊欲供养世尊。希长老。传我语礼世尊足问讯。少病少恼起居轻利安乐行。长老犊子作如是说。我已安立世尊。我已久习欢乐。非不欢乐。如是世尊弟子所应作事。供养世尊我欢喜作。非不欢喜。时诸比丘往诣佛所。至佛所已。顶礼佛足却坐一面。坐一面已。时诸比丘白佛言。世尊。长老犊子顶礼世尊足问讯。少病少恼起居轻利行来气力安隐无障碍安乐行。长老犊子作如是说。我已安立世尊。我已久习世尊。欢乐非不欢乐。如是世尊。弟子所应作事。供养世尊我欢喜作。非不欢喜。诸比丘。诸天先已向我说是事。次汝等后说。如来无上慧知见行。如是彼比丘。亦是大神力大威德。时佛世尊说称赞长老犊子已。如是说。诸比丘不依作者。得娑底娑罗。若外道道士等来求出家者。若比丘不与共住仍度出家。即得娑底娑罗。云何与外道共住。若有外道来希求出家。即应于僧求四月日住和南大众。我某甲外道。希求如来所觉法教。出家受具足戒作比丘我某甲外道。于僧乞求四月日住。愿大德僧。与我四月日住。慈愍故。第二第三作如是说。羯磨师应白众。
　　大德僧听。某甲外道。希求如来所觉法教。出家受具足戒作比丘。此某甲外道。从僧乞四月日住。若僧时到僧忍听。僧若与某甲外道四月日住。白如是。应作羯磨。
　　大德僧听。此某甲外道。希求如来所觉法教。出家受具足戒作比丘。此某甲外道。从僧乞四月日住。僧若与某甲外道四月日住。谁诸长老忍。与某甲外道四月日住者默然。谁不忍者说。此初羯磨。如是第二羯磨。如是第三羯磨。僧与某甲四月日住。僧忍默然故是事如是持。
