<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若见有人依我出家而扰乱者。如是业障过诸逆罪。我今当以悲心哀愍汝等。如是业障悉听忏悔永尽无余。于贤劫中千佛出世。汝于其所亦悉忏悔。终不复起诽谤正法。其最后佛。号曰楼至如来应供至真等正觉汝于彼佛皆悉发露一切业障永尽消灭。时诸菩萨及大声闻俱共白佛。唯然世尊。如教修行。我等于贤劫中。当堕三恶及阿鼻狱。受种种苦犹能堪忍。况复于彼楼至如来。令我忏悔使得正见。解诸邪见业障众罪皆悉消除。尔时如来赞诸声闻及大菩萨。善哉善哉。汝等能以如是勇猛精进。令本恶业皆悉消灭。能生信解第一恭敬值遇诸佛得诸三昧。弃舍结漏得阿罗汉。
　　尔时世尊告金刚藏菩萨摩诃萨。善男子。我以佛眼皆悉观见。无量阿僧祇百千那由他众生。刹利旃陀罗。乃至男女旃陀罗。于未来世少种善根而得人身。为恶知识之所破坏。于甚深法不生信乐多起谤毁。于炽然法具足声闻辟支佛乘者。或有遮断大乘者。于我声闻弟子。成器不成器者如上所说。以愚痴故自谓为智。于此终没。无数百千劫。于地狱中受无量苦如先所说。
　　是诸人等虽得人身。宁受阿鼻地狱诸大重罪。终不受是谤法人身何以故。随顺恶知识憍慢自恣。常作如是诸恶业者。终不得度生死彼岸。四流所漂受大苦恼。
　　当于尔时有大智者。而为涕泪作如是言。视诸众生难得人身。远离信心及大誓愿。离于心相。离于正见。离善知识。离于时节。离于方所。离于持戒禅定智慧。如是众生以愚痴故憍慢自恣。有如是想毁坏佛法悉如上说。世尊。我从今日亦于佛前而发誓愿。我等虽处生死不坏正法。愿于未来世诸佛法中不断三宝。
　　尔时复有大士聪明智慧。从座而起合掌叉手而发誓言。我等虽在生死。不得法忍已来。于其中间愿莫受身。莫作辅相大臣。乃至令长村邑聚落等主。不作国师军幢将师长宿之处。不作祠祀主估客商人处。不作居士处。不作粗人处。不作断事处。若不得法忍。不于众生居自在处。若作是等则于佛法名重因缘。必当堕于阿鼻地狱。一切大众天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。皆悉泣泪而白佛言。世尊。我等本处生死所作恶业。若身业。若口业。若意业。多所造作。或复随喜。今于佛前皆悉发露。忏悔除灭更不敢作。如是第二第三亦复如是。不于生死随恶知识。亦愿我身不造恶业悉如上说。
　　尔时世尊告诸大众。善哉善哉。善男子。汝能如是畏于后世。欲度生死诸有流苦欲入无畏大涅槃城发此誓已。善男子。具足十法。则得成就无著法忍。
　　善男子。菩萨摩诃萨。不著内身。不著外身。不著内外身。不著过去未来现在身。是名菩萨初得成就无余法忍。复次不著内身受。不著外身受。不著内外身受。不著过去未来现在身受。乃至不著想行。不著内识。不著外识。不著内外识。不著过去未来现在识。不著前世。不著今世。不著后世。不著色界。不著无色界。是名菩萨摩诃萨成就十法得无著忍。
　　若能如是于如来所说法。是时七十二亿那由他百千菩萨得无生忍。八万四千那由他菩萨皆得顺忍。无量那由他百千声闻。断诸结漏得阿罗汉。无量那由他百千众生。未发菩提心者今皆发心。复有无量众生。亦得发于辟支佛心。
　　尔时世尊告金刚藏菩萨。若有众生成就法忍者。应得灌顶转轮圣王。所有饮食无量财业。其余众生不得法忍者。亦不能得灌顶转轮王位。
　　金刚藏菩萨白佛言。世尊。为灌顶刹利王不得忍者。云何而得饮食财业。佛言。灌顶王虽不得法忍。能成就十善者。我亦听作国主。饮食财业任意自在。
　　善男子。灌顶刹利王若不得法忍。又不具足修行十善。名为刹利旃陀罗。如是愚痴。当破甚深炽然佛法断三宝种。而便扰乱声闻弟子。亦作无量种种谪罚。夺其财物基业。诽谤善法而心覆藏不令显现。或夺塔物僧祇物。如是之人皆悉趣向阿鼻地狱。
　　金刚藏菩萨白佛言。世尊。若灌顶刹利王不得法忍。复不具足修行十善。必当不得免斯恶耶。
　　佛言。假使灌顶刹利王不得法忍。而复不修十善道者。能成就信力归依三宝。不谤正法乃至一句一偈。亦不扰恼声闻弟子持戒清净有德之者。不取佛物僧祇物。
　　若人见有扰乱如此比丘。而复夺于佛物僧祇物者。能为遮制令无侵毁。数数听受顺于实法。于三宝中常应供养亲近是人清净比丘得坚固愿。于摩诃衍心无疑惑。亦能成就大乘众生。建立正法信大乘者。
　　如是灌顶刹利王者。已于宿世诸如来所。得其城邑资生财物。我亦知之不堕恶道。若欲永灭一切恶者。应当修行如是正法。于过去世所作恶业悉得除尽。

　　　　大方广十轮经卷第六



　　　　大方广十轮经卷第七

　　　　失译人名今附北凉录

　　远离讥嫌品第九

　　尔时金刚藏菩萨复白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨于声闻乘辟支佛乘不生讥嫌。于诸菩萨亦无讥嫌。云何于如来声闻众中。成器不成器得无讥嫌。于大乘道常善修行。云何得利智一切三昧诸陀罗尼及诸地忍。云何得升进不退转法。云何常得善知识。云何常得不离佛法。供养众僧及诸菩萨云何于善根不生厌足。云何于菩萨行愿得无厌足。
　　尔时世尊告金刚藏菩萨言。善男子。菩萨摩诃萨有十种轮。若有成就如是轮者。则于声闻辟支佛乘无所讥嫌。乃至于菩萨乘亦无讥嫌。若于如来声闻众中。成器不成器者悉无讥嫌。常得升进不退法轮。而于大乘亦得增长无有阙失。常得禅定诸陀罗尼及诸地忍。不离佛法。供养众僧及诸菩萨。求于善根悉无厌足。得坚固精进。发无量行愿。过去所作一切恶业。皆以贤圣金刚地智。令使永尽悉得究竟。一切现在所有恶业。皆使无余更不复作。能速成就无上法轮。七觉意宝而无厌足。能除一切众生结使人所依止。
　　善男子。譬如转轮圣王。若欲行时宝轮最在其前。其余诸宝皆悉随后。能灭一切诸四天下众生浊恶。亦令四天下一切人民身意受乐。菩萨摩诃萨亦复如是。若成就十轮。于声闻乘无所讥嫌。乃至一切众生亦依止而存。善男子。譬如大车具足四轮。多人依止乘于正路。边有块石众草。乃至根茎华果。为轮所辗皆悉消灭。如是菩萨摩诃萨为诸众生若有障法一切罪业。辗断消灭令不受报。善男子。譬如剑轮悉能斩截怨敌等首。既断支节手足更不任用。菩萨摩诃萨若能成就如是十轮。一切六趣欲界诸恶。皆悉断除令尽无余不复受报。
　　善男子。譬如五日出时。一切四天下大地。所有水处无不干竭。如是菩萨成就十轮。能为众生除诸业障及障法等罪。众苦根本一切消灭。
　　譬如风灾起时。四方大风一时俱起。能吹一切大石诸山皆为微尘。如是菩萨摩诃萨能成就十轮。为诸众生同共依止。令四倒山结使诸业障法重罪灭苦根本。令得无余。善男子。譬如师子王若欲吼时。一切畜生诸众生等皆悉怖畏。如是菩萨摩诃萨亦复如是。乃至外道及诸异学恶知识等。皆令惊畏忘失言辩。
　　善男子。譬如释提桓因以军围绕。手执金刚杵破坏阿修罗。如是菩萨摩诃萨成就十轮者。一切倒见外道之属。恶知识等皆悉坏灭。
　　善男子。譬如如意宝珠。著高幢上雨种种宝。如是菩萨摩诃萨成就十种轮者。能持戒幢雨众法雨。以施一切无量众生。
　　善男子。譬如夜闇明月出现灭一切闇。若有一切迷失道者令得正道。如是菩萨摩诃萨成就十轮者。无明黑闇如是众生失八正道。亦为众生说种种法。令其照明尽诸苦际示八正道。善男子。譬如日初出时一切谷米皆悉增长。诸华开敷及诸药谷尽得成熟。雪山消流诸河充溢。以渐次第满于大海。
　　如是菩萨摩诃萨成就十轮者。但调伏戒慈悲炙暖故。为诸众生说无量法。能生善根种种华果。一切结使业报恶行。及邪见山悉得消灭。乃至究竟证于涅槃。一切妙果无不悉得。信戒施闻慧无量三昧如是次第。犹如大河以渐满足。以渐满故能令众生入于无畏涅槃之城。
　　善男子。云何名菩萨摩诃萨十种轮者。所谓十善是也。菩萨成就此十轮故。乃能成熟一切众生。菩萨以离杀生故。能令一切众生无惊无怖。无有一切忧悲苦恼。善根成熟具足果报。若于前际流转六趣没生死河。以如是等不杀生因缘。先世所作身口意等恶业诸罪一切烦恼。能令众生障于正法。自作教他作乃至见作随喜。受持如是不杀轮故。皆悉辗坏一切恶业障碍罪报令无有余。亦以不杀因缘。能令一切诸天人等。皆生爱乐无有疑悔寿命得长。临欲终时所爱妻子及诸眷属。悉皆围绕身不受苦。乃至神逝所往之处。终不见阎罗王及诸狱卒。若临死时遇善知识。清净持戒心乐福田。舍此身已得生人中诸根聪利。复值善知识清净持戒。常乐福田断除诸恶。而求一切大菩萨行。入深智海遂得菩提。其所生处。常离刀杖诸恶国土。寿命长远自在净国离诸惊怖。如彼佛寿无量无边。亦复能作如是寿命。为诸众生说法教化。乃至佛涅槃后令法久住。善男子。是名菩萨摩诃萨最初轮也。
　　菩萨若成就此轮。于声闻乘辟支佛乘无所阙失。于一切如来声闻弟子亦无阙失。不退大乘一切三昧诸陀罗尼及诸忍等。到于一切自在之地。常随善知识佛及菩萨得闻正法。供养众僧殖诸善根恒无厌足。修诸菩萨一切行愿亦无厌足。何以故。过去诸佛于此十恶皆悉远离。于一一恶不善业等亦不赞叹。以是之故。善男子。于此十善若能守一善业。以如是相所获果报亦如前说。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨修行不盗。能施一切众生。无惊无怖无畏亦无愁恼。己所有物如法饮食资身财业。恒求一切如法利益无非法欲。以此善根行业果报。假使曾于六趣流转没生死河。以不盗力故。身口意业所作众罪能障正法。乃至财业等障。自作教他见作随喜以不盗轮。皆悉辗除令无有余。亦令人天一切爱乐而无疑悔。乃至临命终时。妻子眷属一切围绕身不受苦。若命终后神逝所往。不见阎罗王及诸狱卒。恒遇所爱诸善知识。持戒清净心乐福田。乃至能离一切恶法。成就一切无量善法。随所生处得大财业有财业已能离怖畏。而悉不与水火贼共。乃至到于菩提。悉得众宝严饰佛国宝树具足。无我我所无取无著。成就一切众生行业。无我所无所受。无寿无众生。而悉调伏于彼佛国。善男子。是名菩萨摩诃萨第二轮也。
　　若菩萨成就此轮。于声闻辟支佛乘悉无阙失。乃至如来声闻弟子亦无讥嫌而自于彼摩诃衍乘无有厌足。悉得一切诸三昧门及陀罗尼忍地。亦不舍于一切誓愿。
