<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。菩萨摩诃萨终身远离邪淫。一切众生皆为欲流之所沉没。而能施于无畏无嫉无热恼害。于己妻色恒生知足无非法欲。以是善根果报力故。若有宿世邪淫果报。六趣生死流转诸有。自作教他见作随喜。而令悉离诸邪淫轮。辗断恶业令无有余。乃至成菩提道生于净国。无女人处第一清净。彼诸众生皆悉化生。不从父母和合受身。善男子。是名菩萨摩诃萨第三轮也。
　　菩萨摩诃萨成就此轮。乃至不舍一切愿行。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨尽其形寿。离诸妄语常随顺语。以是因缘人天欢喜。乃至逮得菩提。不谄众生而生其国。所言真实无有虚伪。是名菩萨摩诃萨第四轮也。
　　若菩萨成就此轮。乃至常求一切菩萨愿行。而无厌足终不暂舍。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨于终身中常离两舌。乃至以此善根至成菩提调伏众生。修六和敬来生其国。皆共一心互相恭敬。而无违失修质直法。善男子。是名菩萨摩诃萨第五轮。也。
　　菩萨摩诃萨成就此轮。乃至常求菩萨行愿。无有厌足终不暂舍。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨远离恶口乃至成就菩提。耳终不闻不适意事。常生佛国恒闻种种柔软人声及音乐声。闻诸法声周遍佛国。志念成就梵音清彻。如是众生来生其国。善男子。是名菩萨摩诃萨第六轮也。
　　若有菩萨成就此轮。从初发心乃至成佛。恒求菩萨一切行愿。而无厌足终不舍离。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨于其终身远离绮语。乃至菩提。常于佛国闻诸菩萨摩诃萨百千法音周遍佛国。而恒远离一切绮语。成就善语法语。如是众生来生其国。善男子。是名菩萨摩诃萨第七轮也。
　　若菩萨成就此轮。乃至菩提。常求菩萨一切行愿。而无厌足终不暂舍。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨于其终身远离贪欲。乃至菩提。常生净国地平如掌众宝充满。亦以宝树而严饰之。复有若干种无价宝衣。璎珞幢幡金绳珠璎。而彼世界种种庄严罗网宝树。彼中众生远离憍慢我心贡高。颜貌端严诸根具足其心平等。如是众生来生其国。善男子。是名菩萨摩诃萨第八轮也。
　　若菩萨能成就此轮。乃至菩提恒求菩萨一切行愿。而无厌足终不暂舍。复次善男子。菩萨摩诃萨。于其终身远离嗔恚。乃至菩提悉除一切垢恼秽浊尘云暴风。于彼净国无诸浊恶断除憍慢。生彼国已形色端正。相好第一诸根不缺。禅定慈悲以自严饰。如是众生来生其国。善男子。是名菩萨摩诃萨第九轮也。
　　若菩萨成就是轮。乃至菩提。恒求菩萨所作愿行。而无厌足终不暂舍。
　　复次善男子。菩萨摩诃萨于其终身远离邪见。复能以此离邪见轮。令诸人天一切爱乐。若有众生流转六趣没生死河。如是人等起身口意。一切业障及烦恼障而障正法。自作教他见作随喜。以此离邪见轮。碾断业结令灭无余。妻子眷属围绕左右。临命终时身不受苦。神逝所往亦终不见阎罗王等及诸狱卒。随善知识持戒清净。心乐福田恒生正信。命终之后得生人中。亦与善知识及诸持戒福田之人。而相遭遇还相依止令得正见。为善知识之所教授。修习善法恒离一切不善等恶。于诸善根皆悉成就。一切菩萨所行之道无不修习。以是因缘能度一切众生。入摩诃衍正法大海。乃至得菩提道。一切疑网及诸吉相常见断见。离我我所见。如此众生来生其国寿命无量。悉同法味皆是大乘。弃舍声闻辟支佛。及诸天魔一切外道并魔眷属。皆悉已离如是等恶来生其国。彼佛寿命无量无边。恒于其中而作佛事。般涅槃后令法久住。无所损减而更炽然皆悉一味。善男子。是名菩萨第十轮也。
　　若菩萨摩诃萨成就此轮。于声闻乘辟支佛乘不生讥嫌。及二乘人亦无讥嫌。乃至大乘亦复如是。于大乘人能令增广炽然三宝。于诸如来声闻弟子。成器及不成器者亦无讥嫌。而能庄严摩诃衍道。一切三昧诸陀罗尼乃至忍地。恒善修学证胜进法。不离诸佛及大菩萨善知识等听法信受。乐供养众心无厌足。求诸善根终不暂舍。菩萨所行六波罗蜜亦无厌足。善男子。若能成就如是十轮者。菩萨摩诃萨。疾成无上正真道觉。何以故。过去诸佛修行十善离一切恶。能现如是种种果报因缘无量相貌。具菩提道悉断一切烦恼结使。尽竭三恶皆使无余。是故能令绍三宝种。久住于世常得炽然。使不复受三有之身向于涅槃。为断阴入界等入无畏城。以此远离十恶因缘。具足果报如上所说。以是义故。善男子。若于此十善不修一者。求于佛道而复自言。我是大乘皆应当得无上菩提。如此之人是大妄语。多行谄曲种种欺诳。于诸佛所能断一切众生善根趣向三恶。是故善男子。具足十善刹利大姓。婆罗门大家。四天王天。乃至非想非非想天。声闻乘辟支佛乘。修行如是十善功德。悉能具足阿耨多罗三藐三菩提故。善男子。以此十善而自庄严。求无上果修学大乘疾成佛道者。此则安立一切功德善根处所。若能守护十善。便于善根誓愿满足成无上道。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　以十轮觉悟　　欲离一切苦
　　不应讥声闻　　恼著袈裟者
　　随顺缘觉乘　　信心勤精进
　　安乐诸众生　　而受行大乘
　　一切诸缘觉　　觉了最胜法
　　净修于佛道　　速证得菩提
　　远离于杀生　　人天皆爱念
　　生生得长寿　　善修无害业
　　一切所生处　　常乐于佛法
　　亲近世尊者　　速证得菩提
　　若离于偷盗　　一切智所敬
　　悉灭诸悭贪　　守护不盗戒
　　生处常大富　　为他作施主
　　而得严净国　　以众宝庄饰
　　灭除烦恼秽　　干竭于爱欲
　　能远离邪淫　　速得清净国
　　永离欲淤泥　　解脱净众生
　　令入于大乘　　由离邪淫故
　　欲得圣智者　　赞叹于实语
　　弃舍诸妄语　　悉灭于苦恼
　　究竟得实语　　常值于诸佛
　　速疾成菩提　　远离妄语故
　　堪任为善器　　而远离两舌
　　常与诸佛会　　永舍于断见
　　得圣无染著　　逮总持辩才
　　能知深法海　　不久得菩提
　　常说柔软语　　远离于恶口
　　众生所爱乐　　能灭先世业
　　令众生欢悦　　菩萨之法将
　　悉知诸佛行　　得入第十地
　　智者所爱敬　　远离于绮语
　　具足五功德　　所说皆觉了
　　欲闻尊贤教　　及与求圣道
　　供养诸佛海　　速得一切智
　　一心除贪淫　　不坏于正法
　　供养染衣者　　炽然三乘道
　　常生清净国　　法将之住处
　　于彼获妙智　　第一无上乘
　　常行于慈心　　远离诸嗔恚
　　速疾得禅定　　志乐贤圣行
　　生于清净国　　远离一切过
　　随佛所住处　　永离一切嗔
　　专一修纯信　　远离诸邪见
　　显示三乘道　　是名法供养
　　免离于恶趣　　解脱值贤圣
　　具足菩萨行　　逮得最上智
　　安住而说法　　能成于菩提
　　三昧总持忍　　皆由十善故
　　具足轮威德　　悉碾除恶趣
　　尽灭业结障　　疾成正法将

　　　　大方广十轮经布施品第十

　　复次善男子。若成就十轮菩萨摩诃萨。从初发心一切五欲皆悉舍离。胜于一切声闻辟支佛人。亦能为彼二乘而作福田。何等为十。常行布施。所谓饮食衣服象马辇舆。乃至己身手足头目髓脑耳鼻皮骨血肉一一皆舍。若行施时不著躯命。亦不为己求世间法出世间乐。恒念度脱一切众生。修大慈悲巧方便智。如是心施于诸众生。为令一切皆得安乐故施。为灭一切众生结使故施。不受后有故施。不粗心故施。无嫉妒故施。乃至最下乞人亦如是施。不为受报故施。不求声闻辟支佛故施。求一切种智故施。乃至一人亦常如是修行于施。是名菩萨摩诃萨心施。成就初轮庄严法施。
　　如是菩萨从初发心。能为一切声闻辟支佛作大福田。应当守护恭敬供养。何以故。一切声闻辟支佛。为断己身三恶趣贫。但自饶益而不为他修行布施。菩萨摩诃萨为断一切众生苦恼。以大慈悲哀愍心施。是故能为声闻辟支佛而作福田。不为于己而求果报。唯为最上第一乐故常行于施。终不染著人天生死五欲乐故修行于施。而为利益一切众生不念自身所受善恶修行于施。为断一切众生苦报修行于施。菩萨能如是行檀波罗蜜故。堪任为声闻辟支佛福田。若不染著世间五欲。而为具足大慈大悲能如是施。名为菩萨摩诃萨。亦名声闻辟支佛福田。假设修行无量布施。若不断于世间五欲不名为施。亦不名菩萨。不能与声闻辟支佛作大福田。不为贤圣所印。是故应断五欲无染著施。若染五欲则不名菩萨。亦非福田。如斯施者不能灭于烦恼少分。何况能除一切结习。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈曰。
　　成就于施轮　　智者清净心
　　尽离于五欲　　令众得妙乐
　　乃至施少分　　皆为除众苦
　　不令受少果　　应获上福田
　　虽复种种施　　而不离五欲
　　此施非圣印　　不堕决定聚
　　舍欲而行施　　施微而报重
　　声闻辟支佛　　俱以为福田
　　是故应离欲　　常得清净施
　　安乐诸众生　　是名真福田

　　复次善男子。菩萨摩诃萨有十种法施轮。若能成就十种法施轮者。速疾得日光三昧。能为一切声闻辟支佛作大福田。何等为十。所谓依止佛法。依止声闻法。依止辟支佛法。依止摩诃衍法。依止世间出世间法。依止有漏无漏法。尊重恭敬一切听受。随顺受持为他广说。
　　若为声闻人说。应四谛法究竟涅槃。而无嫉妒憍慢之心。不为利养一切名称。亦不自举亦不轻他。恒为一切发大慈悲分别演说。不为说辟支佛法及与大乘。
　　若为辟支佛人说。应十二因缘法。离老病死得尽苦际。都不为说声闻小乘菩萨等法。
　　若为大乘人说。应六波罗蜜。具足诸行证无上道。亦不为说声闻辟支佛法。但随诸众生所应修行而为说之。于诸如来所演言教。乃至一句一偈。恭敬尊重终不诽谤。亦不隐没而作障碍。于说法人作世尊想。于听法者作病人想。于正法中作妙药想。弃舍五欲。为欲说法心常平等而不取相。善男子。是名菩萨摩诃萨十种法施轮也。
　　若菩萨成就如是十种法施轮者。便速疾得日光三昧。能为一切声闻辟支佛作大福田。常为一切守护供养。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　智者修法施　　演说于三乘
　　不堪法器者　　终不令谤法
　　声闻及缘觉　　多人而修习
　　辟支佛利智　　教令入大乘
　　但为成法器　　非法不妄说
　　随诸根利钝　　渐教令升进
　　于法常恭敬　　信受不诽谤
　　有能说法者　　供养如世尊
　　听法诸众生　　令灭于烦恼
　　不贪著名誉　　利养而说法

