<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　随诸佛国入精气悦乐三昧。亦能令彼一切众生。得坚牢身离诸病苦。
　　随诸佛国入乐具三昧。亦能令彼一切众生。悉得床敷卧具衣服璎珞无所乏少。病瘦医药身皆端正。
　　随诸佛国入无诤智三昧。亦能令彼一切众生。身皆长壮端严殊大。远离一切怨憎系缚皆得受乐。皆好布施持戒忍辱精进禅定心无散乱。具足智慧深入法门。
　　随诸佛国入无忧怖三昧。而能于彼一切众生。皆得欢乐心离忧怖。
　　随诸佛国入光乐三昧。于彼佛国一切众生。得无碍智离于事务。
　　随诸佛国入善住金刚三昧。亦能令彼一切众生。得诸根具足悉不缺坏。随诸佛国入观幢三昧。亦能令彼一切众生。皆悉厌离弃舍诸恶。护持十善上生天道。随诸佛国深入大慈音声三昧。亦能令彼一切众生。各相哀愍皆起慈心。得无畏心。得无恼心等心。更相悲念。
　　随诸佛国入集福处三昧。亦能令彼一切众生。得离斗诤疾病饥馑非时风雨。饮食苦涩辛酸等味。皆悉消灭。是地藏菩萨。所至佛土入海电三昧。随所至国。一切皆悉变成宝地离诸秽恶。衣树璎珞树华果树严饰佛界。于晨朝时。入恒河沙世界三昧。为成熟众生故。从禅定起。令无量无边诸佛世界于五浊恶世成就众生悉空无余。有佛世界。刀兵起时。此族姓子。以晨朝时入三昧力故。刀兵钾仗皆悉消灭。
　　随诸佛土有疾疫劫起害诸众生。亦令病疫自然消除。
　　随诸佛土若有饥馑劫起。令彼饥馑亦尽消灭悉得充满。
　　此族姓子。以是三昧威神力故。能令成熟一切众生。地藏菩萨。以不思议功德成熟众生。于过去无量恒河沙诸佛所。久发大悲坚固誓愿。皆悉成熟一切众生。庄严势力犹如雷震。于一食顷而能成熟无量亿等那由他人具足善根。
　　若有众生为无量亿种种诸苦恼。饥渴切逼。有称地藏菩萨名者。悉能令彼饮食充足灭诸苦恼。置涅槃道皆得快乐。
　　若有众生乏少衣服宝冠璎珞。病瘦医药种种众具。若称地藏菩萨名者。随其所欲皆令充足。安住涅槃道得第一乐。
　　若有众生离喜乐心。而与不喜乐集会者。若称地藏菩萨名者。一切乐具尽皆归之。所不喜者亦悉远离。是意所乐者。能令皆得安住涅槃得第一乐。
　　若有众生身心受苦众病所持。能称地藏菩萨名号。身心苦恼皆悉除愈。安置涅槃得第一乐。
　　若诸众生恶心相向。能称地藏菩萨名号一心归依者。令彼众生柔和忍辱更相惭愧。慈心忏悔安住涅槃。
　　若诸众生系闭牢狱。枷锁其身具受众苦。能称地藏菩萨名号一心归依者。令诸众生皆得解脱自在无碍。乃至应被系缚囚执鞭杖。能称地藏菩萨名号一心归依者。亦复如是皆悉解脱。安住涅槃得第一乐。
　　若有众生诸根不具疲极懈怠。颠狂放逸忘失本心。贪欲嗔恚愚痴嫉妒。悭吝邪痴。憍慢睡眠等恶皆悉炽盛。能称地藏菩萨名号一心归依者。如是众苦皆令解脱安住涅槃得第一乐。
　　若有众生为大水漂流猛火所焚。或坠高岩投身山险。或坠树木及诸屋舍而身颠覆。有如是等无量怖畏。称地藏菩萨名号一心归依者。有如是等怖畏之事悉令解脱安住涅槃得第一乐。
　　若有众生为诸毒蛇种种禽兽之所螫者。或被种种毒药所中。能称地藏菩萨名号一心归依者。是诸怖畏悉得解脱。
　　若有众生为阿波魔罗掩蔽伤害。若一日二日三日乃至四日。能令心狂心乱心战心调心颠倒乃至失心。能称地藏菩萨名号一心归依者。如是族姓男女。于诸怖畏悉皆解脱。安住涅槃得第一乐。
　　若有众生为诸罗刹恶鬼所捉。鸠槃茶所捉。富单那所捉。迦吒富单那。师子虎狼。恶毒蛊道。或为军阵战斗怨贼围绕。临敌惧死贪生求乐。能称地藏菩萨名号一心归依者。如是族姓子男女。速离众苦悉除患难。安住涅槃得第一乐。
　　若有众生为多闻为信为戒为施为禅定为神通为解脱。为色声香味触为诸功德。为工巧华果树木敷具。为增益财利。为诸医药房舍屋宅。为使水雨顺时。为得清凉。为求男女妻子方便修福。为除寒热令得正念。求如是等种种因缘。能称地藏菩萨名号一心归依者。此善男子。威德力故。悉能称彼无量众生功德所愿。
　　譬如下种于彼荒田。能称地藏菩萨名号一心归依者。皆悉变成微妙胜果。何以故。此善男子。以于过去无量阿僧祇不可数劫。如来之前发坚誓愿犹如大地。令一切众生皆得受用。是善男子。功德力故。能令善根牙茎枝叶乃至华果。皆悉润泽增长成熟。若有众生造作诸恶十不善业。能称地藏菩萨名号一心归依者。一切结使烦恼消灭。远离十恶成就十善。于诸众生起慈悲心兴利益心。是善男子。以精进力于一食顷。无量阿僧祇诸佛世界于一一佛国以一食顷。度脱无量恒河沙阿僧祇众生。以是相貌令脱诸恶。皆悉成就不可思议功德。此善男子。以是坚固誓力。能令成熟一切众生。如是族姓子。或作梵天身成就众生。或作自在天。大自在天。摩醯首罗天。或作欲界他化自在天．化乐天．兜率陀天．炎摩天．帝释身．四天王身。或作菩萨身。或作辟支佛身。或作声闻身。或作转轮圣王身。或作婆罗门．刹利．毗舍．首陀等身。或作男身女身。或作童男童女身。或作乾闼婆．紧那罗．摩睺罗伽．天．龙．夜叉身。或作罗刹身。或作鸠槃茶身。或作毗舍阇身。或作富单那身。或作师子身。或作虎狼身。或作象身．马身。或作水牛身。或作种种鸟身。或作阎罗王身。或作地狱卒身。或作地狱身。为诸众生种种说法。随诸众生显示三乘。皆悉令住不退转地。此善男子。成就如是不思议功德伏藏。以解脱宝而自庄严。亦是菩萨诸法之母。向大涅槃无上商主。善男子。弥勒．文殊．观世音．普贤等而为上首如是等恒河沙诸大菩萨。若人于百劫中。礼敬供养欲求所愿。不如于一食顷礼拜供养地藏菩萨。功德甚多所愿速得皆悉满足。何以故。此地藏菩萨。于一切众生能大饶益为如意宝故。此族姓子。若欲成熟众生故。能发坚固大悲伏藏。令满一切众生心愿。是故善男子善女人。应当供养地藏菩萨。
　　时会大众十方来者。菩萨摩诃萨及诸声闻。一切天人．夜叉．乾闼婆等。从坐而起随力供养。或以金银等屑散彼地藏菩萨上。或以种种宝华衣服．摩尼宝珠．及华鬘．珠璎．金缕幡盖。以散地藏菩萨上。复以无量音乐种种赞颂。供养地藏菩萨。
　　尔时地藏菩萨摩诃萨。复以此供施修伽陀即说偈言。
　　天人龙神所供养　　十方菩萨皆来集
　　闻有救世大功德　　愿佛受我最胜供

　　尔时地藏菩萨摩诃萨。说是偈已顶礼佛足。于是世尊。复说偈言。
　　欲起坚固净智者　　能灭众生诸烦恼
　　令众得乐如宝手　　能断结网如金刚
　　汝起大悲诸精进　　以是供养最胜尊
　　其心如海救一切　　度诸众生苦彼岸

　　尔时地藏菩萨摩诃萨。作礼而起。白佛言。世尊。我当济度此四天下。增长比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。增长护念。增长寿令身无疾病。增长色力。增长名称。增长资业。增长亲友。增长眷属。增长信戒。增长多闻。增长于施。增长忍辱。增长方便。增长觉意及诸圣谛。增长入于大乘一切正道。增长照明真实法相。增长成熟一切众生。增长发大慈悲喜舍。增长无量一切净法。增长妙称名闻三界。增长法雨润三有流。增长大地一切物味。增长众生所有善业。增长法气无数福行。增长智慧皆悉照明。增长六波罗蜜所行之道。增长五眼通达无碍。增长灌顶。增长涅槃。增长威德照明一切未曾有法。众德究竟记莂咒术陀罗尼章句。我于过去恒河沙佛所。皆悉受持如是等咒。增长白净具足之法。增长种子根茎华果一切药谷。增长云雨地水火风。增长福乐。增长财物。增长无量最胜果报。增长基业。此咒利益能除一切苦恼系缚。即说咒曰。
　　閦浮(一)閦閦浮(二)阿含閦浮(三)婆吒迦罗閦浮(四)庵罗閦浮(五)毗罗閦浮(六)婆阇罗閦浮(七)阿卢伽閦浮(八)达摩閦浮(九)婆吒摩閦浮(十)婆帝耶尼梨呵罗閦浮(十一)鞞婆卢伽叉摩閦浮(十二)忧婆舍摩閦浮(十三)那耶那閦浮(十四)阇那娑牟致啰那閦浮閦浮閦浮(十五)毗尼梨夜那閦浮(十六)奢多婆閦浮(十七)娑遮修踬(十八)摩醯梨(十九)咃弥(二十)[賒-示+未]弥(二十一)遮迦啰斯(二十二)遮加摩私梨(二十三)差梨(二十四)奚隶(二十五)迦啰娑啰娑啼(二十六)呵梨波啰鞞(二十七)波遮啰婆陀祢(二十八)啰遮陀祢(二十九)婆啰遮遮遮醯梨(三十)摩梨(三十一)伊迦他他仙(三十二)他丘楼(三十三)闼梨(　三十四)舍梨(三十五)弥梨(三十六)摩叉(三十七)多叉(三十八)鸠梨(三十九)弥梨(四十)鸯久之多毗(四十一)頞梨(四十二)只梨(四十三)波罗只梨(四十四)久吒苦婆梨(四十五)真只真(四十六)真求梨(四十七)休楼休楼休楼(四十八)鸠流晃弥梨(四十九　)弥梨叉(五十)婆茶婆茶(五十一)罗窥窥梨(五十二)嚧[口*留]嚧楼留(五十三)婆婆阇毗(五十四)输檀祢(五十五)私婆呵(五十六)摩诃复陀楼迦沙毗输祢私婆呵(五十七)迦楼沙罗婆毗输檀祢私婆呵(五十八)迦楼沙乌阇毗输檀祢私婆呵(五十九)萨婆阿奢波利富啰檀祢私婆呵(六十)萨婆娑斯耶三波陀祢私婆呵(六十一)萨婆多咃迦多阿[券-刀+衣]底私婆呵(六十二)萨婆菩提萨埵阿[券-刀+衣]底阿[少/(兔-、)]无地底私婆呵(六十三)
　　世尊。今所说咒。是未曾有威德照明。是众德本。记莂章句陀罗尼神咒。我于过去恒河沙诸佛所受持是咒。增长一切白净之法。增长善种根茎枝叶华果药谷。增长雨泽地水火风。增长喜乐。增长财物。增长胜妙。增长产业。此咒威力。善能系缚。亦名善解。世尊。说此陀罗尼咒。与四天下声闻弟子。比丘．比丘尼．优婆塞．优婆夷．皆悉护念。增长财物一切产业。增长佛法能令流布广大无量三界受乐。

　　　　大方广十轮经卷第一



　　　　大方广十轮经卷第二

　　　　失译人名今附北凉录

　　诸天女问四大品第二

　　尔时地藏菩萨。广说如是大记莂经时。佉罗堤耶山六种震动。一切音乐不鼓自鸣。雨众宝华。一切大众皆悉战栗生希有想。
