<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如来成就如此轮故。到安隐处得无所畏。高大胜仙能转法轮。一切沙门婆罗门。及诸魔梵所不能转。诸余外道一切怨敌皆悉降伏。于四众中而师子吼。
　　善男子。譬如灌顶刹利大王。为诸众生念先种姓。幼小嬉戏所生之处。及诸澡浴偃卧饮乳。剪治手足一切爪甲。案摩支节。乃至戏弄灰土供奉事者。习学无量种种伎术。游行他国晨夜住处。敬事王者及诸大臣。并作太子至今登位。得为大王受诸娱乐自在无碍。尔时诸方四维上下有大音声说偈赞叹。愿使常以正法治国不恼众生。为护国土故。是名刹利灌顶大王第八轮也。
　　成就如是轮已。是时灌顶刹利大王。能令一切外道怨敌皆悉降伏。自保寿命令得增长。如是善男子。如来世尊于大众中观宿命因缘。一生二生三生。乃至无量百千亿生忆念劫成劫坏。乃至无量亿劫一切成坏。我生彼处如是种姓。如是名字如是生处。食如是食受如是苦乐。如是长寿如是久住。如是寿命边际。于彼没已而来生此。复于此没往生于彼。能知彼相一切方所。若干种别本宿命事。是名如来第八轮也。
　　如来成就如是轮已。到安隐处得无所畏。最胜大仙转于法轮。一切沙门婆罗门。及诸魔梵所不能转。外道怨敌皆悉降伏。于四众中能师子吼。
　　善男子。譬如灌顶刹利大王。于其国界所有人民。悉知根原。种姓眷属皆悉勇健种种伎术。知其贫富端正丑陋。乃至死时。或以自业命终而死。或犯王法刑戮而死。或更相残害夭寿而死。或以鞭杖闭系囚缚。或以伎术战阵斗诤。或以财物。或以爱欲。或以嗔恚。或以饥渴。或以己过患。或以老死。或以中年。或以幼少。或作善业。或作恶业。一切死者皆悉察知因缘本未。
　　如是思惟。若有众生修善因缘为欲生天。或有众生修恶因缘趣向恶道。如是思惟。修身善行。修口善行。修意善行。我常方便教修布施。皆令调伏随顺此行。若命终时当生天上。常处善趣远离恶道。如是灌顶刹利大王。勤修一切身口业善。好行布施饮食衣服象马乘骑。卧具医药种种所须。乃至给使奴婢僮仆皆悉施与。并舍头目及诸手足。不惜身命。悉断杀生偷盗邪淫妄言恶口两舌绮语贪嗔邪见。
　　如是灌顶刹利大王。有十种利益。护善名称而得财业。身相微妙多得眷属。少病少恼得贤智眷属。趣向善处。皆悉供给亲近供养。名闻十方一切皆为说偈赞诵。诸大天神悉来拥护。身坏命终得生天上。是名灌顶刹利大王第九轮也。
　　成就如是轮已。增益国界寿命延长。如是善男子。如来世尊为诸众生。悉知他人死此生彼如实而知。若有众生成就身业不善．口业不善．意业不善．诽谤贤圣。邪见颠倒。以是邪见因缘业故。身坏命终堕于恶趣生地狱中。或生畜生及诸饿鬼。若有众生。成就身善业．口善业．意善业。不诽谤贤圣。具足正见。成就正见业因缘故。身坏命终入于善趣得生天上。生天上已或生人中尽诸结漏。
　　如是如来。善知众生诸业因缘。如来于诸众生。悉能发于大慈大悲。常勤精进现三种神通。能令安住世间出世间信。何等为三。一者神通。二者说法。三者知他心。以此三种神通。令诸众生安置世间出世间信。知一切趣一切有为一切受生皆得解脱。善男子。是名如来第九轮也。
　　如来成就如是轮故。到安隐处得无所畏。最胜大仙转于法轮。一切沙门婆罗门。及诸魔梵所不能转。一切外道诸余怨敌皆悉降伏。于四众中能师子吼。
　　善男子。譬如灌顶刹利大王。于四天下。一切众生为病所恼。弃舍王位。以种种香汤而以澡浴。洗沐头发著鲜净衣。端坐思惟。为除一切众生病苦皆得解脱。如是灌顶刹利大王。以华香璎珞及众伎乐。一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽皆悉供养已。各相谓言。如是灌顶刹利大王多诸功德。应为转轮圣王统四天下。我等应当建立此王治国政事。
　　尔时一切天帝。乃至摩睺罗伽等亦如是言。当立此王主四天下。尔时刹利大王具足七宝统四天下。为转轮圣王千子具足。皆多勇健形貌端正。能降伏外敌游巡四海。案行天下一切大地。终不谪罚刀杖加害。如法教敕皆悉受用。善男子。是名转轮圣王第十大轮也。
　　以是力故。转轮圣王王四天下及八万四千海渚。皆使修集一切善法无不建立。守护身命寿得增长。
　　如是善男子。如来从初发心已来。于己身命乃至他身。所有烦恼若干种病。悉以禅定净水洗浴。以如实法大慈大悲溉灌其顶著惭愧衣。十方如来以禅定智力．大精进力．无量方便定意观察。欲灭一切众生烦恼种种过患。如佛世尊作如是言。最大智者福德庄严堪为法器。三解脱门。四无所畏。如来十力。十八不共法。一切智器大悲利益。救济一切诸苦众生。佛大商主。度脱无量苦恼众生与涅槃乐。加其愿力欲使满足成等正觉。无上法王。
　　如是福德具足智慧勇猛精进。如实正观了四真谛。得阿耨多罗三藐三菩提。是名如来能尽一切诸漏根本第十法轮也。
　　善男子。譬如转轮圣王。于四天下游戏自在。如来亦复如是。于诸四禅心得自在。四无色定修四梵堂。具四辩才正观四谛．四无所畏．十力．十八不共法。于一切智得自在力。
　　善男子。譬如转轮圣王七宝具足。如来世尊具足七觉亦复如是。善男子。转轮圣王具足千子。如来亦有一切声闻诸大弟子。憍陈如以为初首。须拔陀罗为最后也。真是我子从佛口生。从法化生断一切漏。勇猛精进修四梵堂。犹如四兵降伏魔怨。
　　善男子。譬如转轮圣王王四天下。有八万四千海渚皆随言教。如来世尊。亦有百亿阎浮提。百亿瞿耶尼。百亿弗于逮。百亿郁单曰百亿海水。百亿须弥山王。百亿四天王。乃至百亿非想非非想天。百亿铁围大铁围山。是佛国土广大无量。一切皆随如来教化。善男子。是名如来第十轮也。
　　如来成就如此轮故。若五浊恶世。一切佛法功德退没。离圣七财及诸智者。为欲除断覆一切患灭三恶趣。乃至后世无明黑闇一切世间。皆与十恶共相和合。造于五逆。诽谤正法。远离诸善。悉染一切不善根本。如是成就十种佛轮。到安隐处得无所畏。高胜大仙能转法轮。一切沙门婆罗门。及诸魔梵所不能转。摧伏一切外道怨敌。以金刚智能破众生一切烦恼。令使三乘得不退转。于四众中能师子吼。
　　尔时菩萨摩诃萨。及以一切诸大声闻。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽饿鬼毗舍阇人非人等皆称善哉。雨众华雨。雨杂宝雨。雨衣服雨。雨妙香雨。一切大地皆悉震动。
　　佛说如是十轮经时。在会大众。有八万四千亿百千那由他菩萨摩诃萨得无生法忍。复有无量菩萨摩诃萨得深禅定忍辱陀罗尼。复有无量众生未发菩提心者。今皆发心住不退转地。尔时复有无量大众有得须陀洹．斯陀含．阿那含阿罗汉者。次第修学证沙门果。

　　　　大方广十轮经相轮品第五(丹本云证相品)

　　尔时大梵天。名曰天藏。久殖善根住第十地。是大菩萨摩诃萨。是时众中有天藏大梵。从座而起整其衣服。右膝著地以偈问佛。
　　我今稽首问　　功德海无边
　　愿时赐听许　　除断诸疑悔
　　渴仰持功德　　法味中最上
　　众生咸乐闻　　如是第一义

　　尔时世尊告天藏大梵。随汝所问。如来世尊。亦当随问而答。令汝欢喜得未曾有。尔时天藏大梵言。唯然世尊。以偈问曰。
　　智慧修禅定　　安住不放逸
　　为住第一义　　而处于生死
　　勤修于诵习　　能度烦恼海
　　为当证不退　　为当堕恶道
　　常勤而劝化　　为定趣涅槃
　　为在于生死　　为堕于恶道
　　智慧刹利种　　依止十种轮
　　为处于生死　　为得成佛道
　　心浊难调伏　　烦恼多散乱
　　以何净其心　　禅诵而劝化

　　尔时佛告天藏大梵。善哉善哉。大梵所问纯善第一。汝已满足一切诸行。于过去恒河沙佛所修行三业。摄心禅定常勤诵经。营理僧事炽然佛法。建立三宝如大梁柱。又复能为多人无量众生问于如来如是之义。若善男子。依止威仪大记莂论。过去诸佛之所演说神通住持。是名如来成熟众生令悉厌离。为灭一切烦恼病故。为欲满足三乘道故。十方乃至恒河沙现在诸佛。亦说如是依止威仪大记莂论。为成熟一切诸众生故。令得厌离故。欲使摧灭一切结使故。为得满足三乘道果住持正法故。汝于过去诸佛所闻。我亦如是。依止威仪大记莂论。为欲成熟一切众生故。令得厌离故。灭诸结使。为得满足三乘法故。是故大梵。汝当谛听善思念之。天藏大梵言。唯然世尊。佛言。若有依止于十不善轮。则不具足欲界禅定。亦不能具足欲界善根。况能成就色无色界一切禅定。亦复不能成就三乘及余诸善。
　　何等为十。有欲修禅众事不具。有欲破戒成就恶法。生于倒见亦著吉相。恶心难调不顺贤圣。诸根轻懆而不具足微少善根。但作两舌多喜斗乱。作粗恶语而恒骂詈。好作绮语及诸妄言。生于贪嫉。见他得利常生嫉妒。一切众生有恼害心。作大邪见说无因果。天藏大梵。满足十事虽欲修禅。不能成就欲界小善。况能成就色无色界善根及三乘善法。复次大梵。又有十事而不能得成就禅定。何等为十。乐著作伎。乐著言说。多好睡眠。种种所求。贪著美色。乐著于香。乐著诸味。乐著音声。乐著于触。乐著觉观。大梵。是名十种。而不能得成就于禅。设使成就寻即退失终不能成。而但为得檀越信施。因其利养心生恶法。若在刹利诸王众中。多诸过罪为他骂詈。及加鞭杖截其支节。或犯大罪久受诸苦。若疾命终必堕恶趣。乃至入于阿鼻地狱。譬如阿兰迦兰．郁头蓝弗．蛭数拘迦梨．提婆达多。如是等毁坏禅定。乃至阿鼻地狱受大重罪。
　　尔时佛告阿若憍陈如。我今听汝清净比丘受于第一床敷卧具饮食肴膳。能除一切众生疾疫。何以故。若坐禅比丘阙少众具。一切心数多起散乱。但念诸恶而不能得成就禅定。乃至到于阿鼻地狱受诸罪报。若众缘备足修诸禅定。则易成就心得专一。若已得者皆令增长。一切不善觉观散心。皆悉能知不令得起。趣向涅槃到于彼岸。若有坐禅未成就者。初中后夜当勤修习远离愦闹少欲知足于一切结使起于舍心。一切贪欲嗔恚憍慢贡高两舌恶口妄语。如是等悉得远离。应受释梵四天王等百千那由他供养恭敬。况复婆罗门刹利居士毗舍首陀所有供养。尔时世尊即说偈言。
　　修禅灭诸结　　余业则不能
　　是故禅第一　　智者应供养

　　尔时天藏大梵白佛言。世尊。若有比丘能修禅者。刹利大臣应加谪罚鞭杖。乃至兀其手足不耶。
