<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广大金刚心印。准前独股杵印。以二大指掌中相抳。广大金刚随心印。准前心印以二大指并竖。亦名莲华金刚印。最胜心印。准前最胜印。屈二小指头相拄。若种种障难家中不祥。结此印念诵即皆消灭。最胜随心印。准前最胜印。舒二名指。此印能成办一切事。若入修罗宫亦用此印有大威力。
　　次说大钩印。二手内相叉。二头指屈如钩。此印三界中所有众生之类。皆能召得。若召阿修罗女于七日中即来。
　　又说解拏吉你印。如前独股印。舒二小指二头指头相合。余六指内相叉。以二大指数数开之。非但解拏吉你。亦能除地居一切鬼魅。法此即用根本真言。
　　又说调伏一切龙印。准前独股杵印。屈大指入掌。以甲正相向。想彼龙在大指节间。此印能伏一切龙。祈雨止雨。一切诸龙见此印。驰散远去。亦能除一切毒虫所啮。由此印威力不被诸毒伤害。若已被伤者即差。
　　又说驱摈一切难调有情印。二手内相叉。以二大指四相合。此印有大威力。诸大力天及恶鬼神不顺教者。悉能驱逐用根本真言。
　　又法以阿落得迦。胭脂书彼人名于掌中。用火炙掌念诵真言。句中加彼人名须臾即至。
　　又持根本真言十万遍。然后取安息香作十万丸护摩。诸药叉女毗金遮女。皆能召来种种驱使。
　　又法若有灾难及恐怖处。诵真言八千遍。则得灾灭离怖畏。
　　又对忿怒王像前。以粳米饭和酥护摩。则得家中饮食无尽。
　　又法取护摩灰点于顶上。入军阵不被刀杖所伤。于他敌得胜。
　　又法若城邑聚落有疫病。可入水念诵七夜夜别一千八遍。诸疫病悉除。
　　又法若求财宝。著新净衣对像前。香泥涂一小坛。烧安息香诵真言一万遍。则得如意。
　　又法对像前专注意。诵真言三十万遍。即见圣者所求皆得。
　　又天久霖雨。加持白芥子一百八遍。遍别一掷上散虚空。即雨止。
　　又法取一男子死尸未损坏者。于尸陀林或四衢道。先与药泻以水灌洗。令泻腹中恶物出已。又以香汤洗身令净。以香涂遍身。帛缯缠胯覆形。华鬘严饰。取佉陀罗木诵真言七遍。加持佉陀木橛钉于头边。以发系橛上。持诵者于尸心上坐。面向东。起慈心勇锐无恐怖。四方应置解念诵者四人执剑。持诵者手持小铁杓。酌铁末泻尸口中。不间断念诵其尸即出舌。以利刀截取舌。右手把变成剑。色如青莲。则兼诸眷属飞腾虚空。为持明王寿命一大劫。当生金刚手菩萨宫中。又法于尸陀林中共鬼交易。卖摩诃莽娑与鬼。取长年药怛但那药宝剑伏藏金银七宝。当作法时用此真言。护自身及助伴。皆得无碍不被鬼幻惑所求皆成就。
　　又法欲破他敌者。将帅已下一一皆以真言加持七遍护身。他敌即破。或以真言加持水一千八遍。散洒军众不被伤害。得脱彼敌退散。
　　又法以四瓷瓶底不黑者。取河流水满盛。及著少分诸香及诸药。对像前加持一百八遍。顶上浇灌。彼人念诵久致功夫犹无现验。被诸魔娆恼者不祥鬼魅所持。由作此灌顶洗浴法故。诸魔魅等悉皆远离。福德炽盛速疾成就。
　　又法加持香水一千八遍。身上散洒鬼疟皆除。
　　又法取孔雀尾一茎。加持一百八遍。拂彼身上彼人被毒所中皆除差。
　　又法取蚯蚓粪涂小圆坛。于上坐诵真言一万遍。即先行法成就(先行者即真言法成功德效神验)然后不择时日宿直。七日日诵真言一千八遍。即得金钱一千。
　　又诵真言加持索带。或洒水则成护身。诵两遍则成结方隅界。诵真言三遍护助伴。四遍护曼茶罗。
　　又法于黑月八日。一日一夜不食。取乳牛母子同色者瞿摩夷未堕地者。和上作童子像。涂一小坛置像于中。其坛上广设供养。对像诵真言十万遍。其像动头现余应验。当知所思念事皆得成就。金刚童子梦中现身。示教应作不动作事。
　　又法于黑月八日一日一夜不食。取芥子和酥。护摩一千八遍。则得一千金钱并得庄严。
　　又法取室丽瑟曼得迦木然火。以骨屡草苗护摩十万。即得牛一千头。
　　尔时金刚手菩萨。为利益安乐诸有情故。说普通仪轨。欲为未来末法之时。净信修行乐大乘者。及懈怠懒惰不具慧方便者。速集福德智慧修真言行。为护持正法帝王。令加持国界人民丰乐。无诸灾祸吉祥福德。是故说此妙真言门。时金刚手菩萨。即从眉间出于光明。照烛加持等。应顶受我之所说。大忿怒明王金刚童子息灾腾空等成就法。如上等仪汝等助护。速令成就此法勿生疑惑。如法奉行。

　　圣迦柅忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经卷下


