<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下第十一明优陀那。是外国语。此蕃名印。法相楷定故名为印。义如别章。此应具论文别有二。一明其法。二云何观下明其观。解此二相为明前法。举观显之为起后观。故先举法。法中有四。一总标举。二明说所为。为令众生清净故说。说前三种令离生死。说后一门令入涅槃。故曰清净。三列其名。四中前三是生死法。后一涅槃。有为迁流目之为行。行性非恒故曰无常。行体迁逼故名为苦。法无自实称曰无我。无常与苦居在有为。是故言行。无我该通有为无为故不言行称云法耳。涅槃恬泊说为寂灭。四释名义。释有三种。诸佛菩萨具足此法传授生者。就教释印。传说不改故名印也。诸牟尼尊展转传者。就证解印。传证不易故名印矣。此二就人。增上勇出乃至出有。当法解印。非想是其三有中极名第一有。三有之法随情流变不得名印。论法实相楷定不易不同情变故得称印。以是印故出第一有。举出诸有显异情变成其印义。问曰。涅槃可言出有。前三既是三界之法。云何言出。盖乃是其生死之实虽复住在阴入界中。而实不同故名出耳。上来明法。下明观义。依上四门次第观察。观无常中。先问后释。无常之义泛释有三。一分段无常。二念无常。三自性不成。广如别章。此应具论。今此但明自性无常。于中初总。观过去下别以显之。总中初言观一切行言说自性常不可得。正明观察自性无常。有为诸行因缘虚集。言说所论皆无自性。既无自性。知复说何以之为常。故观一切有为行时。言说自性常不可得。以此观察无常性故名观无常。若复已下举非显是。若复不知真无言事有生有灭反举非也。良以不知真实无常无彼言说自性常事故有生灭。有生有灭即是有常。问曰。生灭云何是常。释言。据相生灭无常。就实以论有生有灭犹名为常。以有生故生性是常。以有灭故灭性是常。若彼观下顺显是也。以无言性为无常故。观无言性名行无常。此无常者犹是无生无灭义也。上来总观。下别显之。别中有三。一就性无常观察分段。以彼分段显性无常。二从诸行相续转下。就性无常观察前后四相生灭。以前后相显性无常。三此四相略说二下。就性无常观察同时同体四相。以同体相显性无常。前中初别。后总结之。就三世中皆初观其无常自性。次就彼义观无常相。后总结之。观过去行无生无灭。是观过去无常性也。彼亦无因亦无性者。是观过去无常相也。举无常相显无常性。良以过云无常性故。因可从缘谢灭过去。故今现在无彼过因。果可随缘谢灭过去。故今现在无彼过去果之自性。是故下结。是过去法无生灭故。现无彼因亦复无彼果之自性。观现在行无生无灭。是观现在无常之性。彼因不得而与果者。是观现在无常之相。举无常相显无常性。良以现法无常性故。因可从缘谢灭过去。是以现在求因不得。果可随缘起在于今名为与果。果从因得名之为与。是故下结。是现在法无生灭故。现有果性而无其因。观未来行无生无灭。是观未来无常之性。彼因可得不与果者。是观未来无常之相。举无常相显无常性。良以当法无常性故。因可从缘起在于今名因可得。果报从缘现今未起名不与果。未与果故今无果性。不与果义番上可知。是故下结。是未来法无生灭故。现在时中有因可观而无果性。上来别观。如是见下总以结之。自下第二就性无常观察前后四相生灭。以前后相显性无常。于中初明四相之法。后辩观行。前明法中。先略后广。从初乃至于刹那后有四相来是其略也。余是广也。略中初言诸行转时一一刹那有三有为有为相者。明前三相色心等法是其诸行。后起接前名为相续。从前向后称曰转时。无常之理法别有之名一一行。言刹那者明法时分。刹那胡语。此名心念。心道骏速。借此念顿显法时分。有为诸行一刹那顷具有四相。初生次住终异后灭。然此四种有通有别。通则皆是有为之相。若论小乘。法外四相。生能生法。乃至第四灭能灭法。此等四种能有所为名曰有为。若论法体。生住灭等当相集起。是故名为。色等法中同有此为故名有为。有为体状谓之为相。若别论之。前之三相未坏法体。彰有相显偏名有为。第四灭相坏灭法体。彰有不显不名有为。良以四相有此通别两种义故。前三相中。将别有为名通有为。故曰有为。有为相也。前一有为是别有为。后一有为是通有为。于刹那后有四有为是其灭相。泛释后义有其二种。一者过后。如物灭竟名之为后。二者末后。今此所论一念之末故名为后。非是过后。四有为者所谓有于第四灭相。良以灭相彰有不显。单存通称。是故直名有为相矣。上来略竟。下广显之。解生相中。彼前诸行自性坏者。举前显后。谓前念中行性坏也。今为辨生。何故乃说前念坏乎。夫言生者。先无始起谓之为生。若不彰彼前念性坏何缘得显。此生始起故明前坏。次未行相自性起者。正显生相。现在生相邻于前灭故名为次。然此生相由来未起称曰未曾。即此有行体起名生。不同毗昙法外之生。起已未坏名为住者。即此行体未坏名住。亦非法外别更有住。顾念前灭彼起异者。顾谓顾恋。念谓追念。顾念是心寄之显法。现起之法将同过无追随住灭义言顾念。顾前灭故渐同前灭故令现法故变成异。异名为老是故生刹那后彼行性坏名为灭者。是前三相即行自性非法外故。今刹那后还即彼行自性尽坏名之为灭。非是法外别有灭体。何故偏言生刹那后。就始为论。若具应言生住异等刹那后也。上来明法。下次辨观。先别后结。若观起行即彼生者。观生即法。非法外也。言住老相无余性者。观住老相。亦即法体法外无别。住老自体名无余性。是故刹那后如是行相自性灭者。观灭即法。是前三相即法体故。今刹那后还即此行自性尽坏说为灭也。菩萨以观四相即法显法无常。故观四相皆即法体。上来别观。如是生等如实观者是总结也。自下第三就性无常观察同时同体四相。以同体相显性无常。还初明法。后辨观行。法中初略后广显之。就前略中。此四有为略说有二。牒以举数牒上前后异时四相。就之以辨同体四相。同体相中要摄为二。前三为一。灭相为一。故有二也。此二遍通前四相中。有性无性列其名字。有为诸法犹如幻化。幻法相有名为有性。幻体虚无名为无性。无犹灭也。非是别体。异相有无。下广显之。但前有中备含三相。相别未分故须广论。灭无单一不须重广。如来以起立一相者。如来就前有性之中义分三相。故今举之。虚法相现义说为起。非是住前初生之起。如来就此立一生相。以自性故立第二者。幻化之法各守自性。名之为住。非是生后经停之住。如来就此建立第二住有为相。诸行住老立第三者。即前住法性是不坚衰老之法故名为老。非是住后迁变之老。又此老法异于世人所立性实故亦名异。非是住后衰变之异。如来就此建立第三异有为相。通前灭无即是同时同体四相。起信论中亦同此说。又维摩中说言。汝今即时亦生亦老亦灭。当知亦是同体四相。上来辩法。下次明观。观中有三。一正观四相同时同体不异诸法。二若可得下破邪显正。三彼善男子下结得失。前中初举次释后结。菩萨观有非生住等一切时别。略以标举。非生住等一切时别。明非异时非生住等。别有事起明非异体。何以故下问答辨释。何故问也。余经论中皆言是别。何故今言无别事起。下广释之。诸行起时更无别生住老坏者。就法生时明四同时不异法体。念无常中最初生相名行起时。即此起行体具四相故无别生别住老坏。良以起时无别四故。四相同时不异法体。诸行分齐住异坏时亦无别生老坏者。就余三相明四同时不异法体。念无常中后之三相名为诸行住老坏时。即此三中一一皆具同体四相故无别生别住老坏。以无别故四相同时不异法体。如实知者不别可得。总以结之。上来正观。下次破邪以显正义。破毗昙中法外四相。就四相中。生住及异未坏法体一处破之。灭相坏法有异余义。后别破之。就前三中。先破生相。后类余二。就破生中句别有四。初若可得者牒其所见。二离色等下纵其所立。纵立有三。一者外人立色等外别有生相。故今纵之。离色等外应别有生。二者外人立色等外别有生故。色等行起生相亦起。故今纵之。色等行起彼亦应起。三者外人说行生起时相生亦起。便有二生。所谓行生及与生生。故今纵立应有二生。行及生生色等法生名为行生。生相始生名为生生。上来三句纵其所立。三若有行生及生生者或一或异。征定所计。若有二生不过体一不过体异。见出彼情未可专定。是故言或四。若一已下破其所执。若一谓别彼空无义。就一以破。若言相生与行体一。行外更无相生之体。何劳立之。若别已下就别以破。若别有生是义不然。总举直非。若异行生非相所为。释以显非。如牛二角。两体别故不相因起。二生如是两体各别。云何行生相生所生。行生相为此事不然。牒以结非。上来破生。如生已下类破住老。准上可知。下破坏相亦有四句。初言若坏有自性者。牒其所见。外人建立色等法外别有非色非心坏相能坏诸法。故今牒之。二坏有性者彼应生灭。纵其所立。外人说彼法外坏相体有生灭。故今纵之。应有生灭。三若坏生下征以破之。若坏生时一切行应即灭者。就生征破明有坏时无诸法也。以无法故坏不即法。不即法故不应说言与法同时能坏诸法。如入灭定。借喻类征。若坏灭时彼一切行应即生者。就灭征破明有法时无坏相也。以有法时无坏相故亦不应言与法同时能坏诸法。以坏无故释以显征。以彼违法坏相无故诸行应生四。坏有生灭此义不然。牒以结非。上来第二破邪显正。自下第三结得失。先结其失。彼男子等常有自性不应厌离离欲解脱。牒以辨过。以有性故贪有贪性不应可离。解脱有性不应可得。异者应尔。结过属人。若说异法别有生住老坏性者。有过应尔。以此事下结明得也。以立自性无有离欲解脱事故。菩萨于彼一切诸行自性无常如实知也。亦可以此法外无别生等事故。菩萨于彼自性无常如实知也。次明观苦。复次菩萨于一切无常转时观三苦者。总以标举。无常故苦。故今说言无常转时观三苦也。次别三名。言变易者犹是坏苦。三苦之义解有四种。一约缘分别。缘别内外。内心涉求名之为内。刀杖等缘说以为外。外有违顺。刀杖等违。己身命财亲戚等顺。外中违缘能生内总名之为苦。从斯苦缘生于心苦。从苦生苦故名苦。苦从彼顺缘离坏生苦名为坏苦。内心涉求名之为行。厌行生苦故名行苦。第二就体约缘分别。心性是苦。于此苦上加以事。总苦上加苦故名苦苦。加何等苦。如前门中对缘三苦通名苦苦。有为之法念念迁流无常灭坏。迁流不安名为行苦。无常灭坏名为坏苦。三约三种无常分别。以彼三世分段粗苦显法细苦名为苦苦。彼念无常迁流灭坏名为坏苦。彼性无常同体四相因缘虚集名之为行。虚集之行体无常性。行性无安故名行苦。四诸过相显彼苦无常及与无我互相显示。于此三中以苦显苦名为苦苦。谓以粗苦显于细苦。无常显苦名为坏苦。无我显苦名为行苦。虚集之行性无安故。如是下结。次观无我。菩萨于法有为无为无我我所如实知者。总以标举。无常及苦唯在有为。无我则通。故今说言有为无为。色法心法非色心法是其有为。虚空数灭及非数灭是其无为。言无我者人无我也。无我所者法无我也。若通论之。二无我中皆悉无我及无我所。人无我中无我人体名为无我。以无我故色受想等非我所有名无我所。法无我中当法体空名为无我。亦无余法为我所对名无我所。生法无我列其两名。义如别章。此应具论。下辨其相。彼生无我牒举初门。有法非生即阴无我。离有非生异阴无我。分别有二。其一义者。色等非我名即阴无。如先既说。常身之我遍一切处与阴别体。此亦无名之异阴无。二就阴中迭互相望亦有即离。如说色阴以之为义我名为即阴。余为我所名为离阴。诸阴相望即离齐。然此之即离皆无我也。法无我者牒第二门。一切言说亦无性者。所言说法皆无性也。如是下结。次观涅槃。涅槃之义广如别章。此应具论。文中有二。一当相分别。二未入下随人辨异。初言一切起因断者。生死因尽有余涅槃。诸余灭者。生死果丧无余涅槃。对因名果以为诸余。以断因故果永不起名毕竟灭。名般涅槃总以结之。下复重烦恼寂灭显前因断。苦息显前诸余灭也。随人别中就位分三。一约世间菩萨声闻以明涅槃。二如国王下约见道中菩萨声闻以明涅槃。三如病人下约修道去菩萨声闻以明涅槃。就初段中。未入净心地前菩萨未见谛者世间声闻。言于涅槃意解想者。未得真知。忆想分别名为意解。当知已下明得非真。第二段中。先喻后合。喻别有三。一喻佛菩萨为见道前菩萨声闻宣说世间随相涅槃。彼闻爱乐。二其父知子渐长大下。喻佛菩萨为见道前菩萨声闻宣说出世真实涅槃。彼闻不解。三父于后时知子大下。喻佛菩萨为见道前菩萨声闻宣说出世真实涅槃。彼闻悟解。就初段中。如王长者臣富无量为诸子故造作戏具牛鹿车等。喻佛菩萨为见道前菩萨声闻说世涅槃。今此为明见道之中所得涅槃。何故乃喻见道已前所说涅槃。出世涅槃从世间来。是以明之。王喻如来。长者大臣喻大菩萨心。具法财名富无量。其所摄化名为诸子。说世涅槃称物情欲名造戏具。牛鹿车等所说非真故云戏具。彼诸子下喻彼世间菩萨声闻闻说爱乐。第二段中言父知子渐已长大为说真实鹿马车等。喻佛菩萨知所摄化根性渐增为说出世真实涅槃。诸子谓父叹已象马。喻彼世间菩萨声闻始闻不解。第三段中父于后时知子转大将出宅外示真象马。喻佛菩萨知所摄化根性转熟化入出世示真涅槃。彼见实下喻彼所化闻说悟解。于中有三。一闻说悟解。二知昔所叹是真非妄。三知昔所取是妄非真。下合有二。一随事别合。见道已前有相诸行以为富宅。地前菩萨世间声闻如彼童子。二诸佛下随文正合。喻中三分。合初合后中间不合。合初段中。诸佛菩萨合王长者。明见涅槃合前臣富。为彼菩萨及诸声闻叹说涅槃。合为诸子造作戏具牛鹿车等。彼既闻已随说解者。合前诸子欢喜爱乐作真鹿马象等想也。自下超合第三喻文。若彼渐学道品具者。合父后时知子转大。入净心地见谛声闻。合将宅外示真象马。彼于涅槃生现知见。合前彼见乃知其真。如是所叹非如我等愚痴意解。合前文中定知其父常所叹说非是我等先所玩好。我等所想相似非真。合先所好非真象马。生惭愧下合中义安喻中无文生惭愧心愧昔不解。依后知者依后真也。此是第二明见道中所得涅槃。自下第三明修道去所得涅槃。先喻后合。喻中有五。一喻众生起见谛病。佛大菩萨为说对治。二喻众生闻说悟解。三喻众生起修道病。佛菩萨为说对治。四喻众生始闻不受。五喻佛菩萨方便教化令起修治。就初段中譬如病人。喻见道前菩萨声闻有见谛病。良医为治说随病药。喻佛菩萨为说见治。今此为明修道所得。何故乃喻说见道乎。修因见起。是故乘明。第二段中病者常习缘是病差。喻见道前菩萨声闻信乐前治除见谛病。第三段中更起余病应服余药。喻见道中菩萨声闻起修道病。医教舍前更服余药。喻佛菩萨教舍见法起修对治。第四段中病者信前不肯弃舍。喻见道中菩萨声闻受守前治不学后法。第五段中良医方便令服后药。喻佛菩萨巧方便化令起修治。自下合中但合第三第五段文。从初乃至上上胜法合前第三。如是菩萨住净心地见谛声闻诸烦恼病。合前喻中更起余病。佛大菩萨为说已下。合前良医教舍前药更服余药。于中九句。初三闻法。次三思法。后三修法。各有三品故有九句。教是闻法。理是思法。行仪修法。佛大菩萨为说法者。闻中下品。上法中品。上上上品。为说深法。思中下品。思能入理故名为深。中上可知。为说胜法。修中下品。行修增上故名胜法。中上可知。亦可初三是教化法。次三教授。后三教诫。教授已下合上第五良医方便令服后药。于中初言教授教诫。正合方便令服后药。入净心下明其所化信受奉行。信受不疑始生信解。乘如来下明起行修。如来所说法能运载名为法乘。乘法圆备故云具足。依法巧修名善调御。起行顺理名游等道。疾疾已下依行趣果。言无余者。对彼因中所得之灭果中所得通名无余。望后更无余涅槃故。
