<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明者德隆於即日示其顿机也行愿疏云得其门则等诸佛於一朝梵行品云若诸菩萨能与如是观门相应於诸法中不生一解一切佛法疾得现前初发心时便成正觉成就慧身不由他悟此亦无心体极一念便契佛家。
　　昧者望绝於多生示其渐根行愿疏又曰失其旨则徒修因於旷劫出现品云设有菩萨百千亿劫具行六波罗蜜若不闻此如来不可思议大威德法门或时闻已不信不解不顺不入不得名为真实菩萨此亦有作之修多劫终成败坏也。
　　会旨山岳易移喻前顿机无相云妙悟通衢则山河匪壅山即岳如泰山为东岳。
　　乖宗锱铢难入喻前渐根无相又云迷名滞相则丝毫成隔八铢为锱二十四铢为两。
　　輙者专也。
　　旋披谓徧寻也。
　　往诰即晋译之经诰者告也告示令晓也。
　　[纟*丐]觌谓远观也。
　　旧章即古之章疏章者明也各明其义也。
　　备三藏之玄文者夫经律论之三藏即戒定慧之三学下之第四门明四种行德即戒学也第五门入五止即定学也第六门起六观即慧学也然此观门正摄慧学兼收戒定正摄慧学者此有二说一约本文别举六门通为一观二依别录谓发心修时曰观任运成行曰慧故以慧学为正也。
　　兼收戒定者谓先以四种行德为方便次以五止为造修故戒定为兼也。
　　又若本文多翻问答数引起信为证则正属论藏若晓兼正则经律二藏从而可知矣又复应知三藏约法二藏约人今兹观文约人则正属菩萨藏兼摄声闻藏以下文明化教普代众生受苦等即菩萨藏五蕴无主明人空等即声闻藏制教中引梵网经四分律皆菩萨藏为正声闻藏为兼若例终南观文与此大异彼观约人正为菩萨则无声闻藏约法则有经论二藏无其律藏何者彼明三重观门则慧学为正定学为兼而不说四种行德故无戒学也。
　　凭五乘之妙旨者乘以运载为义此五力有大小载有远近一人乘谓三归五戒运载众生越於三涂生於人道二天乘谓上品十善及四禅八定运载众生越於四洲达於上界三声闻乘谓四谛法门四缘觉乘谓十二因缘法门皆运载众生越於三界到有余无余涅盘成阿罗汉及辟支佛五菩萨乘谓悲智六度法门运载众生总超三界三乘境至无上菩提大般涅之彼岸若推观中五乘之义甚隐今以二义通之一据现文互摄二依大疏寄乘然观中现文唯明三归五戒是出苦海之津梁趣涅盘之根本出苦海即摄前二谓人乘天乘也趣涅盘即摄后三谓声闻缘觉菩萨也故先据现文互摄以通之若依清凉十地疏文初欢喜地二离垢地三发光地此三寄世间人天乘四焰慧地五难胜地六现前地七远行地此四寄出世间三乘故后依大疏寄乘以摄之繁辞必削下如汉书卫青传削则削笔则笔削谓删去笔谓增益今云繁辞必削所谓删去也。
　　缺义复全所谓增益也。
　　虽则创集无疑纵也。
　　况乃先规有据夺也。
　　创集者创初集会也如帝心为观集义不集文也。
　　无疑者文中子曰穷理尽性吾何疑今集先圣规准之言而为据依故绝枝辞周易云中心疑者其辞枝穷。
　　兹性海下谓觉性如海语其深广也。
　　妙行如林言其高耸也。
　　参而不杂释上别举六门。
　　一际皎然释上通为一观谓一真实际皎然明白有谓通为一观总号还源斯亦有理。
　　冀返迷方者如人迷东往西冀望返归也。
　　情同晓日者情法也日喻也夫观心发明则情计尽遣其犹晓日腾辉则瞑雾顿祛。
　　佩道犹负道也佩者玉之带礼曰凡带必有佩道者性德之本斯须不可离之非佩而何君子者仲尼谓鲁哀公曰言必忠信而心不妄仁义在身而色不伐思虑通明而辞不专笃行信道而自强不息此君子儒也今亦尔所谓名必副实而心不妄戒法在身而色不伐(矜伐)定慧更资而辞不专力传遗训而自强不息此君子僧也。
　　俯而详焉者惟义学君子僧俯心从道广而行之详者广也焉者语绝之辞。
　　初列名然此六门生起有绪生佛迷悟莫先本体故初授之以显体也体性开发存乎妙用故第二授之以起用也依於妙用尘尘普周故第三授之以示徧也依能徧境而修行业故第四授之以行德也行德在躬以止调心故第五授之以大止也止门虽寂观心常照故第六授之以妙观也。
　　一显一体要其大旨即华严一真法界也。
　　二起二用初海印常住用明自性深广二圆明自在用辨随缘成德三示三徧一普周法界徧明尘性依真二出生无尽徧明依真起用三含容空有徧明体用交参四行四德一妙用无方德多示悲心利他二住持有则德多诫智体自利三柔和质直德悲智双流自他俱济四代生受苦德唯大悲利他普救群品五入五止一照法离缘止正显法空二观人寂怕止兼明人空三性起繁兴止会缘归寂四光定显现止寄功忘照五理事玄通止寂照融泯六起六观一摄境归心观显出法身二从心现境观修成报身三心境圆融观法报无碍四智身影现观一智现多五身入镜像观多身入一六主伴帝网观一多同时身智无尽然此六重观即贤首品中明普贤德徧一切时处无方大用十三昧门一圆明海印三昧门二华严妙行三昧门三因陀罗网三昧门四手出广供三昧门五现诸法门三昧门六四摄生三昧门七俯同世间三昧门八毛光照益三昧门九主伴严丽三昧门十寂用无碍三昧门若以六重观门摄此十门三昧者一显一体即摄第一圆明海印三昧门以下文依名别示中谓若据一体为名即是海印炳现三昧门又二起二用初海印森罗常住用引经二偈亦摄第一圆明海印三昧门二法界圆明自在用引经二偈即摄第二华严妙行三昧门此依清凉科经摄之又上四偈中复摄三门一摄第四手出广供三昧门以正引偈云严净不可思议剎供养一切诸如来今第四门偈谓能以一手徧三千普供一切诸如来二摄第七俯同世间三昧门以正引偈云或现童男童女形随其所乐悉令见今第七门偈谓或现梵志或国王人天等类同信仰三摄第八毛光照益三昧门以正引偈云放大光明无有边度脱众生亦无量今第八门偈谓放大光明不思议令其见者悉调伏三示徧即摄第三因陀罗网三昧门以文中谓一尘既具当知一一尘亦尔今第三门偈云如一尘中所示现一切微尘悉亦然。
　　四行四德摄其二门一摄第五现诸法门三昧门以四德中具明四摄也今第五门偈谓菩萨住在三昧中或以四摄利益门二摄第六四摄摄生三昧门以下文依名别示中谓若准四德为名即名四摄摄生三昧门五入五止即摄第十寂用无碍三昧门依名别示中谓若约五止而言即为寂用无碍三昧门六起六观中主伴互现帝网观即摄第九主伴严三昧门谓文中以自为主望他为伴如善财合掌在弥勒前今第九门偈云譬如明月在星中菩萨处众亦复然此中引经或取文义相类故其句偈有前后不若观旧疏但将二起二用对初之二门下之八门皆无摄属是知华严奥旨将兴贤首不得不作贤首遗风将绝清凉不得不生庶习兹观者推经考疏则合十门之三昧为六重之观法无以尚於此矣。
　　初通显自性文有四节初牒然此下释体字从本下释自性清净性体下释圆明。
　　言如来藏中法性体者法性即止自性清凉大疏谓起信明一心即如来藏含於二义一约体绝相即真如门二随缘起灭即生灭门今文虽显一心法界而引论文皆约体绝相也又圭峰禅诠序谓况此真性是众生迷悟之源故名如来藏亦是万法之源故名法性此则法性与如来藏体同名异也。
　　随流加染者谓迷之则生死无穷返流除染者谓解之则廓尔大悟真性离此故云不垢不净也。
　　在圣体即踞涅盘岸处凡身即居生死流真性绝流故云不增不减何者欲言其增同如绝相欲言其减幽灵不竭欲言其垢万累斯亡欲言其净不断性恶口欲谈而辞丧心将缘而虑亡亦通果分不可说也。
　　虽有隐显下蹑前起后也隐即蹑前凡身起后烦恼也显即蹑前圣体起后智慧也。
　　非生因之所生者大疏云生因所生为缘如种生芽也。
　　唯了因之所了者了因所了为因如灯照物也是知生因即缘因同前五度了因即智慧也演义文云其严身华亦喻了因其引果花亦喻生因严身唯约圆融引果兼於行布若了斯旨生了弥显。
　　起信下诸句皆引彼疏注之真如自体(上体下用)有大智慧光明义(本觉智明)徧照法界义(本觉显照诸法)真实识知义(显照之时无倒)自性清净心义(性离惑染)此下引经论多从义势注之欲其文旨明白灼然。
　　依体起二用者以前文显一体即果海不可说今起二用即因门可说也。
　　一海印森罗下谓海印现象森然罗列也。
　　常住用者起信云得见心性心即常住后疏释云无明风止性海浪息湛然常住也。
　　真如者体非伪妄曰真性无改易曰如。
　　本觉即法身真觉理非新成故云本也论云依此法身说名本觉妄尽心澄万象齐现者前文谓观者妄尽智泯本觉真性与万法融通者亦取此也。
　　犹如大海因风起浪即起信真随妄转喻也。
　　若风止息海水澄清即起信息妄显真喻也。
　　无象不现合法中末句。
　　无量功德藏者彼疏释云谓此法身如来藏中含摄蕰积无边恒沙性功德故法性二字前文已释。
　　言一下亦起信文也彼云所言法者谓众生心疏释曰出其法体也是心即摄一切世间出世间法疏谓辨法功能以其随染成於不觉则摄世间法也不变之本觉及反流之始觉则摄出世间法矣即是一法界者谓无二真心为一法界而此非算数之一谓如理虚融平等不二故称为一依生圣法故云法界。
　　大总相法门体者二门之中不取别相门於中但取总相然亦该收别尽故云大也此一法界举体全作二门为显此义故云体也轨生物解曰法圣智通游曰门唯依下论云一切诸法唯依妄念而有差别若离心念则无一切境界之相此云若离妄念唯一真如者有其二意一符上文一法所印二连下句海印三昧大疏引经谓海印三昧如净水中四兵像(象马车步)乃至莫不皆於水中现又云海有希奇殊特法能为一切平等印众生宝物及川流普悉包容无所拒大集经谓如阎浮提一切众生身及余外色如是海中皆有印像以是故詺大海为印菩萨亦尔得大海印三昧已能分别见一切众生心行於一切法门皆得慧明是为菩萨得海印三昧见一切众生心行所趣然此经文多同出现品但出现品现於四天下像大集唯一阎浮以此为异考兹一唱观文唯海印三昧出华严次经云下出法句经余皆起信况前明一体彼示三徧四德五止六观一一引论为衡鉴斯盖帝心冥挟起信集三重法界於前贤首显用论文述六门还源於后推是言之以马鸣大士为吾宗初祖其谁谓之不然。
　　华严下此之二偈正引第一圆明海印三昧门前之一偈明其业用周徧即类於余众后之一偈总结大用所依即海印三昧摩睺罗伽此云腹行即蟒蛇之属文有等字以偈中但标六类等取余六一夜叉二乾闼婆三迦楼罗四紧那罗五人六非人。
