<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若天命将终，天算将尽，不可救拔，舍身太阴，临终之时，为其发愿忏悔，舍施衣服、卧具所有资财，受戒忏悔，最得功德，不可思议。即从初亡至七日以来，造经造像，设斋行道，礼诵忏悔，烧香燃灯，放生赎命，济度贫穷，昼夜相继，开度亡人，克得生天。所以者何？夫人欲亡，乃至七日以来，诸天童子、四司五帝、三界官属齐来监临，按检罪福，列奏天官。吾遣七神童子复来检行，定其善恶，配注生门。善即生天，福流子孙，使见在安乐，无怖无畏，家宅清浄，所为皆吉。恶即受罪殃流，生人死亡，疾病坎坷，官灾、口舌，种种恐怖，惑乱生人，凡所施为皆悉不利。是故七日之内，开度最急。过是之后，每至七日，是其童子领录亡人魂魄来到家中，案行罪福。七七之后，五天将军下摄其魂，九土使者来取其魄，将军欲其生天，使者欲其入地；五日一下，较量罪福，福多者则生天堂，罪多者则入地狱。凡善恶两神，十日一下，考较善恶，定其罪福。是故亡人从初亡、一七、二七乃至七七、百日，家中亲眷当须开度，今生善处，得见安乐。作此功德，最为第一。即初亡、一七，造救苦天尊一身，写此经一部，造灵旛一口，燃灯七卮。至二七，造天尊二躯，写经二部，造旛二口，燃灯二七卮。计七日，造像七躯，写经七部，造旛七口，燃灯四十九卮。计日加之，至百日，造像百躯，写经百部，及转经百遍，造旛百口，燃灯七百卮也。虽则百千万亿经像、旛灯，要以七数之。若贫穷之人，随其分力，皆就七百日也。
　　道君曰：七神童子者，天中北斗之精也。人始在胎中，七月之时，下人身中，开明七窍，记名斗中：一曰天蓬，二日天内，三日天冲，四曰天辅，五曰天禽，六曰天心，七曰天柱。各乘飞云七明之车，五彩之衣，从十方童子，神仙兵马各七亿万众，常在人间，分身教化；或长或短，或男或女，执符把录，较定罪福、善恶因缘，毫分无差。人能知之，不死长生矣。
　　道君曰：复有八神童子。一者金华童子，神名天元，主天子、储君、妃后宗庙，革故改新，立君易主，献可替否，贡赋征税，资财珍宝，车马服饰，宫殿苑囿，池台楼阁，爵禄命召，出入行来。二者黄灵童子，神名天女，主宅舍坟墓，六畜稼穑，仓库男女，寿夭疾病，建立土功，山川溪谷。三者清灵童子，神名天威，主车船道路，林木华果，雷电风雨。四者明灵童子，神名天生，主井鳌门户，沟渠厕溷，不浄淫秽，绮妄不实。五者丹灵童子，神名天光，主牢狱系闭，文书产乳，血光火灾。六者玄灵童子，神名天通，主算命延促，妖精魍魉，咒诅祷祀，一切鬼神。七者紫灵童子，神名天成，主幽魂飞爽，游尸死客，地狱沉沦。八者素灵童子，神名天昌，主父母男女，夫妻生育。是八神童子，或依风雨云雷，乘龙驾虎，出入人间，伺其善恶；若善则应吉，恶则应凶，随其缘分，终不差忒。汝等男女，但当读诵此经，是八神童子即来拥护，降福消灾，灭除罪咎，不可思议。
　　道君曰：人之受生，未有不从先业来者。故禀神挺质，各有因缘；罪神吉凶，悉从其业。所以夭寿贵贱，穷通好丑，贫富愚智，等各不同，乃至鸟兽虫鱼、鸡犬草木，亦复然也。汝等男女，宜各思之。
　　道君曰：人生受身，甚难逢遇，一朝败坏，万劫何期。吾故恒行诚劝汝等勤修斋戒、行道诵经、礼拜烧香、燃灯布施、启愿忏悔、济生度死、造像写经、立观度人种种方便者，执为众生作当来福业。吾故岂有所求乎。
　　道君曰：昔妙范国王身死，请道士尊德三百六十人来到宫中，忏悔受戒，舍其衣服玩弄、卧具帱帐、金银车马、宝盖绫罗、锦绮器具、僮仆，总入灵观玄坛女冠道士，至诚感彻，诸天大悦。吾遣好生真人乘三轮凤车，仙童玉女迎入火炼池中，炼其真形。三年之中，更生王宫。十四年，还绍王位，大发道心，广建功德，寿七百年。吾遣玄通真人坐莲华座、飞云之舆，迎入方诸宫中，令学经法，寿得八千岁，今为青华侍童。同华国王身死，请道士四万六千人，转经行道，造像写经，度人立观，烧香散华，并作生神五炼。一百日中，吾遣化命真人与八风使者、雷电将军，夜中来迎，登云龙之舆，度入南昌宫中，更修经法。一万年中，得为火光真人，主此火池。昔有贤者，命终之时，家人请道士女冠忏悔受戒，即时亡者承此经威力，不经地狱，即得受生於贤善之门。又有女子身亡，家中父母眷属造像造经，作旛华盖，广燃灯烛，转诵此经，建斋行道，夜后观想，昼夜不倦，布施放生，救贫度厄，烧香散华。一百年中，吾遣司命返其魂神。复还家中，大建功德，供养三宝，咨求道士，请受真经，寿得三百年。吾遣化命真人下度，风火炼形，返为男子身。入金华山中，服御仙丹，七万余年，令得升为西灵宫中，为无上法师矣。
　　太上洞玄灵宝业报因缘经卷之八竟
　　太上洞玄灵宝业报因绿经卷之九
　　弘救品第二十
　　大慈大悲普济真人曰：天尊所说罪福因缘，善巧方便，开度众生，甚深微妙，不可思议。然地狱穷魂，苦毒无量，楚痛难堪，虽蒙救拔，复虑沉沦，万劫辛酸，痛恼何极。伏愿天尊慈悲广洽，更开要道，使早迁升，过去未来，俱沾利益，为诸男女历劫桥梁。
　　尔时太上道君曰：吾为汝等一切众生所说因源缘，示其罪福，欲令天下识宿命根，大设法门，引诸男女随其业力，使出幽牢生死阶梯，渐顿咸尽。汝今复欲简要，速得迁升。汝等男女，各宜谛听，凝静身心，受其妙道。人之禀生，同资一气。及乎诞育，系命三元，寿夭吉凶、富贵贫贱、因缘罪福、善恶死生，各逐宿根，悉有报对，随其业力，永不差移，如影逐形，似声应响。三元者，谓上、中、下也。一者上元，正月十五日，天官主录。二者中元，七月十五日，地官主录。三者下元，十月十五日，水官主录。与三界十方、诸天上圣、妙行真人、玉童玉女、五帝四司、善恶童子，一切神灵无鞅数众，俱会玄都元阳宫中。元始之前，考较男女生死录籍、罪福因缘。及九幽地狱、水府穷魂，悉来校诚善恶令分。此时若有善男子、善女人，能发自然道意，采诸华果、名衣上服、百宝珍奇、玩弄卧卧、诸香杂药、清浄饮食，及上妙罗绮、锦绣纹缯、众彩诸色，造玄都大献，种种装严，一层两层、乃至百层千层，作玄都玉京五岳名山、楼阁台榭、堂殿形像，妙丽精饰，或千或万，以用供养，散华烧香，行道讲诵，燃灯放生，歌咏赞叹，布施发愿，悔过求哀，礼拜灭罪，昼夜不懈，我遣十天真人并诸天帝、飞天神王、三界四司、玉童玉女无量数众，飞空步虚，持幢建节，把录执符，齐到道场，为其灭罪，保护人民，使国土安宁，男女欢泰，众善齐降，诸恶不生，地狱苦魂一时解脱，克生天上，快乐无为，率土太平，获福无量。
