<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南阳慧忠国师者。越州诸暨人也。姓冉氏。自受心印。居南阳白崖山党子谷。四十余祀。不下山。道行闻于帝里。唐肃宗上元二年。勑中使赍诏征赴京。待以师礼。及代宗临御。复迎止光宅精蓝。十有六载。随机说法。时有西天大耳三藏到京。云得他心通。肃宗命国师试验。三藏才见师。便礼拜立于右边。师问曰。汝得他心通那。汝道。老僧即今在甚么处。三藏曰。和尚是一国之师。何得却去西川看竞渡。良久再问。汝道老僧即今在甚么处。三藏曰。和尚是一国之师。何得却在天津桥上。看弄猢狲。师良久复问。汝道。老僧只今在甚么处。三藏罔测。师叱曰。这野狐精。他心通在甚么处。三藏无对(僧问赵州。大耳三藏。第三度不见国师。未审。国师在甚么处。赵州云。在三藏鼻孔上。僧后问玄沙。既在鼻孔上。为甚么不见。玄沙云。只为太近　僧问仰山云。大耳三藏。第三度。为甚么不见国师。仰山云。前两度是涉境心。后人自受用三昧。所以不见　又有僧问玄沙。玄沙云。汝道前两度还见么　白云端云。国师若在三藏鼻孔里有什么难见。殊不知。国师在三藏眼睛里　翠岩芝云。只如三藏。还见国师鼻孔么　高峰妙云大小国师。平生伎俩。总被这胡僧勘破。虽然赖遇圣君证明　金粟悟云。即今若有道在三藏眼睛里。因甚不见。广慧向他道。非汝境界)○一日唤侍者。侍者应诺。如是三召三应。师曰。将谓吾孤负汝。却是汝孤负吾(径山杲云。丛林中唤作国师三唤侍者话。自此便有一络索。惟雪窦见透古人骨髓。云国师三唤侍者。点即不到。妙喜云灼然。侍者三应。到即不点。妙喜云。却不恁么。将谓吾孤负汝。谁知汝孤负吾。谩雪窦不得。妙喜云。谁道。复召大众云。好个谩雪窦不得。虽然如是。雪窦亦谩妙喜不得。妙喜亦谩诸人不得。诸人亦谩露柱不得。玄沙云。侍者却会。雪窦云。停囚长智。妙喜云。两彩一赛。云门道。作么生是。国师孤负侍者处。会得也是无端。雪窦云。元来不会。妙喜云。雪峰道底。云门又云。作么生是。侍者孤负国师处。粉骨碎身未报得。雪窦云。无端无端。妙喜云。垛生招箭。法眼云。旦去别时来。雪窦云。谩我不得。妙喜云。却是法眼会。兴化云。一盲引众盲。雪窦云。端的瞎。妙喜云。亲言出亲口。玄觉征问僧云。甚处是侍者会处。僧云。若不会。争解恁么应。玄觉云。汝少会在。又云。若於此见得去。便识玄沙。妙喜云。渐惶杀人。翠岩芝云。国师侍者。总欠会在。妙喜云。犹较些子。投子云。抑逼人作么雪窦云。垛根汉。妙喜云。理长即就。复云。唯有赵州多口阿师。下得个注脚。令人疑着。僧问。国师三唤侍者。意旨如何。赵州云。如人暗中书字。字虽不成。文彩已彰。雪窦便喝。妙喜云。且道这一喝。在国师侍者分上。在赵州分上。随后喝一喝。复云。若不是命根五色索子断。如何透得这里过。雪窦云。若有人问雪窦。雪窦便打。也要诸方检点。妙喜云。作贼人心虚。雪窦复有一颂云。师资会遇意非轻。妙喜云。此语有两负门。无事相将草里行。妙喜云。普州人送贼。负汝负吾人莫问妙喜云放待冷来看。任从天下竞头争。妙喜云。只今休去便休去。若觅了时无了时。复云。你若求玄妙解会。只管理会国师三唤侍者话。那里是国师孤负侍者处。那里是国师孤负侍者处。那里是侍者孤负国师处。有甚么交涉。鹅王择乳。素非鸭类。这个便是国师用剑刃上事。又云。国师还见侍者么侍者还见国师么)○南泉到参。师问甚么处来。曰江西来。师曰。还将得马师真来否。曰只这是。师曰。背后底聻。南泉便休(长庆棱云。大似不知　保福展云。几不到和尚此间　云居锡云。此二尊宿尽扶背后。只如南泉休去。为当扶面前扶背后)○麻谷到参。绕禅床三匝。振锡而立。师曰。汝既如是。吾亦如是。谷又振锡。师叱曰。这野狐精出去○师问僧。近离甚处。曰南方。师曰。南方知识。以何法示人曰南方知识祇道。一朝风火散后。如蛇退皮。如龙换骨。本尔真性。宛然无坏。师曰。苦哉苦哉。南方知识说法半生半灭。曰南方知识即如是。未审和尚此间说何法。师曰。我此间身心一如。身外无余。曰和尚何得将泡幻之身。同於法体。师曰。你为甚么。入於邪道。曰甚么处是某甲入於邪道处。师曰。不见教中道。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来(云门偃举云。身心一如。身外无余。山河大地。何处有耶　神鼎諲云。若据这僧与么道。传语也未解。莫累及知识。据国师与么道。亦是龙头蛇尾。前来身心一如。向什么处去也。试点检看　净慈昌云。这僧当时待国师道。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。但云。苦哉苦哉。大小国师。半生半灭　东禅观云。国师与这僧。即色声相见。离色声相见。若离色声相见。何异南方知识半生半灭。若即色声相见。又道色见声求是行邪道。众中莫有为国师作主者么。我要问你。既是身心一如。身外无余。泡幻之身。为什么不同法体)○南阳张濆行者问。承和尚说无情说法。某甲未体其事。乞和尚垂示。师曰。汝若问无情说法。解他无情。方得闻我说法。汝但闻取无情说法去○肃宗问。师在曹溪得何法。师曰。陛下还见空中一片云么。帝曰。见。师曰。钉钉着悬挂着。帝又问。如何是十身调御。师乃起立曰。会么。帝曰不会。师曰。与老僧过净瓶来。帝又曰。如何是无诤三昧。师曰。檀越蹋毗卢顶上行。帝曰。此意如何。师曰。莫认自己清净法身。(径山杲云。诸人要见忠国师么。只在你眼睛里。开眼也蹉过。合眼也蹉过。既在眼睛里。为甚么却蹉过。妙喜恁么道。也蹉过不少)帝又问。师都不视之。曰朕是大唐天子。师何以殊不顾视。师曰。还见虚空么。帝曰见。师曰。他还眨目视陛下否○一日肃宗到。师指石师子曰。陛下。这石师子奇特。下取一转语。帝曰。朕下语不得。请师下语。师曰。山僧罪过。后耽源问。皇帝还会么。师曰。皇帝会且置。你作么生会(玄沙备云。大小国师。被侍者勘破)○师与紫璘供奉论议。师升座。供奉曰。请师立义。某甲破。师曰。立义竟。供奉曰。是甚么义。师曰。果然不见。非公境界。便下座○一日师问紫璘供奉。佛是甚么义。曰是觉义。师曰。佛曾迷否。曰不曾迷。师曰。用觉作么。供奉无对。(径山杲代云。若不入水。争见长人)供奉问。如何是实相。师曰。把将虚底来。曰虚底不可得。师曰。虚底尚不可得。问实相什么○僧问。如何是佛法大意。师曰。文殊堂里万菩萨。曰学人不会。师曰。大悲千手眼○师以化缘将毕。涅盘时至。乃辞代宗。代宗曰。师灭度后。弟子将何所记。师曰。告檀越。造取一所无缝塔。帝曰。就师请取塔样。师良久曰。会么。帝曰不会。师曰。贫道去后。有侍者应真。却知此事。乞诏问之。代宗后诏应真问前语。应真良久曰。圣上会么。帝曰不会。应真述偈曰。湘之南潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。瑠璃殿上无知识(神鼎諲云。前来国师作用。不能明了。次问耽源。耽源恁么颂。且道。尽善不尽善。神鼎与你诸人下四转语。湘之南潭之北。君臣有路。中有黄金充一国。净妙体圆。无影树下合同船。千圣同辙。瑠璃殿上无知识。凡圣路绝。若与么会去。必不相赚。神鼎与么注解。只是孤负国师　雪窦显云。肃宗不会且置。耽源还会么。祇消个请师塔样。尽西天此土诸位祖师。遭这一拶。不免将南作北。有傍不肯底出来。我要问你。那个是无缝塔。颂云。无缝塔见还难。澄潭不许苍龙蟠。层落落影团团。千古万古与人看　保宁勇云。所谓非父不生其子。虽然如是。谩肃宗一人即得。争奈天下衲僧眼何。且道那个是衲僧眼。便下座五祖演云。众中道。国师良久。殊不知悬鼓待槌。当时肃宗若是作家君王。待伊教诏耽源。但向道国师何必。后诏耽源。耽源呈颂云云。代云闲言语　圆悟勤颂云。八面自玲珑。盘空势岌[山/口/咢]。表里镇巍然。若为分六凿。执名匿相。认影迷形。卧龙长怖碧潭清。合同船子开心椀。日用如何不现成)。

　　荷泽神会禅师

　　西京荷泽神会禅师者。襄阳人也。年十四为沙弥。谒六祖。祖曰。知识远来大艰辛。将本来否。若有本则合识主。试说看。师曰。以无住为本。见即是主。祖曰。这沙弥争合取次语。便打。师於杖下思惟曰。大善知识。历劫难逢。今既得遇。岂惜身命。自此给侍。他日祖告众曰。吾有一物。无头无尾。无名无字。无背无面。诸人还识否。师乃出曰。是诸法之本源。乃神会之佛性。祖曰。向汝道。无名无字。汝便唤作本源佛性。师礼拜而退。祖曰。此子向后。设有把茆盖头。也只成得个知解宗徒。(法眼云。古人授记人终不错。如今立知解为宗。即荷泽也)祖灭后二十年间。曹溪顿旨。沈废於荆吴。嵩岳渐门。盛行於秦洛。师入京。天宝四年。方定两宗。(南能顿宗北秀渐教)乃着显宗记。行于世○一日乡信至。报二亲亡。师入堂白槌曰。父母俱丧。请大众念摩诃般若。众才集。师便打槌曰。劳烦大众。

　　耽源应真禅师(六祖下二世南阳忠法嗣)

　　吉州耽源山应真禅师。为国师侍者时。一日国师在法堂中。师入来。国师乃放下一足。师见便出。良久却回。国师曰。适来意作么生。师曰。向阿谁说即得。国师曰。我问你。师曰。甚么处见某甲。师又问。百年后有人问极则事如何。国师曰。幸自可怜生。须要觅个护身符子作么(五祖戒云。和尚终是老婆心切　保宁勇云。粉骨碎身。难报此恩　大沩泰云。大小耽源。被国师一坐。直至如今起不得。若是古德。即不然。待国师道幸自可怜生。须要个护身符子作什么。只向他道。暗中为照烛。险处作津梁)○异日师携篮子。归方丈。国师问。篮里甚么物。师曰青梅。国师曰。将来何用。师曰供养。国师曰。青在。争堪供养。师曰。以此表献。国师曰。佛不受供养。师曰。某甲只恁么。和尚如何。国师曰。我不供养。师曰。为甚么不供养。国师曰。我无果子○百丈海和尚。在泐潭山牵车次。师曰。车在这里。牛在甚么处。百丈斫额。师乃拭目○麻谷问。十二面观音。岂不是圣。师曰是。麻谷与师一掴。师曰。想汝未到此境○国师讳日设斋有。僧问曰。国师还来否。师曰。未具他心。曰又用设斋作么。师曰。不断世谛。

　　教外别传卷四
　　教外别传卷五
　　六祖大鉴禅师法嗣
　　南岳怀让禅师

