<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　盐官齐安国师

　　杭州盐官海昌院齐安国师。海门郡人也。姓李氏。大寂一见。深器之。乃令入室。密示正法○僧问。如何是本身卢舍那。师曰。与老僧过净瓶来。僧将净瓶至。师曰。却安旧处着。僧送至本处。复来诘问。师曰。古佛过去久矣　(云门偃云。无朕迹　雪窦显云。直得一手指天。一手指地。争得无。还会么。云在岭头闲不彻　沩山喆云。山僧不然。忽有人问。但云。大众归堂去。若人向大沩门下荐得。古释迦不先。新弥勒不后。且道转身一句作么生道良久云。明年更有新条在。恼乱春风卒未休　东禅观云。盲者难以与乎文彩。聩者难以与乎音声。这僧既不荐来机。国师只成虚设。云门道无朕迹。扶国师不起。雪窦云。一手指天。一手指地。争得无。也扶国师不起。以拂子画一画云。前来葛藤一时画断。且道。毕竟如何是本身卢舍那。掷拂子下座　天奇瑞云。雷霆之声。聋者难闻。赫日之光。盲者难见。且道。运水搬柴。挑囊负钵。凭个什么人恩力。良久云。古佛古佛)○有讲僧来参。师问。座主蕴何事业。对曰。讲华严经。师曰。有几种法界。曰广说则重重无尽。略说有四种。师竖起拂子曰。这个是第几种法界。座主沉吟。师曰。思而知虑而解。是鬼家活计。日下孤灯。果然失照(保福展闻云。若礼拜即吃和尚棒　禾山殷代云。某甲不烦。和尚莫怪　法眼益代拊掌三下　蒋山懃云。盐官以强陵弱则且置。如何道得一句语。免他道鬼家活计。良久云。剑阁路虽险。夜行人更多　大沩泰云。大众。这僧将成九仞之山。不进一篑之土。当时山僧若作座主。待竖起拂子云。这个是第几种法界中收。只向他道。向下文长。付在来日　径山杲云。两段不同。收归上科)○僧问大梅。如何是西来意。大梅曰。西来无意。师闻乃曰。一个棺材。两个死汉○师一日唤侍者曰。将犀牛扇子来。侍者曰。破也。师曰扇子既破。还我犀牛儿来。侍者无对(石霜诸代云。若还和尚即无也。雪窦云。犀牛儿犹在　投子同代云。不辞将出。恐头角不全。雪窦云。我要不全底头角　保福展代云。和尚年尊。别请人好。雪窦云。可惜劳而无功　资福远代作一圆相。於中书牛字。雪窦云。适来为甚不将出　雪窦又云。若要清风再复头角重生。请诸禅客下一转语。乃问。扇子既破。还我犀牛儿来。时有僧云。大众参堂去。师喝云。抛钩钓鲲鲸。钓得个虾蟆　云居舜云。三伏当时正须扇子。为侍者不了事。虽然如是。盐官太絮。何不大家割舍侍者当时见他道。扇子既破。还我犀牛儿来。只对云。已扬在搕[打-丁+(天/韭)]堆头了也　地藏恩云。从上知识。各说异端。作尽伎俩。其奈总未知犀牛儿所在。山僧见处。也要诸人共知。扇子既破还我犀牛儿来。别处容和尚不得　天奇瑞云。投子须乃不落因缘。就里拖泥带水。资福全机棒献。也是将无作有。石霜昧己从他。不知本具。保福欲要推恶离己反为负德辜恩。侍者终日明明白白。因甚不知当央拈出。所以鱼不识水。鸟不识空。固将犀牛扇子。一时丧却)○师一日谓众曰。虚空为鼓。须弥为椎。甚么人打得。众无对　(南泉云。王老师不打这破鼓法眼益别云。王老师不打　雪窦显云。打者甚多。听者极少。且问谁是解打者。莫谤盐官好。南泉道。王老师不打这破鼓。法眼云。王老师不打。两个既不奈何。一个更是懡[怡-台+罗]。又云。王老师不打。还肯得诸方也无。代云。千年田八百主　黄龙心云。南泉法眼。只知瞻前。不能顾后。且如盐官道。虚空为鼓。须弥为椎。什么处是破处。还检点得出么。直饶检点得破处分明。我更问你觅鼓在　天童华云。南泉法眼。大似吃李子。只向赤边咬。山僧今日与盐官相见去也。虚空为鼓。须弥为椎。要打便打。莫问是谁。乃拈拄杖卓一下　天童杰云。盐官提水放火。南泉拨乱星飞。法眼埋兵掉斗。诸方尊宿。各出只手。并无一人性[怤-寸+喿]。只是随后打鼓。祥符直截为诸人道。虚空为鼓。须弥为椎。漆桶参堂去)。

　　归宗智常禅师

　　庐山归宗寺智常禅师。上堂。从上古德不是无知解。他高尚之士。不同常流。今时不能自成自立。虚度时光。诸子莫错用心。无人替汝。亦无汝用心处。莫就他觅。从前祇是依他解。发言皆滞。光不透脱。祇为目前有物○师尝与南泉同行。后忽一日相别。煎茶次。南泉问曰。从来与师兄。商量语句。彼此已知。此后或有人问毕竟事作么生。师曰这一片地。大好卓庵。南泉曰。卓庵且置。毕竟事作么生。师乃打翻茶铫便起。南泉曰。师兄吃茶了。普愿未吃茶。师曰。作这个语话。滴水也难销　(五祖戒云。南泉只解作客。不解作主　沩山喆云。南泉逢强即弱。归宗逢弱即强。三十年同行。毕竟事不通商量。然虽如是。犹较王老师一线道　昭觉勤云。惊群之句。谁不耸然。有般道。南泉构他归宗不着。所以遭他呵叱。殊不知。行人更在青山外。蒋山不惜眉毛。为诸人下个注脚。南泉探头太过。归宗壁立万仞。且道。还有出身路也无。喝下须教三日聋天童华云。南泉贪程太急。归宗薄处先穿。二老虽发明马祖正眼。要且极则事未梦见在。何故。家住东州)○师因官人来。乃拈起帽子两带曰。还会么。曰不会。师曰。莫怪老僧头风。不卸帽子○师刬草次。有讲僧来参。偶见一蛇过。师以锄断之。僧曰。久向归宗。元来是个粗行沙门。师曰。你粗我粗。曰如何是粗。师竖起鉏头。曰如何是细。师作斩蛇势。曰与么则依而行之。师曰。依而行之且置。你甚处见我斩蛇。僧无对(德山鉴因雪峰问。古人斩蛇。意旨如何。德山便打。雪峰便走。德山召云。布衲子。雪峰回首。德山云。他后悟去。方知老汉彻底老婆心　雪窦显云。归宗只解慎初。不能护末。德山颇能据令。未明斩蛇。乃云。大众看。翠峰今日斩三五条。以拄杖打散)○云岩来参。师作挽弓势。云岩良久。作拔剑势。师曰。来太迟生○僧辞。师问。甚么处去。曰诸方学五味禅去。师曰。诸方有五味禅。我这里祇有一味禅。曰如何是一味禅。师便打。僧曰。会也会也。师曰。道道。僧拟开口。师又打(黄檗运云。马大师出八十四员善知识。个个阿辘辘地。唯有归宗较些子　雪窦显云。以强欺弱。有什么难。我这里有一味禅。为甚不学。但向道收。待伊拈起。有般无眼汉。只管吃吽吽。雪窦门下谁敢　昭觉勤云。若非黄檗深辩端倪。洎乎劳而无功　资福先云。归宗幸是好一味禅。无端伤盐伤醋。却成五味了也。如今忽有人来辞去。诸方学五味禅。只向他道。善为道路。若是个汉。必然别有生涯)○江州刺史李渤问。教中所言须弥纳芥子。渤即不疑。芥子纳须弥。莫是妄谭否。师曰。人传使君读万卷书籍。还是否。曰然。师曰。摩顶至踵如椰子大。万卷书向何处着○李渤异日又问。一大藏教。明得个甚么边事。师举拳示之曰。还会么。曰不会。师曰。这个措大拳头也不识。曰请师指示。师曰。遇人即途中授与。不遇即世谛流布。

　　大梅法常禅师

　　明州大梅山法常禅师。襄阳人。姓郑氏。初参大寂问。如何是佛。大寂曰。即心是佛。师即大悟。遂之四明梅子真旧隐。缚茆燕处○真元中。大寂闻师住山。乃令僧问。和尚见马大师。得个甚么。便住此山。师曰。大师向我道。即心是佛。我便向这里住。僧曰。大师近日佛法又别。师曰。作么生。曰又道非心非佛。师曰。这老汉。惑乱人未有了日。任他非心非佛。我祇管即心即佛。其僧回举似马祖。祖曰。梅子熟也(僧问禾山殷。大梅恁么道。意作么生。禾山云。真师子儿)○庞居士闻之。欲验师实。特去相访。才相见。居士便问。久向大梅。未审梅子熟也未。师曰。熟也。你向甚么处下口。居士曰。百杂碎。师伸手曰。还我核子来。居士无语(翠岩芝云。此二人。大似把手上高山　宝峰文云。且道。二人相见。还有优劣也无)○夹山与定山同行言话次。定山曰。生死中无佛。即无生死。夹山曰。生死中有佛。即不迷生死。互相不肯。同上山见师。夹山便举问。未审。二人见处。那个较亲。师曰。一亲一疎。夹山复问。那个亲。师曰。且去明日来。夹山明日再上问。师曰。亲者不问。问者不亲(夹山住后自云。当时失一只眼　雪窦显云。夹山毕竟不知换得一只眼大梅老汉。当时闻举。以棒一时打出。岂止划断两人葛藤。亦乃为天下宗匠)。

　　五泄灵默禅师

　　婺州五泄山灵默禅师。毗陵人。姓宣氏。初谒马祖。遂得披剃受具。后谒石头便问。一言相契即住。不契即去。石头据坐。师便行。石头随后召曰。阇黎。师回首。石头曰。从生至死。祇是这个。回头转脑作么。师言下大悟。乃抝折拄杖。而栖止焉(洞山价云。当时若不是五泄先师。大难承当。然虽如此。犹涉在途　长庆棱云。险　报慈遂云。那个是涉在途处。有僧云。为伊三寸途中荐得。所以在途。报慈云。为复荐得自己。为复荐得三寸。若是自己。为甚么成三寸。若是三寸。为甚么悟去。且道。洞山意作么生。莫乱说仔细好　翠岩芝云。石头据坐。五泄回首。石头召他。却成多事　云峰悦云。大小石头。坐不定。把不住。似这檐板汉。放去便休。又唤回。被他糊涂一上道。我向这里。有个悟处。驴年梦见　沩山行云。五泄当时便去。可谓坐断天下人舌头。既被唤回。已是糊涂不少。抝折拄杖。也是贼过后张弓。如今得失是非。一时坐断。敢问大众。石头据坐。意作么生　地藏恩云。只合与么去。不合与么来)。

　　盘山宝积禅师

