<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐峰和尚。庞居士来。师曰。俗人频频入僧院。讨个甚么。居士回顾两边曰。谁恁么道。师乃咄之。居士曰。在这里。师曰。莫是当阳道么。居士曰。背后底聻。师回首曰。看看。居士曰。草贼大败。居士却问。此去峰顶。有几里。师曰。甚么处去来。居士曰。可谓峻硬。不得问着。师曰。是多少。居士曰。一二三。师曰。四五六。居士曰。何不道七。师曰。才道七。便有八。居士曰。得也得也。师曰。一任添取。居士曰。不得堂堂道。师曰。还我恁么时庞老主人公来。居士曰。少神作么。师曰。好个问讯。问不着人。居士曰。将为将为(天童华云。发大机显大用。且非电光石火。疾焰过风。要须平地上崄崖。孤峻处平坦看他二老。深入虎穴。透彻渊源。至於结角罗纹。游刃磅礴得大自在。因甚华顶峰未曾到。只如齐峰云。还我恁么时庞老主人公来。居士云。少神作么。归宗向这里拟着个眼也。要诸人瞥地。良久云。竹影扫阶尘不动。月穿波底水无痕)。

　　大阳和尚

　　大阳和尚。因伊禅师相见。乃问。伊禅近日有一般知识。向目前指教人了取目前事。作这个为人。还会文彩未兆时也无。曰拟向这里致一问。不知可否。师曰。答汝已了。莫道可否。曰还识得目前也未。师曰。若是目前。作么生识。曰要且遭人检点。师曰谁。曰某甲。师便喝。伊禅退步而立。师曰。汝祇解瞻前。不解顾后。曰雪上更加霜。师曰。彼此无便宜。

　　百灵和尚

　　百灵和尚。一日与庞居士。路次相逢。问曰。南岳得力句。还曾举向人也无。居士曰。曾举来。师曰。举向甚么人。居士以手。自指曰。庞公。师曰。直是妙德空生。也赞叹不及。居士却问。阿师得力句。是谁得知。师戴笠子便行。居士曰。善为道路。师更不回首(径山杲云。这个话端。若不是庞公。几乎错举似人。虽然如是。百灵输他庞老一着。何故。当时若不得个破笠头。遮却髑髅。有甚面目。见他庞公　楚石琦云。百灵戴笠便去。得力句分明举似来。因甚么妙喜老人道。百灵有甚面目。见他庞公。也是扶强不扶弱。有人与妙喜作主。要问作么生是得力句。速道速道。拟议不来。劈脊便棒　天奇瑞云。作者相见。终不在言句上作活计。须不在言句上也。要八海通流。问处乘风。答处自在。孰不赞叹。为什么末后反追。不吐一言。鸟飞高汉阔。鱼跃淯潭深)。

　　金牛和尚

　　镇州金牛和尚。每自做饭。供养众僧。至斋时。舁饭桶。到堂前作舞。呵呵大笑曰。菩萨子吃饭来(长庆棱云。大似因斋庆赞　大光诲。因僧问云。长庆道因斋庆赞。意旨如何。大光乃作舞。僧礼拜。大光云。见甚道理。便礼拜。僧却作舞。大光云。这野狐精　东禅齐云。古人自出手作饭。舞了唤人来吃。意作么生。还会么。秖如长庆与大光。是明古人意。别为他分析。今问上座。每日持钵掌盂时。迎来送去时。为当与古人一般。别有道理。若道别。且作么生得别来。若一般。恰到他舞。又被唤作野狐精。有会处么。若未会。行脚眼在甚么处　雪窦显云。虽然如是。金牛不是好心。颂云。前箭犹轻后箭深。谁云黄叶是黄金。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉　昭觉勤云。且道大光云这野狐精。与藏头白海头黑。是同是别。这漆桶。又道好师僧。且道是同是别)○师因临济来。乃横按拄杖。方丈前坐。临济遂拊掌三下归堂去。师却下去人事了。便问。宾主相见。各有轨仪。上座何得无礼。临济曰。道甚么。师拟开口。临济便打一坐具。师作倒势。临济又打一坐具。师曰。今日不着便。遂归方丈(沩山问仰山。此二尊宿。还有胜负否。仰山云。胜即总胜负即总负　沩山果云。一人焦砖打着连底冻。一人得便宜是落便宜。具眼者辨取)。

　　乳源和尚

　　韶州乳源和尚。上堂。西来的的意。不妨难道。众中莫有道得者。出来试道。看时有僧出礼拜。师便打曰。是甚么时节出头来。便归方丈(僧举似长庆棱。长庆云。不妨不妨　保福展代云。为和尚不惜身命　承天宗云。宗乘也不易扶竖。这两个老汉扶不起。我道这僧若不出头。棒即是乳源自吃)○仰山作沙弥时。念经声高。师咄曰。这沙弥。念经恰似哭。曰慧寂祇恁么。未审和尚如何。师乃顾视。仰山曰。若恁么。与哭何异。师便休。

　　松山和尚

　　松山和尚。同庞居士吃茶。居士举橐子曰。人人尽有分。为甚么道不得。师曰。祇为人人尽有。所以道不得。居士曰。阿兄为甚么却道得。师曰。不可无言也。居士曰。灼然灼然。师便吃茶。居士曰。阿兄吃茶。为甚么不揖客。师曰谁。居士曰。庞公。师曰。何须更揖。后丹霞闻乃曰。若不是松山。几被个老翁惑乱一上。居士闻之。乃令人传语丹霞曰。何不会取未举橐子时。

　　则川和尚

　　则川和尚。蜀人也。庞居士相看次。师曰。还记得见石头时道理否。居士曰。犹得阿师重举在。师曰。情知久参事慢。居士曰。阿师老耄。不啻庞公。师曰。二彼同时。又争几许。居士曰。庞公鲜徤。且胜阿师。师曰。不是胜我。祇欠汝个幞头。居士拈下幞头曰。恰与师相似。师大笑而已○师摘茶次。居士曰。法界不容身。师还见我否。师曰。不是老师。洎答公话。居士曰。有问有答。盖是寻常。师乃摘茶不听。居士曰。莫怪适来容易借问。师亦不顾。居士喝曰。这无礼仪老汉。待我一一举向明眼人。师乃抛却茶篮。便归方丈(雪窦显云。则川只解把定封疆。不能同生同死。当时与捋下幞头。谁敢唤作庞居士　蒋山懃云。两回不顾。抛篮便归。且道。旨归何处。还会么。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。则川老汉。经事多矣)。

　　打地和尚

　　忻州打地和尚。自江西领旨。常晦其名。凡学者致问。唯以棒打地示之。时谓之打地和尚。一日被僧藏却棒。然后致问。师但张其口。僧问门人曰。祇如和尚每日有人问。便打地。意旨如何。门人即於灶内。取柴一片。掷在釜中(径山杲云。养子不及父。家门一世衰)。

　　秀溪和尚

　　潭州秀溪和尚。谷山问。声色纯真。如何是道。师曰。乱道作么。谷山却从东过西立。师曰。若不恁么。即祸事也。谷山又从西过东立。师乃下禅床。方行两步。被谷山捉住曰。声色纯真事作么生。师便打一掌。谷山曰。三十年后。要个人下茶也无在。师曰。要谷山这汉作甚么。谷山呵呵大笑。

　　椑树和尚

　　江西椑树和尚卧次。道吾近前。牵被覆之。师曰作么。道吾曰。盖覆。师曰。卧底是。坐底是。道吾曰。不在这两处。师曰。争奈盖覆何。道吾曰。莫乱道○师向火次。道吾问。作么。师曰和合。道吾曰。恁么即当头脱去也。师曰。隔阔来多少时邪。道吾便拂袖而去○道吾一日从外归。师问。甚么处去来。道吾曰。亲近来。师曰。用簸这两片皮作么。道吾曰。借。师曰。他有从汝借。无作么生。道吾曰。祇为有。所以借。

　　草堂和尚

　　京兆草堂和尚。自罢参大寂。至海昌和尚处。海昌问。甚么处来。师曰。道场来。海昌曰。这里是甚么处。师曰。贼不打贫人家。

　　兴平和尚

　　京兆兴平和尚。洞山来礼拜。师曰。莫礼老朽。洞山曰。礼非老朽。师曰。非老朽者。不受礼。洞山曰。他亦不止。洞山却问。如何是古佛心。师曰。即汝心是。洞山曰。虽然如此。犹是某甲疑处。师曰。若恁么。即问取木人去。洞山曰。某甲有一句子。不借诸圣口。师曰。汝试道看。洞山曰。不是某甲。洞山辞。师曰。甚么处去。洞山曰。沿流无定止。师曰。法身沿流。报身沿流。洞山曰。总不作此解。师乃拊掌(保福展云。洞山自是一家。乃别云觅得几人)。

　　逍遥和尚

　　逍遥和尚。鹿西和尚问。念念攀缘。心心永寂。师曰。昨晚也有人恁么道。鹿西曰。道个甚么。师曰不知。鹿西曰。请和尚说。师以拂子蓦口打。鹿西拂袖便出。师召众曰。顶门上着眼(蒋山懃云。老僧虽顶门无眼。也验得你骨出。何也。古墓毒蛇头戴角。南山猛虎尾咤[哎-乂+少])。

　　水潦和尚

　　洪州水潦和尚。初参马祖。问曰。如何是西来的的意。祖曰。礼拜着。师才礼拜。祖乃当胸蹋倒。师大悟。起来拊掌。呵呵大笑曰。也大奇。也大奇。百千三昧。无量妙义。祇向一毫头上。识得根源去。礼谢而退(琅琊觉云。大众你道。水潦还曾悟也未　天童觉云。马大师不合放过。待伊起来恁么道。但问。只这一毫头。从甚处得来。待伊拟议。更与一踏)○师住后。每告众曰。自从一吃马祖蹋。直至如今笑不休。

　　浮杯和尚

　　浮杯和尚。凌行婆来礼拜。师与坐吃茶。婆乃问。尽力道不得底句。分付阿谁。师曰。浮杯无剩语。婆曰。未到浮杯。不妨疑着。师曰。别有长处。不妨拈出。婆敛手哭曰。苍天中更添冤苦。师无语。婆曰。语不知偏正。理不识倒邪。为人即祸生。后有僧举似南泉。南泉曰。苦哉浮杯。被这老婆摧折一上。婆后闻笑曰。王老师。犹少机关在。澄一禅客。逢见行婆便问。怎生是南泉犹少机关在。婆乃哭曰。可悲可痛。澄一罔措。婆曰会么。澄一合掌而立。婆曰。伎死禅和。如麻似粟。澄一举似赵州。赵州曰。我若见这臭老婆。问教口痖。澄一曰。未审和尚怎生问他。赵州便打。澄一曰。为甚么却打某甲。赵州曰。似这伎死汉。不打更待几时。连打数棒。婆闻却曰。赵州合吃婆手里棒。后僧举似赵州。赵州哭曰。可悲可痛。婆闻此语。合掌叹曰。赵州眼光。烁破四天下。赵州令僧问。如何是赵州眼。婆乃竖起拳头。僧回举似赵州。赵州作偈曰。当机觌面提。觌面当机疾。报汝凌行婆。哭声何得失。婆以偈答曰。哭声师已晓。已晓复谁知。当时摩竭国。几丧目前机。

　　龙山和尚

