<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释迦牟尼佛。(贤劫第四尊)周昭王二十四年甲寅岁四月八日生。至四十二年二月八日。年十九。欲求出家。而自念言。当复何遇。即於四门游观。见四等事。心有悲喜。而作思惟。此老病死。终可厌离。於是。夜子时。有一天人。名曰净居。於窗牖中。叉手白言。出家时至。可去矣。太子闻已。心生欢喜。即逾城而去。於檀特山中修道。始於阿蓝迦蓝处。三年学不用处定。知非便舍。复至郁头蓝弗处。三年学非非想定。知非亦舍。又至象头山。同诸外道。日食麻麦。经于六年。故经云。以无心意无受行。而悉摧伏诸外道。先历试邪法。示诸方便。发诸异见。令至菩提。故普集经云。菩萨於二月八日明星出时成道。号天人师。时年三十矣。即穆王三年癸未岁也。既而於鹿野苑中。为憍陈如等五人。转四谛法轮。而证道果。说法住世四十九年。后告弟子摩诃迦叶。吾以清净法眼涅盘妙心。实相无相微妙正法。将付於汝。汝当护持。并勑阿难。副贰传化。无令断绝。而说偈曰。法本法无法。无法法亦法。今付无法时。法法何曾法。尔时世尊说此偈已。复告迦叶。吾将金缕僧伽梨衣。传付於汝。转授补处。至慈氏佛出世。勿令朽坏。尔时世尊至拘尸那城。告诸大众。吾今背痛。欲入涅盘。即往熙连河侧。娑罗双树下。右胁累足。泊然宴寂。自世尊灭后。一千一十七年。教至中夏。即后汉永平十年戊辰岁也○世尊才生下。乃一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方曰。天上天下。唯吾独尊(云门偃云。我当时若见。一棒打杀。与狗子吃。贵图天下太平　雪窦显云。便与掀倒禅床　法昌遇云。好一棒。太迟生。未离兜率。脚跟下好与一锥。岂到今日。虽然如是。也是贼过后张弓　云峰悦云。云门虽有定乱之谋。且无出身之路　保宁勇颂云。混沌未分人未晓。乾坤才剖事潜彰。天生伎俩能奇怪。末上输他弄一场　天童华云。云门此话虽行。未免落他陷阱。黄面老子。末上卖峭。正是依草附木。二俱不了。以左手拍禅床云。过这边着。汝诸人。还知明果落处么。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君　高峰妙云。世尊。大似灵龟曳尾。自取丧身之兆云门虽则全提正令。也是为他闲事长无明。当时但於地上。划一圆相。就圆相中。书个丁字。复展两手示之。管取冰消瓦解　楚石琦颂云。九龙吐水自空来。衬足金莲徧地开。天上人间藏不得。这回不免出胞胎。独称尊向谁说。错承当第二月。且如何是第一月。咄　金粟悟云。我不似云门大惊小怪。我当时若见。但向前以手加额云。猫。看他面皮向甚处着。他若更拟议。便与蓦面一睡　径山信云。世尊奇特。忒杀奇特。未免傍观者哂。颂云。七步周行也不妨。指天指地便郎当。大风吹倒梧桐树。自有傍人说短长)○世尊一日升座。大众集定。文殊白椎曰。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座(芭蕉彻云。忙忙者。匝地普天雪窦显颂云。列圣丛中作者知。法王法令不如斯。会中若有仙陀客。何必文殊下一槌　天童觉颂云。一段真风见也么。元元化母理机梭。织成古锦含春象。无奈东君漏泄何　万峰蔚云。世尊也是起模画样。文殊亦乃见境生情。出来道个谛观法王法法王法如是。且道此语落在文殊处落在世尊处　金粟悟云。文殊。大似认影迷头。世尊。也是脚跟不着地　径山信云。双髻当时若在。夺却文殊槌子。喝一喝。看那黄面老人。作何去就。颂云。张郎沉醉一杯酒。扶醉李郎醉更深。不顾脚跟三尺水。只贪纵步上高岑)○世尊一日升座。默然而坐。阿难白椎曰。请世尊说法。世尊曰。会中。有二比丘犯律行。我故不说法。阿难以他心通。观是比丘。遂乃遣出。世尊还复默然。阿难又白。适来为二比丘犯律。是二比丘已遣出。世尊何不说法。世尊曰。吾誓不为二乘声闻人说法。便下座(南堂静云。前箭犹轻后箭深　高峰妙云。世尊能挽千钧之弩。银山铁壁。箭箭相通。阿难虽有隐身之术。殊不觉髑髅后中箭。还有亸得过底么)○世尊一日升座。大众集定。迦叶白椎曰。世尊说法竟。世尊便下座(芭蕉彻云。两个汉。大似无孔笛。遇着毡拍板)○世尊九十日在忉利天。为母说法。及辞天界而下时。四众八部。俱往空界奉迎。有莲花色比丘尼。作念云。我是尼身。必居大僧后见佛。不如用神力。变作转轮圣王。千子围绕　初见佛。果满其愿。世尊才见。乃诃曰。莲花色比丘尼。汝何得越大僧见吾。汝虽见吾色身。且不见吾法身。须菩提岩中宴坐。却见吾法身(荐福怀云。莲华色比丘尼。被热谩且置。还知瞿昙老人性命。在别人手里么)○世尊。昔因文殊至诸佛集处。值诸佛。各还本处。唯有一女人。近彼佛坐。入於三昧。文殊乃白佛云。何此人得近佛坐。而我不得。佛告文殊。汝但觉此女。令从三昧起。汝自问之。文殊绕女人三匝。鸣指一下。乃托至梵天。尽其神力。而不能出。世尊曰。假使百千文殊。亦出此女人定不得。下方过四十二恒河沙国土。有罔明菩萨。能出此女人定。须臾罔明大士从地涌出。作礼世尊。世尊勑罔明出。罔明却至女子前。鸣指一下。女子於是从定而出(翠岩芝问僧。文殊是七佛师。为甚出女子定不得。罔明菩萨。下方而至。但弹指一声。便能出定。莫有对者。乃自代云。僧投寺里宿。贼打不防家　五云逢云。不惟文殊不能出此定。但恐如来。也出此定不得。祇如教意。怎生体解　天衣怀。颂云。文殊托上梵天。罔明轻轻弹指。女子黄面瞿昙。看它一倒一起　石门易颂云。坐拥群峰覆白云。莺啼深谷不知春。岩前花雨纷纷落。梦觉初回识故人　昭觉勤颂云。大定等虚空。廓然谁辨的。女子与瞿昙。据令何调直。师子奋迅兮摇荡乾坤。象王回旋兮不费余力。孰胜孰负。谁出谁入。雨散云收。青天白日。君不见。马驹踏杀天下人。临济未是白拈贼　径山杲颂云。出得出不得。是定非正定。罔明与文殊。丧却穷性命　高峰颂云。两两成群罪莫穷。谩将鼠伎逞英雄。当时若作今时世。纵使瞿昙也不中　楚石琦颂云。一切处是定。出入有何拘。瞿昙推倒女子。罔明扶起文殊。咄咄咄嘘嚧嘘。觌面相逢不识渠　金粟悟颂云。出得出不得。无在无不在。女子与瞿昙。灵山元一队。君不见。台山路上蓦直婆。明州市里憨布袋　径山信云。也奇怪。文殊乃七佛之师。因甚出女人定不得。且道。利害在甚么所〔在〕颂云。子丑寅卯辰巳午。甲乙丙丁莫莽卤。瞥然撞着李将军。石头何用千钧弩)○世尊。因波斯匿王问。胜义识中。有世俗谛否。若言无。智不应二。若言有。智不应一。一二之义。其义云何。佛言。大王。汝於过去龙光佛法中。曾问此义。我今无说。汝今无听。无说无听。是名为一义二义(翠岩真云。波斯匿王。善问不善答。世尊。善答不善问。一人理上偏枯。一人事上偏枯。翠岩当时若见。点一把火。照看黄面老面皮厚多少　荐福怀云。诸仁者。大王分明问。世尊分明答。宾主历然。作么生说个无说无闻底道理)○世尊。一日见文殊在门外立。乃曰。文殊文殊。何不入门来。文殊曰。我不见一法在门外。何以教我入门(报慈遂征云。为复是门外语门内语　沩山喆代云。吾不如汝　黄龙新云。文殊恁么道。入得门入不得门。若入得门。冰消瓦解)○世尊一日坐次。见二人舁猪过。乃问。这个是甚么。曰佛具一切智。猪子也不识。世尊曰。也须问过(大阳玄云。不因世尊问。洎乎忘却　地藏恩云。瞿昙老汉。也是无端。大似节目上更生节目。忽被二人呵呵大笑。舁猪便行。一场懡[怡-台+罗])○世尊。因有异学问。诸法是常邪。世尊不对。又问诸法是无常邪。亦不对。异学曰。世尊具一切智。何不对我。世尊曰。汝之所问。皆为戏论(高峰妙云。异学有言若哑。世尊无语如雷遮里见得分明。正是增益戏论。何故。谛听谛听)○世尊。一日示随色摩尼珠。问五方天王。此珠而作何色。时五方天王。互说异色。世尊复藏珠入袖。却抬手曰。此珠作何色。天王曰。佛手中无珠。何处有色。世尊叹曰。汝何迷倒之甚。吾将世珠示之。便各强说有青黄赤白色。吾将真珠示之。便总不知。时五方天王。悉皆悟道○世尊。因乾闼婆王献乐。其时山河大地。尽作琴声。迦叶起作舞。王问。迦叶岂不是阿罗汉。诸漏已尽。何更有余习。佛曰。实无余习。莫谤法也。王又抚琴三徧。迦叶亦三度作舞。王曰。迦叶作舞岂不是。佛曰。实不曾作舞。王曰。世尊何得妄语。佛曰。不妄语。汝抚琴。山河大地木石。尽作琴声。岂不是。王曰是。佛曰。迦叶亦复如是。所以实不曾作舞。王乃信受(修山主。问澄源禅师。乾闼婆王奏乐。直得须弥岌峇。海水腾波。迦叶作舞。作么生会。源云。迦叶过去世曾作乐人来。习气未除。修云。须弥岌峇。海水腾波。又作么生。澄源休去　法眼代云。正是习气　虚堂愚颂云。有三尺剑。可以谒赵国。无千里眼。难以见悬丝。巍巍堂堂。三界大师　径山信云。乾闼婆王。被世尊东扯西拽。说得却好。王虽懡[怡-台+罗]而退。且信一半。颂云。风不来树不动。田鸡不跳草不动。乾闼婆王眼失睛。埋冤迦叶偷糟瓮)○世尊。因外道问。昨日说何法。曰说定法。外道曰。今日说何法。曰不定法。外道曰。昨日说定法。今日何说不定法。世尊曰。昨日定今日不定(五祖戒云。何得将别人物。作自己用　沩山喆云。世尊。大似看楼打楼。大沩即不然。待问昨日说定今日何说不定。但云。非汝境界　荐福怀云。黄面老子。被外道拶着。出自偶然。虽然如此。邪正未分。若人辩得。许你顶门具眼)○世尊。因五通仙人问。世尊有六通。我有五通。如何是那一通。佛召五通仙人。五通应诺。佛曰。那一通你问我(雪窦显云。老胡。元不知有那一通。却因邪打正　琅琊觉云。世尊不知。可谓因正而打邪。五通。因邪而打正　翠岩芝云。五通如是问。世尊如是答。要且不会那一通　云峰悦云。大小瞿昙。被外道勘破了。有傍不肯底么。出来。我要问你。作么生是那一通　云盖本云。世尊如是召。五通如是应。作么生是那一通。良久云。姹女已归霄汉去。呆郎犹向火边栖　径山杲云。今时有一种弄泥团汉。徃徃在那一通处。错认定盘星断桥伦颂云。那一通你问我。玄关倒插无须锁。等闲一掣掣得开。三个老婆相对坐。咄)○世尊。因普眼菩萨。欲见普贤。不可得见。乃至三度入定。徧观三千大千世界。觅普贤。不可得见。而来白佛。佛曰。汝但於静三昧中起一念。便见普贤。普眼於是才起一念。便见普贤向空中。乘六牙白象(云居舜云。诸仁者。且作么生会。云居道。普眼推倒世尊。世尊推倒普眼。你道。普贤在甚处　金粟悟云。云居恁么道。未免傍观者哂。乃召众云。谁是傍观者)○世尊。因自恣日。文殊三处过夏。迦叶欲白椎摈出。才拈椎。乃见百千万亿文殊。迦叶尽其神力。椎不能举。世尊遂问迦叶。汝拟摈那个文殊。迦叶无对(昭觉勤云。可惜放过一着。待释迦老子道你欲摈那个文殊便与一椎。看他作么合杀。颂云。大象不游兔径。燕雀安知鸿鹄。据令宛若成风。破的浑如啮镞。徧界是文殊。徧界是迦叶。相对各俨然。举槌何处罚。好一剳。金色头陀曾落节　云居元云。一家有事百家忙晦室明云。文殊徧越圣制。固是罪不容诛。大小世尊。前言不副后语。楞严会上道。如是文殊。若有二相。即非文殊。这里又道。欲摈出那个文殊。惑乱不少。育王当时作迦叶。且放过文殊。但摈出世尊一个。何故。杀一有罪。而天下咸服　高峰妙云。文殊知底。迦叶不知。迦叶知底。文殊不知。彼彼不知且置。百千万亿文殊。那个是真底)○世尊。因长爪梵志索论义。预约曰。我义若堕。我自斩首。世尊曰。汝义以何为宗。梵志曰。我以一切不受为宗。世尊曰。是见受否。梵志拂袖而去。行至中路。乃省谓弟子曰。我当回去斩首。以谢世尊。弟子曰。人天众前。幸当得胜。何以斩首。梵志曰。我宁於有智人前斩首。不於无智人前得胜。乃叹曰。我义两处负堕。是见若受。负门处粗。是见不受。负门处细。一切人天二乘。皆不知我义堕处。唯有世尊诸大菩萨。知我义堕。回至世尊前曰。我义两处负堕。故当斩首以谢。世尊曰。我法中。无如是事。汝当回心向道。於是。同五百徒众。一时投佛出家。证阿罗汉(天衣怀颂云。是见若受破家门。是见不受共谁论。匾担蓦折两头脱。一毛头上现乾坤)○世尊。昔欲将诸圣众。往第六天。说大集经。勑他方此土。人间天上。一切狞恶鬼神。悉皆辑会。受佛付嘱。拥护正法。设有不赴者。四天门王。飞热铁轮。追之令集。既集会已。无有不顺佛勑者。各发弘誓。拥护正法。唯有一魔王。谓世尊曰。瞿昙。我待一切众生成佛尽。众生界空。无有众生名字。我乃发菩提心(荐福怀云。临危不变真大丈夫。诸仁者。作么生着得一转语。与黄面老子出气。寻常神通妙用。智慧辩才。到此总用不着。尽阎浮大地人。无不爱佛。到这里。何者是佛。何者是魔。还有人辩得么。良久云。欲得识魔么。开眼见明。欲得识佛么。合眼见暗。魔之与佛。以拄杖一时穿却鼻孔　径山杲云。天衣老汉。恁么批判。直是奇特。虽然如是。未免话作两橛。若向何者是佛。何者是魔处。便休去。不妨令人疑着。却云。欲识魔么。开眼见明。欲识佛么。合眼见暗。郎当不少。又云。魔之与佛。以拄杖一时穿却鼻孔。雪上加霜。妙喜却与黄面老子。代一转语。待这魔王道。众生界空。无有众生名字。我乃发菩提心。只向伊道。几乎错唤你作魔王。此语有两负门。若人检点得出。许伊具衲僧眼　楚石琦云。泽广藏山。狸能伏豹。二大老。何用多言。只消对魔王道。魔王魔王。你认那个作菩提心。还识得也未。设使一切众生成佛尽。众生界空。无有众生名字。你要发心。也未许你在。管取拱手归降　荆溪传征云。且道。这个魔王。是归依佛语。是不归依佛语)○世尊。尝与阿难行次。见一古佛塔。世尊便作礼。阿难曰。此是甚么人塔。世尊曰。此是过去诸佛塔。阿难曰。过去诸佛。是甚么人弟子。世尊曰。是吾弟子。阿难曰。应当如是(德山密云。过去。是现在弟子。实有此理　笑岩宝云。世尊古佛。亦不须论。祇如阿难云应当如是。且别有甚么长处若人分析得出。当可礼[佰-白+(?/木)]三拜　金粟悟别云。广慧若作阿难。待世尊道是吾弟子。但问。佛是甚么人弟子。待世尊拟开口时。便乃作礼即休。却谓应当如是。随风倒柁。岂是丈夫)○世尊。因有外道问。不问有言。不问无言。世尊良久。外道赞叹曰。世尊大慈大悲。开我迷云。令我得入。乃作礼而去。阿难白佛。外道得何道理。称赞而去。世尊曰。如世良马。见鞭影而行(雪窦显云。邪正不分。过犹鞭影。又云。诸禅德。迷云既开。决定见佛。还许他同参也无。若共相委知。则天下宗师。并为外道伴侣。如各非印证。则东土衲僧。不如西天外道。颂云。机轮曾未转。转必两头走。明镜忽临台。当下知妍丑。妍丑分兮迷云开。慈门何处生尘埃。因思良马窥鞭影。千里追风唤得回　昭觉勤云。外道因邪打正。世尊看楼打楼。阿难不善傍观。引得世尊拖泥带水。若据山僧见处。待他问不问有言不问无言。和声便打。及至阿难问外道有何所证。亦和声便打。何故。杀人须是杀人刀。活人须是活人剑　径山杲云。邪正两分。正由鞭影。颂云。两处牢关击不通。纤尘不动自乖宗。忽然业镜百杂碎。黄面瞿昙失却踪　楚石琦云。欲识邪正不分么。谁是外道。谁是世尊。欲识邪正两分么。世尊自世尊。外道自外道。此是天宁见处。一任诸方贬剥　笑岩宝云。外道。大似迷头演若以己方人。奈世尊不犯手势。劈脸一掴。直得伊翳火星飞。始觉面门着痛)○世尊。一日勑阿难。食时将至。汝当入城持钵。阿难应诺。世尊曰。汝既持钵。须依过去七佛仪式。阿难便问。如何是过去七佛仪式。世尊召阿难。阿难应诺。世尊曰。持钵去(密庵杰云。大小世尊。被阿难轻轻靠着。未免唤钟作瓮遁庵演颂云。从前七佛仪式。庆喜何曾欠少。堪笑黄面瞿昙。无端打个之绕)○世尊。因有比丘问。我於世尊法中。见处即有。证处未是。世尊当何所示。世尊曰。比丘某甲当何所示。是汝此问○世尊。因耆婆善别音响。至一塳间。见五髑髅。乃敲一髑髅问耆婆。此生何处。耆婆曰。生人道。世尊又敲一曰。此生何处。耆婆曰。生天道。世尊又别敲一曰。此生何处。耆婆罔知生处(金粟悟。代耆婆但云。生佛处。世尊若更拟议时。便与震威一喝。呵呵大笑而行)○世尊。因黑氏梵志运神力。以左右手。擎合欢梧桐花两株。来供养佛。佛召仙人。梵志应诺。佛曰。放下着。梵志。遂放下左手一株华。佛又召仙人放下着。梵志。又放下右手一株华。佛又召仙人放下着。梵志曰。世尊。我今两手皆空。更教放下个甚么。佛曰。吾非教汝放舍其华。汝当放舍外六尘。内六根。中六识。一时舍却。无可舍处。是汝免生死处。梵志於言下。悟无生忍○世尊。因灵山会上。五百比丘。得四禅定。具五神通。未得法忍。以宿命智通。各各自见过去杀父害母。及诸重罪。於自心内。各各怀疑。於甚深法。不能证入。於是。文殊承佛神力。遂手握利剑。持逼如来。世尊乃谓文殊曰。住住。不应作逆。勿得害吾。吾必被害。为善被害。文殊师利。尔从本已来。无有我人。但以内心见有我人。内心起时。我必被害。即名为害。於是。五百比丘。自悟本心如梦如幻。於梦幻中。无有我人乃至能生所生父母。於是。五百比丘。同赞叹曰。文殊大智士。深达法源底。自手握利剑。持逼如来身。如剑佛亦尔。一相无有二。无相无所生。是中云何杀(密庵杰云。为人须为切。杀人须见血。文殊费尽腕头气力。要且不知此剑来处。带累释迦老子。通身是口。也分疎不下。五百比丘。恁么悟去。入地狱如箭射。忽若踏翻大海。趯倒须弥。云门扇子。[跳-兆+孛]跳上天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。又作么生商量。良久云。自从舞得三台后。拍拍元来总是歌　径山信云。文殊杀佛则且从。若无黄面老人打许多葛藤。五百比丘疑至今日。尚未住手。颂云。莫笑他家忤逆儿。戏房锣鼓振天嘶。住住住透牛皮。雨烂春风花满池。内心不起如何也。瓦解冰消万劫疑)○世尊。因地布发掩泥。献华於然灯。然灯见布发处。遂约退众。乃指地曰。此一方地。宜建一梵剎。时众中有一贤于长者。持标於指处插曰。建梵剎竟。时诸天散华赞曰。庶子有大智矣(天童觉颂云。百草头上无边春。信手拈来用得亲。丈六金身功德聚。等闲摆手入红尘。尘中能作主。化外自来宾。触处生涯随分足。未嫌伎俩不如人　张无尽颂云。一枝修竹建精蓝。风卷蟭螟入海南。恶水泼来成第二。钝根蹉过问前三)○世尊。因七贤女。游尸陀林。一女指尸曰。尸在这里。人向甚处去。一女曰。作么作么。诸姊谛观。各各契悟。感帝释散华曰。惟愿圣姊有何所须。我当终身供给。女曰。我家四事七珍。悉皆具足。唯要三般物。一要无根树子一株。二要无阴阳地一片。三要叫不响山谷一所。帝释曰。一切所须。我悉有之。若三般物。我实无得。女曰。汝若无此。争解济人。帝释罔措。遂同往白佛。佛言憍尸迦。我诸弟子。大阿罗汉。不解此义。唯有诸大菩萨。乃解此义(黄龙心云。树子若无。宁善给济。既要给济。心不虚发。如今有求无根树子。将何祇对　宝峰文云。大众且道。帝释是会不会。又道。善说般若。感我天宫。又道。无无根树子。大众。且作么生明得不孤负圣女。若也不会。不得孤负帝释。归宗亦有个无位真人。憨憨痴痴。跛跛挈挈。且恁么过时。喝一喝　昭觉勤颂云。无阴阳地无根树。谷呼不应当头露。罗列七珍森太虚。动地雨花无量数。天帝释七贤女。明明指出真金处。无生无法本如如。只个如今离言语)○世尊。因调达谤佛。生身入地狱。遂令阿难问。你在地狱中。安否调达曰。我虽在地狱。如三禅天乐。佛又令问。你还求出否。调达曰。我待世尊来便出。阿难曰。佛是三界大师。岂有入地狱分。调达曰。佛既无入地狱分。我岂有出地狱分(翠岩真云。亲言出亲口　湛堂准颂云。好笑提婆达多。入捺落十小劫波。虽然得三禅妙乐吹布毛须还鸟窠　径山杲云。既无出分。又无人分。唤什么作释迦老子。唤什么作提婆达多。唤什么作地狱。还委悉么。自携瓶去沽村酒。却着衫来作主人　楚石琦云。妙喜与么批判。刁刀相似。鱼鲁差殊。不知释迦老子。自是释迦老子。提婆达多。自是提婆达多。地狱自是地狱。料掉没交涉。一夜落花雨。满城流水香金粟悟云。调达如世刁恶。诬谤无罪之人。平白陷人。反自取陷。不能取胜。务须打个平交。然则翠岩道。亲言出亲口。是点罚语。是证明语)○世尊。因文殊忽起佛见法见。被世尊威神。摄向二铁围山(五云逢云。什么处是二铁围山。还会么。如今若有人起佛见法见。五云与烹茶两瓯。且道。是赏伊。是罚伊。同教意。不同教意　白云端云。大众。世尊当时无大人相。如今若有向承天这里。起佛见法见。承天。终不敢教动着他。何谓如此。但得雪消去。自然春到来　五祖演云。白云则具大慈悲。遂拍手云。曼殊室利。普贤大士。不审今后更敢也无。自云。一度被蛇伤。怕见断井索　千岩长云。大众不起佛见法见。还免得贬向铁围山么。世尊也是怜儿不觉丑)○城东有一老母。与佛同生。而不欲见佛。每见佛来。即便回避。虽然如此。回顾东西。总皆是佛。遂以手掩面。於十指掌中。亦总是佛(雪窦显云。诸七座他虽是个老婆宛有丈夫之作。既知回避稍难不免吞声饮气。如今不欲见佛。即许你。切忌以手掩面。何以。明眼底觑着。将谓雪窦门下。教你学老婆禅　天奇瑞云。境本无境。强生其境。心本无心强生其心。所以展转不得自在。心境双亡。爱憎俱殒。再说什么见与不见。既然十指皆佛。何须分别。只为妄立。所以难除。倘达其源。一道清孤　笑岩宝颂云。克乎己复乎礼。出乎尔必返乎尔。四维上下避无方。平地颠交平地起。十指掌中悉见佛。错认山僧拄杖子。召云。诸大德看看。释迦老子。同十方微尘佛把臂。越山门入来也。汝等又作么生回避。复云。切忌撞破髑髅径山信颂云。老母城东亦丈夫。眼睛清冷绝誵讹。三千里外相逢着。不是当年这老胡。莫谓似月中无影。休辜负。若向空王殿上行。脚跟斩断谁回互)　○殃崛摩罗。因持钵至一长者门。其家妇人。正值产难。子母未分。长者曰。瞿昙弟子。汝为至圣。当有何法。能免产难。殃崛语长者曰。我乍入道。未知此法。待我回问世尊。却来相报。及返具事白佛。佛告殃崛。汝速去报言。我自从贤圣法来。未曾杀生。殃崛奉佛语。疾往告之。其妇得闻。当时分免(径山杲颂云。华阴山前百尺井。中有寒泉彻骨冷。谁家女子来照影。不照其余照斜领　觉海元颂云。圣法从来不杀生。本无生杀亘精明。是诸人我皆空相。一切冤亲尽假名。甘露才沾除热恼。玉莲金子两敷荣　径山信云。殃崛传言送语。好与三十拄杖。其妇当时分娩。且许一半。何故。贪观天上月。失却手中桡。颂云。墙角花容欲绽眉。晓霜清冷蕴香池。横开不在春枝上。别有家风一段奇)○世尊。在灵山会上。拈华示众。是时众皆默然。唯迦叶尊者。破颜微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅盘妙心。实相无相。微妙法门。不立文字。教外别传。付嘱摩诃迦叶　(云峰悦。因僧问。灵山拈华意旨如何。答云。一言既出。驷马难追。问迦叶微笑意旨如何。答云。口是祸门　白云端云。迦叶。善观风云别气色。虽然如是。还觉顶门重么。颂云。尽说拈花微笑是。不知将底辨宗风。若言心眼同时证。未免朦胧在梦中　黄龙心云。直下穿过髑髅。已是换却眼睛。临危不在悚人。向甚处见释迦老子　高峰妙云。世尊扶头。迦叶扶尾。直至如今。抬举不起。莫有共着力者么。以两手作扶势云。也只兀底　径山信云。世尊说法四十九年。不知赚杀多少人。到这里。犹是放不下。咄。莫作是说。树高千丈。叶落归根。三乘十二分教。乃拈华之注脚。世尊还记得么。颂云。末后拈来花一枝。露浓香冷报君知。人天百万同长短。何故偏消迦叶疑。可惜许。春风遥送残更雨)○世尊。至多子塔前。命摩诃迦叶分座令坐。以僧伽梨围之。遂告曰。吾以正法眼藏。密付於汝。汝当护持。传付将来(兴化奖。因僧问。多子塔前共谈何事。兴化云。一人传虚。万人传实　海印信颂云。密传分半座。正好蓦面唾。不与么且放过。子孙未免遭殃祸)○世尊。临入涅盘。文殊大士。请佛再转法轮。世尊咄曰。文殊。吾四十九年住世。未曾说一字。汝请吾再转法轮。是吾曾转法轮邪(雪峰空云。且道。世尊从文殊请。不从文殊请　北磵简颂云。末上何曾转法轮。只今再转谩劳神。路行人不知天晓。犹把灵符执夜明)○世尊。於涅盘会上。以手摩胸。告众曰。汝等善观吾紫磨金色之身。瞻仰取足。勿令后悔。若谓吾灭度。非吾弟子。若谓吾不灭度亦非吾弟子。时百万亿众。悉皆契悟(云峰悦云然则膏肓之门。不足以发药。云峰今日且作死马医。尔等诸人。皮下有血么　东禅观云。其时。众中有个作者才见以手摩胸。便出约住云。瞿昙。你这丑举止。休拈出也。他若知非。决定缄口。免见百万亿众堕邪倒见　皖山凝颂云。老倒瞿昙不识羞。临行犹自逞风流。摩胸示众归何处。啼鸟一声山更幽　高峰妙云。黄面瞿昙。四十九年。颠之倒之。横说竖说。贵图末后殷懃。殊不知。赚他百万亿众。至今堕在铁围山下。无由解脱)。
