<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福州鼓山神晏兴圣国师。大梁李氏子。杖锡徧扣禅关。而但记语言。存乎知解。及造雪岭。朗然符契。一日参雪峰。雪峰知其缘熟。忽起搊住曰。是甚么。师释然了悟。亦忘其了心。唯举手摇曳而已。雪峰曰。子作道理邪。师曰。何道理之有。雪峰审其悬解。抚而印之○后闽帅。常询法要。创鼓山禅苑。请举扬宗旨。师上堂。欲知此事。如一口剑。僧问。学人是死尸。如何是剑。师曰。拽出这死尸着。僧应喏。便归僧堂。结束而去。师至晚闻得。乃曰。好与拄杖(雪窦显云。诸方老宿总道。鼓山失却一只眼。殊不知重赏之下。必有勇夫。然虽如是。若仔细点检来。未免一时埋却　云居齐云。这僧若不肯。鼓山有什么过。若肯。何得便发去。又云。鼓山拄杖。赏伊罚伊。具眼底试商量看　东禅观云。这僧将个死尸。出来弄得活。鼓山好一口剑。尚欠磨砻在)○师与闽帅。瞻仰佛像。帅问。是甚么佛。师曰。请大王鉴。帅曰。鉴即不是佛。师曰。是甚么。帅无对(长庆棱代云。久承大师在众。何得造次)。

　　龙华灵照禅师(雪峰存法嗣)

　　杭州龙华寺灵照真觉禅师。高丽人也。萍游闽越。升雪峰之堂。冥符玄旨。居唯一衲。服勤众务。闽中谓之照布衲○一夕指半月。问溥上座曰。那一片甚么处去也。溥曰。莫妄想。师曰。失却一片也。

　　翠岩令参禅师(雪峰存法嗣)

　　明州翠岩令参永明禅师。安吉州人也。上堂曰。一夏与兄弟。东语西话。看翠岩眉毛在么(长庆棱云。生也　云门偃云。关　保福展云。作贼人心虚　翠岩芝云。为众竭力。祸出私门　云居元云。翠岩知而故犯。经赦不原。云门按后施行。依公问罪。还识长庆保福么。普州人送贼　蒋山懃云。翠岩坐断天下人舌头。无啖啄处。长庆云生也。因事长智。保福云。作贼人心虚。是精识精。云门云关。据欵结案。虽则宗风兢酬。还截得翠岩脚跟么。不蹑前踪试道看　荐福行云。翠岩开眼尿床。问在答处。云门失钱遭罪。答在问处。若问不在答处。答不在问处。东湖拄。杖穿却嘉州大像。你诸人提起坐具。且向日本国里。作自恣佛事　雪窦宗云。尽大地是翠岩一只眼。更说什。么在不在。直得诸方尊宿。做尽伎俩。出绻缋不得。所以保福云。作贼人心虚。正是上他机境。云门云关。大似梦中争力。长庆云生也。随语生解。只如宗上座。又作么生。以拂子画圆相云。分付海山无事客。钓鳌时下一圈圞大沩泰云。保福道。作贼人心虚。可谓同道者方知。长庆云生也。随语作解。云门云关。塞断咽喉。若有问山僧见处又作么生。拈拄杖卓一下云。一串穿却)。

　　镜清道怤禅师(雪峰存法嗣)

　　越州镜清寺道怤顺德禅师。永嘉陈氏子。游方抵闽。谒雪峰。雪峰问。甚处人。曰温州人。雪峰曰。恁么则与一宿觉是乡人也。曰祇如一宿觉。是甚么处人。雪峰曰。好吃一顿棒。且放过。一日师问。祇如古德。岂不是以心传心。雪峰曰。兼不立文字语句。师曰。祇如不立文字语句。师如何传。雪峰良久。师礼谢。雪峰曰。更问我一转岂不好。师曰。就和尚请一转问头。雪峰曰。祇恁么。为别有商量。师曰。和尚恁么即得。雪峰曰。於汝作么生。师曰。孤负杀人。雪峰谓众曰。堂堂密密地。师出问。是甚么堂堂密密。雪峰起立曰。道甚么。师退步而立。雪峰垂语曰。此事得恁么尊贵。得恁么绵密。师曰。道怤自到来数年。不闻和尚恁么示诲。雪峰曰。我向前虽无。如今已有。莫有所妨么。曰不敢。此是和尚不已而已。雪峰曰。致使我如此。师从此信入。而且随众。时谓之小怤布衲。普请次。雪峰举。沩山道。见色便见心。汝道还有过也无。师曰。古人为甚么事。雪峰曰。虽然如此。要共汝商量。师曰。恁么则不如道怤鉏地去。(灵隐泉云。雪峰探竿在手。影草随身。若不是镜清普请。几乎狼藉)师再参雪峰。雪峰问。甚处来。师曰。岭外来。雪峰曰。甚么处逢见达磨。师曰。更在甚么处。雪峰曰。未信汝在。师曰。和尚莫恁么粘泥好。雪峰便休○师后遍历诸方。益资权智。因访先曹山。曹山问。甚么处来。师曰。昨日离明水。曹山曰。甚么时到明水。师曰。和尚到时到。曹山曰。汝道。我甚么时到。师曰。适来犹记得。曹山曰。如是如是○师住庵时。有行者至。徐徐近绳床。取拂子提起问。某用唤这个作拂子。庵主唤作甚么。师曰。不可更安名立字也。行者乃掷却拂子曰。着甚死急○问僧。外面是甚么声。曰蛇齩虾蟇声。师曰。将谓众生苦。更有苦众生○师问灵云。行脚事大。乞师指南。灵云曰。浙中米作么价。师曰。若不是道怤。洎作米价会却(大沩秀云。曾闻镜清。作者果然。不类泛常。既知不作米价会。必然深悟指南。灵云只解放去。不能收来。若不是某甲。洎作米价会。只问道。你又别作么生会。从伊说得行脚事。且与后人。为轨为范)○问学人未达其源。请师方便。师曰。是甚么源。曰其源。师曰。若是其源。争受方便。僧礼拜退。(雪窦显云。死水里浸却。有甚用处)侍者问。和尚适来。莫是成褫伊么。师曰无。曰莫是不成褫伊么。师曰无。曰未审意旨如何。师曰。一点水墨。两处成龙(雪窦显云。犹较些子。雪窦不是减镜清威光。要与这僧相见。是什么源。其源三十年后。与汝三十棒　五祖戒云。与么道也大险。虽然语险。争奈用得这一点亲。要会么。莫怪镜清多意气。他家曾谒圣明君　昭觉勤云。镜清具本分钳锤。有作家炉鞴。正如明镜当台举无遗照。虽则赴感应机。要且犹费葛藤。若是山僧。忽有问未达其源。对他是什么源。待伊道其源。劈脊便棒。更有问是成褫伊否无。和尚尊意若何。劈脊便棒。非唯截断众流。亦乃光扬宗眼。还辨得出么)○有僧引一童子到曰。此童子常爱问人佛法。请和尚验看。师乃令点茶。童子点茶来。师啜了。过盏橐与童子。童子近前接。师却缩手曰。还道得么。童子曰。问将来。(法眼益别云。和尚更吃茶否)僧曰。此童子见解如何。师曰。也祇是一两生持戒僧。

　　安国弘[啖-口+王]禅师(雪峰存法嗣)

　　福州安国院弘[啖-口+王]明真禅师。泉州陈氏子。参雪峰。雪峰问。甚么处来。曰江西来。雪峰曰。甚么处见达磨。曰分明向和尚道。雪峰曰。道甚么。曰甚么处去来。一日雪峰见师。忽搊住曰。尽乾坤是个解脱门。把手拽伊不肯入。曰和尚怪弘[啖-口+王]不得。雪峰拓开曰。虽然如此。争奈背后许多师僧何○师举国师碑文云。得之於心。猗兰作旃檀之树。失之於旨。甘露乃蒺藜之园。问僧曰。一语须具得失两意。汝作么生道。僧举拳曰。不可唤作拳头也。师不肯。亦举拳别曰。祇为唤这个作拳头(雪窦显云。无绳自缚汉。拳头也不识　大沩秀云。雪窦与安国。尽谓孤高方外。及乎临锋受敌。又却逐队随行。我要个语。具得失两意。待伊竖起拳云。不可唤作拳。你又唤作什么。从伊说出得失两意。也要其中见人只与么。和泥合水。有甚分晓　天童华云。若见得雪窦彻。便见得安国龙头蛇尾。若见不彻。伊兰作栴檀之树。甘露乃蒺藜之园　东禅观云。这僧不能钳安国之口。安国不能止雪窦之词。雪窦不能免大沩之议。可怜诸大老。成群作队。不奈一个拳何。待云我要个语具得失两意。只向他道休。何谓如此。师子一滴乳。迸散十斛驴乳)○师举。棱和尚住招庆时。在法堂东角立。谓僧曰。这里好致一问。僧便问。和尚为何不居正位。棱曰。为汝恁么来。曰即今作么生。棱曰。用汝眼作么。师举毕乃曰。他家恁么问。别是个道理。汝今作么生道。后安国曰。恁么则大众一时散去得也。师自代曰。恁么即大众一时礼拜。

　　金轮可观禅师(雪峰存法嗣)

　　南岳金轮可观禅师。福唐薛氏子。参雪峰。雪峰曰。近前来。师方近前作礼。雪峰与一蹋。师忽契悟。师事十二载。复历丛林○住后上堂。我在雪峰。遭他一蹋。直至如今眼不开。不知是何境界○雪峰院主。有书来招曰。山头和尚年尊也。长老何不再入岭一转。师回书曰。待山头和尚别有见解。即再入岭。僧问。如何是雪峰见解。师曰。我也惊。

　　长生皎然禅师(雪峰存法嗣)

　　福州长生山皎然禅师。本郡人。久依雪峰。一日与僧斫树次。雪峰曰。斫到心且住。师曰。斫却着。雪峰曰。古人以心传心。汝为甚么道斫却。师掷下斧曰传。雪峰打一拄杖而去○僧问雪峰。如何是第一句。雪峰良久。僧举似师。师曰。此是第二句。雪峰再令其僧来问。如何是第一句。师曰。苍天苍天○普请次。雪峰问。古人道。谁知席帽下。元是昔愁人。古人意作么生。师侧戴笠子曰。这个是甚么人语○雪峰问师。持经者能荷担如来。作么生是荷担如来。师乃捧雪峰。向禅床上○普请次。雪峰负一束藤。路逢一僧。便抛下。僧拟取。雪峰便蹋倒。归谓师曰。我今日蹋这僧快。师曰。和尚却替这僧。入涅盘堂始得。雪峰便休去(雪窦显云。长生大似东家人死。西家助哀。也好与一踏　白云端云。雪峰外面嬴得五百。家中失却一贯　恕中愠云。这僧吃雪峰一踏。白日见鬼。长生吃雪峰一踏。平地成仙。大小浮山。蹉过不少)○雪峰问。光境俱亡。复是何物。师曰。放皎然过。有道处。雪峰曰。放汝过。作么生道。曰皎然亦放和尚过。雪峰曰。放汝二十棒。师便礼拜。

　　鹅湖智孚禅师(雪峰存法嗣)

　　信州鹅湖智孚禅师。福州人也。因镜清问。如何是即今底。师曰。何更即今。镜清曰。几就支荷。师曰。语逆言顺○师一日不赴堂。侍者来请赴堂。师曰。我今日在庄。吃油糍饱。侍者曰。和尚不曾出入。师曰。你但去。问取庄主。侍者方出门。忽见庄主归谢。和尚到庄吃油糍。

　　隆寿绍卿禅师(雪峰存法嗣)

　　漳州隆寿绍卿兴法禅师。泉州陈氏子。因侍雪峰山行。见芋叶动。雪峰指动叶示之。师曰。绍卿甚生怕怖。雪峰曰。是汝屋里底。怕怖甚么。师於此有省。

　　云盖归本禅师(雪峰存法嗣)

　　襄州云盖双泉院归本禅师。京兆府人也。初谒雪峰。礼拜次。雪峰下禅床。跨背而坐。师於此有省。

　　洛京南院和尚(雪峰存法嗣)

　　洛京南院和尚。有儒者。博览古今。时呼为张百会。谒师。师问。莫是张百会么。曰不敢。师以手於空画一画曰。会么。曰不会。师曰。一尚不会。甚么处得百会来。

　　龙兴宗靖禅师(雪峰存法嗣)

