<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　南岳下五世(临济下一世)
　　兴化存奖禅师(临济玄法嗣)

　　魏府兴化存奖禅师。在三圣会里为首座。常曰。我向南方行脚一遭。拄杖头。不曾拨着。一个会佛法底人。三圣闻得。问曰。你具甚么眼。便恁么道。师便喝。三圣曰。须是你始得。后大觉闻举。遂曰。作么生得风吹到大觉门里来。师后到大觉。为院主。一日大觉唤院主。我闻。你道向南方行脚一遭。拄杖头不曾拨着一个会佛法底。你凭个甚么道理。与么道。师便喝。大觉便打。师又喝。大觉又打。师来日从法堂过。大觉召院主。我直下疑你昨日这两喝。师又喝。大觉又打。师再喝。大觉又打。师曰。某甲於三圣师兄处。学得个宾主句。总被师兄折倒了也。愿与某甲个安乐法门。大觉曰。这瞎汉。来这里纳败缺。脱下衲衣。痛打一顿。师於言下。荐得临济先师於黄檗处吃棒底道理。师后开堂日。拈香曰。此一炷香。本为三圣师兄。三圣於我太孤。本为大觉师兄。大觉於我太赊。不如供养临济先师○师有时唤僧。僧应诺。师曰。点即不到。又唤一僧。僧应诺。师曰。到即不点○僧问。四方八面来时如何。师曰。打中间底。僧便礼拜。师曰。昨日赴个村斋。中途遇一阵卒风[日/出/大/米]雨。却向古庙里。亸避得过(晦堂心颂云。一不是二不成。落花芳草伴啼莺。闲庭雨歇夜初静。片月还从海上生　径山杲颂云。古庙里头回避得。纸钱堆里暗嗟吁。闲神野鬼都惊怕。只为渠侬识梵书　天童华云。众中商量道。向古庙里避得过。是空劫已前自己。又道。便是他安身立命处。殊不知腰缠十万贯。骑鹤上扬州。又云。我见灯明佛。本光瑞如此)○示众。我闻前廊下也喝。后架里也喝。诸子。汝莫盲喝乱喝。直饶喝得兴化。向虚空里。却扑下来。一点气也无。待我苏息起来。向汝道未在。何故。我未曾向紫罗帐里撒真珠。与汝诸人去在。胡喝乱喝作么(径山杲颂云。对众全提摩竭令。岂是闲开两片皮。喝下瞎驴成队走。梦中推倒五须弥)○云居住三峰庵时。师问。权借一问。以为影草时如何。云居无对。师曰。想和尚答这话不得。不如礼拜了退。二十年后。云居曰。如今思量。当时不消道个何必。后遣化主到师处。师问。和尚住三峰庵时。老僧问伊。话对不得。如今道得也未。化主举前话。师曰。云居二十年。祇道得个何必。兴化即不然。争如道个不必(三圣然云。云居二十年道得底。犹较他兴化半月程　保宁勇云。明月照见夜行人　径山杲云。何必不必。绵绵密密。觌面当机。有人续得末后句。许伊亲见二尊宿)○师谓克宾维那曰。汝不久为唱导之师。克宾曰。不入这保社。师曰。会了不入。不会了不入。曰总不与么。师便打曰。克宾维那。法战不胜。罚钱五贯。设饡饭一堂。次日师自白椎曰。克宾维那。法战不胜。不得吃饭。即便出院(雪窦显云。克宾要承嗣兴化。罚钱出院且置。却须索这。一顿棒始得。且问诸人。棒既吃了。作么生索。雪窦要断不平之事。今夜与克宾维那雪屈。以拄杖一时打散　云居舜云。大冶精金。应无变色。其奈兴化令行大严。不是克宾维那。也大难承当。若是如今泛泛之徒。翻转面皮多少时也　径山杲云。云居拗曲作直。妙喜道。要作临济烜赫儿孙。直须翻转面皮始得　楚石琦云。克宾法战不胜。兴化据令而行。称提临济宗风。揭示正法眼藏。棒头出孝子。佛法无人情。当时将谓茅长短。烧却元来地不平　径山信云。贼是小人。智过君子。兴化脚跟。被克宾掀起半空。过一小劫。方得着地。克宾古佛。其心安如海。会么。卖尽衣单。终不赤膊。好则好矣。美则尽美。生铁橛子。只不得饭吃)○师在临济为侍者。洛浦来参。临济问。甚处来。洛浦曰。銮城来。临济曰。有事相借问得么。洛浦曰。新戒不会。临济曰。打破大唐国。觅个不会底人也无。参堂去。师随后请问曰。适来新到。是成他褫。不成褫他。临济曰。我谁管你成褫不成褫。师曰。和尚祇解将死雀就地弹。不解将一转语盖覆却。临济曰。你又作么生。师曰。请和尚作新到。临济遂曰。新戒不会。师曰。却是老僧罪过。临济曰。你语藏锋。师拟议。临济便打。至晚临济又曰。我今日问新到。是将死雀就地弹。就窠子里打。及至你出得语。又喝起了。向青云里打。师曰。草贼大败。临济便打○示众曰。若是作家战将。便请单刀直入。更莫如何若何。有旻德禅师。出礼拜起便喝。师亦喝。旻德又喝。师亦喝。旻德礼拜归众。师曰。适来若是别人。三十棒。一棒也较不得。何故。为他旻德会一喝。不作一喝用(首山念云。看他兴化与么用。为甚么放得他过。诸上座且道。甚么处是一喝不作一喝用。前一喝。后一喝。且道。那个是宾。那个是主。虽然如是。亦须仔细。便下座。又云。二俱有过。二俱无过　琅琊觉云。且道。那一喝。不作一喝用。兴化若无后语。疑杀天下人。虽然如是。晓者还稀　昭觉勤云。作家相见。须是恁么。机如掣电。眼似流星。原始要终。扶头接尾。所谓羽毛相似。言气相合。只如两家互换相喝。且作么生辨得一喝。不作一喝用。要承当临济正法眼藏。须明取二老宿意。且道。意作么生。百尺竿头须进步。紫罗帐里撒真珠　教忠光云。兴化与旻德。各出只手。要发明临济正法眼藏。殊不知。临济一宗扫土而尽。且道。利害在什么处。具眼者辨取)○师见同参来。才上法堂。师便喝。僧亦喝。师又喝。僧亦喝。师近前拈棒。僧又喝。师曰。你看这瞎汉。犹作主在。僧拟议。师直打下法堂。侍者请问。适来那僧。有甚触忤和尚。师曰。他适来。也有权。也有实。也有照。也有用。及乎我将手向伊面前横两横。到这里。却去不得。似这般瞎汉。不打更待何时(昭觉勤云。辨王库刀。振涂毒鼓。掣电未足以拟其迅。震雷未足以方其威。可谓善驱耕夫之牛。能夺饥人之食。只如主宾互换。有照有用。有权有实。则且置。甚处是兴化将手向伊面前。划两遭处。若这里洞明。可以荷负临济正法眼藏。如或泥水未分。未免瞎驴随大队　天童华云。兴化门墙千仞。从来家法森严。这僧暗透重关。要看洞中春色。好则好。未免二俱失利。只如兴化道。我将手向伊面前横两横。又作么生。天堂未就。地狱先成　育王光云。高提祖印。独耀寰中。大启洪炉。烹凡煅圣。非兴化不能验同参。非同参不能见兴化。直得主宾互换。照用双行。且道。那里是兴化将手向伊面前横两横处。这里明得。临济一宗。扫土而尽。脱或未然。卓拄杖一下。金镞惯调曾百战。铁鞭多力恨无雠)○后唐庄宗。车驾幸河北。回至魏府行宫。诏师问曰。朕收中原。获得一宝。未曾有人酬价。师曰。请陛下宝看。帝以两手。舒幞头脚。师曰。君王之宝。谁敢酬价。(报慈遂征云。且道。兴化肯庄宗。不肯庄宗。若肯庄宗。兴化眼在甚么处。若不肯庄宗。过在甚么处　雪窦显云。至尊所得。只可傍观。若非兴化作家。往往高价酬却　翠岩芝云。兴化当时下一着。可谓酩酊。如今作么生断　云峰悦云。真不掩伪。曲不藏直。有眼底辨取　黄龙心云。兴化一期。见机而作。争奈埋没伊一朝天子。当时若但向道。蚌蛤之珠收得。也无用处。教伊向后别有生涯。免得递相钝置。而今若有人问。又作么生酬价)龙颜大悦。赐紫衣师号。师皆不受。乃赐马。与师乘骑。马忽惊。师坠伤足。师唤院主。与我做个木拐子。院主做了将来。师接得绕院行。问僧曰。汝等还识老僧么。曰争得不识和尚。师曰。[跳-兆+戾]脚法师。说得行不得。又至法堂。令维那声钟集众。师曰。还识老僧么。众无对。师掷下拐子。端然而逝。

　　宝寿沼禅师(临济玄法嗣)

　　镇州宝寿沼禅师。(第一世)因僧问讯次。师曰。百千诸圣。尽不出此方丈内。曰祇如古人道。大千沙界海中沤。未审此方丈。向甚么处着。师曰。千圣现在。曰阿谁证明。师便掷下拂子。僧从西过东立。师便打。僧曰。若不久参。焉知端的。师曰。三十年后。此话大行(昭觉勤云。宝寿向方丈里。布网张罗。这僧向钩饵边。擎头带角。三度冲浪上来。三度被来笼罩。且道。他得个甚么。还会么。重赏之下。必有勇夫)○赵州来。师在禅床。背面而坐。赵州展坐具礼拜。师起入方丈。赵州收坐具而出○胡钉铰参。师问。汝莫是胡钉铰么。曰不敢。师曰。还钉得虚空么。曰请和尚打破。师便打。胡曰。和尚莫错打某甲。师曰。向后有多口阿师。与你点破在。胡后到赵州。举前话。赵州曰。汝因甚么被他打。胡曰。不知过在甚么处。赵州曰。祇这一缝。尚不奈何。胡於此有省。赵州曰。且钉这一缝(雪窦显云。我要打这三个汉。一打赵州。不合瞎却胡钉铰眼。二打保寿。不能塞断赵州口。三打胡钉铰。不合放过保寿。蓦拈拄杖云。更有一个。大众一时退。乃击禅床一下　沩山喆云。这汉虽然省去。可惜赵州。当时待他道。某甲过在甚处。劈脊便棒。非但承他保寿威光。亦乃与丛林。为龟为鉴　沩山果云。保寿大似无风起浪。平地生堆。胡钉铰贪程太速。不觉堕坑落堑。若不遇赵州点破。争得归家稳坐。大众且道。那里是赵州点破处。要会么。良久云。斩新日月。特地乾坤　径山杲云。直饶钉得这一缝。点检将来。亦非好手。可怜两个老禅翁。却对俗人说家丑　鼓山永云。保寿虽具打破虚空底钳锤。未免伤锋犯手。胡公末后悟去。谁知眼尚[目*答]眵)○西院来参问。踏倒化城来时如何。师曰。不斩死汉。西院曰斩。师便打。西院连道斩斩。师又随声打。师却回方丈曰。适来这僧。将赤肉。抵他乾棒。有甚死急。

　　三圣慧然禅师(临济玄法嗣)

