<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潭州石霜楚圆慈明禅师。全州李氏子。少为书生。年二十二。依湘山隐静寺出家。其母有贤行。使之游方。闻汾阳道望。遂往谒焉。汾阳顾而默器之。经二年。未许入室。每见必骂诟。或毁诋诸方。及有所训皆流俗鄙事。一夕诉曰。自至法席。已再夏。不蒙指示。但增世俗尘劳念。岁月飘忽。己事不明。失出家不利。语未卒。汾阳熟视骂曰。是恶知识。敢裨贩我怒。举杖逐之。师拟伸救。汾阳掩师口。乃大悟。曰是知临济道出常情。服役七年辞去○谒唐明嵩禅师。嵩谓师曰。杨大年内翰。知见高入道稳实。子不可不见。师乃往见大年。大年问曰。对面不相识。千里却同风。师曰。近奉山门请。大年曰。真个脱空。师曰。前月离唐明。大年曰。适来悔相问。师曰作家。大年便喝。师曰恰是。大年复喝。师以手划一划。大年吐舌曰。真是龙象。师曰。是何言欤。大年唤客司点茶来。元来是屋里人。师曰。也不消得。茶罢又问。如何是上座为人一句。师曰切。大年曰。与么则长裙新妇拖泥走。师曰。谁得似内翰。大年曰。作家作家。师曰。放你二十棒。大年拊膝曰。这里是甚么所在。师拍掌曰。也不得放过。大年大笑又问。记得唐明当时悟底因缘么。师曰。唐明问首山。如何是佛法的的大意。首山曰。楚王城畔。汝水东流。大年曰。祇如此语意旨如何。师曰。水上挂灯球。大年曰。与么则孤负古人去也。师曰。内翰疑则别参。大年曰。三脚虾蟇跳上天。师曰。一任[跳-兆+孛]跳。大年乃大笑。馆於斋中。日夕质疑。智证因闻。前言往行恨见之。晚朝中。见驸马都尉李公遵勖曰。近得一道人。真西河师子。李曰。我以拘文。不能就谒奈何。大年默然归语。师曰。李公佛法中人。闻道风远至。有愿见之。心政以法不得。与侍从过从。师於是黎明谒李公。公阅谒。使童子问曰。道得即与上座相见。师曰。今日特来相看。又令童子曰。碑文刊白字。当道种青松。师曰。不因今日节。余日定难逢。童子又出曰。都尉言与么。则与上座相见去也。师曰。脚头脚底。公乃出坐定。问曰。我闻西河有金毛。师子是否。师曰。甚么处得这消息。公便喝。师曰。野干鸣。公又喝。师曰恰是。公大笑。师辞。公问。如何是上座临行一句。师曰。好将息。公曰。何异诸方。师曰。都尉又作么生。公曰。放上座二十棒。师曰。专为流通。公又喝。师曰瞎。公曰好去。师应喏喏。自是往来杨李之门。以法为友久之。辞还河东。大年曰。有一语寄与。唐明得么。师曰。明月照见夜行人。大年曰。却不相当。师曰。更深犹自可。午后更愁人。大年曰。开宝寺前金刚。近日因甚么汗出。师曰知。大年曰。上座临行。岂无为人底句。师曰。重迭关山路。大年曰。与么则随上座去也。师嘘一声。大年曰。真师子儿。大师子吼。师曰。放去又收来。大年曰。适来失脚踏倒。又得家童扶起。师曰。有甚么了期。大年大笑。师还唐明。李公遣两僧讯师。师於书尾画。双足写来。僧名以寄之。公作偈曰。黑毫千里余。金椁示双趺。人天浑莫测。珍重赤须胡○师以母老。南归至瑞州。首众於洞山。时聪禅师居焉。先是汾阳。谓师曰。我徧参云门儿孙。特以未见聪为恨。故师依止三年○谒神鼎諲禅师。神鼎首山。高第望尊。一时衲子非人类精奇。无敢登其门者。住山三十年。门弟子气吞诸方。师发长不剪。弊衣楚音。通谒称法侄。一众大笑。神鼎遣童子问。长老谁之嗣。师仰视屋曰。亲见汾阳来。神鼎杖而出。顾见颀然问曰。汾州有西河师子是否。师指其后绝叫曰。屋倒矣。童子返走。神鼎回顾相矍铄。师地坐脱。只履而视之。鼎老忘所问。又失师所在。师徐起整衣。且行且语曰。见面不如闻名遂去。神鼎遣人追之不可。叹曰。汾州乃有此儿邪。师自是名重丛林○师到大愚芝和尚处。芝坐间。开合子取香烧。师问。作么生烧芝。便放香炉中烧。师指曰。讶郎当汉。又恁么去也○师室中。插剑一口。以草鞋一对水一盆。置在剑边。每见入室。即曰看。看有至剑边拟议者。师曰。险丧身失命了也。便喝出。(天童华云我当时若见。便去左耳边。低声地下一转语。待他贪观天上。却与一指拟议。拔剑便斩。蓦拈拄杖下座。大众一时赶散)○师冬日。榜僧堂。作此字[(○*○*○)/＝]二[一/一]三[┘*└][(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]。其下注曰。若人识得。不离四威仪中。首座见曰。和尚今日放参。师闻而笑之○宝元戊寅。李都尉。遣使邀师曰。海内法友。唯师与杨大年耳。大年弃我而先。仆年来顿觉衰落。忍死以一见公。仍以书抵。潭帅敦遣之。师恻然。与侍者舟而东下。舟中作偈曰。长江行不尽。帝里到何时。既得凉风便。休将橹棹施。至京师。与李公会月余。而李公果殁。临终画一圆相。又作偈献师。世界无依。山河匪碍。大海微尘。须弥纳芥。拈起幞头。解下腰带。若觅死生。问取皮袋。师曰。如何是本来佛性。公曰。今日热如昨日。随声便问师。临行一句作么生。师曰。本来无挂碍。随处任方圆。公曰。晚来困倦。更不答话。师曰。无佛处作佛。公於是泊然而逝。仁宗皇帝。尤留神空宗。闻李公之化。与师问答。加叹久之。师哭之恸。临圹而别。有旨赐官。舟南归中途。谓侍者曰。我忽得风痹疾。视之口吻已喎斜。侍者以足顿地曰。当柰何。平生呵佛骂祖。今乃尔。师曰。无忧为汝正之。以手整之如故。曰而今而后。不钝置汝。

　　法华全举禅师(汾阳昭法嗣)

　　舒州法华院全举禅师。到公安远和尚处。远问。作么生是伽蓝。师曰。深山藏独虎。浅草露群蛇。曰作么生是伽蓝中人。师曰。青松盖不得。黄叶岂能遮。曰道甚么。师曰。少年玩慧天边月。潦倒扶桑没日头。曰一句两句。云开月露。作么生。师曰。照破佛祖○到大愚芝和尚处。芝问。古人见桃花意作么生。师曰。曲不藏直。曰那个且从这个作么生。师曰。大街拾得金。四邻争得知。曰上座还知么。师曰。路逢剑客须呈剑。不是诗人不献诗。曰作家诗客。师曰。一条红线两人牵。曰玄沙道谛。当甚谛当敢保。老兄未彻在。又作么生。师曰。海枯终见底。人死不知心。曰却是。师曰。楼阁凌云势。峰峦迭翠层○到琅邪觉和尚处。觉问。近离甚处。师曰两浙。曰船来陆来。师曰船来。曰船在甚处。师曰步下。曰不涉程途。一句作么生道。师以坐具。摵一摵曰杜撰长老。如麻似粟。拂袖而出。觉问侍者。此是甚么人。侍者曰。举上座。觉曰。莫是举师叔么。先师教我寻见伊遂下。旦过问上座。莫是举师叔么。莫怪适来相触忤。师便喝。复问。长老何时到汾阳。觉曰。某时到。师曰。我在浙江。早闻你名。元来见解。祇如此。何得名播寰宇。觉遂作礼曰。某甲罪过(径山杲云。宾则始终宾。主则始终主。二大士。蓦剳相逢。主宾互换。直下发明。临济心髓。苟非彻证。向上巴鼻。具出常情正眼。未免作得失论量　径山信云。拳来脚去此是衲僧家。本分钳锤。若将破提篮。盛水救火。非惟不能息其焰。笑杀傍观者。三十年后。有人说破)○示众云。释迦不出世。达磨不西来。佛法遍天下。谭玄口不开(径山杲云。作贼人心虚)○师到杭州西庵。庵主曾见。明招。庵主举颂曰。绝顶西峰上。峻机谁敢当。超然凡圣外。瞥起两重光。师曰。如何是两重光。庵主曰。月从东出。日向西没。师曰。庵主未见明招时如何。庵主曰。满盏油难尽。师曰。见后如何。庵主曰。多心易得乾。

　　芭蕉谷泉禅师(汾阳昭法嗣)

　　南岳芭蕉庵。大道谷泉禅师。泉州人也。受法汾阳。放荡湖湘。后省同参慈明禅师。慈明问。白云横谷口。道人何处来。师左右顾视曰。夜来何处火。烧出古人坟。慈明曰。未在更道。师作虎声。慈明以坐具便摵。师接住推。慈明置禅床上。慈明却作虎声。师大笑曰。我见七十余员善知识。今日始遇作家○山有湫毒龙所蛰。堕叶触波。必雷雨连日。过者不敢喘。师与慈明暮归。捉慈明衣曰。可同浴。慈明掣肘径去。於是师解衣跃入。霹雳随至。腥风吹雨。林木振摇。慈明蹲草中。意师死矣。须臾晴霁。忽引颈出波间曰[囗@力](径山信云。谷泉作风作颠。毒龙不敢动其一毫毛。慈明老老大大。犹有这个在颂云。谷泉忒。杀作风颠。一拨龙湫浪括天。雷雨至今如不息。慈明抱死草中眠)○师因倚遇。上座来参。问庵主在么。师曰谁。曰行脚僧。师曰。作甚么。曰礼拜庵主。师曰。恰值庵主不在。曰你聻。师曰。向道不在说甚么。你我拽棒趂出遇。次日再来。师又趂出遇。一日又来。问庵主在么。师曰谁。曰行脚僧。揭帘便入。师拦胸搊住曰。我这里狼虎纵横。尿床鬼子。三回两度。来讨甚么。曰人言庵主。亲见汾阳来。师解衣抖擞曰。你道我见汾阳。有多少奇特。曰如何是庵中主。师曰。入门须辨取。曰莫祇这便是么。师曰。赚却几多人。曰前言何在。师曰。听事不真。唤钟作瓮。曰万法泯时全体现。君臣合处正中邪去也。师曰。驴汉不会。便休乱统作么。曰未审客来将何祗待。师曰。云门糊饼赵州茶。曰恁么则谢师供养去也。师叱曰。我这里火种也。未有早言谢供养。

　　龙华晓愚禅师(汾阳昭法嗣)

　　蕲州黄梅龙华寺晓愚禅师。到五祖戒和尚处。五祖问曰。不落唇吻一句作么生道。师曰。老老大大。话头也不照顾。五祖便喝。师亦喝。五祖拈棒。师拍手便出。五祖召曰。阇黎且住话在。师将坐具。搭在肩上。更不回首。

　　天圣皓泰禅师(汾阳昭法嗣)

　　安吉州天圣皓泰禅师。到琅邪。琅邪问。埋兵掉斗。未是作家。匹马单枪。便请相见。师指琅邪曰。将头不猛。带累三军。琅邪打师一坐具。师亦打琅邪一坐具。琅邪接住曰。适来一坐具。是山僧令行。上座一坐具。落在甚么处。师曰。伏惟尚飨。琅邪拓开曰。五更侵早起。更有夜行人。师曰。贼过后张弓。琅邪曰。且坐吃茶。

　　龙潭智圆禅师(汾阳昭法嗣)

　　唐州龙潭智圆禅师。辞汾阳。汾阳曰。别无送路。与子一枝拄杖。一条手巾。师曰。手巾和尚受用。拄杖即不消得。汾阳曰。汝但将去有用处在。师便收。汾阳曰。又道不用。师便喝。汾阳曰。已后不让临济。师曰。正令已行。汾阳来日。送出三门。乃问。汝介山逢尉迟时如何。师曰。一刀两段。汾阳曰。彼现那叱。又作么生。师便拽拄杖。汾阳喝曰。这回全体分付。

　　浮山法远禅师(叶县省法嗣)

