<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隆兴府云岩典牛天游禅师。成都郑氏子。首参死心不契。遂依湛堂於泐潭。一日泐潭普说曰。诸人苦苦。就准上座觅佛法。遂拊膝曰。会么雪上加霜。又拊膝曰。若也不会。岂不见乾峰。示众曰。举一不得。举二放过。一着落在第二。师闻脱然颖悟。出世云盖。次迁云岩。尝和忠道者。牧牛颂曰。两角指天。四足踏地。拽断鼻绳。牧甚屎屁。张无尽见之甚击节。后退云岩。过庐山。栖贤主翁意不欲纳。乃曰。老老大大。正是质库中典牛也。师闻之。述一偈而去。曰质库何曾解典牛。祇缘价重实难酬。想君本领无多子。毕竟难禁这一头。因庵于武宁。扁曰。典牛终身。不出涂毒。见之已九十三矣。

　　九仙法清禅师(慧日雅法嗣)

　　隆兴府九仙法清祖鉴禅师。严陵人也。尝於池之天宁。以伽棃覆顶而坐。侍郎曾公。开问曰。上座仙乡甚处。曰严州。曰与此问是同是别。师拽伽棃下地。揖曰。官人曾到严州。否开罔措。师曰。待官人到严州。时却向官人道。

　　觉海法因庵主(慧日雅法嗣)

　　平江府觉海法因庵主。郡之嵎山朱氏子。游方至东林。谒慧日。慧日举灵云悟道机语。问之。师拟对。慧日曰。不是不是。师忽有所契。

　　中岩蕴能禅师(大沩瑃法嗣)

　　眉州中岩慧目蕴能禅师。本郡吕氏子。首参宝胜澄甫禅师。所趣颇异。至荆湖。谒永安喜真。如喆德山绘。造诣益高。迨抵大沩。大沩问。上座桑梓何处。师曰西川。曰我闻西川。有普贤菩萨。示现是否。师曰。今日得瞻慈相。曰白象何在。师曰。爪牙已具。曰还会转身么。师提坐具。绕禅床一匝。大沩曰。不是这个道理。师趋出。一日大沩为众入室。问僧。黄巢过后。还有人收得剑么。僧竖起拳。大沩曰。菜刀子。僧曰。争奈受用不尽。大沩喝出。次问师。黄巢过后。还有人收得剑么。师亦竖起拳。大沩曰。也祇是菜刀子。师曰。杀得人即休。遂近前拦胸筑之。大沩曰。三十年弄马骑。今日被驴子扑○室中问崇真。毡头如何是。你空劫已前父母。真领悟曰。和尚且低声。遂献投机颂曰。万年仓里曾饥馑。大海中住尽长渴。当初寻时寻不见。如今避时避不得。师为印可○一日与黄提刑。奕[其/水]次。黄问。数局之中。无一局同。千着万着。则故是如何。是那一着。师提起[其/水]子示之。黄伫思。师曰。不见道。从前十九路。迷杀几多人。

　　信相宗显禅师(昭觉白法嗣)

　　成都府信相宗显正觉禅师。潼川王氏子。少为进士有声。尝昼掬溪水为戏。至夜思之。遂见水泠然盈室。欲汲之不可。而尘境自空。曰吾世网裂矣。往依昭觉。得度具满分。戒后随众咨参。照觉一日问师。高高峰顶立。深深海底行。汝作么生会。师於言下顿悟曰。钉杀脚跟也。照觉拈起拂子曰。这个又作么生。师一笑而出。服勤七祀。南游至京师。历淮淛。晚见五祖演和尚於海会。出问。未知关棙子。难过赵州桥。赵州桥即不问。如何是关棙子。五祖曰。汝且在门外立。师进步一踏而退。五祖曰。许多时茶饭元来也。有人知滋味。明日入室。五祖曰。你便是昨日问话底僧否。我固知你见处。祇是未过得。白云关在。师珍重便出。时圆悟为侍者。师以白云关意扣之。圆悟曰。你但直下会取。师笑曰。我不是不会。祇是未谙待。见这老汉。共伊理会。一上明日。五祖往舒城。师与圆悟。继往适会於兴化。五祖问。师记得曾在。郡里相见来。师曰。全火祇候。五祖顾圆悟曰。这汉饶舌。自是机缘相契。游庐阜回。师以高高峰顶立。深深海底行。所得之语。告五祖。五祖曰。吾尝以此事。诘先师。先师曰。我曾问远和尚。远曰。猫有歃血之功。虎有起尸之德。非素达本源。不能到也。师给侍之久。五祖锺爱之后。辞西归为小参。复以颂送曰。离乡四十余年。一时忘却蜀语。禅人回到成都。切须记取鲁语。

　　净因继成禅师(智海平法嗣)

　　东京净因蹒庵继成禅师。袁之宜春刘氏子。师同圆悟法真慈受并十大法师。禅讲千僧。赴太尉陈公良弼府斋。时徽宗皇帝。私幸观之。太师鲁国公。亦与焉有。善华严者。乃贤首宗之义虎也。对众问诸禅曰。吾佛设教。自小乘至于圆顿。扫除空有。独证真常。然后万德庄严。方名为佛。常闻禅宗一喝。能转凡成圣。则与诸经论。似相违背。今一喝。若能入吾宗。五教是为正说。若不能入。是为邪说。诸禅视师。师曰。如法师所问。不足三大禅师之酬。净因小长老。可以使法师无惑也。师召善善应诺。师曰。法师所谓愚法小乘教者。乃有义也。大乘始教者。乃空义也。大乘终教者。乃不有不空义也。大乘顿教者。乃即有即空义也。一乘圆教者。乃不有而有不空而空(或作。空而不有。有而不空)义也。如我一喝。非唯能入五教。至於工巧技艺诸子百家。悉皆能入。师震声喝一喝。问善曰闻么。曰闻。师曰。汝既闻此一喝。是有能入小乘教。须臾又问善曰闻么。曰不闻。师曰。汝既不闻适来一喝。是无能入始教。遂顾善曰。我初一喝。汝既道有喝。久声销汝。复道无道。无则元初实有。道有则而今实无。不有不无。能入终教。我有一喝之时。有非是有因无。故有无一喝之时。无非是无因有。故无即有即无。能入顿教。须知我此一喝。不作一喝。用有无不及。情解俱忘。道有之时。纤尘不立。道无之时。横徧虚空。即此一喝。入百千万亿喝。百千万亿喝。入此一喝。是故能入圆教。善乃起再拜。师复谓曰。非唯一喝为然。乃至一语一默。一动一静。从古至今。十方虚空。万象森罗。六趣四生。三世诸佛。一切圣贤。八万四千法门。百千三昧。无量妙义。契理契机。与天地万物一体。谓之法身。三界唯心。万法唯识。四时八节。阴阳一致。谓之法性。是故华严经云。法性徧在一切处。有相无相。一声一色。全在一尘中。含四义事理。无边周徧。无余参而不杂。混而不一。於此一喝中。皆悉具足。犹是建化门庭。随机方便。谓之小歇场。未至宝所。殊不知吾祖师门下。以心传心。以法印法。不立文字。见性成佛。有千圣不传底。向上一路在。善又问曰。如何是向上一路。师曰。汝且向下会取。善曰。如何是宝所。师曰。非汝境界。善曰。望禅师慈悲。师曰。任从沧海变。终不为君通。善胶口而退。闻者靡不叹仰。皇帝顾谓近臣曰。禅宗玄妙。深极如此。净因才辩。亦罕有也。近臣奏曰。此宗师之绪余也。

　　景淳知藏(泐潭祥法嗣)

　　景淳知藏。梅州人。於化度寺得度。往依泐潭入室次。泐潭问。陕府铁牛重多少。师叉手近前曰。且道重多少。泐潭曰。尾在黄河北。头枕黄河南。善财无鼻孔。依旧向南参。师拟议。泐潭便打。忽顿彻。巾侍有年。竟隐居林壑。

　　怀玉用宣首座(泐潭祥法嗣)

　　信州怀玉用宣首座。四明彭氏子。幼为僧。径趋丛席。侍泐潭於黄檗。一日自临川。持钵归值泐潭。晚参有云。一叶飘空便见秋。法身须透闹啾啾。师闻领旨。泐潭为证据。后依大慧。大慧亦谓。其类已尝有颂。大愚答佛话曰。锯解秤锤。出老杜诗。红稻啄残鹦鹉颗。碧梧栖老凤凰枝。

　　教外别传卷九
　　教外别传卷十(临济宗)
　　南岳下十五世(临济下十一世)
　　径山宗杲禅师(昭觉勤法嗣)

