<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭州无着文喜禅师。嘉禾语溪人也。往五台山华严寺。至金刚窟礼谒。遇一老翁。牵牛而行。邀师入寺。翁呼均提。有童子应声出迎。翁纵牛。引师升堂。堂宇皆耀金色。翁踞床指绣墩命坐。翁曰。近自何来。师曰南方。翁曰。南方佛法如何住持。师曰。末法比丘。少奉戒律。翁曰。多少众。师曰。或三百。或五百。师却问。此间佛法如何住持。翁曰。龙蛇混杂。凡圣同居。师曰。多少众。翁曰。前三三。后三三。(汾阳昭代云。识得你　雪峰存问灵云云。古人道。前三三。后三三。意旨如何。灵云云。水中鱼。山上鸟。雪峰云。意作么生会。灵云云。高可射兮深可钩　径山杲云。当时若见。只向他道。和尚如是住持。直是不易　天童杰云。大众或三百或五百。置之勿论。只如文殊道前三三后三三。如何话会。良久云。竹影扫阶尘不动。月穿潭底水无痕　楚石琦云。毕竟前三三后三三。是多少。有底道。前三三后三三。我不如你。你自会得好)翁呼童子。致茶并进酥酪。师纳其味。心意豁然。翁拈起玻璃盏。问曰。南方还有这个否。师曰无。翁曰。寻常将甚么吃茶。师无对。(洞山价代。展两手云。有无且置。借取这个看。得否　曹山寂代云。久承大士按剑。为什么处在一尘　长庆棱代云。若与么。痴客劝主人　琅琊觉云。若也是去。可谓虎口里夺食。若也不是去。移舟谙水势。举棹别波澜　汾阳昭云。谢顾问)师睹日色稍晚。遂问翁。拟投一宿得否。翁曰。汝有执心在。不得宿。师曰。某甲无执心。翁曰。汝曾受戒否。师曰。受戒久矣。翁曰。汝若无执心。何用受戒。师辞退。翁令童子相送。师问童子。前三三后三三。是多少。童子召大德。师应诺。童子曰。是多少。(洞山价云。欲观其父。先观其了　汾阳昭。於何用受戒处云。悔出前言於童子道是多少处云。识得你)师复问曰。此为何处。童子曰。此金刚窟般若寺也。师凄然。悟彼翁者即文殊也。不可再见。即稽首童子。愿乞一言为别。童子说偈曰。面上无嗔供养具。口里无嗔吐妙香。心里无嗔是珍宝。无垢无染是真常。言讫。均提与寺俱隐。师因驻锡五台。咸通三年。至洪州观音。参仰山。顿了心契。令充典座。文殊尝现於粥镬上。师以搅粥篦便打曰。文殊自文殊。文喜自文喜。文殊乃说偈曰。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。修行三大劫。却被老僧嫌○一日有异僧。来求斋食。师减己分馈之。仰山预知。问曰。适来果位人至。汝给食否。师曰。辍己回施。仰山曰。汝大利益。

　　洪州米岭和尚(径山諲法嗣)

　　洪州米岭和尚。常语曰。莫过於此。僧问。未审是甚么。莫过於此。师曰不出是。僧后问长庆。甚为么不出是。长庆曰。汝拟唤作甚么。

　　双峰古禅师(双峰法嗣)

　　福州双峰古禅师。本业讲经。因参先双峰。双峰问。大德甚么处住。曰城里。双峰曰。寻常还思老僧否。曰常思和尚。无由礼觐。双峰曰。祇这思底。便是大德。师从此领旨。即罢讲席。侍奉数年。后到石霜。但随众而已。更不参请。众谓。古侍者。尝受双峰印记。往往闻于石霜。石霜欲诘其所悟。而未得其便。师因辞去。石霜将拂子送出门首。召曰。古侍者。师回首。石霜曰。拟着即差。是着即乖。不拟不是。亦莫作个会。除非知有。莫能知之。好去好去。师应喏喏。即前迈。寻属双峰示寂。师乃继续住持。僧问。和尚当时辞石霜。石霜恁么道。意作么生。师曰。祇教我不着是非(报慈遂云。且道他会石霜意不会)。

　　南岳下六世
　　芭蕉慧清禅师(南塔涌法嗣)

　　郢州芭蕉山慧清禅师。新罗国人也上堂。拈拄杖示众曰。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。靠拄杖下座○师谓众曰。我年二十八。到仰山。参见南塔。见上堂曰。汝等诸人。若是个汉。从娘肚里出来。便作师子吼好么。我於言下。歇得身心。便住五载。

　　清化全怤禅师(南塔涌法嗣)

　　越州清化全怤禅师。吴郡昆山人也。初参南塔。南塔问。从何而来。师曰鄂州。南塔曰。鄂州使君名甚么。师曰。化下不敢相触忤。曰此地道不畏。师曰。大丈夫。何必相试。南塔冁然而笑。遂乃印可。

　　南岳下七世
　　郢州继彻禅师(芭蕉清法嗣)

　　郢州芭蕉山继彻禅师。初参风穴。风穴问。如何是正法眼。师曰。泥弹子。风穴异之。次谒先芭蕉。芭蕉上堂。举仰山道两口一无舌。此是吾宗旨。师豁然有省。

　　教外别传卷十一
　　教外别传卷十二(云门宗)
　　南岳下六世
　　云门文偃禅师(雪峰存法嗣)

