<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南岳下十三世
　　宝林果昌禅师(法云本法嗣)

　　婺州宝林果昌宝觉禅师。安州时氏子。师与提刑杨次公。入山同游山次。杨拈起。大士饭石问。既是饭石。为甚么齩不破。师曰。祗为太硬。杨曰。犹涉繁词。师曰未审。提刑作么生。杨曰硬。师曰。也是第二月。杨为写七佛殿额。乃问。七佛重出世时如何。师曰。一回相见一回新。

　　天竺从谏讲师(法云本法嗣)

　　临安府上天竺从谏慈辩讲师。处之松阳人也。於止观深有所契。尝以道力扣大通。大通一日作书寄之。师发缄。睹黑白二圆相。乃悟。

　　天台如庵主(本觉一法嗣)

　　台州天台如庵主。久依法真。因看云门东山水上行语。发明己见。归隐故山。猿鹿为伍。郡守闻其风。遣使逼令住持。师作偈曰。三十年来住此山。郡符何事到林间。休将琐琐尘寰事。换我一生闲又闲。遂焚其庐。竟不知所止。

　　丞相富弼居士(投子颙法嗣)

　　丞相富弼居士。字彦国。由清献公。警励之后。不舍昼夜。力进此道。闻颙禅师主投子法席冠淮甸。往质所疑。会颙为众登座。见其顾视如象王回旋。公微有得。因执弟子礼。趋函丈命侍者。请为入室。颙见即曰。相公已入来。富弼犹在外。公闻汗流浃背。即大悟。

　　慧林怀深禅师(长芦信法嗣)

　　东京慧林怀深慈受禅师。寿春府夏氏子。访道方外。依净照於嘉禾资圣。净照举良遂见麻谷因缘。问曰。如何是良遂知处。师即洞明。出住资福。屦满户外。蒋山佛鉴懃禅师。行化至茶退。师引巡寮。至千人街坊。懃问。既是千人街坊。为甚么祇有一人。师曰。多虚不如少实。懃曰。恁么那。师赧然。偶朝廷。以资福为神霄宫。因弃往蒋山。留西庵。陈请益。懃曰。资福知是般事便休。师曰。某实未稳。望和尚不外。懃举倩女离魂话。反覆穷之。大豁疑碍。呈偈曰。祇是旧时行履处。等闲举着便誵讹。夜来一阵狂风起。吹落桃花知几多。懃拊几曰。这底岂不是活祖师意。

　　万寿如瑰禅师(长芦信法嗣)

　　平江府万寿如瑰证悟禅师。凡见僧必问。近日如何。僧拟对。即拊其背曰。不可思议。将示寂。众集。复曰。不可思议。乃合掌而终。

　　广福惟尚禅师(保宁英法嗣)

　　临安府广福院惟尚禅师。初参觉印。问曰。南泉斩猫儿。意旨如何。觉印曰。须是南泉始得。觉印以前语诘之。师不能对。至僧堂忽大悟曰。古人道。从今日去。更不疑天下老和尚舌头。信有之矣。述偈呈觉印曰。须是南泉第一机。不知不觉蓦头锥。觌面若无青白眼。还如[感*鸟][感*鸟]守空池。举未绝。觉印竖拳曰。正当恁么时作么生。师掀倒禅床。觉印遂喝。师曰。贼过后张弓。便出。

　　卫州王大夫(元丰满法嗣)

　　卫州王大夫。遗其名。以丧偶。厌世相。遂参元丰。於言下知归。元丰一日谓曰。子乃今之陆亘也。公便掩耳。既而回坛山之阳。缚芽自处者三载。偶歌曰。坛山里。日何长。青松岭。白云乡。吟鸟啼猿作道场。散发采薇歌又笑。从教人道野夫狂。

　　教外别传卷十二
　　教外别传卷十三(法眼宗)
　　南岳下八世
　　清凉文益禅师(罗汉琛法嗣)

　　金陵清凉院文益禅师。余杭鲁氏子。抵福州参长庆。不大发明。后同绍修法进三人。欲出岭。过地藏院。阻雪少憩。附炉次。地藏问。此行何之。师曰。行脚去。地藏曰。作么生是行脚事。师曰不知。地藏曰。不知最亲切。又同三人举肇论。至天地与我同根处。地藏曰。山河大地。与上座自己。是同是别。师曰别。地藏竖起两指。师曰同。地藏又竖起两指。便起去。雪霁辞去。地藏门送之。问曰。上座寻常。说三界唯心。万法唯识。乃指庭下片石曰。且道。此石在心内在心外。师曰。在心内。地藏曰。行脚人着甚么来由。安片石在心头。师窘无以对。即放包。依席下求决择。近一月余日。呈见解说道理。地藏语之曰。佛法不恁么。师曰。某甲词穷理绝也。地藏曰。若论佛法。一切见成。师於言下大悟○子方上座。自长庆来。师举长庆偈问曰。作么生是万象之中独露身。子方举拂子。师曰。恁么会又争得。曰和尚尊意如何。师曰。唤甚么作万象。曰古人不拨万象。师曰。万象之中独露身。说甚么拨不拨。子方豁然悟解。述偈投诚。自是诸方会下。有存知解者。翕然而至。始则行行如也。师微以激发。皆渐而服膺。海参之众。常不减千计○师问修山主。毫牦有差。天地悬隔。兄作么生会。修曰。毫牦有差。天地悬隔。师曰。恁么会又争得。修曰。和尚如何。师曰。毫牦有差。天地悬隔。修便礼拜(东禅齐云。山主恁么祗对。为甚么不肯。及乎再请益。法眼亦祇恁么道便得去。且道疑讹在甚么处。若看得透。道上座有来由　五祖戒出。法眼劈脊便打　保宁勇云。修山主。当时也好向法眼道。与么会又争得径山杲云。法眼与修山主。丝来线去。绵绵密密。扶起地藏门风。可谓满目光生。若是径山门下。更买草鞋行脚始得。何故。毫厘有差。天地悬隔。甚处得这消息来　楚石琦云。二老汉。不会转身句。如今忽问天宁。毫厘有差。天地悬隔时如何。向他道。昨日有人问。三十棒趂出院去也)○师与悟空禅师向火。拈起香匙问曰。不得唤作香匙。兄唤作甚么。悟空曰香匙。师不肯。悟空后二十余日。方明此语○僧参次。师指帘。时有二僧同去卷。师曰。一得一失(东禅齐云。上座作么生会。有云。为伊不明旨。便去卷帘。亦有道。指者即会。不指而去者即失。恁么会。还可不可。既不许恁么会。且问上座。阿那个得。阿那个失　黄龙清云。法眼如镆铘在手。杀活临时。二僧既齐卷帘。且道。那个得。那个失。还会么。世事但将公道断。人心难与月轮齐)○问宝资长老。古人道。山河无隔碍。光明处处透。且作么生是处处透底光明。宝资曰。东畔打罗声(归宗柔别云。和尚拟隔碍)○师指竹问僧。还见么。曰见。师曰。竹来眼里。眼到竹边。曰总不恁么(法灯钦云。当时但擘眼向师　归宗柔别云。和尚祇是不信某甲)○有俗士。献画障子。师看了问曰。汝是手巧心巧。曰心巧。师曰。那个是汝心。俗士无对(归宗柔代云。某甲今日。却成容易)○上堂。尽十方世界。皎皎地。无一丝头。若有一丝头。即是一丝头(法灯钦云。若有一丝头。不是一丝头)○师指凳子曰。识得凳子。周匝有余(云门云。识得凳子。天地悬殊　雪窦显云。泽广藏山。理能伏豹　云峰悦云。官不容针。私通车马　荐福怀云。识得凳子。是楠木做　五祖演云。这两个汉。一人过船。一人渡水。若检点得出许。你具正法眼　圆通秀。举法眼云门天衣语了云。山僧道。识得凳子。四脚着地。大众其间。一出一没。半合半开。有得有失。有亲有疎。具眼禅人。一任验取泐潭清。举法眼云门雪窦语了云。三个汉。总是依他作解。明昧两岐。不脱见闻。如水中月。黄龙即不然。逼塞乾坤外。开张日月前　径山杲云。识得凳子。好剃头洗脚虽然如是。错会者多　天童华云。向周匝有余处。会理上偏枯。向天地悬殊处。会事上偏枯。且道。归宗为人在什么处。犀因玩月纹生角象。被雷惊花入牙　楚石琦云。莫将闲话当闲话。徃徃事从闲话生　恕中愠云。松直棘曲。鹄白乌玄)○因开井被沙。塞却泉眼。师曰。泉眼不通。被沙碍道眼不通。被甚么碍。僧无对。师代曰。被眼碍○问僧甚处来。曰泗州礼拜大圣来。师曰。今年大圣出塔否。曰出。师却问傍僧曰。汝道伊到泗州不到(浮山远云。这僧到即到。泗州只是不见大圣　道场全云。这僧见即见。大圣不曾识法眼　东禅观云。这僧到也到。泗州见也见。大圣识也识。法眼只是自讨头不见)○师谓小儿子曰。因子识得你爷。你爷名甚么。儿无对。(法灯钦代云。但将衣袖掩面)师却问僧。若是孝顺之子。合下得一转语。且道。合下得甚么语。僧无对。师代曰。他是孝顺之子○师问。讲百法论。僧曰。百法是体用双陈。明门是能所兼举。座主是能法座是。所作么生说兼举(有老宿代云。某甲唤作个法座　归宗柔云。不劳和尚如此)○师因患脚。僧问讯次。师曰。非人来时不能动。及至人来动不得。且道。佛法中下得甚么语。曰和尚且喜得较。师不肯。自别曰。和尚今日似减○师一日。与李王论道。罢同观牡丹花。王命作偈。师即赋曰。拥毳对芳丛。由来趣不同。发从今日白。花是去年红。艳冶随朝露。馨香逐晚风。何须待零落。然后始知空。王顿悟其意。

　　南岳下九世
　　天台德韶国师(清凉益法嗣)

