<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舒州投子山大同禅师。本州怀宁刘氏子。初习安般观。次阅华严教。发明性海。复谒翠微。顿悟宗旨。(语见翠微章)后旋故土。隐投子山。结茅而居○一日赵州和尚。至桐城。师亦出山。途中相遇。乃逆而问曰。莫是投子山主么。师曰。茶盐钱布施我。赵州先归庵中坐。师后携一缾油归。赵州曰。久向投子。及乎到来。祇见个卖油翁。师曰。汝祇识卖油翁。且不识投子。赵州曰。如何是投子。师提起油缾曰。油油。(南堂静云。赵州作家垆鞴。要煅百炼精金。投子本分钳锤。不免途中受用。诸人还见二老落处么。十年辛苦无人问。一旦成名天下知)赵州问。大死底人。却活时如何。师曰。不许夜行。投明须到。赵州曰。我早候白。伊更候黑○师指庵前一片石。谓雪峰曰。三世诸佛。总在里许。雪峰曰。须知有不在里许者。师曰。不快漆桶。师与雪峰。游龙眠。有两路。雪峰问。那个是龙眠路。师以杖指之。雪峰曰。东去西去。师曰。不快漆桶。问一槌便就时如何。师曰。不是性燥汉。曰不假一槌时如何。师曰。不快漆桶。雪峰问。此间还有人参也无。师将镢头。抛向雪峰面前。雪峰曰。恁么则当处掘去也。师曰。不快漆桶。雪峰辞。师送出门。召曰道者。雪峰回首应诺。师曰。途中善为(雪窦显云。然则一期折挫雪峰。且投子是作家垆鞴。我当时若作雪峰。待投子道不是性[怤-寸+喿]汉。只向伊道。钳锤在我手里。诸上座。合与投子。着得个甚么语。若能道得。便乃性[怤-寸+喿]平生。光扬宗眼。若也瞒顸。顶上一椎。莫言不道　沩山喆云。雪峰虽是本分钳锤。争奈投子是作家垆鞴。山僧今日。亦为诸人。开个垆鞴。众中还有本分钳锤者么。如无。山僧为你诸人下一锤。直是火星迸散。乃卓拄杖云。看看。诸人护取眉毛好　东禅观云。与么酬对。唤作作家垆鞴。正是认狸为虎。自取疑怖。若据性空见处。投子心肝五脏。被雪峰尽情搂出)○巨荣禅客参次。师曰。老僧未曾有一言半句。挂诸方唇齿。何用要见老僧。巨荣曰。到这里不施三拜。要且不甘。师曰。出家儿得恁么没碑记。巨荣乃绕禅床一匝而去。师曰。有眼无耳朵。六月火边坐(雪窦显云。也不得放过。才转便擒住。是谁不甘若跳得出。不妨是一员衲僧　沩山喆云。这僧虽是惯战沙场。争奈投子善能折挫。何故。真金若不经垆冶。争得光华彻底鲜)○问如何是十身调御。师下禅床立。又有问。凡圣相去多少。师下禅床立(雪窦显云。此公案。诸人无不委知。若与么举。天下衲僧。尽为念话社家。雪窦还有长处也无。试为大众举看。凡圣相去多少。投子下禅床立。如何是十身调御。投子下禅床立。且道。与前来举底。是同是别。若道一般。许上座具一只眼。若道别有奇特。也许上座具一只眼。复更开一线道。凡圣相去多少。请上座下一转语。如何是十身调御。请上座答一转语。非但参见投子。亦乃知雪窦长处。或若总道下禅床立。惜取眉毛好　五祖演云。或有人问山僧。亦下禅床立。为什么。却依样画猫儿。待我计较得成。却向你道)○问一等是水。为甚么海咸河淡。师曰。天上星。地下木(法眼益别云。大似相违)○问僧。甚么处来。曰东西山礼祖师来。师曰。祖师不在东西山。僧无语(法眼益代云。和尚识祖师)。

　　白云山约禅师(翠微学法嗣)

　　建州白云约禅师。韶国师参。师问。甚么处来。韶曰。江北来。师曰。船来陆来。曰船来。师曰。还逢见鱼鳖么。曰往往遇之。师曰。遇时作么生。韶曰。咄。缩头去。师大笑。

　　歙州茂源禅师(孝义空法嗣)

　　歙州茂源禅师。因平田参。师欲起身。平田乃把住曰。开口即失。闭口即丧。去此二途。请师速道。师以手掩耳。平田放手曰。一步易。两步难。师曰。有甚么死急。平田曰。若非此个师。不免诸方点检。师不对。

　　青原下五世
　　大光居诲禅师(石霜诸法嗣)

　　潭州大光山居诲禅师。京兆人也。初造石霜。长坐不卧。麻衣草履。亡身为法。石霜遂令主性空塔院。一日石霜知缘熟。试其所得。问曰。国家每年放举人及第。朝门还得拜也无。师曰。有一人不求进。石霜曰。凭何。师曰。他且不为名。石霜曰。除却今日。别更有时也无。师曰。他亦不道今日是。如是酬问往复无滞。盘桓二十余祀。众请出世。

　　九峰道虔禅师(石霜诸法嗣)

　　瑞州九峰道虔禅师。福州人也。尝为石霜侍者。洎石霜归寂。众请首座继住持。师白众曰。须明得先师意始可。首座曰。先师有甚么意。师曰。先师道。休去歇去。冷湫湫地去。一念万年去。寒灰枯木去。古庙香炉去。一条白练去。其余则不问。如何是一条白练去。首座曰。这个祇是明一色边事。师曰。元来未会先师意在。首座曰。你不肯我那。但装香来。香烟断处。若去不得。即不会先师意。遂焚香。香烟未断。首座已脱去。师拊首座背曰。坐脱立亡即不无。先师意未梦见在(开福宁云。大众且道。首座是会先师意。不会先师意。若道会。争奈虔侍者抚背云。坐脱立亡即不无首座。先师意未梦见在。若道不会。其奈首座。良哉快便撒手便行。且道。利害在什么处。会么。路远夜长休把火。大家吹灭暗中行南华炳云。透生死关。高超物表。秉杀活剑。独据寰中。若非智眼洞明。未免扶篱摸壁。要会么。春兰与秋菊。各自一时荣　荐福行云。大凡本分法席。肘臂欲其重。非重不能权衡佛祖。爪牙欲其利。非利无以开托人天。看他石霜迁化。首座侍者。各出一只手。扶持石霜宗旨。直是光前绝后。今古罕闻。诸人要辨来端。各请拗折弓箭。踏翻射垛来。与老僧相见　径山杲云。两个无孔铁锤。就中一个最重　楚石琦云。首座坐脱立亡。侍者说黄道黑。先师意在钩头。须信曲中有直。若在临济门下。三十棒教谁吃。才说是非者。便是是非人　天奇瑞云。当时待九峰道尽。答他一个。着甚死急。使他左右侍候。不敢不依。却不向活处行机。恰似个赶山猎犬。自己尚不能了。如何与人为师。盖因二六时中趣寂。惟求速生速死。不知情沉有作返认为奇。所以古云。兔栖月殿。鹭倚雪巢。被此换却眼睛。堕在大功。虽要转身。方见剎尘受用。免滞孤虚。大众如何即是。镬汤炉炭。马面牛头)。

　　涌泉景欣禅师(石霜诸法嗣)

　　台州涌泉景欣禅师。泉州人也。自石霜开示。而止涌泉○强德二禅客。於路次见师骑牛。不识师。忽曰。蹄角甚分明。争柰骑者不鉴。师骤牛而去。强德憩於树下煎茶。师回。却下牛问曰。二禅客近离甚么处。强曰那边。师曰。那边事作么生。强提起茶盏。师曰。此犹是这边事。那边事作么生。强无对。师曰。莫道骑者不鉴好(保宁勇代师。指参随人云。归到山中。分明举似)。

　　云盖志元禅师(石霜诸法嗣)

　　潭州云盖山志元圆净禅师。游方时。问云居曰。志元不奈何时如何。云居曰。祇为阇黎功力不到。师不礼拜。直造石霜。亦如前问。石霜曰。非但阇黎。老僧亦不奈何。师曰。和尚为甚么不奈何。石霜曰。老僧若奈何。拈过汝不奈何。师便礼拜。僧问石霜。万户俱闭即不问。万户俱开时如何。石霜曰。堂中事作么生。僧无对。经半年。方始下一转语曰。无人接得渠。石霜曰。道即太煞道。祇道得八成。曰和尚又且如何。石霜曰。无人识得渠。师知乃礼拜乞为举。石霜不肯。师乃抱石霜。上方丈曰。和尚若不道。打和尚去在。石霜曰。得在。师频礼拜。石霜曰。无人识得渠。师於言下顿省(翠岩芝云。先行不到。末后太过　天童觉云。稳密田地。忌堕功勋。贴肉衣裳。会须脱去。寰中辨的。量外之机。须仔细始得。同中之异。灼然尚带依俙。异中之同。直是难臻妙极。还知石霜父子转侧处么。烛晓玉人初梦破。夜寒青女未登机)○潭州道正。表闻马王。乞师论义。王请师上殿相见。茶罢。师就王乞剑。师握剑问道正曰。你本教中道。恍恍惚惚。其中有物。是何物。杳杳冥冥。其中有精。是何精。道得不斩。道不得即斩。道正茫然。便礼拜忏悔。师谓王曰。还识此人否。王曰识。师曰是谁。王曰道正。师曰不是。其道若正。合对得臣僧。此祇是个无主孤魂。因兹道士。更不纷纭。

　　覆船洪荐禅师(石霜诸法嗣)

　　福州覆船山洪荐禅师。道吾问。久向和尚会禅。是否。师曰。苍天苍天。道吾近前掩师口曰。低声低声。师与一掌。道吾曰。苍天苍天。师把住曰。得恁么无礼。道吾却与一掌。师曰。老僧罪过。道吾拂袖便行。师呵呵大笑曰。早知如是。不见如是○僧参。师便作起势。僧便出。师曰。阇黎且来人事。僧回作抽坐具势。师却归方丈。僧曰。苍天苍天。师曰。龙头蛇尾。僧近前叉手立。师曰。败将投王。不存性命。

　　凤翔石柱禅师(石霜诸法嗣)

　　凤翔府石柱禅师。游方时。到洞山。时虔和尚垂语曰。有四种人。一人说过佛祖。一步行不得。一人行过佛祖。一句说不得。一人说得行得。一人说不得行不得。阿那个是其人。师出众曰。一人说过佛祖行不得者。祇是无舌不许行。一人行过佛祖。一句说不得者。祇是无足不许说。一人说得行得者。祇是函盖相称。一人说不得行不得者。如断命求活。此是石女儿。披枷带锁。洞山曰。阇黎分上作么生。师曰。该通分上。卓卓宁彰。洞山曰。祇如海上明公秀。又作么生。师曰。幻人相逢。拊掌呵呵。

　　龙湖普闻禅师(石霜诸法嗣)

　　邵武军龙湖普闻禅师。唐僖宗太子也。幼不茹荤。长无经世意。僖宗锺爱之。然百计陶写。终不能回。中和初。僖宗幸蜀。师断发逸游。人无知者。造石霜问曰。祖师别传事。肯以相付乎。石霜曰。莫谤祖师。师曰。天下宗旨盛大。岂妄为之邪。石霜曰。是实事那。师曰。师意如何。石霜曰。待案山点头。即向汝道。师於言下顿省。

　　张拙秀才(石霜诸法嗣)

　　张拙秀才因禅月大师。指参石霜。石霜问。秀才何姓。曰姓张名拙。石霜曰。觅巧尚不可得。拙自何来。公忽有省。乃呈偈曰。光明寂照徧河沙。凡圣含灵共我家。一念不生全体现。六根才动被云遮。断除烦恼重增病。趣向真如亦是邪。随顺世缘无挂碍。涅盘生死等空花。

　　洛浦元安禅师(夹山会法嗣)

