<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澧州钦山文邃禅师。福州人也。少依杭州大慈山寰中禅师受业。时岩头雪峰在众。睹师吐论。知是法器。相率游方。二大士各承德山印记。师虽屡激扬。而终然凝滞。一日问德山曰。天王也恁么道。龙潭也恁么道。未审和尚作么生道。德山曰。汝试举天王龙潭道底看。师拟进语。德山便打。师被打。归延寿堂曰。是则是。打我太煞。岩头曰。汝恁么道。他后不得道见德山来。(法眼益别云。是则是。错打我　雪窦显云。诸德。钦山置个问端。甚是奇特。争奈龙头蛇尾。汝试举天王龙潭底看。以坐具便摵。大丈夫汉。捋虎须。也是本分。他既不能。德山令行一半。令若尽行。雪峰岩头。总是涅盘堂里汉　翠岩芝云。钦山只顾其前。不顾其后。如今作么生与钦山出气　五祖戒云。德山只解打死钦山。不会打活钦山　沩山喆云。德山门下。草偃风行。大沩不然。待问未审和尚作么生道。劈脊便打。且道。德山是。大沩是会么。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽　天童华云。宗师非具透关眼。有格外机。临垂手之际。又焉能辨其缁素。只如德山令行一半。雪窦还免得也无。既不能免。当时从德山门下过。也是吃棒底汉。还见德山么。蓦拈拄杖。卓一卓。贼是小人)后於洞山言下发解。乃为之嗣。年二十七。止于钦山。对大众前自省过。举参洞山时语。洞山问。甚么处来。师曰。大慈来。曰还见大慈么。师曰见。曰色前见。色后见。师曰。非色前后见。洞山默置。师乃曰。离师太早。不尽师意(法眼益云。不尽师意。不易承嗣得他)○德山侍者来参。才礼拜。师把住曰。还甘钦山与么也无。侍者曰。某甲却悔久住德山。今日无言可对。师乃放手曰。一任祇对。侍者拨开胸曰。且听某通气一上。师曰。德山门下即得。这里一点用不着。侍者曰。久闻钦山。不通人情。师曰。累他德山眼目。参堂去○师与岩头雪峰坐次。洞山行茶来。师乃闭眼。洞山曰。甚么处去来。曰入定来。洞山曰。定本无门。从何而入○入浴院。见僧踏水轮。僧下问讯。师曰。幸自辘辘地转。何须恁么。曰不恁么又争得。师曰。若不恁么。钦山眼堪作甚么。曰作么生是师眼。师以手作拨眉势。曰和尚又何得恁么。师曰。是我恁么。你便不恁么。僧无对。师曰。索战无功。一场气闷。良久乃问曰。会么。曰不会。师曰。钦山为汝担取一半○师与岩头雪峰。过江西。到一茶店吃茶次。师曰。不会转身通气者。不得茶吃。岩头曰。若恁么。我定不得茶吃。雪峰曰。某甲亦然。师曰。这两个老汉。话头也不识。岩头曰。甚处去也。师曰。布袋里老鸦。虽活如死。岩头退后曰。看看。师曰。奯公且置。存公作么生。雪峰以手画一圆相。师曰。不得不问。岩头呵呵曰。太远生。师曰。有口不得茶吃者多(蒋山勤云。钦山虽解转身吐气。亦未有吃茶分。何也。话在)○巨良禅客参。礼拜了。便问。一镞破三关时如何。师曰。放出关中主看。良曰。恁么则知过必改。师曰。更待何时。良曰。好只箭放不着所在。便出去。师曰。且来阇黎。良回首。师下禅床擒住曰。一镞破三关即且置。试为钦山发箭看。良拟议。师打七棒曰。且听个乱统汉疑三十年。有僧举似同安察。察曰。良公虽解发箭。要且未中的。僧便问。未审如何得中的去。察曰。关中主是甚么人。僧回举似师。师曰。良公若解恁么。也免得钦山口然虽如此。同安不是好心。亦须看始得○上堂。横按拄杖。顾视大众曰。有么有么。如无。钦山唱菩萨蛮去也。啰啰哩哩。便下座。

　　青原下六世
　　洞山道延禅师(曹山寂法嗣)

　　瑞州洞山道延禅师。因曹山垂语曰。有一人。向万丈崖头。腾身直下。此是甚么人。众无对。师出曰。不存。曹山曰。不存个甚么。师曰。始得扑不碎。曹山深肯之。

　　金峰从志禅师(曹山寂法嗣)

　　抚州金峰从志玄明禅师。僧问讯次。师把住曰。辄不得向人道。我有一则因缘。举似你。僧作听势。师与一掌。僧曰。为甚么打某甲。师曰。我要这话行(明招谦云。可惜许。金峰好一则因缘。被这僧塌却。若要话行。这一掌。须是金峰自吃始得　昭觉勤云。六耳不同谋)○师一日拈起枕子示僧曰。一切人唤作枕子。金峰道不是。僧曰。未审和尚唤作甚么。师拈起枕子。僧曰。恁么则依而行之。师曰。你唤作甚么。曰枕子。师曰。落在金峰窠里　(法云秀云。买卖不相当。牛头南。马头北。与么说话。也未出得金峰窠窟在。毕竟如何。心不负人。面无惭色　云盖本云。卖宝遇着瞎波斯　昭觉勤云。浑仑无缝罅。绵密不通风。画也画不成。描也描不就。唤作枕子。故是落在金峰窠里。直饶不唤作枕子。未免亦落在金峰窠里。且作么生出得金峰窠窟。识取钩头意。莫认定盘星)○看经次。骈道者来。师擎起经。作揽衣势。以目视之。骈提起坐具。以目视师。师曰。一切人道你会禅。曰和尚作么生。师笑曰。草贼大败○问是身无知。如土木瓦石。此意如何。师下禅床。扭僧耳朵。僧负痛作声。师曰。今日始捉着个无知汉。僧作礼出去。师召阇黎。僧回首。师曰。若到堂中。不可举着。曰何故。师曰。大有人。笑金峰老婆心○上堂。老僧二十年前。有老婆心。二十年后。无老婆心。僧问。如何是二十年前有老婆心。师曰。问凡答凡。问圣答圣。曰如何是二十年后无老婆心。师曰。问凡不答凡。问圣不答圣。

　　曹山慧霞禅师(曹山寂法嗣)

　　抚州曹山慧霞了悟禅师。僧侍立。师曰。道者可煞热。曰是。师曰。祇如热向甚处回避。曰向镬汤炉炭里回避。师曰。祇如镬汤炉炭。又作么生回避。曰众苦不能到。

　　曹山智炬禅师(曹山寂法嗣)

　　抚州曹山羌慧智炬禅师。初问先曹山曰。古人提持那边人。学人如何体悉。曹山曰。退步就己。万不失一。师於言下。顿忘玄解。乃辞去徧参。

　　嵇山章禅师(云居膺法嗣)

　　池州嵇山章禅师。在投子作柴头。投子同吃茶次。谓师曰。森罗万象。总在里许。师泼却茶曰。森罗万象。在甚么处。投子曰。可惜一椀茶。(明招谦云。嵇山未泼茶前。合下得什么语。免他道可惜一椀茶)师后谒雪峰。雪峰问。莫是章柴头么。师乃作轮椎势。雪峰肯之。

　　佛日本空禅师(云居膺法嗣)

　　杭州佛日本空禅师。初游天台山。尝曰。如有人夺得我机者。即吾师矣。寻谒云居。作礼问曰。二龙争珠。谁是得者。云居曰。卸却业身来。与子相见。师曰。业身已卸。云居曰。珠在甚么处。师无对。(同安代云。回头即没交涉)遂投诚入室。时始年十三。后四年。参夹山。才入门。见维那。维那曰。此间不着后生。师曰。某甲不求挂搭。暂来礼谒和尚。维那白夹山。夹山许相见。师未升阶。夹山便问。甚处来。师曰。云居来。曰即今在甚么处。师曰。在夹山顶[宁*页]上。夹山曰。老僧行年在坎。五鬼临身。师拟上阶。夹山曰。三道宝阶。从何而上。师曰。三道宝阶。曲为今时。向上一路。请师直指。夹山便揖。师乃上阶礼拜。夹山问。阇黎与甚么人同行。师曰。木上座。夹山曰。何不来相看老僧。师曰。和尚看他有分。夹山曰。在甚处。师曰。在堂中。夹山便同师下到堂中。师遂取拄杖。掷在夹山面前。夹山曰。莫从天台得否。师曰。非五岳之所生。夹山曰。莫从须弥得否。师曰。月宫亦不逢。夹山曰。恁么则从人得也。师曰。自己尚是冤家。从人得堪作甚么。夹山曰。冷灰里有粒豆爆。乃唤维那。明窗下安排着。师曰。未审明窗还解语也无。夹山曰。待明窗解语。即向汝道。夹山来日上堂。问昨日新到。在甚么处。师出应喏。夹山曰。子未到云居已前。在甚么处。师曰。天台国清。夹山曰。吾闻天台有潺潺之瀑。渌渌之波。谢子远来。此意如何。师曰。久居岩谷。不挂松萝。夹山曰。此犹是春意。秋意作么生。师良久。夹山曰。看君祇是撑[舟*召]汉。终归不是弄潮人。来日普请。维那令师送茶。师曰。某甲为佛法来。不为送茶来。维那曰。奉和尚处分。师曰。和尚尊命即得。乃将茶去作务处。摇茶瓯作声。夹山回顾。师曰。酽茶三五碗。意在镢头边。夹山曰。瓶有倾茶势。篮中几个瓯。师曰。瓶有倾茶势。篮中无一瓯。便行茶。时众皆举目。师曰。大众鹤望。请师一言。夹山曰。路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将归。师曰。手执夜明符。几个知天晓。夹山曰。大众有人也。归去来。归去来。遂住普请归院。众皆仰叹。

　　朱溪谦禅师(云居膺法嗣)

　　歙州朱溪谦禅师。韶国师到参次。闻犬齩灵鼠声。国师便问。是甚么声。师曰。犬齩灵鼠声。国师曰。既是灵鼠。为甚么却被犬齩。师曰。齩杀也。国师曰。好个犬。师便打。国师曰。莫打。某甲话在。师休去(昭觉勤云。朱溪八面受敌。故宜委曲接人。国师一着当机。未免承虚接响。当时待他道莫打某甲话在。但向道。已后须遇人始得　佛灯珣颂云。鼠既不灵。官马相踏借使。乘风。厮挨厮拶。干戈中立太平基。凛凛嘉。声振兰若)。

　　灵泉归仁禅师(踈山仁法嗣)

　　洛京灵泉归仁禅师。初问踈山。枯木生花。始与他合。是这边句。是那边句。踈山曰。亦是这边句。师曰。如何是那边句。踈山曰。石牛吐出三春雾。灵雀不栖无影林。

　　踈山证禅师(踈山仁法嗣)

　　抚州踈山证禅师。初参先踈山。得旨后历诸方。谒投子。投子问。近离甚处。曰延平。投子曰。还将得剑来么。曰将得来。投子曰。呈似老僧看。师乃指面前地。投子便休。至晚问侍者。新到在么。侍者曰。当时去也。投子曰。三十年弄马骑。今日被驴扑。

　　黄檗慧禅师(踈山仁法嗣)

　　瑞州黄檗山慧禅师。洛阳人也。少出家。业经论。因增受菩萨戒。而叹曰。大士摄律仪。与吾本受声闻戒。俱止持作犯也。然於篇聚增减。支本通别。制意且殊。既微细难防。复於摄善中。未尝行於少分。况饶益有情乎。且世间泡幻身命。何可留恋哉。由是置讲课。欲以身捐於水中。饲鳞甲之类。念已将行。偶二禅者。接之款话。说南方颇多知识。何滞於一隅。师从此回志参寻。直造踈山。时仁和尚。坐法堂受参。师先顾视大众。然后致问曰。剎那便去时如何。仁曰。畐塞虚空。汝作么生去。师曰。畐塞虚空。不如不去。仁便休。师下堂。参第一座。第一座曰。适来祇对甚奇特。师曰。此乃率尔。敢望慈悲开示愚昧。第一座曰。一剎那间还有拟议否。师於言下顿省。礼谢。

　　石门献蕴禅师(青林虔法嗣)

