<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   注法华本迹十不二门
　宋 宗翌述
　　 

　　注法华本迹十不二门(并)序

　　　　传教沙门　宗翌　述
　　笃论其道三世诸佛提不起五千四十八卷载不及者诚哉信矣厥非方便假名相说泛论其道匪一者欤若夫天地之道覆载而不私妪育万物而不遗不有其功者泊乎尧舜法而行之乃曰天地不仁以万物为刍苟君王不仁以百姓为刍苟者盖禀无为之化焉迨乎周孔振发其迹以仁以转不仁者斯本仲尼之道者焉若夫老子以虚无为道道其天地之先乃曰道能生一一能生二二能生三三生万物以其上德不德不然盖法自然为道者焉若夫庄子以无为为道道其不言故如知北游章中知问无为曰何思何虑则知道何以安道何以得道无为不答南问乎狂屈(群勿反)狂屈欲言而已言者也中宫问乎黄帝黄帝答曰无思无虑始知道无处无服始安道无从无道始得道无为谓妙体无知是真道(所以不答)狂屈反照遣言是似道(所以欲答而辞〔襄〕)知与黄帝二人运知以诠理故不近乎真道者焉乃曰夫知者不言言者不知斯盖法不言之无为为道者焉若夫竺乾六宗九十六种之道空见神通四韦陀之道何胜言哉斯诸道者言至理近匪辨惑智三世生源之所不穷罔晓果因即生情理之所奚述讵出生死者哉若夫释氏之道直示众生心性而开乎权实离生死得道者即生死得道者离生死涅盘二道得道者斯皆即权之道者焉有即生死涅盘曰中道者斯谓即实之道者焉其有即心非心自己之宗亦奚踰权实之道同一心性心性者非有为非无为不亦有无为非自然非不自然不亦自然非自然非有情非无情不亦有情无情言不言者庶几乎哉乃签曰夫一念心三千性相不思议假一毛孔中百千诸佛国土一微尘中大千经卷瓶藏马照芥纳苏迷卢曷有为无为自然之所说乎奚思虑之所趣乎所谓本迹十不二者欤盖道有消长时有漏隆况斯教者尝锺荡得无纰缪其守株者桎梏古本其蒙求者孤疑别行俾余注释余虽愧不才幸参祖教多省阙疑获辞不免辄注而释之其犹爝焰燎天掬波投海胡测广深耶呈露群贤可垂刊定。
　　时皇宗三圣日咸平元穓太岁在着雍阉茂玄英首序
　　法华本迹十不二门
　　此十不二门元连释签第六卷但云十不二门其后别行已经波荡莫知其谁古人私安本迹两字者义亦甚善何者记主释签第六玄义迹门将结撮文旨依乎十妙立兹十不二门以迹例本理智咸然故下文云若解迹妙本妙非遥泊乎十门之后结示大旨云若了一念十方三世诸佛之法本迹非遥岂一佛化哉本迹者一实相理本事迹已下文六重本迹又云本迹虽殊不思议一十种不二其门一矣故知题云本迹者甚善也。
　　天台沙门　湛然　述
　　然此迹门。
　　然此二字标指也迹门者此经二十八品前十四品为迹门后十四品为本门今谈迹门十妙将竟结示元意云尔。
　　谈其因果。
　　十妙中前五妙中为因果一境二智三行四位五三法前四为因后一为果。
　　及以自他。
　　后五妙中咸具自他六感应七神通八说法九眷属十利益。
　　使一代教门融通入妙。
　　元意泊从大通智胜佛所迨乎出世一化已来意在尽妙华严一粗一妙鹿苑但一粗无妙方等三粗一妙般若二粗一妙已上四味融粗入妙即融通之融融通带方便说妙圆融舍方便说妙矣。
　　故凡诸义释。
　　通举五重玄义故曰凡诸义释。
　　皆约四教。
　　凡一法起皆约四教辨其浅深五味通其顿渐秘密不定互摄其机元意属下云尔。
　　及以五味。
　　一乳二酪三生苏四熟苏五醍醐。
　　意在开教。
　　意在开权显实。
　　悉入醍醐。
　　举喻如五味之中令四味之粗咸入醍醐一味纯妙四教约权五味论竖(云云)。
　　观心乃是教行枢机。
　　观心一科广明十乘观法教即是解观即是行解若无行解无所至行若无解行无所导解行相须转凡为圣乃喻枢机矣。
　　仍且略点。
　　玄义之中粗略点示不广解释。
　　寄在诸说。
　　散寄诸文所说具释如止观矣。
　　或存。
　　有处存其科节。
　　或没。
　　有处全不立观名。
　　非部正意。
　　玄文谈解行非正意。
　　故纵有施设。
　　设有观法。
　　托事附法。
　　谓托事相附法谈观法如王舍城作心王解释等。
　　或辨十观。
　　十乘观法。
　　列名而已。
　　列名不解释也。
　　所明理境智行位法。
　　十妙前之五妙。
　　能化所化。
　　后之五妙。
　　意在能诠。
　　意在圆融之教故曰能诠。
　　诠中咸妙。
　　意在能诠所诠咸成妙也。
　　为辨诠内始末。
　　因果也。
　　自他。
　　能所也。
　　故具演十妙搜括一化。
　　释迦一化。
　　出世大意。
　　为一佛乘是佛本怀。
　　罄无不尽。
　　妙之一字大意都足。
　　故不可不了十妙大纲。
　　诫劝来徒故不可不了十妙所以。
　　故撮十妙为观法大体。
　　妙解大途成妙观之軏范。
　　若解迹妙本妙非遥。
　　本迹理一故言非遥。
　　应知但是离合异耳。
　　迹中十妙因开果合因开为四一境二智三行四位果合一为一者三法妙也本中十妙果开因合果开为四一本果妙二本国土妙三本涅盘妙四本寿命妙因合为一者本因妙也虽离合不同不出因果二字本迹后之五妙名义俱同。
　　因果义一。
　　本迹因果义理皆一。
　　自他何殊。
　　本迹自他更无差殊。
　　故下文云本迹虽殊。
　　本迹久近今昔虽殊。
　　不思议一。
　　本迹二妙俱成不思议一理者也。
　　况体宗用。
　　五重玄义本迹十妙即初释名一章牒释已之竟更比况余之四重玄义虽为别释不出释名一章总释三法之竟二辨体一章即是本迹十妙之实相体三明宗一章即是本迹十妙一乘因果之宗四论用一章虽分两用迹门断权疑生实信为用本门破近疑生远信为用两用祇是本迹十妙非权非实非近非远而权而实而近而远即妙二用耳。
　　祇是自他因果法故。
　　况释体宗用只是别释十妙之三法故。
　　况复教相。
　　五教相一章亦即本迹十妙之教相醍醐为今经教相了了不同前诸四味隔别矣。
　　只是分别前之四章。
　　名体宗用。
　　使前四章与诸文永异。
　　迹门与前四时有同有异本门与前四时永异(云云)。
　　若晓斯旨则教有归。
　　明晓宗旨教不徒绝归宗趣实如流趣海若鸟入山岂乖醎色。
　　一期纵横。
　　五时曰纵八教曰横。
　　不出一念。
　　不纵不横不并不别。
　　即空假中。
　　大白牛车不运而运任运空假中。
　　理境乃至利益咸尔。
　　十妙之中一一妙法皆即空假中。
　　则止观十乘。
　　一不思议境乃至第十离法爱支十乘也。
　　成今自行因果。
　　十乘观法成今十妙前之五妙故曰自行因果。
　　起教一章成今化他能所。
　　止观大科十章前六章属妙解第七一章十乘观法属妙行即自行因也第八一章即自行果也即前文云成今自行因果也第八起教一章成今十妙之中后之五妙故云成今化他能所第十一章摄属指归矣。
　　则彼此昭着。
　　彼谓止观此谓十妙彼此解行昭然显着。
　　法华行成。
　　十乘观法为法华之妙行。
　　使功不唐捐。
　　唐犹虚也捐犹弃也行才契理功不空弃亦曰功已本就故云使功不唐捐也。
　　所诠可识。
　　妙教曰能诠妙行妙理曰所诠行亲证理故曰可识亲见曰识。
　　故更以十门收摄十妙。
　　记主特立此十不二门摄於十妙也。
　　何者为实施权则不二而二。
　　理元不二为实施权方便立为二矣。
　　开权显实则二而不二。
　　摄用归体即体是用故曰不二。
　　法既教部。
　　所说曰法被下曰教即八教部谓顿渐五时部类也。
　　咸开成妙。
　　开粗即妙即纯妙无粗玄义之中有判粗妙即相待妙有开粗妙即绝待妙开粗之中有案位开即约理开有升进开即约行开今言教部咸开者即案位开中兼升进开意在绝待妙矣。
　　故此十门不二为目。
　　一理无二不二为名盖法乎妙也。
　　一一门下以六即捡之。
　　案位开中谓一理即兼升进开意故谈余之五即也。
　　本文已广引诚证。
　　大部玄文是明佛语及凭论文。
　　此下但直申一理。
　　记主申通开佛知见一理元意。
　　使一部经旨皎在目前。
　　出世大意皎然目击。
　　一色心不二门二内外不二门三修性不二门四因果不二门五染净不二门六依正不二门七自他不二门八三业不二门九权实不二门十受润不二门是中第一从境妙立名。
　　色心不二从圆境妙立名。
　　第二第三从智行立名。
　　内外不二修性不二俱兼智行二妙契理归宗曰智籍智起修曰行俱妙皆不二故此二门贯通二。
　　第四从位法立名。
　　因果不二门位妙居因三法妙在果一乘因果理元无二故此一门理通二妙。
　　第五第六第七从感应神通立名。
　　第五染净者染为感净为应神通是净用故此一门事通二妙第六依正者从理性名字观行三即之中已彰依正不二之相不思议感应神通性中元具至果有用故依正一门具此二妙通收因果第七自他者意在化他故须凭理自行果满有感即应化他之法须假神通骇动情故此一门理具二妙。
　　第八第九从说法立名。
　　第八三业者说法赴机须动三业所说之法不出权实故第九权实不二及三业两门同依说法一妙也。
　　第十从眷属利益立名。
　　第十受润一门通收眷属利益二妙者得益之徒不出三草二木及乎大地大地即实益七方便七方便即权益文云四微体同权实益等故此二妙束此一门。
　　一色。
　　色者天台立三种色可见可对色二可见不可色三不可见不可对色俱舍论明假实大种根境无表色形显色唯识百法於法处明五种色一极逈色二极略色三受所引色四定自在所生色五遍计所起色又枯树生华箭头芝草是业果色无作戒是无表色流光月光童子定身现池水妙音菩萨东来先现华台及肉山鱼米等总名定果色又发毛爪齿八识亲相分名报果色欲界中总名质碍色色界中色名定报色无色界色名如来藏色非二乘所知方便实报二土名变易色楞严经明地水火风山河色空并性色真空性空真色名如来藏色如上所引色等总此之一字摄尽矣。
　　心。
　　密禅师示心名体凡有四种一讫利陀耶此云肉团心五藏中心藏指黄庭经中说二缘虑心指百法论八种识心三质多耶此云集起心指第八识四乾栗陀耶此云坚实心亦云真实心止发心中论三种心一质多者此方言心即虑知之心二汗栗陀此方草木之心三牟栗陀此方[廿/积]聚精要者为心楞严经中舜若多性为妄心烁迦罗心为真心起信云所言法者谓众生心如上所引之心皆此心字所摄。
　　不二门者。
