<!-- { "loadSidebar": true } -->
伅真陀罗所问宝如来三昧经三卷


大乘五大部外重译经
伅真陀罗所问宝如来三昧经三卷
后汉月氏三藏法师支娄迦谶译


　　

伅真陀罗所问宝如来三昧经卷上
　　闻如是。一时佛在罗阅只耆阇崛山中。与六万比丘俱。菩萨七万三千人。一一尊复各从十方佛刹。来到是间。悉得陀邻尼法。其欲无所挂碍。其心所念羞惭。多所忍而行。从是而得成。其心如金刚无能断截者。诸佛法一切习。诸佛法欲具足。其意所作而欲甚尊。其意不离菩萨心令他人亦尔施与伏意而不乱所爱而无所惜其净戒庄严饰身口意。其忍辱柔软是则为力。是则僧那阿僧祇劫。忆那术百千所作。精进而不懈怠。禅惟务三昧三摩越。其心知他人意。以是自娱乐。其慧功德无所不解。其心譬若须弥。无能譬者。其心如地水火风。亦无所爱。亦无所憎。常有慈心。其身光明无所挂碍。其哀是行。为一切人而作伤心。已法等心已是为乐。其护者不堕一道。有利无利。若誉若谤。若有名无名。若苦若乐。过世间之所有法。一切诸会不已为会。却诸外道。降伏众魔。是者难值。若优昙钵花。时时可得。一切人而无倩者而为作倩。故名曰厚。其厚者乃致至泥洹。已无极上僧那僧涅已深法。猛若如师子。已怛萨阿竭印而印之。所受决而无所碍。其作如所言。已谛法而审。其光明照于日月。十方莫不闻名者。一切诸佛无不救护。不令离法。悉皆守名深法灭。不断三宝。其心功德。通无央数刹土。其心净洁。习其处而往还。到佛所无所失。常教道一切人。已入般若波罗蜜沤和拘舍罗。则是头随人心所喜。以法教照。各令得所索。知诸人相。所行随所乐喜。不失其意。而作医王之德。疗于老病死已。供养过去无央数佛。其功德而致相诸种好已。过空无相无愿之法。诸法无所有。如幻野马如梦。如水中影山中之响。悉知一切之音声。通入诸法各各能答。已成持诸所欲。以智慧晓了道事。已稍近尊十种力。肉眼慧眼道眼法眼佛眼。过度众冥。尽入诸功德行。晓知菩萨之藏。其闻是法不复转移。便得相印三昧。金刚行三昧。其法在所作三昧。宝明持三昧。不舍一切人三昧。悉知一切心三昧已。得佛智慧。如佛所作为一切作。本已具足诸好。有菩萨名曰乐作(一)。复有菩萨名曰乐等有(二)。复有菩萨名曰宝手(三)。复有菩萨名曰明华(四)。复有菩萨名曰宝炎(五)。复有菩萨名曰喜见(六)。复有菩萨名曰意喜(七)。复有菩萨名曰喜以眼见(八)。复有菩萨名曰持地(九)。复有菩萨名曰欢喜作(十)。复有菩萨名曰大处废(一)。复有菩萨名曰大利(二)。复有菩萨名曰辟魔(三)。复有菩萨名曰意乐香(四)。复有菩萨名曰人中之天(五)。复有菩萨名曰谛愿(六)。复有菩萨名曰等视(七)。复有菩萨名曰尽见等不等(八)。复有菩萨名曰执御(九)。复有菩萨名曰一切无倩而作倩之厚(二十)。复有菩萨名曰弥勒(一)。复有菩萨名曰雨音(二)。复有菩萨名曰两若山半(三)。复有菩萨名曰两山鼎(四)。复有菩萨名曰慈行(五)。复有菩萨名曰光英(六)。复有菩萨名曰光声阳(七)。复有菩萨名曰镫明王(八)。复有菩萨名曰如当眼所见(九)。复有菩萨名曰光等知(三十)。复有菩萨名曰尊官(一)。复有菩萨名曰天官(二)。复有菩萨名曰天眼(三)。复有菩萨名曰视处悉吉(四)。复有菩萨名曰快臂(五)。复有菩萨名曰谛议意(六)。复有菩萨名曰安处意(七)。复有菩萨名曰安处度(八)。复有菩萨名曰无所动而度(九)。复有菩萨名曰金刚行度(四十)。复有菩萨名曰三世行度(一)。复有菩萨名曰谛如事不异(二)。复有菩萨名曰持严欲好(三)。复有菩萨名曰不尽欲(四)。复有菩萨名曰不稽留欲(五)。复有菩萨名曰意音(六)。复有菩萨名曰净音(七)。复有菩萨名曰饱满一切音(八)。复有菩萨名曰文殊尸利(四十九)。
