<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结制日。举师望大师充西堂。高邮众信请上堂。白椎竟。问。法幢高树。大振宗风。四众临筵。请垂方便。师云。谁家无白月清风。进云。莫不是格外提持句么。师云。待上座踏着本有田地。即向你道。进云。和尚只知其一。不知其二。师云。别有长处。不妨拈出。进云。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。师云。将谓是衲僧。问。千里趋风。请师一接。师拈起拄杖云。向这里定当。进云。恁么则三尺龙泉光照胆。万人丛里夺高标。师云。好个俊快衲僧。进云。学人随处得风流去也。师云。后五日看。僧便喝。师便打。问。如何是夺人不夺境。师云。草没双足。如何是夺境不夺人。师云。眼盖乾坤。如何是人境两俱夺。师云。坐断十方。如何是人境俱不夺。师云。有眼者见。问。牛过窗棂。头角四蹄俱过。因甚尾巴过不得。师云。自作自受。僧无语。师打云。果然过不得。乃云。人是丛林解脱人。地是丛林解脱地。以解脱地住解脱人。行也坐也无拘系。问你即今攒簇上来。且道为个甚的。若曰求佛求法。是大愚痴。更云问道问禅。好没志气。岂不闻诸佛机。祖师意。明眼衲僧无所希冀。但只放出自家本有神通。堪与诸方比对。一弹指则日月周天。一呵气则风云匝地。不是临济三玄。亦非洞上五位。不信但问堂中第一座。此是吾家前佛后佛之所亲授记。维那结椎。下座。

　　晚参。父母未生前一句。鼻孔占却三亩地。堪嗟无限杜禅流。终日茫茫无本据。有本据。须荐取。蓦竖竹篦云。今朝特地为君举。

　　晚参。狗子无佛性。因邪却打正。衲僧如相委。绝胜摩竭令。

　　泰兴如生上座同诸山请上堂。问。四众云临。乞垂法要。师便打。进云。庐山瀑布高千丈。杨子江流涌万寻。师云。也须亲到一回始得。僧便喝。师云。喝后如何。僧拟议。师云。伎俩如此。问。我宗无语句。实无一法与人。秪如千里卖布单而来。图个甚么。师云。觅甚么碗。进云。和尚可谓善赴来机。师云。灵利衲僧。进云。下载清风。几个知有。师云。却多者一句。问。钟鸣鼓响。无非观音入理之门。且道与和尚家风是同是别。师云。上座试定当看。进云。如何是宾中主。师云。入得门来未相许。如何是主中宾。师云。寰中意气新。如何是宾中宾。师云。阇黎分上。如何是主中主。师打云。看取令行。进云。宾主蒙师指。因斋庆赞事如何。师云。与上座没交涉。乃举昔日长庆棱和尚示众云。撞着道伴交肩过。一生参学事毕。师云。长庆老人如此提唱。可谓曲尽心机智巧。虽然。要且只明得当时事。争如我延令诸道契远从宝刹。顾我荒山。设供捐资。兼请法要。蒙兹法爱。不惟交肩。直是把臂。到这里说个如胶漆相投。形踪未泯。似水乳相合。浊智横流。须知今日主宾相会。更不如何若何。只汲蜀岭泉。煮霍山茗。细话畴昔。诸兄弟且道恁么相见。是人情耶。佛法耶。良久挥拂子云。相逢自有知音知。赢得清风动天地。

　　晚参。祖师意。诸佛机。不在东兮不在西。若要晓然明的旨。嫂嫂原是大哥妻。

　　灵隐渊老和尚讣至。上堂。昔契经有云。净法界身。本无出没。大悲愿力。示有去来。诸兄弟。先佛与么告报。后佛如此提持。可谓今古同时。后▆合辙。诸人要识先佛么。蓦拈拂子卓向左边云。威音不敢争先。要识后佛么。以拂子卓向右边云。楼至未许落后。复以拂子卓向中云。正当中间一句。却被灵隐老汉坐断。淆讹诸人向这里构得。一任说净法界身。本无出没也得。说大悲愿力。示有去来亦得。其或未委。不妨分明说破。不见昨日有人从古杭来。接得灵山信。报道我法叔三目老人于月初坐化了也。天宁今日拟道个泰山俄崩。梁木遽折。犹落世谛。更道个列祖灯残。群生眼瞎。又属法情。且作么生道得个恰好句。以慰江南北一众哀思。乃大喝云。灵山一会。俨然未散。云哲人亡。是大痴汉。

　　缪家桥南溟。梵裔。世休三上座领众檀越请上堂。问。世尊三昧。迦叶不知。迦叶三昧。阿难不知。如何是玉宁三昧。师云。上座岂知。进云。切莫埋没学人。师云。知底事试道看。僧展两手。师打云。十万八千未是远。问。天寒人寒。点水滴冻。且道无位真人如何行履。师云。毛骨凛凛。进云。可谓不随阴阳消长也。师云。气宇昂昂。僧呈坐具云。秪见骊珠归掌握。谁知沧海几回干。师云。语不离窠臼。焉能出盖缠。进云。怎奈云静家家月。师云。只今月在甚么处。进云。清平世界莫颟顸。师便打。乃云。宗通说通。未当祖师家风。尘说刹说。岂是如来妙诀。从上来事恁么不恁么。总不得直下坐断。报化佛头。天宁今日不避截舌之斧。与汝个方便。蓦竖拂子云。祖师家风。如来妙诀。尽在这里。人若相委。十字街头石幢子价增十倍。三家村里水牯牛光益三分。便与么去。须弥南畔把手同行是真道契。其或未委。饭是米煮。钟是铁铸一句。莫道不疑好。便下座。说沙弥戒。上堂。问。还丹一粒。点铁成金。至理一言。转凡成圣。如何是至理一言。师云。刀斧劈不开。进云。莫是和尚为人处么。师云。一任钻龟打瓦。进云。恁么则坐断淆讹去也。师云。坐断淆讹底事作么生。进云。万古碧潭空界月。师云。何不引尽后语。进云。再三捞捷始应知。师打云。一钓便上。问。旗枪交展。战鼓齐鸣。单刀直入。请师回互。师云。天宁今日打退鼓。僧拟议。师打云。草贼大败。又僧出。师云。又是一个。僧便喝。师便打。僧云。不得压良为贱。师直打趁出。乃举临济上堂云。赤肉团上有一无位真人。常从汝等面门出入。未证据者看看。师乃呵呵大笑云。亲见黄檗来的犹作这个语话。直饶你证据到十成无漏。于天宁门下犹是个脱白沙弥。若要得座披衣。自解作活。须是将这面门出入底扫其踪。削其迹。庶几家国安宁。遂有僧问。如何是无位真人。大师下座搊住云。道。道。僧拟议。大师便托开云。无位真人是甚么乾矢橛。你看这老汉。虽有剪除狂寇。扫荡欃枪底手段。其如谚语有云。刀疮药虽灵。不割为妙么。须知这里则不然。赤肉团上日照天临。山僧自出世以来。齿颊间从不曾沾着他诸方宝惜半字。你诸人又向甚么处见天宁。随掷拂子云。无位真人甚处去也。众无对。师便下座。

　　因雪示众。举昔日庞居士到药山。山命十禅客相送至门首。值大雪。士指雪问众禅客云。好雪点点。不落别处。有全禅客云。且道落在甚么处。士便掌。全云。居士也不得草草。士云。恁么称禅客。阎罗老子未放你在。全云。居士作么生。士又掌云。眼见如盲。口说若哑。师云。好雪点点。不落别处。庞居士钩头有饵。且道落在甚么处。全禅客秤尾无星。一等是行脚高士。容易被人机境转换。一掌不了。又吃一掌。何可哉。今日大雪落矣。忽有人问。好雪点点。不落别处。你诸人又作个甚么伎俩。免得吃棒。众无对。乃拈竹篦旋风打散云。总是一队吃棒汉。

　　龙舒法云眉和尚率诸弟子请上堂。问。龙象齐来时如何。师云。大家蹴踏有分。进云。人天眼目。须是和尚。师云。也不消得。进云。幸遇法云和尚证明。师云。证明个甚么。进云。千里得来呈旧面。师云。且道在天宁分上又作么生。进云。团圞一室话无私。师云。也少上座不得。又僧出。师以拄杖截住云。这里非逞词锋竞智辩之所。的的是我家里人。方堪与说家里话。即今家里人已在目前。且作么生说些家里话聻。蓦拈拄杖卓一下云。秪这个同一佛口生。同一法化生。自从鸡足分灯。少林传芳以来。眉公法弟一肩担荷。去龙舒千峰盘绕之间一住十五年。大得古人居山风味。今者念祖塔荒寒。不吝跋涉。重到家山。于天宁分上可谓空谷之足音。晦暝之日月也。记得昔日僧问赵州。道人相见时如何。州云。呈漆器。这向北老出语一味朴实头。天宁今日拟向枯木上糁些子花。不图光扬宗眼。要显法社有人。或有人问。道人相见时如何。只向他道。莫打净毬。云。不打净毬时如何。师复卓拄杖云。珍重大家齐出手。破沙盆子要相扶。久立众慈。伏惟珍重。便下座。

　　恒修上座荐先慈请上堂。问。临济入门便喝。德山入门便棒。已属陈烂葛藤。请师别展家风。师云。好风来有信。进云。莫便是天宁家风么。师云。寒雨下无私。进云。出格宗师。宛尔不同。师云。却多这一句。进云。切莫孤负学人。师便打。问。一人发真归源。十方世界悉皆消陨。且道现前一众在甚处安身立命。师云。瞒上座眼不得。僧便喝。师云。好喝。更喝一喝。进云。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。师打云。念言语汉。乃云。堪笑当年老释迦。无端特地爱拈花。令他无限颠狂者。接响乘虚乱似麻。要知高而无上。大而无涯。蓦竖拂子云。秪这个为诸佛之母。为列祖之爷。何必倚他门户靠他壁。须信风流出当家。等闲吐一句则百味具足。更说甚奢而不俭。俭而不奢。便恁么去。生也不道。死也不道。若与么来。禅也堪夸。戒也堪夸。长安风月家家遍。惭愧他昙摩又自渡流沙。嗄嗄嗄。玉本无瑕却有瑕。下座。(是日启请说比丘戒)。

　　腊八日说菩萨戒。邵伯钟山谢护法荐亲请上堂。问。朔风凛凛。寒雨凄凄。应时及节。请师一句。师云。夜半正明。天晓不露。进云。大地众生。同开正眼。师云。如何是上座底正眼。进云。一枝梅破腊。万象尽回春。师云。有甚么交涉。进云。也须和尚着眼。师便打。乃举昔日世尊坐雪山。明星出时。廓然大悟。叹曰。奇哉。一切众生具有如来智慧德相。但以妄想执着不能证得。乃云。释迦老子夙昔誓愿。为一大事因缘出现于世。所以开场便将森罗万象。草芥人畜一印印定。无丝毫逗漏。如此为人。是则固是。但不合和麸粜面。致令趋智慧德相者如渴思甘露。避妄想执著者似饱厌藜羹。一真界内无端列出多岐。那知真如凡圣尽是梦言。佛及众生并为增语。记得盘山和尚说得好。可中学道。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。那识玉之无瑕。能如是解。则根尘破矣。能如是行。则大用兴矣。以此利物。无物不利。以此报亲。无亲不报。更有甚恩深巨海。义极高天而不一句了然超百亿。从此进比丘入菩萨位。进菩萨入诸佛位。虽则进进不已。究竟终不出最初一印。然印则固是矣。且道谁是利物者。谁是受利者。谁是报恩者。谁是受报者。便恁么去。此既不立。彼复何依。生死本空。涅槃非有。尽十方界是个大解脱场。今日钟山谢太翁欲报罔极之怀。岂不一大畅然。虽然。且道所荐二尊人毕竟现居何处。挥拂子云。莫对曾参问曾晰。从来孝子讳爷名。

