<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结制日。慧光悬岩二禅人领便益门斋僧馆众信请上堂。大人作略。迥出常情。向这里一口吞却三世诸佛底。然后展出自家神通。一弹指风驰电激。一吐气雾涌云蒸。则尽大地无不是发挥本有之处。若待眨上眉毛。动下唇吻。便见西天四七欺你。东土二三欺你。天下老和尚欺你。堂堂大清国欲觅针锋许插脚之地了不可得。那能构他释迦小老天上下独尊底本事。是故从上诸圣只贵时中不依倚一物。文喜自文喜。解脱自解脱。各不相参。各不相借。何消去三条椽下。七尺单前受人处分。即今还有超群出格底汉子么。天宁要相扑。不妨出来搭对。众无语。师便下座。泰州朗闻法微澄彻闻国柏松诸大德同请上堂。问。声前荐得。三千里外绝淆讹。请问如何是鸡足峰前的消息。师云。迦叶双眉拖地。僧便喝。师便打。进云。只此一棒。还是主边事。是宾边事。师复打。僧又喝。师云。饭袋子。问。法幢新建。宝座重登。向上宗乘。如何举唱。师云。龙门无宿客。进云。要过三汲浪。专听一声雷。师便喝。僧无语。师打云。死虾蟆。乃竖拄杖云。此是集云峰下底。久矣夫不曾开封。今日幸逢佳会。特地拈来。以资玄化。其有雄猛丈夫一手提持得去。许伊是天上下第一员大禅佛。任他临济吃黄檗三顿。也未免从者里去。且道者里是甚么所在。人若辨得。管保天下横行。如或不然。隔水有人把蒿枝一拂。汝诸人不免肉颤。争怪得天宁道个劣法难扶。遂掷拄杖。下座。泰州言独潮音颙睿钟灵谷鸣古石石兰石丈众上座请上堂。举昔日鼓山赴大王请。雪峰门送。回至法堂。乃谓孚上座曰。一只圣箭直射九重城里去也。孚曰。是伊未在。峰曰。渠是彻底人。孚曰。若不信。待某甲去勘过。遂趁至中路。便问。师兄向甚么处去。山曰。九重城里去。孚曰。忽遇三军围绕时如何。山曰。他家自有通霄路。孚曰。恁么则离宫失殿去也。山曰。何处不称尊。孚拂袖便回。峰问如何。孚曰。好只圣箭。中路折却了也。遂举前话。峰乃曰。奴渠语在。孚曰。这老冻脓。犹有乡情在。乃云。堂堂一国之师。无端却被孚上座摧折一上。若不是雪峰始终为之作主。欲冀曹溪路上不被陆沉庸可得乎。尝闻古人说得好。有文事者必有武备。当时若纵之以威猛。庶几声振一时。其柰被他行间小卒乘机而入。脚跟便不稳当。此天下学道之士所以为之不平者也。若是天宁则不然。待他问。忽遇三军围绕时如何。便擗脊打云。今日捉败这草贼。若再如何若何。直下趁出山门。晏师当时若用得这副手脚。何愁孚上座不望影归降。今者承吴陵诸道旧特特入山办供。然既是家里人。不消彼此勘验。何以故。良久云。相逢不在千杯酒。一盏清茶也醉人。

　　延令季府张夫人专使请上堂。问。拈槌竖拂。拈向一边。格外提持。请师别展。师便打。进云。棒头有眼。灼破乾坤。句后无私。更请一接。师复打。进云。且不得压良为贱。师云。犹不知休咎。问。神机电卷。掀翻祖佛风规。大用星驰。截断圣凡窠臼。是令不虚行。是曲垂方便。师便打。僧顾左右云。看者汉。太煞欺人。师复打云。扬州纸贵。一状领过。乃云。先佛有云。我此说法要。如优昙花。如如意宝。凡有希求。无不随愿而足智慧福德。则固是也。且诸仁己躬下事一向放失。作么说个求底道理。直饶求而得之。已属分外。何也。不见楞严会上阿难既悟。乃说偈曰。不历僧祗。获法身尚不得。与于单传之列者。以有法身可获。故又般若云。我于燃灯佛所。于法实无所得。故获授记。诸仁者。无所得则蒙授记。有所获便失提携。且道淆讹在甚么处。若也明得。始知永嘉大。师云。取不得。舍不得。不可得中秪么得。良非虚语。如或未明。天宁不妨与诸仁下个注脚。蓦竖拂子云。有所得。家国兴盛。野老颦蹙。无所得。家国丧亡。野老安怗。若合如是。纪信乘九龙之辇。不合如是。项羽失千里之骓。山僧从不以第二义唐责方来。即今还有逴得便行底汉子么。良久云。驾与青龙不解骑。下座。

　　便益门斋僧堂慧光悬岩二禅人领高名儒徐明阳二居士请小参。高居士问。新建斋僧堂有何功德。师云。达磨道的。士云。斋僧后未审何人接续。师云。分明举似诸方。士云。供佛斋僧是同是别。师云。分身两处看。进云。恁么则今古应无坠。分明在目前也。师云。居士不妨伶俐。徐居士问。恩加匾额更新彰。御笔萧闲翰墨香。重阐龙华因报国。门庭指日见辉煌。重阐龙华则且置。报国一句作么生道。师云。前五日看。士云。还有委悉底么。师云。赖遇居士证明。士云。作家宗师。天然有在。师云。不劳。乃云。尽须弥卢是一粒米。尽香水海是一杯茶。有人擎来以供十方贤圣僧。我道此人具大神力。获大福报。何则。夫僧者佛祖所自出。供僧供佛祖也。法者佛祖所自说。供法供佛祖也。如是岂不三宝并隆于世哉。昔韦天以斋僧功德为第一良有以也。兹者广陵城畔近漕河为南北通衢。明儒高居士率众信创斋僧堂以延云水。使枵腹而来。▆腹而去。诚希有盛事。乃复虑后来者不能绳绳振▆。特请山僧说法。表彰其事。如此存心。与甘贽行者。庞蕴居士宁复有二。尔现前诸仁有知饭是米做。茶是水做。居士一期盛事则永远不替。不然人莫不饮食也。鲜能知味也。岂不孤负杀人。

　　兴化道伦禅人领房干生王祚周二居士祈嗣。请上堂。问。古德云。佛之一字。吾不喜闻。因甚又广营佛事。师云。不妨借路经过。进云。恁么则千古同途去也。师云。阇黎不妨领话。进云。赵州犹在。师打云。是赏你罚你。问。古人道。咳嗽掉臂。总是祖师西来意。如何是西来意。师云。咳嗽掉臂。进云。高山流水。觌面相呈。师云。子期底。伯牙底。僧作掀禅床势云。掀翻海岳从心欲。拨转乾坤任意游。师云。孟浪无人过你。乃云。从上来事秪贵有个相续处。于中血脉自然贯通今古。蓦竖拂子云。只这个历劫灵明。未尝少欠。其用广大。其体坚刚。与祖佛为师。与人天作眼。那待具麒麟头角。鸾凤羽毛底撞入他家。方谓之为一家瑞。为一国瑞。乃至为天下瑞哉。所以天然贵胤。信非常种。即今还有应斯嘉运。克绍洪规者么。良久云。山僧端的为你助喜。下座。

　　平山和尚率本城众檀越请上堂。平山顶上经行底性嗜烟霞。大树堂中打坐底心嫌热闹。一个衣拖泥水。一个目视云霄。若谓埋没己灵。闹市里天子颓然尊贵。若谓孤负先圣。百草头老僧威德森严。但向那边管带得去。自然这边挥霍得来。以有下劣宝几珍御。以有惊异黧奴白牯。谁道伊不是得法自在底人。若以优劣论彼此。则乖浩然大均之旨。那知易地则皆然也。今日天宁因行掉臂。一时说向诸仁。还有出来为我两山证据者么。良久云。不是知音者。徒劳话岁寒。下座。

　　泰兴诸山耆宿请上堂。举僧问临济祖师。如何是真佛真法真道。乞师开示。师曰。佛者心清净是。法者心光明是。道者处处无碍净光是。乃云。老汉耄矣。与么提唱。不惟少室峰前重添搕　。亦且曹溪路上转见周遮。若论真佛毕竟无相。真法何曾有形。说个清净光明。已是撒砂向人眼里了也。那堪真道更言个净光无碍。何异画蛇添足而已哉。蓦以拂子画一下云。划断已上葛藤。山门前石狮子不觉　跳上天。乃扬声高叫道。人从延令来。却得姑苏信。报道赤肉团上壁立万仞。临济老汉今后还敢向这里置喙也无。良久。顾左右云。且喜天下太平。下座。

　　五洲诸山师请上堂。举南泉和尚问座主。讲甚么经。主云。弥勒下生经。师云。弥勒几时下生。主云。现在天宫未来。师云。天上无弥勒。地下无弥勒。乃云。大小南泉直拶得者座主上壁。据实而论。藏身处没踪迹。向去底人虽则那边不坐空劫。没踪迹处莫藏身。却来底人这边须有个证验始得。蓦竖拂子云。慈氏下生也。说法度人也。虽然。或有人出来问。既是天上无弥勒。地下无弥勒。又教甚么人下生。而今不管伊禅床动火罏动地动。只要通得个真实消息。方许与弥勒相见。不然。莫怪天台路险巇。羊肠更在青霄外。下座。松江王戚二护法祈嗣请上堂。问。是处是慈氏。无门无善财。且道居士求嗣一句作么生道。师云。沧海月明珠孕彩。进云。恁么则十字街头打开布袋去也。师云。蓝田日暖玉生辉。僧便归众。师云。何不进语。僧一喝。师云。真师子儿。善能哮吼。僧又喝。师云。念汝远来。且放过一顿。乃拈拄杖卓一下云。香台有主。金地无尘。时一挥尘。花雨纷纷。说法有所得。释迦失双鼻孔。说法无所得。达磨添只眼睛。有无二俱不涉。凡事贵出天真。真真屋后青筠戛玉。殿前黄叶铺金。会得则头头合妙。不会则处处迷津。大可笑者是谈玄谈妙。论主论宾。或说机投父子。或说道合君臣。那知鹭池鹫岭不曾说着一字。海甸庵园何尝度得一人。直饶伊棒如雨点。喝似雷奔。正眼观来。犹是门庭施设。若是堂奥一句。须还天宁道得亲。且如何是亲底道理。复卓拄杖云。棒头敲出玉麒麟。下座。

　　龙舒净梵寺元白老宿助化长生斋米到山。同坦然上座请上堂。举昔石霜山庆诸禅师在沩山为米头。一日筛米次。沩曰。施主米莫抛撒。霜曰。不抛撒。沩于地上拾得一粒曰。汝道不抛撒。这个是甚么。霜无对。沩又曰。莫轻这一粒。百千粒尽从这一粒生。霜曰。百千粒从这一粒生。未审这一粒从甚么处生。沩呵呵大笑。归方丈。至晚上堂云。大众。米里有虫。也须好看。乃云。只是一粒米。沩山老汉偏生大惊小怪。争似龙舒众善信五四年来倒廪倾仓。供我一众。实不止百千万粒已也。天宁更不问他所从生。但只端坐受供养。自然施主获安乐。然七百年来者道真言无人补阙。今日山僧补阙去也。待沩山问。汝道不抛撒。这一粒呢。只向他道。一点也瞒和尚不得。至后石霜复问。百千万粒从这一粒生。且道这一粒又从甚么处生。但叉手向前道。也不较多。只此两语。拟质之八十行脚底老赵州。未审还为我一点首否。良久云。放待冷来看。下座。(老宿时年八十有三)。

