<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秉拂问。欲识佛性义。当观时节因缘。正当秉拂一句作么生道。师云。大家瞻仰有分。进云。恁么则巨灵抬手。分破华山去也。师云。你不妨会得好。问。镜湖风格。迥异常流。一众观光。争闻法要。如何是人天眼。师云。瞒老兄不得。进云。同声相应。唱拍相随。如何是祖师机。师云。杖头悬日月。进云。举唱宗风。从流溯源。如何是天宁之后而有镜湖。师云。自有两堂证明。进云。若然则匡庐万丈峰雪长老独得也。师云。则吾岂敢。进云。三十年后。此话大行。师云。恰是。问。师从南康来。亲见庐山。是否。师云。是。进云。分二作三。入理深谈。是甚么人分上事。师云。五老峰头高万丈。进云。若然则庐山与庆云密迩。师云。甚处得者消息来。僧振威一喝。师云。卤莽称。僧问。放去普天匝地。收来在一毫端。且道是甚么人境界。师竖拄杖云。向者里荐取。进云。恁么则耳中见得非为妙。眼里闻声始是奇。师云。甚处得者一络索来。进云。毡拍板逢无孔笛。大家唱出太平歌。师云。适来犹自可。而今更郎当。一僧出众便喝。师以手掩耳。僧又喝。师拈棒打云。若不打你。诸方笑我在。乃云。少室峰前。神光得髓。脚脚金花布地。灵山会上。迦叶开颜。头头玉蕊承天。正法眼藏。逼塞十虚。涅槃妙心弥沦八极。莫谓明月芦花是时入窠臼。焉知寒泉古涧非列祖风规。但得威音那畔。理绝玄微。自然今世门头。情忘向背。所以沙门上士道眼为先。契本明宗。方为究竟。若是个得处孤危底一尘不立。用处险峻底全力何亏。登山缚豹。不涉思惟。入海剸犀。毫无变异。处处玄风独唱。尘尘祖令高提。直得闹市里天子尊贵颓然。百草头老僧一多自在。便恁么去。舞剑擎叉是真解脱。搬柴运水乃大神通。何必道合君臣。方称契旨。圣凡坐断。始曰承当。不见径山礼和尚一日椎詈行者次。傍有僧问云。无梦无想时如何。尚云。满肚无明。僧云。如何得大用现前。尚云。触着恶发。僧于此有省。乃云。云攒五千衲子底老和尚。得恁么无佛法身心。虽则本色钳锤是滹沱家法。其奈近世禅和多所闻。少所见。一总目为奇货。只管太平寰宇里坐地。那有出头底日子。今日雪上座承堂头和尚命升此座。争敢贬剥方来。只图为宗祖出一口气。现前大众要见径山老人为人处么。蓦拈拄杖卓一下云。不许夜行刚把火。直须当道与人看。

　　二月十九日。秉拂问。人天眼目。佛祖纲维。千差万别。一以贯之。因甚又道破二作三。会三成五。师云。适才有人恁么道。三十棒趁出去也。进云。虽然解展通天手。恐落今时调未高。师云。你作恁么见解那。进云。休向这里躲根。师云。痴人棒打不死。问。山光明媚。鸟语花香。圆通大士今朝全身出现了也。未审具何作略。师云。从来妙智力。能救世间苦。进云。露裛苑桃呈锦绣。风敲庭竹响琅玕。师云。将谓是入理之门。僧以坐具打圆相云。便以此个胡饼庆贺时如何。师云。残茶馊饭。不劳拈出。进云。今朝且放过一着。师打云。索性付与阇黎。问。诸佛未出世。人人鼻孔辽天。出世后因甚杳无消息。师云。人平不语。水平不流。问。圆通大士今日降生。天上人间无不庆赞。既是庆赞。因甚恶骂捶打。师云。知恩者少。进云。恁么答话。只得一半。师云。那一半阇黎试道看。进云。终不道破。下语稍迟。师云。牙根犹带生涩在。乃云。好雨点点不落在别处。好风阵阵不吹在别处。雨不落别处。曼殊眼睛突出。风不吹别处。观音耳门豁开。一齐来拂子头上共说无量义法门。蓦竖拂子云。还见么。复击拂子云。还闻么。若见若闻。则名趋外奔逸。未透色声。若不见不闻。则名内守幽闲。尚留根境。伶俐禅和到者里如何出脱。果能见无见之色。闻无闻之声。则曼殊广大理智。观音广大圆通。皆一时现前。便可兴无缘慈。示同体悲。遍界分身。随方接物。便恁么去。若据正眼观来。犹未称二大士能事在。不见道。净法界身本无出没。大悲愿力示现受生。虽然如是。忽有个汉出来道。今日是观音当机。因什曼殊室利却来者里插一只脚。只向他道。一家有事百家忙。复举云门示众云。闻声悟道。见色明心。观世音菩萨将钱买胡饼。放下手却是个馒头。乃云。驱耕夫之牛。夺饥人之食。云门老人固是好手。但不合带累观世音菩萨。有屈无叫处。秉拂上座今日要断不平之事。卓拄杖云。但见皇风成一片。不知何处有封疆。

　　雨山和尚语录卷第一(终)
嘉兴大藏经　雨山和尚语录


　　雨山和尚语录卷第二

　　嗣法门人　　记

　　住延令庆云禅寺语

　　进寺日。巨源朱护法率诸子侄请升座。指薪大师白椎云。法筵龙象。众当观第一义。师遂喝云。洁净地上无端泼者一杓作么。有不受涂污底出众相见。(问答不录)。乃拈拄杖卓一下云。者个广大觉场。始从威音开辟已来。虽则权分诸道。要且尊显一人。举步也千华历落。端坐也宝设辉煌。门风廓彻。威德森严。不用夺鼓搀旗。方外乾坤独辟。那待环戈拥甲。域中日月斩新。直得景星庆云若帝网交光。玉蕊琼葩似金绳炫彩。到这里说个华藏庄严。刹那顿证。毗卢境界。弹指圆成。犹是曲徇时机。各随根器。而况鹭池鹫岭展演词锋。海甸庵园葛藤露布。欲冀家声烜赫。盛业徽猷。何殊雕砂当玉。刻粪为香。不见道穷诸玄辩。若一毫置于太虚。竭世枢机。似一滴投于巨壑。果是个经天纬地底手脚。何难施移山塞海底机关。直下不展功勋。便登宝所。岂不光前裕后。耀古腾今。即今时至理彰。且的的相承一句又作么生道。复卓拄杖云。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。复举前宝寿嘱三圣请第二世宝寿开堂。寿才升座。三圣便推出一僧。寿便打。圣云。恁么为人。不但瞎却者僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。寿便掷下拄杖归方丈。师云。三圣运寰中密令。宝寿纵阃外威权。蓦地相逢。一叉一劄。直得天回地转。斗变星移。虽然纵夺可观。未免语惊时听。争似径山门下。礼出寻常。我上方师叔既不推僧。庆云小侄亦不行棒。遂使现前一众各各增十倍威光。恁么为人。且道是上古风规。今时枢要。良久云。垂衣而天下治者。尧也。结椎云。谛观法王法。法王法如是。便下座。

　　诸山耆宿请升座。问。少室真机。昔日风行草偃。灵山的旨。今朝水到渠成。未审和尚如何举唱。师云。好音在耳人皆耸。进云。若然则庆云作略。迥异诸方。师云。出我口。入你耳。进云。知音不必频频举。达者方知暗里惊。师云。达底事作么生。进云。石火迸青天。师云。依稀似佛卤莽称。僧问。五蕴山头一段空。同门出入不相逢。既同出入。因什不相逢。师云。念你知客事繁。进云。忽然相逢时如何。师打云。吃棒有分。进云。老老大大。休要造次。师云。山僧罪过。僧拟议。师便打。乃云。祖师心印。不假雕篆。岂藉名模。森罗万象。一法所印。山河大地。一句全该。全该处不露丝毫。一印时浑无渗漏。如是则尽乾坤是个真实人体。遍刹海是个真实人用。根根尘尘。各不相到。头头法法。各不相知。不相知也亲切无余。不相到也绵密无际。若也于此明得。便可会众德为一德。合众心为一心。以此光扬佛日。以此丕赞宗乘。何事不成。何功不就。不见临济谓普化。克符二上座云。我欲于此建立黄檗宗旨。汝可成褫我。二人珍重下去。三日后。普化上来问云。和尚三日前说甚么。济便打。三日后。克符上来问云。和尚三日前因甚打普化。济亦打。乃云。万仞岩头。钓出狞龙底风涛甚险。太虚空里。图成威凤底文彩全真。苟非心心相知。眼眼相照。那能建立黄檗宗旨于一四天下。庆云今日承诸山耆宿光临。更不如何若何。但只举唱上祖门风。激扬上祖令德。人若相委。天宁宗旨亦于此建立。且道其中还有成褫分也无。挥拂子云。妙舞不应夸遍拍。三台须是大家催。

　　起七小参。汝诸人尽是希图圣果底汉子。还知真如解脱。菩提涅槃。是最难治底贴体疮疣么。若是个不依他作解底。竖拂子云。的的向这里发真归源去。则尽十方世界。若圣若凡。若草若木。无不四大性自。复如子得其母。那更随时运转。逐境升沉。把祖翁田地瓦裂瓜分。蓦指面云。这双乌律律底眼睛。山僧既具。诸人亦具。试看古今天地。古今日月。古今山河。古今人伦。有丝毫变异处么。既无变异。则黄面老子鼻孔是诸人鼻孔。碧眼胡儿眼睛是诸人眼睛。甚么处亏欠汝。甚么处削弱汝。必待长期短限。克苦揩磨。然后到无为安乐之乡。庆云今日因行掉臂。尽行抛向诸人面前了也。更或迟疑。却怪山僧不得。

　　晚参。一叶落。天下秋。一尘起。大地收。撮四大部洲来针眼里则且置。汝诸人从朝至暮。穿僧堂。入佛殿。还曾触着黄面老子鼻孔么。良久。卓拄杖云。不审。不审。

　　晚参。猪肉案头块块是精。丧车幔里声声是妙。好大众。灵山授记。无过此也。你若求佛被佛缚。你若求法被法缚。你若求僧被僧缚。你若不求被不求缚。作么生免得此过。遂以两手作鹁鸠叫云。谷谷呱。

　　晚参。有情之本。依智海以为源。含识之流。总法身而为体。要识此体么。嘉州牛吃禾。益州马腹胀。要识此源么。天下觅医人。灸猪左膊上。虽然。此犹是理上平展。若到事上。据令你现前者一队漆桶。并须吃棒始得。

　　中秋晚参。去年此时节。饱看匡庐月。今年此时节。饱看延令月。延令人是匡庐人。匡庐月是延令月。于彼于此无间然。无间然处何圆缺。何圆缺处见根源。眼中早是重着楔。

　　晚参。举慧超问法眼。如何是佛。眼云。汝是慧超。超于言下大悟。白云端和尚颂云。三个大光钱。买得个油糍。吃在肚里了。当下不闻饥。师云。白云好个油糍。怎奈伤盐伤酱。而今有伙贪他滋味底。虽则一时得饱。究竟不免伤神。若要安乐过时。须是吐却始得。

