<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚参。上下偷安。最为丛林法门大患。古人言之切矣。尔诸人闻之全不介意。岂佛自懒墯成。道从懈怠得耶。且毕竟佛如何成道。如何得呢。若有个闻恁么道。便掩耳而去。三峰抚掌称庆。何故。不见道。达磨从西天来。觅一个不受惑底人了不可得。今日得之矣。且与么道。是醍醐语。是毒药语。

　　隐莲庵奇逢大德领景孺人请上堂。三峰新进院。人事实匆忙。蓦逢达道者。特地请宣扬。所以考钟伐鼓。高升曲录木床。胸次不存元字。徒劳抖擞屎肠。说法有所得。是则乱鸣野犴。说法无所得。方为善吼狮王。直饶恁么提唱。须知别有商量。说有说无俱错。争如一味平常。诸佛机云行雨施。祖师意鸟语花香。目前一一皆成现。谁能了此同来坐夏。消受山中岁月长。

　　晚参。垂问云。但莫瞒心。心自灵圣。因甚二祖又要达磨安心。众答不契。师遂以竹篦子旋风打云。是你这一队瞒心昧己底。不打更待何时。

　　浴佛日。江阴定生禅士领沈同春乔梓寄库请上堂。问。指天指地则且置。罗龙打凤事如何。师云。今日打着一个。进云。忽有个眼光烁破四天下底到来。又作么生。师云。你道山门前几人坐卧。进云。要明今日事。不许外人知。师云。赚煞老僧。僧便喝。师便打。问。锡标　上。御赐萧闲。杯渡琴川。有何祥瑞。师云。有眼者见。进云。恁么则山林增秀。泉石生辉也。师云。要且不惬山僧意。进云。言前已脱常流见。格外须知作者名。师云。念话社家。乃云。今朝四月八。尽道世尊于无忧树下降生。九龙喷水。沐浴金躯。引得诸方依条攀例者。或大杓。或小杓。蓦头浇来。倒底洗刮。这老汉净边垢不去。云门虽则下得手切。其奈鞭长不及马腹。二千余年流弊若不痛与铲除。尔诸人但见佛尊。不见己尊。一等大丈夫儿气概尽被他盖覆。三峰今日要推倒过去释尊。扶起现前诸子。还你一道平等浩然大均底世界。有库藏则听其开闭。有宝贝则听其使用。更有何高何下。孰尊孰卑。蓦左右顾大众云。你这伙久被他压良底。今日方得吐气。

　　晚参。问。如何是有句。师击竹篦一下云。轰。如何是无句。师云。徒劳侧耳。如何是如藤倚树。师云。古今榜样。树倒藤枯。句归何处。师云。随人语脉转。岂是作家。沩山呵呵大笑归方丈又作么生。师云。须防烂泥里有刺。僧礼拜。师云。会了礼。不会礼。进云。总不恁么。师云。囫囵吞个枣。有甚了期。一僧出。作礼毕。寻依位而立。师云。昔二祖依位而立。达磨谓之得髓。你今日得个甚么。进云。莫惑乱人好。师云。毛也未到你在。乃举东山演祖示众云。举则公案。事事成办。向外驰求。是大痴汉。大小东山生捺人向死水里。全没些子活变。三峰则不然。现成公案。不劳干办。却怪古人。欺胡瞒汉。纵然歇得不驰求。也是秦时轹　钻。

　　结夏日说沙弥戒。众信请上堂。问。禅律并行时如何。师云。一箭两垛。进云。忽遇南泉斩猫又作么生。师云。莫理会。进云。恁么则血溅袈裟角也。师便打。乃云。九旬禁足。良马困盐车。三月安居。黑牛眠止水。十方三世是甚么破草鞋。圆觉伽蓝只当得闲家具。若是个时中不依倚一物底。直下掀翻释迦老子二千余年旧案。三峰捏琴水虞山作一个糊饼奉供。一任横咬竖咬。有朝咬得破。方知尽大地是个糊饼。奇哉。杜顺和尚有云。嘉州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膞上。草木为之稽首。土石因而发光。南无佛陀。南无达磨。南无僧伽。主张禅波罗密底与他一分。主张戒波罗密底亦与他一分。其余三德六味一任诸人饱便休。虽然。说得一丈。不若行取一尺。马驹踏杀天下人。临济未是白拈贼。入到手中。若不转换。落落地朗州山。澧州水。触处皆为碍眼之物。怎禁得诸方老古锥嗤你为吃饭保。三峰从不小当人。且选佛场中得甲科。谁当第一。良久云。吾将斫额望之。

　　晚参。僧才出。师云。赵州来也。僧云。和尚莫眼花。便归位。师云。我眼不花。却是上座脚跟不稳。乃云。祖师西来。凡有所说。皆是铙钩搭索。直处反成曲也。三峰院里日逐事生。阇黎朝演毗尼。老僧晚参示众。若作佛法商量。我也没量罪过。你也没量罪过。

　　说菩萨戒日。山主赵让卿伯仲请上堂。问。尸罗妙法。验在目前。少室宗乘。请师垂范。师云。已看时雨润。进云。言下顿开千圣眼。锋前已泄法王机。师云。更听好风来。进云。可谓分明一点真消息。独露当阳几个知。师云。上座还知也未。进云。目击普天飞化雨。一花开遍少林春。师云。老胡有望也。乃云。山静如太古。日长似小年。就片石打眠。抚乔松遣兴。固是新三峰乐事也。尔诸人入门若不辨主。乌目涧边云。鹁鸽峰头月。往往都作境话会去。那知一尘一佛国。一叶一释迦。为吾家秘密宗乘。所以佛传佛。祖授祖。苟非善别机宜。昨日比丘僧吃茶去。今朝菩萨子噇饭来。善法堂前如打口令相似。客中主尚不能辨。何况说起主中主。而今迦叶真宗。波离要旨总不问你。蓦以拂子击一下云。但望踏着这方地面。庶不负定光金锡遥招手也。众中还有解竖点首底也无。良久云。三十年后。莫道碍眼不是木头好。

　　晚参。问。大海枯竭时如何。师云。鱼鳖虾蟹向甚处着。僧便喝。师云。一任　跳。僧礼拜。师打云。死虾蟆。乃云。他未彰名。予不能取。堪笑俱胝。只竖一指。自谓如吞全牛。咽巨脔。那知活蛇反弄成死。三峰不辞手脚劳。拔出诸人眼里刺。

　　立秋日解夏。师回天宁。两序请上堂。一叶落。天下秋。九旬圣制倏矣云周。圆觉伽蓝十方无壁落。芒鞋竹杖四海任优游。山水钟情底未为达士。州县踏白底岂是高流。果能于脚跟不动时捉败善财童子。目睛未转处擒下德云比丘。不须百城寻知己。便请坐地看扬州。看则且置。且道弥勒楼阁前有几人坐卧。向者里道得一句。一任朝游檀特。暮宿罗浮。不然。且请拗折拄杖。放下蒲团。向三峰院里度春秋。

　　晚参。举昔青林虔和尚凡有僧到。先要挑柴三转。有新到问。三转内则不问。三转外事如何。虔云。铁轮天子寰中敕。乃云。青林甚生意气。要且只解作主。不解作宾。或有人问山僧。只向道。起动阇黎。他若知机。自甘服勤三峰门下。何以故。理能伏豹。

　　师还山日。闻修阇黎请上堂。问。高提祖印即不问。重振家风事若何。师云。独坐古三峰。进云。鹁鸽峰千岐把住。乌目涧一线流通。是神通。是法尔。师云。山僧从不把境话示人。进云。佛令祖令。总属吾师。向上一句。更请垂示。师便打。进云。恁么则天山一滴清凉水。流出滹沱万派长。师云。且喜你领话。问。祖域重光则且置。应时及节事如何。师云。春雨滑如油。进云。恁么则还乡一曲。殆非今古也。师云。待百草生芽即向你道。乃云。若论此事。有似远客还山。扶杖入门。处处林峦依旧。披衣得座。头头风月长新。说个田地稳密。佛祖不能近。已属剩语。更云神通游戏。鬼神不能测。早涉繁辞。个般汉都缘于那边不曾透过。却来这边妄拟。威音面目描也描不成。空劫爪牙画也画不就。虽则依稀越国。仿佛扬州。其奈路途之乐。终未到家。见解入微。不名见道。若是个不涉程途。直登宝所底。大地山河全归掌握。森罗万象悉听指呼。到者里方许来三峰院里吃清水白米饭。共山僧过夏。何以故。不见道。有功者赏。下座。

　　晚参。举汾阳昭祖示众云。识得拄杖子。一生参学事毕。尔诸人作么生会。一僧应声云。识得拄杖子。入地狱如箭射。师云。你见甚么道理便与么道。僧无语。师命众代。一云识取钩头意。莫认定盘星。一云从门入者。不是家珍。一云丈夫自有冲霄志。不向他人行处行。一云不可总作野狐精见解。一云鸾凤不栖荆棘树。一云金屑虽贵。落眼成翳。一云狮子咬人。韩卢逐块。一云死水不藏龙。僧补前语云。才有一丝头。便是一丝头。师云。总是馆驿前一伙撮马粪的汉。遂掷下拄杖。便归方丈。

　　莘田蒋学宪诞日。建大悲华严两道场。请上堂。问。三七薰修。功圆果满。作么说个乔松千古茂。日月永长明底事。师云。人传大椿以八千年为春。堪为比并否。进云。若然。则常将日月为天眼。指出须弥作寿山。师云。庄生此语垂下二千余年也。进云。爱日舒光人共仰。冰壶发焰有谁知。师云。慎莫浪流传。僧顾左右云。大众一齐高着眼。谩教错过目前机。师云。自知较一半。问。十兆余言即不问。八十一轴事如何。师云。公案现在。进云。秪如古人问三千诸佛。道个黄鹤楼中题诗句。是何旨趣。师云。与你犹隔津在。僧拟议。师便打。乃云。率陀境界。信非常情所测。据说人间四百年。彼天为一昼夜。虽则玄风永扇。慧日长光。要且犹落数量在。争如我佛广演华严。撤三乘之见网。谓成佛不待历三大僧祗。但一念相应。即证无量道果。任他劫数之长短。世界之阔狭。总不出一刹那际三昧。故枣柏云。十世古今。始终不离于当念。无边刹海。自他不隔于毫端。更说甚然灯居先。弥勒落后。蓦拈拂子云。试看者个。始自鹫岭分灯之后。少林传芳以来。恒以深心密愿。于刹那际中广作佛事。有时以大悲心梯航九有。有时以大智力拔济群生。纵饶虚空有尽。沧海有尽。而斯人之誓愿无尽。且道凭何薰修而得臻此。良久云。且待须臾。自当证知。

　　普请摘茶次。师垂问云。直截根源佛所印。摘叶寻枝我不能。古人既有明训。诸仁因甚却犯他忌讳。众答不契。师代云。为众竭力。又云。三峰门下。又云。替和尚出一只手。有僧问。狗子因甚无佛性。师云。不为分外。僧云。因甚又道有。师云。莫随他舌根转。又僧问。黄檗打临济三顿痛棒意旨如何。师云。彻骨彻髓。僧礼拜。师云。念你是新戒。且放过一顿。

