<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　端午日。师付法。两序请上堂。北来和尚问。兄呼弟应。上古风规。唱拍相随。今时枢要。除此二途。如何道个福海无边的句。师云。瞒老兄不得。进云。可谓扫除近日门头事。直透威音那畔机。师云。不信道。进云。几多龙象随高步。无限香花结胜因。师云。笑杀灵山老汉。进云。金圈栗棘齐拈出。荷担堂前有后人。师云。总从他脚下流出。进云。好彩不妨多。师云。非兄不委。乃云。端阳令节。百草头边大用繁兴。有向者里道得个应时及节底句。也省得诸方老榾檛说青道黄。涂污方来。设问如何是应时及节底句。便云龙舟竞彩。艾虎逞威者是。又道蒲剑挥空。榴火夺日者是。若然。尽属世谛流布。天宁门下一点也用不着。那知善财童子当日拈一茎。便活尽天下死人。苟非入室真子。焉知这点药头灵验。释尊云。我此法印。为欲利益世间。故说在所游方。勿妄宣传。诸仁要知不妄宣传底一着子么。蓦挥拂子云。唤作正法眼藏也得。唤作涅槃妙心亦得。有能一肩担荷得去。不谬为天宁室中一麟也。谁道法身慧命不源远流长哉。久立众慈。伏惟珍重。

　　上堂。问。三不是是个甚么。师云。劈腹剜心。问。如何是本来面目。师作掩耳势云。莫污我耳。问。如何是本来面目。师云。适才他污我耳。如今你污你口。僧罔措。师云。三日嗽不清。问。德山托钵。意旨如何。师云。年老成精。问。万法归一。一归何处。师云。甲乙丙丁。戊己庚辛。问。如何是有句。师卓拄杖一下。如何是无句。师云。唤作拄杖即错。如何是如藤倚树。师云。杜撰长老。如麻似粟。树倒藤枯。句归何处。师云。狮子咬人。韩卢逐块。沩山呵呵大笑归方丈。又作么生。师云。禹力不到处。河声流向西。僧便喝。师云。虚彰声势。举雪峰示众云。若论此事。如明镜当台。胡来胡现。汉来汉现。玄沙出众云。忽遇明镜来时如何。峰云。胡汉俱隐。沙云。者老汉脚跟未点地在。峰休去。乃云。雪峰老不以筋骨为能。纵饶玄沙逞俊。也出他范围不得。诸人若作胜负商量。未免深屈古人。且道利害在甚么处。良久云。一语伤人。千刀搅腹。

　　上堂。问。世尊有密语。迦叶不覆藏。如何是世尊密语。师云。六耳不同谋。如何是迦叶不覆藏。师拈拄杖云。瞎那。问。终日吃饭。不曾咬着一粒米。学人今日咬着一粒也。师云。仔细牙齿。僧无语。师便打。乃云。三斤麻。一疋布。旧店新开。何人下顾。杨岐老子当行家。贵买贱卖无回互。说甚释迦悭。弥勒富。这里不是生药铺。蓦拈拄杖卓一下云。而今抛出在当阳。试问诸人悟不悟。众无语。师顾左右云。有耳不闻。有眼难睹。三十年后休叫冤苦。掷下拄杖。归方丈。

　　晚参。师垂问云。达磨西来。直指人心。见性成佛。因甚演祖又道。说心说性。便是恶口。一云但形文彩。即属染污。师云。祖师犹在。进云。一千五百人善知识。话头也不识。师云。人天众前。不可造次。一云才有一丝头。便是一丝头。师云。大似徐六担板。一云不得春风花不开。花开又被风吹落。师云。肯诺不得全。一云金屑虽贵。落眼成翳。师云。恁么则达磨有过也。进云。却是。师云。莫谤他好。一云好事不如无。师云。说到不若行到。一云王令稍严。不许搀夺行市。师笑云。郑州出曹门。

　　晚参。举昔临济大师将涅槃时示众云。吾灭度后。不得灭却吾正法眼藏。时三圣出众云。争敢灭却和尚正法眼藏。济云。忽有人问汝。汝作么生。圣便喝。济云。谁知吾正法眼藏向瞎驴边灭却。师云。三圣恁么祗对。因甚临济道正法眼向瞎驴边灭却。一云全归肯诺。一云口是祸门。一云克家须是破家儿。一云狮子咬人。韩卢逐块。一云莫寐语。一云若无举鼎拔山力。千里乌骓不易骑。一云烂泥里有刺。一云祖祢不了。殃及儿孙。一云恩大难酬。一云非但骑虎头。亦解把虎尾。一云钩在不疑之地。一云只见锥头利。不见凿头方。乃云。谁知正法眼藏向瞎驴边灭却。临济大似镬汤无冷处。若非入室真子。也大难承当。诸方尽作得失论量。实为深屈古人。虽然。且道临济意在甚么处。良久云。天堂未就。地狱先成。

　　上堂。善来比丘各依旧处着。不用老胡征汝得处。个个脚跟点地。山僧更有所说。何异矢上加尖。所以古德拈拄杖示众云。三世诸佛也恁么。历代祖师也恁么。天下老和尚亦恁么。师蓦喝一喝云。恁么恁么。拄杖有过。忽然　跳上三十三天。也免后代儿孙向黑山鬼窟里地坐。

　　上堂。举昔云门大师因普请。拈起一橛柴示众云。一大藏教祗说这个。师云。大小云门漏逗不少。引得无限人向这一橛头上作窠作臼。若天宁据令而行。直须趁出三门始得。后有老宿别云。一大藏教不说这个。既不说者个。且道又说个甚么。良久卓拄杖一下云。须知远烟浪。别有好商量。

　　上堂。举昔香严和尚上堂云。若论此事。如人上树。口衔树枝。手不攀枝。脚不踏枝。树下忽有人问。如何是祖师西来意。不对他即违他所问。若对他又丧身失命。正当恁么时。如何即得。时有虎头上座出众云。上树即不问。未上树已前请和尚道。严呵呵大笑。师云。香严和尚向云中设磴。空里造桥。欲度尽天下死人。又焉知法久成弊。转令人攀跻不上。虎头上座虽善成褫。要且秪会自己机关。不解香严活计。苟非绝处逢生的当场出手。那能同道唱和。称妙云独脚哉。诸上座。毕竟如何是香严活计。良久云。冷处着把火。

　　上堂。举昔日玄沙和尚示众云。诸方老宿尽道接物利生。忽遇三种病人作么生接。患盲者拈椎竖拂他不见。患聋者语言三昧他不闻。患哑者教他说又说不出。且作么生接。若接此人不得。佛法无灵验。乃云。诸仁者。且道三种病人即今在甚么处。蓦拈拄杖云。来也。来也。既来作么生说个接的道理。遂掷下拄杖云。点石化为金玉易。劝人除却是非难。

　　六月十九日上堂。观音菩萨今日向声尘里转大法轮。乃说偈曰。蜀魄连宵叫。子规终夜啼。圆通门大启。何事隔云泥。舜若多神闻得。向前曰。尽大地是个圆通。你也在里许。我也在里许。说甚么隔与不隔。菩萨被问直得一场懡　。依旧退身向普陀岩中打坐去也。诸人若识是非。一切声是佛声。其或尚留观听。鼓声穿破你髑髅。莫谓天宁不曾道破好。

　　晚参。师问僧。如何是父母未生前本来面目。僧云不会。乃示以偈曰。父母未生前。有个本来面。黑豆未生芽。善财寻不见。见不见。倒骑牛兮入佛殿。僧出。师问。云本来面目你作么生会。僧云。是甚么破草鞋。师云。有时也用得着。僧云。有时也用不着。师云。恁么则上座赤脚走也。僧无语。师便打。

　　上堂。今朝六月念有六。暑气尚炎秋未肃。无位真人白汗流。面门出入忘拘束。老白拈。频频嘱。谁人肯遭你瞽惑。纵饶证据到十成。也须趁向无生国。且道因甚如此。良久。卓拄杖一下云。家有白泽之图。必无如是妖怪。

　　晚参。举昔德山和尚示众云。山僧今夜不答话。问话者三十棒。天宁则不然。山僧今夜要答话。不问话者三十棒。畏打者出众相见。良久。众无出。师云。是你这一伙豚皮汉。不打更待何时。遂旋风打散。

　　因病目上堂。举昔密庵杰和尚克应庵华祖侍者。祖一日问曰。如何是正法眼。杰云。破砂盆。乃云。杰和尚等闲出一语。顿使曹山三种渗漏俱绝。是则固是。要且令人难构。今日天宁放开一线道与汝诸人相见。设有问。如何是正法眼。但向他道个害既是正法眼。因甚却害。不见道。未离三界外。还在五行中。

　　上堂。举昔僧问云门曰。秋初夏末。前途忽有人问。教学人如何祗对。门云。大众退后。僧曰。过在甚么处。门云。还我九十日饭钱来。乃云。云门老汉抑捺者僧太过。当时若善垂手。韶阳路上不致道绝人荒。天宁即不然。或有问。秋初夏末。前途忽有人问。如何祗对。但向他道。善为道路。若是个知时识节的自然紧峭草鞋。设或迟疑。卓拄杖云。莫谓天台路险巇。羊肠更在青霄外。

　　晚参。师问云。君子爱财。取之有道。因甚招宝菩萨手中锭子放不下。一云等个人来。一云专为流通。一云不妨随分纳些些。师皆不肯。众请师代。师云。分付不着人。

　　上堂。举昔梵言首座示众云。说法有所得为野干鸣。说法无所得乃狮子吼。诸人要识狮子吼么。遂大喝一喝。乃云。语不离窠臼。焉能出盖缠。梵言首座之谓也。天宁则不然。说法有所得为野干鸣。说法无所得乃狮子吼。诸人要识狮子吼么。便卓拄杖。归方丈。
嘉兴大藏经　雨山和尚语录


　　雨山和尚语录卷第十五

　　嗣法门人　　编

　　机缘

　　有僧号天城。一僧戏问云。天即不问。如何是城。天无对。师遽答云。东门西门。南门北门。僧云。忽遇三军围绕时如何。师劈面掌云。草贼大败。僧云。恁么则打破了也。师云。自首者免罪。

　　师初到天宁。上殿礼佛次。殿主阶一问云。作甚么来。师云。礼佛。阶云。我者里无佛。师云。有。秪是你不肯承当。阶罔措。师呵呵大笑而去。

　　天宁和尚一日指瓶花问众云。因甚者枝恁么红。那枝恁么白。答者皆不惬。师代云。两彩一赛。

　　问。牛过铁窗棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。师云。熟处难忘。

　　问。如何得事事无碍去。师云。杀人放火有甚么难。

　　问。三世诸佛因甚不知有。师云。一言既出。驷马难追。黧奴白牯因甚却知有。师云。彩奔龊家。

　　问。若以思惟心测度如来圆觉。如萤火烧须弥山。终不能爇。毕竟以何心得契圆觉。师云。今日冷似昨日。

　　问。无边身菩萨因甚不见世尊顶相。师云。穷坑难填。书字次。僧问。以字不成。八字不是。未审是个甚么字。师举笔云。文彩全彰。

　　天宁以月忌日不迁单。僧问云。既是事事无碍。今日因甚不迁单。师云。客随主便。

　　问。古德偈云。方信普通年远事。不从葱岭带将来。且道从甚处带来。师叉手近前云。也不较多。

　　举古德长念观音号。僧问。闻师长念观音。是否。德曰。是。僧云。骑却头时如何。德云。出头即从汝骑。不出头骑个甚么。僧无对。师代云。者老汉瓦解冰消。又云。某甲得得而来。

　　问。三千剑客独许。庄周因甚跳不出。师云。者是甚么所在。僧云。作家。作家。师便嘘两嘘。僧云。苍天。苍天。师云。见个甚么道理。僧亦嘘两嘘。师云。狮子咬人。韩卢逐块。

　　问朝到西天暮归东土穿云渡岭即不问脚跟下道将一句来。师云。某甲今日困。

