<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。从上来事。分付阿谁。师指傍僧曰。者个师僧亲见佛来。僧云。且道他有甚长处。师曰。汝要瞒昧他那。僧云。虽瞒他不得。且瞒和尚一个。师曰。今日无暇打得你。僧遂礼拜。

　　一日师浴。豁记录问。三身中那一身浴。师以手拍胸曰。验在目前。豁进语不契。师代云。今日若不问。怎识得瓜州卖瓜汉。

　　师一日指空中雨云。好雨。点点不落别处。豁记录曰。和尚莫眼花。师曰。且道是那一只。豁曰。适来犹自可。而今更郎当。师曰。三十年来弄马骑。今日却被驴子扑。

　　一日师立中关。顾谓豁记录云。方丈却无树荫。豁应曰。是。师云。临济一株大树。覆荫天下人。因甚方丈无荫。豁曰。一千五百人善知识。话头也不识。师曰。老僧年迈。

　　师一日问弘西堂云。箭锋相拄时如何。弘云。照顾性命。师云。老汉今日死在上座手里。弘云。者老贼。师云。且道山僧偷人甚么来。弘云。赃物现在。师便打。

　　师一日问慈峰侍者云。父母未生前道将一句来。慈云。文不加点。师曰。粪墼子意旨如何。慈云。填沟塞壑。师云。恁么则埋没古人去也。慈云。一任举似诸方。师云。倔强禅和。

　　旭记录沐浴回。师问云。既是清净法身。因甚又要浴。旭云。若不入水。怎见长人。师云。这是长连床上学得来的。旭云。且浴者一点。师不肯。旭请师代。师云。今日热似昨日。旭作礼。

　　师一日与众论起七。顾祥甫居士云。你还入这保社么。士云。惟我独尊。师云。忽遇云门一棒打杀与狗子吃。又作么生。士便喝。师云。好喝。更喝看。士无语。师云。伎俩如此。

　　雨山和尚语录卷第十五(终)
嘉兴大藏经　雨山和尚语录


　　雨山和尚语录卷第十六

　　嗣法门人　　编

　　颂古

　　世尊拈花

拈花谩道传心法。谁信分明是祸胎。胡种不教除灭尽。太平风月几时来。

　　文殊仗剑

怪底文殊达众情。莫邪持逼甚分明。纵然荡得烟尘尽。又有痴顽恋太平。

　　六祖风幡

不是风幡复是谁。老卢特煞露全机。直饶透过威音去。那免通身带水泥。

　　不二法门

不二门中。语说默说。文殊维摩。各得一橛。

　　马师盐酱

马祖当年用意赊。伤盐伤酱称当家。儿孙引得犹多事。到处逢人只撒沙。

　　归宗一味

踏翻大海未为险。踢倒须弥始是奇。直透长安无别道。行人不用泣多岐。

　　婆子烧庵

道得分明事转非。老婆不重嫁时衣。投机若也知亲切。须是人间大阐提。

　　赵州勘婆

红炉焰里横身易。荆棘丛中出手难。冷眼看来成笑具。几人不被道途瞒。

　　长沙玩月

言中有响全机出。直下乘风用不亏。纵使大千俱踏倒。大虫犹自落便宜。

　　九峰首座

雪覆芦花古岸边。客乡何苦尚留连。要知咫尺家山路。踏破珊瑚海底天。

　　南泉活计

南泉活计。儿孙得妙。不许夜行。投明须到。

　　曹山驴井

海月腾辉。珊瑚耸秀。觌露新条。天高地厚。婆娑影转不停机。黄头碧眼应难构。

　　雪峰鳖鼻

旌旗才动五云开。鬼面神头转出来。把盏灵前三鬯酒。大家拍手舞高台。

　　乌臼二僧

掌握洪机。文经武纬。把定乾坤。英雄丧气。乌臼老。真可畏。只有受璧之心。全无割城之意。

　　孚上座悟道

绕径寻花逐日来。桃源洞口应时开。循环看遍春归去。始识灵苗不受栽。

　　黄檗酒糟

昨夜满山风雨打。草庵卸却琉璃瓦。大唐国内手亲垂。直下送君归去也。

　　长沙崔颢

百千诸佛问何之。落处分明一首诗。长忆杜陵曾有语。风流儒雅亦吾师。

　　心不是佛

古殿分明长绿苔。那来位次得安排。纷纷门外闲游者。徒羡当时作赋才。

　　三顿痛棒

细姑晓起觅红籹。欲展奁笼恐事长。直把金针相度与。从教出手绣鸯鸳。

　　岩头一桡

抱得阿娇觌面呈。鄂阳渡子一桡行。自从丧却浑家后。门外春来草漫生。

　　南泉如如

掣开金锁。闯入异类。但念水草。余无所会。

　　赵州庵主

白云深处不藏身。转过邻西再问人。报道昨宵芦管动。暗中赢得武林春。

　　临济栽松

蒿枝拂后更无私。鸟道行来敌霸师。抹过云横三座栈。望风只见竖降旗。

　　狗无佛性

起尸虎非德。歃血猫未功。争似渠一齿。下下不曾空。

　　庞公指雪

六花指问全禅客。险崖之机直下辟。自非解冲逆浪波。那免龙门遭点额。襄阳翁。襄阳翁。电光影里捕飞龙。

　　南阳无情

垂老犹然不歇心。惯针枯木作龙吟。分明妙唱无私曲。几个能聆格外音。

　　睦州转藏

累累龙文盈海藏。睦州转得何通畅。劝君不用苦钻研。本事伽陀空色相。

　　百丈再参

竖拂挂拂。野狐恋窟。即此离此。钩头有饵。忽然迸出迅雷声。须弥岌峇海波腾。丈老耳聋重落草。回头失却来时道。

　　非心非佛

芦花拂拂晚风轻。罢钓归来月正明。不脱烟蓑横石枕。子陵从此谢闲名。

　　六祖不会

行者分明不识丁。獦獠何得继传灯。只凭者句无私语。压倒黄梅七百僧。

　　雪峰乌石

军旅相逢要合符。拦胸把住不虚图。老观展出威音券。笑倒庵前个野狐。

　　严阳一物

鸾镜初开照影偏。怜君多在未生前。白云乍可来青嶂。明月难教下碧天。

　　佛鉴悟由

昨夜罗睺星入宫。官差民扰不从容。还家幸遇君平卜。一爆龟纹兆吉凶。

　　南泉斩猫

国有宪章人自律。家无白泽鬼成精。南泉握起青锋剑。报尽人间两不平。

　　章敬草鞋

草鞋拂却利如兵。扑落金尘秪一声。花雨不来岩自寂。水云何处觅空生。

　　灵云桃花

桃花岁岁满山蹊。怪煞灵云不当意。昨日偶然一举头。曼殊肝脑皆涂地。

　　玄沙未彻

妙峰孤顶独尊渠。神臂弓开力有余。一镞辽天飞过后。那知不在草庵居。

　　俱胝一指

孟尝席上列千奇。咽得全牛便不饥。堪笑几多珠履客。酩然错认口头肥。

　　德山挟复

三戌渔阳再渡辽。骍弓在臂剑横腰。蛮王自有过人策。莫傍阴山来射雕。

　　密师白兔

龙楼幔合全休致。体卧清风岂有私。头上宝花如不卸。还应拱立下丹墀。

　　夹山境话

古路层层苔藓封。松杉日老鹤巢空。翻身木马冲云去。夜半嘶开岭上风。

　　投子大死

朽干多年化作龙。爪牙虽备用无功。睡中触发冰河焰。烧得新罗满国红。

　　龙牙罗睺

流水高山志不衰。一声长响出奇材。当时不遇中郎鉴。绝代丝桐几作灰。

　　迦叶刹竿

分明一带官唐路。庆喜行来特地难。不是刹竿门外倒。何时梦得到长安。

　　文殊白椎

谷口云收化日低。春光喜见十分肥。东风何事不相惜。吹落残红遍马啼。

　　马师玩月

宝月凝虚。光生银海。作者竞酬。圆转无碍。经入藏兮箭直锋。禅归海兮函得盖。王老师。独超迈。笑倒明州憨布袋。

　　马祖不安

日面佛。月面佛。马师特煞露风骨。争如埋向暗窗前。免得人争第二月。

　　女子出定

三个孩儿合个娘。一棚傀儡弄当场。牵来拽去资人笑。赢得风流满大唐。

　　宾主历然

五月天申好令辰。一双艾虎踞当门。更加两道阴符敕。百怪千妖尽丧魂。

　　临济破夏

寻常海上跨神鳌。平地如何转吃交。纵使趁回开血掌。鞋跟已是落蓬蒿。

　　马师四句

马师父子家声重。心手都卢无别共。不影金锤暗里抛。者僧那觉顶门痛。

　　三唤侍者

国师三唤莫相猜。楼阁分明八字开。长恨春归无觅处。不知转入此中来。

　　高峰真赞

十载劳劳苦问津。浣花溪上始逢人。相将惟恋风光好。那识桃源别有春。

　　高峰枕子

十丈珊瑚一击开。到头不羡季伦财。怎如直入蓬蒿去。百二山河眼底灰。

　　子湖狗子

蓦地逢人便展威。爪牙真个利如锥。任他攫雾拏云者。到此应教点额回。

　　龙潭纸灯

卸却红籹洗尽香。冰心一片付仙郎。莺声唤醒生前梦。花落幽岩月上窗。

　　殃崛产难

瞿昙掣转灵符。殃崛踏翻毒箭。蓦地激电光飞。鬼面神头俱现。

　　柏树子话

银汉风高着眼难。月华影射暮江寒。堪嗟多少浪游者。错把山河当玉看。

　　　　　　又

少室神机。宣符夺命。匝地锋驰。急如律令。烟尘鼓荡兮草木成兵。象龙蹴踏兮森罗遭印。五眼难窥。二闻绝听。咄。昨夜银河垂斗柄。

　　最初父母

九乌尽。乾坤黑。莓苔结满空王宅。五子奉重且无门。帝释雨花成狼籍。君不见。昙摩昔日至梁邦。对圣分明云不识。

　　虎在深山

红日逗。珠林秀。鸾鹤机停成过咎。怎如奋翮直冲霄。萦身金网应时透。归去来。明月瘦。故山风景还依旧。

　　虚空背面

洪荒辟。天机泄。冰花簇簇红炉结。璇玑不动运无私。鸟道挥来千仞铁。神锋别河山。尽染屠空血。

　　楚王城畔

席卷长河一滴投。当家须信出风流。楚王城畔朝宗客。错过蟾蜍月上秋。

　　牛过窗棂

异草灵苗曾不顾。还家岂踏今时路。尾巴尖上老婆禅。徒把虚空重指注。

　　云门闻声

入得观音妙理门。看来犹自堕深坑。怎如透出韶阳普。踢倒须弥撒手行。

　　宝寿开堂

势若崩雷迸得来。定乾坤眼棒头开。镇州人且由他瞎。自有佳声遍九垓。

　　临济真人

白拈手段最称奇。把得明珠暗里施。拟欲窥光云万里。卷舒曾不落今时。

　　清净本然

野老门前化日幽。垂衣致治有嘉猷。封疆秪欲分夷夏。顿起干戈百草头。

　　有句无句

解转机轮要绝功。乘言早见岳摩空。最怜两处同风事。虽发千钧不露铭。

　　麻谷观音

观音面面随机现。互换临时展大悲。两个白拈伎俩绝。到头谁是落便宜。

　　世尊初生

割据既然非善策。征诛亦不是良图。要为祖域开新运。垂拱还他大丈夫。

　　未离兜率

未离兜率。已降王宫。刹那见得。犹未通宗。瞿昙老。重入草。十年归不得。忘却来时道。

　　世尊明星

玉殿琼楼不肯居。却来雪岭甘受饿。纵饶说得悟明星。难免儿孙平地坐。

　　武帝达磨

一敲敲出凤凰髓。一击击碎明月珠。老胡伎俩无多子。天上人间识也无。

　　庞公指雪

的的分明是六花。要将落处验龙蛇。全公只解随人转。纵有神通未足夸。

临别轻轻露一筹。直中谁信曲如钩。当时若纵机先术。管保庞公血掌收。

