<!-- { "loadSidebar": true } -->
忆昨来山院。同人坐落晖。方当舒老兴。讵意便真归。绕砌花空艳。投林鸟失依。倚门吾一曲。不胜叹知稀。

　　赠恒明师弟

铲草堂前记念人。惟吾与尔最相亲。庆云随罢归匡阜。干办丛林事事真。

　　　　　　又

栲栲尝思打抚州。珠玑满载到峰头。炉边正好圆宾主。别调风吹岂胜愁。

　　　　　　又

白云门户偶然开。羡尔殷勤两度来。土木生涯烦整顿。丛林自古藉多才。

　　　　　　又

才方聚首又言归。十犊难教挽去衣。专望祖庭公案了。重来领取箭锋机。

　　即事感赋送蕴空禅人回扬

同条凋落柰如何。孤影临风懒放歌。寄语云山林怨恨。故园兄弟已无多。

　　豫章道中

翛然一衲走西江。踏碎匡庐万点苍。三十六峰留不住。又携笠子勘诸方。

　　　　　　又

古寺长荒不剪茅。而今老大被人嘲。回看两只芒鞋破。那更天台渡石桥。

　　五老师子

牙爪狰狞气势雄。长年独踞白云中。等闲不欲轻哮吼。犹恐声光下五峰。

　　送盂禅专使维扬

匡山奇秀擅天下。翠黛苍烟浑欲泻。我来结屋山之巅。同居都是真道者。更有盂禅迥出群。襟怀寥廓如崩云。三冬机思雷迅发。落落声光四海闻。尤喜居山同我志。骨力坚刚并山峙。闲拈拙斧作生涯。双履不踏人间世。而今奉使去　关。大似仲安到蒋山。祖翁堂上善专对。傍观无有不开颜。琼花探罢秋风起。好携杖笠归山里。莫使峰头懒残翁。等闲盻断沧江水。

　　寻梅

年来逸兴较前赊。策蹇寻芳到月斜。万卉此时都寂寞。傲寒独喜是梅花。

　　苦雨

潇潇疏雨洒寒林。涧壑云埋夕气阴。闭户不知天地晚。毳衾高拥十年心。

　　佛手岩

何年离竺国。降迹九奇巅。展出紫磨手。撑开碧汉天。乾坤掌上立。日月指头悬。生物咸依赖。神功未可宣。

　　大林宝树

野寺孤山顶。钟灵产异苗。根株盘劫石。枝叶布云霄。雨暗神龙护。天清野鹤朝。高标浑莫测。独许远尘嚣。

　　示瑞松沙弥

秀出丛林是瑞松。高标端不受秦封。只宜长蓄深崖里。他日龙鳞壮五峰。

　　石门

迳转危峦上。嶙峋石结门。依岩群树合。绕屋杂泉奔。竹隐野僧舍。云荒高士村。风规尚夙昔。想像坐朝昏。

　　清凉台

极目苍山迥。凭虚杖策来。危梁从地起。峭壁自天开。趺坐云为幔。翻经石作台。悠然存太古。欲去几徘徊。

　　东林有感

远公栖锡处。遗事不堪闻。莲漏埋荒草。经台委断云。堂留三笑迹。碑没六朝文。野客闲相过。狂歌对夕昏。

　　半山亭雨望

蹑磴凭高。碧秋江入杳。冥雨飞千渚。白云掩万山。青宿鸟迷烟树。归僧倚石屏。临风一回首。落叶乱空亭。

　　金兰日公赠菊漫赋四绝

山舍惊逢重九日。那堪秋色坐中无。多情惟是金兰友。赠我红黄菊数株。

带露移来植草堂。西风几度递奇香。石床茗罢闲相对。光景依稀似上皇。

悠然羡尔隐东篱。任是霜威不敢欺。分付山童须谨护。莫教俗眼等闲窥。

漫言曾谢阳和力。此日尤高晚节风。别有真机天地外。上林荣落不相同。

　　送大车禅士返维扬

繁华自古说扬州。道者胡为跨鹤游。若谓祖翁田地在知君世念未全休

　　送坚大师回杭州

闲名不耐世人闻五载高眠庐岳云为感师恩暂归去。山灵且莫勒移文。

　　即事寄大觉文和尚

魔强法弱正兹时。兄弟关心泪欲垂。既倒狂澜吾莫挽。将倾大厦汝能支。雁行独羡春秋富。马齿空惭岁月驰。吐尽血心犹不倦。年来自笑为人痴。

　　喜硕和尚重兴上方古刹

龙脉山泉两结灵。谁云法社不传灯。食堂每藉诸天护。宝座还留大士登。丹雘乍开凌白日。禅荒初辟赖乌藤。应知悲愿乘来远。眼底宗风见一兴。

　　寄怀雨华和尚

雨华梦去路难通。恰喜庵门近别峰。大有人天围宝座。可无云水逗机锋。入廛不废三根用。据室还提一味宗。吴越令行知己遍。棒头点着几真龙。

　　怀东皋一树和尚

老成凋落似晨星。此日谁当继典型。架屋羡君容广众。居山愧我只单丁。断碑有字犹堪读。枯木无龙不可铭。却望东皋春色好。一枝高耸出青冥。

　　寄渊石上座

漫言消息阻岩阿。心眼相通秪刹那。看去尘沙劫不远。别来烟水路何多。忘机便是现成佛。着意宁非差异魔。十载与君称莫逆。还乡一曲请同歌。

　　秋日寄别广陵诸友

江阁愁看江草枯。片帆缥缈赴鄱湖。一千里外心悬楚。三五年中梦到吴。问渡已知乡语异。惊栖谁慰旅魂孤。西山茅屋相延久。归去乘时种野蔬。

　　挽陈卜翁

吴陵款叙得相亲。别后常怀道谊真。正仰灵光尊鲁国。何期宝剑失延津。藕花净侣添高士。洛社耆英少哲人。莫谓故园风月冷。森森玉树喜长春。

　　除夕书怀

数载区区兴未删。聊将踪迹寄　关。杖头尚有烟霞色。衣上浑无泥水斑。处世缘悭由计拙。供僧粮少为时艰。地炉坐待宵寒尽。明日春风好听还。

　　雨华朗巳和尚五帙

刹竿谁谓近城边。户绝烦嚣别是天。石阁坐来风叶满。法坛望去雨花连。两时清供惟随众。一味高闲不入廛。顾我疏慵无可似。聊将短句祝长年。

　　次答王歙州兄弟

才过昭阳意便降。人文始信是名邦。麟超众角原无二。璧换连城况有双。东壁输君称学府。西关老我竖云幢。同堂已获三生契。招手谁云尚隔江。

　　挽张普照居士

最怜今夜月。普照在空陔。正羡碧天好。陡然成夜台。忘机天独惜。有德世同哀。顾我空门士。惟浇茗一杯。

　　次答张孺子居士

帝释何劳花雨庵。瑶篇真足胜优昙。蒲团已得头陀坐。竹榻还期学士参。元亮风流曾入社。远公老懒爱居龛。况君高尚今无比。金锡遥招烟水南。

　　　　　　又

岭南从不重袈裟。卢老身居处士家。顾我山中余净土。笑他海外觅楞伽。刹那荐得机方正。拟议寻思路即差。少室宗风灵鹫旨。都来消受一杯茶。

　　次宜岩禅人咏三峰丈室前双桂韵

二株承祖谶。挺出傍吾尊。余翠盈诸壑。清阴聚一园。久昌因结子。新茂得培根。法苑萧条日。何缘共晓昏。

　　示大觉专使渭天禅人

天宁门户泼天开。半载劳君两度来。任事不辞途路苦。悬知他日定成材。

　　　　　　又

入门已羡足威仪。专对头头不辱师。以古论今无几几。仲安之后有厮儿。

　　　　　　又

拜别维扬去雉城。一帆风正助君行。还家好记吾言语。大觉门庭要力撑。

　　　　　　又

传闻结制在今冬。蹴踏堂中看象龙。但得规模存古意。何愁法苑不回风。

　　次韵送慎修禅人回灵隐

山行不挂杖头钱。半拨闲云半拨烟。十载浪为淮海客。何时踏上祖翁田。

　　赠马郡丞鲁士

忆昔江州白司马。爱闲结屋炉峰下。放歌日夕恣卧游。七贤五老相共也。既而量移古杭州。太守风流闻朝野。冷泉西湖枕席间。继其高躅谁能者。豫章大士乃其人。清明在躬气如神。一自熊车下兹土。山河草木皆长春。公余犹复喜禅坐。清献诸公不是过。笔头点出金刚眼。时与诸方相唱和。为政六载心间闲。德音着得满　关。路不拾遗人自肃。黎庶仰之如泰山。天宁寺古路尤滑。石头不避公常踏。卢老从傍高喝采。宰官身现是菩萨。即此犹为公绪余。政声有日动宸居。香山功业书竹帛。何难并驾与争驱。

　　挽李孚翁

身世如云叹莫禁。道人何事亦哀吟。选官易了生前愿。护法难忘没后心。香国有灵何日到。玉楼无伴几时临。不须更着招魂赋。旅榇而今返故林。

　　酬冒青若居士仍步孺子原韵

雉城风雨冷茅庵。谁过荒斋访瑞昙。云板乍敲高士至。风帘才卷野僧参。心真不碍居尘土。道在何须恋石龛。坐久浑忘归路晚。夕阳草色暗城南。

　　　　　　又

青毡原不异袈裟。儒释分明共一家。苦海人非无孽种。慧苗君自有灵芽。庄生一指由机感。演若双头为见差。踏得故园田地稳。何妨来饮赵州茶。

　　酬丹霞澹归和尚兼次来韵

名山难得是芳邻。岁暮何缘共一亲。论道惟公偏识晚。谈心以我独知新。山中白社推遗老。云外丹霞谶后身。此际谩言交臂失。东南半壁望伊人。

　　赠王草堂居士

王子真才隽。风流绝比伦。偶乘京口棹。来踏广陵春。天地空双眼。江湖老一身。萧斋时晤对。风月更怡人。

　　次答李汤孙居士同诸公过访

翩翩王谢让雄才。相率来探白社开。草阁留君聊宴坐。山钟催我又登台。松交期向岁寒见。梅信早从春暖来。不用掌擎香积至。大千都是净名财。

　　鹤山朱居士以诗见访次韵酬之

鹤山居士善通方。论得心经旨最长。世外何人称巨子。尘中有客事空王。疏慵久厌悬河舌。辛苦仍操渡海航。自愧虚名无所似。徒烦长者赠瑶章。

　　　　　　又

乡园以齿独公尊。来访昙摩脚下孙。龙树传经非有相。鹿门学道贵忘言。庭前翠柏承真谶。波面红莲得至源。自昔廛居称大隐。敢劳遥羡坐云根。

　　松山和尚相访旋以诗赠次韵酬之

漫笑芒鞋别故山。虽居廛市意犹闲。羡君不惮路千里。分我竹西云半间。淮海十年嗟独掌。松堂一旦喜开颜。珠玑何待倾囊出。全豹而今见一斑。

　　登圌山绝顶

极目微茫接远天。山光水色两相连。风尘不到烟萝里。云月时来梵座前。僧老横眠幽砌石。钟高直渡夕阳船。相看举世同蕉鹿。三叹孤峰仰昔贤。

　　雨山和尚语录卷第十七(终)
嘉兴大藏经　雨山和尚语录


　　雨山和尚语录卷第十八

　　嗣法门人　　记

　　书问

　　示弘晓禅人

