<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔秦少游论诸家书法。独爱政黄牛者。以其天趣纯真。不作意而臻其妙耳。余尝取以为立言之譬。夫道固非言。苟任吾真而发扬之。虽嬉笑怒骂。皆穷源达本之具。安有驾空言。张饰说。明欺一世之失也哉。日焰大师道行高古。不下匡山三十年如刹那顷。殆深入华严三昧林者。近于禅寂之余。有取乎栯堂山居韵而笺释之。一日乃出示。余观其称性而书。事详理悉。虽片言只字。皆诣其极。笔端有广长舌矣。非天趣纯真。曷能不作意而臻其妙有如此耶。至于激顽起懦。尤多慨切。与古先列宿之垂慈若合符节。因思栯堂生面垂三百余年而得大师重开。夫岂偶然。余与大师游旧。且辱知爱。故不惜芜陋而为之序。读是集者。当离却纸墨文字外见大师真面目始得。若作寻常攻训诂业铅椠者视之。则失却一只眼矣。

　　雨山和尚语录卷第十九(终)
嘉兴大藏经　雨山和尚语录


　　雨山和尚语录卷第二十

　　嗣法门人　　编

　　佛事

　　润拙禅人火

　　历劫慈心恨未修。累他一衲便仙游。问渠撒手归何处。乃掷下火炬云。胜热门中得自由。

　　圆闻衣库火

　　晨早雨琅琅。愁君上火场。忽地天垂祐。回阴而作阳。佛声浩浩。智火煌煌。相送圆闻往乐邦。生前有愿如未了。再来典库有何妨。

　　无瑕比丘尼火

　　一星烈火最无情。爇却从前五障身。直下迥超尘世界。藕花国里乐天真。

　　道可典库火

　　典库由来季未周。谁知一病便归休。可怜十载勤劬志。都付人间逝水流。道可典库登我庆云堂。摸着半边之鼻。典我净业客。未终三月之期。方冀天宁院里大展功勋来。岂期生死海中打个筋斗去。虽上座脚头脚底去来本无系缚。但我念昔念今襟怀大有感慨。况囊无为己之金。众所共见。胸有作人之志。我乃独知。今则临岐撒手。快便难逢。平生造履。于此可见。即今转身一句如何证据。乃掷下火炬云。有愿生前酬未了。火光三昧里圆通。

　　以虚上座火

　　两到天宁。三过华岭。于禅于律。十分吃紧。无毛鹞子。止望冲天。无索称锤。何期落井。以火炬掣一掣云。丙丁童善挈领。殷勤引拔归安隐。

　　涧木禅人火

　　麦虽黄。蚕未老。问君归。何太早。蓦竖火炬云。聊借此君助一程。幻缘都向今朝了。

　　行堂素持禅人火

　　禅家流但得杓柄在手。不惟舀得百千万个祖师着。即游生死海。登涅槃山。亦不为难事。即今是伊临岐撒手底时节。且游戏神通一句又作么生道。蓦掷下火炬云。要得通身白汗流。先看火里君洗澡。

　　用堂禅人火

　　性火真空。性空真火。蓦地发现。君难避躲。休避躲。今朝正是收因结果。但能不被五蕴缚。东土西天无不可。

　　龙秀禅人火

　　执役丛林不惮劳。▆▆人数却难逃。而今一火无情甚。撺下火炬云。都▆▆前障业消。

　　自修庵主火

　　寄迹阎浮七二春。谁知一旦便归真。殷勤乞得邻家火。燎却从前五障身。便恁么。绝相亲。回首尘寰是要津。乘风直达莲花国。起止欣同上善人。

　　子开禅人火

　　平生多行力。垂老志不衰。五蕴山前路。端然藉子开。蓦直去。绝徘徊。证得火光中三昧。直教诸佛叹奇哉。

　　森森上座火

　　望八老僧甚矍铄。拟学赵州来行脚。那知才到淮南寺。一病便登真极乐。以火炬掣一掣云。智炬炎炎。心灯灼灼。珍重先觉觉后觉。

　　衣碧上座入塔

　　生缘八十六。蒂落瓜自熟。有子兼有孙。送入无生国。从今不预尘寰事。消受佛家清净福。

　　佛保道人火

　　哀哉佛保。为人最好。才欲披缁。一病便了。专期打个筋斗来。依他昔日栽松老。恐后无凭。以火炬打圆相云。立此存照。

　　素真圊头火

　　东司头。后架上。汝执劳。老愈壮。一病垂危。犹然不放。而今打断葛藤。与汝一个火葬。

　　雷惟龙居士为先严调甫公请下火

　　薰风拂拂夏初长。一棹遥遥入帝乡。不谓中途波浪险。俄然覆却渡头航。恭惟大护法调甫居士宦游五岭。系出三韩。为人倜傥无羁。作事慷慨有度。掠地攻城。闻于昔日。擎山持杵。见之今时。作清泉护法之人。为华首皈依之子。方冀长光法社。永庇精蓝。岂期使符方接于上都而病魔忽起于中道。烦恼海中打翻筋斗去。解脱场里夺得信符归。即今群僧梵颂。阖宅伤悲。且作么说个入火得清凉底句。蓦掷下火炬云。才触烈焰便升腾。此为寂住真三昧。

　　惺源主规率诸大德请为三际越和尚入塔

　　师以拄杖指塔云。这关西老。一生平惯用没头脑着子。虽则竖穷三际。横亘十方。简点将来。要且只明得法身量边事。那知同条生也共相知。不同条死底还殊绝么。诸仁若善成褫。不须湘南潭北觅充国黄金。即此层落落。影团团处则吾弟神光不昧。万古徽猷。岂不称善继善述也哉。如其不然。无相法身恐成埋没。记得弟入灭时。使乎报我曰。瘗葬法身有人矣。结集法眼亦有人矣。今屈指三阅岁。云龛孤冷。无一人过而问焉。则结集法眼又可知也。呜呼。岂所宝者非贤。而所托者非人耶。天宁忝在同源。敢辞出一只手。且末后一案又如何结断。蓦以拄杖卓三下云。此吉祥地。为公归藏。千秋万载。安乐无央。

　　醒悟尼大德请为梵音上座火

　　梵音清雅真堪听。一病何当久日缠。此际顿捐皮袋去。飘然迳直往西天。往西天。不留连。赤火光中绽白莲。

　　白梵主规火

　　这个向北老。为人最孤硬。行脚将半生。未曾了本分。纵云清白梵行是汝安身。那知触目菩提为渠立命。而今冒雨方行。脚跟下正好烂捶一顿。且道是赏伊罚伊。遂掷下火炬云。自有丙丁童子为之作证。

　　佛干上座火

　　寒风飒飒。寒雨霏霏。不惜泥水。送汝真归。直得水里火发。方知吾道稀奇。蓦掷下火炬云。普请诸人着眼。

　　恒明主规火

　　哀哉恒明。令我钟情。见汝之来。喜不自胜。闻汝之去。泣不成声。犹忆匡庐东鼓。延令庆云。两山大刹多藉汝成。况复道心坚固。德行清真。正堪辅弼吾道。何事忙里抽身。尺头虽曰称短。临岐可煞精神。愿依栽松老子例。打个筋斗到天宁。且道毕竟以何为记。蓦撺下火炬云。看取当阳这一星。

　　明悟上座火

　　生不欣。死不厌。就里机关。智者明见。要知此际大神通。试看全身入火焰。

　　相融禅人火

　　这个小瞎驴。忽染　不断。淹淹两月余。昼夜累人看。而今撒手归。不上阎罗算。且道具何三昧。蓦以火炬打圆相云。自从经过大冶来。悟得元宵是月半。

　　李万育居士火

　　以火炬打圆相云。此是现成公案。苟能入火不烧。便许你是个烈汉。说甚生不欣。死何憾。从此打破情关。不须论尺头长短。设或尚滞犹疑。且看山僧今日为汝决断。遂掷下火炬云。看。

　　慧圆上座同侄沧水王居士请为知幻阇黎师入塔(字德先)

　　知幻即离。幻无自性。离幻即觉。觉遍自他。即今春雨淋淋一滴滴。滴穿上座耳窍。且道还觉么。若觉则观世音菩萨在汝顶上。其或未然。且归石室里安坐。时节彰时有德光。

　　慧舟禅人火

　　慧舟慧舟。生死海里优游。而今拽断篷索。到底不住中流。且道住在甚么处。乃以火炬打圆相云。请向这里着眼。

　　达己禅人请为苍雪大德火

　　生不知来。死不知去。前路茫茫。无本可据。要有据。直须识取还源句。苍然片雪点红炉。烈火光中恣游戏。

　　　　　　入塔

　　大解脱门。原无关锁。虽然八字洞开。要且收放在我。蓦卓拄杖一下云。这里拶得身入。定超三乘四果。

　　海寿比丘尼火

　　涅槃山峻。生死路遥。要得超越。须倩火烧。蓦下火炬云。不须别处寻解脱。精金炼后价偏高。

　　继贤沙弥火

　　噫嘻。小子方得开蒙。来既有始。去何无终。今朝与汝记莂。临岐切莫匆匆。遂掷下火炬云。不用丙丁重复乞。天然性火彻真空。

　　恒明主规入塔

　　生住大伽蓝。死入普同塔。若还不与么。到底无合煞。恒禅今日归。须防石头滑。苟能一跶到。定超极乐国。

　　灵一上座请为师元章法主火

　　释迦双林入灭。达磨熊耳归真。传持一代时教。毕竟谁是其人。元章座主天资近道。履行存仁。正期布金绳于觉路。驾宝筏于迷津。不谓年方富而缩手。志未展以抽身。致无数人天陨泪。几多眷属伤神。呜乎。岂斯文之将坠。此道之欲沦。天宁与公地隔吴楚。交昧平生。一旦投契。始自三春方欣。长水来踏觉琅玡之路。可惜亮公又去马簸箕之门。所以今朝不惜只手。为公聊助一程。蓦竖火炬云。性火真空。性空真火。是汝本有自家珍。

　　印之尼禅人火

　　燃起无情智火。要焚有漏幻躯。直待灰飞烟灭。看他有底存余。没存余。送入无生国里居。

　　恕文禅人请为迦年沙弥入塔

　　迦年迦年。怜汝于后。惜汝在先。自小披缁而志未立。及长涉世而命难坚。多分为情尘固蔽。障业牵缠。今日为君都了却。须信人间别有天。

　　定安禅人火

　　游遍三吴与两浙。那知世念犹未歇。而今打入火光中。销却从前颠倒业。

　　已仁禅人请为师水天上座火

　　三十年前学共同堂。三十年后天各一方。今朝狭路撞着。空余这片皮囊。水天老。行脚早。不知那事可曾晓。如未晓。抖擞精神。乃以火炬打圆相云。请向这里了。

　　　　　　入塔

　　寒风飒飒。寒日辉辉。打开石户。送汝真归。且道归后如何。良久云。坐看天地老。笑指海山移。

　　觉慧侍者请为师还初上座火

　　生似寄。死如归。生死真得不思议。今朝赠汝一星火。红炉焰里逞全威。乃掷下火炬云。咄。照顾眉毛着。

　　　　　　入塔

　　这个老山蛮。一生最性燥。生死海一踢踢翻。涅槃山一拳拳倒。行遍南岳与天台。安身不如此地好。且道好在甚么处。石门高锁藓苔封。近市红尘飞不到。

　　解应宝火

　　举世尽多素口者。十成难得素心人。汝既素心兼素口。真金入火愈鲜新。便恁么。绝纤尘。但得通身无挂碍。还源当卜得通津。

　　佛我上座火

　　四大本空。五蕴非有。佛既不立。我自何来。若向这里道▆一句。方知佛我上座向火焰里转大法轮。如其不▆。蓦掷下火炬云。试向这里验取。

　　大乘园头火

