<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂一尘未起大地全彰一毫未收虚空消殒是诸人现成事只如蜗牛角上飞出金翅鸟王蟭螟眼里跳出金毛狮子拈起须弥山穿却释迦鼻把得香水海灌破毗卢顶是现成不是现成喝一喝云莫寐语。

　　中秋晚参二十年前事拈出实不堪欲将抛向后觌面成热瞒乃以手指云诸仁者着眼看十方无向背四面绝遮拦明明一着超群有说甚前三与后三。

　　开炉上堂大开炉韝镕瓶盘钗钏为一金大展钳锤化钝锑顽铜为一器八两还你半斤十成谩夸足色劝君莫认定盘星须防大匠把金贴卓拄杖下座。

　　上堂见色明心闻声悟道毒蛇穿你眼耳逢缘不起触境无知铁橛钉汝肝膈直饶无迷无悟绝是绝非如枯木糁花寒灰发焰成得什么事所以道恁么也不得不恁么也不得恁么不恁么总不得然则毕竟如何手执夜明符几个知天晓。

　　小参山僧一向不肯人捡点将来未免压良为贱自今不如改换旗枪去也他后山僧若有问你即咳声嗽道你是狮子吼时芳草绿你即掉下头道你是象王回顾落花红假使全然不动向你道一尘若不起万法自然彰全然不语亦向道迥超四句外不落百非中山僧恁么告报你诸人还信得及也未若信得及许你直下承当若信不及许你不受颟顸所以道等闲识得东风面万紫千红总是春虽然此犹是空口谈玄更须当面取证遂搊住侍者云离却语默动静道将一句来者无对师呵呵大笑云龙生金凤子冲破碧琉璃。

　　将说戒先夜晚参诸人莫求授戒么逢佛杀佛逢祖杀祖是大宗匠境界烧金刚钞谤涅槃经是大智慧人境界驱耕夫牛夺饥人食是大手眼人境界笑入淫房横眠酒肆是大解脱人境界乃至粗言并细语皆归第一义直行与曲行咸入不二门你诸人更戒个甚么说到者里或有个汉出来道和尚恁么说话只知教人直下担荷未知教人向上行履在山僧向伊道若论向上行履且待明日为汝道破。

　　示众我者里禅如矢上一钩相似逢高则射遇深则钓汝等诸人作么生回避。

　　示众砒礵石是生性命母醍醐瓶是煮髑髅铛冲霄路是金绳铁锁陷虎坑是玉殿琼楼若人透此四转语方得左右归源纵横合辙锻炼佛祖开凿人天若透不得管取鸡因畏水终难变鸟为贪风反致烹。

　　示众参禅人恰如梦里寻归路不知身本在家眠还觉么拍香几一下。

　　上堂泰山石敢当街头巷尾坐有眼不识伊无眼较一半那一半十影神驹夜度江八角磨盘空里坠卓拄杖下座。

　　示众山僧莅众三年若非耕田耰土定是弄瓦搬砖诸人未了事从未决断太煞孤负今日不免结案去也乃横按拄杖云马师一即一非大梅一亲一疏赵州一有一无法眼一得一失狐言魅语百丈野狐云岩狮子南山鳖鼻东海鲤鱼为妖作怪女子烧庵南泉斩猫婆子抛儿孚公折箭压良为贱妇人分娩院主堕眉德山化去疏山倒屙掩耳偷铃石头恁么也不得不恁么也不得秘魔道得也又下死道不得也又下死普化明来明打暗来暗打普州人捉贼善慧空手把锄头步行骑水牛人从桥上过桥流水不流法顺怀州牛吃禾益州马腹胀天下觅医人炙猪左膞上高峰海底泥牛衔月走岩前石虎抱儿眠铁蛇钻入金刚眼昆仑骑象鹭鸶牵开了眼作梦以上数案总是者伙多知汉不守本分无事生事带累诸人无有了日山僧开张毒口一时为诸人判断了也诸人正好放下疑团归家稳坐一任饥来吃饭倦时打眠更有什么事所以道只今休去便休去更待了时到几时时有僧问云诸老淆讹既承和尚判断只如威音那畔事又作么生师云今日不着便遂掷杖归方丈。

　　天翼翔禅师语录卷上终

　　天翼翔禅师语录卷下

　　侍者寂干记录

　　嗣法门人际(锋　洪　然　泓)同编

　　住潭州芙蓉山广化寺语录

　　师于康熙辛未冬受安邑缙绅暨诸山本寺耆宿请继席开堂。

　　据室拈拄杖横膝云把断十方路垂手万仞岩卓一卓云文殊普贤锅里立德山临济瓮中埋蓦顾左右云莫有跳得出底么设有也须勘过了打。

　　法座指云坐断毗卢顶不禀释迦文婢视声闻奴呼菩萨且道是什么人喝一喝便升拈香祝
壬毕复怀中取香云此一瓣香西山顶上拾来紫竹林中荡却爇出烈焰烜天触着髑髅粉碎乘时拈出供养中兴此山传临济正宗第三十四世上古下梅先师老和尚非惟报德酬恩且要雪恨复仇敛衣敷座白椎竟乃横按拄杖云正令全提当阳坐断三贤十圣饮气吞声鹘眼龙睛不敢正觑有解别通一路者请出相见问晴空轰霹雳峰顶起波涛如何是迥出寻常句师云不妨问着进云拈却众生界推出祖师关如何是演唱宗乘句师云一场好笑进云一毫才露面万象悉回头如何是普利群机句师云太杀孤负进云谁识古梅霜雪后一枝香馥遍阎浮便拜师云放汝三十棒乃云向上一路迥绝跻攀格外一机了无依倚识不可识智莫能知虽然如是官不容针私通车马蓦拈拄杖云直得三世诸佛把手并行历代祖师通途无碍直下安邦定国人人顶　上飞大宝光妙用无私个个脚跟下纵横十字不见道王令已行天下遍将军塞外绝烟尘卓一卓结椎下座。

　　结夏上堂古人云不得动着动着三十棒芙蓉则不然尽大地是圆觉伽蓝遍法界是当人自己结也得不结也得顾视左右云八万四千非凤毛三十三人入虎穴喝一喝下座。

　　上堂不落因果堕不昧因果脱两枚野狐精千古成话堕阿呵呵会也么前是梯云峰后是老龙壑喝一喝云一声霹雳起飞龙斗转星驰鲸浪阔拈棒下座大众一时走散。

　　佛成道日上堂六载雪山如痴如騃一见明星透顶透底虽然也是卖却甑子头换得簸箕尾喝一喝。

　　久雨涨水上堂以拂子指云只者个自善慧手里施来普贤口中吐出东涌西翻南腾北沸推倒葛藤桩没却魍魉窟教人人打湿脚跟个个穿过脑骨虽然如是在人天路上让出一头到祖师门中只堪涤足。

　　示众明吞日月的人撞着黑漆桶一场懡　捏碎乾坤的汉摸着烂冬瓜未免钝杀所以芙蓉者里论非不论是贵失不贵得会么破底砂锅不畏火没鼻芒鞋岂着贼。

　　示众学道人切须具眼若不具眼未免遭人蛊惑引入黑山鬼窟驴年未得出离如所云涅槃心易晓差别智难明自此毒药一出不知毒杀几多没髓脑男子以为涅槃心只一橛可以易晓差别智有多般极是难明遂将自己亘古亘今照天照地个光明幢抛向搕　堆头一任尘埋草裹把他一切知识屙出的屎尿如盖世珠玉抱在心窝里死不肯放谓我藉此以了生脱死超凡入圣证深般若得大辨才当世出世间一椿大事此等愚昧譬如离源觅水舍本求枝一场画饼抑思万法是心光诸缘为性晓若识一心便明万法如天普盖似地普擎日月星辰山川岳渎以至万象森罗无不于中发现于中洞晓未曾欠缺一点暗昧一丝所以古人道但向己求莫从他觅觅即不得得亦不真虽然山僧恁么告报也是见兔放鹰应病与药汝若认真便去舍他万法只觅一心又是如猿捉影守株待兔何日方得了手不见道觅心了不可得心既不得法亦何存若是过量人外不见有万法内不见有一心直下如一柄莫邪剑相似真如涅槃也铲却差别智慧也铲却乃至佛之与魔凡之与圣明暗色空一切名相总与铲却铲到无可铲处方许有少分相应何故不见道不见一色始是半提更须知有全提底时节且作么生是全提底时节蓦顾左右云三十年后向你道。

　　小参动念即乖开口成妄我王库内无如是事到者里释迦老子倒退三千里阎罗大王吃铁棒有分且道山僧又作么生剑为不平离宝匣药因救病出金瓶。

　　惊蛰值雨小参晴空飞霹雳平地起波涛石头土块尽翻身跛鳖盲龟咸　跳未审衲僧分上合作么生拈拄杖云攫雾拏云推俊俏乘风破浪羡英豪一齐打散出堂。

　　应沩山请上堂方掩柴关千嶂里又临符使万松间业缘大抵难回避随顺与情振六环所以道法无定相遇缘即宗道绝方问随处建立只得露出那吒神臂张开摩醯面孔擐三玄铠胄展十智旗枪直蹋毗卢顶上去也遂震威一喝云高提无上法王印千圣从教落下风。

　　机缘

　　师一日领众上毗卢峰采薪次至其顶遂跏趺而坐日将午知众云请和尚下山师云有人道得一语恰即下时侍者在傍云掀倒毗卢峰和尚还下么师不顾值岁遂出师后放火师亦不顾少时柴头从山下上来师见便下书记闻云可恨者柴头造次便入寮将头拳一顿知藏闻云今日却得个汉乃着袈裟向头礼三拜。

　　师因三禅客参问云三鹰一鹞三虎一豹汝三人中那个是狮子一僧便喝师云汝既是狮子为甚作野干鸣僧才进语师便打一僧近前一掌师约住云汝若是狮子何得露出野狐手僧拟议师亦打随后一僧伫立不语师云汝莫是踞地狮子么僧亦不语师打云者死野狐。

　　师在方丈内坐僧问如何是第一义师云我早为汝道了也僧云和尚并未与某甲道师云汝忘却了试记看僧良久云某甲记出来了便出去。

　　师扯草次一僧问云扯他作么师抚地一下云又▆也僧便去师又抚地一下云牵枝引蔓去也。

　　师因涅槃堂一僧常叫云苦苦无人救得我师闻拈棒入堂云莫道无人救你便打僧即化去众皆不悦明日茶毗薪尽如故师至火池拍手云苍天苍天者汉救不得也须臾灰生众始服。

　　师落堂次竖起竹篦问僧云道道僧便拜师便打僧便去师叫众云大众者僧福不单行山僧祸有重至。

　　僧问某甲向和尚前逞神通得么师搊住云汝试　跳看僧拟议师便打趁。

　　僧问如何是祖师门下事师云好愁人进云愁个甚么师云日里要吃饭夜间还打眠。

　　僧参才展具师拈棒云有棒不打恁么驴汉僧云某甲特来师云道得与你棒吃僧以头作就势师掷棒归方丈。

　　僧问如何是芒鞋边事师云薄处先穿。

　　僧问佛法大有只是牙痛此意如何师云丢下此事别问将来与你道进云只如我要为你说只是被当门齿碍又作么生师云教你问别的又问个事便掌出。

　　僧问如何是第一句师随声便打如何是第二句师亦打如何是第三句师连棒打退僧以手指云恁么瞎汉敢称临济儿孙便去往南岳途间忽有省云原来沩山棒头大有机关在遂返入方丈未作礼先呈颂云第一句随声打毗卢师口亦哑第二句也一棒即那吒须魂丧第三句连棒退知是贼莫入队师览毕问云是汝作否僧云是师便打三十趁出。

　　僧问狗子还有佛性也无师云狗子且置你道释迦老子还有佛性也无僧才进语师便打。

　　师因一老衲参不搭袈裟礼三拜师打三棒衲出至客堂云久闻沩山原来只恁么便下山知客入方丈举似师云悔便拗折拄杖。

　　僧问鱼以水为命因甚死在水中师云生也在水中死也在水中进云还有透脱一路么师云有进云如何是透脱一路师云一串穿却。

　　僧参师问云甚处来云江西师云马师安否云有大病在师云甚么病云逢人便说乱话师便打僧便喝师亦打。

　　师因典赋侍立次拈起棒问云你道山僧是什么意赋云出林猛虎咬人火急师大笑云错会山僧意在赋云和尚意作么生师云我要拨草寻蛇去赋便掌师掷棒休去。

　　僧问镜铸为像未审光明在什么处师以手指僧云眼睛耳朵鼻孔进云还能自照么师以手自指云眼睛耳朵鼻孔。

