<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰：七部者，今依正一经次，一者洞神部，二者洞玄部，三者洞真部，四者太清部，五者太平部，六者太玄部，七者正一部。正一部前之三部，具如三洞义朋，今释后四。太清者，孟法师云：大道炁之所结，炁清体太，故曰太清，以境曰经也。今谓此经，从所辅之境得名，何者？此经既明金丹之术，服御之者，远升太清，故言泰清也。太平者，太言极大，平谓和平，明六合大通为一，正平之炁斯行。故《太平经》云：今平炁行矣。有解三台正为太平，有解景星见曰太平。今明此经见世，能使六合同文，万邦共轨，君明物度，可谓太平。太玄者，旧云：老君既隐太玄之乡。亦未详此是何所，必非摄迹还本，遣玄之又玄，寄名太玄耶？今明此经名太玄者→ 当是崇於重玄之致，玄义远大，故曰太玄。正一者，《盟威经》云：正以治邪，一以统万。又言：法文者，法以合离，文以分理。此言众生离本，所以言离，故下文云：反离还合，合真舍伪，由法乃成也。言统万者，总摄一切，令得还真。故下文云：一切学悟少欲，欲少近乎道宗，宗道在乎一式也。治邪者，文云：众生根粗，去道奢邈，大道慈愍，立法训治，趣令心开，两半成一，一成无败，与常道合真，故曰正一法文。今明正是不邪，一者非二，此经正义，以破邪迷，虽说百途，终归一理，故云正一也。通言部者，以部别为义。三部同言太，正一独称正者，以三部辅於三洞大法，故同言太，正一徧陈三乘，简异邪道，故称为正也。又论四部缘流者，其卷数题目亦如诸家目录所明，今序其因起者。太清以太一为宗，老君演说，九君申明道要，云：太清中经，元始中来出於九老，传付老君，真人祖袭不绝，皆关此君。《正一经》云：太清金液，天文地理之经，四十六卷，此经所明多是金丹之要，又是纬候之仪，今不详辩。墨录所明，即汉安元年太上将此经付於天师，因此至今也。太平者，此经以三一为宗，老君所说。按甲部第一云：学士习用其书，寻得其根，根之本宗，三一为主。然其卷数，或有不同。今甲乙十部，合一百七十卷，今世所行。按《正一经》云：有《太平洞极之经》，一百四十四卷，此经并盛明治道，证果修因，禁恶众术也。其《洞极经》者，按《正一经》，汉安元年太上亲授天师，流传兹日，若甲乙十部，按百八十戒云：是周赧王时，老君於蜀授琅琊干吉，至汉顺帝时，宫崇诣阙，上其师干吉所得神书百七十卷，号《太平经》，帝不信之，其经遂隐。近人相传海嵎山石函内有此经，自宋梁以来，求者不得，往取辄值风雨冥暗，雷电激扬。至于陈祚初开，屡求弗获，陈宣帝雅好道法，乃屈周智响法师往取此经。法师至山，清斋七日未取，顷之云雾幽晦，法师耸虑才至天光朗然，乃命从人开函取经。时数十许人开不能得，法师暂用手扶，豁然而启，因得此经，请还台城。帝见迎礼，置於至真观中，仍请法师於观开讲。尔时利安天下，国致太平，自此以来，斯文盛矣。帝因法师得经，故号为太平法师也。太玄者，重玄为宗，老君所说，故《道君序诀》云：玄玄道宗。又《太玄经》云：旡无曰道，义枢玄玄。而尹生所受，唯得道德、妙真、西升等五卷。按《正一经》 云：太上亲授天师，《太玄经》有二百七十卷，推检是汉安元年七月得於此经，尔来传世，乃至今日也。正一者，真一为宗，太上所说。《正一经》云：正一徧陈三乘。又云：天师自云，我受太上老君教以新出道法。王长虑后世改易师法，故撰传录文，名为正一，新出之仪，四十二卷。《玉纬经》云：昔元始天王以开皇元年七月七日丙午中时，使三天玉童传皇上先生白简青录之文，自然得乎此法，虚无先生传於唐尧。又后圣帝君命小有天王撰集宣行。昔汉末，天师张道陵精思西蜀，太上亲降，汉安元年五月一日授以三天正法，命为天师，又付正一科术要道法文。其年七月七日，又授《正一盟威妙经》，三业六通之诀，重命为三天法师，正一真人。按《正一经□治化品墨录》云：正目经九百三十卷，符图七十卷，合千卷付天师，师既升天，以此法付嗣师等。弟子一切内外至信者，修行传习，屡有得道之人，今不具载，此文因兹行矣。又七部义例者，强名立教，随成随灭，虽复一时匠物，而不自越正宗，言乖理会，每须融释。《正一法文经图科戒品》云：今一天之下，内外要文，自开辟以后，至於劫终，中国十二万三千卷，四方夷蛮戎狄各八万四千卷。此并重理同辞，异陈粗细，分卷无定，因于三皇，至于三代，高上老君为师，取要有一万三千卷也。其大略如此。又须知三洞四辅，自相辅成。《正一经图科戒品》云：太清经辅洞神部，金丹已下仙品；太平经辅洞玄部，甲乙十部已下真业；太玄经辅洞真部，五千文已下圣业；正一法文宗道德，崇三洞，徧陈三乘。《太平经》云：辅者，父也，扶也。今言三太辅三洞者，取其事用相资成生观解，若父之能生也。众生钝劣，闻深教不解，更须开说翼成，方能显悟，即是扶赞之义也。所以太清辅洞神者，洞神召制鬼神，必须太清存守太一，服御金丹，助成此道，神用乃申。洞玄和天安地，保国宁民，太平宗教，亦复如斯。洞真变化无方，神力自在，故须太玄明空，道成此行。重玄之心既朗，万变之道斯成，故三十九章号无生之说，西升妙典示善入无为之宗，无为之果。既体玄斯致，无生之道即洞遣方成。正一徧陈三乘者，以具经通明三乘之致也。陈者，申也，言末俗根钝，迷於三乘，正一徧申明也。又三洞总为一乘之教，故正一云：三洞虽三，兼而该之，一乘道也。太玄为大乘，太平为中乘，太清为小乘，正一通於三乘也。又一切言教，皆起人间，三恶道苦，非受道器。三界着乐，不能进修。若圣人逐结生天，自修观行，不须教法。若欲闻教，皆下人间，三清二相得，自是不言之教，唯人是道器，为造行之初，故显应说经在人间也。若论圣化无定，变转非常，天上人间，亦无恒准，但从多实义，好起人中耳。又《观身经》云：善开方便，敷究竟者。《本际经》云：究之言断，竟之言尽。断烦恼习，一切皆尽，具足解脱，是名究竟。《玄门论》云：究竟是辩成败之名，方便是善巧之目，以善巧因缘，使得成辩。故《升玄经》云：功业罪行，毕则常一也。一往以二乘为方便，大乘为究竟，次以三乘为方便，一乘为究竟。穷论一之与三，并为方便，非一非三，是为究竟。乃至化主、化处、化法、化缘，皆是方便究竟也。又按《灵书经》云：元始天尊告太上道君，龙汉之时，我为无形常存，出世教化。我过去后，亿劫无光，逮至赤明，我又出世，号无名之君，以灵宝教化。逮至开皇，灵宝真文，开通三象，我於始青天中，号元始天尊，今说是经，以度可度之人。斯则此劫之初，天尊正为教主，至乎上皇元年，禅与太上道君，为今天花王。故《本行经》云：赤明开运，岁在甲子，诞於浮刀。盖天西那玉国与灵宝同出度人。元始天尊以我因缘之勋，锡我太上之号，封郁悦那林昌玉台天帝王，位登高圣，治玄都玉京。此言赤明，即是今劫开图，谓之赤明，非前赤明劫也。不言上皇者，是总言今劫耳。
　　十二部义第七
　　义曰：十二部者，文该七部，义本三乘，穷理则出乎死生，入悟则登乎常乐，此其致也。《正一经》云：三乘所修，各十二部。《本际经》云：总括法门，唯十二事，部类分别，随根不同。
