<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰：色、识、想、心、行为五荫也。色者，质碍五根是也。识者，识着造境心也。想者，想象追缘心也。心者，受领知违从也。行者，行缘生思量也。前之三心，唯是一念，往之一心，得有多念，通而为语，四心之各，更互相通。初心念是行缘，即可名行，亦复受缘，即可名心，亦是妄想，即可名想。余三例然。通称荫者，以荫盖为称，此明覆盖真性，情不得开显灭阴，荫盖乃极道真然。五荫之法，正以色心为体，四心是心，五根是也。以此五荫，合成假人，假人御荫，有情尘入也。玄靖法师云：有识万物，同以神气二法为体，故五道不同，皆有神识炁象也。《本际经》云：从真父母生，展转增长，而有身形，寄附胞胎，世间父母，而得生育，具足诸根，故名聚。六根成就於六尘，生六种识，是名识聚。既妄取尘，分别假相，是男是女，山林草木，种别名字，去来动转，从心想生，故名想聚。倒想聚已妄生僧爱，分别讨校，善恶好丑，领纳在心，故名心聚。既生心已着，於所见而起贪欲、嗔恚、愚痴，诸恶过咎，造颠倒业，起罪福报，往反无穷，名为行聚。所言聚者，稍相聚合而得坚成，荫盖众生，令居暗苦，此即五荫义也。又五荫义例者，五荫之法，并因五常，四大六家所成。又云五尘造四大，四大造五根。今寻由大造，根由尘造，大尘复谁造？寻某本根，竟不可得，皆是颠倒，何有实耶？今顺说者、万法生成二炁，以成五尘，构於五尘，以成五常，四大六家等法，构於五常等怯，以成五根。故《消魔经》云：四大暂相寓，五物权时假。《西升经》云：合会地水火风四炁时，往缘五尘之法，不取声尘，余之四尘，构成五物等也。故金木不生则已，生则洪尘。色自青黄，味自甘苦，然四大六家，并是随方开义。故六家之内，具有四大之火风，四大之中，亦含五物之水土。此等诸义。并是四尘所成。又合此诸义以为义，以此色荫合彼四心而成人也。四尘者，色、香、味、触。五物者，金、木、水、火、土。四大者，地、水、火、风也。以胜持为地，润泽为水，温暖为火，气动为风，四气体通，故称为大，亦是成物力大。小#1家者，一甲寅木，主骸骨；二甲辰风，主气息；三甲午火，主温缓；四甲申金，主牙齿；五甲戌土，主肌肉，六甲子水，主血液。具如《玄妙经》所明。又诸法之体，莫不赖空。七窍五藏，资空为质，舟车屋宇，以无为用，而不以空成法者。今明空之为理，不可分别成坏，岂得用其成物体邪？今五根七窍有空虚者，是有法赖空为用，非取此空构为法体也？若以空成物体，物体既坏，空亦应坏，便是空有生灭，是故不尔。又有为法皆悉无常，生灭之时，不取此时成物体者。一、解时之为理，秪是迁此物体，令其不任，故不用成体，且二气成色具。二、生灭岂非时成体邪？今明义意不同，不可为难，若言结气成则便，若言结时语成则不便。至论说成不成，皆是为物，推其构与不构，何定实耶？又体上声，诠不成体者，若言人无诠辩则不成人，非无此义，但废兴不恒，故不成也。先构法体，然后动声，非是由声，方成法体也。
　　六情义第十三
　　义曰：六情者，事符五荫，义假四微，既藉境以生心，亦因根而发识，尘昏渐炽，方之弊秽之流，惑染顿除，自复清虚之炁，此其致也。《定志经》云：六情一染，动之弊秽。《大戒经》云：六情恬夷，神自归也。
　　释曰：眼、耳、鼻、舌、身、心、情也。眼以见色，耳以听声，鼻以闻香，舌以知味，身以觉触为义，心以知理为义。身情亦名手情，手是身家运用之要，故为名也。通情者，识之异名，谓有情灵，异於木石。又以成为义。《上元真书》云：情，成也。放六情者，凶恶自成，制六情者，吉善亦成，成名是同，故曰情也。然此六识，托根而生，从所托为名，故言眼等六情也，即以六识为体也。又六根义者，根以能生为义，谓能生於识。六根之中，五根是色，一根是心。五根能生五识，故名为根，五识则为心根，能生想志於心，故名根也。徐法师云：六根之法，并因五常、四大所成。若尔，彼师所有方寸为心根。又以五藏为内根。故《西升经》云：形神合同，更相生成也。又六尘义者，色、声、香、味、触、理也。色者青黄五色，声者角征五声，香者膻五香，味者辛酸五味，触者冷热诸触，理者事理诸法也。通称尘者，以尘染为义。明此六种，能染行人，亦如微尘，能染污也。一师云：色香与味，各自有尘，此三尘中，并有触尘。若其非味非色香等，异既同是，有则并皆有触，俱发身识。如耳目等根，非直见闻，亦觉痛痒。一师云：此四种法，更无别尘，一尘之中，备有此四，其体则共，其义则殊。如一柱体是色，无非色处；亦举体是香，无非香处；举体是味，无非味处；举体是触，无非触处。但逐根所取，义成异耳。此师云：若有两尘，是则相碍一尘义，异不相碍也。今明唯彼四尘，讲成万法，顺情说尔，究竟皆空。何者？若色等成，诸法色等为谁成？细色成粗色，细色复谁成？若更有能成，是则无穷已；若也无能成，何得有所成？故《定志经》云：三世之中，三界皆空，此其义也。又六入义者，徐法师云：六识之法，能受六尘，六尘之法，能发六识，既发既受，二义相交，以彼外尘，来入内识，是名六入。《本际经》云：六根成就，对於六尘，生六种识。今解六尘，并可更相涉入。何者？尘来发识，即是尘入於识，识起缘尘，即是识入於尘。但识法在内，尘法在外，外来入内，义为便也。入有二种：一者事入；二者义入。事入者，到根发识。义入者，不到根知也。须知尘入等怯，究竟皆空，宜在忘怀，勿生爱染。故《定志经》云：虽有我身，皆应归空也。
　　三业义第十四
　　义曰：三业者，升沈以之起灭，罪福於是从由，若三行果修，则遐登乐境，六根不净，则俯坠苦源，此其致也。《本际经》云：先当修习三善行法，三业既净，则六根净也。
　　释曰：一者身业，二者口业，三者心业。贪瞋等三元是意业，口亦有，但可议论，非为指的，故言身口造意业也。
　　十恶义第十五
　　义曰：十恶者，起於三毒，生彼七支，贪恚作其源，杀盗开其未，行则克成恶业，止乃翻为善根，欲会清虚，事资除遣，此其致也。《本际经》云：起三毒心，作十恶业也。
　　释曰：身有三，杀生，偷盗，邪淫。口有四，两舌，恶口，妄言，绮语。意有三，贪欲，瞋恚，邪见，一名愚痴嫉妬。用此七支三毒，为十恶也。《盟威经》云；破和合众，乱尊卑，恶口骂詈，无端呵叱天地。又四缘义者，身口七支，具四缘成业，一缘不具，业则不成。何者？如虽具三缘，命根不断，则不成杀，非是众生，亦不成杀。不起想心，行心不成，故不成杀。无有杀心，理不成杀，唯少一缘，故自不成。此就小乘七支为语。若大乘为论，但有杀心，即为阴贼，故须防也。其杀生四者：一实是众生，二起众生想，三起有欲杀心，四令命根断。偷盗四者：一实是他物，二起他物想，三有欲盗心，四使移本处。邪淫四者：一实是邪境，二起邪境想，三发邪淫心，四身受染乐。两舌四者：一是所闻人，起前人想；二发相谤语，三起离间情，四发分构语。恶口四者：一是所骂人，二起前人想，三起恶骂心，四发恶骂语。妄言四者：一是所欺人，二起前人想，三有欺妄心，四成虚违说。绮语四者：一是所对人，二起此人想，三有绮语心，四吐非义语。凡七支四缘，其事如此。因贪起七业者，如为贪味，殊害众生；贪彼资财，而为窃盗；贪迷邪境，行於耽欲；贪觅名利，兴造妄言；贪佗亲爱，遂起两舌；贪取人财，而生恶骂；贪竞称誉，非时而说也。因瞋起七业者，瞋彼故断命，分他而夺财；瞋於彼人，遂淫他妇；瞋恨彼人，故欺妄说；瞋彼和同，而生间构；瞋心於物，故起恶言；瞋恨彼人，吐非义语。因痴起七业者，不解因果，故行杀；不识道理，故横取；乃至愚痴，故非义；邪说见，乃通靖。心缘理而生成，见之后僻生异，执导生七恶，其义易寻。
　　道教义枢卷之四竟
　　#1小：当作『六』。 
　　道教义枢卷之五
　　青溪道士孟安排集
　　三一义第十六　二观义第十七　三乘义第十八原缺
　　三一义第十六
　　义曰：三一者，盖是希夷之奥赜，坤炁之枢机，智用则事并有形，会归则趣同无物，此其致也。《洞神经□三寰诀》云：一者，精神气也。
