<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六菩萨三祇行满。生十方世界。利益一切众生者。菩萨功德成满。自然有不思议业。能现十方利益众生。起信论曰证发心菩萨。于一念顷。能至十方无余世界。供养诸佛。请转法轮。唯为开导利益众生。不依文字。或示超地。速成正觉。为怯弱众生故。或说我于无量阿僧祇。当成佛道。为怠慢众生故。而实菩萨种性根等。发心则等。所证亦等。无有超过之法。以一切菩萨。皆经三阿僧祇劫故。如智度论言。释迦世尊。从过去释迦文佛。至尸弃佛。为初阿僧祇。从尸弃佛。至然灯佛授记时。为二阿僧祇。从然灯佛。至毗婆尸佛。为三阿僧祇。婆沙论。叙三阿僧祇劫。修六度行。百劫种相好因。然后获五分法身。唯识谓。地前历一僧祇。初地满二僧祇。八地至等觉。是三僧祇。然后获究竟法身。难曰。长者合论。皆云。不离一念。历阿僧祇。何得执定永劫。乘第一义。答曰。长者但言三祇本空。时体不可得。非是无时。如人眼耳鼻舌身现在。说六根本无。不是废却六根言无也。譬如小儿见水中月。心生爱著。欲取而不可得。智者教言是可眼见。不可手捉。但破可取。不破可见。诸佛菩萨三世行业亦然。虽一切不可得。而非是无行。且如龙树马鸣二大菩萨。皆是禅门传衣之祖。岂肯自诳诳他。误赚后来。当知。生死事大。非是一知半行。所能唾出。智度论曰。有菩萨利根心坚。未发心前。久来集诸无量福德智慧。是人遇佛。闻是大乘法。发阿耨多罗三藐三菩提心。即时行六波罗蜜。入菩萨位。得阿鞞跋致地。所以者何。先集无量福德。利根心坚。从佛闻法故。譬如远行。或有乘羊而去。或有乘马而去。或有神通去者。乘羊者久久乃到。乘马者差速。乘神通者发意顷便到。如是不得言发意闻。云何得到神通相尔。不应生疑。菩萨亦如是。发阿耨多罗三藐三菩提时。即入菩萨位。有菩萨初发意。初虽心好。后杂诸恶。时时生念。我求佛道。以诸功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。是人久久无量阿僧祇劫。或至或不至。先世福德因缘薄。而复钝根。心不坚固。如乘羊者。有人前世少有福德利根。发心渐渐行六波罗蜜。若三若十。若百阿僧祇劫。得阿耨多罗三藐三菩提。如乘马者必有所到。第三乘神通者。如上说。是知。渐修顿证。各各不同。菩萨欲取佛位。无骤至者。故先德云。虽齐佛觉。未逮极果非为究竟。是故悟达之士。决当求生净土。如法修行。免致退堕。俟忍力坚固。入世利生。方为究竟佛果故。

　　西方合论卷之七(终)



　　西方合论卷之八


　　第八见网门

　　夫一切迷情。依诸见起。履之则为稠林。溺之则为热海。如蚕作茧。即住处为受缚之因。似蛾赴灯。依光明作丧生之本。故先达云。行起解绝。所以将趋圣室。先入普贤之门。欲修正因。首割邪见之网。今约诸家负堕。略分十则。无法可舍。是见必诃。抛家荡子。惯怜羁旅之人。落第寒生。备识穷途之苦。幸顺佛言。莫依魔教。
　　一断灭堕　二怯劣堕　三随语堕
　　四狂恣堕　五支离堕　六痴空堕
　　七随缘堕　八唯心堕　九顿悟堕
　　十圆实堕
　　一断灭堕者。有二种一。诸儒生。滞现在身。疑未来断灭。二新发意学人。执空相。疑一切断灭。此等尚不信有生。云何信往生及净土等事。今为略释。一释儒生等者。楞严经。佛告波斯匿王。汝今自伤发白面皱。其面必定皱于童年。则汝今时。观此恒河。与昔童时。观河之见。有童耄不。王言不也。佛言大王。汝面虽皱。而此见精。性未曾皱。皱者为变。不皱非变。变者受灭。彼不变者。元无生灭。云何于中。受汝生死。而言此身。死后全灭。智度论问曰。人死归灭。灭有三种。一者火烧为灰。二者虫食为粪。三者终归于土。今但见其灭。不见更有出者。受于后身。以不见故。则知。为无。答曰。若谓身灭便无者。云何有众生先世所习忧喜怖畏等。如小儿生时。或啼或笑。先习忧喜。故今无人教。而忧喜续生。又如犊子生知趣乳。猪羊之属。其生未几。便知有牝牡之合。子同父母。好丑贫富聪明闇钝。各各不同。若无先世因缘者。不应有异。如是等种种因缘。知有后世。又汝先言。不见别有去者。人身中非独眼根能见。身中六情。各有所知。有法可闻可嗅可味可触可知。者可闻法尚不可见。何况可知者。有生有死。法亦可见。亦可知。汝肉眼故不见。天眼者了了能见。如见人从一房出入一房。舍此身至后身。亦如是。若肉眼能见者。何用求天眼。若尔者。天眼肉眼愚圣无异。汝以畜生同见。何能见后世可知者。如人死生虽无来去者。而烦恼不尽。故于身情意相续。更生身情意。身情意造业。亦不至后世。而从是因缘。更生受后世果报。譬如乳中著毒。乳变为酪。酪变为酥。乳非酪酥。酪酥非乳。乳酪虽变。而皆有毒。此身亦如是。今世五众因缘故。更生后世。五众行业相续不异故。而受果报。又如冬木虽未有华叶果实。得时节会。则次第而出。于是因缘故。知有死生。复次现世有知宿命者。如人梦行疲极。睡卧觉已。忆所经由。又一切圣人。内外经书。皆说后世。复次现世不善法。动发过重。生嗔恚嫉妒疑悔。内恼故。身则枯悴颜色不悦。恶不善法。受害如是。何况起身业口业。若生善法。净信业因缘。心清净。得如实智慧。心则欢悦。身得轻软。颜色和悦。以有苦乐因缘故。有善不善。今定有善不善故。当知必有后世。但众生肉眼不见。智慧薄故。而生邪疑。虽修福事。所作浅薄。譬如药师。为王疗病。王密为起宅。而药师不知。既归见之。乃悔不加意尽力治王。复次圣人说今现在事。实可信故。说后世事。亦皆可信。如人夜行险道。导师授手。知可信故。则便随逐。比智及圣人语。可知定有后世。汝以肉眼重罪。比智薄故。又无天眼。既自无智。又不信圣语。云何得知身后。如宣圣言费隐。则言鬼神德盛。明明说道。武周达孝。唯在识鬼神之情状。事死如事生处。而考亭先生。曲为解说。归之二气。何其敢于诬先圣。疑后来耶。且稗官野史不足论。如彭生为豕。伯有为厉。刘聪为遮须国王。蒋济之子乞官于泰山令。则正史也。玄鸟生商。帝武肇周。则正经也。雀化蛤。田鼠化鴽。鹰化鸠。则正令也。一微尘识。所知几何。拟欲蛙嫌海量萤掩日光。侮圣亵天。当得何罪。又谈者恒言。非人所经历。及道理不可信者。即不足凭。如日月度数。及五星往来。非人所得经历也。天不来此。人亦不往彼。何以推测皆验。又天何为高。地何为卑。风何为起。云何为行。春何为生。秋何为杀。此有何道理可凭。胎中之根。无知而转。字母之乳。无因而出。此有何道理可凭。微而至于一毛一尘。一草一木。若有毫头许道理可凭。幸为指出。不过常见故。则常之。此常见者。亦复无理。是故不应以不见故而疑往生。二释学道执空相者。论曰。学人闻说空。于生死业因缘中生疑。若一切法毕竟空。无来无去。无出无入。云何死而有生。现在眼见法。尚不应有。何况死后。复生余处。不知佛法中诸法毕竟空。而亦不断灭。生死虽相续。亦不是常。无量阿僧祇劫。业因缘虽过去。亦能生果报而不灭。是为微妙难知。若诸法都空。佛不应说往生。何有智者前后相违。若生死相实有。云何言诸法毕竟空。但为除诸法中爱著邪见颠倒故。说毕竟空。不为破后身。又为遮罪业因缘故。说种种往生。佛法不著有。不著无有。无亦不著。非有无亦不著。不著亦不著。如是人则不容难。如以刀斫空则无所伤。是为毕竟空相。毕竟空不遮生死业因缘。是故说往生。此疑甚浅。少有知者。皆能断之。以世间人作此见最多故。首破之。为是求往生者之第一障难故。
