<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二怯劣堕者。一疑结习浓厚。二疑念力轻微。三疑万亿刹远。一疑结习浓厚者。凡夫但知业力。不知业性空故。所以若众生业性实者。尽虚空界。亦无容受处。如黑云障空风至则灭。若云实者。吹亦不去。虚空喻性。黑云喻业。念佛喻风。又则业性。即是法性。力用至大。以结使故。神力不现。如乌刍瑟摩。闻空王佛。说多淫人。成猛火聚。却后遍观四支百骸。诸冷暖气。神光内凝。化多淫心。成智慧火。夫同一热恼。方其淫。成大火聚。及其离。成大宝焰。若淫性实者。云何是中而得三昧。是故迷成。则处胎狱。念成即入莲胞。以胎性即是化性。非从外来。如浊水中清。非外来故。二疑念力轻微者。众生愚昧。信有形之行业大。不信无形之念力尤大。何故。念力是行业根。一切事业。非念不成。如人造罪。无心造者。重得轻报。有心造者反是。以念力重故。如人无记时。流俗鄙事。耳提面嘱。亦复不记。若心在者。种种难记之事。一入耳根。终身忆持不忘。以念力坚固。苏子瞻曰。佛以大圆觉。充满十方界。我以颠倒想。出没生死中。云何以一念。得往生净土。我造无始业。本从一念生。既从一念生。还从一念灭。生灭灭尽处。则我与佛同。如投水海中。如风中鼓橐。虽有大圣智。亦不能分别。净土决云。人之念头。所系最急。如水之必赴海。如火之必炎上。如利刃之必伤。如毒药之必杀。无空过者。念佛之念亦复如是。如淫男子淫念坚故。化为猛焰延烧神庙。又如月光童子观想水故。弟子窥屋唯见清水。又如僧清辩与外道论议。外道坚执己见忽化为石。清辩犹书目于石上。明日往视之。亦有答辞。久之忽自破碎。而吼声于空中。是等皆以念力坚猛。无因变化。云何念佛。而佛不现。当知。念力是一切法中之王。如摩诃那伽大力勇士。怒时额上必生疮。疮若未合。遍阎浮提人无敌者故。三疑亿万刹远者。凡夫执定十万亿刹。意谓快马疾帆日不千里。云何刹那。得生彼处。不思国土远近者。从分段身计度生。从肉眼生。此往生者。为是分段身耶。为是周遍含容之心耶。若分段身者。身是顽质。云何得生。若心生者。心周沙界。净土原在心中。焉有往来。如人在长安思乡。或闽或滇。随念即至。岂有程途。又如人梦时。身虽在床。而心意识。遍至他方。无功居士曰。极乐去此十万亿刹。凡夫命终顷刻即至者。盖自心本妙耳。故楞严云。汝犹未明。一切浮尘。诸幻化相。当处出生。随处灭尽。因缘和合。虚妄有生。因缘别离。虚妄名灭。以此推之。当命终时。染浊缘离。故娑婆当处幻灭。清净缘合故。极乐当处幻生。此灭彼生间不容发。亦何顷刻之可论。往余乡有人。能致乩仙。乩仙者即其兄也。后赴选京师。余兄等有所卜。其人虞地。远不能赴不得已书符宣词。少顷即至。此等是业系。尚如是速疾。何况不思议念力。仗阿弥陀本愿功德。顺水张帆。有何障难。是故念佛之人。应当遣此三疑。若不遣者。是真结习浓厚。是真念力轻微。是真十万程远。如人欲出门而自局其籥。是自不欲出。非无门过。
　　三随语堕者。六祖言。东方人造罪。念佛求生西方。西方人造罪。念佛求生何国。庞居士云。事上说佛国。此去十万里。大海渺无边。动即黑风起。因此一辈无知。传虚接响。谓净土不足修。自障障他。深可怜悯。夫论宗门提唱。尚不言有佛。何况佛国。为欲破相明心。是非俱刬。如吹毛利刃。执则伤手。金刚栗棘。岂是家常茶饭。且宗门中。此等语句甚多。若一一执之。释迦老子出世。将真以饲云门狗子乎。又古德云。如何是佛。干屎橛。果尔则凡见粪车粪檐溷厕。应当一一礼拜供养。弥陀疏钞曰。西方去此十万亿土。坛经言十万八千者。是错以五天竺等为极乐也。此语近是。为六祖未阅大藏。闻人说西方。即以为五天竺者有之。教中分明言。极乐国三毒不生。得不退转。今言西方造罪。求生何土。此亦一证也。然宗门中。此等一期之语最多。亦不足辩。噫学人果能顿悟顿修。解行相应。如六祖投金汉水游戏生死中。如庞老虽不求生。亦何害于生哉。
　　四狂恣堕者。有等魔民。专逞狂慧。不肯持戒修行。妄引经中相似语言。如烦恼即菩提淫怒痴即梵行之类。随语生解。随解发毒。果如彼说。迦文悟道。应亲宝女。阿难淫舍。何须提[將/女]。六祖初随猎人。尚未受戒。何苦但食肉边菜也。经云。尚无不杀不盗不淫。何况更有杀盗淫事。岂有闻人呵沉水香。便谓应住坑厕者也。昔五天有僧达磨达者。有辩慧。师事师子尊者。尊者知其悟解。对众称之。至传法嗣祖。则以授婆舍斯多。磨达心恨之曰。尊者盖知我之深。何故嗣位不以见授。一日独行度水。有女子浣。露其足。磨达念曰。此胫白晢乃尔。尊者忽在旁曰。今日之心。可授祖位乎。磨达于是摄念。礼足求哀。即一淫戒。余行可例。般若经曰。罪不罪不可得故。应具足尸罗波罗蜜。释云。罪不罪不可得者。非为邪见粗心。言不可得。菩萨深入诸法相。行空三昧。慧眼观故。罪不可得。罪无故不罪亦不可得。若人贪著无罪。见破戒罪人。则轻慢。见持戒善人。则爱敬。如是持戒。是名起罪因缘。不名具足。故知。住戒即破。何况弃毁。戒执亦戒。始名持戒诸大经言。梵行不可得等。皆即此义。永明曰。带习尚被境牵。现行岂逃缘缚。犹醉象无钩。痴猿得树。奔波乍拥。生鸟被笼。是故菩萨。禀戒为师。常怀大惧。又曰。末代宗门中。学大乘人。多轻戒律。所以大涅槃经。扶律谈常。则乘戒俱急。故号此经。为续常住命之重宝。何以故。若无此教。但取口解脱。全不修行。则乘戒俱失。故乘谓。悟第一义。戒谓止一切黑业。祖师于此。分四料简。一戒急乘缓。以戒急故。生人天中。如箭射空。力尽还坠。以乘缓故。虽闻大法。如聋若哑。二乘急戒缓。以戒缓故。生恶趣中。以乘急故。常闻大法。如华严会上。八部鬼神是也。三乘戒俱急。则生人天中。而常闻大法。四乘戒俱缓。则堕三恶道。而永不闻法。是故乘戒二法。如车二轮。废一不可得。故龙树曰。破戒之人。如清凉地而有毒蛇。不中澡浴。其家如冢。人所不到失诸功德。譬如枯树。如田被雹。不可依仰。如大病人人不欲近譬如吐食。不可更啖。菩萨如是苦口呵责。曾许人破戒不是。故千日学解。不如一日持戒。何得贪悟道之虚名。受泥犁之实祸欺己诳人。枉遭王难。夫狂吠之人。无所不破。今独言戒者。以邪见恶火。首烧戒宝故。又则戒是净业之基。一切白法由戒生故。
　　五支离堕者。多有法师。涉猎教典。记注章句。执法身之假名。析名相之分齐。东缉西补。竟月穷年。弄比卢之画面。坐法界之排场。贡高我慢。得少为足。闻人念佛则曰。此小乘中摄。妄想之一法。或云。教海义深。尔辈钝根。念此亦可。或云。此三藏中。为其藏摄。或云。此属何教。似坊上小儿斗曲以多为胜。各争己见。无实行履。如长爪梵志以论议力。摧伏诸师。搪揬蹴蹋。无能制者。后至佛所。作是念。一切论可破。一切执可转。是中何者。是诸法实相。何者是第一义。何者性。何者相。不颠倒。作是思惟已。白佛言。瞿昙。我一切法不受。佛问梵志。尔一切法不受。是见受不。梵志答言。瞿昙。一切法不受。是见亦不受。佛语梵志。汝不受一切法。是见亦不受。则无所受。与众人无异。何用贡高。而生憍慢。如是梵志不得答。自是服膺。是故当知。饥儿过屠门。大嚼止益馋心。无救枵腹。昔在江南。有一灵俐座主。为余辨析惟识。及示所得教中奥义。于诸名流注疏。多肆评驳。余问曰。是可。敌得生死不。僧傲然曰。有何生死可敌。余曰。是即是。但恐阎罗殿前。无译字生。不会座主语言三昧也。此虽一时戏笑。亦大中讲席之病。奉劝少年开士。长篇短章。牵藤引蔓。口诵心忆。脑昏眼眯。究其效验。不过上几回座。讲几期经受几个瞎汉礼拜。若无真实功行。唯添业债。何若一声阿弥。直登不退事一功百。如昙谟。最讲涅槃华严。领众千人。为阎罗所呵云。讲经者心怀彼我。以骄凌物。比丘中第一粗行。即押付司。可为明戒。然有义解高流。因参教典。悟此西方不思议大事。以此自利利他转益未来。燃长夜炬。功德无量。又何必惩噎废食。见蹶停骖哉。
