<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四变现净土者。如法华经。三变净土。移诸人天。置于他方。维摩经。世尊以足指按地。即时三千大千世界。若百千珍宝严饰。此是如来暂令显现。亦是法尔。然智如鹙子。尚且如盲。劣根众生。无缘复见。且人天置诸方外。全无接引之缘。神力暂现还无。讵是恒常之土。岂若安养净邦。尘劫常住。阿弥慈父。十恶不遗者哉。国土胜劣。居然可知。
　　五寄报净土者。如摩醯首罗天。如来于彼成等正觉。此为实报净土。起信论云。菩萨功德成满。于色究竟处。示一切世间最高大身。谓以一念相应慧。无明顿尽。名一切种智。自然有不思议业。能现十方。利益众生。藏和尚云。何故。受用报身在此天者。以寄报十王。显别十地。第十地寄当此天王。即于彼身示成菩提。然彼天虽云无漏。未若莲邦直出三界。何以故。在色究竟故。
　　六分身净土者。如涅槃经。佛答高贵德王云。善男子。西方去此娑婆世界。度三十二恒河沙佛土。有世界。名曰无胜。犹如西方极乐世界。我于彼土。出现于世。为化众生故。于此世界。现转法轮。又央崛经。佛谓央崛曰。我住无生际。而汝不觉知。央崛云。若住无生际。何以生于此土。佛云东方有佛。汝往问之。央崛往问彼佛答言。释迦者。即是我身。大意谓。彼净土是佛实报。此是分身。虽彰一佛之报境。未具摄化之义。佛分上即有。众生分上即无。未为殊胜。
　　七依他净土者。如梵网经云。我今卢舍那。方坐莲华台。周匝千花上。复现千释迦。一花百亿国。一国一释迦等者。以初地化百佛刹。则有百叶之花。二地化千佛刹。故花有千叶。若至三地应见万叶。四地亿叶。次第倍增。为是依他受用身分示报境。入地乃见。非如莲池会上。十念众生。顿见净佛国土故。
　　八诸方净土者。如东方药师佛。南方日月灯佛。上方香积佛。佛佛各有净土。诸经所迷不可具载。皆是诸佛实报庄严。经中或有以佛神力。暂令显现。或诸大菩萨。诣彼供养。缘彼佛未言摄生故。诸众生亦无缘生彼。即如妙喜世界。释迦虽记有往生者。未闻无动有普引之言。且其国有铁围须弥诸山。及鬼神妇女。当知。严净不如安养也。又如药师如来。以十二大愿。度诸有情。经中亦言有信心者。应当来生。稽彼愿力。多是解脱一切忧苦。究竟安乐。未若阿弥如来。纯以念佛。摄一切人往生彼土。
　　九一心四种净土者。一曰凡圣同居土。二曰方便有余土。三曰实报无障碍土。四曰。常寂光土。一凡圣同居土者。自分二类。初同居秽土。次同居净土。秽土之中凡居圣居各二。凡居二者。一恶众生。即四趣也。二善众生。即人天也。圣居二者。一实圣。即四果辟支。通教六地。别十住。圆十信。后心通惑虽尽。报身犹在。皆名实也。二权圣。谓方便实报。寂光土中法身菩萨。及妙觉佛。为利有缘应生同居。皆是权也。是等与四趣共住。故名秽土。次同居净土者。如极乐中有众生。妙喜国中。有铁围男女之类。以无四恶趣。故名净土。余接同居秽土之中。既有诸圣。亦可名同居净土。如娑婆世界。在华藏世界第十三重。亦云华藏也。二方便有余土者。二乘三种菩萨。破见思惑。证方便道。尘沙别惑无明未断。舍分段身。而生界外。名曰有余。故释论云。出三界外有净土。声闻辟支佛出生其中。受法性身。非分段也。三实报无障碍土者。无有二乘。纯诸法身菩萨所居。尽尘沙惑。分破无明。得真实果。而无明未尽。润无漏业。受法性报身。亦名果报国。故仁王经云。三贤十圣住果报。以观实相发真无漏。感报殊胜。七宝庄严。且净妙五尘。故名为实。色心不二。毛刹相容。故名无障碍。华严明因陀罗网世界是也。四常寂光土者。妙觉极智所照如如法界。名之为国。亦名法性土。但一真如佛性。非身非土。而说身土。离身无土。离土无身。诸佛如来所游居处。妙宗曰。经论中言寂光无相。乃是已尽染碍之相。非如大虚空无一物。良由三惑究竟清净。则依正色心。究竟明显。大经曰。因灭是色。获得常色。受想行识亦复如是。仁王称为法性五阴。是为极果。然十方刹土。随心异见。七宝砂砾。当处差别。故霅川曰。极乐国土。四土不同。何则约人天二乘。即前二种土。约菩萨佛。即后二种土。故知。六十万亿那由他恒河沙由旬等身。不妨更有丈六之身。华藏海会无边佛土。不妨更有尼连河土。何以故。是法尔故。非是神力变现故。
　　十摄受十方一切有情不可思议净土者。即阿弥陀佛西方净土。其中所有大功德海。大悲智海。大愿力海。若具说者。假使尽十方世界诸佛菩萨。声闻辟支。天人鬼畜。下至蜎飞蠕动。及一切无情。草木瓦砾。邻虚微尘之类。一一具无量口。口中一一具无量舌。舌中一一出无量音声。常说倍说。炽然说。无间说。经百亿万尘沙阿僧祇劫。亦不能尽。今且略释。一身土不思议义。二性相不思议义。三因果不思议义。四往来不思议义。五毕竟不可思议不思议义。一身土不思议义者。阿弥身中有无量众生。众生身中有无量阿弥。国土亦然。是故一众生念阿弥。一阿弥见。众众生念阿弥。众阿弥见。众生念念阿弥。即念念阿弥见。若众生身中。无阿弥者。阿弥不见。如阳燧身中。不能得水。非本有故。阿弥身中无众生者。阿弥亦不见。如石女求生儿必不可得。以非应得故。是故身中含身。身中含身身。土中含土。土土中含土。身土交含重重无尽。是身土不思议义。二性相不思议义者。若离性言土。土即心外。是幻化故。幻化者即断灭相。众生不生。若即性言土。性是有形。是一定故。一定者即无变易。无变易众生亦不生。即性即相。非性非相。存非非亡。存即即坏。是性相不思议义。三因果不思议义者有二义。一因先果后义。如念佛是因。见佛是果。见佛是因。成佛是果。成佛是因。度众生是果。二因果无前后义。即念即见。即成即度。一时具足。如人三十至四十岁。三十是因。四十是果。然三十四十无间断相。若无四十。三十不立。无三十者。四十不成。是故当知。非离三十至四十。故若离三十至四十者。中间即有分限相。而我此身。无分限故。若由三十至四十者。中间即有相续相。而我此身。乃至相续不可得故。念佛因果亦复如是。是因果不思议义。四去来不思议义者。若阿弥陀佛。因念而来。此众生因忆佛而生彼。即有去来。有去来。即有程途。有程途。即有险易。如人近京师则观君易远则难。果尔。念佛求生。应有难易。而阿弥仆仆道途。亦无说法之日矣。故般舟三昧经曰。不于是间终生彼间佛刹。佛无所从来。我亦无所至。又先德云。生则决定生。去则实不去。如天鼓鸣远近齐闻。非去来故。如水中月。东行则东。西行则西。非去来。故是去来不思议义。五毕竟不可思议不思议义者。如澄潭山影。如春阳百草。如众生业力。如日月光相。如胎中根。如身中我。如齿坚舌柔。如眉横发长。是毕竟不可思议不思议义。所以十方诸佛。吐心吐胆。亦只道得个希有难信而已。虽有遍覆三千大千舌相。讵能分疏其万一哉。孔子曰。夫妇之愚。可以与知。及其至也。圣人不知。至哉言也。无量法门。一以贯之矣。

　　西方合论卷之一(终)



　　西方合论卷之二


　　第二缘起门

　　夫乐鲍肆者。不念檀旃非实不念。以不厌故。乍使引之晤室。热旃炙沈。不终日而悲其昔之秽。厌离之不早也。夫生死臭秽。愈于鲍肆。众生贪嗜。倍彼蝇蚋。诸佛为鬻香长者。见一辈人天。没溺浊海能不恻然。是故阿弥导师。广开香严之肆。释迦慈父。确指净域之门。尽大地无非贫儿。一佛号便为资本。欲验诚言。莫离十念。塞鼻膻腥。久当自厌。今约西方起教。略分十义。
　　一一大事故　二宿因深故
　　三显果德故　四依因性故
　　五顺众生故　六秽相空故
　　七胜方便故　八导二乘故
　　九坚忍方故　十示真法故
　　一一大事者。众生处五浊世。如因处狱。但以罪之轻重。受等不等罚。或干小法。或投极网。辜虽不同。至于缧绁之苦。笞杖之罚。未有一人得免者何也。以入狱者皆罪人。处人天者。皆是业报。分段之身故也。然罪人一入狱。未有时刻不求出离者。则以知狱之煎苦。难忍难堪棘墙之外。更有许大安乐世界故也。今众生以烦恼为家。以生死为园观系心衣冠之囚长。适情金玉之桁杨。岂知大铁围山。是我棘墙三界。法场之外。各各自有家乡田地也。诸佛悯此。酸心痛骨。是故为分别净秽。指以脱归路程。而岁久抛弃之人。了无归处。诸佛又大建宅舍以安之。一则往来狱门。为治道途。一则长伺狱外。修饰旅馆。如是之恩。何身可报。嗟夫烛三界之长夜。揭亿生之覆盆。诸佛既不惜垂手。众生独何苦恋恋也。经曰。如来为一大事。出现于世。大事者。即此事也。众生种种。反恋此毛头许事。以小易大。甘心瘦死何哉。
　　二宿因深者。有三。一者正因。二者正愿。三者正行。一正因者。即是三世诸佛与诸有情。自清净体。如万象依空。山川依地。谷依种子。花果依仁。若无此因。佛果不成。何以故。一切悲智。纯依此因而得建立。故长者合论曰。如来藏身。即法身也。诸福智海。莫不居中。故称为藏。若不见法身。一切福智。大慈大悲。悉皆不办。总属生灭。法身者。即正因是。二正愿者。如本经。法藏比丘于自在王如来所。发四十八大愿。一愿不成不取菩提。此是依自性无量悲智。发如是不可思议愿力。非是心外见有众生。发愿欲度。以众生非心外故。三正行者。如本经言。发是愿已。如是安住种种功德。修习如是菩萨行。经于无量无数亿那由他百千劫内。又如一向出生菩萨经云。阿弥陀佛昔为太子。闻此微妙法门。奉持精进七千岁中。胁不至席。不念爱欲财宝。不问他事常独处止意不倾动。复教化八千亿万那由他人。得不退转。此是自性行持。自性精进。非是有作有为功德。虽历亿劫。不离一念。以微妙法门。离一切行一切劫故。是谓正因。正行正愿。如伊三点。缺一不成。非是作得。非不作得故。先德云。根深果茂。源远流长。宿因既深。教起亦大。诚然乎哉。
