<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫即性即相。非有非空。理事之门不碍。遮表之诠互用。言无者如水月镜花。不同龟毛兔角。言有者似风起云行。不同金坚石碍。是故若滞名著相。即有漏凡夫。若拨果排因。即空见外道。梦中佛国。咸愿往生。泡影圣贤。誓同瞻仰。说真说相。似完肤之加疮。道有道无。类红炉之点雪。爰约真谛。分别四门。
　　一即相即心门　二即心即相门
　　三非心非相门　四离即离非门
　　一即相即心门者。净土境观要门曰。经云心包太虚。量周沙界。又云。心如工画师。造种种五阴。一切世间中。莫不从心造。是故极乐国土宝树宝地宝池。弥陀海众正报之身。三十二相等。皆是我心本具。皆是我心造作。不从他得。不向外来。能了此者。方可论于即心观佛。故观经云。诸佛如来是法界身。入一切众生心想中。至八十随形好句。天台大师作二义释。一约感应道交释。二约解行相应释。若无初释。则观非观佛。若无次释。则心外有佛。至释是心作佛是心是佛。从修观边说名为心作。从本具边说。名为心是。义遍初后。例合云。是心昨日。是心是日。乃至是心作势至。是心是势至。以至九品之中。随境作观。莫不咸然。又曰。观心观佛。皆属妄境。意在了妄即真。不须破妄。然后显真。故荆溪云。唯心之言。岂惟真心。须知。烦恼心遍。子尚不知烦恼心遍。安能了知生死色遍。色何以遍。色即心故。若尔不须摄佛归心。方名约心观佛。如此明之。非但深得佛意。亦乃迥出常情。宗镜录曰。自心遍一切处。所以若见他佛。即是自佛。不坏自他之境。惟是一心众生。如像上之模。若除模既见自佛。亦见他佛。何者虽见他佛。即是自佛。以自铸出故。亦不坏他佛。以于彼本质上。虽变起他佛之形。即是自相分故。又曰。自心感现。佛身来迎。佛身常寂。无有去来。众生识心。托本佛功德胜力。有来有去。如面镜像。以梦施为。镜中之形。非内非外。梦里之质。非有非无。但是自心。非关佛化。故知。净业纯熟。目睹佛身。恶果将成。心现地狱。如福德之者。执砾成金。业贫之人。变金成砾。砾非金而金现。金非砾而砾生。金生但是心生。砾现唯从心现。转变是我。金砾何从。正法念处经云。点慧善巧画师。取种种彩色。取白作白。取赤作赤。取黄作黄。若取鸽色。则为鸽色。取黑作黑心业画师。亦复如是。缘白取白。于天人中。则成白色。何义名白欲等漏垢。所不染污。故名白色。又复如是。心业画师。取赤彩色。于天人中。能作赤色。何义名赤。所谓爱声味触香色。又复如是。心业画师。取黄彩色。于畜生道。能作黄色。何义名黄。彼此递互饮血啖肉。贪欲嗔痴。更相杀害。故名黄色。又复如是。心业画师。取鸽彩色。攀缘观察。于饿鬼道。作垢鸽色。何义名鸽。彼身犹如火烧林树。饥渴所恼。种种苦逼。又复如是。心业画师。取黑彩色。于地狱中。画作黑色。何义名黑。以黑业故。生地狱中。有黑铁壁。被然被缚。得黑色身。如是乃至心业画师。善治禅彩。攀缘明净。如彼画师。善治彩色。画作好色。皆是自心。非他所作。是故当知。心业画师。以纯净色。画作净土。赤复如是。又如般舟三昧中说。菩萨得是三昧。便于是间。坐见阿弥陀佛。譬如有人。闻毗耶离国。有淫女人。名庵罗婆利。舍卫国有淫女人。名须曼那。王舍城淫女人。名忧钵罗槃那。有三人。各各闻人赞三女人。端正无比。昼夜专念。心著不舍。便于梦中。梦与从事。觉已心念。彼女不来。我亦不往。而淫事得办。因是而悟。一切诸法皆如是耶。往告跋陀和菩萨。菩萨答言。诸法实尔。皆从念生。如是种种为三人说。三人即得不退转地菩萨。于是间国土。闻阿弥陀佛。数数念。用是念故。见阿弥陀佛。譬如人远出到他郡国。念本乡里家室亲属财产。其人于梦中。归到故乡里。见家室亲属。喜共言语。于梦中见已。觉为知识说之。我归到故乡里。见我家室亲属。菩萨如是。其所向方闻佛名。常念所向方欲见佛。菩萨一切见佛。譬如比丘。观死人骨著前。有观青时。有观白时。有观赤时。有观黑时。其骨无有持来者。亦无有是骨。亦无所从来。是意所作。菩萨如是。欲见何方佛即见。何以故。持佛威神力。持佛三昧力。持本功德力。用是三事故。得见佛。譬如年少之人。端正姝好。以持净器。盛好麻油。及盛净水。或新磨镜。或无瑕水精。于是自照。悉自见影。何以故。以明净故。自见其影。其影亦不从中出。亦不从外入。菩萨以善清净心。随意悉见诸佛。见已欢喜。作是念言。佛从何所来。我身亦不去。即时便知。佛无所从来。我亦无所去。复作是念。三界所有。皆心所作。何以故。随心所念。悉皆得见。以心见佛。以心作佛。心即是佛。心即我身。心不自知。亦不自见。若取心相。悉皆无智。心亦虚诳。皆从无明出。因是心相。即入诸法实相。是故当知。心外见佛。即成魔境。何以故。以心外无一法可得故。
　　二即心即相门者。谓诸法毕竟空故。则有诸法。若诸法有决定性者。则一切不立。般若经曰。若诸法不空。即无道无果。法句经曰。菩萨于毕竟空中。炽然建立。华严经曰。菩萨摩诃萨。了达自身。及以众生。本来寂灭。而勤修福智。无有厌足。于诸境界。永离贪欲。而常乐瞻奉诸佛色。知佛国土皆如虚空。而常庄严佛刹。以是义故。菩萨乐修净土。群疑论问曰。诸佛国土亦复皆空。观众生如第五大。何得取著有相。舍此生彼。答。诸佛说法不离二谛。经云。成就一切法。而离诸法相。成就一切法者。世谛诸法也。离诸法者。第一义谛无相也。又云。虽知诸佛国。及与众生空。常修净土行。教化诸群生。汝但见说圆成实相之教。破遍计所执毕竟空无之文。不信说依他起性因缘之教。即是不信因果之人。说于诸法断灭相者。是为邪见外道。又十疑论曰。夫不生不灭者。于生缘中。诸法和合。不守自性。求于生体亦不可得。此生生时。无所从来。故名不生。诸法散时。不守自性。此散灭时。去无所至。故言不灭。非因缘生灭外别有不生不灭。亦非不求生净土唤作无生。偈云。因缘所生法。我说即是空。亦名为假名。亦名中道义。又云。诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故说无生。又云。譬如有人。造立宫室。若依空地。随意无碍。若依虚空。终不能成。诸佛说法。常依二谛。不坏假名。而说诸法实相。智者炽然求生净土。达生体不可得。即是真无生。此谓心净故佛土净。愚者为生所缚。闻生即作生解。闻无生即作无生解。不知生即无生。无生即生。不达此理。横想是非。嗔他求生净土。几许诬哉。长芦曰。以生为生者。常见之所失也。以无生为无生者。断见之所惑也。生而无生。无生而生者。第一义谛也。永明曰。即相之性。用不离体。即性之相。体不离用。若欲赞性。即是赞相。若欲毁相。只是毁性。天如曰。性能现相。无生即生。相由性现。生即无生。是则无声声中。风枝水响。非色色裹宝树栏干。岂同灰飞烟灭之顽空。与拨无因果之魔属哉。
　　三非心非相门者。婆沙论明。新发意菩萨。先念佛色相。相体相业相果相用。得下势力。次念佛四十不共法心。得中势力。次念实相佛。得上势力。不著色法二身。偈云。不贪著色身。法身亦不著。善知一切法。永寂如虚空。宝性论曰。依佛义故经云。佛告阿难言。如来者。非可见法。是故眼识不得见故。依法义故。经云。所言法者。非可说事。是故非耳识所闻故。依僧义故。经云。所言僧者。名无为。是故不可身心供养礼拜赞叹。故摩诃般若经曰。菩萨摩诃萨。念佛不以色念。不以受想行识念。以诸法自性空故。不应以三十二相八十随形好念。不应以戒定慧解脱解脱知见而念。不以十力四无所畏四无碍智十八不共法而念。何以故。是诸法自性空故。自性空则无所念。无所念故。是为念佛。智度论曰。若菩萨于过去诸佛。取相分别回向。是不名回向。何以故。有相是一边。无相是一边。离是二边。行中道。是诸佛实相。是故说诸过去佛堕相数中。若不取相数回向。是为不颠倒。佛藏经曰。见诸法实相。名为见佛。何等名为诸法实相。所谓诸法毕竟空无所有。以是毕竟空。无所有法念佛。乃至又念佛者。离诸想诸想不生。心无分别无名字。无障碍无欲无得。不起觉观。何以故。舍利弗。随所念起一切诸想。皆是邪见。舍利弗。随无所有。无觉无观。无生无灭。通达是者。名为念佛。如是念中。无贪无著。无逆无顺。无名无想。舍利弗。无想无语。乃名念佛。是中乃至无微细小念。何况粗身口意业。无身口意业处。无取无摄。无诤无讼。无念无分别。空寂无性。灭诸觉观。是名念佛。舍利弗。若人成就如是念者。欲转四天下地。随意能转。亦能降伏百千亿魔。况弊无明。从虚诳缘起。无决定相。是法如是。无想无戏论。无生无灭。不可说不可分别。无暗无明。魔若魔民。所不能测。但以世俗言说。有所教化。而作是言。汝念佛时。莫取小想。莫生戏论。莫有分别。何以故。是法皆空。无有体性。不可念一相。所谓无相。是名真实念佛。又止观明念佛三昧者。当云何念。为复念。我当从心得佛从身得佛。佛不用心得。不用身得。不用心得佛色。不用色得佛心。何以故。心者佛无心。色者佛无色。故不用色心得三菩提。佛色已尽。乃至识已尽。佛所说尽者。是痴人不知。智者晓了。不用身口得佛。不用智慧得佛。何故。智慧索不可得。自索我了不可得。亦无所见。一切法本无所有。坏本绝本。若如是念者。是名实相念佛之门。亦名绝待门。
