<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　银汞银各三两，右先将铅为汁，次入汞同炒成汁，次用药於后。磁石、花椒、信炮砂、青盐、枯白矾、乾藕、血余已八味等分，右细末，投於铅汞汁内数次，直至铅汞色洁白为度。后用真银三两，先消成汁，次投铅汞砂在银汁内，若有烟起，投玄青三五次，倾入油槽内，以为上等之宝。
　　玉女投胎法
　　真铅三两，打做薄叶子，剪碎，入汞三两，煎水一升。用白矾半两，椒三钱，右件於臼内杵，同如泥丸，如樱桃大，用布袋子盛了，於好醋一瓶，入白矾盥椒为末，同煎煮袋子，醋尽为度。将丸子取出，袋子用冷水浸一时，入匮。
　　匮法
　　用伏火砒霜四两，捣为细末，入磁合子内，铺底盖头，丸子在内，外用赤石脂末，固济口缝，匀令透气。上用盐泥固一指厚，炙乾，下灰池，火养七日。候足取，咬着无草声可用。如有草声，再养无了草声。去了诸药，用伏死砒霜消作汁二将丸子抛在金汁内，煎一碗饭时，倾在铁器内，放冷取出丸子，用温水洗净净丸子药，再入净锅内，同消一处作汁，倾在油槽内，决成宝也。每三钱可点化七钱茆成银也。
　　伏砒霜法
　　砒霜二两，焰硝四两，白矾五钱，白虎五钱。右件四味，同研细末，入甘锅，上用五七重湿纸固口频，以水湿纸勿令乾了。下用木炭火五斤，毁半时辰，作汁倾在器内，放冷捣为细末，乃是前过气铺底盖头药也。
　　结汞法
　　白矾油四两，伏硫黄二两，先着矾油二两，入锅子硫黄一两，安在油．中，以盐泥固济，烧锅子通赤，中自然成匮。然后取出，待冷，下汞二两，上更着硫黄二两，着醋纸一重，上用黄土醋拌，半乾半湿，得所安。纸上以盐泥固济，安炉中。先用牛头垄四口，开四门向上，平安，坠一口，开一孔子，上安甘锅子，令稳，周回向上。侧堑炉甘锅周迥，用秆草灰填实，外向上厚一寸，於灰上长养灰火半斤，养七日后便成。其药如附子，或如构子之样，上有焦黑色。然后别入锅中，大断鞘成汁，入少许井盐，待盐尽，即泻入模中，成锭子。此药便为药主白矾。油白矾细末，用厚白磁碗，着米醋调如钖稠，如是也厚薄。从下渐渐着炭火，养经一两餐。开待欲乾，稍冷便卸纸上，捣为末，一依前者用之。
　　杂法
　　独体法
　　上好银一两末，汞一两，和石臼中，用前药捣三五百下，结为砂子，以熟绢滤过，入石锅中，以卤盥、白矾、青盐，以醋浆相和熟搅，煮三日三夜，取出入盥匮中，文武火养一日，取出细捣，入粉霜一两和之，又入盐匮中，以盥泥固济，用马过火养七日七夜，火不得绝。后大火缎了，冷取出药一两，分三褊，点十两以成，秘之。
　　伏火硼砂法
　　硼砂一两，知母一两，右细末，用炭火一斤，将甘锅子坐於火上，先将一半知母末，入甘锅内炒成灰，倾出，便入硼砂在内，良久作汁溢沸，用知母末压下，自然伏火矣。倾在磁盏子内，成探子，每庚银砂子入於匮，内将硼砂为末，用好米醋，於手中调涂在砂子令匀，如匮内出来时，却於砂子上刮取，后亦再使用得。
　　伏火焰硝法
　　焰硝一两，砒霜半两，同研细，白虎末作坑铺盖，砒固缝，外固之了，三五斤炭火缎赤。次增入础半两，再增至四两，作匮养母砂子一两，砂子用二气尤佳。
　　又方死信法
　　信朴、硝各一两！白矾二两，右细末。先化开硝矾一半入信了，后以半硝矾盖之，枯定为度。后药味阳起石三两，白石脂二两，寒水石三两，枯右入前药，同为末。水和丸皂子，大哄乾，入砂合子内，以炭火烧之，至五色霞光出现，即成此神仙卫也。
　　伏信玉女拔
　　金脚信一两，右将信末，三二重帛子曩定，以生姜自然汁，调白缅作糊糊了。又取地肤子末二斤，以醋和作块，暑前药，以木火炭五斤烧，自寅时至申时中。
　　金鼎伏砒法
　　础一两，用定磁瓯儿一个，盛锡三两，坐火上销开，将砒如皂子大，逐旋下之，少时浮起，取出放冷，取砒与朱砂等分，同研入甘锅内，入风炉，毁之立死，可以作。
　　伏焰硝法
　　朱砂要好者三两，桑白皮二两，苦参一两，右细末。先取硝一斤，一个匮，药末铺盖，入硝末在中问，不固济，火烧通赤，成金汁如玉，可以成物作器。用法硝不以多少，放在甘锅子内，以苦竹叶塞锅口。
　　诸家神品丹法卷之六竟 
　　
