<!-- { "loadSidebar": true } -->
华严一乘教义分齐章卷第三
　　若依终教。地前留惑受分段身。于初地中永断一切烦恼使种。亦不分彼分别俱生。于所知障中。又断一分粗品正使。是故地上受变易身至金刚位。余义如下断惑中说。问若于地上不留烦恼。云何大悲同事摄生。答若于地前及始教中。愿智力劣故。留烦恼助愿受生。今此不尔。愿智胜故自在同生。问如说八地已还菩萨略有二类。一悲增上。二智增上。悲增者。留惑受分段身故。智增者。伏惑受变易身故。此义云何。答如此所说良恐未然。何者。若悲增上其慧必劣。劣慧导悲悲应滞见。滞见之悲岂名增上。纵悲智齐均。尚不名悲增上。况以劣慧导悲而言增上。若智增上其悲必劣。劣悲导智智应滞寂。滞寂之智何名增上。以诸菩萨从初已来异凡小故。悲智相导念念双修。如车二轮。如鸟二翼。何得说彼有增减耶。当知由此始终二教粗细异故。有二生死。非由悲智互增上也。若言彼智增上者。有小乘习怖诸烦恼故。永伏者。若于地前未证真如。可约本习容有此类。以未纯熟故。初地已上行解纯熟。同证同行同修同断。如何得有如是差别故起信论云。地上菩萨种性发心修行皆无差别也。又此教中。地上变易寄位不同有其四种等。亦如下指。若依顿教。一切行位既不可说。所依身分亦准此知。广如大般若经那伽室利分说。若依圆教不说变易。但分段身至于十地离垢定前。以至彼位得普见肉眼故知是分段也。又如善财等。以分段身穷于因位故也。问何故此中不说变易。答如世界性等以上身分。甚极微细出过诸天应同变易。但以此教不分生死粗细之相。总就过患以为一际。至信满后顿翻彼际故不说也。余准而知之。第六断惑分齐者。有云。若依小乘若依三乘有二种义。一约位灭惑相。二寄惑显位相。初义者。若依始教具足三乘断惑差别。由此是其三乘教故。障有二种。谓烦恼所知。先辨二乘断烦恼障。于中有二。先障名数后断惑得果。初中烦恼有二。谓分别俱生。总有十种。一贪二嗔三无明四慢五疑六身见七边见八邪见九见取十戒禁取。于中四种唯分别起。谓疑、邪见、见取．戒禁取。余六通二种。五识得起初三。亦通分别及俱生。由用意识中邪师等三因引故。得有分别起也。意识具十种。四分别六通二。末那唯四俱生。六中除嗔及边见。以嗔唯不善。此识有覆无记故。又以一类相续缘第八识刹那刹那执我故无边见。又以后三见及疑籍三因生。此识无彼故不起也。又由恒相续缘故。非第六所引不同五识。是故唯四。其第八识总不起。唯是异熟。无覆无记性故。此分别俱生皆通三界。嗔唯欲界。以上二界烦恼。皆有覆无记性故。其分别起者。欲界四谛各有十使。即为四十。上二界除嗔谛别各有九。即有七十二。并欲界合有一百一十二也。其俱生者欲界具六。上二界除嗔各唯有五。合成十六。通前分别总有一百二十八也。问何故。前愚法小乘中。十使不通迷四谛。此中即通耶。答此有二义。一以三乘中烦恼功力渐渐宽广故。障一切也。二又由迷等义通一切境也。第二断惑得果者。先断分别有其三人。一若从具缚入真见道。刹那顿断三界四谛分别烦恼得预流果。二若倍离欲人。入真见道兼断倍离欲。得一来果。言倍离欲者。谓凡夫时欲界修惑九品之中。伏断前六故云倍离欲。入见道时即永断前所伏故。是以得彼果也。三若已离欲人。入真见道兼断九品得不还果。如瑜伽说。入见道果者有其三种。随其所应证三果故。次断俱生者。第六识俱生。九地各有九品。又进修道人有其二种。一渐出离。断欲界九品中前六品尽得一来果。断九品尽得不还果。断上二界尽得阿罗汉果。二顿出离者。谓得初果已。即顿断三界。渐除九品即得阿罗汉果。更无余果。何者。以彼欲界九品修惑及上二界。总三种九品各初一品。一时顿断故云顿断三界。竖论九品一一别断故云渐除也。若尔何故有渐断者。以于三界法不能顿缘故。对法论云。顿出离者。谓入谛现观已。依止未至定发出世道。顿断三界一切烦恼。品品别断唯立二果。谓预流果及阿罗汉果。乃至广引指端经等。如彼说。其末那烦恼行相微细。前渐顿二人。皆与非想地惑一时顿断故。瑜伽云。末那相应任运烦恼。唯与非想处共断故。一时顿断。非如余惑渐次而断故也。问何故前愚法二乘无顿出离。此中有耶。答为显前劣故此超过。愚法二乘无此胜智。显彼教劣。方便渐引起彼胜欲。令舍小从大故作此说。其论末那惑灭。小乘无者唯准此知。此谓二乘断烦恼障。其所知障。诸趣寂者入无余时一时皆断。唯此非择灭也。其余一切有断不断。慧解脱人不断。俱解脱人分有所断。谓八解脱障不染无知。修八胜解所对治故。如瑜伽说。又诸解脱由所知障解脱所显。由声闻及缘觉等于所知障心得解脱故。当知此始教为引愚法渐向大故。安立此教。深胜于彼。故所知障亦许分断。然上所断不同愚法。以彼唯断烦恼得故。此即不尔。断种子故直进菩萨断惑者二障俱断。又烦恼障中。不同二乘约界分品。但于二障分别起者地前伏现行。初地真见道时。一刹那中顿断彼种。其俱生中烦恼障。初地已去自在能断。留故不断。何以故。润生摄化故。不堕二乘地故。为断所知障故。为得大菩提故。是故摄论云。由留惑至惑尽证佛一切智。解云。惑尽者。是所知障尽。即由留烦恼障起胜行故。得至此位证佛果也。又梁摄论既云留种子。是故当知。烦恼障种至金刚位。其所知障行相细故。正障菩萨道。是故地地分断。要至佛地方得总尽。由此即说二障修惑俱至佛地故。对法论云。又诸菩萨。于十地修道位中。唯修所知障对治道。非断烦恼障。得菩提时顿断烦恼障及所知障。顿成罗汉及如来故。其末那俱生行相细故。亦同前至佛地尽也。问其二障修惑诸识相应。地上现行有何同异。答其烦恼障内第六识惑既尽。尽故留彼。是故现种皆以智御用成胜行不起过患。犹如毒蛇以咒力御不令死。不起过患而成余用。菩萨善巧留惑亦尔。故摄论云。如毒咒所害等。是故当知。于彼烦恼或现或种皆得自在。其第七识烦恼性非润生故非所留。行相细故。七地已还有时暂现。以观智有间故。其所知障皆后地惑于前地起。或现或种以地地分断故。问若尔何故。有处说七地已还起有漏心等耶。答若约第六识中烦恼障为有漏者。彼既留惑故。即似有漏。若约所知障为有漏。即实有漏。此二通十地。若末那烦恼即实有漏。至于七地有无不定。以有时暂起有漏心故。余义准知。又此教中惑灭智起分齐者。惑种在灭相时。智即在生相同时相返。如昂即低低即昂等。广如对法论说。又此障法。以依识无性故。即空无分别。是其障义。如维摩经云。五受阴洞达空无所起。是苦义。今此障义亦准彼知之。若依终教。诸声闻于烦恼障尚不能断。但能折伏。何况能断所知障。故弥勒所问经论云。一切声闻辟支佛人。不能如实修四无量。不能究竟断诸烦恼。但能折伏一切烦恼等。楞伽经文亦如上说。问此说何故与前教不同耶。答彼为引二乘故。未深说故。是故以上就下说烦恼障同彼二乘至佛地智方尽。又以下同上。亦许二乘全断惑障分断所知障。今此就实。以愚法二乘无广大心故。不究竟断烦恼障。又亦可。前约三乘中声闻。此中约愚法故不同也。其菩萨人。于二障中不分俱生及分别。但有正使及习气。地前伏使现。初地断使种。地上除习气。佛地究竟清净。然彼地前三贤位中。初既不堕二乘地中。于烦恼障自在能断。留故不断。为除所知障等故。是故梁摄论云。十解已去得出世净心。又云。十解心已上名圣人。不堕二乘地故。仁王经云。地前得人空而不取证等。又起信论得少分见法身作八相等皆此义也。以此菩萨唯怖智障故。修唯识真如等观。伏断波障。然于烦恼障非但不怖不修对治。亦乃故留助成胜行。初地已上断于所知障一分粗故。于烦恼障不复更留。是故二障不分见修。至初地时正使俱尽。故弥勒所问经论云。问曰。若声闻人先断见道所断烦恼。然后渐断修道烦恼。何故菩萨不同声闻。答曰。菩萨之人无量世来。为诸众生作利益事。后见真如甘露法界。观彼一切诸众生身。而实不异我所求处。是故菩萨见修道中。一切烦恼能障利益众生行故。即见道中一切俱断。此文为证。其末那烦恼。亦初地断粗后除残习。故无性摄论云。转染污末那得平等性智。初现观时先已证得。修道位中转复清净。解云。转净者除习气也。以正使先断故。后但云转净更不云断也。若云此是入真见道时暂伏不起非正断者。即不得言转复清净。以总未断何名转净。若依始教容如彼说。是故当知此教地上但除习气故。宝性论云。不净者。一切凡夫有烦恼障故。有垢者。以诸声闻辟支佛等有智障故。有点者。以诸菩萨摩诃萨等。依被二种习气障故。解云。论释云地上。名摩诃萨。故知但有习气障也。此中习气从断正使种子。无间方有习气。何以故。未断已前无微薄故。种断无间方有微薄故。论说名无间生习气。问云何地上烦恼使尽。而得不堕二乘地耶。答智力胜故。智障正使亦已断除故。如始教小乘顿出利人断欲界惑六品尽时。上二界六品亦同断尽故。犹尚不得彼一来果。况此菩萨道力殊胜。又况已断智障使故。若地前及始教容有彼失此中无也。又此教中正断惑时智起惑灭。非初非中后。前中后取故。云何灭。如虚空本来清净。如是灭。广如十地论说。又此教中烦恼等法。皆是真如随缘所作。是故不异真如。是烦恼义。如起信论说。又经云。一切法即如如等。烦恼准此。是故当知。与前诸教施设不同。宜应知之。
