<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此章统论金丹妙用，乃八十章之总结也。金丹作用，不过取金木两弦之炁合成。震木虽属长男，然从离火中出，女子之象也，且天三生木而地以八数包之，似乎男人女妆。故曰：“女子着青衣”。兑金虽属少女，然从坎水中生，郎君之象也，且地四生金而天以九数包之，似乎女人男扮。故曰“郎君披素练”。夫此两弦之炁产于后天，孕在先天，当其形质未兆之时，便可取而用之；及乎形质既萌，已落后天阴炁，才有可见便不可用矣。故日：“见之不可用，用之不可见。”大药将产未产之际，机欲动而未离乎静，阳方生而未离乎阴，以其寂然不动，强名杳冥；以其感而遂通，强名恍惚。恍惚里相逢，动不离静，杳冥中有变，静极生动。所谓一动一静之间，天地人之至妙至妙者也。此时运火之功，洗心沐浴，只在霎时间，而金丹真种得矣，岂非“一霎火焰飞，真人自出现”乎？此一段是金丹工夫，再加向上之工，则脱胎神化，自然变现无方，超出轮回而与三清太上同其法身矣。祖师末了作此以结束八十章，盖由博归约，返乎太乙之真也。
　　
　　此篇又不难于注，而难于序。向来颠倒错乱者，一切秩然成章，浑然无缝，虽天孙云锦，何以加兹？至如注中宗旨，字字金针，只许同心默契，冷暖自知耳。(中卷总评)
　　
　　卷下
　　西江月十二首
　　西者，金之方。江者，水之体。月者，药之用。一十二首以周岁律。
　　
　　内药还同外药，内通外亦须通。丹头和合类相同，温养两般作用。
　　内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增减要勤功，妙绝无功真种。
　　此章总括内外二药，乃尽性至命之全功也。大道本无内外，一到金丹作用，便分出内外二药，其中有体有用，有宾有主，然古今知之者希。祖师大发慈悲，不妨为学人旁通一线，通部《悟真篇》，无非指点内外二药，到此才明明点破耳。内药属先天，外药却须从后天返先天。盖无修无证，天然具足者谓之内药；有作有为，返本还源者谓之外药。内药了性，体具中黄，即元神而摄精炁者也；外药了命，用寄坎离，即身心而合真意者也。元神本来寂然不动，感而遂通，寂不离感，感不离寂，内外之体同矣。当其寂也，一念不生，似乎无为；及其感也，六根互用，又不碍有为。内外之用通矣。故曰：“内药还同外药，内通外亦须通。”先天一点灵光，圆陀陀地便是大药丹头。高上之士识此丹头，只消真意不散，元神内凝，身心两家自然和合而交感矣，此即内以兼外，从源而达流者也。中下之流未易及此，必须炼己立基，筑究城郭，处于中以制其外，制于外以养其内。先要和合身心，元神才凝，此即外以全内，从流而溯源者也。两家作用殊途而同归。故曰：“丹头和合类相同，温养两般作用。”药物既分内外两种，则炉鼎亦分内外两处，而火候亦当分内外两用。大抵内炉专在中黄，外炉兼摄六根。内火候专主无为，外火候兼于有作。学道之士须令元神坐镇中黄，常应常静，自然真息绵绵，用之不勤，与元神相依相抱，一似炉中火种昼夜不断。故曰：“内有天然真火，炉中赫赫长红。”中黄便是内炉，元神便是内药，真息绵绵，便是内火候，此即本体，为工夫不增不减者也，乃先天也。然后天有增有减之功用即从此而出，凡人泄漏真性多在六根门头，故二六时中必须回光返照，时时收拾身心，其功可不勤乎？“为学日益”故曰增，“为道日损”故曰减。在工夫须当增之又增，在本体则当减之又减。即增即减，直到无可增减处，自然元精化元炁，元炁化元神，元神还太虚，而无功真种出矣。盖有增有减尚属功夫边事，直到无增无减才是无功之功、无上至真妙道。有增有减底工夫恰好合着无增无减底本体。此内外二药体相同而用相通者也。故曰：“外炉增减要勤功，妙绝无功真种。“盖内炉系中黄神室，元神不动即内药作用也。天然真火，内火候也，体也，主也，了性者也。外炉系坎离二用，和合身心即外药作用也。增减勤功，外火候也，用也，宾也，了命者也。内外二药打成一片，体用同源，宾主交参，性命全修以至形神俱妙，所谓合内外之道而一以贯之者也。
　　
　　此药至神至圣，忧君分薄难消。调和铅汞不终朝，早睹玄珠形兆。
　　志士若能修炼，何妨在市居朝。工夫容易药非遥，说破令人失笑。
　　此章言大药至简至易，即内以摄外者也。上章言内外相同才称金丹大药。然有辨焉：外药，后天之功也，出圣入神必假作用；内药，先天之体也，即凡即圣一切圆成。但恐信根浅薄，自家承当不过、消受不起耳。大药之用无过真铅真汞，身心是也。身心未易相合，须得真意以调和之。真意之不动处即先天元神也。元神既复，身心自然打成一片，而玄珠成象矣。到此即神圣功用当下立证，曾不终朝，所谓”赫赫金丹一日成”者也。奈何世人多信不及，往往劳形苦己，离妻入山以为修炼。殊不知修炼之功全在心地，但使心地洁净圆明，一切不染不昧，虽处市朝，何异深山穷谷！所谓“大隐居尘市”是真修炼矣。盖身心两字便是大药，先天一点元神便是大药底丹头。这个丹头人人具足，只因未遇真师点破，日用不知，不信大药至迩，工夫至易，而求诸远且难者，遂至当面磋过，甘作凡夫。一旦点破，方知即此人人具足者便是金丹大药，即此日用不知者便是天然真火，即此甘作凡夫者便可出神入圣，圆通无碍，有不哑然失笑者乎？《老子》所谓“不笑不足以为道”也。此章言即内药以摄外药，直证无为，了性而命在其中，所谓修上一关盖下二关者也。
　　
　　白虎首经至宝，华池神水真金。故知上善利源深，不比寻常药品。
　　若要修成九转，先须炼己持心。依时采取定浮沉，进火须防危甚。
　　此章言大药必假作为，即外以全内者也。盖内药无为所以了性，外药有为所以了命。了性者即以一以该两，其机关至简至易；了命者即两以还一，其作用极玄极微。金丹作用须从和合四象起手，四象者何？地四生金，其象为白虎，中藏天一真水，是名首经而为至阳之宝，故曰“白虎首经至宝”。天三生木，其象为华池，中藏地二真火，是名神水而为至真之金，故曰“华池神水真金”。金木水火分之名虽有四，合之只是坎离二物，二物逆转便合成先天一炁，先天一炁从虚无中来，源洁流清，绝无纤尘夹杂。《参同契》所谓“上善若水，清而无瑕”是也。故曰：“故知上善利源深，不比寻常药品。”离中一阴属己土，己之象也，“人心惟危”，法当炼而消之。坎中一阳属戊土，心之象也，“道心惟微”，法当保而持之。炼已持心工夫久久纯熟，到得虚极静笃，大药方生，即此一时便全九转之功矣。故曰：“若要修成九转，先须炼己持心。”大药一生必须采取，采取之候在坎离乍交、一阳初动之时。潭底日红，沉之象也。息念以守之，当虚己以待时。黄芽出土，浮之象也。用意以采之，当乘时而进火。此中消息，冷暖自知而已。候未到而遽采是谓先时，候已到而不应是谓不及时。先时则药太嫩，不及时则药太老。毫发差迟，便不作丹而可危矣。故曰；“依时采取定浮沉，进火须防危甚。”此章言外药作用从有作以反无为，了命而性在其中，所谓从下二关透上一关者也。
　　此章浮沉二字与上卷不同。上卷指坎离交会时说，此处却说采药进火底时候，当细辨之。
　　
　　七返朱砂返本，九还金液还真。休将寅子数坤申，但看五行成准。
　　本是水银一味，周游历遍诸辰。阴阳数足自通神，出入不离玄牝。
　　此章言大药返还之妙，合内外而言之也。盖内药之体在谷神，不离玄牝；外药之用在二物，须要返还。然七返九还颠倒逆用之妙，岂易知哉！何谓七返九还？其法象出自《河图》。天一生水，地六成之，坎属水而数得七，已含火象，其中一点实处本是乾家太阳真火，火结为砂，岂非朱砂之象乎！地二生火，天七成之，离属火而数得九，已含金象，其中一点虚处本是坤家太阴真水，金化为水，岂非金液之象乎！学道之士必须取离中这点真阴，还于坎宫而成坤，便取坎中这点真阳，返于离宫而成乾，是谓返本还源而先天之体复矣。故曰：“七返朱砂返本，九还金液还真。”其初以北方之水返为南方之火．既而以南方之火还为西方之金，以火炼金，是名金丹，炼成纯乾，是名金仙。彼《河图》之翻作《洛书》，金火互换，先天之转为后天，离居乾位，皆此意也。世人不知造化之妙，遂以自寅顺数到申为七返，自申逆数到子为九还，可发一笑。岂知水火一生一成乃五行自然之准则乎！故曰：“休将寅子数坤申，但看五行成准。”以二物对说，虽分数坎离，其实真铅大药一味而已。究其根源，只以坎中一阳作主。盖天一真水从中而出，为性命之根源，包罗万化，具足五行。其初一变为铅，在北方坎官，为亥子水，此真铅之本身也；及乎二变为砂，在南方离宫，为巳午火；三变为汞，在东方震位，为寅卯木；四变为银，在西方兑位，为申酉金；五变为土，在中黄坤宫，为辰戍丑未四土。故曰；“本是水银一味，周流通历诸辰。”此言其顺流而出者也。逆而转之，只此真阴真阳便是七返九还之功，到得九转功成，胎圆炁足，适合造化九九八十一之阳数自然脱胎而入神化，即《老子》所谓“谷神不死”者也。然谷神不死，须从玄牝立基，其初，一分为二，从谷神分出玄牝，自内而出外，即一味之流遍诸辰者也，其既，二转为一，从玄牝合成谷神，自外而入内，即二物之返本还真者也。故曰：“阴阳数足自通神，出入不离玄牝。”首章全提内外二药，是总纲；次章言至神至圣之功，即内以统外也；三章言炼己持心之要，即外以还内也；此章遂言返还之妙，归本谷神，乃合内外而言之也。
　　
　　牛女情缘道本，龟蛇类秉天然。蟾乌遇朔合婵娟，二炁相资运转。
　　总是乾坤妙用，谁人达此真诠！阴阳否隔即成愆，怎得天长地远！
　　
