<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。函盖乾坤。天光回照。截断众流。伏惟尚飨随波逐浪。放汝一线道。如此着语还契得。云门意么。拈拄杖曰。一即三。三即一。火向水中焚。石从空里立。以拄杖。卓一下。喝一喝。
　　上堂释迦世尊。未离兜率已。自七错八错。何况达磨航海东来。其错犹甚俊。上座既是。他家儿孙只得。将错就错。拈拄杖曰。三世诸佛。历代祖师。总在新瑞岩。拄杖头上。提向上机。指其中事。只要诸人明自本心。证自本法。蓦忽一个半个心法双忘管教他。穿山渡口。虎齩大虫。剪月亭前。蛇吞鳖鼻。虽然祇如广额屠儿。放下屠刀道。我是千佛一数。且道。是从本心中发现耶。从本法中发现耶。以拄杖。画一画曰。天下有星皆拱北。人间无水不朝东。
　　腊八上堂。昼见日。夜见星。大地众生。阿谁不晓释迦老子捏目生华刚道。於中有个悟处。二十一日。杜口不言。幸自可怜生。四十九载。脱空谩语。着甚死。急嘘一声下座。
　　上堂。拈拄杖。卓一下曰。大众会么。良久曰。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。便下座。
　　上堂。春山迭乱青。春水漾虚碧。寥寥天地间。独立望何极。好诸禅德。不经一事。不长一智。
　　结夏小参。结却布袋口。三世诸佛。历代祖师。天下老和尚。眼不得妄视。耳不得妄听。口不得妄言。足不得妄。举一禁禁住。无丝毫走作。谓之圆觉。伽蓝九旬禁制酢。瓮中虫子。有甚出头分。殊不知此道。如净日轮。升太虚空。无幽不烛。如涂毒鼓。轻轻一挝。闻者皆丧。虽然只如道。居有破有。居空破空。二幻既空中亦不立。毕竟唤甚么作涂毒鼓。唤甚么作净日轮。喝一喝曰。大丈夫儿。合自由信脚。踏翻知见窟。
　　解夏小参。秋江清浅时。白露和烟袅。本无迷悟人。只要今日了。既是本无迷悟。又要了个甚么。好诸禅德顶门正眼。照古照今。脑后神光。无内无外。虽则人人本具。各各现成。其奈妄想执着。不能了此。兹值圣制。将圆僧欲自恣。便从今日了。将去不妨。七穿八穴。十字纵横。若了不去。三十年后。换手搥胸。莫言不道。
　　除夕小参。一年将尽夜万里。未归人咄寐语。作么即今簇簇。上来兀兀立地。面面相看。眼眼相对。阿那个是未归人。楼上已吹新岁。角听不出声。底分明听取。窗前犹点旧年灯。见不超色。底端的见来。是个皮下有血。谁家灶里无烟。说甚么到与未到。归与未归。虽然否极泰来。结交头一句子也。要诸人共委。拈拄杖卓一下曰。梅萼香传春谷暖。松风声度夜堂寒。
　　举五通仙人问世尊如何是那一通公案。拈曰。那一通既不识者。五通敢保。未彻不见道。射人先射马。擒贼须擒王。
　　举外道问佛不问有言不问无言话。拈曰。外道饥求王膳。世尊和盘托出。阿难索短不构深泉。却向鞭影里着倒。
　　举傅大士讲经公案。拈曰。大士讲经。挥尺一下。百千三昧无量妙义。已自昭彰。志公道讲经竟。言多去道转远。
　　举盘山作街坊公案。拈曰。歌声哭声在在有之。因甚盘山听得。便解悟去。良久曰。开池不待月。池成月自来。
　　洪武建元。寓锺山。端坐而逝。茶毗舍利无数。塔於杭之南屏。

　　九江府庐山圆通约之崇裕禅师

　　毗陵陈氏子。首参元叟。嗣见佛慧。次走中竺。参笑隐。隐举。无位真人话。师不觉释然下拜。隐曰。汝何所见。而便作礼。师曰。更无第二人。隐曰。从门入者。不是家珍。师曰。和尚慎毋压良为贱留侍十余年尽得其道。后住南禅。次迁圆通。育王洪武壬子秋。召高僧。建大会於锺山。师应诏至便殿。上问佛法大意。师以偈酬之。上大悦。赐食上前。师假寐鼻息作声。邻座引裾觉之。上笑曰。此老人无机心真善知识也。后示寂。塔於石耳峰。生於元成宗大德甲辰。

　　嘉兴府资圣克新仲铭禅师

　　鄱阳卢里余氏子。久依笑隐於大龙翔。掌内记。至正间住嘉禾资圣。时了庵退居南堂。与师雅相契合。洎庵示寂。师为文祭之。略曰。哲人云。亡宗教陵替予来醉李惟师宿契或往或来。於今五岁。论核道真。穷根极底。又曰。矧彼妄庸。傲然高位利鬻豪。争善类丧气。老成真萎弛。焉何恃师。尝却宣让王之命。有偈曰。数椽茅屋万株松。蒲榻高眠海日红。不是贤王招不起。山人只合住山中。所着有雪庐稿。

　　杭州府灵隐介庵用真辅良禅师

　　吴县范文正公十叶孙也。自幼聪颖。经书若素习。十五从迎福院剃发。受具戒。参方天平白云杓指见笑隐。遂诣龙翔相见。问答顷情解。顿忘石室。瑛主育王令掌藏钥。至正壬午。出世嘉禾资圣。历十三载。迁越之天章。寻移中竺。最后补灵隐。尝示众曰。达磨一宗。陵夷殆尽。汝等努力。如救头然。百千法门。无量妙义。於一毫端。可以周知。如知之变大地为黄金。受之当无所让。否则素餐之愧咎将谁归岁月流电向上事请各急着眼。洪武辛亥正月十五日。亲理后事。谓左右曰。翌日巳时吾逝矣。及期澡浴端坐书偈而寂。世寿五十五。僧腊四十。阇维齿牙。舌根不坏。设利无算。瘗归云塔中。

　　杭州府净慈竹庵清远怀渭禅师

　　南昌魏氏子。实全悟俗姓甥也。幼诵书攻文。不待师授。悟挽致座下。不数年。其学大进。一日悟垂问。众罕对者。师直前应对。悟叱之。师气不少沮。悟诘难再四。师皆不少滞。悟乃谓之曰。吾四十年。接人非不伙。能弘大慧之道。唯尔与宗泐耳。悟既寂。虞文靖欧阳玄雅。重师文行佥曰。是无忝於舅氏也。师曰。佛法与世法。不相违背。吾故以余力及之。将光润其宗教耳。苟用此相夸岂知我哉。元至正末。避地匡庐。悍兵来索金帛。师瞋目呵之曰。僧家何有是物耶。兵怒欲害之。师引颈就刃。兵不敢叹息而去。师出世四坐道场。住净慈。则入圣朝矣。锺山之会名德咸集。后退居。良渚问道益。至洪武乙卯十二月示微恙。召弟子嘱以后事。怡然而逝。寿五十九。茶毗不坏者三。法语有四会录。诗文有集。行世。

　　万寿霖禅师法嗣
　　杭州府净慈孤峰明德禅师

　　昌国朱氏子。母梦僧玠托宿。觉而有娠。幼好跏趺端坐。诸父明上座奇之。挟至金鹅俾侍洒扫。年十七。得度为大僧。游方首谒竺西坦聆上堂语有省。复造净慈。见晦机。机问。甚么物恁么来。师曰。胡张三黑李四。机拈棒。师拂袖径出。复抵双林。见明极俊。会日本遣使迎俊师。送至海滨。适晤竺田於明州。田挽师归雪窦。处以第一座。一日田上堂举。隐山泥牛入海。公案音声如雷。师不觉廓然述偈呈田。田叹曰。人天眼目俨然犹在。自是提唱宗乘。称性而说。尝与仲方伦。结庵桃华坞。相与激扬。足不踰户者五年。后出住松江东禅。再迁集庆保宁湖之道场杭之净慈。帝师授圆明定慧之号。洪武壬子。退居道场竹林庵。一日示微疾。戒饬其徒曰。汝等一真圆性与如来等。世相起灭无异石火电光。昼夜勤行。毋生退转。吾没后。当遵佛制。依法茶毗。勿令衣麻而哭。言毕书偈。泊然而逝。世寿七十九。僧腊六十二。茶毗顶骨不坏。舍利丛布灰烬中。建塔瘗於东冈。

　　大鉴下第二十三世
　　相国显禅师法嗣
　　西京小庵行密禅师

　　初以白衣礼一言。师凡见便礼拜言。一日谓曰。道人礼拜且止。佛法在甚么处。师方举首忽闻板声鸣言曰。只者是师从此入。遂求度言曰。汝诚精进。宜名行密力参座下三年言偶举南泉三不是等问语未绝。师曰。毕竟如何言。笑曰。已多了也。师言下得大安乐。言曰。佛法下衰。正宜潜隐。毋拘城隍。得安身处。最为佳耳。
　　宣德丙午。出住西京小庵。入院上堂。句能刬意。意能刬句。意句交驰。无你立处。吹糠见米。退一取三。汝诸人脚下。还有许多般也无。乃拈拂子击案两下。
　　又示众云。天无私覆。地无私载。上是白云青天。下是石头土块。灵鹫山中拈花。金色尊者破颜。正是与贼人过梯一个。浑没缝底弄得七穿八穴。莫怪张郎底是。李郎底却不是。乃冷笑一声。
　　天顺戊寅八月十一日。告众曰。吾自住此二十余年。不曾将一字脚点染。诸方随拈拄杖曰。者个交与何人。众无对。倚杖而化。

　　天宁金禅师法嗣
　　江宁府保宁敏机慧禅师

　　吴兴人。得法西白。出世嘉禾祥符。寻主保宁。宋文宪公濂。尝为师。作冲默斋记。

　　竺昙敷禅师法嗣
　　杭州府净慈佛鉴简庵希古师颐禅师

　　住杭之崇福。徙万寿。明永乐中。征修大典。师应诏事竣。敕主净慈。宣德壬子。忽语众曰。吾行矣。书偈曰。须弥一拳。大海一口。海竭山崩。乌飞兔走。遂危坐而寂。塔雷峰之阳。

　　双林誾禅师法嗣
　　杭州府径山月江宗净禅师

　　兰溪倪氏子。十七从正觉院文译受业。诵楞严。至如人以手指月示人是人因指应当见月处。豁然有省。往参双林正庵。庵问。黄檗打临济。你作么生会。师曰。按牛头吃草。庵奇之。命典维那。后出世径山。示众坐断凌霄已十年。拖犂拽杷饱苍烟。如今休去。便休去。啸月吟风乐。自然晚退居东堂。正统壬戌十月三日示疾。当午集众。说偈曰。祖师门下客。开口论无生。老我百不会。日午打三更。泊然而逝。寿六十七。腊五十。全身塔於圆照庵。

　　天界昙禅师法嗣
　　江宁府灵谷定岩净戒禅师

　　吴兴人。参觉原於天界。原举桶篐爆因缘问师。师拟议。原厉声曰。早迟八刻了也。师言下大悟。洪武初。诏住灵谷。
　　举。长庆道总似今日老胡有望。保福道总似今日老胡绝望。话颂曰。平展机筹不用夸。抑扬元属当行家。曹溪波浪如相似。那得儿孙若稻麻。
　　有续刻联珠颂。古行世。

　　天界泐禅师法嗣
　　宁波府天童佛朗湛然自性禅师

