<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云阳韩氏子。出家於溧阳慧照庵。礼慧海智为师。一日海问。父母未生前。那个是你本来面目。师不能对。自此怀疑者七年。时得旌川草庵。一幻生福。二友切磨之力。庵一日举。有句无句。如藤倚树。话问师。师拟议。庵擘脊便打。师愤然彻夜不睡。天明闻敲火筯声。豁然洞彻。乃谓草庵曰。夜来公案。今日要与汝决断。庵握拄杖问。句归何处。语未绝。师劈手夺庵杖拗。作两橛撺。向窗外曰。别处烧径入堂卧。幻生闻特问曰。且喜性兄大事了毕也。师喝曰。贼不打贫儿家。一日问庵。祖意教意是同是别。庵曰。秋树飘黄叶。寒天掘地炉。师曰。我且不问他。后谒天界全室。举此话问曰。某昔年曾问一师友。祖意教意是同是别。他道。秋树飘黄叶。寒天掘地炉。今日请和尚决断。室曰。病翁年来腕无力。拄杖床头且靠壁。师曰。有人不肯和尚与么道。室拈拄杖打曰。待他露柱眼自开。铁蒺藜槌当面掷。师便礼拜。后出世里之普光明。洪武丁巳。迁常州永庆。公选住抚州疎山。复被旨住持天童。
　　僧问。牛过窗棂头角。四蹄都过了。因甚尾巴过不得。师曰。碗脱丘。曰恁么则昔时大慧今朝佛朗也。师曰。莫认六龙城作舅家。曰的旨师分付回程事若何。师曰。急须吐却。
　　上堂。一即三。三即一。是圣是凡分。不出木人着锦衣。石女风流急。惯操没弦琴。能吹无孔笛。深深海底行。高高峰顶立。露柱来稽首。虚空齐应拍。万象侧耳听。大家笑一掷。且道。笑个甚么。饭箩里饿死。人不肯自家。开口吃饶。你到三十三天。本来饥苦争消得。卓拄杖曰。吽吽便下座。
　　上堂。今朝十月旦。衲子修冬办。拨开炉焰火。更莫问柴炭。渴饮铜汁羹。饥餐铁钉饭。大众还知囊无系蚁之丝。厨乏聚蝇之糁。么到与么地。不可躲懒。卓拄杖下座。
　　谢头首上堂。布毛才吹。化现无边华藏世界。金槌在握。纵擒一切诸佛如来。扑碎茶瓯遍地。金声玉振挈漏灯。盏触处耀古腾今兔。角杖挑大千日月。龟毛拂转尘劫法轮。还见佛国山。[跳-兆+孛]跳撞破汝诸人鼻孔。[翟*支]瞎汝诸人眼睛么。喝一喝曰。春风夏雨应时来。李白桃红次第开。
　　上堂。去年今日居楞伽山。彼四众喜此处少一人。今年此日居佛国山。此四众喜彼处少一人。击拂子曰。一身为无量身。无量身为一身。行则普天普地行。坐则徧一切处坐。说甚么东西南北他方此界。虽然此犹在化城。且道。宝所一句作么生。便下座。
　　上堂。贪瞋痴戒定慧。戒定慧贪瞋痴。无明解脱知见。解脱知见无明。一切众生诸佛。诸佛一切众生。月落山无影。风来树有声。大千无对。待露柱闹纵横。喝一喝下座。
　　上堂。今朝十月初。一衲子备炭开炉。汝善知时识节。吾不者也之乎。生佛已前。茅草令清风自在满皇都。
　　一日有一峰会下数僧到。师问。汝等是宁和尚弟子否。曰是。师曰。借问。汝家事得么。曰得。师曰。错复问。峡富山前。三草二木。昼夜作师子吼。是一峰语否。曰是。师复。曰错僧无语。师曰。汝等何得五戒也不持。晚年退归普光。作终焉计。

　　成都府大隋无初德始禅师

　　日本信州神氏子。幼聪颖。遇群儿嬉戏辄引去。见僧则喜动颜色。从州之天宁。出家受具。博极群书。已而念觉阿之为人。得请命其王。随国使宣闻溪诣阙。使还。师愿留华夏。上许。首参全室。掌内记久之。尽得其道会。室有西域之行。师游古幽都。憩庆寿。时当洪武壬戌。适独庵衍来。莅寺事衍。视师为犹子。相与激扬临济宗旨。甚相得。庚午师告去。礼娥眉献王。命出世彭州大隋瓣香。为全室拈出矣。一住七年。法席甚盛。永乐壬辰。特旨卑领龙泉寺。师高提祖印。勘辩方来。一出言象之表。平昔喜赈恤贫困。薄己厚人。善於诱物。宣德戊申九月。无病端坐。书偈寂於退处之金刚室。茶毗获舍利百余。弟子辈。为建塔[疗-(日/小)+土]焉。

　　荐严义禅师法嗣
　　杭州府净慈祖芳道联禅师

　　四明鄞县陆氏子。年十四。礼昆山荐严悦堂颜得度。秉戒於鄞之五台。还侍物先义。於荐严有所造诣。洪武丙辰。侍佛心住灵谷天界昙延。居记室。穆庵康恕中愠木庵聪咸作忘年交。后出世台之广孝。迁紫箨及麻峪景山。明之补陀。越之能仁末。主净慈。壬申净慈厄荧惑师。为一新蜀王赐衲衣盂钵。永乐丙戌。朝廷征师。为释教总裁。嗣还筑室湖滨曰。藕华居。丁亥以事赴召至京。上令住五台佑国寺。未及升陛。忽语左右曰。吾世缘殆尽。后三日。沐浴更衣。跏趺而化。当己丑七月三日也。归葬藕华居之阴。世寿六十四。僧腊五十。有拙逸语录。行世。

　　道场德禅师法嗣
　　杭州府灵隐无文本褧禅师

　　四明定海谢氏子。年十四。出家郡之五台寺。剃染习毗尼。闻孤峰旺化保宁。往叩之。峰问。闻汝和梁山十牛颂。试举看。师拟对。峰遽掩其口曰。牛在甚么处。师曰。已犯和尚苗稼了也。峰曰。未在更道。师掩耳而出。峰异之。命为侍者。时仲芳伦。退居寺右新庵。师往来决择。至正丙午开法姑苏觉严。洪武中。宜兴静乐院。请师易讲为禅。未几诏徙蒋山於孝陵之东。赐额灵谷。敕物外羲住持。命师居第一座。为众表率。乙亥补灵隐。居五载。
　　建文己卯春。示微疾蒙室范堂。洪候问。值师气喘。洪曰。赵州道。诸人被十二时辰使。老僧使得十二时辰。和尚作么生。师竦身曰。唤甚么作十二时辰。洪曰。争奈气急何。师震声一喝。问左右今朝是几。曰二月二十七日。乃索笔。书偈。曰吾年七十有五。涅盘生死。不堕虚空。背上翻身。靠倒飞来。小朵掷笔。泊然而化。阇维顶骨不坏。舍利无算。门人宗衍等。敛诸不坏。塔於双桂庵。分爪发。[疗-(日/小)+土]於静乐。

　　续灯正统卷之十五
　　续灯正统卷十六

　　　　南海普陀嗣祖沙门西蜀　性统　编集
　　临济宗

　　大鉴下第二十四世
　　小庵密禅师法嗣
　　二仰圆钦禅师

　　禾之秀水人。遍参诸方。毫无所契。入西京。谒小庵於旅舍。庵问。浙中有个伶俐人。汝还见么。师曰。圆钦钝汉。庵曰。我要个钝汉作监收。汝还知么。师罔措。庵曰。数千里来可惜错过。师遂猛参。一日见鼠从架上过。扑翻油瓮。忽尔顿契。走见庵曰。某已捉得了也。庵搊住曰。道道。师曰。一粒鼠粪。污却锅羹。庵曰。瞎汉参堂去　成化甲午。师居二仰四十余年。足不越阃。四方尊宿高其行。师一味谢绝尘世。力追汾州高峰之为人。末后智有来参。师历示本色钳锤。俾深入阃奥。始授大法。

　　灵谷谦禅师法嗣
　　江宁府灵谷洁庵正映禅师

　　金溪人。泉州开元虚席[阄-龟+?]举得师。师奉敕。以戊寅六月入院开堂。僧问法筵。肇启四众。具瞻皇恩。佛恩如何报答。师曰。甘露泉开流大地。师报恩一句。蒙师指西来祖意若为宣。师曰。庭前石塔耸寒空。曰与么则徧界不曾藏也。师曰。汝见个甚么。曰某甲终不敢自瞒。师曰。眼花不少。问如何是和尚为人一句。师曰。兔角杖挑天上月。龟毛拂散海滨云。曰恁么则人天。胥庆四海归仁也。师曰。且合取口乃曰。山僧比蒙天语。以清心洁己四字。敕住此剎。诸人还知圣意。么只者四字。是传佛心印。是镇海明珠。山僧南来。特特拈出。普施大众。要须知世法佛法。落霞与孤鹜齐飞。古佛今佛。秋水共长天一色。天心罔测山益高而海益深。圣语难穷天。溥盖而地。溥载诸人。还会么莫是不染世尘。么莫是不贪法味。么莫是不饮无为酒。不坐涅盘床。么若恁么会。非固不非。是则不是。山僧今日。不敢久閟。为诸人当阳指出去也。乃拈拄杖。卓一卓曰。木人舞出法堂前。一任炎天飞白雪。师居后百废俱新。
　　永乐壬午。朝京回诸山。举住福州雪峰。法道之振。不减真觉。洪熙甲辰奉旨。住南京灵谷。宣德改元卒。有语录。题名古镜三昧。行於世。

　　净慈联禅师法嗣
　　杭州府普明立中成禅师

　　钱塘孙氏子。年十三。投慈光若山出家。首谒祖芳。芳室中。举腊月火烧山话。师呈颂曰。白云迷却旧行踪。腊月烧山火正红。忽地慈风来扇发。冷氷氷处暖烘烘。芳器之。后於北郭建普明寺。以接方来。未几请归慈光。正统辛酉六月十三日上堂。住世今年八十一。老病随缘。且遣日。今年记着后年事。后年记着今朝日。至癸亥。如期坐化。寿八十三。茶毗舍利无算。建塔於普明。

　　杭州府净慈照庵宗静禅师

　　号恬轩叟。郡之高氏子。自幼剃落本山。适祖芳联领院事。师依之久。乃得旨。旋典藏钥。永乐辛卯。应选出住护国。寻迁雪窦。正统乙丑僧录。以净慈虚席。举师补之。丁卯朝廷。颁赐大藏。师诣阙谢恩。止於弥陀寺。示微疾。谓左右曰。吾缘止矣。沐浴更衣。危坐而寂。世寿七十六。僧腊六十。塔於藕华之祖丘。

　　大鉴下第二十五世
　　二仰钦禅师法嗣
　　寿州无念智有禅师

　　蜀之汉州人。发足南方。游四明登天目。后参二仰。仰问曰。行脚甚处。师曰。南方。仰曰。彼中佛法如何。师曰。山川无异。仰曰。我手何似佛手。师良久。仰曰。莫道无异。后看兴化打维那机缘。始浩然大彻。作偈曰。兴化打维那。平地遭殃祸。昨夜南山云。飞向北山朵。仰见为之助喜曰。不孤到此。至嘉靖初。阐化寿州。十有三年。而终焉。

　　大鉴下第二十六世
　　无念有禅师法嗣
　　荆山怀宝禅师

　　渚宫人。游寿州。谒无念。念曰。躐县游州。毕竟为着何事。师曰。生死大事。求师拔度。念曰。汝是荆州人么。师曰。是。念曰。阇黎即今在甚么处。师拟对。念曰。若便恁么。犹较些子。佛法不是。商量参堂去。师自此潜心座下。念一日唤曰。阇黎。师应诺。念曰。在甚么处。师於言下领旨。乃曰。和尚大慈。真人天师也。念灭度后。师於嘉靖三十七年。以法付铁牛远公隐终南。

　　大鉴下第二十七世
　　荆山宝禅师法嗣
　　秦岭铁牛德远禅师

　　自印心於荆山。后庵居秦岭。一日身披红布袴顶笠。挥锄地中。朝阳来参见曰。者汉好似一头军。师曰。看箭。阳作躲箭势师近前携手行。至一庵乃曰。我乃径山之裔。在此待人数十年矣。汝今既来。当为我求人中兴祖道。留住三月。付偈曰。就身能打劫。劈筈善夺窝。三玄从此出。三要不为多。探竿影草主宾分。狮子迷踪奈我何。

　　大鉴下第二十八世
　　铁牛远禅师法嗣
　　叙州府朝阳月明联池禅师

