<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众。青山迭迭。绿水滔滔。於斯会得。独步高超。虽然。也是寻常茶饭。古人道。欲穷千里目。更上一层楼。机不离位。堕在毒海。语不惊群。陷於流俗。若向击石火里辨缁素。掣电光中明杀活。可以坐断千差。壁立万仞。诸兄弟。还知有恁么时节也无。今时诸方说禅浩浩。尽谓脚跟点地。鼻孔撩天。究竟具正眼者。落落罕闻。所以偏正不一。各立异端。坚执己解。弗通实理。所谓正法难扶。邪说竞兴。古人道。信有十分则疑有十分。疑有十分则悟有十分。可将尽平生眼里所见。耳里所闻。恶知恶解。奇言妙句。禅道佛法。贡高我慢等心。彻底倾泻。莫存毫末。只就未明未了公案上。立定脚跟。竖起脊梁。无分昼夜。无参处参。无疑处疑。直得东西不辨。南北不分。呆椿椿地。却如个有气底死人相似。心随境化。触着还知。打破髑髅。不从他得。岂不庆快平生者哉。

　　大鉴下第二十八世
　　东明旵禅师法嗣
　　江宁府东山翼善海舟永慈禅师

　　成都余氏子。生洪武甲戌。幼孤。见僧輙喜。一日闻生死事大。遂发心出家。奋志参寻知识。首见太初。初问。父母未生前。那个是汝本来面目。师即从东过西叉手而立。初曰。未在更道。师曰。两眼对两眼。宣德丁未。出峡游燕京。南询至武林。谒东明问。无相福田衣。何人合得披。明便掌。师曰作么。明又掌。师曰。一掌不作一掌用。又如何。明复掌。师曰。老和尚名不虚传。遂展具三拜。未几复游金陵。正统丁巳。太监袁诚。请师住持翼善。庚申五月二十八日。东明遗偈曰。分付慈海舟。访我我无酬。明年之明日。西风笑点头。明年辛酉。东明如期果寂。成化丙戌师示寂。寿七十三。腊五十余。塔於寺左。

　　苏州府水心月江觉净禅师

　　姑苏范氏子。年十五。从古拙芟染。永乐壬寅。参岘山宗。后见东明。亲依最久。一日问。如何是祖师西来意。明曰。你那里去来。师进前曲躬曰。和尚那里去来。明便喝。师亦喝。明打出。后庵居天目。天顺间。迁里之水心。成化己亥正月十九日。戒饬徒众。说偈而逝。寿七十九。腊五十一。

　　天界中禅师法嗣
　　邵武府君峰大阐慧通禅师

　　建宁邵氏子。从斗峰祝发。往参雪骨中。一夕有省。成偈曰。手把龟毛索。毗卢顶上推。三千诸佛祖。一串穿将来。旦诣丈室见中。中曰。还我话头来。师复冲口曰。坐断恒沙界。全心一物无。浮云都散尽。独耀一轮孤。中可之。后住君峰二十余年。清远之风。从化者众。弘治辛酉二月十七日。集众说偈曰。人生七十古来稀。更添一岁事尤奇。若问老僧何处去。虚空独露笑嘻嘻。沐浴更衣。趺坐而逝。

　　投子琦禅师法嗣
　　顺天府涿州金山宝禅师

　　参楚山。山问。面南看北斗。且道明甚么边事。师曰。和尚合取口好。山曰未在。师曰。瞒别人即得。山曰。如何是透关眼。师振声一喝。山曰。向上一机又作么生。师曰。青天日卓午。山曰。未梦见在。师曰。木童拈玉线。石女度金针。山曰。转身一句速道速道。师曰。雨添山色秀。风来竹影移。山拈拄杖。师便喝。拂袖而出。山曰。放汝三十棒。师转身作礼曰。谢和尚慈悲。山曰。子虽有滔天之浪。且无湛水之波。师俛首默然。山肯之。

　　□□府唐安湛渊奫禅师

　　依楚山最久。一日入室次。山问。如何是至理一言。师曰。有口说不得。山曰。松风流水。为甚么却说得。师曰。为渠无口。山曰。你道他说些甚么。师曰。和尚适来问甚么。山曰。祇如绝音响处。还有说也无。师曰。有则灼然有。只是闻不及。山曰。闻即且置。你道他说个甚么。师乃竖起拳头。山曰。还有闻得及者么。师以手指香炉曰。是渠却闻得。山曰。因甚渠却闻得。师曰。为渠有耳。山曰。汝亦有两耳。为甚闻不得。师曰。虽然闻不得。瞒他一点不得。山曰。放汝三十棒。师便礼拜。

　　襄阳府大云兴禅师

　　久侍楚山。一日山出郡归。众途迎。山曰。我不曾下山。亦未尝出郡。且道甚处去来。师曰。大众久立。请和尚回寺。山曰。那里是寺。师曰。钟声响得好。山呵呵大笑。师便礼拜。后山付偈曰。躬自西州定宗旨。亲从投子付袈裟。他年出世提纲要。不立孤危是作家。

　　顺天府房山石经海珠祖意禅师

　　掩关次。一日楚山到关前。击门一下曰。请关主相见。师敛手鞠躬而立。山曰。赵州无字作么生。师曰。只为婆心切。肝胆向人倾。山曰。不涉有无时如何。师曰。某甲到者里却不会。山曰。待汝出关。与汝一顿。师曰。某甲即今亦不在关内。山指关门曰。争奈者个何。师便喝。山曰。天气炎烝。善加保护。师便礼拜。

　　□□府长松大心真源禅师

　　三池张氏子。谒楚山问。从上佛祖言不及处。行不到处请师直指。山拈拄杖曰。聻师便喝。山便打。师又喝。山又打。师便礼拜。一日室中侍立次。山曰。向父母未生前。道一句来。师曰。道不得。山曰。因甚道不得。师曰。他没口。山曰。大好没口。师曰。谢师答话。

　　□□府松藩大悲崇善一天智中国师

　　彭县人。体貌奇异。年十二。从月光受业。后居松藩。一日楚山过其庐。师述悟由。山曰。如何是无字意。师曰。出匣吹毛剑。寒光射斗牛。山曰。赵州因甚道无。师曰。波斯嚼氷雪。不觉齿牙寒。山曰。拈过有无。如何凑泊。师曰。夜深谁把手。同共御街游。山曰。向上奇特一句作么生。师曰。秋夜家家月。春来处处花。一双青白眼。何用撒泥沙。山印可之。

　　□□府中溪隐山昌云禅师

　　参楚山。山问。汝名甚么。师曰昌云。山曰号聻。师曰隐山。山曰。云在山中隐。如何又出山。师曰。只因夜来鹤。带过岭头关。山曰。化为霖雨时如何。师曰。徧润寰区。山曰。忽被猛风吹散时如何。师曰。依旧青天白日。山呵呵大笑。

　　顺天府房山石经豁堂祖裕禅师

　　成都巨氏子。久从楚山游。一日山阅经次。师诣前曰。和尚看底是甚么。山喝一喝曰。你道是甚么聻。师亦喝。山举起经曰。百千三昧无量妙义。皆从者一卷经流出。且道者一卷经。从甚处得来。师弹指一下。山便休去。

　　□□府三池月光常慧禅师

　　简州李氏子。参楚山。山曰。久闻上座尝览大藏。是否。师曰。和尚莫谤某甲好。山曰。白底是纸。黑底是墨。毕竟如何是经。师曰。和尚太杀不本分。山曰。作么生是不本分底道理。师曰。经聻。山曰。似即似。是即未是。师便礼拜。

　　□□府翠微悟空禅师

　　关西人。久依楚山。一日入室次。山问。踏翻大地无寸土。彻底穷源事若何。师曰。有星皆拱北。无水不朝东。山曰。还假履践功用也无。师曰。履践则不无。功用即不可得。山曰。只个不可得处亦不可得。子又作么生。师拟进语。山震威一喝。师曰。恩大难酬。便礼拜。

　　江宁府高座古溪觉澄禅师

　　蔚州人。从云中天晖昶芟染。阅大藏历五寒暑。於无字话染指。乃叩月溪。复往投子见楚山。亲炙久之。得尽其旨。隐固始之南山有年。明天顺间。住金陵高座。
　　结制小参。三条椽下坐堆堆。把定身心若死灰。拨出炉中些子火。惊天动地一声雷。还有不惜眉毛者么。良久乃曰。有时三世诸佛。与火炉说法。觅火和烟得。有时火炉说法。三世诸佛谛听。担泉带月归。於斯会得。芥子纳须弥也得。须弥纳芥子也得。正眼观来。两个火炉。三世诸佛。结住于青州布衫。一粒芥子。百亿须弥。收归於云门胡饼。两堂云水穿又穿不得。齩又齩不得。大众。正当恁么时。毕竟作么生。还会么。拍案曰。眉间拶出金刚焰。露柱灯笼尽放光。成化癸巳八月九日。集众诀别。端坐而逝。少顷众泣。师复开目曰。不须如是。复瞑目长往。

　　珪庵祖玠侍者

　　因病次。楚山入寮躬视。时值心上座来。山顾师曰。如何是心。师曰。开口不容情。山曰。未在师返顾心曰。何不礼拜和尚。心便就礼一拜。山休去。后病革。有痛苦声。山曰。平日得力句。到者时节。还用得着么。师魁首。山曰。既用得着。又叫唤作么。师曰。痛则叫。痒则笑。师曰。只如三寸气断。向何处安身立命。师曰。雨过天晴。青山依旧。山曰。从今别后。再得相见否。师曰。旷劫不违。今何有间。山曰。恁么则子不曾病耶。师曰。病与不病。总不相干。山复执师手曰。者是甚么。师便合掌曰。某当行矣。振身端坐而逝。

　　广善潭禅师法嗣
　　凤阳府槎山护国无用文全禅师

　　济南商河刘氏子。年十九。投灵岩祝发。初见月天。次参别传有省入。传问。虚空粉碎。大地平沉。汝在甚么处安身立命。师曰。昨夜泥牛吞皓月。今朝木马吐清风。传曰。一归何处聻。师曰。一自白牛归雪岭。直至如今不见踪。传颔之。复往金山。谒无极。极嘱师见宝月。月问。有草鞋钱么。师曰。青山不露顶。曰如何是应物现形。师曰。孤光明月普天辉。万象森罗全体现。一日月入堂坐次。叫曰。寒寒。师便搬火炉向前。月曰。如何是火炉边事。师敲火炉三下。月微笑而出。入室次。月拈拄杖子。者是拄杖子。且道主在甚么处。师夺拄杖掷地。叉手而立。月曰。看者汉撞却拄杖子了也。师拂袖便出。月为印可。后出世槎山。
　　上堂。法不孤起。仗境方生。道本无言。因言显道。今来龙象交参。诸山共处。感皇上之洪恩。贤士大夫之护佑。安立禅期。助斯圣化。命山僧举扬宗眼。令末运得种善根。虽然。犹未是衲衣下事。且作么生是衲衣下事。
　　僧问。三乘即不问。直指事如何。师曰。双峰顶上鹤栖树。九龙山下鸟啼花。曰西来祖意蒙师指。东土相传事若何。师曰。岭上青松千古秀。涧边流水万年清。
　　问。如何是白水境。师曰。一片荒田堆四野。三间茅屋壮诸山。曰如何是境中人。师曰。白虎头边天子庙。黑龙潭上帝王基。曰人境两忘时如何。师曰。苏武不知青羝意。七郎常恨白鸦归。僧礼拜。师拍案一下。

　　江宁府崇福大慧觉华禅师

　　维扬刘氏子。初见海舟有省。复参宝月於繁昌。获印证。住后上堂。举拂子曰。威音那畔只是者个。如今目前也只是者个。若唤作拂子。瞎却人天眼目。不唤作拂子。亦瞎却人天眼目。大众。毕竟唤作甚么。若也直下见得。便知迦叶微笑。得绍如来传灯。二祖觅心。堪续祖宗正脉。蓦竖拂子曰。还见得么。良久曰。千圣不能识。击拂子下座。

　　河南府伏牛翠峰德山禅师

