<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溧阳李氏子。年二十二。投荆溪静乐院乐庵芟染。庵示以本分事。师遂矢志曰。若不见性明心。决不将身倒睡。一夕闻瑠璃灯华熚爆声有省。举似庵。庵颔之。未几庵迁化。师直造燕都。谒笑岩於观音庵。岩问。上座何来。师曰南方。岩曰。来此拟需何事。师曰。但乞和尚印证心地工夫。岩曰。若果识得心地。何须印证。师曰。虽然不得不举似一过。岩曰。参堂去。师珍重便出。至晚入室。方具述所以。岩蓦踢出只履曰。向者里道一句看。遂把话头。一时打断。懡[怡-台+罗]而出。通夕不寐。翌日岩出方丈。见师犹立檐下。蓦唤上座。师回顾。岩翘一足。作修罗障日月势。师豁然悟旨。后礼辞。岩乃书曹溪源流付之。复赠一笠曰。覆之毋露圭角。师受嘱径往台山。缚茅秘魔岩。居十有三载。会太常唐鹤征问道。恳师南还。住荆溪龙池六载。复游燕都寓普照。后仍归龙池。上堂。无上法王。有大陀罗尼门。名为圆觉。蓦竖拂子曰。鹞子已飞天外去。呆郎犹向月边寻。
　　上堂。一切法不有。一切法不无。若能如是会。水上按葫芦。
　　佛诞上堂。今晨四月八日。是我释迦如来。示生降诞之时。山僧忽然思量。思量二千五百余年已来。不知有多少路见不平之辈。务要别寻一个人来。与我释迦老子。比胜负较优劣。殊不知我释迦如来。是何等一个面孔。汝诸人还知得我释迦如来脚跟立地处么。还曾梦见我释迦如来顶相么。良久曰。举手扳南斗。翻身倚北辰。出头天外看。谁是个般人。蓦竖拂子曰。云门大师来也。掷拂子便下座。
　　上堂。老僧者里。不问久参晚进。贵要正知正见。知见若正。了生死如反掌。自不落他断常有无二乘偏见。更有甚么商量。若有僧问。作么生是正知正见。但向他道。老僧在你脚下。良久喝一喝下座。
　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。屋北鹿独宿。曰不会。师曰。溪西鸡齐啼。
　　问如何是奇特事。师曰。虾蟆捕大虫。曰恁么则不奇特也。师曰。猫儿捉老鼠。僧礼拜。师便喝。曰老和尚。为甚么放某甲不过。师厉声曰。老僧有事你且去。
　　有士人举。僧问云门。如何是诸佛出身处。门曰。东山水上行。问意作么生。师曰。无孔笛几人解吹。士曰。弟子得否。师曰得。士曰。如何是诸佛出身处。师曰。西河火里坐。
　　士大夫从师游。师每举。门前冷落车马稀。老大嫁作商人妇。二语罕有契者。
　　山居偈曰。五峰云顶古文殊。尽日跏趺总笑余。半点苦寒禁不得。踌躇未了又踌躇。师风度简易。神观凝肃。以法道为己任。而机用妙密。迥出常情。於万历甲寅二月十二日示寂。先一日有僧。自台山来。师与剧谈宿昔。抵暮索浴。众察师意。恳请遗训。师举所着帽者三。众无语。师抚膝奄然而逝。世寿六十六。僧腊四十四。茶毗。灵骨塔于本山之右。

　　江宁府灵谷昙芝禅师

　　参笑岩问曰。古人道。打破镜来相见。未审打破镜向甚么处相见。岩曰。惭惶杀人。师於言下。释然领旨。遂忘却礼拜。舞蹈而出。服勤数载。岩付偈曰。微笑拈华第一机。相传八八未知非。今将从上非非法。分付英贤力荷归。

　　太原府五台瑞峰三际广通禅师

　　久侍笑岩。室中机契。付以偈曰。一念不生诸数灭。万机休罢十方空。界空数灭沤澄海。诸佛众生影现中。后居台山。寿昌经谒问。临济大师道。佛法无多子。毕竟是何意旨。师曰。向道无多子。又觅甚意旨。曰玄沙道。敢保老兄未彻在。未审甚处是灵云未彻处。师曰。却是玄沙未彻。曰赵州道。台山婆子。我为汝勘破了也。且道。婆子甚处是赵州看破处。师曰。却是婆子看破赵州。昌索颂。师曰。知是般事便休。老僧不解恁么。

　　嘉兴府天宁幻也佛慧禅师

　　会稽史氏子。母梦僧托宿而娠。年十四。礼天台松谷受业。一日晨课。至白毫宛转五须弥处。忽有悟。举呈谷。谷奋挺逐之。於是徧参诸方。机契笑岩。遂为笑岩室中子。出住燕山天宁优昙苑。晚南还寓天宁。上堂。箫吹凤至。琴奏鹤来。钵展龙降。杖携虎伏。因缘会遇。针芥相投。正恁么时。莫有道得底么。良久曰。钟声彻晓。鸡唱黄昏。若欲了知。也不消得唵穆栗临娑诃。
　　示众。西来大意乾屎橛。多少人齩嚼不彻。当时我悔来迟。好与推他一跌。管教他吃得进屙不出。免使儿孙费唇舌。咦。日出千山晓。春回大地华。柳烟门外绿游子未归家。喝。
　　示众。生一乾坤。死一乾坤。圣一法界。凡一法界。何曾谩得诸人。若也谩得。那讨甚么是非好恶。贤善财能。灼然些子。谩不得。欠不得。你道。是甚么境界。会么。满目尘埃千圣眼。一身落魄五宗心。
　　僧参。师曰。甚处神祗。何方灵圣。曰金粟。师曰。在彼作甚么。曰司园。师曰。蔬菜割时。还叫痛么。僧作负痛声。师曰。老僧刀也未下。叫唤作么。曰今日亲见和尚。师曰。盲人摸象。
　　师生平丈室翛然。不废万行。凡利物边事。靡不乐为。然皆出自以缘。未尝干谒。天启丙寅□月将示寂。捡历示侍僧曰。过二日可。侍僧惊问。师曰。吾将有所适。侍僧涕泣固留。师笑诺曰。更留三日亦可。至期浴出更衣。跏趺榻上。适报制龛工埈。遂趋寂。寿九十一。腊七十八。□□□□□□□□□。

　　径山冲禅师法嗣
　　嘉兴府兴善南明慧广禅师

　　海宁韩氏子。出家本寺。参无字话有疑。请益车溪。后入双径。於地拾片纸。有观方知彼去。去者不至方之句。有省往呈溪。溪可之。住后示众。个般奇特事难言。蓦直皋亭跳上天。帝释鼻梁遭磕破。波斯痛倒海门前。
　　双径示众。前年年鼻孔无半边。去年年两眼不能全。今年年三十精骨献青天。我禅已说了。汝等作么生。参。
　　闻谷问。了即业障本来空。为甚么师子尊者。被罽宾国王斩却。师曰。本来空。曰争奈头何。师曰。本来空。曰为甚国王一臂堕地。师曰。本来空。
　　泰昌改元仲冬廿七。嘱后事毕。奄然而逝。骨瘗径山普同塔。

　　大鉴下第三十四世
　　龙池传禅师法嗣
　　宁波府天童密云圆悟禅师

　　常州宜兴蒋氏子。父曦。母潘。儿时喜兀坐。若有所忆持者。长读坛经。知有宗门事。一日过山湾突。见堆柴有省。年三十。乃投龙池祝发。时中看得心境两立。请益於池。池曰。你若到者田地。便乃放身倒卧。师昏惑。池无他示。日惟骂詈。师益惭。坐卧不宁。一日自外归。过铜棺山顶。忽觉情与无情。焕然顿现。觅纤毫过患不可得。时池居燕都普照。师往觐。池曰。汝离三载。还有新会处么。师曰有。池曰。何不呈似老僧。师曰。一人有庆。万民乐业。池曰。汝又作么生。师曰。圆悟特来。省觐和尚。池曰。念子远来。放子三十棒。师珍重便出。又尝侍立次。池曰。忽有人问。汝如何抵对。师向前竖起拳。池亦举拳曰。老僧不晓得。者个是甚么。师曰。莫道和尚。直是三世诸佛。也不晓得。南还事徧参。会池再主龙池。师归侍。池上堂。举拂子问。诸方还有者个么。师出震声一喝。池曰好喝。师连喝两喝归位立。池曰。更喝一喝看。师便出法堂。次日池召入室曰。老僧昨夜起来走一转。把柄都在手里了。汝等为我。扶持佛法。师曰。若据圆悟。扶持佛法。任他○○○○○。都来总与三十棒。莫道分明为赏罚。池於是以衣拂付之。万历丁巳。师出继席龙池。天启壬戌迁天台通玄。甲子迁金粟。崇祯庚午赴闽黄檗。辛未领育王。四月升天童。
　　上堂。开方便门。示真实相。拈拄杖击香几曰。方便门开也。竖拄杖曰。真实相示也。诸人还委悉么。若也见得彻去。便可以拈拄杖。作丈六金身用。将丈六金身。作拄杖子用。然后拄杖子。[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。汝诸人切莫向古庙里去躲。一棒打折你驴腰。莫言不道。
　　上堂。六月日头真个热。赤肉团边如火逼。试问现前诸兄弟。无位真人彻未彻。若也彻。向无阴阳地上。竖去横来。若也未彻。未免明日热。如今日热。
　　上堂。一叶落天下秋。一尘起大地收。今朝七月六日。无论一叶落不落。而天下秋。众兄弟已备知矣。举拂子曰。一尘起也。作么生是大地收的道理。掷拂曰。若知扑落非他物。始信纵横不是尘。
　　上堂。竖拄杖曰。举一不得举二。放过一着。落在第二。掷下杖曰。老僧落二去也。且一又如何举。便下座。
　　解制上堂。八月一结制毕。腰间包头上笠。通玄寺里放开门。行脚衲僧搀先出。为人拶着要翻身。切莫被他穿却鼻。复举。洞山曰。秋初夏末兄弟东去西去。乱走作么。直须向万里无寸草处去。坐断路头。石霜曰。出门便是草。奴见婢殷勤。太阳曰。直饶不出门亦是草漫漫地。同坑无异土。者队老古锥。总被山僧折倒了也。诸人还知出身处也无。若也知得。日消万两金。不为分外。其或未然。万古碧潭空界月。再三捞摝始应知。喝一喝。
　　上堂。到座前作病势曰。老僧气喘。不能说法。遂咳嗽吐痰於地曰。众兄弟试道道看。良久。众默然。师乃以脚抹却。归方丈。
　　上堂。今朝五月五日。知事头首。要老僧升座。应个时节。老僧再三思量。无可计较。何也。雄黄烧酒。固是不宜。要且无钱买糯谷。思量到计穷力极。忽然得个富不有余。贫无不足的。平等法门。正可与世移风易俗。遂擎起两拳曰。只将者两个大粽子。供养大众。一任横齩竖齩。忽然齩着自家底。管取人人饱足。免得穷厮煎饿厮炒。为甚如此。到底输却自家宝。
　　上堂。诸人尽道解制。殊不知天童之制。结解不结解。总不必论。祇如老僧。终日赶着诸人。不般砖便担瓦。不运土便抬石。见你们稍迟缩。不是喊便是骂。汝诸人作么生会。还知老汉为人处么。良久曰。三生六十劫。
　　普请上堂。据众兄弟。担了饭米来。伴悟上座。各各要明己躬下事。固不合轻易动静。然而谚有之曰。有例不可灭。无例不可兴。百丈创丛林立规矩。有普请例。诸方尊宿。亦有普请说。所谓作则均其劳。饥则同其食。以今观之。似乎不然。作者应当作。闲者应当闲。致令古风凋丧。法门淡薄。无他。盖主法者阿容之过也。要且者般事。无处得藏窜。所以谓之大道。谓之公案。担荷者般事。须是者般汉。若是畏刀避箭躲。懒偷安。不足为伴。虽然。却有个验处。且道。以何为验。良久曰。打鼓普请看。
