<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结夏上堂。尽十方世界。是衲僧行履处。尽十方世界。是衲僧安身处。检点将来。隔三千里。万机寝削。一句孤危。峻峭峭。绝承当。净裸裸。没可把。於诸人分上。犹间一线道。须是个中人。方明个中事。蓦拈拄杖曰。看看。释迦老子。在山僧拄杖头上。现大威光。道天上天下惟我独尊。复有云门大师。忍俊不禁。直下打杀。与狗子吃。贵图天下太平。以拄杖画一画曰。总被山僧一线穿。却不容丝毫走作。若有人知得落处。朝打三千。暮打八百。若也不知。释迦老子。向诸人脚跟下。过去了也。喝一喝。卓拄杖。
　　上堂。举临济大师曰。我有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境两俱夺。有时人境俱不夺。和泥合水。屈曲垂慈。立境立人。有夺有纵。临济大师。嚼饭喂婴儿即得。若道激扬向上宗乘。直是未在。时有僧问。为甚临济大师道夺人不夺境。师曰。不斩萧何令不行。为甚夺境不夺人。师曰。筑坛拜相。为甚人境两俱夺。师曰。王令森严。诸侯避道。为甚人境俱不夺。师曰。四海五湖逢化日。何人不唱凯歌回。僧曰。既然如是。和尚适来恁么拈提。莫不辜负临济大师么。师曰。却是你辜负。僧拟议。师便打。复召众曰。还有救得者僧者么。众无语。师掷拄杖下座。
　　祈雨上堂。师拈拄杖曰。万里无片云。青天也须吃棒。以杖指曰。那边云生也。蓦掷下曰。一雨普滋。
　　上堂。僧问。昔年此日去。今已届周期。未审先竹林。即今向甚处出没。师曰。在鼻孔里。曰八面玲珑底。因甚借他鼻孔出气。师曰。你作他儿孙未得在。曰今日营斋。还来受供也无。师曰。待你道得即来。乃曰。我与竹林同条生。不与竹林同条死。同条生易。不同条死难。不同条死易。同条死难。同条死。千人万人一时活却。不同条死。千人万人一时死却。死却活底。活却死底时如何。落花台上重铺锦。玛瑙阶前布赤砂。喝一喝。
　　上堂。咬破铁酸饀。百味具足。跳得金刚圈。吞得栗棘蓬。方能事事无碍。氷棱上行。剑刃上走。也祇是衲僧寻常游戏。设若己眼未开。大法未明底。竖拂子曰。只者个尚奈何他不得。青黄不辨。菽麦不分。魔说瞎说。盈衢载道。你还知祖师门下底剑么。掷拂子曰。谁敢正眼觑着。
　　金山入院上堂。指法座曰。须弥宝座。高广无量无边由旬。拄杖子。亦高广无量无边由旬。且道。向甚么处着足。一声霹雳风云起。便升。拈香白椎竟。师曰。一椎击碎。是第二义。未举一椎。是第三义。若是第一义。佛祖难窥。人天罔测。具眼衲僧。出众相见。僧问。昔日善财参德云。七日不见。意旨如何。师曰。坐断天下人舌头。曰七日后。从别峰相见。又作么生。师曰。金不博金。曰恁么则昔日德云。今朝和尚。师曰。掣开金殿锁。撞动玉楼钟。曰即今建立法幢。又将何法接人。师曰。札。问阐扬古佛家风。决断现成公案。如何是古佛家风。师曰。郭璞墓前江水黑。曰龙吟雾起。虎啸风生去也。师曰。看脚下。曰忽遇倾湫倒岳时如何。师曰。放汝三十棒。乃曰。神龙窟宅。古佛名蓝。我二十世圆悟禅师。重开正觉之场。十八高人。打失鼻孔眼睛。一回彻证之地。洵江南之巨剎。诚衲子之宝坊。不劳弹指。楼阁门开。无所希求。风云际合。据此位者。显示不言正令。导此机者。激扬向上宗乘。明如杲日。皎若太虚。一语归宗。千差坐断。回千百年既倒之澜。挽今时世已隳之辙。直得临济有喝。倒退三千。德山有棒。未敢动着。抹过建化门。裂破囫囵句。风高浪涌。水沸波腾。正当恁么时。且妙高已到。宝所亲登。剎影高扬。谁遭毒手。劈开华岳连天色。放出鲸涛动地雷。卓拄杖下座。
　　谦侍者供法衣。上堂。披如来衣。坐如来座。行如来事。三脚虾蟆着锦裆。风吹不动阶前树。马祖扭鼻。野鸭子没处去。百丈卷席。大用现前。不存规矩。堪竺南阳老国师。负汝负吾成指注。点即不到。到即不点。三十年后。莫道金山者为。有屈无叫处。
　　上堂。灵云见桃华。香严闻击竹。推落万仞坑。向那里捞摸。从缘入者。永无退失。听事不真。唤钟作瓮。玄沙道。谛当甚谛当。敢保未彻在。醉我落花天。借他弦管里。检点将来。者一队汉。总出金山圈缋不得。若出得。未具参方眼在。拍禅床下座。
　　谢两序上堂。着草鞋住院。负栲栳为人。动若行云。止若谷神。初无心於彼此。岂有意於去来。所以纲宗在握。赏罚惟公。正令当行。进退有序。其进也高山可仰。其退也湛水长闲。若有一丝毫情存系恋。便属泥犁渣滓。金刚圈栗棘蓬。吞得跳得。须是其人。且开先启后。果满功圆一句。作么生道。横担楖栗千峰上。已有人提折脚铛。
　　住磬山上堂。四十九年。全成露布。末后一句。曳尾灵龟。西天四七。东土二三。总是接响承虚。据实而论。诸佛诸祖。无出头分。自古至今。无语话分。翻转劫初田地。拨开向上宗猷。突出顶[宁*页]一机。显示金刚正眼。临济三玄三要。不消一札。洞山五位君臣。不直一唾。回真风於既坠。续慧命於将残。还他实地行来。自然有本可据。拈起也。铲断天下人命根。放下也。棙转衲僧鼻孔。饶伊牙如剑树。口似血盆底到来。也须让他一头地。何故。纲宗在握。宝剑横挥。正印全提。十方坐断。莫有同明大机。同彻大用。为先师吐气者么。蓦掷拄杖曰。三十年后。
　　上堂。僧问。晓树穿云碧。寒泉弄月明。此是寻常境。如何是磬山境。师曰。切忌道着。曰耳倾四大海。眼着五须弥。此是等闲人。如何是磬山人。师曰。高着眼。曰当台一鉴明如日。铁额铜头也皱眉。师便喝。乃曰。雨洗岩花白。烟笼岳色寒。乍归云满室。莫作等闲看。人与境会。理得事彰。明明一段风光。灼灼不从他得。既不从他得。有眼共见。有耳共闻。若道闻底便是。孤负你生来眼。若道见底便是。孤负你生来耳。既不孤负。云门放洞山三顿棒。合作么生商量。莫把是非来入耳。从前知己反为雠。拽拄杖下座。
　　到龙池上堂。昔年未见师翁面。问上座却被师翁。绊入葛藤窠里。没头没脑。及乎亲见师翁后。师翁却被问上座。绊入葛藤窠里。没头没脑。者段公案。正要向明眼人前判断。今日。既到师翁法窟。承堂头和尚。为众推出。登师翁堂。踞师翁座。问上座岂敢掩耳偷铃。请诸仁者。为问上座判断看。若判断得。诸仁者合吃问上座三十棒。若判断不得。问上座合吃我堂头和尚三十棒。者两顿棒。有一顿棒。堪与佛祖为师。有一顿棒。堪与人天为师。若也不甘。自救不了。卓拄杖下座。
　　上堂。有漏无漏。笊篱木杓。小乘大乘。钱贯井索。一不成单。二不成两。明眼衲僧。作何伎俩。磬山门下。论实不论虚。争不足让有余。踢出杨岐三脚驴。
　　小参。一僧自呈会得台山婆子蓦直话。师曰。你作么生会。僧转身便行。师曰。祇如道好个师僧又恁么去聻。僧曰。岂有第二个。师曰。赵州勘破聻。僧无语。师呵呵大笑。召僧近前曰。我会台山婆子蓦直话。与你逈别。你转身便行。我只坐了。要与婆子相见。婆子道好个师僧又恁么去。赵州道勘破。总出我者里不得。你还会么。僧复无语。师又大笑曰。我一发。再与你说破。你便是者僧。我便是婆子。拈起竹篦曰。者个便是赵州。你作么生会。我不妨再与你说。你转身便行。岂不与者僧一般。我不肯你。岂不是婆子道好个师僧又恁么去一般。只是赵州勘破。竹篦子却不肯与你说。一僧曰。料和尚说不出。师掷下竹篦。时珍侍者在傍有省。呈颂。师曰。颂且置。那里是赵州勘破处。珍曰。者老贼。师便打。珍作礼曰。勘破了也。师复大笑。归方丈。
　　小参。举昔有一院主。忽见鬼使来追。主曰。某身为主事。未暇修行。乞容七日得否。使云。待回白王。若允。七日后来。不允。须臾立至。果七日后。觅其僧了不可得。者僧逴得个隐身符子。如羚羊挂角。杳无踪迹可寻。何异高峰大师道。大海无鱼。大地无草。大富无粮。大悟无道。到者田地。也不易构得。若到磬山门下。正好买草鞋行脚。何故。诸人要在山僧者里作主事。须是将阎罗老子。捺在掌心。鬼使缚在脚尖上。要你上天便上天。要你入地便入地。任他追逐。过百千万亿不可说不可说恒河沙国土。经历百千万亿不可说不可说无量阿僧祇劫。登剑树刀山。入镬汤炉炭。永不退失。方许入磬山室。与古人吐口毒气。众中莫有恁么人么。若有。临济一灯。未致寂寥在。
　　洸院主问。如何是大海无鱼。师曰。负命者上钩来。恁么则擎头戴角去也。师曰。与你三十棒。如何是大地无草。师曰。前不构村。后不迭店。洸曰。含元殿里。说甚长安。师曰。争奈罕遇其人。如何是大富无粮。师曰。少甚么。洸曰。恁么则不劳拈出。师曰。刺破汝眼。如何是大悟无道。师曰。迅雷不及掩耳。洸礼拜。师曰。脑后见腮。莫与往来。
　　师一日。阅雪窦录。至窦与数僧游山次。见牯牛举头。窦问。牯牛举头作甚么。令众下语。院主曰。侍者将束草来。师不肯。众问师。师曰。是伊吃饱。首座曰。行昱亦有一语。师曰。你作么生。座曰。他却识人。师为抚掌。
　　顺治乙未秋。师谢绝云水。一棹夷犹。至九月廿三日。上报恩扫塔。预别玉林和尚。交磬山院事。廿七日舟次南浔。辞谢诸檀护。暮宿应天寺。寺即范蠡宅。命侍者洒扫一室。沐浴净[髟/采]。更衣趺坐。怡然而逝。门弟子扶龛归涧。茶毗入塔。遵遗命也。有五会语录十二卷。续灯二十卷。并行於世。

　　衡州府南岳山茨通际禅师

　　初参天童於金粟。问客散堂空时如何。童曰。是甚么时节。师便喝。童便打。师又喝。童又打。师礼拜曰。今日起动和尚。后参磬山。一见契合。一日侍次。山问。只如百丈於马祖喝下。得个甚么。师曰。若有得。即钝骂马祖。山曰。他道三日耳聋聻。师曰。某不可更作野狐见解。山休去。又一日。山举岩头四藏锋句问。如何是就理藏锋。师曰。梁皇殿上道不识。如何是就事藏锋。师曰。今朝雨落阶前湿。如何是理事俱藏锋。师曰。行不出户。坐不当堂。如何是俱不涉理事藏锋。师曰。八角磨盘空里走。山曰。此四转语。可绍先觉。虽然。也是搕七搭八。
　　住东明。扫旵祖塔。拈香曰。者老汉。二百年来。在此藏身。人天罔知。佛祖难近。今日脚下儿孙到来。亲遭勘破。且道。以何为验。顾左右插香。
　　示众。古人道。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。诸兄弟。毕竟作么生即得。良久曰。檐前滴沥非关雨。溪涧奔雷不是声。
