<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。以拂子打圆相曰。摩诃衍法。离四句。绝百非。又打一圆相曰。礼之用和为贵。先王之道斯为美。又打一圆相曰。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。诸人还见么。所见不同。互有得失。天童者里。毋固毋必。
　　一日问众曰。天童今日大死去也。汝辈作么生救。无印证出曰。请和尚吃饭。师曰。天童今日大死去也。汝不要相救。证曰。[穴/(丬*臬)]语作么。师曰。天童今日大死去也。阿谁与我同行。证曰。和尚先行。大证后随。师呵呵大笑。遂示寂。塔全身於本山。

　　大鉴下第二十世
　　天童岫禅师法嗣
　　宁波府雪窦无印大证禅师

　　饶州鄱阳史氏子。幼颖异。依州之昌国寺智节剃染。初谒荆石琰於圆通。不契。时思庵睿居闲房。师委身日就锻炼。嗣闻云外唱道天童。往依之。得入室。师资唱和。有若大沩之得寂子。至治癸亥。应诏金书大藏。英宗赐织金屈眴。南还江浙。丞相脱欢。请师主衢之南禅。继领光孝。迁信之祥符明之定水。后领雪窦。
　　上堂。千说万说。不若觌面一见。昨日二十九。今朝七月一。报汝参禅人。此中有深秘。娘生两只眼。个个如黑漆。急急急。回头觑破天真佛。良久曰。且道。是甚面目。下座。巡堂吃茶。
　　上堂。妙妙妙。衲僧鼻孔无多窍。玄玄玄。剎竿头上挂青天。智士宁容袖手。良马岂待挥鞭。全超棒喝。不落蹄筌。百鸟不来春又去。岩前赢得日高眠。
　　举世尊。才升座。文殊遽白椎云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座话。颂曰。春风乍扇已天涯。是处根茎竞发芽。何必子规更饶舌。重教啼血染山花。
　　元顺帝至正庚子。退居定水之圆明庵。明年九月廿一示寂。阇维。牙齿数珠不坏。舍利明莹。门人景云等。建塔於庵之后。寿六十五。

　　普照辨禅师法嗣
　　磁州大明宝禅师

　　尝作五位颂曰。正中偏。月锁深宫午夜前。烛残人静丹墀冷。一片虚明照碧天。偏中正。晓天不挂秦台镜。金乌才拟出扶桑。依稀还被轻烟映。正中来。深夜寒梅雪里开。馥馥幽香无间断。头头触处绝纤埃。偏中至。大用全彰无忌讳。携手相将贺太平。熙熙风物从来异。兼中到。妙尽功忘非善巧。枯木龙吟大地春。灵根秀出寒岩草。

　　慈云觉禅师

　　普照室中垂问曰。声前荐得。落在今时。句后承当。迷头认影。作么生是空劫已前自己。师曰。半夜石人无影象。纵横谁辨往来源。问不见一法。始是半提。作么生是全提底道理。师曰。石马骤千山。问吃饭忘其饥。力充忘其饱。作么是力充底人。师曰。巨灵抬手无多子。分破华山千万重。问直得不恁么来者。犹是儿孙边事。如何是向上人。师曰。半夜乌鸡雪里啼。问行玄体妙。落在今时。究理穷源。关山万里。只如未知有底人。如何趋向。师曰。床窄先卧。问迷时千卷少。悟后一言多。且道。悟了底人。如何履践。师曰。出不由户。坐不当堂。问岸如欲止先停棹。车若不行须打牛。如今打牛也。车行也未。师曰。下载清风付与谁。

　　大鉴下第二十一世
　　大明宝禅师法嗣
　　太原府王山体禅师

　　参大明。一日见雀子啄生饭。师乃拍手一下。雀飞去。大明适后至。亦於师背上打一掌。师惊顾。明曰。还是雀子辜负你。你辜负雀子。师罔措。明曰。幸是可怜生。却乃互相辜负去。师豁然有省。於是典侍者。戮力十年。秘重深严。不见参学。一日抽单。罔不疑怪。或问。明侍者何往。明曰。诸方来诸方去。何介意哉。曰参学何如。明曰。道有参学。栽他头角。道无参学。减他威光。一众方疑。后受嘱隐山西太原府。府运两衙。请主王山。
　　上堂。者里莫有冲流度刃者么。试出来相见看。僧出。从东过西。又从西过东。师曰。未得一场荣。先刖两胫足。曰也知和尚惯用此机。师曰。罪不重科。僧拟议。师便打。僧为吐舌。师曰。棺材里瞠甚眼睛。乃曰。似者等行脚。祖师门下。有甚交涉。同安老祖道。孤峰逈秀。不挂烟萝。片月行空。白云自异。衲僧家到者里。剑甲未施。贼身已败。岂不屈辱先宗。山僧今日。若不痛与针锥。达磨一宗。堪作甚么。喝一喝曰。逢人不得错举。
　　师尝谓学者曰。狮子有三种。第一超宗异目。第二齐眉共躅。第三影响不真。超宗异目者。见过於师。堪为种草。齐眉共躅者。减师半德。落在今时。若影响不真。则狐犴猥势。羊质虎皮。祖师门下。有甚用处。
　　又尝发明洞上宗旨曰。既有尊贵之位。须明尊贵底人。须知尊贵底人。不处尊贵之位。方明尊贵。不落阶级。
　　五位颂曰。正中偏。夜深古殿锁轻烟。寂尔苔封臣不立。密密光辉未兆前。偏中正。玉人不睹临台镜。子夜星河雾气浓。依旧青山不露顶。正中来。木人携杖火中回。趂起泥牛耕练色。放教石马步苍苔。兼中至。转侧相逢全意气。交辉终不犯锋铓。大用纵横无变异。兼中到。明暗尽时光不照。石女有智妙难穷。解栽绝顶无根草。

　　□□府□□仁山恒禅师

　　久待大明。深入堂奥。明一日以衣法付之。师曰。恒不是恁么人。明曰。不是恁么人。自不殃及伊。师乃唯唯受之。盖法乳恩深也。明嘱曰。汝既如是。第一不得。容易出世。若躁进轻脱。中间必有坎坷。厚养久之。乃出住□□焉。
　　僧问。洞山已邈云岩真。因甚到过水睹影。始云大悟。师曰。不是深心人不知。曰如何是深心人。师曰。十八女儿不系腰。复示以颂曰。柳底黄鹂送好音。轻轻唤着愈伤心。阑干倚徧无聊赖。梦里如何许。我寻无路寻。怨杀月明花下影。依俙拂断枕头琴。

　　普照宝禅师法嗣
　　顺天府大庆寿寺虚明教亨禅师

　　济州任城王氏子。先是有汴州慈济寺僧福安者。山居有年。於邙山村。倚树而化。王氏母。梦其求托宿。遂生师焉。七岁出家。十五游方。参普照。未有所入。一日以事往睢阳。宿赵渡。於马上忆击板因缘。疑情百结。将抵河津。同行警曰。此河津也。师忽有省。下马悲喜交集。至陨涕归。以告照。照曰。此僵卧人。似欲转动。日面佛。月面佛。意旨如何。师复茫然无所对。后闻板声乃大悟。以颂呈照曰。日面月面星。流电卷少或迟疑。面门着箭咄。照曰。吾今后瞒。汝不得也。后出世五坐道场末。继席普照。寻奉旨主庆寿金兴定。己卯七月十日索笔书偈。端坐而化。其偈失录。尚记其末云。咦一二三四五六七塔於。

　　大鉴下第二十二世
　　王山体禅师法嗣
　　彰德府磁州大明雪岩满禅师

　　初参普照宝。宝曰。兄弟年后。正宜参扣。老僧当年。念念以佛法为事。师遽避席进曰。和尚而今如何。宝曰。如生冤家相似。师曰。若不得此语。几累我枉行千里。宝下禅床。握师手曰。作家那。师与胜默光同参。有所逆。尝跪受呵斥。或问其故。师曰。今诸方师资。法属诤讼招讥。狮子身中虫。自食其肉。满虽不肖。复敢蹈覆辙邪。闻者咸叹以为贤。后造王山。山举洞山睹影话。师疑甚。山曰不疑言句。是为大病。子今既疑。则病发矣。子知此病。则子药也。师一日读五位颂。至折合终归炭。里坐忽大悟曰。今日方知。病即药也。呈山。山曰。料掉没交涉。师曰。和尚此回瞒不得也。山可之。俾接踵住持。
　　上堂举。洞山解夏曰。秋初夏末。兄弟东去西去。直须向万里无寸草处去。良久曰。祇如万里无寸草处。作么生去。石霜曰。出门便是草太阳。曰直饶不出门。亦是草漫漫地。师曰。三个老汉。虽然异口同音。未免撞头磕额。何故一人。大开口了合。不得一人。高抬脚了。放不下一人。紧闭门了出不去。王山即不然。徧十方界。非外。全在一微尘。在一微尘非内。徧十方界。祇者一微尘及尽。不可得也。向那里安门甚处入草。还委悉么。休侵洞岭。初秋草请看。疎山腊月莲。下座。
　　僧问高邮定。透网金鳞。以何为食。定曰。乾屎橛。僧无语。师代曰。谢供养。师於金泰和六年丙寅十月寂。当宋宁宗开禧二年。其颂语最多。兹仅录正偏五位。如左曰。正中偏。邃洞沉沉锁翠烟。午夜碧空清似镜。一轮明月上层巅。偏中正。欲晓云浓封古径。雪屋灵明梦未惺。冥然又若寒宵永。正中来。木人携锡下崔嵬。纵横不履今时地。石径祥莲衬足开。兼中至。高提妙印无真伪。碧纱丛里恣情眠。一任岩前花雨坠。兼中到。突兀三光曾未照。梦手敲空听者稀。逈然不落宫商调。

　　顺天府庆寿胜默光禅师

　　初参郑州宝。后参王山得法。出世开堂。尝谓众曰。传法当如船子。求法当如可祖。苟不然者。其何以荷如来之大法哉。
　　上堂。我宗无语句。亦无一法。与人德山。齿不关风。纳尽败缺。要识纲宗。先须识句岩头。脑后见腮。莫与往来。总好与三十痛棒。还有不甘者么。如无莫怪。压良为贱。
　　示众举。麻谷到章敬。绕禅床三匝。振锡一下。卓然而立。敬曰是是。谷又到南泉。绕禅床三匝。振锡一下。卓然而立。泉曰。不是不是。师曰。是无可是。非无真非。是非无主。万善同归。枭鸡昼夜徒自支离。我无三寸。鳖得唤龟。迦叶不肯。一任攒眉。
　　僧问。如何是祖意。师曰。针头削铁。曰如何是教意。师曰。佛面剥金。
　　举九峰不肯首座话。颂曰。元座徒亡一炷烟。九峰不是抑高贤。若将一色为承绍。辜负先师不借缘。

　　仁山恒禅师法嗣
　　彰德府磁州大明诠禅师

　　依仁山得旨。赋性潇洒。□排谐谈笑。仁山常嘱定。侍者拘检之。师曰。人生一梦而已。快乐一世是好梦。拘检一世是恶梦。我宁作好梦耳。人以为佳言。徒单二驸马。赴南京任道。过大明入堂。见一僧面壁而坐。驸马曰。好个澹汉。师曰。今日被驸马。着盐酱也。

　　庆寿亨禅师法嗣
　　开封府大觉西溪弘相禅师

　　沂水王氏子。初弃家事。祖照通经。得僧服。恣览内外典。凡十年乃弃。参虚明於普照。又十年。始获印记。出世住郑州之大觉嵩山之少林沂州之普照。最后住清凉。元遗山好问。与师同游兰若峰。道中偶谈。及避寇事。时师以为。凡出身以对世。能外生死。然后有所立。生死虽大事。视之要如翻覆手。然则坎止流行。无不可者。此须从静工中来。念念不置境。当自熟耳。时雪途石滑。师失跌。同行莫能救。直下数十尺。仅碍大树而止。遗山惊问。师方神色自若。徐曰。学禅四十年。脚跟乃为石头取勘。闻者笑服。因汉境熟之言。果其日用事。纯而不妄也。年六十四示寂。有语录文集行世。

　　大鉴下第二十三世
　　雪岩满禅师法嗣
　　顺天府报恩寺万松行秀禅师

