<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河内人。族蔡氏。气骨不凡。幼便超然有出世志。父母难之。然知终不可。以世相夺。因携送刑州净土寺。礼赟允落发秉具。后决力参究。担囊距燕。历潭柘过庆寿。参胜默老人。老人曰。学此道如锻金。滓秽不净。则精金不显。观君眉宇间。大有物在。此物非一番寒彻骨。不能放下。子后自见。不在老僧多言。且令看长沙转自己。归山河大地话。半载无所入。默曰。我只愿你迟会。久之。一日忽有省。於玄沙未彻语。尚未透。次参雪岩满於磁之大明。言下忽悟曰。得恁么近。从前伎俩。一火而烬。始知胜默为人处。依雪岩二年。尽得其底蕴。岩付衣偈。勉以流通大法。自是两河三晋。皆钦师名。於是法门。隐然倚以为重。寻归净土。构万松庵。寺中耆宿。敦请开法。师应之。次住中都万寿。金明昌癸丑。章宗诏入禁庭升座。帝躬自迎礼。闻法感悟。赐锦绮大僧伽衣。承安丁巳。诏住大都仰山栖隐寺。以继开山玄冥顗席。次移锡报恩洪济。元太宗庚寅。复奉敕。主中都之万寿。晚年退居从容庵。数迁巨剎。大振洞上之宗。道化称极盛焉。
　　上堂举。昔有跨驴人。问僧何往。僧曰。道场去人。曰何处不是道场。僧以拳殴之。曰者汉没道理。向道场里。跨驴不下。其人无语。师曰。尽道者汉。有头无尾。能做不能。当殊不知。却是者僧前言。不副后语。汝既知举足下足。皆是道场。何不悟骑驴跨马。无非佛事。万松要断。者不平公案。更与花判道。吃拳没兴汉。茅广杜禅和。早是不克己。那堪错过他道场。惟有一佛法。本无多留。与阇黎道。户唵萨哩嚩。
　　栖隐上堂。莲宫特作梵宫修。圣境还须圣驾游。雨过水澄禽泛子。霞明山静锦蒙头。成汤也展恢天网。吕望稀垂钓月钩。试问风光甚时节。黄金世界桂花秋。
　　上堂。所谓道人者。不知月之大小。不知岁之余闰。山僧即不然。今年三百八十四日。前月大尽。此月小尽。即今闰四月一日。辰末巳初。忽有个汉出来道。疏通伶俐。知时按节。即不无要。且无道人气息。山僧以手掩鼻道退后退后。为甚么聻道。人气息太煞熏人。
　　示众。机轮转处。智眼犹迷。宝镜彰时。纤尘不度。开拳不落地。应物善知时。两刃相逢时。如何回互咄。
　　示众。踢翻沧海大地尘。飞喝散白云虚空。粉碎严从立令。犹是半提。大用全彰。如何施设。
　　示众。去即留住。住则遣去。不去不住。渠无国土。何处逢渠。在在处处。且道。是甚么物。得恁么奇特。
　　示众。动则埋身千尺。不动则当处生苗。直须两头撒开。中间放下。更买草鞋。行脚始得。
　　示众。向上一机。鹤冲霄汉。当阳一着。鹞过新罗。直饶眼似流星。未免口如匾担。且道。是甚么宗旨。
　　僧问。诸佛不出世。为甚却降诞王宫。师曰。青山常举足。曰亦无有涅盘。为甚却灭度双林。师曰。白日不移轮。　问明与无明。其性无二。如何是无二之性。师曰。天晓不露。
　　问撒手那边的人。为甚么不居正位。师曰。大功不宰。曰回途者边的人。为甚么不堕偏方。师曰。至化无为。
　　问向道莫去。归来背父。如何得不背父去。师曰。切忌回头。
　　问心心放下难。如何是放下底人。师曰。担取去。
　　问僧洞山道。龙吟枯木。异响难闻。如何是异响。曰不会。师曰善解龙吟。
　　问是处是慈氏。无门无善财。为甚么却道。瑠璃殿上无知识。师曰。拆殿了相见。
　　瞎全真问。某甲三十年来。打迭妄心不下。乞师方便。师曰。汝妄心有来多少时也。未审本来有妄心否。祇如妄心作么生断。只者妄心断。即是不断。即是真闻。廓然作礼而去。
　　晚年幽居多暇。尝拈掇宏智百颂曰。从容庵录。又着请益录。踵碧岩。后尘开宝镜重垢。甚有补於宗门。师天资敏利。百家之学。无不淹通。三阅大藏。首尾熟贯。有祖灯录。六十二卷。释氏新闻鸣道集。辨宗说心经风鸣禅悦法喜集。若干卷。净土仰山洪济。万寿四剎。皆有录行世。以元定宗元年丙午后四月五日示疾。七日书偈曰。八十一年。只此一语。珍重诸人。切莫错举遂逝世。寿八十一生。宋乾道二年丙戌。僧腊六十。茶毗於通玄门外。舍利无数。诸方门人分而塔焉。

　　□□府竹林巨川海禅师

　　有风铃颂曰。铜唇铁舌太尖新。楼角悬来不记春。言外百千三昧法。因风说与个中人。
　　学士陈秀王尝问。万松弥勒菩萨。为甚么不修禅定。不断烦恼。松曰。真心本净故不修禅。定妄想本空故。不断烦恼。又问。香山大润。润曰。禅心已定不须。更修断尽烦恼。不须更断。后持以问师。师曰。本无禅定烦恼。公曰。惟此为快耳。

　　续灯正统卷三十五
　　续灯正统卷三十六

　　　　南海普陀嗣祖沙门西蜀　性统　编集
　　曹洞宗

　　大鉴下第二十四世
　　报恩秀禅师法嗣
　　顺天府万寿雪庭福裕禅师

　　字好问。太原文水张氏子。生宋宁宗嘉泰癸亥。九岁日诵千言。里中有圣小儿称。未几遭世变。失天伦所在。茕绝无依。道逢老比丘。劝令学佛。且曰。汝能诵法华足矣。师曰。学佛止是乎。比丘异之。偕谒休林古佛於仙岩。古佛纳之。为祝发受具。当嘉定甲申。与双溪广。同事者七年。次参万松於燕之报恩。松一见便许入室。问子从何得个消息。便恁么来。师曰。老老大大。向学人手里纳败。曰老僧过在甚处。师曰。学人礼拜。暂为和尚盖覆却。松奇之。於是亲炙者十年。值壬辰之变。祖剎荒芜。寻承万松海云。见招遂有少林之命。自是道益隆名益着。学者日益广。元世祖居潜邸。命师作资戒。会元定宗戊申。诏住和林。兴国辛亥宪宗征。至北庭行在所。问道言简帝心。庚申元世祖践祚。俾师总领释教。复僧尼得废寺。二百三十有六区。仍赐光宗正辨禅师。号。为师建精舍於故里。曰报恩。给田饭众。宠锡甚至。时万寿虚席。众请师主之。寻分建和林燕蓟长安太原洛阳诸剎。至元辛未春。诏天下释子。大集京师。师之众居三之一。济济可观。上喜之。师颖悟异常。三阅大藏。成诵而后已。诱掖后学无倦色。通群书善翰墨吟咏。其上堂。普说几十万言。门人请梓。师叱曰。此吾一时游戏所发。佛祖妙道。安可以形迹为哉。竟止之。既老倦於接纳。归隐嵩阳焉。
　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。待乳峰点头。即向汝道。
　　问如何是向上尊贵一路。师曰。渔歌惊起沙汀鹭。飞入芦花不见踪。
　　问僧道源不远。性海非遥。且道。毕竟在甚么处。僧拟议。师便喝。
　　问如何是西来大意。师曰。官不容针。曰一花五叶时如何。师曰。私通车马。曰与么则少林一曲。国师唱去也。师曰。谁买黄金铸子期。
　　问逢山开路。遇水安桥时如何。师曰。四十九年空费力。一千七百枉施功。曰如何得超然。独拔今时去。师曰。逢山开路。遇桥渡水。
　　问僧面壁石。有人看见达磨么。曰今日幸遇和尚。师曰。拄杖子亦幸遇。上座遂打。僧作礼曰。恩大难酬。师掷下杖曰。胀杀怀州牛。
　　师襟度夷坦。丰神闲静。说法三十余年。如鼓雷霆揭日月。继踵前贤。标准后学绰有古上遗风。至於涸池出泉古殿。光生屡致祥瑞。师皆诫勿言。乙亥秋七月二十日。示微疾。书偈告终。寿七十三。腊五十二。塔於寺西坞。后至仁宗履位。初赠号追封。命词臣撰文表其塔。尊隆特甚。其为天子追慕。永叹有如此。

　　顺天府报恩林泉从伦禅师

　　参万松。於阿那律得天眼因缘。有省悟。向上眼举似松。松问。如何是向上眼。师曰瞎。松曰。真个瞎那。师曰瞎瞎。松颔之。后出世住万寿。
　　上堂。禅禅非正非偏。无意路有单传。超今迈古绝后光前。但能亡影迹。何必守蹄筌。直指人心。即佛乘。槎客是张蓦。九年面壁无余事。夜半金乌挂碧天。
　　元至元壬申。世祖诏入内殿。与帝师论道。且命师发挥禅学大旨。师为举圭峰禅源诠。对曰。禅梵语也。此云思惟。修亦名静虑。皆定慧之通称。为万德之源。故名法性。亦是众生迷悟之源。故名如来藏。亦即诸佛万德之源。故名佛性。然不无浅深阶级之殊。其带异计。欣上厌下。而修者名外道禅。正信因果。亦以欣厌。而修者是凡夫禅。悟我空偏真之理。而修者是小乘禅。悟我法二空真理。而修者是大乘禅。若顿悟自心。本来清净。元无烦恼。及与菩提。一切智慧。本自具足。依此而修。是最上乘禅。亦名如来。最清净禅。达磨西来。递代相传者是也。帝曰。在先有问。皆言无说。如今何却有说喋喋耶。师曰。理本无说。事则千差。帝曰。何谓理无言说。师曰。理与神会。如人食蜜。若问蜜之色相。可以紫白言。若味则有难於启口。帝谓帝师曰。此语非耶是耶。帝师曰。此与教中甚深般若无异。帝复问祖师公案。师举六祖非风旛动。仁者心动话对之。帝师诘曰。实风旛动。何名心动。师竖拂子。拂一拂曰。且道。是甚么动。帝师无语。师曰。不可更道。一切唯心万法唯识也。帝为称善。
　　示众。北斗似杓。南斗似瓢。任伊斟酌。暖日凉飙。冬至寒食一百五。须知节令不相饶。到此莫有解吞吐者么。僧问。法眼道。我二十年。只作境话会。既不作境话会。毕竟作么生会。师曰。猿抱子归青嶂里。鸟衔花落碧岩前。
　　示众。若论此事。如丹凤冲霄。不留朕迹。直得星攒碧落。月浸丹墀。翡翠帘垂。烛香人静。当此之际。那容喘息。宁许窥窬。密室不通风。玄关难厝足。虽然要不出一点灵犀明。宇宙那分东土与西乾。
　　至元辛巳十月二十。圣旨就大都悯忠寺。聚道藏伪经。除道德经外。尽行烧毁。命师举火。师承旨以火炬。打圆相曰。诸仁者。祇如上清玉枢。三洞灵文。还曾证此火。光三昧也无。若也证得。家有北斗经。人口保安宁。其或未然。从此灰飞烟灭尽。任伊到处觅。天尊急着眼看。遂掷火炬伪经。随炬而尽。

　　吾舍从宽禅师

　　临终问其次兄曰。佛祖父母。我今一箭。射杀二哥。以为何如。随整襟坐脱焉。

　　顺天府华严全一至温禅师

