<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定国从禅师法嗣
　　河南府嵩山月舟文载禅师

　　别号虚白。北通州人。世系蔚州广宁王氏子。祖才[一/(尸@邕)]从明成祖。靖内难。赠武德将军。遂居通州。生师於景泰甲戌。时父梦僧寄宿。翌日得诞师。成化丙戌。脱白於本州万安寺。师白庵空。癸巳诣杭纳具。丙申北还掩关。阅万松拈提从上古德机缘竟。若面墙。一日忽省曰。此宗非绝后再苏。悬崖撒手者。要望他针线。细密盘旋。回互不触。当头兔子构牛奶。万万不可得。既而翻然出关。参无方从问。承师有言。当人一着。非假外求。直须向自己胸襟中迸出。方得到家。祇如本无自己。当体全空的人来。如何接他语。未绝从劈面。便掌曰。你恁么那。师大悟。呈偈曰。劈面拦腮。电光石火。立命安身绝影踪。腊月莲花开朵朵。一日从问。二祖三拜归位。是何意旨。师曰。褊衫破衲袄。从曰。未在更道。师曰。草履着膻靴。从喝曰怪事。师拂袖便出。从抚而印之曰。子异日支吾宗。当大播天下。慎之哉无忽也。弘治壬戌。开法登封华严。正德改元丙寅。奉敕迁少林。参徒云集。挝鼓无虚日。
　　上堂举。金峰因僧问讯。次乃把住曰。輙不得向人道。我有一则因缘举似。你僧作听势。峰与一掌。僧曰。为什么打某甲。峰曰。我要者话行。师曰。鸱啄腐鼠。鹰衔死蛇。盖缘种类洿下。只作者般伎俩。累他金峰却成话柄。当时华严。若见他道輙不得。向人道。我有一则因缘举似。你即掩耳而出。为什么不见道。师子翻身处。金刚正眼开。
　　上堂。世人住处我不住。世人行处我不行。不是与人难共住。大都缁素要分明。古人恁么。兢兢业业。日日惟新。只解登高。不能放下。大似抱桥柱洗澡。若是山僧即不然。是非海里横身入。声色场中信脚行。烈焰亘天休觅火。谁教日午打三更。
　　举僧问石门。年穷岁尽时如何。门曰。东村王老夜烧钱话。颂曰。东村王老夜烧钱。唤鬼呼神到曰前。黑漆昆仑戴纸帽。夜明帘外打秋千。
　　举女子出定话。颂曰。三间茅草屋。六个大烟熜。蓦地瞋心发。遍界暖烘烘。
　　示众。达磨西来。以一乘法。直指单传。令人见性成佛。至我少室。如九鼎系以单丝。言之魄堕。汝诸人趂。色力康健。打办个事。急须努力莫闲。过日大众。且唤什么。作一乘法聻。良久曰。切忌唤瓮作钟。
　　伊郑徽三府。向师德风。勤从问道。而师之法道益。可想见矣。嘉靖甲申。年七十有一。倦接纳乃命门人。於三十六峰烟霞中。结庵投老焉。

　　大鉴下第三十三世
　　嵩山载禅师法嗣
　　顺天府宗镜庵大章宗书禅师

　　别号小山。顺德南和李氏子。生明孝宗弘冶庚申时。与群儿戏。好作佛事。十岁能通经史大义。一日忽置卷叹曰。此治世事。非出世间了生脱死法。遂白父。投郡之开元法堂钿剃染。闻月舟道眼精明。往参焉入室请益。潜淘密践者八载。一日因看舟语录。见定国投机悟道因缘有省。私计曰。此赤眼撞着。火柴头耳。即入室。问面壁九年即不问。断臂安心事若何。舟曰。只为当初留毒害儿孙。洗土不成泥。师曰。不因和尚举。怎见少林人。舟便嘘两嘘。师曰。不奈船何打破。戽斗便出。又一日入室。舟问。入门须有语。莫将问来问。师曰。日面佛月面佛。舟曰。脑后见腮。师曰。和尚也须仔细。舟缩身曰。山僧行年在坎。师礼拜曰。某甲罪过。舟乃以大法嘱累焉。壬辰开法兴德。次主天庆五台。世宗嘉靖丁巳。少室疏请再四。师乃叹曰。先师化后三十年。宗风逮弱尽前辈。有言禅林下衰。弘法者多。假我偷安。不急急撑拄之。其崩颓可须也。某虽惭付嘱。其如付嘱何。遂欣然主之。丙寅上京。主宗镜隆庆。改元丁卯。游西山至谷集山三学洞。师喜其幽寂。遂结夏焉。至冬疾作。腊月十六日。索笔书偈。俨然坐脱。世寿六十八。僧腊三十六。茶毗身骨分为三处。一留宗镜。一送顺德祖茔。一归少室。先是谢院。日法鼓堕地。疾作日秦。槐枝摧寂后树竟仆。师之去世。其关法运如此。

　　开封府鄢陵显庆曙庵悟寅禅师

　　幼祝发礼僧。可标为师。参月舟有契。嘱以偈。嘉靖己丑。住栢梁。尚书刘讱请上堂。师登座曰。月落星疎夜色浓。日华迥揭帝京东。翻经自爱虚窗白。入定空摇蜡炬红。禅榻拥蒲青郁郁。晓山临水碧溶溶。客来石鼎堪联句。帘卷晴岚满座中。便下座。丙辰四月十三。示众辞谢毕。说偈泊然而逝。

　　顺德府内丘表善观音院金山德宝禅师

　　山东阳津刘氏子。幼从北京海眼寺惟安剃染。受学三载。乃参无念於山西榆次县。依七载大有发明。次参月舟於嵩少。又九载得法。后赵燕闻师之道。相迎开堂无虚日。坐道场凡二十有余。末乃就观音休老焉。忽一日将道具尽付门人。祖通代扬法化。乃说偈辞世曰。来时无影去无踪。生死轮回好说空。今日翻身云外路。一轮明月任西东。遽瞑目而逝。门人塔於旧隐之南砺水之北。寂日当隆庆庚午三月初四。世寿八十有五。

　　大鉴下第三十四世
　　宗镜书禅师法嗣
　　河南府登封嵩山少室幻休常润禅师

　　字大千。南昌进贤黄氏子。幼失二亲。从从父游。尝目摄群优洒然。若有所创。诸幻皆局也。无常谓何。乃入伏牛礼坦然平祝发。居三载。初摄心如浮瓜。起灭相乘。茫无所厝。始南参万松林於径山。通所疑。林诘曰。疑是何人。厝者何物。师未谕。抵九华。一夕觉身同虚空。就客质之。客以为理障。阅楞严。至圆明了知不因心念处有省。廓然如镜中象。不落幻空。乃知前境。直尘劳一息耳。次参大方莲。问现镜中象时如何。莲曰。直须打破。师曰。打破后如何。莲曰。亦未离心境。师亦未决。闻小山书法道异诸方。往参焉。举前话。书曰。何必打破。师曰。其奈镜象何。书曰。镜象安在。师默而已。一日书问畴昔之疑决不。师举掌。书曰。毋以罔象问景耶。师曰。此外更复何有。书曰。子试披衣检看。师於是益加精进。力究者二年。书一日举洞山偈。问曰。既不是渠毕竟是何人。师豁然契悟。呈偈曰。若要识此人。有个真消息。无相满虚空。有形没踪迹。曾为佛祖师。常作乾坤。则龟毛拂子清风生。兔角杖挑明月出。书复把住曰。子毋剿说。更须自入悟门。师曰。尚不借缘。何从门入。书曰。既不借缘。何为至此。师曰。因不借缘。所以至此。书曰。就不借缘一语。为我道看。师曰。彩凤翻飞身自在。铁牛奔诟意常闲。书乃付以大法。有定作人天主。当思少室秋之句。师后应诏过获嘉。止一精舍。诸僧预设至恭。师询所以。诸僧曰。昨梦伽蓝。神扫门云旦日有祖师过此。师曰。祖师过去久矣。逮书迁化。舆议继席者非。师不可。众再请。师再却。有举书。所以付嘱意。师始允之。以万历甲戌秋。入院拈提说法。人皆叹未曾有。临众肃然。有上古风。度司马汪道昆谓。师魁然修硕容止庄严。其响应如洪钟。其溥渡如广筏。其砥波流如山立。其随机而显化。如珠走盘。至其秉大觉。觉群迷日。孳孳然。以道自任。(云云)盖实录也。乙酉四月七日。说偈告寂。备载全录。宗伯陆树声文其石。塔本山。

　　建昌府廪山蕴空常忠禅师

　　本郡□氏子。从鹤林老宿剃落。甲子参少林小山。值山外出。乃前问曰。达磨面壁石何在。山指那青青黯黯处。师曰。指东话西作么。山曰。杜撰禅和。如麻似粟。师曰。者老汉在者里。魔魅人那。山便打。侍山迁宗镜师。服勤三载。受嘱还旴江隐从姑。山日唯趺坐。有问者。师但摇手曰。汝不会我语。曰试说看。师曰。南城城外水。滔滔向北流。问者目瞪。师曰。向道汝不会我语。后缚茅廪山二十年。不与世接。缙绅过谒。唯默坐而已。罗近溪辈。相与论理学。师则以向上语直扫之。僧有以经论旨趣见难者。师呵曰。宗眼不明。非为究竟。僧便问。如何是宗眼。师振衣而起。
　　无明参呈所得。师曰。悟则不无更须受用得着。始得不然。祇是个汞银禅。遂举南泉打破锅因缘。问曰。古人意在甚处明。曰拂袖便行钩有饵。锅儿打破玉无瑕。师曰。去牧牛场上。待汝久在。
　　万历戊子。忽一日告众曰。我有件要了底大事。汝等须知。众茫然。师竖拳曰会么。众无对。乃挥案一下曰。吽吽为汝了去。遂趋寂。塔於本山之麓。寿七十五。腊五十。生平言行缜密。非有真心为法者。槩不轻示。

　　顺德府蓬鹊山石河庵天然圆佐禅师

　　字少溪。本郡仙人乡范氏子。幼从普利瀛祝发。性好学。偕大方。往参小山於少室。机契受大法之托。归里隐蓬鹊山。坚不赴请。柱史蓬岩吴。相劝请再四。始起而从之。
　　上堂。诸葛昔年称隐者。茅庐坚请出山来。松花若也沾春力。根在深岩也着开。我岂敢哉。古盖如此。今既推委无由。只得与诸人眉毛厮结。以拂子。作圆相曰。会么向上一路。千圣不传。学者劳形。如猿捉影。苟非忘形去智丧。耦息机到。虚灵不昧。了了常知的田地。过来要见他拈花之旨。面壁之宗。大似数他。桃李宫墙外。终非己有。诸人还要知佛祖。直指的消息么。乃以拂击案曰。适来山僧。已自告报了也。便下座　僧问。拈椎竖拂。举古明今。皆是止啼。黄叶如何是金钱。师曰。只见雷霆施号令。那知星斗焕文章。曰和尚是把火行。其如学人何。师曰。闭目中秋坐。却怨月无光。
　　吴蓬岩问。如何是般若体。师曰。寂然不动。曰如何是般若用。师曰。感而遂通。曰如何是下手得力处。师曰。罔象到时光灿烂。曰如何是不得力处。师曰。离娄行处浪滔天。曰恁么则儒释未始有异也。师指空曰。此儒耶释耶。同耶异耶。岩作礼曰。谢指示。自是畿南河北。靡不望风而归。万历乙酉亥月。坐化於本庵。门人建塔於受业旧隐。

　　大名府大伾山兴国如进禅师

