<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结夏上堂。放下身心。仁义礼智。黄面瞿昙捞天摸地。四月十五。唤作结制。东行不见西行利。
　　灵隐东谷和尚遗书至。上堂。正不立玄。偏无所附。三十年。异类中行。末后句。月圆古渡。且道东谷和尚。还有来去也无。夜船拨转琉璃殿。白鸟飞宿无影树。
　　谢耆旧置田上堂。实诸所无。自己田地永失主宰。空诸所有。本来契券总属当人。寸土寸金。一粒万粒。天牢神地牢神。合掌赞叹云。南无为法檀度。大菩萨摩诃萨。
　　谢净慈首座。并祈雨上堂。肤寸生层云。已具弥漫势。尽瞩晴空目。且非烟雾比。首座行脚。首座来也。落在第二。看看。且道看个什么。云行雨至。
　　上堂。孤峰顶上。无出身路。十字街头。亦无向背。临济老瞎秃。明州憨布袋。正令不行。东倒西擂。诸人若不放过。承天一着。眉毛罅里。与诸人无相见分。喝一喝。
　　结夏。因事上堂。以拂子击禅床云。前佛性命。后佛纪纲。一时打失了也。长期百二十日。且凭何而住。竖拂子云。有这个在。
　　退院上堂。平地起堆从古有。青天霹雳避犹难。杖头自有通方眼。风月一天非等闲。

　　安吉州柏山崇恩资寿禅寺语录

　　　　侍者　　　　　编
　　佛殿。木骨金妆。似则也似。瞬目扬眉。西天此土。
　　据室。倒卓须弥。揭翻大海。鱼龙变化。禽鸟欢呼。垂下一足云。且放佛祖出头。
　　府帖。若论此事。如王髻中珠。不妄与人。还是眼目精明。方知来处。
　　府疏。世俗谛中。有真圣谛。便是河目海口。难尽宣扬。提起疏云。见么。大王来也。
　　指法座。象王行处。狐兔绝踪。水月现时。风云自异。骤步云。高着眼。
　　祝　圣罢。就座云。四方洞达。万派朝宗。一句截流。群机寖削。莫有识得钩头意者么。
　　僧问。插草以建梵剎。贤于妙在当机。宗王特建精蓝。和尚如何举唱。师云。好生谛听。进云。可谓惊群之句。遇惊群人举扬。奇特之事。遇奇特人拈出。师云。逢人但恁么举。进云。即今亦不少。师云。还我惊群句来。进云。如何是惊群句。师云。迅雷不及掩耳。进云。如何是奇特事。师云。是故此处最吉祥。进云。记得世尊。於布发掩泥处。献花燃灯。是如何。师云。入水见长人。进云。燃灯指布发处云。此一方地。宜建梵剎。又作么生。师云。钩头有饵。进云。时众中有贤于长者。持标於指处插云。建梵剎已竟。师云。波腾岳立。进云。时诸天散花赞云。长者有大智慧。师云。赞叹也赞叹不及。进云。今日宗王建梵剎竟。和尚又如何赞叹。师云。虚空可量风可系。无能说此佛功德。进云。可谓今古应无坠。分明在目前。师云。顶门具眼好生观。僧礼拜。
　　师乃云。摩竭掩室。毗耶杜词。依稀彷佛。似个衲僧门下。及乎释梵三请。文殊赞善。玉本无瑕。雕文丧德。谁知孤峰顶上。不是安身。墟市平田。如何措足。进一步。踏他王公草地。退一步。亦是少父丘园。当阳坐断。八面风生。若是释迦说不到处。净名弹击不得处。新柏山不是固其扃鐍谨其缄封。拍禅床云。王令已行　举波斯匿王问佛。圣义谛中。还有世俗谛否。若言其无。智不应二。若言其有。智不应一。一二之义。其义云何。佛云。大王於过去龙光佛法中。曾问此义。我今无说。汝今无听。无说无听。是名一义二义。师云。波斯匿王。具勘验衲僧眼目。要见玉石分明。释迦老子拈出木槵子。要移换人。不知自失一只眼。且道。誵讹在什么处。
　　小参。大人具大见。摩酰正眼。竖亚顶门。大智发大机。於一毫端。现宝王剎。不与万法为侣。不与千圣同途。一切殊胜事。由此圆成。无量三昧门。由此建立。全身担荷。地厚天高。正令全提。山遥水远。正与么时如何。如王宝剑随王意。似镜当台要绝观　举南泉和尚入院。知事头首。请归方丈。有僧便问。师居方丈。将何指示於人。泉云。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。
　　师云。南泉透脱泥水。逈绝蹊径。向威音那畔。突出眼睛。新柏山虽则不知韶濩韺[音*巠]之奏。元酒大羹之味。也要着一只眼。南泉直饶道王老师不打这破鼓。手中犹有钉空槌在。
　　留两班。请首座殿主。上堂。齐进退。正纪纲。提向上事。建光明幢。总属诸人。山僧无分。何故。见成公案。
　　上堂。释迦老子於波罗奈国。梵王三请。而转法轮。观根逗教。分别说三。大似捏窠造伪。瞒蓦乎人。柏山向纤尘不立处。捩转释迦老子鼻孔去也。长忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。
　　结制上堂。大方无外。大圆无内。是凡是圣。同此安居。淈淈[泳-永+盾][泳-永+盾]。瞒瞒盰盰。富不足而乐有余。是马何曾唤作驴。
　　谢首座秉拂上堂。举一不得举二。放过一着。掀翻圆觉伽蓝。突出衲僧巴鼻。有利无利。不离行市。黄檗归第二位坐。南泉休去时如何。陷虎机深。犹深於海。
　　中夏上堂。立中就中。渗漏难尽。不见一法。始是半提。向上全提。诸佛诸祖。明不出。标不起。龙女献珠。狼藉净地。还知柏山落处么。柏禅床一下云。只有黄金无此闲。
　　上堂。三处度夏。开拓封疆。眉毛在么。抱赃叫屈。柏山今夏。一夏又作么生。良久云。逢人不得错举。
　　浙翁和尚忌。拈香。三回四度。不曾入得径山门。万恨千愁。今日落在弟子手。插香云。只得欢喜忍受。
　　谢新旧知客寮元。上堂。旃檀林无杂树。拈出片片皆香。收来枝枝显露。门头户底。一等打开时如何。良久云。吃茶去。
　　八月旦上堂。是处是慈氏。无门无善财。古人为什么。三千里外。卖却布单。道不得超宗句。草鞋三文钱买得。
　　中秋上堂。一月普现一切水。一切水月一月摄。从上佛祖。不出这影子。只今雨暗乾坤。拈拄杖云。月明如昼。衲僧眼目瞒他一点不得。掷下拄杖云。是什么。
　　重阳谢大明楷率翁上堂。柏山高。秋风高。打失登山屐。吹落炙脂帽。应节应不及。登高登不到。三十年前。有人笑弄这般鼓笛。岂知今日。以虚空为鼓。须弥为槌。王老师道不打。也只为蛇画足。诸人要识盐官么。卓拄杖云。大明生於东。
　　开炉上堂。造化寒暑。有来有往。衲僧火炉。有开有闭。寒暑往来。火炉开闭。非实非虚。非如非异。拈拄杖云。只今火炉开也。三世诸佛。六代祖师。向这里无亲炙分。是汝诸人。看甚火色。讨甚冷暖。火焰里藏身。淤泥中出现。又是阿谁。僧堂里围炉向火。又是阿谁。喝一喝。下座。
　　上堂。散为器者。乃道之漓。适於变者。乃法之弊。衲僧家。如何是事事无碍底句。良久云。济北老秃兵。明州憨布袋。
　　天基节上堂。一句子天长地久。一句子日照月临。一句子风调雨顺。今晨将此三转语。效封人三呼之祝。普与尽天地人。同一鼓腹讴歌。更有一句。未到大佛殿。先与诸人说破。恭。
　　谢净慈印首座上堂。人天眼目。渥洼真产。踏杀天下人。今古何曾间。马师不曾过去。衲僧自生隔远。不隔远。蜀旱不旱。蜀有彭汉。
　　正旦立春上堂。依时及节。岁岁元正启祚。拈拄杖云。葭管灰飞。勾芒布令。卓拄杖云。春牛头黄。岁稔年康。
　　上元谢副寺掌财上堂。一灯明灯灯无尽。灯即己有。光非外来。无内无外。无东无西。照长夜而不息。如居大宝藏中。取之无禁。用之不竭。与么信得及。与么担荷去时如何。良久云。南无灯明如来。
　　上堂。我若东说西说。你便寻言逐语。药多病多。我若羚羊挂角。你向甚处扪摸。贼身全露。放憨处鬼神莫测罅缝。交辊时佛祖不奈伊何。圆顿教中。收归上科。柏山有不如人底句。诸人要知么。屙屎进前。放尿退后。
　　谢径山琰藏主上堂。衲僧相见。或彼或此。水出龙宫。云生岳坞。壁立千仞放行。合水和泥把住。仁义道中是第几句。卓拄杖云。举。
　　涅盘上堂。双林示灭诳何人。无际真空净法身。活向春风里埋了。万年千载不成尘。
　　上堂。爱圣憎凡。蜗牛上壁。凡圣情尽。独鹤下田。向外驰求。乡关转远。百尺竿头。进得一步。脚跟下正好一锥。毕竟如何。如是我闻。一时佛在。
　　四月旦上堂。罢拈金锡。七尺军前。今春看又过。何日是归年。辜负春山啼杜鹃。樊将军向补陀山上。礼观音大士。不知不觉。在五台峨嵋。见文殊普贤。喝一喝。
　　佛生日上堂。象驼红日。龙吐香水。释迦老子早遭染污了也。说甚天上天下。云门气宇如王。未免见垛放箭。柏山破木杓。一滴浑无。作么生见得清净法身。雨过千山绿未休。
　　上堂。寒时寒杀。热时热杀。洞山虽则打兔就窠。不顾通身泥水。茫茫普热。纷纷下雪。雪窦遍界分身。知恩者少。熏风自南来。殿阁生微凉。似这般乌荳。阿谁无一粒两粒。总过一边着。拈拄杖右边。诸人入得。孟夏渐热。柏山别有管顾。
　　南剑州兴化贤老通法嗣书。上堂。拗折探水杖。不妨到处称尊。索得已吃棒。方堪入这保社。一信才通。越南燕北。只如纯钢打就时如何。双剑化龙。
　　上堂。柏山小小丛林。安居九十日。五日不升堂。隔日不入室。与么承当去。已是拗曲作直。吹糠着米。无赃考贼。沛公斗智。项羽斗力。南无甚深般若波罗蜜。
　　解制上堂。护生杀生。遍界刀枪。柏山结也如常。解也如常。如常恰似秋风至。无意凉人人自凉。咄。
　　开炉上堂。草舍家风。少富多贫。牙根啮定。七纵八横。有炉无火烧杀人。有火无炉走杀人。说甚杨岐鬼眼睛。
　　云谷赴圣寿上堂。黄檗归本位坐。陷虎机深。保寿打推出僧。钓鳌力巨。一举三山连。未称全提处。把断要津。辉腾今古。只如白云道。若是正法眼藏。释迦老子亦自无分。且道具什么眼目。若无猿臂将军手。争射林间金仆姑。
　　因事上堂。人情浓厚道情微。道用人情世岂知。盐咸醋酸阿谁不知。只要熟处放教生。生处放教熟。道用人情。日久自然打成一片。犹是蹲坐在净地上。要得大方独步。柏山与你草鞋。
　　上堂。七日来复。宫添一线。衲僧分上作么生。石笋抽条。氷河发焰。拈拄杖云。柏山拄杖子。放一头低。与你相见。卓拄杖云。百杂碎。
　　天基节上堂。天地发祥。圣人应现。如日丽天。无物不照。林下道人。居照临之下。如何申祝。南岳万年藤。
　　腊八上堂。雪山中夜半子。眼见星丑恶露。四十九年分疎不去。儿孙千古遭涂污。腊八年年是一度。
　　上堂。展则弥纶法界。收则不立丝毫。语默动静碍。心思意想碍。吃粥吃饭碍。屙屎放尿碍。被阿修罗界收摄。因甚不知一切智智清净。作福不如避罪。喝一喝。
