<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解夏小参。七月十五已前。住无所住而住。带角毒蛇横古路。七月十五已后。去无所去而去。狮子游行无伴侣。又谁管翠岩眉毛在不在。又说甚万里无寸草。出门便是草。一毫头上。如珠走盘。拄杖头边。风生八极。到个里未是衲僧行履处。如何是衲僧行履处。除夜取凉。六月下雪。
　　除夜小参。一年将尽夜。万里未归人。愁人欲向愁人说。未必愁人真个愁。楚天空阔稻梁多。一念万年休歇去。大尽三十日。小尽二十九。路途之乐。尽谓到家。南北东西。无可不可。天上天下。惟我独尊。归去来归去来。若是明眼衲僧。掩鼻而去。双林到此。年穷岁尽。更无丝毫许拈出。烹北禅牛。作东山家宴。犹是倚门傍户。贫儿思旧债。记得三十年前。拨尽寒炉一夜灰。成得一篇送穷年。未免拈出与诸人分岁。诸人好生听取。白首儒生困路歧。残杯冷炙饱还饥。一朝得意春风里。便把驴儿作马骑。
　　结夏小参。行道峰顶。踪迹全无。照影池边。毫发不立。古佛过去久矣。弥勒说甚当来见面。於一沤未发之前。脑门上好与一札。纵步於经行之处。脚跟下好与一锥。怖影迷头。望云无路。劫石有销日。虚空无尽期。看楼打楼。买帽相头。九十日内。作么生见得。形直影端。声和响顺底句。石上凉多新雨过。池边吟久好风生。
　　解夏小参。全锋敌胜。罕遇知音。同死同生。万中无一。所以德山老汉平生一条脊梁硬似铁。未免向私商路上拗折。却道若也於己无事。则勿妄求。妄求而得。亦非得也。汝但无事於心。无心於事。则虚而灵。空而妙。若毫端许。言之本末。皆为自欺。双林今夏安居。若令个个无毫发自欺者。自然步步踏着实地。於心契理真常。山僧掇一座云黄山。作一椀羹。供养上座。且喜金圈栗棘。实是此间土宜。苟或未然。九十日露柱灯笼。欺汝诸人去也。
　　至节小参。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时雕。拈拄杖云。大士击门槌。多年黑似漆。卓拄杖云。君子道长。寒时寒杀阇黎。又卓拄杖云。小人道消。热时热杀阇黎。万里无云。青天正好吃棒。三家村里。明阴洞阳。十字街头。炭轻土重。一任卜度。且道如何是万象主。良久云。只在此山中。云深不知处。
　　解夏小参。九旬禁足。网禽宿巢。三月安居。驱狐守冢。向生杀不到处。现三头六臂。掀翻圆觉伽蓝。犹是抱桩打泊浮云黄山前。双梼树下。九十日内。风以时。雨以时。二六时中。少不添多不减。一年三百六十日。日日安居。时时自恣。圆者自圆。方者自方。长者自长。短者自短。未免净地扬尘。毕竟如何。大鹏展翅天路遥。巨鳌转身海水窄。
　　至节小参。诸佛出世。足陌烧钱。祖师西来。高盘饤果。以至地冻草枯。水寒氷结。临济走过新罗。德山愁眉不悦。尽是普请斋筵。天地未判。吉凶未兆已前。全身檐荷。高超三界。独步大方。衲僧门下。违时失候了也。只如今夜三通鼓罢。大众云臻。坐立俨然时如何。良久云。湘潭云尽暮山出。巴蜀雪消春水来。
　　岁除小参。年穷岁尽。自合知时。日往月来。直须顶省。东山大开家宴。北禅烹露地牛。若真个是穷鬼子。终不上这送穷舡。纤尘不动。把定太岁咽喉。拨乱七十二候。直得临济德山灰飞火乱。回避无门。诸人还知承天落处么。一宵能几刻。两岁要平分。
　　结夏小参。九旬禁足。虚筑长城。三月安居。徒销锋镝。向上一路。千圣不传。真狮子儿。了无笼罩。只如承天。向十字街头。软红尘里。高叉手。低鞠躬。又作么生。无人知此意。令我忆南泉。
　　解夏小参。不虚度夏。沩山苦口多甜。再归终夏。黄檗瞎棒有饵。与么告报。埋没宗乘。衲僧家洒洒落落。一日两粥一饭。谁敢欠少。殿前树下乘凉。阖闾城中应供。直是威音那畔。描也描不成。圣制告圆。诸人毕竟。所成者何事。饭箩边多饥人。龙门中多渴者。解开布袋。有个商量。初秋夏末。千万为拄杖草鞋保任。若也东去西去。上载下载。无分。不得错怪承天好。
　　至节小参。万机不到。地辟天开。一句当堂。山枯海竭。搕[打-丁+(天/韭)]堆中。掘窖埋没诸人。氷河发焰。石笋抽条。何似洞庭霜后底。诸人看着新年历日。不问阴极阳生。但要知冬至在何朝。冬果总少我一分不得。承天今夜满盘擎出。还诸人了也。且道何时欠诸人底来。若也知得。承天有没量罪过。若也不知。卓拄杖云。此去洞庭不远。
　　结夏。因事小参。见闻觉知无障碍。铁山当路。声香味触常三昧。认奴作郎。百尺竿头进一步。荒草连天。退一步。洪波浩渺。无风起浪。拗曲作直。天堂未就地狱先成。释迦老子二千年前。有约法三章。以大圆觉。为我伽蓝。身心安居。平等性智。欺胡瞒汉。饥来吃饭。困来打眠。有甚不安居。热则普天热。寒则普天寒。有甚不平等。头顶天脚踏地。克期取证。证个什么。那更鼓声才动。汝等诸人。尽向这里聚集。少时错。且道承天错诸人错。若也不知。且在此过夏。与你商量。
　　解夏少参。毗卢楼阁。八字打开。圆觉伽蓝。十方通畅。山中九十日。佛法二千年。青绢扇子足风凉。说甚眉毛在不在。是汝诸人。还知惭愧也无。若也不知。还我九十日饭钱来。
　　至节小参。晷运推移。日南长至。文不加点。逈绝安排。一得永得。无变无迁。伏羲未划已前。面目俨然。诸佛出世之后。丑拙俱露。洞山果子。浩老布裈。总是祭鬼神盘饤。印板打就。和麸粜面。一任诸人抟量。只如缩却项暗嗟吁。又作么生。一冬二冬叉手当胸。
　　岁除小参。歇即菩提。妙净明心。不从人得。虽是陈年历日。七十二候。二十四气。一一分明。只为当人信不及。一向奔南走北。寻东觅西。逗到极岁穷年。喝一喝云。达磨在你脚底。
　　结夏小参。当阳有路。踏着方知。觌面相呈。觑着即瞎。东西十万。南北八千。尘埃不污玉。灵凤不啄膻。天然气槩。向上眼明。尽不可说不可说世界。为自己。不举一念。超越无边剎土。如是安居。如是禁足。衲僧门下。未称全提。这边那边。一时拈却。拄杖子现随类身去也。卓拄杖云。我此岳坞云。遍满大千界。
　　至节小参。大通智胜佛。作何形状。十劫坐道场。转身无路。佛法不现前。不为分外。不得成佛道。且与三十棒。柏山已是向三门外。揖客了也。未言先领。未举先知。过这边着。还须尽情放下。如太虚空。空亦不可得。三世情尽。如印印泥。更无前后。一尘不立。要行便行。要坐便坐。拨着转辘辘地。触着嗔斗诟地。有甚近傍处。生死不能缠缚。寒暑不可推迁。虽然只今群阴剥尽。一阳复生。又作么生。喝一喝云。天寒有妨。久立。
　　岁除小参。万化不到。枯桩生花。灿发劫外春光。化育一天和气。便见击鼓逐除。烧灯守岁。头头显露。着着全超。与么告报。应时应节。轻易诸人。何故。只为有瞒诸人不得处。非惟柏山瞒诸人不得。从上诸佛诸祖。天下老和尚。亦瞒诸人不得。那里是瞒诸人不得处。要知么。腊月三十日。尽头是岁除夜。
　　解夏小参。九旬禁足。法出奸生。三月安居。转生荆棘。火不待日而热。月不待风而凉。眼因甚看眉毛不见。进水无门。出云无路。忽然如龙得水。似虎靠山。犹隔千里万里。解开布袋。有个商量。西湖十里芰荷香。
　　至节小参。天地未分。阴阳未兆已前。文彩全彰。便与么承当去。犹是节后数九。那更截群机於未兆。藏冥运於即化。与四时同一变迁。与八节同一消长。尽大地人。茫茫蹉过。不得打成一片。未免效古人。具辛礼于郏。以迎长至去也。卓拄杖云。乐动黄锺。
　　至节小参。繁兴大用。举即全真。阴剥阳生。道消道长。有时拨乱二十四气。掀翻七十二候。不与万法为侣。不与凡圣同途。有时明阴洞阳。有时横三竖四。从无住本。本性圆明。衲僧门下。无非是念。仲冬严寒。日南长至。通个时暄。敢问诸人。黄河为甚连底冻。喝一喝。

　　拈古

　　举沩山坐次。仰山侍立。沩云。寂子近日宗门中令嗣作么生。仰云。大有人疑着此事。沩云。寂子又作么生。仰云。某甲祇管困来合眼。健即坐禅。所以未曾说着。沩云。到这田地也难得。仰云。据某甲见处。着此一句语亦不得。沩云。为一人也不得。仰云。自古圣人。尽皆如是。沩云。大有人笑汝与么祗对。仰云。解笑某甲。是某甲同参。沩云。出头作么生。仰绕禅床一匝。沩云。裂破古今。
　　师云。仰山俊跳处。可谓父子不传。沩山控勒时。直要子承父业。仰山出得头来。因甚又在模子里。不见道。贤贤易色。
　　举沩山在方丈内卧。见仰山入来。沩乃转面向里卧。仰云。某甲是和尚弟子。不用形迹。沩作起势。仰便出去。沩召云。寂子。仰乃回来。沩云。听老僧说个梦。仰低头作听势。沩云。为我原看。仰取一盆水。一条手巾来。沩遂洗面了才坐。香严入来。沩云。我适来与寂子作一上神通。不同小小。严云。某甲在下面。了了得知。沩云。子试道看。严乃点一椀茶来。沩叹云。二子神通。过於鹙子。
　　师云。沩山放憨。开眼合眼是梦。二子太杀惺惺。随梦颠倒。神通过於鹙子。还免形迹也无。拍禅床一下云。休说梦。
　　举沩山僧问。如何是百丈真。沩下禅床叉手。又问。如何是和尚真。沩上禅床坐。
　　师云。本来无位次。何用强安排。要识沩山么。孝当竭力。
　　举高安白水仁禅师示众云。寻常不欲向声前句后。鼓弄人家男女。何故。且声不是声。色不是色。时有僧问。如何是声不是声。仁云。唤作色得么。僧云。如何是色不是色。仁云。唤作声得么。僧作礼。仁云。且道为汝说。答汝话。若人辨得。有个入处。
　　师云。水绿山青。鸦鸣鹊噪。本仁刚向遮里。贩卖私商。只贪低价相授。争奈官有明条。蓦拈拄杖。靠却云。放过一着。
　　举天仙因新罗僧来参。才展坐具。仙捉住云。未离本国时。道取一句来。僧无语。仙便推出云。问他一句。便道两句。
　　师云。只知踏步向前不知笑破人口。
　　举石楼因元康和尚来。楼才见。便收足坐。康云。得恁么威仪周足。楼云。汝适来见个什么。康云。无端被人领过。楼云。是恁么始为真见。康云。苦哉赚却几人来。楼便起身。康云。见即见已。动即不动。楼云。尽力道不出定也。康拊掌三下。后有僧。举似南泉。泉云。天下人断遮两个汉是非不得。若断得。与他同参。
