<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。须菩提菩萨所作福德至不受福德　演曰。第三为释。魏本云。言须菩提菩萨受福德不取福德。是故菩萨取福德。论云。以方便故应受而不应取。受之与取通名相似。若依别义。受谓领受。取谓贪著。故经论中随举取受。或别或通故。贞观云。所应摄受不应摄受是故说名所应摄受。演曰。与魏本经文别义同。虽受福德。而不取著取著福德即同有漏。沉沦生死故。受福德故。不住涅槃。非如二乘永寂灭故。不取福德不住生死。不同凡夫增染著故。前卷论释此云。受者说有故。取者修彼道故。如福聚及果中皆不应著。更勘余论。彼论颂文。
　　是福德无报　　如是受不取

　　取者彼福德得有漏果报。以有漏果故。彼福德可诃。如是取者名之为取。如取非道故。此福德无报。无报者。无彼有漏报。是故此福德受而不取。演曰。因取福德而生有漏故。是可诃无漏福德不招漏果。是故可受大意同此。
　　经。须菩提若有人至不解我所说义　演曰。心具足中第六行住净。为化有情往来行住神通方便说法流转有为之事。此胜惠行名之为行安处。如是名之为住。而无诸染故复名净。前第五心总明不住生死涅槃。而未别明方便化用。今为明之有此文起。于中有三。一威仪行住。二破名色身自在行住。三不染行住。明随感应似有往来。往来之中观性不执成大神通。复于说法及生死法而无染著。今具足说令诸菩萨上求学故。次第如是。初文来者以诸菩萨上求佛地所有事业化众生等。乃谓如来实有来去而生习学故。今为说实无去来令知修学故有此文。彼论为释第二十五化无受用疑。疑云。若诸如来不受彼果报。云何诸菩萨福德众生受用。疑意既云是福德无报无有漏报。云何得于十方世界出没往来。现身说法令生睹见而受用耶。既尔法身应有来去。由不悟化而迷于真也。文言菩萨意说如来从因为名　解中云。佛就果为语。不尔问答文不相应。释此疑者化有来去不妨受用。然据真理本无去来。此论除报已上求彼论遣疑而识化亦不相违。文分为三。初牒报显非。次征非所以。后释义所由。此初也。先牒后非。此论但云　于中行者谓去来。住者余威仪。余威仪者摄余三种。谓住坐卧。余本有住。此中略无。彼论偈云。
　　是福德应报　　为化诸众生
　　自然如是业　　诸佛现十方

　　释云。明诸佛化身有用。彼法身诸佛不去不来故。依彼释经若言真身如来有来去等。彼不解我所说义也。而化有用不妨往来众生受用以释前疑。
　　经。何以故至故名如来　演曰。征及释也。何故说为不解。我意以真法身无所从来无所至去。湛然常住故说来去不解。我意彼颂云。
　　去来化身佛　　如来常不动
　　于彼法界处　　非一亦非异

　　释云。若如来有去来差别即不得言常。如是住常。如是住者。不变不异义故。演曰。颂初句化有去来。次句真无去来。后之二句明化。与真不一不异。性相别论故不一。摄相归性故不异。问。自受用身由遍满故亦无来去。何故不约自受用说唯据法身。答。彼论前后多依法身。具约真如说无来去不障自受。亦无来去又无去来。约法报化因缘唯识无相真如。此等观门皆来去。经中且依法身真如理实报化。唯识等门皆可通说。
　　经。须菩提若善男子至宁为多不　演曰。下第二破名色身自在行住。以诸菩萨见佛化身有去来像执为实有前。且约真言无来去。于形相身来得自在惠行而住。离真见有去来之相。今令观折诸佛相身五蕴无实故无所见。所见者妄谓有来去。除所见已即证于真。真无去来故。于名色得自在惠行住。今为明此故斯文起。又前明威仪实无去来。以显法身常住不动。而未广显神通化用巧便自在。今令学佛观彼五阴细末不念空无所得。发起神通所化自在故有此文。问。前第十住处色及众生身搏取中观破相应行。与此何别。答。前化地前令除法执自不造业及生死轮回。今化地上令求佛地利他事中神通作用故有差别。若依彼论前明施福生染如尘以辩校量。今断第二十六真化一异疑。谓闻前说化有去来及说法等真无。此事有二疑生。一疑真化为一为异。二疑化佛非真所说之法应不得益。论无疑词。准释合有为断初疑有此文来。以见有化不了相无方疑一异说。尘界喻晓法无我悟证于真不见实相。何有一异。故于名色得自在行住与此不异。人界喻法性尘喻化身喻中尘界既非一异。法中真化亦非一异。此论据法以生智。彼论约喻以除疑。不相违也。依此论科文分为六。一无所见方便。二如所不分别即无能见。三何人无分别。四于何法不分别。五何方便不分别即何智证。六云何不分别即何行相。初一总明破折方便。后五别释意义所由。初中有二。初明蕴非实。后约二谛辨。初中复三。初破色二破名后双破。依彼论科大分为二。初举喻。后须菩提若人言下法合。喻中复二。初如来以微尘喻告。后善现以世界喻领。初文即此折破色身。就中有六。一问二答三征四释五难六通。此初佛问。但以三千世界碎为微尘。依魏本经乃有两重复以示许微尘世界碎为微尘阿僧祇。贞观亦示自余四经。皆唯一重其两重者显折尘多更无别义。论云。于中细末方便无所得方便。无所得如前说。此即细末方便。成唯识云。于粗色相渐次除折至不可折。假立极微梁本微尘亦名邻虚。即极微也。彼论云碎微尘喻示现何义。偈言。
　　世界作微尘　　此喻示彼义
　　微尘碎为末　　示现烦恼尽

　　释意示彼义者。示彼前偈。于是法界处非一亦非异义故。彼诸佛如来。于真如法界中。非一处住。亦非异处位。为示此义故。演曰。微尘碎为末者。即是碎末为微尘。谓破粗色以作细尘。非谓折尘以成其末。尘不可折如何成。示此之喻意。总聚粗色以况真如。折为细尘以喻化相法身。一而喻总化身。多而比尘起化之。能要由障尽故云微尘碎为末。示现烦恼尽也。文言烦恼亦摄所知。新论云。应知诸佛世尊。于法界中烦恼障尽非一处性亦作异性。此问善现数量多不。
　　经。甚多世尊　演曰。第二答多。准余本经。自下三段并善现说成佛尘喻。此论既有多尘。何有其实色身之体。彼论由烦恼尽证真如理故起化弥多。然此名众余本名聚故。贞观云。彼微尘聚甚多世尊。此及魏经聚名为众。余四本经众名为聚。明知众聚其义是同。
　　经。何以故　演曰。第三征云微尘。若实有便同外道。既无实体。何故言多。
　　经。若是微尘众至佛则不说是微尘众。演曰。第四释也。论指此文。是为无所见方便。此说有何义。若微尘聚第一义是有者。世尊即不说非聚世尊说微尘聚非聚。是名微尘聚者。以此聚体不成就故。若异此者。虽不说亦自知。是聚何义须说　演曰。此明佛说微尘与外道异。若同外道是实有者不说自知何须佛说。今既佛说明微无体。但令折观非实故也。故唯识云。为执粗色有实体者。佛说极微令其除折。非谓诸色实有极微。彼即正释此等文意。此约观行胜道理故名第一义。非据真谛。又解依真名第一义。以彼极微依俗观察入真无故若依此解。便与唯识意稍不同。思之可解。彼论释云。若实有一物聚集如来则不说微尘聚集。演曰。释喻同此法合意者化身假相非真佛故还同假尘。
　　经。所以者何　演曰。第五难。微若实佛何故说之所以者何谓也。
　　经。佛说微尘至是名微尘众　演曰。第六通。佛虽说尘但假非实。非实之理依俗。依真已如前解。结假名微彼论颂云。
　　非聚集故集　　非唯是一喻
　　聚集处非彼　　非是差别喻

　　上二句喻非一义。下二句喻非异义。彼长行释非一云。如微尘碎为末非一处住。以无有聚集物故。演曰。粗聚体无而微是有。各各别住故。望总聚名为不一。又释非异义云。以聚集微尘差别不可得故。以差别不住故。演曰。即揽极微以为总聚。离微无聚故不可说异处。而住名为不异余文可知。
　　经。世尊如来所说至是名世界　演曰。下破名身如前文。释言世界者。亦是为明众生世故。彼论自下善现以世界喻领。于中有二。初善现说喻。后如来释成。前文有四。一标二征三破实四存假。此初标也。前说微尘喻以化对真辨非一异。今说世界喻以真对化辨非一异。言三千大千世界者。谓总聚世界积微所成言即非世界者。以彼所成无实体故。言是名世界者。结成如来假说相也。故彼论云。如是三千世界一合相喻。非聚集故。新论亦云。此即兼述三千大千世界不是聚性及是聚性其喻亦同。演曰。由所成无体。望彼极微非一非异。即喻真如。望彼化身非一异耳。问。准彼论世界喻法身。此论此文世界乃是名身所摄。而经前文以三千界折为微尘。岂以心法折为色耶。答。不尔。前世界者器及众生总在其内。谓取其中根尘色蕴而破折之。此文世界唯是名身。其下双破名色之中云。若世界实有。则是一合相。亦是名色两种总名世界总相为破色及名相实。
　　经。何以故　演曰。此论自下双破名色。先征后释。此即双征色及名身。皆说无实有何所以。彼论征云世界无实何所以故。
　　经。若世界实有者则是一合相　演曰。双释所由。论云若世界是实有者。即为有搏取者。于中为并说。若世界若微尘界故。有二种搏取。谓一搏取及差别搏取。众生类众生世界有者。此为一搏取。微尘有者。此为差别搏取。以取微尘聚集故。演曰。四蕴无形执为是实。冥然一故但名一搏。微尘众多执为一搏。实有差别故名差别搏取。一及差别此中总名为一合相。经言世界似唯名身其一合相即兼微尘。是故双破。问。执彼五蕴为一合相有何过耶。答。便同外道数胜论等执器身等积微所成而是实有。亦同小乘心心所实皆是法执。是故为过。彼论第三破界实有故。论云若实有一世界。如来则不说三千大千世界。问。彼以世界喻真法身。今说界无有何所以。答。法身无相总界亦无法喻相似。又界若实有可喻尘异。今既非实便成与尘非一非异。
　　经。如来说一合相至是名一合相　演曰。此论第二约二谛辨。初善现辨。后佛重成。此初也。梁唐本名一合执据能执心。此但言相依所执境。言如来说一合相者。于俗谛中有言说故。即说彼情名一合执情所执境名一合相。又释此执行相相执无别。言即非一合相者。以胜义中情有理无。成真谛中情亦非有故。论云此上座须菩提安立第一义故结文可知。彼论第四存假谓显如来说一合相大千界等非有实体但相无差名一合耳。
