<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。佛言须菩提一合相者即是不可说　演曰。后佛重成有二。初明胜义无。后明俗谛有。此即初也。谓佛了达色及名身搏取之相胜义中无不可以言说说及分别戏论心之所分别以心言路绝故。贞观云。不可言说不可戏论。此论云。世尊成就如是义故说搏取者。即是不可以言说说等。此何所显示。世谛言说故。有彼搏取第一义故。不可说。彼论第二如来释成有二。初体实无。后妄执有。此初也。以聚集相无实体性故不可说。
　　经。但凡夫之人贪著其事　演曰。明俗谛有凡夫不了法体无故妄生法执。法执起故我执亦生增爱贪等。论云。彼小儿凡夫如言说取非第一义。彼论妄执意亦同此颂云。
　　但随于音声　　凡夫取颠倒

　　释意以彼聚集无物可取。但随于声虚妄分别故是颠倒。若有实者即是正见。上来彼论非但喻显。真化一异亦是因破我法二见所缘境无即同此论。此论第一无所见方便讫。
　　经。须菩提若人言至所说义不　演曰。下第二明如所不分别。即无能见。前破我法所缘之境令知不实。今破能缘我法见心见心乃是所起分别。今翻令作无分别心故。言如所不分别也。论云。已说无所见方便。破义未说。无所见等入相应三昧时不分别。谓如所不分别等。云何得显示如外道说我如来说。为我见故安置人无我。又为说有此我见故安置法无我。若有彼我见是见所摄。如是观察。菩萨入相应三昧时不复分别。即此观察。为入方便。演曰。由执我者。说彼为见明人无我名无我见也。执有此见名为法执明见亦是法无我。彼论自下明其法合文亦为二。初离我执。后离法执。所以然者。前喻中云。微尘碎为末。示现烦恼尽。虽言烦恼亦兼所知二障乃以二执为本。今明断执障尽理圆证真起化非一非异故。说此文名为法合。颂云。
　　非无二得道　　远离于我法

　　释云。非无我无法。离此二事而得菩提。云何得菩提。远离彼二见故。偈言远离于我法者。意令不起我法见也。又复此经承前唯破我法等想。息我等见令起正见。未明我见体非实有。今经将终明起邪见亦非实见。于真理中无邪无正。此文有四问答征释。此初也。余本此上征云。何以故。若一合执云不可说。凡夫妄者。何所以故。如来说有我见等耶。然佛为遮外道我故说有我见等。佛亦不说我见实有故。佛却问有人。谓佛说实我见解我意不。
　　经。世尊是人至所说义　演曰。第二答。佛为利生说假我见。非如凡夫说有实真故。说实见名不解意。
　　经。所以者何　演曰。征意无实我见有何所以而佛说耶。
　　经。佛说我见人见至寿者见　演曰。释也。此文有三。初牒次非后结。初牒佛说我见等者。随顺世俗为欲对除令息虚妄。是故说也。次文非者。非如外道及诸凡夫说有实我而起实见。亦异小乘虽无有我而有实见。今大乘宗说我等见无始世界虚妄分别。于真理中本无实见。是故非也。后结可知。彼论颂云。
　　见我即不见　　无实虚妄见
　　此是微细障　　见真如远离

　　释云。是故如来说彼我见即是不见。以其无实。无实者即是无物。以是义故说我见即是虚妄见。演曰。准彼释。经说我见等者。说虚妄见。即非等者。非实见也。是名等者。结虚妄见。上依此论以彼我见是人无我。即我见体虚妄不实。是法无我。一我见言具含二义。今者非之明二我见。一切都妄令息分别。即是如所不分别破能见心。然论说此名入方便。因观二妄能证真理故名方便。以证如时不作我无我解故。彼论上来唯破人我见。下破法我见。
　　经。发阿耨多罗三藐三菩提心者　演曰。此论第三何人无分别。此简凡夫外道二乘有学我法二见俱是实有。二乘无学虽无我见法见未亡不能悟入二空之理。唯菩萨者有胜智能欲趣大觉断二障故。
　　经。于一切法　演曰。此论第四于何法无分别。二乘之人非于一切而求遍智菩萨异彼。于一切法观无我法以除二见。
　　经。应如是知至如是信解　演曰。第五何方便不分别。即何智定。前第二文翻彼能见总无分别。今此别明所有智定。论云。若智依止奢摩他故知。依止毗钵舍那故见。此二依止三摩提故。胜解以三摩提自在故。解内攀缘影像。彼名胜解。演曰。因止生智名知。因观生智名见。如次即本后智止之与观皆依等持。由智离障观彼影像有胜惠解。定为此依故名胜解。故论云以三摩地自在故解内攀缘影像彼名胜解。彼论云。如是示现我见不见故。见法者亦是不见。如经发菩萨心等者乃至不住法相故。此复何义。以见法相即不见相。如彼我见即非见故。何故此二见说名不见。偈云。此是微细障见真如远离故。此复云何。彼见我见法。此是微细障。以不见彼二故。是以见法而得远离。偈言见真如远离故。演曰。言不见彼二者。以于无我法处妄起其见。是以见真而得远离。彼论又释知见信之。偈云。
　　二智及三昧　　如是得远离

　　长行云。示现世智第一义智。及依止三昧得远离彼障。与此论同。
　　经。不生法相　演曰。第六云何不分别。即何行解。论云。而不住法相者。此正显示无分别。彼论意说若生法相亦是见真所远离法。文分有二。谓标及释。此初也。
　　经。须菩提所言法相至是名法相　演曰。释也。有牒非结。论云。此显示法相中不共义。及相应义。如前已说。法即是境相即是心。双牒能所缘。说非相者。于胜义中说为非相。是名等者。于俗谛中说有能所相也。彼论以见法相即不见相。如彼我见。即非见故法合已讫。
　　经。须菩提若有人以满至持用布施　演曰。下明不染行住。于中复二。初说法不染。复流转不染。此初也。前语具足不取言说。所诠体义与名相属真俗双明。明所取无。今此处明不取教法。取教法者即为法取法取即染。此能取心令不染彼体故。又不令求供养信敬等。复云不染其施设大利法总明法施未明不染。今此明之故与前别。文分为二。初校量说胜。二正明不染。前文又二。初举施福后正校量。彼论为断第二十七化说无量福疑。疑云。前说化身有去来故既非真佛。又前颂言非说法者。既尔化佛所说之经持说无福故。为断此疑而有斯文。明化虽示现所说之法持说经等非无尽福故。重以喻而为校量。论虽不叙疑起所由。准颂及释当知定尔故颂云。
　　化身示现福　　非无无尽福

　　何故。得福以得二智。三昧能远离障而起化身。是故获福文乘前起有。是故言而别破疑说非无福。于中有二。初示现有福。后明有敬信。既由敬信。是故福生。此初举劣。
　　经。若有善男子至其福胜彼　演曰。正校量。论云。以有如是大利益故。决定应演说。如是演说而无所染。彼论云。虽诸佛自然化身作业。而彼诸佛化身说法。有无量无尽无漏功德故。
　　经。云何为人演说　演曰。正明不染。一问二答。问。如何演说而得生福。彼论自下明有敬信。问意既是化说非正实故无人敬信。何能生福。
　　经。不取于相如如不动　演曰。此答也。准余经本云。而不名说。是名为说。贞观云。如不为他宣说开示故名为他宣说。开示此经无结不取于相。即是余本不宣说义。更加如如不动。释此所由。论云。此有何义。显示不可言说故不演说。彼法有何说体。应如是演说。若异此者。则为染说。以颠倒义故。又如是说时不求信敬等。亦为无染说法。演曰。一无可言说体故名不演说。二不求信敬等无染说故亦名不说。彼论颂云。
　　诸佛说法时　　不言是化身
　　以不如是说　　是故彼说正

　　释云。若化身诸佛说法时不言我是化身。是故彼所说是正说。若不如是说者。可化众生。不生敬心。何以故。不能利益众生故。即说彼是不正说。是故不说我是化佛。演曰。释经意不言我是化佛故。名而不演说。是故彼说正故。是名为说。问曰。诸小乘经不说是化。然大乘经佛皆自说我是化佛如何不言。答。虽说是化不言离真迥然别有皆是真说。是故为正。又解对不生敬信者言非化身。若生敬信亦说我化。梁本亦有如如不动。谓不取实能所诠相心如真如而不动故。名为不染而是正说。
　　经。何以故至应作如是观　演曰。言何以故者。准此论生下经文。何以说法。能不染者以诸有为如幻等故。非如所见有自性故。故说法时能不染也。非但说法不染亦即是流转不染。彼论答征意以诸有为如幻等故。即真而说不言化相离真而有也。准彼论疑即何以故释九喻。略以七门分别。一说意。二开合。三次第。四属当法喻。五建立。六问答。七说喻胜益。初说意者。此论流转不染明佛示现受于生死。常在三界化利众生。以了有为如幻等故。不为所染故有此文。彼论为断二十八佛涅槃疑。论云。若诸佛如来常为众生说法。云何言如来入涅槃。为断此疑。是故说彼偈。此义云何。偈言。
　　非有为非离　　诸如来涅槃
　　九种有为法　　妙智正观故

　　上二句明无住道以答前疑。下二句释此所由。正观故示初文。论云。以诸佛得涅槃。化身说法示现世间行。为利益众生故。此明诸佛以不住涅槃不住世间故。此意非有为故不住生死。不离有为故不住涅槃。何故能示耶。以观有为如幻等故。疑意以佛受生说法应拘生死。云何言佛入涅槃耶。若入涅槃应同二乘如何。复言受生说法。答以佛般涅槃非有为法。亦不离有为法。何故能然得无住道。由何得无住道。以正观有为故。二开合者。总名有为由滞三相表是有为缘起之法。此论为四。一自性相。谓初三喻。二著所住味相。谓次一喻。三随顺过失相。谓露泡二喻。四随顺出离相。谓后三喻。彼论为三。一观相谓初三。二观受用谓次三。三观三世事谓后三。故颂云。
　　观相及受用　　观于三世事

