<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三摄归宗旨者。初辨摄归。后明宗旨。摄归有五。一归藏。二归分。三归乘。四归时。五归会。初归藏者。藏有二种。一声闻藏。二菩萨藏。独觉教少入声闻中。此经即菩萨摄。由满字教。被大根性。又藏有三。谓奈耶。素呾缆。阿毗达磨。如次诠于戒定惠学。各据增说不尔。三藏俱诠三故。今此经是素呾缆藏。又准十二分。有论议经等。可通三摄。非别部帙。第二归分者。十二分义。具如别章。今应列名。略配经说。一契经。相有通有别。通即十二俱名契经。别谓长行缀缉。略所应说义。此经俱通。二应颂。应重述颂。谓长行已说后重颂明。如下经云。若色见我等。三记别。此有三相。一记大人当成佛。第二记弟子死此生彼。三为记诸法之义。今经可通。第三记别。虽释迦汝当成佛谈往佛事非今记。他故非彼。又但经诠。即彼分故。今非要佛。四讽讼。谓前未说。直以偈明。可讽诵故。最后偈是。五自说。谓不待请。观机即说令法久住。惑显悲深。今此经中。令生企敬故。无自说。六缘起。此有三相。因一犯制戒。二因事说法。三因请说法。此通第三。七譬喻。谓以喻况晓所说义。如说虚空喻施福等。八本事。谓除自身说。于过去弟子。及法名本事。今经无此。九本生。说佛自身在过去世。方彼所若死若生。行菩萨行等。即说过去作忍辱仙等。十方广。此有二相。一说行菩萨道。二法广多极高大故。此经具有。十一希法。谓说八众所有共不共德。及余最胜殊特惊异之法。如说日舍三恒河沙身命不及信经。十二论义。谓诸经典循环研核。磨怛理迦。一切了义经。皆名磨怛理迦。今者此经虽无显文。准天亲论。乘前起后。所有疑请佛为断除。循环而说。亦是论议。即通十分。唯无自说及本事经。三归乘者。或唯一乘。如法花言唯有一乘法无二亦无三。或立二乘。如摄论云上乘下乘有差别故。或立三乘。如法花云为求声闻者说应四谛法等。如是乃至立五乘等。如常具辩。今此经者。即一乘故。下文云为发大乘者说。胜鬘经云。一乘即大乘故。二三乘中上乘所摄。为发最上乘者说故。四归时者。古立教时。多少不定。皆无凭据。广如慈恩法师法苑叙破。今者唯叙正义。释云。慈恩三藏依解深密经。立教三时。彼经广为胜义生菩萨说三无性。皆依遍计所执。以胜义生菩萨深生领解。世尊赞叹善解所说。胜义生菩萨白佛言世尊。初于一时波罗痆斯仙人堕处施鹿林中。唯为发趣声闻乘者。以四谛相转正法轮。虽是甚奇。甚为希有。一切世间诸天人等。先无有能。如法转者。而于彼时。所转法轮。有上有容。是未了义是诸诤论。安足处所。世尊在昔。第二时中。唯为发趣修大乘者。依一切法无自性。无生无灭。本来寂静。自性真如。以隐密相。转正法轮。虽更甚奇。甚为希有。而于彼时所转法轮。亦是有上有所容受。犹未了义。是诸诤论。安足处所。世尊于今。第三时中。普为发趣一切乘者。依一切法皆无自性。无生无灭。本来寂静。自性涅槃。无自性性以显了相。转正法轮。第一甚奇最为希有。于今世尊所转法轮。无上无容。是真了义。非诸诤论安足处所。此同涅槃经。初教服乳。次教总断。后教有服有不服者。亦同金光明经所说。转照持三种法轮。法花经信解品。亦有明说大意论之对不定性。大由小起。渐次而被。可有三时。解深密等。约此而说。若唯顿悟大不由。小则无三时前后次第。亦非年月定制。后先但以义类。相从而说。若不尔者。花严经等最初宣说。岂即初时。遗教最后第三时。问。若尔何故法花经。唯说二时。彼云昔于波罗奈。转四谛法轮。乃至今复轮最妙无上大法轮。答。彼以大小相对。隐第二时但说前后。实即三时。今者此经随顿发性。总不立时。若约渐根。第二时摄。以初时教。唯说于有。此不唯有。故非彼时。若第三时显说空有。普为发趣一切乘者。此经下云。唯为发趣最上乘者故。第二时又无著释。不惊不怖等。约三无性。然三无性。是佛密意说诸法空。问。解深密经虽说三时。文中不说第二时教。是般若等。准何得知。答。即彼经云。唯为发趣修大乘者。此经亦云。如来为发大乘说。为最上乘者说等。其文正同。若不尔者。更有何经。唯为发趣修大乘者。隐密相转。况大般若数处有文。如来说已。诸天喜赞。皆云。我今见世尊第二转法轮等。问。准深密经说。第二时隐密相转。若尔此经非了义耶。又准此经。持说修行。其福无量。不可思议。而解深密以不了义。持说读诵所有功德。如牛迹中水。比大海水等。胜劣悬殊。既尔此福即应狭劣。答。河南法师释云据乘以辨名为了义。非约显密。又彼约渐悟当隐密门。此约顿悟。即成显了。又复具说五位。修习岂唯空也。演曰。深密经中。说第二时。隐密等者。以随渐悟多分布而说。以多覆相说皆空故。理实般若。亦以有义何以知者。准此二论释。经文中皆约中道。离空离有。非一向空。至下当悉。又准唐摄论。辨中边论。皆引般若证。彼三性通有及无。非一向空。况说诸佛从此经生究竟法身。离一切相。宁非了义。而深密经。校量福德。有胜劣者。若随多分执空为了。而持说等功德为劣。若解空有离相。契真而受持者。与彼深密福德是同。于此义中。当审思察。五归会者。大般若经。总依四处十六会说。言四处者。一王舍城鹫峰山。二室罗筏给孤独园。三他化天宫摩尼宝藏殿。四王舍城竹林园白鹭池侧。其十六会初之五分。更无别名。但以标其分目。第六最胜天王分。第七曼殊室利分。第八那伽室利分。此之三分从请主为名。下八分名随所诠立。谓第九能断金刚分。第十般若理趣分。及后六分如此六度以题分名。此经即是第九分摄。四处之中。给孤园说。准据梵本。有三百颂。大经部中第五百七十七卷也。然古说有八部般若。谓大品。小品。放光。光赞。道行。胜天王。文殊。金刚。由各异译。未见广本。故云八部今即不然。若约部帙六百卷经唯是部。若依部分乃有十六。况复八部多是重译。如放光。光赞合入大品。道行般若即是小品。故言八部未可为依此在诸分处中而说。盖般若之铃键。大经之开轴。文句盘错。意象精微。包真俗摄行位。有慢斯遣无执不除。破相忌情修心之极。锁灾极厄摄福之最。是以西方造论二十余家。此地弘宣不可称数。虽穷劫赞美。碎身护持。岂是荷难思之力。报莫大之恩欤。上摄归讫。明宗旨者。先通后别且通辩宗。此方先德总摄诸教以立四宗。一立性宗。安立五蕴界处有体。如婆沙杂心迦延论等。二破性宗。破彼三科所有实性。而言诸法但有于相。如成实论等。三破相宗。言一切法非但性。无相亦非有。如般若等。四显实宗。明一切法真实道理。随其所应。若空若有。如花严涅槃等。准彼所判。此经即是破相宗收。然立四宗摄藏非尽。如一说部。世出世间但有言说。都无性相。其说假部。立蕴是实处界门中。法皆是假。不唯立性。复非皆相说出世部。世间非实。皆虚妄故。出世可实。非虚妄故。凡此等类。四内何收。又复小乘二十部。计宗类不同。计法各殊。岂唯性相故分四宗。未为准的。又有法师立三宗义。一法相宗。二破相宗。三法性宗。谓深密佛地等经。瑜伽等论。皆法相宗。依三性门。建立诸法。为究竟故。大般若等经。智度。中。百等论。皆破相宗。依胜义门。破遣诸法。为究竟故。花严。涅槃。楞伽等经。宝性。起信等论。皆法性宗。彼依法性如来藏门。融会诸法。为究竟故。乃至立一味之理。非言不显。显理之言。不能称实。由斯皆随空有等边始自诸佛。下至凡夫。所设言教。无有异也。是故诸教有此三别者。法师所雄名绝代。英识迈时。学富五乘。理高于叶。舣惠舟于法海。桂掉翻波。挥智剑于义山霜锋切玉。判斯宗旨。诚可轨摸。有所未明。聊为质问。何者。法虽离言。本无名相。然假诠召许得法体不尔圣教应非定量表蕴等法遮胜性等。又诸凡夫盲无惠日说不称法。可堕诸边。诸佛圣智。亲证法体。如其所证。无倒宣说。说空定空。说有亦尔契会中道。岂可同凡。若不尔者。如何得有称教生解。发真胜智而得解脱。若以不称实故。随所发言。堕空有等。是则应有八万四千无量诸宗。何唯有三。又分三宗。无教空说。如何自意分判圣教。又云。法相存依圆破相被三性法或存破各为究竟乐。了不了者。便令教理。递相乖违。亦违究竟一实中道。以许佛说。三种究竟。犹豫多端。若为证会。又依深密。佛自会释诸说空教。唯依遍计。说诸法空。如何可言。破相宗中。三性俱遣余一一义。有多妨碍。略举可知。不能繁广。当知瑜伽补处宣说。乃通解释一切诸经。勿谓但释深密等教。故彼论释。归敬颂云。此论殊胜若莲花。犹如宝藏如大海。具显诸乘广大义。善释其文无有遗。又云。今说此论。所因云何。谓诸有情。无始时来。于一切法。处中实相。无知疑惑颠倒僻执。乃至如来出世随其所宜。方便为说种种妙法。处中实相。令诸有情。知一切法。法如是如是空。故非如是如是有。故非空了达诸法非空非有。远离疑惑颠倒僻执。修行灭障。得三菩提。证寂灭乐。佛涅槃后。魔事纷起。部执竟兴。多著有见。龙猛菩萨。证极喜地。采集大乘。无相空教。造中论等。究畅真要。除彼有见。圣提婆等诸大论师。造百论等。弘阐大义。由是众生。复著空见。无著菩萨。位登初地证法先定。得大神通。事大慈尊。请说此论。理无不穷。事无不尽。文无不释。义无不诠。疑无不遣。执无不破。行无不修。果无不证。正为菩萨。令于诸乘境行果等。皆得善巧。勤修大乘。证大菩提。广为有情。常无倒说。兼为余乘。令依自法。修自分行。得自果证。如是略说。此论所由。故知。通释一切圣教。除空有见。起处中行。宁说瑜伽。唯法相宗。问。岂不诸经。多说法相。或多破相。或复融会。宁不分宗。答。谁言诸教无此三义。但说定判如是如是经与论。彼彼宗摄。即为不可。皆不空故。是故应说大乘如理。随何等经。皆有法相。破相融会。虽有偏明一义多处。理实此三不相舍离。以辩法体除执会通义皆遍故。问。若尔何故。于大乘中中宗边宗。清辨护法。无相法相。诸宗各别。答。但由释者制作不同。随能释意。说宗有异。非是佛语。堕诸边故。先别立宗。由此应说于大乘中宗分有二。一胜义皆空宗。二应理圆实宗。初宗即是龙猛菩萨。下至清辩论师。依无相教。说胜义中一切皆空。世俗是有。掌珍。颂云。真性有为空如幻缘生故无为无有实不起似空花。乃至不立三性。唯识等后宗。即是慈氏如来。乃至护法菩萨。依深密等显了言教。说胜义谛。非空非不空。辩中边论慈尊颂云。虚妄分别有于此二都无此中唯有空于彼亦有此故说一切法非空非不空。有无及有故。是则契中道。三性之中。遍计性无依圆。是故有二宗别。问。所言胜义及世俗谛。其相如何。答。还依二宗。所说有异。且胜空宗真胜义谛一切都空。世俗谛中。可有色心修断等。法如经说云。凡所有相。皆是虚妄。此世俗谛。诸相非相则见如来。此胜义谛。四生三界。所有众生。是世俗谛。实无众生得灭度者。是胜义谛。应理宗说。真俗二谛。二义不同。一依人辩谛。二约法辩谛。二种二谛。俱通空有。且依人者。涅槃经云。上智所知名胜义。中智所知名世俗。二智所知通空有。故知二谛空有。俱通言依法者。法有胜劣。互相形待。而为真俗。此有四重。一虚实二谛。瓶军林等。虚为世俗。蕴处界等。实为胜义。二理事二谛。蕴等事法。粗为世俗。四谛道理细为胜义。三浅深二谛。四谛安立浅为世俗。二空真如深为胜义。四诠旨二谛。二空真如带诠世俗。一真法界亡诠胜义。总有五法。初军林等俗而非真。后真法界真而非俗。中间三法亦真亦俗。互相形故。广如唯识第九。显扬第六。大论等说。然初一种。世间共执以为实有。我法性故空而非有。余之四法。通是依他圆成性。故有而非空。故说二谛。体通空有。非如前说。胜义皆空。既知二宗所说二谛。次应征问空有所由。胜空者曰。大经说云。设有一法过涅槃者。我亦说为如幻如化。般若云。色即是空。空即是色。受相行识。亦复如是。此经亦云。般若波罗蜜即非般若波罗蜜。乃至无法可说等。准此等教。诸法皆空。又立理云。法若有体。自可能生。既藉众缘。明知非有。如结手巾为兔等像。无兔等性。应理者曰。即准此经。福聚无量如何非有。又说如来有五眼等。又发阿耨菩提者。于法不说断灭相等。又复经云。有为无为名为有。我及我所名为无。又云。无我无造受者善恶之业。亦不亡等。虽说藉缘。岂幻化体。都无所有。由应理者。亦以幻化。喻依他故。星翳灯幻喻有为故。又说众生我。皆令入无余涅槃。灭度若皆空者。何假令空花而般于涅槃。胜空者云。此等诸文。皆据俗谛。非真空中。有造修等。应理难曰。汝之俗谛。与胜义谛。为一为异。若言一者。有空相违。不见苦乐。及冷热等得为一故。若言异者。二谛本俱。如何一有而一非有彼。答。二谛其体无别。俗谛体有。可苦乐等。非同体过。二谛相对。妄情是有。真理皆空。今随妄情。说俗谛有。就实而谈。俗谛亦空。难曰。世俗妄故。令舍俗谛。入真空者。岂无诸法断灭相过。答。体既是无。可断灭故。言不说法断灭相。此与应理。解释全别。问。依胜空说。妄有真无。二谛体一。未审应理所说二谛。为一为异。答。应理所说。非一非异。何以故。义用别故非一。无别体故非异。即如瓶军林等五法相望展转皆尔。既非一异。翻此即说。或异或一。皆无有妨。仁王经云。有无本自二。譬如牛二角。照解见无二。二谛常不即。解心见无二。求二不可得。非谓二谛一非二何可得。于解常自一。于谛常自二。通达此无二。入真第一义。颂意。真如为胜义谛。依他遍计为世俗谛。二智境故名为谛异。唯约真智。即称解。或异或一。皆无有违。唯识亦云。故此与依他非异非不异。如无常等性非不见此彼。瑜伽七十五云。于大乘中。或有一类恶取。故作如是言。由世俗故一切皆有。由胜义故一切皆无。应告彼言。何者世俗。何者胜义。彼若。答言。若一切法皆无自性。是名胜义。若于诸法无自性中。自性可得。是名世俗。何以故。无所有中。建立世俗。假名言而起说故。应告彼云。汝何所欲名言世俗为从因有自性可得为唯名言世俗说有若名言世俗。从因有者名言世俗。从因而生非是有。不应道理。又应告言。长老何缘诸可得者。此无自性(此难俗有胜义即无)彼若答言颠倒事故(谓心颠倒于天谓有如见空花)复应告言。汝何所欲此颠倒事为有为无若言有者说一切法由义故。皆无自性。不应道理。若言无者颠倒事故。诸可得者。此无自性不应道理(既无颠倒从何起执而言颠倒事故诸可得者此自性)胜空者曰。大菩萨藏经第二卷云。空与菩萨性无有二。由无二故。不可言说。又云。远离取执胜义谛中。无法可得。由性无故。说名为空由此说空为极了义。应理者曰。此亦非证为依瞬若遍计无故与觉无二。又瞬若多空性真如与觉无二。不言菩提体即空无若实皆空何空何觉。若云随破妄情空觉无二。据胜义谛无觉无空。即应分别兔角长短此既不尔。彼云何然。又云。远离取执胜义谛中无法可得。不言非报胜义谛中亦空无法。又若二谛体性是一而非有者。应无凡圣染净作业人天五趣即无三恶。悲所度生。菩萨徒自行于勤苦。以空无故。谁为谁说何法何求不应智者为除幻敌求石女儿用为军旅。又凡夫妄倒。可有世俗色心等法。诸佛如来妄倒已断。何有色身净妙土等。若言以佛悲心。为众生故。示现身土。众生妄倒。若已断尽。诸佛身土。无不立者。胜义既空。悲智之心。亦应非有。谁为能度众生之本。故言空者是密意说。教理既然。故与前说掌珍比量。作圣教相违过。以违法教。不空义故。唯识亦云。彼特违害。前所引经。
