<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。我闻　演曰。第二能闻传法菩萨自指己身言如是。法亲从佛闻故名我闻。非为我者。定属一人。所言闻者。且小乘宗萨婆多师耳闻非识。经部翻此譬喻师说。心心所法和合能闻。依大乘宗。根识心所和合为闻。杂集第二。问。为眼见色为识等耶。答。非眼见色亦非识等。以一切法无作用故。由和合假立为见。耳等亦尔。然诸圣教就胜所依。或说根闻以能分别。或说识闻具前二义。说根识闻皆不相违。又依世俗耳等能闻依胜义理耳非能闻亦非识等。瑜伽五十六说。法自性众缘生故刹那灭故无作用故。智度亦云。非耳及识意等能闻。从多缘故得声闻。乃至云佛法中无有一法能作能见能知等。又耳根识唯闻于声而不闻教。若约名句唯意识闻故。瑜伽言闻谓比量。然由耳识亲闻于声。与意为问意方得闻耳。意为缘熏习在识因闻所成。总说名闻废别耳等总名我闻故。佛地论云。我谓诸蕴世俗假者。闻谓耳根发识听受。废别就总故说我闻一。问何须废别而就于总。答若不言我不显自他耳。通一切是谁耳闻。又复闻时非唯耳等待缘极多。若一一陈遂成烦广。若唯说一义用不周。显和合闻总标假者然我有三。一妄所执我。谓外道等所横计我二假施设我。谓大涅槃乐净常我。除二乘倒强施设故。三世流布我。谓世共传天授词授等。今传法者。随顺世间自指称我。不同前二。即是无我之大我也。遍计无体圆成无相无不可说。闻然就依他亦无闻。因缘和合假说名闻。二问诸佛说法本除我执。何故不称无我乃言我闻。答瑜伽第六。四义释之。一言说异故。若说无我通蕴处界知此说谁。二顺世间故。三除无我怖故。言无我者。为谁修学。四为宣说自他染净因果事业令生决定信解心故。所以称我。智论第一。四悉檀中。依世界悉檀。说我无过。即当瑜伽顺世间故。又云世间语言有三。一根本见。二慢。三名字。前二不净。后一通净一切凡夫三种语言。见道学人二种除见。今依第三说我无失。三问既依名字何故不言阿难闻。答有五义。一示不乖俗宗虽显。真谛不乖俗理。虽显妙言。不乖粗欲。显真谛不离俗故。二我闻者。主宰自在之义。佛地论云。显示闻者。有所堪能集法。传云有三阿难。一阿难此云庆喜。持声闻藏。二阿难跋陀此云喜贤。持独觉藏。三阿难伽罗此云喜海。持菩萨藏。但尔一人随得名别阿难于教总持自在若称名字虽顺正理。无于诸法得自在义。由斯称我不道阿难。三表亲闻。世间共言我见我闻。此将为亲证。若言阿难闻或非亲闻以破疑网。四不识阿难者。谓言谁闻。五有同名者。为言彼闻。四问庆喜于时亲见觉。何唯说闻。答有四义。一名等诠义非色等故。欲证深理要闻法故。二此界以声而为佛事。声为所依名等有故。三希证菩提要闻熏习。由闻熏习成出世故。四显非现证故。有释云。咨承有所无自信之过。即推功归佛。表己因位。未现见法。但闻而已。若言见觉。谓言同佛。五问为佛说法言我能闻为佛不说言我闻耶。答有二解。一者龙军无性等说诸佛唯有三法。谓大定智悲久离戏论。曾不说法。由佛慈悲本愿缘力。众生识上文义相生虽亲依自善根力起。而就强缘名佛说。譬如天等增上力故令于梦中得咒论等。佛地一师亦同此解。二者亲光等言。佛身具有蕴处界等。由分别名无戏论。谓从闻者善根本愿缘力。如来识上文义相生。是佛利他善根所起名为佛说。闻者识心虽不亲得。然似彼相分以显现。故名我闻。应智说此如是我闻意避增减异分过失。谓如是法我从佛闻。非他展转。显是闻者有所堪能。诸有所闻皆离增减异分过失。为令众生恭敬信受。文义决定无所增减。是故闻者应正闻已。如理思惟当勤修学。六问阿难是佛成道日生。二十年后方为侍者。已前诸教何得亲闻。答有六义。一本愿力故。过去作长供养诵经沙弥今得总持。龙树赞云。面如净满月。眼如青莲花。佛法大海水流入阿难心。二展转闻。智度论第二说。佛初转法轮。尔时我不见。如是展转闻。三佛加持故。报恩经云。佛入世俗心令阿难知。四佛为略说故。亦出报恩经。佛粗举其端。而能尽解。五三昧力故。金刚花经说。阿难得法性觉性自在。六闻法力故。观佛三昧海经第五。阿难见佛闻法。说菩萨行即忆过去九十亿佛所说经藏。法花经第四云。自开受记等即时忆念过去无量千万亿诸佛法藏通达无碍而说偈言世尊甚希有等。上来六缘由本愿力得成后五。七问有无量故唯付阿难持法。答诸菩萨等各各匆务庄严眷属调伏自身不能宣通。阿难写瓶有寄所以传灯是属。又复阿难常随如来。人天所识传必生信。诸菩萨等形异处疏非众皆识或容不信。八问诸经皆如是我闻。何故温室经云。阿难曰吾从佛闻。药师经云。闻如是等。答随方置言。其意无别。如阿难升座说经已。大众欲言无常力大无常力大如此等法我于佛所亲自听闻。今者乃言我闻如是。
　　经。一时　演曰。第三时成就无非时失。初明如实义。次泛叙解。后问答分别。明实义者。佛说众经。前后多时。今者正指说此部时。于一时中在其处说。如涅槃经云。我于一时在尸国。我于一时在恒河岸尸首林等。功德论云。一时者。说此经时。余时复说无量经。故金刚仙论意同此说。问字名句等说听多时如何言一。答佛地论云。此就刹那相续无断说听究竟总名一时。若不尔者。字名句等说听时异云何言一。彼论意说无问时之长短总说一部。说听究竟名为一时。以有胜人得陀罗尼。或净耳根于刹那须能说能受亦名为一。非唯相续。论又释云。或相会遇时分无别。故名一时。即说听共相会遇同一时义。演曰。彼论二义。一说听究竟为一时。二说听会遇为一时。前简说余部时。后简说听前后时。次叙异释者。长耳三藏解有三种。一分段。二流转时。三不思议变易时。上二即二种生死。三假名。假名时有三。一伽罗时。二三摩时。三世流布时。伽罗时者。此云别相时。如制戒律大戒时。闻小戒时不闻出家时。闻在家时不闻国三得。余人不得闻。三摩耶时者。此云破邪见时。谓五部阿含九分达摩。不简白黑。一切得闻。此二与智论同。世流布时者。即是世人语法。如言一时在恒河岸等。今依破邪见及世流布时。改名一时。真谛三藏说时有十义。一佛出世时。二说正法时。三听正法时。四持正法时。五思正法时。六修正法时。七下善种时。八成熟善根时。谓生中国修四念处。九解脱善根时。为听法说法思法静心修习具此五事。得入解脱。十心平等时。若下若高听法不入。若作弃舍正法心。此是无时不平等心。听亦不入。若能拔沉抑浮。念舍平等得入正法。故名平等舍心时。具此十义故名一时。后问答辨者。一问一之与时何法为体。答皆是假法。不相应行依色心立。即数与时二种为体。法处亦即数。识世识所收。二问大乘过未既非实。有。于三世中如何立时。答。时有二义。一道理即约法体。五蕴诸行刹那生灭。唯有一念现在之法。然有酬前引后之义。即以所酬假名过去。即以所引假名未来。对此二种说。为现在今说听者五蕴之法。刹那生灭前后相续。事绪究竟。假立三世。总名一时。非一生灭之一时也。二唯识心之上。变作三时。相状而起理实。唯有现一念心。今说听者。随心分限。变作短长。事绪终说。总名一时。如梦所见。谓有多生觉位。唯心都无实境。三问。说听一念生已即灭。如何识上聚集解生答。虽唯一念。然前前闻者熏习成种。后识心上连带解生。是故文义聚集显现。如言诸恶者莫作。至作字时。前之四字一时聚集。乃至一偈一章一品连带亦尔。虽无过未而说。受义成因。此应明五心之义。如别章说。四问如何不言四八等时。答一日一月照四天下。长短喧寒远近昼夜诸方不定。恒二天下同起用故。又除已下上诸天等。无此四时及八时等。经拟上地诸方流通。若说四时流行不遍故亦不定。约成道已后年数时节。由三乘凡圣所见不同。佛身报化年与岁短长。成道已来。近远各不同故。经拟三乘。凡圣同闻故不定说。成道已后若干年岁。虽诸经典下别文中有说四时十二时等。即此经食时著衣持钵乃至敷坐而坐日正午时。或说成道近远时等。皆随一方。众生闻见结集之象。且作是说然非一部。初总明时。今总明故。但言一。五问。时中凡圣殊今但总言一。处中净秽别如何说定方。答处中唯净秽标处可定知时中万品差不准。唯言一一会。根宜凡圣胜劣利钝长短有多差别。不可定准故处可定说而时但总言一。
