<!-- { "loadSidebar": true } -->
  御注金刚般若波罗蜜经宣演
　　唐 道氤撰




　　御注金刚般若波罗蜜经宣演卷上

　　　　敕随驾讲论沙门道氤集
　　稽首善逝大仙雄　　智断慈悲众德备
　　演说金刚清净句　　理深功妙福难思
　　稽首□时能发请　　具寿观空善现尊
　　补处极喜与明增　　开释此教诸菩萨
　　今为自他生福惠　　佛种不断法流通
　　采集□义赞真文　　愿以威神见加护

　　叙曰。真际寥廓。理□□□□觉杳冥。本亡言论。而起说于无说之域。立名于不名之境者。寔由昏衢未晓。见海长论。将以灯炬。幽关津航。庶品教之兴也。其功大哉。况般若诸佛之母。金刚难坏之句。括众部以独立。冠群经而迥翥。三问九喻。终始发明八执五耶。心言荡灭。护念付嘱。道岂虚行者欤。
　　大唐开元中。岁次大泉献皇帝御天下之二十三载。四门允穆。百揆时叙。至化洽于无垠。玄风昌于有截。乃凝睿思。畅述儒道。仍怀妙觉。注诀斯经。直照精微。洞开秘密。天章发耀。佛日增辉。映千古以首出超百王以垂范。既而雄都上京。刊勒金石。溥天率土。班宣句味。洗生灵之耳目。裂魔著之笼樊。旷劫未逢。今兹何幸。氤卧病林薮。杜迹弥年。伏览圣谟载怀拚跃。旋荷明诏。滥预弘扬。力课疲朽之余虔。敷幽奥之迹。才微任重。覆餗增尤处座之辰讵忌词费窃惟。君唱臣和。丝发轮行。若不广引教文。何以委明。注意是用。提撕众论。对会六经。适自唇吻。彰乎翰墨。顿犀象而输牙角。括川泽而荐珠珍。所以附赞天文所以庄严义府涓波赴海。岂益洪溟之深。萤爝呈光。未助太阳之景。恭申罔极俯效忠勤者也。开释经题注分为四。一释喻。即金刚真宝。能碎坚积。二释智。即般若正智。能破烦恼。三辩德。即无住无取。证波罗而舍筏。即色即空。契菩提于中道。四释经。即如是降伏。可以称常。故言金刚般若波罗蜜经。
　　赞扬经注。略启五门。一叙教兴由。二明经体性。三摄归宗旨。四所被根宜。五依文正解。教兴由致。曲作两门。初叙教兴意。后传译年代。初中复二。先依论释。后总料简。依论释者。无著菩萨释三问意。论云何故上座须菩提。发斯问耶。有六因缘。且一部宗旨。在在乎三问。善现为发教之主。既有斯意。世尊顺问。而答其意必同故。六缘即教兴意。其六者何。论云。为断疑故。为起信解故。为入甚深义故。为不退转故。为生欢喜故。为正法久住故。即是般若波罗蜜。令佛种不断。云何以此令佛种不断耶。若有疑者。得断疑故。有乐福德。而心未成熟。诸菩萨等。闻多福德于般若波罗蜜。起信解故。已成熟心者。入甚深义故。已得不轻贱者。由贪受持修行。有多功德。不复退转故。已得顺摄及净心者。于法自入及见生欢喜故。能令未来世。大乘教久住者故。演曰。初五为利乐众生。后一为正法久住。前五之中。初二。佛法外人以有疑惑。不生定信。次二。已入佛法者。虽欣正法。未解进修。后一已进修者。未能证达。由教但为未解者解。未度者度。若已证悟。言教都亡。是故此中为令众生。不信者信。未修者修。未达者达。然此六因。摄为三对。初二除疑起信对。次二生智摄福对。后二悟理兴教对。又前前因。能引后后由。疑断故信解生。信解生故入深法。入深法故不退转。不退转故生欢喜。欢喜故法久住。其配位地。至文当释。又依功德施菩萨论云。佛所说法。咸归二谛。一者俗谛。二者真谛。俗谛者。谓诸凡夫。声闻。独觉。菩萨。如来乃至名义智境。业果相属。演曰。俗谛之中。人法不同。人中凡圣。圣中三乘。大乘因果。如是差别法中。能诠所诠。能缘所缘。能感所感。各相系属。是谓俗谛。论又云。真谛者。谓即于此都无所得。如说第一义。非智之所行。何况文字。乃至无业无业果诸圣种性。论释二谛已次属当。经云。是故此般若中。说不住相。布施一切法无相。不可取。不可说。生法无我。无所得。无能证。无成就。无来无去等。此释真谛。又说内外。世间出世间。一切法相。及诸功德。此建立俗谛。如是应知。演曰。六尘外五眼内。色外心内。众生器为世间。无漏无为为出世间。总说此等名。一切法相所有。校量身命资财。持经福等及诸功德。论意。众生不识二谛。常处沉沦。为令众生识达二谛。发生胜智。当得解脱。如有颂言。非不见真如。而能了诸行。皆如幻士等。虽有而非真。由观胜义。而生正智。以悟真空。由达世俗发生后得。而知缘起。略有六对。理智。事智。一切智。一切种智。如睡梦觉智。如莲花开智。空智。有智。自利智。利他智。如所有智。尽所有智。诸佛菩萨无量功德。二智为本因识真俗有此智生。是故说经令悟二谛。又由证真故。生智而不住生死。由悟俗故。兴慈而不住涅槃。或无住处涅槃资粮。永出二乘。利乐无尽故说经也。上依论释。次总料简者。无著菩萨依教起行。功德施论。依境生智。各据一义。亦不相违。然总参详经之与论起一至六。摄意周尽。言一意者为令佛种不断绝故。无著菩萨总结六因云。即是般若波罗蜜。令佛不断。此意若翻六因疑不住等胜智不生。如理不显。佛种永断。由说经故。除疑生信。入法不退。欢喜弘通。当成正觉。故云佛种不断。言二意者。即向论说二谛者。是开为三者。一为悟教理之深微。二为起断修之妙行。三为识果德之真化。初门复二。初教深。后理妙。言教深者。佛说般若波罗蜜。即非般若波罗蜜。一切诸佛从此经生。须菩提深解义趣。涕泪悲泣。我从昔来。所得惠眼。未曾得闻。如是之经。无著论云。令大乘教久住于世。由斯广赞持说功德胜。以无量身财布施令知教深。其福胜大专心受学。言理妙者。为显真如无相。法身究竟之理。虽说真理。不坏俗谛。故功德施论。依经制名。由破取著。得入真谛。不坏假名。悟达俗谛。广百论第十云。然佛所说无不甚深。二谛法门。最为难测。唯识论云。拨无二谛。是恶取空。诸佛说为不可治者。由此有云。般若经说一切空者。非尽理也。二起断修之妙行。亦为二。初所断。后所修。言所断者。欲入佛法。以信为先。犹预怀疑。障生净信。依初入法论说断疑理实。此经兼断余障。障有二种。烦恼所知。寻其根源。二执为本。此经正除我法二执。根本既尽。支末随亡。如经若有我人众生寿者相。即非菩萨等。是除我执。无法相亦无非法相等。是除法执。又障有三。即三杂染。我于往昔节节支解时。若有我相。人相。众生相。寿者相。应生嗔恨等。除烦恼障。善男子善女人。受持读诵此经。为人轻贱。先世罪业。即为消灭等。除其业障。当知是经义不可思议。果报亦不可思议等。是除报障。又准宝性论。障有四种。一阐提不信。二外道著我。三声闻畏苦。四缘觉舍心。今于经中。随文取义。具除四障。如经一念净信。曾于多佛。久种善根。信心清净。则生实相等。皆初障。是故论云。有乐福德。而心未成熟。诸菩萨等闻多福德于般若波罗蜜起信解故。上下经文。说无我等。除第二障。忍辱波罗蜜。即非忍辱波罗蜜等。论中判为忍苦住处。除第三障。广大第一。常其心不颠倒等。四恩之心。除第四障。若乐小法者。则于经不能受读诵。为人解说等。及无住涅槃文。通除后二。又依无著菩萨八住处中。摄彼十二为离障碍。一一对除谓少闻等故。为除障而说斯经。二所修者。万行虽殊不过六度。世亲论云。檀度摄于资生无畏法。此中一二三。名为修行住。又舍身财等为檀。后五百岁。持戒修福等为戒。又离一切相等。为摄律仪戒。修一切善法得阿耨菩提等。为摄善法戒。为利益一切众生等为摄众生戒。是三聚净戒。亦瑜伽厌有为等。三种发心为三德因。是名为戒。忍辱可知。五百世中。长时修习。是为精进。前后诸文。所修观行。论判以为三摩跋提。毗钵舍那等。是为空惠。六度圆满。大经最后六明度。此略举标明无相修引生后故。三为识果德之真化者。善现三问虽在因中因。必有趣无上果。色声求我。不见如来是真法身。行住坐卧是应化身。应化非真佛。亦非说法者。令识化身。求趣真佛。又功德施论释。云何住者。于何相果心住愿求。云何修行者。当修何行而得其果。云何降伏者。降伏等心使因清净。诸法先因而后果。何故先说果。先赞果德令彼欣求而修因故。无著菩萨中开三因理包行果。其二谛境通在果因上三意讫。开为四者。一为令闻无说至教。二为令知无生胜理。三为令修无得妙行。四为令得无为极果。具如经。应寻引之。若开五意。前四更加。为令摄得无相妙福。言六意者。即论六因惑。即于前三意之中。各开为二。一者教。二理。三断。四修。五真。六化。故依经论总意欲令除疑断障。生信起行。识真俗理。摄福惠德。证法身果。佛种不断。斯经起也。
