<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天王道悟禅师。渚宫崔氏。汉子玉之胤。十五出家。二十三受戒。三十谒石头。频沐指示而不契。次谒忠国师。三十四。与国师侍者应真。南还谒马祖。祖曰。识取自心。本来是佛。不属渐次。不假修持。体自如如。万德圆满。师于言下大悟。祖嘱曰。汝若住持。莫离旧处。师蒙旨已。便返荆门。去郭不远。结草为庐。节使来访。师不为加礼。节使怒。擒师掷江中。及归见遍衙火发。且闻空中天王神嗔责声。遂哀悔设拜。烟焰顿息。宛然如初。乃躬往江边迎师。见师在水都不湿衣。益自敬重。于府西造天王寺供师○龙潭信问。从上相承底事如何。师曰。不是明汝来处不得。龙潭曰。这个眼目。几人具得。师曰。浅草易为长庐○僧问。如何是玄妙之说。师曰。莫道我解佛法好。曰争奈学人疑滞何。师曰。何不问老僧。曰即今问了也。师曰。去。不是汝存泊处○师常曰。快活快活。及临终时。叫苦苦。又曰。阎罗王来取我也。院主问曰。和尚当时。被节使抛向水中。神色不动。如今何得恁么地。师举枕子曰。汝道当时是。如今是。院主无对。便入灭(按景德传灯录。称青原下出石头迁。迁下出天皇悟。悟下出龙潭信。信下出德山鉴。鉴下出雪峰存。存下出云门偃玄沙备。备再传为法眼益。皆谓云门法眼二宗。来自青原石头。虽二家儿孙亦自谓青原石头所自出。不知其差误所从来久矣。道悟同时有二人。一住荆南城西天王寺。嗣马祖。一住荆南城东天皇寺。嗣石头。其下出龙潭信者。乃马祖下天王道悟。非石头下天皇道悟也。何以明之。按唐正议大夫户部侍郎平章事荆南节度使丘玄素所撰天王道悟禅师碑云。道悟渚宫人姓崔氏。子玉之后胤也。年十五。依长沙寺昙翥律师出家。二十三诣嵩山受戒。三十参石头。频沐指示。曾未投机。次谒忠国师。三十四。与国师侍者应真。南还谒马祖。祖曰。识取自心。本来是佛。不属渐次。不假修持。体自如如。万德圆满。师于言下大悟。祖嘱曰。汝若住持。莫离旧处。师蒙旨已便返荆门。去郭不远。结草为庐。后因节使。顾问左右。申其端绪。节使亲临访道。见其路隘。车马难通。极目荒榛。曾未修削。睹兹发怒。令人擒师抛于水中。旌旆才归。乃见遍衙火发。内外烘焰。莫可近之。唯闻空中声曰。我是天王神。我是天王神。节使回心设拜。烟焰。都息。宛然如初。遂往江边。见师在水都不湿衣。节使重伸忏悔。迎请在衙供养。于府西造寺。额号天王。师常云。快活快活。及临终时。叫苦苦。又云。阎罗王来取我也。院主问曰。和尚当时。被节度使抛向水中。神色不动。如今何得恁么地。师举枕子云。汝道当时是如今是。院主无对。便入灭。当元和三年戊子十月十三日也。年八十二。坐六十三夏。嗣法一人。曰崇信。即龙潭也。城东天皇道悟禅师者。协律郎符载撰碑。乃与景德传灯合。其碑云。道悟姓张氏。婺州东阳人。十四出家。依明州大德祝发。二十五。受戒于杭州竹林寺。初参国一。留五年。大历十一年。隐于。大梅山。建中初。谒江西马祖。二年参石头。乃大悟。遂隐当阳紫陵山。后于荆南城东。有天皇废寺。灵鉴请居之。元和二年丁亥四月十三日。以背痛入灭。年六十。坐三十五夏。法嗣三人。曰慧真。曰文贲。曰幽闲。今荆南城东。有天皇巷存焉。唐闻人归登。撰南岳让禅师碑。列法孙数人。于后有天王道悟名。圭峰答裴相国宗趣状。列马祖法嗣六人。首曰江陵道悟。权德与撰马祖塔铭。载弟子慧海智藏等十一人。道悟其一也。又吕夏卿张无尽著书。皆称道悟嗣马祖。宗门反以为误。然佛国白续灯录叙。雪窦显。为大寂九世孙。祖源通要录中。收为马祖之嗣。达观颖。以丘玄素碑证之。疑信相半。盖独见丘玄素碑。而未见符载碑耳。今以二碑参合。故于马祖法嗣下。增入天王道悟。以龙潭崇信嗣之。而以天皇道悟嗣石头。以慧真文贲幽闲嗣之。始不差误。窃考五灯会元天皇传后纪。载前说。宋时干越云壑瑞禅师所述心灯录亦同是。见因集五家语录。著有五宗源流图说。质诸耆宿。谬相印可。爰是不避狂瞽。僭妄改正。以俟后世明圣道流再加订核焉)。

　　南岳下三世


　　龙潭祟信禅师(天王悟法嗣)

　　澧州龙潭崇信禅师。渚宫人也。初悟和尚。居天王寺。师家于寺巷。其家卖饼。师日以十饼馈之。天王食毕。常留一饼曰。吾惠汝以荫子孙。师一日自念曰。饼是我持去。何返遗我。其别有旨乎。遂造问焉。天王曰。是汝持来。复汝何咎。师闻之。颇晓玄旨。因投出家。服勤左右。一日问曰。某自到来。不蒙指示心要。天王曰。自汝到来。吾未尝不指汝心要。师曰。何处指示。天王曰。汝擎茶来。吾为汝接。汝行食来。吾为汝受。汝和南时。吾便低首。何处不指示心要。师低头良久。天王曰。见则直下便见。拟思即差。师当下开解。(笑岩宝云。龙潭这么问。天王这么答。若非悟去。几成世谛。若实会得。凡圣只有虚名。迷悟皆为剩法。若实未会。不可瞎驴趁大队)复问。如何保任。天王曰。任性逍遥。随缘放旷。但尽凡心。别无圣解○李翱刺史问。如何是真如般若。师曰。我无真如般若。李曰。幸遇和尚。师曰。此犹是分外之言。

　　南岳下四世


　　德山宣鉴禅师(龙潭信法嗣)

