<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鄂州岩头全奯禅师。泉州柯氏子。优游禅苑。与雪峰钦山为友。自杭州大慈山。逦迤造于临济。属临济归寂。乃谒仰山。才入门。提起坐具曰。和尚。仰山取拂子拟举。师曰。不妨好手○参德山。执坐具。上法堂。瞻视德山曰。作么。师便喝。德山曰。老僧过在甚么处。师曰。两重公案。乃下参堂。德山曰。这个阿师。稍似个行脚人。至来日上问讯。德山曰。阇黎是昨日新到否。曰是。德山曰。甚么处学得这虚头来。师曰。全奯终不自谩。德山曰他后不得孤负老僧○一日参德山。方跨门便问。是凡是圣。德山便喝。师礼拜有人。举似洞山洞山曰。若不是奯公。大难承当。师曰。洞山老人。不识好恶。错下名言。我当时。一手抬。一手搦。(雪窦显云。然则德山门下。草偃风行。要且不能塞断天下人口。当时才拜。劈脊便打。非唯剿绝洞山。亦乃把定奯老。还会么。李将军有嘉声在。不得封侯也是闲　琅玡觉云。岩头无人问着。不妨奇特。才被洞山脑后一锥。便乃冰消瓦解　昭觉勤云。德山据令而行。只得一半。洞山通方有眼。千里同风。岩头既善据虎头。又能收虎尾。大似作家战将。临阵扣敌。七事俱全。不妨奇特。敢问。那个是一手抬一手搦处。谓言侵早起。更有夜行人　径山杲云。猛虎不识阱。阱中身死。蛟龙不怖剑。剑下身亡。岩头虽于虎阱之中。自有透脱一路。向剑刃上有翻身之机。若仔细检点将来。犹欠悟在。即今莫有为岩头作主底么。出来与大慧相见。良久喝一喝。拍一拍。洎合停囚长智　教忠光云。还知三大老落处么。德山和身放倒。洞山带水拖泥。若非岩头。具通方眼。有格外机。争显功高汗马。且作么生是一手抬一手搦处。杀人刀。活人剑　楚石琦云。德山咬猪狗手脚。岩头锻了底精金。蓦札相逢。更无回互。将他八两。换得半觔。洞山虽是作家。也只傍观有分。妙喜费许多气力。作什么。拈拄杖画一画云。一)○雪峰在德山。作饭头。一日饭迟。德山擎钵下法堂。雪峰晒饭巾次。见德山。乃曰。钟未鸣。鼓未响。拓钵向甚么处去。德山便归方丈。雪峰举似师。师曰。大小德山未会末后句在。德山闻。令侍者唤师去。问汝不肯老僧那。师密启其意。德山乃休。明日升堂。果与寻常不同。师至僧堂前。拊掌大笑曰。且喜堂头老汉。会末后句。他后天下人。不奈伊何。虽然。也只得三年活(德山果三年后示灭　明招谦。代德山云。咄咄。没处去没处去　雪窦显云。曾闻说个独眼龙。元来只有一只眼。殊不知。德山是个无齿大虫。若不是岩头识破。争得明日与昨日不同。诸人要会末后句么。只许老胡知。不许老胡会　翠岩真云。德山岩头。一状领过雪峰一千五百人善知识地在　沩山喆云。岩头大似高崖石裂。直得百里走兽潜踪。若非德山度量深明。争得昨日与今日不同　沩山果云。古今无异路。达者共同途。透出威音外。须明肘后符。且道。那里是岩头识破德山处。若检点得出。非但参学眼明。亦乃领过雪峰。其或缁素不辨。邪正未分。路远夜长休把火。大家吹灭暗中行　高峰妙云。佛祖机缘。古今公案。其中誵讹。无出于此。或谓。岩头智过于师。故有密启其意。殊不知犯弥天之咎。万劫遭殃。且道。利害在甚么处。抚掌大笑云。侍者分明记取。三十年后。有人证明　千岩长云。末后句子。德山岩头雪峰。总跳不出。乃喝一喝云。大丈夫。当为真王。何以假为　天奇瑞云。岩头明招雪窦。三个宗师。出广长舌。遍覆三千大千世界。要且歌扬德山末后句不出。何故。设使三世诸佛。历代祖师。亦不能宣布演说。山僧也不论他劫外今时。向初托钵处。只道个苍天苍天。无事不毕。大众会么。更发一颂。以为良鉴。颂云。苍天苍天。密密绵绵。坐断象后。壁立空前。恒沙头角。到此尽捐。荡荡然四方独步。落落然八表无牵。针毛栗芥通成曲。拍手随缘唱啰嗹　径山信云。密启其意壁上贴。门神。低头归方丈。惭惶杀人。果与寻常不同。毫厘有差。天地悬隔。也秖得三年活。我为法王。于法自在。岂受人涂污。咄咄)○一日与雪峰钦山聚话。雪峰蓦指一碗水。钦山曰。水清月现。雪峰曰。水清月不现。师踢却水碗而去○师与雪峰。同辞德山。德山问。甚么处去。师曰。暂辞和尚下山去。曰子他后作么生。师曰不忘。曰子凭何有此说。师曰。岂不闻。智过于师。方堪传受。智与师齐。减师半德。曰如是如是。当善护持。二士礼拜而退○师住鄂州岩头。值沙汰。于湖边作渡子。两岸各挂一板。有人过渡。打板一下。师曰阿谁。或曰。要过那边去。师乃舞桌迎之。一日因一婆抱一孩儿来乃曰。呈桡舞桌即不问。且道。婆手中儿。甚处得来。师便打。婆曰婆生七子六个不遇知音。只这一个。也不消得。便抛向水中(琅玡觉云。欺敌者亡　大沩智云。岩头业在其中。只得通身泥水。老婆虽有丈夫手段。也是家丑外扬　天奇瑞云。绵里有针。泥里有刺。不妨这婆子。具如此之见。若不是岩头。大难祗对。当时才见婆来。便撑船别去。直饶荡尽世界手段。到这里也没处施呈　笑岩宝。乃呵呵笑云。此婆子图个什么。岩头当时。待他才抛。便劈脊一桌。俱打入水中。始较些子。何故。不见道。祗这一个。也不消得　径山信云。这婆子。双髻若是岩头。和这婆子。送向水中。令他母子聚头。无离骨肉。颂云。不消这个意如何。卖弄家私臭老婆。恶浪千层卷残月。万山愁断白云多)○上堂。吾尝究涅槃。经七八年。睹三两段义。似衲僧说话。又曰。休休。时有一僧。出礼拜。请师举。师曰。吾教意。如∴字三点。第一向东方下一点。点开诸菩萨眼。第二向西方下一点。点诸菩萨命根。第三向上方下一点。点诸菩萨顶。此是第一段义。又曰。吾教意。如摩醯首罗。擘开面门。竖亚一只眼。此是第二段义。又曰。吾教意。犹如涂毒鼓。击一声。远近闻者皆丧。此是第三段义。时小严上座问。如何是涂毒鼓。师以两手按膝亚身曰。韩信临朝底。小严无语(径山杲。举了喝云。缩头去)○夹山下一僧到石霜。才跨门。便道不审。石霜曰。不必阇黎。僧曰。恁么则珍重。又到师处。如前道不审。师嘘一嘘。僧曰。恁么则珍重。方回步。师曰。虽是后生。亦能管带。其僧归举似夹山。夹山上堂曰。前日到岩头石霜底阿师出来。如法举似前话。其僧举了。夹山曰。大众还会么。众无对。夹山曰。若无人道得。山僧不惜两茎眉毛道去也。乃曰。石霜虽有杀人刀。且无活人剑。岩头亦有杀人刀。亦有活人剑。(径山杲云。痴人面前。不得说梦)○师与罗山卜塔基。罗山中路忽曰。和尚。师回顾曰作么。罗山举手指曰。这里好片地。师咄曰。瓜州卖瓜汉。又行数里歇次。罗山礼拜问曰。和尚岂不是三十年前。在洞山而不肯洞山。师曰是。又曰。和尚岂不是嗣德山。又不肯德山。师曰是。罗山曰。不肯德山即不问。只如洞山有何亏阙。师良久曰。洞山好佛。只是无光。罗山礼拜(径山杲云。岩头父子。虽善暗去明来。仔细点检将来。未免髑髅敲磕)○问僧。甚处来。曰西京来。师曰。黄巢过后。还收得剑么。曰收得。师引颈近前曰[囗@力]。曰师头落也。师呵呵大笑。僧后到雪峰。雪峰问。甚处来。曰岩头来。雪峰曰。岩头有何言句。僧举前话。雪峰便打三十棒趁出(沩山喆云。这僧黄巢过后。曾收得剑。却向岩头处施设。及至雪峰前。锋铓不露。何故。为他岩头大笑一声。直得天地陡暗。四方绝唱。若不得雪峰。几乎陆地平沉不见道。杀人刀。活人剑　承天宗云。可惜许这般汉。只学得胜负之法。殊不知是生灭之因。我当时若见。但向他道。作家作家。教他担板过一生)○僧问雪峰。声闻人见性。如夜见月。菩萨人见性。如昼见日。未审和尚见性如何雪峰打拄杖三下。僧后举前语问师。师与三掴(雪窦显云。应病设药。且与三下。若据令而行。合打多少)○德山一日谓师曰。我这里有两僧。入山住庵多时。汝去看他怎生。师遂将一斧去。见两人在庵内坐。师乃拈起斧曰。道得也一下斧。道不得也一下斧。二人殊不顾。师掷下斧曰。作家作家。归举似德山。德山曰。汝道他如何。师曰。洞山门下。不道全无。若是德山门下。未梦见在○僧问。尘中如何辨主。师曰。铜[金*沙]锣里满盛油(招庆问罗山云。岩头道。铜[金*沙]锣里满盛油意旨如何。罗山召大师。招庆应诺。罗山云。猕猴入道场。罗山却问明招。有人问。你作么生。明招云。箭穿红日影　径山杲颂云。猕猴入道场。箭穿红日影。两个老古锥。担雪共填井。喝一喝)○瑞岩问。如何是毗卢师。师曰。道甚么。瑞岩再问。师曰。汝年十七八未○师尝谓众曰。老汉去时。大吼一声了去。唐光启之后。中原盗起。众皆避地。师端居晏如也。一日贼大至。责以无供馈。遂倳刃焉。师神色自若。大叫一声而终。声闻数十里。

　　雪峰义存禅师(德山鉴法嗣)

