<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭州龙兴宗靖禅师。台州人也。初参雪峰。誓充饭头。劳逾十载。尝于众堂中。袒一膞钉帘。雪峰睹而记曰。汝向后住持有千僧。其中无一人衲子也。师悔过。回浙住六通院。钱王命居龙兴寺。有众千余。唯三学讲诵之徒。果如雪峰所志。

　　越山师鼐禅师(雪峰存法嗣)

　　越州越山师鼐鉴真禅师。初参雪峰而染指。后因闽王请于清风楼斋。坐久。举目忽睹日光。豁然顿晓。而有偈曰。清风楼上赴官斋。此日平生眼豁开。方信普通年远事。不从葱岭带将来。归呈雪峰。雪峰然之。

　　福清玄讷禅师(雪峰存法嗣)

　　泉州福清院玄讷禅师。高丽人也。泉守王公问。如何是宗乘中事。师叱之。

　　梦笔和尚(雪峰存法嗣)

　　建州梦笔和尚。闽王请斋问师。还将得笔来也无。师曰。不是稽山绣管。惭非月里兔毫。大王既垂顾问。山僧敢不通呈。又问。如何是法王。师曰。不是梦笔家风。

　　潮山延宗禅师(雪峰存法嗣)

　　吉州潮山延宗禅师。因资福来谒。师下禅床相接。资福问。和尚住此山。得几年也。师曰。钝鸟栖芦。困鱼止泺。曰恁么则真道人也。师曰。且坐吃茶。

　　太原孚上座(雪峰存法嗣)

　　太原孚上座。初在扬州光孝寺。讲涅槃经。有禅者。阻雪。因往听讲。至三因佛性三德法身。广谈法身妙理。禅者失笑。师讲罢。请禅者吃茶。白曰。某甲素志狭劣。依文解义。适蒙见笑。且望见教。禅者曰。实笑座主不识法身。师曰。如此解说。何处不是。曰请座主更说一遍。师曰。法身之理。犹若太虚。竖穷三际。横亘十方。弥纶八极。包括二义。随缘赴感。靡不周遍。曰不道座主说不是。只是说得法身量边事。实未识法身在。师曰。既然如是。禅德当为我说。曰座主还信否。师曰。焉敢不信。曰若如是。座主辍讲旬日。于室内端然静虑。收心摄念。善恶诸缘。一时放却。师一依所教。从初夜至五更。闻鼓角声。忽然契悟。便去扣门。禅者曰阿谁。师曰某甲。禅者咄曰。教汝传持大教。代佛说法。夜来为甚么醉酒卧街。师曰。禅德。自来讲经。将生身父母鼻孔扭捏。从今已去。更不敢如是。禅者曰。且去来日相见。师遂罢讲。遍历诸方。名闻宇内。尝游浙中。登径山法会。一日于大佛殿前。有僧问。上座曾到五台否。师曰曾到。曰还见文殊么。师曰见。曰甚么处见。师曰。径山佛殿前见。其僧后适闽川。举似雪峰。雪峰曰。何不教伊入岭来。师闻乃趣装而迈。初至雪峰廨院憩锡。因分柑子与僧。长庆问。甚么处将来。师曰。岭外将来。曰远涉不易。担负得来。师曰。柑子柑子。次日上山。雪峰闻乃集众。师到法堂上。顾视雪峰。便下看知事。(雪窦显云。一千五百人善知识。被孚老一觑。便高竖降旗)明日却上礼拜曰。某甲昨日触忤和尚。雪峰曰。知是般事便休(云门偃。因僧问作么生是触忤处。云门便打　雪窦显云。打得百千万个。有甚用处。直须尽大地人吃棒。方可扶竖雪峰。且道。孚上座具什么眼。又云果然　枰岩颂云。壮气如虹上法堂。就篱缚犍恰相当。若言触忤老和尚。雪上无端又着霜　云居舜云。大小雪峰。被孚上座惑乱一上。只这孚上座。也是担枷过状　雪窦宗云。只知其一。不知其二。殊不知雪峰坐筹帷幄。决胜千里。孚上座。呈尽平生见解。也只在雪峰圈缋里)○雪峰一日见师。乃指日示之。师摇手而出。雪峰曰。汝不肯我那。师曰。和尚摇头。某甲摆尾。甚么处是不肯。雪峰曰。到处也须讳却○一日众僧晚参。雪峰在中庭卧。师曰。五州管内。只有这老和尚。较些子。雪峰便起去○雪峰尝问师。见说临济有三句。是否。师曰是。曰作么生是第一句。师举目视之。雪峰曰。此犹是第二句。如何是第一句。师叉手而退。自此雪峰深器之。更不他游。而掌浴焉○一日玄沙。上问讯雪峰。雪峰曰。此间有个老鼠子。今在浴室里。玄沙曰。待与和尚勘过。言讫到浴室。遇师打水。玄沙曰。相看上座。师曰。已相见了。玄沙曰。甚么劫中曾相见。师曰。瞌睡作么。玄沙却入方丈。白雪峰曰。已勘破了。雪峰曰。作么生勘伊。玄沙举前话。雪峰曰。汝著贼也○鼓山问师。父母未生时。鼻孔在甚么处。师曰。老兄先道。鼓山曰。如今生也。汝道。在甚么处。师不肯。鼓山却问作么生。师曰。将手中扇子来。鼓山与扇子。再征前话。师摇扇不对。鼓山罔测。乃驱师一拳(昭觉勤云。奇特因缘。须以奇特激发。殊胜大事。须以殊胜举扬。虽然隐显无差。其奈巧拙有异。或有问崇宁。父母未生已前。鼻孔在甚［么］。只劈口便掌)○鼓山赴大王请。雪峰门送。回至法堂。乃曰。一只圣箭。直射九重城里去也。师曰。是伊未在。雪峰曰。渠是彻底人。师曰。若不信。待某甲去勘过。遂趁至中路。便问。师兄向甚么处去。鼓山曰。九重城里去。师曰。忽遇三军围绕时如何。鼓山曰。他家自有通霄路。师曰。恁么则离宫失殿去也。鼓山曰。何处不称尊。师拂袖便回。雪峰问如何。师曰。好只圣箭。中路折却了也。遂举前话。雪峰乃曰。奴渠语在。师曰。这老冻脓。犹有乡情在(沩山喆云。此话众中商量不少。或云。才问甚处去。这里便好打。是圣箭折处。或云。忽遇三军围。［闭］时如何。好打。是圣箭折处。如斯理论。非唯瞒他。亦乃自瞒。要会么。相如曾夺连城璧。秦主安然致太平　宝峰文云。雪峰一千五百人善知识。受侯王供养。福报因缘即不无。若是佛法。未在。洞山即不然。待孚上座云。好一只圣箭折却也。却问他。道甚么。待孚上座举。拽拄杖打出去。一使孚上座。已后作个本色衲子。二与圣箭子。出其锋铓。三与禅门。作个真正宗匠。为后人眼目。诸禅德是不是。有眼者辨取　保宁勇别国师语云。孚上座。我也知你是恶人　径山杲云。众中商量道。什么处。是圣箭折处。云鼓山不合答他话。是圣箭折处。鼓山不合说道理。是圣箭折处。恁么批判。非惟不识鼓山。亦乃不识孚老。殊不知。孚上座正是一枚贼汉。于鼓山面前。纳一场败阙。懡[怡-台+羅]而归。却来雪峰处拔本。大似屋里贩扬州。若非雪峰有大人相。这贼向甚处容身。当时可惜放过。却成个不了底公案。只今莫有为古人出气底么。试出来。我要问你。甚处是圣箭折处　楚石琦云。鼓山圣箭子。射入九重城。甚生气概。孚上座等闲拶着。略露锋铓。回至法堂。却云箭折。诬人之罪。以罪加之。妙喜老人谓。孚上座。是一枚贼汉。向鼓山面前。纳败阙而归。骑贼马杀贼。大凡事不孤起。当时雪峰。只因卖弄这一只圣箭子。勾贼破家。若是咬定牙关。谁敢无风起浪。便是尽大地稻麻竹苇。化作衲僧。要勘鼓山。也无启口处。天宁不是贬剥古人。圣箭子是什么厕草茎。抛向垃圾堆头着。更问他折处。且莫[尸@豕]沸好)○保福签瓜次。师至。保福曰。道得与汝瓜吃。师曰。把将来。保福度与一片。师接得便去(雪窦显云。虽是死蛇。解弄也活。谁是好手者。试请辩看)○后归维扬。陈尚书。留在宅供养。一日谓尚书曰。来日讲一遍大涅槃经。报答尚书。尚书致斋茶毕。师遂升座。良久挥尺一下曰。如是我闻。乃召尚书。尚书应诺。师曰。一时佛在。便乃脱去。

　　南岳惟劲禅师(雪峰存法嗣)

　　南岳般若惟劲宝闻禅师。福州人也。师雪峰而友玄沙。深入玄奥。一日问鉴上座。闻汝注楞严是否。鉴曰不敢。师曰。二文殊作么生注。曰请师鉴。师乃扬袂而去。

　　南岳下七世



　　黄龙诲机禅师(玄泉彦法嗣)

　　鄂州黄龙山诲机超慧禅师。清河张氏子。初参岩头。问如何是祖师西来意。岩头曰。你还解救糍么。师曰解。岩头曰。且救糍去。后到玄泉。问如何是祖师西来意。玄泉拈起一茎皂角曰。会么。师曰不会。玄泉放下皂角。作洗衣势。师便礼拜曰。信知佛法无别。玄泉曰。你见甚么道理。师曰。某甲曾问岩头。岩头曰。你还解救糍么。救糍也。只是解粘。和尚提起皂角。亦是解粘。所以道无别。玄泉呵呵大笑。师遂有省。

　　明招德谦禅师(罗山闲法嗣)

　　明招德谦禅师。受罗山印记。激扬玄旨。诸老宿皆畏其敏捷。尝到招庆。指壁画问僧。那个是甚么神。曰护法善神。师曰。会昌沙汰时。向甚么处去来。僧无对。师令僧问演侍者。演曰。汝甚么劫中。遭此难来。僧回举似师。师曰。直饶演上座。他后聚一千众。有甚么用处。僧礼拜。请别语。师曰。甚么处去也○到坦长老处。坦曰。夫参学。一人所在亦须到。半人所在亦须到。师便问。一人所在即不问。作么生是半人所在。坦无对。后令小师问师。师曰。汝欲识半人所在么。也只是弄泥团汉○清上座。举仰山插锹话问师。古人意。在叉手处插锹处。师召清。清应诺。师曰。还梦见仰山么。清曰。不要上座下语。只要商量。师曰。若要商量。堂头自有一千五百人老师在○又到双岩。双岩请吃茶次。曰某甲致一问。若道得。便舍院与阇黎住。若道不得。即不舍院。遂举金刚经云。一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。且道。此经是何人说。师曰。说与不说。拈向这边着。只如和尚。决定唤甚么作此经。双岩无对。师又曰。一切贤圣。皆以无为法。而有差别。则以无为法为极则。凭何而有差别。只如差别。是过不是过。若是过。一切贤圣。悉皆是过。若不是过。决定唤甚么作差别。双岩亦无语。师曰。噫雪峰道底○师访保宁。于中路相遇。便问。兄是道伴中人。乃点鼻头曰。这个碍塞我不彻。与我拈却少时得么。保宁曰。和尚有来多少时。师曰。噫洎赚我踏破一緉草鞋。便回。国泰代曰。非但某甲。诸佛亦不奈何。师曰。因甚么以己方人○师在婺州智者寺。居第一座。寻常不受净水。主事嗔曰。上座不识触净。为甚么不受净水。师跳下床。提起净瓶曰。这个是触是净。主事无语。师乃扑破。

　　西川定慧禅师(罗山闲法嗣)

