<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镇州临济义玄禅师。曹州南华邢氏子。幼负出尘之志。及落发进具。便慕禅宗。初在黄檗会中。行业纯一。时睦州为第一座。乃问。上座在此多少时。师曰三年。睦州曰。曾参问否。师曰。不曾参问。不知问个甚么。睦州曰。何不问堂头和尚。如何是佛法的的大意。师便去问。声未绝。黄檗便打。师下来。睦州曰。问话作么生。师曰。某甲问声未绝。和尚便打。某甲不会。睦州曰。但更去问。师又问。黄檗又打。如是三度问。三度被打。师白睦州曰。早承激劝问法。累蒙和尚赐棒。自恨障缘。不领深旨。今且辞去。睦州曰。汝若去。须辞和尚了去。师礼拜退。睦州先到黄檗处曰。问话上座。虽是后生。却甚奇特。若来辞。方便接伊。已后为一株大树。覆荫天下人去在。师来日辞黄檗。黄檗曰。不须他去。只往高安滩头。参大愚。必为汝说。师到大愚。大愚曰。甚处来。师曰。黄檗来。大愚曰。黄檗有何言句。师曰。某甲三度问佛法的的大意。三度被打。不知某甲有过无过。大愚曰。黄檗与么老婆心切。为汝得彻困。更来这里问有过无过。师于言下大悟。乃曰。元来黄檗佛法无多子。大愚搊住曰。这尿床鬼子。适来道有过无过。如今却道黄檗佛法无多子。你见个甚么道理。速道速道。师于大愚肋下。筑三拳。大愚拓开曰。汝师黄檗。非干我事。师辞大愚。却回黄檗。黄檗见便问。这汉来来去去。有甚了期。师曰。只为老婆心切。便人事了侍立。黄檗问。甚处去来。师曰。昨蒙和尚慈旨。令参大愚去来。黄檗曰。大愚有何言句。师举前话。黄檗曰。大愚老汉饶舌。待来痛与一顿。师曰。说甚待来。即今便打。随后便掌。黄檗曰。这风颠汉。来这里捋虎须。师便喝。黄檗唤侍者曰。引这风颠汉参堂去(沩山佑。举问仰山。临济当时。得大愚力。得黄檗力。仰山云。非但骑虎头。亦解把虎尾　白云端颂云。一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流　保宁勇颂云。雷电喧轰海岳昏。一家愁闭雨中门。狂风忽起乌云散。白日满天星斗分)○黄檗。一日普请次。师随后行。黄檗回头见师空手。乃问。镢在何处。师曰。有一人将去了也。黄檗曰。近前来。共汝商量个事。师便近前。黄檗竖起镢曰。只这个。天下人拈掇不起。师就手掣得。竖起曰。为甚么却在某甲手里。黄檗曰。今日自有人普请。便回寺(仰山侍沩山次。沩山举此话未了。仰山便问。镢在黄檗手里。为甚么却被临济夺却。沩山云。贼是小人。智过君子)○师普请锄地次。见黄檗来。拄镢而立。黄檗曰。这汉困那。师曰。镢也未举。困个甚么。黄檗便打。师接住棒。一送送倒。黄檗呼维那。扶起我来。维那扶起曰。和尚争容得这风颠汉无礼。黄檗才起。便打维那。师镢地曰。诸方火葬。我这里活埋(沩山问仰山。黄檗打维那意作么生。仰山云。正贼走却。逻赃人吃棒　真净文颂云。夺旗掣鼓着精神。父子虽亲法不亲。为报四方禅客道。等［闻］莫作守株人　月堂昌颂云。黄檗活作死医。临济死作活用。维那听事不真。未免唤钟作瓮)○师一日在僧堂里睡。黄檗入堂见。以拄杖打板头一下。师举首见是黄檗。却又睡。黄檗又打板头一下。却往上间。见首座坐禅。乃曰。下间后生却坐禅。汝在这里妄想作么。首座曰。这老汉作甚么。黄檗又打板头一下。便出去(沩山举问仰山。只如黄檗意作么生。仰山云。两彩一赛)○师栽松次。黄檗曰。深山里栽许多松作甚么。师曰。一与山门作境致。二与后人作标榜。道了将镢头[祝/土]地三下。黄檗曰。虽然如是。子已吃吾三十棒了也。师又[祝/土]地三下。嘘一嘘。黄檗曰。吾宗到汝。大兴于世(沩山举问仰山。黄檗当时。只嘱临济一人。更有人在。仰山云有。只是年代深远。不欲举似和尚。沩山云。虽然如是。吾亦要知。汝但举看。仰山云。一人指南吴越令行。遇大风即止　沩山喆云。临济与么。大似平地吃交。虽然如是。临危不变。方称丈夫。黄檗云。吾宗到汝。大兴于世。也是怜儿不觉丑　天童华云。黄檗道。虽然如是。子已吃吾三十棒了也。养子之缘。故当如是。临济正令虽行。可惜甘自向镢头边活埋。仰山见解。未出常流。岂止遇大风则止。当时何不道。直待虚空界尽。此话方始大行。岂不头正尾正。应庵今日捋下面皮。要与诸人相见去也。蓦拈拄杖。卓一下云。惊群须是英灵汉。敌胜还他师子儿)○黄檗因入厨下。问饭头。作甚么。饭头曰。拣众僧饭米。黄檗曰。一顿吃多少。饭头曰。二石五。黄檗曰。莫大多么。饭头曰。犹恐少在。黄檗便打。饭头举似师。师曰。我与汝勘这老汉。才到侍立。黄檗举前话。师曰。饭头不会。请和尚代一转语。黄檗曰。汝但举。师曰。莫太多么。黄檗曰。来日更吃一顿。师曰。说甚么来日。即今便吃。随后打一掌。黄檗曰。这风颠汉。又来这里捋虎须。师喝一喝。便出去(沩山。举问仰山。此二尊宿意作么生。仰山云。和尚作么生。沩山云。养子方知父慈。仰山云不然。沩山云。子又作么生。仰山云。大似勾贼破家)○师半夏上黄檗山。见黄檗看经。师曰。我将谓是个人。元来是唵黑豆老和尚。住数日乃辞。黄檗曰。汝破夏来。何不终夏去。师曰。某甲暂来。礼拜和尚。黄檗便打趁令去。师行数里。疑此事。却回终夏。后又辞黄檗。黄檗曰。甚处去。师曰。不是河南。便归河北。黄檗便打。师约住与一掌。黄檗大笑。乃唤侍者。将百丈先师禅板几案来。师曰。侍者将火来。黄檗曰不然。子但将去。已后坐断天下人舌头去在(沩山举问仰山。临济莫孤负他黄檗也无。仰山云不然沩山云。子作么生。仰山云。知恩方解报恩。沩山云。从上莫有报恩事不。仰山云有。只是年代深远。不欲举似。沩山云。吾且不知。子但举看。仰山云。如楞严会上。阿难赞佛云。将此深心奉尘刹。是则名为报佛恩。岂不是报恩之事。沩山云。如是如是。见与师齐。减师半德。见过于师。方堪传受)○到达磨塔头。塔主问。先礼佛。先礼祖。师曰。祖佛俱不礼。塔主曰。祖佛与长老。有甚冤家。师拂袖便出○师为黄檗驰书至沩山。与仰山语次。仰山曰。汝向后北去。有个住处。师曰。岂有与么事。仰山曰。但去。已后有一人佐辅汝。此人只是有头无尾。有始无终(悬记普化)○师后住镇州临济。学侣云集。一日谓普化克符二上座曰。我欲于此建立黄檗宗旨。汝且成禠我。二人珍重下去。三日后。普化却上来问。和尚三日前说甚么。师便打。三日后。克符上来问。和尚前日打普化作甚么。师亦打(长芦仁云。普化克符。不可放过。临济老人。放过不可。若是且庵。一生担板。无人成禠。然虽恁么。须知远烟浪。别有好商量)○至晚小参曰。有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境两俱夺。有时人境俱不夺(问答语具克符章　中峰本云。有时夺人错。有时夺境错。有时人境两俱夺错。有时人境俱不夺错。临济大师。到这里。锁却咽喉了也。莫有为伊出气者么。切忌将错就错)○同普化。赴施主斋次。师问。毛吞巨海。芥纳须弥。为复是神通妙用。为复是法尔如然。普化趯倒饭床。师曰。太粗生。曰这里是甚么所在。说粗说细。次日又同赴斋。师复问。今日供养。何似昨日。普化又趯倒饭床。师曰。得即得。太粗生。普化喝曰。瞎汉。佛法说甚么粗细。师乃吐舌(雪窦显云。两个老贼。吃饭也不了。好与三十棒。棒虽行。且那个是正贼　昭觉勤云。精金不百炼。争见光辉。至宝不酬价。争辨真假。不是临济。不能验他普化。不是普化。不能抗他临济。所谓如水入水。如金博金。虽然如是。放过则彼此作家。点检则二俱失利。具择法眼者。试请辨看南堂静云。二尊宿。如二龙争珠。拏云攫雾。不动波澜。如二虎争餐。活捉生擒。不伤物命。或有人问。毛吞巨海。芥纳须弥。为复神通妙用。为复法尔如然。只向道。不见先师翁云。一拳拳倒黄鹤楼。一踢踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流　南华昺云。临济觌面提撕。普化全机酬酢。直得南山鳖鼻。吞却东海鲤鱼。陕府铁牛触倒嘉州大像。为甚如此。相逢不下马。各自奔前程　天童华云。一出一没。一往一来。猛虎口里夺餐。毒蛇头上揩痒。要且未称大丈夫事。二老名喧宇宙。价重当时。山僧岂可谨密三寸。二俱放过。为他弄假像真。二俱不放过。为他搕[打-丁+(天/韭)]太甚。是汝诸人。若作佛法商量。达磨一宗。扫土而尽)○僧问。如何是真佛真法真道。乞师开示。师曰。佛者心清净是。法者心光明是。道者处处无碍净光是。三即一。皆是空名。而无实有。如真正作道人。念念心不间断。自达磨大师。从西土来。只是觅个不受人惑底人。后遇二祖。一言便了。始知从前虚用工夫。山僧今日见处。与祖佛不别。若第一句中荐得。堪与祖佛为师。若第二句中荐得。堪与人天为师。若第三句中荐得。自救不了。僧便问。如何是第一句。师曰。三要印开朱点窄。未容拟议主宾分。曰如何是第二句。师曰。妙解岂容无着问。沤和争负截流机。曰如何是第三句。师曰。但看棚头弄傀儡。抽牵全藉里头人。乃曰。大凡演唱宗乘。一句中须具三玄门。一玄门须具三要。有权有实。有照有用。汝等诸人。作么生会○师谓僧曰。有时一喝。如金刚王宝剑。有时一喝。如踞地师子。有时一喝。如探竿影草有时一喝。不作一喝用。汝作么生会。僧拟议。师便喝○示众。参学之人。大须子细。如宾主相见。便有言论往来。或应物现形。或全体作用。或把机权喜怒。或现半身。或乘师子。或乘象王。如有真正学人便喝。先拈出一个胶盆子。善知识不辨是境。便上他境上。作模作样。便被学人又喝。前人不肯放下。此是膏肓之病。不堪医治。唤作宾看主。或是善知识。不拈出物。只随学人问处即夺。学人被夺。抵死不肯放。此是主看宾。或有学人。应一个清净境。出善知识前。知识辨得是境。把得抛向坑里。学人言。大好善知识。知识即云。咄哉不识好恶。学人便礼拜。此唤作主看主。或有学人。披枷带锁。出善知识前。知识更与安一重枷锁。学人欢喜。彼此不辨。唤作宾看宾。大德。山僧所举。皆是辨魔拣异。知其邪正○师问洛浦。从上来一人行棒。一人行喝。阿那个亲。曰总不亲。师曰。亲处作么生。洛浦便喝。师乃打○上堂。有一人。论劫在途中不离家舍。有一人。离家舍不在途中。那个合受人天供养(径山杲云。贼身已露　云岩游云。识取钩头意。莫认定盘星　楚石琦云。天共白云晓。水和明月流)○师问院主甚处去来。曰州中粜黄米来。师曰。粜得尽么。院主曰。粜得尽。师以拄杖画一画曰。还粜得这个么。院主便喝。师便打。典座至。师举前话。典座曰。院主不会和尚意。师曰。你又作么生。典座礼拜。师亦打(黄龙南云。寺主下喝。不可放过。典座礼拜。放过不可。临济令行。归宗放过。三十年后。有人说破　黄龙新云。典座礼拜。有过无功。寺主一喝。有功无过。既是有功。为甚么却被打。棒头有眼明如日。要识真金火里看　径山杲颂云。一堆红焰亘晴空。不问金银铁锡同。入里尽教成水去。那容蚊蚋泊其中　天童华云。二尊宿。虽则力提纲要。检点将来。未免依草附木。殊不知大小临济。被这两个汉破家散宅。还会么。杀人刀活人剑)○上堂。一人在孤峰顶上。无出身路。一人在十字街头。亦无向背。且道。那个在前。那个在后。不作维摩诘。不作傅大士。珍重○有一老宿参。便问。礼拜即是。不礼拜即是。师便喝。老宿便拜。师曰。好个草贼。老宿曰贼贼。便出去。师曰。莫道无事好。时首座侍立。师曰。还有过也无。首座曰有。师曰。宾家有过。主家有过。曰二俱有过。师曰。过在甚么处。首座便出去。师曰。莫道无事好(南泉愿闻云。官马相踏　保宁勇云。这一群贼。其中有正贼。有草贼。那个是正贼。那个是草贼。还辨得么。口款易招。赃物难认　护国元云。这僧身挨白刃。临济剑不虚施。首座不善傍观。惹得一身泥水。虽然如是。且道前头无事。与后头无事。相较几何。于此缁素分明。不但穿却临济鼻孔。亦许你眼光烁破四天下。其或未然。莫道无［好事］)○师到京行化。至一家门首曰。家常添钵。有婆曰。太无厌生。师曰。饭也未曾得。何言太无厌生。婆便闭却门○师升堂。有僧出。师便喝。僧亦喝。便礼拜。师便打(翠岩芝云。临济也心粗好彩。赖是这僧。若是今时衲僧。且作么生出得　东禅观云。临济除是不作。作则万窍怒号。这僧搏扶摇。而上九万里)○赵州游方到院。在后架洗脚次。师便问。如何是祖师西来意。赵州曰。恰遇山僧洗脚。师近前作听势。赵州曰。会即便会。啖啄作什么。师便归方丈。赵州曰。三十年行脚。今日错为人下注脚(一作赵州行脚时。参师。遇师洗脚次。赵州便问。如何是祖师西来意。师云。恰值老僧洗脚。赵州近前作听势。师云。更要第二杓恶水泼在。赵州便下去　法云秀云。众中商量道。赵州不识临济作贼。却为他下个注脚。临济当时作听势。何不劈耳便掌。若恁么商量。何曾梦见赵州。识得临济。殊不知。两个尽是老贼。须知一个好手。敢问诸人。那个是好手。具眼者辨取　教忠光云。临济有验人眼。赵州又饱丛林。等闲略露风规。自然头正尾正。还会么。若不得流水。还应过别山)○问僧甚处来。曰定州来师拈棒。僧拟议。师便打。僧不肯。师曰。已后遇明眼人去在。僧后参三圣。才举前话。三圣便打。僧拟议。三圣又打(天童华云。临济三圣。当时若有转身句。后代儿孙未至扫土。蓦拈拄杖更有一个甚处去。卓拄杖一下)○师应机多用喝。会下参徒亦学师喝。师曰。汝等总学我喝。我今问汝。有一人从东堂出。一人从西堂出。两人齐喝一声。这里分得宾主么。汝且作么生分。若分不得。已后不得学老僧喝○示众我有时先照后用。有时先用后照。有时照用同时。有时照用不同时。先照后用有人在。先用后照有法在。照用同时。驱耕夫之牛夺饥人之食。敲骨取髓。痛下针锥。照用不同时。有问有答。立宾立主。合水和泥。应机接物。若是过量人。向未举已前。撩起便行。犹较些子(汾阳昭云。先照后用。且共汝商量。先用后照。汝也是个人始得。照用同时。汝作么生当抵照用不同时。汝作么生凑泊　琅玡觉云。先照后用。露师子之爪牙。先用后照。纵象王之威猛。照用同时。如龙得水致雨腾云。照用不同时。提奖婴儿。俯怜赤子。此是古人建立法门。为合如是。不合如是。若合如是。纪信乘九龙之辇。不合如是。项羽失千里之骓。还有为琅玡出气底么。如无。山僧自道去也。卓拄杖下座　慈明圆云。有时先照后用。有时先用后照。有时照用同时。有时照用不同时。所以道。有明有暗。有起有倒。乃喝一喝云。且道。是照是用。还有缁素得出底么。若有。试出来呈丑拙看。若无。山僧今日失利　径山杲云。若也先照后用。则瞎一切人眼。若也先用后照。则开一切人眼。若也照用同时。则半瞎半开。若也照用不同时。则全开全瞎。此四则语。有一则。有宾无主。有一则。有主无宾。有一则。宾主俱无。有一则。全具宾主。即今众中。或有个不受人瞒底汉来道。这里是甚么所在。说有说无。说虚说实。说照。说用。说主说宾。拦胸搊住。拽下禅床。痛椎一顿。也怪伊不得)○师行脚时。到龙光。值上堂。师出问。不展锋铓。如何得胜。龙光据坐。师曰。大善知识。岂无方便。龙光瞪目曰嗄。师以手指曰。这老汉。今日败缺也(径山杲云。可惜龙光。放过这汉。虽然如是。也须救取临济老汉始得)○次到三峰平和尚处。平问。甚处来。师曰。黄檗来。平曰。黄檗有何言句。师曰。金牛昨夜遭涂炭。直至如今不见踪。平曰。金风吹玉管。那个是知音。师曰。直透万重关。不住青霄内。平曰。子这一问太高生。师曰。龙生金凤子。冲破碧琉璃。平曰。且坐吃茶。又问。近离甚处。师曰龙光。平曰。龙光近日如何。师便出去○又往凤林。路逢一婆子。婆问。甚处去。师曰。凤林去。婆曰。恰值凤林不在。师曰。甚处去。婆便行。师召婆。婆回首。师便行。(一作师曰谁道不在)到凤林。凤林曰。有事相借问。得么。师曰。何得剜肉作疮。凤林曰。海月澄无影。游鱼独自迷。师曰。海月既无影。游鱼何得迷。凤林曰。观风知浪起。玩水野帆飘。师曰。孤蟾独耀江山静。长啸一声天地秋。凤林曰。任张三寸挥天地。一句临机试道看。师曰。路逢剑客须呈剑。不是诗人不献诗。凤林便休。师乃有颂曰。大道绝同。任向西东。石火莫及。电光罔通(沩山佑。问仰山。石火莫及。电光罔通。从上诸圣。以何为人。仰山云。和尚意。作么生。沩山云。但有言说。都无实义。仰山云不然。沩山云。子又作么生。仰山云。官不容针。私通车马)○师侍德山次。德山曰。今日困。师曰。这老汉。寐语作么。德山便打。师掀倒禅床(雪窦显云。二员作者。具啐啄同时眼。有啐啄同时用。雪窦拟向饥鹰爪下夺肉。饿虎口里争餐。敢谓。德山临济。俱是瞎汉。有人辩得。天下横行　云峰悦云。奇怪诸德。看此二员作家。一拶一捺。略露风规。大似把手上高山。虽然如是。未免傍观者哂。且道。谁是傍观者。喝一喝下座　径山杲云。云峰与么批判。大似普州人。径山若见。缚作一束。送在河里。不见道蚌鹬相持。俱落渔人之手　西堂显云。然则德山门下。草偃风行。争奈临济当机不让。虽然如是。未出葛藤窠里　护国元云。奇怪诸禅德。二老汉忒煞傍若无人。当时真如若见。每人与二十棒。且道。利害在什么处。有人明得。许汝亲见临济德山。要见真如。亦未可。何故。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风　楚石琦云。众中道。德山临济。好手手中呈好手。红心心里中红心。殊不知。用尽自己心。笑破他人口)○麻谷问。十二面观音。那个是正面。师下禅床擒住曰。十二面观音。甚处去也。速道速道。麻谷转身拟坐。师便打。麻谷接住棒。相捉归方丈○师问一尼。善来恶来。尼便喝。师拈棒曰。更道更道。尼又喝。师便打○师一日拈糊饼。示洛浦曰。万种千般。不离这个。其理不二。洛浦曰。如何是不二之理。师再拈起饼示之。洛浦曰。与么则万种千般也。师曰。屙屎见解。洛浦曰。罗公照镜(沩山喆云。临济便风帆挂。洛浦鼓桌扬波。然虽如是。临济门下则得。沩山门下不得)○师见僧来。举起拂子。僧礼拜。师便打。又有僧来。师亦举拂子。僧不顾。师亦打。又有僧来参。师举拂子。僧曰。谢和尚指示。师亦打(云门偃代云。只宜老汉　大觉云。得即得。犹未见临济机在径山杲颂云。五月五日午时书。赤口毒舌尽消除。更饶急急如律令。不须门上画蜘蛛)○麻谷问。大悲千手眼。那个是正眼。师搊住曰。大悲千手眼。作么生是正眼。速道速道。麻谷拽师下禅床却坐。师问讯曰不审。麻谷拟议。师便喝。拽麻谷下禅床却坐。麻谷便出(因圣颖云。诸德。此二尊宿如此。且道怎生。今时人总道照用。照什么碗。一切人只解。自骑马去捉贼。自持刀去杀贼。此二人便能夺贼马捉贼。夺贼刀杀贼。虽然如是。临济虽是得便宜。却是失便宜)○上堂。僧问。如何是佛法大意。师竖起拂子。僧便喝。师便打。又僧问。如何是佛法大意。师亦竖拂子。僧便喝。师亦喝。僧拟议。师便打。乃曰。大众夫为法者。不避丧身失命。我于黄檗先师处。三度问佛法的的大意。三度被打。如蒿枝拂相似。如今更思一顿。谁为下手。时有僧出曰。某甲下手。师度与拄杖。僧拟接。师便打(雪窦显云。临济放去较危。收来太速　五祖戒云。临济大似贫儿思旧债　雪窦宗云。且道。临济今日用底棒。与当时吃底棒。是同是别。若道同。孤负他黄檗。若道别。屈他临济。若也尽其机来。且道。在阿谁分上。乃拈拄杖云。退后退后　天童华云。临济在黄檗处。三度吃棒底意旨。诸人还觑得透也未。直饶一咬便断。也未是大丈夫汉。三世诸佛。口挂壁上。天下老和尚。将什么吃饭　灵隐岳。举雪窦语了。拈拄杖云。临济据令而行。不知孤负黄檗。雪窦。尽力担板。也只见一边。且道。荐福节文在甚处。掷下拄杖　千岩长云。二尊宿。一人聋双耳朵。一人瞎只眼睛。不惟孤负临济。亦乃丧我儿孙。无明今日路见不平。且要与渠雪屈。良久云。不得动着。动着打折你驴腰　天奇瑞云。临济钩头着饵。为钓锦鳞这僧不识誊城。自取丧身。若是作家。擒纵杀活。一一现成。须然他得便宜。也是李广陷番。死中得活。雪窦也是扶强不扶弱。汝等诸人。到这里。如何即是。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人)○师示众曰。有一无位真人。常向汝等诸人面门出入。未证据者看看。时有僧出问。如何是无位真人。师下绳床搊住曰。道道。僧无语。师拓开曰。无位真人。是什么干屎橛(雪峰存云。临济大似白拈贼　雪窦显云。夫善窃者。鬼神莫知。既被雪峰觑破。临济不是好手。复召大众。雪窦今日。换却你诸人眼睛了也。你若不信。各归寮舍。自摸索看　琅玡觉云。临济可谓。冰棱上度九曲。剑刃上得全身　荐福行云。临济老人。一条脊梁。硬似铁。拗不折。可怜。末后不奈船何。打破戽斗)○师与王常侍到僧堂。王问。这一堂僧。还看经么。师曰。不看经。曰还习禅么。师曰。不习禅。曰既不看经。又不习禅。毕竟作个甚么。师曰。总教伊成佛作祖去。曰金屑虽贵。落眼成翳。师曰。我将谓。你是个俗汉○师上堂次。两堂首座相见。同时下喝。(广慧琏云。诸人且道。还有宾主也无。若道有宾主。只是个瞎汉。若道无宾主。亦是个瞎汉。不有不无。万里崖州。若向这里道得。也好与三十棒。若道不得。亦与三十棒。衲僧家。到这里。作么生出得山僧圈缋去。良久云。苦哉虾蟆蚯蚓。[跳-兆+孛]跳上三十三天。撞着须弥山百杂碎。遂拈拄杖云。一队无孔铁锤。速退速退)僧问师。还有宾主也无。师曰。宾主历然。师召众曰。要会临济宾主句。问取堂中二首座(承天宗云。临济此语。走杀天下衲僧。我即不然。当时见僧举。但云一对无孔铁锤　昭觉勤云。正来既行。诸侯避道　大沩智云。作么生是宾主历然底道理。若也会得。一双孤雁。扑地高飞。其或未然。一对鸳鸯。池中独立)○师后居大名府兴化寺东堂。咸通八年丁亥四月十日。将示灭。说传法偈曰。沿流不止问如何。真照无边说似他。离相离名人不禀。吹毛用了急须磨。复谓众曰。吾灭后不得灭却吾正法眼藏。三圣出曰。争敢灭却和尚正法眼藏。师曰。已后有人问你。向他道甚么。三圣便喝。师曰。谁知吾正法眼藏。向这瞎驴边灭却。言讫端坐而逝(沩山秀云。古者忍死待来。因何正法眼藏。却向瞎驴边灭。临济行计速速。三圣又却匆匆。因斯父子情忘。遂使后人失望。若不得流水。多应过别山)。
