<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　诸师拈颂诸经语句


　　经题[米-木+八]字

　　(僧问地藏琛。以字不成。八字不是。未审是甚么字。地藏云。看取下注脚。径山杲颂云。以字不成八字非。烁迦罗眼不能窥。一毛头上重拈出。愤怒那吒失却威)。

　　○华严论

　　未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕(径山杲颂云。利刃有蜜不须舐。蛊毒之家水莫尝。不舐不尝俱不犯。端然衣锦自还乡　天奇瑞云。能买能卖输他作者。能做能为独尊巧士。山僧无能。且乃寻常赏玩。羊栈里是羊。猪群里是猪。牛栏里是牛。马棬里是马。无不分明。岂可向门庭外别觅去在。且道山僧如是说话。还合得世尊用处否。若然会得。茶来张口。饭来举手。一一纵横。无不了毕)○佛身充满于法界。普现一切群生前。随缘赴感靡不周。而恒处此菩提座(天奇瑞云。且道佛身与法界相去多少。莫是佛身外别有法界。莫是法界就是佛身。盖为从前蒙昧两岐。所以山僧故故拈出与汝论量。要讨个真实。譬如一草是春。若山若川。无草不春。岂草外别有其春。岂春外别有其草。若然如是会得。风力持帆行不桌。笛声唤月下沧洲)○我今普见一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执著。而不证得(天童觉颂云。天盖地载。成团成块。周法界而无边。析邻虚而无内。及尽玄微。谁分向背。佛祖来偿口业债。问取南泉王老师。人人只吃一茎菜)。

　　○文殊所说般若经

　　清净行者。不入涅槃。破戒比丘。不入地狱(此山应颂云。饮官酒卧官街。当处死当处埋。寒山逢拾得。抚掌笑咍咍　径山杲颂云。壁上安灯盏。台前置酒台。闷来打三盏。何处得愁来　高峰妙颂云。涅槃地狱本无差。只为从前被眼遮。三脚驴儿才[跳-兆+孛]跳。镬汤炉炭是吾家)。

　　○圆觉经

　　居一切时。不起妄念。于诸妄心。亦不息灭。住妄想境。不加了知。于无了知。不辨真实(径山杲颂云。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛毬走。雨打梨花蛱蝶飞。师答林少瞻云。但将此颂。放在上面。却将经文。移来下面。颂却是经。经却是颂。如此做工夫看。莫管悟不悟。心头休要忙。亦不可放缓。如调弦之法。紧缓得其所。则曲调自成矣　琅玡觉禅师。尝问讲僧云。如何是居一切时不起妄念。对云。起即是病。又问。如何是于诸妄心亦不息灭对云。息即是病。又问。如何是住妄想境不加了知。对云。知即是病。又问。如何是于无了知不辨真实。对云。辨即是病。觉公笑云。汝识药矣。未识药中之忌也。宝觉禅师。则为之偈云。黄花熳熳。翠竹珊珊。江南地暖。塞北春寒。游人去后无消息。留得云山到老看)○一切障碍。即究竟觉(［云］堂行颂云。枯树云充叶。凋梅雪作花。击桐成木响。蘸雪吃冬瓜。长天秋水。孤鹜落霞)○以大圆觉。为我伽蓝(圆悟勤颂云。毫发不留。纵横自由。阃外乾坤廓落。大方无外优游。明明祖师意。明明百草头。褫破孤疑网。截断爱河流。纵有回天力。争如直下休。四衢道中净裸裸。放出沩山水牯牛)。

　　○楞严经

　　佛谓阿难。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及(竹庵圭云。落花有意随流水。流水无情恋落花　径山杲颂云。春至白花开秋来还落叶。黄面老瞿昙。休摇三寸舌　海印信颂云。见不及处。江山满目。不睹纤毫花红柳绿。白云出没本无心。流水滔滔岂盈缩)○汝等一人。发真归元。此十方空。皆悉销陨(尼无著颂云。一人发真归元。十方虚空销陨。试问杨岐栗蓬。何似云门胡饼)○诸可还者。自然非汝。不汝还者非汝谁(竹庵圭云。常恨春归无觅处。不知转入此中来。喝一喝云。三十年后莫道能仁教坏人家男女　天目。礼颂云。不汝还兮复是谁。残红落满钓鱼矶。日斜风动无人扫。燕子衔将水际飞。咄咄。是无等等咒)○佛告阿难。吾不见时。何不见吾不见之处。若见不见。自然非彼不见之相。若不见吾不见之地。自然非物。云何非汝(雪窦显颂云。全象全牛意不殊。从来作者共名模。如今要见瞿昙老。刹刹尘尘在半涂　湛堂准颂云。老胡彻底老婆心。为阿难陀意转深。韩干马嘶芳草渡。戴嵩牛卧绿杨阴)○若能转物。即同如来。(白云端颂云。若能转物即如来。春至山花处处开。自有一双穷相手。不曾容易舞三台)。

　　○法华经

　　是法住法位世间相常住(云门偃云。释迦老子甚处去也　朴翁铦颂云。世间相常住。黄莺啼绿树真个可怜生。动着便飞去　杨岐会颂云。犬子便吠贼。牛子便牵犁。衲僧若恁么。未曾摸着皮)○佛放眉间白毫相光。照东方万八千世界(圆极岑颂云。蛮奴赤脚上皇州。卖尽珍奇跨白牛。贪着市朝人作市。又随歌舞上官楼。多意气好风流。月冷珠帘挂玉钩。分明忘却来时路。百尺竿头辊绣毬)○诸法从本来。常自寂灭相。(昔有僧诵。此忽起疑。日夕不置。忽闻莺啼。顿然开悟。遂续前语为偈云。诸法从本来。常自寂灭相。春至百花开。黄莺啼柳上)○假使满世间。皆如舍利弗。尽思共度量。不能测佛智(五祖演云。寻常衲僧家。高揖释迦。不拜弥勒。是会佛智。不会佛智。众中有则有。只是藏牙伏爪。太平有个见处。不惜眉毛。举向诸人。待有人问。随口便答　破庵先云。且毕竟如何是佛智。颂云。雪子落纷纷。乌盆变白盆。忽然日头出。依旧是乌盆)○如来如实知见三界之相。无有生死若退若出。亦无在世及灭度者。非实非虚。非如非异。不如三界。现于三界。如斯之事。如来明见。无有错谬(圆极岑颂云。岣嵝峰头神禹碑。字青石赤形模奇。无目仙人才一见。便应抚掌笑嘻嘻。云暗苍龙化葛陂。就中一句是正颂。有人检点得出。许你具一只眼)○大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道(径山杲颂云。燕坐道场经十劫。一一从头俱漏泄。世间多少守株人。桌棒拟打天边月)。

　　○金刚般若经

　　凡所有相。皆是虚妄。若见诸相非相。即见如来(法眼益云。若见诸相非相。即不见如来心闻颂云。映林映日一般红。吹落吹开总是风。可惜撷芳人不见。一时分付与游蜂)○一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出(首山念。因僧问。如何是此经。首山云。低声。僧云。如何是受持。首山云。莫染污　冶父川云。且道。此经从甚处出。须弥顶上。大海波心。颂云。佛祖垂慈实有权。言言不离此经宣。此经出处还相委。便向云中驾铁船。切忌错会)○应无所住。而生其心(冶父川颂云。山堂静坐夜无言。寂寂寥寥本自然。何事西风动林野。一声寒雁唳长天)。

　　○般若心经

　　是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。能除一切苦(无准范颂云。黯淡滩黯淡滩。十度船来九度翻。唯有三山陈上舍。担一柄伞岸上行。奈我何　天奇瑞云。天云雷雨。日月斗星。江山水石。路井墙城。是什么境界。会。得底。蛊得魇魅一时消灭。不会更听重宣。悉怛多般怛啰)。

　　教外别传卷一


　　教外别传卷二


　　西天祖师


　　一祖摩诃迦叶尊者

　　一祖摩诃迦叶尊者。摩竭陀国人也。姓婆罗门。父饮泽。母香志。昔为锻金师。善明金性。使其柔伏。付法传云。尝于久远劫中。毗婆尸佛入涅槃后。四众起塔。塔中像面。金色有缺坏。时有贫女。将金珠往金师所。请饰佛面。既而因共发愿。愿我二人为无姻夫妻。由是因缘。九十一劫。身皆金色。后生梵天。天寿尽。生中天摩竭陀国婆罗门家。名曰迦叶波。此云饮光胜尊。盖以金色为号也。繇是志求出家。冀度诸有。佛言。善来比丘。须发自除。袈裟著体。常于众中称叹第一。复言。吾以清净法眼。将付于汝。汝可流布。无令断绝。尔时迦叶告诸比丘。佛已茶毗。金刚舍利非我等事。我等宜当结集法眼。无令断绝。于是得神通者。悉集王舍耆阇崛山毕钵罗窟。时阿难为漏未尽。不得入会。后证阿罗汉果。由是得入。迦叶乃白众言。此阿难比丘。多闻总持。有大智慧。常随如来。梵行清净。所闻佛法。如水传器。无有遗余。佛所赞叹。聪敏第一。宜可请彼集修多罗藏。大众默然。迦叶告阿难曰。汝今宜宣法眼。阿难闻语。礼众僧足。升法座而宣是言。如是我闻一时佛住某处说某经教。乃至人天等作礼奉行。时迦叶问诸比丘。阿难所言不错谬乎。皆曰。不异世尊所说。迦叶乃告阿难言。我今年不久留。今将正法。付嘱于汝。汝善守护。听吾偈言。法法本来法。无法无非法。何于一法中。有法有不法。说偈已。乃持僧伽梨衣。入鸡足山。俟慈氏下生。即周孝王五年丙辰岁也。

　　二祖阿难尊者

　　二祖阿难尊者。王舍城人也。姓刹利帝。父斛饭王。实佛之从弟也。梵语阿难陀。此云庆喜。亦云欢喜。如来成道夜生。因为之名。多闻博达。智慧无碍。世尊以为总持第一。尝所赞叹。加以宿世有大功德。受持法藏。如水传器。佛乃命为侍者○尊者一日白佛言。今日入城见一奇特事。佛曰。见何奇特事。尊者曰。入城时。见一攒乐人作舞。出城总见无常。佛曰。我昨日入城。亦见一奇特事。尊者曰。未审见何奇特事。佛曰。我入城时。见一攒乐人作舞。出城时。亦见乐人作舞○一日问迦叶曰。师兄。世尊传金襕袈裟外。别传个甚么。迦叶召阿难。阿难应诺。迦叶曰。倒却门前刹竿著(汾阳昭云。不问那知　五祖戒云。露　翠岩芝云。千年无影树。今时没底靴　泐潭清云。刹竿未倒。穿却诸人髑髅。换却诸人眼睛。刹竿倒后。向什么处。见释迦老子　天童觉颂云。影略门前倒刹竿。个中消息授传难。玲珑侍者能相委。盘走明珠珠走盘　万峰蔚云。迦叶唤阿难。暗号私通。倒却门前刹竿。依前不会。若问嵩山。世尊传金襕外。别传何物。只对他道。低声低声。且道古人是同是别　天奇瑞云。七处征心。八还显见。徒夸浪里之花。五阴揭盖。七大遍周。枉现空中之色。若不重询。焉知不是。何故。醒后方知酒误人。一呼之下。千古分明。何须倒却门前刹竿。丹霞遥映祠前水。疑是成川血上流)○尊者念先所度脱弟子。应当来集。须臾五百罗汉。从空而下。为诸仙人。出家授具。其仙众中。有二罗汉。一名商那和修。二名末田底迦。尊者知是法器。乃告之曰。昔如来以大法眼。付大迦叶。迦叶入定而付于我。我今将灭。用传于汝。汝受吾教。当听偈言。本来付有法。付了言无法。各各须自悟。悟了无无法。

　　三祖商那和修尊者

