<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九峯希广禅师(宝峯文法嗣)

　　瑞州九峯希广禅师游方。日谒云盖智和尚。乃问。兴化打克宾。意旨如何。云盖下禅床。展两手吐舌示之。师打一坐具。云盖曰。此是风力所转。又问石霜琳禅师。石霜曰。你意作么生。师亦打一坐具。石霜曰。好一坐具。祇是不知落处。又问真净。真净曰。你意作么生。师复打一坐具。真净曰。他打你也打。师于言下大悟。

　　清凉慧洪禅师(宝峯文法嗣)

　　瑞州清凉慧洪觉范禅师。郡之彭氏子。年十四。依三峯靘禅师为童子。日记数千言。十九试经。于东京天王寺得度。从宣秘讲成实唯识论。逾四年。弃谒真净于归宗。真净迁石门。师随至。真净患其深闻之獘。每举玄沙未彻之语。发其疑凡有所对。真净曰。你又说道理耶。一日顿脱所疑。述偈曰。灵云一见不再见。红白枝枝不着华。尀耐钓鱼船上客。却来平地摝鱼鰕。真净见为助。喜命掌记。未久去谒诸老。皆蒙赏音。由是名振丛林○崇宁二年。会无尽居士张公于峡之善溪。无尽甞自谓。得龙安悦禅师末后句。丛林畏与语。因夜话及之曰。可惜云庵。不知此事。师问所以。无尽曰。商英顷自金陵酒官。移知豫章。过归宗见之。欲为点破。方叙悦。末后句未卒。此老大怒骂曰。此吐血秃丁。脱空妄语。不得信。既见其盛怒。更不欲叙之。师笑曰。相公但识龙安口傅末后句。而真药现前。不能辨也。无尽大惊起。执师手曰。老师真有此意耶。曰疑则别参。乃取家藏。云庵顶相。展拜赞之。书以授师。其词曰。云庵纲宗。能用能照。天皷希声。不落凡调。冷面严眸。神光独耀。孰传其真觌面。为肖前悦后洪。如融如肇大慧处。众日甞亲依之。每叹其妙悟辩慧。

　　石头怀志庵主(宝峯文法嗣)

　　南岳石头怀志庵主。婺州吴氏子。肆讲十二年。宿学敬慕。甞欲会通诸宗正一代时教。有禅者问曰。杜顺乃贤首宗祖师也。谈法身则曰。怀州牛吃禾。益州马腹胀。此偈合归天台何义耶。师无对。即出游方。晚至洞山谒真净。问古人一喝。不作一喝用。意旨如何。真净叱之。师趋出。真净笑呼曰。浙子斋后游山好。师忽领悟。久之辞去。真净曰。子所造虽逸格。惜缘不胜耳。因识其意。自尔诸方。力命出世。师却之。庵居二十年。不与世接。士夫踵门略不顾。

　　尊胜有朋讲师(开元琦法嗣)

　　泉州尊胜有朋讲师。本郡蒋氏子。甞疏楞严维摩等经。学者宗之。每疑祖师直指之道。故多与禅衲游。一日谒开元。迹未及阃。心忽领悟。开元出遂问。座主来作甚么。师曰。不敢贵耳贱目。开元曰。老老大大。何必如是。师曰。自是者不长。开元曰。朝看华严。夜读般若。则不问如何是当今一句。师曰。日轮正当午。开元曰。闲言语更道来。师曰。平生仗忠信。今日任风波。然虽如是。祇如和尚恁么道。有甚交涉。须要新戒草鞋穿。开元曰。这里且放你过。忽遇达磨。问你作么生道。师便喝。开元曰。这座主。今日见老僧。气冲牛斗。师曰。再犯不容。开元拊掌大笑。

　　泗洲用元禅师(建隆庆法嗣)

　　平江府泗洲用元禅师。一日问建隆曰。临济在黄檗。三回问佛法大意。三回被打。意旨如何。语犹未了。被打一拂子。师顿领宗旨。

　　光孝慧兰禅师(大沩喆法嗣)

　　和州光孝慧兰禅师。不知何许人也。自号碧落道人。甞以触衣。书七佛名。丛林称为兰布裩○建炎末。逆虏犯淮执师。见酋长。酋长曰。闻我名否。师曰。我所闻者。唯大宋天子之名。酋长恚令左右以锤击之。锤至辄断坏。酋长惊异延麾下。敬事之经旬。师索薪自焚。无敢供者。亲拾薪成龛。怡然端坐。烟焰一起。流光四腾。虏跪伏灼肤者多。火绝得五色舍利。

　　南岳下十四世(临济下十世)


　　昭觉克勤禅师(五祖演法嗣)

　　成都府昭觉寺克勤佛果禅师。彭州骆氏子。世宗儒。师儿时。日记千言。偶游妙寂寺。见佛书三复。怅然如获旧物。曰予殆过去沙门也。即去家依自省祝发。从文照通讲说。又从敏行授楞严。俄得病。濒死叹曰。诸佛涅盘正路。不在文句中。吾欲以声求色。见宜其无以死也。遂弃去至真觉胜禅师之席。胜方创臂出血。指示师曰。此曹溪一滴也。师矍然良久曰。道固如是乎。即徙步出蜀。首谒玉泉皓。次依金銮信大沩喆黄龙心东林度。佥指为法器。而晦堂称他日临济一派属子矣。最后见五祖。尽其机用。五祖皆不诺。乃谓五祖。强移换人。出不逊语。忿然而去。五祖曰。待你着一顿热病打。时方思量我在。师到金山。染伤寒困极。以平日见处试之。无得力者。追绎五祖之言。乃自誓曰。我病稍间。即归五祖。病痊寻归。五祖一见而喜。令即参堂。便入侍者寮。方半月会部。使者解印还蜀。诣五祖问道。五祖曰。提刑少年。曾读小艶诗否有。两句颇相近。频呼小玉元无事。祇要檀郎认得声。提刑应喏喏。五祖曰。且子细。师适归侍立次。问曰。闻和尚举小艶诗。提刑会否。五祖曰。他祇认得声。师曰。祇要檀郎认得声。他既认得声。为甚么却不是。五祖曰。如何是祖师西来意。庭前栢树子聻。师忽有省。遽出见鸡。飞上栏干。鼓翅而鸣。复自谓曰。此岂不是声。遂袖香入室。通所得。呈偈曰。金鸭香销锦绣帏。笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事。祇许佳人独自知。五祖曰。佛祖大事。非小根劣器所能造诣。吾助汝喜。五祖徧谓山中耆旧曰。我侍者参得禅也。由此所至。推为上首。崇宁中。还里省亲。四众迓拜○政和间。谢事复出峡南游。时张无尽。寓荆南。以道学自居。少见推许。师舣舟谒之。剧谈华严旨要曰。华严现量境界。理事全真。初无假法。所以即一而万了。万为一。一复一。万复万。浩然莫穷。心佛众生。三无差别。卷舒自在。无碍圆融。此虽极则。终是无风。帀帀之波。公于是不觉促榻。师遂问曰。到此与祖师西来意。为同为别。公曰同矣。师曰。且得没交涉。公色为之愠。师曰。不见云门道。山河大地。无丝毫过患。犹是转句直得。不见一色。始是半提。更须知有向上。全提时节。彼德山临济。岂非全提乎。公乃首肯。翌日复举。事法界。理法界。至理事无碍法界。师又问。此可说禅乎。公曰。正好说禅也。师笑曰。不然。正是法界量里。在盖法界量未灭。若到事事无碍法界。法界量灭。始好说禅。如何是佛干屎橛。如何是佛麻三斤。是故真净偈曰。事事无碍。如意自在。手把猪头。口诵净戒。趂出淫坊。来还酒债。十字街头。解开布袋。公曰。美哉之论。岂易得闻乎。于是以师礼。留居碧岩。

　　太平慧懃禅师(五祖演法嗣)

　　舒州太平慧懃佛鉴禅师。本郡汪氏子。每以唯此一事实。余二则非真味之有省。乃徧参名宿。往来五祖之门有年。恚五祖不为印。据与圆悟。相继而去。及圆悟归五祖方丈彻证。而师忽至。意欲他迈。圆悟勉令挂搭。且曰。某与兄相别始月余。比旧相见时如何。师曰。我所疑者此也。遂参堂。一日闻五祖举。僧问赵州。如何是和尚家风。赵州曰。老僧耳聋高声问将来。僧再问。赵州曰你问我家风。我却识你家风了也。师即大豁所疑曰。乞和尚指示极则。五祖曰。森罗及万象。一法之所印。师展拜。五祖令主翰墨。后同圆悟语话次。举东寺问仰山镇海明珠因缘。至无理可伸处。圆悟征曰。既曰收得逮索此珠。又道无言可对。无理可伸。师不能加答。明日谓圆悟曰。东寺祇索一颗珠。仰山当下倾出一栲栳。圆悟深肯之。乃告之曰。老兄更宜亲近老和尚去。师一日造方丈。未及语。被五祖诟骂。懡[怡-台+罗]而退。归寮闭门打睡。恨五祖不已。圆悟已密知。即往扣门。师曰谁。圆悟曰我。师即开门。圆悟问。你见老和尚如何。师曰。我本不去。被你赚累。我遭这老汉诟骂。圆悟呵呵大笑曰。你记得前日下底语么。师曰。是甚么语。圆悟曰。你又道。东寺祇索一颗。仰山倾出一栲栳。师当下释然。圆悟遂领。师同上方丈。五祖纔见遽曰。懃兄且喜。大事了毕○师室中。以木骰子。六只面面。皆书么字。僧纔入。师掷曰会么。僧拟不拟。师即打出。

　　龙门清远禅师(五祖演法嗣)

　　舒州龙门清远佛眼禅师。临卭李氏子。因读法华经。至是法非思量分别之所能解。持以问讲师。讲师莫能答。师叹曰。义学名相。非所以了生死大事。遂卷衣南游。造舒州太平演禅师法席。因丐于庐州。偶雨足跌仆地。烦懑间。闻二人交相恶骂。谏者曰。你犹自烦恼。在师于言下有省。及归凡有所问。演即曰。我不如你。你自会得好。或曰。我不会。我不如你。师愈疑。遂咨决于元礼首座。元礼乃以手引师之耳。绕围炉数帀。且行且语曰。你自会得好。师曰。有冀开发。乃尔相戏耶。元礼曰。你他后悟去。方知今日曲折耳。太平将迁海会。师慨然曰。吾持钵方归复参。随往一荒院。安能究决己事耶。遂作偈告辞。之蒋山坐夏。邂逅灵源禅师。从容言话间。师曰。比见都下一尊宿语句似有缘。灵源曰。演公天下第一等宗师。何故舍而事远游。所谓有缘者。盖知解之。师与公初心相应耳。师从所勉。径趋海会。后命典谒。适寒夜孤坐。拨炉见火一豆许。恍然自喜曰。深深拨有些子。平生事只如此。遽起阅几上传灯录。至破灶堕因缘。忽大悟作偈曰。刀刀林鸟啼。披衣终夜坐。拨火悟平生。穷神归破堕。事皎人自迷。曲淡谁能和。念之永不忘。门开少人过。圆悟因诣其寮。举青林搬土话验之。且谓。古今无人出得。你如何会。师曰。也有甚难。圆悟曰。祇如他道。铁轮天子寰中。旨意作么生。师曰。我道。帝释宫中放赦书。圆悟退语人曰。且喜。远兄便有活人句也。

　　开福道宁禅师(五祖演法嗣)

　　潭州开福道宁禅师。歙溪汪氏子。壮为道人。于崇果寺执浴。一日将濯足。偶诵金刚经。至于此章句。能生信心。以此为实。遂忘所知。忽垂足沸汤中。发明己见。后祝发蒋山。依雪窦老良禅师。踰一年。徧历丛林。参诸名宿。晚至白莲。闻五祖小参举。忠国师。古佛净瓶。赵州狗子。无佛性话。顿彻法源。

　　大随元静禅师(五祖演法嗣)

