<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭州大随南堂元静禅师。(后名道兴)阆之玉山大儒。赵公约仲之子也。十岁病甚。舍令出家。首参永安恩禅师于临济。三顿棒话发明。次依诸名宿。无有当意者。闻五祖机峻欲抑之。遂谒五祖。五祖乃曰。我此间不比诸方。凡于室中。不要汝进前退后。竖指擎拳。绕禅床作女人拜。提起坐具。千般伎俩。祇要你一言下谛当。便是汝见处。师茫然退参三载。一日入室罢。五祖谓曰。子所下语。已得十分。试更与我说看。师即剖而陈之。五祖曰。说亦说得十分。更与我断看。师随所问而判之。五祖曰。好即好。祇是未曾得。老僧说话。在斋后可来祖师塔所。与汝一一按过。始得及至彼。五祖便以即心即佛。非心非佛。睦州担板汉。南泉斩猫儿。赵州狗子无佛性。有佛性之语。编辟之。其所对了无凝滞。至子胡狗话。五祖遽转面曰不是。师曰。不是却如何。五祖曰。此不是则和。前面皆不是。师曰。望和尚慈悲指示。五祖曰。看他道。子胡有一狗上取人。头中取人腰下取人。脚入门者。好看纔见。僧入门便道。看狗向子。胡道看狗处。下一转语。教子胡结舌。老僧钤口。便是你了当处。次日入室。师默启其说。五祖笑曰。不道你不是。千了百当底人。此语祇似先师下底语。师曰。某何人得似端和尚。五祖曰不然。老僧虽承嗣他。谓他语拙。盖祇用远录。公手段接人故也。如老僧共远录。公便与百丈黄檗南泉赵州辈。把手共行。纔见语拙即不堪。师以为不然。乃曳杖渡江。适大水泛涨。因留四祖。侪辈挽其归。又二年。五祖方许可。尝商略古今。次执师手曰。得汝说须是吾举。得汝举须是吾说。而今而后。佛祖秘要。诸方关键。无逃子掌握矣○有一老宿。垂语曰。十字街头。起一间茅厮。祇是不许人屙。僧举以扣师。师曰。是你先屙了。更教甚么人屙。老宿闻。焚香遥望。大随再拜谢之。

　　无为宗泰禅师(五祖演法嗣)

　　汉州无为宗泰禅师。涪城人。自出关偏游丛社。至五祖告香日。五祖举赵州洗钵盂话。俾参洎入室。举此话问师。你道赵州向伊道。甚么这僧便悟去。师曰。洗钵盂去聻。五祖曰。你祇知路上事。不知路上滋味。师曰。既知路上事。路上有甚滋味。五祖曰。你不知耶。又问。你曾游淛否。师曰未也。五祖曰。你未悟在。师自此凡五年。不能对。五祖一日升堂。顾众曰。八十翁翁辊绣球。便下座。师欣然出众曰。和尚试辊一辊看。五祖以手作打仗皷势。操蜀音唱绵州巴歌曰。豆子山打瓦皷。杨平山撒白雨。白雨下取龙女。织得绢二丈五一半属罗江。一半属玄武。师闻大悟。掩五祖口曰。祇消唱到这里。五祖大笑而归。

　　五祖表自禅师(五祖演法嗣)

　　蕲州五祖表自禅师。怀安人也。初依五祖。最久未有省。时圆悟为座元。师往请益。圆悟曰。兄有疑处。试语我。师遂举。德山小参不答话。问话者三十棒。圆悟曰。礼拜着我作得你。师举话尚不会。师作礼竟。圆悟令再举前话。师曰。德山小参不答话。圆悟掩其口曰。但恁么看。师出扬声曰。屈屈岂有公案。祇教人看一句底道理。有僧谓师曰。兄不可如此说。首座须有方便因静坐体究。及旬顿释所疑。诣圆悟礼谢。圆悟曰。兄始知吾不汝欺。又诣方丈。五祖迎笑。自尔日深玄奥。

　　九顶清素禅师(五祖演法嗣)

　　嘉州九顶清素禅师。本郡郭氏子。徧扣禅扄。晚谒五祖。闻举首山答西来意语。倐然契悟。述偈曰。颠倒颠颠倒颠。新妇骑驴阿家牵。便恁么太无端。回头不觉布衫穿。五祖见乃问。百丈野狐话。又作么生。师曰。来说是非者。便是是非人。五祖大悦久之。辞归住清溪。次迁九顶○太守吕公。来瞻大像。问曰。既是大像。因甚么肩负两楹。师曰。船上无散工。至阁下覩观音像。又问。弥勒化境。观音何来。师曰。家富小儿娇。太守乃礼敬○勤老宿至。师问。舞剑当咽时如何。曰伏惟尚飨。师诟曰。老贼死去。你问我勤。理前语问之。师叉手揖曰拽破。

　　元礼首座(五祖演法嗣)

　　元礼首座。闽人也。初参演和尚于白云。凡入室必谓曰。衲僧家明。取缁素好。师疑之不已。一日五祖升堂。举首山新妇骑驴阿家牵语。乃曰。诸人要会么。莫问新妇阿家。免烦路上波咤。遇饭即饭。遇茶即茶。同门出入。宿世冤家。师于言下豁如。且曰。今日缁素明矣。

　　普融知藏(五祖演法嗣)

　　普融知藏。福州人也。至五祖入室次。五祖举倩女离魂话。问之有契。呈偈曰。二女合为一媳妇。机轮截断难回互。从来往返绝踪由。行人莫问来时路。凡有乡僧。来谒则发闽音。诵俚语曰。书头教娘勤作息。书尾教娘莫瞌睡。且道中间说个甚么。僧拟对。师即推出。

　　法閦上座(五祖演法嗣)

　　法閦上座。久依五祖。未有所入。一日造室。五祖问。不与万法为侣者。是甚么人。曰法閦即不然。五祖以手指曰住住。法閦即不然作么生。师于是启悟○后至东林宣密度禅师席下。见其得平实之旨。一日拈华。绕度禅床一帀。背手插香炉中曰。和尚且道。意作么生度。屡下语。皆不契。踰两月遂问。师令试说之。师曰。某祇将华。插香炉中。和尚自疑。有甚么事来。

　　金陵俞道婆(琅琊起法嗣)

　　俞道婆。金陵人也。市油餈为业。常随众参问琅邪。琅邪以临济无位真人话示之。一日闻丐者唱莲华乐云。不因柳毅传书信。何缘得到洞庭湖。忽大悟。以餈盘投地。夫傍睨曰。你颠邪。婆掌曰。非汝境界。往见琅邪。琅邪望之。知其造诣。问那个是。无位真人。婆应声曰。有一无位人。六臂三头努力瞋。一擘华山分两路。万年流水不知春。由是声名蔼着○凡有僧至则曰儿儿。僧拟议。即掩门。佛灯珣禅师。往勘之。婆见如前所问。佛灯曰。爷在甚么处。婆转身拜露柱。佛灯即踏倒曰。将谓有多少奇特便出。婆蹶起曰。儿儿来惜你则个。佛灯竟不顾○安首座至。婆问。甚处来。首座曰德山。婆曰。德山泰乃老婆儿子。首座曰。婆是甚人儿子。婆曰。被上座一问。直得立地放尿○婆甞颂马祖不安因缘曰。日面月面。虗空闪电。虽然截断。天下衲僧。舌头分明。祇道得一半。

　　性空妙普庵主(黄龙新法嗣)

　　嘉兴府华亭性空妙普庵主。汉州人。久依死心获证。乃抵秀水。追船子遗风。结茅青龙之野。吹铁笛自娱。多赋咏○建炎初。徐明叛。道经乌镇。民多逃亡。师独荷策而往。贼怒欲斩之。师曰。大丈夫。要头便斫取。奚以怒为。吾死必矣。愿得一饭。以为送终。贼奉肉食。师如常斋出生毕。乃曰。孰当我文以祭。贼笑而不答。师索笔大书曰。呜呼惟灵。劳我以生。则大块之过。役我以寿。则阴阳之失。乏我以贫。则五行不正。困我以命。则时日不吉。吁哉至哉。赖有出尘之道。悟我之性。与其妙心。则其妙心。孰与为邻。上同诸佛之真化。下合凡夫之无明。纤尘不动。本自圆成。妙矣哉妙矣哉。日月未足以为明。乾坤未足以为大。磊磊落落。无罣无碍。六十余年。和光混俗。四十二腊。逍遥自在。逢人则喜。见佛不拜。笑矣乎笑矣乎。可惜少年郎。风流太光彩。坦然归去付春风。体似虗空终不坏。尚飨遂举箸饫餐。贼徒大笑。食罢复曰。劫数既遭离乱。我是快活烈汉。如今正好乘时。便请一刀两段。乃大呼斩斩。贼方骇异。稽首谢过。令卫而出乌镇之庐舍。免焚实师之惠也○有僧睹师见佛不拜歌。逆问曰。既见佛为甚么不拜。师掌之曰会么。曰不会。师又掌曰。家无二主○绍兴庚申冬。造大盆。穴而塞之。修书寄雪窦持禅师曰。吾将水葬矣。壬戌岁持至。见其尚存。作偈嘲之曰。咄哉老性空刚。要餧鱼鳖去。不索性去。祇管向人说。师阅偈笑曰。待兄来证明耳。令徧告四众众集。师为说法要。仍说偈曰坐脱立亡。不若水葬。一省柴烧。二省开圹。撒手便行。不妨快畅谁是知音。船子和尚。高风难继百千年。一曲渔歌少人唱。遂盘坐盆中。顺潮而下。众皆随至海滨。望欲断目。师取塞戽水而回。众拥观水无所入。复乘流而往。唱曰。船子当年返故乡。没踪迹处妙难量。真风徧寄知音者。铁苗横吹作散场。其笛声呜咽顷。于苍茫间。见以笛掷空而没。后三日。于沙上趺坐如生。

　　钟山道隆首座(黄龙新法嗣)

　　严州钟山道隆首座。桐庐董氏子。晚抵黄龙死心。延为座元。死心顺世。遂归隐钟山。慕陈尊宿高世之风。日鬻擞籰自适。人无识者。手常穿一袜。凡有禅者至。提以示之曰。老僧这袜着三十年了也。

　　空室智通道人(黄龙新法嗣)

　　空室道人智通者。龙图范珣女也。幼聪慧。长归丞相苏颂之孙悌。未几厌世相。还家求祝发。父难之。遂清修。因看法界观。顿有省。连作二偈见意。一曰。浩浩尘中体一如。纵横交互印毗卢。全波是水波非水。全水成波水自殊。次曰。物我元无异。森罗镜像同。明明超主伴。了了彻真空。一体含多法。交参帝网中。重重无尽处。动静悉圆通。后父母俱亡。兄涓领分宁尉。通偕行。闻死心名重。往谒之。死心见知其所得。便问。常啼菩萨。卖却心肝。教谁学般若。智通曰。你若无心我也休。又问。一雨所滋。根苗有异。无阴阳地上。生个甚么。智通曰。一华五叶。复问。十二时中。向甚么处。安身立命。智通曰。和尚惜取眉毛。好死心打。曰这妇女。乱作次第。智通礼拜。死心然之。于是道声籍甚○政和间。居金陵。尝设浴于保宁。揭榜于门曰。一物也无。洗个甚么。纤尘若有。起自何来。道取一句子玄。乃可大家入浴。古灵祇解揩背。开士何曾明心。欲证离垢地时。须是通身汗出。尽道水能洗垢。焉知水亦是尘。直饶水垢顿除。到此亦须洗却。后为尼名。惟久挂锡姑苏。之西竺缁白。日夕师问。得其道者颇众。俄示疾。书偈趺坐而终。

　　上封本才禅师(黄龙清法嗣)

