<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁州仰山慧寂通智禅师。韶州怀化叶氏子。年九岁。于广州和安寺。投通禅师出家。(即不语通)十四岁。父母取归。欲与婚媾。师不从。遂断手二指。跪致父母前。誓求正法。以答劬劳。父母乃许。再诣通处。而得披剃。未登具即游方。初谒耽源。已悟玄旨。后参沩山。遂升堂奥。耽源谓师曰。国师当时。传得六代祖师圆相。共九十七个。授与老僧。乃曰。吾灭后三十年。南方有一沙弥到来。大兴此教。次第传受。无令断绝。我今付汝。汝当奉持。遂将其本过与师。师接得一览。便将火烧却。耽源一日问。前来诸相。甚宜秘惜。师曰。当时看了。便烧却也。耽源曰。吾此法门。无人能会。唯先师及诸祖师诸大圣人。方可委悉。子何得焚之。师曰。慧寂一览。已知其意。但用得。不可执本也。耽源曰。然虽如此。于子即得。后人信之不及。师曰。和尚若要。重录不难。即重集一本呈上。更无遗失。耽源曰然。耽源上堂。师出众作此○相。以手拓呈了。却叉手立。耽源以两手相交作拳示之。师进前三步。作女人拜。耽源点头。师便礼拜。师浣衲次。耽源曰。正恁么时作么生。师曰。正恁么时。向甚么处见。后参沩山。沩山问。汝是有主沙弥。无主沙弥。师曰有主。曰主在甚么处。师从西过东立。沩山异之。师问。如何是真佛住处。沩山曰。以思无思之妙。返思灵焰之无穷。思尽还源。性相常住。事理不二。真佛如如。师于言下顿悟。自此执侍。前后盘桓十五载○后参岩头。岩头举起拂子。师展坐具。岩头拈拂子置背后。师将坐具。搭肩上而出。岩头曰。我不肯汝放。祇肯汝收○扫地次。沩山问。尘非扫得。空不自生。如何是尘非扫得。师扫地一下。沩山曰。如何是空不自生。师指自身。又指沩山。沩山曰。尘非扫得。空不自生。离此二途。又作么生。师又扫地一下。又指自身。并指沩山○沩山。一日指田问师。这丘田那头高这头低。师曰。却是这头高那头低。沩山曰。你若不信。向中间立看两头。师曰。不必立中间。亦莫住两头。沩山曰。若如是着水看。水能平物。师曰。水亦无定。但高处高平。低处低平。沩山便休(径山杲云。显诸仁。藏诸用。鼓万物而不与。圣人同忧。盛德大业至矣哉。喝一喝)○有施主。送绢与沩山。师问。和尚受施主如是供养。将何报答。沩山敲禅床示之。师曰。和尚何得将众人物。作自己用○师在沩山为直岁。作务归。沩山问。甚么处去来。师曰。田中来。沩山曰。田中多少人。师插锹叉手。沩山曰。今日南山。大有人刈茅。师拔锹便行(玄沙备云。我若见。即踏倒锹子　僧问镜清怤。仰山插锹。意旨如何。镜清云。狗衔赦书。诸候避道。云秖如玄沙踏倒。意旨如何。镜清云。不奈船何。打破[尸@斗]斗。云南山刈茅。意旨如何。镜清云。李靖三兄。久经行阵　云居锡云。且道镜清下此一判。着不着　雪窦显云。诸方咸谓插锹话奇特。大似随邪逐恶。据雪窦见处。仰山被沩山一问。直得草绳自缚。去死十分　翠岩芝云。仰山只得一橛。诸人别有会么　径山杲云。仁者见之谓之仁。智者见之谓之智。百姓日用而不知。故君子之道鲜矣　金粟悟云。我若作仰山。待沩山问田中多少人。便乃出。不惟截断沩山。后来老婆。教伊许大沩山讨鼻头不着。亦作天下榜样)○师在沩山牧牛。时踢天泰上座问曰。一毛头师子现即不问。百亿毛头百亿师子现。又作么生。师便骑牛归。侍立沩山次。举前话方了。却见泰来。师曰。便是这个上座。沩山遂问。百亿毛头百亿师子现。岂不是上座道。泰曰是。师曰。正当现时。毛前现。毛后现。泰曰。现时不说前后。沩山大笑。师曰。师子腰折也。便下去○一日。第一座。举起拂子曰。若人作得道理即与之。师曰。某甲作得道理。还得否。座曰。但作得道理便得。师乃掣将拂子去(云居锡云。甚么处是仰山道理)○一日雨下。天性上座谓师曰。好雨。师曰。好在甚么处。天性无语。师曰。某甲却道得。天性曰。好在甚么处。师指雨。天性又无语。师曰。何得大智而默(径山杲云。一人只知看雨。一人只知指雨。仔细点检将来。大似钉桩摇橹。育王当时。待他道好在甚么处。只向他道。滴穿眼睛。浸烂鼻孔。或有个衲僧出来道。育王也是钉桩摇橹。却许他具眼)○师随沩山游山。到盘陀石上坐。师侍立次。忽鸦衔一红柿。落在面前。沩山拾与师。师接得洗了。度与沩山。沩山曰。子甚处得来。师曰。此是和尚道德所感。沩山曰。汝也不得无分。即分半与师(玄沙备云。大小沩山。被仰山一坐。至今起不得　金粟悟云。玄沙柢知沩山被仰山一坐。至今起不得。竟不知仰山被沩山半个柿子。塞却咽喉。至今转气不得　径山信云。你看沩山父子谭禅。尽是平实语言。着着不离红柿一枚。何似大地众生性命。不出沩山父子舌尖上。吞吐鸦子供养。序品第一。可谓佛法人情。事事皆到)○沩山问师。忽有人问汝。汝作么生祇对。师曰。东寺师叔若在。某甲不致寂寞。沩山曰。放汝一个不祇对罪。师曰。生之与杀。祇在一言。沩山曰。不负汝见。别有人不肯。师曰阿谁。沩山指露柱曰。这个。师曰。道甚么。沩山曰。道甚么。师曰。白鼠推迁。银台不变○师问沩山。大用现前。请师辨白。沩山下座归方丈。师随后入。沩山问。子适来问甚么话。师再举。沩山曰。还记得吾答语否。师曰记得。沩山曰。你试举看。师便珍重出去。沩山曰错。师回首曰。闲师弟若来。莫道某甲无语好○师问东寺曰。借一路过那边。还得否。东寺曰。大凡沙门不可祇一路也。别更有么。师良久。东寺却问。借一路过那边得否。师曰。大凡沙门。不可祇一路也。别更有么。东寺曰。祇有此。师曰。大唐天子。决定姓金○师在沩山前坡牧牛次。见一僧上山。不久便下来。师乃问。上座何不且留山中。僧曰。祇为因缘不契。师曰。有何因缘。试举看。曰和尚问某名甚么。某答归真。和尚曰。归真何在。某甲无对。师曰。上座却回。向和尚道。某甲道得也。和尚问作么生道。但曰眼里耳里鼻里。僧回一如所教。沩山曰。脱空谩语汉。此是五百人善知识语○师卧次。梦入弥勒内院。众堂中诸位皆足。惟第二位空。师遂就座。有一尊者。白槌曰。今当第二座说法。师起白槌曰。摩诃衍法。离四句绝百非。谛听谛听。众皆散去。及觉举似沩山。沩山曰。子已入圣位。师便礼拜(琅琊觉云。且道圣众是肯仰山。是不肯仰山。若肯。又孤负仰山。若不肯。仰山犹如平地吃交。山僧今日不惜眉毛。与诸人说破。摩诃衍法。离四句绝百非。你若举似诸方。诸方恁么会。入地狱如箭射　天童觉。举登圣位了云。玉女依稀夜动机。锦丝历历吐梭脐。水天湛碧全功堕。雪月寒清一色迷。诸禅德。全功负堕。一色犹迷。作么生体悉得相应去。权挂垢衣云是佛。却披珍御复名谁　东禅观云。尊者白椎。圣众便散。不妨使人疑着。却待第二杓恶水泼了。方始惺惺迟也。且如摩诃衍法。离四句绝百非。道已道了。诸人还识仰山么　金粟悟云。古今尊宿。都向仰山白椎处拈提。殊不知。仰山当时刺脑入胶盆。被尊者白椎云。今当第二座说法。脑门粉碎了也。若拂袖便行。直令一院圣众疑着。犹更白槌逐块不少。且当时圣众散去。是听仰山散去。不听仰山散去。又且仰山入内院。居第二位。是梦耶。不是梦耶。若是梦。沩山因甚道。子已登圣位。今日有为古人作主者。试出来与金粟相见)○师侍沩山行次。忽见前面尘起。沩山曰。面前是甚么。师近前看了。却作此[中-口+◎]相。沩山点头○沩山示众曰。一切众生。皆无佛性。盐官示众曰。一切众生。皆有佛性。盐官有二僧往探问。既到沩山。闻沩山举扬。莫测其涯。若生轻慢。因一日与师言话次。乃劝曰。师兄须是勤学佛法。不得容易。师乃作此○相。以手拓呈了。却抛向背后。遂展两手。就二僧索。二僧罔措。师曰。吾兄直须勤学佛法。不得容易。便起去。时二僧却回盐官。行三十里。一僧忽然有省。乃曰。当知沩山道。一切众生。皆无佛性。信之不错。便回沩山。一僧更前行数里。因过水忽然有省。自叹曰。沩山道。一切众生。皆无佛性。灼然有他恁么道。亦回沩山。久依法席○沩山同师牧牛次。沩山曰。此中还有菩萨也无。师曰有。沩山曰。汝见那个是。试指出看。师曰。和尚疑那个不是。试指出看。沩山便休○师送果子上沩山。沩山接得问。子甚么处得来。师曰。家园底。沩山曰。堪吃也未。师曰。未敢甞先献和尚。沩山曰。是阿谁底。师曰。慧寂底。沩山曰。既是子底。因甚么教我先甞。师曰。和尚甞千甞万。沩山便吃曰。犹带酸涩在。师曰。酸涩莫非自知。沩山不答○赤干行者。闻钟声乃问。有耳打钟。无耳打钟。师曰。汝但问。莫愁我答不得。干曰。早个问了也。师喝曰去○师夏末。问讯沩山次。沩山曰。子一夏不见上来。在下面作何所务。师曰。某甲在下面。鉏得一片畬。下得一箩种。沩山曰。子今夏不虗过。师却问。未审和尚一夏之中。作何所务。沩山曰。日中一食。夜后一寝。师曰。和尚今夏亦不虗过。道了乃吐舌。沩山曰。寂子何得自伤己命(沩山喆云。仰山眼照四天下。到大圆面前。却向净地吃交。大圆可谓养子之缘。不免挂后人唇齿　龙门远云。沩仰父子。寻常相见。游戏神通。不同小小。还有知得底么。若无。山僧与汝诸人说看。开得一片畬。绵绵密密。两顿粥饭。其道自办。山僧一夏与诸人相见。自是诸人不荐。若也荐成一片。是什么一片。看取当门箭　西禅需云。沩仰父子。出入卷舒。得能自在。诸人切不得作世谛商量。又不得作佛法解会。既总不许与么商量。毕竟如何会开得一片畬。种得一箩粟。回头闲一望。山青水又绿。终日只一餐。夜后只一宿。困来伸脚眠。千足与万足。相将八月九月来。篱边烂熳铺黄菊　东林颜云。今时师僧。千百成羣。经冬过夏。虗消岁月。深屈古人。东林。不是检点先圣。仰山逞俊太过。吐舌只得一半)○沩山一日见师来。即以两手相交过。各拨三下。却竖一指。师亦以两手相交过。各拨三下。却向胸前。仰一手覆一手。以目瞻视。沩山休去○沩山餧鸦生饭。回头见师曰。今日为伊上堂一上。师曰。某甲随例得闻。沩山曰。闻底事作么生。师曰。鸦作鸦鸣。鹊作鹊噪。沩山曰。争奈声色何。师曰。和尚适来道甚么。沩山曰。我祇道为伊上堂一上。师曰。为甚么唤作声色。沩山曰。虽然如此。验过也无妨。师曰。大事因缘。又作么生验。沩山竖起拳。师曰。终是指东画西。沩山曰。子适来问甚么。师曰。问和尚大事因缘。沩山曰。为甚么唤作指东画西。师曰。为着声色故。某甲所以问过。沩山曰。并未晓了此事。师曰。如何得晓了此事。沩山曰。寂子声色。老僧东西。师曰。一月千江。体不分水。沩山曰。应须与么始得。师曰。如金与金终无异色。岂有异名。沩山曰。作么生是无异名底道理。师曰。瓶盘钗钏券盂盆。沩山曰。寂子说禅。如师子吼。惊散狐狼野干之属○师后开法王莽山。问僧近离甚处。曰庐山。师曰。曾到五老峯么。曰不曾到。师曰。阇黎不曾游山(云门偃云。此语皆为慈悲之故。有落草之谈　沩山秀云。今人尽道。慈悲之故。有落草之谈。只知捉月。不觉水深。忽若云门当时谨慎唇吻。未审后人若为话会。然水母无目。求食须假于虾　黄龙心云。云门仰山。只有受璧之心。且无割城之意。殊不知。被这僧一时领过。黄龙今日更作死马医。乃拈拂子度与僧。僧拟接。便打　沩山喆云。仰山可谓光前绝后。云门虽然提纲宗要。钳锤天下衲僧。争奈无风起浪。诸人还识这僧么。亲从庐山来　黄龙震云。仰山已是失却鼻孔。云门更下注脚。有什么救处。我即不然。近离甚处。云庐山。曾到五老峯么。云不曾到。只向道。别甑吹香供养此人)○师因归沩山省觐。沩山问。子既称善知识。争辨得诸方来者。知有不知有。有师承无师承。是义学是玄学。子试说看。师曰。慧寂有验处。但见僧来。便竖起拂子问伊。诸方还说这个不说。又曰。这个且置。诸方老宿意作么生。沩山叹曰。此是从上宗门中牙爪○沩山问。大地众生。业识茫茫。无本可据。子作么生知他有之与无。师曰。慧寂有验处。时有一僧。从面前过。师召曰。阇黎。僧回首。师曰。和尚这个便是业识茫茫。无本可据。沩山曰。此是师子一滴乳。迸散六斛驴乳○有梵师从空而至。师曰。近离甚处。曰西天。师曰。几时离彼。曰今早。师曰。何太迟生。曰游山翫水。师曰。神通游戏。则不无阇黎。佛法须还老僧始得。曰特来东土礼文殊。却遇小释迦。遂出梵书贝多叶与师。作礼乘空而去。自此号小释迦(东林总云。诸方商量。如麻似粟。尽道这碧眼胡儿。来无踪去无迹。直是光前绝后。若不是仰山。也难为纵夺。诸禅德。殊不知。这碧眼胡儿。腾空而来。腾空而去。一生只在虚空里作活计。有什么光前绝后。大小仰山。被他将两杓恶水。蓦头浇了也。当时集云峯下。自有正令。何不施行。大众且道。作么生是正令。咄　黄龙新云。大小仰山。被这僧热瞒。更出贝多梵书。涂糊一上。如今更有异僧乘空而至。云岩门下。唤来洗脚　泐潭准云。可惜仰山放过这汉。当时若是宝峯。便与擒住。须教维那。僧堂前撞钟集众。责状赶出况佛法不当人情。既称罗汉。诸漏已尽。梵行已立。为什么不归家稳坐。只管游山翫水　昭觉勤云。驱耕夫之牛。夺饥人之食。是从上爪牙。这罗汉。具许多神通妙用。到仰山面前。直得目瞪口呿。何故。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风　大沩泰云。大众。仰山只知进前趂鹿。不知身堕网罗。尊者偶尔成文。颇有衲僧气息。若人会得。许你倒捋虎须)○师住东平时。沩山令僧送书。并镜与师。师上堂。提起示众曰。且道是沩山镜。东平镜。若道是东平镜。又是沩山送来。若道是沩山镜。又在东平手里。道得则留取。道不得则扑破去也。众无语。师遂扑破。便下座(五祖戒云。更请和尚说道理看。蓦夺打破)○师坐次。有僧来作礼。师不顾。其僧乃问。师识字否。师曰随分。僧乃右旋一匝曰。是甚么字。师于地上。书十字酬之。僧又左旋一匝曰。是甚字。师改十字作卍字。僧画此○相。以两手拓。如修罗掌日月势曰。是甚么字。师乃画此[○@卍]相对之。僧乃作娄至德势。师曰。如是如是。此是诸佛之所护念。汝亦如是。吾亦如是。善自护持。其僧礼谢腾空而去(笑岩宝云。大小仰山。泥水不分。我则不然。待这僧第四度作楼至势。劈脊便打云。这野狐精。何故如此。是真难灭。是伪不昌)○师一日在法堂上坐。见一僧从外来。便问讯了。向东边叉手立。以目视师。师乃垂下左足。僧却过西边叉手立。师垂下右足。僧向中间叉手立。师收双足。僧礼拜。师曰。老僧自住此。未曾打着一人。拈拄杖便打。僧便腾空而去○陆希声相公。欲谒师。先作此○相封呈。师开封。于相下面书云。不思而知。落第二头。思而知之。落第三首。遂封回。(韦宙相公。机语相似。兹不重出)公见即入山。师乃门迎。公纔入门。便问。三门俱开。从何门入。师曰。从信门入。公至法堂。又问。不出魔界。便入佛界时如何。师以拂子。倒点三下。公便设礼。又问。和尚还持戒否。师曰。不持戒。曰还坐禅否。师曰。不坐禅。公良久。师曰会么。曰不会。师曰。听老僧一颂。滔滔不持戒。兀兀不坐禅。酽茶三两椀。意在镢头边。师却问。承闻相公看经得悟。是否。曰弟子因看涅盘经。有云不断烦恼而入涅盘。得个安乐处。师竖起拂子曰。祇如这个。作么生入。曰入之一字。也不消得。师曰。入之一字。不为相公。公便起去(清凉钦云。上座且道。入之一字。为甚么人。又云。相公且莫烦恼　雪窦显于仰山举拂处别云。拂子到某甲手里也。又别后语云。我将谓你是个俗汉)○庞居士问。久向仰山。到来为甚么却覆。师竖起拂子。居士曰。恰是。师曰。是仰是覆。居士乃打露柱曰。虽然无人。也要露柱证明。师掷拂子曰。若到诸方。一任举似(隐静岑云。大小小释迦。被庞居士一拶。直得手忙脚乱。只如居士打露柱一下。又作么生。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝)○师指雪师子问众。有过得此色者么。众无对(云门偃云。当时好便与推倒　雪窦显云。云门只解推倒不解扶起　琅琊觉云。即今问汝诸人。推倒扶起。相去多少。拄杖拶过眉毛。鼻孔呵呵大笑。掷下拄杖　净慈昌云。推倒也错。扶起也错。还有过得此色者么)○师问双峰师弟近日见处如何。曰据某见处。实无一法可当情。师曰。汝解犹在境。曰某祇如此。师兄又如何。师曰。汝岂不知无一法可当情者。沩山闻曰。寂子一句。疑杀天下人(报慈遂云。经道。实无有法。然灯佛与我授记他道实无一法可当情。为甚么道。解犹在境且道。利害在甚么处)○师卧次。僧问曰。法身还解说法也无。师曰。我说不得。别有一人说得。曰说得底人。在甚么处。师推出枕子。沩山闻曰。寂子用剑刃上事(径山杲云。沩山正是怜儿不觉丑。仰山推出枕子。已是漏逗。更着个名字。唤作剑刃上事。误他学语之流。便恁么承虗接响。流通将去。妙喜虽则借水献华。要且理无曲断。即今莫有傍不肯底出来。我要问你。推出枕子。还当得法身说法也无　天童华云。若是剑刃上事。寂子何曾会用。忽有个僧出来问。法身还解说法也无。向他道。我说不得。别有一人说得。又问。说得底人在甚处。只向他道。三生六十劫　灵隐岳云。仰山从前一条脊梁硬如铁。被这僧连拶。便乃四楞塌地。沩山一期忍俊不禁。不知失却一只眼。忽有僧问冶父。法身还解说法也无。便与拦胷一踏踏倒。教伊起来。作个洒洒落落底汉。不见道。犀因翫月纹生角。象被雷惊华入牙　楚石琦云。这僧问法身说法。蹉过也不知。仰山推出枕子。又何曾见。大小沩山。将错就错。配作剑刃上事。缚作一束。秤上秤来。八两半觔。如无轻重。若也当时纔见这僧道法身还解说法也无。便骤步归力丈。岂不是出格。宗师。免得天下衲僧贬剥)○师住观音时。出膀曰。看经次不得问事。有僧来问讯。见师看经。旁立而待。师卷却经问。会么。曰某甲不看经。争得会。师曰。汝已后会去在。其僧到岩头。岩头问。甚处来。曰江西观音来。岩头曰。和尚有何言句。僧举前话。岩头曰。这个老师。我将谓被故纸埋却。元来犹在○将顺寂。数僧侍立。师以偈示之曰。一二二三子。平目复仰视。两口一无舌。即是吾宗旨。
