<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潭州云岩昙晟禅师。锺陵建昌王氏子。参百丈海禅师。二十年。因缘不契。后造药山。药山问。甚处来。曰百丈来。药山曰。百丈有何言句示徒。师曰。寻常道。我有一句子。百味具足。药山曰。咸则咸味。淡则淡味。不咸不淡。是常味。作么生是百味具足底句。师无对。药山曰。争柰目前生死何。师曰。目前无生死。药山曰。在百丈多少时。师曰。二十年。药山曰。二十年在百丈。俗气也不除。他日侍立次。药山又问。百丈更说甚么法。师曰。有时道。三句外省去。六句内会取。药山曰。三千里外。且喜没交涉。药山又问。更说甚么法。师曰。有时上堂。大众立定。以拄杖一时趂散。复召大众。众回首。百丈曰。是甚么。药山曰。何不早恁么道。今日因子得见海兄。师于言下顿省。便礼拜(径山杲云。省去即不无。争奈未出葛藤窠　笑岩宝云。云岩在百丈二十年。懵然无个入处。刚被药山随手提起云。何不早恁么道。云岩便悟旨。诸禅者。还知云岩悟处么。十年花下路。游徧洞中春)○一日药山问。汝除在百丈。更到甚么处来。师曰。曾到广南来。曰见说广州城东门外。有一片石。被州主移去。是否。师曰。非但州主。阖国人移亦不动○药山又问。闻汝解弄师子。是否。师曰是。曰弄得几出。师曰。弄得六出。曰我亦弄得。师曰。和尚弄得几出。曰我弄得一出。师曰。一即六。六即一。后到沩山。沩山问。承闻长老在药山弄师子。是否。师曰是。曰长弄有置时。师曰。要弄即弄。要置即置。曰置时师子在甚么处。师曰。置也置也(法昌遇云。好一场师子。只是有头无尾。我当时若见。沩山道。置时师子在甚么处。便与放出。踞地金毛。直教沩山藏身无路　泐潭准云。药山云岩。钝置杀人。两父子弄一个师子。也弄不出。若是准上座。只消自弄拽得来。拈头作尾。拈尾作头。转两个金睛。攫几钩铁爪。吼一声。直教百里内猛兽潜踪。满空里飞禽乱坠。准上座未弄师子。请大众高着眼。先做一个定场。掷下拄杖云。个中消息子。能有几人知　笑岩宝云。这伙老汉。只解弄假师子。不解弄真师子。我若是云岩。待药山问。闻汝会弄师子是否。震威与一喝。非只截断药山脚头。直教影响之流。闻之脑裂以致。沩山云。正值睡时。师子在什么处。劈面便掌。的使他不知量者。便见弄真师子。全威不欺之力也)○师煎茶次。道吾问。煎与阿谁。师曰。有一人要。曰何不教伊自煎。师曰。幸有某甲在○问石霜。甚么处来。曰沩山来。师曰。在彼中得多少时。曰粗经冬夏。师曰。恁么即成山长也。曰虽在彼中却不知。师曰。他家亦非知非识。石霜无对(道吾智闻云。得恁么无佛法身心)○住后上堂。示众曰。有个人家儿子。问着无有道不得底。洞山出问曰。他屋里有多少典籍。师曰。一字也无。曰争得恁么多知。师曰。日夜不曾眠。洞山曰。问一段事还得否。师曰。道得却不道○道吾问。大悲千手眼。那个是正眼。师曰。如人夜间背手摸枕子。道吾曰。我会也。师曰。作么生会。道吾曰。遍身是手眼。师曰。道也太煞道。祇道得八成。道吾曰。师兄作么生。师曰。通身是手眼○扫地次。道吾曰。太区区生。师曰。须知有不区区者。道吾曰。恁么则有第二月也。师竖起扫帚曰。是第几月。道吾便行(玄沙备云。正是第二月　长庆棱问玄沙云。被他倒转扫帚拦面摵。又作么生。玄沙休去　罗山闲云。噫两个汉。不识好恶。云岩个汉。缚手脚死来多少时也　云门偃云。奴见婢殷懃　保福展云。云岩大似泥里推车。步步区区　雪窦显。向有第二月也。处别云。洎合放过　沩山行云。道吾平地生堆。云岩因行掉臂。玄沙道正是第二月。面皮厚多少。且道。云岩竖起扫帚。意作么生。十成好个金刚钻。摊向门前卖与谁)○师作草鞋次。洞山近前曰。乞师眼睛得么。师曰。汝底与阿谁去也。曰良价无。师曰。设有。汝向甚么处着。洞山无语。师曰。乞眼睛底是眼否。洞山曰非眼。师便喝出○尼僧礼拜。师问。汝爷在否。曰在。师曰。年多少。曰年八十。师曰。汝有个爷。不年八十。还知否。曰莫是恁么来者。师曰。恁么来者。犹是儿孙(洞山价代云。直是不恁么来者。亦是儿孙　沩山果云。恁么也不得。不恁么也不得。毕竟作么生。良久云。从来无位次。不用强安排)○院主游石室回。师问。汝去入到石室里。许为祇恁么便回。院主无对。洞山代曰。彼中已有人占了也。师曰。汝更去作甚么。洞山曰。不可人情断绝去也。

　　船子德诚禅师(药山俨法嗣)

　　秀州华亭船子德诚禅师。节操高邈。度量不羣。自印心于药山。与道吾云岩。为同道交。洎离药山。乃谓二同志曰。公等应各据一方。建立药山宗旨。予率性疎野。唯好山水。乐情自遣。无所能也。他后知我所止之处。若遇灵利座主。指一人来。或堪雕琢。将授生平所得。以报先师之恩。遂分携至秀州华亭。泛一小舟。随缘度日。以接四方往来之者。时人莫知其高[跳-兆+(焰-火)]。因号船子和尚。一日泊船岸边闲坐。有官人问。如何是和尚日用事。师竖桡子曰。会么。官人曰不会。师曰。棹拨清波。金鳞罕遇。道吾后到京口。遇夹山上堂。僧问。如何是法身。夹山曰。法身无相。曰如何是法眼。夹山曰。法眼无瑕。道吾不觉失笑。夹山便下座。请问道吾。某甲适来祇对这僧话。必有不是。致令上座失笑。望上座不吝慈悲。道吾曰。和尚一等是出世。未有师在。夹山曰。某甲甚处不是。望为说破。道吾曰。某甲终不说。请和尚却往华亭船子处去。夹山曰。此人如何。道吾曰。此人上无片瓦。下无卓锥。和尚若去。须易服而往。夹山乃散众。束装直造华亭。船子纔见。便问。大德住甚么寺。夹山曰。寺即不住。住即不似。师曰。不似似个甚么。夹山曰。不是目前法。师曰。甚处学得来。夹山曰。非耳目之所到。师曰。一句合头语。万劫系驴橛。师又问。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。夹山拟开口。被师一桡打落水中。夹山纔上船。师又曰。道道。夹山拟开口。师又打。夹山豁然大悟。乃点头三下。师曰。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。(天奇瑞云。句下精通。只是事上明白。更存此念。千生万劫。岂不是系驴橛。所以华亭当堂直截。免成魍魉。不惜眉毛。果然脱落。方见从前不是。古云。不因樵子径。争到葛洪家)夹山遂问。抛纶掷钓。师意如何。师曰。丝悬渌水浮。定有无之意。夹山曰。语带玄而无路。舌头谈而不谈。师曰。钓尽江波。金鳞始遇。夹山乃掩耳。师曰。如是如是。遂嘱曰。汝向去。直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山。祇明斯事。汝今已得。他后莫住城隍聚落。但向深山里镢头边。觅取一个半个。接续无令断绝。夹山乃辞行。频频回顾。师遂唤阇黎。夹山乃回首。师竖起桡子曰。汝将谓别有。乃覆船入水而逝(长芦了云。棹头拨转。河汉星辉。船子踏翻。天地黯黑。竖起拂子云。这个是镢头边干白露净底。还知没踪迹处隐身不得底么)。

　　椑树慧省禅师(药山俨法嗣)

　　宣州椑树慧省禅师。洞山参。师问。来作甚么。洞山曰。来亲近和尚。师曰。若是亲近。用动这两片皮作么。洞山无对(曹山寂云。一子亲得　昭觉勤云。椑树卧起。道吾盖覆。一喝当头。掀翻露布　沩山智云。相逢不相避。个里聊游戏。喝一喝。翻天覆地)。

　　百岩明哲禅师(药山俨法嗣)

　　鄂州百岩明哲禅师。药山看经次。师曰。和尚休猱人好。药山置经曰。日头早晚也。师曰。正当午。药山曰。犹有文彩在。师曰。某甲无亦无。药山曰。汝太煞聪明。师曰。某甲祇恁么。和尚作么生。药山曰。跛跛挈挈。百丑千拙。且恁么过○洞山与密师伯到参。师问。二上座甚处来。洞山曰湖南。师曰。观察使姓甚么。曰不得姓。师曰。名甚么。曰不得名。师曰。还治事也无。曰自有郎幕在。师曰。还出入也无。曰不出入。师曰。岂不出入。洞山拂袖便出。师次早入堂。召二上座曰。昨日老僧。对阇黎一转语。不相契。一夜不安。今请阇黎。别下一转语。若惬老僧意。便开粥相伴过夏。洞山曰。请和尚问。师曰。岂不出入。洞山曰。太尊贵生。师乃开粥。同共过夏(昭觉勤云。正偏回互。只要圆融。直截当机。惟崇尊贵。洞山观机而作。百岩理长则就。虽然如是。曹洞门下即得。若于临济宗中。须别作个眼目始得。当时待伊道不委名。便向伊道。他不委你。你不委他。敢问。合道得什么语。还有人道得么。若有。山僧也不开粥。只分付个龟毛拂子。若道不得。且参三十年　天童杰云。明投暗合。八面玲珑。不犯当头。转身有路。曹洞门下。足可观光。若是临济儿孙。棒折也未放在。当时若见他道不委姓。劈脊。便与一拳。这里拶得身转。非但开粥相延。亦可明窻下安排。有么有么。喝云。漆桶参堂去)。

　　澧州高沙弥(药山俨法嗣)

　　澧州高沙弥。初参药山。药山问。甚处来。师曰。南岳来。药山曰。何处去。师曰。江陵受戒去。药山曰。受戒图甚么。师曰。图免生死。药山曰。有一人不受戒。亦无生死可免。汝还知否。师曰。恁么则佛戒何用。药山曰。这沙弥犹挂唇齿在。师礼拜而退。道吾来侍立。药山曰。适来有个跛脚沙弥。却有些子气息。道吾曰。未可全信。更须勘过始得。至晚药山上堂。召曰。早来沙弥。在甚么处。师出众立。药山问。我闻长安甚闹。你还知否。师曰。我国晏然。(法眼益别云。见谁说)药山曰。汝从看经得。请益得。师曰。不从看经得。亦不从请益得。药山曰。大有人不看经。不请益。为甚么不得。师曰。不道他不得。祇是不肯承当。药山顾道吾云岩曰。不信道○一日辞药山。药山问。甚么处去。师曰。某甲在众有妨。且往路边卓个草庵。接待往来茶汤去。药山曰。生死事大。何不受戒去。师曰。知是般事便休。更唤甚么作戒。药山曰。汝既如是。不得离吾左右。时复要与子相见○师住庵后。一日归来值雨。药山曰。你来也。师曰是。药山曰。可煞湿。师曰。不打这个鼓笛。云岩曰。皮也无。打甚么鼓。道吾曰。鼓也无。打甚么皮。药山曰。今日大好一场曲调(天奇瑞云。药山为子情深。恐有随缘不备。虽乃密密提持。不防压良为贱。三子人中之杰。匪肯淈淈[泳-永+盾][泳-永+盾]。不犯锋铓。善能宛转。所以拨转船头。饱载风月)○药山斋时自打鼓。师捧钵作舞入堂。药山便掷下鼓槌曰。是第几和。师曰。是第二和。药山曰。如何是第一和。师就桶舀一杓饭便出。

