<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楞严经知见无见一语。至为要妙。总摄一切诸要妙句。以其即是见犹离见也。华屋之门也。狂心顿歇也。不取无非幻也。闻复翳根除也。归无所得也。灭妄名真也。全修在性也。觅心了不可得也。心空及第归也。子转身而就父也。臣退位以朝君也。父子投机也。君臣道合也。以少方便疾得成佛也。缘起无生也。知之一字众妙之门也。剎那而登正觉也。体得无心道也休也。诸圣所知转相传授妄想无性也。一超直入如来地。回头惭愧好儿孙也。自是不归归便得。故乡风月有谁争也。撒手到家何所似。更无一物献尊堂也。知而无知。不是无知而说无知也。即此见闻非见闻。无余声色可呈君也。根既不立。尘无所缘。根尘两亡。灵光独耀也。类此句义。不能尽举。唯此四句。摄尽无余。所谓紧要处佛法无多子也。果能一念相应。是为真转全经。古德如慈明圆权大道栖贤舜广道者等诸人。於大见道后。皆作此工夫。谓之无心体道。以其是还乡要路。归真秘诀也。

　　一乘决疑论说

　　欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。此古德大慈悲心泪出痛肠语也。良以我释迦如来。为众生故。修证此法。无央数劫。行诸一切难行法行。舍所爱之国城妻子头目脑髓。不知其几千万亿。至於道成。仍以平等大悲。顺悉檀义而敷衍之。故凡一句一字。皆无明长夜之宝炬。生死苦海之慈航。凡在有情。孰不蒙益。而诸子以依通之见。肆口诋诃。障正法明。瞎将来眼。疑误众生。殊非小小。谓其无罪。宁有是处。兹以一乘之理。剖决群疑。正大光明。直截痛快。荡迷云而净尽。耀佛日以重光。诚为法门一大金汤矣。当是时也。诸子天眼法执。果得已通已忘。自能深生随喜正使未忘未通。定当顿获胜益。故知此论之作。非特有益於法门。实则有益於诸子。不唯有益於诸子。且深有益於天下后世之学者。请即流通以广法施。

　　相相离相心心印心略解

　　原夫境逐念生。念泯则相相离相。妄依真起达真则心心印心。惟其离也。有相皆归实相。即斯印矣。无心不属真心。是以滞相迷真。头头障碍。背尘合觉。法法圆通。心相大端。略申管见。精微详释。以俟多闻。

　　跋
　　净土津梁跋

　　乙巳仲秋。衍法志公和尚。会刻净土经论文集成。属跋数语。余因历观。三经明因举果。大开净土之门。三论显理破迷。的示唯心之要。龙舒文。导初机而精详曲尽。指归集。采众善於事理圆通。或问数纸。搜抉禅者孤陋之疑。法语一章。力振行人因循之弊。云栖愿文自注戒杀放生等篇。莫非往生急务。助行要门。至若莲华世界诗。虽文出游戏。而理实圆常。况写境传神。引心入观。摄化门中为不可少。善哉。念佛一门。得此诸说。无机不被。无路不通。统万流而归净土。诚为一大津梁矣。爰为题名曰净土津梁。然而津梁虽设。履践在人。撩起便行。阿谁无分。所贵贾勇先登。占宝莲之上品。玄关直踏。获法忍於无生。佛记早承。愿轮速转。徧剎网而纵横应化。尽劫波以展转津梁。则苦海劳生。由是而蒙利济者。可复量哉。如其逐世波而忘返。趋险道以苟安。或则玩津梁而不进。守津梁以自足。不惊汩没伶俜之苦。卒致问桥恋筏之讥。其何以慰集者之苦心。且深昧夫命名者之大义也矣。或曰。和尚秉单传之宗。以祖道自任。当依本分。直截示人。夫唯心净土。当处现成。自性弥陀觌体不隔。乃为是津梁之说。以起人心外有法。去来取舍之见乎。噫。通元峰顶。不是人间。心外无法。满目青山。本分直截耶。去来取舍耶。於此缁素分明。许汝会唯心自性。如或未然。莫寐语好。

　　跋德全禅人血书莲华经

　　无我而灵者。佛知见也。有我而昧者。众生知见也。生佛知见无殊。特一妄我间之耳。夫大迷之本存乎我。而我之最爱者莫过身。苟众生之身见不亡。我执不破。则生死轮回。曷能自已。德禅人密发九品净愿。书成七轴莲经。以无情之霜刀。刺难出之身血。十指沥乾。一心不动。伟矣哉。真无边苦海中。顿空我见。直出生死之勇猛丈夫也。噫。禅人初发是念。莲华种植时也。日渐刺书。莲华增长时也。七卷功圆。莲华光香具足时也。如是则禅人之净因已成矣。但当莫忘本愿。系心念佛。直待此方报谢。彼土华开。即见佛闻法因圆果满时也。虽然。即今试问禅人。方金刀裂肉血笔纵横时。其知疼痛而成点画者。灵耶。昧耶。我耶。非我耶。佛知见耶。众生知见耶。於此了然。则佛国非遥。宝莲正放。或犹未也。请分明记取。以质诸弥陀老子。

　　跋明初禅人血书莲华经

　　金刀未举。班管未拈。尽十方是部血淋淋的妙法华经。於斯见彻。谓灵山一会未散可也。谓灵山一会本不曾会亦可也。向当时喝散可也。於今日再会亦可也。大用现前。不存轨则。如王宝剑。杀活临时。如是刺血。如是书经。是真精进。是名真法供养如来可以畅本师出世之怀。何以来古佛泥洹之塔。直令十二类生。迎刃而命根顿断。无边法藏。点笔而文采全彰。莫不滴滴归源。言言得髓。奚止刺无能刺。书无所书。铺好华於锦上。指明月於天边也哉。明禅人年齿尚少。向道唯诚。刺血书经。归心乐土。果能闻是说而不生惊怖。是为解第一义。上品生因。如其未然直须十二时中。四威仪内。以书经之念。念念忘缘。刺血之心。心心忆佛。管取金台可以坐待。妙谛不日亲闻。否则必见我为能书。经为所书。彼是刺血时。彼是书经处。以生灭心。取实相法。转不轻行。为我慢幢。不特全迷妙法。远背佛心。且深负此一点百劫千生不易发起之勇猛净信。为可惜矣。禅人其勉之。

　　书莲华经普门品后

　　题标妙法。何法也。品号普门。何门也。说者谓。一光东照。十界圆彰。随类现身。应念脱苦。未为非是。特其末耳。直须未举以前。向世尊开口不得处。大士回避不及时。亲见法法此法。门门此门。正与么时不与么会。始具看经眼。否则入海算沙。执指为月。不唯埋没己灵。见惜明眼。将恐普门。渐闭而妙法终隐矣。默超居土有见於此。得是经而装帙之。属缀数语。普为见闻随喜者。震涂毒鼓。食少金刚。其意岂浅浅哉。

　　二有室跋

　　经云。从是西方过十万亿佛土。有世界名曰极乐。其土有佛。号阿弥陀。今现在说法。此金口诚言。分明指示。而世之昧者。犹谬执唯心。横生异议。可悲也。因特书此以名余室。用警省焉。
　　余以二有名室。或者浅之。吁。是尚不知即空之有。有而非有。况复双泯双存。超四句。该四句。圆教有门之有。与夫性具本有之有耶。其谓之浅也宜矣。无庸辩。

　　跋禅人勇建血书楞严经庄严净土

　　首楞严者。称性大定之名也。以如来藏心而为体性。以耳根圆通而为入门。以穷极圣位而为究竟。此依藏性之理。起称性之行。还复证入。藏性全体。一经大旨。义尽於斯。故文殊於是请结经名。此后复明昧此难免七趣沈沦。修此须防五魔扰乱者。但反衬正宗。以补足其间要务耳。经中兼明净土。其处有四。第一大势至法王子。亲禀念佛法门於超日月光佛。其所陈念法。至为切要。而大士修因契果。自利利他。唯以念佛。皆悉具足。第二乾慧地中云。现前残质不复续生。夫乾慧地。虽圆伏五住。见思尚犹未断。何以便不续生。盖超同居秽土。生同居净土矣。智者大师是其明证。第三情想升沈中云。纯想即飞。必生天上。若飞心中。兼福兼慧。及与净愿。自然心开。见十方佛清净国土。随愿往生。前乾慧地。犹属圣位。此则博地凡夫。纯想之心。便往生有分。此盖我释迦如来大慈悲心。炽然轮回之中。特地拈出此横出三界之要道耳。古今未入圣位之人。临终往生者。是其证也。第四流通分中。若有一人身具重罪。将招极恶。一念宏法。变其所受地狱苦因。为安乐国。重罪尚然。况轻罪乎。况无罪乎。无福尚然。况有福乎。况多福乎。一念尚然。况多念乎。况终年终身乎。其往生不在中下品矣。古今宏法诸师。现相往生者。皆其证也。夫念佛法门。专逗十方之机。三根齐被。耳根圆通。专逗此方之机。唯利上根。且示阿难以就路还家。故文殊大士曲为拣选。非谓耳根独胜。念佛便劣也。读经者不可不知。禅人血书此经。流通大法。实为希有难能之行。其於往生当必有分焉。

　　书问
　　覆香严居士书

　　月内二十九日。得尊札。备悉一切。欣慰无量。读札内有念佛期过三七尚未见相好云云。观此用心之切。立行之猛。此百日内。当必有大不思议之成就。但此时不可预存期效之心。存之则增躁动而翻为障碍矣。此系修行门中微细心病。不可不知。直须深信谛了。心外无佛。佛外无心全心即佛。全佛即心。一念现前。即一念相应。念念现前。即念念相应。但使此念常现在前。便是真实效验。离此念外别求效验。便是间断。便不亲切。便入岐路矣。经云。是心作佛。是心是佛。正此之谓也。鄙见如此。不识居士於意云何。至如长水之问。琅琊之答。针锋直截明白。不可更为蛇足。果能於此正眼洞开。觑破琅琊。捉败长水。楞严大旨。思过半矣。然虽如此。正好掷向他方世界。且自一心念佛。若曰开少解路。则更不劳拈出矣。柴紫录久闻其名。第未亲见其书。未可悬断。寺中近日唯嘉园居士兼旬或一至。此外别无客迹。不慧逐日与诸衲子挥尘谈经。罢即焚香晏坐。或雠校华严。或检阅津梁。别亦无事楞严已讲竟六卷。约於后七月间。可圆全部。因思半载之内。两终此经。亦阎浮提人生一大快事也。然唯循行数墨而已。绝无一字之新得。并书以博一笑。

　　答江南彭二林居士书

　　仰惟居士。深入净宗。广陈法施。自他并利。解行俱圆。可谓现居士身。修菩萨行。不违本愿。不忘佛属者矣。向得三经新论。妄为评题。不见罪责。已出分外。兹复寄示种种新刻。属令论定。益觉赧颜。山野唯教乘大旨。粗知向方。而幼失问学。语不成文。故两处住持。二十余年。檀护之门。未投只字。今感居士虚怀远问。为法之诚。遂顿忘固陋。罄己所知。直词以告。其当否去取。唯高明以自裁焉。念佛决疑两论。皆发前人所未发。一以见慧解之超卓。一以彰卫道之真切。并没量大人出格作用。可续入藏。永永流通。序跋皆精当。间有可商之处。签辩於后。

　　与瑞一李居士书

