<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　譬如今日，今日而已，至於来日想识，殊未可卜，及至来日，纷纷想识，皆缘有生。
　　先说此想此识，根不在我，恐人信之不及，再设喻以晓之。譬如今日从旦至夕，今日想识之事已知之矣，至於来日想识之事，殊未可预卜度而知之，故云譬如今日，今日而已，至於来日想识，殊未可卜也。及至来日，随事物旋生纷纷扰扰之想识，以知想识根不在我，皆因有事物而旋生也，故云及至来日，纷纷想识，皆缘有生也。绿者，因也。
　　曰想曰识，譬如犀牛望月，月形入角，特因识生，始有月形，而彼真月，初不在角，
　　本来妙心，元无想识，恐人信之不及，复设喻以晓之。譬如犀牛角中元无月形，特因犀牛望月，生此月中之想识，月形入角而始生月形也，而彼天上真月，初不曾在角也。故云日想日识，譬如犀牛望月，月形入角，特因识生，始有月形，而彼真月，初不在角也。
　　胸中天地万物亦然，知此说者，外不见物，内不见情。
　　人胸臆中所怀天地万物之识，亦如犀牛望月，月形入角也，故云胸中天地万物亦然也。人能晓知如上所说譬喻者，则外不见物，内不见情也。此章明本来妙心元无情识，皆因心迷，妄生情识也。
　　右第十章
　　关尹子曰：物生於土，终变於土，事生於意，终变於意，
　　万物生於土，万物终尽之时，复变化为土，故云物生於土，终变於土也。此起喻也。土在脾神为意，万事生於意，万事俱忘，终变为意，故云事生於意，终变於意。此合喻也。
　　知夫惟意，则俄是之，俄非之，俄善之，俄恶之，意有变，心无变，意有觉，心无觉。
　　如上所说譬喻，则知万事有无，惟此意根也，知此意根所生之事，俄顷之问，非化为是，是化为非，恶化为善，善化为恶也，故云知夫惟意，则仙是之，俄非之，俄善之，俄恶之也。意根有迁变，本来妙心无迁变，意根有知觉，本来妙心无有知觉也，故云意有变，心无变，意有觉，心无觉也。
　　惟我一心#2，则意者尘往来尔，事者钦起灭尔，吾心有大常者存。
　　本来妙心，元自不二，故云惟我一心也。尘者，法也。意根能生万法，能灭万法，灭则往，生则来，故云则意者尘往来尔也，若意根不生万事，如火烧薪，效然而起，薪尽效然而灭也，故云事者效起灭尔也。钦者，速也。大常者，乃本来妙心真空之体，广无边际，越古今而无有变异，非存而何，故云吾心有大常者存也。此章明心之大常御意之小变也。
　　右第十一章
　　关尹子曰：情生於心，心生於性，情波也，心流也，性水也，
　　人之妄情从心上生，心从性上生也，故云情生於心，心生於性也。人迷情如水之波浪，人逐境之心如流动之水，人之本性如水之源也，波流源有三名而无二体，为波流源皆是水也，情心性有三名而无二体也，为情心性皆是真也，故云情波也，心流也，性水也。
　　来干我者，如石火顷，以性受之，则心不生，物浮浮然。
　　万物来相干吾者，俄顷之间，如电光石火，但以真空之性受之，则心不生，知识物境浮浮然，如太虚之云，不碍虚空，如空谷传声，应变常寂也，故云来干我者，如石火顷，以性受之，则心不生，物浮浮然也。此章明心性不二，应变无碍也。
　　右第十二章
　　关尹子曰：贤愚真伪，有识者，有不识者，
　　世问有真贤真愚，有伪贤伪愚，世人或有能变识，或有不能变识者，故云贤愚真伪，有识者，有不识者也。
　　彼虽有贤愚，彼虽有真伪，而谓之贤愚真伪者，击我之识，
　　彼世问虽是贤愚真伪，而别辩贤愚真伪者，皆系我之妄识也，故云彼虽贤愚，彼虽真伪，而谓之贤愚真伪者，系我之识也。
　　知夫皆识所成，故虽真者亦伪之。
　　若知别辫贤愚真伪，皆妄识所成，识既是妄，故虽真实，亦名假伪不真也，故云知夫皆识所成，故虽真者亦伪之也。此章明妄识非真心也。
　　右第十三章
　　关尹子曰：心感物不生心，生情，物交心不生物，生识，物尚非真，何况於识，识尚非真，何况於情。
　　本来妙心元自清静，因物所感也，心本无生，而所以生者情也，故云心感物不生心，生情也。一切物来交干於心，心别变物者非物也，乃心之识见也，故云物交心不生物，生识也。一切物境幻生幻灭，尚犹虚妄，何况於识，岂不为妄伪哉，故云物尚非真，何况於识也。既知识是妄伪，何况於情岂不是妄哉，故云识尚非真，何况於情也。
　　而彼妄人，於至无中执以为有，於至变中执以为常，
　　而彼众迷妄之人，於本来至真妙心元无一物之中，忽生妄识，坚执为有，染着不拾，不能明了本心也，故云而彼妄人，於至无中执以为有也。彼迷妄众人，於妄识生灭不停、逐境变化之识神中，坚执为本心之大常，噫，殊不知此妄识之神，乃轮回之种也，故云於至变中执以为常也。
　　一情认之积为万情，万情认之积为万物，物来无穷，我心有际。
　　本来清静妙心上，忽生一迷情，不觉是妄，认以为真，情情旋生，新新嗣绪，乃积之为亿万之情也，故云一情认之积为万情也。迷人於万亿之情，又不觉是妄，而认妄为真，染着物境，念念迁流，情波浩渺，积之亿万物境也，故云万情认之积为万物也。际者，边境也。本来妙心犹如虚空，广无边际，为妄识迷情专权，问截虚空，妄立境界，限量边际，迷染万物，而逐无穷物迁流也，故云物来无穷我心有际也。
　　故我之良心受制於情，我之本情受制於物，可使之去，可使之来，
　　心迷逐情，妄立境界，不由了悟良妙之心，专由迷妄之情驱使，是本来良妙之心，倒受制於迷妄之情，如臣反拘制君也，故云故我之良心受制於情也。我之本来正情既迷染万物，倒被万物驱使，是本来正情受制於万物，如百姓反拘制大臣也，故云我之本情受制於物也。心迷逐情，情迷染物，迷情妄染物境，限尽死后，被爱染物境牵引，爱染重处受生，生生死死，百千万劫轮回，无有出期，去来不已也，故云可使之去，可使之来也。
　　而彼去来，初不在我，造化役之，因无休息。
　　人之五情，则属五行也，五情者，喜属火，怒属木，思属土，忧属金，恐属水。五情既属五行，五行阴阳造化陶镕天地万物，驱役死生去来，无有休息之期也，究其所以，皆因五情迷妄，而有此去来死生，五情未萌之前，安有死生去来哉。以此知而彼去来初不在我，皆因迷情妄染，落於五行造化，陶铸中，役使轮回因无休息也，故云而彼去来初不在我，造化役之，因无休息也。
　　殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形，阴阳虽妙，能役有气，而不能役无气。
　　迷人妄染爱境，被天地阴阳造化役使，轮回无休，殊不知迷情未萌之前，本来良妙之心，犹如虚空无形，虽天地阴阳造化之大，但能役使迷染有形之情，岂能役使如虚空良妙之心哉，故云殊不知天地虽大，能役有形，而不能役无形也。迷情既萌，元气随之，则落阴阳造化役使轮回也，迷情未萌，元气返本，与真空同体，阴阳造化虽妙，岂能役使真空哉。故云阴阳虽妙，能役有气，而不能役无气也。
　　心之所之，则气从之，气之所之，则形应之，
　　之者，往也。心之所往，则气从之而往也，心犹帅也，气犹军也，气之从心，如众军从帅也，故云心之所之，则气从之也。心迷妄爱，染着诸境，气亦从之，而有此轮回之身形也，故云气之所之，则形应之也。
　　犹如太虚，於至无中变成一气，於一气之中变成万物，而彼一气，不名太虚。
　　道本无名无形，犹如太虚，能运一气，一气分而为阴阳，一气阴阳变化天地万物，既名一气，不名太虚，无形名之道也，而况於万物乎。故云犹如太虚，於至无中变成一气，於一气中变成万物，而彼一气不名太虚也。此起喻也。
　　我之一心，能变为气为形，而我之心无气无形，
　　吾之本来良妙之心，以真空为体，思虑未萌之前，体同太虚，思虑既萌，所之则气从之，气之所之则形应之，如太虚中变成一气，於一气中变成万物也，故云我之一心，能变为气为形也。思虑未萌之前，本来良妙之心，元无气无形也，故云而我之心无气无形也。
　　知夫我之一心，无气无形，则天地阴阳不能役之。
　　知者，悟也。了悟本来不二之良心，犹如太虚未变为气为形之时，未有天地阴阳，令谁役之？假使有天地阴阳，岂能役使虚空哉，故云知夫我之一心，无气无形，则天地阴阳不能役之也。此章明心迷堕，阴阳陶铸而轮回不已，心悟出阴阳陶铸，永不轮回也。
　　右第十四章
　　关尹子曰：人之平日，目忽见非常之物者，皆精有所结而使之然，
　　人之平安之日，目忽然见非常奇异之物境者，皆是精神与物境凝结，而忽然使之变化如此之异也，故云人之平日，目忽见非常之物者，皆精有所结而使之然也。
　　人之病日，目忽见非常之物者，皆心有所歉而使之然。
　　人之息热病之日，被热气所烧而眼花，忽然见非常奇异之物境，皆是热病所烧，而心不足使然也，故云人之病日，目忽见非常之物者，皆心有所歉而使之然也。歉者，不足也。
　　苟知吾心能於无中示有，则知吾心能於有中示无，
　　苟者，识也，知者，悟也。如上所说，平日病日，目忽见非常之物，以此诚能了悟本来妙心元无一物，等同太虚，皆於无中示见非常之有，以此了悟即非常之有，昭示本来无物之妙心也，故云苟知吾心能於无中示有，则知吾心能於有中示无也。
　　但不信之，自然不神。或日厥识既昏，孰能不信？我应之曰：如捕蛇师心不怖蛇，彼虽梦蛇，而不怖畏，
　　若人平日或病日，目忽见非常鬼神怪异之境，但悟本心清静元无一物，一切有相，皆是虚妄，如此则明了，不信不着，彼怪自然不呈神异也，故云但不信之，自然不神也。厥者，其也，孰者，谁也。或有人问其识情既昏昧，妄见非常神鬼奇异，谁便能不信哉，故云厥识既昏，孰能不信？此设问也，却自答曰：譬如能以法禁蛇之师，捕捉其蛇，心不怕蛇，彼虽睡梦见蛇，亦无怕怖畏惧之心也，以此明了，则知但不信之，自然不神也。故云应之曰：如捕蛇师心不怖蛇，彼虽梦蛇，而无畏怖也。此答上问也。
　　故黄帝曰：道无鬼神，独往独来。
