<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道本无名，不可以言求，道本无迹，不可以行求，道本无法，不可以学求，道本无情，不可以识求。若以名迹法情求之，如石辗之互相宛转，不离名迹法情，何时得悟道哉，故云若以言行学识求道，互相辗转，无有得时。
　　知言如泉呜，知行如禽飞，知学如撷影，知识如计梦，一息不存，道将来契。
　　知言如泉呜，则声不可辫，声不可辫，忘名也；知行如禽飞，则迹不可循，迹不可循，忘迹也；知学如撷影，则伪不可取也，不可取，则忘法也，知识如计梦。则妄不可信，妄不可信，则忘情也。息者，一呼一吸为一息，一息之问，名迹法情顿忘而不存，则契於妙道，故云知言如泉呜，知行如禽飞，知学如撷影，知识如计梦，一息不存，道将来契也。撷者，以手捉取也。此章明道不属名迹法情，不可以言行学识而求之。
　　右第十六章
　　关尹子曰：以事建物则难，以道弃物则易，
　　以事者，皆用也，建者，建立妙用也，物者，人物也，言建立妙用，普利天下，令人人了道，则诚为不易也，故云以事建物则难也。扫荡复本，一物不留，独露真空妙体，有何难哉，故云以道弃物则易。
　　天下之事#4，无不成之难，坏之易。
　　天下之物，纷纷亿万，俱要圆成，诚为不易，故云天下之事，无不成之难也。此释以事建物则难也，如秦之阿房官，非一岁而成，楚之一火而尽，岂不坏之易耶，故云坏之易也，此释道弃物则易。此章明建立不易，复本不难。
　　右第十七章
　　关尹子曰：一灼之火，能烧万物，物亡而火何存？
　　火者，无我之物，或钻木，或击石，取火之一星而灼抓之，及其大也，则劫火洞然能烧万物，及至烧尽万物，火亦不存，为火无我也，故云一灼之火能烧万物，物亡而火何存。此起喻也。
　　一息之道，能冥万物，物亡而道何在？
　　一喘息之问，洞彻真空之道，则窈然冥然，元无一物，如此，则外忘万物，外忘万物，则内亦忘，真空道之强名也，故云一息之道能冥万物，物忘而道何存也。此合喻也。此章明了悟道者，亦无道之强名也。
　　右第十八章
　　关尹子曰：人生在世，有生一日死者，有生十年死者，有生百年死者。
　　人生寿夭不等，或为赤子而死者。或为童子而死者，或寿满百岁而死者，故云人生在世，有生一日死者，有生十年死者，有生百年死者，此借喻也。
　　一日死者，如一息得道，十年百年死者，如历久得道。
　　利根之人，遇师垂接，直下顿悟，於一息之间，当时心死绝疑，如人生一日死也，故云一日死者如一息得道也。中下之士，遇师垂接，卒难了悟，如水浸物，渐渐得透，或十年，或丑二十年，志心不退，触着磕着，有日洞彻心休，如人在世十年百年而死，故云十年百年死者，如历久得道者也。此合喻也。
　　彼未死者，虽动作昭智，止名为生，不名为死。
　　彼者，指上一日死者、十年、百年死者三等之人也，彼三等人未死之前，虽动静作为，昭昭灵灵智慧，止名为生，不名为死也。故云彼未死者，虽动作昭智，止名为生，不名为死。
　　彼未契道者，虽动作昭智，止名为事，不名为道。
　　彼者，指上顿渐三等人也，彼上中下三等，於未了悟契道之前，虽动静作为，昭昭灵灵智慧之用，止名为人事而已，不名为妙道也，故云彼未契道者，虽动作昭智，止名为事，不名为道。此合喻也。此章明悟有顿渐，道则不二也。
　　右第十九章
　　关尹子曰：不知吾道无言无行，而即有言有行求道#5，忽遇异物横执为道。
　　迷人不悟，道本无名迹，故云不知吾道无言无行也，迷人泥着古人名言法相求道，或古人灵迹异进求道，既有尚灵异之心，忽遇邪魔化为异人，谈天论地，说事说理，或逞神异变化，迷人横执以为了道圣人，而欲师之求道，故云而即有言有行求道，忽遇异物横执为道。
　　殊不知舍源求流，无时得源，舍本求末，无时得本。
　　道由心悟，灵源妙湛，体用如如，迷人不悟，源名迹而向外求道，此迷灵源而逐名迹流浪也。本即源也，末即流也，如此流浪逐末，欲返本源不可得也，故云殊不知拾源求流，无时得源，拾本求末，无时得本。此章垂诫学人，勿逐名迹而求道也。
　　右第二十章
　　关尹子曰：习射、习御、习琴、习弈，终无一事可以一息得者，
　　习射者，习射弓箭也，习御者，习御车也，习琴者，习抚琴也，习弈者，习弈秦也，已上四者，叉以岁月而习之，四者终无一事可以一喘息之问而得其妙者，故云习射习御习琴习奕，终无一事可以一息得者也。
　　唯道无形无方，故可得之一息。
　　道乃真空，故无形像，无方位，利根之人直下顿悟真空，於一息之顷而得洞彻，故云唯道无形无方，故可得之一息也。此章明道易学於事也。
　　右第二十一章
　　关尹子曰：两人射相遇，则工拙见，两人弈相遇，则胜负见，
　　弓人相遇而阙射，则中者见为工巧，不中者为鲁拙也，故云两人射相遇，则工拙见也。两个弈茶人相遇国弈茶，则赢者见为胜，则输者见为负，故云两人弈相遇，则胜负见也。
　　两人道相遇，则无可示。无可示者，则无工无拙，无胜无负。
　　两个洞彻妙道之人相遇，则无可出示呈似也，无可出示呈似，则不似射奕有工拙胜负也，故云两人道相遇，则无可示，无可示者，则无工无拙无胜无负也。此章明道无工拙胜负，无可出示呈似於人也。
　　右第二十二章
　　关尹子曰：吾道如海，有亿万金投之，不见，有亿万石投之，不见，有亿万污秽投之，不见。
　　海喻真空，金喻微言妙行，真空能冥众妙万行，窈然观之不见，故云吾道如海，有亿万金投之不见也。石喻众善，真空能冥万善，窈然示之不见，故云有亿万石投之不见。污秽喻众恶，真空能冥众恶，窈然视之不见，故云有亿万污秽投之不见。
　　能运小喂小鱼，能运大馄大鲸。
　　小缎小鱼喻小人众生，大馄大鲸喻君子贤人，真空能运小人众生，君子贤人，平等普利，自生至死，受用恃鹰，但日用而不知也。故云能运小缎小鱼，能运大馄大鲸。
　　合众水而受之，不为有余，散众水而分之，不为不足。
　　真空益之不盈，故冥天地万物，而不为有余，真空损之而不亏，故生天地万物，而不为不足，故云合众水而受之，不为有余，散众水而分之，不为不足。此章明道无欠无余，而无所不容也。
　　右第二十三章
　　关尹子曰：吾道如处暗，夫处明者，不见暗中一物，而处暗者，能见明中区事。
　　道乃真空，窈窈冥冥，阴阳莫测，鬼神难窥，故云吾道如处暗，夫处明者，不见暗中一物也。真空虽然窈窈冥冥，阴阳莫测，神鬼难窥，其用事也，似酌醴以投器，其应物也，如悬镜以鉴形。又如空谷传声，寂然不动，感而遂通，万物不能逃其镒也，故云而处暗者，能见明中区事。此章明道窈冥莫测，应变无穷。
　　右第二十四章
　　关尹子曰：小人之权归於恶，
　　权者，用也，小人愚痴类倒，所用皆归於恶。恶者，何也？杀生偷盗邪淫、妄语绮言、恶。两舌、食爱瞋恨、痴迷大逆、不孝不忠、不仁不义是也，枚云小人之权归於恶者也。
　　君子之权归於善，
　　君子烛理，所用皆归於善，善者何也？不杀不盗，不邪淫不诳语，不巧言令色，恭行五常百行是也，故云君子之权归於善。
　　圣人之权归於无所得。唯无所得，所以为道。
　　圣人之用，平等普利，不求报恩，上德不德，应变无方，离种种边，超诸法相，一无所得，强名真空之道也，故云圣人之权归於无所得，唯无所得，所以为道也。此章明道不属善恶，迥超诸有也。
　　右第二十五章
　　关尹子曰：吾道如剑，以刃割物即利，以手握刃即伤。
　　以剑喻道，道冥万物，普利无穷，故云吾道如剑，割物即利也，执持染着，昧性迷道，故云以手握刃即伤也。此章明道普利无穷，迷执者自伤也。
　　右第二十六章
　　关尹子曰：连不问豆，豆不答连，瓦不问石，石不答瓦，道亦不失。
　　篷者，以竹为之，以盛枣栗，豆者，以木为之，以盛值随，峡供祭享。道无不在，篷豆瓦石不相问答而终日问答，虽问答而未尝问答也。道亦不失也。故云篷不问豆，豆不答连，瓦不问石，石不答瓦，道亦不失也，此无情说法，昧者不知也，故云不应答藏真应答，无知知处是真知，正谓此也。
　　问与答与一气往来，道何在。
　　道本无问亦无答，向问答未萌之前，荐吾问答未萌之前，则心不生，心不生，则一气不往不来，一气不往不来，则心无生灭，无生灭即契妙道。既萌问答之心，心之所之，则气从之，是知一问一答，则一气往来，一气往来与道远矣，故云向上一机拟议即堕是也，故云问与答与一气往来，道何在也。此章明道无不在，问答殊离也。
　　右第二十七章
　　关尹子曰：仰道者歧，如道者驳，皆知道之事，不知道之道。
　　跋者，企羡也，圾者，驰求也，如者，往也，仰慕圣人之道，企羡不及，故云仰道者跋也。往外驰求妙道而不得也，故云如道者晨也。事者，用也，已上企羡驰求，即道之用也，随用而迷体，故云皆知道之事，不知道之道也。故云道源不远，性海非遥，但向已求，莫从他觅，觅亦不得，得亦不真，正谓此也。
　　是以圣人不望道而歉，不恃道而丰，不借道於圣，不贾道於愚。
　　歉者，欠少也，丰者，余多也，借者，假也，贾者，卖也，是以者，因上结下之辞也。真空妙道，本自具足，无欠无余，圣人了了洞彻，道本具足，故不望道而欠少，真空无有，亦不恃道而余多，道既人人具足，亦不假借道於圣人，圣人不能出道以示人，亦不卖道於愚，故日是以圣人不望道而歉，不恃道而丰，不借道於圣，不贾道於愚也。此章明道人人具足，不相假而取拾之也。
　　右第二十八章
　　文始真经注卷之一竟
　　#1『人皆可致命通玄』，与《丛书集成初编》之《关尹子》同，而《道藏》慕字号之《无上妙道文始真经》则作『人皆可致命造玄』。
　　#2#3『握失』，误，《关尹子》和《无上妙道文始真经》皆作『握矢』。
　　#4此句，《关尹子》和《无上妙道文始真经》作『天下之物』。
　　#5此句，《关尹子》作『而即有言有行者求道』。
　　文始真经注卷之二
　　神峰逍遥子牛道淳直解
　　二柱篇
　　柱者，建立天地阴阳之妙用也，凡一十二章。
　　关尹子曰：若碗若盂，若缺若壶，若瓮若盎，皆能建天地。
