<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#3『皆能告吉大』，当为『皆能告吉凶』之误。
　　#4『卯生』，当为『卵生』之误。
　　#5『故云安知令之大地』，当为『故云安知今之天地』之误。
　　#6锯上之经文，此句当作『故云欲去梦天地者』。
　　#7锯《关尹子》，『万物寓』之后，尚有『我寓』句。
　　文始真经注卷之三
　　神峰逍遥子牛道淳直解
　　三极篇
　　极者，超凡越圣了道之极致也，凡二十七章。
　　关尹子曰：圣人之治天下，不我贤愚，故因人之贤而贤之，因人之愚而愚之。
　　圣人者，了道之圣天子也，治天下者，圣天子以道德抚安天下之民也，故云圣人之治天下也。不我贤愚者，圣人无我，而贤者自贤，愚者自愚，而贤愚之名，不出於圣人也，故云不我贤愚也。故者，因上仍下之辞也。言众人皆日贤圣人，因人称贤，故亦贤之而进用也，众人皆日愚，圣人因人称愚，故亦愚之而退黜也，故云故因人之贤而贤之，因人之愚而愚之也。
　　不我是非，故因事之是而是之，因事之非而非之。
　　圣人既无我，而是非者自是非者也，自是非之名不出於圣人也，故云不我是非也。事者，用也。体本无名，随功用立名，用之於善，众人皆日是，圣人因人称是，故亦谓是而赏之也；用之於恶，众人皆日非，圣人因人称非，故亦谓非而罚之也。故云因事之是而是之，因事之非而非之也。
　　知古今之大同，故或先古，或先今，
　　知者，悟也，古太之前道理也，今者，见前之事也，圣人了道悟事，理不二，古今一贯，故云古今之大同也。圣人得自利利他之妙，故或先以理示人，或先以事示人，上根之人，或从理入，或从事入，理事虽不同，入则不异也，故云或先古或先今者也。
　　知内外之大同，故或先内，或先外。
　　知者，悟也。圣人了悟妙道，得形神俱妙，身心一贯，故云知内外之大同也，圣人慈悲普利，为上根之人，先以明心悟性示之，上根之人直下顿悟，心源本来清静，故云或先内也。圣人为中下之人恐难了悟，先以修身卫生之妙示之，令中下之人渐渐悟解，故云或先外也。
　　天下之物无以累之，故本以谦#1，
　　圣人洞彻真空，体同太虚，天下之物，纷纷亿万，岂曾得累碍虚空哉，故云天下之物无得以累之也。圣人在宥天下，法江海之居下，含尘忍垢，万邦流归，天下乐推而不厌，皆本谦德之效也，故云本之以谦。天下之物无得以外之，故含之以虚，　物者，人物也，圣人以道德抚世，万邦归德而顺化，愿为臣民而不厌，是天下之人无得以外於圣人也，故云天下之物无得以外之也。既得万邦归德而顺化，愿．为臣民而不厌，圣人亦不以此自满，心．同太虚，故云故含之以虚者也。
　　天下之物无得以难之，故行之以易，
　　天下之人乐归圣德，无得役难行之事，百姓所乐太平而富庶，无难化之民，故所行政事无难也，故云天下之物无得以难之，故行之以易。
　　天下之物无得以窒之，故变之以权。
　　天下太平，百姓富庶，和气通流，天地阴阳调顺，万物遂其生成，无一物而窒塞不通，圣人以道自牧而无为，以德应变而为用。权者，用也，故云天下之物无得以窒之，故变之以权也。
　　以此中天下，可以制礼，
　　以此者，权用也，中者，无太过不及之病也，权用合宜，不失天下民心，则可以制礼，正上下君臣，别尊卑父子也，故云以此中天下，可以制礼也。
　　以此和天下，可以作乐，
　　乐者，和也，乐贵和而不淫，以此德用抚世，天下和平，礼乐兴盛，而风化美也，故云以此和天下，可以作乐。作者兴盛。
　　以此公天下，可以理财，
　　以此道德抚世，公正无私之人，可委而理治天下之财用也，故云以此公天下，可以理财也。
　　以此周天下，可以御侮，
　　以此道德抚世，化周天下，其侮尊慢上之民，不期止而自止也，御者，禁止也，故云周天下，可以御侮也。
　　以此因天下，可以立法，
　　以此道德抚世，或因有害天下之民者，可以立法除之，或因有利天下之民者，可以立法行之也，故云以此因天下，可以立法。
　　以此观天下，可以制器。
　　以此道德抚世，观有便於天下之民用者，可以制器而与民用之也，故云以此观天下可以制器也。
　　圣人不以一己治天下，而以天下治天下，
　　圣人无我，以道德抚世，天下之民各安其业，听乐太平而忘帝力，故云圣人不以一己治天下，以天下治天下是也。
　　天下归功於圣人，圣人任功於天下，
　　天下之民，或有归太平之功於圣人，圣人亦不自有其功，而不谓我能治天下，圣人以谦自牧，叉任功於天下之民，此释圣人不以一己治天下，而以天下治天下也，故云天下归功於圣人，圣人任功於天下也。
　　所以尧舜禹汤之治天下，天下皆日自然。
　　唐尧、虞舜、夏禹、殷汤四帝，治天下太平，使民忘帝力，天下之民皆日自然太平，帝力何与焉，故云尧舜禹汤之治天下，天下皆日自然。此章明圣人以道德抚世无我也。
　　右第一章
　　关尹子曰：天无不覆，有生有杀，而天无爱恶。
　　至大者天，无一物而不蒙天之覆鹰，春生秋杀而无心，天岂有爱而生之，恶而杀之耶？故云天无不覆，有生有杀，而天无爱恶。
　　日无不照，有妍有丑，而日无厚薄。
　　至明者日，无一物而不蒙日之照临，因有日照，妍者显其貌美，丑者显其貌陋，而日平等妍丑，皆照而无心，岂有厚於妍而偏於照，亦无薄於丑而不照也，故云日无不照，有妍有丑，而日无厚薄。此章以天日喻圣人普利无私者也。
　　右第二章
　　关尹子曰：圣人之道天命，非圣人能自道，
　　道者，不可思议也，天者，自然而然也，命者，不知所以然而然也，圣人洞彻不思议之道，自然而然，不知所以然而然，道之强名亦不立也，亦无所能也，故云圣人之道天命，非圣人能自道也。
　　圣人之德时符，非圣人能自德，
　　符者，合也。圣人普利合时，不求报恩，忘其所能，不住着德之名也，故云圣人之德时符，非圣人能自德。
　　圣人之事人为，非圣人能自事，
　　事者，用也，圣人以无用之用，普利无穷，用之为人，亦无能用之心也，故云圣人之事人为，非圣人能自事。
　　是以圣人不有道，不有德，不有事。
　　圣人无心，不知所以然而然，故不有道之名，不有德之迹，不有用之用，故云是以圣人不有道，不有德，不有事也。此章明圣人扫荡复本而无我也。
　　右第三章
　　关尹子曰：圣人知我无我，故同之以仁，
　　仁者，慈惠利物也，圣人妙体真空，我本无我，假立我名，圣人悟此，在仁与仁无异也，故云圣人知我无我，故同之以仁也。
　　知事无我，故权之以义，
　　事者，用也，权亦用也。圣人了悟无我之用以宜物也，故云知事无我，故权之以义。义者，宜也。
　　知心无我，故戒之以礼，
　　圣人悟本来妙心，元无我相，故戒人以履仪则之行也，故云知我无我，故戒之以礼也。礼者，履也，亦仪则也。
　　知识无我，故照之以智，
　　圣人悟灵识之源，本来无我，故用照之以镒是非真伪也，故云知识无我，故照之以智也。智者，是是非非之谓智也，亦名审真伪之谓智也。
　　知言无我，故守之以信。
　　圣人悟无言之言，亦无我相之名，故保任真诚，言行相符也，故日知言无我，故守之以信也。此章明圣人无我，妙用五常之德者也。
　　右第四章
　　关尹子曰：圣人之道，或以仁为仁，或以义为仁，或以礼以智，以信为仁，
　　以者，用也，圣人以道为体，以五常为用，用之於慈惠惠物，故云圣人之道，或以仁为仁也，或裁是非，令物合宜而本於慈，故云以义为七也，或履仪则而本於慈惠，或鉴真伪而本於慈惠，或言行相符而本於慈惠，故云以礼以智以信为仁者也。
　　仁义礼智信，各兼五者，
　　或行化而兼於义礼智信，或行义而兼於礼智信仁，或行礼而兼於智信化义，或行智而兼於信七义礼，或行信而兼於仁义礼智，故云仁义礼智信各兼五者。
　　圣人一之不胶，天下名之不得。
　　圣人洞彻真空，离种种边，超诸法相，一无所得，不染寓名，无名可呼，天下之人，不可得而名貌圣人也，故云圣人一之不胶，天下名之不得也。不胶者，不染着也。此章明圣人无用之用，不存名迹。
　　右第五章
　　关尹子曰：勿以行观圣人，道无迹，
　　圣人逆行顺行，鬼神莫测，盖真空之道，无#2迹可循，故不可以行观圣人也，故云勿以行观圣人，道无迹也。迹者，综迹也，勿者，禁止之辞也。
　　勿以言观圣人，道无言，
　　勿以言观圣人者，圣人无言之言，令人荐悟言外之旨。言外之旨者，即道也，道本无名，言之不可及也。
　　勿以能观圣人，道无为，
　　勿得以所能观圣人者，圣人无为而为，为以无为，故云勿以能观圣人，道无为也。
　　勿以貌观圣人，道无形。
　　勿得以貌相观圣人，圣人貌不异众人，体冥真空，无形可睹，故云勿以貌观圣人，道无形也。此章明圣人之道，不属迹言为刑，不可以行言貌观也。
　　右第六章
　　关尹子曰：行虽至卓，不离高下，
　　人修善卓然异众，众为下而善行为高，高下对待不离於迹，故云行虽至卓，不离高下也。此章释前章勿以行观圣人也。
　　言虽至工，不离是非，
　　人有能言妙理异於众人，众人言之不妙为非，能言妙理为是，是非对待，不离名相，故云言虽至工，不离是非。工者，巧妙也。此章释前章勿以言观圣人。
　　能虽至神，不离巧拙，
　　人有能造作，所为神妙异众，不能者为拙，能为者为巧，巧拙对待，不离有为，故云能虽至神，不离巧拙也。此章释前章勿以能观圣人。
　　貌虽至殊，不离妍丑，
　　人有相貌美然殊众，众貌不美者为丑，而貌美者为妍，妍丑对待，不离假形，故云貌虽至殊，不离妍丑也。此章释前章勿以貌观圣人也。
　　圣人假此以示天下，天下冥此，乃见圣人。
　　圣人降世，假行言能貌以示天下，故云圣人假此以示天下，天下学人，当於行言能貌未萌之前，荐悟洞彻者，窈冥真空圣人妙道也，故云天下冥此，乃见圣人也。此章明示学人随流得妙也。
　　右第七章
　　关尹子曰：圣人师蜂立君臣，师蜘蛛立网罟，师拱鼠制礼，师战皑制兵。
