<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上古圣人，因见蜜蜂有尊卑之序，因是得其师，遂立君臣以抚世也，故云圣人师蜂立君臣也。中古圣人，因见蜘蛛结网取食，由是得斗其师，遂立网罟取禽兽以供祭也，故师蜘蛛立网罟也。圣人因见山中之鼠，望人拱立而呜，由是得其师，遂制礼乐以正上下，别尊卑序人大伦也。仍见二穴之蝼螳，战阖争食相咬，由是得其师，遂制兵以伐逆，故云师拱鼠制礼，师战螳制兵也。
　　众人师贤人，贤人师圣人，圣人师万物，唯圣人同物，所以无我。
　　众人师问贤人，以学五常百行，故众人师贤人也，贤人师问圣人，以学无为大道，故贤人师圣人也，圣人慈悲普利，因万物天然之理，由是得其师，种种方便普利天下，故圣人师万物也。圣人洞彻真空，处世和光不耀，同尘不染，不异众人，体同虚空而无我，故云唯圣人同物，所以无我。此章明圣人普利无穷者也。
　　右第八章
　　关尹子曰：圣人曰：道观天地万物皆吾道#3，倡和之、始终之、青黄之、卵翼之，不受道#4，不弃物，不尊君子，不贱小人。
　　圣人心冥至道，反观天地万物皆吾妙道也，故云圣人日道观天地万物皆吾道也。又观夫妇之倡和，万物之始终，草木之青黄，雌雄之卯翼，无非妙道也，故云倡和之，始终之，青黄之，卵翼之，圣人了悟天地万物，巨细洪纤，飞潜动植，无非妙道，不生爱道弃物、尊君子贱小人之念也，故云不爱道，不弃物，不尊君子，不贱小人也。
　　贤人曰：物物物不同，旦旦去之，旦旦与之，长之短之，直之方之，是为物役者也#5。
　　物者，用也，贤人迷体而专用，用之不一，故贤人日物物物不同也。旦者，日也，贤人日日拾去诸恶，日日与人善言，令人行之，故旦旦去之，旦旦与之也。贤人训人，明是者理长，非者理短，务要人行正直端方之行，故长之短之直之方之也。迷体专用，用之不一，拾取去与，长短方直，辩之不息者，是专用为人物之使役也，故云是为物役者也。
　　殊不知圣人鄙杂厕，别分居，所以为人，不以此为己。
　　鄙杂厕者，鄙薄杂混厕染不净之人，别分居者，以礼仪正君臣父子，尊卑上下，别男女夫妇、兄弟之序也。贤人殊不知圣人鄙薄混杂厕染不净之人，立礼仪，别分居，君臣父子夫妇兄弟男女之居处，不令混杂秽行者，所以为天下人，不以此为己也，故云殊不知圣人鄙杂凤，别分居，所以为人，不以此为己也。此章明道无不在，圣人利物无我。
　　右第九章
　　关尹子曰：圣人之於众人，饮食衣服同也，屋宇舟车同也，贵贱贫富同也，
　　圣人洞彻妙道，大隐於世，和光不耀，同尘不染，何谓和光同尘不异众人？食服屋宇舟车贵贱贫富者是也。圣人处世，几食亦食，凡衣亦衣，凡居屋宇亦居屋宇，凡乘舟车亦乘舟车，几仕而贵亦仕而责，几庶而贱亦庶而贱，凡无财而贫亦无财而贫，凡有财而富亦有财而富，寓世之迹，未尝异人。故云圣人之於众人，饮食衣服同也，屋宇舟车同也，贵贱贫富同也。
　　众人每同圣人，圣人每同众人，彼仰其高侈其大者，其然乎，其不然乎。
　　众人之迹，与圣人寓世之迹不异，故云众人每同圣人也，圣人每同众人，彼众人仰慕圣人之道高德大，故云彼仰其高侈其大者也。圣人有时建立妙用，平等普利，不求报恩，彼众人仰慕道之高，侈广德之大，及其圣人扫荡复本，不立一尘，阴阳不能测，神鬼莫能窥，而况於凡乎，故云其然乎，其不然乎。此章明圣人隐显莫测也。
　　右第十章
　　关尹子曰：鱼欲异群鱼，舍水跃岸即死，虎欲异群虎，舍山入市即擒。
　　鱼者，喻众人也，水者，喻汪洋妙道也，人欢履非义，生异谋，则违至道，人诛鬼责不得终其天年而死，如鱼异群鱼拾去其水，跳跃於岸上，即枯而死也，故云鱼欲异群鱼，拾水跃岸即死也。虎者，喻君子也，山者，喻巍巍至德也，君子殉名而失德之实，希慕爵禄，被富贵所惑，而不知退止，或被谗下，或娱履危机而不得善终，如虎欲异於群虎，拾离大山入於城市，被人擒捉而击死，故云虎欲异群虎，拾山入市即擒也。即者，就也。
　　圣人不异众人，特物不能拘尔。
　　圣人行不崖异，迹同众人，非道不履，非德不行，体冥真空，万缘无碍，逍遥自在，独脱无羁，芒然彷徨乎尘垢之外，超然优游乎象帝之先，故云圣人不异众人，特物不能拘尔。特者，独也。此章明圣人行不崖异，寓世逍遥。
　　右第十一章
　　关尹子曰：道无作，以道应世者，是事非道，
　　作者，为也，事用也，圣人以道为体，无为自然，故云道无作也。圣人以德为用，从体起用，故云、以道应世者也。从体起用，应变无穷，众人见圣人应用之事，便即为道之妙体，殊不知是用非体也，故云是事非道也。
　　道无方，以道寓物者，是物非道，
　　道本无形，岂有八极上下十方哉，以者，用也，物者，人也，寓者，寄托於玄妙之言而教人物者。众人见圣人有此道理玄妙之盲，便即为道，殊不知是训人之迹，亦非道也，故云道无方，以道寓物者，是物非道。
　　圣人竟不能出道以示人。
　　竟者，终也，示者，晓示也，道乃真空，无形无相，无相似无比伦，心不可思而知，口不能言而议，在人心开了悟密契而已。虽是圣人，终不能拈出妙道以晓示学人也，故云圣人竟不能出道以示人也。此章明道由心悟，虽圣人不能与人道也。
　　右第十二章
　　关尹子曰：如钟钟然，如钟鼓然，圣人之言则然，
　　钟鼓者，不自声也，感而接应，应声无心，以喻圣人感而后应，应言无心也。钟声清，以喻圣人感而后应，以理训人，令从理悟入也，故云如钟钟然。鼓声浊，以喻圣人感而后应，以事训人，令从事而悟入也，故云如钟鼓然，圣人之言则然也。
　　如车车然，如车舟然，圣人之行则然，
　　车舟者，不自行也，感而后行，行而无心，以喻圣人迫而后动，不得已而后行，行而无心也。车行有迹，以喻圣人有时抚世，有时辅世，普利天下，其迹昭然，万世不泯者也，故云如车车然也。舟行无迹，以喻圣人不得已而应世，所行之德，上德不德，即迹而无迹，使贤愚莫知，鬼神不测，故云如车舟然，圣人之行则然也。
　　唯莫能名，所以退天下之言，唯莫能知，所以夺天下之智。
　　道本无名，强名曰道，泯去强名，道亦不立，故云唯莫能名也，莫能名者，言无所议，虽天下有能者，於此而退默也，故云所以退天下之言也。道本无情，思之不可得而知也，思之不可得而知者，虽天下有大知之人，於此夺之而无用也，故云唯莫能知，所以夺天下之智。此章明圣人言行无心，道不可思议者也。
　　右第十三章
　　关尹子曰：螂蛆食蛇，蛇食谊，肃食鲫蛆，互相食也。
　　鲫蛆者，蜈蚣也，电者，虾蟆也，蜈蚣入蛇鼻窍，吃蛇脑髓，蛇吞虾蟆，虾蟆吞蜈蚣，三虫互相吞食，故云鲫蛆食蛇，蛇食电，电食鲫蛆，以起喻也。
　　圣人之言亦然，言有无之弊，又言非有非无之弊，又言去非有非无之弊，
　　圣人所垂名言法相，喻似鲫蛆蛇电互相吞食，故云圣人之言亦然，圣人之言有是一边，无是一边，迷人住着二边，乃为学道之弊病也。此一句合鲫蛆食蛇之喻也，故云言有无之弊也，既知有无二边是非者，不着有不着无，唯行中道，又言非有非无之弊也，既知非有非无中道是病者，则去除非有非无，不立二边中道。迷人不悟，住着此言便即为道者，亦是学道之弊病也，此合蛇食电，电食鲫蛆之喻也，故云又言去非有非无之弊也。
　　言之如引锯然，
　　向言有无、非有非无，去非有非无，皆为弊者，其言互相扫荡，如引拽锯，一来一往，其迹愈深矣，故云言之如引锯然也。
　　唯善圣者不留一言。
　　留者，住也，圣人之言譬如荃蹄，荃者所以在鱼，得鱼而忘荃，蹄者所以在兔，得兔而忘蹄，言者所以在意，得意而忘言。忘言者，不住着於言也，唯善悟圣人之道者，不住着於言，默不可得而互相扫荡也，故云唯善圣者不留一言也。此章明圣人之道，不属名言，拟议即为弊病。
　　右第十四章
　　关尹子曰：若龙若蛟，若蛇若龟，若鱼若蛤，龙皆能之。
　　龙之为物，乘乎云气，养乎阴阳，聚而成形，散而成章，变化莫测，能小能大，大则充塞天地，小则为蛟蛇龟鱼纷蛤之类也，故云若龙若蛟，若蛇若龟，若鱼若蛤，龙皆能之，此借喻也。
　　蛟，蛟而已，不能为龙，不能为蛇为龟#6，为鱼为蛤，
　　蛟似龙而非龙，而终化龙者，又以其蛟也，未化龙时，水兽而已，故云蛟，蛟而已也，蛟为水兽，不能变化，岂能为龙为蛇为龟，为鱼为蛤者哉，故云不能为龙，亦不能为蛇为龟，为鱼为蛤，此亦借喻者也。
　　圣人龙之，贤人蛟之。
　　水喻道，龙喻圣人，蛟喻贤人，蛇龟喻君子，鱼蛤喻众人。龙绞水蛇龟鱼蛤，俱在水中，自生至老，吞吐受用，各无欠少，蛟蛇龟鱼蛤同生在水，而不能变於水，唯龙变之。圣贤君子众人同生於道，自生至老，日用俱足，各无欠少，贤人君子众人同生於道，而不了於道，唯圣人了之，故云圣人龙之，贤人绞之也。此合喻也。此章明道在圣几，无余无欠，人不了而圣了也。
　　右第十五章
　　关尹子曰：在己无居，形物自着，其动若水，其静若镜，其应若响。
　　唯真常在，故云在己，不住空相，故云无居，真空圆明，物物昭彰，故云形物自着也。着者，昭彰也，真空独露，不住空相，头头显见，物物昭彰，其动也如水，流复澄而无迹，其静也如明镜，镒形而无心，其应物也如空谷传声，而常寂，故云在己无居，形物自着，其动若水，其静若镜，其应若响也。
　　芒乎若亡，寂乎若清，
　　圣人洞了真空，心如寒灰枯木，似无生意，故云芒乎若亡也。芒者，芒昧也，如寒灰无光也，亡者，如枯木无生意也。心源澄彻湛然，清净如水之静定而清澄也，故云寂乎若清也，寂者，静之也。
　　同焉者和，得焉者失，
　　利根之人，同气相求学於圣人，圣人动容密示利根者，直下洞彻，转凡成圣，故云同也，先圣唱之於前，后圣和之於后，故云同焉者和也。钝根之人，未悟道，无所得，执持圣人名言法相，似为有所得，有此见解，不忘，失之远矣，故云得焉者失。
　　未尝先人，而常随人。
　　圣人寓世，感而后应，不得已而为中下者立名言法相，尽是方便，然未尝先立此名言，为中下之人有此染着迷病，然后随分释缚，随病施方也，故云未尝先人，而常随人也。此章明圣人动静无心，感而后应者也。
