<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德容照夜，和气开春。列职承流，削愆充於丹籍；万真受事，书勋绩於玄图。谅返琼舆，亟旋瑶阙。天光焕映，即流教雨以函濡；地禁开明，广播玄风而浩荡。臣无任激切感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表
　　三官表
　　具位臣某再拜
　　上言，今月某日为修斋法弟子某崇建某斋若干昼夜。开度云开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方。祈禳云为某事，祈保平安，以今解坛散斋者。臣伏以紫禁云生，通金闺而肆觐；玄班雨集，遵玉简以宣扬。幸圆斋律之严，端藉帝垣之重。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣误绍玄宗，滥承宏化。科崇存念，莫神运於玄坛；经备威仪，曷心修於丹笈。冒领对扬之首职，惧贻校录之深文。仰冀慈悲，俯垂援拯。恭惟
　　上元赐福天官耀灵元阳上帝，
　　中元赦罪地官洞灵清虚大帝，
　　下元解厄水官金灵洞阴大帝圣前。
　　视人春育，应物渊涵。削过简书，曲扶持於列职；授勋典格，普升陆於千真。谅返琼舆，亟旋瑶阙。道非常道，矜万类以提携；玄之又玄，泽十方而遍满。臣无任激切感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表
　　三师表
　　具位臣某再拜
　　上言，今月某日为修斋法弟子某，崇建某斋若干昼夜，开度云开度亡过某灵魂，上生福景。祈禳云为某事，祈保平安，以今解坛散斋者。臣伏以道应紫阳，肃玄班而赞化；政敷黄混，罗药简以疏恩。幸圆斋律之严，端藉师垣之重。臣诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣误绍玄宗，滥承宏化。科崇存念，莫神运於玄坛；经备威仪，曷心修於丹笈。冒领对扬之首职，惧贻校录之深文。仰冀慈悲，俯垂援拯。恭惟
　　灵宝经师君，
　　灵宝籍师君，
　　灵宝度师君圣前。
　　水衡有准，冰鉴无私。酬奖真灵，登勋庸於青简；扶持班着，削过累於玄编。谅返琼舆，亟旋瑶阙。万天万地，均陶玄极之仁恩；一阴一阳，共囿洪钧之惠泽。臣无任激切感戴之至，谨奉表陈谢以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表
　　卷帘通真表
　　具法位小兆臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言，臣伏以百千万重道炁，玉相凝辉；三十六部尊经，金真演教。仰绛阙龙鸾之御、肃玄坛鸳鹭之班。敢祓汗青，首敷衷素。臣诚惶诚恐，稽首顿首。臣昨据斋法，弟子某乞就某处，崇建某斋若干昼夜。开度云开度亡过某灵魂，仰祈天泽，克证生方。祈禳云为某事，仰祈天泽，保佑平安。臣职惟领教，理难抑违，恭按玄科，次第修奉。伏念臣夙依化日，誓溥真风。领袖群工，期催朝於禁路；纪纲三洞，誓演秘於琼囊。上昭焕以斡天章，下承宣而熙帝载。罗敷八陛，法象九重。惟三华劫仞之台，玲珑紫雾；仰七宝寥阳之阙，缥缈红云。非遵玉敕以阶升，曷通金闺而几奏。恭惟
　　太上无形无名、虚无自然、至真大道、无上元尊金阙玉陛下。神功不宰，圣化无方。碧落空歌，耀五文而恢廓；紫虚郁秀，分三景以开明。高拱弥高，上极无上。愿曲张於凤扆，许直造於螭（ ）。会庆风云，十极拱灵光之耀；惠昭雨露，八遥承祖炁之辉。遐迩蒙恩，幽明被泽。期周流於劫石，永翊戴於玄元。臣无任瞻天望圣，激切屏营之至，谨奉表陈启以闻。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜谨言。
　　年　月　日具位臣姓某上表
　　太上三洞表文卷上竟
　　太上三洞表文卷中
　　破酆都开业道章
　　具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言，臣樗栎散材，蓬茅贱质，幸缘宿庆，滥缀真班。功无丝粟之圆，过有渊陵之积。曲蒙涵贷，未赐诛夷，誓勉操修，庸期报称，既承投告，敢不关闻。臣谨据斋意，臣切惟三官九署，北都罗酆，六洞十宫，冥关幽夜，水火考对，生死拘维，茹苦终天，千龄展转。虽众生之妄业自受，而上玄之仁泽堪矜。非赖赦原，曷臻超迈。谨为拜章一通，上闻三天。伏望慈悲曲垂，矜悯特降，玉清道炁，灵宝妙光，焕朗十方，开明九垒。即俾亡故某人暨九玄七祖、亿劫种亲、六道四生、诸类幽爽，灌沐妙炁，顿悟良心，宿劫冤愆，应时解散。臣谨为上请十方飞天使者、十方救苦玉童玉女，上诣
　　三天金阙玉陛下，请降元始符命、金箓白简、救苦真符，告下十方三界、无极神乡、天地水官阴阳罪录，三官九府、百二十曹，北都罗酆、内外宫洞、阿鼻无间、大小铁围、十二河源、泉曲之府、九幽五岳罪考主司、五苦三途诸大地狱、五道都府、执法冥曹。乘此符光辉明，照耀铁城，摧毁苦考，蠲停枷锁，脱除系囚，消废炉炭。铜柱化作骞林。镬汤冰池，悉成莲沼。灰河炮炭俱变清凉。剑戟刀山尽为宝树。蠲炎炎烈火之狱，烁重重金刚之山。执对停平，冤仇和释。恶根落灭，罪籍捐除。赦宥亡过某人溥及幽冥无鞅滞爽，囚徒苦趣，悉遂逍遥。滞魄沉魂，各获解脱。更希睿旨，敕下青宫，开紫阳玉匮之函，出应化慈尊之号。十方流演，万品皈依。广开法门，飞度累户。庶使善缘霶霈，灵贶罗敷，均沐生成，以为效信。恩惟
　　大道，分别求哀。臣愚谨因二官直使、正一功曹左右官使者，阴阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置吏、驿马上章吏、飞龙骑吏、进章凤凰骑、上章云龙骑、言章风发骑、御章神龙骑、奏章飞龙飞虎骑，各二人出操。臣为斋主某拜上某章，上诣三天曹，伏愿天恩告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜，以
　　闻
　　空三行
　　臣姓某属州某县乡里宫观某靖焚修
　　空三行
　　太上无形无名，虚无自然，至真大道，无上玄尊金阙七宝玉陛下。
　　空三行
　　年　月　日某处拜上
　　右，凡书章，用黄纸，朱书。纸高一尺二寸六分，行阔一寸二分，轴宜单幅，幅宜单行。每行定排十七字。前一幅掯两行，空第三行方写章衔，迭书。下写臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜。此一行不掯字，看长短到何处住。第四行写上言字，低於职衔一寸。此行方掯十七字数也。自上言以下，至后每行掯字如法。行上留半寸，行下不通走蚁。人姓名作一字写，不得抽破。如鬼字、凶字，如死字、贼字，诸不佳字不得在行上头。如仙字、人字、生字，诸佳字不得在行下头。写至以为效信即揍云。恩惟至以闻，低前行一字。与再拜相去空三行。以闻后又空三行，叠书臣姓某某州县某乡里某宫观某靖焚修，须自半行写至下，与纸下头相平。又空三行，叠写大道衔至玉陛下，只掯书四寸三分。又空三行，自半行写太岁某年某月某日於某处拜上，某下与纸下头相平。太岁以后皆空纸矣。书章，不隔日填大道衔。不隔时，故留某时及陛下一点及以闻字内耳字一直笔。朱填至校章时方填也。章可漏上写大道衔具法位衔臣姓某章奏谨封。方函上写谨谨上诣三天门下具法师衔位臣姓某谨重封，入在章衔内。章衔长一尺二寸，阔一寸八分，以青丝线三度缠之。其十字结处及两头，并贴纸印封之。又入青纸方衔写如前方衔式。前后以袱包之，此封章法也。
　　素车白马章
　　具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言，臣赋性疏迂，禀资愚拙。职忝司於济度，诚敢怠於关闻。亶冀高真，曲原狂裴。臣谨据斋意，臣职惟领教，理难抑违，谨涓今月某日为始，就某处，肃建玄坛，依按真科，次第修奉。臣切惟九幽六洞、三官北酆、冥路幽关，职司考对。匪藉穹苍之宣告，曷令部卫於形魂。谨为拜章一通，上闻三天。伏望慈悲曲垂，矜悯特降，玉清道炁，灵宝妙光，昭耀阴乡，焕明夜府。即俾亡过某人洎九玄七祖、亿劫种亲、六道四生、诸类幽爽，免沦苦趣，各脱拘维，来诣玄坛，证品升度。臣谨为上请素车白马大将军一十二人、官将一百二十人，九龙符命使者一十二人、官将一百二十人，太玄玉女一十二人、官将一百二十人，太玄直符一十二人、官将一百二十人，上诣
　　三天金阙玉陛下，请降太上勅赦生天宝录，告下十方三界，无极神乡、北都罗酆、泉曲之府，三官九署、百二十曹，水火阴阳内外宫洞、三十六狱，无间阿鼻、大小铁围、炎池水沼，四渎五岳、十二河源、五帝考官，六宫掾吏，巨天力士、执罚神兵、司杀司功、司录司命、主考主罪、主狱主非，四明宾公、天门庭长，十宫六洞、五帝大魔、溟泠大神，五道都府、幽台冥掾，长夜鬼官，无量阴曹，咸令知委。遵承今来建坛之所，颁行符命，侍卫送迎，疾令上件亡魂，众苦荡除，出离地狱，永辞幽夜，睹见光明，黑簿烧焚，业根披散，参朝玄座，受化更生，以为效信。恩惟
　　大道，分别求哀。臣愚谨因二官直使、正一功曹左右官使者、阴阳神决吏、科车赤符吏、刚风骑置吏、驿马上章吏、飞龙骑吏、进章凤凰骑、上章云龙骑、言章风发骑、御章神龙骑、奏章飞龙飞虎骑，各二人出操。臣为斋主某拜上某章，上诣三天曹。伏愿天恩告报。臣诚惶诚恐，稽首顿首，再拜以
　　闻
　　空三行
　　臣姓某属某州县乡里某宫观某靖焚修
　　空三行
　　太上无形无名，虚无自然，至真大道无，上玄尊金阙七宝玉陛下
　　空三行
　　年　　月　　日某处拜上
　　开通道路章
　　具位臣某诚惶诚恐，稽首顿首，再拜
　　上言，臣质惟蠢浊，性禀颛蒙，冒领玄阶，亶繇洪造。敢竭再三之渎，庸摅万一之忱。臣谨据斋意，臣职惟领教，理难抑违，谨涓今月某日为始，就某处肃建玄坛，依按真科，次第修奉。臣切虑魂魄爽识，来往经由，道路关津，或生拘障。非赖上玄之诰命，曷令阡陌之开通。谨为拜章一通，上闻
　　三天。伏望慈悲曲垂，矜悯特降，玉清道炁，灵宝妙光，开辟幽途，光明无极。即俾亡故某人洎九玄七祖、亿劫种亲、六道四生、诸类幽爽，俓离所部，来觐斋坛，释罪通幽，朝真受炼。臣谨为上请，太玄直符太乙使者、五帝直符十天传言骑吏、玄都金龙茭龙驿吏、玉龙飞龙驿吏，各一十二人、官将各一百二十人，上诣
