<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。汝欲释宝积经。应先释此法。问以何义故。名为宝积。答曰。大乘法宝中。一切诸法差别义摄取故。所有大乘法宝中。诸法差别相者。彼尽摄取义故。名曰宝积。一聚。二积。三阴。四合和。义一名异。是中一切大乘法中。如来为诸菩萨。十六种相差别说法。何者十六种相。一法邪行相。如是菩萨行邪行已。名为行邪行相。二正行相。如是菩萨行正行已。名为行正行相。三行正行利益相。菩萨住正行已。名法行等行善行。四行法行诸相差别。五于诸菩萨所生慈心相。为令生敬重心行说相故。六菩萨住正行学戒相故。七声闻戒与菩萨戒中。说优劣胜如相故。八菩萨善学菩萨戒已。能与世间智等。饶益他行。差别相故。九受彼菩萨藏时。教修声闻戒相差别。十不善学沙门相差别故。十一不学沙门相差别故。十二住假名行相差别故。十三住真实行相差别故。十四如来方便化度众生相差别故。十五说微密语相差别故。十六于菩萨藏中得教诲已。善信有益相差别故。大乘经中。如来为诸菩萨说如是等十六种相差别法故。彼法门中。此一切诸相现所说故。彼大乘法宝中。所有诸相尽摄取故。此妙法门名为宝积。问曰。云何彼大乘正法宝中所有诸相。而此法门中所摄取成。答曰。迦叶有四法退失智慧。如是等黑朋所摄八种四句。摄邪行相差别故。迦叶菩萨有得四大伏藏。如是等六种四句所摄。正行利益相差别。如是此诸二十二四句。具说染净退益之事。迦叶。名菩萨者。非但名字名为菩萨。如是等有三十二种相差别。应知。迦叶。菩萨功德无量无边。我当以譬喻演说如是十九喻。所明诸相差别。应知迦叶。菩萨欲学此大宝积经。乃至其灯明者圣慧根是。其黑闇者诸结业是。是名住正行中摄诸戒相差别。应知。迦叶。譬如种在空中而能生长者。从本以来无有是处。乃至能出无量百千声闻辟支佛报。如是等明声闻戒喻。菩萨戒中。胜劣相差别摄故。应知。尔时世尊复告大迦叶言。乃至从本以来毕竟净故。如是等摄取世间出世间智。饶益他行事差别相。应知。迦叶。汝等观内莫外逃走。乃至出家人有二种病。何等为二。一者怀增上慢而自伏心。二者坏他发大乘心。如是等摄取受彼菩萨藏时。教修声闻戒相差别。应知。迦叶。沙门沙门者。以何义故名为沙门。复云何沙门。迦叶。有四种沙门。乃至如是普明。是名菩萨速疾法通。如是等摄前三种沙门不善学沙门相差别应知。尔时尊者摩诃迦叶白佛言。世尊。希有希有。此大宝积经。行大乘者而能作利益。乃至读诵受持书写此大宝积经。彼人即供养一切诸佛。如是等于菩萨得教授已。善信有益相差别摄故。应知。如是大乘中所说。十六种诸法相差别摄取故。此法门名为宝积。应知耳。佛住王舍大城。问曰。何故初明住处。答曰。佛住此处者。欲令敬重彼处故。重福众生敬此处故。增长善根。是故先明住处。问曰。何故此法唯王舍城说。非余城郭。答曰。释此法门法王住处故。喻如王舍王所止住。故明王舍。此大法门亦复如是。法王住处。释成此义故。说住王舍城。问曰。何故唯在耆阇崛山非余方中。答曰。说此大乘法。比于声闻缘觉乘中增上义故。增上自利利他行故。与大比丘众八千人俱。菩萨万六千人俱。问曰。既因菩萨明此法门。以是义故。应说菩萨大名称众。说声闻众有何义也。答曰。说声闻众。若有声闻于大乘中所有疑心。为除彼疑故。若有不定助成正信。若有自谓得清净者。为欲舍离彼净心故。复有声闻。谓尽诸结于佛法中无复所修。所谓灭诸烦恼等障。心生逮得己利。为欲舍离彼慢心故。此法门中。为诸菩萨说烦恼障灭。因彼烦恼障及灭智障。亦非余所说。胜于声闻缘觉中得上果报。问曰。声闻众数。此诸菩萨从何而至。答曰。未来世中有疑惑者。为令除彼疑惑故。经家所说。从他方诸佛国土而来集会。问曰。何故说言皆得不退转也。答曰。皆得不退转者。已得具足四忍故。一生得者。闻说此法堪为器故。问曰。是诸菩萨从他方诸佛国土而来。此土成有何益。彼世界中是诸如来各自说法。答曰。为益众生故。此世界中亦有众生。彼诸菩萨本所化受。既见本同修诸行故。是则乐见。及本所化诸菩萨法。以复受是行。余方亦有无量诸佛。为令生渴仰敬重咨请亲近之心。说无量佛故。令诸众生生堪得心起勇猛精进不生疲惓。复是释迦如来本所化故。忆本化度。修诸愿行事。从他方来亲近如来。问曰。何故明菩萨多说声闻少。答曰。说菩萨众多者。此法门中所辩诸行。彼尽因为诸菩萨说。问曰。何故先说声闻众。答曰。因彼加持所说法故。问曰。何故说言从他方来集会。皆得一生者。说懈怠我慢故令不生。往求于正法。对治此患故。言自乐法故。从他方来集会。不为顺他心故。释成远来诸佛世界中。此诸菩萨已得佛位。尚为法来。况于余者云何不来。问曰。如来何故。但对迦叶说此法门。不对菩萨。答曰。如来告大迦叶时。知堪能说故。唯未知觉复未正信。以释成堪知觉信大乘义故。是中邪行所摄。八种四句。上上相释渐次应知。第一四句。说退失智慧邪行相事。第二四句。退失智慧已忘于正念。第三四句。灭正念已令灭白法。第四四句。灭白法已。似非菩萨行恶心相。第五四句。行恶心相已难调伏故。第六四句。难调伏已行于邪盗。第七四句。行邪盗已。不应亲近而能亲近。第八四句。不应亲近而能亲近已。令不助菩萨行成于邪行。对治此故。正行所摄亦有八四句。上上相释渐次应知。第一四句。说为满足助道智已令不忘正念。第二四句。令不忘正念助道智增长故。第三四句。不忘正念已增长白法。第四四句。增长白法已。行似菩萨心想行故。第五四句。行不恶心事善调伏故。第六四句。善调伏已行于正道。第七四句。既行正道已。应亲近者而能亲近。第八四句。应亲近而能亲近已。令随菩萨所行诸行成于正行。先所说正行利益。有六种四句。上下相释渐次应知。第一四句。菩萨如是多行正行已。习成福德智慧。第二四句。依功德智慧习成已。令得障净。第三四句。依障净已。令一切法门助习通达一法门故。第四四句。依习一切白法门已。一切相一切种。利益一切众生故。复修行无量功德。第五四句。既修行无量功德已。令过无明住地。第六四句。依过无明住地已。令得无障碍地。是名此诸二十二四句之中所说渐次。自此已后。还彼前四句次第解释说。应知。经言。迦叶。菩萨有四法退失智慧。问曰。以何义故发此说。答曰。修大乘者。为得无上菩提方便故。愚痴者为令示现故。放逸者令正劝故。怯弱小心者。令助慰喻使发大意故。已行正行者。为令赞叹故。问曰。明四法者。此数无义而说自体明故。答曰。四算数者说摄取义故。广不可尽。伏防听者不乐多闻故。以数摄故。令忆持则易。如绳穿华不使零落故。问曰。何以故。唯定四。不多亦不少。答曰。遮无穷及无义问故。复有喻者。退失三种助智摄取故。明四数。复有余者。略说有三种智慧。闻思修等。是中前三法。多示尽失助闻慧智。故第四法者。多明尽失思修慧等。是故说四法。次者是诸法中示相近渐次差别解释义。佛告迦叶时。劝令听众。听众之徒。一心不念余缘听故。法者舍于人故言听法。若不言法者。容有生疑。为欲说法为欲说人。问曰。先言菩萨者。以何义故名为菩萨。答曰。行大乘者。此菩萨名为摄取多义。然今略说三义说。应知。一者信。二者修行。三者证。云何信。觉知甚深智慧而能令觉故。云何修行。为自利利他因故。往行无上菩提。云何得证。以智慧力故。令得证无上菩提。退失智慧者。明二时有二种失。一已得失。二当得失。何者退云何失。于无漏中失当得。余者世间故。二时俱失。不甄说退失智慧故。问曰。无漏亦失。答曰。解释不尔。说退失智慧者。欲明不放逸因。于所作事中令作法故。言退失智慧。何以故。有漏智者。与无漏智助道因故。是有漏智得已。未得二故便失。无漏智失者。以不得故。既证无漏智则无有退失。问曰。云何不尊重等法。令能退失智慧。答曰。嗔恨故不敬。不敬故不闻。不闻故不生解。以不生解故。即现退失智慧。吝惜诸法。所受诸法秘不尽说。故不闻。不闻故于未来世中众缘不具。缘不具故退失智慧。有乐法者为作留难。说诸因缘沮坏其心。说有余言。所犯覆藏不能悔过等故。得闻障报已。闻障报故得愚痴因。是故未来必得愚痴。以愚痴故退智慧。其心憍慢自高赞己。卑下他人故令恨他。以恨他故即为倒说。已颠倒说故。于未来世中招倒。以招倒故退失智慧。问曰。何时退失。答曰。二时中现及未来。问曰。若布施等诸法亦是退失。因有吝等诸法者。何故但说唯退失智慧因。不说布施等退失因也。答曰。易失故先说。菩提是智性故。诸余波罗蜜者。从彼智所生。智依止故。菩萨于智中邪行已。即于菩提及助菩提法中。不名正行。是故但说退失智慧因。不说布施等退失因。如是不敬等法。退失智慧因。四句显说不乐闻等四法。是中不敬重故。显说不乐闻吝惜法故。不闻障他法故。得不闻障报。我慢故。姤心倒说。如是不能助闻等智退失意。此四法已以复有余智相。谓生于四悔法。现及未来。何者四法。一不能生解。二众缘不具。三助愚痴福报。四及已颠倒故。依不闻故。于现法中不生正解。依不闻故。于未来世中众缘不具。依闻障故。亦于未来世中得愚痴报。依姤心倒说故。未来世得颠倒报。问曰。不尊重敬法及不敬法师者。此二句重说有何义。答曰。此二句重说中。显示具足不乐闻意。设有人嗔谤不敬法故。不闻其法。敬重法师故乐听闻法。复有嗔恨。不敬重法师故。不听闻法。复有嗔敬重法故。能乐听闻法。若二俱嗔恨谤不敬重者。彼众无方而能听闻。是故此二句重说。示现具足不乐听闻法意。吝惜诸法所受诸法秘不尽说者。此二句有何义。吝惜诸法。见既于他所知解中胜故。即于法中秘不尽说。护得后不敬防畏胜故。或复有义。若请不请一向不说故。吝法者。或有向说。或复不说。或复吝法故弃舍正法。已舍法故即坏其心。所受诸法秘不尽说。起吝惜心行故。说言坏行。有乐法者为作留难。说诸因缘沮坏其心。说有余言。所犯覆藏不能悔过。如是等句有何异义。是中有乐法而作留难者。此是说有余言。云何乐法者而作留难。说诸因缘沮坏其心。呵责说有余言。所犯覆藏不能悔过。云何沮坏人法并说诸恶。所有法从人所欲乐听闻者。彼法及彼人。已无实言及无义者。而言能种种说。既说已即令不复乐闻。云何说诸因缘呵责等。所说不正复言无限。或复乐闻者。为助种种难访无限等言说。闻难访等。即便不听亦不乐闻。云何不能为说教故。复请而不受。有他乐法者来请问说法。已吝惜法故即不为说。复不请余法师等。若欲请闻不为许可。云何覆藏。说其听者及呵听众。亦说彼法。汝等无智此法甚深不能通达知故。已说听众故覆藏正法。如是障法因缘。令得难处果报。其心憍慢自高赞己卑下他人。如是等句有何义。憍慢者说初句。云何憍慢。若赞己为胜毁谤于他。云何赞己为胜。自所说不善修行不正。见他所说皆善修行亦正。于中起慢妒心。云何毁谤于他。若他善说善修行中。生不善说不善修憍慢妒心想。已憍慢患故。令不能得证正觉智慧。诸法尽证所摄。此要略而说。一唯所退失。二如何退失。三以何时失。四所有既法退失。彼尽显示。何处退失者。于智慧中如何退失。以何想退失者。失已解释。何时退失者。现在及未来。所有既法而退失者。明不敬重等四法。已有此不恭敬等四法。能令退失智慧等。法障故。说四对治法。复次迦叶。菩萨有四法成大智慧。何等为四。所谓尊敬重法。及敬法师等。菩萨顺行此敬等法因故。得与大智因故。生四种智慧。何等为四。一者起。二者成熟。三者满足助道。四者能为成菩提。然彼恭敬故。乐听闻法。既闻法已便得起发智慧。随所闻读诵受持诸法。以清净心广为人说。而不求一切名闻利养恭敬等事故。令得化他成熟心智。善知智慧从多闻生。精进不懈怠。如救头燃。闻法诵持乐如说行。不随言说常求多闻。闻则忆持不忘故。令得满足助道智行其实行。行不随言语及已音声。为实行故。令能得成菩提智慧。是中尊敬重法。及敬法师者以不敬重故对治说敬重。应知。随所闻诸法读诵受持。是中闻者以耳识故。诵持者以意识故。或复闻者以闻慧故。诵持者以思慧故。经言以清净心广为人说者。以离悭妒嫉心故。不求一切名闻利养恭敬等事者。是则吝法因故。利养者衣服等。恭敬者礼拜等。名闻者称扬诸功德。以多闻故堪得闻慧等智。已如救头燃修求闻慧。为求闻慧故。劝转明修慧。譬如有人或燃头或燃衣。彼人舍一切诸事。先救头及衣服。菩萨亦如是。知闻慧是智因。智者乃至亦能得一切智因故。转勤求闻。为自利利他故。随所闻法而能诵持。及如说行者。若随闻而能取义者。彼已顺行故。
