<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清明小参，禁中传蜡烛御柳穴初红，且听他鹁鸠唤雨，画眉吟风，最好一段春光。尽大地人，没头没脑浸入其中，究竟觅渠起处不得。且不论花芬上苑，日丽长空，但看他万绿丛中一点红。若道世谛语言，皆与实相不相违背，则不免错过老僧，何也？从来买帽相头，终不比大脱空小脱空，潦倒山翁。

　　晒经会小参，春已过，夏方热，人在红尘，老不知几多。阇黎俱热杀，一夏不开口，忘却正因，开畬种得粟，暗讨便宜，小乘钱贯大乘井索，一一晒了，与我高阁无事了。你只管摇扇取风凉，多少快活。
嘉兴大藏经　频吉祥禅师语录


　　频吉祥禅师语录卷第八

　　嗣法门人德能等编

　　示众。出家儿，第一要看得个题目清楚。既曰出家，便不是昔时那孙三赵五了；昔所上者，富贵功名，今已视如浮云电影矣；昔所爱者，妻妾儿女，今已视如仇仇冤毒矣；然既已忘富贵功名，弃妻子眷属，号曰出家，而出家之所上者何物？所爱者何缘？岂忘其所上，弃其所爱而止？以圆顶方袍，不茹荤酒，独己单丁，便为得耶？又岂是踞高楼广厦，美衣丰食，致几枚光头大汉，呼来唤往，以为得耶？又岂是瞻风拨草，投丛林，入保社，依诸知识，随例粥饭，以当出家耶？又岂是经山涉水，历州县，求名迹，以夸示见闻，为所得耶？若如斯者，皆与题目相左，匪曰出家。故黄檗云：出家乃大丈夫事，非将相所为。然将相尚莫能为，岂泛泛所能为？既不可以泛泛为，而今举世间，如沙如粟圆顶方袍者，又曰何等？斯不过因化门广大，藉之以安身命，是岂真谓出家哉？教中云：出家有三种，曰：世俗家，三界家，无明家。若能舍诸恩爱，甘心忍苦，露宿草衣，离喧杂，求寂灭，乃出世俗家也；能破二十五有，生死断，见思惑，入寂灭，有余涅槃，居二乘地，乃名出三界家也；十地已满，入等觉位，破生相无明，圆满菩提，归无所证，乃名出无明家也。汝等即今，方始学彼出家，其实未即出家。好笑如今，一班人剃光个头了，便拟住着院子，要人来恭敬他，装模作样，以为人莫能及。其贪利欲，买徒眷，置产业，多蓄多聚，无厌无足，与世之奔竞红尘，闾阎负贩之心何异？吾不审此辈，所谓出何等家也？尔等各自忖量，看今日之行履心行，与昔未剃头时之行履心行同耶？异耶？今日之所上所爱，与昔之所上所爱，轻耶？重耶？请虚心细审，无事各各归单，不劳久立。

　　示众。你诸人，个个都是顶笠腰包，名为衲子。要当名实相称，若不存其实，徒有虚名，终无所益。如今来，须听山僧为你据实供通。乃卓拄杖曰：云幂幂，草茸茸，百花敛艳蹈芳丛。清净行者不入涅槃，破戒比丘不堕地狱。说什么转位就功，转功就位，千闻不如一见。铲草何如而地，会得的名与实俱，不会的吞声忍气。咄，伎死禅和。速退，速退。

　　普茶，示众。佛法遍天下，谈禅口不开，云岩终不辜负。如今要拈出个枣子，你便道是甜的；要拈来一片生姜，你又道是辣的；若总不拈些子，你又道长老不通人事。山僧只得举则因缘，应个时节。昔年在弁山侍云岩先师，普茶次，先师举如意示众曰：用处不换机，老僧已唤作如意了。汝诸人毕竟唤作个什么？当时，山僧在傍打个喷嚏，先师便打一如意，山僧曰：作么？先师曰：你道作么？山僧曰：也不恶。先师呵呵大笑：你诸人，即今要见先师则易，要见云岩则难。何故？先师死却无限人，云岩活得无限人。你们若向死活里相见也，则白云万里；不向死活里相见也，则白云万里。今早典座才开锅饭头便退火，佛殿里烧香，山门头合掌。不说是你无心，翻道是我说谎。而今实实告报，只有者些子供养。举如意曰：还会么？卓一下曰：似鹘捉鸠君不信，御楼前验始方知。

　　鸣法钟示众。者一声，普请诸人着眼听。描他也就，画他也成，威严勇猛，力敌势均，齐九有而拔四生。若不是个铁石坚强的行愿，怎肯圆成？遂击钟云：南赡部洲捞得月，西瞿耶尼翻着贼，东海乌龟变作鳖，好笑当门牙齿缺，帝释花散不彻羡，而今好时节。又击云：万叠云山风凛冽。

　　鞔法鼓示众。卓拄杖云：震法雷复。卓云：鸣法鼓作么生？是布慈云兮洒甘露复。卓两卓云：叆叇垂布，如何承揽，苏噜　唎地尾娑诃。

　　示众。举，先老人示众曰：昔百丈海禅师，岁暮示众曰：你者一队后生，经律论固是不知也。入众参禅，禅又不会。腊月三十日，且作么生？折合去。云峰悦和尚曰：灼然。诸禅德，去圣时遥，人心淡薄，看却今之丛林，更是说不得也。所在之处，或三百五百浩浩地，只以饮食丰隆寮舍稳，便为旺化也。其中孜孜为道者，无一人。设有十个五双，走上走下，半青半黄会，即总道我会，各各自谓，握灵蛇之宝，孰肯知非泊乎？挨拶鞭逼，将来直是万中无一元。叟端禅师曰：兄弟当时早有者个说话，在今诸方，岂堪具述？据曲盝木者，智眼既已不明，担囊行脚者，信根又复浅薄。争人争我，以当宗乘，行盗行淫而为佛事。身披师子皮，心行野干行，闻禅闻道，似鸭听雷，视利视名，如蝇见血，伤风败教，靡不有之。云岩先师曰：诸昆仲看却今之丛林，更说不得也。你看灵山会上，可有个无行业的佛祖？传灯谱上可有个不持五戒的祖师？至于公然饮酒，食辛人间，应赴口说经法，潜行贪欲，一类魔子，剃却狗头，入我法中，秪图衣食，裨贩如来，一盲引众盲，相牵入火坑也。师曰：你看，从上者一班汉，将片血滴滴的心肝，挂在门首，只教人来截去。上忧祖佛家业极其零落，下恨一切人不肯成佛作祖，自甘下劣，自沉苦海，不肯立志做好人。诸兄弟，到如今来，又似好笑，而实可恼。今日才剃头，明日便付法，今日才传五衣，明朝就称大师，甚致一生白衣，硬登宝座，寮舍里公然付法，明瞒暗骗，烟酒为生，说妙说玄，典章不涉，闻人美好，鼻底辛酸，举他过失，快心快口，心里无明滚滚，人前假意惺惺，只要自己箱囊充实，不怕人家卖骨卖皮，如此活祖师，人谁不敢敬！有等初机见他模样，轻易出家，三朝五日便道，我要行脚半载一年。自家点胸点肋，争人嚫物，传人是非。者边称扬称郑，那里为子为郎，说起佛祖修行，返道瘀脓残血。再过十年之后，不知我法何如？言之痛心，孰不惊悸。惟冀秉大愿者，忘身为法。沙里拣金，一个半个，人天有赖诸兄弟，者些说话，乃弁山夜来一时之说。是非若欲新新举，说到驴年也不清。

　　普说

　　结制普说。适来已为诸人告香结制了也。即今是最初第一夜，特举古人言句，与诸昆仲作个参究的榜样。龙牙居遁和尚云：学道先须有悟由，还如争斗快龙舟，虽然旧阁闲田地，一度嬴来方始休。且如何是旧阁田地？遂拈起如意曰：秪者片田地在威音王那边，更那边，窅邈无涯，竖不止三际，横不止十方。当时已凭空王老子结契，卖与诸人了也。你诸人原本契书即今还在也，未若是券契分明。遂卓如意曰：便好向者里承时领略。如或不然，云峰只得与你扯尽葛藤，重新开砍一上。大众须知，者片田地，人人本具，个个不无，自空劫已来，多少受用，由汝诸人，不守己分，妄构名言，向无疆界中，立疆界，无町畦中，立町畦，便教者片田地，荆棘丛生，无明草长，人我山高，异见林茂，即有八处分场了也。所以古者道：在胎曰识，在世曰人，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在舌谈论，在手执捉，在足奔腾，变现俱周法界，收来在一微尘，会者唤作佛性，不会唤作精灵，只为你不会，既认作个精灵了。所以从生至生，天上人间，马腹驴胎，四生六道，无不备历。又不知经几百千劫，幸尔今生出得头来，得遇善缘，始知有道可修，有禅可学，正当学此道时，向善知识前，领取一个话头，起疑情做工夫，覆去翻来看他毕竟是个甚么道理，若使疑情猛利，始谓之有悟，由若疑情不生，终日守定一个死板话头，何由得悟？故曰：学道先须有悟由也。你正做工夫时，既将万缘放下，单单一个话头，勇猛挨拶去，如负千斤枷锁求脱的相似，如堕深井中求出的相似，如乳儿思母的相似，如暗求明的相似，心心耳，念念耳，欲要讨个明白。故龙牙和尚喻曰：还如争斗快龙舟。你诸人孰不知，此一喻正于争斗之际，那管洪波浩渺，白浪滔天，但只顾击鼓槌锣，红旗大展，正恁么时，还知有自己么？知有家计么？有儿女恩爱么？有利养得失么？惟只一个要夺锦标子的念头，可谓危忘不顾，忽一下争出头来，夺得彩了，便将花桡子，一齐竖起，从前所有之心，全身放下，并不见有放下之相，拨转船头，轻桡细鼓，唱个得胜歌，风恬浪稳，喜气浓浓，方才谓一度嬴来，方才得一时休去。你若不得个嬴字到手，只管输将去，不但今冬不了，切恐此生亦无了日也，且止葛藤？

