<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为古辉和尚烧香恭惟洞山阿耨堂上古法兄禅师半生行脚一人处半人处无不蹋到十年深隐明头来暗头来俱教把断昨日将祖翁田地西舍东村三玄五位尽皆着付与人便自钳口结舌潜辉度影向无佛处称尊今以道谊情深爇此栴檀一片遂烧香曰可怜宝镜堂前月孤影何从复得双。

　　弁山为定修和尚上供昔日闻名今朝觌面宾主相看各各不见既相看为什么不见黄云锁断群峦铁马追风如电银笼鹤起苕霅吞声玉殿光寒人天失怙向承推座云岩只为转身太速飏下者个骨董担子令人提手难携小弟今朝捏聚须弥掬穷沧海于老法兄前略表殷勤。

　　为乐平老和尚及一句和尚上供苍阴古木胜率陀天无著师竹篦有验闹篮垂手一句天然乐平翁乌藤独卓三代礼乐今在兹奕叶相承犹有待拈香曰者一片香烧即是不烧即是遂放下曰留与隐法侄重新继起。

　　为道目和尚设供琼花果排不出金莲华簪不就纵饶以赵州家款玻璃瓶酱总用不着何故只缘我法兄本来尊贵素厌珍奇自家宝藏尚且受用不尽那堪者些子狼狼藉藉今日弁山有一段虔敬又如何呈献幸有栴檀香再爇紫罗帐合也相应。

　　为资福喝山和尚上供昔时喝得千山退今日千峰落落归既使铁蛇还海底教人特地整寒衣弁山向菊花丛里拈得一枝聊为呈敬遂烧香曰三玄五位俱抛却资福江边两岸秋。

　　为金华密印寺牧庵和尚设供金花果结密印心传窥残明月芦花名遍神州赤县以至老兄临行道青山常举足白日不移轮都是功勋边事且如何是忘功罢业一句遂作听势曰侍者更上一瓯茶。

　　为大觉兰如和尚上供万牛难挽法门秋几处霜花折玉楼无限伤心言不得白云空荡水空流推我兰翁和尚慈舟久棹慧炬恒辉正中流砥柱诚大夜明灯不期罢钓寒江顿使西山月落龙华向月落后特饯一程聊伸薄献你诸人要识我法兄危然立化的行径么遂烧香曰楖栗横肩不顾人直入千峰万峰去。

　　丽章觉性二禅德送霞山古条和尚位入云岩祖堂古干直如弦霞峰光似日喜君调出没弦琴幸有知音心似铁曲终人不见冷浸秋空月沉潭影落鸿迹何存返照家山寒光赫奕即今桥梓同堂埙篪叠奏大家团圞头共说无生话且无生话毕竟作么生说遂安位曰二月春风翦残雪。

　　古岸法侄木主入龙华宗堂好只圣箭子射入莲华漏举位曰若谓垛生招箭他家自有行路权借一席以为影草无位次中明位次夜深和月宿蒹葭。

　　为白岩惟直和尚上供先白岩一条千斤担子委命吾兄则老人去无憾矣老兄担未卸肩便乃倒跨泥牛潜踪鸟道比来法门冷浸落落晨星水潦鹤之属扬扬闾里岂不伤心弟久叨道爱心迹俱通只好将一片香如此烧却衷肠不尽谁堪继苕霅苍苍与么流。

　　为润千禅师封龛昔年一筇烟水挥碎虎穴龙宫今朝高蹈云峰显示身相如幻遂拈封条曰同条生不同条死要识末后句只者是起龛雨际滂亨蹋倒赵州前略杓不萌花谢凋残无影林春风所以奇特时自有奇特受用何以见得撒手悬岩不顾人直向千峰万峰去举火蒋山拾得的句大梅置得的禅与今剩得的三百六十茎骨子捏成一聚抛向烈焰堆中转尽根本法轮去也且如何是最初一句四溟东海流

　　为云林上座入龛七十五年前花飞雪上藏身有处七十五年后月浸寒潭没处藏身且作么生是全身奉重一句以杖击龛曰者里甚是稳便封龛入灭尽定处处山花含宝月现诸威仪重重烟浪锁寒林藏身得地的消息须是山僧举出拈封条曰铁牛吼月到三更起龛自来脚跟稳实住则不去便能转荆棘为梵室昨夜撒手归家去则不住顿教微雨妒残花只如临行句子凭谁分付卓拄杖曰出头天外望移步跨飞龙。

　　为权宜火山僧向来为你说的总是方便权宜今日教你乘此宝乘直至道场遂下火曰春日晴山色媚火光生白莲出。

　　灵卓禅士火落叶萧萧金风体露万里一条铁光明赤洞洞掷火炬曰看看乱云横谷秋水含烟。

　　纯密上座封龛昔日面目俨然今朝俨然面目犹有者个在遂掩龛曰从前梦已圆坐断青山路起龛门里出身易身里出门难朔风寒彻骨消息满长安纯上座时寒途中善为举火目前无阇黎此间无老僧还知火焰与三世诸佛说法三世诸佛立地听么掷炬曰雨乍飞而澹烟起。

　　悟空老宿火打圆相曰还识者个消息么六十八年曾不异今朝撒手绝攀缘掷炬曰腊月火生莲。

　　自修尼起龛一步阔一步家家门首长安路而今春暖又花香古路迢迢蓦直去举火花似锦水如蓝无生国尽安闲即今叶落归根如何是体露金风句遂下火曰掣断黄金锁推倒须弥山。

　　蒲庵师太封龛二十五年吃佛饭穿佛衣念他拜他不是好事而今不穿他衣不吃他饭就是佛来亦不采他到还有些气概即今安奉全身依旧宝龛妙密遂作礼曰正月春风雨后晴借娘衫子拜娘灵。

　　德修尼起龛梦既消悬已解更须知出身有路且毕竟向什么处去喝一喝曰叶缀花联春事水山无不逍遥下圹雨蜕长空风梳碧岫昨夜因缘凭空漏逗放下后如何九莲花里任遨游。

　　圭珍禅人火幼志披缁解人说话髫年拨草参禅未罢你也罢不如将参的学的佛病祖病抛向东洋海底只有个圭珍与你一火烧却掷炬曰咄看取千寻脑后光。

　　心宗禅者火活以死为忧死以活为爱忧爱尽消忘剩得一皮袋既以心为宗何处不自在下火曰要得乐业安家再入火光三昧。

　　美彰上座封龛前日我来你睡今日我来你起虽然起睡不同尔我相逢者是且道是个什么掩龛曰你且聊坐片时少间为你说破起龛适来有个道未尽的句子率性与你道出家山好家山好秋空漠漠寒云杳前村更有好商量看取后园驴吃草举火以炬横空曰古佛家风识也么三身四智总淆讹吾今报道归根旨云泛长空水泛波。

　　尔苍禅师封龛以手掩龛曰荆峰学得的句义山参得的句寻常置得的句俱已说过了作听势顾众曰还闻尔公末后句么良久曰苍天苍天起龛文殊托上梵天罔明作一弹指云峰今日决不作死马医仰烦行者舁来一火烧却举火有一人长年吃饭不饱尔师终日不吃不饥若论人天路上可谓洒脱逍遥今日遇着云峰驱耕夫牛夺饥人食作么生回避蓦撺炬曰一回饮水一回噎到此方知别有因(患膈)。

　　晏河上座起龛未入云峰时不是晏河既入云峰后亦不是晏河适才洪波浩渺白浪滔天正是阇黎转身的消息欲得禹门三汲浪更须平地一声雷遂喝一喝举火脱体无依时浑然忘朕兆古路直如弦翻身赓别调然虽恁么欲透末后牢关须是山僧为汝着力始得遂下火曰此去汉阳八百里万年松在祝融峰。

　　洞源上座火一灵皮袋皮袋一灵皮袋已丢在者里且道一灵向什么处去撺炬曰寒添松竹白云深。

　　照源沙弥火(患哑复溺水)竹密不妨水山高岂碍云虽则语言断依然月下归不畏夜塘秋水深肯向红莲华里度从此愚痴梦已圆在处人间皆可住。

　　不则上座起龛白云堆里有个去处古路如弦直出门通大路忠上座好去好去举火大半生阎浮好梦四十年水月空花而今落得晚烟斜趁时节早归家无影林那边好开畬。

　　博识老宿起龛春正浓君已去东方起定西方入桃花落尽李花飞家家门首长安路举火有佛处不得住无佛处急走过三千里外摘杨花我已为君都说破且道说个什么费廉岑薛雷贺倪汤。

　　正修上座起龛古路铁蛇已为汝摄去翀霄丹凤已为汝安排要透那畔威音以拄杖作[○@(、/(、、))]曰且从者里着脚举火炬六十八年前不曾恁么六十八年后却也恁么菱花照胆正恁么泥牛钻入个恁么且看恁么恁么。

　　德珍起龛人以三界为家是大桎梏切不可住好去好去举火昨日已前尘劳浪泼天今日已后风光自悄然而今要识归家好看足底莲华遂掷炬火。

　　良璞禅德起龛天下名山踏到了辛苦年深病亦恶而今收拾了归家我送君行滴水可酌(时下微雨)举火昨朝我正生晚间你便死不是太无情有我没有你迢迢古路好生行火里蝍蟟吞兔子。

　　照空老宿起龛灵光透出千年室春雨凋残旧院花八十六年心事了请君直上白牛车下火东胜神洲莫去南赡部洲莫来一条大路如天阔胜热门中有善财遂下火。

　　丽严知客起龛去去去早归来阎浮路上风光好只莫因循着脚开举火移身换影拳踢相当拨转上头关透出青霄路者是吾子十八岁时的行径昨来粉碎形山放出翻空铁鹞故尔日前索笔书偈去已复归尚留一七昨于风火交攻之际老僧问你那个是你本来人你便喝又问即今者一喝落在什么处你道历历分明者便是你生平所参所学的本据老僧不贵你生前有义只贵你死去翛然养成二十七年身孤我衷肝千万段而今送汝出长安着早明晨开旧店遂下火。

　　无修老宿火(僧为水溺)昔有性空庵主说偈曰坐脱立亡不如水葬一省柴烧二省开圹撒手便行何等快畅谁是知音船子和尚高风难继百千年一曲渔歌少人唱性空与么去就美则美矣且未尽善云峰今日要无修从水大中入正定火大起定心不乱举火炬曰火光照彻三千莫向寒潭守寂。

　　高原出机和尚起龛阎浮提示六十春秋形迹昨宵风雨催春去无影林现百亿毛头狮子明朝依旧露全身即今别有一句请兄向白云头细细商量入塔塔幢高据碧云霄万水千山俱到目藕丝牵山玉麒麟五月霜花满林麓者是老兄全身放下的去处只如端坐涅槃城如何通信问遂掩塔曰风生大壑月上孤峰。

　　潭州岳麓弥嵩和尚起龛潇湘罢棹窥残两岸芦花古渡回舟下载清风明月独跨威音外慵下妙高台草鞋价足三十载道播江南拄杖光寒千万里嘉声独露所以位老人曰撞破烟楼在汝一足即今转身折影不居正寝好请老法侄乘时高蹈。

　　入塔捧骨曰藏身处原无踪迹无踪迹处本莫藏身黄鹤楼崔颢题过老长沙煞有淆讹世界如此阔古镜如此阔象骨师分明露布黄金世界不住涅槃后路不行且如何是高踞白云寂然不动的句安骨曰万年鹤宿高枝上秋水长天一倍清。

　　为尔宁侍祖起龛春王后第八日风和日暖堪游戏匆匆行色不能留惟君直蹋莲华地举火日侍祖师身未透祖师意虽则生缘楚水莫觅来时踪迹昔者放去太危今日收来特密撇下髑髅前许多骨董山僧为汝据款结案嘘一嘘遂下人曰红莲生白云起入塔善财参不到莫向那边讨者里好安单为君放下了放下后如何石女讴歌木人起舞。

　　聚云大师起龛黑豆已生芽全身吐露了春信上梅梢归家犹太早如何是临行的时节卓拄杖曰五九▆日便逢春举火新年头一句子一切人总道不出唯有聚云公于八万四千毛头上一一显露且道是什么句遂下火曰西山日落后转眼白云收。

　　明远禅德起龛六月炎蒸火云洞彻尽十方空何空不热惟有胜热门清凉最可入举火汝既明远应须知近百日身心是病非病而今足底宝光生汝且看阿閦国众香国极乐国随君取证。

