<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　学佛道者。有佛可求有理可证。俱为系缚根本。若要心解脱。一切处解脱。须是尽脱福智知解垢净情忘。亦不守此忘情境界。天堂不欣地狱不畏。一味饥飧渴饮。然后方说个一尘入正受。诸尘三昧起。呼驴唤马。不妨受得一分草料。否则总是痴狂外边走。

　　示允中杰监院

　　说个西来意。是虚空钉橛。说个第一义。是好肉剜疮。若果是个气宇如王的。向未出胞胎前一坐坐断。那有许多臭气熏人。但提一柄金刚宝剑。直下杀到金刚水际。看他古今者伙冻脓。向甚处着倒。杀到无可杀处。将提剑人一刀两段了。始好道个尽十方空荡荡赤洒洒没可把。扭转鼻头来好问杰监院。近日苏州米作么生价。

　　示昙烨明副寺

　　高天赋汝性。而亦示尔形。生人于世欲何成。磨砺班班见古人。君不见雪山翁。忍寒苦也炼真空。梦眼豁开星月底。但言性德与他同。又不见少林老。九载雄心壁观了。等个人来断臂求。何曾别有新奇道。自此往若干人。孰不因迷入上乘。尽力穷追知个事。铁牛嚼月吼三更。无价宝莫自弃。好把光阴珍细细。些毫失念落千岩。不是因循等儿戏。而今后力须争。直使心光一一生。花明柳绿沉秋水。月皎波空雁影沉。顿觉了此心源。得来终是旧山川。及至机忘情尽已。居然一亘鹧鸪天。

　　示鲁璠玉侍者

　　脚尖头踢出微尘数佛。已自脚跟点地。眉毛上穿透从来。鼻孔早知。眼睛打开。开了眼立定脚。好问西天此土一班弄生蛇汉。将个无底篮子拖来拽去。即今挂向什么处去。稍有迟疑。只顾还他三千八百不为分外。转过身来。你更须是饮水知源。得牛还马。始是衲僧襟怀。不然老僧亦未肯放你在。

　　示象涵明知客

　　拱默参束手学。宽袍大袖净几明窗。处身非不清高。其奈与佛训背矣。经云。未见一法从懒惰懈怠中生。未有一法从憍慢自恣中得。如是好生珍重。

　　示玉楷圭侍者

　　每闻古得道者。有亲操井臼躬负樵薪。耕云月于穷峰之坞。冲寒暑于古寺之墟。忍饥渴傲霜雪。吾又不审何故。欲作此落末卑贱不自尊居之行也。

　　示琇琳玟知藏

　　射退潮头的弩。逐去太行的箕。原无别术。在志力不退转耳。众生尘劳虽八万四千。若志力猛锐。不消一唾摄尽无余。尘劳摄尽。若又要安个般罗蜜于胸中。则其累胜尘劳复倍倍矣。

　　示月天鉴知藏

　　诸佛未出世。人人鼻孔撩天。出世后杳无消息。我且问你。佛既出了如何个撩天鼻孔返又不见。要知有个佛出来。便是峭棱棱的祸胎。以故文殊普贤才起佛法见。被世尊摄向二铁围山下。你而今要觅个撩天鼻孔。须向佛未出世时究取。若待到佛出世了。依旧没消息。

　　示指禅空书记

　　芭蕉闻雷即长。葵花见日方开。试看。果有情耶果无情耶。若谓无情能开能长的是个什么。若谓有情能闻能见的在什么处。者里不得作道理。不可作机锋。不得硬自差排。不得囫囵扯过。如何得两存不背。

　　示如旻谦侍者

　　作世间浅近的事。必殚精竭思。学到极精极妙的所在尚不肯休歇。其故何也。由根于名基于利也。且名利乃世间最浅近事。故可得而学而精。至于第一义谛。所谓口欲言而辞丧。心欲缘而虑忘。既无名貌无依倚。无方所无程限。故致学者茫无所措。若非宿有灵根。才到者里便自望崖而退。

　　示琡庵玉知藏

　　者一件事。虽不可以语言造。而亦不可以寂默通。除非具有咬猪狗的手脚。便得他七花八烈。你若以心意识领揽。时中触境逢缘故无自由。不见僧问报慈。屿情生智隔想变体殊情未生时如何。慈曰。隔试看是什么道理。

　　示慧霖智知浴

　　古人拈出个胶盆子最是黏手黏脚。若不是伶利汉。十个五双上他机境顶门。眼正的衲僧。拈他胶盆黏他手脚。始好向十字街头开得药铺。虽然先须要根本正眼目清。不然何以济人。

　　示慈润善侍者

　　悟心须得空心旨。道证心空境即空。折脚铛煨璎珞粥。此中清味许谁同。更好看绿阴丛。千花竞秀林无影。万木霜凝六月风。

　　示▆▆▆静主

　　住山最先便要得个住山的方子。全身入到青山里。又莫教青山遮杀眼睛。碍杀胸口。须是在青山肚里七纵八横。而足下不沾他一点土。不带他一点泥。其实又要翻青山面樵青山眉。镇日里行也是青山。坐也是青山。吃青山饭。饮青山水。穿青山衣。睡青山床。乃至拈的用的。茶是青山茶。笋是青山笋。日久月深。不觉不知连一个住山的人。总化作青山了。我与青山浑然不间。然后始好闲坐山中。听幽鸟喃喃。韵落花于不夜时。登峰顶看白云。杳杳空灵魄以曷穷。月上蕉窗残经已毕。炉开宿火泉响方声。正恁么时。好将人境双收。莫教狼藉我道人家计。

　　示景霁李居士

　　承以华严法界义。询愚所解。云峰住持事繁。居士不妨自询自解。看他理与事如何便得无碍。据实而论。事有万差理无二致。若言理也。尽十方法界光皎皎地无些毫过患。无些毫少剩。无分限无纪记。焉得与一切差别大小长短好恶的事。相融无碍。但时中如此着只眼。向头头法法上恁么看去。倘一时触着一事与理相融了。然后不须问人。你自知相即门相入门相遍门。乃至因陀罗网门。罔不涉入。若要更问事事无碍。且待山僧检点山中。一切繁杂的石头土块竹丝木屑了。缓缓来与汝商量。

　　示[卄/毓]俊刘居士

　　一大部圆觉经。如清凉池四面可入。不必着实说定是菩萨所修法门与己无涉。试看居一切时不起妄心。于诸妄心亦不息灭。住妄想境不加了知。于无了知不辩真实。要知一切时不妄决非守静。于妄不息岂是动摇。正住妄境时不加个了知。看是何等作略。于无了知中又不辩个真实。你又看是何等胸怀。若于经意有领解。然后又看大慧和尚颂曰。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖若锥。风吹柳絮毛毬走。雨打梨花蛱蝶飞。将经义颂意融会了。始亲到云峰领棒。

　　示无诤张居士

　　参禅最忌伶俐。又须是第一等极伶俐的。方堪领得着会得到参得行悟得妙。设使一枚痴顽骨董。即世间有名件有物色的事。尚且差排不去。何况此最幽深最玄妙的无上阃域耶。惟居士不用伶俐学而只许伶俐会也。时中亦熟思之。

　　示晴岚熏参头

　　人有先后道无古今。古人体式今人法。粝饭荷衣香泼泼。潦倒江头船子翁。芦花影里话从容。江月照人还旧样。清波不犯许谁同。莲花峰下好庵主。直入千峰万峰去。玄关不留金锁何拘。君不见纸衣道者知权变。一裘挂体虑皆亡。要行便行健不健。岂不识石霜首座有闲伎。香烟起处解抽身。多少盲龟趁不及。我教君知君且信。法身莫教增闲病。金锤影动自玲珑。宝剑光寒天地静。佛祖于中尚且迷。说甚么事存函盖理应箭锋。你只管看静空孤鹤远。又听他高柳一蝉鸣。

　　示位焉净知藏

　　人生尚志节。所守当归一。守至湛然时。夫何事不毕。守一又当空。一空妙难匹。守一不能忘。灵源胡可及。一忘守亦忘。忘到无心地。大用豁群机。头头俱妙义。惟子善斟酌。语子真秘密。履践汝师言。可以光门第。君不见大鹏一展盖十洲。万里孤风添意气。

　　示文郁秀知藏

　　灵岳降灵的是假。因依四七便成真。分披五叶花枝上。臾岭何期太险生。尽谓抛来提不起。孰识风生六极里。六极由兹巇险深。门门有口润乾坤。荆棘遍野行踪杳。大地山河总不成。报君知海南有客来迟迟。神驹骤影清风起。五色祥麟天岸至。用险岩头机上机。是圣是凡俱不惜。有时倒卓须弥卢。有时倾干香海汁。而今高卧最高峰。六月冰花足底红。笑指大鹏抟海隅。伊乘六息归何处。且遨翔碧云路。透出青山天外天。且看出头谁与俱。

　　示三密印知客

　　春风浴我寒。春雨沥我热。刚眠枕畔冷风生。好梦无由消不得。寥寥永夜对残灯。伴我惟劳好风月。促织呼名有几人。自古自今立深雪。看他断臂要心安。等闲不是轮途劫。老胡也教湿双眉。为渠几下苍龙窟。报君知须猛烈。男儿胆志天然别。曹溪路上好生机。自有波澜天地阔。触星斗兮探明月。目玑珠两齐坚白。隔身换影鹅湖侧。或倚孤轮或阡陌。霜花点出鹭鸶风。吹教乾坤似火红。绵包特石轻如纸。势敌鲸吞海浪同。好相逢个山翁。万倾河山通变了。归来犹在月明中。

　　示圣峰真侍者

　　天其极广地其极阔。两合之间唯我人独知觉。我人间出有奇英。二千年外瞿昙大奇奇独指我人头。慧兮福兮俱零落。从兹杓卜听虚声。指向东来成冤祸。古也今也多慷慨。立机立境俱绝待。南山烧火北山红。无限清光难比配。楚山南角岳云头。海运风腾十二洲。多少鱼龙头角露。雷轰电掣尽风流。海水腾波涛阔。稳驾孤舟莫停棹。待到风清月皎时。芦花深处好消停。且屈肱一觉到天明。管甚么地阔天空乐不禁。

　　示翼驹顺侍者

　　道本无方无有色。行者莫至而莫睹。色兮丹臒着无由方也。刹尘无及所。唯兹罔忒又崆峒。千圣睥睨俱难措。须知醯鸡粪壤头。搕　堆中千万斛。由其得者不轻微。往古来先俱有数。四七二三本现成。南岳青原皆吐露。灯灯火火势因依。要且智人俱自度。珍重行者莫依稀。看取班前诸古锥。古锥若是等闲流。安得名标在上头。好来架子上竖五横三。莫向净曰中穿衣着裤。咄咄咄。五四三二数不足。
嘉兴大藏经　频吉祥禅师语录


　　频吉祥禅师语录卷第十三

　　嗣法门人德能等编

　　拈古

　　举药山谓云岩曰与我唤沙弥来。

　　师曰。好笑我云岩翁是什么折脚铛子。轻易与伊出手提挈。苦致儿孙当行抵户。都谓流清源远其为善述善作。竟不知劈开华岳连天秀。放出溪流作大川。

　　举洞山寒暑。

　　师曰。洞山老祖向三百六十骨节里放宝光明。究竟照不着无目仙人。到不若云峰小孙。道个此去衡阳不远犹较些子。

　　举云门偃上堂。眼睫横亘十方。眉毛上透乾坤下透黄泉。须弥塞却汝咽喉。还有人会得么。若有人会得。拽取占波与新罗斗额。

　　师曰。者汉说法不依本分。平陷人家多少男女。应入　洛伽耶中三生六十劫。还有甘与么说话者么。遂以手作交拳势曰。聻。

　　举莲花峰庵主拈拄杖示众。

　　师曰。庵主与么说话正谓以道莅天下。其鬼不神只为土旷人稀。同途者鲜。还有奔逸绝尘能随其后者么。蓦掷拄杖曰。自是不归归便得。五湖烟景有谁争。

　　举僧问云门如何是一切智智清净门。曰扫地泼水相公来。

