<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断岸芦花月影微萧疏叠乱冷渔矶钓丝空荡秋江水古渡无人趁晓归。

　　雪峰思慧禅师僧问古殿无灯时如何峰曰东壁打西壁曰恁么撞着露柱也峰曰未敢相许。

　　寒不过火热不过雪古殿无灯收回明月笑倚阑干醉未醒几曾滴落相思血。

　　资福宝月禅师上堂资福别无所补五日一参击鼓何曾说妙谈玄只是粗言直语甘草自来甜黄连依旧苦忽若鼻孔撩天逢人切忌错举。

　　爱闲不自骑黄鹤随意来看入暮山坐待月明清夜里不知何处有人间。

　　云峰志璇禅师上堂休去歇去一念万年去寒灰枯木去古庙香炉去一条白练去大众古人见处如日晖空不着二边岂堕阴界。

　　捏碎秤锤俱是水倒栽熨斗悉生花明朝上苑来香辇急使春风尽解葩。

　　香严智月禅师上堂僧问法雷已震选佛场开不昧宗乘请师直指严曰三月三日时千花万花折。

　　平铺十里青松色短掉千行绿柳丝只此阳春谁解委隔林徒有鹧鸪辞。

　　慧林怀深禅师因僧问如何是佛林曰面黄不是真金贴曰如何是佛向上事林曰一箭一莲花僧作礼林弹指三下。

　　朦胧月下离金阙手把琵琶任意弹曲尽夜阑何所有诗肠不及酒肠宽。

　　开先宗禅师上堂一不做二不休捩转鼻孔捺下云头禾山解打盐官鼓僧繇不写戴嵩牛庐陵米投子油雪峰依旧辊双毬夜来风送衡阳信寒雁一声霜月幽。

　　捏住春风无花无柳放开造化有雪有香舌头路已通玄径无影林还着早霜且看伊胸中锦绣礼乐文章。

　　五祖法演禅师垂语譬如水牯牛过窗棂。

　　脱尽连纤后掀翻不夜天瞎驴趁大队良马不经鞭阿呵呵牛儿累得四蹄穿终竟尾巴过不得笑到驴年。

　　黄龙惟清禅师上堂三世诸佛不知有恩无重报黧奴白牯却知有功不浪施明大用晓全机绝踪迹不思议归去好无人知冲开碧落松千尺截断红尘水一溪。

　　坦坦荡荡锦簇花攒胸藏万顷步骤云端寄语陇头蚕路客莫教秋露湿衣冠。

　　法云照杲禅师示众老僧熙宁八年文帐在凤翔府供申当年崩了华山四十里压倒八十村人家汝辈后生茄子瓠子几时知得。

　　剖出清风骨收藏明月光万般花上色不及舞衣裳华裾织翠青且赤金环压辔响琅琅问伊的是谁家子绿袖翩翩舞夜廊。

　　大明宝禅师上堂轮主宝藏如赤穷底人。

　　虎啸孤岩青嶂含龙吟枯木洞云深菱花影落无踪迹夜半秋光冷似冰。

　　大明上堂雪峰辊毬云门道普。

　　日正午兮天已暮御炉香侵轻烟度冰壶倒影冷光浮夏至霜花满林树报君知急看取归家莫踏来时路。

　　天童寒珏禅师上堂劫前运步世外横身。

　　钟声敲落秋空月夜气冲开玉漏寒万籁声消谁解听紫罗帐合碧天宽。

　　长芦慧悟禅师僧问雁过长空影沉寒水雁无遗踪之意水无沉影之心还端的也无悟曰芦花两岸雪江水一天秋。

　　万里长空月正孤澄江清碧已平铺休将水月较颜色冷淡光华似有无。

　　北山法通禅师僧问断言语绝思惟处乞师指示通曰滴水不入石。

　　来去岭头云路滑嵚嵌落日水声高当轩笛弄秋山里独对雄峰坐寂寥。

　　雪窦嗣宗禅师僧问莲花未出水时如何窦曰没却你鼻孔曰出水后如何窦曰穿却你眼睛如何是正法眼窦曰乌豆。

　　铁牛机活弄生蛇头倒拈绿水青山外高空月正圆须审实要周旋落霞孤鹜满长川。

　　雪窦因僧问如何是转功就位窦曰撒手无依全体现扁舟渔父宿芦花。

　　灵花枝上凤凰鸣凤啄花香特有情花落鸟啼何处去白云深覆五花城。

　　善权法智禅师上堂三界无法何处求心惊蛇入草飞鸟出林雨过山堂秋夜静市声终不到孤岑。

　　水向石边流云从天际起羊角上行风青空明白里看南陌春晖听西原角征好风来送暮鸦归庭前几树花狼藉。

　　昭觉克勤禅师僧问古人道楖栗横肩不顾人直入千峰万峰去未审那里是他住处觉曰腾蛇缠足路布绕身。

　　前村路直通车马后院风清足晚凉几树碧桃花尽放一年一度作思量。

　　太平慧勤禅师僧问承闻和尚亲见五祖是否平曰铁牛啮碎黄金草。

　　红粉易成端正女多钱作能好儿郎铁牛啮碎黄金草一度思量一断肠。

　　太平室中以木骰子六只面面皆书么字僧才入勤掷曰会么僧拟不拟平即打出。

　　年老风流弄得行花花朵朵点猩猩搬来嫩绿堰塘里孰不遭他唤一声。

　　龙门清远禅师僧问道远乎哉触事而真如何是道门曰顶上八尺五曰此理如何门曰方圆七八寸。

　　送过长亭又短亭绿杨深浅覆江苹闲言剩语皆离思无限殷勤总为君。

　　南堂元静禅师僧问藏天下于天下即不问乃举拳曰只如者个如何藏堂曰有什么难曰且作么生藏堂曰衫袖里。

　　尽力推将来轻风遣得去彼固是无心我因有钱度村南村北好歌声短褐庞眉闲鼓腹。

　　长灵守卓禅师上堂三千剑客独许庄周为什么▆不出良医之门多病人因甚病不消一劄已透阙者更请辨看。

　　语笑能嬴四百洲赚渠英杰白苍头谁人能解丁香结夺去当阳六不收。

　　王山体禅师示众既有尊贵之位须明尊贵的人须知尊贵的人不处尊贵之位方明尊贵不落阶级。

　　惯从空劫呈头角不向轮王顶上行更入笙歌丛里宿却来日午打三更。

　　王山上堂还有冲流度刃者么僧从东过西从西过东山曰未得一场荣先刖两胫足。

　　师子教见只弄险万仞崖头看展转弄得行超方便伫足星流过闪电。

　　雪窦智鉴禅师上堂世尊有密语迦叶不覆藏一夜落花雨满城流水香。

　　轻拈细弄花如雪暗往明来水似天一径深春榴火乱隔墙翻覆紫薇钱。

　　虎丘绍隆禅师上堂摩竭陀国亲行此令拈拄杖卓一卓曰大尽三十日小尽二十九。

　　行云行雨迷三峡风月还伊弄几遭雨歇云收山更静楚王台殿冷萧萧。

　　虎丘因僧问万机休罢千圣不携时如何丘曰未足观光。

　　天高月得徙秋光万籁俱清悉渺茫纵有灵花飞不到此时谁复论炎凉。

　　径山宗杲禅师僧问明头来时如何山曰头大尾颠纤曰暗头来时如何山曰野马嘶风蹄拨剌曰明日大悲院里有斋又作么生山曰雪峰道的。

　　山回路转水声高听去山音似海潮看到暮云投壑尽此中无地寄牢骚。

　　育王端裕禅师上堂易填巨壑难满漏卮若有操持了无难易拈却大地宽绰有余放出纤尘碍塞无路勿若不拈不放向什么处履践同诚共休戚饮水须知肥。

　　得处孤危用处宽浑身琢就紫金团棂蜂想到明年窟莫向飞尘旧处钻。

　　此庵景元禅师僧问三圣道我逢人即出出则不为人意旨如何庵曰八十翁翁嚼生铁曰兴化道我逢人则不出出即便为人又作么生庵曰须弥顶上浪翻空。

　　形蹲骨硬情无对口念灵章驱鬼祟天空地阔两茫茫有法教侬何处会。

　　此庵上堂威音王已前者队汉七错八错威音王已后者队溪落二落三。

　　小原丛竹绿阴阴溪溜清湍响似琴偶到断桥明月里凄清夜半老猿情。

　　[仁-二+幻]堂中仁禅师上堂九十春光已半过。

　　红颜欲较三春富还掩青毡不见人佯取金钗▆飞鬓隔帘影出画堂身。

　　文殊心道禅师上堂师子颦呻象王哮吼云门北斗藏身白云因何唤作手。

　　一窟三蛇九虺毒杀茫茫傀儡波斯所读梵书▆竟驴驼不起输与河阳新妇儿似醒似醉花猫觜。

　　佛灯守珣禅师僧问如何是向上事灯曰大海若知足百川应倒流僧礼拜灯曰珣上座三十年学得的。

　　不曾肯綮事锋铓满散形踪省佩装短褐　毵箕踞坐当风领尽绮囊香。

　　竹庵士圭禅师上堂僧问如何祖师西来意庵曰东家点灯西家暗坐。

　　舌吐秋香眼瞠明月西风一夜凉狼藉青山色人间虽有故园心几个乘机归去得归不得徒教巴歌操白雪。

　　高庵善悟禅师上堂诸方浩浩谈玄每日打钟打鼓西禅无法可说勘破灯笼露柱。

　　淡妆浓点疏还密树底云头去复还一幅素缣俱是墨行人切莫问邯郸。

　　雪堂道行禅师上堂佛说三乘十二顿渐偏圆痴人面前不得说梦。

　　点出飞龙睛成就功德铺满载春风还为人间少助向伊桑梓兮饮尽朝欢教人特达兮情彰大度阳春白雪和难齐狼藉春山花几树。

　　雪岩满禅师上堂举洞山解夏并石霜太阳语毕乃曰三个老汉虽然异口同音未免撞头磕额。

　　绣红枕上重添锦搕　堆头又撒沙摄尽微尘何处是万年松老翠烟遮。

　　雪岩初参普照宝宝曰兄弟年少正宜参扣。

　　一等弄蛇无背面忽焉浅草有灵蛇不因篮子空无底定向溪头洗落牙。

　　光孝深禅师上堂龙生龙凤生凤老鼠生儿沿屋栋达磨大师不会禅历魏游梁干打哄。

　　天然尊贵事非常端拱垂衣在画堂若使龙蛇成变化翻为特地弄刀枪。

　　光孝上堂一九二九相逢不出手三九二十七篱头吹觱栗翻忆小释迦双手抱屈膝知不知实不实摩诃般若波罗密。

　　口里波涛生万丈胸中春气涌千寻乾坤烂嚼俱无剩吐尽肝肠话更深。

　　天童昙华禅师僧问只者是埋没自己只者不是孤负先圣去此二途和泥合水处请师道童曰玉箸撑虎口曰一言金石谈来重万事鸿毛脱去轻童曰莫谩老僧好。

　　玉箸撑虎口簸箕作熨斗买卖当行家无钱舒一手舒一手始信奇军俱有后。

　　天童上堂九年面壁坏却东土儿孙只履西归钝微黄面老子以杖画一画曰石牛拦古路一马生三寅。

　　尽情尽力有纲有纪摄尽天山黄河陡底石牛拦古路是事从何起看到孤山月正秋天上人间能几几。

　　简堂行机禅师住圆通上堂圆通不开生药铺单单只卖死猫头不知那个无思算吃着通身冷汗流。

　　淮阳卧理有清风腊月榴花带雪红闭阁寂寥常对此江湖心在数枝中。

　　报恩行秀禅师僧问撒手那边的人为什么不居正位秀曰大功不宰曰回头者畔的人为什么不堕偏方秀曰至化无为。

　　万国归怀了没功纶巾羽扇尽从容一从弃绶归来后高枕黄云乐不穷。

　　报恩上堂踢翻沧海大地尘飞。

　　险崖机峻孰能攀尽令提将只等闲识取运筹帷幄里居然端拱在人间。

　　密庵咸杰禅师应庵住明果时一日问杰如何是正法眼杰曰破沙盆庵颔之。

　　金针铫出凤凰髓玉线纶成师子筋得意春风堪走马少年人自果超群。

　　雪庭福裕禅师僧问如何是向上尊贵一路师曰渔歌惊起沙汀鹭飞入芦花不见踪。

　　十洲春到花香老柳色青青入池沼五陵公子倒骑驴踏碎飞花千万朵。

　　破庵祖先禅师上堂十五日已前明似镜十五日已后黑似漆正当十五日又且如何莺迁乔木频频语蝶恋芳丛对对飞。

　　明暗都来落一筹铁山焰里觅浮沤欲亲海上明公秀渔父膏灯白蓼洲。

　　灵隐文泰禅师僧参拟礼拜隐曰天网恢恢疏而不漏。

　　来风一似有端倪事至临期又着迷秪有汉王家法妙随情制度有施为。

