<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李曰：前生之时，不好经法，此宿代不学问也，今身已来，又无良师善友，亲仁善邻，类彼面墙犹斯触壁，信其愚夫不乐经文，故言是以故得失，不乐於道文。刘曰：同於失者，失亦乐得之，夫丝无常染，次习成性，有教无类，积习生常，宿不学真，今何慕道，终身役役，常与失邻。
　　贪欲利荣宠，受施念恩勤。更以财相厚，不衰＃１１下窦贫。
　　李曰：同於上德，本自虚元，失於至道，多生秽浊。以荣华贵宠为利，遂则贵令，以钱财施惠为恩，交相往还，喊贫与富，故言相厚，曾无少慈，愍念妻贫，宁有忠归真向道也。刘曰：矜孤悯穷，凡人所轻，圣人所重也。
　　必复多瞋患，无所处定原。
　　徐曰：处，安也，原，本也，谓心也。夫心系荣利，情存名实，宠辱惊惧，冰炭伤和，瞋志既多，情性奔荡，志操靡常，无所安定其心也。
　　学不得明师，焉能解疑难。
　　李曰：狐疑未畅，玄妙不通，要在明师，方能开悟，守愚至死，悬解良难。刘曰：迷道者寻岐，莫之知返，悟者难遇，识者复希，师既自迷，焉能解惑，惑若不解，虽博非明。故《礼记》云：记问之学，不足以为人师也。
　　吾道如毫毛，谁当能明分。
　　李曰：内无自然之智，外阙善诱之师，毫毛小物不分，不知大道之原，不讲那解也。刘曰：言其细微难解。
　　上世始以来，所更妙如沙尘＃１２。
　　徐曰：更，经也。老君开辟以来，混茫之中，眇眇莽莽，年劫遐广，典籍不载，所经劫数，如沙尘之多，实非算数譬喻所能知也。
　　动则有载劫，自惟甚苦勤。
　　徐曰；载，年也。言自开辟以来，经历死生变动，则有年劫，不可算数纪载，自惟周游八冥，登山宅海，履兵火，涉风尘，教化众生，难卒备至，甚苦甚勤也。
　　吾学无所学，乃能明自然。
　　李曰：为俗，学者日益，则学有所学，为道，学者日损，则学无所学。学有所学，则暗於至理，学无所学，则明於自然。故知自然者，非为而自然，不为而自然也。前日劝勤修，此文戒志学也。
　　华要归其实，茎叶如木根。
　　刘曰：复命归根，方明其实。
　　为归道祖首＃１３，以知始元端。
　　徐曰：祖、首，皆始也，为道之体，从流末及源。本与太始合精，终能会於常道，以是方知无为首上，玄之又玄也。刘曰：为俗，处於有为，为道，趣无为，有者生死游魂，无者湛然常存也。
　　子当无相启，勿以有相关。
　　李曰：若能行於无相，则众妙自开必也，封在有为，则玄关斯闭。刘曰：无，谓道也，有，谓俗也，以道相关，帝之悬解，以俗相关，生死系缠也。
　　西升经集注卷之二竟
　　＃１此句，政和御制注本作『乃知其诚』。
　　＃２此句，政和御制注本作『当与明议』。
　　＃３此句，政和御制注本作『不是相听』。
　　＃４此句，政和御制注本作『邪教正言』。
　　＃５此句，政和御制注本作『如有所受』。
　　＃６『赌』，当为『睹』之误。
　　＃７『故如日』，疑当为『故曰』。
　　＃８此句，政和衔制往本作『亦如终逝者』。
　　＃９此句，政和树乱注本作『自谓通其情』。
　　＃１０此句，政和抑制注本作『今复与失邻』。
　　＃１１『不衰』政和初制注本作『不哀』。
　　＃１２此句，政和御制注本作『所更如沙尘』。
　　＃１３此句，政和御制注本作『为道归祖首』。
　　西升经集注卷之三
　　华阳韦处玄　句曲徐道邈　冲玄子
　　任真子李荣　刘化会注　碧虚子集
　　重告章第十
　　老子曰：吾重告子，子当谛受。
　　李曰：真道难明，故以重告，叉宜详审而奉受之。
　　道以无为上，德以仁为主。
　　冲曰：以太无为上道，以上仁为五德主。韦曰：道无体，无为而无不为，故最为天地人物之上首。物有显然则不通，得道以通之，故德连显，物有不得，因施之令得，故仁述章上仁禀德以为主也。刘曰：宥物於无者道也，仁物之性者德也。
　　礼以义为谦，施以恩为友。惠以利为先，信以效为首。
　　李曰：子欲行道者，以无为为上，有为非道也。子欲立德者，以化慈为主，杀害非德也。修折旋之礼者，秘须在於分义，行之谦退，无义无谦非礼也。为施之博者，宜隆之於恩，以恩为亲友也，不友於恩非施也。存之於惠先，在利人不利於人非惠也。履之於信，定有效验，为先有名无实，虚而不效，非谓信也。能行此者，可成道矣。
　　伪世亦有之，虽有以相诱。
　　李曰：道德之风，无，乎不仁义之化，是处可行，然则化有浇淳，政有得失，行之者，六德皆具，丧之者，一道不成。浇伪之时，亦言有其道德，备於仁义，而不能实用，假以虚行妄相诱引，并非真信也。刘曰：如上六事，伪世亦行者，为有希求以相诱也，非为行道以利物也。
　　是以知世薄，华饰以相村。
　　李曰：不存道德之实，亦失仁义之真，唯有虚薄华辞，更相扮拂。刘曰：视其所以，观其所由，华薄之情，孰能隐蔽。
　　言处#1飞龙前，行在跛鳌后。
　　韦曰：伪世浮薄，矫化义以求利，诈礼信以求名，徒有其名而无其实，故言在飞龙之前，而行在跛鳌之后，徒有空言而行之，不可及也。徐曰：古之君子，讷言敏行，今之小人，言疾行迟也。李曰：轻诺急言，言在飞龙前也，无实寡信，行在跛鳌后也。
　　仁义礼信废，道德荒亡腐。不以道相稽，反以财相辅。
　　韦曰：徒诈称仁义礼信之名，而元其实，故日废也。世道交丧，为日久矣，故日荒亡腐也。稽，致也。然不能以道相招政，而以才辩相辅助也。徐曰：稽，启也，启开悟也，辅，佐助也。忽无就形，背真向伪，华薄之甚，以至於斯也。李曰：稽，至也，不能矣，德往德来，以道相至，翻乃以财以货，更相辅益，志在有为也。
　　譬如镜中影，可见不可取。言如响中应，风声岂可绪#2。伪世教若此，如是迷来久。
　　绪，李刘、李本并作聚。韦曰：先圣之教，如镜中之影，声中之响，随隐去来，镜自常静，随声大小，响自常元，而伪世迷执圣迸应物之影响，矫以治物，何由可取而绪用哉，则知迷来久矣。李曰：镜中之形，取之实难，风裹之声，聚之非易，声之与形，取叉不得。轻诺薄行，有为事业，实知无益，浇俗昏迷，是以自远，故云迷来久矣。
　　天下之人物，谁独为常主。迷迷以相传，辗转相受与。
　　韦曰：几物云云皆自然，而无有其主使其然者也，而迷惑之徒，谓道可以授人，自然可以与人因相传授，岂不大惑哉！刘曰：圣人夷俗，与物同波，神无死生，形随变化，．教贻於后，迷者相传，以迷授迷，故展转不绝也。
　　邪伪来入真，虚无象如有。
　　刘曰：昧者不明，为邪所入，巧伪乱真，像如有道。
　　自伪不别真，为贪利往守。
　　徐曰：迷师自伪，不辫真邪，为责欲所缠，殉俗逐利，往而不返。以此守身，谁云长久哉！李曰：邪伪，有为也。入真，无为也，迷者将欲邪道以求正真，有为而入无为，铃竟不得也。以此为得，是虚空有像，而非真有。自着有为之伪，不识无为之真，何以得然，止为责欲财利，以此相守，遂失无为真道也。
　　非常正复亡，痴盲持自咎。
　　刘曰：守伪失真，正复亡灭，痴盲所致，欲答何人！
　　如木自出火，还复自烧腐。
　　刘曰：火自木生，还自烧木，邪自身作，还自灭身。
　　圣辞章第十一
　　老子曰：圣人之辞云，道当以法观。如有所生者，故日为自然。
　　韦曰：道法当何所观哉？直以无法无观，自然自冥耳。《道经》曰：常无欲以观其妙，此之谓也。如今所生者，何以而生哉，不为生而自生耳，故知道自然也。刘曰：几是有生，皆从於道。
　　眼见心为动，口则为心言。鼻为通风气，鼻口风气门。
　　李曰：眼则视见外色，心则动缘前境，口既能宣言语，鼻乃通传风气，此则谁使之然耶？皆不知所以然而然也。气从鼻口，为风气之门。刘曰：引声色者，耳目也，通风气者，鼻口也。
　　喘息为宅命，身寿立息端。
　　徐曰：喘息，促急貌也，宅，人所居托也，立，住也，端，首也。人生迅速，若白驹之过隙，气息促急，在於呼吸，气聚则生，气散则死，故气为生命之所居托也。七尺之身，百年之寿，生死之去住，以气息为也。刘曰：命依气，气依身，气绝命亡，身谢气散。
　　譬如谷草木，四气时往缘#3。
　　刘曰：草木资四气以生成，形骸藉喘息为宅命。
　　气别生者死，增臧赢病勤。
　　韦曰：别，离也，人全离气则死，若气有增喊，则有赢病之、勤苦也。徐曰：四气有盛衰，四时有代谢；故百谷草木，有生成凋枯，缘往则死，缘来则生，譬如人假四大而生，四绿离别则死，四缘和合则生，阳并则增旺，阴并则衰喊，故赢疾动苦生老病死也。
　　以是生死有，不如无为安。
　　刘曰：有为有欲，生死迁流，无为无欲，常安不动。
　　无为无所行，何绿有咎愆。
　　韦曰：夫无为者，无行无止，无去无来，无生无死，变化恢然，安之於命，咎愆何缘而有哉！
　　子不贪身形，不与有为怨。
　　徐曰：食乐身形，厚其生养，恣六情所欲，任三业所为，有为有事，致成生死怨仇也。若知身非我有，生是委和，无生养过息，又何怨贼之有哉。
　　五行不相克，万物悉可全。
　　刘曰：夫七尺之身，五行毕备，有为过当，逆顺相攻。若外智遗形，付之自治，各司其分，阴阳顺序，不相侵克，则百体俱全也。
　　万物无有常，成者不久完。三光无明冥，天地常照然#4。
　　韦曰：有成爻有毁，无成则无毁，自然之常道也，是以圣人虽成不成，故能无时而不成也。夫天地无心，故能常照，三光无心，故无明冥，圣人无心，故能常成也。
　　观诸章第十二
　　老子曰：观诸次为道，存神於想思。
　　李曰：为行之道多方，修身之途非一，前虽陈化道，乃恐迷者未回，今观为学之徒，修道之次第，欲得长生不死，唯有存神思道，则智将道合，存神则神与形同。神与形同，自入清虚之境，智得道合，默归智慧之源，妙果斯成，方为道也。刘曰：观心次第，令乱想不生，以思要道也。
　　道气与三光，念身中所治。
　　李曰：道气者，导引也，三光者，身中之三一神也。修身之道，爻须导引和气，令得致柔，存三守一，一不离身，自当得道。三一之神，化在人身三官之内，念念不散，其神自降，神降则真道成也。刘曰：内明外照，天地气通，澄神净虑，纲维不散，
