<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彷佛象梦寤，神明忽往来。
　　李曰：人能念道，道自来归之，若解存神，其神自降，忘情忘识，如梦如寤，彷佛神降，罔象得真，神则出入无方，故知往来不滞。
　　啖泊志无为，念思有想意。
　　徐曰：啖当作怆，恬怆无味，虚静无为，志在思玄念真，逍遥无事，而未能灰心槁形，情忘爱染，犹有思情念虑，追绿之想，食欲之意也。
　　自谓定无欲，不知持念异。
　　韦曰：次当遣存神之心，啖泊志於无为，此存神之思，犹有相有意，故当又遣之以定于无欲，亦乃忘其思念，故不知我之持心念神之异也。徐曰：言存神之人，自谓安心定意，无爱染之情，而不知神有虑欲，虽持戒闭空，而邪念思想不觉已生也。
　　或气尚岩盛，自知尚多事。
　　徐曰：赢作粗。学者未能弱志精行，虚和保神，或意气刚强，好尚粗盛，粗盛，有为之法，事乖淡泊，故自知所尚，多事多息也。李曰：有想新生异念，初起由细微也，积念为大，增想成多，纷纶有为，昏惑斯甚，此惑尚粗盛也。人问之代，有为万境，六情系者，触途皆染，故曰多事。
　　事兴则形动，动则外通谋。
　　徐曰：物事滋兴，则动用身形，身形噪动，则心智外通，谋虑得失。李曰：外事既兴，内心亦动，心与事合，共图有为，故日通谋。
　　谋思危之首，危者将不久。不久将欲衰，衰者将不寿。
　　徐曰：不能静神内念，而役智外谋，谋虑既繁，神劳志失，此乃伤性之由绿，危殆之端。首危者，不久将政衰损也，形弊于外，神劳於内，内外俱伤，将恐不久，衰煞则神忘气散，亦将不能享寿存生也。李曰：无思无虑则安，有图有谋则危，安则长存，危则不久，不久则伤夭，故日不寿。
　　以身观声名，物事难可聚。
　　李曰：身是内也，名是外也，内身犹为空假，外名故是虚花，以此而观，身尚不可久存，物亦不可久聚。何故？以此一身扳绿万境，并欲聚前，有为声色名利可欲皆聚一身。戒有累，勿令责染也。徐曰：物事者，财货之事也，身为道器，名为身贼，故名成则身败，身安则道隆，以斯而观，名声财货难可聚积也。刘曰：身为名亡，孰为聚物。
　　以名声传号，必为是所诱。
　　刘曰：夫嗜欲肆情，徇名责利，志重声色，高尚侈靡者，曷尝以为非哉！故日叉为足所诱也#5。徐曰：言以高名令誉称号尊荣而为是者，以此货利为心也，既货利为心，是叉为名利之所诱引也。
　　皆坐於贪欲，贪欲为殃咎。
　　徐曰：坐者，罪之所由，殃，祸也，答，罪也。言重名誉者，坐由责欲无厌，则为三世之祸罪也。李曰：饕餮之徒，食婪之辈，亡不以道自为殃咎。刘曰：五刑之属三千条例，唯坐责欲被刑，未有康贞政辟，责欲既为大祸，人人何不戒之。
　　贪者为大病，习贪来已久。合会微渐渍#6，非缄艾所可愈#7。
　　徐曰：食为三毒之首，为生死大病，由其前身积习怪责至於今世，故云已久也。滋，益也。愈当作愈，病疹也。积习食心，其来久远，合会微细，惭渐益多，譬膏肓之病，非缄艾所疹愈也。李曰：食可煞身，故为大病。积习生常，故云来久。微微而长，渐渐而进，自微至着，从小至大，息生於内，病至膏盲，难可救除，故非缄灸所愈。刘曰：久植根栽，触类斯长，病非形质，岂缄艾所可治也。
　　还身意所欲，清净而自守。
　　李曰；贪为至病，救所不除，今欲除之，其用何道？但能无欲，而贵自除，若能忘身，而害斯遣，唯清唯静，守道守真，端坐无为，绦然绝累也。刘曰：芸芸者归根，复命者自守。
　　大圣之所行，不慕人所主。
　　徐曰：慕，犹尚也，圣人尚虚静无歌，凡人尚名利有欲，真与俗反，去取不同，故不尚凡人之所主也。李曰：小人所履，耳目注於声色，心意住於责欲，反以此为病，不得成道，大圣所以行清虚无欲，心不主於有为，故无人问之累也。刘曰：彼我尚丧，岂求主哉。
　　有常可使无，无常可使有。
　　韦曰：我本无身，忽然而有，常忘其有身同铃未生之时，此有常可使无常也，不以生为生，故常生而不朽，此无常可使有常也。徐日；失道者有常使无，得道者无常使有，故《庄子》曰：庸诅知吾所谓天之非人乎？人之非天乎？斯之谓矣。李曰：俗人之所慕，但食名利，唯求情欲，志在於有，不肯於无。今圣人内遗心识，外绝名声，非有非无，能无能有，不有能有，可使有归於无，不无而无，可使无归於有。无归於有，无有不成，有归於无，有无不灭，或隐或显，变化自在也。
　　经诚章第十三
　　老子曰：经诚所言，法义所推。赫赫兴盛，不如妙微。
　　李曰：寻经诫所言，依法义推究，济济贵盛，赫赫高门，宠极则辱来，乐往则哀集，常婴得失而息兴衰。不如怀道自安，含真善见，退不枯槁，进不荣华，逍遥木属之问，放广市朝之际，存妙微质朴也。刘曰：赫赫者亡，妙微者常，以义推穷，铃至於此。
　　实不如虚，数不如希。
　　刘曰：心实无妄，故致虚妙，事烦多弊，故不如希。
　　茂多卒夭#8，疾不如迟。
　　徐曰：卒，急也。邪教、正言，悉应自然，故修习科法，应急而易成，梼鬼析神，多有卒验修为正道，应迟而难成，难成而无败，入於不死不生，习学邪文，易成而易败，不免轮转生死，故邪不如正，疾不如迟也。
　　兴者必废，盛者必衰。
　　刘曰：万物皆然，非止人事。
　　圣人绝智，而为无为。
　　徐曰：绝邪智，去有为，明正智，为无为也。刘曰：绝智故无兴盛，无为爻无废衰也。
　　言无所言，行无所施。
　　徐曰：言於无言之理，终何所言，行於无事之事，又奚所施乎。刘曰：冥然顺物，与道同游，丧偶亡怀，行安将寄。
　　孰能知此，偶不如奇。
　　韦曰：道本无言，应物而言，故言无所言也；道本无行，应物而行，故行无所施也。偶者，二也，奇者，一也。能知无言无行者，故当损二归一以趋道也。刘曰：身以偶神，欲以偶身，劳形者为赡形骸，丧身者为多爱欲，故遗形者神静，弃欲者身安。《庄子》云：养志者忘形，养形者忘利，致道者亡心心焉。
　　多不如寡，孰贤难随。
　　徐曰：寡，少也，随，从也，多方博学，泛观众流，不如专精味道，抱一守玄。故日多则惑，少则得。谁谓仁义贞康以为贤善，然徇名荡德，易生伪薄，难以从德反道。故曰仁可为也，义可亏也，礼相伪也。
　　孰仁难可，其义少依。
　　李曰：无为之行难行，不二之心少悟，谁有贤名之士，仁善之人，能以可於心而随其行，仁贤尚为难可，蒙昧故非易行，是故知幽玄妙义少能依者也。
　　能知无知，道之枢机。
　　李曰：若能随不言之教，依元为之理，自然悟道。智无不知，虽无所不知，而即无知，能忘於知，得道枢机，今言得者，得道要妙。刘曰：道以无知为宗，体之者，得其枢要。
　　空灭成无#9何用仙飞。
　　徐李刘本作空虚灭无，何用仙飞。韦曰：遣大贤七义之名，归大贤仁义之实，则渐阶於道也。枢者，要也，机者，动之微，吉之先见者也。既渐近於道，故能知道无知也，此是道之机要也，则知道体不可以有心期，故复损机以至空，损空以至无，然后能飞仙矣。仙者，无生无死之名也。夫真人者，通古今，等变化，与万物同体，与造化同生，故能无时而不生，无往而非可，乘虚履空，贯金穿石，何足为难矣。徐曰：神人守精反真，空虚灭无，仙人养神长生，举形升天，有形不如无形，故曰何用仙飞也。刘曰：去留离形，随变任化，旷然无时，待飞仙何为。
　　大道旷荡，无不制围。
　　徐曰：大道高远，旷荡无边，陶育万物，制御於神，范围天地，无为而无不为者也。李曰：玄而远，故言旷，平而夷，故言荡。控御一切，故言制也，包罗万有，故言围也。
　　若能明之，是所反非#10。
　　李曰：若能明之於大道，至理无不通悟之，於旷荡尘累无不冷，则知从来小见，旧日俗情所善者非善，所是者非是也。
　　经言审谛，孰知能追#11。
　　李曰：审谛，真实也。夷心则照之於寂路，虚已则达之於道原，灭闻见於枢机，绝是非於旷荡，此为玄妙之教，真实之言。而迷俗逐欲者多，忘情者少，谁能随之。刘曰：道绝情虑，理超言象，隐显殊致，固非浅识者所知也。
　　深妙章第十四
　　老子曰：道言深妙，经戒乙密。天地物类，生皆从一。
　　徐曰：天得一以清，地得一以宁，万物得一以生，故日生皆从一也。李曰：绝虑为深，不测为妙，一者，玄也，密者，微也。经法深远，诫律玄微，所说之言，极为幽奥，皆云天地人物，俱从道生，信而有征也。
　　子能明之，为知虚实。
　　李曰：明之，体解一为物本，知物从一生者为实也，言不从一生者为虚也。
　　子若不照，显之不别。
　　李曰：我非汝说，若不能照了，我虽显示，汝亦不能分别。刘曰：心若暗昧，纵显现亦不别。
　　子志於有，无为所疾。
　　徐曰：疾，犹病也，有是无为之病，劝去有归无也，刘曰：静以憎乱，简以恶烦，有为多是无为者疾。
　　为有所婴，亿载无毕。
　　李曰：若能志在无为，则修然#12证道，恕存有欲#13，以此婴绕千亿万载，为有为系缚，无由了毕。刘曰：得彼逐此，羁锁相连，爱心流注，何时可毕。
　　道言微深，子未能别。撮取於略，诚慎勿失。
　　韦曰：子既未能别了道言微深妙远之旨，且可撮略其粗浅之诚言，勿令心有放逸也。徐曰：众妙难明，撮略要诀，保德守真，顺戒勿失。李曰：玄章秘典，未可具明，采取要略，唯当顺从经戒，拾恶从善，出有入无，终始常行，莫令差失，谓达经也。
　　先损诸欲，勿令意逸。
　　徐曰：持戒制情，先损诸欲塞兑，则尘境不入，闭门则心意无逸也。
　　闲居静处，精思斋室。
　　李曰：无事即是闲居，安心便为静处，专情乃日精思，洗心名为斋室。
　　丹书万卷，不如守一。
　　徐曰：飞炼八石，炉转九丹，刀圭一奏，上升清天。虽日神妙，犹是方卫，岂若正性真根元一内法，守而不失，与天相毕，故日丹书万卷，不如守一。刘曰：为道日损，不假繁文，但能守一，道自得之。
　　经非不达，终有#14虚实。言有必无，子未能别。言无必有，子未能庾。
