<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐曰：天气下降，地气上腾，二气交和，化生万物。万物万形，万形各异，未如有同也。李曰：虚而为实，无而为有，即是虚无之中，能判三才而生万物三才有象，故言实，万物有形，故言有，举大明小，即言天受一气，是知物禀元和天既荡荡清高，无心分别，不失於一，人亦须勤勤强志，清净无为，不失於道也气虽是一，形乃不同，故言各异也。
　　是以圣人者知道德混沌玄妙同也#6，
　　徐曰：混沌，无分别貌，圣人体元一未分，道德混沌玄一太妙，本同一也。
　　亦知天地清静皆守一也。
　　徐曰：天得玄玄之气，故清高在上，地得混黄之气，故浊静在下，二仪虽异，守一同也。
　　故与天#7同心而无知。
　　徐曰：心同玄无，无知无欲也。刘曰：四时运行，非有知也。
　　与道同身而无体。
　　徐曰：身同虚无，无身为体也。刘曰：混同方妙，故无体也。
　　而后天道盛矣。
　　刘曰：弘道在人。
　　以制志意而还思虑者也。
　　李曰：与人同心，心无分别，与道同身，身无形假，将天合德，共道齐真，是名天道盛矣。何以得同天道之盛？制心意，无意深，还思虑，去繁想，始可得矣。刘曰：群品云谓无心者制。
　　去而不可逐，留而不可遣。
　　刘曰：应物之远留者，其体长存。徐曰：随之后无，故去不可逐，无体之体，故留不可遣也。
　　远者出於无极之外，不能穷之。
　　刘曰：旷然无际。
　　近在於已，人不见之。
　　刘曰：杳然无象。
　　是以君子终日不视不听，不言不食，内知而抱玄。
　　李曰：怀道君子，绌聪明，绝视听，慎言语，不华绮，节饮食，断滋味，虚心玄览，故日内知，不失微妙，称之抱玄。
　　夫欲视亦无所见，欲听亦无所闻，欲言亦无所道，欲食亦无所味。
　　徐曰：体空达妄，即色非有，情忘尘境，又何所言未闻见乎。李曰：悟万境皆空，心即俱静。
　　啖怕寂哉，不可得而味也，复归於无物。
　　韦曰：外忘闻见，则视听之欲绝，内忘心口，则言食之欲灭。内外绝灭，然后能快怕寂然，复归於无物也。李曰：躁竞浮动，轮转有为之内，快怕寂哉，复归无物之道。
　　若常能清静无为，无自复也#8。
　　刘曰：明得真之者，非云为所政。
　　反於未生，而无身也。
　　李曰：内外无染，故日清净，恬神息虑，是日无为，合气於漠，反於未生，体同自然，而无其身。
　　无为养身，形骸全也。
　　徐曰：清净无为，抱德养身，和气已复，故形骸保全也。
　　天地充实，长保年也。
　　韦曰：道气复归其身则忘身，忘身则德合天地矣。夫天地不自生，故能长生，若然者，身不保而自全，年不保而自生也。徐曰：天地精气，充实我身，寿同二仪，故日长保年也。李曰：无为养身，无事安人，功格四表，道溢六虚，此谓充实也。修身者年命长，理国者鼎祚远，此长保年也。
　　哀人章第二十一
　　老子曰：人哀人不如哀身。
　　徐曰：哀，悲愍也，学人哀愍众人沦俗忘反，不如自悲己身不能养神守身也。
　　哀身不如爱神。
　　徐曰：爱，惜也，神劳则去身，去身则生亡，若耽嗜六欲，伤神损性也。
　　爱神不如含神。
　　李曰：虽爱於神，而未免劳役，犹婴息害，不及含神。含神者，外则不执不染，内则无思无虑，内外清净，神自归之，不出於身，故日含神。
　　含神不如守身。
　　李曰：神虽至妙，仍不自立，要托於身，方能运用，今但含神，不守於身，身败形离，神无所寄，欲神长存，先须守身。守身者，铃净必清，同道同德，通幽洞微，则与虚极不二，存三守一，乃共真神合契也。
　　守身长久，长存也。
　　刘曰：情欲所为者，人也，若无情欲，直是身耳，人将安寄？哀，谓哀怜也。爱神者，为爱子重母也。含神者，谓既贵矣，而又深之，含育光辉不令散失也。守身者，谓屋静人安，主谊客散，身为神之舍，故守身以安神也。身不躁动，神明静泰，形神两全，故得久存。夫客叉不孤，游不依主，神不独化，叉藉於身，故客非主不依，神非身不立。然则身为神本，主为客基，故爱神者，先须守身，存客者，叉须爱主，故日含神不如守身也。
　　神生章第二十二
　　老子曰：神生形，形成神。
　　冲曰：神为生形之用，无用则形不生，形为养神之利，无利则神不成也。刘曰：形非神不生也，神非形不成也。
　　形不得神，不能自生，神不得形，不能自成。
　　冲曰：形假神以得生，神含形以得成，形神不合，无由生成也。刘曰：随其神化以生形类，故日形不能自生，随其形类以成神功，故日神不能自成。
　　形神合同，更相生，更相成。
　　冲曰：利用相须，更相生成。刘曰：形神虽异，相藉生成，生成之道，不合不得，故日形神合同。夫神由形用，形为神生，形用既彰，神功所致，则神生形也，形由神生，神由形用，神功既着，着乃由形，则形生神也，故日更相生。形不自兴，铃资神化，神动形作，功用乃成，成由神生，则神成形也，神不独化，动必资形，形作神随，神功乃见，见由神用，则形成神也，故日更相成，
　　神常爱人，人不爱神。
　　李曰：神既托人，亦欲人不死，人乃资神，亦须神不离，不离叉须修身清心，能修之者，始是爱神。今人多秽浊，不肯修身，身既不修，是不爱神也。刘日；神常爱人，欲使安静，人不爱神，役用无涯。
　　故绝圣弃智，归无知也。
　　李曰：圣人无名，名既无矣，复何所绝？大智若愚，智乃如愚，即是无知，复何所弃？今言弃绝，谓圣有功名之累，智有分别之机。分别者，劳心。徇名者，损身。身心若损，形离神散，此是不爱於神，不守於身，有为失道也。劝令弃名绝虑，以归无知，此是爱神也。
　　常安章第二十三
　　老子曰：圣人常安。与天地俱安，而鬼神通。
　　李曰：圣人内遣心识，外丧形骸，与冥寂合其真，虚玄同其体，阴阳之所不能变，盛衰之所不能移，玄德常静，故日常安，共天地均其覆载，鬼神齐其正真，包大纳细，通幽洞微，无屯否之期，绝困穷之日，故日与天地合其德，鬼神将来舍也。刘曰：无事无为，幽冥通畅。
　　众人皆安其所不安，即不安矣。
　　韦曰：得生以为安者，得死即不安矣。得富贵以为安者，得贫贱即不安矣。刘曰：安於有为，有为非常，失待则困。
　　盖天道臧盈满，补虚空，毁强盛，益衰弱。
　　刘曰：亏盈益谦，其犹张弓也。冲曰：日中则反，月满则亏，阳盛则衰，阴强则弱，此天之道也。圣人则天理物，行平等之法，损有余，补不足，抑高强，举下弱也。
　　损思虑，归童蒙，塞邪智，圣人之朴也。
　　冲曰：蒙，本作朦，不明也。思繁则巧制盛，虑多则谋贼生，奇物来於寇盗，矫诬长於诳街，故令损之，归於童蒙。童蒙不明，无为膏火自煎，不饰智以惊物，闭塞斜智，开明正慧，则伪法不行，真道流布，去邪取正，圣化之本也。刘曰：惩忿窒欲，养蒙以正分，正外智都去者，是圣人之质朴也。
　　是以天下尚存#9，可谓养母，常能爱母，身乃久长。
　　刘曰：生身者神也，无欲安神，可以养母也，无欲故神安，神安则长久。李曰：事亲者以孝为先，修身者以道为本，孝子善养，扬名於后代，学者能修，成真而不死。养神存道，故日爱母，身与道同，故日长久。
　　西升经集注卷之四竟
　　#1『一生万物』，政和御制注本作『一生天地，天地生万物』。
　　#2『而欲益』，政和御制注本作『而益欲』。
　　#3此句，政和御制注本作『在己不亡』。
　　#4此句，政和御制注本作『神之主也』。
　　#5『为乐』，政和御制注本作『为上乐』。
　　#6此句，政和御制注本作『是以圣人知道德混沌玄同也』。
　　#7『故与天』，政和御制注本作『故与天地』。
　　#8此句，政和御制注本作『气自复也』。
　　#9此句，政和御制注本作『是以天下尚孝』。
　　西升经集注卷之五
　　华阳韦处玄　句曲徐道邈　冲玄子
　　任真子李荣　刘仁会注　碧虚子集
　　身心章第二十四
　　老子曰：身之虚也，而万物至，心之无也，而和气归。
　　冲曰：体与道合，是身之虚也，心与天同，是心之无也。身虚而万物自至，心无而和气自归，故虚无者，无为之至妙也。
　　故善养身者，藏身於身而不出也，藏人於人而不见也能。
　　冲曰：藏身，谓陆沉晦进，而不出其才能也。藏人，谓混俗同尘，而不见其智德也。
　　故君子之治，必先死於国。
　　刘曰：死犹遗忘也。夫遗忘其国者，虽居物首，不为贵也，富有四海，不为利也，不为利，侈靡皆捐，不为贵，则侨逸斯弃。弃侨逸，则力役不劳，捐侈靡，则财用不竭，夫财用不竭，则储积充，力役不劳，则苍生静。苍生静，则国安，储积充，则国实，国实者，则理之基也，国安者，则理之本也。保夫至理之基本者，其由遗忘国乎。如违此道，败忘立至，稽诸故实，诅俟断焉。
　　既死不亡，其国盛也。民不敢散，更复充也。
　　刘曰：遗而有之，故不亡，无为而理，故国盛矣，及群生遂性，乐俗安居，甘食美服，不相往来。李曰：死犹忘也。修身之者，体即身无身，即人无人，忘身而身存，理国之者，体同虚寂，德并太空，兼忘天下，故云叉先死於国。既亡於国，在宥天下，薄赋轻摇，兆人安乐，故云既死不亡，其国盛也。政化太平，人不流亡，故日不散国实，人富积粟足兵，故日复充。
　　若能知常，施行反也。
　　冲曰：人能知素真常，存玄德大道，凡所施行，与俗皆反也。刘曰：能知常道者，几所施为行事，皆令归反其真性也。
　　众人欢乐，用生生也。动而失之，寿命竭也。
　　韦曰：死而不亡者，寿之常也，而行与俗殊，故日反也。众人以生生之厚，故动而失生而命尽也。冲曰：众人以百年为常，安身厚味为乐，用声色六欲以生生，动则伤生失性，致寿命竭尽也。李曰：众人用有生之命，持以生身，放情极欲，以为欢乐，而有害命伤身，上既失道，下亦失身，故云动而失之，寿命竭也。
　　夫天下大物哉，甚绵绵也，冥冥混沌不可知也。
　　徐曰：夫大物者，太极大道，太极者，天地之父母也，道之奥也。绵绵常存，不断不绝，冥冥幽深，混沌无分别，不可以智知，难可以言论也。
　　知之者去之，欲之者离之，近之者远之。
