<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下单偈　从朝寅旦直至暮。一切众生自回护。若於足下丧身形。愿汝即时生净土。
　　【笺】普曜经。如来过去心净离着不恼众生故。所行之处脚不污。虫蚁不损　佛制误伤。以其无心。故不治罪。与世律同。然亦有误伤而还误伤之报。见第一杀戒论注。
　　朝野佥颂。五更钟罢人初寤。地上虫灵将出穴。日将晡时人欲眠。地上虫灵亦归穴。莫将虫命误伤残。人性虫性何分别。
　　行步不伤虫偈　若举於足。当愿众生。出生死海。具众善法。
　　唵地利日利莎诃
　　【笺】善法者。即菩萨行愿也。如来三十二相。足为第一德相。谓先以行满所愿。於是菩萨。凡举足时。即愿一切众生出生死海故。若众生同於菩萨行愿。何处见有生死。秪为行愿不同。妄执尘劳。造诸不善。飘荡苦海。若能一念回头。具诸善法。则彼岸在即。苦海断流。众生名尽。佛亦不为。是名至善。
　　不得大语高声。
　　【笺】禅堂。乃陶铸圣凡。辨验龙蛇之所。亦名选佛道场。凡入此堂。当规矩严肃。屏绝外缘。不容杂语。若一人大语高声。又从而和之。不胜喧闹。妨彼真参。为害莫大。
　　轻手揭帘。须垂后手。
　　【笺】载清规。天子外屏。诸侯内屏。大夫以帘。
　　释名。帘。廉也。自障蔽为廉耻也。宋魏陈楚间。为笛。或谓之曲。自周而西。谓之箔。南楚谓之蓬箔。
　　庄子。高门悬箔　揭帘垂后手者。谓直下顿促。帘必损坏。兼有粗浊之声动众。故当以手衬之。乃见威仪雅度。
　　五灯。长庆坐破七个蒲团。一日卷帘忽悟曰。也大差。也大差。卷起帘来见天下。有人问我是何宗。拈起拂子劈口打　拈。据法昌判断。直饶长庆恁么见得。也秪见帘外底天下。尚未见帘内底天下。要见帘内底天下么。法昌有个方便。也下消坐破七个蒲团。管教帘内帘外一时见了。且道法昌与长庆还有优劣也无。若向这里道得。一任卷舒自在去。
　　◎真净文。在黄龙。一日龙适令待者卷帘。问。卷起帘时如何。者曰。照天照地。放下帘时如何。者曰。水泄不通。不卷不放时如何。者无语。汝作么生。真曰。和尚替侍者下涅盘堂始得。龙喝曰。关西人果无头脑。乃顾傍僧。真净指之曰。只这僧。也未梦见在。龙大笑。
　　◎清凉院文益禅师。因僧来参次。师以手指帘。寻有二僧齐去卷帘。师云。一得一失。
　　◎玄沙。与泉守在室中说话。有一沙弥揭帘入见却退步而出。师曰。那沙弥好与二十拄杖。守曰。恁么即某罪过。同安显。别云。祖师来也。师曰。佛不是恁么。
　　不得拖鞋作声。
　　【笺】堂中行。当威仪。勿急勿缓。如白鹤之在芝田。青狮之行石窟。二六时中忽然踏着自己影子。不妨觑破曹山眼睛。管取参学事毕。有辈在禅堂。禅不参。教不看。寻常拖一緉鞋。东宕西宕。脚底作檀板声。在众取厌。虚丧光阴。逢人也道我在某知众位下住过。良可慨也。
　　雪庵录。山头和尚。尝称圣恩和尚。在众时。勤苦自励。参究至后夜。未就寝。恐履声妨人睡。则去鞋袜。跣足经行。冬寒则但去鞋。每每如此。真千古榜样也。
　　不得大咳嗽作声。　不得邻单交头接耳。讲说世事。
　　【笺】禅堂煅炼天下纳子之大炉鞴也。今之风气日下。禅者挂搭。不知所为何事。乃不顾本分。以禅堂为杂谈世事之所。深可慨也。古德云。大事未明。如丧考妣。大事已明。如丧考妣。岂可虚丧光阴。闲消白昼。不唯自误。亦且有碍做工夫人。故制。
　　雪岩钦普说。是时漳泉二州。有七个兄弟。与我结甲坐禅。两年在净慈。不展被。胁不沾席。外有个修上座。也是漳州人。不在此数。只是独行独坐。他每日在蒲团上。如个铁撅子相似。朝朝如是。日日如是。我每日要亲近他。与他说话些子。才见我东边来。他便西边去。才见我西边来。他便东边去。如是二年间。要亲近不可得。
　　或有道伴亲情相看。堂中不得久话。相邀林下水边。乃可倾心谈论。
　　【笺】天性至厚。无有过於父母者。今既辞亲。当以道为亲也。倾心谈论者。须是个人。始可尽平生工夫。与之较量。若论世谛。不啻污秽唇吻。亦恐污秽林泉。
　　笔餐。宏智。隰州人。座下同乡哲魁者。潜迹十余载。不明生缘。智知而访之曰。父母之邦。何太绝物乎。欲招入方丈魁谢曰。己事未办。岂假讲乡里也。曳杖而去。莫能晓之。
　　二板鸣。即宜早进堂。
　　【笺】钟板。自百丈建立。尝负之涂中。行持规矩不怠。丛林至今遵之。二板者。谓停一不停二。若二板既鸣。不过一茶之顷。三板止静。禅堂掩门。内不放出。外不放入。故二板鸣。即须抽解进堂。少迟。便是门外汉也。
　　灯录。道场明辨。室中垂问。板鸣因甚犬吠。
　　云峰潜颂。黄河远上白云间。一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳。春风不度玉门关。
　　若看经。须端身澄心默玩。不得出声。
　　【笺】众中止静看经。皆默识之。若形之於声。不胜杂乱。经义无从思之。故澄静默会。经义从此晓了。智慧从此发生。至若参禅时。把一切经书。置之高阁。一一须从自己胸中流出。盖天盖地。始得。
　　正身端坐。当愿众生。坐菩提座。心无所着。
　　【笺】四教仪光明记。端坐者。身仪也。禅波罗蜜具出坐法。须者宜检。内以圆观。更加读诵。如膏助火　菩提。华言道。菩提座者。即自悟本有空王之座也。此座。人人本具。故曰当愿。如莲花不染。故曰无着。华严云。菩提心者。犹如种子。能生一切诸佛法故。其下有一百十八种喻。无出此一偈也。
　　智论。见画跏趺坐。魔王尚惊怖。何况入道人。端身不倾动。又为正观五种因缘。故结跏趺坐。一。由此晏坐。身心摄敛。速发轻安。最为胜故。二。由此晏坐。能住时久。不令身心速疲极故。三。由此晏坐。是不共法。他道他论。皆无有故。四。由此宴坐。形相严净。令他见已极敬信故。五。由此晏坐。佛佛弟子。共所闻喜。一切贤圣。所称赞故。
　　五灯。沩山问云岩。菩提以何为座。岩曰。以无为为座。岩却问沩。沩曰。以诸法空为座。又问道吾。作么生。吾曰。坐也听伊坐。卧也听伊卧。有一人不坐不卧。速道速道。乃休去。
　　出坐偈　从舍出时。当愿众生。深入佛智。永出三界。
　　【笺】孔目。三界者。一。欲界。欲有四种。谓情欲。色欲。食欲。淫欲也。下极阿鼻地狱。上至第六他化天。男女相参。多诸染欲。故名欲界。二。色界。色。即色质。已离欲界秽恶之色。犹有清净色在。始从初禅梵天。终至阿迦腻咤天。凡有十八天。并无女形。亦无欲染。皆是化生。尚有色质。故名色界。三。无色界。但有心识。而无色质。始从空处。终至非非想处。凡有四天。但有受想行识四心而无形质。故名无色界　此偈。如见华严法界玄奥之大幅。兼贯法华譬喻之全章。然毗卢圆镜。岂有去来。火宅窄门。能无出入。故知无火而火。歘然三界者。大火宅也。其有小智声闻。已出此舍。暂得游戏者。小火宅也。不知舍外之火。逮有甚焉。若非深入佛智。曷使速离火宅。顿入清凉哉。
　　附　不得穿堂直过　上单下单。俱当细行。勿令邻单动念。
　　【笺】单者。前入众篇详明。兹不复赘。凡参学人乍入丛林。堂头验其学行。方入僧次。即以单帖书其名。与知客送入禅堂。安贴其处。所谓三条椽下。七尺单前是也。
　　华严疏。得斯意者。举足下足。尽文殊心。见闻觉知。皆普贤行　颂。上单下单。意无两般。伸脚缩脚。有什么难。不嗔拾得。不赞丰干。忘人忘我。没遮没拦。枕边夜夜放红日。无字函经满腹摊。
　　不得单上写文字。除众看经教时。不得单上相聚摆茶。夜坐杂话　不得单上缝补衣被。
　　【笺】禅单。为参学勤苦。故设以待中夜暂息。古人胁不着席。奋力参究。那讨工夫为此。不急之务。
　　慈受箴规。古圣补破遮寒。缝了便休。
　　岂可朝昏事针线。
　　不得眠卧共邻单说话动众。
　　【笺】天地昼动夜静。男女日作夜息。人情合乎天理也。论语。寝不言。盖本此意。若夫真实为道。岂可嗤嗤蠢蠢。秪图一卧。差如小死耶。当知存默至道。栩栩焉。蘧蘧焉。有不可语人者。如高峰参无梦无想时。□半枕子震地一声。忽然大悟。此千古睡眠底样子。若眠息与邻单说话。则为众憎怨。鬼神所诃也。

　　随众食第六

　　【笺】古德云。随众得解脱。斯言不随众。则不解脱可知也。今略言随众。有八种解脱。一。声板即赴。不懈怠故。二。供养现成。得省力故。三作平等观。无人我故。四。息诸戏论。存正念故。五。如法观想。深入理故。六。不偏众食。绝疑谤故。七甘苦同受。无拣择故。八。起止威仪。不放逸故。
　　闻楗椎声。当整衣持钵。
　　【笺】楗椎者。不假言语而令自宣。故衲子才闻。即知息务。整衣持钵等事。羯磨疏。以椎字作地。后人悞也。至於钞文。一宗祖教。凡楗椎字。并改为椎。直呼为地。诣寻古本。及大藏经律。考之。方知其谬。
　　增益阿含。阿难请讲堂击楗椎者。此是如来之信鼓也。
　　五分。随有瓦木铜铁鸣者。皆名楗椎。
　　清规。闻椎声。想念偈云。佛生迦毗罗。成道摩竭陀。说法波罗柰。入灭拘絺罗。闻三下钟。即须息务。先宜出入。
　　灯录。药山斋时。自打鼓。高沙弥捧钵作舞入堂。山便掷下鼓槌曰。是第几和。高曰。是第二和。曰。如何是第一和。师桶舀一杓饭。便出。
　　◎石梯和尚。侍者拓钵赴堂。乃唤侍者。者应诺。师曰。甚处去。者曰。上堂斋去。师曰。我岂不知汝赴斋去。者曰。除此外别道个甚么。师曰。我秪问本分事。者曰。和尚若问本分事。某甲实是上堂赴斋去。师曰。汝不谬为吾侍者。
　　持钵偈　执持应器。当愿众生。成就法器。受天人供。
　　唵枳哩枳哩嚩日啰吽癹咤
　　【笺】梵语钵。此云应量器。即体是法本来成就故。成就法器一句。而空假中备焉。乃至制度之法。三匙五观之旨。皆出於应量。则诸法无不具足。故能受天人供。若不知应量之法。滴水难消。况天人供。
　　五灯。世尊。一日敕阿难。食时将至。汝当入城持钵。阿难应诺。世尊曰。汝既持钵。须依过去七佛仪式。世尊召阿难。阿难应诺。世尊云。持钵去。密庵云。大小世尊。被阿难轻轻靠着。未免唤钟作瓮。
　　遁庵演颂。从来七佛仪式。庆喜何曾欠少。堪笑黄面瞿昙。无端打个之绕。
　　张无尽颂。钟鼓声沉托钵回。岩头一拶语如雷。果然只得三年活莫是遭。他授记来。
