<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【笺】有曰。头面为一身之最尊。足为一身之最卑也。言以我之最尊。头面。接佛之最卑之足。以表至诚余独不然曰。足虽卑。然无足不成五体。况如来三十二相。第一。足安平相。第二。千辐轮相。辐。即车轮中之辐。谓足下毂网轮纹。众相圆满。犹如千辐也。故如来足相最尊。当忆念如来慈悲摩顶。耳提面命。而我以五体投地。志诚谛信。接续佛之安平千辐轮之光明也。征。三十二相。先以足相标其前者。何也。
　　训。谓如来万德。唯行所先。若行不先。则万德不成。故先标足也。归命礼者。尽其形命。归敬作礼也。
　　华严。善财。参五十三员善知识。最后到弥勒阁前见楼阁门。闭瞻仰赞叹。见弥勒从别处来。善财作礼。愿楼阁门开令我得入。弥勒至善财前。弹指一声。楼阁门开。善财入已。楼阁即闭。见百千万亿楼阁。一一阁内。有弥勒领诸眷属。并一善财。而立其前。
　　礼法偈　真空法性如虚空。常住法宝难思议。我身影现法宝前。一心如法归命礼。
　　【笺】真空者。非顽空之空。法性者。目前万法之性也。既曰万法。而空亦万法中之一。惟真空。不言空与不空。法性亦不言有性无性。故真空而法性不得。法性而真空不得。是名真空法性。如虚空者。谓真空法性。皆依虚空立用真空之体。不动也。真空之与虚空。犹先天之与后天也。常住法宝者。亘古亘今无始无终无断无灭之大法宝也。非世间金银之宝也。世间金银价值。终有分际。惟法宝价值无分际故。永嘉云。摩尼珠。人不识。如来藏里亲收得。如来藏者。谓不止经律论文字。及黄卷赤轴之藏。乃如来四十九年说不到底。五时八教判不到底故曰难思。正难思时。不觉踏着自己影子。身光与摩尼宝珠。炳然交映。珠光身影不可甄辨始知心外无法法外无心。一瞻一礼。一剎一尘。风动水流鸟啼花笑常演摩诃。直得口诵之而不彻。耳听之而无声人法双泯。是名真法。是名如法皈命。

　　听法第八

　　【笺】涅盘。若离於四法。得涅盘者。无有是处。何等为四。一。亲近善友。二。专心听法。三。系念思惟。四。如法修行。以是义故。听法因缘。则为近於大般涅盘。何以故。开法眼故。
　　付法藏经。佛言。一切众生。欲出三界生死大海。必假法船。方得度脱。法为清凉。除烦恼热。法是妙药能愈结病。法是众生。真善知识。作大利益。济诸苦恼所以然者。一切众生。志性无定随所染习。近善则善。近恶则恶。若近恶友。便遭恶业流转生死。无有边际。若近善友。起诸敬心。听受妙法。必能令离三途苦恼。由此功德。受最胜乐。
　　梵网。若佛子。一切处。有讲法毗尼经律。大宅舍中讲法处。是新学菩萨。应持经律卷。至法师所。听受谘问。若山林树下。僧地房中。一切说法处。悉至听受。若不至彼听受者。犯轻垢罪。智论。听者。端视如渴饮。一心入於语义中。踊跃闻法心悲喜。如是之人可为说。
　　成范。凡沙弥学心。当如旱地涸池。不厌多闻。不弃寸阴。若遇法师上座。讲说经论了义之法。当虚心谛听。於说法如父母本师想。於所闻法如饥受食。渴饮浆想。瑜伽师地论。菩萨欲从善友听问法时。於说法师。有五种处不应作异意。当以纯净心。属耳而听也。一。坏戒不作异意。谓若听法时。须一心信受。不可起念。此说法师破戒。不住律仪。我今不应从彼听法。二。於坏族。不作异意。谓若听法时。须一心信受。不可起念。此说法师微贱种姓。我今不应从彼听法。三。於坏色。不作异意。谓若听法时。须一心信受。不可起念。此说法师容貌丑陋。我今不应从彼听法。四。於坏文。不作意异。谓若听法时须一心信受。不可起念。此说法师言辞不文。我今不应从彼听法。五於坏美。不作异意。谓若听法时。须一心信受。不可起念。此说法师多怀忿恚。不以美言宣说诸法。我今不应彼听法。
　　华山梵网注始繇懈怠不听。终则无恶不造。故凡有讲法处。宜应往彼听受。如不往听。即是慢法。以慢法故福慧消灭。罪恶增长。所谓若非法味滋神。终无解脱。故戒之。
　　凡遇挂上堂牌。宜早上堂。勿待法鼓大擂。
　　【笺】上堂说法。法门最尊之事。听法亦亦人生极大之事。凡见挂上堂牌。当发欢喜难遭之想。毋使法鼓大擂。仓仓皇皇。奔走法堂。大众观之不雅。自觉威仪不重。故宜早进。
　　整理衣服。
　　【笺】听法时。衣帽当拣胜於寻常者。服之。若无胜服。虽破衲。必须严整。为重法故。
　　平视直进。
　　【笺】平视。不左顾右盼直进。不左之右绕。乃见端恭听法之至。
　　坐必端严。
　　【笺】毗尼序。听法时。上座来不应起。上座亦不应驱下座起。谓此时为听法者众。不及序上下之分。听法后。而上下之分有在。故言不应也。
　　不得乱语。
　　【笺】法堂之上。人天交接。之时。各各静默为闻法要。若一人乱语动众。乱其闻思。如破和合。获罪非轻。
　　不得大咳唾。
　　【笺】咳唾。咽喉不清。非胃中多火。则肺家有痰。不能抑之。此带病听法者。然不可纵恣。须奈烦少时。
　　附　凡听法。须闻而思思而修。
　　【笺】闻。谓所闻之法。思。谓思所闻之法。必至明达所思。当依而修也。若闻而不思。犹不闻也。思而不深。犹不思也。思深而不行。虽行。而不至究竟者。其犹志於天下。而却步不前也。故闻思修者。如。
　　楞严。古观音。教授今之观音。师师相承入流忘所之妙法也。
　　不得专记名言。以资谈柄。
　　【笺】名言。非至道真实也。言愈浮。道愈丧。故学道者。不可专记名相。而失至真之道。昔戒山法师。讲辨无碍。一居士。专以名相数数致问。山以其繁数。逆而问之曰。居士眉毛。有几茎。士无语。后不复问。谈柄者。即麈尾也。麈。鹿中之王。与虎斗。群鹿随麈而走。麈尾东向。则群鹿皆东。麈尾西向。则群鹿皆西。所以护群鹿之命也。上古大儒。与诸弟子讲论道学。盖取其意。使诸弟子听其麈挥也。
　　不得未会称会。入耳出口。
　　【笺】佛法机缘。圆转奥妙。非诚心穷究。不能深入。今之学者。不顾本分。这边听得一篇。那边听得两句。不知好恶。但装在肚皮里。即成恶口小家。便道我会说佛法。究竟没交涉。古德云。从门入者。不是家珍。须是自己胸中流出。盖天盖地始得。若道听涂说。入耳出口。不过口耳之学。岂敌生死哉。
　　年少沙弥戒力未固。宜更学律。不得早赴讲筵。
　　【笺】征。梵网。第七懈怠不听法戒。即犯轻垢之罪何故沙弥。不得早付讲筵。
　　训。梵网不听法。为新学菩萨说也。年少沙弥。尚不知沙弥中事。安可事。同菩萨。且学律。乃听法之基。譬夫树九仞之楼。先当平实基地。基地不平。其楼终不能树也。故制满夏听讲。设满五夏。戒相未明。戒德未备。亦不许离师。犹须尽寿。学戒故律有智者谓许离师。无智者犹须尽寿。

　　习学经典第九

　　【笺】敬福经。善男子。经典之法。不得颠倒一字重点。五百世堕。迷道中。不闻正法。
　　大集经。若有众生。於过去世。作诸恶业。或毁於法。或谤圣人。於说法者。为作障碍。或抄写经法。洗脱文字。或损坏他法或暗藏他经。由此业缘。今得盲报。善戒经。若为议论破於邪见。若二分经。一分外书。不犯。
　　贤愚经。一比丘。课一沙弥经。日有恒限。不如限。责之。沙弥读经。於乞食之暇得食。早则诵足。迟则否也。沙弥虑食迟愆限受责。乃泣行乞。有长者闻而知之。告曰今后可无乞。但食予家。业可专矣。沙弥乃得专诵无违比丘后为定光佛。一号燃灯佛。沙弥后为释迦佛。长者后为阿难。结集四十九年。不遗一字。供养读经报也。
　　智论。学习外典。如以刀割泥。泥无所成。而刀自损。
　　无着论。若读若诵者此说受持固故。为欲受。故读。为欲持。故诵。又复读者。习诵故。持者。总览义故。四分。开学诵文书。及学世论。为伏外道。百丈录。
　　夫读经看教。语言皆须宛转。归就自己。但是一切言教。秪明如今鉴觉自性。但不被一切有无诸境转。是汝导师。能照破一切有无诸境。是金刚慧即有自由独立分。若不能恁么会得。纵然诵得十二韦陁典。秪成增上慢。却是谤佛。不是修行。但离一切声色。亦不住於离。亦不住於知解是修行。读经看教若准世间是好事。若问明理人边数。此是壅塞人。十地之人脱不去。流入生死河。但是三乘教。皆治贪嗔等病。秪如今念念若有贪嗔等病。先须治之。不用求觅。义句知解。知解属贪。贪变成病秪如今但离一切有无诸法。亦离於离。透过三句外。自然与佛无差。既自是佛。何虑佛不解语。秪恐不是佛。被有无诸法。缚。不得自由。以理未立。先有福智被福载去。如贱使贵。不如先立理。后有福智若要福智。临时作撮土成金。撮金为上。变海水为酥酪。破须弥为微尘。摄四海水入一毛孔。於一义作无量义。於无量义作一义。伏惟珍重。
　　五灯。有僧与童子上经了。令持经着函内。童曰。某甲念底。置向那里僧无语。法灯代云。汝念甚么经。石树代云。那里念起。原置那里。
　　颂。童子一函经。问置於何处。有口不能宣。我闻如是住。
　　◎南安岩自严尊者。有沙弥无多闻性。而事师谨愿。师怜之。作偈使诵之偈曰。大智发於心。於心何处寻。成就一切义。无古亦无今。於是世间章句。唔咿上口。圭峰疏。
　　论纂要序中斯教理皆密行果俱致。使口讽牛毛。心通麟角。
　　大慧录。博览群书。本以资益性识。而反以记持古人言语。蕴在胸中。作事业。资谭柄殊不知圣人说教之意。所谓终日数他宝。自无半钱分。看读佛教亦然当须见月忘指。不可依语生解。古德云。佛说一切法。为度一切心。我无一切心。何用一切法。读书看教能如是。方体圣人之意少分。
　　◎凡看经教及古德入道因缘。心未明了。觉得迷闷没滋味。如齩铁橛相似时。正好着力。第一不得放舍。乃是意识不行。思量不到。绝分别。灭理路处。寻常可以说得道理。分别得行处。尽是情识边事。往往多认贼为子。不可不知。
　　◎湛堂每获前贤书帖。必焚香开读。或刊之石。曰。先圣盛德佳名。讵忍弃置。其雅。尚如此。故其亡。无十金之聚。惟唐宋诸贤墨迹。仅存两竹笼。衲子竞相价唱。得钱八十余千助茶毗礼。
