<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保宁勇录。夫看经之法。后学须知。当净三业。若三业无亏。则百福俱集。三业者。身口意也。端身正坐。如对圣容。则身业净也。口无杂言。断诸嬉笑。则口业净也。意不散乱。屏息万缘。则意业净也。内心既寂。外境俱捐。方契悟於真源。庶研穷於法理。可谓水澄珠莹。云散月明。义海涌於胸襟。智岳凝於耳目。辄莫容易。实非小缘。心法双忘。自他俱利。若能如是。真报佛恩。
　　僧要。阎罗王曰。沙门之体。必须摄心守道。志在禅诵。不干世事。不作有为。虽造作经像。正欲得他人财物。既得他物。贪心即起。便是三毒不除。具足烦恼。
　　笔餐。吕献曰。读书不须多读。读得一字。行取一字。读得一句。行取一句。伊川曰。读得一尺。不如行取一寸。
　　◎温公谓其子曰。贾竖藏货。吾儒唯此耳。
　　自知录。诵经差一字为一过。漏一字为一过。心中杂想为五过。想恶事为十过。外语杂事为五过。语善事为一过。起身迎待宾客为二过。王臣来者非犯。不依式苟且诵为五过。诵时发嗔为十过。骂人为二十过。打人为三十过。写疏差漏者同论。
　　诸经集要。凝寒静夜。朗月长宵。独处空闲。吟诵经典。吐纳宫商。文字分明。言味流美。词韵相属。适众人心。利物生善。足使幽灵欣跃。精神悦豫。久习淳熟文义洞晓。敬心殷诵。至诚冥感。信知受持一偈。福利弘深。书字一言。功超累劫。是以迦叶顶受。靡吝剥皮。萨陀心乐。无辞洒血。此是甘露之初门。入道之终德也。
　　讽诵经时。当愿众生。顺佛所说。总持不忘。
　　【笺】初读曰讽。读熟曰诵。由浅入深也。坡仙云。读书百遍。其义自见。与法华无师智一贯。夫人之读性。有记分而无天分。有天分而无记分。若二分兼者。仙才也。二分兼无。勿论矣。常试有过目成诵者。不数日忘却。临事动笔竟不济事。其诵百遍者。终身不忘。临事落笔若有神助。故知二分之性相近。所造天壤。故诵习之时。虽拙於二分。惟诚惟勤。亦可从浅入深也。顺佛所说者。不违佛旨。践佛所行也。古德云。依文解义。三世佛冤。离经一字。即同魔说。
　　金刚。供养功德。其福最胜。
　　维摩。其施汝者。不名福田。供养汝者。堕三恶道。五灯。世尊因外道问。昨日说何法。佛曰。说定法。道曰。今日说何法。佛曰。不定法。道曰。昨日说定法。今日何说不定法。佛曰。昨日定。今日不定。如上皆是佛之所说。当云何随顺佛义。若不随顺佛义。不名佛子。若向这里着得眼。则知如来一大藏教一串穿却。恰恰道个总持不忘。梵语陀罗尼。此云总持。即佛之心印。若悟总持之法。则横说竖说。无不随顺佛之大义也。
　　◎临济再参黄檗看经次。济曰。我将谓是个人。元来是奄黑豆老和尚。乃辞去。檗曰。汝破夏来。何不终夏去。济曰。某暂来礼拜和尚。檗便打赶出。济行数里。自疑此事。却回终夏。后又辞檗。檗曰。甚处去。济曰。不是河南。便是河北。檗便打。济约住与一掌。檗大笑。乃唤侍者将禅板来。济曰。侍者将火来。檗曰。不然。子但将去。他日坐断天下人舌头在。
　　石树颂。莫怪老黄奄黑豆。临行数里忽思惟。夏来夏去全无主。河北河南始趂归。棒下酬恩浑旧习。言前觅火见新威。英雄甘死英雄手。不是英雄不逗机。
　　宜先学律。后学修多罗。不得违越。
　　【笺】上篇专精已详言之。恐人忽略。故复谆谆劝勉。
　　凡学一经。须先白师。经完。更白别学某经。
　　【笺】学有次第。如经之有纬。机[筘-(敲-高)+ㄆ]条贯。丝丝相接。织成片段。未有先纬而后经也。若先纬后经。不胜紊乱矣。织司法制尚然。况学出世经典。岂无次第。故说法有五时也。先白者。谓惟师能知教之浅深次第故。
　　华严。譬如学射。先安其足。后习其法。否则压覆是惧。何暇习其法哉。
　　不得口吹经上尘。
　　【笺】经典所在。即如佛在。
　　成范。口吹经上尘。及像上尘。以口气粗恶。当以净巾轻拂去之。
　　文殊问经。庄严供养。以口气吹灰。堕优钵地狱。傍作风神王。
　　不得经案上包藏茶末杂物。
　　【笺】读经处。先拂去几上尘。然后置经。轻手细行。展阅深义。世间文字。不得加於经上。况加杂物。市女以经夹花样。乡人以书包杂物等。见者即当劝化。或赎归之。梓橦帝君曰。世间文字藏经同。文字尚不可轻。况藏经乎。
　　紫栢垂诫。内典之於外书。满字之於半字。凡百安置。必有伦次。以不知故。每犯颠错。及阅大藏。始大愧悔。永不敢以外书加於内典之上。半字阅於满字之先。经云。不辩半满。忽略内外。凡所生处。於般若种永不清楚。及遭面貌不端严报。夫苟欲拔苦。非般若为迅航。迷津曷渡。非智慧为灯烛。重昏宁晓。故有志求无上菩提者。脱般若种子不清。如蒸砂为饭徒经尘劫耳。
　　人阅经。不得近彼案前经行。
　　【笺】凡看经。必澄静思惟。若人行绕其前。则分其心路。动其所思。即成过咎。
　　凡经籍损坏。宜速修补。
　　【笺】经籍。乃圣贤之血脉。亦吾人之慧命。若爱情经籍。如全圣贤身命也。
　　水忏。关闭箱箧。虫蠧朽烂。首轴脱落。部帙失次。挽脱漏误。纸墨破裂。自不修理。不肯流传。皆得罪也。
　　沙弥本业未成。
　　【笺】本业者。即吾人本分之事。犹秀才之习五经。必先通本经。余经次第习之。如拮据之有基。汲水之有源也。若本经不通。诸经皆成碍塞。沙弥本业。亦复如是。
　　不得习学外书子史治世典章。
　　【笺】慈受箴规。自己案前常令洁净。秪安禅策经文。不得安世俗文字。
　　佛藏经。佛言。当来比丘。好读外经说法庄校之辞。令众欢喜。是诸人等。为魔所获。覆障慧眼。深贪利养。犹如群盲。谓谁所欺　外书者。六经二十一史。及诸家文集等。内典者。三藏五灯诸书也。内典为出世之学。外书为治世之学。出世治世。理虽相通。事不两专。故甄内外也　径山礼曰。参禅不用看书。后生家。到这里住下三四年。开口说话。却是读书一般。如天童悟祖为樵夫。云门澄为步兵。瑞光彻为染匠。皆一字不识。杰起济洞二宗。发言盖天盖地。皆参禅之验也。
　　不得拣应赴道场经习学。
　　【笺】梵语瑜伽。此云相应。以其超过禅乘。透尽法要。方堪应赴来机。豁迷入悟者也。其次略知经义。把本修行。人所恭敬。延之礼诵。亦堪应赴者也。盖有不知经义。惯为念经觅钱。屠肉沽酒。行不法事。妄谮瑜伽之名。而无相应之实。良可慨矣。
　　征。应赴道场经忏。皆是佛说。云何不得先学。
　　训。深栖曰。应赴道场经忏固是佛说。岂可不学。若先学。病在拣字。以其志气下劣。为利不为道故。
　　寒山诗。后来出家子。论情入骨痴。本来求解脱。却见受驱驰。终朝游俗舍。礼念作威仪。博钱沽酒吃。翻成客作儿。
　　不得习学伪造经典。
　　【笺】伪造者。以荒唐之言谬为佛说。以诳愚夫也。譬夫奸雄。挟天子令而霸诸侯者。伪臣也国法之治伪臣必从重。而况以谬臆假圣哲之言。以误苍生乎。
　　太乙经。当来世中。多有恶鬼受生人间。常怀恶心。时起诤论。各各求於名誉利养。伪造经书。及诸符咒。自赞毁他。令修学人不知所向。盲於正眼。失诸正见。尔於是时。可起慈心降化人间。执於金针。挑其见刺。拈於金鎞。刮彼清盲。勿使堕於深坑险堑。
　　辨正论。夫真伪相形。犹莠禾之相类。善耘者。存禾而去莠。求道者。亦依真而舍伪。
　　笔餐。夫人之学。其犹食也。不食则喂。不学则废。其学之浅深。食之精粗。有不同焉。谓食之味。有甘有苦。得其宜。皆可食。独腐败之食不可食。食之则为腐败之身矣。学之门。有大有小。得其宜。皆可学。独邪伪之学不可学。学之则为邪伪之人矣。夫食之粝。亦可充饥。於身无损。或杂以荼毒之药。食之必死。学之小者。亦可入门。於性有益。或杂以浮荡之言。学之必危。是故学之与食。不可不辨。
　　杨子孝至篇。或曰。何以处伪。曰。有人则作之。无人则辍之之谓伪。观人者。审其辍而已矣。
　　不得习学命书。
　　【笺】吾人本具如来慧命。若能培植慧命。则无不利。然此慧命。非子平五星所能推也。孔子所以罕言。袁了凡所以抝命。故知心正。命虽恶。而化为至善。心不正。命虽善。而化为不善。然则正心为立命之本欤。
　　隺林玉露。有星士谒黄直卿云。善算星类。知人祸福。卿曰。亦有个大算数书。曰惠迪吉。从逆凶。作善降之百祥。作不善降之百殃。大学曰。言悖而出者。亦悖而入。货悖而入者。亦悖而出。此个数。亘古今而不差。岂不优於子之算数乎。
　　相书。
　　【笺】山庵杂录。径山古鼎和尚。生禀侏儒。唇褰缩。齿露龈声嘶燥。肤腠皴腊。相者曰。以尔之相。萃乎侏儒。平生不言可知。师因自誓祷观音大士。日持圣号无算。夜礼圣像千计。如是二十年。忽唇舒缓而齿隐。声圆润而肤腠光腻。后遇相士贺曰。师今之相。非昔之相。当居显位大振宗风。其年出世隆教。自隆教迁宝陀升中竺。居径山十二年。寿七十九。师修祷感验。非独能增福寿。又能变其形躯。如以物寄人库藏。而就之之易。亦可为吾人自怠者勉焉。
　　曹植相论。尧眉八彩。舜目重瞳。禹耳三漏。文王四乳孔子。面如蒙倛。周公形如断菑。
　　僧要。梁钟山开善寺智藏。有相士谓藏曰。君命三十止矣。时二十九闻斯促报。竭诚修行。愿诵金刚经毕生受持。至所厄暮年。沐浴待死。空中告曰。汝往年三十一报至之。斯由般若力得延倍。寿后遇相士大异之。
　　杂宝藏经。有一鬼常患热渴。闻恒河水清凉。趣之沸热。试饮一口。五脏焦烂。以何因缘。受此罪报。目连曰。汝先世作相师。相人吉凶。少实多虚。或毁或誉。自称审谛。以动人心。诈惑欺诳。以其财利。迷惑众生。失如是事　世间善相者。惟不能相无相之相相既无相。云何知其吉凶。定其祸福哉。太上曰。祸福无门。惟人自召。此二句。万劫惺人之眼目也。直要使人自悟。不为祸福所转。不为祸福所转。其无相之谓乎。
　　医书。
　　【笺】根本尼陀那。不应卖药若善方。应慈心应病与药。不得受他价值。
