<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎天衣怀。世渔。母梦星陨於屋。怀娠儿时。坐船尾。得鱼辄放。父笞之。不为意。参翠峰觉。觉问汝名甚么。曰义怀。曰。何不名怀义。曰。此当时致得。曰。谁为汝立名。曰。受戒十年矣。曰。汝行脚费许多草鞋。曰。和尚莫谩人好。曰。我也没量罪过。汝也没量罪过。你作么生。师无语。觉打曰。脱空谩语汉。出去。入室次。觉曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么。总不得。师拟议。觉又打出。如是数四。寻时翠峰为水头。因汲水折担。忽悟。作投机偈曰。一二三四五六七。万仞峰头独足立。骊龙颔下取明珠。一言勘破维摩诘。觉闻拊几称善。
　　观水偈　佛观一钵水。八万四千虫。若不诵此咒。如食众生肉。
　　唵缚悉波啰摩尼莎诃
　　【笺】水中生灵甚微。人之粗障覆故。不能观察。唯佛五眼明净。能见微细。以慈悲故。说此偈咒。大旨为水罗兼说也。
　　凡用水。须谛视有虫无虫。以密罗滤过方用。
　　【笺】会正记。用白[迭*毛]。东上用密绢。恐小虫直下。取熟绢为之。此护生之法也。
　　若严冬。不得蚤滤水。须待日出。
　　【笺】严冬水寒。蚤滤则伤生。日出水得阳气。则不伤生。
　　漉水囊赋。吾有漉囊。制造有方。致练作底。熟铁为匡。其用滤兮深须谛视。其还放兮切忌损伤。宜知我佛仁慈。尚不遗於微物。将使吾曹饮用。得幸免於余殃。一化境中。上下皆制。半由旬内。往返须将。世多轻略。孰究不藏。或闻而不制。则嗤为外道。或制而不用。但悬於草堂。斯由内无慈愍。外恣疎狂。塞来蒙之津径。害我教之纪纲。汝当存诚持守。竭力恢张。岂止四生有赖。抑使三宝增光。
　　凡烧灶。不得燃腐薪。
　　【笺】本律。炊灶有五事。一。不得蹲炊火。二。不得燃生薪。三。不得倒燃湿薪。四。不得燃腐薪。五。不得以热汤浇火灭　凡腐薪中有虫。若燃之。如毁其家。杀其身。故制。昔曾子不逆薪而爨。知其不为暴也。
　　礼记。荀勖在帝座。适膳夫进饮。勖云。此必劳薪所炊。帝不信。召膳夫问之。果以一故车脚供薪。
　　抱朴子。孟夏所以祀灶。灶神每月晦日。上天言人罪状。大者夺纪。小者夺算。纪三百日。算一百日。
　　◎井与门户灶中溜为五祀。又五财之一。利济广博。有神主之。名曰观。状如美女。井鬼名琼。
　　凡作食不得带爪甲垢。
　　【笺】寄归传。营供。必洗手。敕口。净器。不者所作祈请。并无效验。从陈飨祭。神祇不受。况奉三宝。若大小便。不洗手。皆不合作食。
　　谚。清斋方释奠。剪爪宣侵肌。
　　感应篇注。嘉栋曰。作食不洁喂人。人必嗔之。神亦恶之。秽食委弃。均於暴殄。浪费水浆。委诸沟厕。殊为造业。有老秋婆。病死复苏。言至一处。有两船遗弃秽食。一鬼笞之曰。汝平生所耗者。岂容不食。婆强呷数口。便觉腹满惊苏。言讫随死。
　　凡弃恶水。不得当道。不得高手扬泼。当离地四五寸。徐徐弃之　附。不得热汤泼地上。
　　【笺】恶水高扬。热汤泼地。微细昆虫。何处回避。水火毒身。如入鼎沸。以此剧刑。横加无谓。我福无增。彼恶永记。故云徐徐。清凉如意。
　　凡扫地。不得逆风扫。不得聚灰土安门扇后。
　　【笺】逆风扫。风尘[土*孛]面。非但不善爱人。亦非自爱。扫地聚灰门扇后。其人有始无终。后来结果。亦可想见。故须扫除尽净。置之僻处也。
　　根本部。给孤长者。每晨朝往逝多林。礼佛已。扫寺地。一日长者。他缘。不遑入寺。佛经行。见地不净。即自执篲而扫。时舍利子等。悉皆执篲。共扫园林。佛及弟子。徧扫除已。地皆严净。入食堂中坐。与诸苾刍。说扫地得五种功德。一。自心清净。亦名自除心垢。若人扫於寺地。因地净故。心得清净。是名自心清净。二。令他心净。亦名除他心垢。若人扫於寺地。因地净故。他人见无尘垢。心得清净。是名令他心清净。三。诸天欢喜。亦名去憍慢。若人扫於寺地。即是去其憍慢尘垢。诸天观见地净无尘。生欢喜心。四。植端正业。亦名调伏其心。若人净扫寺地。即是调伏自心。植端正福业。五。命终之后。当生天上。亦名增长功德。若人净扫寺地。因净地故。功德增长。命终当生天上。
　　优婆塞戒经。善男子。天下之人。谁现穷无其身者。如其有身。见他作福。身应往助。执役栖扫。亦得福报。
　　成实论。扫一阎浮僧地。不如扫一掌佛地。
　　五灯。世尊在日。有一比丘根钝。无多闻性。佛令诵苕帚二字。日夕诵之。言苕则已忘帚。言帚则已忘苕。每日克责。意念不休。忽能言苕帚。於此大悟。得无碍辨才。
　　◎曹山寂。问僧作甚么。曰扫地。山曰。佛前扫。佛后扫。曰。前后一时扫。山曰。与曹山过鞋靸来。
　　◎雁山罗汉寺。证首座。目瞽。见道明白。每朝以扫地为佛事。有僧问。这片地扫得乾净也未。证竖起苕帚示之又僧问。真净界中。本无一尘。扫作么。证亦竖帚示之。
　　◎拾得。一日扫地次。寺主问。汝名拾得。因丰干拾得汝归。汝毕竟姓个甚么。拾得放下苕帚。叉手而立。寺主再问。拾得拈帚扫地竟去。寺主罔测。寒山捶胸云。苍天苍天。拾得却问。汝作甚么。山曰。不见东家人死。西家助哀。二人作舞。哭笑而去。
　　◎赵州。扫地次。僧问。善知识为甚么扫地。师曰。尘从外来。曰。既是清净伽蓝。为甚么有尘。州曰。又一点也。
　　◎赵州行脚时。问大慈。般若以何为体。慈曰。般若以何为体。师便呵呵大笑而出。大慈来日见州扫地次。问般若以何为体。州放下扫帚。呵呵大笑而去。大慈便归方丈。
　　◎仰山。扫地次。沩山问。尘非扫得。空不自生。如何是尘非扫得。仰扫地一下。沩曰。如何是空不自生。仰指自身。又指沩。沩曰。尘非扫得。空不自生。离此二途。又作么生。仰又扫地一下。又指自身。并指沩。
　　◎云岩昙晟禅师。扫地次。道吾曰。大区区生。昙曰。须知有不区区者。吾曰。恁么则有第二月也。昙竖起扫帚曰。是第几月。吾便行。
　　◎大慧问僧。道不用修。但莫染污。如何是不染的道。曰。某甲不敢道。师曰。你为甚么不敢道。曰。怕染污。师应声曰。行者将粪箕苕帚来。僧忙然。师便打出。
　　◎衲僧家拈起扫帚。不但扫除一室尘垢。当使天上天下不可说不可说世界尘垢。祇消者把扫帚。一扫而尽目前。脱有不顾危亡底汉。道天上天下者许多尘垢。毕竟扫置何处。我便劈口与他一扫。令他向扫帚下瞥地去。
　　世说。郭林宗。常行宿逆旅。辄躬自执扫。及明去后。人至则曰必郭有道昨宿处也。
　　洗内衣。须拾去虮虱方洗。
　　【笺】五灯。仰山慧寂。智浣衲次。耽源曰。正恁么时作么生。仰曰。正恁时。向甚么处见。
　　◎定由神英。见首座洗衣。遂问。作甚么。座提起衣示之。师曰。洗的是甚衣。座曰。关中使铁钱。师唤维那。移下座挂搭着。
　　夏月用水盆了。须覆。若仰即虫生。
　　【笺】譬如空盆虽仰。虫无从而生。谓虫生於水。若水净。虫亦不生。谓虫生於垢。若垢非水。虫亦不生。然则虫毕竟从何而生。当知虫之生也。三因和合而生。若一因不到。则虫无缘而生。然则虫之生灭。其在盆之覆仰而已也。
　　附　一切米面蔬果等。不得轻弃狼籍。须加爱惜。
　　【笺】谚。爱惜常住物。如护眼中珠。谓食物自有司库出纳。器具有蓝收司执。然或见散漫无绪。即宜爱惜。置归屏处。勿至狼籍暴殄也。
　　宝训。混源。为紫[竺-二+铎]库司壁记。复题其后云。滴水粒米。尽属众僧。务悦人情。理难支破。当思披毛带角。岁月久长。明因果人。幸宜知悉。遗墨岁久。漫灭殆尽。后一山和尚踵其席。粉壁亲为书之。
　　感应篇注。天仓五谷。在二十八宿。乃危星主之。人以食为天。故圣人务农重谷。天子亲耕劝农。春夏祈谷於上帝。岂五谷可散弃者。世人不知天地育养之恩。弃五谷。厌舍丝麻。使农夫织妇。日勤而不得饱。力竭而不得御寒。又不恤其劳。曾无爱惜。所以为天地所厌。神明所责也。
　　续神仙传。三川饥。有青衣童子语人曰。世人厌弃五谷。地司已收。五谷之神。可相率祈谷父蚕母。当致穰也。
　　◎陈僖敏公镒父孟玉。登厕见铛底饭一块。在厕傍。净涤食之。夜梦神告曰。翁好善。当福报。吾梓潼神。今将降生汝家。后果生僖敏公。仕至太子太保左都御史。累赠翁如其官。母一品夫人。

　　入厕第十二

　　【笺】优钵祗王经。伽蓝地。漫大小行者。五百世身堕拔波地狱。经二十小劫。常遗肘手抱此大小便处臭秽之地。
　　毗尼母经。诸比丘住处房前开处。小便污地臭气。皆不可行。佛问之曰。从今不听僧伽蓝处小行。当聚屏猥处。若瓦瓶。木桶。埋地中。小行已。以物盖之。勿令有臭气。若登厕不洗净。不得入大僧类。不得坐禅床。不得登佛殿。
　　虚空藏经。若有毁重禁戒者。治圊百日。莫令人知。涂圊已。澡浴礼三十五佛。称虚空藏菩萨。向十二部经。五体投地。陈说过恶。如是忏悔。经三七日。苦行力故。罪报永除。不障三种菩提业。
　　寄归传。凡僧坊。先须净治厕处。若自无力。教化为之。供十方僧。理通凡圣。无多所费。斯其要焉。
　　锱门警训。登厕之法。律制委明。盖欲洁严身器。亲近圣贤。洗净洗手。各有轨度。傥未尽谙。则反污其手。礼诵烧香。合掌执捉。动辄得咎。可不慎欤。
　　五灯。僧问赵州。急切处请师道。州云。尿是小事。须是老僧自去。始得。
　　◎赵州上东司。召文远。远应诺。州云。东司上不可与你说佛法。
　　◎有老宿垂语云。十市街头。起一间茅厮。祗是不许人屙。僧举似南堂静。静曰。是你先屙了。更教甚么人屙。宿闻之。焚香遥望大随拜谢。
　　◎莫将尚书谒南堂。咨决心要。堂使其。好处提撕莫适如厕。闻秽气。急以手掩鼻。遂有省。急呈偈曰。从来姿韵爱风流。绝笑时人向外求。万别千差无觅处。得来原在鼻尖头。堂答曰。一法才通万法周。纵横妙用更何求。青蛇出匣魔君伏。碧眼胡僧笑点头。
　　◎钱弋郎中。访真净文。谭久如厕。师令侍者引从西边去。钱遽云。既是东司。为甚向西去。真曰。多少人向东边计。
　　◎大慧侍湛堂次。堂视师指爪曰。想东司头筹子。不是汝洗的。师承训。即代黄龙忠作圊头。后普说云。某自闻老和尚说。终身不养爪甲。才长一菽。湛和尚便於手指上出现。
