<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎湛堂准。自浙回[泳-永+勒]潭谒深公。省诣方丈。寻命分座。闻有悟侍者见所掷爨余有省。呈解。深喝出。因丧志经於延寿堂。厕后出没无时。众惮之。师故於半夜登溷。悟即提挈水至。未几供筹子。湛涤净已。召接净桶去。悟才接。湛执其手。问曰。汝是悟侍者那。曰。诺。湛曰。汝当时在知客寮。见掉火柴头。有个悟处的么。参禅学道。秪要知个本命元辰下落。汝刬地作此去就。汝在藏殿移首座鞋。岂不是汝当时悟得的。又在知客寮移枕子。岂不是汝当时悟得的。汝每夜在此移木度筹。岂不是汝当时悟得的。因甚么不知下落。却在这里恼乱大众。湛猛推之。索然有声。由是绝迹。
　　若大小便。即当行。莫待内逼仓卒　於竹竿上挂直裰。以手巾或腰绦系之。一作记认。二恐堕地。
　　【笺】直裰。详注着衣偈下。
　　若脱换鞋脚。不可净鞋入厕。
　　【笺】着鞋。当分净秽。谓。净鞋入佛殿。触鞋入厕。若触鞋入厕。则污秽佛地。净鞋入厕。则暴殄天物。
　　至当三弹指。使内人知　不得迫促内人使出　已上复当三弹指。
　　【笺】前后弹指俱三。用处甄别。谓前三弹。使内人知。后三弹。恐伤在秽之鬼。故先警之也。不唾痰。阴德具载藏经。
　　譬喻经。有沙门不弹指来大小便。漈圊中厉鬼大恚。欲杀沙门。沙门持戒。厉鬼随逐。伺觅其短。不能得便。故知大小便时。必先弹指。利益有在。
　　登厕偈　大小便时。当愿众生。弃贪嗔痴。蠲除罪法。
　　唵狠噜陀耶莎诃
　　【笺】夫人饮食滋味。入於肠胃。轻清上升。重浊下坠。可见人之一身。兼净秽世界也。净世界。即戒定慧之福业也。秽世界。即贪嗔痴之罪法也。悟此净秽本源。则可以悟大千世界。不在心外。从此垢净心尽。不知吾身之为法界。法界之为我身。我身法界。非一非二。
　　不得低头视下。
　　【笺】护清净眼故。
　　不得持草画地。
　　【笺】愚夫不知。厕上画地画壁。遂成大过。譬如一点一画。同於爻象。不忍狼籍秽地。当置净处。或付水火。尊敬字画故。若於厕上板壁作字。则为造物所呵。
　　笔餐。明湖州潘道士。道法高妙。一日於厕上画符。天将忽至。问。所召何事。士无以应。支曰。门前树为我移种屋后。将曰。小事何轻意召我。遂以火笔点头而去。士后头上脓水不乾。凡有患疮疖。乞士脓水抹之。无不效。
　　不得努气作声。
　　【笺】除粪。极粗行。努力则丧气。殊不雅。下文详言之。
　　不得隔壁共人说话。不得唾壁。
　　【笺】文殊经。大小便时。身口状如木石。不得有声。护持清净身口故。
　　相经。厕上共人语。最下贱相。
　　固齿方。大小便时。目上瞬。齿咬定。永无牙痛。兼辟臭气。正气内固。若唾壁。共人语。秽气乘虚而入。胃家受病。医书。相经。皆暗合文殊经旨。览者幸留意焉。
　　例异传。南阳宋经伯。夜行逢鬼。问云鬼悉何所忌。答言。惟不喜人唾。
　　逢人不得作礼。宜侧身避之。
　　【笺】厕上亵衣故不作礼。
　　不得沿路行系衣带。
　　【笺】秽处。固不可久停。然衣裤必须严整。然后徐步。若行系衣带。仓皇之状。失威仪故。
　　便毕。当净澡手。未澡。不得持物。
　　【笺】医书。热水洗净。生肠风等病。当用冷水。净物。宜净手持。秽手触物。物即成秽。
　　杂事。舍利弗。洗净法。携军持。可受三升。向便处。次於一边。置土末七聚。以为一行。各如半挑。复於此边更行七聚。又於一畔别安一聚。持一筹片。并土三块。入厕室中。便利毕。先以筹拭秽。次土块洗大小便处。次洗两手两足。次以土洗瓶毕。然后着法服。次至房中取净瓶水。三漱口。方任情作务。有婆罗门。见舍利子行是事。渴心归向出家。
　　西域。释子。洗净之法。九十六种外道所不知。事传东土。行者亦寡。强效者。不能如法。是欲洁而反秽。但上古用筹。今用草纸。殊为省便。丛林有熏修大悲华严等忏。而此洗净之法。不可不知也。
　　净手偈　事讫就水。当愿众生。出世法中。速疾而往。
　　唵贺囊密哩帝莎诃
　　【笺】此当愿者。非同世间之愿。及世间之法也。当为众生发出世之愿。说出世之法也。速疾往者。言五浊恶世。所见所闻。无非烦恼恶业。亦如秽厕。不可久停。故当速离浊恶之行。而行清净之法也。经律。入厕洗净。若不默持诸咒。纵用七恒河水洗之。不得清净。何以故。种子不净。
　　溪堂杂录。僧智超诵华严经三十年。忽见童子云。从五台来。告超曰。师诵经固善。但登厕洗净。触污手背。律制洗手用灰泥七度。今但二三。缘此触存。礼佛诵经。悉皆得罪。言讫不见。超乃悔过。识者曰。此文殊化现。有警於超也。
　　若小解。亦要收起衣服。又不可着褊衫小解。
　　【笺】说原。僧伽支。此云覆膊。亦名褊衫。亦名随衣。竺道祖云。魏时请僧於内自恣。宫人见僧偏袒不雅。故当覆膞。小解。不言长衣专举衣袖者。谓衣袖常勤佛法。更宜细行　小解虽秽亵事。有至道焉。其义出自礼记。记云。手容恭君子起居。常自恭敬。不敢散手掉臂。惟至屙尿放屎之时。不得不暂解也。
　　盥掌偈　以水盥掌。当愿众生。得清净手。受持佛法。
　　唵主迦啰耶娑诃
　　【笺】手是总名。若无掌。不可名手。无指亦不可名手。有掌有指。方名曰手。两手。太阳之精也。字魂阴。
　　掌图法天指法五行。大指曰拇指。第二曰食指。中指曰将指。第四曰无名指。第五曰小指。第六曰枝指　水性至柔。离垢去染为用。盥者。两手拾盆之象。
　　汤铭。日新又新。澡其德也。当诵偈咒之时。一浣而再浣。再浣至七浣。而佛法现前。究竟我手。佛手。众生之手。同於清净。同於受持。是名清净佛法之手。受佛法也。
　　华严感应。三藏梵僧。至京时。有三藏童子。顶礼三藏。请受菩萨戒。众谓三藏梵僧曰。此童子。能诵华严。兼解其意。三藏梵僧惊叹曰。华严一乘。是诸秘藏。尚难遭遇。况通其义。若人诵净行一品。以得菩萨戒具足。
　　西域传记。有人转华严经。以洗手水滴蚁身。命终生天。况能受持通意。此子后必广大。饶益众生　大小三藏。互相阐扬净行之法。力行净行之行。为世作则。岂非华严果会中再来耶。今人能於净行诸偈潜行密用。即是亲证毗卢妙体。亦无霟於大小三藏哉。

　　入浴第十三

　　【笺】温室洗浴众僧经。有耆域医王。愿请佛及菩萨僧人温室澡浴。佛赞善哉。佛云。耆域澡浴之法。当用七物。除去七病。得七福报。一。燃火。二。净衣。三。澡豆。四。酥。五。淳灰。六。杨枝。七。内衣。何谓除七病。一。四大安稳。二。除风。三。除湿瘴。四除寒。五。除热。六。除垢。七身轻明目。何谓七福。一。四大不和。而得调和。二。除风。所生清净。三。除湿。身体常香。四。除寒。体润威光。五。除热。清凉自在。六。除垢。宿命皆通。七。身轻。见者钦敬。
　　福田经。有比丘名阿难。白佛。我念宿命。生罗阅祗国。为庶民时。生恶疮。治之不瘥。有曰。当浴众僧。其水洗疮可愈。我即到寺。设浴供僧。如法洗疮。乃愈从此所生。端正。金色晃昱。九十一劫。常得净福。
　　楞严。跋陀婆罗。同伴十六开士。即从座起。我等先於威音王佛。闻法出家。於浴僧时。随例入浴。忽悟水因。既不洗尘。亦不洗体。中间安然。得无所有。宿习无忘。乃至今时。从佛出家。令得无学。彼佛名我跋陀婆罗。妙触宣明。成佛子住。佛问圆通。如我所证。触因为上。
　　譬喻经。佛以腊月八日。神通降伏六师。六师云。佛以法水。洗我心垢。不如没水死。佛仍广说法。度诸外道。外道复化白佛言。佛以法水洗我心垢。我今请僧洗浴。以除身垢。今腊月八日。浴僧准此。
　　贤愚经。首陀会天。下阎浮提。请佛及僧洗浴。设甘美之食。阿难白佛。此天。往昔作何功德。相好奇特。佛言。昔毗卢尸佛时。彼为贫家子。恒佣作自给。闻佛洗僧之德乃勤施少钱。设洗具。设食。请佛僧。由此生首陀会天。此光相。七佛以来。千佛出世。亦皆如是。故号净身。一号具足。
　　珠林。泥连河里。非有垢而见除。毗蓝园内。实无尘而示荡。故知洗浴是清升之本。净澡为澄洁之原。可谓垂香范於前修。振芳猷於后业。
　　五灯。有一院主。名无垢净光。造浴室。有人问。既是无垢净光。为甚么却造浴室。僧无语。后请山幽代曰。三秋明月夜。不是骋团圆。
　　◎石梯和尚。因侍者请浴。师曰。既不洗尘。亦不洗体。汝作么生。者曰。和尚先去。某甲将皂角来。师呵呵大笑。
　　◎福州古灵神赞。本州大中寺受业。后行脚。遇百丈开悟。回省授业。师问曰。汝离吾。在外得何事业。曰。并无事业。遂遣执役。一日因澡身。师命去垢。灵乃拊背曰。好所佛堂。而佛不圣。师回首视之。灵曰。佛虽不圣。且能放光。
　　◎南岳西园昙藏。一日自烧浴次。僧问何不使沙弥。师抚掌三下。
　　◎雪窦显问僧。甚处来。曰。浴来。师曰。三身中。那一身浴。曰。或鼓声前。或鼓声后。师曰。饱丛林。又一日问僧。你浴也未。曰。某此生不浴。师曰。你不浴。图个甚么。曰。今日被和尚勘破。师曰。贼不打贫儿家。
　　◎空室道人智通。龙图范珣女。幼聪慧。长归苏颂之孙悌。未几。厌世相还家。求祝发。父难之。遂清修。看法界观有省。政五间。居金陵。尝设浴於保宁。揭榜於门曰。一物也无。洗个甚么。纤尘若有。起自何来。道取一句子玄。乃可大家入浴。古灵秪解揩背。开士何曾明心。欲证离垢地时。须是通身汗出。尽道水能洗垢。焉知水亦是尘。直饶水垢顿除。到此亦须洗却。后为尼。挂锡姑苏西竺示寂。
　　笔餐。晋司马桓温末年颇奉佛法。饭馔僧尼。有一比丘尼。失其名。来自远方。投温为檀越。尼才行不恒。温甚敬待居之门内。尼每浴。必至移时。温疑而窥之。见尼裸身。挥刀破腹出脏。断截身首。支分脔切。温怪骇而还。及至尼出浴堂。身形如常。温以实问。尼答云。若遂凌君上刑当如之。时温方谋问鼎。闻之怅然。故以戒惧。终守臣节。尼后辞去。不知所在。
