<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃以。寂灭垂轨。犹弘孝敬之议。无为阐化。终叶虔恭之礼。虽道超可道。道尚系于三尊。法空诸法。法犹包于四大。况皇猷远畅。衍地义以宣风　圣泽遐沾。浃天经而洒润。至德所被。理不隔于幽明。大道傍通。故无分于真俗。而违方之士空迷相物之心。沦俗之徒尚婴自我之累(弹曰。今诸僧等莫不圣朝以来为国所度。将以资奉陵庙津梁品庶。而言违方沦俗者。岂不伤皇家之福乎)莫识九重之贵。不知得一之尊。绝忠孝于君亲。弃敬爱于母后。求诸至理。窃谓不通。俱拜君亲。未乖旧典。谨议。

　　兰台秘阁局郎中李淳风议状一首

　　窃以。三辟之重。要君者无上(弹曰。沙门承恩入道。非曰要君)五刑之极。非孝者无亲(弹曰。亲放出家。讵为非孝耶)是以悖德悖礼。为大乱之本源(弹曰。僧等动依经教。非悖德礼也)唯敬唯忠。乃经邦之正轨(弹曰。僧等虽形阙奉亲。而内怀其孝敬也。礼乖事主。而心戢其恩忠也)至于老教虚静。资柔弱以曲全。释典冲和。常不轻为普敬(事如左威卫议中弹)未闻傲慢君亲矜夸众庶(弹白。沙门身具佛戒形具佛仪。人天自仰。宁是矜傲)可以淳风励俗。安国宁家者也。今令道士女官僧尼恭拜君亲。于道佛无亏(弹曰。经云。拜君损君拜亲损亲行敬违教。孰曰无亏)复从国王正法。大革前弊深废浇讹(弹曰。以顺法为讹弊。用违教为废革。可谓首冥适越背道逾多)使其永识随顺之方。更知天性之重。谨议。

　　泰常寺博士吕才等议状一首

　　一谨按老子道德经云。域中四大王居一焉。又案仁王般若经云。地前三贤菩萨位。当四天下主。内经又云。假令比丘得须陀洹果。经八万劫始见于地前。今令道士女官拜敬域中之大僧之及尼。拜敬地前菩萨。此乃不乖本教。正合其宜(弹曰佛经所以不令僧敬俗者良以出处不同故也。纵使三贤菩萨。为四天下主。而犹现有妻子相不舍家位。厚信曰如然。致敬则无诚说故涅槃经云。诸出家人从诸白衣咨受未闻。不应礼拜。据此则殊乖本教。何谓正合其宜耶)皇后皇大子。尊同于君。理合敬拜(弹曰。仁王经云。出家人法不拜国王。国王尚不许拜。自下断焉可知)一又案道经云。道士一人得道乃追荣七叶父母。此则立身成道。贵于追显前叶。今时未得道者见生父母。理合拜敬。又案内经云。西方妙乐国土。本为法藏比丘愿力所成。是知妙乐之所。乃是比丘愿往生处也。又案无量寿观经云。愿生妙乐国土者。先须孝养父母。后云具足戒行。然经宿不见即须跪问孝之仪也。不拜父母何成孝养。今令僧尼道士女官拜敬父母。亦是不违本教(弹曰。如经所云生西方者该通道俗言孝养父母者。此明处俗往生因也。言具足戒行者。此明出家往生因也。此则道俗悬隔修行两殊。安得混彼二因。俱言释侣且孝养异宜。宁唯跪礼扬名后代亦其至也。故五分律云。若诸沙门左右二肩荷担父母。亲于身上便利不净纵使一劫。犹不能报须臾之恩。若教父母识三宝四谛。受持五戒行十善道于一念顷即为以报父母之恩。何以故荷担等事是人中善。不能令彼生天证圣。若教父母识谛宝因果受斋持戒。由此因缘即能证圣。又四分律云。佛言比丘不应礼敬一切白衣。父母虽曰居尊。终同白衣之列。佛教不令礼拜。若拜乃陷于亲生有致敬之容。死招无量重罪。不孝之。极宁越是乎)一谨案周礼有九拜之仪。一曰稽首。注云。首至地也。又案尚书言。于禹益等拜。皆言稽首。此为拜君之敬。通于古今也。然今之僧尼礼拜。正当稽首之法。是以维摩经云。导众以寂故稽首。然今若令尼作妇女跪拜。但为衣服不称。恐爽于常情。圣人无心。以百姓心为心。俗行已久不求改变。今令尼等拜敬。望请许其稽首。此则不乖古今之仪。顺于舆人之颂(弹曰。夫希颜之士亦颜之俦。慕骥之乘亦骥之类。今尼等辞荣是一入道不殊。何独虑爽常情则欲令其稽首。若也不求改变稽首。未是循常常情既也不循。岂顺舆人之颂)谨议。

　　司宰寺丞豆卢暕等议状一首

　　窃以。释门垂范。义在冲虚。道家立言。理归损挹。岂自矜尚。然后为高(事如秘阁局议中弹)若乃君臣父子之仪。尊卑贵贱之序。与夫儒教分路同趋。但缁服黄冠未通正法。真言净戒莫能坚受。唯凭衣钵以自尊崇(弹曰。经称袈裟者。诸佛幢相。又言同于佛塔钵盂应法之器。自古诸佛皆同此器。故十轮经云。象王见猎师著袈裟。敬故自拔其牙与此猎师。又四分律云。大德娑伽陀伏毒龙于钵中。是知应器法衣其功不小。服之自贵何事深疑。且负板冕衣仲尼犹敬。矧兹器服而不尊乎)。谦撝之道既亏。熏修之行弥失。然则尊严之极本属君亲。资敬所归道俗何别。上动皇鉴下择刍词。改而更张。请遵拜礼。谨议。

　　司卫寺卿杨思俭等议状一首

　　刚折柔存。扇玄风之妙旨。苦形甘辱。腾释路之微言。故能开善下之源。弘不轻之行(事如秘合议中弹)是以声闻降礼于居士(弹曰。经云。净名居士示疾毗耶。见有妻子常修梵行。见有眷属常乐远离。虽为白衣奉持沙门清净律行。既同僧伍拜跪故是常仪。况示彼宿心得法宁容不荷。引斯为例窃恐非宜)柱史委质于周王。此乃成缁服之表缀。立黄冠之龟镜。自兹已降丧其宗轨。历代溺其真理。习俗守其迷途(弹曰。佛教入华历经英圣。五遭拜伏。三被摒除。咸以事理难违。还遵旧辙今言守迷溺理。似伤迂诞)一人有作万物斯睹。纽维天地骈驾百王。转金轮于胜境。构玉京于玄域。遂使违真道士。追柱史之遐风。矫释沙门。缉声闻之绝典(弹曰。佛教所明人有二种。一声闻。二菩萨。菩萨形无定质。应随类以为。议声闻剃发染衣。守高蹈而成则教制声闻之伍。不令礼彼白衣。顺以奉行何名矫释)况太阳垂耀。在天标无二之明。大帝称尊。御宇极通三之贵。且二教裁范虽绝尘容。事止出家未能逃国(弹曰。沙门所以不拜俗者。正以绝于尘容。非为逃国者也。至如严光干木之流。颖涘商山之伍。或踞谒长揖。至之而不居洗耳辞荣。聘之而不至。此亦高蹈而尔。宁逃国乎)。
　　同赋形于姒镜。皆仰化于姚风。岂有抗礼宸居独高真轨。然轻尊傲长在人为悖。臣君敬父。于道无嫌考详其义跪拜为允。谨议。

　　司驭寺丞韩处玄等议状一首

　　礼无不敬名教是先。君父同资彝伦所尚。况真人善下妙在和光。菩萨不轻义摧我慢(事如司卫议中弹)斯则舛虑齐致分波共源。所以纲纪百王财成万品者也。而缁黄之侣沿习为常。销爱敬于君亲。行贡高于尊极。苟殉私欲(弹曰。沙门弃须发去华竞守道不屈岂殉私耶。易称言语君子枢机。荣辱在焉何可不慎)坐紊天经。点濑乡之清尘。负连河之妙旨(弹曰连河通教皆云。令沙门拜有损君亲。谟诰显然何云负旨)静言永念。良可寒心(弹曰。梵网经云。出家人法不礼拜国王父母。又萨遮尼干经云。若人谤声闻辟支佛法毁呰留难者诸善神王不护其国。四方贼起水旱不调。死亡无数。今不信佛教抑令跪拜。此则谤法。此则留难。若佛语有征则粉首碎身无以塞责。岂寒心静念而可免之哉)如愚管见。致拜为允。谨议。

　　详刑寺少卿元大士等议状一首

　　窃以。白马东归寺刹爰建。青牛西上观座方兴。莫不照烛昏迷导引腾化。然敬君子范简略阙言。不拜之仪因循往有。非直情乖物义。抑亦理爽圣经(事如中台司列议中弹)且法服制仪。表绝凡流之恒敬。莲花宝座。岂说不拜于君亲(弹曰。铜自石生。珠因水育取者方委传者故迷。况佛教幽微理难窥涉。不知而作。其斯谓乎)君有天地之尊。敬君远符经教。亲著生育之惠。拜亲遐会法源。抚事有益于经。扪理未亏于法。牵率愚管设敬为宜。谨议。

　　同文寺丞谢祐等议状一首

　　窃以。君亲之重。事极昊天。恭恪之仪。理贯名教。至如凝心玄路投迹法门。莫不肃敬神明不轻品物(事如司驭议中弹)岂有弛傲所生不屈君父。既违恭顺之礼。恐累求道之因(弹曰。诚因不累其如陷君亲何)请革旧风准敕申拜。谨议。

　　内府监丞柳元贞等议状一首

　　窃以。礼无不敬名教是先。君父同资彝伦所尚。且佛灭度后法付国王。舒卷之规理钟明圣(弹曰。右春坊议云夫付嘱者。佛以像法末年。淳心渐薄邪见增长正法衰替。四部之众无力弘宣。是以付嘱国王令王拥护。如其不护法当自坏。岂劳付嘱令王毁坏。诚哉得付嘱之旨也)但非常之制黔首恒。惊雷同之心君子为耻。自我作故。方悬日月之典。可使由之。宁拘风雨之好。如愚管窥。致拜为允。谨议。

　　司津监李仁方等议状一首

　　爱敬之道。义极于君亲。恭和之德。事昭乎释老。岂有生因覆载。将抗礼于人天。质禀发肤。遂齐尊于父母。眷言方外。未离天地之间。顾惟俗表。尚处阎浮之域(事如司卫寺议中弹)而为不拜天子。类严遵之不臣。长揖至亲。似宋人之名母。何以津梁品汇导引凡庶。圣智之教岂至于斯(弹曰。易称籍用白茅。又云。巽在床下纷若之吉乃为无咎。未有抑令致拜。复曰。津梁尊而辱之何以去取)奉　敕议闻。伏请令拜。谨议。

　　右武卫兵曹参军赵崇素等议状一首

　　窃以。三教爰兴俱敦劝奖。派流虽别趣善同归。缁黄之躅稍殊。君亲之仪讵隔。岂有才捐俗服遂傲礼容。高揖乘舆不拜严父。资敬之道不足。忠孝之迹顿亏。李释斯风。未为尽善(弹曰。内将外反真与俗乖何得轻弄笔端高略玄极孔子曰。非圣人者无法诚哉)方今垂范立制道德齐礼。经典乖失详议改张。据理论情。拜实为允。谨议。

　　右戎卫长史李义范等议状一首

　　父慈子孝起自天经。君义臣忠资于地礼。三尊之重君最为先。五教所崇父居其首。人伦之纲纪。臣子之归宗。佛道兴隆之前。缁俗异贯。陵迟之后同藉国王。连河制之于主君濑乡尽编为天户。况释迦灭度付嘱国王(事如内府监议中弹)李老裔孙克成宏构。缁黄代俗。握宝镜以君临。纵使佛道尊严天位弥重。帝王国母无上最尊。稽首虔诚无妨悟道(事如同文议中弹)至真之理犹日勤修。礼佛拜天弥成正觉。谨议。

　　右金吾卫将军薛孤吴仁长史刘文琮等议状一首

