<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道家立旨。取贵于柔谦。释教为宗。有存于汲引。虽复迈九仙而飞迹。标致弗爽于同尘。超十地而游神。修行岂乖于忍辱。且君亲尊重。比干严而有裕。臣子忠肃。申拜伏而无违。斯乃万国之大经。千叶之常轨。居造次而必践。处少选而难废。至若缁黄二教顿损兹礼。唯擅贡高之法。莫修资敬之仪(事如司驭寺议中弹)虚启弊风实差彝典(事如右武卫中弹)但劝诱之规虽则多躅。等归利物。宁履义方。何必骄倨为容。便跻众妙之域。虔恭表节。遂隔真如之境(事如左戎卫议中弹)缅寻旨趣深谓不然。致拜君亲寔为通理。谨竭愚识庶会宏谟。深惧不当。退用惭惕谨议。

　　右监门卫中郎将能玄逸等议状一首

　　窃以。亲生膝下鞠养之爱惟深。一人至尊严敬之仪斯重。岂以身披缁服而不拜于君亲(弹曰诚固以此而佛不令拜俗也)首挂黄冠。遂替子臣之礼。谨议。

　　端尹府端尹李宽等议状一首

　　夫出家之徒名曰离俗。教诫之法谦下是先。既达苦空理捐人我(弹曰。不敬之来自持真教岂缘存我而不拜乎)况君父尊重敬比于天。拜伏之仪事无疑惑。但以因循往代。敬其衣诫使然(事如司宰寺议中弹)止可君父不受其拜。何得自为尊重。且像法末教委以国王(事如内府监议中弹)国王示以尊卑。未爽一乘之道。谨议。

　　左春坊中护贺兰敏之赞善杨令节等议状一首

　　窃以。牺皇至赜。金人靡兆于龟文。轩后韫灵。紫气未敷于鸟迹。洎刘庄精感。托神想于东流。尹喜翘诚。睹物色于西迈。由是龙宫梵化。洒慈润于大千。澹泊凝真。冲寂弘于宇内。虽复远标天构气淑无为。体均具相功深济度。莫不禀宸极以存其法(事如端尹府议中弹)资遗体以受其灵。岂有超俗涂而轻法主。洁其己而忽所生。忠孝一亏二教何寄。今若资忠贞以凝道。移孝行而修诫。则福足以显玄门。忠孝用光臣子。假或恭敬被于群品。据理尚有可通。况唯拜伏君亲。未审于何不可(事如秘阁局议中弹)请准明诏。致拜为允。谨议。

　　右春坊中护郝处俊赞善杨思止等议状一首

　　窃闻。道迹希微。立言资于辅帝。释教虚寂。垂法依于国王(事如左春坊议中弹)是以紫气真容玄猷西被。黄金图相妙旨东流。仙侣莘莘。藉天基而遂重。法徒济济凭圣政而弥隆。况今德冠阴阳道包真俗。恩沾动植。尚荷亭育之慈。泽被生灵。犹怀仁寿之施。唯释老二门由来迂诞(事如右金吾卫议中弹)既捐真典便亏四大。偏信化人不遵三有。主上崇孝敬之仪。敦跪拜之礼。爰发纶诰令拜君皇后太子及父母者。非直庶寮允惬(弹曰议不拜人殆将太半今云庶寮允狭何其谬欤)抑亦垂范将来。谨议。

　　司更寺丞张约等议状一首

　　释教开俗儒风范化。即途虽言异轸。证理诚则同归(事如右清道卫议中弹)莫不粉泽仁义舟舆恭俭。然后克阐徽猷以隆远大。何则忠为令德孝实天经。惟君惟父同取其敬。借使行超物表道备人师。岂可长抬于顾复之亲。抗手于宸扆之贵。事须适变。未可胶弦(弹曰。正以君亲容养。开以方外。抗手长揖。岂自为乎)君父尊严。申拜为允。谨议。

　　左典戎卫仓曹王九思等议状一首

　　窃以。川渎细流。竟朝宗于溟海。萤烛末光。终归耀于日月。故知物有深厚。犹取贵于总名。况在君亲莫大而有弃于严肃。洎乎关浮紫气塔照金容。老释二门俱隆法教。但法教流布事由君后。出家离俗命在尊亲。遂使覆载之恩弃而不答(事如奉常议中弹)。贵贱之礼捐而靡修。既亏人事有伤礼律(弹曰外内既殊奚可拘于礼律)。爰轸圣虑询及刍荛。轻陈管见从拜为允。谨议。

　　右典戎卫将军斛斯敬则等议状一首

　　窃以。三教殊涂。俱极尊崇之道。五仪齐致。寔隆严敬之规。而释老二门本求虚寂。周孔两法归于教义。若乃君臣之礼。固无易于缁黄(事如司更寺议中弹)父子之容。岂有隔于贤智。崇树既久积习相沿。损益惟宜允归明圣。臣等询议。请从拜礼。谨议。

　　左司御卫长史马大师等议状一首

　　窃以。光分两曜。是显尊卑之容。位辩三才。爰彰父子之性。明乎爱敬之礼。与天地而齐生。君臣之义。将造化而俱立。至若金人启梦慧日初开。紫气浮关玄风肇扇。此乃兴于中古教始渐移。虽复各设法门津梁庶品。究其所指终会儒宗(事如司更寺议中弹)庇俗既是同方。遵敬何烦异路。必将道体为别。有犯未合绳违(弹曰。有犯非僧绳违事宁不可无愆。守道设礼有累君亲)遗教制在国王。设礼宁容不可(事如左春坊议中弹)况三乘之典。无闻傲诞之经。五千之教。讵载矜夸之义。敬亲何妨重道。拜主岂废寻真(事如右戎卫议中弹)且割股舍头犹无诉苦。尊君爱父讵即辞劳(弹曰。割股舍头必益。无宜诉苦。敬君拜父虑损。岂敢辞劳)参练是非。拜诚为得。谨议。

　　右司御卫长史崔崇业等议状一首

　　窃惟。藏史立言。靡替君臣之义。能仁阐教。先崇孝敬之风。纵道致乘凫。尚委身而降礼。业成捧马。犹负榇以追恩(弹曰负榇教有成文拜伏经无此说)况共践俗涂同餐圣化。岂有盗名黄服。遂忘亭毒之功。托迹缁门。便遗顾复之德。傲物行己高视王侯。我慢为心长揖父母(事如中台司列议中弹)求之前代久滞迷方皇家。户牖百王澄汰千古。事非害政容或可沿。时有亏风理宜革弊(事如秘阁局议中弹)且四大齐德。岂使遵道而不遵王。三教均名(事如左司御议中弹)何独崇释而不崇孔。今若正其仪而教毁。设敬须疑(弹曰。诚哉何烦致惑耶)屈其身而道存。加拜何惑。重以不轻摄行。更符真谛之规(事如同文寺议中弹)持下御情。弥合冲虚之轨式遵玺诰。轻献刍言。致拜之礼。实谐佥议。谨议。

　　左清道卫长史蒋真胄等议状一首

　　窃以。释道二门俱承玄化。虽复缁黄有别。虔恭之志不殊。宜令拜跪。以申臣子之敬(弹曰。沙门迹超方外津梁家国。称谓异于臣子拜敬。何预率宾)谨议。

　　左崇掖卫长史窦尚义等议状一首

　　濑井微言。二篇极于为谷。崛园幽旨。万物存乎不轻(事如右司御议中弹)况乃君亲兼极跪拜犹简。岂非绝弃于内敬而矫修于外迹乎(弹曰。行道以答四恩。岂矫修于外迹育德以资三有岂绝弃于内敬乎幸子思之无多言也)如见所量。望令加礼。谨议。

　　右崇掖卫长史李行敏等议状一首

　　窃以。释老两教语迹虽殊。恭顺之理。雅同儒辙(事如右司御议中弹)岂有尊极之处。抗揖等于平交。师僧之前。拜伏过于舆皂(事如左威卫议中弹)既惊物议且斁彝章。革此旧风咸谓为允(事如右司御卫议中弹)况黄冠荷天基之庆。缁衣承付托之重(事如左司御卫议中弹)劬劳尽生育之恩。欲报申昊天之义。二门之法[仁-二+蹇]倨乖于恒典。五敬之所投拜允合常仪。谨议。

　　左奉裕卫长史丘神静等议状一首

　　若夫二仪始辟。君臣之道即隆。三才创分。父子之情斯在。莫不皆竭股肱俱遵爱敬。故知君臣父子禀自天然。极尊极亲无可为间。止如释老之教近日始崇。释则兴于汉朝。老则置于宋代。皆缘时君有旨父母承恩。方染缁衣然称入道。如无所禀不得离俗。离俗虽言绝境习道。仍居宇内(事如司津议中弹)率土皆曰王臣。不闻限已缁素(事如左清道卫议中弹)父生母鞠罔极。难酬于法。虽曰绝尘在身。须敦仁义。岂容为臣未曾效节。为子未展温清。承恩乃变素衣。去发言真入道。乘兹傲诞慢君懱亲。高挹帝王不拜父母。为臣贻宽怠之咎为子招不敬之辜(事如左清道卫议中弹)庸流自谓合然。往代恕其无识(弹曰昔汉帝降礼于摩腾。吴主屈节于康会赵邦澄上宠懋锦衣。秦日道安荣参共辇。斯并德回万乘。道降极尊。况乎十室难诬。而曰庸流无识)因循自久行之不改。圣上重缵皇极欲革前非孝理苍生思遵名教。爰降纶旨饰光彝典。恐爽恒情。特令详议。谨寻释老二教。见在遗文。我慢矜高是人难度(弹曰。守道不屈宁是矜高耶)庶事谦约无失冲撝。静思此言其义见矣。入道已成凌虚控鹤。深修禅定得五神通如此辈流犹愿卑屈。况庸僧尼见居王土。衣缁异俗余事罕知(弹曰。曼倩云谈何容易谈何容易。惜哉夫沙门之内功业寔繁。圣朝以来盖亦不少。且帝京僧伍盛德如林。略举十科田开未喻。至若译经则波颇玄奘。义解则僧辩法常。习禅则昙迁慧因。护法则法琳明赡。明律则玄琬智首。感通则通达转明。遗身则玄览法旷读诵则慧诠空藏德声则智凯法琰。弘福则德美智兴。若此之流具如僧史所列。而言罕知余事。何雷同之甚乎)唯自矜高愿居人上。求之释教。其义蔑闻。凡曰是人准经致敬。况在极尊并之父母。欲令拜伏义无不可。其僧尼道士女道士。于君皇后皇太子及其父母所。并请准敕令跪。庶使光二教之谦撝隆万代之名教。谨议。

　　右奉裕卫率韦怀敬等议状一首

　　窃以。三教五仪咸穷睿想。殊涂一致必俟尊严。释老戒时尊崇是务。周孔训俗严敬为先。遂使缁衣之酋抽簪奉教。青襟之伍映雪传芳。为百代之楷模。作千龄之准的。且诞灵舍卫道自尸毗。既有母子之恩(事如右司御卫议中弹)岂隔君臣之礼。缁黄虽异贤智宁殊。拜伏君亲诚乖昔典(弹曰。据教令拜。有益乎。有损乎。有益也。岂以乖昔典而不拜乎。有损也岂以顺昔典而令拜乎。今只可约损益以昌。言无宜据乖顺而申议)无圣即仍旧。有圣则典移。法既俟圣方兴。亦冀缘兴改法。曹司佥议。请从拜礼。谨议。

　　雍州司功刘仁睿等议状一首

