<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃以。玄风肇扇莫先于伯阳。总众妙而谦卑。高栖物表。致群生于道德。象帝之先聿宣为子之方赠言尼父载扬事君之礼从政周行。神功用而无名。至化流而不测。人能弘道。其在兹乎。况乎道异崆峒人非姑射。窃比河上之德。不遵柱下之规虚谈捕影之书。自取顺风之礼。矜傲诞于家国。绝忠孝于君亲。有腼之容曾无愧怍。及至青牛西迈。涉流砂而化胡(弹曰。魏略西域传云。临猊国有神人。名曰沙律。年老发白状如老子。常教人为浮图。人有灾祸及无子者。劝行浮图斋戒令舍财赎愆。时临猊王久无太子。因祀浮图。其妃莫耶梦白象而有娠。及太子生从右胁而出。自然有髻堕地能行七步。其形似佛。以祀浮图得儿。故名太子为佛图也。前汉哀帝元狩中　秦景使月氏。国王令太子口授于景。所以浮图经教前汉早行。后六十三年明帝方感瑞梦也。秦景传经不云老子化胡作佛经是老说。晋代杂录云。道士王浮每与沙门帛远抗论。王屡屈焉。遂改换西域传为明威化胡经。题彼沙律以为老子。曲能安隐诳惑人间言喜与聃化胡作佛。佛起于此。裴子野高僧传云。晋惠帝时沙门帛远字法祖每与祭酒王浮一云道士基公。求共诤邪正。浮屡屈焉。既嗔不自忍。乃托西域传为化胡经。以诬佛法。遂行于代。人无知者。殃有所归。致患累载。幽明录云。[卄/補]城李通死。来云见沙门法祖。为阎罗王讲首楞严经。又见道士王浮。身被锁械求祖忏悔。祖不背赴。孤负圣人死方思悔。又案袁宏后汉纪皇甫谧高士传等。并无老子化胡作佛之文。即日朝庭君子博识者多。岂得塞耳偷铃。指鹿为马。信可谓虚无之谈徒聒人耳)爰有白马东来。越葱山而梦汉。弘通贝叶比妙莲华。行以普敬为先。教以不轻为本(事如左崇掖议中弹)服貌虽异同趣无为。率土之滨。未闻无父之子。溥天之下。未见无君之臣。贞观年中已定先后。尽礼致敬断焉可知(弹曰。贞观中诏本以皇系所宗殊无使拜之文。但有先后之语。今乃例兹遣敬。斯则比附敕文。失旨之愆孰重于此)历代滋多。曾莫先觉(弹曰。自佛教入汉年逾六百。其中晋代庾冰伪楚桓玄赫连宋武萧齐有隋等诸君。皆抑僧拜咸以事非。通允俱寻旧迹而云。历代滋多曾莫先觉者。岂不面欺圣旨诬誷群英乎)陆下乘干御辩减五登三。振千古之隤网。维万国之绝纽。岂徒革狸音之咏。资父事君。方且变天竺之风。自家刑国。谨议。

　　集沙门不应拜俗等事卷第五(议拜上)



　　集沙门不应拜俗等事卷第六

　　　　弘福寺沙门释彦悰纂录


　　圣朝议拜篇第三(下)


　　状
　　·普光寺沙门玄范质议拜状一首


　　奏
·中台司礼太常伯陇西王博叉等议奏状一首

　　诏
　　·今上停沙门拜君诏一首


　　表
·京邑老人程士颙等上请出家子女不拜亲表一首
·直东台凭神德上请依旧僧尼等不拜亲表一首(并上佛道先后事)

　　启
·西明寺僧道宣等重上荣国夫人杨氏请论不合拜亲启一首

　　表
·大庄严寺僧威秀等上请依内教不拜父母表一首
·玉华宫寺译经僧静迈等上僧尼拜亲有损表一首
·襄州禅居寺僧崇拔上请僧尼父母同君上不受出家男女拜表一首

　　普光寺沙门玄范质议拜状一首

　　沙门玄范。敢致状于中台王公侯伯群寮等。但范虽不班预议例。而窃有所闻。前古大德庐山法师遭时数运。遂造沙门不敬王者论五篇。理致幽微问答玄妙。将欲简白乍寻难晓。今略述内外典记。明证不敬之理。谨以状上。请惩应拜之议也。夫天虽至玄。必著日月之明。地虽至寂。必固山川之化。圣者虽通声冥运。亦必假贤俊蕃辅子于百姓者也。君既使臣以礼。臣须事君以忠。若不庭争于未然。则恐机发于己矣。但佛法是区域之外。逾四大之尊。超寰宇之表。越在三之义。唱无缘之慈。弘不言之化。冥功潜运。故曰沐而悠渐。但中庸之人以为无益者。良不悟其所舍也。故先朝圣教序云。阴阳之妙难穷者。以其无形也。佛道崇虚乘幽控寂。弘济万品典御十方者乎。今既慧日潜晖像教冥运。秉法和敬非僧而谁。故佛告信相菩萨曰。我说三宝唯是一体。无有别相。斯像法传持当于是矣。若阿恕伽之礼小僧谕邪臣以贸众首岂非体道之可尚乎。今欲令僧尼鞠躬于礼仪。劬劳于拜揖。是致佛以拜人。非人者以奉法。如弁舄翻加于首足。寔回换惑乱之甚矣。且王有常不臣者三。暂不臣者五。不名者四。不臣者一。尚书曰。虞宾在位舜不臣朱。诗云。有客有客。亦白其马。此承二王之后。帝者尚所不臣。况僧当大圣之胤。奚足致敬君主国之宾序胡预失仪。而以不轻礼于四众。用配敬于一人。此盖菩萨比丘情亡物我。况今尊卑位别殊非媲偶。又举净名而取稽首。引知法而招恭敬。昔函丈于新学不观机而授药。以中忘此意。宗半字焉。既宴寂于正念。发宿生而示悟。还得本心。崇满字矣。于是以亡相稽首无想接足。乃混缁素于一时。泯性相于万古。斯并大士权诚。未可小机普准。故涅槃经云。我为菩萨说如此偈。今以声闻持戒腊之至。执威仪之切。非以重傲慢悖君亲。良欲崇国家利臣人者也。又顺正理论云。诸天神众不敢悕求受五戒者礼。如国君主亦不求比丘礼拜。以惧损功德及寿命故。受欲行之以周孔之教。抑之以从俗之礼。窃为仁者不取也。又僧尼族非蕃类性简戎蛮。禀中国而法四夷。承剔割而绍三宝。据其教则有拜君亲为损。修其法以资家国有益。恐匿圣言祸钟自犯。四分律云。使恭敬耆年。不应礼拜白衣者。正以弗縻于爵禄。异俗网于典诲矣。王制曰。宗庙有不顺者绌以爵。山川有神祇而不举者削以地。况僧尼索鬼神之敬。反父母之礼。若使正教沦湑于是污鄙。恐神明所不交泰。福庆所不流润。灾害机生。祸乱几作。而含灵废成俗之化。胄子阙启蒙之训。率土臣人顺风载靡。不可自新于师戒。有助国于教化者也。梵网经云。不拜君亲鬼神明矣。且濡沾不拜。为容节之失。矧乃割截非束带之仪。髡削无稽首之饰。于庠序之风范朝采之变怪也。佛是绝域异俗之化。靡中和顺动之气。存亡之际实寄于人矣。大传曰。正朔所不加。即君子所不臣。未若福其所训利其所禀。便其劳动而用之。乘其利安而事之。故得百姓之欢心。即一人有庆者也。又介胄不拜虑折其威。师帝不臣恐损其道。况衣忍铠擐组甲。伏龙怖以袈裟。慑魔威于抖擞。逃隶出家王亲降礼波离入道父王致拜。故知道在则贵。不以人为轻重。是以道颇弘人。人盖弘道者信矣。今遗法所以付于王者。委护持仗流通也。以四众之微弱。恐三宝之废坏。藉王者以威伏。假王者以劳逼。今使摄衣屈膝握拳稽颡。则连河之化于兹缺矣。诗云。王赫斯怒。爰整其旅。僧等战战兢兢诚惶诚恐。惧亏遗教之本意。辱同功之法服。一拜之劳不必加众僧之损。一拜之敬不必加　万乘之尊。顷僧等孜孜而不安其业者。非所以苟为庸庸之躯。深存靡靡之化矣。恐焕乎之美无润色于盛代。异国之求岂闻于当今者欤。必以经像为芜秽。不足以崇仰。僧尼为臭腐。不足为福田。睹教籍者目焦。修揖拜者挛伛。袭缁服则转筋。谈典礼而齿龋。于是嫌而弃之。变天竺之风。畅中华之礼。以万物为更始。策三大而自新。则取善之基。徒使修立。不若隔教网于区外。放容仪于物表。臣而子之。足尽忠孝之节也。即而史传不必为长夜。经子未必为太阳。司成虽学而无倦。犹将阙焉于大训。况助国之美无闻乱矣。不繁禁而获安。不革情而得志。虽文王至圣也。犹学于虢叔。孔子至明也。尚师于郯子。王者至尊也。犹父事三老兄事五更。及其释奠。躬执爵而跪之曰。穆穆焉恂恂焉。虽至孝之事。严亲罔以加也。是以大易蛊爻不事王侯。大礼儒行不臣天子。故知道以贵之为贵。不以轻贬为轻。伏想僚采谈诮正士为之蠹害将生螟螣而议为拜者。非朝廷之上策也。原夫正法西基。迄于兹日已过千载有太半焉。自大教东流方七百岁。虽历变市朝隆之莫替。其中圣主贤臣计余可数。未尝拘检意。况铣削僧尼。信知阔达之资为日久矣。闲者有执权少主谟篡微君。私佞自媚陷坠家国。又一二蕃小雄雌互举。虽暂诛除寻革前弊。夫若此者可以攘袂鼓肘怒目切齿大视而叱之。岂不忠烈之壮观也。今我大唐应九五之期。四三皇之位。八纮共轨四海同文。百辟守法度于有司。三宝畅微言于汲引。则道俗资勋家国延祚。可不盛欤。可不盛欤。敕以宋朝暂革此风少选还遵旧贯。良为爽其恒情。议在不失常理。幸俨而思之弘而护之。家国之政若隆。忠孝之诚必著。冥功潜润根条盘蔚。好爵自縻禄祑优竉。花萼继胤兰菊绪芳。感福庆之内资。思弘益而外护。岂不居生勿坠常保胜期者欤。今谨疏内外典礼。请循照察。沙门释范敬白。

　　龙朔二年五月五日上中台司礼太常伯陇西王博叉等执议奏状一首

　　司禋议僧尼道士女官等拜君亲等事。

　　一　五百三十九人议请不拜

　　右大司成令狐德棻等议称。窃以。凡百在位。咸隆奉上之道。当其为师。尚有不臣之义。况佛之垂法事越常规。剔发同于毁伤。振锡异乎簪绂。出家非色养之境。离尘岂荣名之地。功深济度道极崇高。何必破彼玄门牵斯儒辙。披释服而为俗拜。践孔门而行释礼。存其教而毁其道。求其福而屈其身。详稽理要恐有未惬。又道之为范虽全发肤。出家超俗其归一揆。加以远标天构大启　皇基。义藉尊严式符高尚。惟此二教相沿自久。爰暨我唐徽风益扇。虽王猷遐畅实赖天功。而圣轮常转式资冥助。今傥一朝改旧无益将来。于恒沙之劫。起毫尘之累。则普天率土灰身粉骨。何以塞有隐之责。蠲不忠之罪。与其失于改创。不若谬于修文。孔子曰。因人所利而利之。老子曰。圣人无常心。以百姓心为心。二教所利弘益多矣。百姓之心归信众矣。革其所利非因利之道。乖其本心非无心之谓。请遵故实不拜为允。伏惟　陛下德掩上皇业光下问。君亲崇敬。虽启神衷道法难亏。还留睿想。既奉询刍之旨。敢罄尘岳之诚。惧不折衷。追深战惕。

　　一　三百五十四人议请拜

