<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北岳恒山，在定州曲阳县是也。以略峒山为储副。东方朔《神异经》云：神姓晨，讳锷。北岳者主於世界江河淮济，兼虎豹走兽之类，蛇虺昆虫等属。大中祥符四年五月日追尊帝号：安天玄圣帝。静明皇后。圣朝加封大贞二字，余封如故。
　　中岳
　　中岳嵩山，在西京河南府登封县是也。以少室山为储副。东方朔《神异经》云：神姓惮，讳善。中岳者主於世界地泽川谷沟渠山林树木之属。大中祥符四年五月日追尊帝号：中天崇圣帝。正明皇后。圣朝加封大宁二字，余封如故。
　　四渎神
　　江渎神，即楚屈原大夫也。唐始封二字公，宋加四字公。本朝加封四字王，号广源顺济王。
　　河渎神，即汉陈平也。唐始封二字公，宋加四字公。本朝加封四字王，号灵源弘济王。
　　淮渎神，即唐裴度也。唐始封二字公，宋加四字公。本朝加封四字王，号长源候济王。
　　济渎神，即楚作大夫也。唐始封一字公，宋加四字公。本朝加封四字王，号清源汉济王。
　　五方之神
　　武王伐纣都洛邑，天大雨雪，甲子朔五神车骑止王门之外，欲谒武王。王曰：诸神各有名乎？师尚父曰：南海神名祝融，北海神名玄冥，东海神名勾芒，西海神名募收，河泊名冯修。使谒者以名召之，神皆警而见武王。王曰：何以教之？神曰：天伐殷立周，谨来受命，各奉其使。武王曰：子岁时无废礼焉。按传共工氏子日龙主社为后土神，少昊子日重主木为勾芒神，颛顼子黎喜火为祝融神，少昊第二子该主金为募收神，少昊第三子熙王水为玄冥神。
　　太乙
　　天神也，按《汉书》：刘向校书天禄阁，有老人着黄衣植青华而进见，向在暗中，遂出杖端火照向读书。向问其姓名，答曰：我太乙之精。
　　肩吾
　　按《山海经》：昆仑之丘是实惟帝之下都，神陆吾司之，其神人面虎身虎爪九尾，司天之九部及帝之囿时。庄子所谓肩吾得之以处太山是也。
　　烛阴
　　海外锺山之神名曰烛阴，即烛龙也。其神视为书瞑，为夜吹，为冬呼，为夏不饮，不食不息，气息为风，身长千里，人面蛇身，一足赤色，在无昔之国。
　　雷神六月二十四日生
　　庙在雷州之西南八里，昔乡人尝造雷鼓雷车置庙中。有以鱼乱肉同食者，立为霆震。旧记云：陈天建初州民，陈氏者因猎获一卵，围及尺余，拥归家。忽一日霹雳而开，生一子，有文在手，日雷州，后养成，名文玉，乡俗呼为雷种。后为本州刺史，殁而有灵，乡人庙祀之，阴雨则有电光吼声自庙而出。宋元累封王爵，庙号显震，德佑中更名威化。《国史补》：雷州春夏多雷，秋日则伏地中，其状如负，人取而食之。又雅州瓦屋山有雷洞，投以瓦石应手电震。
　　电神
　　相传东王公与玉女投壶最而脱误不接者，天为之笑，开口流光，今之闪电是也。
　　风伯
　　飞廉是也，应助曰：飞廉神禽，能致风气，身似鹿，头似爵，有角，尾似蛇，大如豹。
　　雨师
　　商羊是也。商羊神乌，能小，吸则淇渤可枯。
　　搜神记卷之一竟
　　＃１『卷之一』原无，据体例补。
　　＃２『黄』原为『皇』，据文义改。
　　＃３『常』原为『当』，据文义改。
　　＃４『木』原为『人』，据文义改。
　　搜神记卷之二#1
　　目录
　　玄天上帝　　北极驱邪院左判官
　　梓潼帝君　　吴客三真君　许真君
　　张天师　　　三茅真君
　　祠山张大帝　五圣　　　至圣炳灵王
　　佑圣真君　　王侍宸　　袁千里
　　张果老　　　西岳真人　太素真人
　　萨真人　　　寿春真人　负局先生
　　律吕神刘师
　　玄天上帝三月初三日生
　　按《混洞赤文》所载，玄帝乃元始化身，太极别体。上三皇时下降为太始真人，中三皇时下降为太朴真人#2，下三皇时下降为太素真人。至黄帝时下降为当上天，开皇初劫下世，紫云元年建甲午，三月甲寅庚午时符太阳之精，托胎化生序乐国王善胜夫人之腹，孕秀一十四月，则太上八十二化也。争乐国者，乃奎娄之下海外国，上应龙变梵度天。玄帝产母左脸，当生之时瑞云覆国异香芬然，地上变金玉瑞应之祥。生而神灵，举措隐显，年及十岁，经典一览悉皆默会，仰观俯察靡所不通，潜心念道志气太虚，愿辅上帝普福兆民。父王不能抑志，年十五，辞父母欲寻幽谷内炼元真，遂感玉清圣祖紫虚元君，传授无极上道。元君告玄帝曰：子可越海东游，历於翼翰之下，有山自乾兑起迹，盘旋五万里，水出震宫，自有太极便生是山，应显定极风天太安皇崖二天。子可入是山，择众峰之中冲高紫霄者居之。当契太和升举之后五百岁，当龙汉二劫中，披发铣足摄离坎真精归根复位，上为三境辅臣，下作十方大圣，方得显名亿劫，与天地日月齐并，是其果满也。告毕，元君升云而去。玄帝乃如师语，越东海游，步至翼翰之下，果见师告之山，山水藏没，皆符师言。乃入观览，果有七十二峰，中有一峰耸翠上凌紫霄，下有一岔当阳虚寂，於是玄帝采师之诚，目山曰太和山，峰曰紫霄峰，岔日紫霄岔，因卜居焉。潜虚玄一，默会万真。四十九年，大得上道，於黄帝紫云。五十七年，岁次甲子九月初九日丙寅清晨，忽有祥云．天花自空而下，迷漫山谷，去山四方各三百里林峦震响，自作步虚仙乐之音，是时玄帝身长九尺，面如满·月，龙眉凤目，钳发美髯，颜如冰清，顶九气玉冠，身披松罗之服，跌足拱手，立於紫霄峰上。须臾云散，有五真群仙降於玄帝之前，导从甚盛，非凡见闻。玄帝稽首，祇奉迎拜，五真曰：予奉三清王帝诏，以子功满道备升举，今闻子之圣父圣母已在九霄矣。玄帝跪伏恭韶，五真乃宣诏毕，可特拜太玄元一帅，领元和迁校府公事，赐九德偃月金一晨玉冠，琼华玉簪，碧瑶宝圭，素销飞一云金霞之被，紫销龙兖丹裳羽属绛彩一之裙，七宝铢衣，元光朱履，飞红云乌，一佩太玄元帅玉册，乾元宝印，南北二一斗、三台龙剑，飞云玉辖，丹举绿辇，羽一益琼轮九色之节，十绝灵膳，前踞九凤，后次八鸾，天下玉女亿乘万骑，上赴九清诏至奉行。玄帝再拜授诏，易服讫，飞升金阙。按《元洞玉历记》云：殷纣日造罪愆恶毒自横，遂感六大魔王，引诸鬼众伤害众生。元始乃命玉皇上帝降诏紫薇，阳则以周武伐纣，阴以玄帝收魔。斯时，上赐玄帝披发胱足金甲玄袍皂尽玄旗，统领丁甲下降凡世。与六天魔王战於洞阴之·野，魔王以坎离二气化苍龟巨蛇，变现方成，玄帝神力摄於足下，锁鬼众於邓都大洞。宇宙肃清，玄帝凯还，特赐尊号，拜玉虚师相玄天上帝，领九天采访使。圣父曰：摩乐天君明真大帝，圣母曰：善胜太后琼真上仙。下荫天关曰：太玄火精命阴将军赤灵尊神。地轴曰：太玄水精育阳将军鱼灵尊神，并居天一。
　　北极驱邪院左判官
　　左判官者，唐颜真卿。德宗命真卿问罪李希烈亲族饯於长乐坡，公醉跳踯前楹曰：吾早遇道士云陶八，八授以刀圭碧霞丹，至今不衰。又曰：七十有厄即吉，他日待我於罗浮山，得非今日之厄乎。公至大梁，希烈命缢杀之，葬於城南。希烈败家，人殷柩见貌状如生遍身金色，爪甲出手背须发长数尺，归葬偃师北山。后有商人至罗浮山。有二道士弈棋树下，一曰何人至此？答曰：小客洛阳人。道士笑曰：愿寄一书达吾家。遣童子取纸笔作书，客还至北山，颜家子孙得书惊曰：先太师亲笔。发冢开棺已空矣。后白玉蟾云：颜真卿为北极驱邪左判官。
　　梓撞帝君二月初三日生
　　州按《清河内传》：余本昊会问人，生於周初，后七十三化为士大夫，未尝酷民虐吏，性烈而行察，同秋霜白日之不可犯。后西晋末，降生於越之西，隽之南，两郡之问。是时丁未年二月三日诞生，祥光罩户黄云迷野。居处地俯近海里，人请清河叟曰：君令六十而获贵嗣，童稚时不喜嬉戏，每慕山泽，往往语言若有隐显，尽诵群书，丧避众子，自笑自乐，身体光射，居民祈梼则余嗤讪，长啸曰：土木而能衣人之衣，食人之食，享之而有应，谤之而有祸，我为人而焉无灵乎。自后夜梦或为龙，或为王者天符，或为水符，漕自怪而不甚信为吉兆。三农愆旱嘉禾无苏，舞雩祝神括然无验，余思曰：寐中梦治水府，今夕当验。夜往水际，以梦中官函牒河伯，而惊魂尤恐忸怩不能，忽尔之问阴云四合风飞雷震。一吏稽首余前曰：运判徒居。余曰：非我也，我乃张户老之子，名亚。绿水府得达，故字需美。吏曰：奉命从子。余曰：家人如何。吏曰：先到治所。余惶惧未庾，吏揖上一白驴而去。倪首里闸风雨声中顿失乡地，到一山，连剑岭而撑参宫星也，若凤凰之偃，下有舌揪引余入一巨穴。门有一石，荀吏曰：民之梼雨祝此石而有应，名日雷柱。吾方寨衣入穴，吏又曰：君记周室为人七十三化，阴德传家而迄今否？余方大悟，若梦觉也。吏曰：君在天谱得神之品，於人世界有知之者。晋不日有中兴之兆，君可寻方而显化。余曰：谢天使响报也。入穴则若堕千仞之壑，近地而足不沾，若腾身虚空。有王者之＇官中有禁卫，余入遂见家人，悉都其问。改日作儒士往咸阳，讲姚慕之故事。庙在剑州梓潼县九曲之北，其殿有降笔亭，中以金索悬一五色飞鸾，鸾口衔笔用金花栈数百番，常留笔下，笔墨皆具亭门，本府差官封锁甚严，以防欺伪之弊。降等讫，其亭内有铜锺自呜，庙吏闻於本府，本府差官启钥取书以观报应，其降笔多劝人以忠孝为本。昨逆曦僭为蜀王，具牺牲设姐豆洁集盛亲诣帝君庙设祭，甫欲行礼，黑风骤起灭烛撒香，逆曦震惧俯伏殿下，须臾开明，视祝板已碎作两片矣。帝君奉唐玄宗追封左丞相。僖宗加封顺济王。宋太祖加封圣号忠烈仁武孝德圣烈王，圣后协应德惠妃，圣父显庆慈佑仁裕王，圣母昭德积庆慈淑妃，圣子嗣德王，圣子妇善助显懿夫人，圣子昌德王，圣子妇顺助惠懿夫人，圣孙绍应昭灵侯，圣孙妇淑应夫人，圣孙承应宣灵侯，圣孙妇惠应夫人。
　　佐神英惠忠烈翼济福安王卿报喜太尉也，左右桂禄二籍仙官。延佑三月七日加封圣号辅元开化文昌司禄宏仁帝君。
　　吴客三真君
