<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王姓唐，讳世昱，字昌图，本零陵人也。世居永州府西南之龙洞，唐昭宗时盗起，世昱结乡兵保里闲。刘建锋举为永州刺史，光化初马复攻之，不屈而死。后或闻釭鼓声且数昼见，尝有一木自洞流出止於石刻峰，人送之中流，诰旦复还，如是者数四。适天旱梼而雨，遂取其木像而祀之。今府城南及石荆岸俱有庙，甚灵应，湖南马氏享以王爵，后宋亦累封焉。
　　惠应王
　　王姓欧阳，名佑，温陵太守也。舟次邵武之大乾河溺死，后人立庙大乾，祀之极为神异。水旱祈梼，其应如响。按《谒梦录》宋李纲尝谒庙，梦神延接，让以主位，纲固辞，神曰：他日更仗主盟。及为相，值神加封，果与署名叶祖洽赴省试，梦神将犬肉一片置几土，命食之。又指殿下竹一束示之。莫晓其义。明年作大魁，方悟一片犬肉置几上乃状元二字，前者廷对皆出赋题，至是始问策竹一束者策字也，如此类者不可胜纪。今庙曰惠应。
　　威惠显圣王
　　神姓伍，名员，字子胥，楚大夫奢之子也。平王听谗杀员父奢兄尚，子胥奔昊，言伐楚之利。昊与楚战果胜焉，昊遂入郢，员掘平王尸鞭之三百。昊伐越，勾践栖于会稽，求为臣妾。昊王许之，子胥谏不听。太宰豁赞员，王使赐之属镂以死，将死曰：昊其亡乎。昊王闻之怒，乃取员尸盛以鹧夷革浮之江中。昊人怜之，为立祠江上，庙号曰威惠显圣王。
　　金山大王
　　大王姓霍，讳光，即汉之大将军也。《耆旧传》云：昊主皓染病，甚烦燥，不自禁，勃百官遍礼灵祠显庙，罔应。忽一日五更，夜色将阑晨光欲灿，有神咐小黄门云：病愈病愈。司巫者曰：汝何神，执何事，而报是吉凶也。神曰：臣汉之霍光也，金山咸海风潮为害，当统部属镇之，来为陛下报吉。翌日，皓疾果愈，遂为立庙於嘉兴之海咸县治束，赐庙额日显忠，俗呼日金山大王。
　　万迥就国公
　　万回公者，号州阕乡人也。姓张氏，唐贞观六年五月五日生，生而痴愚，至八九岁方能语。啸傲如狂，乡党莫测。一日令家人洒扫，云有胜客至。是日三藏玄奘#2自西国还访之，公问印度风境，了如所见。壮作礼称是。菩萨有兄万年，父征辽左，母程氏思其音信。公曰：此甚易尔。乃告母而往，至暮而还。及持书，邻里惊异，左右神兵侍卫崇俨。咸亨四年，高宗召不应，武后赐锦袍玉带。景云二年十二月八日，师卒於长安，寿年八十，时异香氤氲。宋赠司徒号国公。
　　赵元帅三月十五日生
　　姓赵，讳公明，中南山人也。自秦时避世山中，精修至道，功成奉玉帝旨召为神霄副帅。按元帅乃皓廷霄度天慧觉昏梵黑化生，其位在乾，金水合黑之象也。其服色，头戴铁冠手执铁鞭者，金遘水黑也。面色黑而胡须者，北黑也。跨虎者，金象也。故此水中金之蒙体，则为道用，则为法法则，非雷霆无以彰其威，泰华西台其府，乃元帅之主掌，而帅以金轮称，亦西方金象也。元帅士奉天门之令，东役三界，巡察五方，提点九州，为直殿大将军，为北极将御史一。汉祖天师修炼大丹，龙神奏帝请元猛神吏为之守护，由是元帅士奉玉旨授正一玄坛赵元帅。正则万邪不干，一则纯一不二。是职至重，天师#3升之后，永镇龙虎名山，厥今三元开坛传度其趁善建功谢过之人，及顽冥不化者，皆元帅掌之。故有龙虎玄坛实赏罚之一司，部下有八王猛将者，以应八卦也。有六毒大神者，以应天煞地煞年煞月煞日煞时煞也。五方雷神，五方猖兵，以应五行。二十八将，以应二十八宿。天和地合二将，所以象天门地户之阖辟。水火二营，将所以象春生秋杀之往来。驱雷役雷，致雨呼风，除瘟剪祟，保病攘灾，元帅之功莫大焉。至如公讼宽抑，神能使之解释。公平买卖求财，公能使之宜利和合。但有公平之事，可以对神梼，无不如意。一士天圣号，一高上神霄玉府大都督，五方之巡察使，九州社令都大提点，直殿大将军。主领雷霆，副元帅北极侍御史，三界大都督，应元昭烈侯，掌士定命，帐设使二十八宿都总管，上清正一玄坛，飞虎金输勃法赵元帅。
　　彭元帅
　　元帅姓彭氏，讳廷坚。尝尹崇安县，平诣寇盗如摧枯拉圬。有功，元至正中累官福建宣慰司副都元帅，时群寇窃发，彭一一削平。后以马蹶遇害，群盗创之，尸僵立不仆，双目上指须发偃动，如风扬扬，盗不敢近逼者。移时事息，故吏奉其柩还崇安，民哀慕如丧父母，立祠肖像以永其祀，岁时祭享。凡水旱疾疫趋走祈梼，神为降灵如响。俗呼之日彭元帅。延及傍邑祠像，灵应两如之。
　　润济侯
　　侯神，后魏贺虏将军也，讳原。尝师行屯汾州之白彪山，苦燥渴不得水，军心徇汹。侯为皈处下马礼天显神，以死自誓，忽马跑地出泉。自是灵源融液灌溉者，资之功利及物，久而不磨。邑人为立庙於白彪山之前，灵应特异。宋赐庙额日水泽，封神为润济侯。本朝洪武十一年号日白彪山马跑泉之神，有司春秋致祭。
　　威济侯
　　侯姓李，讳禄安，吉州长兴县童庄人也。於宋徽宗崇宁三年正月十八日甲申生，长而异禀，性质颛重，语不妄发。乡社之人遇有休咎祸福之将至，辄能前知而告戒之。年十八，当宣和三年三月忽预告邻里乡社云，吾将往山东胶西为国家干事，恐须数年方归。遂端坐而逝，其后数有灵迹见於本乡，如年谷之丰凶，蚤麦之得失，皆以传之巫现，殆若印卷契钥不差毫座。於是父老相率为立香火之地，而祠祭之，宁宗赐庙额日显应，理宗封威济侯。
　　灵派侯
　　李珊，本卫州三用人也。周世宗朝为将，善骑射，於国有功。后因病至重，有问疾者甚众，公无别语，告众曰：我授山束漆河将军也。言讫，公卒焉。后人立祠於此，至唐玄宗开元年封为灵派将军。至宋真#4大中祥符八年，封为灵派侯。
　　崔府君
　　崔府君者，乃祁州鼓城人也。父让，与妻虔诚祷於往岳祈嗣。是夜，夫妻梦一仙童手擎一合，崔让问之，童曰：帝赐合中之物，令君夫妻吞之。言讫举合盖视之，见美玉二枚。夫妻各吞其一。觉后有娠，十月满足，於隋大业二年六月六日降生一子，神彩秀异於常人。幼而从学，日诵千言不窥群子之戏，因名子玉。时唐太宗贞观七年，韶举天下贤良赴都，朝廷任用。府君亦在内焉，各赐县令出身，府君除涤州长子县令。正直无私，察同秋毫，郡人皆言知县昼理阳问，夜断阴府。时五月初问知县示谕邑人，此月望日及望后一日无得杀生及猎射，如犯者官中庾折阴府理问。时有潜出廓外射得兔一只，入城门吏搜住，执於庭下。问之曰：尔等故犯，欲以县庭受罚，阴府受罚？其人云：乞於阴府受罚。以为阴理将远。言讫，各放还家。是夜方就枕，俄有一黄衣吏唤二人，至於公庭一所厅上。却见崔知县王者冠服，检诸人罪状，或促其寿，或堕其子孙，或臧其食禄。汝辈善恶自当裁之，令还本家，遂惊而觉。其人乃异之，忽一日门吏报曰：鹏黄岭有猛虎拦路伤人。公遣首吏孟完责符牒至山庙勾虎，其虎出，自衔符牒随吏而至公所。崔公责之曰：汝乃异类，食啖人命，罪当如何？其虎闻之触阶而死。邑人立生祠祀之。贞观十七年迁磁州淦阳县令，整太宗阴府君在之事，决杨叟二子负债之冤。后迁卫州卫县令，与弈暮人杨叟同赴任所。西南五里有河，时夏月水泛漂沧民田，公於河上设坛，以词奏於上帝，少顷问有一巨蛇浮於水面而卒。水渐散去，郡人亦立生祠祀焉。一日公与杨叟弈暮，忽有黄衣数辈执符而言曰：吾奉上帝命云云，次有玉珪玉带紫服冠簪秀衣五岳卫旗。又有百余人，皆拜毕而立，奏箫韶丝竹之音乐，复有一神取白马至，府君曰：汝辈少待。遂呼二子曰：吾将去世，无得大恸。取纸笔写百字铭以训其子，二子泣拜而授命。言讫而卒，在世六十四年。后玄有功，拜豫章太守，察民所欲恶而聚之去之，政通民和，大着治绩。后领兵萍乡束，死於王敦之难。庙食於萍乡县之束五十里，盖即其死所也。灵应显着，赫耀一方。宋时尝苦旱魑屡月不雨，有司遍梼无验。父老有以甘大夫为言者，时郡守祖无择从之。沐浴斋戒，往谒祠下，大雨如霪，赖以有秋。代加封号，本朝重建祠宇，有司春秋祭祀。
　　陆大夫
　　庙在德庆州之绵石山下，有灵应，为乡民福区。按《夷坚志》汉陆贾使南越，尉陀与之泛舟，至此贾嘿梼曰：我若说越王肯称臣，当以锦裹石为山灵报。使还，遂暮人植花卉以代锦，后人因立庙祀之。宋故道问梁汰入都，织舟石下，夜梦一客，自称陆大夫云：我抑郁於此千余岁矣。君幸见临，愿留一诗。汰觉异之，遂礼其庙，题诗於壁上而去。父老相传锦石山因陆贾使南越时，设锦绣帐於此而得名，姑记此以附。
　　杭州蒋相公
　　神姓蒋，世为杭州人。生宋建炎问#5乐振#6，每秋成耀谷预储，贵则贱耀如元价，岁歉或损以予饥者。死时祝其二弟曰：须存仁心，力行好事。里人相与塑其像，以报仁心所趁，灵应如响。祈卜者，肩相摩。咸淳初，赐庙额日广福。六年安抚潜说友请於朝，封神及二弟皆列侯，曰第一位孚顺侯，第二位孚应侯，第三位孚佑侯。
　　蒿里相公
　　蒿里赵相公者，乃长安蒿里村人也。世本农乘耕锄为公业，习科举登第。为人硬直无私，累陈谏事不听，公乃触阶而死。郡人立其祠，今在长安西二十里，有坟亦在左道。睿宗延和年封公为直列侯，俗呼为相公也。
　　祖将军
　　将军不知何许人，亦未详其姓字，庙独立於九江之景星湖，塑像俨然，代着灵验，居民及舟行者礼拜必慎。按唐《欧阳詹集》云：鲁国颜公顷为湖州牧州产碑材，公载石还次江州，蛟奔蛎引直至湖心，则茂林峭石势环气胜，有神祠曰：祖将军庙。公捐舍径亭，名日祖亭。制文勒碑以纪其事。昔人过其庙有诗云：
　　青山出没无还有，绿水浮沉去亦来。
　　为问将军当月事，却怜埋骨洞庭限。
　　花卿
　　卿姓花，名敬定，本长安人也。庙在眉州之束馆镇。按传花敬定唐至德问从崔光远入蜀，讨段子璋有功，封嘉祥县公。后又与巨寇相特＃７力，战疾呼，从辰入酉部伍已溃落殆尽，单骑麋战已丧其元，犹骑马荷戈。至镇下马沃盥，适院纱女语曰：无头何以盥为？遂僵仆，居民葬之溪上。历代庙祀之，灵迹显赫。杜甫歌：
　　成都猛将有花卿，学语小儿知姓名。
　　用如鹰鹊风火生，见贼惟多身始轻。
　　华山之神
