<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　神有三，一晋浮丘翕，一其徒王褒，一其徒郭姒，时称华盖三仙。道场在抚州之崇仁仙华山，杰构为祠，高耸云表，大着灵边，士庶之灾异疾疫咸趋梼祠下。梼者先期斋戒，至期执香帛行如胃珠，来则驰道，去者但拱立道左，无敢僭越，阿弥之声连闻四野，颇类泰岳太和山之梼谒者然。昔人有诗云：
　　蹋翻碧涧泉中石，水透丹霞洞裹天。
　　更问浮丘何所事，好来东去看苍田。
　　聂家香火
　　香火姓聂，族于南昌之王家渡。相传聂上甘一老媪甚贤，时有精风鉴者往来止宿其家，媪礼之，始终不倦怠。其人尝谓媪曰：当厚报汝家。后果指点一穴授之葬，且祝曰：愿代代阴官。自是聂家每代出一灵神显化感应，乡人争祀之。有聂大官，冠服如生，聂二官聂三官聂四官聂五官聂六官俱戎装拟甲。又有聂九舍人，最·幼小为神，时人盘呼曰聂家香火。
　　搜神记卷之四竟
　　＃１『王』原为『土』，据文义改。
　　＃２『奘』原为『壮』，据文义改。
　　＃３『师』原为『帅』，据文义改。
　　＃４『真』原为『直』，据文义改。
　　＃５『问』原为『阁』，据文义改。
　　＃６『振』疑应为『赈』。
　　＃７『特』原文为『诗』，据文义改。
　　搜神记卷之五#1
　　目录
　　广平吕神翁　黄陵神　　　黄仙师
　　江东灵签　　协济公　　　灵义侯
　　张昭烈　　　张七相公　　耿七公
　　孙将军　　　张将军　　　顺济王
　　横浦龙君　　道州五龙神　昭灵侯龙神
　　仰山龙神　　黄石公　　　石神
　　楚雄神石　　石龟　　　　锺神
　　马神　　　　青蛇神　　　金马碧鸡
　　金精　　　　火精　　　　陈宝鸡神
　　黑水将军　　木居士　　　磨嵯神
　　黄魔神　　　向王　　　　竹王
　　盘瓠
　　目录毕
　　广平吕神翁
　　唐开元中有道士吕翁，尝息于郡鄂县北之农家，遇少年卢生自叹贫困。时主人方炊黄梁，舫以枕授生曰：枕吾枕当令荣适如意。生枕之，梦自枕窍中入，至其家娶崔氏女甚丽。明年举进士，历官中书令，年八十卒。及寤顾翁在傍，主人炊黄梁犹未熟，生起而谢曰：此先生所以窒吾欲也。后人为立庙祀之，水旱疾疫有梼必应。
　　黄陵神
　　庙在荆州府夷陵州之西黄牛峡，相传神尝佐禹治水有功屡有灵验。至蜀汉诸葛亮治蜀，老父以其事请亮重其功，且异其有神应福庇之及斯民也。为建祠于此，一名黄牛庙。宋苏轼诗：
　　江边石壁高无路，上有黄牛不服箱。
　　庙前行客拜且舞，击鼓吹箫屠白羊。
　　山下耕牛苦晓碗，两角磨崖四蹄脱。
　　青刍半束长苦饥，仰看黄牛邈难及。
　　黄仙师
　　仙师姓黄，行七，上杭人也。业巫卫，能鞭挞鬼魔驱逐妖怪。师庙在上杭县治之西南，旧在锺寮场石峡中，后迁於此。相传昔有山精石妖为害，巫者黄七公以符法治之，因隐身入於其石不出，石壁隐映有人影，望之俨若仙师像。昔人有诗云：
　　非是神利非鬼划，解生姻雾解生云。
　　仙师一入山头石，草木蒙茸度几春。
　　江东灵签正月初八生
　　签神姓石，名固，秦时赣县人也。殁而为神，或阴雨霾雾，或夜深淡月微明，乡人往往见其出入胜从如达官长者。盖受职阴司而有事於综理云。人为立庙，设以珏玫，往问吉凶受命如向，人益验其灵应，为着韵语百首第以为签。神乘之以应，人卜愈益无不切中。庙在赣州府城外贡水东五里，因名日江东灵签，世传以为美名云。本朝宋濂为文以记其事。
　　协济公
　　协济者，二神也。神姓曾氏，兄弟二人，平生重气节轻财乐施，至於友爱尤笃。当三国时兵戈扰攘，相与隐迩於青阳之九子山，即今之九华山是也。既殁，显灵发圣为民灾。灾捍患，大着功绩。邑人异而德之，为立二庙分祀二神，一在九华山之束，一在九华山之西。宋大观间赐额日协济祠。至今祀之益虔祈梼累应。
　　灵义侯
　　侯姓苟氏，未详其名，凤翔府之陇州人也。有祠在陇州治左，其碑刻云，唐大历二年故郡垒艰，於得水苟氏献地为城，因迁其城於此，军吏称便故立祠杞之。神益着灵显，凡有祷辄应验如向。宋封灵义侯，赐庙额曰安佑。本朝益新其制而充拓之，执祀者愈至。
　　张昭烈
　　昭烈姓张氏，五代时滑台人也。殁而为神，有显应，庙在浪州府之黔阳县。宋时有贼潘宗岩领众来攻城，未及至濠望见出城诸军，或青脸撩牙，或红须绛绩，或牛颈马面四手双叉，长者丈余，矮者不满二三尺，跳叫蜂涌喷火腾姻，千态万状鬼魅妖魔。贼惊急走，自相践踏，遂解散远去。后黄安俊曹成俱来攻城，竟不失守，皆神之力也。诏封为王，庙号照烈。本朝益崇杞之。
　　张七相公
　　相公姓张，行七，宋时麻城县人也。尝就异人学道术，得其要领，能呼役鬼神知幽冥事，故以毁沿江诸庙击狱。适城束南隅有火灾蔓延什百家，一城骚动，相公出自狱中骑白马执短棍，指东束灭，指西西灭，南北各然，火患立息。遂长行至城西北五脑山，人马俱化。闻於官，检狱吏视之，则狱户密肩如故咸惊异之，乃即其化所为建庙。相传礼拜士人衣物随委於道无敢拾之者，问有奸顽则迷道不知所出，显
　　应一方为最云。
　　耿七公
　　公庙在扬州府高邮州之西北一十五里，耆相传，公为束平梁山泊之里人，生负侠气抚剑一呼发直上指，有古贲育风。泊里最号英雄薮泽，而公冲掷其问，渠魁且下风而北面之矣。按戎马南下，病殁於州境，大着灵异，凡有梼辄应。宋赐号曰康泽侠，迄今居民暨舟行者皆致祭。
　　孙将军
　　将军姓孙氏，名山，五代时人也。庙在宁化之县治西，凡遇疾旱祷之即应。相传昔有盗民首饰若干者，虑无以自擒，乃匿其物於神之座下。寻往视之，首饰忽不见。往复者再四，杳无所觅，疑其为他人之所得也。浃旬失主之家互相维并，乃质誓於神，甫稽颗见砖缝有黄白色，开视之则故物也。多着灵迹，宋李纲诗：
　　不愁芒履长南谪，满愿灵旗助北征。
　　酪彻一杯揩泪眼，姻云何处是二京。
　　张将军
　　将军姓张，名孝忠，淮士也。庙在饶州府安仁县之玉真山。按元兵至安仁，提刑谢枋得调忠孝御之，阵於团湖，坪相持数日，大战者屡矢尽，忠孝挥双刀击杀百余人，寻中流矢死。贼入安仁，忽夜半城束南角鼓角齐喧喊哮腾涌，若千军万马状，贼将急起视之，时微月淡星，见将军骑白马舞双刀云雾中往来冲突，贼将拜而谢焉。事定，土人时见其持刀走马长恨不平，乃为立祠於死所祀之，数着灵异。元欧阳言有记。
　　顺济王
　　庙在新建县之昊城山，世号小龙云，相传即昊、许二真人所诛大蛇子。宋封顺济王，有真宗御制戒蛟石刻熙宁中遣太常林希逸致祭，即有异蛇坠祝上。翌旦行礼，蛇引首望。礼毕出循几案，俄循入帐中。及希逸还，蛇复尾轴鲈送至彭蠡而没。后苏轼自檐耳北归，铁舟祠下，忽得古石奢矢於岸侧，传观左右，失手坠江中。乃梼於神，许留庙中，使人役水求之，一探而获，因为之记。
　　横浦龙君
　　龙君姓字未祥，庙在江西之南安府治。称横浦者，古郡名也。按《言行录》横浦，炎方，虽穷冬无雪，故疫疠为
　　多，有龙君庙，所祈必应。张九成曰：吾无职隶而岁耗凛禄。盍思所以惠之，因梼焉。朝曦杲然而阴云倏起，哺时雪已寸积，邦人咸骇异之。时九成为礼部侍郎，秦桧恶其言事，谪守郡州。又讽言者论其谤讪朝廷，再谪南安军，故其致祝於龙君者如此云。本朝重建其庙，祀事益祟。
　　道州五龙神
　　庙在道州五龙井侧，按晏殊《类要》云，唐阳城出守道州，至襄阳有五老人来近，自云舂陵人。城与之帛，问其所居，曰：居城西北五里。至则访焉，惟有五龙井帛犹存。因为立庙，屡显灵异。庙额日崇应，昔人尝题其壁云：
　　山寒垫龙眠忽醒，黄衣老人岩下行。
　　手持屈曲千岁藤，虑惊世人藏姓名。
　　昭灵侯
　　昭灵侯，南阳张公，讳路斯。隋初家於频上县百社村，年十六中明经第。唐景龙中为宣城令，以才能称。夫人石氏生九子。自宣城罢归，常钓於焦氏台之阴。一日顾见钓处有宫室楼殿，遂入居之，自是夜出旦归。一朝体寒温，夫人问之，公曰：我龙也，寥人郑祥远者亦龙也，与我争此居，明日当占，使九子助我。领有绛销者我也，青绛者郑也。明日九子以弓矢射青销者，中之怒而去，公亦逐之。所过为溪谷，以达於淮，而青销者投於合泛之西山以死，日龙穴山。九子皆化为龙，而石氏葬关洲。公之兄为马步使者，子孙散居频山，其墓皆存焉。事见於唐布衣赵耕之文，而传於淮频问父老之口。载於欧阳文忠公之《集古录》云。自景龙以来，频人世祀之於焦氏台。乾宁#2，刺史王敬尧始大其庙。有宋乾德中，蔡州大旱，其刺史司超闻公之灵，筑祠於蔡。既雨，翰林学士承昔陶谷为记其事。盖自淮南至於陈蔡许汝皆奔走奉祀。景德中谏议大夫张秉奉诏益新频上祠宇，而熙宁中司封郎中张徽奏乞爵号，诏封公昭灵侯，石氏柔应夫人。庙有穴五，往往见灵异，出云雨，或投器穴中则见於地，而近岁有得蜕骨於池者，金声王质轻重不常，今藏庙中。元佑六年秋旱甚，郡守龙图阁学士左朝奉郎苏轼，迎致其骨於西湖之行祠，与吏民梼焉，其应如向。乃益治其庙。
　　仰山龙神
　　神二龙也，庙在袁州府之仰山。相传昔有邑人徐墦舟行过大孤山，有二萧生云居宜春仰山，遂同载而归。至浦东告别，期至石桥相访。后徐至其处见二龙，乃知为仰山神。唐会昌中，一夕雷雨，移庙於郡南文明卿。宋赐祠额曰孚惠。元重修，表人事二神至谨梼无不应。本朝封大仰山之神，春秋祀之。又分宜之铃冈亦有行祠，相传即神维舟处。
　　黄石公
　　神祠在东阿县谷城山之阳。昔汉张良於下那圯桥遇老父箕踞，令良进履，良强事之。老父喜曰：孺子可教，授良书一编，且谓曰：后十三年齐北谷城山下黄石即我也。后良读其书用其略，佐汉高帝诛秦灭项＃３，天下大定，封留侯。果於谷城山而得之，良宝而立祠以礼焉。本朝益充拓其庙，令有司岁以三月十八日致祭。
　　石神
　　神庙在廉州之府城东，相传昔人有渔于海者，见一盘石浮潮而至，心知其为神，因祝日：若得鱼副所祈，当立祠以报。果如所祝，遂升石而归，议立庙所。至杨梅山绳忽断，石亦不可复移。即其绳断处诛茅立柱，壮以祠焉。丸水旱札酸梼之辄应。昔人过其庙，题诗於壁问云：
　　巨鳌手擘混沌开，灵石屹向苍俱立。
