<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若尔前文如何会释。
　　答。涅槃相故名为涅槃。又求羊鹿为涅槃故。不以涅槃合于羊鹿。
　　若尔他亦释云。知见性故三昧性故名知见等。理实涅槃。此复何爽。
　　答曰。违多文故。合鹿车云乐独善寂深知诸法因缘。合牛车云愍念安乐度脱天人。又云。我以无漏根力等而自娱乐。又云我有如是七宝大车其数无量。应当等心各各与之。不宜差别。若是涅槃岂云无数各与之。若云真如虽一然说七种。或十如等。据能证说云有无量及各各等。此即何过者不然。说智为车。理为宝所此有何违。总说为理。若唯取理即阙菩提。今者取智。智断具足说复前第一云究竟令得一切种智。又论令入不退地亦与无量智业故。又经云。如其所得法定慧力庄严。又云。佛种从缘起。又云。乘此宝乘直至道场。又云。乘是宝车游于四方。又说根力等诸功德法故。又云。我今为汝造作此车。故理喻宝所。先有非作有为修生说造作等。不可说言化城。虽理亦说造作。彼但造名无实体故。牛车同彼子应舍之。若取实理不说造作广有多证。繁不具引故以宝取喻理。车喻智胜。
　　问。穷子譬喻对治一向增上慢。我乘与如来乘等无差别。若言我乘与如来乘无差别。即是与如来相好。乃是摄论说。声闻作佛令得同佛。自体意乐之义何须对治。
　　答。有二解。一云许自小乘与如来等说。如穷子以对治之。我与佛等。亦应当得此之意乐。即非对治。一云定性之人修不作佛故。但令得同体意乐。不定之人当应作佛许与佛等障不回心故。说对治所望有别故不相违。
　　问。四大声闻说喻领解。即为无学。论何故云为有学说。
　　答。喻昔在因迷执为等。今悟喻昔云为有学。又自既解说喻晓余云为有学。斯亦何失。不尔。四人岂自对治。
　　问。授记声闻为总不定亦有余耶。
　　答。准论中解通为不定及变化者。故论云二种声闻如来与记。谓应化声闻。退已还发菩提心者。
　　问。谁为不定谁变化。
　　答。论不定判。准经文中。满慈一人说为变化。余多不定。皆说曾发大菩提心故。
　　问。若许实声闻有回心作佛。云何维摩经云我等声闻犹如败种无所复用。入大乘论及菩提资粮论并不许此法华经中有实声闻。悉变化故。犹如种未必不生故。此意无惑。更不受生云何修行得三祇劫。
　　答。彼皆据赞大乘胜。可彼小乘不令求趣。不定之人终归大故。令有大性速趣大故。不尔经论岂可相违。准此诸文。法华会时。四种声闻初俱在会。三止之后。增上退席。不说真圣亦退席故。闻经令成不愚法故。论释记中不为授记不障在座。或可无定性。论云有损惊怖故。不为记故。根未熟故。故不在座。取舍任意。
　　问。化城以何为体。
　　答。如疏释。又助释云。无学后心世间三昧说为化城。如二车体。以根本智不作解。故后得智作涅槃想解将为究竟。经化作故。论云第四人者方便令入涅槃城故。涅槃城者诸禅三昧城故。
　　若尔云何能息诸苦。
　　答。离障碍故。出三界故。如二车故。彼既得云出宅。此何不能息苦。
　　若尔二车如何不得所说化城即言得入。
　　答。不能了知一切法故。非种智故。故不得车。何以故。以未离智障故。如何得化城。以三界苦息故。得于解脱故。惑障已离故。
　　若尔如何名为涅槃。
　　答。假名涅槃故。第二云但离虚妄名为解脱。其实未得一切解脱。又云。尔时心自谓得至于涅槃。如增上慢自谓得果。其实不得。此亦如是。
　　若尔无学岂不得有余耶。
　　答。如彼无漏智隐而不彰。但说世间智。名之为车。此亦如是。虽有有余非究竟故。隐而不彰。令取大故。所以论云令入涅槃城故。涅槃城者诸禅三昧城故。若即指有余云何名诸禅三昧城。故又胜鬘经云。得四智及涅槃者去涅槃界近。明非实涅槃。云去近故。若是涅槃即云已得。云何名近。成唯识论第十卷云。不说无学有涅槃者。彼有两释。一云或约不定姓。得无学已即回向大。不说彼得。正与此同。若定性人羊鹿二车即彼生智。所说化城即二涅槃。彼究竟故。非暂息故。不趣大故。不同不定。
　　问。如求三车将为势力说火宅喻令其生厌不令更求别说三车而为对治。既有定人。实无涅槃而有增上慢。以有世间三昧三摩跋提实无涅槃而生涅槃想。对治此说化城譬喻。应知既有学执世间三昧以为涅槃。实非涅槃。名增上慢。今即为说世间三昧名为化城。应如火宅令厌不取。如何得云第四人者方便令入涅槃城。故若是取世间三昧名为涅槃。岂不增彼执耶。又不知化求入彼城。既说为化。如何勤求后方向大。
　　答。正为无学谈其昔事。权令得息求欲暂息为趣空所令趣向大。今更余义对治有学。不定之人堪能向大。有定之者执彼无学所得涅槃。将为究竟。作意欣趣。今佛为说彼非实灭犹如化城。所以昔日说为涅槃者。是我方便令退且入假涅槃城使得息疲。过此城后。令入大涅槃城珍宝处故。令有学知舍此求大故。为对治说作化城。而为对治非。是即今第四人者说作化城更便求入应如文释。与理不违。愚见若斯。更悕妙释。
　　问。十无上正为何说。
　　答。正为声闻不定性者故。论云示现种子无上故说雨譬喻。汝等所行是菩萨道者。谓发菩提心退已还发前所修行善根不灭同彼后得果故。意说二乘身中有菩萨种子。但能还修皆得作佛已发心者令坚固故。未发心者令闻无上亦发心故。既云退已还发心前所修行善根不灭同后得果故。明为不定。
　　若尔何故十种无上不皆在正宗。
　　答。非独为显一乘之理。并赞劝持。故通二分略叙大纲。余不繁述。
　　问。此十无上有何次第。
　　答。以义准之。令劝发心须冯因力说其曾种大因。令顺修行。当得佛果。故说种子无上。即为明说汝等所行是善菩萨道。明昔发心善根不灭。今闻佛法。还同为因。后得果故。既有胜因。须长时修无上之因。方能得果故。说大通智胜如来垂得菩提犹经十劫。显果胜上修无上因。次说修行无上。修行无上者要行大行。云何中间授之于小。但为昔日曾发大心。中间是大不能顿发。权施方便令息苦已。后进于大故说增长功德力无上。何知昔日曾发大心。说系珠譬令其领解。故次说令解无上。既知昔日久修大因。但为怖大。所以中退。今能忆念解悟修行。如诸菩萨当得净土。故次说清净国土。无上解悟既增上堪闻解脱教。故次说说无上闻无上教积劫行因皆成胜人。故次说教化众生。无上胜因既积。当得胜果。不同二乘。故次说成大菩提无上得果。虽复证灭而能现身利生。法报身虽常存。化身应物不定。虽灭不灭。虽生不生。故次说涅槃无上。所说既胜获益无边。起信供养闻法持赞。得无边福。现于神力。举他胜行及人法为证。复由久行因能化能受。圣者远至格白闻经。如来摩顶。殷勤三叹。明斯胜事。欲使通流。故次流故次说胜妙力无上。诸宗解释。异说无穷。经论出没多门。于中知见无量。略因讲次。聊述少分。多未欲呈于广闻。但为备时须尔。

　　法华玄赞义决(终)


