<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言随应者。所谓田宅邸店卧具毡褥诸铜铁器。并不应分。于中铁钵小钵及小铜碗户钥针锥剃刀刀子铁杓火炉。及斧凿等。并盛此诸袋。若瓦器。谓钵小钵净触君持。及贮油物。并盛水器。此并应分。余不合分。其木器竹器。及皮卧物剪发之具。奴婢饮食谷豆。及田宅等。皆入四方僧。若可移转物。应贮众库令四方僧共用。若田宅村园屋宇不可移者。应入四方僧。若有所余一切衣被。无问法衣俗衣若染不染及皮油瓶鞋屦之属。并现前应分。先云同袖不分。白衣入重者。盖是以意斟酌也。大竿可为赡部光像处悬幡之竿(言赡部光像者。即如律中所出。缘起元为。世尊不处众时。众无威肃。致使给园长者请世尊曰。愿作瞻部光像。众首置之。大师。许作)。细者可作锡杖行与苾刍(言锡杖者。梵云吃弃罗。即是鸣声之义。古人译为锡者。意取锡锡作声鸣。杖锡杖任情称。说目验。西方所持锡杖。头上唯有一股铁卷。可容三二寸安其[金　　字]管。长四五指。其竿用木。粗细随时。高与肩齐。下安铁纂。可二寸许。其镮或圆或偏。屈各合中间可容大指。或六或八。穿安股上。铜铁任情。原斯制意。为乞食时。防其牛犬。何用辛苦擎奉劳心。而复通身总铁。头安四股。重滞将持。非常冷涩。非本制也)。四足之内。若是象马驼骡驴乘。当与国王家。牛羊入四方僧。不应分也。若甲铠之类。亦入国王家。杂兵刃等。可打作针锥刀子及锡杖头行与现前僧伽(纵不普遍从大者行)罟网之属。应用罗窗。若上彩色又黄朱碧青绿等物。应入佛堂拟供像用。白土赤土及下青色。现前应分。若酒欲酸。可埋于地。待成醋已。僧应食之。若现是酒。应可倾弃。不合酤卖。佛言。汝诸苾刍。若有依我出家。不得将酒与他及以自饮。乃至不合茅尖渧酒沥置口中。若将酒及糟。起面并糟羹之类食者。咸招越法之罪。律有成制。不须致疑(灵岩道场常以麮浆起面。避其酒过。先人诚有意焉)。诸有杂药之属。应安净库以供病者随意通用。诸有珍宝珠玉分为二分。一分入法。一分入僧。法物可书佛经并料理师子座。入僧者现前应分。若宝等所成床榻之属。应须出卖现前应分。木所成者入四方僧伽。
　　所有经典章疏皆不应分。当纳经藏四方僧共读。其外书卖之现前应分。所有倦契之物。若能早索得者。即可分之。如不能者。券当贮库。后时索得充四方僧用。若诸金银及成未成器贝齿诸钱。并分为三分。一佛陀。二达摩。三僧伽。佛物应修理佛堂及发爪窣睹波所有破坏。法物写佛经料理师子座。众物现前应分。六物当与看病人。自余杂碎之物。准此应知。具如大律。
三十七受用僧物
　　现今西方所有诸寺苾刍衣服。多出常住僧。或是田园之余。或是树果之利。年年分与以充衣直。问曰。亡人所有谷食。尚遣入僧。况复众家豆粟。别人何合分用。答施主本舍村庄。元为济给僧众。岂容但与其食而令露体住乎。又复详审当事。并有功劳家人。尚自与衣。曹主何宜不合。以其道理。供食之余充衣非损。斯乃西国众僧。大途议论。然其律典时含出没耳。又西国诸寺。别置供服之庄。神州道场自有给衣之所。亦得食通道俗。此据施主无心。设令餐啖。理亦非过。凡是布施僧家田宅乃至杂物。并通众僧衣食者。此则诚无疑虑之患。若无心作无尽无障之意者。虽施僧家。情乃普通一切。但食用者咸无过也。并由施主先心所期耳。但神州之地。别人不得僧衣。为此孜孜实成妨业。设使应供存命。非是不劳心力。若其常住有食兼着僧衣。即可端拱不出寺门。亦是深成省事。况乎粪扫三衣巡家乞食。兰若依树正命自居。定慧内融极想木叉之路。慈悲外发。摽心普济之津。以此送终斯为上矣。然则常住之物。用作衣被床褥之流。并杂资具平分受用不属别人。掌爱护持事过己物。有大者至。辍小而与。斯乃圣教佛自明言。如法用之诚无罪咎。足得资躯。免追求之费。宁容寺家巨富谷麦烂仓。奴婢满坊钱财委库。不知受用相共抱贫。可否之宜智者时镜。或有寺家不立众食。僧物分以私餐遮他常住。十方邪命但存一已。斯乃自行非法。苦报谁代当来。
三十八烧身不合
　　诸出家众内颇有一途。初学之流情存猛利。未闲圣典取信先人。将烧指作精勤。用然肌为大福。随情即作断在自心。然经中所明。事存通俗。己身尚劝供养。何况诸余外财。是故经中但言若人发心。不道出家之众。意者出家之人局乎律藏。戒中无犯方得通经。于戒有违未见其可。纵使香台草茂。岂损一茎。旷野独饥。宁餐半粒。然众生喜见。斯乃俗流。烧臂供养。诚其宜矣。可以菩萨舍男舍女。遂遣苾刍求男女以舍之。大士捐目捐身。即令乞士将身目而行施。仙预断命。岂律者所为。慈力舍身。非僧徒应作。比闻少年之辈勇猛发心。意谓。烧身便登正觉。遂相踵习轻弃其躯。何则十劫百劫难得人身。千生万生虽人罕智。稀闻七觉不遇三尊。今既托体胜场。投心妙法。才持一颂。弃沙肌而尚轻。暂想无常。舍尘供而宁重。理应坚修戒品酬惠四恩。固想定门冀拔三有。小愆大惧。若越深海之护浮囊。行惠坚防。等履薄冰而策奔骏。然后凭善友力。临终助不心惊正念翘怀。当来愿见慈氏。若希小果。即八圣可求。如学大因。则三祇斯始。匆匆自断躯命。实亦未闻其理。自杀之罪事亚初篇矣。捡寻律藏不见遣为。灭爱亲说要方。断惑岂由烧已。房中打势佛障不听。池内存生尊自称善。破重戒而随自意。金口遮而不从。以此归心诚非圣教。必有行菩萨行不受律仪。亡己济生固在言外耳。
三十九傍人获罪
　　凡烧身之类各表中诚。或三人两人。同心结契。诱诸初学详为劝死。在前亡者自获偷兰。末后命终定招夷罪。不肯持禁而存欲得。破戒求死固守专心曾不窥教。傥有傍人劝作。即犯针穴之言。若道何不授火。便招折石之过。呜呼此事诚可慎哉。俗云。杀身不如报德。灭名不如立节。然而投体饿虎。是菩萨之济苦。割身代鸽。非沙门之所为。以此同科实非其况。聊准三藏略陈可不。进退之宜智者详察。然恒河之内日杀几人。伽耶山边自殒非一。或饿而不食。或上树投身。斯等迷途。世尊判为外道。复有自刑断势。深乖律典。设有将为非者。恐罪不敢相谏。若其缘斯致命。便误一生大事。佛因斯理制而不许。上人通识自不肯为。古德相传述之如后。
四十古德不为
　　且如净亲教师。则善遇法师也。
　　轨范师则慧智禅师也。年过七岁幸得亲侍。斯二师者。并太山金舆谷圣人朗禅师所造神通寺之大德也。俗缘在乎德贝二州矣。二德以为。山居独善寡利生之路。乃共诣平林俯枕清涧。于土窟寺式修净居。即齐州城西四十里许。营无尽藏食。供养无碍。所受檀施咸随喜舍。可谓四弘誓愿。共乾坤而罔极。四摄广济。等尘沙而不穷。敬修寺宇盛兴福业。略叙法师之七德焉。
　　一法师之博闻也。乃正窥三藏傍睇百家。两学俱兼六艺通备。天文地理之术。阴阳历算之奇。但有经心则妙贯神府。洋洋慧海。竟泻流而罔竭。粲粲文囿。镇敷荣而弗萎。所制文藻及一切经音。并诸字书。颇传于世。每自言曰。我若不识则非是字。二法师之多能也。巧篆籀善钟张。听丝桐若子期之验山水。运斤斧等匠石之去飞泥。哲人不器斯之谓也。
