<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡论西方赴请之法。并南海诸国。略显其仪。西方乃施主预前礼拜请僧。斋日来白时至。僧徒器座量准时宜。或可净人自持。或受他净物。器乃唯铜一色。须以灰末净揩。座乃各别小床。不应连席相触。其床法式。如第三章已言。若其瓦器曾未用者。一度用之。此成无过。既被用讫弃之坑堑。为其受触不可重收。故西国路傍设义食处。残器若山。曾无再用。即如襄阳瓦器食了更收。向若弃之便同净法。又复五天元无瓷漆。瓷若油合是净无疑。其漆器或时贾客将至西方。及乎南海皆不用食。良为受腻故也。必若是新。以净灰洗。令无腻气。用亦应得。其木器元非食物。新者一用。固亦无愆重触有过。事如律说。其施主家设食之处。地必牛粪净涂。各别安小床座。复须清净[土　　瓦]瓮预多贮水。僧徒既至。解开衣纽。安置净瓶。即宜看水。若无虫者用之濯足。然后各就小床停息片时。察其早晚。日既将午。施主白言时至。法众乃反摄上衣两角前系。下边右角压在腰绦左边。或屑或土。澡手令净。或施主授水。或自用君持。随时济事重来踞坐受其器叶。以水略洗勿使横流。食前全无咒愿之法。施主乃净洗手足。先于大众前。初置圣僧供。次乃行食以奉僧众。复于行食末。安食一盘。以供呵利底母。其母先身因事发愿。食王舍城所有儿子。因其邪愿舍身遂生药叉之内。生五百儿。日日每食王舍城男女。诸人白佛。佛遂藏其稚子名曰爱儿。触处觅之佛边方得。世尊告曰。汝怜爱儿乎。汝子五百。一尚见怜。况复余人一二而已。佛因化之令受五戒。为邬波斯迦。因请佛曰。我儿五百今何食焉。佛言。苾刍等住处寺家。日日每设祭食。令汝等充餐。故西方诸寺。每于门屋处。或在食厨边。素画母形抱一儿子。于其膝下或五或三以表其像。每日于前盛陈供食。其母乃是四天王之众。大丰势力。其有疾病无儿息者。飨食荐之咸皆遂愿。广缘如律。此陈大意耳。神州先有名鬼子母焉。又复西方诸大寺处。咸于食厨柱侧。或在大库门前。雕木表形。或二尺三尺为神王状。坐抱金囊却踞小床。一脚垂地。每将油拭。黑色为形。号曰莫诃哥罗。即大黑神也。古代相承云。是大天之部属。性爱三宝。护持五众使无损耗。求者称情。但至食时。厨家每荐香火。所有饮食随列于前。曾亲见说大涅槃处般弹那寺。每常僧食一百有余。春秋二时礼拜之际不期而至。僧徒五百临中忽来。正到中时无宜更煮。其知事人告厨家曰。有斯仓卒事欲如何。于时有一净人老母。而告之曰。此乃常事无劳见忧。遂乃多燃香火。盛陈祭食告黑神曰。大圣涅槃尔徒尚在。四方僧至为礼圣踪。饮食供承勿令阙乏。是仁之力。幸可知时。寻即总命大众令坐。以寺常食次第行之。大众咸足。其餐所长还如常日。咸皆唱善。赞天神之力。亲行礼觐故睹神容。见在其前食成大聚。问其何意报此所由。淮北虽复先无。江南多有置处。求者效验。神道非虚。大觉寺目真鳞陀龙。亦同斯异矣。其行食法。先下姜盐。姜乃一片两片大如指许。盐则全匕半匕藉之以叶。其行盐者。合掌长跪在上座前。口唱三钵罗佉哆。译为善至。旧云僧跋者讹也。上座告曰。平等行食。意道。供具善成。食时复至。准其字义合当如是。然而佛与大众受他毒食。佛教令唱三钵罗佉哆。然后方食。所有毒药皆变成美味。以此言之。乃是秘密言词。未必目其善至。东西两音临时任道。并汾之地唱时至者。颇有故实。其授食之人。必须当前并足恭敬曲身。两手执器及以饼果去手一磔即须悬放。自余器食或一寸二寸。若异此途理不成受。随受随食无劳待遍。等供食遍不是正翻。食罢随意亦非圣说。次授干粳米饭并稠豆臛。浇以热酥。手搅令和。投诸助味。食用右手。才可半腹。方行饼果后行乳酪及以沙糖。渴饮冷水无问冬夏。此乃众僧常食。并设斋供大略皆尔。然其斋法。意存殷厚。所余饼饭盈溢盘盂。酥酪纵横随着皆受。故佛在日胜光王亲供佛众。行其余食及以酥酪。乃至地皆流漫。律有成文。即其事也。净初至东印度耽摩立底国。欲依廉素设供斋僧。时人止曰。若才足而已何为不得。然而古来相承。设须盈富。若但满腹者。恐人致笑。闻师从大国来。处所丰赡。若无盈长不如不设。是以还依彼法矣。斯乃施心弘广。得报还复丰多。无乖理也。必其贫窭。及食罢行嚫。随力所能。既其食了。以片水漱口。咽而不弃。将少水置器。略净右手然后方起。欲起之时。须以右手满掬取食持将出外。不简僧私之物。圣遣普施众生。未食前呈律无成教。又复将食一盘。以上先亡及余神鬼应食之类。缘在鹫山。如经广说。可将其食向上座前跪。上座乃以片水洒。而咒愿曰。
　　以今所修福　　普沾于鬼趣
　　食已免极苦　　舍身生乐处
　　菩萨所受用　　无尽若虚空
　　施获如是果　　增长无休息
　　持将出外。于幽僻处林丛之下。或在河池之内。以施先亡矣。江淮间设斋之次。外置一盘。即斯法也。然后施生授齿木供净水。盥漱之法如第五章已述。僧徒辞别之时。口云所修福业悉皆随喜。然后散去。众僧各各自诵伽他。更无法事。食罢余残并任众僧。令小儿将去。或施贫下。随应食者食之。或可时属饥年。或恐施主性吝者。问而力取。斋主全无重收食法。此是西方一途受供之式。或可施主延请同前。于其宅中形像预设。午时既至普就尊仪。蹲踞合掌各自心念。礼敬既讫食乃同前。或可别令一人在尊像前长跪合掌大声赞佛(言长跪者。谓是双膝踞地。竖两足以支身。旧云胡跪者。非也。五天皆尔。何独道胡)。唯叹佛德不杂余言。施主乃然灯散花一心虔敬。用摩香泥以涂僧足。烧香普馥元不别行。鼓乐弦歌随情供养。方始如前准次餐食。食罢将其瓶水遍沥众前。上座方为施主略诵陀那伽陀。斯乃复是两途西方食法。然而西国啖嚼。多与神州不同。但可略据律科粗陈梗概云尔。
　　律云。半者蒲膳尼。半者珂但尼。蒲膳尼以含啖为义。珂但尼即啮嚼受名。半者谓五也。半者蒲膳尼。应译为五啖食。旧云五正者。准义翻也。一饭二麦豆饭三麨四肉五饼。半者珂但尼。应译为五嚼食。一根二茎三叶四花五果。其无缘者若食初五。后五必不合餐。若先食后五。前五啖便随意。准知乳酪等非二五所收。律文更无别号。明非正食所摄。若诸面食竖匙不倒。皆是饼饭所收。干糗和水指画见迹者。斯还五摄。且如五天之地。界分绵邈。大略而言。东西南北各四百余驿。除其边裔。虽非尽能目击。故可详而问知。所有啖嚼奇巧非一。北方足面。西边丰糗。摩揭陀国面少米多。南裔东垂与摩揭陀一类。苏油乳酪在处皆有。饼果之属难可胜数。俗人之流膻腥尚寡。诸国并多粳米。栗少黍无。有甘瓜丰蔗芋。乏葵菜足蔓菁。然子有黑白。比来译为芥子。压油充食。诸国咸然。其菜食之。味与神州蔓菁无别。其根坚鞕复与蔓菁不同。结实粒粗复非芥子。其犹枳橘因地迁形。在那烂陀与无行禅师共议怀疑。未能的辩。又五天之人。不食诸齑及生菜之属。由此人无腹痛之患。肠胃和软。亡坚强之忧矣。
