<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其着三衣。及施[巾　　句]纽。法式依律陈之。可取五肘之衣叠作三襵。其肩头叠处去缘。四五指许。安其方帖。可方五指。周刺四边。当中以锥穿为小孔。用安衣[巾　　句]。其[巾　　句]或绦或帛。粗细如衫[巾　　句]相似。长可两指。结作同心。余者截却。将[巾　　句]穿孔。向外牵出。十字反系便成两[巾　　句]。内纽此中其胸前叠处。缘边安纽亦如衫纽。即其法也。先呈本制略准大纲。若欲妙体其法。终须对面而授。衣之下畔[巾　　句]纽亦施。随意到披是圣开许。两头去角可八指许。各施一[巾　　句]一纽。此为食时所须。反襵胸前纽使相合。此成要也。凡在寺内。或时对众。必无带纽及笼肩披法。若向外游行。并入俗舍。方须带纽。余时但可搭肩而已。屏私执务随意反抄。若对尊容事须齐整。以衣右角宽搭左肩。垂之背后勿安肘上。若欲带纽。即须通肩披已将纽内[巾　　句]。回向肩后勿令其脱。以角搭肩衣便绕颈。双手下出一角向前。阿育王像正当其式。出行执伞形仪可爱。即是依教齐整着上衣也。其伞可用竹织之。薄如竹簟一重便得。大小随情宽二三尺。顶中复作拟施其柄。其柄长短量如盖阔。或可薄拂以漆。或可织[竺-二+韋]为之。或如藤帽之流。夹纸亦成牢矣。神州虽不先行。为之亦是其要。骤雨则不沾衣服。赫热则实可招凉。既依律而益身。擎之固亦无损。斯等所论要事多。并神州不行。袈裟角垂正当象鼻。梵僧纵至皆亦雷同。良为绢滑堕肩。遂令正则讹替。后唐三藏来传搭肩法。然而古德嫌者尚多。党旧之迷在处皆有。其三衣。若安短纽而截长绦。则违教之愆现免。着横裙而去腰缘。乃针线之劳交息。所有瓶钵各挂两肩。才至腋下不合交络。其襻不长但容穿髆而已。若交络胸前令人气急。元非本制即不可行。钵袋之仪如下当辩。北方速利诸人。多行交络。随方变改实非佛制。设有余衣长搭肩上。然后通披覆其衣钵。若其向寺及诣俗家。要至房舍安置伞盖。方始解纽挂其衣钵。房前壁上多置象牙。勿使临时安物无处。余同第二十六客旧相遇章说也。然其薄绢为袈裟者。多滑不肯着肩。礼拜之时遂便落地。任取不堕物为之。絁紬白氎即其要也。其僧脚崎衣。即是覆膊。更加一肘始合本仪。其披着法。应出右肩交搭左膊。房中恒着。唯此与裙。出外礼尊任加余服。其着裙法式聊陈大况。即如有部裙制。横五肘竖两肘。絁绢及布。随有作之。西国并悉单为。神州任情复作。横竖随意。绕身既讫抬使过脐。右手牵其左边上角。在内牵向腰之右边。左边上裙。取外边而掩左畔(近右手边为右裾。近左手边为左裾)。两手二畔举使正平。中间矗(敕六反)直即成三襵。后以两手各蹙至腰。俱将三叠向后掩之。两角各抬三指。俱插向脊使下。入腰间可三指许。斯则纵未系绦。亦乃着身不落。后以腰绦长五肘许。钩取正中举向脐下。抹裙上缘向后双排。交度前抽傍牵左右。各以一手牢擫两边。缠彼两绦可令三度。有长割却少则更添。绦带之头不合缉彩。斯为圆整着裙。成萨婆多之部别。钵履曼荼罗着泥婆娑。即其真也。译为圆整着裙矣。其绦阔如指面。则靴绦[革　　(卄/(ㄇ@人)/戊)]带之流。或方或圆。双亦无损。麻绳之流律文不许。凡踞坐小床及拈之时。牵裙上裾下角。急抹裙缘擫于[膫-(日/小)+(夸-大)]下。但掩双膝露胫无伤。高须上盖脐轮。下至踝上四指。斯乃俗舍之仪。若在寺中半踹亦得。此之齐限佛自亲制。非是人意辄为高下。宁合故违教旨自顺凡情。所著裙衣长申拂地。一则损信心之净施。二乃慢大师之格言。设告殷勤。谁能见用。万人之内颇有一二存心。西国裙衣并皆横着。彼方白[疊　　毛]幅宽二肘。若其半故贫者难求。即须缝两头令相合。割内开以充事。此着衣仪。律文具有其制。但且略陈大纲要。细论非面不可又凡是出家衣服。皆可染作乾陀。或为地黄黄屑。或复荆蘖黄等。此皆宜以赤土赤石研汁和之。量色浅深要而省事。或复单用棘心。或赤土赤石。或棠梨土紫。一染至破。亦何事求余。而桑皴青绿。正是遮条。真紫褐色西方不着。鞋履之属自有成教长。靴线鞋全为非法彩。绣文章之物佛。皆制断如皮革事中具说。
十二尼衣丧制
　　东夏诸尼。衣皆涉俗。所有着用。多并乖仪。准如律说。尼有五衣。一僧伽知。二嗢呾罗僧伽。三安呾婆娑。四僧脚崎。五裙。四衣仪轨。与大僧不殊。唯裙片有别处。梵云俱苏洛迦。译为篅衣。以其两头缝合形如小篅也。长四肘宽二肘。上可盖脐下至踝上四指。着时入内抬使过脐。各蹙两边双排擫(于协反)脊。系绦之法。量与僧同。胸腋之间迥无系抹。假令少壮或复衰年。乳高肉起诚在无过。岂得羞人不窥教检。漫为仪饰着脱招愆。临终之时罪如蒙雨。万中有一时复能改。然其出外及在僧前。并向俗家受他请食。袈裟绕颈覆身不合。解其肩纽。不露胸臆下出手餐。只支偏袒衫裤之流。大圣亲遮。无宜服用。南海诸国。尼众别着一衣。虽复制匪西方。共名僧脚崎服。长二肘宽二肘。两头缝合留一尺许。角头刺着一寸。举上穿膊贯头。拔出右肩更无腰带掩腋盖乳下齐过膝。若欲此服着亦无伤。线则唯费两条。弥堪掩障形丑。若不乐者。即可。还须同大苾刍着僧脚崎服。其寺内房中俱苏洛迦及僧脚崎。两事便足(准捡梵本。无覆肩衣名。即是僧脚崎衣。此乃只支之本号既不道裙。多是传译参差)应舍违法之服。着顺教之衣。僧脚崎取一幅半。或绢或布。可长四肘五肘。如披五条反搭肩上。即其仪也。若向余处须好覆形。如在屏房袒膊非事。春夏之节此可充躯。秋冬之时任情暖着。擎钵乞食足得养身。虽曰女人有丈夫志。岂容恒营机杼作诸杂业。广为衣服十重五重。禅诵曾不致心。驱驱镇恼情志。同俗妆饰不顾戒经。宜可门徒共相捡察西国尼众斯事全无。并皆乞食资身居贫守素而已。若尔出家尼众。利养全稀。所在居寺多无众食。若不随分经求。活命无路。辄违律教便爽圣心。进退两途如何折中。身安道盛可不详闻。答本契出家情希解脱。绝三株之害种。偃四瀑之洪流。宜应毕志杜多。除苦乐之邪径。敦心少欲。务闲寂之真途。奉戒昏旦斯即道隆。岂念身安将为称理。若能守律决炼真疏。则龙鬼天人自然遵敬。何忧不活徒事辛苦。至如五衣瓶钵足得全躯。一口小房弥堪养命。简人事省门徒。若玉处泥如莲在水。虽云下众。实智等上人矣。
　　又复死丧之际。僧尼漫设礼仪。或复与俗同哀将为孝子。或房设灵机用作供养。或披黪布而乖恒式。或留长发而异则。或拄哭杖。或寝苦庐。斯等咸非教仪。不行无过。理应为其亡者净饰一房。或可随时权施盖幔。读经念佛具设香花。冀使亡魂托生善处。方成孝子始是报恩。岂可泣血三年将为赛德。不餐七日始符酬恩者乎。斯乃重结尘劳。更婴枷锁。从闇入闇。不悟缘起之三节。欲死趣死。讵证圆成之十地欤。
　　然依佛教。苾刍亡者。观知决死。当日舁向烧处。寻即以火焚之。当烧之时亲友咸萃。在一边坐。或结草为座。或聚土作台。或置甎石以充坐物。令一能者诵无常经。半纸一纸勿令疲久(其经别录附上)然后各念无常。还归住处。寺外池内连衣并浴。其无池处就井洗身。皆用故衣不损新服别着乾者然后归房。地以牛粪净涂。余事并皆如故。衣服之仪曾无片别。或有收其设利罗为亡人作塔。名为俱攞。形如小塔上无轮盖。然塔有凡圣之别。如律中广论。岂容弃释父之圣教。逐周公之俗礼。号啕数月布服三年者哉。曾闻有灵裕法师不为举发不着孝衣。追念先亡为修福业。京洛诸师亦有遵斯辙者。或人以为非孝。宁知更符律旨。
十三结净地法
　　有五种净地。一起心作。二共印持。三如牛卧。四故废处。五秉法作。起心作者。初造寺时定基石已。若一苾刍为捡校人者。应起如是心。于此一寺或可一房。为僧当作净厨也。共印持者。定寺基时。若但三人者。应一苾刍告余苾刍言。诸具寿。皆可用心印定此处。于此一寺或可一房。为僧作净厨。第二第三应如是说。言如牛卧者。其寺屋舍犹如牛卧。房门无有定所。纵使无不作法。此处即成其净。言故废处者。谓是经久僧舍废处。如重来者。至旧触处便为净也。然此不得经宿即须作法也。
　　言秉法作者。谓秉白二羯磨结界也。文如百一羯磨中说。如前五种作净法已。佛言。令诸苾刍得二种安乐。一在内煮在外贮。二在外煮在内贮。并无过也。捡验四部众僧。目见当今行事。并复详观律旨大同如此立净。但未作净之前。若共饮食同界宿者。咸有煮宿之过。既其加法。虽共界宿。无煮宿之罪。斯其教也。言一寺者。总唱住处以为净厨。房房之内生熟皆贮。如其不听内宿。岂可遣僧出外而住。一则僧不护宿。二乃贮畜无愆。西国相承。皆总结一寺为净厨也。若欲局取一边。并在开限。不同神州律师见矣。且如未结衣界。离宿招愆。僧若结已。离便无失。净厨亦尔。既其圣许勿滞凡情。又复护衣之法界。有树等不同。但护界分。意非防女。净人来入厨内。岂得即是村收。假令身入村坊。持衣无不护女。维那持衣。捡校斯亦漫为伤急矣。
十四五众安居
　　若前安居。谓五月黑月一日。后安居则六月黑月一日。唯斯两日合作安居。于此中间文无许处。至八月半是前夏了。至九月半是后夏了。此时法俗盛兴供养。从八月半已后。名歌栗底迦月。江南迦提设会。正是前夏了时。八月十六日即是张羯絺那衣日。斯其古法。又律文云。凡在夏内有如法缘须受日者。随有多少缘来。即须准日而受。一宿事至受其一日。如是至七皆对别人。更有缘来。律遣重请而去。如过七日齐八日已去。乃至四十夜中间羯磨。受八日等去。然不得过。半夏在外而宿。为此但听四十夜矣。必有病缘及诸难事。须向余处。虽不受日不破安居。出家五众既作安居。下众有缘嘱授而去。未至夏前豫分房舍。上坐取其好者。以次分使至终。那烂陀寺现行斯法。大众年年每分房舍。世尊亲教深为利益。一则除其我执。二乃普护僧房。出家之众理宜须作。然江左诸寺。时有分者。斯乃古德相传。尚行其法。岂容住得一院将为己有。不观合不遂至尽形。良由上代不行。致使后人失法。若能准教分者。诚有深益矣。
十五随意成规
