<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡夏罢岁终之时。此日应名随意。即是随他于三事之中。任意举发说罪除愆之义。旧云自恣者。是义翻也。必须于十四日夜。请一经师升高座诵佛经。于时俗士云奔法徒雾集。燃灯续明。香花供养。明朝总出旋绕村城。各并虔心礼诸制底。棚车舆像鼓乐张天。幡盖萦罗飘扬蔽日。名为三摩近离。译为和集。凡大斋日悉皆如是。即是神州行城法也。禺中始还入寺。日午方为大斋。过午咸集。各取鲜茅可一把许。手执足蹈作随意事。先乃苾刍。后方尼众。次下三众。若其众大恐延时者。应差多人分受随意。被他举罪则准法说除。当此时也。或俗人行施。或众僧自为。所有施物将至众前。其五德应问上坐云。此物得与众僧为随意物不。上坐答云。得所有衣服。刀子针锥之流。受已均分。斯其教也。此日所以奉刀针者。意求聪明利智也。随意既讫任各东西。即是坐夏已周。无劳更经一宿。广如余处。此不详言言说罪者。意欲陈罪说已先愆。改往修来至诚恳责。半月半月为褒洒陀。朝暮朝暮忆所犯罪(褒洒。是长养义。陀是净义。意明长善净除破戒之过。昔云布萨者。讹略也)。初篇若犯事不可治。第二有违人须二十。若作轻过对不同者而除悔之。梵云痾钵底钵喇底提舍那。痾钵底者。罪过也。钵喇底提舍那。即对他说也。说己之非冀令清净。自须各依局分则罪灭可期。若总相谈愆。非律所许旧云忏悔。非关说罪。何者忏摩乃是西音。自当忍义。悔乃东夏之字。追悔为目。悔之与忍迥不相干。若的依梵本。诸除罪时。应云至心说罪。以斯详察。翻忏摩为追悔。似罕由来。西国之人。但有触误及身错相触着。无问大小。大者垂手相向。小者合掌虔恭。或可抚身。或时执膞。口云忏摩。意是请恕。愿勿嗔责。律中云提舍那矣恐怀后滞就他致谢。即说忏摩之言。必若自己陈罪。乃云提舍那矣。恐怀后滞用启先迷。虽可习俗久成。而事须依本。梵云钵刺婆刺拏。译为随意。亦是饱足义。亦是随他人意举其所犯。
十六匙筯合否
　　西方食法唯用右手。必有病故开听畜匙。其筯则五天所不闻。四部亦未见。而独东夏共有斯事。俗徒自是旧法。僧侣随情用否。筯既不听不遮。即是当乎略教。用时众无讥议。东夏即可行焉。若执俗有嗤嫌。西土元不合捉。略教之旨。斯其事焉。
十七知时而礼
　　夫礼敬之法。须合其仪。若不顺教。则平地颠蹶。故佛言。有二种污触。不应受礼。亦不礼他。若违教者。拜拜皆招恶作之罪。何谓二污。一是饮食污。谓若食啖一切诸物。下至吞嚼一片之药。若不漱口洗手已来。并不合受礼礼他若饮浆或水。乃至茶蜜等汤。及酥糖之类。若未漱口洗手。礼同前犯。二是不净污。谓大小行来身未洗净。及未洗手漱口。或身或衣被。便利不净洟唾等污。未净已来。若旦起未嚼齿木。礼同前犯。又于大众聚集斋会之次合掌。即是致敬故。亦不劳全礼。礼便违教。或迮闹处。或不净地。或途路中礼亦同犯。斯等诸事并有律文。但为日久相承地居寒国。欲求顺教事亦难为。莫不引同多以自慰。讵肯留心于小罪耳。
十八便利之事
　　便利之事。略出其仪。下着洗浴之裙。上披僧脚崎服。次取触瓶添水令满。持将上厕闭户遮身。土须二七块在其厕外。于甎石上。或小版上。而安置之。其甎版量。长一肘阔半肘。其土碎之为末。列作两行。一一别聚。更安一块。复将三丸。入于厕内。安在一边。一将拭体。一用洗身。洗身之法。须将左手。先以水洗。后兼土净。余有一丸。粗且一遍。洗其左手。若有筹片。持入亦佳。如其用罢须掷厕外。必用故纸可弃厕中。既洗净了。方以右手牵下其衣。瓶安一边。右手拨开傍户。还将右手提瓶而出。或以左臂抱瓶。拳其左手。可用右手闭户而去。就彼土处蹲坐一边。若须坐物随时量处。置瓶左髀之上。可以左臂向下压之。先取近身一七块土。别别洗其左手。后用余七。一一两手俱洗。其塼木上必须净洗。余有一丸。将洗瓶器。次洗臂踹及足。并令清洁。然后随情而去。此瓶之水不合入口唇。重至房中。以净瓶水漱口。若其事至触此瓶者。还须洗手漱口。方可执余器具。斯乃大便之仪。粗说如此。必其省事。咸任自为。幸有供人。使浇非过。小便则一二之土可用洗手洗身。此即清净之先。为敬基本。或人将为小事。律教乃有大呵。若不洗净。不合坐僧床。亦不应礼三宝。此是身子伏外道法。佛因总制苾刍。修之则奉律福生。不作乃违教招罪。斯则东夏不传。其来尚矣。设令启示遂起嫌心。即道。大乘虚通何净何秽。腹中恒满外洗宁益。讵知轻欺教捡诬罔圣心。受礼礼他俱招罪过。着衣啖食天神共嫌。若不洗净五天同笑。所至之处人皆见讥。弘绍之宾特宜传教。既而厌离尘俗。舍家趣非家。即须殷勤用释父之言。何得睚[目　　柴]于毗尼之说。如其不信幸可依此。洗之五六日间。便知不洗之过。然而寒冬之月须作暖汤。自外三时事便随意。然有筒槽帛拂。非本律文。或有含水将去。亦乖净法。凡是僧坊。先须净治厕处。若自无力。教化为之。供十方僧。理通凡圣。无多所费。斯其要焉。是净方业固非虚矣。理须大槽可受一两石贮土令满置在圊边。大众必无私房可畜。若卒无水瓶。许用瓷瓦等钵。盛水将入安在一边。右手浇洗亦无伤也。江淮地下盆厕者多。不可于斯即为洗净。宜应别作洗处。水流通出为善。且如汾州抱腹岱岳灵岩荆府玉泉杨州白塔。圊厕之所颇传其法。然而安置水土。片有阙如。向使早有人教行。法亦不殊王舍。斯乃先贤之落漠。岂是后进之蒙笼者哉。然其厕内贮土置瓶。并须安稳勿令阙事。添瓶之罐着[此/朿]为佳。如畜君持准前为矣。铜瓶插盖而口宽元来不中洗净。若其腹边斲为一孔。顶上以锡固之。高出尖台中安小孔。此亦权用当时须也。
　　重曰。
　　载劳纸笔几致殷勤。顺流从谏冀有其人。大圣既双林而寂体。罗汉亦五印而灰身。遗余法教影响斯晨行寄捐生之侣。兴由弃俗之宾。舍浑浑之烦浊。慕皎皎之清尘。外垢与内惑而俱丧。上结共下缚而同湮。萧条其迹爽亮其神。四仪无累三尊是亲。既不被生人之所笑。岂复怖死王之见嗔。利九居而轸念。成三代之芳因。幸希万一而能改。亦宁辞二纪之艰辛。
南海寄归内法传卷第三
　　十九受戒轨则二十洗浴随时二十一坐具衬身二十二卧息方法二十三经行少病二十四礼不相扶二十五师资之道二十六客旧相遇二十七先体病源二十八进药方法二十九除其弊药三十旋右观时
十九受戒轨则
