<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土者，坤也。坤属身，身不动则虎啸，身动则虎走。虎啸则精凝，虎走则精泄。欠土者，身不定也。壬癸走者，精泄也。学者不可不谨。
　　心生性地丙丁飞。
　　丙丁，火也，属心。心定则龙吟，心不定则龙奔。龙吟则炁固，龙奔则炁散。心生者，火炎也。丙丁飞者，气散也。此二句喻铅飞汞走之意也。
　　主人住处阴魔伏，
　　主人者，本来真如之性也。历劫不坏，元神也。住者，元神入室也。阴魔伏者，情欲绝也。学道底人，身心既不动，则神凝气固矣。
　　日月明时至宝辉。
　　日月，喻身之精华也。明者，精华凝结也。功深力到，炼成一块至宝，放光辉照天烁地也。
　　一二三元成混合
　　天一生水，精也。地二生火，气也。天三生木，神也。精气神炼成一块，三五合一，返本还元。 
　　金公铋死抱婴儿。
　　金边着个公字，铅也。铅死者，欲海竭也，情念绝也，圣胎成也，婴兄显象也。
　　一铋二汞会三宫，
　　一者，水之生数，喻精也，强名曰铅。二者，火之生数，喻气也，强名曰砂。三者，木之生数，喻神也，强名曰汞。三宫者，三元所居之宫也。
　　东海金公百炼工
　　东海，喻性也。金公，喻情也。即是铅汞之异名，情来归性以火炼。百炼工夫方为至宝。
　　身内本元为体用，
　　自家身内有天然种子，向外求之者谬矣。身内元精，金丹之用也。心中元气，金丹之体也。
　　艮宫木液是根宗。
　　艮宫即土也，木液即汞也，总名曰砂中汞，金丹之母也。恐学者无以取则，故强名云。
　　日居月窟真明了，
　　日居月窟者，阳来阴舍也，取坎填离也，抽铅添汞也，婴儿交姹女也，金木并也，水火交也。
　　心死神生慧性通。
　　心死则神生，神生则慧通，故学道之人，身如朽木，心若死灰，寂然不动。工夫纯熟，慧性圆明。
　　工备水乾铋汞结，
　　工夫周竟，则欲海自竭。性情混融，则汞铅交结。火候功成，则形神超越。然后金丹形兆也。
　　大丹一粒透天红
　　大丹者，大至圆也。非假外物，由本来真如之本而炼成。人还得饵，果证金仙矣。
　　学道先明三二一
　　三二一者，即神炁精也。即非交合之精，呼吸之炁，思虑之神，乃元精元炁元神也。不可不明。
　　行工莫纵性生心。
　　行工之际，不可纵心。心生则火炎上，心定则无明息。十二时中，常常检摄。
　　时人若信吾言语，
　　学道之人，执文泥象，终不自明。老子云：吾言甚易知甚易行，世人莫能知莫能行，信不及也。
　　打并乾坤住主人。
　　乾坤，身心也。信得及底打并身心，认本来面目。苟或觌面相逢，决定无来无去也。
　　坎水扬波因欠土，
　　坎水扬波者，精不住也。欠土者，身不定也。丹书云：真土制真铅。即此也。
　　性天起念为生心。
　　性天起念者，情动於中也。生心者，散乱也。丹书云：真铅制真汞。即此也。
　　汞炉立定须工水，
　　安炉立鼎，必先固其精，故曰先工水也。精固则炁凝。铅汞自结也。丹书云：铅汞归土釜。
　　釜内调和炼八金。
　　八金者，情性也。釜为黄中也。性情归中，身心湛寂。丹书云：身心寂不动。即此也。
　　垂目睡时工水汞，
　　行工之际，睡魔相挠，
　　睡时汞
　　水中取火而攻之。
　　自心息定炼东金。
　　身心不动，金木交并。
　　息定炼
　　一性圆明万缘息。
　　车由轴动吾心悟，
　　车动由轴，人动由心。
　　轴动悟
　　人明此理即全真。
　　一二三宫日月明。
　　三元合一，二物圆成。
　　三宫明
　　明如日月烁乾坤。
　　蒙庵曰：清庵师作此迭字藏头二图，非尚奇巧也。盖欲发明金丹之体用，显微无间也。迭字颂，谓丹体也，藏头诗，谓丹用也。藏头之意，表丹道之微密也。自释其详，表丹旨之显明也。苟有观图得旨者，金丹之能事毕矣。於是模之于集后，与同志共之。
　　清庵茔蟾于语录卷之五竟
　　清庵莹蟾子语录卷之六
　　门弟子损庵蔡志头编
　　黄中解惑#1
　　师曰：前代祖师高真上圣，有无上正真之道，留传在世度人，公还知否？定庵曰：弟子初进玄门，至愚且蠢，蒙师收留，千载之幸也。无上正真之道诚未知之，望师开发。师曰：无上正真之道者，无上可上，玄之又玄，无象可象，自然而然，至极至妙之谓也。圣人强名曰道。自古上仙，皆由此处了达，未有不由是而修证者。圣师口口，历代心心所传所授金丹之旨，乃无上正真之妙道也。
　　定庵曰：无上正真之妙，喻为金丹。其理云何？师曰：一金者，坚也。丹者，圆也。释氏喻之为圆觉，儒家喻之为太极。太极初非别物，只是本来一灵而已。本来真性，永劫不壤，如金之坚，如丹之圆，愈炼愈明。释氏曰：○此者，真如也。儒家曰：○此者，太极也。吾道曰：○此者，乃金丹也。体同名异。《易》曰：易有太极，是生两仪。太极者，虚无自然之谓也。两仪，一阴一阳也，天地也。人生於天地之间，是谓江才之道，一身备矣。太极者，元神也。两仪者，身心也。以丹道言之，太极者，丹之母也；两仪者，真铅真汞也一所谓铅汞者，非水银、朱砂硫黄、黑锡、草木之类，亦非精津涕唾、心肾气血，乃身中元精，心中元神，身心不动，精炁凝结，喻之曰丹。所谓丹者，丹身也。○此真性也。丹中取出○者，谓之丹－成。所谓丹者，非假外物而造作，由所生之本，而成正真也。世鲜知之，今之修舟之士，多不得正传，皆是向外寻求，随邪背正，所以学者多而成者少。或炼五金八石，或炼三避五假，或炼云霞外炁；或炼日月精华，或采星曜之光，或想空中丸块而成丹者。或想丹田有物而为丹，或肘后飞金精，或存想眉间，或还精补脑，或运炁归脐。乃至服牍吞津，纳新吐故，八段锦，三字法，摇夹脊，绞辘轳，闭尾闾，守脐蒂，采天癸，煅秋石，曲伸导引，按摩消息，默朝上帝，舌柱上腭，三田返还，闭塞行炁，大火聚於膀胱，五行钻於苦海。如斯小法，何啻千门。纵有勤功采取，终不能成其大事。经云：正法难遇多迷，真路多入邪宗，此之谓也。夫至真之要，至简至易，难遇而易成。若遇至人点化，无不成就。
　　定庵曰：弟子夙缘有幸，得遇老师，幸沾法乳，金丹之要，望赐点化。师曰：汝今谛听，当为演说。夫炼丹者，全在夺天地造化。以乾坤为鼎器，以日月为水火，以阴阳为化机，以乌兔为药物，仗天罡之斡运，凭斗柄之推迁，采炁有时，运符有则，进火退符，和合四象，追二炁归黄道，会三性於元宫，返本还元，归根复命，功圆神备，凡脱为仙，谓之丹成也。
　　定庵曰：天地造化，诚恐难夺。师曰：无出一身，奚难之有。天地，形体也；水火，精炁也；阴阳，身心也；乌兔，性情也。所以形体为鼎炉，精炁为水火，情性为化机，身心为药材。圣
　　人恐学者无以取则，遂以天地喻之。人身与天地造化，无有不同处。身心两个字，是药也，是火也。所以天魂地魄，乾马坤牛，阳铅阴汞，坎男离女，日乌月兔，无出於身心二字。天罡斡运者，天心也。丹书云：人心若与天心合，颠倒阴阳止片时。又云：以心观道，道即心也；以道观心，心即道也。斗柄推迁者，玄关也。夫玄关者，至玄至妙之机关也。今之学者多泥形体，或云眉间，或云脐轮，或云两肾中间，或云脐后肾前，或云膀胱，或云丹田，或云首有九宫为玄关，或指产门为生身处，或指口鼻为玄牝，都皆非也。但着於形体上，都不是。亦不可离此身，向外寻求。诸丹经皆不言，正在何处。此所以难形笔舌，亦说不得，故曰玄关二字。所以圣人只书一个中字。示人此中字，玄关明矣。所谓中者，非中外之中，亦非四维上下之中，不是在中之中。释氏云：不思善，不思恶，正於恁么时，那个是自己本来面目。此禅家之中也。儒曰：喜怒哀乐未发之谓中。道教曰：念头不动处谓之中，此道教之中也。此乃三教只用一个中也。《易》曰：寂然不动，中之体也；感而遂通，中之用也。老子云：致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。《易》云：复，见天地之心。且复卦一阳生於五阴之下。阴者，静也。阳者，动也。静极生动。只这动处，便是玄关也。公但向二六时中，举心动念处着工夫，久久玄关自然见也。若得见玄关，药物火候，抽添运用，乃至脱胎神化，并不出此一窍。采药者，采身中真铅真汞也。药生有时。夫时者，非冬至，非月生，非子时。师云：炼丹不用寻冬至，身中自有一阳生。又云：铅到癸生急须采，金逢望远不堪尝。以此寻身中癸生时，是一阳也，便可下手采之。二气交合之后，要识持盈，不可太过，望远不堪尝。进火退符，无以取则，遂一年节候，寒暑往来，以为火符之则。又以一月盈亏，以明抽添之指。且如冬至阳生，复卦，十二月；二阳临卦，正月；三阳泰卦，二月；四阳大壮卦，三月；五阳夬卦，四月；六阳，纯阳乾卦，阳极阴生，五月；一阴姤卦，六月；二阴遁卦，七月；三阴否卦，八月；四阴观卦，九月；五阴剥卦，十月；纯阴坤卦，阴极阳生，周而复始。此火符进退之机。奈何学者执文泥象，以冬至日下手进火，夏至日退符，二八月沐浴，由不知其要也。圣人见学者错用心志，又以一年节候，促在一月之内，以朔望象冬夏二至，以两弦比二八月，以两日半准一月，以三十日准一年。学者又着在月上用工夫。又以月亏盈促在一日，以子午体朔望，以卯酉体二弦。学者又着在一日上做工夫。近代真师云：一刻之工夫，自有一年之节候。又曰：父母未生前，焉有年月日时。此圣人诱喻学者勿错用心。奈何泥着之徒，不穷其理，执文泥象，徒尔劳心。余今直指与公，身中癸生时，便是一阳也；阳升阴降，便是三阳也。阴阳分，便是四阳，体二月，如上弦，比卯时，为沐浴，然后进火。阴阳交，神炁合，六阳也。阴阳相交，神炁混融之后，要识持盈。不知止足，前功俱废。故曰：丹金逢望远不堪尝。然后退符，象一阴，乃至阴阳分，象三阴，阴阳伏位，宜沐浴，象八月，比下弦，如酉时也。然后运至六阴，阴极阳生，顷刻之间，一周天也。公但依而行之，久久工夫渐凝渐结，无质生质，结成圣胎，谓之丹成也。
