<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二物混融谓之交，三元辐辏谓之合。姹女安东室，金公住在西。黄婆相会合，匹配作夫妻。
　　温养
　　真息绵绵谓之温，含光默默谓之养。胎内婴儿就，便加温养功。时时常照顾，脱壳显神通。
　　返还
　　炁来合神谓之返，情来归性谓之还。欲要金归性，先教火返心。两般成一块，徧地总黄金。
　　收入
　　入希夷门谓之收，出群迷径谓之放。亘古灵童子，神通妙莫量。放开周法界，收则黍珠藏。
　　虚彻
　　有无不立谓之虚，内外皆空谓之彻。着有终成幻，云无又不中。有无俱不立，内外悉皆空。
　　灵通
　　悟本知源谓之灵，廓然无得谓之通。识破娘生面，都无佛与仙。廓然无所得，一任海成田。
　　圆明
　　全归太极谓之圆，烁破真空谓之明。力到丹成象，功圆宝至坚。性蟾形兆也，照破未生前。
　　觉照
　　掀翻万幻谓之觉，独露真常谓之照。一炁还元始，元神返太初。万缘掀倒也，独露一真如。
　　全真
　　纯一不杂谓之全，太虚同体谓之真。一致而百虑，同归而殊途。达得全真理，身心混太初。
　　诗绝句
　　赠程洁庵
　　无为好向无中作，自有琼蟾照碧崖。
　　尽夜下工常不问，气圆神备产婴孩。
　　洁庵识破世炎凉，铲彩埋光自养恬。
　　最有一般真乐处，碧潭掬水弄琼蟾。
　　庵兄洁净元无物，只个琼蟾养在中。
　　功备炼成三五一，光辉南北与西东。
　　儒穷天理释参禅，道炼金丹法自然。
　　惟有琼蟾通一贯，顶门具眼法身全。
　　先生本是通儒学，又得神仙正派传。
　　透得真空成大觉，琼蟾形兆独坤乾。
　　又五吉闷绝句  赠程洁庵
　　除却玄关窍，其他总不真。无为终赠蹬，有作枉劳辛。
　　性定离交坎，心澄木并金。四般归一处，全在洁庵成。
　　肝肺非龙虎，心肾岂坎离。性情还混合，乌兔自交持。
　　意要常中守，心休向外迷。洁庵常定一，胎就养婴儿。
　　河上牛郎立，桥边织女过。一时才会遇，两意自谐和。
　　海底生红焰，山头起白波。洁庵欢乐处，时听木人歌。
　　鼎立悬胎鼎，炉安太一炉。但知生乐处，便好下工夫。
　　顷刻虚通实，须臾有入无。洁庵工成也，获得夜明珠。
　　无药休轻举，生铅急下工。驾车须坎虎，起火仗玄风。
　　二物情交合，三关路透通。性天云起处，光照洁庵红。
　　说破无为趣，玄关奥且深。欲求天上宝，光觅水中金。
　　灵地无纤翳，洁庵无点尘。琼蟾圆皎皎，光透九天明。
　　一二三四五，束西南北中。五行钻一处，只是靠金公。
　　得一万事毕，一居何所安。更能忘却一，即此是金丹。
　　罔象先天地，无形混沌先。先天交混沌，玄外更无玄。
　　存诚终入圣，致敬便通玄。动静了无得，逍遥乐自然。
　　咏儒释道三教总赠程洁庵
　　儒理
　　致知格物
　　物物包含太极微，存诚致敬便知机。无声无臭无踪迹，体物昭然理莫违。
　　正心诚意
　　诚明静定道之宗，动静相因罔不同。日用平常存一正，自然天理感而通。
　　人心惟危
　　可叹世人太执迷，随声逐色转倾危。若能返理穷诸己，性定身安神自怡。
　　道心惟微
　　道在凡人日用中，显仁藏用发神功。无余无欠时时在，争奈凡人眼自瞢。
　　惟精惟一
　　天心体用妙玄机，舍妄从真便造微。精义入神惟定一，功深力到达希夷。
　　允执厥中
　　得造玄微笃力行，堂堂大道坦然平。纵横妙用中心定，危者安而微者明。
　　穷理尽性
　　存诚至要先穷理，穷理神功在尽诚。诚极理穷天大本，性天发露太光明。
　　以致於命
　　乐天知命真君子，尽理穷微大圣人。只要厥中为大本，全明大本便通神。
　　忠恕而已
　　责人之心惟责己，恕己之心惟恕人。忠恕两全方达道，克终克始不违仁。
　　复见天心
　　群阴剥尽一阳生，牢闭玄关莫妄开。静极极中观一动，天心莹彻悟元来。
　　知周万物
　　世间物物全天理，自是时人鲜克知。原始返终全太极，穷神知化入无为。
　　退藏於密
　　先天太易理幽深，广大精微妙莫评。玩味探玄玄在己，洗心藏退极於诚。
　　常慎其独
　　观之不见听无声，隐显幽微常尽诚。应用神机人莫测，堂堂天意自昭明。
　　一以贯之
　　一物自有一太极，机缄造化体坤乾。穷通一贯全天理，抱本还元合自然。
　　复归於无极
　　无极极中全太极，太极形而分两仪。万物三才皆备我，复元无极圣人基。 
　　释教
　　二身一体
　　法身清浄本无形，有象何名圆满身。假使化身千百亿，不能合一不全真。
　　三心则一
　　三心本一一元无，捏聚分开只是渠。见在更能无染着，未来过去总归虚。
　　消得悟空
　　莫夸口鼓学谈禅，但只澄心绝万缘。学解见知俱放下，迷云消散月华圆。
　　显微无间
　　见了还如未见时，不能含蓄返成迷。藏身韬晦无综迹，才是金毛狮子儿。
　　不立有无
　　着有着无总难通，两下俱损又落空。无有兼资终是幻，执中方可合神功。
　　戒定慧
　　动中不动为真戒，真定方能合祖宗。慧既升腾周法界，情缘妄幻悉消镕。
　　无有定法
　　参禅求法性全迷，离法求玄事转违。会得法从心上出，法空心寂见牟尼。
　　虚彻灵通
　　虚心静定通玄牝，彻骨清贫入道基。灵地莹然心月现，禅天独露大光
　　辉。
　　真如觉性
　　真性元来本自圆，如如不动照中天。光明莹彻无遮障，照破鸿蒙未判前。
　　常乐我静
　　颐神养志慕清虚，终日逍遥任卷舒。最是定中真乐处，禅天独露莹如如。
　　朝阳补破衲
　　朝阳补衲假妆么，补了肩头又补腰。补了破时重又补，到头争似赤条条。
　　对月了残经
　　天外银蟾才一半，痴人要了末后段。忽然些子黑云来，两眼依然似瞎汉。
　　金刚经塔
　　分明一座无缝塔，强被傍人硬撞开。八面四方都是眼，中间现出活如来。
　　道教
　　清浄无为
　　清清净净本无言，才有施为不自然。默识通玄关窍透，性灵神化宝凝坚。
　　无上至真
　　无为好用法乾坤，上下中间认本根。正定始能通此趣，真如透出烁天门。
　　真元妙用
　　莫着无心与有心，无心争得悟天心。有心必竟为心累，有无俱捐觉性纯。
　　损之又损
　　艮兑交重山泽损，戒人惩忿绝嗔痴。损之又损无惩窒，绝学无为入圣基。
　　三返昼夜
　　先天大道理难寻，终日乾乾抱一真。三返工夫为日用，玄关透彻出阳神。
　　一得永得
　　学解见知皆是垢，声闻圆觉总为尘。洗心矿虑禅天浄，凡圣齐瞻慧日明。
　　抽添铅汞
　　抽铅只是绝尘绿，添汞工夫本性天。情性混融仙道毕，汞铅凝结大丹圆。
　　玄牝之门
　　玄关牝户道之门，辟则从乾阖则坤。迷者忙忙推口鼻，如何本命复归根。
　　出群迷径
　　抛名奔利乐清虚，万幻诸缘尽剪除。性海波澄舟到岸，一轮皎月出云衢。
　　入希夷门
　　三关透了达真玄，真造无为本自然。举步便超无色界，抬头身在大罗天。
　　多言数穷
　　千经万论讲宗风，可叹迷途见不同。大辩高谈夸俊锐，到头终是落顽空。
　　不如守中
　　说妙谈玄了不通，争如默默守其中。不偏不倚玄关透，不易方能合圣功。 
　　九转神丹
　　立鼎烧乾四大海？安炉炼碎五须弥。金丹成象包三界，方是男儿得志时。
　　可道非常道
　　真常之道无言说，有说分明是背宗。若向不言中会意，不劳余力备全功。
　　清庵茔蟾子语录卷之六竟
　　#1此篇又见《中和集》卷三，题名『赵定庵问答』。不同。
　　后序
　　尝闻太上启教，接引方来，故有神仙之学。神仙之学，岂寻常而语哉。必是遇其至人，点开心易，通阴阳阖辟.之机，达性命混合之理，超然独立，应化无穷，始可与言神仙之学也。自东华绍派，锺吕流辉以后，列仙并驾而出者，皆鸿生硕士。上则匡君以行道，下则泽民以济生，玄风益振，竞起学仙者，代不少矣。继而莹蟾子李清庵，出道学渊源，得神仙秘授，三教之宗，了然粲於胸次，四方闻之，踵门而请益者，不可枚举。其发挥金丹之妙，与弟子问答难疑之辞，机锋捷对之句，凡若干言，录而成书，名曰《清庵语录》。余诵其文再三，篇篇无闲言，句句无闲字，皆发明太上之遗风，先真之未露，可谓明矣妙矣。其文与《中和集》相表裹。荆南羽士邓坦然，抄录已久，今则命匠绣绣，以寿其传，不泯清庵之德音，可见运心之普矣。学仙之徒，览斯文者，必有超然而作者，岂曰小补也哉。南昌修江后学混然子稽首谨书。
　　
