<!-- { "loadSidebar": true } -->
清庵莹蟾子语录
　　经名：清庵莹蟾子语录。六卷。元李道纯撰，门弟子柴元皋等编次。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　清庵莹蟾子语录序
　　作家话靶打头相遇，便把自家屋裹话拈出，此岂非道中之作家者乎。予自幼业儒，壮爱谈空，虽愚贱者有能道酸馅气话，亦不以儒自高，必屈己下问，但未能遇作家尔。一日归茅山，旧隐清庵莹蟾子李君来访。座未温，发数语，字字无烟火气。继而讲羲皇未画以前易，透祖师过不切底关，把三教纸上语，扫得赤洒洒，将我辈瞎汉眼，点出圆陀陀。清气袭人，和光满座，恍不知移蟾窟於予身中耶，抑予潜身入蟾窟中耶？是夜惊喜万倍，整心虑，爇心香，拜於床下曰：真我师也，真作家也。师不我弃，愿加警诲。是后从师日久，问答颇多，集成一编，时为展敬。直待向清庵座下，踢翻玄妙寨，粉碎太虚空，方为了事汉。於斯时也，若有个出来，问清庵老曰：到这裹要这骨董做甚。必则曰：便是我打头遇作家底话靶。
　　时至元戊子夏季大雨时行日，茅山道士嘿庵广蟾子稽首谨书。
　　清庵莹蟾子语录卷之一
　　门弟子嘿庵柴元皋编
　　答问录
　　大颠《心经注》云：有僧问岑和尚：二鼠侵藤如何淘汰？岑曰：今时人须是隐身去。敢问何谓隐身？师曰：何须待零落，然后始知空。须是只今件件不着，事事不染，我不见一切物，则一切物亦不见我，是谓隐身也。
　　问曰：欲言言不及，山东河北好商量。此意如何？师曰：此事若以言说，说不能尽。末后一句至广至大，都包尽了，更有何说。只这言不及已自说了。
　　问曰：要识此经么？曰：西瞿耶尼、北郁单越。何故偏指此二句？师曰：我不如是道。若有人问我如何是此经，我只向他道东西十万，南北八千。
　　问曰：是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。此四句，三教书中比得甚么？师曰：比得道书妙中之妙，玄之又玄，无上可上，不然而然。又比得儒书中真观真明真胜一。虽然，最上一着，又在言句之外。
　　问曰：罔明菩萨初地出家，如何出得女子定？文殊菩萨是七佛之师，如何出不得？师曰：臭庵云：犬迎曾宿客，鸦护落巢儿。说得好分晓，休更疑惑。
　　师问予曰：因出不得女子定，文殊召罔明，参不二法门。文殊云：不得动，动着三十棒子。作么会？予方拟议间，因定庵动身偶触其机，遂举似。师然之。
　　师曰：井底泥蛇舞柘枝，窗间明月照梅梨。作么生会？予拟议良久曰：吹出窍中一曲，烁破眼裹空花。师曰：不是。予又曰：脑盖撞开惟有我，眼睛突出更无他。师曰：较些子。
　　问曰：昔两僧卷帘公案，其间一得一失，谓何？师曰：仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。
　　问曰：僧问夹山：如何是法身？山云：法身无相。僧云：如何是法眼？山云：法眼无瑕，道吾闻之，不许后参。船子回来，再举此话，亦依前答道：吾云今番有师子。敢问吾师：一般问一般答，如何不许前，却许后？师曰：云月是同，溪山各异。师曰：问洞山有宝镜，三昧五位显。诀云：正中偏，偏中正，正中来，偏中至，兼中到。五事如何参？答曰：正不得中，莫见其偏；偏不得中，莫显其正；正者来归中，偏者亦至中，偏正合一皆中，则兼到矣。到此偏正两忘，惟中独存是也。帅曰：欠些子。若於动静中会意始得。
　　一日，师与四人同坐次，师曰：川老云是心非心不是心，如何说？众答皆不当。〔予〕答曰：是心也不是，非心也不是。师曰：如何即是？予一喝。师曰：牢收取。师曰：如何是道？予拍台下。又曰：如何是道中人？予又拍一下。师曰：欠些个。予随声一喝。师曰：早迟八刻。
　　问曰：三十辐共一毂，如何说？师曰：辐与毂只是器之体，辐来辏毂，方成车之用。比得三十日共一月，以成明之用。又比得万法归空，以成性之用。皆同也。
　　问曰：生之徒十有三，死之徒十有三。此说譬之者多，请师为我正之。师曰：生之徒，水火既济也。死之徒，水火相违也。水成数六，火成数七，六与七合十三数。古人道：七六十三兮，月宫春色者是也。或谓七情六欲合十三者，稍通。或以八卦五行言之者，非也。岂不闻下经有云：坚强死之徒，柔弱生之徒乎。坚强为忿欲使也，柔弱谓惩忿窒欲也。忿欲起则上炎下湿，水火违也。忿欲绝则阳降阴升，水火济也。复何疑哉。
　　问曰：天地之间，其犹橐钥乎，虚而不屈，动而愈出。其崇钥可以建天地造化之妙欤？愿师明以告之。师曰：橐是没底囊，钥是三孔笛，总谓之鼓风鞴。此喻天地至虚无穷，妙义悉具其中，又喻人之虚灵不昧也。不屈，言其舒徐通畅之义也。动而愈出，应变无穷也。
　　问曰：朝屯暮蒙，如何说？师曰：乾坤坎离为匡廓，六十卦运化於其中，始於屯蒙，终於既未，以为火符之则。丹书以乾坤为鼎器，坎离为药物，诸卦为化机者是也。六十卦共三百六十爻，象一年三百六十日之数，自冬至后起屯蒙，大雪尽日是既未也。以一月言之，初一日起屯蒙，月晦日是既未。以一日言之，子时起屯蒙，亥时是既未。若以工夫言之，顷刻之工夫，夺一年之节候，自起手便是屯蒙，收拾便是既未。所谓朝屯暮蒙，只此总名也。达是理者，一剎那间周天数足，诸卦悉在其中矣。祖师谓：无爻卦内定乾坤者是也。
　　问曰：宝瓶裹面养金鹅，如何说？师曰：以无为言之，是两则公案。以有为言之，是一段工夫。且先以无为向公道。僧问赵州：狗子有佛性也无？州云：有。僧曰：为甚有？州云：无。僧云：为甚无？州云：为伊了无。又古德云：瓶中鹅子成鹅了，如何出得瓶去？此两则公案，今人多有过不得底，如有人下得一转语，参学事毕。又以有为言之狗者，无中有也，阴中阳也。又狗乃司寇帐中狗者，防内盗也。宝瓶裹面养金鹅，水中金也，炉中丹也。养金鹅，则是养圣胎也。圣胎成，如瓶中鹅子也。瓶破鹅出，世俗之常理也。鹅出而瓶不破，此脱胎之妙也。故祖师云：锦帐之中藏玉狗，宝瓶裹面养金鹅。其金丹之妙欤。
　　问曰：休妻谩遣阴阳隔，其说如何？师曰：紫阳云：未得真铅莫隐山。此一句颇同今时学道底人，被谬师所惑，传得个工法，便道他得道了也。休妻弃子，入山隐遁，及至行功无验，便生退悔，或还俗归家者，或再取妻者，如此之人极多。又有下愚无学之人，不达圣人之理，却言休妻不是道，反指妇人为鼎器，或谓妇人身中有药，或指产门为生身处，此大乱之道也。殊不知祖师当来指示世人，若不能绝欲，徒尔休妻。又见学者错会其意，故复云：自然有鼎烹龙虎，何必担家恋子妻。今之无学，只着在前句上，全不思后句，真罪人也。
　　问曰：我师尝谓修丹者，不可着在年月日时上，如何却又道采药须知昏晓？师曰：此即与屯蒙同一意也，其用处稍异。立春立秋，乃年中昏晓；上下两弦，月中昏晓；寅申二时，日中昏晓；阴阳交会之时，乃身中昏晓也。通乎昼夜之道，则知阴阳推荡之理。推幽明之故，则知死生之说。佛仙圣之人大要，尽在是矣。
　　问曰：视之不见名曰希，听之不闻名曰夷，搏之不得名曰微。与视不见我，听不得闻，离种种边，名为妙道，是同是异？师曰：大槩相似，其理实不同。前是体，后是用。《中庸》曰：戒慎乎其所不觊，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子常慎其独。即视不见我处，听不得闻处，离得种种边，方谓之妙道也。若谓视之不可见，听之不可闻，搏之不可得，曰希曰夷曰微，又有甚种种边可离也。
　　印愚乐问曰：一年十二月，有个子月，一日十二时，有个子时。不知人身中子时在甚处？师曰：致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。其斯之谓欤！答曰：癸生之时，时动必溃，此说如何？师曰：然。
　　印又问曰：元始悬一宝珠，去地五丈。〔如何说〕？师曰：相公如何说？印曰：五者，阳数也。师曰：非也，去地五丈，则是离五浊辱也。在虚玄之中，则是潜神入妙也。答曰：五浊之上，即玄牝之门欤。师曰：虽然，不下实工夫，不曾亲见得，徒说得有此象，又济得个甚么事。
　　问曰：天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。何譬之至贱也？师曰：天地圣人不以仁为仁，故视万物百姓至微，而譬之自生自杀也。虽自生自杀，实归根，复命也。《易·击》云：显诸仁，藏诸用，鼓万物不与圣人同忧。即天地不仁，以万物为刍狗之义也。乾以美利利天下，不言所利，大矣哉。即圣人不仁，以百姓为刍狗也。
　　问曰：［老子云石〕婴儿之未孩。孟子云大人者不失其赤子之心。是同否？师曰：同。此言其大朴未散，其复不远也。
　　问曰：老子云：道之为物，惟恍惟惚，恍兮惚，其中有物；惚兮恍，其中有象；窈兮冥，其中有精，其精甚真，其中有信。如何三者之中，独言其精甚真，其中有信耶？师曰：圣人言有物混成，先天地生。则这先天地生，便是道之显象也。象因天地而显，天地因有物而混成，物因二五之精，妙合而凝。所以二五之精，道之体也。象与物，道之用也。
　　问曰：戒慎乎其所不睹一节，以视不见我四句，譬喻得甚切。若只以儒家话引喻得切更好，愿师着一语。师曰：前两句如在无人之境，而常存乎诚也。后两句如与人对面，常防其有不测之意也。且如上天之载，无声无臭，诚之不可揜，非见隐显微之密乎？上天之载，虽无声无臭之可闻知，然天理昭昭，诚不可揜也。
　　问曰：忧悔吝者存乎介，如何说？师曰：介谓我心匪石不可转也。凡举心动念处，先存乎介，介然大定，则毫毛之动悉皆先兆，奚悔吝之有？只要先觉为上。
　　问曰：先甲三日、后甲三日，与先庚三日、后庚三日，同否？师曰：不同。蛊者，乱也。觉之於未然，不至於乱。觉之於已然，而后治之，乱亦可救也。苟不觉，乱之甚也。甲者，首也。觉於三日之先，谓之先甲；觉於三日之后，谓之复甲。后於三日之远，非觉也。先庚、后庚，在巽九五，巽为风，天之命令也。令有改更，则民不信，巳日乃孚。若於未更前三日，先告诚利害，然后有所革变，则民从而信之也。又於已更三日之后复告诫，使其乐然为善也。甲至戊己为中，庚过中也，过中则变，故曰庚。所谓庚者，更革之义也。
