<!-- { "loadSidebar": true } -->
戾
　　(力济切。音利)。

八王
　　(去声)。

粗
　　(仓胡切音粗)。

　　杀害文
已字巳
　　(书正体不释)。

寻
　　(徐心切)。

为
　　(于贵切音位)。

蝮蝎
　　(上方六切。音福。下许竭切。音歇。[?*(一/巾)]虎螫人)。

獐
　　(止两切。音张。麋大于鹿有角。獐小于鹿无角)。

熊罴
　　(上胡容切。音雄下布眉切。音[(白-日+田)/廾])。

弶
　　(其亮切强去声)。

拨
　　(北末切般入声)。

弹射射
　　(常亦切。音石。若射物而言。则入声)。

罟
　　(公土切。音古。网之总名)。

蚬
　　(呼典切音显)。

蚌
　　(步顷切音棒。又去声亦同)。

窜
　　(七乱切)。

场
　　(夷益切音亦)。

侩
　　(古外切音脍)。

推
　　(通回切退平声)。

着
　　(直略切)。

坑堑
　　(上丘更切。同坑。下七艳切。签去声)。

坏
　　(古外切。音怪。凡物不自败而毁之。则音怪)。

磓磹
　　(上都回切。音堆。下徒念切。甜去声)。

[车*雷]轹
　　(上查无此字。或是輘。下郎狄切。音历。轣车陵践也。亦未可知)。

蛊
　　(公土切音古)。

蚋
　　(儒税切音芮)。

掐啮
　　(上苦洽切。嵌入声。下五考切。音咬)。

桁械
　　(上胡刚切。音杭。下胡戒切。音懈。桎梏也)。

拉
　　(落合切音蜡)。

掠
　　(力灼切。音略)。

打
　　(字义当音。都领切。音顶。从手从丁。不知因何转为丁雅切。然俱解击也。二音俱可从)。

蹴
　　(子六切音足)。

踏
　　(达合切谈入声)。

　　劫盗文
不道之道
　　(杜到切。去声。治也。言也。与道德之道。音杜稿切者。不同)。

罹
　　(力之切音离)。

估
　　(公土切音古)。

豉
　　(时吏切。音示。六书从叔)。

缯
　　(慈陵切音情)。

摘
　　(侧格切。音窄。取也)。

誷
　　(文纺切。音网。诬也)。

拓
　　(他各切。音托。推开也)。

殂
　　(丛租切音徂)。

铢
　　(尚朱切。音殊)。

合
　　(古沓切音合)。

断
　　(徒管切团上声)。

常雨之雨
　　(羊遇切。去声自上下曰雨)。

　　淫欲文
嘲
　　(陟交切爪平声)。

桎梏
　　(上职日切。音质。足械也。下百禄切。音谷。手械也)。

　　口四文
鸲鵅
　　(上居侯切。音钩。下各[客*鸟]切。音格)。

僧恶之恶
　　(乌故切去声)。

犷
　　(古勇切公上声)。

詈
　　(力地切。音利。正斥曰骂。旁及曰詈)。

衔
　　(胡嵓切音咸)。

黩
　　(杜谷切音读)。

斥
　　(昌石切。音尺。摈也)。

文过文致二文
　　(无闷切。去声。饰也)。

摸
　　(莫胡切音模)。

强
　　(丘两切。羌上声。抑人使从我也)。

披
　　(篇夷切音批)。

渝
　　(容朱切。音俞。变也)。

　　六根文
鼻
　　(皮意切。音避。今读入声者非)。

麝
　　(神夜切音射)。

縠
　　(胡谷切音斛)。

　　注音释
　　观因缘文注
饵
　　(如至切。去声钓啖鱼者)。

茧
　　(吉典切坚上声)。

　　观果报注
汩
　　(古忽切。音骨。没也)。

绀
　　(古暗切甘去声)。

　　除障注
盲
　　(眉庚切音萌)。

易
　　(以智切音异)。

迅
　　(思晋切。音信。疾也)。

殑
　　(渠京切。音擎)。

楞
　　(卢登切。音冷。平声)。

差
　　(初加切音嗏)。

挠
　　(乃交切音铙)。

　　圣道注
渗
　　(所禁切。森去声。漏也)。

杲
　　(古老切。高上声。日出也)。

　　业力甚深注
歹
　　(多改切。戴上声。好之反也)。

迍
　　(与屯同迍邅)。

另
　　(力正切音令)。

面
　　(莫见切音面)。

贩
　　(方谏切。翻去声贱买贵卖耳)。

　　三十二相注
辐
　　(方六切音福)。

缦
　　(谟官切满平声)。

跟
　　(古痕切音根)。

腨
　　(上演切。善上声。足肚也)。

腋
　　(夷益切音亦)。

颊
　　(古协切。音劫。面旁)。

睫
　　(即涉切音接)。

　　八十好注
纤
　　(思廉切。音暹。细微也)。

踝
　　(户瓦切。华上声足两旁内外曰踝)。

逶迤
　　(上乌魁切。音威下延知切。音夷)。

脐
　　(前西切音齐)。

　　杀业注
逞
　　(丑郢切。称上声。矜而自呈也)。

饕
　　(也刀切音滔)。

躲
　　(丁可切多上声)。

黏
　　(鱼占切音严)。

窜
　　(七乱切)。

豢
　　(胡惯切音宦)。

揣
　　(楚委切吹上声)。

阱
　　(疾正切音净)。

蚁
　　(语绮切音疑)。

囹圄
　　(上离呈切。音陵。下偶许切。音语)。

笞
　　(抽知切。音鸱。鞭笞也)。

鞠
　　(居六切。音匊)。

　　盗业注
酷
　　(枯谷切音哭)。

售
　　(除留切音酬)。

戍
　　(色豫切音恕)。

讹
　　(五禾切音囮。传谬也)。

鬻
　　(余六切。音欲。卖也)。

殒
　　(羽敏切。音允。殁也)。

　　淫业注
悍
　　(侯干切。音翰。强狠也)。

驯
　　(详均切音巡)。

镣
　　(连条切音聊)。

肘
　　(止酉切。周上声)。

　　口四注
鵋[其*鸟]
　　(上忌寄切。音忌。下去其切。音欺)。

咀
　　(再吕切睢上声)。

衅
　　(许慎切欣去声)。

　　六根注
钥
　　(弋灼切音药)。

罽
　　(吉器切音记)。

[漓-蹂]
　　(许容切音胸)。

诂
　　(公土切音古。通古今之言。而明其故也)。

铨
　　(丑缘切。音诠。衡也。量也。度也)。
　　水忏科注卷下

　　　　龙住释　成简西宗　集注
　　赞文
　　大慈大悲愍众生　　大喜大舍济含识　　相好光明以自严　　众等志心归命礼
　　佛称大慈悲父。慈能与乐。悲能拔苦。慈悲而言。大者。世间父母。亦有慈悲。爱惜儿孙。止在一世。若子不孝。背恩违义者。心生恚恨。慈心薄小。不名为大。诸佛菩萨。慈心不尔。见苦众生。悲心益重。乃至入於无间地狱。大火轮中。代诸众生受无量苦。如是慈悲。过於父母无量无边。故称为大。愍即哀愍怜念之谓也。众生。指六道四生而言。父精母血。己灵种子。乃至五阴四大。众法相生。故曰众生○喜者。庆他众生。离苦得乐。舍者。冤亲平等。无憎爱心。济者。拔济拯接之谓也。含识。抱识含灵之类。即上六道众生也。此二句。赞佛四无量心也○佛之报身应身。皆有三十二相。八十种好。八万四千光明。此赞佛之庄严也○归命者。梵语南无。此云归命。见佛悲愿弘深。即以身命竭诚而归投之。故云志心等。礼者敬礼。又礼即履也。进也。进退有度。尊卑有分。以卑敬尊。故名曰敬礼。先以此四句称扬赞美於佛者。总表发觉初心。虔恳至诚之谓也。
　　慈悲水忏法卷下
　　一切诸佛。愍念众生。为说水忏道场总法。今当归命一切诸佛。
　　南无毗卢遮那佛。南无本师释迦牟尼佛。南无阿弥陀佛。南无弥勒佛。南无龙种上尊王佛。南无龙自在王佛。南无宝胜佛。南无觉华定自在王佛。南无袈裟幢佛。南无师子吼佛。南无文殊师利菩萨。
　　普超三昧经。佛言我今得佛。皆文殊之恩。本是我师。过去无央数佛。皆其弟子。当来者亦是恩力所致。文殊乃佛道中父母也。尔时众念。文殊既在佛前。何不成佛耶。佛言。文殊深入善权。广化众生。故未成道○而又当知文殊。三佛分三世成。成佛已久。谁曰不成。过去龙种上尊王佛。已成者是。见在欢喜藏摩尼宝积佛。亦算已成。未来普见佛。当成者是。此出诸经。亦非臆说也。而今逆流度生。故称菩萨。
　　南无普贤菩萨。南无大势至菩萨。南无地藏菩萨。南无大庄严菩萨。南无观自在菩萨。
　　菩萨受记经。德藏菩萨白佛言。观世音得大势至。二大士。於何国土成等正觉。佛答。阿弥陀佛正法灭后。观世音成等正觉。号普光功德山王如来。彼佛国土。号曰众宝善集庄严。般涅盘后。得大势。即於其国成等正觉。号善住功德宝王如来。势至永不入灭。更无所补也。
　　礼诸佛已。次复忏悔。上来已忏身三口四竟。今当忏悔佛法僧间一切诸障。
　　此承前起后。上忏三业中所造之罪已竟。下忏悔佛法僧间业障。三宝分中所造之业。如下文云云。然而三业六根。乃至於三宝分中。若福若业。莫不出於自心。自心清净。虔恳至诚。珍敬无怠。则无罪不灭。无福不生。否则虽云礼忏。唱和相资。欲求罪灭福生者。亦恐未必然也。思之。
　　经中佛说。人身难得。佛法难闻。众僧难值。信心难生。六根难具。善友难得。而今相与宿植善根。得此人身六根完具。又植善友。得闻正法。於其中间。复各不能尽心精勤。恐於未来长溺万苦。无有出期。是故今日至诚求哀忏悔。
　　经中佛与阿难游行歇息间。以爪取土。问阿难言。爪上土多。大地土多。阿难答言。爪上之土。少许之甚。大地之土无穷。佛言。得人身者。如爪土之上。失人身者。如大地之土。又云。佛行偶至爪园。取土喻之亦尔。呜呼。我与众等。观此人身难得之一言。便应大生恐惧。惭愧交心。二六时中。当观得人身是何法得耶。如是。始与忏法相应。正法念处经云。五戒不持。人天路绝。五戒坚持。人天交接。正在於斯。慎毋忽也○所以人身难得今已得。佛法难闻今正闻者。尽皆宿德之所感。当生庆幸。必也尽心精勤至敬。毋得因循怠惰。而招下文种种之过愆也。慎之○上略明起障之由。忏悔已竟。下广举起障之由而尽情忏悔。此由。皆在不能尽心精勤一句。直贯下文。不能尽心恭敬。乃至於三宝中种种过患。无出於斯。临文自见。
