<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辞前条九世祖以下，至今近亡者，疾夭伤死年月日时，葬送处所，知与不知，一二状言，连辞於后。某唐虞夏殷，随代言之皇帝王、皇太子；某晋楚齐秦，随封言之公侯伯子男；某家宰司徒，随位言之；某州郡县牧伯刺史、太守内史、令长相尉细位，亦随时言。三洞法师某岳先生、某治祭酒、某道士如干录、某州郡乡里奉道男女民，非天子皇后，直云男女民，不须奉道。守生弟子，三景三洞之神、洞玄洞真清信、三宝十转，随所受言之臣妾。某男受治，若不受治而受经、或不受经而奉郊祀，皆称臣；女位等男，皆称妾。妾妻差降，姓氏不同，科在传授仪中。年如干岁，今治，自官长以下，云位亦居君，某州郡县乡里、某宫第府廨馆舍，稽首乞恩。辞初有天下者，云某树因旷劫，荷庆今辰，古世以来，崇奉大道。事俗云先缘罪障，承事俗神。事佛云籍以宿因，世奉佛法。无所事，云结业昏蔽，不识神明，累世一身，未有崇奉。事周孔，云世袭仁义，仰慕先王，师宗周孔，祭礼归诚，谬荷玄佑，荣显超升，凭心妙化，庇命法门。已传世帝者，云仰荷玄恩，享福隆泰，亡祖某皇帝某，亡父某皇帝某，本官学代耕，出处随运，爵禄相系，天祚奄锺，稍革纯冠，遂流玉，荣庆超极，感佩唯深，但洪业始兴，奄捐万国，太平未遂，嗣德在今，而某思不协几，鉴非玄烛，亿宇难绥，百灵易黩，直言寂抗，补衮阙闻，夏奸屡萌，夷凶每蠢，二仪违和，七曜乖度，水旱不适，疾疫荐臻，家国多妖，丧疹相仍，亡祖某皇帝，元功自援，寡德期全，念此忧遑，甚履阳火，过蒙景福，荣爵相仍，值某唐火、虞土、夏金、商水、周木，随代言之，精数极某，依五次言之，德运兴者，鸿辉猥集，大福所锺。揖让者云某皇帝某，审历爰归，推祚禅位，高让天下，允执委臣，臣德輶惊惕屏营，频烦辞避，遂不见从。干戈者云某皇帝某，幸籍先庆，叨居宸极，倒乱五常，毒流四海，某酷某暴事云云，凶据豺虎，罪甚匹夫，某恭行天罚，丑类即夷。狱讼者云某讴歌，归某神器，彼寄不可久违，以某年月日时，应天顺民，告郊登受，躬临四海，亲率万邦。皇太子云某以輶薄，忝居储宫，生长五浊之中，动静三灾之世，愆迭易积，功德难弘，摄生寡方，常多不念。抱病者云某月日时，起觉患某，痛毒经旬，救治祈请，内外备至，未蒙痊除，先身今生，深罪所致，久无感效，忧虑增危，年命厄会，殃考所延；或受法不修，违经破戒，欺罔幽显，谪罚所锺；或奉神不精，事道不专，杂信魔俗，邪气相缠；或争事俗神，烹宰杀害，鼓舞妖讹，罪迭重沓，故气缠滞，梦想交通；或生无所信，不敬神明，侮弄人鬼，轻恣婴灾；或先世祖考，建创皇基，禅受乖正，诛戳违经，赏罚多滥，结怨生殃，及改易宫庙，造立山陵，开拓城邑，修缮田园，起架台榭，穿凿山池，壅遏泉源，断绝道径，移徙古冢，弃掷尸骸，犯天地大禁，触神明众忌；或弃远圣贤，亲近愚佞，委任内外，多非其才，弄势乘权，凌侮一切；或宵游夜饮，龙鱼不分，所行暴虐，肆恶不悛；或谬妄不觉，或觉而不回，或回而重作，反覆无常，苦酷百姓，侵辱万灵，破坏宫观，毁废精庐，盗三宝财，假十方号，换易阴阳，混乱男女，滛通烝虫，凌略清贞，日月稍深，咎祸积结，难可解释，命在漏间，兼比梦寐纷丑，先亡相参，妖灾怪异，不可具陈。或某月日时，闻见某事，或某月日夜，梦见某物，准之前后，唯凶无吉，自非大道，期济莫因。谨至心投命，凭仰玄真，缉熙百灵，矜恤亿兆。，若皇后妃嫔、夫人公主、诸王皇子、帝族侯伯，云伉俪宸极，参侍帝宫，诞生皇家，宗连帝室，幸藉余庆，冠冕相承；或出莅方岳，入参机衡；或文司武职，厚爵高官；或带州郡县尉丞郎，开国剖符，耀麾仗节，侍卫左右，主领要辟；或到法所委，扶救匡弼，谏诤直言，典摄顾问，管记谋略，庙算帷筹；或卑剧边远，积戍频羁，水徭陆役，使命殊方，往反艰辛，侦候危险；或禄重荣深，才不周务；或出自卑微，叨居宠任，内外谗嫉，咒咀妄生；或智不效官，行不毗国，抚接哀怨，诽谤横兴，朝野无援，孤介忧危，夙夜自强，思弘不息，而百王余弊，万品难齐，新故多怨，远近吁嗟；或阴有仇很，忿恚肆凶，邪情俗意，要结鬼神，强祥魔丑，党扇为灾，伺候间隙，祸在不测；或存亡罪衅，日月渐深；或傍人所误，或自作克身，或尊上逼迫，造诸恶根，或苦使他人，生众凶毒，君亲知识，不相匡谏，师徒朋友，不戒视成，更相连染，灾害方臻；或频营首谢，斋章相仍，未蒙感效，良由罪深，未闲妙卫，期济莫因，宝位既重，惧不克堪，俯仰兢战，若履冰谷，若尊卑有患，各随源铭之，日月迅流，便积旬朔。或即位以来，已经某年某月，治化多蹇，世道未康；或无命之帝，称兵某州，自号之王，搔扰某郡；或犬盗鼠窃，游魂山川，讨捕未擒，累月俺时，某将征伐，没阵败绩，土地侵削，家国日蹙；或所使某人，委道反逆，权强辅弼，稍生异心，断截逼迫，勑诏不行，帝族皇宗，渐见黜罢，中表近亲，枉法被刑，左右侍卫，皆致诛戮，酷虐将兆，大乱方成，无愆婴废，因弱沦倾，良由宿罪，值此凶辰，将绝之祚，特乞申延，已尽之算，重加增益。或自某年月日，不雨至今，百川乾竭，万物燋枯；或某时雨起，霖澍未晴，积旬累月，逾稔经年，日月相犯，星宿相侵，山崩地陷，雾炁连绵，雨血陨星，前后非一；或积雪凝冰，大风折木，邪人鬼语，童谣炫时，奇服异装，表现灾祸，横尸盈路，水火屡延，朝野餍渎，远近忧昏，饥馑流移，盗窃充斥；或公卿失礼，蒸庶无法，欺罔人神，斗乱内外；或学侣妖讹，妄生诡异，荒险月剧，训导无方，雅颂久寂，狱诉繁兴，叛道入邪，攻伐三尊；或窃取经书，贪为师主；或假道作妖，谋图不轨，幻术感众，杂揉真经，改易前后，空中妄造，乖理失宗，苟以为是，托真传行，多取信；或修而不受，授而不精；或抑绝贤明，附从愚瞽；或靳固有志，强昵无怀，为邪所恼，不知自讼，缘途吐怨，诘责神明，所学无验，所作不成，唝嗃自用，非贬仙真；或所受符箓，三洞宝经，神仙秘文，玉字龙文，某篇某部，策传真图，经荒履乱，遭值劫贼，寇盗水火，行来遗亡，去失荡尽；或失某等，幽司刻谪，流迁逮今，已得受某，某等未受，虽怀忧惧，善事难谐，频被考罚，轗轲备婴。今某甲子乙丑，随值言之年，肇建，四宇悠长，或阴阳代序，新故交谢，或吉节兼并，又是本命生日，不胜感庆之情，炁候未适，疫毒方行，疾患者云风劳虚热，或素苦玲癃，或某年月日散动，发瘫差剧，进退依源言；或梦见前代，诸帝伤亡，君臣讼诉称怨，攻击不已；或邪精群魅，假托他名，妄作怨家，愿为雠敌；或仿髴现形，生诸惊怪。当云开辟以来，五德更生，往御今天，终始无极，明主代兴，不惟揆此自然之大，度是神圣之常宜，但行化合道，则卜世克长，布政乖理，则鼎迁期促，两善共时，运充揖让，一恶徧肆，数动干戈，某帝残忍酷毒，简在帝心，内外离绝，自致灭亡。某或亡祖某、亡父某，历官尽忠，处所立绩，灵祇赏义，人物感恩，某等戮彼无道，逼见归崇，或与某等共行明罚，克定祸乱，命之所臻，诸所废除，出不获己。既倾天还枢，阤地更轴，幽显方协，祯祥宜隆，而梦想妖异，邪魅形声，当由嫉鬼妬神，妄怀干试，自非大道，消之莫因。若是魔怨，急速降伏，若是真爽，亦宜即回，以怨报怨，怨恶弥甚，以德报怨，万福乃兴。且古之至人，不念旧恶，今之神鬼，宁怀昔怨。愿天诱报恶，仇恨佥袪，纷讼解释，存亡同欢；或年命厄会，应见凶灾，神威接救，临危必济，冥福自授，惧不保全。若有公私忧危，怪梦惊奔，移动去失，结愿＠斋，随人多少；或某年月日某事，因某道士处，於某处启愿，蒙恩果遂，解了先言；或所愿虽为不谐，蒙至今辰，思愆敢怨，昔己发心，不敢逋负，今设斋供，乞丐后恩。若有丧，云亡祖某皇帝某，亡父某皇帝某，亡伯叔、兄弟、子侄某王某，亡姑姊妹某公主某，大臣某位，某年月日时，崩薨丧逝，衔哀悔咎，无所逮及，神辉无反，剑舄有归，世多忧虞，俛从权制，某年月日时，开建山陵，某月日时，卜定永毕，追号永慕，日深日酷，未知亡某魂神之适何道，今三七虞祥周忌之日，不胜增感之至，凭道乞恩。伏闻大道妙法，自然清斋，功重福探，济度无量，谨伏斋值，奉辞以闻。伏愿法师、道士行道，请福乞恩，忏悔首谢，乞原恕凡庸不及之愆，荡汰新故积殃之祸，拔度九玄父母，七庙之灵，亡某等中外眷属，公侯五庙，今大夫以下无庙，并得云七祖父母、一切先亡，同离地狱，俱登天堂，受炼更生，业升漏尽，与道齐真，利佑现在，使陵，非天冢皆云坟墓安稳，殃注断绝，宫第，庶姓普云宅舍请福，灾害不兆，兵戎静息，上下和睦。上愿太上皇某、皇太后某，御膳万福，六宫咸康，大小王公、中外妃主、朝野远近，皆蒙安宁，二仪交泰，七曜调明，四海静波，九谷丰盈，夷虏弭伏，敌国归降，冤家债主，回相和亲。或某州某人，作逆速催，奸贼时灭，寇盗永除，文伦轨一，六合清和，兆民欢乐，天下太平，无极世界，种种众生，已生未生，咸得成就，免度忧苦，解脱逍遥，某经春涉夏，履历秋冬，常保贞吉，所苦速差。或愿某事必蒙谐果，忧患消除，威风隆盛，智慧洞达，天祚延长，十方善神，保身护命，三界官属，纳吉禳凶，使人神协佑，体相金刚，久寿必验，与善有征。公王以下，皆不得言天祚，可言福，公侯以下，悉云年寿。又宜云奉上接下，内外欢心，诽谤不起，爵禄超升，学业成就，功行光隆，行来出入，四道开通，规图果愿，所向从心，长少进退，财产滋张，工术明验，子嗣繁昌，道化日新，一切荷赖，蒙如所请，仰荷大道罔极之恩，谨辞。
　　太岁某月日。
　　奉受经戒者辞，用师资行事本，自天子至于庶人，依拟消息之。己身自表玄受经图，辞体如行事法，其中损益，随而言之。凡为人自为传授，奏闻用前，大出官皆依后，立成如左：
　　向北呜鼓三十六通。
