<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一切学人，皆愿一切同解，解不可同，由一切根异，利钝既殊，背向又僻，一心尚有前后离合，况乃天下一切人乎。一切过去，不复俟言，现在当来，宜加训诱，祖弥君臣，宾友眷属，中表遐迩，心事应符。治一国者，不得使正法乖异；共一家者，岂可致为道不同。请业营斋，更相奖劝，同与不同，其法有四。一者君父奉法，勑诸臣子，使之参受，伏事师尊，不勑则请勿窃盗，为窃盗者，师不得授。二者上不事道，下愿归宗，皆应先启，久乃遂心，三请不许，慎勿强为，强为要利，上下相蒙，互为佞媚，欺负人神，或形从而心不顺，或口同而志永殊，或背向即违，或积久毁坏，爰至冒突，耻辱相加，顽暴凌犯，造吉成凶，不思正方，苟肆邪见，彼此罹殃，宿绿所致，今复不悟，堕苦弥深。三者志业各异，同而不和，苟相愤戾，共济无期，自当远避，不相惊触，逃遁绝人，反经合道，密修妙方，各从所好。昔子晋之弃天下，游乎伊洛之滨，叔申之违君父，登乎北常之山，比出乎不获已，转祸为福，或隐或显，潜见取宜，彼此无伤，思相利益，开化尊卑，不致怨害，师以方便，匠成至心，渐染法教，前后随人。四者休戚是同，善恶能共，而富贵繁昌，分居别宅，或贫贱流移，在世异迹，师纵不同，法犹宜一，一是何者乎，长生不死之道也。一切含生，皆愿不死，不死之方，在於遣欲，遣欲何为乎，以其贪利克物，损人害己也。能遣欲者，则不存私己，己无所私，则动静济物，济物功深，自然得道，得道长生，要在功德，诸天上人，福乐有限，无功进德，求还世间，降神屈体，立诸功行，救度一切，除欲减私，服御吐纳，二精五牙，金丹玄素，众术亿千，辅佐成功，随缘施用，不可偏滞诸术，而功行无涓，空望长生，万无一果。良由世人学法，多执偏术，见其序说，便谓为奇，修之无验，又云虚妄。术本辅功，功在遣欲，欲不能遣，因术弥缠，自言行此，必得成真，独以为宝，不以教人，唯存济物，我不能度物，耽着不悟，遂致死败，不知罪招，反咎於术，传习此迷，岂曰智慧。智慧之人，学而不曜，有功无滞，不自矜夸，成而弗居，未成不执，不执之为，为而不争，利而不害，法地则天，日月同明，奉事可一，一其所奉，功德兴隆，隆而不兴，由於自然，然然无极，有精有粗，粗精交行，分迹有六。一者在世，二者出世，三者在家，四者出家，五者游涉，六者幽居。幽居者毕志山水，往而无反，不屈王侯，高尚其事。游涉者乍山乍水，或世或家，一朝一野，履历无休，出处默语，隐显随时。出家者辞亲遣爱，孤景独栖，或在山林，或住里巷。在家者上事三尊，中接四友，下育一切，万善备行。出世者餐霞饵炁，毁易身形，云人羽客，神灵同游。在世者婚宦孑立，随志所安，道术兼修，救度物我，泰则光赞，否则匡辅，进非贪荣，退不避难。皆宗太玄，同行道德，功迹有殊，成此六异。六异不可，即同教化，须善方便，方便之权，易乱难行。难行易乱，何故行乎，众生感至，不得不行，遣贪媱，息慎恚，除邪愚，灭三毒，三毒灭亡，无复老病死苦，小智缚则致乱，大慧解则有功，且妙感自愚，易法粗感，值此难行，行之无到，更贻深害，详慎抑扬，归和为上，理虽难必，事有可量。量彼忌而不苟断遏，遏而不能为灾，皆可令知，渐加开化，趣取兼济，志在相全。损我益彼，乃是道行之常，损而无益，又法所不许，我利损彼，众圣所戒，俱损无益，不可妄为。为无为，不防损也，而无不为，通利益也，一以此思，感要妙也。
　　洞真太上太霄琅书卷之七竟
　　洞真太上太霄琅书卷之八
　　讲说修行
　　讲议诀第三十一
　　文讲议，思神行妙，然灯为常，续明无绝。未有斋堂，又无静室，随所身在，头首安之，山林洞穴，舟渚无亏，亏则惭惧，心存谢愆，愆生阻障，志不得纵，首愆遣障，所愿必谐。若庭止露宿，皎月通辉，是时息灯，不假有谢，谢在至心，不必皆形，形得称心，心形俱到。束带履板，因礼备科，此为上善，第一法轮。运有不泰，迹有参差，服章虽亏，心不可替，幸得备有，慎勿强亏。得道神通，尚备率物，未得道者，岂可略之。虽是心解一方，未达众方应用。若有矫激，激滞使通，暂时化彼，戒所不禁，禁偏许正，正是常科，偏拟非常，常则不用。用常之道，心为其主，未尝可偏，偏在迹耳。边非偏时，巾褐履板，单衣帖绩完净常具，贫者一通，富不过三，故弊相治，不得杂用。非可用者，洁处焚之，不得借人，又物猥施，施必同法，不可与他，他不识法，杂用伤科。法失忏悔，启告师尊，受旨更作，依前文清诤相宜，各分别余衣，慎莫混挠，妄置秽方。法事着时，所在危急，应须便旋，势不暇脱。或无屏地，露处泄疵，皆以一手掩巾头，心存云黑为屋壁，惭愧有此患，首谢是罪，招愿念化，为善利益，无所妨害。如此之后，法事忆之，犹应礼忏，然后复常。误有秽污，悉濯香汤，渐煎事竟，忏悔惭惶，未得忏悔，勿着行道。行道之先，先当忏悔，请经写校，迎送师尊，授受临文，皆着法服经服。师与朋友通校，不得他人轻脱假借，交换易代，纵情盗取，或写或校，欺罔人神，妄取妄与，并致风刀。校有误处，咨师定之，不得率心，便自改易，己当受解，后定不论。看经审议，正危整心，不得骄慢，傲息茫溏，狡狯戏笑，引譬失伦，协谈营私计则利。又不得虚解，沬刺粗过。若心劳思殆，有事宜营，去来休息，皆当礼拜。
　　出行入卧，先覆镇经，披览之时，执籍周正，部属篇文，悉勿单露，笈案分别无杂。外书之本，亦由黄老。老言礼於仲尼，黄设法於治世，升玄化导，内外相关，大同小异。经诰各部，弗宜纷蹂，皆不可慢，敬之如神。笔砚纸墨，不可杂施，谬有触犯，便即易除。经文漏误，洗拭精洁，洗手浣巾，务存清净，心疑不尽，勿妄执经。经纸剪易，即火烧之，别炉净地，扬灰茂林，林薮若远，敛沉水中，深池净渊，亦埋洁地，勿致散漫，践踏飞扬。师徒偏地，道宜共行，而所在贫穷，无诸信物，许以他准，无他效心，心效身勤，人神通感，启告而授，后自立功，有物则散，无物则运心，心升志款，伏事师宗，竭力勇猛，习学不休，才精识朗，智慧聪明，训化辅师，功胜财物累人，生诸暗碍。舍之求通本无，无舍若无一，有一则非法须精。须以明信，取义准方，准方归舍，舍之依义，义解炼心，无疑碍道。道经无数，得之由心，心感未备，或片片相逢，高获一卷，两三之间，或十或百，千万互遭，或前卑，或后尊，或先高后下，各各题目，部次参差。单行则不书第数，并出则第数罗陈，或有第无次，或有次无第，用信既殊，法诀亦异。异在支分，同在部合，合得积分，分获疑合，皆是未达，更致罪殃，勿猜勿疑，必荷景福在身，能行众善，思神易应，圣业速成。若知受而不存思，存思而不遵行，味味又不究竟，转后不如在初。皆若受报登真未由，方当习业，更受经文，得多莫欣，获少莫戚、戚则失专，欣则生逸，生逸失专，功业难进。大道淡然，勤行为上，常惧怠慢，何可空欣。注心修善，善理妙探，少未洞解，多岂能明，明解须专，专必有应，应则通神，何劳乎戚，欣戚两遣，日夜专勤，誓进无退，号为道人，人行大道，号为道士。士者何也，理也事也，身心顺理，唯道是从，从道为事，故称道士。道士谦辞，於道未富，自言贫，亦云贫士。理未周足，足如未周，我独若遗，故为贫士。士之为理，修善为事，事修无数，善岂可崖，崖无之善，随时增长，大而分之，总领有十也。
　　十善十恶诀第三十二
　　十善既行，[十恶]#1自息，息恶行善，大慈德成。是以上品诚云：恤死度生，救疾治病，施惠穷困，割己济物，奉侍师主，营建静舍，书经校定，修斋念道，退身让义，不争功名，宣化愚俗，谏诤解恶，道边立井，植种果林，教化童蒙，劝人作善，施为可法，动静可观，教制可轨，行常使然，十恶遍行，谓之道士。不修善功，徒劳山林，能信斯旨，勤寻诸戒。戒部甚多，随绿所得，无数诸戒，无央科律，皆辅一神，摄於三业。三业者，口身心也。运动造作，善恶无量，无量善恶，十为恶端。一者妄言，二者绮语，三者两舌，四者骂詈，此四口恶，反之则善；五者贪欲，六者窃盗，七者奸淫，此三属身；八者嫉妬，九者恚瞋，十者邪疑，此三属心。心业最重，为十恶根，斩绝恶根，修十善本。实言直语，通和讲诵，廉让舍财，内外贞洁，庆赞惧喜，敬信三宝，备此十善，十恶永除。除恶成善，由於明师，师视弟子，皆如亲儿，一切众生，亦一子想。想念在心，心慈同爱，爱心无异，言迹有殊。子弟亲表，书疏有差，他人归道，义合为师。师秉谦退，不自居尊，与弟子书，及得言语，如敬他人，所称君仆、门下、入室，接狎弥年，可吾可卿，可我可汝。师父及君，一切亲属，事之为师，皆称弟子，亦应称名弟子。子以学业虽高，因绿为师，不得自大，犹应称名，尊彼如旧。唯出世之身，与在世亲表，道法不同，礼拜有异。子弟亲属，共师父兄，父兄处之，依如本亲，亲属兼同弟子，不得令如家人。众术杂科，有不得父子亲授，或禁以有服，或断以同宗，各就他师，不关自然之法。自然之法，不必他师，十方如一，无隔亲疏也。
　　为师度弟子去来诀第三十三
　　师尊相师，又有婚媾，姻娅虽通，师资如旧。假令师取弟子之女，师自修为婿之仪，弟子尊师如昔，接对不相受拜，来时逆请停拜，应出门迎师，师止其拜，师至座所欲拜，弟子重请止乃止。不出迎者，可立床前，待至而拜，止则交止，不得相违。唯法事各拜，不得相止，书疏拜讯不亏，吉凶制服依礼。弟子为婿，犹报弟子之敬，居父师友，敬之皆如籍师，虽结亲，此亲敬不改。先经交知，后为师匠，彼自尊敬，此交如初。男女相师，法略无异，但男弟子不得以女师为妇，女师不得以男弟子为夫，夫妻之后，乃得相师，相师之后，不得夫妻。夫妻在相师之前，相师在夫妻之后，犹得如初，别有绝夫妻之道。随人所受而行，慎无讥疑，失正宗也。上士不绝夫妻，下士夫妻应绝，法出智慧经中。此谓在俗师资。
　　为师度弟子法：
