<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　受经之后，普弘宣化，有人乐法，津达度师。度师若过，归乎籍师，〔籍师〕#2巳升，寻於经师，经师又去，诸三师同学，同学又无，付三师高足弟子，弟子又阙，就诸保证，保证复尽，凭托有道。道德可师，引人投命，餐化受旨，克成师资，计度九人，乃得自取，九人未充，勿妄为师，幽考甚深，宜加详慎。
　　弟子去来保明法：
　　诸为弟子，於法有愿，谘问今师，自陈乐受。今师所无，当语弟子，使造某人，依法参受。或师实亦知，绿不得授，弟子之因，与彼应会，如此受他，无定格限，政宜先告本师，本师许去，乃得从心。或逃遁不启，启不被允，愤戾苟去，皆不得真。若师识彼师，为其告请，嘱付成就，心无猜分。先不相识，弟子自能得绿，不可逼绝，致生怨愆。彼师精窍，访其由来，其师尚存，不得辄受。轻薄回或，浮学不专，共宜抑杜，不可开萌。若不与此人本师相识，当书信交通，详其意故，审定源由，彼此无嫌，乃得传授，有疑勿结，结致深殃。如其本师已往，或远隔异方，存亡莫测，至心可矜，宜取其手辞，时贤证保，三人五人、七人九人，连名表奏，启告施行。其前师经戒、券箓科仪，存奉供养，无生慢心，不得毁弃，烧灭延灾，后会前师，具自披疑，慎勿隐讳，欺负人神。若未经参染，必无前师，手辞保奏，依法传之。
　　新学出行别受三戒法第三十四
　　凡受戒未受经，受经未受戒，皆是伏勤门下，始学之流，不得离师父游独行。行则依贤，别受三戒，清斋诣贤，投辞三拜，奉手巾、刀子，受持如法，竟又三拜，师事此贤。不得自聚徒众，辄为法师，当须师命，属寄高明，高明未许，亦无辄然，动静有关，去就听旨。若经戒备受，乃得孤栖，聚徒乃立，随意去留。三戒者，一勿忘二亲，念起罔极；二勿忘三宝，存常奉赡；三勿妄四友，愿受切磋。
　　师友升过庆吊众法第三十五
　　师友得道，九品升登，皆共斋戒，庆贺奖劝，更相督厉，孜孜不休。若顺运死亡，不显异迹，亦共斋戒，祈玄请恩，精研戒行，修术长存。若出家绝世，山水为居，不须哭泣，专念思神。若在朝市，婚宦相承，传国授家，依礼制服，师则三年，朋友期岁。同门业异，相为小功，异门志念，共事则缌麻，哭泣吊间，间中营斋，自然大法，都无禁忌。行法之时，自应洗濯，沐浴易衣，便修功德，朔望吉节，止哭建斋，他日哀至，哭以对客，客去忍哀，停哭则盥浴，盥浴即登清斋，不必皆须沐发。家中有丧，同师友法，法有内外，小异大同，书不尽言，触类可长。丧礼差降，最为难详，亲疏贵贱，随时而制，准古恭行，则无大过，父母中外，未尝暂无。礼制得失，古今代有，况师朋屡绝，法岂可常，常法虽备，大略易知，知而不行，非曰善士，见义不为，是谓无勇，勇猛志人，兼弘内外矣。
　　自知升过功德诀第三十六
　　上学积年，必与众异，精识妙解，久应出群，德虽未备，所作必知，知其生来，自少及长，动静之为，有善有恶，恶者悔与不悔，善者积与不积，多少隐显，分别识之。道足乎心，术足乎验，体应糜散，心神当知，功行济世，一死一生，次者三死三生，又次五死五生，又七死七生，又九死九生。品应此者，死不须悲，当克日时，与众分别经图，付授各得其人，躬所佩带，悉还本师。师已升度，付洞及渊，所居所服，付物生资，约敕子孙，爰及弟子，货营斋请，五炼镇尸。尸后更生，生或托胎，化生之由，由於先德，加以镇炼，施散立功，功转必速，与道合同。若不及此品，十死十生，百死百生，千死千生，万死万生，子子孙孙，为之斋请，布惠行仁，常存拔度矣。若心同上品，术异五条，或身神俱去，或剑杖代留，有隐有显，垂轨立誉，出经制法，广济后生，不假令人为其斋请也。
　　上学之曹，身神未得俱去，运应转输，皆用舍身之术，炼神上升，留尸下瘗。瘗之卜地，同墓几人，不骇於俗，是谓和光。至於密法，潜候山川，施置会神，镇尸不朽，朽即又生，终与神合。天地不偏，灵祇归一，地有青龙秉气，色玄辟非，玄武延躯，虎啸八垂，则藏尸少时，枯骸更肉，凋藏生华，瘁形又郁，先神后身，混合为一，炼易之妙方，成真之要术，精能遵行，福流万叶矣。
　　青龙秉气，上玄辟非，玄武延躯，虎啸八垂。
　　夫欲建吉冢之法，去魂后正取九步九尺，名曰上玄辟非，华盖官王气神，赵子都冢墓百忌，害炁之神，尽来属之，能制五土之精，转祸为福。侯王之家，招摇欲隐，起九尺，庶人五尺，以石方圆三尺，题其文，埋之入土三尺。世间愚人，徒复千条万章，谁能明吉凶，识四相哉。辟非之下，冢墓由此而成，亦由此而败，非神非圣，难可明也。必能审此术，子孙无复冢墓之患，能知镇墓之法，千禁万忌，一皆厌之，必反凶为吉。能得此法，永为吉冢，不可宣也。
　　右三尺，题其文曰：天帝告土下冢中王炁、五方诸神、赵公明等，某国帝王公侯官、生民男女甲乙，年如干岁，生值清真之炁，尸归神宫，翳身冥卿，潜宁冲虚，辟斥诸禁诸忌，不得妄为害炁，当令子孙昌炽，文咏九功，武备七德，世世贵王，与天地无穷，一如土下九天律令。
　　夫施用此法，慎不可令人知。若立冢墓，王相刑害，诸不足者，一以镇文厌之，无不厌伏，反凶为吉。范幼冲，汉时尚书郎，解地理，乃以冢宅为意，魏末得道，在童幼中，其云：我今墓有青龙秉炁，上玄辟非，玄武延驱，虎啸八垂，殆神仙之丘窟，炼形体之所归，乃上吉冢也。
　　辛玄子言：积善憩德，慈心在物，兼修长存之方，洞守形中之宝者，虽有此墓，为以示始终之观耳。至於神全德全，德会熙镜玄关，亦何时永为朽物，不复生出耶。此墓之人，斯可谓应运矣。
　　青童君谓西城真人王君曰：范幼冲上学精专，故能洞达，知其寄尸墓有四相，自言之者，微显功德，招致有由，奖厉后之至人也。凡身神即令俱举入道，并名神仙，舍形托死鬼中，立功进学得道，皆号灵人。灵人辛玄子者，亦是汉人，其才识功行，足登圣真，先世罪障，未得都洗，虽有鬼职，寻成高仙，是以了明四相之妙德，前识合者，宝秘勿妄传也。
　　洞真太上太霄琅书卷之八竟
　　#1 按『十恶』 疑当作『十善』。
　　#2『籍师』二字据文义补。
　　洞真太上太霄琅书卷之九
　　大乘行业
　　（第三十七原缺题）
　　凡学上道大乘之人，修己化世，勿逃山林。山林绝人，中小避欲，合药试术，研习奇方，是建德之细，非立功之大基。山中立功无所，所以出世市朝，起创治绾，缮写经书，宣行妙法，助国济时，慈心精懃，抑恶扬善，孜孜匪懈，执正治邪，赏罚以中。设法立戒，有不必行，行之剪非，非惩是前，举一正万，痛心悲悼，矜愍愚人，致陷此刑，愿速改悟，生即能转，死不促回，革心悛意，舍暗归明，如此虽杀，益而无怨，无怨之刑，刑而非杀。圣人不杀，神武之功，世建德，无功德不能立，群魔恼试，遂不得通，急须诸功，却诸邪丑，众难悉度，乃获成真，无功求真，是虚妄之学，如断足希行，无成步之日矣。
　　凡修功未满，遇世凶荒，且应入山，避於危难。当此之时，弥须方术，山有精灵，不可侵犯，亦勿久居，致生厌毒，光怪妄兴，飞祸互作，惊恐妖异，疾病中伤，为功辄乱，所向不成。三年可移，择善栖憩，名山即谒，附名亦然，践行烧香，存神占卜，启告玄灵，缮营理经书，人住或异或同，或群或独，随宜制之。醮礼依科，出入如法，远可千年，不拘得道也。
　　凡先因宿命，今生山林，或居水侧，或处田园，或承前世系嗣相传，或始兆身绿事致尔，不必是恶，亦未为善，善恶犹行，行业出心，心资行道。道有正科，精思神炁，寻经依师，内事父母，外奉君王，中从师友，正心治身，练粗习妙，勤学不休，出入山水，舟车牛马，男女贵贱，公私云为，唯存谨慎，华素取中，启告玄灵，动静如法，虽居山水，与世不殊。山仁水智，神交乎人，人行仁智，与神合吉，小神相佑，大神护之，久习仁智，仁智弘深，道德礼义，信顺咸和，大神小神，同人为一矣。
