<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡传《太霄琅书琼文帝章》，当於高上空寂之间，施飞罗之巾於北面，香饼枣果之物置之，盛以别盘，以经置於飞罗之上。师北向叩齿三十六通，奉上请九灵元真玄始上官，金仙玉女，太一灵神，监真直司，五帝众真，今有某岳先生王甲，紫络结胞，宿命挺仙，赍金缯之情，求受灵文，九天真讳琼文帝章，天科告慎，誓宝灵真，愿迂神光，玄映下臣，有泄之日，归身河源，七祖谢罪，不敢又仙。毕，以经章手执付弟子也。讫，以饼果埋於玄岳之中，不得他用。此九天王之秘奥，太真之妙诀，修学之士而无此文，徒劳於空山，无感於寂庭。勤尚笃志，思念九玄，天王感悦，遣玉童玉女侍卫兆身，九年之内克乘飞琼，上升九天。
　　洞真太上太霄琅书卷之一竟
　　#1『文』字原缺，据《高上太霄琅书琼文帝章经》补。
　　#2『如』字原缺，据上下文补。
　　#3『上』字据上下文例补。
　　#4『一』字原误作『七』，据《琼文帝章经》改。
　　#5『得』字据《琼文帝章经》补。
　　#6『轻』字原误作『经』，据《琼文帝章经》改正。
　　洞真太上太霄琅书卷二 缺 
　　洞真太上太霄琅书卷之三
　　三乘要用
　　《高上太真玉帝四极明科》，上宫二十四条；
　　七条诸官有过退削进号之目，十七条黄赤三洞五岳篇录格制威仪。
　　下宫二十四条。
　　二十二条起左乙讫飞霄六十六卷目诀，二条有经受经法，遇得圣文法诀也。
　　次太玄都左宫女青四极三十一卷独立宝经明科，律文二十四条；
　　三十九章讫灵飞六甲五十六巷目诀。
　　右宫二十四条；
　　三条三科目诀，六条洞玄三皇五岳威神策高仙符金液经方品格目诀，十五条法服诵经齐戒威仪也。
　　中宫二十四条。
　　七条於世供养奉师投礼诀，九条出入存念禁解忌秽卧息便曲救月蚀诀，八条受经对斋治写传授信物三分不得游遨。
　　次太上九真明科三品律，上品九条；
　　起传大洞真经讫六甲八条，一条传方丈诸符诀。
　　中品九条；
　　诫罪篇目。
　　下品九条。
　　赎罪条目。
　　三科难寻，按此要用也。
　　凡三乘所用，大同小异，心业所果，大异小同。自非通玄，并未能辩，即急所行，三科为要。要用之法，精自揣量，己所不堪，慎勿强冒，他所未任，亦莫苦劝，劝苦有相咎之灾，冒强致黜退之考。精心炼身，以善改恶，自试试人，历依妙诀，居止冠衣，供养启告，参受施行，传授取与，唯令恰恰，不负幽明人鬼，无负心身所能，不怠於己，不累於人，不违师友，不辱道真，不畏谗嫉，不愧亲疏，不疑远近，不惑尊卑，不惭信誓，不谢古贤，贤圣必斋，魔邪降伏，三乘之人，小有优劣耳。
　　四极明科旨诀第二
　　四极科序云：夫有金名，得受四极，依科条奉，四界司迎，当绝阴阳，勿与俗交，生死之秽，触忤真灵，啖食五荤，炁冲胃府，损精丧神，裸身三光，轻慢玉晨，自收其咎，祸灭兆身。不得妄与常学谈说经文，评论玄古，意通至真，宣传非所，泄露道源，妄示世人，殃及七祖。
　　八节、本命，清斋烧香，悔过帝君，拔罪九阴，解散七玄。立春、春分，燃九灯中庭；立夏、夏至，燃三灯；立秋、秋分，然七灯；立冬、冬至，然五灯，本命十二灯。夜半出灯下向王，本命向太岁，叩齿二十四通，微咒曰：
　　高上太真，万圣帝皇，五帝玉司，总仙监真，今日吉良，八节本命，开陈阳罪阴考，绝灭九阴，至於今始，拔擢七玄，免脱火乡，永离刀山，三涂五苦，不累我身，得同天地，长保帝晨，五愿八会，靡不如言。毕，解巾叩头百二
　　十，额向地而已，勿令痛。竟，复巾，仰天心念：我身今日上享天恩赐，反形骸受生飞仙。毕，叩咽二十四炁止。如此三年，宿愆并除，身与真同，不履五苦，脱过火乡，克得真人游宴兆房。
　　上宫科云：凡受上清，不得增损天文，破坏道经，贴拭字体，亏忽灵文。三犯废功断事十年，更清斋首谢，然后得还修行；五犯左官所执，七祖、己身并充刀山。受经写一通，凡下供养，别室安状，床高五尺五寸，以法天地之数，广长四尺九寸，以应四时之名。故经有四时之号。朝夕烧香，礼拜经前，以祈神明。不得使杂俗之徒，染秽履殗，入室触禁。受经清斋，别室烧香，不交人事，净染纸笔。东向起经，起经之时，不得口咏章文。皆当比字三校，不依古典，脱失言句，皆灭算十纪。失行考属右官，见世风刀，求死莫度。不得宣泄太一帝君之名，以语非学之人。北向后同。
　　下宫科云：凡有上经，皆骨相合仙，当弃家放妻，游於五岳，长斋山林，精思苦念，正中而餐，素水箪瓢，不劳苦寒，晨夕无怠，乃感帝皇玉司右别，三元诣房，三年策驾，上升太清。若有轻慢，秽忽灵文，宣传泄露，使世见闻，违盟负誓，殃及七玄、己身，刀山食火啖炭，役负蒙山之石，以填积夜之河。受上清宝经，或因缘遇会，未能弃家入山，故在世间，心崇意敬，志向玄灵，盛起一通，别室供养，朝夕烧香，出入礼拜，如奉君父，有事启乞，无不从心，天遣玉童玉女，侍卫此经，察子之心。归情宗奉，神自感真，随愿所欲，禳灾却患，万魔伏灭，千精丧形，富贵吉昌，官位兴隆，求道得道，求官得官，子孙炽盛，金宝如林，七年如法，当有真人降子之房，与神交接，授子要言，不学自成，不劳而仙。故上士学道，处於三运者也。若遇而不受，亦其运也，受而不信，将其命也，信而不宝，真其罪也。三者既备，考延七玄，己身被苦，左右二官罚以风刀，三涂五苦，九厄八难，万劫得生不人之道。
　　独立明科旨诀第三
　　右宫科曰：高上太真玉皇帝君、玉清真人、万仙众圣、得道灵人，皆佩太真明科。凡学之士受九真明科，太上大道君受四极明科，即是四明高圣玉诀。
　　修上清道经，入室之日，鹿皮帔巾，亦葛巾，紫表青裹，帔广四尺九寸，长五尺五寸，表二十四条，裹十五条，领带同紫，亦可玄冠，女子太洞，皆元君夫人，紫纱褐，用二丈四尺，两半三十六条，身二十三条；青纱裙，四十五尺，八幅，幅四尺九寸，合三十二条，余作裙襻。男女并存玉童玉女，各十二人，典掌法服。其入室时，於户外叩齿三通，闭眼，存室内紫云之气郁来冠身，玉童侍左，玉女侍右，金光宝芝，洞明内外，咒曰：
　　天朗炁清，三光洞明，金房曲室，五芝宝生，玄云紫盖，来映我形，玉童玉女，为我致灵，九帝齐景，三元同軿，得乘飞盖，升入紫庭。毕，引炁三十九咽，后入室礼拜行事。诵黄庭别有诀。
　　入室诵经，五帝束带，四司陪位，不得临经住音，与外人交言，越略一句，更却百言，至五句却五百言，始就诵失一句，便诵一篇。当目注经文，心念神真，不得他念，以乱天音。千言以下，不得进饮，千言以上，至五千言，得一进饮，至万言二进，万言以上三进，不得妄进饮食。万言疲极，得住消息，后读竟篇，不得经宿。男女同学，亦得同室，异床向北，男东女西，不得坐起卧息混同一席。先施金真制魔之符，然后诵经三十九章。坐方丈，扫洒内外，每令精浄，烧香明灯，断绝外因，供养之具，几案巾裹，不得借人。
　　中宫科云：有玉名青宫，受三十一卷，未能遣累绝志幽山，拘逼世务，或山资未备，亦得於世供养，朝夕礼拜，如奉君父。有夫妻之对，亦得修七经之道，上真帝景、夫人元君之胤，皆得下降。有道之人，结对景之缘，以炁相适，亦历运所以。供养师宗，如奉神明，入室烧香，先存师所在，心拜师前，然后行事。不得绮言妄语，欺诈同学，
　　诱取经书，毁谤师君，造作无端，露泄宝诀，以与不盟。
　　凡有金名，得受宝经，依科盟传，审有其人。传付之后，弟子负违，罪及师身。男女同学，共奉师宗，入室斋戒，当随所学深浅次弟，同德以先后次之，复同以长幼次之，上德高才为大法师。不得互争，不相推敬。同奉盟师，心意和美，炁响相参，体行同一，举止齐并，每令彼此同得道真，俱受师道，白日升天。不得更相攻伐，斗乱同根，口舌喧哗，谗讪无端，师盟既同，形色不欢，始能称已，诤竞取仙，遂成咎敌，如之冤家，为四司所纠，不得又仙。
　　凡受上清，八节之日，送金镮一双，青缯九尺，以奉於师。师得此信，连条弟子某州郡县乡里姓名年月，於九尺青缯上正中，於玄岳绝岳之侧，北向奏名青宫，叩齿二十四通，微咒曰：
　　天回炁射，八道运精，三五应期，九祚代倾，本真玄寂，辅臣帝灵，玉札已御，今奏青名，谨辞九府，五岳司灵，记我所列，上闻玉清，三年之后，来迎某形，赐乘八景，升上帝庭。
　　毕，埋青缯於绝岩之下，如此三年，克有真降。受科不奏此名，则青宫无录，四司所纠，同窃盗之罪。若师先化，或相去遥远，不得输送镮物，自得施行，但镮送於师，一节不送，不得又仙。
　　凡修上道，夷心寂意，静默守真，出入存念，唯道为身，清斋执科，计日成仙。不得忿怒愤激，结炁烦冤，骂詈咒诅，引唤鬼神，上触天科，收延考官。当念十天蝖飞蠢动，已生未生，咸得道真，成就不先，愿天普隆，功满德就，计日成仙。不得心怀伐逆，手害有生，嫉人胜己，愿人危颠，触行无善，唯恶为先，此禁尤重，考结右官。当念五藏六府肃清，内夷外丹，上下齐精，宝华结络，神秀鲜明，不得饮酒大醉，溢盈翻倒，藏府五神飞惊，愿念不固，所造不成，内虚热攻，计日腐零。如此之学，徒劳心情。常当沐浴，盥洗为急，屐履衣服，不使污秽，真灵远离，凶邪所乘。不得妄入秽殗，哭泣悲泪，吊问死丧，出入三光，冥眸卧息，不得露结脱衣裸形，毁慢身神，耻辱真文，真灵远逝，空尸独在。不得妄与阴家共妺坐起，外炁不同之人共着衣服，及同被卧息，屐履之属，更相交关。不得北向本命之上，二处便曲，触忤玉晨，秽慢本真。行皇华之道，月蚀朔会之日，皆天炁攻伐，二象交兵，按紫书之诀，卫而救之。
　　不行此法，不得修日月之法。
