<!-- { "loadSidebar": true } -->
洞真太上太霄琅书
　　经名：洞真太上太霄琅书。撰人不详，约出於南北朝。原本十卷，现存九卷。卷一为经文，卷二缺，卷三至十为注诀、科仪及修持法术。底本出处：《正统道藏》正一部。
　　洞真太上太霄琅书卷之一
　　紫微夫人撰琼文帝章
　　云务子者，盖元皇玉虚之胤，太帝之中子也。抱琼胎於玉房，结云精於金门，含日月於紫胞，变洪露以凝神，炼胎息以推运，任历劫以转轮，化生於元氏，告阳道以成真。於是上皇元年三月一日，天晖启晨，诞於九玄之上，宝耀无量之天，睹太阳於云崖，曜金容於琼轩，顺皇基於帝图，法玉秀於自然，濯以九灵之晖，灌以甘香玉泉，饮以灵妃皇芝，哺以九炼飞霜，神龙翼其侧，琼凤荫其颠，紫烟生子上，流光郁于邻，二象抗其纲，三晨协其真，神州歌其妙，七转变其神，灵风迅其躯，回香荡其尘，箫箫太虚之上，靡靡同波之滨。年冠二九，思微念玄，适性理运，任时推迁，不慕皇道，逍遥中原，游娱太霄，徘徊紫天，流盻历劫，得趣忘旋，运非我制，挺标上仙。遂名书帝简，位登太真，三元下教，赠爵皇篇，於时受命，朝礼玉天，上登九玄之台，大有之宫，紫凤玉京，七宝朱房，於明霞之馆，清斋玉轩，灵端告感，项负圆光，夜照神烛，自明琼堂。於是虚皇道君，於空洞之上，玄虚之中，以《太霄琅书琼文帝章》，降授於君。是时天光冥逮，三晨回精，五宿改度，七元运灵，九色晃曜，焕络玉清，飞烟蓊郁，流漫八冥，玉陛登阶，万帝临庭，飞仙羽盖，辅翼太真，仙童玉女，各主千人，执巾散香，流芳扫尘。於是命驾，檄召五灵，飞霄回轮，乘空络烟，神凤挺辔，灵妃导仙，明皇启路，三道合明，流电扬精，逸驾九玄，游盻琼阙，宴景三元，盘徊玉霄，适肆紫晨。於是披琅书於无崖，诵帝章於碧云，理宿根於玉诀，檄威灵於琼文，唱妙曲於空洞，精静念於玉轩，理二仪於玄图，掌帝录於万仙，总地司於五岳，领上真於三关，上统无崖，下摄洞源，自天以下，莫不咸隶於太真。神非可测，化不可名，近难可论，远不可寻，清难可滓，混难可澄，微乎妙哉，斯至德之帝灵，巍巍乎高尊也。
　　太霄琅书，乃九天王飞霄之曲，琼文帝章，乃九天之上〔文〕#1。并以元始之初，生於自然空洞之中，虚皇玉帝受之於九玄。於是天王仍记名焉，铸金为简，刻玉结篇，金缕玉字，以明宝文。秘於九天之上，大有之宫，西华玉女、金晨玉童各三千人，侍卫典香。如是九帝上圣，一月日悉三登玉阶，朝宴神真，运周万劫，传於太真王。其道高妙，众经之宗，神挺奇秀，精冠九天，玉惠虚朗，洞趣入玄，自非上真之士，不得参闻，皆授已成真人，不传於中仙也。太霄琅书，乃九天王飞霄之曲，琼文帝章，乃高灵玄映之道，九天之精，洞监於万炁，总统於众经。凡修《大洞三十九章》，徊风混合帝一之道，《雌一玉检五老宝经》，解释宿根，拔度七玄，而无此文，则九天王不纳其音，九炁错综，神真不欢，天魔侵景，万试来干，思不彻微，天不启关。凡修众经，以琼文为先，诵咏寂室，静庆霞庭，通畅九霄，整结上玄，令玉宫骇听，万真临轩，群魔伏袂，万试敢前，随意所修，乃得道真，万遍道备，腾身太清。要诀不烦，正在此经，精心苦行，克上仙也。
　　云务子不修他道，受虚皇道君《太霄琅书琼文帝章》，於九霄之上，歌咏妙篇，游娱适肆，感畅神真，致三元下教一位登太真王。以传太华真人、三天长生君、太和真人、东华老子、南极总司禁君、西台中侯、北帝中真、九灵王子、太灵真妃、赤精玉童、玄谷先生、南岳赤松、中山王乔、紫阳真人、西城王君、中皇先生、赵伯玄、山仲宗等。一十八人，并修此道，面发金容，项负圆光，乘空登霄，游宴紫庭，变化万方，适意翱翔，啸命立到，征召万灵，摄制群魔，决断死生，驾霄乘烟，出入帝庭，皆由琼文，以致上真。王君今封一通於西城山中，宿有金名帝简，绿字紫清，合真之人，当得此文。得者宝秘，勿妄轻传，泄露灵篇，九祖被考，充责鬼官，长闭地狱，万劫不原。
　　九天元始号
　　上第一天名郁单无量天，天上又别置三天之号。九天丈人治於无量天，去第二天二十四万里。其天上人寿九百万岁，如世间五百岁。天有四玉帝君，常以月一日、三日、九日，遣玉晨使者履行天下一有修学上道，佩太霄琅书，检慎法戒，名书帝箓，得同无量天人之寿。有犯科违律，为四司所纠，考属左右三官。至此日当清斋，平旦入室，诵无量天太霄琅书琼文一遍，则玉晨使者奏子於天王，记名於青宫， 九年得乘太霄琼轮，上升无量之天。
　　第二天名上上禅善无量寿天，天上又别置三天之号，悉隶於无量寿天。九天真王治於无量寿天，去第三天四千六百万里。其天人寿三千六百万岁，如世间人寿一千岁。天中有四天帝王，常以月七日、十日、十一日，遣领真侍仙履行天下。有精修上道，佩太霄琅书，斋戒诵经，不犯於科，名书帝简，紫字上清者，得同无量寿天人之寿。有犯科违禁，四司所纠，考属左右三官。至此日当清斋，平旦入室，诵无量寿天太霄琅书琼文一遍，则侍仙奏子於天王，记名於青宫，九年得乘太霄飞轮，上升无量寿天。
　　第三天名梵监天，一名须延天，天上又别置三天之号，隶於梵监天。元始天王治於梵监天，去第四天六百七十二万里。其天人寿一亿五千二百万岁，〔如〕#2世间二千岁。天中有四帝真王，常以月二日、四日、十三日，遣主仙玉郎履行天下。有精修上道，佩太霄琅书，斋戒诵经，不犯於科，名书帝箓者，得同梵监天人之寿。有犯科违禁，四司所纠，考属左右三官。至此日清斋，平旦入室，诵梵监天太霄琅书琼文一遍，则主仙玉郎奏子於天王，记名於青宫，九年得乘太霄飞轮，上升梵监天。
　　第四天名兜术天，一名寂然天，天上又别置三天之号，皆隶於兜术天。元始天王所治兜术天，去第五天千二百四十万里。其天人寿六亿八百万岁，如世间四千岁。天中有四天元王，常以月五日、十二日、十六日，遣定仙玉真下履行天下。有精修上道，佩太霄琅书，斋戒诵经，不犯天禁，名书帝图者，得同兜术天人之寿。有违科犯禁，四司所纠，考属左右三官。至此日当清斋，平旦入室，诵兜术天太霄琅书琼文一遍，则玉真奏子於元王，记名於东华，九年得乘太霄琼轮，上升兜术天。
　　第五天名不骄乐天，一名波罗尼密天，天上又别置三天之号，皆隶於不骄乐天。高上元皇所治不骄乐天，去第六天三千六百八十万里。其天人寿二十三亿四千万岁，如世间八千岁。天中有四天统真王，常以月十四日、十七日、十九日，遣中真使者履行天下。有精修上道，佩太霄琅书，斋戒诵经，不犯科禁，名书帝图者，得同不骄乐天人之寿。有犯科违禁，四司所纠，考属左右三官。至此日当清斋入室，诵不骄乐天太霄琅书琼文一遍，则中真使者奏子於四天王，记名於东华宫，九年得乘太霄琼轮，上升不骄乐天。
　　第六天名化应声天，一名他化自在天，天上又别置三天之号，皆隶於化应声天。虚皇玉帝所治应声天，去第七天五千三百八十四万里。天人寿九十二万亿一千六百万岁，如世间六千岁。天中有天宝帝王，常以月十八日、二十日、二十三日，遣万石使者履行天下。有精勤好尚，佩太霄琅书，斋戒诵经，不犯科禁，名书帝图者，得同化应声天人之寿。有犯科违禁，四司所纠，考属左右三官。至其日当清斋入室，诵化应声天太霄琅书琼文一遍，则万石使者奏子於天宝帝王，记名於东华宫，九年得乘太霄琼轮，上升化应声天。
　　第七天名梵宝天，一名波罗尼邪拔致天，天〔上〕#3 又别置三天之号，皆隶於梵宝天。万始先生所治梵宝天，去第八天五百二十万里。其天人寿一#4劫，如世间五千年。天中有四天高上帝王，常以月二十一日、二十四日、二十七日，遣监真使者履行天下。有精心苦行，勤修上道，斋戒诵经，不犯天科，名书帝简者，得同梵宝天人之寿。有犯科违禁，四司所纠，考属左右三官。至其日当清斋入室，诵梵宝天太霄琅书琼文一遍，则监真使者奏子於高上帝王，记名於东华宫，九年得乘太霄琼轮，上升梵宝天。
　　第八天名梵摩迦夷天，一名梵众天，天上又别置三天之号，皆隶於梵众天。紫虚帝君所治梵摩迦夷天，去第九天六百八十万里。其天人寿二劫，如世间千五百岁。天中有四大明真王，常以月二十六日、二十八日、二十九日，遣羽仙使者履行天下。有精心苦行，修斋诵经，不犯科禁，名参青宫，得同梵摩迦夷天人之寿。有行恶犯科骗违戒，为四司所纠，考属左右三官。至其日当清斋入室，诵梵摩迦夷天太霄琅书琼文一遍，则羽仙使者奏子於大明真王，列名於东华宫，九年得乘太霄琼轮，上升梵摩迦夷天。
　　第九天名波梨答和天，一名大梵天，去下五百亿二十万里。其天别置三天之号，皆隶於大梵天也。太真王治於波梨答和天。其天人寿四劫，如世间二千五百年。天中有五帝王，常以月一日、十五日、三十日，遣领仙使者履行天下。有修斋戒，整束法服，诵经精思，不犯天科，名书帝箓者，得同波梨答和天人之寿。有行恶犯科，为四司所纠，考属左右三官。至其日当清斋入室，诵波梨答和天太霄琅书琼文一遍，则领仙使者奏子於五帝，记名於东华宫，九年得乘太霄琼轮，上升波梨答和天。
　　此九天是始炁之精，众真帝皇所治。其天别置三天。三天者，皆是九天之别号，合三十六天也。宫室官司，悉有次第。其外有诸梵天，名皆以九天支干，悉系属於九天王也。九天又各有一天王，非帝王之号，皆处九天之上。修行上道，求仙度世，宜知天王讳字。知者九天列名，玄以紫炁覆荫其身，神兵卫己，令得九天秘书，寿同九天之数。得者宝密，妄宣三人，死入九幽地狱考掠，万劫不原，慎之。
　　第一郁单无量天王，姓混讳，衣九色无缝自然斑文之裘，头戴耀精日圆，恰天无映玄台紫户之内，左右侍真玉女九万人。
　　第二上上禅善无量寿天王，姓楔讳，衣九色自成云文之裘，头戴晖精月光，治天玉国珠林七宝琼台，左右侍真玉女七万人。
　　第三须延天王、姓滓讳，衣, 九色三法云文之裘，头戴天元宝明，治天玉京灵都宫，左右侍真玉女九万人。
　　第四寂然天王，姓浮讳，衣七色龙文通光之裘，头戴阴精夜光，治天珠宫琼台之上，左右侍真玉女六万人。
