<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利弗彼国常有种种奇妙杂色之鸟白鹤孔雀鹦鹉舍利迦陵频伽共命之鸟是诸众鸟昼夜六时出和雅音其音演畅五根五力七菩提分八圣道分如是等法其土众生闻是音已皆悉念佛念法念僧　种种奇妙杂色之鸟言其多且美也。且寄此间所爱赏者。以言其似。舍利即鹙鹭。及白鹤孔雀鹦鹉四种皆此地所有。人所共珍。迦陵频伽此云妙音。未出[穀-禾+卵]时已有音声超众鸟故。此地所无。共命鸟一身两头识别报同。亦此地所无。西土雪山等处有此二种。然皆不可比于极乐奇妙众鸟。特言其似而已。言昼夜六时出和雅音。则知净土亦不以鸟栖为夜。当知实无昼夜假说昼夜。良以莲华化生之身本无昏睡不假夜卧故也。五根五力等者。三十七道品也。不言四念处四正勤四如意足者。文省略耳。三十七品通于四教。四念处者。一身念处。二受念处。三心念处。四法念处。四正勤者。一已生恶法令断。二未生恶法不令生。三未生善法令生。四已生善法令增长。四如意足者。一欲如意足。二进如意足。三心如意足。四思惟如意足。五根者信进念定慧也。信正道及助道法名信根。行正道及诸助道善法勤求不息名精进根。念正道及诸助道善法更无他念名念根。摄心在正道及诸助道善法中相应不散是名定根。为正道及诸助道善法观于苦等四谛名慧根。五力者。信根增长能破疑惑破诸邪信及破烦恼名信力。精进根增长破种种身心懈怠成办出世大事名精进力。念根增长破诸邪念成就一切出世正念功德是为念力。定根增长能破乱想发诸事理禅定是为定力。慧根增长能遮通别诸惑发真无漏是为慧力。七菩提分者亦名七觉分。一智慧观诸法时。善能简别真伪不谬取诸虚伪法。名择法觉分。二精进修诸道法时。善能觉了不谬行于无益苦行常勤心在真法中行。名精进觉分。三若心得法喜善能觉了此喜。不依颠倒之法而生欢喜住真法喜。名喜觉分。四若断除诸见烦恼之时。善能觉了除诸虚伪不损真正善根。名除觉分。五若舍所见念著境时。善能觉了所舍之境虚伪不实永不追忆。名舍觉分。六若发诸禅定之时。善能觉了诸禅虚假不生爱见妄想。名定觉分。七若修出世道时。善能觉了常使定慧均平。或心沉没当念用择法精进喜三觉分以察起之。或心浮动当念用除舍定三觉分以摄持之。调和适中。名念觉分。八圣道分者亦名八正道分。一修无漏行观见四谛分明名正见。二以无漏心相应思惟动发觉知筹量。为令增长入大涅槃。名正思惟。三以无漏慧除四邪命。摄诸口业住一切正语中。名正语。四以无漏慧除身一切邪业住清净正身业中。名正业。五以无漏慧通除三业中五种邪命住清净正命中。是为正命(五邪命者。一为利养故诈现异相奇特。二为利养故自说功德。三为利养故占相吉凶为人说法。四为利养故高声现威令人敬畏。五为利养故说所得供养以动人心)六以无漏慧相应勤精进修涅槃道。名正精进。七以无漏慧相应念正道及助道法。名正念。八以无漏慧相应入定。名正定。此等道品若依生灭四谛而修即藏教道品。若依无生四谛而修即通教道品。若依无量四谛而修即别教道品。若依无作四谛而修即圆教道品。藏道品名为半字法门。净土浊轻似不必用。为小种先熟者或暂用之。通教道品名大乘初门。三乘共禀同居净土多应说之。别教道品名为独菩萨法。同居方便二种净土亦多说之。圆教道品名为无上佛法。有利根者于四净土应皆得闻也。结云如是等法者。等前念处正勤如意足。等余一切四摄六度十力无畏无量法门也。虽诸佛法三十七品收无不尽。而为机缘不等或作种种开合名义不同。以要言之。随所欲闻无不演畅。故能令闻者皆生。念佛念法念僧之心。所念三宝亦有别相一体乃至四教义意之不同。如余经论广明。
　　　二征释伏疑
　　舍利弗汝勿谓此鸟实是罪报所生所以者何彼佛国土无三恶道舍利弗其佛国土尚无恶道之名何况有实是诸众鸟皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作　恐有疑曰。既是净土。何有众鸟。故今释曰。非罪报所生。乃弥陀欲令法音宣流故变化作此诸鸟耳。问既云无恶道名。则白鹤孔雀等独非畜生道名耶。答既非罪报所生。则一一名字皆诠如来究竟功德。所谓究竟白鹤究竟孔雀等。无非性德美称。岂更名恶道哉。问佛欲法音宣流。随所化现皆可。何必化作众鸟。答有四悉檀因缘。一者凡情喜此诸鸟。顺情而化之。令欢喜故。二者鸟尚说法。令闻之生善故三者鸟能说法。不于众鸟起下劣想。对治分别心故。四者鸟即弥陀化作。不异弥陀法身。令悟法身平等无所不具亦无所不造故。
　　　二风树音
　　舍利弗彼佛国土微风吹动诸宝行树及宝罗网出微妙音譬如百千种乐同时俱作闻是音者自然皆生念佛念法念僧之心　众鸟法音是化作有情声。风树法音是化作无情声。情与无情同宣妙法。皆是阿弥陀佛愿力所成种智所现。皆是吾人净业所感唯识所变。佛心生心互为质影。如众灯明各遍似一。全理成事。全事即理。全性起修。全修在性。读者亦可深长思矣。奈何舍此净土而别谈唯心净土甘堕鼠即鸟空之诮也哉。初别明二种法音竟。
　　　二结叹功德成就
　　舍利弗其佛国土成就如是功德庄严　重重结叹欲令闻者深信而不疑也。初陈依报国土妙竟。
　　　二陈正报主伴妙二。初明教主妙。二明眷属妙。初中二。初总征二别释。今初。
　　舍利弗于汝意云何彼佛何故号阿弥陀　二别释二。初约光明释。二约寿命释。今初。
　　舍利弗彼佛光明无量照十方国无所障碍是故号为阿弥陀　心性寂而常照故为光明。今彻证心性无量之体。故光明无量也。十方三世诸佛皆悉彻证心性全体。皆悉照十方国无所障碍。皆可名无量光。而由因中愿力不同。各随因缘以立别名。今佛昔为法藏比丘所发四十八愿曾有光明恒照十方之愿。故今果成如先所愿也。法身光明竖穷横遍故无量。报身光明称真法性故无量。此则佛佛道同。若夫应身光明则有或照一由旬者。或照十旬百旬千旬者。或照一世界者。或照十百千世界者。惟弥陀普照十方无量世界故别名无量光。然三身不一不异。为令众生得四益故强作此分别耳。
　　　二约寿命释又二。初正明主伴寿皆无量。二兼示成道已经十劫。今初。
　　又舍利弗彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫故名阿弥陀　犹云彼佛及其人民寿命皆无量无边阿僧祇劫。盖西域每用倒文故也。心性照而常寂故为寿命。今彻证心性无量之体故寿命无量也。法身寿命无始无终故无量。报身寿命有始无终故无量。此亦佛佛道同。皆可名无量寿。应身则随愿随机延促不等。今以法藏比丘四十八愿曾有佛寿无量及人民寿命亦无量之愿故。今果成亦如先愿别名无量寿也。此则实有限量。特以人天莫数名无量耳。然三身既不一异。则应身亦可即是无量之无量矣。问佛寿无量可也。人民寿命胡得亦无量耶。答佛本愿力不思议故。信愿持名功德不思议故。信愿持名是正因缘。佛本愿力是增上缘。
　　　二兼示成道已经十劫
　　舍利弗阿弥陀佛成佛已来于今十劫　前文既明弥陀现在说法。此文又明未来寿命无量。故今更明过去成佛已经十劫也。然法身本无成与不成。不应论劫。报身因圆果满名成。应身为物示生名成。皆可论劫。又法身因修德显亦可论成论劫。报身别无新得。应身如月印川。亦无成与不成亦复不应论劫。然诸佛成道各有本迹。本地并不可测。且约西方极乐示成之迹则成佛十劫即是三身一成一切成。亦是非成非不成而论成也。问唯识论云。过去未来皆非实有。今胡得云过去十劫未来无量耶。答过去未来非现非常。所以不可执为实有。亦复岂可执为定无。且现在一刹那法唯识论中纵许有实体用。岂不言其无间即灭不容稍停又何尝执为定实定常。须知对今现在故说过去成十劫。而过去已灭。宁别有十劫堆积何地犹未化耶。又复对今现在故说未来寿命无量。而未来未至。宁别有无量劫预贮何地渐次来耶。须知时劫无性。故三世当体全空。而无性原非断灭。故时劫差别宛尔。虽复差别宛尔。并是现前一刹那中所现影子。故曰十世古今始终不离于当念也。思之。初明教主妙竟。
　　　二明眷属妙又二。初声闻菩萨妙。二生者不退妙。今初。
　　又舍利弗彼佛有无量无边声闻弟子皆阿罗汉非是算数之所能知诸菩萨众亦复如是舍利弗彼佛国土成就如是功德庄严　问往生论云。二乘种不生。何故彼佛仍有声闻弟子。答定性二乘不回向菩提不发大愿则不得生。若先习小行临终回向发愿则便得生。虽得生已小习先熟。佛顺其机为说小法彼寻证果。旋即向大不终滞于小也。是故不同此土藏教声闻直俟法华开会方得入圆。应是通教声闻或是别教七住先断见思故名阿罗汉耳。盖藏通二教不闻他方佛名。今既得闻弥陀名号信愿往生。总属别圆二教之所摄矣。声闻菩萨不可算数。并是弥陀因中大愿大行所致。故云成就如是功德庄严。
　　　二生者不退妙
　　又舍利弗极乐国土众生生者皆是阿鞞跋致其中多有一生补处其数甚多非是算数所能知之但可以无量无边阿僧祇说　阿鞞跋致此云不退。而有三义。一位不退。证入圣流不堕凡地故。二行不退。恒欲度生不堕二乘地故。三念不退。心心流入萨婆若故。若约此土则藏初果通见地别七信圆初信名位不退。通菩萨别十行圆十信名行不退。别初地圆初住名念不退。今净土中则虽五逆十恶十念成就带业往生居下下品者例皆得三不退。以净土无退缘故。又一生净土则皆寿命无量。任运进修直至一生补处。观彼十方世界何处无佛何处机熟。便往示现成佛。故一生补处甚多。非是算数所能知也。初广陈彼土依正妙果以启信竟。
　　　二正劝众生发愿持名以成因三。初劝发愿。二劝立行。三总结劝。今初。
