<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贪心之事者，谓他之财物资具。意乐三中之想者，于彼事作彼想。烦恼者，三种随一。发起者，欲属为我之所有。加行者，于所思事进趣而作。究竟者，想彼财物等，愿当属我也。

　　嗔心之事及想与烦恼，同粗恶语。发起者，欲为打等或作是念，曷当令其被杀及缚。又或由他缘，或自任运，于其受用而成衰败。加行者，于彼所思而作加行，究竟者，决定为打等之事。

　　邪见之事者，实有之事也。意乐三中之想者，于所谤事为谛实想。烦恼者，三毒随一。发起者，欲为诽谤。加行者，于其所思，加行进趣。此复有四，于因谤者，谓无善行恶行等。于果谤者，谓无善恶二者之异熟。于作用谤中又分三，谤殖种及持种之作用者，谓无父殖种，无母持种也。谤去来之作用者，谓无从前世来于此世，及由此世趣于后世也。谤当生之作用者，谓无化生之“中有”有情也。于实有谤者，谓无阿罗汉等。究竟者，决定诽谤也。此中意业思者，是业非业道，身语七支者是业。以是思所履之事故，亦是业道。贪心等三者，是业道而非业也。

　　寅二轻重差别分二，卯初十业道之轻重，卯二兼略释具力之业门。　今初

　　本地分中说六种业重，一现行者，谓以三毒或极猛利无彼三毒所发起业。二串习者，谓于长时亲近修习，若多修习善不善业。三自性者，谓身语七支前前重于后后，意之三业后后重于前前。四事者，谓于佛法僧师长等处，为损为益，名重事业。五所治一类者，谓一向受行诸不善业，乃至寿尽而无一善。六所治损害者，谓断所对治诸不善业，远离贪等，令诸善业离欲清净。亲友书亦云：“恒时耽著无对治，具德所依业由生，善与不善五大端，当勤修习彼善行。”此以三宝等为功德所依，父母等为有恩所依，分之为二则成五也。

　　卯二兼略释具力之业门分四，辰初田门力大，辰二依门力大，辰三物门力大，辰四意乐门力大。　今初

　　田者，罪福之田也。三宝，尊长，及等同尊长，与父母等是。于此等前，虽无猛利意乐，稍作损益，罪福大故。又念住经云：“若三宝之物，虽极微小，不与而取，后仍归还。其物属佛及法者，即当清净。倘属于僧，则在僧未受用以前，不成清净。若系食物，则堕大地狱。若是余物，当于无间近边之大黑暗狱中受生也。”菩萨者，为最有大力之善不善田，如入生信力印经云：“若以忿心背菩萨坐，而作是言，此极恶人，我不看视。较以忿心将十方一切有情逼入黑暗狱中，罪尤重大，而无可数量。又于菩萨生嗔害心，出不雅言，较将尽恒河沙数诸窣堵坡毁坏焚烧，所生之罪，如上所说。”入定不定印经云：“若于胜解大乘菩萨前，净信瞻视，称扬赞叹。较将十方剜眼有情，以慈愍心，仍生其眼。复将前诸有情放出牢狱，于转轮王位，或梵天乐而安立之，所生福德尤为超胜，无可数量，”最极寂静神变经云：“若于菩萨所修善行，下至以一搏食施与傍生之善，为作障难。较杀南赡部洲一切有情，或劫夺其一切财物，所生之罪，尤无数量。”故于此处，当极慎重。

　　辰二依门力大者，　如铁丸入水，虽小沉底，若作成器，虽大上浮。不善巧者与善巧者所作之罪重轻亦同。盖谓追悔先罪，守护后恶，罪不覆藏，修善对治者，是为善巧。若不如是而作，从轻懱门中，知而故行，善巧自矜者，是则重焉。宝蕴经亦云：“假使三千世界一切有情，皆住大乘具转轮王位，一一持灯，油如大海，炷如须弥，供养佛塔。较之出家菩萨，以灯炷沾油供于塔前，其福百分之一亦不能及。”此中意乐及田，皆无差别，而物之相差虽钜以依之力也明矣。由是理推之，则以戒之有无，或具一具二具三之身而修行者，亦诸后后较之前前之进步为迅速也亦甚明。如以在家修布施等时，亦以住于斋戒者所作，与无戒者所作，二善根力之大小，迥然不同焉。治罚毁戒经云：“若破戒苾刍，以大仙幢相覆身，于一日夜受用信施，所集罪垢，较之一具足十不善之人长时无间于百年中积集其罪，尤为众多，”此亦由依门之罪大也，戒经亦云：“猛焰热铁丸，吞之犹为胜，不以破戒身，向聚落乞食。”此说毁戒及戒缓之二者。敦巴云：“依于法之罪中，则十不善罪是少分耳，”诚哉斯言。

　　辰三物门力大者，　布施有情中之法施，与供养佛中之修行供养者，较之财物施供，特别超胜。据此为例，余亦当知，

　　辰四意乐门力大者，　宝蕴经云：“若有菩萨，不离希求一切种智之心，虽仅散一花，其所得福。较之三千世界之一切有情，各建佛塔，量等须弥。复于彼等塔，尽恒沙数劫，以一切承事而为供养，所得福德。前者为多。”如是以所得胜劣，及缘自他义利等之意乐差别。复于猛缓，久暂诸门，应当了知。于恶行中，亦以烦恼猛利恒长者力大，然彼中尤以嗔恚力为尤大。入行论云：“千劫所积施，及供如来等，凡其诸善行，一嗔皆能坏。”又或于同梵行者，彼中更以嗔菩萨为极重。三昧王经云：“若一于一作害心，持戒闻法不能救，静虑及住阿兰若，施与供佛皆莫救。”

　　寅三释彼等果分三，卯初异熟果，卯二等流果，卯三增上果。　今初

　　十恶业道，一一依于大中小之三毒，而有三品也。彼中杀生等十，大者一一能感地狱，中十一一饿鬼中生，小十一一畜生中生。此本地分所说。十地经中，小中二果，其说相反。

　　卯二等流果者，　出恶趣已，虽生人中，如其次第，寿命短促，受用匮乏，妻不贞良，多遭毁谤，亲朋乖离，闻违意声，他不受语，贪嗔愚痴，三者增上。

　　卯三增上果者，　杀生者，能感外器世间所有饮食药果等，微少无力。不与取者，常值旱潦，果实鲜少等。欲邪行者，污泥粪秽，心所不乐等。妄语者，农事船业，不兴盛等。离间语者，地不平坦，高下难行等。粗恶语者，地多株机荆棘瓦石沙砾渣垢等。绮语者，果不结实，或非时结果等。贪心者，一切盛事，年月日夜转衰微等。嗔心者，多有疫疠灾害兵戈等。邪见者，于器世间胜妙生源，渐见隐没等。

　　丑二白业果，　白业者，于杀生，不与取，欲邪行中，思其过患，具足善心，而作防护彼等之加行，与防护究竟之身业也。如是语四意三亦如是配。其差别者，当说为语业意业。此本地分中所说。事及意乐加行究竟等，随类配之。如配断杀生业道事者，为他有情。意乐者，见过患已而欲断除。加行者，于杀正防护而行。究竟者，正防护圆满之身业也。依于此理，余亦当知此中三果，初异熟者，以下中上善业，于人及欲天并上二界中生也。等流增上二果，反不善业而配之，如理应知。

　　丑三别释业之差别者，　初引满之别者，乐趣引业为善，恶趣引业不善是也。满业则无一定，虽生乐趣，犹有支节及根不全，颜色丑陋，短寿多病，贫穷等者，以不善而感也。于傍生饿鬼，亦有受用丰饶者，善所感也。如是于引业为善引中，满业亦有善与不善业二种。引业为不善引中，满业亦有善与不善业二种，共为四句也。次定不定受之别者，定受者，谓故思而作及积聚也。不定受者，不故思作与未积聚也。作与积聚之差别中，作者谓思或思已所起之身语也。积聚者，除梦所作等十种不属之业也。未积聚者，梦所作等十业也。于决定受中依受果时期有三，谓现法受者，彼业之果，于彼生受之。顺生受者，二世受果也。顺后受者，三世之外而受也。

　　壬二思惟差别相者，断十不善，虽亦能得贤妙之身。然若能有一德相完全修习一切智之身者，则修道之进步，非余能比。故应修求如是之身，此中分二，丑初异熟之功德及业用，丑二异熟之因。

　　初中有八，一寿量圆满以先引业感得长寿，如引而住。以是于自他义利，能长时中多集善业。二形色圆满，形色姝妙，根无不全，竖横相称。以是所化机等，见生欢喜，听从教授。三种族圆满，于世间敬重，其所称赞之高姓中生。以是劝导无所违越。四自在圆满，有大财位及广大朋翼僚属。以是摄诸有情而成熟之。五信言圆满，由以身语不诳他故，令诸有情信受其语。以是能以四摄摄受有情令其成熟。六大势名称，具足勤修施等功德，成诸众生所供养处。以是于他一切事业而为助伴，他便为欲报恩故，速听教化。七男性具足，具足男根，以是为一切功德之器，以欲精进增长智慧，处众无畏，与诸有情能为共行，或处闲静无能为碍。八大力具足，以先业力，性少疾损，或全无病，以现世缘，有大勇悍。以是于自他之事，无所疲厌，坚固勇猛，得思察力，速证通慧。

　　丑二异熟之因有八，　初者，于诸有情不加伤害，及远离伤害之意乐。如有颂云：“若到杀生场，施放作饶益，遮止害有情，当能得长寿。恒作侍疾人，并施与医药，不杖石损他，当感得无病。”第二，惠施灯明及鲜净衣等。如云“依于无忿恼，以施感妙色，不嫉姤果者，说感妙同分。”第三，摧伏我慢，于师长前及余人所敬重若仆。第四，于求衣食等者，常行惠施，纵其不求，亦作饶益。及于苦恼及具德之悲敬田中，无资具者，悉作布施。第五，修习断除四种不善之语。第六，发愿自于后世能修种种功德。且于三宝父母声闻独觉和尚阿阇黎诸师长所，而修供养。第七，乐丈夫德，厌妇女身，深见过患，于诸贪著女身之辈，遮止其欲，断男根者，为作解脱。第八，他所不能我为代作。于可共合，为作助伴，并施饮食。彼八种中，若具三缘，当得殊胜异熟。三缘者，心清净中，观待于自有二，修诸善因，回向无上菩提。不希异熟，及意乐至诚猛利而修诸因也。观待于他有二，见同法者，上中下三，断除嫉姤校量毁訾，心生随喜。若不能者，亦应日日于其所行多次观察焉。加行清净中，观待自者，长时无间猛利所作。观待他者，未正受行，赞美令受。诸已受者，赞美令喜。常恒无间，安住不舍。田清净者，即彼二种意乐加行，获多美果等同田也。

　　壬三思已应行止之法分二，癸初总示，癸二别以四力净修之法。　今初

