<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寅二念恩者，　修一切有情为母之后，倘先依于此世之母而修，较易生起。当如博朵瓦所说而修之。于己前想一明显之母亲相，作是思惟。不但今时，即无始时来，彼亦为我作过母亲已超数量。应多次思之，如是作母时，为我救护一切损害，成办一切利乐。别想于今世，初于胎中时常摄持，及产生后，胎毛未干，即抱依于暖肉。以十指玩弄，以乳酪喂哺，以口饲食而拭涕，以手揩擦其不净，种种方便养畜而无厌倦。复于饥时与食，渴时与饮，寒时与以衣服，贫时给诸自不忍用之财，然此资具亦非易得，乃合诸罪苦恶名艰辛求获者以与也。若子有病苦时，思惟子死宁己死，子病宁己病等，出自真诚愿以身化。并以加行而为除灭苦厄之方便。总之，随自智能为作利乐，遣除苦恼等之事实专一修之。以如是修习，则非仅空言，当得生起念恩之心。次于父等诸余亲识，及诸中庸，乃至仇怨，如其次第，皆修知母。既于亲眷中庸怨家皆想为母。于一切众生亦修知母以为前导，次第渐广而修习焉。

　　寅三报恩者，　如是唯以生死流转而不相识耳。倘将彼受苦而无救护之诸母弃舍不顾，仅谋自己之解脱者，忍心无愧，岂有更甚于此者哉。弟子书云：“亲入生死大海中，分明如堕深流内，生死不识而弃彼，但自解脱无此耻。”如是舍有恩者，在下等人犹不应为，与我之理如何相顺。如是思已，当负报恩之担也。若尔，当以如何报恩耶。诸母亦能自得世间富乐，然彼一切无不欺诳，如我先为烦恼魔所伤损，于彼猛利伤痕，擦以盐硝，以其自性是苦，仍复加生种种之苦。若以慈报恩，当将彼等安立于解脱涅盘之乐，须如此而报恩也。总之，如自母亲，不住正念，疯狂目盲，而无引导，步步颠蹶，趋赴于可布之险巇而行。彼母若不望其子救而望谁耶。若彼子亦不来将母脱怖，而须谁来度脱耶。于彼如是已作母亲之诸有情，为烦恼魔挠，心不正住，于其自心不得自在，有若疯颠，又无能见现上决定善道之眼，亦无引导之师，刹那刹那，皆为恶行之所损坏，胡乱奔驰。见其于总之生死别为恶趣之险处而行。彼母亦须希其子，其子亦应来出其母。如是思已，当以决定拔出生死为报其恩。集学论云：“烦恼疯痴盲，于多险巇中，步步颠蹶走，自他常忧事，诸众生苦同。”由是观已，虽是说为寻觅他过为不应理，见一功德执为希有。然于此亦可合于苦恼之理也。

　　子二正发此心分三，丑初修慈，丑二修悲，丑三修增上意乐。　今初

　　慈之所缘，为未具乐之有情。行相者，谓念彼云何当得乐，且愿彼得乐，又当为作得乐因也。胜利者三昧王经云：“俱胝由他频婆罗佛刹，尽其供养众多无数量，于诸胜生以彼常供养，犹其不及慈心数与分。”谓较彼之供物极其广大，而于究竟之田，常时行供养，其福尤大。文殊庄严刹土经云：“于东北隅有大自在王佛，世界名曰千庄严。如苾刍入灭尽定之乐，诸有情亦具是乐，于彼世界经百千俱胝岁修行梵行者，若于此土下至于弹指顷，缘一切有情发起慈心，较前之福犹为甚多，况昼夜而住。”宝鬘论亦云：“每日三时中，施食三百罐，不及须臾顷，慈获福一分。天人当起慈，彼等亦守护，意乐及多乐，毒械不能损。无力获大利，当生梵世间，设未成解脱，亦得慈八德。”若有慈者，人天起慈，任运归仰。佛亦以慈力败彼魔军，故成最胜守护等也。修慈之次第者，先亲，次中，后于仇怨而为修习。次于一切有情如次而修之。修习方便者，若数数思惟有情苦苦之理，其悲便起，念诸有情缺乏有漏无漏之乐，如是数数思惟，若修此者，欲与乐心任运而起。此复以种种乐而为作意，于诸有情而施与之。

　　丑二修悲者，悲所缘者，谓以三苦随其何类具苦之有情也。行相者，想其离苦，及愿其离，我当作离苦也。修之次第者，初亲，次中，后怨，次于十方一切有情而修习也。如是等舍慈悲各各差别之境，如次而修者，是莲花戒阿阇黎随顺对法经而作也。最为扼要。若不各各分别，初即总缘而修，虽能相似生起。然一一而思，则现见任何亦未生起。若于一一由意变之领纳，如前所说而出生已，渐为增多，后缘总而修习。则随缘总别，皆清净而生故耳。修习法者，思惟是母所成之诸有情，堕于有海，如何领受总别之苦等而思之。苦已释意。悲生起之量者，修次第首编云：“随于何时，犹如最悦意之儿，身不安乐。于一切有情亦决定欲令离苦之悲心成任运随转，如本性而转。尔时是彼圆满，得大悲名。”谓于最极心爱幼儿之痛苦，其母生几许之悲愍。以彼几许为心量，于一切有情任运起悲者，说为具足大悲相也。慈生之量，例此当知。

　　丑三修增上意乐者，　如是修慈悲之后，思念慨叹，我最爱乐悦意之诸有情，如是乐乏苦逼，当如何而令其得乐离苦耶。荷负度脱彼等之担，下至言谈，亦当修心也。此于报恩时，虽亦稍起，然于此所说者，谓有欲令得乐离苦之慈悲，尚嫌不足。于有情念以我为作利乐之意乐，须生慈悲为能引起故也。彼等亦非仅于正座时修。即座后等之一切威仪中，皆为忆念相续而修。此修次第中编所说也。

　　癸二修求菩提之心者，　依如前所说之次第修已，若见利他，须得菩提，虽亦是生起欲得之心。然尔许不足。如前于皈依时所说，从思身语意业诸功德门中，先当增长信心，次以信心为欲所依，于彼等功德，起诚心欲得。于自义利亦非得种智而不可，以引生决定也。

　　癸三认定修果发心者，　其总相如现观庄严论云：“发心为利他，希正等菩提。”差别者，随顺华严经义，入行云：“如何知差别，如欲行及行，善巧于此二，如次知差别。”谓愿行二种也。于此虽显现多种不同，然念为利有情愿成佛之心者，是谓愿心。彼已受戒后心依戒住而犹发心是谓行心。如修次第初编所说也。

　　辛二依寂天菩萨教授而修分三，壬初思惟自他换否之功过，壬二若能修习则彼心发生，壬三修习自他相换法之次第。　今初

　　入行论云：“虽有于自他，欲速为救护，于自他当换，是即密妙行。”又云：“尽世间安乐，从愿他乐生，尽世间苦恼，由欲我乐生。愚人作自利，能仁为利他，依此二差别，何须复多说。我乐与他苦，若不正相换，即不能成佛，亦无世间乐。”谓我爱执者，是一切衰损之门，爱执他者，为一切圆满之处，当思惟之。

　　壬二若能修习则彼心发生者，　如昔为我之仇，若闻其名，便生憎畏。后和为友，倘复无彼，反生大不悦豫。故修心之后，则将自作他，视他如自之心亦能生起也。入行论云：“难中不应退，以此修习力，闻名生怖者，无彼反不悦。”又云：“置我身为他，如是无所难。”设作是念，他身实非我身，将他作自之心如何可生起耶。谓如此身亦是父母，精血所成，是亦他之身分。以往昔串习增上，生起我执。若于他身修如己之爱执，亦能生起。彼论云：“以是乃他人，精血滴所成，由汝执为我，如是于他修。”如是于胜利过患善思惟者，由至诚修习，生起勇悍，若能修习，则能生起。如是见已，当修习之。

　　壬三修习自他相换之次第分二，癸初除其障碍，癸二正明修法。　今初

　　言自他换，或说将自作他将他作自者，非谓于他想是我，于彼眼等想是我所。谓换爱执自及弃舍他之位置也。生起于他如自而爱执，于自如他而弃舍之心也。是故说我乐与他苦换者，亦谓于自爱执见如怨仇，灭殷殷而作之自乐。于他爱执见为功德，灭弃舍他之苦已，为除彼苦殷殷而作。总之，即不顾自乐于除他苦之事而行也。于修彼心，有其二障，自他苦乐之依自他二身，犹如青黄各各类别而执之，由是于彼所依之苦乐，亦念此是我者，或行或除，此是他者，念已而弃。彼之对治谓自他体性，无可分别，彼此相待于我亦生他心，于他亦起我心，如彼山此山也。譬之彼山，于此处虽起彼山之心，若到彼山，则生此山之心也。故不同青色，任观待于唯，亦唯生青色之心，不起余色之心也。集学论云：“修自他平等，菩提心坚固，唯自他观待，虚妄如彼此。居中自非彼，观谁而成此，本性自不成，观谁而成他。”谓唯是观待其所待而建立，无以自性而成也。又除念他之苦无损于我，不为除彼而励力之碍者。谓若如是者，则不应恐老时苦，于壮时集财。以老之苦于壮无损故。如是则手亦不应除足之苦，是他故也。此说是略为举例，如上午下午等，亦如是加之，设想老壮是一相续，手足是一集聚，不同自他之二也。相续与集聚者，唯是于多刹那，及多集聚而施设，无自己单独之本体，自我他我亦须于彼相续集聚而施设，以唯自他相待之建立，无有本体也。虽然，是以无始串习爱执之增上，自苦生时不能堪忍。故于他若修爱执。则于他之苦亦生不忍焉。

　　癸二正明修法者，　由我贪增上，以我爱执持，从无始生死直至于今，生起种种不可欲乐。虽欲作一自利圆满，执自利为主要，以行非方便故，虽经无数劫，自他义利皆悉无成。非但不成而已，且纯为苦所逼迫。若将自利之心，换而为他，则早已成佛，自他义利，一切圆满无疑矣。以不如是故，劳而无益，空过时也，今乃了知第一怨仇，即此我爱执持，依念正知多为励力，未生勿生，生莫相续而住，是念决定坚固，多次修之。如是数数思惟爱他之胜利，生起勇决。弃舍他心，未生不生，生莫久续。于他珍惜爱乐悦意，从如何能生之门，如昔于自爱执，应当生起于他爱执之心也。阿底峡尊者云：“不知修习慈悲之菩萨，唯藏人知之。”若然，如何作耶，谓须从初次第而学也。朗日汤巴云：“霞婆巴与我二人，有人方便十八，与马方便一，共十九。人方便者，谓于最胜菩提发心已，任何所作，悉于有情义利而学者是。马方便者，菩提心未生不生，已生不住，不容增长，是我爱执，背弃于此，何能损害而净修，朝向有情，何能饶益而修习者者。”康隆巴云：“以我等舍弃有情，所以有情亦于我等如是作也。”大乘根本立与未立，大乘之数入与未入，一切归于此。于一切时中观察此心如何生起。若生者善。若其未生莫如是住，依止示彼之善知识与如是修心之伴常为共住。阅如是开示之经论，于彼之因集积资粮净除业障。自若亦如是修心决定投播如是完全种子，事业非小，理应欢喜。如阿底峡尊者云：“大乘法门欲趣入，能除黑暗灭热恼，犹如日月菩提心，经劫励力生亦可。”

　　庚二此心发生之量者，　前已释竟，应当了知。

