<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四黑法者，一谓于和尚阇黎尊长福田而作欺诳。欺诳境中，和尚阇黎易知。尊长者，谓欲作饶益人。福田者，前所不属之具德者也。于彼等前为作何事而成黑法耶。谓于彼等随于何境，心虽了知故作欺诈，即成黑法。而非妄之谄诳者，如下当说，此中须以虚妄而欺诈之。集学论云：断诸黑法，是为白法。此之对治，是四白法之第一也。二令他于无悔处生悔。谓他修善无悔之补特伽罗，于彼所作之事，以令悔之意乐，于无悔处令生悔也。于此二中，能不能诳，及生不生悔皆同。三诽谤安住大乘之有情。谓于菩提发心现前具足律仪之人。于彼所作之事。以嗔心发起而说不雅之恶言。对于境说者，谓了解其义之人也。生此甚易，而过患亦极重，前已略说。复次，若于菩萨生轻毁心，尽彼劫中而彼菩萨须住地狱。除谤菩萨，余任何业，皆不能将菩萨堕于恶趣，此最极寂静决定神变经所说也。摄决择分中亦云：“未得记别之菩萨，若于记别菩萨忿恚诤毁，随起几许恚心，须于彼许劫中，复从初始修行地道。”是故于一切中须灭嗔恚。设若生起，无间而忏，于其防护亦须励力。即彼论中所说也。四随行谄诳无正直心。其境者，谓他有情俱可，于彼如何作者谓行谄诳。其中谄诳者，如以升称为谝等。诳者，如无功德诈现为有。谄者于自作罪方便不显，此集论中说也。癸二修学受持不坏之四白法者，　即反四黑法也。其中一白法之境者，即一切有情也。所作者，于彼设遇丧命因缘，下至戏笑，断故知妄说。若如是作，即自能于和尚阇黎等增上境不生欺妄也。第二白法之境者，谓一切有情。所作者，于彼无谄诳，以正直心而住。此是第四黑法之对治也。第三白法之境者，谓一切菩萨。所作者，起同大师之想，随于四方赞其实德。夏惹瓦云：“我等虽作微少之善，然无增长之相，而坏尽之相则甚多。于菩萨及法侣，以嗔恚轻懱，互生疮疤，而坏尽也。”以是若能将此及于菩萨前所生之疮疤断之，则集学论中所说之依于补特伽罗而起之损失。将俱不生。以不知菩萨于何有故，应如迦叶问经“于诸有情，生大师想。”是修净相，以作增上云耳。又护功德，是谓听者至时，非不往四方称赞而成过失也。此为第三黑法之对治。第四白法之境者，自所成熟之有情也。所作者，令不乐小乘，执持圆满菩提也。此亦就自己说，须将所化之机安立于圆满菩提。若所化之机不生圆满菩提之意乐，则不成罪以不能成办之故耳。以此断第二黑法。若有至心将他安立于一切安乐之究竟欲乐，则虽仅令他发生少不乐之追悔，及令不乐之加行，必不为也。能如是则必不失菩提心，师子问经云：“累生于菩提，心于梦不舍，况于未睡时，不须说何成。佛告曰：或村或城邑，随其所住处，正入于菩提，以是心不舍。”复次文殊庄严刹土经云：“断除我慢嫉妒悭吝，及见他富饶意生欢喜，若具此四，不舍所愿。”又宝积经云：“若于一切威仪中修菩提心，及随作何善之先修菩提心，则于他生亦不离此宝贵之心。如是于一切中而为观察”等，显然而说也。

　　辛三犯已还净法者，　除不舍愿心，及心不舍有情二者之外，若违诸所学，乃至未具菩提戒之间，虽无菩萨之堕罪。然以有违誓受之学处，故成恶行。当以四力而忏之。

　　已三发心已学行之法分三，庚初发心已于学处须修学之相。庚二释方便与慧随学一分不能成佛，庚三正释于学处修学之次第。　今初

　　如是发愿心已，于施等学处不能修学。彼亦如前所引慈氏解脱经所说，虽亦有大胜利，然若不于菩萨学处修行心要，则定不能成佛。故于行当学也。三昧王经云：“以是当以修为心要也。何以故，童子，若以修为心要，则得无上正等菩提不难故也。”又修次初编亦云：“如是发心菩萨，知自未调伏不能调伏于他已，自于修布施等极作加行，以无修行则不得菩提也。”修者谓受戒已，于彼学处而修学是也。

