<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卯三于身心生起之法中，勤发精进之胜利者，　庄严经论云：“善法聚中精进胜，由依此故彼随得，以精进后住胜乐，世出世所摄成就。精进当得世受用，精进能具极清净，精进超脱萨迦耶，精进成佛胜菩提。”摄度论亦云：“若具无厌大精进，不得不成悉皆无。”又云：“非人于彼喜饶益，当得一切三摩地，有果度诸日夜时，以功德聚不下堕，得胜人法之诸事，增长犹如青莲花。”不勤发之过患者，海慧问经云：“具懈怠者，于菩提极远而甚远。诸具懈怠者，从无布施乃至无慧。诸具懈怠者，无能利他。”又念住经亦云：“唯一烦恼本，何有如懈怠，谁有一懈怠，彼是无诸法。”如说应思。正生精进之违缘有二，一虽见能修善法而不行，二念我何能修彼之怯弱。初中复二，一念后有暇而作推缓，二为庸常事等所映蔽。初之对治者，当思已得人身，速当坏灭，死堕恶趣，后难得此妙善之身。修此三者，前已说讫。贪著庸常事之对治者，应思正法，是出生现后无边喜乐之因。无义戏论及掉举等诸散乱事者，是能失坏现世之大利，及引发后世无义众苦之所依，应断灭之。第三怯弱复有三，一以所得佛之功德无边故，而念我不能得。二以方便须舍手足等无量难行故，而念我不能行。三以处所须于生死受无边生故，而念于尔时被生死苦所损恼而怯弱也。初之对治者，念昔诸佛亦非最初即得甚高之道，亦唯如我于道渐次上进而成佛。薄伽梵亦说，诸较我极为下劣者，亦当成佛，我若不舍精勤，何故不得，当思惟之。第二对治者，念虽应施身等，然于生难行想时，亦可不即施，若至舍时如与果菜等，则无所难也。第三对治者，念以菩萨断罪故，则苦果不生，以坚固通达生死无有自性如幻故，则于心无苦。以身心增广安乐，虽住世间，无所厌事。如是思已，而断怯弱也。

　　精进所依之顺缘有四，一胜解力者，修习业果，于取舍而生欲乐也。二坚固力者，于未观察，任何不随而转，观已起行则至究竟。三欢喜力者，如婴儿戏，无辍无厌，而行精进。四止息力者，以勤精进身心疲劳，由暂止息，疲劳得苏，仍无间而行也。如是由灭违缘及依顺缘，身心轻利，如风吹木棉摇曳之中而行精进也。修学精进时，具足六度而行者，自住精进，亦安他于精进，是精进之布施，余者同前。

　　寅五静虑学处分三，初静虑自性，二静虑差别，三于身心生起之法。　此中初者，于随一妙善所缘心一境性，心正安住。第二差别者，从自性门，有世出世间之二。从品类门，有止与观及止观双运之三品。以作用之差别，有令现法身心安乐而住，及现证功德，与饶有情之静虑。一于何等引生起身心轻安之静虑。二成就神通解脱遍处胜处等共诸声闻所有功德之静虑。三以静虑成办十一种饶益之静虑。第三生起之法，思惟修静虑之胜利及不修之过患等，于下奢摩他时当广说。修学静虑具六度之施者，自住静虑，亦安他于彼是也，其余如前。

　　寅六智慧学处分三，初智慧自性，二智慧差别，三于身心生起之法。　此中初者，总言慧者，于所观境，事物或法，能具拣择，此通于五明处善巧之慧也。第二慧差别中有通达胜义，通达世俗，及通达有情义利之三慧。一通达胜义者，无我之事实义，由总义门而为比度，及由现证门而为量度也。二通达世俗者，即通五明处善巧之慧也。三通达有情义利者，即了解有情现后无罪义利，如何修行之理也。第三生起之法，应思惟慧生不生之功德及过患。初者，般若百颂云：“见不见功德，慧是其根本，由修此二故，当摄持智慧。”菩萨于乞者，虽施身肉，如取之于药树，无慢怯等之分别者，盖以智慧现证真实之故也。又以见三有涅槃衰损之慧，为利他而修戒令戒清净。以慧通达不忍及忍之损益令心调伏，不为邪行苦楚所夺。又以慧善知精进之事，于彼精进，趣道甚速。又安住真实义静虑之殊胜喜乐，以依道理之慧而成办，故能清净施等五度者，由般若而得自在也。显现相违之二事，以具慧故成不违者。如菩萨若为四洲之转轮圣王，而不为增上欲尘所转者，是具足慧臣之力。如是虽见悦意有情，慈心猛利，然不致掺合少许之贪著。虽于有情之苦，有猛利恒常不忍之悲愍，然无忧逼，致起为善不勇之懈怠。虽具欢喜无量，然心于所缘，无散乱之跃动。虽常具平等大舍，然于众生义利刹那亦不弃舍者，以具慧使然也。又于能为彼等同等力之障碍，亦以慧而灭故。如赞所应赞云：“不舍于法性，而随顺世俗。”谓诸相缚所执之事，虽微尘许亦不可得，而于得大决定之法性亦不须舍，然与内外因缘出生别别之果，心得决定之俗谛，亦不相违，而且随顺。故于诸无慧力者最极乖违之事，而于具慧者不违且顺。又如彼论云：“开许及遮止，佛语或一定，或时则不定，彼此亦无违。”谓大小乘及显密二中，开遮不同，有其多种，彼等以一补特伽罗受持二种，寻求无量经教之密意，无慧力者虽成相违，然于善巧则不相违。亦是以慧而为之也。次慧不生之过患者，若离智慧，则施等五度及见不成清净，摄度论云：“若无智慧而求果，布施自性不成净，利他舍施说为胜，余是增财之加行。”又云：“不以明慧而除暗，彼不能具清净戒，多以无慧诸戒等，以染慧成烦恼浊。”又云：“由邪慧过扰其心，不信解住忍功德，分别美恶持不善，如无功德王名称。”又云：“于诸智者胜赞叹，较彼深细更无余，以欲过失不能障，意正无慧不可成。”又云：“于慧无勤心若执，彼见不成遍清净。”其中王名称者，谓无功德之王，虽偶一次而起名闻，随即失也。以是之故，须生智慧，彼因亦于清净之经典，与心之能力相称而为听闻。摄度论云：“寡闻盲汉不知修，无闻彼当何所思，故当勤闻从彼因，如思以修广生慧。”至尊慈氏亦云：“三轮诸分别，许彼所知障，悭等诸分别，许彼烦恼障。远离彼诸障。除慧更无余，胜慧闻为本，是故闻为胜。”集学论亦云：“应忍当求闻，次应住林薮，当精进等引。”前贤亦云：“须先闻诸法，而铭于心，数数思惟筹量分别。若将法忘已，纯一执心，则于修学无有助伴。故上修者由闻上，中修者闻亦中耳，有几许修习，须如尔许了知法而渐次增大也。若如是思惟决定了知坚固者，于恶友说一切善不善意乐皆是分别，悉应断弃者，则念法中未如是说，善知识亦不如是认许，便不随彼口而转矣。若无般若，仅有些微信心，见哭而哭，见笑而笑，犹如流水，任决东西，随彼所说，认为实在而随转耳。”修学慧时具足六度者，自住慧已，安他于慧，是为慧施，余者如前。

　　丑二学行四摄成熟他有情，　一布施者，如前说波罗密多学处时所说。二爱语者，于所化机，宣说诸波罗密多。三利行者，于如是宣说诸义，令其起行，或令正受。四同事者，诸余安立于何义利，而自住于彼，与彼相顺修学也。庄严经论云：“施同示彼令受持，自亦随行之诸义，是即许为爱悦语，及为利行并同事。”何故于四摄而决定耶，为令徒眷于善修行，故于摄受中，首须令彼欢喜，此亦必待以财施己，于身饶益而后欢喜。如是喜已，为令入道，先须令彼知如何行，故亦须以爱语而为说法。由弃舍不知及疑惑已，为令无倒受持义故。若如是知已，以利行而令受善。苟自不修，于他教诫行止，须如是作者，彼即诘云：汝且未行，何故教他，汝今犹须为他所教也，即不受教。若自修者，彼即念云：令我所行之善，彼自亦住彼行，若修此者，于我成就利益安乐。以是而新进修。诸已修者，亦坚固不退。故于彼中须同事也。此是诸佛说为成办一切所化诸义利之微妙方便，故诸摄受徒眷者，须依于此。颂曰：“诸摄徒眷者，于此当善依，成办诸义利，善方便极赞。”彼等于定动中，云何修习之法者，如阿底峡尊者云：“菩萨广大行，六波罗密等，出定之瑜伽，坚修资粮道。”受菩萨戒之初业菩萨，住资粮道者，无论定动所作，不越六度。六度有于定中修，有于后得中修习，谓静虑体奢摩他，及慧体毗婆舍那，于定中修。前三度，及静虑般若之少分，于后得中修，精进者，通于定动之二。忍之一分，于甚深法决定思惟者，亦于定中修也。阿底峡尊者云：“于出定诸时，如幻等八喻，观诸法而修，定后修分别。学方便为主。于诸等引时，止观分平等，常应相续修。”如是希有难行，诸未修习闻之心生忧恼者，当知诸菩萨于最初亦未能受持，但由渐修为愿求之境，后则不待努力，任运而转，故于修习，最为切要。若见不能实行，即弃舍彼等净心之修习，则于清净之道极为迟缓。无边功德赞云：“若有闻已亦于世间生损害，然汝自亦长时未能身受行，诸行以汝串习后时成任运，故诸功德若不修义难增长。”是故诸受菩萨戒者，无不学行之方便。诸未以仪轨受持行心者，亦当励力修欲学心。若于所行增长勇悍而受律仪者，极为坚固，故应勉焉。

　　已释上士道次第中净修愿心及于菩萨行总修学之道次第竟。

　　菩提道次第略论卷五终

　　　　说明

　　一、本书原由大勇法师译讲五卷，及法尊法师于一九四二年补译止观章，但仅作略译，编辑成为第六卷，合前五卷即成一般普遍流通之版本。

　　二、一九三九年康定缁素，礼请昂旺朗吉堪布讲授菩提道次第略论，即依大勇法师译本而讲，然缺止观章，故于一九四一年，再请当时驻锡成都之法尊法师补译止观，该补译部分，系依藏文原本全文翻译，文较详明，成为六、七、八共三卷，故本书特依此版本而增补之。而将略译之“卷六”（止观章）置为附录。谨此说明。

　　菩提道次第略论　卷第六　止观

　　　　　　宗喀巴大师　造　　　释法尊　译

　　子二别学后二度分六，　丑一修止观之胜利，　丑二明止观能摄一切定，丑三止观自性，　丑四双修之理由，　丑五次第决定，　丑六各别学法。

