<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丑一修止观之胜利，　学后二度，即修止观，以止观即后二度所摄故。解深密经说，“大小乘世出世间一切功德，皆是止观之果。”问，止观岂非修所成之功德，说一切功德皆是彼二之果，云何应理。曰：真实止观，如下所说是修所成之功德，非大小乘一切功德皆是彼果。今将缘善所缘心一境性以上之三摩地皆收入止品，简择如所有性，或尽所有性之善慧，皆摄入观品，故密意说三乘一切功德皆是止观之果，亦不相违。又解深密经云：“众生为相缚，及为粗重缚，要勤修止观，尔乃得解脱。”言粗重者，谓最能增长颠倒心之习气。相，谓贪著邪境，能长养前后习气者。慧度教授论说：“前者是观所断，后者是止所断。”此等是已有止观名者之胜利，余未说止观名者，凡说是静虑般若之胜利，当知皆是此二之胜利也。

　　丑二明止观能摄一切定，　解深密经说：“大小乘无边三摩地，皆是止观所摄。”故求三摩地者，不能广求无边差别，当善求三摩地总结之止观修法也。

　　丑三止观自性分二　寅一奢摩他自性，寅二毗钵舍那自性。

　　寅一奢摩他自性，　如解深密经云：“即于如是善思惟法，独处空闲，内正安住，作意思惟，复即于此能思惟心内心相续作意思惟。如是正行多安住故，起身轻安，及心轻安，是名奢摩他。”义谓令心不散相续安住，故心能任运住于所缘，若时引生身心轻安之喜乐，此三摩地即成奢摩他。此由内摄其心令不散乱，即能引生，不待通达诸法真理也。

　　寅二毗钵舍那自性，　解深密经云：“彼由获得身心轻安为所依故，舍离心相，即于如所善思惟法内三摩地所行影像，观察胜解。即于如是胜三摩地所行影像，所知义中，能正思择，最极思择，周遍寻思，周遍伺察，若忍，若乐，若觉，若见，若观，是名毗钵舍那。如是菩萨能善巧毗钵舍那。正思择，谓思择尽所有性，最极思择，谓思择如所有性。寻思，谓粗寻思，伺察，谓细伺察。宝云经云：奢摩他，谓心一境性，毗钵舍那，谓正观察。弥勒菩萨云：应知寂止道，总集诸法名。应知妙观道，思择诸法义。”又云：“正住为所依，为令心住故，及善择法故，是名为止观。”此说依止正定，令心安住，为奢摩他，善择法慧为毗钵舍那。菩萨地中亦如是说。修次中篇云：“止息外境散乱已，于内所缘，恒任运转，若时安住欢喜与轻安俱心，名奢摩他。若住奢摩他，思择真实，名毗钵舍那。”慧度教授论中亦如是说。如瑜伽论及慧度教授论说，止观各有缘如所有性与尽所有性二种，故止观不由所缘而分。既有缘空性之奢摩他，亦有未达空性之毗钵舍那。由能止心向外境转，令住内所缘，即名为止。由增上观照故名胜观。有谓心不分别而住，无明了力者名止，有明了力者名观，此不应理，与前引经论皆相违故。又彼仅是三摩地有无沉没之差别故。一切奢摩他之三摩地，皆须远离沉没，凡离沉没之三摩地，内心定有明了分故。故是否缘空性之定慧，就要就彼心是否通达二无我性随一而定，心未趣向真实境者，亦有无量乐明不分别之三摩地故。即未得真实见者，只要持心令不分别，现可成办，故未达空性者，生无分别定，全不相违。若由此门久持其心，由持心力，生风堪能，身心法尔发生喜乐，故生喜乐亦不相违。生喜乐已，由喜乐受明了之力，心亦明了。故不能安立一切乐明不分别定，皆是通达真实义者。以是当知，通达空性之三摩地，固有乐明不分别，即心未趣向空性之三摩地，亦多有乐明不分别者，故当善辨此二之差别也。

　　丑四双修之理由，　何故随修止观一种不为完足，必须双修耶。曰：譬如夜间燃灯观画，要灯明亮，无风吹动，方能明见诸像。若灯不明或有风动，则必不能明见诸色。如是观甚深义，亦须了解真实义之无倒智慧，与心安住于所缘而不动，方能明见真义。若但有心不散动之不分别定，而无通达真理之慧，则于三摩地任何薰修，终必不能通达真理。若仅有了解无我之见，而无心一境性之定，亦必不能明见真理，故须双修止观。如修次中篇云：“唯观离止，则瑜伽师心于境散乱，如风中烛不坚稳住，不生明了智慧光明，故当双修。”又云：“由止力故，如无风烛，诸分别风不能动心，由观力故，能断一切诸恶见网，不为他破。”月灯经云：“由止力无动，由观故如山。”故正摄法经云：“由心住定，乃能如实了知真实。修次初篇云：“心动如水，无止为依，不能安住，非等引心，不能如实了知真实。故世尊说，由心住定，乃能如实了知真实。”又成就奢摩他，非但能遮正观无我慧动之过，即修无常，业果，生死过患，慈悲，菩提心等，凡以观慧修观察时，散失所缘之过，皆能遮止，各于所缘不散乱转。故随修何善，力皆强大。未得奢摩他前，多分散缘余境，故所修善，力极微弱。入行论云：“诸人心散乱，常被烦恼啮。”又云：“虽经长时修，念诵苦行等，佛说心散乱，所作无义利。”丑五次第决定，　入行论云：“当知具止观，能断诸烦恼，故应先求止。”此说当先修止，次依止修观。若作是念，修次初篇云：此所缘无定。此说奢摩他所缘无定，前文亦说奢摩他所缘，通法与法性，故可先了解无我义，缘彼而修，则心不散乱之止与缘空性之观，同时生起。何故必先求止，次乃修观耶。曰：此言观前先修止者，非说生无我见须先修止，以无止者亦能生正见故。即生转变心力之见，亦不须止为先，以虽无止，但以观慧数数观察而修，亦能生转变心力之感触，不相违故。若相违者，则修无常，生死过患，菩提心等，引生转变心力之感触，亦应依止，理相等故。若尔，何为观前先修止耶。此言生观者，是说未得修所成之异生。此除下说无上瑜伽部中以证空智修无我理之外，显教与密教下三部，若未以观慧观无我义而修观察，则定不生修所成之毗钵舍那，故须修观。若未成止之前，先求无我了解，数数观察彼义者，由先未成止故，唯依观修，不能成止。若不观察而修安住，依此虽能成止，然除修止法外仍无修观法，后更须求修观之法，故仍不出先求止已，次依彼修观之次第也。此派若不以观修引生轻安建立为生观者，则说先求止已次依彼修观，全无正理。若不作如是次第而修，亦极非理。解深密经说：“要依先得奢摩他而修毗钵舍那。”论云：依前而生后。说明六度中静虑与般若之次第，即依增上定学引生增上慧学之次第，皆是先修奢摩他，后修毗钵舍那。中观心论，入行论，修次三篇，智称论师，寂静论师等，皆说先求止已后修观故。虽有少数印度论师说不别求止，初以观慧观察，便能生观，然相背诸大辙论教，非是智者所凭信处。此止观次第，是约初生时说。后则亦可先修观，后修止，次第无定也。

　　集论中说：“有先得观未得止者，彼应依观勤修寂止。”此义云何，曰：彼非未得第一静虑未到定所摄之止，乃未得第一静虑根本定以上之止。彼复是说证四谛后，依彼进修第一静虑以上之止。如本地分云：“又已如实善知从苦至道，然未能得初静虑等，于此无间住心，更不择法，是依增上慧而修增上心。”总为便如言说故，说九住心通名为止，思择等四通名为观，然真实止观如下所说，要生轻安，乃能安立。

　　丑六各别学法分三，寅一学止法，寅二学观法，寅三双运法，　寅一学止法分三，卯一修止资粮，卯二依彼修止，卯三修已成止。　　卯一修止资粮分六，辰一住随顺处，辰二少欲，辰三知足，辰四离诸杂务，辰五尸罗清净，辰六远离贪欲等寻伺。

　　辰一住随顺处，　成就五德之处，一，易得，谓无大劬劳得衣食等。二，善处，谓无猛兽等凶恶众生及无怨敌等居住。三，善地，谓不引生疾病之地。四，善友，谓戒见相同之友。五，善相，谓日无多人夜静声寂。如庄严经论云：“具慧修行处，易得，贤善处，善地及善友，瑜伽安乐具。”

　　辰二少欲，　不贪众多上妙衣服等事。

　　辰三知足，　仅得微少粗敝衣等，常能知足。

　　辰四离诸杂务，　若贸易等事，及太亲近在家出家，或行医药，算星相等，皆当远离。

　　辰五尸罗清净，　别解脱戒，与菩萨戒性罪遮罪一切学处，俱不应犯，设放逸犯，当速追悔，如法忏除。

　　辰六远离贪欲等寻伺，　常思贪欲等现法有杀缚等过犯，后法有堕恶趣等过患。或思凡生死事随爱非爱，皆是无常有坏灭法，彼等不久决定与我分离，我复何为贪著彼等。如是修习，断除贪欲寻伺。道炬论云：“失坏止支分，虽力励修行，纵经百千劫，终不得正定。”故诸真欲修止观三摩地者，当勤集声闻地所说十三种奢摩他资粮，极为切要。

　　卯二依彼修止分二，辰一加行，辰二正行。

　　辰一加行，　如前所说六加行法及菩提心，当久修习。彼支分中亦应净修共下中士所缘体性。

　　辰二正行分二，巳一身以何威仪而修，巳二正释修行次第。

　　巳一身以何威仪而修，　如修次论说，于安乐坐具，身具八法而修。谓足全跏趺或半跏趺。眼注鼻端，不应太开太闭。身不可太俯太仰，应端身内含。肩要平衡。头应从鼻至脐正直而住，不可过于低昂，及偏一方。齿与唇部随其自然而住，舌抵上齿。息之出入莫令有声粗滑，必使徐徐出入无所感觉，无功用而转。如是先应令身具足八法，尤应善为调息也。

　　巳二正释修行次第，　道次第论多依辨中边论所说，由八断行，断五过失，修奢摩他。善知识拉梭瓦所传之教授，更于彼上加声闻地所说之六力，四作意，九住心。慈尊于庄严经论与辨中边论中，亦说九种住心方便及八种断行。印度智者，如狮子贤论师，莲花戒论师，寂静论师等，亦多随顺此论，著有修定次第。此等于密教中亦当了知，如五过失等修定之过失及除过之方便，显教较密宗说之尤详也。

　　此中分二，午一无过三摩地修法，午二引生住心之次第，　午一无过三摩地修法分三，未一心住所缘前应如何行，未二心住所缘时应如何行，未三心住所缘后应如何行。

