<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁二思惟义大者，　若不起一为究竟利乐故修清净法之心者，仅于现世未死之间，除苦修乐而为精勤，则傍生亦有之，虽居善趣，傍生何异。然修大乘道者，必须得一如上所说暇满之身，如与弟子书云：“欲成佛道度众生，具大心力惟人能，天龙修罗金翅蟒，神仙余趣皆不及。”复次，虽有一类昔于人中修道习气浓厚之欲天，亦能见四谛理，然上界身，则定无初得圣道者。欲天多数亦如前说为无暇处，故能修入初圣道之身，以人为最胜也。又北俱卢洲不堪受持戒律，较余三洲之身为劣，而三洲中尤以赡部林人为可赞焉。以是当念我得如此贤妙之身何故令其无果，若竟令无果者，乃自欺自弃，更有何事可耻而重于此耶。昔于恶趣众多无暇处之险道盘旋流转，今偶一次得脱，若将此身无益弃舍，仍还彼三涂中者，岂其以咒迷乱令我成无心者哉。当如是数数修习之，入行论云：“得如是闲暇，而我不修善，岂更有余者，较此尤愚迷。”又云：“难得有益身，由何而获得，如我具知已，后仍堕地狱。如为咒所迷，于此我无心，我何其愚鲁，何物住我心。”如是非仅观待究竟有大义利，当思即对于现近善趣身，及受用眷属圆满之因，修施戒忍等，亦须依于此身，乃易修习之。若既得此具有大义之身，而不昼夜于彼现未二世善因努力者，则如既至宝洲空手而返岂不哀哉。

　　丁三思惟难得者，　戒经云：“人死之后，堕恶趣者，多如大地土，生乐趣者，少如爪上尘。”此谓人身为善恶二趣中之最极难得者。彼何故如此难得耶，如四百颂云：“人中大多数，执持不善品，以是诸异生，多定趣恶趣。”此谓人等多数造十恶业，以是而堕恶趣故。复次，于菩萨前若起嗔恚，随其一一刹那，须经一一劫数处无间狱，而此身中现有从多生所积集之诸罪，既然尚未受果，又未加以对治坏灭，必须多劫处于恶趣，此何待言。若能忏除旧恶，防止新造，则生善趣，不足为难。然能如此作者，实为极稀有耳。倘不如是作，则一堕恶趣，便不能作善，恒造诸恶，于多劫间，虽乐趣之名亦不得而闻，此入行论中所说也。又博朵瓦云：“如某庄丽之第，为仇所劫，经久颓败，有一老者，因此深怀痛惜，忽闻人言，彼第失而复得，虽无行走之堪能，杖矛徐至，喜曰：此第之得，非为梦耶。”于此获得暇满，当如彼之欢喜而修法也。如是之心，于未生得时，当须修之。又若于有暇身，欲生起一具足求受心要之念者，须思惟四法。一须修法者，思一切众生唯是求乐而思离苦，然真能得乐离苦者，亦唯有修行正法，乃得自在故。二我能修者，既具足外缘，有善知识，亦具内缘，得已暇满故。三于今生即须修持者，今生若不修，众多生中暇满难得故。四现时即须修持者，何日当死，漫无定期故。此中第三者，能灭向后推诸他生再修之懈怠，第四者，能灭是念，谓虽当于此生中修，而来年来月尚可修等之懈怠也。设将此二摄为速修，则作三法亦可，念死一事，虽亦于此有关，恐繁且止，于下当说。如是为欲转变心故，如上所说，由种种门而思惟之。若未能者，则可观察如何是暇满自性，及于现近与究竟门中义利重大，并从因果门中思惟难得，如何逗机，即于前所说中取而修之。彼中因门难得者，谓就总而论，但能得一乐趣，亦须作戒等一种净善，若特别欲得具足暇满者，则须以净戒为根本，施等为助伴，以无垢愿欲为结合彼等之众多善根焉。修如此因者，颇为稀少，事实甚明，由是推之，可知就乐趣果若总若别而观，此闲暇均为难得也。果门难得者，对于异类诸恶趣观之，但属乐趣已较为少有，即就同类乐趣而观，特胜之闲暇者，则尤为宝贵。此如格西多把云“若于此殷重修习，其余诸法，皆能由此引生，”故应勉焉。

　　菩提道次第略论卷一终

　　菩提道次第略论卷第二

　　丙二正取心要之法如何分二，丁初于道总建立生起决定，丁二正明受持心要之法。　初又分二，戊初三士之道摄一切圣教之理，戊二显示从三士门次第引导之相。　今初

　　一切佛陀，从初发心，中积资粮，最后现证正遍知觉，是皆惟为饶益有情，故说一切法，亦唯为成就有情义利。如是所作有情义利，略有二种，即于世间之权时现前上善，与出世间之究竟决定善也。依初所作所说一切，于正下士或共下士法类中摄。下士特别之处不为今世现前安乐，重在希求舍生之后善趣圆满，以其修作彼之因故。如道炬云：“若以正方便，惟于人天乐，欲求自利者，知彼为下士。”究竟决定善，有惟从流转出离解脱及修一切种智二种。此中依于声闻及独觉乘所说一切，于正中士或共中士法类中摄。中士夫者，于一切有发生厌离，专求自利，从有解脱彼之方便。于戒定慧三学转趣入故。如道炬云：“背于三有乐，反罪业为体，仅求自寂利，说名中士夫。”修行一切种智方便，亦有二种。谓波罗密多大乘与金刚乘也。此二皆于上士所有法类中摄。上士夫者，惟彼大悲之所自在，欲尽一切有情苦故。以佛为其所得之果，以六度行及二次第为所修学。如道炬云：“若以自系苦，普例于他苦，希起正断尽，斯名胜士夫。”彼士夫修菩提之方便，显密二种，于下当说。三士之名，如摄决择分及俱舍释等，处处广说。下士夫中，虽有希求现世后世二种差别，当知此处，惟取第二，复取安住善趣方便无错乱者。戊二显示从三士门次第引导之相分二，己初必由三士道引导之意义，己二示如是次第引导之相。　今初

　　如是虽说士夫有三，然上士道亦摄余二，以彼二者为大乘道之支分故。此马鸣菩萨所说。此间非于仅得世间快乐之下士，及唯得解脱世间之中士道中而为引导。盖为将修与彼二所共同道之上士作引导前行，是为修习上士道之支分耳。

　　己二如是次第引导之相分二，庚初正明其相，庚二明其要义。　今初

　　趣入大乘之门者，即于最胜菩提发心是。若发此心，如入行论云：“刹那才发菩提心，虽系轮回三界狱，亦当说为善逝子。”谓发心即得菩萨名，彼身即入大乘数。若失此心，则从大乘而退出故。以是诸欲入大乘者，须于多门励力，务令此心发起。然欲发起此心，又必须先修发心胜利，于其胜利增长勇悍，并须具有七支皈依。集菩萨学论及入行论皆作此说。如是所说胜利，略有二种，谓权时及究竟胜利也。初中复有不堕恶道及生乐趣二种胜利，若发此心，于昔积集恶趣之因即得清净，并能断绝未来相续。于先已集乐趣之因，以有此心所摄持故，将更增长广大，诸新所作亦能引起，令无终尽之边际焉。究竟胜利者，解脱及正遍知等，亦依此心速疾成就。若不先于权时究竟之胜利实欲证得，但云彼诸胜利从发心出生，于彼发心应当励力。虽作此说，惟是空言，返观身心，甚为明晰。此中先于现上决定二种胜利发欲得心，即须修习共中下士所有意乐，如是则于二种胜利生起欲得。若修此具有胜利之心者，更须生起为此心根本之慈与悲悯。但若念及自身之乐乏苦逼，流转世间，尚不能令身毛竖动者，则于他之乐乏苦逼，而谓不能堪忍，必无是处。入行论云：“于利有情前，且不思自苦，若梦犹未梦，利他云何生。”是故于下士时，想自身当受恶趣苦恼，及中士时，观于善趣，亦惟是苦，无寂灭乐。既思惟已，例己推及于诸亲属等一切有情而修习之，当成发起慈悲之因。从彼发起菩提心故。故修共同下中意乐者，实是引发无伪菩提心之方便。如是当知，于修彼二士道时，思惟皈依业果诸意乐等，于诸门中，集净励力者，如其所应，成菩提心前行修心之方便。当知七支皈依等，亦即为发起此心之方便也。此中诸下中法类，为引发胜菩提心支分之理，为师者须详开示，弟子亦须于彼获得决定。于每修时，忆念此诸意义而修，最为切要。若不尔者，则上士之道与共中下士道，各各不相关涉，于未至正上士道之中间，以于菩提心未获决定故，或为发起彼心之障碍，或于其间失大义利。以故于此当加殷重。

　　如是修已，于身心中如何方能发起无伪菩提之心，如所应作。次为令彼心极坚固故。由行不共皈依为前导已，应受发菩提愿心仪轨。受彼愿已，于诸菩萨学处开始修学。尔后于六度四摄等多修习欲学之心。若生决定欲学心已，进受清净菩萨行戒。次于根本重罪，拚命防护，莫令有染，虽中下缠，及诸恶作，亦应励力，莫为所污。倘有所犯，如其所说除罪仪轨，善为净治。此后总于六度而为修学，特别为令其心于善所缘如其所欲能安住故，于止体之静虑中更当修学。道炬论中谓为引发诸神通故而学止者，是少分喻，即阿底峡尊者亦曾于余处说为欲引发胜观故当修止也。次为断二我执缚故，于空性义见决定已，于无谬修法而为修习，应当修行慧体胜观也。如是除修止观外，于行戒学处以下悉为戒学，奢摩他者是为心学，毗□舍那者是为慧学，此道炬释中说也。

　　复次，奢摩他以下，是为方便分及福德之资粮，依于世俗谛之道，广大道次第也。三种殊胜慧者，是为般若分及智慧之资粮，依于胜义谛，甚深道次第故。当于彼等次第数目生决定，及以慧与方便随离一支不成菩提，应起大决定也。以如是共道修身心已，必须转入密乘，以入于彼速当圆满二资粮故。设于此处不胜其任，或种性微劣而不喜者，则应唯于此道次第渐增广之。若其欲入金刚乘者，首须修依止善知识法，较前尤为郑重。次以从清净密部所出灌顶法成熟身已，于彼时所得之密戒及三昧耶，拚命守护。特于根本罪毋使有染，盖虽可重受，然身毁已，功德难生。诸支分罪，亦毋染犯，设有所犯，亦勿随意置而不虑，当以悔除防护令其清净。尔后或于下部有相瑜伽，或于上部生起瑜伽，随于一中而为引导。次或于下部无相瑜伽，或于上部满次瑜伽，随于其一而修学之。如斯次第之建立者，乃道炬论所说，故菩提道次第亦作如是引导也。

