<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬二依于彼因明皈依境者，　初正明其境，如百五十颂赞云：“谁于一切恶，从本悉皆无，谁于一切中，住一切功德。设若有心者，于彼应皈依，赞彼恭敬彼，住彼教应理。”谓若自有能分别可皈非可皈之慧者，理应于佛薄伽梵前而行无欺诳之皈依。法及僧众，比例类推。归依七十颂云：“佛法及僧伽，求解脱所依。”次明应可皈依之相，须自己解脱一切怖畏，又有令他解脱怖畏之方便善巧，对一切行大悲，无亲疏之分，于一切有恩无恩作义利者，是则所应皈依。然此唯佛为能，自在天等，皆无斯德，故唯佛是所皈依处。又彼教法及声闻僧众，亦是应皈依者。摄决择云：于此等引生决定专一之心，而能求作依怙者，无不救护，是故应起决定之心。于二因中，虽外因无缺，然以内因至诚皈依之心不生，则唯是其苦矣。

　　壬三皈依之法如何分四，癸初知功德，癸二知差别，癸三自誓愿受癸四不说有余皈依处。　初又分三，子初佛功德，子二法功德，子三僧功德。　初又分四，丑初身功德，丑二语功德，丑三意功德，丑四事业功德。　今初

　　念佛相好，如譬喻赞云：“佛身相庄严，端妙眼甘露，如秋空无云，众星而严饰。能仁具金色，法衣以严身，似于金山顶，彩云而围绕。佛虽不庄饰，面轮自圆足，彼满月离云，亦所不能及。佛口如莲花，日照而开敷，蜂见以为莲，怀犹预而住。佛面具金色，珂白齿端姝，犹如金山峡，无垢月光入。应供右手中，轮相妙严佛，于世恐怖者，以手拔令出。能仁游行时，双足如妙莲，印画于地上，真莲无此美。”略赞如是，当忆念之。

　　丑二语功德者，　尽世界中所有有情，于一时中，各以异义而见质问，佛以一刹那心相应之慧而领摄已，即以一音答一切问，彼等亦各领知为答自语。于兹甚奇希有之德，当思念之。如谛者品云：“此诸有情了义语，多种一时来问难，心一刹那遍了知，即以一音各答覆。如是当知佛于世，以妙梵音而宣演，度出人天诸苦厄，极善转于妙法轮。”

　　丑三意功德者，　有智德悲德二种。智德者于一切所知境，如所有性尽所有性，如观掌中庵摩罗果，悉能了知，无碍而转。一切所知，佛智能遍，除佛而外，余者则所知宽广，智狭而莫能遍也。如彼赞云：“唯有以佛智，遍一切所知，除佛余一切，唯所知增上。”又云：“三时所摄法，一切种相者，如持庵摩罗，佛心所行境。诸法动非动，一及种种别，如风行空中，佛心无滞碍。”悲德者，如诸有情为烦恼缚，则无自在。能仁为大悲系缚，亦无自在。若见众生有苦恼者，大悲无间相续而生。百五十颂云：“一切众生类，惑缚无差别，为解众生缚，常为大悲系。虽知世过患，悲愿处生死，为当先礼佛，抑先礼大悲。”又如谛者品云：“众生处痴暗，无明常覆心，系世间牢狱，佛见生悲愍。”应如是思惟之。

　　丑四事业功德者，　以身语意业无间而饶益一切有情，此亦就所化方面堪引度者，能仁无不令其得乐离苦，凡所应作，决定为之。如博朵瓦云：若数数思惟信心渐增长，身心渐清净，能得加持。故得定见，诚意皈依修学学处者，其一切所作，皆成佛法。然我等对佛之智，不及信一灵验卜卦者。卦者若云：某知汝今年无忌，则心安而去。若云今年有大灾祸，此当作，此莫作者，则必励力而为。倘未能办，则思彼说我未能作，心必忧郁。佛云此及此应行，此及此不应行之制，其心依耶。若未能作，心生不安否。而反云：法中虽如彼说，但以今日地方时代之关系，彼不能作，当须如是如是作。轻舍佛语尽自所知而为前行耳。反心内察，可知上言，洵非诬也。

　　以是于佛功德，数数思惟，必须励力令心引起决定。彼若生起。则于法及僧，亦起如彼之决定。是为皈依之要处。彼若无者，况云余道，即能改变意念之皈依，亦必无来处矣。

　　子二法功德者，　应敬佛之因相，此具有无边功德之佛者，从教证之法，灭道之谛，断除过失，修行功德，由修及现证而出生也。当如是念此摄正法经之义也。

　　子三僧功德者，　主要者是诸圣补特伽罗，彼亦由念法功德，于彼如理修习门中而为忆念，是摄正法经义。

　　癸二知差别者，　如摄决择中所言，由知三宝互差别已而皈依之。

　　癸三自誓受者，　誓以佛为所皈依之大师，法之涅槃为正修行，僧则为皈依之行伴。

　　癸四不说有余皈依处者，　了知内外之大师教法学徒等之胜劣已，惟皈依三宝，不皈依于与此不顺之大师等。此内外差别中，大师之差别者，佛垢净而德圆，余教之师，则与是反。如胜出赞云：“我舍余大师，而皈佛世尊，何为皈依佛，无过具德故。”又云：“于诸外道教，如如而思惟，各各细较量，我心愈信佛。其非遍智宗，以过坏其心，彼心既坏乱，不见无过佛。”

　　壬四皈依后应学之次第分二，癸初各别学处，癸二共同学处。　初又分二，子初遮止学处，子二奉行学处。　今初

　　涅槃经云：“若皈依三宝，彼即正近事，则于余天等，终非所皈依。若皈依正法，应断杀害心，又皈依僧者，不共外道住。”即不皈依余诸天神，及不损害有情，不与外道共住也。此中初者，纵世间威光炽盛之天及遍入等，犹非究竟之所皈依者，何况鬼类之地神及龙等哉。然此乃指于三宝舍信，于彼等倚赖者，谓为不可。非谓于彼等觅为现前如法事务之助伴，亦不可也。盖可如对施主乞作资生具之伴助，于医师希求疗病然。次谓于人畜等，以意乐或加行，作打缚禁闭穿鼻，及不堪负重强与运载等诸损害事，悉应断之。第三于对三宝不信，或且诽谤者，不应随顺也。

　　子二奉行学处者，　佛之塑画形像随为何种，美恶不应讥弹，置不净处，及质当等。凡不敬重及轻毁等方便，悉当断除，应视同真佛，为可敬之田。亲友书云：“随何等木雕佛像，诸有智者咸供养。”又如戒经及杂事所说，劫毗罗变十八头摩羯陀鱼，及善和尊者貌陋声雅各宿世因缘等。又如大瑜伽者，以文殊像，问阿底峡尊者曰：此像好恶若何，答云：文殊像无不好者，工稍次耳，语毕置顶。凡于四句偈以上之法，皆当恭敬，不应质当经典，作为货物，搁置露地及污秽处，或与鞋合持，及跨越等，悉当断除，如法宝而敬焉。如善知识仅拿瓦但见佛经，必合掌起立，后年老不能起立，亦必合掌。又如阿底峡尊者，初抵藏卫时，有一持密咒者，不从彼听法，一日见一写经人，以齿垢补经，尊者意良不忍曰：噫，不可，不可。其持咒者叹为希有，因生信心，即从尊者闻法。又夏惹瓦云：吾等于法，任何游戏亦作，然对佛法及说法人，不生恭敬，是坏智慧之因。以今之愚，亦云足矣。若较此尤愚，当何至哉。

　　或是僧众，或仅具出家相，亦不应呵毁及妄分彼我派别而兴仇视，应敬僧如宝焉。如劝发增上意乐经云：“乐功德者住林下，他人过失不须视，亦不生心计我胜，及念自己为第一。此憍是诸放逸本，慎勿轻视劣苾刍，一劫不能得解脱，斯乃圣教之次第。”又格西敦巴及大瑜伽者，但见黄布碎片于所行地，则不跨越，拾取抖净置之净处。如此行仪应当随学。自能于三宝有尔许恭敬，则当感得众生对己亦起尔许恭敬故。三昧王经云：“造作如是业，当得如是果。”

