<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸二共同学处有六，　第一随念三宝功德者，如前所说，内外及三宝相互之差别，与彼等之功德，数数思之。第二随念三宝大恩者，随自所生乐善，当知皆是三宝之恩。故当以报恩意乐而行供养。若供饮食而不间断者，则少用功力而能圆满众多资粮。于水以上者，任何受用之先，悉应至心而供养之。夏惹瓦云：非以糕之青者，叶之黄者，当择精美者供之。茶亦不宜弹指洒空而供。喻如有田肥美，当应播种时而不播种，任其荒废。于此能生现后一切利乐之胜田，四季一切时无有间断，常可播利乐之种，当以信犁耕种福田，如经所说。若不作者，殊为可惜。于殊胜田，反不如农田之见贵，此乃我辈之不智。故于三宝供养，一切时中当精进行之。如是作者，由胜妙田生长善根之力，于诸道之次第，心力渐能开广。故于闻不能持其文，思不能解其义，修于身心不能生起，心力最微之时，但依田力，是即教授口诀也。又供不拘物，惟在自之信心，若有信者，即以坛供及水与无主物供之亦得。无余财物，当如是作。倘自有物而不能舍，但云：我以无福极贫穷，余可供物我悉无。则将如博朵瓦云：若以有垢螺碗，稍置草香，而云：旃檀冰片之香水者，乃以盲欺明也。如普穹瓦云：我初时惟有辣味之草香供养，次有四种香甜之香和合而供，今则有紫丁香兜罗脂等上妙薰香可供矣。若嫌微而不供者，则一生之中终无增进之时，若先由微细，殷重引发，渐臻胜妙，如彼所行，当修学之。后彼配香，每次以二十两金办之。于资具获得自在诸大菩萨，犹化身多亿，一一身中化百千手等，往一切刹，于诸佛所，经历多劫而行供养。则诸略有相似功德，便生喜足，而云我不求如是菩提者，是乃于法无知之漫言耳。宝云经云：于诸嗉怛啰中闻其所说广大供养承事，生决定后，当以殊胜增上意乐，于诸佛菩萨而回向之。第三随念大悲者，应以悲心安立诸余有情，各令随其所能，令受皈依。第四启白三宝者，凡所作事及有所需，皆应仰赖三宝，以行其与彼等相合之供养。而于与彼不顺之黑教等，及其他之世俗法，则不当依从。惟宜一切时中心依三宝耳。第五既知胜利勤修皈依，复有八聚。一入佛子数，总建立内外道之理，虽有多种，然依阿底峡及馨底巴等，则以皈依为判别。是当属于得皈依体而未舍未失者也。若尔，则最初入佛子数者，是于三宝，以至诚心认为大师，正法，良伴。此心若无，则任作何种善业，皆非佛弟子也。二诸戒之本，俱舍注云：诸皈依者，乃进受一切律仪之门是也。皈依七十颂云：“近事皈依于三宝，彼是八种戒之根。”意谓以皈依而坚固涅槃之心，从此感发戒体也。三减灭诸障，集学论中为示皈依能净罪垢故，曾引一猪之缘起为喻。谓昔有将转生为猪之天子，由皈依故，未生猪中。颂曰：“若皈依佛陀，则不堕恶趣，舍此人身后，彼当获天身。”于法及僧，亦如是说。四集广大福，如摄波罗密多论云：“皈依福有色，三界器嫌小，如大海水藏，瓢所不能量。”五不堕恶趣，六人与非人不能为灾，均如前应知。七随作何种如法之事，若能先于三宝供养皈依请白者，当易得成办。八速得成佛，如狮子请问经云：“以信断无暇。”由得闲暇，遇皈依境，入殊胜道，不久便当作佛。以念如是等胜利，须于昼三夜三而行皈依。第六守护不舍者，身命受用终须舍离，若因彼故而舍三宝者，则一切生中常为苦逼。故当立誓自决，任遇何缘，乃至失命，皆不舍离皈依。虽为戏笑，亦不说舍三宝之言也。或谓行趣何方，便当皈依何方之佛，此学处出自何经，未见其所据也。

　　上述共同学处六条，出道炬论注释。其各别学处中，初之三条出自经藏。后之三者则为六支皈依所说。违越学处遂成退失皈依之因者，谓违于虽遇命难亦不舍离三宝一条，以是正舍皈依故。又于三宝虽未作弃舍，然若妄执与三宝相背之外道大师等与三宝功德无异者，亦即违犯不说有余皈依处一条。既于皈依不能坚决信解，故亦成弃舍。除此二事，若犯余条，则但违越学处，非舍离三宝之因也。皈依者，是入佛法之胜门，若有非仅口头皈依之真诚心。以依止如是最胜力故，内外灾障皆不能侵。诸胜功德，易生难坏，展转向上增长。故当如前所说，畏苦及念德等门中，努力皈依，并不违越所受学处，斯为最要也。

　　菩提道次第略论卷二终

　　菩提道次第略论卷第三

　　辛二生决定信为诸善之根本分三，壬初思惟业果总相，壬二思惟差别相，壬三思已应行止之法。　初又分二，癸初正明思惟总相之法，癸二各别思惟。初又分四，子初业决定之理，子二业增长广大，子三业不作不得，子四业作已不失。　今初

　　谓诸异生及圣者，下至生于有情地狱，仅依凉风生起以上之一切适悦乐受者，悉从往昔所集善业出生。若从不善而生乐者，无有是处。又下至阿罗汉身中所受热恼之苦以上，一切皆从往昔所集不善业生。谓善业生苦者，亦无是处。宝鬘论云：“从不善生苦，而有诸恶道，从善有乐趣，并生诸安乐。”是故诸苦乐者，非从无因，及自性大自在等不顺因生。乃从善不善之总业生总乐苦，及诸种种别苦乐，亦从种种别别二业别别而生，无有爽误也。于此不虚谬之业果能决定者，说为一切诸佛子之正见，赞为一切白法之根本也。

　　子二业增长广大者，　由小善业能生甚大乐果。又由小恶业亦能生甚大苦果。盖内因果之增长广大，迥非外因果之增长广大所可及。如集法句云：“虽作微小恶，后世招大怖，能有大损失，如毒入腹中。虽作小福业，后世感大乐，能成大义利，如谷实成熟。”

　　子三业不作不得者，　若于感受苦乐之因业未积集者，则其苦乐之果决定不生。然于佛所积聚无量资粮之果，诸受用者，虽不须集彼一切因，亦须集其一分也。

　　子四业作已不失者，　诸作善不善业者，出生悦意不悦意之果。殊胜赞云：“彼诸婆罗门，谓福罪可换，佛说作不坏，不作则不遇。”三昧王经亦云：“作已无不受，亦无受他作。”戒经云：“假使经百劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。”癸二各别思惟分二，子初正明十业道，子二决择业及果。　今初

　　如是已知苦乐因果各各决定，及业增长广大，不作不遇，作已不失者，当先于业果之理，如何发起决定，而取舍耶。总之，善行恶行运转之门，决定唯三，十业道虽摄不尽三门之一切善不善业，然善不善之诸粗显重罪，世尊摄其要者，说十黑业道。若断除彼等，则大义之要，亦摄入十，故说为十白业道也。俱舍颂云：“于中摄粗重，善不善随类，说为十业道。”戒经亦云：“护语及护意，身不作诸恶，此三业道净，当得大仙道。”是故十地经中称赞断十不善戒律之义。入中论亦摄云：“诸异生类及声闻，独觉定性与菩萨，决定善及现上因，除尸罗外更无余。”如是若于一种尸罗亦不数数修防护心而防守之，而云我是大乘，此诚极为下劣。地藏经云：“以此十善业道，当得成佛。若人乃至存活以来，下至一善业道亦不护持。犹云我是大乘，我是求无上正等菩提者。此补特伽罗最为诡诈，说大妄语，于一切佛前欺诳世间而说断灭。如其愚蒙自作其死，必颠倒堕落。”言颠堕者，当知一切恶趣之异名也。

　　子二决择业果分三，丑初黑业果，丑二白业果，丑三别释业之差别。　初又分三，寅初正明黑业道，寅二轻重差别，寅三释彼等果。　今初

　　此中杀生之事者，谓他有情。于意乐三中，想者有四，谓如于有情作有情想，及非有情想，于非有情作非有情想，及有情想。想之一三不乱，二四者错乱也。于彼发起有差别者，如欲唯杀天授而起加行，若误杀祠授者，则不成根本正罪。盖于彼中须想不乱。若于加行时，有念任谁亦杀之总发起者，则无须错乱与不错之别矣。以此理趣，于余九中，如应当知。烦恼者，三毒随一皆可。发起者，希欲杀害。加行者，自作或教他作，二者皆同。加行体性者，或器或毒或明咒等门中随一而作。究竟者，谓以彼加行为缘，或即尔时，或于余时，死在己先也。

　　不与取之事者，谓随一他所守持之物。意乐三中，想及烦恼如前。发起者，他虽未许而欲令彼物离其原处也。加行中之作者如前。加行体性者，以势劫暗盗，任何所作亦同。又或借债，及受寄托，以余谄诳方便不与而取。若为自为他，或为损恼彼等而故作者，皆成不与取业。究竟者，谓生得心。又若教他或劫或盗，彼生得心，即足成罪。譬如遣使杀他，随彼死时。自虽不知，使杀者即生根本罪也。

　　邪淫之事有四，非所应行者，谓母等及诸母所守护之女人，并诸男与不男及出家女也。非支者，除产门外之口等也。非处者，如师长等之附近，塔寺处等。非时者，妇女孕期中，或住斋戒等也。意乐三中之想者，摄决择分云：“于彼彼想。”谓须不错乱。毗奈耶中不净行之他胜罪，谓想乱不乱悉同。俱舍注云：“于他人妻作己之妻想而行欲者，不成业道。于他人妻作余人之妻想而行欲者，成与不成有其二说。”烦恼者，三毒俱可。发起者，欲行不净行。加行者，于彼事进趣。究竟者，两两交会。

　　妄语之事有二，谓见闻觉知四，及与彼相反之四也。所知境者，能解义之他有情也。意乐三中之想者，于见等，欲言不见等。烦恼者，三种皆可。发起者，欲变更而说。加行者，或语，或默然忍受，或动身表相。为自为他而说亦同。此中妄语离间恶口三者，虽教他作，亦成彼罪。俱舍注中谓语业四种，教他亦成业道。毗奈耶中则言生彼等之究竟罪，须自说也。究竟者，他了解也。若其不解，仅成绮语，此俱舍注中说也。离间恶口亦同之。

　　离间语之事者，谓诸和顺及不和顺有情。意乐三中，想及烦恼同前。发起者，于和顺有情欲令离间，于不和者欲不和合也。加行者，随以谛实不实之语，及雅非雅之词，为自为他而说俱可。究竟者，离间之语他了解也。

　　粗恶语之事者，谓所忿恨之有情。意乐中想及烦恼同上。发起者，欲说粗恶语。加行者，随以实不实之语，依彼种姓身体戒律威仪等过失，而说不和雅之言。究竟者，随其所说之境，彼解其义也。

　　绮语之事者，即诸无义利之言。意乐三中之想者，谓于彼作彼想。然此中即于所欲说之事，随想而说，不须了解之对境。烦恼者，三种随一。发起者，欲不相续之杂乱而说。加行者，于绮语进趣。究竟者，说绮语竟也。

