<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。昔马祖向大梅道。个即心即佛。好似个九转灵丹。服之者。顿令凡身变为仙骨。后来又道。个非心非佛。好似个金刚宝剑。当头一挥。直要断人命根。后来南泉又道。个不是心不是佛不是物。好似婆心太切。彻底相为学人不必思量。千玄万妙。且于此三转语中透去。便可归家稳坐。但是鼓山门下。则又不然。不饮君王宴。安问杏花村。还知么。黑虎夜行头戴雪。笑杀堂中老圣僧。
　　小参。曲如箭。直如钩。小是海。大是沤。蚯蚓跳过东海。跛鳖飞上云头。参。
　　蔡司衡母二七请对灵。小参。树头霜占白。庭下月生寒。要明今日意。识取最初关。今日乃蔡母刘孺人二七之辰也。今秋余过沙镇。寓长芳僧舍。孺人屡为法来。叩我百年时事。余为说西方胜缘甚悉。阅数月而病。病数日而告终。世俗谓五十五年前。孺人之生也。五十五年后。孺人之死也。余谓。威音王以来。刻刻孺人生。无有不生时。刻刻孺人死。无有不死时。世人见其粗。而不见其精。见其显。而不见其微。乃唤今日是二七。数水底之鱼踪。辨空中之鸟迹。岂不大可慨哉。然既知常生常死底。更须知不生不死底。既是常生常死底。作么生是不生不死底。莫是唯其不生不死故。能常生常死么。莫是唯其常生常死故。能不生不死么。此乃教家极则。若我达摩门下。犹隔江在。今日且问。孺人化去。已经二七。即今在甚么处。安身立命。二七之前。四大无恙时。又在甚么处。安身立命。五十五年前。未入胞胎时。又在甚么处。安身立命。喝一喝云。个中若能明得这一喝。今日意最初关一时打翻了也。坐看灵柩成三昧。笑杀灯台泪两垂。
　　入堂小参。诸方有法说得。有公案商量得。有棒喝施设得。到老僧这里。却是一味关门打睡。且道。还有为人处也无。古人云。顾鉴嚬呻。曲为中下。闭门打睡。接上上机。老僧今夜入堂。便是拖泥带水。况为诸人说长道短耶。然既到此。也不免随例喋喋一番。大抵学禅者。第一。不得凿壁偷光。有等学人。专向古人公案上。穿凿解说。以为了。当殊不知。你虽说得滴水不漏。依旧是古人底。与诸人毫无干涉。第二。不得拨波求水。自谓。今日是迷。求他日悟。谓眼前万境。以及内心意识。悉皆幻妄。却要这里求见真心。殊不知。即妄说真。已是钝汉。况弃妄说真耶。第三。不得空中钉橛。有等学人。於古人方便。执而不舍。以为奇特。如临济三玄。洞山五位。云门三句等。或痴守孤危。或偏坠平实。或贪向上。或好格外。此正是法执不忘。去道奚啻万里。诸人若能离此三病。方是当家种草。虽然。更有事在。昔马祖云。自从胡乱后三十年。不曾少盐酱。先和尚拈云。老僧自从胡乱后三十年。不曾有盐酱。二大老分疆列界。名有为人处在。老僧则又不然。老僧自从胡乱后三十年。祇管逢茶吃茶。逢饭吃饭。那管渠有盐酱。无盐酱。诸人若也会得。老僧有个破钵囊。两手交付。其或未然。且向期中。再四参看好。
　　小参。直截根源。不存知解。当阳露出不费纤毫。若也眨起眉毛。早成蹉过。才落拟议。便隔千山。所以睦州见僧来。便掩门。鲁祖见僧来。便面壁。可谓。真实相为。岂似我辈阿漉漉地。说三道四。问妙答玄。虽然。也须识得古人誵讹处始得。如鲁祖面壁。罗山云。我当时若见。好与五火抄。何故为渠解放。不解收。玄沙云。我当时若见。也好与五火抄。且道。与罗山意。是同是别。二大老。总是借西家灯。照东家壁。各具手眼。今日老僧简点将来。好将三大老。各与五火抄。还知么。横身当宇宙。谁是出头人。
　　小参。举马祖云。凡所见色。皆是见心。心不目心。因色故有。汝但随时言说。即事即理。都无所碍。菩提道果。亦复如是。於心所生。即名为色。知色空故。生即不生。若了此意。乃可随时着衣吃饭。长养圣胎。任运过时。更有何事。师曰。马祖好似一个老婆婆。呕心呕血与汝诸人说了也。但近日稍通文字者。俱云会得。及见僧问马祖。如何是西来意。祖便打云。我若不打汝。诸方笑我在。诸人见此。俱云。这里却难会。既是这里会不得。因甚前面底会得。既是这里会不得。前面会得底俱非也。或有云。我会也我会也。打处正是直指他底意。或云。打处祇是断他解心。苦哉苦哉。马祖正法眼。但恁么流通去也。今日若有人问。如何是知色空故。生即不生。老僧便打。诸人又作么生商量。莫将闲学解。埋没祖师心。
　　小参。举懒安初参百丈。问曰。学人欲识佛。何者即是。丈曰。大似骑牛觅牛。安曰。识得后如何。丈曰。如人骑牛到家。安曰。未审。始终如何保任。丈曰。如牧牛人执杖视之。莫令犯人苗稼。安自兹领旨。师曰。此一则公案。可见。古人之大全。大抵古人沉厚细密。大非今人之比。百丈是马祖门下。亲遭一喝。得大机者。其答安公之问。岂不能一喝一棒。却云。如骑牛觅牛。及问识得后如何。便云。如人骑牛到家。夫既到家。则千稳万当。更有何事。却又问云。始终如何保任。若是今人答这话便咄云。将谓汝是个人元来作这般见解。百丈却不然。又云。如牧牛人执杖视之。莫令犯人苗稼。安从兹领旨。便养成一头露地白牛。其不坠师训如此。今人视之。可谓大不唧[口*留]汉也。今日诸人说保任且置。还有识得牛者么。牵出与老僧看。众无语。师曰。莫道。古人不唧[口*留]好。
　　小参。本分衲僧。自然寥廓。分别不生。逈异诸学。不问未生前。不管清净觉。菩提与涅盘。是甚破木杓。指毫末为泰山。视沧海为一勺。颠三倒四没来繇。千圣闻之眉皱却。因甚如此。祇缘迸断黄金索。此土西方寻不着。
　　承天寺小参。今之承天。古之招庆也。第一代棱和尚。有一则公案。七百年来未了。招庆尝云。万象之中独露身。诸仁者作么生会。还是拨万象。还是不拨万象。若说拨万象。渠又说万象之中。若说不拨万象。渠又说独露身。既不许说拨。又不许说不拨。毕竟作么生说。莫祇喝一喝打一掌拂袖便行。以为了当。须是有个真实会处。若是仙陀客。举头便知尾。其或未然。且学棱和尚坐破七个蒲团去也。今人多道。不消用功。祇要放下。殊不知。你才起念放下。这一念。便放不下了也。或有云祇须直下承当。殊不知。你才起念承当。这一念。便隔千山了也。或有专学驴唇马舌。问东答西。谓之不受人安排。不受人缠缚。以为了当。殊不知。你才起此念。便自家安排。自家缠缚了也。盖为你才生一念。便有能有所。非妄而何。咦。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。珍重。
　　兴化菩提庵小参。若论这个处处全彰。祇如今日海风如雷。大地震动。已为诸人说法竟。若能从此会去。何用叨呾。其或未然。须知。诸人本有之性。与诸佛无二。因甚诸佛成无上尊。而我等祇为博地凡夫。盖为我等有妄识妄情故也。何谓妄识。于一切境上。起种种有无是非之见也。何谓妄情。于一切境上。起种种爱憎取舍之情也。繇有妄识。乃起妄情。繇有妄情。乃造妄业。造天业则生天。造人业则生人。造鬼业则生鬼。乃至造地狱业。则生地狱。无有不繇业而生者。生繇业生。造繇情造。情繇识起。诸人若能于一切境上。不生有无是非之见。则能于一切境上。不起爱憎取舍之情。斯人于圣凡位中。收不得。又岂有生死之可言哉。若有个汉闻恁么道出来。推倒法座也。怪他不得如未稳在。且莫弄虚头。山僧且教渠作死马医。但二六时中。发起勇猛坚固之心。看个话头。念兹在兹。如猫捕鼠。如龙护珠。无一刻放下。日久月深。情穷理极。忽然磕着。管取通天彻地。古德云。尘劳逈脱事非常。紧把绳头做一场。不是一番寒彻骨。怎得梅花扑鼻香。
　　大道岩小参。山僧今晨。出圭峰过金鸡桥。迤逦田野间。日午始到弥陀岩。斋后取道巢云。石壁天高。扪萝百折。寒泉天泻。飞溅人衣。崎岖数里。始达大道岩。至晚课后。与诸人相见。祇如恁么来。还有佛法也无。若道无。诸人眼在什么处。若道有。毕竟佛法在什么处。咦。满林桃李皆春色。为问东君几个知。
　　中秋小参。年年八月有中秋。此夜中秋更可愁。岭上木鸡御月走。溪边石犬吠难休。惊起东村王大姐。点灯床下觅踪由。捉得虾蟆生两翅。转身飞去状如鸥。诸仁者。莫强求。鬼谷烧龟亡五兆。君平起数失双筹。
　　小参。棒如雨点。喝似雷轰。朝打三千。暮打八百。古人如此为人。岂不痛快。但是山僧。这里未肯挨门傍壁受古人杂毒在。若有客来。祇向他道。个五三九七。杀人刀活人剑。各自领取。
　　闻大师入塔。小参。兹当闻大师入塔之次。四来缁素。雾拥云屯。还有知闻大师住处者么。莫是云鼻孔里安禅。眉毛上[跳-兆+孛]跳么。莫是云清风度廊下。秋月转檐前么。莫是云依稀湘南。彷佛潭北么。莫是云红霞不离碧落。白日祇绕须弥么。莫是云乾坤包不得。日月照难周么。恁么说话。似则也似。在则未在。蓦竖起拳云。元来祇在老僧拳头上。要与诸人相见。挥案一声云。一音演说随类各解。收拳云。忽化作出海金龙。直透青霄去也。你诸人莫认驴鞍桥。作阿爷下颔。
　　结制日小参。诸兄弟今日。又逢结制。须知期有解结。功无始终。直要万里一条铁去。唯有本参死对头在。尚不问悟与不悟。况其他乎。若夫古人言句。切不得妄生穿凿。起心解会。为这个法。不是你穿凿得的。不是你解会得的。且不必举出古人许多古怪机缘。祇如德山道。汝但无心于事。无事于心。自然虚而灵。寂而妙。此四句尽情说破。更无隐讳。不难解会。但汝才说无心。便是有心了也。才说无事。早是有事了也。能虚么。能寂么。既不虚寂。则虽通身是口。辨若悬河。总是生死岸头。浊智流转而已。所以上代诸祖。祇教你将通身胆力通身精神。全用在一句话头上。看来看去。忽然爆地一声。则身心世界。一旦平沉。千差万别。一旦融通。七玄八妙。一旦消灭。那时更说甚么。无事有事。无心有心。虚灵寂妙四字。直是无处安着。那管德山老人唤来打折渠驴腰。其或未然。且莫乱统。九十日中。仔细参详好。
