<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举。僧问青林。学人径往时如何。林云。死蛇当大路。劝子莫当头。僧云。当头时如何。林云。丧子命根。僧云。不当头时如何。林云。亦无回避处。僧云。正当恁么时如何。林云。失却了也。僧云。未审向甚么处去。林云。草深无觅处。僧云。和尚也须堤防始得。林抚掌云。一等是个毒气。
　　师曰。既不许当头。亦不许回避。暂生拟议。便隔千山。教学人毕竟如何行履。虚舟无意浮秋水。橹柁浑亡渡月明。
　　举。南泉一日。因两堂争猫。泉提起猫云。道得即不斩。众无对。泉斩猫为两段。赵州自外归。泉举问之。州脱履安头上而出。泉云。子在救得猫儿。
　　师曰。南泉举令廓尔无前。两堂祇得拱手而听。赵州虽能超出。怎奈也祇在刀下全身。老僧当时若在。却不恁么。但云。两堂未争时。和尚又作么生。管取渠束手入方丈去也。
　　举。庞居士辞药山。山命十禅客送出门。士指空中雪云。好雪片片不落别处。全禅客曰。落在甚么处。士打一掌。全曰。居士也不得草草。士曰。恁么称禅客。阎老子未放你在。全曰。居士又作么生。士复打曰。眼见如盲。口说如哑。
　　师曰。庞公如俊鹰捉兔。不容转眼。亦如狮子捉兔。用其全力。可谓。慈悲太煞。但庞公初语亦自具负门。还有简点得出者么。若简点得出。许渠具参学眼。
　　举。马祖见僧来。便画一圆相云。入也打。不入也打。僧便入。祖便打。僧曰。和尚打某甲不得。祖靠拄杖便休。雪窦云。二俱不了。靠却拄杖。拟议不来。劈脊便棒。
　　师曰。宾主到恰好处。正好便休。何云未了靠却拄杖。其僧若有语。却好打出。
　　举。渐源因宝盖来看。源乃卷帘入方丈坐。盖下却帘归客位。源令侍者传语云。远涉不易。犹隔津在。才语了。盖便打一掌。者云。有堂头和尚在。莫打某甲。盖云。只为有和尚在。所以打你。者回举似源。源云。犹隔津在。
　　师曰。渐源藏身稳密。宝盖通身吐露。渐源见宝盖。宝盖未见渐源。但待渠道犹隔津在时。合答云。谢和尚法诲。管取渐源道个相见了也。盖却打侍者。奚啻隔津乎。
　　举。乾峰示众云。法身有三种病。二种光。须是一一透得。更有向上一窍在。云门出云。庵内人为甚么不知庵外事。峰呵呵大笑。门云。犹是学人疑处。峰曰。子是甚么心幸。门云。也要和尚相委悉。峰云。直须恁么始得稳坐地。门云。喏喏。
　　师曰。乾峰大开阵势。不同小可。云门却向渠头上。踏下来。然庵外事且置。庵内事又如何。道得者。鼓山与渠结个同参。
　　举。石巩见僧。执弓架箭以示。三平至。巩曰看箭。平拨开胸当之曰。此是杀人箭。活人箭又如何。巩扣弦三下。平便展拜。巩曰。三十年举一张弓。架两只箭。只射得半个圣人。遂拗折弓箭。
　　师曰。披胸当箭。宛有大人之略。然只认作杀人箭。再来问活人箭。蹉过多少。巩为作死马医。虽然救得。也只是半个了也。
　　举。佛前有一女子入定。文殊乃白佛。云何此人得近佛坐。而我不得。佛告文殊。汝但觉此女。令从三昧起。汝自问之。文殊乃运神力。托上梵天。出定不得。佛乃云。下方罔明大士。能出此定。须臾罔明至。勑令出定。罔明弹指一下。女子便从定出。
　　师曰。天童谓。若定若动。当人变弄。是即是。也只道得一半。孰知三人皆是不守本分汉。女子至今。犹未出定在。
　　举。雪峰与三圣游山次。见一队猢狲。峰云。只这猢狲。各各佩一面古镜。圣曰。历劫无名。何以彰为古镜。峰曰。瑕生也。圣曰。一千五百人善知识。话头也不识。峰曰。老僧住持事繁。
　　师曰。三圣神锋颕利。下视诸方。独此处遭人钝置。譬如雪峰屙一堆臭屎。已过桥去。三圣却向屎边挑剔。所以被雪峰道个瑕生也。后来又无转身之术。只管进前。正好劈头便棒。幸雪峰是大人气象。天覆地载。千古良规。
　　举。僧问临济。如何是吹毛剑。济曰。祸事祸事。僧礼拜。济便打。
　　师曰。僧恁么问。正好劈头便棒。如何却云祸事祸事。盖大善知识。纵夺自如。且看他转变处也。然作么生免得这一棒。虽是佛来。也无免处。
　　举。文殊三处过夏。迦叶欲摈文殊。才近椎。乃见百千文殊。世尊遂问。汝摈那个文殊。迦叶无对。
　　师曰。文殊虽得便宜。怎奈丑态尽露。当时何不默受摈去。管取迦叶三十年。摸索不着。
　　举。卧轮偈曰。卧轮有伎俩。能断百思想。对境心不起。菩提日日长。六祖闻之。别曰。慧能无伎俩。不断百思相。对境心数起。菩提作么长。
　　师曰。六祖为救卧轮。施此法药。若执以为实。作卧轮奴也不得。
　　举。香严垂语云。若论此事。如人上树。口衔树枝。脚不踏枝。手不攀枝。树下有人问。如何是祖师西来意。若不对。违他所问。若对。又丧身失命。正当恁么时。作么生即得。时有虎头招上座云。树上即不问。未上树时请和尚道。严乃呵呵大笑。
　　师曰。香严设个譬喻。已刳心沥胆。说向人去。岂可更问树上树下对与不对也。招上座自是老贼。别设机宜。暗中合显。父子唱和。千古绳规。
　　举。玄沙问镜清。古人道。不见一法。为大过患。你且道。不见甚么法。清指露柱曰。莫是这个法么。沙曰。浙中清水白米从你吃。佛法未梦见在。
　　师曰。镜清恁么道。未尝不是。因甚玄沙点罚。但出语未越常流。且有逐块之病。若是鼓山。便道。问这破草鞋作么。他若道佛法未梦见在。便道。且喜且喜。
　　举。三圣云。我逢人即出。出即不为人。兴化云。我逢人即不出。出即便为人。
　　师曰。二师也甚奇怪。但未免因人出入。却成固必。鼓山即不然。幽洞岂拘关锁意。纵横不涉两头机。
　　举。兴化云。若立一尘。家国兴盛。野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡。野老安怗。
　　师曰。诸人且道。立即是。不立即是。若道有时立。有时不立。却似发疟病相似。若道双照双遮。遮照同时。犹未离教家极则。毕竟作么生。须知有向上一窍在。拈拄杖。卓一卓。
　　举。云岩扫地次。道吾曰。太区区生。岩曰。须知有不区区者。吾曰。恁么则有第二月。岩提起扫帚曰。这个是第几月。吾便休去。玄沙云。正是第二月。长庆云。被他倒帚拦面撼。又作么生。沙休去。云门云。奴见婢殷勤。保福云。云岩太似泥里推车。步步区区。
　　师曰。云岩举扫帚。便是一槌两当。玄沙等众口铄金。非是不知云岩意。总只要渠据令而行也。雪峰门下。不道不是。药山门下。兼带妙叶。当不其然。故天童云。象骨岩前弄蛇手。儿时做处老知羞。
　　举。僧问镜清。新年头。还有佛法也无。清云。有。僧曰。如何是新年头佛法。清曰。孟春犹寒。剑门庵主拈云。若有人问剑门。不恁么道。但道孟春犹寒。
　　师曰。二语既是一般。因甚有异。总之善知时节。同露春光。但是新年头佛法。俱未梦见在。

　　颂古(五十首)

　　举。世尊在灵山会上。拈华示众。是时众皆默然。唯迦叶尊者。破颜微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅盘妙心。实相无相。微妙法门。不立文字。教外别传。付嘱于汝。毋令断绝。
　　黄面老子婆心切　　头陀一笑难藏拙　　瑞瓣灵枝劫外春　　看来是甚乾屎橛
　　举。百丈再参。
　　毒龙头角已完全　　忽遇轰雷便跃天　　倾湫倒岳喧千古　　一句分明尚未圆
　　举。雪峰在德山作饭头。一日饭迟。德山擎钵下法堂。峰见乃曰。钟未鸣鼓未响。拓钵向甚么处去。德山便归方丈。峰举似岩头。头曰。大小德山。未会末后句在。山闻。令侍者唤头去。问。汝不肯老僧那。头密启其意。山乃休。明日升堂。果与寻常不同。头至僧堂前。拊掌大笑曰。且喜老汉会末后句。他后天下人不奈伊何。虽然。也祇得三年活。
　　德山父子赛英雄　　末后一句活如龙　　直是电光追不及　　人从水里觅鱼踪
　　举。僧问同安。如何是天人师。安云。头上角不全。身上毛不出。
　　毛角未生是甚么　　五眼何曾识得他　　唤马唤牛俱不是　　藏身长在白云阿
　　举。九峰问首座。
　　鹁鸠树上啼。意在麻畬里。樵人祗认声。错向枝头拟。虽然。九峰还会先师意么。依稀越国。彷佛杨州。
　　举。芭蕉清禅师上堂。拈拄杖示众曰。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。靠拄杖下座。
　　师姑两面赤须胡　　剃去栽来作丈夫　　何如门外幡竿子　　独立参天见也无
　　举。晏国师上堂云。鼓山门下。不许咳[口*敕]。时有僧。咳[口*敕]一声。师云作么。僧云伤风。师云。伤风即得。琅琊拈云。雷声浩浩。雨点全无。
　　雷声浩浩雨全无　　浪说将军智用疎　　谁识孙吴机莫测　　时舒时卷总由渠
　　举。踈山造塔。
　　浮沤满载当珍珠　　丰俭用来总不如　　岭头古佛虽饶舌　　丈二龟毛缚太虚
　　举。大随庵侧有一龟。僧问。一切众生皮裹骨。这个众生。为甚骨裹皮。随拈草履。覆龟背上。
　　寻声逐影两头猜　　面目多从个里埋　　西川古佛能除楔　　拈起庵前破草鞋
　　举。洞山解夏上堂云。秋初夏末。兄弟或东或西。直须向万里无寸草处去。良久云。祇如万里无寸草处。作么生去。石霜云。出门便是草。明安云。直饶不出门。亦是草漫漫地。
　　情存取舍一何艰　　怎似从来绝往还　　不是渠侬多气槩　　他家曾踏上头关
　　举。雪岩钦禅师问高峰云。日间浩浩时。还作得主么。峰云。作得主。又问。睡梦中作得主么。峰云。作得主。又问。正睡着时。无梦无想。无见无闻。主在甚么处。峰无语。钦嘱曰。从今日去。也不要汝学佛学法。也不要汝穷古穷今。但只饥来吃饭。困来打眠。才眠觉来。却抖擞精神。我遮一觉主人公。毕竟在甚么处安身立命。峰遂奋志入临安龙须山。自誓曰。[拚-ㄙ+ㄊ]一生。做个痴呆汉。决要遮一着子明白。越五载。因同宿友。推枕堕地作声。廓然大悟。自谓。如泗州见大圣。远客还故乡。元来只是旧时人。不改旧时行履处。
　　几年止认影为真　　有时不见却难寻　　一朝扑落从前底　　始识师姑是女人
