<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵光独耀。逈脱根尘。此二句太说尽了也。若能於此会去。山僧安敢饶舌。其或未然。且打葛藤去。众生灵光。本无遮障。怎奈迷情妄起。由是内有六根。外有六尘。根尘对立。妄识横生。作好作恶。起善恶业。因业受报。六道轮回。如汲井轮。波波劫劫。头出头没。无有已时。诸怫愍之。为说大法总之。要明个灵光独耀而已。若灵光不昧。根尘顿泯。心忘境寂。圆照无外。觉体如如。其名曰佛。若其光未露。须是有个方便。方便者。非是求人讲说。非是穿凿经书。非是多作福田。非是闭目死坐。但於日用中。剔眉睁眼看。个如何是本来面目。不得计难易。论远近。亦不得愁我根机迟钝。虑我业障深重。只管向前做去。日久岁深。忽然撞着。始知饭是米。做灯便是火。这些说话。好付丙丁了也。呵呵。

　　示伯驹上人

　　众生为无明所覆故。心境对立。心境对立故。百非交起。然心本无心。境本无境。但由无明作障故。心境妄现。如空中华。祇缘眚生耳。既云本无。岂可评量。仁者乃欲论其异。论其同。果可得乎。非独异同不可得。即言本无。异同果可得乎。如今能知本无者。是谓心。所知本无者。是谓境。心境历然。所谓本无者。又安在乎。即如仁者所问。不思议境乃天台观法。彼教谓。一念具三千性相。即空即假即中。是谓不思议境。然已云境。乃是对观立名。若观谛不忘。总居门外。有甚好智者耶。即使观谛双忘。方称入门。望祖师门下事。犹隔江在。可轻引之以为比拟哉。仁者此去不必扯动葛藤。但专其心。锐其志。向本参上。深锥痛札。不到不休。有朝摸着鼻孔。依旧山青水绿。冬寒夏热。心耶境耶。不道不道。

　　示刘孔学茂才

　　世谓。周孔之道。宜於经世。释迦之道。宜於出世。各择所宜而宗之。是浅之乎论二教者也。夫使周孔无出世之实德。则所谓经世者。非杂於功利。必束於名相。何世之能经。使释迦无经世之实用。则所谓出世者。非堕於邪计。必局於自私。何世之能出。故知。经世出世实无二。道实无二心。周孔盖得释迦之妙用。以弘经济。释迦盖得周孔之密印。以证涅盘。世俗徒执其外迹而二之。如氷炭之不相入。则亦未之深考也。公今既欲措於大道。更不必论其异。论其同。随举圣贤一则。语言上深穷到底。但不可落情识。如孔子曰。予欲无言。子贡曰。夫子之言性与天道。不可得而闻也。可知。不是情识上事。若得情忘识绝。则本来巴鼻自然现露。非言语可以形容。既得此巴鼻。儒也可。释也可。非儒非释亦无不可也。勉之。

　　示缘生上人

　　诸法从缘生。亦复从缘灭。此灵山老人偈也。知法从缘生。则法无自性。法无自性。则非灭非生。非灭非生。则体本自如。体本自如。则言有性者妄也。言无性者亦妄也。即言体本自如者。亦无非妄也。虽然。恁么说去。恁么解去。还当得悟也未。既有路可上。更高人也行。须是言语道断。心行处灭。亲证一回。始知从前所说。玄上玄妙上妙。是甚么。热椀鸣声。思之。

　　示若水上人

　　近日宗风扫地。魔鬼兴妖。到处妄称知识。冬瓜印子。妄相印可。互相牵引入无间狱。看来反不若一专崇戒行者。犹有成佛之因。山僧至此。事不获已。说黄道白。看来也是一场败缺。但区区之意。乃欲於冥冥长夜中。令诸人窥见一线光明。然魔党炽盛。独力奈何。所冀高明。从真实参究中透出。从言语不到处悟入。不可落在鬼窟中。不可绊在葛藤内。任白马坑。垂手直过。纵黄龙关。掉臂而行。未是丈夫之事。况祇学虚头胡喝乱棒。他日大有事在。若水上人。性素朴茂掩关三载。徧阅大藏。可谓有道精勤者。但未知有向上一窍。如老鼠入饭瓮。毕竟无出身处。须将三载所阅。放教无半点字脚。然后以坚固志。奋勇猛力。向一则公案上。力参力究。不许作知解。不许求讲说。不许将心待悟。不许自生退屈。但恁么做工夫。自有透脱之日。回视一大藏教。无一非单传直指。西来大意矣。勉之。

　　示无安上人

　　净土一门。别无巧说。祇要这一句佛号。时时不断。念念不忘。不要管是理持。是事持。这一句子纯熟。如云开日露。事也了。理也了。更有一句事理不到的。也了但今日念佛者多。生西者少。其故何哉。祇为你口说极乐。意恋娑婆。如何去得。所以念佛人。须持起一把金刚宝剑。将许多闲情。一截截断。方有趋向分。又有一等人。才念佛又愁不悟道。却要参禅。心挂两头。功不成就。全不知。念佛也是这心。参禅也是这心。参禅参得到的。念佛也念得到。昔苏东坡。初参禅无入处。后见东林总。总曰。你的障与诸人不同。须是死心。念一个佛号始得。东坡依之。单持阿弥陀佛。久之得入。乃述偈曰。溪声便是广长舌。山色无非清净身。夜来八万四千偈。他日如何举似人。渠是什么聪明人。乃能死心於此得入。今人才识。得之乎。也者便说我是高明人。怎肯守着这愚法。看来真自愚也。上人若肯信受。便请加鞭。更勿踌蹰。斯为善耳。

　　示尔袾上人

　　汝要我明白开示么。殊不知我宗门中。实无委曲处。实无隐讳处。皆是明明托出。祗为你自生障蔽。所以。白云万里。若是个没意智汉子。自然如镜照镜去也。如昨小参云。曲如箭。直如钩。小是海。大是沤。蚯蚓蓦过东海。跛鳖跳上云头。已是满盘托出。怎奈你却疑三疑四。不能直下领荷。如今向汝道。直如箭。曲如钩。大是海。小是沤。神龙蓦过东海。玄鹤飞上云头。你还信得么。信得便请领去。

　　示密因上人

　　清净本然。云何忽生山河大地。教中道。祇是个妄明一生。便见有山河大地。妄明不生。则山河大地。无非清净本然。这个道理。教中太煞明了。当时长水难道不知如何。竟抱疑不释。往参琅琊觉。便问云。清净本然。云何忽生山河大地。琅琊便凭陵答云。清净本然。云何忽生山河大地。问也恁么问。答也恁么答。因甚长水便悟去。须知宗门中。别有长处。无非要坐断你知解。脱释你名言。令你直下领略。现量亲证。若祇如教中恁么道。虽解得十分明白。怎奈山河大地。依旧障塞眼睛。清净本然。依旧白云封裹。正如说食不能饱人。何以故。为渠祇以比量识心。依着名言揣拟。如隔墙见角。比之为牛。隔山见烟。比之为火。岂是真实哉。今上人。但於琅琊答处。常常提起。看他是个甚么道理。他时后日忽然捉败。琅琊却向鼓山门下。吃痛棒去。勉之。

　　示太雅上人

　　昔孙思邈曰。胆欲大而心欲小。智欲圆而行欲方。此语非独在世法中。为名言。即在佛法中。亦为名言。凡有志於学佛者。首要一个大胆。直将成佛作祖。为己分内事。一切人天小乘。俱非所愿。况区区声色之末乎。有此大胆。方有趣向分。虽有大胆。而无小心。则粗率卤莽。其流至於猖狂自恣。未得谓得。未证谓证。自以为高。而实卑。自以为进。而实退故。须一个小心。有小心。方能韬光敛彩。潜思密究。深造而至於自得也。深造而至於自得。则灵光浑圆。照满十方。更无偏滞之执。若未能至於自得。则东倚西靠。右牵左扯。如猕猴上树。无自繇分。无自繇分。岂有出生死分耶。故智欲其圆。智光既圆。其行必方。非智外有行。行外有智也。率此本圆之智。全无隐僻之碍。自无不方之行矣。若行而有未方者。必其智有未圆。或习气未净也。智有未圆。固当勉力参究。打破最后一结。若习气未净。更须照。管保任。如古人牧牛之说。未可纵他犯人苗稼。到得如露地白牛。趂亦不去。方可任他出门耕翻大地去也。雅上人以绢来请法语。彼年少力强。有志斯道。而千里之行。慎於跬步。故为详之。

　　示印朗上人

　　凡要参禅。须是先要打迭得。意根下十分乾净。方有趣向分。若意根下。有许多不净的意思。纵饶用工真切。而病根必乘间而发。必然别有境界现前。十个五双。落在魔道。虽因缘到时。亦多出世。称善知识。而心必毒。如蛇猛。如虎媚。如狐狡。如兔专。逞人我。妄起生灭。一朝报尽。入地狱如箭射。故知。必先要个乾净心肠。既有此心肠。逢着一则。机缘过不去。便须勇猛向前。直要究明。不悟不已。决不可将知解揣摩。他是什么道理。若暂起此念。便隔千里。何也。为这个不是知解边事。为无始劫来。被知解埋没故。今日教你参话头。正是要你意识不行。庶天光忽露得。见本来面目。若一用知解。则缘木求鱼。决无得理。既自己不可揣摩。亦不可求人说破。何以故。为这个不是言语上事。的要亲证。若他人口上说破。我便将识心领略。则重增埋没了也。但只要时时提起。念念追究。如寻个要紧物相似。穿衣吃饭时。迎宾送客时。随众作务时。并如是寻讨。不暂放下。寻来寻去。忽然[囗@力]地一声。身心世界。一切平沉。一段圆光。辉天鉴地。本无向背。亦无中边。千七百则。是什么臭烂葛藤。三千诸佛。是甚么野狐精魅。到此之际。顺行逆行。天亦莫测。左之右之。圣亦难知。有何三界可出。圣位可安也。是谓大丈夫之事。切宜自勉。

　　示圆照上人

　　上人讳慧日。字之。曰圆照。夫日轮在天。靡有不照。而广厦重楼。飞檐碍日。则其照弗能及。高峰峻壁。倒影成阴。则其照弗能圆。暗云昏雾。迷翳弗开。则其照弗能现。日落西岭。星月争辉。则其照弗能全。是日之照。非天下之至明也。所谓天下之至明者。必其无地弗照。无时弗照。非外境可得。而蔽之。而无思无为。自然圆照一切。此释氏所谓圆照三昧。而观音之八万四千手眼。不足以喻其广也。若欲入此三昧。但将一个庭前栢树子。着力看。渠是个什么道理。莫生卜度。莫生知解。一味拍盲做将去。有朝。虚空中涌出日轮顶门上。突开正眼。是之谓圆照也。勉之。

　　示一如上人

　　内而父母所生。血肉身分。外而山河大地。明暗色空。总祇一如。更无别有。无你悟处。无你迷处。无你向处。无你背处。三世诸佛。无立地处。十界依正。无安着处。祇为你妄起知见。便向无中造有。结暗中之杌鬼。现空里之乾城。由是。三界六道。如汲井轮。头出头没。而所谓一如者。不可得而见矣。必须假着一则无义味话。令汝实参实究。忽得一念不生。自然全体呈露。百如千如。祇是一如。更无不周不徧。通天彻地。大用显行。直向毗卢顶上。打个觔斗。抚掌大笑。说甚么。达摩祖师唤来洗脚。揩背亦何不可。

　　示照远上人

