<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真寂僧来。得接翰教。深慰私怀。承惠塔金。已登之常住。感谢何既。前蒙刻祖影传赞。功已垂成。所少者十余影。请考之武林长明寺。当必获之。如未全。则曾闻。令郎云。水西祖影甚详。今不知水西何在。若是泾县水西。则以台命取之。易易也。昔人尝指高僧影。问曰。影在这里。高僧在何处。是因其影而追其人也。今则遗其人。而守其影。不大堪捧腹乎。此则老僧罪过。因以累及门下也。兹复蒙谕。再住真寂。天下不冯妇我乎。况今身任三剎。修造之功实繁。竟不知了手何日。兼之病躯躘踵已极。瞬息难待。又安敢跋涉关河。而肩此大任乎。方命之罪。固无所逃。惟愿慈照。幸甚。

　　答严冲涵比部

　　暌违数载。实切瞻注。忽接瑶缄。恍如对玉山而见青莲也。承示。及法门斗诤之风。大为流俗讥诃。彼亦安知其丑哉。只顾党护己私。不肯平心观理。的是波旬之徒。借我门庭。破我道法。正所谓法灭之兆也。某向来真寂。已见此风大煽。不觉涕泪横流。遂禁上堂结制。亦甘心绝嗣。不敢轻付非人。盖以老僧缘薄力绵。不能回天挽日。只得慎重法门。不敢与敝恶之辈。同步而趋。俾天下知佛祖之道。亦有不尽如彼者。是则老僧报佛报祖。一片赤心肠也。不识门下能信之否。承命。再以真寂见招。此则事势万有难从者。盖老僧近任三剎住持。修造之役。费将万金。不知他日如何结案。况敢冒昧踰岭。收已弃之唾耶。万冀。照亮临楮神驰。曷胜仰戴。

　　答陈白庵太守

　　前在金华。闻台驾奉　旨入京。返锡闽中。音问既疎。不得复闻起居。然对月临风。每动深怀。未可谓道人果忘情也。兹真寂僧来。得承翰教。始知旋旆湖上。是公冶无罪。覆盆蒙照。虽曰不幸。亦大幸也。又闻。贵恙已有勿药之喜。色力既坚。便可益修净业。用行舍藏。自是孔颜家法。况湖光山色。尽可逍遥。何必履荆棘之途。登虎豹之穴。而与世人。争蜗角之微哉。禅余外集。已荷刻成。不意。蛙声蛩语。遂得仰渎大方。幸也何如。弁首之言。自当藉重彩毫。岂更有他属哉。兹复蒙谕再住真寂。使某得仍瞻芝宇。良为三生厚幸。但近日身任三剎。厥事实繁。鼓山大殿将倾。今谋重修。而兴福已伐木改创。宝善舍利殿。虽幸落成。而塔实未铸。以三剎之役。而一衰老肩之。捐此而出。势万弗能。伏乞照亮。宥其方命之罪。幸甚。

　　启
　　答吕天池司农

　　直指无指。要在默契而忘言。心宗莫宗。不妨随缘而悟入。故拈华竖拂。打开本有之光明。舞笏张弓。点破从前之幻梦。祇为本来无物。何尝分外生端。奈何法螺久寂之时。正当慧命悬丝之日。法从缘起。道在人弘。恭惟。台下儒宗柱石。佛国金汤。为楫为霖。负苍生之重望。如麟如凤。现圣世之祥光。爰为六和之缘。特垂九鼎之命。如某滥入缁门。惭窥剎影。石鼓圣箭。未得睹其锋铓。寿昌铁锄。何能袭其孤峻。捧宝牍而心悚。聆玄音而神摇。固知蚊负何堪。安敢株守自便。私惟分当竭蹶。怎奈势有羁縻。容出初春。祇承大教。伏惟海涵。曷胜雀跃。

　　答傅幼心谏台

　　儒释同源。似太虚而岂分疆界。素缁异轨。如一臂而自有屈伸。达之则一道齐平。昧之则千差竞起。苟非智钥。曷启迷关。恭惟。台下学穷内外。识洞幽明。百里弦歌。小试牛刀之刃。九重凤旨。顿超骢马之班。愍佛法之久颓。悲愚情之罔化。爰垂鼎命。下逮田衣。知紫云固唱道之场。惊某甲非任重之器。但承宠召。岂取固方。无奈事有羁縻。以故行而濡滞。容乘春风之鬯。祇承大教之严。伏惟照亮。曷胜幸孔。

　　答杭州洪清远中丞诸乡绅

　　伏以。千寻巨岳。非蚊力之可胜。一吷微鸣。岂雷音之堪并。忝承上剎。深赧匪材。恭惟。台台慧光浑圆。道韵凝远。传心宗於东鲁。契桂香而忘言。探密旨於西乾。见鞭影而自骤。既炳上国之光。复峻法城之卫。不珍台札。下谕田衣。如某萤光何照。鼯技多穷。谬嗣寿昌之灯。已称混玉。复居苕溪之席。无异续貂。深廑渊临之忧。犹怀形秽之恧。谨布谢忱。曷胜悚栗。

　　答嘉兴施羽王相国诸乡绅

　　恭惟。台台古今洞贯。真俗妙融。作皇家之柱石。久沛甘霖。为佛国之金汤。顿培智种。远聆道韵。未觐慈光。忽承鼎命之荣。下逮田衣之贱。嘱续苕溪之前浪。特为双径之后刭。似将王位而直授庸材。如举泰山而顿俾蚊负。扪衾意恧。难焕爝火之光。捧牍神摇。已尽小巫之气。推委未遑。勉强应命。谨布谢忱。曷胜悚栗。

　　答金坛于润甫别驾诸乡绅

　　伏以。祖印空悬。非智臣安知奉马。法筵地涌。岂野鹤可乘高轩。却命固为不恭。当仁敢曰不让。卷舒唯观时义。保绥必藉檀门。恭惟。台台睿襟天朗。学海渊凝。出为国瑞。德风播上苑之声。居作世模。道价高龙门之望。绍玄猷於紫栢。振頺运於金沙。愧识荆之未能。幸仰斗之有日。某志甘守璞识。局凝氷。虚慕丹霞选佛之规。冒入寿昌拶空之社。蓦探虎穴。当买臣入仕之年。伏处荷山。几仲尼耳顺之日。守先师之重嘱。自分藏拙於云林。遇闻老之慈光。乃获张风於石鼓。因行掉臂。便尔欺圣瞒凡。无水生波。遂敢撒沙扬土。兹来苕水。怀一瓣以重拈。才绕鹤林。冀双趺之再现。何期鼎命之贲。遂有虚席之招。既固逊而弗容。乃勉承而莫逮。爝火继日月之耀。不亦难乎。拱木当栋梁之推。非其质矣。驴承象任。谩言云月是同。鸡入凤巢。深愧溪山各异。徒廑临氷之惧。能忘维谷之忧。临启。无任惭愧感戴之至。

　　答杨联京太守

　　伏以。禅河欲决。防护全藉坚堤。法栋思隆。撑持必须合抱。灵山已亲嘱付。末法尤重金汤。恭惟。台台上郡循良。清时伟器。龚黄政最。洒湛露於人寰。山斗望崇。布阳春於圣世。黔首尽荷春晖。缁衣亦沾化雨。悲少室宗猷之欲坠。值紫云殿役之奏成。宝牍垂光。荒林改色。其蠡测难及。竽滥知惭。昔曾冒肆蛙鸣。今敢再陈驴技。况妖风浩浩。几成满地之邪踪。正脉涓涓。难涨朝宗之巨浪。舍其难而趋其易。势可挽乎。慎於行而密於藏。时之宜也。所以急挝退鼓。一任阶下草深。不辞拙比寒蝉。岂虑舌根苔长。若再鸣楗椎於当路。非所敢闻。倘得挂瓶锡於闲房。是所素愿。俯俟钧裁。万冀鉴亮。临楮。不胜瞻仰之至。

　　答黄昱如诸文学

　　某滥竽缁侣。借座名蓝。三学久疎。不成五长之技。十科有缺。仅同一吷之鸣。问舍翠云。拟学龙山之隐。还锡石鼓。深怀冯妇之羞。空受累於虚名。飘荡弗息。知难逃於俗网。劳役靡宁。道路遥遥。未闻缩地之术。云山邈邈。每动登龙之思。忽接云笺。恍对玉山峭立。欣读瑶翰。浑同甘露繁濡。岂意哀慵之踪。尚烦高明之虑。兼蒙厚贶。益重深惭。惟愿。檀度益弘。金城永固。俾魔外繇是潜踪。僧行於焉安处。则翠云幸甚。某亦幸甚矣。临楮。不胜瞻跂。

　　永觉和尚广录卷第十二

　　永觉和尚广录卷第十三

　　　　嗣法弟子　道霈　重编

　　序上
　　建州弘释录序

　　弘释录者。录能弘释氏之道者也。斯道自金人见梦。白马西来。代有作者。大弘其教。以故。千灯竞照。辉映今古。浩浩乎。莫可纪也。其在我建。则六朝以前。槩未有闻。唐兴始建梵剎。自马祖入关。肇化於建阳之佛迹岭。而禅学始大行焉。厥后虽禅教殊宗。性相异旨。共能使玄化风飞。法泉箭涌。皆我释之津梁也。迨。
　　明兴以来二百余载。宗灯绝焰。教海日湮。间有二三。亦落落如晨星。则弘道之责。将属之何人乎。贤潭邑之鄙人也。滥入缁流。幸投法窟。虽萤火难照。鼯技俱穷。而好古一念。每切愚悰。谛仰先标。輙至挥涕。因思。古此溪山也。此日月也。今亦此溪山也。此日月也。今之人岂独异於古之人哉。夫何法门寥寂。今古相悬乃尔。其无乃前踪既没。则观感之无藉欤。狃於近习。则激发之无人欤。用是不揣颛蒙。博探群籍。取诸师之产於建者。或开法显化於建者。悉录而传之。俾晚学之士。得见古人如是之辛勤。如是之严慎。如是之博大。如是之远到。倘能翻然易辙而趣。望标而进。则唐宋之盛。庶几再见於今日。亦未可知也。呜呼人皆可为尧舜。子舆氏决非诳语。在有志者。事竟成耳。若苟於自安。严於自画。即使诸祖俨然临而诏之。彼将掉头弗顾。亦何贵有斯录哉。故斯录之行。愿与有志者共之。

　　法华私记序

　　近世谈经者伙矣。愈精而愈晦。愈巧而愈谬。岂经之果不可明哉。蔽在以己谈经。而不以经谈经也。亦蔽在以经谈经。而不以己谈经也。能以己谈经。而不蔽於己。能以经谈经。而不蔽於经。庶几可与谈经矣。余初读易岳山。闻僧诵法华偈。曰。我尔时为现清净光明身。忽喜跃不自胜。即索经读之。无所发明。然知周孔外。别有此一大事也。嗣是博求之疏钞。徧探之群籍。冀欲卒闻乎此。而困於葛藤。不能自拔。越十有余载。因参寿昌先师。闻举南泉斩猫话。忽有省。遂弃所习。从先师学枯禅。复十有余载。一日闻僧举法华经。云。一时謦欬。俱共弹指。是二音声。徧至十方诸佛世界。豁然扑破疑团。始知无己非经。无经非己。而所谓灵山一会。俨然未散者。特[穴/(丬*臬)]语耳。呜呼。谈经讵可容易哉。遇之於二十余年之前。契之於二十余年之后。索之於锐志湛思之日。得之於精殚力竭之顷。谈经讵可容易哉。今夏无事。因为诸人。旁通一线。拈其大旨。录之成卷。夫此经。自天台树帜。温陵夺标。余子碌碌。后无来者。而余於兹輙有异谈。岂天台之为弗玄。温陵之为未要乎。亦自记其私而已。亦私记之以示余后人而已。是为序。

　　楞严翼解序

