<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泉南旧称佛国。名山胜剎。碁布星列。然开元一剎。实为之冠。盖创自唐之垂拱。是历年所。为最久也。广至一百二十院。是聚毳流。为最繁也。其禅教律三宗之彦。雀起而鼎立。是毓贤哲。为最盛也。有剎若是。则往事之可书者。宜不胜伙。岂可任其湮没。而莫之纪乎。兹剎自唐以前。未有纪之者。纪之自宋许列始。名曰紫云高僧传。元梦观氏讥其剽窃。传闻附会。穿凿粗陋。不足观也。乃作开士传。其学博其识端。其命意奇拔。其铸辞典雅。允登作者之坛。称善史矣。过是以至今日。寥寥三百余载。禅风弗竞。日就陵夷。似无可纪者。然其间或兴或废。或因或革。则亦不可无考也。万历丙申。止止陈公始为之志。而探考疎略。众弗以为善。崇祯乙亥冬。温陵诸缙绅命余开法紫云。说法之余。追询往事。首得开士传梦观集二书阅之。始知紫云之多贤。实不胜感慕之私。时季弢黄公屡以寺志为言。而余适承二云曾公之命。方有事於楞严。故弗敢诺。迨壬午之春。余自浙归闽。诸公复召结制。而幼心傅公复以志事请。乃不揣鄙劣。率尔操觚。凡元以前。一以开士传为据。后此则考之旧碑及陈氏志。且傍采他集。而益以耳目所睹闻者。错而综之。类以聚之。其为目凡四。一曰建置而规模着矣。二曰开士而才德章矣。三曰艺文而琬琰重矣。四曰田赋而供需具矣。四者既备则一寺千载之陈迹。庶几可得其槩也。虽然。余何能志哉。余南州之鄙人也。学儒不成。弃而学佛。承诸公之命。两至温陵。虚弄口鼓。深愧无以报德。诸公不以为不才。犹以志事相委。其母乃代大匠斫乎。卤莽塞责。聊以补一时之阙。他日有具如椽之笔者出。则此志退而覆瓿可也。

　　净慈二书序

　　昔我佛设教。非止一术。如大医王。徧疗群病。而处方各异。虽曰佛智难量神化莫测。亦惟是因时因机。视其所急者。而先之耳。兹者法当末造。教化陵夷。众生之根性日劣。修诸法门鲜。克成就必藉我佛之深慈弘愿。庶可破魔网而出苦轮。是念佛一法。实为今日之最急者也。世运衰微。俗尚残忍。众生之杀机日长。恶业日深。故致干戈。满地生灵涂炭此非挽之。以仁慈又安能已杀机而转杀运乎。是放生一法。又为今日之最急者也。吾人生当此时。目击世变。修此二法。固宜如救头然。如沃焦釜。岂可少缓然。无奈其情关久闭识锁难开。反以此为虚诳而嗤之。即不然亦视为不急之务而已。其无乃警策之功少。而发挥之力有未尽欤。余昔为建州净慈庵。作净慈要语仅二卷。时为二者之书。连编累牍。观者多苦其难徧。於是反博为约而成要语。使诸人不烦广阅。而深悉其旨。所谓易则易知。简则易从也。梓行已二十余载。今莆田六观居士乃博采经论而汇辑之。成净慈二书。视余作将十倍之。余见其文富义丰。彻底播扬。使净慈之旨。无不曲畅傍通。炳然昭着。正如春雷鼓蛰。春风吹万。其警策之功。发挥之力不已至乎。是知。辞寡辞多。诸书之撰述弗一。好详好略。群生之根器各殊。故约之为要语不为悭。广之为二书不为侈。亦并因其所宜。而投其所急者也。余深善居士之有是书。故不惜肤言。僭辨其首。

　　净土四经合刻序

　　三山杨逸凡居士。笃信净土。取宝积经无量寿如来会佛说阿弥陀经佛说观无量寿佛经并华严行愿品合刻之。总标云净土四经。刻既成。命余序之。余乃焚香稽首而言曰。现水月之净剎。摄幻化之众生。佛佛皆然。非独一无量寿佛也。释迦出广长舌相。说经三百余会。历称诸佛净土。奚啻百千万亿。亦非独一极乐世界也。但其间极口赞扬。苦劝往生。为一切众生究竟成佛之大方便者。则唯极乐是归。而他土弗与焉。诸经中述极乐功德庄严者。莫详于无量寿如来会。其示往生行相。则以发菩提心专念彼佛为本。以积集诸善根为助。而又加之回向发愿。以导归极乐。语意最为周备。其次为佛说阿弥陀经所赞极乐功德庄严。与前经大意俱同。但有详略之异耳。其示往生之因。则不言发菩提心及积集诸善根。但端劝执持名号。即是多善根福德因缘。法简而易。从亦能彻上彻下。普摄三根。此土依之而修者。多获往生。则其益为甚广也。若观无量寿佛经者。乃以彼土之主伴依正。俱为系念之境。使行人身居娑婆。而神游净土。岂有没而不往生者哉。其后三观。历陈三辈往生之相。则前二经所未及详者也。夫一念净心。即可往生。佛语诚为非妄。但行愿未广。终亏全德庄严。法身与净土。又安得不远待多劫乎。昔普贤之十大愿王。则广大难量。靡所不包。所谓菩提心必于此而圆满。众善根必于此而具足。法处比丘摄二十一亿清净国土。发四十八愿。广接十方念佛众生。亦皆不出此法。无二无别也。今合四经而徧穷之。则见其文旨。互陈高下毕列众生。合随其根力。同取净土。盖临终十念。与普贤十愿。惟是一心。极乐一剎。与二十一亿诸剎。决非他物。总之指果。佛以显自性之佛。指果土以显惟心之土。法门之善巧方便。诚无出其右者固宜。诸佛同赞。诸祖同称。以为成佛之要道也。然此法门最为平实。而功利殊常。浅者多弗能信。一有疑悔。则净业难成。昔有难予者曰。心量本周。渺无边际。今端念一剎以自局。则偏而弗圆。凡所有相。皆是虚妄。今贪影响之外境以为净。则幻而非实。况厌秽欣净。则分别之见不忘。舍己从他。则狂走之情未歇。是知。念佛一法。乃为中下之根。巧设方便。诱彼进趋。正同黄叶化城。非为真实。今子极口赞扬。以为成佛之要道。则是认黄叶为金钱。执化城为宝所。非独自悞。兼且误人。窃于子不取也。予曰。子之所据。并是我佛诚言。但子不能深达其旨。故有斯难。如所谓心量本周者本体也。端念一佛者工夫也。执本体而疑工夫。又奚独念佛者之为偏而弗圆哉。所谓凡所有相。皆是虚妄者。空宗破相之谈。独不思有所谓一色一香无非中道者乎。又不思有所谓一声念佛十六妙观皆三观圆融者乎。所谓厌秽欣净。分别未忘者。固矣不知。净秽双泯者。到家之事也。分别未忘者。路途之事也。今责穷途客子而曰。何不享在家之乐。不亦悖乎。所谓舍己从他者。谓彼我横分。而向外驰逐。则诚谬矣。今念佛一门。以心念佛。全佛是心。以佛摄心。即心是佛。原无内外之分。乌有舍从之异哉。客於是语塞而退。今因述四经之旨。并拈旧日葛藤于此。非敢于佛头上着粪。盖以释疑而劝信也。是为序。

　　重刻大慧禅师书问法语序

　　达祖西来。单传佛之心印。此印不落阴界。故非思惟之所能通。不涉名相。故非语言之所能解。惟在舍诸方便。以神智冥吃而已。故世之求道者。每苦于窥伺无门进趋无路。如停骖顿辔于悬岩绝壁之下。求其能逸驾而驰者。不亦难乎。繇是佛祖广设方便。乃有参究之法。俾其从有思以入无思。从有言以入无言。自唐以至宋元。诸祖并依此法。得入佛之大光明藏。其有不善用心者。则滞于思惟。溺于言语。而禅病生焉。禅之有病。其症非一。或有堕于孤危者。则以孤危为禅。或有堕于平实者。则以平实为禅。或有堕于险怪者。则以险怪为禅。或有堕于廉纤者。则以廉纤为禅。此皆繇其见有偏枯。故情存向背耳。至有一等全无见处。但穿凿文句。以为参究。或闭目静坐。以待成佛。此乃症之最下者也。昔当宋南渡后。有妙喜老人出现于世。从有句无句下。发明大事。得甚奇伟。同辈鲜有及者。见世之病。卒莫能愈。乃以无碍辨才。直抉其根。繇深破其巢穴。如手然犀炬。魑魅难掩。如迅雷破寂。聋者皆闻。其开示痛快。真千载一人也。万历间吾闽普门居士泰宇杨公取其录中书问法语。别刻以行。可谓善施方者也。惜其板遭兵燹。温陵端刻书问。竟遗与曾天游书六通。不无缺陷之叹。今杨椒斯居士。复承先志。乃为补足。而重刻之。刻既成。持以示予。且征序焉。予曰。善哉子之能助我也。能起予也。予思。今禅家之病。视妙喜时。不啻十倍。总之皆最下之症。多是师友商量。口耳传授。如天奇之注颂古。少林之讲评唱。非特不能无思。皆邪思也。非特不能无言。皆妄言也。非特不能传佛印。且佩魔王之印也。是之谓膏肓痼癖。岂世医所能愈哉。昔虢世子有尸蹶之疾。世医拱手以为死矣。惟秦缓知其可救。为针三阳五会而活之。今日之为尸蹶者众矣。妙喜之言。正秦缓之金针也。可不深思而服膺之哉。虽然。此书盖为有病者言之也。至於上智之士。若青原永嘉之见曹溪。南泉大梅之见马祖。如世良马见鞭影而行。则此书翻成赘语。而吾道幸甚矣。吾安得若人而见之。旦夕且跂足焉。

　　永觉和尚广录卷第十三

　　永觉和尚广录卷第十四

　　　　嗣法弟子　道霈　重编
　　序下

　　金刚略疏序

