<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建州南四十里。为南雅口。复入山五里。为定光岩。岩中祀定光大师。故以为名。定光大师者。即传灯所载南安岩主。云门法孙也。原由古圣应现。故灵应特着。里人多祀之。灾患必祷焉。此岩志所弗载。不知昉於何代。年岁已久。而田业散失。僧行逃亡。栋宇颓败。香火暗如。往来禅衲。足迹之所弗及。至崇祯初。杭州闻谷大师。游锡至建。里中桂峰居士。同诸善友。赎宝善庵。以为大师驻锡之地。居士复首为经理院事。既而禅衲辏集。屋无所容。居士乃赎是岩。而重建之。以为禅衲挂搭之所。岁在崇祯之辛未也。凡三载而功告竣。复立焚修之田若干亩。至是命予。为纪其事。余惟昔辛酉之秋。曾寓此岩者两月。时居士初赎此岩。已发重建之愿。及丙戌之春。余来建州。居土复延至岩。则璇宫花宇。焕然一新。是居士之宿愿。无不毕酬耳。余故为详其始末。贞之於石。然忆昔别居士时。居士向余请偈。余说偈曰。波斯闭眼嚼生铁。十界圣凡都扑灭。忽然嚼破血淋漓。哑子吞声向谁说。计今已二十七年矣。未审。居士此铁曾嚼破也未。今因记其事。而并及之。不独为居士着鞭。亦使后之人。不敢谓定光岩头。全无佛法也。是为记。

　　宝善庵舍利塔记

　　世间分段之身。如泡沫风灯。最不可久。一旦气尽。则败不旋踵。惟至人之身则不然。能以形妙於神。气化於道。虽器界之粗。犹顿变为金刚宝地。况根身乎。昔者世尊示灭双林。茶毗之后。所称三十二相八十种好者。悉化而为舍利。圆莹皎洁。世所希觏。时天宫海藏。以及五天诸国。无不竞取供养。盖是世尊悲愿所遗。永为世间福田也。自汉以来。其转流而至此方者。则如浙东之鄮山。庐山之金轮峰是也。宋皇佑元年曹后命中官。建塔於汴之通许县洪福寺。尽取宫中所奉舍利。藏於塔之第四层。后岁久塔圮。至崇祯甲戌。流宼侵境。县官取其砖修城。得一石匣於瓦砾堆中。启之。中有水晶瓶七。俱贮舍利。银瓶一贮佛骨一节。中有舍利。如黍者甚众。银匣一贮金佛像二尊。考之旧碑。始知其由。时戎事孔棘。弗及谋所以藏之者。遂各持散。宜兴曹安祖兵宪得其一。持归拟建塔於南岳寺。以病弗果。临易箦。托之嘉兴曹石仓侍御。戊寅之秋。侍御公延予至天宁。未几归。以舍利相嘱。予辛巳奉以归闽。至建州。乃置於宝善庵。是冬僧大坚。始辟塔基於庵之西坞。癸未建塔殿。丙戌僧性[涍*ㄆ]。乃募铜范塔。琢石为座。以事势抵牾。工未竣。而性[涍*ㄆ]已化为异物。至藻鉴长老来主方丈。方毕其事。以壬辰八月十七日。奉舍利入塔。夫自戊寅受嘱以来。无日不思为舍利计。而淹蹇至今。凡一十五载。其成之不亦难乎。然当此乾坤鼎革之会。羽檄旁午之秋。闾里十室九空。生民半登鬼录。一饭之顷。尚难苟安。谁能营及不急之务。其成之难。不亦宜乎。独幸得宝善一剎。安堵如故。僧行犹能致力於此。於此塔偏成於大乱之中。如梅蕊破雪而开。菡萏从火中现。是岂人力之所能及哉。良以。世尊悲愿所持。龙天呵护之功也。抑予於兹尤有厚幸焉。忆昔丙戌之秋。予在宝善藏经阁上。见舍利瓶中。现柱一根。其长与瓶齐。既而柱没。复现护法神像。约高一寸二分。初不晓其何意。即今日观之。建州法门凋敝极矣。而此塔之成。适当其时。是知。此塔必为法门中之砥柱也。必能拥护法门。使不灭也。他日再兴之兆。不於此而可卜哉。故并记之。以为他日左劵。

　　沈槐庭居士归西记

　　潭州之东。有槐庭居士沈公。柔善而寡力。且少未尝习儒。故不能穷梵经谭谛理。人多以其弱而少智忽之。一日从余学佛。问进修之法。余曰。察公赋质。惟修念佛三昧。必得实效。公问。别有法过於此否。余曰。药陈万品。治病为先。若药病不相应。虽日投之参蓍。何益乎。公唯唯。遂决志净土。持佛弗怠。时有黄口禅和。播弄唇舌。多有为所惑乱者。惟公确守弗易。且曰。说食岂能饱耶。后二十年。丁丑春。余居杭州真寂。闻公於旧冬十二月得病。自择日曰。廿六日吉。吾其行矣。是日辰刻。本立上人来问疾。公一见笑曰。望师久矣。将何以助吾行乎。本立曰。廿年来用的工夫。全在今日。公还受用得否。公举起数珠云。正好着力。遂呼诸子。掖出正寝。设香案佛像。挺然危坐。时诸亲友皆来会。达宇居士呼曰。槐庭生死关头。切不可为恩爱所缚。公曰。屡蒙究竟。今得受用。但无以报道爱。遂举手谢之。光宇居士忽作吁声。公顾曰。嗄。诸子潸然下泪。公叱之。遂屏退妻子。但捏数珠念佛。自辰至午。诸亲友皆环绕念佛。有闻天乐声者。忽曰时至矣。吾行也。乃举手当胸。别众长往。移时顶门如炙。停龛三日。颜色如生。合邑缙绅士庶。罔不囋叹希有。邑侯沈公特旌之。余惟。世之英雄豪杰。有力而多智者。其进修此道。非疲精于末路。则分志于他岐。能精修不倦。用志不分。直往莲邦。如公者能有几乎。乃公竟以弱而少智得之。然则谓公为弱而少智可乎。是世之称大力量大智慧者。亦莫有公若也。余恐其事久而湮没。故详记之。以传诸后云。

　　无明和尚行业记(有引)

　　某於万历丁巳秋九月。怀香入方丈。请行实。先师为手述一篇。凡六百余言。明年春先师迁化。某因作行业鹤林二记。时忌者纷然。遂不敢出。本立上人得而藏之。后执事者。请塔铭於憨山大师。述先师入道机缘。率多失实。胸中殊芥蒂。今夏来剑州宝善。本立上人以旧稿至。某读之潸然。乃再定而行之。夫此稿藏之笥中。已二十七年。行之乃在今日。岂真果不容掩耶。抑斯文显晦。亦自有时也。崇祯癸未秋八月中秋日。识於宝善丈室。
