<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师讳慧经。字无明。抚州崇仁裴氏子。生而颕异。智种夙彰。九岁入乡校。问其师曰。浩然之气。是个甚么。师无以应。年十八游上清。慨然有天际真人之想。遂弃笔砚欲卜隐。而未果。年二十一。寓新城之洵溪。偶过居士舍。见案头有金刚经。阅之如获故物。輙踊跃不自禁。士曰。汝见甚么道理乃尔。师曰。吾见其功德。果如虚空不可量。士大惊曰。子若出家。必为天人师。师於是日即断荤酒。决出世志。时邑有蕴空忠禅师。佩小山老人密印。隐於廪山。师往从之。执侍三载。柔退缄默。喜怒不形。尝疑金刚经四句偈。一日见傅大士颂。曰若论四句偈。应当不离身。忽觉身心荡然。因述偈。有本来无一字。徧界放光明之句。后益披寻梵典。默符心得。自谓泰然矣。一日与诸兄弟。论金刚经义甚快。廪山闻之曰。宗眼不明。非为究竟。师遽问。如何是宗眼。山拂衣而起。心甚疑之。继得五灯会元读之。见诸祖悟门。茫然自失。思前所得。总皆不似。乃请益於山。山曰。老僧实不知。汝但自看取。由是愈增迷闷昼夜兀兀然。若无闻见者。众咸谓师患痴矣。凡八阅月。一日见僧问兴善宽曰。如何是道。宽曰。大好山。疑情益急。忽豁然朗悟。如梦初醒。信口占偈曰。欲参无上菩提道。急急疏通大好山。知道始知山不好。翻身跳出祖师关。入方丈通所悟。山曰。悟即不无。却要受用得着。不然。恐祇是汞银禅也。时年二十有四。是冬辞廪山。结茅於峨峰。兹山林峦幽险。虎豹纵横。人迹罕至。师孑然独居。形影相吊。食弗充。则杂树叶野菜啖之。尝大雪封路。竟绝食者数日。一夕山境喧甚。声若崖崩。林谷震动。俄若众马争驰。直抵庵后。师不觉惊起。因忆廪山之嘱。乃曰。小境尚动。况生死乎。即起然灯。信手抽会元一卷阅之。正值珪禅师为岳神受戒章。珪谓岳神曰。汝能害空与汝乎。忽廓然无畏。山境遂寂。乃曰。圣人无死地。今日果然。述偈呈廪山。曰透彻乾坤向上关。眉毛不与眼相参。圣凡生死俱抛却。管甚前三与后三。廪山曰。此子见地超旷。他日弘扬佛祖之道。吾不如也。向未剃发或劝之。师曰。待具僧相乃尔。至是始请廪山。到峨峰剃落受具。师生而孱弱。如不胜衣。及住山日。慕百丈之风。不顾形骸。极力砥砺。昼则凿山开田。不惮劳苦。夜则柴门不掩。独行冈上。迄五鼓始息。率以为常。至万历戊戌岁。众乡绅请师住宝方。时师年五十有一也。师自住峨峰。足不下山者。二十八载。至是因应宝方之请。乃先到廪山扫塔。始入院。师之住宝方也。虽临广众。不以师道自居。日率众开田。斋甫毕。已荷镢先之矣。时有志於禅者日渐集。庚子春。师自以未及徧参为歉。乃西登匡庐。遡流上武昌。历荆襄。复北走中原。访无言宗主於少林。主大赏识之。遂留过夏。每见当道撝谦推誉。故兵道刘公以焕。司理熊公尚文等。争延礼之。寻归。明年复东游两浙。泛三吴。乃北渡江。抵五台。访瑞峰老人於宰杀沟。师问曰。某甲数千里来。特请和尚决疑。峰曰。疑个甚么。师曰。临济道。佛法无多子。毕竟是个甚么。峰曰。向汝道。无多子。又问甚么。师曰。玄沙谓灵云。敢保老兄未彻在。何处是他未彻处。峰曰。大抵玄沙亦未彻在。师曰。赵州勘破婆子。那里是勘破处。峰曰。却是婆子勘破赵州。师曰。虽然如是。请和尚颂出。峰曰。知是般事便休。师即礼拜。后峰转诘师颂。颂临济曰。醍醐上味出乎乳。滴水搀中总不成。三十棒头开正眼。何曾传得祖师心。颂灵云曰。敢保老兄未彻。一队闲神野鬼。不是焦面王来。受陷遭坑几许。颂赵州曰。暗藏春色。明露秋光。有眼莫鉴。纵智难量。到家不上长安路。一任风花雪月扬。峰大赏之。宾主相得。有如旧识。居久之。下台山入燕都。讲肆宗席。靡不徧历。时达观禅师寓西山。师往访之。中途遇一僧。举观乾屎橛颂。师遽返曰。已相见了也。至是。师之心亦倦游矣。乃旋宝方。癸卯始开堂。时众谓师必嗣少林或台山。及片香拈出。乃嗣廪山。众心大服。时举弟子元来。为第一座。师资雅合。玄唱玄提。四方闻风而至者。络绎於道。挂搭常数千指。乙巳重建宝方。戊申春。建阳傅震南刺史。及赵湛虚文学等。请师就董岩。开堂结制。听法者几二千人。冬回宝方。明年春迁寿昌。寿昌故西竺来禅师道场也。来临灭遗谶云。寿昌好牧牛。西竺再来游。至是荆榛满目。败屋数椽而已。及众请师至。适与来同乡。且同姓。人咸谓师为西竺再来云。师居败屋。日中率众开田。一如宝方。未尝少倦。数载之间。重建一新。庄严伟丽。甲於江右。丛林所宜有者。悉备焉。仍别创庵二十余所。以居广众。丁巳臈月七日晚。自田中归。忽谓众曰。田中之事。汝等善为之。老僧不复砌石也。众愕然。十八日示微恙。除夕犹上堂。元旦犹上殿祝　圣。初三日病甚。医者来。师曰。吾非病。会当行也。初八日遂禁药食。作两剎遗嘱。十五日升座辞众。因作别诸外护书。数日之间。问疾者云至。师谆谆劝勉。略无倦色。十六日分付茶毗。众请留全身。不许。十七日未刻。自取水[口*敕]口。洗面拭身。索笔大书曰。今日分明指示。掷笔而化。茶毗火光五色。顶骨及诸齿俱不坏。师天性朴茂。操行端方。着於容则端严。发於声则侃直。虽不修边幅。而望之者起敬。虽不事逢迎。而见之者心服。其自奉甚薄。人多有不堪者。师笑曰。丈夫践履佛祖之道。可被三寸舌根转将去耶。历主三剎。皆不发化主。不扳外缘。任其自至。丛林之事。动多独断。而暗合前规。虽有时事当烦剧。精疲力竭。而胸次悠然。如不事事者。四十余年锄犁弗释。年迨七旬。尚混劳侣。必先出后归。未尝有一息苟安之意。三剎岁入。可供三百众。皆师血汗之力也。学者来弗拒去弗追。病者必亲调药食。迁化者必躬负薪茶毗之。其施教也。纵夺无方。激栽多术。贤愚咸获其益。室中参请。则单提祖令。横扫异踪。屹然如银山铁壁。学者多望崖而退。故说法四十余年。未尝轻有印可。生平偈颂。随叩而应。不落思议。虽色泽未敷。而识者争宝之。邓潜谷征君。见师山居偈。击节叹赏曰。何期。濒老得饮醍醐。汤海若祠部。见师答问。即命工镌行。称为能道人再至。由是一时缙绅先生。翕然归仰。　益王向师道风。亦屡遣存问。师降诞於嘉靖戊申三月念五日辰时。示寂於万历戊午正月十七日未时。世寿七十有一。僧臈四十有六。是冬建塔於本寺方丈。门弟子千有余人。惟元来开法於博山。语录二卷。甚行於世。窃惟。　明兴以来。知解教戒之学。几徧寰海。而西来一脉。至有老死而不闻其名者。吾师挺生兹会。绍前绪於既坠。破久暗而重辉。法眼圆明。机辨自在。师於法门。有再造之功焉。且其孤风峻节。若雪中峨眉。其强忍精进。若乾行弗息。上下千载。寥寥罕俪。大智之后一人而已。今师鹤树谭终。芳躅日远。后学罔闻。何由私淑。况西来慧命。仅此一线。可令其湮没不传乎。用是。不揣庸鄙。述其梗概。非敢阿其所好也。是为记。

　　无明和尚鹤林记

　　万历丁巳臈月七日晚。师自田中归。谓众曰。田中之事。汝等善为之。老僧不复能砌石也。众愕然。十八日示微恙。身热而痰甚。除夕例当上堂。众以师弗安。不敢请。师自命侍者挂牌。某惊趋入方丈曰。和尚弗安。大众不敢烦起居。师曰。有始者必有终。子知之乎。上堂曰。今年只有兹时在。请问诸人知也无。那事未尝亲磕着。切须绵密作工夫。从上诸祖。莫不如是。昔归宗会下有僧。夜大叫曰。我大悟也。次日归宗上堂曰。昨夜大悟僧出来道看。僧出曰。师姑原是女人做。归宗遂休去。若论归宗。乃马祖下八十余员善知识之一也。此僧若不的的当当。到这般田地。怎肯许他。大众且把这公案。左看右看。反覆细看。是个甚么道理。还有佛法也无。还有宗乘也无。且喜没交涉。此是老僧最后分付。大众切宜珍重。戊午元旦。犹上殿祝圣。初三日有以药进者。师笑曰。老僧非病。会当行矣。至八日遂止药食。唯饮沸汤。医者曰。和尚脉绝。已数日矣。而精神炯炯如无恙。殆未可以常情测也。十二日作宝方遗嘱。答董岩书曰。山野自戊申岁。领潭城缁素惠爱。感荷不胜。今复叨锡雅召。区区薄德。不遑趋命。盖佛祖利生。总为那边事。故兴阳剖。在大阳不安。大阳躬勘问曰。是身如泡幻。泡幻中成办。若无个泡幻。大事无由办。若要大事办。识取个泡幻。剖曰。此即这边事。阳曰。那边事作么生。剖曰。匝地红轮秀。海底不栽花。阳曰。且喜汝惺惺耶。剖咄曰。将谓我忘却。竟尔趋寂。居士等若於兹举。叩己真参。到海底不栽花境界。即与那边相应。庶不辜垂爱之至矣。十三日作寿昌遗嘱。仍书偈令送博山。偈曰。吾道五十年大阐。不合元来乱统之。分付诸方为痛责。相逢复尔重加锥。十五日身不复热。痰亦不作。犹起示众曰。人生有受非偿。莫为老病死慌。笑破无生法忍。自然业识消亡。一时云净常光发。佛祖皆安此道场。故云。我今安住常寂灭光。名大涅盘。纵佛祖曲示玄妙。差别门庭。七方八便。总不出大寂灭光而已。下座。复作别诸檀护书。十六日分付茶毗礼。大众请留全身不许。时有僧请偈。书曰。不成句。岂为法。天地非似。佛祖难合。十七日觉背痛。僧有为师拊背者。泣曰。某甲缘浅。不得久事和尚。师咄曰。呆子。汝但勤护正念。即为承事老僧。亦为承事恒沙诸佛。何用作儿女态耶。旋取水。自[口*敕]口洗面拭身曰。去后不必再浴。徒费常住薪水。未刻趺坐索笔。题曰。今日分明指示。掷笔而化。茶毗火光五色。顶骨及诸齿俱不坏。初师之示疾也。日犹强起。不食者凡十余日。而所作遗嘱及诸书。悉手书之。问疾者屡满门外。侍者多止之。师不许。悉召见。谆谆劝勉。唯以真参实悟为期。或求法语。或求偈颂。或请益公案。其应如响。无有倦色。及临终手作数字。笔力遒劲。势欲飞舞。犹为特异云。呜呼某自戊申谒师於董岩。於兹十年所矣。深羁尘网。未及顿出。去岁始依座下。未周一白。遂有鹤林之悲。障深缘浅。呜呼痛哉。然涅盘一会。亲瞻胜瑞。始知大善知识。生死关头洒落自在如此。则又未可谓不幸也。焚香扫素。谨记之以传诸后。

　　永觉和尚广录卷第十五

　　永觉和尚广录卷第十六

　　　　嗣法弟子　道霈　重编

　　文
　　戒杀生

