<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古所引因缘。皆是不涉言句者。谓之玄中玄。惟悟者方知。诚如是。则前所引。庐陵米。麻三斤。云门饼等。祇是句中玄。未具玄中玄。皆未悟者。所能知也。又如汾阳。所谓嘉州打大像。陕府灌铁牛。西河弄师子等。亦祇是句中玄。未具玄中玄。皆未悟者。所能知也。其谬甚矣。是知。古之所谓玄中玄。尽属妄想。岂临济之玄中玄哉。
　　僧曰。三玄须得一时圆备。若见未圆备。有何过。塔主曰。但得体中玄。未了句中玄。此人长有佛法知见。所出言句。一一要会三乘对答。句中须依时节具理事分宾主。方谓之圆。不然。谓之偏枯。此人以不忘知见。故道眼未明。如眼中有金屑。须更悟句中玄乃可也。若但悟句中玄。即透法身。然反为此知见奴使。并无实行。有僧爱人我。以心外有境。未明体中玄也。云门临济下儿孙。多如此。凡学道人。纵能悟得二种玄门。又须明取玄中玄。方能不坐在脱洒路上。始得平稳。脚踏实地。
　　既悟体中玄。而曰不忘知见。道眼未明。则此体全妄。未得为玄也。既曰但悟句中玄。即透法身。而犹曰未明体中玄。何也。夫体中玄。正是法身边事。岂有透法身之人。尚不明法身者乎。是知古所认体中玄。非明法身。句中玄非透法身。总之。妄生拟议而已。大抵三玄。须是一句具三。一时圆备。不可以前后浅深分。一若有缺。则二皆渗漏。亦不得名玄也。至觉范。好论古之失。而不能深明其失。但诋其不合以玄沙三句。判三玄而已。夫玄沙三句。其语具在。彼第一句有云。若知出格之量。则不被心魔所使。入到手中。便转换落落地。言通大道。不坐平常之见。今古所云长有佛法知见等语。正未出格量。坐平常见者也。拟之玄沙第一句。不大径庭哉。玄沙第二句有云。出生入死。广利一切。逈脱色欲爱见之境。今古云。为知见奴使。并无实行。有爱憎人我。拟之玄沙第二句。不大径庭哉。玄沙第三句有云。大用现前。应化无方。全用全不用。全生全不生。今古但云不涉语言。乃取世尊良久。马祖答离四句。临济三次吃棒等证。谓其不涉语言。拟之玄沙第三句。不大径庭哉。是知古固不识玄沙。而觉范非特不识玄沙。亦并不识古也。轻呵妄引。觉范之过甚矣。
　　觉范曰。此方教体。以音闻应机。故明道者。假以语言。发其智用。以言遣言。以理辩理。则妙精圆明。未尝间断。谓之流注真如。此汾阳所谓。一句明明该万象者也。得之者神而明之。不死於句下。故其应机而用。皆脱略窠臼。使不滞影迹。谓之有语中无语。此汾阳所谓。重阳九日菊花新者也。三玄之说。本由遣病。故达法者。贵知其意。知意则索尔虚闲。随缘任运。谓之不遗时。此汾阳所谓。得意忘言道易亲者也。
　　此觉范之所谓三玄也。自此方教体。至一句明明该万象。明体中玄也。自得之者。至重阳九日菊花新。明句中玄也。自三玄之说。至得意忘言道易亲。明意中玄也。昔古塔主。以汾阳颂。分配三玄。大乖汾阳之旨。今觉范亦从而分之何耶。又觉范每呵古塔主。不合妄立体中玄等名目。今亦暗承而用之何耶。且其释义。前二玄。亦祇是玄沙古塔主之说。惟后一玄不同耳。是知觉范所论。多任一时之快。矛盾若是。人每爱其才。而遂信其说。其遗害可胜道哉。
　　觉范曰。非特临济喜论三玄。石头所作参同契。备具此旨。尝深观之。但易玄要之语。为明暗耳。文止四十余句。而以明暗论者半之。篇首便标曰。灵源明皎洁。枝派暗流注。又开通发扬之曰。暗合上中言。明明清浊句。在暗则必合上中。在明则须明清浊。此体中玄也。至指其宗而示其意。则曰本末须归宗。尊卑用其语。故下广叙明暗之句。奕奕联连不已。此句中玄也。及其辞尽也。则又曰。谨白参玄人。光阴莫虚度。道人日用能不遗时失候。则是真报佛恩。此意中玄也。
　　以参同之明暗。为玄要。复以三玄。分判参同。大失两家之旨。文字禅中亦有一篇。与此大同小异。又谓参同即临济之句中玄。夫同一参同。亦同一觉范也。所判之不同若此。将何以取信於人乎。吾观觉范之谬妄。视古塔主。殆似过之。彼一生屡经祸患。跉竮终身。盖有以取之也。岂曰无妄之灾乎。

　　龙潭考

　　宋景德传灯。止载天皇悟嗣石头。而不知同时有二道悟。一嗣马祖。住荆州城西天王寺。一嗣石头。住荆州城东天皇寺。历考唐归登撰南岳让碑。圭峰答裴相国宗趣状。权德舆撰马祖塔铭。皆可据。及后达观颕所引。丘玄素符载二塔铭。载之益详。此无可疑者。但丘铭中。以龙潭信嗣天王悟。此则不能无疑焉。予尝考雪峰语录。峰对闽王。自称得先德山石头之道。又鼓山晏国师语录序中亦称。晏为石头五叶孙。此二书在五代之际。去龙潭不远。岂应遽忘其所自哉。据此。则知龙潭信所嗣者天皇悟。非天王悟。其证一也。又龙潭信家。居荆州城东天皇巷。以卖饼为业。日以十饼。馈天皇和尚。皇每食毕。尝留一饼曰。吾惠汝以荫子孙。信一日自念曰。饼是我持去。何以返遗我。其别有旨耶。遂造而问焉。皇曰。是汝持来。复汝何咎。信闻之。颇晓玄旨。因投出家。皇曰。汝昔崇福善。今信吾言。可名崇信。由是服勤左右。据此。则知龙潭信所嗣者天皇悟。非天王悟。其证二也。又信一日问天皇曰。某自到来。不蒙指示心要。皇曰。自汝到来。吾未尝不指示汝心要。信曰。何处指示。皇曰。汝擎茶来。吾为汝接。汝行食来。吾为汝受。汝和南时。吾为汝低头。何处不指示汝心要。师低头良久。皇曰。见则直下便见。拟思即差。师当下开解。复问。如何保任。皇曰。任性逍遥。随缘放旷。但尽凡心。别无圣解。又一日问。从上相传底事如何。皇曰。不是明汝来处不得。信曰。这个眼目。几人具得。皇曰。浅草易於长芦。据此。则知龙潭信所嗣者天皇悟。非天王悟。其证三也。今此三段所证。昭彰如是。而丘玄素塔铭中。以龙潭嗣天王。何得独异。察知。明是后人。妄将崇信。改入天王塔铭中。以为争端耳。不然。必将前三段所证之文。一笔抹去。而后可以成其说也。又张无尽尝谓。云门机锋似临济。宜为马祖之后。此则齐东野人之语也。古来同禀一师。而机锋各别者多矣。岂必尽同。如云门法眼。同出雪峰。若云门当归马祖。则法眼又当归石头耶。如丹霞投子机锋。不亚临济。杏山与三圣。皆失机於石室。则丹霞投子石室。又当改入马祖下耶。又如南泉父子。皆马祖之嗣也。而不用棒喝。沩山父子。皆百丈之嗣也。而不事孤峻。又当改入石头下耶。且予尝考雪峰全录。其禅备众格。波澜阔大。故其语有时似临济。有时似曹洞。其徒如玄沙长庆保福鼓山安国镜清等皆然。即云门虽机用独峻。而实语不十成。机不触犯。且历参曹山疎山九峰乾峰。其语具在如三种病二种光等语。则全本乾峰。此尤其显然者也。岂可谓其同於临济。当嗣马祖下也。无知之徒。固难与辩。高明之士。可考而知。故作是以告天下智者。幸详察焉。

　　永觉和尚广录卷第十六

　　永觉和尚广录卷第十七

　　　　嗣法弟子　道霈　重编

　　疏
　　独诣师造静室疏

　　原夫。无动无静者。妙道之体。有动有静者。妙道之用。舍静趋动者。凡夫之迷。厌动耽静者。二乘之执。若然。则晏坐深林。株守寒谷。避尘氛而弗入。甘枯木之弗荣。将无蹈二乘之偏辙。乖实教之大旨乎。是盖有微权也。道非静也。必由静而后明。道非动也。必由动而招蔽。语云。探珠宜浪静。动水取应难。故我佛设教。上根之士。则动静双忘。超然独证。其次则先习定水。次发慧光。非耽静为休歇之场。实借静为入道之要。诚能由静而明。慧光辉映。则山河大地。一切境缘。谓其洞然无物可也。谓其决非他物可也。谓其为山河。为大地。为一切境缘亦可也。夫如是。则朝市不为闹。山林不为寂。大千不为富。一壑不为贫。大众不为多。一人不为独。虽终身向万仞峰头。目视云汉。谓其为厌动耽静得乎。若生死根未能斩绝。水牯牛未免犯稼。浪游俗境。不知返摄。将见心逐境而驶迁。智随物而雾惑。虽托名大乘。其为自欺亦甚矣。寿昌独诣师。孑影七石山头。精修禅寂。已经三载矣。兹复于龙津之源。拟立数椽。以为宴坐之所。盖亦借静以求其无动无静者也。闽中古号法窟。宰官居士。无不久味禅悦。洞深法喜。慨然而施。不日而成。又岂待余言之多赘乎。但动静不相干一句。却请师自领荷去。

　　道显建佛顶庵疏

　　东昆之口。有山名岣嵝。岣嵝之巅。有庵名佛顶。岁月寝久。栋宇差脱。风飘雨洒。雪霰满床。道显上人居之。垂二十秋。今势难仍旧。理在更张。乃谋重建於余。余曰。子亦知建剎之意乎。昔世尊游山次。顾曰。此处宜建梵剎。帝释即竖起一茎草曰。建梵剎竟。看他父子唱和。如线透金针。举扬斯事。如滴含巨海。若能识得此剎。则吸尽江西之水。推倒大雄之山。转大千经卷於半眴之间。参剎海如来於一尘之内。虽然如是。帝释未竖草时。世尊梵剎早成就了也。还识得么。呵呵。此二千年前。臭烂葛藤。是事且置。今日斩新公案。不免为诸人拈出。岣嵝深处。宜建梵剎。普请诸檀出一只手。正好当机领略。切莫道。神通妙用不如帝释也。且出一只手时如何。合掌曰。珍珠撒出紫罗帐。直教大地尽黄金。

　　妙高峰建观音殿疏

