<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栴檀观音像者。先是秋浦上人募造。邑中王臣宰官。长者居士。咸乐助之。像既成。将择地以居。适上人告寂。择地未决。佥议以妙高峰当三里之中。为一邑之镇。翠映全城。影摇二水。宿为名胜之区。择是以居大士。谁曰不宜。於是众不约而集。手舁大士像。置之峰顶。将别营殿以祀之。住僧某。特来山中。乞某一言为劝。某溪南之鄙人也。滥竽缁侣。藏拙荒林。奚敢持鸿毛之轻。渎大人之听乎。既弗克辞。乃藉大士之灵。以告曰。经言大士之德。上与诸佛仝慈。下与众生同悲。与诸佛同慈。则慈应而无缘。与众生同悲。则悲发而无尽。由是大士实无一处。无一事。无一时不在众生心想中。众生亦实无一处。无一事。无一时不在大士心想中。大士日於众生心想中。放大光明。施大甘露。而众生不知。唯不知。而大士之慈悲益深矣。众生日於大士心想中。鼓黑暗风。长烦恼焰。而大士不舍。唯不舍。而众生之苦恼或有瘳乎。故大士之视众生。如慈母之抚孺子。众生之归大士。宜如孺子之恋慈母。倘背母而他逝。则零丁辛苦。岂母之弗慈也耶。今者旃檀瑞像。既已示现峰头。黄金宝殿。次当奏成日下。某愿。人人发孺慕之心。回他逝之情。拨转向上机关。露出通身手眼。则云输川委之金帛。丽天绚日之庄严。又何待吾言之喋喋也。虽然如是。大士今向妙高峰头。放光动地久矣。各请直下承当。更莫回睛转脑。

　　降福山建庵疏

　　建治之东五十里。有山名降福。巉岩历落。雄踞云间。每岁中秋。居民必备香仪。祀月天於其上。　今上丁卯。僧某结庐兹山。习杜多之行。已经三载。里中士女。咸谓宜建庵以便焚修。乃谋于余。余曰。月之为物也。悬形苍表。流光大地。生民藉其辉映。万汇资其清凉。故民咸乐祀之。报其功也。且其德大。有近于吾佛之道者。灵照自如。亏蔽不能损其光。何其明。也影现众水。大小未尝异其照。何其公也。触波澜而不散。何其寂也。历污浊而不染。何其贞也。循环不失其运。何其恒也。盈亏不爽其时。何其信也。光被四洲吞万象。而心实无应。何其虚也。备兹七者。大有近於吾佛之道。故灵鹫标之。药山啸之。韶阳对之。濂洛弄之。至于寒山道底。则曰。我心似秋月。无物堪比伦。呜呼月之德亦云盛矣。即立庵而专祀之。亦奚不可。况能因月而事佛。因佛而事心。则本觉自昭。障不能昏。非月之明乎。广利无方。恩怨不二。非月之公乎。处喧嚣而常静。非月之寂乎。居尘秽而独洁。非月之贞乎。自强不息。非月之恒乎。孚及豚鱼。非月之信乎。顺物而应。应而无心。非月之虚乎。夫如是。是真能事月者。不然。不克反求诸心。而逐逐於仪文香火之末。是媚之也。亦诳之也。媚之诳之。不可以事月。况佛乎。况心乎。兹者降福之役。盖将因事月而事佛。因事佛而事心者也。夫横目之民。皆知有月。举头见月。孰不归心。吾将见乐输而乐成之。固不待劝而集。第恐其不免於媚与诳也。故因以广告之云。

　　南禅寺结盂兰盆会疏

　　天下之有为者。莫盛乎生。天下之有生者。莫盛乎亲。亲也者。生之本。而有为之原也。可弗重欤。故夫子独首务於此。乃着孝经。且曰。吾行在焉。若我佛。张无为之化。崇出世之法。宜于孝在所略者。然考其大戒。开端即曰。孝名为戒。亦名制止。曰孝顺至道之法。是孝为大戒之本也。又经曰。使我得成无上正真之道者。由孝德也。是孝不独为大戒之本。亦为六度之本。亦为三藐三菩提之本也。至于训诸弟子。则谓父母与补处菩萨等。许弟子减衣钵之资。养其父母。父母有正信者。可恣与之。无正信者。可稍与之。藏中劝勉。不一而足。何尝不以孝为首务哉。但我佛之孝。与世俗异。世俗之孝。在顺其情。我佛之孝。在顺其性。世俗之孝。在资其形。我佛之孝。在资其神。且谓。父母之精神。逐浮情而变化。随幻业以升沉。乃推及於三世。无不欲委曲保护。俾得措於大道。苐以神性之理既微。变化之机复冥。故世俗莫之能知。莫之能信。輙曰。佛氏无父。佛氏无父。亦未之深考也。夫顺性资神之道。固所难明。而形情之间。亦岂远于人法哉。如释尊初割爱入山。修无上道。道既成。乃谒母於忉利。为母说法三月。而还其国。为父说法。国人皆化之。及父王没。躬率诸释。负棺以葬。弟子目犍连。欲捄其母。则为说盂兰盆法。且嘱诸弟子。岁必行之。凡若此者。皆示同人法。特其教迹各异矣。建城诸居士。请百拙座主。於孟夏之朔。启讲盂兰盆经。至望日则如法设供。兼修忏摩及瑜珈施食法。是俾其亲神超冥漠之天。化移思议之表。天地有所不能制。惑业有所不能拘。其法利殊常。岂但五鼎之丰。三献之勤。以为能孝乎。盖其迹则略近於世俗追远之祭。而资神之妙。唯我释为独至也。某归禅有日。祀事久虚。不孝之罪。无所逃责。闻兹胜举。不觉惭喜交发。故不辞笔舌。首为唱言。凡有亲者。请入斯会。倘不以余言为妄。则幸矣。

　　栢山建庵疏

　　粤自摩腾入汉。僧会来吴。宝剎碁布。几徧域中。列圣相承。靡不崇重。岂徒为是不急之务。侈耳目之观乎。盖以。佛之为教也。究极一心之原。则孔老有所未发。广包十界之外。则经史有所未周。立因缘以为宗。则空有双妙。而百家无以置其喙。设止观以为门。则体用交融。而千圣莫能异其辙。荡开积劫之迷谬。翻示本有之真常。故二千年来。洞性命之奥。穷生死之源者。未有不归於我佛者也。故其崇奉之间。必极其诚敬。而金钱谷帛。所弗吝矣。即其下者。或藉之以开自新之路。或假之以成请福之门。虽功在有漏。终不唐捐。近之可作入道之缘。远之必为解脱之因。如华严经食金刚之喻是也。如法华经聚沙为塔。各成佛道是也。兹建水之西。真武岭之阳。有山名栢山者。突出天半。俯瞰全城。千峰顿舞於座下。二水交流於席间。晴岚夕晖。带瑞光而掩映。松云竹雨。傍佳气而葱笼。实灵秀之所锺。吉祥之所集。苐隐而未发。大有待於今日者也。某上人梦寐斯山。盖亦有年。今暂依败屋。习静其中。而里闬诸老。咸谓。此地宜建宝方。为国祝厘。但以山非止於一篑。海必资於群流。乃不揣绵力。徧干有缘。唯愿各弘檀度。共赞嘉猷。施一文以及百千万文。滴滴仝归海若。劝一众以及百千万众。珠珠普摄网光。则栢山虽小。终为净国之殊因。建立虽粗。咸为妙道之胜行矣。谨疏。

　　双漈寺造佛像疏

　　吾闻。易之为教也。必立象以尽意。而造易之道者。必忘象以明心。象不立则意弗尽。象不忘则心弗明。故未有不由象而入。亦未有不忘象而得者。用观我佛之教。亦若是。曩者灵山会上。横说竖说。不为不多矣。而犹必设像以示之。盖以像者象也。象之所示者圆。言之所示者方。象之所示者广。言之所示者局。学者多以有执着之心。观有局量之言。所以机死於境。神困於虑。求其廓然天解。不亦难乎。唯悬象以立教。则言不可得而诠。心不可得而计。忽然遇於目。契於神。心与象俱忘。而慧光浑圆。辉映十方矣。彼三百余会。五千余轴。又有过於此者乎。双漈某上人。重建宝方。栋宇落成。但圣仪未备。势必次及。复有待於诸檀也。夫造像功德。诸经备载。亦诸檀所稔闻者。至於由像契心。优入觉域。则其功德较前功德。为何如哉。且由心造佛。佛即是心。假彼他佛。成我心佛。是又不独为双漈造佛也。谨疏。

　　北山静室化米疏

　　北岭岧峣。直耸千寻之势。东峰横亘。常浮万灶之烟。清冷云中。昔来已成宝所。荒蔓草里。今日幸构蜗庐。历六载以修因。盖有志矣。摄一心以入道。乃愿学焉。但释种儿孙。本无卓锥之地。比丘轨范。独有持钵之缘。祇此凡躯。未可指松栢为食。素无仙术。讵能吸沆瀣而充。励功信在於一人。资粮必假於众助。不免打开布袋。便请撒出珍珠。

　　避影山房化佛像疏

　　优填瑞像。肇胜化於西乾。阿育灵仪。浮祥光於东震。休道跋提已灭。疑从兜率再生。炳焕世表之休明。映夺人间之秀丽。戒定慧三学。离此难求。法报化三身。祇这便是。俨神像之如在。敢不敬乎。望佛果而知归。赖有此矣。今既就阴而息影。首假立像以摄心。欲成满月之容。请下如椽之笔。

　　龙潭静室化田疏

　　石塘岩畔。珠树映白毫之光。龙井窝中。金绳耀彩云之色。数椽草屋。堪为息影之区。一片氷心。早成逸老之计。蒲团拄杖。已结友於青丘。雨笠云蓑。将有事於绿亩。但仰山无插锹之地。平田少驱犊之场。恒产无存。供资有待。蒸砂未能作饭。烹云讵可疗饥。欲求百丈之畴。必须甘贽之镪。锄头下。好穷大义。笔尖上。请放光明。

　　蕉林金仙庵化万人缘买田疏

　　蕉林积翠。久覆旧隐之踪。金剎浮光。远继古仙之苑万松影里。不妨揭起把茆。十字街头。便好打开布袋。要得食轮先转。的须檀度乐成。驱牛未问於平田。出镪冀逢乎须达。欲从一锄下。觅取半个。敢向片楮中。寻出万人。不辞拈起话头。便请各开笑口。

　　白水岩讽华严经疏

　　尽大地是沙门一只眼。更於何处有经。徧法界是华严一经卷。更於何处着眼。若也於斯领略。便已脱彼廉纤。说甚十种玄门。打入不须弹指。纵道一真法界。笑破岂用回头。祇为习障转深。无奈尘封难剖。若不从音声海震地喧天。怎能得光明云辉今映古。要入毗卢海里。横架铁船。且向观音门头。直扬影草。一声入耳。何须更历百城。半偈冥心。正好直超九界。梵音才举。豁开大地之心光。宝帙初翻。顿圆一生之佛果。伟哉法力。奇哉众生。个个自具一经。祇要自悟自证。人人同登此会。管取同号同名。

　　万石滩头建中元水陆斋疏

　　烟汀云暗雨涳蒙。常涨翻空之浪。沙碛月明风惨切。时闻泣夜之魂。绿柳岸头。正好垂援溺之手。白苹浦上。孰能横度险之舟。兹某当目连捄倒之日。启梁武修斋之仪。直教铁围山顿消日下。伫看金沙地立现滩前。大川漩澴。任乘风而利涉。客帆摇荡。尽破浪而无虞。愿出五家之财。仝修三坚之法。实有征而可信。幸勿迂而弗从。

　　宝善庵请大藏经疏

