<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道不可求。用即非功。达本无作。祖脉潜通。昔有异气。应在汝躬。头落臂断。彼此蕴空。切莫道是冤债相逢。

　　二十五祖婆舍斯多尊者

　　神剑本铦。拳珠自莹。其来有因。肘后悬印。时当难起。传衣表信。久炼愈明。真嗣始定。

　　二十六祖不如密多尊者

　　外道为山。痴禅之力。触着无心。自贻伊戚。俾归真乘。反曲作直。故人忽逢。二五一十。

　　二十七祖般若多罗尊者

　　不是势至。唤作势至。从因缘来。为法之寄。常转妙经。岂落文字。两手放光。更没巴鼻。

　　二十八祖菩提达摩尊者

　　航海而来。不为别故。踢翻窠臼。英雄失据。面壁九年。是何门户。也可笑也可恶。赖有作家下毒手。只得只履西归去。至今流祸未曾消。尽堕一千七百之数。

　　二十九祖慧可大师

　　断臂安心。三拜得髓。如空合空。是何道理。教渠觅罪不可得。毕竟更无别旨。虽说转转相传。却似无风浪起。

　　三十祖僧璨大师

　　觅罪不得。家破路绝。寄迹空山。形单影孑。不是其人。何敢饶舌。晚得童子。皮下有血。

　　三十一祖道信大师

　　宿习解脱门。早佩祖师印。吉水城边贼胆惊。破头山上法雷震。皇诏四征不出山。始知道人不用命。

　　三十二祖弘忍大师

　　来时有约。生处难稽。莫道无姓。还渠自知。黄梅果熟任风吹。一卷金刚成露布。惹得獦獠便授衣。

　　三十三祖慧能大师

　　这卖柴汉。一字不识。撞着金刚成粉末。三更直入黄梅室。真是举网张风。更论甚么轨则。从兹甘露徧寰中。鸟近金山无异色。

　　牛头山融禅师

　　寂寞空山。禽兽作侣。赖遇作家。坐断佛祖。狼踪虎迹无寻处。迸出日轮正当午。前日后日争几许。问取庵中主。

　　嵩岳慧安国师

　　据少室座。秉黄梅印。钝置南岳。提挈万乘。入水始见长人。末后犹提正令。猖狂晤语无人会。野火却能听遗命。

　　南岳让禅师

　　一毒碍胸。八载奈何。忽然扑落。是个甚么。庵前片砖。乃祸之囮。引出马驹。陆地生波。

　　青原思禅师

　　当何所务。胶舟请渡。赖遇作家。贼心毕露。本无阶级。何须动步。他年提出石头。果然翻尽露布。

　　永嘉真觉禅师

　　鉴在机先。气吞佛祖。振锡而来。适逢其主。机用超越。如缚猛虎。一宿便归。别开门户。

　　龚公山马祖禅师

　　应谶而出。一砖打醒。纵横蹴踏。机用最神。遭其毒者。百三十人。至今脚下。如雷如霆。

　　石头迁禅师

　　禀曹溪命。入青原室。大胆如天祇自骄。不道岭南有消息。性海直共祖师游。一卷参同遗后式。覆地翻天智用殊。石头路滑谁能及。

　　百丈海禅师

　　魏魏大雄峰。全是黄金铸。一喝三日聋。牙爪从兹露。拨转野狐禅。分付下堂句。引出赤须胡。圣贤俱罔措。

　　南泉愿禅师

　　超然物外人。游戏皆芳躅。南泉三十载。牧牛水草足。一日出山去。大地遭横触。指花能破梦。斩猫谁解赎。

　　大珠海禅师

　　宝藏久埋。抛家外走。逢人指出。始知本有。照用无方。龙吟狮吼。入道无门。师辟其牖。

　　天皇悟禅师

　　那边既是不住。这边何须更论。一到石头撞破。自然两下不存。万仞峰头独足立。宇宙都教一口吞。

　　黄檗运禅师

　　祇为父大慈。致得子大骄。闻着一喝惊吐舌。便解如虎之虓。狭路亲遭一口。几乎师命难逃。从此门风大险。钝置四海英豪。

　　沩山佑禅师

　　拨着一星。方始知有。踢倒净瓶。不落窠臼。却作一头水牯牛。无端落在仰山手。从兹父子立家风。暗机圆合相鼓诱。

　　赵州谂禅师

　　拾来镇州萝卜。挂作东壁葫芦。拈出庭前栢树。直教大地糊涂。赵州关过也无。指东话西无道理。遇者须教骨髓枯。

　　睦州陈尊宿

　　机似闪电。用若神龙。七古八怪。觅之即空。等闲垂手。肇建两宗。悬一草履而黄巢胆丧。睦州人至今颂退贼之功。呜呼予何能知此翁。

　　临济玄禅师

　　三十痛棒。直要见血。这里猛省。岂容枝节。三拳一掌。霜上加雪。爪牙顿露。门风险绝。

　　洞山价禅师

　　无情却会说法。祇此便是师真。及至当场托出。如何依旧沉吟。过水照见面孔。方知昔日婆心。从此横开五位。剪断诸见稠林。

　　径山国一禅师

　　为真法宝。作丈夫事。鼻祖双径。龙王献地。马师不能惑乱。天王亦遭钝置。岂独为唐国一人。实乃百世之瑞。

　　圭峰密禅师

　　禅教分驰。一之者少。惟师一触。二途俱了。为教之祖。为禅之表。灭诤启迷。如日初晓。

　　雪峰存禅师

　　夙领师棒。晚藉友箴。盖天盖地。大用繁兴。木球[车*衮]出智不及。鳖鼻当路毒难亲。岩头张网如天阔。满地儿孙皆凤麟。

　　曹山寂禅师

　　洞水逆流。师嗣其慧。从那边来。开此五位。宝镜当台。照彼万类。虚玄无着。岂容意会。

　　岩头奯禅师

　　石裂崖崩。德峤之令。师乃嗣之。如雷益迅。湖边棹如龙活。岩头路似天峻。遇着祇嘘一声。无限平人丧命。

　　龙湖闻禅师

　　以帝室胄。作法王臣。得石霜不说之印。会案山点额之心。龙避罚而匿袖。水报德而澄渟。临终大家听取。三十年秘密尽倾。

　　鸟窠道林禅师

　　秦望山头。是何模样。明月挂松枝。红尘飞不上。至险实至平。太守岂能谅。位镇江山却太危。立着下风徒怅望。

　　云门偃禅师

　　秦时[车*度]轹钻。却入睦州门。岂特损渠一足。直令命根不存。才寄雪峰一语。致得大地名喧。门庭壁立悬千仞。拈出糊饼几能吞。

　　风穴沼禅师

　　不遭南院惑乱。棒下彻透根源。露出铁牛之机。卢陂失后忘前。济下慧命一线。独赖吾师仅延。垂涕拈出家藏。法浪从此滔天。

　　首山念禅师

　　临济之道。遇风欲止。赖师续之。浡然复起。不说之说。听者非耳。拂袖便行。有何道理。胸中更无元字脚。七轴莲经成故纸。

　　法眼益禅师

　　片石碍胸。途穷路绝。逢人扑落。三界影灭。一切现成。何须扭捏。是大法眼。照用无缺。

　　汾阳昭禅师

　　穿过百丈席。捞得空潭月。狮子踞地坐。来者胆皆裂。三诀起干戈。十智生枝节。异僧为法来。特请勤宣说。

　　雪窦显禅师

　　横经穷丛。机辨风驰。一入智门。丧尽所赍。拂子之下。如临朝曦。奔流度刃。难喻其机。

　　慈明圆禅师

　　诟骂法施。其用果别。唯师当之。狂心顿歇。便解当阳哮吼。直是天惊地裂。一言推倒神鼎屋。今古何曾有豪杰。

　　佛印元禅师

　　早中楞严猛毒。死在开先齑瓮。一具利齿狞牙。诸方闻着头痛。祇管侮圣欺贤。直要捞龙打凤。描得师真喜大笑。谁知笑破阎浮梦。

　　天衣怀禅师

　　梦从星降。悲乃宿习。徧游丛社。早便超逸。遇恶辣手。面对铁壁。爆地担折。鼻孔打失。万仞银山当下崩。虚空突出一轮日。

　　永明寿禅师

　　悬一心镜。圆万行影。幽义徧穷。千光并炳。开念佛门。示唯心境。广摄三根。普垂接引。

　　黄龙南禅师

　　慈明脊梁。硬铮似铁。师一见之。心胆顿裂。赵州勘破没来繇。说甚红炉一片雪。险绝如天不可攀。三关截断英雄舌。

　　杨岐会禅师

　　辅弼慈明。纲维丛席。一语知休。涣若氷释。三脚驴儿踏杀人。何问南山有白额。他日儿孙果满地。临风各有冲霄翼。

　　白云端禅师

　　抱珠而来。一笑被夺。谁知此笑。能杀能活。及至识破。如桶底脱。始知此珠本自开豁。

　　长芦[〡*臣*责]禅师

　　禅净两关。谁权谁实。设化任机。千圣道一。大士幽赞。首兹胜集。莫道达摩直指。不是远公遗式。

　　五祖演禅师

　　一出门来。担一片板。逢人乱撞。几遭换眼。却因白云为牙。买得祖父田产。虽是自家旧业。也费几多重趼。

　　天童宏智禅师

　　丹霞遭一拂。坭丸头抛弃。超出空劫外。摸着自家鼻。三更不借明。本光难思议。坐断太白峰。法乳流大地。

　　径山大慧禅师

　　从宝峰安个鼻孔。从天宁打出壳封。佛日辉天鉴地。竹篦趂象鞭龙。腥臊徧闻震旦国。不孤渠付临济正宗。

　　虎丘隆禅师

　　入长芦门。识圆悟语。想酢生液。竟入其旅。莫道柔易。瞌睡之虎。踞坐虎丘。不容佛祖。

　　天童应庵禅师

　　探虎丘穴。似凑泊不得。坐金轮顶。似埋没不得。放出杨岐驴。野干俱屏息。甘露门开深似海。山高路险云昏黑。

　　普庵肃禅师

　　大沩门头觅影。华严海里翻身。本莫测迹难寻。别显权机祖意深。可怜白日人遭劫。无限魔云赖汝清。

　　无准范禅师

　　悞入破庵。罄无所得。有众如海。化行莫测。文煅武炼。陶铸绵密。两入内庭。挈开天日。

　　雪岩钦禅师

　　知见若存。关棙犹隔。触破琉璃。殿前古栢。借仰山座。通杨岐脉。全提正令。千妖丧魄。

　　高峰妙禅师

　　打落拖尸句。擒得睡中主。死关天似险。负之以猛虎。三唤不回头。爪牙不轻吐。一条黑竹篦。鞭挞诸佛祖。

　　铁山琼禅师

　　髑髅触破。再下一槌。本无欠少。须经这回。龙睛鬼眼尚难识。万里无端逐臭来。熏天炙地无藏处。法网弥天海外开。

　　中峰本禅师

　　一遇流泉。见神见鬼。度得竹篦。毁巢破垒。超然幻住。随在云委。说法无碍。海漩之水。

　　断崖义禅师

　　踏断千丈岩。照破一片雪。机辨若奔雷。孤峭如硬铁。甘隐五十秋。火烧不能热。末后更颠狂。灭尽千圣辙。

　　松隐茂禅师

　　无量劫来。抱此革囊。一击之下。如雪沃汤。通身是口。毛孔放光。光前绝后。天花飞扬。

　　千岩长禅师

　　穷佛归处。枯木遇雪。恶狗当门。截断途辙。老鼠翻盆。漆桶堕裂。伏龙山上。证龟作鳖。

　　天如惟则禅师

　　无出豁汉。萎萎随随。水边林下。如藏六龟。有时在师子林中一啸。也不忝幻住之师。

　　泐季潭禅师

　　龙飞五位。法运更新。如云之从。作国上珍。终不受官。天语益亲。末后倾出。谁赓其音。

　　金壁峰禅师

　　白光烨烨。法中之瑞。伐木闻声。更有何事。两入帝庭提祖印。开天首庆风云会。皇恩正渥歌归去。舍利灿灿如珠缀。

　　启教诸祖
　　天亲菩萨

