<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠云庵灯节。上堂。今日然灯古佛。知时应节。欲放大光明。为诸众生。说诸佛未曾有底法。却被雪山老人先机而作。将四花缤纷而下。一时占断青山。四壁尽堆寒玉。千峰总罩彤云。普使一切众生。同游大光明藏。各住诸佛众生平等本际。露柱便出来道。大地山河一片雪。灯笼却出来道。鹭鸶立雪非同色。香炉又出来道。二老兄着甚么死急。你且道。好雪片片落在甚么处。咄。这三人虽则同游大光明藏。怎奈鼻孔被雪山老人穿却了也。惟有翠云老僧。却不受他差排。毕竟作么生。闭门高卧袁安被。那管阶前雪几深。
　　灯节后日。法林监院请。上堂。昨夜千家灯火。万户笙歌。火树灿银花。星桥连铁锁。妙光法师说尽莲华经。直使秾李游妓醉舞。王孙悉成普光明佛。至於今日。妙光法师向什么处去也。这个且置。且道。作么生是所说底经。良久云。向下文长。付在来日。下座。

　　住剑州宝善庵语录

　　结夏上堂。宝善今朝初结制。九十日中须子细。愤然竖起铁脊梁。单单看着自家鼻。昏魔散鬼尽遣除。从前络索都抛弃。不须更问古佛心。不须更问西来意。洞山父子不唧[口*留]。临济儿孙成特地。百千三昧尽希奇。拈到老僧俱不是。既尽希奇。因甚俱不是。老僧年老解藏身。未许傍人轻拟议。珍重。
　　佛诞日上堂。今当悉达降生之日。四来诸大德。逐臭寻声。求老僧说戒。古人云。戒之一字。诸佛所师。甜瓜彻蒂甜。又云。戒之一字。诸祖所忌。苦瓜连根苦。佛之与祖。本同一个鼻孔。因甚分途而趣。有等道。师一任师。忌一任忌。似则也似。未免拈向左边着。有等道。师无所师。忌无所忌。似则也似。未免拈向右边着。老僧年老。气力衰微。心力短少。更无许多计较。大众不如归堂去好。
　　解夏上堂。僧问。四蹄俱过了。为何尾巴过不得。师云。鼻孔碍人。问。正偏不立。功位无依。正当此时。请师直指。师云。老僧今日头痛。僧礼退。师乃云。昔日结中有解。今朝解中有结。九十日中恁么过。看来刻刻有生灭。昔日结中无有解。今朝解中无有结。九十日中恁么过。看来刻刻离生灭。若能透过两重关。便是教家称极则。达磨门下事如何。直是半点无交涉。竖拂云。只如这里。是结耶是解耶。是有生灭耶。是离生灭耶。有事不如无事好。莫向空中重下橛。喝一喝。下座。
　　佛诞日上堂。僧问。世尊初生。分明漏泄。为甚云门要一棒打杀。师云。云门太多事。僧云。和尚又作么生。师云。生一任生。杀一任杀。僧云。和尚因甚全无独断。师云。虚空岂有减增。问。悉达降生。未免灵龟拽尾。云门行棒。要且止响扬声。去此二途。请师垂示。师竖起拂子。僧便礼拜。师乃云。古人道。世尊未出母胎。度人已毕。既是未出母胎。因甚度人已毕。老僧道。世尊已出母胎。一人不度。既是已出母胎。因甚一人不度。识得老僧底。便识得古人底。今日香炉头上。三世诸佛。历代祖师。於此转大法轮。且道是度是不度。良久云。向下文长。珍重。
　　孙道台请祈雨。上堂。拈香竟乃云。今日伏承道台孙公。及合郡尊官诸春元文学。命老僧冒登此座。恳求甘雨。诸仁者。风从何来。雨从何起。电王飞出黑云头。问渠毕竟何所止。娑羯罗龙王行雨时。但动一念。娑婆世界雨悉周徧。子细看来。也不离这里。这里是甚么所在。还知么。拈拄杖云。老僧柱杖子化为龙。吐雾兴云。遮天掩日。大布滂沱。尽阎浮提悉皆周遍。大众且道。他承谁恩力。卓拄杖。下座。
　　上堂。论是论非。好似将军徒骂阵。灭踪灭影。恰如顽石碍当门。说妙说玄。捕风捉影而徒劳。行棒行喝。带水拖泥难自脱。到这里。教老僧作么生开口。良久云。听取一偈。宝善庵中日似年。北窗高卧羲皇前。枝头红叶无心绪。一任风吹落枕边。
　　中元日江海若居士请。上堂。今日海若居士。为荐先考怀潭封君。命老僧。升座演法。忆昔佛于是日。教尊者目连。设盂兰盆。仗十方僧伽之力。其母得出离苦趣。生华光天。又忆佛说供养百千诸佛。不如供养一无心道人。且作么生是无心道人。有等便谓。东西不辨。南北不分。随缘放旷。任性逍遥。何异万里望乡关。老僧今日不惜口业。为诸人道破。山如是青。水如是绿。鸟自能飞。鱼自能游。若於此作有佛法见。贬向二铁围山。作无佛法见。亦贬向二铁围山。不作有无见。祇管随缘放旷。任性逍遥。亦贬向二铁围山。击拂子云。二铁围山倒了也。无心道人来也。且道。作么生供养。金果不须猿摘去。玉花何用凤衔来。
　　上堂。昔韩文公问大颠云。和尚年多少。颠提起数珠云。会么。公云不会。颠云。昼夜一百八。这公案。老僧昔在真寂曾拈云。大颠虽是一员老将。怎奈齿不关风。老僧则不然。若有人问和尚年多少。答云。须弥重九斤。这一转语。却有衲僧气息。但今老僧年老气衰。佛法又变了。若有人问和尚年多少。亦提起数珠云。会么。彼云不会。亦云。昼夜一百八。诸人且道。老僧底与大颠底。是同是别。若人识得大颠底。老僧在西牛贷洲打鼓。若人识得老僧底。大颠在东胜神洲作舞。东西虽有异。南北颇相通。珍重。
　　诞日上堂。老僧今年六十六。宝善庵中借一宿。今朝道是我生辰。大家齐上南山祝。前既不来今不往。两头不移中岂续。此中正好悟无生。莫道。双轮如转轴。假饶寿若须弥卢。我道祇如弹指速。假饶寿若太虚空。也是虚空画眉目。惟有黧奴不记年。踏破虚空无两足。三世诸佛不能知。露柱发笑灯笼哭。仁者若要明端的。请看多福一丛竹。
　　上堂。至道玄默。灵智绝依。任你行喝行棒。早已落二落三。更加如何若何。直是千里万里。所以从上诸佛结舌有分。历代诸祖举似无门。昔三祖信心铭云。至道无难。唯嫌拣择。但莫憎爱。洞然明白。岂不是剖心剖胆。说与后人。但既曰唯嫌。便是拣择。既曰但莫。便是憎爱。况有明白可指。岂为究竟之谈。须知。至道无难亦无易。无拣择亦无无拣择。无憎爱亦无无憎爱。无明白亦无无明白。祇如老僧恁么道。还免得过也无。老僧虽不落拣择憎爱。亦是借拣择憎爱为弄引。岂能免过。毕竟作么生免得。老僧是洞下儿孙。却忆洞上之言。
　　上堂。今日张华宇居士。命老僧冒登此座。举扬大法。吾佛大法。以识心达本为宗极。以忘情默契为入门。若本分举扬。必与诸君。大相枘凿。今且借诸君寻常茶饭。就地辊将去。冀诸君得个入处。如中庸开口便道。天命之谓性。大学开口便道明明德。孟子亦云尽心知性。岂不是以识心达本为宗极。如孔子云予欲无言。又云默而识之。子贡云。夫子之文章。可得而闻也。夫子之言性与天道。不可得而闻也。岂不是以忘情默契为入门。自是后之学者。流于训诂。变为举业。与斯道直是千里万里。岂儒者之学则然哉。今日诸君有志于大道。切不得落于知解。滞于语言。须是谢去声色。专其心。一其志。将通身精神。通身力量。用在一句无义味话头上。精研之久。一朝黑漆桶忽然爆裂。自然通天彻地。放大光明。古宿尝云。要明此事。须是如猫捕鼠。绝无他顾。亦如鸡抱卵。暖气相接。自然得入。不见道。君子爱财取之有道。大众久立。珍重。
　　李羽吉居士施衣。请上堂。多子塔前。露柱共灯笼斗额。黄梅夜半。黧奴与白牯交参。正当恁么时。所付何事。师拈起袈裟角。示众云。不是天孙组织。全因化母机梭。若是一线相通。直可遮天盖地。果然寸丝不挂。便好七纵八横。昔阿难问迦叶云。世尊传金襕袈裟外。更有何事。迦叶召阿难。阿难应诺。迦叶云。倒却门前剎竿着。诸人还会也未。如其未会。老僧不免颂出。剎竿倒却虚空裂。万圣千贤立下风。祇因一诺些儿事。直令千古费分疏。今日还有人分疏得下么。纵能分疏得下。也未免拄杖三十。下座。
　　陈韫玉中翰请。上堂。秋风飒飒。点红叶于玉阶。秋云飞飞。变白衣于苍汉。秋露垂垂。人物同沾沆瀣。秋月晧皓。山河尽入玻璃。诸人。当此之际。切不得作境会。亦不得作心会。亦不得作道会。百姓日用而不知。诸佛知之而难名。若强名之。其在世尊两眉之间。唤作白毫相光。其在观音胸前。唤作金色[口*纥]哩字。其在普贤毛孔里。唤作普现色身三昧。其在势至宝瓶中。唤作百宝光明。其在宝善水晶瓶里。唤作真身舍利罗。举拂子云。在老僧拂子头上。又唤作甚么。良久云。海神知贵不知价。留与人间光照夜。
　　刘长卿文学请。上堂。今日乃刘长卿文学。命老僧。升座演法。特荐故室陈氏。陈氏昔日恁么生。而实无所生。陈氏今日恁么灭。而实无所灭。拈拄杖卓一卓云。老僧卓杖作声。是声之生也。生从何来。卓已声灭。是声之灭也。灭从何去。既无来去。则知生是幻生。灭是幻灭。既知生是幻生。灭是幻灭。则知原未尝有生。原未尝有灭。识此不生不灭底。则陈氏女。不劳弹指。入七宝池。坐胜莲花去也。陈氏且置。只如衲僧。到此又作么生。且莫扬声大叫。眼空四海。老僧祇分付渠。在门外止宿。园中运粪。何以故。青原山上鈯斧子。从来不肯妄流传。卓拄杖。下座。
　　师到兴福寺。陈晓人居士请。上堂。诸方浩浩竞谈禅。老僧长抱白云眠。今朝却被陈居士。无端拉出画堂前。诸仁者。要老僧说禅么。且将古人数则葛藤。与诸人提唱一番。僧问古德云。如何是禅。答云。猢狲上树尾连颠。又问。如何是禅。答云。猛火着油煎。又问。如何是禅。答云。碌砖。此三转语。如骇鸡犀。八面玲珑。如大火聚。栖泊不得。如涂毒鼓。闻之则丧身失命。若於此三句透得。则千七百则臭烂葛藤。一一透得。但老僧底。却不如此。若僧问如何是禅。答云。凤山深处雨如烟。又问。如何是禅。答云。门前池水养新莲。又问。如何是禅。答云。鹧鸪啼破白云天。若会得老僧底。尽会得古人底。会得古人底。未必会得老僧底。今日还有人会得么。老僧别甑炊香饭。供养於此人。
