<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屴崱峰头。潦倒比丘。己灵不重。诸圣不求。开口偏骂佛祖。大似冤仇。炊无米饭。驾无底舟。直是个不本分僧。却道渠是洞水逆流。
　　大圆镜中。突然者个。若道是渠是我。便成错过。若道非圣非凡。亦是话堕。船子藏身。谁能勘破。洞山睹影。方堪领荷。道顺持此作么。只好当面便唾(顺侍者请)。
　　寿昌崛起。洞水生波。博山继之。如江如河。我是何人。亦唱哩啰。三个柴头安品字。玉石依稀差不多。于今遗影在世间。一任笑者笑诃者诃(右寿昌博山及师三像同轴)。
　　屴崱峰头老秃翁。长年高卧白云中。有人问彼西来意。笑指天边日出东。
　　这老翁杜蛮禅。自言渠在威音前。摇头不信佛与祖。五宗不值半文钱。口中好起无风浪。教人掘地去寻天。似者样颠倒作口业。不如且学痴呆汉。饥时吃饭困时眠。
　　幼龄学东鲁。矢志师前贤。中岁慕西竺。志不在人天。收得寿昌尘。效颦亦说禅。始末经四剎。拈弄二十年。警俗多苦口。卫道在诸篇。一生浑梦事。幻像徒俨然。寄住阎浮八十年。半生踪迹白云边。矢口千言欺佛祖。看来不值半文钱。
　　这老汉。性太偏。横担板一片。不信达摩禅。逢人好起无风浪。教他掘地去寻天。行年八十成何事。笑破虚空嘴半边。
　　老汉行年今八十。世间事事皆收拾。惟者影子徧诸方。败露重重遮不及。还知么。有相身中无相身。低头方见明历历(师临终前一日。坐方丈受大众参礼。僧有持师像求赞者。为题此)。

　　永觉和尚广录卷第二十一
　　永觉和尚广录卷第二十二

　　　　嗣法弟子　道霈　重编

　　偈颂上
　　示张居士

　　波斯闭眼嚼生铁。十界圣凡都扑灭。忽然嚼破血淋漓。哑子吞声向谁说。耀天彻地普光明。楼台处处悬秋月。照破东西南北门。弥勒原来乾屎橛。有等阿师格量猜。好似红炉寻片雪。曾向寿昌桥上过。始识虚空非彩色。张公好道几经年。请把从前都放歇。休管魔来与佛来。尽情内顾当胸结。定光岩上浪翻空。正好曹溪寻点血。莫教皮袋两头忙。铁汉从来须自决。镇日经营一局棋。局终大巧返成拙。临行不觉太啰哆。堪笑空中重下楔。

　　玉炉峰夜坐。见月上纸窗。因成二偈(辛酉年二月十八夜)

　　偏从槁木寻生意。几载推车逢峭壁。大像横遭掴一拳。铁牛溅出黄金汁。
　　顶门突出摩酰眼。十界圣凡无一点。谩说桃花两岸红。虚空到底不容染。

　　自沙邑取舟到剑津。舟中闻僧诵法华经。因成二偈(癸亥年九月二十一日)

　　金鸡啄破碧瑠璃。万歇千休祇自知。稳卧片帆天正朗。前山无复雨鸠啼。
　　今日无端有一偈。四七二三都不识。分明举出报诸方。睁起眉时眼落地。

　　客问山居何所作为。占偈答之

　　我不参禅不学佛。释迦老儿是何物。只因到底无思算。破衲蒙头煨榾柮。

　　送僧谒五台

　　见说文殊不易探。金刚窟外碧蓝毵。君逢直夺玻璃盏。休管前三与后三。

　　昼卧

　　山藤七尺倚云边。日午长伸两脚眠。时有客来相借问。摇头不道祖师禅。
　　老衲谈禅别一途。拈提全不费工夫尽教棒喝都休去。直卧横眠会也无。

　　拄杖颂

　　虽然全无形似。出入也得支持。无端横拈倒卓。纵是佛祖难知。

　　拂子颂

　　偶尔向人举似。闪空之电犹迟。谁将兔角为杖。我便当堂付伊。

　　戒尺颂

　　寿昌寻常用底。甘把贤圣俱瞒。一挥杀活双行。直使髑髅顿乾。

　　净瓶颂

　　百丈当场提出。华林不知背向。横遭沩山一踢。露出广长舌相。

　　念珠颂

　　毕竟是珠转佛。毕竟是佛转珠。昼夜循环百八。捻破方知是渠。

　　蒲团颂

　　临济接得便打。长庆直教坐破。一任师僧颠倒。渠实无待无我。

　　钵盂颂

　　但有仰天一口。却会单行祖令。曾经鹫岭付来。不消特地安柄。

　　袈裟颂

　　多子塔前流毒。递代承虚接响。拟欲生心授受。便好拦腮一掌。

　　坐具颂

　　收来却成一字。放去便似方田。祇如不收不放。须弥掇出眼前。

　　辞博山归闽(二首)

　　勉持瓶锡出闽山。为取先师最后关。历尽艰辛无可得。如今掉臂却空还。
　　三秋稳坐蒲团月。此日翻携拄杖云。自是衲僧无定轨。难将行止向君论。

　　送印南上人住山(二首)

　　年少虽当历苦艰。卓庵疑是学偷闲。为僧应要知惭愧。试想瞿昙在雪山。
　　斩绝尘缘去住山。空花满眼莫须攀。一念须求无上宝。可将半点挂人间。

　　送严心上人入关(二首)

　　西来大意莫颟顸。佛祖从来铁作关。有朝拶入无人识。石女生儿血满山。
　　黄龙一路绝跻攀。铁壁银山过者难。拾得威音前一簇。等闲发动破三关。

　　庚午夏。余病甚笃。沈道础居士来山。为作四偈

　　昨日强而走。今日病而卧。形实非我主。此中宜识破。
　　忽然如氷寒。忽然如火逼。水火变须臾。境缘皆可识。
　　形衰如枯木。声细若喑哑。此识亦昏散。谁为不死者。
　　君今来问疾。疾竟在何处。试请问维摩。维摩亦无语。

　　示修净业(四首)

　　绵绵密密勤持念。生灭何曾成一片。念到生灭不相干。脚底莲华恒出现。
　　他佛分明皆自佛。念他还同念自时。有朝念寂忘他自。极乐收归东院西。
　　休道西方无极乐。只因这里有娑婆。打破娑婆成粉去。西方不隔一尘多。
　　五浊娑婆本自空。只缘迷执自牢笼。空花实实无生灭。灿烂全因翳眼中。

　　示禅人参即心即佛

　　即心即佛太啰哆。非心非佛是甚么。直指单传成委曲。千言万语奈迷何。分明辉天亦鉴地。眼前黑暗任奔波。至近翻能成至远。南北东西枉揣摩。欲要寻光休拟议。不重己兮不重他。一句话头弃命拶。譬如入室更操戈。毒中毒加猛中猛。杀入重关直捣窠。山穷水尽路自活。出头天外笑呵呵。倒拖佛殿出三门。僧堂骑来灶下过。万圣千贤俱拱手。不成佛也不成魔。

　　心昙禅人请益(四首)

　　一句话头如铁橛。千思万想炉中雪。尽情拶破太虚空。大地山河一轮月。
　　一句话头如铁橛。氷片何尝不是雪。等闲不被雪氷瞒。亭午当空露明月。
　　一句话头如铁橛。雪上加霜霜上雪。春意每从寒极生。铁牛吼破前山月。
　　一句话头如铁橛。白似漆兮黑似雪。此中关棙尽瞒人。莫向指边寻出月。

　　示禅人参乾屎橛

　　无上圆满正觉尊。如何唤作乾屎橛。任渠百妙与千玄。到此矢尽弓亦折。剔起眉毛仔细看。大似狞牙啮生铁。直教啮破始甘休。不问前后与岁月。啮到情枯识泯时。十界形亡影自灭。屎橛便放大光明。虚空尽吐广长舌。狸奴白牯是家亲。酒台木杓成标格。云门打杀太多生。惹得石人笑不彻。

　　示禅人参赵州无

　　赵州因甚道个无。有口无心未可图。若从语下生穿凿。痴痴逐块似韩卢。破皮折骨须穷髓。休从门路强分疏。步步秉诚一条铁。却如抒海要寻珠。不管弥漫千万里。直下期教大海枯。狗子一朝徧大地。世界身心都是渠。更好切上重加切。忽然扑破更无余。赵州面目无藏处。祇是当年破钵盂。

　　过漏泽园

　　生前百战竞山河。死后空埋七尺坡。蜗角力争荣有几。菜根久嚼味偏多。千长尽属黄埃盖。百巧其如白骨何。假使韶光如可驻。巢由应不卧山阿。

　　端阳送施主

　　壑舟负走失居诸。截出奔流始丈夫。剑为久埋光必露。金须重炼矿方除。镜中妄认疑无首。衣内还搜信有珠。听罢楚歌烟水暮。伫望明月照寒庐。

　　偶成(十首)

　　休认一沤为全海。豁然看破万缘休。乾坤寥廓浑无际。九万鹏抟得自由。
　　苍漭烟波日夜流。镜中白发几经秋。就中便有无生路。木马怀胎产铁牛。
　　根尘靡二本来空。祇为生心大不同。直使一亏能丧两。泥牛入海觅无踪。
　　一回撞着便如仇。贤圣都教棒下收。黄金甘把同鍮石。直得虚空笑点头。
　　梦里溪山知是假。醒来荣辱认为真。梦醒同观俱不昧。爆破乾坤丧古今。
　　花上春来未可寻。暂忘分别便相亲。着眼看时偏障眼。纷纷蝴蝶过西邻。
　　一片圆明本不分。耳谈鼻视目能闻。自从虚妄生经界。劫尽家珍气似焚。
　　扇子无端打地神。韦天受痛便生嗔。帝释旁观尤不肯。金刚吃棒泪如淋。
　　世界都是一块情。返情归性事非轻。直从情里寻归路。一段常光本现成。
　　松枝忽折鹤巢翻。惊醒渔人梦里魂。芦岸月明寒入髓。昆仑倒被石龟吞。

　　与儒生论中和

　　中和妙体原无二。妄截虚空作两头。拟向未生寻鼻孔。睫毛丈二掩双眸。

　　火炮

　　悬象正当寒已极。发机每在岁将新。个中点着无情处。爆破全身丧古今。

　　示量智上人

　　赵州因甚道个无。拟议生时转见疎。窟穴从头都踏破。始知东壁挂葫芦。

　　示无余上人

　　若道圆同太虚。早是无事生事。更道无欠无余。是甚街前露布。且请脱下娘生袴。

　　示松溪严用正居士

　　金刚妙义是甚么。无着天亲不奈何。人法双空须进步。如如不动亦当诃。起照便差千万里。无思落在鬼神窠。直待心花顿发后。始知佛法本无多。

　　为百拙座主闭关

　　紫芝山下铁为关。净极光中绝往还。三载养成无碍力。纵横大地没遮拦。

　　示松溪陈蕴奇茂才

　　万缘莫问拨不拨。心迷虽静成轇轕。一切能仝泡影观。便是成佛真机括。境有只因心未空。心空何愁境不豁。老卢解道本来无。黄梅夜半传衣钵。

　　示松溪叶泰交茂才

　　一句弥陀切上切。千里万里一条铁。万行旋归不二门。大地茫茫成片雪。成片雪休自辍。更把石牛鞭出血。虚空突出一轮红。弥陀是甚乾屎橛。

　　题龙头井

　　龙头一滴水。饮者贵参详。莫作去来想。休将冷暖尝。遡流知有本。出口润无方。要辩曹溪脉。此中滋味长。

　　示顺侍者

　　佛法从来不在多。祇须体究自弥陀。愤然直要亲相见。念念追寻莫放他。却似持枪逢猛敌。亦如把柁涉鲸波。有境可观全属妄。无心守寂也当诃。一句疑情浑不散。百万魔军岂奈何。有朝捻破泥丸子。跳出虚空唱哩啰。

　　示武林夏调生居士

　　一句话头切上切。万别千差都扑灭。只教一路向前行。直得虚空脑亦裂。五千余卷拭疮纸。三世诸佛乾屎橛。赵州面目无藏处。破铛原来是旧铁。

　　云三山陈茂才

　　仲尼昔日欲无言。游夏何曾敢浪传。只消截断闲知解。吃饭穿衣吃本元。

