<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七日滂沱未肯休。弥漫巨浸过城头。田庐半逐藻萍去。老稚多从鱼鳖游。蛙产灶中难举火。波翻树杪任行舟。老僧虽在洪流外。日望洪流不尽愁。

　　重阳有感

　　丁亥秋七月。海兵来福州。屯古[碕-大+(立-一)]江。鼓山密迩。战场备见杀戮。至重九。兵犹未释。登高胜事尚何言乎。乃为赋二律。
　　牛山挥涕漫悲伤。此日乾坤顿拂常。鼓角声喧云尽暗。旗枪队展日无光。雨中花木愁中对。兵后村墟病后望。黄菊紫萸虽未改。绝无佳客问重阳。
　　节屇深秋玉露寒。残荷败柳不堪观。江横战舰鼋鼉吓。野戮妖狐土石丹。万井苍黄农事废。千林冷落鬼呼酸。临风那有登高兴。独痛黎蒸借活难。

　　中秋卧病

　　九十秋光止半存。月华散彩独当轩。砧声凄切银河澹。桂影参差玉露繁。病骨不禁乘晚吹。私情惟喜负朝暄。千峰一任浑如洗。独卧空房懒出门。

　　自嘲

　　七十余年老病身。难将一发引千钧。三宗撰述波间月。四剎弘扬镜上尘。性懒祇甘长守拙。道孤元是寡为邻。如今成得何虫豸。孰若终身学隐沦。

　　独坐有感(二首)

　　云来横掩半林松。独坐萧然听暮舂。揭起把茅徒盖顶。张开空网几捞龙。谩言门下桃如醉。忍见堂前草尽封。每惜许多怜利客。祇从村店问鲜浓。
　　空斋凭几对残蕉。四壁凉烟助寂寥。自分衰踪同鹿豕。敢言壮志薄云霄。古泉有韵咽危石。枯树无枝拂野飙。七十余年成底事。等闲抛手付前潮。

　　初春日庆无诤居落成

　　初开柳眼对霜禽。新构禅房倚翠岑。客屐几能来僻谷。茶烟每自出平林。室中日月无寒暑。门外江山任古今。长揖世间尘梦绝。灰头土面卧云深。

　　山中元霄。灯火寥寥。而月色如昼。为赋一律

　　灯节纷喧尽俗嚣。山中僻远自寥寥。虽无火树燃深坞。却有氷轮挂永宵。徧地寒光同雪岭。满林曙色近星桥。庭前独坐三更后。时觉香风几度飘。

　　邹连山孝廉游鼓山信宿禅院。以诗见示。用韵奉答

　　登山弗惮绿萝遮。游屐何妨石径斜。出谷黄莺声愈巧。倚云红杏色犹奢。禅龛仍作漆园梦。佛火还开优钵华。寂寂虚庭清似水。更无月下闹青蟇。

　　谢祁文载居士

　　祖庭秋晚值狂飙。拟撼昆仑势颇骄。手托红轮悬汉表。狂飙顿息绝尘嚣。洞水从兹波愈壮。昼夜滔滔入海潮。须记此时疏瀹力。灼然千载让功高。

　　赠浑朴禅人五十初度

　　半世亲参洞上禅。九龙深处抱云眠。三间草屋倩岩立。一柄金锄带雨悬。蜗角虚名曾久谢。蝇头微利岂甘缘。谩言世数知天命。傲雪凌霜操永坚。

　　送僧归江北

　　晨起抠衣出石门。秋风吹破白云村。棋上江山随手变。梦中眷属几人存。访道四年依喝水。怀亲千里赋招魂。还乡一曲西原上。衰草寒烟日欲昏。

　　人日仝诸。友游灵源洞(二首)

　　胜日风和拂面柔。松云掩映小丹丘。玉虹一线声犹细。铁壁千寻雾正收。喝水亲瞻神境力。忘归顿泯世间愁。临沧亭上扶筇望。独觉乾坤只一沤。
　　携朋共探洞天幽。雪霁春光遍地浮。碧嶂千层横五虎。溟波万顷醉双眸。观诗独喜端明句。吊古深怀子直游。茶鼎烟消残照澹。一声猿啸暮林头。

　　仲春望日。佟开府同顾南金林得山诸公。宿上院坐月。以诗见示。用来韵奉酬

　　积翠千层隔俗氛。德星偶集正春分。东楼月映西楼月。上洞云连下洞云。莲漏切时山鸟静。经声歇处梵钟闻。珠玑灿灿终难和。岂是雕虫小技文。

　　初春日。薛玉海明府。登鼓山见访。赋诗以谢

　　春风初动海天开。文旆偏乘景运来。淑气夜浮桥畔柳。祥光朝映洞前梅。杖藜历尽通霄路。拨草高登绣石台。安得东南烽火息。浩歌云际共徘徊。

　　孟春三日偶作(四首)

　　七十八年销落久。奄奄一息却犹存。白衣苍狗何堪恋。蜗角蝇头岂足论。悯俗未能忘远虑。谈心何用露卮言。许多岁月蹉跎过。坐见前江日夜奔。
　　七十八年弹指过。残生能得几时存。梦中今昔休嗟叹。棋上江山懒讲论。不向孔颜寻乐处。那从纸墨觅陈言。白云古道无人到。多少英贤祇外奔。
　　七十八年营底事。从头检点尽难存。鲁经读徧增绮语。梵典掀耆乏要论。力竭始知前是错。心灰却喜近忘言。现今一息成千古。说甚桃花逐浪奔。
　　七十八年吾已矣。历思同辈几能存。雕虫刻楮皆邪业。啸月吟风尽俗论。挥尘空垂千尺钓。逢人难得十成言。门前有路如弦直。骀骥从来各自奔。

　　设粥赈饥(二首)

　　莫道披缁万事休。流离满目孰无忧。田园荒尽口犹在。妻子散来身亦愁。进食每怀漂母惠。弃家岂学子长游。自惭未是忘情者。饶舌丰干劝普周。
　　生遭末劫苦干戈。贸贸流民载道过。出路无依情落魄。逢人难告泪滂沱。三条篾在腰徒束。几树花开食岂多。昔日双林欲自炼。其如愿学未能何。

　　永觉和尚广录卷第二十五

　　永觉和尚广录卷第二十六

　　　　嗣法弟子　道霈　重编
　　诗下

　　五言绝句
　　登西山(蔡酉山先生读书处四首)

　　昔人谢俗氛。结架龙岩下。古砌余荒草。寒蛩夜复夜。
　　此岩[穴/幻]然虚。中可席而卧。我暂假偃息。不知风雨过。
　　寻得古残碑。云埋在幽谷。揩摩至再三。毕竟不能读。
　　闻说最胜处。名为读易台。路荒不可往。日暮风悲哀。

　　溪楼晚眺(二首)

　　碧水浸残日。虹桥断落霞。渔人沽酒去。茆店酒旗斜。
　　江空云影澹。岸远柳烟迷。扁舟何处客。泛月过城西。

　　乞食

　　持钵入王城。几回还自顾。归来雨忽暴。溪涨不能渡。

　　临川道中

　　遇晚思投宿。风寒日又斜。苍烟浮竹外。疑是野人家。

　　题茆斋壁

　　云隐岩前屋。深埋一死人。北窗长偃卧。休道葛天民。

　　空亭独宿

　　独宿空亭下。虚窗足细风。一声清磬落。秋露月明中。

　　山斋即景(二首)

　　楞严方读罢。挥尘对斜晖。山静松花落。庭空燕子归无事支颐坐。檀云惹衲衣。祇为无心久。野雀自依依。

　　春日游南涧

　　漫缘石崖下。散坐飞花地。贪听溜石声。不知春雨至。

　　入东林

　　独步碧云里。披衣漫游戏。道人自何来。持得烹茶器。

　　城南有感(二首)

　　十里城南路。桃花与杏花。野人数亩地。留得种桑麻。
　　衰草荒烟里。垒垒古墓多。一杯黄土下。贵贱竟如何。

　　六言绝句
　　屴崱峰

　　村底群峰尽伏。方知身入层霄。笑看闽越旧国。兴替浑如海潮。

　　凤池

　　灵境逈开天际。池空凤去何年。青蒲白鸟如故。黄独新种云边。

　　灵源洞

　　桥上山云乍散。洞前海月初圆。白猿夜过西涧。喝水岩头打眠。

　　舍利窟

　　小径斜通别岭。深源忽见孤村。云中鸡犬出没。古树半掩荆门。

　　七言绝句
　　罗参军归隐东山(二首)

　　自昔参军推俊逸。归来遁迹白云隈。黄庭读罢寻芝去。日落山空一啸回。
　　林下而今喜见君。石边倚杖课耕耘。逢人但道桑麻长。塞北风烟未忍闻。

　　叶茂才请题画(二首)

　　数曲春溪野树浑。沙头处处隐烟村。一竿独钓垂杨下。几片桃花逐浪奔。
　　芙蓉秋老练江空。翠壁丹崖返照中。何处扁舟江上客。横将短笛弄西风。

　　秋夜怀翁仲实文学

　　偶因月色便登楼。顾影萧然忆旧游。不识杜林书帐下。残编料理几时休。

　　怀陈荩臣文学

　　百尺楼前风雨寒。元龙高卧几能安。自惭山野无长虑。地放圆蒲学壁观。

　　讲经台(三境俱在博山)

　　天半嵾嵯石壁开。林光掩映法王台。经声祇许孤峰听。不用天华动地来。

　　禅那窟

　　大唐国里岂无禅。一窟云中却宴然。坐断千峰天地黑。一声鸡唱日孤悬。

　　灵源桥

　　潺湲曲曲泻银河。横架飞虹蘸绿波。试探灵源深几许。白云幽渺碧萝多。

　　庵居杂咏(六首)

　　四望千峰黛色迷。春莺哈哈向人啼。山头昨夜添新雨。流得桃花出小溪。
　　春雨如膏春树浓。烟花缭乱醉春风。牧童偶为寻牛至。草长云深不见踪。
　　万仞峰头祇一家。岚光翠色映袈裟。下方有路人难到。石险林深日又斜。
　　长空云卷桂轮低。错落河星映玉溪。竹坞风清莲漏永。一声孤鹤数峰西。
　　山前何事苦纷纭。爆竹声声彻夜闻。闲杀阇黎无个事。挑灯戏作送穷文。
　　燃松煮石白云边。遮莫春秋暗自迁。破壁烂苫浑旧岁。客来却道是新年。

　　残蕉

　　伶仃已折翻风叶。憔悴犹存傲雪容。早惜清姿难久住。岂堪岁暮更相逢。

　　赠清凉山僧

　　山头剩有千年树。涧底犹藏百尺氷。坐对嶒嶙忘夏日。冷云深处一闲僧。

　　顽石过访。索余旧稿。为占二绝

　　琴书抛散忍离群。几载横眠楚地云。败鼓何曾堪再击。论交岂敢仍谭文。
　　圣世自甘同散木。浮生唯合任虚舟。暗中检点无长处。却似多君一指头(顽石因参禅〔不荐断其一指〕)。

　　湖山堂

　　楼台影落空明外。钟磬声传紫翠中。白日一庭歌舞地。萧萧菰蒋已秋风。

　　送百拙座主住山

　　直拨重云去卓庵。好将松石结同参。如今世路风波险。黄独深煨且学憨。

　　往崇福道中

　　古城禾黍尽离离。转入深林翠欲迷。扶得短筇过野水。松云半掩小招提。

　　宿崇福院

　　数椽禅室倚松开。北岭岚光扑面来。夜静凉风来月下。桂花吹落点苍苔。

　　石林即景

　　石林精舍傍云开。见说青松尽手栽。翠长已堪巢白鹤。乘风飞去更飞来。

　　白云洞

　　凌霄孤岫影重重。载月凭风掩翠容。大地山河成片雪。浑疑天目访高峰。

　　达摩洞

　　天开古洞碧岩头。吐月吞云事事幽。石壁迸流甘露滑。何须断臂夜深求。

　　达磨洞次闻大师韵

　　孤嶂嶙峋拟少林。洞中窈窕集云深。客来对月尝新茗。共论当年面壁心。

　　示素谦上人

　　松龛石壁荆为门。晨夕烟云任吐吞。待得洞中和气洽。自然春色满乾坤。

　　咏甘露松寿我白居士

　　矫矫云边出处高。苍鳞翠鬣弄风涛。春秋历尽浑如昨。甘露霏霏又几遭。

　　题石船(二首)

　　渡海何人驾石船。而今高阁白云边。祇因到岸无人问。解缆停桡不记年。
　　解缆停桡不记年。风吹日炙暮笼烟。静思藏壑终难固。夜半冥趋亦可怜。

　　过雒阳桥(二首)

