<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又善男子。何者是菩萨念佛。善男子。菩萨修行念佛。念一切众生。我为一切众生。成就阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨安住如是念处。念诸佛如来有十力四无畏十八不共法。彼诸佛法我必成就。复能念彼诸佛如来有如是念。不可思议广大清净无垢光明。离一切使烦恼及断烦恼习气。以智慧为首智慧为增上。以诸佛无为增上。至一切所证增上法。远离一切智障烦恼。一切声闻辟支佛不能测量。以无分别为体。以自然无障碍为无行无碍不住照一切众生心如虚空无分别。诸佛如来有如是念。菩萨念彼诸佛念宝。诸佛如来财宝。诸佛如来库藏。念如是等法名为念佛。善男子。诸佛不念亦非不念。于一切处自然无分别。诸佛如来有如是念。菩萨念于彼念故名念佛。诸佛于一切众生一切法不差别相。念于彼念故名念佛。诸佛无分别。亦非无分别。不取亦非不取。不去亦非不去。不生不灭。念如是念故名念佛。复次善男子。诸佛如来。以大功德智慧庄严。以大慈大悲为行。以度众生聚以为救者。为大医师拔烦恼刺。于一切众生起平等心。常在寂静三昧境界。不住离世间涅槃。到一切烦恼障智障彼岸。大众生住持。大众生依止。灭一切生身。得法身住法境界。一切处心无障碍。于一切时利益一切众生。身口无失不虚妄授记。于一切事不可嫌身口意业。远离贪嗔痴等一切烦恼。降伏一切诸魔外道。不与一切世间诤讼。深于一切世间大海。重于一切须弥宝山。不动不摇过于大地。柔软于水。光明于火。不著于风。无垢于空。去速于意。如意逾于摩尼宝。一切种智平等无二。于一切众生远离一切著处。度一切众生精进不休息。无量色身无量音声。无量功德无量境界。不可思议。得毕竟不思议法身。超过心意意识境界。以明行心。断除三趣恶法。大悲增上。所有功德与一切众生共。于一切众生犹如父母。怨亲平等。于诸众生香涂。不生忧喜心。住一切处有大光明。不可限量。究竟彼岸。大心众生大法贤财。成就大明行。成就大法师能说大法。成大丈夫毕竟成就大丈夫相。一切世间不能降伏。能照一切世间光明大方便行大善境界毕竟大解脱毕竟大身。以大众生为眷属。大身众生围绕无障碍。见闻供养修行亲近。远离自乐爱乐灭他苦。爱乐正法。以法为钱财。以法为食。以法为衣粮。以法为根本。以法为自在。为大法王。为法施主。常乐舍法。常不放逸。常乐寂静。一切众生以为桥梁。如大王道平坦无障。大日光明破诸闇冥。如大梵王大智金刚是大法箭。清净色身见无厌足。诸佛如来。有如是等无量功德。菩萨念彼诸功德已。为成就彼功德故修行。为成就彼功德故正念。是故名为念佛。是名菩萨摩诃萨念佛处。善男子。何者菩萨摩诃萨念法处。善男子。菩萨作是思惟。诸佛如是无量功德皆从法生。从法化。从法得。从法增上。从法有。从法境界。从法依。从法成就。复作是思惟。诸佛如来有相好庄严。彼亦从法生。从法化。从法得。从法成就。诸佛如来有十力四无畏十八不共法。亦从法生。从法化。从法得。从法成就。诸佛如来有十八不共法。彼法亦从法生。从法化。从法得。从法成就。所有世间出世间乐彼诸乐事亦从法生。从法化。从法得。从法成就。是故我求诸佛菩提。应尊重法。依法境界。依法修行。依法毕竟。依法坚固。是名菩萨法念处。复次善男子。菩萨作是思惟。法平等住。于一切众生。法非见高下众生而生差别。我亦如法心无分别平等无异。法非见面而起作业。以法不朋党故。我亦如法其心平等。法非见时而起作业。以法无时来而知内心自解故。我亦如法其心平等。法非于大众生而起作业。于下众生不作业。以法不高不下故。我亦如法其心平等不生分别。法非于净众生而作利益。于不净众生不作利益。以法远离高下心故。我亦如是其心平等不生分别。法非于圣人作利益。于非圣人不作利益。以远离福田非福田心故。我亦如是其心平等不生分别。法非昼作利益夜不作利益。非昼不作利益夜作利益。以法常不休息作利益故。我亦如是其心平等不生分别。法不过可化众生时节。我亦如是其心平等不生分别。法非于嗔众生不作利益。于不嗔众生欲作利益。以一切处不著故。我亦如是其心平等不生分别。法不增不减。法无量阿僧祇如虚空不尽不增长。我亦如是其心平等不生分别。众生不护法不护众生。我亦如是其心平等不生分别。法与一切世间作归依。我亦如是其心平等不生分别。法无有处生嗔害心。以无害相故。我亦如是其心平等不生分别。法不住烦恼使。以法远离使烦恼故。我亦如是其心平等不生分别。法非怖世间求涅槃。以法常无分别故。我亦如是其心平等不生分别。菩萨如是。于法中正念。是故名为念法。善男子。是名菩萨摩诃萨念法处。善男子。何者是菩萨摩诃萨念僧。善男子。菩萨作是思惟。僧者名为如法语者。名为法行者。名为思法者。名为福田法者。名为住持法者。名为依法者。名为供养法者。名为所作如法者。名为如境界法者。名为修行成就法者。名为实法者。名为直法者。名为实清净法者。名为救众生者。名为大慈悲者。名为常寂静境界者。名为常归依法者。名为常自净行法者。复次善男子。菩萨作是思惟。如来说僧非唯一种。所谓世谛僧。第一义谛僧。惭愧僧。无惭愧僧。圣人僧。调伏僧。不退转僧。又善男子。菩萨于世谛僧摄受修行。于第一义谛僧供养修行。惭愧僧令得解脱修行。无惭愧僧诃责修行。圣人僧供养恭敬亲近修行。调伏僧如佛如是修行。不退转僧说法修行。复次善男子。菩萨作是思惟。僧者名为不断佛种。以佛子故。僧者能与所乐果报。以其福田故。僧者离烦恼。以无畏故。僧者舍一切所著。以得解脱故。僧者名为寂静。以调伏心故。僧者名为不杂。以无烦恼故。僧者远离恶法。以有惭愧故。僧者名为随顺语。以可化故。僧者名为知自身。以无憍慢故。僧者名为寂静。以无高心故。僧者名为知足。以无颠倒心故。僧者名为断绝分别。以无病故。僧者名为到妙洲渚。以得无畏处故。僧者名为见实。以不放逸故。僧者名为彼岸。以能到彼妙洲彼岸故。僧者名为不恶。以行阿兰若行故。僧者名为快。以毕竟趣道场故。僧者名为知三学。以修行弟子行故。僧者名为行于四念境界。以胜诸念修行者故。僧者名为修行四正勤境界。以修行精进故。僧者名为修行四如意足境界。以不疲倦故。僧者名为修行五根境界。以不破坏故。僧者名为修行五力境界。以降伏诸烦恼刺故。僧者名为修行七觉行。以无障碍故。僧者名为修行八圣道境界。以正见故。僧者名为修行实谛境界。以得归处故。僧者名为修行诸禅境界。以定心故。僧者名为修行因缘集境界。以能转法轮故。僧者名为大慈悲。以不退转处故。僧者名为一切功德聚集。以一生得大菩提故。又善男子。菩萨如是念僧已作是思惟。僧者如是无量功德。我皆欲得。亦令一切众生毕竟成就。善男子。是名菩萨摩诃萨念僧处。
