<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。知诸佛如来应供正遍知大般涅槃。何等为十。所谓毕竟离一切烦恼障智障故。遍知我空法空无我故。得具足转离意生法身故。于一切众生作佛事自然不休息得具足智故。得一切诸佛无差别法身故。远离世间涅槃二心故。清净一切法根本故。得修行一切法不生不灭智故。得真如法性实际平等智故。得一切法自性涅槃性平等智故。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知诸佛如来应供正遍知大般涅槃。复次善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。知诸佛如来应供正遍知得大般涅槃。何者为十。所谓一切烦恼求为根本因求而起。诸佛无有彼求则离烦恼。离烦恼故得大涅槃。以不求故名为如来不取一法。不取者不行不住。以不取故名得涅槃。云何如来不行不住。离彼二法法身不灭。不灭不生是故如来名得涅槃。云何如来不生不灭。彼佛如来无能说者。不可说故。是名如来得大涅槃。无我无众生唯是生灭法。离彼依止法。是故如来名得涅槃。一切烦恼随烦恼等唯是客尘。法性寂静不来不去。是故法性非客非主法性平等。是故如来得大涅槃。真如为实体。非真如法即是虚妄。实体即真如真如即如来。是故如来名得涅槃。实际不戏论余法即戏论。诸佛如来究竟实际。是故如来名得涅槃。不生为实。余生灭法即是颠倒虚诳妄语。佛不妄语离于虚妄真实为体。是故如来名得涅槃。不实法可作实法不可作。如来即实法身身即无为。是故如来名得涅槃。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知诸佛如来应供正遍知大般涅槃。复次善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。知诸佛如来应供正遍知。大般涅槃。何者为十。所谓布施及布施果报无我无我所。如来善知布施及布施果报远离分别心无有颠倒。是故如来名得涅槃。持戒及持戒果报无我无我所。如来善知持戒及持戒果报。远离分别心无有颠倒。是故如来名得涅槃。忍辱及忍辱果报无我无我所。如来善知忍辱及忍辱果报。远离分别心无有颠倒。是故如来名得涅槃。精进及精进果报无我无我所。如来善知精进及精进果报。远离分别心无有颠倒。是故如来名得涅槃。禅定及禅定果报无我无我所。如来善知禅定及禅定果报。远离分别心无有颠倒。是故如来名得涅槃。般若及般若果报无我无我所。如来善知般若及般若果报。远离分别心无有颠倒。是故如来。名得涅槃。一切众生非众生。一切法无我。如来远离一切颠倒相。远离一切颠倒法相。是故如来名得涅槃。有我相者则有所求。以有求故有烦恼染。离我相者无一切求。以无求故离烦恼染。以离烦恼染。是故如来名得涅槃。有为法可量无为法不可量。如来远离有为无为法故。唯有无为法身不可限量。是故如来名得涅槃。如来若离于空。不见众生亦不见法。空者即是法。法者即是法身。法身者即是如来。是故如来名得涅槃。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知诸佛如来应供正遍知大般涅槃。又善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。知诸佛如来应供正遍知行。何者为十。所谓法持为持善清净法故。众生持为持自愿满足故。自利利他无有二相以同事行故。如清净摩尼无有分别以不分别法界清净故得安隐处。灭除一切众苦刺故得无畏处。永断一切烦恼怨故得无大众威德畏。远离一切法中疑故降伏一切诸魔怨敌。得一切众生平等心故能为无量百千万亿应化等身。得善清净神通力故善巧示现一切色像无所障碍。得如虚空善清净故。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知诸佛如来应供正遍知行。复次善男子。菩萨摩诃萨。入十种法行。知诸佛如来应供正遍知行。何者为十。所谓如来不起是心。世间之法多诸过失。涅槃寂静无量功德。如来于世间涅槃得平等心。不住世间不住涅槃。而不弃舍利益一切诸众生故。善男子。诸佛如来不起是心。是诸众生颠倒智慧。种种烦恼随烦恼染。我能度脱如是众生。而诸如来依过去愿行。随诸众生根性信等。彼彼行中无所分别自然成故。善男子。诸佛如来不起是心。我说如是修多罗。如是祇夜。如是和伽罗那。如是伽陀。如是优陀那。如是尼陀那。如是伊谛越多伽。如是阇陀伽。如是毗佛略。善男子。诸佛如来不起是心。我说阿浮陀达摩。而诸如来无所分别。彼彼众生随所闻法自然成故。善男子。诸佛如来不起是心。我为乞食入某国土大小城邑及诸聚落。我至如是刹利婆罗门毗舍首陀国王王子大臣人民诸众生所。而诸如来智慧为首。身口意业自然成故。善男子。诸佛如来无有饥渴大小便利。身无羸损疲乏病苦。为众生故现行乞食。然诸众生谓如来食。而诸如来实不食也。示现教化诸众生事。于一切事无所分别自然成故。善男子诸佛如来不起是心。此诸众生下中上根。我为此等下中上根诸众生类。随顺宣说下中上法。而诸如来无分别心。所说之法自然而成。不增不减随器受故。善男子。诸佛如来不起是心。若诸众生不供养我不恭敬我毁骂于我。如是众生我不教化。复有众生供养恭敬尊重赞叹给侍于我。如是众生我应教化。而诸如来寂静三昧。慈悲普覆于彼众生。自然住于平等法故。善男子。如来无高心无下心无憍慢心。无爱心无贪心无嗔心无随贪心。无著心无碍心无障心无杂心。无烦恼心无随烦恼心。无嗔心无痴心。无随嗔心无随痴心。善男子。而诸如来。自然寂静寂静境界。住于赞叹寂静境界故。善男子。如来无有一法不知不解不觉。于一切境界毕竟满足现前悉知。而诸如来见彼彼事彼彼众生所作诸业自然成故。善男子。如来见诸众生修行成就不以为喜。见诸众生不修行者亦不生忧。而诸如来。于修正行众生无障大慈常现在前。于邪行众生无障大悲常现在前。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知如来应供正遍知行。善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。知诸佛如来应供正遍知譬喻相应。何者为十。善男子。譬如日出于上中下。诸众生等若信不信若恭敬不恭敬。平等出现平等普照。善男子。如来应供正遍知亦复如是。于上中下诸众生等。若信不信若恭敬不恭敬。平等出现平等智慧光明普照。善男子。譬如虚空于一切众生无有障碍。而彼虚空为诸烟云尘雾等事之所曀障。善男子。诸佛如来亦复如是。于一切众生无有障碍。而为烟云尘雾我见烦恼客尘所障不见如来。不受如来功德利益。善男子。譬如树木虽有火性以无因缘而不现用。善男子。诸佛如来亦复如是。虽有无量神力自在。以诸众生远离精进信等因缘。不出于世不作佛事。善男子。譬如种种熏色置一器中熏种种衣。复以众杂染色置一器中染所熏衣。随其所熏受色不同。而彼诸色不生分别差别之心。善男子。诸佛如来亦复如是。种种善根功德庄严。随诸众生信等熏异。见佛如来所受功德差别不同。而佛如来不生分别差别之想。善男子。譬如诸河流水盈满。若人赞毁悉皆顺流。若逆流者无有是处。善男子。诸佛如来亦复如是。若人赞毁悉皆常随智慧而行。若随憍慢无有是处。善男子。譬如苷蔗若人割截若不割截不失甘味。善男子。诸佛如来亦复如是。若人亲近供养恭敬。及不亲近供养恭敬。终不舍于解脱甘味。善男子。譬如大地其性安固。于诸众生无所分别。有人欲得求其果实。若能耕种随时随时耘除草秽。彼人至时收获果实。若不耕种耘除草秽。是人终不得其果实。善男子。诸佛如来亦复如是。如彼大地寂然常住。于诸众生无所分别。若有众生求佛功德。能生信心供养恭敬。彼人成就功德果实。若不生信供养恭敬。则不能得功德果实。善男子。譬如有人若于栴檀龙恼等香。嗔谤毁骂然后涂身。而彼栴檀龙恼等香。终不为是而不出香。善男子。诸佛如来亦复如是。若人嗔谤毁骂而复亲近供养恭敬如说修行。然诸如来常与众生具足功德。善男子。譬如桥梁平坦王道。于诸众生上中下性。有往来者平等而住。与无障碍游行之乐。善男子。诸佛如来亦复如是。于诸众生上中下性。有修行者平等而住无有高下。与无障碍修行之乐。善男子。譬如雪山有药树王名曰善见。彼药树王其有见者即得远离一切病苦。善男子。诸佛如来亦复如是。众生见者远离一切烦恼病苦。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知诸佛如来应供正遍知譬喻相应。
　　善男子。菩萨摩诃萨入十种法行。能知诸佛。何者为十。所谓习气佛。果报佛。三昧佛。愿佛。心佛。实佛。同佛。化佛。供养佛。形像佛。善男子。云何习气佛。习气佛者。诸波罗蜜所得果报。诸波罗蜜能成彼法。彼依诸波罗蜜而生。是名习气佛。善男子。云何果报佛。果报佛者。依彼习气果报佛所生。以彼果报成色身报佛。依众生住持依法力住持。是名果报佛。善男子。云何三昧佛。三昧佛者。随如来入何等三昧。以彼所入三昧之力。自然不复作心。能现百千万佛。依彼三昧住持力故而能示现。是名三昧佛。善男子。云何愿佛。愿佛者。诸菩萨等作如是愿。随何等何等众生。以何等因何等法。示现种种色身度彼众生。彼彼众生如是如是。示现形色状貌威仪去来。随彼众生应以佛身得度者。而现佛身化彼众生。是名愿佛。善男子。云何心佛。心佛者。诸菩萨等得心自在。是诸菩萨依心自在。于种种法随心成就。此诸菩萨随彼众生。应见佛身而可化者。即自在心即成佛身。是名心佛。又善男子。复有异义诸众生等。自心清净能见于佛。知佛信佛是名心佛。善男子。云何实佛。实佛者。远离一切诸烦恼染。不可思议无垢清净。种种形色三十二相八十种好大丈夫相毕竟成就。佛微妙色而可现见。是名实佛。善男子。云何同佛。同佛者。与一切众生。共其资业受用饮食行住去来威仪进止。是名同佛。善男子。云何化佛。化佛者。诸佛如来及诸菩萨。得示现一切色身三昧。彼诸佛菩萨成就自在。大慈大悲皆能示现。化佛色身度诸众生。是名化佛。善男子。云何供养佛。供养佛者。有人若师若和上。如佛世尊。当如是见。彼人于师和上如佛世尊。应如是见供养供给。依彼受法满足佛法成就佛法。是名供养佛。善男子。云何形像佛。形像佛者。有人若他作佛像。若自作佛像。以一切供养恭敬等事。而供养恭敬尊重赞叹亲近给侍。此人如是依彼形像。满足佛法成就佛法。是名形像佛。善男子。是名菩萨摩诃萨入十种法行。能知十种佛。
