<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时会中有一天子。名善思惟。白佛言。世尊。云何菩萨住佛菩提根本行处。佛言。天子。菩萨若能成就深直之心发无上意。是名菩提根本住处。善思惟天子言。如是发心诸菩萨等。以何等法而为境界。佛言。若能修行布施境界。而不悕求报恩等门。若能修行持戒境界。而不分别持戒行门。若能修行忍辱境界。而不见尽灭法门。若能修行精进境界。而不发起修行等门。常行禅境界。而能现见一切法门。修行般若境界。而不见彼无戏论门现前。常求闻慧境界。而不见于语言等门现前。修行舍摩他境界。而见诸法本来清净寂静法门。修行毗婆舍那境界。而一切法不可见门现前。修行四念处境界。而无念无思惟门现前。修行四正勤境界。而无所作门现前。修行四如意足境界。而断一切愿欲门现前。修行五根境界。而过诸根法门现前。修行五力境界。而不破坏法门现前。修行七觉分境界。而佛菩提门现前。修行八圣道境界。为救行邪道众生故。修行教化众生境界。而无众生无度脱法门现前。修行断烦恼境界。而见诸法本性离烦恼门现前。修行诸波罗蜜境界。而不著于此岸彼岸故。修行世间境界。而涅槃门现前。修行涅槃境界。而不行诸行门现前。修行生境界。而不生不灭门现前。修行阴境界。而无烦恼门现前。修行界境界。而无差别门现前。修行入境界。而圣入门现前。修行闻法境界。而寂静禅定门现前。修行说法境界。而无言说门现前。修行成就色相境界。而法身门现前。修行转法轮境界。而不转不说门现前。修行声闻境界。而诸佛法门现前。修行辟支佛境界。而行诸菩萨胜行门现前。天子。是名菩萨摩诃萨境界。善思惟天子白佛言。世尊。何等名为诸菩萨行。佛言。天子。自舍己乐能与一切众生乐。常在世间而能持戒多闻心无放逸。常在涅槃而不舍大悲。涅槃门现前而不求证。为化众生故。随顺世间行。护诸众生。能于众生其心平等。令一切众生得清净心。于一切众生心无差别。所有之物与一切共。为人说法不为饮食。畜清净物而常知足。常乐空闲正念思惟。常处大众说法不懈。入城邑聚落慈悲现前。不求赞叹供养恭敬。常能远离世间杂语。凡有言说不违佛法。广略得所爱语柔软。一切身分礼敬三宝先意问讯。心常爱乐第一义谛。于一切法心无所著。于诸资生心不贪染。常近圣人远离非法。爱法如身重佛如命。爱敬修行犹如身首。于一切衣服饮食卧具汤药资生之事得少为足。敬重师长犹如世尊。乃至丧失身命终不舍于菩提之心。初夜后夜精勤修行。禅定三昧常现在前。如所闻法思惟正观。以微妙慧求于解脱。若修习清净无垢浊心。能舍一切所有之物。观于内身不随外身。能舍所施远离嗔恚。能灭愚痴增长般若。能护于戒不违修行。于一切处生柔软心。于一切处智慧为首。不颠倒心无垢光明。心常修诸波罗蜜。心不舍精进常求善根。如所闻法而不忘失。如所闻法而为他说。离诸供养饮食等心。常护诸根常在定心。常随顺涅槃心常不舍世间心。得失利衰毁誉称讥苦乐不能动心。于一切处生如是心。布施得大富。持戒生天人。忍辱得端政。精进舍烦恼。禅定三昧得心柔软。修习般若能知世间出世间法。修行四摄无诸过失。修行四无量心无憍慢。修行谛舍灭慧得寂静调柔修行禅定得自在心。修习三昧得于深心。修行于谛如实知诸法。修行于定远离诸见。修行无相得无分别。修行无愿得无著心。修行诸波罗蜜得究竟大乘心。修行方便波罗蜜得一切智智处。修行菩萨十地满足诸菩萨行。亲近善知识得一切功德门。敬顺和上阿阇梨能得随顺一切诸佛。知自身心得一切种智。习无憍慢得大威势。恭敬礼拜一切众生得诸众生无能见顶。修行种种布施得具足妙相身。随顺诸众生得具足八十种好。说大乘法得堕自在地。教众生发菩提心得不退地。说诸法空能断烦恼及烦恼习。以法布施得四无碍。与众生念得陀罗尼。令众生知法得四无碍。与众生乐说因得无错谬记。于羸劣众生起忍辱心得那罗延身。于破戒众生起忍辱心得诸众生见者恭敬心。能灭嗔恨心众生得常定心。勤修精进得速证法修行。以三昧施诸众生得阴密藏相。施与威仪得一切普庄严事。令众生近善知识得佛菩萨声闻辟支佛常现在前。舍于欲心常为一切世间所信。舍于嗔心得一切世间之所爱乐。舍悭嫉心得一切名闻利养。能与众生作依止处。得一切世间之所归依。舍一切供养恭敬赞叹得法喜食得美名闻。施先问讯得清净言音。施于爱语得梵音声。施柔软语得迦陵频伽声。远离嗔恨得诸世间胜妙之身。不诳众生得悉为一切世间所信。不说他过得不入胎。远离杀生得寿无量命。远离劫盗得以虚空而为库藏。舍所爱事得如意宝手。回向菩提得无尽资财。远离邪淫得大丈夫身。远离妄语得口业密。远离两舌得不失菩提心。远离恶口得一切世间赞叹。远离绮语得不坏眷属。远离贪心得无尽藏。远离嗔心得与一切众生而作桥梁。远离邪见得于正见教化众生。住于大乘得佛十力。能施一切不求果报得十八不共法。舍诸所著得四无畏。天子。若我广说如是菩萨无量境界。菩萨无量修行者。乃至百千万亿劫不能穷尽。天子。是名菩萨境界修行。天子。若菩萨如是成就境界如是修行。于得菩提则为不难。善思惟天子言。世尊。云何菩萨名为安隐。佛言。天子。若菩萨常不舍离三昧。而不依三昧生。得三昧已随有利益众生之处。彼彼处生。天子。菩萨如是名为安隐。善思惟天子言。世尊。云何菩萨名为寂静。佛言。天子。若菩萨见一切真如法界实际。是菩萨处于大众而能寂静。应如是知。天子。是则名为菩萨寂静。天子。若菩萨不起二处心。名为菩萨寂静。天子言。世尊。菩萨云何名为常在三昧。佛言。天子。若菩萨心常不求一切诸事。不见一法可取。不见一法可舍。是菩萨随所见法悉知空寂无有真实。天子。菩萨如是名为常在三昧。善思惟天子言。世尊。菩萨云何名为到一切处。佛言。天子。若菩萨能见自身及诸众生平等空寂。天子。菩萨如是名为到一切处。善思惟天子言。世尊。云何菩萨名为调伏。佛言。天子。若菩萨一切分别所不能动名为调伏。天子言。云何菩萨名为得灭。佛言。若菩萨不染不净名为得灭。善思惟天子言。世尊。如我解佛所说义者。依止自心而得菩提。世尊。菩萨如是离诸烦恼。如是如是取于佛法。世尊。诸佛法者。无所从来去无所至。世尊。于诸法中清净智名为菩提。天子。菩萨如是随顺忍辱名为菩提。能如是知名为一切智者。世尊。若能入如是平等法界。是菩萨名为成就檀波罗蜜。若能如是知得成就平等法界。是菩萨名为成就尸波罗蜜。若能如是知忍平等法界。名为成就忍辱波罗蜜。若能于此法门修行闻思修慧。名为成就毗离耶波罗蜜。若能思惟是法平等法界。名为成就禅波罗蜜。若能了达如是法平等法界。名为般若波罗蜜。世尊。若人能信此法门者。是人名为见法。名为证法。名降伏魔。世尊。若人能说此法门者。是人于如来所转法轮而得随转。世尊。若人能得此法门者。是人名得最上妙法。尔时世尊于善思惟天子所说法门。赞言。善哉善哉。天子。如是如是如汝所说。天子。一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提藏。皆悉在此法门中摄。天子。一切诸佛所有意趣。于此法门皆已示现。天子。若人闻此法门者。当知是菩萨快得善利。天子。若人手执此法门者。当知是菩萨得大法藏。天子。若人摄受此法门者。当知是菩萨名为可信者。名为受持如来密藏者。名为以最上供养供养如来者。名为摄受如来法门者。天子。若人闻此法门。闻已能信者。当知是菩萨名为报如来恩。天子。若人信此法门者。当知是菩萨于十方界无有闇障。尔时世尊告一切大众唱如是言。谁能于未来世护持此法门。
　　尔时无所发菩萨。即从座起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而作是言。世尊。我当能于未来世护持此法门。世尊。若菩萨有所发者不能护持此法。是故我不发不起不受。于一切众生平等心。能护持此甚深无生法忍法门。我远离饮食心。不求一切供养恭敬赞叹。何以故。世尊。若依供养恭敬者。不能护持此法。世尊。于如来灭后。若有人闻此法。能受能持。能书写能读诵。书写已乃至受持经卷者。当知皆是无所发菩萨威神力故。
　　尔时世尊赞无所发菩萨言。善哉善哉。善男子。若有如是心者。是人则能护持妙法。观世音菩萨言。世尊。若人不断大悲。是人则能护持妙法。是故我今依大悲心。护持此法门。弥勒菩萨言。世尊。若人有大慈心。是人能摄受妙法。何以故。若人多嗔恚。是人不能摄受妙法。是故我依慈心流通此法门。见者爱乐菩萨言。世尊。若菩萨众生见者无厌。是人则能护持妙法。世尊。是故我于一切众生不起嗔心。护持此法门。导师菩萨言。世尊。若菩萨为一切众生起心。我拔一切众生苦。若一切众生欲聚集佛菩提。欲度一切众生。是菩萨能受持此法门。是故世尊。我为一切众生成佛菩提。世尊。我先度一切众生然后自度。而不见能度可度者。亦不见度众生法。是故世尊。我毕竟起如是心。护持此法门。文殊师利菩萨言。世尊。世间人颠倒。若人生如是心。我护持妙法即是颠倒。何以故。世尊。菩萨调柔自身寂静自身。是菩萨自调柔自寂静实法身。即是护持妙法。是故世尊。我自身柔软自身寂静自身法身。即护持妙法。尔时世尊赞彼护持妙法菩萨言。善哉善哉。善男子。汝真是大士。汝今能安乐一切众生故。护持妙法。护法菩萨正应如是。何以故。此是诸菩萨最妙胜业。所谓护持妙法。善男子。是诸法相应法集法门。若菩萨受持读诵修行。是菩萨于诸佛所得光明现前。一切诸佛身不生不灭。于法中得大光明现前。知一切法非作非有为。于僧中得光明现前。如来弟子僧。无我无我所。于菩萨修持戒得光明现前。菩萨于诸学中大悲为根本。得乐说光明现前。一切语言乐说以无生为体。善男子。是法门多行于娑伽罗龙王世界。多行帝释住处。多行于阿那波达多龙王住处。然后行于阎浮提中。虽行阎浮提。常于诸佛所护众生中行。于直心不谄曲心众生中行。于能信深法者。常在如是众生心手中行。如来说此法门时。无所发菩萨。奋迅慧菩萨。及彼诸菩萨摩诃萨。及大声闻。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。一切大众闻说此法门。欢喜奉行。

　　　　佛说法集经卷第六


