<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依诸经论。所明佛性不过三种。一理性。二行性。三隐密性。言理性者。佛性论云。为除此执故。佛说佛性。佛性者。即是人法二空所显真如。由真如故。无能骂所骂。通达此理。离虚妄过。涅槃第二十五。善男子佛性者。非阴界入。非本无今有。非有已还无。第八云。开示如来秘密之藏。清净佛性常住不变。三十三云。如佛所说。众生佛性犹如虚空。广说非三世故。如虚空无故。非三世摄。佛性常故。非三世摄等。行性者。通有漏无漏一切万行。若望三身。无漏为正生了。有漏为缘。疏名生了。无漏正名佛性。有漏假名。非正佛性。善戒经所明性种性及习种性。楞伽经云。阿梨耶识名空如来藏。具足熏习无漏法故。名不空如来藏。涅槃三十三云。若有说言。众生佛性非有如虚空。非无如兔角。何以故。虚空常故。兔角无故。是故得言亦有亦无。有故破兔角。无故破虚空。二十六云。复有生因。谓六波罗蜜阿耨菩提。复有了因。谓六波罗蜜佛性。第十二云。如是佛性从善五阴乃至得阿耨菩提。宝性论等明信般若三昧大悲为三身因。菩萨净行经及瑜伽菩萨地明七地四菩萨行。伽耶山顶经处处皆说。隐密性者。如维摩经云。尘劳之俦为如来种等。涅槃三十三云。如来未得阿耨菩提时。一切善不善无记悉名佛性。涅槃二十二云。一切无明烦恼等结悉是佛性。何以故。佛性因故。从无明行及烦恼得善五阴。又楞伽思益说。行五逆而得菩提。入大乘论第二云。我不欲令具烦恼种。生佛法芽。汝痴无智颠倒解故。谓烦恼为佛法种。以此故知。不善无记诸烦恼结非是佛种。若尔。何故说为佛种。答准金刚上味陀罗尼经云。文殊师利言。世尊云何无明是菩提。佛言。文殊师利以无无明故。说无无明。若无无明则亦无生。若无生者彼则无染。文殊师利菩提无染。以性清净体光洁故。文殊师利我见此事故说无明。是以不二说。准此。即由断无明故得理清净。清净不二故。说无明名为菩提。大庄严论有二颂明。一云。由离法性外。无别有诸法。是故如是说。烦恼即是菩提。释云。如经中说无明菩提同一。此谓无明法性施设菩提名。此义是经旨趣。又颂云。于贪起正思。于贪得解脱。故说贪出贪。嗔痴出亦尔。释云。若人于贪起正思观察。如是知已。于贪解脱。故说以贪出离于贪。出离嗔痴亦复如是。说为佛性。准此可解。此上三类诸经论中。或偏说一。或双说理事。或复通明。如说真如。偏说理性。如菩萨行等偏说行性。或随初胜。如涅槃二十二云。或说菩提信心为因。是菩提困虽复无量。若说信心则已摄尽。或就果位偏彰胜因。如说信智定悲。为佛四德三身因等。或理事双彰。如楞伽经第七说。佛告大慧。如来之藏善不善因。故亦与六道作生死因缘。乃至依如来藏故五道生死。又云。大慧阿梨耶识名如来藏。与无明七识共俱。如大海波常不断绝。身俱生故。此说有漏识体能覆藏名如来藏。又云。大慧如来藏识不在阿梨耶中。是故七种识有生有灭。如来藏识不生不灭。此说理也。第八又云。阿梨耶识名空如来藏。无共意转识熏习。故名之为空。具足无漏熏习法。名为不空。此正行性。胜鬘经说有二种如来藏。空智空如来藏。若离若脱若异。一切烦恼藏。同楞伽空如来藏。世尊不空如来藏过恒沙不离不脱不异。不思议佛法。即楞伽经云。如来藏识不生不灭。及具足熏习无漏法故。名不空如来藏。乃至云。本所不得一切苦灭。唯佛得证。坏一切烦恼藏。修一切灭苦道。此一切苦灭理也。修灭苦道行也。如宝性论第四云。佛性有二。一者如地藏。二者如树果。无始世来界。自性清净心。修行无上道。依二种佛性。得出三种佛性。得出三种身。乃至又引颂云。无始世来性。作诸法依止。依性有诸道。及证涅槃果。下释。所言性者。如圣者。胜鬘经云。世尊如来说如来藏者。是法界藏。乃至自性清净。如来藏故。作诸法依止者。是故如来藏是依是持等。多依理释。下亦依事释云。如是以何等烦恼以何等处无。如是如实见知。名为空智。又何等诸佛法。何处具足有。如是实见知。名不空智。即释二种如来藏。前约摄相归性。及迷悟依释。后约性相别明。摄大乘论等释前经颂。依性相别及流转还灭依说。义各不违。又佛性论显体分。如来藏品明三如来藏。一所摄藏。下云。一切众生决无有出如如境者。并为如来之所摄持故。名所藏众生为如来藏。准此即是楞伽为生死因有漏识也。二所隐覆藏。下云。如来性住道前时。为烦恼隐覆。众生不见。故名为藏。此即胜鬘空如来藏。三能摄为藏者。谓果地一切过恒沙功德。应得性时摄之已尽。即不空藏。又三因品亦通理事。彼云。佛性体有三种。三性所摄。义应知。三种者。所谓三因。三种佛性。三因者。一应得因。二加行因。三圆满因。真如为应得因。菩提心为加行因。菩提心及所起行为圆满因。圆满因。谓福慧行果圆满。谓智断恩德。又显体分。三性品说三性及三无性。摄如来性尽。此最宽通。若涅槃第三十六。染净因果通名佛性。故经说云。是七众生。若善法。若不善法。若方便道。若解脱道。若次第道。若因若果。悉是佛性。是名如来随自意语。随前义辨。然应得因望应化身。可通生了。为依彼起。疏名生因。若准涅槃经。只名为了。如地望芽为了因故。由有如故。得有应化。可为了因。若望法身。非生了摄。瑜伽论云。他性为因。非自性故。真如因果体无别故。自不能显自。若能自显。非烦恼覆。又体常故。非有后生。故非二因。然名应得果因者。由有如故。后必当得净位法身故。名应得因。故佛性论云。虽未即显。必当可现。故名应得正因。胜鬘在缠名如来藏。出缠名法身。据有性说。非无性者。当能显故。未显名因。显名法身故。二论中说为因者。以在因位。即名为因。若在果位。即名为果。即因位如是果法身名为正因。非正生了。何以得知。佛性论云。初云因者有二。一佛性。二信乐。此两法佛性。是无为信乐。是有为信乐。约性得佛性为了因。能显了正因正性故。信乐约加行为生因。能生起众行故。此望法身四德。而说信乐约加行为生因。能起众行故。此望报身。不说真如为生了故。涅槃第二十六云。众生佛性亦二种因。正因者。谓诸众生。此言众生。众生性故。名为众生。非说五阴名为众生。缘因者。谓六波罗蜜。义亦同此。乃至心非佛性。心是无常。佛性常故。佛性论第三云。复次总摄义应知。摄有二种。一者由因。二者由果。由因摄者。是如来性清净有四种因。乃至言法身清净因者。修习信乐大乘应知。或可此说报身如来。是功德法之所成故。不尔。报身岂无净德佛智德。生因者。修习般若及禅定应知。恩德者同。修习菩萨大悲应知。亦不说真如为法身因。又涅槃二十七云。善男子我所演说涅槃因者。所谓佛性。佛性之性不生涅槃。是故我说涅槃无因。又十九云。涅槃之体非如是等五因所成。复有二因。一作二了。三十七品六波罗蜜等是名了因。又三十三云。是故涅槃唯有了因。无有生因。法身与涅槃义异体同。故知真如望于法身非生了因。若加行圆满二即正因。于法身为了因。于余为生因。此略明佛性不同。

　　有无差别二

　　若论理性。无二不生。如涅槃第二十六。断善阐提亦皆具故。彼经云。若菩提心是佛性者。一阐提辈则不得名一阐提也。菩提之心亦不得名为无常。此意以菩提心非理佛性。若是理性阐提不断。处处诚说。不劳广引。若论行性。复有二种。谓有漏无漏。此二种性有无不定。若有漏性一切有情种子定有。现行之者或成不成。若无漏者据现行说。凡夫不成。若据种子。有成不成。如瑜伽论五十七云。生那落迦八根种子现行定成就。除余三八根现行或成或不成。种子定成三根。现行定不成。种子或成不成。谓般涅槃法者成就。不般涅槃法者不成就。此据现有。若约当说。当亦现行。何言定不定。无上依经佛性论及宝性论俱云。众生有三。一著有。著有复二。一者背涅槃道。无涅槃性。不求涅槃。愿乐生死。梁摄大乘第十四云。若众生无涅槃性。名因不具。诸佛于此位中。不能令彼般涅槃。神通亦无自在。无涅槃性。谓贪著生死不信乐大乘。不同作业受果决定。非此二时即可化故。无涅槃性云。于此位不得自在。即永无涅槃性。又佛性论云。由净分为缘净性为因故成此观。非无因缘。若不由于此二事成观无因缘。如阐提人无涅槃性。应得此观。而一阐提既无此观。故知定须因缘观方可现。宝性论同。又宝性论三云。佛性正因于不定聚众生能作二种业。一见世间厌苦故。二见涅槃悕寂乐故。不言邪定聚能作二业。佛性论亦同。涅槃经亦云。不能立阐提人菩提之心。喻如金刚不能得坏白羊角等。广如前引。第九云。又佛言。善男子除一阐提其余众生。闻是经已悉皆能作善根因缘。法声光明入毛孔者。必定当得阿耨菩提。既阐提人不言当得。明无佛性。又涅槃第三十三。明生死河有七种人中。若善男子是七种人。或有一人具七。或有七人各一。既言各一。常没之者即是无性。不尔。与一人具七何别。善戒经地持论瑜伽菩萨地俱云。无性人无种性故等。声闻地及决择分显扬佛地论等。皆立有无性。广如彼辨。略不具引。涅槃二十六云。善男子我虽说云一切众生悉有佛性。众生不解佛如是等随自意语。善男子如是语者后身菩萨尚不能解。况于二乘其余菩萨。又云。若言众生悉有佛性。是名如来随自意语。如来如是随自意语。众生云何一向作解。三十二云。如香山中有忍辱草。非一切牛皆能得食。佛性亦尔。是名分别答。既问佛性。不为定答。为分别答。如忍辱草有得不得。明知行性有无不同。理性如何。众生皆入。由此道理。弥勒无著诸菩萨等。皆引经证。明诸众生或有有性。或有无性。佛性论及宝性论。皆云阐提无涅槃性。此无行性。非无理性。释难中云。有清净性。即是理性。不尔。论文前后相反。亦违多教。

　　明阐提类异三

