<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有义。法华一乘是了义说。三乘非了。问一乘为实。三乘为权。法华等是。何故深密说一为权。四为真实。答一乘有二。一密意一乘。二究竟一乘。有差别故。深密摄论等。是密意一乘。法华胜鬘等。是究竟一乘。何以得知有斯二类。以二义辨。一述异。二引两文对显。述异有九。一存三破二异。二说时前后异。三说位不同异。四灭别道同异。五分同全同异。六有会无会异。七合三开一异。八为人胜劣异。九说义不同异。此不应尔。九门俱非。初存三破异者。且判深密等。存三为一故权法华等破三明一故实。此前已显谬判教文。二说时前后异。云华严深密等四十年已前说故权。法华胜鬘等是已后说故实。此亦不尔。若法华前存三明一故为密者。如深密等四十年说。可如所判。已说小乘。有可存故。且纵为权。华严乃在三七前曾未说小。则未有可存。如何亦判为隐密说。若通论后位说二乘时。亦应隐密通会后一。宁不许耶。故不可以前后判定。又复自判摄论一乘并是权密。即法华等尽摄论释。同深密等一乘非了。如何得判前权后实。三说位不同异。云。解深密等说。如乳酪如众流位一。法一乘如至醍醐皆归海位一者。此亦不尔。如乳等喻。且据一类不定性人从小向大者。各定根性。则不如是。若执喻说修行之者前后定尔。岂许顿悟亦由小耶。有不住则能趣大。应许酥等非从乳出。又法华论有声闻如乳等。佛位如醍醐。岂许深密等所说一乘是声闻位犹如乳等。又许菩萨有顿非渐。如何定判位异为权。若云深密对不定性位异为权者。以何得知为小不定判为不实。四灭别道同异。云。密意一乘道等同故。名之为一。究竟一乘二乘无灭。至佛方有者。不尔。只有说三解脱为等。无说智德三乘共等。如何今判道等皆同然涅槃经云。一道一缘等者。约向大乘云同一道。非说三。所觉道同。又深密经云。相生胜义。无自性如是我皆已显示。故于其中立一乘。非有情性无差别。说性同。即二乘无别灭。与法华等一乘何别。五分同全同异。云。密意一乘人无我解脱身分段身同。法无我法身变易身不同。究竟一乘此等皆同者。既判摄论等为密一乘。如何论文云法无我解脱等故性不同等。显扬论云。即彼诸法约无差别相说故。乃至法无我平等故。若云彼不许终终法无我平等者。岂法华一乘诸声闻等已证法无我等耶。若云许当证故者。摄论等中。亦许不定当得证故。如何为权。若云非说一切皆当同故者。法华亦尔。天亲论释不为定性。损惊怖故。若许定性此等皆同。何不为说。又楞伽云。同入八地三昧乐门者。是曾行大行。不说定性。岂许皆同。又违梁论。梁论云。前偈以了义说一乘。后偈以秘密义说一乘故。又云。复名于法如平等意。诸声闻等人。如来于法华经中。为其授记。已得佛意。但得法如平等意。未得佛法身。若得此法如平等意。彼作是思惟。如来法如即是我法如。由如是意故说一乘。准此论释。岂摄大乘论等所明一乘是权。但人无我等同法华经说。究竟一乘法无我法身等皆同耶。六有会无会异中。云密意一乘不会说三为方便。究竟一乘会说灭为者。不尔。不全会三者。据有定性故。言会三者。据不定性故。定不定性。法华论楞伽经并有明说。若定性但得作佛。何故涅槃经云不解我意。胜鬘经云。随彼所欲而方便说等。又摄大乘正指法华经云。复次于法华大集中有诸菩萨。名同舍利弗等。深密云。非有情性无差别摄论平等故性不同。法华论云。为二种人说。此皆会讫。如何言不会法华。由不披文。但道听尔。七合三开一异中云。深密会昔合三乘为一乘。一非三中之文。法华会昔开一为三乘。一是三中之佛乘者。不尔。成道七日即说大乘。法华经云。虽复说三乘。但为教菩萨。又云。虽示种种道。其实为一乘。即会一代所说三乘。更于何时所说三乘。云是开一为三乘者。又说一乘。一乘即大乘。岂解深密接彼定性二乘为大。故为不可。又解深密依三无性说乘为一。法华亦同。论释十方佛土中唯有一乘法无二亦无三。无二者。无二乘涅槃等。乃至云声闻辟支佛乘。非彼平等法身之体。以因果行观不同故。梁摄论云。乘有三义。一性二行三果。性即真如。行即十度。果即四德。法华经一乘即佛之知见。论云。依四义说。一者开即无上义。除一切智智。更无余事。即菩提涅槃。二者示者同义。即声闻辟支佛法身平等。法身平等者。佛性法身更无差别故。此非但亦。即摄论一乘性也。三者入者因义。为令证不退转地。示现与无量智业故。无量智业者。即摄大乘所行十度。又摄论法华一乘若有差别。天亲应解。既总会释。准何判别。八为人胜劣异中云。密意一乘为钝根说。究竟一乘为利根说。梁摄论云。有诸菩萨。于大乘根性已入法空。为此说一。同涅槃经。不为钝根为利根说者。不尔。前判摄论一乘是密。今言密者。为钝根说。摄论一乘既判为密。如何复引与涅槃同为利根说。岂不自鉾楯。又法华经论云。为声闻所依事故。经云。为诸声闻说是大乘经授声闻记等。岂是利根迦叶同涅槃耶。深密告胜义生等。岂是钝根声闻耶。又复先度利根。次后中下。涅槃法华俱在后说。岂为利根。故如来庄严智慧光明经云。文殊师利依彼无边法界众生上中下性。如来放大智日光轮普照众生。亦复如是。初一切诸菩萨等。次辟支佛。次声闻。次所信善根众生。次住邪定聚众生。此等经文岂先钝后利耶。又言。八种一乘为引不定菩萨声闻故。即为钝者。亦不尔。梁摄论云。为利根。八义一乘。第一即为声闻。第二不定菩萨。法华论云。二种声闻如来与记。谓应化声闻。退已还发菩提心者。退已还发菩提心者。即不定性声闻。云何得言究竟一乘为利根说。九说义不同异云。摄论一乘依十义说。法华一乘依四义说。说义不同。明知乘异者。不尔。何者。若云十四义异十权四实。显扬六义庄严八义。应分权实。彼既不尔。此云何然。又法华经说。一乘体性有其四种。论云。依四义明之。摄论等明说一乘意。依八种道理说。非出乘体。故梁论云。为何义故。说二乘人同趣一乘皆得作佛。庄严论云。此中八意佛说一乘。又云。复有何义。以彼彼意而说一乘。偈曰。引接诸声闻。摄住诸菩萨。于此二不定。诸佛说一乘。法华论云。为退菩提声闻。即引接声闻不定之者。满慈等记即变化者。又法华论说三平等云。复示现自身他身法身平等无差别故。乃至云。以不知彼此佛性法身平等故。即谓彼人我证此法。彼人不得此。对治此故。与声闻记。即明法平等人平等。与摄论等说一乘意。何曾有异。谬分显密欲诱婴儿。引文对类。智者应捡。略陈述异之非。对类烦不具显。教既谬陈。显密乘故。妄到实权说乘。文有不同。准此故皆说谬。

　　破缘正佛性执六

　　有义。总论佛性理事两门。理即真如法界名因名性等。一切众生皆悉同也。事即三十二相十力等种。一切有情有无不同。问若尔。三十年前犹说二乘实灭。成道十载即说如来藏经。宁以三乘五性先说为权。佛性一乘后说为实。答犹总相明。未简持故。非为决定。涅槃经说。凡是有心皆当作佛。即简无心。对非佛性。说于佛性。即简瓦砾。故但有心是有情者悉有佛性。皆当作佛故。后一乘及说佛性。皆为了义。此亦不然。若有简持名为显了。若无简持即为隐密者。解深密经所说一乘极有简持。简去众生根性持取三性。名之为一。简去定性特取不定当得作佛。定是了义。故涅槃经第三十二云。于是经中。或说三乘。或说一乘。既云或说三乘。复说那含中生般等。即存二灭。胜鬘经云。是故三乘即是一乘。又云。如来随彼所欲而方便说。即是大乘无有二乘。二乘者入于一乘。一乘者即第一义乘。既云方便。即显四乘是真实。说同解深密。法华一向唯说一乘对声闻人。若唯为菩萨。论云。为一向求大乘者。说雨喻令知乘异。论释乘一依法身理。不说根性。一切无异。正同深密据理说一非根无别。又如来藏经云。一切众生虽在诸趣。烦恼身中有如来藏。常无染污。德相备足。如我无异。乃至云。佛见众生如来藏已。欲令开敷为说经法。除灭烦恼。显现佛性。既云一切众生。即简非情讫。又云。如来藏经能大饶益。若有闻者皆成佛道。即同闻涅槃经则见佛性。喻如天雷生象牙花。与涅槃说同有简别。何非是实。
