<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时雷音即从座起。偏袒右肩右膝着地。叉手合掌而白佛言。世尊我向往至林中每自思惟。世尊往昔难行苦行。入诸禅定修大悲心。得悲心已救诸众生。令出三有而得涅槃。我今亦应入诸禅定。应修慈悲四无量心。亦应远离诸烦恼贼。亦应远离一切世间诸难。作是念已欲入陀罗尼门。此众魔王来覆蔽我。如是思惟令我不得正念。嗥吼而叫叫已未久。时华聚菩萨忽来我所。我亦不觉如是菩萨。来到我所降魔怨已。我即忽然顾视四方。见华聚菩萨在我前立。复见十方诸佛。各乘七宝莲华在虚空中。见诸魔王叉手合掌。恭敬围绕华聚菩萨。我于尔时谓是魔王。闻空中声而谓我言。汝今云何不知恭敬如是大士。雷音言我闻此语已。即从座起顶礼足下。欲视其目见虚空中有诸天王。以种种名华而以供养。尔时诸天即以种种名华持以与我。我得华已即以供养华聚菩萨摩诃萨。我即白言只桓有佛名释迦牟尼。我等二人可共供养而得大利。闻此语已答言善哉善哉。即从座起与此二众来至佛所。世尊此事众多我今略说世尊证知。唯愿世尊数演解说。此菩萨所来方土。有何因缘来已救我。尔时佛告雷音。善男子如是菩萨者。汝往昔善知识也。供养十方恒沙诸佛。于诸佛所了达方便。深入诸陀罗尼门。能深观察诸佛境界。知众生性根之利钝。善男子东方有佛名曰宝王。世界名众香。离此世界二十万亿佛土。此菩萨而从彼方来至此间。欲令我显往昔大方便故。汝今谛听当为汝说。善男子过去有佛。名栴檀华如来无所著至真等正觉。彼佛去世甚大久远不可思议。我于彼时如汝无异。复次善男子。时有一菩萨名曰上首。作一乞士入城乞食。时有一比丘名曰恒伽。谓乞士言汝从何来。答言吾从真实中来。恒伽问言何谓为实。曰寂灭相故名为真实。曰寂灭相中有所求耶。上首答言无有所求。曰无所求者当何用求。上首答言无所求中吾故求之。曰无所求中何用求为。答言有所求者一切皆空。得者亦空著者亦空。实者亦空来者亦空。语者亦空问者亦空。寂灭涅槃亦复皆空。一切虚空分界亦复皆空。吾为如是次第空法而求真实。恒伽曰实何用求汝言一切万法亦复皆空何用求为。答曰以空空故为实。问曰菩萨今当于何而求实法。答言当于六波罗蜜中求。问曰何谓为六。所谓檀波罗蜜尸波罗蜜。羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜般若波罗蜜。上首说已。尔时恒伽欢喜踊跃。即时头面敬礼上首足下而便问言。当以何食供养此人。上首答言当以须陀味供养此人。尔时恒伽即诣都市而自唱言。吾欲卖身谁欲须者。尔时众中有一居士名毗奴律。即来问言吾欲买之汝索何等。恒伽报言索须陀那罗。曰当索几枚。恒伽报言欲须五枚。尔时居士即数五钱。买此道人以充供使。尔时恒伽白大家言。我身属汝假我七日。欲供养上首比丘。尔时居士告恒伽言。吾当将汝示于宅舍放汝令还。尔时恒伽见舍宅已涉路而还。见此上首乞食未得。即将上首到都市中买百味饮食。既买食已。将到一寺寺名四王。设施种种床座种种香花供养上首。复设种种饮食而以供养。或以种种妙供而供养之。尔时上首告恒伽言。善男子今正是时。汝今谛听当为汝说。一切诸佛受行实法。尔时上首广为恒伽说受行实法。应受如是陀罗尼章句。
　　哆侄咃(一)蒲耆禀婆(二)郁波多毗耶(三)蒲耆禀婆(四)劣破罗(五)阿[少/兔]那哆侄咃(六)阿[少/兔]那哆侄咃(七)蒲得究追(八)蒲耆禀婆(九)莎呵(十)南无啒啒侄写(一)嚏提易勤(二)那伽耶弥(三)莎呵(四)南无摩诃浮陀卑(一)南无摩诃离婆浮陀卑(二)南无华聚陀罗尼(三)毗舍阇室牧(四)郁伽林(五)袒吒林(六)穷伽林(七)恒伽噤(八)阿隶那隶那罗隶(九)莎诃(十)
　　尔时恒伽欢喜踊跃而问之言。云何奉持诸佛实法。尔时上首告恒伽言。若有善男子善女人愿欲闻者。汝当梦中住其人前。当现汝身。是人若见汝身。汝当教行如是实法。问言当云何行耶。答恒伽言若欲行时。七日长斋日三时洗浴着净洁衣。座佛形像作五色盖。诵此章句百二十遍绕百二十匝。如是作已却坐思惟。思惟讫已复更诵此章句。如是七日。尔时恒伽即问上首当用何日。善男子要用月八日十五日行此法。时若众生犯五逆罪。身有白癞若不除差无有是处。若优婆塞犯三自归至于六重。若不还生无有是处。若菩萨二十四戒沙弥十戒。式叉沙弥尼戒。比丘戒比丘尼戒。如是诸戒若犯一一诸戒当一心忏悔。若不还生无有是处除不至心。复次善男子尔时上首。广为恒伽说二十四重戒名。若有菩萨。饥饿众生来诣其所求饮食卧具。不随意者名犯第一重戒。若有菩萨淫欲无度不择禽兽者。是名犯第二重戒。若有菩萨见有比丘畜于妻子随意说过者。是名犯第三重戒。若有菩萨若见有人忧愁不乐欲自丧身。更以已意增他嗔恚败他命根。犹若有人以火悉烧一切物者。是名犯第四重戒。若有菩萨出于精舍到于旷路。得值财宝随意取者。是名犯第五重戒。若有菩萨见他嗔恚欲害他命。更以美言赞他嗔恚者。是名犯第六重戒。若有菩萨见他嗔恚。若闻嗔恚欲烧僧坊。若不尽心谏彼恶人者。是名犯第七重戒。若有菩萨若见有人若闻有人犯于重罪。若是菩萨应密呼彼人来。诣其所。我有良药溉汝戒根能令还生。彼若不来汝应三呼若不至三。是名犯第八重戒。若有菩萨闻见有人犯于五逆。应往彼所作如是言。此非正法汝非梵行莫作是行。若不尔者。是名犯第九重戒。若有菩萨见闻他人欲兴大善事。更起嗔恚坏他善慧者。是名犯第十重戒。若有菩萨见有他人耽饮嗜酒。当以已情往呵他人。除自因缘此非梵行。是名犯第十一重戒。若有菩萨见闻有人淫他妇女。往他正夫所作如是言。此人犯汝汝可睹之者。是名犯第十二重戒。若有菩萨视他怨家作怨家想者。是名犯第十三重戒。若有菩萨见他视怨如赤子想。往彼人所作如是言。善哉善哉何能视此人如赤子此非吉相。是名犯第十四重戒。若有菩萨见他聚斗。往至其所佐助气力挝打诸人者。是名犯第十五重戒。若有菩萨见有他人伏匿之事。发舒诽说语诸四辈。彼人不喜使他嗔恚者是名犯第十六重戒。若有菩萨见闻他善事都不得言者。是名犯第十七重戒。若有菩萨行于旷路。见有他人营诸塔庙。若复有人营诸精舍。若不佐助者。是名犯第十八重戒。若有菩萨见闻有人。离善知识亲近恶友。终不赞言汝为善吉。离彼恶友亲近善友者。是名犯第十九重戒。若有菩萨于栴陀罗处若恶人处。若恶狗处声闻二乘人处。如是诸难悉不得往除已急事。是名犯第二十重戒。若有菩萨见闻疑杀。即自思惟食此肉者。断大慈种当获大罪。言不见闻疑杀食都无患者。是名犯第二十一重戒。若有菩萨见闻疑杀作不见闻疑杀。若食此肉者即遗三世诸佛宝藏。亦遗三世诸佛之恩。以此为尊者。是名犯第二十二重戒。若有菩萨解于方便知众生根。若谓不说当获罪报者。是名犯第二十三重戒。若有菩萨持此戒时。若见华聚若见虚空藏。若见观世音若见一一诸菩萨者。如是见不见等及余诸见。悉不得向人说我见如是法王子等。若言见者此人现身得障道法得白癞病。或时愚痴或时青盲或时目眩。妄想分别诸佛法要。得愚痴病。谤此戒者殃负如是。持此戒时若口不言向外宣传我见此事。若不言者于七日中。其余已外亦不得言。善男子是名菩萨摩诃萨二十四戒。善男子在在处处莫妄宣说诸佛秘法。善男子一切诸佛悉由此戒成等正觉。过去诸佛亦因此戒成等正觉。未来诸佛亦复如是。尔时恒伽白上首言。若有刹利婆罗门毗舍首陀。得受此戒不。上首答言如是诸姓得受此戒。恒伽白言当云何受如是妙戒。上首言受此戒时。应请一比丘解此戒相者。请诸众僧随意堪任不问多少。复应请二十四形像若多无妨。作种种肴膳饮食。供养众僧及此比丘。五体着地在形像前及诸尊僧。至心礼敬唱如是言。诸佛色藏外诸众僧。我今归命受尊戒法。众僧弘慈当证知我。复更唱言。法中雄猛微妙尊。听我今自说受持此戒。尔时此人应自口说。了知戒已而更三请三请。已而淳熟此戒性。尽性而形改受持。谛受谛听修行莫犯。持此戒者随意往生。恒伽尽菩提性菩萨摩诃萨。自闻此戒受此戒时法应如是。
大方等陀罗尼经卷第二
初分余
　　善男子汝若未了此事。当更为汝略说往昔因缘本事。善男子尔时上首重告恒伽言。过去有佛号栴檀华至真等正觉。国名栴坛香。彼佛于中成等正觉。国王名宝栴檀。其王有弟名曰林果。尔时大王有九百九十九子。是诸王子治世暴恶不顺律行。其王大吉常以诸善。顺化众生得究竟乐
　　尔时大王及弟林果即坐思惟。曾从九十二亿恒河沙诸佛受此妙戒。今我复应持此妙戒。摄我诸子使得正见。作是念时十方无量亿千那由他恒河沙等诸佛。异口同音而赞大王。善哉善哉大王及弟林果。乃能受持如是妙戒欲摄诸子。尔时大王及弟林果闻诸佛声。即从座起顶礼佛足。却住一面即召诸子。尔时诸子往到父所。见诸佛已各礼佛足却住一面。即白父言欲何所敕。尔时大王与弟林果告诸子言。汝等知不我有妙戒。曾从无量亿千那由他诸佛受是妙戒。汝等今能受此戒不。尔时诸子欢喜踊跃。顶礼父足叉手合掌。瞻仰父目而报父言。唯然慈父我等能受如是妙戒。尔时大王及弟林果。现其神力令诸子等。得见十方无量亿千那由他恒河沙等诸佛住在虚空。尔时诸子各礼佛足求受妙戒。尔时诸佛默然许之。是时诸子如是第二第三请已。尔时诸子各自烧身。经八万四千劫供养诸佛已。复从地起瞻仰诸佛求受妙戒。尔时诸佛即授诸王子如上妙戒。善男子尔时上首告恒伽言。欲知尔时诸王子最上首者。今则我是。欲知诸王子中第二者。岂异人乎今则汝是也。善男子尔时上首说此法时。虚空中有九十二亿诸天得住无生法忍。
　　复次善男子尔时上首。广为恒伽演说如是大利益法。尔时恒伽欢喜踊跃受是妙戒。善男子如是等人。是汝往昔善知识也。是故我今当为汝说。善男子尔时上首者。今则华聚菩萨是。欲知尔时恒伽者。岂异人乎则汝身是。尔时宝栴檀王者。今东方宝王佛是。欲知尔时林果者。今则我身是。欲知尔时诸子者。今贤劫千佛是。尔时九十二亿诸天者。岂异人乎今此九十二亿诸魔王是。善男子如是诸魔王。欲令汝忆本所修行善业力故。又欲令我说往昔因缘故。故来蔽汝。又欲令我说大方等陀罗尼经。救摄当来苦恼众生故。以是因缘故来娆汝。尔时五百大弟子菩萨摩诃萨众。优婆塞优婆夷居士居士子。天人魔王婆蓃大士及以夜叉。如是大众欢喜踊跃顶戴奉行。
