<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子此陀罗尼。若有读诵受持如法修行九十七日。日诵四十九遍。乃一忏悔随师修行。是诸恶业若不除灭终无是处。善男子汝若不信。吾今为汝略说。我昔愚行业因缘故十方虚空法界。及大地土山河丛林尽末为筹。大如微尘尚可知数。除诸佛等无人能知。我所犯戒。十方无边我所犯戒亦复无边。微尘无数我所犯戒亦复无数。众生无边我所犯戒亦复无边。方便无边我所犯戒亦复无边。法性无边我所犯戒亦复无边。善男子我观如是等业甚为可畏。上至菩萨下至声闻。不能救我如是等苦。我即思惟如是事已。便推求此陀罗尼典。得已修行九十七日。日读诵四十九遍。闻空有声而谓我言。善哉善哉善男子。乃能推求此陀罗尼典。我时闻已顾视四方。见有诸佛罗列在前。一一诸佛手摩我头听我悔过。善男子以是因缘。我去世后若有比丘尼犯八重禁。应当求此陀罗尼典读诵修行。若于梦中见如上事。当知彼比丘尼住清净地具清净戒。复次善男子若有菩萨受八重禁。然后毁坏狂乱心热。欲自陈说无所归趣。无能灭者如是罪咎。僧已和合令出境界。应大怖惧。此人应住一空静室。涂治极令内外鲜净。请一比丘了知内外一部律者。应自陈过。向此比丘作如是言。僧今摈我来至此间。我今请师亦来此间。此师应教净律之法所谓。
　　婆罗隶(一)仇那罗隶(二)阿难罗隶(三)其那罗隶(四)伽那隶(五)阿隶那隶(六)阿帝那隶(七)阿帝那隶(八)莎诃(九)
　　善男子如是陀罗尼者。即是三世诸佛之所护持。亦是三世诸佛之所秘藏。善男子吾昔未说今已说之。昔所未作今日已作。昔所未开今日已开。开此三因方便已。令诸众生遇此三因方便者速出三界。如盲者见日如婴儿得母。如鸟出[穀-禾+卵]如饥人得食。如缚者得脱如寒者得火。如裸者得衣如迷人得路如渴者得水。善男子我此法味亦复如是。若久住世间若一劫若减一劫。为诸众生受持读诵解说其义。为愚者说。当知是人与我无异住清净地。是人应于心中生遭我想自陈罪咎。若罪不灭终无是处。
　　文殊师利白佛言。世尊此陀罗尼者应诵几遍修行几日乃当止耶。佛言善男子。此陀罗尼应诵六百遍乃一忏悔。当忏悔时应请一比丘。在其前立口自陈罪必令得闻。如是次第经六十七日。占其梦想如上所说更无有异。若得是相知是菩萨住清净地具清净戒。复次善男子。若有沙弥沙弥尼优婆塞优婆夷毁诸禁者。亦应请一比丘了知内外律者。向形像前若尊经般若前。自陈其过向此比丘。此比丘应教净律之法所谓。
　　伊伽罗帝　慕伽罗帝　阿帝摩罗帝　郁伽罗帝　婆罗帝　婆座罗蝎帝　座罗蝎帝　豆罗奢蝎帝　毗奢蝎帝　离婆蝎帝　婆罗隶阿隶　其罗隶阿隶　持罗隶阿隶　其兰隶阿隶　提兰隶阿隶　毗罗阿隶　莎呵。
　　善男子如是陀罗尼者。我为慈愍一切众生故说此陀罗尼。若有下劣沙弥沙弥尼优婆塞优婆夷。亦应读诵修行此陀罗尼。诵四百遍乃一忏悔。如是次第四十七日。当忏悔时应自陈过令彼了闻。如是次第四十七日已。如上所说梦中得见一一事者。当知是沙弥沙弥尼优婆塞优婆夷。住清净地具清净戒。尔时文殊师利及五百大弟子心有少疑。佛知其意即时告言。如汝所念行者应修五事持诸戒性。所谓不犯陀罗尼义。不谤方等经。不见他过。不赞大乘不毁小乘。不离善友常说众生妙行如是五事。是行者业不犯戒性。复次善男子不说上界所见。亦不说已所行好丑之事。亦应日日三时涂地。亦应日诵一遍。日一忏悔。如是五事是行者业不犯戒性。
　　复次善男子复有五事。若有比丘行此法者及与白衣。不得祭祀鬼神亦复不得轻于鬼神。亦复不得破鬼神庙。假使有人祭祀鬼神亦不得轻。亦不得与彼人往来。如是五事是行者业护戒境界。复次善男子复有五事。不得与谤方等经家往来。不得与破戒比丘往来。破五戒优婆塞亦不得往来。不得与猎师家往来。不得与常说比丘过人往来。如是五事是行者业护戒境界。复次善男子复有五事。不得与脑皮家往来。不得与蓝染家往来。不得与养蚕家往来。不得与压油家往来。不得与掘伏藏家往来。如是五事是行者业护戒境界。复次善男子复有五事。不得与劫贼家往来。不得与偷盗家往来。不得与烧僧坊人往来。不得与偷僧祇物人往来。不得与乃至偷一比丘物人往来。如是五事是行者业护戒境界。复次善男子复有五事。不得与畜猪羊鸡狗家往来。不得与星历家往来。不得与淫女家往来。不得与寡妇家往来。不得与沽酒家往来。如是五事是行者业护戒境界。善男子如是七科五事。行者应深了观根原。然后舍离其余诸事亦复如是。
　　复次善男子行有二种。一者出世人行。二者在世人行。出世行者不禁如上诸事。在世行者吾以禁之。何以故譬如婴儿。始能行时其母护持不听远行。假使远者或绝乳而死。或堕水火故死。或为虎狼师子之所食啖。或为鹚鹂鸱枭所伤。如是婴儿母常护持令不暴害。然后长大若有所作必能成办。善男子我亦如是为一切母。一切众生即是我子。常为护助令不遭横。速出三界能有所办。若不如是制诸弟子。云何当得阿耨多罗三藐三菩提耶。如彼女人不制其儿。云何长大能有所办。复次善男子我诸弟子。若见如上诸恶律仪不善人辈。占相吉凶治生贩卖。一不如法诸恶之事。舍我法已而更贪着恶律仪法。然后命终受无量苦。我时见已心生慈愍。为诸众生设是方便。令诸众生乘是方便。出三界苦得究竟乐。吾今所以设诸方便。救摄众生令得究竟寂灭涅槃。尔时文殊师利及五百大弟子。无量大众欢喜奉行。
不思议莲华分第五
　　尔时只陀林中。无量亿千那由他大众之中。有宝莲华从地踊出高七多罗树。其花有八十万恒河沙重。一一重中各有一佛。与无量大众前后围绕。为说陀罗尼义。如是次第八十万恒河沙诸佛。各说陀罗尼义。而此华中放大光明。遍至三千大千世界。尔时大众见此瑞已得未曾有。不知为以何缘忽有此相。尔时大众各有疑惑。如来何缘示现如是妙宝莲华。其中诸佛说妙法藏。各各相谓今当问谁。尔时文殊师利知大众心疑。即从座起偏袒右肩。右膝着地而白佛言。世尊五百大弟子及一切大众。心有疑惑我亦未了。此华名何为以何缘忽来到此。此华不可思议。复有诸佛而在其中。与无量大众说妙法藏。此事不可思议。复有光明普照十方微尘世界。此事亦为不可思议。此华复有三十二种微妙庄严亦不可思议。此华有是四不可思议事。此华名何。其中诸佛光明重数。而从何方忽来在此。以何因缘而现此相。尔时佛告文殊师利。善男子此华者名优昙钵罗罗阇。其中诸佛名释迦牟尼俱同一字。是诸佛等我乃久远常以供养。于诸佛所深入法性。汝等大众亦应供养。尔时无量大众即从座起。各各奉花供养诸佛。到已头面礼足华供养已。瞻仰诸佛目不暂舍。
　　尔时舍利弗念欲供养是诸佛故。即修神通绕此华王。经八十七日百千万分不周其一。即大嗥泣涉路而还。到大众中而白佛言。我定失神通必无疑也。何以故向与无量大众。往诣佛所念欲供养是诸佛故。我即修通欲遍观此华。经八十七日百千万分不周其一。以是因缘我今定知。必失神通而无疑也。尔时佛告舍利弗。假使鸟飞疾于电光百千万倍。有阿罗汉复过于是百千万倍。复有菩萨复过亿倍。复有菩萨复过万万倍。假使百千万亿劫犹尚不周。况八十七日汝能周耶。咄善男子汝不失通。譬如有盐大如微尘。此盐自谓世间碱者更无过我。世有智者而便取之投于大海。唐失其身碱何所在。汝等声闻亦复如是。神通大小如彼盐身。法味多少如彼碱味。云何欲知此华边际。尔时世尊即从座起。到于华所以华供养是诸佛等。华供养已即说陀罗尼曰。
　　婆呵罗帝　婆帝罗　毗留濑多　其呵帝莎　呵呵呵梨呵咥[口　　知]悉　作浦醯阿醯浦　醯呵　郁呵蛇醯　复蛇醯蛇　浦醯蛇醯　[月　　荼]蛇醯　阿[少/兔]蛇醯　阿[少/兔]蛇醯醯蛇　复蛇醯醯蛇　浦蛇醯醯蛇　复蛇醯醯蛇　复蛇胁复蛇　浦蛇醯醯蛇　到[口　　知]　莎呵。
　　尔时诸佛各各说陀罗尼已。尔时世尊即从座起语诸佛言。今此大方等陀罗尼经。当嘱授谁耶。尔时会中有八十万恒河沙法身大士。即从座起恭敬合掌。白佛言世尊。我等从今日若佛在世若去世后。若有善男子善女人。能修行解其义者。若城邑聚落净处。若山林树下神仙居处。修行此经解其义者。我等八十万恒河沙菩萨。必后彼人所拥护此人。令不遭横身无疲倦。常得色力名誉等利。此人所至到处。我等菩萨往彼人所。作种种宫殿饮食卧具。随意供给令无所乏。以此陀罗尼故如是供给令其不失上妙之心。
