<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善根。字仁慈。海陵陈氏子。有孝行。抱出尘志。父母终。年二十八。弃妻子出家。戒行精严。专修净业。一切时中。应机设教。寰宇名山。遍往参谒。路过一庵净心念佛。放光满室。众咸惊异。晚年齿落重生。预知时至。无疾而逝。事在咸丰六年四月十一日。春秋七十九。

　　月参传稿

　　　　大　根
　　月参。阳湖人。真诚励志。寒暑无怠。避寇昭阳。杜人事。力修净业。偶微疾。嘱后人曰。吾十日当去。同治六年二月十二日夜午。端坐念佛而逝。有日纪一本。每日诵莲花经一部。礼佛课佛甚勤。火焚时。若男若女。无不合掌念佛称赞。钵不毁。得舍利数粒。春秋三十六。

　　施念藏小传

　　　　(鄞县)周　生
　　念藏。姓施氏。通州人。性爱修行。尝以锣代钟。命女击之。以表旦暮焚香之节。爱作桥以济人。茅檐土室中。能供养清彻僧闭关者三年。尤人情所难也。久之出家。卒於海门。清彻僧能画佛塑佛念佛。好一人作瑜伽焰口施食法。持大悲咒。快利锋迅。与念藏交最深云。念藏因清彻故。亦尝与刻经僧往来。刻经僧每欲以一剂清凉。饮其枯腹。而未果也。其词曰。游徧身中剎。高低不计年。花严非草创。海印现沤圆。忠孝神仙梦。聪明富贵缘。定光端直处。明镜九州烟。互作身身住。身灵事业灵。毛中旋地脉。尘内转空经。动息超三界。辉华露一星。神通非小可。与物共泠泠。莫作如如解。丝罗引妙光。一毫容大剎。实际住空王。与尔游其内。何人不在旁。喧卑徒自困。天外本馨香。岂有修成佛。空劳梦里愁。天人何闷闷。海水自悠悠。不学阿罗汉。谁为楚国囚。光明常解脱。欲取已惊鸥。法界宽时紧。毫毛不可欺。幻中来饮酒。空外自观棋。手笔谁轻重。光阴岂疾迟。独饶平等性。寄上绿杨枝。观法真成套。禅那竟不灵。行中常自坐。闹处每闻经。淡色衔浓色。金星化玉星。梦魂无限事。说出少人听。一极浺瀜意。留心已不堪。何人谈六相。无事且三餐。佛出花枝现。心空镜影涵。幼童弥可喜。球舞自交参。彼我交相用。奇哉总佛陀。邪通矜缩地。幻苦欲奔波。今日原无事。闲中且作歌。横空明镜在。一一总新磨。一二犹成妄。何劳计有无。梦中分别困。醒后性情如。雨雪谁年月。文章孰鲁鱼。泠然全在目。万徧画葫芦。一部庄严典。都成破碎痕。尚无真我相。谁是法王恩。经卷空尘杂。光明梦觉存。执之何太苦。飞舞任乾坤。此诗亦名梦游十首。

　　悟开事略

　　　　(常州)董净空
　　悟开。住常州天宁寺。生平唯务实行。过午不食。夜不倒卧。常坐一室。精勤念佛。诸弟子有馈送者。辄拒之。临终数日前。徧别诸友。届期神色[火*向]然无疾苦。顷刻化去。已而复张目云。我适出寺门。至木桥而返。今直往西方矣。言毕寂然。初有塔愿未了。既迁化。其沪上弟子某。见师嘱以塔院事。逾月。其弟子挟赀往天宁。方知师已化去。众莫不嗟异。同治年事。

　　行僧广寂赞(并序)

　　　　胡镜之
　　读常州赋注。见广师事。喜而赞之(常州赋注云。广寂。姓冯。初名时熙。更名定中。万历乙酉乡榜。通判广州。弃官归。依云栖剃染。舍西园。唱众放生。建十方庵。接待云水。专修净业。劝人戒屠宰。每跪而哭。夏月不驱蚊。卧芦苇中。任其囋肤。塔於华山之佛手洼)。
　　观时识势　　弃荣谋枯　　莲华芬芳　　吐之弥腴　　自他体同　　能所都卢　　慷慨敷陈　　仁言利敷　　吁嗟兮　　葫芦妙乐是真珠

　　阿弥陀佛篇

　　　　朗　月
　　弥陀是一一人心所同具也。至於浑忘之极。除阿弥陀佛四字外。别无所短。别无所长。而人遂以阿弥陀佛名之。亦奇矣。泰州北门公侯庙僧瑞棠。孤单而纯懿。衣食随时。不求足。非戒不履也。无欲无求。世莫测之。每观世相。慨然曰。身若流萍。去来甚易。谓同类曰。慕道怀仁。触类斯在。世人之误。由爱易动而守不坚也(每与好佛人家有来往。虽日中。或神倦。径入室中卧。醒则翛然去。全忘顾忌。世人亦绝不顾忌之。奇矣)。己卯八月。微疾。端坐绳床。口诵弥陀。形气调静。终於剃度之庵。春秋七十八。

　　修西闻见录卷一
　　修西闻见录卷二

　　　　东土　鸡园偶　集

　　量海尼传稿

　　　　蒋元亮
　　往常与玉尺家居。考订净土文字。四众中独少尼之着作。窃谓天地清淑之气。必不以类而有所轻重於其间。况方以类聚。则同类之身。必引同类。岂但有身教而无言教者乎。玉尺既出家。谋刻藏经。往来吴越之地。乃获见影响集於古明姚上善之手。其中着作。述净行者多。盖比丘尼量海之笔也。既与同人酌订吴门四众弟子诗。即以影响集入焉。而净土之人文小备。嘅尔叹曰。人何必相逢相遇。乃为净土知音乎。如李素真冒其孝锺培栋熊秉忠陈鸿谟乘戒量海诸上善。皆未有一面之缘。而精神如不隔。其在左右者。或数年而合离之感。往往於心境遇之。如文明周国定甘云开陈灵复茅慧云蒋慧生之辈。空中变化。未得其端倪。则此世他生之成就。能不令人思且望耶。量海。戒定夙根。慧心初裕。上品之资也。其集中尼戒一篇。尤见东土大乘气象。

　　广元哀词

　　　　(泰州)冒同庆
　　当全藏之未刻也。或有以种种放生念佛之书募刻者。虽非大宗。亦火之前相也。而广元辄先赴之。元。泰州南门外某庵尼。年既老矣。而志不衰。玉尺兄弟在泰久。与广元有刊刻龙舒文之愿。言既成。元已卒。盖含此净因以往矣。玉尺出俗时。行过某庵。而元已无踪迹。有人言。此处尚有信心人。可续募小缘以助刻资。玉尺事多。故未往。然心心忆之。同庆。邑人也。为作哀词示后学。词曰。
　　光华冷淡　　阒无人兮　　宿草芜生　　塔影沦兮　　法幢盈空　　唯一真兮　　莲花部主　　慰汝神兮

　　量海轶事

　　　　(苏州)姚古明
　　量海。避兵有恶疾。人曰。既是大修行人。何故有此恶疾。答曰。此一一波罗蜜。非汝所知也。临终时。彻夜呼余名。既卒。人以告余。余曰。此时真吃紧。念佛未遑。岂遑念我。

　　宝念出家之切

　　　　胡镜之
　　宝念。江苏候补县王君荫福女。母早卒。随父署县任中。一日请父欲有所言。父命之至。以终身事父为言。父许之。久而移寓泰州。父请刻经僧为说菩萨戒。并请书镜影钟声以示之。稍有所明。未彻也。又随父至江宁寓。遂至接引庵。出家志甚切。於其年之冬。遥礼刻经僧。削发出家。不久遂卒。刻经僧为订出家名字。未及知也。其勇於脱尘。而疎於觅法。盖入佛未深之故耶。然其迅速精进以自全其天。则亦可以讽世之为修行而终身不决者。

　　灵义传

　　　　(金陵)朱　生
　　灵义。江宁马氏女二顺也。年十余。见玉尺。倾心受教。性警敏。能解大意。既而病。欲见玉尺不可得。命作书请玉尺渡江。家人诳之。不以信达也。玉尺有他事致书金陵弟子。灵义忽谓母。师有信到。何不探之。精诚通感如此。可谓哀矣。养病於药师庵。待玉尺不至。自知期迫。对佛落发为沙弥尼。玉尺久而渡江。知其事。访其处。太息久之。祝其魂魄。祀之於海天精舍。追说菩萨戒。称之曰菩萨沙弥尼。灵义虽苦於病魔。然心光朗然。至死不变。其不隔於无量光。盖可知矣。

　　宝进进字说

　　　　石　麟
　　宝进之遇人不淑而知退也。必进於道矣。既志於道而未得所依止也。进必化为退。然退於一处。非退於处处。其进犹存也。勇於义。自愿效力花严。处移而心减。不亦退乎。然大退者数人。而彼勉力以完其半愿。而周旋於玉尺之前。而退中之进象也。至於得地安居。披衣削发。而格於心境。不复与善知识轮诚意而写天真。真进之机何在乎。宝也几何。可吊也。与其进也。噫。

　　能持事略

　　　　(绍兴)慧　音
　　杭州太平桥叶庵住持尼名能持。年六十九。己卯七月二十九。自知时至。集众念佛。端坐而逝。面目熙怡。方炎暑。次日封龛。形色如生。飞蝇不犯其几筵。此真净业所感也。杭州近日比丘尼中。以穆庵慧师叶庵持师。为名望最着者(杭之客尼莲化。病归。卒於无锡舟次。人甚恳切。但慧解不起耳。仁华每提醒之。犹未甚得力。惜哉。仁华。亦江南尼众之杰出者)。

　　明恒传

　　　　德　修
　　明恒。先为优婆夷。住宁波乡之青莲庵。专修净土。因病。遂剃发。念净土堂未曾完工。病中每抱憾。有妙理法师者。示之曰。世事未了。有人替汝。生死事未了。无人替汝。今宜收下。一心归命矣。又有式教大师者。亦时来警策。遂默受善诫。妄想芟除。一日晨朝。忽谓大众曰。今日巳时可行。或问曰。巳时向那里行。曰。汝岂不知西行。至巳刻。果安然坐化。
　　论曰。善知识之恩。大於父母。能使善根散而复聚。观於明恒益信。世之学人。犹往往不知择友。悲夫。

　　修西闻见录卷二
　　修西闻见录卷三

　　　　东土　鸡园偶　集

　　丰伸布赞

　　　　(海陵)程绍昌
　　丰伸布。长白职官也。与妻笃志净业。临终有应。赞曰。莲出双花。官居几品。回首旗常。冠裳鼎鼎(在道光咸丰之间乎)。

　　书吴刻花严合论后

　　　　(无锡)余　治
　　龙湫三迭。安庆抚暑之古迹也。妙公曾与署中丞方伯吴公坤修。坐其中。订刻花严合论之议。吴之言曰。临江之塔有神焉。予随征红巾时。颇获其助。今署抚篆。力新之。铸金银铜铁铅五佛身。唯铁不中程。命委员重铸。三铸而不及其初焉。知佛法一锤成就也。又曰。钵盂竹笠行脚僧之物。余皆有之。坐园中。闻鹤鸣泉涌。有山林之想。吴既毕合论之功。遂卒。鸡园水陆。岁岁祀之。吴刻经。不欲署其名於经尾。念佛之余。刻指月录棱严咒疏及释氏十三经。管杨诸居士等。实左右之。以回向净土。

　　周贻朴事略

　　　　(泰州)陈　第
　　周贻朴。官两淮盐大使。性笃雅。深明佛意。蓄内典千卷。日以净业为事。尝与龚舫赵煦诸居士相往还。栖心净土。临终安详。亲见三圣而逝(同治年中)。

　　序龚令事

　　　　(泰州)程宇光
