<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世之作净土文者。或笔不高。或不见快。或学不优。故所述不足动高才生之听。妙公病之。於如[自/本]得蒋生十颂。乃叹为杰作矣。蒋生。名元亮。字步陶。食饩蚤。丧偶不再娶。甫三十余。遂卒。其补志及诗歌吾未见。见其无量寿佛十颂而已。元亮生而颕异。知见甚正直。未闻佛法时。不欺因果。崭然见头角矣。经史之外。如水经注说文各邑志乘。多留心考核。文笔杰出。诗字雄古有神。非如皋一邑之士也。然一邑之士。无不仰信焉。将出游於江上。经营藏经。事缘未集。而病早乘之。以至於死。乃独以文传。可哀已。抱负冠一时。神明清极而有用。入佛法不三年也。已能哮吼。师子儿哉。馆中教生徒。晚饭毕。不令人在左右。手内典一册。倦则依床。以灯就之。往往膏烬天明。卷犹在手。盖其精进如此。故未见其止也。游妙公之门不以谀。遇不可。或侃侃有言。言必以礼。即其言。考其行。长令人思云。其十颂曰。

　　悲愿第一

　　光明一际　　谁佛谁生　　东西净秽　　现此化城　　无始以来　　互为眷属　　愍彼昏衢　　然斯宝烛　　非一光明　　非众光明　　愿光交罗　　摄尽有情

　　胜因第二

　　不立语言　　不废文字　　十面纵横　　无非佛事　　於苦世界　　现妙音声　　声中说法　　劝我西行　　无东无西　　全付一佛　　即此娑婆　　了不可得

　　持名第三

　　谓佛无情　　何以住世　　谓佛有情　　孰取孰弃　　一念相应　　心现九莲　　瞬而失之　　十万八千　　韵满乾坤　　香熏庭户　　心心不断　　非新非故

　　感应第四

　　佛远乎哉　　人人皆圣　　就而呼之　　乃无一应　　使佛应我　　如我应之　　顷刻成花　　何叶何枝　　一母千乳　　日哺其子　　子欲求乳　　张口即是

　　接引第五

　　掐断苦根　　推开情梏　　一切众生　　大梦同觉　　佛非圣者　　生岂凡夫　　携手同归　　竭尽无余　　不知主宾　　亦非先后　　法报化身　　一齐授手

　　往生第六

　　忆佛念佛　　佛不立我　　本以净因　　成斯胜果　　花色花光　　了了分明　　慈悲摄受　　生入无生　　浩浩劫波　　纷纷彼此　　一念还源　　不劳弹指

　　法言第七

　　百亿莲花　　互灌光明　　一一花中　　流佛音声　　见相两空　　是名寿者　　无量光明　　说此般若　　法筵清众　　大海潮音　　徧十方界　　云何不闻

　　品位第八

　　本无人天　　唯有池莲　　花开即佛　　见何有焉　　高低同观　　巧拙一手　　失乳之儿　　尽遇慈母　　一心当令　　三障本空　　九品是一　　位位圆融

　　善友第九

　　莲花剎海　　涌现毫端　　於一剎中　　普集人天　　衣裓香花　　诸上妙供　　此往彼来　　而无所动　　烨烨花开　　光照恒沙　　无一无异　　非自非他

　　宏法第十

　　一切国土　　有漏所生　　诸妄消亡　　一真圆成　　依真而住　　岂缘三受　　此乐已极　　不知其有　　巍巍神力　　妙用难停　　秘密周护　　本愿常灵

　　论生前七事忆潘君

　　　　(通州)李汉卿
　　潘君。州之文生也。生平谨笃。锐志入佛。虽才气不足以副之。而志深悲切。浑然一真。生前七之作。君预焉。封其牒。命妻守之。临终。念不改。焚牒而逝。逝之先。见三宝像云。

　　孙兰舫小事记

　　　　(甘泉)梅香国
　　孙君兰舫。幼读书。长为童子师。性能豪饮。善谈论。闻鸡园玉尺之风。不远跋涉而依焉。遂尽弃其豪谈善饮之习。而纯心受学。从游白下。舟中校梦游集。见万里无寸草句。大疑之。道念益坚。从游武林。襄事於经坊。猝然而死。死之前。因果较然也。於净土一门。熏习年余。所钞玉尺净土诗。以千计。每钞一首。必涵泳其词义而后运笔。盖九品之莲花香又吐焉。玉尺祀之於蒋潘二子之次。并为文以招之。

　　书周君事示同人

　　　　(如皋)石　麟
　　周国定。泰州人。读儒书未竟。游鸡园。因缘遇妙公。遂信佛法。以未能专力於第一义为憾耳。为人之心亦切。用心或过。则机事现而神太锐矣。於水陆道场。及藏经。有立功之处。为来复门庭。支持年余。不留余力。灵机本一。未返本而遽终。可惜哉。其亡也。以丙子七月。坐听念佛而逝。

　　新建萧君事迹

　　　　一　愿
　　萧君。江西新建人也。光绪丁丑。年五十岁。三月四日病。越三日。卒於沙沟寓斋。念佛而逝。生平於佛法颇恳切。曾一赴鸡园。与其同邑马君。同依玉尺。马君述之。从容而逝。颇近作家也。

　　程松岩童亦舟两人小记

　　　　(甘泉)梅香国
　　将欲自奋於一路。则必恳切并力破境界以入之。必有奇效矣。然至於破境界以入。有几人哉。夫世之境界。情量为之也。破情量尽则境界亡。境界亡而境界都成自在矣。松岩以病卒於前。亦舟以病卒於后。人皆未老也。事业皆未全也。松岩恳切而未超。亦舟徘徊而未断。抱乾坤之清气。而锐志修途。尚有随境之心未亡。而滞於中品之境。噫。二人之培植净土者。何尝不深也。往而复修。幡然改辙。必神受弥陀之点化矣。

　　谭壬生事述

　　　　陈　第
　　谭壬生。常州人。避兵警於如皋。好蓄佛书。心超而气清。不凡骨也。如皋介通泰。邗江舟东入。路必经过。净土之因。与行人而俱到。故久而益畅。如是者三年。兵事靖而人多散。或有退志者。壬生兄弟。卓然不凡。殆铮铮然矣。不数年。玉尺以事住常州。欲访其人。已逝久矣。烟水百城。何堪指着。然每系人思也。

　　李汉卿传

　　　　石　麟
　　汉卿李君。通州文学也。年三十余。品纯而气静。与宋一峰及潘氏兄弟游。皆与玉尺习。每举莲邦消息以劝人。家中人多熏化而入。光绪初早卒。卒之时。神明颇定。念佛之愿不忘。倦倦以莲邦消息为念。欲通行於其乡。以畅净土之因。盖菩萨之用心矣。母妹及妻。信心皆足。

　　童宝静传略

　　　　胡镜之
　　宝静。姓童氏。名葆澄。字叶舟。常熟诸生。候补训导。年五十有四。於光绪四年正月一日卒。卒之前。病吐血。病中一切烦燥。惟闻念佛声则调伏。亦於念佛音声中安详而逝。心不乱云。常熟刻经处之立也。向背者不一。宝静以纯笃之修。介乎范先生西民朱居士葆之之间。才锋不露。而忍力甚优。於第一义未能解脱胜出也。然不起私意以扰公是非。又多助行。亦近来修士中之不可及者。尝恳切问净土花严之同异。玉尺以六相示之。使自言同异。又问往生净土庄严虚空楼阁。两愿大小。玉尺以十玄示之。使自思大小。宝静思议穷而踊跃至。曰。拖泥带水图。不复作矣(宝静画一人扯车。车上满载妻孥用物。名曰拖泥带水图。使人题咏其上)。将永思永言也。
　　六相(总别同异成坏也。一切法皆具此六。随拈一法。六相现前)十玄(同时具足相应门。如海水一滴。具百川味。广狭无碍自在门。如一尺之镜。现千里影。诸法相及自在门。如金与金色。不相舍离。一多相容不同门。如一室千灯。光光共住。秘密隐显俱成门。如秋空半月明暗相衔。微细相容安立门。如水晶之瓶。盛多芥子。光影交参涉入门。如帝网千珠。重重相映。托事显法生解门。如擎拳竖臂。触目皆道。十世隔法异成门。如一夕之梦。回翔百年。唯心回转善成门。如满天星宿。互相宾主)。

　　程君竹溪小记

　　　　冒同庆
　　程君以干事之材。专营善法。蔚然人望。苏垣显宦多知其名。有灾赈各务。多用之以集事。同治十三年。直隶水。再往佐赈。伯相颇重其人。留办既久。遂卒於天律。或曰。难民思之。作祠以祀之。程君信佛甚深。念佛亦切。其卒时亦不离念佛之因。年厶十厶。名厶。字竹溪。

　　郑同轶事

　　　　熊润生
　　郑君。名同。苏州人。兵燹后还省城。以童年。力争於强家而复祖业。顾殷殷然有志於佛。虞山之张。通州之潘。最相似也。欲赴鸡园。随玉尺养性以终。愿未酬。以光绪三年卒。卒之时。嘱其弟曰。刻经僧有所托。我虽不复能为彼集益。然我心何可不尽。必为我刻一卷大般若。以志我之向往。神明不乱。因果较然。往生之品也。

　　余莲村翁行事

　　　　熊润生
　　世所传文惠先生年谱。举其同於儒者而着之也。其实莲翁之心契第一义谛也久矣。世所传一得斋全集。举其有言说而笔之於书者而表之也。其实莲翁之虚心受益不择方内外也久矣。世所称演剧刻图劝善保婴诸实事。举其彰於耳目之前者而传之也。其实莲翁之栖息神明於十万亿佛土之外也久矣。闻之友人曰。莲邦消息之书初出。莲翁於常熟友人家阅之。曰。此义已浅。而以之普导世俗也。犹嫌其深。呜呼。莲翁之婆心谁得知。而观其所言。可以知其心中之尺寸。惜乎未得专致一路。而散善波涛太众也闻其临终。能统散善之力而回向一门。噫。切矣。

　　许贞恒居士入佛小记

　　　　(泰州)李景邺
　　昔四十八种丛书(今之宝色灯云四十八镜等。皆其一种也)。为徐璧如所节录。久而其稿依人而迁於吕四。有汪善庆者。与徐同馆於许之寓。稍披阅而谈及之。而灵虚子又从而和之。遂隐隐有念佛之机欲动矣。许贞恒居士乃钊。灵虚子樾身之叔父也。自中丞罢官后。因江浙未靖。流寓海滨。一日叩於神曰。我欲学佛学仙。以何为妙。得学佛之兆。又叩念佛有光乎。答以有光。遂决意命家人以念佛。印深老人。灵虚之母也。与同其姊。悟源其侄女也。还西悟真。源之同辈也。一唱众和。念佛者以百计。因而作书致玉尺。招之东游。以畅念佛之因。实贞恒居士转之也。初。贞恒为学使。差次乘人舆行水中。忽闻木鱼声。久而不相离。数日矣。心异其故。途中岑寂。心虑灰凝。试以阿弥陀佛四字微转於胸喉之间。乃木鱼之声。与佛应节。试速之。鱼亦速。试缓之。鱼亦缓。乃累世之远因也。其先寓泰。曾邀玉尺一见。在吕四未见也。玉尺出家至杭。贞恒相见甚亲。出力以助刻藏之书者三年。久之。玉尺募刻般若等经。兼立法云经坊流通法宝。贞恒居士出力相助如初。然常以为孔子之书。妙理本畅。或以注而反晦。於藕益之四书解。心向往之甚切。其卒以光绪戊寅。

　　书彻如居士事

　　　　梅香国
