<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儿女之作略。必戋戋於目前。然一见之余。全神得力。遂成毕生之遭遇。又不可以小儿女测之。必谓出於他人之曲折以完其未竟之志。然不有本因。则缘何自生乎。玉尺之恳切以为遇修者切矣。往来其间。而必成全此遇修者。荫本也。荫本以曲中之直。能自拔於流俗。恳恳勤勤。必欲致一人於三宝之前。其心思诚第一。至於能感荫本之出力。而并深结夫第一缘。以永顺乎道场。而栖神於善知识之左右。虽一时迟钝。而终古长通矣。此一切世间男子之所或未然。而遇修乃获此。不亦快矣哉。弥陀摄受。万品千伦。而於极可愍极可重极可惜之孺子。将有不待其近前而速呼善来以引之者。在此遇修欤。在此遇修欤。玉尺未代作佛事之前。与遇修遇。立谈不数语。每言其清纯之气。郁郁然。非流俗中人也。

　　书本一事

　　　　冒同庆
　　本一。姓陈氏。如皋人。幼灵紧。适同邑卢长龄。生二子。能佐夫督其课甚勤。尤喜诗古文词。年四十二岁。卒於七月二十八日寅时。生於九日未时。癸亥年起信心。己巳年归依三宝取今名。遂相其夫理如皋刻经局事。终其身。生平於玉尺所作梦游五律十首。及同邑蒋元亮无量寿佛十颂。最喜诵之。临时预作一书。命卒后寄砖桥。书中言。受玉尺教泽甚久。於第一义未能直入。有愧师恩。然向往大乘。护持佛事。接引后进。始终如一。今虽知死。然魂魄必赴鸡园。佐佑刊刻机缘。俟书本全藏之成也(病中每以未见大般若功成为憾)。玉尺於卢宅暂庋般若经板者年余。时本一与本音(即长龄)。每结期於庋板之处。七日阅华严一周。玉尺题其门曰。无心便入华严定。有福能生般若光。於华严不着有。於般若不着空。此本一所服膺者也。灵胜一莲。颇蒙熏护。月润意三人。则道场往来最习之伴侣。镜闳灵音时化等。浅深不一。交助发光。亦一时之盛矣。卒之月望日。预知时欲至。十六七日。邀戚友叙别。十八日。画师来传真。本一手取玉尺所书镜影钟声阅之。至西江月下半云。辛苦半生今欲厌。弥陀正念殷殷。指示儿辈以示意(生平每恨人死多昏沈。又言修行人退。以临终为最利害)。生平虽未持戒律。而病甚则断荤血。多食水果。不与家中人依恋。虽至戚中妇女问疾。略答一二语。即垂钩坐帐中。不再语(二十五六七日。并幼子等。亦不欲其来见)。唯本音德涵(其长子)灵胜(族女)邓姓(旧婢)四人。念佛以送之。赴鸡园水陆者二。作生前七者一。拜吉祥天品七日者一。护刻经及及水陆放生诸善事以十年。助刻续补修西闻见录者钱二万。病中每云。我若有灵。终不离大般若经也。

　　舍六根说

　　　　石　麟
　　观人之死。可以知其生。生平之炼。临终之验。三世如如一境也。本悟达第一义天。固不以死生论。周潘以下。多未免起伏交参。女士中。若本一者。其足以风乎。一以天明逝。每日常课。至卒之前夕犹不亏。弥留数日中。或自言入佛宫殿楼阁。他无所见也。临终前。自言有师僧在门。问陈子雨孝廉女住处。见此师入门。未久而卒。生平治家事。接物驭下。精强第一。至用之以御侮。亦不幸之一端也。然一入於佛。因果不越丝毫。内释外儒。坦然规矩。岂巾帼中人乎。二十七日。犹至幼子新婚之室。二十八日即逝。着衣时。有人勖以念佛。厉声答云晓得。遗嘱去后不许哭。但焚香念佛。请师僧作系念佛事毕。乃殓。且曰。镜影钟声写本。长置灵位前。日日多诵之以代供。呜呼。六根齐舍。得力在平时。岂巾帼中人乎(镜影钟声有云。发愿要实。观境要虚。虚中之现境乃灵。实处之栖神最稳。久之纯熟。自然处处得力　又曰。用力不如用心。实处提得空。便是得力时候　又曰。自心起分别。日用中苦事也。用心於天衣无缝处。非有分别。非无分别。修途中乐事也　又曰。静中无有静。故是真静。动中无有动故是不动　又曰。十分辛苦法轮开。龙藏光华出异才。但使英雄能卓识。玲珑便现玉楼台　又曰。熟处转生。生处转熟。一点灵机。无边宝脉　又曰。泠泠镜里宝灯云。十面回环识主君。妙诀从来无一字。劝人领悟不闻闻　又曰。妙雨初洒。清风入微。灵灵一际莲语芳菲　又曰。本一。汝近来功夫何如。沙永安定於十一日鸡园冥戒。戒名宝性。不着云霞色更明。不餐烟火气弥清。有人染得莲香足。何用尘中说姓名又曰。情量本有可破之机。机先机后。不隔一丝。拈起来便是。放下来便是。是中无有商量也　又曰。一脉精神远更良。玲珑法界总香光。多多事业成何用。楼阁虚空趁晚凉　又曰。将一切心事放下。拈起来。要用便用。万法都灵。不可滞也　又曰。光阴不早了。要刷刮方佳　又曰。青青一脉是莲修。人驻花严最妙楼。独有凭阑消息在。月华无际照神州　又病中命人补钞玉尺诗云。飞来一片宝光音。十二根尘即是心。多少月华齐吐露。半空花雨澹云林。飞起灵心澹更长。世情消歇佛图香。不妨满现经纶手。王宇金飔透晚凉。长途辛苦此应闲。面面光华识圣凡。又见一时真际遇。本来人不滞关山。鸡竿揭起赦书来。天上恩施又一回。好自商量真去住。莫将消息与人猜)。

　　虞阳刻经处檀越季莲音诔(并叙)

　　　　石　麟
　　季莲音。常熟人。适同邑石氏。初号妙性。常居母家。性嗜佛。受菩萨戒於刻经僧。为人朴实长厚。与王陈张诸女士往来。与赵李蒋诸人映带。一时气象蔚如也。(王名皎月。陈名莲语灵复灵开。张失名。又有王莲韵周莲芬)季姓曹姓朱姓。亦有信心。同襄佛事(曹名妙明。朱名莲映。季即其母家妙圆等)。故刻经之处。亦分设於虞山。虽曰范赵翁朱诸居士振其纲。药妙诸师启其缘。而莲音母女亲族邻友之熏发护助。其功亦不细也。十年中。水陆道场。诵经咒。度亡灵。接引殷殷。为常昭女修中之最第一矣。众生不幸。娑婆长离。光绪四年正月二十三日午时。於念佛声中。安详而逝。诔曰。
　　苏杭灵秀　　畅写东南　　灵而近朴　　苏之虞山　　虞山之英　　少女灵复　　款款莲音　　同工异曲　　乾坤清淑　　有此珑玲　　感发人天　　映月衔星　　化成文字　　般若现前　　空中得力　　素贞天然
　　(李姓)

　　蒋姓事述

　　　　冒同庆
　　宝山范居士西民。曾馆於常熟蒋氏。蒋之主妇。念佛颇切当。间与赵李周诸女士相往还。视听深隐。人莫窥其际。似以禅那力为净土之修者。其卒也。与季莲音相先后。

　　安禅子哀词

　　　　石　麟
　　其人蔼然。其境萧然。其志肫然。其气颓然。其眷属盎然。其知识迢然。其年登八十一也蔚然。其愿趋四十八也依然。杳然其像。泠然其望。郁然其向往(本成悟真德愈等。善根各有浅深。皆眷属之列)。

　　光明成就论

　　　　石　麟
　　光明子。江都王氏。适姜。夫死。抚子成立。子又早卒。抚及其孙。年老。乃志於佛。每赴鸡园。向玉尺求莲花图。以供课佛之用。於海天精舍往来。十余年。侄曾孙女王灵生。及其女仆灵安等。皆所引发也。姜王两姓之信心。光明肇其端。久而各随其高下以为向往。本铃神融。其最纯厚者也。年七十七。倍诵光明赞。持杖阅三进屋。及庭。至檐下。置杖棒书而入。循循倍文。如孺子。尤其不可及者矣。光明赞者。金光明经中一佛二十诸天颂。以题於二十一轴之上者。皆长短词句。其出资助画及道场襄事者若干人。以一句映一人。光明子占得北天多闻之第四句。曰宝光飞集药叉闲。知净土之因稍滞矣。卒后为礼大悲行法二七日。以三十七圣图占之。有金刚眼之兆。其即大悲接引入西方莲花部中欤。当习诵光明赞时。有人问之曰。汝老矣。一心念佛。犹恐其缓。习诵光明赞。与娑婆诸天结此幻因。何为者。光明子曰。我小乘习。长为玉尺所诃。今此光明赞。勉而习之。以作将来之用。其用有三。一。未生净土。长为天所摄护也。二。能生净土。长与诸天宏扬妙法也。三。既生净土。十剎度生。慧相现前。长与同一事体也。

　　附光明赞二十一首

　　光明镜。映现本无方。圆满虚空涵宝性。飞鸣楼阁带天香。身剎共悠扬(佛)。
　　宝镜玲珑三昧起。聪明富贵都超。殷勤培护不言劳。澹浓齐佛韵。弦外众音消　回转人天成法会。千千璎珞难描。菩提光影剎尘交。虚空楼阁在。眷属岂迢遥(吉祥天)。
　　英锐无边禅力透。独标柔软光芒。菩提化用本精良。慧锋兼手口。威德满封畺　放下从来拈得起。宁论地狱天堂。灵心四映绝纷哤。楼台灯镜剎。天乐普铿锵(辩才天)。
　　童真住。妙化本无私。点缀山河成画稿。从容花雨写灵知。明月照人时(梵王)。
　　临驭远。威德四王钦。位寄中天超二地。芳传十剎映千名。善法一堂熏(帝释)。
　　真富贵。宫殿五云间。香箧满盛迦利好。宝光飞集药叉闲。人不滞关山(多闻天王)。
　　音声起。大地及山河。目送手挥依佛久。移宫换羽感人多。海印现娑婆(持国天王)。
　　花严会。不系福城东。静定光华天地外。玲珑烟水画图中。三昧火初红(增长天王)。
　　神化满。消息不言秋。万品装成银色界。一珠飞动水晶球。圆极更周游(广目天王)。
　　天金色。环映妙高峰。自有光华标德相。岂无时节照童蒙。暮鼓又晨钟(日天子)。
　　无定相。宛似有心人。消尽阎浮增减谤。清凉秘密写精神。圆极是真身(月天子)。
　　奇特用。锁索并钩铃。雷动风飞音有主。冰寒火热境无心。显密共灵灵(火首金刚)。
　　玲珑起。披阅大千图。一片圣凡云雾集。无边灯剎众灵趋。只眼胜明珠(摩酰首罗天王)。
　　精气旺。神俊倍玲珑。振作衰颓知见远。总持部落法畺雄。星旆动虚空(散脂大将)。
　　飞到也。菩萨是将军。佛法僧伽涵宝润。旌旛甲马现慈云。恩念普同熏(韦驮尊天)。
　　香花奉。圆满更几希。结实涵虚全有用。玲珑窒碍两无依。宝相映天衣(坚牢地神)。
　　回转妙。曲直写灵知。自有高华衔佛脉。更从依恋得良时。美荫岂迟迟(菩提树神)。
　　彼此住无生。幻现生生用。五百英才聚一时。平等何轻重　点化最通灵。爱惜方知痛。最小堪怜普护持。法界慈威共(鬼子母天)。
　　日月自循环。运运开先路。无限崎岖化作平。转转成灵度　今古白衣新。脉脉童真住。多少含生望吉祥。妙妙谁知处(摩利支天)。
　　雒诵众龙名。神用真难测。第一威灵圣德全。风雨云雷色　飞动宝珠光。弱女先成佛。宫殿波生大海潮。小慧苍茫失(娑竭罗龙王)。
