<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   观音经持验记
　清 周克复集

 观世音持验纪序

　　观音大士。佛法之广大教化主也。过去已成正法明如来。逆来示菩萨相。立大愿。不度尽众生。誓不成佛。菩萨云者。言觉有情也。菩萨摩诃萨者。言大觉有情也。称观世音者。谓观世间。众生称名。悉蒙救拔离苦。从他机而立名也。又称观自在者。谓一身现千手眼。随类应化。圆融无碍。从自行而立名也。楞严云。由我观听圆明。故观音名。徧十方界。能以眼根作耳根佛事。故名观世音自在无碍。此菩萨具十四无畏．三十二应．诸神通种种。左右弥陀。则为极乐之亲臣。显化娑婆。则为世尊之良弼。杨枝一滴。遍洒大千世界。尤与我东土众生最有缘。凡至心持其名号及经咒等。随获感应。不独慈云偏覆南海一隅而已。虽然。众生当苦难时。辄呼菩萨求救。须思救苦救难之前。有大慈大悲四字在。菩萨不救度众生。何名菩萨。然不具大慈悲。将视众生苦难。如秦越人肥瘠。漠焉无关。何肯图救。众生徒口菩萨之号。而不能心菩萨之心。则不慈不悲。己先不能自救。况欲感菩萨之慈悲。救其苦难。有是理乎。故人无倾险好杀心。则己之刀山灭矣。人无惨毒心。则己之汤火消矣。人无不忠不孝及淫贪不廉贞心。则己之地狱枯竭矣。人无悭吝嫉妬心。则饿鬼之火息。无傲狠骄慢心。则修罗之恶调。无顽悍不灵心。则畜生之途远矣。大悲咒云。唯除不善。除不至诚。则诵持之需善与诚可知。笃哉。唐别驾之言也。曰。凡虔奉观音者。其人必深信因果。生平不与恶事为缘。所以恶报可灭。吾恐世之人。徒知求救苦难。而不求诸慈悲之心。一有不验。遂曰。大士弗予应。是岂大士之感应。果虚而无征也哉。故编成。而书此意。以为之序。庶使世人诵持观音共闻之。
　　顺治己亥夏杪。荆溪净业弟子周克复斋沐撰

 劝流通观音持验引

　　经典所在。流通即属善缘。福报无量。故语云。能以大乘法传一人者。当十善。传十人者。当百善。传大贵人．大豪杰．大力量者。当千善。重刊广布者。当万善。况净土法门。超出生死轮回。永不退转。直至成佛而后已。是劝一人修净土。乃成就一众生作佛也。凡作佛者。必度无量众生。彼所度之众生。皆由我而始。其福报。信不可穷尽。故欲劝一切见者闻者。广大其心。以佛之心为心。使人人知之。而尽生净土。龙舒所言。自宜谛信不诬。至法华．华严二经。尤佛说妙法中之最上乘。观音大士。普度世间。无剎不现。往贤感通事迹。历[示*冀]昭然。各为纂集。以劝进修。斯诚铃铎方来。津梁末路之最方便门也。戊戌秋。予辑金刚持验。已有流通小引。敬恳同人。兹刻净土．法华．华严．观音持验诸纪。搜采载籍。征信古今。颇殚心手之微劳。用志皈依於不朽。但拙刻板在吴门。未能广传他省。既并生庄严佛土之中。安可缺法事流通之胜。复告当世善信。获见诸本。不吝广为刻施。或仍原本。或易新编。其见闻所及。有关持验者。尤冀续缉於后。一句赞扬。即是一句护持善根。一念鼓动。即是一念消弭罪业。於以续佛慧命。自利利他。所谓护法诸神。既护法宝。自护弘法载宝之人。断断不爽。昔贤为劈窠图。劝人念佛。后以他人念佛。多生净土。乃归功施图之人。亦得生净土。法施功德。不可思议如是。愿与同人共最之。
　　同善道人　周克复　敬恳

　　观世音经咒持验纪目录

　　持验序一首　　劝引一首　　持验纪题标经咒
　　大悲陀罗尼　　白衣大悲五印心陀罗尼

　　礼观音文　　辨讹语三则
持验纪题标上
　　晋释竺法义　　晋释竺法纪　　晋释开达　　晋释慧虔　　晋释法洪　　晋释法智　　晋释道泰　　晋释洪满　　晋竺长舒　　晋王珉　　晋吕竦　　晋宝传　　晋刘度　　晋徐荣　　晋张崇　　晋南宫子敖　　晋富平令栾荀　　晋潘道秀　　晋梁州司马郭宣　　秦尚书徐义　　秦毕览　　宋文帝　　宋释求那跋陀罗　　宋释昙无竭　　宋释竺惠庆　　宋释道冏　　宋释昙和　　宋释昙颕　　宋孙道德　　宋太守王球　　宋开府王玄谟　　宋张兴　　宋朝请卞悦之　　宋张畅　　宋参军伏万寿　　宋车母　　齐彭子乔　　队主李儒俊　　吴人陆晖　　荣阳高荀　　史隽　　魏释道集　　魏卢景裕　　东魏孙敬德　　北周释慧恭　　隋扬州僧　　唐文宗　　唐释玄奘　　唐释万回　　唐释僧伽　　唐释慧日　　唐释自觉　　唐释道宪　　唐释智益　　唐中书令岑文本　　唐徐善才　　唐大理丞董雄　　唐杜智楷　　唐许俨　　唐长沙尉成珪　　唐司户王琦　　唐衡阳士人　　唐军典郑邻　　唐欧阳璨　　唐司仓孟知俭　　唐李昕　　唐桃林令朝光祚　　唐马郎妇　　唐张氏　　南唐李后主

观音持验纪题标下
　　宋释遵式　　宋范文正公　　宋司狱张庆　　宋翟楫　　宋兴化尉俞集　　宋宰相史浩　　宋杨亮　　宋赖省干家童女　　宋张孝纯　　宋李郡君　　宋观音县君吴氏　　宋董母李氏　　宋王氏女　　宋郑氏　　宋倭使等　　元僧惠恭　　元学士张蓬山　　元王玉　　元陶氏　　明成祖　　明僧法程　　明僧垂髻　　明吴璋　　明周廷璋　　明刘谷贤　　明林翁　　明沈见泉祖　　明进士王应吉　　明新淦令王立毂　　明尚书陆五台　　明徐明甫　　明知事焦甲　　明吴奕德　　明包凭　　明尚宝严征　　明邑令韩弘儒　　明孝子彭有源　　明刑科李清　　明山东瘫子　　明龙子翚妻萧氏　　明刘道隆母　　明朱德贞　　大清释行仁　　大清程伯鳞　　大清孝廉虞庶颜　　大清梁元征　　大清刘某　　大清扬璜
　　 

　　观世音持验纪上
　　晋始宁山沙门竺法义

　　精研众典。弟子受业常百余人。咸安二年。感心气疾。疗治不效。积月困殆。义病中常至心存念观世音。忽梦一人为之破腹。出肠胃洗净。还纳之。寤而病愈。宋尚书令傅亮为纪其事。常云。吾先君与义公游处。每闻说观音神异。听者无不肃然信仰。(出太平广记)

　　晋沙门竺法纯

　　住持山阴显义寺。元兴中。鼎新寺殿。至他邑买材木。舟经太湖。日暮暴风。波浪如山。纯船小水入。危在瞬息。乃一意诵观世音经。以祈灵佑。俄有大船泛流至前。因共扳舷而上。众甫度尽。回视向小舟。已覆没矣。大舟随波鼓荡。顷刻达岸。时已入夜。行旅久绝。何得此舟。信是菩萨神力所致。(出法苑珠林)

　　晋释开达

　　隆安二年。岁大饥。羌胡日杀人而食。害者不可胜计。达时适登垄采甘草。为羌所执。置一栅中。先在栅十余人。皆为所啖。达自被执。便默诵观音经不懈。明日当见杀。及晨。忽有一虎。突逼群羌。奋怒号吼。羌咸骇怖遁走。虎乃啮栅木成一缺。可容人过。便去。达初见虎啮栅。谓必见害。既栅穿不入。心疑其异。遂从缺中逃出。夜行昼伏。竟得脱免。(出法苑珠林)

　　晋释慧虔

　　少出家。戒行精确。义熙中。住山阴嘉祥寺。苦身率众念佛。后寝疾。属想乐邦。诚祈大士。北寺有尼净严。笃行宿着。夜梦大士从西郭门入。辉光照映。幢幡华盖。七宝庄严。尼惊异作礼问。菩萨何往。答曰。往嘉祥迎虔公耳。是日虔神色如常。侍者皆闻异香。泊然而化。(出云栖徃生集)

　　晋沙门法洪

　　住瓦官寺。义熙十二年。时官禁镕铸。洪前发心铸丈六金像。不得已私铸竟。像犹在模。所司知觉。收洪禁械。洪至心念观音。每日百遍。忽梦所铸金像往狱中。以手摩洪顶曰。汝无虑。厄即解矣。其像胸前。方一尺许。铜色犹如焦沸状。旬日有赦。洪得释。像即破模自现。(出辨正论)

　　晋释法智

　　初未出家。尝独行大泽中。忽遇猛火延烧。四面俱至。自知必死。惟礼诵观世音名号。俄而火过。泽中草无遗茎。惟智容身处。火不烧及。后为姚兴将。从征索虏。偶失马陷虏围中。乃隐沟边荆棘丛中。复念观世音。心甚勤至。既而虏至。搜觅辄无见者。於是得免。遂矢志舍俗为僧焉。(出冥祥记)

　　晋常山释道泰

　　义熙中尝梦人告曰。尔寿终四十二矣。泰寤而惧。至是年遇病。自分必尽。悉以衣钵之资分施作福。一友谓曰。吾闻供养六十二亿菩萨。与一称观世音。福同无异。君何不至心归依。必可增寿。泰感悟。遂虔诵四日夜。专精不绝。忽所坐帷下。有光明从户外而入。见观音遥立。足趺间金色朗然。泰亟褰帷叩礼。已不复见。惊喜流汗。便觉体轻。所患顿愈。果获延年。(出观音感应)

　　晋沙门洪满

　　初在俗时。因染时疾。双脚挛躄。自念已成废人。唯旦夕诵念观音求度。忽见一僧。执净瓶前立。满问曰。师从何来。僧答曰。以汝常相恳。故来耳。汝足患可脱。吾为疗之。满如言求治。但觉膝上如拔去数寸钉。遂愈。(出善余堂笔乘)

　　晋竺长舒

　　本天竺人。专诵观音经为业。后居吴中。邑遭回禄。比邻栋宇。相接皆焚。长舒家正属下风。火势猛烈。长舒一心念观世音。倐忽风回火灭。合邑惊异。时有恶少年。讶其灵异。俟风急夜。束薪放火。欲烧毁之。凡四投皆灭。少年始心折其神力。至明叩头谢过。舒云。我何神力。恒诵观音经不懈。每有难辄免耳。(出辨正论)

　　晋琅琊王珉

　　无子。妻尝恳祷观世音。以求嗣。后珉路行。逢一胡僧。甚敬之。僧曰。我死当为汝子。未几僧亡。珉妻果有孕。及生。甫能言。即解西域梵音。聪颕过人。器度不凡。即晋尚书王洪明也。小名阿练。叙前生时事。历历分明。(出辨正论)

　　晋吕竦

　　字茂高。兖州人。寓居始丰县。县南有溪。流急岸峭。回曲如萦。又多大石。白日行者。犹怀危惧。竦父尝行溪中。去家十余里。日向暮。大风雨。晦暝不复知东西。自分覆溺。唯归心观世音。诵念不息。须臾有火光到岸。如人握炬。前后去船十余步。照见溪中了了。遂得归家。竦每向人称述菩萨灵异如此。(出法苑珠林)

　　晋窦传

