<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众师云今夜永觉上座设茶欲病僧茶话也是将虾钓鳖益人人己躬下一段大事是我先佛说起与我辈做个通事舍人一般亦是大家瞌睡相似毕竟有个先醒者然先醒者非独自醒逐个教之令醒所以经云舍利弗当知我本立誓愿欲令一切众如我等无异极容易事而翻为难事又不得不从难处做去若是有形段事则可易做唯此事大而无外细而无内没捞摸没巴鼻欲下手则无处下手欲用心则无处用心到此惟证乃知不尔疑生疑死疑佛疑祖者些恍惚处实为命根不断还委悉么不愁剑戟如星下唯恐藕丝绊杀人。

　　示众师云自当年一华五叶二株嫩桂昌昌已来竟无余华斗丽今夜明上座不忍杜口去也亦说两句聊为点景且道是那两句聻荷尽了无擎雨盖菊残犹有傲霜枝。

　　寿山上座为荐师弟请小参师云默然默然今日周年尔我口业改绽金莲衔冤一世抱恨九泉我为汝正汝为我圆彼此相雪孰圣孰贤举拂子云今日向山僧拂子头上荐取人人脚跟点地个个鼻孔辽天只为闻香逐臭没却半边大众且道那半边在甚么处以拂子打圆相云还委悉么猿抱子归青嶂里鸟衔华落碧岩前。

　　为允愚冯诠曹对灵小参师云癸酉年万峰山头别去乙巳年金城寨上归来风尘不觉几经灰梦眼从兹大打开仰劳大众念弥陀经一卷以资冥福。

　　拙之禅人归山请小参师云出蜀江南经五秋忘身为法便回头而今幸落老僧手点破痴心得自由天镜拙之二禅人自辛丑年去乙巳年归存亡固别道念本同此真良朋善友也复举法眼与修山主结伴参方行脚途中值雨投地藏宿时地藏问曰众禅客从何方来法眼曰南方来曰南方近日佛法如何曰商量浩浩地曰何如我者里种田博饭吃曰争奈三界何曰唤甚么作三界法眼无语次早辞行藏曰明教有云三界唯心万法唯识乃指庭前一片石云且道者片石在汝心内在汝心外法眼曰在我心内藏曰行脚人着甚来由安片石在心中走法眼至中途有疑转归地藏住求决此事今拙之携天镜灵骨归请老僧拨转埋却不亦与古人较之天渊也耶试问古今虽异行脚是同且道如何是同处仰烦大众同送涅槃山上与伊据款结案遂拽杖行至山安厝毕复云不致鸦肠狗腹今乃塞壑填沟时有松风皓月常来作伴为俦。

　　翠竹山端常二禅人荐师祖请小参僧问如何是超宗荐祖事师竖拂子云会么僧云枝上生枝师云眼华作么僧礼拜师乃云青山崔嵬绿水徘徊虽有出没本无去来今日智端智常为师祖普天除禅强老僧登曲录木弄鬼眼睛说常无常法遂喝一喝召大众云闻么若闻此喝是有即常义良久云大众还闻么喝久声消此是无闻即无常义所谓诸行无常是生灭法生灭灭已寂灭为乐若于此荐得满盘肴馔百味珍馐他亦不受况水月道场空华佛事耶正恁么时且道他不受处作么生委悉不离当处常湛然觅则知君不可见下座。

　　慕义侯士心谭护法追慈请对灵小参师云山水年年在人烟岁岁更应知更改处便是不改人如是则谭护法奉荐先慈龚夫人尽未来际不曾生尽未来际不曾灭一道常光现前古今三世不别试问诸仁者且道不别处如何委悉良久云但观来去无来去永证金刚坚密身。

　　中秋示众云时临冷澹中秋节四海禅和心未歇云集齐来觅指归一人一饼一轮月有时暗中有明有时明中有暗且道作么生吞吐。

　　除夕示众师云双桂今年除夕人天济济密密别无禅道可将个个眼横鼻直。

　　师入堂坐次时维那指一僧诣前作礼乞开示师蓦头一蹋云为汝诸人开示了也便出归方丈。

　　师入堂僧问色不异空空不异色之旨师云此空即观自在菩萨行深般若波罗密多时照见五蕴皆空之空也色即五蕴之色也言不异者即色即空即空即色则法法头头诚莫二之真空真色也非同二乘执空偏空之空凡夫认色实色之色此二者有执认之人存偏实之法的非豁然时深达五蕴本来自空之空为则也所谓空中无色无受想行识无眼耳鼻舌身意无色声香味触法则无十八界能执认之人也无无明亦无无明尽乃至无老死亦无老死尽无苦集灭道则无四谛十二因缘所偏实之法也无智亦无得则无修证阶级之位次也以无所得故总释豁然时当体全空处非但菩萨唯然即三世诸佛亦同此也还委悉色空之旨么众礼拜师复云有智主人二俱不取。

　　覃总府牟夫人请开示师云者个事人人本具不可以男女相拘圣凡见隔净裸裸赤洒洒无可把浑无一物当情如过独木桥相似一直向前不可左顾右盻若作一念万念遂生不惟到彼岸不得要且初举步尚生无限怯弱也然而佛祖种种法门不出顿渐两途亦是当机信不信故若是信得及把得住渐亦顿也即日用茶里饭里事物当情处一看看破是个甚么道理一不作道理解一不作玄妙会如人饮水冷暖自知工夫如此做去久久自觉从前得力不得力别有一段光景向人吐露不得当此之际正是名字不足以载言论不足以辩惟证者方知也。

　　破山禅师语录卷第六

　　(嗣法门人蜀东渝州印万　铁凤山印纯同刻
破山和尚语录第六卷　堆蓝弘礼禅人对　秀水谢文英书　嘉兴倪天章刊)

　　(康熙庚申岁孟春月嘉郡楞严般若坊藏板)
嘉兴大藏经　破山禅师语录


　　破山禅师语录卷第七

　　当阳玉泉嗣法门人印正等编

　　问答机缘

　　僧问佛未出世祖未西来未审者个在甚么处师拈拄杖归方丈。

　　僧问承闻和尚有言佛耶祖耶据此证此且道据个甚么证个甚么师蓦拈拄杖打云会么僧伫思师连棒打出。

　　僧问不可无心得不可有心求不可言语造不可寂默通正恁么时如何师云你在那里得者消息来僧拟测师嘘一声僧礼拜师蓦头一蹋。

　　僧问三世诸佛不知有狸奴白牯却知有未审有何差别师云饭袋子你知个甚么进云不知师云不知位同诸佛。

　　僧问有无即不问如何是狗子佛性师劈面一掌云是甚么进云学人不会师云一掌一握血。

　　僧问唤作竹篦则触不唤作竹篦则背毕竟唤作甚么师蓦口一拳云还作触背得么。

　　僧问临济叱三圣瞎驴是甚么意师便掌僧亦掌师云我掌自有意你掌是甚么意僧复掌师连掌打出门外云与你相打耶僧礼拜师蓦头一蹋僧起拟开口师咄云何方瞎驴来者里讨草料吃。

　　僧问作家相见事如何师连咳嗽两声进云犹未在师打云大好作家相见。

　　僧问万峰堂内有僧否师拈杖云向前来与汝道进云执杖者谁师蓦头打一棒僧无语师连棒打出。

　　僧问鲁论云不患人之不己知患不知人也如何是患不知人处师云你知我是凡是圣僧无语师云患不知人也。

　　僧问登山涉水不涉程途一句作么生道师云脚跟下好与三十棒进云学人有甚么过师云者是甚么所在说有过无过僧喝一喝师云犹嫌少在。

　　僧问灵树封盒子意如何师云且道里许是甚么进云不封盒子意如何师云任从沧海变终不与君通。

　　僧问门里出身易门外转身难难易即不问如何是转身句师云六月炎天冰似火进云不会师云冷热也不知进云知个甚么师蓦头打一棒。

　　僧问和尚未生时如何师云冰糖出在福建进云已生后如何师云地头货也不识。

　　僧问世尊为一切众生开方便门设一代时教如何向和尚者里半字用不着师云你说底是甚么。

　　僧问还丹一粒点铁成金至理一言转凡成圣至理不言可成圣否师云你唤甚么作至理僧转身绕一匝师云掠虚汉。

　　僧问此事如一个铁丸子吞也吞不下吐也吐不出吞吐不得又作么生师打一棒云者是吞是吐僧无语师又打一棒。

　　僧问四大之中如何作主师作听不清势僧复举前问师蓦而一掌云你欠灵利。

　　僧问迷者迷醒者醒如何是独脱一句师云八角磨盘空里走进云不会师云不会则参进云参个甚么师云八角磨盘空里走。

　　僧问学人终日吃饭不曾咬着一粒米时如何师云一个斑鸠九只鸟。

　　僧问有苦有乐途路中事无苦无乐亦是途路中事如何是到家消息师蓦口一拳僧礼拜师与一蹋僧归位师云适才苦乐到那里去了僧便喝师休去。

　　僧问如何是鼓山折箭处师便打一棒僧礼拜师云见个甚么道理进云不会师云棒头有眼明如日。

　　僧问尽大地是法身和尚在何处安身立命师云金刚与泥神揩背僧礼拜师云见个甚么僧鸣指一下师嘘一声。

　　僧问和尚起期还是为人为己师云一个瓜子两瓣壳进云没滋味师嘘一声。

　　僧问达磨西来为甚么又只履西去师云长安虽乐不是久居。

　　僧问一雨普润未审还有润不到处么师云有进云如何是润不到处师云就是你者个焦芽败种。

　　僧问尽大地是沙门一只眼师云看脚下进云意旨如何师云瞎。

　　僧问黑白未分时如何师云汝礼拜的是甚么僧又别问师叱云两重公案僧又问进前逢短岸退后值深坑如何是转身处师拈拄杖向脚跟直打出。

　　僧问十年瞻仰日应万机是何人境界师云非公境界进云一口吸尽西海浪翻身高出蜀峰头师蓦头一棒进云谢师证盟师复打僧喝一喝便出师休去酆林耆宿号碧海问佛佛出世为一大事因缘如何是某甲一大事师曰请坐碧惟立不坐师曰且小事尚不堪说甚么大事碧罔措师曰好与三十棒碧便礼拜师曰是会礼拜不会礼拜碧复礼拜云谢师证盟师笑曰证盟个甚么碧拟开口师曰你不会我意要摘叶寻枝我不能也你且将唯佛与佛乃能知之看他知个甚么。

　　僧问若能转物即同如来学人转物同个甚么师蓦头打一棒僧喝师连打两棒。

　　僧问如何是空劫已前消息师云描不成画不就僧礼拜云谢师指示师云指示个甚么僧抚掌一下师震威喝一喝僧拟议师直棒打出。

　　居士问道本无言因言显道且道言底是默底是师蓦头打一棒云是言是默士无语师连打两棒士出少顷复向师前立师云且将你家茶饭问你百姓日用而不知不知个甚么士拟开口师复打一棒。

　　居士问父母未生前根尘不染时如何师云既是父母未生前还有甚么根尘对待士云到此则千圣也不识师云既不识何以名圣士礼拜云谢指示师云假鸡声韵难谩我未可模糊放过关。

　　万居士问弟子姓万未审父母未生前姓甚么师云我向者里道不出士礼拜师云汝且道我答你也未士云不会师云不会还姓万。

　　居士问不是心不是佛不是物毕竟是个甚么师云百华丛里过片叶不沾身士拟测师蓦面打一掌士云痛师复打两掌士云痛痛师云稍知痛痒士礼拜师蓦头一蹋。

　　居士问和尚是活佛如何拜死佛师拈拄杖云且道者个是死是活士伫思师云拟议思量白云万里。

　　朱婆子问弟子念佛的是谁乞师指个落处师云你者一问从甚处来进云朝夕不离师云不离个甚么婆转身绕一匝云不离者个师云也是赤土涂牛奶伯玄徐居士问如何是佛祖向上事师云脚跟下荐取进云此是向下如何是向上事师云不顾脚跟三尺水只贪纵步上高岑士大悦。

