<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾有张拙秀才参真歇了禅师真问姓甚名谁才曰姓张名拙歇云巧尚不可得拙自何来才便悟旨试将此语看看是何道理可称拙之之谓也。

　　示彻也行者

　　既到出家田地千自由百自由一心辨道千古声名处于众中先要去高去慢低心于一切学得个好人把此事做到彻头处亦不辜负出家受师教育也。

　　示明晖禅人

　　数千里来未审沿途石头瓦块向汝说法否若说且道说个甚么若未曾说即同石头瓦块试定当看。

　　示云石禅者

　　自从胡乱后三十年不少盐酱此话出自马祖之口又出自老僧之手且道口说底是手写底是试道看。

　　示唯唯沙弥

　　参禅打坐非是死坐当须要参且参毕竟参个甚么二六时中默默体取未动念已前看是何道理参到情忘念绝处筑着磕着不是你是阿谁。

　　示九彦禅人

　　人之利钝教之半满总之机教不相扣也若真有不群之志勿论岁月以彻为期已上九仞之山只欠一篑土耳。

　　示惺幻禅宿

　　临江山水秀丽产人多奇有志攻章句大觉一笑亭尚遗一笑草也牛首惺幻公志在行脚曾参博山云门南海诸处叩及人人生死际头一段极要紧不从人得一着子只在日用茶里饭里忽地觑破　地一声原来吃璎珞粥的不是你呵呵。

　　示凌虚禅人

　　古之学者行解相应行事实出言吐语无不实也今之学者行说不一行在一边说在一边故于此道隔绝如山与水不相交涉水胜山崩山胜水泄人用工夫亦犹是耳但看何者功胜余尽随之胜也勉之。

　　示印玺戒子

　　持戒但束身非身无所束正是戒体然而六度万行无不从此而修从此而证故曰修证即不无染污即不得也试问不染污者复是何物参看。

　　示顷仁禅人

　　印良吾徒其志如龙其势如虎人莫知其为何如哉且老僧不敢张其势动其威只得向他道佛也如何魔也如何。

　　示若镜禅人

　　山之高者无出我蜀峨峰天下第一也且山中居者不析言之若镜禅人来参老僧得一休歇不独若镜为喻且光照无私但不知果若是乎老僧书以佳志俟异日来痛吃吾棒也。

　　示尔狞禅人

　　云游万里影落长空飘飘落落若蓬莱之仙似灵峰之佛与世味全淡与人情甚疏正是道人行履处老僧漫书如此吾徒宝之。

　　示太和禅人

　　参禅人无巧拙一句话头如铁橛瞠起眉毛捏定拳牙关咬着只教彻但莫寻思务别绿驴年难悟真妙诀如此猛力只与么管教佛祖也难惑。

　　示慈云禅人

　　住世操家虽是小还俗况学道人无分彼此即世法即出世法所以道治世语言资生业等皆与实相不相违背试问尔等且道世法与出世法作么生是不相违底道理参取看。

　　示先开上人

　　人人欲老僧法语殊不知法语非浪言实实落落要当件事做但看言中有响意里无隙处参取是个甚么道理亦不枉老僧举笔露布如许葛藤咦看脚下。

　　示省一禅者

　　上古行一粗行即有契悟近日每每万行中种种之苦一无契会者谁之过欤总为不在道心上着脚若肯在此中着脚何愁碓嘴不生华也。

　　示心安禅者

　　出家人志须坚念须猛行一步有一步境界莫图口体难过日子便生退屈以一念万年万年一念只要漆桶子快。

　　示冰若禅者

　　住山行脚自有来由本不为别事总是就中生死不明向那不明处体究生之来处死之去处若明得即是脚跟不动已遍大千蒲团不坐已圆圣智也。

　　示一默禅者

　　参禅学道固是一番事业务要立定脚跟然后日有所进则不枉办行脚见人印可是与非自是不着着问人也勉之。

　　示知圆禅人

　　打坐参禅贵要脚跟立定莫被境风所鼓东去西去溷过光阴左之右之徒劳气力只在动静忙闲处着得只眼始知和尚元是人做。

　　示世美冉居士

　　世美冉居士两度来参老僧意欲老僧法语欲浅说恐落世谛欲深说恐汝不信试问居士何如士只研墨不语老僧只得露布葛藤一上吾道虽不文字亦文字如人迷路东西莫辨南北不分处脚下迟疑不敢举步忽得个滑石子吃一交呵呵一笑而已。

　　示印广张居士

　　印广印达夫妇呈诸色珍物请老僧露布葛藤想先代垂示不可枚举曾有一外道见须菩提问曰尊者解空第一是否者曰是外道云既如是将尔眼睛珠布施与我尊者曰来取去外道云你底物只可你与我取来时尊者自取一珠送与外道外道遂接之远远一掷尊者见其外道将眼珠掷于无用之地大声叹曰我难舍中能舍与你你如何将我不值灰土外道怡然曰我将谓你得大解脱你舍心犹未忘在据老僧看来我张居士想觑破此关则不来也不独舍心顿忘且忘往来之形迹也。

　　示印常郭居士

　　大道体宽忙甚么大道体宽闲甚么如是则知忙闲皆道务要二六时中理会以何为道然而此道非名言可到一直信到底悟到底忽得彻法源底不倒断处自是倒断也勉之。

　　示印乐善人

　　既是坤道当要尽礼事夫君之礼教儿女之礼敬宾客之礼法法头头无不是道如此固然但未识日用寻常作主是何物试参看。

　　示印我徐居士

　　元亨利贞干之德也常乐我净佛之德也专一气而致柔悟一心而成道老僧起名印常印乐印我印净者此也欲老僧名先要名称其实二六时中看是何道理若一觑觑破始信世出世法不是两个道理。

　　示印净善人

　　道不属知又不属不知知之一字众妙之门又知之一字众祸之门若达此不二即成佛作祖亦不贵何也智眼中容不得一物勉之。

　　示印直王居士

　　吾祖出世以直心直道为人老僧故以印直名之者意在是也然虽如是要且莫将冬瓜印子印却且道如何是印底道理直底道理试辨别看辨别得掷个消息来。

　　示印香王善人

　　大道不分男女只缘不别乎道然而道之一字乃强名耳只在动静中识者个是谁在动静不着动静在喜怒不着喜怒此真解脱香则不负老僧命名也。

　　示印通张居士

　　百千法门无量妙义只向一毫头上识得根源也故名之曰印通此通非只图妙义种种法门即自身五眼六通毫无留碍如耳根圆通亦如是也。

　　示印仙魏善人

　　三教圣贤勿分彼此佛何如儒何如仙何如但以仙名之即儒佛亦在其中矣虽然如是要且不是各人了生死极则处且如何是汝了处汝若了得不须着着问人也。

　　示印志居士

　　为人向性命中从事者一切世务千了百当心不与境对此是没巴鼻但到者个境界连佛也不要做。

　　示印桂刘居士

　　学道勿论在家出家贵要信得及把得住看我从无始已来者个本来面目是何形段忽地里觑破　地一声只落得呵呵一笑。

　　示印善涂居士

　　人人本具个个不无只是迷背日深无明烦恼作障不能复其本明不得真实受用如磨镜法相似去了一层又有一层粗中有细细中有微微中有密直待垢尽明现到那无下手处一段光明埋没不得此是真受用真快活试问居士曾恁么一回也未如果恁么亦不枉在双桂门下吃几日淡饭也勉之。

　　示印春牛居士

　　明了其家所归道路当知家在何处即一动一静是家而何非家而何若谛当得出脚下的是何物也。

　　示印见陈梅庵居士

　　人生天地间富与贵人之所欲贫与贱人之所恶然而富贵不能淫贫贱不能移始是出格大丈夫如我释迦老子富有四海荣启万乘一旦弃之入雪山六年苦行睹明星悟道为人天师岂非从富贵中出世度人耶今我陈居士夫妇发大乘心请礼老僧指点出世之路只得向伊道不是心不是佛不是物且道是个甚么于二六时中参取看若会得时掷个消息老僧拄杖头也。

　　示寂高沙弥

　　小小沙弥当立志朝参暮请求深慧休将顽戏溷时光漫把工夫稍小易动静忙闲莫放过焚香扫地休拟议如常学到我之年毕竟佛门成大器。

　　示发力刘居士

　　既能吃斋已行佛事欲老僧法名立大丈夫志老僧虑其力所未堪漫莫与人同鼻孔出气。

　　示发机陈道者

　　老僧预世安贫自守今日不作来日计以本分事为人痛与棒热与喝直下顿了生死勿论贵贱贤愚但有是心者亦复如是欲老僧起名断除烦恼只得向笔尖头上说法也。

　　示凤台毛居士

　　学道参禅不在别处只在吾人方寸中默默理会看见闻觉知者是阿谁主张忽地里觑破　地一声原来伸手就在缩手里勉之。

　　示去慵上人

　　平山胜概巴水丰隆其实地灵人杰也虽生乱世始终无患复启此山如龙得水试问营营终日还识得此忙闲否。

　　示禅源戒子

　　老僧取号禅源者深有意焉此禅出自何来为我鼻祖西来示一大意外息诸缘内心无喘身如墙壁可以入道今得吾戒习吾训若依此参终成大器。

　　示心空禅人

　　既为佛子当报佛恩所行佛行然而佛行者何只在闲忙动静处着只眼看是甚么。

　　示真空戒子

　　受戒之后务要坚远大志以生死为极则二六时中看生从何来死从何去若会得生之来处死处亦明忽然情忘见绝即是真持戒真了生死人也勉之。

　　示明睿禅人

　　竹阳叶氏之子与吾同乡从乱而治出家固善务要学出世法死心蹋地看个话头始不负出家之志也且道阿谁拖你者死尸来。

　　示明宗沙弥

　　小沙弥须勤学莫图受用生懒惰早晚佛前植正因师承唤处要斟酌忽然知得此中意便是一生真快活。

　　示恒圆禅人

　　只因一句随他语万里千山走衲僧且道者一句作么生会若是会得者一语便歇下脚头归家稳坐若会不得且向二六时中猛着精彩看是阿谁主张忽地里会得　地一声其来成佛旧矣勉之。

　　示天峰禅者

　　既为佛子当报佛恩然而报恩之事卒难言之若体取得如何是佛报恩在其中矣。

　　示石林沙弥

　　既是当家种草二六时中切莫偷安学懒打起精神看我早晚事奉师承但凭谁力参之。

　　示六也沙弥

　　妙年英姿切不可学懒贪睡溷过日子只须向忙里偷闲以日继夜以月继年或学或参执此两事学不圆参参不透不可以志退屈毕竟此事为贤为圣非虚语也教中所说句句实语亦非狂诳虚谬之谈来哄世间众生者但二六时中四威仪里看是阿谁主张忽地里觑破一生参学事毕。

　　示海玉李居士

　　为人在世贤愚虽是一定之理然贤者未必全贤愚者未必全愚在一念回光返省顿然成佛无疑矣。

　　示太宇萧居士

　　学道如登万仞山一步是一步工夫及至登极顶而小天下始信不离脚跟下若向此理会得一念不生全体现十方无处不毗卢。

　　示亨我王居士

　　老僧不善书忽得山人王居士苦索其书只得书一络索曰猴愁搂搜头狗走抖擞口试参之。

　　示东也侍者

