<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金居士生日。请上堂。师云。时当毒热浑如火。逼得通身白汗流。只为诸人不肯荐。山僧特地一场愁。咄。愁个什么。莫是衣不足身。食不足口么。若是衣不足身。不蚕而衣者有也。食不足口。不耕而食者有也。但世间名利。富贵荣辱。种种亦复如是。何足致愁。单单只愁生死交谢。寒暑迭迁。有物流动。舍死趣生。舍生趣死。如旋火轮。无有休息。所以愁耳。今日幸我金居士诞期。营斋供众。强山僧举扬个事。然居士本意惟求寿命比南山。福德如东海。不若将此驰求之心用在生死际头。求得生死二字脱然无累。方知寿命福德尽未来际不曾增。尽未来际不曾减。尽未来际不曾生。尽未来际不曾灭。净裸裸绝承当。赤洒洒无回互。蓦拈拄杖。卓一卓。云。还委悉么。体取本来坚密身。永证金刚无量寿。

　　上堂。师云。昨日盆倾大雨。今朝杲日丽天。带累人衣乍干乍湿。哄得草鞋增价增钱。忽地乾坤一色。宇宙同源。为复是佛祖诞生。为复是神仙脱阴。问取拄杖子。拄杖子道。是我敬云施居士八十老母高升寿域。所以有如是无量无边。不可说。不可说华藏庄严海。一一流出。无量无边。不可说。不可说福德智慧门。一一含容。无量无边。不可说。不可说寿命聚。一一聚中。或现大身。或现小身。或现男形。或现女形。凡有所为。悉皆现之。山僧闻已入是三昧。洞见十方。无障无碍。蓦拈拄杖。卓一卓。召大众云。还见么。眼窥海屋添筹处。悟取中间不老人。

　　　轹严居士送大悲菩萨进院。请上堂。严问。千僧拱侍。法海波腾。风恬浪静即不问。如何是兴波作浪事。师震威一喝。进云。今朝大士归禅院。手眼凭师为点明。师云。瞎。进云。转大士为罗刹则易化。罗刹为大士则难。非难非易一句。作速道来。师云。截断葛藤。进云。依然日午打三更。师竖拄杖。士拂袖归众。师乃云。福城东际烟水涨。大塔庙前楼阁开。千手大悲扪不住。无端放出善财来。大众且道。善财来作甚么。随行蹋断流水声。纵观泻出飞禽迹。

　　克彬禅人为师祖送灵骨入塔。请上堂。僧问。生灭去来即不问。如何是密师安身处。师云。主山前。案山后。僧礼拜。师乃云。一叶落。天下秋。一尘起。大地收。所以道因缘和合。虚妄有生。因缘别离。虚妄名灭。殊不知我密化上座性真常中。求于去来迷悟。生死涅槃。了无所得。既无所得。且道伊即今在甚么处安身立命。蓦拈拄杖。卓一卓。云。还委悉么。不离当处常湛然。觅则知君不可见。

　　上堂。师云。秋风起。秋夜长。未归客。思故乡。阿谁是未归客。莫是三贤十圣是未归客么。西天四七。东土二三是未归客么。今日现前大众。若僧若俗是未归客么。若然。归者掉臂不顾。其或未然。且漫踌蹰。切不可终日尘劳汩汩。业识忙忙。蹉跎过日。急须紧系芒鞋。牢缚裙裤。慎勿思前算后。思后算前。中途懈退。必要猛着精彩。蓦直归到故乡田地。方始住脚。乃拈拄杖。卓一卓。云。还有恁么人么。良久。云。来到宝山须采宝。莫教赤手又空回。

　　受印开为僧上堂。师云。金锄削尽千峰雪。露出天涯星月孤。照得世间人廓彻。都来依样画葫芦。大众还有依样画得者么。有则不妨好手手中呈好手。红心心里中红心。其或未然。山僧自画去也。以拄杖打圆相于中。掷地云。层落落。影团团。千古万古与人看。

　　开炉。上堂。师云。尽空尽界恶炉鞴。人与非人俱在内。烈火猛烟恒炽然。锻生炼死浑无碍。放行则瓦砾生光。把住则黄金失色。正当此际。三缘未就。二俱不了。檀那添煤添炭与之助力。山僧扇风扇火与之激扬。大众还有当炉不避者么。出来与山僧拄杖子相见。卓一卓。云。有么。有么。一僧不出众连喝两喝。师云。焦头烂额。似粟如麻。

　　佛成道日。上堂。问。当时云门为甚么要打杀释迦老子与狗子吃。师云。智眼难容俗汉。进云。倘有人打和尚又作么生。师和声便打。进云者一棒是打云门是打某甲。师云任你卜度。僧喝一喝。师复打。僧礼拜。师乃云。昨夜释迦老子打翻漆桶。带累多少人头破脑裂。今日山僧忍俊不禁也。只好是看孔着楔。拈拄杖向空画此[○@(、/(、、))]。云。会么。于此会得。说什么麻三斤。干屎橛。要休便休。要歇便歇。所以道无边刹海。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念。其或未然。更听山僧曲引旁通去也。复举世尊初出母胎。一手指天。一手指地。云。天上天下。惟吾独尊。及至雪山苦行六年。睹星悟道。亦云。尽大地众生。一时成佛了也。据山僧判断。世尊一口两舌。处处惹人情见。引得云门大师道。我当时若见。一棒打杀与狗子吃。贵图天下太平。然云门大师只解骑虎头。不解捉虎尾。递相钝置。山僧当时若闻此语。只消掩耳而出。何也。佛之一字吾不喜闻。喝一喝。卓拄杖。下座。

　　上堂。师云。柴米油盐事事空。客来无计可融通。山僧昨夜动饥火。烧得须弥走芥中。大众还救取得么。试救取看。时象崖维那舞坐具。云。和尚会么。喝一喝。便出。师云。只好救取一半。然那一半还须山僧自救取。何故。输得自己。赢得他人。

　　岁旦。上堂。僧问。黄道初开。彩云弥布。如何是新年头佛法。师云。恰好。进云。和尚还有为人处也无。师云。有。僧喝一喝。师正色嘘一声。问。天雨宝华。空现宝色。地隐山河。芥含尘刹。如何是芥含尘刹句。师蓦头一棒。僧喝一喝。师又打。僧连喝。师连打。云。胡喝乱喝作么。僧礼拜。师云。掠虚汉。问。新年原是旧年人。如何是新年人。师云。搽胭抹粉。进云。如何是旧年人。师云。灰头土面。进云。新旧相去几何。师云。看取上头注脚。问。旧岁已去。新岁到来。新旧二岁了然不涉时。如何。师以手向面摸两摸。云。会么。进云。也要和尚相委悉。师云。为汝两次不荐。委悉个甚么。问。旧岁新年即不问。如何是春到梅华扑鼻香。师云。你鼻孔为什么被他换却。进云。还在。师云。在什么处。僧喝。师打。云。且道是赏你。是罚你。僧无语。师乃云。今朝新年头。昨日旧年尾。头尾与旧新。总较者些子。遂呈拄杖云。大众且道者些子又作么生较。良久。以拄杖掷地。云。从今抛掷在春风。一任华开与华落。

　　师诞日。上堂。问。清白池前苍古柏。拈得弥卢作寿山。今日拈来。和尚如何受用。师云。子丑寅卯辰巳午。甲乙丙丁莫莽卤。僧礼拜。师乃云。三十五前一着子。本无生也本无死。释迦狼籍雪山头。弥勒收归布袋里。蓦拈拄杖。云。今日落在山僧手里。逢人切莫错举。

　　师剃发上堂。云。山僧昨日发髼松。谁料今朝头颅秃。个事分明本现成。大都只是人轻忽。不轻忽。咄。咄。咄。六六原来三十六。卓拄杖。下座。

　　浴佛。上堂。师云。问底也问四月八。答底也答四月八。两两三三没傝　。都卢只逞口头滑。引得释迦老子一时恶发。指天指地独尊己大。却被云门一棒要打杀。撞着琅玡道个将此深心奉尘刹。今日山僧不解。明中抽横骨。暗中坐舌头。只好轻轻道个。活惊杀。活笑杀。大众且道。惊个什么。笑个什么。试简点看。简点得出。强中更有强中手。恶人还有恶人磨。

　　上堂。僧问。海干日出时如何。师便打。僧喝。师又打。僧又喝。师云。三喝四喝后如何。僧无语。师云。掠虚汉。僧礼拜。师乃云。古佛与露柱相交。逢人且说三分话。金刚与泥人揩背。未可全抛一片心。正恁么时。是谁境界。靠拄杖云。默默自知田地稳。腾腾谁谓肚皮憨。复举东印土国王请斋。一众俱诵经。惟二十七祖般若多罗尊者默默晏坐。王问尊者。何不诵经。者曰。贫道入息不居阴界。出息不涉众缘。常转如是经。百千万亿卷。山僧看来。本是一卷不断头经。却被尊者话为两段。致使无人信受奉行。今日我翼干沈大檀越来山。请升座。山僧自忖口门窄。尽力道不出个元字脚。只好将远祖者卷不断头经拈向人天众前。下个注脚。以拄杖卓一卓。云。还会么。下文繁长。付在来日。

　　上堂。师云。六月炎天倾大雨。声声　地启无生。洞知五十年前事。满目飞埃不是尘。如是。则截琼枝而寸寸是玉。析旃檀而片片皆香。其体也奚四山之可恃。其用也非五色之能媒。正恁么时。不涉体用一句作么生道。卓拄杖。云。有时扶过断桥水。依旧伴归明月村。复卓拄杖。下座。

　　解夏。上堂。师云。休夏自恣。千古同规。诸佛欢喜。众生皱眉。喜者甚喜。悲者甚悲。以拄杖卓一卓。云。惟我木上座迥出悲喜之外。终日间闲。倚墙靠壁。今日却被山僧握在手中。收之则撑天拄地。放之则七纵八横。发大机。显大用。佛来也与一顿。魔来也与一顿。现前若僧若俗。若男若女来也与一顿。过去七世父母。历劫宗亲。有主无主。乃贵乃贱来也与一顿。复卓拄杖三下。云。大众且道山僧何故如此聻。只因圣制告圆。大家做个满散。喝一喝。下座。

　　地藏菩萨诞日。上堂。师竖拄杖。云。大众。见么。有眼必见。卓一卓。云。闻么。有耳必闻。如是闻见分明。所以山僧升座为汝诸人证据。且道闻个什么。见个什么。莫是地藏菩萨舍其尊贵而降卑小。为汝四众发大誓云。众生度尽。方证菩提。地狱未空。誓不成佛么。虽然汗马功高。要且不是衲僧巴鼻。以拄杖敲香几。云。不若山僧今日更为诸人翻案去也。众生度尽。不证菩提。地狱已空。誓不成佛。山僧恁么告报。还知落处么。卓拄杖。下座。

　　孙起伯建大悲阁。请上堂。师云。山僧住此二三秋。拄杖芒鞋未彻头。千手大悲来摸索。一茎草上现琼楼。如是则尘尘垂手。刹刹现身。垂一手则千手万手俱备。舒一目则千目万目皆然。其慈也与三世诸佛同。其悲也与一切众生共。玉殿琼楼。因念而感。云路丹霄。随心而至。时　轹居士问。古殿藏僧棒。巍楼显法幢。法幢今大显。棒头旨未明。请师垂慈。傍通一线。师蓦头打一棒。云。棒头有眼。进云。谢师指示。师云。血滴滴地。卓拄杖。下座。

　　结制。上堂。师蓦拈拄杖。卓一卓。喝一喝。云。会么。若也会得。便知结制从此结。解制从此解。结解本同源。桑田变沧海。其或未然。更听山僧为汝诸人说偈注破。福城结制三冬。惟有今年最凶。捉败五湖衲子。兼收四海狞龙。佛祖尚未预数。人天岂立上风。会得棒头喝下。管教及第心空。喝一喝。卓拄杖。下座。

