<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禅和子漫沉吟行脚终须到碧岑行到碧岑转身处左之右之无回互远望天涯星月孤蒲团坐上嘴卢都我此携瓢化饭吃人人道我不争气吃饱齁鼾一觉眠何愁佛祖开因缘只此了然无一物千圣出头只咄咄老僧不问若如何与子一篇长露布。

　　破山禅师语录卷第十

　　(襄州洞山三世孙发海　辰州黔阳广福山三世孙发传同刻
破山和尚语录第十卷　堆蓝弘礼禅人对　秀水谢文英书　嘉兴倪天章刊)

　　(康熙庚申年孟春月吉旦禾郡楞严寺般若坊藏板)
嘉兴大藏经　破山禅师语录


　　破山禅师语录卷第十一

　　当阳玉泉嗣法门人印正等编

　　法语四

　　示本一禅人

　　数年来不欲与人书法语其法语犹多世人竟不知是策进语急欲要人更进步到那无抵止处自解转身吃老僧棒受老僧喝则不被诸方热瞒始知老僧棒喝落处也。

　　示遍慈饭头

　　无上妙道在人久受勤苦乃可得成然虽如是先要在变生作熟处具得只眼始知饭是米做。

　　示瀛洲禅者

　　天地间且莫成佛作祖但得本分为人即超佛祖也然虽如此诚恐日就月将如何保任。

　　示云拙禅人

　　参禅行脚是我衲僧家本分事虽然如是要且不识西来大意作何话会试问尔辈可会否若会得一种是英灵者若不会向二六时中将个话头蕴在眉毛睫上看是个甚么道理忽地里觑破时正好到老僧处吃一顿痛棒也勉之。

　　示正一禅者

　　参方行脚先要具参方眼见人好恶知人动静始称为英俊衲子知是者般事便休若或未然二六时中不可虚度岁月或在一机一境要知个落处始得。

　　示灵碧禅者

　　发足参方远尘离俗所图何事惟要痛念生死看生从何来死从何去若识生之来处死处亦会则不枉千山万水草鞋行脚步步蹋实地不疑佛不疑祖自己亦不疑此真上根利智人行履也。

　　示蓦直禅人

　　参禅学道先要有出群之志生死心既切一日自是与一日不同正如日新之益愈切愈有亲切然所切之念只看日用动静是谁着力参。

　　示六吉禅者

　　观山玩水负钵担囊以为行脚则非也必须痛念生死求一决择觅访一方一境明眼知识叩其关头得转身吐气时始称行脚矣。

　　示些些行者

　　割爱辞亲志立远大究竟成佛作祖毕竟以怖生死心重所作所为自是如愿如志不着着问人也且道如何是怖生死心试参看。

　　示伴云禅人

　　昔佛降生王宫来此娑婆世界八千返尚莫能尽众生界而诸弟子受佛敕转化无穷亦不能尽者其说有二一者行无缘慈二者行平等慈故二不能尽惟始初一念未起时看是一是二参。

　　示湛旋禅者

　　参禅打坐贵要明心见性不徒死坐以为究竟四威仪中以坐为上然坐里默默体究看我者一念从何处起忽地里觑破始知就地登高易从空放下难。

　　示寂光禅人

　　万竹山中已是三载学得一个痴呆有时　跳出去跨鹤乘云自来欲待老僧悬谶频看碓嘴华开。

　　示卓尔禅人

　　为法昔有神光为人不若船子人法况有所长今昔岂无至理若如是会却较些子其或不然脚跟下荐取。

　　示圣意禅人

　　老僧行径只令人疑不令人信信一时也疑永劫不忘也然而信乃入道之渐疑乃悟道之因不疑则不悟试问以何为道以何为悟以何为疑急参去。

　　示引之禅者

　　水中有乳人莫之见在鹅王择之矣如尔之见地阿谁知之在人教之始成大器亦犹择乳鹅王也。

　　示西来禅宿

　　学道人立地处要稳密不被境风鼓动乱却道心试问如何是道心不是心不是佛不是物即此真道心若会得来与老僧通个消息。

　　示云南法空上人

　　鸡足之下带一粒粟撒遍大千亦能杀人亦能活人当暴日而愈毒着疏雨而愈芳德泽恩辉付千钟而无尽忠肝义胆盈万斛而有余可以语大而大也尽涯涘而莫见乎边表可以语细而细也控微密而莫审乎中藏变生作熟足饥人之饱餐点铁成金税穷子之价值感其梦也惟竖一指复其问也蓦口一筑孰能疑之悟之云南子参之则不负大迦叶发一微笑也。

　　示叵得印安禅人

　　世称之为跛鳖此何说耶是人之难能处尔能之即无用为大用也数年来固识之欲老僧更法名者养子之缘熟矣勉之。

　　示厥中戒子

　　持戒犯戒两种犹来镜上尘若得垢净光生始知执手抱身心月净吻唇唼舌戒珠圆。

　　示云倚行者

　　肩头脚底知轻识重者拈匙放筋提起放倒者屙屎撒尿撩裙缚裤者如是种种不胜枚举且道是谁参。

　　示继竹禅人

　　偶坐间忽继竹呈卷索法语老僧非吝慈从上老古锥出一言吐一语急欲要人务本分事我衲僧本分一着贵脱生死每每禅家流都去寻章摘句华簇簇锦簇簇以当生平并不说起生之来处死之去处是何道理倘若会得伸手原在缩手里。

　　示自若禅人

　　吾乡有僧号自若从乱而治幸免此大劫运来参老僧蒲团几破未知与此道何若如果有相应处试为老僧道将一句来。

　　示独吼禅人

　　如来一音说法众生随类得解法无定旨机无前后总在就里谛当法法头头无不从此一音演出若会一音万籁俱静此音不在别处即在昭昭然心目之间晃晃然色尘之内若体取得一生参学事毕。

　　示语之禅人

　　既为佛子当报佛恩然佛恩者何先佛舍万乘之荣所为何事谛审此事不在别处只在日用寻常见闻觉知处讨个分晓佛恩师恩亲恩一时报毕。

　　示策眉禅人

　　学道无分老少只要信得及此信非从外来即是日用穿衣吃饭迎宾待客屙屎放尿一动一静处看是阿谁主张所谓寻牛须访迹学道贵无心是也。

　　示悟一禅者

　　学道如登万仞山行一步是一步境界毕竟要亡身舍命一直到顶万万不得至时莫生恐怖退屈自有到顶时也。

　　示我非禅者

　　既到出家地步无荣无辱穿现成吃现成百事不干怀行住坐卧莫放过话头或参念佛是谁只看谁字下落忽地觑破一生参学事毕。

　　示寅水行者

　　同善知识住行善知识事日久岁深渐以成褫不远矣若只是计温饱图过日子岂能构得佛祖地位只做个光头百姓耳。

　　示惺若禅者

　　老僧病得此子治药临行乞法语只得书几字佳志试问未动念未举笔前是甚么消息速道速道。

　　示深居禅人

　　人有南北佛性本同只要脚跟稳当不被境风所鼓日益日损渐有成器恐念头不真随邪逐恶朝三暮四唐丧光阴虚溷日子纵有行如普贤功超弥勒终是忘家浪子。

　　示圆虚禅人

　　既到为僧田地千自由百自由若住若行何人关碍只是就中穿衣吃饭迎宾待客处分晓得不疑佛不疑祖便是放身舍命之时也。

　　示吴孝廉

　　做工夫参话头虽是先德权巧方便多令人钝置终其身尚莫能顿了直下无疑也试问二六时中作主宰者是谁参之。

　　示印道黄居士

　　世出世法一法所印凡心圣心总归一心若得一心不生万法无咎且道如何是一底道理参。

　　示宜城伯龙渊王居士

　　大手段人从戎马中走出是真豪杰真为生死人但未知平素入道机缘何处得来从人得自性得虽是自性宗通亦假禀受师承尔师三际已过世矣今来欲老僧法语只得露布一上试问还杀人否。

　　示石砫司官马嵩山

　　处豪贵家视名利如浮云淡酒色如猛虎远之又远弃之又弃浩浩荡荡飘然物外气宇如王得法法头头适心适意自然出古圣先贤一头地也。

　　示玄旨禅者

　　道属修不可不修禅须悟不可不悟则知禅道要人修悟也且道如何下手正在疑处即是悟处。

　　示山明禅者

　　既出家为佛子当报佛恩万魔不能入千圣不能留且道魔的是佛的是若于此会得亦不负出家千了百当洁白汉子也勉之。

　　示塔坡禅者

　　老僧曾住此山经今不觉十有四载忽过平山虽闻贤孙宦门子弟而一旦出尘忝为吾门觉城之高足寄纸一幅欲老僧法语老僧合掌向渠道谁缚汝三字参之可也。

　　示再三禅人

　　三思而行再思可矣此是圣训仁者号之有意存焉然我释迦老子道惟此一事实余二则非真尚有一在僧问赵州万法归一一归何处州云我在青州做领布衫重七斤一佛一祖且道意在何处试参看。

　　示紫莲禅者

　　学不言之道非笔舌尽之也悟无影之禅非手足蹈之也然而学悟虽殊究竟到家一也且如何是到家的消息道道。

　　示发盛行者

　　自出家来重行轻务无所不到福虽有而欠慧若明福慧两全急须猛着精彩透露者一着子。

　　示万仞禅者

　　茂年英资正好努力四威仪内看是阿谁主张若向此会得还乡尽是儿孙事祖父从来不出门。

　　示如岳禅人

　　老僧曾避乱于石砫三教寺得聚首有年不意出忠南过高梁复建双桂堂居之一日忽见如岳禅人来参老僧遂同居一载每每叩其所以深有得者老僧命主书记一日持卷欲老僧书法语只得向伊道也是蜡人向火勉之。

　　示可度禅人

　　老僧种田博饭吃一日可度禅人来参问老僧曰如何是双桂堂前旧主人老僧云还不识么可礼拜云也须问过始得老僧蓦头一蹋若识老僧一蹋不惟旧主人况无始无明顿然了悟。

　　示玉林上人

　　数年来者鼓笛久未打忽到天城小行脚过磐城值玉林上人欲老僧书数语嘉志老僧只对伊道过蚁难寻穴归禽易见巢。

　　示恒玄戒子

　　受菩萨大戒所行菩萨事即入诸佛位矣既尔如是且道何为菩萨事耶但有利益无不兴崇试问尔辈说得行得否其或未然待狮子峰点头即向汝道。

　　示修柴头

　　万行中苦行是第一行也然而诸行是无常法何足要为老僧只对伊道不愿柴开只愿斧脱也。

　　示印宗禅人

　　春光明媚之际正好伸脚打眠忽到来新衲僧说其故曾中甚么人毒来遂参万法归一未审一归何处老僧征曰且道何为万何为一试辨别看。

　　示知微禅人

　　横写竖写只用一张纸千说万说不用一个舌且道写说不到处是甚么一段光景试道看。

　　示已纯戒子

　　得授诸佛戒即入诸佛位既是诸佛子利益诸众生然而自利利他之谓从五戒至菩萨戒一一俱要皎如冰霜无丝毫过犯始可入此沙门得近大僧参生从何来死从何去忽地里漆桶子快付一笑而已。

　　示朴存禅人

　　以老朴实故曰朴存在平都山上曾与吾共住尚未语一言老僧到双桂堂又来共住一往一来且道沿途荆棘对汝说个甚么若知则不负老僧写法语若不知只待蹋破草鞋划开脚指鼓掌呵呵笑到日轮当午亦未休歇。

　　示又苏禅者

　　为人到那死心蹋地尚不能惺悟肯就中分晓极省力极易得理会体取者不动不静不增不减平平常常似有物在者物不必别觅只在见闻觉知一切处识得便休何以故寻牛须访迹学道贵无心。

　　示旨一禅者

