<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屡承翰教。珍重法门。笔舌难尽。吾徒丈雪。多赖培植。老僧丑态。佳序揄扬。刊之甚善。东塔丛林。全仗覆护。已成大观。是贵境福。老僧恨不如命。困于关津。势不能鼓翅也。奈何奈何。吾蜀高梁是老僧邻邦。得冯朱二君子并士绅留住。经今不觉三十载矣。废而复兴。发人来贵地请书本藏。借重鼎力吹嘘。早发归来。若可苟延。再得与大金汤觌面话吾门冬瓜瓠子禅遍地曲直也。呵呵。

　　复江南众文学

　　适接手教。宛如觌面快得。斗转星移。逃天缩地。想诸檀福人。自是福庇。老僧经浮沉者七。幸得脱难。复闻诸檀金声玉振。与吾蜀大不相同。真咫尺天涯。欲晤竟不得也。且吾师道场。幸在贵地。倘苟安。自是图晤有期。恐时之不待。觉辜诸檀积念也。承远念。谢谢。吾徒丈雪。借重披目。即同老僧再来左右也。祝祝。

　　复东塔住持清白长老

　　老僧别来不觉廿七载矣。得闻一音。尚不可得。况睹华扎。怪未曾有。喜吾废才。又得贤士力量辅就。焕然一新。真应身菩萨人也。即欲策杖。想两地不能疏通。且老躯诚难行履。况吾徒丈雪在彼。即如老僧在。何殊尔我耶。众房老宿曾与老僧晤者。一一致意。恕不另候。堂中料理。仍旧如初。料老僧不来。恐江道得通。来亦未可卜。石云先发。并稿是老僧斟酌过。可照原稿刊行。俟缘熟何时。则人情物理。自当尽也。

　　复丈雪上座

　　金城行日。前途不知何若。今得来书。知与老僧代劳上天童扫塔。过费仪物。并刊行语录。真克家之子也。谢谢。然而删语录。因重繁国忌则可。老僧分中无一字。甚快。大都后人眼目。又不可不慎。其广略在人之裁度。大以成大。小以成小。故如来以一音演说法。众生随类。各得解者是也。原稿并新录俱是老僧斟酌过。可付梓亦善。余不悉。

　　复嘉兴吴孝廉(讳泰来)

　　老僧自壬申离贵省归川。不觉三十余年矣。值此劫运。经浮沉者七。幸免无患。及今何缘。得此良教。如隔世忽苏。快畅不已。来谕中数万言。尽是门下疑处。觉得自起自倒。理障何多。种种不能备悉倒断。况老僧者鼓笛久。未遇知音。且江南诸大老曾中他毒。竟不能以楔出楔返。令毒气发者。诚然迷颠之甚。自弃家珍。甘落贫里也。此个事尚无形段。亦无抵止。言论不足以辩。名字不足以载。惟证者方知。即如门下默识心通之说。虽不中。不远矣。何在谆谆。若贵省与人打乡谈。只是贵省人知。余处人虽闻亦不知。然而老僧此说亦是对门下讲书。即门下对老僧谈禅也。何必不必。任门下裁之。

　　复槜李古新庵清白长老

　　屡承系念。竟不能遂此愿也。江道虽稍通。烽烟尚未息。则往复犹怀惊恐。且东塔道场既脱。一任在处潇洒。可行可止。随方乐道。意欲老僧匾对。以志不朽。老僧病甚。但题逸居二字对联云。客不到幽深境界。蜂也来热闹门庭。请善书者书之并谢。

　　寄觉城禅人

　　客岁闻有恙。第不知害着主人公否。可体取否。日间浩浩作得主否。梦里作得主否。竟无一消息掷吾侪拄杖头。想病中有不病者。汝得之矣。吾侪近日住个破院子。亦未伙人打口鼓子。倘偷闲得。一那步何如。

　　复南充罗西溪居士

　　数年来。空负沟壑。将期此时。势不及见也。岂料一朝人物。更胜一朝远望。张无尽杨大年尚不及肆口如是道耶。老檀越更出前辈一头地也。何也。先辈肆口肆志。只知说禅说道。未及老檀越劈头道个东瓜印子者。诚然具过量见。深识老僧也耶。欲言不悉。并谢。

　　复语嵩法孙

　　承系念。屡次复书。第不知到否。适接语录。目过其中意句精确明悉。但尚有几个错字。想是录语者之讹。当机处务要谛。当或绝或迟。另有开发。何云。了之一字。处处太多。宜删却。所谓宗门无肯语。不放出头人者。此也。老僧年迈。法门重任。寄在后昆。珍重。

　　复忠南云凤胡长阳侯

　　老僧牧得一头牛。恶辣鞭绳经几秋。随分纳些收不住。走来天际问胡侯。吾人之顽性。牛也。加以鞭绳。工夫也。如是牧之。久则顽而自化为淳也。请问老居士顽乎淳乎。试为老僧道将一句来。一并书上。谢谢。

　　复离指上座

　　吾侪不德数年。恶名播世。藏拙是吾侪本分事也。祸患亦吾侪本分事也。返惹贤徒议论。可作将来眼耶。可作自了汉耶。思之。

　　复体宗上座

　　老僧数次书止贤徒之行。未知到否。忽闻离泸州至渝城。不能至前。虽是以老怜老。亦当安分也。何当远劳贤徒登涉。老僧矢念。久欲往天童扫塔。因三峡木鹅不及速鼓翅。谅双桂有人接手。想只在来春买棹江干一帆到岸也。

　　与莲月上座

　　从上来弟受师业。子承父业。理之常也。闻贤徒既远遵义到渝城。几处不甚相可。致令老僧一番惆怅。且双桂堂色色整齐。般般具足。当来接手。以代一臂之劳。令老僧往天童扫塔。报师恩德。不忘递代相承。亦见贤徒之孝顺。逾过老僧。诚然法门之瑞器也。草勒专致。万望垂怜。至祝至祝。

　　复本源上座

　　法门虽寥落。幸一犬吠虚。万蚩号实也。此风倡外五丁之力莫挽。闻贤徒讲经说禅。恐不出六祖道知解宗徒耳。法门重任。当竭力为人。宁可口上　。莫魔魅人家男女。老僧目语录稿。固然超脱。于中引据教乘。大非了义。虽先代引经作证。如虫御木也。嗣后当珍重行之。益老僧望耳。

　　复清溪首座

　　老僧抱病多时。恐风烛不测。况别离之情。以言句相勘。经一载矣。始得彻尾彻头。则不负中他毒气。且喜且幸。山中消遣。日益玄奥。亦不辜负从上来事。此任甚重。非比小小。待时节因缘到来。出语吐辞。自合机用也。嘱嘱。

　　复天峰法孙

　　又七月十日接贤孙书并佳刻。目过始知语句落骚人套矣。若是吾家种草。单拈向上。犹落今时。恐异日诸方检点在。何辞锋尖利为快耶。老僧智识暗短。就本分中彻头彻尾。只要切当。不在攒华簇锦也。嘱嘱。

　　复壁观上座

　　年来虽苦老病。不敢辜负一个半个分布行道。日所呈语录。且喜精确。但么字甚繁。宜斟酌。灾木专继竹与黄道葵同伴赍衣一顶。惠汝代劳。

　　复云峤禅人

　　自凤城之别。想近日工夫愈有深进。二六时中。有放不过处。慎勿因循。胡不闻粗中有细。细中有微。微中有密。最在微细处着力觑破始得。

　　破山禅师语录卷第十二

　　(三世孙蜀梁州石笏山性容　南浦乌龙山清亮　后池埧崇圣庵发圣　楚武攸云山合贤　荆门圭山灯毓　宜都紫芝山发香同刻
破山和尚语录第十二卷　堆蓝弘礼禅人对　秀水谢文英书　倪君亮子天章刊)

　　(康熙庚申年仲春月吉旦禾郡楞严般若坊藏板)
嘉兴大藏经　破山禅师语录


　　破山禅师语录卷第十三

　　当阳玉泉嗣法门人印正等编

　　拈古　颂古

　　举世尊一日升座。文殊白槌云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。

　　拈曰。

　　大小世尊便恁么去也。是泥里洗土块。

　　颂曰。

　　寒梅迥迥欲高吐。却被东风折倒树。一旦馨香特地埋。游蜂竟不知何处。

　　举梁武帝问达磨。如何是圣谛第一义。磨云。廓然无圣。帝云。对朕者谁。磨云。不识。帝不契。

　　拈曰。

　　佛心天子。解死不解活。壁观婆罗门。解放不解收。故将第一义谛。置在今时。无人举着。

　　颂曰。

　　廓然无圣迳庭关。铁额狞龙到此难。欲获骊珠擎在握。须教大海几回干。

　　举六祖大师云。不思善。不思恶。阿那个是明上座本来面目。明即悟入。

　　拈曰。

　　者獦獠汉也解恁么鼓粥饭。气明上座鼻孔。幸尔辽天。不然则忍饥归去。

　　颂曰。

　　善耶恶耶。之乎也者。本来面目。风吹雨洒。咄。

　　举僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云。有。曰。既有。因甚撞入者个皮袋。州云。为他知而故犯。又僧同前问。州云。无。曰。一切众生皆有佛性。因甚道无。州云。为他有业识在。

　　拈曰。

　　赵州古佛。广长舌上善摆枪旗。美则美矣。只是有些驴粪气。

　　颂曰。

　　狗子佛性有。蟭螟眼里翻筋斗。狗子佛性无。汪洋水上捺葫芦。赵州老田厍奴。裂破舌头。定有无当时。若遇狞龙客。一掴拦腮莫教粗。

　　举南泉两堂争猫。泉拈起猫云。道得即不斩。道不得即斩却。众无语。泉便斩之。赵州外归。泉举前话。州脱草鞋顶头上出。泉云。子若在。却救得猫儿。

　　拈曰。

　　王老师有独超物外之悬记。却被一个猫儿一迷迷倒。不遇赵州肘后灵符。几乎萝卜头遍地。

　　颂曰。挥霹雳手。夺虎口食。千古作家。天然有几。华猫刀断兮血盈海底。草鞋头戴兮气冲天际。咦。大小南泉弄死猫。脓脓滴滴惹蝇蚋。

　　举肃宗帝问忠国师。百年后所须何物。师云。与老僧造个无缝塔。帝曰。请师塔样。师良久云。会么。帝云。不会。师云。吾有付法弟子耽源。却谙此事。云云。

　　拈曰。

　　老大国师。犹作者个去就。幸尔是个慈悲天子。不然连根拔起。倒卓空中。未为分外。

　　颂曰。

　　四棱着地影团圞。拟欲描兮隔万山。后被耽源开一缝。至今泥水乱翻翻。

　　举僧问赵州。万法归一。一归何处。州云。我在青州做领布衫。重七斤。

　　拈曰。

　　谩天说价。就地还钱。须具大方手眼。始解翻腾者也。若是裁长补短。较重论轻。总是新奇。亦成滞货。

　　颂曰。

　　百尺竿头进一步。蹋翻海底苍龙窟。活惊活笑癞头鼋。咬住波斯寻屎骨。

　　举赵州行脚到上庵主处。问云。有么有么。主竖起拳头。州云。水浅不是泊船处。便去。又到下庵主处。亦同前问。主亦竖起拳头。州云。能纵能夺。能杀能活。便礼拜。

　　拈曰。

　　赵州八十行脚。步步拖泥带水。专要污人门户。惹是招非。大众且道。那里是他招惹是非处。众无语。复合掌云。我不敢轻于汝等。汝等皆当作佛。

　　颂曰。草王阃外树千秋。荡荡山河得自由。忽遇单刀直入者。干戈勇锐莫能休。旗鼓大张兮暗引机谋。沉陆私通兮明卖风流。谁知赵老生涯活二虎。双双一箭收。

　　举婆子供养一庵主经二十年。一日。令女子抱定云。正恁么时如何。主曰。枯木倚寒岩。三冬无暖气。女子归。举似婆。婆曰。我二十年只供养一个俗汉。遂遣出。烧却庵。

　　拈曰。

　　大唐国里少者僧与婆子不得。何也。暗含春色。明露秋光。

