<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颂曰。

　　落华流水漫同调。和者应须着眼高。莫被阳春转新律。当头错过好风骚。

　　举雪岩钦诘高峰。无梦无想。主人公在什么处。峰苦志五年。推枕子堕地。大悟。

　　拈曰。

　　日间浩浩。梦里如如。且道是主人公。不是主人公。试简点看。复鼓掌呵呵云。也是逼牯牛生儿。

　　颂曰。无梦无想。劈面便掌。主人公惺惺着。莫学猢狲弄伎俩。

　　举三圣问雪峰。透网金鳞。未审以何为食。峰曰。待汝出网来向汝道。圣云。一千五百人善知识。话头也不识。峰云。老僧住持事繁。

　　拈曰。

　　将谓渊源不别。谁知网网非同。虽弗能去甲披鳞。也惹一场气闷。

　　颂曰。

　　摇头摆尾饥难禁逐浪飘飘被网罗。拟欲翻身游巨壑。谁知甲下更干波。

　　举九峰在石霜作侍者。霜迁化。众请堂中第一座接续住持。峰不肯。

　　拈曰。

　　逢强即弱。遇柔则刚。所以观世音菩萨将钱买糊饼。放下手却是馒头。

　　颂曰。

　　碧珠帘外白云封。非比寻常一色功。撞着盲龟并跛鳖。出头来显势峥嵘。拟动步。便西东。千古万古有奇风。

　　举仰山问中邑。如何得见佛性去。邑曰。譬如一室有六窗。内猕猴叫。外猕猴应。如是六窗俱叫。六处俱应。山云。和尚譬喻。无不明了。只如内猕猴瞌睡时。外猕猴作么生相见。邑下禅床把住云。猩猩。我与汝相见了也。

　　拈曰。

　　大小中邑。错下名言。又唤作佛性。又唤作猕猴。复鼓掌呵呵云是何言欤。

　　颂曰。

　　脚跟点地鼻辽天。一任猕猴内外喧。唤作猩猩留不住。阿谁共与打秋千。

　　举南泉示众云。不是心。不是佛。不是物。毕竟是个甚么。

　　拈曰。

　　酒逢知己饮。诗向会人吟。王老师恁么卖弄。也是赤土画簸箕。

　　颂曰。

　　击涂毒鼓。洒甘露浆。不是心也体之堂堂。不是佛也相之光光。不是物也用之昂昂。饮之者醉。耳之者狂。咦。几欲不遭良将手。除非身带返魂香。

　　举马大师不安。院主问。和尚近日尊候如何。大师云。日面佛。月面佛。

　　拈曰。

　　人之将死。其言也善。可惜饭袋子不知时节。

　　颂曰。高枕绳床舒两足。梦鼾鼾地浑无物。卒然院主问如何。日面佛兮月面佛。

　　举灵云见桃华悟入。述偈云。三十年来寻剑客。几回叶落又抽枝。自从一见桃华后。只至如今更不疑。玄涉闻云。谛当甚谛当。敢保老兄犹未彻在。

　　拈曰。

　　一翳在眼。空华乱坠。不是玄沙善用金錍。几乎成个瞎汉。

　　颂曰。

　　香满枝头。华满溪流。灵云一见。抚掌轻酬。咦。谁知更有桃园客。不放春风逸两眸。

　　举盐官一日唤侍者。与我将犀牛扇子来。者云。扇子破也。官云。扇子既破。还我犀牛来。侍者无对。

　　拈曰。

　　侍者太煞不灵利。活卓卓个牛儿。不解穿却鼻孔。

　　颂曰。

　　咄。老面皮询之。扇破觅牛儿。可怜不是当家子。辜负苍苍两道眉。

　　举沩山问香严。我闻你在百丈先师处。问一答十。问十答百。此是汝之聪明学解。但向父母未生前道将一句看。严进数语。不恰。归白岩三年。一日。拾瓦砾击竹作声。豁然大悟。述偈呈沩山。山然之。仰山不肯。仍呈数偈酬答。仰亦然之。

　　拈曰。

　　沩山教人上树。仰山逼人落水。大似一条拄杖两人扶。不是瓦砾荆棘向香严露头露面了也。易分雪里粉。难辨墨中煤。

　　颂曰。

　　日前巧计百端。却被沩山折合。三年死志白岩。一击疏通者着。呵呵。象被雷惊华入牙。犀因玩月纹生角。

　　举瑞岩问岩头。如何是本常理。头云。动也。曰。动后何如。头云。不见本常理。岩伫思。头云。肯则迥脱根尘。不肯永沉生死。岩即悟入。

　　拈曰。

　　将金博金。瓦罐不离井上破。以楔出楔。水母何曾离得虾。纵使瑞岩漆桶子。快也是君子可人。

　　颂曰。本常理。无见闻。有何生死与根尘。肯兮不肯向吾道。劈脊还他三十藤。

　　举船子问夹山。垂钩千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。山拟开口。子便打。山落水。山才起。子云。道道。山拟开口。子又打。山豁然大悟。乃点头三下。

　　拈曰。

　　老不歇心。少不努力。诚为是难。只饶将身命弃于水底。换个做羹汤饭主顾。犹是掩耳偷铃。

　　颂曰。

　　艇横渡口。月朗波沉。轻风浪里。罕遇金鳞。垂钩千尺兮难吞易吐。离钩三寸兮易吐难吞。老华亭。老华亭。三十年来求负命。者回点首遂殷勤。

　　举临济将示灭。嘱三圣。吾迁化后。不得灭却吾正法眼藏。圣云。争敢灭却和尚正法眼藏。济云。忽有人问汝。作么生抵对。圣便喝。济云。谁知吾正法眼藏。向者瞎驴边灭却。

　　拈曰。

　　每每事从叮嘱生。临济将蜜果子翻作苦葫芦。骗三圣入瞎驴队里气闷一上。方复人身。

　　颂曰。

　　一喝如雷震太虚。大方独步那能拘。正法眼藏分明也。莫道渠侬果瞎驴。

　　举临济问黄檗佛法的的大意。如是三度问。三度被打。不契。指参大愚。

　　拈曰。

　　顽皮癞肉。那知痛痒。不是大愚与他刀刀见血。焉解夺转枪旗。恶声播世。

　　颂曰。

　　三顿痛棒。未深相委。转参大愚。彻骨彻髓。拿龙捉虎兮○。呵佛骂祖兮○。从兹殃及儿孙。代代冤家到底。

　　举陆亘大夫问南泉。肇法师也甚奇怪。解道天地与我同根。万物与我一体。泉指庭前牡丹华云。时人见此一株华。如梦相似。

　　拈曰。

　　见境生情。托物比兴。不妨就路还家。有何不可。若然如是。却被牡丹华笑杀。何也。横开不在春枝上。别有风流一段奇。

　　颂曰。

　　古木林中枯槁者。鹧鸪啼出华悠悠。香风几阵过东壁。换却许多人鼻头。

　　四喝。

　　一喝金刚宝剑挥。髑髅遍地血星飞。当时有个卖糟汉。闻着从教吐舌归。

　　一喝金毛狮子吼。狐狸野干尽飞走。独行独距大雄峰。百亿文殊难下手。

　　一喝竿头探影草。长长短短知分晓。倾湫倒岳迅雷机。拟议不来空自恼。

　　一喝不作一喝用。白拈贼惯偷糟瓮。平民陷杀不为冤。大抵门风千古重。

　　法华举访琅玡觉相见因缘。

　　主宾蓦劄地相逢。宛似双狮距爪笼。莫道米中无有饭。那堪石上更栽松。珠走盘兮可羡。盘走珠兮莫穷。脚去拳来虽互换。妙圆枢口转灵通。

　　殃掘行乞。遇产难长者云。瞿昙弟子当有何法可救。掘云。我初入道。未知此法。待回问世尊。云云。

　　颂曰。

　　鱼行水浊。鸟飞毛落。多口阿师。无绳讨缚。呵呵。堪笑释迦老人。向葛藤窝里露些圭角。

　　吾常于此切。

　　吾常于此切。万里一条铁。忽得太平时。红炉飞片雪。呵呵。堪笑曹洞雪峰三人证龟成鳖。

　　世尊拈华迦叶微笑。

　　特地拈华犹自可。微微冷笑笑藏刀。人天百万悚然失。此道从来声价高。

　　临济行化。

　　家常添钵。太无厌生。两个八两。原是一斤。咦。曾忆大虫褁纸帽。须知好笑又惊人。

　　南泉斩猫。

　　刀下猫儿却活来。一声痛快一声哀。草鞋也解生涯别。　跳令人梦眼开。

　　月光童子。

　　通身是。遍身是。激水童儿非游戏。动静莫作等闲看。杀活须教个瓦砾。

　　赵州勘破婆子。

　　一错过。二勘破。尽向阿婆圈里坐。咦。别有胡笳一韵长。流来千古无人和。

　　我为法王于法自在。

　　法王法令皆由我。我且不然谁是谁。试问谁家鬼活计。布篮挑水上须弥。

　　鼓山赴闽王请。

　　雪峰心行太无端。两个憨雕一箭穿。将谓通霄还有路。岂知毒发自翩跹。

　　联芳偈

　　付空外大逵禅人

破山鼓笛从君打。疑杀承嘘接响人。三泖渡头横独棹。华亭公案又重新。

　　付四维普宽禅人

曾闻教外有单传。拨草瞻风得悄然。珍重蜀南个义虎。爪牙漫莫露人前。

　　付象崖性珽禅人

宫商一韵落胡笳。和者还须风月家。鳖鼻蛇头分付汝。颠拈倒弄任周遮。

　　付含璞净灿禅人

万峰角虎距川东。赫奕威狞迥不同。任是四来狐兔客。全身尽丧爪牙中。

　　付灵筏印昌禅人

万峰出个小虾蟆。吃着砒霜便当茶。此去深山开毒口。放些毒气毒三巴。

　　付破雪道玺禅人

几度愁肠欲话谁。一帘风月弄寒梅。归来不觉枝头白。惺人鼻孔任雷垂。

　　付字水圆拙禅人

火炉头句亲分付。拨著令人一爆烟。散彻九龙风月冷。依然别是鹧鸪天。

　　付破浪海舟禅人

冤有头兮债有主。个中消息谁为伍。草鞋蹋遍始应知。随处任君打口鼓。

　　付竺微智泰禅人

放出江南赤梢鲤。摇头摆尾风云际。有时腾跃碧波中。搅得鱼龙个鳖地。

　　付无漏印涵禅人

去去来来怨草鞋。其声瞥尔贯吾侪。钵囊两手亲分付。一任山城饭铺开。

　　付体宗道宁禅人

六年执役辅丛林。一旦殷勤遂此心。分付火炉头句子。等闲拨着便知音。

　　付离指方示禅人

久默无暇举似人。相逢有则绝疏亲。蓦拈坐具法堂舞。扑地声惊龟画城。

　　付尼足如澜禅人

偶闻高洞十和尚。且道渠侬第几人。虽不同生共鼻孔。本来面目自分明。

　　付本明圆彻禅人

蓦劄相逢也便休。一声　地令人愁。装风抵对聋两耳。笑杀镇州萝卜头。

　　付雪臂印峦禅人

楚水巴山意可图。何如个里弄神驹。有时返掷寻芳草。蹋折一华五叶芦。

　　付圆明德印禅人

千松日韵谁知音。一旦冲霄杰凤林。不许缗蛮觅所止。惟留嬴鹤对巢吟。

　　付敏树如相禅人

一度华开一度嘶。几乎鼻孔落依俙。今朝触碎归山去。瞎马瞎驴臭骂伊。

　　付淡竹行密禅人

心粗胆大气如王。到处逢人打一场。惟有佛恩分外别。装聋卖哑歇疏狂。

　　付孤石真宪禅人

米里有虫饭有沙。蛀人肝胆饮人牙。老僧匙箸轻挑拨。便解和盘逸兴赊。

　　付燕居德申禅人

万峰客作已多年。一世眼高期浪传。分付冬瓜与瓠子。大都种草自天然。

　　付丈雪通醉禅人

现身恶世可深藏。莫逐周胡严李张。只待兔冰蛇吐火。始拈柏子祝吾香。

　　付苍松印鹤禅人

忽地相逢伎俩穷。当年中毒今复逢。锋铓不犯悄然去。圣箭一枝射九重。

　　付寿山性福禅人

毒中天童今始苏。机缘有待漫糊涂。频频拈出胶盆子。刺脑南滨星月孤。
