<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净心禅人为师祖觉然入塔。请上堂。僧问。昨夜紫霞朝北阙。今朝瑞气向南开。且道灵骨入塔是何作用。师云。鱼行水浊。鸟飞毛落。问诸行无常即不问。觉公去后归何处。师云。东西不管。南北不收。进云。死去生来。不依本分。过在甚么处。师云。脚跟下好与三十棒。僧礼拜。师乃云。飒飒腥风扑面来。肩头酸处▆难开。分明一具黄金骨。东掷西抛经几回。莫是一为无量。无量为一得么。且喜没交涉。莫是小中现大。大中现小。得么。且喜没交涉。莫是菩提涅槃。真如佛性。得么。且喜没交涉。莫是山河大地。明暗塞空。得么。且喜没交涉。莫是四大本空。五蕴非有。得么。且喜没交涉。既然未得。且道作么生是觉然上座底黄金骨。喝一喝。云。百骸俱溃散。一物镇长灵。

　　上堂。僧问。虚空无背面。八面绝玲珑向什么处安身立命。师云。怀州牛吃禾。益州马腹胀。问。衲僧共住学无为。谁是心空及第者。师便打。僧喝一喝。师复打。僧连喝。师连打。僧礼拜。师乃云。十五日已前为人脓滴滴地。十五日已后为人血滴滴地。正当十五日为人干暴暴地。朝打三千。暮打八百。毕竟落处如何。黄狗吃食。黑狗遭殃。

　　清白知客为受业师觉凡入塔。请上堂。师云。纤尘不染。净裸裸地绝承当。寸丝不挂。赤条条地无回互。所以道和合妄生。和合妄死。既生死都卢是妄。安有挂碍染污而着其间哉。今辰觉凡定公数门人请山僧为伊升座。露布葛藤。翻是无挂碍处立挂碍。无染污处成染污矣。何故。我王库内无如是刀。大众。且顿超一句作么生道。南北东西收不得。天堂地狱孰能该。

　　佛成道。解制。上堂。师云。一点明星刺眼开。辉天鉴地叹奇哉。当时想是无禅客。若有和声打落腮。大众且道。释迦老子有什么过要和声打落腮。试简点看。若简点得出。不枉在者里朝参暮请之勤。长期短限之逼。其或未然。连山僧龟毛拂兔角杖只好掷向福城东际又东际去。何也。为众竭力。祸出私门。掷杖。下座。

　　师诞日。上堂。僧问。世尊生时指天指地。和尚生时有何祥瑞。师云。七纵八横。进云。庆赏一句又作么生道。师便打。僧抚掌呵呵。云。别有昙华一朵新。便拜。师云。莫眼华。问。三十六年前行棒行喝。三十六年后度人已毕。正当三十六年。以何为人。师便蓦头一棒。僧喝。师连打两棒。僧礼拜。师乃云。山僧久不升座。想是舌头烂却。四众与吾庆生。震威痛下一喝。乃喝一喝。云。大众且道者一喝落在什么处。时四维上座以两手掩耳。师复喝两喝。下座。

　　结夏。上堂。师云。东塔今年结夏。老牛老马归舍。虽无水草供看。且有鞭绳恶辣。未审众中还有擎头戴角者么。试出来　跳看。时象崖西堂以两手作擎空势。师云。且喜出来。相共拖犁拽耙。下座。

　　解夏。上堂。师云。今朝七月十五。处处追宗荐祖。山僧总不恁么。单牧一头水牯。所谓法无定相。随遇即宗。以一事明则千差万别无不明。以一理契则万别千差无不契。然而事也理也。无不从此法界流出。究竟还归此法界。所以道实际理地不受一尘。佛事门头不舍一法。大众。正与么时。德山棒。临济喝。麻三斤。干屎橛。庭前柏树子。青州布衫重七斤。还当得鬼神茶饭么。还当得本分草料么。试辩别看。若辩别得出。一任擎头戴角。宇宙纵横。其或未然。莫将学解生知解。剔起眉毛子细看。

　　辞院。上堂。师云。山僧肚里乱如麻。伎俩无能尽爪牙。千日禅期今日毕。杖头卓处活龙蛇。遂卓一卓云。还有现跃飞腾者么。众无出。师以拄杖横眉云。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。

　　破山禅师语录卷第一

　　(嗣法门人蜀渝州治平寺照衣敬刻
破山和尚语录第一卷　玉阳堆蓝弘礼禅人对　秀水谢祯仙书　嘉兴倪天章刊)

　　(康熙庚申岁孟春月嘉禾楞严寺般若坊藏板)
嘉兴大藏经　破山禅师语录


　　破山禅师语录卷第二

　　当阳玉泉嗣法门人印正等编

　　上堂二

　　住夔州府梁山县万峰山太平禅寺。崇祯六年四月初一日入院。

　　方丈云。万峰山顶别人间。上有梧桐开合欢。不是假鸡栖泊处。个中惟许凤凰参。顾视左右云。有么。有么。时一居士向前问讯。师云。鸡栖凤巢。非吾同类。

　　铨部文选郎中冯公善长。孝廉朱公维丰请开堂。师至法座前以杖击云。棒敲千树梅梢月。喝一喝云。喝散万峰山顶云。露出华王狮子座。当阳一着许谁登。大众见么。遂升座。拈香云。此一瓣香。形同枯木。状似铁牛。曾向十字街头横行直撞。今在万峰手里倒弄颠拈。爇向炉中。端为祝延。
今上皇帝万岁万岁万万岁。此一瓣香。逢强即弱。遇柔则刚。统中外之权衡。树文武之赤帜。奉为在任宰官。高增禄位。末拈香云。此瓣香冤入骨髓。过犯弥天。自从亲遭毒手。此是第二回拈出。供养见住浙江宁波府斳县天童山景德禅寺密云老和尚。用酬法乳之恩。就座。上首白椎云。法筵龙象众。当观第一义。师云。若论第一义。白椎上座已露了也。更要山僧鼓两片皮。弄三寸舌。堪作什么。虽然如是。要且新万峰。不忍杜口去也。只得向无言语处形言语。无机用处发机用。终不似三家村里。装聋卖哑。咳唾掉臂。以当宗乘极则。我者里禅道佛法。如山之高。似海之深。须是过量者来。略较些子。如或未能。以拄杖卓一卓云。且向者里荐取。复白槌。下座。

　　上堂。玉川胡居士问。生死关头事如何。师云。七又八篆。进云。正恁么时向甚处安身立命。师云。蒲峡口横说竖说。天龙峰头颠尾颠。士喝一喝。师便打。士云。者向无情破屋藏躲。旷劫生死。今朝彻底掀翻。现出本来面目。师征云。如何是你本来面目。士云。本来面目谁似他。水中明月镜里华。荡荡空空无不是。历历分明更不差。师摇手。士便出。问。石砫坪万峰山相见了也。即今升座。更为阿谁。师云。你眼华。进云。者老汉也具者般眼。师便打。问。铁牛不怕狮子吼。狮子即不问。如何是铁牛之机。师云。怕杀人。僧喝一喝。师云。者喝济得汝甚边事。僧无语。师乃云。太平寺里新开堂。衲子齐来露所长。尽力吐无元字脚。有何佛法可商量。

　　上堂。僧问。如何是万峰境。师云。青青翠翠山头叠。进云。如何是境中人。师竖拄杖云。直直条条肩上横。进云。无境无人时如何。师便打。僧连喝。师连打。僧礼拜。师乃云。春至百华开。秋来黄叶落。四时尚不迁。谁缚欲谁脱。如是则知天地同根。万物一体。圣凡一心。古今一道。事理一揆。更无一丝毫强言巧诈处两入。向此不悟。转生人我。妄计是非。轮回是中。自取流转。今日山僧只得向好肉上剜疮。虚空里掘洞。以拄杖举起。召众云。还见么。见月休观指。归家罢问程。

　　冬月。一日。上堂。师云。识得一万事毕。南山起云。北山下雨。震威喝一喝云。娑羯罗龙王被山僧一喝。吓得倒退三千里。大地降了一夜浓霜。个个冻得腰腃熟睡。大众且道醒来受用一句作么生道。乾坤老我一头雪。岁月消磨百瓮齑。

　　上堂。师云。十五日已前为人。前不构村。十五日已后为人。后不抵店。正当十五日。棒如雨点。喝似雷奔。大众且道是什么意旨。作何话会。一马生三寅。

　　上堂。僧问。如何是诸法实相。师便打。僧伫思。师云。死汉。僧礼拜云。假饶劫坏时实相在什么处。师云。合取狗口。僧礼拜。师乃云。山僧才上蒲团。正在做梦。忽遇尹戴二居士到榻前作礼。请山僧升座。为众说法。山僧自揣世出世法浑然是梦。妻财子禄也是梦。真如佛性也是梦。田园屋宅也是梦。菩提涅槃也是梦。为官为吏也是梦。成佛成祖也是梦。所以道。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。此是闭眼底梦。还有开眼底梦。待大众礼拜了。即向伊道。众无出。师下座。尹居士跪乞说破。师蓦头一棒。归方丈。

　　上堂。僧问。如何是异类中事。师打云。者畜生。进云。也须还我话头来。师又打。僧喝一喝。师又打。进云。棒头纵有真消息。也落时人第二机。师云。如何是你第一机。僧拟议。师云。不识痛痒在。问。如何是打死人底棒。师便打。僧作死势倒地云。如何是活人底棒。师高声云。将者死尸拖出去。僧即起。趋出。师乃云。山前山后雨蒙蒙。就里浑无一窍通。惟有山僧拄杖子。撑天拄地活如龙。大众且道朝打三千。暮打八百。成个甚么边事。众无语。师喝一喝。下座。

　　佛成道日。上堂。僧问。有物先天地。正恁么时是先是后。师云。待天龙峰点头即向汝道。问。满眼满耳。非色非声。是甚么意。师云。满眼满耳。非色非声。问。海浪藏识。境界法身。如何是境界法身。师云。进前来向汝道。僧礼拜。师云。犹未向汝道。礼拜个甚么。僧喝一喝。师便打。问。世尊拈华。迦叶微笑。未审笑个甚么。师云。笑汝不荐。进云。荐后如何。师云。世尊不拈华。迦叶不微笑。僧礼拜。师乃云。华绿桠居士为我释迦老人成道来山设斋。山僧只得因斋庆赞。以拄杖画此○云。大众会么。时升吾张居士出众作礼。卓然而立。师云。此处会得。虚空粉碎。大地平沉。心佛众生。三无差别。士展两手。师复以拄杖画此○云。六年冷地无人问。一点明星是祸胎。

　　上堂。师云。昨夜梅华香宇宙。今朝雪子擂长空。就中一点真消息。拈向诸人鼻孔中。蓦呈拄杖云。未证据者向此嗅嗅看。是甚么意旨。时破浪在众作呵呵声。师以拄杖掷地云。穿过髑髅。

　　解制。上堂。师云。万峰解制万峰雪。封着圣凡人路绝。只许狞龙跃碧空。横身天外摇长舌。说道一切法不生。一切法不灭。问取诸人向此长期短限。就中者点彻不彻。彻则掉臂不顾。不彻从前与汝眉毛厮结。何故太平寺里。原与诸方迥别。

