<!-- { "loadSidebar": true } -->
毛头毛脑，懒剃须发。拨无因果，不会佛法。形状古古怪怪，言语兜兜答答。者个惨怪东西，如何画得相恰？呵呵！若面羊皮鼓，不打自响，是甚么冬冬？

　　握杖达磨

者个老汉，全无计算。前不构村，后不抵店。握条拄杖，横打竖打。千古瞎驴，东赚西赚。

　　南岳让和尚

甚么物也恁么来，八载迟疑一念灰。修证不无染不得，倒提砖镜碧尘埃。

　　马祖一和尚

车牛俱打意何如，逐动金刚禅忽苏。三十年来无剩物，独余盐酱满江湖。

　　百丈海和尚

摩天野鸭与么飞，触着鼻头哭笑归。次日法堂来卷席，欲人无说发人机。

　　黄檗运和尚

昆虫草木皆如梦，一听春雷蛰户开。走者走兮秀者秀，黄鹂休向舌边裁。

　　临济玄和尚

东家中毒西家发，不觉西家毒更深。轰掌筑拳秘不住，风颠从此播丛林。

　　昭觉勤和尚

三佛之中一佛强，灭吾宗者乃承当。西来祖意庭前柏，影逐金鸡啼过墙。

　　虎丘隆和尚

见犹离见非真见，头上安头便豁然。柔易试看磕睡虎，爪牙终是露人前。

　　东明旵和尚

竖枯脊梁涌扶桑，烁破乾坤不覆藏。影落安溪三十载，鱼龙济济任奔忙。

　　天童悟和尚

远续曹溪，近嗣龙池。年将九九，须发银丝。婆心不歇，示外威仪。脱于纸上，命不肖题。欲赞欲骂，且信且疑。付之以焚，真报吾师。

相违数十年，一见生懊恼。谁脱于纸上，吾将秃笔扫。非题亦非赞，是歹亦是好。都卢付一棒，此棒岂草草？咦！痛痒今朝识儿孙，原是卖柴蒋三老。

吾师貌古，浑若猛虎。不露爪牙，超佛越祖。咦！遍地儿孙，都打者鼓。

谓是吾师真，认真还是假。真假俱不立，痛棒蓦头打。触着堆柴近目前，情无情也俱翛然。纤尘不许轻回话，连喝和声蓦竖拳。

四六年来影复逢，俨然如在稠人中。一瞻一礼酬三拜，皮髓应教落下风。

老汉七十七，其年终天地。一条白棒头，千古令人忆。噫！为人切处太心孤，与佛祖昂昂出气。

　　径山雪峤和尚

者个毛头瞎秃，僧又不僧，俗又不俗。坐断双▆双▆，道通天池天目。有时喝风棒月，有时神出鬼没。我昔曾遭魔魅，至今冤入髓骨。不打六十年前鼓笛，且向语风居里作个古佛。

　　自赞

　　石莲冯居士请赞

者个病和尚，生来古怪样。撞着李次公，十画有九相。发际髼髼松松，眼界空空荡荡。住止东塔街头，游戏南海岸上。肚里无滴墨水，惯要兴波作浪。蹋出虚空骨髓，横按一条拄杖。任他魔佛人天，都来吃顿痛棒。阿呵呵！莫道破山本分，草料不成供养。

　　念中程居士请赞

身服蓝衣，面如黄蜡。无心世间，有志林下。问是阿谁？破山老衲。

　　侍桥程居士请赞

舌长口窄，语浅义深。说处难晓，令人易惺。莫是个干屎橛、荆棘林？嗅者脑裂，视者刺睛。无端恼杀丹青。咦！画虎画皮难画骨，知人知面不知心。

　　东川吕居士请赞

燕额虎须，碧眼螺发。身披紫衣，拽杖抬捺。呵呵！堪笑四川川老蜀，原来是个破布衲。

　　二祖雪臂门人请赞

者个臭糟瓶，逢人觌面呈。气昌流俗辈，颠态风魔僧。棒喝如掣电，机锋若弄云。儿孙请我赞，千古留骂名。

　　昭觉丈雪门人请赞

推不向前，拽不退后。画又不成，描又不就。恼杀丹青，出吾百丑。呵呵！且道是谁？破山病叟。

　　苍松首座请赞

两浙吃交，三巴绝倒。崖居穴处，食木衣草。苦志出头，任人天保。打翻觔斗，以老卖老。咦！是甚么活跳蚤？

　　德山竹帆门人请赞

看此老，没帐算，一条拄杖全身现。有时特地搅鱼龙，鼓起波涛逼霄汉。本是竹阳一野夫，逢人只向他道个：莫恶少，莫闲贱。

　　默石门人请赞

咄咄咄兮明四喝，棒棒棒兮透三玄。一任人卜，我是神通妙用。一任人卜，我是法尔如然。

　　开县令万鼎臣请赞

白纸浑无像，何须更图状。若人体任之，即是破和尚。

　　空如监寺请赞

万峰山上曾住，双桂堂前任时。可谓法无定相，翻转今昔面皮。咦！幸有辽天拄杖，亦可指人悟，亦可发人疑。

　　玉泉莲月门人请赞

者个川老蜀，浑无奇特处。问禅禅不知，问教教非熟。懒散三十年，人天忽推出。握条短杖藜，打佛兼打祖。

　　天树禅人请赞

髫年杰出，三巴三峡。做个禅和，没傝没　。错过春秋，五十有余。住持已满，十大名刹。噫！原来熟处难忘，只得将七将八。

　　天柱禅人请赞

谓是老僧像，全然都不相。若将作影响，欲赞返成谤。噫嘻！堪笑者阿师，握条大白棒。

　　天池禅人请赞

婆心为人，握条拄杖。东打西打，天谤人谤。呵呵！堪笑不知痛痒，都来依葫芦画样。

　　常明禅人请赞

道是老僧面目，全然无甚可述。不如翻转面皮，天下浩然独步。

　　月朗禅人请赞

即字即像，留来供养。离字离像，人天榜样。字像俱非，破山和尚。

　　灵隐门人请赞

年经六十九，作事不唧溜。撞着恶金毛，遭他咬一口。莫是万峰中破山，病叟现身双桂堂，面南看北斗。咄！

　　师林禅人请赞

千出丑，万出丑，无奈儿孙继其后。一日三度瞻礼，不惟有益，返惹人咒。咄！

　　心朴禅人请赞

名钦四海，道重天下。人若问着，蓦头便打。呵呵！堪笑胡椒老鼠，毒气恁么恶辣。

　　可可禅人请赞

身披法服，道出寻常。手持白拂，俨如放光。噫！未审此中说何法，当机拄杖着忙。

　　云幻侍者请赞

棒不打人，尘生一尺。纵然有眼，倚墙靠壁。噫！任教拄地与撑天，还借拂子头出气。

　　丈林门人请赞

曹山酒，临济棒，惟有老僧更倔强。撞着泰山石敢当，逢人痛与一顿棒。咦！试问何人？破山和尚。

　　大吼门人请赞

种自渝城，姓标蹇氏。大竹生长，枝叶遍地。嘻嘻！笑杀尔与我，同坑土无异。

　　本源门人请赞

天上天丁举世无比入廛垂手逆行有几呵呵堪笑三巴国内难着渠万竹山前与人烦恼与人欢喜

　　壁观门人请赞

一手执杖一手抚膝试问如何有所不必咦条条直直俨然是觌面逢人道不识

　　水月禅人请赞

年经七十污人纸笔画又不相描亦不似道行江北江南禅通山间水际呵呵堪笑不唧溜的老汉解说波罗蜜咄

　　印水监寺请赞

曹溪水源天童木本双桂飘香四海难隐呵呵堪笑天人师与一切冤亲平等

　　寂光门人请赞

无名无像先天兆有是有非后觉知不涉有无真面目永遗代代天人师

　　静行禅人请赞

棒头有眼烁破天下撞着个人一戮便瞎耳其声兮似恰窥共色兮恶煞呵呵堪笑双桂老冻侬逢人一味鞭挞

　　参之侍者请赞

髼松螺发妙年青姿握条拄杖打人祖师若知痛痒相继承之呵呵堪笑世人何其太痴

　　本空禅人请赞

者个老和尚颠倒浑无然一任佛与祖都卢吃顿棒噫自从胡乱后三十年不少盐酱

　　易庵西堂请赞

千古一杖万年一念魔佛俱非谁通一线咦也是矢上加尖空中掣电

　　耶湘书记请赞

破头山上吃交福城东际开口扬声只教痛煞没个人来对偶噫嘻也是虾跳不出斗

　　云拙禅人请赞

曾住破头山尪赢甚不堪口唇犹剥枣病面若藏柑榾柮火供暖　毵衣避寒龙天推出世留与在人间

　　石幢首座请赞

万竹山中打坐双桂堂前鼓舌一任钻龟打瓦总教痛快不彻咦逢人一棒一条痕机下一掌一握血

　　天竺禅人请赞

白棒打人鲜血遍地要知痛痒始识其意呵呵堪笑临济儿孙倒有些恶辣气息

　　无私维时请赞

年老六十有三口头终日喃喃说些没滋味话与人放旷打憨噫手持一柄拂子试问诸人好参

　　百城门人请赞

握杖不打人知是机不济始信顽石头颠三并倒四谓是吾之真况无衲僧气呵呵堪笑川老蜀魔宫虎穴游戏

　　六岫首座请赞

年登八八返倒潇洒竭力为人人不知也只握一条白棒付与天下儿孙撞着佛也是打魔也是打

　　三止禅人请赞

握杖为人人多生障直条条地绝其伎俩且道是谁破山和尚

　　深省门人请赞

者个老冻侬随处得自在挥尘山石间说法俱无碍有时看云去云来有时看华开华落咦一任四海五湖却把老僧勘破

　　御木门人请赞

本是四川川老蜀逢人蓦面震威咄不知此意是何如山自青兮水自绿

　　忍微门人请赞

得粒金粟撒遍天下一雨二露三冬九夏果蜀华吴灭梁生大若圣若凡没傝没　有时高高峰顶立超佛越祖有时深深水底行痛打臭骂率性拨转芦头慈航倒驾呵呵如此行径反增声价

　　耕云门人请赞

万峰活埋双桂飘香一般意味千古难藏狂蜂乱舞粉蝶伏墙一条拄杖蓦头便打唯要人人点首皈降

　　当台门人请赞

打又不嗔骂又不喜一日九拜活活咒死老僧薄福与世人作个纲纪

　　云峤监院请赞

远继曹溪近嗣龙池破山末后好老面皮咦漫道源远不绝永作人天之师

　　颖初首座请赞

一又不成二又不像恼杀丹青百古百样未知是谁破山和尚

　　笑宗门人请赞

本是竹阳老僧为人一味甘贫杖头有▆子气终▆只想打人咦也是路见不平

　　指北知客请赞

华开槜李果熟蚕丛蓦劄撞着电卷雷轰咦子去江南归来与吾金刚圈栗棘蓬

　　西来禅人请赞

手持白拂身靠幽石东土婆心西来大意拟欲赞谤翻成剩迹咦也是糊饼里呷汁

　　朴存禅人请赞

恼煞丹青出吾百丑眼横鼻直河目海口咄说出几句毒死人话一任禅和南奔北走

　　两石上座请赞

口似磉盘眼如掣电手持白拂当机浪卷左拂兮佛也不前右拂兮魔亦不见任渠搬尽伎俩且向第二头侍者边挺身自荐

　　立雪禅人请赞

是相是真骂亦不嗔是真是相赞亦成谤赞谤俱非泯绝真妄如是平等转大法轮至令信者疑者无复以此为凭

　　伯符法孙请赞

欲吾真字即吾真像字像俱非冥然何状

　　石云禅人请赞

年方六十有二作法颠三倒四说是破山和尚偏然到底不识

　　紫芝法孙请赞

头发髼松挥尘谈空山巅水际行止如龙道是破山和尚也是唤瓮作钟

　　密旨禅人请赞

万竹山中双桂堂前捉摸不住孰圣孰贤若道是破山和尚梦到驴年

　　燕石法孙请赞

将吾字兮作吾像即此乃为真俱养若道老僧返颠倒劈脊痛打三十棒

身靠幽石手持白拂无法可说但观瀑布左右侍者拄杖如意适全其用不拘文字呵呵堪笑者破山病叟令人嘻令人戏

　　三璧法孙请赞

生不逢时处于恶世棒不打人倚墙靠壁只用三寸绵软舌说去说来没踪迹咦也是糊饼里呷汁

　　牛目法孙请赞

