<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝闻受持礼拜书写供养。皆六种法师。然而老僧则不然也。若六种持经之益。不若向一言一句处理会得。其益愈多。试向我释迦老人收衣钵洗足已敷座而坐处着只眼。知须菩提赞叹希有。益我持经之功。亦至不思议。百分千分万亿分不及其一者。是阿谁得之耶。

　　寂闻程居士请题鸠友结社

　　斯社中人。坚其心。确其志。复何所为。曰名耶。曰利耶。名高而累己。利广而害身。谛知名利场中。罕有一人半人而远是窠臼。动经尘劫。入生入死改。头改面。不知几千劫数始可出头。犹且不知向上关捩。因我▆闻子布巾葛服。真慨庞老余风。在贫道处朝参暮请。每吃痛棒热喝。意欲就尘劳而作佛事。鸠诸精进善侣。同结是社。递相束敛。递相警策。有时语。有时默。究竟彻头彻尾处稍知痛痒。与三世诸佛把臂共行。历代祖师挨身有分。亦不枉来东塔门下借路经过。

　　棘生白居士请题山居诗序

　　鼻祖西来。不立文字。不离文字。皆直指斯道。无可不可而已。然道在人弘。或拈锤竖拂。或棒喝交驰。或歌咏偈颂。或资生业等。即无机处发机。无用处显用。犹驱耕夫之牛。夺机人之食也。吾子棘生从通州来。又即尘劳而善作佛事。树赤旗于擒纵之际。挝毒鼓于杀活之间。如是雄猛。如是勇锐杰出。生死关头。作山居诗三十首。言言句句。悉是太平中风味。予器之。题片言以佳志焉。

　　而敕钱居士请题听竹楼诗序

　　香严击竹。而敕听竹。竹之有声。愈击愈出。听之有耳。愈听愈悟。是声满楼。是竹满地。诗从中流。不属文字。呵呵。乃教外之别传。非三乘之所及。

　　开禅堂缘起

　　盖闻佛法无主。要假人弘。得人则兴。失人则废。所以达人不可无也。是人也。非生而知之者也。吾教建丛林。立规矩。意在养育贤才。陶铸后学。继往开来。如日月昭示乎天下也。奈何海内丛林。悉忘此意。予不得不犯天下所忌。敢以古今兴废试一论之。上古丛林聚众。朝夕激扬。使悟本心。冀各为一方眼目。辗转传化。续佛慧灯。故古时颖脱者不知其数。此佛法得人。所以兴也。迩来丛林虽在。古法尽忘。招贤弘教。杳绝无闻。自愚愚人。辗转蒙昧。致使初学有志者无处栖泊。无人薰陶。蹉跎白首。不知佛义。此佛法失人。所以废也。不思丛林者何所取义。如来无量劫中修行难得无上菩提。演布三藏。欲后人讲诵参讨。自见本心。古人知此。所以建禅堂。安学者身心。使用力于此。即知是中代出高人。如林内具诸栋木。故以丛林立号。岂如今日驱贤养愚。忘本逐末。以了丛林之事。此非木之丛。实草之丛也。况诸施中。法施为最。如来为法降生。为佛子者。不知本末先后。谓之倒置。致佛日不明者。谁之咎与。故知达人必出丛林。兴废关乎主者。唯主人权柄在手。指呼是从。莅是位不行是道。佛祖宁不皱眉耶。明自参学以来。经历多载。见今思古。每自伤叹。何今古相反若是。古亦人也。今亦人也。古人何增。今人何减。特因昧本忘恩。不思不行而已。若海内丛林。一一皆能体佛心而行佛事。则天下咸成佛国。何今古之间然。况今教禅律人各执一边。互相矛盾。鲜窥大全。岂知无上妙道。出于口为教。运于心为禅。轨乎身为律。三法本一人行。今乃分疆自画。去佛法远矣。明不揣薄劣。忧佛道之不行。虑人心之忘古。欲于通津大郡。建一学业丛林。集有志缁流。究性相之深诠。穷离文之妙旨。破目前之坚碍。消历劫之固执。融五教十玄于毛孔之中。会六相五宗于扬眉之处。通变自在。迥异常情。达磨不向东来。释迦未曾出世。以斯先觉。复教后觉。内外典籍。贵以贯融。罢参者休心无事。初进者励志向前。不计岁月。以彻为期。圆性达人。必从此出。心包法界。体合真空。即一切。非一切。虽度生而无生可度。佛即我。我即佛。虽成佛而无佛可成。佛法之兴。安有涯量。故曰。佛法兴。莫先于得人。得人。莫先整丛林。以教后学。舍此而欲佛法兴者。吾莫知之也。由是观之。无贤主则不出达人。无达人则不兴佛法。反覆推寻。主人为最。此位任大。毋自抑小。宜去高去慢。虚心待物。视此身为天下学人之父母。视天下学人皆我一家之子弟。内则为之聚粮办衣供油。以资其岁月朝夕之需。外则为之请出世名宿。以作模范。薰之陶之。日益日损。方不失为主人之实。虽然。明更有说焉。如来昔以佛法付嘱国王大臣。诚有见于末法之弊。非主持世道者。不能弘扬吾教。愿今举世宰官达士。世道既平。亦宜傍兴佛法。盖三宝乃世间福田。下得一种。收得一斛。谚云。山中无老僧。朝中无宰相。安知满朝文武。非昔修行苦行僧耶。惟冀不忘前因。各出手眼。共报佛恩。使天下丛林。俱兴佛法。贤者进而愚者化。佛教则焕然一新。王道亦不教而善。此二教兼化并行而不悖也。愿与同志共遵之。无负灵山之付嘱也已。

　　题复生柏

　　万峰山去邑二十里。此山居众山之上。乃万峰围绕。四龙拱峙。则云雾烟波。无时不启人耳目。就中十里许。一平如掌。建梵刹曰太平。系田氏舍地。心海法师开山。予与之同参。而师以法爱请予居也。一日同二三子游寺前之东。见柏树四株。同一枯椿上。各生出一枝。已成材。被无知者伐其一。尚存三。予名之曰复生柏。且群木之复生。则松柏之不复生。似超群木之上也。况松柏不复生而生之者。不但上上。而更奇异之最最耳。犹绝后再苏然。自我朝远历唐宋。不下枯木复生为喻。且本不生而生之者。孰以难喻难而易喻易哉。诚迥难易之外。别有千枝万叶。盖荫今世后世者。莫若斯也。偈曰。人亦杰兮地亦灵。枯椿柏树弄精魂。枝头泄尽个消息。不到驴年始复生。

　　宕渠黄龙寺碑文

　　自鹫岭分灯。而冷光热焰。莫可胜记。则幢幢列刹相望者。无越黄龙第一也。是寺去城北二十里。建我朝隆庆年间。兴而复废。递至天启三年。顷出观止法师。于是作狮子吼。地摇六震。道逗群机。若合符节。则殿阁堂宇。焕然一新。咸乘师之畴昔愿轮所致也。而固虑法久生弊。始问记于予。且予幼未经学。不识一丁。敢以鼠尾续貂。只可向冷冷孤光处拨焰。寥寥疏影时洞机。聊泻滴墨。以灾劫石。永同金刚常住不朽之记云。

　　募盂兰盆疏

　　窃闻兰盆一事。是我释迦老人金口亲宣。教诫世人。年年七月十五。煮合罗饭。饭自恣僧。谓解倒悬。致令存殁宗亲。离苦得乐。雪罪增福也。故往往设之。有讹谬。有浅深。从浅者。简也。要也。以一色一香而合罗。不薄乎。以为少也。从深者。广也。胜也。以百珍百宝而合罗。不厚乎。以为多也则。浅深之作法。一法也。厚薄之竭诚。一诚也。以厚而不诚。纵百珍百宝不及一香一色。以薄以诚。即一香一色而过百珍百宝。第我县中仁人君子。随力随分。厚薄浅深。悉从斯举。而圆成法食之合罗。厚薄之合罗。浅深之合罗。则凡圣之未有合罗者。试请雷老先生笔下倒断。未有阿谁不向此中合罗也。

　　募茶疏

　　周檀越因病渴吃茶。吃茶愈加病渴者。信知茶味毒过砒霜。是以泛泛之流终日吃茶。而不知茶味何若。亦复不知施主心行何若。果有四来者。害是病。患是渴。沾一滴。饮一瓢。岂不从斯陡发热恼。而顿获清凉者哉。如周檀越善识茶味。而告知病叟。病叟信笔露布。如许葛藤。都卢付与。正如程居士手里一刀两段也。呵呵。

　　化姜

　　东塔长老。别无奇特。淡饭黄齑。随缘遣日。口贪滋味。推人助力。呵呵。十字街头撞着个卖生姜汉。成就我些恶辣气息。

　　五云山塔铭

　　五云山者。祖方斗宝盖。叠嶂重峦。雄雄而来。垂两寺曰三教三台。皆南滨名胜道场也。而三台住持碧虚尚公。系安岳尹氏子也。从幼出家。瓢笠斯地。自捐衣钵。建弥陀殿。志攻净业。历有年矣。每见妖氛遍作。终不免三灾祸也。复卜五云山中。建普同寿塔。面拱玉屏。石砫雪溪。环绕溶溶。胜概一目览焉。然地直人宜。则灵杰又不可逮也。生焉归焉。则四方六和又庶几不虚也。一日忽问序于老夫。而老夫愧钝根不文。但以实境实事露布。而序之铭曰。

　五云之峰　　高标普同　　人天眼目　　佛祖遗风
　素蓄衣钵　　浩功立充　　雪螺结顶　　拳石砌空
　岑阁南倚　　古树东蓬　　梅冈发秀　　野圃丛丛
　幽谷答响　　远水溶溶　　泉涌左右　　声吼外中
　存殁居者　　耳根圆通　　金刚不朽　　共入吾宗
　叙也铭也　　山水莫穷

　　偶言

　　康熙甲辰九月下东平定李总制旋师。凯音方唱。讣音倏至。李专田差官至双桂请师说法以荐。师以李前屡请未赴。今不可辞。十月三日乃告众。上渝吊慰事毕。告辞。李曰。大和尚宜住大府城。何得区区。辞之。待开奠后。乃治荤席叙谢。师云。斋乃山僧常分。非为令先慈斋也。昔戊子年曾寓李一阳营中。见杀业太甚。力为感化。李曰。和尚吃肉。我即不杀人。乃一时事也。后亦有讥议者。山僧对李道。要得和尚不吃肉。除是将军不杀人。将军不杀人。以德忠君父。和尚不吃肉。以戒报佛祖。老僧才吃数片肉。尚惹众将军生厌。众将军终日杀人。上天岂无厌耶。李遂出示止之。经今不觉十有六载。天下大定。国家无事。众将军已封刀。杀业已尽。山僧岂可无因而再吃肉耶。况大柱国深荷重任。且喜忠孝两全。当清心林下。犹其迟也。李曰。今日方知和尚行径。师遂辞归。

