<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。师云。古人道。第一句荐得。与佛祖为师。第二句荐得。与人天为师。第三句荐得。自救不了。虽然如是。鱼鲁参差。刀刁相似。今日山僧又且不然。第一句荐得好肉剜疮。第二句荐得虚空掘洞。第三句荐得烂泥有刺。大众。山僧恁么告报。且道与古人是同是别。时字水鼓掌一下。师嘘一声。下座。

　　解制。上堂。僧问。有结有解。世谛流布。无结无解。未是全提。和尚到此如何指示。师便竖起拄杖。进云。八角磨盘空里走。脚头不觉是春来。师云。脚跟下好与三十棒。僧礼拜。师乃云。今日万峰解制。驴唇马嘴齐出。浑如春燕喧梁。宛似秋蝉语树。拄杖芒鞋致疑。石头瓦块瞥地。分明告报诸人。只恐诸人不荐。卓拄杖名大众云。还荐么。有两僧齐喝。师云。草鞋脚底疑无路。拄杖前头别有山。下座。

　　辞院。上堂。师云。奔东走西。脚跟犹未点地。去此就彼。鼻孔依旧辽天。龟毛拂子。刺瞎释迦眼睛。兔角杖头。敲破狸奴脑盖。蒲峡口赞扬莫及。金鹅池水洗不清。只得撩起便行。亦是令行符到。正恁么时且道如何行履。聻。菊径两行烟泪落。引鞭一辔马蹄黄。

　　住梁山中庆禅寺。三门云。天王赐与华屋。要因门入。且道如何是门。喝一喝云。从者里入。

　　方丈穷厮。煎饿厮。炒中庆。本分草料。吃著令人便饱。指法座云。声色二上座已为诸人露头露面了也。还见么。烛华光满座。梁燕语留人。遂升座。拈香云。此一瓣香。端为祝严。
今上皇帝万岁万岁万万岁。伏愿雕弓已挂狼烟息。万里讴歌贺太平。次拈香云。此瓣香奉为阖国勋贵。当道宰官。伏愿风以时。雨以时。道安百姓。齐其家。治其国。德被万民。末拈香云。此瓣香威音那畔盘根。今世门头秀实。第三回拈出供养天童山密云老人。用酬法乳。敛衣敷座。上首白椎竟。师云。钩头有饵。意外无私。拟泛扁舟。鱼龙　跳。还有现跃飞腾者么。僧问。释迦老人今日生是谓谤佛。释迦老人未生亦是谤佛。生与未生即不问。如何是瞿昙独尊处。师云。将谓狞龙跃。谁知跛鳖来。僧喝一喝。师云。此喝落在甚么处。僧拟测。师便打。僧礼拜。师乃云。山僧向南方走一回。拾得几个金刚圈。一篮粟棘蓬。今日向人天众前。不辞拈出。与诸人共相吞跳。以拄杖打圆相云。者是金刚圈。试跳看。僧云。跳。师举拄杖云。者是栗棘蓬。试吞看。僧云。吐。师云。多口阿师未在。僧无语。师云。不是与人难共聚。大都缁素要分明。

　　上堂。师云。撞到今朝五月一。荒田瘦地都栽毕。我侬有首洗泥歌。唱出令人笑尿滴。哩哩啰。啰啰哩。种田博饭家常事。不是饱参人不知。复举地藏问众禅客从何方来。一僧云。从南方来。藏曰。南方佛法。近日如何。僧云。商量浩浩地。藏曰。何如我者里种田博饭吃。僧云。怎奈三界何。藏曰。唤什么作三界。僧无语。师云。者饭袋子大似逆风扬尘。自取扑面。若是个汉。待他问南方近日佛法如何。只消当面便唾。更再如何若何。拂袖便行。不惟疑着地藏。亦且不玷行脚。山僧恁么告报。未审众中还有傍不肯底么。良久。众无出。师云。行脚不开如是眼。草鞋终被石头欺。

　　上堂。师云。般若如大火聚。四面不可入。般若如清凉池。四面俱可入。大众且道入底是不入底是。试简点看。若简点得出。不妨到方丈里通个消息。

　　开炉。上堂。师云。锻炼几团顽铁。入火粗而出火细。疗理几个病人。吞药易而吐药难。只须吞吐得宜。入出得所。慈悲下智之庸愚。成就上根之利器。若遇泠脆热焦。牛溲马溺。任是扁鹊卢医。见之拱手。巧匠良工。闻之吐舌。是以中庆今日开炉设铺。未审众中还有不经锻炼疗理者么。试出来相见。如无。巧匠炉边多钝铁。良医门首足病人。

　　上堂。师云。说心说性。毒蛇头上揩痒。举古举今。饥鹰爪下夺食。明上座不吐一词。却违所请。只得因斋庆赞去也。以拄杖画此⊕。召大众云。会么。若也会得。东家牛渗卵。西家马出鹅。羊择干处尿。驴拣湿处屙。其或未然。中和峰顶云烝饭。佛殿阶前狗尿天。

　　住开县凤皇山栖灵禅寺。三门云。门里出身易。身里出门难。难易且置。如何是身里门。门里身。以拄杖划一划云。皂上乌鸡深夜绣。暗中一线实难通。

　　佛殿云。清虚冷澹。寂寞苦空。个里荐得了无异同。新长老不识好恶。且向个里展具三拜。

　　方丈云。维摩室而不窄。摩耶腹而乃宽。今日新栖灵端居方丈。权衡佛祖。号令人天。且道将甚么施设。一篮栗棘蓬。几个金刚圈。

　　施主请开堂。师至法座前。以杖指座云。大众见么。即此座非他座。三世诸佛从此转法轮。历代祖师从此传心印。明上座又且不然。从此诃佛骂祖去也。何故。鬼怕恶人难展掌。贼凭赃物易成头。喝一喝。遂升座。拈香云。此一瓣香。端为祝严。
今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。伏愿尧风吹一统。舜日照三千。次拈香云。此一瓣香奉为本省当道尊官。伏愿威镇三峡。光耀九天。末拈香云。此一瓣香名不得。状不得。第四回拈出供养天童山密云老和尚。以酬法乳之恩。敛衣就座。上首白椎竟。师云。水投水。澄源湛寂。空合空。恢豁洞然。就中能变化吐风雷者试出来相见。僧问。昔日瞿昙。今朝和尚。是同是别。师打云。是同是别。进云。即今已登狮子座。单传意旨是如何。师亦打。僧舞坐具而退。师乃云。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。纵横理事。收放主宾。纳须弥于芥中。掷大千于方外。繇是大中现小。小中现大。一为无量。无量为一。正恁么时福国祐民一句作么生道。一旦氛埃清四海。垂衣王化自无为。复举陆亘大夫语南泉云。肇法师也甚奇怪。解道天地同根。万物一体。泉指庭前牡丹云。大夫。时人见此一株华。如梦相似。师召大众云。且道南泉此语是过誉语。是寓讥语。试辩别看。若辩别得出。玉堂金马登科第。腐草残华壮帝都。

　　上堂。师卓拄杖一下云。大众闻么。木上座为汝诸人转根本法轮去也。尘说刹说炽然说无间歇。复以拄杖掷地云。频呼小玉原无事。只要檀郎认得声。

　　病起。上堂。僧问。元彻生平不参禅。不学道。秪拾得一柄金刚剑。能截断天下老和尚舌头。今日举向和尚前。未审如何抵敌。师合掌云。善哉善哉。进云。不露锋铓时如何。师云。白铁汉。僧喝一喝。师云。再喝一喝看。僧拟测。师云。灼然。僧礼拜。师乃云。病僧为病极。说法乖法式。静地念摩诃。寻声入福慧。所以道我本无病。为众生病。众生病除。我病亦无。众中还有病不病者么。良久云。二十年来经药饵。不知此疾是膏肓。

　　上堂。师云。如何是诸佛出身处。东山水上行。如何是诸佛出身处。西河火里坐。如何是诸佛出身处。熏风自南来。殿阁生微凉。咄。字经三写。乌焉成马。

　　上堂。僧问。不参禅。不念佛。只学得一个无心应万物。师云。那里是汝无心处。进云。无心岂有处。师蓦头一棒云。者个聻。僧礼拜云。谢指示。师云。指示个什么。僧拟议。师嘘一声。僧礼拜。师乃云。者个事。三贤胆丧。十地魂惊。变大地作黄金。搅长河为酥酪。拈一茎草作丈六金身。将丈六金身作一茎草。坐微尘里转大法轮。如是则古人道。有一物。明历历。黑漆漆。上拄天。下拄地。常在动用中。动用中收不得。大众。既在动用中。为什么收不得。速道速道。

　　上堂。师云。眼若不睡。诸梦自除。心若不异。万法一如。所以道。我有时见山不是山。见水不是水。见僧不是僧。见俗不是俗。见男不是男。见女不是女。有时见山是山。见水是水。见僧是僧。见俗是俗。见男是男。见女是女。如是则全明全暗。双放双收一句作么生道。卓拄杖。喝一喝云。下坡不走快便难逢。

　　上堂。师云。昨日三。今朝四。俄然不觉霜铺地。朔风凛凛骨毛寒。吹起个中无孔笛。韵出漫游云。疏通前后际。非五音。非六律。问取拄杖子。拄杖子道个直条条。赤洒洒。终日倚墙靠壁。参。

　　上堂。师云。默时说驱耕夫之牛。说时默夺饥人之食。就中有舌头。谈而不谈。且道是什么人。举世尊一日升座。默然不语。阿难白佛云。世尊何故不说法。佛言。会中有二比丘犯律仪。故不说法。阿难以神通力观是二比丘。立摈出。世尊还复默然。阿难又白佛云。是二比丘为我摈出。世尊何故不说法。佛言。吾誓不为二乘人说法。便下座。师云。据山僧看来。世尊大似压良为贱。栖灵门下要且不然。若有人白云。众中有二比丘犯律仪。为我摈出。请和尚为众说。法只向他道。为汝说法竟。山僧恁么告报。不独辩魔拣异。亦且流通正眼。以拄杖卓一下云。还委悉么。祸不单行。

　　辞众。上堂。僧问。寸心不昧时如何。师云。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。进云。善恶不随时如何。师云。脑后见腮。僧礼拜。师乃云。摆棹临江走一头。丝纶才展浪横舟。收来放去如何速。此处无鱼别下钩。

　　破山禅师语录卷第二

　　(嗣法门人蜀渝州治平寺照衣敬刻
　破山和尚语录第二卷　堆蓝弘礼禅人对　秀水谢颖仙书　嘉兴倪天章刊)

　　(康熙庚申岁孟春月嘉禾楞严寺般若坊藏板)
嘉兴大藏经　破山禅师语录


　　破山禅师语录卷第三

　　当阳玉泉嗣法门人印正等编

　　上堂三

　　住顺庆府渠县祥符禅寺师在栖灵受请拈帖示众云三张白纸便谓千里同风一个圆相钦师却被马师惑栖灵者里车不横推理无曲断请维那剖露。

　　山门云昔日闻公远祖从此出今朝不肖儿孙从此入虽然出入不同要且门庭不别大众目道那里是不别处以杖指云十方婆伽梵一路涅槃门。

　　佛殿云堂堂坐断千差路密密疏通万别疑信手拈来无不是当阳抛出大家知虽然如是也要公验分明展具三拜。

　　方丈云据此室行此令勿问船来陆来只要头正尾正喝一喝。

　　指法座云八万四千狮子座此当为第一纵广正等八万四千由旬此座非大于中坐者其身非小以如是座坐如是人以如是人坐如是座大众还见么举头天外望谁是我般人遂升座拈香云此瓣香端为
