<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　益生曰祥，
　　刻意有为皆曰益生。祥者，妖也。达真子曰：祥者非其常也。文定曰：生不可益而欲益之，则非其正矣，是妄作也。经云不知常，妄作凶是也。
　　心使炁曰强。
　　心动则不能专气以玫柔，乃强之始，是失其赤子之心矣。
　　物壮则老，是谓不道，不道早已。
　　已音以，止也。益生使炁皆失自然之道，是徒速其衰老也。苟知不合於道，宜早已之。
　　右五十五章　河上名玄符。此章首以赤子明自然之本体纯粹混然，所以物莫能窥，故虽握虽号亦莫非出於自然也。末则戒其才有丝毫作为之心，则失其自然矣。黄茂材云：古本无嗌字，而嗌不嘎，《庄子》之文也，后人增之。
　　知者不言，言者不知。
　　至道之真，语默不足以载，惟亲证者知之。
　　塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。
　　义见四章及五十二章。盖内外交养，默与道会而不异於人也。
　　不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱；故为天下贵。
　　此言有德者之为如此。惟其周而不比，执而圆机，以应无穷，故不住乎一境，岂情计之所能及哉。此夫子所以发犹龙之叹也。
　　右五十六章　河上名玄德。此章谓悟道者忘言无执，故内外兼治，混合大通，所以贵也。
　　以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？
　　文定云：古之圣人柔远能迩，无意於用兵，惟不得已然后有征伐之事，故以治国为正，以用兵为奇。夫天下神器，不可为也，是以体道者惟廓然无事，虽无心於取天下，而天下归之矣。
　　夫天下多忌讳，而民弥贫。人多利器，国家滋昏。人多技巧，奇物滋起。法令滋彰，盗贼多有。
　　谓失无为之治而多忌禁，则民将举措失业而机械生。若以身喻天下，则心为君，炁为民。而拘小术，凿私智，溺多岐，纵六贼，故不能无为也。文定云：人主多忌讳，下情不上达，则民贫困而无告矣。利器，权谋也。在上无为，使民无知无欲而已。惟上下相欺以智，则民多权谋，而上益眩而昏矣。奇物，奇怪异物也。人不敦本业而趋末仗，则非常无益之物作矣。患人之诈伪而多出法令以胜之，民无所措手足，则日入於盗贼矣。
　　故圣人云：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。
　　此自然之应，而无为之成功也。
　　右五十七章　河上名淳风。此章明无为之治。
　　其政闷闷，其民淳淳；
　　闷，吁音，莫奔切，宽裕无为之象。夫有德者，其於义分，莫不截然明白，而其量则宽洪，故为政以德，则不察察於齐民。虽以俗观之，若不事於事，然民实感自然之化，乃所以为淳和之至治也。
　　其政察察，其民缺缺。
　　惟不知修德以为为政之本，而专尚才智，乃欲以刑政齐民。然民未可以遽齐，苟务在於必齐，则必有所伤，故缺缺也。此所谓害生於恩，祸福倚伏，正犹是矣。
　　祸兮福所倚，福兮祸所伏。孰知其极？
　　谓祸福相因，莫知其所止极也。
　　其无正邪？
　　若然，则果无正定之理耶？
　　正复为奇，善复为祆。民之迷也，其日固久。
　　惟世人迷於小察之近情，而不知正道之大全。故不能安於至正，而反为奇以为正；不能循於至善，而反为祆以为善。及其所应既差，又不知反求在我之所感，而乃贵其彼之所应者，此皆迷失正道日已久矣。亦犹为政不能以闷闷之德量容之，而反务於察察以为善与正，殊不知若此则是本欲全民而反致缺缺矣，故下文举圣德以劝修也。开元注云：众生迷执，正者复以为奇诈，善者复以为妖异，故祸福倚伏，若无正耳。
　　是以圣人方而不割，
　　惟行方而德圆，故无割截之迹。
　　廉而不刿，
　　刿，居卫切，伤害也。清而容物，故不刿。
　　直而不肆，
　　大直若屈，所以不肆。肆，布列也。
　　光而不耀。
　　复归其明也。是四者皆闷闷之政也。盖圣人惟恬淡无为，而方康直光之用，自整然於其中而人不知，使天下各安其性命之情，而不陷於一偏，所以无割刿肆耀之过，而祸福何有哉。
　　右五十八章　河上名顺化。此章欲使民去智与故，循天之理，以祛其近见之惑也。
　　道德真经集解卷之三竟
　　＃１人道贵心：原本作『人道者心』，据十万本改。
　　＃２势者：原本作『执者』，据十万本改。
　　道德真经集解卷之四
　　后学董思靖集解
　　治人事天，莫若啬。
　　音音色，乃啬省精神而有敛藏贞固之意。学者久於其道，则心广气充，而有以达乎天德之全，所谓至诚为能尽己之性，而后能尽人之性，乃至与天地参矣。盖天人一理，了无间然。孟氏云存心养性，所以事天是也。
　　夫惟啬，是以早复，早复谓之重积德。
　　重，去声，再也。文公曰：早复者，言能音则不远而复。重积德者，言先已有所积，复养以啬，是又加积之也，如修养者早觉未损失而便音之也。
　　重积德则无不克，无不克则莫知其极。
　　惟德可以胜物，故己私尽克，则其分量不可穷极矣。
　　莫知其极，可以有国。
　　德量如此，则可以兼容天下矣。
　　有国之母，可以长久。
　　民之附德，犹子慕母。盖国之本在身，身有其道，则可长久。若以身为国，则母即雌一之根柢，而性命之常，虽生死不能变，故曰长久。
　　是谓深根固柢，长生久视之道。
　　柢，丁计切。御注曰：与天地为常，故能长生；与日月参光，故能久视。文定曰：以音治人则可以有国，以音事天则深根固柢。古之圣人保其性命之常，不以外耗内，则根深柢固而不可技，虽长生久视可也。盖治人事天，虽有内外之异，而莫若啬则一也。程伊川曰：修养之所以引年，国祚之所以祈天永命，常人之至於圣贤，皆工夫，到这裹则有此应矣。
　　右五十九章　河上名守道。此章明用啬之道，治人则国祚延，事天则寿长久。
　　治大国，若烹小鲜。
　　烹，普庚切，煮也。鲜音仙，鱼也。谓不可挠也。
　　以道莅天下者，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。非其神不伤人，圣人亦不伤民。夫两不相伤，故德交归焉。
　　莅，力至切，临也。所感之机莫不由我，是以圣人无为而人各安其自然，外无所求，内无所畏，则阴阳和而万物理，故鬼亦无所用其神。非其鬼之不神，其神不伤乎人；非神不伤人，以其圣人不伤於民。所以鬼神莫不感其德化，惟两者交悦，众德交归，乃为至德之治矣。列子之论圣治至於物无疵疠，鬼无灵响，亦此意也。文公曰：若是王道修明，则此等不正之气都消铄了。
　　右六十章河　上名居位。此章明用道则德交归。
　　大国者下流。
　　如江海必处众流之下也。文定曰：天下之归大国，犹众水之趋下流也。
　　天下之交，天下之牝，牝常以静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国。故或下以取，或下而取。
　　牝，婢忍切，释畜母也。牡音某，畜父也。大国以下及或下以取之，下音暇，自上而下也。小国以下及或下而取之，下如字，上声，本在物下也。交谓交会而归聚也。牝者，雌静柔下之德。牡者，雄动强高之属。静以摄动，柔之胜强，事物皆然，则静而下乃常胜之道，故为众之所归，即守雌为天下溪之义也。以取者，大国能下，则终取小国而兼有之。而取者，小国能下，则为大国所取悦而容受之。终则大国之民且乐归之，如西伯善养老而盍归乎来之类。叶梦得曰：取之为言，得其所欲之谓也。黄曰：大国下小国，汤事葛也；小国下大国，句践事吴也。
　　大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人，两者各得其所欲，故大者宜为下。
　　其所以为下者，不过欲畜人事人耳。初非计利而后然也，故欲两者各遂其理事之所安，则大者宜能下，使小者自归之矣。易於大有之后，必继之以谦者，乃所以全其大也。
　　右六十一章河　上名谦德。此章明以德下人，人交归之。清源子曰：身则国之象也，身之虚而万物至，心之无而和气归。所谓守雌抱一，则是阳下炼阴，化为纯阳，乃无为之妙也。此亦一义。
　　道者万物之奥，
　　奥，於到切。《释文》云：室之西南隅曰奥，谓深邃如堂奥也。盖道体混然，其大无外，万物莫不蕴於其中而资给焉。其小无内，亦莫不皆在万物之中而不可见。故《西升经》云：道深甚奥，虚无之渊。
　　善人之宝，不善人之所保。
　　人虽不善，然亦莫不赖於道以有生，故是所保也。温公曰：善人守而用之，不善人亦依於有道以自安。
　　美言可以市，尊行可以加於人。人之不善，何弃之有？
　　行，去声。盖人莫不有是性，虽下愚不能无道心，则道岂远人哉。故至美之言，市人所可共知；至尊之行，人人皆所与能。苟或有人，朝为不义，使夕闻大道，则妄尽性复，虽欲指其不善，不可得也，是又安可弃哉？惟善救之而已，此不善人之所保也。
　　故立天子置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。
　　先，悉荐切。拱璧，合拱之璧，美玉之大者。驷马者，四马为乘，共驾一车也。古者朝聘有赞币之礼，谓将进驷马则以拱璧为先导也。虽天子三公以势为贵＃１，拱璧驷马以物为贵，亦不若安然坐进此道之为贵也。道乃人之所固有，则良贵也。而三公拱璧，是有命焉，不可幸而致也。人当致勉於性分之所固有，而於外物之傥来者，何足贵哉。
　　古之所以贵此道者，何不曰求以得，有罪可以兔邪？故为天下贵。
　　问所以贵此道之意。盖谓不求於外而求之在我，则是求而有益於得也。夫有志於道，则无恶矣。惟不假他求而自得，故出乎祸福之外，又乌有人灾之所能及乎？此所以为天下贵。或曰：求以得，则善人之宝；有罪可以免，则不善人之所保也。
　　右六十二章　天下之至贵也。河上名为道。此章言道为
　　为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。
　　夫涉於形则有大小，系乎数则有多少。大小之辨，多少之分，此怨之所由起也。惟道非形数而上圣与之为一。为出於无为，事出於无事，而味乎无味，故含太虚於方寸而不以纤芥私欲自累，会万有於一真而不为高下外境所迁。是以物各付物，事各付事，而大小多少，一以视之，则爱恶妄除，圣凡情尽，亦奚怨之可报哉，惟德以容之而已。且使夫人之意也消，譬如天地之无不覆载而化育之也。然此则在常人之所最难，惟切问近思，渐而修之，则亦可到其地矣。下文乃修以求至之方也。
