<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或者盖谓无者地二之火，有者天一之水，故举《港通诀》云：两无宗一有，灵化妙难窥。及以知白守黑为金水之说，然此乃大丹之法，准易象，法天地，以日魂月魄为药物，则神农古文《龙虎上经》三十六字、西汉淮阳王演《金碧要旨经》、东汉魏伯阳《参同契》、唐元阳子《金碧潜通诀》等，是其法也。如《混元实录》云：老君先授尹真内外二丹之卫，然后告以道德之旨，则是不以丹术杂於本经，明矣。又月：三一九思，内修之要也。九丹金液，外炼之极也。故所授太清诸经，则专言金液外炼之事，然与前所举大丹之法亦少异。后辈见其有坛炉鼎灶之设，乃以灵砂金石等为外丹，殊不知后天有质阴杂非类之顽物，服之令人多躁失明，而且不悟其非也。或者又曰：无者，神也。有者，炁也。乃以有无交入为丹本，隐显相符是水金。及黑中有白为丹母，虚心实腹义俱深，三十辐兮同一毂等诗为证。此虽皆用经中之语以为诀，然其说自成一宗，盖内丹之法也。若尹真所受三一九思等法，虽曰内修之事，然与内丹源流亦自不同，大抵道法经术各有指归，不可以一书而兼尽诸家之义，苟强引而合，皆傅会也。何则？性由自悟，术假师传。使其果寓微旨，亦必已成之士口授纤悉，然后无惑。区区纸上，乌足明哉。况是经标道德之宗，畅无为之旨，高超象外，妙入环中，遽容以他说小数杂之乎？白乐天云：元元皇帝五千言，不言药，不言仙、不言白日升青天。亦确论也。苏文忠公轼奉诏撰储祥宫碑，其大略云：道家者流，本出於黄帝老子，其道以清静无为为宗，以虚明应物为用，以俭慈不争为行，合於《易》何思何虑、《论语》仁者静寿之说。自奏汉以来，始用方士言，乃有飞仙变化之术，黄庭大洞之法，木公金母之号，太乙紫微之祀。下至於丹药奇技，符箓小数，皆归於道家。尝窃论之，黄帝老子之道，本也。方士之言，末也。得其本而末自至。噫，修之身，其德真，以至天下，其德乃普，非二本也。学者果能得一而有以贯通，则所谓杳冥之精，恍惚之妙，实昭然於守中抱一之中，而玄牝之机，橐钥之用，莫非道之所为也。惟深造自得者知之。
　　淳佑丙午腊月望清源天庆观后学圭山董思靖书。
　　道德真经集解卷之一
　　后学董思靖集解
　　道可道，非常道；名可名，非常名。此先标以为立言之始也。
　　道者，万理之总名。名者，万物之所指。然道不可名，非言能喻，将托於言，强名曰道，故道而可道，名而可名，则非常道常名矣。常道常名者，即经所谓道常无名，而自古及今，其名不去者是也。常之为言，自然长存，无时不然，无处不有。
　　无名，天地之始；
　　此言道者天地万物之原也。以其绝无朕兆，故莫得而名，此即常道常名，形而上者是也。
　　有名，万物之母。
　　此即两仪既立，已有可名，而万有皆从此生，乃形而下者是也。
　　常无欲，以观其妙；
　　此言圣人体道在己，乃寂然不动，所存者神之时，即此可见道体之至微至妙者也。常者，真常妙本也。盖无欲为静，体之常也。有欲为动，用之行也。虽动静不同时，体用必有分。然妙本湛然，寂而常感，感而常寂，未始有间，常自若也。故皆曰常观者，廓然大公，寂无不照之义。
　　常有欲，以观其徼。
　　徼，古吊切，边际也。此感而应之时也，於此可观妙道之用矣。是盖指其动而可见处言之，周子所谓静无而动有是也。陈景元云：大道边有小路曰徼。
　　此两者，同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。
　　此总结上意。两者，谓无名有名，妙与徼也。体用一源，故曰同也。出，即动静之义。谓或动或静，而体用分焉，故曰异名。然称名虽殊，即本则一，故又曰同也。惟同则性情冥而不可致诘，是谓之玄。凡远而无所至极，则其色必玄，其在人心，乃渊默无象之义。夫玄虽变通无极，深不可测，然犹有玄之心在焉。又玄，则遣其滞玄之累也，湛然无迹而能开阖阴阳，化生不匮，在於事物最为微妙，而理事皆由此出，故云众妙之门。
　　右一章河上公名体道章，诸家多以章首数字为名。此章包罗揆序一经之旨也。或问有名无名，前辈多就无字有字为句，今独不然，何耶？曰：所谓无名即道也，有名即炁也。惟道无形而炁有兆，故以无名有名为之别。今云无名天地之始者，盖谓道在天地之先而初无定名之可指，故经云道常无名，又云道隐无名是也。惟道无所不在，虽超乎无物之先，然亦未尝不在乎有物之后，故在无为无而未尝滞於无，在有为有而未尝局於有。惟不可定名，而其名自古以固存，此其所以为常道常名也欤。若直以无而名之，则是以道为专属於无，及其无化而为有，又不可名为无矣。有无相因，变化不已，名亦随之，则岂所谓常名哉。瓦有无固不足以论道，苟欲必谓之无，未免沦於空寂之一偏，则天地万化，果何自而有耶？今云无名者，特以其寂兮寥兮，无形可状，无名可指。然於无形无名之中，天地万物之理莫不毕具，此其所以不可直谓之无也。夫道不可得而名也，惟圣人无思於言则已，苟欲立言，非名之则无以显其道，然又恐学者寻言滞句而名道以方，故先标於篇首曰：道可道，非常道；名可名，非常名。其旨深矣。或问常无欲常有欲者，前辈多以常无常有为绝句，今亦不然，则所谓无欲故可，而谓之有欲可乎？曰：圣人之心何尝有欲，今所谓有欲，乃即其起处而言耳。当其静而无为之时，乃无欲也。及其应物而动，虽未尝离
　　乎静，然在於事事物物，则已有边徼涯涘之可见，见，故对无欲而言有欲也。欲犹从心所欲踰矩之欲耳。朱文公答沈庄仲之问，亦云。徼是边徼，如边界相似，是说那应接处。向来人皆作常无常有点，不若只作常无欲常有欲看。今若必欲以常无常有为绝句，则是常无未免沦於断灭之顽空，而常有乃堕於执滞之常情，岂足以观妙道之体用哉。况以常无为句，而下文云欲以观其妙，则於常无之时而亦谓之欲，可乎？或问此两者同出而异名，固多就者字为句，或有以同字属上句，何耶？曰章首既以无名有名别道与炁，次又以无欲有欲分体与用，则章末固当合而结之也。夫道炁体用固不可无别，然初非相离而各为一物，惟徼无是道则炁无以立，无是炁则道无以寓，非是体则用无以行，非是用则体无以显。道宰乎炁而不囿乎炁，用着乎体而实源乎体，道即体也，炁即用也，体用一源，理物无问，故曰此两者云云。盖虽即冲漠无眹之体，而昭然事物之用已具。即事事物物之用，而漠然无朕之体不违。然动静不同名，物理必有分，是以静而无名无欲则体也，及至於动而有名－有欲则用也，故继之曰异名矣。则是即静之体而为动之用，初非指动静为二本，及置体用於无别也，故曰此两者同出而异名。惟其一本而异名，所以该体用，贯动静，混然玄同，而无可指之迹，故曰同谓之玄矣。关尹子所谓不可侧不可分，故曰天、曰命、曰神、曰玄，合曰道是也。然则所谓玄亦直寄云耳，故又扫其滞玄之累而变化不穷矣，至哉。
　　天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善矣。
　　才涉定名，则有对待。相因相轧，如循连环。
　　故有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，声音之相和，前后之相随。
　　和，去声。此六对者，相因而有也。
　　是以圣人处无为之事，行不言之教。
　　处，上声。此无为也，惟不落於一偏，故六对不得而有。
　　万物作而不辞，
　　此则无不为也。
　　生而不有，为而不恃，功成不居。
　　此大而化之也。
　　夫惟不居，是以不去。
　　夫，音符。此其所以为圣人也。惟无为自然，则奚居奚去哉。
　　右二章　河上名养身，此章进学者於名迹两忘之地也。
　　不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使心不乱。
　　尚贤，名也。贵货，利也。惟无所徇，则心不外驰矣。夫所谓不见可砍者，非胶其目而不见也，使万境之维乎吾前，惟不见其有可欲之处，则情不附物，而此心澄然矣。所以铢视轩冕，泥看金璧，何欲之有？
　　是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲，
　　强，渠良切。知，如字。虚心者，物我兼忘。实腹者，精神内守。物我兼忘，则虑不萌而志自弱矣；精神内守，则气不馁而骨自强矣。虚心弱志，则民自无知；实腹强骨，则民自无欲也。
　　使夫知者不敢为也。为无为，则无不治矣。
　　夫音扶。知音智。圣人之道内以之治身，外以之治人，皆然。庄子所谓游心於淡，合气於漠，顺物自然，无容私焉，而天下治，是也。
　　右三章　河上名安民。此章言忘贵尚，泯思虑，则复无为而合至理。
　　道冲而用之，或不盈。渊兮似万物之宗。
　　道体冲虚，漠然无朕，而其用则无所不该。虽天地之大，动植之繁，在於其中，亦莫盈其量矣。盖形有限而理无穷，此固道之大而无外，宝不盈也。然而其细亦无内，故虽一物一事，亦莫不各具而毫发不遗，是又必近察乎此，而不可一向驰心空妙，以求其所谓大而不盈者，故云或也。或之者，疑之也。又继之曰渊兮似万物之宗，盖渊者虚澄深静而不可测之称。此其所以为万物之宗，本然不可定名，故云似也。盖即万物而观，则必有以为之宗主者，而实未尝有方体也。
　　挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮似或存。
　　物莫不有是道，而人独能全之，故上圣教人修之以极其全也。夫锐者，人之才智外形而有芒角者也。纷者，事之节目繁会而盘错者也。挫则磨砻以去其圭角，而本然圆成者自若矣。解则如庖丁之理解，而纷则其族也。及乎磔然已解，而静一不紊者自若矣。此修於外，以养其中也。和其光，则光矣而不耀。同其尘，则磅砖万物以为一。此一於内以应其外也，及其至也，内外一如，而后浑然之全体在我，湛然常脊矣。似或者，不敢正指也。盖道无定体，而执之则失矣。
　　吾不知谁之子，象帝之先。
　　道者，天地万物之母，故曰不知谁之子。象者，有形之始。帝者，有物之主。曰先者，其未有形有物之前也。
　　右四章　河上名无源。此章明妙本冲虚而其用不测也。
　　天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。
