<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仁者生之本，爱之理，三才之大德也。所谓不仁者，不滞於仁，犹上德不德之义也。盖天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情。所以不系累於当时，不留情於既往，如束刍为狗，祭祀之仪，适时而用，已事而弃，岂容心哉。此无私之极，仁之至也。
　　天地之间，其犹橐钥乎。
　　橐，他各切，鞴也。钥，音药，管也。能受气鼓风之物也。天地之间，二气往来屈伸，犹此物之无心，虚而能受，应而不藏也。
　　虚而不屈，动而愈出。
　　陆、河上本皆释屈作竭。朱文公曰：有一物之不受，则虚而屈矣。有一物之不应，是动而不能出矣。
　　多言数穷，不如守中。
　　数，音朔，屡也。司马温公曰：能守中诚，不言而信也。苏文定公曰：见其动而愈出，不知其为虚中之报也，故告之云云。
　　右五章　河上名虚用。此章先以天地圣人之事及远取诸物，以明其无私无为。虚中之体既立，则其用自然不息也。不可徒徇於用，而不知反求其本之所以然，故教之讷言守中，，以为入德之门也。夫中即道也，即其体则圆同太虚，卓然而无所偏倚之称。以其用则周流无间，在於事物，各无过不及之谓也。守则学以求至者之事也，及乎功用纯熟，则守底瞥地脱落，当体澄然，中斯立焉。或云中者，中宫黄庭、北极太渊也。谓存神中宫，所以养胎元，袭气母之要也。此又就形器而言中，亦犹北极在天之中，居其所而为玄浑之枢纽，则所谓中者，於是乎有以寓而可见矣。然枢纽之所以处，而元化之所以不息者，又实赖乎中而后能也。若见得彻，则横说坚说，皆在其中矣。
　　谷神不死，是谓玄牝。
　　谷神者，谓其体之虚而无所不受，而其用则应而不可测也。以其纲纪造化，流行古今，妙乎万物而生生不息，故曰不死。此即真一之精，阴阳之主，故曰玄牝。此言理寓於气，而玄阳也，牝阴也。盖阳变而玄妙莫测，阴合而生生不穷故也。文公曰：至妙之理而有生生之意焉，程子所以取此说。
　　玄牝之门，是谓天地根。
　　门犹众妙之门，天地万物皆从此出。根犹草木之根，人所不可见，而实为生生之本。谓阴阳之阖辟而为天地之本也，其在人身则元宫牝府，乃神炁之要会，天地同根者也。曹道冲曰：玄者，杳冥而藏神。牝者，冲和而藏炁也。
　　绵绵若存，用之不勤。
　　曹曰：绵者，冲和不绝之谓也。道贵无进，谓之有则滞，谓之无则顽，故云若存。文定曰：绵绵，微而不绝也。若存，存而不可见也。能体此，虽终日用之而不劳矣。
　　右六章　河上名成象。此章言道之体用，炁之阴阳，形之动静，而人则体之也。盖因玄牝之生生不已，然后知谷神之不死。因天地之动静有常，然后识玄牝之所为。而谷神以理言，玄牝以气言，天地以形言。盖道之妙用，不外乎阴阳，而其所以然者，则未尝倚於阴阳，乃宰制气形而贯通无问者也。或问：《灵枢经》云：天谷元神，守之自真。上玄下牝，子母相亲。及鼻为玄，吸炁而上通於天；口为牝，纳津而下通於地。今皆不取其说，何耶？曰：是则专局於人身而言也，此章乃直从万化原头说起。盖此道宰御阴阳，生育天地，而即阴阳之宰，为人之性，即天地之炁，为人之体，故近取诸身，此理实同。自口鼻之说，又转而为丹诀，而后学因之，为说愈支离矣。如张平叔云：玄牝之门世罕知，只凭口鼻妄施为。饶君吐纳经千息，争得金乌搦兔儿。薛道光云：玄牝之门切要知，几人下手几人疑。君还不信长生理，但去霜间看接黎。朱真人云：玄牝之门号金母，先天先地藏真土。含元抱息乃生成，一炁虚无亘今古。又云：时人要识真玄牝，不在心兮不在肾。穷取生身受炁初，莫怪天机都漏尽。吕纯阳云：玄牝之门不易言，从来此处会坤乾。呼为玉室名通圣，号曰金坑理会玄。用似日魂投月魄，来如海脉涌潮泉。机关识破浑闲事，万里纵横一少年一此虽於方术以为至妙，然宗旨之论，则序中巳发之矣。《列子》曰：黄帝书云云，乃全载此一章。盖古有是书，老子述而不作也。而葛仙公《内传》又曰：黄帝时老君为广成子，为帝说此经，故帝着书乃引此章。
　　天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。
　　不生者，生之本，故云生生者，不生是也。凡丽形数者，必有限量。今云天长地久者，特以人所见者言之耳。
　　是以圣人后其身，而身先；外其身，而身存。
　　此屈己而忘我，固非计私而为利，乃理势之自然。盖牧谦而光，忘形而寿。
　　非以其无私耶？故能成其私。
　　天地不与物竞生，圣人不与人争得，所以大过人矣。至公一理，不可磨灭，乃长久也。
　　右七章　河上名韬光。此章明无我之旨，乃可久之道也。
　　上善若水。水善利万物而不争，人之所恶，故几於道。
　　处，上声。恶，去声。几音机，近也。守柔处下，乃俗之所恶，而实近於道。然丽乎形，则於道有间，故曰几也。
　　居善地，
　　卑以自牧，犹就下也。
　　心善渊，
　　渊静而虚明，此皆先存其体也。盖必有牧谦渊静之德，然后五者之功用所以行也。
　　与善仁，
　　与虚而不与盈，泽博而不求报，无私而已。
　　言善信， 
　　诚信之言，不待期而符契。如潮汐之无爽，及塞必止－，决必流，鉴妍媸而不妄，行险地而不失也。
　　政善治，
　　正容而物悟，清静而民化，亦犹平中准而涤众垢也。
　　事善能，
　　趋变任事，各当其可，犹随器方圆，任载轻重。及避碍就通，而不滞於一也。
　　动善时。
　　时行时止，犹春泮而冬凝。
　　夫惟不争，故无尤矣。
　　有德有功而不争，乃德之至，此其所以为上善。夫如是，复何尤哉？尤，过也，怨也。
　　右八章　河上名易性。此章以水喻上善，明不争之行也。
　　持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。
　　已音以，止也。揣，初委切，治也。文定曰：知盈之必溢而以持固之，不若不盈之安也。知说之必折而以揣先之，不如揣之不可必恃也＃１。若夫圣人无积，尚安有盈？循理而行，尚安有锐？无盈则无所用持，无锐则无所用揣矣。
　　金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功成，名遂，身退，天之道。
　　遗，唯季切，贻也。能体四时代谢之序，亦可以见天道。刘师立曰：盈则必虚，戒之在满；锐则必钝，戒之在进；金玉必累，戒之在责；富贵易淫，戒之在傲。功成名遂必危，在乎知止而不失其正。此言深欲救人，谓非必处山林绝人事，然后可以入道，虽居乎富贵功名之域，皆可勤而行之。
　　右九章　河迅名运夷。此章明修身当体自然之理。
　　载营魄抱一，能无离乎？
　　离，平声。此《资福延寿经》所谓守炼精魄，自然冲冲之意。载乃登乘之义，古文用字多有此例。魄乃形魄精魄之谓。营魄抱一，犹卫形葆精之义。盖以魂御魄，抱一而不离也。
　　专气致柔，能如婴儿乎？
　　此袭气母之义。文公曰：专非守之谓，只是专一无间断，纯纯全全，如婴儿然，了无知之之心，则柔亦至矣。盖才有一毫发露，便是刚了。
　　涤除玄览，能无疵乎？
　　此洗心藏密之义。涤，洗也。除，遣也。玄览，心照妙理也。疵，病也。夫玄妙之见不除，是为解缚；涤除之迹犹存，是为觉碍。无疵则法爱忘而能所双泯矣。
　　爱民治国，能无为乎？
　　此言推其绪余以及人。虽至於爱民治国，一以刍狗遇之可也。
　　天门开阖，能为雌乎？
　　此言出入往来酬酢变化而主静也。天者，自然之门。开阖者，变化之道。雌静者，蓄养之德。为雌或作无雌，谓雌静而不滞於静乃无雌也。或云无雌，乃无阴邪以间之也。
　　明白四达，能无知乎？
　　此寂感无边方也。文定曰：盖是心无所不知，而未尝有能知之心。夫心一而已，苟又有知之之心，则是二也。上三者言精气神，则修身之事也。乃存体以政用，谓尽己之性以至於命，而极其大而化之之地也。下三者言其用效，则治人之事也。乃即用以归体，尽人物之性而见诸事业之间，乃至与天为徒，而精神四达，上下并流，故功参化育而不居，以大其无我之公，此圣人之能事＇天道之玄功也，所以下文乃申言之。
　　生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。
　　长，上声。畜，许六切，养也。潜被默通，不自彰显，忘功忘物，洞入冥极。
