<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其次，畏之侮之。
　　此以智力服人者也。
　　故信不足，有不信。
　　吾诚自信，则以道御天下，足矣。惟自信之诚不足，而后申之以劝赏，重之以刑政，而民始有不信之心矣。
　　犹兮其贵言。功成事遂，百姓皆曰我自然。
　　希言自然而民服无为之化，则太古之治可复，故曰声色之於化民，末也。
　　右十七章　河上名淳风。此章赞太古无为之化，而警风俗之日下也。
　　大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。
　　大道之隆，七义之实，隐然於其中而民不知，所谓纯朴不残，孰为牺樽是也。然牺樽亦岂离纯朴而别为一物哉，特其智慧已出而诈伪亦由是而滋矣。文定曰：尧非不孝而独称舜，无瞽史也；伊周非不忠而独称龙逢、比干，无桀纣也。
　　右十八章　河上名俗薄。此章盖深悯世道之不古也。
　　绝圣弃智，民利百倍；
　　惟不居其圣，则绝无自圣之心。去小智则大智明，故使民各安其性命之情，而其利博矣。
　　绝仁弃义，民复孝慈；
　　夫仁义之实，本为孝慈。惟假其名而忘其实，则其本迷矣。故欲弃绝其进，而复其良知良能之初，则七义之实可不言而尽矣。
　　绝巧弃利，盗贼无有。
　　文定曰：巧所以便事也，利所以济物也，二者非以为盗，而盗贼不得则无以行。
　　此三者，以为文不足，故令有所属。
　　令，平声。属，之欲切。圣智、仁义、巧利，此三者皆道中之事，由后世徒徇其名，用之以为文饰，而内诚不足，乃专以智力持世，岂足为善治哉。至於末流，必有不胜其害者矣。故令反其本而有所统属，则天下之民各复其性矣。所谓有事不足以取天下，及我无为而民自化云云，是矣。
　　见素抱朴，少私寡欲。
　　见，贤遍切。此乃属之之地，弃绝之机要也。
　　右十九章　河上名还淳。此章尊素朴之风，去私欲之累，则其利博矣。《阴符经》 云：绝利一源，用师十倍。是也。或云绝者非去绝之绝，乃极其至而人不可及之谓也。必有绝圣然后能弃私智，下意同。
　　绝学无忧。
　　得道忘诠，释然无累。
　　唯之与阿，相去几何？
　　唯，维水切，声顺而恭应也。阿，乌何切，声高而慢应也。
　　善之与恶，相去何若？人之所畏，不可不畏。
　　若未至乎绝学之地，当知此心寂然无为，於善恶未发之时，乃浑然之本体，至正至善者也。及乎趋善向恶，皆为动也，然有是身不能不感，故当致察於感物而动之时。谓恭与善，则原於理义之正；而慢与恶，则汩於形气之私。其於二者之间，相去不容以发，而天理人欲分焉。惟欲易流，人莫不然，是不可不畏也。苟能於此察之精而择之审，守之固而养之熟，乃至於动而无动，静而无静，则虽感应无穷，而湛然虚明者自若，乃纯乎天理，了无对待，则慢与恶何有哉。
　　荒兮其未央哉。
　　荒大而莫知其畔岸，则是未尝倚乎恭慢之一偏也。
　　众人熙熙，如享太牢，如登春台。我独怕兮其未兆，若婴儿之未孩。
　　怕，白各切，静也。心目所经，外境方盛，随时逐物而不知其非。惟上圣彻见其妄，遇之漠然不动，如婴儿之未至提孩，心无所着故也。
　　乘乘兮，若无所归。
　　曹曰：乘万物而游，无所系累也。
　　众人皆有余，我独若遗。
　　遗，忘也，盖有若无也。
　　我愚人之心也哉，纯纯兮。
　　御注曰：天机不张，而默与道契，兹谓大智。
　　俗人昭昭，我独若昏；俗人察察，我独闷闷。
　　昭昭，光耀目衒也。若昏，谓不分别也。察察，明而不容貌。闷，叶音，莫奔切，宽裕貌。
　　澹兮其若海，飂兮似无所止。
　　飂，力幽切，如长风飘扬之状。夫渊静容物，乃混然之全体；变动不居，乃大用之流行。
　　众人皆有以，我独顽且鄙。
　　以，用也，顽然无知也。鄙，野也。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
　　我独异於人，而贵食於母。
　　文定曰：道者，万物之母。众人徇物忘道，而圣人脱遗万物以道为宗，如婴儿求食於母也。
　　右二十章　河上名异俗。此章首示绝以立标；复举谕以明理，次格凡圣以对辩＃２，终论独行以返宗也。或曰唯阿同出於声，善恶同出於为。达人大观，本实非异，正如臧谷亡羊之意也。此故太上忘情，是非俱泯者之所为。然学者直须於善恶不可名处着眼始得，若直以为善与恶同耳，则是任天下入於恶而不之顾，岂理也哉。
　　道德真经集解卷之一竟
　　＃１不如揣之：原本作『不知揣之』，据十万本改。
　　＃２对辩：原本作『对卞』，据十万本改。
　　道德真经集解卷之二
　　后学董思靖集解
　　孔德之容，惟道是从。
　　孔，甚也，谓盛德也。德乃道之所以形见者，自是推之，则凡众有之容，皆道之见於物，谓从道中出也。
　　道之为物，惟恍惟惚。
　　有无不可定指之也。
　　惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。
　　此无状之状，无象之象也。冥冥之中独见晓焉，无声之中独闻和焉。於至无之中，而真一之精湛然独存，感之即应，岂非信乎？
　　自古及今，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之然哉？以此。
　　文定曰：古今虽异而道则不去，故以不去名之，惟未尝去，故能以阅众甫之变也。甫，美也。虽众甫之变日逝而不停，然甚真之精，常存而不亡。圣人知万物之所以然者，亦以能体此道故也。　　
　　右二十一章　河上名虚心。此章明至道之真，得万物之常也。
　　曲则全，
　　上圣即心而即道，或曲或直，惟义所在，莫非全乎道也。苟处时之变，则曲身以全道。惟能曲则不忤於物，内以全身，外以全物。
　　枉则直，
　　枉乃所以为直，尺蠖之屈，以求伸也。
　　洼则盈，
　　洼，乌瓜切，埳也。如地之洼下，则水满之，盖谦受益也。
　　弊则新，
　　暗然而日章也。
　　少则得，
　　道一而已，得一则无不得矣。故於至约之中，而是体之全，是用之妙，罔不具焉。
　　多则惑。
　　凡事多端则惑。
　　是以圣人抱一为天下式。
　　此随时趋变以道，而在乎以谦约为主。故圣人惟抱一以为天下古今之准的，所谓抱一则全体是道也。
　　不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫惟不争，故天下莫能与之争。
　　见，形甸切，显也，此教学者养德之方也。盖抱一则无我，若更自见、自是、自伐、自矜，则是我见未忘，又乌可以言一哉？惟至於无我之地，则自然光明盛大，愈久愈新，心法双融人我俱泯，何争之有？
　　古之所谓曲则全者，岂虚言哉。诚全而归之。
　　盖老子迷而不作，所谓曲则全等语，皆古文也。此申其言之不妄者，劝之深也。使学者果能尽其曲枉之道，则道之大全，实皆归诸己矣。道乃人之固有，故云归，言复其初也。夫如是，则其为直与盈者大矣。
　　右二十二章　河上名益谦。此章示柔顺之谦，全成和之德也。
　　希言自然。
　　经云：听之不闻名曰希。圣人言出於希，皆由其自然，故久而不穷。温公曰：有道者不言而信，故曰自然。
　　故飘风不终朝，骤雨不终日。
　　飘风者，狂疾之风。骤雨者，急暴之雨。此阴阳击搏，忽然之变也＃１。然终不能胜清宁之自然，故不能久。自旦至中为终朝，自旦至暮为终日。
　　孰为此者？天地。天地尚不能久，而况於人乎？
　　苟反常，则非自然。虽出於天地，亦不能久，况於人乎？然天地亦不能无反常之时，则人亦岂能免於失哉。
　　故从事於道者，
　　惟从事於自然之道者，其心有常，乃能体道之所为，故乐与而善诱，无所不同之也。
　　道者同於道，
　　此安行者之事。然上圣生知，犹资学以成其道。所以德不孤必有邻，是故同於道矣。
　　德者同於德，
　　此利行者之事。学知而必求以有得於己。
　　失者同於失。
　　此勉行者之事。谓人之气禀，苟或失於偏，然其性则未尝少异，故亦与之同而化之。
　　同於道者，道亦得之；同於德者，德亦得之；同於失者，失亦得之。
　　虽因其所禀之殊，而所入不得不异。然苟能同而化之，及其得，则成功之一也。
　　信不足，有不信。、
　　惟自信之诚不至，故因其失而疑之，是以有不信之患。苟不信矣，虽与之同，亦不能化之也。必深造自得者，然后安然於不疑之地。
　　右二十三章　河上名虚无。此章明自然之道可以常久，然至易而守难，故天地之大苟失其常，亦不能久，况於人乎。其於人也，性固同而气察则异，或梏於形气之私者，则失其自然之性，然而性未尝失也。惟在乎先觉者，善方便以觉之，同其事以摄之，则可以复其本然之自然矣。《庄子》云：彼且为无崖，亦与之为无崖。达之入於无疵是也。此圣人大同之德，无私之教，所以顺其自然，曲成而不遗也。惟终於自暴自弃者，不与焉。
　　跂者不立，跨者不行，
　　跨，去智切，与企同。跨者，跨其两端也。温公曰：违性之常而心有所属，故不能两存。
　　自见者不明，
　　自显者，终不明。
　　自是者不彰，
　　敝己是者，夫谁信之哉。
　　自伐者无功，
　　自夸其劳者，人不以为功。
　　自矜者不长。
　　眩其能则不可以久。
　　其於道也，曰余食赘行。物或恶之，
　　赘，专税切，附余之肉也。行，下孟切。恶，去声。温公曰：是皆外竞而内亡者也。如弃余之食，适使人恶；附养之形，适使人丑。
　　故有道者不处也。
　　处，上声，谓不处心於此，视若脱然也。
　　右二十四章　河上名苦恩。此章谓主一者足於内，而不矜於外也。
　　有物混成，先天地生。
　　先，悉荐切。夫道混然成体，自古固存，而两仪由之以生。物即道之为物之物也。
　　寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。
　　寂然无声也，寥邈无形也。以其体则卓然无所对待而不变不迁，以其用则周匝运行而不危不殆，此盖即本然之全体，而有流行生育之妙用焉。母者，生生之本也，不可指为一物，故赞之以寂兮寥兮；又非溺於空寂，故兼体用而言独立周行，而生物也不测矣。
　　吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。
　　强，上声，此实无得而名焉。
　　大曰逝，
　　逝，往也，谓往被於万物也。
　　逝曰远，
　　无往不周。
　　远曰反。
