<!-- { "loadSidebar": true } -->
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经三卷


大乘单译经
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经三卷
唐三藏法师菩提流志奉诏译


　　

广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷上
序品第一
　　如是我闻。一时佛在王舍大城。于初会时降伏拘胝魔军。及调伏一切外道。舍离生死度诸瀑流。是时那由他百千殑伽罗频婆罗魔军遍世界。于时世尊以佛神力。变此大地尽成金刚。令赡部洲有情之类不闻恐怖。时彼魔军雨诸兵仗。皆变为华。于王舍城四衢道中。自然从地涌出莲华。其华千叶七宝庄严。黄金为台琉璃为茎高至梵天。出种种光明普遍十方。于其华中自然出声。说陀罗尼名为善觉。咒曰。
　　南谟十方如来(一)唵摩尼(二)拔阇梨(三)哩哆耶(四)跋阇梨(五)摩啰赛儞(六)微陀啰波儞(七)贺那贺那(八)跋阇逻揭鞞(九)多罗婆耶多罗婆耶(十)萨缚(上声下同)摩啰(十一)波(上呼)缚那儞(十二)吽(呼憾反下同)萨埵啰萨埵啰(十三)佛驮梅以谛戾(十四)萨缚呾他伽多(十五)跋阇啰迦嚧波(十六)地瑟耻柢(十七)萨婆奉(十八)
　　时彼莲华中。既说咒已复出妙声。其声遍三千大千世界言。善哉释迦牟尼如来。已度生死大海。殄灭魔军离烦恼尘。破无明[穀-禾+卵]然大法炬。由此陀罗尼威德力故。令此大地变成金刚降伏魔军。
　　尔时金刚密迹菩萨。欢喜踊跃身毛竦竖。顶礼佛足白佛言。世尊今此明咒从何佛所最初而至。我从昔来未曾闻见。尔时佛告金刚密迹菩萨。有陀罗尼名广大宝楼阁善住秘密。由彼威力能令此界三千大千国土变为金刚。一切魔军所有兵仗皆成莲华。由彼陀罗尼威神力故降诸魔众。四衢道中涌出莲华。若不因彼陀罗尼威德力者不成正觉。不能降伏拘胝魔众。不能枯竭烦恼大海然大法炬。我于无量拘胝百千劫来。虽行难行苦行。犹故不能成菩提果。尔时闻彼陀罗尼故方成正觉。彼陀罗尼有大威力有大殊胜是真实法。于诸如来成就法身。能称彼咒名字。则为已称十方诸佛如来名号。若能读诵受持。则为供养礼拜十方诸佛如来。
　　尔时执金刚手菩萨摩诃萨。以种种花种种香涂香粖香供养于佛。既供养已右绕三匝。顶礼佛足而白佛言。世尊此陀罗尼有大威力有大殊胜。唯愿世尊普为世界一切有情。不应以下劣法有所饶益。应以胜法而利益之。何以故此陀罗尼如佛真身故。
　　尔时世尊告执金刚菩萨言。众生下劣不勤精进。多诸惑乱愚痴闇钝。耽着诸欲不信正法。不敬父不敬母。不敬沙门不敬婆罗门不敬尊者。由此不能得是陀罗尼。薄福少德智慧狭劣。如此众生不能得闻。不能受持不能生敬。此陀罗尼。能灭一切罪。是诸如来秘密之藏。
　　尔时世尊告执金刚手大药叉将曰。善男子我今欲往东方过无量恒河沙数拘胝那庾他佛世界。彼有世界名宝灯。有一大城七宝严饰。其城四面广一由旬。多诸人众安隐丰乐。彼诸男子及诸女人童子童女。一切璎珞而以严饰。上妙宝冠自然而现。容貌端严有大威力。精进成就智慧通达。城中有王名曰妙宝。有八十拘胝大臣辅佐围绕。王大夫人名光明宝。有二十万宫人。皆如天女前后供侍。彼世界中所生华果。及诸香树皆是七宝。水生诸华皆是杂宝陆生诸华皆是黄金。国人寿命八十万拘胝岁。成就十善于佛法僧发大清信。彼王善法化世利益众生。彼世界中有佛。名妙种种色宝善住清净如来应正等觉。于彼世界广作佛事。与无量菩萨摩诃萨众及无量拘胝仙人前后围绕。彼之如来身紫金色。具三十二相八十随形好。圆光一寻其明赫耀。诸菩萨身皆紫金色。相好端严辩才无碍坐宝华台。常念广大宝楼阁善住秘密陀罗尼名。由彼陀罗尼威神力故。成就如是殊胜功德。彼佛世尊为诸众生。演说此陀罗尼法。彼诸众生由闻此陀罗尼故。常获安乐。离诸地狱饿鬼畜生阿素罗道。诸恶趣门悉皆关闭开净天路。彼诸众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。住大慈悲无诸怨敌如水乳合。彼佛世尊往昔久远行菩萨道时。修此陀罗尼法作如是愿。愿一切有情生我国者。悉皆决定得不退转无上正觉。若有众生闻此陀罗尼。受持读诵精勤修习。忆念不舍乃至闻名。或复手触或着身上或眼视见。或书帛素或书墙壁。一切众生若有见者。五逆四重诽谤正法。诽谤圣人屠儿魁脍。盲者聋者瞎者瘘者。哑者癞者痈者贫穷下劣。不定业者魔网缚者。堕邪见者毗那夜迦触者。恶星害者七耀害者。彼等诸人闻此陀罗尼名。决定证得无上正觉。或复受畜生身者。鹿鸟蚊虻飞蛾蝼蚁。胎生化生湿生种种虫等。彼诸众生闻此陀罗尼名者。必当决定证得阿耨多罗三藐三菩提无诸疑惑。
　　尔时世尊说是语已。一切大众皆大欢喜身毛耸竖。是时天雨波头摩华俱牟头华。芬陀利华漫陀罗华。于虚空中有诸种种微妙天乐自然鼓作。时会大众各各皆见身有光明。于如来前自然涌出七宝妙幢。端严丽好人所喜见。幢有四柱四门及四阶道光明赫奕。幢四面上各有大宝。其光如日普耀世界。复有无量宝珠缀于罗网。无量宝铎而悬其上。鲜杂缯彩以为旛幔。多诸妙华间错严饰。是时大地六种震动。所谓动摇吼震踊没之相。诸天宫殿皆蒙光明。光所到处皆悉觉悟。四天王天明仙天等亦复如是。一切魔宫忽然光明皆大怖惧。诸毗那夜迦恐慑驰走。越出界外求哀恃怙。
　　尔时世尊于两肩间现大白毫。其光普遍一切世界一切佛土。彼诸如来睹此光者。即便领悟说陀罗尼意。光既至已渐自收卷。于释迦如来顶上绕旋如没。十方一切诸如来等。咸皆同声赞叹释迦牟尼如来言。善哉释迦牟尼如来。汝今应往宝灯世界妙种种色宝善住清净如来所。赡仰亲近及广宣说大宝楼阁善住秘密陀罗尼法。何以故此陀罗尼有大威力有大殊胜。一切过去诸如来等共护念故。若人得闻此陀罗尼名字及手触者。彼人决定证无上正觉。
　　尔时释迦如来。闻彼十方诸如来赞叹声已。复放无量拘胝百千万亿光明。告诸会中诸人等言。我今欲往宝灯世界。汝等速来今正是时。尔时如来从座而起诣七宝幢以手摩之。是时幢中忽然而出金刚妙座香洁殊胜。于此座上。复出七宝杂错上妙莲华。黄金为茎红宝为台。时佛世尊于莲华上敷座而坐。尔时世界皆大震动。如来便入大宝清净三摩地。既入定已佛神力故。将诸会众及诸菩萨天龙药叉乾闼婆阿苏罗羯楼茶紧那罗摩睺罗人及非人无量拘胝明仙眷属金刚密迹释梵诸天四天王等。上升虚空往诣东方。度无量恒河沙百千万亿拘胝佛刹。佛神力故须臾之顷。至宝灯世界从空而下。诣彼佛所恭敬问讯。少病少恼起居轻利。时释迦众以七宝所成千叶莲华即奉彼佛。时彼如来在深妙会中。舒金色手安慰释迦如来移于宝幢中坐。告释迦如来曰。汝已转大法轮降伏魔军。然大法炬建立法幢。击大法鼓吹大法蠡。于彼世界已作佛事证于所证。今复于此赡部洲中。再转法轮演诸法藏。作是语已彼诸佛刹十八种动。所谓一动摇二涌沸。三如波浪四震有声。五吼轰磕六觉一切有情。于一一动复各有三。所谓动遍动等遍动也。尔时天雨妙华现诸神变。于虚空中出自然音乐。诸大龙王雨大妙宝。种种妙香种种妙衣。种种璎珞上妙红宝。车磲真珠毗卢遮那摩诃妙宝。日藏珠月藏珠。日光珠月光珠吉祥藏珠。雨诸钵头摩华俱牟头华芬陀利华。漫陀罗华摩诃漫陀罗华。黄金华白银华。真珠妙琐缤纷而下。尔时诸天于虚空中出欢喜声。赞叹释迦牟尼如来言。善哉释迦牟尼如来。善哉释迦牟尼如来。欲于此时再转法轮。建大妙宝如意法幢于赡部洲中。所谓摩诃妙宝广大。宝楼阁秘密善住陀罗尼大咒法王。令于世间广大流布。尔时种种色清净善住宝如来应正等觉。于两眉间放大白毫出种种光明。其光普至十方世界一切佛土。彼诸佛等睹斯光者。咸皆证知将欲说此陀罗尼意。其光复至三千大千世界。及诸天宫龙宫一切地狱傍生阎摩罗宫阿素罗众。普皆蒙光。知佛世尊将欲说法。光既遍已渐复收卷。绕旋佛顶倏然如没。
　　尔时十方世界无量恒河沙等一切诸佛。各于彼土与诸眷属现大神变。于虚空中化作七宝妙幢。于其幢中以赡部金为师子座。时诸佛等各坐其座同至会中。尔时种种色清净宝如来。见十方诸佛来至会中。与彼诸佛更相问讯。复以种种神变供养彼佛。既供养已还坐本座。
　　时此会中有一菩萨摩诃萨名曰宝藏。从座而起诣种种色清净善住宝如来所。合掌顶礼白佛言世尊。今此会中十方诸佛诸大菩萨。天龙药叉乾闼婆阿素罗紧那罗摩睺罗人非人天仙明仙。执金刚菩萨而为上首。众会集已无量神变。唯愿世尊为诸大众。说广大宝楼阁秘密善住陀罗尼法。如是殷勤三请世尊为众说法。尔时种种色清净善住宝如来。告宝藏菩萨言。汝今可诣释迦牟尼佛所当为汝说。时宝藏菩萨摩诃萨。即诣释迦牟尼佛所。合掌顶礼右绕三匝。白言世尊。今请如来为诸大众。演说广大宝秘密善住清净陀罗尼法。为诸众生获利益故。
　　尔时释迦牟尼佛。既见宝藏菩萨请已。告金刚密迹菩萨言。善男子汝今可持金刚杵。于大众中而扣其地。金刚密迹菩萨。便奉佛命持金刚杵。于大众中而扣其地。尔时大地应声裂破成四角陷。三千大千世界六种震动。时彼陷地忽然涌出七宝楼阁。其楼四角四柱四门。严丽殊特相好圆满光明赫奕。有四阶道高三由旬。纵广正等满五由旬。于其幢中有赡部金微妙宝塔。无量宝珠而为严饰七宝罗网而覆其上。无量宝铎悬于四角。妙花缯彩而为间错。彼妙塔中有三如来全身舍利。尔时十方诸佛如来。皆共供养塔中舍利。诸菩萨等亦同供养尊重赞叹。散花烧香涂香粖香。悬缯旛盖奏诸音乐。时诸天龙药叉乾闼婆阿素罗紧那罗迦楼罗人非人等。一切会众咸悉瞻仰奇异希有。言此宝塔从何而来。高声赞言奇哉希有。旋绕歌咏幢及宝塔。既旋绕已合掌顶礼。时彼幢中出微妙声唱言。汝诸大众可观空中。众闻此声咸观空中。复见大琉璃宝云在彼空际。其宝云中以金为字。书此广大宝楼阁秘密善住陀罗尼咒。于虚空中复出声曰。汝等咸可读此陀罗尼咒。出此声已。其十方恒河沙同来诸佛一一佛前皆现琉璃宝云。以金为字书此陀罗尼咒。复出如是声曰。南无释迦牟尼如来。今可开彼舍利塔门。彼宝塔中有三如来全身舍利。由彼舍利现大神变殊胜之相。彼全身如来于此会中。当具说此陀罗尼咒并漫茶罗成就明法。
