<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　业稠林章

　　业稠林者。有其三种。谓律仪业。谓善律仪也。不律仪业。不善律仪也。非律仪非不律仪业。谓作善恶二业。不发律仪者是也。又非律仪非不律仪者。谓无记业也。律仪复有三种。谓别解脱静虑无道。别解脱者。即七众律仪。依能修行。远离恶行及欲行。五众立尽形受。为远离恶行不离欲行。邬波索迦。邬波斯迦。立尽形受。为不能远离恶及不远离欲行。制日夜近住戒。令渐修学故。问邬波索迦一分学处为说成就为不成就耶。应说成就而名犯戒。又问。扇搋半择迦等。得成就邬波索迦戒不。答不遮彼受。而不名邬波索迦。性不堪亲近承事比丘等出家五众。二形亦尔。又半择迦有五种。谓生妒灌洒除去半月并同前。不得亲近五众。静虑等业。如前别章。无漏道业。亦如别章。今略举业门。有三十六种。一故不故。二业曰故业不故业。先知而作。名为故业。不知而作。名不故业。又至教声名故业。不至教声名不故业。二二罪业。谓轻罪业重罪业。三二利业。谓大利业。谓大利业．小利业。四福等三业。谓福业．非福业．不动业。五三业。谓身业．口业．意业。六三恶行。亦名邪行。谓身恶行．口恶行．意恶行。七三妙行。亦名正行。谓身妙行．口妙行．意妙行。八三不巧便行。谓身不巧便．口不巧便．意不巧便行。所作不合法戒。名不巧便。九三巧便行。谓身巧便．口巧便．意巧便行。十三邪。谓语邪．业邪．命邪。从嗔痴生。口四过名邪语。从嗔痴生。身三恶名邪业。从贪烦恼生。身口恶名邪命。十一三正。谓正语正业正命。从无嗔无痴生。口四善名为正语。从无嗔无痴生。身三善名为正业。从无贪生。身口善名为正命。顺理故名正。十二三时报业。谓现报业．生报业．后报业。约时而受名三时报业。十三三受报业。谓乐报业．苦报业．不苦不乐报业。十四三界系业。谓欲界系业．色界系业．无色界系业。十五曲等三业。谓曲业．秽业．浊业。谄所起业名为曲业。嗔所起业名为秽业。贪所起业名为浊业。十六三性业。谓善业。不善业．无记业。十七三满业。谓身满业．口满业．意满业。无学身好行满足故名身满。口意亦然。十八三学业。谓学业．无学业．非学业非无学业。学人无漏名为学业。无学人无漏名无学业。一切有漏业。名非学非无学业。十九三断业。谓见断业．修断业．无断业。二十三世业。谓过去业．未来业．现在业。二十一三障。谓业障烦恼障报障。二十二相。谓黑黑报业．白白报业．黑白报业．不黑不白无报业。二十三四戒。谓别解脱戒．定共戒．道共戒．断戒。二十四五逆。谓害父．害母．害阿罗汉．破僧．出佛身血。初二背恩养。次三坏福田故名为逆。二十五五戒。谓不杀．不偷盗．不邪淫．不妄语．．不饮酒。禁防身口。名之为戒。二十六五邪命。一为利养故。诈现奇特。二为利养故。自说功德。三为利养故。占相吉凶。为他人说。四为利养故。高声现威。令人畏敬。五为利养故。称说所得供养。以动人心。邪因缘活命故名邪命。二十七六业。谓地狱报业．畜生报业．饿鬼报业．人报业．天报业．不定报业。二十八七不善律仪。谓杀．盗．淫．两舌．恶口．妄言．绮语。于一切处。起发不善律仪。二十九七善律仪。谓不杀．不盗．不淫．不妄语．不两舌．不恶口．不绮语。于一切时。不断善故发善律仪。三十八种语。一见言不见。二不见言见。三不见谓见。问言不见。四见谓不见。问即言见。五若见言见。六不见言不见。七见谓不见。问言不见。八不见谓见。问即言见。前四名不净语。后四名净语。三十一八戒。即日夜戒。一不杀生。二不盗。三不淫。四不妄语。五不饮酒。六不坐高大床。七不著花香璎珞。不香涂身。不著香熏衣。八不作技乐。亦不往观听。及不过中食。前四是戒分。次一是不放逸分。后三是顺修威仪分。三十二八邪。谓邪见．邪觉．邪方便．邪念．邪定．邪语．邪业．邪命。三十三十不善业道。谓杀生．偷盗．邪淫．妄语．两舌．恶口．绮语．贪恚．邪见。违理损物名为不善。结思名业。所行名道。三十四十善业道。谓不杀．不盗．不邪淫．不妄语．不两舌．不恶口．不绮语．无恚．无贪．正见。顺理益物名善。意思为业。为思所行名道。亦果所依行名道。三十五十二恶律仪。谓屠羊．养鸡．养猪．捕鸟．捕鱼．猎师．作贼．魁[魅-未+會]．守狱．咒龙．屠犬．饲獦．三十六十六恶律仪。一为利养羔羊。肥已转卖。二为利买已屠杀。三为利养猪豚。肥已转卖。四为利买已屠杀。五为利养牛犊。肥已转卖。六为利买已屠杀。七为利养鸡。肥已转卖。八为利买已屠杀。九钩鱼。十猎师。十一劫夺。十二魁[魅-未+會]。十三网捕飞鸟。十四两舌。十五看狱。十六咒龙。此诸业门。通三乘及小乘人天。若人天即人所成业。若小乘但有业无人。若初教诸业即空。不可分别。如业成就论说。若终教即如。一切法亦如也。若为一乘所目。即属一乘。若约一乘别教。即八万四千等无尽业也。余义如别章。

　　根行稠林章

　　根行稠林者。略有二十二。谓眼根．耳根．鼻根．舌根．身根．意根．男根．女根．命根．苦根．乐根．忧根．喜根．舍根．信根．精进根．念根．定根．慧根．未知欲知根．知根．知已根。增上生义是根义。乃至上中下等。广即八万四千性等亦得。若小乘即实。若初教即空。若终教即如。若一乘所目。即是一乘。若别教即无量。余义如别章。

　　生稠林章

　　生者有二。一分段生。二变易生。分别有二十八门。一三界。谓欲界．色界．无色界。二四识住。谓色识住．受识住．想识住．行识住。为识所住故名识住。出毗昙。三四生。谓卵生胎生湿生化生。报起所依故名为生。四四食。谓段食．触食．思食．识食。五二受。谓身。五识相应名身受。意识相应名心受。六三受。谓苦受．乐受．不苦不乐受。七五受。谓苦．乐．忧．喜．舍。八六受。谓眼触所生受。乃至意触所生受。九一百八受。如大论说。眼见色思惟分别。心生喜生忧生舍。乃至意识亦尔。是十八受中。有净有垢。是三十六。三世各有三十六。为一百八受。亦可分喜为三。上中下。忧舍各三。一根有九。六根之后有五十四受。现智比智所缘去来诸受。有五十四受。现比之境故。受有一百八。十五果。一增上果．二依果．三报果．四功用果．五解脱果。酬因故名果。十一六道。谓地狱．畜生．饿鬼．人．天．阿修罗。十二六界。谓地．水．火．风．空．识。十三七识住。谓欲界人天为一。色界下三禅为三。无色下三天为三。是识乐住故名识住。十四八福生处。谓人中富贵为一。六欲天中富贵为六。初禅梵天为一。福报此中最多故说此八。十五八世法。谓利．衰．毁．誉．称．讥．苦．乐。十六唯识。十七九众生居。谓于七识住上。加无想天及非想天为九。十八二十五有。谓四有四恶趣梵王六欲天无想及净居四空及四禅。十九十二因缘。即三缘生也。谓自性受用爱非爱取别时。增上生义故入生分摄。二十五阴。谓色．受．想．行．识。二十一十二入。谓六根六尘。二十二十八界。谓六根六尘六识。二十三三十六物。谓一发．二毛．三爪．四齿．五皮．六肉．七骨．八髓．九筋．十脉．十一脾．十二肾．十三心．十四肝．十五肺．十六大肠．十七小肠．十八胃．十九胞．二十粪．二十一尿．二十二垢．二十三汗．二十四胆．二十五结[月*寧]．二十六第．二十七唾．二十八脓．二十九血．三十黄阴．三十一白阴．三十二肪．三十三[月*冊]．三十四脑．三十五脑膜．三十六精．二十四四种生死。谓方便生死．因缘生死．有有生死．无有生死。又有三种生死。谓三昧乐正受意生身。觉法自性性意生身。种类俱生无行作意生身。三昧乐者。位在十地。世间上分第三地定位名为三昧。得四地五地无流智。理克成学无学。顺理悦意故名乐。乘定势力任意故名意生身。觉法自性性者。无相正智得无分别理。是一切法性故名法自性性者。诸法性性者。住之体性也。意生者。随理自在如意。现生故名意生。种类俱生者。种类随其事种类。俱生者。即事遍应。无二无别名俱生也。应而无作。犹如天鼓。无作业心故名无行作。即事无相。随机起意自在名意生身。望后佛为生死。望前不足名意生身。问何故烦恼稠林即分始终二教两别。业及生稠林则无分相。答烦恼是生死本。为此须分。业生二种。以是末相。准前烦恼义即可知。问变易生死是无流。何故入生稠林摄。答变易生死本教兴意。为显佛法渐渐深远。将变易死在分段后。显其终教渐渐甚深。据理论之。变易生死只是分段细相。所以知之。中阴本立为分段身。求生方便故立中阴。如十住经说。中阴之身。乃至涅槃菩提。亦有中阴。但微细渐深。唯佛境界。据此文证。当知。变易生死。只是分段细相。为其变易。二十五中阴身。是其报分。其阴大分受经七日为一限。于中不定。或一日二日三日四日。乃至经劫。佛亦于中出世教化。入般涅槃。如十住经说。又如梁摄论。佛二十年中。处中阴身。又如地论。其中阴身。亦得造业有其熏习。二十六三想。谓怨亲中人。二十七四想。谓无常常想乃至不净净想。于中简其取性。二十八八识想。谓八识想由同生灭故。上来所说生稠林义。通其小乘及人天等。若凡夫具人生相。若在二乘。无有别人。但有实生种类众同分等。若依初教。生相即空。若据终教。其生即如。若一乘所目即属一乘。若约别教。即八万四千尘劳等相。即应因陀罗及微细义。余如别章。

　　习气稠林章

　　习气有三种。一名言熏习识熏习。二色识熏习识识熏习见识熏习。三烦恼熏习业熏习果报熏习。此等熏习。皆通染净及无记。大分有二。一种子熏习。二上心熏习。亦通中阴及生阴。随上中下乃至无量八万四千等。若依小乘。其义即实。初教即空。终教即如。一乘所目即是一乘。若约别教。即无有量。余如别章。

　　三聚行稠林章

　　稠林有五义。一有涅槃法。谓种性已去。无涅槃法。谓阐提位中。二善行恶行。三恶道善。四外道声闻。五菩萨差别。谓假名菩萨。于文中。八邪者。谓邪见．邪觉．邪方便．邪念．邪定．邪语．邪业．邪命。起不得方故名为邪。八正者。翻八邪即为八正。三聚等法。若小乘教。其义即实。初教即空。终教即如。若一乘所目即入一乘。余义如别章。

　　成就章

