<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往生义者。总有七门。一明往生意。二明往生所信之境。三明往生因缘。四明往生验生法。五明往生业行。六明往生人位分齐。七明往生业行回转不同。初明往生意者。为欲防退。娑婆世界杂恶之处中下濡根。于缘多退。佛引往生。净土缘强。唯进无退。故制往生。往生有二处。一是西方。二生弥勒处。若欲断烦恼者。引生西方。不断烦恼者。引生弥勒佛前。何以故。西方是异界故。须伏断惑。弥勒处是同界故。不假断惑。业成即往生。第二往生所信境者。谓阿弥陀佛国一乘三乘不同。若依一乘。阿弥陀土。属世界海摄。何以故。为近引初机成信教境真实佛国圆融不可说故。若依三乘。西方净土是实报处。通成四土。一法性土。二事净土。三实报土。四化净土。化者是报化也。非化身化。于中所有佛及土田菩萨眷属如摄论。十七观境圆净泉池华果诸乘优劣杂类不同。并对娑婆有情众生依正果报所有色心境界。皆悉翻对引接。令成生信法门。如西方佛。引此方乐佛习心。西方树林。引此方乐树林习心。西方菩萨。引此方乐伴善知识习心。西方八功德水。引此方乐水习心。如是一切。并皆准知。而依四种净土。而消息之。第三明往生因缘者。谓得往生。由六因缘成。四缘者。一因缘。二等无间缘。亦云次第缘。三所缘。亦云缘缘。四增上缘。本识业种为因缘。求生心为次第缘。净土等境为缘缘余法不碍为增上缘。六因者。一能作因。亦云所作因。二俱有因。亦云共有因。三相应因。四同类因。亦云自分因。五遍因。亦云遍行因。六异熟果因。亦云报因。六因生五果。相应共有二因。感增上果。自分因遍因感依果。所作自分相应共有。感解脱果及士夫果。亦名功用果。报因感报果。往生净土五因感五果。除遍行因。此六因四缘名数。通三乘教。愚法小乘。无净土。不取小乘因缘名。依大乘初教。六因四缘。及互为因生引二因。及十因二十因等。准之可知。终教唯四缘及互为因。顿教唯互为因。圆教一切因。何以故。诸教皆成往生故。余义准可知。第四往生验生法者。略有十门。一作道场门。安置道场。建弥陀佛像。幡灯散华洗浴烧香礼佛行道。念阿弥陀。一日乃至七日。验得往生。二作三七日法。依前建立道场。念佛行道忏悔礼拜。诵大乘经。三七日满验得往生。三依十六观及九品生。依经得分齐者。验得往生。四依盂兰盆法。依那舍长者起教。造盂兰盆。依教成者。验得往生。五依往生经。建立黄幡。及示佛像。并作灌顶法。若未终。若终时已终竟如法成就。得验往生。六观其暖触临终之时。头顶暖者。验得往生。七依弥勒发问经。十念成就。尽其一报。亦验此人定得往生。八验中阴身。亦得往生。若亲儿女。随在一时。知彼父母所有行相。不依前件所验相者。应为别作三七日法。称名行道忏悔灭罪。至心彻到。验得父母中阴往生。九依灌顶法。四月八日。灌顶佛像。及洗菩提树。福及父母兄弟姊妹。并验往生。十尽其一生。六时礼佛忏悔谢过。及来去往还皆参辞礼拜。谢过尊仪。无间绝者。验得往生。第五往生业行者。总说正助一切业行。皆为往生业行。无问内门外门有流无流。皆为往生业行。无问现生及过去未来多生所有福慧。及一切五乘等业行。回向皆为业行。如是准知。第六往生人位分齐者。大位为其十解已前。信位之中。成十善法。正修行者。是其教家正所为之位。何以故。为此位中防退失故。及退灭故。并废退故。十解已上。无上三退。教即不为。此据终教说。若据初教。十回向已还是其所为。何以故。十回向已去得不退故。若约顿教及圆教。在信位终心自分已还。是所为位。顿教及圆教。虽无相迟疾异。而约终教辨。其见闻约成多少。仍理自不同。宜可准知。此依观经九品生文。准即可知。第七往生业行回转不同者。其往生业。纵使此土人天正善根。三乘正善根。求生十方净土。正善根等。回生西方。并成助行因。若论正生。彼因即简三界苦集因。无分别智。为正行因。发愿求生为胜方便。临终乐欲生为次第缘。即是正胜欲。临终时善知识行及解者。为亲增上宿世善根。大准依经。成多善根。准现生中一生所作相续大善根多少等者。即为正因。非别时意。降斯已下。是别时意。令生西方。至彼得不退。虽有前后。仍取不退。以为大宗。从此已后。展转增胜。生无边佛土。至普贤界。还来入彼莲华藏世界海。成起化之用。此据极终入宅之言。若依观经上品上生。闻妙法已。即悟无生法忍。经须臾间。历事诸佛。遍十方界。于诸佛前。次第受记。还至本国。得无量百千陀罗尼门。此据初始近至之言。又依往生论。有二种渐次相资法。一因二果。因者有五门。毕竟得生安乐国土见阿弥陀佛。一者礼拜门。二者赞叹门。三者作愿门。四者观察门。五者回向门。云何礼拜。身业礼阿弥陀如来应正遍知。为生彼国意故。云何赞叹。口业赞叹。称彼如来名。如彼如来光明智相。如彼名义。欲如实修行相应故。云何作愿。心常作愿。一心专念毕竟往生安乐国土。欲如实修行奢摩他故。云何观察。智慧观察。正念观彼。欲如实修行毗婆舍那故。广如论说。云何回向。谓回向三处。第二果者。复有五种门。渐次成就五种功德。一者近门。二者大众门。三者宅门。四者屋门。五者园林游戏地门。初四种门。成就入功德。第五门成就出功德。入第一门者。以礼拜阿弥陀佛为生彼国故。得生安乐世界。入第二门者。以赞叹阿弥陀佛。随顺名义。称如来名。依如来光明相心修行故。得入大会众数。入第三门者。以一心专念作愿生彼。修奢摩他寂静三昧行故。得入莲华藏世界。入第四门者。以专念观察彼妙庄严。修毗婆舍那故。得到彼处受用种种法味乐。出第五门者。以大慈悲。观察一切苦恼众生。示应化身。回入生死园烦恼林中。游戏神通。至教化地。以本愿力回向故。菩萨如是修五门行。自利利他。速得成就阿耨多罗三藐三菩提故。

　　菩萨住处品住处章

　　菩萨住处者。依其五教。五义不同。若约凡夫。我所住处。何以故。为佛菩萨在凡夫处示现不异凡夫故。若声闻住处。唯法我境。无有人故。若菩萨住处。初教即空。终教即如。不可分别故。若依顿教。一切不可说。离分别故。若一乘住处。随方自在。无二无别。如其法界。今菩萨住处者。即是一乘普贤住处。今举粗相示其轨耳。此义通十地。何以故。举彼住处。赞普贤德无碍自在故。余义如别章。

　　不思议法品显果德自在章

