<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通观者。通伏诸惑。通灭惑种。通修诸行。通观诸理。故名通观。即是一无分别智定也。此观据成离言说相。不可说其体相言义不同。但是一行三昧。据其所克。亦得与顿教义同。若据方便。即顺寻思。及以如实唯识意言等。此顺三乘。若为一乘所目。即属一乘。若回向一乘。知是一乘方便。亦入一乘。初教亦有此门。但作即空说。宜可准知。今为通观义。略出诸家说。理不同一。有说。实性顺无分别。息相应寂。即为正义住。不复进。将谓是佛。二如上所说。其心正顺久习。则佛乃至无量劫。三论其法性。一切皆如。以本成一切法。非智相所缘。而得法性。如其法性。无二无别一切皆空。是其本性。无明烦恼等。即如所成。无明是何义。是真如义。何以故。真如成无明故。若无真如。即无无明。故起信论。从无明等。一切诸法。皆是摩诃衍众生之心。真如体中生灭相用也。若可此义。即得随顺入真如门。一乘所目。亦入一乘。对前正观。举其相似。以明其正。依宝性论。新发意菩萨。修行心中遂成空乱意。略有三种。一离空如来藏。以失变坏物修行。名为空解脱门。起如是心。实有物断灭。后得涅槃。是第一乱意。二者又复有人。以空为有。物义应得空。是第二乱意。三者又生是心。离色等法。别更有空。我修行为得彼空。是第三乱意修观行者。应比决择。

　　常乞食等四依章

　　四依者。一树下坐。二常乞食。三粪扫衣。四陈弃药。陈弃者。一用粪为陈弃。二用陈宿所弃之药为陈弃也。问此依与头陀法何别。答所用各异。头陀据离烦恼。四依依成其行。有此不同此顺三乘及愚法小乘。如上来行。即顺其教。心缘饰好。即是相似非真实行。大乘初教直进行者。恶内之善他人所弃。今修食之。又知即空。相别之恶义不在言。初回心人。依前四依事相。知法即空。是名四依。终教四依者。行相即如。无所可得。是其所依。非谓有物而可依也。是名四依。一乘义者。用前诸义以为方便。又是一乘教之所目。即是一乘。

　　十二头陀章

　　头陀者。抖竦烦恼也。一作阿兰若。二常乞食。三纳衣。四一坐食。五节量食。六中后不饮浆。七冢间住。八树下住。九露地坐。十常坐不卧。十一次第乞食。十二但三衣。此头陀法。不名为戒行。即戒庄严气力。不及不行无犯。头陀分齐。从正月十五日。至三月十五日。八月十五日。至十月十五日。二时中行所须头陀之具。具头陀章。邪正相似。及顺三乘一乘义。如上四依法。

　　受善律仪戒业章

　　毗尼大藏要分有二。一逆顺种类不同。二随受缘别。初种类不同者。谓十十不同。如华严经说。二随受缘别者有三。一制俗人戒谓五戒八戒。二制出家人。谓五众所持戒。上二同小乘。三通道俗戒。谓三聚戒等。何以故同与菩提为方便故。又通五乘。不通五乘。菩萨戒。不通五乘。应可准之。其出家五众所持戒者。以作无作善业为其体也。亦云表无表。作有二种。一受作二随作。此二作中。皆有三种。一自作。二教人作。三见闻作随善。皆通三业。无作有三种。一是作俱无作。二形俱无作。三随用无作。即随缘持时。所发无作。此有二义。一自随作以发无作。二动他三业成自无作。即教他作他作发无作属己者。是身口作。以不可见有对色为体。意地作以心为体。身口无作。以不可见无对色为体。意地无作。以非色非心为体。何以知之。涅槃经云。无作以非色非心为体故。此据别解脱戒为言。若据定道无作。身口无作。还用不可见无对色为体。此作无作。并据现行。何以故。可作法舍故业行即空故。终教即如故。一乘教应因陀罗微细行故。小乘无意地持戒。若尔何故问汝何心。答此据相应心。非不相应心。又回向菩提名为持戒。不回向菩提名不持戒。回向声闻名为破戒。分别无分别等例然。余皆准此。相应心具缘多少等。广如别章。

　　五浊章

　　五浊者。一者命浊。二者众生浊。三者烦恼浊。四者见浊。五者劫浊。浊者不清之义。百岁已下是命浊。不识尊卑。不敬上接下者名众生浊。增非法贪。刀剑器仗诤讼斗乱谄诳妄语。摄受邪法等名烦恼浊。渐起邪见。破灭佛法。邪法转增。是名见浊。饥馑劫起疾病刀兵。是名劫浊。依经论文。若于众生。起一念如实慈心。施一揣食及一丸药。即得不生。五浊劫中。此浊在小乘。初教即空。终教即如。一乘即法界。宜可准之。

　　发心功德品初五戒章

　　五戒者。一不杀戒。二不盗戒。三不邪淫戒。四不妄语戒。五不饮酒戒。其戒亦得分受。是尽形戒四戒是性戒。不饮酒是遮戒。优婆塞戒经云。食肉得杀生罪。何以故。为爱肉味。见他杀生。生其忍可故。其戒是三乘。亦通于小乘及人天等。经云。若欲生天。受持五戒。兼持十善。见壁上彩画女人。不生女想者。其人生天。为天子身。受其化生。亦通一乘义。为一乘所目故。回向一乘为方便故。问何以故偏用酒为遮戒。答为酒过大故。约酒偏制。故大论云。酒有三十五失。引佛语提迦优婆塞酒有三十五失。一者现世财物虚竭。二者众病之门。三者斗诤之本。四者裸露无耻。五者丑名恶声人所不敬。六者覆没智慧。七者应所得物而不得。已所得物而散失。八者伏匿之事尽向人说。九者种种事业废不成辨。十者醉为愁本。十一者身力转少。十二者身色坏。十三者不知敬父。十四者不知敬母。十五者不敬沙门。十六者不敬婆罗门。十七者不敬伯叔尊长。十八者不尊敬佛。十九者不敬法。二十者不敬僧。二十一者朋党恶人。二十二者疏远贤善。二十三者作破戒人。二十四者无惭无愧。二十五者不守六情。二十六者纵色放逸。二十七者人所憎恶不喜见之。二十八者所贵知识亲属共槟弃之。二十九者行不善法。三十者弃舍善法。三十一者智人所不信用。三十二者远离涅槃。三十三者种狂痴因缘。三十四者身坏命终随恶道中。三十五者若生人道。常当狂。为此偏制。

　　八戒章

　　八戒者。白衣所受日夜戒也。一不杀生。二不盗。三不淫。四不妄语。五不饮酒。六不坐高广大床。七不著华香璎珞。不香涂身。及不香薰衣。八不作伎乐。不往观听。及不过中食。此八戒中。前四是戒分。次一是不放逸分。后三顺修分。此义在三乘及小乘人天等。亦通于一乘。由是一乘所目及回向一乘成方便故。余义如别章。

　　四果章

　　一预流果。亦云须陀洹。二一来果。亦云斯陀含。三不还果。亦云阿那含。四阿罗汉果。此义出观制四果。愚法小乘四人共制。大乘初教亦通上义。亦有不通。何以故。依地位制果故。一人即成。若在终教唯一人成。何以故。约其法门成四果义故。若对一乘上成四果。皆入一乘。何以故。为彼一乘所目故。广大故。因陀罗界微细成故。

　　六十二见章

　　六十二见者。不知色阴起十二见。谓常无常。亦常亦无常。非常非无常。有边无边。亦有边亦无边。非有边非无边。如来灭后。如去不如去。亦如去亦不如去。非如去非不如去。粗我与阴一。阴灭我亦灭。是无常义。细我与阴异。阴灭我不灭。是常义。余义准之。粗我与阴一。随阴灭故。不如来时去细。我与阴异。阴灭时还如来时去。一阴有十二。五阴成六十。加根本断常。成六十二若据小乘。即是烦恼使。若据初教。见义即空。若据终教。即如即实。何以故。无所可灭故。若据一乘。不说自体。但论其用所迷义众多。能迷用亦大。又摄前三乘小义即是于一乘。何以故。为一乘教所目故。

　　五盖章

　　盖义者覆障行心。名之为盖。盖有五种。一名贪欲。二名嗔恚。三名睡眠。四名掉悔。五为疑。盖有四义。一是障义。能障七觉华故。二是破坏义。能破世及出世道故。三名随义。四名卧义。长寝生死故。初二正盖义。后三助释。又现在五盖亦盖亦覆。去来五盖是盖非覆。妨道名盖。不障现起故不名覆。问诸烦恼法菩萨用众生烦恼。作自烦恼。自烦恼作众生烦恼。此义云何。答若小乘及初教。则不得回转。若终教始终。虽理是正。用理自在。仍于教事不得自在。由教事不具故。依圆教宗中。即得互转。由得理事自在具足故。余可准知。

　　十缠义章

　　十缠者。谓无惭无愧睡悔悭嫉掉昏忿覆。此十种义。多习成过。如丝缚马。多故成过。名之为缠。若依小乘。缠义成过义。若依大乘初教。缠义即空。故维摩经云。五受阴洞达空无所起。是苦义等。缠义准之。若约终教。即是真如。何以故。一切法皆如也。若约一乘。缠义不约自体。唯约用义。所障义大缠过亦重。由法自在故。与法界义同。余义如别章。

　　十欲章

　　十欲者。有上欲。无上欲。有余欲。无余欲。等欲。不等欲。有所依欲。无所依欲。共欲。不共欲。有边欲。无边欲善欲。不善欲。世间欲。出世间欲。大智欲。净欲。无碍智欲。无碍智佛解脱欲清净欲。不清净欲广欲。狭欲。细欲粗欲。如是等欲。入十种欲。所谓因苦生欲．方便欲．悕望欲．著味欲．随因生欲．随缘生欲．尽欲．一切欲．初发心菩萨欲．摩诃萨欲．问此欲可断耶。答欲有二种。一虚妄欲。此即有断。二非虚妄欲。此即不断。今此十欲等。与普贤行合。则无有断。乃至十性十根等。例准相似。若三乘义中。诃其妄欲。则不许欲。一乘义门。若无胜欲。则不应一切德。故成欲网。网者网罗之义。无尽教义。由欲网罗得有建立。又欲无尽。应因陀罗故。举网相以况之耳。

　　明法品初立五停心观章

　　五观者。一不净观。二慈心观。三缘起观。四安般念观。五界分别观。多贪者修不净观。多嗔者修慈心观。多痴者修缘起观。多觉观者修安般念观。我见多者修界分别方便观。此观名共小乘义。与大乘别。依大乘初教。有二种用。此观门。若烦恼现行增重。即依小乘观行。伏贪欲等。若惑现行中下。即依五法。成即空观。何以故。大乘初教。据益为义故。量益临时成用。不定一观相也。更有异观。对其别机。如经下释。若约终教。一切皆如。若约一乘。如上所说。是圆教所目。及向一乘。即是一乘方便。属一乘摄。

　　明法品内通依五乘定其解行损益分齐义

