<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫如来教兴意在为物。由机有浅深。遂成教两种。一别相教门。二同异教门。别相教者谓善恶相别。令初机者入正解不谬故。如十善十恶等。即是其事。相准可知。二同异教者。经中亦名秘密之教。所以兴者。为有情众生烦恼深厚邪智巧滑计量无边。为遮此病。遂致教兴。其损益相者。且如五乘大持戒门。从人天已上。未得为损。得即为益。进即为益。住即为损。乃至诸乘。皆并准此。一行如此。一切解行亦然。又为名成行。为世间名即损。为出世间名即益。乃至一切解行。亦准知之。又为利故成行。为世间利即损。为出世间利即益。乃至一切解行。亦准知之。又为自是故成行。为世间自是故即损。为出世间自是故即益。乃至一切解行。并准知之。非他亦然。又为乐世有故成行。为众生在有即益。为自身在有即损。乃至一切解行。并准知之。又不求名利自是非他乐三界有。亦有损益。不求佛名即损。不求世间名即益。乃至不求利乐世有等。并有损益。宜准知之。又初教已上无分别即益。有分别即损。乃至一乘教义。亦准知之。如大持戒一门。具如是损益。大精进大忏悔大无是非大不自是轻他大习诵大解行等。并皆准此。又诸乘解行理事等所有损益。并为世间未出世者成损益门。非为出世者故。梁摄论云。若世间法即可毁。若出世间法即不可毁。问损益之法道理历然。云何今者说毁不毁。答损益相别理不相杂。今为决彼前疑有其二种。一为邪智者为覆相答。二为正智者显相答。今为覆相。决彼前疑故。通说言毁。又约佛出世时及末代时。定其解行。善恶两相此亦不定。若说佛世善多。末代恶多。此亦可然。又约上下二机定教邪正此亦不定。若约及与不及。此即可然。及者成益。不及者成损。乃至随下皆可准之。如善中损益同异。恶及无记。皆可准之。翻准即是。上来所明。约三乘同教说。若约一乘别教。损益无穷。何以故。为一乘义各别随缘。不准通说故无尽。又损益之义为善恶两含。善中有善。善中有不善。善中善者。如前益门是。善中不善者。如前损门是。恶中恶者。如前翻对违理不善者是。恶中善者。方便回恶资成善根者是。其善恶二义。损益平等。又善恶损益二门。微细甚深。何以故。为有情众生染净机欲无穷尽故。今略言之。但论知不知避不避。若知而不避。避而不知者难也。

　　二种庄严章

　　庄严者。行德资人名为庄严。不同有二。一名福德二名智慧。资润名福资润之功。名为福德照理名智。观达名慧。严义有四。一行能资人名为庄严。二能资心名为庄严。三能资果名为庄严。四诸行平相庄严。亦名律仪。亦名菩提具。亦名助道行。此义在三乘。小乘不具足。唯说智门。亦有助满福。教中不赞。三乘教内为利众生故。具赞二严。一乘教中有十庄严。如下经离世间品说。余义如别章。

　　三宝义章

　　三宝义者。三是数。宝是可贵义。能行者远离生死得胜菩提。可贵名宝。谓佛法僧三宝之义。略有三种。一同相三宝。二别相三宝。三住持三宝。同相三宝者。谓同一法性真如有三义不同。谓觉义轨法义和合义故说三宝。二别相者。谓在缘中尊义是佛。谓同世间身二身一身二身三身四身十身等。如问答中辨。法谓理教行果及无尽教义等。僧谓有漏无漏住持羯磨声闻菩萨摩诃萨等。三住持三宝有二种。一相住持。所谓素画雕檀等佛。二谓纸素言声等法。三谓有漏无漏剃头袈裟等僧。二理住持。谓法性真如。与凡圣为依。一生依二境界依。资持建立名理住持。三宝通五教。一在世间。二声闻缘觉。三渐教菩萨所学。四顿教菩萨所学。五一乘普贤解行见闻等所学。其义准以可知。一乘三宝相者。如下经言。略有十门。一菩萨摩诃萨。教化众生。发菩提心。是故能令佛宝不断。二开示甚深诸妙法藏。是故能令法宝不断。三具足受持威仪教法。是故能令僧宝不断。四复次悉能赞叹一切大愿。是故能令佛宝不断。五分别解说十二缘起。是故能令法宝不断。六行六和敬。是故能令僧宝不断。七复次下佛种子于众生田。生正觉芽。是故能令佛宝不断。八不惜身命。护持三宝。是故能令法宝不断。九善御大众心无忧恼。是故能令僧宝不断。十去来今佛所说正法。不违其教。是故能令三宝不断。此十三宝一乘教摄。何以故。十三宝相。在修行心证。比教智处无不显现。即是住持。成其大益。所以说十者。欲显无量故。此通因陀罗及微细处。二乘小乘。即无此相。余义如别章。

　　六和敬章

　　六和敬者。谓身业口业意业同戒同见同学。同亦名同利。戒见利既同。身口业复悉同。无有乖诤故名和敬。此义通小乘三乘一乘。若愚法小乘。据事忍慈。若三乘初教。依即空忍慈。若依终教知自他平等一如故起忍慈。依一乘教。上三乘等法。是方便故。是所目故。故属一乘。余义如别章。

　　第四会华聚品初立十波罗蜜章

　　十波罗蜜者。即十行法也。一檀波罗蜜。二戒波罗蜜。三忍波罗蜜。四精进波罗蜜。五禅波罗蜜。六般若波罗蜜。七方便波罗蜜。八愿波罗蜜。九力波罗蜜。十智波罗蜜即是。十行者。但施成自他喜故。一名欢喜行。戒成自他利故。二名饶益行。忍成自他无嗔恨故。三名无恚恨行。精进成胜德故。四名无尽行。禅波罗蜜寂静故。五名离痴乱行。般若证智缘起现前故。六名善现行。方便善巧成自他事故。七名无著行。愿事自在随意能成故。八名尊重行。胜力自在成就众生故。九名善法行。三业利他作事不虚。如说能行。如行能说故。十名真实行。起作故是行义。此义在三乘。不通小乘教。初教即空。终教即如。一乘教所目及是方便。复数是十。以显无量。即一乘摄。问三乘亦十数与一乘何别。答三乘十数。随方化仪。无别准法。依一乘教。有别准法。复即在三昧中。当知。分齐全别。宜知之。余义在别章。

　　十藏品内立一乘三乘小乘教藏章

　　依愚法小乘。三藏义有二种。一者三藏。谓修多罗藏。亦名修妒路。亦名素怛缆。二阿毗达磨藏。三毗尼藏。二者二藏。谓声闻藏缘觉藏。此名与三乘同。但义有别。小乘三藏体苦谛摄。三乘三藏体真实性摄。此三乘藏有五种。一者一藏。谓摩德勒伽藏。二者二藏。谓声闻藏菩萨藏。三者三藏。谓修多罗阿毗达磨毗那耶。四者四藏。谓加杂藏。五者五藏。谓加陀罗尼咒藏。一乘教义。并皆不同。所谓十藏。一信藏．二戒藏．三惭藏．四愧藏．五闻藏．六施藏．七慧藏．八正念藏．九持藏．十辩藏．问三藏之义根本据教。十藏之义通其教义。云何将十藏对三藏说。答三乘小乘据事分齐说。教即非义。一乘之义。以教为教。复以义为教。三乘义中。已有此义。何况一乘。此义如别章。

　　六无为章

　　六无为者。一虚空．二涅槃．三数缘灭．四非数缘灭．五十二缘起．六法界。问何故一乘无为乃同三乘数说。答此义甚深。同下数说。令人易信。广在疏中。小乘及初教终教及圆教所说。无为空无相无愿寂静离念灭不可说。如是等义。皆悉不同。诸乘相望。亦深浅阔狭不等。如六无为三无为三空八空乃至十八空等。一切法空。即是名数不同据故。亦不可会一。唯在顿教一门。一切有无皆同一相。所谓无相。余义如别章。

　　三界章

　　三界者。众生果报分段依处。分齐有三。从阿鼻狱至他化天男女参居。多诸染欲。故曰欲界。从初禅梵天至阿迦腻吒天。并无女形。亦无欲染。宫殿高大。是色化生。故名色界。从无边空处至非想非非想天。但有四心无色形质。故名无色界。于此三界。凡圣粗细出没不同。有其四种。一者系业分段三界。二者不系业分段三界。三者余习变易三界。四者不舍世间变易三界。问变易及不舍世间同无流法。因何在三界。答变易等身。为慈悲故在于世间。如涅槃经说。常乐我净。能以大悲还入世间故在三界。此三界中。大分天位有二十八。欲界六。色界十八。离广果天。出无想天。成十八。无色有四。此中义相名数粗细。并皆不同。当知。一乘三乘小乘等义。并皆差别。如华严经。四天王天。三十三天。夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。梵天。梵身天。梵辅天。梵眷属天。大梵天。光天。少光天。无量光天。光音天。净天。少净天。无量净天。遍净天。密身天。少密身天。无量密身天。密果天。此中不开无想天。不烦天。不热天。善现天。善见天。色究竟天。空处天。识处天。无所有处天。非想非非想天。加其四天。总三十二天。又正法念经云。从阿鼻狱至非想天。于中粗细众生。次第相叠间无空处据此因缘。一类众生。即不可说其分齐。法华经云。此土常安稳。当知。三界内有粗细众生。粗者见劫坏。细者常安稳。佛所以不同说。欲显众生界无尽。乃至因陀罗微细等义。并皆不同。小乘三界唯一同坏。初教三界其义即空。终教三界即如无分别。一乘三界所谓无尽无分别。余义如别章。

　　四辩章

　　无碍辩者。谓法无碍．义无碍．辞无碍．乐说无碍知名字智名法无碍。知义之智名义无碍。言音辩略名辞无碍。令他乐说无碍。通达无滞故名无碍。以后得智为体。若约小乘。四无碍辩。是其实慧。大乘初教其慧即空。若至终教其慧即如。若至圆教即四十无碍。如下经第九地中说。四无碍智。依十种差别。一依自相。二依同相。三依行相。四依说相。五依智相。六依无我慢相。七依小乘大乘相。八依菩萨地相。九依如来地相。十依作住持相。后五是净相。此据教辨。若据实德。即普贤门中无尽辩也。余义如别章。

　　道品章

