<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○三明境界者。若得能显眼智中意。无俟所显谛听之说。为未解者更此一科。夫信行尚多闻。因此分别以会圆妙。法行宗深观缘此思惟以见正境耳。就此为二。一明说境意。二明诸境离合。经云。为诸众生开佛知见。若无中境智无所知眼无所见。当知应有佛眼境也。经云。世孰有真天眼者。不以二相见诸佛土。若无俗境此眼不应见于佛土。经云。天眼开辟慧眼见真。故知应有慧眼境也。此三谛理不可思议。无决定性实不可说。若为缘说不出三意。一随情说即随他意语。二随情智说即随自他意语。三随智说即随自意语。云何随情说三谛。如盲不识乳便问他言。乳色何似。他人答言。色白如贝粖雪鹤等。虽闻此说亦不能了乳之真色。是诸盲人各各作解。竞执贝粖而起四诤。凡情愚翳亦复如是。不识三谛大悲方便而为分别。或约有门明三谛如盲闻贝。或约空门明三谛如盲闻粖。或作空有门明三谛如盲闻雪。或作非空非有门明三谛知盲闻鹤。虽闻此说未即谛理。是诸凡夫终不能见常乐我净真实之相。虽未得见各执空有互相是非。所以常途解二谛者。二十三家。家家不同各各异见。皆引经论莫知孰是。若言并是理则无量。若言并非悉有所据。为此义故执自非他。唯饮甘露伤命早夭。经称文殊弥勒未悟之时。共诤二谛两堕地狱。今世凡情偏执一文铿然固着。虽谓为能恐乖佛旨。如是等人皆未识随情三谛。若识此意闻种种说。即知如来俯逐根情。根情既多说不一种。此即是随他意而说三谛也。随情智说三谛者。就情说二就智说一。若尔不得一所论三。此就凡情。凡情悉是方便。虽即一而三但束为二。若就圣智圣智皆是实得。虽即一而三但束为一。情智相望故言三谛。如相似位人。六根净时犹未发真见于中道。虽观三谛约位往明。但破四住及尘沙惑。既证方便道但束为二谛。若入初住破无明见佛性。双照二谛方称为智。亦具三谛但束为中道第一义谛。情智合论即是随自他意语也。随智说三谛者。从初住去非但说中绝于视听。真俗亦然。三谛玄微唯智所照。不可示不可思。闻者惊怪。非内非外非难非易非相非非相。非是世法无有相貌。百非洞遣四句皆亡。唯佛与佛乃能究尽。言语道断心行处灭。不可以凡情图想。若一若三皆绝情望。尚非二乘所测。何况凡夫。如乳真色眼开乃见。徒费言语盲终不识。如是说者名为随智说三谛相也。即是随自意语。今更引经中所明二谛文。显成三谛之说。若言凡夫人即能体达因缘生于观解。岂非随情说俗。体因缘即空。岂非随情说真。若如此者即是随情说二谛也。若言凡夫心所见名为俗谛。圣人心所见名为真谛。如此说者岂非随情智说二谛也。若言凡夫行世间不知世间相。凡夫尚不知世间之俗。那得知真。故知二谛皆非凡情所识。如此说者岂非随智说二谛。二谛既有三番说。三谛例此可解。疑者若言佛常依二谛说法。故有三番二谛意。今亦例此。佛常好中道降胎出生出家成道入灭皆在中夜。一色一香无非中道。若说中道岂不三意赴缘耶。又一一说各具四悉檀意。随情中四意者。夫谛理不可说。说必寄言。言必契情情必欣悦。或闻真欢喜。或闻俗欢喜。或闻中欢喜。此即是随情中用世界悉檀意也。夫众生便宜不同。或闻说无戒慧增长。或闻说有戒慧增长。或闻说中戒慧增长。此即随情中用为人悉檀意也。夫行者破恶不同。或闻有法能破睡眠觉观等。或闻无法能破睡散等。或闻中法能破睡散等。此即随情中用对治悉檀意也。夫众生入悟不同。或闻无开解。或闻有超悟。或闻中发彻。乃至观心亦尔或说有观恍如云影。或作无观泯失身心。或作中观神智明白。如是等种种不同。应在一不在二。应在二不在一。故云佛说生法于无生法得度。佛说无生法于生法得度。此即是用第一义悉檀意也。故法华云。佛知众生种种欲种种行种种性种种忆想。即此四意。何故尔。种种欲是随世界。种种性是生善。种种行是对治。种种忆想是第一义。何故性属生善。行属对治破恶耶。若通论。性善有冥有显。行恶亦有冥有显。今从义便。善是冥伏恶是彰露。如佛未出时。三乘善根冥伏不现故言善性冥也。若闻三谛此善发生。故知种种性应属生善。可对为人悉檀也。又佛未出时。诸众生恶行彰显。邪非僻倒过失现前。佛为破此恶故说于三谛。故知种种行属破恶。即对治悉檀也。种种忆想是第一义者。想是慧数。僻故成心倒见倒等。若遇知识正此想慧即成三不倒。佛欲正其此慧故说三谛。即第一义也。随情说三谛既具四意。随情智随智说三谛例此可解。是则三四十二种说三谛不同。岂可以凡情局圣。谓唯一种执诤自毁耶。若知圣说无崖。终不是此非彼起增上慢高举棱层。如有智盲人莫诤乳色。勤行方便惭愧有羞。以三止证三眼见三法获三智知三谛。见中分明双照晓了。如云除发障上显下明。尔时乃可谛审是非决定师子吼也。私谓。随情是并与。随情智是半与半夺。随智是并夺何者。如圣语凡云。汝今心想即是俗。能体达俗虚即是真。岂非并与相。汝今所知百千推画皆是俗。唯圣所知乃是真。岂非半与半夺相。夫二谛者凡人并不识上圣独能知。此岂非并夺。此释易解故录之。二明境智离合者。先境次智。众经说谛。或四三二一离合不同。今当通说。三藏是方便之教但明二谛。菩萨初心中心缘真伏于四住。令烦恼脂消。三阿僧祇修六度行使功德身肥。百劫种相好获五神通。得法眼照俗谛。分别根性。调熟众生而作佛事。后心坐道场三十四心断见思惑尽。此三十四心。八忍八智九无碍九解脱。合为三十四心也。又经言。一念六百生灭。成论师云。一念六十刹那。秖是一念从假入空得慧眼。照真谛而得成佛。前已照俗次复照真。二谛双明与弟子异菩萨但照俗不照真。二乘但照真不照俗。佛能兼俱。更加中道第一义谛。三藏二谛已是方便。于二谛上更加中道。方便之上更复方便。照见此谛更加佛眼。知此谛故更加一切种智。离则有二合则有三。是为三藏法中二谛三谛离合之相也。次三乘人同以无言说道断烦恼。论谛离合者。俗谛则同真谛则异。大论云。空有二种。一但空。二不但空。大经云。二乘之人但见于空不见不空。智者非但见空能见不空。不空即大涅槃。二乘但空智如萤火。菩萨之人智慧如日。既空异智别则有两谛之殊。而今合为一真谛。二乘体假入真。秖入但空不能从但空入假。无化他之用。菩萨体假入但真。能从但空入假。化度众生净佛国土。上根菩萨体假入真。前入但空。次入不但空。则破无明见佛性。与前真永别。岂可同为一真谛耶。昔庄严家云。佛果出二谛外。得此片意而作义不成。不知佛智别照何境。别断何惑。若得今意出外义则成。开善家云。佛果不出二谛外。不能动异二乘。作义复不成。若得此意不出义亦成。古来名此为风流二谛意在此。但空不但空合时。秖是一真谛。离时成两真谛。与三藏家异。彼三藏第三谛。但有中道名无别体。眼无别见。智无别知。今则不尔。第三谛亦名真谛。亦名中道第一义谛。有别体别见别知。是为通教二谛三谛离合之相也。次别教明二谛与前求异。前之真俗合为别家之俗。俗者是世界隔别。俗有真无。凡夫为俗谛所摄。二乘为真谛所摄。既有无之异故称为俗。胜鬘名二乘作空乱意众生。大经云。我与弥勒共论世谛。五百声闻谓说真谛。若论二谛俗谛不开。若作三谛。开有为俗开无为真。对不但空为第一义谛。是为别教离合之相也。
摩诃止观卷第三下
　　次圆教但明一实谛。大经云。实是一谛方便说三。今亦例此。实是一谛方便说三。法华云。更以异方便助显第一义耳。是为圆教二谛三谛一谛离合之相也。次明四谛离合者。前三谛二谛一谛皆竖辩。四谛则横论。则有四种四谛。谓生灭无生灭无量无作等。生灭四谛即是横开三藏二谛也。无生四谛即是横开通教二谛也。无量四谛即是横开别教二谛也。无作四谛即是横开圆教一实谛也。今将中观论。合此四番四谛。论云因缘所生法者。即生灭四谛也。我说即是空。即无生四谛也。亦为是假名。即无量四谛也。亦名中道义。即无作四谛也。二明智离合者。诸经。或说一智二三四乃至十一智等。若说三智可用观三谛。如其增减当云何观。一智者。经云。一切诸如来同共一法身。一心一智慧。力无畏亦然。唯一佛智即一切种智。一相寂灭相种种行类相貌皆知。名一切种智。此智观三谛者。若言一相寂灭相。即是观于中道。若言种种行类相貌皆知者。即是双照二谛也。若二智者所谓权实。权即一切智道种智。观于有无两谛也。实即一切种智观于中道谛也。三智观三谛可解不说。四智者。如大品明道慧道种慧一切智一切种智。释论解此有多种。或因中但有理体。名为道慧道种慧。果上事理皆满。名一切智一切种智。或言。因中权实故言道慧道种慧。入空为实慧入假为权慧。或言。果上权实故言一切智一切种智。直缘中道名一切智。双照二谛名一切种智。或言。因中总别果上总别。或言。道慧道种慧是单明权实。一切智一切种智是复明权实。如是等种种释四智。四智秖是照三谛也。若经中有明五谛六七八九乃至无量者。但得此意释之使入三谛也。十一智者。世智他心智两种照俗谛。八智观真谛。如实智观中道。是名智有离合而三谛不动。复次智谛俱开者。随其多少自相摄。如三谛即有三智。二谛即有二智。此义可解。又智谛俱不开者。且据一谛一智不增不减。此亦可解。若智虽开合终是实智能显实体也。次约谛智合辩者。三藏真谛发一眼一智。俗谛发一眼一智。两谛共发一眼一智。慧眼一切智缘真谛。法眼道种智缘俗谛。佛眼一切种智共缘真俗两谛。不得道双照秖得道前后共照耳。通教真谛发二眼二智。俗谛发一眼一智。一切智一切种智共缘真谛。道种智缘俗谛。若作别接通者。俗谛发一眼一智。真谛发一眼一智。开真出中发一眼一智。智缘谛亦如是。别教三谛一一谛各发一眼一智。智缘谛亦如是。若别教作二谛者。俗中空发一眼一智。俗中有发一眼一智。真谛发一眼一智。智缘谛亦如是。圆教者一实谛发三眼三智。智缘谛亦如是。问。云何以别接通。答。初空假二观破真俗上惑尽。方闻中道。仍须修观破无明。能八相作佛。此佛是果仍前二观为因。故言以别接通耳。不以此佛果接三阿僧祇百劫种相之因。故不接三藏。不将此果接十地之因。故不接别。不将此果接十住断无明。故不接圆。唯得以别接通。其义如此。
