<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四明破法遍者法性清净不合不散。言语道断心行处灭。非破非不破何故言破。但众生多颠倒少不颠倒。破颠倒令不颠倒。故言破法遍耳。上善巧安心则定慧开发。不俟更破。若未相应。应用有定之慧而尽净之。故言破耳。然破法须依门。经说门不同。或文字为门。大品明四十二字门是也。或观行为门。释论明菩萨修三三昧缘诸法实相是也。或智慧为门。法华云其智慧门是也。或理为门。大品明无生法无来无去即是佛也。依教门通观。依观门通智。依智门通理。理为门复通何处。教观智等诸门悉依于理。能依是门。所依何得非门。虽无所通究竟遍通。是妙门也。三门置之今但说教门。三藏四门先破见。后破思。亦俱破(云云)。通教四门亦先破见。后破思。亦俱破。但破四住不得言遍也。别教四门次第断五住。斯乃竖遍横不遍。并非今所用。今不思议一境一切境。一心一切心。横竖诸法悉趣于心。破心故一切皆破。故言遍也。余门破不遍则不须说。圆教四门皆能破遍。所谓有门无门。亦有亦无门。非有非无门。今且置三门。且依空无生门。无生门能通止观。到因到果。又能显无生使门光扬。何者。止观是行。无生门是教。依教修行通至无生法忍。因位具足。净名三十二菩萨。各说入不二门。皆是菩萨从门入位。而无生为首。大品明阿字门。所谓诸法初不生。此证无生门通止观到因。其义可见。止观光扬无生门者。法不自显。弘之在人。人能行行。法门光显。使无生教纵横无碍。触处皆通。门义方成。譬如世人门户出入。有人有位门则荣显。能譬既然所譬可解。门通果者。大经云。般涅言不。槃者言生。不生之义名大涅槃。又云。定慧二法能大利益乃至菩提。大品云。无生法无来无去。无生法即是佛。法华云。佛自住大乘。如其所得法。定慧力庄严。以此度众生。且引三经果义明矣。止观能显果者。果不自显。由行故果满。果满故一切皆满。巍巍堂堂如星中月照十宝山影临四海。果亦如是无上无上。功高十地汲引四机。金光明中佛礼骨塔。即其义也。无生教门竖摄因果。其义已彰。横摄之意今当说。大品云。若闻无生门则解一切义。初阿字摄四十一字。四十一字摄阿字。中间亦然。横竖备摄。其文如此。此意难见。更引佛藏示其相。次引涅槃释其义。后说无生门破法遍。佛藏云。劫火起时菩萨一唾火即灭。一吹世界即成。非是先灭后成。秖一唾中即灭即成。彼经明外用。内合无生门。即破遍。即立遍破立不须二念。若内无是德则外无大用。寄外显内其相如是。须识观心者。众生一期将讫。即是劫尽。三毒三灾火为语端。以止止之如唾灭。以观观之如吹成(云云)。大经释义者。不闻闻一句有种种义。初云。不生生。不生不生。生不生。生生。按此四句说无生门。摄自行因果化他能所等法皆遍。不生生者。安住世谛。初出胎时名不生生。今解世谛者。无明共法性。出生一切隔历分别。故名世谛。安住者。以止观安于世谛。即是不可思议境。观行位成。故名安住。以安住故名托圣胎。初开佛知见得无生忍。名出圣胎。不见无明世谛故言不生。获佛知佛见故名为生。论云。诸法不生而般若生。即其义也。此说自行无生忍位。因义成也。经释不生不生者。不生不生名大涅槃。生相尽故。修道得故。今解果由因克故言修道得故。断德已圆无明不生。智德已圆般若不生。故言不生不生。此说自行寂灭忍。果义成也。因果既圆即如佛藏所明一吹唾即灭即立。是其义焉。经释生不生者。世谛死时名生不生。今解世谛者。无明是其根本。既破无明故言世死。世死故名生不生。此释初句初句上缘于理智德成故言不生生。此句下破于惑。断德成故言生不生。不生名虽同事理大异。初句詺智慧开发为生。此句詺结业起动为生。生名虽同而缚脱大异。莫迷名惑旨。须精识之须精识之。初句如唾中吹此句如吹中唾。唾吹一时不可前后也。经重释此句云。四住菩萨名生不生。生自在故。今解先生不生说自行之惑灭。重释生不生明化道之兴。何者。菩萨断四住时。破结业生即能自在生。况断五住耶。以劣显胜弥彰化道。二乘断惑沈空不能如此。故标菩萨也。惑灭显唾化兴显吹也。经释生生者。一切有漏念念生故。今解此句明化用之所耳。菩萨何意不生而生。良由一切有漏众生相续不断。是故菩萨而起大悲。示自在生而度脱之。是为无生门摄自行因果化他能所。皆悉具足矣。四住菩萨者。地持云。从初发心住至十地。束为六住。一种性住。二解行住。三净心住。四行道迹住。五决定住。六究竟住。种性住者。若人无有种性。虽生善道数退数进。不得在菩萨六人数中。若种性处成就无有退失。数数增进得是一人也。解行人是初地方便。净心住是入初地。得出世间心离凡夫我相障。故名净心住。行道迹住者。从二地至七地住修道也。决定住者。八地九地也。已得报行不还不退。故名决定。究竟住者。第十地学行穷满。故言究竟住也。经称四住名生不生者。正是行道迹住。从二地止正是入假化他之位。处处现生而非实生。将别显圆。初出胎时。即能利他化生自在。于圆义亦应无失。经又六句。不生生亦不可说。生生亦不可说。生不生亦不可说。不生不生亦不可说。生亦不可说。不生亦不可说。按此六句明无生门破法遍。若破思议惑用前四句。若破不思议惑用后二句。何者。思议惑虽多不出界内外。界外惑附体生。故言不生生。界内惑是枝末。故言生生。此惑纷纶并是所化之境。为此境故施自在生。所化既不可得。何处有能化。能所俱亡。是故不生生生生俱不可说。若破思议解此解虽多。不出界内外。界内解止遣分段故言生不生。界外解双遣分段变易故言不生不生。此解浅深故有种种自行因果。理尚非一宁有种种。今遍唾破故言生不生不可说。不生不生亦不可说。若破不可思议惑者。秖是无明。无明故生。生故无明。无明不可得。生亦不可得。今皆唾破故言生不可得。若破不思议解者。秖是圆解。圆解始终判出因果。理不遍圆亦非始终。那有因果。今皆唾破故言不生不可得。将彼经意释无生门破法遍者。其义分明。佛自释六句。云何不生生不可说。不生名为生故不可说。今解。不生者法性也。生者无明也。二乘证不生犹受法性生。故言不生名为生。依佛此旨知是界外附体之惑。不生而名为生。生即颠倒。颠倒即不颠倒。心行处灭言语道断。故不可说。云何生生不可说。生生故生。生生故不生。故不可说。今解。生生故生者。即是大生生小生。八相所迁有漏之法也。依佛此旨知是界内有漏惑也。生生故不生者。因缘生法即空即中。心行处灭言语道断。故不可说也。云何生不生不可说。生即名为生。生不自生故不可说。今解。生即名为生者。乃是诸法不生般若生也。生不自生者。此般若生不从四句生。生不自生是初句耳。具言生不他生。生不共生。生不无因生。又般若生时世谛已死。无复有生而生三界者。为缘故生非业生也。故言生不自生。若般若生。若自在生。皆言语道断故不可说也。据此意知是界内之解也。云何不生不生不可说。以修道得故。今解。修道得者。乃是极果所证。尚非下十地所知。岂可言说。据此知是界外之解也。经云。生亦不可说。以生无故。今解。此破不思议惑。界内生生亦是生。界外不生生亦是生。只是无明之生生必托缘生。缘生即空即中。心行处灭言语道断。故不可说也经云。不生不可说以有得故。今解。此破不思议解。及界内之解。亦是修道得故。界外之解。亦是修道得故。得即诣理。理绝心口故不可说也。佛以六句破诸法解惑。皆言不可说。弥显无生门破法遍也。依佛藏经前四句亦吹亦唾。后两句结前吹唾耳。此六句专论于唾也。又楞伽云。我从得道夜至涅槃夜。不说一字。佛因二法作如此说。谓缘自法及本住法。自法者。彼如来所得我亦得之。无增无减离言说妄想文字二趣。释曰。缘自法是证圣真谛实性也。离言说妄想者。不可思议也。离文字者离假名也。离二趣者。离说所说想所想名所名也。本住法者。谓古先圣道法界常住。如道趣城道为人行。非行者作道。城由道至。非至者作城。经曰。士夫见平坦道。即随入城受如意乐。我及先佛法界常住亦复如是。是故二夜不说一字。当知二法决定非口言分别所能变异。本法者如理也。自法者证实此义与大经四不可说意同。生生不可说者。本法不可说也。生随顺缘生。本法不可说也。生不生不可说者。即自断法不可说也。不生生不可说者。即自智法不可说也。不生不生不可说者。即是究竟自证法不可说也。后二句一结生不可说。结本法不可说也。一句结不生不可说。结自证法不可说也。大经云。十因缘法为生作因。亦可得说者。今解。此即无生门遍立之义。亦如佛藏遍吹即成也。十因缘者。从无明支乃至有支立诸法也。立有三义。一立众生。二立机缘。三立声教。立众生者。过去二因现在五果。更互因缘。而立五阴假名众生也。立根机者。过去或修行析行体行渐行顿行。以行为业无明润之。致今五果于此阴果更起本习。或起析爱取有。或起体爱取有。或起渐爱取有。或起顿爱取有。取有起故得为机缘也。立声教者。析爱取有起故感三藏教。是为生生不可说十因缘法。为生生作因。亦可得说。说生生也。体爱取有感于通教。是为生不生不可说十因缘法。为生不生作因。亦可得说。说生不生也。渐爱取有感于别教。是为不生生不可说十因缘法。为不生生作因。亦可得说。说不生生也。顿爱取有感于圆教。是为不生不生不可说十因缘法。为不生不生作因。亦可得说。说不生不生也。众生若立。一切惑法因果立。一切所化立。机教若立。一切解行因果立。一切能化立。是为无生门一立一切立。故大品云。若闻阿字门则解一切义。佛藏云。一吹一切悉成。此之谓也。如地持四种成熟。谓声闻种性。缘觉种性。佛种性。菩萨种性。无此四性以善趣熟之。佛种性即此圆机。菩萨种性即此别机。彼文云。菩萨种子有佛无佛堪能次第断烦恼障及智障。岂非别机。声闻种性当开之。别异善根即三藏机。退大取小种性即通机。彼四成熟即此四种机缘义也。问。上六句是无生门一破一切破。十因缘法是无生门一立一切立。上四句是无生门亦破亦立。亦应有第四句非破非立不。答。大经十九卷初云。十事功德不可思议。闻者惊怪。非难非易非内非外。非相非非相非方非圆。非尖非斜等。即是第四句非破非立之文义。问。若无生门摄一切法者。则无复诸门也。答。无生门亦摄诸门。诸门亦摄无生门。欲依智德义便故言无生门。此应四句。生门无生门亦生亦无生门非生非无生门。一一门各有四门。四四十六门。若依断德义便。应有灭门不灭门。亦灭亦不灭门。非灭非不灭门。一一门各有四门。四四十六门。合三十二门。大经举十五日月光增正喻智德。十六日月光减正喻断德。月无增无减。约白论增约黑论减。实相无智无断。约照论智约寂论断。若无生门摄一切法高极。此竖摄一切法也。若无生门摄诸法广遍者。即无生门横摄一切法也。问。无生门门称无生。其境惑智断等。悉应称为无生。那忽言无生生生生生自在故。答。此还助显无生门。无生忍发故言无生生。明其所化故言生生。明其应用故言生自在。还是无生门。即唾故言无生。即吹故言无生生等。弥显无生门摄法遍耳。约大经释门义竟(云云)
