<!-- { "loadSidebar": true } -->
摩诃止观卷第六上
　　第二体思假入空破法遍者。即为三。一明思假。二明体观。三明其位。思假者。谓贪嗔痴慢。此名钝使亦名正三毒。历三界为十。又约三界凡九地。地地有九品。合八十一品。皆能润业受三界生。初果犹七反未尽。如灯灭方盛。虽复有欲非妇不淫。虽复有嗔垦地不夭。虽复有愚不计性实。道共戒力任运如是。故称正烦恼也。不同见惑澜漫无方触境生着。称思惟者从解得名。初观真浅犹有事障。后重虑真此惑即除。故名思惟惑也。数人云。欲界为贪上界名爱。成论人难此语。上界有味禅贪下界有欲爱。爱贪俱通。何意偏判。若言下界贪重上界贪轻。贪轻可非贪耶。此亦是一并。但佛有时对缘别说。假名无定岂可一例。但令召得烦恼即须破除。何劳诤于贪爱。譬如除粪唯以却秽为先分别非急。入道要在方便。名相傍耳。若欲委知毗昙成论备悉明之。可往彼寻。空假之观今所论也。
　　○二明体观者。若生灭门先用析智断见。后还用析智重虑断思。无生灭门初用体见入空。后还用体思重虑。更不余途也。今体贪欲假入空者。欲惑九品一一品起。即有三假。如女有六欲。谓色欲形貌欲。威仪姿态欲言语音声欲。细滑欲人相欲。分别云云。此六欲若触行人能染污诸根。内动血脉贪相外现。初果尚所未断。何况凡夫。难陀余习。众中见女先共言谈。欲动残习。况正使者。法华云。不于女人身取能生欲想相而为说法。若取此相。尘动意根起欲心者。即因成假。念起相续不断遂致行事。即相续假。以有欲心相异无欲心。即相待假。假虚不实终不计之以为道理。观此欲心。为从根生为从尘生。为共为离。若从根生。未对尘时心应自起。若从尘生尘既是他于我何预。若共生者应起两心。若无因生无因不可。四句推欲。欲无来处。既无来处亦无去处。无欲无句无来无去。毕竟空寂。利根之人如此观时。思假一品去一分真明显。设未相应用四悉檀。信法回转善调止观。即得相应。断一品思显一分真云云。若钝人于因成中观。初品未去更于相续中观。为前念灭生。为不灭生。为亦灭亦不灭生。为非灭非不灭生。若灭生。灭不能生。若不灭生。不灭则不生。若灭不灭生。性相违故。若离生。此则不可。四句无欲亦无于四。如此观时即应得入成生法两空。若不入者四悉巧修。修又不入更于相待中作观例前可解。初品既尔。后八品亦然。破贪欲九品既尔。破嗔痴慢九品亦然例自可解。不复委记。九品真显即是理不生。九品惑尽即是因不生。欲界果不起即是果不生。不生故不灭。即是无生法忍云云。问。欲界烦恼定九品耶。答。若成论无碍道伏解脱道断。唯论九品。若阿毗昙有方便道胜进道两道伏。无碍道断。解脱道证。证无惑处也。诸经多用。今且依之。若从见假入观。无漏心疾不出观断不论品秩。修道容与得有方便。善巧修习信法回转。转入胜进品。若数数胜进。当知品秩亦多。何啻有九。九者大分为言耳。次破色界九品者。或用世智。或用无漏智。如慧解脱人亦无世禅。但用无漏得成无学。初果无禅者。进修重虑理用无漏智也。若俱解脱人。或用无漏智或用世智。今且依世智约得禅者为便。若初习禅破于事障。发欲界定。破于性障即发色定。故云事障未来性障根本。性障若除初禅法起。八触触身五支功德生。是初禅相。其中有味名贪。轻于不得者名慢。不知禅中苦集名痴。如此三惑复有九品。品品三假。色法八触触欲界意根等。即是因成。分别为观念念不断。即相续。此发禅心异于不发。即是相待。若不观破随禅受生。何谓不生。今用四句止观善巧修习。方便胜进一品惑断。名无碍道。证无惑处即解脱道。一分惑除即因果等无生。是名从假入空也。相续相待用四观观假入空。亦如是。破初品既然余八品亦如是。破贪既然破慢痴九品亦如是。若初禅破事障发中间。于此命终不生二禅。例如欲界性障不去不生初禅。今初禅破性二禅即发。与喜俱生猗喜乐四支等。此中有味有贪有慢有痴。各有九品。品品有三假。内净法尘与意根合。是因成。内净之心相续得生。待不内净而有内净。是为三假。若不观检随禅受生。今用止观修习成方便胜进。无碍断惑解脱证真。入事理无生。若未入者。更观相续相待。亦如是。余八品亦如是。痴慢等亦如是。二禅亦有事障性障。事去发中间性去发三禅。与乐俱发。此乐深妙。圣人能舍凡夫舍为难。此中有爱慢痴凡有九品。品品有三假。乐对意根乐心相续。待无乐有乐。若不观察随禅受生。今用四句观慧破之。方便胜进无碍断惑。解脱证真成事理无生。若未去者。更修相续相待。及余八品亦如是。痴慢九品亦如是。三禅亦有事性两障。若破性障舍俱起时亦备爱慢痴。亦有九品三假。不动法对意根。即因成等。若不观察随禅受生。今用止观方便胜进无碍解脱成事理无生。若未去者更观相续相待亦如是。余八品及痴慢等亦如是。若无想天留色灭心故名无想。情谓无想具足想在。例如断事障性障犹存。终不出色。此名外道天。前破见心见心久去。当不生此天。或为因缘事心起此定。即有三假等。亦用四观破之。相续相待亦如是。若五那含天更练四禅。用无漏夹熏有漏。色定转明果报转胜。胜定起时。亦有爱慢痴九品三假之惑。用四观体达无碍解脱。成事理无生。若未去。更修相续相待亦如是。余八品亦如是。痴慢亦如是。色界四九三十六品不生竟。次破无色界九品者。若欲灭有对等三种之色。是时破事障发未到。破性障入空处。空处定亦具爱慢痴。还用四观方便胜进成事理无生。若不去。更修相续相待亦如是。八品及痴慢等亦如是。先缘空空多则散。舍空缘识即得识定与心相应。亦具爱慢痴等惑。亦用四观方便胜进等成事理无生。余例可知。先缘识多定心分散。舍多识缘无所有识。若缘少识。岂得名无所有耶。则是用少识。岂得名不用处耶。今缘无所有入定。此法与心相应。亦具三假等亦用四观。余例可知。先识处如痈。无所有处如疮。更有胜定名非有想非无想。阿毗昙婆沙云。非无想天之无想。非三空之有想。故言非有想非无想也。人师云。无想是色天异界不应仍此得名。就同界释名。前无所有定已除想。今复除无想想无想两舍。故言非有想非无想。大论云。一常有漏。三当分别。前三是亦有漏亦无漏。能发出世智名亦无漏。此定不发无漏。专是有漏。教门对机或覆或显作如此说。自有人于此定中发无漏。此复云何。今且依教云云。此定虽无粗烦恼成就十种细法。如禅门。应知此定亦具三假。今一向用无漏智。破方便胜进无碍解脱成事理无生。九品亦如是。例前可知。若用世智断诸思惑名尽智。无漏智断名无生智。是名体思观。破三界九九八十一品思惑尽。名破法遍也。
