<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○二修中观因缘者。略为五。一为无缘慈悲。二满弘誓愿。三求佛智慧。四学大方便。五修牢强精进。一无缘慈悲者。即如来慈悲也。此慈悲与实相同体。不取众生相故非爱见。不取涅槃相故非空寂。非空寂故非法缘慈悲。非爱见故非众生缘。无二边相故名无缘。大经云。缘如来者名曰无缘。普覆法界拔除苦本与究竟乐。上两观慈慈有边表。如来慈者即无齐限。上两观慈与菩萨共。无缘慈者独在如来。上两慈无所包含。如来慈者具一切佛法十力无畏。是如来藏诸法都海。故大经云。慈若有若无。非有非无。如是之慈乃是诸佛如来境界。当知慈具三谛也。迦叶赞云。今我欲以一法赞。所谓慈心游世间。是慈即是大法聚。是慈即是真解脱。解脱即是大涅槃。上慈作意乃成。此慈任运无请为依。手出师子令彼调伏。如慈石吸铁无心而取。夫铁在障外石不能吸。众生心性即无缘慈。无明障隔不能任运吸取一切。今欲破无明障显佛慈石。任运吸取无量佛法无量众生。欲修此慈非中道观。谁能开辟。如水生火水不能灭。还用火灭。此无明障依两观生。两观所不能除唯中道观乃能破耳。为是因缘修第三观也。二满本弘誓者。初发心时起四弘誓。与虚空等。空假两观知苦断集犹如枝叶。所未知断喻若根本。空假两观修道证灭犹如灯炬。诸山幽闇力不能明。虽修两观誓愿未满。譬如百川不能溢海。娑伽罗龙王所霔泉池一霔即满。中道正观亦复如是。知一切苦断法界集。修无上道证究竟灭。为满本愿故须修第三观。三求佛智慧者。即是如来一切种智知。佛眼见广大深远横竖觉了。究竟具足。上两观眼智比于佛法。犹如盲人闇中想画不能睹见。坠落坑坎云何得前。若修中道如有目足到清凉池。除二边热闷醒觉休息。饮服其水冷滑香甘。是名佛智知。见其池相方圆深浅。水色清净。是名佛眼见。欲得如来实相眼智非止观不成。故修第三观。四学大方便者。即是如来无谋善权无方大用。住首楞严种种示现。不可思议巧方便力。示诸众生虚空中风。劫烧负草令无烧害。此为难事故须善巧。如弥勒先为天子说不退行。净名即弹云。从如生得菩提耶云云。无菩提勿起此见。既破见已即说寂灭是菩提。不二是菩提。一切众生即是菩提云云。天子闻玄悟无生忍。是二大士槌砧更扣。令难悟者悟悟难悟法。若无方便云何利他。又如来初出不即说大。种种方便譬类言辞。引导众生令离诸着。然后开佛知见示以一乘。是故殷勤称叹方便。真实得显功由善权。故言虽说种种道其实为一乘。更以异方便助显第一义。佛智叵思议方便随宜说。佛意难可测无有能得解。以百千方便令钝根者妙契寰中。上二观智力用轻微。如富楼那化彼外道反见蚩弄。文殊暂往师徒靡风。欲得如来此方便者。若非中观所不能成。故修第三观也。五大精进者。欲为大事大用功力。法华云。如有勇健能为难事。不动不退方名萨埵。不顾身命何况财物。虽得菩提犹尚不息何况未得。上两观功微赏少。中观功盖天下赏穷解髻。为大精进修第三观。修中道因缘甚多。为对出假观略说五耳云云。
　　○三正修中观者。此观正破无明。无明悬绝非眼虑见知云何可观。例如初观观真。真无色像亦无方所。但观阴入界心三假之惑四句推求。巧修止观。得无漏发名为见真。次观观假假复云何。但观空智能令不空于一心中点示万行。即发法眼遍知药病。故名假观。今观无明亦复如是。观二观智当彼破惑名之为智。今望中道智还成惑。此惑是中智家障。故言智障。又此智障于中智中智不发。故名智障。前言智能障后言智被障。例如六十二见。见名慧性慧即世智。若望无漏此慧性与见思合能障于真。此二谛智与无明合障于中道亦复如是。又能障是惑。所障是中智。能所合论故言智障。云何观此二智即是无明。若言是明种智现前。洞识诸佛十力无畏一切诸法。圆足觉了可得是明。而今不尔岂非无明。观此无明即为三番一观无明。二观法性。三观真缘。一观无明者。空假之智与心相应。观此二智为从法性生。为从无明生。为从法性无明合生。为从离生。若从法性法性无生。若从无明无明不实。亦不关中道。若合共生则有二过。若从离生则无因缘。中论云。诸法不自生云云。如是广破如上因成中说。作此观时泯然清净。心无依倚亦不住着不觉不知。能观所观犹若虚空不可说示。虽未发真于四句中决定不执。譬如闇中遥望株杌不审人杌。人应六分动相。杌无六分是不动相。久住观之心谓是杌亦不明了。起四句执即喻动相。动喻无常相不动喻常。久观不已定知是常。不起四执而无明未破犹不了了。虽不了了定知一常一切常。行大直道无留难故。前见思尘沙久已穿彻。唯二观智即喻金刚观破智障名观穿观。安心此理名观达观此理不可思议名第一义空。待二乘顽境之空名为智慧。而此法性非智非不智。是为中观具三义也。复次体达智障无明。无自他性共无因性毕竟不可得。如持戒比丘观无虫水。此中动者虫耶尘耶。虫即生相尘无生相。谛观不已虽知是尘亦不明了。若谓无明有四性。性是生动。若无四性无性无生动。虽知不动亦不决定。虽不决定而决定观常住不动。前生死涅槃二边流动。上两观已止。唯有无明回转未息。今达心本源无明寂静名止息止。安心此理名停止止。常住之理非止非不止。对无常动故言为止。即是非止非不止。是名中止具三义也。复次智障心中。即有三假四句止观。信法回转四悉檀巧修。皆例如前说。如是四句即是观门。若离此四无修观处。善巧方便因门而通得见中道。见中道时非即四观。若于一观得入。余句即融不须更修。若未通入。但勤修四句方便取悟。若执此四即为所烧遮壅不通。若无执滞即是观无明四句得悟也。二约法性破无明者。上四句观于智障求无明生。决定叵得。或生一种解。或发一定。决谓无明即是法性。如此计者非是悟心。但发观解。如闇见尘杌决谓尘杌。即当移观观于法性。为当无明心灭法性心生。为当不灭法性心生。为当亦灭不灭法性心生。为当非灭非不灭法性心生。若无明灭而法性生者。灭何能生。不灭生者明无明并。共生者即有二过。离则不可。不自不他不共不无因。如是四句一一句中。信法回转四悉善巧。即能得悟。通四门池。虽未得悟。决定谓此中道观智能破无明。常如是学更不余修也。三约真缘破无明者。观此观智待谁得名为智为非智。若横待者。十方诸佛是智是明。待我无智明也。若竖待者。我于将来破除盲冥而得大明。待今是无智无明。如是智明为是缘修。为是真修。真缘合修。离真离缘。若缘修者缘是无常。云何生常。若是真修真不应修。释此有两家。一云。缘修显真修。二云。缘修灭真自显。真自显是自生。由缘显是他生。真缘合是共生。离真缘是无因生。四句求智不可得。亦不得无智。何以故。待智说无智智无故无所可待故无智亦无。若执真缘为是者。不能发中俱是障智。若不执者即是四门。若得契理理非真非缘。非共非离不可说示。若有机缘亦可四说。悉檀方便无复定执。随缘异说闻即得道。所谓从无常生于常。大经云。因是无常而果是常。又云。从伊兰子生栴檀树。或时云。从法王种性中生即是真修。或言。因灭无明则得菩提灯。或言。非内观非外观而得是智慧云云。无得之得以是得无所得。入空意。无所得即是得。入假意。得无所得皆不可得。双照得无得即中意。诸菩萨等或偏申一门。如天亲明阿梨耶识为世谛。别有真如。此是论之正主。禅定助道皆是陪从庄严耳。如中论申毕竟空空为论主。其余亦是助道耳。余门亦应有菩萨作论申之。作论异说岂离四门因门有殊契会不异。若得此意何所乖诤苦兴矛盾。若用四门修观者。或乐或宜或对或入。一门既尔余门亦然。观行虽别得道何异。经论为缘不同。古来诤竞难可通处。用此解释。冰冶云销。如此观行契教根理。印会允合有何是非。明眼之人依义不依语。有智之者必不生疑。无目无解徒劳愍怪讵可益乎。问。无明即法性法性即无明。无明破时法性破不。法性显时无明显不。答。然。理实无名对无明称法性。法性显则无明转变为明。无明破则无无明。对谁复论法性耶。问。无明即法性。无复无明与谁相即。答。如为不识水人指水是水指水是水。但有名字。宁复有二物相即耶。如一珠向月生水向日生火。不向则无水火。一物未曾二。而有水火之珠耳。四修中观位者。前两止为中道双遮方便。两观是双照方便。因此遮照得入中道。自然双流自然双照。修此双流凡有三处。若别接通者。七地论修八地论证。别教十回向论修登地论证。如此修证高远迢遰。初心众生尚不得修干慧。云何能证八地耶。此中道观于凡无益。又初心尚未入十信至回向。若无回向岂得修中。无修则无证。此中道观于凡夫人望崖无益。今明圆教五品之初。秖是凡地。即能圆观三谛修于中空坐如来座。修寂灭忍着如来衣。修佛定慧以如来庄严而自庄严。修无缘慈入如来室。始从初品进入第五相似法起。见鹄知池望烟验火。即是相似位人入六根清净也。例如外道不修念处永无暖分。二观亦尔。不修中道似解不发。今五品修中能生似解。转入初住即破无明。故华严解初住云。无染如虚空。清净妙法身湛然应一切。正使及习一时皆尽无有遗余。初发过牟尼。此之谓也。始自初品终至初住。一生可修一生可证。不待位登七地。尔乃修习。何暇欢喜始入双流。前教所以高其位者。方便之说。圆教位下者。真实之说。法华云。如此之事是我方便。诸佛亦然。今当为汝说最实事。即此意也。复次三藏菩萨坐道场时犹是具惑。故无双流。双流位在佛耳。通教有别来接者双流位在八地。别教双流位在初地。故渐渐引之。其位稍低。实意弥显也。虽言初住破一分无明是双流位。此是略语。譬如举帆一日三千略言一日耳。又如禅有九品此亦大较。如佛得四禅身子不知。身子入四禅目连不知。目连入四禅诸比丘不知。如此往推禅不啻九品。初住亦尔。言一品者亦无量品。此位能遍法界作佛事。不可限量。如首楞严华严中广说。尚示八相何况余耶云云。前两观后已结成破法遍如上说。今中道正观观无明法性。不依二边不依四句。毕竟清净无倚无著。故净名云。稽首如空无所依。此智豁开一破一切破。靡所不遍故名破法遍也。
