<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　断已生恶法　　犹如除毒蛇
　　断未生恶法　　如预防流水
　　增长已生善　　如溉甘果栽
　　未生善为生　　如钻木出火
　　摄三十二相者。婆沙云。阿毗昙相品中一一相三种分别。谓相体相业相果也。大论云。百劫种三十二相。即其义也。还用三藏道品六度望之。终不出施戒慧等。文烦不委摄意可知。若通教相体业果者。不同上也。若以相求佛转轮圣王即是如来。是人行邪道。佛说三十二相即非三十二相。一一悉用空心荡净。与空相应乃名为相也。毗婆沙亦云。菩萨一心修习三十二相业。皆以慧为本。即空慧也。若尔。三十二相皆为道品十慧及智度所摄。即通教意也。复次前两道品教门明因得修相业论果得有相体。但此相小胜轮王魔能化作。故非奇特。入无余涅槃相则永灭。譬如得铜不能照面二乘共三藏佛俱得真。无法界像。当知前两道品非修相法。若后两道品是修相法。法华云。深达罪福相遍照于十方。微妙净法身具相三十二。若证中道。中道即具此相。如法华中二乘开示悟入妙会中道。即与八相佛记。譬如得镜万像必形。大乘得中靡所不现。法身相者。名为真相。净名云。已舍世间所有相好。轮王魔罗世相严身皆是虚妄。故言已舍。中道明镜本无诸相。无相而相者妍丑由彼。多少住缘。普现色身即真相也。无量寿观云。何弥陀佛八万四千相。一一相八万四千好。萨遮华严皆云。相为大相海好为小相海。既言相海岂局三十二耶。为缘不同多少在彼。此真实之相为别圆两道品所摄。义自可知。不能委记。当知六度助道摄诸善法无量无边。举上十二条以示义端。知余亦摄。助道尚尔何况正道(云云)
　　○第八明次位者。夫真似二位有解脱知见朱紫分明。终不谬。谓未得谓得。计四善根以为初果。初果为无学。自知所断证未断证。虽四门名位有殊。断及谛理孱然不异。二乘多论一生断结时节既促。教门所明大同小异。不过迭动。菩萨教门非但时长行远智断亦别。径路乃殊归途一也。六度初僧祇未知作佛。二僧祇知而不说。三僧祇自知亦说。百劫种大人相具五功德。名不退地。皆似位也。坐道场成佛方名真位。此教初浅尚有次位。岂有凡夫造心即言上位。此非增上慢推与谁乎。通教二乘真似之位。智异三藏。断位不殊。若菩萨位条然不同。简名义通别如法华玄(云云)。别教惑断智位。二乘聋哑非其境界。故名为别。一往望摄论华严所明地位。即是其义。但别义多途赴机异说。横则四门不同。竖则阶降深浅。不可定执一经而相是非。又菩萨或造通论释经。或造别论释经。如龙树作千部论。天亲及诸菩萨论复何量。度此者少。那得苦专一意非拨余门。若苟且抑扬失佛方便自招毁损。欲望通途翻成哽塞。今明别位四门异说种种不同。虽阡陌经纬其致一也。此方虽未有多论而前四门推之。若通教说种种位知其同是真谛。别教说种种位。知其同是中道。经言。虽说种种道其实为一乘。其所说法皆悉到于一切智地。得此意者狐疑易息斗诤不生。上破思假中已略说诸位。若欲知者往彼寻看(云云)。又今有十意融通佛法。一明道理。寂绝亡离不可思议。即是四谛三二一无随情智等。或开或合。若识此意权实道理冷然自照。二教门纲格匡骨盘峙。包括密露泾渭大小。即是渐顿不定秘密藏通别圆。若得此意声教开合化道可知。三经论矛盾言义相乖。不可以情通不可以博解。古来执诤连代不消。若得四悉檀意则结滞开融。怀抱琐析拔掷自在。不惑此疑彼也。四若知谬执而生塞着。巧破尽净。单复具足无言穷逐。能破如所破有何所得耶。五结正法门对当行位。修有方便证有阶差。权实大小贤圣不滥。增上慢罪从何而生。六于一法门纵横无碍。纶绪次第亹亹成章。七开章科段。钩锁相承生起可爱。八帖释经文婉转绣媚。总用上诸方法随语消释。义顺而文当九翻译梵汉。名数兼通使方言不壅。十一一句偈。如闻而修入心成观。观与经合。观则有印。印心作观非数他宝。唯翻译名数未暇广寻。九意不与世间文字法师共。亦不与事相禅师共。一种禅师唯有观心一意。或浅或伪余九全无。此非虚言。后贤有眼者当证知也。次位者十意之一也。若圆教次位者。于菩萨境中应广分别。但彼证今修故须略辨。若四种三昧修习方便。通如上说。唯法华别约六时五悔重作方便。今就五悔明其位相。先知逆顺十心而系缘实相。是第一忏。常忏悔无不忏时。但心理微密观用轻疏。黑恶覆障卒难开晓。重运身口助发意业。使疾相应更加五悔耳。忏名陈露先恶悔名改往修来。佛智遍照佛慈普摄。我以身口投佛足下。愿世间眼证我忏悔。我无始无量遮佛道罪。无明所逼不识正真。从三界系动身口意起十恶罪。三宝六亲四生五道。作不饶益事。破发三乘心人造五七逆。自作教他见作随喜。应现生后受诸苦恼。如三世菩萨求佛道时忏悔。我亦如是。伤已昏沉无智慧眼。发是语时声泪俱下。至诚真实。五体投地如树崩倒。摧折我人众恶倾殄。是名忏悔。劝请者。名为祈求。声闻自度直忏己罪。菩萨愍众故行道故须劝请。我今知罪尚不得脱。众生不知历劫流转。我无力救请十方佛。佛愍众生不简巨细。必冀从愿。大论明请不请(云云)。请转法轮。谓劝示。证。令于四谛生眼智明觉。是名三转。有人言。请说三乘名三转。佛若说法众生得涅槃证。设未得者且令受世间乐。佛若普许则一切得安。我预一切罪苦亦除。如遍请雨我有少田自沾甘润。请住世者。夫命随业得住。变化随心得住心止化灭。我今请佛饶益众生如大炬火。莫止变化之心。久住安隐度脱一切。是名劝请。随喜者。名为庆彼。佛既三转法轮。众生得三世利益。我助彼喜。又我应劝化令其生善。其善自生是故我喜。喜三世众生福德善。三世三乘无漏善。三世诸佛从初心至入灭一切诸善。我皆随喜亦教他喜。如买卖香傍观三人同熏。能化受化及随喜者三善均等。观众生惑甚可悲伤。观众生善应大恭敬。心常不轻。深知众生具正缘了。即虽未发会必应生。毒鼓远近为要当死。故敬之如佛。何者。未来诸世尊其数无有量也。此深是随喜意也。法华随喜法。大品随喜人。人法互举耳。回向者。回众善向菩提。一切贤圣功德广大。我今随喜福亦广大。众生无善我以善施。施众生已正向菩提。如回声入角响闻则远。回向为大利。正回向者断三界道灭诸戏论。干烦恼泥灭棘刺林舍除重檐。不取不念不见不得。不分别能回向者所回向处。诸法皆妄想和合故有。一切法实不生。无已今当生无已今当灭。诸法如是。我顺诸法随喜回向。如三世诸佛所知所见所许。是名真实正回向。亦名最上具足大回向。则不谤佛无过咎。无所系无毒无失。何但回向如此。前三后一亦然。毗婆沙云。罪应如是忏劝请随喜福回向于菩提。发愿者誓也。如许人物若不分券物则不定。施众生善若不要心。或恐退悔。加之以誓。又无誓愿。如牛无御不知所趣。愿来持行将至所在。亦名陀罗尼持善遮恶。如坯得火堪可盛物。二乘生尽故不须愿。菩萨生生化物须总愿别愿。四弘是总愿。法藏华严所说一一善行陀罗尼皆有别愿。今于道场日夜六时行此忏悔。破大恶业罪。劝请破谤法罪。随喜破嫉妒罪。回向破为诸有罪。顺空无相愿。所得功德不可限量。譬算校计亦不能说。若能勤行五悔方便助开观门。一心三谛豁尔开明。如临净镜遍了诸色。于一念中圆解成就。不加功力任运分明。正信坚固无能移动。此名深信随喜心即初品弟子位也。分别功德品云。其有众生闻佛寿长远。乃至能生一念信解。所得功德不可限量。能起如来无上之慧。若闻是经而不毁呰起随喜心。当知已为深信解相。即初品文也。又以圆解观心修行五悔更加读诵。善言妙义与心相会。如膏助火。是时心观益明名第二品也。文云。何况读诵受持之者。斯人则为顶戴如来。又以增品胜心修行五悔。更加说法转其内解导利前人。以旷济故化功归己。心更一转倍胜于前。名第三品也。文云。若有受持读诵为他人说。自书教人书供养经卷。不须复起塔寺供养众僧。又以增进心修行五悔兼修六度。福德力故倍助观心更一重深进。名第四品也。文云。况复有人能持是经兼行六度。其德最胜无量无边。譬如虚空至一切种智。又以此心修行五悔正修六度。自行化他事理具足。心观无碍转胜于前不可比喻。名第五品也。文云。能为他人种种解说。清净持戒忍辱无嗔。常贵坐禅。精进勇猛。利根智慧。当知是人已趣道场近三菩提。若尔。五品之位在十信前。若依普贤观。即以五品为十信五心。但佛意难知赴机异说。借此开解何劳苦诤(云云)。复次今此一章是观阴界入境。须约阴入而判次位。所谓黑阴入界即三恶道位白阴入界即三善道位。善方便阴入界即小乘似位。无漏阴界入即二乘真位。变易阴界入即五种人位。法性常色常受想行识阴界入。即佛位(云云)。又假名五品既转明净豁入闻慧。通达无滞深信难动。即信心也。如此次第念进慧定陀罗尼戒护回向愿等十信具足。名六根清净相似之位。四住已尽。仁王般若云。十善菩萨发大心。长别三界苦轮海。即此意也。次入初住。破无明见佛性。华严云。初发心时便成正觉。真实之性不由他悟。即此意也。如是次第四十二位。究竟妙觉无有叨滥。是名知次位。
