<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○第四观业相境者。行人无量劫来所作善恶诸业。或已受报或未受报。若平平运心相则不现。今修止观能动诸业。故善恶相现。疑者言。大乘平等何相可论。今言不尔。只由平等镜净故诸业像现。光明云。将证十地相皆前现。阿含云。将证初果八十八头蛇于其前死。大小两乘相文甚多。又法华云。深达罪福相遍照于十方。罪福只是善恶业耳。净名云。于第一义而不动善能分别诸法相。故汝难非也。明业相为四。一相发因缘。二正发相。三料简。四止观。因缘者。有内有外。内者。止观研心。心渐明净照诸善恶。或可以止止恶恶方欲灭。以观观善善方欲生。或可以止止恶恶因静生。以观观善善因观灭。无量业相出止观中。如镜被磨万像自现。外者。诸佛慈悲常应一切。众生无机不能得睹。以止观力能感诸佛。示善恶禅诸业则现。如持花鬘示于大众。是名内外因缘。若得此意。细判罪福皂白无滥。堪为方等师调伏于他。今但研心止观令业谢行成。一心取道何用曲辨相耶。二明业相发者。发无前后且逐语便先明善发。其相有六。一报果相现。二习因相现。三报前现习后现。四习前现报后现。五习报俱时现。六前后不定。诸业现时参差万品。识此六意分别无谬。云何名习因习果。阿毗昙人云。习因是自分因。习果是依果。又习名习续。自分种子相生。后念心起习续于前。前念为因后念为果。此义通三性。论家但在善恶无记无习续也。报因报果者。此就异世。前习因习果皆名报因。此因牵来果故以报目之。名为报因。后受五道身即是报果也。就今果报身上复起善恶习续。习因习果总望前世此习续是果。若望后世此习续是因。数家明报得鸽雀身是报果。多淫是习果。论家鸽身及多淫俱是报果。淫由贪起。贪是习果。又今生烦恼起名习因。成业即报因。后生起烦恼名习果。苦痛名报果。若坐禅中但见诸相此名报果相现。由昔因故亦得言报因。又能起因牵于后报互受名耳。今但判为报果相也。若于坐中不见诸相。郁尔起心是发习因能牵来果故。亦得名习果酬昔因故。互受其名。今但判为习因也。善相众多且约六度。檀相发者。若于坐中忽见福田胜境三宝形像。圣众大德父母师僧。有行之人。受己供养。或见悲田受供养。或见两田虽不受供养而皆欢喜。或不见诸田受与不受。但见所施具罗列布满。或不见施物但见净地。或表今生施报相。或表昔生施报相。或见好行檀人。来至其前称赞檀舍。如是等事皆是报果发相。次都不见诸相。但心郁然欲行惠施恭敬供养三宝父母师僧。或悲伤贫苦而欲救济。或于檀施法门通达偏自明了。如是等心皆是习因发相。或先起此心却见报相。或先见报相却发此心。或俱发或不定发。可以意知。戒相发时亦有六意。若见十师衣钵坛场羯磨欢喜爱念。或虽不见此相。而见自身衣裳净洁威仪盖众。又见常持戒人面目光泽。举动安详来称赞戒。如是等相皆是持戒报果发也。或时皆不见此相郁然持戒心生。自言戒净篇聚不足可持。或欲匡正诸破戒者皆令如法。自解律文精通戒部。是为习因发相。或先后俱杂可以意知。忍相发者。或见能忍人。或见身行忍事。或自见其身端正净洁手脚严整。世所希有。或见端正忍人来称赞忍。是忍报果相。或直发忍心。又解忍法门。是名忍习因发相。前后俱杂可以意知。精进相者。或见精进人。或见己精进事。见身多气力盛壮英雄。或见常行精进人昼夜无废称赞精进。是进报果相。或不见相但发精进心。初中后夜不自惜身。或通达精进法门。是名精进习因相。前后俱杂可以意知。禅相者后境中广说。智慧相者菩萨境中当广说。六度习报既有六种。一切善法亦如是。若细寻此法。逾久逾明。不烦多说亦不得多说。面受口决随意广论。诸方等师相传云。负三宝物其相现时决应须偿。南岳师云。若自有物偿者善。若自无物欲废行法四方驰求。此有二义。众生昔罪何量。负贷三宝非止一条。如罗汉先直取道未遑偿业。故名抵责。行者若废道场而行乞丐。纷动数年岂非魔事。今且未偿。但决志修行诸佛实法展我成立。成者。待破烦恼入无生忍。于法身地广供养一切三宝。还入生死以偿众生。菩萨弥时不名抵责。立者。待功夫着满名行竖立。果报自至时当偿三宝。非是抵负不作偿心。小乞申延期于展立耳此岂非好事。若废行法出于道场。此决须偿。不得读诵听学营私众务。决应方便求财偿之。此释与优婆塞戒经同。经云。若负三宝物人正事修道。欲求须陀洹乃至阿罗汉者。则不须偿也。不学道应急偿也。阿罗汉人若用佛物此则无罪。次明恶相者。诸恶甚多且约六蔽。于一一蔽皆有六意。悭蔽相者。若见三宝师僧父母。或形容憔悴或裸袒。或衣裳蓝缕。或饥饿惙然。寺宇空荒。或见一切物皆被守护封缄闭塞。与前为异。前人对物欢喜。今见乞人对物嗔诟。前物表施具今物表悭具。或见悭人来至其前。是名悭蔽报果发相。具有六种。例前可知(云云)。破戒相者。若见三宝形像师僧尊长及以父母。头首断绝地陷不胜。或身体破裂鞭打苦恼。或见身首异处寺舍零落。或见父母诟骂三宝呵责。或见喜杀屠儿来住其前。又恶禽毒虫缘其身首。皆是嗔蔽报相也。亦有六意例前(云云)。若见不净屎尿死尸臭物当道。深水横路行不得前。或见交昔淫人。又示不净相秽恶可耻。或见己身身体臭处。或见多淫人来说放逸事。或见禽兽人等交。此皆是淫罪报相。亦有六意(云云)。若见一生所盗物处。所盗物主来嗔诟缚切此物。或见好盗人来劝说盗事。皆是盗相果报也。六意例前(云云)。若见父母师僧及外人。诤计嗔毒种种间构诽谤于己或见多口过人来。即是口四过报果相。六种(云云)。或见醉人吐卧狼藉。或见己身沉昏等。皆是饮酒报果相。亦六意。是等皆是破戒蔽报果相也。余四蔽例此可知。故不委记(云云)。复次内心苦痛是杀习。内心沉重是盗习。内心烦躁是淫习。俱有是等分习。三料简善恶相现为障不同或非障而障。障而非障。障非障俱障。障非障俱不障。非障而障者。若人先发善相当时欢喜。后起爱慢轻忽于他。恃此证相作贡高本。渐染名利过患转生。心退法坏舍戒还俗。无恶不造。岂非初因不障之善。后致大障之恶耶。障而非障者。如先发恶相惭愧怖畏。勤忏此恶。断相续心永不起罪。勤行众善至办大事。岂非初因于障后致不障耶。俱障俱不障例可知(云云)。若非障而障者。此是善将灭而相现。此善灭表恶生。若障非障者。此是恶将灭而相现。此恶表善生。若障不障俱不障者。此相表善不灭恶不生。若障不障俱障者。此表恶不灭善不生。此约初善为语。谓善不障恶为障如上分别。若约真谛为言者。上诸善恶悉皆是障。故净业障经云。一切恶障一切善障。若约假为语。真谛善恶俱皆是障。若约中为语。假上善恶俱皆是障。故障不可尽。复次善恶习因心起。是则易知。善恶报果相起。是则难知。若善报相扶善习因心起。或前或后现者。多是性善相。孤然起者。多是无作善相。恶报果相扶恶习因心起。或前或后多是性恶。不扶习起。多是违无作恶。复次善恶报果孤然起者。虽以无作往判理复难明。多好杂魔。若欲分别。须细意捡挍。用空明善恶等十法往验。若过不及则是魔相。异此乃是无作也。又三相往验。所谓久久住数数来。又坏禅心。此三是魔相也。无此三是无作。复次诸恶相现时。初现嗔怒。再来平平。三现欢喜。或人谏晓。或人驱逐。当知皆是恶欲灭相也。夫发心真正慧解分明。善识诸相一一无谬。不为诸障所惑。打心入理更增其明。行有余力分别业门。虽通达自在。兼以化他。若分别业相不能缕碎。但总知是障无所取着。直打心观理业不能碍。若本无解心又发意邪僻。见此相已而生爱着。魔得其便入示吉凶。更相因倚贸易财食死堕鬼道。此非鬼禅更谓谁耶。若自正正他。须得其意亲自行证。又师氏口决。方可彰言。莫辄媒炫。妄作寒热。祸则大矣。深嘱深嘱。后生慎之。问。道场神护怨责那得扰动。答。实尔。如世游军虞候。但觇非防恶。责主切物所不能遮。业来责报准此可解。复次诸业名教体相具如毗昙成实论。若作观破业具如中论。彼二家者互有长短。今意异彼。但明善恶不滥于事即足。若广分别妨于正道。若直破而已。全不识道品正助调停。方法未具。今之止观明业相不足。观法有余。四修止观者。即为十意。云何思议业境。若业能招三恶道报有上中下。若业能招三善道报谓上中下。不动业招色无色报。如是等业招于色心。还迷色心起四颠倒。生死不绝良由于此。今观业无业倒惑不生以至漏尽。是名声闻观业也。若观业由无明无明故业。业故名色乃至老死。若知无明不起取有。无明灭故诸行灭。是缘觉观业。若观业行幻化。幻化即空空即涅槃。是名通教观业。若观业如大地能生种种芽。十法界法皆从业起。是名别教观业。悉是思议境非今所用也。不思议境者。如经云深达罪福相者。罪即三恶福即三善。但解三恶业相。不达人天三善业相。则非深达。达恶达善乃为深达。若达善恶业相但是善恶。不名深达。又善恶俱是恶。离善离恶皆是善。是为深达。又达人天善恶是生死边。达二乘离善离恶涅槃空边。但是二边不名深达。又二边皆是恶。亦不名深达。别教菩萨能达二边之浅渐渐深达。故名深达。又别教渐深亦非深达。圆教即于浅业达于深业。方乃得名深达罪福相。遍照于十方。如是深达实不曲辨于三界。亦不径侹而入空。即此意也。观一念起即具十界名十方。十方是依报。十界是正报。若无依报亦无正报。既有正报即有性相本末等百法。亦名百方。如是等法即一念业。故名一业一切业。华严云。佛子。心性是一云何能生种种诸业。答云。譬如大地一能生种种芽。地若得雨。毒药众芽一时沸发。今法性地得行道雨。善恶业芽一念竞起。业名法界诸法之都。故称不思议境。既深达业境善恶共都。即起慈悲。罪福之理非违非顺。违之成罪。顺之成福。如世谛名色及诸质碍。亦非违非顺。若盗之成罪则有三途恶业。若舍之成福即有三善道业。菩萨深达如此非违非顺。于违起悲于顺起慈。即空真谛无言说道亦非违非顺。违之则成六道有漏之业。顺之则成三乘无漏之业。菩萨深达即空非违非顺。于违起悲于顺起慈。也中道之谛亦非违非顺违之则有漏无漏二边之业。顺之则有非漏非无漏中道之业。法华云。久修业所得。即此业也。菩萨深达中道实相非违非顺。于违起悲于顺起慈。若深达者。只是一念心非违非顺无三差别。亦是一念慈悲非前非后。故名真正菩提心也。安心业空则善顺而恶息。恶息故名止。善顺故名观。安心业假恶息善顺。安心业中恶息善顺。顺故名观息故名止。是名观业善巧安心。破法遍者。若阿毗昙云。业谢入过去。得绳系属行人。未来受报。成实云。业从现在入未来。未来受报。今观此业。业若过去。过去已谢故云何有业。业若未来。未来未有云何有业。业若现在。现在念念不住。念若已去即属过去。念若未至即属未来。即起即灭何者现在。若言去时有业名现在者。去时是业。去者是业。为当去时去。去者去。现在既无。业亦叵得。三世推检横竖搜求。善恶诸业俱不可得。毕竟清净。而言善恶业者但以世间文字假名分别。不可闻名而谓为实所以者何。本求理实不求虚名。虚名无性虽强分别如指虚空。业无作受三谛俱寂。故名破法遍也。识通塞者。于业非业。亦业亦非业。非业非非业。句句之中。明识苦集。一一心内了知道灭。审的成就终不虫字。故言识通塞也。道品调适者。成论人云。意业单起未得成业。意得实法想得假名。行则同缘。是时意业得成。是则有三念处也。就身口两业是色。名身念处。毗昙人云。心数心王同时而起。王即心念处。受数即受念处。想及余数皆行阴。即法念处。王数依色而起。即身念处。若一时异时皆有四念也。今观此业具十法界五阴。即是具一切四念处。一切业同类之色。是身念处。此身非净非不净。同类四阴。是三念处。此三非苦非乐非我非无我非常非无常。即是非荣非枯双树涅槃。乃至三解脱。是名道品也。助道对治者。当念应佛三十二相等。念报佛无量功德。共破习因恶业。念法门佛破习因。念三十二相。破报果(云云)。念法门佛助破报果恶业。念佛力故恶业障转则入涅槃门也。如是观时不叨上圣。又当安忍内外诸障令得无碍。若发似道未是真解。勿生法爱。法爱不起则任运无滞。自然流入清凉之地。是大乘十观。得无量无漏清净果报。获得无上报获得自在业。深达罪福究竟无染故名清净。即是法身。反本还源智照圆极。故名无上。即是报身。垂形九道普门示现。故名自在。即是应身。如是三身即是大乘高广直至道场。余如上说(云云)
