<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○第二明诸见发有二。一明诸见发。二见发不同。一明见发者。或因禅或因闻。众生久劫靡所不作。曾习诸见隔生中忘。罪覆本解心不速开。今障若薄能发诸禅。或禅见俱发或禅后见发。或闻他说豁然见生。如有泉水土石所碍。决却壅滞[泳-永+(虍-七+(一/八/八/目))]矣成川。闇障既除分别薳去。一日十日绵绵不已。番番自难番番自解。所执之处实而有通。所不执处虚而自破。又辩才无滞巧说己法庄严言辞。他来击难妙能申释。如是见慧从何处出。由禅中有观支。观支是慧数。逸观诸法莫自知止。快马着汗不可控制。若听讲人无禅润见始欲分别多抽肠吐血。因是制命见终不成。若定力润观虽逸难制。不致抽肠多得成见。从此观支推研道理。谓诸法因中有果。此解明利洞见远意出过余人。将此难他他不得解。谓他妄语。自执己义他不能坏。自谓是实。无生真智得理妙心。若细推寻但是见惑世智辩聪。具足八十八使颠倒惑网岂关真解。当知是迦毗罗见发相也。又约观支推寻诸法因中无果。此见分明解心猛利。虽种种难能种种通。引种种证成因中无果义。以此破他他不能当。余为妄语。他来破己己执转成。以此为实。建言归趣唯向因中无果。当知定是僧佉见发也。若于观支思惟因中亦有果亦无果法。大论云。有与无诤。无与有诤。言长爪执亦有亦无与有无者诤。若入此见难问无穷尽。岂非勒沙婆见发也。其六师所计不同。须善得诸师执意以所发见勘之。虽小不同但令大体相似。即是六师见发也。若于观支计必有我。而不在身见四句中。亦不在三世无为四句中。而在第五不可说藏中。发此见时心解明利能问能答。神俊快捷难与当锋。破他成己决不可移。当知是犊子见发也。若于观支谓诸法幻化。起空尽相。此解虚无不见解心及诸法异。同如幻化。唯计此是余悉妄语。此是方广见发也。若于观支推诸法无常生灭不住。人我如龟毛兔角不可得但有实法。析实法尘若粗若细。总而观之无常无我。计此为实。所发见解全会毗昙。诸旧听人虽解名相心路不通。若发此见于文虽昧而神解百倍。其不识者谓是贤圣而实非也。若是贤人道心郁然与解俱生。能伏烦恼成方便位。今虽解无常增长诤竞。道心沉没烦恼转炽。故知是有门见发也。若于观支忽发空解。谓言无常生灭三假浮虚。析尘入空种种方便。此见明利神用骏疾。强于问难破他成己。是实余妄。此是空门见发也。若于观支计一切法亦有亦无。若入此门难问无穷尽。此是昆勒意。论乃不度习发无定。是为亦有亦无见发也。非有非无见例亦可知。当知四门通理则成正见。若失方便堕四见中。故名佛法内邪也。何但三藏四门执成邪见。无量劫来亦学摩诃衍通别圆等不入理。保之为是。取于四边邪见火烧。今于观支忽发先解。梦虚空花如幻之有。作此有解解心明利。或作幻本无实无实故空。空解明利。或作亦空亦有解。譬如幻化物见而不可见。或作非空非有解。非是幻有亦作幻无。中论观法品云。若言诸法非有非无。是名愚痴论。向道人闻说即悟名得实相。邪心取着生戏论者。即判属愚痴论。是为通教四门四见也。若于观支思惟通教四门之解是界内幻梦。此梦从眠法生。眠即无明。观无明入法性。亦有四门。或言法性如井中七宝。或言如虚空。或言如酒酪瓶。或言中道。此四解明利。即是别教四门见发也。若于观支忽解。无明转即变为明。明具一切法。或谓无明不可得变为明。明何可得。此不可得具一切法。或谓法性之明亦可得亦不可得。非可得非不可得。一门即三门三门即一门。此解明利。所破无不坏所存无不立。无能逾胜。亦复自谓是无生忍。如此解者。是圆教四门见发也。大乘四门皆成见者。实语是虚语生语见故。涅槃是生死贪着生故。多服甘露伤命早夭。失方便门堕于邪执。故称内邪见也。夫四见为诸见本。自他复为共无因本。故龙树破自他竟。点共有二过无因则不可。自他既不实况无因耶。本破末倾其意在此。若立自他共无因例立。今大小乘四门僻执成见。但明自他意竟余者可知。若三藏明大生生小生皆从无明生不由真起。若无明灭诸行灭。不关真灭。执此见者即成自性邪见也。通教明真是不生。不生故生生一切惑。若灭此惑还由不生。如此执者是他性邪见也。界内以惑为自真为他。故作此说也。界外以法性为自无明为他。别教计阿梨耶生一切惑。缘修智慧灭此无明。能生能灭不关法性。此执他性生邪见也。圆教论法性生一切法。法性灭一切法。此则计自性邪见。前君弱臣强。今君强臣弱。余二可知。夫因闻多发理见少发神通韦陀。因禅多发神通韦陀少发理见。发理见者伏学人。发神通伏俗人。俗人取异不取解。学人取解不取异。发韦陀兼伏。具发三者最能兼伏。因禅发者已如上说。因闻发者今当说。行者虽得禅而未发见要假前人启发其心。心既静利。忽闻因中有果。心豁开悟洞明邪慧。百千重意逾深逾远。犹如石泉。是为从闻发得迦毗罗见。余三亦如是。若闻第五不可说藏及闻幻化。即发犊子见也。或闻三藏四门随解一句。见心豁起深解无常。观心奔踊不复可制。是为因闻发有门见。三门亦如是。若闻摩诃衍十二门。各依门生解解心明利。过向所闻。虽发此解非大方便不入小贤中。又非迦毗罗等邪解。故知是发十二门见。二明发法不同者。迦毗罗外道直发见解。解心雄猛邪慧超殊不可摧伏。是得一切智法也。若直发神通蹈履水火隐显自任。谁不谓圣人乎。真谛三藏云。震旦国有二种福(云云)。是得神通法也。若直发韦陀。知世文字览诸典籍一见即解。或窃读三藏衍等经絓眼便识。还将此知庄严己法。若尔内外相滥殆不可识。今时多有还俗之者。畏惮王役入外道中。偷佛法义窃解庄老。遂成混杂迷惑初心。孰正孰邪。是为发得韦陀法也。一种外道各得三法。约人成七。所谓单三复三具足者一。余二外道亦尔。合有二十一种得法不同。若约六师一师有三合成十八。约人得多少则有四十二种得法不同也。犊子方广发法不同。亦有单三复三具足者一。若内邪得法不同。随一一门所计道理精能分别。此是得性念处见。亦是慧解脱耶。余门亦如是。若但若兼发得神通飞腾纵任。此是得共念处见亦是俱解脱耶。若通慧自在而不能说法。或寻经论或听他说即达名数。又下通韦陀上通大乘悉用己见消诸法门。以诸法门庄严己见。四门各有三种。约人亦有七意也。若通别圆等四门各直发慧解。各但变通。各知内外经书者。自谓道真他谓高着。今但谓是邪见。一门有七。合成八十四种(云云)。复次前总论同异。今当一一论同异。三外六师虽同发一切智。或有见一切智。或无见一切智。如是等种种一切智所计处别。故见智则异。各据为是余人则非。法华云。野干前死。此明利使发时钝使则没故言前死。又云。诸大恶兽竞来食啖。即是所执一见能啖诸见。论力云。一切诸师皆有究竟道鹿头第一。当知一切智各各不同也。乃至三藏四门一切智。大乘四门一切智。各执所见互相吞啖。彼彼不同可以意得。次神通法不同者。神通因禅而得得禅不定。外外道秖因根本发通。或初二三四。所因既殊力用亦别。内邪亦因根本。又因净禅。所因浅深通用优劣。大论云。所因处用通广。所不因处用通劣。但禅是事通是用。俱属福德庄严。非所诤处虽无理诤。校捔所因通用悉异。次韦陀不同者。若外外道所发所读治家济世之书。部帙不同诠述各异。发读多则知广。少则知狭。长慢自大皆由文字不同也。若内邪不发不读外外道文字者则知狭。发读则知广。不发不读三藏文字者。不知界内名相则知见狭。发读者则知广。不发不读衍者。不知界外名相则知狭。发读者则知广。当知韦陀之法句句不同耳。复次结会不同。然内外诸邪。俱明理慧神通文字立德调心。尊人卑己声誉动物。如庵罗果生熟难知。天下好首莫测邪正。今判之甚易。如迦罗七种不同。研其根本皆从邪无中起若计因中有果破一切法唯存此句。作诸神通摇动时俗。令人信受因中有果法。所引韦陀异家。名相庄严因中有果。所立诸行归宗趣向。指极因中有果为所执法。动身口意造无量罪如后说。由此验知是迦毗罗外道也。僧佉沙婆例亦如此元起邪无终归所执。犊子亦如是。小大四门准此可解。验之以元始察之以归宗。则泾渭分流菽麦殊类。何意滥以庄老齐于佛法。邪正既以混和。何能拔大异小。自行不明何得化他。师弟俱堕也。
