<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四非行非坐三昧者。上一向用行坐。此既异上。为成四句故名非行非坐。实通行坐及一切事。而南岳师呼为随自意。意起即修三昧。大品称觉意三昧。意之趣向皆觉识明了。虽复三名实是一法。今依经释名。觉者照了也。意者心数也。三昧如前释。行者心数起时反照观察。不见动转根原终末。来处去处。故名觉意。诸数无量。何故对意论觉。穷诸法源皆由意造。故以意为言端。对境觉知异乎木石名为心。次心筹量名为意。了了别知名为识。如是分别堕心想见倒中。岂名为觉。觉者。了知心中非有意亦非不有意。心中非有识亦非不有识。意中非有心亦非不有心。意中非有识。亦非不有识。识中非有意亦非不有意。识中非有心亦非不有心。心意识非一故立三名。非三故说一性。若知名非名则性亦非性。非名故不三非性故不一。非三故不散非一故不合。不合故不空不散故不有。非有故不常非空故不断。若不见常断终不见一异。若观意者则摄心识。一切法亦尔。若破意无明则坏余使皆去。故诸法虽多但举意以明三昧。观则调直故言觉意三昧也。随自意非行非坐准此可解。就此为四。一约诸经。二约诸善。三约诸恶。四约诸无记。诸经行法上三不摄者。即属随自意也。且约请观音示其相。于静处严道场。旛盖香灯请弥陀像观音势至二菩萨像安于西方。设杨枝净水。若便利左右以香涂身澡浴清净。着新净衣。斋日建首。当正向西方五体投地礼三宝七佛释尊弥陀。三陀罗尼二菩萨圣众。礼已胡跪烧香散华。至心运想如常法。供养已端身正心结跏趺坐。系念数息十息为一念十念成就已起烧香。为众生故。三遍请上三宝。请竟三称三宝名。加称观世音。合十指掌诵四行偈竟。又诵三篇咒。或一遍。或七遍。看时早晚。诵咒竟披陈忏悔。自忆所犯。发露洗浣已礼上所请。礼已一人登高座。若唱若诵此经文。余人谛听。午前初夜其方法如此。余时如常仪。若嫌阙略可寻经补益(云云)。经云。眼与色相应云何摄住。乃至意与攀缘相应。云何摄住者。大集云。如心住。如即空也。此文一一皆入如实之际。即是如空之异名耳。地无坚者。若谓地是有。有即实。实是坚义。若谓地是无。是亦有亦无非有非无。是事实。皆是坚义。今明毕竟不可得亡其坚性也。水性不住者。谓水为有。有即是住。乃至谓水是非有非无。亦即是住。今不住有四句。亦不住无四句中。亦不住不可说中。故言水性不住。风性无碍者。观风为有有即是碍。乃至谓风非有非无。亦无无四句。故言风性无碍。火大不实者。火不从自生。乃至不从无因生。本无自性赖缘而有。故言不实。观色既尔。受想行识一一皆入如实之际。观阴既尔。十二因缘如谷响。如芭蕉坚露电等。一时运念令空观成。勤须修习使得相应。观慧之本不可阙也。销伏毒害陀罗尼能破报障。毗舍离人平复如本。破恶业陀罗尼能破业障。破梵行人荡除粪秽令得清净。六字章句陀罗尼能破烦恼障。净于三毒根成佛道无疑。六字即是六观世音。能破六道三障。所谓大悲观世音破地狱道三障。此道苦重宜用大悲。大慈观世音破饿鬼道三障。此道饥渴宜用大慈。师子无畏观世音破畜生道三障。兽王威猛宜用无畏也。大光普照观世音破阿修罗道三障。其道猜忌嫉疑偏宜用普照也。天人丈夫观世音破人道三障。人道有事理。事伏憍慢称天人。理则见佛性故称丈夫。大梵深远观世音破天道三障。梵是天主标主得臣也。广六观世音即是二十五三昧。大悲即是无垢三昧。大慈即是心乐三昧。师子即是不退三昧。大光即是欢喜三昧。丈夫即是如幻等四三昧。大梵即是不动等十七三昧。自思之可见(云云)。此经通三乘人忏悔。若自调自度杀诸结贼成阿罗汉。若福厚根利观无明行等成缘觉道。若起大悲身如琉璃毛孔见佛。得首楞严住不退转。诸大乘经有此流类。或七佛八菩萨忏。或虚空藏八百日涂厕。如此等皆是随自意摄(云云)
　　○二历诸善即为二。先分别四运次历众善。初明四运者。夫心识无形不可见。约四相分别。谓未念欲念念念已。未念名心未起。欲念名心欲起。念名正缘境住。念已名缘境谢。若能了达此四。即入一相无相。问。未念未起。已念已谢。此二皆无心。无心则无相。云何可观。答。未念虽未起非毕竟无。如人未作作后便作作。不可以未作作故便言无人。若定无人后谁作作。以有未作作人。则将有作作。心亦如是。因未念故得有欲念。若无未念何得有欲念。是故未念虽未有不得毕竟无念也。念已虽灭亦可观察。如人作竟不得言无。若定无人前谁作作。念已心灭亦复如是。不得言永灭。若永灭者则是断见无因无果。是故念已虽灭亦可得观。问。过去已去。未来未至。现在不住。若离三世则无别心。观何等心。答汝问非也。若过去永灭毕竟不可知。未来未起不可知。现在无住不可知。云何诸圣人知三世心。鬼神尚知自他三世。云何佛法行人起断灭龟毛兔角见。当知三世心虽无定实亦可得知。故偈云诸佛之所说。虽空亦不断。相续亦不常。罪福亦不失。若起断灭如盲对色。于佛法中无正观眼空无所获。行者既知心有四相。随心所起善恶诸念。以无住着智反照观察也。次历善事。善事众多。且约六度。若有诸尘须舍六受。若无财物须运六作。舍运共论有十二事。初论眼受色时。未见欲见见见已。四运心皆不可见。亦不得不见。又反观觉色之心。不从外来。外来于我无预。不从内出。内出不待因缘。既无内外亦无中间。不常自有。当知觉色者毕竟空寂。所观色与空等能观色者与盲等。乃至意缘法。未缘欲缘缘缘已。四心皆不可得。反观觉法之心。不外来不内出。无法尘无法者悉与空等。是为觉六受观(云云)。眼根色尘空明。各各无见亦无分别。因缘和合生眼识。眼识因缘生意识。意识生时即能分别。依意识则有眼识。眼识能见。见已生贪。贪染于色毁所受戒。此是地狱四运。意实爱色覆讳言不。此鬼道四运。于色生着而计我我所。畜生四运。我色他色我胜他劣阿修罗四运。他惠我色不与不取。于此色上起仁让贞信明等五戒十善。人天四运。观四运心。心相生灭。心心不住。心心三受。心心不自在。心心属因缘。二乘四运。观己四运过患如此。观他四运亦复如是。即起慈悲而行六度。所以者何。六受之尘性相如此。无量劫来顽愚保着而不能舍。舍不能亡。今观尘非尘于尘无受。观根非根于己无著。观人叵得亦无受者。三事皆空名檀波罗蜜。金刚般若云。若住色声香味触法布施。是名住相布施。如人入闇则无所见。不住声味布施。是无相施。如人有目日光明照见种种色。直言不见相略犹难解。今不见色有相无相。亦有无相非有无相。若处处着相。引之令得出。不起六十二见。乃名无相檀到于彼岸。一切法趣檀成摩诃衍。是菩萨四运。又观四运与虚空等即常。不受四运即乐。不为四运起业即我。四运不能染即净。是佛法四运。如是四运虽空。空中具见种种四运。乃至遍见恒沙佛法成摩诃衍。是为假名四运。若空不应具十法界。法界从因缘生。体复非有。非有故空。非空故有。不得空有双照空有。三谛宛然。备佛知见。于四运心具足明了。观声香味触法五受四运心。圆觉三谛不可思议亦复如是。准前可知。不复烦记。
摩诃止观卷第二下
