<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中品中生者。若有众生。若一日一夜持八戒斋。若一日一夜持沙弥戒。若一日一夜持具足戒。威仪无缺。以此功德。回向愿求生极乐国。戒香熏修。如此行者。命欲终时。见阿弥陀佛。与诸眷属。放金色光。持七宝莲华。至行者前。行者自闻空中有声赞言。善男子。如汝善人。随顺三世诸佛教故。我来迎汝。行者自见。坐莲华上。莲华即合。生於西方极乐世界。在宝池中。经於七日。莲华乃敷。华既敷已。开目合掌。赞叹世尊。闻法欢喜。得须陀洹。经半劫已。成阿罗汉。是名中品中生者。
　　中品下生者。若有善男子善女人。孝养父母。行世仁慈。此人命欲终时。遇善知识。为其广说阿弥陀佛国土乐事。亦说法藏比丘四十八愿。闻此事已。寻即命终。譬如壮士。屈伸臂顷。即生西方极乐世界。经七日已。遇观世音及大势至。闻法欢喜。得须陀洹。过一小劫成阿罗汉。是名中品下生者。是名中辈生想。
　　佛告阿难。及韦提希。下品上生者。或有众生。作众恶业。虽不诽谤方等经典。如此愚人。多造恶法。无有惭愧。命欲终时。遇善知识。为说大乘十二部经首题名字。以闻如是诸经名故。除却千劫极重恶业。智者复教合掌叉手。称南无阿弥陀佛。称佛名故。除五十亿劫生死之罪。尔时彼佛。即遣化佛。化观世音化大势至。至行者前。赞言善男子。以汝称佛名故。诸罪消灭。我来迎汝。作是语已。行者即见化佛光明。徧满其室。见已欢喜。即便命终。乘宝莲华。随化佛后。生宝池中。经七七日。莲华乃敷。当华敷时。大悲观世音菩萨。及大势至菩萨。放大光明。住其人前。为说甚深十二部经。闻已信解。发无上道心。经十小劫。具百法明门。得入初地。是名下品上生者。
　　佛告阿难。及韦提希。下品中生者。或有众生。毁犯五戒八戒。及具足戒。如此愚人。偷僧祇物。盗现前僧物。不净说法。无有惭愧。以诸恶业。而自庄严。如此罪人。以恶业故。应堕地狱。命欲终时。地狱众火。一时俱至。遇善知识。以大慈悲。即为赞说阿弥陀佛十力威德。广赞彼佛光明神力。亦赞戒定慧解脱解脱知见。此人闻已。除八十亿劫生死之罪。地狱猛火。化为清凉风。吹诸天华。华上皆有化佛菩萨。迎接此人。如一念顷。即得往生七宝池中。莲华之内。经於六劫。莲华乃敷。观世音大势至。以梵音声。安慰彼人。为说大乘甚深经典。闻此法已。应时即发无上道心。是名下品中生者。
　　佛告阿难。及韦提希。下品下生者。或有众生。作不善业。五逆十恶。具诸不善。如此愚人。以恶业故。应堕恶道。经历多劫。受苦无穷。如此愚人。临命终时。遇善知识。种种安慰。为说妙法。教令念佛。彼人苦逼。不遑念佛。善友告言。汝若不能念彼佛者。应称无量寿佛。如是至心。令声不绝。具足十念。称南无阿弥陀佛。称佛名故。於念念中。除八十亿劫生死之罪。命终之时。见金莲华。犹如日轮。住其人前。如一念顷。即得往生极乐世界。於莲华中。满十二大劫。莲华方开。观世音大势至。以大悲音声。为其广说诸法实相。除灭罪法。闻已欢喜。应时即发菩提之心。是名下品下生者。是名下辈生想。
　　佛告阿难。行此三昧者。现身得见无量寿佛。及二大士。若善男子及善女人。但闻佛名二菩萨名。除无量劫生死之罪。何况忆念。若念佛者。当知此人。则是人中芬陀利华。观世音菩萨。大势至菩萨。为其胜友。当坐道场。生诸佛家。
　　智者大师将入灭。命施床东壁。面向西方。专称阿弥陀佛。令读四十八愿。九品观章。唱无量寿经。及观经题竟。乃顾大众。合掌赞曰。四十八愿。庄严净土。华池宝树。易往无人。火车相现。一念改悔者。尚得往生。况戒慧熏修。圣行道力。功不唐捐矣。

　　佛说五王八苦经

　　　　北藏当字号附东晋录
　　昔者有五王。国界相近。共相往来。不相攻伐。唯作善友。其最大者。字普安王。习菩萨行。余四小王。常习邪行。大王怜悯。意欲度之。呼来上殿。共相娱乐。乃至七日。终日竟夜。作娼妓乐。七日已满。四小王共白大王言。国事甚多。请还政治。大王语诸左右。严驾车乘。群臣吏民。都共送之。至其半道。大王怜愍。意欲度之。语诸小王曰。各说所乐悦乐之情。一王答言。我愿欲得阳春三月。树木荣华。游戏原野。是我之乐。一王复言。我所乐异。愿我常作国王。鞍马服饰。楼阁殿堂。官属人民。围绕左右。晃晃煜煜。搥钟鸣鼓。出入行来。路人倾目。是我之乐。一王复言。我所乐异。愿复得好妇好儿。端正无双。共相娱乐。极情快意。是我之乐。一王复言。我所乐复异。愿我父母常在。多有兄弟妻子罗列。好衣美食以恣其口。素琴青衣共相娱乐。是我之乐。各自说其所乐竟。四王俱回头。白其大王。所乐何事。大王答言。我先说卿等所乐。然后说我之乐。卿一人言。阳春三月。树木荣华。游戏原野。秋则雕落。非是久乐。卿一人复言。愿我常作国王。鞍马服饰。楼阁殿堂。官属人民。围绕左右。晃晃煜煜。搥钟鸣鼓。出入行来。路人倾目。往古诸王。隐隐赈赈。快乐无极。福德转尽。诸国相伐。忽然崩亡。非是久乐。卿一人复言。愿得好妇好儿。端正无双。共相娱乐。极情快意。一朝疾病。忧苦无量。此非久乐。卿一人复言。愿我父母常在。多有兄弟妻子罗列。好衣美食以恣其口。素琴青衣共相娱乐。一朝有事。为官所执。系闭在狱。无有救护。此非久乐。四人俱问。王乐云何。王言。我乐不生不死。不苦不乐。不饥不渴。不寒不热。存亡自在。此是我乐。四王俱言。此乐何处当有明师。大王答言。吾师号曰为佛。近在祇洹精舍。诸王欢喜。各诣佛所。稽首作礼。退坐一面。大王胡跪。合掌白佛言。我等今得为人。暗钝无知。但深着世乐。不知罪福。愿佛为弟子等。说其苦谛。佛言。卿等善听。当为汝说。人生在世常有无量众苦切身。今粗为汝等略说八苦。何为八苦。生苦老苦。病苦死苦。恩爱别苦。所求不得苦。怨憎会苦。忧悲恼苦。是为八苦也。何谓生苦。人死之时。不知精神趣向何道。未知生处。并受中阴之形。至三七日中。父母和合。便来受胎。一七日如薄酪。二七日如稠酪。三七日如凝酥。四七日如肉脔五胞成就。巧风入腹。吹其身体。六情开张。在母腹中。生脏之下。熟脏之上。母啖一杯热食。灌其身体。如入镬汤。母饮一杯冷水。亦如寒冰切体。母饱之时。迫逼身体。痛不可言。母饥之时。腹中了了。亦如倒悬。受苦无量。至其满月。欲生之时。头下向产门。如两石夹山。欲生之时。母危父怖。生堕草上。身体细软。草触其身。如履刀剑。忽然失声大唤。此是苦不。诸人咸言。实是大苦。何谓老苦。父母养育。至年长大。自用强健。担轻负重不自裁量。寒时极寒。热时极热。饥时极饥。饱时极饱。无有节度。渐至年老。头白齿落。目视[梳-木+目][梳-木+目]。耳听不聪。盛去衰至。皮缓面皱。百节痛疼。行步极苦。坐起呻吟。忧悲心恼。识神转灭。便旋即忘。命日促尽。言之流涕。坐起须人。此是苦不。大王答曰。实是大苦。何谓病苦。人有四大。和合而成其身。何谓四大。地大水大火大风大。一大不调。百一病生。四大不调。四百四病同时共作。地大不调。举身皆痛。水大不调。举身[月*夆]肿。火大不调。举身蒸热。风大不调。举身掘强。百节苦痛。犹被杖楚。四大进退。手足不任。气力虚竭。坐起须人。口燥唇燋。筋断鼻拆。目不见色。耳不闻音。不净流出。身卧其上。心怀苦恼。言辄悲哀。六亲在侧。昼夜看视。初无休息。甘膳美食。入口皆苦。此是苦不。王答曰。实是大苦。何谓死苦。人死之时。四百四病。同时俱作。四大欲散。魂神不安。欲死之时。刀风解形。无处不痛。白汗流出。两手摸空。室家内外。在其左右忧悲涕哭痛彻骨髓不能自胜死者去之风去气绝。火灭身冷。风先火次。魂灵去矣。身体挺直。无所复知。旬日之间。肉坏血流。[月*夆]胀烂臭。甚不可近。弃之旷野。众鸟啖食。肉尽骨乾。髑髅异处。此是苦不。答言。实是大苦。何谓恩爱别苦。室家内外。兄弟妻子。共相恋慕。一朝破亡。为人抄劫。各自分张。父东子西。母南女北。非唯一处。为人奴婢。各自悲呼。心内断绝。[穴/幻][穴/幻]冥冥。无有相见之期。此是苦不。答言。实是大苦。何谓所求不得苦。家有财物散尽。追求大官吏民。望得富贵。勤苦求之。求之不止。会遇得之。而作边境令长。未经几时。贪取民物。为人告言。一朝有事。槛车载去。欲杀之时。忧苦无量。不知死活何日。此是苦不。答曰。实是大苦。何谓怨憎会苦。世人薄俗。共居爱欲之中。争不急之事。更相杀害。遂成大怨。各自相避。隐藏无处。各磨刀错箭。挟弓持杖。恐忽相见会遇。狭道相逢。张弓注箭。两刀相向。不知胜负是谁。当尔之时。怖畏无量。此是苦不。答曰。实是大苦。何谓忧悲恼苦。人生在世。长命者乃至百岁。矩命者胞胎伤堕。长命之者。与斯百岁。夜消其半。余有五十年在。醉酒疾病。不知作人。已减五年。小时愚痴。十五年过。未知礼仪。年中八十。老耄无知。耳聋目冥。无有法则。复减二十年。已九十年过。余十岁之中。多有诸愁忧。天下欲乱时亦愁。天下旱时亦愁。天下大水亦愁。天下大霜亦愁。天下大热亦愁。室家内外。多诸病痛亦愁。持家财物治生恐失亦愁。官家百调未输亦愁。家人遭县官事。闭系在狱。未知出期亦愁。兄弟妻子远行未归亦愁。居家穷寒无有衣食亦愁。此舍村落有事亦愁。社稷不办亦愁。室家死亡无有财物殡葬亦愁。至春时种作无有犁牛亦愁。如是种种忧愁。常无乐时。至其节日。共相集聚。应当欢喜。方共悲涕相向。此是苦不。答曰实是大苦。尔时五王。及诸群臣。会中数千万人。闻佛说诸苦谛。心开意悟。即得须陀洹道。皆大欢喜。作礼而去。四王俱白普安王言。大王真是大权菩萨。化导我等。令得道迹。大王之恩。我本观诸宫殿。心情爱着。不能远离今睹宫殿如视秽厕无可乐者即舍王位付弟。出家为道。修诸功德。日日无倦。
　　佛说五王八苦经(终)

　　往生净土决疑行愿二门

　　　　宋耆山沙门遵式述
