<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　维安养宝剎。大觉攸赞。三辈高升。夕孕金华。列宿犹惭於海滴。晨游玉沼。世镫强喻於河沙。良以十方爰来。四生利往。虽腾光而普示。终稽首而偏求。故其竺国皇州。自今观古。彼则巨贤至圣。咸舒藻以为盟。(文殊普贤天亲龙树等。或别译愿文。或着在经论)此则觉德鸿儒。尽摛毫而作誓。(且从晋世。东林净社。刘雷等十八贤洎百二十三人同誓。遗民属词。其后冠盖之士。德望之。僧。洁志之俗。富於编简)自兹回向绵续。倡和相寻。诚道德之通衢。常乐之直济也。但世多创染割截。未识方隅。忽遇问津。靡惭滥吹。或攘臂排为小教。或大笑斥作权乘。以其言既反经。人惑常典。遂辄述往生净土决疑行愿二门。词愧不文。理存或当。菽麦视而且辨。泾渭挹而永分。剪伊兰之臭林。植栴檀之香干。信行愿原始要终。不数千言备举矣。
　　第一决疑门(一疑师二疑法三疑自)　　第二行愿门(一礼忏门二十念门三系缘门四众福门)
　　第一决疑门者。疑为信障。世间小善尚不能成。况菩提大道乎。或曰。智者有十疑论。何须此文。然略由三意。一者上为王臣几务稍暇。难寻广文。今举大纲。略出行相。易披览易修行故。二者十疑随事释难。唯第二三。略附理立。且事无尽。疑亦叵穷。今直明一理为诸法源。指源则流可识矣。三者正对说者。反经乖理。自损损他。故於疑法中简小取大。明白权实。使来者不惑。至道安和尚往生论六卷。怀感法师群疑论七卷。道绰禅师安乐集三卷。慈敏三藏净土慈悲集三卷。源信禅师净土集二卷。古今诸师制疏解经。宗经造论。随情释难。伽陀赞扬。同归而各见。寻究良难。今以三疑收尽。文出天台止观。非敢臆说　一疑师者。师有二。邪外倒惑化人。非所承也。正法之师。复有凡圣因果。凡及因位。容有未了。犹清辨谓弥勒未是徧知。俟龙华道后问津也。今示西方令回向者。唯果佛圣师。释迦及十方诸佛。出广长舌。说诚实言。赞劝往生。更何所惑　二疑法者。佛法有小乘不了义。大乘了义。大乘复有了不了义。今净土唯大乘了义中了义也。且小乘经部。无一字劝生他方净土。天亲论女人及二乘种不生。此即明据也。问。小弥陀经等。皆说彼国有声闻。鼓音王经佛母名殊胜妙颜。亦复有女人。答。佛母恐指初降生时。成正觉已。国土随净。必无女人。或转男如龙女。或命终如悉达母。声闻如观经疏。及十疑论和会。今明大乘。复有三种。一三乘通教。门虽通大。类狎二乘。又当教菩萨。虽化他净佛国土。化毕还同二乘归於永灭。净土深理。非彼所知。非了义也。二大乘别教。明独菩萨法。虽谈实理。道后方证。因果不融。净土则理外修成万法乃不由心具。虽尘劫修道。广游佛剎。指彼净土因果。但是体外方便。斯亦未了。三佛乘圆教。诠旨圆融。因果顿足。经曰。十方谛求。更无余乘唯。一佛乘。是则大乘中大乘。了义中了义。十方净秽。卷怀同在於剎那。一念色心。罗列徧收於法界。并天真本具。非缘起新成。一念既然。一尘亦尔。故能一一尘中一切剎。一一心中一切心。一一心尘复互周。重重无尽无障碍。一时顿现非隐显。一切圆成无胜劣。若神珠顿含众宝。犹帝网交映千光。我心既然。生佛体等。如此。方了回神亿剎。实为自己心中。孕质九莲。岂逃剎那际内。苟事理攸隔。净秽相妨。安令五逆凡夫。十念便登宝土。二乘贤辈。回心即达金池也哉。信此圆谈事无不达。昧斯至理。触类皆迷。华严云。心如工画师。造种种五阴。一切世间中。无不从心造。(造通二种。一理具。十界依正。一念顿足。二变起。全理缘起。知无不为)如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生。是三无差别。(由三无差。方感应道交。悲愿相摄。共变各变因果方成。若但一理无差。不晓诸法互具。未善圆旨)起信论。所言法者。谓众生心。(直指凡心)是心即摄一切世间。(六凡法界)出世间法。(四圣法界也。摄义亦二。一理具。二事造。并摄十界。十界之内。身土净秽。何法不在)依此示摩诃衍义。(摩诃衍大乘也。若非此心。安堪乘运)十六观。诸佛是法界身。入一切众生心想中。乃至是心作佛。是心是佛。般舟三昧。佛是我心。是我心见佛。是我心作佛等。谈斯旨者。大乘卷中粲然可举。至若法华妙部。如来亲记往生。华严顿谈。普贤躬陈回向。是知弥陀因地。观此理而大誓普收。释迦果成。称此理而广舌深赞。十方三世。莫不咸然。问。妙理圆极。世人尽须观行始生耶。答。不然。今但直决疑情。令知净土百宝庄严。九品因果。并在众生介尔心中。理性具足。方得往生事用。随愿自然。是则旁罗十方。不离当念。往来法界。正恊唯心。免信常流。执此非彼。其九品生相。各有行类。上辈三品须解须行。故云汝行大乘。解第一义。学者见贤思齐。企金座而高升。当妙观之是托。若中下六品生因。只精持禁戒。行世仁慈。至下下品。本是恶逆。十念精诚。便生彼国。但知有净土。尽可回心也。(世人纵云净土出大乘。不能如上约教甄简。宁逃混滥。未足决疑)三疑自者。博地凡夫。世缘缠盖。云何此身生净土。入贤圣海。同正定聚。释曰。若了如上法性虚通。及信弥陀本愿摄受。但勤功福宁俟问津。况十念得生。唯除五逆及谤正法。又定心十念。逆谤亦生。正愿志求。夫复何惑。
　　第二正修行愿门者。略开四门。一礼忏。二十念。三系缘。四众福。修行整足。唯须此四。先礼佛净除业障。身心皎洁。如净良田。次十念定心成行。立愿要期。植往生正因。如下种子。次系心爱护长养。滋发芽茎。如澍膏雨。次众福助令繁茂。使速成华果。如灌肥腻。具修此四。最上最胜。或少暇随修三二一者皆生彼国以四门各有行愿皆是正因故也亦可六斋日修忏日日中修十念以十念是净因要切必不可废后二门任力所能若不然者但随所欲。任意行之。
　　礼忏门者。日日早晨。於常供道场中。冠带服饰端庄谨肃。佛像前手自烧香合掌定心作是云。
　　一切恭敬一心顶礼常住三宝(存心徧礼十方三世一切佛法僧宝。拜起。两膝着地。手执香炉。烧众名香云)。
　　愿此香烟云。徧满十方界。无边佛土中。无量香庄严。具足菩萨道。成就如来香。
　　(冥心少顷。徧运香云。供养三宝。普熏众生。咸生净土。想已置炉。起作一礼。礼已合掌。曲躬恳切。想面对弥陀。及一切佛。而赞叹曰)。
　　如来妙色身。世间无与等。无比不思议。是故今顶礼。如来色无尽。智慧亦复然。一切法常住。是故我归依。大智大愿力。普度於群生。令舍热恼身。生彼清凉国。我今净三业。归依及礼赞。愿共诸众生。同生安乐剎。
　　(赞愿已。即便礼佛。一一存心专对云)。
　　一心顶礼常寂光净土。阿弥陀如来。清净妙法身。徧法界诸佛。　　一心顶礼实报庄严土。阿弥陀如来。微尘相海身。徧法界诸佛。　　一心顶礼方便圣居土。阿弥陀如来。解脱相严身。徧法界诸佛。　　一心顶礼西方安乐土。阿弥陀如来。大乘根界身。徧法界诸佛。　　一心顶礼西方安乐土。阿弥陀如来。十方化往身。徧法界诸佛。　　一心顶礼西方安乐土。教行理三经。极乐正宣扬。徧法界尊法(灵峰大师注云。此礼旧本无。今依幽溪大师添入。使三宝具足)。　　一心顶礼西方安乐土。观世音菩萨。万亿紫金身。徧法界菩萨摩诃萨。　　一心顶礼西方安乐土。大势至菩萨。无边光智身。徧法界菩萨摩诃萨。　　一心顶礼西方安乐土。清净大海众。满分二严身。徧法界圣众(礼已。即两膝跪地。执手炉烧香至诚而倡是言)。
　　我今普为四恩三有。法界众生。悉愿断除三障。归命忏悔(起礼复跪执手炉云)。
　　至心忏悔。[○@叩]我弟子(某甲)。及法界众生。从无始世来。无明所覆。颠倒迷惑。而由六根三业。习不善法。广造十恶。及五无间。一切众罪。无量无边。说不可尽。十方诸佛。常在世间。法音不绝。妙香充塞。法味盈空。放净光明。照烛一切。常住妙理。徧满虚空。我无始来。六根内盲。三业昏暗。不见不闻。不觉不知。以是因缘。长流生死。经历恶道。百千万劫。永无出期。经云。毗卢遮那。徧一切处。其佛所住名常寂光。是故当知。一切诸法。无非佛法。而我不了。随无明流。是则於菩提中。见不清净。於解脱中。而起缠缚。今始觉悟。今始改悔。奉对[○@叩]诸佛。弥陀世尊。发露忏悔。当令我与法界众生。三业六根。无始所作现作当作。自作教他。见闻随喜。若忆不忆。若识不识。若疑不疑。若覆若露。一切重罪。毕竟清净。我忏悔已。六根三业。净无瑕累。所修善根。悉亦清净。皆悉回向。庄严净土。普与众生。同生安养。愿[○@叩]阿弥陀佛。常来护持。令我善根。现前增进。不失净因。临命终时。身心正念。视听分明。面奉[○@叩]弥陀。与诸圣众。手执华台。接引於我。一剎那顷。生在佛前。具菩萨道。广度众生同成种智(应三说。若时促及事迫。一说亦得。起云)。
　　忏悔发愿已。归命礼阿弥陀佛及一切三宝(一拜)。
　　(次旋绕法。或三匝。或七匝。乃至多匝。如是称念。随意随匝。不拘遍数。称云)。
　　南无阿弥陀佛　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨摩诃萨
　　自归於佛。当愿众生。体解大道。发无上心。(拜)　　自归於法。当愿众生。深入经藏。智慧如海。(拜)　　自归於僧。当愿众生。统理大众。一切无碍。(拜)　　和南圣众
　　(次至别座。诵弥陀经。或观经。若不诵得经。一心称名。量时而止。更回向结撮亦得)。
　　十念门者。每晨服饰已。面西正立。合掌。连声称阿弥陀佛。尽一口气为一念。如是十气为十念。随气长短。不限佛数。气极为度。声不高低。不缓急。调停得中。十气连属令心不散。专精为功。名十念者。是藉气束心也作此念已发愿回向云。
　　我弟子(某甲)。一心归命极乐世界阿弥陀佛。愿以净光照我。慈誓摄我。我今正念称如来名。经十念顷。为菩提道。求生净土。佛昔本誓。若有众生欲生我国。至心信乐乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆诽谤正法。我今自忆此生已来不造逆罪。不谤大乘。愿此十念。得入如来大誓海中。乘佛慈力。众罪消灭。净因增长。若临欲命终。自知时至。身不病苦。心无贪恋。心不倒散。如入禅定。佛及圣众。手执金台。来迎接我。如一念顷。生极乐国。华开见佛。即闻佛乘。顿闻佛慧。广度众生。满菩提愿。
