<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法照大师。与同志数人。远诣五台。至佛光寺。遥见异光照身。即之行五十里。见二童子。自称善财难陀。引至一寺。榜曰。大圣竹林寺。金地宝树。以为庄严。入寺登讲堂。见文殊在西普贤在东。各据师子座。万众围绕而为说法。照作礼问曰。末法凡夫。去圣时遥。知识隘劣。障垢尤深。佛性无由显现。佛法浩瀚。未审修何法门。最为其要。文殊告曰。汝今念佛。今正是时。诸修行门。无过念佛。供养三宝。福慧双修。此之二门。最为径要。所以者何。我於过去劫中。因观佛故。因念佛故。因供养故。得一切种智。是故一切诸法。般若波罗蜜甚深禅定乃至诸佛。皆从念佛而生。故知念佛诸法之王。照又问。当云何念。文殊言。此世界西。有阿弥陀佛。彼佛愿力。不可思议。汝当继念。令无间断。命终决定往生。永不退转。语已。二大圣同舒金臂。摩照顶曰。汝以念佛故。不久证无上正等菩提。若善男女等。愿疾成佛者。无过念佛。则能速证无上菩提。

　　慧日法师感见观音

　　慧日法师。诣西域求法。泛泊渡海。经三年得达天竺。礼如来圣迹。寻求梵本。日既阅历艰苦。深厌阎浮思何国何方。有乐无苦。何法何行。能速见佛。徧问天竺三藏。皆劝修净土法门。日闻已顶受。渐至北印度健驮罗国。王城东北有大山。山有观世音像。有至诚祈请者。每见大士现身。日至山叩头七日。又断食。毕命为期。至七日夜。观音於空中现紫金身。长一丈余。坐宝莲华。垂右手摩日顶曰。汝欲传法。自利利他。唯念西方极乐世界阿弥陀佛。发愿往生到彼国已。见佛及我。得大利益。汝当知净土法门。胜过诸行。

　　飞锡法师高声念佛

　　问。方等经修无上深妙禅定。令继想白毫。兼称佛号以祈胜定。然默念泉澄。三昧自至。何必声喧里巷。响震山林。然后为道哉。对。声亦无爽。夫辟散之要。要存於声。声之不厉心窃无定。有五义焉。拔茅连茹。乘策其后毕命一对。长谢百忧。一也。声光所及。万祸冰消。功德丛林。千山松茂二也。金容荧煌以散彩。宝华淅沥而雨空。若指诸掌。皆声致焉。三也。如牵木石。重而不前。洪音发号。飘然轻举。四也。与魔军战。旗鼓相望。用声律於戎轩。以定破於强敌。五也。喧静两全。止观双运。叶夫佛意。不亦可乎。念佛三昧序云。功高易进。念佛为先。夫玄音之扣尘累每销。滞情融朗。非天下之至妙。其孰能与於此华严经。宁受无量苦。得闻佛音声不受一切乐。而不闻佛名。然则佛声远震。开善萌芽。犹春雷之动百草。安得轻诬哉。又问。一念十念往生净土。何者为正。对。一念往生。住不退地。此为正也。如佛说谤佛毁经。打僧骂尊。五逆四重。皆一念恶业成。堕无间狱如箭射。今念佛生净土。亦一念善业成。登极乐土如臂屈前一念五阴灭。后一念五阴生。如蜡印印泥。印坏文成。不须两念。爱酪沙弥。生一念爱心。后生酪中作虫。大萨婆长者妻。坐对明镜。自爱其身。海风破船。生故尸中作虫。斯皆一念也。大无量寿经。明一念念佛。皆得往生。观经十念。为遘疾尪羸力微心劣。故十称以助其一念。若心盛不昧。一念生焉。犹植丝发。其茂百围也。

　　永明寿禅师诫勿轻净土

　　问曰。但见性悟道便超生死。何用系念彼佛。求生他方。答。真修行人。应自审察。如人饮水。冷暖自知。今存龟鉴。以破多惑诸仁者。当观自己行解。见性悟道。受如来记。绍祖师位。能如马鸣龙树否。得无碍辩才。证法华三昧。能如天台智者否。宗说皆通。行解兼修。能如忠国师否。此诸大士皆明垂言教。深劝往生。盖是自利利他。岂肯悞人自悞。况大雄赞叹金口叮咛。希从昔贤恭禀佛敕。定不谬悞也。如往生传所载。古今高士事迹。显着非一。宜勤观览。以自照知。又当自度临终之时生死去住定得自在否。自无始来恶业重障。定不现前否。此报身定脱轮回否。三涂恶道。异类中行。出没自由。定无苦恼否。天上人间。十方世界。随意寄托。定无滞碍否。若也了了自信得及。何善如之若其未也。莫以一时贡高。却致永劫沉沦。自失善利将复尤谁。呜呼哀哉。何嗟及矣。○四料拣。一曰。有禅无净土。十人九错路。阴境若现前。瞥尔随他去。二曰无禅有净土。万修万人去。但得见弥陀。何愁不开悟三曰。有禅有净土。犹如带角虎。现世为人师。来生作佛祖。四曰。无禅无净土。铁床并铜柱。万劫与千生。没个人依怙。

　　四明尊者劝念佛疏文

　　原夫一念本融。诸法无碍。遇熏既异。感报成差。是以顺性而修。则显诸佛净土。随情而作。则循五趣苦轮。所以处娑婆者。升出尤难。堕落者众。经云。得人身者如爪上土。失人身者。如大地土。直待三乘行备。方免四趣受生。盖境界粗强。烦恼炽盛。自力求脱。实难其人。若夫生安养者。国土庄严。身心清净直至成佛不堕三涂。经云。尚无恶道之名。何况有实又云众生生者皆是阿[鞥-合+(白-日+田)]跋致。若欲生彼。但当称彼佛号。修彼佛慈。必为彼佛本愿摄取。舍此报身定生彼国。具如经说。实非臆谈。今结万人以为一社心心系念。日日要期。每岁仲春。同集一处。同修供养。同听法音。会彼万心以为一志。俾成净业。誓取往生。况劫浊命光。其犹风烛。一息不至。三涂现前。何得自宽。不思来报。当依佛语。无顺人情。顿息攀缘。唯勤念佛。

　　慈照宗主劝人发愿偈

　　万法从心生。万法从心灭。我佛大沙门。常作如是说持戒无信愿。不得生净土。唯得人天福。福尽受轮回辗转难脱离。看经无慧眼。不识佛深意。后世得聪明乱心难出离。发愿持戒力。回向生乐国。如是各行持。千中不失一。释迦金口说。弥陀亲摄受。诸佛皆护念。诸天善护持。见此念佛人。与佛不相远。应当坐道场。转於大法轮。普度无边众。譬如贪家女。腹孕转轮王。诸天常爱护。贫女自不知。腹中有贵子。今此念佛人。其意亦如是。忆佛常念佛。不久当成佛。诸佛善护持其人自不知。我当生净土。却要来后世。再得生人中。譬如贫人家地内有伏藏。藏神常守护。不令其有失。贫人自不知。家内有宝藏。逐日趁客作。求衣食自济。今此念佛人。其意亦如是。不知念佛人。具足如来藏。自说我无分。反要生人中。譬如病人家。自有真妙药。不知妙药性。不能自治病。每日床枕边。痛苦受无量。今此念佛人。其意亦如是。不知念佛心。能灭贪嗔痴。能为大医王。能为大宝藏。利济一切人。能为大法王。覆护一切众。将为是凡夫。不得生净土。且自持斋戒。后世愿为人。辗转更修行。方可生彼国。多见修行人。常作如是说。不称弥陀愿。不合净土经。邪见障覆心。毕竟难出离。非是他人障。皆是自障心。今世不得生。一蹉成百蹉。劝汝修行人。信我如来说。佛无不实语岂是虚诳言。但当自精勤。一心求净土。因风吹於火。用力不消多。幸有念佛心。回愿超三界。逢宝不取宝。遇食苦长饥。咄哉大丈夫。不见真实意。我今略劝赞。辗转传与人。代我广流通。作於如来使。真是诸佛子。真名报佛恩。普愿如说行。同生极乐国。

　　优昙和尚莲宗宝鉴

　　凡修念佛之人。欲生净土。每念世间一切无常。成必有坏生必有死。若不亲闻佛法。则舍身受身。轮转三界。四生六道。无解脱期。我今有缘。得闻正法。得修净业。唯佛为念。舍此报身。当生净土。入彼莲胎。受诸快乐。永脱生死。不退菩提。此乃大丈夫平生之能事也。才有疾病。正要向前坦荡身心。莫生疑虑。直须西向正坐。专想阿弥陀佛。与观世音大势至菩萨。及无数化佛。现在其前。一心称念南无阿弥陀佛。声声不绝。於诸世间一切事务。不得思念。不得贪恋。若或心念起来。但要急称佛号。於念念中除灭罪障。若病人昏困。不能自然。则看病人。当方便警策。劝而谕之。如此用心。助令命尽。只此一念。决定往生净土。命若未尽。自得安宁。慎勿妄起留恋世间之心。当存自存。当死须死。但辨往生。何须疑虑若解此理。如脱敝服。以着上衣。一舍凡身。便登佛地。奇哉伟哉。至矣尽矣。
　　真信修行之人。端的是要生西方极乐世界。专意一念。持一句阿弥陀佛。只此一念。是我本师。只此一念。即是化佛。只此一念。是破地狱之猛将。只此一念。是斩群邪之宝剑。只此一念。是开黑暗之明灯。只此一念。是度苦海之大船。只此一念。是脱生死之良方。只此一念。是出三界之径路。只此一念。是本性弥陀。只此一念。达惟心净土。但只要记得这一句阿弥陀佛在念。莫教失落。念念常现前。念念不离心。无事也如是念。有事也如是念。安乐也如是念。病苦也如是念。生也如是念。死也如是念。如是一念。分明不昧。又何必问人觅归程乎。

　　天如禅师净土或问

　　问。同居净土。其类甚多今指极乐。又偏赞其境胜缘胜。何耶。答。正为境缘。故偏指也。经云。彼国无众苦。但受诸乐。今以娑婆对比之。此血肉形躯。有生皆苦。彼莲华化生。无生苦也。此时序代谢。衰老日侵。彼寒暑不迁。无老苦也。此四大难调。多生病患。彼化体微妙。无病苦也。此七十者稀。无常迅速。彼寿命无量。无死苦也。此亲情爱恋。有爱必离。彼无父母妻子。无爱别离苦也。此仇敌怨雠。有冤必会。彼上善聚会无冤憎会苦也。此困苦饥寒。贪求不足。彼衣食珍宝。皆受现成。此丑秽形骸。根多缺陋。彼端严相貌。皆有光明。此轮转生死。彼永证无生。此有四趣苦。彼无三恶名。此邱陵坑坎。荆棘为林。土石诸山。秽恶充满。彼黄金为地。宝树参天。楼耸七珍。花敷四色。此双林已灭。龙华未来。彼无量寿尊。现在说法。此观音势至。徒仰嘉名。彼无边上人。亲为胜友。此群魔外道。恼乱正行。彼佛化一统。魔外绝踪。此媚色妖淫。迷惑行者。彼正报清净。实无女人。此恶兽魑魅。交扇邪声。彼水鸟树林。咸宣妙法二土较量境缘迥别而乐邦之胜未易悉举也。境胜。可摄众生取净之情。缘胜。可助生者修行之力。圆三不退。由此阶焉。较余净居。升沉之异矣。
