<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后周慧思禅师。武津人也。姓李氏。顶有肉髻。一夕梦梵僧劝出俗。思乃辞亲入道。及受具戒。日习坐一食。诵法华等经至满千遍。闻北齐慧文禅师有徒数百。其道盛行。乃往求法经。三七日获宿智通。得法华三昧。时居南岳行方等忏法。发愿往生。梦中感弥陀说法。於是陈主屡致慰劳。因为大禅师。将欲顺世。谓门人曰。汝当不惜身命。常修法华般若念佛三昧方等忏法。无常迅速。宜各勉之。师泊然而逝。异香满室。颜色如生。思存日。或劝之曰。何不下山化度众生去。师曰。三世诸佛被我一口吞却。何处更有众生可化。师之机用如此。其禀法弟子甚众。惟天台智者大师弘阐教观大其家光云。

　　慧命禅师(十三)

　　南岳齐心礼佛龛　　愿於净土作同参　　一朝合掌如蝉蜕　　谁道俱年八十三
　　慧命禅师。深通教法。长习禅观。与南岳思禅师俱行方等忏法。悉愿往生。当命终时。跏趺面西。唱佛来也。合掌而蜕。俱年八十三。时人见天神幢旛。唱言善哉来迎而去。

　　静霭禅师(十四)

　　抽肠拔肺愿无边　　为法之心铁石坚　　舍此秽形生净土　　一花开向觉王前
　　静霭禅师。性刚果。惟习禅理。因武帝灭佛。霭恨无力护法。告弟子曰。吾无益於世。当舍此身。自割手足布於石上。挂肠胃於树枝。割心捧之而卒。仍述偈以示众曰。舍此秽形。愿生净土。一念花开。弥陀佛所。

　　僧厓禅师(十五)

　　访道多年悟大乘　　烧燃五指岂难能　　临终天雨花无数　　西上联翩六百僧
　　僧厓禅师。住益州多宝寺。其道大行。尝於城西烧上下五指供养净土三圣。道俗十万余人拥之。人问痛否。答曰心既无痛指何痛也。乃谓弟子曰。我灭度后。汝当善事病人及丑陋者。凡斯徒辈。多是大心菩萨权化。自非悟平等理何能一切恭敬。厓往生时。或见天花如雨。身被斑衲。携锡杖。与六百僧乘空西没。

　　天台智者大师(十六)

　　一心三观妙难思　　净土犹能论十疑　　坐卧面西终不易　　香台宝树有归期
　　陈朝智者大师者。讳智顗。荆州华容人。俗陈氏。生时灵瑞不一。幼有奇相。肤不受垢。七岁入果愿寺。闻僧诵法华普门品。即随诵之。忽自忆记七卷之文。宛如宿习。十五礼佛像誓志出家。十八於果愿依僧绪剃落。二十进具。天嘉元年谒光州大苏山慧思禅师。思一见谓曰。昔灵鹫同听法华。今复来(矣)。即示以普贤道场。说四安乐行。师入观三七日。宿通潜发。惟自明了。以所悟白思。思曰。汝所证非吾莫识。此法华三昧旋陀罗尼。纵令义学之师千万。不能穷汝之辩。汝可传灯。莫作最后断佛种人。大建元年辞思往金陵阐化。凡说法不立文字。以妙辩才无有碍尽。七年遣徒众之天台佛泷峰。陈宣帝创修禅居之。割租充众费。至隋炀帝请师授菩萨戒。赐号智者。师常披一坏衲往来天台二十余年。以五时八教判释如来一代所说。及示一心三观圆顿之旨。建寺造像写经度僧不可胜数。笃志西方。劝人进修。着十疑论。历代诸师於净土述作虽多。究其要妙无越此书。师临终时焚香命笔作观心偈。令弟子唱十六观名。诫众曰。四十八愿庄严净土。香台宝树易到无人。火车相现一念改悔者尚得往生。行道力终不唐捐。梵音声终不诳人。言已趺坐而化。寿六十。异迹甚多。广如本传。

　　道喻禅师(十七)

　　栴檀三寸造如来　　徧满虚空亦异哉　　要是佛随心所现　　棘林中有觉花开
　　隋道喻禅师出家於开觉寺。深信净土。念阿弥陀佛。造栴檀像长三寸。后忽死。经七日而苏曰。我往西方见阿弥陀佛言曰。汝造我像。因何太小。喻白言。心大即大。心小即小。言讫其像徧满虚空告言。汝且还本国。香汤沐浴。明星出时。我来迎汝。至期果感化佛来迎。光明照室。即便命终。开皇八年也。

　　洪法师(十八)

　　毗尼法相已坚持　　况是西方念日驰　　内院不生生净土　　此心能有几人知
　　洪法师者。并州人。一生净业。手不执钱宝。临命终时。见兜率陀天童男童女来迎。洪曰。我期西方。不生天上。令徒众念佛。口云西方佛来迎也。言讫而逝。当仁寿四年。

　　登法师(十九)

　　高据猊床讲涅盘　　听徒围绕尽生欢　　劝称佛号生安养　　遍界香云信可观
　　登法师者。深明教典。於并州兴国寺讲涅盘经。道俗来听。若长若幼皆令口念阿弥陀佛名号。劝共往生。至开皇十二年将徂之夕。异香迎接。及殡之时。光明香云遍诸聚洛。

　　道绰禅师(二十)

　　观经讲罢坐匡床　　善导相资行益彰　　豫感佛言临灭度　　白毫三道照东方
　　道绰禅师居西河时。日讲观经熏修三昧。自穿槵珠劝人念佛。尝令善导入定。观得生安养否。佛言其道绰亡日当放白毫远照东方。此光现时来生我国。果绰亡日。三道白毫照于房内。梵音声终不诳人也。明矣。

　　善导和尚(二十一)

　　念佛长安化盛行　　一声出口一光明　　写经画壁难思议　　无尽资粮助往生
　　唐善导。不知何许人。贞观中见西河绰禅师九品道场讲说观经。导大喜曰。此真入佛之要津。修余行业迂僻难成。惟此观门速超生死。於是常勤精进。每入佛室念佛。胡跪合掌非力竭不休。虽苦寒日又须流汗。续至京师普化四众三十余年。念佛者不计其数。诸有布施用写弥陀经十万余卷。画净土变相三百余壁。和尚尝自念佛一声。则有一道光明从其口出。十至于百光亦如此。后谓人曰。此身可厌。诸苦变易。乃登高柳向西祝曰。愿佛接我。菩萨助我。令我不失正念。不生退堕。言已投身自绝。世传少康即和尚后身。

　　法照禅师(二十二)

　　五会缘兴感五云　　佛声遥使帝宫闻　　当年不受文殊教　　历劫何由获妙熏
　　法照禅师。大历四年於衡州胡东寺启五会念佛道场。感五色祥云覆其寺。云中有楼阁。睹阿弥陀佛及二菩萨。其身高大满虚空中。后往五台。见竹林寺．照入寺之讲堂。见文殊在西普贤在东。为众说法。照遂作礼曰。末代凡夫知识浅陋。佛性心地无由显现。未审何等法门最为其要。文殊曰。汝所请问。今正是时。诸修行门。无如念佛。我於过去因念佛故。得一切种智。照又问云。当云何念。文殊曰。此世界西有阿弥陀佛。愿力难思。汝当系念。毋令间断。命终时决定往生。说已为照摩顶而退。遂来并州广劝人念佛。德宗於宫中常闻东北方有念佛之声。遣使寻觅。至于大康。见照劝化之盛。回奏。勑迎入内教宫人念佛又及五会。

　　少康法师(二十三)

　　自是弥陀大导师　　一钱一念诱群儿　　化行新定如杳益　　多少迷流上宝池
　　少康法师。缙云仙都人。贞元初至洛下白马寺。见殿内文字屡放光明。探取之乃善导和尚西方化导文。康曰。若於净土有缘。当使此文再放光明。言未已光复闪烁。康曰。劫石可磨。我愿无易。遂至长安善导影堂。礼荐之余倐见遗像升于空中谓曰。汝依吾事。利乐有情。藉汝之功。同生安养。又路逢一僧云。汝欲化人。当往新定。即今严州也。康至。彼人无识者。乃以钱诱小儿曰。阿弥陀佛是汝本师。若念一声与汝一钱。后经月余。俟钱者多。康曰。可念十声与一钱。如是一年无少长贵贱。念佛之人盈于道路。於乌龙山建净土道场。筑坛三级。集众午夜行道。康高声唱佛。众共和之。师一唱佛声。众见一佛出口。若贯珠焉。康曰。汝见佛者。决定往生。又有竟不见者。康临终时放光数道奄然而化。

　　慈恩窥基法师(二十四)

　　宗阐慈恩道不偏　　三车随后是虚传　　弥陀通赞垂方便　　报满终期托九莲
　　窥基法师。姓尉迟。代郡人敬德之犹子也。少颕异倜傥。经书疏记过目成诵。三藏法师玄奘丐其出家。遂为僧入道。从奘受瑜伽唯识宗旨。着论凡百部。号百本论师。尝有弥陀通赞。示西方要义。劝人念佛修净土。有谓基性豪侈。以酒肉妇女三车常随其后。目之曰三车法师。赞宁僧统修僧史。极非此说。慈恩一宗至今有焉。

　　怀玉禅师(二十五)

　　涌泉真境属天台　　长坐松龛绝往来　　课诵圣经三十万　　迎归直得紫金台
　　怀玉法师。台州人也。执持律法。名节峭然。布□□食。长坐不卧。日念弥陀佛名五万声。通诵弥陀经三十万卷。一日忽见西方圣众数如恒沙。内有一人擎一银台从窗而入。玉曰。我欲得金台往生。於是而隐。玉倍复精进。后闻空中有声云。师头上有光晕。请跏趺结印。时佛满室。遂说偈含笑而终。

　　英法师(二十六)

　　卷帙随身不暂抛　　寻文证义只徒劳　　当来欲得无生忍　　不若回心系念高
　　英法师居东都讲华严经四十遍。因入绰禅师道场。深入三昧。乃叹曰。自恨多年空寻文疏。劳身心耳。盍期念佛不可思议。遂竭力净业。终归安养。

　　衍法师(二十七)

　　道绰垂慈讲观经　　等闲心月忽开明　　五年专念弥陀佛　　即得黄金地上行
　　衍法师。遇西河绰禅师讲观经。始知观心念佛法门。遂捐文字。建立道场。日礼千拜。专念阿弥陀佛名号。五年功成。报归净土。

　　僧惟岸(二十八)

　　目瞻二圣果然殊　　复记慈容写作图　　童子愿随归净土　　像前香沐即跏趺
　　惟岸。并州人也。专修妙观。出定。观音．势至二菩萨现于空中久而不灭。岸顶礼叹泣曰。幸由肉眼得见圣容。所恨后生无传焉。忽有二人自称画工。未展臂间圣相克就。而已二人不见。岸曰。吾之西行乃其时也。吾徒有从我者。当明言之。有小童子云。愿随师往。岸曰必能从我。可归告父母。父母闻而笑骂之。遂归寺香浴。于弥陀像前跏趺而去。岸即焚香像前。索笔书偈亦逝(矣)。

　　僧惟恭(二十九)

　　酒徒博侣日相交　　行拟灵岿众尽嘲　　不入泥梨非自力　　只缘大觉愿王高
