<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨有十事心如大山。何谓为十。于是菩萨。常修精进。专志思惟。诸通敏慧。又其菩萨。观一切法。本净如空。而解诸法悉从颠倒。无央数劫。修菩萨行。兴发其心。丰盛一切清白之法。解知如来无量慧义。以能奉行诸清白法。菩萨兴发诸佛经道。平等清和。顺善亲友。所因发心。不怀疑结。尊敬经典。不当念异。法于余业。唯当恭恪。谦下卑顺。一切所有。施无所吝。渐近道法。菩萨愍哀一切众生。忍诸忧患众苦之恼。假使遭遇危身之患失命之难。骂詈毁辱。刀杖加形。皆能忍之。不怀戚悒。定心不乱。不起嗔恨。怀无极慈。愍念群黎。被大德铠。而不退还。不废道意。益加殷勤。兴无极哀。其哀益广。所以者何。佛子当知。菩萨所行一切诸法。皆因由生。具足护行如来正真。晓了诸法。忍辱仁和。以为豪位。菩萨大士。修大功德。威神巍巍。若在天上。诸天中尊。若在世间。人中位高。面像端政。势力第一。眷属强盛。所欲自由。若为帝主。无极贵姓。功勋无限。智慧广远。不好爱欲。不以财贿。眷属自在。用为安隐。唯爱道法。喜法乐法。慕法求法。以法为室。因法得护。自归于法。因法得度。常求法义。以法为乐。思惟经典。以是比像。而得安居。不随魔教。所以者何。若有菩萨。发意之顷。蠲除众生吾我魔界。使住佛境。又其菩萨。精进如是。无央数劫。修菩萨行。自知如此。吾于今日。逮学无上正真之道。不恐不畏。亦不怀懅。修菩萨行。有斯行已。吾今当成最正觉道。然于来世无央数劫。修菩萨行。自知见之。又睹异学。难化难疗。无反复心。不识报恩。欲教此众。故被德铠。游在众生。而得自在。见凶恶众。不以为厌。不憎恶人尘欲之故而退还也。又其菩萨。不信仰人。发大道意。吾以是行。合集菩萨身独当办。不须他人。于当来劫。奉开士法。以己志行。具诸佛法。兴心存在无上大道。以唯愿乐。开化众生。乐化众生。信菩萨行。自净志性。亦能复净他人性行。解深境界。亦复分别他人土地。去来今佛。合一境土。又其菩萨。不见诸法。亦复不睹诸菩萨行。不观备悉诸开士义。亦复不见教众生义。亦复不察奉诸佛法。亦复不见当逮无上正真道法已成今成方当成者。亦复不见班宣经道不得说者。亦无讲者。菩萨大士。不从大道而退还耶。所以者何。佛子当知。是生菩萨。因求诸法。成最正觉。行一切法。不随倒见。益加精勤。遵习德本。所行清净。具足智慧。一发心顷。功勋名德。日新增益。不恐不畏。亦不怀懅。因疾成无上正真之道。是为十事心如大山。
　　菩萨有十事慧如江海入无上道。何谓为十。入于众生无量境界。又其佛子。菩萨普游十方诸佛境界。以大宫殿。入于圣室。习无思想。又其菩萨。修治无量一切空界。游于虚空而无挂碍。十方寂然。如水如网。以普平等。又其菩萨。善入法界。而游无为。所入无断。不计有常。所入无际。无造无灭。晓了所入靡不周至。又其积众德本。自归过去当来现在诸佛世尊。菩萨法师。声闻缘觉。诸凡夫士。亦于其所。而造德本。复劝众人。以是德本。去来今佛。成正觉时。已成今成方当成者。去来今佛。班宣经道。以说今说。方当说者。彼众生类。诸启受法已成至道。意欲向道。方得道者。教化众生。此诸德本。合斯众善。劝助一切。不求望报。于今现世。不发疲厌。又其菩萨。一一发意。入过去世。游无数劫。于一一劫。见百亿佛。若干无数不可计会不可思议百千亿劫。其所彻睹。不可譬喻。入兴佛世。超过诸喻。亦观诸佛众会道场。为诸菩萨声闻说法。开化众生。寿命短长。所建立者。而无所住。如于一劫所开度人。一切诸劫。不可称限。若于其劫。世无佛时。菩萨知之。于其劫中。应当修立大道德本。无能为劝开道教者。然为讲说。见去来佛纯淑德本。入无量劫。观察其义。而无厌足。入过去劫。又其菩萨。入于当来。思惟观察。游诸当来。无量劫数。于何劫中。当有正觉。何时无佛。当于何劫。佛出于世。如来至真。多少之数。其号云何。出何佛土。其界名号。开化度脱。乐何众生。寿命长短。豫睹无量不可计劫。不以劳倦。又其菩萨。入于现在。观十方界。班宣无际。诸佛国土。分别方面。遐迩分数。诸佛思惟。察其本末。得成无上正真之道。诣佛树下。求取刍草。布地坐树。降魔官属。起入城邑。上于天上。广说经义。而转法轮。教诲众生。现作佛事。成最正觉。释梵劝助。舍其寿命。至于无余。至泥洹界。而取灭度。流布经道。将护教训。兴隆法化。庄严庙寺。供养图像。修法塔庙。念诸佛土。一一发心。入于十方无数佛国。普察众生。皆见诸佛。听所说法。受讽诵学。抱在心怀。选择志行。进退有益。遍于十方。悉归诸佛。不忘佛法。所以者何。达见诸法。悉如梦耳。以是之故。供养如来一切所在。在在所生。常在佛边。自见其身。奉敬如来。不贪己身。不着如来。不怙世界众会道场。亦不希望听闻经典。见在诸佛。不以厌足。游其佛土。见十方佛。亦复如是。无所希望。又其菩萨。无央数劫。供养奉事。诸佛世尊。于一一劫。奉事归命。无限如来。从始现生。皆由三世。供养不废。声闻菩萨。眷属群党。供养如来。乃至灭度。灭度已后。奉敬舍利。至于无极。布施所有。饱满一切众生境界。舍心所与。不可思议。亦不想报。不见受者。而有所取。愍哀之故。故供给耳。奉敬诸佛。施诸群黎。不用懈惓。如是比像。归命诸佛。不可计劫。开化众生。奉持法教。班宣经道。诱进群黎。使发无上。正真道心。
　　复次佛子。当知菩萨菩萨展转相成。戒禁训诲。而奉道行清净之法。开化随律。菩萨平等。从其所生。志慕菩萨诸总持门。常觐诸佛无极大圣。求诸法师。恭敬稽首。咨受讽诵。未尝懈废。摄护众生。所学究竟。为诸群黎。颁宣经道。化无限众。发于无上正真之道。立不退转。净诸佛法。心念普智诸通慧义。修诸佛法。于无数劫。众行备悉。是为菩萨十事如海成最正觉。
度世品经卷第三
　　普智菩萨。复问普贤。菩萨所行所作。如夜显明。何谓其心犹若金刚志大乘铠。何谓大乘。何谓能畅于大勤修。何谓信不可坏。何谓受决。何谓劝德本。何谓入圣。何谓发其心内广大无量。何谓菩萨藏。何谓将护。何谓自在。何谓感动。何谓众变。何谓严净国土。何谓经法随时。何谓身变。何谓愿变。何谓化变。何谓慧变化。何谓神通变动。何谓神足变动。何谓诸力变动。何谓娱乐。何谓境界。何谓十力。何谓无畏。何谓诸佛不共法者。何谓为业。何谓菩萨身。
　　普贤答曰。善哉善哉。快问此事。开化一切。为将来施。今所问者。如日宫殿照于天下。如夜月出。如入大海采诸明珠。如医合药。如饥求食。如渴欲饮。诸来会者。谛听谛听。咸言受教。普贤告曰。菩萨有十事如夜显明。何谓为十。其意普周无数佛界心犹虚空。见诸如来。稽首归命。菩萨尔时。其所游步。亦如初夜。当成正觉。又其菩萨。从无量佛。得闻经典。受持讽诵专心思惟。所解旷然。转更增加。其意普遍十方无际。又其菩萨。于此佛土。未曾终没。生于他方。而现其身。常识佛法。未曾忽忘。又其菩萨以一法行。解一切法。渐为众人。班宣经道。以一切义。入于一义。又其菩萨。除众尘劳。亦复能解。灭众爱欲。亦复能知欲盛欲除。所作坚固。修菩萨行。不于本际而造邪证。诸度无极。为最第一。在于本际。晓了谛学善权方便。具足本愿。所行究竟。身不疲劳。又其菩萨。心入诸想。无处非处而复讲说处非处事。亦无所作。其所行者。亦无所念。开化众生。又其菩萨。以一自然。解一切法。无有自然。亦无若干。亦复不少。不称不量。无色无相。尚不得一。何况多乎。菩萨晓了此诸佛法。菩萨缘觉法。声闻法。凡夫法。善恶法。为世法。度世法。罪法无罪法。有漏无漏。有为无为。又其菩萨。又诸佛世尊。得道不得道。无法众生。不废所愿。开化众生。晓了诸法。所以者何。悉知他人黎庶心。念所作因缘。亦复明识。教授训诲。使诸人民。悉至灭度。所愿具足。又其菩萨。晓了能睹众生心念。解所归趣。善权方便。随时而现。说法示律。不离真正。不从颠倒。菩萨晓知。诸法悉住。等于三世。本无不动。立在本际。不见众生。所可开化。无化不化。不从律教。亦无行者。分别归趣。法不可得。生者灭者。其所誓愿。终不虚妄。于一切法。永无所著。又其菩萨。见无央数诸佛世尊。一一如来。所说经典。闻辄受持。所行若干。其名各异。所念不同。于彼诸劫。一一分别。诸劫本末。至无数劫。闻悉识念。而不忽忘。亦不迷谬。诸如来等。不可思议。闻悉受持。而无有二。己身所行。力愿超异。开化众生。令悉具成无上正真最正觉道。得成所愿。晓了法界。是名曰十菩萨遵修游行如夜显明。
