<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨有十事诸佛法不共。何谓为十。菩萨精勤。无所从生。度于彼岸。除悭喜施。戒禁清净。不犯众恶。成具忍辱。去众怀恨。修大精进。所修正业。未曾退还。禅定坚固。弃众乱意。从智慧生。远恶邪见。终无有言。何谓无所从生。常勤奉行六度无极。是为菩萨第一无言。菩萨之法。晓度彼岸。摄护众生境界。施以俗施。及宣法施。颜色和悦。所说可度。言辞清和。众人闻之。心莫不悦。义理应时。明识佛道。心无偏党。等念群黎。菩萨所修。无所从生。以无言辞。救济群萌。所修境界。是为菩萨第二法施。菩萨所修。晓了劝助。不望想报。导入佛道。不乐世俗。所修定行。不舍如来至真圣慧用众生故。而劝助之。无所说者。则是菩萨。无有言辞。修诸德本。求慕佛慧。为众生施。是三无言。菩萨之业。有权方便。第一之行随众生乐。而不秽厌世俗俱游。在诸不贤自恣行门。一切声闻缘觉所生。一切黎庶。皆开化之。不求安己。禅定三昧。脱门正受。晓了进退。逮自在定。以不懈惓。察于生死。犹如大游观。毁魔宫殿。普现释梵四天处所所生之处。常有明曜。见诸异学。而悉达知一切世俗。经书典籍。文辞之赞计校算术。己身六事。王者典籍。雕文刻镂。所假印绶。工言巧辞。娱乐音声。樗蒱六博。敢可天下。目所睹者。亦复晓了。女人进止。男子举动。豫说瑞应。天文地理。日月星辰。所现灾变。度世之法。声闻缘觉。来问事者。无不明了。诸度世事。独步无侣一切天下。咸共瞻仰。显诸声闻缘觉之乘。所不能逮。威仪礼节。不舍大乘。发意之顷。知诸如来所示现行。不断经典。菩萨所遵。善权方便。亦复无断。奉修寂然菩萨德本。以慧娱乐。犹得自在。在于无为。现生死门。至无人际。教化众生。未曾违废。处永澹泊。在于众生。现大尘劳。则以一品。法慧之身。现于众生无数之身。无限之门。犹如虚空。以大智慧。乐一切欲。因化众生。乐一品乐。现于三界。开化众生。不离妄想。在诸玉女百千人中。常以法乐。而自娱乐。以妙相好。百千众德。而自庄严。所生之处。常无罪殃。修清净行。现生地狱饿鬼畜生。于佛道慧。所度无极。而不动舍。菩萨慧身。其慧如是。无有边际。以是比故。悉解声闻缘觉。何况愚冥凡夫。是五无言。身口意行。以慧为首。菩萨所修。行业甚净。具足慈心。愍念众生。离于杀生盗窃淫劮。妄言两舌。恶口绮语。嫉妒恚痴。邪见之事。修正行见。悉亦无言。菩萨所行。身口意业。慧傥随时。是为第六不舍众生。乃为菩萨奉无盖哀。睹众生恼。身阴遭患。口自更历。兴显德本。在于地狱饿鬼畜生。为众生故。而被毒痛。不用懈厌。化众生界。令怀欣然。于一切欲。所娱乐业。不以经心。常加精进。欲度众生。毒苦诸痛。亦不以诸菩萨所习。唯志大哀。遵习道力。是为第七一切黎庶奉敬悦乐。乃为菩萨释梵四王皆共念之。一切人民。睹悉欣喜。群萌思德。不离心怀。所以者何。其菩萨者。往昔宿命。奉清净行。无有罪业。是故众人。其来见者。不知饱满。亦以无言。是为第八其心坚固在诸通慧善被德铠。乃为菩萨。所由甚难。勤力习行。入诸声闻缘觉之中。一切智心。宝净明耀。无所忘失犹大明珠。名净复净。清诸浊水。正使浴池。极秽瑕疵。以净明珠。这着其中。浊水则清。不复同合。菩萨如是。正使与愚騃俱。痴冥人共周旋。未曾违失一切智心宝净明耀。无极智慧。蠲除众生邪见尘劳秽浊爱欲。住一切智宝净明心。亦以无言。虽在恶人声闻缘觉。不废大道。是为第九己部界慧在法势尊度于彼岸。乃为菩萨慧得自在。具足无余。为阿惟颜。以被离垢。着法冠帻。带道印绶。不离善友之所教训。奉敬如来。未曾轻慢。亦以无言。菩萨师者。修未曾有。开化众生。不舍圣师。常顺如来。谦恭自归。是为第十无言之教。菩萨住此。逮成世尊无上无言。
　　菩萨有十业。何谓为十。普净世界。庄严佛地。兴立一切诸佛道业。以诸菩萨伴侣为首。同共德本。开导教诲众生境界。诸当来业。摄末至本。则以神足。遍至十方诸佛境界。虽遍十方。不移本土。以光明业。演无量曜。一一光明。有诸莲华。现诸菩萨。各坐其上。不断三宝。佛灭度后。奉宣训诲。无自大业。游十方界。开化众生。以为说法。使随律教。修八道业。心在邪业。则为彼等。示现诸愿。普使备足。是为十业。菩萨住此。逮成如来无上道业。
　　菩萨身有十事。何谓为十。菩萨当来。解一切身。悉无所成。亦无所有。菩萨身来。知众人民。身不可得。菩萨身者。无有真谛。随其习俗。示有所在。菩萨身者。无有能侵。随其世俗。显示真谛。菩萨身者。亦不可尽。于当世际。无所断除。其身坚固。一切诸魔。无能毁坏。其身强要。一切邪学。众外异术无能动者。其身无相。而复示现。诸相清净。百福功德。其身无好。因以法相。而为众好。稽首为礼。其菩萨身。普无不入。诸去来今如来至真。同合一身。是为十身。菩萨住此。逮成如来不可尽业无极法身。说是语时。三千世界。为大震动。其大光明。遍照十方。天雨众华。箜篌乐器。不鼓自鸣。诸来会者。各自欣庆幸值供业无极道明欲值此法。当何所行。菩萨报曰。奉敬诸法。一心听经。供养圣众。谦尊法师。视之如佛。慈愍众生。如己骨髓。处在三界。如水莲华。如日明耀。如月照冥。如是行者。疾得正法。说此语时。无央数人。皆发道意。
度世品经卷第四
　　普智菩萨。复问普贤。何谓身业。何谓为体。何谓言辞。何谓口净。何谓善清净。何谓所护而善摄。何谓菩萨所修章训常劝乐众生界。何谓菩萨等心。何谓发意。何谓心遍。何谓诸根。何谓志性。何谓性和。何谓应时。何谓应信。何谓信入世界。何谓信入众生界。何谓居止。何谓兴发。何谓奉行。何谓成就。何谓失佛道法。何谓寂然。何谓究竟法。何谓生佛法。何谓正士。何谓为路。何谓路无量。何谓道业。何谓行道。何谓进道。何谓为行。何谓为手。何谓为腹。何谓为藏。何谓为心业。何谓德铠。何谓为杖。何谓为头。何谓为眼。何谓为耳。何谓为鼻。何谓为舌。何谓为躯。何谓喜行。何谓行步。何谓为处。何谓为坐。何谓卧寐。何谓为室。何谓为游居。
　　普贤菩萨报曰。善哉问也。谛听谛受。报曰唯然。普贤曰。菩萨身业有十事。何谓为十。能以一身。普遍佛界。故曰身业。示现一切众生界门。与诸所生。而俱宿止。而独游步十方世界。亦皆往至诸佛道场会说法处。能以一手。覆盖一切三千世界。一掌捉持诸大铁围。金刚众山。显示众生。一切佛土。合在身中。复令散没。以众生界。受在一身。匿覆独处。又复示现一切众生。觉在己身。以用成就。严净佛土。是为十身业。菩萨住此。由是得致无上佛业。训诲群黎悉得至道。
　　菩萨体有十事。何谓为十。体能奉修。六度无极。能行四恩。不舍众生。修无盖哀。代诸群萌。身自受之。五阴苦担。不以劳惓。无极慈身。普护一切。而令得济。以功德形。使诸人民。皆得戴仰。而逮安脱。以圣慧事。一切诸佛。同合体故。以得成就。弃捐一切诸凶危法。是谓法身善权方便。一切现门神足变化。皆能显示。所为感动。菩萨体者。于道自在。便成正觉。是为十体。菩萨住此。便能得入如来至真无上大慧。
　　菩萨言辞。有十事。何谓为十。言辞而谛。则以此教。安隐众生。以清和语。悦可一切。人民意念。以不妄语。所说如言。演至诚辞。菩萨如是。假在梦中。无有异言。所说随顺。不欺释梵及四天王。深妙无害。能为显示。自然之教所说坚固。班宣诸法。无有边际。所演发路。从一切言。而开化之。随人所作。说其报应。示其本末。观众生意。随其所应而教诲之。是为菩萨畅十言辞。
　　菩萨有十事。为善清净。何谓为十。好喜欲闻如来音声。是则为净。思省菩萨曾所听音。去于众生所不喜听。弃捐恶语。不施于人。本昔所说。四事口过。常远离之。本欢悦心。咨嗟如来磬扬大音。在佛神寺。歌叹佛德。以清和性。为诸众生。宣传法施。在尊神寺。作诸妓乐琴筝吹笛。乐佛塔庙。亲自面从。诸佛世尊。听闻经典。顺在天福。从诸菩萨。若因法师。得闻经典。身自奉事。心舍天上。是为十事菩萨演教为善清净。
　　菩萨有十事所护善摄。何谓为十。诸天王现。悉共护之。龙王鬼神王。皆出宿卫。揵沓和。阿须轮。咸来奉敬。迦留罗。金翅鸟王。佥来安之。甄陀罗。摩睺勒。悉归仰之。又天帝释。侍从诸天。俱来护之。其梵天王。将诸梵天。在边自归。诸菩萨等。皆共敬念。诸不退转。一生补处。佥来亲之。诸如来等。现在十方。威神护之。是为菩萨十事拥护善摄。
　　菩萨有十事所修章训。何谓为十。而常劝乐众生之界。亦复教化三千大千诸佛国土。又悉能入一切诸根。通利中间及弱劣者。随其境土。而严净之。消除一切爱欲尘劳。远离诸秽。弃捐境界。而悉睹见志性所在。渐稍长益。清和之性。而悉普达。遍诸法界。因是之故。速近无为。是为十事。
　　菩萨等心。有十事。何谓为十。等心总持。执诸众生。摄众德本。令不遗漏。心如江海。不可限量。顺诸佛法。无极道慧。心如须弥。其德超踰。建立众生。一切善本。心如明珠。去诸垢秽。意念清净。心如金刚。毁坏一切诸瑕疵法。其心坚固。如铁围山。不可破坏。一切众魔。诸外异学。无能动者。其菩萨心。犹如莲华。游于三界。永无所著。其菩萨心。如灵瑞华。于无数劫难可见闻。心如日明。游行虚空。消灭一切闇蔽挂碍愚痴之冥。其心如空。愍伤一切群萌之类。是为菩萨十心。
　　菩萨发意。复有十事。何谓为十。发意念言。吾当悦豫一切群萌。皆当消除诸众生等尘劳爱欲。永使无余。自兴念言。断截诸蔽挂碍之难。悉于诸法。不以犹豫。得至寂然。吾当澹泊一切众生勤苦五阴。当断消灭恶趣八难。常当普见一切如来。不离其边。常当精进学菩萨戒。成诸佛道。普见众生。成就一切。使入道迹。以故发意。当知无极法鼓普。遍十方诸佛国土。总摄人民。志性诸根。使无有余。是为十事菩萨发意。
