<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师因僧呈偈师接得复申手云还有么僧拟议师便掌云丙丁童子来求火。

　　有婆子问成佛消息在甚么处师云脚跟下婆云除却脚跟下又如何师云脑后看取。

　　有居士指狗子云和尚快道师云者畜生士踢狗子师云适才为汝道甚么士无语。

　　僧问如何是水中月师云祇教你捞摸不着。

　　士问弟子工夫不得力就师请益师云汝从甚处来士云关岭师云云和尚处有甚因缘士云曾举瑞岩主人公话师云你甚处见瑞岩士伫思师云汝不识瑞岩落处在若知瑞岩落处则知云腹落处知云腹落处则见得山僧见得山僧则从上诸佛被汝一口吞却。

　　士问如何是东山水上行师云两岸芦花翻野色一江风月弄波光。

　　婆子问如何是佛师云相好光明婆云如何是真人师云满口道不出婆云如何是海底捞针师云正好着力。

　　僧问一口气不来向甚么处去师良久云甚么处去有俗士竖起扇子云速道速道师云贩私盐汉士展开扇子师云贩私盐汉士归位师云好柄扇子祇是少风。

　　童子问如何是学师云勤而行之。

　　尼善逝求开示师喝一喝尼不喻旨侍僧云为汝开示已竟师打侍僧三棒。

　　僧问先有和尚先有天地师云山僧后天地天地后山僧。

　　士问如何是肉眼师云眉毛脚下看士云如何是天眼师云河山也觑透士云如何是慧眼师云妍媸景自分士云如何是法眼师云一一鉴如日士云如何是佛眼师云铁壁也须通士云五眼蒙师指示即今事作么生师召居士士应诺师云吃茶去。

　　玄初居士问如何是一味馨香出菊林师云不是饱餐人不知。

　　僧作礼师与蓦头一棒云是甚么僧不审师云悔悔僧云悔甚么师云悔适才错打阇黎僧云棒头有眼师云眼在甚么处僧无对师呵呵大笑。

　　僧问水尽山穷时如何师云者是拄杖子僧礼拜师便打。

　　僧问诸魔顿尽时如何师云且不向汝道。

　　马居士骑驴入山师问云既是马因甚骑驴士罔措师呵呵大笑。

　　僧问如何是的的意旨师云石马夜嘶风僧作礼师云有先锋无殿后便打。

　　僧辞师师以拂子画一画云过得者里便去僧云怎过不得师云作么生僧礼拜师打云好好记取。

　　弥勒高檀越入山供大众布师提起云天龙恭敬不以为喜若下得一转语便与他布时竹元首座出云某甲定不得布师云作么生元趋出。

　　僧问如何是万象之中独露身师卓拄杖僧礼拜师云者里放过即不可便打。

　　士问如何是安身立命处师云拄杖子却知问取一转语士拟议师便打。

　　师问元首座临济有个宾主句汝作么生元便喝师云是宾是主元又喝师云汝再喝看元云得恁么不识好恶师云者汉却来者里捋虎须元掩耳而出。

　　师问磷西堂临济枉黄檗处得力枉大愚处得力磷云和尚也不得无厌生师云末后如何磷云落得一场笑师云未在更道磷舞坐具便出。

　　佛果高居士问西来的旨可得闻乎师云得得果礼拜师以扇　之果云从今更不问和尚也师云汝见个甚么道理果再拜而去。

　　僧光远谒师师云汝名光远邪僧云是师云设遇覆盆下又作么生僧云诸佛同一鼻孔师喝云甚么所在说同说别僧云通身放下师直打出。

　　僧问如何是单传之旨师云一个髼松两个丫。

　　僧问古德云三臧十二部从者里流出又云从者里流入未审出底是入底是师卓杖云不得唤作拄杖子僧礼拜师便打。

　　僧问本常理即不问如何是迥脱根尘句师云棒头自有惊人句喝下何须觅指归僧云恁么则横身踊跃去也师便打。

　　僧问如何是三玄的旨师云重阳九日菊花新。

　　师常呼僧名僧应诺师云汝名甚么或呼僧僧至师云我不曾叫汝或呼僧僧拟议师云可怜生复云嵩山有的旨但呼汝名字汝不恁么来我便恁么去。

　　僧问如何是正法眼臧师云六月里炭团。

　　僧问慈云嵩山二监院齐到还有宾主也无师云宾主历然僧礼拜师打一棒云恰倩汝用。

　　士问如何是成佛底事师云杀人放火。

　　僧问臧身处没踪迹没踪迹处莫臧身意旨如何师云皓月当空照无聊僧云还照学人也未师云将谓阇黎早荐得不知犹在覆盆中。

　　僧问终日商量明甚么边事师云油盐钱乞我一文。

　　僧问学人桼桶破也请和尚验师云汝桼桶破也僧拟开口师劈脊便打。

　　普说

　　普说若论者个事人各自具人各不无既人各自具人各不无又要山僧说个甚么盍人虽自具人虽不无而人人不识自性无始劫来认贼为子薶没家珍妄自驰求由此枉入诸趣轮转不休故劳我先佛出来示此一大事因缘种种譬喻无数善巧唤作开方便门示真实相使人人悟明心地了达诸缘识取自家一段光明以为修证之验自具不无之理于是乎得矣奈何人人又于文言中泥滞不知言外取讨是又劳我祖师西来特唱幽宗单明教外唤作专接上机使人人不落文字直下承当了达罪性本空不涉言诠以为直截之径故曰教外别传递相流布绵绵继续楷模后人自南岳马祖百丈青原石头药山临济沩仰曹洞云门法眼皆传此印也其他七破蒲团四十年不杂用心三二十年打成一片三登九上种种勤劳无非为此大事耳今之初学才进门来便作自了自悟已修已证想甘心于无事甲里妄想丛中终日食信心檀越食衣信心檀越衣取快过时何有实落乌乎岂古人不若时辈之甚与你辈既为生死事大与山僧相伴切勿学此般人无廉无耻无惭无愧须是实心达本方为沙门极则不然终是虚妄之心窥窃祖位欺罔良善地狱种子山僧住慈云时见有称天童法嗣称万峰衣钵高谈阔论或有个问着便东指西画胡喝乱打如此欺忤贤良辱没先德百丑千态不堪屈指山僧此说只要人人识取自家本具一着共相委悉使佛祖一脉流通作人天眼目起迪后昆复次大众若以坐为禅禅非坐卧昔马祖在南岳二十年谆以打坐为业一日被让和尚磨砖打车之喻方才了达性空稣通前后若以棒喝为禅禅非棒喝棒喝若是禅则十字街头三家村里担来负去抡拳喝骂者亦应是禅邪若以能言能说为禅禅非言说言说若是禅则演禽卖卜经纪贸易者亦应是禅邪若以义理讲论为禅禅非论义论义若是禅则经师律虎文人墨士亦应是禅邪故教中道我所说法如筏喻者又曰指南一路智者知疏因你辈初入法门假此重重指示非为与人逞驴唇马嘴作地狱种子耳珍重珍重。

　　普说僧问和尚未出方丈学人未到法堂时如何师云由前山后雨潇潇乃云▆雾重重锁寂寥山前山后雨潇潇为要普滋三草茂甘霖从此应今朝大众若论三草二木不独大支小叶拖绿垂青以喻天人十善小果四谛缘觉十二法菩萨六度即圣之与凡顿之与渐迷之与悟愚之与慧利之与钝总此喻中收然亦不出个自性自度何也你若从见闻识得自性便是见闻自度从觉知识得自性便是觉知自度从色声识得自性便是色声自度从触法识得自性便是触法自度故三草二木之喻无非为人指衣下明珠宅中大驾岂有他邪后来祖师家种种利生亦是草木之喻昔僧问赵州云学人乍入丛林乞和尚方便指示州云吃鬻了也未僧云吃鬻了也州云洗钵盂去僧从斯省悟又僧请益叶县省庭前柏树子话省云吾不辞语汝恐汝不信僧云和尚诚言安敢不信省云汝闻檐前雨滴声么其僧不觉失声云[口邪]省云汝见个甚么僧对以偈曰檐前雨滴分明历历打破虚空当下心息又广额屠儿于涅槃会上飏下屠刀云世尊我是千佛中一数世尊云如是如是汝是千佛中一数又外道不问有言不问无言世尊良久外道礼拜赞叹云世尊大慈大悲开我迷云令我得入又僧问一尊宿学人要觅个去处向甚处去宿以手指云向那里去其僧伫立宿云汝不去怎怪得老僧如此都是见闻觉知色声触法悟去底样子都是草木喻中悟得底样子所以悟得念佛则念佛底是悟得诵经则诵经底是悟得持咒则持咒底是悟得礼拜则礼拜底是悟得持戒则持戒底是悟得参禅则参禅底是何故盍都是诸佛之本源祖师之命脉所谓开方便门示真实相者此也若万派朝宗千江一月此悟之一字乃起迪之源也洛浦云单明自己法眼未明此人祇具一只眼若要双眼圆明除是不居会界不涉众缘无景林中高县日月不萌支上暗办春秋始得诸仁者倘若依而行之将他佛祖玄言妙句三臧十二部千七百则一一坐断然后向人天众前大抹高挥岂不快哉虽然如是也要知衲僧门下别有转身处始得今日为我众居士来丛林里饭僧不觉忉忉怛怛汝等还见么若也未见待来日普请看。

　　普说夫诸佛祖师惟为此一大事因缘故出见于世诸人还知大事也未勿论僧之与俗男之与女贫之与富贵之与贱人人贵在识破生死二字若识破生死二字则曰轮回曰颠倒曰涅槃曰真如曰佛性曰烦恼曰苦乐日善恶曰取舍总是剩语何有系缚哉不然尽是安立知见随业漂沈汩没四生轮回三界不能舍妄归真从凡入圣所以佛祖千万方便或行棒行喝或示机示竟只要使人当下冰消无始劫来种种窠窟拾取自家一段光明七花八裂彻底玲珑始知从前错用许多痴福故古者道佛即是尘尘即是佛心佛众生三无差别岂虚语哉又曰佛真法身犹若虚空应物见形如水中月虽然如何说个应底道理莫是穿衣吃饭屙屎放溺么莫是营家治业教子训孙么莫是高车大马呼奴使婢么莫是迎宾送客折旋俯仰么莫是运水般柴跨南走北么殊不知一一俱是只是你诸人业识茫茫无本可据祇为从前不曾段炼一回依人作解障自悟门尽是经论边语言里热谩了虚过一生从劫至劫无有出身之路若是英灵上士直下便知安肯被他老婆舌头转却面门使不得妙邪珍重。

　　普说吾祖之道不立文字尚矣所以临机显晦出格超群若壮士屈臂不借他力临济大师云大凡举唱宗乘一句语须具三玄门一玄门须具三要路有权有实有照有用如今去圣时遥薶没宗旨者比比而禅衲盗窃祖位者亦比比且返讪正知正见为文字以己知己见为圣谛蛊惑愚痴谓大道无言只枉清修苦炼甘于无事甲里黑山鬼窟瞠眉动目为极或有问不是无根之言便是胡打胡喝若如是则教外别传之旨埽地矣不见一贯之旨非颜曾莫能显抱一守元非老庄莫能措惟此一事实非迦叶诸祖莫能相传三教圣贤莫不以此燮理阴阳入无何有乡游觉苑之场嗟乎清修苦炼甘于无事甲里者尚何如哉古人云今人不疑古人言句学者大病余虽不敏大众请事斯语矣。

