<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夺人不夺竟白菊一篱香风永谁家江上捣秋砧思杀关西征戍冷。

　　夺竟不夺人金鞍白马倍精神红日西沉春已去不知何地更逢春。

　　人竟两俱夺云摇雨散成空阔秦皇一去离宫休陵寝荒来鸣晓鸹。

　　人竟俱不夺汉地秦山花雨阔公子王孙乐未央铜鞮唱罢春风泼。

　　临济枉黄檗锄园。

　　低头锄草正新晴钁柄翻开万古春莫谓寻常礼乐备恐妨白日涽薶人。

　　南泉斩猫。

　　掌中三尺丰城剑云水魂消敢乞邻脱下草鞋春已去一年一度暗伤神。

　　平常心是道。

　　平常心是道江风波浩浩日用事如何屙屎与放溺。

　　陆亘大夫问南泉云肇法师也甚奇特云云。

　　牡丹花似美人庄一着春风遍地香玉指指时人不会可怜无语对斜阳。

　　陆亘问南泉瓶鹅话。

　　标宗句子不淆讹唤一声来瓶出鹅从此家邦安若石烹茶酿酒吃如何。

　　麻谷持锡。

　　是不是离不离看他转便欲何为禅床三匝无多子不免当头下一椎。

　　僧问兴化四方八面来时如何化云打中间底。

　　饶他八面尽来时当中一棒血淋漓黑风暴雨忽然尽村斋依旧饱如斯。

　　石头参思和尚。

　　云锁苍梧凤独栖雨去晴来总不知总不知秦皇汉武过多时。

　　药山侍石头游山。

　　两两峰头说六朝秋风吹杀小溪桥谁知笑里成刀剑只到而今恨未消。

　　石头和尚铲草次邓隐峰枉左侧又手云云。

　　者边那边一钁齐铲隐峰面墙石头担板看来赤土自成　独许洞山具只眼。

　　僧问洞山如何是佛山云待洞水逆流即向汝道。

　　洞水逆流如道得平沙依旧月西斜秋风昨夜吹霜雪不识何人醉酒家。

　　江州刺史李▆问归宗介子纳须弥话。

　　介纳须弥莫是妄十人九个不能诠从颠至踵如椰子万卷诗书何处边。

　　白乐天谒归宗。

　　君子儒小人儒白公不悟走盘珠当时若是仙陀客夺过泥盘恰好涂。

　　僧问道吾如何是深深处吾下禅床作女人拜云谢子远来无可祇待。

　　深深深意才相问便下禅床作拜酬热血一腔原不惜奈何郎意未曾休。

　　道吾有时持木剑在肩上作舞。

　　怪来便去频挥剑者事分明无少欠擿下依然是道吾髑髅遍地无人窆。

　　僧问赵州云和尚姓甚么州云常州有。

　　常州有常州有赤土画时样不走画长画短知不知王维虽巧莫能偶。

　　赵州十二时。

　　昼夜推迁一百剥翻来覆去者个贼赵州也自解风流打得胡笳十八拍。

　　赵州参南泉。

　　示审沙弥有主无进前叉手岂糊涂果然芦菔情关切不是寻常小丈夫。

　　赵州因一秀才云和尚是古佛州云秀才是新如来。

　　赵州是古佛秀才新如来两个粗体货深深掘土薶。

　　赵州访临济。

　　一人口哑一人耳聩两个缠绵本是一对勘破了大家请退。

　　秀才问赵州佛满众生愿云云。

　　当机觌面提觌面当机疾某甲非君子我亦不是佛各与三十藤免得钻鬼窟。

　　赵州三佛。

　　赵州三佛金木土属一齐搭却省得取辱打瓦鼓唱巴曲者个风流千足万足。

　　赵州因尼问如何是密密意。

　　欲将密意为深酬好个白头老赵州一掐通身毛骨换不知何处更风流。

　　云峰示众。

　　何必与不必两头俱不挈正当恁么时一掌一握血。

　　三心不可得。

　　过去来今不可得红粉佳人解作贼金刚疏钞烧龙潭直到而今天下黑。

　　德山拓钵。

　　衲子家风不别刚刀须是镔铁斩断雪峰命根那讨岩头饶舌三年死去下冰霜万里关山人迹绝。

　　船子接夹山。

　　高隐云间几十秋风晴雨露一孤舟江清浪暖锦鳞出却向波心自点头。

　　僧问夹山如何是佛山云此间无宾主。

　　本来不坐空王殿谁肯寻花上五台如问山中何所有春池浪静月初来。

　　僧问夹山如何是夹山竟。

　　山头碧去是秋烟茅屋寒来霜满天二十年前如此见安知此日不如前。

　　保福长庆镜清三人游山。

　　万丈峰头一碧秋妙高山色似相侔不见当年人可惜如今泪向白云流。

　　三唤侍者。

　　国师三唤侍者三应负汝负吾情何迳庭秋光一片落西湖且看菊英香三径。

　　灵云见桃花。

　　露滴苍苔桃萼嫩香飘绿树故园春花神满院人皆见何似灵云见得亲。

　　僧问石霜如何是和尚深深处霜云无鑐锁子两头摇。

　　无鑐锁子两头摇万两黄金也合消闲看江南三月雨春风满地是波涛。

　　婆子烧庵。

　　祇解闭门煨野榸不知门外春风催翻思二十年前事几度梅花冷自开。

　　北斗臧身。

　　秋月照高堂草根鸣络纬若非钟子期休问琴中旨。

　　白云端和尚牧牛图。

　　白云老子是心未休石上种棘空里插锹描形画迹也无由咄。

　　邓隐峰推车次马大师展脚路上坐云云。

　　单车直挽向中原万骑倒戈日月昏战场斧子千钧重引颈相酬报此恩。

　　石车乘禅师问天童悟和尚设有问如何是禅作么抵对悟打云一棒打教髑髅穿云更有问又如何悟亦打云足方顶更圆云更有问又如何悟复打云口里舌头尖云更有问又如何悟再打云若唤作禅入地狱如射箭乘礼拜。

　　七尺金鞭驱祖令百千三昧此中圆五湖自此狼烟息独累儿孙续正传。

　　僧问天童悟和尚色身非我我亦非真如何是本来面目悟与推倒师着语云费许多气力作么。

　　色身非我我非真口未开时早吃棒十二巫峰月正明猿声啼枉枯藤上。

　　僧问破山明和尚终日吃饭不曾咬着一粒时如何明云一个斑鸠九只鸟。

　　拨草瞻风心悄悄自言一粒不曾咬万峰别有好商量痛道斑鸠九只鸟。

　　青州布衫。

　　白发老人何太切长将心事翻唇舌青州衫子也无专坐上深房不可说。

　　铁龙拙和尚四眼一金刚眼。

　　打破娘生眼见之见时石火较犹迟莫云五色能盲此射杀阳乌分外奇。

　　透关眼。

　　月冷三更户未关朱帘不卷也清闲褱中把出琉璃盏石女当轩笑破颜。

　　择法眼。

　　十尺楼台百宝庄金珠瓦石也盈堂不须更借银蟾力贵贱妍媸不敢臧。

　　超宗眼。

　　四海清清一色秋空林黄叶落悠悠仙人别有壶中日不似阳乌照九州。

　　天地同根万物一体。

　　天地同根万物一体此言如何打着心髓肇法师肇法师我要问你南泉为甚么道时人见此一朱花如梦幻相似。

　　僧问长松璧和尚万法归一一归何处璧云叠翠峰。

　　寒空一雁度秋河思杀乡关奈若何如是不能知转便年年陇上泣嵯峨。

　　僧问长松如何是第一义松云猴愁搂搜头。

　　拨开空外一支春特杀分明特杀新喝散乾坤驱祖令当头谁设论疏亲。

　　僧问长松如何是祖师西来意松云门前五个石。

　　大意如何五个石分明的示与儿曹沧江空阔秋天雨一处寒声涌怒涛。

　　僧问长松如何是须须长丈二松云白羖背上一茎毛。

　　须须丈二问如何白羖一茎也不多秋夜月明浦淑冷砧声捣碎玉蟾娥。

　　长松和尚问僧释迦弥勒犹是他奴且道他是谁僧无对松代云背后无尾巴僧云意旨如何松云眉毛下黑桼桼。

　　白牛露地眠头角攒云霞看看自完全却云无尾巴。

　　八棒。

　　触令支玄无病讨病伶俐衲僧切忌按定。

　　接机从正绝念离思拟动唇吻早已覆尸。

　　靠玄伤正棒了罚钱兴化老子扑在驴前。

　　印顺宗旨置驿传命一人欢喜万人却病。

　　取验虚实作家勘办设若踌蹰草鞋线绽。

　　盲枷瞎棒翳眼空花天然种类栗棘丫叉。

　　苦责愚痴婆心不歇大施门开有何壅塞。

　　埽除凡圣月照寒芦动扬古路左右逢渠。

　　十智同真。

　　十智同真面目全华山高卓白云边汾阳老口便便画蛇添足瞎驴前喝一喝顾视左右抗声云苦自苦兮甜自甜。

　　九峰不肯首座。

　　古庙香烟如白练石霜此意恐非真要知暗里东风力须看梅花支上春。

　　盘山和尚因见人于屠肆买肉云云。

　　刻舟寻剑几经秋秋月春花未彻头偶然步自屠门过一饱于今何所求。

　　云岩埽地。

　　四海参寻学道人须知有不区区者笤帚竖起自分明汝若不见正好打。

　　僧问天童悟老人铁牛吞却虚空时如何悟云你道老僧枉甚么处僧无对师代云道即不辞只是老和尚莫打某甲。

　　问亦奇答亦奇铁石闻之也蹙眉当时若是慈云在笑破师翁老面皮。

　　苏州报恩贤师翁住遁浦常垂语云报恩居在水乡四面无路还有不假舟楫到得者里么二十年未有契机者。

　　拏却贼走却贼今日关南明日塞北打杀会捕捉了窝家青天白日乐桑麻。

　　贤师翁常以马祖一喝百丈三日耳聋勘众三十年未有契机者一日举问福海璧和尚福海日不是苦心人不知。

　　入室须还父子机温衾扇枕事庭帏家声从此传天下自是名无翼可蜚。

　　铁龙　和尚开堂日没量张居士请书云堂额龙云攃佛处以衣袖左右撝云山川也是草木也是张作虎声便出龙云者俗流也有点气息。

　　千斤黑铁铸成钟一击孤音惊海宇有耳明明也不闻如何不道众生苦。

　　铁龙一日举楞严事究竟坚固因击碎茶杯勘众云你道是坚固是不坚固若道坚固山僧已击碎矣若道不坚固古人为甚如此道。

　　口如石密心如棘可惜当年放过贼漫道夭桃别是红还他煤墨一般黑。

　　大仪观谁禅师嗣栖灵　和尚将示灭召众云吾年三十五随处打口鼓若识吾去处反覆沙界里便擿下拂子时僧再请垂示仪瞚目扬眉端坐而逝。

　　临行鼓板冬冬打目瞚眉扬一着奇分付丛林学道者石林精舍看垂慈。

　　君臣五位。

　　偏归正位绝淆讹正向偏中理事和屋里清光通一线天边素景没长河祇知尊贵深宫住那觉勤劳勋业多看取终时折合了何曾银汉照娑婆。

　　赵州芦菔头。

　　镇州芦菔头南泉面目见如今天下人那个能解荐能解荐也是徐六檐板。

　　鼻祖。

　　折苇杨子江转身回天笃可怜大地人犹唱渡江曲。

　　石蒲揆禅师因则尧居士问如何是那事揆曰昨日方丈里有客么尧拍露柱便去揆曰是是。

　　昨夜东山客问月今朝北郭主回风两人笑到秋初一依旧墙头枸杞红。

　　嵩山野竹禅师语录卷六(终)
嘉兴大藏经　嵩山野竹禅师录


　　嵩山野竹禅师语录卷七

　　鄂　州参同门人宗宏　录

　　鄂　州龙光门人宗上　潞南州兜率门人宗坚　同编

　　源流颂

　　南岳褱让和尚

相从南粤几多秋一日飘然度岭头自是祝融峰上月清光不尽映衡州

　　马祖道一和尚

磨砖作镜喻便便此意闻之五味全更旁关山歌一曲孤音止许马师传

