<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂不取一法鸡寒上树不舍一法鸭寒下水临济喝似雷德山棒如雨五福即不然猫儿偏解捉老鼠或有出来道华王座上不得寐语五福向道汝也不妨伶俐。

　　顺蒙守府陈公供法衣上堂广大门风威德自在如师王出窟百兽潜踪应龙在天一雨甘澍可与日月增光良不虚也正如陈公居士见将军身护持正法供此法服不惟报答二恩亦要大地人成佛以衣拂一拂云一领云霞无相服人天普荫万斯年复举迦叶倒却门前刹竿着话拈云迦叶虽有肘后灵符争奈是靴里动指阿难虽有掌上明珠争奈是喉中抓痒若是五福但举起衣云者是陈居士供底。

　　上堂父母未生前虎咬大虫父母已生后蛇吞鳖鼻恁么也是指踪画迹既然他自休大德请法如何举似拈起乌藤条击落天边月。

　　上堂凤翔居士追修冥福作合罗饭满盂兰盆海众云臻凡圣猬集吹大法赢击大法鼓要山僧演大法义是以登此宝座祇如大法义作么生演山河天眼里世界法身中。

　　上堂蓦召大众昨夜三更山门与佛殿和歌自乐一个歌东家牛生卵西家马出鹅一个歌竿柬干处尿驴择湿处屙五福见了也歌云碧云绽处家家月铁树花开处处春大众你道者个歌曲是何法中收。

　　普请上堂谁说为僧日日间为僧担负也相关天明清课刚然了三顿梆声催出山。

　　上堂生死事大不可放逸若一放逸未免棒吃恁么告报或有个猛烈汉子出来推倒禅床喝散大众道老和尚你面皮厚多少山僧也祇得忍气归方丈何也者样衲子也难得。

　　上堂夜来堂里一僧呈个颂子云此亦不曾往彼亦不曾来敛眉天外看明月在苍苔者个颂子大似吃官酒卧官街当处死当处薶有甚观光。

　　上堂举鼓山上堂云鼓山门下不得咳唾时有僧咳嗽一声山云作么生僧云伤风山云伤风即得师云还知大小鼓山被者僧热谩么若知还可救得所谓咳唾落九天随风生珠玉。

　　解制上堂竖法幢立宗旨养育才器开卢韝展钳锤陶铸俊杰此是五福与诸仁者厮结眉毛打者鼓笛然不知老面皮厚多少也虽然圣制周完诸人四去若遇着伶俐底问五福说甚么法如何抵对。

　　上堂维摩杜口于毗邪释迦掩室于因沙玄沙筑指于鸢岭雪峰悟道于鳌镇识得此四老子当堂分付法印正所谓郑州梨青州枣万物无过出处好复云子丑寅卯。

　　上堂僧问天地未分圣凡未著者个主翁在甚么处师云头指天脚蹋地进云除却者个聻师卓杖一下云是甚么问如何是臧身句师云一片白云横谷口乃以杖指露柱云要见么见见之时见非见山僧不妨通一线未分已分问若何两个五百是一贯复顾左右云何曾是符到奉行兵随印转。

　　普请上堂乌衣语梁不住云水道人非闲所以五福梆催又要大家出山召众云古人道柴般人人般柴即不问登山涉水还有触目菩提么众无对师代云般柴去。

　　龙潭竹云室上堂龙池龙起万浪千涛雅对雅鸣三村两落即不无如何是衲僧本分事石龟吞却铁鹞子木人骑着玉麒麟。

　　上堂一二三四五六七杨岐老子舌头赤新妇骑驴阿家牵伶俐衲僧争得识喝一喝。

　　上堂僧问黄檗行化即不问婆子掩门意若何师云饶汝伶俐也须疑三十年进云也是几度卖来还自买为怜松竹引清风师云争奈钵盂何进云闭门推出人不识一任梅花别样芗师云太无猒生乃云即心即佛驴觑井非心非佛井觑驴不是心不是佛不是物担枷过状三世诸佛有口祇堪挂壁且喜没交涉还委悉么拈拄杖卓一下云棒下无生忍临机不见师。

　　上堂连朝雨雪下峰头各寮松火烧卢头猿没岭头鸟绝支头陇上寒梅不彻头不可头上更安头。

　　上堂举径山和尚云法是常法道是常道拶破面门点即不到师云径山老人好个曲调千载之下可惜无人接拍山僧未免狗尾续貂乃云法是常法道是常道拶破面门旁观者笑。

　　上堂山僧今年四十回首祇如瞚息自笑平生驱驰何曾得闲半日拈拂子拂一拂云不可以知知不可以识识正恁么时如何行招两社僧共步青山月。

　　上堂天下丛林浴佛独是者里最毒请看八德盆中恶水一瓢浇沃大众还有知恩报恩者么众无对良久云须是木上座始得便擿下。

　　嵩山野竹禅师语录卷一(终)
嘉兴大藏经　嵩山野竹禅师录


　　嵩山野竹禅师语录卷二

　　鄂　州参同门人宗宏　录

　　鄂　州龙光门人宗上　潞南州兜率门人宗坚　同编

　　再住云南府慈云禅院语录

　　沅江总府王公请上堂一钵年来颇自过爱闲不打葛藤窝如今又上华王座依旧开场唱哩啰还有共相酬唱者么僧问如何是慈云竟师云水环弥勒寺云起太华峰如何是竟中人师云髼头垢面老眼空四海中进云恁么则慈云普覆无边刹慧日光吞宇宙新师打云阇黎莫被竟谩好一僧不法师下座打出复升座云刚才拔出金鞭折却野狐脊骨不是憎爱斯人祇要办正眼目据道而论似杲日当空物象自明秦镜当台魑魅自怪山僧始自荆南被本师灵岩老人屈折数番吃尽甘苦始得登此宝座虽忻此遇然常恨不能尽吾师之道每自克责若临深履薄奈何后进不仰先贤却来者里谓是天童衣钵谓是万峰适胤惑乱诸人而又乱形问答大言不惭若不打出使之滋蔓即山僧过也胡不闻古人一言堕狐狸五百生一语倒屙三十载斯人岂不耳而目之邪故山僧不敢以人情爱人自昧招愆之罪必准丛林规矩逐出三门所谓支叶糟糠之柬良有以也各自努力珍重珍重。

　　上堂僧问威音那畔消息请师直指师良久进云恁么则十世古今始终不离于当念师云徒来念诗章乃云听听丰山才打钟蝇迎蚁曳列鸳鸿要知历历祖庭事侵早金乌出海东。

　　上堂僧问无手人合药无病人还得吃么师云得吃不得吃干你甚事进云恁么学人无分也师云即便有堪作么生僧拟议师便打典座问如何是祖师西来意师云汝也不妨善能药石乃云连日冒风倦不暇泼天喷嚏如相骂忽然挝鼓请升堂逼得通身白汗下或有个旁不甘底出来道老和尚既是大善知识因甚么逼得通身白汗下山僧但向他道瞎汉汝也不妨疑着。

　　包章京张公请上堂僧问世尊说法百万人天和尚说法百万人天是同是别师云两采一赛进云恁么则庆贺去也师云也不消得乃云祖师心印如冈如陵其动也万物育焉而不盈其静也百谷密焉而不及乾坤之内宇宙之间中有一宝秘在形山即且置今日张护法为男祖保保寿又如何分付惟愿孩儿愚且卤无灾无患到公卿。

　　上堂僧问马祖升堂百丈卷席意旨如何师云脱体风流进云恁么则滇南独露一支春师云见个甚么与么道僧喝师便打问学人未问时早落第二头也请和尚向第一头道师云勘过了打乃云庵前细雨飘飘飖飖海上湿烟青青黯黯太华山上扑碎金蟾罗汉壁间高飞蝴蜨道是指物传心何异牦牛爱尾不道指物传心正是盲龟值木然则映楚居士求法又作么生一篮栗棘蓬几个金刚圈。

　　上堂僧问闭门打睡接上上机顾鉴颦呻曲为中下设有高揖释迦不拜弥勒者来和尚如何相待师云百二尺潭清见底乃云十五日已前逢人则出出则不为人迎之不见其首十五日已后逢人则不出出则便为人随之不见其后正当十五日一拳拳倒黄鹤楼一踢踢翻鹦鹉洲有意气时添意气不风流处也风流慧上座恁么临济大师在背后咬指云将谓无人也有者个慧上座咄咄莫作是说若作是说祇见锥头利未见凿头方。

　　上堂举僧问赵州如何是出头来底人州云诸佛菩萨径山和尚云元来赵州胆小或有问如何是出头来底人向他道泥猪癞狗师云二老宿一人胆小两手擎天一人胆大四棱着地或有问如何是出头来底人但向道驴唇先生慈云恁么且道唤作胆大唤作胆小。

　　普请上堂两住慈云法社开四缘亦有人将来梆声无那惊人耳也要劳拴旧草鞋。

　　上堂烂东瓜吞却嘉州大象宽阔有余断贯索鞭起陕府铁牛纵横无碍然虽如是犹涉化门本分衲僧必不为矣还会么便下座。

　　上堂僧问学人有一物竖穷三际横遍十方如今欲成僧伽黎未审还得么师云得得进云恁么则普天匝地也师云不得不得问如何是夺人不夺竟师云华阴山前百尺井如何是夺竟不夺人师云中有寒泉彻骨冷如何是人竟两俱夺师云谁家女子来照景如何是人竟俱不夺师云不照其人照斜领乃云把破木勺一舀舀尽沧海水着烂草鞋一蹋蹋倒须弥山祇教阿耨达池无涓滴妙高山王绝点埃者个作略须是有倾湫之埶倒岳之机底衲子始得不然终是涂路人何日是归期。

　　上堂僧问南泉斩猫意旨如何师便打问大死底人却涽时如何师云还我话头来进云若不同床睡安知被里穿师云眉毛下是甚么乃云雨雪交加金峰若葩琼楼独朗玉宇参差觅石羊处处无踪趁白猿树树如华所以道论其事也理随事变论其理也事得理圆理事洞融人法双显呈拄杖云慧上座放行了矣还会么琉璃殿上骑金马明月堂前辊绣毬。

　　上堂僧问洞山过水意旨如何师云一雁落长空乃云潜入滇南已十秋碧鸡金马坐两头分明露布真消息无那高人不肯休兜香饵理钓钩大似云南府昆明县三市街卖卜底老周有问马却说牛木相卯金王秋虽然总是雪峰道底。

　　上堂举僧问赵州万法归一一归何处州云我在青州作领布衫重七斤开圣老人云叠翠峰头师云赵州祇知有屋里皮毛不知有孤峰独露开圣祇知有孤峰独露不知有屋里皮毛所以一个夸富于石崇一个夸贵于商岭各与二十拄杖为甚如此将此深心奉尘刹是则名为报佛恩。

　　开圣老人诞上堂僧问老人诞期犹是者边事如何是那边事师云鞭挞不回问牛头未见四祖时如何师云落得一场喜见后如何师云落得一场喜见与未见时如何师云向女道落得一场喜乃云大众与吾师庆诞慧上座不惜与大众作个满散遂作女人拜下座。

　　上堂喝一喝云会么视之不见名曰夷听之不闻名曰希抟之不得名曰微正打旁敲下下随复喝一喝云者两喝有一喝是宾有一喝是主试柬点看。

　　受嵩山请辞院上堂拈帖示众云言言金石字字珠玑不但当道青松碑文白字亦且百城共腑千里同风莫道慈云矢上加尖照孔着楔好虽然者犹是慈玉上座及汤玉钦众居士底且如何是山僧底遂度帖云知事宣过乃云仆夫行徒正思思此去嵩山春正浓两只草鞋狞似虎一条拄杖涽如龙以杖横肩云会么杖头八面起清风。

　　住云南府嵩山禅院语录

　　据室从上尊宿都在者里驱临济喝拈德山棒一往观来总是借婆衫子拜婆年山僧虽是后生必也别资一路始得乃以火箸拨卢中火云只者一星子家家屋里少他不得。

　　到院众护法请上堂拈香祝
圣罢次拈香云此瓣香奉为
平西亲王殿下并当道尊官荐绅文学当山请主见前僧俗等末后拈香云此瓣香供养砖镜大和尚用酬法乳僧问如何是毗卢竟师云有水皆含月无山不带云乃云斩新日月特地乾坤棒如雨点喝似雷奔昆海老龙王只得平地波起淹到三十三天吓得帝释天王来此恶发云是甚么得如此利害山僧约住云莫作瞋大家且看太平春。

