<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂蝉鸣树底雁宿沙洲万户捣砧千江映月泥牛海底耕翻旷劫灵苗木马云中嘶杀今时消息说甚长三丈阔八尺自然缘水青山诚哉古佛气象一微尘摄众微尘众微尘摄一微尘放去从容收来自在如宝丝网友光相映葛藤且说到者里祇如何檀越素称旧识毕竟以何为验不因握手鹫峰前安得谈心昆海上。

　　曲靖府报国海长老归上堂千差坐断肘下看灵符八字打开胸前旋卍字胸前旋卍字万古神光肘下看灵符五叶秀气五叶秀气一切水月一月摄万古神光一尘尘剖一切尘一尘尘剖一切尘金马坊前一切水月一月摄碧鸡关上遂连喝云若不喝住说到驴年也未休。

　　宗玺佛源张护法诞请上堂瑶池桃孰十月一信手摘来香喷鼻如今捧出万人前玛瑙盆晖映霜日说甚枣大如瓜萍甜似密蓦直无位真人轻轻道个不必恁么也得不恁么也得何故春到百花开何须寻旧历。

　　王国勋国相荐严请上堂走马街前担来负去何曾识得衣珠屠猪案上割去截来那个识得精底譬如巨商入海探宝手力崨疾者先得之所以我长山王公手提万贯囊足千珍自汉中见丈雪和尚知有向上事及寓梁州再造嵩山于于然惟道是乐也故临终时属长君及仲君后事毕谈笑中便奄然化去乌乎若公者比近世形同之沙弥亦霄壤矣还知么临行一句分明道巧手丹青画不成。

　　江佛道请上堂冬日晴开腊八慈风荡荡无边奇哉三叹之语如今笑杀嵩山不是儿孙伎俩别他家曾蹋上头关你若丁一卓二我也拏三道三更欲指鹿为马安知得兔忘筌阿呵呵世间无限痴男女尽向糟瓮里头眠且谁是糟瓮里眠者聻鼬[鼬-由+里]鼷鼠蜈蚣蚰蜒。

　　说戒上堂严持者严持毁犯者毁犯布萨者布萨隐恶者隐恶古者道修证即不无染污即不得祇此不染污乃诸佛之所护念于斯领得即佛之一字亦不喜闻况持犯罪福者哉苟或迟疑优波离尊者为诸人转十无尽戒。

　　上堂连日挝鼓升堂衲僧气宇如王提唱杨岐宗旨结习如雪浇汤嵩山恁么告报还有为人处也无春色无高下花支有短长。

　　上堂龙吟云起虎啸风生放之则遍卷之则臧静无边际动即随方即心即佛非变非常蓦召大众云是甚么得与么郎当。

　　上堂　花颂元正春风剥杨柳青帝骑苍龙金毛变作狗此四句有一句夺人有一句夺竟有一句人竟俱夺有一句人竟俱不夺若人识得将者个座子分半座与他若识不得须弥和南昆仑稽首。

　　上堂尘尘三昧触处该通叶叶如来随机展演且搭在一边祇如百花竞秀妙德家风一亘晴空普贤竟界你道于衲僧分上合谈何事卓拄杖喝一喝云也要大家委悉。

　　上堂竹檀栾柳婆娑好个春初景不可不讴歌不可不打锣遂以手作打锣埶复高声唱云到江吴地尽隔岸越山多。

　　嵩山野竹禅师语录卷三(终)
嘉兴大藏经　嵩山野竹禅师录


　　嵩山野竹禅师语录卷四

　　鄂　州参同门人宗宏　录

　　鄂　州龙光门人宗上　潞南州兜率门人宗坚　同编

　　晚参

　　中秋晚参青山日日雨倾盆祇说广寒羞见人忽地晴开天如洗清光依旧在江苹蓦召众云正恁么时还是修行邪供养邪拂袖归去邪星随平野阔月涌大江流。

　　晚参因小师翦烛光灭师谓众云要见龙潭么向者僧手中看取要见德山么向山僧手中看取即心即佛非心非佛不是心不是佛不是物是个甚么向诸人脚跟下看取虽然不是一番寒彻骨怎得梅花扑鼻香。

　　晚参先行不到末后太过不知是何人斯欲我多多和和元来是鄂渚一个弟弟一个哥哥斯人何居竹眉之阿斯人名谁问取玄沙。

　　晚参僧问幽鸟语諵諵辞云入乱峰是甚么意师云花因雨打落日为云破来问皓月当空时如何师云清光独露进云吹万刀刀时如何师云山山吐妙机进云恁么则有水皆含月无山不带云师云徒来念诗篇僧喝师便打问月朗星稀即不问风云际会时如何师云今夜不答话有俗士与僧齐出师云者僧且止俗士快道士礼拜师云拜即不无汝须快道士云某甲不会师云不会即得乃云幽鸟语諵諵声落髑髅前辞云入乱峰刺瞎汝两瞳今夜不答话十有九人怕皓月当空清光不同者僧且止不可与语俗士快道吓得滴尿者些蠢物不如赶出遂以杖一时趁散。

　　晚参如今穷岁毕那事何曾识心头未悄然依旧重分析举起拄杖云会么若也未会付在来日。

　　晚参僧问孤峰独宿时如何师云祇教你棒折进云过在甚处师不答乃云孤峰独宿祇教棒折过在甚处不吐一句会么卓杖云者般时节说向诸人犹作竟会大似日中迷路月下挑镫若是伶俐衲僧举起便知落处不见南院问风穴云南方一棒作么商量穴云作奇特商量穴便问和尚此间一棒作么商量院云棒下无生忍临机不见师穴便悟入者便是举起便知底样子还会么归宗会斩蛇禾山解打鼓。

　　晚参僧问某甲有铁牛之机请师不搭印师云不搭印得么僧无语师喝云话头也不识问皓月当空时如何师云吃棒未有了日在乃以杖向空指云会么众无对遂抛下云既不会大家噇眠去。

　　晚参有俗士作圆相云者是甚么师云将谓将谓元来元来士礼拜师云放不下担将去又一士问如何是色师云满眼攃红绿进云如何是空师云长长看不尽进云色空两忘时如何师云昆池浮皓月太华插青霄乃云有问有答石头路滑无问无答来朝初八祇饶恁么不翻为黄杨木禅即翻为徐六担板正恁么时如何是独超一句寒岩石鼓敲三点破寺金钟扣五更。

　　晚参聒聒秋风一夜雨华山高卓白云中忽然卷尽烟氛后依旧冰轮出海东者个唤作全明全暗双放双收且如何是正令全提句白棒当轩立。

　　结制晚参克期取证画地为牢立限调心敲空追响者样学道底欲悟本心驴年去枉经不云乎以大圆觉为我伽蓝身心安居平等性智若识得平等性智则时时在伽蓝里安居又何有结制解制而为之间断邪如今还有个衲僧会得平等性智底么且作么生是平等性智莫是四十九年三百余会是么莫是九年面壁立雪断臂是么莫是打碓传衣乃至玄要王子圆相扬眉瞚目插锹辊毬是么乃以拄杖画一画便起身。

　　晚参僧问如何是师子吼师侧耳云　复问僧汝适才问甚么僧理前问师云者狐精尚趁叉牙问某甲一块地请师下种师云我者里种也无下甚么地僧无语师云荒田不柬草争怪得山僧乃云荒田不柬草莫怪山僧好旧日拾得与寒山一面相逢一面老大众你道甚处是与寒拾相见处良久云赵州道底。

　　晚参僧才作礼师与蓦头一棒复问云汝适才道甚么僧拟对师又打乃云以心求之心不可得以礼求之徒劳筋力不如自究了然明白搔着喉咙痒咬破口中舌月冷镫残勿劳久立。

　　晚参金华监院请益了无佛法可说虽有一个话柄早为诸人举出所以汝问讯我低头汝兜鞋我着靸诸人既无讳处我又何曾秘密虽然祇如甘贽礼拜烝笼普化踢倒饭床你诸人如何委悉举拳云者个不可搭却。

　　晚参元正启祚万物咸新古人到者里不觉将春光注破矣祇是千百年来无人识得如今莫有识得底么听取一颂快涽足山家元夕饭胡麻清贫遣岁月何用献椒花。

　　晚参家家鼓吹处处庭燎光光相照不隔丝豪石女奏无生之曲木人舞虞舜之韶汝诸人分上合作么生卓杖云看脚下。

　　晚参僧问如何是祖师西来意师良久云阇黎会也僧云不会师便喝乃云入神通海坐寂灭场打骨董话隐哀牢乡祖师西来意一曲别宫商会与不会山高水长。

　　晚参昨日云龙辛刺史呈个颂子云诵经不诵经二俱堕地狱在家不出家出家不出俗又曰学道不学道祇要死身心心死身不灭身生心不生刺史公可谓在欲浑无欲居尘不染尘看来未在祖师门下须是别有始得诵经不诵经说向愁人愁杀人二俱堕地狱雪山东上太阳出在家不出家红裙妒杀石榴花出家不出俗生铁铸就金刚骨学道不学道一般米面随人造祇要死身心耳里泥沙眼里尘心死身不灭依然教汝驴腰折身生心不生谁把瑶琴月下鸣山僧恁么还杜得刺史公口么。

　　晚参水尽山穷是几多刈茅缚屋住烟萝从教浸烂珊瑚景万里长天映白波。

　　晚参山僧到树宗无法为人通一个破绳床睡到日头红拾枯柴鬻瀑布烧榾柮过残冬报汝五湖贤衲子何曾识得住山翁。

　　再住慈云禅院晚参自笑慈云旧主人归来四壁是埃尘为怜无限痴儿女不觉驰驱二十春者事且从祇如山花开似锦涧水湛如蓝是明甚么边事良久云月落后来相见。

　　六月廿五日晚参家家门首火把子高照田禾祭酒浆自是南方风俗异年年此日鼓笙簧有者赏鉴有者醉狂有者照宅舍有者照城隍男歌女笑走忙忙山僧虽无稼穑祡祀无佛法商量似此佳节休孤负何妨打鼓乐时康。

　　晚参云门抽顾镇州芦菔循环数遍琅玕竹阿呵呵溪西鸡齐啼屋北鹿独宿。

　　九日晚参银烛沉沉玉露寒飘香桂子落阑干山风此日吹人醉不识何人为正冠顾视左右云明年此日知谁健好把茱萸子细看。

　　晚参万点青山夜雨长秋风谡谡咏寒螀莫笑村前王大姊麦作醪兮米作浆杯中物未尽陶陶入醉乡且道是谁祁毛羽狄米贝明臧。

　　晚参僧问如何是铁牛之机师云密密无踪迹层层锁寂寥进云意旨如何师云夜夜峰头月朝朝山上云问南方一棒即不问如何是慈云一棒师云青天也叫屈乃云德山小参不答话也好个话头赵州小参要答话也好个话头慈云即不然有问有答言中取则无问无答免得心力复云薄莫慈云挝毒鼓惊起峰顶石人舞一拳拳破太虚空此句待明日续。

　　上元勉参家家火树花开户户银缸朵发欲会物我同根请观者个时节何故我见镫明佛本光瑞如此。

　　晚参举保福上堂举寒山偈曰吾心似秋月碧潭清皎洁无物堪比伦教我如何说老僧即不然吾心似镫笼点火内外红有物堪比伦来朝日出东师云一个疑有十分悟有十分一个悟有十分疑有十分正眼看来总欠一着山僧也有个狗尾续貂吾心似古鉴万物景常见比伦不比伦打破鉴来看如今恁么莫有优劣么试道看。

　　晚参适才太守至山有劳诸人神用山僧举则因缘以供大众乃举僧问杨岐如何是佛岐云三脚驴子弄蹄行师云天下老宿诸方作者虽然批判终不能为杨岐师翁显出宗旨慧上座有个颂子不妨举似杨岐此驴风入四蹄要驾便驾要骑便骑东游沧海北上须弥报汝诸人那得知。

　　晚参僧问钟楼上唱赞床脚下种菜意旨如何师云从来疑着进云有甚相隔师云汝道一转语看僧弹指一下师云又道不隔僧云请和尚道师云道即不辞祇是口门窄僧礼拜师召众云祇如山僧适才恁么答话还有过也无便下座。

　　晚参无去无来祖佛师朝宗万派合如斯形言语箭锋机一方明月下昆池。

　　晚参蓦指卢云博山雅制看不足炭红烟绿飘香玉山僧不避作卢头尽段群灵齐成佛切忌动着若也动着六六三十六咄咄复以手抚几云也只兀兀。

　　晚参腊尽年穷无甚佛法可说我也不学他古人不蓄一粒米不种一茎菜接待十方往来也不炊黍米饭烹露地牛与诸禅分岁但只渴则共鬻流泉兴至齐歌白雪何故也免得诸人口吻。

