<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　室，主收天下高卑土公一百二十人，禁忌土公逆鬼。
　　主井灶鬼
　　太上前校大兵四十九万人，主收一百二十井宠鬼。
　　主治灶鬼
　　无上监炁君兵十万众，主收鳌伏龙形德殃注鳌祭耗虚鬼。
　　炉火玉女千二百人赤衣，主收一百二十宠鬼中伏炁。
　　汉明地黄皇君官将一百二十人，治理室黄门，主收天下自称温宠灵之鬼。
　　主移徙宅舍
　　都邑大神君官将一百二十人，治其却室，主收天下万姓娶移从架起宅舍，缮治盖屋，制正月食禁忌之鬼。
　　县邑君官将一百二十人，治其却食室，主收移徙宅舍。
　　仙官昌息一人，官将一百二十人，治食逆室，主收天下万民移徙缮治作舍治墓，令人福利。
　　土地里域君官将一百二十人，主移徙舍官，将军主天下万民作舍移徙。
　　昌落君一人，官将一百二十人，治城昌室，主收移徙太岁大将军。
　　玄都君一人，官将一百二十人，治北都室，主收天下解五部将移徙故炁。
　　主吏居宅
　　救歌君官将一百二十人，治仓明室，主收百姓破婴居宅，不利奴婢六畜主收护之。
　　天玄君官将一百二十人，治安关室，主万民舍不可居利宅，收诸鬼灾炁怪主之利宅。
　　天阳君一人，天休君五人，官将一百二十人，治扶君泉室，主收宅中衰耗，不利牛马六畜下此神保护，令盛好不复死亡。
　　频元君吏功曹左右官各五人，官将一百二十人，主解诸考谪，令室宅安稳。
　　解患君官将一百二十人，治仓室，令主为人民解宅滴破不止者，安利家居。
　　赤沙君官将一百二十人，治南昌室，主收天下五蛊六勉之鬼、百二十凶吹入宅舍利之。
　　天官君官将一百二十人，治安洋室，主民人宅舍不可居，收摄杀炁百怪之鬼。
　　仙官计平君官将一百二十人，治赤水室，主收宅杀，自称刑宅破鬼，诸缮治君将吏兵各一合下，在乡里中监察，助某起治事讫，三日一时无他言举迁。
　　始阳平君官将一百二十人，治七俗室，主收河龙七狱吏宅杀鬼。
　　青帝君官将一百二十人治，灵明绛匮宅，主收天下万民舍虚耗。
　　北始道元君官将一百二十人，治灵明室，主治万民破贵亡贱有不利者主之。
　　主嫁娶
　　酿泉君官将一百二十人，治白玉室，主饮食贺庆和合神炁之主。
　　左右宜春君官将各一百二十人，治正阳室，主收天下嫁娶时鬼，为人作精符命相克之。
　　左右宜春君官将一百二十人，治阴阳室，主收天下人民嫁娶时鬼，为人作精祟者，称符命相克主之。
　　日月君一人，官将一百二十人，治阴阳室，主天下男女嫁娶舍客，主利合男女竟年寿。
　　天处君官将一百二十人，治五卫室，主万民嫁娶娉合克制四时鬼，合符命令有贵子。
　　玄来君一人，官将一百二十人，治富女室，主天下男女嫁娶，令妻夫致二万岁，延年嫁娶吏一合下，主万民嫁娶，监临营卫，使其安稳。
　　歌乐君一人，官将一百二十人，治阴阳室，主收天下万民嫁娶饮食，合会宾客，成生和合，男女皆令喜笑符命益传。
　　九炁玄机君宫将一百二十人，治中庭室，主收移徙嫁娶时鬼病人者主之。
　　赤灵君官将一百二十人，治激室，主治天下万民嫁娶时鬼主之。
　　歌唱君一人，官将一百二十人，治衡室，主万民嫁娶会合得宜，令有男女。
　　左右宣奉君官将一百二十人，治阳归室，主天下万民嫁娶时鬼主之。
　　天陵君官将一百二十人，治五衡室，主万民嫁娶娉合时，合有贵子主之。
　　仙官昌乐君一人，官将一百二十人，治地威室，主收天下百姓作厨食护之。
　　天贵黑衣兵士十万众生，立收一百二十人时鬼嫁娶回狂言语。
　　请素白玄明官将一百二十人，治部城室，主解天下女子嫁娶，生命在天，年岁星逆鬼之中，有若咱鬼拓神，丑宿恶星，拘刑鬼天悬尸，六害肌骨，刑祸不宜爷姑夫子者，主收之。
　　中室敢健吏，左右阴阳嫁娶吏千二百人，主收捕九室炁主嫁娶。
　　九仓君官将一百二十人，治目还室，主收天下嫁娶饮食，合会生成，和合男女符命年寿。
　　玉历君官将一百二十人，治九天室，主解天下男女嫁娶，年命在天，年岁星之中，不宜夫妻少子孙者，下此神保护之，使年长相宜。
　　北平君官将一百二十人，治群城室，主解天下嫁娶不宜姑翁，生命在天，年岁星逆鬼之中，各有咱鬼拓神，丑宿恶星，悬尸六害，胞形骨消，不宜子孙者，下此神保护之，使命长相宜。
　　天大夫君官将一百二十人，治五行室，主收万民嫁娶聘令制，使得倍收。
　　五谷君官将一百二十人，治大水室，主令田五色禾苗秀好，令少草，一亩得百斛，辟虫鼠熊兔猜鹿，令不犯害水旱和适主之。
　　地畜君官将一百二十人，治四明室，主民人种瓜瓠茂好倍得。
　　天甲君一人，官将一百二十人，治地户室，主民禾谷，令无虫鼠主之。
　　无野君官将一百二十人，治地尽室，主万民佃求利无虫鼠耗不害，收得百倍。
　　正一法文经章官品卷之三竟
　　正一法文经章官品卷之四
　　主香桑
　　附时鬼符命有贵子。
　　山泽君官将一百二十人，治阴阳室，主天下崖蚕自天父母蚕。
　　供养君官将一百二十人，治天系宫，万民男女喜生蚕，令解耗有倍得。
　　仙官玄女玄男，神女神男，玉女玉男，素女素男等吏，养蚕丝绵吏合下，主为万民将养蚕，辟斥虫鼠，皆解好。
　　仙官玄女、神女、玉女、素女、玄男、神女及诸君丈人官将，各一百二十人，蚕室主蚕吏营卫，令去虫鼠，令蚕伐耗神男玄女，主采桑，矮玄女主簿素女主茧黄白分明。
　　玉竟君五人，官将一百二十人，治仓室，主男女犯天年岁君逆炁不宜妻子者。
　　天竟君五人，官将一百二十人，治洛台室，主解男女违犯天年岁星不宜夫妻者。
　　地竟君五人，官将一百二十人，治洛台室，主解男女违天年岁星不宜子者。
　　开天元君五人，官将一百二十人，治食室，主解男女犯岁星，使宜妻子安稳。
　　清廉考召征伐君吏，主收嫁娶时之禁忌媚固咱拓之鬼。
　　主田种
　　天林君五人，官将五人，各一百二十人，治民人田种五谷，令倍收。
　　地林君五人，官将一百二十人，治四相室，主治民人田种，下谷倍得。
　　天田君官将一百二十人，治北门室，主民人种作苗稼，辟却虫鼠，令好有倍利。
　　三炁阳元君官将一百二十人，治黄云室，主收虫鼠犯暴之伤，田种所部置田四野七野九野，都平君城神，山川社稷神君，护某稻禾谷令熟美好，无令损害，辟斥虫鼠，岁冬入增倍以为效信。
　　五千玉君一人，官将一百二十人，治九水室，主民人田作，令苗秀好。
　　主六畜
　　秦皇太元君官将一百二十人，治地玄宫，主民人六畜令增息。
　　天仆君官将一百二十人，治休行宫，主万民养六畜，令日炽盛，不死亡伤主人。
　　秦皇定黑君官将一百二十人，治九地室，主民人养六畜不成不茂，令使增息。
　　赤玄天北水井君五人，官将一百二十人，主治天下六畜牛马，皆使类蕃氤。
　　黑小麒君官将一百二十人，赤灵君主天下牛马六畜疫病之鬼，收三十六精祟，欲畜养生马猜牛，烈色数启百虫畜收王相官将一合来下，令其蕃息。
　　主渔捕
　　太治官请主厚君吏一合下，收捕故黑饮食之鬼，渔捕射猎，各各慈心，不相侵害。
　　太河君官将一百二十人，治九江室，主绝录河伯，劲水吏主为捕猎人主慈愍心，弃钓焚网。
　　别求宅利天河君官将一百二十人，治九地室，主民人污池藕苇芰蕉，求得万倍。
　　主人九河大渔君官将一百二十人，治玄谷室，主万民污池，使四面鱼鳖各得其性，不为精害人。
　　水却君一人，官将一百二十人，治河龙室，主天下万民污池沼渚，一切水族，捕十二目精鬼怪，营护部界。
　　主贾市
　　天市君官将一百二十人，治佩室，主治天下诸市召考官，称诈小秤小斗，不正入劲市长致理民主之。
　　地面昌上君官将一百二十人，治百水室，主天民乘舟车贩卖，贱交贵货，重金小斗固不利人，诈诞都市不中之人。
　　无上万福君吏二十八人，主来宜五利，金银钱绢布帛丝绵谷米，所思皆黄生主之。
　　驿骑门监市君官将一百二十人，治天市室，主天下诸部恶鬼，考治生坐列屠沽开庐作酒者，百姓贪民侈利，轻秤小斗，诈诳欺人，从民饮食者考之。
　　朱庐君官将一百二十人，治太元堂，主天下金银钢铁钱物不变化，欲求金银铜铁下此神。
　　主百祸治生
　　田蚤吏兵营护，收得百业尽成都市，监察考召君官将吏兵，一合主天下万民百估治生，令得主之。
　　求利百福君，并合属将吏生王道黑一合下，主民人百病求欲皆得。
　　主行来出入
　　明星玉女千二百人，白衣主将正一远行万里，不逢祸害灾厄难主之。
　　受南奉君官将一百二十人，治天仓室，主令师出来不用衣粮，万民自来溉食之。
　　万里君五人，官将各一百二十人，治九纪室，主将帅正一远行，令无获难祸害，道里四通千里外，营护无它主之。
　　万里君五人，官将一百二十人，治引炁室，主止一及万民远行不逢祸害，
　　以自营护乃行。
　　天奉君官将一百二十人，治天仓室，主师行不持精用万民未溉。
　　道上三玄四玄四始甲子诸官君、三十六官君、一子传客舍莹署，注鬼主行来出入有取，至诸天马君一人，官将一百二十人，治石房室，主将帅远行，不为吏兵所呵，令人身体轻便，日行千里不用粮。
　　主远千里君里将一合下，主将送天下万民远行营护，无令它忧。
　　千里君官将一百二十人，及佑护将君万福丈人等一合下，主营护远行者。
　　主解囚系牢狱
　　青仓君一人，官将一百二十人，治豆行室，主罢厌官怨仇刑祸，令各解散消亡不作。
　　天诸室主天狱精君执事吏诸狱君属之。
　　文书监察君官将一百二十人，治九天诸室，主天下狱注吏诸狱属之。
　　冠带君官将一百二十人，治五明室，主解万民犯事击在牢狱下屯神，令系者易得解去。
　　鱼国玉女三千六百人，被发持蛊趁解官事，上千二百刑祸却止之。
　　尊神斩斧或阳部君，主解囚击牢狱，令得解散，颠倒将军，破木将军，绝击将军，收符检传将军，主脱厄难，囚系牢狱，令得解散。
　　主解官事
　　都星君一人，官将一百二十人，治青盖室，主解官事。
　　仙官玉女千二百人，主唤天生炁吐精，能制解官事。
　　主县官口舌
