<!-- { "loadSidebar": true } -->
  五千五百佛名神咒除障灭罪经
                        　　隋 阇那崛多译

                        
        　      


　　　　五千五百佛名神咒除障灭罪经卷第一

　　　　大隋北印度三藏阇那崛译
　　如是我闻。一时婆伽婆。住王舍大城耆阇崛山中。与大比丘众千二百五十人俱。复有菩萨摩诃萨众一万二千人俱。时阿逸多菩萨为首。
　　尔时世尊告弥勒菩萨言。弥勒。东方去此佛刹。有十不可说诸佛刹土亿百千微尘数等。过是诸佛刹有一佛土。名曰解脱主世界。彼世界内有一佛。名曰虚空功德清净微尘等目端正功德相光明华波头摩琉璃光宝体香最上香供养讫种种庄严顶髻无量无边日月光明愿力庄严变化庄严法界出生无障碍王如来阿罗诃三藐三佛陀。现在随心欲行道逍遥在处说法。若善男子善女人犯四波罗夷。是人罪重。假使如阎浮利地变为微尘。一一微尘成于一劫。是人有若干劫罪。称是一佛名号礼一拜者。悉得灭除。况复昼夜受持读诵忆念不忘者。是人功德不可思议彼世界中有一菩萨。名曰难匹无障碍王。而如来授彼菩萨记当得成佛。号曰毫相日月光明焰宝莲华固如金刚身毗卢遮那无障碍眼圆满十方放光普照一切佛刹相王如来阿罗诃三藐三佛陀善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。然彼东方复更有佛。名一切庄严无垢光如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名号恭敬尊重。
　　南方有佛。名曰辩才璎珞思念如来。阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名。亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　西方有佛。名曰无垢月相王名称如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　北方有佛。名曰华庄严作光明如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　东南方有佛。名曰作灯明如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　西南方有佛。名曰宝上相名称如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　西北方有佛。名曰无畏观如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　东北方有佛。名曰无畏无怯毛孔不竖名称如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　下方有佛。名曰师子奋迅根如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　上方有佛。名曰金光威王相似如来阿罗诃三藐三佛陀。亦应当称彼佛名亦修恭敬。亦须称其名号。亦须心念彼佛名号。
　　尔时佛告弥勒若有正信善男子正信善女人。至心称此十二诸佛名号之时。经于十日当修忏悔一切诸罪。一切众生所有功德皆当随喜。劝请一切诸佛久住于世。以诸善根回向法界。是时即得灭一切诸罪。得净一切业障即得具足成就庄严一切佛土。成就具足无畏。复得具足庄严身相。复得具足菩萨眷属围绕。复得具足无量陀罗尼。复得具足无量三昧。复得具足如意佛刹庄严。亦得具足无量善知识。速得成就如上所说不增不减。在于烦恼中行阿耨多罗三藐三菩提。而得端正可喜果报。亦得财宝充足。常生大姓豪族种姓之家。身相具足。亦得善和眷属围绕。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　若有善男子　　若善女人等
　　受持此佛名　　生生世世中
　　得他人爱敬　　光明威力大
　　生处为人尊　　于后得成佛

　　南无婆伽婆帝可畏雷音妙威无垢光功德宝瞿那庄严顶显赫开敷善生生功德毗卢遮那自在王如来
　　南无婆伽婆帝无量功德宝光杂妙现金光师子吼王如来
　　南无白莲华髻无碍波焰王如来　南无婆伽婆帝菩提道场功德月如来
　　南无法炬焰功德月如来
　　南无法王净功德月如来
　　南无法圆净功德月如来
　　南无法眼甚深功德月如来　南无一切身形光明功德月如来　南无栴檀功德月如来　南无瞿那莲华功德月如来　南无法网清净功德月如来　南无法界意月如来　南无诸类利益愿如来　南无光焰眼形月如来　南无种种焰炽明盛月如来　南无诸愿月如来　南无相严幢月如来　南无普曜月如来　南无无著意月如来　南无最上月如来　南无供养月如来　南无无边月如来　南无解脱月如来　南无大月如来　南无瞿那月如来　南无月王如来　南无似月如来　南无月如来　南无凉冷如来　南无月面如来　南无无疑波罗蜜月如来　南无虚空下无垢智月如来　南无不思议功德照曜最胜月如来　南无诸力威无垢月如来　南无精进力难降伏月如来　南无虚空无垢眼月如来　南无相灯难降月如来　南无诸身智形月如来　南无具足愿化月如来　南无宝月如来　南无宝火如来　南无遍方如来　南无普德花威如来　南无地功德时节威如来　南无贤功德威如来　南无宝焰山功德威如来　南无功德威如来　南无诸法熏修所生威如来　南无山顶最上威如来　南无三世相威形如来　南无妙金虚空叫威如来　南无自在德威如来　南无甘露山威如来　南无宝山灯德如来　南无智日威如来　南无大威如来　南无世间主威如来　南无日威如来　南无胜威如来　南无善威如来　南无威王如来　南无焰威如来　南无速疾威如来　南无不降伏威如来　南无微笑威如来　南无地威如来　南无威如来　南无命威如来　南无不可称威如来　南无别威如来　南无最胜威如来　南无色净相威如来　南无日莲华最上威如来　南无无比最妙德威如来　南无无上大福云不可尽威如来　南无普智光法虚空灯如来　南无法界虚空遍满烽灯如来　南无华焰海灯如来　南无法日云灯如来　南无焰海面灯如来　南无忍圆灯如来　南无法面灯如来　南无宝顶焰灯如来　南无宝焰山灯如来　南无普山灯如来　南无法界智灯如来　南无驶流幢灯如来　南无法轮震声如来　南无日月灯如来
　　一百佛名竟。
　　南无日灯如来　南无火灯如来　南无虚空等智如来　南无婆娑迦罗灯如来　南无普灯如来　南无智灯如来　南无大灯如来　南无电灯如来　南无最妙灯如来　南无火灯如来　南无焰开敷如来　南无弥留灯如来　南无功德烽如来　南无世间灯如来　南无法虚空灯如来　南无灯明如来　南无善灯如来　南无香灯如来　南无无碍法界灯如来　南无普眼满灯如来　南无一切智力虚空灯如来　南无宝须弥留灯如来　南无婆伽婆帝云敷如来　南无云声如来　南无示现云如来　南无云沫如来　南无云震如来　南无云域如来　南无云著衣如来　南无云力如来　南无云散如来　南无云自在如来　南无云得如来　南无云示现如来　南无云根如来　南无云令喜如来　南无云念如来　南无云欢喜如来　南无云乘衣如来　南无云瞿那如来　南无旃檀云如来　南无普功德云如来　南无光明云如来　南无名称山云如来　南无法圆云如来　南无顶藏如来　南无一切法光明圆云如来　南无金刚坚海幢云如来　南无法华相幢云如来　南无普精进炬云如来　南无普电云如来　南无焰月眉间白毫相云如来　南无智顶焰云如来　南无焰月毫云如来　南无法顶幢云如来　南无普智震云如来　南无无垢智功德云如来　南无山功德云如来　南无日功德云如来　南无法宝莲华开敷功德云如来　南无法宝华功德云如来　南无瞿那游戏功德如来　南无普明震声云如来　南无金光无垢日焰云如来　南无智日莲华云如来　南无福云杂色如来　南无婆伽婆帝除法功德海如来　南无法圆功德顶光明如来　南无无边宝华光如来　南无无碍法虚空光如来　南无相日轮普光如来　南无无边瞿那海光如来　南无无垢瞿那焰光如来　南无焰瞿那冠智光明如来　南无三昧印无垢冠智光如来　南无世间帝主身光明形如来　南无明圆光如来　南无法界师子光如来　南无身光如来　南无三世光明如来　南无奋迅焰光明如来　南无智焰云光明如来　南无宝华光明如来　南无法力光如来　南无无垢光如来　南无自身光如来　南无月光如来　南无香光如来　南无大光如来　南无金光如来　南无火光如来　南无甘露香光如来　南无善光如来　南无瞿那光如来　南无喜光如来　南无法光如来　南无宝光如来　南无帝释光如来二百佛已竟。
