<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河上公者，莫知其姓名也。汉孝文帝时，结草为庵于河之滨，常读老子道德经。时文帝好老子之道，诏命诸王公大臣州牧在朝卿士，皆令诵之，不通老子经者，不得陛朝。帝于经中有疑义，人莫能通，侍郎裴楷奏云：陕州河上有人诵老子。即遣诏使赍所疑义问之，公曰：“道尊德贵，非可遥问也。”帝即嘉幸诣之，公在庵中不出，帝使人谓之曰：“溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王民，域中四大，而王居其一，子虽有道，犹朕民也，不能自屈，何乃高乎？朕能使民富贵贫贱。”须臾，公即拊掌坐跃，冉冉在空虚之中，去地百余尺，而止于虚空，良久，俛而答曰：“余上不至天，中不累人，下不居地，何民之有焉？君宜能令余富贵贫贱乎？”帝大惊，悟知是神人，方下辇稽首礼谢曰：“朕以不能，忝承先业，才小任大，忧于不堪，而志奉道德，直以暗昧，多所不了，惟愿道君垂愍，有以教之。”河上公即授素书老子道德章句二卷，谓帝曰：“熟研究之，所疑自解。余着此经以来，千七百余年，凡传三人，连子四矣，勿视非人！”帝即拜跪受经，言毕，失公所在。遂于西山筑台望之，不复见矣。论者以为文帝虽耽尚大道，而心未纯信，故示神变以悟帝，意欲成其道，时人因号河上公。

刘根

　　刘根，字君安，长安人也。少时明五经，以汉孝成皇帝绥和二年举孝廉，除郎中，后弃世道，遁入嵩高山石室中，峥嵘峻绝，高五千丈，自崖北而入。冬夏无衣，毛长一二尺，其颜如十四五许人，深目多须，鬓皆黄，长三四寸。每与坐，或时忽然变着高冠玄衣，人不觉换之。时衡府君在颖川，自说其先祖有与根同岁者。王莽数使使请根，根不肯往。衡府君道庙掾王珍问起居，根不答，再令功曹赵公往山达敬，根惟言谢府君，更无他言。后颖川太守高府君到官，民人大疫，郡中死者过半，太守家大小悉病。府君使珍从根求消灾除疫之术，珍叩头述府君意，根教于太岁宫气上穿地作孔，深三尺，以沙着中，以酒沃之。君依言，病者即愈，疫气登绝，后常用之，有效。
　　后太守史祈，以根为妖妄，欲杀之，遣使呼根，举郡皆谏，以为不可。祈殊不肯止。诸吏先使人以此意报根，使者至，根曰：“太守欲吾来何也？吾当往耳，不往者，恐汝诸人必得罪，谓卿等不来呼我也。”根即诣郡。时宾客盈坐，祈令根前，使庭下五十余人将绳索鞭杖立于根后，祈厉声问曰：“君有道耶？”根曰：“有道。”祈曰：“有道？能召鬼使我见乎？若不见，即当戮汝。”根曰：“甚易耳。”遂借祈前笔砚书作符，扣阶锋，铮然作铜声，因长啸，啸音非常清亮，闻于城外，闻者莫不肃然。众宾客悉恐。须臾，厅前南壁忽开数丈，见四赤衣吏，传呼避道，赤衣兵数十人，操持刀剑，将一科车直从坏壁中入到厅前。根勅下车上鬼，赤衣兵发车上乌被，上有一老公一老姥，反缚囚系，大绳的头。熟视之，乃祈亡父母也，祈惊愕，怆然流涕，父母亦泣，责骂祈：“我生时，汝仕宦未达，不得汝禄养；我死后，汝何为犯忤神仙尊官，使我被收束囚辱如此？汝亦何面目立于人间？”祈下阶叩头，向根乞放赦先人。根乃勅赤衣兵将囚出去，厅前南壁复开，车过，寻失车所在，根亦隐去。祈恍惚若狂，其妻暴卒，良久乃苏，云：“见君家先被捉者。大怒云：‘何以犯触大仙，使我被罪，当来疑汝。’”后月余，祈及妻儿并卒。
　　少室庙掾王珍，数得见根颜色欢悦之情，伏地叩头，请问根从初得道之由，根说：“昔入山猜想，无处不到，后入华阴山，见一人乘白鹿，从千余人，玉女左右，四人执彩旄之节，年皆十五六。余再拜顿首，求乞一言，神人乃住，告余曰：‘汝闻昔有韩众否乎？’答曰：‘尝闻有之。’神人曰：‘即我是也。’余自陈少好长生不死之道，而不遇明师，颇习方书，按而为之，多不验，岂根命相不应度世也？今日幸逢大神，是根宿夜梦想，从心所愿，愿见哀怜，赐其要诀。神未肯告余，余乃流涕自抟重请，神人曰：‘坐，吾将告汝，汝有仙骨，故得见我，汝今髓不满，血不暖，气少脑减，筋急肉沮，故服药行气不得其方。必欲长生，且先治病十二年，乃可服仙之上药耳。夫仙道有升天蹑云者，有游行五岳者，有食谷不死者，有尸解而仙者，要在于服药，服药有上下，故仙有数品也。药之上者，唯有九转还丹及太乙金液，服之，皆立便登天，不积日月矣；其次云母雄黄之属，能使人乘云驾龙，亦可使役鬼神，变化长生者；草木之药，唯能治病补虚，驻年返白，断谷益气，不能使人不死也，高可数百年，下才全其所禀而已，不足久赖矣。’余乃顿首曰：‘今日受教，乃天也。’神人曰：‘必欲长生，先去三尸，三尸去，则意志定，嗜欲除也。’乃以神方五篇见授，云：伏尸常以月望晦朔上天，白人罪过，司命夺人算纪，使少寿。人身中神欲人生，而三尸欲人死，死则神散，返于无形之中，而三尸成鬼，而人享奠祭祀之，则得歆飨，以此利在人速死也。梦与恶人斗争，此乃神与尸相战也。根乃从次合作服之，遂以得仙。”珍又言：“数见授符于地，有所告召，即见如取之者，然不见人；又唯闻有所推问，有人对答，而不见形也；或闻有鞭杖声，而或地上见血。莫测其端也。”教珍守一行气存神先生三纲六纪谢过上古之法，不知珍能得仙名耳？根后入鸡头山中仙去矣。

卷九

壶公

　　壶公者，不知其姓名。今世所有《召军符》《召鬼神治病王府符》凡二十余卷，皆出于壶公，故或名为《壶公符》。汝南费长房为市掾时，忽见公从远方来，入市卖药，人莫识之。其卖药口不二价，治百病皆愈，语卖药者曰：“服此药必吐出某物，某日当愈。”皆如其言。得钱日收数万，而随施与市道贫乏饥冻者，所留者甚少。常悬一空壶于坐上，日入之后，公辄转足跳入壶中，人莫知所在。唯长房于楼上见之，知其非常人也。长房乃日日自扫除公座前地，及供馔物，公受而不谢，如此积久。长房不懈亦不敢有所求，公知长房笃信，语长房曰：“至暮无人时更来。”长房如其言而往，公语长房曰：“卿见我跳入壶中时，卿便随我跳，自当得入。”长房承公言为试，展足不觉已入。既入之后，不复见壶，但见楼观五色，重门阁道，见公左右侍者数十人。公语长房曰：“我仙人也，忝天曹职，所统供事不勤，以此见谪，暂还人间耳，卿可教，故得见我。”长房不坐，顿首自陈：“肉人无知，积劫厚，幸谬见哀愍，犹如剖棺布气，生枯起朽，但见臭秽顽弊，不任驱使。若见怜念，百生之厚幸也。”公曰：“审尔大佳，勿语人也。”公后诣长房于楼上曰：“我有少酒，汝相共饮之。酒在楼下。”长房遣人取之，不能举，益至数十人，莫能得上。长房白公，公乃自下，以一指提上，与长房共饮之。酒器不过如蚌大，饮之，至旦不尽。公告长房曰：“我某日当去，卿能去否？”长房曰：“思去之心，不可复言。惟欲令亲属不觉不知，当作何计？”公曰：“易耳。”乃取一青竹杖与长房，戒之曰：“卿以竹归家，便称病，后日即以此竹杖置卧处，嘿然便来。”长房如公所言，而家人见此竹是长房死了，哭泣殡之。长房随公去，恍惚不知何所之，公独留之于群虎中，虎磨牙张口，欲噬长房，长房不惧。明日，又内长房石室中，头上有大石，方数丈，茅绳悬之，诸蛇并往啮绳欲断，而长房自若。公往撰之曰：“子可教矣。”乃命啖溷，溷臭恶非常，中有虫长寸许，长房色难之，公乃叹谢遣之曰：“子不得仙也！今以子为地上主者，可寿数百余岁。”为传封符一卷付之，曰：“带此可举诸鬼神，尝称使者，可以治病消灾。”长房忧不能到家，公以竹杖与之曰：“但骑此到家耳。”长房辞去，骑杖忽然如睡，已到家，家人谓之鬼，具述前事，乃发视棺中惟一竹杖，乃信之。长房以所骑竹杖投葛陂中，视之，乃青龙耳。长房自谓去家一日，推之已一年矣。长房乃行符收鬼治病，无不愈者，每与人同坐共语，而目瞋诃遣，人问其故，曰：“怒鬼魅之犯法耳。”汝南郡中常有鬼怪，岁辄数来，来时导从威仪，如太守入府，打鼓周行内外匝，乃还去，甚以为患。后长房诣府君，而正值此鬼来到府门前，府君驰入，独留长房，鬼知之不敢前，欲去，长房厉声呼使捉前来，鬼乃下车，把版伏庭中，叩头乞得自改。长房呵曰：“汝死老鬼，不念温凉，无故导从唐突官府，君知当死否？”急复令还就人形，以一札符付之，令与葛陂君，鬼叩头流涕，持札去。使以追视之，以札立陂边，以颈绕札而死。东海君来旱，长房后到东海，见其民请雨，谓之曰：“东海君有罪，君前系于葛陂，今当赦之。”令其作雨，于是即有大雨。长房曾与人共行，见一书生，黄巾被裘，无鞍骑马，下而叩头，长房曰：“促还他马，赦汝罪。”人问之，长房曰：“此狸耳，盗社公马也。”又尝与客坐，使至市市鲊，顷刻而还。或一日之间，人见在千里之外者数处。

尹轨

　　尹轨者，字公度，太原人也。博学五经，尤明天文理气、河洛谶纬，无不精微。晚乃奉道，常服黄精，日三合，年数百岁而颜色美少。常闻其远祖尹喜，以周康王昭王之时。居草楼，遇老君与说经，其后周穆王再修楼观，以待有道之士，公度遂居楼观焉，自云：“喜数来与相见，授以道要。”由是能坐在立亡，变化之事。苏并州家先祖频奉事之，累世子孙见之，颜状常如五十岁人。游行人间，或入山，一年半年复见。无妻息。其说天下盛衰治乱之期、安危吉凶所在，未尝不效。晋永康元年十二月，道洛阳城西一家求寄宿，主人以祭蜡不欲令宿，良久，公度语其姓名，主人乃开门迎公度，与前设酒食，又以数斛谷与公度所乘青骡，公度竟不饮啖，骡亦不食谷，明旦去，谓主人曰：“君是不急难人耳，先虽不欲受我宿，后更有勤意吾及骡，虽不食君所设，意望相酬耳。令赐君神药一丸，带以随身，明年当有兵死者满地，此药可以全君体命。”明年洛中，果有赵王伦之乱，死者数焉。举家有从军者，皆不还，在家又为劫杀皆尽，惟余得药一人耳。
