<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老君曰：菖蒲生泽，附近探渊，下湿之地，浦渎水滨，有生高山，石上结根，一寸九节，是谓灵身。固得之一，含气万元，故能生人，保养精神，逐水辟湿，厌鬼消患，鬼魅魍魉，远迸幽昏，强祥之属，皆不敢前，服之不休，寿至千千。
　　乐子长曰：此五物皆可单服，并益气住年，延精定魄，服之不休，与世长存。故《孝经援神契》曰：姜椒益气，菖蒲益聪，巨胜延年，威僖辟兵。此即孔丘之秘言，上圣之明旨也。
　　老君观天合服五芝草丹，留神住年度世长存方。
　　灵实三天方
　　乐子长书出文。
　　巨胜五分、威僖四分、蜀椒一分、乾姜三分、菖蒲三分。皆取真新好者，精洁治之。凡五物，以王相日，童男捣药，勿易人也。各异治，下细筛，五物各万杵。五物各异置赤杯中，凡五杯，罗列赤案上，露一宿。明日平旦，乃以神斗分之，合和如法。和以白蜜，若白饴，后更捣三万杵，丸如梧子。平旦向日长跪，吞三丸讫，言长生，得所愿。暮日入，复跪西向，复吞三丸，如旦法以为常。禁食生鱼、猪肉、韭菜，禁见丧尸、犬猪、产洿。慎之。曰此是一剂也。若服尽更合，可计药分并合之，多少在意，令周一年，服者乃佳。至於杵数，可都共益一万杵耳。合和更梼，是为四万杵也。
　　甲子建天，癸亥数路，晨昏为期。慎勿敢忘。六十一节，天地之常，服之如法。甲癸为明，甲子建日，服至癸亥日，为一节。若甲子无建者，满定开亦佳。服药皆先斋三日，烧香存神，然后即事也。满六十日，身轻能行；复六十日，四肢通利；复六十日，颜色有光；复六十日，平调腹肠，五脏皆实，凶邪不伤；复六十日，身体坚强；复六十日，耳目总明。此是一岁验也。复六十日，骨体强梁；复六十日，手爪有光；复六十日，影响显彰；复六十日，精气益长；复六十日，白发还藏；复六十日，牙齿坚刚。此是二岁验也。复六十日，道德达通；复六十日，六甲神从；复六十日，神达身中；复六十日，志信神行；复六十日，心开目明；复六十日，远知四方。此是三岁验也。复六十日，瞻视有光；复六十日，五神不亡；复六十日，不知饥渴；复六十日，百神来谒；复六十日，五藏不竭；复六十日，能寒能热。此是四岁验也。复六十日，能浮能沈；复六十日，能浅能深；复六十日，能圆能方；复六十日，能弱能强；复六十日，能纵能横；复六十日，能短能长。此是五岁验也。复六十日，能好能丑；复六十日，能少能老；复六十日，能大能小；复六十日，能轻能重；复六十日，出入无间；复六十日，行厨在边，位为仙人。此是六岁验也。长服不休，与天相倾，变形千化，上升太清。
　　灵宝巨胜众方
　　霍林仙人授乐子长，隐於劳山之阴。
　　巨胜一名胡麻，一名苟虱，一名莫如，一名三光之遗荣，一名天地之更生，一名流朱，一名九变，一名幽昌，一名含腴，一名青襄。青襄，叶名也。
　　延年益寿神方
　　胡麻子，好者择治，去否秽，蒸之如炊，须曝乾复蒸，九曝九蒸乃止。治下细筛，以白蜜丸，服如鸡子一枚，日三。又一方云不能丸，服成末三升以为常。服之一年而色美，身体滑泽；服之二年，白发返黑；服之三年，落齿更生；服之四年，入水不濡；服之五年，入火不焦；服之六年，走及奔马。此药甘香而美，易持难厌，方秘不出，百年一传。
　　饵胡麻法
　　取一斛淘洗，去上黑皮，令正白，蒸之一日，曝乾磨之，捣之亦佳。溉釜中石五斗水，复蒸之，令釜中有石许水，因下甑泻胡麻，置木柈中，悉以石汤沃之。以麦蘗一斗细铸，纳中酿之，如作糖状。卒时挤去糟，煎之三分余一分，更置铜器中，浮汤上釜中猛火，无令沸绝。可丸止当如鸡子者，三丸服之百日，充益肌肉，鬓发皆黑，耳目聪明。能长服之，命无穷矣。
　　胡麻膏
　　胡麻膏一斗，薤头三斤，微火上煎之，令薤焦黄绞去滓，以酒服之，日中一升。百日以去，服之肌肤充盛，二百日老者更少，三百日延年益寿。久服神仙也。
　　真人绝谷方
　　取巨胜二斗，大椒五升，去黑皮讫，合捣二物下筛。初服五合，日三。浆水无在，亦可蜜丸，服如鸡子一枚，日四，渐自不饥。荒年亦可但服此药，便当绝谷矣。渴但饮水，勿食他物，食他物便饥也。能令气力百倍，寒暑不侵，百病悉愈，神仙自致矣。
　　真人绝谷饵巨胜法
　　取巨胜一斛，蒸令热气周达，便曝之一日，凡九蒸九曝，合用九日。讫，捣下筛，和以白蜜，服如鸡子一枚，日三，久久食谷自少。服之百日，百病自愈，洗水不着身；服之一年，玉女侍卫。若急用者，亦可一日三蒸三曝，三日凡合九蒸九曝，便可用矣。天阴者，皆须日出，用一斛，加茯苓三斤，合捣，蜜和，服如上法，得力益速，能补精髓，渐渐自不饥，渴则饮水。
　　真人轻粮辟毅不食方
　　巨胜一斗二升，取纯黑者，茯苓二十四两，泽泻八两，治三物万杵，以水
　　服如弹丸，日三。遇食可食，无食复取百物食之，无所禁。
　　出外益体服食方
　　取麻子五升，温汤渍浸之，令开口去皮。羊脂二斤，合麻子中仁，微火煎熟，食饱为度。渴饮水，欲饭自在，更合如前。麻者，五谷之长，可以知万物，通神明。七月七日取麻勃一升，真上党人参半斤，合捣并蒸，使气出，徧服一刀圭，无不验矣。
　　辩菊亿法
　　菊华与亿华相似，宜以甘苦别之，菊甘而亿苦也。今所在有菊，但为少耳。率多生於水侧，缑氏郦县最多耳。真人曰：日精、更生、周盈、神精、长生，皆一菊也，而根、茎、华、实异名。其说甚美，而近者服之略无效，正由不得真菊故也。
　　延年益寿方
　　春三月甲寅日，日中时采更生，叶也。夏三月丙寅、壬子日，日中时采周盈，一方云周成。周盈者，菊之茎也。秋三月庚寅日，哺时采日精。日精者，菊之华也。常以冬十月戊寅日，平旦时采神精。神精者，一曰神花，一曰神英，菊之实也。无戊寅者，壬子亦可用也。冬十一月、十二月壬寅日，日入时采长生。长生者，菊之根也。一方云：十一月无壬寅，壬子亦可用也。一方云：都合五物，皆令阴乾百日，各令二分，治合下筛。此上诸月，或无采之日，则用戊寅、戊子、戊辰、壬子日也。春加神精一分，更生二分；夏加周盈三分，更生二分；秋加神精一分，日精二分；冬加日精三分。常以直成日合之，无用破危日合之也。一方云：亦尔不用执日，令药神不行。当於密室中捣，丸用白松脂，大如梧子服之，日三，服后饭。服之一年，百病皆去，耳聪目明身轻，益气增寿二年。服之二年，颜色悦泽，气力百倍，白发复黑，齿落更生，增寿三年。服之三年，山行不避蛇龙，鬼神不逢，兵刃不当，飞鸟不敢过其傍，增寿十三年。服之四年，通知神明，及与五行，增寿四十年。服之五年，身生光明，目照昼夜，有光关梁，交节轻身，虽无羽翼，意欲飞行。服之六年，增寿三百岁。服之七年，神道欲成，增寿千年。服之八年，目视千里，耳闻万里，增寿二千年。服之九年，神成，能为金石，死能复生，增寿三千年。左青龙，右白虎，黄金为车。又一方云：春加神精二分，更生二分；夏加神精一分，周盈二分；秋加日精二分；立冬加神精二分；冬至加神精一分，长生二分。日吞十丸，旦暮各五。一方云：秋加神精一分，日精二分。一方云：春加周盈二分。
　　饵杏子法
　　取杏子三斗，去其中两仁者，作汤才沸三四沸，纳杏子汤中，有顷，手摩令皮去，熟治之。置瓮中待之，清其汁，计度得七八斗。弃其滓，取一石釜置糠火上，以羊脂四斤摩釜中，令膏尽着釜，热复摩之，令尽四斤脂。纳汁釜中，炊以糠火，若蚕沙，四五日药成，其色如金，状如小儿哺。服如鸡子黄，日三。服百日，父母不能识，令人颜色美好。夏征舒母所服，寿七百年。乃仙去神方，秘之。
　　夏禹受真人方
　　乐子长书出，隐於劳山之阴。
　　赤箭，一名离母，一名鬼督邮，一名神草，一名独摇，一名当苦，一名胜子，一名鬼箭。生陈苍、生少室，生上洛尧流山、太山之阳，或诸名山之南，生南阳诸溪涧，或生谷中阴处。一茎生有节叶，其巅如竹叶，有风不摇。常以三月采取，尽其根无所去，捣绞取其汁，停置器中，曝乾其滓，乾复纳汁曝乾，治服方寸匕，后食，令人不老。十日知效，三十日气大至，百日以上身轻，耳目聪明，一年齿发更生。其茎赤，如弓箭，根似人足跗有指处，但无爪也。其子似小羊儿。一曰根如芋魁，其子似芋子，居其傍不与相连，多者十余枚，朝居母西，暮居母东，日中居母下，尽取之。中央有王，大如指，小者如环之，十二枚，四边各三，是其卫也。取之先斋戒百日，以酒脯醮其母，於日下乃取之，裹以丹囊，盛常置左腋下。其王名六甲父母，隐五百人卫，子能隐一人卫。此药母至死丧生乳者家，药神即去矣。一曰叶如母指大，指有四赤羽上下竟。冬夏生，采无时，主治恶鬼精物，蛊毒恶气，中寒热拥肿，起阴益气，肥健轻身，久服延年。其味苦。
　　章陆根，味酸有毒，主胸中邪气，涂拥肿，杀精物，练五藏，散水气。根如人形者有神，生故墟、田间，三月、八月采。章陆草，一名夜呼，一名荡根，一名当陆，一名苋陆，一名长根，一名商陆草，一名神陆，一名白华，一名逐邪，一名天草，一名逐阴之精。此草神草也。
　　去三虫杀伏尸治面□黑益智不忘男女五劳七伤妇人乳产余病带下去赤白皆愈方
　　够十斤，米三斗，加天门冬，成末一斗，渍章陆六日，便斋服。五日食灭，二十日谷绝肠肥，财容气息，诸虫皆去，耳目聪明，瘢痕皆灭。以月宿与鬼日，加丁时，取商陆，服如枣，日三。道士恒种此药草於静室之园，使人通神。
　　令人不老长生去三虫治百病毒不能伤人方
　　取章陆根四十斤，削去上皮，细切之。以水八斗，於东向灶煎之，令减半，去滓更煎之，令可九服，如梧子一丸。大良作之，勿令人见。又一方：取章陆三十斤，正月、二月、九月、十月、十一月、十二月采取，过此不中用。取章陆，净洗粗切，长二寸许，勿令中风也。绢囊尽盛，悬屋北六十日，阴燥末治下筛。方寸匕，水服，日一，先食。十日见鬼，六十日使鬼取金银宝物，作屋舍，随意所欲。八十日见千里，百日身能飞行，登风履云，肠化为筋，久服成仙人。
　　真人长生去三尸延年反白之方
