<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宜服丹光真华之母，宜食浮水玄云之髓，此自然能生，千岁一变，百岁一化，先变后化，天不复害，神鬼无奈何，故可服也，故得生也。丹光之母者，松脂也。浮水之髓者，茯苓也。能伏鬼神，却死更生。松脂流入地中，千年变为狭苓，茯苓千年化为琥珀，琥珀千年变为丹光，丹光色紫而照人。丹光千年变为蜚节芝，蜚节芝千年变为浮水之髓，浮水之髓千年化为夜光，夜光千年化为金精，金精千年化为流星，流星千年化为石胆，石胆千年化为金刚，金刚千年化为木威僖芝。夫金入火不耗，入水益生。夫松脂之变，盖无常形，故能沈沦无方，上升太清。此飞仙之法，勿传非其人。
　　方曰：先取松脂、茯苓各十二斤，以水渍茯苓、松脂七日，朝阳去水。以醇酒二斗，与茯苓合饵之，以曝令乾。月食一斤，欲不食。因炼松脂，去苦臭，以火温之，纳茯苓中治合，和以白蜜。三物合服之，月各一斤，百日身轻，二百日寒热去，三百日风头胸目去，四百日五劳七伤去，五百日腹中寒癖饮症气去，六百日颜色住，七百日面野去，八百日黑发生，九百日灸瘢灭，千日两目明，二千日颜色易，三千日行无迹，四千日诸痕灭，五千日夜视光，六千日肌肉易，七千日皮脉藏，八千日精神强，九千日童子薄，万日形自康，二万日神明通，三万日白日彰，四万日太一迎，五万日坐在立亡。日三食，慎勿忘，但过万日，仍自纵横，变名易姓，升皇天。
　　古有黄初平者，正服此药，方成真人。初平，丹溪人也。年十五，家使牧羊，有道士见其良谨，便将至金华山石室中，四十余年，忽然不复念家。其兄初起，行索初平，历年不得。后见市中有道士，乃问之曰：吾弟牧羊，仍失之四十余年，不知死生所在，幸愿道士为占之。道士曰：金华山中有一牧羊儿，姓黄，字初平，是卿弟也。初起闻之，即随道士去，求得弟相见，悲喜语毕，问初平曰：昔羊皆何在？初平曰：羊近在山东。初起往视，了不见羊，但见白石。还谓初平曰：山东无羊也。初平曰：羊在耳，但兄自不见之。便起俱往。初平言叱，叱羊起，於是白石皆起成羊，数千万头。初起曰：弟独得仙道如此，吾可学否。初平曰：唯好道便得耳。初起便复弃妻子，留就初平，共服松脂、茯苓，至五万日，坐在立亡，行日中无影，有童子之色。乃俱还乡里，亲戚死亡略尽，乃复还去。以方教南伯逢，易姓为赤，初起改字为赤鲁斑，初平改字为赤松子。其后服此药仙者数千人。
　　赤松子方
　　七月十六日，去手足爪，除腹中三尸虫矣。
　　入山终身不食方
　　用大豆十分、葳蕤三分、泽泻一分、飞英一分、槁本叶半分，凡五物治下筛，和以枣脂，丸如李子，日吞三，食枣二十一枚，可终身无食。若无枣，常饮玉浆泉。
　　黄帝受黄轻四物仙方
　　一曰鸿光，二曰千秋，三曰万岁，四曰慈墨实，合作四物，丸用白松脂，大如鸡子。服之七年，身寿四万三千岁不死。长服之，可与天地相守。黄帝曰：此四物形状何似，可得闻乎？黄轻曰：鸿光者，云母也。千秋者，卷栢也，生於山石之间。万岁者，泽泻也。慈墨者，苋实也。丸以松脂，如鸡子，日一暮服一丸，令人长存，不饥渴。
　　真人四物却谷散
　　用茯苓屑三分、乾地黄屑一分、胡麻屑一分、天门冬屑一分、胡麻火熬之，凡四物治合，搜以食蜜，日服方寸匕，美浆水酒为服之。三十日气力有异，百日倍，一年后气色如云，梦与神游，三年骨腾肉飞。
　　槐木者，虚星之精，长服之年老更壮，脑不损耗，好颜色。以十月上巳日，取槐子盛新瓦瓮中，覆一瓦盆，盖之泥，封之三七二十一日，发洗之，其外皮皆去，中子如大豆状。服之从月一日始，一日服一枚，二日服二枚，三日服三枚，从此至十日，日加一枚，计十日服五十五实，大月服一百六十五，小月则不能以大月计。计一年服一千九百八十实，一年有六小月，即臧六十实。
　　又服食治病方
　　以十月上巳日，取槐子，阴乾百日，捣去皮，取子着瓦器中盛之。欲从一日始，日服一枚，十日服十枚，复从一始，满十日更之，如前法。欲治诸卒病，留饮宿食不消，胸中气满，转下下利，一服一合，二合愈，多服无毒。若病人食少，勿多服，令人大便刚难。
　　又去三虫法
　　取槐子，不须上巳也。得取取之，并上皮捣，令可丸，丸如杏核。一服三丸，日二服，多作长服亦善。亦可以蜜丸之。
　　延年益寿方
　　槐子熟者，置牛肠中，阴乾百日。於后饭旦夕吞一枚，十日轻身，三十日发白更黑，百日面有光，二百日奔马不及其行。
　　又却老方
　　十月上巳，服槐子一枚，日转增一，至十日更复从一始，正当上巳日造
　　服之也。
　　真人住年月别一物藕散
　　凡一物，七月七日采藕华七分，八月八一日采藕根八分，九月九曰采藕实九分，治合药毕矣。服方寸匕，授南阳刘长生。长生居清渊泽中北界。长生服药七十余年，不壮不老。欲知其验，取鸡雏如鸲鹆大者，与共服药，三年故为雏子矣，长服仙也。藕实一名水芝丹，一名茄实，一名芡实，一名莲花，一名芙蓉。其叶名荷，其小根名芋，大根名藕，其初根名茭，与鸡头为阴阳。以八月上戌取莲裹实，九月上戌取鸡头实，九月上午取藕，各分等阴乾百日治之，正月上卯平旦，井华水服一方寸匕，日四五，后饭服之，百日止。主补中益气力，养神不饥，除百病，久服轻身延年，不老神仙。鸡头实，一名雁实，一名天门精，一名天禹，一名曜味甘，治湿痹、腰脊痛，补益气强志，耳目聪明，久服轻身不饥，神仙也。
　　住年方
　　以八月直成日取莲实，九月直成日取鸡头实，阴乾百日，捣分等。直成日以井华水服方寸匕，满百日，壮者不复老，老者复壮。若为不然，以药别食鸡雏百日，即知验矣。久服之神仙。
　　服食麋角延年多服耳目聪明黑发方
　　取新角，以刀削去黑皮，取中白，熬令色黄，熟治。服方寸匕，日再服，三十日通知神明，六十日力百倍，百日通神，常服寿无极延年。朋子高、容成服之，以致仙，范蠡服之，游在民间。
　　黄精之草，太阳之精也。结气九天，浮游八朗，逐风流化，散精六合，依山寄名，因云雨之润，附景托形，而为草物。其生太行之板，立根盘石之侧，含精三阳，随气敷荣，育养淳和，温调甘露，上承太火於少阳，吐葩於盛夏，积精成真，充根累节，色黄味甘，朝出向阳，云叶理通，与众草不旱，万物不双，此所谓中黄之所处，积阳之所宗，其神化者也。蛇食之化为龙，鸟食之化为凤凰，人食之为仙王。大哉此草，获天地之淳精也。而天下人莫知其真也，知之莫之能食也。故《九天大仙经》曰：天地神灵三万六千，入人身中，人莫能使。服食仙药三万六千种，而人莫能用也。长生久视，人莫之能为也。神圣可致，寿命可延，人莫之而通也。神虽明，服食易见，应时有效，而人莫常为也。人自守贫贱养身，长生久视者，未见之也。逐势趋利者，今人为之。若使人求长生如求利者，无不皆得也。人能弃去荣华，修守清静，以常无为，求诸玄妙，服食此草，四时不废，可致延年。若能弃世俗，幽居名山，服食此草，可与天地相望，众神集会，太一候迎，上升天府，下游昆仑，可与天地终始者也。此草与钩勉相对。黄精，太阳之精，入口使人长生，钩勉者，太阴之精，入口使人即死，不知其相对也。人但信钩勉之杀人，而不信黄精之生人，不能服之也。钩勉者，野葛也。日南诸夷山薮中，名野葛为钩勉，食之入口便杀人，其毒烦冤，气钩人肠，必勉绝之，故名之曰钩勉也。是谓世人忽於长生，贪慕时荣也。唯黄精之为草木，长生三阳之气，上入太清之宫，炼精玄妙，随化淳和，光流九野，布六合之内，依云藏山，随气而化，植根立茎，随叶通精，结味甘香，其叶青黄，通神超合，万根下生，希风承露，结根数节，斜生旁起，受气淳精匿，吐气育真，华有九德，益寿进贤，茎有灵宝，服之成仙人，根为天宝，和光御神，取为散饵，可致飞仙。季春采其根，其根名山精，洗以清水，盛以大盘，好以治择，可饵可乾，乾之者散，饵之者丸，多服绝谷，少服神安，服之三等，根华皆然，积年累月，坐致灵神。华为飞英，根为流精，和补内神，化人神灵，通光洞达，千里益明，拘魂固魄，五脏内平，三虫奔走；伏尸振惊，能常服食，天地合并。根黄不白，叶柔而泽，受气清淳，不比常日。百草靡靡，应秋而索，黄精霏霏，含道藏德，灵草习习，华叶光光，仲春采华，盛以绢囊，阴乾六丁，玉女在傍，服食千日，坐在立亡。春秋叶根，调和阴阳，丸及饼饵，显味甘香，食在多少，在意无量。茎叶向淳，汁可为浆，宽中益气，五脏调良，肌肉充盛，骨体坚强，力倍少年，身体康壮，神仙服食，唯此为昌。
　　灵宝黄精方
