<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以秋取其根，熟捣绞取汁，多少自在。渍米麴为酒，如常酿法也。又采根曝之，捣下筛，以此酒服方寸匕，日三四，无令大醉，无所禁。服药三年，百病皆愈，癞虫皆穿皮，从关节出去。三年头发、秃眉更生，十年司命上生籍；二十年冬不寒、夏不热，三十年百岁翁如十五童子。四十年之后与神通，当有神女持药来，如得服之，此神药也。三日后蚕蜕身仙矣。虽已得服神丹，得此酒益佳也。
　　健体仙酒方
　　术、地黄各二十斤，五茄二十斤，削去上皮，皆细锉，水一石五斗煮，令得石二斗，去滓以浸麴，酿一石黍米，如作酒法。酒熟可饮酒一杯，日三服之。一月肥健，二月身有光泽，走及奔马，无所疾苦。欲少作者，二斗米以上为法，五茄、地黄各四斤，五茄但取茎耳。
　　治百病神酒方
　　用大麻子、麦麴各五斤，先细治麻子、麴下筛，合渍一石水中三宿，绞去滓，炊五斗黍米，投之适寒温，再宿药成。服之多少自在意。无令中寒水，药不成。米欲得白鲜好。先服此药酒，百日后乃行诸道也。
　　灵宝服食地黄枸杞酒方
　　取枸杞根茎百余斤，洗去上垢，细锉，大釜益水煮之，煎令得五斗许汁，去滓，以绢滤令清。取地黄根二十斤，洗去土，捣绞取汁。又重以枸杞汁一斗许，浇地黄滓，绞取汁令尽，两都合地黄、枸杞汁，取好麴三斤，细捣以汁，渍麴赤黍米三斗，淘沃炊之，下饙以地黄、枸杞汁浇之，挤去麴滓，黍熟酿之。酒熟，随人能否饮之，取不醉，无常数也。治风湿宿寒，上气虚羸百病。欲令目明者，取地肤屑，以方寸匕，用酒服之。禁房室，猪肉、生鱼、韦菫菜。久久服，延年长生。
　　天门冬酒方
　　天门冬三十斤，洗净，绢囊盛之。又以门冬汁一斗，浇酿饭，酿一石米法也。纳麴至酵，如常法。纳囊於器底，乃纳饭，封泥之。三十日酒熟，绞去天门冬滓，饮之勿大醉。尽一斛，令人百病愈，身体玉泽。以此酒服门冬丸，又可服菊华、栢子，大良。又云一月乃开去滓。
　　枸杞酒方
　　治风五劳七伤，益骨力。枸杞百斤，细锉，如合茎，洗去土煮之，视中茎剥皮，即燥者，是熟也。去滓出其汁，复煮之生者，如前法。一斛米用百斤枸杞煎汁，令多少足酿一斛米。
　　酿法
　　精黍米若林米，熟簸之，以湿布拭令净，渍着枸杞汁中，释炊之下饙，以拘杞渍麴，麴如常酿法。欲作清酒者，着酵。又一方：猪椒三十斤，合酿，胜独也。又一方：地黄三十斤合之，益髓。煮如枸杞法，合用淹一石米。
　　作神酒方
　　取稻米三斗、麴三斤、大附子十枚，酿不下水，醇酒三斗，宿曝令乾治末之。欲得一斗酒，取方寸匕着一斗水中，须臾成美酒。服之多少，在人能否耳。令酒与诸药曝之俱燥，便合末成屑，并治寒疾。
　　神酒方
　　天门冬三斤、米一斗，炊令熟，少其水没沮天门冬，囊盛酿之，已熟都合济。饮勿取醉，勿食菜蒜，尽一斛酒，百病消愈。
　　神仙乾酒法
　　用黍米三斗、粳米三斗、蘗二斗，浸醇酒五斗中，五日出，熟蒸之，无令漏，阴乾之百日，勿令泄气。大如博某，纳二斗水中，立为酒。冬用温汤。
　　神仙服食青梁米方
　　取青梁米一斗，淘沃之，渍以醇酒三日，蒸之无令漏也。百蒸百露，无令见日，善密藏之韦囊中。即欲入山远行，一餐之，足支十日不食，十日复一餐，足可四十九日不食，四十九日复一餐，可四百九十岁为一节。一方宜玄梁米，一方云三斗。
　　又方
　　取青梁米一斗、赤石脂三斤，并合以水渍之，财足置温处二三日，令上生衣，捣而丸之，大如李子，日食三丸，令人不饥，渴即饮水，可以远行千里以上，不饥渴矣。
　　又一方
　　取稻米，淘沃之，百蒸乾捣，日一餐以水，三十日后饮一杯，可终身不饥，日行三百里。
　　乾酒法
　　精米五斗、麴五斤，以水四斗渍，释烂二宿，合大附子二枚，善桂二两，下筛纳酒中，挤取糟，曝令乾，复纳酒中，汁尽止。丸以白蜜，如鸡子，投一丸於一斗水中，可成美酒也。
　　服食粳米散方
　　粳米一斗、酒三斗，凡二物渍之，尽酒止。出稍食之，渴饮水，可三十日
　　后尽，更作如前法。
　　服食稻米方
　　取稻米，熟淘沃，百蒸之，乾捣，日一餐以水，三十日后日饮水一杯，可终身不食，日行三百里，得食便食。
　　休粮方
　　以粳米、黍米、小麦、大豆、麻子，各五合豆熬而末之，共和白蜜一斤，煎一百沸，投冷水中，丸如李子。一顿吞尽此一剂，可终身不饥，诸物皆各治之，唯熬豆耳。
　　乐子长含枣核方
　　长生之道，常含一枣核，如儿乳汁，久久及液满口，三分咽二余一，口与气俱入，名日还精。周而复始如循环。绝谷之时，五日小极头眩，须臾复止，十四日复头眩，须臾复止，二十一日之后气定，欲食便食，不欲食自息。绝谷之时禁交接，可食少枣脯，饮酒无过一升，男女同法。
　　太上洞玄灵宝五符序卷中竟
　　#1 腹：原误作「复」，据文义改。
　　太上洞玄灵宝五符序卷下
　　夫天书焕妙，幽畅微着，至音希声，陈而不烦。是以西吾之刃，虽十寸而割玉，流星之金，虽纤介而彻视。徒才大者用徧，有物细者用备，岂非《灵宝五符》，其由是乎。圣人演天地之文，而敷言数万，葩龙凤之形，畅动物者百篇。发山林八会之迹，为日用之务，成渊分之名，草木和仙通神，悟性命之无期，以致营溉，必有伦乎。唯至道而贵其契，真人而仰其文矣。昔庖羲刊八象於玄石，画甚亦少矣。至夏为《连山》，殷为《归藏》，逮《周易》之兴，犹未该其根。所以然者，卦有屯蒙困否，不通之象，明道妙者难着，理妙者叵寻，皇由经代纷纭，动数十万言，况乎九天之灵书，三天之宝图，上导太和元精之气，下备群生始然之会。尔乃至寂之音，希解於世。故帝誉祭天帝君於北阿之坛，藏於钟山之峰，欲令众庶有绝尘之歌耳。夏禹晚撰，其波未戢，其上真犹封于石碽，以待大劫，仙贤幽乎洞室，须期乃宣。灵符之妙，寔由高圣之所宗，上哲之所佩，真人之所贵，灵仙之赞味玄澹，而朗其采色，天神而校其对也。其服御日月星辰，八气五元，身体草木之方，当是五符下流，通泗之沬耳。其天辞虚钥，非凡贤所闻。虽同载五符之中，故废其龙迹，不显大音矣。徒见而不知，亦何所言哉。聋者希闻黄钟之响，盲者企睹白黑之津，奚有异於此耶。圣人虽不为其解高妙之意，然故自陈於本符之上，无损减也。钟山真人告夏禹有言：陵昔闻之於东海小童，说云：但抱灵宝符入水赴渊，则北帝开路，蛟龙卫从，水精震怖，长生久视，永享天祚。执符入火，则阳光殄翳，南帝激电，助我驱秽热毒，不加丹精凌迈。佩符登山，山精迸走，中黄太帝与我为辅，虎狼百禽莫敢当者。栖岩入穴，则土气不障，祆邪伏死，魍魉逃乡。以符向金，则五兵不伤，西帝真气与我同林，全生万年，饮于玉浆。背金对木，则长守介福，青帝灵气来见沐浴，色反童孩，久视永乐。登岳采芝，不化我目，八石正形，使时掇获，回天倒地，在心愿欲也。太上真人之辞，东海小童使陵佩符而护之矣。灵宝上序及撰出服御之文，皆科斗古书，字不可解，子长并受集而显出之。寻其波流，皆出乎五符之上也。子长受霍林仙人口诀，似韩众也。是以子长说曰：朝日已西夕，违世来作邻。同心合道好，走人乃飞仙。太白纵二心，下外以为根。登天飞虚空，此是吾师君。教我服三光，三光者，日月星也。又巨胜一名三光。乐子长受仙人法，以巨胜为主，故曰三光。授我灵秘文。灵宝五符者也。符者，经也。清斋降五帝，万年可常全。子长口诀，清斋三日，而致五方天帝，诚之尽矣，则真人必降。所向在於致敬，享年在乎念道也。丹青画誓信，五八乃一宣。陵昔受之於东海小童，使裂南和之缯五尺，当喻信而受之券。割碧林之帛五尺，当不漏泄之约。南和谓诽也，碧林谓青也。古人贵发肤，故引珠玉以亲之，尊四肢，回丝帛以任之，崇道德保身神，此仙官之教矣。天文科法，四十年一传之，五八者，是其数也。不得其年限而授之，玄都天令，已陈之於后生。慎之慎之。鸿鹭千岁羽，用兹致天真。鸿鹭者，驾也。其鸟寿千年，古人皆享之，以致天神也。一名驾鹅，一名天盖，一名白鸿。若无此鸟者，鹤亦可用。鹤亦名鸿，俱寿千岁也。驾不杀生，而恶虫伏之，是其以性震邪也。老而声清，是其神气洁也。欲致天人，当以精鸟，方类相求，回降必矣。此是子长之要言也。而其辞小隐，离合师名，陵徐而思之，其师名韩众矣。其醮祝之仪，陈之于左。诸志道求生者，宜薄衣食，而致孝于天灵，苟诚之所竭，孰云不得道乎。备为师帅，亲验其神，故复言情，将慎之焉。一座无常面，随安处之，宜清斋三日，祭於静室，若庭坛之间，行事於夜半，屏人於非所，请天官於唇齿言，受传於丹心。尔乃先燔五会之香，看流芳所归，气正上者，中央黄帝先降，气东流者，青帝先降，气南流者，赤帝先降，气西流者，白帝先降，气北流者，黑帝先降，气杂散合集，纷纭错乱者，神女先到。使五火比肩，布列座前，调火齐香，详视熏烟。如是灵光之焰，表乎灯烛，冥心之想，彰於通梦矣。若此真灵不能使至向获仙，复朽骸於泉壤者，陵与子长，岂当以抱恶於云汉中乎。但方寸不尽，求生不测，而望长延之对，以此希天真之报，亦复费其功夫，故为徒劳也。
　　肥鸟一头，酒随多少，要令三斗以上，令得清醇美者。盛杯十一枚，杯令洁好。柈三枚，其二枚各盛五杯，其一柈盛一杯。一柈令在五杯者，下流具五香火，相连於柈前。余酒别樽盛着座前。随杯处肉，余肉别柈盛着座前。陈《灵宝五符》於座后，倒卷令仿佛其天书。抱朴子曰：登名山，师受经后，欲佩身供养，受者设此醮也。
　　南和丹缯裂五尺绛，於座后席上，符安其上。割碧林之帛五尺青，於座后上也。覆绛令符处丹青中间，以为效信。果物为随丰俭之宜，唯忌以五荤之菜，猪脂之肴，盛席一领。香令有五种，杂和之。若於庭坛施祭，当四面安障，勿令当风，当风灵气乱。设微火，火以蜡密盖火气上，勿令广照，广照灵气散矣。
　　盛服束带，跽请。若山林中无大衣者，可阙之。下气徐声奉请：
