<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释真净字如庵。云间华亭姚氏子也。母朱氏梦月自海升堕于怀。觉而有娠。及诞时瑞光满室。有异僧过指谓其母曰。此儿海月法师之再来也。九岁依化城寺明静志法师。授法华经历耳成诵。十六得度。博究诸乘夙慧顿发。乃以性学自许。首谒杭之广福云梦泽公。闻无极度法师化声大振。遂造其室尽得其学。元大德间出住海盐德藏。法嗣无极。其寺方^2□。净竭力扶树。众散复聚。田为豪门所夺复归。不数年翕然成旧式也。至治迁松江超果。泰定乙丑元相脱欢举住下竺。居七^5□。讲席不倦。辟寺前之径高大其门。书佛国山以揭之。至顺辛未上竺湛堂澄公以老告休。举净自代。先是净因疾昼寝。梦白衣大士持金瓶水灌其口曰。汝勿忧非久自愈矣。叩以未来休咎。示云。汝却后二年当避喧大树之下。觉疾果差。窃疑避喧树下非入灭之谶耶。及乎澄举住上竺。至见寝堂西有大树堂匾曰静处。始悟梦之所示。由是殚心弘法。学者常数千指。元主慕其道。赐佛心弘辩之号及金纹紫伽黎衣。净素简重有古人风。举止不妄言笑。夙兴默课法华经。寒暑不辍。癸酉冬预告终期。乃命舟亟归于受业。未几示疾书偈而逝。阅世七十有二。坐五十有六夏。阇维得舌根顶骨不坏舍利五色。

　　杭州慧因寺释盘谷传九

　　释盘谷号丽水。海盐人。师貌不扬而志气超迈。博览经史性耽山水之乐。至元中游五台峨眉伏牛少室名山胜地。尝云。足迹半天下。诗名满世间。时附马高丽沈王闻师德望。具书聘讲华严大意于杭之慧因寺。师展四无碍辩七众倾伏。王大悦师声价益重。后至松郡构精舍。勤修净业日课弥陀佛号。年七十余无疾预告以时。端坐而寂。有游山诗集三卷行世。

　　绍兴云门寺沙门释允若传十（大山恢。天岸齐。我庵无）

　　释允若字季蘅号浮休因云门之傍有若耶溪后又号若耶。郡之相里人。年九岁能通春秋大义。父母钟爱之。稍长翛然有绝尘之趣。遂依云门元和尚。十五祝发为大僧。随渡涛江。首谒大山恢法师于杭之兴福。山授以天台四教仪金錍十不二门指要钞诸书。一览而知大旨。闻湛堂主南竺往依焉。凡法智所结立阴观别理随缘六即^2□蜣理毒性具等文靡不精究。至于思清之兼业昭圆之异说齐润之党邪仁岳之背正。亦皆察其非是。于是湛堂甚器重之俾司宾客。元至治初湛堂奉诏入燕都校大藏。因奏若之行业锡以慈光圆照之号。即命出住昌源净圣院。其院颇颓弊。乃力为经度。田芜者辟之。室^2□者葺之。三年遂成巨刹。湛堂复招之。徕归命居第一座摄众规范。泰定中复出主杭之兴化。时与天岸济我庵无玉庭罕三公。道望并峙湖上。世称为钱塘四依。未几退居越之云门。又与断江恩休耕逸。临风吟咏不知夕阳在树。世又称为云门三高。至正住越之圆通迁上竺。其山旧有缨终泉涸久。若至持锡叩岩祷曰。茍吾缘在是泉当为我一来。不然则涸如故。言讫泉涌出渊冷渐盈。时户部尚书贡师泰称比慈云之重荣桧。命之曰再来泉。复退隐云门。筑精舍专修法华三昧为暮年净业。会天下大乱干戈纷扰。众欲拥若避去。若斥曰。难可茍免乎。吾对将至。待以酬之。众遁若独危坐。贼众入其舍。若毅然不为屈。辞色俱厉。贼首知为有道者约退。一贼独怒直前挥刃中之。白乳溢出于地。实元至正十九年二月二十九日也。世寿八十僧腊六十有五。贼退众归荼毗。舍利如菽无算。若平生风度简远不妄言笑。赵孟俯称为僧中御史。得法弟子集庆友奎演福良谨延庆如莹隆德法让净圣圆证等若干人。所着内外集黄溍为叙。

　　杭州演福寺沙门释必才传十一

　　释必才字大用姓屈氏。台州临海人。父哲明大经为科目之儒。母赵氏嗜善崇佛惟谨。才娠十月母一夕梦。梵僧振锡入堂内。觉而生。甫能言辄记孝经一卷。七岁善属句脱口而就。声文谐协宛有思致。时有江西瞿法师居越之报恩。实剡源暹公诸孙诸孙。通天台教观。才年十二乃挟册从之。未几为祝发进具戒。十六出游虎林谒湛堂澄于南竺。湛堂与语皆中肯綮。即以法器期之命典客司。时玉冈润法师居第一座。学者归之如云。才亦执经入室。虽至流金之暑折胶之寒。足不踰户限者十年。凡山家之玄教观之要一经指授。意释心融靡不臻其阃奥。玉冈叹曰。此子非灵山会上业已习之。乌能至此哉。一时侪辈如我庵无绝宗继。皆英声伟望超出时流。至于剖决宗旨议析教章。必推才为上首。玉冈出主海盐德藏。命才分座讲演。其辩若雨注河翻纵横无碍。听者称之。泰定元年玉冈迁演福。宣政院请才继德藏。当是时湛堂声誉喧播中外。众意其必愿为其弟子。及升座瓣香嗣玉冈。君子谓其知义。至正二年迁杭之兴福。三年补演福。元臣康里常咨决心要。先因寺烬于兵。才为次第新之建万佛阁。其高一百三十尺有奇。才之为人凝重沉默观行精励。孜孜修进无斯须懈怠。接人以慈。诲人无倦。门弟子据猊座者百人。顺帝特赐佛鉴圆照之号。一日忽觉头目岑然即谓众曰。吾缘尽矣。乃焚香面西端坐。高称弥陀佛号。尽一昼夜又告众曰。汝等勿谓修持无验。吾净土缘熟三昧现前矣。即索浴更衣为书以别相识。遂合掌而逝。舆龛荼毗。有五色光自龛中发。火余不坏者二。舌根如红莲华。齿牙若珂贝。舍利满地众竞取之一时俱尽。最后至者乃穴地尺许。求之亦有得者塔于寺南。阅世六十有八。座五十六夏。著述有妙玄文句止观增治助文法华涅槃讲义章安荆溪法智礼文诗偈等。并行于世。

　　天台荐福寺沙门释善继传十二

　　释善继号绝宗。越之诸暨娄氏子也。母王氏梦神僧授白芙蕖遂妊。生即能言。或见母举佛号便能合掌和之。稍长从季父于山阴灵秘寺治春秋传。因窃窥佛经乃喟然叹曰。春秋固佳特世法耳。莫若求出世法。况吾身如泡聚。官爵奚为哉。于元大德即请于父母师恭和尚祝发。明年进满分戒。寻从天竺大山恢法师习天台教。恢公见其慧解卓伦尝嘱曰。吾轮下数百人。而堪继大法者惟子耳。当自爱勉之。会大山迁云间之延庆。即往南竺谒湛堂澄。澄一见便问曰。入不二门属何观法。继对曰。三种观法对属三部。此文既与止观同成观体。的是从行。澄又问。诸经之体为迷为悟。继曰。体非迷悟。迷悟由人。亦顾所诠经旨何如耳。澄公喜溢颜色谓众曰。法轮转于他日将有望于斯子矣。俾居第一座。澄移上竺。玉冈润补其席。亦居第一座。天历乙巳出住良渚。香嗣湛堂日讲金光明经。夜梦四明法智谓曰。尔所讲之经与吾若合符节。自是益加精进。至正壬午元臣高纳璘请主天台荐福。无何迁能仁。阐法华妙玄文句。又释五章奥义。尝示众曰。吾祖有云。止观一部即法华三昧之筌蹄。一乘十观即法华三昧之正体。汝等须解行并驰正助兼运。则圆位可登。而不负祖师命宗之意也。元季会天下大乱。遂东还华。径专修净业系念弥陀昼夜不辍。一日忽告众曰。佛祖弘化贵乎时节因缘。缘与时违化将焉托。吾将归矣。乃端坐而逝。至正丁酉七月二十二日也。世寿七十有二。僧腊六十有三。荼毗舌根不坏。塔于灵秘之西。得法弟子有灵寿怀古延庆自朋崇寿是乘广福大彰雷峰净昱演福如^3□报忠嗣琎车溪仁让香积昙胄若干人。

　　明州宝云寺沙门释子文传十三

　　释子文字宗周。四明象山人也。即北溪闻法师之上足。出主宝云寺。淹博教观律规甚严。常与人言则蹇讷若不出口。至于升座滔滔如建瓴之水莫之御也。临终时讲十六观经。终即欲就座别众入灭。或有启曰。和尚后事未曾分付。奈何遽尔告寂耶。文曰。僧家要行便行。莫做俗汉伎俩为儿女计。而有后事。众恳益切。于是下座。复归方丈一一条画之。即合掌称西方四圣号。回向发愿毕遂入灭。阇维舍利灿然无数。异香袭人弥日而止。

　　大明高僧传卷第一

　　大明高僧传卷第二

　　皇明天台山慈云禅寺沙门释如惺撰

　　解义第二之二（正传十三人附见九人）

　　松江延庆寺沙门释融照传一

　　释融照字慧光。世家越之南明。早岁受业于华藏。刻意修习天台教观于台之安国山及杭之天竺。后从渊叟湛法师居华亭延庆寺。力精教乘勤修禅定。燃膏继晷旦夕无间。故学由志臻。表于丛席职跻众右。四十祀矣名闻京师。诏嘉奖赐师号。每岁元日率众修金光明忏祝厘君上。说法之外力事忏摩。与诸众生扫除尘翳摄入善根。既老而弥勤。得其法者三人。曰居简曰宗矩曰宗权。皆法门之龙象也。

　　杭州普福寺沙门释弘济传二（舜田满）

　　释弘济字同舟别号天岸。越之余姚人。姓姚氏。幼孤。从里之宝积寺舜田满和尚出家。丱时骏发绝伦。满授以法华经辄成诵。年十六为大僧。日持四分律。踬步之间不敢违越绳尺。已而叹曰。戒固不可缓。而精研教乘以资行解。又可后乎。于是往鄞依半山全法师习台教。久之悉通其旨。尝修法华金光明净土等忏。一日于定中仿佛睹四明尊者。付以犀角如意。自是谈辩日溢若河悬泉涌。而了无留滞。元泰定元年出世住万寿圆觉。明年盐官海岸毁。居民朝夕惴惴恐为鱼鳖之宅。元丞相脱欢甚忧之。乃祷观音大士于上竺。命济即海岸建水陆大齐入慈心三昧。取海沙诵大悲陀罗尼。帅众遍撒其处。凡足迹所及岸皆复固。人称神焉。天历迁集庆显慈二寺。适当岁俭退处别室。苏人聘兴大德万寿寺。阅六寒暑寺告成。至正五年宣政请主会稽之圆通。居四载。还宝积专修念佛三昧。七年济以年高八十。元主降旨命主杭之普福。济坚卧不起。门人法航等进曰。和尚自为固善。其如斯道何。济不得已遂强起受诏赴之。无何竟拂衣复归旧隐。开清镜阁以蛰焉。因楞严经诸注繁简失当。将欲折衷其说为之疏解。俄疾作即召弟子。以唯心净土之旨惓惓为勉间有未解其意。济乃厉声曰。生死难处生死难处。遂书偈而逝。时至正十六年三月十日也。阅世八十有六。坐七十有一夏。越七日颜如生。众以陶器葬里之蛾眉山松花坞亦济自卜之所。嗣法弟子有上竺道臻雍熙净琛普光允中圆通有传天宫明静五人。所着有四教仪纪正天岸外集各若干卷。行于世。

　　系曰。济有大过人者三焉。内外书史过目则终身不忘一也。有高昌僧般若室利。学兼华梵世无敌者。请济用高昌语译小止观。而顿见文彩焕发室利郝然自失二也。生平以流通教法为己任。凡讲法华一百十会。而感天雨宝花缤纷者再三也。呜呼人或有一不愧于生。济备此三。可谓世之优昙也欤。

　　四明延庆寺沙门释本无传三

