<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　破山明禅师法嗣(十二人)
　　楚南武冈云山胜力燕居德申禅师

　　西蜀忠南李氏子　上堂。卷起帘见天地。鸟语溪声明历历。将东篱补西壁。今日犹然是昨日。有时拈起吹毛剑。万壑千岩血滴滴。诸仁者且道。利害在什么处。参　太守杨公请上堂。公问。如何是祖师西来意。师曰。老僧今日上堂。公拟议。师便打。乃曰。识风鼓动[山*黎]峨走。一根拄杖不离手。昨日曾打庆阳王。今朝又打杨太守。诸上人会也么。直教赤尾化成龙。不许金毛变作狗。卓拄杖。下座。

　　成都昭觉丈雪醉禅师

　　内江李氏子。襁褓时。礼古字山清然师为徒。性冲澹。于世邈然。因读法华经。乃至一举手或复小低头皆以成佛道。默计曰。成佛与么易耶。遂质本师。师罔措。圆具后。遍参诸方。至破山问。僧问云门。如何是佛。门云乾屎橛。意旨如何。山作卧势云。老僧不参禅。祇爱伸脚眠。师疑骇动静。如一个有气死人相似。一夜。因倒穿了鞋。脚套不上。拟伸手拔。忽然有省。参天童。一日上太白顶拖柴。因竹签伤足。血迸污地。忽听梆鸣声震山谷。忽然大悟。进方丈作礼云。某甲有些畅快。密作听势。师便打喷嚏。密打云。那里失利。来者里拔本。师又两喝。密连打云。翻不畅快了。师拂袖便出。复至蜀谒山。山问。你从南方走一回。带得什么宝物来。师竖一拳。山曰。别我七八年。一点气息也没有。师曰。若有气息。则不归了。山肯之。后住成都府雪居禅院　上堂。白牛山里上堂。东胜神洲打鼓。石头瓦砾扬眉。草木禽鱼起舞。从上先圣顶门。尽是时人窠窟。若也触途成滞。问取灯笼露柱　晚参。山僧一夏已来。妄谈般若。生身堕拔舌犁耕地狱。正与么时。阿谁随侍溪声。首座云。自作自受。师云。我识得你。复云。既是无人替得。冥应众缘。毫发不爽。因甚三门厨库。被蠛蠓虫吞却。老僧於须臾顷。游徧一十八重地狱。末后为众兄弟。拨转今昔关头去也。拽杖打散。归方丈　上堂。断谷芦边系艇。气逼华亭。奔涛浪里扬丝。声惊奯老。且不犯清波。如何通信。乌鸡半夜衔珠去。玄兔天明抱玉回　上堂。物物有密语。直捷直到底。七佛祖师来。两眸抬不起。林下人十中有九。觑捕不及。时大憨维那一喝。师云。好人不肯做。又去屎里卧。示众云。静明无隔夜禅与人参。复拈拂子云。而今有也。拂一拂云。到与么也未。

　　大竹百城着禅师

　　奉节县沈氏子。出住顺庆兴国　上堂。运水搬柴只自知。神通妙用总由伊。算来不费些儿力。何必三三两两疑。僧云。不疑底人来也。师云。须弥山王。在那一劫中。与你说破。僧沉吟。师便打　上堂。劈不成两。捏不成团。是个甚么。指足云。一只草履。烂却半边。不得周全　上堂。秋蝉聒耳。黄叶点床。闹中取静。丧我儿郎。毕竟如何。钟楼对石塔。山门向池塘　师因雪背师兄问。道得一句。是吾真弟。师打一掌。背休去。师云。不可向鬼窟里作活计。背呵呵大笑。师云。也未见得　师入堂。野湘蓦抱云。正恁么时如何。师打一掌。湘沉吟。师又打一掌。师围炉。湘随至。问云。毕竟如何。师拈火示之。湘后契悟。师云。你何不谢我。湘拈一粒豆。置师碗中。师云。今日收得一主冷账。

　　寂光豁禅师

　　果城南充杨氏子。幼负出尘之志。父母鞿鞚不许。遂持金刚经为业。年三十。父母继逝。遂投法雨禅师落发。南询至汉上。因兵戈阻隔。至一庵。见壁间偈云。求佛在己。须弥在心。要行三岐路。便问去来人。疑曰。作么生是心。阿那个是去来人。致疑不已。偶闻瀑布声有省。后于破山老人座下。了明大事。出世住佛子寺　上堂。拈拄杖云。心若无事。万象俱空。灵机运转。森罗齐舞。所以本师和尚云。把住也真金失色。放行也瓦砾生辉。把住放行且置。且道。作么生是心。良久云。还委悉么。红菡萏花三四枝。紫旃檀塔六七级。卓拄杖下座　上堂云。金峰[山*突]屼秀。迭嶂破云烟。鹫岭排空外。直泉泻碧渊。观花开梦眼。击竹悟心源。珍重参玄士。我无道理传　上堂。举拄杖云。识得拄杖子。却被拄杖子碍。不识拄杖子。亦被拄杖子碍。识与不识。都来打坏。是法平等。如天普盖。含灵疏亲。顿超三界。

　　丰都二仙觉城明柱禅师

　　上堂。昨日今朝。元无有定。劈面拈起。如泡如影。坐断净名佛头。倒行摩竭正令。击拂子曰。野狐窟里产麒麟。猕猴各佩轩辕镜。

　　射洪清果不会法禅师

　　南充杨氏子　上堂。至玄至要。至难指踪。石火弗及。电光罔通。回头转脑。丧却家风。一念知非。耳热面红。是个甚么。为万物宗。遂举拄杖曰。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。

　　凤山兴隆深省纯禅师

　　佛诞上堂。竖拂子曰。会么。当日瞿昙降诞。指天指地。即是者个消息。今日诸人还会么。掷下云。四十九年说不尽。儿孙不踏葛藤窠。

　　四川宝光笑宗行密禅师

　　上堂。不离当处。本地风光。力破重围。顿超十地。气吞佛祖。眼盖乾坤。纵夺随宜。卷舒自在。所谓以大圆觉为我伽蓝。身心安居。平等性智。正眼看来。何异今日。以拄杖一卓云。风流不在搽红粉。肌骨生成格外奇　上堂。僧问。混沌未分时如何。师良久。进云。分后如何。师便打。进云。分与未分时如何。师连打。乃云。大方无外。大圆无内。今古混融。凡圣同类。瓦砾生光。须弥粉碎。无量法门。百千三昧。卓拄杖云。总在这里。切忌他觅。摩诃般若。苏噜[口*悉]哩。

　　重庆崇因慧觉行衣禅师

　　上堂。路本平夷。行来即险。眼分明暗。看自成盲。见不及时。眼毫万丈。行不到处。壁立千寻。脚跟下踏破。地窍天关。随处通衢直捷。眼睛底刺瞎。傍观正视。管取见谛精明。到此时节。掀翻漆桶。直步大方。摆手出长安。逍遥诸国土。所以道。不移寸步。游历三千。弗越片时。融通今昔　上堂。无扊扅门闼。尽力扣难开。没关键堂奥。放身挨不入。脚下红丝未断。手头瓦子欠灵。一向信二疑三。致令进五退七。是以。只在篱坛外打之绕。不得稳密处坐一坐。诸禅德。可中若有个通方上士。勇猛丈夫。不顾危亡。[拚-ㄙ+ㄊ]着性命。自肯单刀直入。管教坐享成功。倘或三搭不回。一任东西南北。何故。十方薄伽梵。一路涅盘门。把手牵伊行不得。惟人自肯乃方亲。喝一喝　佛成道上堂。六年忍饿苦辛勤。一点明星刺眼睛。刚道瞿昙成正觉。依前日午打三更。

　　双桂福国云桥水禅师

　　上堂。陇头梅雪斗芳开。密把阳春细剪裁。寒尽天清星斗现。无端瞿氏叹奇哉。

　　衡州开峰密行寂忍禅师

　　上堂。一念未生。全体独露。止妄求真。迷封觉路。青山绿水。显扬古佛家风。鹊噪鸦鸣。祖意全彰露布。明明不覆藏。历历无回互。

　　重庆华岩圣可玉禅师

　　上堂。念佛一声。火急漱口才起二见。贬铁围山。金屑落眼成翳。好事不如无。到者里。忽有人道。和尚说得盛水不漏。无一针锋许缝罅。即不无。要契他达磨鲁祖药山维摩。不啻郑州出曹门。老僧正要问你。药山维摩。置之不论。达磨鲁祖。向你道甚么。莫向鬼窟中作活计。

　　费隐容禅师法嗣(八人)
　　福州黄檗隐元琦禅师

　　福清林氏子。甫十岁。仰观天星有触。遂铭志出家。剃染黄檗。徧历讲肆。后参径山容。有省。一日呈百丈再参公案颂曰。一声涂毒闻皆丧。徧野髑髅没处藏。三寸舌伸安国剑。千秋凛凛白如霜。容深肯之　上堂。举熏风南来话。师曰。熏风南来。寒毛卓竖。拟涉思量。无本可据。顺治初年。日本国主。向师道化。遣使三请。始为日本开宗　佛殿。巍巍堂堂。坐断十方。正当与么时。好与三十拄杖。何故。不见道。斫却月中桂。清光应更多　上堂云。今朝十月初一。个个鼻孔条直。百千无量法门。卓拄杖云。总在者里顿入。会则信手拈来。填沟塞壑。不会。且搭在九郎田畔。一任风吹日炙　上堂。金风体露。万木凋残。行脚高人。急着眼看。明月滩头休着脚。芦花影里出头难。蓦拈拄杖。卓一卓云。且把一声归去笛。夜深吹过汨罗湾。下座。

　　嘉兴金粟百痴元禅师

　　闽之漳浦蔡氏子。参费隐於黄檗。便问。人境双忘。安身立命在什么处。容连棒打出。师从此疑情顿发。一日入室。容问。动弦别曲。叶落知秋。汝作么生会。师呈坐具。容曰。是甚么时节。作此去就。师拟开口。容便打。师于棒下豁然　佛涅盘日上堂。生不惜茎眉。死犹露双足。一等卖风流。令人常忆着。休忆着。年年二月十五日。遍地花开红闪烁。下座。

　　湖州武康资福灵机观禅师

　　解制升座。一冬与诸人眉毛厮结。今日拟欲开交。且道个甚么即得。若道去有钩钩汝。未免按牛头吃草。若道住。有锥锥汝。也是平地起堆。争如钩也不施。锥也不用。一条古路。八字打开。一任诸人南天台北五台。逗到罗纹结角之际。忽然踏断石梁桥。击碎玻璃盏。寒拾丰干。非从外见金毛师利。觌面相逢方知。资福一片婆心。为汝诸人彻困。下座　封锅示众。山僧今晚封锅。不为别事。只为诸兄弟。檐囊挈钵。不惮身力。到资福者里。个个尽为参禅学道。了脱生死。然既为此大事急切而来。岂可孤负。故特就此急切处置一问。只如禅作么生参。道作么生学。生死作么生了。若向者里。着着有出身之路。答得一语相契。不妨依旧开锅。大家同住。若答不得。便请捡点行囊。各各散去。资福无闲饭与汝吃。虚度光阴。打閧过日。盖缘迩来祖道衰微。禅风澹薄。正因衲子把参学禅道。了脱生死。一段大事因缘。却成虚设。良可悲哉。故山僧今晚捋下面皮。不避嫌谤。逆行此令。弗图门庭繁盛。只贵正眼流通。乃顾左右曰。出来道道看。一僧曰。文不加点。师曰。你者一语在禅上着。道上着。生死上着。僧云。和尚捡点看。师曰。情知你未谙落处。惯弄虚头。僧无语。师以拄杖旋风打散。归方丈　示众。蓦竖拂子云。者便是当年鹫岭拈花微笑一着子。个里见得。瞿昙头陀。一肩担荷。正法眼今古洞然。涅盘心永劫不磨。扫却从前露布。那涉迷悟誵讹。既无迷悟誵讹。汝等众兄弟。在者里觅甚么碗。以拄杖旋风打散。归方丈。

　　杭州慧云本充盛禅师

