<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。单前椽下费途程。结制安居枉用心。击竹见桃鱼入网。夺人夺境鸟投林。急荐取莫沉吟。边疆宁静狼烟息。放马桃林庆太平　小参。放出露地牛。踏杀子胡狗。掀翻劫初田。狮象忙奔走。文殊普贤。趂入铁围。释迦弥勒。驴前马后。独有净名老人。毗耶杜口。若到理安。劈脊便棒。咄　上堂。平旦才升座。中斋又上堂。重重纳败阙。好肉更剜疮。大众。无法可说。是名说法。无道可悟。是名悟道。无禅可参。是名参禅。无佛可成。是名成佛。何故。若参底是禅。是名禅障。说底是法。是名法障。悟底是道。是名道障。成底是佛。是名佛障。要会真禅真道真佛真法。三生六十劫。

　　邵州龙华奯舟元禅师

　　晚参。一月两月落不歇。雨师战退扶桑国。村北村南愁杀人。石头路滑须防跌。斗海泥牛不见踪。井底虾蟆吞却月。诸禅德。瞥不瞥。更有一句最关情。子规啼遍枝头血。

　　天章玉禅师法嗣(二人)
　　蕲州讷庵辩禅师

　　上堂。暮江沙白映芦花。一望秋光万顷赊。忽听鸿传乡国信。不疑消息在渔家。要识上大人。便是邱乙己。不用化三千。直下可知礼。南泉与物若为观。卸却珍衣异类行。头角未全人觑破。老农孤负一年春　示众。伟哉首座。贪程太急。一炷清香。坐脱已毕。勇锐还他虔侍者。冰潭不许鹭鸶立　上堂。末后句祇这是。吞人猛虎原无齿。同条生不同条死。天下知心有几几。明暗双双鉴作家。直饶能弄亦非蛇。拨草瞻风莫容易。未知何日狂心息。丛林往往亦如斯。悠悠今日又明日　心不是佛智不是道颂。心不是佛。智不是道。蚯蚓虾蟇。休钻死窍。打破罗笼紩鹞飞。白云影里呵呵笑。

　　金陵回龙南愚玠禅师

　　上堂。举华祖上堂。九年面壁。坏却东土儿孙。只履西归。钝置黄面老子。以杖画一画云。石牛拦古路。一马生三寅。回龙则不然。九年面壁。年老知非。只履西归。伶俐有分。殊不知。支那国内。泥猪癞狗。破额痴顽。皆是千佛一数。以拂子搭肩云。山僧之言。不足信矣。

　　六吉谦禅师法嗣
　　东山伯岳惺禅师

　　上堂。抛出雪峰球。打破盐官鼓。鞭起杨岐驴。踏煞元沙虎。倒生牙齿啮青天。大丈夫儿休卤莽。喝一喝　上堂。四月五月。新蚕乍歇。谢家姊妹恣欢游。踏歌声袭杨柳陌。石榴花下斗樗蒲。凤凰钗堕无人拾。归来对镜敛蛾眉。鼻孔无端高突兀。参　上堂。黄金台上清风起。五凤楼前白日悬。喝彩爬竿饶尔弄。不将尘尾说三禅。五阴顿脱忘羁锁。生死全超出盖缠。白玉阶前垂手立。璃琉殿上卷帘看。吾不识谁之子。和罗饭罢口门呿。引舌曾过大梵天　小参。离此用绝安排。喝下从教正眼开。当阳不说无情法。漫把眉毛眼上栽。麋鹿群中有令。不妨挥去。灵龟背上无毛。正好刮来。缚煞树头风。抛向堂前谁敢觑。揭开红日而分明。脑后露双腮。全宾全主。验龙蛇于立地。有杀有活。驱佛祖以深埋。一任云封雾锁。那许柳陌花街。

　　不退勇禅师法嗣
　　山西沁州铜鞮永庆尺木休禅师

　　系明宗室。世居金陵。幼能骑射。一日射猎山中遇熊。几被伤害。忽空中有声。见金甲神。持杵击熊。师乃得脱。夜梦神告曰。趁时脱白。勿得迟延。将为丛林雨露。法海津梁。师觉时。宿慧顿开。矢志出家。年三十。依守灯禅师。剃染於雱之龙坑庵。次年。纳戒於赣州崆峒。偶至汉口延寿庵。为众僧收供。适报恩首座不退禅师。将之南岳。过延寿。内外诸禅客。悉秉贽参请。师独了不之顾。一日师与众僧立次。退突至面前云。此位禅客何处。旁僧云南直。退云大邦。师云不敢。退休去。师自念言。一向不与此人相见。他今日倒来一招。我若扬在无事甲里。却成死汉。明日写一帖子云。昨日撞着个小老虎。将咱脚跟下嗅嗅。他虽不曾下口。俺亦放过一顿。作么生是放过处。者里下得一语。相见有分。若下不得。打饭事忙。退见书。即手裂之。令侍者唤师。侍绐师云。和尚甚喜。吾师若见时。须机锋相让。莫太触忤他好。师云。我自有方便。遂入室。挺身不拜。退便拈前书示之云。者是你的么。师拟开口。退蓦口打。师欲伸辩。退直打出堂前。打得口里血出。师无语。归堂。心自思惟。我二十年用工夫。诸方善知识。见我便好生器重。今日不曾开口。被他折倒一上。定要与他勘辩个明白。决不甘休。次日晚。兀坐间。闻邻单僧云。今日迎春。明日该打春了。师忽然猛省。大叫云。坏事坏事。邻单惊问云。作么。师瞋目视云。心太狠。手太毒。见人在井边。推入黄泉路。邻单愕然。退闻之。知师已彻。令侍者召师。乃升座。师便礼拜。退云。如何是佛法大意。师云。黄鹤楼前鹦鹉洲。退云。如何是透法身事。师云。昨朝元旦。今日打春。退云。那里得这消息来。师拍禅床一下。退便喝。师亦喝。退云。还有么。师拂袖出去。后出世永庆。榜示十字经於法堂云。一切诸佛。皆从此经出。此经从法王出。遂画此相○△[囗@阳][囗@(山/水)]俺复着语云。即深明河洛数者。不能辩之　示众。打一尖相云。直下道得一句。许你有出身处。若道不得。又怎怪得老僧　师将示寂。诣一士人乞陶龛。即自期於二月二日。与远近缁白辞。至期。毕集乞法利者。咸赠以笔语。遂蜕然坐逝。以所乞陶龛。塔於本寺之侧。

　　栖云岳禅师法嗣
　　杭州天目南谷颖禅师

　　江宁上元张氏子。年十六。投本邑弥勒庵别峰师。剃落受具。后参云居禅师于磬山。不契。过报恩。谒栖和尚。栖举一火烧却话示之。未几有省。依止数载。栖示寂。大觉老人过报恩。问云。铁蛇钻入海。撞倒须弥山。你如何会。师曰。大家在者里。觉解颐。遂以衣拂嘱为栖嗣。后侍大觉最久。住磬山天目大雄等处　晚参。捏不聚拨不散。晒不乾浸不烂。等闲挂在太虚空。一任旁人冷眼看。蓦卓拄杖云。何似秦时[车*度]轹钻　端阳上堂。一句全提。了无缝罅。通身是口。分疏不下。五月五日午时辰。尽向鬼门重贴卦。以拂子打圆相。复划破云。咄　上堂。拳来拳应。踢来踢当。拳踢不到。作么商量。拈拄杖卓一卓云。六耳不同谋　上堂。两两不成双。三三原非九。鳖咬钓鱼竿。鸡衔灯盏走。北郁单越打三更。南阎浮提日当昼　解制小参。常州有苏州有。担着草鞋赤脚走。三千里外觅知音。未曾举步先分剖。且道。分剖个甚么。众拟议。师云。可知礼也　晚参。智鉴圆明。灵机廓彻。非即非离。非语非默。二祖无端求觅安心。云门特地拶得脚折。似者般不唧[口*留]汉。缚作一团。抛在大洋海底。免得令人循途守辙。阿呵呵山僧恁么告报。也是普州人送贼　师领众二十余年。至老不懈。室中日夜身不离七条。甲申秋。说偈而逝。塔于天目双清右陇之荆门庵。

　　骨岩峰禅师法嗣
　　武康匡裔来禅师

　　中秋上堂。庭空月白明如镜。寒螀绕砌送秋韵。寒山拾得卧松林。几人同此趣真境。蓦卓拄杖云。了尽凡情即佛性　小参。举拂子云。向上道即易。向下道即难。何用明修栈道。入林不动草。入水不动波。任教暗度陈仓。直饶上上根人通天手眼。到报恩这里。一点也用不着。何故。黄河滚滚流今古。华岳三峰势插天　上堂。情见不忘多与少。这等油麻何用炒。识得前三与后三。方见此中不草草。闹里插香。衣中失宝。堪叹浮生心未悄。山中无事若登仙。一种平怀何处讨。

　　茆溪森禅师法嗣(四人)
　　天目狮子正宗形山宝禅师

　　上堂。清隐不会说禅。森罗万象同参。寒山却笑拾得。没却鼻孔半边。呵呵呵。会也么。杨岐驴子三只脚。小树小皮缠。大树大皮裹。德山棒临济喝。普化为何摇铃铎。莫莫莫。风吹石臼念摩诃。设有伶俐衲僧。出来道。长老长老。今日悟公请法。直须举扬向上宗乘。如何也似三家村里长老。说几句淡话便了。遂鞠躬云。山僧今日失利。

　　京都贤良如川盛禅师

　　赐号无碍永觉。江南常州人　小参。古人道。大善知识。须具驱耕夫之牛。夺饥人之食手段。方堪为人。盛上座。乏此伎俩。但知助耕夫之牛。与饥人之食。何故。佛不违众生所愿。且道。与古人。还有同异也无。将拂击几两下云。山中草木皆光润。知有寒辉玉在渊。

　　姑苏怡贤莲峰源禅师

　　早参。者个陈年滞货。一春不发利市。今日和盘托出。还有酬价么。一僧才礼拜。师云。问话不许启口。进云。陈年滞货。拈过一边。师云。汝有新得那。进云。无位真人举一步。过万亿恒沙国土。因甚又道出不得渠侬毛吼。师震威一喝。进云。八面玲珑去也。师云。多虚不如少实。乃云。昨宵风雨过园林。洗出威音那畔春。无位真人毛骨冷。柳烟榴火一时新　乾隆十年四月二十日。沐浴更衣。望　阙谢恩毕。书偈曰。今年过六九。金毛颠倒走。撞倒两泥牛。笑破虚空口。趺坐而化。世寿五十有五。

　　京都觉生秀山成禅师

　　直隶龚氏子　示众。参须真参。悟须实悟。汝等诸人。不可希图小利。得少为足。中止化城。不求升进。登山到顶。须要从空放下。入海穷源。更当折合归来。枯木依寒林。逢春不变心。徒然无用之材。能为万象主。不逐四时凋。错会不少。工夫坐到。如秋潭月影。静夜钟声。随扣击以无亏。触波澜而不散。尚是生死岸头事。何况下此而修。随人脚转。狥尘背觉。弄影劳形。如此参方行脚。山僧有棒不肯打你　万寿上堂。天地与我同根。万物与我一体。但能一超直入。管取尘劫凝滞。当下氷消。无边妙义。一时扬却。得深固根。获坚凝体。彻万法源。了诸缘本。坐微尘里。转大法论。於一毫端。现宝王剎。一为无量。无量为一。物我融通。理事无碍。即幻而真。随缘不变。祇如恭祝一句作么生。　圣寿等南山。

　　美发淳禅师法嗣
　　天目晦石琦禅师

