<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏之曹氏子。依美和尚出家。出住报恩。上堂。真心绝朕。妙体无方。神不可知。圣莫能测。处生死流。骊珠独耀於沧海。踞涅盘岸。桂轮孤朗於碧天。言超象外。道合群情。苟非鹫岭凤毛。那解当阳契证。所以道。事是恁么事。人须恁么人。不是恁么人。何知恁么事。还见恁么人么。遍界且无寻觅处。龙渊千尺涨波涛　上堂。人人有面古镜。诸佛於中隐现。个个本来面目。殊非长短方圆。作形生之资始。超有象之机先。背之者迷头认影。悟之者无垢金仙。该因括果。彻底虚元。七处九会舌头短。五十三人妙不传。净智庄严功德聚。分明一朵火中莲　上堂。佛说一切法。应度一切心。我无一切心。何用一切法。三世诸佛。历代祖师。到者里。有口惟堪挂壁。若祇恁么休去。敢保渠侬未彻在。直须万机不到处七穴八穿。百匝千重时。水洒不着。有时破二作三。有时会三归一。向无言处演言。无法处说法。头头建立辉煌。一一要津把断。击拂云。常忆汾阳好言语。菊花遍界耀全提。

　　养拙明禅师法嗣
　　潭州大沩慧山海禅师

　　上堂。按拄杖曰。谈玄说妙。文殊无地藏身。举古举今。普贤有处吐气。便恁么去。吴楚未同风。别转机关。东西十万里。以拄杖一画云。牛头没马头回。竿头丝线从君弄。不犯清波始俊哉　上堂。一灯然出百千灯。大地山河尽斩新。石女云中歌雪曲。木人水底舞阳春。重重涉入宝林网。剎剎全彰般若因。直下和光都扑灭。烁迦罗眼透金尘。

　　顶目彻禅师法嗣
　　双泉眉山霈禅师

　　上堂。有不得无不得。秤锤捏出黄金汁。是句刬非句刬。熨斗煎茶铫不同。六六三十六。三尺龙须当破布。五五二十五。出门蚊子大如牯。东山水上行。嵓前啸石虎。西园绿竹丛丛。北苑青松楚楚。一人有手无脚。千峰顶上。疾走如飞。一人有脚无手。十字街头。抚掌歌舞。顾众云。还有识得渠面目者么。一僧才出。师便下座　上堂。一不只。两不双。青天扑地。日月无光。东胜神洲打鼓。西瞿耶尼插秧。普请云居罗汉。大家逐队成行。天台石桥路窄。赵州略彴许长。丹霞烧却木佛。院主眉须遭殃。道是第一义谛。早已错过梁皇。至今江上芦花白。少室峰头瑞霭苍。

　　具德礼禅师法嗣(五人)
　　能仁微旨朗禅师

　　小参。僧问。学人上来。请师一接。师拈起拄杖。僧拟议。师便打。乃举僧问云门。大拍盲的人来。师还接否。门放身倒。师云。韶阳老人。向逐浪随波处。截断众流。要使函盖乾坤话行。能仁不作者个去就。大拍盲的人来师还接否。拈起拄杖。拟议不来。劈脊便棒。且道。者话在什么句中收　小参。白云一堆两堆。丹枫三章五章。无意欲分宾主。有时欵段飞扬。敢问。参方上士。其中可有商量。时有僧出。师云。好没主张　小参。举不顾即差互。如何是佛麻三斤。山僧今日如法举了。幸毋更生差互。随顾一僧云。汝作么生会。僧伫思。师云。拟思量何劫悟。

　　维扬巨渤恒禅师

　　示众。宗师家。须是杓柄在手。活计通身。任他汉去胡来。难逃一鉴。始可横拈楖栗。高踞上流。卷太虚於毫端。乾坤函盖。吸沧溟於霹雳。膏泽人天。固是衲僧家本分事。若是单单认得一个无梦无想。不名不物道理。以为极则。便乃开张大口。诳吓闾阎。误赚后昆。平沉佛法。乃斯之辈。深可痛悯　升座。有一句子无。无一句子有。坐断有无机。一双穷相手。打破蔡州城。毛端狮子吼。呵呵呵。好大哥。溪西鸡齐啼。狗走抖擞口　升座。目前无阇黎。山河匪碍。此间无老僧。不许夜行。一句中虎踞龙蟠。眉睫间风雷变换。个是衲僧家寻常作略。直得野老门前。王令稍严。牧唱樵歌。声光烜赫。六识无功的。如水投水。破家散宅的。似空合空。苟能超证。到与么田地。天宁门下。还须吃棒。昨夜三更失却牛。天明起来失却马。手不停脚不住。且道。作何事业。一期之中。敢望诸人。道一转语。通个真实消息。庶免铁面老子打算草鞋钱好。

　　江西云居晦山显禅师

　　示众。云门鉴报慈隔。头蓬松眼赫赤。虎舌打秋千。佛口生荆棘。当阳一箭髑髅穿。南海波斯面如墨　小参。三世老黄头。浑然不知有。吸尽西江。藏身北斗。乾坤暗黑。山河倒走。等闲只为太惺惺。拈得鼻孔失却口。狸奴白牯惯称扬。云中尽作狮子吼　小参。今朝六月廿九。一岁已过其半。生死大事未明。急急须教刀断。慈明引锥刺肱。瑞岩惺惺叫唤。真如圆木惊心。高峰[拚-ㄙ+ㄊ]作痴汉。依此四老。修行管取。前程了办。赤心片片向人倾。剔起眉毛君自看。

　　泰兴庆云硕揆志禅师

　　佛成道日上堂。僧问。展开关捩子。千圣立下风。即令和尚站在甚处。师云。焦砖打着连底冻。进云。则镬汤无冷处。师云。放待冷来看。进云。觌面无私句。今朝谢举扬。师云。千里万里。进云。灵山授记。未到如是。师云。不妨伶俐。问。雪覆千山。因甚孤峰不白。师云。别露一家风。问。一念无为。十方坐断。庆云寺中。几人亲荐。师云。驴鸣犬吠一般声。乃云。释迦老子。於正觉山中。睹星大悟。便道。奇哉一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执着。不能证得。何似庆云寺里。连日彤云密布。一朝红日高升。现前僧俗男女。草木丛林。山门佛殿。癞狗泥猪。悉皆欢喜。异口同音道。也不奇。也不奇。一切众生。悉无妄想。但以如来智慧德相。不能证得。蓦召众云。咄。

　　杭州云林谛晖辂禅师

　　升座。梅白松青。丝毫不隔。扫却凡尘与法尘。咳[口*敕]掉臂皆三昧。喝曰。达人面前。岂可不知忌讳。露出人人本有之珍。又喝曰。虽然春满乾坤。也要东风着力。连喝两喝。下座　升座。竖拄杖曰。纪纲滹沱家法。少此爪牙不得。敲击灵山骨髓。非此键槌不可。今有一人。焉能如是知。如是见。如是信解。统御一切。用别万端。平其不平。不平其平。好手手中呈好手。红心心里中红心。蓦卓拄杖曰。其利断金　示众。心肝不横。头角不露。奇哉众生。贪程错路。何如我妙济院里。满径幽篁风有余。一池荷叶霜打破。茆堂日出共商量。乃竖拳曰。两个拳头那个大。

　　继起储禅师法嗣(五人)
　　苏州字云踪禅师

　　上堂。骑佛殿入山门。释迦不在先。骑灯笼入露柱。弥勒不在后。其间忽乘师子而来。且请别时相见。或乘象王而至。未便轻易投刺。或现半身。灵嵓门下。那许缩头缩项。倚墙靠壁。或现全身。听呼指使。不致慢事。自然获赏。踪长老今日骑拄杖子。入汝诸仁鼻孔里去也　小参。句前句后。是诸人难处。着脚一跨跨过。是汝诸人极容易处。嵓头道。百不思时。唤作正句。以手引舌曰。是伊有甚么用处。拍禅床曰。亲切无过此。

　　苏州月函子禅师

　　上堂。一笔勾下也。胸中稳贴。即便散去情理。不甘者说。众无对。师云。去又不即去。说又没得说。我实情耐你不得。遂旋风打散　上堂。大众。有一句子。言虽粗浅。理实甚深。良久。蓦伸拳云。生铁拳头不识人　上堂。你者辈。黏镬汤汉。青州觅枣。郑州觅梨。阎老子。是你亲。是你眷。尧封今日若不唤醒你。你把阿波波呵咤咤。尽作了祖宗。铁券惭愧。今日道一句子。塞得住山僧口。不可止一路掀翻几案。

　　国清翼庵酇禅师

　　据室。诸佛心量广一尺。此方地面广一尺。诸佛心量广一丈。此方地面度一丈。诸佛法身长一尺。个条拄杖长一尺。诸佛法身长一丈。个条拄杖长一丈。踏着此方地面。坐得者个座子。提起个条拄杖。开得此个法门。钟钟鸣。鼓鼓响。文殊绝罗笼。普贤脱知解。举措尽光明。咳唾皆龙象。卓拄杖曰。出手钉得虚空橛。许汝丛林作榜样　晚参。蓦地草鞋底脱。不管鼻孔[山*蓝]巉。脱向深山角落里。横横竖竖。竖竖横横。无不放光动地。脚尖头踢出来的。是甚么乾矢橛　小参。汝刺脚与么来。法华塘。为汝说大事因缘。木鱼山。为汝说无声三昧。解脱门。为汝说智智清净。七宝幢。为汝说净光无碍。更来者里。讨什么椀。掷拂子便起　小参。红炉焰里。拈来片雪。散作普天春色。直得森罗万象。草木丛林。一时簇绽。於以壮烟云之色。于以添渤澥之澜。西来大意。不须暖室商量。少室真宗。何用望空启告。曩谟佛陀。曩谟达磨。曩谟僧伽。总然将得虚空来。蓦击竹篦云。还教博取虚空去。

　　资福童硕宏禅师

　　据室。未入门岂容话会。到者里方许商量。且道。醍醐语毒药语。达磨是大士化身。直得九年分疏不下。维摩乃古佛再世。亦不敢轻措一词。莽卤汉好作等闲。竖拂子云。试看是何标格　上堂。透金刚圈。不在手脚快。便吞栗棘蓬。难在牙齿坚牢。不能与诸尘作主。徒然夸七事随身。主宾玄要。未分以前反手摸得着。当断不断。反招其乱。挥剑处。十字街头曾无向背。当四山相逼。煞有生机。临济面门突出底无位真人。卓拄杖一下云。早已斩为三段。何况虚空画圆相。水上插红旗。一向誵讹。无本可据。山僧实头人。何敢妄语。喝一喝云。切忌巡人犯夜。

　　灵瑞尼祖符禅师

　　上堂。拈香云。此一瓣香。明逾宝月。瑞胜优昙。若非鼻孔相符。争得心源共印。爇向炉中。供养始祖释迦文佛大和尚。暨禅宗第一祖饮光尊者。直下诸大祖师。恭愿金轮统御一人。端拱御楼中。睿泽[雨/汸]流。四海五湖王化里。乃云。道者家风。古今不异。三间茆屋。一味安闲。更弗向外营求。随分有盐有酱。若是佛法。山僧有口。祇堪挂壁　上堂。无依无欲是能仁。却被明星换眼睛。尽大地人同一见。更将何法度众生。黄面老子。受山僧一问。直得口似匾担。汝等诸人。着如来衣。坐如来座。何不道一句与他出气。以见佛法有人。不然。却是山僧罪过　上堂。拈拄杖。碎得圣凡窠臼。荒草解横身。提起本分钳锤。大地齐乞命。赞之则耳聋眼瞎。毁之则口哑舌秃。不毁不赞。平地陷人。别有机关。凿空觅路。明明向你道了也。若更不会。莫怪山僧盖覆　上堂。长廊下与你说底。不是。后架头与你说底不是。即今法堂上与你说底且道。是不是。学人才出作礼。师云。似即似。是即不是。下座。
　　正源略集卷第十

　　　　维扬嗣祖沙门(宝轮际源高旻了贞)辑
　　　　天台国清　达珍　编
　　南岳下三十六世

　　丈雪醉禅师法嗣(二人)
　　青城凤林竹浪生禅师

