<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至节上堂。机轮转处。草木扬眉。坐断当阳。乾坤失色。语其动也。徧周法界。语其静也。泯迹潜踪。所以道。先天而天弗违。后天而奉天时。若以世谛流布。让伊有分。若约正眼流通。则不然。蓦拈拄杖云。看木上座。如何行履。百万亿须弥卢。百万亿日月。百万亿四大部洲。百万亿香水海。一口吞却。且盈虚消息。向甚么处流转。诸佛众生何处安身立命。

　　佛冤超纲禅师

　　内江李氏子　上堂。证第一义。异类潜踪。正印提持。众流截断。若存知见。如算海沙。岂不见。少室峰前。低头难觅地。曹溪路上。抬眸不见天　小参。雷音普震。困蚁群苏。卷起帘来。青天白日。露柱笑呵呵。灯笼功不宰。白云本无心。常自露光彩。竖拄杖云。輙不得动着者个。何故。愿彼观音行。善应诸方所　问。亡僧迁化。向甚么处去。师云。昨日雨今日晴。进云。恁么则与天地同根去也。师云。虚空里不可安耳躲　问。如何是学人本来面目。师云。春风吹露柱云学人不会。师云。夜雨湿嵓花。

　　云桥水禅师法嗣
　　东川苍碧聪禅师

　　上堂。怀抱一念虚明。未脱三乘羁锁。妄认八处见见。埋却自己灵光。直饶当下转身。竿头进步。脚跟下未免三十痛棒　元旦上堂。动若行云。止犹谷神。水中咸味。色里胶青。老卢只解踏碓。药山一物不为。舟有一尺篷。可使八面风。驾无三尺鞭。难控千里马。喝一喝。抛出栗棘蓬。谁人吞得下。

　　易庵师禅师法嗣
　　南阳法海林我鉴禅师

　　上堂。熏风始拂。炎暑临时。长稚贤愚。正堪休歇。制毒龙於无相佛剎。调狂象於正觉场中。朗智地於神珍。灿性天之戒月。单刀直入。独步丹霄。方知牢关把定。异辙同途。相见别峰。傍通消息。蓦竖拂子云。还会么。居然击碎蟠桃核。者回方见个中人　上堂。看破浮沤化城。了知空华宝所。彼既乌有先生。大都我亦非我。相将下应上呼。却也无可不可。挥拂子召众云。还会么。於斯会得。何劳曲唱巴歌。其或未然。拂一拂云。双桂曾开五叶花。及至宝峰今结果。

　　圣可玉禅师法嗣
　　崇隆碧露梦禅师

　　上堂。嫩笋出林。点破青霄。日月苍松彻荫。普覆大地乾坤。会则千足万足。不会日午三更。遂拈起袈裟云。会么。此是鸡足头陀。待慈氏下生的　秋日上堂。秋风清秋月明。碧天皎洁绝无痕。半夜木鸡啼月冷。三更石犬吠花阴。蓦竖拂子云。知音有几人　佛诞上堂。铜钟易扣。铁鼓难鸣。事出无由。机扣有方。一言一语。文殊起发请之端。全默全归。维摩圆不二之门。把定封疆。弥勒陷在兜率。放开一线。释迦此日降生。到者里。把住是。放行是。大众试定当看。

　　密行忍禅师法嗣
　　滇楚九台山知空蕴禅师

　　小参。迦叶一笑传心。神光三拜得髓。拈拄杖卓一下云。只此一着。了无多子。久参上智。便合乘时。顾盻踌躇。剑去久矣。更说甚矿中之金。麦中之面。一场自赚。诸兄弟知也无。若不知。尽情放下。直须绝后再苏。莫待一事无成两鬓疎。方袍圆顶胡为乎。嘘一嘘。靠拄杖便起。

　　百痴元禅师法嗣
　　京师海会憨璞性聪禅师

　　延平顺昌连氏子。年十八祝发。首参鼓山贤。令看万法归一话。久无入处。出岭谒百痴元。即承记莂。命主余杭法喜。临安观音。钱塘广福。大兴延寿。海会愍忠诸剎。顺治己亥。应　诏万善殿。赐号明觉　上堂。佛祖妙道。衍派流芳。选佛场开。炉鞴洪启。既以门庭施设。言前的旨控玄机。楷定圆宗。句下搜寻绝了义。劈禅宗之骨髓。标教网之纪纲。随处建立法幢。须知法无定相。如月印於沧江。似声传於空谷。直使百草头上。常转大法轮。一毛孔中。现琼楼玉殿。应是金轮王降世。处处成就菩提道场。作天下人中之主。布德泽三有沾恩。垂慈育群灵瞻仰。一人有庆。万民赖之。尧风荡荡。舜日熙熙。四海清宁。齐天一统。佛法有幸。兴隆祖灯。联芳续焰。一机感赴。万善同归。正当今日开堂。祝圣一句。作么生道。寿比冈陵等太极。龙栖凤阁永弥新　上堂。无云峰顶。彻涌空劫金乌。枯木堂前。暗消刚骨红影。达者深入阃奥。作家格外权衡。无孔笛横吹倒吹。破甑子七零八落。寒山拾得不知名。丰干尚且难摸索。掷下拂子曰。诸人切莫乱卜度。康熙丙午腊月十三日。师书偈曰。今年五十七。捏碎娘生鼻。一生受用中。无得亦无失。昨夜泥牛斗入海。直至如今无消息。真消息。今日西廊打倒东廊壁。放拾傀儡归去来。莫教特地成狼藉。掷笔而逝。塔於台山安国寺右。

　　灵机观禅师法嗣(二人)
　　湖州资福明心鉴禅师

　　示众。钵盂峰下。禺泉亭畔。有一句子。突出难辨。山僧为汝等道破去也。便下座。

　　湖州资福德水洧禅师

　　据室。实地之中。不得乌焉成马。有问佛法心性。劈脊好与一棒。因甚如此。车不横推。理无曲断。

　　石庵琈禅师法嗣
　　杭州仁和佛日璇鉴衡禅师

　　僧参。师问。甚处来。曰白下。师曰。石头城[跳-兆+孛]跳上梵天。你还知么。曰不因师举。某甲那知。师曰。不属声。不属色。你作么生知。曰和尚婆心太切。师云。孟八郎汉。又恁么去也　僧参。才展坐具。师曰。错。僧便收坐具。师曰。错错。僧复礼拜曰。某甲是本地人。不解梵语唐言。求和尚放过。师曰。正要问你。本地上亲切道一句来。僧弹指一下。师曰。是何意旨。僧无语。师曰。者没地头汉。直打出　上堂。有一句子。密不通风。有一句子。徧周沙界。更有一句。且作么生道。良久云。吾常于此切　上堂。卓拄杖云。龙袖拂开全体现。眉毛上作么生。又卓一卓曰。象王行处绝狐踪。脚跟下作么生。又卓曰。向者里见得彻去。自然眼盖乾坤。大方阔步。傥或未然。直须荐取。连卓两卓。

　　天岳昼禅师法嗣
　　庐山开先心璧渊禅师

　　上堂。白云影里藏身。祇图瞌睡。红尘堆中托迹。随顺世缘。至於佛法两字。久已抛向他方世界。今日却被当道尊官推。向者曲录木床上。又且如何施设。赖得双剑峰巍巍万仞。门户泼天。瀑布水滚滚千寻。舌头拖地。此是从上祖师。转不退的法轮。说不尽的妙义。新长老。不妨借水献花。举似大众。虽然如是。错会者多。

　　山晓晳禅师法嗣
　　杭州佛日法持毅禅师

　　立春小参。正月春腊月春。一岁梅花两度新。处处泥牛头角逈。沿街锣鼓闹相迎。诸仁者。还识春牛落处么。良久曰。四蹄踏破天边月。耕转虚空满地金　清明小参。节届禁烟三月五。家家冢上添新土。雨打桃花冶艳倾。灵云漫向枝头睹。今日黄龙见处偏。乘闲密种长生果。无阴阳地好栽培。满树花开香朵朵。报诸人休莽卤。达磨不是西天祖。

　　灵远应禅师法嗣(四人)
　　襄州洞山普慧汉水浩禅师

　　佛殿。丽像开图。宏济万品。金容掩色。典御十方。所以贵买无数僧祇。贱卖一时拈出。且道。以何为据。遂拜云。六出天花铺地锦。占断风光作主人　晚参。举朝宗忍和尚。因僧问向上事如何下手。忍便掌。僧拟议。忍踢云。脚下也得。师蓦卓杖云。南华老人。将者片真金。三翻两次。当作顽铁卖了。山僧今日欲来对众找价。乃下座。旋风打散。

　　天童石吼彻禅师

　　越州山阴童氏子。博士弟子员。依兜率院子贤和尚剃染。造真州五台静观律师圆具。参灵远应。亲炙十有二年。遂传衣宝应一宿。年七十二。值文觉禅师坚请。主席天童　冬至早参。句外明宗。岂属言诠。劫前运步。不费心力。只在当人能达通变。何必定要分时限日。四序不迁。阴阳不涉。藏冥运於化育之际。无影树头宿彩鸾。截群机於未兆之先。不萌枝上飞春色。若能向顶门上。霹雳轰腾。脚跟下自然红轮突出。鲁公台上书底。是世法不是佛法。须知不是者个消息。慈明堂前揭底。是佛法不是世法须知也不是者个消息。既总不是者个消息。毕竟是什么消息。掷下拄杖云。拄杖子吞却祖师了也。教什么人说禅。还有人救得也无　乾隆戊午五月二十七日示寂。世寿七十七。僧腊五十二。语录五卷。行世。塔于天童之阳。

　　桐城慧山鲁璠奂禅师

　　解夏上堂。拄杖活如龙。草鞋狞似虎。呼唤不回头。罗笼不肯住。脚跟下天宽地宽。切忌东去西去。剔起眉毛子细看。寸草不生千万里　晚参。孤月朗众星明。突出达磨眼里睛。看看山门骑鼓角。走入佛堂拜圣僧。喝一喝云。是甚么。乾矢橛麻三觔。描不成兮画不成　小参。大地平沉。虚空粉碎。认着依然还不是。前三三后三三。推门落臼。开门见山。还会么。虚空背上板毛生。万里山河一条铁　小参。昨夜金龟脱却壳。无端又被人钻破。天明石女急寻看。撞倒嵩山破灶堕。顾左右云。下坡不走。快便难逢。

　　六安大悲祖幻宁禅师

　　金陵刘氏子　上堂。事存函盖。展全机於声色堆中。理应箭锋。显大用於法界之外。直得陟山起舞。渒水欢腾。露柱扬眉。灯笼发笑。更说甚么门里出身易。身里出门难。衲僧家。无固必。行便行。坐便坐。苟能直下荐得。则知德山棒不图打草。临济喝祇要惊蛇。到者里。自然如龙得水。似虎靠山。纵夺自由。杀活在我。设有所重。便成窠臼。皆是依草附木之流。指鹿为马之辈。不惟孤负从上宗乘。亦乃笑破衲僧鼻孔。宁上座。虽则一任腾腾。於法无知。终不将断贯索。穿人鼻孔。只得借路。与众兄弟。通个消息。良久。喝一喝　小参。心不是佛。智不是道。卓拄杖云。不许夜行。投明须到。

　　节崖琇禅师法嗣(四人)
　　苏州虎邱洞明照禅师

　　徽州歙县洪氏子　三门。师云。打葛藤分露布。涉水登山浑不顾。拄杖头边车马多。纵横不碍球门路。拽拄杖。便入　佛殿。不礼明行足。只拜竹筋鞭。无人知此意。令我忆南泉　小参。有佛处不得住。一片古青山。白云侵占去。无佛处急走过。澄潭不许卧苍龙。枯木寒嵓成话堕。有无俱打脱。明镜正当台。顾左右云。户外重增龙象迹。屋中添緉破草鞋　示众。一口气不来。何处安身命。老鼠无处寻。猫儿通个信。咬破铁棺材。死尸吃不尽　小参。昨日天晴。今朝雨落。门前石乌龟。草鞋盖覆却。虽然躲得浑身。未免露出头脚　上堂。头五岳鼻三巴。半肩斜搭紫袈裟。人来问道无言说。一笑清风卷落霞。

　　湖州吴山广寿宇亭尹禅师

