<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本邑胡氏子　上堂。西天四七。东土二三。乃至天下老和尚。拈槌竖拂。冀阐宗乘。何异乎河头卖水。逆风扬尘。今日山僧先师有未了公案。不得已出来。为他了却。若是宗乘中事。诸人语默动静之间。未敢错误丝毫。岂肯仍蹈前辙。且道。超宗异目一句。如何举似。便下座　师於雍正十三年人日。无恙而逝。世寿八十有四。僧腊六十有八。塔于寺之南陇。

　　法钟觉禅师法嗣
　　明州育王南溟碧禅师

　　小参。沩山牛。赵州驴。子胡狗。任他行向异类中。育王一总不知有。争柰衫儿袖短露出手。以拄杖一齐打散。归方丈　小参。风鸣条。雨破块。伶俐衲子。眼被眉盖。直饶踏向威音前。育王拄杖。也未许在。
　　正源略集卷第十二

　　　　维扬嗣祖沙门(宝轮际源高旻了贞)辑
　　　　天台国清　达珍　编
　　南岳下三十七世

　　碧眼开禅师法嗣
　　石霜憨峰南翁慧禅师

　　佛殿小参。刬却竹筋鞭。趁开三脚驴。扬下乾矢橛。拈退麻三斤。佛聻。喝一喝曰。几成话堕　上堂。如来禅祖师意。有来由无巴鼻。十字街头破草鞋。锦衣公子何曾贵。既不贵。九上三登。欠你钱欠你米。喝一喝　晚参。举永嘉曰。江月照松风吹。永夜清宵何所为。佛性戒珠心地印。雾露云霞体上衣。师喝曰。者老汉。在者里打之绕。拈拄杖。顾左右云。什么处去也　小参。举圆通示众云。少林九年冷坐。刚被神光觑破。如今玉石难分。只得麻缠纸裹。者一个。那一个。更一个。若是明眼人。何须重话破。师曰。若要应时应节。今日也与诸人。葛藤一上。九冬腊月冷坐。露柱灯笼勘破。手脚一时难藏。那待麻缠纸裹。者一个那一个更一个。阿呵呵。且道。笑个什么。三十年后。筑着磕着也未可　小参。即心即佛。死鼠作璞。非佛非心。拨火觅冰。不是心佛物。藏得头来露却尾。三十六峰天外看。游人只到愚公谷　示众。尽大地是一口剑。诸人向甚么处措足。学侍者曰。某甲通身红烂有分。师曰。太狼藉生。曰和尚作么生。师曰。黄鹤楼前鹦鹉洲。学便礼拜。

　　辩言海禅师法嗣
　　荆州万佛祇园朗彻印禅师

　　僧问。如何是学人自己。师云。低头觅天。僧有省。师云。恁么会去。走杀阇黎。僧云。不恁么会。又怎得。师云。离心意识参。僧云。既离心意识。向甚么处参。师云。[鹿*瓦]砖。

　　法乳乐禅师法嗣(二人)
　　金陵香林月潭达禅师

　　镇江丹徒张氏子。幼依中轮和尚剃染。登华山定安和尚圆具。造金山。参法乳和尚。得授信拂。继席三昧香林　小参。欲识大道真体。不离声色言语。拈起拄杖云。者是色。见之则瞎。卓一下云。者是声。闻之则聋。超脱二途。驴前马后。复卓一下云。各请归堂。晚参。一大藏教。结角罗纹处。一一透得彻。八万四千秘密行门。处处踏得着。衲僧分上。吃笤帚柄。未有分在。一僧云。过在甚么处。师打云。龙象蹴踏。非驴所堪　上堂。日日皆好日。今更是良辰。堆柴兼积炭。打鼓祭炉神。今日香林无别语。只将约法告同人。但於九十日中。饥时。要你自己吃饭。寒时。要你自己穿衣。事到头来。要你自己作为。一一不得推张靠李。更有一个铁面使来请。要你自己亲到。何故。大事替你不得。小事自己担当　师于雍正己酉示寂。世寿六十五。塔建紫金山之右。

　　润州金山量闻铨禅师

　　上堂。壁立孤峰。千山稽首泼天门户。万派朝宗。揭示摩酰正眼。提持向上宏规。拈一机则群机顿赴。示一法则万法周圆。明如杲日。宽若太虚。大用现前。不存规则。挥金刚利剑。剿除圣凡窠臼。用格外钳锤。断送衲子命根。古佛家风再展。大人境界全彰。直得扬子江心。风恬浪静。妙高峰顶。雾散云收。日月增辉。乾坤朗耀。正恁么时。祝延圣寿。翊赞皇猷一句。作么生道。金轮统御三千界。宝祚绵延亿万年。

　　天泽霖禅师法嗣
　　黄梅槽厂东禅海潮音禅师

　　示众。说禅被禅迷。说道被道碍。不如总不提。大家唱个啰啰哩。且道。是何曲调。良久云。和者烦听者厌。若要不烦不厌。各人自讨方便。遂呵呵大笑。下座　示众。夫参学者。必须具择法眼。研究自己本地风光。丛林原为淘汰圣贤。居位者。承当法门。上接七佛以前慧命。下开尽未来际众生眼目。何等大担子。必坚其骨苦其节。或接得一个半个。自无愧耳　李太守到寺。茶次问。六祖於此舂米得法。有坠腰石一块在么。师云在。守云。和尚此间。有僧坠得此石么。师云。用坠作么。守云。既为出家苗裔。何得不肯担荷。师云。怕做祖师。守大笑。

　　梦庵格禅师法嗣(二人)
　　京都大觉迦陵音禅师

　　沈阳李氏子。母许氏。梦大日轮坠怀而生。年二十四。投高阳毗卢真一和尚剃染。圆具后。参梦庵和尚。庵问。灵云见桃花即不问。因甚元沙道未彻在。师云。老老大大。向者里纳败阙。庵云。是寔相问。师展坐具云。且盖覆却。庵肯之。即付衣拂。命师首众。出住千佛理安归宗　上堂。百尺竿头踏着。最初一步。自然纵横得妙。天清地宁。昼明夜暗。移易一些子不得。松直棘曲。凫短鹤长。增减一些子不得。通方俊彦。不言而喻。稍若回头转脑。未免累他。周行七步底。至今坐不得。面壁九年底。至今行不得。今日马头截角。将娑婆掷去他方。妙喜移来此土。如壮士展臂。如狮子游行。更若出来问。何者是建纲宗。何者是振祖风。直须打了。更勘过始得　上堂。诸佛有顶[宁*页]一机。威音前荐得。灞陵桥上望西川。祖师有末后一句。楼至后踏着。壒[土*(天/韭)]堆头破畚箕。拈一微尘。塞却虚空口。不是不能。直须脱却橐钥。别展神光。争柰桔槔之士频逢。抱瓮之流罕遇　小参。嘘一嘘云。三炉力尽。百搭不回。真个是铁汉。尽大地人。亡锋结舌。收拾丝纶归旧隐。任其成龙者升天。成蛇者窜草。怎柰竹篦子。心内又愤愤悱悱。吹余眼似铜铃。终不肯作蒲卢。不管相似不相似。觅着一个。便呼之曰类我类我　小参。半千间寮舍。一任经行。百五十火炉。分开打坐。不论南来北来。普同供养。来者饱食高眠。不用肩担募化。去者亦不索你九十日饭钱。免得人笑小家子样。果有一个。吃栢林饭。屙栢林屎。不参栢林禅。今日七宝布施。金绳界道。以为供养。顾左右云。却是你谩我　小参。拈四大海水归钵盂里。鬼窟中作受用三昧。拈钵盂归四大海水。吹余有力。助汝不得。无师智自然智。牛尾巴。一一分明指示。何用紫罗帐里撒珍珠。又笑云。宁在有智人前斩首。莫向无智人前得胜　小参。石上栽花。沙里觅油。心力尽处。自然功不浪施。赵州为沙弥时。德山见龙潭时。玄沙[祝/土]破脚指时。是心力尽处。若问三大老底功行。吹余祇得将败坏补败坏　小参。伎俩不及时。一切处平平坦坦。千人万人中。不向一人。白马入芦花。不背一人。初日照华林。撩钩搭索。凡圣同居。争免递相颟顸。欲追纷飞之心。则纷飞之念自息。须知老僧不在明白里　示众。三日前棒。克符承当。三日后棒。普化担荷。正当三日。不为建立宗旨。亦不用诸人成褫。若觑破吹余立地处。小厮儿棒不虚行。若祇恁么上来下去。且放诸人个不抵对罪　与不凡大师。人人尽云。今人不及古人远矣。据实而论。还是古人不及今人。你看。古人未得见地之先。食惟接气。日中一食。吃璎珞。吞橡栗。圆木为枕。鹑衣百结。封被去暖。终身不卧。既得之后。水边林下。甘沉下版。刚被世人知住处。又移茅屋入深山。古人何其愚也。今人未得之先。惟恐食不充口。衣不丰盛。参体面禅。稍不如意。拂袖便去。倒像求他。参禅底一样。稍得些子。只恨人不知。处处卖弄。眼空四海。妄呵古人。今人何其智也。临末稍头。一无得力。暗自悲伤。悔之晚矣。大师。宁为今之古人。不可为古之今人　示冰界侍者。佛佛授受。以法传法。祖祖相传。以心印心。今则惟门庭是论。未得入院。如虎视荆州。种种谋为。用势用力。断得入院。似蚖蛇恋窟。日日撕挨。除死方休。甚至聚讼兴词。无所不至。但看百丈马祖黄檗临济兴化。以至龙池幻祖石头药山云岩洞山云居。以至小山书祖。独不念护祖庭如眼目乎。何其轻如敝屣。数千里外。毫不关心。山僧退千佛院。交与旧住。携杖而出。退栢林院。一钵萧然。盖因龙天常住。岂你可以用心用力乎。侍者若要为佛祖儿孙。单於心法上。传持可也　师晚年。山栖水宿。居无定止。四方征书交至。槩却之。雍正四年七月二十九日示寂。追封圆通妙智禅师。　赐帑造塔于西山之大觉。有十会语录。及宗鉴法林。行世。

　　京都万寿调梅鼎禅师

　　楚黄冯氏子。年八岁。于汇源礼石师剃染。于万杉受具。后参梦庵和尚。庵问黄鹤楼公案。师拟对。庵蓦头棒云。打破黄鹤楼。师当下脱然。呈偈云。黄鹤楼子遭风折。三千诸佛尽活埋。吓得丈人峰倒卓。钱塘江上吼风雷。庵颔之。后礼五台回京。上白塔山。忽见云中日光。得大自在。出住磬山理安栢林万寿诸剎。小参。南泉提不起。云岩按不下。从朝至暮。婆婆和和。祇如提不起按不下。且道。是甚么。镜乃丑妇之冤。智者愚人之患　佛成道日早参。六年冻得嘴都卢。伎穷力尽何所图。摘得毛头星一颗。半装门面半遮羞。祇今片雪长空布。上下通明总一般。更要开眼求别见。敢保证取在驴年　早参。入水不动波。入林不动草。因甚踏着南边动北边。自代云。住持事繁。乃云。终日东去西去。脚跟下尚未移着一步。连朝说古说今。舌尖上喜无半点。祇如春鸟咸鸣。春风和畅。还当得西来祖意也无。三世诸佛不知有。黧奴白牯却知有　晚参。世尊夜半明星一睹。迦叶人天拈花一笑。六祖隔壁经声一闻。者三个汉。眼见是实。耳闻是虚。口是祸门。汝诸人。离此三处。且作么生与万寿契证。三点如流水。曲似刈茆镰　晚参。品律调於长夏。犹恐禅床震动。施棒喝於风前。以致法堂前草深一丈。汝诸人。净洁打迭上来。面赤不如语直。山门前。禅堂后。苍松翠盖之下。石洞清幽之间。抖擞通身臭气。走出无位真人。池沼观鳞。波面生纹。随流得妙。无喜无嗔。年来疎懒无余说。笑指熏风殿阁生　师七旬。因疾奏退。至旃檀静养。一日告众曰。海上横撑没底船。神头鬼面已多年。而今捩转娘生鼻。一任诸方取次传。安坐而化。全身塔于磬山。

　　越鉴彻禅师法嗣
　　杭州理安佛日羲禅师

