<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因登厕睹上树人。大悟。见寿昌。昌曰。近日如何。师曰。有个活路。祇是不许人知。曰。因甚不许人知。师曰。不知不知　上堂。第一义作么生观。佛法二字不可黏着。黏着则埋没慧命。入荒田不拣草。犹较些子。博山当日在佛法中。头出头没。蒙先师亲垂只手提挈。在净白地上。仍被净白为碍。不免将脚跟下一片地。抛向他方不可说不可说世界之外。然后向太虚空翻觔斗。孤标独立。始得些子实用。今日与诸昆仲相见。譬如白日攫金。诸人历历见博山。博山总不见诸人。还信得及么。诸昆仲。若见明此事。须在高高山顶立。深深海底行。撞破虚空。始能捕空捉影。博山记得亲近先师。犹骊龙颔下探珠。猛虎喉中夺雀。今日不免贵买贱卖去也。诸昆仲。还有估价底也无。良久曰。也不可当面错过　上堂。说个佛字。好与三十棒。杖头有眼明如日。说个法字。好与三十棒。优钵无根满树花。说个禅字。好与三十棒。分付老卢高着眼。说个僧字。好与三十棒。莫教流落在天涯。过得潇湘渡口。便知清白人家。管甚烟云埋没。从教黑豆生芽。翻思昔日云门老。卸却铁枷。真个好一棒打杀贵太平。免使儿孙落荒草。诸昆仲。开眼说梦。醒亦是迷。白酒青盐。我乃是谁。寒冰烈火。痛下针锥。今古几多伶俐汉。分明辜负一双眉。复笑曰。博山罪过　上堂。卓拄杖曰。转山河归自己。月明当户照。转自己归山河。风冷压山居。撞钟撞着老僧心。祥云从地起钟声。为甚么披七条衣。宝盖自天垂。总不恁么道。又作么生。不是家乡客。徒劳话岁寒。此五种见地。虽则赏罚分明。也要诸人委悉。有一人。在蕴界屏处。说非法语。有一人。在净白地上涕唾。有一人。拨草瞻风搀行夺市。有一人。露盘卓斝解作家方。有一人。针拶不见血。火烧不知痛。病在膏肓。不堪疗治。有人於此简辨得出。博山分付拄杖子。一任天下横行。其或未然。卓拄杖曰。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。崇祯三年示微疾。誾首座问。和尚尊候如何。师曰。尽有些子受用。座曰。还有不病者么。师曰。热大作么。座曰。来去自由。请道一句。师书历历分明四字。掷笔而逝。寿五十六。塔全身於本山。

　　建州建阳东苑晦台镜禅师

　　别号湛灵。潭阳冯氏子。生於万历丁丑。幼从虎啸岩。一心受业。后参寿昌经。一日偶阅维摩经。至此室何以空无侍者维摩诘言诸佛国土亦复皆空。豁然悟入。述偈曰。识破不值半文钱。可怜摸索许多年。宗流尽是欺心汉。说甚西来别有传。昌阅之。即印可　上堂。佛法本无多。南辰贯北河。都来三七字。降尽鬼神魔。良久。顾众曰。会么。老瞿昙一生。黄金高北斗。买不得个人笑。及至末后拈枝花。惹发饮光特地觑破。却将从上祖宗家产。一时俱籍没却。究竟有甚么风流。我试问你。英灵男子。自有本分。不为人欺瞒的活计。又当如何　除日上堂。僧问。寿昌和尚。临七十岁夜。示众曰。今年只有斯时在。试问诸人。会也无。此莫便是老汉先分付的末后句否。师曰。杓卜听虚声。熟睡饶谵语。曰在新长老分上。又作么生。师曰。击破寒潭月。痴猿何处窥。曰作家亲父子。别有不传传也。师曰。靴头绽线。脚指何知。乃曰。百岁翁翁失却父。当堂独坐没尊卑。东村王老夜烧钱。打鼓小儿失却椎。到者里。生死谁知折合。性命作何以归。蛙盆打破啾啾闹。庄周梦蝶乱飞飞。噫嘻嘻。灯笼露柱。谩自依稀　上堂。师良久曰。千古万古事。当不得我眉毛纵一纵。当不得我额头点一点。当不得我拄杖子卓一卓。当不待我震声喝一喝。你若不会。灯笼露柱。替你下涅盘堂。且道。为甚么如此。立地死汉。有甚么救处。一日示疾。以手指岩下曰。此处可以埋我。有行者问曰。试或死了埋了。又作么生分发。师笑曰。恰好恰好。者再问。师已脱去。时崇祯三年七月十三日也。寿五十四。塔於所指之岩石下。

　　建昌府寿昌阒然谧禅师

　　参先寿昌於峨峰。示以父母未生前话。一日推磨失手。触磨盘有省。占偈。有本来面目不须寻。一点灵明亘古今之句。呈昌。昌颔之。师尝作赵州无字颂曰。泰山倾倒压蟭螟。气绝心灰识浪平。不是泥牛开只眼。焉知猛虎坐中厅。后祠部海岸黄公。请师继席寿昌。顺治己丑示寂。寿七十一。塔於本山。

　　鼓山永觉贤禅师

　　幼习儒。年二十。补邑诸生。读书山剎中。闻僧举南泉斩猫公案。忽有省。诣董岩。参寿昌经和尚求决择。昌曰。此事。不可於一机一境上取则。须是百匝千重。垂手直过。尚当遇人。所谓身虽已在青云外。犹更将身入众藏。因勉看云门乾屎橛语。过十余年。往寿昌落发。一日问寿昌。如何是清净法身。昌振衣而立。师曰。祇此。更别有么。昌拂衣便行。时身心豁然。如开千重锁相似。入方丈礼拜。不及启口。昌打三棒曰。向后不得草草。后过延平津。闻僧诵诸佛謦欬俱共弹指。顿超前解。乃彻见寿昌用处。作偈曰。金鸡啄破碧琉璃。万歇千休祇自知。稳卧片帆天正朗。前山无复雨鸠啼　上堂。老僧无伎俩。祇打鼓山鼓。不说禅与道。不论佛与祖。甜瓜现成甜。苦瓜现成苦。露结必为霜。云腾必致雨。看来万法仍旧。自然超佛越祖。千圣既皆如是。老僧何用重举。然有一事报君知。也要大家看取。昨夜捉得石乌龟。天明看时。原是螺江女　闻谷大师入塔。请上堂。师顾众曰。你等还知闻大师住处也未。莫是鼻孔里安禅。眉毛下[跳-兆+孛]跳么。莫是清风度廊下。秋月转檐前么。莫是红霞不离碧落。白日祇绕须弥么。恁么说话。似则也似。在则未在。蓦竖起拳曰。元来祇在老僧拳头上。要与诸人相见。挥案曰。一音演说。随类各解。收拳曰。忽化作出海金龙。直透青霄去也。你诸人。莫认驴鞍桥。作阿爷下颔　上堂。正脉难通。邪见易炽。超佛越祖。看来总是阶梯。妙唱玄提。即此便名窠臼。白云岩下。多沉出格之英。芳草渡头。久滞他乡之客。所以曹洞门下。别设宗趣。金凤抟空。不止须弥顶上。铁牛驾浪。偏入大海波心。不犯当头。犹贵转身有路。行於异类。直须足下无私　示张二水相国。我宗。无意识领略的禅。无逐段商量的句。直要向全无缝罅处透入。通身脱落后承当。其或未能顿领。始有看话头等法。盖是死尽偷心。庶几天光自发。近日宗风大变。率尚虚头。师徒授受。专学答问拈颂。甚至饮酒戏笑。自谓。我宗门下。不受绳检。不拘小节。视吾辈劝勉。直以为老婆禅。呜呼。魔鬼兴妖。静思良可痛哭。顺治丁酉十月十七日示寂。寿八十。塔建本山。

　　青原下宗镜五世
　　湛然澄禅师法嗣(六人)
　　绍兴府明因麦浪怀禅师

　　山阴黄氏子。五岁。驱乌天王寺。十七。秉具云栖。游讲肆有声。闻宗门事。遂参云门湛然。门问。见犹离见。见不能及。如何是见不及处。师下语无当。乃再拜求示旨要。门曰。者里无甚旨要。汝时中但看个见不及处。自有所诣。师参究之久。愈觉茫然。一日看云栖举海底泥牛衔月走话问众。时云门推出傍僧曰。大众证明。师忽然有省。走见门。门即席拈盘胡桃曰。我用处不换机。你唤他作甚么。师一掌扑落。门曰。汝适来道。佛祖舌头。瞒你不得。一盘胡桃。汝便被他瞒也。寿圣师问门。如何是临济七事随身。门答云云。师以手掩门口曰。休将闲学解。埋没祖师心。门大怒曰。汝探头太过了。师惊疑　定林上座问曰。大德尊号。师曰麦浪。定曰。无风时。向何处安身立命。师於定面上。轻摇一扇。定曰未在。师曰。三尺浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。门曰。虽然。麦浪善行剑刃上事。若无后语。二人都成布袋里老鸦。何故。机不离位。堕在毒海。师於此顿释寿圣之疑。开法梅墅古弥陀寺。上堂。昨日是人日。今朝是谷朝。斩新一句子。莫认驴鞍桥。汝等欲将我新年佛法。偿他旧日陈债。好向山僧未升法座。诸人未到法堂时。一眼觑破。已落权乘。那堪拈椎竖拂。说妙谈玄。若有个汉子出来。掀翻法座。喝散大众。还可救得一半。其或未然。山僧自救去也。卓拄杖。下座　示众。篾穿乌龟壳。个个空索索。棒打石人头。击击向嚗嚗。独有衲僧行履。从来不受穿凿。昨夜泥牛生两角　师侍湛次。湛曰。灵虚有吹毛偈。汝批判看。师曰。借剑看。灵以手作斫势。师曰。是白铁。灵曰。我适才桥上。见僧打碎了个钵盂。师曰。好败阙。湛曰。且喜灵虚脚跟稳密。其如麦浪气宇如王。

　　龙门佛日石雨方禅师

