<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娄东曹氏子　上堂。一切声是佛声。二三千处管弦楼。一切色是佛色。四五百条花柳巷。声色堆头坐。声色堆头卧。佛子住此地。即是佛受用　上堂。道远乎哉。触事而真。刀不自割。金不博金。圣远乎哉。体之则神。黄河九曲。水出昆仑。应如是知。如是见。如是信解。开口不在舌头上。你向甚处辩别。拍膝一下。到江吴地尽。隔岸越山多。师有列祖提纲。正宗语录。行世。

　　松江金泽颐浩子山如禅师

　　吴门真丰里人。幼丧母。年十七。因村坊演剧。见目犍连事。即慨然曰。吾欲报母。何让佛祖。遂弃聘室。至尧峰。礼西脉老宿落发。参夹山豫。令看无字话。闻钟声有省。后谒箬庵问於南涧。涧垂问。师下语不契。辄被麾斥。师方出。至殿庑。忽通身汗下。洞彻玄微。亟趋入室。涧即约住曰。不是不是。师喝曰。这老汉又来相瞒那。於是机锋迅捷。执侍八载。始获印记。出住华严广福。继席南涧尧峰夹山诸剎　晚参。天寒人寒。事无两般。滴水滴冻。死蛇活弄。空寥寥实嚗嚗。无位真人难躲缩。嘉州大象忽怀胎。陕府铁牛夜脱壳。漫承当。休卜度。令人常想老岩头。鈯斧拈来撒壁角。喝一喝。

　　瑞州黄檗一庵月禅师

　　广陵崇川涂氏子。初叩天童悟。棒下有省。辞悟入匡山。刀耕火种者数年。闻林皋豫唱道夹山。师往谒。即举西堂。豫顺世时。箬庵问主丧。一日问举无云生岭上有月落波心语。谓。此事祇须直下承当。原非别有。师深契旨要。问付以源流信物。历住江上兴国豫章黄檗　上堂。金刚圈。栗棘蓬吞底任他吞。跳底任他跳。跳得出也是好手。吞得下也是好口。一任折东篱补西壁。指北斗作南辰。山僧亦不妨袖手看他。良久曰。长江万里拖银练。自有人言短与长。

　　蕲州广教天章玉禅师

　　升座。僧问。拈椎竖拂。早成钝置。瞬目扬眉。落二落三。向未升座前荐去。犹是鬼家活计。总不恁么。也是无绳自系。请问和尚。作么生指示。师云。却被阇黎夺却枪。进云。恁么则白云峰顶立。西河浪泼天。师云。百杂碎了也。僧便喝。师亦喝。进云。师喝某也喝。意作么生。师便打。进云。意气不从天地得。英雄岂藉四时催。师云。识甚好恶。乃云。春日照高林。春香发幽谷。多少寻春人。偏向春边逐。空生岩畔草如烟。妙高峰顶锦似簇。大众。见之不取。思之千里。若是大丈夫。据虎头收虎尾。落落声光振天地。如其未委。百花春至为谁开。卓拄杖一下。举僧问大龙云。色身败坏。如何是坚固法身。龙云。山花开似锦。涧水湛如蓝。师挥拂子云。会么。昨日是三十。今朝乃初一。展事投机知不知。野老爱闲烟树立。无限轮椎劈不开。古今空射辕门戟。拟不拟。如山屹。三更半夜过牢关。忠言不避风前泣。

　　杭州钱塘理安天笠珍禅师

　　云间陈氏第三子。父仲雍。母金氏。十八出家。行脚参南涧。涧示父母未生前话。疑不去心。圆具后。徧谒知识。过绍兴东郭门外。逢杀犯人。血溅衲衣。打失本参。偈曰。活人头落地。血溅死人衣。不知谁死活。斩断未生疑。呈南涧。未获许可。后依南涧过竹林。因僧错会赵州勘破婆子话。南痛棒打出。复唤回云。与你说个譬喻。你即是者僧。老僧即是赵州。拈起竹篦云。者便是婆子。那里是勘破处。僧拟议。涧掷竹篦归方丈。师在旁。不觉汗下。洞彻古今公案。师呈颂云。几人不战便成功。独许南阳老卧龙。自借东风鏖赤壁。赚他血泪满江红。涧云。那里是赵州勘破婆子处。师震威便喝。涧便打。师礼拜云。勘破了也。便出。后继席南涧　上堂。抱鈯斧居山。闻名不如见面。着卓鞋住院。见面不若闻名。事到如斯。抑不获已。扬下鈯斧子。脱却破草鞋。展开驴脚。伸出佛手。菩提路上。扶起剎竿。广济道中。重开饭店。不蓄一粒米。不栽一茎菜。令一个个饱齁齁地。拈却炙脂帽。卸却鹘臭衫。作赤洒洒净裸裸汉。若是具顶门眼。悬肘后符。呼唤不回顾。罗笼不肯住。望剎竿而走。见鞭影而行。山僧不妨瞻之仰之。即今还有恁么人么。蓦卓拄杖云。设有。勘过了打　上堂。大通智胜佛。稽首乾矢橛。十劫坐道场。猴子系枯桩。佛法不现前。心肝树上悬。不得成佛道。泥神抚掌笑。此四句中。一句杀人刀。一句活人剑。一句杀活同时。一句杀活不同时。若检得出。古佛在你脚底　晚参。大人峰顶无根树。却被贼子偷了去。几多痴汉守枯桩。业识茫茫无本据。以拄杖一齐趁退。

　　苏州常熟胜法斯瑞法禅师

　　云间上洋瞿氏子　上堂。有一句子。千圣不曾道着。有一妙机。列祖不能提起。若是伶俐衲僧。一举更不再举。山僧今日再举去也。遂卓拄杖曰。箭过西天十万里　示众。十方无壁落。山前山后。纵煞马厮。大地不曾藏。知得瓮头是糟是酱。天一生水。地二生火。俊杰禅流。规行矩武。以拄杖划曰。是大人相。是不欺力　示众。众生被解障。菩萨未离觉。惟有住山翁。胸中乾索索。不愁独对圣僧。一任皮肤脱落。且道。脱落后如何。是我好儿郎。为我把木杓。

　　润州金山铁舟海禅师

　　新安蒋氏子　开炉上堂。僧问。尽大地是火柴头。和尚向甚么处挑拨。师云。照顾眉毛。进云。轻轻一扇。烈焰飞腾。师云。四面谁敢入。进云。且道。火炉阔多少。师便打。问。天隆久不行此令。今日重逢事若何。师云。总是顽铜钝铁。进云。忽遇跃冶之金。又作么生。师云。钳放一边。进云。恁么则缺慈悲也。师便打。乃云。大地火柴头。拨开飞烈焰。铜头铁额汉。精金能百炼。跃冶非种草。钳来放一边。你说缺慈悲。正是慈悲现。天隆久不行斯令。今日洪开显八面。蓦拈拄杖掷下。便下座　晚参。人天众前。激扬个事。也须是本分衲僧始得。若非本分衲僧。未免遭人怪笑。只如一味打洁净球子。抱不哭孩儿。不是逞俊。便是颟顸。有甚本分处。且道。如何是本分处。昨日风雷起山岳。今朝和气满江天　升座。达磨不会禅。特地泛海来。二祖苦言诠。却觅安心去。透彻本地风光。有甚身缠疯恙。一任自逍遥。纵横谁缚汝。栽松能应记。黄梅续法系。放下新州柴担。真诚负石春米。唤作一物即不中。打车打牛须自体。南岳出马驹。神影踏千里。一喝三日聋。不觉便吐舌。棒下忽翻身。惯作白拈贼。儿孙遍天下。有谁能测得。须是嫡骨儿孙。驱耕夫牛。夺饥人食的好手脚。方可与他话会。蓦拈拄杖卓一卓。喝一喝　晚参。但得一万事毕。达磨大师家风密。阿呵呵。识不识。惟有神光断臂时。满天飞雪深三尺。须知是那苦心人。始信眉横与鼻直。环山有个廖胡子。半夜穿靴水上立。扬声大叫君自知。明早又是腊月一。莫教三十夜到来。双眼依然黑漆漆　晚参。一僧出礼拜。师便打。僧便喝。师云好喝。进云。莫作喝会好。师云。将谓金牙作。进云。不劳再勘。师云。你无拄杖子。夺却你拄杖子时如何。僧拟议。师便打。乃云。诸兄弟。还有为者僧通个消息者么。众无语。师云。诸兄弟。既是吝慈。山僧不惜口业。放一线道去也。以拄杖卓一卓。向者里会去。犹是钝鸟栖芦。多见兄弟们。每每临机下一喝。顿一足。打一圆相。拂袖便行。及至挨拶将来。依旧木雕泥塑。堪作何用。须是竿头进步始得。岂不见。莲花峰庵主。凡见僧来。拈拄杖卓一卓云。古人到者里。为甚不肯住。二十年来。举似於人。虽有下语。总不相契。后自代云。只为途路不得力。又云。毕竟如何。以拄杖架肩上云。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去。还委么。拽拄杖下座　谢两序上堂。人天眼目。灵树符合。一大藏教。是个切脚。兴化打克宾。瘥病驴驼药。英灵衲僧。不拨自转。听阑鸡鼓翅。看茶铫[跳-兆+孛]跳。虽则金声玉振。未免平地骨堆。金山门下。稍可颕脱。留云台榭孤风峻。晓堂楼阁足知音　上堂。祖师门下。只贵痛快。向未举已前。一肩担荷。若停机伫思。了没交涉。岂不见。德山老汉。在吹纸烛处。彻见源底。遂焚青龙疏钞云。穷诸玄辩。若一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。拽条楖栗。湖海横行。复顾视左右云。有么有么。摩霄俊鹘。便合乘时。止泺困鱼。徒劳激浪　问。牛头未见四祖时。为甚百鸟衔花。师云。只在此山中。进云。见后为甚不衔。师云。云深不知处。进云。牛头毕竟在甚么处。师云。天共白云晓。水和明月流。师生於万历己酉十月二十九日。示寂於康熙癸亥五月三日。塔建五峰之阴。

　　南涧理安济水洸禅师

　　据室。从上古德。尽向者里。造瞒天罪过。将大秤大尺。欺一切人。新长老甚是公平。你有半觔。还你八两。你有十尺。还你一丈　上堂云。峰峦毓秀。溪水潆回。古木扶疎。殿堂洞启。秘密宝藏。八字打开。祖父田园。四至分晓。只要个汉亲到地头一回。便见伏虎高踪。未泯先师弘范森罗。可谓法法不隐藏。古今常堂堂。虽然恁么。不免再举个旧话。僧问九峰。承闻和尚亲见延寿。是否。峰云。山前麦熟也未。师云。者老汉。通身是刃。争奈罕遇其人。致令劳而无功。今日者里。有问承闻和尚亲见石磬是否。山僧劈脊便棒。他若道且莫盲加瞎棒。更与连棒趁出。何故。一不做。二不休　元旦上堂。问。如来禅祖师机。一总拈过。请和尚道应时及节句。师云。阇黎白椎。进云。祇如威音不先。弥勒不后。中间是谁。师云。高着眼。进云。与么则庆赞有分。师云。礼拜着。乃云。五更起来。忙忙碌碌。礼拜烧香。念诵祈祷。合山大众云集。互相庆贺新正。可曾与无位真人庆贺也未。若也未曾。山僧为诸人。念补缺真言去也。遂顾左右。下座　解制上堂。十月十五一句子。莫道我瞒你。九十日两手分付了也。有般眼目未辨东西底。便问。是那一句。是者般底。我也没有拄杖打他。但与他一緉破草鞋。便下座。观音诞日上堂。春风笑花柳。徧界狮子吼。欲入三摩地。面南看北斗。看看。观世音菩萨来也。抬脚云。展驴脚。举手云。舒佛手。明眼衲僧莫乱走。复顾众云。信得及么。未出钱塘门。为汝说了也。下座。

　　邱山雪谷古石藏禅师

　　示众。触目俨然。因何不荐。眨得眼来。风过别院。鹊巢定风柴。鹘眼衲僧试辨看。

　　杭州理安六吉谦禅师

　　萧山汪氏子　晚参。秋风生夜凉。坏壁鸣寒螀。的的祖师意。明明不覆藏。虽然如是。切忌认奴作郎　晚参。老僧口讷。犹如木橛。三五不参。朔望不说。大众上来。不须饶舌。何故。心不负人。面无惭色。

　　苏州常熟胜法云峰授禅师

