<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇帝圣旨里。中书省近据长春宫先生王志真等。告奉福寺渊僧录使。令小和尚马戒。显放火烧讫本宫仓库房舍。及盛放米粮三千九百余石。并油面盐粉。公事归问得当。始元系是甘提点教道马戒。显交指著渊僧录使。令放火王志真使令凭道童将马戒。显作放火贼人捉拿。及诈作知宫名字凭道童教唆。语言告状人。又问得元告。粮食不曾烧讫却。指此为名。于诸人处。要讫施利钱物。取其各各招伏。六月二十二日。有孛罗副枢。张平章。张右丞。焦尚书。耿参政。脱因脱里。阿里尚书等官员。钦奉圣旨节该。先生与和尚争夺的观院其间聚著五百个来。先生把著棍棒打和尚。每来他每教法里不行胡做。呵那里有那般体例。前京兆府地面里。王祖师庵头聚著人。众生歹心来。如今这先生每又那般胡行有。这先生每明白招来了。上头为头儿底。杀了两个也。别个的割了耳朵鼻子的割了。也别个的打了。也其余的交做了军。也这般断了也钦此除。今将断讫人数开具下项。及将提点甘志泉首级。于本宫门首竿子上常川县。挂合行。立石晓谕者。正典刑二名。教令虚指渊僧录放火犯人提点甘志泉。虚拿马戒显放火贼人知宫王志真。割耳朵鼻子一名。添写状情节人提点蔡志祥。流于边远六名。聚众行凶人殷鹤童。陈道广。上都先告状人王志玉。陈志用。写状检人兰德义。虚报烧讫粮食人李德祯。断放三人。使令王志真告状人提点蔡志希。同告状人副宫周道旋。贾志柔。
　　右示诸人通知。
　　至元十七年六月　　日立石
　　圣旨就大都大悯忠寺。焚烧道藏伪经。除道德经外。尽行烧毁。遂命拈香举火谢恩毕。拈香云。佛心天子愍众生。恐堕三涂邪见坑。个里了无偏党处。就中朱紫要分明。所以道圣鉴无私天机莫测。既来颂德敢不酬恩。此香端为祝延大元世主当今皇帝圣躬万岁万岁万万岁。伏愿金轮与法轮同转。福越三祇。舜日共佛日齐明。寿延亿劫。次举火云。忆昔当年明帝时。曾凭烈焰辩妍媸。大元天子续洪范。显正摧邪谁不知嗟乎道教阴蠹佛书。自古至今。造讹捏伪盗窃释经言句。图谋贝叶题名。谤毁如来赃诬先圣。丑辞恶语何可言哉。无蒂狂谈实难遍举。始自张陵杜撰。不遵老氏玄言。谬作醮书兼集灵宝。诈道从空而得妄言。太上亲传用三张鬼法以诳惑愚夫。设五运神符而魇奸匹妇。以此观之。葛孝先徒搜要妙。陶弘景谩述浮辞。杜光庭白拈巧偷。劫贼无异。陆修静外好里弱。说客何殊。若非吃苦。不甘争肯。说长道短。鲍静被诛犹可。王浮招报非轻。傅奕姜斌不堪齿录。张生集辈何足言论。寇谦之口舌澜翻。损他利己。林灵素机谋谄诈。败国亡家。毁人祖兮。定遭一时之辱。灭贤良兮。必招三世之殃。因果无差报应有准。呜呼悲法琳不遇而遭贬。嗟道世虽再而难为。致令释子伤心。幸得皇天开眼。恭惟我大元世主圣明皇帝陛下。辟邪归正去伪存真。恐众生永堕迷津。令万姓咸登觉路。雪冤已竟感谢皇恩。粉骨碎身莫能酬报。遂以火炬打一圆相云。诸人者只如三洞灵文。还能证此火光三昧也无。若也于斯会得。家有北斗经枉教人口不安宁。其或未然。从此灰飞烟灭后。任伊到处觅天尊。急著眼看。
　　至元十八年十月二十日
　　大都报恩禅寺林泉伦
　　吉祥长老奉　敕下火

　　虚钟受扣集

　　　　元如意长老奉　诏撰

　　如意答石介怪记

　　宋石介字守道。作怪说诬谤佛老眯他耳目。通人不惑但诳愚夫尔。乃曰。中国圣人之所治也。四民之常居也。衣冠之所聚也。而释氏髡发左衽。不士不农。为夷者半。中国可怪也。夫中国道德之所治。体乐之所施。五常之所被。而汗漫不经之教行。妖诞幻惑之所满。真可怪也。又云。人君见一日蚀一星殒风雨不时草木不植。则为天地之怪也。彼其灭君臣之道。绝父子之亲。弃道德悖礼乐。裂五常移四民。毁中国之衣冠。去祖宗之祀祭。反不知为怪而更奉焉。时人见一狐媚一枭鸣野鹊噪草雉入。人以为怪。而离父子习夷鬼千有余年。反不为怪乎。余答之曰。夫好同恶异人之常情。不达道之渊源。而辩像服之异。是知石而不知玉尔。夫圣人出世利济尤深。根器不同设教亦异。或明域中之训。则说五乘。或阐象外之风。独标一极。破自然而谈因果。缘会而生。为滞有而演真空。诸法无性。应病设药。故有多方究竟归宗。不存一法。而顽夫愚俗浪鼓口舌不达是非妄兴辩论。而不思所同者道所异者服。且孔子所谈仁义者。佛家所谓慈爱也。老子所称玄妙者。佛家所谓。空寂也。至理不殊于文小变。且夫禹入裸国脱去衣冠。顺其俗也。太伯奔吴文身断发。合其仪也。岂为怪乎。变俗以为会其道。故舍君臣华服。非悖礼也。捐亲以为弃其累。故亡妻子之情。非慢俗也。子陵抗礼于光武。愈见尊严。逸民不事于王侯。高尚其志。不明其本谬斥以夷。亦犹楚灵诟天。天何怒哉。子贡誉天。天何喜哉。喜怒不涉而诟誉自辱。夫圣人在天不求于世。但留典教匝布神州。不言之化自行。无为之风自靡。星罗梵刹綦布伽蓝。设像安人献华酌水。王侯礼重士庶钦崇。苟无大功孰肯崇奉。且夫自汉至今。历年如此其多也。君臣士民。如此其众也。天地神明。如此其灵也。其可欺乎。决不诬矣。大凡为人之道力量自知。石介但以书生智同芥子。将己不达妄毁圣人。同斥鷃之笑鲲鹏。似朝菌之轻松柏类乎。魏文火浣入火愈鲜。昆吾之剑切玉转利。岂可不睹便责为谬乎。石介之智比孙绰而小焉。石介之才比昭明而浅矣。石介之论比王通而难邻。石介之文比柳子而罕及。石介之位望魏征而地天。石介之学校苏轼而涔海。石介之议连陆贽而狥麟。石介之诗攀杜甫而金铁。上之君子悉皆信佛。汝之材量孰不胜之。而妄意贬驳讪斥大圣。佛如日月也。畴可愈焉。昔田巴强辩。胜人之口。不伏人之心。口毁三皇坐非五帝。至今闻之。人犹切齿。况佛六通县鉴万古无敌。而妒圣嫉贤。奴唇婢舌恣出其口。多见其不知量也。六帖中载虞世南饭千僧手疏。则曰。弟子虞世南稽首和南十方三宝。弟子早年尝遇重病。即时运心愿托佛力。差愈之日奉设千僧斋。今谨于道场饭供百僧蔬。会以斯愿力。希世世生生常无病恼。并及七世父母六道怨亲。并同今愿。又阅帝纪。得世南史论辩。周武帝宇文邕建德三年。晋灭佛道二教之事。问者曰。邕废二教是耶非耶。先生曰。非也。请与论之。释氏之法空有不滞人我兼忘。绝生死之根。去大患之累。荣利无婴归于寂灭。此象外之谈也。老子之义。则谷神不死玄牝长存。徼妙同玄腾龙驾鹤。此域中之教也。至于胜残去杀止竞尚仁。并有益于王化。无乖越于典谟。纵人有亏于法何黜。今以僧徒犯律道士违经。便谓其教可捐其道可绝。何异责梼杌而废尧。怨有苗而黜禹。见瓠子之泛滥。遽塞河源。睹昆岳之方炎。即投金燧。曾不思润下之德利济尤深。变腥之用其功甚博。井蛙观海多自不知。蜩鸠翔榆耻逢鹏翼。局于小量暗于大方。轮回长夜之迷。自贻沉溺之苦。疑误后人。良可痛哉。余读此文。乃知世南真奇人也。唐太宗尝称世南有四绝。一曰德行。二曰忠信。三曰文章。四曰笔札。夫有异行者必有异能。有异能者必有异才。观世南之为人也。事君忠厚与友直谅。德高物表。学尽夫人。穷释老之幽宗。达圣人之玄趣。字高一代。行贯四科。登翰苑之瀛洲。擅文场之绮席。信佛笃敬尊奉释僧。师襄阳林公为金兰之契。岂与韩愈石介倔强求名。坐井观天瞽言非圣。不入通人之论。滥厕竖儒人流。下愚不移。斯言效矣。

　　圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑文

　　　　元如意长老奉　敕撰
