<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辩曰。夫贤之与圣名位不同。古哲今人出处各异。庄周云。万世之后一遇大圣。犹旦暮过之。此明圣人出世表瑞协祥。应千年之期。膺适时之运。孤标特秀迥出常流。故得帝王师之诸侯礼重。万载一遇尚为旦暮。岂有随代而出现乎。夫李耳者退静之士。史记称为隐君子也。避乱过关葬于槐里。潜身柱下。本是人臣。位不躐于上阶。名未厕于台辅。何乃擢居圣地为帝王师。譣诐不经骇人耳目。培塿要齐于嵩华。孰肯凭焉。潢洿拟广于沧溟。终难信矣。岂有开辟之后万亿余年。中间别无一人拔萃。唯有老子为帝王师乎。三坟五典八索九丘。孔子春秋丘明国语。百家异说九流杂谈。并无老子为师之语。唯是后代无知道士。妄撰斯言。欲使老子独高群圣。美则美矣。伪且伪焉。且伏牺神农皆有圣德。轩皇尧舜并号明君。或幼而能言。或生知妙道。讵假老子教之。然后造作群物乎。况书传所纪古史所明(有古史考并世本并明造物之源)燧人钻火。伏牺画卦。炎帝播耨。女娲造簧。黄帝作宫室轩冕乐有咸池。颛顼作六英。尧有大章。舜有大韶。及作围棋。禹有大夏。汤有大濩。文王有辟雍。武王有下武鲧作城郭。出尤作兵器。岐伯造医。俞附脉经。伶伦制律。隶首作算。容成作历。大挠造甲子。奚仲作车。曹胡作衣。伯余作裳。于则作履。共鼓作舟楫。巨挥作弓。夷牢作矢。黄雍父作杵臼。孟庄子作钜。赵武灵王作靴。苏威公作篪。暴辛作埙。后稷之孙叔均作犁。蒙恬作笔。蔡伦作纸。夏昆吾氏作瓦。此皆各有其王。群书所明何得自矜览为我造。又周易系辞孔子所述。列明古帝制造之事。如云庖牺氏之王天下也。观像于天俯察于地。近取诸身远取诸物。始画八卦以通神明之德。以类万物之情。作结绳而为网罟。以佃以渔。盖取诸离。神农氏作为耜为来。以利天下。日中为市交易有无。乃至黄帝尧舜垂衣裳而天下治。盖取诸乾坤。如此历陈法易造物。不言老子所造也。窃他功业标为己能。炫名自高君子不忍。又云。老子在尧时为务成子者。案后汉应邵风俗通云。东方朔是太白星精。黄帝时为风后。尧时为务成子。周时为老聃。在越时为范蠡。在齐为鸱子。此则务成子乃东方朔。非干老子明矣。何得妄加钩引称老子为人师乎。案鲁哀公问于子夏曰。五帝三皇皆有师乎。子夏曰有。臣闻黄帝学乎太真。颛顼学乎绿图。帝喾学乎赤松子。尧学乎尹寿。舜学乎务成跗。禹学乎西王国。汤学乎威子伯。文王学乎铰时子斯。武王学乎郭政。周公学乎太公吕望。上之所叙文极分明。而言老子随代为帝王师。何出言之狂悖哉。巧言如篁颜之厚矣。且老子衰周柱史。史有明文。本是人臣。返为上古帝王之师。履冠戴屦何颠狂之甚乎。又上文云。上古之君皆受教于老子。则桀纣之不仁。幽厉之无道。秦皇之凶暴。王莽之纂逆。亦老子之所教也。既然如是则老子为悖逆之魁首。巨猾之元匠。不忠不孝。老子之所生。不义不仁。老子之所主。为人师者不亦惭乎。老君既说随代为师。而秦汉之下至于今朝。偏无一现乎。今既无矣。古亦虚焉。且汉文恭俭。孝武英明。孝明达礼乐之情。孝章优儒雅之道。魏文帝风流文藻。晋世祖明达宽仁。宋文帝致治升平。梁武帝文武兼备。隋高祖混同四海。唐太宗混一车书。此时不俟老子之化而皆金声玉振。则知牵合巧会枉废词章。秖可诳于闾阎。难可信于达士。嫫母加粉见者愈嗤。邻女效颦乡人不贵(哀公问子夏文氏春秋亦有见刘向新序吕文不次尔)。

　　老子出灵宝三洞伪第五

　　第九化云。太上老君以中皇元年三月一日。于玉清天金阙上官。撰集灵篇以为宝经三百卷。符图七千章。玉诀九千篇。老君于上三皇时出。为万天法师。又号玄中法师。当龙汉元年。授上三皇洞真经一十二部。以无极之道下教人间。其时人寿九万岁。于中三皇时号有古先生当赤明元年。授中三皇洞玄经一十二部。行无上正真之道以化于人。其时人寿六万岁。于下三皇时出为师。号金阙帝君。当开皇元年。授下三皇洞神经一十二部。以太平之道化人。其时人寿一万八千岁。夫洞真洞玄洞神各一十二部。合为三十六部尊经也。
　　辩曰。夫仲尼入梦。十翼之道始宣。伯阳过关。二篇之教方阐。有名为万物之始。无名为天地之先。混徼。妙而同玄。惊宠辱而一致。谷神不死久视长生。挫锐解纷谦卑自牧。此老氏之旨也。自余教典皆是伪书。制杂凡流唯尚夸竞。采傍佛语换体安名。拟三界而立三清。彷三大而立三洞。虚劳纸墨妄饰词章。何以知之。汉时张道陵造灵宝经。王褒造洞玄经。吴时葛孝先造上清经。晋时王浮造明威化胡经。鲍静造三皇经。后改为三清经。齐朝陈显明造六十四真步虚经。梁时陶弘景造太清经。隋末辅慧祥改涅槃为长安经。后事发被诛。案甄鸾笑道论云。道家妄注诸子三百五十卷为道经。如此详之。代代穿凿人人妄制。采他佛教标为道书。或言仙洞飞来。或言老子再现。群贤不睹道士独传。欺誷时君不惧朝宪。故唐琳法师对太宗皇帝云。若据萧温众议。道家止有道德二篇。如依汉明校量便应七百余卷。约葛洪神仙之说。仅有一千。准修静所上目中过前九十。又检玄都目录转复弥多。既其先后不同。显知后人妄制。增加卷轴添足篇章。依傍佛经改头换尾。或道名山自出。时唱仙洞飞来。何乃黄领独知英贤罕睹。典籍不记书史无闻。试问当今道士。推勘后出之经。为是老子别陈。为是天尊更说。若也更说应有时方师资传授。为是何年何月何邦何代。若在天上而说。何人传来。若在西域而谈。何人译出。如其有据容可流行。若也妄言理须焚剪。又汉晋之代。僧号道士。寇谦得志僭冒其名。今称法师愈为矫饰。法师之号源出佛经。万卷百家本无此语。且为法之师名为法师。法即是师名为法师。名义不知妄安己号。按贤劫已来有三佛出。初佛出时人寿六万岁。第二佛出时人寿四万。第三佛出人寿二万。何乃改彼三皇妄合其数。又前说云。上三气中而有龙汉赤明之号。是时五运尚无。但唯一气何有三皇之君人寿之数乎。上古纵有五龙四姓九头十纪。亦无三皇建立年号。试问。龙汉赤明上皇开皇。谁君之年乎。若言有说。史无明文。若言无凭。不可妄立。扣其两端竟无一是。又伏牺之前文字未有。何出三洞灵宝之篇乎。又十二部名源出佛经。一代时教类分十二。道家名义不知。何以妄著己典。如琢美玉拟作甑窐。虽受劬劳智者见诮。

　　游化九天伪第六

　　第二十六化云。是时老君于青羊大会。引尹喜冉冉升空。初至第一天见波利天帝。乘九光元灵之舆。荫七元交晨之盖。建五色摄魔之节。金童玉女九万人。迎老君入大有宫。请问自然之道。如是摩夷天梵宝天化应天不憍乐天兜率天须延天禅善天郁单天。随处天帝皆与天童玉女。迎礼老君请问法要。所到天宫皆设琼浆碧醴丹液流薰兰羞八彻灵芝珍果。
　　辩曰。昔我世尊初成正觉。不离道树而赴诸天。一身不分而遍一切。即多而一。即一而多。犹如素月流空影分众水。大块噫气万窍怒号。大小咸周远近无隔。无心顿应岂止九天。伯周之柱史。尹喜函谷关吏。身居下位。难等圣踪欲为己德。盖善窃者鬼神不觉。既为人知非是好手。离欲而获轻举。禅定而感神通。老子既无此功。何以升于天上。昔列子居郑。夫妻相忘。耳目不分。翛然绝寄。心凝形释骨肉都融。然后身如槁叶随风东西。万里须臾过旬乃返。而庄周讥云。犹有所待。矧乎老耳不绝妻子(老子之子名宗宗之子名注注之子名宫侍魏文侯)未逮形亡。过关乘薄軬之车。道经垂有身之患。讵可升天履雾驾鹤乘云。拟效牟尼矜为己胜。且布施而获大福。持戒而感生天。汝尚不达斯由。安能为天说法。欲界本六。妄云九天。初禅纯男。而云玉女。句虚阐伪巧说多端。且初禅。已上禅悦为食。定生喜乐舍念清净。何用琼浆碧醴兰羞八彻乎。将谓天上同于人间。羡酒肉之荤膻。争鱼臭之秽浊。喻乎鸱耽死鼠便为凤凰同餐。盗听不真。请杜臆说。穷乡多怪。曲学多辩。斯言信乎。

　　辩伪录卷第一



　　辩伪录卷第二

　　　　元道者山云峰禅寺沙门祥迈奉　敕实录撰

　　偷佛经教伪第七

　　第三十化云。胡王见太上徒众甚多。疑见鬼魅。遂积薪焚之。火起冲天。老君放身光明。火中为王说金光明经。胡王益怒。纳之大镬煮之三日。老君镬汤之中莲华涌出。坐莲华上说涅槃经。又云。老君使尹喜为佛。与胡王为师忏悔三业六根五逆十恶。乃说五戒十善并四十二章经。
　　辩曰。夫麒麟斗而日月亏。鲸鲵死而彗星现。铜山崩而洛钟应。葭灰缺而月晕残。盖感应之道交。故机教之相扣。人心渴仰法雨芳菲。沃彼情尘开他蒙昧。故孔子曰。不愤不启。不悱不发。此明待问而说也。况乎圣人设教权变多方。岂使他人起怒自受焚溺。全无[怡-台+典][怡-台+墨]强与他言。岂知虚往实归之道哉。剜刻字样巧合经名。既坐火焰上说金光明经。坐莲华上说莲华经。则道德二篇坐于道路而说。洞玄三部元在水洞而谈。此既不然。彼云何尔。且金光明性相通显。法华经破权归实。涅槃经明佛性真常。四十二章群经集出。不穷根蒂。盗听妄谈。唯口起羞。出何容易。难惑上智。只诳下愚。又上经既是老子所陈。道士应宜依而学佛。何乃合气为道专。讽灵宝。试问三经文明何义。道藏既不收摄道士又不通明。偷大圣之至诠。为老君之极唱。正符涅槃盗牛之喻。又同瞽者误入金穴。虽得其宝未知何用。又曰。忏悔三业至年月斋法。若如是者道士应通。且问忏悔是何语言。今此忏悔为事忏耶为理忏耶。约功德门而灭罪耶。约逆生死心而灭罪耶。能忏之心宜有几种。所忏之罪何处安排。忏悔二字由尚罕知。则三业六根五逆十恶戒善之轨年月斋名决不晓达。若是老子所说。道士应合备知。既然一字不通。显知偷佛妄谈。此同窃贼人物被主认著犹不招承更生拒辩。焚经火板方乃惭惶。君子悔前不至如此。

　　老君结气成字伪第八

　　第八化云。圣纪经云。太上老君昔于龙汉之年。从元始天尊。于中央大福堂国。说灵宝十部妙经。出法度人。又于东极大浮黎国。出法度人。以紫笔书于空青之林。又于南极禅离界。以火炼真文莹发字形。又于西极卫罗世界。北极郁单国。皆出法度人。老君以五方真气之精结成宝字。大方一丈八角。垂芒为云篆之形。飞鸟之状。以立文章。又云。坟典自我而出。经籍自我而生。
