<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次有四种意趣。由此意趣故。方广分中一切如来所有意趣应随决了。何等为四。谓平等意趣。别时意趣。别义意趣。众生意乐意趣。平等意趣者。如说我于尔时曾名胜观如来应正等觉。与彼法身无差别故。别时意趣者。如说若有愿生极乐世界皆得往生。若暂得闻无垢月光如来名者。即于阿耨多罗三藐三菩提决不退转。如是等言意在别时故。别义意趣者。如说一切诸法皆无自性。如是等言不可如文便取义故。众生意乐意趣者。谓于一善根。或时称赞。为令欢喜勇猛修故。或时毁呰。为遮得少善生喜足故。为贪行者称赞佛土富乐庄严。为慢行者称赞诸佛或有增胜。为恒悔恼障修善者。说如是言。于佛菩萨虽行轻毁。然彼众生亦生天趣。为不定种性者。舍离声闻下劣意乐故。记大声闻当得作佛。又说一乘更无第二。复次有四种秘密。由此秘密故。于方广分中一切如来所有秘密应随决了。何等为四。谓令入秘密。相秘密。对治秘密。转变秘密。如是四种于大乘中略摄如来一切所说秘密道理。令入秘密者。谓于声闻乘说色等诸法皆有自性。为令无怖畏渐入圣教故。相秘密者。谓于三自性说一切法皆无自性无生无灭等。对治秘密者。谓为调伏诸过失者。如来宣说种种密教。如为对治八种障故说最上乘。何等为八。谓轻佛法懈怠少善生喜足贪慢行恶作不定性差别。广说指事随其所应如四意趣说。转变秘密者。谓经所说隐密名言。如说于不坚坚觉深住于颠倒。极烦恼所恼。得最上菩提此中密意者。谓于不散动起坚固胜觉。所以者何。坚有二义。一贞实。二散动。由此散动令心刚逸故亦名坚。深住于颠倒者。谓翻常乐我净四倒为无常等故名颠倒。于此不退故名深住。极烦恼所恼者。谓于长时精勤苦行极为劳倦所逼恼故。得最上菩提者。若具如上所说。三事定速当证无上菩提。复次方广分中于法三摩地善巧菩萨相云何可知。谓由五种因故。一刹那刹那消除一切粗重所依。二出离种种想得乐法乐。三了知无量无分别相大法光明。四顺清净分无分别相恒现在前。五能摄受转上转胜。圆满成就佛法身因。如是五种依诸菩萨三种称赞功德说。谓奢摩他称赞功德。毗钵舍那称赞功德。此二俱分称赞功德。奢摩他称赞功德复有二种。一刹那刹那胜进轻安无有间缺。遍所依故。刹那刹那消除一切粗重所依。二胜解谛观一切教法无有差别。同一味故。远离种种蕴界处等诸义相想。得契经等喜乐法乐。毗钵舍那称赞功德亦有二种。一随所择法无有间缺。不忘失故。由忆念门于无量无分别相契经等法。以慧照了二转依前所有色像无分别无加行相恒现在前。第五一种。是此二俱分称赞功德法身者。谓所知障永断转依所摄。此于第十地名圆满。于如来地名成就。为令法身速得圆满成就故。引殖转上转胜等流习气故名摄受。彼因如是五种。即显五修能得五果。何等为五。谓息相修。和合修。无相修。无功用修。转相修。
　　问声闻藏法菩萨藏法等从法身所流。何故众生以香鬘等供养菩萨藏法。便生广大无边福聚。非声闻藏法耶。答以菩萨藏法是一切众生利益安乐所依处故。能建大义故。无上无量大功德聚所生处故。

　　　　大乘阿毗达磨杂集论卷第十二



　　　　大乘阿毗达磨杂集论卷第十三

　　　　安慧菩萨糅释上集论
　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译

　　决择分中得品第三之一

　　云何得决择。略说有二种。谓建立补特伽罗。建立现观。前为能证。后是所证。补特伽罗虽非实有。由四种缘是故建立。谓言说易故。顺世间故。离怖畏故。显示自他具德失故。言说易者。若于无量色等差别无量差别相想法中。总合建立一假有情。即呼召往来等。种种言说遂不为难。顺世间者。非诸世间。唯依法想而起言说。多分依有情想而起言说。是故圣者为化世间。必应同彼方便建立补特伽罗。离怖畏者。世间有情未会甚深缘起法性。若闻一切有情无我。便生怖畏不受正化。显示自他具德失者。若离假立有情差别。唯说诸法染净相者。是则一切无有差别。不可了知如是身中如此过失若断未断。如是身中如此功德若证未证。是故建立补特伽罗。
　　云何建立。略有七种。谓病行差别故。出离差别故。任持差别故。方便差别故。果差别故。界差别故。修行差别故。病行差别复有七种。谓贪行嗔行痴行慢行寻思行等分行薄尘行。出离差别有三种。谓声闻乘独觉乘大乘。任持差别有三种。谓未具资粮已具未具资粮已具资粮。方便差别有二种。谓随信行随法行。果差别有二十七。谓信解见至身证。慧解脱俱解脱。预流向预流果。一来向一来果。不还向不还果。阿罗汉向阿罗汉果。极七返有。家家一间。中般涅槃。生般涅槃。无行般涅槃。有行般涅槃。上流。退法阿罗汉。思法阿罗汉。护法阿罗汉。住不动阿罗汉。堪达阿罗汉。不动法阿罗汉。界差别者。谓欲界异生有学无学。如欲界有三色界无色界亦尔。又有欲色界菩萨。又有欲界独觉。不可思议如来修行差别略有五种。一胜解行菩萨。二增上意乐行菩萨。三有相行菩萨。四无相行菩萨。五无功用行菩萨。如是等补特伽罗无量差别。贪行补特伽罗者。谓有猛利长时贪欲。虽于下劣可爱境界。而能发起上品贪故。起即长时无断绝故。如贪行者乃至寻思行者亦尔。各随自境。猛利长时如理配释。
　　等分行补特伽罗者。谓住自性位烦恼。远离猛劣住平等位诸烦恼故。随境界势力烦恼现行故。
　　薄尘行补特伽罗者。谓住自性位微薄烦恼。如前所说自性位烦恼相。今此烦恼望彼是微薄故。虽于增上所缘境界。而微薄性烦恼现行。昔所修习胜对治力所摧伏故。
　　声闻乘补特伽罗者。谓住声闻法性若定不定性是钝根。自求解脱发弘正愿。修厌离贪解脱意乐。以声闻藏为所缘境。精进修行法随法行得尽苦际。当知此中以种性根愿意乐境界行果差别说声闻乘。对独觉菩萨根性。说此为钝。若不尔即与随法行等利根言相违。
　　独觉乘补特伽罗者。谓住独觉法性若定不定性是中根自求解脱发弘正愿。修厌离贪解脱意乐。及修独证菩提。意乐即声闻藏为所缘境。精进修行法随法行。或先未起顺决择分。或先已起顺决择分。或先未得果。或先已得果。出无佛世。唯内思惟圣道现前。或如麟角独住。或复独胜部行得尽苦际。若先未起顺决择分亦不得果。如是方成麟角独住。所余当成独胜部行。
　　大乘补特伽罗者。谓住菩萨法性若定不定性是利根。为求解脱一切有情。发弘大愿修无住处涅槃意乐。以菩萨藏为所缘境。精进修行法随法行。成熟众生修净佛土。得受大记。证成无上正等菩提。得受大记者。谓住第八菩萨地。证得无生法忍故。
　　未具资粮补特伽罗者。谓缘谛增上法为境。发起软品清信胜解。成就软品顺解脱分。未定生时。
　　已具未具资粮补特伽罗者。谓缘谛增上法为境。发起中品清信胜解。成就中品顺解脱分。已定生时。
　　已具资粮补特伽罗者。谓缘谛增上法为境。发起上品清信胜解。成就上品顺解脱分。即此生时。
　　又未具资粮者。谓缘谛增上法为境。于诸谛中成就下品谛察法忍。成就下品顺决择分。未定生时。
　　已具未具资粮者。谓缘谛增上法为境。于诸谛中成就中品谛察法忍。成就中品顺决择分。已定生时。
　　已具资粮者。谓缘谛增上法为境。于诸谛中成就上品谛察法忍。成就上品顺决择分。即此生时。
　　如是三种补特伽罗。由成就顺解脱分顺决择分各三品故。约能引生顺决择分。及谛现观如其次第。未定已定即此生时。于谛增上法清信胜相。是顺解脱分。即于此法谛察法忍相。是顺决择分。如其次第信增上故。慧增上故。此中三品顺决择分者。谓除世第一法。由世第一法性唯一刹那必不相续。即此生时定入现观非前位故。从下中品顺解脱分顺决择分有可退义。此唯退现行非退习气。已依涅槃先起善根者。不复新起故。依此下品顺解脱分善根薄伽梵说。若有具世间增上品正见。虽经历千生不堕三恶趣。
　　又有四种顺解脱分。一者依凭顺解脱分。二者胜解顺解脱分。三者爱乐顺解脱分。四者趣证顺解脱分。从善法欲乃至为求解脱所有善根。皆名依凭顺解脱分。于彼相应教法所有胜解俱行善根。是名胜解顺解脱分。缘解脱境作意相续清净喜俱所有善根。是名爱乐顺解脱分。即于此生决定发起顺决择分所有善根。是名趣证顺解脱分。
　　复有六种顺决择分。谓随顺顺决择分。胜进顺决择分。通达顺决择分。余转顺决择分。一生顺决择分。一座顺决择分。若最初所起缘谛境行下品善根。是名随顺顺决择分。即此善根转成中品。是名胜进顺决择分。望前下品是增胜故。即此善根增至上品。于此生中决定堪能通达谛理。是名通达顺决择分。又即此位中不定种性者。为回向最胜菩提。及诸独觉为求无师自证菩提。转趣余生。是名余转顺决择分。若于此生定能通达。是名一生顺决择分。若于此座定能通达。是名一座顺决择分。
　　随信行补特伽罗者。谓资粮已具性是钝根。随顺他教修谛现观。
　　随法行补特伽罗者。谓资粮已具性是利根。自然随顺谛增上法修谛现观。
　　信解补特伽罗者。谓随信行已至果位。见至补特伽罗者。谓随法行已至果位。身证补特伽罗者。谓诸有学已具证得八解脱定。即不还果说名身证。由身证得八解脱定。具足住故。八解脱者。谓有色观诸色等。后当广说。
　　慧解脱补特伽罗者。谓已尽诸漏而未具证八解脱定。唯究竟断慧。所对治烦恼障故。
