<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义无碍解者。谓于诸相及意趣无碍具足中。若定若慧。余如前说。相者。谓诸法自相共相。意趣者。谓别义等。若于此中通达无碍具足。名义无碍解。
　　训词无碍解者。谓于诸方言音及训释诸法言词无碍具足中若定若慧。余如前说。诸方言音者。谓无量国邑各随自想所起种种言音差别训释诸法。言词者。谓可破坏故名世间。可变坏故名色如是等。若于是中通达无碍。名训词无碍解。
　　辩才无碍解者。谓于诸法差别无碍具足中。若定若慧。余如前说。诸法差别者。谓实有假有世俗有胜义有如是等。若于此中通达无碍。名辩才无碍解。
　　神通者。谓六神通。一神境通。二天耳通。三心差别通。四宿住随念通。五死生通。六漏尽通。神境通者。谓依止静虑于种种神变威德具足中。若定若慧及彼相应诸心心法。种种神变威德具足者。谓变一为多等种种神变自在具足。
　　天耳通者。谓依止静虑于随闻种种音声威德具足中。若定若慧。余如前说。种种声者。谓人天等声。
　　心差别通者。谓依止静虑于入他有情心行差别威德具足中。若定若慧。余如前说。入他有情心行差别者。谓如实知有贪等心行差别。
　　宿住随念通者。谓依止静虑于随念前际所行威德具足中若定若慧。余如前说。随念前际所行者。谓随念过去生名字种族等展转差别事。
　　死生通者。谓依止静虑于观有情死生差别威德具足中。若定若慧。余如前说。观诸有情死生差别者。谓以天眼观诸有情死时生时好色恶色。当往善趣当往恶趣后际差别。
　　漏尽通者。谓依止静虑于漏尽智威德具足中。若定若慧及彼相应诸心心法。漏尽智者。谓由此智通达一切漏尽方便。及诸漏尽威德具足者此智成满故。
　　相随好者。谓依止静虑于相随好庄严所依示现具足中。若定若慧及彼相应诸心心法。并彼所起异熟果。所以者何。谓佛世尊由定慧增上力。为欲化度诸有情故。示现三十二大丈夫相。及八十种随好相庄严色身。然佛世尊非彼自体。以法身所显故。若诸菩萨能如是示现者。当知定慧为其自性。若所余于大集会中生者用彼所起异熟果为自性。
　　清净者。谓四清净。一依止清净。二境界清净。三心清净。四智清净。如是四种一切相清净。唯佛世尊及已得大神通菩萨摩诃萨所得。依止清净者。谓依止静虑于随所欲依止取住舍具足中。若定若慧及彼相应诸心心法。取住舍具足者。谓随所欲生即便能取。既生彼已随其所欲。寿行分量即能留住。若欲舍诸寿行即便能舍。如其次第三种具足。境界清净者。谓于随所欲境界变化智具足中。若定若慧乃至广说。变化智具足者。谓先无今有色等名化转。先已生色等令成金银等名变。悟一切种境相差别名智。如其次第三种具足。心清净者。谓于如所欲三摩地门自在具足中。若定若慧。余如前说。由随所欲刹那刹那能入无量三摩地差别故。智清净者。谓依止静虑于随所欲陀罗尼门任持具足中。若定若慧。余如前说。陀罗尼门任持具足者。谓于四十二字中随思惟一字。以此为先便能证得一切法差别名言善巧。
　　力者。谓如来十力。一处非处智力。二自业智力。三静虑解脱三摩地三摩钵底智力。四根上下智力。五种种胜解智力。六种种界智力。七遍趣行智力。八宿住随念智力。九死生智力。十漏尽智力。
　　处非处智力者。谓依止静虑于一切种处非处智具足中。若定若慧及彼相应诸心心法。一切种处非处智具足者。谓于一切种因非因智无著无碍现行中。所有三摩地等。自业智力者。谓于一切种自业智具足中。若定若慧。余如前说。以于一切种自业智无著无碍现行中。所有三摩地等。如是余力随其所应当正建立。云何随其所应。
　　静虑解脱三摩地三摩钵底智力者。谓于一切种静虑解脱等持等至智具足中。若定若慧。余如前说。由于一切种静虑解脱等持等至智无著无碍现行中所有三摩地等为体故。如是根上下智力者。谓于一切种根上下智无著无碍现行中。所有三摩地等。种种胜解智力者。谓于一切种差别胜解智无著无碍现行中。所有三摩地等。种种界智力者。谓于一切种差别界智无著无碍现行中。所有三摩地等。
　　遍趣行智力者。谓于一切种遍趣行智无著无碍现行中。所有三摩地等。宿住随念智力者。谓于一切种宿住随念智无著无碍现行中。所有三摩地等。
　　死生智力者。谓于一切种死生智无著无碍现行中。所有三摩地等。漏尽智力者。谓于一切种漏尽智无著无碍现行中。所有三摩地等。
　　无畏者。谓四无畏。一正等觉无畏。二漏尽无畏。三障法无畏。四出苦道无畏。
　　正等觉无畏者。谓依止静虑由自利门。于一切种所知境界正等觉自称德号建立具足中。若定若慧及彼相应诸心心法。如经言。我是正等觉者。设有世间沙门婆罗门若天魔梵。依法立难。或令忆念言。于是法非正等觉。我于是事正见无缘。以于此事正见无由故。得安隐住无怖无畏。自称我处大仙尊位。于大众中正师子吼转大梵轮。一切世间沙门婆罗门若天魔梵所不能转。
　　漏尽无畏者。谓依止静虑由自利门。于一切种漏尽自称德号建立具足中。若定若慧。余如前说。如经言。我诸漏永尽。如是等。广说如前。
　　障法无畏者。谓依止静虑由利他门。于一切种说障碍法自称德号建立具足中。若定若慧。余如前说。如经言。又我为诸弟子说障碍法。染必为障。乃至广说。
　　出苦道无畏者。谓依止静虑由利他门。于一切种说出离道法自称德号建立具足中。若定若慧。余如前说。如经言。又我为诸弟子说出离道。诸圣修习决定出离决定通达。设有世间沙门婆罗门若天魔梵。依法立难。或令忆念言。修此道非正出离。不正尽苦及证苦边。我于是事正见无缘。乃至广说如是四无畏略说有二。谓自利利他。前二是自利。由智断差别故。后二是利他。由远离所治法修习能治法故。以正等觉无畏由内智自利门言。我于一切种所知境界差别边际皆正等觉。于一切世间前自称德号立正无难具足中所有定慧乃至广说。当知余。无畏如应亦尔。一切种漏尽者。谓诸烦恼并习气永尽。一切种障碍法者谓一切杂染所。对治法一切种出离道者。谓从方便道乃至究竟道。
　　念住者。即诸如来三不共念住谓御大众时于一切种烦恼不现行具足中。若定若慧。广说如前。何等为三念住。所谓大师哀愍一切。欲求义利起大悲心。为诸弟子宣说法要。告诸比丘。汝等当知。此能利益。此能安乐。此能利益安乐。尔时若有诸弟子众恭敬听闻。闻已谛受住奉教心。精进修行法随法行。如来于彼不生欢喜心不踊跃。但起大舍住念正知。随诸圣众所应修习教诫教授。是名初不去念住。
　　又复大师哀愍一切。欲求义利起大悲心。为诸弟子宣说法要。乃至此能利益安乐。尔时若有诸弟子众不恭敬听闻。乃至不精进修行法随法行。如来于彼不生恚恨。不舍保任心无怅恨。但起大舍。乃至广说。是名第二不共念住。
　　又复大师哀愍一切。欲求义利起大悲心。为诸弟子宣说法要。乃至此能利益安乐。尔时一分弟子恭敬听闻。乃至精进修行法随法行。一分弟子不恭敬听闻。乃至不精进修行法随法行。如来于彼不生欢喜。乃至心不怅恨。如是三念住。显大师御众时随其次第。于一切种爱恚俱烦恼并习气不现行具足中。所有定慧等为体。
　　不护者。即三不护。谓大师御众时。于随所欲教授教诫方便具足中。若定若慧乃至广说。何等为三。如经言。如来身业清净现行无不清净。现行身业可须覆藏。谓勿他知我之所有语业意业。现行亦尔。由彼大师心无惧虑。善御所化一切大众随其所欲。自然强力折伏摄受。教诫教授方便具足。
　　无忘失法者。谓于一切种随其所作所说明记具足中。若定若慧乃至广说。此中显示依化事门。于随所作等念具足中。所有三摩地等。是无忘失法。
　　永断习气者。谓一切智者。于非一切智所作不现行具足中。若定若慧乃至广说。此中显示一切智者于所有能表有余烦恼所知障身语所作不现行具足中所有三摩地等。是永断习气。
　　大悲者。谓于缘无间苦境大悲住具足中。若定若慧乃至广说。此中显示于缘一切三界有情无间一切种苦境大悲住具足中所有三摩地等。是名大悲。
　　不共佛法者。即十八不共佛法。彼复云何。谓于不共身语意业清净具足中。于所依及果根未得不退具足中。于不共业现行具足中。于不共智住具足中。若定若慧乃至广说。何等十八。如经言。如来无有误失。无卒暴音。无忘失念。无不定心。无种种想。无不择舍。志欲无退。精进无退。念无退。定无退。慧无退。解脱无退。一切身业智为前导随智而转。一切语业智为前导随智而转。一切意业智为前导随智而转。知过去世无著无碍。知未来世无著无碍。知现在世无著无碍。建立彼相如经广说。
　　如来无有误失者。谓阿罗汉比丘虽漏已尽。为乞食故出游城邑。或于一时与恶象恶马恶牛恶狗等共为游止。或于一时践蹑丛刺齐足越坑。或于一时入女人家。不依正理而作语言。或于林野舍弃正道而行邪径。或与盗贼猛恶兽等共为游止。如是等误失事阿罗汉犹有。如来永无。
　　无卒暴音者。谓阿罗汉或于一时游行林野迷失道路。或入空宅扬声叫唤发大暴音。因不染污习气过失聚。露唇齿而现大笑。如是等卒暴音阿罗汉犹有。如来永无。
　　无忘失念者。谓阿罗汉犹有不染污。久远所作久远所说忘失忆念。如来永无。无不定心者。谓阿罗汉敛心方定。出即不定。如来于一切位无不定。心无种种想者。谓阿罗汉于有余生死起违逆想。于无余涅槃起寂静想。如来于生死涅槃无差别想。由住第一大舍故。无不择舍者。谓阿罗汉不以智慧简择。弃舍有情利益事。如来无此等事故无不择舍。又阿罗汉于所知障净有未得退。谓志欲退精进退念退定退慧退解脱退。如是六退如来永无。
　　又阿罗汉或于一时善身业转。或于一时无记身业转。语业意业亦尔。如来三业智为前导故随智而转。故无有无记。智为前导者。智所等起故。随智而转者与智俱行故。
