<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舂。连石，西北。山名也。言将欲冥，下象悉舂，故曰下春。连，读腐烂之烂也。至于悲泉，爰止其女，爰息其马，是谓县车。至于虞渊，是谓黄昏。至于蒙谷，是谓定昏。蒙谷，北方之山名也。卢敖所见若上之所也。日入于虞渊之汜，曙於蒙谷之浦，曙，明。浦，涯。行九州七舍，有五亿万七千三百九里。自旸谷至虞渊，凡十六所，为九州、七舍也。禹以为朝、昼、昏、夜。夏日至则阴乘阳，是以万物就而死。冬日至则阳乘阴，是以万物仰而生。昼者阳之分，夜者阴之分，是以阳气胜则日修而夜短，阴气胜则日短而夜修。
　　　帝张四维，运之以斗。运，旋也。月徙一辰，复反其所。正月指寅，十二月指丑，一岁而匝，终而复始。指寅则万物螾，螾，动生貌。律受太蔙，太蔙者，蔙而未出也。指卯，卯则茂茂然，律受夹锺，夹锺者，种始荚也。指辰，辰则振之也，律受姑洗，姑洗者，陈去而新来也。指巳，巳则生已定也，律受仲吕，仲吕者，中充大也。指午，午者忤也，律受蕤，蕤宾者，安而服也。指未，未，昧也，律受林锺，林锺者，引而止也。指申，申者，呻之也，律受夷则，夷则者，易其则也，德以去矣。指酉，酉者饱也，律受南吕，南吕者，任包大也。指戌，戌者，灭也，律受无射，无射入无厌也。指亥，亥者，阂也，律受应锺，应锺者，应其锺也。指子，子者，兹也，律受黄锺，黄锺者，锺已黄也。指丑，丑者，纽也，律受大吕，大吕者，旅旅而去也。其加卯酉，则阴阳分，日夜平矣。故曰规生矩杀，衡长权藏，绳居中央，为四时根。
　　道曰规，始於一，一而不生，故分而为阴阳，阴阳合和而万物生。故曰一生二，二生三，三生万物。天地三月而为一时，故祭祀三饭以为礼，丧纪三踊以为节，兵重三罕以为制。以三参物，三三如九，故黄锺之律，九寸而宫音调，调，和也。因而九之，九九八十一，故黄锺之数立焉。黄者，土德之色，锺者，气之所种也。日冬至德气为土，土色黄，故曰黄锺。律之数六，分为雌雄，故曰十二锺以副十二月。十二各以三成，故置一而十一，三之为积，分七十万七千一百四十七，黄锺大数立焉。凡十二律。黄锺为宫，太蔟为商，姑洗为角，林锺为征，南吕为羽。物以三成，音以五立。三与五如八，故卵生者八窍。律之初生也，写凤之音，故音以八生。黄锺为宫，宫者，音之君也，故黄锺位子，其数八十一，主十一月，下生林锺。林锺之数五十四，主六月，上生太蔟。太簇之数七十二，主正月，下生南吕。南吕之数四十八，主八月，上生姑洗。姑洗之数六十四，主三月，下生应锺。应钟之数四十二，主十月，上生蕤宾。蕤宾之数五十七，主五月，上生大吕。大吕之数七十六，主十二月，下生夷则。夷则之数五十一，主七月，上生夹锺。夹锺之数六十八，主二月，下生无射。无射之数四十五，主九月，上生仲吕。仲吕之数六十，主四月，极不生。征生宫，宫生商，商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生应锺，比於正音，故为和。应锺，十月也，与正音比，故为和。和，从声也，一曰和也。应锺生蕤宾，不比正音，故为缪。日冬至，音比林锺，浸以浊。日夏至，音比黄锺，浸以清。以十二律应二十四时之变，甲子，仲吕之征也；丙子，夹锺之羽也；戊子，黄锺之宫也；庚子，无射之商也；壬子，夷则之角也。
　　古之为度量轻重，生乎天道。黄锺之律修九寸，物以三生，三九二十七，故幅广二尺七寸。古者幅比皆然也。音以八相生，故人修八尺。寻自倍，故八尺而为寻。有形则有声，音之数五，以五乘八，五八四十，故四丈而为匹。匹者，中人之度也，一匹而为制。秋分蔈定，蔈定而禾熟。蔈，禾穗、粟孚甲之芒也。定者，成也，故禾熟。〔药］#3读如诗有猫有虎之猫，古文作秒也。律之数十二，故十（三）「二」#4蔈而当一粟，十二粟而当一寸。律以当辰，音以当日。日之数十，十，从甲至癸日。故十寸而为尺，十尺而为丈。其以为量，十二粟而当一分，分，言其轻重分铢也。十二分而当一铢，十二铢而当半两。衡有左右，因倍之，故二十四铢为一两。天有四时以成一岁，因而四之，四四十六，故十六两而为一斤。三月而为一时，三十日为一月，故三十斤为一钧。四时而为一岁，故四钧为一石。其以为音也，一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音以当一岁之日。故律历之数，天地之道也。下生者倍，以三除之。上生者四，以三除之。锺律上下相生，诱不敏也。
　　太阴元始，建于甲寅，一终而建甲戌，二终而建甲午，三终而复得甲寅之元。岁徙一辰，立春之后，得其辰而迁其所顺。前三后五，百事可举。前后，太阴之前后也。太阴所建，蛰虫首穴而处，鹊巢乡而为户。太阴在寅，朱鸟在卯，勾陈在子，玄武在戌，白虎在酉，苍龙在辰。寅为建，卯为除，辰为满，巳为平，主生。午为定，未为执，主陷。申为破，主衡。酉为危，主杓。戌为成，主少德。亥为收，主大德。子为开，主太岁。丑为闭，主太阴。〔太阴〕#5在寅，岁名曰摄提格。其雄为岁星，舍斗、牵牛，以十一月与之晨出东方，东井、舆鬼为对。太阴在卯，岁名曰单阏，单，读明杨之明。岁星舍须女、虚、危，以十二月与之晨出东方，柳、七星、张为对。太阴在辰，岁名曰执徐。岁星舍营室、东壁，以正月与之晨出东方，翼、轸为对。太阴在巳，岁名日大荒落。岁星舍奎、娄，以二月与之晨出东方，角、亢为对。太阴在午，岁名曰敦牂。岁星舍胃、昴、毕，以三月与之晨出东方，氏、房、心为对。太阴在未，岁名曰协洽。岁星舍觜巂、参，以四月与之晨出东方，尾、箕为对。太阴在申，岁名曰涒滩。岁星舍东井、舆鬼，以五月与之晨出东方，斗、牵牛为对。太阴在酉，岁名曰作鄂。作，读昨。岁星舍柳、七星、张，以六月与之晨出东方，须女、虚、危为对。太阴在戌，岁名曰阉茂。岁星舍翼、轸，以七月与之晨出东方，营室、东壁为对。太阴在亥，岁名曰大渊献。岁星舍角、亢，以八月与之晨出东方，奎、娄为对。太阴在子，岁名困敦。困，读群。岁星舍氏、房、心，以九月与之晨出东方，胃、昴、毕为对。太阴在丑，岁名曰赤奋若。岁星舍尾、箕，以十月与之晨出东方，觜巂、参为对。
　　太阴在甲子，刑德合东方宫，常徙所不胜，合四岁而离，离十六岁而复合。所以离者，刑不得入中宫，而徙於木。太阴所居曰德，辰为刑。德，纲曰自倍因，柔曰徙所不胜。刑，水辰之木，木辰之水，金、火立其处。凡徙诸神，朱鸟在太阴前一，钩陈在后三，玄武在前五，白虎在后六，虚星乘钩陈，而天地袭矣。袭，和也。凡日，甲刚乙柔，丙刚丁柔，以至於癸。木生於亥，壮於卯，死於未，三辰皆木也。火生於寅，壮於午，死於戌，三辰皆火也。土生於午，壮於戌，死於寅，三辰皆土也。金生於巳，壮於酉，死於丑，三辰皆金也。水生於申，壮於子，死於辰，三辰皆水也。故五胜生一，壮五，终九，五九四十五，故神四十五日而一徙，以三应五，八徙而岁终。
　　凡用太阴，左前刑，右背德，击钩陈之冲辰，以战必胜，以攻必克。欲知天道，以日为主。六月当心，左周而行，分而为十二月，与日相当，天地重袭，后必无殃。
　　星，正月建营室，二月建奎娄，三月建胃，星宜言日。明堂月令：孟春之月，日在营室，仲春之月在奎、娄，季春之月在胃，此言星正月建营室，字之误也。四月建毕，五月建东井，六月建张，七月建翼，八月建亢，九月建房，十月建尾，十一月建牵牛，十二月建虚。
　　星分度：角十二，亢九，氏十五，房五，心五，尾十八，箕十一四分一，斗二十六，牵牛八，须女十二，虚十，危十七，营室十六，东壁九，奎十六，娄十二，胃十四，昂十一，毕十六，觜巂二，参九，东井三十，舆鬼四，柳十五，（七星）「星七」#6，张、翼各十八，轸十七，凡二十八宿也。
　　星部地名。角、亢：郑。氏、房、心：宋。尾、箕：燕。斗、牵牛：越。须女：吴。虚、危：齐。营室、东壁：卫。奎、娄：鲁。胃、昴、毕：魏。觜巂、参：赵。东井、舆鬼：秦。柳、七星、张：周。翼、轸：楚。岁星之所居，五谷丰昌。其对为冲，岁乃有殃。当居而不居，越而之他处，主死国亡。
　　太阴治春，则欲行柔惠，温凉。木德仁也，故柔凉也。太阴治夏，则欲布施宣明。火德阳也，故布施偏明也。太阴治秋，则欲修备缮兵，金德断割，故修兵也。太阴治冬，则欲猛毅刚强。纯阴闭固，水泽（水）［冰〕#7冻，故刚强也。三岁而改节，六岁而易常，故三岁而一饥，六岁而一衰，十二岁一康。康，盛也。
　　甲齐，乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏，巳韩，庚秦，辛西夷，壬卫，癸越，子周，丑翟，寅楚，卯郑；辰晋，巳卫，午秦，未宋，申齐，酉鲁，戌赵，亥燕。
　　甲乙寅卯，木也。丙丁巳午，火也。戊己四季，土也。庚辛申酉，金也。壬癸亥子，水也。水生木，木生火，（毋）〔火〕#8生土，土生金，金生水。子生母曰义，母生子曰保，子母相得曰专。母胜子曰制，子胜母曰困。以胜击杀，胜而无报。以专从事而有功。以义行理，名立而不堕。以保畜养，万物蕃昌。以困举事，破减死亡。
　　北斗之神有雌雄，十一月始建於子，月从一辰。州雄左行，雌右行，五月合午谋册，十一月合子谋德。太阴所居辰为厌日，厌日不可以举百事。堪舆徐行，雄以音知雌。故为奇辰。数从甲子始，子母相求，所合之处为合。十日十二辰，周六十日，凡八合。合於岁前则死亡，合於岁后则无殃。甲戌，燕也。乙酉，齐也。丙午，越也。丁巳，楚也。庚申，秦也。辛卯，戎也。壬子，代也。癸亥，胡也。戊戌、己亥，韩也。己酉、己卯，魏也。戊午、戊子，八合天下也。太阴、小岁、星、日、辰，五神皆合，其日有云气风雨，国君当之。天神之贵者，莫贵於青龙，或曰天一，或曰太阴。太阴所居，不可背而可乡。北斗所击，不可与敌。天地以设，分而为阴阳阳生於阴，阴生於阳。阴阳相错，四维乃通。或死或生成。蚑行喙息孔窍肢体皆通於天。天（地）〔有〕#9九重九窍。天有四时，以制十二月四肢，者也六莫贵於人，以使十二节。天有十二月三百六十日人亦有十二肢，十节。故举事而不顺天者以日冬至数来岁正月朔日民食足。不满五十日，日一斗。有余日，日益一升。有其岁司也：
