<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摄提格之岁，格，起。言万物承阳而起也。岁早水晚旱，稻疾，蚕不登，登，成也。菽麦昌，民食四升。寅，在甲曰阏蓬。言万物锋芒欲出，拥遏未通，故曰阏蓬也。
　　单阏之岁，单，尽。阏，止也。言阳气推万物而起，阴气尽止也。岁和，稻菽麦蚕昌，民食五升。卯，在乙曰旗蒙。在乙，言蒙物遏
　　蒙甲而出，故曰旃蒙也。
　　执徐之岁，执，蛰。徐，舒也。言伏蛰之物皆散舒而出也。岁早旱晚水，小饥，蚕闭，麦熟，民食三升。辰，在丙曰柔兆。在丙，万物皆生枝布叶，故曰柔兆也。
　　大荒落之岁，荒，大也。方万物炽盛而大出，霍然落落大布散。岁有小兵，蚕小登，麦昌，菽疾，民食二升。巳，在丁曰强圉。在丁，言万物刚盛，故曰强圉也。
　　敦牂之岁，言万物皆盛壮也。敦牂，敦，盛，牂，壮也。岁大旱，蚕登，稻疾，菽麦昌，禾不为，民食二升。午，在戊曰着雍。在戊，言位在中央，万物繁养四方，故曰着雍也。
　　协洽之岁，协，和。洽，合也。言阴欲化万物和合。岁有小兵，蚕登，稻昌，菽麦不为，民食三升。未，在巳曰屠维。在巳，言万物各成其性，故曰屠维。屠，别。维，离也。
　　涒滩之岁，涒，大。滩，修也。言万物皆修其精气也。岁和，小雨行，蚕登，菽麦昌，民食三升。申，在庚曰上章。在庚，言阴气上升，万物毕生，故曰上章也。
　　作鄂之岁，作鄂，零落也。万物皆陊落。岁有大兵，民疾，蚕不登，菽麦不为，禾虫，民食五升。酉，在辛曰重光。在辛，言万物就成熟。其煌煌，故曰重光也。
　　掩茂之岁，掩，蔽。茂，胃。闷万物皆蔽冒。岁小饥，有兵，蚕不登，麦不为昌，民食七升。戌，在壬曰玄黓。在壬，言岁终包任万物，故曰玄黓也。
　　大渊献之岁，渊，藏。献，迎也。言万物终於亥，大小深藏窟伏以迎阳。岁有大兵，大饥，蚕开，菽麦不为，禾虫，民食三升。
　　困敦之岁，困，混。敦，沌也。言阳气皆混沌，万物牙孽也。岁大雾起，大水出，蚕稻菽麦昌，民食三斗。子，在癸曰昭阳。在癸，言阳气始萌，万物合生，故曰昭阳。
　　赤奋若之岁，奋，起也。若，顺也。言阳奋物而起之，无不顺其性也。赤，阳色。岁有小兵，早水，蚕不出，稻疾，菽不为，麦昌，民食一升。
　　正朝一作月。夕，先树一表东方，操一表却去前表十步，以参望日始出北廉。日直入，又树一表於东方，因西方之表以参望日，入北廉则定东方。两表之中，与西方之表，则东西之正也。日冬至，日出东南维，入西南维。至春、秋分、日出东中，入西中。夏至，出东北维，入西北维，至则正南。
　　欲知东西南北广袤之数者，立四表以为方一里距，先春分若秋分十余日，从距北表参望日始出及旦，以候相应，相应则此与日直也。辄以南表参望之，以入前表数为法，除举广，除立表袤，以知从此东西之数也。假使视日出，入前表中一寸，是寸得一里也。一里积万八千寸，得从此东万八千里。视日（万）〔方〕#11入，入前表半寸，则半寸得一里。半寸而除一里积寸，得三万六千里，除则从此西里数也。并之东西里数也，则极径也。
　　未春分而直，已秋分而不直，此处南也。未秋分而直，已春分而不直，此处北也。分、至而直，此处南北中也。从中处欲知中南也，未秋分而不直，此处南北中也。从中处欲知南北极远近，从西南表参望日，日夏至始出与北表参，则是东与东北表等也，正东万八千里，（则从中北亦万八千里）#12则从中北亦万八千里也。倍之，南北之里数也。其不从中之数也，以出入前表之数益损之，表入一寸，寸减日近一里，表出一寸，寸益远一里。
　　欲知天之高，树表高一丈，正南北相去千里，同日度其阴，北表二尺，南表尺九寸，是南千里阴短寸，南二万里则无景，是直日下也。阴二尺而得高一丈者，南一而高五也，则置从此南至日下里数，因而五之，为十万里，则天高也。若使景与表等，则高与远等也。
　　淮南鸿烈解卷之六竟
　　#1『为』字脱，据集解本补。
　　#2集解本『土』作『上』。
　　#3『蔈』字脱，据集解本补。
　　#4吴本、名家评本『三』作『二』。
　　#5『太阴』二字脱，据吴本、名家评本补。
　　#6『七星』当作『星七』。据吴本、名家评本改。
　　#7『水』，当作『冰』。据集解本改。
　　#8『毋』当作『火』。据吴本、名家评本改。
　　#9『天地九重』，吴本、名家评本作『天有九重』。
　　#10『壁』字脱，据集解本补。
　　#11『万』，当作『方』。据集解本改。
　　#12『则从中北亦万八千里』，衍文，据集解本删。

　　淮南鸿烈解卷之七
　　太尉祭酒臣许慎记上
　　地形训上
　　纪东西南北山川薮泽，地之所载，万物形兆所化育也，故〔曰地〕#1形，因以题篇。
　　地形之所载，六合之间，四极之内，六合，已说在原道。四极，四方之极。无复有外，故谓之内也。昭之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太岁。要，正也。以太岁所在正天时也。天地之间，九州八极，八极，八方之极也。土有九山，山有九塞，泽有九薮，风有八等，水有六品。何谓九州？东南神州曰农土，东南辰为农祥，后稷之所经纬也，故曰农土也。正南次州曰沃土，沃，盛也。五月建午，稼穑盛张，故曰沃土也。西南戎州曰滔土，滔，大也。七月建申，五谷成大，故曰滔土也。正西弇州曰并土，并，犹成也。八月建酉，百谷成熟，故曰并土也。正中冀州曰中土，冀，大也。四方之主，故曰中土也。西北台州曰肥土，正北济州曰成土，未闻。东北薄州曰隐土，薄，犹平也。隐气所隐藏，故曰隐土也。正东阳州曰申土，申，复也。阴气尽於北，阳复气起东北，故曰申土。何谓九山？会稽、泰山、王屋、首山、太华、岐山、太行、羊肠、孟门。会稽山在会稽郡。泰山今在泰山郡，是为东岳。王屋山在今河东
　　恒县东北，〔沈水〕#2所出也。首山在蒲坂县南河曲之中，伯夷所隐。太华，今弘农阴山也，是为西岳。岐山，今扶风汉阳县北，周家所邑也。太行，在今上党太行关，直河内野王县是也。羊肠，山名也。说苑曰：桀之居，左河、济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北。今太原晋阳西北九十里，通河西、上郡，关曰羊肠圾，是孟门，太行之限也。何谓九塞？曰大汾、渑阨、荆阮、方城、殽阪、井陉、令疵、句注、居庸。太汾在晋。渑阨，今弘农渑池是也。荆阮、方城皆在楚。殽阪，弘农郡渑池殽钦吟是也。井陉在常山，通太原关是也。令疵在辽西。句注在雁门，阴馆句注是也。居庸在上谷阻阳之东，通运都关是也。何谓九薮？薮，泽。曰越之具区，具区在吴越之间也。楚之云梦，云梦在南郡华容也。秦之阳纡，阳纡，盖在冯翊池阳，一名具圃。晋之大陆，大陆，魏献子所游，焚焉而死者是也。郑之圃田，圃田在今河南中牟，传曰：郑有原圃，犹秦之具圃也，吾子取其麋鹿，以闲弊邑，是也。宋之孟诸，孟诸在今梁园，睢阳东北泽是也。齐之海隅，海隅犹崖，盖近海滨是也。赵之巨鹿，今巨鹿广阿泽是也。燕之昭余，昭余，今太原郡是，古者属燕也。何谓八风？东北曰炎风，艮气所生，日融风也。东风曰条风，震气所生也，一曰明庶风。东南曰景风，巽气所生也，一曰清明风。南方曰巨风，杂气所生也，一曰凯风也。西南曰凉风，坤气所以生也。西方曰飂风，兑气所生也。西北曰丽风，乾气所生也，一曰闾阖风。北方曰寒风。坎气所生也，一曰广莫风。何谓六水？曰河水、赤水、辽水、黑水、江水、淮水。河水出昆仑东北陬。赤水出其东南陬。辽水出碣石山，自塞北东流，直辽东之西南入海。黑水在雍州。江水出岷山，在蜀西徼〔外］#3，淮水出桐栢山南平阳也。
　　阖四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，子午为经，卯酉为纬，言经短纬长也。水道八千里，通谷其名川六百，陆径三千里。陆径，邪径也。陆，地也。禹乃使太章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百里七十五步。使竖亥步自北极，至于南极，二亿三万三千五百里七十五步。太章、竖亥，善行人，皆禹臣也。海内东西短，南北长，极内等也。凡鸿水渊薮，自三百仞以上，二亿三万三千五百五十里，有九渊。禹乃以息土填洪水以为名山，息土不耗减，掘之益多，故以填洪水也。名山，大山也。掘昆仑虚以下地，掘犹平也。地或作池。中有增城九重，其高万一千里百一十四步二尺六寸。中，昆仑虚中也。增，重也。有五城十二楼，见括地像。此盖诞，实未闻也。上有木禾，其修五寻，上，昆仑虚上也。五寻，长三十五尺。珠树、玉树、璇树、不死树在其西，在木禾之西也。沙棠、琅玕在其东，皆玉名也。在木禾之东也。一说沙棠木名也。吕氏春秋曰：果之美者，沙棠之实也。绛树在其南，绛，赤也。碧树、瑶树在其北。碧，青玉也。木禾之北。旁有四百四十门，面有十门也。门间四里，里间九纯，纯丈五尺，纯，量名也。旁有九井玉横，维其西北之隅，横，犹光也。横或作彭，彭，受不死药器也。北门开，以内不周之风。倾宫、旋室、倾宫，宫满一须曰中也。旋室，以旋玉饰室也。一说室璇玑关可转旋，故曰旋室。县圃、凉风、樊桐在昆仑阊阖之中，阊阖，昆仑虚门名也。县圃、凉风、樊桐皆昆仑之山名也。樊，读如麦饭之饭。是其疏圃。疏圃之池，浸之黄水，黄水三周复其原。原，本。是谓丹水，饮之不死。河水出昆仑东北陬，贯渤海，入禹所导积石山。渤海，大海也。河水自昆仑由地中行，禹导而通之，至积石山。书曰：河出积石。入，犹出也。赤水出其东南陬，西南注南海丹泽之东。赤水之东，弱水出自穷石，穷石，山名也，在张掖。北塞水也。至于合黎，余波入于流沙，绝流沙南至南海。绝，犹过也。流沙，流行也。洋水出其西北陬，入于南海羽民之南。洋水经陇西氏道，东至武都为汉阳，或作养〔水〕#4也。凡四水者，帝之神泉，以和百药，以润万物。昆仑之丘，或上倍之，假令高万里，倍之二万里。是谓凉风之山，登之而不死。或上倍之，是谓悬圃，登之乃灵，能使风雨。或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。太帝，天帝。
