<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中央四达，风气之所通，雨露之所会也。其人大面短颐，美须恶肥，窍通．於口，肤肉属焉，黄色主胃，慧圣而好治。其地宜禾，多牛羊及六畜。木胜土，土胜水，水胜火，火胜金，金胜木，故禾春生秋死，禾者木，春木王而生，秋，金王。而死。菽夏生冬死，豆，火也。夏火王而生，冬二水王四死。麦秋生夏死，麦，金也。金王而生，火王而死也。荠冬生中夏死。荠，水也，水王而生，土王而死也。木壮水老火生金囚土死，火壮木老土生水囚金死，土壮火老金生木囚水死，金壮土老水生火囚木死，水壮金老木生土囚火死。音有五声，宫其主也。五声，官商角征羽也。宫在中一央，故为主也。色有五章，黄其主也。味有五变，甘其主也。位有五材，土其主也。是故炼土生木，炼木生火，炼火生云，云，金气所生也。炼云生水，炼水反土。炼甘生酸，炼酸生辛，炼辛生苦，炼苦。生咸，炼咸反甘。炼，犹治也。变宫生征，变征生商，变商生羽，变羽生角，变角生宫。变，犹化也。是故以水和土，以土和火，以火化金，以金治木，木复反土。五行相治，所以成器用。土，本也。故曰五行相生，所以成器用。
　　凡海外三十六国：自西北至西南方，有修股民，天民，肃慎民，修，长也。股，脚也。天民，肃慎，皆有国名也。传曰：肃慎，燕，毫，吾北土。是云西方，党独西方之国自复有之邪。一曰：肃，敬也，慎，畏也。白民，沃民，女子民，丈夫民，白民，白身民，被发，发亦白。女子民，其貌无有须，皆如女子也。丈夫民，其状皆如丈夫，衣黄衣冠带剑。皆西方之国也。奇股民，一臂民，三身民。奇，只也。股，脚也。言其人一臂一手一鼻也。三身民，盖一头有三身。皆西方之国也。自西南至东南方，结胸民，讙头国民，裸国民，三苗民，交股民，不死民，穿胸民，反舌民，三苗，国名也，在豫章之彭蠡。交股民，脚相交切。不死民，不食也。穿胸，胸前穿孔达背。反舌民，不可知而自相晓。一说：舌本在前，不向喉，故曰反舌也。南方之国名也豕喙民，凿齿民，三头民，修臂民。豕喙民，其喙如豕。凿齿民，吐一齿出口下，长三尺也三头民，身有三头也。修臂民，一国民皆长臂，臂长於身也。皆南方之国也。自东南至东北方，有大人国，君子国，东南炉土，故人大也。君子国，已说在上章也。黑齿民，玄股民，其人黑齿，食稻啖蛇，在汤上谷。玄股民，其股黑，两鸟夹之，见山海经也。毛民，劳民。其人体半生毛，若矢旋也。劳民，正理躁扰不定也。皆东方国也。自东北至西北方，有跂踵民，句婴民，跂踵民，踵不至地，以五指行也。句婴，读为九婴。北方之国也。深目民，无肠民，柔利民，皆北方之国也。一目民，无继民。一目民，目在面中央。无继民，其人盖无嗣也。北方之国也。
　　雒棠，武人在西北陬，皆日所入之山名也。硥鱼在其南。硥鱼，如鲤鱼也，有神圣者，乘行九野，在无继民之南。硥读如蚌也。有神二人连臂为帝候夜，在其西南方。连臂大呼夜行。三珠树在其东北方，有玉树在赤水之上。昆仑，华丘在其东南方，在无继民之东南也。爰有遗玉，青马，视肉，其人不知言也。杨桃，甘楂，甘（革）〔华］#1，百果所生。皆异物也。在木日果，在地曰蓏也。和丘在其东北陬，四方而高曰丘，鸾所自歌，凤所自舞，故曰和丘。在无继民东北陬也。三桑，无枝在其西，夸父，耽耳在其北方。耽耳，耳垂在肩上。耽，读褶衣之褶。或作摄，以两手摄耳，居海中。夸父弃其策，是为邓林。夸父，神兽也，饮河、渭不足，将饮西海，未至，道渴死。见山海经。策，杖也，其杖生木而成林。邓，犹木也。一曰仙人也。昆吾丘在南方，昆吾，楚之祖祝融之孙，陆终之子，为夏伯也。诗云，昆吾，夏桀也。轩辕丘在西方，轩辕，黄帝有天下之号也。巫咸在其北方，巫咸，知天道，明吉凶。立登保之山，旸谷、搏桑在东方。旸谷，日之所出也。槫桑，在登保之山东北方也。有娀在不周之北，长女简翟，少女建痹。有娀，国名也。不周，山名也。娀读如嵩高之嵩。姊妹二人在瑶台也，帝誉之妃也。天使玄鸟降卯，简翟吞之，以生契，是为玄王，殷之祖也。诗云，天命玄鸟，降而生商也。西王母在流沙之濒。地理志曰，西王石室，在金城临羌西北塞外也。乐民、拏闾在昆仑弱水之洲。水中可居曰州。三危在乐民西。三危，西枫之山名也。宵明、烛光在河洲，所照方千里。洲，水中所居者。烛光所照者方千里。龙门在河渊。湍池在昆仑。龙门在河中冯翊夏阴界也。玄耀、不周、玄耀，水名。一曰山名。申池在海隅。海隅，薮也。孟诸在沛。孟诸，宋泽也，在睢阳东北。少室、太室在冀州。少室、太室在阳城，嵩高山之别名。冀，尧都冀州。冀为天下之号也。
　　烛龙在雁门北，蔽于委羽之山，不见日，其神人面龙身而无足。蔽，至也。委羽，北方山名也。一日，龙衔烛以照太阴，盖长千里，视为画，暝为夜，吹为冬，呼为夏。后稷垄在建木西，建木在都广。都广，南方泽名。说其山，说其泽。垄、家也。其人死复苏，其半鱼，在其间。南方人死复生，或化为鱼，在都广建木间。流黄、沃民在其北方三百里，狗国在其东。雷泽有神，龙身人头，鼓其腹而熙。雷泽，大泽也。鼓，击也。熙，戏也。地理志曰，禹贡雷泽在济阴城阳西北，城阳有尧冢。
　　江出岷山，东流绝汉入海，左还北流，至于开母之北，右还东流，至于东极。岷山在蜀西激水。绝，犹过也。开母，山名也，在东海中。河出积石。睢出荆山。河源出昆仑，伏流地中方三千里，禹导而通之，故出积石。积石山在金城郡河关县西南。荆山，禹贡北条，荆山在左冯翊怀得县之南，下有荆漂原，雍州浸也。淮出桐栢山。睢出羽山。桐栢山在上党。清漳出楬戾。浊漳出发包。楬戾山在上党治。发包山，一名鹿苦山，亦在上党长子。二漳合流，经魏郡入清河也。济出王屋。时、泗、沂出台、台、术。王屋山在河东垣县东北。时、泗、沂皆水名。台、台、术皆山名。处则未闻也。洛出猎山。猎山在北地西北夷中，洛东南流入渭，诗云，瞻彼洛矣，惟水泱泱是也。汶出弗其，流合於济。弗其山在北海朱虚县东也。汉出嶓冢。泾出薄落之山。嶓冢山，汉阳县西界，汉水所出，南入广汉，东南至雍州入江。薄落之山，一名笄头山，安定临泾县西，禹贡泾水所出，东南至阳陵大渭。渭出鸟鼠#2同穴。伊出上魏。鸟鼠同穴山在垄西首阳西南，直渭水出，东会于澧，又入河，雍州川也。上魏；山名也，处则未闻。雒出熊耳。熊耳山在京师止维之西北也。浚出华窍。维出覆舟。汾出燕京。燕京，山名也。在太原汾阳，汾水所出。西南至汾阳，冀州浸。衽出濆熊，淄出目饴。目饴，山名。丹水出高褚。高褚，一名冢领山，在京兆上雒，丹水所出。东至均入沔也。股出嶕山。镐出鲜于。凉出茅卢、石梁。鲜于、茅卢、石梁，皆山名也。汝出猛山。淇出大号。猛山一名高陵山，在汝南定陵县，汝水所出，东南至新蔡入淮。大号山在河内邛县北，或曰在临虑西也。晋出龙山结给，合出封羊。结给合一名也。龙山在晋阳之西北，晋水所出，东入汾。封羊，山名也。辽出砥石。釜出景。砥石，山名，在塞外，辽水所出，南入海。景山在邯郸西南；釜水所出，南泽入漳，其原浪沸涌，正势如釜中汤，故曰釜，今谓之釜口。岐出石桥。呼池出鲁平。鲁平，山名也。呼池并州之浸也，今中山汉昌呼沱河是也。泥涂渊出樠山。樠，读人姓樠氏之樠。维湿北流出於燕。流於北燕，北，塞外也。
　　诸稽、摄提，条风之所生也。诸稽，摄提，天神之名也。艮为条风也。通视，明庶风之所生也。通视，天神也。明庶风，震卦之所生也。赤奋若，清明风之所生也。赤奋若，天神也。巽为清明风也。共工，景风之所生也。共工；天神也，人面蛇身。离为景风也。诸比，凉风之所生也。诸比，天神也。坤为凉风也。皋稽，阊阖风之所生也。皋稽，天神也。兑为阊阖风。隅强，不周风之所生也。隅强，天神也。乾为不周风。穷奇，广莫风之所生也。穷奇，天神也。在北方道，足乘雨龙，其
　　形如虎。坎为广莫风也。
　　突生海人，突，人之先人。海人生若菌，菌，读下群之群。若菌生圣人，圣人生庶人，凡容者生於庶人。羽嘉生飞龙，飞龙、羽嘉，飞虫之先。飞龙有翼。飞龙生凤凰，凤凰生鸾鸟，鸾乌生庶鸟，凡羽者生於庶鸟。毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者生於庶兽。介鳞生蛟龙，介鳞，鳞虫之先。蛟龙，有鳞甲之龙也。蛟龙生鲲鲠，鲲鲠生建邪，建邪生庶鱼，凡鳞者生於庶鱼。介潭生先龙，介，国也，龟之先。潭，读谭国之谭。先龙生玄鼋，玄鼋生灵龟，灵龟生庶龟，凡介者生（庶於〔於庶〕#3龟。暖湿生容，暖，一读膜，当风乾燥之貌也。暖湿生於毛风，毛风生於湿玄，湿玄生羽风，羽风生暖介，暖介生鳞薄，鳞薄生暖介。五类杂种兴乎外，肖形而蕃。肖，像也，言相代象而蕃多也。曰冯生阳阏，曰冯，木之先也。阳阏生乔如，乔如生干木，干木生庶木，凡根拔木者生於庶木。根拔生程若，根拔，根生之草先也。程若生玄玉，玄玉生醴泉，醴泉生皇辜，皇辜生庶草，凡根茇草者生於庶草。
　　海闾生屈龙，海闾，浮草之先生。屈龙，
　　游龙，鸿也。诗云，阳有游龙，言屈，字之误。屈龙生容华，容华，芙蓉草花。容华生蔈，蔈，流也，无根水中草也。蔈生萍藻，萍藻生浮草，凡浮生不根茇者生於萍藻。
　　正土之气也御乎埃天，埃天五百岁生缺，缺五百岁生黄埃，黄埃五百岁生黄澒，黄澒五百岁生黄金，黄金，惟石名也。中央数五，故五百岁而一化。澒，水银也。黄金千岁生黄龙，入藏生黄泉，黄泉之埃上为黄云，阴阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于黄海。黄海，中央之海。偏土之气御乎清天，清天八百岁生青曾，青曾八百岁生青澒，青澒八百岁生青金，青金八百岁生青龙，东方木，色青，其数八，故八百岁而一化也。青龙
