<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　季秋之月，招摇指戌，昏虚中，旦柳中。虚，北方玄武之宿，是月昏时中於南方。柳，南方朱雀之宿也，是月平旦中於南方也。其位西方，其日庚辛，其虫毛，其音商，律中无射，阴气上升，阳气下降，万物随阳而藏，无射出见也。其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，侯雁来，宾雀入大水为蛤，是月时侯之雁从北漠中来，南之彭蠡。盖以为八月〔来〕#4者，其父母也，是月来者，盖其子也。羽翼稚弱，故在后耳。宾雀者，老雀也，栖宿人家堂宇之间，如宾客者也，故谓之宾。大水，海水也。传曰，雀入海为蛤也。菊有黄华，豺乃祭兽戮禽。豺，似狗而长尾，其色黄。是月时，豺杀兽，四面陈之，世谓之祭兽。戮，犹杀也。天子衣白衣，乘白骆，服白玉，建白旗，食麻与犬，服八风水，爨柘燧火，西宫御女白色，衣白采，撞白锺，其兵戈，其畜犬，朝于总章右令。西向堂，北头室，故谓右个也。命有司，申严号令，百官贵贱，无不务入，以会天地之藏，无有宣出。乃命冢宰，农事备收，举五谷之要，冢，大也。宰，治也。卿，官也。要，簿书也。藏帝籍之收於神仓。天子籍田千亩，故曰帝籍之收。籍田所收之谷也。神仓，仓也。是月也，霜始降，百工休。霜降天寒，朱漆难成，故百工休止，不复作器也。乃命有司曰，寒气总至，民力不堪，其皆入室。诗曰，入此室处是也。上丁入学习吹，大飨帝，尝牺牲，合诸侯，制百县，是月上旬丁日，入学官，吹笙竽，习礼乐，飨上帝，用牺牲。合诸侯之制，度车服之差，各（两）〔以〕#5其命数也。百县，畿内之县，言百，举全数耳。五家为邻，五邻为里，四里为郑，四郑为鄙，四鄙为县，然则县二千五百家也。为来岁受朔日，与诸侯所税於民，轻重之法，贡岁之数，以远近土地所宜为度。来岁，明年。受朔日，如今计吏朝贺，豫明年之历日也。度者，职贡多少有常也。乃教於田猎，以习五戎。戎，兵也。刀、剑、予、戟、矢，故曰五戎也。命太仆及七驺，咸驾戴荏，授车以级，皆正设于屏外。级，等也。授当车者以高下各随其等级。正，立。设，陈也。天子外屏。屏，树垣也。尔雅曰，门内之垣谓之树垣者也。司徒搢朴北向以赞之。搢，插也。朴，以教导也。插置带间，赞相威仪也。司徒主众，教导之也。天子乃厉服广饰，执弓操矢以猎。是月天子尚武，乃服猛厉之服，广其所佩之饰，以取禽也。命主祠，祭禽四方。命，教也。主祠，典祀之官也。祭禽四方，祀始设禽兽者於四方，报其功，不知其神所在，故博求之於四方也。是月草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俛，乃趋狱刑，毋留有罪，俛，伏也。青州为伏为俛也。无留，言当断也。收禄秩之不当，供养之不宜者。不当，谓无德受禄也。不宜，谓不孝也。一曰所养者无勋於国，其先人又无贤德，所不宜养，故收也。通路除道，从境始，至国而后已。是月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙。孝之至也。季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽窒。季秋阴气，而行夏月霖雨之令，故大水。火气〔热〕#6故冬藏殃败也。火金相干，故民鼽窒，鼻不通利也。鼽，读怨仇之仇也。行冬令，则国多盗贼，边境不宁，土地分裂。冬水纯阴，奸谋所生，故多盗贼，使边境之民不安宁也。则土地见侵削，为邻国所分裂也。行春令，则暖风来至，民气解隋，师旅并兴。春气阳温，故暖风至，民气解堕也。木干金，故师旅并兴也。二千五百人为师，五百人为旅也。九月官候，其树槐。侯，望也。是月缮修守备，故曰官候也。槐，怀也，可以怀来远人也。
　　孟冬之月，招摇指亥，昏危中，旦七星中。危，北方玄武之宿也，是月昏时中於南方。七星，南方朱鸟之宿也，是月平旦时中於南方者也。其位北方，其日壬癸，盛德在水，颛顼之神治北方也。壬癸，水日也。盛德在水，王北方也。其虫介，其音羽，介，甲也。像冬闭固，皮漫胡也。甲虫，龟为之长。羽，属水也。律中应锺，其数六，阴应於阳，转成其功，万物聚成，故曰应锺。其数六，五行数五，水第一，故曰六也。其味咸，其臭腐，水味咸也，水臭腐也。其祀，祭先肾。井水给人，故祀也。井或作行。门内地。冬守在内，故祀也。肾，水，自开其藏也。水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见。蜃，蛤也。大水，淮也。传曰，雉入于淮为蜃。虹，阴中之阳也。是月阴盛，故不见也。天子衣黑衣，乘玄骊，服玄玉，建玄旗，顺水德也。熊与虎曰旗也。食黍彘贪，服八风水，爨松燧火，北宫御女黑色，衣黑采，击磬石，水王北方，故处北宫也。其兵锻，其畜彘，锻者却内，像阴闭。彘，水畜。朝于玄堂左个，以出冬令。北向堂，西头室，故曰左个。居是室，行此月令也。命有司，修群禁，顺阴闭，诸所当禁，皆使有司禁也。禁外徙，闭门闾，大搜客，传曰，禁旧客，为露情也，有新客，搜出之，为观衅也。门，城门也。闾，里门也。严闭之，守备也。断罚刑，杀当罪，诸罚刑当决也。当罚正罪，故杀之也。阿上乱法者诛。阿意曲从，取容於上，以乱法度也。诛，洽也。立冬之日，天子亲率三公九卿大夫以迎岁于北郊。还，乃赏死事，存孤寡。有忠节蹈义死王事者，赏其子孙也。幼无父曰孤，无夫曰寡，皆存慰矜恤之。是月，命太祝祷祀神位，占龟策，审卦兆，以察吉凶。於是天子始裘，命百官谨盖藏，命司徒行积聚，修城郭，警门闾，修枪闭，慎管钥，固封玺，封，门也。玺，印也。修边境，完要塞，绝蹊径，饰丧纪，审棺椁衣衾之薄厚，饰，治也。纪，数也。二十五月之数也。棺椁衣衾薄厚各有差等，故审之。营丘垄之小大高庳，使贵贱卑尊各有等级。营，度也。丘垄，冢也。小大高下各有度量也。是月也，工师效功，陈祭器，案度呈，坚致为上。案，视也。度，法也。坚致，功牢也。为，故也。上，盛也。工事苦慢，作为淫巧，必行其罪。苦，恶也。慢，不牢也。淫巧、非常之巧也。故行其罪。苦，谓盐会之盐也。是月也，大饮蒸，天子祈来年於天宗，蒸，冬祭也。於是时，大饮酒而祭，求明年之福祥也。凡属天子之神，日月星辰皆为天宗也。大祷祭于公社，毕，飨先祖。祷，求也。公社也，后土之祭也。生为上公，死为贵神，故曰公也。毕，飨先祖，先公后私之义也。劳农夫，以休息之。命将率讲武，律射御，角力劲。律，习也。角，平地也。劲，强貌也。乃命水虞渔师，收水泉池泽之赋，虞，掌水官也。师，长也。赋，税也。毋或侵牟。牟，多。孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡。春阳气散越，故冻闭不密，地气发泄也。民多流亡，像阳气布散。行夏令，则多暴风，方冬不寒，蛰虫复出。冬当闭藏，反行夏盛肠之令，故多暴疾。阳气温，故盛冬不寒，令蛰伏之虫复出也。行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。秋气干冬，大寒不当雪而雪，不当霜而霜，故曰时也。小兵数起，邻国来伐，侵削其土地。十月官司马，其树檀。冬间讲武，故官司马也。檀，阴木也。
　　仲冬之月，招摇指子，昏壁中，旦轸中。东壁，北方玄武之宿，是月昏时中於南方。轸，南方朱鸟之宿，是月平旦时中於南方也。其位北方，其日壬癸，其虫介，其音羽，律中黄锺，其数六，黄锺者，阳气聚於下，阴气盛於上，万物黄，萌於地中，故曰黄锺也。其味咸，其臭腐，其祀井，祭先肾。水益壮，地始坼，鳱鴡不鸣，虎始交。鳱鴡，山乌。（阳）#7是月阴盛，故不鸣也。虎，阳中之阴也，阴气盛，以类发也。交，读将校之校也。天子衣黑衣，乘铁骊，服玄玉，建玄旗，食黍与彘，服八风水，爨松燧火，北宫御女黑色，衣黑采，击磬石，其兵锻，其畜彘，朝于玄堂太庙。北向堂，中央室，故曰太庙也。命有司曰，土事无作，无发室居，及起大众，是谓发天地之藏，诸蛰则死，民必疾疫，有随以丧。急捕盗贼，诛淫泆诈伪之人，命曰畼月。阴气在上，民人空间，故命曰畼月。命奄尹，申宫令，奄，官也。尹，正也。申宫令，重戒敕也。审门（门）〔闾〕#8，谨房室，必重闭，助阴气也。省妇事。乃命大酋，秫稻必齐，麴蘗必时，酋，主沽酒官也。酝酿米麴，使化熟，故谓之酋。酋读酋豪之酋，齐读齐和之齐也。作麴蘗当得其时，不时则不成也。湛熺必洁，水泉必香，湛，渍也。熺炊必令圭洁也。水泉（者）［香〕#9则酒善也，湛，读审釜之审。熺，炊炽火之炽也。陶器必良，火齐必得，无有差忒。陶器，瓦器也。炊享必得其适，故曰无有差忒也。天子乃命有司，祀四海大川名泽。
　　能兴云雨，故祀之也。是月也，农有不收藏积聚，牛马畜兽有放失者，取之不诘。诘，呵问也。山林薮泽，有能取疏食，田猎禽兽者，野虞教导之。其有相侵夺，罪之不赦。大加刑也。是月也，日短至，阴阳争，君子斋戒，处必掩，身欲静，去声色，禁嗜欲，声，丝竹金石之声也。色，美色也。有贪欲滥求者禁之。宁身体，安形性。闭情欲也。是月也，荔挺出，芸始生，丘螾结，麋角解。荔，马荔草也。芸，芸蒿，菜名也。丘螾，虫名也。结，屈结也。麋角解堕，皆应微阳气也。水泉动则伐树木，取竹箭，罢官之无事，器之无用者，罢，省。徐阙庭门闾，筑囹圄，所以助天地之闭。仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声。夏气炎阳，故其国旱也。清浊相干，故氛雾冥冥也。十一月雷发声，非其时也，故言乃也。行秋令，则其时雨水，瓜瓠不成，国有大兵。秋金气，水之母也，故雨水。水、金用事，故有大兵也。行春令，则虫螟为败，水泉咸竭，民多疾疠。春阳气，蛰伏生，故虫螟败谷，水泉竭也。阳干阴，气不和，故多疾疠也。十一月官都尉，其树枣。冬成军师，故官都尉。枣，取其赤心也。
