<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古未有天地之时，惟像无形，惟，思也。念天地未成形之时无有形。生有形，故天地成焉。窈窈冥冥，芒芠漠闵，澒蒙鸿洞，莫知其门。皆未成形之气也。芒，读玉莽之莽也。芠，读□灭之□。闵，读〔闵〕#1子骞之闵。澒，言项羽之项。鸿，读子赣之赣。洞，读同游之同也。皆无之象，故曰莫知其门也。有二神混生，经天营地，二神，阴阳之神也。混生，俱生也。孔乎莫知其所终极，孔，深貌也。滔乎莫知其所止息，滔，大貌也。於是乃别为阴阳，离为八极，刚柔相成，万物乃形，离，散也。八极，八方之极。刚柔，阴阳也。烦气为虫，烦，乱。精气为人。是故精神，天之有也，而骨骸者，地之有也。精神入其门，而。骨骸反其根，精神无形，故能入天门。骨骸有形，故反其根，归土也。我尚何存？言人死各有所归，我何犹常存。是故圣人法天顺情，不拘於俗，不诱於人，诱，犹惑也。以天为父，以地为母，阴阳为纲，四时为纪。天静以清，地定以宁，万物失之者死，法之者生。夫静漠者，神明之宅也，虚无者，道之所居也。是故或求之於外者，失之於内，有守之於内者，失之於外。譬犹本与末也，从本引之，千枝万叶莫不随也。夫精神者，所受於天也，而形体者，所禀於地也。故曰，一生二，二生三，三生万物。一谓道也，二曰神明也，三曰和气也。或说一者，元气也，生二者，乾坤也；二生三，三生万物。天地设位，阴阳通流，万物乃生。万物背阴而抱阳，冲气以为和。万物以背为阴，以腹为阳，身中空虚，和气所行。为阴，故肾双，为阳，故心特。阴阳与和，共生物形；君臣以和致太平也。故曰一月而膏，始育如膏也。二月而胅，三月而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生。形体以成，五藏乃形，是故肺主目，肺象朱雀，朱雀，火也。火外景，故主目也。肾主鼻，肾象龟，龟，水也，水所以通沟也，鼻所以通气也，故主鼻也。胆主口，胆，勇者决所以处，故主口也。肝主耳。肝，金也，金内景，故主耳也。外为表而内为裹，开闭张歙，各有经纪。歙，读胁也。故头之圆也象天，足之方也象地，有四时、五行、九解、四时，春夏秋冬也。五行，金木水火土也。九解，谓九十为一解也。一说，九解六一之所解合也。一说，八方中央故曰九解也。三百六十六日，人亦有四支，五藏，九窍，三百六十六节。天有风雨寒暑，人亦有取与喜怒。故胆为云，胆，金也，金石，云之所出故为云。肺为气，肺，火也，故为气。肝为风，肝，木也，木为风生，故为风。肾为雨，肾，水也，因水故雨。雨或作电。肾，水也，水为光，故为电。脾为雷，以与天地相参也，而心为之主。心，土也，故为四行之主也。是故耳目者日月也，血气者风雨也，日中有蹲乌，踆，犹蹲也，谓三足乌。踆读踆魏之踆。而月中有蟾蜍。蟾蜍，虾蟆。日月失其行，薄蚀无光，薄者，迫也。薄，读享薄之薄也。风雨非其时，毁折生灾；五星失其行，州国受殃。五星，荧惑、太白、岁星、辰星、镇星也。今荧犯角、亢，则州国受其殃（他）〔也］#2，余准此也。夫天地之道，至弦以大，尚犹节其章光，爱其神明，人之耳目曷能久熏劳而不息乎？息，止。精神何能久驰骋而不既乎？既，尽。是故（面）［血〕#3气者，人之华也；而五藏者，人之精也。夫（面）［血〕#4气能专于五藏专，一。而不外越，则胸腹充而嗜欲省矣。胸腹充而嗜欲省，则耳目清，听视达矣。耳目清，听视达，谓之明。五藏能属於心而无乖，则志胜而行不僻矣。志胜，言己之教志也。僻，邪也。胜或作逐。言教或迟去，故行正而不邪也。志胜而行之不僻，则精神盛而气不散矣。精神盛而气不散则理，理则均，均则通，通则神，神则以视无不见，以听无不闻也，以为无不成也。是故忧患不能入也，而邪气不能袭。袭，犹因也，亦入。故事有求之於四海之外而不能遇，遇，得。或守之於形骸之内心无欲也。而不见也。故所求多者所得少，所见大者所知小。夫孔窍者，精神之户牖也；而气志者，五藏之使候也。耳目淫於声色之乐，则五藏摇动而不定矣。五藏摇动而不定，则血气滔荡而不休矣。血气滔荡而不休，则精神驰骋於外而不守矣。多情欲，故神不内守。精神驰骋於外而不守，则祸福之至，虽如丘山，无由识之矣。丘山谕大。识，知也。使耳目精明玄达而无诱慕，气志虚静恬愉而省嗜欲，五藏定宁充盈而不泄，精神内守形骸而不外越，则望於往世之前，而视於来事之后，犹未足为也，犹，尚也。为，治也。岂直祸福之间哉。故曰，其出弥远者，其知弥少。言虽知道，故少。以言夫精神之不可使外淫也。是故五色乱目，使目不明，不明，视而昏也。五声哗耳，使耳不聪，不聪，听无闻也。五味乱口，使口爽伤，爽，病。病伤滋味也。趣舍滑心，使行飞扬。滑，乱也。飞扬，不从轨度也。此四者，天下之所养性也，性，生也。然皆人累也。故曰，嗜欲者，使人之气越，越，失。而好憎者，使人之心劳，劳，病。弗疾去，则志气日耗。耗，犹乱也。夫人之所以不能终其寿命而中道夭於刑戮者，何也？以其生生之厚。言生生之厚者，何必极嗜欲，淫滥无厌，以伤耳目情性，故不终其寿命，中道夭殒於飞辟之戮也。夫惟能无以生为者，则所以修得生也。无以生为者，轻利害之乡，除情性之欲，则长得生矣。夫天地运而相通，万物总而为一。总，合也。一，同也。万物合同，统於一道。能知一，则无一之不知也；上一，道也。下一，物也。不能知一，则无一之能知也。
　　譬吾处於天下也，亦为一物矣。不识天下之以我备其物与，与，邪，辞也。且惟无我而物无不备者乎？然则我亦物也，物亦物也，物之与物也，有何以相物也？物亦物也，何相名为物也。虽然，其生我也，将以何益？言生我，自然之道，亦当以何益乎。其杀我也，将以何损？损，减。夫造化者既以我为坯矣，将无所违之矣。言既以我为人，无所离之。谕不求亦不避也。吾安知夫刺炙而欲生者之非或也？又安知夫绞经而求死者之非福也？或者生乃徭役也，而死乃休息也？天下茫茫，孰知〔之哉〕#5。其生我也不疆求已，已，止也。言不恶生也。其杀我也不疆求止。言不畏死。欲生而不事，事，治。憎死而不辞，唯义所在，故不辞也。贱之而弗憎，贵之而弗喜，人有恶贱己者，己不憎也。人有尊己者，己不喜也。随其天资而安之不极。资，时也。一曰，性也。极，急也。谕道人不急求生也。吾生也有七尺之形，吾死也有一棺之土。吾之於比有形之类，犹吾死之沦於无形之中也。沦，入也。然则吾生也物不以益众，吾死也土不以加厚，吾又安知所喜憎利害其间者乎。不知喜生之利，不知憎死之害，守其正性也。夫造化者之攫援物也，攫，撮也。援，引也。譬犹陶人之埏埴也，其取之地而已为盆盎也，与其未离於地也无以异，其已成器，而破碎漫澜而复归其故也，陶人，作瓦器治官也。顿泥坯取之於地以为器，明人不当恶死，死，复归其未生之故耳。譬犹瓦器之破，而复反於土也。与其为盆盎亦无以异矣。无以异於土也。夫临江之乡，居人汲水以浸其园，江水弗憎也，苦洿之家，决垮而注之江，洿水弗乐也。是故其在江也，无以异其浸园也，其在洿也，亦无以异其在江也。道尚空虚，贵无形，江水大，去不可消，就易，故不憎也。窊水小，去易小消，就不消，故不乐也。洿水，犹澹水也。苦，犹疾也。一说，言各自安其处也。及其转易，亦无憎乐也。是故圣人因时以安其位，当世而乐其业。业，事也。
