<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫悲乐者，德之邪也；而喜怒者，道之过也；好憎者，心之暴也。故曰，其生也天行，似天气也。其死也物化，如物之变化也。静则与阴俱闭，动则与阳俱开。精神澹然无极，极，尽。不与物散，而天下自服。散，杂乱貌。自服，服於德也。故心者，形之主也；而神者，心之宝也。形劳而不休则蹶，蹶，颠。精用而不已则竭。是故圣人贵而尊之，不敢越也。夫有夏后氏之璜者，匣匮而藏之，宝之至也。半璧曰璜，珍玉也。夫精神之可宝也，非直夏后氏之璜也。直，犹但也。是故圣人以无应有，必究其理；以虚受实，必穷其节；恬愉虚静，以终其命。是故无所甚疏，而无所甚亲，抱德炀和，以顺于天。炀，炙也。向火中炙和气，以顺天道也。炀，读供养之养。与道为际，与德为邻，际，合也。邻，比也。不为福始，不为祸先。魂魄处其宅，而精神守其根，死生无变於己，故曰至神。变，动。所谓真人者，性合于道也。真人者，虙戏、黄帝、老聃是也。故有而若无，实而若虚，处其一不知其二，治其内不识其外，治其内，守精神也。识其外，外不好憎也。明白太素，无为复朴，体本抱神以游于天地之樊，樊，崖也。樊，读麦饭之饭也。芒然仿佯于尘垢之外，芒，读王莽之莽。而消摇于无事之业。浩浩荡荡乎，机械之巧弗载於心。是故死生亦大矣，而不为变；不为变者，同死生也。虽天地覆育，亦不与之抮抱矣。抮抱，犹持着者。言不以天地养育万物，故强与持着，守其纯热也。审乎无瑕，而不与物糅；瑕，犹衅也。忤见利欲之貌也。能审顺之，故不与物相杂糅。见事之乱，而能守其宗。见事有者止之，乱不能眩惑，故能守其宗。宗，本也。若然者，正肝胆，遗耳目，言精神内守也。心志专于内，通达耦于一。一者，道也。居不知所为，行不知所之，言志意无所系。浑然而往，逮然而来。浑，转行貌。逯，谓无所为。忽然往来也。逯，读谓绿衣之绿也。浑，读大珠挥挥之挥也。形若槁木，心若死灰，槁木无气，死灰无热，谕无为也。忘其五藏，损其形骸。不学而知，不视而见，不为而成，不治而辩。感而应，迫而动，迫切不得不动，然后乃动也。不得已而往，如光之耀，如景之放，以道为紃，有待而然。紃者，决也。以道待万物，故曰有待，而默默如是。抱其太清之本而无所容与，无所容与於情欲也。而物无能营，营，惑也。一曰乱。廓惝而虚，清靖而无思虑，不劳精神。大泽焚而不能热，河汉涸而不能寒也，大雷毁山而不能惊也，大风晦日而不能伤也。言体道之人，闭情守虚，虽此四者之大；不能惑也。是故视珍宝珠玉犹石砾也，视至尊穷宠犹行客也，至尊，谓帝王也，故曰穷宠也。行客，犹行路过客。视毛嫱、西施犹颠丑也。毛嫱、西施，皆古之美人。颠，头也。方相氏黄金四目衣赭，稀世之类貌，非生人也。但其像耳目颠丑，言极丑也。以死生为一化，以万物为一方，方，类也。同精於太清之本，而游於忽区之旁。忽区，忽恍无形之区旁也。有精而不使者，有神而不行，言不浊其精，不劳其神，此之谓也。契大浑之朴，而立至清之中。朴，犹质也。浑，不散之貌也。浑，读挥章之挥。是故其寝不梦，其智不萌，其寝不梦，神内守也。其智不萌，无思念也。其魄不抑，其魂不腾。魄，阴神。魂，阳神。阴不沈抑，阳不飞腾，各守其宅。反复终始，不知其端绪，甘暝太宵之宅，太宵，长夜之中也。言其直瞑於大道之处，冥视昭昭矣。而觉视于昭昭之宇，休息于无委曲之隅，而游敖于无形埒之野。无委曲之隅，无形埒之野，冥冥无形像之貌也。居而无容，处而无所，其人居无形容可得见也，处无常所。其动无形，其静无体，无形无体，道之容也。存而若亡，生而若死，出入无间，役使鬼神，言能化也。人不与鬼同形，而能使之者，道也。天神曰神，人神曰鬼也。沦於不测，入於无间，以不同形相嬗也，嬗，传也。万物之形不同，道以相传生也。终始若环，莫得其伦。伦，理也，道也，人莫能得焉。此精神之所以能登假于道也，假，至也。上至於道也。或作虾蟆云气。是故真人之所游。游，行。若吹呴呼吸，吐故内新，熊经鸟伸，凫浴猿躩，鸱视虎顾，是养形之人也，不以滑心。经，动摇也。伸，频伸也。若此养形之人，导引其神，屈伸跳踉，是非真人为之道也。滑，乱也。言此养形者耳，不足以乱真人之心也。使神滔荡而不失其充，充，实。日夜无伤而与物为春，体道人同。日夜，谕贼害也。无伤，无所贼害也。与物为春，言养物也。则是合而生时干心也。若是者，合於道，生四时化其心也。言不干时害物也。且人有戒形而无损於心，戒，备也。人形体备具。戒或作革。革，改也。言人形骸有改更而作化也。心谕神，神不损伤也。有缀宅而无耗精。缀宅，身也。精神居其宅则生，离其宅则死。言人虽死，精神终不耗灭，故曰无耗精也。夫癞者趋不变，狂者形不亏，神将有所远徙，孰暇知其所为。言病癞者形生神在，故趋不变也。或作介，介，被甲者。礼，介者不拜而能趋於步，故曰不变也。狂体具存，故曰不亏，但精神散越耳，故曰，神有所远徙也。故形有摩而神未尝化者，摩，灭，犹死也。神变归於无形也，故曰，未尝化也。化，犹死也。以不化应化，千变万抮而未始有极。不化，精神也。化者，形骸。死者形为灰土，为日化也。化者，复归於无形也；不化者，与天地俱生也。夫木之死也，青青去之也。夫使木生者岂木也？使木生者天也，故曰岂木哉。犹充形者之非形也。充形者，气也。故曰非形也。故生生者未尝死也，其所生则死矣。生生者道。谕道之人若，天气，未尝死也。下所生者，万物矣。化物者未尝化也，化物者道也。道不化，故未尝化也。其所化则化矣。所化者，万物也。万物有变，故曰则化。轻天下，则神无累矣；轻薄天下宠势之权者，许由是也，故其精神无留累於物也。细万物，则心不惑矣；以万物为小事而弗欲，故心不惑物也。齐死生，则志不慑矣；齐，等也。不畏义死，不乐不义生，其志意无所慑惧，故曰等也。同变化，则明木眩矣。眩，惑。众人以为虚言吾，将举类而实之。实，明。
