<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法者，天下之度量，而人主之准绳也。县法者，法不法也，设赏者，赏当赏也。法定之后，中程者赏，缺绳者诛，尊贵者不轻其罚，而卑贱者不重其刑，言，平。犯法者虽贤必诛，中度者虽不肖必无罪，是故公道通而私道塞矣。公，正也。私，邪也。塞，闭也。古之置有司也，有司，盖有理官士也。所以禁民，使不得自恣也。恣，放恣也。其立君也，所以剬有司，使无专行。专，擅。法籍礼义者，所以禁君，使无擅断也。人莫得自恣，则道胜，道胜而理达矣，故反於无为。无为者，非谓其凝滞而不动也，以其言莫从己出也。夫寸生於□，□生於日，日生於形，形生於景，此度之本也。□，禾穗□孚榆头芒也。十□为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈。政谓之本也。乐生於音，音生於律，律生於风，此声之宗也。宗亦本也。法生於义，义生於众适，众适合於人心，此治之要也。要，约众也。故通於本者，不乱於末，睹於要者，不惑於详。感，眩。法者，非天堕，非地生，发於人间而反以自正，反，还。是故有诸己不非诸人，有诸己，己有聪明也。不非诸人，恕人行也。无诸己不求诸人，言己虽无独见之明，不求加罪於人也。所立於下者不废於上，人主所立法禁於民，亦自修之。不废於上，言以法也。所禁於民者不行於身。不正之事不独行之於身。言其正己以正人也。所谓亡国，非无君也，无法也；变法者，非无法也，有法者而不与用，无法等。等，同。是故人主之立法，先自为检式仪表，表，正。故令行於天下。孔子曰，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。故禁胜於身，则令行於民矣。禁胜於身，不敢自犯禁也。故能令行於民也。圣主之治也，其犹造父之御，齐辑之于辔御之际，而急缓之于唇吻之和，正度于胸臆之中，而执节于掌握之间，节，策。内得於心中，外合於马志，是故能进退履绳，绳，直正也。而旋曲中规，曲，屈。规，员。取道致远，而气力有余，诚得其术也。是故权势者，人主之车舆也，大臣者，人主之驷马也。体离车舆之安，而手失驷马之心，而能不危者，古今未有也。是故舆马不调，王良不足以取道；君臣不和，唐、虞不能以为治。执术而御之，则管、晏之智尽矣，明分以示之，则跖、荞之奸止矣。盗跖，孔子时人。荞，庄荞，楚威王之将军，能大为盗也。夫据除而窥井底，虽达视犹不能见其睛；睛，目童子也。借明於鉴以照之，则寸之分可得而察也。鉴，镜也。分，毛也，一曰疵。是故明主之耳目不劳，精神不竭，物至而观其象，事来而应其化，近者不乱，远者治也。是故不用适然之数，而行必然之道，故万举而无遗策矣。今夫御者，马体调于车，御心和于马，则历险致远，进退周游，莫不如志。虽有麒骥、騄駬之良，臧获御之，则马反自恣，而人弗能制矣。臧获，古之不能御者，鲁人也。故治者不贵其自是，而贵其不得为非也。故曰，勿使可欲，毋曰弗求，勿使可夺，毋曰不争。如此，则人材释而公道行矣。美者正於度，而不足者建於用，故海内可一也。夫释职事而听非誉，弃公劳而用朋党，公，正。则奇材佻长而干次，奇材，非常之材。佻长，卒非纯贤也，故曰干次也。守官者雍遏而不进如此，则民俗乱於国，而功臣争於朝。奇材佻长之人干超其次，功劳之臣反不显烈，故争於朝也。故法律度量者，人主之所以执下，执，制。释之而不用，不用法律度量也。是犹无辔御而驰也，群臣百姓反弄其上。是故有术则制人，无术则制於人。为人所擒制也。吞舟之鱼，荡而失水，则制於蝼蚁，离其居也。鱼能吞舟，言其大也。其居，水也。猨貁失木，而擒於狐狸，非其处也。其处，茂木。君人者释所守而与臣下争，财有司以无为持位，无所为以持其位也。守职者以从君取容，随君之欲，以取容媚。是以人臣藏智而弗用，不用智谋赞佐其上也。反以事转任其上矣。贤臣见其不肯为谋，故转任其上，令自制之。诗云，仲山甫既明且哲，以保其身。夫贵富者之於劳也，达事者之於察也，骄恣者之於恭也，势不及君。君人者不任能，不任用臣智能也。而好自为之，则智日困而自负其责也。数穷於下则不能伸理，行堕於国则不能专制，智不足以为治，威不足以行诛，则无以与天下交也。喜怒形於心者欲见於外，则守职者离正而阿上，阿，曲从也。有司枉法而从风，风，令。赏不当功，诛不应罪，上下离心，而君臣相怨也。是以执政阿主，而有过则无以责之。有罪而不诛，则百官烦乱，智弗能解也。毁誉萌生，而明不能照也。不正本而反自修，则人主逾劳，人臣逾逸。是犹代庖宰剥牲，而为大匠斲也。与马竞走，筋绝而弗能及，上车执辔，则马死于衡下。故伯乐相之，王良御之，明主乘之，无御相之劳而致千里者，乘於人资以为羽翼也。资，才。是故君人者，无为而有守也，有为而无好也。无所私好。有为则谗生，有好则谀起。谄谀之人乘志而起。昔者齐桓公好味而易牙烹其首子而饵之，桓公，襄公诸儿之子白。虞君好宝而晋献以璧马钓之，钓，取。胡王好音而秦穆公以女乐诱之，诱，惑。是皆以利见制於人也。制，犹擒也。故善建者不拔。言建之无形也。夫火热而水灭之，金刚而火销之，木强而斧伐之，水流而土遏之，唯造化者，物莫能胜也。故中欲不出谓之扃，外邪不入谓之塞。中扃外闭，何事之不节，外闭中扃，何事之不成。弗用而后能用之，弗为而后能为之。精神劳则越，越，散。耳目淫则谒，竭，灭。故有道之主，灭想去意，清虚以待，不伐之言，不夺之事，循名责实，使自司，任而弗诏，责而弗教，以不知为道，道常未知。以奈何为宝。道贵无形，无形不可奈何，道之所以为贵也。如此，则百官之事各有所守矣。有所守，言不离扃也。摄权势之柄，其於化民易矣。卫君役于路，权重也；卫君，出公辄也。景、桓公臣管、晏，位尊也。管仲辅相桓公，晏婴相景公，二君位尊故也。怯服勇而愚制智，其所托势者胜也。故枝不得大於干，末不得强於本，则轻重小大有以相制也。若五指之属於臂，搏援攫捷，莫不如志，言以小属於大也。是故得势之利者，所持甚小，其存甚大；所守甚约，约，要也，少也。所制甚广。是故十围之木，持千钧之屋，五寸之键，制开阖。岂其材之巨小足哉？所居要也。孔丘、墨翟修先圣之术，通六艺之论，口道其言，身行其志，慕义从风，风，化。而为之服役者不过数十人。役，事。使居天子之位，则天下徧为儒墨矣。徧，犹尽也。楚庄王伤文无畏之死於宋也，奋袂而越，衣冠相连於道，遂成军宋城之下，权柄重也。庄王，楚穆王商臣之子旅也。使申舟问聘於齐，不假道於宋。无畏曰，未必袭杀我。王曰，杀汝，伐宋。见犀而行，不假道於宋。华元曰，过我而不假道，鄙我也。鄙我，亡也。以兵杀其使者，亦亡也。遂杀之。庄王闻之怒，故拔袂而起，成军亡宋城。故曰权柄重也。楚文王好服解冠，楚国效之。文王，楚武王熊达之子熊庇。獬豸之冠，始今御史冠。赵武灵王贝带鵔调而朝，赵国化之。武灵王出春秋后，以大贝饰带，胡服。鵔翻，读曰私鈚头，曰郭洛带，位鉳镐也。使在匹夫布衣，虽冠獬冠，带贝带、鵔翻而朝，则不免为人笑也。鵔翻，读曰私鈚头，字三音也。夫民之好善乐正，不得禁诛而自中法度者，万无一也。下必行之令，从之者利，逆之者凶，日阴未移，而海内莫不被绳矣。绳，正。故握剑锋，以离北宫子、司马蒯蒉不使应敌，北宫子；齐人也。孟子所谓北宫勇也。司马蒯蒉，其先程伯休甫，宣王命以为司马，因为司马氏，蒯蒉其后也。周衰，适他国。蒯蒉在越，以善击剑闻。应，犹击也。操其觚，招其末，则庸人能以制胜。觚，剑拊。招，举也。今使乌获、藉蕃从后牵牛尾，尾绝而不从者，逆也；乌获、藉蕃，皆多力人。若指之桑条以贯其鼻，则五尺童子牵而周四海者，顺也。夫七尺之挠而制船之左右者，以水为资；桡，刺船槔也。资，用也。挠，读烦挠之挠也。天子发号，令行禁止，以众为势也。夫防民之所害，开民之所利，威行也，若发碱决塘。碱，水碱也。塘，堤也。皆所以畜水。故循流而下易以至，背风而驰易以远。因其势也。桓公立政，去食肉之兽，食粟之鸟，系罝之网，三举百姓说。桓，齐桓公。纣杀王子比干而骨肉怨，斮朝涉者之胫而万民叛，再举而天下失矣。故义者，非能徧利天下之民，利一人而天下从风，暴者，非尽害海内之众也，害一人而天下离叛。故桓公三举而九合诸侯，纣再举而不得为匹夫，故举错不可不审。三举，去食肉之兽，食粟之鸟，系置之网。再举，杀比干，斮朝涉之胫也。人主租敛於民也，必先计岁，收量民积聚，知饥馑有余不足之数，然后取车舆衣食供养其欲。高台层榭，接屋连阁，非不丽也，然民无掘穴狭庐所以托身者，明主弗乐。不乐其大丽也。肥醲甘脆，非不美也，然民有糟糠菽粟不接於口者，则明主弗甘也。不甘其肥醲也。匡床蒻席，非不宁，匡，安也。蒻，细也。然民有处边城，犯危难，泽死暴骸者，明主弗安也。不安其匡床蒻席也。故古之君人者，其惨怛於民也，国有饥者食不重味，民有寒者而冬不被裘，与同寒饥。岁登民丰，乃始县锺鼓，陈干戚，登，成也，年毅丰热也。君臣上下同心而乐之，国无哀人。言皆乐也。故古之为金石管弦者，所以宣乐也；金，锺。石，磬。管，箫也。弦，琴瑟。兵革斧钺者，所以饰怒也；觞酌俎豆，酬酬之礼，所以效善也；效，致。衰绖管履，辟踊哭泣，所以谕哀也。论，明。此皆有充於内，而成像於外。充，实。及至乱主，取民则不裁其力，栽，度。求於下则不量其积，男女不得事耕织之业以供上之求，事，治。业，事。力勤财匮，君臣相疾也。故民至於焦唇沸肝，有今无储，有今日之食，而无明日之储也。而乃始撞大锺，击鸣鼓，吹竽笙，弹琴瑟，是犹贯甲冑而入宗庙，被罗纹而从军旅，失乐之所由生矣。
