<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫民之为生也，一人跖耒，而耕不过十亩，跖，蹈。中田之获，卒岁之收，不过亩四石，妻子老弱仰而食之。时有涔旱灾害之患，涔，久而水潦也。有以给上之征赋车马兵革之费。由此观之，则人之生，闵矣。阙，忧无乐。夫天地之大，计三年耕而余一年之食，率九年而有三年之畜，十八年而有六年之积，积，委也。二十七年而有九年之储，虽涔旱灾害之殃，民莫因穷流亡也。故国无九年之畜，谓之不足；无六年之积，谓之闵急；闵，忧。病，急。无三年之畜，谓之穷乏。故有仁君明主，其取下有节，自养有度，则得承受於天地，而不离饥寒之患矣。若得贪主暴君，挠於其下，侵渔其民，以适无穷之欲，则百姓无以被天和而履地德矣。天和，气也。地德，所生植也。食者，民之本也。民者，国之本也。国者，君之本也。是故人君者，上因天时，下尽地财，中用人力，是以群生遂长，五谷蕃植。教民养育六畜，以时种树，务修田畴，滋植桑麻，肥硗高下，各因其宜。丘陵阪险不生五谷者，以树竹木，春伐枯槁，夏取果蓏，有核曰果，无核曰蓏。秋畜疏食，菜疏曰疏，谷食曰食。冬伐薪蒸，大者曰薪，小者曰蒸。以为民资。资，用。是故生无乏用，死无转尸。转，弃。故先王之法，畋不掩群，掩，犹尽也。不取麛夭，鹿子曰麛，麛子曰夭。不蒸泽而渔，涸泽，洒池。不焚林而猎。为尽物也。豺未祭兽，罝罦不得布於野；十月之时，豺杀兽，四面陈之，世谓之祭兽也。未祭兽，罝罦不得施也。獭未祭，鱼网罟不得入於水。獭，獭也。明堂月令：孟春之月，獭祭鱼。獭取鲤四面陈之水边，世谓之祭鱼。未祭不得捕也。鹰年未挚，罗网不得张於溪谷；立秋鹰挚矣，未立秋，不得施下。鹰或作隽。草木未落，斤斧不得入山林；九月草木节解，未解不得伐山林也。昆虫未蛰，不得以火烧田。十月蛰虫备藏，未蛰不得用烧田也。孕育不得杀，□卵不得探，鱼不长尺不得取，彘不期年不得食。皆为尽物。是故草木之发若蒸气，发，生。禽兽归之若流原，飞鸟归之若烟云，有所以致之也。故先王之政，四海之云至而修封疆，立春之后，四海出云。虾蟇鸣、燕降而达路除道，三月之时。阴降百泉则修桥梁，十月之时。昏张中则务种谷，三月昏，张星中於南方。张，南方朱鸟之宿也。大火中则种黍菽，大火，东方仓龙之宿，四月建巳中在南方。菽，豆也。虚中则种宿夌，卢，（能）［北〕#5方玄武之宿，八月建酉中於南方也。昴中则收敛畜积，伐薪木。昴星，西方白虎也。季秋之月，收敛畜积也。上告于天，下布之民，先王之所以应时修备，富国利民，实旷来远者，其道备矣。实，满也。旷，空也。非能目见而足行之也，欲利之也。欲利之也不忘於心，则官自备矣。心之於九窍四支也，不能一事焉，然而动静听视皆以为主者，不忘于欲利之也。故尧为善而众善至矣，桀为非而众非来也。善积即功成，非积则祸极。极，至。凡人之论，心欲小而志欲大，智欲员而行欲方，能欲多而事欲鲜。所以心欲小者，虑患未生，备祸未发，戒过慎微，不敢纵其欲也。诗云，惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。此之谓也。志欲大者，兼包万国，一齐殊俗，并覆百姓，若合一族，是非辐凑而为之毂。毂，以谕王。智欲员者，环复转运，终始无端，若顺连环，故曰无端。旁流四达，渊泉而不竭，万物并兴，莫不向应也。应，和。行欲方者，直立而不挠，挠，弱曲也。素白而不污，穷不易操，通不肆志。肆，放。能欲多者，文武备具，动静中仪，举动废置，曲得其宜，无所击戾，无不毕宜也。击，掌也。失，破也。事欲鲜者，执柄持术，得要以应众，执约以治广，处静持中，运於璇枢，以一合万，若合符者也。符，约。故心小者禁於微也，志大者无不怀也，多所容也。知员者无不知也，行方者有不为也，非正道不为也。能多者无不治也，治，犹作也。事鲜者约所持也。约，要。古者天子听朝，公卿正谏，博士诵诗，瞽箴师诵，庶人传语，史书其过，宰彻其膳。犹以为未足也，故尧置敢谏之鼓也，欲谏者，击其鼓。舜立诽谤之木，书其善否於表木也。汤有司直之人，司直，官名，不曲也。武王立戒慎之鼗，欲戒君令慎疑者，摇鼗鼓。过若毫厘，而既已备之也。备，具也。夫圣人之於善也，无小而不举，举，用。其於过也，无微而不改。改，更。尧、舜、禹、汤、文、武王，皆坦然天下而南面焉。背屏而朝诸候。当此之时，鼛鼓而食，鼛鼓，王者之食乐也。诗云，鼓钟伐磬。奏雍而彻，雍，已食之乐也。已饭而祭灶，行不用巫祝，言其卒德蹈正，无求於神。鬼神弗敢祟，山川弗敢祸，可谓至贵矣。至德之可贵也。然而战战栗栗，日慎一日。由此观之，则圣人之心小矣。诗云，惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。其斯之谓欤。武王伐纣，发巨桥之粟，散鹿台之钱，巨桥，纣仓名也。一说，巨鹿漕运之桥。（栗）#6鹿台，纣钱藏府所积也。武王发散以赈疲民。封比干之墓，比干，纣诸父也。谏纣之非，纣杀之。故武王封崇其墓，以旌仁也。表商容之闾，商容，殷之贤人，老子师，故表显其里。穆称篇又云，老子业於商容，见舌而知守柔矣是也。朝成汤之庙，成汤，殷受命之王，言圣人以类相宗。解箕子之囚，箕子，纣之庶兄。论语云，箕子为之奴。武王伐纣，赦其囚执，问以洪范，封之於朝鲜也。使各处其宅，田其田，无故无新，唯贤是亲，用非其有，使非其人，晏然若故有之。由此观之，则圣人之志大也。文王周观得失，徧览是非，尧、舜所以昌，桀、纣所以亡者，皆着於明堂，着，犹图也。於是略智博闻，以应无方。由此观之，则圣人之智员矣。成康继文武之业，守明堂之制，观存亡之迹，见成败之变，非道不言，非圣人之意不敢言。非义不行，非仁义不敢履行也。言不苟出，行不苟为，择善而后从事焉。由此观之，则圣人之行方矣。孔子之通，智过於苌弘，勇服於孟贲，足蹑郊菟，力招城关，能亦多矣。苌弘，周大夫，敬王臣也，号知大道。孟贲，勇士也。孔子皆能。招，举也。以一手招城门关端，能举之。故曰亦能多也。然而勇力不闻，人不闻其为勇力也。伎巧不知，人不知其有伎巧者。专行孝道，以成素王，事亦鲜矣。春秋二百四十二年，亡国五十二，弒君三十六，采善鉏丑，以成王道，论亦博矣。然而围於匡，颜色不变，弦歌不辍，匡，宋邑也。今陈襄邑西匡亭是也。孔子曰，天生德於予，匡人其如予何。故颜色不变，弦歌不止也。临死亡之地，犯患难之危，据义行理而志不摄，分亦明矣。犯，犹遭。摄，犹惧。然为鲁司寇，听狱必为断，为鲁定公司寇。作为春秋，不道鬼神，不敢专己。夫圣人之智，固已多矣，其所守者有约，故举而必荣。愚人之智，固已少矣，其所事者多，故动而必穷矣。吴起、张仪，智不若孔、墨，而争万乘之君，此其所以车裂支解也。夫以正教化者，易而必成；以邪巧世者，难而必败。凡将设行立趣於天下，舍其易成者，而从事难而必败者，愚惑之所致也。凡此六反者，不可不察也。六反，谓孔、墨、苌弘、孟贲、吴起、张仪也。其行相反，故曰六反也。
　　偏知万物而不知人道，不可谓智，偏爱群生而不爱人类，不可谓仁。仁者，爱其类也；智者，不可惑也。仁者，虽在断割之中，其所不忍之色可见也。不忍（智）#7断割之色见於颜色也。智者，虽烦难之事，其不暗之效可见也。内恕反情，心之所欲，其不加诸人，由近知远，由己知人，此人智之所合而行也。小有教而大有存也，小有诛而大有宁也，小教之以正，故大有存也；少责之以义，故大有宁也。非正则不存，非义则不宁也。唯恻隐推而行之，此智者之所独断也。故仁智错，有时合，合者为正，错者为权，其义一也。府吏守法，君子制义。法而无义，亦府吏也，不足以为政。耕之为事也劳，织之为事也扰。扰劳之事，而民不舍者，知其可以衣食也。人之情不能无衣食，衣食之道必始於耕识，万民之所容见也。物之若耕织者，始初甚劳，终必利也众，愚人之所见者寡；事可权者多，愚之所权者少；此愚者之所多患。物之可备者，智者尽备之；可权者，尽权之；此智者所以寡患也。故智者先忤而后合，忤，逆。愚者始於乐而终於哀。今日何为而荣乎，旦日何为而义乎，此易言也。今日何为而义，旦日何为而荣，此知难也。问瞽师曰，白素何如？曰，缟然。曰，黑何若？曰，黮然。援白黑而示之，则不处焉。人之视白黑以目，言白黑以口，瞽师有以言白黑，无以知白黑，故言白黑与人同，其别白黑与人异。入孝於亲，出忠於君，无愚智贤不肖皆知其为义也，使陈忠孝行而知所出者鲜矣。凡人思虑，莫不先以为可而后行之，其是或非，此愚知之所以异。凡人之性，莫贵於仁，莫急於智，仁以为质，知以行之。两者为本，而加之以勇力辩慧，捷疾劬录，巧敏迟利，聪明审察，尽众益也。身材未修，伎艺曲备，而无仁智以为表干，而加之以众美，则益其损。故不仁而有勇力果敢，则狂而操利剑；狂，犹乱也。不智而辩慧怀给，则弃骥而不式。不知之人，辩慧怀给，不知所裁之，犹弃而或，不知所诣也。怀，佞也。虽有材能，其施之不当，其处之不宜，适足以辅伪饰非。仗艺之众，不如其寡也。故有野心者不可借便势，野，外。有愚质者不可与利器。老子曰，国之利器，不可以假人也。鱼得水而游焉则乐，塘决水涸，则为蝼蚁所食。有掌修其堤防，补其缺漏，则鱼得而利之。掌，主。国有以存，人有以生。国有人存，（君）〔若〕#8鱼得水也。国厚，故人遂生也。国之所以存者，仁义是也；人之所以生者，行善是也。国无义，虽大必亡；桀、纣是也。人无善志，虽勇必伤。论语曰，勇而无礼则乱，乱则伤也。治国上使不得与焉；使不得与亡伤之危，是上术也。孝於父母，弟於兄嫂，信於朋友，不得上令而可得为也。释己之所得为，而责于其所不得制，悖矣。士处卑隐，欲上达，必先反诸己。上达有道，名誉不起，而不能上达矣。取誉有道，不信於友，不能得誉。於友有道，事亲不说，不信於友。不能说亲，朋反不信之也。说亲有道，修身不诚，不能事亲矣。诚身有道，心不专一，不能专诚。道在易而求之难，易，谓反己，先修其本也。不修其本，而欲得说亲诚身之名，皆难也，故曰道在易而求之难也。验在近而求之远，故弗得也。验，效也。近谓本，远谓末也。故不能得之也。
　　淮南鸿烈解卷之十五竟
