<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#1『也』，『群臣』之误，据集解本补改。
　　#2『责』，『贵』字之误，据集解本改。
　　#3『主』字衍，据集解本刷。
　　#4『清』字脱，据集解本补。
　　#5『能』，『北』字之误，据集解本改。
　　#6『栗』字衍，据集解本删。
　　#7『智』字似衍，据集解本删。
　　#8『君』，『若』字之误，据集解本改。

　　淮南鸿烈解卷之十六
　　太尉祭酒臣许慎记上
　　缪称训
　　缪异之论，称物假类，同之神明，以知所贵。
　　道至高无上，至深无下，平乎准，直乎绳，员乎规，方乎矩，包裹宇宙而无表裹，洞同覆载而无所碍。碍，挂。是故体道者，不哀不乐，不喜不怒，其坐无虑，其寝无梦，物来而名，事来而应。
　　主者，国之心。心治则百节皆安，心扰则百节皆乱。故其心治者，支体相遗也；其国治者，君臣相忘也。
　　黄帝曰，芒芒昧昧，从天之道，与元同气。故至德者，言同略，事同措，上下一心，无歧道旁见者，遏障之於邪，关道之於善，而民乡方矣。故易曰，同人于野，利涉大川。言能同人道至于野，则可以济大川。大川，大难也。道者，物之所导也；德者，性之所扶也；仁者，积恩之见证也；义者，比於人心而合於众适者也。故道灭而德用，德衰而仁义生。故尚世体道而不德，中世守德而弗坏也，末世绳绳乎唯恐失仁义。君子非仁义无以生，失仁义，则失其所以生；小人非嗜欲无以活，失嗜欲，则失其所以活；故君子惧失仁义，小人惧失利。观其所惧，知各殊矣。易曰，即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝。即，就也。鹿以谕民。虞，欺也。几，终也。就民欺之，即入林中，几终不如舍之，使之不终如其吝也。其施厚者，其报美；其怨大者，其祸深。薄施而厚望，畜怨而无患者，古今未之有也。是故圣人察其所以往，则知其所以来者。
　　圣人之道，犹中衢而致尊邪？道六通谓之衢。尊，酒器也。过者斟酌，多少不同，各得其所宜。是故得一人，所以得百人也。一人来得其心，百人来亦得其心。人以其所愿於上以与其下交，谁弗载？以其所欲於下以事其上，谁弗喜？诗云，媚兹一人，应侯慎德。慎德大矣，一人小矣，能善小，斯能善大矣。君子见过忘罚，故能谏。见贤忘贱，故能让。见不足忘贫，故能施。情系於中，行形於外。凡行戴情，虽过无怨；不戴其情，虽忠来恶。戴，心所感也。情，诚也。后稷广利天下，犹不自矜。禹无废功，无蔽财，自视犹觖如也。觖，不满也。满如陷，陷，少。实如虚，尽之者也。凡人各贤其所说，而说其所快。世莫不举贤，或以治，或以乱，非自遁，遁，欺。求同乎己者也。己未必得贤，而求与己同者，而欲得贤，亦不几矣。使尧度舜，则可；使桀度尧，是犹以升量石也。今谓狐狸，则必不知狐，又不知狸。俱不知此二兽。非未尝见狐者，必未尝见狸也，狐、狸非异，同类也，而谓狐狸，则不知狐、狸。是故谓不肖者贤，则必不知贤；谓贤者不肖，则必不知不肖者矣。
　　圣人在上，则民乐其治；在下，则民慕其意。小人在上位，如寝关、曝纩，寝，谓卧关上之不安。纩，茧也。曝茧，踊动摇不休，死乃止也。不得须臾宁。故易曰，乘马班如，泣血连如。谕乘马班如，难也，故有泣血之忧。言小人处非其位，不可长也。物莫无所不用。天雄乌喙，药之凶毒也，良医以活人。侏儒、瞽师，人之困慰者也，慰，可蹶也。一曰，慰，极。人主以备乐。是故圣人制其剟材，无所不用矣。剟，疏杀也。勇士一呼，三军皆辟，其出之也诚。故倡而不和，意而不戴，意，患声也。戴，嗟。中心必有不合者也。故舜不降席而王天下者，求诸己也。故上多故，则民多诈矣。身曲而景直者，未之闻也。说之所不至者，容貌至焉。说之粗，不如容貌精微入人深也。容貌之所不至者，感忽至焉。感乎心，明乎智，发而成形，精之至也。可以形势接，而不可以照志。戎、翟之马，皆可以驰驱，或近或远，唯造父能尽其力；三苗之民，皆可使忠信，或贤或不肖，唯唐、虞能齐其美，必有不传者。心教之微眇，不可传。中行缪伯手搏虎，中行缪伯，晋臣也，力能搏生虎也。而不能生也，力能杀虎，而德不能服之。盖力优而克不能及也。克，犹能也。用百人之所能，则得百人之力；举千人之所爱，则得千人之心；辟若伐树而引其本，千枝万叶则莫得弗从也。慈父之爱，子非为报也，不可内解於心；圣王之养民，非求用也，性不能已；若火之自热，冰之自寒，夫有何修焉。及恃其力，赖其功者，若失火舟中。言舟中之人同心救火，不（租）〔相〕#1为赐。故君子见始，斯知终矣。媒妁誉人，而莫之德也；取庸而强饭之，莫之爱也。虽亲父慈母，不加於此，有以为，则恩不接矣。故送往者，非所以迎来也；施死者，非专为生也。诚出於己，则所动者远矣。锦绣登庙，贵文也，登，犹入也。圭璋在前，尚质也。以（王）〔玉］#2祭之者，质也。文不胜质，之谓君子。故终年为车，无三寸之辖，不可以驱驰；匠人斲户，无一尺之楗，不可以闭藏。故君子可斯乎其所结。结，要终也。心之精者，可以神化，而不可以导人；导，教。目之精者，可以消泽，而不可以昭忌。昭，遁。忌，诚也。不可以教导戒人。在混冥之中，不可谕於人。混冥，人心中也。故舜不降席而天下治，桀不下陛而天下乱，盖情甚乎叫呼也。言虽叫呼大语，不如心行真直也。无诸己，求诸人，古今未之闻也。同言而民信，信在言前也。同令而民化，诚在令外也。圣人在上，民迁而化，情以先之也。动於上，不应於下者，情与令殊也。故易曰，亢龙有悔。仁君动极在上，故有悔也。三月婴儿，未知利害也，而慈母之爱谕焉者，情也。故言之用者，昭昭乎小哉。不言之用者，旷旷乎大哉。身君子之言，信也；身君子之，体行君子之言也。中君子之意，忠也。忠信形於内，感动应於外。故禹执干戚，舞於两阶之间，而三苗服。三苗畔禹，禹风以礼乐而服之也。鹰翔川，鱼鳖沉，禹以德服三苗，犹鹰翔川上，鱼鳖恐皆潜。飞鸟扬，鸟见鹰而扬去。必远害也。鹰怀欲害之心，故鸟鱼知其情实，故远之。子之死父也，臣之死君也，世有行之者矣，非出死以要名也，恩心之藏於中，而不能违其难也。故人之甘甘，非正为跖也，人之甘甘，犹乐乐而为之，臣之死君，子之死父，非以求跖跖也。而跖焉往。言跖乃往至也。君子之惨怛，非正为伪形也，谕乎人心。非从外入，自中出者也。义尊乎君，仁亲乎父，故君之於臣也，能死生之，不能使为苟蕳易；君不能使臣为苟合易行之义。父之於子也，能发起之，不能使无忧寻。忧寻，忧长也，仁念也。仁念，父母不乐子之如此，然不能止。故义胜君，仁胜父，则君尊而臣忠，父慈而子孝。
