<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太尉祭酒臣许慎记上
　　齐俗训
　　齐，一也。四宇之风，世之众理，皆混其俗，令为一道也。
　　率性而行谓之道，得其天性谓之德。性失然后贵仁，道失然后贵义。是故仁义立而道德迁矣，礼乐饰则纯朴散矣，是非形则百姓眩矣，珠玉尊则天下争矣。凡此四者，衰世之造也，末世之用也。夫礼者，所以别尊卑，异贵贱；义者，所以合君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友之际也。今世之为礼者，恭敬而忮；忮，害也。音置。为义者，布施而德。君臣以相非，骨肉以生怨，则失礼义之本也，故构而多责。构谓以权相交，权尽而交疏，构构然也。夫水积则生相食之鱼，土积则生自穴之兽，礼义饰则生伪匿之本。夫吹灰而欲无眯，涉水而欲无濡，不可得也。古者，民童蒙不知东西，貌不羡乎情，而言不溢乎行。其衣致暖而无文，其兵戈铢而无刃，楚人谓刃顿为铢。其歌乐而无转，其哭哀而无声。凿井而饮，耕田而食，无所施其美，亦不求得。亲戚不相毁誉，朋友不相怨德。及至礼义之生，货财之贵，而诈伪萌兴，非誉相纷，怨德并行，於是乃有曾参、孝己之美，而生盗跖、庄蹻之邪。故有大路龙旗，羽盖垂緌，大路，天子车也。龙旗，龙旗。结驷连骑，则必有穿窬拊揵、抽箕踰备之奸；抽，握也。备，后垣。有诡文繁绣，弱緆罗纹，弱赐，细(在)［布］#１也。罗，谷。纨，素也。必有菅屩跐音此。踦，短褐不完者。菅，茅也。跐，偶也。踦，适也。楚人谓袍为短。褐，大布。故高下之相倾也，短修之相形也，亦明矣。
　　夫虾蟇为鹑，鹑， 也。水虿为 莣，青蛉也。音予音务。皆生非其类，唯圣人知其化。其化视阴入阳，从阳入阴。夫胡人见黂，黂，麻子也。不知其可以为布也，越人见毳，不知其可以为旃也。故不通於物者，难与言化。昔太公望、周公旦受封而相见，太公望问周公曰，何以治鲁，周公曰，尊尊亲亲。从此弱矣。尊尊亲亲仁者弱也。公曰，何以治齐，太公曰，举贤而上功。周公曰，后世必有劫杀之君。举贤上功，则民竞，故劫杀。其后，齐日以大，至於霸，二十四世而田氏代之。齐臣田氏夺其君位而代。鲁日以削，至三十二世而亡。鲁禄去公室，至楚考烈王灭之。故易曰，履霜，坚冰至。圣人之见终始微言。故糟丘生乎象 ，纣为长夜之饮，积糟成丘者，起於象 。炮烙生乎热升。庖人进羹於纣，热，以为恶，以热升杀之。赵国升可以杀人，故起炮烙。子路撜溺而受牛谢，撜，举也。升出溺人，主谢以牛也。孔子曰，鲁国必好救人於患。子赣赎人而不受金於府，鲁国之法，赎人於他国者，受金於府。孔子曰，鲁国不复赎人矣。子路受而劝德，子赣让而止善。孔子之明，以小知大，以近知远，通於论者也。由此观之，廉有所在，而不可公行也。故行齐於俗，可随也；事周於能，易为也。矜伪以惑世，伉行以违众，圣人不以为民俗。广厦阔屋，连闼通房，人之所安也，鸟入之而忧。高山险阻，深林丛薄，虎豹之所乐也，人入之而畏。川谷通原，积水重泉，鼋鼉之所便也，人入之而死。咸池、承云，皆黄帝乐。九韶、舜乐。六英，帝颛顼乐。人之所乐也，鸟兽闻之而惊。深溪峭岸，峻木寻枝，猨狖之所乐也，人上之而栗。形殊性诡，所以为乐者乃所以为哀，所以为安者乃所以为危也。乃至天地之所覆载，日月之所照忌音告，使各便其性，安其居，处其宜，为其能。故愚者有所修，智者有所不足，柱不可以樀齿，筐不可以持屋，筐，小簪也。马不可以服重，牛不可以追速，铅不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为舟，木不可以为釜。各用之於其所适，施之於其所宜，即万物一齐，而无由相过。夫明镜便於照形，其於以函食，不如箪。牺牛粹毛，宜於庙牲，其於以致雨，不若黑蜧。黑蜧，神蛇也。潜於神渊，盖能兴云雨。由此观之，物无贵贱，因其所贵而贵之，物无不贵也；因其所贱而贱之，物无不贱也。夫玉璞不厌厚，角 鱼沼反。不厌薄，角 ，刀剑羽间之覆角也。漆不厌黑，粉不厌白。此四者相反也，所急则均，其用一也。今之裘与蓑，孰急？见雨则裘不用，升堂则.蓑不御，此代为常者也。譬若舟、车、楯、肆、穷庐，故有所宜也。水固宜舟，陆地宜车，沙地宜肆，泥地宜楯，草野宜穷庐。故老子曰不上，贤者，言不致鱼於木，沉鸟於渊。物各因其宜，故不须用贤也。故尧之治天下也，舜为司徒，契为司马，禹为司空，后稷为大田师，奚仲为工。其导万民也，水处者渔，山处者木，谷处者牧，陆处者农。地宜其事，事宜其械，械宜其用，用宜其人。泽皋织冈，陵阪耕田，得以所有易所无，以所工易所拙，是故离叛者寡，而听从者众。譬若播棋丸於地，员者走泽，方者处高，各从其所安，夫有何上下焉。若风之遇箫，箫，籁。忽然感之，各以清浊应矣。夫猨狖得茂木，不舍而穴；狟貉得埵防，弗去而缘；狟，狟豚也。埵，水埒也。防，堤。物莫避其所利而就其所害。是故邻国相望，鸡狗之音相闻，而足迹不接诸侯之境，车轨不结千里之外者，皆各得其所安。故乱国若盛，治国若虚，亡国若不足，存国若有余。虚者非无人也，皆守其职也，盛者非多人也，皆傲於末也。有余者非多财也，欲节事寡也，不足者非无货也，民躁而费多也。故先王之法籍，非所作也，其所因也。其禁诛，非所为也，其所守也。凡以物治物者不以物，以睦；治睦者不以睦，以人；治人者不以人，以君；治君者不於君，以欲；治欲者不於欲，以性；治性者不於性，以德；治德者不以德，以道。
　　原人之性，芜濊而不得清明者，物或课之也。堁，纷尘也。羌、氏、僰、翟，婴儿生皆同声，羌，束戎。氏，南夷。僰，西夷也。翟，北胡也。及其长也，虽重象狄騠，象狄騠，驿也。象传狄騠之语也。不能通其言，教俗殊也。今(今)#2三月婴儿，生而徙国，则不能知其故俗。由此观之，衣服礼俗者，非人之性也，所受於外也。夫竹之性浮，残以为牒，束而投之水，则沉，失其体也。金之性沉，托之於舟上则浮，势有所枝也。夫素之质白，染之以涅则黑，缣之性黄，染之以丹则赤。人之性无邪，久湛於俗则易。易而忘本，合於若性。若性合於他性，自若本性。故日月欲明，浮云盖之；河水欲清，沙石濊之；人性欲平，嗜欲害之。惟圣人能遗物而反己。夫乘舟而惑者，不知东西，见斗极则寤矣。夫性，亦人之斗极也。以有自见也，则不失物之情；无以自见，则动而惑营。譬若陇西之游，愈躁愈沉。孔子谓颜回曰，吾服汝也忘，孔子谦，自谓无知而服回，此忘行也。而汝服於我也亦忘。虽然，汝虽忘乎，吾犹有不忘者存。孔子知其本也。夫纵欲而失性，动未尝正也，以治身则危，以治国则乱，以入军则破。是故不闻道者，无以反性。故古之圣王，能得诸已，故令行禁止，名传后世，德施四海。是故凡将举事，必先平意神清。意平，物乃可正。若玺之抑埴，玺，印也。埴，泥也。正与之正，印正而封正也。倾与之倾。故尧之举舜也，决之於目；桓公之取宁戚也，断之於耳而已矣。为是释术数而任耳目，其乱必甚矣。夫耳目之可以断也，反情性也，听失於诽誉，而目淫於采色，而欲得事正，则难矣。夫载哀者闻歌声而泣，载乐者见哭者而笑。哀可乐者，笑可哀者，载使然也，是故贵虚。虚者，心无所载於哀乐也。故水击则波兴，气乱则智昏。智昏不可以为政，波水不可以为平。故圣王执一而勿失，万物之情既矣，四夷九州服矣。夫一者至贵，无适於天下。圣人记於无适，故民命系矣。为仁者必以哀乐论之，为义者必以取予明之。目所见不过十里，而欲遍照海内之民，哀乐弗能给也。无天下之委财，而欲遍赡万民，利不能足也。且喜怒哀乐，有感而自然者也。故哭之发於口，涕之出於目，此皆愤於中而形於外者也。譬若水之下流，烟之上寻也，夫有孰推之者。故强哭者虽病不哀，强亲者虽笑不和。情发於中而声应於外，故厘负羁之壶餐，愈於晋献公之垂棘，献公以垂棘灭虞、虢。赵宣孟之束脯，贤於智伯之大钟。智伯以大钟灭仇由。故礼丰不足以效爱，而诚心可以怀远。故公西华之养亲也，若与朋友处，公西华，孔子弟子也。与朋友处，睦而少敬。曾参之养亲也，若事严主烈君，烈，酷也。曾子事亲，其敬多。其於养，一也。
　　故胡人弹骨，胡人之盟约，置酒人头中，饮以相诅。越人契臂，刻臂出血。中国歃血也，杀牲歃血，相与为信。所由各异，其於信
