<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老子曰，治大国若烹小鲜。为宽裕者曰勿数挠，裕，饶也。为刻削者日致其醎酸而已矣。晋平公出言而不当，师旷举琴而撞之，跌衽宫壁。跌衽，至平公衣衽，中宫壁。左右欲涂之，欲涂师旷所败壁也。平公曰，舍之，以此为寡人失。孔子闻之曰，平公非不痛其体也，欲来谏者也。韩子闻之，韩子，韩公子非。曰，群臣失礼而弗诛，是纵过也。有以也夫，平公之不霸也。故宾有见人於密子者，密子，子贱者也。宾出，密子曰，子之宾独有三过，望我而笑，是攓也；攓，慢也。谈语而不择师，是返也；交浅而言深，是乱也。宾曰，望君而笑，是公也；谈语而不称师，是通也；交浅而言深，是忠也。故宾之容一体也，或以为君子，或以为小人，所自是之异也。故趣舍合，即言忠而益亲；身疏，即谋当而见疑。母亲为其子治扢秃，而血流至耳，见者以为其爱之至也；使在於继母，则过者以为嫉也。事之情一也，所从观者异也。从城上视牛如羊，视羊如豕，所居高也。窥面於盘水则员，於杯则随。面形不变其故，有所员，有所随者，所自窥之异也。今吾虽欲正身而待物，庸遽知世之所自窥我者乎。若转化而与世竞走，譬犹逃雨也，无之而不濡。常欲在於虚，则有不能为虚矣；为者失之，执者败之。若夫不为虚而自虚者，性自然也。此所慕而不能致也。故通於道者，如车轴，不运於己，而与毂致千里，转无穷之原也。不通於道者，若迷惑，告以东西南北，所居聆聆，聆聆，意晓解也。一曲而辟，小，邪僻也。然忽不得，复迷惑也。故终身隶於人，辟若伣之见风也，伣，侯风雨也。世所谓五雨者也。无须臾之间定矣。故圣人体道反性，不化以待化，无为以待有为，财几於免矣。近於免世难也。
　　治世之体易守也，其事易为也，其礼易行也，其责易偿也。是以人不兼官，官不兼事，士农工商，乡别州异。是故农与农言力，士与士言行，工与工言巧，商与商言数。是以士无遗行，农无废功，工无苦事，商无折货，各安其性，不得相干。故伊尹之兴土功也，修胫者使之跖镢，长胫以蹋插者，使而入深。强脊者使之负土，脊强者任负重。眇者使之准，目不正，因令晞。伛者使之涂，伛人涂地，因其俛也。各有所宜，而人性齐矣。胡人便於马，越人便於舟，异形殊类，易事而悖，失处而贱，得势而贵。圣人总而用之，其数一也。夫先知远见，达视千里，人才之隆也，而治世不以责於民。言民不以己求备於下也。博闻强志，口辩辞给，人智之美也，而明主不以求於下。放世轻物，不污於俗，士之伉行也，而治世不以为民化。神机阴闭，剞劂无迹，人巧之妙也，而治世不以为民业。故苌弘、师旷，先知祸福，言无遗策，而不可与众同职也。公孙龙折辩抗辞，别同异，离坚［白]#7公孙龙，赵人，好分析诡异之言。以白、马不得合为一物，离而为二也。不可以众同道也；北人无择非舜而自投清冷之渊，北人无择，古隐士也。非舜，非其德之衰也。不可以为世仪；鲁般、墨子以木为鸢而飞之，三日不集，而不可使为工也。故高不可及者，不可以为人量；行不可逮者，不可以为国俗。夫契轻重不失殊两，圣人弗用，而县之乎铨衡；视高下不差尺寸，明主弗任，而求之乎浣准。浣准，水望之平。何则？人才不可专用，而度量可世传也。故国治可与愚守也，而军制可与权用也。夫待騕袅飞兔而驾之，騕袅；良马。飞兔，其子。袅、兔走，盖皆一日万里也。则世莫乘车；待西施、毛墙而为配，西施，毛嫱，古好女也。则终身不家矣。然非待古之英俊，而人自足者，因所有而并用之。夫骐骥千里，一日而通；驽马十舍，旬亦至之。旬，十日也。由是观之，人材不足专恃，而道术可公行也。乱世之法，高为量而罪不及，重为任而罚不胜，危为禁而诛不敢。民困於三责，则饰智而诈上，犯邪而干兔。干，求也。故虽峭法严刑，不能禁其奸。何[者]？#8力不足也。故谚曰，鸟穷则噣，兽穷则，人穷则诈。此之谓也。道德之论，譬犹日月也，江南河北，不能易其指，驰骛千里不能易其处。趁舍礼俗，犹室宅之居也，东家谓之西家，西家谓之东家，虽皋陶为之理，不能定其处。故趋舍同，诽誉在俗；意行钧，穷达在时。汤武之累行积善，可及也；其遭桀纣之世，天授也。今有汤、武之意，而无桀纣之时，而欲成霸王之业，亦不几矣。昔武王执戈秉钺以伐纣胜殷，搢笏杖殳以临朝。殳，木杖也。武王既没，殷民叛之，周公践东宫，东宫，太子宫也。履乘石，人君升车有乘石也。摄天子之位，负扆而朝诸侯，户牖之间谓之扆。放蔡叔，诛管叔，周公兄也。克殷残商，残商，诛(纣)#9纣子禄父。祀文王于明堂，七年而致政成王。夫武王先武而后文，非意变也，以应时也；周公放兄诛弟，非不仁也，以匡乱也。故事周於世则功成，务合於时则名立。昔齐桓公合诸侯以乘车，退诛於国以斧钺；晋文公合诸侯以革车，退行於国以礼义。桓公前柔而后刚，文公前刚而后柔，然而令行乎天下，权制诸侯钧者，审於势之变也。颜阖，鲁君欲相之，颜阖，鲁隐士也。而不肯，使人以币先焉，凿培而遁之，培，屋后墙。为天下显武。楚人谓士为武。使遇商鞅、申不害，刑及三族又况身乎。世多称古之人而高其行，并世有与同者而弗知贵也，非才下也，时弗宜也。故六骐骥、驷鴂騠，駃騠，北翟之良马也。以济江河，不若窾木便者，窾，空。处世然也。是故立功之人，简於行而谨於时。今世俗之人，以功成为贤，以胜患为智，以遭难为愚，以死节为赣，吾以为各致其所极而已。王子比干非不智箕子被发佯狂以兔其身也，然而乐直行尽忠以死节，故不为也。伯夷、叔齐非不能受禄任官以致其功也，然而乐离世伉行以绝众，故不务也。许由、善卷非不能抚天下、宁海内以德民也，然而羞以物滑和，故弗受也。豫让、要离豫让，智伯臣。要离，吴王阖闾臣。非不知乐家室、安妻子以偷生也，然而乐推诚行，必以死主，故不留也。今从箕子视比干，则愚矣；从比干视箕子，则卑矣；从管、晏视伯夷，则态矣；从伯夷视管、晏，则贪矣。趋舍相非，嗜欲相反，而各乐其务，将谁使正之？曾子曰，击舟水中，鸟闻之而高翔，鱼闻之而渊藏。故所趋各异，而皆得所便。故惠子从车百乘以过孟诸，惠子名施，仕为粱相，从车百乘，志尚未足，孟诸，宋泽。庄子见之，弃其余鱼。庄子，名周，蒙人。隐而不仕，见惠施之不足，故弃余鱼也。鹈胡饮水数斗而不足，鹈胡，(鸟)［污]#10泽鸟。鳝鲔入口若露而死，鳝鲔，鱼名。智伯有三晋而欲不赡，三晋，智伯有范中行之地。瞻足。林类、荣启期衣若县衰林类、荣启期，皆隐贤。意不慊。慊恨。由此观之，则趣行各异，何以相非也。
　　夫重生者不以利害己，立节者见难不苟免，贪禄者见利不顾身，而好名者非义不苟得。此相为论，譬犹冰炭钩绳也，何时而合。若以圣人为之中，则兼覆而并之，未有可是非者也。夫飞乌主巢，狐狸主穴，巢者巢成而得栖焉，穴者穴成而得宿焉。趋舍行义，亦人之所栖宿也，各乐其所安，致其所跖，谓之成人。故以道论者，总而齐之。治国之道，上无苛令，官无烦治，士无伪仁，(上)[工]#11无淫巧，其事经而不扰，其器完而不饰。乱世则不然。为行者相揭以高，揭，举。为礼者相矜以伪，车舆极於雕琢，器用遽於刻镂，求货者争难得以为宝，诋文者处烦挠以为慧，争为佹辩，久积而不诀，无益於治。工为奇器，历岁而后成，不周於用。故神农之法曰，丈夫丁壮而不耕，天下有受其饥者。妇人当年而不织，天下有受其寒者。故身自耕，妻亲织，以为天下先。其导民也，不贵难得之货，不器无用之物。是故其耕不强者，无以养生；其识不强者，无以揜形；有余不足，各归其身。衣食饶溢，奸邪不生，安乐无事而天下均平，故孔丘、曾参无所施其善，孟贲、成荆无所行其威。成荆，古勇士也。衰世之俗，以其知巧诈伪，饰众无用，贵远方之货，珍难得之财，不积於养生之具。浇天下之淳，浇，薄也。淳，厚也。析天下之朴，牿服马牛以为牢。滑[乱]#12万民，以清为浊，性命飞扬，皆乱以营。贞信漫澜，人失其情性。於是，乃有翡翠犀象、黼黻文章以乱其目，刍豢黍梁、荆吴芬馨以 音蓝。其口，荆、吴，国也。芬，珍味也。 ，贪求也。钟鼓管箫、丝竹金石以淫其(身)[耳]#13，趋舍行义、礼节谤议以营其心。於是百姓縻沸豪乱，暮行遂利，烦挐浇浅，浅，薄也。既薄尚浇也。法与义相非，行与利相反，虽十管仲，弗能治也。且富人则车舆衣纂锦，纂，绘。马饰傅旄象，帷幕茵席，绮绣条组，青黄相错，不可为象；贫人则夏被褐带索，(哈)[含]#14菽饮水以充肠，以支暑热、冬则羊裘解札，解札，裘败解也。短褐不掩形，而炀灶口；炀，炙。故其为编户齐民无以异，然贫富之相去也，犹人君与朴虏，不足以论之。夫乘奇技伪邪施者，自足乎一世之间；守正修理不苟得者，不免乎饥寒之患；而欲民之去末反本，由是发其原而壅其流也。夫雕琢刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女工者也。农事废，女工伤，则饥之本而寒之原也。夫饥寒并至，能不犯法干诛者，古今之未闻也。故仕鄙在时不在行，利害在命不在智。夫败军之卒，勇武遁逃，将不能止也；胜军之陈，怯者死行，惧不能走也。故江河决，沉一乡，父子兄弟相遗而走，争升陵阪，上高丘，轻足先升，不能相顾也；世乐志平，见邻国之人溺，尚犹哀之，又况亲戚乎。故身安则恩及邻国，志为之灭；身危则［忌)[万忘]#15其亲戚，而人不能解也。游者不能拯溺，手足有所急也；灼者不能救火，身体有所痛也。夫民有余即让，不足则争。让则礼义生，争则暴乱起。扣门求水，莫弗与者，所饶足也；林中不卖薪，湖上不鬻鱼，所有余也。故物(岂)[丰]#16则欲省，求赡则争止。秦王之时，或人蕴子，生子，杀菹之。利不足也；刘氏持政，刘氏，谓汉也。独夫收孤，财有余也。故世治则小人守政，而利不能诱也；世乱则君子为奸，而法弗能禁也。
　　淮南鸿烈解卷之十七竟
　　#1『在』，『布』字之误，据集解本改。
　　#2『今』字衍，据集解本删。
　　#3『羌』，『差』字之误，据集解本改。
　　#4『困』，『因』字之误，据集解本改。
　　#5『经』，『轻』字之误，据集解本改。
　　#6『之非至』，应为『至非之』，据集解本改。
　　#7『白』字脱，据集解本补。
