<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古之善赏者，费少而劝众；赵襄二行之是。善罚者，刑省而奸禁；齐威王行之是也。善予者，用约而为德，秦穆公行之是。善取者，入多而无怨。齐桓公行之也。赵襄子围於晋阳，罢围而赏有功者五人，高赫为赏首。左右曰，晋阳之难，赫无大功，今为赏首，何也。智伯求地於赵襄子，不与，智伯率韩、魏以围之，三月不克，赵氏之臣张孟谈，潜与韩、魏通谋，反智伯而杀之，张孟谈之力也。故曰，高赫无大功也。襄子曰，晋阳之园，寡人社稷危，国家殆，群臣无不有骄侮之心、唯赫不失君臣之礼。故赏一人，而天下为忠之臣者莫不终忠於其君。此赏少而劝善者众也。齐威王设大鼎於庭中，而数无盐令曰，子之誉，日闻吾耳。察子之事，田野芜，仓廪虚，囹圄实，子以奸事我者也。乃烹之。齐以此三十二岁道路不拾遣。此刑省奸禁者也。秦穆公出游而车败，右服失马，服，中失马。野人得之。穆公追而及之岐山之阳，野人方屠而食之。穆公曰，夫食骏马之肉，而不还饮酒者，伤人。吾恐其伤汝等。徧饮而去之，处一年，与晋惠公为韩之战，处一年者，谓饮食肉人酒之明年也。晋惠公，夷吾倍秦纳己之赂，秦兴兵伐晋，战於晋地韩原也。晋师围穆公之车，梁由靡扣穆公之骖，获之。梁由靡，晋大夫。扣，犹牵也。将获穆公。食马肉者，三百余人，皆出死为穆公战於车下，遂克晋，虏惠公以归。此用约而为得者也。齐桓公将欲征伐，甲兵不足，令有重罪者出犀甲一戟，犀甲，取其坚也。戟，车戟也，长丈六尺。犀或作三，直出三甲也。有轻罪者赎以金分，轻，小。以金分，出金随罪轻重，有分两。讼而不胜者出一束箭。不胜，犹不直也。箭十二为束也。百姓皆说，乃矫箭为矢，治箭之笄好者也。铸金而为刃，刃，五刃也，刀、剑、矛、戟、矢也。以伐不义而征无道，遂霸天下。此入多而无怨者也。故圣人因民之所喜而劝善，因民之所恶以禁奸，故赏一人而天下誉之，罚一人而天下畏之。故至赏不费，赏当赏，不虚费。至刑不滥。刑当刑，不伤善。滥，读收敛之敛也。孔子诛少正卯而鲁国之邪塞，少正，官，卯，其名也。鲁之谄人。孔子相鲁七日，诛之於东观之下，刑不滥也。子产诛邓析，而郑国之奸禁，邓析，诡辩奸人之雄也。子产诛之，故奸止也。传曰，郑驷遄杀邓析而用其竹刑。邓析制刑，书之於竹，郑国用，不以人废言也。以近谕远，以小知大也。故圣人守约而治广者，此之谓。
　　天下莫易於为善，而莫难於为不善也。为善，静身无欲，信仁而已，（慎）〔顺〕#11其天性，故易。为不善，贪欲无厌，毁人自成，戾其天性，（欲）〔故〕#12难也。所谓为善者，静而无为也；所谓为不善者，躁而多欲也。适情辞，无所诱，或循性保真，无变於己，故曰为善易。越城郭，踰险塞，奸符节，盗管金，篡弒矫诬，非人之性也。奸，私，亦盗也。符节成信也，而盗取之。管，壮钥也。金，印封，亦所以为信也。固，闭藏也。篡弒，下谋上也。矫，擅作君命。诬，以恶覆人也。皆非人本所受天之善性也。故曰为不善难。今人所以犯囹圄之罪，而陷於刑戮之患者，由嗜欲无厌，不循度量之故也。何以知其然？天下县官法曰，发墓者诛，窃盗者刑，此执政之所司也。夫法令者罔其奸邪，勤率随其踪迹，勤者，问吏。率，大任也。无愚夫憃妇，皆知为奸之无脱也，犯禁之不得免也。然而不材子不胜其欲，蒙死亡之罪，而被刑戮之羞。蒙，冒。然而立秋之后，司寇之徒继踵於门，而死市之人血流於路。何则？惑於财利之得，而蔽於死亡之患也。夫今陈卒设兵，两军相当，将施令曰，斩首拜爵，而屈挠者要斩。然而队阶之卒皆不能前遂斩首之功，遂，成。而后被要斩之罪，是去恐死而就必死也。故利害之反，祸福之接，不可不审也。事或欲之，适足以失之，或避之，适足以就之。楚人有乘船而遇大风者，波至而自投於水，非不贪生，而畏死也，或於恐死而反忘生也。故人之嗜欲，亦犹此也。齐人有盗金者，当市繁之时，至掇而走，勒问其故曰，而盗金於市中，何也？繁，众也。勒，主问吏。故，犹意也。而，汝也。对曰，吾不见人，徒见金耳。志所欲，则忘其为矣。是故圣人审动静之变，而适受与之度，理好憎之情，和喜怒之节。夫动静得则患弗过也，受与适则罪弗累也，好憎理则忧弗近也，喜怒节则怨弗犯也。故达道之人，不苟得，不让福，其有弗弃，非其有弗索，常满而不溢，恒虚而易足。虚，无欲也。
　　今夫溜水足以缢壶榼，而江河不能实漏卮，故人心犹是也。自当以道术度量，食充虚，衣御寒，则足以养七尺之形矣。若无道术度量而以自俭约，则万乘之势不足以为尊，天下之富不足以为乐矣。谕若桀与纣，无道术度量，不得为匹夫，何尊乐之有乎。孙叔敖三去令尹而无忧色，爵禄不能累也。不以爵禄累其身也。荆佽非两蛟夹绕其船而志不动，怪物不能惊也。勇而不惑。圣人心平志易，精神内守，物莫足以惑之。夫醉者，俛入城门，以为七尺之闺也；超江、淮，以为寻常之沟也；酒浊其神也。怯者夜见立表以为鬼也，见寝石以为虎也，惧揜其气也。掩，夺。又况无天地之怪物乎。夫雌雄相接，阴阳相薄，羽者为雏鷇，毛者为驹犊，柔者为皮肉，坚者为齿角，人弗怪也；水生蠬蜃，山生金玉，人弗怪也；老槐生火，久血为磷，人弗怪也。血精在地，暴露百日则为磷，遥望炯炯，若燃火也。山出嘄阳，嘄阳，山精也。人形，长大，面黑色，身有毛，若反踵，见人而笑。水生罔象，水之精也，国语曰，龙，罔象也。木生毕方，木之精也。状如乌，青色，赤脚，一足，不食五谷也。井生坟羊，土之精也，鲁季子穿井，获土缶，其中有羊也。人怪之，闻见鲜而识物浅也。天下之怪物，圣人之所独见；利害之反覆，知者之所独明达也。同异嫌疑者，世俗之所眩惑也。夫见不可布於海内，闻不可明於百姓，是故因鬼神机祥而为之立禁，机祥，吉凶。禁，戒。总形推类而为之变象。何以知其然也？世俗言曰：飨大高者而彘为上牲，大高，祖。一曰上帝。葬死人者裘不可以藏，相戏以刃者太祖軵其肘，軵，挤也。读近茸，急察言之。枕户橉而卧者鬼神蟅其首。此皆不着於法令而圣人之所不口传也。夫飨大高而氦为上牲者，非彘能贤於野兽麋鹿也，而神明独飨之，何也？以为彘者，家人所常畜而易得之物也，故因其便以尊之。裘不可以藏者，非能其绨绵曼帛温暖於身也，世以为裘者，难得贵贾之物也，曼帛，细帛也。裘狐之属也。故曰贵贾之物。而可传於后世，无益於死者，而足以养生，故因其资以詟之。资，用也。詟，忌恐。相戏以刃太祖軵其肘者，夫以刃相戏必为过失，过失相伤，其患必大，无涉血之仇争忿斗，而以小事自内於刑戮，愚者所不知忌也，故因太祖以累其心。累，恐。枕户橉而卧鬼神履其首者，使鬼神能玄化，则不待户牖之行，若循虚而出入，则亦无能履也，虚，孔窍也。夫户牖者，风气之所从往来，而风气者，阴阳粗捔者也。离者必病，离，遭。故托鬼神以伸诫之也。凡此之属，皆不可胜着於书策竹帛而藏於官府者也，故以机祥明之。为愚者之不知其害，乃借鬼神之威以声其教，所由来者远矣。而愚者以为机祥，而狠者以为非，唯有道者能通其志。今世之祭井灶、门户，箕帚、臼杵者，非以其神为能飨之也，恃赖其德，烦苦之无已也。是故以时见其德，所以不忘其功也。
　　触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下者，唯太山。崇，终也。日旦至食时为终朝也。赤地三年而不绝流，泽及百里而润草木者，唯江河也。是以天子秩而祭之。故马免人於难者，其死也葬之，牛，其死也，葬以大车为荐。牛马有功犹不可忘，又死人乎。此圣人所以重仁袭恩。袭，亦重累。故炎帝於火，死而为灶；炎帝，神农以火德王天下，死托祀於灶神。禹劳天下，死为社；劳力，谓天下治水之功也，托祀於后土之神。后稷作稼穑，而死为稷；稷，周弃也。羿除天下之害，死而为宗布。此鬼神之所以立。羿，古之诸侯。河伯溺杀人，羿射其左目。风伯坏人屋室，羿射中其膝。又课九婴，窫寙之属，有功於天下，故死托於宗布。祭田为宗布，谓出也。一曰，今人室中所祀之宗布是也。或曰，司命傍布也。此尧时羿。非有穷后羿。北楚有任侠者，其子孙数谏而止之，不听也。县有贼，大搜其庐，事果发觉，夜惊而走，追，道及之，其所施德者皆为之战，得兔而遂反，语其子曰，汝数止吾为侠，今有难，果赖而兔身。而谏我，不可用也。所以知免於难，而不知所以无难。论事如此，岂不惑哉。宋人有嫁子者，告其子曰，嫁未必成也，有如出，不可不私藏。私藏而富，其於以复嫁易。其子听父之计，窃而藏之。君公之其盗也，逐而去之。其父不自非也，而反得其计。知为出藏财，而不知藏财所以出也。为论如此，岂不勃哉。今夫僦载者，救车之任，极一牛之力，为轴之折也，有如辕轴其上以为造，不知轴辕之趣轴折也。楚王之佩玦而遂菟，为走而破其玦也，因佩两玦以为之豫，两玦相触，破乃逾疾。乱国之治，有似於此。夫鸱目大而睡不若鼠，蚈足众而走不若蛇，物固有大不若小，众不若少者。及至夫强之弱，弱之强，危之安，存之亡也，非圣人，孰能观之。大小尊卑，未足以论也，唯道之在者为贵。何以明之？天子处於郊亭，则九卿趋，大夫走，坐者伏，倚者齐。当此之时，明堂太庙，悬冠解剑，缓带而寝。非郊亭大而庙堂狭小也，至尊居之也。天道之贵也，非特天子之为尊也，所在而众仰之。夫蛰虫鹊巢，皆向天一者，至和在焉尔。帝者诚能包禀道，合至和，则禽兽草木莫不被其泽矣，而说兆民乎。
　　淮南鸿烈解卷之二十竟
　　#1『战』，『言』字之误，据集解本改。
　　#2『死』字脱，据集解本补。
　　#3『生』字脱，据集解本补。
　　#4『故』字脱，据集解本补。
　　#5『桓公』二字脱，据集解本补。
　　#6『其歌曲』庄本作，『事』字，集解从之。
　　#7『说』庄本及集解作，『训』字。
　　#8『床似象』当作『肖象，似』，据集解本改。
　　#9『如』，『而』字之误。据集解本改。
　　#10『已』，『邑』字之误，据集解本改。
　　#11『慎』，『顺』字之误，据集解本改。
　　#12『欲』，『故』字之误，据集解本改。

　　淮南鸿烈解卷之二十一
　　太尉祭酒臣许慎记上
　　诠言训
　　诠，就也。就万物之指以言其微，事之所谓，道之所依也。
