<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君好智，则倍时而任己，弃数而用虑。天下之物博而智浅，以浅澹博，未有能者也。独任其智，失必多矣。故好智，穷术也；好勇，则轻敌而简备，自偩而辞助。自负，自恃。辞助，不受傍人之助。一人之力以围强敌，不杖众多而专用身才，必不堪也。故好勇，危术也。好与，则无定分。上之分不定，则下之望无止。若多赋敛，实府库，则与民为雠。少取多与，数未之有也。故好与，来怨之道也。仁智勇力，人之美才也，而莫足以治天下。由此观之，贤能之不足任也，而道术之可修明矣。圣人胜心。心者，欲之所生也。圣人止欲，故胜其心，而以百姓为心也。众人胜欲。心欲之，而能胜止也。
　　君子行正气，小人行邪气，内便於性，外合於义，循理而动，不击於物者，正气也。推於滋味，淫於声色，发於喜怒，不顾后患者，邪气也。邪与正相伤，欲与性相害，不可两立。一值一废，故圣人损欲而从事於性。目好色，耳好声，口好味，接而说之。不知利害嗜欲也，食之不宁於体，听之不合於道，视而不便於性，三宫交争，三宫，三关，谓食、视、听。以义为制者，心也。割痤疽非不痛也，饮毒药非不苦也，然而为之者，便於身也。渴而饮水，非不快也，饥而大飧，非不瞻也，然而弗为者，害於性也。此四者，耳目鼻口不知所取去，心为之制，各得其所。由是观之，欲之不可胜，明矣。凡治身养性，节寝处，适饮食，和喜怒，便动静，内在己者得，而邪气因而不生，岂若忧瘕疵之与痤疽之发，而豫备之哉。夫函牛之鼎沸而蝇蚋弗敢入，函牛，受一牛之鼎也。昆山之玉瑱昆山，昆仑也。瑱，式也。而尘垢弗能污也。圣人无去之心而心无丑，无取之美而美不失。故祭祀思亲不求福，飨宾修敬不思德，唯弗求者能有之。言不求而所求至也。处尊位者，以有公道而无私说，故称尊焉，不称贤也；有大地者，以有常术而无钤谋，故称平焉，不称智也。内无暴事以离怨於百姓，外无贤行以见忌於诸侯，上下之礼，袭而不离，而为论者莫然不见所观焉，此所谓藏无形者。非藏无形，孰能形。形，形而言之，筮见也。三代之所道者，因也。故禹决江河，因水也，后稷播种树谷，因地也；汤武平暴乱，因时也。故天下可得而不可取也，不可强取。霸王可受而不可求也。在智则人与之讼，在力则人与之争。未有使人无智者，言己不能使适国遇而无智也。有使人不能用其智於己者。使人之智不能於己。未有使人无力者也，有使人不能施其力於己者也。此两者，常在久见。故君贤不见，诸侯不备，不肖不见，则百姓不怨。百姓不怨，则民用可得；诸侯弗备，则天下之时可承。若汤、武承桀，纣而起。事所与众同也，功所与时成也，圣人无焉。故老子曰，虎无所措其爪，兕无所措其角。盖谓此也。
　　鼓不灭於声，故能有声；镜不没於形，故能有形。金石有声，弗叩弗鸣；管萧有音，弗吹无声。圣人内藏，不为物先倡，事来而制，物至而应。饰其外者伤其内，失其情者害其神，见其文者蔽其质。无须臾忘为质者，必困於性。常思为质，不修自然，则性困也。百步之中不忘其容者，必累其形。故羽翼美者伤骨骸，鹄应一举千里，则形如尘芳，以其翮美也。枝叶美者害根茎，能两美者，天下无之也。天有明，不忧民之晦也，百姓穿户凿牖，自取照焉。地有财，不忧民之贫也，百姓伐木芟草，自取富焉。至德道者若丘山，块然不动，行者以为期也。行道之人，指以为期，趋至。直己而足物，己，己山也。言山特自生万物以足百姓，不为百姓故生之。不为赣，用之者尔不受其德，故宁而能（文）〔 久〕#4。天地无予也，故无夺也；日月无德也，故无怨也。喜得者必多怨，喜予者必喜夺。唯灭迹於无为，而随天地自然者，唯能胜理理，事理，情欲也。胜理去之。而为受名，名兴则道行，道行则人无位矣。故誉生则毁随之，善见则怨从之。利则为害始，福则为祸先。唯不求利者为无害，唯不求福者为无祸。侯而求霸者必失其侯，霸而求王者必丧其霸。故国以全为常，霸王其寄也；身以生为常，富贵其寄也。能不以天下伤其国，而不以国害其身者，焉可以托天下也。言不贪天下之利，故可以天下托也。不知道者，释其所已有，而求其所未得也。苦心愁虑以行曲，故福至则喜，祸至则怖，神劳於谋，智遽於事，祸福萌生，终身不悔，己之所生，乃反愁人。祸福皆生於己，非旁人也。不喜则忧，中未尝平，持无所监，谓之狂生。时无所监，所监者非玄德，故为狂生。
　　人主好仁，则无功者赏，有罪者释。好刑，则有功者废，无罪者诛。及无好者，诛而无怨，施而不德，放准循绳，身无与事，若天若地，何不覆载。故合而舍之者君也，制而诛之者法也，民已受诛，怨无所灭，谓之道。道胜，则人无事矣。圣人、无屈奇之服，屈，短。奇，长也。服之不中，身之灾也。无瑰异之行，服不视，其所服，众不观视也。行不观，言不议，通而不华，穷而不慑，荣而不显，隐而不穷，异而不见怪，容不与众同，无以名之，此之谓大通。升降揖让，趋翔周游，不得已而为也，非性所有於身，情无符检，情无符检，非所乐也。行所不得已之事，揖让者，不得已而为。而不解构耳，岂加故焉哉。岂故者，遭时宜而制礼，非故为。故不得已而歌者，不事为悲；不得已而舞者，不矜为丽。歌舞而不事为悲丽者，皆无有根心者。中无根心，强为悲丽。善博者不欲牟，博其棋，不伤为谋也。不恐不胜，平心定意，捉得其齐，齐，得其适。行由其理，虽不必胜，得筹必多。何则？胜在於数，不在於欲。欲胜也。駎者不贪最先，駎，竞骊也。不恐独后，缓急调乎手，御心调乎马，虽不能必先哉，马力必尽矣。何则？先在於数，而不在於欲也。是故灭欲则数胜，弃智则道立矣。贾多端则贫，工多技则穷，心不一也。故木之大者害其条，水之大者害其深。有智而无术，虽钻之不通；虽有智慧，钻之弥牢，无术，不能达也。有百枝而无一道，虽得之弗能守。故诗曰，淑人君子，其仪一也，心如结也。君子其结於一乎。
　　舜弹五弦之琴，古琴五弦，至周有七律，增为七弦也。而歌南风之诗，南风，恺乐之风。以治天下。周公散臑不收於前，臑，前肩之美也。钟鼓不解於县，以辅成王而海内平。匹夫百亩一守，百亩之田，一夫一妇守也。不遑启处，遑，暇。启，开。无所移之也。以一人兼听天下，日有余而治不足，使人为之也。处尊位者如尸，守官者如祝宰。尸虽能剥狗烧彘，弗为也，弗能亏；尸不能治狗事，不亏也。俎豆之列次，黍稷之先后，虽知弗教也，弗能无害也。不能祝者，不可以为祝，无害於为尸；无害者，可以为尸也。不能御者，不以为仆，无害於为佐。佐，君位也。故位愈尊而身愈佚，身愈大而事愈少。譬如张琴，小弦虽急，大弦必缓。无为者，道之体也，执后者，道之容也。无为制有为，术也。执后之制先，数也。放於术则强，审於数则宁。今与人弁氏之（譬）［璧〕#5未受者，先也；求而致之，虽怨不逆者，后也。三人同舍，二人相争，争者各自以为直，不能相听，一人虽愚，必从旁而决之，非以智，不争也。两人相斗，一羸在侧，羸，劣人也。助一人则胜，救一人则免，斗者虽强，必制一骡，非以勇也，以不斗也。由此观之，后之制先，静之胜躁，数也。倍道弃数，以求苟遇，变常易故，以知要庶，遇则自非，中则以为候，暗行缪改，终身不寤，此之谓狂。有滑则诎，有福则羸，有过则悔，有功则矜，遂不知反，此谓狂人。员之中规；方之中矩，行成兽，有谓古礼执羔麋鹿，取其跪乳，群而不党。止成文，文谓威仪文采。可以将少，而不可以将众。蓼菜成行，蓼菜小，皆有行列也。瓶瓯有堤，堤，瓶瓯下安也。量粟而舂，数米而炊，可以治家，而不可以治国。涤杯而食，洗爵而饮，院而后馈，馈，进食也。可以养家老，而不可以飨三军。非易不可以治大，非简不可以合众。大乐必易，大礼必简。易故能天，简故能地。大乐无怨，大礼不责，四海之内，莫不系统，故能帝也。心有忧者，筐床衽席弗能安也，衽，柔弱也。菰饭犓牛弗能甘也，菰，凋胡也。琴瑟鸣竽弗能乐也。患解忧除，然后食甘寝宁，居安游乐。由是观之，（性）〔生〕#6有以乐也，死有以哀也。今务益性之所不能乐，而以害性之所以乐，故虽富有天下，贵为天子，而不免为哀之人。
　　凡人之性，乐恬而憎悯，悯，忧有所在也。乐佚而憎劳。心常无欲，可谓恬矣；形常无事，可谓佚矣。游心於恬，舍形放佚，以俟天命，自乐於内，无急於外，虽天下之大，不足以易其一槩，日月庾而无溉於志，庾，隐也。溉，灌也。己自隐藏，不以他欲灌其志也。故虽贱如贵，虽贫如富，大道无形，大仁无亲，大辩无声，大廉不嗛，大勇不矜，五者无弃，而几乡方矣。方，道也。庶几乡於道。军多令则乱，酒多约则辩。乱则降北，辩则相贼。故始於都者常大於鄙，始於乐者常大於悲，其作始简者，其终本必调。今有美酒嘉肴以相飨，卑体婉辞以接之，欲以合欢，争盈爵之间爵所以饮，争满不满之间。反生斗。斗而相伤，三族结怨，反其所憎，此酒之败也。诗之失僻，诗者，衰世之风也，故邪而以之正。人失其正，则入於邪。乐之失刺，乡饮酒之乐歌鹿鸣，鹿鸣之作，君有酒肴，不召其臣，臣怨而刺上者非也。礼之失责，礼无往不复，有施於人则责之。征音非无羽声也，羽音非无征声也，五音莫不有声，而以征羽定名者，以胜者也。征音之中有羽声，而以征音名之者，羽音征以着言者也。故仁义智勇，圣人之所备有也，然而皆立一名者，亡一名，谓仁义智勇兼以圣人之言。言其大者也。阳气起於东北，尽於西南；阴气起於西南，尽於东北。阴阳之始，皆调适相似，日长其类，以侵相远，言阳气自大寒日月长温，以致大热，与大寒相远也。或热焦沙，或寒凝水，故圣人谨慎其所积。水出於山而入於海，稼生於野而藏於廪，见所始则知终矣。席之先雚蕈，席之先所从生，出於雚与蕈苇也。樽之上玄（樽）〔酒〕#7，樽，酒器，所尊者玄水。俎之先生鱼，祭俎上肴以生鱼也。豆之行泰羹，木豆，谓之豆，所盛大羹，不调五味。此皆不快於耳目，不适於口腹，而先王贵之，贵之，所祭宗庙。先本而后末。圣人之接物，千变万轸，必有不化而应化者。
