<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫寒之与暖相反，大寒地坼水凝，火弗为衰其暑；大热铄石流金，火弗为益其烈。寒暑之变，无损益於己，质有之也。言人质不可变於火。圣常后而不先，常应而不唱；不进而求，不退而让；随时三年，时去我先；去时三年，时在我后；无去无就，中立其所。天道无亲，唯德是与。有道者，不失时与人；失时，失其时。非失其时以与人。无道者，失於时而取人。直己而待命，〔时〕#8之（去）〔至〕#9不可迎而反也，要遮而求合，时之去不可追而援也。故不曰我无以为而天下远，不曰我不欲而天下不至。古之存己者，乐德而忘贱，故名不动志；不以名移志也。乐道而忘贫，故利不动心，名利充天下，〔不〕#10足以概志，故兼而能乐，静而能澹。故其身治者，可与言道矣。自身以上於荒芒尔远矣。身以上，从己生以前至於荒芒。荒芒，上古时也，故远矣。自死而天地无穷尔滔矣，从己身死之后，至天地无穷。滔，曼长也。以数杂之寿，杂，匝也。人生子，从子至亥为一匝。忧天下之乱，犹忧河水之少，泣而益之也。龟三千岁，龟吐故纳新，故寿三千岁。浮游不过三日，浮游，渠略也。生三日死也。以浮游而为龟忧养生之具，人必笑之矣。故不忧天下之乱，而乐其身之治也，可与言道矣。君子为善不能使富必来，不为非而不能使祸无至。福之至也，非其所求，故不伐其功。祸之来也，非其所生，故不悔其行。内修极极，中。而横祸至者，皆天也，非人也。故中心常恬漠，累积其德；狗吠而不惊，自信其情。故知道者不惑，知命者不忧。万乘之主卒，葬其骸於旷野之中，祀其鬼神於明堂之上，庙之中，谓之明堂也。神贵於形也。以人神在堂，而形骸在野。故神制则形从，神制，谓情也。情欲使不作也，而形体从心以合。形胜则神穷。形胜，谓人体躁动胜其精神，神穷而去也。聪明虽用，必反诸神，聪明虽用，於内以守。明神安而身全。谓之太冲。冲，调也。
　　淮南鸿烈解卷之二十一竟
　　#1『为论』二字脱，据集解本补。『货』他本并作『贸』。
　　#2『未而』，当为『而未』，据集解本改。
　　#3『皆』，『背』字之误，据集解本改。
　　#4『文』，集解本作『久』。
　　#5『氏』义本原误『民』，『譬』，『璧』字之误，并据集解本改。
　　#6『性』，集解本作『生』。
　　#7『樽』，集解本作『酒』。
　　#8『时』字脱，据集解本补。
　　#9『去』，『至』字之误。据集解本改。
　　#10『不』字脱，据集解本补。

　　淮南鸿烈解卷之二十二
　　太尉祭酒臣许慎记上
　　兵略训
　　兵，防也，防乱之萌，皆在略谋，解喻至论用师之意也。
　　古之用兵者，非利土壤之广而贪金玉之略，略，获得也。将以存亡继绝，平天下之乱，而除万民之害也。凡有血气之虫，含牙带角，前爪后距，有角者触，有齿者噬，有毒者螫，有蹄者趹，喜而相戏，怒而相害，天之性也。人有衣食之情，而物弗能足也，故群居杂处，分不均，求不赡，则争。争则强胁弱而勇侵怯，人无筋骨之强，爪牙之利，故割革而为甲，烁铁而为刃，贪昧饕餮之人，残贼天下，万人搔动，莫宁其所有。圣人勃然而起，乃讨强暴，平乱世，夷险除秽，以浊为清，以危为宁，故不得不中绝。中绝，谓若殷王中相绝灭。兵之所由来者远矣。黄帝尝与炎帝战矣，炎帝，神农之末世也。与黄帝战於阪泉，黄帝灭之。颛顼尝与共工争矣。共工与颛顼争为帝，触不周山。故黄帝战於涿鹿之野，黄帝与蚩尤战於涿鹿，涿鹿在上谷。尧战於丹水之浦，尧以楚伯受命，灭不义於丹水。丹水在南阳。舜伐有苗，有苗，三苗。启攻有扈。禹之子启伐有扈於甘。甘在右扶风郡。自五帝而弗能偃也，又况衰世乎。
　　夫兵者，所以禁暴讨乱也。炎帝为火灾，故黄帝擒之；共工为水害，故颛顼诛之。教之以道，导之以德，而不听，则临之以威武。临之威武而不从，则制之以兵革。故圣人之用兵也，若栉发耨苗，所去者少，而所利者多。杀无罪之民，而养无义之君，害莫大焉。殚天下之财，而赡一人之欲，祸莫深焉。使夏桀、殷纣有害於民而立被其患，不至於为炮烙。晋厉、宋康行一不义而身死国亡，不至於侵夺为暴。此四君者，皆有小过而莫之（计）〔讨〕#1也，故至於攘天下，攘，乱。害百姓，肆一人之邪，而长海内之祸，此大论之所不取也。所为立君者，以禁暴讨乱也。今乘万民之力，而反为残贱，是为虎傅翼，曷为弗除。夫畜池鱼者必去猵獭，猵獭之类。养禽兽者也必去豺狼，又凡治人乎。
　　故霸王之兵，以论虑之，以策图之，以义扶之，非以亡存也，将以存亡也。故闻敌国之君有加虐於民者，则举兵而临其境，责之以不义，刺之以过行。兵至其郊，乃令军师曰，无伐树木，毋扣坟墓，毋塾五谷，爇，烧。毋焚积聚，毋捕民虏，毋收六畜。乃发号施令〔曰〕#2，其国之君傲天侮鬼，决狱不辜，杀戮无罪，此天之所以诛也，民之所以仇也。兵之来也，以废不义而复有德也。有逆天之道，帅民之贼者，身死族灭。以家听者，禄以家。以里听者，赏以里。以乡听者，封以乡。以县听者，侯以县。克国不及其民，废其君而易其政，尊其秀士而显其贤良，振其孤寡，恤其贫穷，出其囹圄，赏其有功。百姓开门而待之，淅米而储之，淅，渍。恐其不来也。此汤、武之所以致王，而齐桓、晋文之所以成霸也。故君为无道，民之思兵也，若旱而望雨，渴而求饮，夫有谁与交兵接刃乎。故义兵之至也，至於不战而止。
　　晚世之兵，君虽无道，莫不设渠堑，传堞而守，传，守也。堞，城上女墙。攻者非以禁暴除害也，欲以侵地广壤也。是故至於伏尸流血，相支以日，而霸王之功不世出者，自为之故也。夫为地战者不能成其王，为身战者不能立其功。举事以为人者众助之，举事以自为者众去之。众之所助，虽弱必强；众之所去，虽大必亡。兵失道而弱，得道而强；将失道而拙，得道而工；国得道而存，失道而亡。
　　所谓道者，体圆而法方，背阴而抱阳，左柔而右刚，履幽而戴明，变化无常，得一之原，以应无方，是谓神明。夫圆者，天也；方者，地也。天圆而无端，故不可得而观；地方而无垠，故莫能窥其门。天化育而无形象，地出长而无计量，浑浑沉沉，孰知其藏，凡物有朕，唯道无朕。言万物可朕也，而道不可朕也。所以无朕者，以其无常形势也。轮转而无穷，象日月之行，若春秋有代谢，若日月有昼夜终而复始，明而复晦，莫能得其纪。制刑而无刑，故功可成；物物而不物，故胜而不屈。刑，兵之极也，至於无刑，可谓极之矣。是故大兵无创，与鬼神通，五兵不厉，天下莫之败当。建鼓不出库，诸侯莫不慑□沮胆其处。故庙战者帝，神化者王。所谓庙战者，法天道也；神化者，法四时也。修政於境内而远方慕其德；制胜於未战而诸侯服其威，内政治也。
　　古得道者，静而法天地，动而顺日月，喜怒而合四时，叫呼而比雷霆，音气不戾八风，诎伸不获五度。获，误也。五度，五行也。下至介鳞，上及毛羽，修修叶贯，万物百族，由本至末，莫不有序。是故入小而不偪，偪，迫。处大而不窕，浸乎金石，润乎草木，宇中六合，振毫之末，或曰，宇中，四宇也。六合，六合内。莫不顺比。道之浸洽，滒淖纤微，无所不在，是以胜权多也。夫射，仪度不得，则格的不中。格，射之椹质也。的，射准也。骥，一节不用，而千里不至。夫战而不胜者，非鼓之日也。鼓之日，谓陈兵击鼓闻之日。素行无刑久矣。故得道之兵，车不发轫，轫，车不支。骑不被鞍，鼓不振尘，旗不解卷，卷，束也。甲不离矢，刃不尝血，朝不易位，贾不去肆，农不离野，招义而责之，大国必朝，小城必下。因民之欲，乘民之力而为之，去残除贼也。故同利相死，同情相成，同欲相助。顺道而动，天下为向；因民而虑，天下为斗。猎者逐禽，车驰人趋，各尽其力，无刑罚之威，而相为斥闉要遮者，斥，候也。闉，塞也。同所利也。同舟而济於江，卒遇风波，百族之子，捷梓招杼船，捷，疾取也。若左右手，不以相得，其忧同也。故明王之用兵也，为天下除害，而与万民共享其利，民之为用，犹子之为父，弟之为兄，威之所加，若崩山决塘，敌孰敢当。
　　故善用兵者，用其自为用也；不能用兵者，用其为己用也。用其自为用，则天下莫不可用也；用其为己用，所得者鲜矣。兵有三诋，为，大。诋，要事也。治国家，理境内，行仁义，布德惠，立正法，塞邪隧，群臣亲附，百姓和辑，上下一心，君臣同力，诸侯服其威，而四方怀其德，修政庙堂之上，而折冲千里之外，拱揖指撝而天下响应，此用兵之上也。地广民众，主贤将忠，国富兵强，约束信，号令明，两军相当，鼓錞相望，錞，錞于，太钟也。未至兵交接刃而敌人奔亡，此用兵之次也。知土地之宜，习险隘之利，明奇政之变，察行陈解赎之数，维抱绾而鼓之，绾，贯。抱系於臂，以击鼓也。白刃合，流矢接，涉血属肠，舆死扶伤，流血千里，暴骸盈场，乃以决胜，此用兵之下也。
　　今夫天下皆知事治其末，而莫知务修其本，释其根而树其枝也。夫兵之所以佐胜者众，而所以必胜者寡。甲坚兵利，车固马良，畜积给足，士卒殷轸，殷，众。轸，乘轮多盛貌。此军之大资也，而胜亡焉。明於星辰日月之运，刑德奇赅之数，奇赅，阴阳奇秘之要，非常之术。背乡左右之便，此战之助也，而全亡焉。良将之所以必胜者，恒有不原之智，不道之道，难以众同也。夫论除谨，论除，为贤除吏。谨，慎也。动静时，吏卒辨，兵甲治，正行五，连什伯，明鼓旗，此尉之官。军尉，所以尉镇众也。前后知险易，见敌知难易，发斥不忘遗，发，有所见。斥，斥度，使视也。此侯之官也。军侯，侯望者也。隧路亟，隧，道也。亟，言治军遂道疾。行辎治，行辎，道路辎重。赋丈均，赋治军垒，尺丈均平。处军辑，井灶通，此司空之官也。军司空，补空修缮者。收藏於后，迁舍不离，无淫舆，无遗辎，此舆之官也。舆，众也。候领舆众在军之后者。凡此五官之於将也，犹身之有股肱手足也，必择其人，（枝）〔技〕#3能其才，使官胜其任，人能其事。告之以政，申之以令，使之若虎豹之有爪牙，飞鸟之有六翮，莫不为用。然皆佐胜之具也，非所以必胜也。
