<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至味不慊，至言不文，至乐不笑，至音不叫，大匠不斲，大豆不具，大勇不斗，慊，快。叫，噪呼。不断，不自斲削。豆，簠簠笾豆之器。大勇，人闻自畏之，不复斗也。得道而德从之矣。譬若黄钟之比宫，太簇之比商，无更调焉。更，改也。以瓦鉒者全，以金鉒者跋，以玉鉒者发，鉒，读象金之铜柱余之鉒。鉒者提马，雒家谓之投翩。金者金步除。跋者刺跋走。发者疾迅。发读射百发之发。是故所重者在外，则内为之掘。所重，谓金与玉。掘，律气不安祥。逐兽者目不见太山，见兽而已。嗜欲在外，则明所蔽矣。蔽者，见利之物，不见其害也。听有音之音者聋，听无音之音者聪，不聋不聪，与神明通。卜者操龟，筮者端策，以问於数，安所问之哉。策，四十九策。可以占吉凶，可以问於数。数，欲卜筮者也。舞者举节，坐者不期而拚皆如一，所极同也。日出汤谷，入于虞渊，莫知其动，须臾之间，俛人之颈。俛，犹戾也。人莫欲学御龙，而皆欲学御马，莫欲学治鬼，而皆欲学治人，急所用也。御龙、治鬼，不益世用，故以御马、治人为急务矣。解门以为薪，塞井以为臼，人之从事，或时相似。或，有也。相似，似於愚。水火相憎，鏏在其间，五味以和。鏏，小鼎。一曰，鼎无耳为鏏。鏏，读日慧。鏏受水而火炊之。故曰在其间。骨肉相爱，谗贼间之，而父子相危。楚平王、晋献公是也。夫所以养而害所养，譬犹削足而适履，杀头而便冠。所以养，喻谗贼。害在养，喻骨肉。杀，亦履之。头大冠小，不相宜，削杀其头，以便冠，愚之。杀头或作赜。昌羊去□虱而来蚙穷，昌羊，昌蒲。蚙穷，□蜓，入耳之虫也。除小害而致大贼，故小快而害大利。墙之坏也，不若无也，然逾屋之覆。不若其无为墙。屋之覆为败屋，墙之壤更为土归於本。故曰逾屋之覆。璧瑷成器，礛诸之功，礛诸，治玉之石。诗云，他山之石，可以为错。礛，读一曰廉氏之廉。镆邪断割，砥砺之力。力亦功，（玄）［互］#4文也。狡兔得而猎犬烹，高鸟尽而强弩藏。烹犹杀，藏犹残，喻不复用也。
　　与骥，致千里而不飞，无糗粮之资而不饥。失火而遇雨，失火则不幸，遇雨则幸也。故祸中有福也。鬻棺者欲民之疾病也，畜粟者欲岁之荒饥也。荒，大饥，粟不熟。水静则平，平则清，清则见物之形，弗能匿也，故可以为正。匿，犹逃也。川竭而谷虚，虚，无水也。丘夷而渊塞，夷，平。塞，满。唇竭而齿寒。河水之深，其壤在山。言非一朝一夕。钧之缟也，一端以为冠，一端以为，冠则戴致之，妹则□履之。知己者不可诱以物，物不能感。明於死生者不可却以危，危无能惧之。故善游者不可惧以涉。涉，不能溺。亲莫亲於骨肉，节族之属连也。骨肉，谓一人之身，故曰节族之连也。心失其制，乃反自害，言心失制度，则自害身也。况疏远乎。疏远，喻他人也。圣人之於道，犹葵之与日也，虽不能与终始哉，其乡之诚也。乡，仰。诚，实。宫池涔则溢，旱则涸；涔，多雨也。江水之原，渊泉不能竭。竭，尽也。盖非橑不能蔽日，轮非辐不能追疾，然而橑辐未足恃也。金胜木者，非以一刀残林也；土胜水者，非以一墣塞江也。躄者见虎而不走，非勇，势不便也。倾者易覆也，倚者易軵也。几易助也，湿易雨也。几，近。軵，读軵济之軵。近也。设鼠者机动，钓鱼者泛杭，任动者车鸣也。动发，发则得鼠。泛，钓浮。杭，动。动则得鱼。任者，辇。诗云，我任我辈。
　　刍狗能立而不能行，蛇床似麋芜而不能芳。蛇床臭，麋芜香。谓许由无德，鸟获无力，莫不丑於色，丑，犹怒。一曰愧也。人莫不奋于其所不足。奋，厉也。以兔之走，使大如马，则逮曰归风。言其疾也。及其为马，是又不能走矣。冬有雷电，夏有霜雪，然而寒暑之势不易，小变不足以防大节。黄帝生阴阳，黄帝，古天神也。始造人之时，化生阴阳。上骈生耳目，桑林生臂手，上骈，桑林，皆神名。此女娲所以七十化也。女娲，王天下者也。七十变造化，些禹造化治世，非一人之功也。终日言必有圣之事，百发之中必有羿、逢蒙之巧，然而世不与也，其守节非也。非者，非其真也。牛蹄彘颅亦骨也，而世弗灼，必问吉凶於龟者，以其历岁久矣。近敖仓者不为之多饭，临江河者不为之多饮，其满腹而已。敖仓，古常满仓，在荣阳北。兰芝以芳，未尝见霜；芳，香。鼓造辟兵，寿尽五月之望。鼓造，盖谓枭。一曰，虾蟇。令世人五月望作枭焚，亦作虾蟇莫，言物不当为用。舌之与齿，孰先陇也？陇，摩尽也。錞之与刃，孰先毙也？〔錞〕#5，矜下铜鐏也。錞不朽而刃先弊。錞读顿首之顿。绳之与矢，孰先直也？矢，箭。今鳝之与蛇，蚕之与烛，状相类而爱憎异。人爱鳝与蚕，畏蛇与烛，故曰异也。晋以垂棘之璧得虞虢，说在齐俗篇也。骊戎以美女亡晋国。美女，骊姬也。亡，犹乱。聋者不歌，无以自乐；盲得不观，无以接物。接，犹见也。观射者遗其艺，艺，事。观书者忘其爱，意有所在，则忘其所守。古之所为不可更，则推车至今无蝉匷。蝉匷，车类。读如孔子射於矍相氏之矍。使但吹竽，使氏厌窍，虽，中节而不可听，但，古不知吹人，但读燕无言鉏同也。无其君形者也。君，官主也。与死者同病，难为良医；与亡国同道，难与为谋。谋，或作豫也。为客治饭而自藜藿，名尊於实。尊，重。享仁义之名，重於治饭之实也。乳狗之噬虎也，伏鸡之搏狸，恩之所加，不量其力。使景曲者，形也；形曲则影曲也。使响浊者，声也。声浊则响浊也。情泄者，中易测。不闭其情欲，发泄于外，故其中心测度知也。华不时者，不可食也。华，实。若今八九月食晚瓜，令人病疟，此之类，故曰不食。喻人多言，不时适，不可听用也。跖越者，或以舟，或以车，虽异路，所极一也。跖，至。极亦至。（玄）〔互］#6文耳。一，同也。
　　佳人不同体，美人不同面，而皆说於目。佳，美。梨橘枣栗不同味，而皆调於口。调，适。人有盗而富者，富者未必盗，有廉而贫者，贫者未必廉。商苗类絮而不可为絮，蔏苗，荻秀，楚人谓之蔏。蔏，读敌战之敌。幽、冀谓之荻苕也。黂不类布而可以为布。黂，麻之有实者。黂，读左传有蜚不为灾之蜚也。出林者不得直道，行险者不得履绳。绳，道亦直。羿之所以射远中微者，非弓矢也；造父之所以追速致远者，非辔衔也。海内其所出，故能大；雷雨出於海，后随沟还入，故曰内其所出。轮复其所过，故能远。其所过，转不止。羊肉不慕蚁，蚁慕於羊肉，羊肉膻也；酰酸不慕蚋，蚋慕於酰酸。尝一脔肉而知一镬之味，悬羽与炭知燥湿之气，以小见大，以近喻远。十顷之陂可以灌四十顷，畜水曰陂。而一顷之陂可以灌四顷，大小之衰然。衰，差也。明月之光可以远望，而不可以细书；甚雾之朝可以细书，而不可以远望寻常之外。画者谨毛而失貌，谨悉微毛，留意於小，则失其大貌。射者仪小而遗大，仪望小处而射之，故能中。事各有宜。治鼠穴而坏里闾，渍小疱而发痤疽，疱，面气也。痤疽，痈也。若珠之有颣，玉之有瑕，置之而全，去之而亏。置其颣瑕。榛巢者处林茂，安也；窟穴者托埵防者，便也。埵坊，高处防堤也。
