<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施及周室之衰，浇淳散朴，施读难易之易也。杂道以伪，俭德以行，杂，糅。而巧故萌生。巧言为诈。周室衰而王道废，儒墨乃始列道而议，分徒而讼，儒，孔子道也。墨，墨翟术也。徒，党也。讼，争是非也。於是博学以疑圣，华诬以胁众。博学杨墨之道，以疑孔子之术。设虚华之言，以诬圣人，劫胁徒众也。弦歌鼓舞，缘饰诗书，以买名誉於天下。为以求之。繁登降之礼，饰绂冕之服，聚众不足以极其变，积财不足以赡其费。於是万民乃始满觟离跂，满读萧萧无逢际之慲。觟，傒径之傒也。各欲行其知伪，以求凿枘於世，而错择名利。错，施也。择，取也。求，索也。言施其巧伪，索荣显之名利也。故下句言曼衍於淫荒之陂也。是故百姓曼衍於淫荒之陂，而失其大宗之本。陂或作野。夫世之所以丧性命，有衰渐以然，所由来者久矣。
　　是故圣人之学也，欲以反性於初，而游心於虚也。人受天地之中以生，孟子曰：性无不善而情欲害之。故圣人能返其性於初也。游心於虚，言无欲也。达人之学也，欲以通性於辽郭，而觉於寂漠也。若夫俗世之学也则不然，擢德□性，内愁五藏，外劳耳目。擢，取也。□，缟也。皆不循其理，故愁其思虑也。耳妄听，目妄视，淫故劳也。乃始招蛲振谴物之毫芒，摇消掉捎仁义礼乐，暴行越智於天下，以招号名声於世。播消掉捎仁义礼乐，未之能行也。越，扬也。暴，卒也。越扬其诈谲之智，以取声名也。此我所羞而不为也。是故与其有天下也，不若有说也；说，乐也。不若有人说乐之也。与其有说也，不若尚羊物之终始也，而条达有无之际。是故举世而誉之不加劝，举世而非之不加沮。定于死生之境，而通于荣辱之理，虽有炎火洪水弥靡於天下，神无亏缺於胸臆之中矣。若然者，视天下之间，犹飞羽浮芥也，芥，中也。孰肯分分然以物为事也。分，犹意念之貌。
　　水之性真清，而土汨之，人性安静，而嗜欲乱之。夫人之所受於天者，耳目之於声色也，口鼻之於芳臭也，肌肤之於寒燠，其情一也。或通於神明，或不兔於痴狂者，何也？其所为制者异也。是故神者智之渊也，渊清则智明矣；智者心之府也，智公则心平矣。人莫鉴於流沬，而鉴於止水者，以其静也；沫，雨撩上沫起覆瓯也，言其浊扰不见人形也。莫窥形於生铁，而窥於明镜者，以睹其易也。易读河间易县之易。夫唯易且静，形物之性也。形，见。由此观之，用也必假之於弗用也。是故虚室生白，吉祥止也。虚，心也。室，身也。白，道也。能虚其心以生於道，道性无欲，吉祥来止舍也。夫鉴明者，尘垢弗能薶；薶，污也。薶读倭语之倭也。神清者，嗜欲弗能乱。神清者，精神内守也。情之嗜欲不能干乱。精神（以）〔已〕#2越於外，而事复返之，越，散也。事，治也。是失之於本而求之於末也。外内无符，而欲与物接，弊其玄光，而求知之于耳目，玄光，内明也。一曰玄，天也。是释其照照而道其冥冥也，是之谓失道。
　　心有所至，而神喟然在之。反之於虚，则消铄灭息，此圣人之游也。反之於虚，则情欲之性消铄灭息，故曰圣人之游。游，行也。故古之治天下也，必达乎性命之情。其举错未必同也，其合於道，一也。夫夏日之不被裘者，非爱之也，燠有余於身也。冬日之不用翣者，非简之也，清有余於适也。翣，扇也。翣读鹅骛食嗤喋之唼。简，贱也。夫圣人量腹而食，度形而衣，节於己而已。贪污之心，奚由生哉。
　　故能有天下者，必无以天下为也；能有名誉者，必无以趋行求者也。以，用也。圣人有所于达，达则嗜欲之心外矣。外，弃也。孔墨之弟子，皆以仁义之术教导於世，然而不免於儡身，犹不能行也，又况所教乎？儡身，身不见用。儡，儡然也。儡读雷同之雷。是何则？其道外也。夫以末求返于本，许由不能行也，又况齐民乎？齐民，凡民。齐於民也。诚达于性命之情，而仁义固附矣，趋舍何足以滑心。若夫神无所掩，心无所载，通洞条达，恬漠无事，无所凝滞，虚寂以待，势利不能诱也，诱，惑也，进也。辩者不能说，说，释也。声色不能淫也，美者不能滥也，滥，觎也，或作监，不能使之过滥。知者不能动也，勇者不能恐也，此真人之道也。若然者，陶冷万物，与造化者为人。为，治也。天地之间，宇宙之内，莫能夭遏。间，上下之间也，内，四方之内也。
　　夫化生者不死，而化物者不化，化生者，天也。化物者，德也。神经於骊山太行而不能难，骊山，今在京兆新丰县南也。太行，今在河内野王县北也。入於四海九江而不能濡。四海，四方之海也。九江，江分为九也。处小隘而不塞，横扃天地之间而不窕。扃犹闭也。不通此者，虽目数千羊之群，耳分八风之调，目视耳听也，八风，八卦之风，讽，和也。足蹀阳阿之舞，而手会绿水之趋，阳阿，古之名倡也，绿水，舞曲也。一曰绿水古诗也，趋，投节也。智终天地，明照日月，辩解连环，泽润玉石，犹无益於治天下也。泽，润泽也。
　　静漠恬澹，所以养性也；和愉虚无，所以养德也。外不滑内，则性得其宜；性不动和，则德安其位。养生以经世，抱德以终年，可谓能体道矣。若然者，血脉无郁滞，五藏无蔚气，蔚，病也。祸福弗能挠滑，非誉弗能尘垢，故能致其极。极，至。非有其世，孰能济焉？有其人，不遇其时，身犹不能脱，又况无道乎。道不得行。
　　且人之情、耳目应感动，心志知忧乐，手足之□疾□，辟寒暑，所以与物接也。蜂趸螫指而神不能憺，螫读解释之释。憺，定也。蚊虻噆肤而知不能平。噆，噬，犹穿。夫忧患之来撄人心也，撄，迫也。非直蜂虿之螫毒，而蚊虻之惨怛也，而欲静漠虚无，奈之何哉。夫目察秋毫之末，耳不闻雷霆之声；耳调玉石之声，目不见太山之高，何则？小有所志，而大有所忘也。今万物之来，擢拔吾悟，攓取吾情，有若泉源，虽欲勿禀，其可得邪。禀犹动用也。今夫树木者，灌以瀿水，畴以肥壤，畴，雍，壤或作嘹。一人养之，十人拔之，则必无余□，□，蘖。有况与一国同伐之哉。虽欲久生，岂可得乎。今盆水在庭，清之终日，未能见眉睫，浊之不过一挠，而不能察方贠。察，见。人神易浊而难清，犹盆水之类也。况一世而挠滑之，曷得须臾平乎。
　　古者至德之世，贾便其肆，农乐其业，大夫安其职，职，事。而处士修其道。道，先王之道也。当此之时，风雨不毁折，草木不夭，九鼎重味，珠玉润泽，九鼎，九州贡金所铸也。一曰象九德，故曰九鼎也。重，厚也。润泽，有光也。洛出丹书，河出绿图。故许由、方回、善卷、披衣得达其道。许由，阳城人也，尧所聘而不利也。方回、善卷、披衣，皆尧时隐士，姓名不可得知。其人方直回旋，因曰方回。见其善卷披衣而行，因曰披衣。得达乐其所修，先王之道也。何则？世之主有欲利天下之心，是以人得自乐其间。自乐其道於天地之间也。或作文德自乐其间，先王之道也。四子之才，非能尽善，盖今之世也，然莫能与之同光者，遇唐虞之时。光，誉。
　　逮至夏桀、殷纣，燔生人，辜谏者，为炮烙，铸金柱，铸金柱，然火其下，以人置其上，人坠略火中，而对之笑也。剖贤人之心，析才士之胫，贤人，比干也。析，解也。剥解有才士脚，观其有奇异。经，脚也。醢鬼侯之女，菹梅伯之骸。鬼侯、梅伯，纣时诸侯，梅伯说鬼侯之女美好，令纣妻之，女至，纣以为不好，故醢鬼侯之女，菹梅伯之骸也。一曰纣为无道，梅伯数谏，故菹其骸也。当此之时，峣山崩，三川涸，峣山盖在南阳。三川，泾渭汧也。涸，竭也。传曰：山崩川竭，亡国征也。飞鸟锻翼，走兽挤脚，言纣田猎禽荒，无休止时，故飞鸟折翼，走兽毁脚，无不被害也。当此之（间）〔 时〕#3，岂独无圣人哉？然而不能通其道者，不遇其世。言圣人不能通其道，行其仇者，不遭世也。夫鸟飞千仞之上，兽走丛薄之中，祸犹及之，又况编户齐民乎。聚木曰丛，深草曰薄，犹及之，田猎不时也。由此观之，体道者不专在於我，亦有击於世矣。
　　夫历阳之都，一夕反而为湖，勇力圣知与罢怯不肖者同命，历阳，淮南国之县名，今属江都。昔有老妪，常行仁义，有二诸生过之，谓曰：此国当没为湖，谓妪视东城门阃有血，便走上北山，勿顾也。自此，妪便往视门阃，阍者问之，妪对曰如是。其暮，门吏故杀鸡血徐门阃，明旦，老妪早往视门，见血，便上北山，国没为湖。与门吏言其事，适一宿耳。一夕旦而为湖也，勇怯同命，无遗脱也。巫山之上，顺风纵火，膏夏紫芝与萧艾俱死。巫山在南郡，膏夏，大木也。其理密，白如膏，故曰膏夏。紫芝皆谕贤智也，萧艾贱草，皆谕不肖。故河鱼不得明目，穉稼不得育时，其所生者然也。河水浊，故不得明目。穉稼为霜所凋，故不得待其自熟时。故曰其所生然也。故世治则愚者不得独乱，世乱则智者不能独治。身蹈于浊世之中，而责道之不行也，是犹两绊骐驎，而求其致千里也。两者，双也。置猨槛中，则与豚同。非不巧捷也，无所肆其能也。肆，极。舜之耕陶也，不能利其里。所居之里。南面王，则德施乎四海。四海，天下。仁非能益也，处便而势利也。古之圣人，其和愉宁静，性也；其志得道行，命也。命，天命也。是故性遭命而后能行，命得性而后能明。得其本清静之性，故能明。鸟号之弓，溪子之弩，不能无弦而射；鸟号，柘桑也。溪子为弩所出国名也，或曰溪，蛮夷也。以柘桑为弩，因曰溪子之弩也。一曰溪子，阳郑国善为弩匠，因以为名也。越舲蜀艇，不能无
　　水而浮。舲，小船也。蜀船一版之舟，若今豫章是也。虽越人所便习，若无其水，不能独浮也。今矰缴机而在上，罟罟张而在下，虽欲翱翔，其势焉得？矰，弋射身短矢也。机，发也。翱翔，鸟之高飞，翼上下曰翱，直刺不动曰翔也。故诗云：采采卷耳，不盈倾筐，嗟我怀人，真彼周行。以言慕远世也。《诗□周南□卷耳》篇也。言采采易得之菜，不满易盈之器，以言君子为国，执心不精，不能以成其道，采易得之菜，不能盈易满之器也。嗟我怀人，置彼周行，言我思古君子官贤人，置之列位也。诚古之贤人各得其行列，故曰慕远也。
　　淮南鸿烈解卷之四竟
　　#1『天』『夫』字之误，据集解本改。
　　#2『以』当作『已』，据集解本改。
　　#3『间』, 『时』字之误，据集解本改。

　　淮南鸿烈解卷之五
　　太尉祭酒臣许慎记上
　　天文训上
