<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子午、卯酉为二绳，绳，直。丑寅、辰巳、未申、戌亥为四钩。东北为报德之维也，报，复也。阴气极於北方，阳气发於东方，自阴复阳，故曰报德之维。四角为维也。西南为背阳之维，西南已过，阳将复阴，故曰背阳之维。东南为常羊之维，常羊，不进不退之貌，东南纯阳用事，不盛不衰，常如此，故曰常羊之维。西北为□通之维。西北纯阴，阳气闭结，阳气将萌，踱始通之，故曰□通之维。日冬至则斗北中绳，阴气极，阳气萌，故曰冬至为德。德，始生也。日夏至则斗南中绳，阳气极，阴气萌，故曰夏至为刑。刑，始杀也。阴气极，则下至黄泉，北至北极，故不可以凿地穿井。万物闭藏，蛰虫首穴，故曰德在室。阳气极，则南至南极，上至朱天，故不可以夷丘上屋。万物蕃息，五谷兆长，故曰德在野。日冬至则水从之，日夏至则火从之，故五月火正而水漏，火正，火王也，故水渗漏。一说火星正中，地漏湿也。十一月水正而阴胜。水正，水王也，故阴胜也。一说营室正中於南方。阳气为火，阴气为水，水胜故夏至湿，火胜故冬至燥。燥故炭轻，湿故炭重。日至井水盛，盆水溢，羊脱毛，麋角解，鹊冬变度始巢。八尺之修，日中而景丈三尺。日夏至而流黄泽，石精出，流黄，土之精也，阴气作於下，故流泽面出也。石精，五色之精也。蝉始鸣，半夏生，半夏，药草。蚊虻不食驹犊，鸷鸟不搏黄口，五月微阴在下，（未成）#3驹犊、黄口肌血跪弱未成，故蚊，鸷鸟应阴，不食不搏也。八尺之景，修径尺五寸。景修则阴气胜，景短则阳气胜。阴气胜则为水，阳气胜则为旱。
　　阴阳刑德有七舍。何谓七舍？室、堂、庭、门、巷、术、野。十二月德居室三十日，先日至十五日，后日至十五日而徙。所居各三十日。德在室则刑在野，德在堂则刑在术，德在庭则刑在巷。阴阳相德，则刑德合门。八月、二月，阴阳气均，日夜分平，故曰刑德合门。德南则生，刑南则杀。故曰二月会而万物生，八月会而草木死。
　　两维之间，九十一度也。自东北至东南为两维，匝四维三百六十五度，一度者，二千九百三十二里。十六分度之五而升，日行一，十五日为一节，以生二十四时之。斗指子则冬至，音比黄锺，黄锺，十一月也。锺者，聚也，阳气聚於黄泉之下也。加十五日指癸则小寒，音比应锺。应锺，十月也。言阴应於阳，转成其功，万物应时聚藏，故曰应锺。加十五日指丑则大寒，音比无射。无射，九月也。阴气上升，阳气下降，万物随阳而藏，无有射出见也，故曰无射。加十五日指报德之维，则越阴在地。故曰距日冬至四十六日而立春，阳气冻解，音比南吕。南吕，八月也。南，任也，言阳气内藏，阴吕於阳，任成其功，故曰南吕也。加十五日指寅则雨水，音比夷则。夷则，七月也。夷，伤。则，法也。言阳衰阴发，万物雕伤，应法成性，故曰夷则也。加十五日指甲则雷惊蛰，音比林锺。林锺，六月也。林，众。中，聚也。阳极阴生，万物众聚而盛，故曰林锺。加十五日指卯中绳，故曰春分则雷行，音比蕤宾。蕤宾，五月也。阴气萎蕤在下，似主人。阳在上，似宾客。故曰蕤宾也。加十五日指乙则清明风至，音比仲吕。仲吕，四月也。阳在外，阴在中，所以吕申於阳，助成功也。故曰仲吕也。加十五日指辰则谷雨，音比姑洗。姑洗，三月也。姑，故也。洗，新也。阳气养生，去故就新，故曰姑洗也。加十五日指常羊之维，则春分尽。故曰有四十六日而立夏，大风济，济，止。音比夹锺。夹锺，二月也。夹，夹也。万物去阴，夹阳地而生，故曰夹锺也。加十五日指巳则小满，小满，四月也。音比太蔟。太蔟，正月律也。蔟，蔟也。言阴衰阳发，万物蔟地而生，故曰太蔟。加十五日指丙则芒种，音比大吕。大吕，十二月律也。吕，侣也。万物萌动於下，未能达见，故曰大吕。所以配黄钟，助阳宣功也。加十五日指午则阳气极，故曰有四十六日而夏至，音比黄锺。加十五日指丁则小暑，音比大吕。加十五日指未则大暑，音比太簇。加十五日指背阳之维，则夏分尽。故曰有四十六日而立秋，凉风至，音比夹锺。加十五日指申则处暑，音比姑洗。加十五日指庚则白露降，音比仲吕。加十五日指酉中绳。故曰秋分雷戒，蛰虫北乡，音比蕤宾。加十五日指辛则寒露，音比林锺。加十五日指戌则霜降，音比夷则。加十五日指□通之维，则秋分尽。故曰有四十六日而立冬，草木毕死，音比南吕。加十五日指亥则小雪，音比无射。加十五日指壬则大雪，音比应锺。加十五日指子。故曰阳生於子，阴生於午。阳生於子，故十一月日冬至，鹊始加巢，人气锺首。阴生於午，故五月为小刑，荠麦亭历枯，冬生草木必死。斗杓为小岁，斗第一星至第四为魁，第五至第七为杓也。正月建寅，月从在行十二辰。咸池为太岁，二月建卯，月从右行四伸，终而复始。太岁迎者辱，背者强；左者衰，右者昌。小岁东南则生，西北则杀；不可迎也，而可背也；不可左也，而可右也？其此之谓也。大时者，咸池也。小时者，月建也。天维建元，常以寅始，起右徙，一岁（不）〔而〕#4移，十二岁而大周天，终而复始。
　　淮南鸿烈解卷之五竟
　　#1『月』字衍，据集解本删。
　　#2『日』误为『曰』，据集解本改。
　　#3『未成』二字衍，据集解本删。
　　#4『不』，『而』字之误，据集解本改。

　　淮南鸿烈解卷之六
　　太尉祭酒臣许慎记上
　　天文训下
　　淮南元年冬，太一在丙子，冬至甲午，立春丙子。淮南王作书之元年也。一曰淮南王长，孝文皇帝异母弟也，僭号自称东帝，以徒严道，道死於雍，其四子皆为列侯。时人歌之曰：一尺缯，好童童，一升粟，饱蓬蓬，兄弟二人，不能相容。文帝闻之曰：以我为利其土邪？皆召四侯而王之。是则淮南王安即位之元年。以纪时也。二阴一阳成气二，二阳一阴成气三。阴粗粗，故得气少，阳精微，故得气多。一说上得二，下得三，合为五，故曰合气而为音，音数五也。合气而为音，合阴而为阳，合阳而为律，故曰五音六律。音自倍而为日，律自倍而为辰，故日十而辰十二。月日行十三度七十六分度之二十六，六或作八。二十九日九百四十分日之四百九十九而为月，而以十二月为岁。岁有余十日九百四十分日之八百二十七，故十九岁而七闰。
　　日冬至子午，夏至卯酉，冬至加三日，则夏至之日也。冬至后三日，则明年夏至之日。岁迁六日，终而复始。迁六日，今年以子冬至，后年以午冬至也。壬午冬至，甲子受制，木用事，火烟青。木色青也，东方。七十二日丙子受制，火用事，火烟赤。火色赤也，南方。七十二日戊子受制，土用事，火烟黄。土中央，其色黄。七十二日庚子受制，金用事，火烟白。西方金，其色白。七十二日壬子受制，水用事，火烟黑。北方水，其色黑。七十二日而岁终，庚子受制，岁迁六日，以数推之，七十岁而复至甲子。
　　甲子受制，则行柔惠，挺群禁，开阖扇，通障塞，毋伐木。甲，木也，木王东方，故施柔惠，蛰伏之类出由户，故开阖扇，通障塞，春木王，故毋伐木也。丙子受制，则举贤良，赏有功，立封侯，出货财。火用事，象阳明，识功劳，故封建侯，出货财。戊子受制，则养老鳏寡，行粰鬻，施恩泽。土用事，象土长养，故施恩泽也。庚子受制，则缮墙垣，修城郭，审群禁，饰兵甲，儆百官，诛不法。金用事，象金断割，故诛不如法度也。壬子受制，则闭门闾，大搜客，禁搜客，出新客。断罚刑，杀当罪，息关梁，禁外徙。水用事，象冬闭固，故禁外徙也。甲子气燥浊，丙子气燥阳，戊子气湿浊，庚子气燥寒，壬子气清寒。
　　丙子干甲子，蛰虫早出，木气温，故早出。故雷早行。戊子干甲子，胎夭卵毈，鸟虫多伤。庚子干甲子，有兵。壬子干甲子，春有霜。戊子干丙子，霆。庚子干丙子，夷。夷，伤也。夷或［为］#1电。壬子干丙子，雹。甲子干丙子，地动。庚子干戊子，五谷有殃。壬子干戊子，夏寒雨霜。甲子干戊子，介虫不为。不成为介虫也。丙子干戊子，大旱，蓏封熯。蓏，蒋草也。生水（土）〔上〕#2，相连持大如薄者也。名日封。旱燥，故熯也。壬子干庚子，大刚，鱼不为。不成为鱼。甲子干庚子，草木再死再生。丙子干庚子，草木复荣。今八月、九月时，李奈复荣，生实是也。戊子干庚子，岁或存或亡。甲子干壬子，冬乃不藏。不藏，地气发也。丙子干壬子，星坠。坠，陨。戊子干壬子，蛰虫冬出其乡。庚子干壬子，冬雷其乡。
　　季春三月，丰隆乃出，以将其雨。丰隆，雷也。至秋三月，季秋之月。地气不藏，乃收其杀，百虫蛰伏，静居闭户，杀气。青女乃出，以降霜雪。青女，天神青玉女，主霜雷也。行十二时之气，以至于仲春二月之夕，乃收其藏而闭其寒。收敛其所藏而闭之。女夷鼓歌，以司天和，以长百谷禽鸟草木。女夷主春夏，长养之神也。孟夏之月，以熟谷禾，雄鸠长鸣，为帝侯岁。雄鸠，盖布谷也。是故天不发其阴，则万物不生；地不发其阳，则万物不成。天圆地方，道在中央。日为德，月为刑，月归而万物死，日至而万物生。远山则山气藏，远水则水虫蛰，远木则木叶槁。日五日不见，失其位也，圣人不与也。与犹说也。
　　　日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。拂，犹过。一日至。登于扶桑，爰始将行，是谓朏明。朏明，将明也。朏读若朏诺皋之朏也。至于曲阿，是谓旦明。平旦。至于曾泉，是谓蚤食。至于桑野，是谓晏食。至于衡阳，是谓隅中。至于昆吾，是谓正中。昆吾丘在南方。至于鸟次，是谓小还。鸟次，西南之山名也，鸟所宿止。至于悲谷，是谓餔时。悲谷，西南方之大壑。言其深峻，临其上，令人悲思，故曰悲谷也。至于女纪，是谓大还。女纪，西北阴地。至于渊虞，是谓高舂。渊虞，地名。高舂，时加戍，民碓舂时也。至于连石，是谓下
