<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第六轻重者有二。一粗二细。粗中有三。一约所杀生。二约能杀心。三所用杀法。初中生类所杀虽无崖畔。总括此界不过有七。谓六道及圣人。然约此七位轻重有四。一约生。断命一切皆夷。问何得有杀地狱生。答菩萨亦有游彼趣中救众生故。是故对彼亦有不杀。况有菩萨于地狱中创起慈悲成初心故也。二约报。谓人重畜等轻。以人于彼大小二乘通道器故。三约德。谓害发菩提心者业道加重。不问人畜等。故经云。杀发菩提心畜生。罪重于杀邪见人。四约逆。谓下文七逆中除于破僧。以无命可损唯逆无余故。出佛身血是逆及重方便。以不可杀故无夷。余五依位各得二罪。谓逆及夷。于中父母及二师或有各得三罪。一夷二逆。谓此四人有得罗汉者。一杀父母等。二杀罗汉。三断生命故得三罪。涅槃经云。一杀父王。二杀须陀洹故也。若依俱舍。唯得一无间。以依一故。第二约心明轻重者。然杀念虑虽多不过三性。善恶无记。即为三品。恶重善中无记下。或无报。于中二。先别辨。后交杂。前内恶中三毒相导成业七。亦有三品。谓三单轻三双次一合重。单中亦三。贪下嗔次痴重。何以然者。良以饥荒外至贪火内煎。虽了业道然不能自制。贪彼皮肉以自济躯。遂断彼命故非极重。二虽亦了知因果。而嗔怒难制。遂嗔断命道过前。故为次也。三不信因果。将谓无罪有德。恣心杀生复劝他杀。婆沙云。虎豹豺。蜈虹蛇等伤害于人。杀之无罪。父母衰老及遭病疾。若能杀者得福无量。又杀生祠天以为福德。又确执杀生有福无罪。如婆薮仙人多劫受苦。是故痴因最为重也。善生经云。贪心杀生轻嗔心次痴心重故此云也。三双者亦三品也。谓贪嗔下贪痴次嗔痴重。一合者等分最为上上。此约业道分轻重。若约违教俱犯重。二善心者。善心杀生如见长病极苦众生不忍其苦。遂以慈心断彼命根。又如律中比丘又犯死比丘语脍子乞一刀等。此皆业道轻。俱犯重戒。三无记心者。或不成犯。以无记不成业故。或亦有业。以还得报故。如山居比丘推石杀蚁。蚁受猪身亦还推石害彼比丘。各无记心冥然受报。此即于戒虽为不犯。然杀业如兹不亡故不可轻也。世有愚人饮用虫水曰。云我但用水本不害虫。虫若自亡固非我咎。此不识业道不见圣教。深可悲。一愚矣　第二交杂辨者亦七。约三时心。谓欲作正作已作此三时中三性心间起故业有轻重。谓三中一恶二无记轻。一恶二善次。一善二恶重。又一善二无记轻。一无记二善次。一无记二恶重。又三俱恶重。俱善次。俱无记轻。如上别辨。二约杀心三时具阙者。阙二心轻。阙一心次。具三重。此三通上性别门。心内各有此三。随轻重应知　第三所用杀法轻重者有二。一约三业。二约苦恼。初中三业单双等亦有七。三单者。一身业杀。中谓加刀杖等。或身现相令怖堕壑。或示相教人令成杀等。或作书令杀。或作坑穿罥网。射发毒药。授杀具等。水陆空飞有因致死。犯轻重可知。二语杀。或以善言劝厌身死。或教人令杀。或咒杀。或如壮夫吐唱使死。此语杀中初一轻次一中后二重　三意杀者。如二十唯识论中仙人啧杀三国众生一时而死。乃至草木亦死不生。是故得知。意最重故也。此中语意同作身业。二双者具身语杀。谓身加说咒此轻。或具身意杀为次。或语意杀为重。一合最重。二约苦恼者。谓分分割身令多日命尽。此苦恼多死心既深故重也。反此应轻。又约有恩无恩有过无过皆有轻重应知。二细辨者。然此轻重业道微细。约境开心。应善思淮耳。
　　第七得报者有二类。一约犯违教遮罪。下文云。堕三恶道二劫三劫等。二约业道性罪。依十地论对法论等得三种果。一异熟果。谓堕三恶道。二等流果。谓若生人中多病短命。三增上果。谓所感外物皆少光泽不久住故。又依优婆塞戒经第四云。因杀生故现在获恶色恶力恶名短命。财物耗减眷属分离。贤圣诃啧人不信用。他人作罪横罹其殃。是名现在恶业之果。舍此身已当堕地狱多受苦恼。饥渴长命恶色恶力恶名等事。是名后世恶业之果。若得人身复受恶色短命。此一恶人因缘力故。令外一切五谷果蓏皆悉减少。此人殃流及一天下。又智度论十五云。如佛语难提迦优婆塞。杀生有十罪。何等为十。一者心常怀毒世世不绝。二者众生憎恶眼不喜见。三者常怀恶念思惟恶事。四者众生畏之如见蛇虎。五者睡时心怖觉亦不安。六者常有恶梦。七者命终之时狂怖恶死。八者种短命业因缘。九者身坏命终堕泥梨中。十者若出为人常当短命。
　　第八通局者。于中有二。先通后局。通者。或有杀生而不犯戒生多功德。如瑜伽戒品云。谓如菩萨见劫盗贼。为贪财故欲杀多生。或复欲害大德声闻独觉菩萨。或复欲造多无间业。见是事已起心思惟。我若断彼恶众生命当堕地狱。如其不断彼命无间业成当受大苦。我宁杀彼堕于那落迦。终不令其人受无间苦。如是菩萨意乐思惟。于彼众生或以善心或无记心知此事。已为当来故深生惭愧。以怜愍心而断彼命。由是因缘于菩萨戒无所违犯。生多功德故也。又涅槃第十二亦同此说可知。二局者有二义。一违犯。谓见厄不救。见他杀己怨。不以悲救微起顺情。此等皆犯。二顺持。谓不常起大悲恩重。身心拟以身命代死代苦等。恒思不忘。不尔便犯。如是等应知。
　　第九对治行者有二。先明起心。后明行相。前中如十地经第二云。是菩萨复于一切众生中。生安限心乐心慈心悲心怜愍心利益心守护心我心师心生尊心。论曰。集者。依增上悲。复为念众生故生十种心。复次此心为八种众生故生。一者于恶行众生欲令住善行故。如经安稳心故。二者于苦众生欲令乐具不尽故。如经乐心故。三者于怨憎众生不念加报如经慈心故。四者于贫穷众生欲令远离彼苦。如经悲心故。五者于乐众生欲令不放逸。如经怜愍心故。六者于外道众生欲令现信佛法。如经利益心故。七者于同行众生欲令不退转。如经守护心故。八者于一切摄菩提愿众生取如己身。是诸众生即是我身。如经我心故。生余二心者。观彼众生乘大乘道进趣积集具足功德。如经师心故。生尊心故。二明行相者。明往昔菩萨缘众生行。略举三五。如昔二比丘过夏参佛。一亡一达。佛问达者。汝伴何在。答云。为不饮虫水在路自亡其恐不得见佛。遂犯虫水存命至此。佛即出金色臂看云。汝不持戒。见我何益。其在路亡者先已至此闻法得果。又如鹅珠比丘。护众生命不惜身命。又如菩萨鹿王代鹿母命等。又如鹿王。以身为桥救济群兽全彼自殒等。又如月上女菩萨。捡世见女人新产饥急。恐杀其子菩萨割自乳房以救彼命等。又如萨埵王子救饿虎舍身命等。如尸毗王救鸽舍身。又如海中船破众人将没。菩萨商主告彼众人令投我发等。我今闭气取死。海必漂岸以济众命等。如是类往昔规摸。令今仿习。应善思之。
