<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡、鹿各复言曰：我见一切众生，或方或圆，或长或短，各自受气，类性定也，未见炼土成金，变豕为犬。类类相生，种种自续，各各受气，不相改易，若当改易，一切凡夫，蠢动众生，悉有前世因缘，福德所种，有成於至真之道乎！若类不改，定而受生，君之所言，皆是虚妄，诱诳童蒙，无益之业也。我当遭今身所造，即见受也，终不习君虚说前世之因，妄论未来之果，遂使迷悮后学，乱化国土，空悦时变，可见神乎？若尔从之，於是与长生隔矣。
　　天尊言曰；夫一切众生，各有缘品，前世积业，今身所受，今身所造，后世所受。无因无缘，果从何成？无父无母，子因何生？无天无地，万类何停？譬如种植，非地不生。譬如飞虫，非羽不飞。譬如飞驰，非空不行。譬如云雨，非龙不成。何以故？若有种类，不相假受，应普同命，若有定类，应普同成。所以一父而生，其受不同，一母而乳，其貌不等。若无因缘，应普同受，若无祸福，应普强弱。如汝所言，空中可以种栽，流中可以田耨，无父可以结子，无母可以生息。锻矿可以成器，系蜂可以获蜜，养蚕可以得锦，长麻可以成纻。何以故？以能锻矿故，以系蜂获蜜故，以使蚕穿纹故，麻纻自成故。子之所成者，与我道异也。吾道与子道不同，吾习与子习不等，道名虽同，逆顺理反，何以故？吾之所用，因实而修空，据有而行道，行於未来之用，修於不望之果，是故知勤不知报，而果自应，知行不知到，而道自达。以成功退之，而功自功，居福舍之，而福自福。若处其功，功无可恃，若居其福，福尽无止。故退功舍福，终会功福，积世行道，果感所到。是以真人积千世之业，而不望报。投臭身於鹰虎，岂望鹰虎所报也，但哀饥饿故。是以施不望报，而运自应，苦不望乐，而乐自感。故知行、知勤、知习、知用，终不望一身而责其果也。是以吾与子所用不同，功受不等也。
　　四虞、四来、野母、不钩、独挽、木侯、鸡、鹿等，各不信受，相谓言曰：天尊者，非至真之道也。妄说虚空未来之果，广演譬喻，诱诸愚冥，虚身丧形，枉及受生也。虚证将来未然之果，巧言妄譬，说有因缘，及诸四众，迷心未了，一生之中，虚弃当年也。於是生心欲停止者，踊跃飞驰，悉皆还返。
　　尔时，天尊闭天光明，四方冥黑，诸道迷乱，莫知趣向，唯有座所光明如常，无有迷乱。诸道还来就其光明，因而问曰：天何妖怪，忽无光明，四方冥黑，行者迷返？不审此怪为坐何事？。
　　天尊曰：天光自无，何关子焉。子积行道术，飞驰空中，威神之力，世所无有，岂为暗所拘，而论迷乱也！我止知说将来未然之果，诱说愚蒙过去之法，岂知光明所以而闭也！汝何不作道智观之，道眼视之，足知所由乎？
　　虞曰：我道止知长寿短寿、飞行之事，未睹斯理。天尊与我分别，若能知之，即知天尊得因缘之果，未来之功；若不能了，即知天尊所说之妄也。
　　天尊於是欣然而笑，光明从口中而出，照曜十方，朗睹八清，及得过去所受，未来所趣，见前之业，悉各鉴视。及诸四种众生，过去未来，及得见在，一切受趣，莫不见之。见昆仑顶上神仙之宫，壁方四千里，周回一千二百门，其中小宫三千六百区，金楼玉殿，五城十二门，纯以琉璃为地，珊瑚、银薄、真珠连绵，千屈万迭，晃曜无比。但见天帝在中而治，三十二天王辅弼四边。复见四角上宫阁，高妙丽饰，有四天帝王，治在其中，天龙鬼神，亦在左右。昆仑之上，见斯妙乐，不可称计。尔时四虞、四来、诸邪道等，心乃开悟，於是不退，遂获地仙之道。
　　尔时，静老问曰：一切众生各有缘品，人之所行，一依所行计业而致其报，如四虞、四来等，以前不信正真，故今落邪中。昨虽一往，自行威力，不从真教，叛而去之，昏迷还返。今虽不信，犹未委尽，一信之间，所获即高。其事云何？
　　答曰：如斯十二邪道，始於道时，皆起邪妄之因，以遭不正之师，受於不正之气，其气成精，遂落邪中，其神以附，名为邪道耳。以今一回之信，缘此回信之功，以致地仙之道耳。四虞慧根多，故终轮於大道大真之位也。何以故？夫为道者，尚於初心，贵其后成，是以得一果之报。譬如种树结果，值岁霜雹、寒风废折，不收其果，后岁时调适，花得结实，足以丰甘，是故择岁而熟，必存一果。何以故？树者，譬学士；花者，譬其果；霜雹，譬邪师。是以中为邪所误，今就正真教也。东虞者，东海中原人，少修道业，志存神仙，中遭伪师之法，因而行伪，遂名为伪道也。西虞者，西海金仓人也，少好上道，不务家业，中遭野母之教，习而不正，修行其法，遂染邪精。其修不正，邪气以附，其神染着，自谓真仙，即名为邪道也。南来者，南海阳泽人也，少术道法，志契朱紫，中遭三志之教，乐而行用，其气附着，遂为外也。北来者，北海仓池人也，少染道教，长遭邪师之法，随而行之，自谓正真之道，习而行之，遂名为邪也。野母者，西方长引人也，少修道业，不务王俗，中遭邪僻之教，因而习之，即落理外，不只正教，邪气附着，其精化神，如可法效，即而染之者，皆名邪道也。不钩者，北方寒池人也，少好道业，不群流俗，中遭伪师之教，专而修之，遂致邪气附入，其神可效，因而行之，名为邪道也。独挽者，东方无极人也，少好道法，专志正真，中遭伪师之教，法而行之，遂致邪中，是以其法易遭，其师叵直。故师者，道士之父母也，乳饴诸子，甚须良美。是以真人择师而学，故能成真，审道而修，故能成道。何以故？诸道致邪，一由师教之不真，树花遭霜，亦由匠者之不正，中遭外教，盖由心意之不坚。夫为学士，先志后愿，必全其真，先念后勤，必达其果。故道人强於志，坚於诫，牢於心，审於意，择师而修，良、徒而行，三思求益，岂有过误？追逐明师，不辞勤苦，日有三益，岂有颠蹙？是故为道不易，为师甚难。譬如行人共侣，经过险路，千万之众，皆不能达，若有一人二人，文能润众，武能敌愚，强抚无怯，前盗息心，诸来行众，悉得通达，千万之侣，莫不蒙恩。若有学士，遭其良徒，亦复如是。是故真人不妄修，不妄行，以致於无为，弃损取益，成道以此。
　　虞问天尊曰：一切万法，悉从何生，因何气而有？唯愿天尊告其因缘，令诸众等，各知所从而来。
　　答曰：一切万法，各禀道气而生，因空而成。何以故？道者无形，应气万质；空者无段，通运有形。无空无气，荡绝言想；无言无想，万有隐没。是故道者万物之父，空者万物之母。何以故？譬如父阳母阴，因果胎息，以十月之得有形，施名立字，乃有父子之道，尊卑之位。若其无父，子从何生；若其无母，胎息何成？是故空者，运通居之，将知是其母。子无所因，则无其子，若无其子，可不空无也。若有其子，空者万有之母。是故道生德畜，假有若存形。若非其子，孝道无以可明。若无其有，空无以可辩？是故有无相生，此之谓也。，是以真人恒修於空，以贵其母故，恒顺於道，以尊其父故。是以尊道贵空，所敬处大。何以故？我之本，父母也，故所敬处大。可有众生，不避贵贱，不知其所重者，自伐其形，自绝其根。何以故？譬如其树，若刖斩其根株者，万无一活，若露其根株者，遭冬则枯槁。狂人失道，亦复如是。其犹颠木之生苗，逸鱼之失水，假尔而生，命亦不久。是以真人守道坚固，以致长存，深根固蒂，以致华颜。故不为违，不为逆，安乐以此。
　　虞曰：受恩。愿问余解。夫道至真，以无言为宗，无体无形，假以空无为主。不审诸真人见在福中者，敬修何法？述何为质？因何起心？从何生意？而致斯位乎？愿为分别，令诸来者，悉得闻知。
　　答曰；汝之所问，甚要甚妙，谛听，为汝分别。夫至真无形，修空以得其真，至法无言，顺文以得其道。恒念於众生苦恼之难，心忧世界，广济一切，终日行之不忧其身，毕身存济不恃身为身，以此念故，运感自然，行之不辞，故致太真之号也。譬如煮其咸土，但知爨火，周时自变，满釜生灵。人但行慈悲，乐自归人。何以故？恶想兴则梦行其害，善念发则梦见其祥，是故行毒则祸臻，行善则福至。故知行不知报而果自成，知种不知收而获自丰，真性之道，亦复如是。
　　问曰：其心正报之以真应，其心不正报之以邪伪，止由心也，则不须其范。昨所说时，其师真则弟子正，其师邪则弟子伪。今日所说，其理差异，愿为分别，令诸不了，悉得受解。
　　答曰：尔其师明，则无陷滞之患；其师暗，则为魔曹之所难。无师岂为道乎？无念岂为善乎？是故明师行大慈，断奢贪，师徒相询，善友相习。岂得无师而学上清之道乎？故师者父也，若无其父，子从何生？若无其师，道从何成？是以贵之於明师。何以故？明师者，明闲道法，无有谬误，后人述之，其正相承，邪气不乱，功成德就，遂至於至真无为之道乎！是故明暗不同，贤愚殊分，所行各异，受业因趣，何以随师而习，因业取对。故师徒相仿，朋友相习，此之谓矣。素变无常，随匠所染，染性尚黑，从工互变。污着黏牢，刬不可却，胶布相投，挽不可夺。魔气相染，亦复如是。何以故？譬如紫朱参半，朱必灭色，淄渑经旬，必乱其味。是故处净者乐於净，恶其秽；居秽者不尚於华洁，而贵其秽。类味事殊，道顺事友，邪正之见，亦复如是。类性等受，取与同器，其名虽一，虚实不等。是以大丈夫处其厚，不居其薄，故能存为厚；恒以身居其朴，以俟於明匠，若处其薄者，则终不加其匠。是故君子识其厚，知其朴，故能居身於其所，不妄染，不妄行，故能处身於其所。明泯则亡，守之则存。妄染魔俗，则身必坏，妄行不正，则形必败。故君子守信以此。
　　明行若雪，孔德若退，执真若失，逐匠若职，备道若贼，射着若白，功行明雪，则几於道。不夷、不微、不希，众果三茂，以致於无为。何以故？明行者，自洁清，无秽尘。孔德者，心存大道，不扰不烦。执真者，志契道物，守静不移。逐匠者，驰涉明轨，若务荣禄。备道者，四固奸寇，恒恐颠怖。射着者，恐矢不中，心无移易。六事不辍，几近於无为也。是以真人行於六事，六德集焉。故道人取与不同，所持各异。
　　六断不备，焉为无为；五色不绝，焉致妙乡。功缺短袂，无可行人；勇敢行道，冰汤相消。何以故？飞巢不止，寄无所安。欲染於道，空无之会。五色不绝，寄空何所？是以真人不栖心於巢，故能成栖，去离五色，故能成真。
