<!-- { "loadSidebar": true } -->
太上妙法本相经
　　经名：太上妙法本相经。简称《本相经》。撰人不详，约出於南北朝。原本卷数不详。现存残本三卷。底本出处：《正统道藏》太平部。参校本；敦煌P.2357、S.3173（卷上）、P.2396、P.2755（卷下）号残抄本。
　　太上妙法本相经卷上
　　（已上原缺）
　　〔心可专，无肉可爱，无骨所重。不强不弱，唯化为用。行之则有，废之便无。若寻其元，芒然由趣，若究其宗，莫知所据。光而不耀，静而不寂，澄之不清，挠之不浊，誉之不荣，毁之不辱，奉之不贵，却之不损，恭之不益，慢之不拔。不损不益，淡然无为也〕#1 。
　　辩夫曰：清真无为，无依无着，毁之不辱，誉之不荣，恭之不益，慢之不损，无损无辱、无为而已，岂用教演？岂须奉之？岂懃行之？岂徒劳之？不如闲静，随其四气，终而用之。人生无常，去留不停，不如优豫乎？弟子谓可修得大福，废无可恃，懃致神仙，慢落三徒，奉行灵佑，辱之祸至，何期清真无为之任，虚懃之教，无益之法乎？
　　答曰：夫清真者，即是道也。若人行之，人自行之；若人懃之，人自懃之；若人恭之，人自恭之；若人奉之，人自奉之，何益於清真乎？人自求益，非益清真；人自求度，非度清真；人自懃修，非清真懃修；人自求道，非道求人。是以真人先自懃苦，后获大乐；先自恭奉，后得真尊。若人辱道，人自损之；若人慢真，人自慢之；若人废道，人自废道；若人毁真，人自毁真。何以故？人自骂响，非响骂人；人自恶真，非真恶人；人自慢道，非道慢人；人自祸道，非道祸人；人自灭道，非道灭人；人自毒道，非道毒人。何以故？譬如强弩射天，其箭必还。是以人自射天，非天射人；人自骂响，非响骂人。故毒不自运，祸不自生，一由身口心行所招致也。是以身者，三恶之根，神仙之本，一名良福田，二名赋黎园，三名种子户，四名远生门，五名道之域，六名脓血村，七名珍宝器，八名瓦砾椀，九名明智室，十名九夜昏。人能知斯理，可名为真人。功满德亦就，三界无极尊。常乐无边境，迢迢太上仙。相好具万种，海智邈大千。功德不虚妄，玄都计因缘。闻而生好心，万劫无一缘。随业落散去，三涂是家因。
　　辩夫曰：如天尊所说，人自求道，非道求人，人自求度，非道度人，所以立教存文，禁诫约束。若道不求度人，不应设法加教以动民物。若道不赖於人，人岂何所务之？将知道好於民而贵其亲。
　　答曰：道无亲疏，化及一切？人自亲道，感而致果。禁诫加教，非独一人，约及一切。但人自求禁诫，束其身心，约其口行。是以圣人之道何求乎？有心者志之耳！是故人能弘道，非道弘人。大道无为，处神淡泊，何求於人乎？但人自弘，非能弘道。故道性徧养，非独一类，何故专弘於人乎？十方大千之国，万种形名，悉以及之，终不寄一类而化及也，是以普徧形#2 名，岂独弘之於人也！何以故得知之？道生天地，置立阴阳，布造日月，安设星辰，周天三百六十五度，盈缩之数，四时代谢，毫分无失，乃生民人万类之形名，匠成一切，而独弘之於人乎？是故非独弘人。是以一切至士，自求於道，自求度之。所以者何？譬如於水，人自求渡，乃来渡水，将知水不渡人，人自渡之。是故道不度人，人自求道；道不贪民，民自贪道。若道贪民，则有亲疏之隔；若道贪度，则有进退之性。是以道性淡泊，无有亲疏，亦无彼此，慈恩子养，平等一切。何以故？譬如生十子，孩抱之时普恩爱之，无欲遗弃，小有不和，驰追巫卜，问其进止，闻衰肝碎，闻吉踊悦，乳铺慈育，迟不长大。暨其长成，专志自计，反目二亲，命不顺从，教不入怀，色不和候，言生攻击，恶声远近，邻邑异目。恶迹畏影，随逐急疾，至死乃止。形没名流，伊馨恒存。若有一子二子，言命色顺，善闻远着，此邑取风，芳歌不辍於路口。十子兄弟，馨香善恶，其用不同。故道慈众生，亦与十二种恩等耳。长成孝顺，其任随意。是故父母正，知生养孝顺由子，道正，知慈悲恭由百姓。是以道慈众生，如母爱子，无有亲疏，亦无贪物。道慈母爱，亦复如是。
　　辩夫曰：受#3 恩。更问余解。如天尊所说，道慈众生，如母爱子，普哀一切，无有遗弃。窃见世间有苦厄之人，进不得生，退不肯死，哀悲摧碎，树木啼泣，六畜沾津，飞鸟哀鸣，视者忘身，听者酸零，苦楚伤割，不可处之。道若大慈，应哀念之，矜济救度，免脱斯苦。道不哀怜，叵不矜济，推斯证验，将知道无慈悲，恩及一切。昔孤童之感河尸绝流，弃婴繁阳，灵狩乳弃。山河尚复矜感，而况於道乎？推缘之应，将知道不有慈，圣不有悲，独立不群，无为之任也。
　　答曰：一切众生，各有缘品，若忧若悲，若苦若恼，先业定也。如是河尸弃婴，所以流绝，灵狩乳者，悉吾遣蛟龙绝流，灵狩养婴，汝知不乎？所以知之，水正知流行，虎正知杀害，何故不尔，以吾故耳！
　　辩夫曰：道若有感，则无忧苦，若道慈悲，则无孤遗。所以天下涂炭，乃至灭身而无其救，将知无感无慈，任化而已。若当不尔，道有二种，一主贫苦孤厄灾祸，一主长寿富乐自然。类族斯义，当知有二也。
　　答曰：一切众生，各有因缘，长短苦乐，居然定分，无可移易。先业既定，报亦难准，是以业果不妄，取报无殊。譬如种植，随种而生，岂有非类而生者哉！贫富苦乐之果，亦复如是。所以者何？一母生子，乃至四五，长短黑白，正陋不同，寿命贵贱，各不一等，将知先业所种不可移也。如汝所问，悉得闻知。
　　天尊曰：夫也，非汝所问，则众不知，非汝所访，则众不决。今汝起一灯之照，足充万里之光，汝若有滞，未足为滞，汝若有惑，未足为惑。
　　辩夫曰：受恩。但六弊不知，疑惑者多，虽问数事，得释理趣，余滞比肩，实心不尽，意欲更问。天尊曰：若有疑必问，勿使抱惑怀疑，以迷当年也。
　　辩夫曰：重受天恩。如天尊所说，一切众生，各有缘品，贫富苦乐，居然定分，贵贱长短，各受先业。不审贫苦孤贱，更可修善得福，遇时不为，即流转涉恶而生#4 。唯愿天尊告其因缘，所请得了，令诸贫苦不及之人，悉得闻知。
　　答曰：汝之所问，甚要甚妙，端坐谛听，为汝说之。夫一切众生，若苦若乐，若贵若贱，一由先身所造因业，今之所报。若诸贫苦不及之人，当知贫苦不可居处，勉力修斋布施，屈伸礼拜，香水供养，助人担重，路避老厄，行斋劝化，众善备至，当来悉获太真之道，而言贫苦乎！贫人布施铢两，当同国王百金，苦中行道一礼，当同一身出家。何以故？居贫不足，应惜不惜，施功高大，不可称量。苦者无聊，不应忆道，而一礼者，故可当慢士一世出家。是故汤中出莲华，可谓难乎！故业无常定，作之皆报。但患贫苦，可知有道，恒不及人；但患孤贱，不信因缘，常居孤贱。是以真人见是畏故，行学修道，故成真人。若苦恼众生，知於苦可恶，知於乐可欲，苦而行之，亦与十仙同等。何以故？知苦行苦，故终无苦。觉贱不处，故能去贱。何以故？一切众生，悉有乐性，悉有苦性。自一仙以下，苦乐之性，莫不居之；自一仙以上，永与苦别，而况於道乎？故一切众生，业无常定，随造便报，岂有种类也。
　　辩夫曰：受恩。愿问余解。不审十方恒沙真人，一切得道大圣众，为禀何炁而生，为习何道而致斯业乎，得如今之报也？
　　答曰：十方恒沙真人，得道圣众者，莫不悉从修本相是经之人也。夫本相者，大无不包，细无不入，广演言教，广度天人无量，亦如恒河沙之众，不可称记，亦如江汉浮桥，肇劫水首以来，度人无量，不可胜数。本相开化以来，度诸圣众，亦复如是。如汝修行经典，斋戒不绝，功德满足，亦与十仙等耳。如十仙本悉因凡夫苦恼，苦行至致光明也。何况子之前业广阔，逮乎今身，聪茂渊溢，解了玄宗，其功等於昆仑，其德同於渊海，十仙之期，毫分不失。何以故？子两镜#5 相照者，其暗普灭，游乎上清之道；金书玉隐，紫解注名，亦如影生前晖，定於中阳。子之德宗，亦复如是。
　　辩夫曰：如是如是，得道圣众，去如恒河沙之数，无有返者，今始修学，亦如恒河沙数，有终期而无尽也。若当不尽，去不休停；若当有尽，因缘即灭，唯愿分别。
　　答曰：如是如是，去如恒沙，不足为多。九天数终，乾坤灰扬，尔时蝼蚁、一切蠕动，皆发善心，动经千天，得道之众，未足为多。蠕动皆发善心，万类之众，普迁七宝玉京紫微之中，动经千天，得道之众，未足为多。是故空不可满，虚不可实，故名#6 不可思议之场也。珠口纳众由不盈狭，长乐广包由不充徧，而况於空虚乎？
　　辩夫曰：受恩。更问余解。如天尊所说，劫末运终，普皆成道，无有逋留。展转化生者，当尔何假於教，何求於师，何劳於懃，何托於法，徒自涉苦懃耳，不如端拱，自求生养鸡黍之肴矣。
