<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别蔡画士
　　妙手丹青出自然，恺之立本得其传。工夫子重笔如拙，胶粉浓深色更鲜。
　　壁上留题名万古，人情熟分客三千。于今告别多惆怅。薄酒三杯诗一篇。
　　本宫建坛有四道人现身
　　四仙化现降明坛，可惜时人别眼看。身披葫芦开口笑，手持蝙蝠出门宽。
　　一片云心轻去住，千年铁柱老斓珊。汝来问我在何处，我在蓬莱山外山。
　　赠天王老抄化不遂
　　能鄙相笼势使然，灵兮既降馒连蜷。已知秦越藩篱隔，安有陈雷胶漆坚。
　　四六虚文封酱瓶，再三吉卜费筵夺。劳心休作思君想，且向山中饮石泉。
　　答问事三首
　　乞灵微福有其人，办力输财未有因。奉佛舍身嗤武帝，诡情尚诈习蛮闽。
　　莫言植福元无种，祇恐浮躯死化尘。倏忽人生驹过隙，堪嗟赵孟老谆谆。
　　静中笑杀世问人，莫识前生后世因。都是业祠来石晋，谁知昔日属王闽。
　　万千富贵挥如梦，多少英雄已化尘。好好力行方便事，不须作语再谆谆。
　　维神显德在於人，或者非人天不因。一点英魂吞宇宙，千千古庙壮瓯闽。
　　西碑未立空留记，内壁而今尚染尘。成始成终君子事，何须化笔语谆谆。
　　答梁氏问迁葬
　　牛眠己卜陶公穴，白鹤仙人暂降凡。心地允符阴地好，人天敢道我天宽。
　　果然宗祖灵如在，相尔儿孙达大官。投以木桃报琼瑰，都来造物亦知还。
　　上林府判效曹娥体
　　未蒙君命宇书全，袖识曾知涉巨川。里咏涂歌留驷驷，甘棠两树忆名贤。
　　宝殿十奇峰
　　金鳖峰
　　曾戴方蓬海上来，盘跚此地不知回。千年卜得钟神秀，愧乏擎天八柱材。
　　文笔峰
　　孤标直上杳鸿蒙，远势祗疑插架同。此地由来多宦达，扶舆隹气产文雄。
　　贪狼峰
　　斗中七宿焕文明，那得兹山矗地生。我欲飞腾最高顶，永同地舌佐升平。
　　莲花峰
　　琼花献巧远亭亭，髻佛幽香散窈冥。那得天风飘一叶，也同太乙泛束俱。
　　方岩峰
　　石扇嵌空天际开，此中风景胜蓬莱。有时碧落朝元下，暂驻飓输坐绿苔。
　　白鹿峰
　　白鹿来时今几年，危峰依旧倚青天。闲中不独谈真诀，也觅林僧一问禅。
　　古城峰
　　层巅秀色碧笼葱，古垒无基望不穷。夜半月明天籁响，祗疑一鹤返辽束。
　　飞蓬峰
　　蓬岛飞从海上来，丹崖翠壁远崔鬼。吹笙仙子知何在，犹有碧桃千树开。
　　紫台峰
　　台峰突出粤江东，乌道斜分紫翠中。几度月明仙子降，珊珊环佩振天风。
　　太平峰
　　昭世仁风播太平，兹山何幸得佳名。几回飞上峰头望，六合悠悠天地清。
　　真仙八咏图
　　鳖峤真宫
　　直海峤涌金鳖，玄宫结构牢。英灵常不替，地位自清高。
　　夜月沈丹井，春风绽碧桃。一忠扶社稷，丹诏会荣褒。
　　龙湫飞瀑
　　千仞龙揪不可梯，飞流直下鲑虹霓。群仙采秀归来晚，闲弄潺湲漱药泥。
　　竹岩霁雪
　　灵岩留瑞雪，曙色况开晴。积素涵初旭，凝华耀太清。
　　低埋探竹偃，高压老松倾。我欲飞危顶，闲披鹤氅行。
　　仙屿灵芝
　　灿哗煌煌三秀繁，太和风气产灵根。冥栖此地无由报，采入虞延献至尊。
　　青浦归潮
　　极浦寒潮落，萦纡一望赊。草根余乱石，江口露平沙。
　　乌蹴青泥破，舟维古柳斜。须臾还复至，从此泛仙搓。
　　南塘过客
　　走毂奔蹄竞往还，路通南北出闽山。可怜扰扰红尘者，何似仙宫日月闲。
　　木岭樵歌
　　木岭樵音返，崎磁日已沈。悠扬逾曲涧，款乃出重林。
　　低杂金蜩奏，高随白鹤昤。琳宫无俗韵，闻此豁中襟。
　　锺山坞塔
　　日出锺山气候新，浮图七级涌磷绚。古来福地生贤俊，圣代题名不乏人。
　　赠徐南村二首
　　土木假形真可笑，馒将俚语续诗篇。先生不是庞居士，那得灯光彻大千。
　　自愧调羹无手段，戏将众物和来香。屠门大嚼知多味，休笑山人蕾苋肠。
　　玉山品十奇峰
　　金仙峰
　　丹鳌千年烬已灰，柢留品宇石崔搜。等闲试上山头望，云外推青是五台。
　　天柱峰
　　行行行未到山前，忽听锺声破晓烟。突起一峰如壁立，看来力量足擎天。
　　朝阳峰
　　当晓石壁插云端，溜滴泉声夜气寒。祇想猿啼天未晓，开门日上已三竿。
　　三郎峰
　　钓鱼溪上钓鱼舟，借问傍人识姓否。笑指此山多雅兴，野花啼乌足追游。
　　金烂峰
　　远看如画夺天机，霭霭岚光映夕晖。领上松杉千古意，那知半夜已传衣。
　　起云峰
　　迢迢数里转山限，晓色朦胧拨未开。搔首青烟迷去路，祇闻山下一声雷。
　　宝台峰
　　层层迭迭势昆崖，阁道如天不可阶。一点清光常照面，杉风桂月好生涯。
　　大座峰
　　雨过岚光黛染青，石头路滑少人行。伽跌自得参禅法，何处寒锺扣晓声。
　　玉芷峰
　　天花一朵未曾开，摘去谁人不送来。直向高峰峰顶坐，时闻香气透天台。
　　双童峰
　　挂台明镜转清光，玉女当时试晓杜。常似丫头年少日，青春不老发苍苍。
　　东涧
　　溪声如是水潺潺，一向束流去不还。无限世情尽如此，何如沙上白鸥闲。
　　西涧
　　山中无事客相过，借问西来意若何。不减不增无坚碍，顺流此去透天河。
　　玉嵓
　　爱山柢爱石岩巉，玉品山来作玉昆。双涧交流分白鹭，十峰回抱半青拈。
　　轻云臼裹茶多味，残月灯前经一函。偶到上方问惮话，料应知我亦非几。
　　饯陈道兴往龙虎山二首
　　终南山裹多佳景，无奈功名志未灰。龙虎榜中新姓字，梅花先占百花魁。
　　荐真推评属古灵，成人好事是前程。鹊声为报平安信，聊作篇诗赠子行。
　　和白云僧德坚
　　休说秦隋晋汉唐，三门茅屋白云乡。水牛不去伪山老，试问当年烧得香。
　　偶作四首
　　静裹乾坤不计春，非非是是任纷纷。醒原醉白今何在，云外青山山外云。
　　忆昔曾闻歌获麟，祇言告子好为人。荷花欲语多情态，何似无言花日春。
　　明月清风何处寻，诗人苦思馒沈除。忘机不管人知会，自有沙鸥信此心。
　　与子相忘已两秋，此情不语子知不。青山门外多情态，留与诗人作话头。
　　徐仙翰藻卷之七竟
　　徐仙翰藻卷之八
　　词
　　亲睦堂　调临江仙
　　书画琴棋行乐也，一家和气团团，儿孙戏彩满堂前。共倾一壶酒，同祝大桩年。心想黄庭钞诀，芽内养丹田，蓬菜富贵总神仙。名登金字格，袖惹御炉烟。
　　燕喜堂　调千秋岁
　　鳖峰胜地，山水多奇异。成罗旧谶君须记，麒麟天上种，鸾鸳人问瑞。而今也，男儿果遂弃弧志，年少登科第。犹喜双亲在，长祝愿，千千岁。老莱烂戏彩，王母瑶池会，同宴乐，满堂
　　笑调金樽醉。
　　赠沈建翁　调相思引
　　山岳精灵发玉融，飞起作鳖峰。山清水秀，喜事颇忽忽。若问前程事与利，但存方寸积阴功。植槐有谶，管取作三公。
　　赠周仝　调清平乐
　　坐堂清秀，得意相携手。霁月光风随处有，最好昤诗酌酒，秋来寒露凄冻，何妨淡抹浓粒。更有篱边黄菊，看看晚节犹香。
　　调周明　调更漏子
　　恬淡家风最好，得意池莲窗草。凭几案，倚阑干，清芳总一航。一堆半轮月，不觉五更时节。灯报喜鹊传声来，朝霁晴。
　　赠林桩　调浣溪沙
　　是是非非满世问，不如学道炼仙丹，依然长啸入深山。三径就荒谁作主，菊松为友华门关，安身隐处白云闲。
　　赠章桂龙　调相见惧
　　风和日暖二三春，雨晴天红紫。百花如锦柳如绵，高楼上，珠帘卷。主人家，旧看重来双燕，任编历。
　　赠郭咏舫　调谒金门即喜迁莺
　　云意薄，雨情浓，二月百花红。来往客，任西东，牛马不同风。山又青，水又绿，路远羊肠九曲。好将心事付来人，五五是前程。
　　赠郑汝显　调应天长
　　燕子莺儿相对舞，赖有东君长作主。雨又晴，晴又雨，笑问桃花娇不语。日西山，云薄暮，乌鹊倦飞归去。欲问前程好处，团圆月三五。
　　赠天一寺郭以立　　　　调山花子
　　独锁柴门事不关，世问何物等云闲。莫道无心常出岫，也知还我非姻非雾。无中有襄王巫梦，锦衣寒。一办心香，此是夫住名山。
　　苔合山僧德润问绿法　调霜天晓角
　　虚空飞锡，百丈传衣钵。静听朝锺暮鼓声，火向心头灭。香满金炉燕，高峰顶上坐。借问释迦仸子，如何是阿屎窟。
　　赠越山寺僧石径　调点绛唇
　　一代因缘，学宗兴化，闻知法宝声钮一价。真实初非假，临际祖师还，我曾参假。而今也，闻锺便打，放了钳槌下。
　　又　　调玉楼春
　　清争都来是夫法，花药栏中做生活。云门老子大惊人，好把话头相问答。这个因缘无缝塔，还我德山一棒喝。此去西天一万余，走去走来要要匝。修宫栽衣调满官春修东墙，补西壁，事事参差不一。人心坚处石能穿，大家同出气力。绣罗衣，刺罗裳，费尽千针万线。工夫多处值钱多，管取声名高显。
　　又　　调喜迁莺
　　视无影，听无声，暗室有神灵。朝非香，夕非灯，方寸可留诚。翻为云，覆为雨，世事环回如许。苍藤古木几经春，今又一番新。
　　赠蔡画士　调洗溪沙
　　好手丹青世共称，我曾曲赠画堂春，谁知妙处会传神。四体妍媲本无阙，眼睛不点要存真，长康元岂是痴人。
　　又　　调画堂春
　　清风明月不论钱，笔头气韵天然。解衣盘砖号真仙，也是机绿。状出神鬼并百怪，浓姻淡墨鲜妍，人人都道赛吾贤。
　　赠长邑人往湖南　　调上平西
　　好孩儿，四方志。丈夫心，骑白马。偶到花阴情人，对语话怀，杯酒重斟。相思何处，为情郎再整衣襟。心中曲，手中帕，枕中笛，袋中琴，起来唱作越昤。床锦字，劝郎须是学苏秦，好
　　事如人意，佩印囊金。
　　赠天王郭东堂之桐城　　调菩萨蛮
　　桐城自有只陆树，着衣持钵修行处。猛省问前程，前程路坦平。莫辞千里远，须发菩提愿。好事喜完成，真人为保明。
　　勉蔡画士　　调归自遥
　　君不见，三岛蓬莱仙，独占云中，拥出琉璃殿。篱墙门外白如练，为糙点，时时莫使尘埃染。
　　苔林君举问事　　调西江月
　　馒说襄城居士，且言贾岛仙材。文章进取有梯媒，都是功名在。拾芥自有儿孙福分，曾知王氏三槐。三郎果是三魁，万古声名如在。
　　赠龙船匠　　调西江月
　　知道攀龙手段，敢呈作揖规模。中秋月夜到天河，平地人皆看我。做出千年声价，共夸一代风流。锦标送汝作缠头，也胜豚蹄盂酒。
　　赛情诗
