<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏以上帝不蠲，盍致小心之敬。无父何怙，莫堪季女之忧。俯沥卑忱，仰干高听。伏念妾父溃疽不救，死肉未寒，或者现於光中，谓有戚戚之容，谁能弃之度外，能无切切之恳。冶长非罪，幸公论之难。进曾参杀人，奈猜疑之莫释。罹忧三载，含恨九泉，若非尽敬以事，天孰谓沉冤之可雪。伏乞赦多生之业，不得拘留迫合鬼群。释累世之仇，从兹解悟，皆资道力。
　　又
　　伏以父嗟彼怙，可堪忍死之忧。女嫁比邻，不克归安之愿。俯输丹悃，仰渎苍穹。伏念妾父莅事惟勤，持家以俭。田畴稍辟，广推吾祖之心。门户多难，略偿诸子之债。知恩莫报，我心孔怀。尚祈晚福，可保头颅。宜谓半生，祇如泡影。两旬外病，痈未溃而胆已亡。四七届期，魂可招而神不昧。欲拜朱陵而度命，须凭羽士以陈词。幸沐洪床，永蠲宿业，出离泉曲，会知解悟之机。既有天堂，宜在逍遥之境。
　　又
　　伏以五内分崩，忍割先君之爱。百身莫报，不堪少女之忧。俯沥卑忱，仰干高听。伏念妾父，婚嫁虽了，勤苦如斯。担未弛於息肩，疾述婴於发背。露睎星殒，伤心一梦之莲莲。日居月诸，转眼六旬之冉冉。欲歌宋玉招魂之些，敢上缇萦赎罪之书。伏愿黑簿除名，早亲承於金箓白简。朱陵拜表，宜受度於火沼水池。遍及沉沦，俱登快乐。
　　建血盆疏女荐母
　　伏以羽州八万四千旬，茫茫无岸。血盆凡五十三佛，愿愿度人。苟能作是因缘，不可思议功德。伏念妾生为女子，尝奉母仪。徒怀乌鹊之情，莫效距邛之报。四十有九年，音容何在。一百六日，岁月如流，岂不我思。须凭佛力，唤醒槐庭之梦。蝢悟前因，好赴蒲馐之筵。用成后果，恭迎三界。遍及十方，照破十八重狱，狱狱皆开。不经百万亿劫，劫劫得度。使真身清浄，何须兰水以濯缨。使法眼开明，何用金篦而刮膜。自今以始，咸与维新。即拜生成，永无苦恼。阎罗殿下，果蒙地藏菩萨之推恩。兜率宫中，拱听摩耶夫人之说法。
　　荐夫及女词
　　伏以太上好生，何生也不得其寿。自古有死，此死也，谁悯其魂。扣地莫闻，呼天致请。伏念妾早知薄命，终不适人。念女儿乳臭之口无知，而夫子发结之恩未久，胡为一疾之莫救，才经八日，以沦亡，未如之何，徒有终身之恨。魂兮焉往，永为长夜之归。谨当沥血以投诚，尚冀察情而赎罪。想功德至重，传符以金箓白简之文。谅父子同升，刻字於玉室丹台之上。冀诸善趣，均此恩庥。
　　荐夫与子词
　　伏以地迥天长，莫诉冤民之苦。霜寒月玲，谁知嫠妇之悲。未兔多言，探虞再渎。伏念妾生於累劫，遭此两丧。门楣之喜，竟落虚花稿砧之望，空怀破镜。既曰修短之数，吾末如之何。未知善恶之由，使我至此极。虽人鬼相为间隔，幸功德可以超升。少伸爱子之情，式表惜乡之意。音容如在，徒为想像於空宇之庭，魂魄何之。更冀度命於朱陵之府，应有幽阴之异类，同归缥渺之大乘。
　　子荐父词
　　伏以临下有赫，吴天上帝不我遗。事死如生，孝子顺孙愿自竭。深惭丹渎，是谓足恭。伏念某幸处人伦，粗承世业。饮泉知脉，盍伸报本之诚。触景伤情，式表追思之念。虽先人之骨殖安於窀穸，皆神物之指示。获此机缘，既荷超升，敢忘昭谢。魄不顾返，游神於昏昏嘿嘿之乡。德难可称锡，我以简简禳禳之福，仰凭大道，俯及冥涂。
　　荐亲词
　　伏以彼苍者天如何，赎敢竭以忠。孩提之童爱其亲，谁无此孝。自惭再渎，已具初词。伏念某等远虑深思，常怀事死事生之难尽。待人处己，初无有孝有德之可称。乃朝岳帝，至于泰山，愿与众生，同皈大道。伏愿男女莫不倾心，皆护度，咸得长生。鬼神闻此隐语，以升迁，不经苦恼。
　　荐父祖词
　　伏以天地恩探，实拜覆载生成之德。霜露气肃，谁无煮蒿凄怆之情。俯沥丹忱，拜于苍听。伏念某尘凡自累，血气有知。眷念乃父祖母之勤劳，聿怀若考叔氏之训诲。生事死葬，可谓之孝，盍竭其诚。夙兴夜寐，无忝所生。将何以报，乃於去冬腊月，许以黄箓大斋，用伸赛设之仪，式表追修之敬。伏愿黄华荡形，玉眸炼质，真科依按於浄明。南宫飞乌，北府迁神，符命竟通於口。
　　荐祖词
　　伏以人伦攸叙，益蠲孝敬之心。天道有常，实荷生成之德。具严法席，俯屈真疗。伏念某等尘役世间，生为人后。祖功宗德，保我子孙亦有利哉。心正意诚，质诸鬼神而无，疑矣。少致陈情之请，略伸特醮之仪。自惭渎告之再三，尚觊以私之万一。伏愿九幽开度，持黄箓之文。八景洞明，获拜紫金之相。更祈福垂后裔，惠及见存。
　　真人谢过词
　　臣闻人为物之灵，知其过必改其过。神无迹可议，谓之非。何为之非，惟是依人而行，莫免非鬼之謟。重念臣九天金阙圣位，自开运以来，祠尊血食。迨开熙而后，庙显勑封。虽有依草附木之灵，未知登圣登真之妙。於是修斋执戒，积善建功，蜡进仙班。滥除阴职，署事惟谨，暂德何如。尚虑以药石救人，莫辨乌、附、木、苓之性。以文章劝世，莫知鲁，愚、亥、承之讹。或龟筮，不克以告。犹或鸿雁，未能而安集。或祈晴而反雨，稼祸为夏暑之咨。或祷雨而反晴，贻咎作风伯之讼。或曰善恶之有报，何善不能善，恶不能恶，如郭公墟。或谓祸福而动人，何福而不福，祸而不祸，如塞翁马。或有夭枉而非命者，惑巫言而生谤。或有贫难而不立者，咎鬼渝而无能。或时祭徼惠之徒，莫革其荤腥。或乡饮假厨於此，有触其斋戒。使魑魅魍魉之赞乘其虋，使饕餮祷桃之罪无所逃。诚切忧惶，不胜战栗。幸太上发慈悲之誓，而大道有忏悔之科，恭对圣前，首陈自责。伏乞鼎新革故，肆赦告灾。赎其狂声之往愆，责其驱驱之来效，以镇静。为政不敢生事，而希功以勤苦。律身不敢素餐而具位。济生度死，辅正除邪，勉力奉行，尽忠以报。更冀身入宝珠之内，行必满於三千。德非黍稷之馨，祀可延於百世。臣下情不胜勤拳极切之至。
　　谢加封真人词
　　伏以巍巍大道之宗，一心归仰。渺渺大罗之上，三界齐临。何帝命之眷顾也深，亦神物之聪明不爽。伏念臣欢声动地，感德自天。爵各有差，已知一十六字之踰越。礼繁则乱，深虞千二百分之周。多询谋会，同洵美且好。爰举斋修之敬，用伸昭谢之私。伏乞受禄宜民人，再俾阳功之着。示我显德行，重加阴职之荣。
　　又
　　伏以天常命有德，非德无以动天。圣不知谓神，惟神可入於圣。俯输丹悃，仰渎苍穹。伏念某桑梓连阴，扮榆同社。念灵济之号，迨今四百余年，而溥博之仁于示，万方百姓惟足，民思之罔极。所以师宠之有加，爰集羽流，具严菲礼，告盟三界，岂敢负前日之恩。醮谢罗天，庶可表此诚之敬。更冀光临法席，福锡庶民。
　　保禾词
　　伏以天不言善应，曰雨而雨知时。人有欲必从，祈福而福毕至。俯输丹恳，仰读仓穹。伏念某席庇鸿钧，偷巢燕幕。其或不恭，自当改过。非外有求，止在弥灾。念既渥优，尚祈既足。既沾之泽，然将安将乐，常怀将恐将惧之忧。乞赐垂怜，敢忘报德。伏愿少者皆强老者壮，男女俱得以生成。下无若湿，高无乾秔，徐可期充羡。
　　又
　　伏以民以食为天，深恐天心之致谴。夏祈谷千帝，尚期帝怒之可回。下率舆情，上干穹听。伏念某等仰事俯育谨，然食指之繁，东作西成，甚矣。岁功之垂满，谓大田多稼之有望。吾意草虫微孽之间生，赖熏修何由忏谢。况去害乃能兴利，然作善必获降祥。释之叟叟，需之浮浮，式表菜咸之荐。获之挃挃，积之栗栗，预期黍稷之宜。
　　徐仙翰藻卷之十竟
　　徐仙翰藻卷之十一
　　金阙授仙简建罗天醮榜
　　三天门下金阙真人宫照得职，任天机省副之权，一任文昌司禄上宰之职，辉腾天上，瑞应人间。况人为万物之灵，性具五常之体，父慈而教喻，岂在於斲轮。子孝而箴，仰益严於乔木。伯仲之箎埙，迭奏室家之琴瑟。允谐友，必心交，则如萧、朱、王、贡族称。义重则若邢、晋、应、韩。此风教之所系焉，於人伦不可斁也。毋强凌弱，众凌寡。毋疎踰戚，卑踰尊。使上冠下屦，名分俱存，则斗折衡，太平可觊，将见声名文物盛於此，是岂玉帛钟鼓云乎哉。宣化承流，体天道而福。善观风察俗，在人事以用功。至於黜陟幽明，信必赏罚，其有城隍典者。社令正神，或能使水火而弥灾，或能使雨旸而应节，或能使鸿雁而安集，或能使龟筮而告。犹有德之可称，有功之有录，合公举选，即与迁除。苟冥顽不灵，非鬼为謟。旧染污俗，时谓淫风，秽迹彰闻，知过不改，是汝自生毒，宜灾于厥身。当职体察得知，当日尽行厘革。除已具申三界真司牒城隍外，合行告谕者。
　　玉阙授仙简建罗天大醮榜
　　三天门下玉阙真人当职，一任雷霆玄省签书，一任南极注生上相。雍和万化，抚料苍生。风风人，雨雨人，使寒暑阴阳而燮理。衣衣我，食食我，使桑麻谷粟以富殷。结形，则男唱恭，女唱奉。降神，则月为魄，日为魂。各有司存，别分官守，幸因缘之灭度。体道德而垂光，使杨震能以清白而传家。则毕亦必有公侯而复始，智可及，非愚可及，人与之，亦天与之。至於祈雨祈旸，可以潜天潜地。司农司稼，典丝掌葛，既当其人。司市司货，考工饰材，不式其业。其有信从邪道，不省本原，致使妖魔间生伤害，是汝自作糵也，虽悔，其可追乎。或魑魅魍魉之精恣行荼毒，或饕餮梼杌之丑崇尚奸回。当职断不隐容，依律奉行，必使阳有鞭尸之宪，阴有砾体之形剪之以风刀，鼓之以雷斧，人皆由可杀，天之所加诛。其谁之由，非予有咎。况当职以辅正除邪为誓，以济生度死为功。今有孝子顺孙，发心皈向。先令亿曾万祖，随愿超升。又有五古三涂孤魂滞魄，虽是沉沦日久，咸与沾沐天恩。除已具申三界真司牒城隍外，合行告谕者。
　　加封敷达上玄门榜
　　伏以九气在洞玄之中，惟神是守。十方有无鞅之众，乘空而来。侍卫我轩，证明大道。香袭云姻而郁勃，灯交星月之光辉。遥御九天，特严三醮，小心翼翼，以事帝往，惟钦哉。有神洋洋可格，思述所职也。功满德就，皆即受度。国安民丰，欣乐太平。凡尔有司，各恭乃职。勑太上之灵水，诵元始之玉文。五帝朝真，脏腑清凉。国一夷养素，群魔潜形。鬼精灭爽，凶恶潜宁。专此论闻，想宜知悉。故榜。
　　示斋主文代高功作
