<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　切谓有生亦有死，生死殊途。事死如事生，死生一致。凡为人后，岂无人心。况此身此体，又非产於桑中。而乃父乃母，未尝弃於水上。如或知此，可不思乎。着彩戏於堂前，今之所谓老菜者，何可胜数。被祸哭於道左，今之所谓皋鱼者，岂无其人。亦须啜菽饮水，以尽为养之欢。何必枯鱼衔索，而致不切之恨。与其椎牛重葬，不如春酒一杯。或忧风木之不停，幸喜天人之．有会。如是修斋奉戒，可以起死回骸，其有甘分。而祖有抱孙之爱，岂无知原，而孙无思祖之心。伯见称焉，何待采蜡珠之日。叔非痴也，奚须骑从马之时抚育其孤。曾念兄之先世，怜戢其嗣，尝悯弟之早亡。或合卺之欢，或鼓盆之忧，或髡髦之誓，或齐眉之喜，曰夫曰妇，夙世有因：一死一生，交情乃见。此人伦之为大者，而风教之所系焉。虽曰孩提，莫不爱其亲。所恃上帝，有好生之德。弘开济度，两利存亡。兹遇中元续玄都之故事，谨同大众结普度之因缘。使善男善女，各发善心。使无远无近，本然无碍。功德非常，功德思议，不可思议。仰辱斋官，俯临法席。虽是皈依道，亦有孝顺心。地非有狱，天果有堂，相去不离於咫尺。善积如山，恶深如海，少差易间於高压。不知我者何求，亦须汝自究竟。伏念某天居末学，滥宰玄科，若非对圣粘阄，安敢署名具位。虽无度人之量，亦惟遵道而行。同坛稍不吋忠，明科自有罚简。无增无爱，公非使心正而意诚，庶功满而德就。如是，如是。知之，知之。亿曾万祖，名叙仙曹，凡五劫乘机之会。六亲九族，名登寿域，八千岁为春与秋。特此禀闻，伏惟佥悉。故谕。
　　谕在会善信榜
　　兹遇孟秋届期中元纪节，白帝乘时之运，地官校集之辰，释氏以此日供盂兰盆，道家以此日设玄都醮。门同户异，理一事殊，各以化民成俗为心，各以奉先思孝为念，于期时也，不有思乎。天泱泱兮，气清清。草□□兮，人寂寂。仰洞庭之月明兮，何悲愁而郁带。歌赤壁之风清兮，何泣诉而呜之。顾影兮，兴怀。伤心兮，太息。身体发肤，吾父母之遗体也，何以报。吾父母田庐衣食，吾祖宗之积德也，何以报。吾祖宗谢太傅叔也，戒约之言，何日敢忘。薛侍中伯也，分张之财，为恩不少。池塘生草之句，此谢临川所以梦其弟；《春秋》荐苹之文，此韩昌黎所以忆其兄。抑员外之娣有丧，刻石何恨。黄太史之妹既死，毁壁何冤。鼓盆而歌，难割漆园之爱。泛舟为誓，不爽共姜之盟。此心哉，果何心哉。彼人也，我亦人也。睠言及此，云如之何。长夜悠悠，诈作续魄招魂之些。大罗渺渺，幸有回尸起死之方。尔若而人，当发是愿，修诸善果，作此良因。况劫数终穷，当别举一十二万人，以充神仙职。今功德满足，愿开度七百有余名，在会男女，灵魂升入无为，转轮不灭。其有内怀诡诈，外假精纯，背义忘恩，伤俗败教，不崇三宝，不习五常，如彼等人岂无果报。或先贫而后富者，耻言其旧。或先富而后贫者，反怨其先。至於乃祖，乃宗，乃父，乃母，乃叔，乃伯，乃妇，乃夫，乃娣，乃妹，故违制服，视如涂人，若罔闻知，甚至马牛之风不相及，全无忧戚，甘与鹿豕之畜以为群，致使羊吉若敖之宗，无所托也，其视马医夏畦之子，得无愧乎。惟我开方便门，为汝作平等会。无有障碍，与善因缘。使已生、未生，不舍慈悲，随机应化。使有主、无主，齐同慈爱，异骨成亲，共赴斋筵，俱登法界。伏愿心开悟解，无贪心、嗔心与夫痴心。道合自然，自鬼道、人道，归于仙道。斯言不妄，毋视泛常。故榜。
　　师堂补职榜
　　伏以小心事帝，须知斋戒沐浴之严。主善为师，各尽出入起居之敬。洋洋如在，赫赫厥灵。视不见，听不闻，无名可议。愿而恭，乱而敬，顾我所行谨。按金箓简章，自有玉条。品格分职之法，有六学。尔所知考课之等有三，诚可乃已。耕当问奴，识当问婢。不及私赂，惟其能行者同舆，涉者同舟。各恭尔事，齐乃位。兹告于汝左右，此亦自己工夫。须是整我形像，可以使人赞叹。惟慎之者，则享祚。故闻之者，以升□。达使一德，苟或一亏。合举紏弹之责，必三言而后三拜。敬遵禁戒之文，受简还像。断功续过，无赏太轻，无罚太重。弗虑胡获，弗为胡成。仿无虞，出乎尔，反乎尔。功德至重，始於斯，终於斯。预此闻知，各宜遵体。故榜。
　　又
　　伏以立教垂科，所以耳目。斯世设官分职，赖有腹心其人。虽举尔之所知，必论才於己试。兼收并畜，铢铜不可弃寸铁，不可遗任贤。去邪镆锄知为铦，铅刀知为钝。咨示六人六职，须是同德同心，毋铘既往之私雠，毋蹈以前之故步。人谁无过，必能改过。邦有尚刑，亦常赎刑。儆戒无虞，始终如是。出必告，反必面，甚如父母之亲。奏以功，试以言，自有君臣之分。故傍。
　　建黄箓普度斋
　　伏以冥冥罔测，之谓圣，之谓神。剡剡扬灵，如在左，如在右。既以正直为德，合以济度为功。仰休太上之慈悲，俯听本司之关告。益严修奉，大作证明。久瞻孔子之墙，暂假陈蕃之榻。鬼言归也、愿入修门。斋以齐之，特为单席。想有欣欣之喜色，必无亹亹之偪人。招而来之，与其进也，使接踵而至，审容膝之，安见如故识如新，乃千载一时之会。远者来，近者悦，何此强彼界之方。或讲时令之寒暄，或叙亲戚之情话，满堂笑语，连手歌讴。何谓鬼哉，均是人也。班荆而食，脱粟无嫌。间挟私佛，当为传谕。若不知其所舍，毋乃旷於厥居。宾有礼则择之，深荷东道圣人之爱。魂应选而度者，同为西那王国之游。
　　戒监坛榜
　　伏□三级以象三才，登降峛施。八方而取八卦，排布森严。星为纬，宿为经，天有门，地有户。绛绳七十二丈，月气候之流行图。纂八十一竿，合阳奇之通变。显额之字大如斗，浮枉之制高如室。光彻阊阖而阆，香击欂栌而芬茀。雷公驱警跸，风伯执洪颐。神漠漠而扶倾，帝洋洋而在上。敢有夔魖獝狂之□，魑魅魍魉之妖，辄纵诡随，自起秽臭，仰依玄律不与赦。原捉影捕声，如一网之尽兔。窟剪形截，首如齐斧之就蜂腰。歼厥渠魁，剿除余类毋严。霜夜肃萧兰共尽，毋狂风火烈，蓬芝俱焚。必使沙砾化作南金，必使瓦石变为和玉。号经的之中，非使兽不为虚兮。然伛楼之神，岂掇蜩自嫌薄术。有官守，有言责，无偏爱，无私雠。卫道以严，明坛以现。鬼自凶，仙自吉，素闻欲界之飞空。天无氛，地无尘，载举大梵之隐语。修斋行道，无边功德。济生度死，作大因缘。应有赴会信女善男，亦各致恭尽礼。或有故意犯斋触戒，是自作孽。奚云母曰挂壁之具文，此乃监坛之本职。如是，如是。钦哉，钦哉。故榜。
　　戒将吏榜
　　窃闻朝拜功德，推原其由，始於都统康舍人。以此上报父母劬劳之恩，由是得道，其为孝义，可胜言也哉。后人因之以立存亡之科，考之功德，此为第一义。况人生各有知识，谁无父母，谁无叔伯，谁无兄弟，谁无夫妇，谁无子侄，谁不以身体发肤为重。生者莫不欲全其天年，无有中伤。死者莫不欲回生起死，枯骨成人。非此功德，莫能济度。今之日，奉为某为众满散，日前□路朝拜，启设黄箓告简，济度幽明，斋醮一永夜，於中修崇功德。条具不一，非汝将吏，孰为证明。传符转檄，非汝将吏，孰为奔走。进表上词，非汝将吏，孰为誊达。招魂续魄，非汝将吏，孰为追摄。汝等将师，既是驻札坛前，若彼为御，则此为左。若此为御，则彼为右。同功一体，各恭尔职，无伐善，无施劳，使生者各遂其生，同跻仁寿之域；死者各得其死，同游快乐之天。生死蒙惠，莫不举手加额，皆曰汝等将吏之功也。有功之日，名书上清。此太上秘语，必无妄语。其有不吉、不迪、颠越、不恭、不义、奸宄、憸相之徒，故意触犯，使秽德登闻于天，汝其上依玄律，尽行珍灭无遗。育咨尔将吏，齐焉勖哉。故榜。
　　又
　　本宫启建中元玄都斋醮，合委承行将史，低声肃静，依戒奉行，所有告文，合行出给者。
　　伏□道在太空无象，妙矣难名。将出自己元辰，召之则至。明真有禁，非法不行。灵宝符命，普告九天。元始《赤书》，开张万范。布五龙神水之五气，结而为灵。风聚烟召四灵火马於四方，来者如细雨密雾。城隍拱听：吾命魔王侍卫我轩，举太乙之洪颐象，搀枪於熛阙。悕魍魉而潜，魑魅捎夔魖而扶獝狂。巫峡之女，无所眺其情矑。蚩尤之徒，终必化为枯骨。凡尔众，其惟致告，无起秽以自连辜。一有如此，未或不亡。三而思也，虽悔何及。仰遵玄律，摄付魁歪。剪首截形，俱作龙烹之的。捕声捉影，断无漏网之鱼。闻之者，胆丧毛寒。见之者，股慓慑伏。食言非信，卫道以严。使十玄披散，八景开明。庶三界齐临，众真监度。左攻于左，右攻于右。汝作护法正直将军。后非敢后，先非敢先。汝作监斋平等使者，各恭尔事，尚一乃心，终始惟初，功德最重，上可以荐元府於七庙，下可以超群力於三途。更冀天得一以清，地得一以宁。与神俱契，鬼道常自凶，仙道常自吉。使我长存，须至指挥，毋得违错。故榜。
　　又
　　三天门下金阙、玉阙真人宫当职，钦拜玉封，荐膺师宠。群瞻皆愕，孤迹罕惊。虽莅事以惟勤，必论才於己诚。十目所视，十手所指，莫能逃正邪贤否之公。独步难行，独掌难呜，必有赖文武施张之略。次尔诸阶将吏，洋洋左右，赫赫声灵，出於有，入於无，瞻在前，忽在后，昔盛名载之青史，文章可得而闻。今英魄竭其精忠，天地所恃以立闻。符即至，听命无哗。工就规矩，医辨参苓。先取其长，后取其短。奴执耕稼，婢典爨炊。彼效其力，此效其劳。各怀食椹之好音，岂谓传餐而无补。在列如黄锺之应物，动必有声。拨烦如游刃之发硎，用皆无滞。毋为肝胆楚越，有赖腹心良平。殄灭妖魔，札城隍而听令。救度群品，体太上之好生。敢有幽魅，犯吾禁戒，仰依条律，明示典刑。在外曰奸，虞典有理官之治。负固不服，《周书》行司马之诛。守卫乡阊，镇安社稷，使人人遂欲，逸欲安之愿，使家家获既富既庶之饶。汝无伐善施劳，我乃论功行赏。礼重乐盛之粢，毋作神明羞。时於香火之前，上祝天子寿。各恭尔职，毋旷厥居。故榜。
　　又
