<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏吕玉札、丹砂、青芝、赤箭、兼为医者之收。大梁、小褉、修榱、短攞，全赖梓人之巧。既精所选，各度其材。咨示直坛将军、监斋使者，同音相和，同类相求。尔形信直，尔声信清。侍卫四灵，折冲万里，使狐狸胆落。奋豺狼当道之威，使狡兔技穷。壮虎豹在山之势，仁而无敌。用之则行，有事指挥，遵吾禁约。敢有下官，故气百厌妖魔，妄肆猖狂，故为触秽，是剪是伐，如狐鼠之寄旄头。或纵或擒，如鸡雏之在笼内。有轻有重，公是公非，毋神芝杂以腐茵，毋祥禽混以凡羽。天条至密，露檄以闻。今则关泥丸，敷席祇，迓皇舆之翼翼，恭迎帝驾之翩翩。或前举洪颐，后树虎旗。或右秉白旄，左麾黄钺。无越厥命，各齐乃心，其用力也过多。曰论赏，则不靳。功德满就，为书南宫宿将之名。寿富康宁，少答东道主人之愿。故兹告谕，咸使闻知。故榜。
　　又代掌科作
　　夫有阴德者，必有阳报。有阳德者，必有昭名。今九天二真人，名登仙品，职列九天，凡为德之在人心者，可称量哉。汝等官将，目可得见，耳可得闻，言语可得而交接，决然无惑，晰然无疑。固当一乃心，均乃力，赞成厥功。其有奸险匪人，为鬼为蜮，不吉不迪，颠越不恭，以秽自臭者，惟予以尔恭行天罚，轻者摄赴魁罡，重者剪形截首。使天得一以清，地得一以宁，神得一以灵。有功之日，当为汝奏告天庭，获预仙寮散职之司，岂复为人耳目之旗鼓哉。苟或左不攻于左，右不攻于右，汝不恭命，是汝之过也。真人在天之灵将，有辞于汝，是所谓百炼之刚，日脍千牛，匣而藏之，非我之羞。各宜体悉。故榜。
　　示杳边魏赵刁五帅榜
　　伏以明月白露，光阴往来，谁无焄蒿凄怆之念。皇天后土，神祇上下，少致斋庄中正之诚，仗此因缘，修诸功德。今则道场，洁备法事，初陈切虑一等亡灵，堕落三涂苦趣，无由出离，何以超升。虽有司存，岂无言责。咨尔貔貅之士，各效鹰犬之劳。为吾关诏，当即来。飞空变化，出无入有，普遍诣幽阴，合属去处，报括在会所荐亡灵，护送前来，广为开谕：虎豹之元，不可以久处。载赓淮南小山《招慝》之诗。江鱼之腹不可以淹留，爰诵长沙大传《吊魂》之赋。旌儒之颂，吾谁作。使咸阳之枯骨更生战场之文，吾谁歌。使长平之冤魂释缚，十九载旃毛已尽。苏子卿果得雁乎，一千年华表犹存。丁令威非真鹤也，此张翰之所以动莼鲈之兴，此陶潜所以伤松菊之情。魂兮，魂兮，反故居。时哉，时哉，不可失。继今而后，咸与维新。仰荷慈悲，俯垂原宥。令设金鸡，门外已占。驿马星流，既无狼子野心。梗化之鄙，夫取责牛头。狱吏遵禀之文状。虽缧绁之中，非其罪也。然衣冠之象，使民耻之，毋得拘留，尽行释放。法门方便，孰肯度关，为狗盗之谋。仙路逍遥，谁复假道，效祖愚之诈。世界如彼其大，魂魄更欲何之。牛秀才失道之迷，薄姬岂得为魅色。丈人中途之醉，扶奇辄敢兴妖。毋厄於陈、蔡之图，毋因於臧、仓之阻。敢有小鬼妄行，邀当仰遵玄律，捉缚来呈。汝往钦哉。与其进也，有功之日，书名于天，三界侍卫，五帝司迎，亦不为陋。九幽旋魂，七祖出夜，普度无穷。须至指挥，毋惹违慢。故榜。
　　散血盆会右语
　　伏以羽州池阔八万四千旬，无边无际，无涯无岸。普光会上五十三佛，大圣大愿，大慈大悲。既弘开济生渡死之法门，可不作过去未来之因果。伏念某等，生阎浮世为妇人身，自惟养男育女之时，岂无熏天触地之秽。未遑忏雪，如履薄冰。诚恐庚申之辰，妄数其罪。始於癸巳之岁，思免厥愆。或报母恩，或修己福，或愿生净土，或预作津梁。幸功德之数周，冀存亡之两利。瓦三月三日，金人见曲水之祥，有同号同名释迦，显灵山之相，开经说法，发誓度人，端请德士四五员，启设道场一永夜。业镜台前，阎罗殿上，至心顶礼救苦道师。钵盂庵内，王舍案边，稽首皈依目连菩萨。供养十方贤圣，答迎八位慈尊，回向法筵圣众。遍周天地水府，开通道路。召请魂灵，指认白云。卿咒献甘露食，莲灯照破九九重狱之黑暗，兰汤洗出六六骨节之清凉。别置焦面鬼王夜斋，普施阿修罗道等众，广及孤魂滞魄、无道五苦三涂。凡尔有情，俱成正觉。授戒而后，给牒为凭。伏愿荐亡者，魂为西域之游，亲睹观音於琉璃苑。预修者，寿比南山之固，侍宴王母於琨瑶池。佛日增辉，人天快乐。
　　建血盆道场告谕文
　　伏吕招魂续魄，况当三月三日，泗洲初度之辰，利人济物，现出千手千眼补陀自在之相，发誓为救苦菩萨化身，作焦面鬼王。诸佛弟子等，欲问前世因。复坐，吾语汝：吞炭漆身，愚也，诈矣。献璞则足，何以行之。嚼齿而碎者，勇立武功。吞舌而死者，耻言国事。虽名字载诸史册，无能磨灭，然发肤受之父母，不敢毁伤。汨罗江上水苍苍，首阳山之风凛凛。潮州八千里，流落於蛮烟毒雾之乡。海上十九年，郁邑於朔雪漠沙之外，埋冤莫诉，节义为高。鲁侯之伯，托梦於燕昭王。盘瓠之种，见名於高辛氏，令威化鹤，良姊为猫，虽曰有人心，不虽畜生道。腰金袍紫於我，何有箪食瓢饮，不堪其忧。趋厮走养，为人之奴；涉经猎史，为士也肆。一贵一贱，孰非。暮行雨，朝行云，往事想巫山之梦。膏吾车，秣吾马，情魂从盘谷之游。只履岭头翩翩兮，何之。玉棺堂前诩诩兮，焉往。单葬於虎，将丧於蛇，若敖之鬼无依。於陵之子不死，彼何人斯劫劫受苦。而今死矣，色色俱空。八万四千类，蠕动肖翘。三百六十属，羽毛鳞甲。曾闻鸲鹆，念彼弥陀佛。又有蛤蜊，托化观世音。雀会弹经，鹅能听法。今之夜，斋主某人等，只就灵济东宫余庆堂，启设道场一永夜，别置斛食，大开法门。凡尔有情无情，何分先觉后觉。既来趋赴，作甚么生。君子无所争，仁人无宿怨，无川党落党。自为标榜，无人相、我相。各立藩篱，无嗔，无痴，无好，无恶。亲鬼大，故鬼小无穷，鹬蚌之势互相吞。君海北，我海南，无谓马牛之风不相及。都来三千大世界，安有七十二等人。善哉，善哉。如是，如是。野无饿莩，佛有慈悲。浊濯足，清濯缨，与其洁也，与其进也。寒为衣，饥为食，不亦乐乎，不亦悦乎。跳出鬼门关，认取天堂路，毋为戒律，反堕迷涂。信受奉行，汝宜谤听。故榜。
　　散朝拜门榜
　　伏吕鬼言归也，既知死，未知生。斋以齐之，弗患寡，患不及。爰修单席，遍召十方，于于焉而来，洋洋乎如在。若有想，若无想。若非有想，若非无想。若有情，若无情。若非有情，若非无情。若老，若幼，各序尊卑。若贵，若贱，毋分高下。我发慈悲，愿汝生清净心、五色彩云。夜须听南宫羽林之说法。八味天厨食，须听西域王母之讲经。何待被薜荔兮，披离。何待餐菊英兮，惟悴。归依道宝，出离鬼官。均蒙济度之仁，永绝沉沦之 苦。一洒甘露水，既优，既渥，既足，既沾。同上始青天，毋意，毋必，毋固，毋我。
　　普度功德右语
　　伏吕瞻彼岵山，比南山而祝寿。朝于岳府，拜紫府而纪名。三月三日，天朗气清，六报六识尘除垢浄。种善果於灵山会上，生金莲於羽州池中。秉草招魂，荐亡灵者，获睹摩耶之相。蹙花垂鬓，彼美人兮，愿从泰国之游。用作津梁，永为符券。故牒。
　　谕南北庙亡魂榜
　　伏吕明为人，幽为鬼，惟鬼则灵魄归地。魂归天，有天可格。式凭科典，广设斋筵，欲结众生缘，愿假方寸地，毋曰井谷之水，不可以济群鱼。幸喜松栢之山，亦足以栖众乌，必无我外。特与先容，秉兰草，以除不祥。散花林，以扬大梵。灯烛交辉於夜月，幡幢鼓舞於晓风。我欲辅之魂兮，何莫由斯道也。食乎稻，衣乎锦，岂无温饱之心。味吾马，膏吾车，以遂倘洋之愿，岂忍一夫向隅而泣。如是千里，不远而来。蛟龙之窟，直送舟航。虎豹之关，大开锁錀。各安汝止，亦何疑乎。虽髑髅之梦，非人世之春秋，苟肝胆之失，是自家之楚越。都是邻里，都是亲知，何有藩篱，何有彼此。先行告谕，毋得喧哗。合仰主地明王，权作劝善菩萨。上皇天，下后土，实闻孝子顺孙之言。南火沼，北水池，自得濯形炼质之妙。无分贵贱，咸使超升。故榜。
　　谕亡魂榜
　　伏吕生非汝有，自今起死以回生。道本无为，从此归心而向道。乘机悟会，宿命因缘，功德不可称量。神仙最为快乐，束有云莱之洞，青丘之室；西有天墉之城，玄圃之台；南有青都之山，流火之宫；北有太玄之府，紫虚之馆。来今往古，不计数千余年。此界彼强，相去几百万里。凡夫不可得而到，卑俗不可得而闻。十方大圣游息之乡，三界高真者会之所。其政闷闷，其民醇醇，衣食自然，形容端正，无贵无贱，无富无贫，无是无非，无人无我，无取无与，无爱无憎。生其所生，未尝终。形其所形，未尝有。世世不绝，劫劫长存。日月常明，风雨常节。四时常若，五谷常登。奇花甘菜，各异其名。灵芝瑞草，莫形其状。五色而文者不少，九色之凤三足。曰贲者，犹多百岁之龟。玉狗夜呜，金鸡晓唱。云山渺渺，江水泱泱。设着这个乾坤，又是一般风景。杳杳冥冥、无涯之际。浑浑沦沦，未判之天。自谓羲皇上人，岂料赢到未劫。若生於此，长於此，不乐矣乎，悦矣乎。汝等亡灵，欲问彼间世界，我闻妙法，可作此处津梁，好结众生缘。启设玄都醮，道场肃静溟漠。开通召天医牒，神虎演童子。科行混元扎，朝方忏悔，受戒传符。普献十王，昭谢三界。宣说像文，开诵经典。灯光照破黑暗界，斛食普施无碍斋。沐浴华池，洗却旧年浮翳。开通冥路，且辨今日行程。切勿回头，稳宜着步。地去五丈，青一黍米珠悬在空玄之中。天开九重，由大浮黎土径，上始青之。上言斯信矣，汝其听之。故榜。
　　又
