<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳖峰万仞兮，去天一握。蜿蜓而来兮，不知其几起几伏。突然为青铺之三峰兮，尔庐尔宅。揖岗峦之拱护兮，眷西顾而徊徘。非驴之能蹴蹋兮，龙象之为穴为窟。奉如来之真舍利兮，粒粒如含桃之衒金碧。毡包席裹兮，载以骆驼，而来於西域。座之以为塔兮，削以水沫，而刻其山。骨甍甍增增之级有七兮，巍巍其高卓。像千佛之化现兮，运风斤而精凿。神火青而不热兮，烛斗牛而上薄。人天鬼神所瞻仰兮，欣予志之相逆而惧悦。晨昏之作礼兮，且拳拳於晦望弦朔。此先祠之故庵主兮，释修偈之是作。比干之胤曰怀贤兮，实为乡之檀樾。假木鱼以惊众兮，声夜呜之山鹤。功一就於众香兮，一盂一勺。元符之铭志於石兮，尚有稽其岁月。言不可既兮，兹特举其大略。净慧之号振於古兮，谈西天之快乐。文兴之名着於今兮，乃儒人之意。有托祠宣圣兮，志于学。祀元皇兮，干于禄。广惠之有殿兮，清贞有阁。右叩於玄天兮，左瞻乎东岳。延导师於安养兮，趺青莲而焯灼。现千轮慧力之色相兮，不御铅华而带缨络。如员应之衣白衣粲粲兮，或示以朴。如明觉之挂金栏采采兮，或称其服。慈济之以医而活人兮，不假乎参苓桂木。英列之以孝而致身兮，化世俗之薄恶。命尔堂而曰证会兮，神乎莫莫。楼千门之五凤翼而飞兮，檐牙高琢。房库之有次兮，复经营於庖湢。僧繇鬻其功於丹青兮，污或漫於黝垩。百以器之既备兮，靡有坚心而展力。事事之竟有成兮，固非一朝一夕。复其始於宣和兮，如章如吴如郭。继之以曰徐曰周兮，再经理而为之广拓。自元符迄于景炎兮，完新修旧之既数。嘉尔志之忠且勤兮，将为河沙亿劫之封植。敢舍心而捐废兮，於俯仰而无怍。烛龙不常耀兮，熏黄忽其湮没。麝火之烬己灭兮，未能嘘之橐钥。大厦之将颠兮，未能支之以一木。慨古人之飙化兮，孰可与而咨度。来者吾不闻兮，独憎欷兮，结帽乱曰何。陵谷之交错兮，何世途之□踔兮，何营营乎蜗角兮，何舍本而趋末兮，何嗟老羞早而缩恧兮，何怐愁而不之觉兮，何盗车而不遇之伯乐兮，何章画不得工陲而志墨兮，何前修之有遗迹兮，何坏此路之辄兮，何谓不实而有获兮，何时赛修为理之□□兮。
　　自辨文
　　予之所作，人皆以．为迂诞。今日之迂诞，异日之受封袭爵。以此为验之迹、进身之阶，如君者之未知也。昔有《搜神记》《神异志》《幽怪记》《山海经》《幽冥录》，当时所作，莫不以为迂诞。至今读之，使人感慨而已，谁曰不然。予尝读圣人书曰：子不语怪力乱神。及观《获麟》一经，《盟誓》之辞，灾异之事，屡见而屡书。或者议之，以其言出於公羊、左事、谷梁之口。始作俑者，圣人亦不能诿其任，故曰：知我者，其惟《春秋》乎，罪我者其惟《春秋》乎。甚矣，材之难也如此。夫文章，天下之公器，非则辨是，何辨之有。予有所作，不知是邪非邪，请为辨之。段文昌所作平蔡碑，太守陈珦去之，独有取於韩昌黎之文。昌黎公虽后世之所钦服，朱不知苏内翰所谓，不知世有段文昌之句，财视段文昌为何如。子之所作，故无段文昌之材，存之可也，去之不可也。如或去之，虽有此记，谁无此语。夫其必欲存之者，非以为夸当世，耀方来，簧惑众听也。不过，后之有事於庙者，观吾记，见吾行事，不以暗室而自欺，敬神之心油然而生矣。记既作矣，刻之，书之，必得其人，予故敢用为请揆君之心，必有其说。东坡公尝曰：平生不为人作行状埋铭墓碑。至於撰司马温公、富韩公之行状，则曰不敢固辞，终非本志。君之所以为书碑者，是亦以东坡自任欤。虽然蔡邕谓卢植曰：吾之为碑、记多矣，皆有渐色，独於郭有道碑为无愧。子敢以此为请云。
　　塞谤文
　　予自领仙职以来，普度而后，未尝一日与人交接。时虽有片言只字，无非诱人之善语也，苟非其人精纯所响，征兆莫报。若夫水旱疫疠，意外之变，是皆子之弗德，惟有恐惧修省，曲尽销御之道而已。至公无私，疑问则有□，杯如响斯答。今之箕笔不可验者，盖其间有一等罔象，非赖行巧设奸，假以狐妖鼠怪，窥其户，阒其无人，而文饰其说，致使垂错钓夸。奚云是谓人可欺也，而神可欺乎。语曰：可欺也，不可罔也。鱼目隋珠，真赝可见。有识君子，毋惑滋甚，反为神羞。姑作笔为塞谤之辞云：天其神问，神居冥冥。胡然化笔，剡剡厥灵。编珠缀玉，皎如日星。班张买马，莫之与京。活人之书，韩康永湆。阴阳宅兆，郭公景纯。赢粮景从，车盖塞门。德镂人心，何千万年。今也不然，藏神於天。出无入有，世谓之仙。虚无缥缈，嘿嘿何言。岂期夜鼠，假以狐呜。颠倒缪错，使人不平。持神之悦，具男具兴。云谁之辜，珑断贱夫，欺不可罔。或敢侮予，积恶灭身，人祸鬼诛。若等儒冠，肖貌如人。鬼神无常，岂昧之闻。昔日之灵，汲於经营。今日之晦，庙事已成。自衒自鬻，惟神之耻，绝笔有歌，久属人耳。歌以讯之，无从诡随。斯文是作，以塞谤语。
　　非神赋
　　女娲氏之断鳖足兮，浑沦始离嵩泰。衡恒华之嵯峨兮，其神曰祇帝。舜柴而禹巡兮，秦禅而汉祠。遂右之传而不证兮，谁谓水龙而木夔。予之鼻世兮，基於下邳。发采石之孕灵兮，涓鳖峰之瑰奇。嗟魂毁魄渊之瞬息兮，冥招瞢间以驱驰。哀清庙之荒唐兮，白睨茀第之委蛇。欲毁冠而裂冕兮，视世途之险巇。大厦将颠而不理兮，恐一木之莫支。岁昭阳之大荒落兮，吾剡剡于罗池。假毛锥子以为言兮，颠倒而妍媸。或谗巧而嘐嘐兮，儗儗以为吾欺焰。掉舌而葩叶兮，喋喋乎秦仪。汝愔愔而解兮，宁质质而自持。筲器小而□蠓兮，胡井眢而管窥。腹便便而蛲蛔兮，不若盛酒之鸱夷。蘖谷生朝终自灭兮，短狐伺影竟何为。天地漫漫而无极兮，死生浩浩而谁知。阮瞻之辩是非兮，骨囱化为尘泥。谓吾言之不足证兮，巫新麦以为期乱。曰天道之福善祸滛兮，如表立而影随。彼谲诡而祖狂兮，羌犹豫而狐疑。敬神如在左右兮，予嘿嘿而何辞。
　　莫毁碑辞
　　莫毁碑者，言碑之不可毁也。辞者，声其罪之辞也。其辞曰：甚矣，时俗之变诈兮，黠鼠智狙。栀貌而蜡言兮，效汝曹之嗫嚅。巧画竟莫壮於犬马兮，唯鬼魅之是图。不涉大行而涉鱼凫兮，又熟知其畏途。玄灵之次郁兮，匪若木之不灵。怜萤之逐暗兮，谓长夜之冥冥。彼兽面而人言兮，不离猩猩。蟒蛇其可以吞鹿兮，乃自狡而穿鳞。以射苎为养勇兮，羿卒陷於厥躯。黩彼货而遭兮，崇反急於妻孥。黡之恶将害盈兮，覆以臧而怨书。刻尔石之珍厥宗兮，妣以聆其呱呱。倏曛黄之西没兮，忽沃焦而东注。观天网之弦覆兮，孰三面之能去。吹齑於托而羹兮，犹执热而不悟。亡轨之可鉴兮，故作邯人之踵。步武鼎不可於潜伺兮，何庸口吻之喋喋。鼓末至於埋没兮，而日炙中立之声。焰灼兮，何为女子之谗说。元戎之精忠耿耿兮，何迥忏人之谋。孽公论之有优劣兮，□非私而左韩。因靺辐而有感慕兮，知造物之好。还典刑具备兮，万世不刊。彼昏不知兮，纵肆凶顽。焚传将以沦经兮，邵与卢而孰存。白石之牛不忍其解觫兮，於亮奚冤。或祸福动人兮，仪毙于门。或幽冥异路兮，致责於温。岂今昔之不同兮，事无果报。抑水火之妄谇兮，不敢漏言於慎鳌。黔赢非姚异兮，德潜通於彼。昊是以福善祸滛兮，用天之道。投鼠尚且忌器兮，彼胡不思欲。以一指而掩众目兮，夫谁与欺天。天是椽兮，咎将执谁。莫毁碑兮，予又奚辞。呜呼噫嘻，如是诸斯。
　　徐仙翰藻卷之三竟
　　徐仙翰藻卷之四
　　喜雨颂
　　灵济崇建祈雨道场，恭奉鹿苑开山应真菩萨，卓锡圣水，祇奉供养，随获感通。敬序其事，以为喜雨颂，榜于泉亭，垂示将来，用启归依之念者。如是我闻。师有偈曰：人皆极目云霓，我向此时垂雨泽。誓顾无边，其为慈心利物之意。云何指大眼孔，便把作急时抱佛脚。举似怎不会得桑林之野，祷于山川，山川宁有神乎。旱既大甚，涤涤山川，靡神不宗，毋曰祠神何益。神本非神，抑人心有所感而召致也。惟师之灵，得於如来神力。持戒福德，亦复如是不可思议。乡民所信向，固非一日。余五百年，蒙师之力者几何人。自去秋而冬，迨至春三月不两，种未入土。此诚危亡急迫之时，谁肯苍鹅而软血。假信於蛇医，又恐为识者长发笑也。亦曰：闻禅师袖中，惰龙可驱，以效鞭策，遂礼请于我师。随车而雨日，在壬寅后三日，霏微四布，丙午雨既足。黄童皓叟踊跃，喜交相庆。曰：应真开山雨，致香献颂。
　　修东井文
　　东井之创始，见於石刻曰：熙宁八年岁乙卯闰八月十三乙巳，迄今二百二十有四。熙宁以前，方其井砖，其甃栏尚存，具载章珏舍东井阑六字。珏，五代间德望之士，考其时，为石晋天福八年，即闽天德之元年也，合而算之，上下三百六十有七载。盖物久则坏，数也。坏而修之，亦数也。井湮而圯，于兹四十年余，乡闾蚩蚩莫之指，视非慢也。下如浚□，上如悬崖，欲断未绝，其险若恐，无所容其力焉。至大改元岁戊申蒲节之前二日，日将西，奖有风雨发作，卒然而成一墟，泥石俱焂此。天将以假手於人而欲修之，所谓数也，信乎。有土此有民。民，天之民也。蒙天之福，顺天之时，承天之心，谋卜协吉。越四日，乙丑鸠工，运石而搬泥无计。上之鳖峰之阳，有藤焉，其大径七八寸，围其长直，七八丈余，假以为索，何造化之巧，岂非天有以相於尔民者欤。如月七日甲午，石工、土工毕集，迄乙巳告成。与向乙巳日，合数乎？抑天乎？曰：天也。敢记其事为文，示尔人而祝尔神。其词曰：天相尔民，风雨是因。历言协灵，征工以兴。既渫用汲，潜流拾汉。养人济物，其功用博。八神八方，王戚干将。殷辚军装，呵禁不祥。人受其福，年登乎谷。饮泉知脉，蒙天之泽。完旧复新，迄用有成。永保安宁，乾，元亨利贞。
　　塞井文
