<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合尊大师者。宋幼主瀛国公也。既归附大元。萨禅皇帝命剃发为僧。帝师躬为摩顶。授秘密戒法。精炼坚确。已多应验。至英宗朝。大师适兴吟诗云。寄语林和靖。梅开几度华。黄金台上客。无复得还家。谍者以其诗意在讽动江南人心。闻之於上。上收斩之。白乳流溢。上悔。出内帑黄金为泥。诏江南善书僧儒集燕京。书大藏尊经。庸助冥福。首夏驾幸上都。避暑中途遇弑。新书经未及半藏。乃已。
　　至正辛丑。陕西有民家小儿。甫三岁。一日。村巷中遇县官喝道来。冲前呼其名。作揖曰。相别颇久。尚无恙。县官惊讶曰。此小儿焉知我名。乃进而问之。小儿为言前生姓名。又连举旧与酬唱诗数首。县官始信其为故人也。复为县官言曰。自与君别。今得为人身。已历三生矣。初死为狗。自厌之。故啮主家儿。主家怒杀。我再生为鹑。又厌之。投河溺死。今得为人。与公再相见。万幸也。闻此儿前身喜玩易。受用大极。未动以前一着。故出生入死。不受生死移换。麻衣名易曰心易。慈湖名易曰己易。有旨哉。
　　破庵和尚。退资福。赴径山。蒙庵招。委以立僧首座职。有宝上座者。具大知见。遇住持．首座开堂。必横机捷出。迎锋取胜。一日。破庵开室。宝上座至。破庵垂语云。乾坤之内。宇宙之间。中有。宝拟议。被打出。其时。宝待破庵举语尽。乃进语。既於中有处被打出。以谓破庵故摧我。归衣单下脱去。火后。乡人收舍利呈破庵。破庵拈起云。宝上座。饶你有舍利八斛四斗。置之一壁。还我生前一转语来。掷地。惟见脓血。闻之於先辈。
　　元至正丙申。张士诚破苏州城。其弟九六者。先入城。择居第。见承天寺深邃爽朗。心乐之。欲易以为宫室。命士卒毁殿中佛像。士卒畏罪福。不敢从命。九六怒。自挽弓射中尊面。即尽毁。迎士诚居之。丁酉。今朝大兵攻吕口黄埭。九六督兵出战。败就擒。被断右臂。然后杀之。戊戌。方国珍为行江淛省分省参政。屯守明州。左右司官刘仁本者。颇嗜文学。自编平昔所作诗文成帙。刊板印行。取在城僧寺藏经。糊为书衣。揭去经文。写自诗文。吾人见之。虽心酸骨苦。无如之何。吴元年。大兵取明州。国珍降。朝廷数仁本有不忠之罪。鞭其背。溃烂现肝脏乃死。九六。一勇夫耳。不明罪福。尚可宥。仁本。习孔子业而忍为之。孔子曰。敬神如神在。况吾佛为三界大圣人乎。故二人一毁其像。一废其书。不旋踵俱受极刑之报。夫报其所可报者。实自报也。非吾圣人报之也。
　　鄞城官讲所。有二僧同居。一僧苦於鼠。以大小二桷装照镜扑鼠。机发受扑。僧急去携水欲淹杀之。同居僧不忍。潜揭桷纵去。明日。扑鼠僧他出。是夕。僧独宿。见群鼠喧聒异常。僧厌云。我他夕纵汝。汝反聒我耶。早起。榻前拾青绦一事。心甚疑焉。数日后。僧以绦束腰。邻僧指云。此是吾物。尝失之卧内。公奚得。僧陈所以。始知是夕鼠集党窃邻僧绦以报德。故喧聒耳。
　　觉范僧宝传。始名百禅师传。大惠初见读之。为剔出一十九人而焚之。厥后觉范致书与黄檗知和尚云。宗杲窃见吾百禅师传。輙焚去者一十九人。不知何意。觉范虽一时不悦。彼十九人终不以预卷。多见人议僧宝传止於八十一人。欲准九九之数。乃燕人举烛之说也。
　　铁镜和尚。住何山。座下有恭都寺者。四明人。廉介自持。精修梵行。曰诵法华经一部。临终无疾苦。更衣坐逝。阇维。舌根不坏。湖海人声偈追悼。至今有能言之者。尝夜坐。有偈云。点尽山窗一盏油。地炉无火冷湫湫。话头留向明朝举。道者敲钟又上楼。铁镜特为升座称赏之。
　　余访南堂於本觉。夜坐间。言及做言句有练缠痛快之殊。却举先休居送僧偈云。如蚕作茧自包缠。百匝千重在面前。裂得破时全体现。浑家送上渡头船。东州次韵云。动静何曾涉盖缠。何须更透未生前。故园千里今归去。陆有征途水有船。复云。休居虽精密似觉练缠。不若东州之痛快矣。
　　予早年居凤山择木寮。饭后遣困。与朋友掷选佛图。一源和尚闻之。令净头送至。偈云。百千诸佛及众生。休向图中强较量。心印当阳轻掷出。堂堂高坐寂光场。次日清朝问讯。乃云。古人无剪爪之工。汝后生辈忍得唐丧光阴。且掷选佛图。到极合杀时。掷得一个印出。便欢喜云。我成佛了。殊不知一切时．一切处。皆是汝成佛处。汝却不知。
　　仲谋和尚。住温州仙岩。天下正太平。衲子参访者无虚日。予与明性元．瑞莹中三人同至仙岩。性元．莹中尚为侍者。余已典藏。恰值月望。升堂云。一默酬僧。雷轰电激。三呼领旨。王转珠回。七十三。八十四。筑着磕着。碍塞杀人。拈主丈。昨夜西风枕箪秋。无限蝉声噪高树。后结集人改碍塞杀三字为能有几。为其不知立言之难。妄以浅见改易先辈语。大似以水潦鹤易诸佛机也。
　　黄岩濠头。丁安人。讳觉真。号竺心。初参田绝耕于委羽山。有省。遂弃家属。结庵自居。见古愚於涌泉。愚云。良家女子。东走西走作么。对云。特来见和尚。愚云。我者里容你不得。丁拍手一下。云。三十年用处。今朝捉败。愚休去。见无际于雁山春雨庵。入门云。春雨如膏。行人恶其泥泞。际云。不是。不是。拟进语。被喝出。晚年就邑中明因寺前开接待。有僧提包直入卧内。问之曰。你是什么僧。僧云。行脚僧。问云。你脚下草鞋[纟*(伞-(企-止+十)+大)]断。为甚不知。僧无语。即掷出其包云。者里无你措足处。又有僧才入门。丁云。达磨大师来也。僧云。我不是。丁云。是固是。只是鼻孔不同。一日。与明因尼奎长老相见。问曰。闻长老夜来生得儿子。是否。答云。且道是男是女。丁云。鸡衔灯盏走。鳖咬钓鱼竿。
　　育王勉侍者。余族侄也。年少有志参学。不幸短命而死。尝作偈送一侍者游台雁云。鸟窠吹布毛。侍者便悟去。虽不涉言诠。早已成露布。天台岭上云。雁宕山中树。此去好商量。莫触当头讳。临终书偈云。生本不生。死亦非死。秘魔擎叉。俱胝竖指。予尝诘其悟入之由。对云。勉曾於玉几坐栴檀林经案侧。偶见珪藏主与僧讲论。僧问云。如何是向上事。珪藏主以两手捏拳头置头上。仍合掌云。苏嚧苏嚧。因此得个欢喜处。狼忙到蒙堂。举向达首座。他笑云。你又来耶。从此胸次自觉了了。予后见珪藏主。举以问之。惟见其面颊发红。不敢对。徐又问之。乃曰。我当时做这般摸样戏此僧。实不自知为何如也。信知此事不在言说上。至若风动尘起。云行鸟飞。皆是控人入处。自是当面蹉过。今观珪藏主戏此僧。而勉侍者得个欢喜处。正如佛会中有少年沙弥以皮球戏击老比丘头。与他证四果事可以并按。
　　方山和尚。住净慈。为众开堂。问僧云。南泉斩却猫儿时如何。僧下语皆不契。有一仆在傍云。老鼠做大。方山云。好一转语。不合从你口里出。东屿和尚住灵隐。开室垂语云。鱼以水为命。因甚死在水中。一僧云。河里失钱河里摭。师深肯之。石室和尚住雪窦。开室垂语。不许人下语。三尊宿为人用处虽有不同。而剖心露胆未尝不同。后之览者。宜具眼焉。
　　刀镊张生。名德。鄞县下水人。世为大慈供堂。好习禅学。常随众听法。自觉有省。人无知之。因天雪。小童团雪作佛像。禅流各为偈咏之。生随后吟偈云。一华擎出一如来。六出团团笑脸开。识得髑髅元是水。摩耶宫里不投胎。针工丁生。天台人。参方山和尚于瑞岩。曾蒙印可。咏琉璃偈云。放下放下。提起提起。一点灵光。照破天地。二偈借事显理。俱切到。余并录之者。盖不以人废言也。
　　护圣启迪元。临海人。为书生时。拜叔父坚上人于里之宝藏寺。偶阅其几上首棱严经。至山河大地皆是妙明真心中所现物处。置卷细绎。良久自肯。白父母。求出家。礼径山寂照为师。服头陀行。久而益勤。出世护圣。缘不顺。退居东堂七年。着书曰大普幻海．曰法运通略．曰赘谈．曰疣说．曰儒释精华．曰大梅山志。总若干卷。又作佛祖大统赋。由是得心痨疾而卒。寿四十三。
　　天童西岩和尚。蜀人。南游徧参。至径山见无准。机语相投。容入室。欲授藏主职。或者以力攘之。次日。为亡僧讷侍者起龛。怯众。一辞不吐。无准即令维那请惠侍者起龛。惠至龛前。连唤讷侍者者三。人亦以为怯。乃曰。三唤不应。果然是讷。顶门放出辽天鹘。无准黜或者。而以惠侍者代其职。惠侍者即师也。师先依妙峰于灵隐。灵隐重彩饰两庑壁面五十三参相。禅衲各以偈贺。师亦有。而妬之者不以登卷。妙峰阅卷问曰。惠侍者何无。曰。有。不足登卷也。妙峰曰。试举看。既举。妙峰亲为书之卷首。自此声名烂熳。住天童。创幻知庵。为归藏计。别置祠奉妙峰。用报知己。其贺偈云。幸是十方无壁落。谁将五彩绘虚空。善财眼里生花翳。去却一重添一重。
　　浩灵江。古林和尚弟子。古林住饶州永福时。灵江为第一座。结夏秉拂。禅学出问曰。进一步时如何。答曰。撞墙撞壁。退一步时如何。答曰。堕坑落堑。不进不退时如何。答曰。立地死汉。有人到方丈赞叹曰。首座秉拂答禅客三转语。尽赴来机。好。古林云。好在什么处。不见道。一句合头语。万劫系驴橛。虽然。切不得便恁么会。
　　湛天渊。当天历改元。在凤山一源和尚会中居前板秉拂。预呈提唱语。其间有云。翔凤山前行。看白云乍舒乍卷。禺泉亭上坐。听流水或抑或扬。眼处作耳处佛事。耳处作眼处佛事。便见非惟观世音。我亦从中证。一源指便见二字云。有此二字。是与别人说话。无此二字。方是自家说话。天渊不觉避席。退谓人曰。还丹一粒。点铁成金。堂头之谓也。天渊。东屿和尚室中龙象。风规凛凛。人所敬畏。出世芝塘。明因而终。与敏仲谦齐名。仲谦道胜德优。能下人。出世洞庭翠峰而终。使造物者假二公寿。必能恢双清之宗。如晦堂之有死心．灵源矣。
　　奕休庵。扬州人。早岁游淮甸．燕京．五台。值岁饥。附商舶抵明州。客天童。衣坏衲。日一餐。夜不寝。俨有古德之风。奉化上雪窦虚席。众削牍请为住持。奕欣然携一笠而去。坐方丈。掌其金谷。不周岁。尽变平昔所为。向之坏衲。今已轻裘。向之一餐。今已列鼎。左右稍有犯。必瞋怒。自起扑犯者仆地。用拳舂脚捣。待气伸心畅始休。既而尽括常住羡余。就鄞城贸民房。易为庵而居。日以资生为事。与竹林寺僧争屋。讼于官。对理不直。牢死。今之缁门中。假善要荣。贻辱大教。岂止一休庵而已。诗云。靡不有始。鲜克有终。可不戒哉。
