<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谚云。人有可修之福。可延之寿。此以一世为论。未能究其原。如确以三世为论。能究其原。未能通其变。变者。一世可以括三世。三世可现行之於一世。且三世之因果与一世之因果。虽有久速之殊。实不出乎一心之作受也。何则。多见世人为善者反贱夭。为恶者反福寿。盖其前世为善重者。今世虽为恶。恶不胜善。故福寿。前世为恶重者。今世虽为善。善不胜恶。故贱夭。而今世善恶之报。则又在来世。其或前世为善为恶不甚重者。今世所为稍胜之。即能变贱夭为福寿。变福寿为贱夭。故人宜通其变。勿碍乎三世。而怠其现修。昧乎一心之作受也。径山古鼎和尚。生禀侏儒。唇褰缩。齿露龈。声厮噪。肤腠皴腊。相工相之曰。尔之四贱相。萃乎侏儒之躯。平生不言而可知矣。师因自立誓。祷之於观音大士。日持圣号无算。夜礼圣像以千计。如是修之二十年。忽贱相化为福相。唇舒缓而齿隐。声圆润而肤腠光腻。后与向之相工遇。贺曰。吾师今之相非昔之相矣。况阴骘纹已现。即当居显位。大振宗风。其年出世隆教。自隆教迁宝陀。自宝陀升中竺径山。不满五年而三迁。居径山十二年。寿七十九。师之修祷感验。非独能增福寿。又能变其形躯。如以物寄人库藏。而就取之之易。亦可为吾人自怠者之勉焉。
　　混源禅师。住紫箨。既为库司。壁记。复题其后云。滴水粒米。尽属众僧。务悦人情。理难支破。当思披毛戴角。岁月久长。明因果人。幸宜知悉。遗墨岁久。漫灭殆尽。后一山和尚来踵其席。重粉饰其壁。亲为书之。至今尚存。惟利是图者。不可不自省。
　　老素首座。一生掩关潜伏。世无识之者。元天历间。有禅人得其述怀山居偶书三偈真墨。请归源先师着语。先师云。丛林皆以其不出世说法为恨。今读此三偈。如金钟大镛一击。众响皆废。谓之不说法。可乎。偈恐久而无闻。因如目记之。传灯读罢鬓先华。功业犹争几洛叉。午睡起来尘满案。半檐闲日落庭华。尖头屋子不嫌低。上有长林下有池。夜久惊飙掠黄叶。恰如篷底雨来时。浮世光阴日不多。题诗聊复答年华。今朝我在长松下。背立西风数乱鸦。
　　雁山罗汉寺证首座。目瞽。见道明白。每朝以扫地为佛事。有僧问云。者片田地。扫得乾净也未。证竖起苕帚示之。又有僧问云。真净界中。本无一尘。扫地作么。证亦竖起苕帚示之。乐清有山。名九牛。证尝咏之以颂。曰。四五成群知几年。春来秋去饱风烟。清池有水何曾饮。绿野不耕长自眠。个个脚跟皆点地。头头鼻孔尽辽天。寻常只在千峰顶。大地人来作么牵。
　　归源。住荐福。一夕。与座下僧茶话。师举。东坡访佛惠泉禅师于蒋山。泉问云。大儒高姓。坡云。姓秤。泉云。是什么秤。坡云。称天下老和尚舌头底秤。泉喝一喝。云。且道者一喝重多少。坡无语。师命僧各代一转语。时无酬之者。惟源藏主起剪烛。一侍者咳嗽一声。师笑云。源藏主剪烛。一侍者咳嗽。随有定藏主请师自代。师云。洎不过此。源藏主。即温之寿昌别源也。一侍者。即明之天童了堂也。二人同嗣其法。定藏主。即大慈天宇也。出竺西门。元至正间。江淛行省丞相达世铁穆示公兼行宣政院事。便宣行事。特两度驰檄。欲起师住天童．径山。皆以老病辞。
　　温州寿昌别源禅师。奉化人。久参归源。志存担荷。不蹑余踪。无际本公住江心。晚分座接衲。暨出世白鸐。无际以厚礼冀嗣其法。师笑而已。酬恩一芗。竟为归源拈出。丛林皆服其为人。师三处移场。入门先修缮客馆。凡所须物毕备。云衲至者如归私室焉。年六十七。得微疾。与弟子仙岩皓长老征诘数语。奄然而逝。姑苏承天觉庵和尚。宗说兼通。人称之为小大惠。元至元间。有华严宗讲主某。奏请江南两淛名剎易为华严教寺。升教班资居禅之上。奉旨南来。抵承天。次日。觉庵升堂。就为说法。博引华严一经宗旨。纵横放肆。剖析诸师论解是非。若指诸掌。其时华严讲主者。闻所未闻。大沾法益。且谓承天小寺长老尚如是。矧杭之巨剎大宗师耶。因回奏。遂寝前旨。实觉庵之力也。
　　僧导。吴兴人。元破江南。父被戮。母遭虏北行。导失乳。伯父收育之。逮年十四。问伯父曰。人皆有父母。我独无。伯父为言所以。因发愤求母。再问。我母面目何类。伯父曰。汝类之。遂携镜一奁随行。习栉发业以资衣食。涉十寒暑莫得。忽至河间府状元县。遇牧马老军与语。正虏其母人也。引导归家。坐未定。俄有老媪自外入。语带南音。导出镜自照。貌与媪类。亟拜亟呼曰。娘。娘。媪问乡里．姓名及生时岁月无差。於是母子相执大哭。乡民聚观。浃旬日。导欲奉母南归。其家老幼不听。因引母潜遁。达杨州。置小篮舆。坐母舆中。自负而行。十步一置。必四方膜拜。然后拜母。直抵四明补陀山。祈观音大士现相。始还故里。既而导求出家。母从之。不久。母死。火化。灰炉中得小玉观音一躯。至今留宜兴南门外精舍中供养。精舍乃导所建也。
　　上天竺我庵无法师。黄岩人。从方山和尚落发。依寂照於中竺。获侍笺翰。有舅氏教庠老成。挽之更宗。於是见湛堂于演福。研精教部。寂照惜其去。作偈寄之云。从教入禅今古有。从禅入教古今无。一心三观门虽别。水满千江月自孤。后出世。既为湛堂嗣。仍爇一芗以报寂照。盖其不以迹异而二其心也。寂照示寂时。师住四明延庆。遗书祝其力弘大苏．少林二家宗趣而已。余无他言。师又於祭筵中拈香云。妙喜五传最光焰。寂照一代甘露门。等闲触着肝脑裂。氷雪忽作阳春温。我思打失鼻孔日。是何气息今犹存。天风北来岁云暮。掣电讨甚空中痕。年若干。无疾坐蜕于白云堂。
　　东岩和尚。江西人。年八十一。四众举住天童。维时天童隳弛之余。师念年老。承此重任。不遑安处。召其徒东．圆．庆三人。而分命之曰。东。我与江乡士民有缘。汝往代宣吾志。得财为建万寿．乾元．宝阁。范铜成千如来像暨供具。汝其任之。曰。圆。汝谙吏事。城中官府汝膺承之。曰。庆。汝小心谨愿。和燮上下。考历羸缩。惟汝为能。汝守衣阁。不五年而阁成像备。推余赀就象山堤海田一区。以胆斋盂。官府恬熙。上下雍肃。虽出三人之力。苟非师规训有素。焉能卒使之然耶。近见为人师者。务在肥其党类。视常住隳弛如行路人视道旁弃舍。略不为意。可怪也哉。
　　断桥和尚。为人峻硬。於衲子谨许可。住国清日。泳象潭为首座。垢古田为书记。藏主失其名氏。结夏秉拂。升堂叙谢。乃云。首座见前辈来。不在称誉。书记提唱语。如画人物。种种俱备。但欠点眼尔。藏主提唱语却不知说个什么。他时后日也道在老僧会中辨事来。是其以主法为己任。不肯少损威光。迷谬后学。虽曰抑之。实欲扶之也。今之主法者。自家眼既不明。务以甜糖蜜水取悦於人。冀其感作法嗣。呜呼。使断桥见此浮靡。岂惟唾骂而已哉。
　　镇江普照寺嘉吉祥者。山东人也。黑而瘠。肌类梵僧。早岁禀父母求出俗。父母责以无后为大。因从娶。育二子。始获为沙门。习唯识业。至元二十五年。萨禅皇帝创立江淮三十六御讲所。普照居其一。诏师主之。讲说外。日读华严。以十卷为常课。与云南端无念相友。无念。唯识宗之魁也。与师详论佛理。无念或有少失。师正言救之。无念无不诚服。临终火浴。舍利甚伙。其徒留骨石。贮以髹函。奉二十年。始建塔于丹徙雩山。逮入塔日。开视。但见舍利沾缀函袱。若蜂屯蚁聚。触之熠熠然也。镇江之民多有图其像祠之。称为吉祥佛云。
　　明州海会寺僧子安。元至正癸卯秋。买山宝[施-也+童]市之上建庵。开基。见古葬三[穴/毛/以]。以土实之。庵成。得病。一夕。梦入酆都。有三人衣冠甚古。列跪狱帝前诉安。曰。安。他生姓赵。名仕宏。曾为吏。以私屈我流远。同受屈者四人。既获肆赦。一人生修白业。死即超度。惟我三人前后死。同葬於此。今来又坏我阴宅。冤亦深矣。本共力殛之。念其为吏时尝供僧八十员。今乃得为僧。故不敢尔。狱帝召安致前。责还其地。安受责。既觉。忽闻诚实之言。毋爽者三声。次日。设净筵。命荣枯木为说戒。安病随愈。遂拆庵。复封马鬣而去。
　　史佥事者。郸城人。名铨。字衡甫。父宪夫。南台丈夫。至正辛丑。与余会于鄞。极赞佛家持诵功德甚大。且言亲见二事。信不可诬。燕京有士人。常诵胝天咒。忽一夕有厖眉老人扣门相告曰。某非人。乃龙也。因行雨失职。上帝有谴。愿求一庇。士人曰。我何圣而能庇汝。老人曰。君持胝天咒。功德无量。言讫。老人不见。后数日。偶左手拇指甲下隐隐微痛。视之。有一细物如线。长三四分。其色红。状如龙。士人持咒如故。於是夜。老人再至。谢曰。赖庇获免。愿公即今以手舒出窗外。既从之。须臾。雷雨大作。但见一龙擘天飞去。济宁有信士。好打坐。凡二十余年。一日。报家人言。我去矣。於是坐脱。家人以其身推倒就枕。乃呼曰。无如是。无如是。即起跃入池中死。后凡遇亲旧。乃呼其姓名。与之谈论如生。或索酒饮。人以酒滴沥池中。即谢云。构了。如是者半年。后有僧乞食。至其家。闻池中有作人语。僧振威喝云。二十年打坐。工夫焉在。因此寂然。史公晚年禅诵惟谨。为是二事而起信尔。
　　洪武五年。余客上虞。夏盖湖积庆精舍。偶一朝。有俞安人者。自百官市来。长跪於前。自陈曰。吾与吾夫不相得。发心修净土已七八年矣。近一二年中。每於澄心静坐时。闻空中细乐及鹳鴝之声洋洋焉。余自谓为胜境现前。或谓是魔境。请禅师决之。予曰。是汝因闻经中有风吹百宝行树。其音如百千众乐。乃众鸟之声。一时同作之文。信之既笃。根於八识田中。无由除去。静定之中。乃发现耳。汝后若再见此境。不得作胜想。亦不得作魔想。当头与他一坐坐断。便见唯心净土。本性弥陀。全体皆是。岂在十万亿遐方国土之外耶。俞以手指自胸曰。吾自此疑团泮矣。
