<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赠戒珠(有序)

　　戒珠禅兄。凤阳天长马氏子。刲股救父。剖肝救母。迨二尊谢世。遂雉染。愿入予净社。拈此。
　　毗尼禅观互庄严。携手同归极乐天。赢得孝思为行本。戒珠朗握照三千。

　　警邃征

　　日照纸窗明。蓦然起悲思。但有好顺人。曾无刚烈志。犹如彼痴蝇。只向窗前滞。不肯猛回头。云何得出世。

　　净土偈(有序)

　　博山禅师。拈净土偈。每云净心即是西方土。盖以因摄果也。读者不达。遂至以理夺事。几成破法。予触耳感怀。每拈西方即是唯心土。俾以事扶理。聊附补偏救弊之职云。
　　西方即是唯心土。无上深禅不用参。佛向念中全体露。更生疑虑太痴憨。
　　西方即是唯心土。未识西方岂识心。逝子谬希圆顿解。拾将落叶作黄金。
　　西方即是唯心土。拟拨西方理便乖。极乐一尘同剎海。假饶天眼未知涯。
　　西方即是唯心土。土净方知心体空。一切境风犹挂念。云何妄说任西东。
　　西方即是唯心土。莫把唯心旨趣诬。迷悟去来元藏性。谩言平等却成迂。
　　西方即是唯心土。慧日高悬第一机。事理双融真净业。现前何法不玄微。
　　西方即是唯心土。未到西方真可危。夙障已如波浪涌。那堪新孽又相随。
　　西方即是唯心土。离土谈心实倒颠。念念总皆归佛海。何须重觅祖师禅。

　　示用恒剃发

　　明心好向三皈始。立志还从五戒先。勤苦不辞成福聚。诵持无阙悟灵源。

　　示宝所

　　着有落人天。着空堕三恶。惟有西方土。超出有无缚。炽然求往生。莫复存疑想。介尔才踌踟。偏邪见日长。

　　赠若云

　　尽说乘为急。谁知戒不迂。缶缾难贮乳。鱼目岂成珠。剎海遵遗教。朝宗向乐都。净因期其勖。力挽末时趋。

　　示初平发心

　　莫谓菩提心难发。屠刀放下立成佛。莫谓菩提心易发。杯水岂停鼎内沸。欲明旷劫大因缘。先把生平怀抱拂。眼前活计若关情。本地风光终受屈。劝君速发难发心。为仁由己非由物。

　　示涵宏

　　欲求出世慧。先断世间愚。身界元非实。根尘性本无。闻思宜自勖。名利不堪娱。念莫驰情境。躬恒慎所趋。三归知究竟。十戒握机枢。和忍成心德。精勤作胜谟。持经神在定。忆佛智能孚。曳转从前履。超登最上衢。

　　警初平

　　末劫修行。少成多殆。慎勿师心。硬作主宰。观色察言。如临如在。谦恭牧己。毋思露彩。但省我非。不念人罪。八喻铭心。恒观法海。虚矫未除。真味斯馁。

　　示戒明

　　慢为功德贼。勤为善法王。福水慧舟楫。无水舟不行。欲求真实慧。莫从口耳商。苦志劳筋骨。大任乃克将。福至心忽开。妙义能顿彰。深造既自得。世智谁可量。

　　胡劳叹

　　为问丈夫儿。胡劳发浩叹。娑婆木苦空。理欲原氷炭。矢作奇男子。空行已惊惮。况复魔网稠。触处皆危难。冥冥三界中。何时夜方旦。所以出世宾。每勤如幻观。岁寒松柏荣。炉炽金聚灿。逆境是良师。止贵衷不乱。坐断生死情。当处即彼岸。放下祖生鞭。拈起秦时钻。为问丈夫儿。胡劳发浩叹。

　　赠顶瞿师掩关念佛

　　阿弥陀佛声历历。自他共离不可觅。是心作佛是心是。炽然感应真空寂。蓦直归来莫问津。无明睡里轰霹雳。醒来扪枕笑呵呵。梦堕大河谁实溺。梦时非堕醒非超。一任凯风同奏绩。髻珠解处绍功成。内外空争庶与嫡。无生曲里明月寒。白牛背上吹横笛。

　　和陈非白

　　严冬落木转凄凄。积雪平铺茅屋低。举世相看同败北。几人能解早归西。晨朝共觐慈悲父。饭后还要法喜妻。消尽劫波生死梦。浑然六字是全提。

　　赠耦西

　　善财初发意。百城方尽南。一见普贤后。始知西更湛。十愿导其往。深禅不用参。弥陀法界藏。介尔一念含。六字声历历。皎月澄寒潭。未识岐涂苦。那知此道甘。

　　五戒歌示憨月

　　受戒易。守戒难。莫将大事等闲看。浮囊渡海须勤护。一念差池全体残。理胜欲。便安澜。把定从来生死关。任他逆顺魔军箭凛凛孤怀月影寒。大杀生。大慈仁。物我一体如长春。蠕动蜎飞佛性等。贤愚贵贱无疎亲。不偷盗。充义奥。正直清廉明节操。心外无法可当情。菩提性具非他造。不淫欲。梵行笃。身心皎洁同珠玉。泰山乔岳立清风。等闲超出娑婆狱。不妄语。诚相与。广长舌相昏涂炬。矢口千金敌国钦。九界同归作洲渚。不饮酒。离群丑。智慧照明狮子吼。衣里圆珠岂更忘。免得亲翁再苦口。三归五戒果精明。观音势至为师友。

　　示马光世

　　未知个事难得知。已知欲忘亦不易。忘却威音那畔底。今时方显头头是。着衣吃饭弄神通。剑树刀山任游戏。念弥陀算珠记夫。妇知能第一义净。秽两忘仍历然。法界分明无碍事。一念圆彰四土严。三身顿证惊长寐。信得真。见得至。步步脚跟都着地。以兹自觉觉众生。大知光明照十世。

　　偶成

　　少年逐队各欢呼。独坐孤峰万虑枯。愧有一端情未瞥。强将残羽覆新雏。

　　丙戌生辰骤雨初霁偶成

　　四十不闻道。五十犹空老。纵满百年春。奚足称寿考。岁岁此日生。此生何日了。法门小比丘。律行多未晓。说时似惺惺。用时仍颠倒。数悔复数违。嗟哉恒痛抱。所恃格外慈。示我三昧宝。随分度余晖。雷雨还晴皎。

　　灵奕生日以偈示之

　　有德即有福。无瞋即无祸。心宽寿自延。量大智自裕。应思老头陀。愿居众人后。破衲以遮身。持钵度贫陋。

　　示豁一

　　华严圆顿经王。普贤法界宗主。十愿导归极乐。便是玄极微旨。若更别扣祖关。都是奴仆婢使。果然奇特丈夫。卓信心作心是。念念相应不差。岂肯水中渴死。瞬息旋转万流。一句弥陀到底。

　　示宝树

　　修行无巧法。只要生死切。谛观百年身。露电同生灭。千古大圣贤。皆从一念决。一念识重轻。群妄自超越。事不益真修。何能强屑屑。心逸乃日休。心劳乃日拙。六字大经王。勤诵无休歇。能念所念本无二。炽然能所相交彻。譬如万里净无云。百千江渎一轮月。不是渠兮尽是渠。非亲疎处难分别。

　　病中口号

　　夏病不知暑。冬病不知寒。夜长似小劫。痛烈如刀山。人间尚复尔。何况三涂间。归命大慈父。早出娑婆关。

　　大病初起求生净土

　　阎浮百苦镇煎熬。赖有摩提路匪遥。六字洪名真法界。一声凡念海全潮。浊流寸寸清珠映。暗室尘尘宝炬招。千古东林风未坠。不须方便自横超。
　　久向阿弥誓力深。浮生无奈染相侵。闻声见色多忘念。计后思前转昧心。痛极色声缘自断。病危前后影方沉。孤明六字全提出。百兽群中师子音。
　　乾慧初乾业未枯。病深无计可支吾。称名不异儿号乳。忏罪何殊囚伏辜。乍庆此时方得主。更惭历劫枉成通。丁宁法侣勤相助。共解轮王髻里珠。
　　持名真实是单传。念念圆成深妙禅。能所本来无二体。果因交彻即重玄。广长舌相坚真信。周徧身光结法缘。大事分明唯此事。同仁共策祖生鞭。

　　莲航橹唱

　　　　祖观大师
　　握算持筹。甘为儿孙作马牛。红粟仓中朽。珠玉量成斗。(嗏。)阿堵满床头。死时空手。多念弥陀好带要缠走。因此劝富户钱翁早早修。
　　蒙袂低头。衣食艰难苦不周。粗粝聊充口。百结鹑衣。肘。(嗏。)今世为贫忧。来生依旧。欲免饥寒。早向西方走。因此劝贫苦穷人早早修。
　　疾病堪忧。枕席呻吟泪暗流。痛苦谁能救。方药无人授。(嗏。)四大本疮瘤。暂时不久。无上医王。我佛遥垂手。因此劝痛苦颠连早早修。
　　霜雪盈头。老态颓唐出入愁。骨节枯枝朽。面貌龟文皱。(嗏。)风烛一朝休。无常早候。十念临终。应悔蹉跎久。因此劝年老龙锺早早修。
　　饤坐风流。如水韶光一霎留。卫玠丰姿秀。宋玉才华富。(嗏。)莫唱少年游。几人皓首。莲社追随。添个忘年友。因此劝年少儿郎早早修。
　　皓齿明眸。二八娇娥住画楼。羞把鸳鸯绣。未结鸾凰耦。(嗏。)红粉泣香邱。美人无寿。离欲婆须。好作华严友。因此劝弱女红闺早早修。
　　恩爱绸缪。鸿案相庄情意投。帐饮交杯酒。衣结同心扣。(嗏。)大限忽临头。鸳鸯分走。极乐同生。万劫长相守。因此劝夫妇同心早早修。
　　同室戈矛。鱼水夫妻作怨雠。薄幸郎心负。诟谇闻中冓。(嗏。)枉结凤凰俦。今成怨耦。八德池中。好种同心藕。因此劝反目夫妻早早修。
　　燕子高楼。节操氷霜咏柏舟。黄鹄伤无耦。只景青镫。守。(嗏。)绰楔姓名留。芳徽不朽。高筑怀清。争比莲台久因此劝寡女孤孀早早修。
　　禾黍油油。辛苦农夫望有秋。终岁勤田亩。粒米难沾口。(嗏。)旱潦不胜忧。凶荒常有。熟念弥陀。耘去心田莠。因此劝南陌农夫早早修。
　　负贩营求。赤日当天血汗流。叫喊沿街走。专望谋升斗。(嗏。)微利逐蝇头。饥寒入口。荷担如来。净土生涯富。因此劝负贩谋生早早修。
　　银烛摇歌帐。珠帘卷翠楼。看花切莫逞风流。一被黄蜂螫手便堪愁。　欢事镫前梦。韶华水上沤。探春争唱少年游。试看白杨树下土馒头。
　　世人多说西方好。西方有路人难到。我佛忒多情。丁宁劝往生　劝君君不信。只为西方近。生死忽然临。弥陀何处寻。
　　起念当知。念起如是。既要托莲胎。如何念念造轮回。该不该。该不该。
　　万劫千生空铸错。只为因循误。火宅炎炎休更住。生也是千般苦。死也是千般苦　百岁光阴同薤露。死后归何处。算除了往生无别路。好也要西方去。反也要西方去。
　　冬前白菜春前荠。山厨自有真滋味。贪箸口头腥。冤家债不清。　长斋无别诀。只要饥时吃。村舍过荒年。家家断午烟。
　　剃发披缁。法门游戏。多生幸结香缘。谈玄说妙。争肯受人瞒。只念弥陀六字。作斋公应胜狂禅。西方路不离当处。一念未生前　他乡流浪久。弥陀念我。望眼将穿。幸还家有日。早办腰缠。多少天伦乐事。聚莲台骨肉团[囗@恋]。回头望。浮生扰扰。苦海正无边。
　　笑傲烟霞。讨论桑麻。辟荒田多种梅花。白甘淡泊。不爱奢华。但土墙匡。草亭子。竹篱笆　老树槎丫。破屋[奇*ㄆ]斜。掩禅关。不到人家。萧闲风味。枯寂生涯。且自打钟。自扫地自煎茶。
　　鸦陈斜阳雁背新霜。渐农家早稻登场。林间宴息。水际倘徉。看枫欲丹。苹已白。菊初黄　日用寻常。空费商量。甚来由。急急忙忙。粗茶淡饭。溷过时光。有一函经。一缾水。一炉香。

　　劝念佛歌

