<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　吴笑拈先生
　　上有老。下有小。是可忧。忧之无益念佛好。
　　衣要暖。食要饱。是可忧。忧之无益念佛好。
　　利空虚。名潦倒。是可忧。忧之无益念佛好。
　　祸难堪。福难保。是可忧。忧之无益念佛好。
　　甫长大。旋衰老。是可忧。忧之无益念佛好。
　　离别多。欢会少。是可忧。忧之无益念佛好。
　　水火侵。盗贼扰。是可忧。忧之无益念佛好。
　　暑去迟。寒来早。是可忧。忧之无益念佛好。
　　恶业缠。病魔绕。是可忧。忧之无益念佛好。
　　生劳碌。死苦恼。是可忧。忧之无益念佛好。

　　云栖诗偈

　　　　莲池大师
　　恩重山邱。五鼎三牲未足酬。亲得离尘垢。子道方成就。(嗏。)出世大因由。凡情怎剖。孝子贤孙好向真空究。因此把五色封章一笔勾。
　　凤侣鸾俦。恩爱牵缠何日休。活鬼乔相守。缘尽还分首。(嗏。)为你两绸缪。披枷带杻。觑破冤家各自寻门走。因此把鱼水夫妻一笔勾。
　　身似疮瘤。莫为儿孙作远忧。忆昔燕山窦。今日还存否。(嗏。)毕竟有时休。终归无后。谁识当人。万古常如旧。因此把桂子兰孙一笔勾。
　　独占鳌头。慢说男儿得意秋。金印悬如斗。声势非长久。(嗏。)多少枉驰求。童颜皓首。梦觉黄梁。一笑终无有。因此把富贵功名一笔勾。
　　富比王侯。你道欢时我道愁。求者多生受。得者忧倾覆。(嗏。)淡饭胜珍馐。衲衣如绣。天地吾庐。大厦何须构。因此把家舍田园一笔勾。
　　学海长流。文阵光芒射斗牛。百艺丛中走。斗酒诗千首。(嗏。)锦绣满胸头。何须夸口。生死跟前。半字不相救。因此把盖世文章一笔勾。
　　夏赏春游。歌舞场中乐事稠。烟雨迷花柳。诗酒娱亲友。(嗏。)眼底逞风流。苦归身后。瞬息光阴。懡[怡-台+罗]空回首。因此把风月情怀一笔勾。

　　劝修四料简

　　作福不念佛。福尽还沉沦。念佛不作福。入道多苦辛。无福不念佛。地狱鬼畜群。念佛兼作福。后证两足尊。

　　示广位

　　病从身生。身从业生。不造诸业。祸消福增。娑婆念佛。极乐标名。一心不乱。上品位登。

　　题涅盘堂(有序)

　　真歇了禅师。有涅盘堂诗一律。凄惋警切。令人悲感兴起。予乃续成四律。置之堂中。未必非病僧药石云。

　　原作

　　访旧论怀实可伤。经年独卧涅盘堂。门无过客窗无纸。炉有寒灰席有霜。病后始知身是苦。健时多半为人忙。老僧自有安闲法。八苦交煎总不妨。

　　今和

　　幻质宁知有败伤。举头惊倒涅盘堂。一生尽也残更梦。万虑灰来皎日霜。过去业多心主乱。前趋路险脚跟忙。而今欲问安闲法。临渴开池事已妨。
　　徒入空门最可伤。涅盘今是试僧堂。炎烧五内鱼游釜。痛切诸根草被霜。独抱痴禅成底事。旁修外术枉千忙。人人道有安闲法。争能临行一句妨。
　　脱体无依绝毁伤。沉疴终日自堂堂。心灯破暗明如月。慧剑降魔凛似霜。药病两非何足辩。死生双幻不顺忙。从谁更觅安闲法。才说安闲便有妨。

　　除夕上堂

　　六字真经摄义多。总持一似唱也娑。自从蓦直西方去。闲杀台山指路婆。

　　七笔勾

　　玉貌娇柔。自古风流不到头。粉黛罩骷髅。倾刻鸡皮皱。(休。)同埋黄土空回首。生死堪忧。金枝玉叶同尘垢。因此把美丽华容一笔勾。
　　鸾凤同俦。恩爱情深终有休。伉俪非长久。欢合难同寿。(休。)无常一到终分手。缘尽难留。欢娱梦里曾知否。因此把夫妇情深一笔勾。
　　子爵孙侯。御敕王封得意秋。种福难生受。荣诰非长久。(休。)黄齑布衲随缘守。前生种就。一切都是今生受。因此把子贵孙贤一笔勾。
　　画阁琼楼。高卷珠帘乐有休。铜雀台存否。金谷园无有。(休。)茅檐草舍安心守。蝴蝶梦游。醒来原是空空构。因此把朱户高堂一笔勾。
　　美味珍馐。杀孽冤冤报未休。滋味下咽喉。转眼成仇宼。(休。)冤家相遇谁来救。淡饭无忧。油锅汤镬因人构。因此把美味嘉肴一笔勾。
　　世事空浮。积玉堆金终也休。罗绮千箱构。珠宝难延寿。(休。)眼前耀目虚消受。件件空忧。徒添烦恼成乌有。因此把玉帛衣珠一笔勾。
　　急早回头。病老临身未可修。不必抛家走。心净原离垢。(休。)弥陀一句时时究。生死关头。临终佛引西方走。因此把世念尘情一笔勾。

　　语录

　　　　省庵法师

　　示禅者念佛偈

　　一句弥陀。头则公案。无别商量。直下便判。如大火聚。触之则烧。如太阿剑。撄之则烂。八万四千法藏。六字全收。一千七百公案。一刀斩断。任他佛不喜闻。我自心心忆念。请君不必多言。只要一心不乱。

　　念佛警策

　　生死难脱。轮回难避。净念难纯。妄心难制。勿学虚头。勿谈杂语。奉劝诸人。切莫容易。

　　警世偈

　　茫茫大梦中。长夜谁能寤。反恋梦中欢。将醒还重做。做得不如前。一错是百错。做得胜如前。依然空懡[怡-台+罗]。造了梦中业。从苦又入苦。劝君早回头。直走西方路。万缘都放下。勤修净业课。日夜望还乡。一心求觉悟。

　　阿弥陀佛像赞

　　南无阿弥陀。何人不知念。虽念不相应。母子难相见。行住及坐卧。时将此心敛。念念自相续。念来成一片。如此念弥陀。弥陀自然现。西方决定生。终身无转退。

　　寸心斋铭

　　尊客相逢。勿谈世谛。寸香为期。唯道是语。不近人情。不拘俗礼。知我罪我。听之而已。

　　东铭

　　父母生汝。师友成汝。汝今负恩。不孝不悌。佛念未纯妄心未制。汝即地狱。地狱即汝。

　　厕室铭

　　大小便时。毋忘正念。九孔常流。此身可厌。何当弃舍莲胎转变。念念弥陀。西方定现。

　　劝修净土诗

　　我教原开无量门。就中念佛最为尊。都融妄念归真念。总摄诸根在一根。不用三祇修福慧。但将六字出乾坤。如来金口无虚语。历历明文尚具存。
　　瑠璃地上绝尘埃。晏坐经行亦快哉。锦绣织成行树叶。丹青画出众楼台。漫空华雨诸天下。徧界香云大士来。何处忽生新佛子。芙蓉又见一枝开。
　　土净能令心自空。无边妙色现其中。千灯互照身光映。十镜交辉佛土融。珠网重重悬宝树。天童历历在华宫。龟龄鹤算浑闲事。直得虚空寿量同。
　　称性庄严非外得。天然果报自无穷。一尘徧入诸尘里。万法全收一法中。华映玉池人倒影。身游佛国地俱空。色心依正原无碍。但得情忘境自融。
　　彼方殊胜事无穷。依正由来总不同。刬尽青山铺碧玉。收乾沧海出虚空。法音自演风柯里。妙义平宣水鸟中。诸佛众生同一体。互相周徧尽圆融。
　　净土因何独指西。要令心念有归栖。一门入后门门入。初步迷时步步迷。直就下凡阶上圣。不离烦恼证菩提。莲华胜友应相待。何日归来手共携。
　　如来本愿非虚诳。称我名皆到此中。莫患棘墙无客住。只愁枷锁几时空。百川归海水宁溢。万国朝王地岂穷。易往无人真可惜。不知何事恋樊笼。
　　人传天竺是西方。(世传西方去此十万八千里。是错认五天竺国为西方也)天竺支那在足傍。(天竺人呼东土为支那。天竺支那同在南瞻部洲。足迹可到)莫向泥途分净秽。(同居五浊。宁分净秽)休从火宅辨炎凉(同居三界。奚别苦乐)三千世界非吾土。(四大部洲。须弥山。六欲天各满一千名小千世界。千个小千世界。名中千世界。千个中千世界。名大千世界。总此三千大千世界。名为娑婆世界。皆释迦牟尼一佛所化之境也)万亿乾坤是故乡。(极乐去此十万亿三千大千世界)去去莫愁途路远。不劳弹指见空王。(天台云。临终在定之心。即净土受生之心。动念即是生净土时)莫说西方为譬喻。(有人云。西方是譬喻之说。乃诱引凡愚为善。非实事也。故言此)须知名与实相应。譬甜似蜜非无蜜。喻冷如氷却有氷。槐国阿谁招客去。蜃楼何处劝人登。如来大圣成虚妄。谤法愆尤忏未曾。
　　若执往生为妄想。(或谓念佛是摄妄想一法若求生西方。翻成妄想)岂言住此便成真。(若言生西方是妄想。则住着娑婆。妄想尤甚)东西不着尤非理。(若言我今不求生彼。亦不住此。二俱不着。随意受生。此尤非理。何者。既非法身大士。又非应化圣人。欲爱未除业缘未断。若不生西方。定生此土。既生此土。则仍在轮回。业力所牵。三途有分。安能随意受生耶)净秽双忘亦是尘。(只此净秽双忘一念。亦是情计。尚属法尘所摄。若真双忘。则何碍求生)生本无生生四土。见犹离见见三身。须知真妄原同体。迷悟由来总在人。
　　才劝往生言着相。尽思贪恋却迷蒙。无生毕竟有生在。(有执断见者。言死后永灭。都无生处。不知业牵识走。毕竟复入胞胎除却念佛徃生。更无有脱离处。)离相依然住相中。(若言死后永灭。不求往生。名不着相。是则离缘起相。生断灭相。断灭相者是邪见法)念与佛融方是即。(荆溪云。体不二故。方名为即。近世聪明之土。皆言即心即佛。及劝念佛。便言着相。不知念佛念心。本来一体。但执念心。不信念佛。则心佛是二。何名为即)心将境异不知空。(即事显理。名为真空。拨事求理。名恶取空。近世聪明之士。亦知心净土净语以净土。便言着相。不知心外无土。土外无心。但执唯心。不信净土。则心与土。划而为二。此恶取空。非真空也)会须信佛双忘后。日照山川处处通。
　　都言净土唯心是。十万余程是外求。但执妄心居在内。(若言十万亿佛国之西方。是外求者。则认方寸妄心居内。便同阿难所计七处之一)不知真性体全收。(棱严经云。当知虚空生汝心内。犹如片云点太清里。况诸世界。在虚空邪)弥陀诸佛镜中影。极乐娑婆水上沤。取舍厌欣无挂碍。自家屋里任优游。(欣自心之净。故取。厌自心之秽。故舍。一取一舍。不碍唯心。何外之有)。
　　都言处处是西方。平地高山总不妨。入厕岂宜还塞鼻。冲泥何事尚褰裳。病来那得心无苦。梦里焉知身在床。莫话空言违实行。好凭落日望还乡。
　　休言极乐苦难生。才说难生是障门。佛力自能除业力。信根端可拔疑根。深逃私债藏王府。现受官刑遇圣恩。早晚相从裹粮去。此生终不负慈尊。
　　莫执坛经排净土。祖机佛语并圆融。因言荐理彰吾教。得意忘言显本宗。十善齐修焉造非。群贤共会岂还蒙。他方此土何来去。法界明明在眼中。
