<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告天帝。向者仁问。于何所没而得生此。听佛所说。东方去斯九十二亿百千佛土。而有世界名曰积宝。其国有无央数众宝树木枝叶华实。各各别异经行游观。棚阁讲堂悉用七宝。彼国土地悉绀琉璃。以无央数百千众宝合成。积宝世界佛号宝场威神超王如来至真等正觉。现在说法。其佛国土无有二乘声闻缘觉之所教业。纯诸菩萨具足弘普周满佛土。其佛说法一会时。三十六亿菩萨逮得不起法忍。众适得忍寻则踊身在于虚空。四丈九尺动于三千大千世界。则无央数七宝百千莲华。自然布地无不周接。即从虚空诣他佛土。奉觐异国如来正觉。稽首归命咨问经法听所说谊。其佛兴来以十二劫。昼夜各三讲说经法。以故拘翼。当作斯观。其佛之界。诸菩萨众不可计亿。无有损耗众宝积聚。佛之国土无异聚名。无有山林溪谷诸渊。无谈语者无有众患。罗汉缘觉无食饮者。所以者何。斯诸菩萨昔以乐法悦豫为食。今此天子从积宝世界没来诣此处忉利天。故来见佛稽首归命咨问经典。为无数人演斯经法广解其谊。又复欲令诸余菩萨具足兴发于斯法忍。佛言。天帝。月氏天子佛欲释命当护正法受持奉行。如来灭度之后。最于末世法欲尽时。当住此阎浮提。于彼世时当授人民如是比像深妙之法。优奥无量精进将养。化不可计亿百千人住斯法忍。法没尽后人间终没。生兜术天弥勒菩萨所。启受于此诸佛世尊微妙之道化。于无量百千天子立无从生。或发无上正真道意。弥勒菩萨成正觉时。住阎浮提十岁供养。弥勒如来及诸弟子与二万人俱。舍家之地离家为道。行作沙门启受经法。尽其形寿常持正法。佛灭度后。而以此法将济群生。悉当复值于斯贤劫千佛兴者。次第供养九百九十六佛世尊。悉于大圣净修梵行。过七十五江河沙劫。寻得无上正真之道为最正觉。号曰日曜如来至真等正觉。其佛土名一切具足。
　　于是月上天子。谓月氏曰。于斯世尊授仁者决。当成无上正真之道。而今如来独与欢豫。偏见愍念而授决乎。月氏天子答月上曰。如来至真永无所欲。亦无所难。亦无疑结。假使授决无所悕望。若有菩萨学开士行。以故如来而授决耳。何因如来独当欢豫。偏见愍念而授决乎。又问。天子。当何以欢豫之信当于信求。又曰。假使于心而想心者计于彼人。无欢信者无所受取。无受取者第一欢豫。计于彼信其无瑕秽。无欢豫者乃为信乐。若于言辞无所言者。乃为信乐。彼则未曾无欢豫信也。亦无结恨。是故天子。假使有人求欢豫信。便当修行无言辞法。所精进行如无所行。亦无不行无忧无喜。所以者何。其法界者亦无有行。亦不不行不进不怠。月上天子谓月氏曰。所可名曰菩萨学者为何谓乎。月氏答曰。所谓菩萨学者。则无有身亦不护体。又无有舌亦不护口。又无有心亦不护意。是为菩萨第一之学也。所谓学者其无所受亦无所行。若无所起亦无不起。是为菩萨学也。又复问曰。仁者。学斯如来授决乎。答曰。天子。吾不学此而见授决。所以者何。学如此者不得吾我及我所耶。其不念知有所学斯名曰学也。天上世间不能得短亦无有失。若有念言我有所学。则不为趣于正业也。不逮平等。用自谓言我所学故。又问曰。以何等事谓逮平等也。答曰。天子。假使行者不上不下不处中间。不着所行不有所作。有所行者而无所造是菩萨行。其作斯念是为尊法此卑贱法于斯诸法。晓了平等不为二念。如是行者谓逮平等。又问曰。于今仁者。逮何等法乃为如来所见授决。月氏答曰。亦不蠲除凡夫之法。亦不逮成诸佛之法。如来以此授吾之决。吾于是法无所断除。又于诸法亦无所得故见授决。又问曰。计如是者愚冥凡夫悉当得决。所以者何。亦不蠲除凡夫之法。斯则名曰为凡夫矣焉致佛法。又重问曰。何故解凡夫法乎。月氏答曰。吾以空义为诸法界解佛法耳。其本际者实无有本也。谓空法界可灭乎。答曰。不能也。本际无本岂可获乎。答曰。不也。是故天子。吾说此言。亦不灭除凡夫之法。亦不逮成诸佛之法。如来以此授于吾决。又复问曰。空与法界本际无本有言辞乎。答曰。无也。假使空与法界本际无本。无有言辞道无言说。于今云何授仁者决。答曰。天子。今授吾决犹如空义。诸法之界本际无本。是为诸法之所归谊。如法无法受决。亦如授别亦如。授别竟者亦复如是。等觉亦如。逮成无上正真之道。亦复如是。于是月上天子前白佛言。唯然世尊。月氏天子入深智慧巍巍难及。佛告天子。菩萨以逮成法忍者。其法如是有所分别。若发道谊演经典者。解脱一切法界之事。又其法界所可讲说。亦无言辞宣畅示众。所以者何。理于法界无有言辞亦无所说。计如法界人界亦如。如众生界佛界亦如。佛界法界亦如。假使菩萨入此谊者。则能独立不从他受。
佛升忉利天为母说法经卷下
　　于是贤者大目揵连。咸请劝发于无央数亿百千垓诸天子众。欲行天人。色行天人。各各疾取华香捣香杂香缯幡。各往诣佛供养世尊。前礼足下却住一面。时目揵连还诣大圣。稽首于地迁住佛前。佛告目连。汝听。如来所现神足正觉变化。有经名曰如来感动威变。善思念之。目连应曰。受教而听。佛告目连。斯三千大千世界。百亿日月。百亿四大海。百亿须弥山王。百亿四天下。是则名曰三千大千世界一佛国土。于意云何。佛为独在一阎浮提成正觉乎。莫作斯观。所以者何。吾普悉遍诸四方面佛之世界顺如所应。为众生类讲说经法。或以成佛。或复自现从在胞胎。或复示现在兜术天。或复现身已灭度矣。
　　佛告目连。于此三千大千世界。在于东方。去此万二千四大天下四大之域。则有世界名曰无垢。其佛号曰离垢意如来至真等正。觉现在说法。斯四大域佛之世界。所与众生淫怒痴薄易可开化。少菩萨学及辟支佛乘。多诸声闻。又目揵连。离垢意如来。一一集会说经法时。导九十九亿诸声闻等。其土所化不别四证。如此国土不说须陀洹斯陀含阿那含。其彼世界一坐听经。证六神通至八脱门。逮获神足踊在虚空四丈九尺。身中出火还耶维已而般泥洹。忽即[火　　霍]灭无有烟炭。其土如来常说经法未曾休废。救济群生亦无懈息。诸声闻等日日灭度。亦不贩卖估作治产。欲得饮食从意应至。不传口教衣食屋宅悉为化生。如忉利天皆自然生不由胞胎。紫金为地。离垢意如来寿五百岁。其土人民亦复如是。亦有中夭。目连。欲知彼界如来讲说法者。岂异人乎。勿造斯观。所以者何。则吾身是也。佛之神足威变所为。则非一切声闻缘觉之所能及也。
　　佛告目连。于斯三千大千世界。南方去此十八四大域。其四大域名曰宝成。而以三宝金银琉璃为地为树。有佛号曰宝体品如来至真等正觉。现在说法。但演宣示缘觉之法少声闻乘。诸菩萨学亦复薄鲜。及缘觉乘若使彼国土忽终没者。则生他方空佛境界成缘觉道。于目连心所忆云何。宝体品如来讲说经者。岂异人乎。莫造斯观。所以者何。则吾身是。如来于彼现威神变讲说经法。则非一切声闻缘觉之所及知也。
　　佛告目连。于斯三千大千世界。西方去此二十二四大域。其四域界名宝锦。悉以七宝金银琉璃水精珊瑚琥珀车磲玛瑙合成土地。其境树木众宝化成。经行棚阁栏楯苑囿皆以七宝。其浴池中满八味水清澄且美。犹如兜术天上。诸天宫殿饮食被服。彼界人民亦复如是等无差特。又其土地无女人名。亦复不从女人生矣人民之类不兴秽浊。化生莲华结加趺坐。其土众生无淫怒痴。无贪欲想。无嗔恚想。无危害想。亦无胞胎。彼佛号曰宝成如来至真等正觉。现在说法。其佛所说不讲异义。但演菩萨法典之藏。总持金刚分别三场。奉修六度为极之行。彼无央数不可思议众生之类。皆发无上正真道意。不可计人得不起法忍。授无量人无上正真道慧其界无有二乘之名声闻缘觉之言行。纯有大乘无诸情欲。一切鲜洁而无秽浊。诸菩萨众充满世界。其佛寿命八万四千载。世人终后不趣地狱饿鬼畜生。不堕八难。斯诸菩萨若迁神命。即便往生清净佛土现在佛所。天龙鬼神阿须轮揵陀罗迦留罗真陀罗摩睺勒。心皆同一志一切智诸通之慧。不乐异义唯乐佛法。天龙鬼神形体被服。举动进止不可分别。唯名异耳。天龙鬼神及世人民。皆同一源无有异流。于目连心意之云何。宝成如来岂异人乎。于彼境界讲说经道。开发教化一切群黎。勿造斯观也。所以者何。则吾身是。斯即如来神足变化。则非声闻缘觉之所及知也。佛告目连。于此三千大千世界。北方去。是计三十六四大诸域。其四大域名无恐惧。黄金白银交成其界。彼土无有地狱饿鬼畜生之患难也。亦无八处之恐惧也。人民所行无犯禁戒及与邪见。志性礼节调顺无卒暴者。亦无外道众邪异学之名声也。佛号无畏如来至真等正觉。现在说法。其佛始往诣树下时。须摩提等七十二垓诸魔往欲与佛战。又彼如来为菩萨时。行无放逸成诸通慧。魔便遮往。应时如来随诸魔数化诸佛树。化诸菩萨其数亦尔。各各别坐于佛树下。时诸魔怪未曾有。何所为审菩萨身者。吾等当往妨废所兴坏其道意。诸化菩萨告众魔曰。一切诸法皆如幻化。于今仁者欲何所乱。假使卿等能分别了。发于无上正真之道福德庆者。若复劝助使发道意遮发道意。又来坏乱之罪衅者。卿等未曾乃复怀害。诸魔又问。发无上正真道意及劝化人。发大道者其福云何。菩萨答曰。正使江河沙等诸佛世界。满中七宝以用布施。发道意者福德超彼。又复正使江河沙等诸佛国土。所有众生悉共供养一切施安奉众学者恣其所欲。设复有人劝发道意德超于彼。又复问曰。假使有人乱坏道意其罪如何。诸菩萨曰。设复有人普取众生挑其瞳子罪宁多不。答曰。甚多。报曰。坏道意者罪过于彼。时无数亿诸魔之众。闻此言说睹大变化。皆发无上正真道意。皆以天华天香杂香散华烧香。奉诸菩萨。鼓诸音乐百千之数。各叹颂曰。愿令圣众疾得无上正真之道。时彼菩萨成最正觉寻有异天而举声曰。斯诸魔众皆脱恶趣乃发道意。如来为施无恐惧义。以是之故。如来名曰为无所畏。无所畏如来岂异人乎。莫造斯观。所以者何。则吾身是也。佛言。目连。佛变斯名于彼世界示现说法。是为如来威神之感。则非一切声闻缘觉之所能及。
