<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解曰：狐疑犹豫，莫适从也。进不可希，心憧憧也。退宜从正，无入干凶也。此卦当无君位之时，而众阳在下，无所定向，故为狐疑犹豫。有阳无阴，内外无应，故进不可希，不如退而从正也。占事守静则吉。
　　邪佞课阴疑卦　　○一四
　　违天背君，不顺伦理。放恣邪佞，人皆切齿。
　　颜云：上无天位，中又孤弱，群阴擅命，故有违背邪佞之徒，亚弯直忌正，言及善人。临官弥凶，词讼无理。
　　何云：人又责之，由身放恣，故曰切齿，言怨恨深也。此卦大凶。
　　解曰：孤阳群阴，臣失所也。小人放恣，莫能御也。此课上无天位，中有寡弱，而群阴下比，恣意而行，违天背君之象，占事无所不凶。
　　慎悔课有违卦　　○二一
　　上下倒反，事皆失宜。东西乖角，不相追随。
　　颜云：事有攸往，铃不从心，阴阳错位故也。所为无益，所求不谐。
　　何云：进用求事，托人皆得，少迟有庆。病者在腹心，瘥缓。行人欲回，每事迟则吉。
　　解曰：上下反侧，柔尚刚也。东西乖角，失所望也。此课上无天位，而阴阳又颠倒于下，诸事皆反逆凶，占者慎保。
　　初德课临坎卦　　○二二
　　深思远念，居安虑危。今虽无患，终必倾亏。常为正道，慎勿诈欺。
　　颜云：纯阴无阳，不能保其终吉，故叉见危败。此卦初偷安，后必见咎。
　　何云：几事并宜深思远虑，今虽平善，后终不利也。
　　解曰：柔懦而安处也，终铃倾亏，无主也。常行正道，则不失所也。此课二阴相比于下，而上无主，苟安目下，而终不能自立。占者守正，可以保己。若有妄动，必至危败。
　　福会课兢谨卦　　○二三
　　德禳不祥，敬慎宜尊。今虽隐约，福禄自臻。
　　颜云：此卦变其下阴成阳，德足以禳去不祥，终至福祚也。几事皆先小忧，后获大吉。
　　何云：福禄必至，但少迟耳，事得从必。
　　解曰：德禳不祥，阳下阴也。福禄自臻，终获其心也。此课阴阳虽失位，而三阳刚盛，阴不能胜，故为德禳不祥之象。始虽有凶，终获大吉。其势自然，不待求也。占事皆吉。
　　阴贼课盛阴卦　　○二四
　　阴贼逆谋，不利后代。虽暂适意，后亦不泰。
　　颜云：变阳为阴，乃贼之象也。阴贼谋害，后嗣将微，故日不利后代也。此卦几事及经营，初获吉，后有害。
　　何云：几事纵今如意，后亦不吉。
　　解曰：阴贼谋戕，小人得时也。终亦不泰，卒无所归也。此课谋事初吉，后凶。
　　利禄课元亨卦　　○三一
　　出门逢福，与善相得。明珠夜照，使我不惑。
　　颜云：此卦事事皆吉，行人、市贾、田蚕，并获吉利。仕宦荣显，大吉之卦。
　　何云：既与福会，又为明珠所照，百事无不吉利，所作皆通。
　　解曰：出门逢福，得其与也。明珠夜照，虽幽不瞽也。此课阳得其类，而不失序。三之刚明，足以照烛幽暗，可谓与善相得者矣。几事皆吉。
　　福祥课安泰卦　　○三二
　　天消地息，贤人安职。行返病除，有利无极。
　　颜云：阴阳各安其位，君子静而自守，几事归本大吉。
　　何云：所求不可速，万事从心，大吉之卦。
　　解曰：贤人安职，位正常也。行反病除，有得无丧也。此课所求，不可速，则万事从心，吉。
　　攸叔课保命卦　　○三三
　　凤凰衔珠，集我庭隅。福为我至，祸为我除。
　　颜云：上当无位之世，独能以纯刚御之，吉祥之兆也。祸消福至，凤凰至灵之瑞。珠者，宝玩之物也，所求皆得。
　　何云：福禄方至，大吉利也。
　　解曰：凤凰集庭，贤德辉也。福至祸除，众善归也。此课占者无所不利，惟求雨而违所欲矣。
　　否倾课用贤卦　　○三四
　　君子抗衡，小人低躯。明君治世，分别紫朱。
　　颜云：处重地之安，吐三阳之照。《易》曰：小人勿用之时。求官大吉，余事皆得其理也。
　　何云：明主在上，君子得用，所愿从心，小人低伏，理宜然也。
　　解曰：君子得位，小人服也。分别朱紫，各安职也。此课阴阳各安其位，刚明上照，而柔阴下从。占事得理，君子小人皆吉。
　　未刑课龙升卦　　○四一
　　潜龙将升，玄云上起。天下蒙祉，先否后喜。
　　颜云：初虽不佳，后乃大吉。一阳在下，《易》初九潜龙，将升而云起。迎之共飞，虚空以御，天下君臣相得之兆也。
　　何云：此卦初否后泰，几事皆吉。
　　解曰：潜龙得云，以上天也。先否后喜，往无前也。此课上无天而一阳，四阴接之，故为潜龙得云之象。初虽艰难，后乃克济，大吉之课也。
　　荡覆课泰过卦　　○四二
　　天龙暴怒，雷公击鼓。兴云致雨，流潦下土。
　　颜云：以纯阴而居无应之时，不能消灾却患，故日雷电相击、水潦为灾。此卦百事悔吝，行人、婚姻、市贾，皆不利。
　　何云：雨流荡涤，几事不定之卦。
　　解曰：天龙暴怒，阴上兴也。流潦下土，物莫能胜也。此课古事皆凶，惟宜求雨。
　　避世课不吉卦　　○四三
　　小人得志，君子失道。弃我室庐，入彼深草。
　　颜云：以明阳之德，退居卑下，而阴暗之徒，反居中位，贤良屈滞之象。故弃其栋宇，远居草泽，幽居养志，以待其时。此卦宜退，不宜进。
　　何云：为阴所凌，失其正位。
　　解曰：小人得志，阴乘阳也。入彼深草，位不当也。此卦阴阳失位，几事退吉进凶。
　　鬼动课用卫卦　　○四四
　　两鬼共居，常若饥饥虚。欲入门户，畏此神符。
　　颜云：积阴之象，鬼将为害。祭祀
　　无主，故曰饥虚。鬼不敢来，畏有神符。此卦宜书诵呢，以除邪鬼，祭祀获吉。
　　何云：福去祸来，宜修功德，作善除邪。病者宜书符，诵阮治之即瘥。田蚕薄收，王常之卦。
　　解曰：两鬼共居，积阴慝也。畏此灵符，穷无适也。此卦二阴居下，而无上位，无宗庙祭祀之主，是为无依之鬼。天位虽虚，而高明在上，鬼不能往，犹有灵符禁之，不得入门户也。占事大困，病者宜以符呢治之。
　　微损课求安卦　　一○一
　　登树探桑，堕地仆僵。东邻有药，走往问方。因遇良医，得不折伤。
　　颜云：所向取物，固此得病，更往前处，谢之吉。又云：阴失阴位，阳爻无应。如升高堕地，然已有阳在中，无阴灾。求方於东邻，得免损伤。盖东者，阳之始，请之吉。
　　何云：病者宜往得病处，谢之吉。行人未回，官事难解。
　　解曰：登木仆地，升高而危也。，问方得药，终不亏也。此课上下皆阳，而无阴，虽灾不重。东者，阳始也。故求方於东邻，而得医也。病者困，所向取物而得，更前处谢之，吉。
　　初谐课始安卦　　一○二
　　如新娶妇，居家未熟。眼勉自力，方有子息。
　　颜云：虽无中位，阴阳相得，内外相应。如人新婚，后始和谐。几事相应，即可自力。乾乾夕惕，若厉方吉。病及官事无苦，几事皆吉。
　　何云：婚姻无始有终，市贾、经营，百事皆吉。官事难成。
　　解曰：娶妇未熟，情未洽也。电勉自力，成家业也。此课阳上阴下，各得其位，而不相亲。如娶妇然，情虽相通而未浃洽也。然而其中位无阻，虽远终近，故电勉自力，卒能谐和。占事弥阻，须用力，出军终以解和。
　　不耕课中虚卦　　一○三
　　土高石坚，仰面诉天。未耜不举，禾稼缺然。
　　颜云：内外皆阳，中无阴气。润泽不通，耕褥绝理。
　　何云：凡事要当，求之即遂。若不求，则犹类不耕则饥，不雨则旱。几事平常，田蚕亦尔。
　　解曰：土高石坚，刚而不和也。仰面诉天，无如之何也。此课三阳居地位，而无一阳在上，而中位无人，隔绝不能生物。占事皆虚，劳而无成也。
　　鬼灾课虚耗卦　　一○四
　　家有恶鬼，两两对坐。伺候过失，断水绝火。天神地只，专候人过。
　　颜云：阴阳无隔，不相制御，人位既空，无以主家，故使厉鬼实烦也。此卦百事不吉，卜宅占病尤凶。
　　何云：宜修福禳祸，兼宜慎诸水火。
　　解曰：家有恶鬼，积阴气也。高阳孤绝，无中位也。水火断绝，人道瘁也。此课百事不吉。
　　空亡课失望卦　　二○一
　　入水伐木，登山捕鱼。损工失力，手空口虚。
　　颜云：人位既阕，天地反覆。立功造事，皆不成。遂故曰，入水伐木，登山捕鱼，终不获也。此卦婚姻大凶，病者不救，阴阳颠倒故也。　　
　　何云：行人不至，病者至重，婚姻不合，官事难散，百事未宜。
　　解曰：入水伐木，违所行也。手空口虚，无以为生也。此课阴阳反覆，而无人位，有登山捕鱼入水伐木之象。言其铃不可得，诸事皆凶。
　　不谐课两寡卦　　二○二
　　两女无夫，斗争别居。出入异路，分处室庐。
　　颜云：内外俱阴，志不相合。犹二女无夫，理致争斗。居宅弥凶，婚姻不成。此卦百事不吉，二阴无主故也。《易》曰：二女同居，志不相得。此卦大凶。
　　何云：如有分别之意，状如移住，而不尽移故也。
　　解曰：上下二阴，有女无夫也。出入异路，室中虚也。此课上下俱阴，而中无主，故取两女无夫，志不相合，而分别居室之象。占者百事皆违，所求凶。
　　习坎课虚劳卦　　二○三
　　二人相随，欲行避危。逢难落井，筋力无施。
　　颜云：欲避阴害，致失其位。若遭难落井，手足空存，筋力靡运。几事不成，修营多不称意，远行最凶。
　　何云：欲有所为，无处施力。所求不得，所作不成，占病弥凶。
　　解曰：欲行避危，心相疑也。逢难落井，亦可悲也。此课少阴在上，刚阳居下，志不相得，故始相疑而卒俱陷。此课百事皆凶。
　　来革课阴耗卦　　二○四
　　霜雪霏霏，沾我裳衣。北风吹我，不得旅归。
　　颜云：阴气弥盛，内外无主。风雪飘泊，归路杳然。此卦多咎，行人尤凶。求官、市易，皆不称心。
　　何云：几事不遂，有口舌谗谀，切宜慎之。
　　解曰：霜雪霏霏，阴气集也。不得旅归，无家室也。此课百事皆凶，远而恶之。
　　无功课力卦　　三○一
　　东行采药，乃上泰山。不得芝草，但见芳兰。兰非急用，空手而还。
　　颜云：内外纯阳，不相应也。重刚在上，山岳之象。中位不协，难以立功。探药得兰，虚美之象。几事有名无实，闻喜不喜，闻忧不忧。
　　何云：行军不吉，所求皆不遂意。
　　解曰：探药得兰，美无实也。空手而还，亦可羞也。此课三阳在上，山岳之象，内外俱阳，而中无位有应者，故有虚美而无效。事功难立，不可有为。
