<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雨灾课难处卦　　三○二
　　连降霪雨，洪水滔天。人民巢居，无有火姻。
　　颜云：内外虽正，中位则虚。阴阳相搏，故日致雨也。上有三画，巢居之象。此卦多咎，居业弥凶。
　　何云：欲乱之象，百事不宜。
　　解曰：雨水滔天，阴长也。巢居无姻，斗几于上也。此课三阳在上，而少阴长于下，中无主者，故随其所欲，而降为雨水。阳柄于上，而无以为家，巢居无火之象也。占者得之凶。
　　雨灾课空竭卦　　三○三
　　炎旱为祸，天地焦然。上天请龙，入地求泉。惶惶恐惧，人皆不安。
　　颜云：天地俱阳，亢阳之象也。请龙求泉，竟无所感。此卦大凶，田蚕失利。
　　何云：旱炎为灾，犹上无惠泽，下结人怨，百事不成。婚姻、求财、造作，并不利。
　　解曰：天地俱阳，而无人位。独阳不生，故为灾旱，占事百无所成。
　　远袭课逃散卦　　三○四
　　追捕寇亡，乃至乐浪。故我宝玉，牵我牛羊。
　　颜云：天地相应，阴阳有位。故远赴海表，明扬九代。但中路无主，宝玉牛羊，未免归於贼。此卦小吉。几征伐有克，乐浪在东海。
　　何云：或取人物，以致不利，急解谢即吉。或室中物，不应取而取之，亦不吉也。
　　解曰：追寇捕亡，往成伐也。乃至乐浪，劳远出也。牵我牛羊，得故物也。此课阴阳有位而相应，然无中位，故为被寇，有所亡失之象，必勤远伐而后待之。占者劳力，而后有成，用兵先难而后胜。
　　盗劫课牵系卦　　四○一
　　盗人珍宝，欲为己有。人斜其奸，鬼缚其肘。
　　颜云：阴据天位，阳反在下。犹小人而乘君子之器，而人鬼交责也。
　　何云：病者由取人物，致有有今祸，急求与之。兼慎口舌，此卦大凶。
　　解曰：盗人珍宝，鬼缚，莫能有也。亦可丑也。人纠此课以不一阴居天位，非所当居之，盗也。阳虽孤弱，非我所能奄而有也。故至人鬼交伐，而无所逃。占事皆凶，惟捕盗则必获。
　　失律课败咎卦　　四○二
　　违道逆理，阴阳相伤。皇天不佑，反受其殃。
　　颜云：阴窃阳位，故曰违逆。几事顺理则吉，逆理则凶。
　　何云：占病难治，官事不散，闻讼者伤，军行失律，市贾不利。
　　解曰：违道逆理，位不当也。阴阳相伤，不久长也。此课以至阴居上位，违道也。而中位无人，下位非应，虽一时窃据，而中有殃祸也。占事皆凶。
　　奸党课抑贤卦　　四○三
　　进枉退直，不得其职。贤人伏藏，君子叹息。
　　颜云：阴进阳退，故曰失职。贤人君子，不得任用，故曰伏藏而叹息也。语云：举直措诸枉，则民服。举枉措诸直，则民不服。
　　何云：百事不遂，宜退身行正。公言不从，则随时为吉也。君子凶，小人吉。
　　解曰：进枉退直，倒置也。小人得时，君子避也。此课群阴窃据，而阳处于下，远不相亲，故为进枉退直、贤人伏藏之象。几事宜退，守正则吉。
　　口舌课耗吉卦　　四○四
　　东家娶妇，西邻会客。缚堵啾啾，打犬咋咋。谨戒祸患，免成外厄。
　　颜云：事起於会一，集其堂中勿预之，吉。或有娶妇之礼则吉，聚会同好故也。
　　何云：内外位敌，东家虽有聚妇之美，西邻向能会客。二家烹犬打褚，用相夸竞，徒营计较，并有口舌。又云：此卦斗争及官事婚姻，并输物乃吉。病者宜修福，此卦平平。
　　解曰：娶妇会客，内外敌也。竟而不禳，必有厄也。此课上下俱至阴，其体相敌，彼娶妇而此会客，竟为欢宴，自恣而无禁也。小人之情，乐极必淫，而忧生也。故能戒馑则可免祸，不然必争斗横逆之事，占者慎之。
　　未明课天元卦　　一○○
　　元气初生，万物未形。光明未融，出入冥冥。始欲运立，百事不成。
　　颜云：一者，万物之初也，阳气初生，未能光明。肇於一爻，以求众象。几事迟留，未能称遂。
　　何云：作事不成，病者自瘥，万事皆平，所求未能成也。
　　解曰：元气初生，未有与也。出入冥冥，幽不可堵也。此卦求事不成，凡百平平。
　　迁流课至微卦　　二○○
　　自天立象、气尚浮游。未能审定，东西迁流。
　　颜云：自一至二，步数方滋，然基迹始兴。人道未立，故使迁流，未能有定，悠悠漫漫之象也。未能遂意。
　　何云：人事未定，不成之兆也。
　　解曰：自天立象，其道微也。东迁西流，未成基也。此课人事未定，求事不成。
　　未宁课有象卦　　三○○
　　天地立形，人乃化生。随气上下，不能自宁。
　　颜云：君臣混杂，未有定所。任其去留，无相拘制。此卦虽无大咎，凡事不谐。
　　何云：凡事必有所困，未能从心耳。
　　解曰：天地立形、生物初也。随气上下，未定居也。此课稍有所向，未可强为也。
　　死象课无气卦　　四○○
　　人生有死，鬼气乃兴。四时俱备，寒暑相承。沉蔽不显，其体阴凝。
　　颜云：上有重阴，下无阳位，此为死象。夫死者与造化隔绝，阴阳乖殊，四时易变。病者益忧，其体幽阴，鬼也象也。
　　何云：暮年将老，众鬼复来，凶之兆也。
　　解曰：重阴冥冥，在上穷也。阳气微塞，人道终也。沉蔽不显，何其凶也。此课占病必死，几事皆凶。
　　发阳课天光卦　　○一○
　　天光覆下，日月发明。万物云为，有足皆行。
　　颜云：一阳独明，故曰天光。万物所生，必资日月。此卦几事虽小难，终亦有望。
　　何云：几事宜自筹量，不可全信他人乃吉。
　　解曰：天光覆下，人道亨也。有足皆行，无幽明也。此课一阳居中，日月光明之象，人物之所资。以求事，可望而迟。
　　岁登课二阳卦　　○二○
　　天地开通，万物皆隆。事方决定，岁中大丰。
　　颜云：此卦亦犹上卦，天地播植之功，大致丰盛。此卦小吉。
　　何云：几事迟吉，不宜速得，而自为正，百自皆然。
　　解曰：人道将泰也。此课一至二，渐多去之象，求事以渐可也。
　　人事课三阳卦　　○三○
　　人事方起，吉无不利。居者得福，行者必至。
　　颜云：三阳居中，人道始兴。虽无应援，终致大吉。
　　何云：几事所来，皆得通达，行者必依期而还。
　　解曰：人事方起，阳正中也。吉无不利，大有终也。此课三阳出地，建寅之月，人事方起之时。天地交泰，吉无不利也。
　　保身课盛阴卦　　○四○
　　鬼气未成，厉毒未形。保慎性命，门户安宁。
　　颜云：中位人象，故曰鬼气未成。然处阴弱之位，又无交接。宜慎保退，密不可为。鬼厉所侵，有为即败，不能吉也。
　　何云：宜自保身，安静可也。
　　解曰：鬼气未成，无相与也。保慎性命，宜安处也。此课阴处阳位，而无据凭也。占者馑慎，退密以保身则无咎。
　　化育课保有卦　　○○一
　　明明上天，照临下土。化育群生，开发门户。事皆豁然，更相瞻睹。
　　颜云：地得配天，必有光泽，下润群萌，以致长大者也。
　　何云：凡事从心而稽缓，此卦无咎。
　　解曰：上天照临，以发生也。更相瞻暗，物莫不荣也。此课阳来居於地位，是为上天照临之象。占事始达而未大，无咎也。
　　地利课安厚卦　　○○二
　　本立事定，人物齐正。饮清食甘，各保性命。
　　颜云：天一地二，故本既立矣。人物因之，各正性命，几事小吉。
　　何云：得之小迟，彼未长也，万事咸吉之象。
　　解曰：本立事定，地道成也。饮清食甘，各保性命也。此课求事，有始终吉。
　　建候课坤成卦　　○○三
　　事兴功起，英雄基趾。圣贤救世，法令得理。
　　颜云：三阳处下位，兴功立事之象。创造基趾，非英雄无以克成，故能明法救世。此卦百事皆成，行人亦吉。
　　何云：几事有人言，助其断割也。
　　解曰：事兴功起，阳道立也。圣贤救世，进以成业也。此课三阳在地位，建基立业，刚健足以有为，而无沮挠之者。占者大宜有为，百事俱吉。
　　送终课全阴卦　　○○四
　　养生送死，祭杞洁丰。孝子策杖，衣服粗凶。
　　颜云：此卦阴数，万物之极也。夫受气於天，生而为人，死而归土，故曰养生送死。以有祭祀，明孝子之事，亲终也。
　　何云：此卦孝子之有亲，必当至孝，恐有丧也。卜病弥凶，百事不利。
　　解曰：养生送死，人道尽矣。体魄归地，就泯泯也。此课困极之象，占事无所为而不凶。
　　阴漫课无象卦　　○○○
　　阴漫无象，兆状未形。动而有悔，退保其贞。
　　颜云：十二棋子皆覆，无字者阴漫之卦。本自有形，而归无形，天地阴阳之理极矣。是以灵棋起於一爻之文，而终於无象棋体。既无文象，以成爻卦，故不在於一百二十四卦之内。此卦未可兴作，故退保幽贞，以消大咎。久病者不死，卒病者凶。
　　何云：不利所求，宜居家守志。百事无忧，宜正官事。无罪则立散，有事则难解。战阵不利，所求不得。此卦居宅平安，无得失之卦也。
　　解曰：太极未分，杳冥也。阴阳混合，莫暗其形也。退静处默，以保其贞也。此课吉凶未分，不可作为，静默自守，则吉无咎矣。占者得之，闻忧不忧，闻喜不喜，守怛无得失之卦也。
　　灵棋本章正经卷下竟
