<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋文彦博。崇信三宝。专修净业。居京师时。与净严法师。结社念佛。尝劝至十万人。当时士大夫曾有偈赠之曰。知君胆气大如天。愿结西方十万缘。不为一身求活计。大家齐上渡生船。临终无疾。安然念佛而化。

　　锺离少师

　　宋锺离瑾。提刑浙西日。遇慈云忏主。遂笃信净土。后知开封。出则尽瘁国事。入则不寐念佛。忽夜促家人起。索浴更衣坐逝。举家见瑾乘青莲华。仙乐迎引西去。

　　钱象祖郡守

　　宋钱象祖。号止庵。守金陵日。公事外。唯念佛不辍。常於乡州建接待庵院十余处。皆以净土极乐等名之。自左相辞归。益专心於净业。嘉定四年二月。有微疾。索笔书偈。趺坐而化。后有人梦公生西。为慈济菩萨。

　　王敏仲侍郎

　　宋王古。字敏仲。官礼部侍郎。慈仁爱物。七世不杀。深契禅宗。又栖心净土。着直指净土。决疑集三卷。普劝念佛。行住坐卧。唯以念佛作观为事。数珠未尝去手。后安坐念佛。沐浴更衣而脱。
　　有僧神游净土。见古与葛繁同在。往生益有征矣。

　　居士往生类
　　周续之

　　晋周续之。雁门人。十二通五经五纬。号十经童子。公卿交辟皆不就。事庐山远法师。预莲社。文帝践祚。召对辨析。帝大悦。时称通隐先生。后居锺山。专心念佛。愈老愈笃。一日向空云。佛来迎我合掌而逝。

　　宋满

　　隋宋满。常州人。计荳念佛。积三十石。开皇八年九月。饭僧毕。坐逝。人见天花异香。满乘空西去。

　　郑牧卿

　　唐郑牧卿。举家念佛。开元中病笃。有劝进鱼肉者。确乎不许。手执香炉。愿求往生。忽异香充蔚。寂然而逝。尚书苏颋。其舅也。梦宝池莲开。牧卿坐其上。

　　元子才

　　唐元子才。居润州观音寺。诵弥陀经。念佛。忽小疾。闻空中香气乐音。似有人言。粗乐已过。细乐续来。君当行矣。念佛而化。异香数日不散。

　　孙良

　　宋孙良。钱塘人。隐居阅大藏。尤得华严之旨。依大智律师。受菩萨戒。日诵佛万声。二十年弗辍。忽命家人请僧念佛。以助往生。僧集。念佛方半晌。望空合掌云。佛及菩萨。已荷降临。退坐而化。

　　王阗

　　宋王阗。四明人。号无功叟。凡禅林宗旨。天台教门。无不洞达。着净土自信录。晚年专心念佛。西向坐化。异香芬郁。焚龛时。获舍利如菽者百八粒。

　　孙忠

　　宋孙忠。四明人。早慕西方。筑庵念佛。后因病。请僧百人念佛。忽仰空合掌。手结双印。怡然而化。合城闻天乐异香。渐向西没。二子亦专心念佛。相继坐化。

　　沈铨

　　宋沈铨家钱唐。同妻施氏。专修净土。平时诸善。悉用回向。后与妻先后命终。皆感化佛来迎。天乐彻耳之瑞。

　　唐世良

　　宋唐世良。会稽人。持戒念佛。诵弥陀经十万徧。一日忽曰。佛来迎我。言讫作礼。即便命终。有人在道味山。梦西有异光。旛华天乐。空中声云。唐世良已归净土。

　　陆俊

　　宋陆俊。钱塘人。少事公门。久之弃去。以净土为业。每对佛忏悔。垂泪交颐。临终。请圆净律师。开示西方。讽观经至上品。净曰。可以行矣。俊曰。众圣未齐。姑待之。少顷。忽起就竹床。面西端坐而逝。

　　吴子章

　　元吴子章。苏州人。世业医。与兄子才。同参云屋和尚。精勤念佛。合门奉法。至正间。无疾。合掌称佛名。安然脱化。

　　莲华太公

　　明莲华太公者。越人。一生拙朴。唯昼夜念佛不绝。命终后。棺上忽生莲华一枝。亲里惊叹。以是知其必往生云。

　　华居士

　　明华某。江干人。醇朴无伪。但知求生西方。中年。以家业托子。独处一室。不涉世事。朝暮唯孜孜念佛。后将卒。自知时至。更衣整冠。别众而逝。

　　吴居士

　　青阳吴六房之家人吴毛。持戒修善。念佛不辍。顺治初年。值左氏兵渡江。举家避出。独吴毛代主守宅。被贼七枪而死。少顷。其弟来看。又复苏曰。吾有宿业。当受猪身七次。以斋戒力。将七枪散其冤。从此径生西方矣。后其主。恍惚见空际有一神人。前后幢旛。尊严无比。呼而告曰。吾即吴毛也。缘到天界。偶过此耳。言讫不见。主为画其像而敬礼焉。

　　周益生

　　周益生。昆山世族也。住后市桥。业医。不与贫人计利。病者招之辄往。日间唯念佛不绝。一意求生西方。康熙乙巳间。年已望七。忽欲辞世。谓家人曰。取笔砚来。吾欲书偈而往。书毕。遂怡然念佛而化。

　　沈承先

　　昆山沈承先。住宣化坊。以木作为业。年七十余。持斋念佛。专修净土。手不停斧斤。而佛声亦不绝口。康熙十年三月。预知时至。三日前。徧别亲族道友。谓吾当往生西方。此后不复相见。告子媳曰。吾明日十五。将往生矣。明晨。浴毕更衣。向西端坐。取一净凡置前。凭而念佛。焚香趺坐而逝。

　　王孟邻

　　王孟邻。昆山儒家子也。一生授徒。诚实无伪。生一子。号湘臣。事亲甚孝。孟邻日间。惟以念佛为事。康熙四十一年。已七旬外。初冬有微疾。余於十一月初旬问之。孟邻曰。十七。世俗所谓弥陀圣诞也。予於是日行矣。余曰。届期。某当来送先生。至十七。清晨往候。虽卧病。神色怡然。余曰。先生当发菩提心。经云。修行不发菩提心。譬如耕田不下种。因以四弘誓愿。与之细论。孟邻首肯。余曰。某暂别。少停。再来。因密嘱其子湘臣曰。尊人倘谢世缘。切莫呼唤啼哭。迨饭后复往。孟邻已念佛脱化矣。
　　孟邻族中。有贞生者。余内戚也。其父彦敷。为昆庠善友。崇奉三宝。贞生美少年。能书。多习气。不甚信奉。一日得病。见有长大黑鬼。谓是前世冤仇。贞生怖甚。遂勇猛念佛。求生西方。念佛稍懈。鬼形遂现。由是往生益切。念佛益锐。念至数日。鬼不复现。临没时。气竭力尽。其声渐低。隐隐向西去。据理断之。虽无异香天乐。必定生於安养。

　　苏岐山

　　昆山苏岐山。名起凤。幼年矢志宗乘。徧参知识。有所悟入。一生戒杀。虫蚁不伤。晚年笃修净土。四威仪中。未尝间断。康熙己卯。年已八十。时值严寒。拥被而坐。十一月二十六日午间。谓其孙甸方曰。净土之缘熟矣。三日前。即见佛来。吾不欲显言耳。今夜子时。吾当往矣。更余。披衣而起。焚香燃烛。端坐向西。命家中亦各念佛。以助往生。将及三更。声音渐低。寂然而化。

　　吴敬山

　　吴敬山。与苏岐山居同里。为莲社友。年逾七十。发愿参学。善友苏甸方。以其年老。劝其专修西方。可以一生成就。吴信之。昼夜念佛不辍。未及一载。吴之至戚。来谓甸方曰。今早敬山。见护法神现。接引往生。临行时安然坐脱。特嘱我致谢。是以来耳。

　　王君荣

　　太仓王君荣。自幼持戒参学。见地超卓。后修净土。日课佛号万声。寒暑无间。康熙五十六年八月初二日。预知时至。请净名庵乾行长老至。欲令开示。兼作证明日方午。乾师曰。归期盍於后日。王曰。吾已决定今日矣。索笔作偈后。命其女备好龛。遂合掌念佛而逝。女抱以入龛。力不能胜。因默祷之。忽然轻举。世寿八十有一。

　　童子往生类
　　童子愿往

　　唐惟岸师。修净土忏法。精勤不倦。见观音势至二菩萨。现於空中。岸喜。惟觅画工图之。忽有二人。自言能画。画毕不见。岸乃告众弟子曰。吾今往生。谁偕行者。有童子愿往。岸令归辞父母。父母谓是戏言。不之信。顷之。沐浴更衣。先行坐化。岸因索笔作赞。书赞毕。亦兀然坐逝。

　　师赞

　　宋师赞。雍州人。为僧童。年十四。念佛不绝。忽遇疾暴亡。俄而复苏。谓师及父母曰。阿弥陀佛在此。当随行。邻人见空中宝台。五色异光。向西而没。

　　二沙弥

　　隋汶州二沙弥。同志念佛。长者忽亡。至净土见佛。白言有小沙弥同修。可得生否。佛言由彼劝汝。汝方发心。汝今可归。益修净业。三年之后。当同来此。至期。二人俱见佛来。大地震动。天花飘舞。二僧同化。

　　何昙迹

　　元何昙迹。年十八。持菩萨戒。终日念佛。一日四鼓即起。人云太早。答云吾见金相凌空。旛花来迎耳。遂坐脱。

　　吴某

　　吴某。浙江人。祖父俱庠生。顺治元年。大兵围城。父母失散。吴被掠。送张将官标下服役。时方十三。自叹吾本儒家子。今下贱若此。必是宿业。遂於佛前立誓。持斋念佛。日诵金刚经一徧。回向生西。年十六。本官发粮充丁。即将粮银。买香供佛。跪诵阿弥陀圣号。至丁酉年十月二十二。忽告本官。欲往西方。本官不信。诃为妖言。次日。又到提督前乞假。提督怒。批送本官捆打十五。毫无怨言。又向各营作别。自限十一月初一日归西。是日五更。沐浴焚香拜佛毕。仍至本官船上叩辞。本官大怒。差兵随至焚身之所。见其西向三拜。端坐说偈。偈毕。自吐三昧火出。焚化其躯。合营官长。皆遥望罗拜。本官合门斋戒。
　　赞曰。身披铁甲。足步金莲。愿诸将士。各着一鞭。

　　妇女往生类
　　隋皇后

　　隋文帝后独孤氏。虽处王宫。深厌女质。常念阿弥陀佛。求生净土。八月甲子辞世之日。异香满室。一切音乐。自然震响。帝问阇提斯那。是何祥瑞。答曰。皇后专修净业。得生其国。故有斯瑞。

　　温静文妻

　　唐温静文妻。并州人。久患在床。夫劝以念佛。乃至心称念者一年。一日忽见净土圣境。告其夫曰。吾已见佛。后月当去。并嘱父母亦生西方。言讫。吉祥善逝。

　　李氏

　　宋胡门李氏。上虞人。夫丧后。日夜高声念佛。及诵弥陀经。十余年不替。一日见僧覆以绯盖。曰汝十五日子时往生。问师何人。曰是汝所念者。李乃徧别姻亲。端坐而逝。众见异香光明。照耀夺目。七日焚化。六根不坏。舍利不可数计。次日焚化处。生一花。状如白罂粟。

　　郑氏

　　宋郑氏。钱塘人。日课观音经。念佛不辍。后病中索浴。浴毕。向西坐。问家人闻磬声乎。佛与菩萨且至。已而喜曰。佛菩萨皆至矣。合掌而化。

　　王氏夫人

　　宋荆王夫人王氏。专修净业。晓夕勤至。给侍之人。无不则效。惟一妾懈慢。夫人责之。遂悔悟精进。忽无疾而逝。后致梦他妾云。蒙夫人诲。已生安养。夫人未信也。未几。梦与妾同游宝池。见一华天衣飘扬。题曰杨杰。一华朝服而坐。题曰马圩。复见金台。光明晃耀。妾指曰。此夫人生处也。既觉。弥加精进。年八十一。庆诞之晨。左右方献寿仪。而夫人手秉香烛。向观音大士前立化矣。

