<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆氏宜人

　　宋宜人陆氏。朝请王玙妻也。常诵法华。笃意净土。每一礼忏。必念佛万声。如是者三十年。一日忽闻天鼓自鸣。人方惊异。即面西端坐。双手结印而逝。

　　龚氏

　　宋钱塘龚氏。昼夜念佛。诵弥陀经。后有疾。请亨律师指示。陈说未终。端坐而化。老妾于氏。亦念佛不辍。一夕梦龚氏告云。我已生净土。汝七日当生。至期。果无疾而逝。

　　项氏

　　宋项氏。名妙智。寡居有二女。悉令为尼。精勤念佛。终时异香满室。西向结印。微笑而脱。

　　裴氏女

　　宋汾阳裴氏女。专志念佛。寒暑无间。报尽日。索火焚香。言佛以莲台迎我。我当往生。已而天花飞坠。安坐而终。

　　沈氏

　　宋沈氏。自幼茹斋念佛。归章氏。济人冻馁。因小恙。念佛尤力。忽见菩萨诸天圣众。普现目前。即日吉祥善逝。

　　孙氏

　　宋四明孙氏。寡居念佛。三十年不懈。后微疾。梦同八僧礼忏。既觉。沐浴更衣。请僧礼忏。於大众前。端坐诵经。至一心不乱。左手结印而逝。远近皆闻空中乐音。

　　楼氏

　　宋楼氏慧静。适寺簿周元卿。尝披玩传灯。发明见地。尤以净土为指归。念佛不辍。晚年有疾。忽见莲花紫色。化佛无数。异香满庭。语家人急助我念佛。俄顷坐逝。

　　秦氏

　　宋秦氏净坚。厌恶女身。与夫各处。精持斋戒。阅华严法华。光明般若经无虚日。晨昏修弥陀忏。礼佛千拜。久之。见有光明入室。面西安坐而终。

　　梁氏

　　宋梁氏女。居汾阳。两目俱盲。遇沙门劝令念佛。越三年。双目开明。后忽见佛菩萨旛盖来迎。既日坐脱。

　　蒋氏

　　兴化蒋氏。年四十岁。夫亡。葬毕。向子泣曰。无常到来。莫能替代。譬如我今亦死。汝亦无奈。从今以后。我发心持斋念佛。不管闲事矣。子顺母命。宅旁盖一茅舍。禁足念佛。寒暑无间。经历五载。至顺治庚子年。五月二十日。忽向子云。可买木作龛。吾於二十三日午时。西方去矣。遂往邻家辞别。届期。念佛而逝。自放三昧火。以焚其龛。

　　贺氏

　　毗陵贺氏。善士潘向高之室也。向高雅好佛。贺与夫同修净业。日诵金刚经。晨夕。则礼拜念佛。回向西方。康熙庚申七月。有疾。预期二十九日午刻辞世。届期子女毕集。又请诸善友至。齐声念佛。合掌而逝。

　　陆氏

　　太仓陆氏。大西关外张季思妻也。年十七。即长斋念佛。且诵金刚经大悲咒。回向西方。见杀物命者。即发愿救度。康熙四十二年九月。空中见舆舟往西。其肩舆运舟者皆僧。不三日。安然念佛而逝。时为九月二十六。

　　恶人往生类
　　张善和

　　唐张善和。杀牛为业。临终见群牛。作人语索命。於是大怖。唤其妻云。速延僧为我忏悔。僧至。谕之曰。观经中说临终恶相现者。至心念佛。即得往生。和云。地狱至急。不暇取香炉矣。即以右手擎火。左手拈香。面西专切念佛。未满十声。自言佛来迎我。即化去。

　　莹珂

　　宋莹珂。虽经出家。不忌酒肉。自念我为僧人。如此作事。将来堕落。奈何。令同住取往生传读之。每读一传。辄一首肯。乃向西而坐。绝食念佛。越三日。梦佛告曰。汝寿尚有十年。当自勉。珂白佛言。阎浮浊恶。易失正念。所愿早生安养。奉事众圣。佛言如是。后三日。当迎汝。至期。请众诵弥陀经。乃曰佛及大众俱至。寂然而化。

　　仲明

　　宋仲明。居山阴报思寺。素无戒检。因感疾。谓同学道宁曰。我今心识散乱。何药可治。宁教以随息念佛。明如所教。至心持念。至七日。力已困惫。宁又令想目前佛像。久之。忽见二菩萨。次复见佛。瞑目而逝。
　　恶人往生者。须是念佛之心。百倍勇猛。方能十念成功。不然。稍一泛缓。失足三涂矣。

　　恶趣往生类
　　龙子

　　菩萨处胎经云。有一龙子。谓金翅鸟曰。我自受龙身。未曾杀生。触挠水性。寿终之后。当生阿弥陀佛国。

　　鹦鹉

　　唐贞元中。河东裴氏。畜一鹦鹉。常念佛。过午不食。临终十念气绝。火化之。得舍利十余粒。炯然耀目。僧慧观者。建塔以旌之。成都尹韦皋为之记。

　　鸲鹆

　　宋黄岩正等寺观公。畜一鸲鹆。能言。常念佛不辍。一日立化笼上。穴土葬之。未几。舌端出紫莲华一朵。
　　又
　　潭州有人。养一鸲鹆。常念佛既毙。以棺葬之。忽生莲华一朵。发其根。乃自其口中出。
　　莲大师曰。鹦鹉鸲鹆。人教以念佛。盖常事耳。今胡不见往生。噫譬诸世人。均闻念佛之教。有信心念者。又轻心念者。是以念佛人多。往生人少。彼鹦鹉鸲鹆。何独。不然乎。

　　胜莲罗居士传(附)

　　胜莲居士者。娄东罗子允枚也。初号无偏居士。曷以复称胜莲也。康熙四十年秋。允枚病且革。将作偈辞世。忽闻空中语曰。胜莲居士。尚余寿一纪。偈可无作。自此顿痊。亲戚咸异之。以故群目为胜莲居士也。居士处胎时。父梦有僧来寄居。厥明遂产。早知具夙根。年四五岁。犹忆前世父母容貌里居。一日绕柱走。头晕仆地。母挞之。哭而寐。醒而遂不复忆。乃知史称羊叔子。董青建。苏东坡。己事诚不妄就傅后。不事游戏。无少年童子习。既而学日益进。咸拟为科第中人。而父席之。以其多病。怜爱之。不令应试。居士善体亲心。虽从事诗书。不求闻达。惟手一编以自娱。所着有黄叶草。以心性宗旨。发为李杜文章。由其少时留心导引之术。继参檗岩老人。透彻宗门一着故也。席之中年后。居士即仔肩门户。不以家务累亲。尽劳尽养。没齿不衰。君子莫不贤之。五十二年秋。居士复病。屈指一纪之数已满。人方忧之。居士绝不介意。先是州中修净业者少。居士倡莲社三四处。自是人多念佛。一日梦人告曰。汝劝人修净。厥功甚大。寿犹未尽。今且勿来。疾复顿愈。由是人益异之。居士性慈乐善。凡放生育婴赈饥诸善事。无不领袖乐助。实心举行。康熙己丑。道殣相望。当事知其贤且能。聘以襄事。於是大中丞于公。给匾示奖。居士却之不得。乙未冬。有同里二人。从居士贷百金。质以与之。其人欲往崇川收花。舟至天妃宫。视银已失。同舟七人皆返。将拟赴官廷鞠。居士恻然曰。到官必夹讯。此极刑也。盗者犹可。如未盗何。且七人中。尚有嘉兴二客。如此严寒羁禁。谁为送食。必有因而陨命者。於是遂许贷者以勿偿。而寝其事。其他立心制行。类多若此。今岁端阳。居士见余往晤。大喜曰。某欲着西归直指。劝修净业。非先生之笔不能。幸为我速成。以光梨枣。余诺之。乃徧采净土经书。并附以鄙意。编作四卷。至六月十四日告竣。望后赍书到娄。而居士已於书成之刻。端然坐脱矣。居士之西归也。於六月初二日。即徧别亲友。订初六日午刻辞世。处分后事甚悉。复嘱其子刊行西归直指一书。至期。沐浴端坐。说偈而逝。已阅踰时。而眷属号泣。呼唤不已。忽然开目曰。奈何累我更迟七日耶。十四日黎明。复曰。今日吾必行矣。是日有乾行长老。暨道友数人。各称佛号。以助其西归。至辰刻。忽耸身曰。大士来矣。遂合掌向西。念佛而脱。嗟乎。世人万事皆可伪为。独死生不可伪为。居士临行之际。如此安详。岂一朝一夕之故哉。居士有子一人。曰兆址。原配媳沈。继配媳朱。皆贤孝。孙三人。已翩翩露头角。

　　附辞世偈

　　七十一年　　拖着皮袋　　今日撇下　　何等自在
　　玉峰年家眷同社弟周梦颜顿首拜撰

　　西归直指卷四(终)


　　玉峰周安士先生着述。传於世者。计有四种。一曰阴骘文广义。二曰万善先资集。三曰欲海回狂。四曰西归直指。凡有见者。莫不欢喜信受。以故各处刊板。流通最广。西归直指一书。经吴门江铁君删改。非复周氏原制。江君以为纲要一卷。撮举王龙舒所辑大弥陀经。及四十八愿等。今已先将魏译无量寿经。及二林居士所着论。合刻流行。则纲要可以不列。不知周氏此书。全从各家撰集中摘来。若以他本所有者。概不重出。则此书不至删除净尽不止也。今於虞山朱君保之处。得胜莲居士施刻原本。见者庆喜无量。咸谓周君愿力所持。特留此本嘉惠后学也。亟授手民。以复旧观。周君有云。愿将东土三千界。尽种西方九品莲。惟冀展转流通。以相传於无穷耳。
　　光绪十二年春正月　金陵刻经处识
