<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣真述曰：夫天清而运动不已，地宁而安静无穷，皆以其顺自然之化，无独见之专，不矜其功，不厚其生，施阳布阴，复不为主，故能长生也。是以圣人能则象天地之德，清宁冲虚，不敢为天下先，故能长先矣。又外其身者谓不矜贵其身，则忧患不能及，所以得其身长存也。又经曰：及吾无身，吾有何患，非此之谓欤。若夫人君克己复礼，使天下归仁，既得亿兆欢心，蛮夷稽颗，自然干戈止息，宗庙安宁，故曰非以其无私邪，故能成其私。
　　上善若水章第八
　　臣真述曰：此一章特谕理兵之要深至矣。夫上善之兵，方之於水，然水之溢也，有昏垫之灾，兵之乱也，有涂炭之害，故水治则润泽万物，通济舟楫，兵理则镇安兆庶，保卫邦家。若理兵能象水之不争，又能居所恶之地，不侵害者，则近於道矣。是以兵之动息，必当择利而处之，故曰居善地也。主将之心，必在清澄深净，故曰心善渊也。兵者类多凶害，故戒之曰与善仁也。夫军旅之政，失则为乱，故曰政善治也。兵者所尚谋虑精微，故曰事善能也。凡兴兵整众，应敌救灾，必当其期，故曰动善时也。既上文具标七善不争之德矣，此又重云夫惟不争，故无尤者，臣伏以道君之意深切诲谕者，正欲劝其人君无为於上，不争於下尔。夫无为者，戢兵之源，不争者息战之本，若王侯能明鉴其源，洞观其本，简其云为，息其争斗，则金革宁矣。臣又窃尝习读五千之文，每至探索奥旨，详研大归，未尝不先於无为、次於不争，以为教父。凡人之情，不能无争，唯圣人乃能无争。又争之徒众矣，今臣略举梗概，皆起於无思虑，无礼法，不畏惧，不容忍，故乱逆必争，刚强必争，暴慢必争，忿至必争，奢泰必争，矜伐必争，胜尚必争，违愎必争，进取必争，勇猛必争，爱恶必争，专恣必争，宠嬖必争，夫如是，王者有一于此，则师兴於海内，诸侯有一于此，则兵交於其国。卿大夫有一於此，则贼乱於其家。士庶人有一于此，则害成於其身，是以王者知能官人，能安人之道，必当先除其病，俾之无争，则战可息矣。战可息矣，则兵自戢矣，是故其要在於不争。且夫争城杀人盈城，争地杀人满野，语日君子无所争，又日在丑不争，争则兵，矧乎王者，岂固有争乎哉。故下经末章云：天之道，利而不害，圣人之道，为而不争，此所谓知终终之之义也。
　　持而盈之章第九
　　臣真述曰：夫兵者人情之所恃赖也，且匹夫之徒，带三尺利剑，持数寸匕首，至有凭凌天子，劫胁诸侯，或邀盟於前，或请命於后，往往而得，矧乎当九五之位，全亿兆之师，尊居一人，下临万物，乃知持盈不易，揣锐实难，故曰金玉满堂，莫之能守，富贵而骄，自遗其咎。此道君又以时人最所重者金玉，故指以为戒，冀其能保惜之，用存兢惕之意也，此又特戒其王侯，令守彼谦冲，去兹奢泰，永言伊戚，无至自贻，故下文又云功成名遂身退，天之道也。此言身退者，非谓必使其避位而去也，但欲其功成而不有之耳。故经云夫唯不居，是以不去，其此之谓乎。
　　营魄抱一章第十
　　臣真述曰：魄者阴之质也，一者阳之精也，此言人君常当抱守一气，专致柔和，使如婴儿之德善也。涤除玄览，欲其洗心内照，志无瑕秽也。爱人治国能无为者，夫欲治其国，先爱其人，欲爱其人，先当无为。无为者即是无为兵战之事，兵战之事为害之深，欲爱其人，先去其害，故曰无为兵战之事也。天门者鼻息之谓也，欲其绵绵虽静，常令呼吸进退，得其自然也。明白者视听之谓也，欲其周流四达，而常若无知也。自此以上，皆言理身理国，兼爱之道也。生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德，此以上圣人顺天之道，以养万物，故不居其功，乃云此天之德也。玄，天也。
　　三十辐共一毂章第十一
　　臣真述曰：此车器及室三者，皆取其因无而利有，因有而用无，故引之以为证，何者，夫五兵之属，亦当其无，有兵之用，且弧矢之利以威天下，不必伤人然后为用，故知兵者备之以为有，戢之以为无，此即用其所不用者也，盖无之以为用亦明矣。
　　五色令人章第十二
　　臣真述曰：五色所以养目也，视过则盲。五音所以养耳也，听过则聋。五味所以养口也，食过则爽。故圣王之理，常复众人之所过，以全其身，以安其神。夫人君之心，以睿智为本，清静为根，若乃逐兽荒原，奔车绝血献辙，六龙逸足，万骑莫追，与雕鹗而争先，并熊罴而贾勇，日月亏蔽，旌旗纠纷，驰骋忘归，杀获无补，风雨恒若，宫室或空，谓之发狂，盖由此矣。故经曰奈何万乘之主，而以身轻天下，其是之谓乎。又人君所贵难得之货，则盗贼生，盗贼生则兵由此起，兵由此起害莫大焉。令人行妨，固其宜矣。是以圣人为腹者，贵其容受而无情也，不为目者，贱其触见而有欲焉，故曰去彼取此。
　　宠辱若惊章第十三
　　臣真述曰：夫王者守位，皆承天之宠也，诸侯得国，皆承王之宠也，故因宠所以为贵，因贵所以生骄，因骄所以获罪，因罪所以蒙辱，是以圣人之得失，常若惊也。又王侯在上，若不能以贵下贱，自卑尊人，但好战恃兵，乘胜轻敌，必即祸患及之矣，故以有其身乃为身患，外其身乃为身存，岂不至哉。是以贵其身者，适可以暂寄於天下，爱其身者，可以永托於天下也，故经曰圣人自知不自见，自爱不自贵，其是之谓乎。
　　视之不见章第十四
　　臣真述曰：夷者平易之称，所谓天之道，故可视而不可见也。希者依违之称，所谓地之道，故可听而不可闻也。微者精妙之称，所谓人之道，故可搏而不可得也。然天虽清光运行，终不为皦洁以自显也。地虽宁静博厚，亦不为暗昧以自幽也。人虽生生无穷，终不为分别以自尊也，故曰其上不皦，其下不昧。绳绳兮不可名也，是以散而陈之，则为三才，合而浑之则为一德，故曰复归於无物，是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。此以上又言万物因无入有，从有归无，惚有恍无，故云忽恍也。又迎之不见其首，随之不见其后，此言自三而复一，无始无终，从一成三，无终无始，故使人君执此上古无为之道，以治当今有名之物也。无为者亦谓无兵战之事也，有名者谓军国之务也，故能知始朴素之义，乃可为道之纲纪也。
　　古之善为士章第十五
　　臣真述曰：此古之善为士者，谓上士也，所谓若圣与贤而在王侯之位者也。微妙玄通者，皆道德之用，不可得而称也。言圣人贤人，治天下军国，无不兢惧畏威，皆若临深履薄，其容貌志意，故常若冬寒涉川，畏耻四邻，言慎之至也。俨兮若客者，经曰用兵有言，吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺是也。涣若冰之将释，言合散屈伸，尝无结滞也。敦朴者，质素之谓。旷谷者，深邃之谓。夫浊久徐清，安久徐生，皆顺自然之理。动静不失其时，言孰能如此，唯圣贤耳。故曰保此道不欲盈，言若王侯守此道者，不欲满溢而骄盈也。故曰夫唯不盈，故能弊不新成，此言能守道因循，终无矜耀，乃得长如弊故，不立新成之迹也。
　　致虚极章第十六
　　臣真述曰：夫天之道常清虚太极，无私於覆焘，地之道常沉静博厚，无私於亭毒，则是阴阳各得其恒，故人与万物俱得尽其生成之理，故曰万物并作。复者其见天地之心，故曰吾观其复。夫物芸芸者，生生之谓也，生生之理尽，故各复归其根本，以守其静，是则归根曰静，静曰复命，复命曰常，言万物尽无大伤，各得复其性命，以足自然之分，即可谓得真常之道也，故圣人能知此真常之道，则是明白四达，无所疑惑也。若人君不能知此真常之道，而乃纵其嗜欲，妄作不祥，兴动干戈，流行毒螫，则必有凶灾之报，故曰妄作凶。又知常容者，言王侯若能容人畜众，则可谓至公无私，至公无私，即王道自着，王道自着，则其德象天，德象天乃可与之适道，既可适道，自然能长且久，故得终竟千龄，必无危殆之患也。
　　太上下知章第十七
　　臣真述曰：太古大道之行，上德不德，是以其下之人，但知其在上有君而已，盖日用而不知是也。至於中古，仁德兼施，恩惠日及，是以爱而亲之，美而誉之，其事渐着。其次以义为治，小罪用刑罚，大罪兴甲兵，是以畏之。其下以礼为治，礼烦则乱，诚丧欺生，是以侮之。又信不由衷，人不信矣。饰词相诈，犹或贵言。悲夫，是以王者当宜成不居之功，守不败之事，使百姓不知帝力，皆谓我自然而然善也。
　　道德经论兵要义述卷之一竟
　　道德经论兵要义述卷之二
　　朝议郎使持节汉州诸军事守汉州刺史充威胜军使赐绯鱼袋臣王真上
　　大道废章第十八
　　臣真述曰：大道既隐，下德有为，仁义之行，遂从此始，巧智小慧，大伪生焉，孝慈出於不和，忠臣生於昏乱，兹亦美恶相形之谓也。
　　绝圣弃智章第十九
　　臣真述曰：此言绝有迹之圣，弃矜诈之智，则人受大利矣，故曰百倍。又仁生於不仁，义生於不义，今欲令绝矫妄之仁，弃诡谲之义，俾亲戚自然和同，则孝慈复矣。又绝淫巧，弃私利，则兵革不兴，兵革不兴，则盗贼不作矣。然犹恐后代不晓正言若反之意，故又曰此三者以为文不足，故令有所属，见素抱朴，少思寡欲。夫见素者，外其质野之容，抱朴者，内其真实之意。又思虑嗜欲者，人之大性存焉，可节也不可绝也，故劝王侯令少之寡之，则国延其祚，人受其赐也。
　　绝学无忧章第二十
　　臣真述曰：绝日益之学，则无忧矣，唯之与阿，善之与恶，相去甚近，又戒其人曰，何故不恭而好慢邪，去善而为恶邪，岂不甚惑哉。故曰人之所畏，不可不畏。今众人熙熙然，大荒乎嗜欲，常如对享太牢之饥，共登阳春之台，纵放其情，无央极哉。是以道君曰我独怕然静默，若婴儿之未有所知，有如乘其车乘，悠悠未有所止，此盖示人以谦卑退让之貌，不学众人矜夸炫耀，自言智慧有余也。故下文又曰：而我独若遗，我愚人之心也哉。言我岂若愚人之心哉，言非也。我但昏昏闷闷，忽忘若晦，寂而无所止，独顽似鄙，独异於人。而贵食母，夫食者服也，母者道也，盖欲劝君服道於身，以处无为之事，则兵革自戢，天下获安矣。
　　孔德之容章第二十一
