<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。
　　是生於心者明矣。
　　何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患。
　　身者，万事之所丛。知所丛则不足恃其有也，不恃其有，则以道为身之妙用矣。
　　故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。
　　恃贵有己而为天下，非寄天下之要也。恃爱有己而为天下，非托天下之要也。故不自大其贵，不自厚其．爱，以其不能长且久故也，故曰若可寄若可托。言若则不可寄不可托之义也。]
　　十四章
　　视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。
　　皆强名之也。以其无状之状，无物之象故也。
　　此三者不可致请，故混而为一。
　　视之不可见其形，听之不可闻其声，搏之不可得其实，其旨不二，义不可离，故曰混而为一。
　　其上不皦，其下不昧，绳绳不可名，复归於无物。
　　皦，明白之称也。昧，隐暗之称也。不皦谓道行於己，不自明其功也。不昧谓道施於物，不可隐蔽於其理也。
　　是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。
　　惚恍不可定名，与夷与希与微何有异哉。
　　迎之不见其首，随之不见其后。
　　不可致诘，故如是。
　　执古之道，以御今之有，
　　古之道，上文所载者是也。道则一也，无古与今，今之所为，虽与古异，岂容拾古之道哉。
　　能知古始，是谓道纪。
　　知物之本冲於道也，自古始若此。纪者，理之用也。知其古始，通其物理，道之妙也。
　　十五章
　　古之善为士者，微妙玄通，探不可识。
　　守道抱一，非众人之所知，故能微妙玄通，不可容易以识之也。
　　夫唯不可识，故强为之容：
　　显教示信，若不强为之容，则恐来者不可学之。
　　豫若冬涉川，
　　豫，悦豫也。冬水定而无漂冲也#1虞，故悦豫如冬涉川，心安利往也。
　　犹若畏四邻，
　　犹，言也。言若畏四邻，则左右前后无不从於道也。四邻近於己，言必闻之，故若畏也。
　　俨若客，
　　钦其道之用也。
　　涣若冰将释，
　　将，大也。道施不吝，期於必行，所以涣散及物，如冰之大释也。
　　敦兮其若朴，
　　朴则纯和未散之时也。敦，厚也。厚则不浇薄，故如朴。
　　旷兮其若谷，
　　旷，虚之义也。谷，幽深而有容故也。
　　浑兮其若浊。
　　不自分别能否善恶，若水之未清故也。
　　孰能浊以静之徐清？孰能安以久动之徐生？
　　浊不能久，静之则浊者澄而清生。安不可极，久而必动，动则事理丛出。皆自然之理也。
　　保此道者不欲盈。
　　盈，满假之谓也。志自满假，道随而污，故不可盈。
　　夫唯不盈，故能弊不新成。
　　古人行道，其弊不生。今人若能如古，岂有新成之弊哉，恐其奉道之不至也。欲无弊者，其要在於不自盈而已。
　　十六章
　　致虚极，守静笃。
　　致，至也。笃，厚也。虚极，道之本也。虚极无有，恐流於薄，故必守之以静笃，此造道之妙旨也。
　　万物并作，吾以观其复。
　　物极则复，复者自静，故可以观万物复生於微。万物虽多，安能离吾之道哉。
　　夫物芸芸，各复归其根。
　　芸芸，众多不齐也。根，本也。各复归其根至於极者，皆如是而已。
　　归根曰静，
　　本自清静，因物有迁也。
　　静日复命，
　　命所察赋者也。
　　复命日常，
　　察赋各有定分，非常而何哉。
　　知常日明。
　　明见道之用，理之头也。
　　不知常，妄作凶。
　　不知常则逆物理而乱其道之妙，非凶而何哉。
　　知常容，
　　安於本理，不复争竞，何有而不能容乎。
　　容乃公，
　　公者，不乱其物理，不私其己意，故能容。容者，至公之所在也。
　　公乃王，
　　王者尊崇，治天下之广，当如道而已。
　　王乃天，
　　先天而天弗违，后天而奉天时，唯王者堪之。
　　天乃道，
　　符合於天，则道无不备於动静之间矣。
　　道乃久，
　　道之为用，无有穷已之时也。
　　殁身不殆。
　　止於一身者，在各能行其道者也，故身虽投而道未常投也。身因道在，死而不亡，故曰不殆。
　　十七章
　　太上，下知有之；
　　淳和无为之时也，知者随万物以生。下其知者，各正性命，品物流形，正假强治，故日下知有之。
　　其次，亲之誉之；
　　情欲相生之时也，非教化则日有以乱，故亲之欲其奉己，誉之欲其从己也。
　　其次，畏而侮之。
　　法令兴行之时也，有畏在下之事也，有侮在上之事也。畏者避罪，侮者失正，非刑戮则不可以齐之也。
　　信不足，有不信。
　　情伪既生，各怀爱恶，信必不足，是以不信随之。
　　犹其贵言。
　　言者不知，知者必默。信之不足者，其在贵言之喋喋乎。
　　功成事遂，百姓谓我自然。
　　功成者，万物得以顺成其性。事遂者，万物得以尽适其理。由下知有之，微妙玄通之所致也，故曰谓我自然。
　　十八章
　　大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。
　　情欲竞生，是非淆乱之时也。仁义智慧，孝慈忠臣，强名之也，皆因情伪而起。情伪已萌，不得不如是也，故圣人保真养素，静以镇之，还淳反朴，以援天下之失道者。
　　十九章
　　绝圣弃智，民利百倍；
　　绝弃，不用之义也。利百倍，则知止知足之所致也，百倍言其多也。
　　绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文不足，故令有所属。
　　若只言绝圣弃智、绝仁弃义、绝巧弃利，则义不尽而文不足也。属为民利百倍、民复孝慈、盗贼无有三事也，以此绝弃，属彼三事，义彰而道存矣。
　　见素抱朴，少思寡欲。
　　绝弃之几要也。
　　二十章
　　绝学无忧。
　　世俗所知者，得遂其爱乐。其不知者，仰慕而学之。故欲心愿止而不能，所以生忧多矣。绝学无为，然后可以全其道也。
　　唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去何若？
　　学则云为不穷，绝学则清静自足，如是则不如绝学也。故唯与阿，善与恶，同归於一，强分别於其间者，则非也。唯阿其喻也哉。
　　人之所畏，不可不畏。
　　所畏者，忧也。忧则损耗天真，故不可以不畏忧也。
　　荒兮其未央哉。
　　荒者，未治之谓也。央，尽也。未治则未能尽其理、达其道，此所以叹之也。
　　众人熙熙，如享太牢，如登春台。
　　此因学而遂其爱乐之至也。
　　我独怕兮其未兆，如婴儿之未孩。
　　畏忧而无为，如未萌知识之时。婴儿无知无欲，孩则情欲已生，故喻以未孩矣。
　　乘乘兮，若无所归。
　　乘乘，厚重之貌。守真抱朴，满而不盈，岂非厚重之然哉。若无所归，众人之所不能见度也。
　　众人皆有余，而我独若遗。
　　有余，自盈满者也。恃学而然，遗则常若不足，道之所贵也。
　　我愚人之心也哉，纯纯兮。
　　大愚不愚，其心至纯，故白纯纯兮。
　　俗人昭昭，
　　自明也。
　　我独昏昏；
　　藏其明也。
　　俗人察察，
　　自恃能为，不贵宽恕。
　　我独闷闷。
　　无所用其能智也。
　　忽若晦，寂兮似无所止。
　　忽若则不可定求之谓也。以其不可定求，故似无所止。
　　众人皆有以，
　　以，用也，言学成而无不求其用者也。我独顽似鄙。内藏其用，人莫易知，外视不能，故顽似鄙。
　　我独异於人，
　　不同众人之所学故也。
　　而贵求食於母。
　　求食则实其腹之谓也。於母则取义始生之道也。
　　二十－章
　　孔德之容，唯道是从。
　　孔德，上德也。容者，无所不含容也。从则不逆之至也。德之包含不离於道，非德薄之所能然也。
　　道之为物，唯恍与惚。
　　恍惚，不可定名之谓也。
　　惚兮恍，其中有象；恍兮惚，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；
　　此为道之要妙，非孔德者莫能知之。象也，物元精也，虽似有成，亦不可以定名者也。
　　其精甚真，其中有信。
　　以其精微不妄，故能取信於人。所以唯道是从者，信之至也。
　　自古及今，其名不去，非常名，故自古及今，名不名可名
　　以阅众甫。吾何以知众甫之然哉？以此。
　　阅，简视也，如简其物在目也。甫，美也。物得其道，则生死通塞，无不尽其美也。能政其众美者，以孔德之容乃如是也。
　　二十二章
　　曲则全，枉则直，洼则盈，弊则新，少则，多则惑。是以圣人抱一以为天下
　　一者，不繁不乱，可以曲可以全，可以枉可以直，可以洼可以盈，可以弊可以新，可以少可以得，可以多可以惑。夫小者大之端，暗者明之敝，理当然也。故圣人抱一於数，则有增於象，则有容不自满假，先见未萌。天下若取以为式，则人人合於道矣。
　　不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。
　　此抱一之法式也。《书》曰：满招损，谦致益。
　　夫唯不争，故天下莫能与之争。
　　全因曲成，直因枉起之类，皆不争之明验也。天下众人不知取与之大要，故莫能与之争矣。
　　古之所谓曲则全者，岂虚言哉。诚全而归之。
　　言可信之至也。曲不终曲，全不终全，随曲随全，唯道之妙。
　　二十三章
　　希言自然。
　　法出教彰，一言而悟，自然会道，岂喋喋之可用哉，故希其言也。言虽希而其理昭着，非自然而何？
　　飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况於人乎？
　　飘风骤雨，喻以明其旨也。飘骤出於卒暴，人知风雨之至，何必终朝终日之多乎？言以发明其道，言下有理，求则得之，何必多其言乎？
　　故从事於道者，道者同於道，德者同於德，失者同於失。
　　言及於道，信道者同之。言及於德，信德者同之。言及於失，迷失者同之。亦自然也。
　　同於道者，道亦得之；同於德者，德亦得之；同於失者，失亦得之。
　　言不相异也。
　　信不足，有不信。
　　言乱而寡理，故人不之信。
　　二十四章
　　跤者不立，跨者不行。
　　力极而不可兼有，故趺不容立，跨不容行也。
　　自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。
　　亦不可以兼有也。夫玉在山而木润，渊生珠而岸不枯，如不自见而明，不自是而彰，不自伐而功，不自矜而长也。
　　其於道也，曰余食赘行。物或恶之，故有道者不处。
