<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万物自化，故无不为，非道之自有为也。侯王，治天下者也。与道合契则万物各正性命，顺而不逆矣。
　　化而欲作，吾将镇之以无名之朴。
　　将，大也。欲无穷限，随爱恶而生之，不镇则易反终乱。朴，淳一不动　之机也。上之好者，下必有甚焉者矣，此镇之之要也。
　　无名之朴，亦将不欲。
　　无名之朴，不欲是也。
　　不欲以静不欲者
　　天下将自正。不失本来清净也。既清净，则无浊恶之邪以及万物也。
　　道德真经解卷上竟
　　#1也：疑应作『 之』。
　　#2据通行本，此句之后有经文：域中有四大，而王居一焉。
　　#3据通行本，此句之后有经文：物或恶之，故有道者不处。
　　#4据通行本，此句之后有经文：是以圣人终不为大，故能成其大。
　　道德真经解卷下
　　丞议郎陈象古解
　　三十八章
　　上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。
　　不德者谓不自矜其德，故人仰其德而归之。不失德者谓自矜其德而息失之，苟患失之，无所不至，故人观其所为而轻之，安可更以德言哉。《书》曰：满招损，谦受益，时乃天道。又曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。
　　上德无为而无以为，
　　默运元化，包藏在心，物顺其理，不假自为，以彰於外，是无所为者也。
　　下德为之而有以为。
　　以其不失德，故为之以为累，道数不远，智慧不明故也。
　　上仁为之而无以为，上义为之而有以为。
　　仁者好生恶杀，其施设已及於万物也，故曰为之。不自矜侨，物，不见其迹，故曰无以为。义谓裁断取与合宜以是之，故义之及物，是为之而有以为也。
　　上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之。
　　仍，重也，频也。礼以治人，使人服礼，中礼则是，不中礼则非，是非必争，不应外教，唯威能整，故曰攘臂而仍之。重则不一，频则不苟，必使之从礼，则失自然之道也。
　　故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首。
　　道全则德与仁义礼可包而一之。今失道则事以类分，则德见而独行，有为有用，理非，自然，故德失则求之於七，仁失求之於义，义失求之於礼。泛别既异，就薄转多，虽欲一之，固不可得，故曰礼者忠信之薄乱之首也。
　　前识者，道之华而愚之始。
　　前识者谓事前之知识也。识其终善而行之，如草木之英，是道之华见於外也。暗於终恶而行之，亦不可掩，故曰愚人之始也。
　　是以大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华，
　　厚者，无瑜於道也。薄者，下德也，仁也，义也，礼也。实者，内之所施，冲和之道也。华者，外之所施，常行之事也。无为清静，何假於华，故处厚处实矣。
　　故去彼取此。
　　彼谓下德上七上义上礼。此谓大道上德。以理观之，其去取者岂可以乱乎。
　　三十九章
　　昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正。其致之。
　　一者，大道之妙用也。致，至也，至其妙用之理也。
　　天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贵高将恐蹶。
　　裂则不全，发则不静，歇则不久，竭则易崩，灭则不继，蹶则不安，皆失道所致也。
　　故贵以贱为本，高以下为基。
　　物理相续，其势然也。
　　是以侯王自谓孤寡不谷，此其以贱为本邪？非乎？
　　是用贱下之道者也。自谓孤寡不谷，谦之至也。《易》曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦而光，卑而不可瑜，君子之终也。非乎者不可以为非也。
　　故致数舆无舆。
　　上古圣人观转蓬，始以为轮，轮行不可载，因物生智。后为之舆，用舆以载物，物至则拾舆，虽数舆不一，舆岂自矜其用乎，竞无舆也。王侯之功，济物者甚大，自谓孤寡不谷，舆无舆何以异哉。
　　不欲琭琭如玉，落落如石。
　　琭琭，玉之美容也。落落，石之美状也。虽外见其美，而内无变通以济之，故不欲如玉石之有外容状也。
　　四十章
　　反者道之动，
　　物极则反，道非随物而极，故知为道之动。
　　弱者道之用。
　　道之行也，与物无竞，知雄守雌，故知为道之用矣。
　　天下之物生於有，有生於无。
　　生则为有，不生则无，利害相因，存亡相继，唯反者弱者理契於无。
　　四十－章
　　上士闻道，勤而行之；
　　信悟之至也。
　　中士闻道，若存若亡；
　　信不厚而悟未至也。
　　下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。
　　不信不悟，理故如是。
　　建言有之；
　　有所据也。
　　明道若昧，进道若退，夷道若颜，上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。
　　外迹浅近，内融几微，知几守微，故不可测。
　　夫唯道，善贷且成。
　　贷则假於物而不穷，成则全其妙而不败矣。
　　四十二章
　　道生一，
　　一谓璞之始也。
　　一生二，
　　天之体也。
　　二生三，
　　地之形也。
　　三生万物。
　　天地既判，万物遂生，情欲之繁，不能守一矣。
　　万物负阴而抱阳，冲气以为和。
　　阴阳，道之妙用也。负则在外，抱则在内，冲而用之，不失其和者也。
　　人之所恶，唯孤寡不谷，而王公以为称。
　　冲和之至也。
　　故物或损之而益，益之而损。
　　道之所在，不可测度，损益盈虚，相续不已。
　　人之所教，亦我义教之。
　　言其教有所始，有所起, 教以冲气为和也。义，宜也。我，道之所在也。人用其教，亦由我随物宜而教之也。
　　强梁者, 不得其死。
　　强梁则不任自然也，非冲和之妙用也。不得其死则不复能全其生理者也。
　　吾将以为教父。
　　凡称父母者, 皆喻其始生之义也。以为教父，本其教兴之始也。
　　四十三章
　　天下之至柔，驰骋天下之至坚。
　　道性虚无微妙，可不谓之柔乎？与物无竞，用之则行，拾之则藏，可不谓之坚乎？
　　无有入於无间，
　　无有，妙用之道。无问，无所不通，不可隔塞也。妙用道行则通变不测，可以全微妙之理矣。
　　吾是以知无为之有益。
　　无为之益，达道者觉之，非众人之易悟也。
　　不言之教，无为之益，天下希及之。
　　《 语》曰：天不言而四时行焉，百物生焉。故及者少也。
　　四十四章
　　名与身孰亲？身与货孰多？得与．亡孰病？
　　名者，道之华。货者，道之妄。得者，道之累。身者，道之本。有身则可以视教行道，故名不亲於身，货不多於身，得不安於亡也。
　　是故甚爱必大费，多藏必厚亡。
　　恐失其爱者，必耗散其精。恐失其藏者，必心常不足。故有大费之悔，厚亡之忧焉。
　　知足不辱，知止不殆，可以长久。
　　知足则不甚爱也。知止则不多藏也。契道合教，虽不欲长久，其可得乎？
　　四十五章
　　大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。
　　若缺、若冲，不自满假之谓也。如是则不弊不穷骨矣。
　　大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。
　　屈则不直，拙则不巧，讷则不辫。直有时而彰，巧有时而行，辫有时而设。圣人深於道妙，藏用待时，故能如此。
　　躁胜寒，静胜热，
　　必然之理也。
　　清静为天下正。
　　清静，无为之所致也。我无为而民自正，故清静可为天下正矣。
　　四十六章
　　天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生於郊。
　　有道者以清静为用，心存不争，故却走马。天下无事，人悉好生，故可以粪田畴，美土疆，以自足食而实其腹也。无道则嗜欲共兴，处於必争之地，大则兵戈以相好胜，故戎马生於郊，以其不拾斗乱也。
　　罪莫大於可欲，祸莫大於不知足，咎莫大於欲得。
　　可欲者，以名为亲者也。不知足者，以货为多者也。欲得者，以得为病者也。
　　故知足之足，常足矣。
　　知足者，有一而不望二，有少而不望多，外境纷纭，内明了悟，一与少犹之以为累，况不足乎？故知足者常足
　　四十七章
　　不出户，知天下；不窥牖，见天道。
　　圣人得一以为天下正，故不假户牖而所知所见愈远矣。
　　其出弥远，其知弥少。
　　耳目之所接者有渥，故曰弥少。
　　是以圣人不行而知，不见而名，不为而成。
　　道博者知其行之动止，见其名之孚伪，请其成之大小，所以不待自行而知，不待自见而名，不待自为而成也。
　　四十八章
　　为学日益，为道日损。
　　学者有渐，从少至多，故曰有益。道成则藏其用，秘其明，故曰日损。
　　损之又损，以至於无为。无为而无不为。
　　虚无清净，视之不见，听之不闻，故不畏损。损而至於无为，是道之微妙也。无为而无不为，如损之而无所损也。
　　四十九章
　　圣人无常心，以百姓心为心。
　　因物有治，随事而教，故无常心。
　　善者吾善之，不善者吾亦善之，德善；信者吾信之，不信者吾亦信之，德信。
　　言均一，无爱恶也。有德之善，有德之信，故不分别而天下以为善，以为信。
　　圣人在天下喋喋，为天下浑其心。
　　惵惵，思惧貌。《易》曰：终日乾乾，夕惕若厉，无咎。以百姓心为心者，不自明其心之所能也。浑则与百姓外同其迹而内异也。
　　百姓皆注耳目，
　　信顺怀仰之至也。百姓日用而不知，故注耳目而未知心之渊默矣。
　　圣人皆孩之。
　　言百姓随教顺治，未有所能，如孩童之就乳不难率也。
　　五十章
　　出生入死，
　　万物出则生，入则死，自然之道。
　　生之徒十有三，死之徒十有三，
　　言其类异而事不异也。
　　人之生，动之死地十有三。
　　言不出於生死之徒也。
　　夫何故？以其生生之厚。
　　物性本不生不死，专用死以为死，是故以生为生，随生而死，随死而生，是厚於生也，故曰生生之厚。
　　盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。
　　不生不死，内明常存，外境之来，於我何有。故兕虎甲兵无所能及矣。
　　夫何故？以其无死地。
　　以其不生，故无死地。玄机妙理，悟者知之。
　　五十一章
　　道生之，
　　大道也，始於道也。
　　德畜之，
