<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五释文。自下第三品分为正宗。此中二品即为二。初通道俗。二梵行品是出家别行法。初品若义分文。此初有三序。光师云有八序为三。初品二合名住处序。次品三合名集众序。此品三合起说序。又依地品此下三会各有六分。初名三昧分。二加分。三起分。四本分。五说分。六利益分。分齐至文应知。又此文有二。初明三昧序。次告众菩萨言下正宗。三昧序加意上已辨。定名无量方便定。方便是智。定成胜智知法故。所以法慧菩萨入定及说者如下论应知。二加序有三。初辨同加。此有三。一明现身及显同名即为二也。二同赞亦有二可知。三释得所以有四可知。二欲令汝广说下明加所为有十一句。一总。九别。后一结成位也。第二九句内。初五自分。次四胜进耳。三善男子下辨加相。谓三业也。加相文有三。初善男子下辨口加。二如来即与下明意加。三各申下身业加。云何意加。与法同缘资故也。意加文有二。初列十智。次何以故下释所以也。问何故与智者为智解法故也。起有四意。一定事讫。二得胜力。三说时至。四定无言说故也。第二正说文有四。初叹种性深胜。并列十名。即本分。二何者下广解住相。三尔时佛神力故下明地动。显实证成。四以偈重颂。初文有二。初总叹种性义。即性习二种性体也。二菩萨十住下列十解相。明佛同说也。即性习二种性相也。此约克性为语。若就分位时即有六种性。一习种性当十解位。二性种性当十行。三道种性当十回向。四圣种性当十地。五等觉性当十地终心。六妙觉性当佛地。复名六坚。亦名坚信。亦名坚法。亦名坚修。亦名坚德。亦名坚顶。亦名坚觉。亦名六忍。信忍法忍修忍正忍无垢忍一切智忍。复名六慧。闻慧思慧修慧无相慧照慧寂照慧。亦名六观。住观行观向观地观无相观一切种智观。此约三乘寄位语耳。此中十解十行中。六决定内但无大善决定。十回向但有观相善大善及不怯弱余三并无。所以有大善及无余三者。为回向是方便事中显成故大善显也。余三无者为义隐故不说。观相等可知。十解行等何故无大善。解行自行义显。故无也。余者思之可知。初体文有二。初总告。二别明六决定也。第二解相文有三。初举数引证立宗。二别列有二可知。三引证结也。十解名者。一发心上期。二治地灭惑生自他利。三修行定成前二耳。四生贵行成生佛家。五方便具足自他行满。六正心住得缘起正解。七不退理量止观双行。八童真无生妙解以立身。如童无染。九法王子善施佛教故。十灌顶位满受职相应故也。此即是下诸位行相也。第二广辨文一一住皆四段。一问列名。二辨解相有三。初总次释三结。三明仰修胜进助行亦三。立释结。下并同此。亦可当位所习。四何以故下释学意。唯初及十有六句。一牒寄问。二辨发心缘有六句。三辨行体此有三句。一体发心有四缘四因四力。四缘者。一见闻佛菩萨神通大事。二闻法。三末世护法。四见苦众生故发心。四因者。一种性因缘。二佛等为善友。三起大悲心。四不畏众难。四力者。自力他力因力方便力。如地持说也。二所起。三不退此有二义。若约一乘通教。入十住位即四退等皆无。二若依三乘。十地已来有念退。地前有行退位退。不进退亦退。十信已前有实退。已后有示现退也。此约位语。四明所得。五明学。六辨前学意。又此下诸文并有三。一问。二答。三辨成行胜能也。此文有三。初责。次辨意。三明所成德也。诸位并同此。亦可通释耳。即自开解者通因果其义有三。一不由他小教等解。二不由他教境成。三不由他性外别集也。后文所为各同异。思之可知耳。二治地内。初十同二地十种集。后十同集果中令诸众生舍倒住正见等。三修行内。前十同三地护烦恼行。后十同护小乘。四生贵内。初十相同四地十种法智。后十同修道品等。五具足方便内。初十同五地大慈等观。后十同大悲观深重苦。六正心内。初十同六地十平等中第十句。后十同前九平等也。七不退内。初十同七地十种乐无作对治。后十同彼障对治亦同双行分。退有四种。一位。二行。三念。四应得不得。此中无四退等。八童真内。初十同八地胜行分何等身乃至供养佛等。后十同彼三世间自在。九法王子。初十同九地智成就入行等。后十同彼口业法师成就等文。十灌顶有五。初列名。二广释。三显胜。四进学。五除伏疑。初十同十地三昧分。次十同彼受位分。三十句同彼大尽分即入住出也。上来依一乘生信为言。若约三乘寄位别观时。如经初住中厚。集一切善根成四弘誓。未度苦令度。未解集令解。未安道令安。未得灭令得灭。第二住中修习无量善行。谓四念观身受心法此四皆空。第三住中善集佛道法。谓观十一切入四大四色空处识处皆如实相故。第四住中。一切佛前受法而行八胜处观。内实五阴中。广相略相二胜处。外假众生法中。广相略相二胜处。四大法广略。四胜处。如是观一切法空无相故。第五住中修诸清白法。谓八大人觉。少欲。知足。寂静。精进。正念。正定。正慧。不诤论。顺一切法故。第六住中为诸佛所护。八解脱观闻慧得。内假外假二相不可得故。一解脱思慧。内五法外一切法不可得故。二解脱修慧。六观具足。色界五阴空。三解脱四空五阴及灭定观皆不可得故。五解脱如相故。第七住中广正法。谓六和敬。三业。同戒。同见。同行。入此法和必竟空故。住不退位。第八住中信喜大法。所谓三处一切因故无作。一切果故无相。因空果空。空复空故空空。如是法如虚空故。第九住中住四等法。谓化众生教四谛法。三界非乐为苦。无明习因受生无穷。三空道品。无为寂灭。四谛无二。一合相故。即是众生缘法缘无缘也。第十住中好求佛功德。谓六念佛法僧戒舍天得一切佛功德念念入。不约三昧。常前修故。此约三乘寄位观也。第三显实证成文有二。初动地显实。二复云佛神力下菩萨证成。前文有三。一动地。二雨华。三等余十方世界等。第二文有二。初菩萨证成。二结会平等广周法界。前文有四句可知。二结会中有二可知。第四重诵文有二百三偈有二。初一百八十五颂十解相。二如是十住诸菩萨下有十八。总颂十住结叹劝修。初正颂文有十。初九十颂初住。次第二治地下颂第二住。余并可知。初文有三。初对三十五事广成发心体。二菩萨如是发心已下辨初住用。三是说菩萨下结也。治地内初四颂解。后八颂所学行。修行前四颂解。后六所学行。生贵前六解。后六行。方便具足前六解。后三行。正心前八解。后二行。不退前四解。后四行。童真前六解。后四行。法王子前四解。后二行。灌顶前十德体。次二诵住位相。下四颂后方便行。第二结叹文有二。初十四总颂十住难知。次四结说无尽也。

　　梵行品第十二

　　四门同上。
　　一释名者。行中上净故名梵行也。要论梵有二。谓报及方便。始修为净。成就为梵。若据报者。欲天为净。色天为梵。若约自利利他。自利为净。利他为梵。故涅槃经云。三学为胜圣行。四无量为梵也。
　　二明来意。何以来。其进道多方从相分二。谓一缁。一素。素从利他无方利物。故不住分齐行。缁从自利故。不可轻坏出世容仪故。唯成内观也。故地品辨出家人唯成三昧。问前诸会何不亦说此品。答有二意。一此中行劣。二以始通终故也。何不十信明此品。答此正宗为彰以法成人。不以人成法。何名人成法者。法无高下。随人器物。显法精粗故。十信法解未明。不可以法成人。十信解劣故但随信根定法。若语形局即诸见更增不成正信也。问梵行发心明法何故不通下三会。答理有。以此类彼耳。
　　三辨宗者。无念理观当是自体果涅槃圆寂行也。即为此品宗。又问此中始明十住初发心因。何故乃言是果行也。答此明自体真发心故。契于后际体包无外也。又是自体发中果。无戏论行耳。故品下结云。初发心时便成正觉。具足慧身不由他悟。
　　四释文者此文有二。初问后答。所以正念天子问者表定显理故。又正念不妄净报堪受也。问文有四。初总问。次牒事。三自分成出家行。四速成下胜进明他分。又佛境界。又问上净行品何故在家出家合明。此即不尔者。上为信根弱故。始约缘修相易处双明。此中已去会法明出家相者。欲明自体缘起性离非断故离也。此如维摩经说。
　　答文有三。一答前自分。二又复修习增上十法下答前他分问。三菩萨如是观者下结梵行成益耳。初文有三。初辨寻思。二正念下辨正观。三是名下结。初文有二。初辨寻思。二又知过去下明如实。初复分三。初举十法明所观。此有二。初总。次别。次应如是下正明观。三当如是下结。何者梵行体。理实自体发中正智是也。何故法慧菩萨说者。圆通性德非顺法之慧不明也。十中前六是行及行缘。四所信境故偏说也。余相可知。如实文有二。初辨观行。二此梵行法下反验。第二菩萨正念无障碍者辨正观。文有三。初辨无相。二如是观者下辨依他无生。三一切佛下辨真实无性法。喻可知。第二胜进文有三。一自利有四句。谓立问答结可知。二如是观察下明利他有句。三如幻下喻说。前二无体如幻。现实如梦。起用如电。缘聚如响。成事如化也。第三结利自他文。亦可答上速成问也有二。初牒次结益。益文有二。初结前少行多能有二可知。二初发心时下成疾所以有二可知。言即菩提者有二。一约位即十解菩提。二约解觉正理也。余信行证等准以知之。又即普贤证得自体圆明究竟因果。此解约一乘耳。

　　发心功德品第十三

　　此下辨此住胜进德。四门同上。
　　一释名。发心牒行体。功德行所成功德也。就二义得名。
　　二来意。所以来。前行已成。今辨叹德相故。
　　三功德分量为此品宗。
