<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五随文解释者。初总料简教之分齐。次别释文分齐。有二。一对耶显正明其分齐。二约所诠义明其分齐。初对耶者有其四门。一约缘辨耶。如八时不应语等。二约业辨耶。如求其名利。自是非他。乐世有等。三约惑明耶。闻作闻解不得不闻。乃至依法不依人等。四约始终辨耶。如经云八大善人等当成不善故。二约就所诠明分齐者略有十门。一同时具足相应门。于中有十。一教义具足。二理事具足。三解行具足。四因果具足。五人法具足。六分齐境位具足。七师弟法智具足。八主伴依正具足。九逆顺体用自在具足。十随生根欲示现具足。此等十门相应无有前后也。二因陀罗网境界门。此中具前十门。但义从喻异耳。余可准上。三秘密隐显俱成门。此亦具前十门。但义从缘异耳。余可准上。四微细相容安立门。此亦具前十门。但义从相异耳。余可准之。五十世隔法异成门。此亦具前十门。但义从世异耳。余可准之。六诸藏纯杂具德门。此亦具前十门。但义从世异耳。余可准之。七一多相容不同门。此亦具前十门。但义从理异耳。余可准之。八诸法相即自在门。此亦具前十门。但义从用异耳。余可准之。亦可依性。九唯心回转善成门。此亦具前十门。但义从心异耳。余可准之。十托事显法生解门。此亦具前十门。但义从智异耳。余可准之。上之十门玄并皆别异。若教义分齐与此相应者。即是一乘圆教及顿教法门。若诸教义分与此相应而不具足者。即是三乘渐教所摄。余义依下天王等法门。准之可解也。随文解释者。初略举八种教明互相成。及约三教相明其次第。次随文释。其八教者。一一乘三乘分齐。二真应。三回三入一。四空有。五凡圣相由。六常无常。七三乘同行。八辨法邪正。此之八义上下皆通。广说略说相从成就本末二相。宜可准思。约三教相成者。谓始于道树。为诸大行。一往直陈宗本之致。方广法轮其趣渊玄。更无由藉以之为顿。所言渐者。为于始习施设方便。开发三乘引接之化。初微后著。从浅至深。次第相乘以阶彼岸故。称为渐。所言圆教者。为于上达分阶佛境者。说于如来解脱法门。究竟穷宗至极果行。满足佛事。故曰为圆。如穷之以实。趣齐莫二。等同一味究竟无余。何殊之有。但以对治功用不等故。随根器别其浅深。言分有三。其次第者就于一乘了义实说。约对治方便行门差殊。要约有三以明次第。一者据方便修相对治缘起自类因行以明三教。渐即在初。顿中圆后。三义从渐说也。初渐以生信。次顿以成行。次圆以成体用耳。若约实际缘起自体因行以明时。顿初渐次圆后。初示顿以令修。次示渐彰为物。后示圆果德备故也。若约穷实法界不增不减无障碍缘起自体甚深秘密果道时。即初圆次顿后渐也。所以尔者。正以冲宗不遗于玄想。圆道不拣于始门。是以事虽近而至远。相虽著而至密。浅至极深方穷故。初示圆令见闻。次彰顿令随喜。后辨渐阶位。显德起信行也。此即约圆以明三耳。然教乃可尔。论其旨也。正明如来法身无上菩提至极圆道。契穷实相德盈海奥。义兴真本显明后际。语果彰之于无得。论因显之于无发。故无相之相。其趣幽微凝同太虚。旨绝名相。可谓至道无言而玄籍弥布。真容无像而妙相备严。入于佛慧具佛所行。德显殊美逾越于世。故经首贯以佛华严之称者。当以旨南之说。宗要在兹。随文释者。此一部教大分有三。谓序正流通。若竖料简。随其八会有十义别。余准可识。此经一部凡有七处八会。人中三。天上四名七处也。重会普光名八会也。此为阶法故有七八耳。此七八文相有无不同。略以十门分别。就八会内所以初明佛者。佛是化主。今摄物必以化主为先故。初明也。二大圣说法有所栖托。次辨处也。三摄化有所。次明菩萨。四器虽具足。请若不满。则不为说故。次生疑。五法润无崖。次辨集新众。六微法不审不可即说。次辨入定。七欲辨法胜故明佛加。八显法始终分齐。次明出不出异。九胜法既宣。次明法益。故辨动地雨华等也。十然功用既彰。化不偏屈。十方齐转契合不虚故。次辨结会平等显证述成。此十若离雨华等乃有十五。散华烧香放光作乐雨宝。摄五为一也。今并摄在十耳。二对会释有无者。七处佛三身中是何。此解有二。一局一通。局者八会俱非小见。故是报身。问既报非化。何以处与下同。答此为先化流于末世。故寄世处以辨也。又问若寄世者何故经云阿迦尼吒天成。答此有二义。一寄化显报。即八会是。二寄报显化。即色究竟是。为彰欲界是化故约相是化。今论教意耳。通者三身具有。一一互成。又普贤文云。在我身内无障碍。又辨华藏世界海又寄道树等。故知也。此约三乘辨。若约一乘即下十佛并皆通有也。分文三者序正流通也。序者方便相。正者说体相。流通津用相。此净眼品是序。卢舍那下辨正宗。经不来尽故无流通。所以知。大论云。不思议经有十万偈。此唯有三万六千偈。故知也。亦可有流通。众生心微尘已下文是。但为龙树菩萨会事等处十万。准省之故不足耳。若从文义以分。至文别辨耳。序文分二。初明证信。二天王设供等已下明其发起序。证信序文有二义。初二句四字局此证信。二一时下义有通。此约一义耳。又亦可二句义通一部而文局。初一时已下文通而义局也。约此义即有六句。一如是。二我闻。三一时。四佛。五住处。六同闻众。初释如是者。众圣理教文义相应故也。亦可我传文义如佛所说也。是圣教义也。又信顺辞耳。我闻可知。一时者根授相应时也。时有三义。一平等时谓无沉浮颠倒。二和合时谓令闻能闻正闻。三转法轮时谓正说正受。佛者可知。处者谓摩竭提寂灭道场。此是大圣所托。以一在释一切在。国通场局。此云无害国。寂灭表离障圆果净寂德也。始成者有二义。一得道始。初七日时。二现世始。说法第二七日时也。由令他知成道始故。此文有二。初二句总开依正立宗。二别辨。别内分二。初释依报。二如来处此下辨正报也。初即器世间也。文有三。初辨道场地二其菩提树下辨其道树。三不可思议下明师子座。此立意者。地为住行之本。树为众德建立。座为摄益之用。初场中有三子句。一辨道场体庄严具足。二佛神力下明果德资成。三无量善根下出其因行。初体文复有三。一总辨体。二众杂宝华下六句辨自利德。三雨无尽宝下二利自他德也。自利六句中。初一句微妙圆净。次一具德净。次一色相净。次一高显净。次一眷属净。次一隐映净。利他二句内。初明津用净。次一覆润净。此二句通自他。次佛神力下第二子句中有三句。初明变净土令地广博。二光明普照下德用也。三一切奇特妙宝积等者体摄众德。就道树文二子句。一有九句辨树体庄严。二佛神力下辨果德资成。初文分三。初明树体高胜能阴覆也。二清净琉璃下五句正辨庄严。三树光普照下三句明利他用。此中有三业。初意次身次口。坐文分五。初明座体出过情量。二众妙宝华下正辨庄严。三流光如云下辨利他用。亦有三业。初身次意后口。四如来光明逾等下。上果下加。有五句。一阴覆胜。二感化胜。三无碍胜。四疾遍胜。五具德胜。五无量众宝下总结成也。第二辨正报文有二。初如来处等总释。二了三世下别辨。第二别释文有三。初明法身。二其身遍坐一切道场下明报身。三悉能普现一切众会下明其化身。此约三乘判文。若依一乘此中即具十佛体德用。准以思摄。初法身文有三句。初辨身业德有二句。二妙音遍至下二句明口业德。三平等法相下三句辨意业德。二报身文分三。初身用有四句。一座分齐。二知根行。三除惑染。四生德也。二普放三世智海光明下三句辨口业。三力无畏下一句明其意业。三辨化身文。初身业有三句。二了达一切下二句意业。三一切光明下二句口业。就口业文分二。初辨放光能普现诸义。次诸佛世界下辨益分齐。第六同闻众。即众生世间文明大众圆集。此作二门辨。一明诸会有无不同。二依文释。有无分二。一大小。二杂类。大小者七会皆大。第八通小。所以者前为显顿教大乘体。第八为入法界。普摄小乘令入大。显人力故。二杂类者唯前一后一。列杂类神王名。余略不列。所以者。前为表仰修信如称法界人信解万行相。后为表称法界摄法界人修入德满相也。问若尔何故涅槃经摄众类多。此少也。答彼望熟故远说。此约始近论也。所以可知。又亦可始约初位为分齐故不通小下。余如下辨。第二释文分三。初别如来法身净土摄三十四众。二尔时于佛师子座下复以法身净土方便之力摄起一众。始末合有三十五众。初略列众名。二列名叹德。初文分二。一辨菩萨等明无为缘集众。二诸神等明有为缘集众。下列名叹德准可知。初菩萨众中分三。一举数。二列菩萨名。此有三。初辨。次结。三叹德。与俱者有二。一佛与俱与之俱说。二传法俱与之俱闻。普者德满法界曰普。至顺调柔曰贤。所以此中明菩萨名杂者有二意。一为显下粗细等杂世界故。二为此众通下八会序显多类法故也。余者可知。三叹德文有四。初总叹。二诸波罗蜜下别叹自分德。三无上智愿下别辨能入他分德。四悉得诸佛下辨普贤行愿自在摄化。总文分二。一皆是善友者显人胜。卢舍那者此云广博严净。二辨自分文有三子句。一明自利行。二辨才大海下利他行。三住于一地下明以行成位。辨所摄分齐。云住于一地普摄一切诸地等者。就行相次第终至穷实自体以论。略要有四。一者以于始故能生于后。终竟满足。故名摄也。二者虽足初始。然皆能行于诸地所行。诸法无殊。故言摄也。而所成之行但在于自分之位。上下忧劣但以明昧为异也。三者但是初始即摄一切诸地功德。故名摄也。四者非谓以初后故名摄。但是初始。即正是终故名摄也。就自利分三。谓总正助也。利他文有三。初一辨口业。次一身业。次三善知下意业。此中初知根。二知理法。三知事法。他分文有四句。一明自利五句。一得愿。二得教。三得果法。四得位德。五得定也。二于众生海下利他二句。初立次释也。三善入下二句善入法身。初立次释也。四遍游下二句为物出生净土。初世界海。次国土海也。第四普贤愿行文有四。一得诸佛三世方便。二辨供养。三得普贤愿。四摄生成智德。亦可对物摄胜。就有为缘集文有三十三众。从下向上列名所以者。为表进行增微故。问此诸众住何土中。答此众一身住土四土之中三土化土中之一分。此可思之。何故下赞佛文从上向下列者。为彰尊位次第也。初力士众分三。一举数。二列名。三叹德。叹德文有三。初总。次五句别。一具愿门。二具德门。三具定门。四具神力门。五具解脱门。即自利德也。三处一切众生下二句利他。余众列名叹德可知。迦楼罗者金翅鸟也。紧那罗此云疑神。作乐也。摩睺罗伽此云莽神也。夜摩者此云时天。亦名妙善。兜率者此云知足。大梵者此由新离欲染也。摩醯首罗此云大自在天。文有三。前二可知。就叹德文有四子段。一总叹。二于一切众生下别叹利他。三无量妙色下叹自利。第四睹佛姿颜乃至所以者何下。因事辨成二用所以。第三自利文分三。初明法身身业。次于十力中下明意业。处一切众下口业。此文有五句。展转可知。第四所以文有二初明所依。二辨所以。所以中初问次答。答文有三。初辨所依缘。二于诸如来下明依缘成行。三各随下结别所成。推功在佛。第二文中有六子句。一在信位为佛摄生善根。二为佛引入解位。三为佛摄入证位已上。四从逮得无量功德下明得八地已上无功用势力。五皆悉成就下辨十地已上普贤愿行。六菩萨所行下结别所成。第三结功在佛文中分四。一结。二正推如来智光普照。三得成因乘解脱力入佛果海。亲辨所由。四于法门得自在成述已行满。亦可四句展转辨成。次就叹佛文十八众内。此但略上隐显。故明十八。大分为二。一善海等各于一法门得自在。二第十八普贤菩萨于一切法门得自在。此中约缘起楼观显同生异生德门分齐。宜可思之。亦可前十七异生。后第十八普贤菩萨是其同生。就异生文有十七。初善海内有二。一举法门自在即意业行供养。王身现在即身业供养。二说偈下辨口业供养。偈赞文总为叹如来三业满法界用。就中初六偈总叹佛三业在世胜。二有一切世间众生下六三业在世起殊胜德用。次如来妙色身下二偈别叹身业。次如来音声无碍下二别叹口业。次一切十方无边佛下二辨佛意业。次二偈举因释成。二乐业光天偈叹佛寂用双行德。文分三。初一总叹。次十六偈别举。三无数无量劫下二举因结成。三禅有七天。净智有二十二偈。总叹如来身业功能。初六叹法身。次六叹报身。次六叹化身。次四总叹如来慈悲德。二禅十天。二十偈总叹佛大方便行及所证法。初六偈总叹佛方便行。次六叹以法门摄化。次六叹八相成道化。次二举因结成。初禅有十天。颂内十六叹佛寂用无碍自在德。初四叹佛身业。次四叹佛口业无碍。次四叹佛意业。次四总叹三业无边。他化十天诵文有二十偈。叹佛后得智用。初四法身普益生善灭恶。次四佛口业用。次二意业用。次六总叹佛能灭恶生善。次四叹佛应机自在而无高心。化乐天有二十偈。中叹佛三身德。初六叹法身德用自在。次十四叹报身。十四中有四。初二辨佛口业。次六身业。次四叹佛本因。次二叹佛摄生自在。兜率有八天。颂中十六偈总叹佛周遍法界说法自在。初六总叹佛用无碍。次六叹佛除生三障德。次二叹佛能成众生行益不空。次二叹众圆集显圣摄力耳。夜摩十天。颂十六总叹佛三业功德。初八意业。次二口业。次六身业。忉利有十天。颂有二十偈。总叹三世佛权实菩提智门。初四辨念佛者得遇圣缘。次八辨佛方便被物。次六叹佛成胜智身令修入者成胜利益。次二结劝念佛灭三障也。即惑业报耳。日天有十。颂中二十二总叹佛智日功。初十二叹佛众德庄严。次八叹佛胜智善巧。次二叹法深广。月天有十。颂中十六总叹佛于痴闇中放智教光成其观行也。初十辨佛智光益生成证心不倾动。次六明放光智转相教示成其正观。次下乾闼婆等四众即四天王是也。从所领为名故作此说。若从主名者。大论云。东方天名提头赖吒。此云治国。领二部鬼神。一名乾闼婆。二名毗舍阇。南方天名毗楼勒叉。此云增长。领二部鬼神。一名鸠槃荼。二名辟荔多。西方天名毗楼博叉。此云杂语。领二部鬼神。一诸龙。二富多那。北方天名毗沙门。此云多闻。领二部鬼神。一夜叉。二罗刹。此所领即是经中八部鬼神。此即二十八天中一天。东方天有十。谓持国等。颂中有二十。总辨慈悲方便示法事净土成利他益也。初六叹佛摄生令见法身。次有八偈叹佛在净土化生得果。次有六偈叹佛随处益物。南方天有十。颂有二十偈。叹佛慈悲法门。初六叹佛大悲忍苦调伏众生。次十四明佛悲德周遍十方用无相也。于中有二。初十二辨慈悲相。次二辨用离相。西方天有十。颂中有二十。叹佛悲益故令生得法喜。初六偈辨佛悲力救生。次四叹佛在生死者令入法海。次四令在苦者得其净土。次六偈叹佛在净土中说妙法海成法供养。如须弥藏经说。龙报有五种形。一善住龙为象形。二难陀龙为蛇形。三阿那婆达龙为马形。四婆楼那龙为鱼形。五摩那苏婆帝龙亦名摩那斯。为虾蟆形。变形如律说。各领所形龙。北方天夜叉者轻捷。颂中有十六。叹佛为拔苦故在世间。初八偈叹佛平等慈德。次六辨佛智身法身摄生趣正道。次二举因结成。上三十三众中名此为鬼王者。八部中唯紧那罗龙毗舍阇是畜生。但夜叉罗刹力大故与鬼名。此中五皆鬼也。金刚力士有十。颂中有二十。辨佛法身三业难坏。初六叹佛身业自在。次六辨佛口业。次八叹佛意业。此上诸类并像现劣而体是胜故。大集云。诸佛诸菩萨言。汝欲往释迦佛所者当现作梵王等。故知也。又此华藏界岂有此实类也。意如摄论。次解第十八菩萨众说偈叹佛。此唯列普贤不列余名者。此形居道位。德标普门。彰一即一切一切即一故也。此文有二。初列名叹德。次偈颂表三业供养可知。上下二众长行叹德。是经家列非当时文就长行有二。初总。次所谓下别总文分二。初自分德。二能入如来下入他分德。别文分二。前八法门广前自分。后二法门广前他分。又此五对十句。二二自他利颂中二十偈。义分有六。初二叹佛住处及眷属净。次二叹佛土主净。次二半叹利益圆净。次有七偈半化用圆净。次二叹佛果位胜出圆净。后四体用净。就七偈内初三半佛身业净。次二偈口业净。次一切三世下二偈辨佛意业净。后四偈文分二。初一辨法身体净。次三用净即三业用也。即为三耳。此中释普贤分齐以八门明因陀罗。可以知之。一理。二土。三身。四教。五法。六行。七时。八事。事即尘等也。凡论大意。约文有二。一但有使习烦恼染业及报并入凡境。自外入圣境圣中有二。谓理量二法。此二各有二法。因陀罗网境界即理中量也。及量中之一分耳。此可思准之。次下大段第二不动而集众。此上诸众未必有动。但欲显同体摄。故有此耳。又显果位具因法故也。就中有八子段。一明出处。谓师子坐楼观侧。二举数。三列十名。所以列杂名者。欲显说增微多类法故。四设诸供养下列供具。五皆大欢下正供佛。六随方而坐。七彼菩萨等下叹德。八说偈叹佛。前地总。此楼观别住也。供具有五。散华烧香放光作乐雨宝。就叹德有十句。一自分因行门。二胜进证时。他分无碍。三真佛境中无尽辨才。四得佛意业成不思之用。五得普门境佛身业普现。六总说悉能入三世智地。七总叹常无常二涅槃因力具足。八方便净涅槃。九自净常果因。十总结成法供养行。颂赞有十九偈分为四。叹佛三业及坐道树自在德。初三偈叹佛意业用。次十偈辨身在树王自在。次二偈口业自在。次四叹座庄严大用自在。次下第三诸王兴供养行亦可。第二发起序。就中分三。初佛神力动地等。所言动者一方动。遍动者四方同时动。等遍动者八方动。此解十八动出大论。吼觉震是声。余者色也。下文有六种动。即东涌西没等是也。诸经有异动。不出此二。准以思摄。二明兴供养。三此世界中佛坐道场下结所得业。第二文分四。一总。二别。三结。四等余方。诸王德业文有二。一正叹此王。二等余世界。就正叹文有六句。前三自利。次一利他。次二自他行成满入胜分。初一总说各随乐所入法及能入方便法门。二依证出观心生欢喜法门。三别说方便对治法。四通达诸方勇猛利他法门。五如来位境胜分已入。六诸佛所证无量法海皆已得度。结文二意可知。释净眼品已。总有四种生解法。以起下文。除立破四答善巧翻依等。一次第门。相形取解故。二总别门。如六相等。从相入实故。三摄取门。如依言摄义故也。四例声门。七种例声例文取义故。
