<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　十明品第二十三

　　四门同上。
　　一辨名者。十者数。明者用。从二义得名。
　　月此下五品。为明地德胜用分齐故次来也。此即第二明来意。
　　三宗者。此通释五品次第及宗体。所以先明者前既得体。次明依体起用自在故次明也。明用不自起。何以成为证。理法故。次辨十忍即理用也。大果因行非十数测量故。次明阿僧祇以数行法也。既广德已成。非小时而得迁动故。次明寿量品。既德无方随缘依现故。次明菩萨住处耳。初十明者德用相也。即答上十自在一问。亦可地中答也。此通答上问耳。次十忍者即答上卜定一问。十愿在初地答。次十顶及随喜心等十句。僧祇后三品总答之。亦可通前二品答也。问此下五品属前十地。何以不刚藏说。答若德体难明。须托人寄事以说。下五相寄别义显也。所以明忍普贤说。为表胜德大用广高也。
　　四释文者。初十明文有四。初总开数。次第二寄问。三辨德用。四安住已下总明结叹。第三文分六通以为十明。问明与通何别。体一义异无壅。日通识根由日明也。十中第一他心通。第二第四天眼。即现未等分之。第三宿命通。第五第七天耳。亦可第七意法尘摄也。第六第八神足即身通。第九第十普是漏尽智。所以知为此二并达性故知也。第七声与第八色可见不见分也。又第十是灭尽定。又辨六通三明是三乘教。十明十通是一乘教。不可相摄。深浅分齐不同故。初他心内有三。初问。次辨相。三是名下结名。余九皆尔耳。第二文有二。初明知此界。二如是等下摄通余方。初明中分群机大众同欣五佛在下总以结之。此依论辨。依经有三。初总叹。第二说是品时下约事显地胜。第三以佛神力下菩萨为证。初文有三。初总叹。第二有二问答显胜义。第三结胜义。第二事文中有五。初动地。二显所由。三雨花等。四大音赞地德。五等通余方。第三菩萨证成文有六。初菩萨来此。二叹地德。三显同为证。第四举多说为证。第五推证所由。第六等同也。依论初文有二。初法益。二事益法文有三。初反显。二顺辨。三结。顺文有四。谓问答责释可知。经文略而不具。第三重颂中。初明颂意及现颂相生起后文。二正彰偈颂。此前有二。初观法。二显意。此文有二。初为利生。二示不思议下为欲显理。初文有三。初叹人德。次示菩萨下与自利益。三随众生下与利他智断用。二显理文有三。一总显示。二示相。三辨说意。二正颂中有九十偈。初六十九正颂法云等地。次为得佛智下二十一偈颂影像分。余略不颂。初中文有二十九颂方便集地。亦可前二十六通颂前九地。次三颂满足地分文也。次二颂三昧分。次十颂受位分。次七颂大尽分。次六颂释名分。次十三偈总颂无上有上等文。次二金刚藏总结。亦可此等文通颂十地准思。科释可知。方便集地内。初二颂集起功德知慧行相修行佛道等文。次二十七颂同相及别相文。此文初别后同也。别中初六三句颂初地相。次一偈一句颂二地。次一颂三地。次二颂四地。次二颂五地。次二颂六地。次二颂七地。次三颂八地。次三颂九地。次第一妙下三颂同相。三道亦好。影像中。初十九颂影分。后二结地德无尽。初中十一颂第二胜功德。次四颂第三功德二。初直知心知法差别有二可知。二声闻心下约凡圣报类辨智用殊能。此文有二。初随行方便次天心下辨随类方便智。二天眼中。初释次结。初文有二。初明随报别不同知。次菩萨以无障碍明下知造业成仪境界。三宿命有二。初释次结。初文有二。初知自他下位境有二。初总次别。次别又忆过去下知佛上位境也。四未来智明有二。初释次结。初文有二。初知善恶下位人法有二。初总次别。二知未来无量下知佛上位行法。五天耳有三。初立次释三结。第二文中有二。初辨天耳闻持德。此有四句。二十方远近下明天耳用事。此中有三。初总。次于东方下别。三如东方下类九方也。第二东方别辨中分三。初佛。次辨法体。三善解无量下对人说法。第二法体中出理行二教所说等辨理教。二所制下行教也。法略有十句。一教体相。二起信相。三示义宗相。四解释相。五制学相。六受学相。七举事劝进相。八闻轨。九思轨。十修轨耳。次第三对人中有三。初理法机。次所得功德下行法机。三广说下教机。此文意难得。思之可解。此并叹天耳明德也。六身通内有三。初立名义。次释。三结。第二文有三。初身业体。二若闻十方下辨业体用有二可知。三悉自了知下结业分齐耳。又此通约威力。第八约现色也。七分别言音知明有二。初释次结。初有二。初知声。二菩萨随其等下辨知所以。初文有□。初辨知众生报音声。初总。次别。三结知。次善分别知下知二谛教法及根器也。八出色身庄严智明有二。初释次结。初文有三。初达色性。二菩萨入深法界住持下辨缘集成色即明用也。三佛子菩萨入无色法界下辨通成用相所以耳。第二现色文有三。初明自行色体胜。二大慈色下明利他故现净色。三出生如来下辨因果色相大用成就。普贤色总别有一百一十句。此色有体用。凡愚二十五色即空故也。九真实智明中有二。初释次结。初文有二。初约所知理显智明体。二菩萨知如是下辨智巧用。即明其相。前文有二。初约无相境。二知一切法别异下约无生境也。二用文于中有二。初牒前所知二不著下辨智巧用也。用中有三。初明用自在无著。二不舍一切下释顺寂成用相三观察诸法下明用自在。十一切法三昧正受智明中有二。初释次结。初文内有三。初辨住寂名体有二可知。二亦不舍下即寂常用。三菩萨于一切法灭尽正受文下辨分齐。第二结文有三。初结。次叹定行德用深广。三仰推知者。大段第四。结文有一。初结。次明德量可知也。

　　十忍品二十四

　　四门同上。
　　十者数。忍者境与神会情谛可也。
　　余二意前已辨。
　　四释文。此文有三。初总列名。二释。三偈重颂。初文有六。初总告。二叹成忍因果胜相。因果即为二也。三问。四列名。五是名下结。六引诸佛同说证成。第二释文有二。初辨次结。此十忍前二加行摄。次无生忍正体摄。后七后知摄。约位即顺音声三地已还顺忍即四五六地。无生忍即七地已上。后七忍九地已上。若通时即齐等也。此忍前三心境得名。后七从喻受称。别释初忍有三。初举次释三结也。二顺忍三句同前。三无生有三亦同前。就第二释中有三。初立次问三答也。后七忍相生次第如论。此义云何。疑者云。若法无云何现经如幻也。疑云幻法不生取识。世法不尔。云何同也。故经如焰亦生渴心。疑云其焰不得受用。世法不尔。云何同。答如梦。疑云梦则觉者不闻彼声。世法圣凡共得。此云何同。答如响虽共而非实也。疑云响即前得无益。世法不尔。此何也。答如电光无有作者而触照有用。疑云电若有用即是实法。答如化益生岂是实也。疑云若一切是无谁能作化。答如空成诸色。岂是有也。四幻文有三。初问次答三结。答文有二。初辨所观法。此文有三。初总举。二菩萨等下辨观相。三譬如幻化下广辨幻相。此有譬合二文。第二菩萨观察下辨忍行。此文有二。初加行忍。二出生下后得忍也。五如焰忍有三。初问次答三结。答文有法喻合及辨观相。四文可知。六梦忍文同焰忍可知。七响忍有三。初问次答三结。答文有二喻。各有法喻合三文。前是自利后是利他也。八电忍有三。初问次答三结。第二文有四。初法。次不行菩萨下喻。三是名下结。四若菩萨下辨益胜用。第二喻有二喻。初向理体。第二向事用。各有法喻合三文可知。九化忍有二。初问次答。答有五。初一法说。次喻。三如是菩萨处于下合。四是为下结。五佛子菩萨成就此忍下明用利益耳。初法文有二。初明行体所知。二佛子是为下结所知起用自在。合中有三。初总合。二不著世间下辨相。亦可约法譬显行仪耳。譬如化下法喻双结胜用益也。十虚空忍中有二。初问次答。答文有五。初十句明忍体。一一句皆有法喻。二佛子如是菩萨下七句结成忍行。三譬如虚空下复以喻况行体。以合喻成前忍德也。四是名下结。五若菩萨成就无来身下辨忍行用利益。初十句中。一总九别可知。第三广喻况忍行文有二。初十一句明行成。二何以故下释成忍行也。此答文有二。此意难解思之。何者疑云。若法如空者此有二疑。一空体是无。物法亦可如是。二如世事空别。物依现法。亦如是别有异空也。答相可知。第三重颂文有一百二十九偈。初十颂音声忍。次十颂顺忍。次十颂无生忍。次十颂幻忍。次十颂焰忍。次十五颂梦忍。次十七颂响忍。次七言二十行颂电忍。次十颂化忍。次十颂虚空。次七总颂结叹文。彰忍利益也。

　　阿僧祇品第二十五

　　四门同上。
　　僧祇者十数之始名也。此品从三义得名。
　　二来意。
　　三宗上已辨。
