<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二偈颂。初生起。次正颂偈有四十二。初四颂第一喻。次四颂第二。次四颂第三。次五颂第四。次四颂第五。次四颂第六。次四颂第七。次五颂第八。次四颂第九。次四颂第十。问上来所辨。多与初同义云何也。答由能德显即属初因。今此举能取所依止也。三音声有二。初寄问。二答。答文有二。初总。次别。别中有二。初长行。次偈颂。长行有二。初辨法体。二菩萨知见音声十种无量下明德用。亦二通谓能所也。法体有十。初文有五。初法。次如呼响下喻。三知见下合。四譬如世界下重喻示。五如来妙音亦尔下合。前喻无性故顺理。后喻无性故具德。第三合内初叹知见胜。次对法成解以合上喻耳。此名声无本性喻。二声无自质喻。三有用益生喻。四随根开解喻。五随机感见喻。六依缘异现喻。七用无所依喻。亦可大用遍资喻。八审根受药喻。九大音具德喻。十随益非虚喻。第二偈颂有二。初生起。次颂颂有四十偈。四行颂一喻可知。四菩提性起心有二。初寄问。二答。答内初法次喻。问心意识非即佛者何也。此通二故。故文云智无量故心亦无量凡即可知。喻中分二。初长行。次偈颂。长行中分二。初辨十心法。二菩萨如是下结知利益。此初喻名智无所依喻。此何故约智辨。答有二意。一为一心体通染净故不约之。二今论性起智即是心约净辨故也。故文云智无依止也。一智无所依喻。二性无增减喻。三兴用益生喻。四智宝摄德喻。五智用殄非喻。六智堪含受喻。问详其文相似言独佛是性起何也。答须知大意。但菩萨从他受教。即是其果佛及菩萨能授他教。所有行德即属其芽也。此思准之。七坚固随益喻。问树生芽时诸树生芽。所况义云何。答此不异。何者但在一心中本有新生异耳。若尔与前众生不了而有性起。异义相违。答此各别门。所以知。为前义中声闻凡夫不知本性亦是性起。今此不知即非性起。得知别是异门。此约性起芽说。故异前耳。又问二处相违。因何不成矛盾。答一切善根有邪有正。但顺菩提者无问人天善根等。并是性起。不顺菩提者即非性起。此约果处分粗细。是以不违耳。八智用遍资喻。九巧不尽有喻。亦可巧便留惑喻。十性通平等喻。此文有三。初法次喻后合。余文可知。第二偈中有二。初长行生后。次颂偈有三十七有二。初一总示识佛心。余结十喻。初三结第一。次三颂第二。次四颂第三。次四颂第四。次三颂第五。次三颂第六。次五颂第七。次三颂第八。次四颂第九。次四颂第十。五境界有二。初寄问。二答。答文有二。初长行次偈颂。初文有二。初辨境体。二饶益众生下辨利益用。初文有三。初法次喻后合。初法说有四。初总举佛境。二非境界下辨佛境分齐。三佛子一切众生无量下辨境深广。四佛子菩萨知心下约法定体以明深义。二喻有三。初佛境分齐喻。第二境起因缘喻。第三境界深广喻也。境界有二。一所缘境。二分齐境。此通二也。第二偈文有二。初生起。次正颂。偈有十分四。初二颂前法说。次三颂初喻。次一颂第二喻次四颂第三喻也。六佛行有二。初寄问。二答。答中初长行次偈颂。长行有三。初法说。次譬如法界下譬况。三佛子菩萨如是等下结德业用。喻中有五。各有譬合。初一至绝三际喻。二业性无碍喻。三用穷法界喻。四起业济生喻。五无功成事喻。第二颂中有二。初生起。次偈颂。偈有十分五。二偈颂一喻可知。七菩提文有二。初寄问。二答。答文有二。初长行次偈颂。长行有三。初法。次喻。后佛子菩萨以如是下结其业用。初法说有二。初辨体。二知处等下辨用。亦可初自利次利他。二就喻中有二。各有喻合。初名现机定器喻。二至寂离性喻。初合喻文有四。一正合上喻。二佛子一切佛下辨菩提离言。三佛子成菩提时下辨离言相。四佛子如来身中下释离言用事。三辨相文有三。初释相。二佛子随如来下类以成法。三如来具足下结成。四用事中有三。一辨用事。二皆悉一性下释所以耳。三如是下结。第二合喻有二。初辨法。二复次佛子于一毛道下辨依法成解。初文有二。初辨法体。二佛子如来成正觉已下成身业用。此文有二。初辨次结。初法体文有二。初辨次结。初文有二。初正合上喻。二佛子设有下有二。初问答假设类成。二成解文有二。初建万像通体。二复次佛子下解自他无咎有。三结可知。二颂文有二。初长行生后。次偈颂。偈有十二分六。初二结法说。次二颂初喻。次二颂第二喻。次二颂假设类文。次二颂成身用。次二总叹德用也。八转法轮有二。初寄问。二答。答文有二。初长行次偈颂。长行有二。初释次结。释文有三。初总辨体。二譬如下譬况广辨。三佛子若如是下结定损益。初总辨中有六。初辨体。二辨分齐。三明所离。四譬况。五释成。六类释。广辨中有二。初约体辨。二复次佛子下约用辨成。初有二譬各有譬合。初大音无尽喻。二大响遍周喻。第二合文有三。初立。二啧。三答可知。二约用辨成有五可知。二颂文有二。初生后。次颂偈有十分五。初一颂总辨文。次一颂第一喻。次二半颂第二喻。次三半颂约用辨成文。次二总叹也。九涅槃有二。初寄问。二答。答文有二。初长行次偈。长行有二。初辨法体。二复次菩萨如是知涅槃下结知业用。初文有二。初法总辨。次喻广释。初文有四。初总约法劝知。二出涅槃体有三可知。三佛子如来下明不说本涅槃体但辨性起。文有五可知。四佛子但如来下明说事相涅槃。文有三可知。二广辨中有二。初约喻以辨。二如来示现涅槃时下显事用随缘分齐相也。文有二。释结可知。前喻有三。各有譬合结三文。初现局体通喻。二化穷尽灭喻。三赴用随机喻。第二偈文有二。初生后。次偈颂。偈有十二分五。初二颂第一喻。次二颂第二喻。次二颂第三喻。次四颂用随缘文。次二总叹耳。十见闻得益文有二。初寄问。二答。答文有二。初长行次偈颂。长行有二。初辨现未见闻流通益。二尔时诸菩萨下问经得名。辨经文义持利仪式。初文有二。初释。次佛子是为下结。前文有三。初总法说。次譬况广说。三于如来下辨见闻功行广大难说。此有三。初立。次责。三答。初法说中有四。初总辨成益不虚。有二句可知。二辨有中殊胜行。三成空中方便智。四明穷其果位具足胜德。譬况广文有二。初辨现在体益。二若有得经下未来住持用也。此有二可知。初现在益文有三喻。初二喻譬所得福慧坚固行德。后一喻性德胜用。前二喻者。初喻行穷坚实难坏喻。二名小智能焚大惑喻。此等各有譬合也。三者性起善巧资成喻。二问经名义及仪式等中有二。初问次答。答文有五。初示经名并经义用。二如是经典下明所为分齐。三是故菩萨下举益劝持。四佛子菩萨虽无量亿下显经要胜。此文有二。初辨损。次明益可知。五佛子菩萨闻此经已下明教修益方仪。二所为分齐中。初法次喻后合。颂中有二。初生起。次颂偈有八分四。初二总。次二颂第一喻。次二颂第二喻。次二颂第三喻。第三尔时十方下结说证成有二。初长行。次偈颂。亦可此偈是广说中第二重颂耳。初文有五。初动地并雨华有二。初辨次结通。二佛现身。亦二可知。三成行益。亦有二可知。四明得力所以。五菩萨云集为证。亦二可知。二偈颂有二。初长行明说意。二正颂。颂文有七分三。初二总辨法深难以喻显。次三叹闻法利益。次二举益劝持有三可知也。

　　离世间品第三十三

　　解行法相动静无碍此会成也。四门同上。
　　一释名者。离者行体净义也。世间者所离之法。世者时。闻者中。但在时中者名世间也。
　　二来意者有二。一辨教兴会来由。此下第三依缘修行成德分。所以来者。上既得法。次须依法就缘使修成行德故也。故下二品文中皆有劝辞。故知二品来者。前圣性现前。欲得不与凡共分齐故次来也。
　　三宗者分别有二。一约人。人有正助。二人各有体相用。问此人与下知识人何异。答此是能宣教人。下知识是教所诠法人也准取之。二约法。法谓行法。即一乘道品也。三乘及小乘名数虽同三十七而意异也。广如诸经。一乘之行学亦有始。若依定学明始分齐者。若约回心人即用非至定及初禅定等为学始。若据直进人。即用光得意言定为初学始。若约一乘不共教。据行即寂静胜三昧为初学始。若约行解即华严定为初学始。若约行位即十行位定为初学始。若约人知识轨则用师子奋迅定为初学始。若约解信等即用净藏定等为初学始。若约正解用性起法门为初学始。若约解位即十解位定为初学始。此等约归向本实为言。顿悟人意言无分别定为初也。余可准知耳。
