<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四释文者此文有二。初发起序。二尔时世尊欲令诸菩萨下辨正宗。此宗明何义意。明知识力也。已前诸会并先放光令余方知显说法浅深集众增微。复以音声为正说。此会不然。但如来放光显现三世间。令大众入即为正说也。更不别有言下诸知识通耳。今约初明意。知识有四力。近善知识。听闻正法。系念思惟。如法修行。下文具有此意耳。复有四能。如摄论说。初序文有九。一说时。二化主。三住处。四同闻。五大众疑念。六佛入三昧。七十方新众集。八说偈赞叹。九普贤重开发三昧德用也。前诸会并集新众已。然后入定。此何在前。答前即入来趣化主。说有别人。人欲说时方始入定。今此不然。佛自授机佛若不入定诸人来即无由。故先入定显相。后方新众集也。即是因人果人设则不同。又为下文二重显法至第二重方始下趣人入知见故也。此何佛自入。答今为成行人法。若不果人自入显法是真。无由引彼因人令成大果故也。何故入师子奋迅定。欲令菩萨得故。复显表勇健授教令使修者伏妄显真故也。四同闻众有三初菩萨。次声闻。三天王等。何故菩萨在先。答诸经从相取亲教。以通渐故。此经约理以辨。由是顿教故也所以此众独有声闻。此有二意。一为显法界摄相应故。二为回小入大行。故菩萨众有三。一举数。二列一百四十名。有十五位各显别法。可思之。三叹德。德文初总。次别。别有二。初七自利行。后三句利他行。二声闻中有三。初举数。二列名。三叹德。五疑念请中。初请。次结。初有六十句有三。初三十句辨所请法。二有十句叹众堪闻。三二十句叹佛堪说。法中有三。初正辨所请果法。二十句辨因人未穷。三有十推功在佛。初所疑法中有三。一辨疑人。二辨念。三明所念法。三叹佛堪说中。初十句明因圆。二有十叹果满。六入定中有二。初入定。二入三昧已已下明显净土相。即定力也。初文有三。初辨方便。二正入。三欲令下明入意所为。此何故唯依大悲。为前说通解行此唯存行令其去危得乐故也。第二入定力显净土中有五。初庄严重阁。二严园林。三严虚空。四何以故下释成。五如此祇树下结通十方。初文有二。初总次别。别中有十种庄严可知。下诸园空十句可知。五结中有四。初结。次佛集。三菩萨集。四重严空。亦可大文分三。初庄重阁等即器世间。二如来集即智正觉。三菩萨集即众生世间耳。所以因果俱集。显因果实成故也。七集众文有三。初辨十方众集。二是诸菩萨下叹德。三尔时诸大声闻下辨不共相。初文十方皆有八。初远过尘数界海即从量也。二列世界名。三辨佛名。四列上首菩萨名。五辨眷属。六供养具。七来诣佛所。八各化阁而坐。余同尔耳。所以菩萨名王证法界行用自在故也。第二叹德文有二。初叹。二皆是如来下推功。初文有三。初总叹。二成就下别叹德。三此诸菩萨下结叹集也。别中有二。初自分德。二于大众中即师子吼下他分德。初中有三。初辨自利行。二能于一切如来下利他行。三具足十力下辨俱成。自他分德满也。第三辨声闻不共即显法界是深。文中有二。初正不见。二譬如饿鬼下譬况。初文有三。初明不见佛真常行德。二何以故释成不见所以。三是故虽与下结。初文有三。初列名。二如是等诸大下不见法界果德。此即与上十句所问法大同也。文有三可知。三亦复不见下不见圆通大众因行。第三不见因行境界中有三。初总举。二正辨。三如是等下结。第二释成中有二。初责次答。答有二。初总。二本不修习能见如来下别辨不见意。此中二。初明不修大行故不见。二亦无三昧清净智眼下正辨不见相。初文有三。初由不修故不见。二是诸功德下不共故不见。有三可知。三是故诸大弟子下结。初不修文有二。初不修果德。二不求菩萨下不求因行。第二正辨不见有二。初明不见。二何以故辨所以。初文有二。初总次别。别中有二。初无自大果失。亦不乐说下二无他恩德失。余者可知耳。第二喻况中有十喻。初名惑障胜境喻。二不穷源底喻。三求下失上喻。四无所摄取喻。五临光失眼喻。六修得异果喻。七同居异见喻。八不行同一行喻。九深浅相形喻。十住位息求喻。第八叹德中有十人说偈。初人有三。初五叹土体。二有四叹众集。次有一结叹。二精进势王有十分五。初二总叹依正。二有二叹众会胜。三有二明来者神力。四有二叹佛德。五有二辨觉分齐。三普妙德王有十分二。初三法明佛德。次七喻。四无碍妙德藏王有十。次第叹佛可知。五善化月王有十。初四示报身令菩萨同入法界。次四显净土令修入者成就观智。次二辨佛转法轮利物。六法义慧焰王有十分有四。初三总叹下人非及。次二叹德广大。次二显其德相难知。次三显德是胜人境界。七一切众魔智幢有十中有三。初五叹法身。次二叹应身。次三叹化身。八净愿智幢王有十分二。初九叹修因行。次一明果成满。余相可知。九智慧势王有十分四。初二总叹二业利益。次二别叹身业益。次四叹口业益。次二叹意业益。十智通王有十一分三。初一总叹见佛益。次七叹佛慈悲德。次三辨见闻得益。慈悲中有三。初一明出世意。次五正叹慈悲相。次一辨所以耳。第九重辨定德用有二。初长行。次偈颂。初文有六。一明重意。二辨定三昧德用方便分齐法。三略列十一门方便所况事。初一总。余十别事耳。四为诸菩萨下明所为机器对法相拟耳。五何等十下辨三昧所成事用。则正照明。六佛子此师子下结略显广。此第五段中依一方便说十种法。十一方便即有一百一十法。十法何差别。一明佛兴次第。二明常说义分齐。三辨成佛。此上摄入智正觉。四明眷属。即众生世间。五明化身无碍。六辨住持自在。七辨功德所依。八明神力作用清净。九辨愿音声。十具明三世间转法轮义。后六名德用。又于中初三从所依。意一。身一。口一。又初身。次用。三位地。余意依文。准之可知。第二颂文有二。初十句辨颂意。二正颂。于中有十半。总颂上十法门。于中有三。初六正结前义。次三半明信入分齐。次一结成利益所以。前中有六偈。初一眷属净。次一说法净。次一显行净。次一云集净。次一显理净。次一照明净。第二文有三。初一总。次一半释。次一辨所以可知。问所以普贤重照明。答果人入定显法是真。若因人不证。同修者不进故。普贤因人。照明引初修者趣入耳。此约体入。若约用时。则重举用以显体也。第二正说中有二。初明如来大悲摄化令修行者入其法界。即正说体。二尔时文殊师利童子下广约善友。明入仪则也。问何故加入法界。不依位得何也。答理实须自他二力。今且约一相耳。自力依位。他力佛加持也。亦可初辨依三昧得自利德。二彼诸菩萨下成利他德。三尔时文殊童子下辨利他行相也。初文有二。初明佛入定。摄人入法界故。有四可知也。二尔时祇林大众下明诸菩萨因光入法。此文有六。初牒入人。二悉见一切下蒙光摄益。三如此间如来下结会平等。有二可知。四而不坏三世下辨所见益用。有六句可知。五其有众生下辨得益所以有五句。六逮得如来下广明其益相。二摄益中有三。初辨显器世间摄益。二诸大菩萨现坐下智正觉自在摄益。三或见在天下众生世间摄益。此文有二。初辨处。二显种种下明显身相。亦可但是智正觉十身也。若依下结文。但是国土世间及众生世间也。六广益相文有二。初得自利行。二时彼诸菩萨下明利他德。初文有二。初举德。二尔时文殊下说偈赞叹。初文有三。初举身座体。二显大自在下明座及身德用。三尔时彼诸菩萨深入下既有内资外显益相。随分利他也。初文有二。初举德成身。二彼师子座下明叹德显座。初文有四。初总出三昧德体。二次列十门以为德用。即上十门也。此文有二可知。三所谓种种下辨德所依。四得深入菩萨三昧门下广辨上三昧门耳。亦即所成也。亦可上十一门并是总功德门。此有三。初总。次别。三以广显略也。第二别中略明一百句三昧门。第三中有二。初结成广说。二入如来海下结观分齐。证行圆满也。此文有二可知。此中定三昧法门者并通一部为起法所依。所有解行分齐并皆准此思摄也。二座中有二可知。第二明座身德益有二。初辨相。次如是等下结成德相叹不可尽。初文有三。初十三句德自利行。二安住庄严下五十七利他行。三决了如来下二十自他行满可知。第三外益于文有三。初立。次释。三结。第二文殊偈赞祇林显证真实。所以文殊说彰净慧证也。所以不在利他。后说彰利他。起后说便故也。就十三半偈中。初十二别叹佛及祇林即果也。二普贤等佛子下总结庄严普集。即因也。第二利他德中有三。初辨果德被益。二彼诸菩萨下利他行体。三随其所应下辨对缘摄化。此第三对缘摄化中有四。初辨机器。亦可机缘相拟。二明同生益。三现不可说下辨现法门被益。四或现天宫下明现三世间摄化。三现法门中有三。初现无常等忻厌门。二为一切众生下辨十度行门。三以如是下结。第二十度中。初六可知。后四中为一一身方便度。悉能供养下愿度。悉能显现下力度。知一切下智度。下结法界非一耳。第四三世间有四。初现器世间。二或名号下现智正觉。三或现声闻下现众生世间。四或现种种色身下对三世间起用方便。余文可知也。尔时文殊童子下第二依其善友辨修入仪则。此望机辨所轨。若望知识自行即前依果人得法。今对机器起用也。今略取此经上下有五相不同。持是五相以科此文。何者五相。一显位修行相二会缘入实相。三摄德成因相。四智照无二相。五显因广大相也。今此中意以德彰人。以人引修行者入于法界故。广验诸教有二知识。一人。二法。分齐者有三。一初人者。教为言诠处。为方便门。人为旨。问等彰德。二若法者。言为教诠。总别同异等为观门。智眼所得者为旨。通明等为德。三人法合明即观教为诠。见处及人为方便。得法为旨见。说往因及仰推等为德也。广如别章。约时位等别。人有其四中五。文殊重也。今寄显法相。故有若干。若约正助即一百一十。若约实行即三千大千微尘等也。所以实约三千微尘等者。欲明附引三乘别机故也。若依一乘不只若干耳(云云)。此文分有五。初四十一人显位修行相。次摩耶一人会缘入实相。三弥勒一人摄德成因相。由行会理成正因故。四重会文殊一人寄智照无二相。五普贤一人寄显因广大相。后二人述因胜也。今约此意。若别位位皆差。若通行行皆有也。位即为相。通即为体耳。初四十一中。初一寄十信。次十寄十住。次十寄十行。次十寄十回向。次十寄十地。所以文殊初智光导故也。今以五门料简。一明缁素等别。若约行相并别不同。若总约相有十六种。一菩萨。二比丘。三比丘尼。四长者。五优婆夷。六童男。七童女。八天。九外道。十药师。十一船师。十二婆罗门。十三王。十四仙人。十五母。十六妇。二明修入徒众。唯初文殊所具诸众。次下唯一人。三辨往不往异者。初文殊往善财所。欲明初机不请自往。余四十二明善财往彼。为机胜也。次有摩耶及普贤二人。不去不来。摩耶会相故。普贤广大故。四叹发心不叹异。初文殊后普贤。文殊此不叹发心。意可知。亦可此亦不定诸知识中有不叹者。五结会有无者。余四十四无结会。显化未穷故。普贤有结会。明化位满故也。所以不现佛位化者。为表至果离相故也。此约所成自行。若望缘境如前可知耳此初知识菩萨字文殊入菩提心法门。初文殊文有三。初明文殊及眷属辞退南行以为化缘。所以辞从佛往为明果悲下被故。二尔时尊者舍利弗下对缘摄化。三尔时文殊知善财下明自位满足进入胜境。初文有四可知。二摄化文有三。初化引声闻即回小入大也。二尔时文殊菩萨建立下摄诸龙众。三时觉城人闻下摄化人众。初文有四。初舍利弗表从化之智。二此六千比丘下表所摄机器。三尔时尊者舍利弗下明睹相回心。四时诸比丘白尊者下求胜进入也。初文有二可知。二机器文有五可知。三睹相发心中有三。初觉察大众。二示其事相。三尔时尊者赞说下明从化得益。二示相文有二。初示自功德力。二海智乃至一切如来下辨上人加持也。四求胜进入中有五。初明见胜求进。有二可知。二文殊现象王回下胜进中缘器相应。有三可知。三尔时文殊告诸比丘下明对机授十信行法。四彼诸比丘下闻法获益。五尔时文殊劝诸比丘等示教大解行有二。初总令得普贤行及位。二彼诸下别辨可知。三授法文有三。初举益开十数立宗。二何等下别释。三若善男子下举益劝修耳。四获益文有三。初总得三昧门。二悉见下依定所现事。三得此三昧下广辨利益。二定所现事中有三。初见佛依正。二见佛转法轮。三又能知彼下知见三世果德差别事。此等由文迮。不得依次。可知之。二摄龙趣。就中有四。初结前生后。二明处胜。三说法。四赴机摄化可知。三摄善财文有三。初觉城人闻赴化。二列人数。四众即为四也。三尔时文殊知众集下明对机授药。此文有二。初总令生信。二观察善财下别属胜机。此文有二。初叹德。二文殊菩萨下为说胜进佛法。文有二可知。初文有二。初问次答。答文有二。初叹显德。二此善财者下叹过去行德。第三进求胜境文有三。初文殊南行引生胜欲。二善财随从文殊下明愿欲求进。三尔时文殊如象王回下赴欲赞教令入胜位。此犹在十信内也。
