<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五正本宗答文。大分为二。初观五海等明其本分。二明十智。即五海之智。初文有二。一明承佛神力显不自力能入。二正观五海审察其法。今此通说兴教所为有十义。一成佛本愿故名诸佛本愿经。以此准之。二成菩萨本愿可知。三利益时机可知。四末代见闻益可知。五欲显本有理及明修成因果二行。六辨因果二位增微不同。如因中果果中因者是。及明初粗次细等。七明行位相对辨通局。此望同时可知。八因果行位前后通局不同。九辨修德相成之相。十欲显阿含教轮圆净。及约时事显真应二行相。此可思之。依寻下文八会通有十义。至下会文可亦准之。若横取文相显可知。世界海者答上世界海。为净土行成众生住处。众生海者所化生也。答上众生海。法界业海者业用也。成下法身耳欲乐诸根海者通答上因行二句。三世诸佛海者辨佛化用广周。答上三身十二句及化用中六句。亦可此六句属上诸根海。但心境界异以相显根耳。亦可相即入业用海。二十智者分五。一告。二列名。三结难思。四许说。五明说意耳。即上佛所与十智。今叹能显深法故也。亦少有不同者对根别拟。故异耳。佛子者有五义如论。十智者。一世界成败清净智。答上果问中佛世界一问。二众生界起智。答上果问中所化众生海一句。三法界智。答上能化法药一句。四如来自在下答上三身德十二句。此一句即答上法身中佛地佛持等三句。次净转法轮智答上佛行一句。次力无畏不共法智答上报佛中佛力佛胜法示现菩提等三句。次光明赞叹音声智答上佛光明一句。次三种教化智答上佛眼耳佛智海等三轮化佛德。次三昧法门不坏智答上报佛三昧。以果德体故别答之。次如来自在智答上化用德中佛海等六句。下广文随相准释上五海。初世界海十智中世界成坏智。亦可通说下广答也。此之十智即三世间智。一器世间。二众生世间。第三第四智正觉。次愿转法轮智说前三世间行。六力无畏不共智依法成治。行力治魔。无畏治外道。不共治二乘。七光明音声智以佛事善成赞扬三宝。第八三种教化智兴隆三宝使不断绝。第九三昧法门不坏智明证智。十如来种种自在智即后得智。又此说前一海。即具十智耳。以智法正助各相成故。为五海依下三世间转成十身。法相似故。如是下三结叹难说闻。四我当下显承力方许说。五欲令下明说意。又义言观佛五海十智说自十智。又通观因地五海十智说自十智。为起说方便智与本法施设不同故。又亦可下别辨文中论土者是知习境也。此可思准之。亦可唯佛地耳。又亦可地前人说是智习境。地上菩萨及果人说是证非习也。第六起分文分二。初辨起益。二毛孔赞叹。初文分二。一正起主伴定有二句。初起定。二不坏本体。二一切三世三昧下辨起定益用有二。初内益。二动地下外事益有三。动地及二益也。初用文二。一此众益。二如此下他方益。此众益有四。一得定。二得内方便。三得外用辨智。四得大悲愿行。第二毛孔偈赞普贤德。文十四偈即是加赞光也。分二。初八明普贤菩萨自在尽佛源底。次六偈明普贤应化及土普应众生自在成义。前八中初三身业自在。次一口业自在。次一行意业自在。次三总叹三业自在尽佛境界。第七菩萨令众增喜敬。文即说分有二。初令众喜即授说方便。二正与法。初文分二。初长行明重欲说意。二正说偈令喜也。偈文分五。初十约佛叹德用深广。二普贤菩萨下四明普贤善入能广利物。三无量下二推功在佛。四一切刹土下二释普贤益其功在佛意。五有二结德劝听。许说在当。初文分四。初二总叹。次二叹佛功用。次四举众生界及法难思。复能遍摄促入。次二举法利益。第二文有二。初二普贤善入。次二明普贤利物胜能。普眼者具五眼自在智故普也。又具十眼也。理量等知故云普耳。次第二正说广文。诸会能说人异者。唯阿僧祇小相二品佛自说。余品别人说也。依大论说有五。一佛。二弟子。三神仙。四诸天。五变化。此据出声名句味。若望授与即通情与非情。又有五种说。如下文也。就文分二。初广出世界体相即答上果德二十一问。二乃往过去下答上二问因法。初文分三。一总明世界因缘等庄严十种事义。二尔时普贤菩萨欲分别下明此世界海集起因缘之状相。三法界不可坏下以偈颂上二段文。问何故本分观海说智。此说分废智说海而不具明。但论世界海者何也。答此为立文者但成信解智而未尽海源。又世界由智成。说海即是智。复此略明显互为诠相故也。又此说由是方便相故。即是智也。此须思之。初文分二。一列十名。二别解总列十名庄严文分四。初举数并引证。二列十名。三结体。四引余世界尘等庄严具成。二别十中后一初一列名不释。何故尔。由说通余九。今约不明。欲成莲华世界略不明坏。亦可成即坏也。凡依三乘净土有四种。一性。二报。三事。四化可知。若依此部一乘但有二种。谓世界海及国土海。或十种如下瞿夷说。今将此十名。对摄论十八相圆净对辨同异。彼文摄佛别住处合有十九也。佛别住大宝重阁上已明故。此中略无。即是彼论别住处也。今此起具因缘。是彼因圆净亦通第一色相净及三量圆净。故偈云众宝成及无边际故知。文中分二。初长行。次偈颂。诸偈皆尔。长行分四。可知。三别中有八。一佛神力即胜进力。摄成即佛后智也。二缘起理然。三是因得。四行业果感。五普行摄成。六共因所得为生取土摄成故。七是佛依果。八普愿所感。偈有二十文有三。初一总次十八以广显略。三后一偈结之。第二住中三十半偈。初八明土相。二二十偈广显事安住义。三有二行半五字偈显因陀罗安住相。第三形偈中有三。初三行广显形。二四字偈下六颂土因。三一切业海下八半辨因陀罗住持。第四体内十偈以广显略可知第五庄严中二十偈亦以广显略可知。第六清净十八偈中亦以广显略可知。第七佛出世二十偈中有二。初四辨佛出世。次第二广明利益可知。第八劫文略无颂耳。次第二广开示成立世界海因缘状相。文中有四。一辨普贤重分别意。二明净土因有三。谓时缘行等也。三辨相成。四常说法处结处属人也。此中事状广说。余理行教等略说。可思之。第三文有三。初明风轮上香水海辨本末相成。二香水海上已下复持世界性显重成义。三彼众香水中下复持向上十二佛国等七世界性明分齐义。就初中有七子段。一风等地通是本。二宝王地。三有斫迦罗下明有宝王映现受用如意。四大地处下明地上有小香水海等。五明香河绕香海广作利益。六明河中有宝树庄严。七有少长行。一一境界有尘数庄严。亦可结分齐耳。诸文并有二。初长行次偈颂。第一风本末中五。一风。二水。三华。四世界金刚。五金刚山风文有三。谓一总二别三结等。二别中有十重风耳。偈文有二十。但明用相略不辨持。文有五。一有七辨因住持严。亦颂前文。次五佛德圆周十方。次一明此土穷因陀罗网体。次六明佛事随心自在大用。次一辨具普贤智行得见闻此土。次金刚地文有五。初宝地。二地上海。三众宝。四金刚地出生宝。五光明颂中十七。初九颂上五句。由佛力故。次八法轮及佛充遍十方。即地用也。九中初三颂上圆珠地。次一颂金刚地。次一颂宝庄严。次二颂海。次二颂光明。斫迦罗此云轮也。八中分二。初四身业体。次四辨用。三摩尼宝王映中有五句。颂中二十偈。初三就地以明映净。次五颂华。四颂云。次二颂刹庄严。次四明此世界十方菩萨常来不绝。下明修普贤行得入无边佛刹。四明地上香海中。初总中有十四句。别颂二十颂上妙宝香等广作佛事。五河中有二。初长行次偈颂。长行有四可知。颂有二十。初十二颂河体及光明。次八广佛圆极自在。六宝树文有五可知。颂有四偈有二。初二明果行自在。次二明因行自在。七当知下明世界清净庄严及结也。第二风所持香海上别持不可说佛刹世界性住。此中有二。初长行次偈颂。初文分三。初总明佛刹。二或有下别明住。三或须弥下明世界形。颂有二十。颂前长行中第二文。初一颂净土性相。次三略颂住。次五颂形相庄严。次二明约业浅深显土优劣。次三总显优劣。作入深方便。次二辨成。次四明能成方便功力。三明向上持世界文有四子句。初牒上香海河等并列名。二明所出莲华。三明华所持十二佛国海七世界性。四如是下结等余方。此有二可知。若依下瞿夷文内。除三千界外有十世界。一性。二海。三轮。四圆满。五分别。六旋。七转。八莲华。九须弥。十相。又义言此十界互为首。余九庄严成一百句。今此世界。或是莲华。或是海。余者共严也。可准思之。世界成相虽有众多。义由难解。所以知耶。依此经文更有刹名。不知是何。今依一义。此刹非是如上诸相。由说佛刹无上诸相高下别故。依佛取处名刹名土。即无别异高下。若约众生取土。即有诸相高下。文言常转法轮处者约众生说也。若依此解文少可寻。又大论中第五十卷内。复次三千大千世界名一世界。一时起一时灭。如是等十方如恒河沙等世界是一佛世界。如是一佛世界数如恒河沙等世界是一佛世界海。如是佛世界海数如十方恒河沙世界是佛世界种。如是世界种十方无量是名一佛世界。于一切世界中取如是分是名一佛所度之分(此约三乘说)。又大经本中十种世界。一世界性。是同类义。二世界海。色类多义。复深广义。三世界轮。齐用义故。四世界圆满。具德义故。五世界分别。是不杂义。六世界旋。是正旋义。七世界转。侧转义。八世界莲华。敷发义。九世界须弥。是胜妙义。十世界相。是形貌义。何故说十。欲显无量故。问何故一中具见一切土答为修行者居自报土各各不同。佛摄众生所现世界及佛土等似彼报土引诸众生。仍摄佛境尽故使然也。又问何故大论明世界海。与此经不同。答彼为三乘人方便渐释故不同也。第三颂上二大段文有七十偈。大分为九。初二十颂上成坏世界海次二颂上庄严及住世界。次十八颂清净世界。次五颂体世界。次五颂起具因缘世界。次六颂形世界。次二颂劫世界。次五颂佛出世界。余七颂说世界。就初二十句内。初十一法说。次九喻说。又此结对染器世界交络结之。所以者。为欲引下信心显入上法方便。故此准之。次第二文辨得果之因缘答前二十三问中一切菩萨所修行两问。论土因者如经可知。文中分四。一举往世佛及土是起因缘。二佛子彼焰光城中下辨因人即童子也。三明见佛得定。即为自分正因。四彼佛灭后下明复见佛得定。有二可知。即为胜进因。此文具彰因门理教行事因果三世自他主伴人法因缘本生记别普贤法门等具成。可准前取之。又此等何以无重颂偈者。答凡颂有二。一少摄多义。二异时为后来者。此等若颂即无上二义。此可思之。初文分四。一明久远劫数。二尔时有世界下明土处。三时彼林中下明有道场华座。四过百岁下明佛出世。第三见佛得定有四。一时彼童子明得定有二可知。二时普庄严童子下以定力说偈。三尔时善慧王下明王闻偈喜复更说偈。四尔时善慧王下明与劝大众往佛所。童子偈文有三。初生起。二正颂。三明音分齐。偈中初四赞佛难闻。次三颂佛慈光益世。次一劝众诣佛供养。王九偈中。初生起。二正颂偈。初一总劝众诣佛。次七教令严供具。次一教令与眷属俱供见佛。四往诣佛所文分四。一往佛所有二可知。二尔时如来下佛为说经。三尔时童子下明获益。即自分中胜进也。四尔时功德下辨佛寿命起后说文。三闻经得定获益文分四。一明得定。二童子偈赞令众得益。三说是偈时下正明益相。四佛说偈印成令发心者心坚固。就童子十偈初二赞佛法身。次七明佛久修愿行今令众见。后一举佛德劝菩萨修行。佛偈文分四。初三叹童子有勇猛力。次四叹普庄严大精进力。次一授记。由供佛故成佛。次一引证。劝令勇猛遍诸世界。此中因得定其位者。童子第一见佛当十信满心自分。第二闻法当十信满心胜进。第三见佛当解位初心自分。第四闻法当解位初心增上也。所以知者。以童子所得三昧用比上下诸位经文。是以得知耳。此略无颂。何以竟会不明得益者有二意。一此经佛初成道总显法轮体。但表佛有法益在后时未即利也。二如日初出光照高原。此八会次第益菩萨令其胜进。即是益也。由无中下根故不别辨益相耳。初会竟讫。
