<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。菩萨摩诃萨。复有十法名具禅波罗蜜。何等为十。多集福德深厌诸恶。能勤精进具于多闻。不颠倒解解法向法。利根聪明有纯善心。善解定智不着禅相。云何名为多集福德。久于大乘积集善根。在所生处常护持善戒遇善知识。世世恒生种族刹利大姓婆罗门大家居士。生处恒生正见家增长善法。忆所修善方便不舍。常不离善知识菩萨诸佛。渐渐增长观察诸法。世间大苦常为灾患之所逼恼。无有暂停长为众苦。无明所盲皆因爱欲欲为根本。我今不应同于凡夫亲近于欲。欲者诸佛世尊说从妄想生。无量因缘毁訾过患。譬如以木贯人心肾。欲如利戟欲如剑刃欲如毒蛇欲如锋焰。欲如脓烂不可触近。欲如聚沫欲如热焰。欲如幻化欲如梦想。欲为不净令人臭秽。欲如熟痈欲如腐败烂肉。作如是厌恶欲想。剃除须发舍离产业。出家学道被服法衣。而作沙门。正法出家信家非家。出家学道发大精进。未得善法者能令使得。未得智者能令得智。未得证者当令得证。如是因如是缘。以是事故即得多闻。于世谛第一义谛悉能宣说。善知世谛即第一义谛。善知不颠倒法如法体相。何者是善知法相。正见正志正语正业正命正方便正念正定。得见正道。利根转胜心常在道。以利根故多生厌恶。远离大众愦闹之处。远离欲觉贪嗔邪见残害之心。远离眷属。远离名闻利养。远离一切身心。常念自观察己心。为念善不善无记。若念善应念胜善。念胜善者。心生欢喜起发信乐。云何是胜善心。三十七品。云何是三十七品。四念处四正勤四如意足。五根五力。七觉分八正道法是名胜善是真道支。心犹不善极生厌恶多作观察。勤行方便断于不善。何等不善。贪欲嗔恚愚痴。贪欲有三种上中下。何者是上贪欲。欲心逼身正见衰损。离欲心少离于惭愧。云何离惭愧心。若摄身静念独处林野。尔时思惟欲觉增长炽盛。贵于欲觉赞叹欲觉。以欲觉故。作是思惟时。无有愧心。云何无惭。以欲业欲作欲因缘。于父母所生怼恨语。于尊重处而无畏难。亦不羞愧自现有德。以是欲故命终之时堕于恶趣。是名上欲。云何名为中欲。若受欲已心生厌离或起悔心。是名中欲。云何名为下欲。若摩触之时欲想即息。或共言语。虽有染想生念即灭。或见欲时欲想亦息。是名下欲。欲者一切衣服饮食供身之具悉名为欲。嗔恚亦有三种上中下。何者为上嗔。若恼彼时深生忿怒或作五逆。或五逆中作一一逆。或诽谤正法等。如是之罪。非算数譬喻之所能及。身坏命终堕大地狱受罪。余报得生人中。肤体黑瘦两目皆赤。志逞常怒多怀扰害。以是义故名为上嗔。云何名为中嗔。所作诸恶速疾变悔。即修对治之法。是名中嗔。云何名为下嗔。或出恶言或起讥诃。或集微恶业。或时时起发寻生对治。是名下嗔。愚痴亦有三种上中下。何者为上痴。作恶不悔不生惭愧心无厌时。如是名为上痴。云何名为中痴。身作恶时寻生变悔。于同梵行边发露忏悔不显己德。是名中痴。云何名为下痴。依如来所制非性重罪少有所犯。是故名为下痴。菩萨摩诃萨。善心起时。能回贪嗔痴能除欲爱。能除欲乐能除欲着。以善心故令欲不起。云何名为无记心。此心起时不缘外不缘内。不缘善不缘不善。不从定不从智。如从眠起目视不了。不缘善恶名为无记。若无记心生时。菩萨方便自策发起善心。令生欢喜安住于善。是名菩萨得于善心。以善心故观察一切诸法。如幻如梦如热时焰如呼声响。此是善法此非善法。此法迹乘此法不迹乘。菩萨摩诃萨。观于一切法发起善心。以法为想心为先导。当善持其心调顺其心。善持诸法调伏诸法。见正法已。以是缘故便得寂定。心为境界以心系心渐入寂定。以心住心正住三昧。心寂定故便能专一。心专一故次第无间。得定心故心常寂静。心寂静故心生喜乐。便除欲爱诸恶不善。有觉有观定生喜乐成就初禅。无觉少观定生喜乐成就二禅。除喜得乐念舍得第三禅。离喜乐行舍心得第四禅。除我见离忧喜舍苦乐净念舍行四禅。一切解脱离色相如虚空。众生心相虚空相等作一解脱观。以是故色相灭空相生。恼坏相已灭无边虚空相成。从无边虚空相以次观识。识无边故虚空相灭。观识渐损乃至少识。名为不用处。复观此识若有若无。是名非想非非想处。灭诸想受是名灭定。菩萨虽入灭定。而不舍教化众生。亦不永乐灭定以为寂静。不舍灭定而能慈悲普覆众生。于灭定中乃至起悲喜舍心亦复如是。菩萨尔时便获五神通。而不以十二门禅五神通等以为自足。方求上法阿耨多罗三藐三菩提。庄严之具功德满足。善男子。具此十事。是名菩萨具禅波罗蜜。
　　善男子。菩萨复有十法。名为智慧满足。何等为十。具无我善。善解业报。善解有为法。善解生死相续不绝。善解生死出要之法。善解声闻辟支二乘之法。善解摩诃衍。善解遮魔业智慧不颠倒智慧无等智慧。善男子。云何具无我善。菩萨以智观察色受想行识。观色不生不起不见起因。受亦不生不起不见起因。想亦不生不起不见起因。行亦不生不起不见起因。识亦不生不起不见起因。灭亦不生不起不见起因。第一义谛亦不见不生不起。世谛第一义谛。但有假名而无实体。虽知诸法虚寂。而不舍于精进。深矜一切众生。如救头然如救衣裳然。勤修方便不懈不舍。为一切众生故。而求阿耨多罗三藐三菩提果。庄严具足。是名菩萨无我善根。云何名菩萨善知业报。菩萨选择观察一切众生皆如幻相。如乾闼婆城水中之月体性空寂。一切众生染着我见及我所见。以是因缘不见正道。众生作如是想。若无我无人无众生无寿命无丈夫者。若悉皆无。谁受善恶六趣差别。菩萨摩诃萨。虽知业报不断不常而受不舍。是名菩萨善知业报。云何名菩萨善知有为而不取有为相。如实正见知有为法迅速不停。念念流动犹华上露。如山涧水駃流赴下间无暂息。亦如沙卤无有牢固。何有智者当生乐着而恋亲爱。见有为法如是之相。云何智者而生忧悲。以是因缘深乐涅槃厌恶生死。是名菩萨善知有为法。云何名菩萨善解生死流转。菩萨观察一切众生。无明所盲漂流生死。恒为爱罥诸结所缚。以是因缘故受。以受故造善恶业。以业因缘故有。有因缘故生。生因缘故死忧悲苦恼众苦聚集。生死流转互为上下犹如火轮。是故菩萨正观生死如实而知。是名菩萨善解生死流转。云何名菩萨善解生死出要之法。无无明则无行。无行则无识。无识则无名色。无名色则无六入。无六入则无触。无触则无受。无受则无爱。无爱则无取。无取则无有。无有则无生。无生则无老死忧悲苦恼众苦聚集。菩萨以如实知见十二因缘。是名菩萨善解生死出要之法。云何名菩萨善解声闻辟支二乘之法。菩萨观察如此法时。成须陀洹。成斯陀含。成阿那含。成阿罗汉。断诸结漏得成辟支佛。成辟支佛已如犀一角。善解声闻辟支佛法而不取证。何以故。我摄受一切众生故。作师子吼而作是言。我当拔一切众生旷野生死之苦。以是故我今不应独出生死。是名菩萨善解声闻辟支佛法。云何名菩萨善解摩诃衍法。菩萨善学一切诸法而不得诸法相。善修学道而不得是道相。不见能行者。不见所行法。亦不见所至到处。以是因缘相貌而不堕于断见。是名菩萨善解摩诃衍。云何名菩萨善知遮魔业智慧。菩萨善知不亲近恶知识。亦不至恶国而常远离世俗谈话。不乐亲近诸余非法。不求利养。亦于此法不生欣乐。一切结使能障菩提者悉皆远离。善知对治法。是名菩萨善知遮魔业智慧。云何名菩萨不颠倒智慧。善学世谛第一义谛及诸经论。善学世间杂论。为成熟众生故虽广闻多学。而不为于显己功德。但为成熟众生。虽明知世典。而常尊佛法以为最胜。终不染于外道邪见。是名菩萨不颠倒智慧。云何名菩萨无等智慧。不见若天若人沙门婆罗门诸外道与菩萨智慧等者。除诸如来世尊等正觉。余天人阿修罗无有能及菩萨智者。是名菩萨无等智慧。善男子。具此十事。是名菩萨满足智慧。
