<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南华真经卷之四外篇达生第十九　　达生之情者，不务生之所无以为；达命之情者，不务知之所无奈何。养形必先之以物，物有余而形不养者有之矣；有生必先无离形，形不离而生亡者有之矣。生之来不能却，其去不能止。悲夫，世之人以为养形足以存生；而养形果不足以存生，则世奚足为哉。虽不足为而不可不为者，其为不免矣。夫欲免为形者莫如奔世。弃世则无累，无累则正平，正平则与彼更生，更生则几矣。事奚足卉而生奚足遗？奔事则形不劳，遗生则精不亏。夫形全精复，与天为一。天地者，万物之父母也，合则成体，散则成始。形精不亏，是谓能移；精而又精，反以相天。子列子问关尹曰：至人潜行不窒，蹈火不热，行乎万物之上而不栗。请问何以至於此？关尹曰：是纯气之守也，非知巧果敢之列。居，予语汝。凡有貌象声色者，皆物也，物与物何以相远？夫奚足以至乎先？是色而已。则物之造乎不形而止乎无所化，夫得是而穷之者，物焉得而止焉。彼将处乎不淫之度，而藏乎无端之纪，游乎万物之所终始，壹其性，养其气，合其德，以通乎物之所造。夫若是者，其天守全，其神无部，物奚自入焉。夫醉者之坠车，虽疾不死。骨节与人同而犯害与人异，其神全也，乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸中，是故遇物而不折。彼得全於酒而犹若是，而况得全於天乎？圣人藏於天，故莫之能伤也。复条者不折镜干，虽有恢心者不怨飘瓦，是以天下均平。故无攻战之乱，无杀戮之刑者，由此道也。不开人之天，而开天之天，开天者德生，开人者贼生。不厌其天，不忽於人，民几乎以其真。仲尼适楚，出於林中，见痴楼者承蜩，犹缀之也。仲尼曰：子巧乎。有道邪？曰：我有道也。五六月累丸二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹缀之也。吾处身也，若极株拘；吾执臂也，若槁木之技；虽天地之大，万物之多，而唯蜩翼之知。吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得。孔子顾谓弟子曰：用志不分，乃凝於神，其瘤楼文人之谓乎。颜渊问仲尼曰：吾尝济乎觞深之渊，津人操舟若神。吾问焉，曰：操舟可学邪？曰：可。善游者数能。若乃夫没人，则未尝见舟而便操之也。吾问焉而不吾告，敢问何谓也？仲尼曰：善游者数能，忘水也。若乃夫没人之未尝见舟而便操之也，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也。覆却万方陈乎前而不得入其舍，恶往而不暇。以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者婚。其巧一也，而有所矜，则重外也。凡外重者内拙。田开之见周威公。威公曰：吾闻祝肾学生，吾子与祝肾游，亦何闻焉？田开之曰：开之操拔警以侍门庭，亦何闻於夫子。威公曰：田子无让，寡人愿闻之。开之曰：闻之夫子日，善养生者，若牧羊然，视其后者而鞭之。威公曰：何谓也？田开之曰：鲁有单豹者，岩居而水饮，不与民共利，行年七十而犹有婴儿之色，不幸遇饿虎，饿虎杀而食之。有张毅者，高门县薄，无不走也，行年四十而有内热之病以死。豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内，此二子者勺皆不鞭其后者也。仲尼曰：无入而藏，无出而阳，柴立其中央。三者若得，其名必极。夫畏涂者，十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎。人之所取畏者，稚席之上，饮食之问；而不知为之戒者，过也。祝宗人玄端以临牢荚，说蠡曰：汝奚恶死？吾将三月蒙汝，十日戒，三日齐，藉白茅，加汝肩尸乎雕俎之上，则汝为之乎？为负谋，曰不如食以糠糟而错之牢荚之中，自为谋，则苟生有轩冕之尊，死得於朦循之上，聚楼之中则为之。为负谋则去之，自为谋则取之，所异负者何也？桓公田於泽，管仲御，见鬼焉。公抚管仲之手曰：仲父何见，对曰：臣无所见。公反，谈请为病，数日不出。齐士有里＃１子告敖者曰：公则自伤，鬼恶能伤公。夫忿痛之气，散而不反，则为不足；上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下，中身当心，则为病。桓公曰：然则有鬼乎？曰：有。沈有履，鳌有髻。户内之烦壤，雷霆处之，束北方之下者，倍阿鲑聋跃之；西北方之下者，则秩阳处之。水有罔象，丘有幸，山有夔，野有方皇，泽有委蛇。公曰：请问委蛇之状何如？皇子曰：委蛇其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠。其为物也，恶闻雷车之声，则捧其首而立。见之者殆乎霸。桓公赈然而笑曰：此寡人之所见者也。於是正衣冠与之坐，不终日而不知病之去也。纪浴子为王养国鸡。十日而问：鸡已乎？曰：未也，方虚侨而恃气。十日又问，曰：未也，犹应向景。十日又问，曰：未也，犹疾视而盛气。十日又问，曰：几矣。鸡虽有呜者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣，异鸡无敢应者，反走矣。孔子观於吕梁，县水三十仞，流沫四十里，电鳌鱼鳌之所不能游也。见一丈夫游之，以为有苦而欲死也，使弟子并流而拯之。数百步而出，被发行歌而游於塘下。孔子从而问焉，曰：吾以子为鬼，察子则人也。请问，蹈水有道乎？曰：亡，吾无道。吾始乎故，长乎性，成乎命。与齐俱入，与汨偕出，从水之道而不为私焉。此吾所以蹈之也。孔子曰：何谓始乎故，长乎性，成乎命？曰：吾生於陵而安於陵，故也；长於水而安於水，性也；不知吾所以然而然，命也。梓庆削木为据，炉成，见者惊犹鬼神。鲁侯见而问焉，曰：子何术以为焉？对曰：臣工人，何术之有？虽然，有一焉。臣将为据，未尝敢以耗气也，必齐以静心。齐三日，而不敢怀庆赏爵禄；齐五日，不敢怀非誉巧拙；齐七日，辄然忘吾有四枝形体也。当是时也，无公朝？其巧专而外滑消。然后入山林，观天性，形躯至矣，然后成见炼，然后加手焉，不然则已。则以天合天，器之所以疑神者，其是与。束野稷以御见庄公，进退中绳，左右旋中规。庄公以为文弗过也，使之钩百而反。颜闱遇之，人见曰：稷之马将败。公密而不应。少焉，果败而反。公曰：子何以知之？曰：其马力竭矣，而犹求焉，故日败。工捶旋而盖规矩，指与物化而不以心稽，故其灵台一而不栓。忘足，履之适也；忘要，带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从，事会之适也。始乎适而未尝不适者，忘适之适也。有孙休者，踵门而诧子扁庆子曰：休居乡不见谓不修，临难不见谓不勇。然而田原不遇岁，事君不遇世，宾於乡里，逐於州部，则胡罪乎天哉？休恶遇此命也？扁子曰：子独不闻夫至人之自行邪？忘其肝胆，遗其耳目，芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无事之业，是谓为而不恃，长而不宰。今汝饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎若揭日月而行也，汝得全而形躯，具而九窍，无中道天於聋盲跛赛而比於人数。亦幸矣，又何暇乎天之怨哉？子往矣。孙子出？扁子入，坐有问，仰天而叹。弟子问曰：先生何为叹乎？扁子曰：向者休来，吾告之以至人之德，吾恐其惊而遂至於惑也。弟子曰：不然．o 孙子之所言是邪？先生之所言非邪？非固不能惑是。孙子所言非邪？先生所言是邪？彼固惑而来矣，又奚罪焉。扁子曰：不然。昔者有乌止於鲁郊，鲁君悦之，为具太牢以飨之，奏九韶以乐之，乌乃始忧悲眩视，不敢饮食。此之谓以己养养乌也。若夫以乌养养乌者，宜栖之深林，浮之江湖，食之以委蛇，则平陆而已矣。今休，款启寡闻之民也，吾告以至人之德，譬之若载殿以车马，乐钨以钟鼓也。彼又恶能无惊乎哉。
　　南华真经卷之四外篇山木第二十　　庄子行於山中，见大木枝叶盛茂，伐木者止其旁而不取也。问其故，曰：无所可用。庄子曰：此木以不材得终其天年。夫子出於山，舍於故人之家。故人喜，命坚子杀雁而烹之。
　　坚子请曰：其一能呜，其一不能呜，请奚杀？主人曰：杀不能呜者。明日，弟子问於庄子曰：昨日山中之木，以不材得终其天年，今主人之疡，以不材死，先生将何处？庄子笑曰：周将处夫材与不材之问。材与不材之问，似之而非也，故未免乎累。若夫乘道德而浮游则不然，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为；一上一下，以和为量，浮游乎万物之祖，物物而不物於物，则胡可得而累邪。此＃２神农、黄帝之法则也。若夫万物之情，人伦之传，则不然。合则离，成则毁；廉则挫，尊则议，有为则亏，贤则谋，不肖则欺，故可得而必乎哉。悲夫。弟子志之，其唯道德之乡乎。
