<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南华真经卷之二外篇在宥第十一　　闻在宥天下，不闻治天下也。在之也者？恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之迁其德也。天下不淫其性，不迁其德，有治天下者哉。昔尧之治天下也，使天欣欣焉人乐其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不愉也。夫不恬不愉，非德也。非德也而可长久者，天下无之。人大喜邪，毗於阳；大怒邪，毗於阴。阴阳并毗，四时不至，寒暑之和不成，其反伤人之形乎。使人喜怒失位，居处无常？思虑不自得，中道不成章，於是乎天下始乔请卓驽，而后有盗蹶、曾史之行。故举天下以赏其善者不足，举天下以罚其恶者不给，故天下之大不足以赏罚。自三代以下者，匈匈焉终以赏罚为事，彼何暇安其性命之情哉。而且悦明邪，是淫於色也；悦聪邪，是淫於声也；悦仁邪，是乱於德也；悦义邪，是悖於理也；悦礼邪，是相於技也；悦乐邪，是相於淫也；悦圣邪，是相於艺也；悦知邪，是相於疵也。天下将安其性命之情，之八者，存可也，亡可也；天下将不安其性命之情，之八者，乃始弯卷联拳伧囊而乱天下也。而天下乃始尊之惜之，甚矣，天下之惑也。岂直过也而去之邪，乃斋戒以言之，跪坐以进之，鼓歌以舞之，吾若是何哉。故君子不得已而临莅天下，莫若无为。无为也而后安其性命之情。故贵以身於为天下，则可以托天下；爱以身於为天下，则可以寄天下。故君子苟能无解其五藏，无擢其聪明；尸居而龙见，渊默而雷声，神动而天随，从容无为而万物炊累焉。吾又何暇治天下哉。崔瞿问於老聪曰：不治天下，安臧人心？老聪曰：汝慎无樱人心。人心排下而进上，上下囚杀，悼约柔乎刚强。廉剧雕琢，其热焦火，其寒凝冰。其疾倪仰之问而再抚四海之外，其居也渊而静，其动也县而天。愤骄而不可系者，其唯人心乎。昔者黄帝始以仁义樱人之心，尧舜於是乎股无服；经无毛，以养天下之形，愁其其五藏以为仁义，矜其血气以规法度。然犹有不胜也，尧於是放罐兜於崇山，投三苗於三跪，流共工於幽都，此不胜天下也。夫施及三王而天下大骇矣，下有桀厂，上有曾史，而儒墨毕起。於是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，诞信相讥，而天下衰矣。德不同，而性命烂漫矣；天下好知，        百姓求竭矣。於是乎新锯制焉，绳墨杀焉，椎凿央焉。天下脊脊大乱，罪在樱人心。故贤者伏处大山堪岩之下，而万乘之君忧栗乎庙堂之上。今世殊死者相枕也，桁杨者相推也，刑戮者相望也，而儒墨乃始离歧攘臂乎栓桔之问。意，甚矣哉。其无愧而不知耻也甚矣。吾未知圣知之不为桁杨接折也，仁义之不为栓桔凿柄也，焉知曾史之不为桀厂嘴矢也。故曰：绝圣弃知而天下大治。黄帝立为天子十九年，令行天下，闻广成子在於空同之上，故往见之。曰：我闻吾子达於至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人。吾又欲官阴阳，以遂群生，为之奈何？广成子曰：而所欲问者，物之质也；而所欲官者，物之残也。自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣。而佞人之心蓊剪者，又奚足以语至道。黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，闲居，复往邀之。广成子南首而外，黄下风，膝行而进，再拜稽首而问    曰：闻吾子达於至道，敢问，治身奈何而可以长久？广成子蹙然而起，曰：善哉问乎。来，吾语汝至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。慎汝内，闲汝外，多知为败。我为汝遂於大明之上矣，至彼至阳之原也。为汝入於窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏；慎守汝身，物将自壮。我守其一以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未常衰。黄帝再拜稽首，曰：广成子之谓天矣。广成子曰：来，余语汝。彼其物无穷，而人皆以为终；彼其物无测，而人皆以为极。得吾道者，上为皇而下为王；失吾道者，上见光而下为土。今夫百昌皆生於土而反於土，故余将去汝，入无穷之门，以游无极之野。吾与日月参光，吾与天地为常。当我，缙乎。远我，昏乎。人其尽死，而我独存乎。云将束游，过扶摇之枝而适遭鸿蒙。鸿蒙方将批髁爵跃而游。云将见之，倘然止，赞然立，曰：叟何人邪？叟何为此？鸿蒙村脏爵跃不辗，对云将曰：游。云将曰：朕愿有问也。鸿蒙仰而视云将曰：吁。云将曰：天气不和，地气郁结，六气不调，四时不节。今我愿合六气之精以育群生，为之奈何？鸿蒙村脾爵跃掉头曰：吾弗知。吾弗知。云将不得问。又三年，束游，过有宋之野而适遭鸿蒙。云将大喜，行趋而进曰：天忘朕邪？天忘朕邪？再拜稽首，愿闻於鸿蒙。鸿蒙曰：浮游，不知所求；猖狂，不知所往。游者鞅掌，以观无妄。朕又何知。云将曰：朕也自以为猖狂，而民随予所往；朕也不得已於民，今则民之放也。愿闻一言。鸿蒙曰：乱天之经，道物之情，玄天弗成；解兽之群，而乌皆夜呜；灾及草木，祸及昆虫，噫，治人之过也。云将曰：然则吾奈何？鸿蒙曰：噫，毒哉。懵倦乎归矣。云将曰：吾遇天难，愿闻一言。鸿蒙曰：噫，心养。汝徒处无为，而物自化。堕尔形体，吐尔聪明，伦与物忘，大同乎泽淇，解心释神，莫然无魂。万物＃３云云，各复其根，各复其根而不知；浑浑沌沌，终身不离；若彼知之，乃是离之。无问其名，无阀其情，物固自生。云将曰：天降朕以德，示朕以默，躬身求之，乃今也得。再拜稽首，起辞而行。世俗之人，皆喜人之同乎己而恶人之异於己也。同於己而欲之，异於己而不欲者，以出乎众为心也。夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉。因众以宁，所闻不如众技众矣。而欲为人之国者，此揽乎三王之利而不见其患者也。此以人之国侥幸也，几何侥幸而不丧人之国乎。其存人之国也，无万分之一；而丧人之国也，一不成而万有余丧矣。悲夫，有土者之不知也。夫有土者，有大物也。有大物者，不可以物；物而不物，故能物物。明乎物物者之非物也，岂独治天下百姓而已哉。出入六合，游乎九州，独往独来，是谓独有。独有之人，是之谓至贵。大人之教，若形之於影，声之於响。有问而应之，尽其所怀，为天下配。处乎无响，行乎无方。挈汝适复之挠挠，以游无端；出入无旁，与日无始；颂论形躯，合乎大同，大同而无已。无己，恶乎得有有。睹有者，昔之君子；睹无者，天地之友。贱而不可不任者，物也；卑而不可不因者，民也；匿而不可不为者，事也；厅而不可陈者，法也；远而不可不居者，义也；亲而不可不广者，仁也；节而不可不积者，礼也；中而不可不高者，德也；一而不可不易者，道也；神而不可不为者，天也。故圣人观於天而不助，成於德而不累，出於道而不谋，会於仁而不恃，薄於义而不积，应於礼而不讳，接於事而不让，齐於法而不乱，恃於民而不轻，因於物而不去。物者莫足为也，而不可不为。不明於天者，不纯於德；不通於道者，无自而可。不明於道者，悲夫。何谓道？有天道，有人道。无为而尊者，天道也；有为而累者，人道也。主者，天道也；臣者，人道也。天道之与人道也，相去远
　　矣，不可不察也。
　　南华真经春之二竟
　　＃1 弟：原作『第』，据世德本改。
　　＃２人：原作『 义』，据世德本改。
　　＃３物：原作『万』，据世德本改。
