<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解制上堂僧问今朝解制放出许多狮象未审和尚如何降伏师击拂子进云忽变作羚羊时如何师云随他作去就进云老老大大被学人一吼全体俱现师云是汝好手僧喝师云不肯承当那乃云钵囊高挂到头云定觅山来竹杖横担毕竟水须朝海去然去者自去春至野花馨我不为汝而留住来者自来味膻蝇子聚我不为汝而打开从教路平似砥语响如雷是龙展翅腾霄汉蚯蚓重遭脑后锤只如无去无来不涉解结底人又作么生款待别甑炊香应弗惜明窗静几好安排复举黄檗断际禅师云汝等诸人尽是噇酒糟汉恁么行脚何处有今日还知大唐国里无禅师么时有僧出云诸方匡徒领众又作么生檗云不道无禅只是无师师云定龙蛇作略擒虎兕机权直令千圣立下风万象森罗齐乞命断际远祖可谓好手手中呈好手红心心里中红心山僧今日垂示则不然汝等诸人尽是英灵汉恁么行脚也不消得还知大清国里无禅师么忽有僧出云诸方匡徒领众又作么生但云不道无师只是无禅且什么处是无禅听取一颂大用真机不现前脂唇粉脸靠墙边年深也解育儿女引得平人颠倒颠颠倒颠法脉于今一线悬喝一喝。

　　上堂君子务本本立而道生如何是本莫道我谩汝打地和尚拈一条拄杖东打西打不曾打着个人秘魔老汉擎一把木叉东叉西叉要且无有合煞金粟可知礼也礼之用和为贵自然发皆中节矩度可观有朋自远方来虽蔬食菜羹不敢不饱大众金粟何似孔夫子还会么取舍之情如未瞥莫于平地起棱层。

　　上堂古者道供养百千诸佛不如供养一无心道人又云莫谓无心便是道无心犹隔一重关既是无心犹隔一重关如何胜过诸佛又如何消受供养于此见得谛去方知古人舌上起荆棘路平心不平然今日不二上座同信女行贤入山设斋总不论汝是佛是道人是有心无心是隔一重不隔一重只要普同供养了却自己本怀便称快活田地且作么生是伊快活底田地击拂子云罪花凋谢福花茂正觉光中自在行。

　　上堂鸟哑哑鹊唶唶犬司夜鸡司晨一种灵光到头自用各不相袭各不相知人为万物之灵如何知他用处委悉么庄生濠上观鱼乐尼父临川叹逝波。

　　许锡侯祈嗣上堂心地含诸种普雨悉皆萌顿悟花情已菩提果自成善哉善哉大小能祖恰似玩弄手中明月珠令彼鱼龙知性命丹山生鸑鷟狮子产狻猊棒下摩醯眼徒夸第一机快哉快哉大小杲师恰似十字街头看厮扑为他喝采长威风金粟此者相席打令顺水行舟且贵正脉流通家声不坠未审汝等如何趣向良久云多子塔前消息在一番提起一番新复举僧问兴化多子塔前合谈何事化云一大传虚万人传实师云秉杀活力剑不无兴化老而今或有恁么问但云东君回暖律华发树南枝汝若识得来处报答檀那有分。

　　超瑗请上堂灵机迅发射穿凡圣髑髅智鉴晶莹洞彻人天肝胆纵擒互换照用齐彰三玄戈甲精鲜九带纲宗毕备此是我衲僧家寻常施设今日且拈过一边何故只为兹者千华酿秀万木回春施主虔诚庄严胜事所以放开线道堂中增海屋之筹逗漏风光笔底现瑶池之瑞直教人人默契本旨在在实证希奇延寿寿无有涯植福福不可量山僧庆赞已竟敢问诸人助祝又却如何有么有么如无再圆前话去也楼阁门堆烂熳红山山好鸟弄晴空逡巡不拨波心棹争信玄关有钥通且钥匙在什么处以拂子敲香几下座。

　　请西堂为监院上堂正眼豁开城市山林不异面皮掇转人情佛法相通斯乃从上徽猷亦系今时表率奔南走北妙契机先移西就东奇出意外龙吟虎啸风云起宾主赖以安和道泰时清言令行砂盆可无倾覆政当此际大家奉送一句作么生道满园绿竹咸抽笋一个人来监院房。

　　清明上堂初七清明三月节枝枝花染杜鹃血往来多少扫坟人荒草堆边空哽咽休哽咽形山上有本爷娘二六时中也须辨别忽然辨别得出时如何溢目青葱惟自适赊云不费杖头钱。

　　周邑岐请上堂僧问若论此事终不虚也如何是此事师云带烟千井树和磬一楼风乃云提向上机须具向上眼说家里话必待家里人且作么生是家里话还知么仰之弥高巍巍独露紫金毫钻之弥坚不动脚跟遍大千瞻前在后无位真人已漏逗所立卓尔胡僧打落当门齿向这里构着锋芒便见天地位万物育总是自己妙性圆明中发现更说什么柏树子麻三斤唤作扇则触不唤作扇则背所谓一句透千句万句皆透一机通千机万机皆通有时来广慧堂前共弹格外之琴韵高和寡有时登云岫山顶横吹没孔之笛月白风清唱随永享天年操纵无适不可山僧与么道居士还肯点首也无良久云圯桥不进先生履一卷奇书未易传。

　　上堂今朝三月半底事如何断门外落花多啼莺声缭乱王孙一去不归来几度扶筇瞪目看良久云来也来也马蹄春已足携手步迟迟是汝诸人还见么喝一喝。

　　上堂天无私则常覆地无私则常载日月无私则常照人心无私则忘彼我泯是非大道无私则融圣凡了迷悟蓦拈拄杖云拄杖子列列挈挈昼夜为诸人演无私法直得风轻日暖麦秀花香高低坞里唤黄鹂上下帘间飞紫燕自是诸人等闲蹉过不能直下承当而今或有个承当底我要问伊拄杖子在什么处若谓山僧手中便是何异认驴鞍桥作阿爷下颔喝一喝。

　　受懿天为僧上堂僧问是法不碍菩提路今日披缁事若何师云光剃头净洗面进云从兹割断尘劳网共踏毗卢顶上行师云圣难知凡莫见进云四恩不妄报方显丈夫心师云切忌乱走乃云两期勤聚首得度在今朝蕉鹿梦初醒瓶鹅兴倍饶身披百坏衲杖挈一轻包佛祖寻常事谁云去路遥且如何是不遥底去路蓦竖拂云我欲仁斯仁至矣复举三祖商那和修问鞠多尊者云汝年几耶者云我年十七祖云汝身十七性十七耶者云师发已白为发白耶心白耶祖云我但发白非心白耳者云我身十七非性十七也祖知是法器后三载遂为落发受具师云三祖彻底婆心鞠多太煞伶俐第未免说心说性误陷平人金粟则不然待他道我年十七便云有不涉十七者是什么人就里答得相应钵袋子亦堪托付所以道狮儿捉兔须全力奋臂螳螂可避车。

　　佛诞刘氏为令郎锡蕃铉臣祈愿请上堂城东老母与佛同生而不欲见佛每见佛来即便迴避返顾东西总皆是佛苦哉屈哉古今尊宿尽道伊气概天然宛有丈夫之作殊不知早已堕坑落堑了也争似盐城朱老孺人不与佛同生而偏欲见佛每见佛来即便供养念念心心无非是佛且毕竟如何是佛莫是七步周行称尊独我为佛么婴孩伎俩那堪夸莫是赵州殿里韶阳屎橛为佛么狼籍葛藤可截断莫是现今相对坐立俨然为佛么直饶领略进前去也系传言送语人有人道得接手句山僧大展三拜如无再举个古颂与汝发明虎豹文章麒麟头角灿地辉天堆山积岳拶破面门兮盖色骑声迥脱罗笼兮解黏去缚罢却干戈百草头秋空万里飞双鹗喝一喝下座。

　　结夏上堂殿阁风高摆列青峦九九娑罗树古飞来白鸟双双洵檀那植福之场称衲子安居之地头头无窒碍何须限三月以护生历历不囊藏堪笑效九旬而禁足事弗获已将二千余年陈规旧套整饬从新大似胡狲吃糍糕搭黏手脚然虽如是就中也有个脱洒处还会么睡起南窗燕子过疏帘半卷自吟哦一杯晴雪香才了杖倚松门看绿萝是汝诸人若要恁么去就且待蜡人已冰时为汝证据只如兹者檀那植福底意如何指示卓拄杖云三业顿除添福德寸心常净现优昙。

　　上堂礼拜若为真得髓信众亦合传衣默然总摄不二门哑儿可称绍圣英灵汉子俊俏禅和须用老耆婆肘后神方莫学水潦鹤口边讹说别行异路任汝甘草苦黄连甜大展全机何啻砒礵良醍醐毒所以道事无一向理有多般今古平人被陆沉都缘波浪忒相似。拈拄杖卓一卓云。波浪起也。汝等拟什么处出气。便下座。

　　上堂。象骨辊毬小儿子戏。明眼人前一场笑。具还有不涉儿戏者么。自云。有昨夜风翻满地华。天明翠鸟巢高树。

　　生日正中。送红衣请上堂。僧问。迥出须弥顶。衔来百鸟花。学人进前请师庆贺。师云。山僧终不肯涂污自己。进云。彭祖春秋跻八百。今朝打鼓乐无生。师云。汝又要涂污山僧那。进云。某甲令转新条去也。师云。新条聻。进云。拈出少林没孔笛。大家齐唱太平歌。便礼拜。师打云。一棒赏汝。乃云。献黄金。歌白雪。陈盛馔设新衣。侈侈奢奢。喧喧闹闹。世间礼数。则固是衲僧门下要。且不然何故黄金之献。赢得手头能几时。白雪之歌。闲言徒自污人耳。盛馔陈乎。丈室无过一餐。新衣设于座前。只敷一体。到不如向拄杖子上拶透根源。便见山僧寿日。即是诸人生辰。诸人生辰即是山僧寿日。门门合辙。路路归宗。不用献黄金。而富超千古。不须歌白雪。而韵协九州。盛馔不陈而陈。历年常饱足。新衣不设而设。群有已咸披夫。如是恭祝予寿。可谓至且尽矣。敢问众中。还有恁么人么。良久云。一举山山齐点首。祥云瑞鹤泼空飞。

　　独露请上堂。僧问。昨朝祝诞。今日重宣。如何是重宣一句。师云。移榻对青山。卷帘当白昼。进云。高高山顶立。深深海底行。去也。师云。低回。无限趣。料不与君同。问寿星骑鹿空中走。未审是谁家境界。师云。东村胡大伯。进云。恁么则梵音含万象。瑞气绕须弥。师云。又被风吹别调中。乃云。脱白二十余载。建幢一十三年。佛法本无多子。饥餐渴饮。困眠恣性。老波旬诋毁我。入泥犁恶趣。真心大檀护。赞扬我上兜率陀天。山僧闻之。如疾飙过耳。行藏用舍。各随其缘。缘尽兮行渠不得。缘在兮。舍渠不前。可笑野狐云外望。更来踯躅拟齐肩。忽有个汉云。和尚庆生为甚。却恁么说。山僧向他道庆也。庆也。毕竟如何。堂堂满面非惭色。全赖此中不负人。卓拄杖下座。

　　端午上堂。纳祉不消。艾旗驱邪曷用蒲剑。只有一道真言。要汝时时熟念。如何是一道真言。僧问。赵州狗子。还有佛性也无。州云。无恁么念才。是狗子还有佛性也无。州云。无恁么念便不是了也。大众念。总一般。为什么。一是一不是。还知落处么。击拂子云。未到高低路不识。到来夷险任横行。复举五祖演端午示众云。昔有秀才造无鬼论。论就。放笔。一鬼现身。斫额云。汝争奈我何。老僧若见。以手作鹁鸠嘴。向伊道。谷谷孤。师云。秀才笔力不灵。开眼遭鬼所魅。五祖律令如敕。就中捏怪。更多金粟。待伊现身云。汝争奈我何。但云。一钓便上。管取敛形。杜口正论。永为流通。

　　晒经上堂四十九年间。故纸千七百则。烂葛藤。叠叠堆堆。收拾不尽。狼狼籍籍。蠹蚀偏多。今朝正值六月六。普请大众。搬出阶前。风吹日晒。任彼老冻侬贪淹黑豆。谁管禅和子。穿透牛皮。是则固是。只如人人有一卷风吹不入。日晒不着底经。又向什么处搬起。击拂子云。顶门戳瞎金刚眼。海藏龙宫尽打开。

