<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君典汪氏请上堂僧问忏罪求眉寿风高劫外春如何是劫外春。师云。松筠不向雪中老。进云。恁么则。威音那畔分宾主。总在吾师化育中。师云。芍药遍开苑内花。进云。因斋庆赞去也。师云。亦少汝不得问。人天交接。祖今高悬。未审有何祥瑞。师云。岸柳垂丝日正长。进云。祥瑞已蒙师指示。机轮别转又如何。师便打。进云。明发海中施一滴。人间天上悉沾恩。师云。切忌淹没。乃云。觅心不可得。罪从何来。觅罪不可得。心从何起。具夙根利智底才闻。举着向父母未生以前。当头坐断。独耀真常。便见一切处转大法轮。一切处成等正觉。无造罪者。无受罪者。亦无忏罪与灭罪者。其或未能。山僧落第二门。重下注脚去也。觅心觅罪不可得。妙用人天浑莫测。心从何起。罪何来。古镜分明。自染埃。信得及兮。依忏摩而障。缘净尽见得到兮。熏善法而慧觉。花开五十春光。随意满寿山。涌出愈崔嵬。只如适才。二僧恁么问。山僧恁么答。又且如何。良久云。松筠不向雪中老。岸柳垂丝日正长。

　　诞日。普贤请上堂。寻常拈槌竖拂。别无他意。只要诸人知山僧是。霞漳蔡氏子本命元辰。在亥便已该通一切。洒落自由。即山僧落处。未能尽知。忽若知得自己本命元辰。落处也不差山僧一级地。然虽如是。拄杖子旁观。不禁出来。打动关南鼓。唱起德山歌。把周天星纪。颠倒错乱是。汝诸人又向甚处摸索。所以道五行不待。书中验八字。那从掌上推。得失荣枯人莫测。毗卢顶坐。笑嘻嘻。还识毗卢顶么。以拄杖卓一卓。下座。

　　谢两序大众斋上堂。僧问。昨日祝寿。今朝又作么生。师云。不图打草。只要惊蛇。乃云。五音六律众调合成。七宝八珍大家凑就。无手人提得去。穿心碗盛将来。山僧已知债重难偿。且与么欢喜称谢。有则现前公案。特为举似。东邻采豆。西舍浇秧。两只石虎倒卧茔傍。为什么。一队蝇儿蟹子。自从窃些腥臊去后。直至如今。杳不见信息。喝一喝。

　　端午上堂。壁上钟馗努目瞋。花妖草怪尽伤神。乘时且打牛皮鼓。拶透威音那畔人。只如威音那畔人。毕竟是甚面孔。良久云。教我如何说。无物堪比伦。

　　请化士上堂。我手。佛手。拄杖久已。不在手。客来只是展空手。今朝告报诸人。亦要大家出只手。好手手中呈好手。且毕竟作么生。智者点头。定光招手。复举道场。规和尚因化士问。促装已办。乞师一言。规云。好看前路事。莫比在家时。士云。恁么则三家村里。十字街头。等个人去也。规云。照顾打失布袋。师云。山僧此者化士。才请促装尚未。忽有问。某甲出来承当。乞师一言。秪向他云。善为前路事。莫忘在家时。伊或如何若何但云。金风　　。伏惟珍重。

　　因采菱上堂。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖如锥。荷叶团团。我这里。不曾种得菱角尖尖。今日直岁。采得三篮两篮。入口清鲜。人人知有采菱曲调。若个唱酬。拍膝一下云。怀珠蕴玉无穷妙。未必江干老此生。

　　觐周居士送方丈扁额至上堂。束龟毛为笔用。兔角为墨。向文彩未彰以前。书得点画分明。如渴骥怒猊不可捉摸。人天互庆。祖室生辉。自非平昔道契神交。今日曷克至是。有人提掇得起。重赏一两金。复举雪窦云。客从远方来。遗我径寸。壁中有四个字。字字无人识。师云。山僧依模打样去也。客从武原来。遗我睦州。板中有两个字。字字宽且简。分付禅流记取伊。千古珍崇耀法眼。

　　上堂。僧问。为法临筵。则不问。酬恩庆诞事如何。师云。骨相儿原天上种。蟠桃实向九秋圆。进云。恁么则福慧双彰去也。师云。方信山僧不负人。乃云。多子塔前分半座。风月双清。黄梅室内。夜传衣。水天一色。从上佛祖的的相承。莫不本大愿力。维持正法眼藏。所以儿孙遍地。叶茂流长。历千百载。而未有穷。已然此正法眼藏。度人之宝。照世之珍。依而行之。不独可与佛祖斗富。即有所求。悉皆指挥如意。且如何是如意底事。击拂子云。三岁神驹英彩露。四句鸳侣寿山高。复举本师费老人。住金粟日。因祈嗣请升座。僧问。堂前露柱久怀胎。产下婴孩颇俊哉。为复是从天降下。为复是从地涌出。老人云。当阳指出。僧云。未解语言先作赋。一操直取状元来。为复是公侯有种。为复是独占鳌头。老人云。现成道将来。僧云。恁么则。云里拨开金凤锁。棒头点出玉麒麟。老人云。不妨据款结案。师云。这僧解织花中锦。老人能添锦上花。山僧住金粟日。锡侯许公亦祈嗣请升座。兹特到明发酬愿。并为刘氏孺人寿。有个小偈对众奉祷。棒头点出玉麒麟。手眼还他作者亲。正与么时咸庆快。坤仪震索一齐新。

　　上堂。仲冬一树杪寒。风声瑟瑟绕庭。黄叶乱飘。飞衲子里头门懒出。惟有西墩两石人。长年不怕赤骨律。任他雨洒与霜摧。热汗通身黑似漆。黑似漆。明如日。能为檀那增利吉。逆数癸壬戊甲庚。倒翻角亢斗牛室。若人于此善参详。世出世间事已毕。且作么生。是世出世间事还知么。岁岁无虞乐太康。摩诃般若波罗蜜。

　　开炉上堂。僧问。煆圣炼凡则不问。大开炉鞴事如何。师云。三个柴头品字煨。进云既是圣人。更要煆个甚么。师云。上座眉毛且照顾。僧喝。师打云。教休不肯休。僧又喝。师复打乃云。霜清月冷。火烬灰寒。禅和忍冻辊作一团。事弗获。已向破炉头。轻轻拨出星儿之火。且喜暖气相接。柴干草干。是汝诸人宁可坐在这里。说些热闹话。切不得心粗性躁。踏倒打翻。若打翻厨下。火工没被单。风来仍旧鼻尖酸。卓拄杖云。山僧添炭去也。便下座。

　　上堂。五日一参。诸方旧例明发。头陀舌如秤锤。逗到檀信临门。便乃推托不开。嘴吧吧地不说心。不说性。不说直指禅。不说灵山记。秪为当人说个日用便宜底事。且如何是便宜底事。诸恶莫作。众善奉行。腾腾任运无党无争。西风刮浪如雷吼。稳坐虚舟梦亦宁。复举临济示众云。若与么来。恰似失却。不与么来。无绳自缚一切时中。莫乱斟酌会与不会。都来是错分明。与么道。一任天下人贬剥。元叟端云。若与么来。无绳自缚。不与么来。恰似失却一切时中。切宜斟酌会与不会。莫错。莫错。分明与么道。是甚秦时　轹。师云。山僧则不然。若与么来。未曾失却。不与么来。何尝自缚一切时中。随分斟酌会与不会。丝毫不错。分明与么道。大有人笑我水潦鹤。喝一喝。

　　冬至举清首座上堂。画短画长。平地无端刚捏怪。掇进掇退。萧墙徒自动干戈。明发门下。总不恁么。何故。虎生三日气已食牛。要见牙爪相资。赖有个人。担荷个人。远至时节亦彰。不涉阴阳底句。如何通信。南枝忽报春消息。正眼堂堂耀古今。

　　腊八上堂。金轮宝位。匹如闲夜越重城。遁雪山。受尽饥寒。尝尽苦枯。容不比旧时颜。汝看这老汉图个甚么。便乃如是。以拂子打圆相。喝一喝云。当时若不得这一点。六年冷坐几乎无合杀。即今。莫有向这一点。证得者么。良久云。幸自无疮勿伤之也。便下座。

　　祈子请上堂问。觌面争先则不问。拈华意旨是如何。师举拂云。秀分仙桂一枝春。进云。当阳拈出万人前。迦叶微笑又如何。师云。觌面承当犹自可。进云。与么则。狮儿出窟惊天地。万象森罗耀古今。师云。正要居士恁么道。乃云。若欲参究此事。如适才一伙捕鱼人相似。知得明发门前小菱塘里。有无数鱼潜泳其中。不管水冷风严。瓦掷笑骂。或惊。或逐。或撒网。或垂钩。百计千方势必得鱼。而后止然。此等人秪能捕鱼。不能自捕。若教伊自捕。敢保无下手处。就无下手处。忽然下得手去。咄。原来尽大地是个鱼。不独小菱塘里。即小菱塘里已全该大地鱼。纵饶大地人一齐觑捕。亦且取之无尽。用之弗竭。蓦呈拂子云。而今。鱼在这里。还见么。见则。不妨大家沽酒醺醺醉。短笛横吹过钓滩。脱或未能。山僧唱个拨棹歌。为钱森玉居士祷嗣去也。击拂子云。许大金鳞不论钱得来。仍放绿杨边。活泼泼。力绵绵。螽斯兆庆兮。君复然下座。

　　岁旦上堂。钟已打了也。香已烧了也。圣已祝了也。岁时新旧拈向一边。佛法有无束之高阁。今日华山上座。设年斋大家照管匙箸。索性饱餐无事。相邀云外。望三三两两渡人舟。复举香严闲颂云。去年贫。未是贫。今年贫。始是贫。去年贫。犹有卓锥之地。今年贫。锥也无洞。山文云。去年富。未是富。今年富。始是富。去年富。惟有一领黑黪布褊衫。今年富。添得一条百衲山水袈裟。岁朝抖擞呈禅众。实谓风流出当家。师云。尽道香严。知贫不知富。洞山。知富不知贫。若约明发见处说。贫底家藏巨万。说富底四壁囊空。就中不富不贫。随分挨过。须还我这里始得。然虽如是。老不以筋力为能。

　　上堂。今朝是个迎春日。虽然水乡僻冷。比不得府城热闹。究竟春色处处无差。春兴人人本具不妨。就僻冷中。权做热闹一场。以应时节。拈拄杖左边。卓云。先将灵云桃。赵州柏。结个锦棚。又向右边。卓云。次将玄沙虎雪峰。蛇缀个境致。复向中间。卓云。然后演出观音大士普化志公。整整齐齐。互相间错。摇铃底摇铃。打坐底打坐。是汝诸人不惟闻见必定喜欢。且亦知水乡春乐别有长处。春乐已毕。鞭春一句作么生。道。还会么。遂拽拄杖下座。打散。

　　解制上堂。昔日结也不曾结。今日解也不曾解解结随时强立名。大都只要看头采。卓拄杖云。头采见也是何卦兆。良久云。加我数年。五十以学易。可以无大过矣。靠拄杖下座。

　　谢首座化知浴上堂。举赵州会下二僧相推。不肯作第一座。主事白州。州云。总教伊作第二座。主事云。第一座教谁作。州云。装香来。主事云。装香了也。州云。戒香。定香。解脱香。师云。二僧临事蹉过。赵老重重话堕明发。会下不用相推。第一座也教伊作。第二座也教伊作。第五六座也教伊作。香汤滚滚。厕坑边不碍。猛虎当路坐。只如功圆行满。又且如何。须信水涨泥多。自然船高佛大。

