<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净莲请上堂。僧问。应以比丘尼身得度者。即现比丘尼身而为说法。现比丘尼身则且止未审。向他说甚么法。师云。春日晴黄鹂鸣。进云。某甲不恁么道。师云。汝试乱说看。进云。比丘尼是女人做。师打云。触犯不少。乃云。明发水之乡。非舟不可渡。园花人到来。端的是何故。问禅已被缠求悟。还自误。此去丛林多逢人。任吐露。且毕竟吐露个甚么。阴阴夏木啭黄鹂。漠漠水田飞白鹭。大众好语也。可惜用不合时。翻成虚设。山僧再转一句去。饭思羹。衣思布。睡天明。坐日暮直须如珠走盘。切莫守株待兔。良久举拂云。六华昨夜飞无数。

　　五旬修经忏请上堂。郑娘叉手向沩山。闻名不如见面。庞婆拈梳插髻后。见面不如闻名。若也闻名见面。各适其宜。管取大用全彰。惊天动地到这里。还容得山僧赞叹么。还容得诸人议拟么。所以道。今佛放光明助发实相义。希有诸比丘是中难比况。蓦呈拄杖云。这个是实相义。且作么生。是光明。卓一卓云。这个是光明。且作么生。是实相义。于此见得。五十年前。妙法华中无异路。五十年后。忏摩会上有余光。政当今年五十岁。又且如何。复卓拄杖云。昨梦壶公壶里游。传闻王母寿千秋。殷勤乞得长生箓。付与马门顾氏收。然虽如是。已后切莫辜负山僧。拄杖子好。

　　上堂。僧问。世尊不说说迦叶。不闻闻今日众居士请升座。未审如何举似。师云。檐声不断前朝雨。进云。既是不说说因甚。和尚尽情吐露。师云。且照顾打湿袈裟。进云。也奈何他不得。师打云。却似天晴不肯走。乃云。为人本色全在质直。平常学道。正因贵乎坚诚猛利。坚诚猛利也。投机一句。顿入佛祖奥堂。质直平常也。迥脱千差。能培福寿基址。甘行者喂驴喂马庞蕴公口吸西江。百草头边。不二门内。正好结个无诤。保社凡圣同居。阐明发之家。风壮斜泾之气象。其或未能伊自伊汝自汝几树绿杨啼翠鸟。春光忽逐眼前过。且即今投机一句。如何道。声闻色见无差互。长啸翛然天地宽。

　　佛涅槃日上堂。灵山会上拈枝花。着甚死急。多子塔前分半座。讨甚来由。直饶三百余会。弄尽伽陀。还免得涅槃也无。所以山僧怪诸人不得。诸人亦怪山僧不得。大家相对嘴卢。都收拾春风入画图。

　　圣念请上堂。桃红柳绿。春色分明。恼人麦秀花黄。谁家有计留住信。时光之易。迈莫逐境以蹉跎。举古征今。因今见古。千圣不传向上路。得来只在脚尖头。山僧若放过。三十年后。遭伊简责去。若弗放过。又作么生。道个接手句还委悉么。天山一箭收功也。四海何愁不太平。

　　祈寿上堂。若论本来寿量。山僧实无启口处。事弗获。已说个等虚空。过须弥。包万有。亦是周由也者。世谛流布之谈。具大信根底。不用如何若何。只消就山僧无启口处。踏翻关捩。原来等虚空。过须弥。包万有。较之本来寿量。不为差事。政当此时。纯纯常常。慧性全彰。菱华无点翳。锦帨自生香。闲向吟楼频倚望。相随一点婺光长。敢问大众。莫有异口同音。为沈门夫人庆贺者么。击拂子下座。

　　佛诞上堂。天上天下。惟我独尊。黄面婆伽。开着恁般大口。至今合不得。打杀喂狗。贵图太平。跛脚阿师。伸出一双毒手。至今缩不得。撩钩搭索。放去收来。诸方老冻侬做尽闲伎俩跳过他坑阱不得明发与么道还得也无自云。不得。不得。何故利剑斫除人。我易劝人息。却是非难。复举。遵布衲浴佛次。药山云。汝只浴得这个。不浴得那个。布衲云。把将那个来。药山休去师云。二大老发明个事。甚生奇特。要且只得一半。我若当时作药山。决不恁么休去。若作遵布衲。待他道。不浴得那个拦头便与一杓。所以道。大鹏奋展摩霄翅。谁顾崩腾六合云。卓拄杖下座。

　　生日刘超梵祈愿上堂。尽云。今日予生日。谁识当辰。母难辰。鞠育恩深毫未报。抚膺常忆旧时人。睦州织屦子舆负薪。孝行经天孰比伦。惭愧数年干。打哄自撑。自祝。自敷陈。敷陈已毕。居士设斋底意。又如何话会。卓拄杖云。一枝仙桂连根拔。始信文章可立身。

　　陆门徐氏为师寿上堂。十亩之间道者。闲闲舟横绿水枕跨青山。十亩之外道者。泄泄有客到门去。彼壅滞于斯时也。乾坤合其德。乌兔合其明。寒暑合其序。鬼神合其吉凶。何促何延。孰得孰失。不是渠侬轻卖俏。皆由默契自天真。且天真作么生默契。徐氏孺人还会么。唤起窗全曙。催归日未西。呈拄杖云。无心华里鸟。更与尽情啼。连卓拄杖。下座。

　　泰山六旬。并为师寿请上堂。僧问。和尚将什么作寿。师云。水菱千叶翠。风竹万竿清。僧礼拜师。乃云。水满横塘已吠蛙。石羊西畔两三家。未生生后真消息。凡圣都来较不差。既较不差也。则汝寿还同我寿。庆人亦可庆他。借婆衫子拜婆年。色色般般无少剩。然而更须以法为身。以慧为命。以宽为福。以慈为心。方可拯济四生。包罗九有。设或未能。几度思归乡。梦觉隔窗。怕听夜啼乌。

　　上堂。六月不热。五谷不结。诸上善人。都如是说。惟有现成噇饭懒禅和却道。今年热比去年热。汗流夹背。蚊虫多。破扇手中摇不彻。摇不彻。忽打折。惊起石龟飞上天。老鹳吞声无处雪。雪雪未明。心地是炎蒸。一度临流。一度噎。喝一喝。

　　上堂。祝寿一句不用别求。当前指出。在在盈眸露。冷花盈。砌风清。雁过楼。八十轮来闲。岁月参天。古柏是同俦。且毕竟合何意旨。蓦竖拂云。见么。人有远虑。必无近忧。

　　开炉上堂。炉鞴未开此唱彼赓宛尔太平气象。钳锤乍握。左敲右击。依稀霸占雄风。明发历事。有年亦知。兵者乃不祥之器。圣人弗得已而用之。但时所必至。令合当行整一旅之师。慰来苏之望。直教个个倒戈释甲。在在定国安邦是。即是就中。也须寻个搭对。方显得汝我寻常手段。还识手段么。单刀疋马不用。如何生擒猛将。跳出臼窠。蓦拈拄杖掷下云。转身一箭。莫饶他。下座。

　　上堂。僧问。有问有答。落堑沉坑。契理契机。颟顸后学。如今正令既行。请师通个消息。师云。吹毛宝剑逼人寒。进云。动弦别曲。叶落知秋。以坐具打圆相云。未审这个堪作何用。师云。自己少卖弄。进云。不是渠侬多意气。他家曾踏上头关。师云。切莫轻举似人。乃云。一口吸尽西江水。鱼龙虾蟹甚处藏身。一刀杀尽恒沙佛。大地众生何处乞命。弓弦上走马。荆棘内安居。拨转天关。掀翻地轴。直饶与么去。犹未是极。则事有般。不识好恶汉便问。如何是。极则事何异。白日开眼着鬼迷。明发有一转语。布施诸人。今冬少雨。地土干硬。常住萝卜头似老鼠尾巴大。是汝二六时中。又思量咬嚼个甚么。喝一喝。

　　冬至上堂。一线阳和报小春。石头土块尽翻身。独余枯木寒岩者。难作三冬暖气人。咄。这个汉。坐在冷湫湫地雪。操冰姿则不无。若是抵浪迎风。敲枷打锁。糁花枯木上。发焰寒岩中。总未见得。明发与么阐扬。还有为人处也无。卓拄杖云。丈夫气宇冲牛斗。踏动鸿门两扇开。复举。玉泉皓至日。示众云。晷运推移布裈赫赤。莫怪不洗。无来换替。师云。玉泉风流盖世。出语超群。明发此者。也要诸人知有晷运。推移布裈雪白洗也。如斯不洗不赤。且道与玉泉相去几何。

　　腊八赵南泉请上堂。僧问。明星刺破眼睛时。雪里梅花只一枝。四十九年仍说梦。知音知后有谁知。只如释迦老子。见个什么道理。便尔自肯。师云。不是铁酸馅。亦非萝卜头。进云。即今。夜夜明星皎皎。还许人悟也无。师云。莫屈他好。进云。若然者。学人向马头截角。龟背拔毛去也。师云。也许汝好手。进云。和尚亦不得无过。师打云。汝且吃棒着。进云。恩大难忘。便礼拜师。乃云。雪山顶上叹奇哉。一点明星是祸胎。带累儿孙无著莫。几番倚杖自徘徊。徘徊不已。打草惊蛇正令全提。神号鬼哭政当此际。各出只手一句。诸人试道道看。良久云。总道不得。山僧出手去也。拈拄杖下座。打退。

　　岁旦上堂。僧问。诸祖门庭。则不问祝圣一句。请师陈。师云。寿比须弥欢万国。进云。恁么则恭祝圣人无量寿。村歌社舞太平春。师云。知恩者少。负恩者多。乃云。昨夜玄沙骑猛虎。沿街咬逐子。湖狗咆声。惊起祐公牛。缩却尾巴丁。倒走临济大师。路见不平。拈一条棒。出来道。玄沙。玄沙。我识汝是钓鱼船上谢三郎。为何如此撒泼。直得头热面红。不敢启口。蓦竖拂云。而今都被山僧擒下了也。报诸人听分剖。日暖风和岁律新。太平畅饮曹山酒。

　　解制悟空见来请上堂。僧问。钟板木鱼发笑。灯笼露柱　跳。未审是何吉兆。师云今日天晴。进云。恁么则。莺逢春暖歌声滑。人遇时平笑脸开。师云。巧言不如直道。乃云。雁外天逾碧。鸥边水自春。袋头聊解着去住。莫随人。何以故玉经磨琢方成器。品入清奇始见高。复举教中道。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。师云。既不以色见。声求。毕竟如来向甚处见。即今日升月。往夜暗昼明。鹊噪莺吟。花红柳绿。一一显如来真实体。又作么生。说个离声求色见底道理。这里豁开正眼。释迦老子心肝五脏。尽情败露了也。所以道。色见声求也不妨。百花影里绣鸳鸯。自从识得金针后。一任风吹满袖香。卓拄杖下座。

　　上元日。刘勉甫同室马氏。请到图泽入塔上堂尼。问。五百年前正月半。今朝望日是如何。师云。祥云绕宝座。进云。礼拜去也。师云。更有瑞气霭深村。乃云。大道全彰。因时显露。至人无咎。与世推移。然虽与世推移。一段灵光终是埋没不得。所以琼山老宿。自宋开禧以来。于此日入大涅槃。复越两祀。于此日住安隐地。不谓沧桑代变岁久莫稽磉盘下。忽尔翻身钁头边从新扶起。骨石具在。碑记犹存。有大力量人。重建窣堵波。仍请山僧。于此日树大胜幢。演大法义。使遐迩见闻者。生希有心。发难遭想。可谓古今合辙。前后一揆。利己利人。其功溥哉。敢问诸人还识此日么。元宵美景赐福良辰。弦管交加。花灯间错。家家乐长春之化。个个游不夜之衢。琼山老宿与长爪和尚。向百千光影中。弄大神通。扭捏诸人鼻孔。于此见得。谛信得。及山僧为伊入塔已毕。不用更说偈言。其或未然倩拄杖子描个塔样去也。遂以拄杖打圆相云。层落落。影团团。佛祖常拥护人天共仰观。琼山老宿珍藏处。井畔梅花蘸水寒。卓一卓。云。万载流传作话端。

