<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。元宵已过两日。城市中点灯依然热闹。有龙灯。凤灯。狮子灯。花毬灯。以至鳌山走马。千奇百怪之灯。无不庄严毕具。山僧昨自平湖回。思量。这里甚是寥寂。幸值熹之院主。领南桥善信到山。亦点出佛灯。祖灯。心灯。法灯。以至须弥日月历劫长辉之灯。悉皆毕具庄严。政当与么时。诸人拟向甚处。着眼举拂子云。见么。一灯燃照百千灯。大地山河彻底明。凡圣同由无异路。不烦鼓吹杂歌声。良久云。有解承当者。各提取一枝。安家乐业去。遂摇曳拂子。下座。

　　圣节上堂。一佛出世。千佛赞扬一句。全提千祥并集。且如何是。全提一句。以拂子作舞笏势云。海晏河清。天子万寿。

　　见宗请上堂。鸢飞戾天。鱼跃于渊。大道真体只在目前。逝者如斯。不舍昼夜。至理湛然。原无虚借。孔夫子。三百六十骨节。八万四千毛窍。尽情揭露了也。更有个愠见底出来道。此是我家茶饭。为什么宝华座上拈来。当作宗乘。山僧但与一咄。云。野哉。由也。君子于其所不知。盖阙如也。是汝诸人还知么。良久。云。自是不知。知便得。斜泾烟景有谁争。

　　上堂举弘觉问僧。看者是什么经。僧云维摩经觉云我不问维摩经看者是什么经其僧言下知归。师云。弘觉彻底婆心。这僧偶尔撞彩。简点将来末后。犹欠一着在。山僧恁么道。还端的也无。若到。诸方一任举似。

　　上堂。无花无酒近清明。兴味萧然是野僧。可惜这等俗汉。未曾识野僧兴味在。若识野僧兴味底。不论冬凋夏长。自有灵山花可拈。那管瓶罄囊空。自有曹山酒可吃。日暮啼鸦随杖至。雨余芳草任盘桓。大众且道他的是。山僧的是。良久云。差之毫厘。隔以千里。

　　上堂。狮子吼无畏。说百兽闻之皆脑裂。喝一喝云。若唤作狮子吼。换汝眼中睛。不唤作狮子吼。秃汝口中舌。去此二途。如何甄别。复喝云。永嘉大师来也。向诸人道。香象奔波。失却威龙。天寂听生欣悦。山僧蓦拈拄杖。便与趁出何故。这里着他不得。且毕竟作么生。坐石数鱼无意智。狂呼童稚捉杨花。

　　受超果请上堂。准拟芳村。水草齐垂头。横卧绿杨西。那知踪迹难遮掩。又趁春风起耙犁。耙犁既起。万苦千辛。带水拖泥。冲烟冒雨。敢问众中莫有相救者么。如无。山僧自作自受去也。拽拄杖。下座。

　　(海盐县比丘尼行定捐赀助刻祈先师
　思慧早生莲界并自身寿命延长者)
嘉兴大藏经　百痴禅师语录


　　百痴禅师语录卷第十

　　嗣法门人超宣等编

　　松江超果禅寺语录

　　师于顺治丁酉春受请。四月初四日入院。至山门云。不劳弹指。楼阁门开。是汝诸人止可暂时经过。若要到大休歇之场。前头犹有活路在。

　　佛殿。面如满月。目如莲。天上人间咸恭敬。顾视左右云。果是他家苗裔也。须依而行之。遂展具。

　　伽蓝堂公平不阿。正直是与屏翰丛林。今朝赖汝插香云。一穗薰沉两手举。

　　祖师堂。西天四七正好提瓶。东土二三唤来洗脚。新超果更敢也无。良久云。放过一着。

　　方丈此室甚深广。昼夜常放五色光。惟许超宗异目底。踞坐其中等闲发。一机千机万机顿赴出。一语千语万语齐彰。若是影响音闻之流。必定望崖而退。卓拄杖。

　　拈护法。启佛法。付与国王大臣。有力檀越。令其灯灯相续。长明不断。且如何是。相续底意。琳琅金薤个里绝。无囊藏韵调宫商。各立两边听取。

　　合山疏绿杨。古岸自在。自由因甚。被这半幅纸勾引出来。莫是冤有头。债有主么。向下文长。再烦读过。

　　指法座头头彰瑞彩。步步涌阶梯。既然有路可行。谁管毗卢顶上。

　　拈香。此瓣香位庆龙飞。文昭虎变。爇向宝炉端为
今上皇帝祝延万岁。恭愿执中而垂衣。致治端拱而化乐。无为此瓣香。如山如斗。为楫为舟。奉为合朝。百辟阖郡尊官名。公钜卿远近檀护。恭愿寿基永固。爵秩高迁。此瓣香。六回。拈出。恶声。早已播江湄。两处偷闲。只影犹如埋岩壑。讵料业缘未了。依然天网难逃。爇向炉中供养。前住径山。现住福严。费隐容本师老和尚用酬法乳之恩。上首白椎竟。师云。一槌便就。溢目光辉不假。一槌光辉溢目。莫有恁么。衲僧请出来证据。僧问。蹲释迦于脚底。趁弥勒于风前。为复是神通妙用。为复是法尔如然。师云。任汝卜度。进云。定乾坤句。千圣罔知。转刹海机。凡灵莫测。不涉妙玄。请师再示。师摇曳拂子云。看看。进云。恁么则无边刹境。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念。师云。且礼拜着。僧顾左右云。今日超果有斋。师云。不得忘却。僧一喝。归众问。驾青龙于白云。影里玩月。观星弄金毛。于一览楼前。惊群动众。神通妙用。则不问开堂说法是如何。师云。海众齐瞻。进云。乾坤廓落无边际。杲日当空宇宙明。师云。也须照顾顶　。进云。只如门连城市。车马骈阗。丝竹管弦。时时入耳。声色不离。如何是。闹中取静一句。师云。速退。速退。进云。恁么则。惯把一枝没孔笛。等闲吹过汨罗湾去也。师云。天下总闻声。进云。谢和尚答话。师嘘一嘘。乃云。孤峰顶上眠。云徒夸峻峭。十字街头垂手。太煞劳攘。须知我衲僧家。脚跟活泼。无碍无拘。出处随时不着计较。今日幸遇皇风荡荡。帝道平平。台旆临筵。明眼作证。直得向雨花殿上。八字打开一览。楼前千差坐断。揭示滹沱。正令阐扬少室真猷。使一切未见者见已。见者复见。未闻者闻已闻者复闻。密契佛祖不传妙心。顿悟父母未生面目。岂不绰绰然有余裕哉。政当恁么时。回。机就位一句。如何道。金鳗解听无生法。万象收藏碑镜中。复举。雪峰拈拄杖示众云。我这个为中下机人。时有僧问云。忽遇上上机人来时如何。峰放却拄杖。云门云。我不似雪峰打破这葛藤。乃拈拄杖云。我这个为中下机人。时有僧问。忽遇上上机人来时如何。云便打。师云。纵横杀活。竖教扶宗。还他二大老。新超果则不然。拈拄杖云。我这个为中下机人。或有僧问。忽遇上上机人来时如何。但两手分付。何以如此不见道。千兵易得。一将难求。下座。

　　立两序。马氏超麟。超渊。超奇。祈愿请上堂。不遇雪霜。无以验松柏之操。不逢变冗。无以见衲子之心。衲子之心已见。法令在所必行。虽然不改旧家风。看看也要从头起。蓦呈拄杖云。如今从头起也。还识旧家风么。若也识得。则在彼在。此各安其居。若女若男。均从所愿。以此列班序。同德同心。以此扶胜幢。无偏无党。以此祈遐寿。寿不可量。以此报亲恩。恩无不报。如开武库错落交辉。似出摩尼青红互映。政当此际。大家赞助一句。如何话会。卓拄杖云。笛中一曲清平乐。消尽人间几许愁。

　　鼎叔同室朱氏请上堂。干三连。坤六断。羲皇卦画。已明判。夫主唱。妇克随。天伦乐事。两无亏。庞婆回。向。拈梳插蕴。老沿街卖笊篱。堂堂正眼。空千古。一段风流。谁得知。谁得知。且莫疑武原也。有刘善士匹配孺人志。不违金石身心。能重法打开宝藏。现希奇希奇已。现祷祝一句。作么生道。丹桂枝枝。香月窟。蟠桃岁岁。熟瑶池。良久云。大小超果。大有人道。伊慈悲落草在。便下座。

　　佛诞日。举陆涛法侄首座上堂。僧问。拳槌脚踢妙用无亏。应物现形随机展演。只如安排第一座。还许无手人擎着虚空也无。师云。看他好手。进云。打破蔡州城。擒却吴元济。又作么生。师云。却是汝作家。进云。大众证明。和尚亲言出亲口。师云。为甚么自己便承当。进云。谢师答话。师便打。僧大笑归众问。昔日云门会里。拨转风流。今日超果堂前。全身奉重。还许某甲赞助也无。师云。汝试道。看僧向右边打圆相云。只如未离兜率时。这个在什么处。师云。蛊毒之家水莫尝。僧向左边打圆相云。那个又作么生。师云。总与一笔勾下。进云。万古碧潭空界月。再三捞捷始应知。师云。且缓缓着。僧连喝。师打云。放过则不可。俊民居士问。圣皇治世。列圣繁兴三教并垂。则不问如何是。释迦师。师举拂子。如何是孔子师。师又举拂子。如何是老子师。师亦举拂子。进云。师范已蒙师指示。五家宗旨请师宣。师云。不妨逐一问过。进云。如何是临济宗。师云。白棒当头劈。如何是云门宗。师云。铁鼓蓦空挝。如何是曹洞宗。师云。回。互不露锋。如何是沩仰宗。师云。唱和无生曲。如何是法眼宗。师云。青山树树青。进云。可中有个无面目汉人王。法王罗笼他不着。三教五宗收拾他不住。设到超果门下。和尚如何接待。师云。明窗静几好安排。士目顾左右云。大众会么。毕竟水须朝海去。到头云定觅山归。师云。须是居士始得问。世尊降诞于今日。和尚升座于目前。且道阿谁在前。阿谁在后。师云。一个鼻头两孔出气。进云。世尊说法四十九年。谈经三百余会。且道和尚目前说个甚么。师云。半句也无。进云。恁么则两彩同一赛。个个证无为。师云。汝自己分上作么生。僧便喝。师打云。那里学得来。进云。昔年曾话会。今日又重新。师云。不如截断好。乃云。水之积也不厚。则无力以负大舟。风之积也不厚。则无力以负大翼。是故善知识出世。为人拔楔抽钉。如水负舟。如风负翼。苟生平所积不厚。远举高飞。未免有夭阏之患。岂不见。世尊初生。便乃手指天地。称我独尊。云门旁观者清。更欲一棒打杀。与狗子吃。其气概造诣当何如耶。山僧今日把虱上头。抓一场佛事。也要诸人委悉。还委悉得么。伫看陆地起波涛。始信来源出处高。喝一喝。

　　居士镜岩请上堂。月浮水面。古镜舒光。雨滴岩前梵音说法。山僧踞坐其中。别无施设。只要大家声和响顺。形直影端。鼓拍相从。法门久赖会么。谩道园林花已谢隔帘尚有数枝红复举明招到招庆有度上座问云罗山寻常道诸方尽是麨饭惟有罗山是白饭上座从罗山来却展手云白饭请些子招打两掌度云将谓是白饭原来只是麨饭招云棒打不死汉师云可惜罗山好白饭被明招和盘托出私作人情究竟劳而无功超果这里白饭也有麨饭也有只是不许多吃若多吃则肚里胀穿眼睛突出敢问诸人还知落处也无连卓拄杖下座。

