<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　除夜小参。爆竹声中一岁除。西来祖意谩分疏。团圞且向干柴火。满面光生乐有余。复举北禅贤和尚示众云。年穷岁尽。无可与诸人分岁。老僧烹一头露地白牛。炊黍米饭。煮野菜羹。烧榾柮火。大家吃了唱村田乐。何故。免见倚他门户傍他墙。刚被时人唤作郎。便下座归方丈。至夜深维那入方丈问讯云。县里有公人到勾和尚。贤云作甚么。那云道和尚宰牛不纳皮角。贤将头帽掷下。那便拾去。贤下禅床擒住云贼贼。那将帽覆贤顶云天寒且还和尚。贤呵呵大笑。师云北禅为众竭力。祸出私门。莲峰则不然。人人有头水牯牛。今夜要伊自宰。要伊自烹。吃了共唱村田乐。亦免见倚他门户。暗地不平或有冒公人来索皮角又且如何便与。蓦鼻一拽直令者汉和赃捉败。

　　小参。湛湛湖光夜不收。鱼虾蟹鳖任沉浮。争如百尺悬崖井。秪见骊龙在里头。骊龙倏起。雷雨后随。两曜失明。山河陡黑。政当此际莫有斗胆向前取颔下神珠者么。喝一喝云照顾性命。

　　清明小参。僧问如何是清明时节。师云暗风吹弱柳。新火弄清烟。进云家家祭扫又作么生。师云纸钱烧半陌。冷酒洒三巡。进云恁么则一场春梦也。师云可怜相对懡　去。犹有墦间乞祭人。乃云未出父母胞胎以前。一段光明历历地。既出父母胞胎以后。一段光明亦历历地。大众须知这一段光明人人本具。处凡不减在圣不增。秪为背觉合尘迷己逐物。致使光明蒙翳弗能现前。便见有诸佛有众生。有天堂可欣有地狱可怖。如此纷然惑乱。终无了时。到不如放下身心竖起脊骨。默地回光返照。冷眼自看。忽然看破父母未生前本来面目。似贫得宝似暗得灯。何等快活何等受用。到这里说甚么佛。说甚么众生。更说甚么天堂可欣地狱可怖。出生入死不犯毫芒。或去或留全超旷劫。其或信根浅薄。弃厌真修。生死到来悔将奚及。君不见荒丘新故冢累累。多少英雄富贵儿。正值清明时节好。只添白纸绕空飞。久立众慈伏惟珍重。

　　因事小参。尺管窥天。情知所见不广。篑沙塞海。看来用力徒劳。理本乎至公。事难以妄作。因缘会遇果报自征。急须回头且莫错怪。复举子湖一夕夜深于后架叫云贼贼。一僧走出。湖拦胸捉住云。捉得也。僧云不是某甲。湖拓开云是即是只是不肯承当。师云这僧不肯承当亦觉小胆。若是真正解作贼底。待伊拦胸捉住。便露出白拈手段。岂不名震诸方。然虽如是子湖未必放过。

　　小参。小店新开。贵买贱卖不图越倍本钱。只要买主便快。杨岐栗棘蓬。明州破布袋。一一横抛在面前。无遮无盖。乃环视左右云。莫有下顾者么。请出来交关看。众无对。师云宝峰今日失利。

　　冬夜小参。石笋抽条暗。寒梅破玉新。乘时能荐取。许是个中人。所以道欲识佛性义。当观时节因缘。时节若至。其理自彰。大众如今有一等禅和子。不能向枯木上生花。寒灰里发焰。秪管死墩墩地噇饭过时。今日也恁么。明日也恁么。乃至尽未来日也恁么。恁么恁么究竟成个什么。若是具愤性底孟八郎汉。终不作这般去。就便于天地未开之始阴阳未判之先。直截承当认取自己本来面目。到这里方知有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。大小傅大士不合将常住物华擘私作人情。好与一顿趁出。然虽如是。不因樵子径。争到葛洪家。

　　除夜小参。以拄杖卓一卓云。爆竹一声乾坤震动。山魈鼠怪何处出头。因思王老烧钱太煞胆小。可笑北禅分岁自取勾牵。百山非是屈抑先贤。秪为门风各别。汝等诸人莫有成褫者么。众无对。师云不遇知音客。徒劳话岁寒。遂拖拄杖打散。

　　佛涅槃日荐母请小参。机先的旨。岸柳拖金。末后全提。溪桃喷火。此方既尔他界亦然。不昧高踪。斩新光彩。故我佛如来昔年弃皇宫登雪岭。观明星悟道。脱母氏艰辛。后来于此日入大涅槃。双跌示现。转眼经今千百载。人间犹想旧丰仪。想即不无。且道我佛如来即今在什么处。诸人若识得如来落处。便识得已故周氏先灵落处。生无生相灭无灭形。本有圆光透彻内外。然虽如是山僧为伊荐拔一句又作么生道。举拂子云。地狱天宫留不住。九莲花内露全身。

　　开炉晚小参。僧问红炉猛焰不可凑泊。钳锤运动贵乎翻身。学人上来请和尚一接。师便打。进云恁么则翻身去也。师连棒打退。乃举法昌倚遇禅师示众云。法昌今日开炉行脚。僧无一个。惟有十八高人缄口围炉打坐。师云古人垂一则语。坐断乾坤直至于今。犹令人想其风概。百山恰似逢此时节未免略说数句颉颃一上。百山今日开炉。衲僧亦有几个。不必逐队随群。听板装模打坐。任伊洒洒潇潇。自然免见话堕。此是真实相为。那管诸方笑破。何以故。盖诸方开炉多则一千八百。少则三百二百。然其间半青半白。不上不下者比比。即欲求真正底于十分中之一亦大难矣。若与么到不如冷灶边埋却一个半个。蓦忽星儿火发。便见薰天炙地。报乃佛乃祖。深恩是为得也。且冷灶边如何解火发去。以拂子击一击吹一吹云。向这里荐取。

　　小参。僧问如何是第一玄。师云已在言前。如何是第二玄。师云拟议隔万千。如何是第三玄。师云掩面哭苍天。僧礼拜。师云何不问三要。僧便问如何是三要。师打云汝要我不要。乃云屋老周围半是茅。高丝累滴没开交。茶汤况又不如意。问着乌藤蓦脊敲。诸禅德还受得这般苦楚么。然大家既已聚头在这里。则这般苦楚知必乐受。决不比一等泛泛之徒。专图些少稳便打哄过日。所以密庵杰老人云。我者里也无。禅到汝参也无。道到汝学也无。钱到汝使也无。好食到汝吃也不会顺。摩捋汝只有劈胸一拳。汝若参得透。尽未来际受用无尽。看他古圣垂慈。等闲立一言半句直下如大火聚凑泊不得。众中或有出格底汉向凑泊不得处掉转枪头。与他相见。百山无甚闲气力。项上有百二十斤铁枷。且要望汝替代。因甚如此。不见道前头犹自可。末后苦杀人。

　　除夜小参。一年三百六十日。看看逗到今宵毕。东村爆竹响连天。西舍纸钱光满室。更有途中索债人。脚尖走得血流出。大众百山幸自不曾少汝分文半文。又各各走来这里索个甚么。良久云。不如归去好。明日贺新年。

　　春日小参。僧问东君昨夜遗消息。红白枝头已着花。底事分明无向背。不知春思属谁家。师云大家在里许。进云少年一段风流事。只许佳人独自知。师云不妨庆快平生。进云扑落非他物纵横不是尘。师云多此一句。乃云山堂寂寞把扃开。忽报天边春信来。瘦策闲拖吟一遍。桃英风峭逐人回。诸仁者这般光景一年一度诚不多得。直须猛着精神快着手脚。以到无疑之地方可称汝参学本怀。如其未然。只恐有意送春归。无计留春住。杜宇枝头恼乱人。落红长见水流去。遂拽杖起身。

　　对灵小参。大道纵横离男女相。一真烜赫绝去来踪。秪因认境漂流。以致轮回弗息。若是灵苗秀巧。不涉垢净底人。虽居闺阁中亦可任运随缘。周繇无碍。或齐眉佐助。或孑守幽贞。或布德持斋。遐龄永享。或功成愿毕撒手他方。总不外此湛寂常光。与百千诸佛同坐同行同解同证。所以道见身无实是佛身。了心如幻是佛幻。了得身心本性空。斯人与佛何殊别。即今期逢四七。序属三春。燕声寻王谢堂上之巢。马蹄踏刘阮溪边之路。且道顾门姚氏毕竟在什么处着到。卓拄杖云。阎浮树下亲修得。九品莲开妙果圆。

　　小参。日月急如梭。人生奈老何。不谙这个事。总是妄奔波。所以有志之士要洞明此段因缘。在乎办铁石心真实履践。切不可泥于见闻。作个依草附木底汉也。年来佛法荒凉人情懈怠。一二行脚者例无正因。或记取长言短句。　在肚皮里以为究竟。才见人问着不论得失是非。秪管信口撒将去。或悠悠漾漾打哄过时。玩水观山长视丛林为驿舍。或贡高我慢累发无明。甚至沦于邪魔伤风败教者。不可胜数。如斯等辈实足痛心。岂不见古德山。未遇人时气宇何等雄壮。词锋何等颖利。及到龙潭一点都用不着。忽于吹灭纸烛处。蓦尔知归。乃云从今日去更不疑天下老和尚舌头也。此是第一等行脚的样子。又不见仰山在百丈时。寻常口吧吧地。及到沩山三问三拟答。皆遭喝出。从此发心看牛三载。一日沩山见他在树下坐。以拄杖点背一下。他回首。沩山云寂子道得也未。他答云虽道不得要且不借别人口。沩山云寂子会也。此又是第一等行脚的样子。看他古圣前贤。幸有如斯榜样。若是养成头角底。不在所言。倘有后进初机者。到此大宜仔细。良久喝一喝云。莫怪忠言频逆耳。须知药苦病堪疗。

　　小参。若究此事如自己登高山搏一头猛虎相似。不论得失危亡。秪管拚命进前。极力搏将去。忽于计穷力竭。没可奈何处。痛与一拳拳死。方可到大安乐田地。虽然如是更须死后弄得活底出来。插翅飞腾直教尽生佛性命都在他手里。有么有么。如无山僧放这一头猛虎咬杀诸人去也。拈拄杖打散。

　　因雪小参。莫道太平贫。虽贫实不贫。空阶浑削玉。列瓦尽堆银。莫道太平富。虽富实不富。忽尔转和煦。依前却漏逗。富亦得贫亦得。应用随时原莫测。堪笑茫茫世路人。黄金掷去无颜色。复举圆通秀云雪中有三种僧。一者蒙头打坐。二者吮笔吟诗。三者围炉说食。师云善为逆料人情如镜照像毫发弗差。但不合分作三种。似乎优劣较量。太平这里也不管汝蒙头打坐。也不管汝吮笔吟诗。也不管汝围炉说食。只要各各起居轻利和气辊成一团便是出他一头地。可谓山华不费栽培力。自有春风管带伊。

　　除夜小参。僧问北禅烹牛分岁勾贼破家。东村王老烧钱不除俗气。去此二途请师速道。师云两个栗蓬蓦面掷。进云爆竹数声消雪态。梅花几点壮春颜。师云闲闲语。进云举头天外看谁是我般人。师云独汝一个。乃云腊月三十日到来也教山僧说个什么即得。若要攒花簇锦说性说心。山僧无这闲工夫。若要发用施机行棒行喝。今日且放过一着。若要烹露地白牛分岁。山僧决不图他家富贵私做人情。若一总不与么。又觉蹉过时光辜负大众。思来算去。忽记得当年曾于粪埽堆里拾得两个干萝卜头。不妨拈出烂烹和无米饭与汝诸人吃了。向榾柮炉边说几句清淡话。亦见太平家风迥别。且作么生是清淡话。诸人还说得么。如说不得。山僧念个起句去也。遂操闽音唱云。王老夜烧钱。残灰飞满天。醉后睡一觉。明日是新年。复喝一喝云。若不喝住未免个个都学打乡谈到底去。便起身。

