<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋氏率男明浩请小参。飒飒凉秋起异风。高贤一去杳无踪。琴书剑履依然在。触著令人怅莫穷。然虽如是。也不消得。遂竖起拂云看看。仲开刘居士来也。在山僧拂子头上放莫大宝光。现广长舌相。其光普遍照及。百亿山河。百亿日月。百亿国土。三世诸佛总在此光中接物垂慈。历代祖师总在此光中随机阐化。四生六道总在此光中出没升沉。现前大众总在此光中行住坐卧。脚跟点地说什么髑髅翻身。鼻孔辽天亦何贵棺材瞠眼。智慧华开香不断。玉楼筵上古文清。菩提果熟利无穷。金阁池边仙子聚。敢问诸仁者。开翁居士。既到恁么田地。为复是夙承记莂耶。为复是受荐而然耶。复竖起拂云。还委悉么。冰姿雪骨包来久。一遇东君便吐花。

　　入殓请小参。桃英洒雨竹户迎风。昨夜许氏孺人应时应节去矣。且道去在何处。天宫佛国摆手任逍遥。铁壁银山翻身都靠倒。是即是若论末后光明。也须山僧助汝一着。遂以拂子点一点云。点开清净慧眼。复画一画云。划断生死根芽。直教释迦弥勒饮气吞声。文殊普贤未敢当前。觑着政当此际盖棺一句。作么生道。髑髅识尽能藏覆。本有灵锋不可埋。

　　孝女方氏请对灵小参。红轮毕竟沉西去。未审灵魂往那方。盘山老汉向这里打失眼睛点胸点肋直至于今无有藏处。诸人若识得盘山落处。便识得敬槐方居士。自生而少而老以及临命终时。悉从此本有灵明施为运用。虽然如是犹恐微云所蔽。未免业识茫茫。且听山僧觌面举扬去也。竖拂子云。秪这是不须参。二月春华映碧潭。踏着故乡田地稳。脚跟在处现优昙。

　　到平湖为焕也小参。几年此室受香斋。今日升堂话去来。人去茫茫不复返。果然鲍老送灯台。若是正念修行底不在此论。何故他知。如来者无所从来。亦无所去。既无来去。则无生死。无生死。则无轮回。无轮回。则无天宫地狱。无天宫地狱。则无爱憎好丑等相。无爱憎好丑等相。谁是佛谁是众生。即欲觅其佛众生名字了不可得。故我焕也上座。未出家时如是修。如是信。如是因。如是果。已出家后。亦如是修。如是信。如是因。如是果。兹于六月廿三日。自料住世不久。特修书仪。请山僧为伊西归日指示个安乐法门。虽是求搔待痒。特地多端。然亦见伊生平修行。有主到临末梢头能无丝毫动摇。无丝毫紊乱。所以昨者中元节届。预知午时吉祥而逝。山僧闻之。不惮跋涉来为伊表扬。诚可谓佛法人事一时周毕。且作么生是安乐法门。还会么。心正何如眼正。眼亲何如手亲。击开多年漏壳。迸出无位真人。正当此际且道焕也上座毕竟在什么处着脚。卓柱杖云。莫向鹦湖楼上觑。堂堂随类现全身。

　　(居士金超顿陈嘉惠吴圆润宋圆澄捐赀助刻
　祈合家平安百事如意世世生生心不退转者)

　　百痴禅师语录卷第十五终
嘉兴大藏经　百痴禅师语录


　　百痴禅师语录卷第十六

　　嗣法门人超宣等编

　　小参下

　　对灵小参。一道孤光逼太阿。云蒸雾掩弗销磨。几回收拾藏将去。犹有余辉挂绿萝。蓦竖拂云。山僧此者尽情撒出。普请大地群生同入此光中。与祝老夫人为不请友。未审祝老夫人还识自己受用处么。若也识得。可谓慧性圆明。顿超人间天上。内障外障一切障当下冰消。自冤他冤曩劫冤。即时解脱。照彻死生无异路。了知身世本来空。山僧与么举扬不惟祝老夫人面目俨然抑且。大地群生恩波有赖。是汝诸人助荐又如何道。以拂子打圆相云。夜静月明长似昼。枝头好鸟为谁啼。击一击下座。

　　小参。眼豁迷云。觑透自己本来面。胸悬古镜。顿悟威音那畔人。任他出死入生。千回百转。要且圆明廓落无欠无余。所以道大人具大见。大智得大用。随处现全身。愿力千钧重。此乃宝月顾老夫人寻常应分底事。山僧屈算将来无庸别说。秪可肝胆相照共作证明而已。若是凡夫之见。便计有生有死有得有失有苦有乐有聚有散。头头系绊处处乖宗。逗到识尽计穷如何解得相应。兹当入殓之际。锦花红簇簇。孝子哭哀哀。汝且道顾老夫人与从上佛祖还有分别也无。击拂云。一朵青莲捧两足。生生拥护法王家。然虽如是。诸人也须高着眼始得。复说偈云。灰飞葭管一阳来。宝月光收晓不开。尽道北堂萱室冷。那知西界佛身回。腾腾任运无拘碍。湛湛虚凝绝点埃。珍重幕前枕块者。呼天且莫泪盈腮。

　　除夜小参。僧问古人烹露地白牛分岁。未审金粟有何款待。师云无核青州枣一枚。进云恁么则与古人相违也。师云须知别是一家风。乃云日日闹啾啾。时时静悄悄。展转到今宵。一年事过了。爆声催。霜色晶。惊起梅梢双白鸟。可怜云外未归人。梦眼依稀天不晓。忽然梦眼大开时如何。便是无锥贫。也甘低头下视千峰小。复举法昌遇禅师岁夜与感首座吃汤。次座问昔日北禅分岁曾烹露地白牛。和尚今夜分岁有何施设。遇云腊雪连山白。春风透户寒。座云大众吃个甚么。遇云莫嫌冷淡无滋味。一饱能消万劫饥。座云未审是什么人置办。遇云无惭愧汉。来处也不知。师云首座不避艰劳。横身为众法昌私取官物。任意安排门庭施设。可观岁夜尽觉热闹。金粟臂长袖短。拟欲比富诸方不能得构。只有一枚无核青州枣。与汝等细嚼粗餐。亦免得穷厮煎饿厮炒。就中嚼得些少滋味出来。管教一饱能忘百饥也不定。

　　对灵小参。竖起拂云。唤作拂子则触。不唤作拂子则背。毕竟唤作甚么。已故义桥徐居士。若向这里觑得透去。便了知从前生幼壮老。立业理家婚男育女。波波挈挈无有休期。今日于常寂光中不见烦恼可舍。菩提可求。任运腾腾自由自在。所谓灵光独耀迥脱根尘。体露真常。即如如佛。且作么生是如如佛。诸人还委悉么。天乐声清匝地闻。阶前花雨正缤纷。彩幢下接金仙子。璚树重重起瑞云。然虽如是。更望大众同念摩诃为伊资助。莫道此行力弗借。添华锦上果何妨。

　　董尔潜请小参。僧问不劳弹指楼阁门开。且道董父何处转身。师云佛光从口发。天乐满空鸣。进云三月晴风遍九垓。师云也须是耳观眼闻始得。进云指挥如意天花落。坐卧闲房春草深。师云任汝啧啧。乃云久征老居士生平以道德居身。仁慈济物。若僧若俗共见共闻。兹于季春四日。不见病苦呻吟。遽尔安寝而逝。亦可谓脱然无累。洒落自由者矣。只此一着便见盖天盖地。亘古亘今。上与诸佛同源。下与群生合命。头头不昧。无文铁印向空抛。刹刹相通。折角泥牛连夜吼。仙乐送归清泰国。好风吹上紫金莲。其受用至而且深。又岂待予言赘赘乎。事弗获已。带累山僧来这里。说白道黄也。是对会走路人重宣个路引。还识路引么。五里一亭十里一铺。游遍大千何曾动步。花谢花开唯自知。去时不异来时路。呈拄杖云九征老居士来也。汝且道他说个甚么。遂敲香几三下。下座。

　　为孝廉严孟侯掩棺小参。以拂子击一击云。全机大用触处现成。溢目清光贯通今古。孟翁老居士未闯母胎以前。这一着子早已觑破了也。及乎处胎。示现坐享世荣。护丛林。亲知识。摄大藏于方寸。逢刀剑而不伤。这一着子。居士又已觑破了也。迄今功圆果熟撒手归家。念佛数声异香满室。亦总凭这一着子。腾腾任运无碍无拘。玉转珠回丝毫弗易。所以道。适来夫子时也。适去夫子顺也。安时而处顺。哀乐不能入也。然虽哀乐不能入。还有个带不去底合与覆藏始得。且如何是覆藏底句。复击拂子云。狸首斑然埋幻质。芳名百世不销磨。

　　小参。西孟请我荐亡灵。亡灵如何解听法。髑髅敲醒眼睛开。脚下无私活泼泼。地狱不能拘。天宫亦透脱。拈起宝珠正觉成。是名希有真菩萨。山僧为唐门陈氏孺人荐了也。汝且道陈氏孺人还受荐也无。若道不受荐。所说总是虚言。若道已受荐。毕竟以何为验。拈拄杖云看看拄杖子作证据去也。受荐不受荐。不离本来面。业净慧花圆。清光凝一片。分付达观人。切莫苦留恋。卓拄杖云会么。要见便见。

　　除夜小参。德山棒。临济喝。譬如国家兵器不得已而用之。三乘十二部一切修多罗。亦似训童蒙。熟读上大人。要芥拾金紫无有是处。山僧际此魔强法弱之秋。岁尽年穷之候。且不必与汝计短较长。但得与么应节应时。各各做个洒脱衲僧。亦是一期快事。还识洒脱衲僧么。三文钱买响火炮。小者呜呜大者啸。筋斗连抛四五番。佛祖当前都不要。为什么不要。诸人试道道看。一僧云。男儿自有冲天志。一僧云好事不如无。一僧云富家不用买良田。又一僧云暗香春信到寒梅。师云莫有再道者么。众默然。师云既无人道。德山临济来也。拈拄杖打散。归方丈。

　　对灵小参。踏着上头关。地狱天宫从何而有。豁开顶　眼。波旬鬼属甚处得来。虽则满目纷然杂陈。总已被伊当前坐断。所以学道人寻常单持正念勇猛提撕。就作家炉鞴鍜炼一番。窃得些子腥臊气息。到山穷水尽时。自然着着可据。是汝今日还肯山僧与么道也无。山僧论实不论虚。计理不计事。诸人要见济公禅德么。呈拄杖云。磨今历古绝无覆藏。要见山僧拄杖子么。卓一卓云。石火电光不容拟议。只如济公禅德与山僧拄杖子。同明同暗同死同生。登大解脱门入微尘数世界海。诸人又作么生分辨。复卓拄杖云。觌面是没乖张。头头悉达本家乡。雨过槛前寒桂影。黄昏幽鸟噪斜阳。

　　对灵小参。生生死死世之常。何处是人不死乡。梦眼豁开都照了。脚跟无碍路头长。以拂子打圆相云。已故印门朱老孺人。若就这里照了去。便见六十三年前。治家节俭恤下宽慈。险恶道中为梁为楫。有为界内知果知因。只是这个消息。六十三年后。以虚空为化境。以四大为蘧庐。恩爱识情浑无所著。涅槃生死永不相干。亦是这个风光。风光既普。消息又真。逆行顺行随意自在。乃至示大妙用。显大神通。向一毛端倾出大海水。将一茎草纳却须弥山。种种庄严。种种福慧。初非分外。总属现成。山僧今日与么敷陈。虽则画饼不堪疗饥。是汝灵寂光中。也须高着眼好。所以道外边寻讨自波吒。一念回光已到家。金相玉毫皆伴侣。团圞共坐宝莲华。击香几下座。

　　开炉晚小参。诸方结制四门紧密不通风。明发开炉八面玲珑任来往。非是事出寻常。盖为寮堂未备。诸人既在这里坐卧经行。也须知紧密之中有个透露处。直得森罗万象尽在目前。玲珑之际有个把住时。从教十圣三贤摸索不着。设或矮子看戏随人上下。说这边宽那边紧。这头高那头低。要构自己真实地。驴年亦未得在。且如何是山僧今日为人一句。还委悉么。不逢别者不开拳。一遇知音便分付。

