<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案。僧亮曰。本有今无者。本有烦恼。而无涅槃也。本无今有者。本无般若。而有烦恼也。若谓佛三世。皆有烦恼者。无有是处也。是故缘虽同。而所以为异也。有烦恼故无常。无烦恼故有常。
　　迦叶菩萨白佛言世尊(至)利益安乐一切众生。
　　案。僧亮曰。迦叶为请法之主。以上义隐。须明问以广之也。
　　佛言善男子谛听谛听(至)业报因缘令乳色一。
　　案。僧亮曰。长者譬先佛也。牛譬行人。色异譬三乘也。一人譬今佛也。三乘成佛。报先佛之恩。如祠祀也。得大涅槃一器也。色白譬我乐净也。寻便惊怪。至皆同一色。将释所由。假为惊辞。怪因异而果一也。是人思惟者。谓八万行因果不应异也。
　　善男子声闻缘觉菩萨亦尔(至)所以者何同尽漏故。
　　案。僧亮曰。合前而乳色一。
　　而诸众生言佛菩萨(至)解悟乳相由业因缘。
　　案。僧亮曰。合先怪而后悟。
　　复次善男子譬如金矿(至)以断无量亿烦恼故。
　　案。法瑶曰。前譬明缘因佛性同耳。此明正因果佛性也。明三乘同有此性。修道断结。陶冶成佛。此理非是本有今无。本无今有也。
　　迦叶菩萨白佛言世尊(至)如是说者多有过咎。
　　案。僧亮曰。将问差别。先难无差。谓因亦是有。果亦是有。有义不异。有何差别。众生有性。似如己有。致此难也。
　　若诸众生皆有佛性(至)如来涅槃而不般涅槃。
　　案。僧亮曰。谓若是先有。得便应同。不应有异也。
　　善男子诸佛世尊所得涅槃(至)大般涅槃名为善有。
　　案。僧亮曰。唯佛乃得。故非先有也。若非先有。则二难俱释也。名为有者。有为不善也。三事无为。名为善有也。
　　世若无佛非无二乘(至)出现于世开示三乘。
　　案。僧亮曰。唯佛具善有耳。非佛得者。非善有也。乃有一佛者。善有难成。旷劫乃就也。开示三乘者。三非实有。非先究竟也。法瑶曰。此明二乘不得涅槃义也。涅槃若极。菩萨近之。无佛之世。尚无得者。况二乘耶。而云二乘得者。是不实也。僧宗曰。根有大小。悉有广狭。世无大心众生。为说常果。令作佛者。非无权说二乘得二灭也。以其志小。权说引接。得知虚果未极。何容责使同佛涅槃耶。又释若世间。都无作佛理者。非无二乘得二涅槃。理既不尔。故知二乘权设小果。何得同佛耶。无量劫乃有佛出者。释上句也。谓圆解难固。常倒易生。无善感佛。不得恒现。善机希有。所以时一出世。背化失机。动经劫数。云何说大耶。致教唯以三乘级引。故知。小果权施。而非实也。
　　善男子如汝所言菩萨二乘(至)是故名为大般涅槃。
　　案。僧亮曰。上已总答。更引昔说。别答前难。昔说伊字之譬。及解脱是色。而声闻非色。已说三事善有之义也。
　　迦叶言如佛说者我今始知(至)亦有差别亦无差别。
　　案。僧亮曰。称佛二。说而领解也。
　　迦叶言云何性差别(至)杂诸烦恼亦如是。
　　案。僧亮曰。上已说佛及二乘有异。未说人人各异。故重问也。声闻如乳者。因有远近。声闻菩萨。于佛亦尔也。
　　迦叶复言拘尸那城(至)目楗连等速成佛道。
　　案。僧亮曰。上说声闻凡夫因有近远。而欢喜旃陀罗。在千佛数中。而不说声闻。是则因近而更远。何耶。
　　佛言善男子或有声闻(至)以发速愿故与速记。
　　案。僧亮曰。行有内外。偏行者迟。遍行者速。而声闻偏行外行也。所以然者。先有小心。须偏行以去之。凡夫不尔。是故速也。
　　复次善男子譬如商人(至)护正法者为授远记。
　　案。僧亮曰。此下说凡夫。知声闻志小。自轻已行。若与速记。必有深失。下合譬中。说其事也。商人譬佛。珠譬得记之行也。市卖者。譬授记之辞也。颇梨珠者。譬生死行也。
　　迦叶菩萨复白佛言(至)所得眷属不可阻坏。
　　案。僧亮曰。次答云何诸菩萨。而得不坏众也。因上声闻护法庄严眷属。眷属是佛外果。即以外果劝进也。
　　迦叶菩萨复白佛言(至)以是义故名为肉眼。
　　案。僧亮曰。答云何为生盲。而作眼目导也。次以内果劝信。若不识常果。不知身是常因。对因不见。名生盲也。下不知手足等事。名为无眼者。常是未能见之者。是障外之事。名无眼者也。
　　复次善男子如来常为(至)以是义故名为父母。
　　案。僧亮曰。次答云何示多头唯愿大仙说也。以说劝信。谓说者是佛。佛有大慈。是众生父母之言。不可不信也。所以者何以下。一音所说。各各得解证慈也。
　　复次善男子如人生子(至)而为众生叹说妙法。
　　案。僧亮曰。次答云何说法者。增长如月初。初说无常。后则说常。似如欺人。不慈众生。非父母义。明不正也。故以父母教婴儿。为譬也。

　　大众问品第十七

　　案。僧亮曰。事已究竟。佛欲涅槃。大众请佛。以为品名。次答云何复示现究竟于涅槃也。下讫猗卧五事。是现涅槃义也。前后各一事。寄不食不病。证佛不灭而应灭。以显涅槃是示现也。中间闻三事。示一切事讫也。知佛常住。明现在化讫也。说有余无余。未来教讫也。为文殊等受记。菩萨事讫也。五种究竟。故现灭也。法瑶曰。上增长如月初者。先明浅近无常之说也。此言其终极常乐教言示现者。明实不灭。显常住之义也。僧宗曰。答第二十六问也。亦名随喜品。下文大众。闻佛说常。咸皆随喜。又云。纯陀成道。我亦随喜也。偈前长行。末是答问也。偈中明不灭示现之义乃显也。
　　尔时世尊从其面门(至)充满具足持至佛前。
　　案。僧宗曰。意在催供也。宝亮曰。古佛道法。过中不餐。其时既至。不容发言。故放光以显意也。智秀曰。此下长行中。有十事。此即第一。是经家述纯陀蒙光。即知其事。起办供也。
　　尔时有大威德天人(至)前至佛所奉其所施。
　　案。僧亮曰。光明重催。知供时必至。所以感而从也。智秀曰。第二事也。
　　尔时天人及诸众生(至)听诸比丘受此供养。
　　案。僧亮曰。佛已不受。不敢复请。故仰悕大悲。听诸比丘受也。智秀曰。第三事也。
　　时诸比丘知是时故(至)如西方安乐国土。
　　案。智秀曰。第四经家述诸比丘。亦知时而起也。
　　尔时纯陀住于佛前(至)最后具足檀波罗蜜。
　　案。智秀曰。第五重请佛住。
　　尔时一切菩萨摩诃萨(至)所设供具则为唐捐。
　　案。智秀曰。第庆纯陀也。
　　尔时世尊欲令一切(至)自受纯陀所奉设者。
　　案。僧亮曰。化佛不食。表释迦亦然。以显不灭而现灭也。自受纯陀所设者。为应见者。有此说耳。非定尔也。僧宗曰。法身无像。应化何殊。自受纯陀者。示请主有人。显彼无宿愿之异耳。智秀曰。第七事也。
　　尔时纯陀所持粳粮(至)一切大众亦复如是。
　　案。智秀曰。第八事。叙纯陀与大众愿遂。一切欢喜也。
　　尔时大众承佛圣旨(至)所食之物亦无差别。
　　案。智秀曰。第九事。叙大众承佛旨。故能有涅槃之念。
　　是时天人阿修罗等(至)无上调御盲无眼目。
　　案。智秀曰。第十事。向叙怀念。今述发言也。
　　尔时世尊为欲安慰(至)此则是诸佛最上之誓愿。
　　案。僧宗曰。此中说十三偈。无指的文也。正应各除前后四偈。取中央偈也。大意。明佛法身圆极。应而不灭也。前四偈。一往慰喻。后四偈。令其安心有在。不应愁恼。即是答上示现究竟涅槃义也。上言示现。明如来久已成佛。入伊字圆德涅槃。说此妙义。令大众开解即示现。又一义。既妙本不灭。是则应迹。无时不化。但一应不现。亦言灭也。宝亮曰。唱有十三偈。誓唯十二。不知所以而然也。或是偈之零落。不尔者。十三字误。应为十二也。智秀曰。偈中分为四阶。第一有一行半。明久能现入涅槃。其实长存也。第二次有一行。明得涅槃。故久无饥渴之苦也。第三次有十四行半。广举诸譬。明今非实灭。示现灭也。即此十四行中。复有三意。前一行半劝也。中十二行。正显偈旨也。最后一行。结劝意也。第四有四行。举三宝长存。明涅槃相也。有三意。初两行劝。次一行举三宝。劝求常果也。后一行举诸佛誓愿。结成所以劝意也。
　　若有比丘比丘尼(至)观了三宝常者是栴陀罗。
　　案。昙纤曰。次答问云何勇进者。示人天魔道也。明若能随佛发前誓愿。是即天道。不解一体三宝。常乐我净。是名魔道。栴陀罗者。即是杀者。魔之异辞也。
　　若有能知三宝常住(至)无有娆害能留难者。
　　案。智秀曰。次答云何知法性。而受于法乐也。明三宝是真法性。有能知者。则永受安乐也。
　　尔时人天大众阿修罗等(至)鼓天伎乐以供养佛。
　　案。僧亮曰。以此答云何知法性。受于法乐也。时会知佛常住。是知法性受安乐也。谓现在化道已讫。应现灭也。
　　尔时佛告迦叶菩萨言(至)皆知如来是常住法。
　　案。僧亮曰。欲令人说异见。显如来密力。皆是知法性受乐之事也。有两翻。此第一先问迦叶也。宝亮曰。就迦叶答中五事。第一见诸佛甚多。第二见所坐甚小。而能容也。第三见大众各随佛说十三偈。第四见大众各心念言。唯我独得供养释迦。第五见纯陀之供。虽复鲜少。而足大众也。
　　尔时世尊告纯陀言(至)摩诃萨等之所围绕。
　　案。宝亮曰。纯陀自见一事。并前合为六事也。此明现在事毕。从得道已来。所化可利益。有缘得益者。讫于此矣。
　　佛告纯陀汝先所见(至)菩萨所行具足成办。
　　案。宝亮曰。上已广略两重明常。复答二十余问竟。乃结果云。纯陀住十住地。所作成办。当知理教可征也。何应指说陀罗尼咒。而顿有六万四千人。得无生忍者。故知。昔教定是方便。今教定是真实。若昔纯不数。以方便唱云。有人得道者。则下愚入道之心不勤。
　　迦叶菩萨白佛言世尊(至)说是大乘大涅槃经。
　　案。僧亮曰。追答第二十七问。明未来事讫。为开邪正两门。十恶为魔道。十善为天道。使改恶行善。故言未来事讫也。

　　大般涅槃经集解卷第二十四



　　大般涅槃经集解卷第二十五

　　　释有余无余偈义　论施阐提无福义

　　大众问品之第二

　　世尊一切契经说有余义(至)亦有余义亦无余义。
