<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案。僧亮曰。不为有所系缚。空所迷闷。解脱空有。以释地名也。下以二譬。释功能也。一以不生贪嗔。二多容众生。宝亮曰。第七段广明十一空功用大也。既得金刚心。见一切万法尽。便于缘中。任运无复有滞碍拘执。即是第一叹。后从本有今无偈已去。讫六念处来广之也。第二叹言。如虚空于可爱色。不生贪乐。于不可爱色。亦不生嗔。明住金刚心时。不见可爱之异相。但一相无相下。十无尽来广也。第三叹言。如虚空广大无对。悉能容受一切物。譬得金刚心。如虚空。具一切知见。无所不周。下用八种知见。广此义也。僧宗曰。备上空有双照。故得四辨之利。以化物也。就此有六重释。第一总明一切法有无碍。第二遍就三乘行上。明法无碍。第三明得四无碍不取著也。第四辨能持。第五推因。第六夺二乘所得。以显菩萨备也。智秀曰。此下第三科列闻法得利者也。上明行舍得智。知于无法。此次明非直知无。亦能有无通照也。
　　善男子菩萨摩诃萨(至)如是等法一切知见。
　　案。僧亮曰。次说八种知见出所容事。此第一若行若缘等。总一切法也。在内名性。形外名相。强者名因。弱者名缘也。宝亮曰。此下广明第三譬。八种知见明自行。下四无碍。明外化。第一总因果中知见。若行者。生灭起动之行也。若缘者从缘者从缘而有。傍助为义也。性者内也。相者外也。力强者为因。疏远者为缘也。知众生善恶刹那起动之心也。若根者。利钝根也。若禅定者。知众生得定深浅也。若乘者。大小乘也。若善知识者。善知外缘也。若持戒者。达止恶也。若所施者。善知忘相也。如是一切知见者。总结因果中知见也。第二知外道所行法。不见其得善果也。第三见外道所行法。得三涂果。知改恶向善。得清净解脱果也。第四见常无常也。第五知见逆流沿流。第六知见转障。第七知见佛性。第八知见二谛。
　　复次善男子菩萨摩诃萨(至)得正解脱是名不见。
　　案。僧亮曰。第二事浅名知。与第八同知。耶因不得正果。从初至牛粪之上。明四威仪苦也。衣粗麻衣。至糠汁沸汤。明衣食受苦也。自下明行业苦也。宝亮曰。第二知外道所行法。不见其得善果也。
　　复次善男子菩萨摩诃萨(至)入正解脱是名为知。
　　案。僧亮曰。第二见耶见因必得苦果。知出苦必得解脱。何者。是人虽行邪道。厌苦情至。此厌心出苦。必求正解脱。耶果易知。名见解脱。事远名知也。宝亮曰。第三见外道所行法。得三涂果。知改恶向善。得清净解脱果也。
　　复次善男子菩萨摩诃萨(至)悉有佛性是名为知。
　　案。僧亮曰。第四常无常等合观。初总易知。名见。后别难见。名知也。宝亮曰。第四见常无常。
　　复次善男子菩萨摩诃萨(至)从明入明是名为见。
　　案。僧亮曰。第五知逆随诸流。逆难了故名知。随易了故名见。从信至是。名为知。逆流中言凡夫者。内凡夫断外名逆。未断内名随也。下从明入明人。为明三涂为闇。是外凡夫皆是随耳。宝亮曰。第五知见逆流沿流也。
　　复次善男子菩萨摩诃萨至地狱受报是名为见。
　　案。僧亮曰。第六知转重为轻。转轻为重也。若转重为轻者。向解脱故为知。转轻为重。向生死故。为见也。宝亮曰。第六知见转障也。
　　复有知而不见(至)犹如闇夜所见不了。
　　案。僧亮曰。第七知佛性。因论知见及以如来。非其例也。宝亮曰。第七知见佛性。
　　复有亦见亦知所谓诸佛(至)即是如来五眼所知。
　　案。僧亮曰。第八知二谛也。所以复说真俗者。初说地相。不见诸法。后说地能。无法不知。恐闻者致生有无之惑。说真俗以会之也。真谛无相故。不见不知。非谓事隐不见。与亦见义异。知所惠施。上云。真谛无相不见。似如俗谛。决定有相可见。更说俗谛。知受者三事。假为说名不见。无定相可见。上所言见。皆说知为见也。宝亮曰。第八知见二谛者也。
　　迦叶菩萨白佛言世尊(至)能如是知得何等利。
　　案。僧亮曰。四等以外益为义。今说舍果空平等地。八种知见。于四等中。有何利耶。
　　佛言善男子菩萨摩诃萨(至)辞无碍乐说无碍。
　　案。僧亮曰。慈以外益为利。四无碍者。慈之利也。宝亮曰。次明外化行也。凡有五翻解释。亦即是八种知见。但以自行外化为异也。此先列四无碍名也。
　　法无碍者知一切法(至)即得如是四无碍智。
　　案。僧亮曰。总知名实。名法无碍。随名解义。名义无碍。说名说义。谓辞无碍。说不可尽。谓乐说无碍也。宝亮曰。第一翻法者。识法区分也。义者。言之所以也。辞者。巧便宣通也。乐说者。以无懈心。为众生说也。随字论者。圣人为法立名字。欲使众生识善恶区分。改恶修善也。正音论者。随方俗类得解脱。无不正也。阐陀论者。大集论也。世辩论者。世谛中最利辨也。
　　复次善男子法无碍者(至)种种异说不可穷尽。
　　案。僧亮曰。菩萨知法。本为度人。人不出三乘。以知三乘法为法无碍也。知三终归一。为义无碍。一戒定慧。作多名说。为辞无碍。乐说义与亦同也。宝亮曰。第二翻说三乘法。为法无碍。知理归一。为义无碍。于一法上。作种种名说。为辞无碍。说法无倦。为乐说无碍也。
　　复次善男子法无碍者(至)若取著者不名菩萨。
　　案。僧亮曰。上虽再说。未明无著。今说无著。以成无碍之义。宝亮曰。第三翻以忘相为宗也。
　　迦叶菩萨复白佛言(至)说言知法而不取著。
　　案。僧亮曰。义旨未显。应须系发也。夫不取异相。则不知异。不知异相。不知法也。
　　佛言善男子夫取著者(至)一切凡夫无四无碍。
　　案。僧亮曰。无碍之称。出生死为名。取著之名。不出生死。下出事证也。此先证取著。非无碍也。宝亮曰。迦叶难意。既云得四无碍。云何取著耶。佛今答云。取著之心。本是惑累。则不名无碍。后心菩萨。执相永尽。故名无著也。
　　善男子菩萨摩诃萨(至)菩萨摩诃萨而无所著。
　　案。僧亮曰。证不取著。得四无碍。
　　复次善男子法无碍者(至)而不可尽是名乐说无碍。
　　案。僧亮曰。第四重释法义四事之异耳。宣说一义。必无有义者。如地持山。菩萨所说。无地无山。亦无所持。诸佛境界者。知无地无山无为相也。凡夫境界者。著名求相也。宝亮曰。第四翻得此六法。能持不忘。以不忘为释也。
　　善男子菩萨摩诃萨(至)说世论故得乐说无碍。
　　案。僧亮曰。第五以世谛为法。以第一义为义也。宝亮曰。第五翻以世谛为法无碍。以第一义谛为义无碍者。为小乘人。故作此说也。若依十地经者。第一义谛为法无碍。世谛为义无碍。此为大乘人说故也。空是一类法易知。故名法无碍。世谛虚构区别难知。名义无碍也。
　　善男子声闻缘觉若有得是(至)声闻缘觉真实无有。
　　案。僧亮曰。二乘无因。故无无碍也。宝亮曰。向明得。今明失也。
　　何以故菩萨摩诃萨(至)何故默然而无所说。
　　案。僧亮曰。夫度人出苦。必由说法。若但以神通。证无无四证也。
　　缘觉不能说法度人(至)一切无有四无碍智。
　　案。僧亮曰。别证所以无也。
　　云何声闻无四无碍(至)无此三故无四无碍。
　　案。僧亮曰。声闻从佛闻法。能说法度人。亦知常住佛性。无善方便。于四事中。非无碍耳。
　　复次声闻缘觉不能毕竟(至)是故二乘无四无碍。
　　案。僧亮曰。向别今总。不知众生根世谛疑。不知善说第一义空。故无四无碍也。
　　迦叶菩萨白佛言世尊(至)若具足四无有是处。
　　案。僧亮曰。声闻如四河。菩萨如阿耨达池。佛之如大海也。或有得一者。比凡夫言得四。不必一人具四。
　　迦叶菩萨白佛言世尊(至)说言菩萨而有所得。
　　案。僧亮曰。住虚空无得之地。得八种知见。具四无碍。众生起著。佛将欲遣。故发问也。宝亮曰。上已六重释四辨。人情生著。今拂其封累。以十无以遣之也。僧宗曰。此下辩十无。广上第二譬。明菩萨心不存于有无也。智秀曰。此下讫六念。妄执情迷。易随缘转。既闻说无。复谓终无所得。次以此文。显有所得。汲引信情。文有六别。第一请释本有今无偈。第二明佛能为反常之说。第三正明有所得义。第四明见了了相。第五说偈叹佛及经教。第六请释世间出世间同异也。
　　佛言善男子善哉善哉(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧亮曰。明四无碍。以假得为名。实则无得言虽有异。而义不违地目也。僧宗曰。第一存有得为四倒。无所得为无碍也。宝亮曰。凡有十双相对。此第一有倒无倒为对也。
　　复次善男子无所得者(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧宗曰。第二明闇相对。宝亮曰。慧与无明相对也。
　　复次善男子无所得者(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧宗曰。第三以因果相对。宝亮曰。以生死与涅槃相对。
　　复次善男子无所得者(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧宗曰。第四以因中行相对。宝亮曰。以菩萨乘与二乘相对。
　　复次善男子无所得者(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧宗曰。第五以教相对。宝亮曰。方等小乘对也。
　　复次善男子无所有者(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧宗曰。第六定乱相对。宝亮曰。空三昧与生死轮。
　　复次善男子无所得者(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧宗曰。第七以常无常理相对。宝亮曰。同此释。
　　复次善男子无所得者(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧宗曰。第八以解惑相对。宝亮曰。以第一义与五见相对也。
　　复次善男子无所得者(至)是故菩萨名无所得。
　　案。僧宗曰。第九以因果人相对。宝亮曰。佛与大乘相对也。
　　善男子汝之所问亦无所得(至)是魔眷属非我弟子。
　　案。僧宗曰。第十遣问遣答相对。宝亮曰。同也。
　　迦叶菩萨白佛言世尊(至)离魔眷属为佛弟子。
　　案。僧亮曰。广明无得之义也。所以示者。空是万行之主故也。
　　迦叶菩萨白佛言世尊(至)世尊是义云何。
　　案。僧宗曰。此下第五段也。向十无遣执。其封心稍弭。今欲更引证也。宝亮曰。此下竟六念处。广上第一譬也。物情所执。本以相惑居心。故处处滞碍。则不能得无方致化。今明十地菩萨。金刚心满。烦恼永尽。故能无方隐显。百变自在。故言无所拘执也。迦叶今难意言。若佛果得无拘执。何故上说本有今无之偈。独为纯陀。不普为大众。得知如来未免拘执也。
