<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐云三身义。亦云一切法不生。亦云无见顶相也。解曰。唵字者秘密不可翻也。以声明意连带解释有三身义。一阿声一切法不生二邬声流注分别。三么声慈化等义。又云。空义此三声连合故曰唵也。所谓一切法不生者本是法身。所谓分别者报身也。慈者化身义也。故云无见顶相义也。又三身义者如金光明说。一者化身。二者应身。三者法身也。佛地论说。法性之身体常不变。非假所立非如余身合集所成。大功德法之处依止故。十力四无畏等名为法性。身体依聚义总说名身。法性即身持业释也。报身者。明受用身能令他受用种种大法乐故。成唯识说。自受用身将自受用广大法乐。他受用身为十地众现通说法。决众疑网令他受用。其化身者。利乐众生示现种种变化事故。转换旧形变无现有。化化多异神境胜化。名为变化事也。又解。修行愿满不待时处。随众生类现五趣身。是名化身。又永断惑障能现应身。业障净故能现法身。依空出电依电出光。依法身故出应身。依应身故出化身。问。三身既然。土义如何。答。法性土者。非色所摄。不可说其形量大小。然依事相无量无边。譬如虚空遍一切处。其报土之中又分二土。自受用土者。十地菩萨生大自在天宫。有十种果相。现大宝莲华座。周围如千阿僧祇百千万三千大千世界尘数量出。第十地菩萨坐登正觉既成佛土。众生庄严随法性土量亦无边。其受用土量亦无边。其受用土随十地菩萨所安而现大小。初地菩萨坐百叶莲华。悟百法明门。百佛刹土王一佛国土三千世界。二地菩萨坐千叶莲华。乃至十地见佛极大数微尘数莲华登坐。其他受用土处所不定。或在色界净居天上。或在西方无边等处。又法性土一切如来同所证故。体无差别。自受用土虽一切佛各变不同。而皆无边不相障碍。余二佛土随诸如来所化有情。同时同处。各变为土。形状相似不相障碍。转为增长缘。令所化生自识变现。谓于一土有一佛。为现神通。说法饶益。如此土众生。宜闻释迦弥陀之化。即共变之。为诸有情无始时来更相系属。或多属一。或一属多。是故真言行者。唵字加持深入瑜伽。齐修三密。即等多身。名毗卢遮那三身义也。又解。唵字者是灌顶义。如刹利浇头王。欲登王位。取四大海水。香华七宝严饰灌顶。方号浇头王。今此佛顶是一切如来灌顶之法。含无量义。一切鬼神龙天梵王帝释闻者咸悉归依。离诸灾难。皆发善心。乐闻正法。问曰。陀罗尼密句自古不翻。何得今云有此解释。答曰。梵音微妙。通语极宽。欲界色天。龙神八部。阎浮北郁眷属等洲异类。天仙闻皆领会递互相资。有漏诸天倍生欢喜。如翻此句杂语诵持。局在一方诸天领悟。以兹佛敕密化群迷。摄受加持专心梵诵。今但翻义句令物生解。诵持梵语不可辄移。谓此真言法尔成就第一义谛。仰生深信勿译异。音犹如日轮唯假光明。而取照用。不可驻暗。专心领视也。

　　第三净除恶趣门

　　尾戍驮野
　　唐云清净也。解曰。净除者。迷因二障苦果无穷。持此真言者深依必遣。
　　娑么三满多缚婆娑
　　唐言普遍照曜也。
　　娑颇罗拏
　　唐言舒遍也。解曰。唵字加持已净除二障烦恼所知。神力光明照曜舒遍。根本后得缘俗缘真。六趣稠林一切皆照。只为有情业重不遇真言。流浪三途不闻斯句。因粗果重出路无由。若得真言阿阇梨教照曜舒遍。必净苦源。又解。舒遍者。以此陀罗尼光无有障碍。触斯光者皆得净除。若有先亡所在之处净土一把。诵此真言二十一遍。散其亡者人身骨之体。即得离苦。具如下疏文解。平等照曜染净不差。名言性空空何可得。照曜光发愚冥皆除。刹土现身所作无滞。
　　誐底誐贺曩
　　唐言其义甚深。亦云六趣稠林也。解曰。甚深有二也。一者理甚深。所谓佛顶真言。二者事甚深。所谓六趣稠林。染净因果。漏无漏殊。真俗二深。唯佛穷备。言六趣稠林者。一是人趣。居四天下。南瞻部洲三边各二千逾缮那。南边三百逾缮那。半北俱卢洲四面各二千。东弗毗提洲三边各二千。东边三百五十。西拘耶尼洲经二千五百由旬。周围此三倍。天趣所居。欲界地居共有六天。色界十八天。无色四天。身异想异。翻此身想差别不同。如起世俱舍。修罗趣者有其三别。一天趣形。二鬼形。三畜趣形。虽是一异熟报差。贫富傲慢猛利劣弱一一不同。如起世。畜趣差别。多分身横住无上方。水陆空等。饿鬼趣者。宿因悭贪喜盗他物。心多怯弱。形瘦貌丑。身心轻躁故名饿鬼。地狱者。此下过二万逾缮那有阿鼻旨。深广同前。余七地狱在无间上。一一各有四增。煻煨．粪屎．刀刃．烈河等。八寒地狱。如其次第绕四洲轮围山外。极冥黑暗。若谤贤圣招如是苦。诸余孤露地狱别业招者。或近江河山间旷野。或在地下。十六别处各有异名。迷因起业感此稠林。事理未明。不能离缚。诸佛观智速疾真言。六趣稠林净除皆尽也。
　　娑嚩婆嚩尾秫弟
　　唐云自然清净也。解曰。瑜伽普照。事理分明。习气永除。自然清净也。

　　第四善明灌顶门

　　阿鼻诜左[牟*含]
　　唐云引灌顶我也。解曰。所谓灌顶者有其五种。一光明灌顶。谓诸佛菩萨放光加持。二者甘露灌顶。谓以部主真言加持香水。三者种子灌顶。谓部主真言想布字门遍身分。四者智印灌顶。谓部主所执契印加持。五者句义灌顶。谓部尊真言及思中义运用加持。若初修道入真言门。先访师主大阿阇梨。建立道场求灌顶法。入修三密愿证瑜伽。犹如世间轮王太子欲绍王位以承国祚。用七宝瓶盛四大海水。浇头灌顶方承王位。如是真教入秘密门。同彼轨仪故号佛子。十方佛会五智成身。从灌顶为初闻瑜伽教。若先发心东方成就金刚智。创见道时超三贤位。名出到菩提。南方成就宝印智。修证十地平等功德。名灌顶位。西方成就莲华智。转妙法轮恒住观察。名无量寿。北方成就业用智。住现化身大圆所作。总名灌顶相也。
　　素誐多
　　唐云善逝。解曰。善逝者。十号之中一名称也。能引众生皆归净土故名善逝也。
　　嚩啰嚩左曩
　　唐云殊胜教也。解曰。三乘之外别显总持。显密不同故曰殊胜也。
　　阿蜜[口*栗]多鼻晒罽
　　唐云甘露灌顶。亦称云不死句。不死句者。解脱法身也。解曰。药中最上者无过甘露。著毒之者服乃必除。阐提不信谤法尤深。灌顶加持定当不死。以真言甘露尘累清净。执遣界空名为解脱。离缚得脱即显法身。悲智双修名不死句也。又解。天降甘雨草木生芽。灌顶润身亦成证也。
　　阿贺罗阿贺罗
　　唐云唯愿摄授唯愿摄授。又云遍攘灾难脱诸苦恼也。解曰。重言摄受者。至诚发愿恳切之辞。为是真言行者持诵策勤。祈愿加持速云摄受。诸佛慈念救护攘灾得脱苦因名攘灾也。又解。凡夫二念真妄参差。念诵持心功微力浅。若本尊摄受得入瑜伽。二心恬然。名曰攘灾摄授也。
　　阿欲散驮啰抳
　　唐云坚住持寿命。解曰。诸佛既以摄受寿命即是住持。又解。报力住持唯是第八诸佛摄受乃得延龄。又解。持此真言延命增寿。不被诸魔夺其命根。如善住天子受持之力。其命转增远记菩提成无上果。

　　第五神力加持门

　　戍驮野戍驮野誐誐曩尾秫第
　　唐云如虚空清净也。解曰。详观此意。法谕双彰二因涤除净若空界。贤圣分位修证不同。唯有佛身如虚空净。又解。一切诸法体性空寂。诸佛妙智依空而转。所有建立及不建立。空与不空智相常住犹如虚空。然此虚空体虚非实。唯有妙智功用不穷。故假谕云虚空清净也。
　　乌瑟抳洒
　　唐云佛顶。解曰。如叙释也。
　　尾惹野尾秫弟
　　唐云。最胜清净也。解曰。虚空宽广体喻法身。佛顶最高名为报应。
　　娑贺娑罗啰湿茗
　　唐云千光明。解曰。千光明者谕化身。准此显句释三身密字之中。先以广辨。若以虚空清净持业释云佛即虚空谬之甚也。
　　散祖你帝
　　唐云惊觉。解曰。既蒙光触惊觉身心。恳切归依有此来意。又解。光从顶发遍照刹尘。其光却收还入佛顶。发起行者。持诵心开光触有缘。故云惊觉也。
　　萨嚩怛他誐多地瑟姹曩地瑟耻多
　　唐云一切如来神力加持。解曰。一切诸佛神力难思。潜护加持必获成就。觉性菩提四智心品。觉相如幻恒观月轮。以菩提心大悲方便示教利喜。惊觉有情。名神力加持也。
　　母捺[口*(隸-木+士)]
　　唐云契印。解曰。契印者。诸佛如来契约印信。契即是发。印即是验。所谓身印百千威仪语印无量真言心印。尘沙观智一一指归全刚秘决。于阿阇梨伏膺受训。当自明了之。
　　嚩日啰迦野僧贺多曩尾秫弟
　　唐云金刚钩锁身清净也。解曰。凡夫不防多有漏失。纵有少慎不出二乘。岂同殊胜秘密真言。若受得金刚钩锁契印而有妄失。岂不坚固耶。故身清净犹若金刚。钩锁永牢而无有失。又解。欲令有情具无碍智。于空不滞。于有体虚。以五智相屈曲如钩。能钩众生出牢有海。能钩圣智入众生心。若有菩萨作佛事时。布身钩锁。及持此钩印。钩于十方界诸佛菩萨。如风疾至。加持此身即成钩锁也。
　　萨嚩嚩啰拏尾秫弟
　　唐云一切障清净。解曰。一切障清净者。二障因缘轮回不息。受诸逼迫。累业难除。今遇加持真言清净神力。能护苦报自消。又解。佛顶真言能除三恶。自性无染。如摩尼珠虽处污泥而不受染。所求皆遂成就无疑。又解。内外观察。心色一如。障体幻空。缘生非有。亦谓声闻欣寂。外道恶求执有执无各生异见。唯有真言菩萨。智慧善巧建立种种微妙相。用入佛境界。得佛加持。于百千三昧出入无碍。不动不没入众生界教化无尽。而其身心不著不碍无有间断。即于此生满足佛地。一切障碍皆得清净也。

　　第六寿命增长门

　　钵啰底[寧*頁][革*(卄/(ㄇ@人)/戊)]多野阿欲秫弟
