<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。此经一部分为三分。先明三分。后明二序。言三分者。一教起因缘分。二圣教所说分。三依教奉行分。从经如是我闻下至具如上说是教起因缘分。从尔时如来下至俱来见我是圣教所说分。从尔时天帝下至信受奉行是依教奉行分。夫圣人说法必有所叙。所化俗流须惊耳。率尔而说。不起敬情。故经先标教起因缘分。既净心信仰即开宗受法。次明圣教所说分群生不寂大悲无限。是以传训故言依教奉行分。就前第一教起因缘分中复分为二。一者证信序。二者发起序。从如是我闻已下至与大菩萨僧万二千人俱是证信序。从尔时三十三天已下至具如上说是发起序。先明证信序。后明发起序。言证信序者有六句经文。一信。二闻。三时。四主。五处。六众也。六义若圆即能证信。六义不足不能证成。爰以天亲论偈云。前三明弟子。后三证师说。一切修多罗法门皆如是。就信成就之中复分为三者。一明有之所由。二明显六成就。三正解其信。第一明有之所由者。周穆王五十二年壬申之岁二月十五日平旦。忽然黑风暴起日无精光。发屋折树大地震动。过齐已后天下大暗。从西方有白光十二道左右通彻。穆王问大史扈多曰。此是何祥也。扈多对曰。西方有大圣人将欲灭度故现此相。当此之时有是如来世尊欲入涅槃之日。阿难见佛欲入涅槃。其心忧恼悲涕流泪。如丧父母时。长老无灭语阿难曰。岂同凡夫有其忧恼也。当问如来四种大事。此即第一有之所由。第二显六成就者。有其三种。一为断疑。二为生信。三为止谤。第一断疑者。大智度论云。如来世尊于二月十五日娑罗双树间而入涅槃。尔时诸天恐将法灭。往迦叶所。顶礼摩诃迦叶。是以而说偈言。耆年欲恚慢已除。其形譬如紫金柱。上下端严妙无比。目明清净如莲华。尔时诸天说偈赞已白迦叶言。大德法船将没。法城将颓。法海将竭。法幢将倒。法灯将灭。尔时大迦叶报诸天言。世间无常不久盲冥。默然受请。尔时天等礼迦叶已。各各还天宫。尔时大迦叶即自思惟。我当能报佛恩。故为一切天人结集法藏。即便身升虚空住须弥山顶。击钟楗锤而说偈言。佛诸弟子若念于佛。当报佛恩。莫入涅槃。当传此楗锤声及迦叶语一时普遍三千世界。是佛弟子能悉闻我语。得阿罗汉者一时来集大迦叶所。尔时大迦叶告大众言。佛所将灭法今将欲灭可共结集。结集已讫随涅槃。时大迦叶至王舍城。选得千人。唯除阿难未得罗汉。余者九百九十九人皆是罗汉。问何为只取千人不多不少。答频婆娑罗王者阿阇世王之父也。发愿每日供养千僧。乃至其子阿阇世王亦准父法。时大迦叶至王舍城已。告阿阇世王言。我今欲结集法藏。王可办供。是时迦叶与一千人俱往耆阇崛山。夏三月安居初十五日说戒讫时。大迦叶即便入定观众中谁有烦恼应逐出者。唯有阿难。余者是罗汉。时大迦叶以手牵阿难。出众而语之曰。此是清净之众结集三藏。汝结未尽不应住此。尔时阿难惭耻而自念云。我仕世尊二十五年。不会如是生苦恼。实是大慈含忍白迦叶言。我为供养故故留残结。迦叶曰。汝更有六种应忏突吉罗忏悔。一者请度女人出家。灭我正法五百年。二者不请佛住。三者不与佛水。四者叠郁多罗僧卧。五者蹈佛僧伽梨衣。六者以佛阴藏视于女人。有此六罪。汝应忏悔。阿难答曰。我闻过去未来世佛皆有四种所以。请放女人出家。第二不请佛住世者。为魔蔽我心故。第三不与佛水者。为上流处有五百乘车过其水混浊。不堪与佛水。第四者叠郁多罗僧卧者。为患身痛故。第五叠佛僧伽梨衣以足蹈上者。为风吹错入足下。第六以佛阴藏视女人者。令女人生厌也。阿难即于众中脱革履。偏袒右肩长跪合掌。作突吉罗罪忏悔。忏悔已讫。大迦叶即于僧中以手牵阿难出而告之曰。汝若残结未尽勿复来也。即便闭门将诸罗汉共相谓言。谁能结集毗尼法藏。时阿泥楼豆言。舍利弗弟子憍梵婆提者善解毗尼。今在天上尸利沙园说毗尼。尔时大迦叶差罗汉往忉利天。为僧使故如雁迅飞往到天上憍梵婆提所。头面礼足。问讯起居。白言。大德。南阎浮提今有僧事。可疾速往。憍梵婆提曰。僧不斗诤耶。佛日灭度耶。破和合僧耶。比丘答曰。佛已灭度。憍梵婆提云。佛灭太疾。世间眼灭。又问。我和尚舍利弗在不。答曰。已入涅槃。又问。摩诃目连在不。答曰亦入涅槃。尔时憍梵婆提报比丘言。我今既失离欲大师。和尚复灭。更往何为。我今不能重下阎浮提。可于此处入般涅槃。作是语已。即便入定。踊上处虚空现十八变。现神变已。自心化出。以火烧身。火中出水。水分四道流下。至大迦叶结集三藏之处。水中有声说偈而言。憍梵婆提头面礼诸众第一大德僧。闻佛灭度我随去。如大象去象子随去。尔时下座比丘还阎浮提耆阇崛山中结集法藏之处明阿难果。尔时阿难即于当证得罗汉即敲堂门。大迦叶问曰。敲门者是谁。阿难答曰。我是阿难。迦叶问曰。汝何为来。阿难复答曰。我已证罗汉。迦叶报曰。汝既证罗汉随意入来。阿难既入。迦叶令阿难升高座。升座已后。如来修三十二相八十种好。尔时阿难一心合掌向佛入涅槃处而说偈言。佛初说法时尔时我不见。展转闻佛在波罗奈。佛为五比丘初开甘露门。说四真谛法苦集灭道。阿若憍陈如得见道。及八万诸天闻是得见道。尔时阿难说此偈已。时千罗汉皆言。无常力大。我等眼见佛。同声说偈。我见佛身相。犹如紫金山。妙相众德灭。唯有名独存。是故当方便。来出于三界。勤集诸善根。涅槃最为乐。是千罗汉说此偈已。遂复本座。时大迦叶对优婆离先集五部律藏。次对阿难集素怛览藏阿毗达磨二藏。信如来初转法轮乃至般涅槃集四阿含。一增一阿含。二长阿含。三中阿含。四相应阿含。总名修多罗藏。尔时大迦叶结集法藏已讫。方耆阇崛山中告诸弟子曰。今日晡时是吾入涅槃之时。诸弟子一时下山告王舍城一切贵人曰。摩诃迦叶今日晡时入涅槃。尔时一切人民各怀愁恼。一时至大迦叶所。迦叶为说种种法要。即便著佛所属僧迦梨衣。执持衣钵。手提锡杖。如金翅鸟踊身空中现十八变。现神变已便愿言。愿我此身得见弥勒。发愿已讫直入耆阇崛山中。如入软泥。入已还合。住待弥勒。至人寿八万岁身长八十尺有弥勒佛出世。长一百六十尺。面广二十四尺。圆光十里。三会度人说法人民懈怠。尔时弥勒佛即以足指案耆阇崛山。即为开山。开已讫时。大迦叶著僧伽梨衣出礼拜弥勒。上升虚空现十八变。现神变已而入涅槃。当尔之时度无数众。此即第一断疑。第二生信者。如大地能生草木。信如父母能资养男女。若佛宝则资长法身。此则第二生信。如外道经书则无如是六义。所以被诽谤。第三正解其信。言如是者。真俗齐通。理事双举。师资并称。凡圣同归。十地才可阙望。三乘莫知其本。又注法华云。如是者感应之瑞。所以大宝经云。如来凡常说法先现三种大吉祥瑞。一为梵音。二为妙香。三为光明。现此三种变成宝台。遍至十方。普动世界。众生见者身毛皆竖。发胜心品。能令众生烦恼崩落。如毗湿药置毒药中。令彼毒药变成甘露。如是吉祥妙药置八万四千尘劳中变成真如甘露。所以如是吉祥瑞。略有十喻说如是。一者积薪谕。二者师子筋谕。三者转轮王谕。四者宝精谕。五者檀香谕。六者宾伽罗谕。七者耆婆鼓谕。八者师子乳谕。九者功德瓶谕。十者水精珠谕。第一积薪烧尽。二师子筋作琴弦。三以轮降伏。四宝精谕光明。五檀香谕者。摄伊兰林方四十里。六者宾伽罗谕者。优婆塞戒经曰。迦陵国中有七宝藏。名曰宾伽罗。具足七宝。众生取之无尽。信亦如是。能生一切诸佛法宝也。七者耆婆鼓谕者。如明了论云。耆婆鼓。但有一切众生入军阵中遇诸毒箭。以枚击鼓。所有毒箭一时皆出无诸苦痛。信亦如是。信心一发。能令三毒之箭一时即出。八者师子乳谕者。华严经曰。如师子乳投诸乳中悉化为水。信亦如是。能化一切烦恼。变为法水法湛菩提。九功德瓶谕者。智度论云。有婆罗门。于十二年中事功德天以求如意。十二年满功德天现授与一瓶云。汝所须者从此瓶索即得如意。信亦如是。能生一切诸善功德。十水精谕者。唯识论云。有诸浊水以置此珠威力得水即清净。信亦如是。能令不信混浊悉得清净也。又真谛三藏云。如是者。离诸谤故名为如是。谤有五种。一增益谤。二损减谤。三相违谤。四愚痴谤。五戏论谤。言此经因果决定实有是增益谤。言此经因果实无是损减谤。言此经因果亦有亦无相违谤。言此经因果非有非无愚痴谤。言此经因果非非有非非无戏论谤。言离五谤故名如是。又佛地论云。如是者。依四义释。第一譬谕释。第二教诲释。第三问答释。第四许可释。第一譬谕释者。汝今福贵如毗沙门。第二教诲释者。汝当如是读诵如是修行。第三问答释者。如是我闻如是宣说。第四许可释者。我当为汝如是宣说。梁武帝云。如斯之言是佛所说故言如是。又静泰法师云。如即指法。是即定辞。如法所说一切皆是故言如是。又肇法师解云。信即所言之理顺。顺即师资之道成。故在经初建言如是。今解如者如三世诸佛之言。是者即三世诸佛之所说。故言如是。又梁朝摄论。信有三种。一信实有。二信有可得。三信有无穷功德。譬如木中定有火性钻之火得。得有种种功用。佛性亦尔。今者略为十释。一入圣位之初因。出凡笼之渐果。二食法味之嘉首。荷法宝两肩。三获七财之原首。得王力之初心。四三乘所依止。万行因此而修。五湛心水之清珠。朗意性之课浊。六出淤泥之中。七超生死之险路。八沈苦海之舟船。九采法宝之手足。十游旷野之甲伏。所以唯识论善十一中有其三段。一有之所由。二解六中信。三断疑生信止谤。以净信为体。如水精珠能清浊水也。上来虽有三种不同。总明第一信成就竟。
　　我闻者。
