<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。第二闻成就也。亦作三门分别。一释阿难名。二释阿难因。三正释其闻字。第一阿难释名者。是梵语。汉云欢喜。故五分律曰。师子颊王有其四子皆作国王。一名净饭。二名白饭。二名斛饭。四名甘露饭。且净饭王有其二子。一名悉达多。二名难陀。白饭王亦有二子。一名拔提。二名提沙。斛饭王亦有二子。一名提婆达多。二名阿难陀。甘露饭王亦有二子。一名摩诃男。二名阿泥卢豆。其净梵王大子悉达多者。年十九舍轮王位。于二月八日夜半子时逾城出家。一志安禅合掌定心而坐。苦行六年。日食麻麦。皮骨相连。王闻如是。悲泣叹曰。我子舍轮王位。空无所得。菩萨于后食香乳讫。入尼连禅河。洗其质已。往金刚座。自发誓言。不破结跏成等正觉。发是语已天地震动。魔宫不安。时天魔波旬既见菩萨将欲成道。将八十亿魔女及鬼种种相恼。满六十由旬来怖菩萨。尔时菩萨入慈定三昧。令魔刀箭化作莲华。魔知不如。即往净饭王宫而恼其父王。于虚空中而告之曰。汝子昨夜命终已讫。王闻惊怖不觉堕床。良久乃苏。悲泣流泪而说偈言。阿夷陀言虚。瑞应亦无验。先得吉利名。一切无所获。尔时净饭王说此语已。菩提树神见佛成道。将天曼陀罗华往净饭王宫。于虚空中而说偈言。汝子已成道。魔众已退散。光明如日月。普照十方国。时王疑曰。前言我子已死今道成佛。所言何耶。树神答曰。前是魔王故来相恼。我是菩提树神。今来相庆。王时喜曰。我子舍轮王成法轮王。彼此无失。净饭王正欢喜之时。斛饭王来报净饭王曰。贵弟夫人已诞一男。王闻欢喜。众庆皆来。可因此乐而名为欢喜。又如颂曰。面如净满月。眼若青莲华。佛法大海水。流入阿难心。此即第一释阿难名竟。第二释阿难因。如法华经云。我与阿难于空王佛所同时发心。我常行精进。阿难常乐多闻。又释迦牟尼佛昔迦叶佛时为沙弥。时师主每日令诵千言。复令常乞二人食。恐诵经不得。在路啼哭。尔时有一长者。问沙弥曰。汝何为忧恼。沙弥报曰。我和尚令我诵千言。复令我常乞二人食。我恐诵经不得。所以忧恼。长者报曰。汝可安心诵经。自今已后。常来向弟子家取二人食。师若成佛愿为法藏弟子。昔日诵经沙弥者即释迦牟尼佛。是施食长者即阿难。是此则第二释阿难因竟。第三正释其文。佛地论云。我为诸蕴世俗假名。闻为耳根发识听受所说。废别就总。故说我闻。问曰。佛赞无我。何为传法。菩萨称曰我闻。答曰。此佛说法常依二谛。一者俗谛。一者真谛。言我闻者。俗谛说耳。佛言诸根说于我或说于无我。诸法实相中无我无非我。又朗法师解根不能闻耳识不能知合不能闻此则不闻也。亲承音旨简异说传。故曰我闻。问曰。如来五十年说法。阿难仕佛适经二十五年。前二十五年阿难总不闻。何故一代之教皆曰我闻。答曰。依报恩经云。为阿难重说十二部经。是故一代之教皆曰我闻。问曰。阿难何为能持十二部经。答曰。阿难得金华三昧。能持十二部经。又涅槃经云。阿难具足八法。能持十二部经。一者信根坚固。二者其心质直。三者身无苦痛。四者常勤精进。五者具足念心。六者心无憍慢。七者成就闻慧。八者从闻生智慧具足八法。能持十二部经。面如满月。士女奔驰。目类青莲华。贵贱咸仰。佛光夜照。闻奏庆喜之言。天蕊朝开。晨归舞蹈之乐。如来演法常有瓶受之能。大圣弘经乃有金言之美。一闻俱领。八法齐修。四生所以重闻十方于兹再唱。亲承音旨简异傍传故曰我闻。上来虽有三种不同。总明第二闻成就竟。
　　一时者。
　　述曰。第三时成就也。亦作三门分别。第一释假名时。第二释不思议时。第三正释其时。第一假名时者。如陶家轮势一极时。又如俱舍论云。时中极少一刹那时。凡人一念有九十刹那。一刹那时有九百生灭。一百二十刹那名一怛刹那。六十怛刹那为一腊缚。三十腊缚为一牟呼栗多。三十牟呼栗多为一日一夜。此则第一释假名时竟。第二释不思议时者。诸佛境界不思议时。于一刹那摄一劫。一时普应竟无差别。故名一时。又维摩经说。或有众生乐久住世。菩萨即演七日以为一劫。或有众生不乐久住。菩萨即促一劫以为七日。又如大通智胜如来说法华经。时会听者六十小劫不起于座为如食顷。此则第二释不思议时竟。第三正解其时者。法王启运之日。大众嘉会之时。故云一时。佛地论云。说一部经之时。非为刹那相续。乃至究竟总名一时。又真谛三藏解云。轮王出世七宝一时。法王出世法宝一时。令机教符会无差异时。故言一时。良谓小品立彼有斯大乘元无来无往。当常现常之代妄见空华。不灭实灭之初劫石于兹假称。所以六十小劫摄在一时。明知妄立之言托境方称。时义所为说听无二。故言一时。又三藏解云。具足十义故名一时。一佛出世时。二说正法时。三听正法时。四持正法时。五思正法时。五修正法时。七下善种时。八成熟善种时。九解脱善种时。十心平等时。且一佛出世时者。如轮王出世时七宝一时可得。法王出世时法宝一时可闻。轮王出世未见者令闻。二说正法时者。佛说正法。一切狂聋皆得醒悟。故名一时。三听正法时者。有四因缘。一者有宿因。二有正信。三愿乐。四生尊重。具此因缘是听法时。故名一时。四持正法时者。有三因缘。一为自行圆满。二为他行成就。三为他咨承有处。具此三缘是持正法时。五思正法时有五因缘。一思择相似简为取真。二思择转胜如炼真金。三思择得果如月朗云除众所乐见。又女质覆以为严。四思择无穷如如意珠出财无竭。择法亦是显理无穷。五思择利益。如见日光作业不息。得佛法味化导无边。具此五义是思择时。六修正法时者。有五因缘。一智根利除烦恼障。二信具足除业障。三生人天除报障。四乐寂静除散乱障。五值佛正法除邪归障。具此五缘是好修时。七下善种时者。为发菩提心有十因。一依本佛性故。二依器依人天道。三依地依八禅故。四依三宝为行不退故。五依因依一切众生为下种因故。六依意乐愿唯发大菩提心故。七依智观过失功德故。八依信信三宝四谛七处故。九依行依割肉饲鹰等行故。十依回向所有善根为众生故。具此十事名下善种时。八成就善种时者。有四因缘。一宿植善根即因成就。二生于中国即处所相应。三亲近善友咨承为他。四如说修行离诸放逸。具此四缘名为成就善种时。九解脱善种时者。有五因缘。一亲近善友时。二听闻正法时。三持正法时。四思正法时。五归正法时。具此五事名解脱善种时。十心平等时者。心若高下听法不入。若能拔沉抑浮念智平等得入正法。名心平等时。具此十义故名一时。又长耳三藏解时云。有三种。一分段时。二不思议时。三假名时。一分段时者。五蕴为体。四相为相。一期报限。如陶家轮。世极即住。名分段身时。二不思议变易时者。谓变易生死相续。于法分齐难知。名不思议变易时。三假名时。外国名劫波。自有三义。一迦罗。二三摩耶。三世流布。迦罗者此云别相。如制戒律。大戒时闻小戒时不闻。出家时闻在家时不闻。国王时得闻余人不得闻。二三摩耶时者。此云破邪见时。为五部阿含九分达磨。不简黑白一切得用。三世流布者。如云一时在中首林中一时在恒河岸。调音起转即是世人法语。令依破邪见时及世流布时。故名一时。问。此中时者依何建立。答曰。佛地论云。时者即是有为法上假立分位。影像依色心等总假立。故不相应行蕴所摄矣。上来三种不同。总明第三时成就竟。
　　薄伽梵者。
　　述曰。第四主成就也。亦作三门分别。第一释薄伽梵名。第二释薄伽梵身。第三释上主字。第一释薄伽梵名者。瑜伽论云。有大势力能破大魔故名薄伽梵。又云。坦然安坐菩提座。任运摧魔。有大势力故名薄伽梵。又依佛地论说。婆伽梵者。具有六义。第一自在。第二炽盛。第三端严。第四名称。第五吉祥。第六尊贵义。第一自在义者。不为一切烦恼之所缚名自在也。第二炽盛义者。为猛炎智火所烧炼故。第三端严义者。为三十二相所庄严故。第四名称义者。为一切殊胜功德悉圆满故。第五吉祥义者。为人天亲近供养故。第六尊贵义者。为具一切功德安乐有情故。具斯六义名婆伽梵。言四魔者。一破蕴魔。有漏五蕴为体。二破烦恼魔。一百二十八根本烦恼及随烦恼为体。三破死魔。有漏五蕴谓无常相名为死魔。四破天魔。第六他化自在天子为天魔故。萨婆多论云。能破四种魔故。故名薄伽梵。又俱舍论云。菩提树下破一切烦恼魔。金刚座上破一切天魔。留三月命破一切死魔。入涅槃破一切蕴魔。又大集经略述坏魔之义。观空故坏蕴魔。观无相故坏烦恼魔。观无愿故坏死魔。具三回向菩提故坏天魔。又云。第一观身不净坏蕴魔。第二观受是苦坏烦恼魔。第三观身无常坏死魔。第四观法无我坏天魔。具斯六义名薄伽梵。此则第一释薄伽梵名。第二释薄伽梵身者。有其三义。一报身。二化身。三法身。第一报身者。为地上菩萨说法。第二化身为二乘人说法。第三法身者。法身常寂自利利他。虽有三种不同为见不异。异如声闻见丈六身。菩萨见无边身。诸佛见法性身。如是一绳生于三相。如眼暗为是其蛇。眼明者见其绳。智者审观唯见其麻。报化法身亦复如是。若其通也即三是一。即一是三。若其也即三非三。即一非一。如水冰波三种有异。即水是冰。即水是水。水外无波。波外无水。报化法身亦复如是。此即第二释薄伽梵身竟。第三正解其主字者。依大智度论云。有其五种。一者佛说。二者圣弟子说。三者诸天说。四者神仙说。五者变化说。今明此经即是佛说。佛为教主也。言佛者以觉为义。有其三种。一者自觉。二者觉他。三者觉满。声闻为得生空智但能自觉。菩萨虽得法空智为觉未满。诸佛自觉觉他觉行圆满故称为佛也。佛者三界法王。四生慈父。放神光于千刹。洒法雨于五烧。所以外道归依。天魔稽首。玉毫皎洁地狱照以消亡。顶相岧峣天人莫睹其际。难解难测故号佛焉。上来虽有三种不同。总明第四释主成就竟。
　　在室罗筏住誓多林给孤独园者。
