<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。第十三读诵坏苦。文中有其三意。一破地狱。二破饿鬼。三破畜生。一破地狱者。依大智度论云。于俱舍稍不同。有其八大地狱。一者等活。二者黑绳。三者众合。四者叫唤。五者大叫唤。六者炎热。七者大炎热。八者阿鼻。名八大地狱。云何名等活地狱。答。地狱中罪人各各斗诤。相害相剥。铁叉相贯。铁棒相打。递相杀害。昼夜不息。罪人死已。狱卒言活。应声而活。还相杀害。经无量劫。故名等活地狱。云何名黑绳地狱。答。为狱卒罗刹常以热铁黑绳拼度罪人。锯解斧斫。方者令圆。圆者令方。齐秤之经无量劫。为绳拼度。故名为黑绳地狱。云何名众合地狱。答。为狱卒形如罗刹。或作牛马虎狼师子之头。或作獐鹿猪羊兽象之身。来食罪人。罪人忙怕走入山间。于其山间有大铁轮来转罪人。诸山竞合。所有脂血。剧如押油笮蒲桃。积头如山。成为山合故。故名众合地狱。云何叫唤地狱。答。为狱卒罗刹。头黄如金。眼赤如火。手中放箭。口出恶声。于虚空中箭下如雨。罪人忙怕东西逃避。走热铁上。脂血凝流。欲出门门即却闭。号声大叫。故名叫唤地狱。云何大叫唤地狱。答曰。为狱中有二大镬。一名难陀。二名跋难陀。满中醎苦以煮罪人。罪人入中由如煮豆。支节零落。经无量劫。后入灰河。满中沸炭。复入炎床上。强扶令坐。一切毛孔皆出猛火。发声大叫。故名大叫唤地狱。云何名炎热地狱。为满中猛火。上火彻下。下火彻上。云何名阿鼻地狱。答。为东壁火到西壁。南北上下并然。一切苦具皆悉满中。罪人毛孔皆猛火。如是八大地狱。一一各有十六地狱以为眷属。言十六者。所谓八寒八热。言八寒者。一者阿浮陀。二者尼罗浮陀。三者阿罗罗。四者阿波波。五者阿睺睺。六者沤波罗。七者波头摩。八者摩诃波头摩。是名八寒地狱。言八热者。坑。二者沸屎。三者烧林。四者剑林。五者刀路。六者刺林。七者醎河。八者铜镢。是名八热地狱。云何阿浮陀地狱。唐云多少有孔。谓满中积冰。复有冷毒。风吹诸罪人皮肉筋骨。一切破碎。若人劫剥众生衣服。令他寒冻。受如是报在此狱中。云何尼罗浮陀地狱。唐云无孔。纯冰所成。造前恶业即入其中。云何阿波波。阿罗罗。阿睺睺。此三地狱。皆悉口噤寒倍于前。云何沤波罗地狱。唐云青莲华狱。纯冰所成。色如青莲华。云何波头摩地狱。唐云红莲华狱。谓此地狱极寒冻。诸罪人身分裂破其肉。乃宜所以名红莲华也。云何摩诃波头摩地狱。唐云大红莲华也。其苦倍前。是名八寒地狱。云何炭坑地狱。谓炭火火皆没膝。若人破戒堕此地狱中。云何沸屎地狱。谓此地狱内满中沸屎。深广如河。若人破齐夜食入此地狱中。云何名烧林地狱。为此狱内一切草木土地皆出猛火。若有众生。焚烧山者堕此狱中。云何名剑林地狱。谓此地狱中多有诸树。皆剑为叶。风吹叶落皆成剑轮。堕罪人身上。支节零落。若人好斗诤杀生堕此狱中。云何刀路地狱。满中以大刀为路。罪人入中支节堕落。以刀杀生者堕此狱中。云何名刺林地狱。谓此狱中有铁树。树高一由旬。以铁为刺。上有毒蛇化为美女唤罪人。罪人上已铁刺刺身。毒蛇贯腹。受大苦恼。若人贪欲者堕此狱中。云何名为醎河地狱。谓此河中满皆总是醎水由如灰汁。罪人入中支节烂坏。于其四岸有诸狱卒。有身热铁剑。御捍罪人不令得出。若人好潜剥众生者。死堕此地狱。云何名铜镢地狱。为此狱中多有铜镢。缚诸罪人。狱卒罗刹以钳开口。灌以洋铜。与铁丸食之。食足已讫。五脏焦烂。支节火流。若人偷盗饮食。虚受信施。一旦命终堕此地狱。是名八热地狱。言畜生者。依三法智度论云。有其三处。合有九种。水中有三。一无足二多足三二足。陆地准之。空中亦然。合有九种。言阎摩路迦者。瑜伽论云。此南赡部下五百逾[跳-兆+善]那。有阎罗王所住之国。唐云静息。一切罪人及以饿鬼并属此王。问曰。饿鬼道几生。答曰。胎化二生。化生可知。云何胎生。答曰。经有成文。如饿鬼女白言。我夜生五子。随所生处悉皆食尽而无暂饱。此即第十三读诵坏苦。
　　诸佛刹土及诸天宫一切菩萨所住之门无有障碍随意游入者。
　　述曰。第十四游入胜境。
　　尔时帝释白佛言世尊唯愿如来为众生说增益寿命之法者。
　　述曰。此大节文第三释天重请。

　　佛顶尊胜陀罗尼经疏卷上



　　佛顶尊胜陀罗尼经疏并释真言义卷下

　　　　上都大圣千福法华寺内供奉翻经证义讲论大德沙门法崇述
　　归依毗卢遮那佛　　大乘法藏陀罗尼
　　文殊普贤诸圣僧　　我今顶礼故稽首
　　凡愚识浅不能了　　随文赞叹实惭惧
　　愿与加护借威光　　今得总持皆解脱

　　夫群迷不一。识性万差。各随封滞之门。不遇正真之路。故使沉沦苦海胜福无以得主。履霜坚冰积祸因兹不灭。遂乃文殊感激波利。却取于此经。震境愿成。海内咸闻。而翳赖先王至圣翻译晖于丹墀。镌记胜幢福乃资于皇都。其佛顶尊胜者。盖是秘密陀罗尼藏之流出也。五天盛学。此地近传。百千瑜伽。三密观智。内证外护。神力加持。一一修行。从师指授。契印仪轨。灌顶法门。祈愿各殊。内外护摩。亦依五轮。所谓地水火风空也。求四种事速疾成就。所谓北白息灾。东黄增益。南黑降伏。西赤敬爱。灭生死苦。证大菩提。不历僧祇。获成就法十种。佛顶中此之一也。故佛顶经云十种者。所谓金轮．辨事．遍照．白伞．光聚．摧碎．高．佛顶．尊胜等矣。惟巨唐大历十载宝应元圣文武皇帝。宣慈育物。气穆时和。讽诵真言。须流国界。故使昏昏迷类皆蒙金偈之因。蠢蠢凡愚并获总持之句。崇才寡识浅。以管窥天。辄翻梵偈之文。以著唐言之释。其间微言密意功用不测。自古不翻。则非愚之所能述。敢不阙疑尔。释此真言十门科判。第一归敬尊德门。第二章表法身门。第三净除恶趣门。第四善明灌顶门。第五神力加持门。第六寿命增长门。第七定慧相应门。第八金刚供养门。第九普证清净门。第十成就涅槃门。

　　第一归敬尊德门

　　尔时世尊知帝释意之所念乐闻佛说是陀罗尼法即说咒曰者。
　　述曰。此大节第四。佛答深词也。于中有二。初佛知心念。二正答咒词。此之初也。于中言陀罗尼。
　　曩谟
　　唐云归命也。解曰。归命者稽首之称。稽者至也。首者头也。世尊敬礼也。以头至地故云稽首。通三业敬。意显福田摧我慢故。敬跪之极令物生善故。又曩谟者敬礼之名。归命者依投义。归还本源。依令证实。
　　婆誐缚帝
　　唐言世尊也。世尊者十号之中一称名也。菩萨围绕。天人敬仰。世间无比。故号尊也。能对治世故云世尊矣。次出体者。此三业礼。身语二业色声二处二界所摄。意业礼者行蕴法处法界小分为性。亦通后得智五蕴为性。定道无表亦此摄。故虔恭曰敬。轨仪称礼。总以二十二法。遍行五别境五善十一并意为性。言遍行五者。即作意．触．受．想．思为五也。言别境五者。即欲．胜解．念．定．慧为五也。善有十一者。即信．精进．惭愧．无贪．无嗔．无痴．轻安．不放逸．舍．不害为十一也。又三业礼者。意显大师有天眼故身业礼。以可见故。若在暗处以语业礼。以可闻故。若眼耳俱失以意业礼。不能闻见故。又三轮为因故。身业礼者。神境轮为因。语业礼者。教诫轮为因。意业礼者。记心轮为因。故涅槃经云。诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常。常者法则真如涅槃体矣。菩萨能归修证断惑。佛亦所归依。即是持业释也。且如凡夫地前菩萨。三业皆是有漏。若登地上菩萨七地已前本质身语唯是有漏。若后得智变起色声即无漏性。若八地以上菩萨本质亦唯有漏。以第八识由有漏。故所变相分非无漏摄。若影像色声第六识聚唯无漏故变身语亦唯无漏。若真言行人修持三密。觉悟一心。归赴本源。依命修证。速疾承事一切如来。舍身奉献。初礼东方阿閦佛。全身委地以心礼。金刚合掌舒顶上。由此真言身印故即得圆满菩提心。次应敬礼南方宝生佛。为奉灌顶供养故。金刚合掌下当心。以额著地。为献此身妙请故不久当为三界主。为求供养转法轮。次应敬礼西方无量寿佛。金刚合掌置顶上。以口著地奉其身。由献此身诚请故。当同救世转法轮。后当敬礼北方不空成就。为求供养羯磨故。则金刚合掌当心上。用顶著地。而奉献。由是献身方便故便能示现种种身。又此四方礼。当方皆有真言契印。于瑜伽阿阇梨处学习应悉周备也。
　　怛[口*賴]路枳也
　　唐云三世。亦云三界也。解曰。三世者。三时分位假立其名。念念迁流对冶为世。三界者。界别不同即有三界。欲色无色九有情居。欲禅四空趣生有异。受报差别粗细不同。唯佛特尊故超三界。世相轮转生灭不停。体若虚空宁居幻境。
　　钵啰底尾始瑟吒野
　　唐言最殊胜也。解曰。三贤十圣分位修因。德行未圆不名最胜。唯佛上上无比特尊。因果具圆故名最殊胜。
　　没驮野
　　唐云大觉也。解曰。佛者觉也。我法既空名曰大也。声闻自觉菩萨觉他诸佛觉圆名曰大觉。又此真言体成法界无所不遍故名大觉。问大觉广遍唯佛穷源。凡何得知与佛齐证。答凡圣名别。心色不殊。以妄隔情即生二见。今从意密谛观瑜伽。本尊真如无生无灭。从觉向觉不间修持。一念相应凡圣同也。
　　婆誐缚帝
　　唐云世尊也。解曰。世尊者。具足称言六种义自在炽盛与端严等。又薄伽云破。嚩帝云人。如人接战善解军谋对敌无遗。故云能破。是故降伏四魔。具大势力。坐菩提树。名婆誐缚帝也。

　　第二章表法身门

　　怛你也他
　　唐云所谓之义。亦云即说之义也。
　　唵
