<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#168原本作『卯』，据《百子全书》改作『卵』。
　　#169『佐』，《百子全书》作『怪』。
　　#170原本『家』下无『利益咨嗟』，据《百子全书》补。
　　#171『范』，《百子全书》作『危』。
　　#172原本作『金』，据《百子全书》改作『禽』。
　　#173原本作『几』，据《百子全书》改作『丸』。
　　#174原本作『盈』，据《百子全书》改作『盆』。
　　#175『春孟』，当作『孟春』。
　　#176原本作『雄』，据《百子全书》改作『雉』。
　　#177『长』，《百子全书》作『少』。
　　#178『骑』，《百子全书》作『畸』。
　　#179原本作『婚』，据《百子全书》改作『欢』。下文『大过一卦林辞中的『乡』字当为『乡』。
　　#180『散饮』，《百子全书》作『鹊散』。
　　#181原本作『春』，据《百子全书》改作『舂』。
　　#182『齿儿』，《百子全书》作『儿齿』。
　　#183原本作『莞』，据《百子全书》改作『宛』。
　　#184原本作『育』，据《百子全书》改作『盲』。
　　#185原本作『症』，据《百子全书》改作『疟』。
　　#186原本作『之』，据《百子全书》改作『乏』。
　　#187原本作『头』，据《百子全书》改作『颜』。
　　#188原本作『榣』，据《百子全书》改作『播』。
　　#189原本作『通』，据《百子全书》改作『道』。
　　#190原本作『石』，据《百子全书》改作『君』。
　　#191原本作『大』，据《百子全书》改作『木』。
　　#192『匣匮』，《百子全书》作『筐筐』。
　　#193原本作『室』，据《百子全书》改作『宜』。
　　#194原本作『晦』，据《百子全书》改作『悔』。
　　#195原本『从』下缺字，据《百子全书》补『疑』。
　　#196原本作『丧』，据《百子全书》改作『善』。
　　#197原本作『跌』，据《百子全书》改作『短』。
　　#198『笙』，《百子全书》作『筐』。
　　#199『园』，《百子全书》作『国』。 
　　易林上经卷之五
　　无妄之第二十五
　　无妄　夏台美里，汤文厄处。皋陶听断，岐人悦#1喜。西望华首，束归无咎。
　　乾　　檐耳穿胸，缠离劳舂#2。天地易纪，日月更始。蝗螫我手，痛为吾毒。
　　坤　　慈母之恩，长大无孙。消息褪褓，害不入门。
　　屯　　调言妄语，转相挂误。道左失迹，不知狼处。
　　蒙　　郁映不明，阴积无光。日在北陆，万物雕藏。
　　需　　主#3母多福，天禄所伏。居之宠昌，君子有光。
　　讼　　不耕而获，家食不给。中女无良，长子跛足。疏齿善市，商人有喜。
　　师　　火起上门，不为我残。跳脱束西，独得生完。不利出邻，病疾忧患。
　　比　　持刀操肉，对酒不食。夬亡从军，少子入狱，抱膝独宿。复之剥。
　　小畜　鳍虾去海，游於枯里。街巷迫狭，不得自在。南北四极，渴馁成疾。
　　履　　哑哑笑语，与欢饮酒。长乐行觞，千秋#4起舞，拜受大福。
　　泰　　登高上山，宾於四门。士伍得惧#5福为我根。
　　否　　天厌周德，命与南国。以礼静民，兵革休息。
　　同人　壅遏堤防，水不得行。火光盛阳，阴魄伏匿，走归其乡。
　　大有　河海都市，国之奥府。商人受福，少子玉石。一作食。
　　谦　　束行避兵，南去不祥。西逐凶恶，北迎#6福生，与喜相逢。
　　豫　　束家中女，模母最丑。三十无室，媒伯劳苦。
　　随　　破亡之国，天所不福，难以止息。
　　蛊　　縿驾蹇驴，日暮失时。居者无忧．保我乐娱。
　　临　　娘炼之侧，佞幸倾惑。女谒横行．一王道充塞？
　　观　　三段五羊，相随并行，迷入空泽．循#7谷直北。径涉六驳，为所伤贼。
　　噬嗑　　戴喜抱子，与利为友。天之所命，不忧危殆。荀伯劳苦，西来王母。
　　贲　　织缕未就，针折不复。女工多态，乱我政事。
　　剥　　行露之讼，贞#8 女不行。君子无食，使道壅塞。
　　复　　羿张乌#9 号，壳射天狼。钟鼓不呜，将军振振#10。赵国雄勇，斗死荣阳。
　　大畜　延颈望酒，不入我口。商人劳苦，利得无有。夏台美里，虽危#11复喜。
　　颐　　冠带南游，与喜相期。邀於嘉国，拜位逢时。坎之井。
　　大过　束西触垣，不利出门。鱼藏深水，无以乐宾。爵级摧颓，光威臧#12 哀。
　　坎　　两母十#13子，转息无已。五乳百雏，辞驳骊驹。
　　离　　重黎祖后，司马太史。杨氏之灾，雕宫悲苦。
　　咸　　内执柔德，止讼以默。宗邑赖福，祸灾不作。
　　恒　　采唐沬乡，邀期桑中。失信不会，忧思约带。一作牛骥同堂，郭氏以亡。国破为墟，君奔走逃#14。巽之乾、师#15之噬嗑。
　　遁　　宫成立政，衣就缺袂。恭谦为卫，终无祸尤。
　　大壮　麒麟凤凰，子孙盛昌。少齐在门，利以合婚#16。贵人大欢。
　　晋　　乱危之国，不可涉域。机#17 发身顿，遁至#18 僵覆。
　　明夷　千雀万鸠，与鸥#19为仇。威势不敌，虽众无益。为鹰所击，万事皆失。
　　家人　众神集聚，相与议语。南国虐乱，百姓愁苦。兴师征讨，更立贤主。剥之未济、屯之节、小畜之豫。
　　睽　　颜渊闵骞，以礼自闲。君子所居，祸灾不存。
　　蹇　　三桓子孙，世秉国权。爵势上卿，富於周公。
　　解　　鹤呜九皋，处子失时。载土贩盥， 难为功力。
　　损　　方轴圆轮，车行不前。组囊以锥，失其事便。还师振旅，兵革休止。二句疑衍文。
　　益　　鱼扰水浊，桀乱我国。驾龙出游，束之乐邑。天赐我禄，与生为福。
　　夬　　白虎黑狼，伏伺山阳。遮遏牛羊，病我商人。
　　姤　　履危不安，疏颠#20 我颜，伤肿为瘢#21 。
　　萃　　三人辈车，束入旁家。主#22 母贪饕，盗我资财，亡失犁牛。
　　升　　三鹤南飞，俱就塘池。虾鳍饶有，利得过倍。
　　困　　鹰柄茂树，候雀往来#23。一击获两，利在枝柯。
　　井　　尧舜钦明，禹稷股肱。伊尹往来，进履登堂。显德之徒，可以辅王。
　　革　　枯旱三年，草莱不生。乐盛空乏，无以供灵。
　　鼎　　方口#24 圆舌，为知枢门。解释钩带，商旅以欢。
　　震　　见池水溢，高陆为海。江河横流，鱼鳖成市。千里无墙，鸳凤游行。
　　艮　　烹鱼失刀，驾车马亡。锡刃#2５ 不入，纺鲤腥躁。
　　渐　　戎狄蹲踞，无礼贪饕。非吾族类，君子岐#26 去。
　　归妹　渡河瑜水，狐濡其尾。不为祸忧，捕鱼遇蟹，利得无几。
　　丰　　河出小鱼，不宜劳烦。苛政害民，君受其患。
　　旅　　偃武修文，兵革休安。清人逍遥，来归空闲。
　　巽　　九疑郁林，阻湿不中。鸾乌易去，· 君子不安。
　　兑　　搏谓逢虎，患厌不起。遁至惧国，与福笑语，君子乐喜。
　　涣　　狗生龙马，公劳妪苦。家无筐莒，折悔为吝。
　　节　　婴孩求乳，慈母归子。黄麂悦喜，得其甘饵。
　　中孚　有两赤鹞，从五集噪#27 。操矢无等#28 ，趣释尔射。扶伏听命，不敢动摇。射一作财。
　　小过　伊尹志#29 士，去桀耕野。执顺以强，天佑无咎。
　　既济　逐鹿上#30 西，利入我门。阴阳和调，国无灾映。长子束游，须其三仇。11 句莅#31 衍文。
　　未济　龙兴之德，周武成福。长女宜家，与君相德。长股远行，狸且善藏。
　　大#32 畜之第二十六
　　大畜　朝鲜之地，姬伯#33 所保。宜人宜家，业处子孙，求事大喜。
　　乾　　金柱铁关，胶固卫灾。君子居之，安无忧疑。
　　坤　　转祸为福，喜来入屋。春城夏国，可以饮食，保全家室。
　　屯　　水暴横行，浮屋坏墙。泱泱溢溢，市师惊惶。居止不殆，与母相保。
　　蒙　　虎豹熊熊，游戏山隅。得其所欲，君子无忧。旅人失利，市空无人。
　　需　　躬礼履仁，尚德止讼。宗邑已安，三伯无患。
　　讼　　江淮易服，玄黄朱筛#34。灵公夏征，一辰祸无极。高位崩颠，失其宠室。
　　师　　不虞之患，祸至无门。奄忽暴卒，痛伤我心。蒙之明夷。
　　比　　三涂#35 五岳，去危入室。凶祸不作，桀盗尧服。失其宠福，贵人有疾。
　　小畜　配合相迎，利之四乡。昏以为期，明星煌煌。欣喜奭泽#36所言得赏。
　　履　　三手六身，莫适所闲。更相#37 摇动，动失事便#38 。箕子徉狂，国乃不昌。
　　泰　　虎外山隅，鹿过#39后胸。弓矢设张，谓为功曹。伏不敢起，遁全其躯，得我美草。大有之讼。
　　否　　麟凤执获，英雄失职。自卫反鲁，畏昧不起，福禄讫已#40 。畏一作晦。
　　同人　乐子作殃，伯氏诛伤。州犁奔楚，失其宠光。
　　大有　黄帝出游，驾龙乘马。束至太山，南过齐鲁。王良御右，文武何咎？不利市贾。
　　谦　　齐鲁争言，战於龙门。遘怨致祸，三世不安。
　　豫　　道礼和德，仁不相贼。君子往之，乐有其利。
　　随　　妪拓公姥，毁益乱类。使我家债#41，利不得遁。
　　蛊　　一巢九子，同公共母。柔顺利贞，君子不殆。福禄所在。
　　临　　崔鬼北岳，天神贵客，温仁正直，主布恩#42德。闵哀不已，蒙受大福。
　　观　　三蛆逐蝇，陷堕釜中。灌沸泻噎，与母长诀。
　　噬嗑　束山西陵，高峻难升。威夷掘垒，使道不通。商旅无功，复反其邦。
　　贲　　常德自如，不逢祸殃，福禄自来。
　　剥　　范子妙材，戮辱伤肤。后相秦国，封为应侯。
　　复　　狼虎结谋，相聚为俦。同噙牛羊，道绝不通，病我商人。
　　无妄　不宜#43 杜#44公，与我争讼。媒伯无礼，自令塞壅#45 。
　　颐上　天楼台，登拜受福，喜庆大来。
　　大过　三羊上#46 山，束至平康。黄龙服#47 箱，南至鲁．阳。完其佩囊，执绥车中，行人有庆。
　　坎　　天地闭塞，仁智隐伏。商旅不行，利深难得。
　　离　　延陵适鲁，观乐太史。车麟白颠，知秦#48 兴起。卒兼其国，一统为主。
　　咸　　囊戢甲兵，归放马牛。径路开通，国无凶忧。一下有朽墙难凿。，疾病难治。
