<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大过　被绣夜行，不见文章。安坐于堂，乃无咎殃。长子帅师，得其正常。一本作离之坎#197 。
　　坎　　六月采#198 芭，征伐无道。张仲方叔，克胜饮酒#199。一本作离之大过。
　　咸　　昧暮乘车，束至伯家。瑜梁越河，济脱无他。
　　怛　　束风解冻，和气兆升，年岁丰登。
　　游　　三狸搏鼠，遮遏前后。死於园城，不得脱走。
　　大　　壮绥德孔明，履禄久长。贵且有光，疾病忧伤。
　　晋　　二虎搏狼，力不相当。如摧腐枯，一击破亡。
　　明夷　　使#200 伯采桑，狠#201 不肯行。与叔争讼，更相毁伤。
　　家人　　抱空握虚，鹊惊我鹤，利去不来#202。
　　睽　　李花#203 再实，鸿卵#204 降集。仁哲以兴，隆国不贼。
　　蹇　　束山皋落＇，勇悍不服。金瑛#205 玩好，衣为身贼#206，丝麻不作。
　　解　　飞蚊污身，为邪所率。青蛎#207 分白，真孝放逐。
　　损　　南山大木，丈身六目。制命出文，束里宣敷。尊主安居，郑国无患。
　　益　　泉起昆仑，西#208 出玉门。流为九河，无有忧患。
　　夬　　命短不长，中年夭伤。思及哭堂，一反其子亡。
　　姤　　君臣不和，上下失宜，宗子哀歌。
　　萃　　苛政日作，螟食华叶。割下啖上，民被其贼，秋无所得。
　　升　　南行载镜，登履九魁。车伤牛罢，日暮嗟咨。
　　困　　春束夏南，随阳有功，与利相逢。
　　井　　头尾颠倒，不知绪处，君失其国。
　　革　　言无要约，不成券契。殷叔季姬，公孙争之。强入委禽#209 ，不悦#210 子南。
　　鼎　　缺陷不成，胎卵#211 不生，不见其形。
　　震　　见蛇．交悟，惜蜓畏恶，心乃无悔#212。悟一本作外。
　　艮　　河水孔穴#213，坏败我室。水深无涯，鱼鳖倾倒。
　　渐　　五岳四渍，地得以安。高而不危，惊惧避患。
　　归妹　南至之日，阳消不息。北风洌寒，万物藏伏。
　　丰　　五利四福，俱田高邑。黍稷盛茂，多获高稻。
　　旅　　公孙驾车，载游束齐。延#214陵子产，遗我纷衣，疾病哀悲。
　　巽　　蛟此当道，民困愁苦。望羊置群，长子在门。
　　兑　　金玉满堂，忠直乘危。三老冻饿，鬼夺我室。求鱼河海，网举必得。
　　涣　　日入明匿，阳晶隐伏。小人心劳，求事不得。
　　节　　频逢招饮，失利后福。不如子息，旧器#215故杵#216。申请必，得，乃无大悔。
　　中孚　南有嘉鱼，驾黄取游。纺腆翎翎，利来无忧。
　　小过　黄裳建元，文德在身。禄佑洋溢，封为齐君。
　　既济　口不从心，欲束反西。与意乖戾，动举失便。
　　未济　虎狼之乡，日争凶讼。叨尔为长，不能定证。
　　易林上经卷之五竟
　　#1原本『悦』下有『一』，衍，据《百子全书》删去。
　　#2原本作『春』，据《百子全书》改作『舂』。
　　#3『主』，《百子全书》作『王』。
　　#4原本作『稣』，据《百子全书》改作〔秋』。．
　　#5原本作『惟』，据《百子全书》改作『惧』。
　　#6原本作『逃』，据《百子全书》改作『迎』。
　　#7原本作『有』，据《百子全书》改作『循』。
　　#8原本作『真』，据《百子全书》改作『贞』。
　　#9原本作『乌』，据《百子全书》改作『乌』。
　　#10『振』，《百子全书》作『攘』，似应为『旅』为是。
　　#11原本作『难为』，据《百子全书》改作『虽危』。
　　#12原本作『咸』，据《百子全书》改作『臧』。
　　#13原本作『千』，据《百子全书》改作『十』。下文『骊』字原本作『瓖』，据《百子全书》改。
　　#14原本『君』下无『奔走逃』，据《百子全书》补。
　　#15原本『师』下有『奔走逃』，据《百子全书》删去。
　　#16『婚』下一本有『振衣弹冠』。
　　#17原本『机』下有『机发』，衍，据《百子全书》删去。
　　#18原本『僵』下无『遁至』，据《百子全书》补。
　　#19原本作『鹊』，据《百子全书》改作『鹞』。
　　#20『疏颠』，《百子全书》作『跌顿』。
　　#21原本作『厩』，据《百子全书》改作『瘢』。
　　#22『主』，《百子全书》作『王』。
　　#23原本作『求』，据《百子全书》改作『来』。
　　#24『方口』，《百子全书》作『口方』。
　　#25『锡刃』，《百子全书》作『铅刀』。
　　#26『岐』，《百子全书》作『攸』。
　　#27原本作『操』，据《百子全书》改作『噪』。
　　#28『脸方』，《百子全书》作『苦』。
　　#29『志』，《百子全书》作『智』。
　　#30『上』，《百子全书》作『山』。
　　#31r莅』，《百子全书》作『疑』。下文『未济一林辞中的『股』『且』原本作『殷』『具』，据《百子全书》改。
　　#32原本作『小』，据《百子全书》改作『大』。
　　#33『姬伯』，《百子全书》作『箕子』。
　　#34『烯』，《百子全书》作『饰』。
　　#35原本作『淦』，据《百子全书》改作『涂』。
　　#36『泽』，《百子全书》作『惮』。
　　#37原本作『伏h据《百子全书》改作『相』。
　　#38『便』，《百子全书》作『宜』。
　　#39原本作『遇］，据《百子全书》改作『过』。
　　#40原本『已』下无附文『畏一作晦』，据《百子全书》补。
　　#41原本作『愤』，据《百子全书》改作『愤』。
　　#42原本作『生布思』，据《百子全书》改作『主布恩』。
　　#43『宜』，《百子全书》作『直』。
　　#44『杜』，《百子全书》作『林』。
　　#45《百子全书》『壅』下有附文『林一本作杜』。
　　#46原本作『土』，据《百子全书》改作『上』。
　　#47原本作『眼』，据《百子全书》改作『服』。
　　#48原本作『篡』，据《百子全书》改作『秦』。
　　#49『趁』，《百子全书》作『趋』。
　　#50中原本作『攘』，据《百子全书》改作『禳』。
　　#51中原本作『忠』，据《百子全书》改作『患』。
　　#52中原本作『在』，据《百子全书》改作『正』。
　　#53画原本作『饮』，据《百子全书》改作『攸』。
　　#54郁『颇』，《百子全书》作『儿』。
　　#55『凶』，《百子全书》作『酗』。
　　#56郁原本作〔开』，据《百子全书》改作『斗』。
　　#57参原本作『切』，据《百子全书》改作『叔』。
　　#58郁原本作－得』，据《百子全书》改作『德』。
　　#59中原本作『见』，据《百子全书》改作『思』。
　　#60『仇』，《百子全书》作『样』。
　　#61画原本作『糖』，据《百子全书》改作『糠』。
　　#62原本『衰』下又有『衰』，衍，据《百子全书》删去。
　　#63原本作『翠』，据《百子全书》改作『萃』。
　　#64『犬』，《百子全书》作『不』。
　　#65面原本作『吠』，据《百子全书》改作『吠』。
　　#66原本作『承』，据《百子全书》改作『豕』。
　　#67原本作『休』，据《百子全书》改作『体』。
　　#68原本作『车』，据《百子全书》改作『连』。
　　#69原本作『经』，据《百子全书》改作『虽』。
　　#70原本作『约』，据《百子全书》改作『钓』。
　　#71原本作『待』，据《百子全书》改作『傅』。
　　#72原本作『动』，据《百子全书》改作『何』。
　　#73原本作『饭』，据《百子全书》改作『饮』。
　　#74原本『患』下无附文［一下有举事不遁，商旅作愤』。
　　#75原本『忧』下漏『凶』，据《百子全书》补。
　　#76『食』，《百子全书》作『飧』。
　　#77原本作『汗』，据《百子全书》改作『污』。
　　#78原本作『吝』，据《百子全书》改作『各』。
　　#79原本『国』下漏『高飞冥冥』，据《百子全书》补。
　　#80『吾』，《百子全书》作『我』。
　　#81中原本作『情』，据《百子全书》改作『愤』。
　　#82中原本『夜』下漏『行』，据《百子全书》补。
　　#83画原本作『西』，据《百子全书》改作『逐』。
　　#84郁原本作『人』，据《百子全书》改作『盈』。
　　#85画『我』，《百子全书》作『得』。
　　#86原本作『夕』，据《百子全书》改作『多』。
　　#87原本作『王』，据《百子全书》改作『玉』。
　　#88原本作『则』，据《百子全书》改作『刖』。
　　#89原本作『赢』，据《百子全书》改作『赢』。
　　#90原本作『鲜』，据《百子全书》改作『解』。
　　#91中原本作『攘』，据《百子全书》改作『秾』。
　　#92原本作『愤』，据《百子全书》改作『债』。
　　#93参原本作『喜』，据《百子全书》改作『辜』。
　　#94睡原本作『说』，据《百子全书》改作『谗』。
　　#95『亳』，《百子全书》作『毫』。
　　#96『光』，《百子全书》作『女』。
　　#97『始』，《百子全书》作『如』。
　　#98『场』，《百子全书》作『墙』。
　　#99原本作『他』，据《百子全书》改作『国』。
　　#100原本作『英』，据《百子全书》改作『阴』。
　　#101原本作『闻』，据《百子全书》改作『门』。下文『织』，《百子全书》作『炽』。
　　#102原本『得』下漏『财宝敌国』，据《百子全书》补。
　　#1034原本作『梁』，据《百子全书》改作『粱』。
　　#104原本作『囚』，据《百子全书》改作『困』。
　　#105『分』，《百子全书》作『方』。
　　#106原本作『命』，据《百子全书》改作『禽』。
　　#107原本作『愤』，据《百子全书》改作『绩』。
　　#108原本作『至』，据《百子全书》改作『室』。
　　#109『乌』，《百子全书》作『乌』，当作『目』为是。
　　#110原本作『绪』，据《百子全书》改作『绪』。
　　#111原本作『免功』，据《百子全书》改作『见公』。
