<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小过　初忧后喜，与福为市。八佾列陈，饮御嘉友。讼之吹。
　　既济　持刀操肉，对酒不食。夫行从军，少子入狱，抱膝独宿。
　　未济　阴衰老极，阳建其德。履离戴光，天下照明。功业不长，虾蛛代王。否之无妄、大有之临。
　　屯之第三
　　屯　　兵征大宛，北出玉关。与胡寇战，平城道西。七日绝粮，身几不全。
　　乾　　泛泛梧舟，流行不休#42。耿耿寤寐，心怀大忧。仁不逢时，复隐穷居。
　　坤　　采薪得麟，大命陨颠。豪雄争名，天下四分#43。豫之未济。
　　蒙　　山崩谷绝，大福尽竭。泾渭失#44纪，玉历尽已。
　　需　　夏台茨#45 里，文王所厄。鬼侯输贿，商王解合。讼泥津污辱，弃捐沟渎。所共笑哭，终不显录。
　　师　　李梅冬宝，国多盗贼。扰乱并作，君不得息。同人之损。
　　比　　獐鹿逐牧，饱归其居。反还次舍，无有疾故。
　　小畜　夹河为婚，期至无船。淫心失望，不见所欢。
　　履　　百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。比之无妄。
　　泰　　坐位失处，不能自居。调摄违和，阴阳颠倒。
　　否　　登几上舆，驾驷南游。合从散横，燕秦#46以强。
　　同人　三系维弩，无益於辅。域弱不守，郭君受讨。
　　大有　河伯大呼，津不得渡。船空无人，往来亦难。
　　谦　　甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。大过之未济。
　　豫　　重茵厚席，循高#47采蕾。虽踬不惧，后反其宅。一云万猿堕高木，痹矮手足。保我金玉，还归其室。
　　随　　太乙驾馏，从天上来。征我叔季，封为鲁侯，无有凶忧。需之比、否#48之大壮。
　　蛊　　南已大安，石斛戟天。所指不已，已老复一。将耋乃嫁，墟弊室旧，更为新家。
　　临　　家给人足，颂声并作。四夷宾伏#49干戈#50韬阁。一作观卦。
　　观　　束邻嫁女，为王妃后，庄公筑馆，以尊主母。归于京师，季#51姜悦喜。一作临卦，否之既济。
　　噬嗑　陈妈敬仲，北与#52齐姜。营丘是适，八世大昌。娠之师#53、比之豫。
　　贲　　路多根棘，步刺我足。不利旅客，为心作毒。损卦同。
　　剥　　天官列宿，五神室屋。宫阙光#54坚，君安其居。
　　复　　牧羊稻园，闻虎呻喧。惧畏惕息，终兔祸患。否之节。
　　无　　妄呜条之灾，北奔大胡。左衽为长，国号匈奴。主君旎头，立尊单于。
　　大畜　克身洁己，逢禹巡狩。锡我玄珪，拜受锡佑。
　　颐　　冬华不实，国多盗贼。疾病难医，鬼哭其室。
　　大过　襄送季女，至于荡道。齐子旦夕，留连久处。
　　坎　　朽根倒树，花叶落去。卒逢火众，随风堰仆。
　　离　　阴变为阳，女化作男。治道得通，君臣相承。
　　咸　　众绝续光，光灭复明。简易理得，仍成乾功。
　　恒　　多载重负，捐弃于野。王母谁子，但自劳苦。
　　逛　　江河海泽，众利安宅。可以富有，饮御嘉客。
　　大壮　冬采薇兰，地冻坚难。利走束北，暮无所得。
　　晋　　乌鹊嘻嘻，天火将起。焰我室屋，灾及妃#55后。
　　明夷　趸室蜂#56户，螫#57我手足。不可进取，为身害咎。履之泰。
　　家人　崔鬼北岳，天神贵客。温仁正直，主布恩德。闵哀#58不已，蒙受大福。
　　睽　　伯赛叔盲#59莫与守牧。失#60我衣裘，代己#61除服。
　　赛　　为季求妇，家在束海。水长无船，不见所#62欢。
　　解　　山陵立#63墓，魂魄失舍。精神尽竭，长寝不觉。
　　损·　　锜牛失角，下山伤轴。失其利禄，过在谁孰？
　　益　　水载#64船舟，无根以浮。往来溶溶，心劳且忧。
　　夫　　有乌来飞，集于古树。呜声可恶，主将出去。
　　娠　　束徙不时，触患离忧。井泥无濡，思叔旧居。
　　萃　　黄帝所生，伏羲之宇。兵刃不至，利以居止。履之家人。
　　升　　束山拯乱，处妇思夫#65。劳我君子，役使#66休止。
　　困　　跛踬未起，失利后市，不得鹿子。
　　井　　大蛇当路，使我畏惧。汤火之灾，切近我肤。赖其天幸，超#67於主#68庐。损之比。
　　革　　从容长闲#69，游戏南山。拜祠祀神，神使兔患。一作震卦。
　　鼎　　区脱康居，慕仁入朝。湛露之欢，三爵毕恩。复归野庐，与母相候#70
　　震　　龟鳖列市，河海饶有。长财善贾，商季悦喜。一作革卦。
　　艮　　年常蒙庆，今岁受福。三伏采芭#71出必#72有得。
　　渐　　二人俱束，道路争讼。意乖不同，使我凶凶。
　　归妹　树栽蕾豆，为鹿兔食。君不慎护，秋无收入。
　　丰　　黄乌悲呜，愁不见星。困於鸶鹧，使我心惊。
　　旅　　双见俱飞，欲归稻池。经涉崔泽，为矢#73所射，伤我胸臆。否之晋。
　　巽　　久客无休，思归故乡。霖雨盛溢，道未得通。
　　兑　　道路僻#74除，南至束辽。卫子善辞，使国无忧。
　　涣　　同枕共袍，中年分去。价少无利，独居愁思。
　　节　　众神集众#75相与议语。南国虐乱，百姓愁苦。兴师征讨，更立贤王。小畜之豫。
　　中孚　北陆闭垫，隐伏不出。目盲耳聋，道路不通。
　　小过　痴狂妄作，心诳善惑。迷行失路，不知南北。
　　既济　栋隆辅强。宠贵日光。福善并作，乐以高明。
　　未济　爱#76我婴女，牵衣不与。冀幸高贵，反日贱下。
　　蒙之第四
　　蒙　　何草不黄，至未尽玄。室家分离，悲愁於心。
　　乾　　海为水王，聪圣且明。百流归德，无有畔逆，常饶优足。损之履。
　　坤　　天之所佑，祸不过家。左辅右弼，金玉满匮#77。常盈不亡，富如厂仓。
　　屯　　安息康居，异国穹庐。非吾习俗，使我心忧。
　　需　　范公陶夷，善贾饰资。束之营立，易字子皮。把珠载金，多福利归。
　　讼　　老杨日衰，条多枯枝。爵级不造，
　　遂　　乃摧啧。泰之咸。师小狐渡水，汗#78濡其尾。科#79得其#80几，与道合符。
　　比　　豕生如纺，鼠舞庭堂。雄俟施姜#81，上下昏黄#82君失其邦。
　　小畜　天地配享#83，六位光明。阴阳顺序，以成厥功。讼之震。
　　履　　炼#84踵足伤，右指病瘫。失旅后时，利不走归。
　　泰　　思体同恩，各有所属。西邻孤媪，欲寄我室。主母骂晋，求子不得。
　　否　　操范乡亩，祈贷稷黍。饮食充中，安和无咎。
　　同人　新受大宠，福禄重来。乐且日富，家#86庆得财。
　　大有　举杯饮酒，指直#86失取。无益温寒#88，亡利不惧。
　　谦　　日月相望，光明盛昌。三圣#89茂承，．功德大隆。师之节、否#90之贲。
　　豫　　猾夫争强，民去其乡。公孙叔子，战於城南。
　　随　　猿堕高木，不矮手足。保我全生#91，还归其室。否之临、蛊之豫、讼之艮。
　　蛊　　逐狐束山，水遇我前。深不可涉，失利后便。
　　临　　凿井求玉，非卞氏宝。名困身辱，劳无所得。
　　观　　黄玉温德，君子所服。甘露湿暑，万物生茂。
　　噬嗑　画龙头颈，文章不成。甘言美语，说辞无名。
　　贲　　招祸致凶，来弊我邦。病在手足，不得安息。
　　剥　　履位束#92势，靡有绝毙。赞为隶图#93，与众庶伍。
　　复　　獐鹿雉兔，群聚束国#94。卢黄白脊，俱往追逐。九龄十得，君子有喜。
　　无妄　织金未成，纬尽无名。长子逐兔，鹿失先路，见利不得。
　　大畜　天厌周德，命与仁国。以礼靖民，兵革休息。
　　颐　　重译买#95芝，来除我忧。善说逐良，与喜相求。
　　大过　膏泽肥壤，人民安乐。宜利俱止，－为长安富有。
　　坎　　白龙黑虎，起须#96暴怒。战於阪泉，蚩尤败走。居止不殆，君安其所。同人之比、益之比。
　　离　　抱关传言，聋跛#97摧筋。破贼无灾，不安其所。
　　成　　忧祸解除，喜至庆来。坐立欢门，与乐为邻。小畜之井#98。
　　恒　　折锋载受，与马放休。狩军依#99营，天下安宁。
　　游　　至德之君，仁政且温。伊吕股肱，国富长#100安。
　　大壮　　千里望城，不见青山。老兔虾蟆，远绝无家。
　　晋　　有莘季女，为夏妃#101后。贵夫寿子，母丁#102四海。
　　明夷　　不虞之患，祸至无门。奄忽暴卒，痛伤我心。
　　家人　　飞鹰退去，不食雉鸡。忧患心解#103，君主安居。睽绖蹉侧跌，申酉为祟明，颜子隐藏。
　　赛　　司录凭怒，谋议无道。戌#104亥灭商民失政殷人乏#105祀。
　　解　　望鸡得雏，求马获驹。大德生少，有廖从居。
　　损#106切切#107恒恒，如将不活，黍稷之恩，灵辄以存，获生保年。
　　益#108莫莫辑辑，夜作昼匿。谋议我资，来攻我室。空尽我财，几无我#109食。
　　央　　天之所坏，不可强支。众口遭笑，虽贵必危。
　　娠　　目动颊#110娴，喜来加身。举家蒙欢，吉利无殃。
　　萃　　电羹#111芬香，染指拂裳#112。口饥打手，公子恨谗。
　　升　　天福所丰#113，兆如#114飞龙。成予得志，六二己#115兴#116。
　　困　　氓伯以婚，抱布自媒。弃礼急情，卒罹悔忧。
　　井　　夏姒亲附，心听悦喜。利以博取，无言不许。
　　革　　南山昱天，刺政闵身。疾悲无辜，背僧为仇。一作艮卦。
　　鼎　　三人为旅，俱归北海。入#117门上堂，拜谒王母，劳赐我酒。
　　震　　阳淫旱病，伤害稼穑，丧刈病来，农人无食。一作井卦。
　　艮　　攫饭把肉，以就口食。所往必得，无有虚乏。一作革卦。
　　渐　　乌飞无翼，兔走折足。虽欲会同，未得已惑#118。
　　归妹　体重飞难，不得瑜关。行坐忧愁，不离室垣。
　　丰　　四雄并处，人民愁苦。拥兵束西，不得安所。
　　旅　　谭#119重开#120牢，求解己忧。心感乃成，与善俱居。
　　巽　　患解忧除，王母相予。与喜俱来，使我安居。
　　兑　　冬生不花#121，老女无家。霜玲蓬室，竞为枯株。
　　涣　　震栗恐惧，多所畏恶。行道留难，不可以涉#122。
　　节　　三夫共妻，莫适为雌。子无名氏，翁不可知。
　　中孚　早凋被霜，花叶不长。非时为灾，家受其殃。
