<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小过　十年俱见，黄头为首。岁尾#172民安，国乐无咎。
　　既济　望风入门，来到我邻。铺吾养均。
　　未济　登高连#173返，视失#174弥远。虎口不张，害贼消亡。
　　革之第四十九
　　革　　马服#175长股，宜行善市。皆蒙福佑，获金三倍。
　　乾　　高原峻山，陆大#176少泉。草木林麓，喜得所蓄。
　　坤　　一门二关，结缉#177不便。峻道异路，日暮不到。
　　屯　　忧患解除，喜至庆来。坐立惧门，与乐为邻。
　　蒙　　疏类异路，心不相慕。牝牛牡狠，鳏无室家。
　　需　　太王为父，王季孝友。文武圣明，仁政兴起。旦#178隆四国，载福绥厚。
　　讼　　临河求鲤，燕婉失饵#179。屏气摄息，不得鲤子。
　　师　　买利求福，莫如南国。仁德所在，金玉为宝#180。
　　比　　白虎赤愤，阀#181观王庭。宫闱被甲，大小出征。天下烦愤，育#182不能婴。
　　小畜　子车缄虎，善人危殆。黄乌悲呜，伤国无辅。
　　履　　两目失明，入#183暮无光。经足跛步，不可以行，顿於丘傍。
　　泰　　罗网四张，乌无所翔。征伐困极，饥穷#184不食。穷一作寒。
　　否　　伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。归妹之临、泰之乾、比之剥。
　　同人　疾贫望幸，使伯行贩。开牢择羊，多得大#185祥。央之观、否之坎。
　　大有　南山之杨，其叶将将。嘉乐君子，为国宠光。
　　谦　　束壁余光，数暗不明。主母嫉拓，乱我事业。
　　豫　　迷行晨夜，道多湛露。沾濡懦垮，重不可步。
　　随　　目睛#186足动，嘉喜有顷，举家蒙宠。
　　蛊　　鹰鹞欲食，雉兔困急。延颈见尾，为我所贼。
　　临　　鼻移在项，枯叶伤生。下枯上荣，家扰不宁，失其金城。
　　观　　飞不远去，汝为内伤。禄养未富，终无灾咎，君善安止。
　　噬嗑　倒基败莒，重舌作凶。被发长夜，迷乱相误，保亡吉居。
　　贲　　亥午相错，败乱绪业，民不得作。
　　剥　　野麋畏人，俱入山谷。命短不长，为虎所得，死於牙腹。
　　复　　秋冬探巢，不得鹊鹤。衔指北去，愧我少姬。观之屯。
　　无妄　双见俱飞，欲归稻池。经涉瞿泽，为矢所射，伤我肓#187臆。屯履咸#188同。
　　大畜　天门开辟，牢户寥廓。栓桔解脱，拘囚纵释。小畜之泰、赛之谦。
　　颐　　尼父孔丘，善钓鲤鱼。罗网一举，得获万头，富我家居。渐之明夷。
　　大过　彭生为妖，暴龙作灾。盗尧衣裳，聚蹶荷兵。青禽照夜，二#189旦夷亡。
　　坎　　华言风语，乱相诳误。终无凶事，安宁如故。咸之颐。
　　离　　延颈见足，身困名辱。欲隐避仇，为害所灭。
　　咸　　无足断跟#190，居处不安。凶恶为残，君臣相得。一作君臣得安，和合於天。保下奠上，大相蒙湛●#191。
　　恒　　三人俱行，北求大祥。孟长病足，倩#192季负根#193。柳下之贞，不失骊黄#194。
　　逐　　退飞见祥，伤败毁坠。守小失大，功名不遂。
　　大壮　恃#195心惧怒，善摇数动。不安其处，散涣府藏，利得无有。
　　晋　　牵尾不前，逆理失臣，惠#196朔以奔。
　　明夷　禄如周公，建国洛东，父子俱封。
　　家人　君有八人，信允笃敏，为尧所举。
　　睽　　久阴霖雨，泥涂行潦。商人休止，市#197空无有#198。
　　赛　　无足断跟#199，居处不安，凶恶为残。央#200之大过#201。
　　解　　马蹄踬车，妇恶破家。青蝇污白，恭子离居。
　　损　　蹲蹲所言，莫如我垣#202。惧乐坚固，可#203以长安。乾之困#204、大有之屯、复之颐#205o
　　益　　懿公浅愚，不受深谋。无援失国，为狄所灭。
　　央#206麒骥绿耳，章明造父。风#207伯所献，襄续厥绪。佐文成伯，为晋元辅。节之泰#208。
　　垢　　驾车十里，求鲜纺鲤。非其律居，自令#209后市。
　　萃　　求麋嘉乡，恶地不行。道止中返，复还其林。
　　升　　使鸠负装，醉外道傍。不知何公，窃我衣囊。
　　困　　登昆仑，入天门。过糟丘，宿玉泉。开#210惠观#211，见仁君。比#212之垢、震之革。
　　井水　为天床#213，患厌不起。季伯夜行，与善相逢。
　　鼎　　乌孙#214氏女，深目黑丑。嗜欲不同，过时无耦。
　　震　　子银执麟，春秋作阴#215。元#216圣将终，尼父悲心。豫之大有。
　　艮　　灼火泉孙，钓纺山巅。鱼不可得，火不肯燃。鼎之旅。
　　渐　　天马五道，炎火久处。往来上下，作文约已。衣衰#217丝麻，相随笑歌，凶恶如何？
　　归妹　鹧鸦破斧，冲人危殆。赖旦忠德，转祸为福，危倾复立。否之蛊。
　　丰　　牡#218飞关启，忧患大解，不为身祸#219。需之兑、同人之央。
　　旅　　石门晨启#220，荷篑食贫。遁世隐居，竟不逢时。
　　巽　　兔娶束廊#221，众犬俱猎。围缺不成，无所能获。
　　兑　　三羊群走，雉兔惊骇。非所畏惧，自令劳苦。
　　涣　　羽翮病伤，无以为强。宋公德薄，败於水泓。
　　节　　姬姜稚叔，三人偶食。论仁议福，以安王室。
　　中孚　精诚所在，神人为辅。德教亡患，弥世长久。三圣仍事，多受福祉。
　　小过　岐周海隅，独乐不忧。可以避难，全身保财。
　　既济　孤独特处，莫为依辅，心劳志苦。
　　未济　顾望登台，意常欲逃。买辛丑恶，妻不安夫。
　　鼎之第五十
　　鼎　　积德之君，仁政旦温。伊吕股肱，国富民安。
　　乾　　顷#222筐卷耳，忧不能伤。心思古人，悲慕失母。
　　坤　　却叔贾贷，行禄多悔，利无所得。
　　屯　　蹶足狂跛，怪碎不行。弃损平#223人，名字元中#224。一作奔捐平人，名字无申。
　　蒙　　文王四乳，仁爱笃厚。子畜十男，夭折无有。
　　需　　容民畜众，不离其君。
　　讼　　三雏相逐，蝇坠釜中。灌沸潦#225噎，与母长次#226。
　　师　　所望在外，鼎令方来。拭爵涤昙，炊食待之，不为季忧。
　　比　　陆居少泉，高山无云。车行千里，涂污尔轮，亦为我患。
　　小畜　束#227家杀牛，污矗腥躁。神背西顾，命绝衰周。亳#228社灾烧，宋人夷诛#229。睽之明夷。
　　履　　长子入狱，妇绩母哭。霜降旬日，向晦伏法。泰温山松相，常茂不落。凤凰以庇，得其欢乐。
　　否　　大屋之下，朝多君子。德施溥育，宋受其福。
　　同人　罗张目列，围合有#230缺。采捕无功，鱼乌得脱。
　　大有　羔裘豹衣#231，高易我宇#232。君子维好，至老无忧。
　　谦　　大头明目，载受福喜。三雀飞来，与禄相得。
　　豫　　销锋铸耜，纵牛放马。甲兵解散，夫妇相保。晋同。
　　随　　吉日#233车攻，田弋双禽。宣王饮酒，以告嘉功。
　　蛊#234商人行旅，资无所有。贪贝逐利，留连王市。辑#235辕内安，君子何#236咎？
　　临　　火入井口，阳芒生角。犯历天门，窥见太微。登上玉林，家易其公。
　　观　　秋集#237冬翔，数被严霜。甲兵充庭，万物不生。雄父夜呜，民扰大惊。
　　噬嗑　束行西步，失其次舍。乾侯#238野井，昭君#239丧居。
　　贲　　肿经病腹，陷厕污辱。命短时极，孤子一辰哭。
　　剥　　切肤近灾，虎绝我须。小人横暴，君子何灾？
　　复　　女室作毒，为我心疾，和弗能治，晋人赴告#240。
　　无妄　兵征大宛，北出玉#241门。与胡寇战，平城道西。七日绝粮，身几不全。
　　大畜　十#242子夫九#243，莫适与居。贞心不宣#244，至今名#245孤。
　　颐车　#246行稻麦，遂至家国。乐土无灾，君子何忧？
　　大过　作室山根，所以为安，一夕崩巅，破我宝餐。
　　坎　　六人俱行，各遗其囊。黄鸽失珠，无以为明。
　　离　　伯赛叔盲#247，莫为守装。失我衣裘，我是阴邦。
　　咸　　褒宠益#248尤，败政倾家。覆我宗国，秦#249灭周室。
　　恒　　诡言译语，仇祸相得。冰入炭室，消灭不息。
　　逛　　彭生为妖，暴龙作灾。盗尧衣裳，聚蹑荷兵。青禽照夜#250，三日夷亡。
　　大壮　朝暮#251日月#252，四马过隙。岁短期促，时难再得。
　　晋　　耳阙道丧，所为不成，所求匪得。
　　明夷　申公患楚，危不自安。重耳出奔，侧丧其魂。
　　家人　南上泰山，困於空桑。左沙右石，牛马无食。
　　睽　　海隅辽右，福禄所在。柔嘉义#253礼，九夷何咎？
　　赛　　阳春生长，万物茂壮。垂秋布叶，君子比德。
　　解　　低头窃视，有所畏避。行作不利，酒酸鱼败，众莫贪嗜。
　　损　　左辅右弼，金玉满堂。常盈不亡，富如厂仓。师之归妹。
　　益　　坐朝垂轩，据德宰民。虞叔受命，六合和亲。
　　央#254束行西走，丧其犬马。南求驿骊，失车林下。
　　娠　　砥德砺材，果当成周。拜受大命，封为齐侯。
　　萃　　西逢王母，慈我九子。相对欢喜。王孙万户，家蒙福祉。
　　升　　安坐玉床，听韶行觞。饮福万岁，日寿无疆。
　　困　　登高望家，役事未休。王事靡监，不得逍遥。
　　井　　击鼓陷陕，不得相瑜。章甫文德，福厌祸消#255。
　　革　　追亡逐北，呼还幼叔。至止而复#256，得归#257其室。
　　震　　老猾大瑜#258，束行盗珠，困#259於噬敖，几不得去。
　　艮　　禹召诸神，南山会稽。执玉万国，天下康安#260。娠之临。
　　渐　　仞仞恒怛，如将不活。黍稷之恩，灵辄以存，获生保年。蒙之损#261。
　　归妹　侯#262叔兴起，季子富有。照临楚国，蛮荆是安。
　　丰　　白马骏骊，更生不休。富我商人，利得如丘。
　　旅　　灼火泉源，钓纺山巅。鱼不可得，火不肯燃。
　　革　　之艮。巽避患束西，反入祸门。糟糠不足，忧动我心。
　　兑　　我王多宠，商人惶恐。生其祸心，使我危殆，终无灾咎。
　　涣　　虎饥欲食，见猜#263而伏。禹通龙门，避咎除祸，元丑以安。
