<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小过　　雉兔之东，狼虎所食。贪叨#123凶恶，不可止息。
　　既济　　马惊破车，王堕深沟。身#124死魂去，离其室庐。
　　未济　　山林丽薮，兆人所往。乌兽无礼，使我心苦。
　　需之第五
　　需　　久旱三年，草木不生。集盛空乏#125，无以供灵。
　　乾　　火灭复息，君明其德。仁人可遇，身受利禄。
　　坤　　温山松梧，常茂不落。鸾凤所庇，得其欢乐。否之怛。
　　屯　　四诛不服，恃强负力。倍道趋敌，师徒败覆。益之同人。
　　蒙　　三涂五岳，阳城大室。神明之保，独无兵革。
　　讼　　三牛生狗，以戌#126其#127母。刑夷上侵，姬伯出走。坤之震、否之娠。
　　师　　亮游江海，没行千里。以为死亡，复见空桑，长生乐乡。
　　比　　太乙驾骊，从天上来。征君叔季，封为鲁侯，无有凶忧。屯之随、否之大壮。
　　小畜　任宿#128独居，寡处无夫。阴阳失志，为人仆使。
　　履　　兵征大宛，北出玉门。与胡寇战，平城道西。七日绝根，身几不全。与屯#129同。
　　泰　　楚灵暴虐，罢及民力。祸起乾溪，弃疾作毒。扶杖奔逃，身死亥室。
　　否　　雌单独居，归其本巢。毛羽憔悴，志如死灰。
　　同人　两矛#130相刺，勇力钧#131敌。交绥#132结和，不破不缺。交绥#133，退兵名#134也。
　　大有　乘船渡济，载水逢火。赖行免祸，蒙我生全。
　　谦　　丧宠益尤，政倾家覆。我宗失国，秦灭周室。
　　豫　　冬无藏兵#135，春旺不通。阴流为成#136，国被其殃。
　　随　　田鼠野鸡，意当#137欲逃。拘制笼槛，不得动摇。
　　蛊　　佩玉藻兮#138，无所系之。旨酒一盛，莫与笑语。孤寡独特，常愁忧苦。
　　临　　没游源口，求般#139为室。家危自惧，复出生道。
　　观　　河水孔冗#140，坏败我室。水深无岸，鱼鳖倾倒。
　　噬嗑　教羊牧兔，使鱼捕鼠。任非其人，费日无功。
　　贲升户入室，就温暖食。冰冻#141北陆，寒不#142得贼。
　　剥　　孤竹之墟，失妇亡夫。伤於羡华，不见少妻。束郭棠#143姜，武氏破亡。乾之央#144。
　　复凶　祸灾殃，日益明彰。福不可厘，三却夷伤。
　　无妄　载璧秉#145珪，请命于河。周公克敏，冲人廖愈。
　　大畜　飞乌#146鹊举，照临束海。龙降庭坚，为陶叔后。圭析英雄，履福绥厚。谦之颐#147同。
　　颐　　危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民惑#148。
　　大过　宜昌娶妇，东家歌舞。宴乐有绪，长安嘉喜。
　　坎　　凿井求玉，非卞#149氏宝。名困身夹辱，劳无所得。蒙之临。
　　离　　鹊思其雄，欲随凤束。顺理羽翼，出次日中。须留北#150邑，复反其室。
　　咸　　早霜晚雪，伤害禾麦。损功弃力，饥无所食。比之逦。
　　恒　　蝠螺生子，深自黑丑。虽饰相就，众人莫取。
　　逐　　去如飞鸿，避凶直束。遂得全脱，与福相逢。
　　大壮　婚姻合配，同枕共牢。以降休嘉，子孙封侯。
　　晋#151成阳辰巳，长安戌#152亥。丘陵生止，非鱼鳍市。不可避阻，终无悔咎。
　　明夷　螟虫为贼，害我五谷。箪笋空虚，家无所食。坤之革。
　　家人　谋思#153拜德，束归吾国。慷慨宴笑，欢乐有福#154。
　　睽　　斋#155具赎狸，不听我辞。系於虎须，牵不得来。否之革。
　　赛　　比目附翼，欢#156乐相得。行止集同，终不离武。
　　解　　一指食肉，口无所得。染其鼎鼎，舌馋於腹。
　　损　　曳纶汀洲，钓挂#157纺鲤。公孙得利，以享仲友。
　　益　　商纣牧野，颊败所在。赋敛重数，黎#158元愁苦。
　　央　　北辰紫宫，衣冠立中。含和达德，常受天福。坤之观、履之需。
　　妮　　轻战尚勇，不知兵权。为敌所制，征师北奔。
　　萃　　大口宣舌，神使伸言。黄龙景星，出应德#159门。兴福上堂，天下安昌。大有#160之蛊
　　升　　凶子祸孙，把剑向门。凶讼观#161嚣，惊骇我家。一作争讼。
　　困　　祝伯善言，能事鬼神。辞祈万岁，使君延年。
　　井　　珪璧综璋，执赞见王。．百里育戚，应聘齐秦。否之讼。
　　革　　昧旦#162乘车，履危蹈沟。亡失裙棂，摧折两轴。
　　鼎　　胶着未#163通，不出牛栏。斯飨羔羊？家室相安。
　　震　　卷舌遁#164世，仁德不舍。三圣攸同，周家茂兴。
　　艮　　黍稷禾稼，垂秀方造。中旱不雨，伤风枯槁。
　　渐　　冠带南游，与福喜期#165。邀#166於嘉征，拜为公卿。
　　归妹　一巢九子、同公共#167母。柔顺利贞，出入不殆，福禄所在。
　　丰　　韩氏长女，嫁於束海。多貌美好，宜家富寿，利得十倍。
　　旅　　因祸受福，喜盈我室。先人后己#168，所愿必得。
　　巽　　晋平有疾，迎医秦国。病乃大秘，分为两坚。逃匿肓#169上，伏於膏下，和不能愈。
　　兑　　豺飞门启，忧患大解。修福行善，不为身祸。同人之夫。
　　涣　　追亡逐北，呼还稚叔。至止而得#170，反其室庐。
　　节　　乌呜葭#171端，一呼三颠。动摇束西，危栗不安，疾病无患#172。
　　中　　孚龙化为虎，泰山之阳。众多从者，莫敢救藏。
　　小过　众风忽起，车驰竭竭#173。弃名追亡，失其和节，忧心啜啜。
　　既济　游居石门，禄安身全。受福西邻，归饮玉泉。
　　未济　登高上山，见王自言。申理我冤，得职蒙恩。比之未济同。
　　易林上经卷之一竟
　　#１『多』，《百子全书》本作『石』。
　　#２原本作『目』，据《百子全书》本作『日』。
　　#３『碗跌』，《百子全书》本作『跌矮』。
　　#４据《百子全书》本，『作存』前补『一』。
　　#５原本作『关』，据《百子全书》本改作『闵』。
　　#６原本作『噜』，据《百子全书》本改作『僧』。
　　#７原本作『众』，据《百子全书》本改作『所聚』。
　　#８『得』，《百子全书》本作『有』。
　　#９『乐』上原有『得』字，据《百子全书》本删去。
　　#10原本作『派』，据《百子全书》改作『狐』。
　　#11原本作『亦』，据《百子全书》改作『边』。
　　#12原本作『权』，据《百子全书》改作『拥』。
　　#13原本作『叶』，据《百子全书》改作『集』。
　　#14原本作『又』，据《百子全书》改作『父』。
　　#15原本作『至』，据《百子全书》改作『室』。
　　#16原本作『青』，据《百子全书》改作『贵』。
　　#17原本作『陌』，据《百子全书》改作『縿』。
　　#18原本作『堂』，据《百子全书》改作『棠』。
　　#19原本作『者』，据《百子全书》改作『考』。
　　#20原本作『又』，据《百子全书》改作『久』。
　　#21原本作『则』，据《百子全书》改作『刖』。
　　#22函原本作『恒』，据《百子全书》改作『狸』。
　　#23函原本『我』字前漏『入』，据《百子全书》补。
　　#24申原本作『月』，据《百子全书》改作『见』。
　　#25函原本『四』字上有『履』，据《百子全书》删去。
　　#26原本作『荀』，据《百子全书》改作『笋』。
　　#27原本作『监』，据《百子全书》改作『篮』。
　　#28郁原本作『冲』，据《百子全书》本改作『坤』。
　　#29函『见』，《百子全书》作『乱』。
　　#30中原本作『尖』，据《百子全书》改作『光』。
　　#31中原本作『且』，据《百子全书》改作『其』。
　　#32中原本『倾』字上有『福』，据《百子全书》删去。
　　#33小原本作『泰』，据《百子全书》改作『秦』。
　　#34中『桐』，《百子全书》作『祸』。
　　#35劝原本作『韶』，据《百子全书》改作『韶』。
　　#36原本作『鬼』，据《百子全书》改作『兔』。
　　#37原本作『解』，据《百子全书》改作『夫』。
　　#38中原本作『侍』，据《百子全书》改作『特』。
　　#39原本作『国』，据《百子全书》改作『周』。
　　#40中原本作『妹』，据《百子全书》改作『妹』。
　　#41原本作『―百』，据《百子全书》改作『举首』。
　　#42原本作『行』，据《百子全书》改作『休』。
　　#43原本作『方』，据《百子全书》改作『分』。
　　#44原本作『夫』，据《百子全书》改作『失』。
　　#45原本作『姜』，据《百子全书》改作『茨』。
　　#46原本作『泰』，据《百子全书》改作『秦』。
　　#47『高』，《百子全书》作『皋』。
　　#48原本作『贲之巽、夫』，据《百子全书》本改作『需之比、否』。
　　#49『伏』，《百子全书》作『服』。
　　#50郁原本作『千』，据《百子全书》改作『干』。
　　#51原本作『秀』，据《百子全书》改作『季』。
　　#52参『北与』，《百子全书》作『兆兴』。『与』，《道藏》本《易林》下卷三作『兴』。
　　#53画原本作『妹』，据《百子全书》改作『师』。
　　#54郁原本作『空门空』，据《百子全书》改作『官阙光』。
　　#55由原本作『妮』，据《百子全书》改作『妃』。
　　#56郁原本作『蜂』，据《百子全书》改作『蜂』。
　　#57参原本作『启』，据《百子全书》改作『螫』。
　　#58中原本作『开衣』，据《百子全书》改作『闵哀』。
　　#59中原本作『育』，据《百子全书》改作『盲』。
　　#60原本作『夫』，据《百子全书》改作『失』。
　　#64中原本作『巳』，据《百子全书》改作『己』。
　　#62原本作『欣』，据《百子全书》改作『所』。
　　#63画『立』，《百子全书》作『邱』。
　　#64原本作『戴』，据《百子全书》改作『载』。
　　#65原本作『大』，据《百子全书》改作『夫』。
　　#66『使』，当作『无』。
　　#67『超』，《百子全书》作『趋』。
　　#68『主』，《百子全书》作『王』。
　　#69原本作『问』，据《百子全书》改作『闲』。
