<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#70原本作『侯』，据文意改作『候』。另，『侯』，《百子全书》本作『扶』。
　　#71『芭』，《百子全书》作『芭』。
　　#72原本作『君』，据《百子全书》改作『必』。
　　#73原本作『失』，据《百子全书》改作『矢』。
　　#74『僻』，当作『辟』。
　　#75『众』，《百子全书》作『聚』。
　　#76原本作『受』，据《百子全书》作『爱』。
　　#77『匮』，《百子全书》作『堂』。
　　#78『汗』，《百子全书》作『污』。
　　#79『科』，《百子全书》作『稍』。
　　#80『其』，《百子全书》作『无』。
　　#81『雄俟施姜』，《百子全书》作『奸佞施毒』。
　　#82『黄』，《百子全书》作『荒』。
　　#83原本作『亨』，据《百子全书》改作『享』。
　　#84『炼』，《百子全书》作『踝』。
　　#85『中』，《百子全书》作『口』。
　　#86『家』，《百子全书》作『蒙』。
　　#87原本作『宜』，据《百子全书》改作『直』。
　　#88『指直失取，无益温寒』，《百子全书》作『无益温寒，指直失取』。
　　#89原本作『茎』，据《百子全书》改作『圣』。
　　#90原本作『贲』，据《百子全书》改作『否』。
　　#91『全生』，《百子全书》作『金玉』。
　　#92『束』，《百子全书》作『乘』。
　　#93『图』，《百子全书》作『圉』。
　　#94『国』，《百子全书》作『圃』。
　　#95『买』，《百子全书》作『贡』。
　　#96『须』，《百子全书》作『伏』。
　　#97原本作『陂』据《百子全书》改作『跛』。
　　#98原本作『升』，据《百子全书》改作『井』。
　　#99原本作『褒』，据《百子全书》改作『依』。
　　#100『长』，《百子全书》作『民』。
　　#101原本作『垢』，据《百子全书》改作『妃』。
　　#102『丁』，《百子全书》作『字』。
　　#103『心解』，《百子全书》作『解除』。
　　#104原本作『戍』，据《百子全书》改作『戌』。
　　#105原本作『之』，据《百子全书》改作『乏』。
　　#106原本作『恒』，据《百子全书》改作『损』。
　　#107『切切』，《百子全书》作『叨叨』。
　　#108原本作『损』，据《百子全书》改作『益』。
　　#109『我』，《百子全书》作『以』。
　　#110原本作『烦』，据《百子全书》改作『颊』。
　　#111原本作『羡』，据《百子全书》改作『羹』。
　　#112『拂裳』，《百子全书》作『弗尝』。
　　#113原本作『邓』，据《百子全书》改作『丰』。
　　#114原本作『知』，据《百子全书》改作『如』。
　　#115原本作『巳』，据《百子全书》改作『己』。
　　#116原本作『典』，据《百子全书》改作『兴』。
　　#117原本作『人』，据《百子全书》改作『入』。
　　#118『已惑』，《百子全书》作『所欲』。
　　#119『谭』，《百子全书》作『译』。
　　#120『开』，《百子全书》作『关』。
　　#121『花』，《百子全书》作『华』。
　　#122『涉』，《百子全书》作『步』。
　　#123『叨』，《百子全书》作『饕』。
　　#124原本作『打』，据《百子全书》改作『身』。
　　#125原本作『之』，据《百子全书》改作『乏』。
　　#126原本作『戍』，据《百子全书》改作『戌』。
　　#127『其』，《百子全书》作『为』。
　　#128『任宿』，《百子全书》作『细绩』。
　　#129原本作『比』！据《百子全书》改作『屯』。
　　#130原本作『予』，据《百子全书》改作『矛』。
　　#131原本作『钩』，据《百子全书》改作『钧』。
　　#132原本作『援』，据《百子全书》改作『绥』。
　　#133原本作『缓名』，据《百子全书》作『绥』。
　　#134据《百子全书》补『名』。
　　#135『兵』，《百子全书》作『冰』。
　　#136『成』，《百子全书》作『贼』。
　　#137『当』，《百子全书》作『常』。
　　#138『藻』，《百子全书》作『乐』。
　　#139『般』，《百子全书》作『鲛』。
　　#140『冗』，《百子全书》作『穴』。
　　#141原本作『水栋』，据《百子全书》改作『冰冻』。
　　#142原本作『大』，据《百子全书》作『不』。
　　#143原本作『堂』，据《百子全书》作『棠』。
　　#144原本作『夫』，据《百子全书》改作『夫』。
　　#145原本作『至延』，据《百子全书》改作『璧秉』。
　　#146『飞乌』，《百子全书》作『乌飞』。
　　#147原本作『随』，据《百子全书》改作『颐』。
　　#148『惑』，《百子全书》作『武』。
　　#149原本作『下』，据《百子全书》改作『卞』。
　　#150原本作『比』，据《百子全书》改作『北』。
　　#151原本作『震』，据《百子全书》改作『晋』。
　　#152原本作『戍』，据《百子全书》改作『戌』。
　　#153『谋思』，《百子全书》作『蒙恩』。
　　#154原本漏『福』，据《百子全书》补。
　　#155『斋具』，《百子全书》作『资贝』，资即责。
　　#156原本作『欲』，据《百子全书》改作『欢』。
　　#157原本作『卦』，据《百子全书》改作『挂』。
　　#158原本作『愁』，据《百子全书》改作『黎』。
　　#159原本作『得』，据《百子全书》改作『德』。
　　#160原本作『行』，据《百子全书》改作『有』。
　　#161『观』，《百子全书》作『灌』。
　　#162原本作『且』，据《百子全书》改作『日一』。
　　#163原本作『木』，据《百子全书》改作『未』。
　　#164原本作『道』，据《百子全书》改作『遁』。
　　#165『期』，《百子全书》作『逢』。
　　#166『邀』，《百子全书》作『期』。
　　#167原本作『其』，据《百子全书》改作『共』。
　　#168原本作『已』，据《百子全书》改作『己』。
　　#169原本作『育』．据《百子全书》改作『育』。
　　#170『呼还稚叔，至止而得』，《百子全书》作『至止而得，稚叔相呼』。
　　#171原本作『既』，据《百子全书》改作『葭』。
　　#172原本『安』下无『疾病无患』，现据《百子全书》补上。
　　#173『竭竭』，《百子全书》作『揭揭』。
　　易林上经卷之二
　　讼之第六
　　讼　　文巧信#1弊，将反大质。僵死如麻，流血漂楠#2。皆知其母，不识其父，干戈乃止。
　　乾　　文王四乳，仁爱笃厚。子畜十男，无有夭#3折#4。
　　坤　　日入望车，不见子家。长女无夬，左手搔头。
　　屯　　束上泰山，见尧自言。申理我冤，以解忧患。
　　蒙　　奎翰汤汤，过角宿房。宣时布和，无所不通。
　　需　　引髯牵须，虽惧无忧。王母善梼，祸不成灾。
　　师　　见得水没，喜笑自啄。毛羽悦泽，利以攻玉。公出不复，梧氏容#5宿。
　　比　　水流趁#6下，欲至东海。求我所有，买纺与鲤。
　　小畜　獐鹿逐牧，安饱其居。反还次舍，无乃疾故。屯之比。
　　履　　树杠堂#7旦，不得昊#8动。王事靡盐，秋#9无人收。
　　泰　　弱水之西，有西王母。生不知老，与天相保。行者危殆，利居善喜。
　　否　　数穷廓落，困於历室。幸登玉堂，与尧侑食。
　　同人　子姐执麟，春秋作阴。元圣将终，尼#10父悲心。
　　大有　尹氏伯奇，父子生离。无罪被辜，长舌所为。
　　谦　　播木折枝，与母别离#11。九皋难和，绝不相知。
　　豫　　移难无距，与鹊格斗。翅#12折目盲，为鸠所伤。复归野庐，与母相扶。
　　随　　甲乙丙丁，俱归我庭。三丑六子，入门见母。
　　蛊　　桑棻#13螟蠹，衣弊如络。女工不成，丝布为玉。
　　临　　开牢闯门，巡狩释冤。夏台美里，商#14文悦喜。
　　观　　钦明之德，坐前玉#15食。必保嘉善，长受安福。
　　噬嗑　武夬司空，多口争讼。金火当户，民不安处，年饥无有。
　　贲　　紫阙九重，尊严在中。黄帝尧舜，履行至公。冠带垂衣，天下康宁。
　　剥　　负牛上山，力行少#16难。烈风雨雪，遮遏我前。中道复还，忧者日欢。
　　复　蹇#17 兔缺唇，行难齿寒。口痛不言，为身生患。
　　无妄　合体比#18 翼，喜耦相得。与君同好，使我有福。
　　大畜　愤愤不脱，忧从心#19出。丧我宝贝#20，亡妾失位。
　　颐　　两心不同，或从西束。明论终日，莫适我从。
　　大过　哑哑笑言，与喜饮食。长乐行觞，千秋起舞，拜受大福。
　　坎　　初忧后喜，与福为市。八佾列陈，饮御诸友。坤之小过。
　　离　　西徙无家，破其新事。王孙失利，不如止居。
　　咸　　凤凰在左，麒麟处右。仁圣相遇，伊吕集聚。时无殃咎，福为我母。
　　恒　　区脱康居，慕仁入朝。湛露之惧，三爵毕恩，复归旧庐。同人之离#21。
　　遁　　疾贫望幸，使伯行贩。贾贩市井，开牢择羊，喜得天祥#22。
　　大壮　处高不伤，虽危不亡。握珠怀玉，还归其乡。
　　晋　　右手弃酒，左手收拌#23。行逢礼御，饵德玉杯。
　　明夷　养虎牧狼，还自贼伤。大勇小捷，虽危不亡。
　　家人　戴尧扶#24禹，松乔彭祖。西遇王母，道路夷易，无敢难者。损之离、师之离。
　　睽　　秋冬探巢，不得鹊雏。御指北去，暂我少姬。
　　蹇　　两纸三羊，俱之我乡。留连多难，损其食粮。
　　解　　南徙无庐，乌破其巢。伐#25木思切，不利动摇。
　　损　　争讼不已#26，更相#27牵击。张季弱口，被发北走。
　　益　　延颈望酒，不入我口。初喜后否， 利得无有。履之萃。
　　夬　　被发倾走，寇逐我后。亡失刀兵，身全不伤。
　　姤　　麟凤所游，安乐无忧。君子抚民，世代千秋#28。
　　萃　　寨衣涉河，水深请罢。赖幸舟子，济脱无他。
