<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升　　愤债不脱，忧从中出。丧我金罂，无妄失位。
　　困　　解#29 跳不远，心与言反。尼父妄行#30 ，旧苗未华。
　　井　　大壮肥悖，惠我诸舅。内外和睦，不忧饥渴。
　　革　　黄帝建元，文德在身。禄若阳春，封为鲁君。
　　鼎　　虎聚磨牙，以待豚堵。往必伤亡，宜待止居。一作居#31厉其才#32，以待大#33 猜。往必伤残，悍#34中败无余，利以止居。
　　震　　天地配享，立位光明。阴阳顺序，以成厥功，天下和平。蒙之小蓄。
　　艮　　猿堕高木，不矮手足。保我金玉，还归其室。蒙之履。
　　渐　　营室紫宫，坚不可攻。明神达德，君受大福。
　　归妹　孤翁寡妇，独宿悲苦。目张耳呜，无与笑语。归妹之履。
　　丰　　低头窃视，有所畏避。行者不至，酒酸鱼败，众莫食#35嗜。
　　旅　　载金贩狗，利弃我走。藏匿渊底，悔折为咎。
　　巽　　行触大讳，与司命作。执囚束击，钳#36制於吏，忧人有喜。剥同。
　　兑　　执玉欢#37喜，佩之解孪。危详及安，使我无患。
　　涣　　机杼腾扰，女功不成。长妹#38许嫁，衣无襦#39□。闻祸不成，凶恶消去。
　　节　　金人铁巨，火烧左右。虽惧不恐，独得全处。
　　中孚　谢恩拜德，束归昊国。舞蹈欢跃#40 ，恣乐受福。
　　小过　青牛白咽，呼我归#41 田。历山之下，可以多耕。岁乐时节，民人安业。
　　既济　白雉群雊，慕#42 德贡朝。湛露之恩，使我得惧#43
　　未济　避患束西，反入祸门。糟糠不足，忧思我心。
　　师之第七
　　师　　乌呜呼子，哺以酒脯。高楼#44之处，子来归母。啬人成功，年岁大有，拓妇无子。
　　乾　　一簧。两舌，佞#45 言谓#46 语#47三奸成虎，曾母投杼。
　　坤　　春桃生花#48，季女宜家。受福且多，在师中吉，男为邦君。
　　屯　　殊类异路，心不相慕。牝牛牡豭，独无室家。
　　蒙　　折叶蔽目#49 ，不见稚叔。三足孤乌，达#50其元夬。
　　需　　雀束求粒，误入罔域。赖逢君子，脱复归息。
　　讼　　王#51孙季子，相与孝友。明允笃诚，升擢荐举，为国藩辅。
　　比　　削木#52无枝，与子分离。饥寒莫食，独立一展悲。
　　小畜　舜升大禹，石夷之野。征诣王阙，拜治水土。
　　履　　义不胜情，以欲自营。见利思#53宠，灭君令名。
　　泰　　三人北行，六位光明。道逢淑女，与我骥子。
　　否　　羿张乌号，壳射天狼。柱国雄勇，斗死荣阳。
　　同人　季姬踟跚，结拎待时。终日至暮，百两不来。
　　大有　鸿雁翩翩，始若劳苦。灾疫病民，鳏寡愁忧。
　　谦　　穿胸狗邦，僵离旁舂#54。天地易纪，日月更始。
　　豫　　北山有枣，使叔寿考。束岭多栗，宜行贾市。陆梁雌雄，所至利喜。
　　遁　　干荐旌旗，执帜在郊。虽有宝珠，无路致之。
　　蛊　　精洁渊塞，为谗所言。证讯请请，击於根温。甘棠听断，怡然蒙恩。
　　临　　玄黄虺啧，行者劳罢。役夬憔悴，瑜时不归。
　　观　　肤敏之德，发愤忘食。虏豹禽越#55 ，为王求福，以成主德。禽一作挤#56。
　　噬嗑　采唐沬乡，要我桑中。失信不会，忧思约带。
　　贲　　伯宁子福，惠我邦国。镯除苛残，使季无患。
　　剥　　谗父佞雄，城乱邦国。生离志#57孝，败#58困不福。
　　复　　渊泉堤防，水利道通。顺注湖海，邦国富有。
　　无#59妄江南#60多蝗，螫我手足。冤繁诂屈，痛彻心腹。
　　大畜　三人俱行，别离独宿。一身五心，反覆迷惑，乱无所得。
　　颐　　鸯呜庭中，以戒灾凶。重门击拆，备不速客。
　　大过　功成事就，拱手安居。立德有言，坐饬贡赋。
　　坎　　国乱不安，兵革为患。掠我妻子，家中饥寒。
　　离　　戴尧扶禹，从#61乔彭祖。西遇王母，道路夷易，无敢难者。
　　咸　　长尾委蛇，画地成河，深不可涉。绝无以比#62 ，惆然啧思。
　　恒　　乘龙从蚬，征诣北阙。乃见宣室，拜守束城#63。镇慰黎元，举家蒙福。
　　遁　　上#64 与山连，终身无患。天地高明，万岁长安。
　　大壮　久旱水涸，枯槁无泽。虚修其德，未有所获。
　　晋　　依山倚地，凶危不至。上清下降，受福大明#65，君受其利。
　　明夷　火烈不去，必噎僵仆。墦我衣倨，祸不可悔。
　　家人　配合相迎，利之四乡。欣喜兴泽#66 ，所言得当。
　　睽　　清人高子，久屯外野。道遥#67不归，思我慈母。
　　蹇　　武库军府，甲兵所聚。非里邑居，不可舍止。
　　解　　王德五材，和气四时。阴阳顺序，国无咎灾。
　　损　　解衣毛羽，飞入大都。晨门戒守，郑忽失#68 家。
　　益　　削根烧株，不生肌肤。病在心腹，日以憔枯。
　　夬　　文山紫芝，雍梁朱草，生长和气，福禄来处。
　　姤　　多载重负，捐弃于野。小任其大，但自劳苦。
　　萃　　亮雁哑哑，以水为家。雌雄相和，心志娱乐，得其欢欲。
　　升　　耳目盲聋，所言不通。仁立以泣，事无成功。
　　困　　天宫列#69宿，五神所舍。宫阙坚固，君安其居。
　　井　　范子妙材，戮辱伤肤。然后相国，封为应侯。
　　革　　秋冬探巢，不得鹊雏。御指#70北去，暂我少夬。
　　鼎　　子畏於匡，厄困陈蔡。德行不危，竟脱厄害。
　　震　　鸿飞在陆，公出不复。仲氏任只，伯氏客宿。
　　艮　　鹤呜#71九皋，避世隐居。抱朴守真，竟不相随。
　　渐　　舜升大禹，石夷之野。征诣王阙，拜治水土。乾之中孚、师之小畜。
　　归妹　左辅右弼，金玉满匮#72。常#73盈不亡，富如厂仓。与蒙之坤下四句#74同。
　　丰　　崔鬼北岳，天神贵客。衣冠不已，蒙被恩德。
　　旅　　空糟注#75猜，纯贪不到。张弓视#76 鸡，雄鸠#77 飞去。
　　巽　　胡蛮戎狄，大#78 阴所积。涸冰冻寒，君子不存。
　　兑　　甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。屯之谦
　　涣　　恶来呼伯，烦惊外客。中守闲宅，以备凶点。临折之忧，虽灭无灾。
　　节　　日月相望，光明盛昌。三圣茂功，仁德大隆。蒙之谦、否之贲。
　　中孚　葛万蒙棘，花#79 不得实。谗佞乱政，使恩壅塞。
　　小过　邻不我顾，面望玉女。身多癞疾，谁肯妇#80者？
　　既济　精诚所在，神为之辅。德教#81 尚中，弥世长久。三圣与为，多受#82福祉。
　　未济　钻木取火，掘地索泉。主母饥渴，子为心福。
　　比之第八
　　比　　鹿得美草，呜呼其友。九族和睦，不忧饥乏。同人之弃、益之恒。
　　乾　　继枇#83复宗，追用成康。光照万国，享世久长。
　　坤　　麟子凤雏，生长嘉国。和气所居，康乐无忧，邦多哲人
　　屯　　灼灼泉源，钓鲤山巅。鱼不可得，火不肯燃。小畜之屯。
　　蒙　　彭生为豕#84，白虎行灾。盗尧衣裳，桀蹑荷兵。青禽照夜，三日夷伤。
　　需　　黍稷醇醴，敬奉山宗。神嗜饮食，甘雨嘉降。黎庶蕃殖，独蒙福祉，时灾不至。
　　讼　　李花#85再实，鸿卵#86 降集。仁哲权舆，荫国受福#87。，J ’畜之离、豫之小过。
　　师　　千岁之墟，大兵所屠。不见子都，城空无家。
　　小畜　公子#88 王孙，把弹摄丸#89 。发辄有得，室家饶足。
　　履　　骊姬谗嬉，与二璧谋。谱杀公子，贼害忠孝。申生以缢，重耳奔走。
　　泰　　长生无极，子孙千亿。梧柱#90 载梁，坚固不倾。
　　否　　失意怀忧，如幽狸牢。亡子丧夬，村托寄居。同人仁智隐伏，麟不可得。龙蛇潜藏，虚居堂室。
　　大有　列洁课深#91 ，缔结难解。蟆母街嫁，谋不得坐，自为身祸。
　　谦　　乌飞坠木，不毁头足。保我羽翼，复居其室。
　　豫　　陈妈敬仲，兆兴齐姜。乃适营丘#92 ，八世大昌。姤之师，屯之噬嗑。
　　随　　过时不归，雌雄苦悲。徘徊外国，与母分离。
　　蛊　　齐鲁争言，战於龙门。构怨连祸，三世不宁。坤之离、同人之睽、谦之咸。
　　临　　府藏之富，王以赈贷。捕鱼河海，苟愿#93 多得。损之睽、同人之益#94。
　　观　　呜鹤北飞，下就稻池。鲈鲔鳄鲤，众多饶有。一笋#95获两，利得过倍。
　　噬嗑　苍梧郁林，道易利#96 通。元龟象齿，宝贝南金，为吾归功。
　　贲　　两火争明，虽斗不伤。分离且忍，全我弟兄。
　　剥　　伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧患不存。泰之乾。
　　复　　季去我束，发栉如蓬。展转空林，内怀忧伤。一作贲辞。
　　无妄　百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。
　　大畜　壅#97 遏堤防，水不得行。火盛阳光，阴蜕伏藏，退还其乡。
　　颐　　剩#98 蛇乘龙，岁饥蓬蓬。年岁饥凶，民食草蓬。
　　大过　铅刀攻玉，坚不可得。尽我筋力，眠茧为疾。坤之豫。．
　　坎　　恒山浦泛，高．邑具在。阴气不淋，洪水弗处，牢人开户。
　　离　　比目四翼，来安我国。福善上堂，与我同林。损之随、同人之兑。
　　咸　　杜口结舌#99心中佛郁。去灾患生，莫所告冤。否之巽之井。
　　怛　　牵尾不前，逆理失臣，惠朔以奔。
　　遁　　早霜晚雪，伤害禾麦。损功弃力，饥无所食。需之咸。
　　大壮　适戍#100 失期，患生无聊，惧以发忧。开藏闭塞，邦国穷愁。
　　晋　　昊天白日，照临我国。万民康乐，咸赖嘉福。
　　明夷　元吉无咎，安宁不殆。
　　家人　懿公#101 浅愚，不探受谏。无援失国，为狄所贼。
　　睽　　城上有乌，自号破家。呼唤鸠毒，为国患灾。
　　蹇　　长股喜走，趁步千里。王良嘉喜#102 ，伯乐在道。申生见母，下有由子。
　　解　　耕石山颠，费种家贫。无聊虚作，苗发不生。
　　损　　二#108 人异#104 路，束趁西步。千里之行，不相知处。
　　益　　纯服素裳，载主以兴。德义茂生，天下归仁。
　　夬　　玉锐铁头，仓库空虚。贾市为盈，与利为仇。
　　姤　　登昆仑，入天门。过糟丘#105，宿玉泉。开#106惠观#107 ，见仁君。
　　萃　　团团白日，为月所食。损上毁下，郑昭出走。
