<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若此诸识迭互作因缘果者。初因缘及彼第二因缘有何缘。谓增上缘。然此六识有几缘所生。增上念次第等缘生。是此余三种因缘。世间者至爱不爱道。及受果报者四缘成。以分别明此阿犁耶识。傍名及相复云何得知。唯是阿犁耶识如是傍名说及如是相。而非是六种转顺识尔。如是中间差别安阿犁耶识已。是故不成染净事烦恼事及业事生染事不成。世间出世间净事不成。云何烦恼染事不成。是以六识身中烦恼染习种子作事不成如是。彼眼识贪烦恼使等同生灭彼。是彼者薰有子。及非与眼识灭已。余识中间以非习。及不见习所依。既无眼识前灭。眼境中间同贪等生无故。是故过去者不成。如过业果报生。然彼眼识贪等同生故习不成。彼贪所依故。及贪不坚。非余诸识别体故。诸识同时生灭无故非自性。余性可有同生灭。如是故。非眼识贪等烦恼及使薰成。非彼识及识所薰。如眼识。如是余六转顺识等如顺释。应知所有非想以上灭已。此处生烦恼染。彼初生识彼亦无种子生同依止。彼习过无故。以生烦恼对治识。彼余一切世间识灭已。中间阿犁耶识烦恼及使种子。彼对治识中。不成于诸烦恼性解脱故。及同生灭无故。后复更生世间识故久灭无已同依彼习应离种子生中间阿犁耶识。是故中间阿犁耶识烦恼染事不成。云何业染不成。行缘识不顺义故。彼无取缘有。亦不顺故。云何生染不成。取后身身不顺义故。不入定地中灭已在中阴。念杂染意识取后身。然彼杂染意识中阴中灭已。彼以歌啰啰故。母腹中托。若唯意识托者。托已彼依力故。母腹中应有依识行。是以二种意识从母胎应有。同有故而非彼所托意识。意识事成。上以杂染身故。及随顺意识念。虽有彼意识托既休托意识。彼为一切种子。为当随彼身依行者。若随彼所托彼是一切种子者。是故唯阿犁耶识。是傍名差别安成依识尔。然若依彼故。一切种子者。彼以何依事作因识者。彼非一切种子。若所依作果事者。彼一切种子此义不成。是故此释成。所有彼托识彼非意识。是报识。彼一切种子故。以取后身以认取余色根。何者报识而认不可见上意。意识及不坚牢固。彼诸余识取色根。无非色可成。是识及灭色迭互相依。如苇束顺义故。行彼亦不成中间报识。食事义故。不成诸大。众生非报识。中间诸六识随所三界中生诸大。众生作食所见从此灭已。虽入生定。以杂染不入定。意识取后身。然彼不入定心。彼地中杂中间报识以种子不成。然生在无色界中。中间一切种子报识杂染善根觉者。无有种子。无所可依。得杂染善根心。还彼处现出世间心。诸余世间心谢已。彼行应得回生非有想非无想生者。现不用处出世间心时应得回彼二道。彼出世间识非有想非无想。至所依非有用处行所依。涅槃道所依成。欲舍身时。或造善不善。若上若下渐次依迹。灭毒得清凉。不应成中间有阿犁耶识。是故生染中间一切种子报识中不成。云何世间净事不成。如是离诸欲者。未得色界心。唯得欲界善心。于欲生厌离。然是欲界中心。后用行色界心不共同生灭。彼不薰此种子者不成。非彼色界心。过去无量生所隔。彼入定心作种子不成。既无彼已释成此所有。彼入定色界心一切种子报识久时转转来。后因缘故。是彼善行习故。彼心增上缘。如是一切厌离地行中随顺如义应知。如是世间净事中间一切种子报识不成。云何出世间净事不成。如佛所说。外闻他声音以内寂静思量。因彼事故得生正见。以闻彼声响音念故。或薰耳识。或薰意识或薰彼二。是中彼诸法寂静思惟忆念故。耳识尔时不行。意识亦余识所隔杂故。若寂静思惟行生时。彼久灭无常意识闻习所薰同习既无。何处复彼种子心。后时寂静思惟行而生所有。彼寂静思惟修行世间心。彼正见同顺出世间心。或时同生灭。是故彼不薰。以不薰故彼种子不成。是故出世间净中间一切种子报识不成。是中间习者。彼种子摄不顺故。复云何一切种子与报识作染因成。彼对治出世间心种子事不成。出世间心是未曾有。是故彼习本无。既无彼习已有何种子生。彼应说善净法界尽唯以闻习种子生彼所有彼闻习彼为是阿犁耶识性为不。若是阿犁耶识性者。是中云何彼对治种子成。若是非如是性者。是以彼闻习种子有何依身可见。诸佛得菩提已。所有彼闻习随心身现彼共同事。报识中行亦如乳水。然非彼阿犁耶识。彼对治种子故。是中依微习故生中习依中习故上习生。多以闻思修顺义故。然彼闻思修种子虽微中上。然是法身种子应知阿犁耶识相违。非阿犁耶识所摄。出世间善净法界因气事故。世间及出世间心作种子。然彼未得出世间心时。现气烦恼对治。随恶道对治。消灭作一切恶对治。随顺亲近诸佛菩萨。世间亦诸新学者法身所摄。应知诸菩萨解脱身所摄。声闻缘觉彼阿犁耶识法解脱身所摄。随所随所微中上渐次增长。如是如是。报识亦微劣身亦转明。一切时身亦转明。一切时转身已。彼报识一切种子离种子成。及一切时灭已。彼复云何。阿犁耶识如乳水。若尔非阿犁耶识。同事而行。一切时坏如鹅水中饮乳。或入世间厌。或入定习灭故。入定习增长。如转身及入诸灭尽定。虽不着识故彼中唯执不离。成非灭尽定。彼对治可取生。非彼起已更复生。报识已断。非余处可取顺成。若复计言。灭尽定有心。彼亦是心善不善。彼无记事故。不生成彼亦不成。若复言色心后生者。诸法种子事分别前未生。亦不生色无色。灭已及从灭尽定起。彼不成。及阿罗汉后心亦不成。除唯次第缘事可成。如是一切种子报识中间无染无净成。是故释成彼无及随所相说。是中说偈。
　　菩萨净心　　离诸五识　　离余转事
　　心云何作　　对治回转　　无量不成
　　因果分别　　彼灭应顺　　离子非事
　　若取转事　　彼事二无　　转事不成
　　何者。复此阿犁耶识差别事略有三种。及四种应知。是中三种者。以三种习差别故。一言说习差别。二身见习差别。三因缘习差别。四种习差别。一取时差别。二报差别。三念事差别。四相差别。是中取时差别者。所有诸习生彼无故。行缘识及取缘有不成。是中报差别者。所有行有缘故。诸道受报彼无故。无子后生。诸法生事不成。念事差别者。所有彼意我相念事。彼意无己身念取事不成。是中相差别者。所有彼同相不同相。离受生种子相同。受生种子相同。所有器世间。种子不同者。所有内入种子。所有同者。彼离受生种子对治生。不同者。障灭。及同者。他所妄想分别取见净。诸行人一事中种种信如种见得。是中偈。
　　难灭证缚　　说为同事　　行人乱心
　　自念外坏　　净不相违　　真实见净
　　佛戒清净　　诸佛见净
　　所有不同彼同受生种子。彼无故。器世间众生世间顺胜事不成。复粗涩相安相。粗涩相者。所有烦恼及使种子。安相者。有漏善法种子。彼无故报作不作胜身中不成。复受不受相。受相者。所有熟报善不善种子。不受相者。所有言道习种子。无量分别顺种子故。彼无者作不作善恶业得时不受用义不成。新语言习生事不成。复喻相幻焰梦患目等。彼阿犁耶识彼时无故。虚妄分别种子故。相事不成。彼复同相别相具有缚者同相世间。离欲者坏相。学者声闻及诸菩萨一义一处除相。阿罗汉辟支佛诸如来烦恼障具除相。烦恼障智障及具除相。如顺彼无渐次。烦恼灭事。以何义故。善不善诸法报中不定无记报。如是无记善不善不相违。善不善事迭互相违善不善事烦恼转事不成。是故唯不定无记是报识。已说智依。智相复云何知。彼略有三种。一他性相。二妄想分别相三成就相。是中何者他性相。所有阿犁耶识种子中。虚妄分别所摄识。彼复何等身与受用识。彼所受用识。受用识。时识。数识。方处差别假意识。自他分别善道恶道生灭识。是中所有身与受用识及彼所用识。及受识所有时数分别假识者。彼语言习种子因生故。所有自他分别识。彼身见习种子因故。所有善道恶道生死者。彼为因缘习种子因故。此诸识一切尘一切道烦恼所摄。说他性相者。虚妄分别现见成。此别现见成。此诸识中所有虚妄分别所摄。唯识事非有妄取义依见。此是他性相。是中何者妄分别相。若非有尘唯彼识作尘现取故。是中何者成就相若还彼他性相中微尘相永无有事。是中身与受用识等六内眼等尘应知。彼所受用识者。六外尘色等应知。彼能受用识者。六种眼识等尘应知。此诸识余识差别应知。复此诸识唯识无义故。余处有何见。梦等见应知。所谓梦中离尘唯识。如是种种色声香味触屋宅林地风诸山尘现相事故见。然彼处无尘义如是见者一切唯识。随义通达应知。言等者幻焰鹿渴患目等应知。然彼如梦觉者一切亦如是识。何以故。如梦中唯识意生。如是彼处亦不行。行真实知觉已故行真实。未觉者唯识事云何得知。从阿含及解释顺义中。是中阿含如佛十地经所说。三界唯心作。相续解脱经中弥勒菩萨问佛言。世尊。所有彼三昧境界中见像。彼为于心异为不异。佛言。弥勒不异。何以故。彼念唯识所明识我说。世尊。若是彼三昧境界形像心中不异者。云何以彼心而取彼心。佛言。弥勒。无有法而能取法。然彼心如是生。以如是生故如是见。譬如缘像故唯见像而言我见像。以是义中间不离彼像。中间像相似见。如是生彼心。如是中间而言见。如是此阿含将证成。如是入定心时随所青等知所有。见像还见彼心离尘青等。如是顺释已。菩萨于一切识中如是测量取。唯识中无彼青等忆念持识。前已彼念所见闻思修。亦随所忆事识。彼亦念过去故。彼现相唯识。得以此喻证故。菩萨虽真智未觉已应思量唯觉事随此如梦说种种诸识。彼识顺成唯识。眼识等诸识。眼等诸识复有诸色云何得知。唯识事彼亦有。阿含及顺释如前说。若是唯彼诸识者。何故色事及现见相事久住体。行颠倒等烦恼染处因故。余时非尘为尘妄不成。既无彼事烦恼障智障染事不成。彼既无净事不成。是故如是彼顺义成。是中有偈。
　　妄念及妄想　　说为诸色识
　　及无非色识　　有彼非余者
