<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是说因果修差别已。是中云何增上戒胜事知。如菩萨地持中说。受菩萨戒品中略复有四种胜故。胜事应知。差别胜。同不同戒胜。上胜。及甚深胜。是中差别胜者。谓受戒摄善法戒。作众生益戒故。是中上戒者。二种戒住义故。知摄善法戒集佛法住义故。作众生益戒者。教化众生住义故。知声闻同戒。诸菩萨性重不同。行不同戒者。制重同行故。彼戒中随所声闻犯。于中菩萨不犯戒。随所菩萨犯戒。是中声闻不犯戒。菩萨防身口心戒。声闻唯防身口。是故菩萨起心犯戒。非诸声闻。略说所有一切众生恶。而有益身口意业。彼一切菩萨应行。及彼中学如是共不共胜。应知上胜复有四种。上故种种无量戒。上故摄取无量功德。上故一切众生助益乐心眷属。上故阿耨多罗三藐三菩提住。上故及得无量功德疾得阿耨多罗三藐三菩提。是中甚深。若菩萨如是方便善巧故。杀生等十种业修行。是以不恶。成得无量功德。速得阿耨多罗三藐三菩提。或应化身业口业。是甚深戒应知。是以作国王治国。计种种示众生恼事。是以化众生安置善处。示种种生恼。余众生示余益。余者令心以发。发已先化。化已心回。此是菩萨戒甚深胜事。如是四种胜事。略说菩萨上戒胜事应知。如是分别。复有菩萨戒差别无量。亦如比尼响方广修多罗中。如是说增上戒胜已。增上心胜事复云何知。略有六种差别应知。念差别。种种差别。业作事差别。现气差别。业差别。念大乘法故。大乘光明一切功德积聚三昧。三昧王现护首楞严等三昧无量种种故。一切法杂念智显顺故。阿犁耶识一切障诸恶使令除故。禅定乐行已随所生故。处生故。一切世界无障神通现故。动放光遍视异事作。来往略广。一切色身入同行。往上下作自在隐蔽他。神现念与乐。放光现大神通故。摄一切苦行。现十种苦行故。十种苦者。所谓受许苦行。菩提愿许故。不退苦行。世间诸苦不退故。不背向苦行。一切众生恶行苦行中彼现现事故。现苦行。作恶众生中。作一切利益义现故。不染苦行。世间生以世间法不染故。信苦行。于大乘虽无解一切甚大事信故。证苦行。众生法无我证故。顺觉知苦行。诸如来甚深密语所说顺觉知故。不寂静不染苦行。不舍世间彼不染故。行苦行。住一切障解脱诸佛如来乃至世间众生际。自然作一切众生一切义行故可者。复顺觉知苦行。所有诸佛密语说若随彼所觉。所谓云何菩萨布施成。若使无所布施。而彼无量十方世界作布施成云何布施喜心成。若一切布施不喜乐。云何布施信成。若使诸如来信不去。云何布施与意成。若使自身令与布施。云何乐布施成。若使一切时无所布施。云何布施大事成。若于布施起不坚相。云何布施增长成。若使起妒心。云何布施尽意成。若使不住于尽法时。云何布施自在成。云何布施无量成若不住无尽故。如布施如是持戒等乃至般若波罗蜜随顺应知云何杀生成。若使众生世间害。云何偷盗成若使余者未与众生而自取之云何邪淫成若使淫邪而行。云何妄语成。若使如妄语作妄语说。云何绮语成。若使常以空门行而行。云何恶口成若使到智彼岸。云何两舌成若使善知诸法而能诠说云何贪成。若使常与无常禅定法令得故修行。云何嗔心成。若使一切烦恼心中取行。云何邪见成。若使一切处到一切事如实邪见经明甚深佛法。何等法而说甚深。是中有此说。常法佛法。依法身常故。断见法佛法。灭一切障故。生法佛法者。能生应身故。有觉法佛法者。八万四千众生行有对治故。有贪法佛法者。有贪众生取如己故。如是有嗔法佛法。有痴法佛法。见有凡夫法佛法。无染法佛法。真如成就已一切障不能染故。离染法佛法者。生世间而世间法不能染故。以是义故名为甚深佛法。修诸波罗蜜化众生。令佛国清净。现一切佛法故诸菩萨三昧作事差别应知。如是说增上胜心已。增上胜慧复云何知。无分别智中性处身处因处念处相处持处伴处报处因气处出处尽至处。藉彼无分别功用行。等处差别处藉无分别得处。余处持自然作事处甚深处意。无分别智增上慧胜知。是中离五种相。无分别性智故。意离念故。果离有觉有观地故。离想受灭定舍离色性故。真实处舍种种相故。彼无分别智离如是五种相。应知此如所说。无分别智性差别安立中。说偈。
　　诸菩萨真实　　远离五种相
　　无分别智处　　真中种种名
　　诸菩萨身者　　善心正是心
　　无分别智中　　义心真实说
　　诸菩萨因者　　同言闻习故
　　无分别智中　　意行同思惟
　　诸菩萨念者　　诸法无诠事
　　无分别智中　　无我及真如
　　诸菩萨相者　　于彼正念处
　　无分别智中　　智处无诸相
　　随顺真实义　　分别无有异
　　迭共随顺故　　彼义顺和成
　　离智无言说　　说中有所行
　　以说相违故　　彼说无有言
　　诸菩萨持者　　彼智无分别
　　藉彼得彼行　　彼到增长处
　　诸菩萨伴者　　说为二种行
　　无分别智中　　五波罗蜜性
　　诸菩萨报者　　诸佛二界中
　　无分别智处　　以得顺行故
　　诸菩萨因者　　上上诸生处
　　无分别智中　　胜到故正说
　　诸菩萨出事　　为得顺义故
　　无分别智中　　解知诸十地
　　诸菩萨尽至　　因三净身得
　　无分别智中　　得上神通故
　　如空无有染　　彼智无分别
　　众恶种种上　　唯信欲为正
　　如空无所染　　彼智无分别
　　远离一切障　　得顺成就故
　　如空无有染　　彼智无分别
　　常行世间故　　而世法不染
　　哑义随顺故　　如哑所觉义
　　非如不哑用　　说为三种智
　　如痴所用受　　如痴所觉知
　　非如痴所用　　说为三种智
　　解通五种义　　如达五种事
　　如意识所知　　说为三种智
　　不通论修论　　如通法义解
　　如是渐次知　　知为行创首
　　如人蔽诸目　　彼智无分别
　　彼后得开目　　彼智藉所得
　　如空智亦尔　　彼智无分别
　　彼处色现相　　彼智藉所得
　　如珠伎乐等　　作事无分别
　　如是离住故　　诸佛业庄严
　　非彼及余处　　有智及无智
　　彼智无差别　　是智无分别
　　体性无分别　　明识一切法
　　众生中分别　　彼智无分别
　　是中无分别功用行有三种。因现相取生差别故。无分别智亦有三种。少欲知足不颠倒。无分别无谤故。藉彼得智亦有五种。证得忆念差别离成就时现分别故。释成无分别智义故。复说余偈。
　　饿鬼畜生人　　诸天如罗汉
　　等同意差别　　得成诸尘义
　　过去如梦等　　无差亦有二
　　非有而作念　　彼念顺义故
　　义及成就义　　彼智无分别
　　彼无即无佛　　得事即不成
　　菩萨得神通　　彼以信力故
　　地等如是无　　随善者觉见
　　成就此智慧　　勇健得禅定
　　一切法正依　　及见如是义
　　智行分别中　　及现一切义
　　应知无义事　　彼记永所无
　　般若波罗蜜中无分别智及无优劣。如大品经说。菩萨住般若波罗蜜中。以不住故能满修行。彼云何以不住故能满诸波罗蜜。舍无种处故。舍离外道我见处见故。舍离未得正诸菩萨妄念分别处故。舍离世间涅槃二边处故。舍离唯灭烦恼障处喜故。舍离众生益舍离无余涅槃界处。声闻乘及菩萨乘中有何胜。差别有五种。相胜故。无分别胜故。唯阴等法无分别故。非有方胜证正一切相知及依一切众生方故。不住胜因不住涅槃故。永胜无余涅槃界中住到无量故。及上胜果。此经无乘有上胜故。是中有偈。
　　五种胜义故　　慈悲以为身
　　世间出世势　　不久当得现
　　若诸菩萨成就如是增上戒增上心增上慧功德。得自在于众生益处。何故复有诸众生。而复有苦缚者。示彼众生。有彼众生业障对故。诸善法受彼助得势。示现于彼生善起障故。示现开现故。示现还受彼受用势时。现彼不善法益因事故。助受彼势时还彼余众多众生。示现有障因故。而见众生众生众事有缚。是中说偈。
　　现烦恼障故　　患目不正视
　　诸众生菩萨　　不得诸势义
　　如是说增上慧胜事已。灭胜事复云何。菩萨灭者。诸不着不住涅槃。彼相者舍同诸烦恼染。不舍世间。偈中转身。是中世间是他相性。是烦恼染分。涅槃彼亦是净分。身者彼是二分。他相性者。转身还彼他相性中得对治。所染分中转净分中护。然彼回略有六种。作微弱益回以信力故。住闻习故。依有惭愧烦恼行不行故。得证回入地诸菩萨现正不正现处故。乃至六地修转不现。有障念相现。善净正意故。乃至十地中满果回现无障。一切相念得一切相念。自在微小回小乘已。证众生无我故。一向背世间故。一向舍世间。上回诸菩萨已。证法无我故。还彼处见寂静灭诸烦恼使等。而不舍彼故。诸菩萨于微小回中有何患。舍众生益果。菩萨法离已。共诸小乘等同解脱是患。菩萨上回中有何利益。世间法中自身及他身得自在故。一切道一切众生视己身故。多以三乘中种种善巧方便。化众生令住故。是中说偈。
　　正覆迷凡夫　　不正一切现
　　诸菩萨常正　　不假自然行
　　不说而说知　　非义正义故
　　彼身有转事　　正说为解脱
　　世间及涅槃　　若生现智者
　　尔时彼世间　　即说为涅槃
　　不舍非不舍　　善知世间故
　　无利无有衰　　善知涅槃故
　　如是说灭胜已。智胜云何知。以三种佛身故说智胜事。一真身。二报身。三应身。是中诸佛真身者。谓法身依一切法得自在故。报身若以种种诸佛众会中显明法身。所依佛世界清净依。受大乘法乐故。所有依法身者。从兜率天中托身生受欲出家。亲近外道。苦行成道。转法轮。示大涅槃。是中说偈。
　　得相自在事　　以摄受身故
　　分别甚深德　　诸佛作念事
　　诸佛如来法身有何相。略有五种应知。一转身相一切烦恼障分。他相性回转中。一切障得解脱。现法自在处净分依转。回他相性故。白法体相能满十波罗蜜。得十自在故。是中命自在心自在及资用自在者。为满檀波罗蜜故。业自在及生自在者。为满尸罗波罗蜜故。信自在者。为满羼提波罗蜜故。愿自在者。为满毗离耶波罗蜜故。五通所摄。如意通者。为满禅波罗蜜故。智自在及法自在者。为满般若波罗蜜故。不二相事非事二相故。依一切法非事故。有为无为不二相。业烦恼无为有现相。时现得自在故。别不别是一不一相。是中一切诸佛不异身故。无量身心故。示现成佛。于中说偈。
　　自称无我故　　离别无有身
　　是彼本顺故　　分别得立名
