<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚参五七。三十五日矣。个事诸人委未委分明。动静总承渠。何自忙忙寻自己。寻自己。强作主。一朝兴尽路头穷。始信踏翻波是水。伶俐汉撩起便行。明头一句。且许你。暗头一句。犹未许。且道如何是暗头一句。举杜顺和尚法身颂云。怀州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。炙猪左膊上。只此一颂。直如万仞银山。你欲上。作么生下脚。亦如一团栗棘。你欲吞。作么生下嘴。山僧不惜眉毛。一一下个着语。怀州牛吃禾。上大人。益州马腹胀。丘乙己。天下觅医人。化三千。炙猪左膊上。七十士。众禅德如其忍俊不禁。齐出来道。长老恁么着语。大似将土泥里洗。则向诸人道。尔小生八九子佳作仁可知礼也。

　　晚参六七。工夫成底事。诸公不用重筹虑。千方百计总徒劳。但得心空方及第。山僧恁么告报。如王髻珠。双手分付。为什么无人承当得。莫是只为分明极。反令所得迟么。莫是小见狐疑。转急转迟么。莫是夙习浓厚。盖覆佛性么。莫是现业流识。违时失候么。莫是家贼难防。损失法财么。莫是一曝十寒。工夫间断么。须知总繇自己。不干他人事。你若只为分明。极反令所得迟。何不剔起眉毛。直下觑破去。你若小见狐疑。转急转迟。何不放之自然。体无去住去。你若夙习浓厚。盖覆佛性。何不高提慧剑。斩断情根去。你若现业流识。违时失候。何不把住要津。不通凡圣去。你若家贼难防。损失法财。何不捉贼见赃。搂番巢穴去。你若一曝十寒。工夫间断。何不单刀直入。良久云。后句还有续得者么。众下语不契。

　　晚参七七。懒调平亥。信口道。信手拈。乃卓拄杖云。鬼神莫测莫测莫测拄杖原来是楖栗。西来大意有甚奇特。大众还见达磨祖师么。良久云。但秪恁么几乎面壁。

　　师诞日小参。湛兮。寂兮。父母未生之先。寥兮。廓兮。有生之后。依然生死其犹旦暮。蓦竖拂云。这个本不变迁。既不变迁。则其寿量。南山曷得而喻焉。松柏曷得而喻焉。龟鹤又曷得而喻焉。直饶溟灵寿大椿年亦不可得而喻焉。则当知其尘点劫前本不曾灭。今日又何以生。本非众生。今日又何以成佛。本无元字脚。今日又何以说法。本非佛、非众生。今日又何以度生。然既如是。要且世尊何故离兜率、降王宫、八相成道说法度生也。只为应个时节。今日大众为山僧庆诞。复请小参也。不可不应个时节。且道如何是应时及节的句。以拂子拂一拂云。不萌枝上花开。无影树头凤舞。

　　心田赵居士设茶请示众。佛说。僧为净福田。福田端的在心田。心田居士信福田。为种福田到象田。教中较量福田功德。云。饭恶人百。不如饭一善人。饭善人千。不如饭一持五戒人。乃至饭三世诸佛。不如饭一无心道人。毕竟何等样的是无心道人。惟有真参实悟的。衲僧不求诸圣。不重己灵。净裸裸、赤洒洒。没可把。终日吃饭。不曾咬着一粒米。终日穿衣。不曾挂着一缕丝。方可为无心道人。今晚心田居士设茶供众。结般若缘。大众相聚。吃杯茶。且道还从口入么。如从口入。必然灌溉心田。既灌溉心田。平日所参知识。所有般若种子自当发生。为甚么道。善财参遍处。黑豆未生芽。蓦竖如意召云。大众。众举首。师云。黑豆芽生也。

　　设开口茶请示众。拈花微笑。不传之妙。少林面壁。重玄之则。是乃至道也。而世人希及之善。继其道者。非吾枯木堂中客而谁。兄弟家合生庆幸。当知不是一生两生三四五生而种般若根。定是灵山亲承授记来还。识不传之妙么。以如意左边击云。咦。还识重玄之则么。以如意右边击云。咦。向这里会得。一任开大口。吞却乾坤。吸干沧海。其或未然。吃茶也。须防咽。

　　解制小参。举世间觅一个无事无为人难得。不碌碌于名利。则碌碌于衣食。拈拄杖云。只有这个木上座。终日赤条条。不挂一丝。不占粒米。无声无臭。无事无为。衲僧家若能如是。则可与伊作同参。有自繇分。若不然者。明日出门不易洞山道。兄弟家东去西去。须向万里无寸草处去。象田则不然。兄弟家东去西去。一任向草披离处去。秪是不得触着死蛇头。若触着他则断子命根。亦不得背着他。背着他则不知伊落处。要且不触不背一句作么生道。放下拄杖云。了。

　　示众。至道无难。唯嫌拣择。若然则何必辨金沙分玉石。拈拄杖云。恁么拈来用得亲。卓一卓云。会么。又卓一卓云。不会么。但莫憎爱。洞然明白。虽然更须知有一人不在明白里。大众还识此人么。复卓一卓。掷拄杖。归室。

　　小参。今日不为别事。有则古公案。与众判断判断。良久。以拂子拂一拂云。判断了也。诸仁者还见据款结案处么。如未见。且看判第二则去。举世尊一日升座默然良久。羊打干处卧。文殊白椎云。谛观法王法。法王法如是。驴打湿处溺。这则公案自古至今俱判为作家相见。高提向上。若如斯见解。要见他师资唱和的落处。何异面南看北斗。今日山僧于无意中。蓦忽觑破黄面老子与文殊做处。大似把手上高山。未免傍观者哂。

　　甲戌冬。天华寺秉拂举拂云。拈起天华拂一枝。冲开石伞云千尺。遂竖拂云。会么。放下拂云。不会么。须知会与不会总不干他事。所以达磨西来。直指人心。不立文字。良久云。大众莫更要首座画蛇添足那。以拂左右击云。不徒打草。只要惊蛇。莫有丧身失命者么。回顾大众云。阿谁不挂眉间剑。莫待腥红溅梵天。僧问群阴剥尽时如何。师云。明日一阳生。进云。一阳生后如何。师云。万象增辉。进云。正恁么时是何时节。师云。非君境界。

　　晚参。道人贵办铁肝肠。逆顺情尘俱莫顾。吹毛利在及时磨。直下莫留凡圣路。丝毫念起丧天真。点着不来何劫悟。瞥尔情。忘万境。闻色色声声。是甚么不是心。不是佛。不是物。以拂打圆相云。敢问诸人睹不睹。团团月上圆如鼓。今夜清光绝覆藏。等闲识得云门普。敲一拂云。当阳一击碎空明。拈来殃及诸君补。恁么补。不许恁么补。不恁么补。却许恁么补。要且端的意如何。苏鲁苏鲁苏鲁悉利娑婆诃师兄弟首座。恁么举扬还有直绝承当者么。不妨更借一则古人公案。一一下个注脚。与师兄弟简辨看。乃举药山参石头脚跟下错过了也。山对石头云。某甲三乘十二分教颇知。藏舟于壑。闻南方直指人心。见性成佛。实未明了。藏山于泽。乞师指示。藏天下于天下。石云。恁么也不得。面赤不如语。直不恁么也不得。千虚难抵一实。恁么不恁么总不得。门外远山寒有色。槛前流水寂无声。山不契。铁橛铁蒺藜。石头指参马祖低声低声。山依教参马祖如前问。千里持来呈旧面。一番举起一番新。祖云。有时教你扬眉瞬目。心月见天水。无复乃相比。有时不教你扬眉瞬目。月明心水清。情尽物殊始。有时教你扬眉瞬目者。是学道苦无方。致穷欣有具。有时教你扬眉瞬目者。不是徘徊清素光。寒石高天吹。山于言下大悟。也是哑子吃苦瓜。无伎俩可呈识法者。惧。但低头礼拜而已。知者不贱用。祖云。你见甚么道理便礼拜。瞒不得和尚。山云。某甲在石头处如蚊子上铁牛。相似不是苦心人。不知师兄弟首座与么注脚了蚊子上铁牛的意。端的得也未如未端的须各努力。问答不录。

　　小参。以拂画圆相云。高悬照妖镜。不降镜里怪。昨夜南山白额虎。咬杀街心石。敢当海底泥牛痛不禁。贺家池上虾蟆叫怨苦。悲哉妈妈观世音。全身入草泪满襟。欲把净瓶水手掬与洗。令具慈忍力。蓦有一个不顾好恶的孟八郎。劈头撞着便一喝。观音菩萨连忙旋倒返闻机眼门。火星已迸出。等闲烧却须弥卢。大千世界无灰迹。咦。若向者里直下会得。更有甚么可得不见。达磨位下有个神光。抛却己见。为法断臂。至于觅心。了不可得。达磨便与他安心已竟。这是第一个参学的榜样。而今时世不古。多觅知解。且好奇特。只管图口头便利。自谓会得禅了。殊不知全是弄精魂。与本分事料掉没交涉。若不信。但日用中。向脚跟下简点看。一切情尘于染不着么。习气使我不动么。明心见性。如观掌中。了了分明么。无梦无想时。主人公知得落处么。真当了得我生死么。如果能彻头彻尾了。不妨拈来。无不是用。去萨婆诃脱或未然。所谓未得谓得未证。谓证。大妄语成。忽地生死到来。业识茫茫无本可据。入地狱如箭射。苦哉。痛哉。悔之晚矣。现前诸兄弟虽真实要做工夫。然多有不能了当者。过在于何。不是看做平常。或忒看奇特了。不知个事初无易难。贵乎撩起便行。如其不能直下领略。自当奋发勇猛心、真切心、长久心。若具有此三心。随分参取一则公案。无有不悟去者。只争早晚耳。其于工夫自能得力。疑情自能顿发。妄想自能不生。一切境界自能动我不得。那时孤孤迥迥、峭峭巍巍。直是银山铁壁顿在面前。要推也推不去。要歇也歇不下。然到者里无你用心意识处。慎勿打退鼓。要晓得无你用心处正好用心。无你捞摸处正好捞摸。无下手处正好下手。推门落臼。岂有他哉。达磨所谓。外境不入。内心无喘。心如墙壁。可以入道。正是者般时节。但莫顾危亡。只恁么蓦直向前捱拶将去。自有日忽地磕着　。原来者般现成的。始信睦州见人便道。现成公案。放汝三十棒。无业国师见人便道。莫妄想。至于即今。天华堂头和尚横拈倒用了无疑矣。亦信首座今日之言不谬妄也。珍重。

　　示做工夫要语八则

　　参究个事。如祖上一片闲田地。久被牛羊践踏。瓦砾堆积间无空隙。苟要洁净。须着打屏一番。当知吾人心地亦然本来清净无物。奈何无始虚妄。人我践踏。五欲尘劳。堆积于中。求斯须净处亦不可得。安得与大道相应。惟有看个话头是把铁扫帚。直须拼命迅扫一番。始得虚豁豁、平贴贴。身心一如。身外无余。正与么时回观古人千七百则是甚闲家具。虽然犹有人不放过你在。

　　做工夫。无有别法。惟精切而已。精则用志不分。切则专一研究。用志不分。则杂念不生。杂念不生。则心光独露。专一研究。则无有间断。无有间断。则性体全彰。所谓譬如磨镜。垢净明现。岂有他哉。

