<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　望州乌石先相见。莫看仙人手中扇。若然不具摩醯眼。等间錯过娘生面。僧堂前见又怎生。脱底漆桶不劳呈。

　　雪峰召曰。傋头陀何不遍参去。备曰。达磨不来东土。二祖不往西天。峰然之。

　　懒向青山举足。浑忘白日移轮。翡翠踏翻荷盖。鹭鸶冲破溪云。虽是龙头蛇尾。到底卑不动尊。

　　僧问岩头。古帆未挂时如何。师曰。后园驴吃草。

　　古帆未挂蓼花汀。水碧苹香野趣真。料得问津人不解。风前一笑动江滨。

　　云居膺禅师因僧问羚羊挂角时如何。师曰。六六三十六。

　　好个六六三十六。斩草为筹数不足。踪迹羚羊固不同。痴狂猎犬空相逐。

　　曹山章禅师因僧扫地次曰。佛前扫佛后扫。答曰。前后一时扫。师曰。与我过靸鞋来。

　　善属文者不起稿。善走之人不触道。说得分明直甚的。争如过靸鞋来好。

　　南院颙禅师问僧。名甚么。曰。普参。曰。忽遇屎橛时如何。曰。不审。师便打。

　　普参不审干屎橛。不审便打知赏罚。若然特地审将来。肯把不审轻埋没。

　　九峰不肯泰首座。

　　石霜枯木谁堪偶。布衲区区尝克守。将谓坐断九峰舌。孰解返遭渠毒手。噫。久案谁为断不平。乌台之畔起包丞。

　　云盖问石霜。学人无奈何时如何。霜曰。老僧亦无奈何。

　　云霞作饭满林泉。露柱无心不解餐。禅客有心餐未得。只应常供觉皇前。

　　龙湖问石霜曰。祖师事肯相付乎。霜云。莫谤祖师好。湖云。是虚妄耶。霜云。是实事耶。

　　仰之弥高钻弥坚。瞻之在前忽后焉。非实非虚传未得。教君莫谤祖师禅。

　　张拙参石霜。

　　巧不可得拙何为。点铁成金不费辞。随顺世缘成大用。孰云妙悟不从师。

　　地藏种田。

　　熏风翻片雨。翼翼野苗新。浩浩商禅处。何如树下人。

　　僧问落浦。一向何处逃难。浦云。阛阓中。

　　避秦阛阓一何深。为报渔郎莫浪寻。啼断子规花事了。杖藜闲步绿杨阴。

　　报慈屿禅师因僧问。如何是佛性。师曰。谁无。又问净果。果曰。谁有。

　　佛性谁有谁无。自己原不馍糊。大人磊磊落落。婴儿哆哆啝啝。

　　同安丕禅师因僧问。依经解义三世佛冤。离经一字即同魔说。如何。师曰。孤峰迥秀不挂烟萝。片月行空白云自异。

　　依不是。离不是。玄机妙处须神会。孤峰元不挂烟萝。片月行空云自异。是则是。莫错会。乘言犹未离心意。撒手悬崖苏醒来。斯时宗教浑闲事。

　　佛印问东坡云。四大本空。五蕴非有。学士向甚么处坐。士无语。师代云。适才冒犯。

　　捏定咽喉塞却口。一切佛法谁敢有。牢关把定不通风。飞骑将军何处走。

　　白水声色。

　　声非声兮色非色。狼藉幽芬满都邑。呼卢喝采非丈夫。万两黄金只一掷。

　　瑞岩彦禅师尝坐石上。每唤主人翁。复应曰。惺惺。着他后莫受人瞒。

　　惺惺石上重重唤。无耳阿师孰解闻。唤起怪生连累汝。傍观俱道弄精魂。

　　玄沙三种病人。

　　佛法不在阴界里。三种病患无端起。地藏善回逆水波。玄沙自合惭惶死。

　　玄沙白纸。

　　封取虚空上雪峰。果然千里喜同风。为怜漏泄虚空髓。仍把虚空漫塞空。

　　仙棋仙着许谁晓。胜负寻常一笑了。堪怜傍玩采樵翁。烂却斧柯何处讨。

　　镜清道怤禅师因僧问。未达其源。请师方便。师曰。若是其源。怎受方便。

　　不识其源出处何。谁知与世不同波。澜翻不借东风力。倒岳倾湫见也么。

　　镜清问。门外是什么声。曰。雨滴声。师曰。众生颠倒。迷己逐物。

　　门外何声轻借问。髑髅穿过不多争。众生颠倒无分晓。解作萧萧雨滴声。

　　风穴昭禅师因僧问。如何是道。师曰。五凤楼前。曰。如何是道中人。师曰。问取城隍使者。

　　五凤楼前达四方。城隍使者貌堂堂。鹧鸪自古啼南国。风气初移到北方。

　　风穴因僧问。如何是佛。曰。杖林山下竹筋鞭。

　　杖林山下竹筋鞭。偶露春风舞翠烟。杜宇声中归去好。休教遗恨在桑干。

　　明招谦禅师上堂众才集曰今日风头稍硬不是汝安身处且归暖室商量便归方丈大众随至师曰才到暖室便瞌睡以拄杖趁散。

　　风头稍硬便抽身暖室商量意气新开眼其如皆瞌睡一时趁散有来因。

　　白马霭禅师因僧问如何是清净法身曰井底虾蟆吞却月。

　　寸草拈来善隐身虾蟆吞月显诸仁果然独步威音外别有壶天不夜春。

　　首山念禅师因僧问亲到宝山空手回时如何师曰家家门前火把子。

　　门前火把照荒凉空手归家活计长若也贪他一粒米管教失却半年粮。

　　首山因僧问如何是祖师西来意师曰风吹日炙。

　　不是心兮不是佛风吹日炙是何物穷深不必复挑灯照破多年山鬼窟。

　　法眼益禅师因琛和尚问何往曰行脚去曰行脚事作么生曰不知曰不知最亲切。

　　衲僧行脚事何如亲切原来当不知行到水穷山尽处坐看云起夕阳时。

　　法眼因僧问如何是曹源一滴水师曰曹源一滴水。

　　答处仍将问处酬从来直道懒绸缪茆庵一个源头上那管飞花逐水流。

　　天台韶国师因闻前语即得开悟。

　　万山堆里碧崔嵬占断春风消息稀无意反闻闻底事曹源一滴绝流机。

　　宋太祖问卧龙深处不朝天来此何事雪窦云难逃至化。

　　白云岩下不贪闲直欲敲开金锁关不是无心逃至化大都有意面尧颜。

　　宋太祖托钵问王随大庾岭头提不起今日因何在朕手里丞相无语。

　　不忘付嘱作家君治化渊源迥不群托起钵盂轻借问智臣应得谙斯文。

　　僧问投子一大藏教还有奇特事也无师曰演出一大藏教。

　　尝言一字值千金写尽黄庭一卷经世上所传皆膺本徒然留得换鹅名。

　　五祖戒禅师因僧问如何是佛曰踏着秤锤硬似铁。

　　秤锤踏着硬紏紏拾得归来便好休只个己灵仍不重阿谁更向佛边求。

　　太阳玄禅师曰道即不辞恐上纸笔在。

　　蓦会观音吴道画始知处处得逢渠道即不辞恐上纸斯言镌石又何如。

　　清凉灯禅师问如何是西来意僧曰不东不西师不肯僧即蹑前问师曰不东不西。

　　杀活从来作者机莫将心识妄思齐凤凰鸣在青霄上争比山鸡胡乱啼。

　　慈照圆禅师因僧问如何是佛曰水出高原。

　　水出高原味异常休从涟漪裛余香源头本在威音外佛祖从来不敢尝。

　　慈照圆禅师因僧问如何是古佛家风师曰银蟾初出海何处不分明。

　　转出水轮空界行千山万水忽光明众生心地元清净古佛家风自坦平尽道金波无透露谁知银汉好藏形栖栖乌鹊南飞尽又听啼鸡报五更。

　　慈照因僧问如何是不动尊师曰提不起。

　　甚的提不起目前露些子不与同床卧谁知被无里。

　　慈照因僧问如何是佛法大意师曰一亩之地三蛇九鼠。

　　一亩古地足蛇鼠没量大人请随喜举头明月在孤峰放目已临千涧水。

　　佛鉴禅师因僧问如何是佛师曰吃饭咬着砂。

　　吃饭咬着砂连饭须吐却肚里没冷病不消服热药。

　　大慧杲禅师因僧问心佛俱忘时如何师曰卖扇老婆手遮面。

　　无心作佛佛无心个是丛林没处寻陌路忽然亲会着几乎无语对知音。

　　高峰上堂作女人拜。

　　八十老婆重带花淡妆浓抹拜年华只图诸子伸眉宇净眼谁知也撒沙。

　　高峰悟道因缘其来久矣比年众论纷然各封己见莫一是非余因不揣鄙陋欲以己见折中之辄作十颂谨似宗匠虽亦掉棒打月然而知我罪我我何辞焉。

　　本来非佛亦非心无梦何缘梦里寻莫谓主人成断灭不闻闻即是观音。

　　梦想俱无睡正酣兹时孰与对谈禅醒来忽地开双眼月挂长空印百川。

　　一拶五年疑不彻闻声荐去话头圆但得时中不瞌睡苍苍元是旧青天。

　　懵懂无知水牯牛顶门扑破展双眸当年枉向无中觅到此方知总自繇。

　　劫外今时有宗旨尊卑贵贱当知耳驴前马后认主公者等何曾出生死。

　　娘生皮袋假名人似幻如风总不真一念不生谁是我岂容仍认梦中身。

　　扑落无物岂不伟头正尾正能有几若然死抱主人公虽作阎王犹是鬼。

　　法身不堕于诸数执有执无总差误有想无想仔细观是我非我秪者个。

　　遍界无我遍界身莫依己见妄疏亲须将猴子一刀断始见本来真主人。

　　露柱灯笼竞不休聊将古句为君酬而今四海清如镜行人莫与路为仇。

　　一喝金刚王宝剑。

　　万里飞霜一剑收挥时魔佛尽含愁直教舜若难逃避死活须来剑上游。

　　一喝踞地狮子。

　　石头坐破未开口狐自潜踪象自走夜深极目月光寒肯向南岩看北斗。

　　一喝探干影草。

　　你诵诗书我读易乌焉莫是探来客生平不作亏心事半夜敲门不惊吃。

　　一喝不作一喝用。

　　木人执笏舞三台礼岂玉帛云乎哉杨柳蕴情歌石女乐岂钟鼓云乎哉。

　　偏正五位。

　　正中偏金乌夜半丽中天本来非照非非照突出无门显妙传。

　　偏中正动涌吼击谁司柄万民乐业夜停巡道泰不传天子令。

　　正中来玉堂无锁禁门开静鞭初向香云袅不挂纤丝舞御台。

　　偏中至大权在握无猜忌推枯拉朽戏功前岂待心空方及第。

　　兼中到该罗五位三玄要内外和融宾主忘山门佛殿呵呵笑。

　　问答

　　答海岸黄居士十二问并为颂出

　　问法身有三种病两种光且道是什么病什么光。

　　答几乎错答。

　　颂。

云山叠叠流水漫漫擒虎容易告人固难

　　问雪覆千山为什么孤峰不白。

　　答阿谁面前无三尺暗。

　　颂。

眼不自见耳不自闻两个八两元是一斤

　　问如何是夜半正明天晓不露。

　　答明修栈道暗渡陈仓。

　　颂。

至人出处隐显无方身居朝市意在沧浪

　　问东山水上行毕竟明什么边事。

　　答烽火连三月家书抵万金。

　　颂。

雁声本哀猿声本切忽动秋砧一鸣肠绝

　　问坐断十方犹点额密移一步看龙飞如何是密移一步。

　　答里急屙去。

　　颂。

煮凤烹龙未足惊异吃得撒得福不思议

　　问从天降下则贫穷从地涌出则富贵如何是从地涌出则富贵。

　　答禹力不到处江河流向西。

　　颂。

旧性不改仍旧下海臭鲞烂鲊卖与要者

　　问清光照眼却迷人明白转身犹堕位意作么生。

　　答幽州犹自可最苦是新罗。

　　颂。

关中令严不许私市一家有事四邻坐罪

　　问杨大年云八角磨盘空里走是何意旨。

