<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　象田即念禅师语录


　　嘱刻象田语录序



　　敬赠　即念大师序



　　象田即念禅师语录目次卷一小参示众秉佛示做工夫要语卷二颂古问答机缘杂着卷三室中漫言卷四山居诗关居诗杂咏

　　象田即念禅师语录卷一

　　书记净痴录

　　门人本致辑

　　崇祯己卯冬。结制小参。闻声悟道。见色明心。观音将钱买胡饼。放下手却是馒头。这般话也大奇特。山僧则不然。夜半摸得个拂子。拈起也是拂子。放下也是拂子。也有些子奇特。拈起时直得乾坤陡暗。放下时从教海晏河清。更有不拈不放的句子。诸善知识若也知得。便可与三世诸佛、历代祖师把手共行。其或未然。且听山僧处分。蓦举拂云。这个天见之为天。人见之为人。仁者见之为之仁。智者见之为之智。百姓日用而不知良可悲哉。且道还有知者么。今日法筵初启。四众云臻。岂不是知有此事。云峰禅人为山僧造祖衣请说法。岂不是知有此事。及众护法宰官参请。岂不是知有此事。信么。信则知。知则信。乃举袈裟角云。大庾岭头提不起。我今举出大家。看僧问。闻声悟道。唤甚么作道。师云。君子惟慎口。进云。见色明心。将什么作心。师云。山僧口唇未生白醭在。进云。观音将钱买胡饼、放下手却是馒头意旨。请师再举。师云。且道我舌头在不在。僧拟进语。师便喝。

　　晚参。二七去、三七来。也曾大遣。也曾大排白汗。出了又出。妄缘灰而复灰。秪恁么休去歇去木头石块去。第一义谛。灼然昭著。从教枯木花开。大众还信枯木花开么。作手舞势云。只有一双无相手。不曾容易舞三台。

　　小参。三七从来二十一。若智若愚俱委悉。及问前三与后三。十个五双会不得。千七百则亦复然。拶未透时如铁壁。朝铁壁暮铁壁。二六时中无罅隙。人人不奈铁壁何。谁知铁壁好消息。好消息。识不识。远山浓似佛头青。近水湛如僧眼碧。乃举昔日白云端云。参究古人公案。未透时如铁壁。相似及乎透了。元来自己是铁壁。山僧则不然。参究未透时如铁壁。及乎透了百杂碎。且道古人道的是。山僧道的是。试简别看。一僧出云。二俱有过。师云。百杂碎。进云。转见有过。师云。晴天不肯走。直待雨淋头。监院问。三七已去。敢问赤梢鲤鱼能有几个。师云。满堂俱是。进云。个中还有透网金鳞么。师云。驴子脚下骑。进云。恁么则堂内坐禅、堂外禅坐去也。师云。再跳跳看。院礼拜。师便下座。

　　小参。师举拂云。大众。拂子举扬个事了也。说法了也。直得三世诸佛侧立下风。历代祖师亡唇结舌。只这拂子有如是威光。如是奇特。山僧今日为他作个通事。舍人且道。如何是他拂子所说的法。他道。五蕴山头一段空。明明独露主人公。殷勤五七无寻处。只为全身在此中。这个意旨初结制时。山僧已曾举拂子道。得鱼忘筌。得兔忘蹄。得意忘言。争奈诸人不能直下荐去。乃不得已扯上葛藤。还将拂子盖覆。殃及诸人。朝寻暮寻。横寻竖寻。三七排遣。四七立香。及乎寻至五七日。有寻不得者。攒眉蹙额。或有见些光影者。眼豁眉开。殊不知总不干拂子事。亦不干山僧事。却是你诸人觌体错过有如是事。而又五日一考工。七日一小参。挨拶得你诸人行也如拂子。住也如拂子。坐也如拂子。卧也如拂子。眼也如拂子。耳也如拂子。乃至心意识皆如拂子。何以到我室中问着诸人拂子。便道不知。我道不知却好。你又道不会。我道不会最亲切。你又道不知。恁么教我也没奈何。又只得教你极力参取去。众中如有知得拂子落处者。出来相见。僧问。拂子说法且置如何是觌体一句。师云。唤作拂子则触。进云。古人道。第一句荐得堪与佛祖为师。如何是第一句。师云。无你问处。进云。第二句荐得可与人天为师。如何是第二句。师云。你问不着。进云。第三句荐得自救不了。如何是第三句。师云。问着则不堪。进云。敢问吾师。还是那句中荐得。师云。你不会我意。进云。恁么则拂子头边无限春也。师云。闲言语。

　　小参。辄辄结制来。不觉期已半。无相主人公。朝暮惺惺唤。父母所生眼。莫教乌豆换。向来拂子说法。已六七矣。争奈不遇知音。今日借重拄杖子。行新条令。乃卓拄杖云。说法了也。当知拄杖子相承少林单传之旨。直指人心。不立文字。有所说法。是真语者、实语者、如语者、不诳不妄不异语者。于斯会得。便知青青翠竹。总是真如。郁郁黄花。无非般若。变大地作黄金。搅长河为酥酪。不为分外。其或未然。自是诸人根性迟钝。莫道拄杖子有所秘密不显说。好。乃举昔日芭蕉和尚道。你有拄杖子。夺你拄杖子。你无拄杖子。与你拄杖子。师复云。阿　山僧错说了也。众中可有记得芭蕉说的么。出来举看。监院问。毕竟如何是芭蕉说的。师举拄杖云。会么。进云。大众证明。师云。也须知恩报恩始得。院便礼拜。

　　师诞日小参。一念浑忘吾我我了无生死。得相关本来面目元如是奚。假南山作寿山。诸仁者还见本来面目么。良久云。秪这是。若向这里会得。始不被佛祖相瞒。乃举世尊初生。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方。天上天下。惟我独尊。这则公案。商量者极多。错会者不少。人人尽道。世尊离兜率、降皇宫。方能如是。还梦见么。殊不知水牯牛初生下。不止周行七步。目顾四方而已。又作么生。会即我山僧初生时。无气及烧胞。始叫一声。而举家相庆然。彼时山僧曾不知父母生我。亦不知自有气无气及烧胞。始叫一声。举家相庆。亦不知有内六根外。六尘中六识。乃至物我之名。圣凡之号。混混沌沌。七窍未凿。浑然一际。大众。盖此初生时节。非独山僧如是。要且若男若女。莫不如是。然则何以佛是佛。水牯牛是水牯牛。吾人是吾人。诸仁者知么。镜分金殿烛。山答。石楼钟。

　　冬至小参。举古云。有物先天地。甚么物无形本寂寥、强叨叨。师拈拄杖云。我今为众亲拈出。乃卓一卓云。从来只么赤条条。赤条条。似吾曹。能为万象主。不逐四时凋。诸仁者好生观。刹刹尘尘绝覆藏。为渠非物非非物。切忌从中道短长。乃举昔有僧问一老宿云。一阳来复。日长一线。未审佛法长多少。宿云。长一线。后复有一老宿云。一线长。师拈云。二老宿虽有补缀虚空的手段。要且红线未断。只向长短上作活。相去佛法奚啻十万八千。若是山僧则向他道。休将玉线较长短。好把金针绣出看。且道绣个甚么。师以拂子打一圆相。僧问。既云一阳生。为什么古干依旧赤条条。师云。冬至。子之半天心无改移。进云。秪如霜清月冷。水冻鱼沉。又作么生。师云。一阳初动处。万物未生时。进云。节令乍从今日起。岁华犹似去年晴。师云。玄酒味方淡。太音声正稀。僧问有物先天地。无形本寂寥。还许学人会么。师云。万里长空。片云点破。进云。木女频频挝石鼓。师云。但形文彩即属染污。僧礼拜起立云。正恁么时。聻师云。好个漆桶。书记问。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。三藏十二部一千七百则都是鸳鸯。如何是金针。师以手搔鼻云。山僧鼻孔有些痒。进云。某甲则不然。师云。你又作么生。书竖一指云。穿却佛祖鼻孔去也。师云。也许你一半。

　　结制示众。得鱼忘筌。得兔忘蹄。得意忘言。得了那个。蓦竖拂云。忘了这个。且道如何是那个。乃放下拂子。良久云。还有相委悉者么。须知达磨西来。直指人心。见性成佛。然乃心无形相。且作么生。指性无方。所又作么生。见莫是无见而见么。莫是见物便见心么。莫是心地法眼能见么。直饶与么见得。未是衲僧巴鼻。且道如何是衲僧巴鼻。一堂风冷澹。千古意分明。

　　旧住大本老宿。设茶请示众。师云。大众茶多吃钟。大本老师为此象田二十余年辛苦。方有今日悦。众云。茶已吃了。请师还茶钱。师云。更要山僧画蛇添足么。乃顾监院云。常住有事。不妨商量商量。院举三登禅师作知客。登出众。固辞。师云。我有一问。如道得。许坐禅。道不得。即作知客。登云。某向无舌头。师云。这般话。当不得也要山僧肯。乃托手云。你更道看。登默然。师遂说偈云。托出虚空一片心。秪将此事售知音。筵中若有真相识。黄叶何妨指作金。复云。大众谢茶。

　　觉初禅者设茶请示众。古人道。人莫不饮食也。鲜能知味也。是这般话言淡而旨远。时人往往强作道理。解注怎解注得下。要且有口者。孰不解饮食。有舌者。孰不知滋味。然吃淡即知淡味。吃咸即知咸味。以至吃酒定不说是茶。且有善吃茶者。才沾唇便知此是天池。此是龙井。此是松萝。一毫也瞒他不得。那里不是他知味处。大都不知正味耳。诸仁者要知正味么。须向未吃茶时识取。若识未吃茶时滋味了。更须知入口时滋味。若知入口时滋味了。又须知吃茶后滋味。直饶恁么了。要知觉初禅者今夜设茶的意。秪要诸禅德闭口。然而丈夫有口。要开便开。要闭便闭。为甚么要人设茶。然后闭口。有等好事之者。或逞才辩。或逞学问。或逞道理。摇唇鼓舌。妄生长短。殊不知言生理丧。故藉善知识于空中突出一言半句。直如金刚圈、栗棘蓬。使人吞不得、吐不得。等闲塞断人咽喉。饶你有口到这里也无用处。只如昔日赵州问一僧。曾到这里么。僧云。曾到。州云。吃茶去。又问一僧。曾到这里么。僧云。不曾到。州亦云。吃茶去。时院主在座。问云。和尚为甚么曾到也吃茶不曾到也吃茶。州亦云。吃茶去。诸禅德。这则公案千古之下塞断人咽喉。然还塞得山僧的咽喉么。良久云。且喜山僧咽喉不塞自断也。便归室。

　　示众。挂钵千山里。霜空境寂寥。一心冰更冷。诸念已圆消。且道是甚么人境界。上来诸佛祖。斯门已成就。现在诸禅侣。合各证圆明。行行诸菩萨。应当如是学。诸仁者切须笃信力行。若信有十分。则悟有十分。悟有十分则行有十分。行有十分则证有十分。所谓佛法如大海。转入转深。直到修证不立。人法两忘。直须更进一步。则知海底飞红尘。山头翻白浪。僧问。海底飞红尘。山头翻白浪。是阿谁境界。师云。问在答处。进云。烦恼海中为雨露。又作么生。师云。答在问处。进云。吾师。恁么话惯卖死猫头。师云。一般冷色空山里。霜叶虽红不是春。

