<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不依我见及有情　　不住寿者并人相
　　于我无我二俱离　　显说般若到真源
　　般若能推于所有　　般若能度于瀑流
　　般若能作清净因　　般若能安胜解脱
　　净慧能离诸缠盖　　于蕴处界悉遍知
　　明慧照曜三界空　　于能所相皆解脱
　　修行般若令清净　　一切世间无所著
　　通达能行般若行　　常修净慧照真空
　　五眼清净五根明　　能除五趣净五蕴
　　至于彼岸常安住　　入于法界亦复然
　　平等犹若大虚空　　高广善顺于佛智
　　于得无得二俱离　　能示中道甘露门
　　随顺圣人之所行　　善能分别无分别
　　能知苦集断贪爱　　修道示灭显无为
　　成就实智慧光明　　故了三世无来去
　　于诸刹土皆平等　　诸法寂静等亦然
　　了诸有情无我人　　是则真修智慧者

　　善男子云何菩萨修行福德犹若虚空。善男子一切法性犹如虚空。以菩提心而为种子。所修福聚皆不舍离于菩提心。积集善根而皆回向萨婆若海。由是获得无量福德皆如虚空。善男子菩萨应当发如是心。虚空无量故。感招福聚亦复无量。何以故由意无量故福亦无量。菩萨于彼应作是观。善男子复有十种无量庄严。菩萨应满如是福聚。云何为十。所谓无量身庄严相好圆满故。无量语庄严随说法轮皆清净故。无量心庄严通达一切有情心故。无量行身庄严成熟无量诸有情故。无量行相庄严净无量佛刹故。无量福德禅定精进庄严成满无量佛威仪故。无量大菩提场庄严应满一切相及行故。无量无遮施会庄严成满无量佛毫相故。无量恭敬无我庄严成满如来无见顶相故。无量无间定心庄严成满无量无谄曲心顺净意故。善男子是为十种无量庄严。菩萨若能如是发广大心犹如虚空。所获福德如虚空故。
　　善男子云何菩萨修行智慧犹如虚空。若菩萨遍缘一切有情。有欲心无欲心如实知。有嗔心无嗔心如实知。有痴心无痴心如实知。有杂染心无杂染心如实知。自既离欲。复能为他补特伽罗说调伏欲法。自既离嗔。复能为他补特伽罗说调伏嗔法。自既离痴。复能为他补特伽罗说调伏痴法。自离杂染。复能为他说调伏一切诸烦恼法。不见有贪嗔痴烦恼者为下劣心。离贪嗔痴烦恼者为胜上心。何以故以彼菩萨。于不二法界清净法门以证知故。如是法界即贪嗔痴界。如是法界即离染界。是故法界与一切法互相涉入。法界即法。法即法界无所不遍。若知我界即知法界。法界我界无有二故。所以者何我清净故法界清净。如是一切法清净故。光显容受亦无容受。离于一切相无相故。无所安立。犹如虚空名无碍智由无碍智了一切法无所障碍。是为菩萨修行智慧犹如虚空。
　　善男子云何菩萨佛所印可佛随念。所谓念无漏戒是戒佛随念。一切法平等不散是定佛随念。一切法无所分别是慧佛随念。不住于二心是解脱佛随念。不著一切智是解脱知见佛随念。三世平等不动是力佛随念。不住一切漏是无所畏佛随念。如是当念佛身所有一切功德皆是佛随念。法界平等无所分别。复次佛随念。念佛所有色自性清净由见色自性清净故无念智随至。乃至受想行识。见识自性清净故无念智随至。如是十二处十八界亦复如是。由一切法自性智故。最殊胜慧一切作意。远离一切见缠远离如是知色无垢浊。念无垢浊。是谓佛所印可佛随念。复次佛随念。谓念于佛行住坐卧一切威仪。不生执著。于佛说法于佛寂嘿不生执著。亦不执著念与非念。所以者何。佛无念无作意非色非相非法非非法。由一切相缘虑不现行故。善男子是名佛所印可佛随念。
　　善男子云何菩萨佛所印可法随念。法名离欲。于法无染故。亦无法随念。法名无阿赖耶。于法无隐没故。亦无法随念。法名寂静。以无心意识染著故。亦无法随念。法名无相。于法无随相识故。亦无法随念。法名无为。于法无施设住故。亦无法随念。复次法随念。若念无间断不起法想。即入正位证无生忍。观一切法本来不生无法可证。即是一切学无学缘觉菩萨。正等菩提所证之处。如是一切圣所证解脱法。亦无自性。是为菩萨佛所印可法随念。
　　善男子云何菩萨佛所印可僧伽随念。僧名无为。彼不可以造作而作。而无现行身语意业。但是施设而有所行。是无为僧离施设住超诸言论。善男子是为佛所印可僧伽随念。善男子云何菩萨。佛所印可舍随念。所谓舍于一切所依资具。及舍于法亦无所舍。此名最胜舍。于一切法无取无舍亦无所求。无有缘虑非无缘虑。彼无心行亦无施设。亦不住于识。不生于心以无住心故。名为佛所印可舍随念。复次菩萨舍随念者。以所修行回向平等萨婆若智。不见菩提为所随念。何以故。以萨婆若与彼随念性无二故。善男子如是法智相应。是名菩萨佛所印可舍随念。善男子云何菩萨。佛所印可戒随念。戒名无为。无漏无碍永息功用成就一切禁戒。无识无相亦不住心作三摩地。最胜所依亦是发生净慧根本。离於戏论及解脱相。亦无二种分别之相。智者所赞无有现色。能息烦恼亦无施设。安乐随行亦无对治一切分别。菩萨常于如是类戒无有垢浊。是名菩萨佛所印可戒随念。
　　善男子云何菩萨佛所印可天随念。应随念二种天。一者五净居天。有圣者故。二者睹史多天。以一生补处菩萨在彼天故。复次此一生补处菩萨住彼天宫。有十种顶法。何者为十。所谓一切波罗蜜中。般若波罗蜜多而为其顶。一切神通之中。不退神通而为其顶。一切地中。唯灌顶地而为其顶。一切菩提分法之中。不退正见胜三摩地而为其顶。一切无碍解中。义辩无碍而为其顶。一切智中。无著无碍智而为其顶。一切根中。知上中下根无碍智而为其顶。一切力无畏中。照耀随入智而为其顶。一切眼中。佛眼观察一切佛法。了如掌内而为其顶。坐菩提场中当成正觉。一刹那心相应正慧而为其顶。是为十种顶法之相。应随念之。若菩萨得是念已。见则不乱随眠缠。不乱作意戏论。不乱于如是类。念无垢浊。应当如是随念彼天。善男子是名菩萨佛所印可天随念。
　　善男子云何菩萨所行诸行等于涅槃。涅槃名寂静。悉除一切烦恼。灭一切受。离一切所缘。出蕴处界。即彼正士获得涅槃平等。以本愿力游戏大悲。方便智慧得如来加持故。善修智慧意乐。清净住于如幻妙三摩地。悉知有情烦恼生死皆如幻化。示现受生。由此能断诸生死缚无所染污。名曰涅槃。既得自在不生而生。无所不生亦无所生。常在涅槃不断生死。而成熟有情无有休息。善男子此名菩萨大悲方便双智慧门。若菩萨住此门者。获得涅槃平等行菩萨行。善男子云何菩萨。善知一切有情行相。善男子菩萨。有八万四千行。是于根本。邬驮南句有情行相。无量差别不可思议不可言说。唯佛能知。非诸声闻缘觉所了。亦非菩萨之所能了。彼菩萨蒙佛加持及自智力。随知一切有情行相。所谓如是自性相。如是行相。如是因相。如是缘相。如是作相。如是和合相。或种种相离相欲相。嗔相痴相等分相。地狱相傍生相琰魔界相天相人相。或声闻尼夜摩相。或缘觉尼夜摩相。或佛尼夜摩相。或远因相中因相近因相。如是有情一切行相如实知之。除一切智不被摧伏。善男子是为菩萨善知一切有情行相。

　　　　大集虚空藏菩萨所问经卷第二

　　丙午岁高丽国大藏都监奉　敕雕造


　　　　大集大虚空藏菩萨所问经卷第三

　　　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广知大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
　　善男子云何菩萨能持世尊佛法宝藏。善男子诸佛法藏无有穷尽。以一切有情根性行相差别无量。诸佛世尊为令趣入。随其尔所差别根性。说法宝藏。亦有尔所无量无边。是故名为佛法宝藏。复次如来证菩提夜般涅槃夜于其中间已说今说当说。所有一切悉名如说不异说真说。云何名为如说。如彼真如平等而说故名如说。云何不异说。所说之法依胜义谛。平等无二名不异说。云何真说。称法自性名为真说。复次诸佛法藏。不可以文字说。假使满于三千大千世界一切有情。皆如阿难陀多闻第一。于百千俱胝劫中。说于一义不可究尽。如是诸佛无边法藏。菩萨悉能如法受持。一切文字皆不废忘。于一切义无有差异。使诸有情皆得欢喜。供养奉事一切如来。摧坏一切魔怨。制伏一切外道。息灭烦恼显扬正法。如是善男子。是名持佛世尊佛法宝藏。复次善男子。如我等觉彼法自性。菩萨如是如彼法性应当受持。云何名为如来等觉彼法自性。谓知法自性。悉皆如幻不成就相故。悉皆如梦无境界相故。悉如阳炎毕竟无生相故。悉如光影无移动相故。亦如影像无自性相故。知空自性究竟如露故。知无相自性无分别故。知无愿自性心无住故。知离欲自性一切欲远离故。知无为自性超诸数相故。善男子如是言说为他了别故。我已现证是法自性彼法性相不可言说。若菩萨欲受持诸佛法藏。应如如来觉了诸法自性。而以文字语言为诸有情如是说法。是为菩萨能持诸佛正法宝藏。善男子云何菩萨。善知有情本来清净。而成熟之。善男子有情界本来清净。于彼根本性。有情不可得。若菩萨欲成熟彼有情。应如是知根本清净。复应念彼无我见。无有情见。无命者见。无受者见。复次所说有情名者。但从颠倒见。缠无明有爱。虚妄分别诸烦恼。生无有实性。而彼菩萨。应当断除虚妄颠倒一切烦恼。而为有情说如此法。不坏其性。为令了如有情无故。有情离故。应当如是成熟有情。善男子是名菩萨善知有情本来清净而成熟之。
