<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子云何菩萨如理相应修习佛法。如理者名入缘生。何以故。如彼彼因缘。感彼彼果报。谓如布施因。获大财富。是故菩萨。行布施已尽将回向一切智智。满足成就檀波罗蜜。尸罗是生人天之因。菩萨普令污戒有情。安住净戒。要期回向萨婆若已。满足成就戒波罗蜜。忍辱柔和为庄严身口意之因。菩萨常行自利利他。不为恼害住于忍辱。回向萨婆若已。满足成就忍波罗蜜。精进为能引摄一切佛法之因。菩萨应发勤精进心。积集一切所有善根。尽将回向萨婆若已。满足成就精进波罗蜜。禅定为于正知之因。菩萨为欲求正知故。修习奢摩他资粮。尽以回向萨婆若已。满足成就禅波罗蜜。般若多闻为大慧之因。菩萨不取不执闻相。回向萨婆若已。满足成就般若波罗蜜。如是能于一切善法。知如是因感如是果。是名因缘如理作意。复次如理作意者。谓如于我及一切法如理作意。如是知我无我。一切法悉皆无我。知我是空一切法悉皆是空。我但有名一切法亦唯有名。菩萨如是如理作意。于一切法平等相应。即是具足一切佛法。是为菩萨如理相应修习佛法。
　　善男子云何菩萨不退神通。于一切法而得自在。善男子若有沙门或婆罗门。不害身见。起于神通彼还退失。若时菩萨已害身见。及能远离六十二等一切诸见起于神通。名为具智具慧具觉具施具戒具定。亦即名为身心远离具足智已。内常寂静外无所行。遍所知心可所欲心。善决择心善清净慧。无烦恼浊得光明。无翳智积集福资粮。积集智资粮。积集奢摩他资粮。积集毗钵舍那资粮。资以檀那净戒庄严。被以忍辱精进甲胄。依于禅定善修般若。随顺大慈安住大悲。超出方便成如是法。起妙神通高升无碍。乃至坐于菩提道场。以神通故于一切法皆得自在。现一切色闻一切声入一切心。忆念无量劫。获得一切游戏神通。伏断诸漏乃至随意转变皆得自在。于一切法无复功用。善男子是为菩萨不退神通。于一切法而得自在。
　　善男子云何菩萨入甚深佛法理趣。一切声闻缘觉难测。善男子甚深者名为缘生理趣所谓无明缘行行缘识。识缘名色名色缘六处。六处缘触触缘受。受缘爱爱缘取。取缘有有缘生。生缘老死忧悲苦恼。由集为因为缘。生大苦蕴。令诸有情流转杂染。菩萨于彼善能了知此。则名为缘生理趣。云何名为缘灭理趣。谓无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六处灭。六处灭则触灭。触灭则受灭。受灭则爱灭。爱灭则取灭。取灭则有灭。有灭则生灭。生灭则老死忧悲苦恼灭。由是因缘灭则大苦缊灭故。令有情获得清净。如是名为缘灭理趣。若菩萨于彼如是了知。是名为入甚深理趣。非诸声闻缘觉能于杂染得清净者。此是诸佛如来境界。若菩萨以佛威神加持之力。则能于此随分觉悟。复次甚深者名萨迦耶。萨迦耶清净故一切法清净。何以故。此萨迦耶推求根本无所得故。其无所得则为甚深。诸佛于我皆无所得。我本清净如我清净一切法亦清净。以何因缘而名清净。谓彼诸法本来不生。无所起灭故名清净。复次无暗无明无阿赖耶。真实胜义名为甚深。彼无眼灭。乃至亦无意灭。无有境界。是无境界则是真实。第一义谛名为甚深。亦无心意执著。胜义以难测难见不可觉故。于此诸类甚深法理。但以假名随顺世谛。于他有情分别显示。是为菩萨得入甚深佛法理趣一切声闻缘觉难测。善男子云何菩萨。入缘起善巧智远离一切边见。善男子缘起者无所缘是缘起。无事无成就是缘起。无常苦无我寂静是缘起。无我无有情无命者无养育。无补特伽罗无人无儒童是缘起。无生无起是缘起。无所有无功用空无相寂静无所行无戏论。是故名无戏论法如是生是为生。如是灭是为灭。复次无我无有情无寿命无养育。无补特伽罗无人无儒童。则无有法可为缘生。于彼无我主宰名故。譬如草木墙壁影像。一切诸法亦复如是。如外诸法之所生时。生无所有。灭时灭无所有。内法亦尔。生时生无所有。灭时灭无所有。除缘起法无实所生。阙缘无灭。如是相应则一切边见悉皆离也。云何边见。边见者名断名常。生时不生坏时不坏。无生无坏于断常边自然清净。自清净故于诸边见皆得清净。善男子是为菩萨入缘起善巧智远离边见。善男子云何菩萨。以如来印印于真如。不间断善巧智。善男子如来印。印者不间断印。无生无转无所取无动无所动。一切世间人天阿修罗。无所倾动。何以故。世间人天阿修罗。以彼印印。如是如来印。究竟不生印。究竟空性印。究竟无相印。究竟无愿印。究竟无为印。究竟离欲印。究竟真如印。究竟实际印。究竟虚空印。善男子譬如空中印无所现。如是如来印。于五眼而不现于光明之相。以自相印而印之。故乃至如来于一切法施设言说。皆以如来印印之。是为施设。彼所有识及境界法皆是作法。安立而于彼法。不作种种安立之相。以真如印印之。无有间断。云何于真如间断。若分别诸法见上中下名为间断。若于诸法无所分别名无间断。复次于多分别而生分别。于彼真如无能坏乱。譬如有情于空中行。而彼虚空无有破坏。如是一切有情于真如中。行而彼真如无有断坏。菩萨如是由以智故。于色于法以真如印印之。不于真如间断破坏。是为菩萨以如来印。印于真如不间断善巧智。
　　善男子云何菩萨。入于法界甚深理趣。见一切法与诸法界。互相周遍平等一性。法界者亦名离欲界离一切尘故。亦名不生界无聚集故。不相违界本无生故。无往界无等故。无来界无碍故。无住界不生起故。如如界三世平等故。无我界本来清净故无。寿者界由胜义故。无了别界无所住故。无阿赖耶界无染污故。无生起界性决定故。如虚空界。性清净故。如涅槃界无戏论故。如是名为入法界理趣。若菩萨入如是理趣。凡所演说一一语言。皆与法界理趣互相周遍。即知欲界法界无二无别。复次欲性法界嗔性法界无二。嗔性法界痴性法界无二。痴性法界烦恼性法界无二。烦恼性法界欲界性法界无二。欲界性法界色界性法界无二。色界性法界无色界性法界无二。无色界性法界空性法界无二。空性法界眼界性法界无二。眼界性法界色性法界无二。色性法界眼识界性法界无二。眼识界性法界乃至意界性法界无二。意界性法界意识界性法界无二。意识界性法界蕴界性法界无二。蕴界性法界地水火风界性法界无二。地水火风界性法界空性法界无二。乃至八万四千法蕴行一切法法界无二是为。一切法法性界若菩萨由平等智入如是法界。则能见一切法平等性理趣。善男子是为菩萨入法界理趣。
　　善男子云何菩萨。意乐坚固犹若金刚。住此大乘无有倾动。善男子菩萨成就十二种法。意乐坚固犹若金刚。不为人天世间所坏。云何十二。所谓菩提心。意乐增上意乐不坏故。于施戒忍精进禅定般若不坏故。大慈大悲不坏故。四摄法不坏故。成熟有情不坏故。净佛国土不坏故。不厌患生死不坏故。无厌足善根不坏故。为庄严相好设无遮施会不坏故。为护正法弃舍身命不坏故。所有善根回施一切有情不坏故。积集一切佛法不坏故。善男子若菩萨。于如是法修习不坏。当知尔时名为成就坚固金刚不坏意乐。如金刚宝能摧诸宝自体不坏。如是菩萨成就坚固意乐。能摧一切有情烦恼随眠而自体不坏。善男子是为菩萨成就金刚坚固意乐。于此大乘无有倾动。善男子云何菩萨于自境界。清净如佛境界。善男子佛境界者无有境界。离于境界一切清净。彼菩萨由自境界及佛境界悉清净故。而净眼境界即佛境界。亦无佛境界。及眼境界。无近无远。何以故。远离境界。与佛境界。亦无远离境界及眼境界。其耳境界即佛境界。亦无佛境界无有远近。何以故。远离境界与佛境界。亦无远离境界及耳境界。其鼻境界即佛境界。亦无佛境界无有远近。何以故。远离境界与佛境界。亦无远离境界及鼻境界。其舌境界即佛境界。亦无佛境界无有远近。何以故。远离境界与佛境界。亦无远离境界及舌境界。其身境界即佛境界。亦无佛境界无有远近。何以故。远离境界与佛境界。亦无远离境界及身境界。其意境界即佛境界。亦无佛境界无有远近。何以故。远离境界与佛境界。亦无远离境界及意境界乃至蕴处界十二因缘。亦复如是。善男子若菩萨入佛境界。远离境界一切境界。若自境界清净平等。是即名为入佛境界。如是六种境界所有影现。彼皆入于诸佛境界。不生取著悉远离故。如是如来境界无有染碍。一切境界不染不碍亦复如是。善男子如是解者。是为菩萨成就随入佛界清净自界清净。
