<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告舍利子。譬如恒河沙数世界所有微尘。一一微尘复为一劫。如是尘劫为一洛叉。复有无量那由他洛叉微尘劫。尽是微尘所有劫数。彼虚空藏发于无上正等觉心。经尔所时。舍利子复白佛言世尊。彼虚空藏初发心时。所遇如来名字何等佛。告舍利子。彼时如来出现于世。名一切胜愿宝威德王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。世界名现一切佛刹。劫名宝庄严。舍利子彼现一切佛刹世界。所有功德庄严成就。我以劫寿说不能尽。舍利子彼佛世尊所坐道场。周千世界。复有超过数量诸菩萨众。以为眷属。舍利子彼时世界有转轮王。名一切天灌顶王。于三千大千世界。彼王复有不可思议宝藏有三万六千子。悉皆化生有大威德。彼佛世界乃至无有女人之名。舍利子彼佛世尊寿百千劫。其一切天灌顶王。于四十中劫承事彼佛。一日之中用千俱胝上妙资具。积高须弥以为供养。所积福聚不可思议。其王诸子及诸眷属。皆发阿耨多罗三藐三菩提心舍利子彼时一切天灌顶王莫作异观今虚空藏菩萨是。
　　尔时舍利子白佛言。甚奇世尊。此大虚空藏菩萨。被不可思议甲胄。乃至久远住于大乘。能证如是威德法行。佛言舍利子。是大虚空藏菩萨。所供养佛超过无量恒河沙数。于彼佛所净菩提心。恒河沙数佛所菩提心净则意乐净。恒河沙数意乐净则加行净。恒河沙数加行净则增上意乐净。恒河沙数增上意乐净则檀波罗蜜多净。恒河沙数檀波罗蜜多净则尸罗波罗蜜多净。恒河沙数尸罗波罗蜜多净则忍辱波罗蜜多净。恒河沙数忍辱波罗蜜多净则精进波罗蜜多净。恒河沙数精进波罗蜜多净则禅那波罗蜜多净。恒河沙数禅那波罗蜜多净则般若波罗蜜多净。恒河沙数般若波罗蜜多净则方便波罗蜜多净。恒河沙数方便波罗蜜多净则一切有情无碍心无碍光净。恒河沙数有情无碍心无碍光净则大慈净。乃至大悲大喜大舍大神通智净则身语心净。由恒河沙数心清净则一大人相净。如是广说三十二大人相乃至一切大人相善根净则虚空库藏净。舍利子由如是故。此虚空藏菩萨。能于空中示现一切菩萨之行。舍利子譬如虚空无有穷尽。善男子如是菩萨一切愿行清净无尽亦复如是。是故名为虚空库藏。说是法时会中有一万菩萨。获得无尽财宝于虚空库藏满足愿忍。
　　尔时会中复有菩萨名曰法王。白大虚空藏菩萨言。我愿从空中闻妙法音。虚空藏言善男子汝极生恭敬。心住虚空作大师想。我当令汝闻妙法音。尔时法王菩萨。并诸大众一心合掌。向空礼敬瞻仰而住。以虚空藏菩萨加持力故。即于空中出伽陀曰。
　　心意与诸法　　皆如于虚空
　　我今说少分　　汝等次第听
　　虚空无高故　　下亦不可得
　　诸法亦如是　　其性无高下
　　虚空无有生　　灭亦无所得
　　诸法亦如是　　生灭不可得
　　空中无损减　　复无增益性
　　诸法如虚空　　平等无增减
　　空中无有暗　　亦无于所染
　　心性亦如是　　无暗亦无染
　　譬如日月光　　虚空无爱染
　　心亦同虚空　　无爱亦无染
　　譬如于虚空　　鉾槊无伤损
　　菩萨观众苦　　亦无忧惧心
　　如空雨甘露　　虚空无爱悦
　　菩萨于名利　　不生染爱心
　　毁誉空不动　　苦乐心恒静
　　大地虽摇动　　虚空性常住
　　菩萨于世法　　远离分别心
　　如空火不烧　　菩萨惑无染
　　虚空离生灭　　法界无去来
　　众色现于空　　诸法依心住
　　空无色非色　　心性亦复然
　　虚空唯假名　　心意识如见
　　如空无边故　　智者德如斯
　　犹空迹难成　　菩提行无相
　　虚空无前际　　五蕴性亦然
　　过现四大空　　未来亦如是
　　如劫烧空界　　难满诸有情
　　五欲流注心　　难满亦如是
　　佛说大法句　　离欲出世间
　　教法广无涯　　如空无所得
　　了知真实法　　不坏不住性
　　知性即无性　　正见住实际
　　声性空无有　　言说性亦然
　　法体本无言　　无声亦无说
　　诸法如幻炎　　梦影响皆空
　　寂静无比方　　引导故为喻
　　法无相说相　　能所相皆无
　　菩萨了真如　　如空无所得
　　无著无所有　　无觉无戏论
　　不度有情故　　如性为菩萨
　　有情本涅槃　　闻此不惊怖
　　被勇猛甲胄　　名住菩提者
　　犹如于幻师　　害多幻化众
　　实无有所害　　所度生亦然
　　幻化及有情　　诸佛法亦尔
　　若悟同一性　　无自性为性
　　虚空藏菩萨　　得虚空库藏
　　充足诸有情　　此藏无穷尽
　　无边功德聚　　得此清净藏
　　汝观诸法性　　其性无移动
　　应知一切法　　因缘和合生
　　由此无有穷　　法藏难思故
　　世尊常演说　　四种法无尽
　　有情及虚空　　菩提心佛法
　　如诸世间物　　可说有穷尽
　　无物无所尽　　是故说无尽
　　究竟灭尽法　　尽法无所尽
　　无尽无不尽　　是故说无尽
　　若人闻此法　　名菩萨觉悟
　　则知如是人　　速住菩提道

　　尔时大众闻是伽陀已。即于会中有八千菩萨得无生法忍。一万二千天子住虚空中。发于阿耨多罗三藐三菩提心。

　　　　大集大虚空藏菩萨所问经卷第四



　　　　大集大虚空藏菩萨所问经卷第五

　　　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
