<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时众中。有菩萨名常希奇。从座而起白世尊言。未知此声从何而出。佛言善男子。汝当问彼大虚空藏菩萨。当为汝说。尔时常希奇菩萨。即白大虚空藏菩萨言。大士我今不知如此法声从何而出。唯愿仁者为我说之。虚空藏菩萨言。善男子于意云何。彼谷中响从何而有。常希奇菩萨言。因于他声之所显出。虚空藏菩萨言。善男子彼之谷响为是身耶为是心耶为是色耶为是声耶。可实有不。不也大士。响无自体因声显发岂有实耶。善男子响既不实因声而有。如是虚空所出法声亦复如是。从不思议智之所显。由心摄持自空而出故有流转。非即流转能显其声。善男子。汝观因缘和合所作甚深之理。依因感果亦无因果性不流转。而此二法无自性故无作者故。若知因缘不能感果。则了诸法本无和合。所以者何如世尊说。若知杂染是则清净。不断杂染亦自清净。何以故。烦恼自性本清净故。如此二法名施设句。所谓杂染及以清净。依胜义际所建立故。胜义际中杂染清净皆不可得。胜义际者名为无际。即彼无际名为实际。是实际即空际。是空际即我际。是我际即一切法际。若知一切法际空际寂静际极寂静际所有际门。则于一切诸法。无所取著获无碍智。尔时舍利子。问常希奇菩萨言。善男子汝以何故名常希奇。答曰大德舍利子我于一切法。常勤精进生希奇心。乐欲满足而不能解。又于一切菩萨之行生希奇心。当愿入于一切有情心行之智而不能解。愿于一切烦恼魔业令不得便而不能解。是故于法常生希奇。由此因缘名常希奇。尔时长老舍利子白佛言。甚奇世尊。而此正士辩才如是明了。一切诸佛之法无所染著。所说之法亦不取著。尔时会中有菩萨名宝吉祥。白大虚空藏菩萨言。善男子唯愿为我说三摩地。我当如说而修行之。时大虚空藏菩萨告宝吉祥菩萨言。善男子有三摩地名为菩萨清净意乐。能除道障诣菩提故。有三摩地名一切有情无碍光明。谓与有情作照明故。有三摩地名护自他。超越一切他恼害故。有三摩地名为无垢。能令获得心清净故。有三摩地名为遍照。谓能增长诸善法故。有三摩地名为端严。谓能获得澄净性故。有三摩地名为高广。谓能获得无见顶故。有三摩地名为远离。谓能调伏诸烦恼故。有三摩地名为回旋。能右回旋入真道故。有三摩地名为退转。能转外道邪因见故。有三摩地名为作乐。游诸法苑受快乐故。有三摩地名到究竟。殖清净行到后地故。有三摩地名为威德。获心自在无羸劣故。有三摩地名入平等。于诸有情心平等故。有三摩地名知作业。能随所作知业果故。有三摩地名师子幢。能离怖畏身毛竖故。有三摩地名心勇健。能消一切烦恼魔故。有三摩地名芬陀利。于诸世间获无染故。有三摩地名跛度摩。谓能获得心庄严故。有三摩地名光庄严。能照一切诸佛刹故。有三摩地名善作业。谓能永害憎爱心故。有三摩地名幢庄严。谓能照耀诸佛法故。有三摩地名为有炬。能照一切诸习气故。有三摩地名为日灯。能离一切诸黑暗故。有三摩地名为日旋。能观一切有情心故。有三摩地名功德藏。诸功德法随顺转故。有三摩地名那罗延。能伏一切他论难故。有三摩地名为坚固。能获金刚不坏身故。有三摩地名为具坚。能超一切世间慧故。有三摩地名曼荼罗。能获不退诸神通故。有三摩地名金刚场。谓能往诣菩提场故。有三摩地名金刚喻。善能穿凿诸漏法故。有三摩地名为具行。能知有情诸心行故。有三摩地名为治地。能令远离爱欲过故。有三摩地名为摧坏。能令摧坏四魔怨故。有三摩地名日观身。能观一切色身相故。有三摩地名为不[月*旬]。能令专注一境性故。有三摩地名入虚空。能净一切精进心故。有三摩地名为无诤。能超一切所缘境故。有三摩地名无垢轮。能转清净妙法轮故。有三摩地名为电光。能观察心刹那坏故。有三摩地名善作胜缘。能速圆满诸善法故。有三摩地名为能净。能断一切不善法故。有三摩地名身庄严。能满大人相随好故。有三摩地名语庄严。梵音说法令众喜故。有三摩地名心庄严。令诸善法不失坏故。有三摩地名为无畏。能得坚固不退转故。有三摩地名为等施。于诸有情无简别故。有三摩地名戒积集。令一切愿悉满足故。有三摩地名忍甲胄。能于身命无顾惜故。有三摩地名精进坚固。能获速疾诸神通故。有三摩地名无量藏。能令梵王所摄伏故。有三摩地名无所有。令无色界有堪能故。有三摩地名为高幢。不为有情所陵伏故。有三摩地名为高灯。善能观察于十方故。有三摩地名为慧炬。能摧一切障盖缠故。有三摩地名为海印。能现种种所作业故。有三摩地名无量旋。能断一切诸恶见故。有三摩地名为空性。能离一切诸相见故。有三摩地名为无相。能断遍计诸分别故。有三摩地名为无愿。善能清净诸愿相故。有三摩地名为不动。能害一切动意思故。有三摩地名具足音。能善获得无碍辩故。有三摩地名为遍持。能持一切所闻法故。有三摩地名为净念。能善受持诸佛法故。有三摩地名为无尽。悉令有情生欢喜故。有三摩地名为宝严。能令一切得宝手故。有三摩地名为随去。能随有情获心智故。有三摩地名知所趣。于有情趣令觉悟故。有三摩地名为意入。能令心意皆清净故。有三摩地名为法云。随其胜解雨法雨故。有三摩地名为念佛。能证甘露清净法故。有三摩地名为念法。能证离欲诸善法故。有三摩地名为念僧。令于佛法不退转故。有三摩地名为念舍。令于资具悉能舍故。有三摩地名为念戒。建立诸佛法根本故。有三摩地名为念天。令于净法无过失故。有三摩地名入法界。知一切法互相入故。有三摩地名虚空性。令一切法悉无碍故。有三摩地名无生性。能令获得无生忍故。有三摩地名类不类。于文句差别以善巧智悉能持故。有三摩地名妙说无垢印菩萨。由得此三摩地。一刹那顷。能以慧证大菩提故。善男子如是八十三摩地门。一一皆有五百三摩地门。以为眷属合集算计。成于四万三摩地门。清净杂染。足为八万三摩地门。彼前后中际及无尽智。各有五百三摩地门。并清净杂染。合成八万四千三摩地门。乃至如是尔所三摩地。为尔所法鄡驮南。复成如来八万四千差别法蕴。由彼有情八万四千心行别故。善男子根本鄡驮南。令诸有情入佛智行生警悟故。复次一切佛智。入一切有情心行。所说法藏。无量无边不可思议。非百千劫之所能说。我今于此三摩地门略说少分。说此法时会中有一万六千菩萨。于三摩地门证无生法忍。八万四千人天发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时世尊赞大虚空藏菩萨言。善哉善哉善男子。快说如是三摩地功德法门。显扬如来微妙胜智。而此法门汝身自证。不由他悟。尔时宝吉祥菩萨白佛言。世尊以何因缘。虚空藏菩萨于如来所。能从虚空雨于众宝。佛告宝吉祥菩萨言。善男子我念过去无量不可数劫。尔时有佛出兴于世。号无垢炎无量光王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。世界名弥佉罗。劫名功德光。善男子其弥佉罗世界。国土安乐人民炽盛。七宝为地其平如掌。清净柔软犹若迦止栗多绵。行随触时受胜快乐。阎浮檀金以覆其上。种种诸宝而为严饰。界以八道宝树行列。如他化天。随所受用皆适其意。诸人天众悉共居止宫殿楼阁。心念饮食随意皆至。善男子彼无垢炎无量光王如来。有六十那由他菩萨摩诃萨众。当于彼时。有转轮圣王名曰福报庄严。七宝具足。其王国城如赡部洲所居宫殿。东西南北四方皆各四瑜缮那。间错七宝以为庄严。复有五百园苑严饰交映。善男子是福报庄严王。有八万四千婇女端正殊妙。有四万子皆悉端严。力勇无敌。有二宝女一名吉祥威。二名吉祥光。王与婇女及诸王子。前后围绕。往诣于彼爱庄严园。游观歌舞而自娱乐。是二宝女各于怀中化生一子。端正无比色相光明。宿植善根成就愿力。志求无上正等菩提。一名师子二名师子勇步。适化生已即共同声。向于父王说伽陀曰。
　　昔造善恶皆不亡　　供养如来亦不失
　　不舍菩提意乐故　　坚固多闻亦不忘
　　不失檀那及净戒　　忍辱柔和行成就
　　知恩报恩作善业　　精勤不舍菩提愿
　　一心禅定得解脱　　定与慧俱心不惑
　　能修智业常不动　　是故速得证菩提
　　灭诸烦恼而不染　　由此不生胞胎藏
　　化生处在莲花上　　如莲在水而无染
　　东方有佛名医王　　我等自彼来求法
　　亲近供养无垢佛　　成就三世无碍智
　　父王可共往佛所　　奉事礼敬以修治
　　如来出世遇甚难　　犹若优昙钵华现
　　王闻是语极欢喜　　悉与妻子并侍从
　　一千俱胝诸眷属　　往诣于彼见如来
　　殷勤致敬彼世尊　　妙华涂香以供养
　　头面礼足而右绕　　合掌端身住佛前
　　师子并及彼勇步　　亦复顶礼于佛足
　　礼佛足已伽他赞　　为求正法利有情
　　愿为拔济胜归依　　于世盲瞑作灯烛
　　妙达有情心意乐　　随彼胜解能开悟
　　今我父王恃尊位　　为诸五欲之所缠
　　不往亲近于如来　　亦失供养及闻法
　　善哉世尊生悲愍　　愿说最胜菩提道
　　咸令一切闻法已　　皆得不退于佛乘
　　时佛踊在虚空中　　高于八十多罗树
　　王今听我最胜法　　闻已如说而修行
　　五欲无常命难保　　身如朝露水上泡
　　欲乐如梦如嬉戏　　谁有智者生贪著
　　习欲之人无厌足　　转令炽盛增渴爱
　　愚夫随境无休已　　唯圣慧者能知足
　　五蕴如幻而不坚　　诳惑世间应善察
　　诸界如彼毒蛇类　　六处喻若空村邑
　　无王无国无妻子　　助伴但有于无常
　　唯施戒定及精进　　今世他世为伴侣
　　观我神通威德力　　相好端严具辩才
　　汝乐来世如是业　　应发无上菩提意
　　福报大王闻法已　　并与七十俱胝众
　　妻子侍从诸眷属　　皆发无上菩提心
　　咸言已发最胜心　　悉愿广度众生类
　　誓行殊胜菩提行　　愿得成佛世间尊

