<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方时化曰：值者，久也。既谓之久，则恒在我，自然不必干求矣。初当巽入之始，於今始求之者也。元求而求，求自不利。恒者，怛也。既谓之恒，则怛在中，自然不见其深矣。初当巽入之下，始求探入焉者也。元深而深，深自致凶。其唯九二乎。居中故元深，刚而元求，故悔亡。九三过刚不中，又巽为进边，其究为躁。卦三居巽，极德之无恒可知也。此而知羞犹可，而躁进之人，扬扬自得，使或者从旁以承其羞，则亦何所容于朋倡之问哉。九四居上卦之下，不中不正，震动元已。盖妄意有获，而不知田之元禽，是不知元得之非得也。故夫子反之曰：纵欲得· 禽，亦自有道。苟非中位而妄求之，虽久何为也。震为大涂田象，巽为鸡禽象，六五以阴居阳，但其德，贞矣，而不兔为夫子之凶者#3。盖知恒而不知其所以恒也。上六处震之终，振怛以为功矣，而不知其为元功之大。盖知振而不知恒#4之不可振也，甚矣。恒之难言也，但之不可不但，又不可得之，不可不得，又不可振、不可求、不可浚、不可然，则将何如？亦曰：恒久而不已焉耳。
　　附录
　　杨简曰：上下之情不相与则不和。不和亦不能怛。雷动风作，率常相与。巽而动，不作六爻刚柔，皆相应如此，则可恒矣。观其所恒，所恒即所感。知所恒即所感，则天地万物之情昭然矣。苟以为所感自有所感之情，所怛自有所恒之情，则不惟不知恒，亦不知感。今飘风不终朝，骤雨不终日，此其不怛者，皆形也。其风之自，其雨之自，不可知也。不可知者，未始不恒也。其音声则不怛，其动作则不但。
　　其声音之自，动作之自，不可知也。不可知者，未始不恒也。知其自未始不怛，则知其发，其变化亦未始不恒，元所不通。元所不恒日怛、日咸，皆其虚名。日易、日道，亦其虚名。天地万物之情如此。六十四卦，三百八十四爻之情如此。
　　金汝白曰：久非其位谓非中也。非以阳居阴之谓。如三以阳居阳亦不善，九二居中则悔亡矣。
　　王辅嗣曰：静为躁君，安为动主。故安者，上之所处也。静者，可久之道也。处卦之上，居动之极，以此为怛，元施而得也。
　　杨简又曰：振，振动也。至于其终而犹振动。恒未纯一，则大元功，凶道也。圣人发愤忘食，盖惧其如此，故自志学而立，而不惑，而知命、而耳顺、而从心所欲不瑜矩，而后其功大成。吁，得则吉，失则凶，可不畏与。又曰：雷风，天下之至动。疑不可以言恒，而但卦有此象，此人情之所甚疑，而君子以为未始或动也。孔子曰：哀乐相生，即风雷之至也。而继之曰：正明目而视之，不可得而见也。倾耳而听之，不可得而闻也。夫哀乐不可见、不可闻，其谓之未始或动，其孰日不可。未始或动是不易方也。此之谓立，此之谓君子，此之谓雷风，此之谓不可以动静论。
　　王伯安曰：君子体夫雷风为恒之象，则虽酬醉万变，妙用元方，而其所立必有卓然而不可易之体也。
　　艮下乾上
　　遁：亨，小利贞。
　　《彖》曰：遁，亨，逐而亨也。刚当位而应，与时行也。小利贞，浸而长也。逐之时义大矣哉。
　　《象》曰：天下有山，遁；君子以远小人，不恶而严。
　　初六：遁尾，厉，勿用有攸往。
　　《象》曰：遁尾之厉，不往何灾也。
　　六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。
　　《象》曰：执用黄牛，固志也。
　　九三：系遁，有疾厉，畜臣妾，吉。
　　《象》曰：系遁之厉，有疾惫也。 畜臣妾吉，不可大事也。
　　九四：好遁，君子吉，小人凶。
　　《象》曰：君子好遁，小人否也。
　　九五：嘉遁，贞吉。
　　《象》曰：嘉遁贞吉，以正志也。
　　上九：肥遁，无不利。
　　《象》曰：肥遁，无不利，无所疑也。
　　天山遁
　　遁之为卦，二阴浸长，四阳退气之时也。以其当退气之时，故曰返；以其能与时行，故曰遁亨。此卦九五当位，而六二以浸长之阴应之。初不见此之为退气，彼之为浸长，唯知照旧相应，与时偕行而已，可不谓之遁而亨乎。不逐也，乃所以为善遁也。不然，何以能亨，何以为大，何益於时义而遁之？是以君子终日遁世，无一日一时而不遁。原不侍小人浸长，而后思返以求亨也。死正当浸长之时乎。故曰：遁之时义大矣哉。初六方出门即与君子来往。君子不知，亦便与之往来，是不知遁之于始也。到尾来见其心事不类，始恶而遁之，不亦晚乎，能免厉乎？故曰：不往何灾。言起头若遁而勿往，又何灾厉之有？如寇准之荐，丁谓、张浚之荐，秦桧及二子，据权得君，始恶而遁之，而卒为其所陷是也。张浚之对高宗曰：近与其事，方知其暗。遁尾之厉，此最着矣。卦以上为首，以初为尾，故曰遁尾。六二正当浸长之时，如唐李林甫然。林甫初见明皇信任李适之，私谓适之曰：华山最吉，山陵所宜。於是适之以告明皇。明皇甚喜，即语林甫。林甫惊曰：臣非不知，但华山陛下本命，岂宜轻动邪？明皇以此黜适之而敬林甫，林甫得以固结明皇之志矣。宋之秦桧亦用此术以去三大将之权，结高宗之欢。所谓亲执之於朝，直用黄牛之革以束缚其手足，而不得说者也。而被执者犹然不知，伤哉。何其不讲于遁世之术也。三为艮止之主，与之同体。既系而止，则同体有疾，厉必及三。但二与初皆其素所臣妾，在家则三为家主，在国则三为长官。今三虽有所系，然艮刚居上，自能畜止其臣妾浸长之势，使之但可小事而不可大事，而又何不吉之有。既吉矣，有何厉乎？九四与初有相应之好，方好而还，君子之吉，不待言矣。夫君子既吉，则小人自否，自不能为君子之累。若待尾而后遁，安得不与之同其否也。五知其以好而逐，独嘉遁焉。此又可以见九五之志，非六二之所能固矣。是以贞吉也。夫正志之阳既敬礼之有嘉，则固志之阴自元所售其浸长之卫。然则果有九五之君，虽二阴日厕其侧何妨。但好遁而能深嘉，必有九五之君而后能。九五之君千载#5未易遇，则千载之阳刚亦将困於阴柔之小人与。曰：狄梁公之事则天也，冯长乐之视五季也，隐于市朝，行乎危乱，与济俱役，与汨俱出，又自有琶逛之道耳。陶弘景不肯仕梁，陈希夷不肯仕宋，固矣。然李泌以白衣谒灵武，刘秉忠以缁衣谒上都，我朝姚少师以方外佐靖难，虽其故人女兄亦拒而不见，曰：是杀人和尚者，而少师固元疑于行也。是亦悲逛也？呜呼，如是而后人已俱济，无所不利矣。非乾之上九，谁能当之。刘用相曰：山在天下，止而不动，何遂之有？止而逛，以止过也。情而无情，何其远也。随高就低。惟世所适，何其不恶也。播动不得，震撼不得，一又何严也。然则小人之视君子，如是而已矣，以君子逐之也，止也。
　　附录
　　苏子瞻曰：阴盛于否而至于剥，君子未尝不居其问。遂以二阴而伏於四阳之下，阴犹未足以胜阳，而君子遂至于逅，何也？曰：君子之过，非其丢弃而不复救也。以为有亨之道焉。蕴之曰：六十四卦皆以五为君位。其代问或有居此位而非君义者，有居他位而有君义者。　　　　
　　焦弱侯曰：肥字古作琶，与辈字相似。后世因鸰为肥字。《九师道训》云：遁而能飞，吉，孰大焉。张平子《思玄赋》云：欲飞遁以保名〞 。曹子建，《七启》云：飞遁离俗，金陵摄山碑，缅怀飞遁。皆可证。
　　王畿曰：小人元忌，由君子激之也。不恶而严，元恶声厉色以启其怨忿，言逊而行正，貌和而中刚，欲诋元隙，欲玷元瑕，凛然如天之不可犯焉。卦初、四、二、五应四阳，以刚临之，不恶而严象也。
　　乾下震上
　　大壮：利贞。
　　《彖》曰：大壮，大者壮也。刚以动，故壮。大壮，利贞，大者正也。正大而天地之情可见矣。
　　《象》曰：雷在天上，大壮。君子以非礼弗履。
　　初九：壮于趾，征凶；有孚。
　　《象》曰：壮于趾，其孚穷也#6。
　　九二：贞吉。
　　《象》曰：九二贞吉，以中也。
　　九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，赢其角。
　　《象》曰：小人用壮，君子罔也。
　　九四：贞吉，悔亡；藩庾不赢，壮于大舆之辕。
　　《象》曰：藩决不赢，尚往也。
　　六五：丧羊于易，无悔。
　　《象》曰：丧羊於易，位不当也。
　　上六：纸羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
　　《象》曰：不能退，不能遂，不详也。艰则吉，咎不长也。
　　雷天大壮
　　方时化曰：此卦唯九四当刚动之爻，故动而贞吉。动而悔亡，藩次之途盛开辕壮之舆，甚大尚往，何疑也？是谓大者之壮，故曰大壮；是谓大者之正，故曰大壮。利贞正而且大天地如此。苟非正而动，安可动乎？故九二直以居中不动，乃得贞吉。若初九者，居下在初，去震体殊远，岂宜遽动也？是故其趾似壮，其征必凶，纵有阳实之孚，定致困穷，不久乃九三。虽日与震为邻，然邻人有藩尚在其前，可徒触乎？三唯过刚不中，直用其壮，故圣人曰：此小人之事焉，有君子而可如此。夫君子当壮之时，但知其为正也。是故可以壮，不可以用壮。若用壮则虽贞亦厉，象触藩而羸角矣。角徒赢而藩终不可央，非罔而何？故特借象以比用罔之状，如此所以戒君子者深乎。母亦恃六五平易而不见吾用壮之失邪？但五虽平易，而不见吾之有失，曾知五亦平易而不见吾之有得也。汉文帝云：惜哉，子不逢世。使当高皇时，万户侯岂足道？其丧羊於易如此。夫文帝，柔中之君也。平易近民，宽简驭世，群阳虽壮，自元所用其壮。盖羊虽壮，必不能壮于平易之地。五虽丧羊，亦自不复知有丧羊之悔者。故曰：丧羊于易，元悔此御世之术、止动之方。抑壮之势，元藩以待其触，其柔能胜刚之善道与？然而大壮之时，未可以一盘也。上六与三为应。圣人曰：抵羊触藩，在本爻则不免有用壮之咎，而在正应则当详察其赢角之艰、会合之难，央不宜使之，不能退，不能遂，徒往而无所利，而终身长抱用壮之咎也。盖历四与五，而后得遇其艰如此，如伊尹之於汤。然在世人固以割烹疑之而咎其为要，在汤则实详察其为成，有一德之臣。始虽艰而终则吉，保不致长咎者，信矣哉。大壮之难遇也，虽日戒其用壮，断以利贞，岂知为人上者，固宜广开众正之门，不可令其赢角哉。盖当大壮之时，阳德方亨，弹冠结绶，亦大贤君子所必不免。圣人垂象，立训谆切，示戒不过，欲以成就其正耳。彼为人上而不能吐哺，握发以收集之。
