<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坡公解曰：龙变化而自用者也，马驯服而用于人者也，为人用而又牝焉，顺之至也。至顺而不贞，则陷於邪，故利牝马之贞。李秃舫曰：至顺未有不贞者。至顺者，顺乾也。顺乾矣，有不贞乎。若得朋，若与类，若西南行，则以阴柔而复。附于阴柔，安能一心听命于乾而为大顺之至乎？又解曰：坤之为道，可以为人用而不可以自用，可以为和而不可以为倡，故君子利有攸往。先则迷而失道，后则顺而得主，此所以为利也。西与南则兑也、离也、巽也，皆吾朋。束与北则震也、坎也、艮也，皆非吾朋。两阴不能相用，故必离类。绝朋而来，主于束北。李秃翁曰：乾者，坤之主也。乾为主，不须求，求反失之，便有得朋之想矣，不能一心以听命于乾矣。又解曰：以六居二，可谓柔矣。夫直，方之所欲言者，而发之为言，而谓信也。忠以成信，信本于中。夫谁不由斯义乎，故君子之于忠信，没身焉尔矣。苟或未知其为至也，而能知其为吾之庸言、庸行而不敢不终身焉，是亦可与存义而寡过者，何也？彼其终日之所乾乾者，唯恐不合於义故耳。故知至者，闻忠恕即一贯，否则终身守此忠恕，竟不知一贯为何语矣。是故曾子以忠恕为极至，而门人以忠恕终其身。此唯与未唯之别也。夫子曰：有一言而可以终身行之者，其恕乎？信哉。学者之於忠恕，终身焉可也。待其自悟则自知至，而今曷可强也。吁，其必有刚、健、中、正、纯、粹、精之乾德而后可乎。若是，坤德庾不可以语知至之学明矣。九四处乾之上，介于疑信之间，似乎知至矣，而又未敢以遽信，便欲以此终其身与，则又未肯以自安，是或跃之时也。故夫子央之曰：德贵有常。今而或上或下，何其无常也？业贵有恒，今而或进或退，何其无恒也？岂以忠信之语邪谬而未足信与？抑必绝类离草而后为至人也。然既草於人矣，又安能离草以独立？吾以谓君子进德修业所贵，及时勇往，一刀两断耳。若犹在疑信之间，何日能太平也？不疑固元有知至之日，徒疑亦安有艮止之候？须及时决了，乃保无咎矣。九五飞龙则是。则是有德、有位、有时，三重具焉者也。天下之所利见者，更莫甚於九五之大人矣。若九二，则有德元位，何以同称大人、同为万物之所利见乎？盖天下唯德为至贵。德在我矣，时位恶能限之？故曰：自天子以至庶人，壹是皆以修身为本。使庶人而有君德，亦自然为利见之大人；使上焉者而元德，则虽位居九五，其谁利见之哉。故知德之所在，时与位非所论也。吾夫子不可以观乎？曰：若是则六爻皆龙，何以独二？盖二之龙德己见矣，所谓龙德而正中者也，是时人之家舍也，众之所必归也，故未尝御天而德施已普，非君而有君德矣。何待向明而治，而后天下文明邪？若他爻正，当及时以进德修业者，岂得自比于二哉。故初则戒其勿用，而识潜修之宜。上则虑其已亢，而有亢龙之悔。若三、若四，非日乾夕惕，则或跃以疑，皆进修之时，非利见之候也。苟其成德为行，日已可见，则或为二，或为五，何不可者，均之为大人则均之，为万物之所利见，又何疑焉？
　　夫大人者，与天地合其德。呜呼，是大人也，九五当之与。然《文言》不言有位，不言元位？不知其果为五也，抑九二当之与。然高不言飞，卑不言见，不知其果为二也。吾意其为人也，而天且不敢违矣，非以其能统天，而又能御天与。吾意其为人也，而人且不敢违矣，非以其能首出庶物，又能咸宁万国与。吾意其为人也，而鬼神且弗敢违矣，非以其能神、能鬼、能变、能化、能大、能小、能潜、能飞、能云、能雨，不知其然而然也与。呜呼，斯其为大人也，吾与子皆共之，而奚敢以他诿。
　　九五，飞龙也。夫子却说声应气求，各从其类，则非其类者，未必有利见之愿矣。三之与四，初之与上，并居六位，犹不相知，然则仅仅九二一大人耳。颜氏之子，一庶几耳。呜呼，众矣，一人不为少矣。唯颜氏没，遂元人焉，悲夫。此夫子所以感切于二五之际也。　　　　　　　　　　
　　知进知退，便是圣人，便不失正，不至待其亢也。故时有亢而圣人无亢，故重言圣人以勉之，非如今之庸夫俗子所读，断章取义，以济己私之云也。
　　九者，乾之用，故凡乾皆用九。乾之九皆为龙，故又以乾之九为草龙。然乾之草龙可得而见也。乾之草龙，元首不可得而见也。若不见此，决不成龙。故用九者，能真见草龙之元首，则自然首出庶物，而万国皆咸宁矣。自然时乘御天而宇宙在吾手矣，自然大明乾道之终始，一元统天而万化生于身矣。故曰：用九，见草龙元首，吉。吉者，元也、亨也、利也、贞也。
　　用九，天德不可为首，如有首则不称天德矣。故曰：乾元用九，乃见天则。苏子瞻曰：乾元以元首为天则。呜呼，至矣。
　　附录
　　庄生#6曰：易以道阴阳。
　　杨子云曰：必牺绵络，天地经以八卦，文王附六爻，孔子错其象，象其辞，然后发天地之藏，定万物之基。
　　陈图南曰：羲皇始画八卦，重为六十四，不立文字，使天下之人默观其象而已。能如象焉则吉凶应，违其象则吉凶反，此羲皇氏作不言之教也。
　　邵尧夫曰：夫易，圣人长，君子消小人之具也。及其长也，关之於未然，及其消也，阖之於未然，一消一长，一辟一阖，浑然元迩，非天下之至神，其孰能与于此。
　　周茂叔曰：圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发。卦不画，圣人之精不可得而见。微卦，圣人之蕴，殆不可悉得而闻。易何止五经之源，其天地鬼神之奥乎。
　　丘仲深曰：乾之三画，万世文字之祖。元、亨、利、贞四字，万世义理之宗。在天为春、夏、秋、冬，在人为仁、义、礼、智，流行天地之间为元、会、运、世。蔡子木曰：初潜，颜子当之，勿用以成德也。二见，孔子当之，时舍而文明也。三惕，皋夔、稷契当之，克艰而不危也。四跃，汤、武当之，时晦而终革也。五飞，尧、舜当之，圣德而光被也。上亢，伊、周当之，处亢而不失其正也。是六爻也，分拟之则各以其时，统会之则归之圣人之大明。
　　坡公解曰：今之飞者，昔之潜者也，而谁非大人与。又曰：夫处此者，岂元元悔之道哉。故言有者，皆非必然者也。又曰：阴阳和而物生。曰：嘉礼非亨，则偏滞而不合义；非利，则惨洌而不和。
　　罗彝正曰：三居二乾之问，有乾乾之象，居下乾之终，有日终而夕之象。三居下之上，乃危地也。以其终日乾乾而夕犹惕，故得无咎。　　　　　　
　　石守道曰：天极高，不能下交于地，岂能行四时、生百物？君极尊，不下接於人，岂能怀万国、御百官？故自不至于亢也。
　　王几曰：乾、天德也。天地灵地#7 结而为心。元欲者，心之本体。所谓乾也，天德之运，昼夜周天，终古不息。日月之代明，四时之错行，不害不悖，以其健也。圣德之运，通乎昼夜，终身不息，同乎天也。贤人以下不能元欲，所欲不必沉溺，意有所向，便是欲。寡之又寡，以至于元。人以天定。君子之强，以法天也。尝考天文，天行有常度而无停机，天非有体也？因#8星之附丽以为体，天如倚。盖南北二极相贯，北高南下，窥之以管极中。一星旋转尤密，不出管中者曰纽星，所舍天之枢也。天体不动，非不动也，旋转不离于垣，犹枢之阖辟不离于曰#9 ，未尝有所动也。故曰：维天之命，於穆不已。天之所以为天也，元有远迩高深受命如响，此造化之枢纽，千圣相传之秘藏也。儒者讳言虚寂。夫子于咸发感应之理，详言之，何也？盖天下之感，皆生于寂，而其应也，皆本于虚。虚以适变，寂以神感，何思何虑。所以一天下之动，尧之中、舜之微、文之穆，孔之默、颜之愚，周之静，皆是物也。世儒泥于典要，思为昧。夫所谓虚寂之体，圣学所以不明，造化或几乎息矣。
　　坤下坤上
　　坤：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主，利。西南得朋，束北丧朋。安贞，吉。
　　《象》曰：至哉，坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地元疆，柔顺利贞。君子攸行，先迷失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行；束北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地元疆。
　　《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。
　　初六，履霜，坚冰至。
　　《象》曰：履霜坚冰，阴始凝也。
　　驯致其道，至坚冰也。
　　六二：直、方、大，不习元不利。
　　《象》曰：六二之动，直之#10方也。
　　不习元不利，地道光也。
　　六三：含章可贞。或从王事，元成有终。
　　《象》曰：含章可贞，以时发也。
　　或从王事，知光大也。
　　六四：括囊，无咎、元誉。
　　《象》曰：括囊无咎，慎不害也。
　　六五：黄裳，元吉。
　　《象》日．一黄裳元吉，文在中也。
　　上六：龙战于野，其血玄黄。
　　《象》曰：龙战于野，其道害#11也。
　　用六：利永贞。
　　《象》曰：用六永贞，以大终也。
　　《文言》曰：坤至柔，而动也刚，至静而德方。后得主而有常，含万物而化光。坤道其顺乎？承天而时行。积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也。《易》曰：履霜，坚冰至。盖言
　　顺也。
　　直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外。敬义立，而德不孤。直、方、大，不习元不利；则不疑其所行也。
　　阴虽有美，含之以从王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道元成，而代有终也。
　　天地变化，草木蕃；天地闭，贤人隐。《易》曰：括囊，无咎，元誉。盖言谨也。
　　君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支。发于事业，美之至也。
　　阴疑于阳，必战。为其嫌于元阳也，故称龙焉。犹未离其类也，故称血乌。夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。
　　坤为地
