<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王畿曰：水下漏则泽上枯、困、乏之象。兑以阴在上，坎以阳在下，君子为小人所捡蔽，穷困之时也。致命犹委命于人，不复为我所有，遂志是遂其为善之志，不以祸患动心。
　　巽下坎上
　　井：改邑不改井，元丧元得，往来井井。吃至，亦未谲井，赢其瓶，凶。
　　《彖》曰：巽乎水而上水，井；井养而不穷也。改色不改井，乃以刚中也。吃至亦未橘井，未有功也。赢其瓶，是以凶也。
　　《象》曰：木上有水，井；君子以劳民劝相。
　　初六：井泥不食，旧井元禽。
　　《象》曰：井泥不食，下也。旧井无禽，时舍也。
　　九二：井谷射纣，瓮敝漏。
　　《象》曰：井谷射驸，元与也。
　　九三：井深不食，为我心恻，可用汲，王明，并受其福。
　　《象》曰：井深不食，行恻也。求王明，受福也。
　　六四：井梵，无咎。
　　《象》曰：井梵无咎，修井也。
　　九五：井洌，寒泉食。
　　《象》曰：寒泉之食，中正也。
　　上六：井收勿幕，有孚元吉。
　　《象》曰：元吉在上，大成也。
　　水风井
　　养道之自然而不可穷者，井也。是井有及物之功，要在人汲之耳。不汲，井无丧也。汲之，井无得也。来而汲，此井常在。往而不汲，此井亦常在。常在者，井。往来者，人。得丧者，汲于井。何与乎？是故井可汲而不能求人以汲，此升之德也。不见改邑者乎。邑可改而井宁可改邪？九五身在坎中，其刚而不可改，实似之乃今者，汲方至水，犹未及收，橘井之梗而即赢其瓶矣。可如何？则虽日汲，实未汲也。凶且见矣，安得有功？初六在下，象井之底。夫新井方泥而不可食，旧井土邑址墟，鸡犬亦尽，井虽不改，有谁汲乎？九二失应元与，有井谷象。夫井谷，射纣是谓。漏井瓮复，敝漏是谓。漏瓮，其不可食亦犹夫初，此而不汲，犹可委也。乃九三则井已喋矣，泉已洁矣，而不食焉，真为我心恻也。何也？可用汲而自不肯汲，王之不明，实可恻耳。王若明则必汲而上，下垃受其福矣。故夫子曰：若使井洁不食，非但使我心恻，行道之人皆见之而恻也。是以为受福，故而求王明。不然，何以王明求为哉。六四，修井者也。犹未食也。九五则井冽而人食之矣。信寒泉之可食，免行路之心恻，非王明在上，何以致是？故至上六而井养，其不穷矣。朝于斯，夕于斯，勿盖、勿幕，收其瓮，及其瓶，随取随足，则以五之中正有孚，于下故致上之元吉，大成于上也。所谓王明并受其福者非邪？而又何待于五之求之也。吁，一井耳，不汲则为时舍、为瓮敝漏、为赢其瓶，使人人感叹哀伤，而莫知所以一汲而受福。若兹所谓不费之惠，无求之泽，王其思用，汲以为明哉。
　　附录
　　苏子瞻曰：吃，燥也。至井而未及水曰吃。至得水而未出井曰未谲井。井未尝有得，丧橘井之为功，赢瓶之为凶，在汲者耳。
　　刘浚伯曰：收者，收橘，收瓶，汲之终也。勿幕者，坎口不掩，公其利也。有孚者，坎中实为孚，静深而不穷也。
　　熊过曰：初六居下元应，象井泥。九二元应而下比，象谷驸。九三巽入之功已毕，故喋我三自谓。
　　离下兑上
　　革：己日乃孚，元亨，利贞，悔亡。
　　《彖》曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。己日乃孚，革而信之。文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡。天地革而四时成；汤武革命，顺乎天而应乎人；革之时大矣哉。
　　《象》曰：泽中有火，革；君子以治历明时。
　　初九：巩用黄牛之革。
　　《象》曰：巩用黄牛，不可以有为也。
　　六二：己日乃革之，征吉，无咎。
　　《象》曰：己日革之，行有嘉也。
　　九三：征凶，贞厉，革言三就，有孚。
　　《象》曰：革言三就，又何之矣。
　　九四：悔亡，有孚改命，吉。
　　《象》曰：改命之吉，信志也。
　　九五：大人虎变，未占有孚。
　　《象》曰：大人虎变，其文炳也。
　　上六：君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。
　　《象》曰：君子豹变，其文蔚也。
　　小人革面，顺以从君也。
　　泽火革＃１９
　　方时之革，不患之事不可轻也，而况变革之大事乎。如商君非不变革也，非不顷令秦疆。然行之期年而秦民之言不便者，以千数至于刑，其传鲸，其师卒，致车裂而民不哀，则以民心未孚而遽欲变革，以惊其民。民且惊矣，谁其信之。故曰：己日乃孚，革而信之。言己日乃孚，已革乃信也，则未孚而遽欲变革，人其不惊乎。盖民可使由，不可使知。可与乐成，不可与虑始，虽圣人亦不能不顺之也。既顺而孚，是以可革。及其已革，自然乃孚。孚之者，孚圣人之非喜革也。孚其不得已而革之当也。思之审筹之熟，元亨而利贞焉。革而当，故其悔乃亡耳。人但见圣人之革而人孚之，而岂知其虑悔之心与？革实相终始乎。故六爻皆言革，皆言孚。初九一爻未孚而不敢革也。六二以下，已革而人乃孚也。初九居下，在初虽当革时，不敢言革，故为巩用黄牛之革焉。其革坚实，若黄牛之巩，固不可有为。若牛革之难动，则虽当革之时，人谁见吾之能革，而知吾之欲革也哉。六二处离之中，己日之象也。己日者，已可革之日也。己日乃革之，其征吉，无咎。行有嘉，固宜所谓如惊乌，疾如迅雷不及掩耳是也。二应五，故言有嘉。夫二已可革矣。至于三则又为革，言三就之日矣。有孚如此，不革又何之乎。虽曰过刚，不免有征凶、贞厉之戒，亦虑其或悔于后，欲其当之，又当故也，非不可以革也。若四则正当改革之际，人咸信志，安得不吉？夫四日有孚，则五未占而有孚，尤可知也。非开创大定，制作一新，大人虎变，天下文明之时而何？盖以其顺天应人之举，行四时变革之事。其时则为己日，乃孚革而信之之时，其革则为文明以说，大亨以正之革。故至上六而革道遂大成矣。其君子礼乐以相先，有豹文之蔚，其小人回面而稽首，有从君之顺。苟复征焉，不亦凶乎。居贞自吉，元为而化成也。卦象离火居下，兑泽居上。夫火能胜水，则水为火所息；水能胜火，则火亦为水所息。是为水火相息，天道之所当革也。又兑以少女居上，离以中女居下，少长易位，既同居而志不相得，人事之所当革也。故唯圣人能上顺天道，下应人心，独能革之而当焉，故曰元亨、利贞、悔亡。由此而言己日，而乃孚。已革而人信，其又何疑也？
　　附录
　　郑康成曰：革，政也。水火相息而更用事，故谓之革。
　　王辅嗣曰：夫民可与习常，难与适变；可与乐成，难以虑始。故革之为道，即日不孚，己日乃孚也。
　　蔡子木曰：元亨利贞，乾道也。随者，随物革者改物。物不可以妄随，故必元、亨、利、‘贞，乃得无咎；亦不可以妄改，故必元、亨、利、贞，乃得悔亡。于令升曰：巩，固也。离为牝牛，在革之初未可以动，故曰巩，用＃２０黄牛之革。
　　刘长民曰：五为革命之主，是威武宣而文德着也。三革，言三就命，令已申。四改命，信志物尽从化，至五则大亨，以正不假；占而有孚也。长季长曰：虎变威德，折冲万里，望风而信，以喻舜舞于羽而有苗自服，周公修文德越裳献雉，故曰未占有孚矣。
　　王德卿曰：虎文炼而着日炳，豹文密而理曰＃２１蔚。苏氏曰：易称风，从虎，虎有文而能神，豹有文而不能神。杨子云曰：狸变则豹，豹变则虎。
　　王畿曰：水火相息为革。革者，变也。四时之变，革之大者。帝王之治，天下莫先于授时。君子观变革之象以治历数，明四时之序，历日月五纬之踱次，时春夏秋冬之代迁，推日月考中星而后可以定四时，故治历所以明时也。因革象得治历之法。历须年年改革，不改革则天度渐差。此岁差法也。定历元特其统体耳。
　　巽下离上
　　鼎：元吉。享。
　　《彖》＃２２曰：鼎，象也。以木巽火，亨饪也。圣人亨以享＃２３上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。
　　《象》曰：木上有火，鼎；君子以正位凝命。
　　初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。
　　《象》曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。
　　九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
　　《象》曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终元尤也。
　　九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
　　《象》曰：鼎耳革，失其义也。
　　九四：鼎折足，覆公练，其形渥，凶。
　　《象》曰：覆公练，信如何也。
　　六五：鼎黄耳金铉，利贞。
　　《象》曰：鼎黄耳，中以为实也。
　　上九：鼎玉铉，大吉，元不利。
　　《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。
　　火风鼎
