<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九四：商兑，未宁，介疾有喜。
　　《象》曰：九四之喜，有庆也。
　　九五：孚于剥，有厉。
　　《象》曰：孚于剥，位正当也。
　　上六：引兑。
　　《象》曰：上六引兑，未光也。
　　兑为泽
　　方时化曰：丽泽兑。兑为说。两泽相丽，两兑相孚，师友之道也。卦极言其道至于感天人，致民劝。然所以得此者，非友其谁？贯乎五伦，动必商，正君臣，上下皆师友矣。此兑之卦，虽从．一阴取象，然阴柔非正也，安得亨？故卦言利贞，《传》言刚中而柔外，说以利贞。盖唯刚中故贞。唯刚中而柔外，故说四阳之所以善也。非刚不贞，非贞则凶，二阴之所以失也。是故观于六爻而友之义着矣。初兑也而曰和，四亦兑也而日商，商则不和矣。不知论交之始，过失未形，纯是一团和气，是以击之曰和也。此非柳士师出世之时乎？义之重聚之乐尽在初九，出门一日之交矣。四则疾徒和之元益，必介然而后宁，不以和兑为说而以商兑为喜，又非夷齐叩马之义与。若徒和其光，同其尘，恶用友朋为哉？以是之故，两皆受益。不但柳下能不易介于三公，而首阳之子亦终置旧恶于不念，是初与四之相丽者然也。二与五亦两相丽者也。但九二刚中，直信其志而以孚为说。夫以孚为说，宁有妄说邪？悔生于说，二未尝有说，宁有可悔邪？以是丽五。五能受之以五，同为刚中，同有孚信，则虽二之直行己志，，若将剥我，而五能孚于剥焉。夫剥之而受，若危厉而不堪。然而未正当也。盖不如是非所以友臣也。其高宗之霖雨，傅说之盐梅与。三与上亦两相丽者，而其人非矣。三欲以来之，则借兑以为说。上因而引之，则借兑以为光。此市道之交，柔媚之态。古今天下难比数者而犹称曰我师、我友，不亦伤乎。此卦朋友情状大略道尽，然其间有大人焉。夫大人者，但求正己，不求物正，而朋友咸在其遍覆之中。彼商兑者，不免有介疾，和兑者亦近于不恭，故唯九五之孚于剥不以为厉，庶几近之。
　　附录
　　胡翼之曰：不谓之说而谓兑者，圣贤感天下之心不可以言语口舌，故去其言而为兑也。熊过曰：四与三，上下异体，犹疆介也。
　　坎下巽上
　　涣：亨。王假有庙，利涉大川，利贞。
　　《彖》曰：涣，亨。刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。
　　《象》曰：风行水上，涣；先王以亨于帝立庙。
　　初六：用拯马壮。吉。
　　《象》曰：初六之吉，顺也。
　　九二：‘涣奔其机，悔亡。
　　《象》曰：涣奔其机，得愿也。
　　六三：涣其躬，元悔。
　　《象》曰：涣其躬，志在外也。
　　六四：涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
　　《象》曰：涣其群，元吉；光大也。
　　九五：涣汗其大号，涣王居，无咎。
　　《象》曰：王居无咎，正位也。
　　上九：涣其血，去逖出，无咎。
　　《象》曰：涣其血，远害也。
　　风水涣
　　内卦坤也，而乾之一阳来居其中，遂生水而成坎。水生而不穷，故曰刚来而不穷。外卦乾也，而坤之一阴得位乎外，遂成风而生巽，以上同于五，故曰柔得位乎外而上同。乾坤交错而风水生，风水相生而大号作。所以换汗其大号者，非君其谁？而九五居中，其风不动，翕聚精神以假有庙，曷敢号也？而昆大号与。则所以涣汗其大号者，四实为之。夫君者，出令者也。风声之所自树也，而使臣代之，安得无咎？然此一臣也，乃大禹声教讫于四海之臣也。有臣如禹而又可以恭己南面，元为而治，为舜咎邪？故曰：王假有庙。王乃在中也。夫日王乃在中，则是若北辰之居其所矣。而号令四出，民皆顺之，则以涉大川而作舟楫者，有四故也。民犹水也，风行水上，顺水行舟，而何不利之有？是故六四虽涣而王实居之。王不待涣也。故曰：涣，王居无咎。夫臣涣而王居，则涣之者，虽臣而实王也，其又何咎也？然则六四为成涣之主，主涣者也，而唯五能亨之，上曷敢当之？故五曰无咎，以其专任责成，宜假庙致享也。上必去逖出乃无咎，以其元功受享，恐患害及身也。故曰：涣，其血去，逖出内。三爻皆受涣者，三居水上，正所谓吹面受和风，非涣其躬而何？唯六四以主换之，元吉。大呼号以涣群类，元私涣也。是故水流而下，风涣之上，则逆而成丘。故曰：涣，有丘，水平不流。风换之流则顺而成文，故曰涣其群。此元为而成，自然而然，皆非等夷所思者，其为元吉何如？光大何如？初与二之用壮，奔忙有以＃８也，而又何不亨不利＃９之有邪？坎之初六，其于马也，为薄蹄，原非壮马之比，故初柔居下。所以用拯者必得马壮乃吉，故曰：用拯马壮，吉。不然，是不欲顺受其涣也。九二一阳居中，如乘木然，机木也。初既用马壮，二欲得所愿，又安得不奔其机而乘＃１０于木哉。不然，悔元及矣。上巽下坎，风上水下，风水相生，涣汗大号，此卦象尧之得舜，舜之得禹，他不足以当之。
　　方时化曰：坎于木为坚，多心，故以奔机取象。
　　兑下坎上
　　节：亨，苦节不可，贞。
　　《彖》曰：节，亨，刚柔分，而刚得中。苦节不可，贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。
　　《象》曰：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。
　　初九：不出户庭，无咎。
　　《象》曰：不出户庭，知通塞也。
　　九二：不出门庭，凶。
　　《象》曰：不出门庭，凶；失时极也。
　　六三：不节若，则嗟若，无咎。
　　《象》曰：不节之嗟，又谁咎也。
　　六四：安节，亨。
　　《象》曰：安节之亨，承上道也。
　　六五：甘节，吉；往有尚。
　　《象》曰：甘节之吉，居位中也。
　　上六：苦节，贞凶，悔亡。
　　《象》曰：苦节贞凶，其道穷也。
　　水泽节
　　坎水流行而兑泽受之。坎水流行，所以通也，故九五身在坎而尚通。兑泽受之，所以节也，故九二身处泽而主节。然兑上有口，有口而不塞，虽节犹不节矣。六三柔而不能节，是以有嗟若之凶。九二刚而不当位，又恐蒙出位之诮，故圣人于二两言其凶焉。言其正在于不出门庭，可出而不肯出也。正在于失时之极，可以相时而动，而不知动也。夫一不三合体，同泽相受，岂容安坐而不思以塞、以节乎？是故主节之道实在九二。以二、三刚柔分而二独刚而得中也，是以责之备也。若坎水之上，水方盛溢，非节处矣。此时而苦苦以节，真苦矣，不可以为贞矣。上六阴柔吝啬，苦不知止节之道，是以有贞凶之戒，道穷之忧焉。向非九五中正以通，甘节得宜，任其流行，往且有尚，则兑泽之甘翻为苦海，甘美之泽变成苦味，欲其不凶，不可得矣。是故亨节之道全在九五，以五上刚柔分而五独刚而得中也。是以独以甘节之吉归之也，故曰节亨。苦节不可贞，盖本以欲致亨通，故而后为之节。今乃以苦苦欲节，故遂致穷焉而不得通，非其义矣。然则上卦坎水尚通者也，通则自然有节。下卦兑泽主节者也，节则自然流通。故上卦之四承上道以自安，则日安节之亨。亨也者，亨其中正以通之甘节也。下卦之初虽不出户庭之内亦可以安坐而无咎。无咎也者，以其知通塞之有人而已，自可免于有咎也。通有五塞，有二，二节之。五甘之初与四，但享其成，不亦宜乎。
　　附录
　　刘用相曰：节，虽正理苦，则虽正亦凶。盖既以节为正矣，又安能悔也？故曰：悔亡，尤之也，非与之也。呜呼，彼方以节省为盛事，俭苦为能贤，又肯以为苦而自悔邪？天下之能悔吾之苦节者，盖万万而元有一也。谓之悔亡亦宜。此卦刚柔分而刚得中，是分坤之一柔以居下卦之上而为兑泽，分乾之一刚以居上卦之中而为坎水也。
　　兑下巽上
　　中孚：豚鱼吉，利涉大川，利贞。
　　《象》曰：中孚，柔在内而刚得中。
　　说而巽，孚，乃化邦也。豚鱼吉，信及豚鱼也。利涉大川，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。
　　《象》白：泽上有风，中孚；君子以议狱缓死。
　　初九：虞吉，有他＃１１不燕。
　　《象》曰：初九虞吉，志未变也。
　　九二：呜鹤在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。
　　《象》曰：其子和之，中心愿也。
　　六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
　　《象》曰：或鼓或罢，位不当也。
　　六四：月几望，马匹亡，无咎。
　　《象》曰：马匹亡，绝类上也。
　　九五：有孚挛如，无咎。
　　《象》曰：有孚挛如，位正当也。
　　上九：翰音登于天，贞凶。
　　《象》曰：翰音登于天，何可长也。
　　风泽中孚
