<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨简曰：既，尽也。既济，无所不济也。其日利贞者，初、三、五皆奇、刚、纯而不杂，二、四、上皆耦、柔、纯而元杂。九五当位于上六，二当位乎下，余刚柔咸当位。正当如此，非贞而何？糯，子夏作，糯即懦字。内则言孺子之礼，衣不帛懦夸。《说文》云：懦，短衣也。茹衣破败，如茹也。
　　坎下离上
　　未济：亨，小狐吃济，濡其尾，无攸利。
　　《彖》曰：未济，亨，柔得中也。小狐吃济，未出中也。濡其尾，无攸利，不续终也。虽不当位，刚柔应也。
　　《象》曰：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。
　　初六：濡其尾，吝。
　　《象》曰：濡其尾，亦不知极也。
　　九二：曳其轮，贞吉。
　　《象》曰：九二贞吉，中以行正也。
　　六三：未济，征凶，利涉大川。
　　《象》曰：未济征凶，位不当也。
　　九四：贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年有赏于大国。
　　《象》曰：贞吉，悔亡，志行也。
　　六五：贞吉，元悔，君子之光，有孚，吉。
　　《象》曰：君子之光，其晖吉也。
　　上九：有孚于饮酒，无咎，濡其首，有孚失是。
　　《象》曰：饮酒濡首，亦不知节也。
　　火水未济
　　未济者，未得济也。未得济而欲遽济，此小子不知险极者之为也。所谓小狐吃济，濡其尾，元攸利，方且不续而遂终焉。如符坚百万之师次于淮泛，真是已。盖此身尚在险中，未能得出而遽欲濡尾以济，非不知险极而何？九二知之，独曳其轮而不济，故爻独言其贞吉，《象》复言其行正，不虚也。六三虽在坎上，亦未离坎，有征亦凶，未可便征。然上承九四，九四居离三。盖其所乘者，今六五有孚于九四，四遂震用以伐，不顺四信五而往征，五得四而济坎，逢时遘会。三虽不征，而自利涉大川矣。何用忙为？盖有其君必有其臣，有其臣必济其事。未济者，终当既济，而自然利涉大川也。此未济之所以亨也。故曰：未济，亨。言未济之时，自然必有能济之人＃２０。能济之人＃２1自然必有能济之臣，能济之臣自然必有能济之日。济则亨矣。故曰：未济，亨。柔得中也。柔而得中，内又文明，是以能得济之险人耳＃２２。故于五之爻曰：贞吉，元悔。而又曰：君子之光，有孚吉。言五之贞吉而无悔，实以文明在中而有君子之光也。所以有此君子之光，实以能有孚於九四，而余光及四，故吉也。故曰：君子之光，其晖吉也。有其光则必有其晖，无其晖则亦不见其光矣。是故未济之时而有此光明之君，虽欲元晖不可得也。虽欲不亨不可得也。吾以是观之圣人之处世也，元一日而非既济之时，则元一日而非未济之心。元一时而非未济之日，则元一日而非欲济之念。忧方来而喜或乘之，喜甫至而忧复生焉。忧喜相仍，此圣人所以发愤而不知老之将至也。是故既济、未济合为一卦而易道终矣。乾之自强不息，终日乾乾而夕犹惕，若有以也。夫彼饮酒濡首者，以既济而遂懈，而不知未济之随其后，其又何人哉？曰：是圣人所谓何可久之人也。所谓不续终之人也。君以丧邦，臣以亡家，庶人亡身，士丧其心。往古来今，孰能这此。噫。方时化曰：狐为坎，坎尚未济，至离乃济。故《传》以未济亨。为柔得中，指外离六五言也。小狐吃济为未出，中指内坎初六言也。夫一，伐鬼方也。在既济则宜勿用而防三年之惫，在未济则宜震用而幸三年之赏。既济戒生事，未济喜有功也。五离之主四，尚贞吉悔亡，五自宜贞吉元悔。上九赖六五之有孚享，既济之大业，饮酒燕＃２３乐，未即有普。但至于濡首则与既济之上六等矣，其势必失。是既济之业有孚之光也，一反哉。旋济旋失，唐明皇诸人非邪？刘用相曰：天一生水，地二生火。水火，天地之大用也。乾坤所以终坎离也，坎水居下，离火居上，则虽有天地之用，而实不相为用。咸、恒所以终离、坎也。水生火降，坎离相交，心以是泰，身是用康，国家和平，更有何事不既济乎？此天地之终也，安有初吉终乱之理也？易道终不亦宜与。
　　附录
　　吴幼清曰：未济诸爻，位皆不当。而《象传》特于六三言之者，阴柔居险极也。
　　王辅嗣曰：九二位虽不正，中以行正也。六五柔顺文明，居于尊位，付与于能而不自役，使武以文，御刚以柔，斯诚君子之光也。付物以能而不疑也，物则竭力，功斯克矣。故曰有孚吉。
　　杨廷秀曰：六五逢未济之世而应之以阴柔之才，乃以贞正而吉，以孚诚而又吉，以光晖而又吉，何也？盖六五其体离，离在天为日，在地为火。日之在夏，噎之益热。火之在夜，宿之弥炽。六五文明之盛，而能虚中以临照，百官坚诚以信任，草才安得不扫大难为元难之世，一变未济为既济之时乎？备三吉之盛福而无一毫之悔尤，又何疑焉？
　　易因下经卷之三竟
　　＃１『学问』，汲古阁本作『人生』。
　　＃２『娣』，汲古阁本作『妹』。
　　＃３『损上益下』，汲古阁本作『损下益上】 。
　　＃４『兹』，汲古阁本作『徐铉』。
　　＃５此句伋古阁本作『臭，大张目也，言始小视之，虽大张目亦不见人』
　　＃６『终莫之闻也』原作『终莫莫之闻也』，据《周易》通行本改。
　　＃７伋古阁本此句『今』作『斤』，『以』作『已』『－之人』脱。
　　＃８『有以』，汲古阁本作『无惑』。
　　＃９『利』，伋古阁本作『贞』。
　　＃１０『乘』，汲古阁本作『附』。
　　＃１１『他』原作『它』，据《周易》通行本改。
　　＃１２『爵』原作『鹊』，据汲古阁本及文义改。
　　＃１３ 『爵』原作『鹊』，据圾古阁本及文义改。
　　＃１４『有』，汲古阁本作『木』。
　　＃１５『六二』原作『六三』，据《周易》通行本改。
　　＃１６『任』，汲古阁本作『位』。
　　＃１７『以』下原多一『以』字，据文义改。
　　＃１８『及』，汲古阁本作『不』。
　　＃１９ 原作『更』，汲古阁本作『之』，今改正。
　　＃２０＃２１『人』，疑当作『君』。
　　＃２２ 此句，伋古阁本作『是以能得济险之人耳』。
　　＃２３『燕』，汲古阁本作『宴』。
　　
