<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众。举拂子曰。者拂子今夜不答话。有问得希奇者一任问将来。又举曰。者拂子亦不问话。有答得巧妙者一任答将来。大众且道。既不问不答。为什么却教人问。教人答。寒鹊檐前噪不休。岭上梅花笑不彻。解行拳者不须手解。谈论者不须舌。所以兰芎者里佛殿山门。灯笼露柱。他也会行棒。也会行喝。虽不立宾立主。亦且有纵有夺。百丈闻之三日聋。临济道如蒿枝拂。妙矣哉。乐乐乐。白银世界平如漠。怪矣乎。苦苦苦。孤舟独钓空归浦。也不乐。也不苦。伸脚眠。缩脚坐。也会歌。也会舞。打开布袋笑呵呵。一任吹箫并打鼓。忽忆岩头与雪峰。鳌山此日成莽卤。且问大众。雪峰与岩头说行脚。鳌山成道。为什么却成莽卤去。惜乎雪峰当时犹欠急风暴雨的手脚。若有。待他说直须从自己胸中流出。便好蓦胸扭住。问他道。不从自己流出。难道向别人流出的么。他若开口。便劈头槌。方有狮子返掷之势。不至遗臭至今。今夜大家打开布袋。将一期行脚倾将出来。简验简验看。

　　普说

　　普明普说。朝来一雨。洒遍尘埃。更欲普说。天何言哉。大众。若便尔休去。只具一只眼。还要双眼圆明么。不见黄面老子受无传之传。迦叶头陀受无付之付。乃至安无心之心。忏无罪之罪。皆从一模子上脱将出来。初无彼此。初无旁正。六祖大师恐分旁正。衣止不传。如石头。马祖。青原。南岳父子承绳。兄弟和协。马祖见丹霞来。呈起幞头便道。据子因缘。合在石头。以后洞山见雪峰。覆却米盆便道。据子因缘。合在德山。你看他是甚么眼目。后分五家。亦不过如一人乘马。一人乘舟。一人乘车。一人策杖。一人悬崖绝壁。悬崖绝壁的驻足不得。相逢不相遇。策杖逍遥的拨草惊蛇。相遇不相识。龙车凤辇的左右欢呼。相识不相知。乘舟入海的见风使帆。相知不相值。乘马登山的瞬目千里。相值不相交。到者里还分得么。若要分。分在汝边。汝边觅得。定多分别。定多是非。不达源头。不知根本。大众。要知根本么。教中谓本觉者本来明觉。本自圆成。人人本具。个个不无。不劳修证。本无言说。但有言说。俱是始觉中收。今有一等称善知识。登曲录床。的将世尊一手指天。一手指地。天上天下。唯我独尊。以为本觉。以为极则。便欲拟傍他。一味气吞杀人。谓四海之内唯我独尊。还惭愧么。何不将人人本有的来合合看。还合得么。既已大本语录刻将去。还有人简点么。佛法平沉。此其兆矣。此是极易明。极易辩的事。如世尊辞家入山。睹星悟道。便云一切众生具有如来智慧德相。始觉得人人本有。故名始觉。若以唯我独尊为本觉。且问者始觉还合得来么。既合不来。不得名为始觉。合本觉矣。口称知识。轻诃座主。你且去问问座主看。此不特座主。即才入讲席的也知你者等判断决定是邪是外。又何敢分洞分济。分青原为旁。分南岳为正耶。你不知临济照用同时。洞山遍正兼举。还分得么。如南岳见六祖是主看宾。才见来便问。甚么物恁么来。岳云。说似一物即不中。祖曰。还假修证也无。岳云。修证则不无。染污即不得。祖曰。即此不染污是诸佛之所印。青原见六祖是宾看主。故问曰。当何所务即不落阶级。祖直得无转身处。不得已说个汝曾作甚么来。原曰。圣谛亦不为。祖曰。落何阶级。原曰。圣谛尚不为。何阶级之有。祖深器之。即举为首座。你看此不落阶级与不染污。还有旁正也无。论旁论正。俱是向汝边觅的人。不知根本。妄自批判。生人我心。造地狱业。故山僧常劝人务本。不可向半腰里参起。参到老来。根本不立。终无稳处。今日普明者里有两个堂头挨拶你们。凭你从临济入也得。从曹洞入也得。谧然居士不惜身命。护持期场。特请普说。略举法门弊端。更有一偈赠之。人生入堪忍。譬如行险径。隐怪信多端。所贵在眼正。谧然洞其灵。择师如择镜。真寂光寂然。普明复辉映。髓脑俱可捐。须发何足剩。留以护丛林。以振临济令。我今为证明。范居士尊姓此偈。如牛过窗楞相似。头角四蹄俱过了。只有尾巴过不得。大众过过看。僧曰。不辞向和尚道。相续也大难。师曰。只道得八成。又数僧俱下语竟。师曰。恁么则毕竟难过也。良久曰。山僧也过不得。下座。

　　普说。僧问。懒居明国。不住夷邦。且道是什么人。师曰。不是铃鸣不是风。进曰。未审此人还许亲近也无。师曰。痴人认作主人公。进曰。与么则和尚也须下座。师曰。老僧罪过。僧礼拜曰。谢师答话。师曰。大众看取。乃曰。昨日十一。明日十三。西来祖意。不用颟顸。于此会得。省力多少。若更如何。只得为汝扯葛藤一上。秪如山僧只举昨日明日。何故不举即今。只为即今一句。不唯一切人举他不着。即诸佛诸祖亦难下口。所以石屋禅师要道即今句子。只可说个梅子熟时栀子香。任你说个即今。说个十二。不知一昼夜有三十须臾。一须臾有三十息。一息有六十瞬。一瞬有一百二十刹那。一刹那中有九百生灭。到者里你还道得么。若是真实道流。左看右看。看到牛角尖里。一毫头上。直是动转不得。施为不得。开口不得。到者里方唤作拟心即错。动念即乖。说个即今不知过去多少时了也。今人不知事无一向。有等从无量劫来。般若根深。才出头来。一闻千悟。言下知归。棒下了办。有等初心精进。必假工夫。穷参极究。做到动转不得处。触着磕着。不觉悟去。得遇真正知识。不许他坐在百尺竿头。要他转一机。着一语。使他更进一步。今人还曾真到转动不得处么。古人真到的逢人便问。刹那便去时如何。你看答者是个作家。对他道。逼塞虚空作么生去。若是如今弄虚头汉。敢保摸也摸未着在。只好说个无事禅。说时相似。背地看来。若逆若顺。于苦于乐。还真得无事么。若是不得。即是骗茶骗饭。图人恭敬。哄人供养的无赖恶人。因他自家不曾经过。每遇入理深谈。便一向推开。以不知不识谓之最上。不知者个知字。在凡夫分中。知之一字众祸之门。在得的人。知之一字众妙之门。所以道百姓日用而不知。百姓若知即是圣人。圣人亦日用而不知。圣人若知即是凡夫。可笑一味执死蛇头的。以谓圆通不开生药铺。单单只卖死猫头。殊不知死猫头儿今日卖不得了也。何故。不见道。东风急。被蓑立。

　　示众一

　　天华示众。有贵见识而不贵操履者。有贵操履而不贵见识者。贵见识者一味学转语。学机锋。弄得口头活脱。操履全无。则心行不佳。心行既不佳。纵有见识。亦是魔王眷属。贵操履者一味灰头土脸。以苦行为极则。若无见识。与外道何异。殊不知古人论见识即是操履边的见识。论操履即是见识边的操履。故天华者里也不管你有功夫可做。无功夫可做。有道可悟。无道可悟。你若道无功夫可做。还是未入天华便有此见。还是已入天华才有此见。若未入天华便有此见。且问你又来作么。若已入天华才有此见。你试为我说看。乃举黄龙南禅师住归宗。因火烬入狱。六十日不食。得释后住石门。谓门弟子曰。我当时在狱中。得法华游戏三昧。故经云。菩萨游戏神通。于净佛土中心不喜乐。盖因小乘不能度生耳。弟子请闻其说。南曰。大凡狱吏之治有罪者。痛加槌楚。欺诈情尽。虽有严刑不能加也。就死无恨。今学者有狂妄心。欺诈心。不以知见慧力治之。何繇得安心哉。故天华苦苦教你不要求安乐。病来。痛来。一切苦来。警策来。一一不如意事来。都是你亲切善知识。若将情见待你。恣纵你。放逸你。使你一一如意。便要晓得是你生冤家。此等说话。那个不知。只是境界临头。依旧只要如意去了。我若见你放舍得做到紧要处。我或扯你一把。不惟我扯你。即钟声鼓响。鹊噪鸦鸣。一切都与你发机去在。久立珍重。

　　示众。药无贵贱。贵在对病。法无邪正。正在投机。故我先师曾道。汝等一人所在也要到。半人所在也要到。即当时南堂亦曾示众云参学至要只在最初句与末后句若透得。参学事毕。如或未然。更与汝等分作十门。今天华一一要与大众简辩。第一须要信得有教外别传。教外别传且道怎么样信。即如香严教乘该博。问一答十。问十答百。忽要他向父母未生前道取一句。便不能得。退去将平生所参所习的一一翻过。却将不得来答。向后直待击竹。始信有教外别传。大众既入天华。定相信者。须更明第二。知有教外别传。故香严悟了便道。一击忘所知。更不假修持。又道。我有一机。瞬目视伊。若人不会。别唤沙弥。所以他凭人勘验验他不倒。虽然你若向他言语上辨的。便是过在寻他舌头路。不知有言外知归的意见。说时道有。不说便无。所以第三要知无情与有情说法无异。若知须要谛实。若不谛实。只如我前日问众兄弟香炉说法意旨。大家东凑西泊。不能了决。故第四要见性如观掌上。了了分明。一一田地稳密。既稳密已亦只是我自了汉。若是为人。更要第五具择法眼。假如两人入门。一人已悟。一人未悟。不待开口。就能简别得出。方可为人。虽然若不行鸟道。被猎犬一味寻踪嗅迹。若是羚羊挂角。不但踪迹。气息也无你寻处。是故第六须行鸟道。第七又要文武兼济。要教便教。要宗便宗。虽然若不具大骨力。不能驱邪显正。当时有端师子推倒回头。趯翻不托。此是样子。又古人道三家村土地庙里若有个汉。我也托钵供养。始得与第八驱邪显正相应。若一味门庭施设。一机一境。分别宗途。利人不普。故第九要大机大用。虽然若第十不向异类中行。不能超玄截妙。如此十门。南堂所设辨验人的。他是临济的骨儿孙。何尝不细。故我前日举无情说法话。人以为道理支离。曹洞则可。临济不然。殊不知古人虽立门庭不同。于中为人无别。故南堂又道。若是只图自了。闭门作活。不在此限。若要为人。须将此十门一一透过始得。还透得也未。若透得。方可踞曲录床。若一味弄虚头。被阎老子打窟臀有日在。

