<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　订访嵌石兄因病不果寄怀(六首)

生平托知己。懒集一身贫。兼病三月余。遣人安得人。

　　　　其二

梦我复梦君。与君同笑语。尸卧仍隔津。梦醒俱逆旅。

　　　　其三

买舟一叶轻。欲棹每无力。何处轻薄儿。飞帆去能疾。

　　　　其四

深夏金石流。溪水却胶舟。负病乞时雨。一雨安能周。

　　　　其五

云出山则雨。入山农复苦。安得呼长风。吹云到青浦。

　　　　其六

立秋秋已立。喜雨雨已集。雁来还未来。何处敛高翮。

　　题画

一叶横烟波。丝纶已在手。试问浩荡情。亦知秋暮否。

　　和横山草堂诗(有序)

　　横山草堂。武林江邦玉居士。偕隐处也。访之。欲有言。以入集索其题。指历幽胜复出。文起文公所咏视余。余归躬耕问。就题携钁。依韵运锄。其奈山荒草深。兴败中止何。

　　漱雪桥

石梁千尺雪。且作漱流观。十载忘归道。于兹一倚栏。

　　蓄翠泉

苔影寒不留。烹试此常想。苏子于虎跑。匏樽咏清赏。

　　鹿藩

初防鹿女心。衔花乱幽景。不觉老维摩。默然深以静。

　　扃岫

山有囊云岫。溪无留水花。渔郎从此去。着意敛余霞。

　　竹浪居

隐小若知足。深山在夏凉。数椽浮竹杪。摇撼接江光。

　　空蕴庵

蕴岂蕴诸空。空岂空诸蕴。微风拽梵音。每与书声近。

　　香梦窝

游梦入众香。若为香所转。觉起坐岩窝。炉烟袅余篆。

　　挂屐寮

挂冠洁其名。挂屐净其声。相逢啜茗事。多半圣之清。

　　巢松

倚葛量苍松。危楼更架重。拟将身类鹤。一唳响千峰。

　　云肆

酒徒初散雾。茶侣乍生烟。物物蜃楼耳。长生不是仙。

　　悠然见南山斋

采菊意何深。无弦空抱琴。南山亦在望。真得古人心。

　　却月廊

每当明极处。不忍坐其下。挈影就回廊。深于爱月者。

　　浴砚池

一洗黑云乱。鱼龙竞其光。唯故所难革。我亦惜遗香。

　　醉山楼

酒其可解醒。何物不堪醉。所以江家楼。对山有酣致。

　　杂咏八首

云气秋未清。道心贫未切。未清秋未深。未切贫未彻。

　　　　其二

节山高结屋。种竹插天绿。日月绕人间。扪天何所欲。

　　　　其三

碧沼不盈尺。竹影深不极。兼彼高云天。沉沉安可测。

　　　　其四

秋花不易开。秋花不易落。所以老成人。出处慎轻薄。

　　　　其五

有言入荒草。无言空渺渺。万窍因风号。听者俱了了。

　　　　其六

幽径苔无痕。至人言无门。望之若可即。鸟迹空中存。

　　　　其七

上山不能迟。下山不能疾。鄙哉猛虎行。谁为山水惜。

　　　　其八

悠悠日复日。丈夫挽弓射。衲僧拄杖头。撑撑愿努力。

　　百丈岩

岩有凌空志。人无物外愁。相将尊百丈。六尺自甘休。

　　一线天

谁将巨灵斧。劈破青山痕。人游向幽谷。一啸开天行。

　　钟

有声复无声。放下复悬起。勘破老阇黎。从今不打你。

　　鼓

牛皮在者里。牛在甚么处。来朝升座时。分明指示去。

　　古镜

揭开方寸光。大地现神力。谁丑复谁妍。尘堆二三尺。

　　初住宝寿得石田禅师塔

故身俱地土。地土中为谁。千尺松根远。其如事可追。

　　　　其二

五百年前后。曾闻长者言。塔门非自启。吾辈未知源。

　　　　其三

广广六尺余。深深一寻许。唯不逐沧桑。焚香荐藜糈。

　　隐真火头

忽尔饭香蔼。忽尔茶气伸。何时茶灶堕。免尔劳其薪。

　　丁怙思居士以乩仙语指来佛日一见如故志感

相看明镜里。佛日自无尘。彼此如相信。何烦复问津。

　　赠道怀禅士五十初度

出家复出家。佛日照袈裟。学到知非处。心空自雨花。

　　夹纱扇竹影

空中拾鸟迹。写出竹心虚。似隔纱窗月。横空雪一枝。

　　示赵净尘居士

一日入名山。三日无俗虑。虽然非急务。此中有深趣。

　　赠伯瑞仁丈劝省夙因超此浊世

人生定有因。性善习相累。知此返夙根。果熟为人瑞。

　　石雨禅师法檀卷第十三(终)

　　(松江府华亭县弟子丁智感参两)

　　(嘉兴府平湖县弟子泰智岗管智韶徐如水刘智京喻天桭袁敏文释净津各贰钱智雷四钱五分)

　　(同捐资寿梓)
嘉兴大藏经　石雨禅师法檀


　　石雨禅师法檀卷第十四

　　嗣法小师净柱编

　　诗偈二

　　五言律

　　对月怀白僧

念属怀君细。宵严景亦工。一方云影净。万里月光通。好护北堂草。须珍林下风。团圞如有语。应寄老山翁。

　　移菊

何处残秋色。当窗复傲然。以争松柏秀。因对雪霜妍。冷淡宜孤衲。疏狂见隐贤。许多深远意。如不耐人怜。

　　石城送兰友居士复游江陵

几度天涯聚。云游与客游。论心萧帝寺。读赋仲宣楼。世外成千古。人间定白头。何难于此别。吴楚一江秋。

　　同树倩闭户真州

不期为市隐。畏暑息肩轻。画壁秋烟动。茶炉夜瀑清。岂寻闲学解。因对古先生。未谙深山理。宁知闭户情。

　　立秋夕共嵌石韵怀诸法侣

爽气排空度。凉晖迫暮低。信怀邀满月。却意敛长霓。世路平难涉。名峦险易梯。引身招隐谷。秋近海门西。

　　住天台香柏峰

香柏峰无柏。频频设问端。只因溪藓滑。错认石头顽。砌冷蛩方闹。林幽草未残。不禁余习遣。常作举头看。

　　游新安访曹白僧一蕊同入黄山徐渭友同曹石叶浙下因赠渭友

性情分地主。随往惬幽寻。浩渺归狂谱。高寒得隐心。飞桡轻与翼。理杖迅于骎。山水非吾辈。悠悠空古今。

　　赠月涵(二首)

废灯空籁后。启幕信生平。止水光能发。顽虚性可成。亏盈存至理。黑白寄浮情。霜重寒梢折。一声栖鸟惊。精霜复严雪。寂照乱云平。已许愁心寄。还期净业成。昼光谦尔德。秋气浩吾情。深岫梅胎结。无令蝶梦惊。

　　立秋警众

草木接秋气。雨余开竹扉。扶花怜我道。听水觉前非。白日静于夜。纤云凉似衣。无为山好住。向便逐时机。

　　和答博山雪关禅兄原韵

把茅既已盖。随地复精蓝。插草一何易。拙鸠殊未谙。怜时初放菊。清露正流甘。深愧痴憨梦。绿萝空自庵。

　　入闽纪游

此去如招隐。迢迢一老僧。仙霞知岭峻。南浦挹波澄。买渡怀船子。登台吊子陵。一丝千古意。离钓道谁能。

　　初春即事寄怀京台王居士

祖道春寒色。遮遮犹在衣。雪峰云影乱。长庆梵音微。却喜残梅吐。偏怜野鹤飞。怀君还惜别。未忍便言归。

　　答黄井门居士谢茶韵

偶携身作客。无语制三关。茗碗方招隐。诗筒已贮闲。女萝墙角外。玉磬响余间。一点衣光白。松灯独照还。

　　雪峰元旦

试作初生看。山鸡忽地鸣。有峰先沐日。无地更沾情。保子能如赤。求心不待诚。夜来闻杓卜。必定是虚声。

　　答林有道居士原韵

极目望何赊。行行更结跏。息心孤夜月。耐眼澹秋花。慧业蝉声噪。余生峰影斜。家风偏寂莫。招隐愧袈裟。

　　喜陈孔端同郑天御夜过灵隐寺

相携踏黑月。游览得其神。寺古传灯远。僧贫款话真。杯茶三刻饱。疏雨一番新。问到无心处。超超物外人。

　　方宾侯居士先梦入雪峰及至一与梦中无异因赠

交游迥不杂。选屐访山僧。目引秋空路。心持腊月水。山门相见了。堂奥梦初征。一一生前境。虽虚却有凭。

　　同陈五台希节二居士中秋夜话

爽雨三日后。对客当中秋。不语朗天性。或言消茗瓯。澹烟摹月去。清露逼人流。徙倚更珍重。千峰峰上头。

　　答林羽仲居士见访韵

且煮雪峰雪。无论前后身。烟霞开梦幻。星月近天真。片语投深夜。杯茶试小春。不辞酬酢礼。为结再来因。

　　再和答翁公若居士

客来无可待。绝顶一间身。试问人间好。何如我意真。荷锄三作礼。倒屣一回春。有兴同怀古。先应结净因。

　　和韵送翁公千居士归三山

交理薄云气。情真敬老松。福田耕梦笔。慧业扫邪宗。语别灯花焰。心期春草茸。再来能不远。残雪有余峰。

　　九日

绝顶当重九。何由复问高。扪天能不远。念友觉无聊。下视吾安敢。凌霜菊自骄。折来许可寄。插鬓任山樵。

　　蓝长者名与雪峰大师并美其德可配给孤

施德尊西竺。神州一给孤。王封唐代爵。家庆富村图。遗嘱言犹在。法堂草已多。后贤方继美。仍念雪峰无。

　　升山度元宵

山已随仙化。谁开选佛场。从唐推小劫。礼塔辨遗香。灯续人间火。云生月上光。生平几登眺。此度较清狂。

　　对灯

那须频顾影。入照不胜情。发白明非镜。怀伸愧独丁。破窗星已散。联榻梦谁惊。晓发天涯去。修香助短檠。

　　游桃源洞

此行非误入。不复记归踪。叶艇初辞钓。花源已褪红。僧无迷路恨。樵有避秦风。鸟道谁为凿。神仙亦易逢。

　　秋夜同永中居士及来云幻来诸子待月

花不拈吾懒。如何可破颜。拾题人事外。得句道情间。云净依秋立。山奇入夜间。钟敲残月上。余半在溪湾。

　　辞雪峰日寄怀王东里总宪

拟寄雪峰雪。毬门路不通。两番虽觌面。千里但同风。梦卷烟云外。怀伸杖履中。昔年王太傅。指钵定降龙。

　　从九龙入灵山寺

欲疗烟霞癖。先凭佛祖嗔。临奇应冒难。涉险在无因。三峡梦曾幻。九龙舟未沦。挂瓢山寺小。问法喜无人。

　　柘浦值笔山费明府贻诗和韵奉答

度岭冲云脚。晴风拂路尘。崎岖非世理。萧散任吾人。交浅神先合。机投话转亲。相携推出处。家国与心身。

　　示休山

龙门无宿客。尔独爱休山。忍俊看云幻。安心傍石顽。蕨肥克一钵。茆短缚三间。不逐春风暖。寒炉古庙间。

　　立秋听月

寂寂先秋声。杂以微虫鸣。绕砌听何极。转转成凄清。仰天发孤啸。怒者其谁生。扣所以听者。月击空潭明。

　　龙门山十二景

　　半山亭

信是来时道。忘来知几年。涧分蛮暑外。桥度早秋边。瘦策支还歇。枯藤断复牵。踌躇当进止。崖背一亭悬。

　　九曲岭

一歌登一曲。汗漫不为遥。逼面云连石。过头杖没腰。竹疏生就懒。松老养成骄。锁得溪声住。流泉不可招。

　　石壁土地

伊谁怀巨灵。一削开青壁。老树已栖神。岑楼方篆额。蛟龙信有门。狼虎岂无宅。樵牧所避趋。愿言仗威德。

　　鹦鹉峰

