<!-- { "loadSidebar": true } -->
落叶惊杖履。发我十日游。沿村正登谷。瓢笠资晴秋。积此廿年想。拟一舒双眸。双眸不足仗。张炬开冥幽。吁嗟天地裹。天外谁举头。复何幻空洞。索隐垂玄钩。扪壁洗题字。辟荒追蒋侯。宅舍袈裟地。不下祗给流。挈妻裹粮去。千古何悠悠。往往踵其迹。深险安能求。或遇兴败返。或毕穷日搜。水隔深不测。小隙烟气浮。忽忽附蛇鳖。忽忽委马牛。百怪疑海市。黄昏开蜃楼。独见天池徐。志怪诗尚留。不得袁石公。文章覆瓮休。二子不可极。欸乃闻江流。我亦觅归路。魂梦殊难收。五泄拨朝露。游侣兴愈遒。

　　端午后三日柏子持象田书至因寄诸禅士

孤灯忽自语。晨鹊噪重檐。复省夜来梦。有因岂无缘。苔扉向空寂。此际谁垂涎。或者迫于愤。或者发于颠。颠此乃为正。愤此乃为贤。盥沐礼黄面。幽事非空传。剡上旧游集。染思多象田。宝泉及蒿芝。清梦犹拘牵。草木澹生计。鸟兽深云烟。一自饮苕水。忘来不记年。迩闻异人树。结影枝叶连。枝叶所未贵。心腹奚相怜。心腹是何物。哲人玩其先。其所以玩者。勿谓玄复玄。言路不可继。意思徒蔓延。明明一切境。逆顺何沦涟。苦实不可逭。触目溟渺焉。此时扪铁壁。铜墙觑应穿。所以从门入。最上长弃捐。况当劫小浊。一览眉须攒。丈夫别有泪。途穷呼苍天。呼不再三应。响寄空谷全。神气为虚化。斯理胡无嫌。试观化化时。殊难洞源渊。如有所立卓。旦暮遇始圆。

　　寿昆石冯居士六十偈

我从宝寿山。来住佛日寺。不惯提纲宗。何曾唱玄义。携筇黄鹤峰。翩翩挹仙意。忽逢檀施家。眉寿方开际。庭前多桂兰。偕老有伉俪。百龄考会欢。五福箕畴备。贞下而起元。归根而复始。所以耳顺年。恰与圆通遇。如镜与镜涵。光辉自相契。处世世不羁。出世世无系。周全乎两间。团圞乎一谛。华封三祝优。冈陵半偈记。记复何所云。宝寿闲家具。拈出大家看。贤峰七十二。

　　喜嵌石澹然二兄至(癸未春作)

友道兹已忽。所珍良在僧。僧无情云浮。耐久来远朋。千里神自接。命杖何腾腾。闲林春正好。兰气不觉蒸。

　　其二

片言不易尽。杯茗不易轧。可以征我道。不羡空盘桓。事存毫发细。理进百尺竿。从此慎轻别。天海何足宽。

　　其三

举论别无客。雨久愁亦安。采芝候新霁。贫计聊为欢。楚歌正楚楚。春梦方酣酣。但得每联席。安能愧素餐。

　　其四

世界入小劫。骨肉亦星列。吾辈喘息余。何以慰时节。平生空花交。还愿空果结。所以怜我痴。我痴笑不歇。

　　石雨禅师法檀卷第十四(终)

　　(嘉兴府嘉善县闻子净觉捐赀贰两
平湖县弟子陈智谷王智因
陆智元陈智远赵智日各五钱
梅智果陆颛奉各参钱同梓)
嘉兴大藏经　石雨禅师法檀


　　石雨禅师法檀卷第十五

　　嗣法小师净柱编

　　诗偈三

　　七言绝

　　白莲

轻云新夏叶初擎。嫩蕊俱含无染情。雨过明珠千万斛。临风着意向人倾。

　　自笑

持梳不耐聊成秃。作佛无心偶出家。究竟不知因底事。也来随众挂袈裟。

　　重登黄鹤楼(有序)

　　戊午秋同叶西一蕊入南岳从此过洞庭登岳阳险涉君山今叶西已作故人一蕊又栖迟旧里余因参黄檗将游眉山阻风复登一望愁赊不胜肠结。

转蓬飘泊又经秋。情在那堪此再游。明日洞庭风纵便。拼教不上岳阳楼。

翻空恶浪想君山。涉险乘桡共往还。何事殊途今日泪。当时谈笑死生间。

死者难追生者疏。名山五岳更愁余。痴心终拟同禽向。肯使山涛请代书。

　　九峰送士逊居士还蕲水

暂离不必重为约。相聚何曾夙有期。归去致声真好友。九峰新得一相知。

　　送九峰三如行脚

多年浪子不还家。对此因怜客路赊。会得隔江招手意。送行茶是罢参茶。

　　拾枯

学个樵夫打个歌。无腔无奈兴来何。牧童笑倒黄牛背。约我明朝早上坡。

　　同三宜法兄踏月过秦止于豹囊斋

鹞儿山下两狂僧。卜夜登临引瘦藤。犬吠豹囊斋上月。敲门唤醒读书灯。

　　住香柏峰(六首)

石梁三度半生余。山鸟溪花也笑余。掷却破瓢拗折杖。吾心休矣卜吾庐。

断桥残雪犹迷路。几片落花何处渡。溯流披雪得其源。茆庵一个无人住。

初居积雨憩劳肩。山境商量勘老禅。一喝箨龙齐竖指。满山鸡蕨也擎拳。

打笋错过罗汉菜。采茶开遍了松花。归来拨火忙敲石。煮得羹成日已斜。

无端妄想不能降。种芋便闻煨芋香。想到鼻边流涕处。更添三召也寻常。

休粮一味打黄精。无意飞升脚已轻。五百头陀邀赶供。不分远近好同行。

　　答汪天如居士

殷勤积取十分闲。买得天台半角山。君欲住时须借看。清贫几许在腰间。

　　赠南湖万如禅师新筑桐月庵

残雨残烟湖水隈。新桐为月绕篱栽。得闲舞棹乘桡去。等个人来问渡来。

　　宿云窦阅默先稿

微云拂月不知春。露滴幽香冷彻神。夜半细敲天外响。是铃是塔是风筠。

　　负暄

抱衲重岩扪虱儿。不禁背痒唤沙弥。无端搔着虚空脊。说与傍人但朵颐。

　　答石梁陶居士索竹栽

欲空诸有维摩室。一日不宜无此君。数缕秋云扫花去。闲庭月影任纷纷。

　　送正南监院乞粮

一钵千家自在身神通未及饱诸人应知牛首辞天供背负腰肩肯厌频

　　看嵌石此间二关主于小东山

山亦爱谦名自小人俱尚隐共为关隔江洗屐游如倦石指长伸羡此间

　　三十初度

偶来掘地觅青天　地无声三十年直却鼻梁横却眼几回堪笑又堪怜

　　施茶庵

客到便请吃茶去赵州昔日嘴头禅儿孙近代成狼籍处处为人种福田

　　大佛顶

峨峨佛顶觏何难解者须从脚下看更请扑翻千古镜红光觌露影团团

　　云镜行脚颂三转语赠之

饶不出门亦是草游情当下宜了了囊中惜取草鞋钱路债须防人索讨

出门便觉草萋萋良骥偏为鞭影欺何似牧童扬曲去饱餐黄犊任东西

万里无寸草处去死蛇满路须回避逢人急着早归鞭共我开田说大义

　　挂瓢堂

林深忽见许由情身外能将长物轻道似未同耽寂寞尚余风打挂瓢声

　　和陈居士韵

当阳一曲落梅花冬暖三山草亦芽千古流传无孔笛不逢知己自须夸

　　示禅人

天地如舟一水浮从来船子善遨游同人也解垂丝意谁是金鳞得上钩(一水)

古寺云横径不通鸟啼花落自从容僧心不是羚羊角只为时流逐去踪(云径)

石岩如凤自栖迟岂不飞鸣为待时翼未凌云空掠掠衔鱼白鹭上杨枝(凤岩)

人人眉底眼横空三际如何竖可穷独许摩醯罗面上如伊三点异还同(竖目)

敲空作响不须疑击木无声亦可思曾信祖师亲口说闻时用眼始方知(闻空)

悟得浮云无去来道人于此眼初开几时化作如膏雨看取龙惊动地雷(悟云)

数墨寻行读梵文烟迷雾锁正纷纭忽然月出开残卷弹舌横眸举向君(古梵)

日既历天而不周葵心倾倒欲何求形端影向中庭直你若无心我亦休(葵心)

山隈发塔雨烟堆昔日从空震法雷我到湖光开晓镜宛如螺髻见如来(法雷)

有灯破室千年暗无法传人半夜心若问度生谁易度木毬辊出任他寻(传度)

枯木逢春花未开花开要等个人来望州亭外重为望明月如珠出蚌胎(珠胎)

学道从来要素心轩窗无恙掩关深何时打破关来看欲上峰头尚隔津(素轩)

玄路须知到者稀碧云如水露华微千秋锡杖泉边月肯与人间照是非(玄微)

非台明镜即无尘自古皆知面目新近代殊多抹胭粉几何昧却祖师真(非台)

僧心净即现昙花不负安身佛祖家但有木毬皆会辊悟迷何必隔天涯(悟昙)

宝筏何愁浪泼天为怜无主趁风船指开古岸无多隔只在当人回首边(是岸)

生即无生悟未曾谩夸博饭种田能询参百丈当年意大义分明上祖灯(无生)

孤情卓尔出鸡群幽谷阴崖叩藓纹风翮有时超物表此行宁免累浮云(鹤凌)

砚田何似慧田宽唤出沩山水牯看耕破石田知宝寿祖师灵骨露巉岏(慧田)

摩尼至宝伴衣襟尽地人俱向外寻净极瑞光遮不住真堪耀古与辉今(瑞真)

雪峰泉水应潮生一滴能谙巨海情是法本无高下路谁能自肯放心平(应生)

不鸣则已鸣则惊不修则已修则成会须啄破无明壳瑞羽灵毛贺太平(鸣岐)

唯有尘中作主人能知化外自来宾儒冠释履千江月喝去浮云只一轮(尔宾)

红尘浩浩不胜情一念回光宇宙宁但得怨亲平等看团圞便好说无生(宁宇)

欲溯西溪觅本源群居七十二峰贤浴开万古瞿昙面石涧淙云出细泉(石淙)

　　喜陈克一居士入山

蹑屐呼筇挈伴游雪峰堂上整三毬因而识得衣珠在用处应如急水流

　　祁德公季超止祥世培冒雨入山

剔起灯花仔细看曲谈名理总无干交驰棒喝空山里竹影敲窗月又残

　　送敬愚法侄携母归江南

骨破皮穿事弁山天华丛里每伦闲曾携宝镜堂前月照过东关送尔还

　　话月轩

月当圆处难为话指向人添指上痕意在圣经贤传外一回亲见始忘言

　　同浪首座应建州葛含初家信宿言及十年前先师亦曾宿此屈指三代矣

递代沿流过建川相逢懒话祖师禅争看梅蕊含初碧我爱千秋火里莲

　　飞来廨

谁为片石本无情飞去飞来主废兴忆昔梵卿隆宋世此番不逐野云轻

　　雪峰寄曹能始居士

登几重云天几重长年无夏那知冬衲衣一种高寒色山外凭人想雪峰

　　克壮方居士负高才秋试未遂欲弃去诗以慰之

选官选佛较疏亲肯赚丹霞见未真及至见真烧却佛不如留取旧头巾

　　喝水岩

震威一喝响千秋何止泉从别处流多少游人犹不信翻山争礼石龙头

　　狮子峰

石如狮子踞孤峰雾锁烟笼几万重一日吼教群兽恐爪牙摹捋弄晴空

　　如意赠考亭朱步紫使君

如意家传上祖图赠君老景扶高歌高歌切莫捶吐壶吐壶捶缺将奈何

　　考亭书院看梨花

玉雨香飞趁霁游高人自起理茶瓯灵峰溪古连书院千树梨花千树侯

　　游武夷

虹桥断板阁高岩非鬼非神可得参款乃一声清夜分半空明月挂仙帆(仙船岩)

岩岩虎踞水龙盘吟啸风生百谷寒降伏不烦仙佛力直教霞搏与云搏(虎啸岩)

十二楼头第一宵城高不让五城高相逢不复疑仙迹节节梯云犯九霄(城高岩)

尽诧神仙也爱钱我来探讨岂徒然披云一解山灵愧散作苔文片片鲜(铸钱岩)

石龙千古镇长吟喷沫成溪八曲深中有老僧闲结构万山春雨和鲸音(龙吟庵)

　　武夷归道

九湾三十六峰头应笑披图学卧游老病不烦登陟力雨轻云细一帆收

　　山居七首

采薇不足又采蕨山居那得贪嗔歇草鞋绳断行复行大啸一声探虎穴
