<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岁次丙辰正月元旦日，有众僧明杲、明新、明玄请，上堂僧问：“年终岁首之辰，万物更新之始。如何是更新的意旨？”师云：“梅蕊报君知。”僧云：“恁么则阳回春色晓，遍地草青青。”师云：“意气不从天地得，英雄岂藉四时催？”僧云：“陌头绿柳垂金线，院里桃花枝上荣。”师云：“时节不饶人。”僧问：“如何是万善更新的境？”师云：“前松后柏依旧青。”僧云：“如何是境中人？”师便打，进云：“家家有道家家庆，处处阳回处处春。”师云：“石压笋邪出，悬崖花倒生。”乃云：“昨日是雪今朝风，吹绽梅花拽转春。更有竹声传腊尽，门前杨柳晓莺吟。森罗万象齐稽首，庆贺当来弥勒尊。”以拄杖指空中：“看看，南海观音菩萨来也。”大众齐视，乃喝一喝云：“无位真人干屎橛，令人嚼着硬如铁。村歌社舞乐丰年，衲僧百般无一些。露地白牛带角烹，犒赏禅流过正节。等闲无事不拈出，今日为君轻漏泄。咦！珊瑚枝枝撑着月。”

　　龙华会请，上堂问：“四众人等都来求戒，请问和尚如何是戒？”师云：“着衣持钵。”进云：“众善奉行，如何是定？”师云：“息心泯妄。”进云：“一念不生，如何是慧？”师云：“明心见性。”进云：“心花发朗，谢和尚指示。”乃云：“若论道场，莺啼燕语、水流风动，无不是道场。十方佛子同来聚会，由如百川同会于海者，沙门体心修道之地也。学道贵于出家，为僧重于进戒。初剃度即受沙弥十戒，如儒童先习小学，令知孝亲敬长、谨信、泛爱、亲仁，为大学之基本，自小入大也。既然持戒，必须息心泯妄，参寻宗旨。信受则为出世之津梁，开悟则入佛之知见。开前疑而决后滞，披迷云而睹慧日。然后方知色空无异，同归实际之理。欲识般若体，须观自己身。欲识般若用，须观拄杖子。到这里，勿论僧俗男女，共入龙华三会，秉教于释迦，种福于当来，脱离苦海，齐登觉岸。且道谁是到岸者聻？”喝一喝云：“清风明月寻皈路，夫子门前问孔丘。”卓拄杖下座。

　　西方庵僧俗众等恭请结制，上堂师云：“不行诸佛令，单提向上机。会中有出格衲子出来，与拄杖子相见。”僧问：“一切众生俱有佛性，如何保任？”师云：“掷宝混沙中，识者天然异。”僧喝，师云：“这一喝落在甚么处？”僧复喝，师云：“少弄虚头。”曰：“如何是空劫亦前事？”师卓拄杖一下。曰：“如何是空劫亦后底事？”师复卓拄杖一下。曰：“如何是现在事？”师又卓拄杖一下，僧云：“谢师指示。”师云：“如何是你脚跟下事？”僧喝，师云：“再喝看。”僧复喝，师云：“一棹便上。”乃云：“道则虽不行，佛法亦难灭。千圣总不传，预先早漏泄。啼鸟报知音，松风摇般若。处处皆是真，时人争不解？昔，世尊在灵山会上对人天众前云：‘吾正法眼藏、涅槃妙心，付嘱摩诃迦叶，广传流布，教化众生。’且道释迦老子当时传的什么法聻？”举拂子云：“欲识本来真面目，佛法元不纸上寻。”卓拄杖下座。

　　比丘广元、李士龙、王继华请，上堂乃云：“老僧一向懒参禅，饥来吃饭困来眠。行住坐卧平常事，无底钵盂口朝天。拄杖头上挑日月，脚下芒鞋彻底穿。昼看峰前云片片，夜听涧下水潺潺。不用除缘息妄想，大家这里好安闲。有人若问修行事，耍笑讴歌是道场。虽然如是，梦中或有人索饭钱作么生好？与他三十棒。”吴门董氏为荐夫请，小参举拂子云：“向这里会得，无去无来，无生无死。”放下拂子云：“大道不离目前，目前不离大道，要且难睹。欲识大道真体，不离声色之所求。既不离声色之所求，只如今日吴门董氏所荐夫主吴秉政向什么处安身立命？”良久云：“天共白云晓，水合明月流。”

　　对灵小参，问：“四大分张向什么处去？”师云：“天然无相子，不挂出尘衣。”僧云：“两手拨开生死路，翻身直入白云乡。”师云：“一物不生全体现，目前光彩阿谁知？”乃云：“佛性场中，纤毫不动。心随境转，境随心生。离色离相，尘尽光生。忘形忘迹，体露真空。到这里，有什么生死去来、迁流之变？岂不闻释迦老子云：‘诸行无常，是生灭法。生灭灭已，寂灭为乐。’汝等诸人还识得这寂灭为乐的消息么？若识得寂灭为乐的消息，无来无去，无生无死，无是无非，无彼无此，乃至四圣六凡及一切有情无情无不寂灭。既然如是，只如今日所荐亡灵高门舒氏向什么处去聻？”良久云：“月落潭无影，云生山有衣。”

　　解制，山主请，上堂僧问：“西来大意即不问，灯月交辉时如何？”师云：“锦上更添花。”进云：“有意气时添气意，不风流处也风流。”师云：“莺逢春暖歌声滑，林上烟浓花正红。”问：“昔，越州禅师开堂，一期圆满，升座，大众才集，师指大众云：‘若到诸方，莫得错举。’便下座。是什么意旨？”师云：“不透龟毛径，焉知狭路长？”进云：“学人自有冲天志，不向古人行处行。”师云：“你向什么处下脚？”僧喝，师打，乃云：“十方无壁落，四面亦无门。来是恁么来，去是恁么去。来去分明，出入便宜。独步三界，得大自在去。来去且止，惯战不如能收。且道收兵罢战一句作么生道？雕弓已挂狼烟息，万里歌谣贺太平。”拽拄杖下座。

　　盘山了宗禅师语录卷第二终
嘉兴大藏经　盘山了宗禅师语录


　　了宗禅师住盘山古中盘正法禅院语录卷第三

　　侍者(智元　宁波)记录

　　入方丈云：“维摩方丈，丛林榜样。狮子哮吼，群魔胆丧。正令当行，佛祖不让。”喝一喝便座。

　　康熙十三年孟冬月十五日上堂拈疏示众云：“前三后三，佛祖根源。文彩已彰，重重漏泄。如或未然，却请维那对众敷扬。”宣毕，以拄杖指法座云：“拈起须弥椎，打破虚空鼓。盘山亲点头，大地无寸土。”喝一喝，遂升。拈香祝圣毕，又拈香云：“此一瓣香，诸佛构不着，祖师提不起，不隔一纤毫，当阳须荐取，第五回拈出，爇向炉中，奉为先师大博和尚，用酬法乳之恩。”敛衣就座。维那白椎毕，师云：“垂钩四海，只钓锦鳞。还有冲浪金鳞么？出水相见。”僧问：“旧店新开事如何？”师云：“广招宾客往。”进云：“或有客来，如何接待？”师云：“棒头取证。”进云：“离苦得乐事如何？”师云：“一场懡　。”乃云：“松风摇般若，啼鸟弄玄音。尽是西来意，时人不认真。”举拄杖云：“是不是？相不相？盘山有则公案，诸人未曾判断。不是镇州萝卜，亦非青州布衫。”举拂子云：“惟有这个高耸人天，千圣拱手，万象伏降；有时遇贱则贵，有时遇贵则贱；拈起群魔恼裂，放下诸圣同原。且道拈起好放下好？”喝一喝：“遮藏犹恐人瞧见，只怕东风泄淈香。”结槌毕，卓拄杖下座。

　　入院上堂师云：“丛林依旧是丛林，五花缘会五花藂。盘山欲得兴隆日，卷帘方见月明中。所以，孤树不成林，孤掌不浪鸣。建法幢，立宗旨，仰凭大众。大家努力，辅弼门庭。马祖禅堂，百丈清规。禅家规范，须用钳锤。单提正令，佛祖不立。道虽不行，法亦难息。众位弟兄、本山耆旧、两序大众恭请山僧升座，经管常住，担荷门庭，开凿人天眼目，接物利生，以何为证聻？”举拄杖云：“向这里把得定、作得主，随缘放旷，任运纵横；竖说横说，出门合辙；横拈竖拈，左右逢原；家无二主，国无二王。既然如是，且道承谁恩力？”喝一喝云：“全凭一句无私语，耀古腾今遍九垓。”下座。

　　京都佛弟子性智办合山斋请，上堂僧问：“打破生死关，不受阎君气。如何是打破生死关意旨？”师云：“透过龟毛径，方知狭路长。”僧便喝，师云：“这一喝是第几机？”进云：“觌面相呈。”师云：“鸾鸣凤舞后，依旧夕阳斜。”乃云：“昨夜西风自翛然，半轮明月映秋江。山河大地谈般若，涧下林泉演妙玄。所以道，释家老子四十九年谈空说有、广演三乘，达磨西来、面壁九载、不立文字、密传底事。山僧即不然：欲说，摇唇动舌；不说，诸人罔措。且道说好不说好聻？”举拄杖云：“向这里领略得去，如龙得水，似虎靠山；干木随身，逢场作戏；种瓜得瓜，种豆得豆；求福得福，求寿得寿；斋僧功德，毫无渗漏。既然如是，亲切一句作么生道？”良久云：“知音不在千钟酒，一盏清茶也醉人。”下座。

　　丰润县赵近池领众请，上堂乃云：“绿柏青松非外境，清风明月露全真。头头尽是西来意，信手拈来不是尘。吟风弄月平常事，吃饭穿衣更最亲。佛法事法成一片，步步元来总家珍。”举：“赵州因僧问：‘十二时中如何用心？’州云：‘汝被十二时辰使，老僧使得十二时。’乃云：‘兄弟莫久立。有事商量，无事向衣钵下坐穷理好。老僧行脚时，除二时粥饭是杂用心处除外，更无别用心处。若不如是，大远在。’且道大众还识赵州老汉恁么说话？如或未然，复听盘山颂出：十二时中何用心？晨钟暮鼓自分明。闹中喜气谁人晓，一段风流画不成。”下座。

　　腊月八日上堂乃云：“今朝腊月八，衲僧披袈裟。弥勒未出世，成道于释迦。雪山六年修苦行，夜睹明星悟心花。谈空说有四十九，《阿含》十二方等八。《华严》最初三七日，二十二年《般若》谈。《法华》、《涅槃》共八载，末后拈花传佛法。且道传底是什么法？”举拂子云：“将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩。”卓拄杖下座。

　　岁旦上堂僧问：“三阳开泰，万物咸新。如何是咸新意旨？”师云：“暖趁梅花香里到。”进云：“乾坤生宝色，宇宙尽春光。”师云：“寒随竹爆向中出。”曰：“是何人境界？”师云：“野老讴歌贺太平。”问：“瞻之在前，忽焉在后。是何意旨？”师云：“截断两头中间看。”进云：“非有非无，如何保任？”师打云：“向这里会去。”乃云：“一年又一年，人间岁月迁。衲僧无可据，家家贴纸钱。老翁点头辞旧岁，孩童拍手贺新年。惟有山僧不恁么，饥来吃饭困来眠。有人更问山中事，白云依旧覆青山。”卓拄杖下座。

　　解制上堂：“盘山惟养一群牛，头角分明触处周。四野草青随处放，收来放去得自由。有时高高山顶卧，有时深深海底游。忽然曳断鼻头绳，毗卢顶上任悠悠。虽然如是，且莫犯人苗稼。”

