<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若能转物即如来，万斧千刀劈不开。堪笑灵山会上客，瞿昙一坑都活埋。

　　金陵志公和尚令人传语南岳思大师云：“何不下山教化众生，一向目视云霄作么？”思云：“三世诸佛被我一口吞尽，何处更有众生可度？”

　　颂曰。

　　谁知更有众生度，三世如来一口吞。路远夜长休把火，大家吹灭暗中行。

　　丹霞于慧林寺，遇天寒，取木佛烧火，向院主诃曰：“何得烧我木佛？”师以杖子拨灰曰：“吾烧取舍利。”曰：“木佛何有舍利？”“既无舍利，更取两尊烧。”院主自眉须堕落。

　　颂曰。

　　古殿沉沉夜色深，欲将木佛劈为薪。只图一夜烘烘暖，不管他人却受惊。

　　《法华经》：“此经开方便门、示真实相，深固幽远，无人能到。”

　　颂曰。

　　深固幽远隔千山，到者方知不夜天。万语千言人不识，至今千古错商量。

　　昔有古德一日不赴堂，侍者请赴堂，德曰：“我今日在庄上吃油糍饱也。”侍者曰：“和尚不曾出入。”德曰：“汝去问庄主。”者方出门，忽见庄主来谢和尚到庄。

　　颂曰。

　　近者不能闻，远者不能见。世间多少人，不见油糍面。

　　盘山宝积一日于街市见人在肉肆买肉云：“精底割一斤来。”屠儿放下刀叉手云：“长史，那个不是精底？”师闻之忽然大悟，归以所告马祖，祖可之。

　　颂曰。

　　沉潭露月似银钩，隔岸金鳞解点头。万里烟尘俱荡尽，数声羌笛满天秋。

　　云门垂语云：“乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。拈灯笼向佛殿里，将三门来灯笼上，作么生？”自代云：“逐物意移。”又曰：“云起雷兴。”

　　颂曰。

　　南山云起北山雨，碧玉含辉君荐取。万象之中独露身，为人自肯乃方许。

　　临济示众云：“有一无位真人，常在汝等面门出入，初心未证据者看看。”有僧出问：“如何是无位真人？”济下禅床擒住，者僧拟议，济托开云：“无位真人是什么干屎橛？”

　　颂曰。

　　觌面相呈答者亲，谁知枯木有龙吟？河边渴死人无数，可笑为人不识心。

　　凤栖同安禅师问僧：“眼界无光，如何得见？”僧曰：“北斗东转，南斗西移。”师曰：“夫子入太庙。”曰：“与么则同安门下道绝人荒去也。”师曰：“横抱婴孩，拟彰皇简。”

　　颂曰。

　　一场酬答最分明，山自高兮水自深。一对鸳鸯描不就，双双飞入九洲城。

　　赵州因秀才问曰：“佛不违众生愿否？”师曰：“是。”“某甲欲觅和尚手中拄杖得否？”师曰：“君子不夺人之所好。”曰：“某甲非君子。”师曰：“我亦不是佛。”

　　颂曰。

　　草色青青，柳色黄，桃花开放李花香。游蜂蝴蝶争枝舞，斗罢空身返故乡。

　　古德问僧：“何不看经？”曰：“不识字。”德曰：“何不问人？”僧展手曰：“是什么字？”德无对。

　　颂曰。

　　乌飞兔走不成行，不识西天梵字亟。若是孔门真弟子，自然识得化三千。

　　长沙因张拙秀才看千佛名经问师曰：“百千诸佛，但见其名，未审居何国土？还化物也无？”师曰：“黄鹤楼崔颢题后，秀才还曾题也未？”曰：“未曾。”师曰：“得闲题一篇。”

　　颂曰。

　　问得幽深意最奇，水流风动演玄机。百千诸佛居何土，谁解黄鹤一首诗？

　　云峰示众曰：“饭箩边坐饿死、临河渴死汉。”玄沙云：“饭箩里坐饿死人，水里没头浸渴死汉。”云门云：“通身是饭，通身是水。”

　　颂曰。

　　通身是饭，通身水，多少禅流难下嘴。坐却两般截断流，黄河九曲干齐底。

　　楼子和尚因从街市过，经酒楼下，偶整袜带，少住，闻楼上唱曲云：“你既无心我便休。”聊闻，忽然大悟，从此号楼子。

　　颂曰。

　　你既无心我便休，也无烦恼也无忧。花街柳巷逢知己，处处楼台解点头。

　　与执事玩山

满目青山看未休，落花流水任悠悠。青松绿柏真如境，总是丹青画不周。

　　游花园

金谷名园万汇芳，赏心夺目数姚黄。香风吹动蝶来舞，惹得游蜂话短长。

　　夜间独坐

更深夜静少人行，独坐禅床恨不明。照胆蟾光沉碧汉，青霄斗柄半斜横。

　　咏五台

清凉台半金刚窟，谁解无著问文殊。欲识三三前后意，青山依旧日云覆。

　　咏盘山

峻岭盘峰乱石攒，游人拜塔步艰难。翻空石浪惊人月，绕砌林泉彻斗寒。

　　　　　　其二

五峰八石甚希奇，古佛临凡创建时。怪石峥嵘人罕遇，青松翠柏演玄机。

　　咏花此日降雨

雨打花枝泪满腮，愁眉不展为谁来？云消自有风光日，喜色重重叠翠开。

　　与众弟兄相会

忆别微音不计时，今朝幸遇又同期。雁回旅邸惊乡梦，草木含悲不忍啼。

　　别众辞万善住盘山

十载依栖事若何，几番风浪几番波。人情佛法都丢下，且往山中听鸟歌。

　　　　　　其二

三年聚首在盘山，了悟心空万事闲。且去随缘深处隐，岂留名姓与人间？

　　行实

　　师讳超见，号了宗，顺天府宝坻县杨氏子。母盛氏夜梦南海四僧来送，天明果然四僧坐门化斋，母即分娩。师生，四僧起名言讫，他顾不见，父母罕异奇哉。师诞日甲寅九月十五日，师生时异香满室。师自幼不食腥荤，年至八岁习学儒业，至十五岁诸篇辙谙阅诵。父母曰：“与汝娶乎？”师答：“宁违父母之命，不欲赤绳之系足乎。”师辞其伉俪。偶得疾患，医治无效，父母惊怖，对佛礼拜，许师出家，其恙即愈瘥矣。后师出家，访至龙泉庵剃发，于愍忠寺受具足大戒，听讲诸经。一日听讲《楞严经》“七处征心、八还辩见”，妙净明星，倏忽有省，即往南方参天童、雪窦及天台。一日楼上安单，夜间倏然有神祗曰：“还回北方去。”即诣南海九华，诣届北都住静。有大博和尚盘山结制，师亲诣盘山谒见，问曰：“从何处来？”师曰：“从北京来。”曰：“来为何事？”师曰：“亲近和尚。”博曰：“将什么亲近？”师喝一喝，博曰：“落在什么处？”师劈面一拳，博曰：“甚么意旨？”师曰：“知恩报恩。”博曰：“如何是你的心？”师呈一偈云：“逐目寻心不识心，识心非假亦非真。有人问我西来意，绿柏青松不藉春。”和尚印证嗣法。师服勤三载，往仁寿寺住静，后居盘山石室。一日，永平府郭居士领众善信请住南台寺。有滦州普光领众善人请隆阭寺开堂传戒。又高善人请泽它修建万善寺开堂传戒，十载有余。后请住盘山古中盘正法寺开堂传戒。又天津卫般若庵放生院、关东前卫普渡寺、锦州念佛堂、盛京观音寺、东关仁圣寺处处开堂结制传戒，化度人缘，莫知其数。嗣法门人彻凡、瑞亭、无虚、量庵、一味、辉洲、心虚、彻轩、宁一、慧恒、昙裔、牧魁、吾朗、空人等，灯灯相续，祖祖相传。老僧住世七十五岁，厌世于盛京仁圣寺禅床上。偈云：“住世七十有余秋，手把金圈作钓钩。钓罢锦鳞无别事，佛宫魔国任悠游。”又偈云：“却来游幻海，个中无变改。欲识本来人，大家明主宰。”掷笔而逝。

　　　　(佛弟子超觉　明利　明善　明尚
　　　　　　明登　明喜　明礼　明眼
　　　　　　明道　
　　　五戒弟子高明杲　明本　明新
　　　　　　　　明玄
　　　　祖门许氏法名佛果　实信共助刊)

　　盘山了宗禅师语录卷第四终

　　刊板门人朗空顺及四众弟子　比丘会本
　太和　元初　祥光　实性　实智　实慧
　比丘尼实祥　实妙　实悟　际恒　克圆
　优婆夷周实慧　杨实理　高实德　刘实性
　张实受　张实宝　张实祥　王实法　张实海
　王实德　于妙玉　丁妙贵　高门胡氏
　高门周氏　高门蔡氏　高门李氏　高门崔氏
　张门许氏　崔门侯氏　崔门杜氏　崔门高氏
　于门杜氏　概合会等
　优婆塞刘明常　张实宝　王实玉　刘实佛
　梁实宝　梁实达　梁储萃　刘量公　王士相
　陈实清　陈实定　陈实静　梁自明概合会等
　白兴寰　白玉寰　侯实明　侯实玄　齐实佛
　宋实佛　王实法　李实广　杨斐公　常思忠
　常思德　郭兴吾　概合会等
　张实成
