<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复有百千万亿天子。与百千万亿天女眷属俱。毗摩质多罗阿修罗王。罗睺阿修罗王。钵啰(二合)贺啰(二合)那阿修罗王。如是等百千万亿阿修罗王。与若干阿修罗女眷属俱。复有诸大龙王。摩那斯龙王无热恼池龙王。难陀跋难陀龙王善眼龙王。金刚慧龙王殑伽龙王。信度龙王娑竭罗龙王。如是等百千万亿诸大龙王。与若干龙女眷属俱。复有百千万亿迦楼罗王。亦与百千万亿迦楼罗女眷属俱。复有诸药叉将名字所谓。
　　金花药叉神　　住于巘驮国
　　鼻色迦药叉　　摩竭陀国住
　　迦卑梨药叉　　婆噜迦砌神
　　此二大药叉　　俱舍罗国住
　　钵啰奔拏迦　　娑醯城中住
　　针毛药叉神　　住于末利国
　　耶输陀药叉　　及以鼻沙拏
　　此二大药叉　　钵左利国住
　　眼赤大药叉　　阿湿缚尔国
　　冰誐罗药叉　　住阿钵底国
　　迦卑罗药叉　　吠祢势国住
　　瓮腹药叉神　　住在末蹉国
　　清净大药叉　　在于瑜罗国
　　能破他药叉　　彦驮罗国住
　　素哩弭怛啰　　住于剑母国
　　复有一十六大药叉将。有大威德皆具光明。所谓执金刚药叉而为上首。谓法护药叉奔拏罗药叉。迦卑罗药叉妙见药叉。尾瑟[口　　女](二合)药叉宾努药叉。迦罗输那药叉矩婆药叉。真实药叉半支喻药叉。魔醯首罗药叉能破坏药叉。输啰娑努药叉焰魔药叉。及焰魔使者大药叉等。大威德大力军众。与俱胝大药叉俱共围绕。复有诸药叉女及大罗刹女。诃利帝母而为上首。彼诃利帝名称远闻。具大威德现可畏形。与五百子而自围绕。所谓阿俱吒罗刹女迦利迦啰罗刹女。胝迦利罗刹女钵捺么(二合)罗刹女。花主罗刹女花齿罗刹女。广目罗刹女驴耳罗刹女。赞那努罗刹女尾瑟[口　　女](二合)罗刹女。诃利罗刹女迦闭罗罗刹女。冰誐罗罗刹女象形色罗刹女。龙齿罗刹女峰牙罗刹女。恶牙罗刹女贺罗罗刹女。阿贺罗罗刹女贤牙罗刹女。如是等诸罗刹女皆具威德。有大光明现可畏形。各持战具十方驰走。食啖于人及诸生命。其所行处地皆摇动。园林枯死草木干燋。一切山岳悉皆摧毁。以是神咒威德力故自缚而来。即于佛前以偈赞曰。
　　稽首丈夫无所畏　　稽首调御天人师
　　不可思议大法王　　是故我今归命礼
　　是时毗沙门天王前白佛言。世尊我于北方建立一城名阿拏迦嚩底。彼阿拏迦嚩底城。一切天众于彼而住。其城高广面百由旬。众宝间错以为庄严。有大药叉手持金刚。住于四方而为守护。我彼大城如是建立。其城四门第一纯以黄金所成。其第二门众宝合成。其第三门纯颇胝迦。其第四门摩尼之宝。复以众宝而严饰之。于其城中处处。皆有园林花果种种宫殿。种种妙宝以为庄严。复有种种宝树行列。亦有种种杂色之鸟。飞翔其上。或坐宝树以为庄严。有种种香种种涂香。诸药叉女周匝围绕作倡妓乐。我彼国界。庄严如是富贵自在。彼步多众受胜妙乐。我及使者奉持正法。信受爱乐不杀生命。以不杀故药叉罗刹诸步多众不得饮食。无饮食故心生热恼。以热恼故舍离正法。杀诸生命恼乱众生。以是因缘我于十方周遍巡行。所到国城四方门户观彼住处或住园林或居道路一切住处。药叉罗刹步多鬼神百千万亿。悉以神咒威德力故。令彼自缚皆来至此。我于彼城有旃檀林及清凉池。我及眷属于彼游戏。我处其中名为法王以法治世。于其中间复有种种众宝楼阁。第一黄金第二白银。第三吠琉璃第四颇胝迦。第五妙真珠宝第六白玉。第七马瑙第八七宝合成。一一楼阁有百千万宝女而住其中。彼诸宝女妙色端正。工巧技艺歌唱鼓吹无能及者。有如是等种种功德。复以天诸妙宝及无价衣。庄严其身作众妓乐。是故我常耽着欲乐及以饮食。如彼醉人不能惺悟。是故诸药叉及罗刹众步多鬼神。走趣十方作诸怖畏。若男若女在母胎中令胎伤损。并及畜生亦复如是。为求饮食杀诸生命。乃至苗稼及以花果。一切种子诸药草木。为彼药叉夺其滋味令其减少。复有执曜及诸星宿。起毒害心照临一切。使诸众生不恒祸福。为烦恼因更相斗诤。更相欺誷更相杀害。水火盗贼枷锁系闭。作诸执魅恼乱众生。如是种种诸恶不祥。皆为执曜及诸星宿之所变怪。或复令人多诸疾病。羸瘦缠痾呻吟终日。身体干枯喘息微细。或复令人受诸惊怖。或作恶梦梦中恐惧。或于梦中造众恶业。或在梦中受诸苦恼逼迫之事。或居门户作弹指声。如是等比皆为一切步多鬼神所作之事。为欲吞啖诸众生故。或为朋友骨肉亲戚。或现居家仆从士女。工巧技艺端正殊妙。欲使其人心生爱乐。或复现作彗孛妖星。或为旋风夜变鬼火。或作虎狼或为豺狗。常怀毒害恐怖于人。或依树林或居塔庙。或在平地或处高原。或为天童以魅于人。或于暑月化清凉车出种种声。或为画像或现舍宅。或在道路现作城邑令人爱乐。皆为执曜药叉罗刹步多鬼神作诸魅事。执人身命常令惊怖。种种色相种种音声。种种病苦种种痛恼。乃至梦想种种颠倒。如是等比随意自在。能变世间一切色相彼诸药叉罗刹步多鬼神及诸执曜。皆以神咒威德力故自缚而来。是时毗沙门天王起立合掌。即于佛前以偈赞曰。
　　如来轮跏坐　　犹如真金柱
　　光明照世间　　福智大牟尼
　　说是偈已北方有六万四千药叉众。皆为毗沙门天王之所谪罚。令于佛前受持神咒。即说咒曰。
　　曩莫三满跢没驮南(引)唵(引)佉契(引)誐哩陛(引)尾作讫洒(二合)抳(引)作　讫啰(二合)啰(引)惹儞(引)赞捺哩(二合引)播(引)多(引)礼(引)鼻(引)么跛哩嚩(二合)帝(引)佉啰仡哩(二合引)俱胝迦啰(引)仡哩(二合引)曀迦(引)乞叉(二合)末陵誐(二合)嚩底娑(引)[口　　朗](啰江切)誐嚩帝(引)唧怛啰(二合)建底娑嚩(二合)萨怛野(三合)窣睹(二合)么么阿醯谤(引)萨波哩嚩(引)囕萨嚩萨怛嚩(二合引)难(引)左萨嚩婆喻(引)波捺啰(二合)吠(引)毗药(二合)娑嚩(二合)贺(引)没啰(二合)憾么(二合引)左(引)比野(二合)他烁讫啰(二合)室左(二合)路(引)迦播(引)攞(引)么醯(引)啰(引)药乞叉(二合)枲曩(引)钵多野萨嚩(二合)贺(引)利(引)帝(引)左娑补怛哩(二合)迦(引)伊[牟　　含](引)补瑟谤(二合引)室左(二合)献邓(引)钵啰(二合)底仡哩(二合)恨难(二合)多么么(引)昏顶尾(引)哩曳(二合引)拏帝(引)惹娑(引)帝(引)洒(引)每(引)湿嚩(二合)哩曳(二合)拏末礼(引)曩左儞贺多(引)萨嚩噜(引)誐(引)室左(二合)娑嚩(二合)悉底野(三合)窣睹(二合)么么阿醯谤(引)飒波哩嚩(引)囕萨嚩萨　怛嚩(二合引)难(引)左萨嚩婆喻(引)跛捺啰(二合)吠(引)毗药(二合)娑嚩(二合引)贺(引)
　　稽首丈夫无所畏　　稽首调御天人师
　　不可思议大法王　　是故我今归命礼
　　时持国天王起立合掌。面貌熙怡如花开敷。恭敬尊重出妙音声。如孔雀音迦陵频伽俱枳罗等。妙云天鼓微妙之声。白佛言世尊。我于东方有六万四千彦达嚩罗刹娑众。恼乱世间一切众生。我今谪罚令于佛前受持神咒。即说咒曰。
　　曩莫三满跢没驮南(引)驮啰抳驮(引)啰抳尾特网(二合)蹉儞畔惹儞钵啰(二合)畔若儞尾驮么儞经(经孕切)布噜晒(引)烁迦礼舍(引)啰底戍攞驮哩(引)秫驮左啰抳(引)躯(引)沙嚩帝(引)娑(引)啰(引)仡哩(二合引)扇(引)底娑嚩(二合)悉底野(三合)窣睹(二合)布哩罔(二合引)祢尸娑嚩(二合引)贺(引)没啰(二合)憾么(二合引)左(引)比野(二合)他烁讫啰(二合)室左(二合)路(引)迦播(引)攞(引)么醯湿嚩(二合)啰(引)药乞叉(二合)枲曩钵多野萨吠(引)贺(引)哩(引)帝(引)左三补怛哩(二合)迦(引)伊[牟　　含](引)补瑟波(二合)室左(二合)巘邓(引)室左(二合)钵啰(二合)底仡哩(二合)恨拏(二合)底么么(引)昏帝尾(引)哩曳(二合)拏帝惹娑(引)帝(引)沙(引)每(引)湿嚩(二合引)哩曳(二合)拏末礼(引)曩左儞贺多(引)萨嚩噜(引)誐(引)室左(二合)娑嚩(二合)悉底也(三合)窣睹(二合)么么阿醯谤(引)飒跛哩嚩(引)囕萨嚩萨怛嚩(二合引)难左萨嚩婆喻(引)跛捺啰(二合)吠(引)毗药(二合)娑嚩(二合引)贺(引)
　　稽首丈夫无所畏　　稽首调御天人师
　　不可思议大法王　　是故我今归命礼
　　时增长天王即从坐起合掌恭敬白佛言世尊。我今为欲利益一切有情故。破一切见一切异论。断一切疑一切世间。作障难者尾那夜迦。及我南方六万四千矩畔拏众。及钵哩(二合)多布单那等。常于世间起毒害心恼乱众生。我今谪罚令于佛前。受持神咒即说咒曰。
　　曩莫三满跢没驮(引)南(引)唵(引)娑(引)啰底剑(引)底迦(引)啰枳剑迦枲枳啰抳末抳驮啰抳末哩驮(二合)儞普(引)弥驮罗儞醯么嚩底[口　　祖](仁祖切引)底左啰抳誐攞(引)仡哩(二合)娑嚩(二合)悉底也(三合)窣睹(二合)么么阿醯谤(引)飒跛哩嚩(引)啰写萨嚩萨怛嚩(二合引)难(引)左诺乞史(二合)赧(引)演左娑嚩(二合引)贺(引)没啰(二合)憾么(二合引)左(引)比野(二合)陀烁讫啰(二合)室左(二合)路(引)迦播攞么醯湿嚩(二合)啰(引)药乞叉(二合引)地钵多野萨吠(引)贺(引)哩(引)帝左娑补怛哩(二合)迦(引)伊[牟　　含](引)补瑟谤(二合引)室左(二合)巘驮(引)室左(二合)钵啰(二合)底仡哩(二合)恨赧(二合)睹么么(引)昏顶尾(引)哩曳(二合引)拏帝(引)惹娑(引)帝(引)爽(引)每(引)湿嚩(二合)哩曳(二合引)拏末礼(引)曩左儞贺多(引)萨嚩噜(引)誐窣睹(二合)么么阿醯谤(引)飒跛哩嚩(引)啰写萨嚩萨怛嚩(二合)难(引)左萨嚩婆喻(引)跛捺啰(二合)吠毗药(二合)娑嚩(二合引)贺(引)
　　稽首丈夫无所畏　　稽首调御天人师
　　不可思议大法王　　是故我今归命礼
　　时广目天王从坐而起。合掌恭敬白佛言。世尊我于西方有六万四千大龙王众。常起大云与大海众持于大水。现大勇猛作大斗战。常于世间恼乱众生。我今谪罚令于佛前。受持神咒即说咒曰。
