<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时毗沙门天王即从坐起。偏袒右肩顶礼佛足。合掌恭敬而白佛言。世尊若有一切声闻弟子。能于此经典受持读诵。以诸多闻智慧方便为人解说。亦以此经起塔供养。而为利益一切众生。于月八日及十四日十五日。应当依法建曼拏罗作大供养。受持读诵如是经典。我等四王常于此日。令彼药叉罗刹步多鬼神立于我前。点其名字无令恼乱。受持如是守护大千国土大明王陀罗尼经者。世尊彼诸声闻。若常受持如是经典乃至为人解说。此声闻众我等兄弟。四大天王现其人前常为给使。衣服卧具饮食汤药。一切所须无令乏少。如是人等为诸众生。恭敬供养尊重赞叹。亦为一切国王王子沙门婆罗门在家出家及诸外道。恭敬供养尊重赞叹。诸善男子善女人及诸亲友。发欢喜心恭敬供养。随所乐欲衣服卧具。种种胜妙庄严之具悉得充足。彼诸声闻常与一切善友同和。不随恶友不生边地。不住边地不去边地。亦复不作边地之业。世尊若复有人为彼药叉罗刹步多鬼神所魅之者。当于彼前读诵如是守护大千国土大明王经。及为彼人分别解脱。我时四大天王广大兄弟。自隐其身守护彼人使得安乐。悉令解脱一切执魅不吉祥事。世尊若复有人于已舍宅。一日一夜读诵如是守护大千国土大明王经。是人舍宅一岁之中。无诸衰患不吉祥事。世尊若复有人常能受持此守护大千国土大明王经者。我等四王常现其前恭敬供养。云何为彼药叉罗刹步多鬼神而得其便。世尊如是真言句义甚深广博。无有穷尽亦难值遇。于此大明王平等法印受持之者。如是人等于诸世间甚为难得。最上最胜最为第一。
　　是时千眼帝释天主。顶礼合掌白佛言。世尊善说如是守护大千国土大明王甚深经典。我为安乐一切世间诸众生故。今于佛前说此真言明药等分和合所谓。
　　尸利沙花(一)么耶么(引)哩誐(二合二)怛誐囕(啰江切三)揭诺迦(四)优昙钵攞(五)势(引)隶野(六)弭那[牟　　含](七)[口　　爾]瑟姹(二合)素迦利(八)末哩迦(二合)[齒　　來](引九)惹野波哩闭攞网(十)啰僧尾啰(引十一)三么哩迦(二合)多(十二)誐啰瞢娑(引十三)赞那曩(十四)嚩哩多(二合)剑(十五)俱瑟姹(二合)曩欠(十六)跛怛囕(二合十七)揭鹐(吒江切十八)婆啰(引)钵哩(二合)焰(十九)虞噜(引)左曩(二十)飒钵力(三合)迦(引二十一)娑哩沙(二合)播(引二十二)满曩妻攞(引二十三)怛嚩(二合)昝嚩昝(二十四)供俱莽(二十五)醯(呬孕切)誐(二十六)
　　如是诸药及其诸色调和一处。念陀罗尼而加持之。若以此药着灯烛中。灯所照处一切药叉罗刹步多鬼神皆悉远离。若以此药点其眼中。眼所见处诸步多众。皆悉驰走舍离其处。若复有人为彼一切药叉罗刹步多鬼神之所魅者。亦以此药涂彼身上。诸步多众不敢违越。放彼精神即得痊愈。若以此药涂其树上及佛塔上。彼步多众见虚空中。雨大火焰犹如金刚。心生怕怖舍离本处。或于乐器箫笛箜篌。及以角贝铃铎钟鼓。世间所有出声之物。若以此药涂之于上。声所震处药叉罗刹步多鬼神。皆悉怕怖驰散而走。若涂飞鸟羽翼之上。国土城邑所到之处。药叉罗刹步多鬼神。皆悉怕怖驰散而走。乃至穷极无有方所。是诸飞鸟舍其身已。更不复受傍生之身。若置山岳江河陂池。一切方所随处置药。一切药叉罗刹步多鬼神皆悉远离。百由旬内无诸灾难人民安乐。若复有人入于战阵。涂于身上无所伤损。常得其胜必获安乐。若复有人蛇蝎蜇蠚。即令彼人速疾服食其毒消散。若复有人痔漏痈疽种种恶疮涂之得愈。若复有人常涂其身。是人远离一切灾难。增益国界王及人民。若见有人诤讼之处。以药威力两得和解。非成就事亦得成就。令贫匮者悉得富饶。无子息者悉得如意。无辩慧者亦得辩慧。若复有人恒常诵持此陀罗尼。见身成就飞仙之位。此陀罗尼亦名果树。成就人天种种功德智慧之果。能令众生离诸灾难。得安隐乐吉祥之果。此陀罗尼甚深句义。于诸世间无与等者。千眼帝释即于佛前。说陀罗尼曰。
　　曩谟(引)没驮(引)野曩谟(引)达么野曩谟(引)僧伽野怛儞也(二合)他唵(引)阿(引)骨噜(二合)弥(引)尾骨噜(二合)弥(引)步多龋(引)晒(引)步灯誐弭(引)祢(引)呬(引)儞嚩驮哩驮哩那地儞曩弭(引)驱佉佉佉娑(引)囕誐弭赞捺哩(二合引)拶波丽(引)迦礼儞迦礼贺(引)哩抳娑嚩(二合引)萨嚩播(引)闭(引)毗喻(二合引)么么阿醯谤(引)飒波哩嚩(引)啰写萨嚩萨怛嚩(二合引)难(引)左萨嚩祢拟毗药(三合)娑嚩(二合引)贺(引)儞贺多(引)儞萨嚩播波儞娑嚩(二合引)贺(引)
　　时千眼帝释说此陀罗尼已。彼大梵天王天帝释护世四王魔醯首罗大药叉将诃利帝母并其子及眷属俱。即于佛前起立合掌。异口同音而说偈言。
　　佛面犹如净满月　　亦如千日放光明
　　诸天及人阿修罗　　如是世间无与等
　　不可思议最胜智　　药叉罗刹悉调伏
　　名为解脱持明王　　守护大千诸国土
　　无量无边功德海　　流出清净总持门
　　利乐一切诸众生　　令得最上胜悉地
　　稽首丈夫无所畏　　稽首调御天人师
　　不可思议大法王　　是故我今归命礼
　　是时世尊于正午时。从彼而起告诸比丘言。汝等比丘谛听谛听。此守护大千国土大明王陀罗尼经。若复有人受持读诵为人解说。如是人等舍此身已。得生诸天受胜妙乐。若在人间长夜安隐。所生之处为诸众生之所爱敬。若有比丘以此守护大千国土大明王陀罗尼经加持枯树。以是经典威神力故。彼诸枯树火不能烧。复得生长枝叶花果。如是等比以是经典威神力故。尚获种种胜妙果报。若诸众生过去所作身语意等诸恶业因。以是经典威神之力云何不灭。佛告诸比丘。我此经典总有五种眷属部类如是次第。所谓守护大千国土大明王陀罗尼经。佛母大孔雀明王经。尸多林经。大随求陀罗尼经。大威德神咒经。如是等皆为一切如来。降伏诸魔调难调者。息诸众生种种灾变。护持佛法及诸国界。速疾法门。如来往昔以如是等诸陀罗尼门甚深经典。恒常乞食远离五辛。修瑜伽行降伏魔军成等正觉。于是毗沙门天王作是言。世尊未来世中诸比丘众。不食五辛恒常乞食。于此经典有受持者不。佛言云何毗沙门言如是之人甚为难得。佛言未来世中诸出家者。不食五辛恒常乞食。依法受持此守护大千国土大明王陀罗尼经者。其数无量。毗沙门天王言。世尊若未来世有诸比丘。不食五辛恒常乞食。依法受持此守护大千国土大明王陀罗尼经者。我等四王常当拥护承事供养。是时世尊告诸比丘作如是言。汝等及未来世诸比丘众。不食五辛不贪美味恒常乞食。于此经典受持读诵为人解说。如是人等于一切处常得其胜。是人速疾得大总持。自护其身及护他人。若诸比丘不食五辛恒常乞食。应当一心如是观察。应观无常苦空无我。以无常故云何五辛。以无我故谁为受者。若诸比丘为欲守护国土城邑及为利益诸众生者。于月八日或十四日或白月十五日。建曼拏罗于豪贵家。取一童女其心清净。信乐大乘人相具足智慧明了者。清净沐浴着新洁衣。种种严饰受持五戒。一日一夜清斋不食。以七色丝作四合线。以此陀罗尼而加持之。即结其线成一百结复以利刀碎截其线掷入宝碗。碗中致水以花覆之。涂香烧香种种供养。读诵是经及念此陀罗尼。而加持之掷线碗中。当结线时以梵音声作如是言。我依释迦牟尼佛。受持如是守护大千国土大明王陀罗尼经。令一切世间种种诸毒入山石间。微钵尸佛尸弃佛。毗舍浮佛拘留孙佛。拘那含牟尼佛迦叶佛。我释迦牟尼。以如是等诸佛如来正遍知者威神力故。能除毒令毒入地。令此国土王及人民。离诸怖畏获得安乐。索诃世界主大梵天王。及天帝释护世四王。摩抳跋捺啰(二合)大药叉将。魔醯首罗黑赞拏利大罗刹女。愿以如是等大威德大力诸天。受此香花饮食周遍供养。使一切毒悉皆消灭。令此国土王及人民。离诸怖畏获得安乐。于时世尊即说陀罗尼曰。
　　曩莫三满跢没驮(引)南(引)唵(引)佉佉铭(引)尸铭(引)尸尾(引)尸虎[寧　　頁](引)尸摩尸铭(引)娑嚩(二合)悉底(二合)娑嚩(二合)悉底(二合)扇(引)底扇(引)底娑啰(引)仡哩(二合)半左(引)弭沙僧悉瑟吒(二合)野他(引)贺(引)囕[寧　　頁]啰(引)弭衫曳曩那誐罔(二合)野他(引)素怛囕(二合)萨底焰(二合)俱哩晚(二合)睹多(引)祢哩(二合)商怛儞也(二合)他迦黎(引)迦攞黎(引)舍路铭(引)阿拟儞(二合)僧讫啰(二合引)么抳娑嚩(二合引)贺(引)
　　曩谟微钵尸佛尸弃佛。毗舍浮佛拘留孙佛。拘那含牟尼佛迦叶佛。我释迦牟尼佛憍答摩。七佛正遍知者。我悉归命彼诸如来。香花饮食运心供养。以如是等诸佛如来广大威德神通之力。满我所愿令得安乐。佛说此经已。诸比丘众大梵天王。及天帝释护世四王。诸天人民闻佛所说。皆大欢喜礼佛而退。
