<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二发起行相者。发起了于。行谓般若行解。即慧体名相。以无相故。非是相状。如十六行慧胜得名。三问皆因慧行相。佛所正答。是慧行相。今为问起。名发起于行相。能起佛说。慧行相故。或此三问皆问所修。行之体状。名为行相。于中修慧虽标总称。而得自名。别名修行。若依前解。虽诸福智有无为等皆所修诸法。慧为般若之体。独得其名。若依后解。唯在有为。无为非行。便成大过。以问有为行。无为自证。亦无有失。以此理微。前解有典据。文有三。初指文。次释。三后结。第二文有二。初总显。后别解。欲者希求。初希也。愿谓思念。复欲也。愿以欲胜解为体。入诸善法。欲为根本。本名正求。次生胜解。名思念。欲愿体通闻思二慧。三摩钵底名等至。唯定非散非通有无心。此简唯取无分别定。非散无心。正修慧法相应等至。三慧相应无分别定。正名等持三摩地也。有放逸分别生如实觉悟。虽住散位非无分别。亦不生执。寻当摄念。通等持位及等至位。名降伏心。下文云。乍观此论。在此文明之。观此文意。初一闻思。次一修慧。后一若放逸生心。寻还入定。制之一处。无事不辨。故下论解经名中。能断者。般若波罗蜜中。闻思修所断。如金刚断处而断故。由此．闻思皆折伏名能断。又在修位。学胜慧时。最初证得心平等性。次后证得明心正直性。最后证得心无功用住性故为三问。经云。第一显前摄道。摄彼彼行故。第二显成熟道。胜修慧位故。第三显不失道。不过故。正解此同。又初是加行道。次是无间解脱道。后是胜进道。但在因中非佛位。有信行地中。三皆有漏。八地已前初地已后。通有无漏。八地已上纯是无漏。无勉励加行。有任运加行故。无别发胜进。即于一念外行身语。亦无放逸。故此具三。或一刹那真俗并用。刹那刹那皆具三种。任运欣趣内平等观。外起化故。然天亲论中。初住心深念众生。次修行菩提心。后降伏厌离有为。又此三问。初恩德因。次智德因。后断德因。即是化身报身法身因。亦逆次第断恶修善。度脱众生。此初名摄道。摄受众生故。次成熟道。修佛法故。次不失道。离恶尽故。乍观此论。以闻思修解。初二似有别。不离修慧位。有此三种。故不相违。然依菩萨地。初答有三持。谓诸菩萨自乘种姓。为第一堪任性持。以此为依。堪证大菩提故。最初发心为第二行加行持。以此为依。行于能证大菩提行。皆圆满故。所修一切菩提分等一切万行。为第三所圆满大菩提持。故无种姓不名为持。其有种姓。虽未发心。望彼为胜。若依天亲论。别答三问。前后文别。由初能持故。可起菩提心。有初住问。由有第二能持故。别起行有第二修行问。由有第三能持故。得大菩提。有第三伏心问。或天亲文与此无别。文中一一皆有三答。据文显相。且就偏说。别配经文。不遮一一文皆具三故。前所解三佛因缘不尔。便与二论相违。三持义别。不次此配文。又初二问能治道。第三问断所障故。但三问不增不减。罗什二问。住中合故。准下解五种文。从初发心次修行布施等。乃至未入佛地。皆通此三。即胜解行位。有无分别三摩钵底。摄论等文云。寻伺实智唯识观等。皆在决择分位。便与此文相违。解云。别作无相三性观等。在决择分位。总观无相。起无分别修慧。在胜解行。何妨亦得。天亲菩萨明此道理。不得别作无相观故。修行但说散布施等。三轮清净修无相行。不说入等至。无著菩萨以总观作无相观等。说胜解行位。亦作无相等至。即以此理。天亲菩萨住心初发。修行次生。后降心断障。方作无相观。断分别故。初二闻思伏。后方修慧断。故答三问。前后别。文别。修行别。别位故。无著菩萨以总得作无相观。修折伏正断。俱名为断。随应位位皆运得作。故于文文皆答三问。以有二义故。二论主各各别解。各据一义。亦不相违。合二论义方是。由此顺古。无著一周为利根一人。久修行者乐闻凡夫十地及佛三位者说。天亲二周为钝根一人初修者闻凡夫发心修行断障有疑者说。亦不相违。由不乐闻十地等行。合说二。义方周备故。经然今给审观。天亲论主作两周说。读者自错。应以无著成就天亲。天亲义阙。无著方解。但是迷。天亲论颂。弥勒所说。无著菩萨岂与相违。有少不同。至经当释。又依古释。利根一闻即解。钝人再闻方悟。利根初后二时而至。无著一周。天亲两周。两论释别。所望异故。依此释经。全无相合违。文似重昏。乍谓两周。据后释经。全无重相。下自当悉。预解难知。
　　行所住处者。行谓三问所发起行相。住处谓所依止。彼修行相所依止道理处所。文有二。初说初处。后结已说住处。初中复二。初说十八住处。后说八住处。初中有三。初标名列。次解次第。后别配文。标名列有二。初标名释。次列名。列名有三。一标。二列。三结。解次第中有三。初以七义摄十八处。次解次第。后结成释。
　　八住处中。前六住处。即此七种次第是。彼后三住处通一切处。后文自解。六中第四合名离障碍。此中开为三。一离障二求教授。据实求教授。亦离无教授障故。八住处中第四合名离障碍处。论下卷初亦言。今说离障处十二种障碍对治。无教授障。亦入障中。今此以外求法为名。名求教授。余说离障。故离障外说求教授。又此名证道。八住处中。名为净心。名异义同。然发心等。皆虽离障。复离障等皆亦有行。各据增上。为名不相违。前十六住处。信行地中分三。一发心住处。是十住位。波罗蜜行欲得色身欲得法身。是十行位。余十二种。是十回向位。后文牒释中有二名不同。初名智相至得。后名福相至得。此依可乐对智名福。彼依证获。故名至得。又彼依能得所得。通名至得。此总对智。俱总名福。问何故欲得色身。不名欲得法得法身。余名欲法。答四蕴无为名法。不可见故。色蕴可见而守自名。余名少别。及分三位。由相难知。皆至文解。证道中解妙身大身。至得身成就身。得毕竟转依。故名妙身。此意说无为法身名至得身。报化名成就身。或自受用真如。合名至得身。依金光明经。俱法身故能得所得性故。他报化佛为佛形。佛不为佛形。佛皆名成就身。后卷重解中意。明得三身皆妙身故。至彼当知。大身谓一切众生身摄身故。下文由得五平等故。摄一切生。与已无别。摄一切生。以为自体。故名大身。普度故。此中应说。一切道品染品。在证道离慢二中配属。即十障十度。略无十如。但明能证。
　　求佛地中有三。初标。次曲列释。后别指经。为十地菩萨所求佛地故说后经。故名上求。上求佛位故。此上总显住前前位所起之障。后障后位。因彼位起障后位故。随其所应。俱生分别断之位。次能伏即异前位所起。后位能伏。即佛地障。十地中起。八地以前起彼故。佛位国土净等通三佛国。如是一一皆当了知。
　　为流转不染中有二。初配经。后别解九喻。九喻中有二。初标四有为相。后别解。标四中。天亲论束九为三。一观相。二观受用。三观受于三世事。束此四中。第二者所住味。第三随顺过失。为一观受用。彼以所受用境能受用身能受用所受用。合为一受用。此以境处为所受用。其身及受为能受。二别分为所味及过失。能味身身受皆过失故。又此论以相为初。以星为喻。以见为次。以翳为喻。彼论以见为初。以星为喻。以相为次。以翳为喻。略有二解。一云。二论望别。亦不相违。二云。此义错彼论正义。准第二观受用中。以所著味境为初。后方说能受。故知观自性相中亦尔。以相为初。以见为次。故此论初举相。取能见相之见。第二举见。取所见相。翻文有别。亦不相违。前后俱是作者异端。以相通是见识义二相。故初举之。彼论心亦同。彼初皆举境。后方举能。余皆同也。自性相总谈世间外道邪妄一切凡夫法性。见相为妄性。识相为凡性。著所住味。随顺过失。别明二类。不知因生或业。由外五尘为所味著。能依止身。能用之受。因生过失。无常等执为常我等。其能受用顺生三苦。而彼不知。若有受皆苦是经文。下是论解苦受。彼苦生故是苦苦。乐受破灭故。是坏苦。与前二无常不相离。是行苦。欲界具三。色界有二。第四禅已上有一。后说三世喻。随顺出离相。以离三世不生前失。顺二无我。便得出离。以攀缘三世。则知二我无得出离故。由此但说九喻。不增不减。与八喻五喻等有差别。应会释之。然天亲论云。观此九法。得何功德。亦与此同观相及受用。于三世事。于有为法中。得无垢自在。由观此九法依他性。不为生死恶业所拘。便得胜果。出离自在。
　　随顺过失。文有二。一标。二释。初中有三。初总释。次引经。若有受皆是苦故。后释义。
　　顺出离中有三。初标解顺出离。次别解三喻。后结顺出离。初有三。初牒名。次释出离。以二无我为出离体。即是真如灭谛性故。后解随顺。以三世喻。知无实相。便能顺彼出离无我。
　　上说十八住处。后别说八住处摄经文。或复重摄前十八住处为八。亦无过失。八住处中分二。初说八。后释通局。初中有三。初标。次列。后配释。处谓初发心摄持正法摄受菩提。利生功能。波罗蜜净住处行胜善故。净诸障故。净心住处。以无漏名净心。余皆可解。已上求佛地者。佛位果尊位极名上求。或后文名上。自此以后十地等中。求佛地也。
　　解通局中有三。初标二通。次解通相。后结成通。
