<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正释中若以烦恼心。取所度生。起三想者。彼能化菩萨便有自他二种相转。乃起颠倒。云何名为菩萨．也。释成云菩萨于彼不转者。证真菩萨于彼所化不起他身众生想故。由二因缘。不于他身众生想转。一已断我见。得无我故。烦恼无也。得自行平等想故。法执无也。故下论云。得粗恶平等。故能信解自他平等。劝发心者。亦应如是。通结成云。彼菩萨非众生命人取见者。非者无也。由诸菩萨无众生等执取故。无自他能所化度。是经之义。故不颠倒。若有如是能取见心。乃名颠倒。能断更结。善现是故无有少法名为发趣菩萨乘者。结成无我。所化无故。能化亦无。余本无此。又罗什本。于经文中。但有一文。即非菩萨阙无初结合为文故。其天亲论唯以一颂。配解此经。菩萨地说。最初发心有二奇法不共世间。一摄诸众生。皆为眷属。上来解是。二摄眷属过所不能染。由无增损染违顺故。于彼众生。发生利益。安乐意乐。离恶进善。拔苦与乐故。此最初发生四意。
　　解摄住处中第二段指答。三问中分二。初指文。后重释次愿。即摄广大第一二文为欲愿。答初问。正求思念故。以常心为等至。答第二问。略无经文。实无众生得灭度者。若依罗什。无初重即非菩萨文。便无此答。正起无分别定。故答修行。后翻不名菩萨。设住散心。无分别。答第三问。文有三。初配文。次释义。后成前。释中尔涅槃者。境界也。定位观诸境相。都无自他故。在散位如在定中住观境界。亦无他相。后却成前修行云。是故无众生得涅槃者。此义得成就。
　　重释欲愿中有三。初显胜。二显行。三显不说。初文意说。欲说利行。先欲希愿满足。次修正行。修正行者。应于定散一切时位。伏除执障。执障不除。行不能修。行不能修。欲愿不满。故以欲愿。摄诸住处。而为最胜。进善灭恶之胜首故。显行中但行无相无分别定灭诸执障。行诸住处。与定．相应。其所欲愿决定成满。住有分别。不除执障。谓浪自济生随自后生广大欲愿。无由满足。显文不说欲愿胜义。其文可知。若依天亲。上来合是唯答初问云何住。问无著天亲共遣慈氏。内称昆季。外号师资。俱释经文。并为人范。何因弟制两周。别酬先问。兄分三段。总答前征。成依地而渐修。或释疑而显起玄宗。便异粗梗概。以为言义残文故。不可而言。[矛*牟]盾以为师义。师文固不可而言也。既而[矛*牟]盾。前哲如何华萼。后贤愿辨指南。以骏未悟。为辨指归。以骏来悟。答为谋日积久。应彼道同。入室岁盈。信成风靡。此中三问。第一问弟制两周者。是先德之迷宗。兄分三段者。乃今修之悟旨。无著禀偈于弥勒。天亲受旨于贤兄。何得兄说一周弟分两遍。天亲亦一周而说解者。自迷云。有别解。已如前释。又第二问弟别酬先问兄总答前征者。弟随文增以制答。兄逐义具而酬问。又兄随利根以释文。弟逐钝品而解义。又弟逐初学以申宗。兄随久修陈旨。由此不同。不相违也。又第三问。兄依地而渐修弟释疑而显起者听者但随信定。即说进善灭恶之门。闻者有疑生。即逐他情。以陈妙道。兄随前义。依地渐修。弟遂后说。释疑显起。又兄但依宗以释义。弟乃假说。以明生文。二制状似不同。理实非相[矛*牟]盾。大同小异。应释二文。如下当说。
　　此中发心有二问答。一问或有种性而发大心。或无种性亦发大心。既俱发心。云何应知。当得佛果。二种有异。答菩萨地说。若有六度种性相者。发心得佛。不尔不得。谓有施种性相者。性乐均布广大慧舍。无财惭耻。赞劝随喜。受寄无差。他债不抵。共财无负虽求财位。意乐广大。设得速厌。济拔怖畏。好说无罪。有戒种性相者。性成软品不善三业。不极暴恶。不损恼他。起恶速悔。多行爱受。应敬不慢。所作机捷。善顺他心。先言悦视。知恩质直。如理希求。喜修福业。见苦深愍。过于自身。小罪重怖。如法同事。非法不同。废已成人。爱德谦自。有忍种性相者。性被他害。无返报心。陈谢速受。不久坏怨。遭苦能忍。能印善说。有精进种性相者。性自翘勤。夙兴晚寤。所作勇决。方便究竟。善事坚固。于真理心不怯弱。于求胜果不自轻蔑。难业无畏。大事无倦。有静虑种性相者。性思法义。常乐寂静。爱慕出离。缠盖轻微。恶思不扰。见苦深愍。随力拔济。乐施利乐。记法无忘。有慧种性相者。成俱生慧。能入明处。性不顽钝昏昧愚痴。于放逸处。乃能思择。若先有此六度习相。发菩提心。当得佛果。无种性者。无是本习。虽复发心。当不得佛。二问若有种性先成。何故不速作佛。答由四因缘故。不得作佛。一不逢善友说菩提道。二虽遇为说倒执倒学。三虽无此倒。方便慢缓。懈怠懒堕。不勤精进。四虽勤精进。善根未熟。资粮未满。亦未长时修菩提分。无此便得。此初发心有五德相。一者最初发心所有正愿。普摄一切。其余正愿。是故发心以初正愿。为其自性。二者谓起愿言。愿我决定。当证无上正等菩提。作能有情一切义利。毕竟安处究竟涅槃及以如来广大智中。是故发心决定希求为其行相。三者以大菩提有情为境。故有所缘。四者此初发心摄诸妙行。能违情一切恶行。故与一切功德相应。五者此初正愿于诸世间出世间愿。最上第一。此初发心即名趣入无上菩提。在初劫内。预在大乘诸菩萨数。能为无上菩提根本。大悲等流故。分为一切学之所依止。从此已后。或有退屈。或无退屈。明退还修。有退不修。此初发心由四种缘。一见闻佛等有大神通力。二听闻宣说菩萨藏教。三见法将灭。念言法久住。能灭众苦。我应当发心。当作是利。四末劫末时见恶众生十烦恼多愚痴等之所恼乱。念言于此发二乘心。尚难可得。况大菩提。我当发心令他学我。复即四因。一具足种性。二善友摄受。三悲愍众生。四难行无怯。摄大乘云。清净增上力坚固心胜进。名菩萨初修无数三大劫。大菩提心以善根而为自体。名清净力。降伏所除障故。以善友为缘。名增上力。以不退屈为策发。名坚固力。虽遇恶友方便阻坏。终不弃舍大菩提心。所修善法运运增长。如此胜进。齐是名为最初发意。从发意后新熏有漏闻思种子。辨所资长无漏种子。合二名为习所成种。于生死海。作出限量。不久定当速证彼岸。故所修行法名波罗蜜多。所遇善友有四种相应。当了知亲近受学。一聪明点慧不堕恶见。二不教放逸不授彼具。三不教恶行不授彼缘。四不劝舍先所修胜法令修劣者。乃至终不劝舍大乘令修二乘。与此相违。是恶友相。应当远离。广应分别发心住差别因缘功德多少等。皆广如华严经第五十七卷并善戒经第一菩萨地第一等释。
　　解信行地。大文分三。初摄住处是十住位竟。次二住处是十行位。波罗蜜净住处是初六行。其欲住处是后四行。波罗蜜中初明布施是初五行。不住相想是初六行。欲住处是四行。欲得色身是第七行。欲言说身是第八行。欲智相身是第九行。欲福相法身是第十行。或分四。
　　上来解摄住处竟。自下第二波罗蜜多净住处。文分为二。初标五义通解下住处。后方解施行或信行地大文分二。
　　上来已解摄住处竟。自下方解余三住处。文分为二。初标五种通诸住处。后别解三住处。初文分三。一标五种随文与彼五义相应之处。即配解释。次列五名。后释其义。问何故上说摄住处中。不以此五各别配文也。答道理皆有。谓应生如是心依义。显示对治不失心故。我皆令入无余涅槃等。是说相。即此令入无余涅槃。是摄持。摄持心即欲愿。实无众生得灭度者。是安立第一义。若有我相人相众生寿者相。即不名菩萨为显现。是相应三昧及摄散心。但以前问有三。答文皆具三义。初且释配三答。不以五种配文。非前文中无此五义据增说故。如天亲解。初文答初问。施文答第二问。非无余义随增为答。亦不相违。又为影显中间之文。显具五义。影显前文。理亦具五。故略不说。依义对治即所断障住处。安立即所证理。初问欲愿即摄持。后二问相应三昧及摄散心。是显现。即所问行等。总为说相。三问但问能对治行。略无所对治障及所证理并总说相。影显问故。彰理难故。逐易问故。答皆具明。欲令解故。断修证三。皆具答故。对法等云。真如圣道。烦恼不生。今明因三亦当得彼故。随住应说。释义中解此经所明。诸住处内。此所对治为依义。依其所对治。方说能治行。能治行者即次愿等。故所治者。名为依义。其总所明住处之行。为所说相。所说相者即是欲愿等持摄散三种行也。每欲修行。初生欲愿。为能摄持。能摄持故。所摄持行等持摄散方得成满。住处之内。第一义谛为所安立。内证实际名非安立。今以言说。施设真如胜义谛理。故名安立。前所对治能对治法无分别定。名为显现。正是经中初欲愿心所显。宗趣无分别心。名为显现。摄伏散时亦是此摄。文中略故。准下定体。前说欲愿名能摄持。无分别心摄伏散时。是所摄持。此说等持摄散二位。名所显现。彰前欲愿。是能显现。前后名别。影显胜故。行彼行时。无分别定。名曰相应。所对治障相应之定。是修行者所相应定。亦是无分别智相应定。亦是真境相应之定。名为相应。五瑜伽中摄四或五。能修行者。名曰瑜只。
　　解波罗蜜净住处经文。
　　施行中分二。初解五义。以答三问。后何以故菩萨不住相下释此疑难。准天亲论。初明施行答第二问。不住相下答第三问。答第三问中复二。初正答问。何以故下方释此疑。彼随文相增明。以辨答。此随义具以明于答。亦不相违。各据一义。初解五义答三问中。据义具五。论自配文。答问分二。初三不住施答初问欲愿。后不住相答后两问。答初问中。义具四种。三不住者是依义。三行施者是说相。即此行施。是摄持即此不住。是安立。当审寻文。自应悟解。依义文可知。三不住皆依义。皆除住著执故。
　　解说相中分三。初总配属说相经文。次解唯说施行所以。后彼诸波罗蜜下解不住施行差别。配说相者。三不住中。所行施者。皆所说相。发心已后应修诸行。故以施行为发心后所说之相。
