<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次解唯说施行所以中有二。初总标释。后别显释。谓即有难言。菩萨妙业经陈八万四千。何此中唯说布施。故此总标六波罗蜜。摄在一切檀那行自性故。此中文倒。应云一切檀那行自性摄六波罗蜜故。此经中唯说施度。一切已周。问此若尔者。乃至般若亦摄六度行。何以故。不但说一慧摄于一切。答施为修行之初。粗而易习。体又广而包总。故唯说此。亦显而包。总标经名。据胜慧而为目。答修行举初业而为名。然观文意。百千诸行唯说施者。以施摄于一切行也。前摄住处是十住位。此波罗蜜净住处等是十行位。说欢喜行等。各各次修一。略故唯说施。摄于六度。不说。施行摄一切行故。又菩萨行有四。一菩提分。二波罗蜜。三诸神通。四成就有情。今举初行。以明摄彼。亦不相违。下当配文别释有二。初标施有三。后随别释。此中三种。天亲论中各别解释。玄记之中亦会同异。应寻揽之。法施中有三。初标列。次显相。后结成。
　　彼诸波罗蜜有二种果下解经文中三不住施。差别有三。初标列。次随释。后配经。随别释中。施得大福报。谓多财富增上果。戒得自身释梵等。生尊贵身异就果。忍行得大伴大眷属。精进得果不断。定得身不可坏增上果。慧得根利。是等流果。多悦乐果有二。一无为离系果。二大众中得自在士用果。现在果有二。一得信。敬供养。是增上等流士用三果。昔施于他。今得他施。位等流果。二得现法涅槃。谓世间六行所得非择灭。似无为现法涅槃。法谓道理。现世灭粗重。得非择灭理。是士用果故。前说言丈夫力得故。又现法涅槃有五。一现得五欲乐。余四引得色界四静虑现在前。与轻安俱除少粗重。亦名现法涅槃。俱名现在果。随其所应施等所得。配经三不住施中有三。施未来果为一。余五度未来果为一。现在果为一。然色等五尘与法尘别。遂离为二。信敬供养等。五尘摄故。五现涅槃。法尘摄故。解摄持中。经言应行布施者。即上来说三应行布施。解安立中。不住行施者。亦是上来三不住也。文分为二。初属经文。后释初第一义相。以不住故者。无住著是第一义故。如所有事第一义者。即三种施中不住是第一义。如所有事者。谓前说一于事施不住二无所住施三于六尘施不住。如此三种所有事中。皆不住施。名第一义。故论结云。所不住物等。是所有事等言。显示举初事。等取无所住于六尘施。合此三种。名所有事。于此三事等中不住。名第一义谛故。
　　上来行施。解初四义。下解第五等持及摄散心。文易可知。相者境。想者心。天亲论云。施者受者物等。随应六度三事之相。取此三相。名为相想。即是想倒。谓有七倒。即常．乐．我．净想心。见倒。今明想倒。摄心见等。观三事空。起三轮净。故名不住。能断云。如不住相想。上来欲愿尚不住著。其等至等持摄。散亦尔。应如初不住施也。故有如言。或依真理。性无住著故。应施想如理不住。依天亲解。若降伏心而除障者。如所修行不住相想。障心自断。此随义具总答三问。天亲论主依初行者渐次而修。文相增明。别答三问。如上来说。天亲论中解三不住施。与此差别。云自身及报恩果报斯不著自身果报是此未来果报。恩者是此现在果。虽大体相似。然所望有别。义出百途。亦不相违也。依此义故。真谛经云。不著已类而行布施。不著所余。行于布施等。上解五义以答三问。解初五行竟后解何以故若菩萨不住相布施下释疑难。
　　次明第六行。文分二。初征。后释。天亲论云。此中有疑。若离施等相想。云何能成就施福。谓有疑云。三事不空。施可有福。既空三事。施福应无。故此论云。或有菩萨。贪福德故。于此不堪。由贪福德。能行于施。闻此三事空。不能堪忍而行施等。故次征云。何以故。后释经文分三。论中分二。初释法。后解喻。不解法说。解喻中初因不住相施。如空遍满。相无相果皆得依故。住相施不然。不得无相。故非遍满。次因宽旷。无住相施。后得果时。形上下高。无漏之法过三界故。形横旷大。满十方故。住相施不然。后得果时。但在三界。非十方故。或含容故。名为宽旷。后因无尽。顺无相理。广运众生。无穷尽故。住相不然。不顺真理。非遍益故。经结说中。真谛无但应等文。与中天梵本同。余本皆有。此论牒经不解。故知亦无其结。无住相施。福德皆多。诸本同有。
　　次第三解欲住处。此依八住处解。依十八解。此中有二。初欲得色身是第七行。后欲得法身是后三行。初经文有三。初问。次答。后成。问中有二。依义说相。成中有三。摄持安立显现三种。答中全无。不异初后文义相故。取佛说故。欲得色身住处者。初学菩萨多有相修。乍闻无相三轮净施。便生疑惑。且如释迦佛。身既有生住异灭相然。故知有相施因。还成有相之果故。天亲论云。云何生疑。若不住于法。行于布施。云何为佛菩提行于布施。彼以释迦生灭之身。为菩提依身行有相施得。若行无相不住法因。应还得彼不住相果。云何得彼生灭果耶。今此论中不以有疑。但说行者初修学故。未悟无相。行有相因。希求佛位。释迦有相生灭之身。此是色身相好身故。以此相身。为佛菩提胜所依止。故论说言欲得色身。彼论解意由。因前说无相施因。以生疑虑。为彼破此疑故。有下经正破彼疑。此论意说。由初行者有相施欲得释迦等有相之身。即以化相身。为真身体。得少功德。谓是真身多功德体。故言为欲得色身对治色身之慢。得少有相功德之身。谓得真实多功德身。是增上慢。为破此慢。故有下经。故合两论。今两乘前文。以生或名疑。悕伪相。以为真称慢。为破疑慢二或。故说下经。初修行者。定不定姓。大乘异生疑或。是烦恼障。亦兼所知障。初修行者。圣人发心。便通二障。有学通烦恼。无学唯法执。如舍利弗闻法华经。方断疑悔及忧恼等。此亦如是。即由上来所说义故。诸人不悟谓天亲论乖无著说。应审观察。此会同意。实不相违。故天亲云。自此已下一切修多罗示现断。生疑心。故知彼论依因前说初学疑起。生下经文。以破彼疑。此论依于初学希后。非真实功德。而修于行者。为破彼慢。生下经文。不相违也。又彼论依利根初学多生前疑。故说下经。此论依于钝根初学多生后慢。故说下经。又彼论中。依文相增。前后三文以答三问。故别作道理。以生下经。说破疑起。今此论中依义具足。文文之中。皆答三问。故非异道理。以生下经。说为除慢。实不相违。又彼依破不定烦恼初学者疑。以生下经。此依初学。断决定烦恼增上慢故。以生下经。上来四义且依同义。以会二论。依异义者。复有四义。此论依为乐广闻者。故说三地。从凡至佛。皆具说之。文文具答。生慢起文。彼论依为乐略闻者别答三问后皆断疑。又此论依为利根之人一闻即悟。故说三地。一周说经。文文具答。生慢起文。次第不同。彼论依为钝根之人再方闻者解。故两周说。别答三问。余皆破疑。又此论依为初来利根一周而说。故说生慢。彼论依为后来钝根两周而说。故说破疑。又理出百途。何劳一彻。破执生慢。各各不同。一会之中。乐有广略。根有利钝。闻有单重。理有多彻。种种别故。两论解异。不尔。无著受偈于弥勒。下付天亲。命其造释。无著岂乖于慈氏。天亲苟异于贤兄者乎。无著论初归敬偈言。智者所说教及义。闻已转为我等说。故知闻已为我说者。即是慈氏所说偈。天亲论中所释偈。是弥勒作故。天亲颂云。大智通达教我等。顶礼无比功德身。正与此论叙敬皆同。应会如前解三问中及摄住处。总应说此。以此和会下诸经文。应当决了。下文但当释其文相。更下会释。
　　论文。准释经文三。初解问文中有二。初属经释依义。后论文解说相。此中具足。即流支成就。义同名异。真谛经云。诸相胜德。成就有为相。佛菩提身故。具足成就是正所翻。胜德者以有为相。为佛胜德之体。是义翻之。下观诸相。谓相好。天亲论解。乃四相相。谓是有为三种相故。不说住相。如唯识说。须菩提悬解佛意。故言不尔。不可以有为三相成就得见佛之真身。所说有为非法身相。法身相者。无相为相。三有为相是有为相故。行无相因。还得无为无相实法身果。非行无相因而得有为有相假化身报。后佛为成满前征次答之义。故重告之。分三。初凡所有相皆是虚妄。是摄持欲愿。显有为相。是虚妄。翻明异此虚妄无相之相非是虚妄。令其摄持后发生欲愿。非是欲愿摄持有相虚妄之法。有相虚妄非是无分别定修行摄持二。云意欲愿是初行者。妄行有相之恶。欲愿非是般若无相。欲愿般若无相。欲愿求无相。故论所言。欲愿摄持是无相定。摄散二心根本欲愿。故此欲愿是正行者。无相欲愿。次第二云。若见诸相非相。则非虚妄。是安立第一义。相者为虚妄化身。非相为真实法身。见化身诸有为相非法身之无相。则非虚妄。彼以化身有相。为真实身相。故是虚妄。
　　后第三结。诸化有相。非真无相。则见法身如来。此为显现。正是所说无分别定及摄散时。有相中非是真实法身相见。故见如来。此观见如来。应勘无垢称经观如来品说。下解欲住处。准前十八住处中。文分二。初解欲得言说法身。后解欲得法身。欲得法身。因果虽别。正法身体诸功德法所依止故。佛果三身及因福慧俱是法身所摄言说。声教非是法身。法身之因。亦名法身。如说般若。实相观照正是般若。文字般若能生能显般若。亦名般若。此亦如是文字能显能生法身。故称言说。亦名法身。文字般若从能诠。辨能依作用。以立其名。言说法身从能诠表所依能依体用和合。以立其名。声名等合名言说故。问何故前说欲得色身。名之为慢。今下文说。欲得法身。不名为慢。答欲得色身为真身者。全不顺理。故名为慢。欲得法身不违道理。虽因前说而生疑起。非全不顺。不与慢名。由此欲得色身等已下文。不名离障。但名欲得。非疑极障。故说欲得色身是慢障法。隔欲得法身非慢障法。不与离障之名。天亲论中依为破疑。生下经文。谓前所说不住行施。是因深义。次说法身非有为相。是果深义。因深果远。义旨难知。未来像法欲灭之时。恶世众生。能生信不于前好世正法之时。信不须疑。末法恶生。不信不惑。但问像法欲灭之时能生信不。信经时说。行十法行。非末法故。以有持戒定慧等行皆非胜故。故作此征。末法更无有三学者。故不为问。彼论依文前说疑起。此论依因欲得言说法身而证得法身之本。当来流行于世。以生后经。故不相违。
