<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经言是诸菩萨等者下解故生实想。文分三。初总配属经。次别解经文。后重释我执。别解经中。由经有二何以故。论亦分二。初何以故征显前说有三学等能生实相之所由。后何以故显有法执我执随逐。初文复二。初明对治五种耶取。别属经文。后此中显了有戒等者。释文来意。初有三。一标。二显。三结。此言五耶取者。初三依人辨取。后二依境辨取。故合为五执。人虽有四。总说一无。故此合说。天亲论中依取行想。以辨差别。故成八义。我执法执各有四故。外道异生多起分别。计三世等。执实有我。故四我执皆称外道。转者起也。执想生故。内道凡夫犹处下位。并声闻等多执法。有一类顿悟菩萨及不定性回向大乘。多执法空。名增上慢。此三依人以辨执取。初一我执。次二法执。法执有空摄一切执。执所执为有执。二性无故。执取世间共相定者。名有相转。下之静虑下三无色全。第四静虑及非想非非想少分。名有想定。欲界有想。不生执取为胜涅槃。故不说。但说共想定。不说无想定。第四静虑及非想非非想少分名无想。外道二乘随应执取。以为胜果。欲界虽有睡眠閟绝无心。以非定位。非胜不执。故此不说。但言无想定。于法执中。分别起者。多缘此二。以起缘执。故此偏说。例显可知。结对治。言是诸菩萨于彼皆不转者。释经二执皆说无言。随应人法取说无非义故。天亲论中解四法执。与此差别。初二有空与此相似。后二金刚。颂云。一切空无物。释云。有所取能取。一切法无。故言无法想。以无物故。遍计所执执有能取所取体性。名为法相。今说空无。名无法相。颂云实有。释云。彼法无我空。实有故言亦非无法相真如圆成体性实有。彼拨为无。名无法相。今说为有。性非全无。故言亦非无法相。颂云不可说。释云。彼空无物。而此不可说有无。故言无相。即此胜义谛性离言说。非空不空。执为有空。名之为相。今双非彼。故言无相。显此真理不可说为有空相故。颂云。依言而说。是法相四种。释云。依言词而说。故言亦非无相。显胜义谛。因空所显。亦名为空。谈体实有。亦名不空。非全无体。故言亦非无相。总结四句。显除四谤。初句除增益谤。第二句除损灭谤。第三句除相违谤。第四句除戏论谤。唯依行相。通而依起人。故与此别。由是文等。龙猛无著师宗不同。各应准立。此中显了有戒等释文来意。此说无彼人法二取故。显了前说于彼恶世时有持戒等故生取福德。若回心无学。我执先无。法执今伏。若余有学一切异生有持戒等。云何人法二执皆无。
　　经言何以故者等者。显有法执我执随逐。分二。初释意。后属经。取法相转者。取有也。取非法相转者。取空也。此经意说。于彼恶世。诸异生等虽修正行而起善心。若起法执。执空有时。由我执种尚未断故。必有我执之所随逐。设于此位。法执心中无现行我执。亦为我执种子随逐。后必现起。名有我取。故论释云。但起空有二法执时。非皆起烦恼执我等想。以取我想及所依痴此时不转。粗易伏故。此于我想。由有随眠种子不断。随法执故。亦得名为有我取也。故天亲云。但有无明使无现行粗烦恼。示无我见。无我见者。现行不起也。想既不转。俱时所依。痴亦不行。故此论云。以想及依止不转。有彼种子。名有随眠。亦名为使。名有我等取。或复此时亦起我执。我执必随法执起故。乍可独起法而无我执。如二乘等。我执种子先以断故。此中不依有学等圣说。彼时无故。故云。若取法执等。即为著我等取。唯依恶时异生等说。故知烦恼障以法执为本。故断法执。烦恼不行。是此深意。属经可知。然此论释经能断。真谛皆于法执。说法非法。空有双陈。流支本中虽有二文。乃言取法相及有法相。二文何别。罗什本中有三。何以故。初何以故同此。以何义故具足四因便生实相。第二何以故下。言若心取相。总显取法必定执生。若取法相。与流支同取有也。第三何以故下。方言若取非法相。言显取空。微执顺理故。尚有其执。何况执有。执不生。何以故。征义可知也。不应之上。便无何以故。并剩一文。若心取相。由如此也。
　　此我等想转中。余义犹未说等者下。重解我执。分二。初标未说方欲重明。后正显示。由法执中。既别配属。我执四种犹未解。故标重解。正显示四义我执。别有二解。一云。与彼天亲论别。自体之我。从前际来。相续不断。取名我相。他身有情。是自体我之所取。故名众生想。若取现在自我乃至寿住。名寿者相。若执取今身死已复生余趣。名人想。第二显他我为实有。余三执自我三世实有。故成四执。皆分别执。故外道起。天亲颂曰。差别相续体。不断至命住。后趣于异道。是我相四种。初句我相。但执五蕴。以为我故。不断是第二句。执体前世。以至今故。至命住是第三句。现存活故。后趣于异道是第四句。取未来故。彼依三世总别执取。以分四执。与此不同。二云。此与彼同。此中取自体相续是我相者。即计五蕴为我想也。执现在我从前世我流转至今。前世我是现在我之所取执。名众生相。非是执他我而我所取。余二可知。故知此论与彼论同。翻文稍异义意无别。此依执者。合称外道。彼依行相。故分四种。诸经两论皆唯四我。唯能断中。初对四法以明无我。乃有九无。后明执法若空若有。我执随逐。但有四我。故此二论皆唯计四。三世总别自他异故。依单行相胜作用故。初但有九。如枢要说。上来二执显多伏。或有智慧者。故能生信。天亲论云。谓离人法相。是故说有智慧。有智慧便足。何故复说持戒功德。为示现生实相差别义故。颂曰。彼人依信心。恭敬生实相。显彼众生唯无智慧无彼二执。但持戒等。信心恭敬亦生实相。故作是说。
　　于中言当生实相者下。配五种义。修行集因中生实相言是依义。即此中修多罗句说是说相。即前当生实相是摄持。其二无我是安立。不应取法等是显现。天亲解云。不应取法者。不应如声取法。除所执故。非不取法者。随顺第一义智。正说如是取。又非离言说可求第一义智。第一义智顺教生故。此论意言。不应取法者。若所执有法及法无我。并不分别。如言执著。皆不应取。不应取非法者。论虽不解。翻显离言。说外亦不可求顺教便生第一义智证真义故。正与彼同。又解不应取法。谓取法体。如言执实。不应取故。不应取非法者。谓此教说法无我性。顺教便生第一义智。不应离教以求真义证法无我故。不应依教而生执著法体分别。亦不应离教外觅法无我执著分别。亦与彼同。文牒经。虽略但牒不应取法。解中便具不应取非法。
　　又言说法身义者下。佛别答有义中。第二牒解法身要义分三。初牒经。次释义。后结成。法尚应舍者。初生实相缘教而生。依之渐修。便得证智。得证智已。舍先假解所缘之教。此所缘教。名之为法。如欲渡海。假筏而渡。度已舍。未生证智。假教而生解。得证智已。便舍教门。假解亦除。况乎教迹。得鱼忘筌之喻。获菟舍蹄之方。皆同此矣。法为顺理之迹。证理尚须舍之。非法背真之行。未证理。先须弃。故言法尚应舍何况非法。由此不应如言取法。又亦不应离教取非法。法尚应舍。实想生故。由依教法实相得生。实想证真已。更不须教故。此教法证真尚舍。何况非法。非法之事。理不应留教外别求。背真理故。理应除弃。天亲解同能断经文。法尚应断。断者除舍之义。名别义同。准前应舍教与假解。今正舍教。故下解欲得法身。亦名证法身。法身有因有果。因果位别。佛果真证。果圆满身。十地位中。亦分证彼地前菩萨。熏习种子仍未现行。未证真理。能起能显十地佛位真法身故。亦名法身。前之言说。近为因中法身之因。远为佛果法身之因。亦名法身。地前异生及十地位。因闻四句为他说。胜福田便生。名福相法身。可乐故名福。慧劣故不名智。若至佛位。名智相法身。理强从说。非无福也。故论前说。证得法身。分为智福。初地前胜福。证得因生故。十地已上。正证得故。由此下文分之为二。初明智相显在佛位。后明福相显在因位。天亲论云。自此已下为遮异疑。前说如来非有为相。若尔云何释迦称佛而得菩提。为生说法。说法是有相之征。证觉非无相之术。即是此中欲得智相。如来既非有为之相。无得无说。今励已修。希有证说。证说智相。云何可得。生彼欣心。故名欲得智相身。智相身者有二。一自利智即菩提。二利他智即说法。菩提有二。一能证道。此名为得。是能证得道谛体故。二所证灭。此名菩提。是所证得。灭谛体故。无有菩提。二证无相之体不成。既有说法。两利有相初已显。行者欣求智相。所以励已劝修。闻证无相之身。疑生乖其欲得破疑。顺其所欲。故有下经文起。
　　分二。初问。后答。解问之中有二。一依义。二说相。菩提内证。而无外取。今既翻于能证正觉所证菩提执外实有。能取所取。故所对治是为依义。由此内证。故无少法如来可说。可说可证是所执故。能执所执皆所对治。阿耨菩提是为说相。能得所得至极真觉。皆此摄故。至后卷解。为正觉中当具显示。
　　无有定法者下解答文分三。初解总答文是摄持。次解初何以故是安立。后解第二何以故下是显现。初文有三。初解文来意。初上坐善现说佛心故。次显欲愿菩提是所证。灭得证道。大智度论云。说智及智处。皆名为般若。解深密经云。菩提菩提断。俱名为菩提故。由世俗谛方便引接。说有位谛。故说菩提。故瑜伽说。若胜义谛已立为谛。何须复说安立谛耶。为后证得之方便故。正与此同。若如佛言。胜义谛中。二俱非有。彼论复问。若安立谛已立为谛。何须复说非安立谛耶。若不尔者。已得世间第四静虑。应断二执。不应后时二执还起。广如彼说。正与此同。
