<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释论曰何以故由譬成故者。举譬显之。前举有是一切行非一切行为譬。此举四大造色为譬。如四大与所造色无有因缘令其相离。四大即地水火风。所造色即四微。谓色香味触。既不可令相离者。心与心法亦尔无相离义。故不可偏拔令相离者。
　　释论曰若非一切行可得如此灭者。举一切行非一切行显无偏拔义。若如觉观喜乐等非一切定中所行法。可得随定浅深灭之。
　　释论曰非于一切行中得有如此灭者。想受是一切定中所行法。此法无有所离心令灭义。
　　释论曰若遍行灭心必随灭者。遍行即是想受。遍行有心处也。若无心定既灭受等遍行。心必随灭。后即引佛语证有本识。若心及心法灭更无本识。佛不应说识不离身。既有不离之言。故知此言为显有本识。
　　释论曰以无第五无记故者。四无记者。一作善恶不成为无覆无记也。二者有覆无记。如上界惑为定所含覆。如欲界身边见常义亦尔。三者内外果报威仪工巧变化等是自性无记。四者虚空非择灭所得悉是真实无记也。此定是善。不得有善恶又不成无覆无记义。又无成定义。是修得善。又非果报。小乘浅行未即得于定内有威仪工巧变化。大乘是善。小乘此三悉属自性无记。六识定心种子是修得非果报。果报即是本识。复非是虚空及非择灭义。复无第五无记。故不可定为无记性也。
　　释论曰由三有能和合触生受若三和合无能则但生触不生受者。出小乘义后明心法与心不相离破之。根尘识三和合必有触。但生受不生受有异耳。若非入灭心定方便道中根尘识。此必根尘和合有触功能。从触必生受。入灭心方便道中此三极细。非想非非想识三法和合功能微弱。虽有触不生受。极细用以此为因引定心起。定心起时亦有三法和合。但三法极微弱和合无复有生受之能。故受于此时灭不复得生也。问。大乘明灭心定中有本识。亦应有根尘识和合必有触生。既有触生得有受不。答。既有极细触亦有极细受。故决定藏论释九识中触本识云。分别本识相应有何相。本识共五大地心法恒相应。一思。二触。三受。四想。五作意。如此五法果报所摄最微细。世间大聪明者亦不能觉。恒共生同一境界。是本识受一向是无记非苦非乐。受如本识性及受如本识性及受本识性及受识法亦如是。彼论文语如此。思以简择为功能。谓取境有邪正。作意以发动为功能。作意如马行。思如骑者制令向东西。想以执境为功能。受非苦乐所记故名无记。此非即所论。用□取真义异也。
　　论本云若有人执色心次第生。此别破异执。由不知有本识为种子。谓色心即为色心种子。犹是欲显有本识义故有此下文。可见。
　　释论曰前过谓若识相续断后识无因应不得生者。如入无想定等。灭识相续断。后识从何而生也。
　　释论曰有作如此执者者。论本止破断后无种子不得生。不破色断无种子生义。释论此句先总标执前色生后色。仍破之故言有作如此执者。
　　论本云别失者若人从无想无退及出灭心定此中所执不成者。此若是过。非谓论向明前过已显此义而论本标是别失。即此事者论主为生后别失故先举此耳。
　　释论曰若定如此者。下始出别失。明若定如此相续断后心更生。则非别失。为□论主先标前意故生后别故有此句。
　　释论曰后心为因不尽故者。此正出别失。色心无本识不从别因生。直以前色心为因能生于后。说合间中断绝后亦得生。若尔无学人入无余涅槃用最后色心为因应能更生未来色心。此则相生无尽。
　　论本云若离次第缘此执不成者。如正量等部执。前色生后色亦名次第缘。论主今许其作次第缘。不许色心相生为因缘。无别种子为因缘明色心自生后色心为因缘。则色心相生无尽失解脱。从无心处下生界则无因缘。不应得更生。有此过失也。第三段明离本识三义不成文可见。
　　释论曰若人但在生起识不在本识转依义则不成者。此下第二就转依证在本识。大小乘悉明转依。而小乘就六识明转依。此义不成。大乘就本识明转依。此义方成。故知道理定有本识　论本即三偈显之。释论更牒偈自解释也。就此有偈长行二段。并有三意。初二句三字明意识为转依了因。二明本识定转依体相。三破小乘于识转依义不成。此明意识为了因者。
　　释论曰离五散动者。五识是自性散动。与无流修慧法尔不相应。故此善识离余五识。又此义离六种散动。谓自性外内相粗思惟等。大义具如前说。
　　释论曰云何得相离生一切时如此生故者无流观心法无五识。出观方有五识。故言一切时如此生故。
　　释论曰离染污意识及有流善识者。此释偈无余心之意。非但离染污五识。亦离染污意识及有流善意识。若但说善识不说无余心。则有流善意识或在其中。今即说大余心知唯在无流善识决定离有流善。
　　释论曰一切染浊种子灭故唯本识在是名转依相者。此下第二正明转依体。此文解偈问云转依以何方便作。此出转依体及转依方便道。本识昔与惑业种子相依持。今得无流治道灭离。种子本识即转依。依法身为应身体。故言转依也。方便作指后释。
　　释论曰若汝说由对治生故依止转异说治道为转依此义不然者。此解偈云若对治转依出异解。由无流道生故依止转异于昔故治道为转依体是义不然。
　　释论曰不以灭为转依有二义不成者。此解偈云非灭故不成。此语破异解出正义。正以灭为转依体。若不取灭为转依有二过失。一若对治虽生而惑业种子不灭者。若无本识中种子止有六识者。出世道起时已无世间心及惑。何所灭耶□言而种子不灭。二对治是转依了因者。由六识对治道生世间六识即灭。无本识则无种子可灭。本以灭本识中种子。本识转依法身故。治道是了因。正以本识为转依体。正取恶种子灭本识得解脱证得法身。依法身异前与生死法相依为转依　此即是寂灭诸恶法证无生转为常住果德。为转依义也。
　　释论曰转依是解脱及法身即是灭谛故应以种子灭为转依者。此中据终处明转依也。明本识昔有染浊种子所依持得住生死。今既为治道所灭本识清净。即解脱身与如来藏成一。如来藏得法身名解脱为应身体。一切道功德智慧并随本体而转成众德。由无流意识道生照见本识种子空故名灭惑。惑灭故依止转证法身也。若但六识道起。世间心先灭。恶种子即随心灭。道生时已无烦恼及烦恼所依之心。道何所断何灭何所转。故知定有本识转依义方成。
　　释论曰若汝执对治生染浊种子灭者。此下坏破彼义。彼谓一时中对治种子灭。何故说灭不说道。今破此执有过。转依是灭谛是果。对治是因。因是道谛。道转依了因。用因转依则因果无别成一体。得对治道生。即是般涅槃。何有此理则失因果义。
　　释论曰若有人立灭谛为转依者。此下第二正破外乘异执。虽同用灭为转依。而不立本识。于生起六识。谓染污意识所生惑业种子依于意识以种子为能依。意识为所依。对治道灭。此能依所依名为转依。此识不成转依。以世间意识灭道智方得起。道起时种子与所依意识二法久无中何所转耶。故偈云于无二无故转依义不成也。
　　释论曰第六生起识于定位中若不在时无种子无无作亦无故转依义不成者。明菩萨不退位在无流真观中即定结。无污染心时染污识及种子久已自谢灭。无有世心及种子二法。久无更何所转。以本识与道并在一时遣除□识中种子本识转依流法身。此转依义乃成。故释论云。无种子无无作亦无也。初明无种子故言无。次后明能作种子心亦无故言无作亦无也。

　　差别品第四

　　前三品成立本识是有。此品明本识体中诸差别相用不同义也。就品论总有二章。更别开总成七章。前一为三章明重本识成种子义。后一章开为四章明本识中种子事用有生六道差别之相貌种类不因义也。此前三章异相者。一通明习报因。一切生死戏论种子。二者明我见。即陀那中烦恼熏习。三明业熏习即果报因义。如后应知胜相中解。此七章即为七段。初章为二。前总明一品差别开合义意。二者正释初章义。就总有三。初列章门。二结问品义意。三者答又为二。初明七意大。二者列三意名。此大意可见。
　　释论言说以名不同我习报因义为体名有二种谓言说名思惟名此二种名以音声为本者。此下略释第一言说章。若依事解言说。与名同以音声为体。何以知然。圣人为住世众生显示万物有异。以异音声立万物名。既数习此音声众生执万物定□有则异。若发口出声称为言说名。若不发言直心缘思惟万物别异称思惟名。虽有二名根本品是音声。并以音声为体名。依大乘道理解者。一切万物无体但有言说。数习根尘等谓为有。此但假言说。无万物实体故立言说熏习遍为生死戏论种子。言戏论者。不缘第一义理悉为生死戏论也。以此气分熏本识能生后时戏论果。即生能相续力用故称种子也。
　　释论曰约能见色根有声说谓眼者。如色根能发识见色。约此义立眼名。眼名即是言说。此约□理。但实唯有言说无有实体也。
　　释论曰数习此言说于中起爱熏习本识者。凡夫共数习此名。后时不复知此名但是言说。执眼有别物。于中起爱数起所爱熏本识。此熏习有功能于本识中以为种子。能生未来眼。余根尘识等一切法亦尔。是名言说熏习也。
　　释论曰有染污识由我见等依止于本识起我我所等熏习者。此下略释第二我见熏习章。我见由陀那执梨耶为我得自他差别。由此故染污六识六识亦起我执也。染污是阿陀那识。意识是所染污。六识后我见即依止识生。于本识中起我执及我所见二识。并还熏本识。本识有此种子故得自他差别身报也。
　　释论曰此熏习故起分别谓自为我异我为他者。由我见种子在本识中。后时由此功能生诸分别执有此彼等界。因此生诸烦恼。还复熏习本识生诸种子。即是同类因等流果也。
　　释论曰随善恶不动业于六道中所受六根有差别者。此下略释第三有分熏习章。呼种子为有分。业有三品。谓善恶不动。善业感欲界人天。恶业感四趣。不动业感上二界报。有者能得三界六道有报故名有分。三界六道报正是有体也。由意识作业变异本识有三分不同。由此三业种子能变异本识起三界六道苦乐等法不同也。烦恼但通能感有。不能令得苦乐等异异报。二正由业有故。是业牵诸有差别。此三章是集谛。初章通习报因。第二烦恼。第三是业。故有三章异也。
　　论本云引生差别者。此释第四引生章。此第四章论本自解。释论又解。引生有二。一能引牵本识受依持生种子所以得立。二本识中种子引生后果报。此章明于引生之力用故云引生章。
