<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释论曰无分别智是名者。此第三段辨菩萨住处境界释疑也。此为二。初答两问住处及境界。第二更重辩菩萨通别境界为二。初长行辩通名。二偈辩通别两名。此下言名者。名本身能表法体为名。又名本定体无分别智能证理与理成一。即是定自体之名能起后智立教能长章。一切法相是一切表章之根本。故立无分别智为一切差名。
　　释论曰复次名者谓究竟者。即是真谛是为第一义谛名。是相应之理极果法故言究竟名。真即表究竟极理故为究竟名也。亦即法界者。法界通一切法。皆如无有二相故言通于一切法。一相无有差别。境智无异相也。
　　论本云无分别智得证得住真如法界者。明不分别一切俗中一切相生等者。相即俗变异事生是识即俗体。由不取此别相故得入住法界。
　　论本云是时菩萨平等平等者。此下第二明通别平等境界义。此中但明二种平等。依如释论可见。具十种者。一义自性平等。二无言说行相平等。三无生平等。四因缘不起平等。五毕竟寂灭平等。六离诸虚境平等。七一切行无取舍平等。八一切法离相平等。九离妄相境界如幻如化平等。十妄想境界有无无二平等。略示其名耳。释论自作两番释偈十名义。今略示其前后同异大相。第一法名。初番云。谓色受等眼耳等。此五阴五根等。后即除五阴但明五根故异。第二明人名。初番云。谓信行法行等。此即利钝二种相似圣人。后即我众生等。此通一切凡夫异前。第三法名。同取十二部正教义同。第四义名。亦同是正教所诠义。第五性名。初谓无义文字。后即明十四。此亦同。十四是音。二十五是字。合有三十九。而言七者。二字同标章结句以相成。所以止三十七。身解义意如涅槃记中释也。第六略名。初谓众生等通名。后即有为无为。此即后番通内外根无为等。前但有为论正报名耳。第七广名。前谓众生各有别名。后谓色受等。即五阴空等成众生法六大则异也。第八不净名。前后同凡夫。第九净名。前明圣人等。后明须陀洹等。此略同。第十究竟名。亦同是果上极处名呼为究竟名。地地皆亦随分究竟义。但成自利利他。皆有随分也。
　　释论曰究竟名谓缘极通境出世智及出世后智一切法真如境者。缘极通境二种智所缘真如。目此境为究竟。欲显此究竟理与二乘所缘有异。用缘极通境以目二智示是此二智境。次论本结前可解。
　　释论曰如此谓方便次第时节舍得者。方便即八处持善根初后自有次第浅深时节。即有方便。正观等三谛观等舍分别得。即得真智得证真如无得之理也。后可见也。
　　论本云由入此相得入初欢喜地者。此释第七资粮果章。就章为三。初总标。二别释八果。三结示于见道得此八果。总标文可解。第二别释中释第一胜时果云。舍凡夫二乘位始得菩萨真位。前十解中虽名圣。未得不二之真圣犹故。是假名菩萨。未得断凡夫性以身犹未得常住法身故。同凡夫二乘各各差别妄想法为身故也。初地得理无二法身智无二常住法身方是真圣位。异地前假名也。释第二云。舍自爱名欢。生他爱名喜者。除贪嗔故不爱惜自身。能行大舍心恒欢悦。由除嫉妒故不憎恶他。见他得利益心恒庆喜。方便中有此力故名方便。果正智得理不二之时。无喜不喜之相。昔著我爱。今自他不异故不复爱自憎他。所以令他不达此理者复生悲欲令达之故。
　　释论曰未曾得大用及出世心者。大用由证法身起应化身是大用。无分别智是出世心。今始得之。是故生喜也。第三地者名胜果。正释地体义等。后当广释自见。释第四胜通达果云。三义。一由得四依。依法不依人等四依者。一依法。是法门即是诠教。人是能示诠之人。藉人求皆舍人不依人而往也。二依义。义是文下所依以。此所依以即得利益。语止是指示令取义。住语即执诠为病不应依也。三者依智不依识者。智是达理能离生死法。识是随生死起惑遇种种生死后有。四者简依了义经者。细有了不了义。依文判了义。依理判不了义。若不能如此则自在生疑则不能得理。岂能利他。依理判了义经则能成就二利也。二者明通法界十重。从初通达乃至上地皆善通达者。此十即十地观境十功德。若理观从初地达一功德即达十皆善通达。若就差别义。取法界即不达二地功德。分别中有分别倒惑故通达为难也。三约四方便。如文可见。前后说处多也。第五明生佛家者。即真如无生之家也。无明能生众生生死无实体如但有外相貌无实体也。今生法身中故不为无明[穀-禾+卵]所苞裹也。又佛子五义者。一愿乐无上乘为种子者。由信乐故得多闻熏习为种子。二般若为母者。母有能生子义。若非无分别智则不脱生死。何得生如来家。智不令诸恶执□之。恶执□之则有无明。无明则能生生死。般若生即是无生生也。故离分别得无生生。故是生如来家也。三以定为胎者。胎能含养儿满十月故生。由定能含养众行故无分别智生。即是佛子生。四大悲为乳母者。乳母能资养儿。大悲利他即复资养成我众行。若不为利他则同二乘。岂成大行。故大悲如乳母养子也。五诸佛为父者。一者子藉父遣体生。二者父又能训诲令子成长。三者又为外荫护等。明佛子从佛性法身生即是体也。三身又训诲令成长义。二身师义可见。法身为自体常住。师既师自体义亦得是无师智也。又不令恶法侵损。是外荫护也。
　　释论曰恩养果有四种一广大二最极三无边四无倒者。平等令一切得解脱故名广大。悉令得入无余涅槃故名最极。利益无限量尽一切众生故名无边。凡所利益称根性无不如理故名无倒。由证如同以如为体不见有众生异我故得众生心平等。由得大悲同有利他用故得菩萨心平等。由同法身及法界为体异故得法佛心平等。第七第八二果如释论大喜可见。后第三结名菩萨见道者有三方便。谓如实智者正是此时除障。何以然。由见名义自性差别四种毕竟无所有。唯见识分别作此解。所解脱无所有为无相性。能解心亦不得生。无相无生即得解脱果。了因即无分别正体智。此智为不生道。四如实智是对治道正灭障也。应除是俗谛。二性可解。除灭者即为已灭。已灭惑即理显现。理显现即三无性。一切法悉本来无二相。故除生死得法身。皆由唯识观成。若不达此义则不识大乘要行也。
　　论本云复次何故菩萨入识观者。下释第八二智用章。此问如释论解可见证。就此章为二。前明无分别智前后入唯识观定其方便体相用。次明二智用。就唯识观中又二。初明未得初地之前观。次明已得地更起后观。言方便者即是唯识。若正智止有一如名更生惑常为不生道也。
　　论本云由缘极通法为境者。释论解有四德。明智体照境。即通法有四品。此就境有广狭论之。苦但心最狭。无常通色心已居次广。无我又广。而止通大乘相用。无性就理体论之最广。故言极通境。由唯识观为门能令通达诸法本故。于一切法无不通达微细。后方便作唯识观。虽明无倒一义义兼得后三。既从无分别智生。又更生胜品智。岂得无前三义。
　　论本云为除灭共本阿梨耶识中一切有因诸法种子者。此下第一明二智用。用有二。前明唯识观有自利用。二明得后智利他用。自利有三。一者除障。二立因。三得果用。此文正明灭障用。通灭因果事可解。由七识是惑染六识有烦恼作业故。是种子因缘之本。而本识是缘中最胜。是增上缘。能生六七识作业。复能受薰持种子作根依持生故也。六尘是生种子缘可见也。
　　论本云为生长能触法身诸法种子者。此第二立因用。诸法即六度。由唯识观转六度令成出世故是证法身因也。
　　论本云为转依者。此第三明得佛法用。即明三德四无畏。后结为成除障立因得果三用入唯识观。次第二明后智正体。既得真无分别般若竟。此义如资粮章后分释。今后智用是出世间智。此智照一切法无倒。又为他解说。为此二用故修无分别后智。云何修智。于入真观前时熟修闻思二慧。是修后智义达诸法入真后时出俗见妄法始更明了也。
　　释论曰内相外相内外相者。本识为内。尘为外。成身根为内外。于自为内。于他为外。又根尘相对为内外。识通内外。后智见生死同幻化可解。从正体智生故言清净。清净本所流故也。
　　释论曰故不可依见闻觉智相判诸法为实有者。此显应依智不依识。识著倒相。智则见清净善达倒梦境是无所有也。五明义如前后更广解之。
　　释论曰相违不实不定名偏者。依文符理为不相违。真实及不实。为不可动名定。违理差机为相违。闇心妄说为不实。前后改转为不定。
　　释论曰处时相滥名倒者。随位高下十方地处高下为说为随处。随所宜机动时节说即有益名随时。随大小乘所宜法相法门等相故言随相。
　　论本云是时正入唯识观位中者。此下明第九二智依止章。就此为三。初总标四种能所依止为问。次别释四能依所止义。后结示之。就总明有四种三摩提。是四种通达分善根止者。四定为所依止。体燸顶忍世第一法。四智是能依止。此四种智即为四种通达分善根也。释论解云。为明应入处故。言唯识观中者应入处即三无性真如。约此处观方始见唯识明了能所依止后自别解。由四善根有四依止故善根成能证无差别理。
　　释论曰乐观无尘义故名为忍者。此第二别释。具明忍有四义。一欲乐义。由能忍安受无生理故二不可坏义。由境真实智寂静故。三智助义。四简择义。后二义明其功能也。
　　释论曰此忍未离三相谓观善成就惑污清净未随意修习者。犹见有成就相染污相清净相所以未能随意修习故成下品。次后第二别释四依止。第一光得三摩提者。光是智名。因定得此智。定从所得之智立名故称光得。定都四名。一者名三摩提。此云等安。谓能平等安置于心不令散乱高下。即是心法令心于一境法等摄住离于沉浮。二持诃那。旧言禅那。此翻为智生。以能引生智惠故也。又翻为善思。能善思量生六通慧故。又人心不高下颠倒不啖味故名善思。三者称三摩拔提。此翻等俱至。心不高下为等。心境不相离为俱。在于观中缘境为至。故言等俱至。四奢摩他。此翻寂静。已离下地惑。惑通无复用故名寂静。前三名通流无流悉得立之。唯无流定得此奢摩他名也。
