<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《老君威仪令经》云：君子饮酒以欣庆，小人饮酒以兴争，有二十四事各明依按善共奉行，违令一事非子弟也。一，饮酒醉时则臣不敬君，君或骄暴，妻不承夫，子不孝父。二，醉便亡失道德，调戏无度。三，醉随口而言，言语轻慢，不顾尊卑。四，醉便坐不自安颇我低昂。五，醉卧便利，呕吐烂漫。六，醉便迷荒，无所畏忌，意欲击虎，或投水入火。七，醉道说人阴私之事。八，醉便轻口泄言，言无所畏。九，醉卧时状如死人，了无所知。十，醉时来归，家室大小见之逆走，甚见虎贼。十一，醉或致疾病面色痿黄。十二，醉便独卧道中，所持物皆弃失之。十三，醉贪酒以取家财物，以用饮酒，坐之贫困。十四，醉便骂天神，脱衣狂走，逢人共斗。十五，醉便轻盗取，不避亲疏。十六，醉便不以恶为恶，不以善为善？十七，醉便破坏家中什物。十八，醉不忧家事，不念妻子。十九，醉便王事不修，坐之逸退。二十，醉便坐之致灾，或为军将坐酒破军，军事不速。二十一，醉便堕马颠倒，遂仆伤於面目。二十二，醉便恍惚，事业废置，田蚕不登。二十三，醉久则糜肠烂胃，损失身命。二十四，醉伤神乱气，损德败真，可不慎之。《明真科》曰：无极世界，男女之人，生世立行，耽酒好色，恍惚失性，猖狂迷惑，五情乱离，去神损气，因醉会欲，为恶不觉，叫唤骂詈，独作无对，打击善人，秽慢道法，谤毁经教，背真入伪，违负口信，欺诱四辈，所行失道，罪有深逆，死受重对，魂魄苦剧，摙汲瞑波，以灌四渎，谪役江河，昼夜无息，银铛杻械，相牵流曳，冥冥长夜，终无解脱万劫，当生贱人之中，贫穷陋疾，人之所恶以报宿怨，因缘之对福路日远，罪根日结，不得开度，无由得出。
　　《飞天人说颂》曰：好酒失本行，五神并猖狂。死汲溟波水，灌沃四渎中。
　　放荡
　　《太上处胎业报经》云：或复有人浮好三宝，信心不专，恣情放荡，流滞爱欲，假托经文，以要名利，因以聚众，混杂为非。如是之人，见婴重考死三恶中终天无解。
　　《灵宝大诫经》云：天尊言：慎多色视放荡，目神每自制衔爱，固目瞳，思真静念，令通智慧，洞观虚空。
　　不慈
　　《明真科经》云：无极世界男女之人，生世所行，不慈不仁，烹杀六畜，割剔残伤，夭杀兽命，屠毒众生，其罪深逆，死受酷对，吞火食炭，为火所烧，头面焦燎，举体烂坏，无复人形，身负铁杖，头戴火山，痛非可忍，考不可担，不得开度，何由得还？
　　《飞天人愒颂》曰：不念怀慈心，酷毒害众生，死魂负铁杖，万劫戴火山。
　　不孝
　　《明真科经》 云：无极世界男女之人，生世不孝，骂辱父母，六亲相残，其罪深逆，死受酷对，万劫当得，生六畜之中，任人杀活，以酬昔冤，永失人道，长沦恶根。
　　三障
　　《元始智慧正观解脱经》 云：道君当知因三毒故生三障法。一者，烦恼。二者，诸业。三者，果报。以三障故，就令学者不得正修真实之观。言烦恼者，即是爱见常在於心，故正解不生，劳役行着名烦恼障。言业障者，以有欲心行善，恶行威极重业定得世间苦乐之果，不得修习离世间行隔正智，故名为业障。言报障者，生在三恶，苦恼切身，无因得修戒慧之行，人天着乐，不悟无常，爱欲自覆，日夜无舍，贫穷厄疾，众缘不具，皆不得修出世正道，名为报障。有智之人，觉知是已善行方便，转此障法。
　　三畏
　　《升玄经》云：太上曰：道陵知末世人民有三可畏，宜善详焉。一者，道义嫉妒可畏。二者，诽谤可畏。三者，
　　贪欲可畏。道义嫉妒，则经法不行；诽谤法师，则使百姓信道不浓；贪欲财色，则人所弃薄。此三者，二在外，一在内，除此三患，乃可传道，当劝奉学。太上於是仍作歌曰：嫉妒恶胜已，诽谤於贤明，贪欲嗜财色，不得传吾经。三患既未除，何期在幽冥，伪行要利养，常无有至诚，见人崇有德，心执害意生，是人鬼所疾，见世贻恶名，死则归幽都，考对入鬼囹，转轮轮亿万劫，受罪无数形。
　　三毒
　　《元始智慧正观解脱经》云：太上道君上白天尊云：何名为烦恼之相？天尊曰：言烦恼者，总名三毒，谓贪瞋痴。能害众生法身命，故名之为毒。所言贪者，引取无厌，染欲爱着，联绵无己，於世间法及出世法有求乐意，皆名为贪。所言瞋者，於众生中及非众生贪怀惹恨，咆勃忿怒，如火炽盛，烧灭善根，结太怨憾，是名为瞋。所言痴者，不信不知三宝正法，骄慢谄曲，无所了知，触壁无底，不从诃谏，好说无益，多行恶事，所作失道，故名愚痴。
　　四病
　　《升玄经》云：太上曰：道陵当知世人复有四不善法，最为难除，道之至病，当令知之，何者为四？一者，世俗之人，不师有道，又耻下问；二者，为道日久，知见浅薄，见有胜己，耻不更学；三者，自言大学不听异经；四者，轻慢后学，言无所知，如此四种之人，纵使学道，徒自劳耳！不能得道，有所通达，同无神验，何以徒劳？如此之人，求道之初本无至心，欲求名誉，罗供养。如此之人，恒为食吞火毒，取人财物，以为衣服，犹如剑戟在其身体，贪目前之利，不知后世殃考深重，死入地狱，烧铁洋铜以灌口中，以铁勒针作衣服之形，被其身体，拷掠捶挞，昼夜不息，亿兆载劫，方出为人，常处下贱，为人奴婢，兵卒厮伍，贤圣教化，讲经不得预闻，或心欲更学，不得自在，吾今目前便见此辈不可称计，甚可哀伤！明教将来慎之！慎之！ 
　　五欲
　　《老君经教》云：贪欲无数，无数之欲，念念丛生，不可胜言，大略有五：一，目欲观五色，色过则魂劳；二，耳欲闻五音，音繁则魄苦；三，鼻欲嗅五香，香溢则精流；四，口欲甘五味，味丰则神浊；五，身欲恣五体，体慢则志散。志散则脾伤，而行危，神浊则心乱而口爽，精流则肾虚而迷狂，魄苦则肺损而耳聋；魂劳则肝困而目。五者混暗，则身灭命亡；五者净，体全年永。
　　五浊
　　今释，一者命浊，二者见浊，三者恼浊，四者生浊，五者时浊也。
　　《灵宝玉诀经》云：太上道君告精进学士王龙赐曰：吾受元始真人旧经，说今释古，引古证今，深可信也。经道万劫当还无上宛黎天过世世后五浊之中，今释，此标五浊之时处也。遭命不幸，今释此命浊也，非唯年算夭促，义兼往业不淳也，是男是女不见经教，恒处恶道。今释，此见浊也，邪见覆心，不信正理，谤法罪重，久在地狱，生寿无几，而忧恼自婴，多受枉横，今释此恼浊也。贪瞋痴或能生忧畏，经累行人也。自生自死，轮转五道，堕於三涂八难之中，今释此生浊也。任命起灭，轮转苦难，障隔正道，殃对相牵，无有极已，生死分离，无有豪贱，今释此时浊也，大劫垂周，恶果皆熟，普遭凶害，实为痛心，今解说诸恶，以度可度，汝好正意，谛受吾言，於是注诀。龙赐稽首，伏受教旨，今释太上哀□，传付经诀，使五浊障消，保今太平之运。
　　《明真科经》云：来世之人不见科诫，方当履何五浊毒汤，遭难遇害，不能度身。
　　《灵书度命经》云：元始天尊曰：吾过去后真文隐藏，运度当促，五浊躁竞，万恶并至，何感念来，生在其中，甘心履罪，展转五道，长苦八难，更相残害，忧恼切身，不见经法，不遭圣文，任命生死，甚可哀伤。
　　七伤
　　《回天九霄经》云：高圣帝君曰：凡学士玄记有名，身有仙相，则应自然合真，而有七败之伤。第一之伤，带真行伪，淫色丧神，魂液泄漏，精光枯竭，气散魄零，骨空形残，神泣穷府，上闻天关，真仙远逝，魔魅来干，自与九狱结因，六天相亲，沦苦无极，岂复得仙？二伤，外形存道皮好念真，心抱阴贼，凶恶内臻，愿人否败，嫉能妒贤，口美心逆，面欢内瞋，诤论得失，妄造罪原，毁谤同学，攻伐师根，三官所记，标为恶门，仙真高逝，邪魔攻身，走作形影，飞体散神，故令枉横，极其恶源，考满，形灰沉灭，九泉徒有玄名，岂保自然！三伤，饮酒洞醉，损气丧灵，五府攻溃，万神振惊，魂魄飞散，内外朽零，本室空素，赤子悲鸣，真仙高逝，邪魔入形，如此之学，徒损精诚，虽有玄记，空失玉名，神升上宫，身灰幽冥，恍惚求年，焉得久停。四伤，行不弘物，责人宗仰，心忿口诤，骂詈无常，瞋喜失节，意性乖恒，气激神散，内真飞扬，魄离魂逝，九孔尘埃，五府奔丧，皆由性之不纯，行之不详，真仙高逝，外痾入形，如此之学，将何可望？虽有玄图，不兔斯殃，望仙日悠，地里日长。五伤，或玄图表见得受宝经，或运遇灵师启授神文，而不依科盟，漏泄天真，未经九年投刺名山，使青宫有录，金阙结篇，便传於人，流散世间，轻真泄宝，考结己身，徒有玄名，反累七玄，仙道高逝，身死幽泉，长充鬼责，万劫不原。六伤，身履殗秽，形影不香，内无清虚，外无兰芳，浊暗失真，神不居房，气扰精混，灵元失光，五神飞散，赤子骞扬，邪魔来攻，内外交丧，如此之学，望成反伤，真仙高逝，空影独行，沦於混浊，仙乎可望？七伤，啖食六畜之肉，杀害腻口之美，臭气充於藏府，伐生形於非己，真气扰於灵关，游神骇於赤子，魂魄逝於宫宅，浊啼缠於口齿，仙真高登於玉清，己身沉顿於地里，徒有玄名帝简，亦不免於必死。
　　八难
　　《灵宝真一自然经诀》云：道言：王侯道士民人，得生为人，舍女作男，难也。既得为男，才智明远，六情完具，形容端伟，声有玉音，气若名香，眼有日光，众观欣悦，玄如不足，难也。诸善已备，得生有道之国，君父贤明，笃尚道德，难也。贫穷而好道，念施惠不懈，难也。富贵而信尚道士，尊奉经书不殆，难也。能受人之恶，而不与较，制身命使不死坏，得度世仙道，难也。得见洞真、洞玄、洞神太上三洞宝经，宗奉讽读，供养烧香，难也。值见仙圣真人说法教化之时，同志相遇，难也。是为八难矣。
　　《众真诫经》云：西城王君告曰：夫人离三恶道，得为人难也。本经注云：三恶道者，不得作人，得作鸟兽虫畜之类，谓之三恶道也。既得为人，去女为男，难也。既得为男，六情四体完具，难也。六情既具，得生中国，难也。处中国值有道父母国君，难也。既得值有道之君，生学道有慈仁善心，难也。善心既发，信道德长生，难也。既信道德，生太平之运，为难也。可不勖哉！
　　七患
