<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   净土决
　明 李贽集
 净土决前引

　　温陵李卓吾曰。维摩大士云。随其心净。则佛土净。阿弥陀佛极乐国土者。土之净也。念阿弥陀佛极乐国土者。心之净也。念阿弥陀佛极乐国土。便生阿弥陀佛极乐国土者。随其心净则佛土净也。然则念佛者。念此净土也。参禅者。参此净土也。果何以别乎。故念佛者。必定往生净土矣。参禅者。亦岂能舍此净土。而别有所往耶。若别有所往。是二土也。非净也。阿弥陀佛极乐国土。不容如是也。参禅者。固不待往生矣。念佛者。亦岂待有所往而后生耶。若必待有所往而后生。则是此以念佛而往彼。彼以念我而来此。一来一往。亦是二土也。非净也。阿弥陀佛极乐国土。亦不容如是也。故知阿弥陀佛净土。即自心净土。念佛参禅。即所以自净其心。奉劝诸学者。无高视禅客。而轻目净土也。故集诸上圣劝人修净土之语。而合之以为净土决。

　　净土决目次

　　自叙　　天台智者净土十疑论　　宋无为居士十疑论序　　一心三观　　寿禅师劝修净业　　行脚求师　　宗本答问　　三大圣人现身劝修净土　　经论指皈净土　　祖师指皈西方　　西方偈赞　　西方五请　　念佛八偈

　　 

　　净土决
　　天台智者净土十疑论
　　宋无为居士杨杰净土十疑论序
　　一心三观

　　温陵禅师曰。念佛法门。未可单约事相而修。佛具三身。念存三观。以破三惑。则无生忍位方可入焉。念存三观者。如一声佛。遂了此能念体空。所念无相。即念存空观。所念之佛即报身。即心破见思惑也。虽能念体空。所念无相。不妨能念分明所念显然。即念存假观。所念之佛即应身。即心破尘沙惑也。正当能念所念空时。即能念所念显然。正当能念所念显时。即是能念所念寂然。空假互存。乃念存中观。所念之佛即法身。即心破无明惑也。说则如是行人用心。惟一念真。更无如斯之辨。
　　卓吾和尚曰。天台智者决疑十论。可谓往生净土之津梁矣。后学又何疑乎。有宋杨无为居士为之序。盖赞念佛者。必定往生。是亦一决疑也。温陵法师。复为发明一心三观之旨。盖赞念佛者。必定见佛。是又一决疑也。合而观之。而后知天台净土止观之理。无非发明此一大乘。使学者知起念便生净土。开口便见佛。不待往生之劳矣。又何往生之疑。而不一念南无阿弥陀佛乎。宋人欲学为古文辞而不能。无为居士乃不学而自能之。其文辞高妙。益以见念佛者无所往而不藉佛之力也。幸各加意念佛可也。

　　寿禅师劝修净业(见万善同归集)

　　问。行道念佛。与坐念。功德如何。
　　答。譬如逆水张帆。犹云得往。更若张帆顺水。速疾可知。坐念一口。尚乃八十亿劫罪消。行念功德。岂知其量。故劫云。
　　行道五百徧　　念佛一千声　　事业常如此　　西方佛自成
　　问。唯心净土。周徧十方。何得托质莲台。寄形安养。而兴取舍之念。岂达无生之门。欣厌情生。何成平等。
　　答。唯心佛土者。了心方生。如来不思议境界经云。三世一切诸佛。皆无所有。唯依自心。菩萨若能了知诸佛及一切法。皆唯心量。得随顺忍。或入初地。舍身速生妙喜世界。或生极乐净佛土中。故知识心方生唯心净土。着境秪堕所缘境中。如修多罗说。若人专念西方极乐世界阿弥陀佛。所修善根。回向愿求生彼世界。即得往生。常见佛故。终无有退。
　　群疑论。问云。诸佛国土。亦复皆空。观众生如第五大。何得取着有相。舍此生彼。
　　答。汝但见说圆成实性无相之教。破徧计所执毕竟空无之文。不信说依他起性因缘之教。即是不信因果之人。说於诸法断灭相者。故华严偈云。
　　宁於无量劫　　具受一切苦　　终不远如来　　不睹自在力
　　问。心外无法。佛不去来。何有见佛及来迎之事。
　　答。唯心念佛。以唯心观。徧该万法。既了境唯心。了心即佛。故随所念。无非佛矣。般若三昧经云。如人梦见七宝。亲属欢喜。觉已追念。不知在何处。如是念佛。此喻唯心所作。即有而空。故无来去。又如幻非实。则心佛两亡。
　　而不无幻相。则不坏心佛。空有无阂。即无去来。不妨普见。按诸经云。生安养者。缘强地胜。福备寿长。莲华化生。佛亲迎接。便登菩提之位。生如来之家。处跋致之门。受菩提之记。身具光明妙相。迹践宝树香台。献供十方。宁神三昧。触耳常闻大乘之法。差肩皆邻补处之人。念念虚玄。心心静虑。烦恼焰灭。爱欲泉枯。尚无恶趣之名。岂有轮回之事。安国钞云。所言极乐者。有二十四种乐。群疑论云。西方净土。有三十种益。何乃爱河浪底。沈溺无忧。火宅焰中。焚烧不惧。且未脱业身。终萦三障。既不爱莲台化质。应须胎藏禀形。若受肉身。全身是苦。既沈三界。宁免轮回。故目连所问经云。佛告目连。譬如万川长注。有浮草木。前不顾后。后不顾前。都会大海。世间亦尔。虽有豪贵富乐自在。悉不得免生老病死。秖由不信佛经。后世为人。更深困剧。不能得生千佛国土。是故我说无量寿佛国土。易往易生。而人不能深信。反事九十六种邪道。我说是人。名无眼人。名无耳人。
　　问。庞居士云。事上说佛国。此去十万里。大海渺无边。动即黑风起。往者虽千万。达者无一二。忽遇本来人。不在因缘里。如何通会。而证往生。
　　答。若提宗考本。尚不说有佛有土。岂言达之不达乎。所以天真自具。不涉因缘。匪动丝毫。常冥真体。若约事论。故非一等。九品往生。上下俱达。或游化国。见佛应身。或生报土。睹佛真体。或一夕而便登上地。或经劫而方证小乘。或利根钝根。或定意散意。或悟有迟速。根机不同。或华开早晚。时限有异。今古具载。凡圣俱生。行相昭然。明证目验。故释迦世尊。亲记文殊。当生阿弥陀佛土。位登初地。大经云。弥勒菩萨问佛。未知此界有几许不退菩萨。得生彼国。佛言。此娑婆世界。有六千七亿不退菩萨。皆得往生。智者大师一生修西方业。所行福智二严。悉皆回向。临终合门人。唱起十六观名。乃合掌赞云。四十八愿。庄严净土。香台宝树。易到无人。火车相现。一念改悔者。尚乃往生。况戒定慧熏修。行道甚力。终不唐捐。称赞净土经云。十方恒河沙诸佛。出广长舌相。徧覆大千。证得无生。岂虚构哉。
　　问。观经明十六观门。皆是摄心修定。观佛相好。谛了圆明。方阶净域。如何散心。而能化往。
　　答。九品经文。自有升降。上下该摄。不出二心。一定心。如修定习观。二专心。但念名号。回向发愿。夫善恶二轮。苦乐二报。皆三业所造。四缘所生。共因所成。五果所摄。若心净。即香台宝树净剎化生。心垢。则丘陵坑坎秽土禀质。皆是等伦之果。能感增上之缘。是以离自心源。更无别体。华严经云。譬如心王宝。随心见众色。众生心净故。得见清净剎。大集经云。欲净汝界。但净汝心。故知一切归心。万法由我。欲得净界。但行净因。如水性趣下火性腾上。势数如是。何足疑焉。
　　卓吾书寿禅师劝修后语曰。禅师自为余杭小吏时。即已勤修净业矣。以勤修故。爱惜一切生命而不忍杀。此尚为尊佛教诫然也。乃以不忍杀故。遂充之以至放生。又以放生故。遂充之以至买生放生。又以买生放生故。复又充之以至於监守自盗。买放生命。犯极刑亦甘之。夫始之以不忍杀。而极之至于自杀。盖宁自杀以成就吾不忍杀之初心。此所志矣。虽於理有所不宜。势有所不可。然观其志。不可谓之不深信净业者矣。夫不杀者。特佛一念耳。修行中一事耳。犹尚如此。余可知也。如此而修。则又何事之不可为。何功之不可就。何佛之不可成。何阿弥陀之不可见乎。上品上生。阎君致礼。固其宜矣。修净业者。元有折摄二门。释迦为折。弥陀为摄。又有欣厌二门。唯厌此生。故唯恐舍之而不得。唯欣彼生。故自然见佛而不疑。若愚者。谓其不知厌恶此生不可也。谓其不知感激诸佛折摄之恩。亦不可也。但以禅师之心观之。余尚为贪恋。而不舍者耳。师生上品。余又不知何品矣。幸而止有九品。设使却有百千万亿品。畲不将为百千万亿品最下之佛乎。是可戒也。然则修净业者。断断乎不可不以寿禅师为法。而以余李卓吾老子为鉴。而自戒矣。抑余唯不能自戒。是以敬录劝修之语。以时观省。仍奉事禅师。与天台智者于上方。庶几虽不能比于二师之万一。或可比于阎君之朝夕礼拜归依也。余又愿人人皆宜如阎君之敬礼设像焚香。于晨朝而读其书也。
　　按本传寿禅师者。丹阳人。初为余杭县吏。亏欠库钱几尽。有司鞠之。止是买放生用。罪当死。临刑颜色愉愉。顾狱吏曰。我在世放活万万生命。今死去径归西方。岂不乐哉。钱王闻而奇之。释其罪。遂为僧。梦观音以甘露灌其口。住持永明寺。至九十八岁。合掌坐化。[疗-(日/小)+土]于塔下。有僧每日绕塔礼拜。人问其故。答曰。我抚州僧也。因病至阴司。见殿角有画像一轴。阎王日来顶礼。余问主吏云。此杭州永明寺寿禅师也。凡人死者。皆经此处。唯寿禅师不经此。已在西方极乐世界上品上生矣。王敬其人。故图此供养。

　　行脚求师(见归元直指)

　　宗本问。弟子欲脱生死。不知依何法修。
　　禅师赞叹曰。年纪幼而发心高。听吾所说。径路入行。但念阿弥陀佛。
　　宗本曰。凡夫罪业多。云何一世念佛。便得往生净土。
　　答。十六观经云。至心念南无阿弥陀佛。一声灭八十亿劫生死重罪。有人平生造五逆十恶。临终十念阿弥陀佛。尚得往生。况一世斋戒念佛乎。
　　问。阿弥陀佛何故有如是广大功德。广大行愿。
