<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缘处同前。时珠髻难陀尼。着彩色鞋履而行乞食。婆罗门长者见共为讥嫌。秃沙门女虽为剃发。非有净行被欲所缠。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问珠髻难陀。汝实如此。着彩色鞋履而行乞食。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。着彩色鞋履者。波逸底迦。
　　尼者。谓珠髻难陀等。着彩色鞋履者。谓畜班杂刺绣鞋履而着用行。释罪相等广说如前。无犯者。于已房内着用无犯。
有疮令数解系学处第一百五十九
　　缘处同前。时珠髻难陀苾刍尼。于右臂上生疮。令使唤医来。合生肌膏。即以一团傅于疮上。故帛系之。才系未久。尼言。太急且解令缓。医既与解。复言。太缓。如是令他数解数系。医生忿恚。告言。圣者。疮差不差不关我事。舍之而去。诸尼问言。圣者。何意令他数解数系。答言。情爱此人欲得共语。故令解系。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问珠髻难陀。汝实如此令他于疮数解数系。答言。实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。臂上有疮。令他数解数系者。波逸底迦。
　　尼谓珠髻难陀等。臂上有疮者。生疮癣等。令他数解数系者。谓频令解系。释罪相等广说如前。无犯者。谓系实急或缓令解系。无犯。
度淫女学处第一百六十
　　缘处同前。吐罗难陀尼。度一淫女共行乞食。诸耽色男子见已讥嫌。此女先与俗人常行非法。今共出家者同为聚集。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此度淫女出家共行乞食。答言。实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。度淫女出家者波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。淫女者。谓先不贞谨女人。出家者。谓受求寂学处。释罪相等广说如前。
　　第十七摄颂曰。
　　尼不许揩身　　约人有五别
　　香及胡麻水　　辄问俗庄严
使苾刍尼揩身学处第一百六十一
　　缘处同前。时吐罗难陀尼。使余诸尼令揩身体。他触之时自起乐想。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此令尼揩身自起乐想。答言。实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。使苾刍尼令揩身者。波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。使苾刍尼者。谓此法中近。圆尼揩身者谓受。乐想释罪相等广说如前。
使正学女等揩身学处第一百六十二三四五
　　缘处同前。时吐罗难陀尼。使余式叉女令揩身体。被他触时便起乐想。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问虚实。答实。诃责乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。令式叉摩拏女揩身者。波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。式叉摩拏者。谓于二年学六法六随法。令彼揩身便得堕罪。广说如前。如是若使求寂女及诸俗女外道女揩身者。
　　准前问答结罪应知(此上是三缘)
以香涂身首学处第一百六十六七
　　缘处同前。时吐罗难陀以香涂身。而行乞食入于他舍。香气芬馥流遍宅中。敬信婆罗门长者妻问言。圣者。香气何来。尼曰。我今涂身。妇人言。圣者。既为沙门释女还有欲心。共为讥嫌。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此以香涂身而行乞食。答言。实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。以香涂身者。波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。以香涂身者。谓香涂带。释罪相等广说如前。
根本说一切有部苾刍尼毗奈耶卷第二十
以胡麻滓及水揩身学处第一百六十八
　　缘处同前。如是应知。以胡麻滓及使他以水揩身。二戒准前问答。结罪无异。
先未容许辄问学处第一百六十九
　　缘处同前。时有苾刍。持四阿笈摩诣尼寺中。诸尼设座苾刍便坐。吐罗难陀作如是念。此解四阿笈摩。我今试问。即便诘问。苾刍不解尼所问义。深怀羞耻。尼即报言。虚道持经如鸟乱响。无所诠表徒费心力。尼闻是语合众皆嫌。共白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此不求容许辄问苾刍。答言。实尔。世尊呵责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。不求容许辄诘问者。波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。不求容许辄为诘问者。谓先未咨请辄为申问难。问者。谓问佛所说义声闻说义。释罪相等广说如前。然诸苾刍尼。我今为说请问之法。若苾刍来先须设座。虔恭敬礼善言慰问。圣者颇习阿笈摩经及论律等皆诵持不。唯愿听许少有所问。彼许者问。若不许者莫问。若违此者得恶作罪。
着俗庄严具学处第一百七十
　　缘处同前。时吐罗难陀尼。因行乞食入婆罗门长者家。见长者妻着诸璎珞俗庄严具。尼便从借用自严身。问言。我今端正可乐有妙相不。他便讥言。徒剃头发为秃沙门女。犹被欲缠。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此着俗庄严具。答言。实尔。世尊呵责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。着俗庄严具者。波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等着俗庄严具者谓。着诸璎珞环玔耳珰等释。罪相等广说如前。
　　第十八摄颂曰。
　　相牵舞歌乐　　独出大小行
　　刷批梳三假　　堕罪百八十
相牵洗浴学处第一百七十一
　　缘处同前。时十二众苾刍尼以手相牵。于阿氏罗河而为洗浴。互相掉戏以水灒洒。婆罗门长者见已讥嫌。此非寂静剃发出家沙门女法。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问尼众。汝等实如此以手相牵河中洗浴。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。以手相牵河中洗浴者波逸底迦。
　　尼谓十二众等。以手相牵而洗浴者。谓互相执手入河水中。释罪相等广说如前。
自舞教他舞学处第一百七十二
　　缘处同前。时吐罗难陀尼。行乞食入他家。长者妻言。圣者教我作舞。尼即教他。复告彼曰。汝等家中若嫁娶时。生男诞女有欢会时如是应舞。人皆讥嫌。此秃沙门女徒自剃头情怀欲染。皆诣尼处说其所作。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此教他作舞及自作舞。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。自作舞。教他作舞者波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。自作舞者。谓自舞教他舞者。谓教他作。释罪相等广说如前。
唱歌学处第一百七十三
　　缘处同前。时吐罗难陀尼。诣婆罗门长者家。诸妇人言。圣者教我唱歌。尼便教唱俗旅见讥如前所说。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀汝实如此教他唱歌。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。唱歌者波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。唱歌者。谓唱歌词音韵。释罪相等广说如前。
作乐学处第一百七十四
　　缘处同前。时吐罗难陀尼。诣豪富家。与其女人欢娱相爱。诸妇人言。圣者教我音乐。尼便教作。俗旅见讥。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此教他作乐。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。作乐者波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。作乐者。谓作音声弦管。释罪相等广说如前。
独于空宅大小便学处第一百七十五
　　缘处同前。时珠髻难陀苾刍尼。独出寺外。于空闲处为大小行。时有耽色男子。见尼入此。即来捉尼欲行非法。尼曰放我此处不净可于余处。男子便捉尼行求净处。既至露处尼便大叫。男子惶怖放尼告言。此秃沙门女多虚少实。唤我将来反自号叫。俗旅见讥。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问珠髻难陀。汝实如此独出寺外于空闲处为大小行。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。独出寺外。于空宅内大小行者波逸底迦。
　　尼谓珠髻难陀等。独出寺外者。谓无第二尼。于空宅内者。谓无人住舍墙匡等。中大小行。者谓便转事。释罪相等广说如前。
畜香草刷学处第一百七十六
　　缘处同时。时吐罗难陀因乞食入他家。见诸妇人畜香草根刷梳发严身。时吐罗尼自畜严饰。复告诸妇人。我今极有妙相俗旅讥嫌。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此畜香草根刷。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。畜香草根刷者。波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。畜香草根刷者。谓畜香草刷。释罪相等广说如前。
畜细枇学处第一百七十七
　　缘处同前。时吐罗难陀尼。因乞食入他舍。取妇人细枇用梳。告言甚善。便即自畜。俗旅见讥。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此畜细枇不。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。畜细枇者波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。畜细枇者。谓畜枇梳。释罪相等广说如前。
畜粗梳学处第一百七十八
　　缘处同前。尼畜粗梳。制戒如上。
用前三事学处第一百七十九
　　吐罗难陀尼用前三事制戒如上。
畜假髻庄具学处第一百八十
　　缘处同前。时吐罗难陀尼。作如是念。我今有何戏乐之事而犹未作。遂见淫女畜假髻庄具。诸耽色男子之所围绕。尼往窃问曰。汝今云何得为存济。彼以事意具向尼说。但由假髻众人爱重故得存济。尼作是念。斯亦好计。我所须者因此而得。即便作髻安于头上严饰其身。同彼淫女一边而住。耽色男子来求欢会。高索价直不遣近身。时有一人遂与其价便欲抱尼。淫女作念。我若不告此人。恐破苾刍尼戒。便即告曰。且放且放。我今在此。男才放已。尼持财走男随后趁。引手撮头空髻在手。尼将物去。便出大声叫言。秃沙门女。行鄙恶法诳惑世间。取我衣直急走而去。尼白苾刍。苾刍白佛。佛问吐罗难陀。汝实如此畜假髻庄具。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处。应如是说。
　　若复苾刍尼。畜假髻庄具者波逸底迦。
　　尼谓吐罗难陀等。畜假髻庄具者。谓畜伪头髻。释罪相等广说如前。
　　诸大德。阿离移迦僧伽。我已说一百八十波逸底迦法。今问诸大德。是中清净不(如是三说)
　　诸大德。是中清净。默然故。我今如是持(第三部了)
第四部波罗底提舍尼法
　　诸大德。此十一波罗底提舍尼法。半月半月戒经中说。
　　摄诵曰。
　　乳酪及生酥　　熟酥油糖蜜
　　鱼肉并干脯　　得法学人家
　　缘在室罗伐城。时十二众苾刍尼。无病为身而行乞食。从他索乳随意而饮。诸外道不信敬长者婆罗门等共为讥嫌。诸苾刍尼非清净行。但自养身从他索乳得便自饮。谁不乐欲精淳美味。诸尼闻此俗旅讥嫌。诸少欲尼具白苾刍。苾刍白佛。佛问诸尼。汝等如此实无有病为己身。从他乞乳便于俗家随意而饮。答言实尔。世尊诃责。广说乃至制其学处应如是说。
