<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周穆王第三一曰化本
　　俛仰音免。之觉音教。视瞬音舜。怳况往切。惚音忽。周穆王名满，昭王子也。化幻胡办切。贯音官。穿也。隧音坠。不碍音碍。腥音星。蝼音楼。而不可飨音享。《周礼□天官》内飨腥不可食者，马黑脊而般臂。郑玄云：般臂，毛自有文也。蝼蛄臭，今读者宜依《周礼》。飨食，按隋秘书王邵《读书记》云：蝼蛄，古本多作女旁者。《方言》亦同。飨音邕，般音班。膻恶音膻。乃古乃字。为之于伪切。赭音者。赤色。垩音恶。白土也。五府《周礼》：太府掌九贡九职之货贿，王府掌金玉玩好。内府主良货贿，外府主泉藏，膳府主四时食物者也。终南山名。在京兆。蛾媌音茅。好而轻者谓之蛾。自关而东河齐之间谓之媌。或谓之妖。靡曼音万。正娥音俄。笄音鸡。珥音饵。填也。晃上垂玉以塞耳也。琐他见切。衣於既切。细谷音斛。曳音裔。齐纨《范子》云：白执素出齐鲁。几居岂切。谒请也。袪音墟。上时掌切。暨见器切。广乐音岳。注同。秦缪音穆。甚乐音洛。累块口对切。积苏樵人。人复扶又切。之处昌据切。眩音县。黛音代。芷音止。莹鸟定切。又音茎。九招本作韶。市昭切。以乐音洛。不舍音释。亡音无。悸其季切。丧息浪切。陨音陨。落也。向音向。昲扶贵切。《方言》：昲乾物也。又音沸。三月而复为句。一本作不复。在觉音教。曩乃朗切。王闲音闲。恒有谓习其常存也。一本无有字。摸音谟。不恤思律切。治乱直吏切。骏音俊。乘实证切。下同。嗣音华。骝音留。绿耳皆八骏名。骖七南切。赤骥音异。白牺音义。《史记》曰：造父为穆王得骅骝、绿耳、赤骥、白牺之马。御以游巡，往见西王母，乐而忘归。与《 穆天子传》 略同。郭璞注云：皆毛色以为名也。后有渠黄踰踰盗骊山子为八骏也。造七到切。父音甫。为御《史记》 云：周穆王乘骅骝、绿耳，使造父为御，日行千里。□音泰。篆作裔。音丙。《石经》作风，《字林》云：隐作面。本作音。上齐下合，於义无取焉。为右《淮南子》云：钳且泰丙之御也，除辔衔，弃鞭策。高誧云：皆古之得道善御也。钳，其炎切。且，子余切。盗骊力移切。盗骊，即荀子之纤离者也。柏夭於表切。郭璞云：柏夭，人姓名。巨搜音渠搜。西戎国名。以饮於禁切。之湩竹用切。以洗先礼切。二乘实证切。昆仑音昆论。之阿赤水之阳《山海经》云：流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山名昆仑之丘，有人穴处，名曰西王母也。之□古丘字。黄帝之宫陆贾《新语》云：黄帝巡游四海，登昆仑山，起宫望於其上。以诒音怡传也。遂宾于西王母《河图玉版》云：西王母居昆仑山。《纪年》云：穆王十七年，西征见西王母，宾于昭宫。为于伪切。王和胡卧切。弇音奄。万行行读为里。於于音呜呼。又作乎。追数色句切。责也。王几音岂。之乐音洛。假音遐。考成子一本作老成子。着书十八篇。室屏必郢切。老聃吐蓝切。愤薄房吻切。而复扶又切。淫思音深。幡音翻。校音绞。顾野王读作翻交四时。蒸烁音铄。水澒音洪。不着陟虑切。而已音以。为之于伪切。觉有音教。义见贤遍切。曰丧息浪切。曰乐音洛。曰蘁音愕。曰寤音悟。所怛丁达切。难谲音决。则濡音儒。燔音烦。如悦切。抗则或作亢。藉带慈夜切。造极七到切。几虚音岂。南嵎与隅同。古莽莫朗切。亡辩音无。下同。跨河苦化切。之分符问切。阜落音妇。常燠音郁。相藉音陵。大治音持。趣役音趋。下同。呻呼音申吟。下同。昏惫蒲介切。昔昔夜夜也。游燕音宴。观古乱切。其乐音洛。觉音教。下同。啽吾南切。呓音诣。啽呓，□吟并寐语也。恶焉乌路切。思虑音四。少间病差也。相□音夸。御而音讶。迎也。毙之音币。诸隍音黄。无水池也。以蕉与樵切。不胜音升。不厌音惬。又於艳切。士师掌五禁之法者。仞人一本作认。曰嘻音熙。将复扶又切。国相息亮切。 邪直似遮切。或作邪真。今亡音无。且恂音荀。信也。华子胡化切。病忘音望。不记事也。阖室胡腊切。毒之毒，苦也。蓍龟音尸。情匿眤力切。泊尔音魄。鉴音鉴。自拯蒸上声，本作极。行无下孟切。狂辟音僻。疚音救。痾音阿府藏才浪切。脉诊止忍切。其瘳丑鸠切。然吾之方密为句。从之音纵。绝思音四。操戈七刀切。往数色主切。哀乐音洛。好呼报切。恶乌路切。可复扶又切。妙当丁浪切。一本作赏。逢氏音庞。子少诗照切。迷罔文两切。过陈音戈。乡使音向。哀乐音洛。之邮音尤。焉能於虔切。遄归士缘切。辩争音诤。长於张丈切。过晋音戈。诳之九况切。愀然七小切。喟然丘愧切。涓然音泫。胡犬、胡绢二切。自禁音金。哑然乌陌切。给若音待。欺也。更微少也。作彻者误。
　　仲尼第四一曰极智
　　去情丘吕切。一本作忘。仲尼鲁国曲阜县人，颜氏祷尼丘山生，因名字仲尼。周灵王二十一年庚戍岁生。间居音闲。子贡端木赐，卫人，字子贡，利口巧辞。颜回鲁人，字子渊。援琴音袁。独乐音洛。之分符问切。下同。愀然七小切。有间怅然变色少时。意夹音狭。一本作失。亡变音忘。一本作止。曩吾乃朗切。礼乐音岳。下同。遗来唯季切。既治直吏切。治乱。下同。不舍音舍。无阂音碍。将为干伪切。欲捐音缘。聘鲁匹正切。仿髴芳味切。之量音亮。其称尺证切。下同。泊然音魄。下同。亢仓子音庚桑，名楚。《史记》作亢仓子。贾逵《姚氏英览》云：吴郡有庚桑姓，称为士族。传之又专切。唯然唯癸切。眉睫音接。唯豁火活切。有分扶问切。六藏徂浪切。心、肺、肝、脾、肾，谓之五藏。今六藏者，为肾有两，藏其左为肾，右为命门，命门者，谓神之所舍也。男子以藏精，女子以系胞。其炁与肾通，故言藏有六也。商大音太。宰商，宋国也。宋都商丘，故二名焉。大宰，官名。示见贤徧切。简朴片角切。不治直吏切。下治之同。强其两切。为干为切。得徧与遍同。崇崛焦勿切。浩芒音茫。嘿然音墨。吾语鱼据切。讷奴忽切。一行下孟切。不贰贰疑也。同要一遥切。瞥人莫侠切。乃居一本作反居。曰数色主切。料简音聊。无惕他历切。阅音悦。欺魄片各切。《字书》作欺颣。人面丑也。类片各切。形丧息浪切。思虑音四。未行户郎切。衎衎口汗切。在雄一本作存雄。駴与骇同。进知音尽。能离力智切。之称尺证切。一眄音面。斜视也。从心音纵横心去声。外进音尽。以重柱用切。好游呼报切。下同。之乐音洛。零悴疾醉切。者鲜息浅切。不知务内观一本作不如观。古乱切。下同。谛视也。口窊乌瓜切。温蒸音证。自匿尼力切。者难乃旦切。故重柱用切。所视音视。文挚音至。文挚，六国时人，尝医齐威王或云春秋时宋国良医也，曾治齐文王，使文王怒而病愈。所听平声。凡此众疾一本作众庶，非是。哀乐音洛。背明音佩。文挚后向明而望之一本文挚，下加从及自字者，皆非也。之分符问切。由死而生不幸也本多无不字，观上下文於理有阙，故特添之。失中丁仲切。将眇亡少切。先睹音睹。闻蚋而锐切。淄音淹。渑音乘。淄水出鲁郡莱芜县，渑水西自北海郡千乘县界，流至寿光县，二水相合。《说符》篇曰：淄渑之合，易牙尝之。难别彼列切。下同。将僵音姜。先亟去吏切。《方言》：亟，受也。犇佚音奔逸。仆也音赴。可渝音俞。亢与抗同。要造七到切。后还音旋。郑之圃泽圃田也。在中牟县。有治直吏切。行过音戈。邓析音锡。为若于伪切。相嘲张交切。调徒吊切。所愿知也知，一本作如。养养上余亮切，下如字。长幼张丈切。牢藉本作箝，侧战切。牢，牲牢也，圈也。箝，谓以竹木围绕。又刺也。《周礼□鳖人》以时簎鱼鳖蜃也。又《国语》云：罗籍鱼也。《庄子》云：以临牢栅。李颐云：牢，豕室也，栅木之也。文字难异，其意同也。籍音栅。庖厨音匏。从者才用切。无相息亮切。而知音智。下以意求之。并为于伪切。下以意求之。无好呼报切。无恶乌路切。荀粲七汗切。傅嘏音贾。志局衢足切。公仪伯堂溪公公仪堂溪，氏也，皆周贤士。懦夫乃玩切。女之音汝。能折之舌切。春蠡音终。一曰蝗也。之股音古。能裂或作分字。犀兕徐子切。曳音裔犹憾户暗切。不窥去随切。所易以豉切。下同。舆薪音余。撞钟宅红切。雷霆音亭。一家一本作一道，於义不长。子牟莫侯切。好与呼报切。不恤虽律切。子舆音余。行无下孟切。不中丁仲切。漫音万。衍以战切。韩檀不安切。肄之戈二切。肄习也。桓团大端切。之囿音又。之诒音待。欺也。下同。后镞作木切。中丁仲切。下及注同。相属音烛。注同。矢造七到切。着直略切。下同。堋音朋。复扶又切。下同。所凑七豆切。逢蒙薄江切。乌号户羔切。綦卫音其。《史记》云：綦国之竹。晋灼曰：卫之苑多竹莜。射食弋切。矢末一本作来。眸子莫侯切。而眶音匡。不睫本作，目瞬也。下同。，且洽切。矢隧音坠。强弩其两切。能撒一本作穿。鲁缟古老切。与音余。人掷直炙切。之分符问切。差跌音蹉经。语张鱼据切。焉得於虔切。故借子亦切。见在贤徧切。孤犊音独。胜言音升。可解音蟹。下同。公孙龙平原君之客，字子秉，赵人。之呜一本作公孙龙於马。并注无，异於鸣，亦作无异於马。云马者，白马论之义也。云鸣者，但鸣而无理趣。取错仪则长矣。余窍口吊切。秽穴也。余日人质切。尧治天下为句。欲治直吏切。治欤，治名，治道同。道洽本作合。外朝音朝。禅时战切。□古畴字。直留切。谁也。泛然芳剑切。无系音计。其应音应。道亡音无。违物一本作道不违物。亡情本作忘。发无知一本作废无知。下作废无能。虽无为而非理也一本漏为字。
　　冲虚至德真经释文卷上竟
　　冲虚至德真经释文卷下
　　唐当涂县丞殷敬顺撰
　　碧虚子陈景元补遗
　　汤问第五
