<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　之分符问切。寿夭於兆切。系音计。之行下孟切。季札吴太伯之后。贤而让位，弃其室而耕，后封於延陵，故号曰延陵季子。爱恶乌路切。乱适音的。以殉本作徇，求也。被醢音海。叩其音寇。并行下孟切。裋音竖。褐音曷。《方言》裋，复襦也。许慎注《淮南子》云：楚人谓袍为裋。《说文》云：粗衣也，又敝布襦也。又云：襜褕短者曰裋榆。有作短褐者误。《荀子》作竖褐。扬倞注云：僮竖之褐。於义亦曲。粢即夷切。粝令达切。粢稻饼也。声类籺，米不碎。《史记》曰：陈平食糠籺。孟康云：麦糠中不破者是也。盖谓粗舂粟麦，为粢饼食之。连欐音丽，屋栋。熙然音怡。《字林》云：欢笑也。在朝音潮。谔然音鄂。敖朕音傲。偊偊丘朋切。本或作踽。《字林》云：疏行貌。将舍音舍。言行下孟切。子语鱼据切。识夫音符。复言扶又切。衣其於既切。狐貉音胡鹤字。茙菽音戎叔。《尔雅》云：茙菽谓之荏菽，即胡豆也。《管子》云：齐桓公北之岱山，采得冬葱及茙菽，布之天下。郑玄云：即大豆也。庇其必利切。荜音必。辂音路。《左传》云：柴车也。逌音由。然自得貌。后《杨朱》篇音同。以槩古代切。能寣音悟。易以豉切。怛当割切。或作悟者非。管夷吾鲍叔牙并颖上人也。鲍牙，齐大夫，冢在赢州。公子紏规酉切。嫡庶音的。齐僖公许其切。或作厘。召忽本作邵。奔莒音举。绌无音黜，又式忽切。秩服音帙。遂杀音试。射食亦切。中丁仲切。搚鲁又作胁。治国直吏切。能为于伪切。霸主于况切。必舍音释。堂阜音妇。贾逵曰：堂阜，鲁之北境。杜预曰：齐地东莞。而见贤遍切。身下遐嫁切。仲父音甫。叔贾音古。尝为于伪切。复讳扶又切。恶乎音鸟。属国音烛。欲欤音余。絮廉音结。弃瑕音遐。隰朋音习。贤下遐嫁切。不瞽音古。故仅音觐。邓析音锡。邓析着书二篇，郑人也，与子产并时。列子及孙卿并云：子产杀邓析。据《左传》昭公二十年，子产卒。定公九年，驷歂杀邓竹而用其竹刑，则非子产所杀也。操七刀切。数音朔。难乃旦切。戮之音六或作到。驷歂音船。产卒子律切。之行下孟切。而重柱用切。无分符问切。注同。鬼媚或作魅。遗丧息浪切。不为于伪切。弗鱼列切。不解音蟹。矫氏居夭切。诊其之忍切。候脉也。女寒音汝。下同。亟音恢。屏之上声。除也。乳湩竹用切。乳汁也。且食音嗣。之分符问切。重贶音况。自瘳音惆鬻音育。熊语鱼据切。下同。算之先玩切。所亡音无。聃他甘切。所恶乌路切。揣利初委切。料倚音聊。有人於此年兄弟也訾即移切。当作赀，财字。一本作言。识之音志。昧昧音晦。亡寿夭音元。下同。悫矣口角切。奚乐音洛。动若械户界切。本又作戒。不为于伪切。注同。碍之音碍。墨杘音眉痴。《方言》墨杘，江淮之间谓之无赖。《广雅》云：墨音目，杘作欺。自此二十人智巧才行两两相背，而能相与和同终年者，各任其真性故也。单音战。至战激之至。啴齿然切，又他丹切。咺音喧，又呼远切。郑玄注《礼记》云：喧，宽绰貌。《说文》云：愃，宽闲心腹貌。憋片灭切。懯音敷《方言》懯，怤，音孚，急性也。胥相居切。如胥，相也，如随也。谓各从其志。巧佞巧言邪佞。愚直如愚质直。婩言上声。斫音酌。婩斫，客止峭巘也。《字林》云：婩，齐也，久不解语貌。便房连切。辟婢亦切。便僻，恭敬太过也。不解音蟹。相语鱼据切。口交切。口家切。阮孝绪云：恐讶伏态貌。恐，口交切。情露无所隐蔽。□音蹇。极音棘。《字林》云：极吃也。《方言》说吃。极，急也。谓语急而吃又讷涩貌。又云：疾也。又急性相背也。或作殛极。皆非是。浚谇旬入声。浚谇，谓好陵辱责骂人也。《说文》云：谇，责让也，《字林》音聚律切。讷奴忽切。涩所立切。视眠上声。娗音殄《方言》视娗，欺慢之语也。郭璞云：谓以言相轻嗤弄也。又不开通貌。諈之睡切。诿口恚切。又如伪切。钝滞也。《尔雅》云：諈诿，累去也。郭璞云：谓以事相属累以諈诿也。又烦重也。勇敢勇猛果敢。怯疑怯慎持疑。不相谪知革切。发谪，谓责其过也。发，谓攻其恶也。以行下孟切。无戾无违戾也。多偶谓多与人相和谐也。《广雅》云：偶谐也。自专谓自专，擅不与众同也。乘权谓乘用权势也。只立独狐自立。眄音面。众态他爱切。佹佹姑危切。几欲之貌。俏与肖乎同。有几音祈。下同。俏之际昧然为句。不駴与骇字同。其卒村声。揜目音奄。背城一本作坂。不队音坠。仆也音赴。贫穷自时也一本作富贵自时也。夭折之舌反。料虚音聊。度人徒落切。下同。亦中陟冲切。半也。下同。或作陟仲反。非也。全而亡音无。丧息浪切。下同。知全音智。下知丧同。非行下孟切。牛山今北海郡临淄县是。郁郁芋芋音千。《广雅》云：芋芋，茂盛貌。若河滴滴或作滂滂并音。普郎切。流荡貌。艾孔五盖切。一本作史孔。跪当作疏食音嗣。《韩诗外传》全有此章。云：疏食恶肉，可得食疏食菜食。驽马音奴。棱车棱当作栈。《晏子春秋》及诸书皆作栈车，谓编木为之栈。士限切。晏婴莱之夷维人也。寡人今日之游悲为句。数君色主切。被蓑先和切。行假音何暇。其迭音侄。独为于伪切。下文同。谄谀音臾。其相息亮切。与乡音向。商趣音趋。遇否蒲鄙切。
　　杨朱第七一日《达生》
　　杨朱或云字子居，战国时人，后於墨子。杨朱舆与禽滑厘辩论，其说在爱已，不拔一毛以利天下，与墨子相反，陆德明云：杨戎，字子居。恐子居非杨朱也。而好呼报切。恶劳乌踏切。而复扶又切。关键音件。为衿音今。枯槁口老切。为富为贵为死奚为焉为子孙并于伪切。无厌一盐切。燋其音椒。此难乃旦切。相齐息亮切。下同。君敛收聚也。巳施始豉切。实亡音无。其省思井切。齐得去声。限也。千亡音无。几居音祈。下同。所弭绵婢切。昼觉音教。亡音无。下同。介音界。敬也。奚乐音洛。为美于伪切。厚复扶又切。下同。常厌一盐切。本或作餍。音同。偊偊丘羽切。慎耳一本作顺耳。囚累音累。梏古沃切。手械也。何以异古异字。大古音泰。卒然七忽切。从心音纵。下同。所好呼报切。下同。所去丘吕切。劝一本作观。不近去声。下同。不为刑所及刑害也。臭腐音辅。伯夷非亡音无。欲为句。矜清之卸音尤。《尔雅》云：尤过也。以放饿死《公羊传》曰：放死不立。刘兆注曰：放，至也。寡宗少宗系也。原宪窭其羽切。殖累去声。焉在於虔切。相损音捐。不含音憾。勿壅音拥。勿阏安葛切。与遏同。相齐息亮切。复扶又切。得嗅许救切。阏颤与膻字同，须延切。废虐毁残也。去废丘吕切。熙熙许其切。纵情欲也。拘此音俱。不舍音舍。瘗之於例切。衣薪於既切。衮文古本切。俭啬音色。一本作省。之分符问切。二人进音尽。子产郑大夫，公孙侨也，铸刑法於鼎。事在昭六年。相郑息亮切。以治直吏切。下治矣，必治之治同。公孙朝依字。朝好呼报切。积曲本又作麴。望门音亡。醴浆音遭。本又作糟。有亡音无。哀乐音洛。比房频密切。婑乌果切。媠奴坐切。耽於本又作枕，丁南切。屏上声。亲昵尼质切。足夜即且切。益也。未惬口蝶切。娥音俄。姣音绞。《广雅》云：好也。必贿呼猥切。挑之他尧切。《苍颉篇》云：挑，谓招呼也。《说文》作誂，相诱也。誂，大了切。密速本作造，七到切。析音锡。因闲音闲。事行下孟切。所好呼报切。俟易一本作傒。易及以豉切。下同。跨人口花切。下同。一本作夸。暂乐音洛。下同。力惫皮界切。说辞一本作伪辞。别之彼列切。注同。茫然音忙。径廷音听。抑抗苦浪切。欲去丘吕切。之累去声。先赀音髭。所好呼报切。下同。犹蕃甫袁切。岨与阻同。崄与险同。行咫音纸。百住色主切。或作往。胞厨蒲交切。本又作疱。堂庑音武。库藏徂浪切。妾媵以证切。不为于伪切。之施始豉切。下同。禽屈厘音骨狸。墨子弟子也。德过音戈。以蕲音祈。好恶并去，注同。苦乐音洛。下同。乱治直吏切。既更音庚。则重柱用切。所复扶又切。践锋音烽。践，本作蹈。舍国音舍。不以一身自利一本作以一身利物。治矣直吏切。去子丘吕子。大过音泰。出语。鱼据切。有断音极。省矣息井切。言当丁浪切。墨翟音狄。舜耕於河阳陶於雷泽案《史记》曰：舜耕於历山，陶於河滨，今濮阳雷泽县。不告古沃切。告上曰告，发下曰诘。巳长张丈切。商钧音均。鲧古本切。禹父名本，又作骸。禹纂音钻。过门音戈。胼步千切。丁泥切。禅音善。蔽音弊，音卑。绂冕音弗冕。仅免音觐。与株音诛。块口对切。从欲音纵。下同。尽骄子忍切。无厌一盐切。始惬口帖切。乐以音洛。若觉音教。不识如字，又音志。下同。要死一遥切。人俏音笑；本或作肖。自扞音汗。御鱼毕切。不去丘吕切。趣走音趋。是横去声。下同。其唯圣人乎从此句下其唯至人矣，连为一段。为四事于伪切。下同。谓遁音钝。不要一遥切。周谚音彦。曰田父音甫。下同。啜川劣切。菽茹去声。藿音霍。肉粗仓胡切。筋节音斤。腃急音喟。筋节，急也。或作□疏，上音权，下区位切。□丑筋，急貌。绨幕音啼莫。心□一铅切。伴地莫俟切。可卒村入声。常衣於既切。缊一问切。广房未切。缊广，谓分弊麻絮衣也。《韩诗外传》云：异色之衣也。又音汾。暨春音泊。自曝蒲木切。隩室音奥。狐貉音鹤。之暄音萱。戎菽已解《力命篇》甘枲胥里切。茎枲，胡枲也。《苍颉篇》云：口耳也。一名苍耳。枲俗音此，□思上声。□子《尔雅》云：萍，□也。又苹，蘱兰也。郭注：今苹蒿也，初生亦可食也。蜇音哲。於口惨千感切。於腹惨蜇痛也。众哂式忍切。姣色音绞。无餍一盐切。之蠹音妬。累其去声。去名丘吕切。下同。者亡音无。下同。逸乐音洛。下同。恶乌路切。夫音符。而累去声。
　　说符第八
