<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师一日在殿前经行惺博近前作礼师曰作甚么惺曰学人悟了一个天地同根万物一体师拈起拄杖云这个是甚么惺曰拄杖子师曰唤甚么作天地同根惺无语师连打两棒。

　　僧问春移夏景即不问正当炎暑请师宣师曰三伏不是重阳节僧曰学人不会乞师再指师曰火里寻冰　师到燕京严净寺居士问无梦无想主人公在甚么处师扣齿士曰文殊是七佛之师为甚么出女子定不得师曰只为他是七佛师士曰罔明是初地菩萨为甚么出得女子定师曰只为他是初地士曰不是师曰不是个甚么士云不会师曰正好不会。

　　僧问如何是古佛心师曰浮图八面悬金铃僧曰以何为验师曰风动震雷音。

　　僧问和尚有好话慈悲弟子两句师曰道有恐汝信不及曰和尚慈悲焉敢不信师曰寒时向火热时乘凉天阴备柴天晴晒　汝若信得别无商量。

　　师一日同众择菜一僧便问如何是本来身师拈起一科菜曰土厚菜肥僧罔措师劈面打曰骗饭吃汉师在场中打谷一僧担着行李讨单师曰单则有只是不留行脚僧僧曰为甚么不留师曰为汝肩头特重放不下僧曰不识和尚便礼师曰空着草鞋。

　　殿主从法堂过师问从那里来主曰殿里来师曰释迦老子说甚么僧竖起苕帚曰者个师曰何不道那个僧拟议师打。

　　师到盛京杨家寺与王僧录关护法共茶关问曰和尚法驾东临所为何事师曰千钧之弩不为鼷鼠关曰和尚高隐甚处师将手内茶盏掷于棹上关不解复问师曰盘山关曰圣君脚下信重佛法者多辽外人境荒野非旦佛法难信就是儒礼会者也稀师曰处处春风鸣翠柳人人鼻孔大头垂僧录问曰和尚从山几时发足师曰山僧一步也不曾移录曰为甚么不曾移师曰大地无寸土录曰和尚向甚么处居止师曰无刹不现身录曰请和尚显现处看师便打录同关作礼而退。

　　咐嘱知藏天玺印禅人

诸佛心印非色非空信手拈来付汝流通

　　晖洲旲禅师语录卷之六下

　　代古

　　举安国师一日唤侍者将犀牛扇子来者云破也师云扇子既破还我犀牛儿来(者无)对。

　　代云若还和尚只恐惊群。

　　举昔有一僧到曹溪因守衣钵僧提起衣云此是大庾岭头提不起底僧云如何在上座手里僧无对。

　　代云祖祢不了殃及儿孙。

　　举昔有一道士在殿前背佛而坐僧云道流莫背于佛道云大德本教中云佛身充满于法界教我向甚么处坐僧无对。

　　代云向道士鼻孔里坐。

　　别古

　　举南泉住庵时一僧到师乃曰某甲上山作务请斋时作饭自吃了却送一分来其僧斋办自吃了却将家事一时打破仍就床卧师伺久不来遂归见僧卧师亦去一边卧僧便起去师住后云我往前住庵时有一个伶俐道者来直至而今不见。

　　别云直至而今不可更见。

　　拈古

　　世尊未离兜率已降皇宫未出母胎度人已毕。

　　拈云悉达漏逗不少谁知弄巧成拙正眼观来未免风尘满面。

　　举释迦夜睹明星。

　　拈云瞿昙却被明星打失眼睛检点将来也是梦中说梦。

　　举世尊才升座有一女子坐在佛前文殊尽其神力出女子定不得罔明却至弹指而出。

　　拈云水朝海云归山不是知音者徒劳话岁寒。

　　举世尊一日坐次见二人舁猪子过乃问云这个是甚么人云佛具一切智猪子也不识佛云也须问过。

　　拈云世尊雪上加霜二人随风倒柁当初老僧若见世尊与么问将猪子向伊面前一捔便行管教倒疑三十年。

　　举世尊拈花迦叶微笑。

　　拈云世尊扬风撒土迦叶眼里着砂虽然各展风规未免却成话把。

　　举文殊请佛再转法轮佛言吾住世四十九年未曾说着一字。

　　拈云文殊逆风张幡世尊见孔着楔这两个汉虽然一宾一主显露当阳未免傍观者哂。

　　举殃拙魔罗托钵至一长者家值产难因缘。

　　拈云世尊应病与药长者抛砖得玉尊者传言送语打失眉毛还会么白云原是无心物却遇清风出洞来。

　　举经云见见之时见非是见见犹离见见不能及。

　　拈云见非是见空花阳焰见犹离见霹雳闪电见不能及土中洗泥还知世尊落处么觅火和烟得担泉带月归。

　　天衣举金刚经云若见诸相非相即见如来法眼云若见诸相非相即不见如来。

　　拈云风来树响水长船高。

　　举达磨初至梁国武帝问朕造寺度僧有何功德祖曰实无功德帝曰如何是圣谛第一义祖曰廓然无圣帝曰对朕者谁祖曰不识帝不领祖遂度江至魏。

　　拈云武帝眉毛长祖师舌头短仔细观来二俱失。

　　举僧问清源如何是佛法大意源云庐陵米作▆价。

　　拈云清源虽然彻底婆心未免境上作活带累这僧不了当时若问老僧庐陵米作么价擘面一拳且道是甚么价。

　　举云居道膺禅师令侍者送裤与一住庵道者者云自有娘生裤竟不受居复却令侍者去问娘未生时着个甚么道者无对后迁化烧舍利持似居居云直烧得八斛四斗不如当下一转语好。

　　拈云云居见水擒龙道者龙头蛇尾若是伶俐者问娘未生时着个甚么翘起一足云可怜可怜侍者拟议擘面一拳打出门外管教那老汉倒退三千里。

　　举城东老母与佛同生不欲见佛每见佛来即便回避东西南北悉皆是佛母遂以手掩面乃至十指掌中总皆是佛。

　　拈云一翳在眼空花乱坠还识老母意么从来不借三光照自有神珠亘古明。

　　举古德食油糍。

　　拈云南泉与庄主诳惑人不少侍者孟八郎若是伶俐衲僧问他是甚么滋味拟议不来擘面一掌管教吞吐不下。

　　举南泉归宗麻谷三人同去见忠国师至途中南泉就地画一圆相云道的则去归宗坐在圆相里麻谷作女人三拜泉云恁么则不去也。

　　拈云三个把手上孤峰未免傍观者哂且道谁是傍观喝一喝。

　　举僧问投子一大藏教还有奇特事也无投子云演出大藏教僧复问一宿云演入大藏教。

　　拈云这一对担板汉虽然收放不无难为这僧一生空过。

　　举前宝寿问后宝寿父母未生已前阿那个是汝本来面目后宝寿罔措一日在市见二人相争有一人相劝云你得恁么无面目寿豁然大悟。

　　拈云风卷云散瓦解冰消直下无私当阳独露这汉虽然悟去还会他恁么无面目也未。

　　举遵布衲在药山浴佛次山云汝浴得这个还浴得那个么遵云把将那个来。

　　拈云遵布衲不算奇特若有人问着老僧你浴得这个还浴得那个么提起一杓热水擘面浇去管教老汉无立地分。

　　举僧问赵州未有世界早有此性世界坏时此性不坏如何是此性州云四大五蕴僧云此犹是坏底如何是不坏之性州云四大五蕴。

　　拈云长空无异色洪波彻底清。

　　举仰山指雪狮子云还有过得此色者么云门云当时便与推倒雪峰云云门只解推倒不解扶起。

　　拈云仰山捏目生花云门雪峰一倒一起未免向境上作活计还会他三人的意么不因一事不长一智。

　　举南泉问座主讲甚么经主云弥勒下生经泉云弥勒甚么时下生主云现在天宫未来泉云天上无弥勒地下无弥勒。

　　拈云南泉担板座主支离若问弥勒甚么时下生向伊道高着眼若云天上无弥勒地下无弥勒竖起拳云这个从甚么处来待伊拟议拦腮便掌管教有理难伸。

　　举修山主垂语具足凡夫法凡夫不知具足圣人法圣人不会圣人若会即是凡夫凡夫若知即是圣人此语具一理二义若人辨得出不妨与佛祖位中有个入处若辨不得莫言不疑。

　　拈云全身没影相遍界不曾藏看来这汉只顾逆风扬波不觉灰尘满面还识修山主意么韩卢咬杀金毛兽三脚驴儿上九重。

　　举僧问天龙色身败坏如何是坚固身龙云山花开似锦涧水绿如蓝。

　　拈云这僧将头觅头天龙把土作金一对郎当不少若问万善即不然向伊道蟭螟吞香象蚯蚓鼓风雷。

　　举洞山聪因僧问既是四州大圣为甚么在扬州出现山云君子爱财取之有道。

　　拈云洞山虽然偏正不无未免途中所转万善即不然若问既是四州大圣为甚么在扬州出现向伊道清灯辉暗室明月照高楼。

　　举乾峰示众云举一不得举二放过一着落在第二云门出众云昨日有人从天台来即往径山去峰云分付维那来日不得普请。

　　拈云日暖花开风寒叶落一人山头鼓浪一人井底扬尘虽然各不相违未免惊群动众。

　　举赵州一日从殿上过乃唤侍者一声者应诺州云好堂功德者无对。

　　拈云为怜三尺子不惜两茎眉。

　　举圣寿云月半前用钩月半后用锥僧问正当月半是如何寿曰泥牛踏破澄潭月。

　　拈云不居闹市不住孤峰两无取舍任运腾腾会么闲来打一盏何处不纵横。

　　举赵州令僧洗钵因缘。

　　拈云者僧土上加泥赵州舌头拖地还识者僧悟处么不着渔父引怎得见波涛。

　　举洞山垂语云体得佛向上人方有说话分僧问如何是佛向上人山云非佛法眼云方便呼为佛。

　　拈云日出乾坤耀风动浪花生。

　　僧问叶县省雪山童子舍身为求诸行此行如何师云掉臂街头走仰面见青天曰恁么即迷人寻着向城路也师曰此人入地狱万劫出应难。

　　拈云不是擒龙手焉能入虎穴。

　　颂古

　　拈花微笑。

　　拈花举处得机先满目春光敛笑颜百亿天龙难领解有何教外落人间。

　　世尊一日坐次见二人舁猪子过问这个是甚么其人言世尊具一切智猪子也不识世尊曰也须问过。

　　瞿昙无事强生端掷下寒江一钓竿水浅夜深焦不饵扁舟且自过芦湾。

　　文殊白椎。

　　好个文殊令再申一椎拶断葛藤根果能纬地经天手漏泄枝头无限春。

　　楞严经云佛谓阿难若能转物即同如来。

　　若人转物即如来野草闲花处处开冥坐静观无异色分明大地绝尘埃。

　　金刚经云应无所住而生其心。

　　幽居晏坐默无言夜静更深月影寒不觉西风黄叶坠无言童子口喃喃。

　　阿育王问宾头卢尊者曾见佛来尊者掀起眉毛会么王罔措。

　　清波汲动月钩寒若个知音把钓竿香饵不吞空点额徒劳跃浪禹门关。

　　那吒太子析骨肉还父母因缘。

　　幻色不是色真空不是空皮肤脱落尽八面显玲珑。

　　文殊问无著。

　　日映峰峦云雾弥金毛闪出露全威当机不具金刚眼才到灵山是也非。

　　马祖玩月。

　　清虚月朗管弦繁处处楼台杨柳烟一等清音云树里就中曲调不同看。

　　云门因僧问如何是佛门云干屎橛。

　　云门干屎橛凡圣俱超绝无事御街游杖头挑白月。

　　德山托钵。

　　一拨当阳便转回太虚何处着思惟世间多少痴男子却寄枯椿待兔归。

　　破灶堕为灶神说法因缘。

　　灵从何起圣何来棒下超然眼自开弗是灶公亲点破几乎将业自活埋。

　　玄沙因僧问如何是亲切事师曰我名谢三郎。

　　如何亲切事觌面不曾藏江头垂钓客原是谢三郎。

　　赵州狗佛性。

