<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次以智慧手为拳而舒火水轮颂曰。
　　此名一切佛　　世依悲生眼
　　想置于眼界　　智者成佛眼

　　彼真言曰
　　(一)誐誐曩嚩啰[口*落]吃洒(二合)儜(二)迦噜儜摩耶(三)怛他(引)蘖多作吃刍(四)娑嚩(二合)贺
　　复次以定慧手。一合内为拳。舒智慧手风轮。屈第三节犹如环相。颂曰。
　　如是名钩印　　诸佛救世者
　　招集于一切　　住于十地位
　　菩提大心者　　及恶思众生

　　彼真言曰
　　(一)阿(入)萨嚩怛啰(二合引)钵啰(二合)底贺帝(二)怛他蘖多(引)矩奢(三)冒(引)地拶[口*履]耶(二合引)钵哩布啰迦(四)娑嚩(二合)贺
　　复次以定慧手。五轮内向为拳而舒风轮圆屈相合颂曰。
　　此胜愿索印　　坏诸造恶者
　　真言者结之　　能缚诸不善

　　彼真言曰
　　(一)系系摩贺播舍(二)钵啰(二合)娑唠那[口*履]也(二合)(三)萨怛嚩(二合)驮睹(四)微谟诃迦(五)怛他蘖多地目吃底你(入)佐多(六)娑嚩(二合)贺
　　即前钩印舒其火轮而少屈之。是诸如来心印。彼真言曰。
　　(一)枳穰(二合)怒(二)嗢婆(二合)缚(三)娑嚩(二合)贺
　　复以此印舒其水轮而竖立之。名如来脐印。彼真言曰。
　　(一)阿没[口*栗](二合)都嗢婆(二合)嚩(二)娑嚩(二合)贺
　　即以此印直舒地轮余亦竖之。名如来腰印。彼真言曰。
　　(一)怛他(引)蘖多(引)三婆嚩(二)娑嚩(二合)贺
　　复以定慧手作空心合掌。以二风水轮屈入于内。其二地轮少屈而申火轮。此是如来藏印。彼真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖底弊(一)嚂嚂[口*落][口*落](二)娑嚩(二合)贺
　　次结二守护门。即以此印散其水轮向上置之。名大界印。彼真言曰。
　　(一)丽噜补哩尾矩[口*履]尾矩隶(二)娑嚩(二合)贺
　　大三昧耶结大界。彼真言曰(印同前)。
　　(一)萨嚩怛啰(二合)弩蘖帝(二)满驮野徙[璊-王+月](三)摩诃三摩野[嗨-每+(臼/工)]啰(二合)左帝(四)娑么(二合)啰奶(五)阿钵啰(二合)底诃帝(六)驮迦驮迦(七)折啰折啰(八)满驮满驮(九)捺奢你以(二合)膻(十)萨嚩怛他蘖多弩枳惹(二合)帝(十一)钵啰(二合)钵啰达磨腊驮尾惹曳(十二)婆誐嚩底(十三)尾矩[口*履]尾矩隶(十四)丽噜补哩(十五)娑嚩(二合)贺
　　尔时毗卢遮那佛。住于满一切愿。出广长舌相遍覆一切佛刹。入清净法幢高峰观三昧。时佛从定起。发遍一切如来法界。哀愍无余众生界声。说大力大护明妃。即以前大界印。其二火轮钩屈相合。散舒风轮。名无堪忍大护印。彼真言曰。
　　四大结护印言(东方作无畏结护持棓印嚩字北方作坏诸怖大护持刀印么字西方难降大护持刀印索字南方金刚无胜大护棓印嚩字)。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝毗药(二合)(一)萨嚩婆野尾蘖帝毗药(二)尾湿嚩(二合)目契弊(三)萨嚩他(四)唅欠(五)洛乞洒(二合)摩诃(引)沫隶(六)萨嚩怛他(引)蘖多(七)奔眤也(二合)你(入)惹帝(八)吽(引)吽(引)(九)怛啰(二合)吒怛罗(二合)吒(十)阿钵啰(二合)底贺(引)帝(十一)娑嚩(二合)贺
　　说此明已。即时普遍佛刹六种震动。一切菩萨得未曾有开敷眼。于诸佛前以悦意言。而说偈言。
　　诸佛甚希有　　说此大力护
　　一切佛护持　　城池皆固密
　　由彼护心住　　所有为障者
　　毗那夜迦等　　恶形诸罗刹
　　一切皆退散　　念真言力故
　　次结不动尊　　印明用加持
　　所供养去垢　　辟除障光显
　　增加大威德
　　彼真言曰
　　曩莫三曼多嚩日啰(二合)赧憾[牟*含]
　　次结阏伽香水印。二羽捧阏伽香水器。想浴诸圣众。当发五大愿。彼真言曰。
　　(一)誐誐曩三么(引)三么(二)娑嚩(二合)贺
　　次结涂香印　　定羽握智腕
　　舒五轮扬掌　　作施无畏势

　　彼真言曰
　　(一)尾输驮健度纳婆(二合)嚩(二)娑嚩(二合)贺
　　念彼真言已　　想从印流出
　　涂香器云海　　虚空尽法界
　　尘刹大海会　　供养一一尊
　　次结如来座　　同彼华座印

　　彼真言曰
　　(一)阿
　　当坐众圣尊　　不坏金刚座
　　愿法界众生　　同坐法空座

　　尔时薄伽梵广大法界加持。即于是时住法界胎藏三昧。从此定起说入佛三昧耶。彼真言曰。
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝[口*驃](一)微湿嚩(二合)目契弊(二)唵(三)阿三迷(四)怛哩(二合)三迷(五)三么曳(六)娑嚩(二合)贺
　　正示三昧耶　　则能普增益
　　一切众生类　　当得成悉地
　　速满无上愿　　大真言主
　　及诸明欢喜
　　次结献华印　　定慧内相叉
　　圆屈二风轮　　侧峰而相拄
　　二空附风侧
　　彼真言曰
　　(一)摩贺(引)昧怛哩也(三合一)毗庾(二合)讷蘖帝(三)娑嚩(二合)贺
　　思惟印流出　　无漏七觉华
　　种种华云海　　周遍满法界
　　微尘佛刹会　　成广大供养
　　次结焚香印　　定慧背相合
　　风轮侧相拄　　二空轮各舒
　　捻二风轮侧
　　彼真言曰
　　(一)达磨驮怛嚩(二合)弩蘖帝(二)娑嚩(二合)贺
　　念彼真言已　　想从印流出
　　焚香气云海　　周遍尽虚空
　　微尘大海会　　一一众圣前
　　供养种种香　　同入法界体
　　次结饮食印　　定慧空心
　　印成而观想
　　彼真言曰
　　(一)阿啰啰迦啰啰(二)沫邻(上)捺娜弭沫邻捺祢(三)摩诃沫哩(四)娑嚩(二合)贺
　　念彼真言已　　无量饮食云
　　周遍尽虚空　　微尘佛刹土
　　一一圣众前　　广大而供养
　　法喜禅悦食
　　次结灯明印　　智羽应作拳
　　风轮绞火轮　　空押水地甲
　　火轮而直端
　　彼真言曰
　　(一)怛他(引)蘖多(引)啰[口*旨](二合)(二)娑颇(二合)罗儜嚩婆(引)娑曩(三)誐誐猱娜哩耶(二合)(四)娑嚩(二合)贺
　　念彼真言已　　右旋而照明
　　从印而流出　　无量灯云海
　　周遍尽虚空　　微尘刹土中
　　一一灯广大　　照耀佛海会
　　次观虚空藏　　广大宝楼阁
　　在大宝阁中　　宝柱皆行列
　　遍有诸幢盖　　珠鬘等交络
　　垂悬宝妙衣　　周布香华云
　　及与众宝云　　普雨杂华云
　　缤纷以严地　　谐韵所爱声
　　而奏诸音乐　　坛中想净妙
　　贤瓶与阏伽　　宝树王开敷
　　照以摩尼灯　　三昧总持地
　　自在之婇女　　佛波罗蜜等
　　菩提妙严华　　方便作众伎
　　歌咏妙法音　　如云雨供养
　　一一佛海会　　供养诸如来
　　菩萨金刚众　　以我功德力
　　如来加持力　　及以法界力
　　普供养而住
　　虚空藏明妃　　金刚合掌印

　　彼真言曰
　　曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝[口*驃](毗庾反一)尾湿嚩(二合)目契弊(毗也反二)萨嚩他(引)(三)欠(四)嗢娜蘖帝娑颇(二合)啰呬[牟*含](五)誐誐曩剑(六)娑嚩(二合)贺
　　次陈五赞叹(一赞佛二赞法三赞僧四赞五赞金刚手)。
　　摩贺迦噜抳建曩贪(一)舍娑跢(二合)嚂萨嚩吠(引)你(泥以反)南(二)奔(去)女(鼻音)那地蝇(二合)虞拏(引)驮嚂(三)钵啰(二合)拏(上)摩弭怛他(去)誐耽(四)
　　吠啰拟野(二合)若曩南秫(诗律反)淡(一)戍婆讷蘖底谟(引)左剑(二)播啰沫体(町以反)迦谜建耽(三)达磨[牟*含]舍么嚩憾(四)
　　目讫耽(二合)目讫底(二合)播他(引)钵啰(二合)跛耽(二合)(一)试乞洒(二合)夜素弭也(二合)嚩娑体(二合)耽(二)乞洒(二合)怛囕(二合)尾始瑟鹐(二合)虞拏鑁(三)曩谜僧(去)建左婆(去引)嚩哆(都各反)
　　萨嚩母驮钵啰(二合)舍娑跢(二合引)野(一)三(去)勃哩(二合)跢野虞隶虞嚂(二)阿嚩路枳多僧枳娘(二合)野(三)曩谟(引)[寧*頁]髻枳哩(二合)播答摩(二合)宁(四)。
　　摩诃嚩攞野左拏(上)野(一)尾你野(二合引)攞惹野娑驮味(二)讷难(上)跢娜么迦夜(三)曩么悉帝嚩日啰(二合)播拏曳(四)。
　　次结如来顶
　　彼真言曰(即同大日尊)。
　　曩莫三曼多没驮南(一)誐誐曩(二)难多微输驮达么你阇帝(三)娑嚩(二合)贺
　　复以定慧手作空心合掌。以二风轮持火轮侧。名如来来甲。印彼真言曰(印五处额右左肩心喉)。
　　(一)钵啰(二合)左拏(二)嚩日啰(二合)入嚩(二合)攞(三)尾娑普(二合)啰吽(四)
　　复准前大力大护印。空轮并入掌。风轮而散舒。名如来普光印。彼真言曰。
　　(一)入嚩(二合)攞摩[口*履]你(平)(二)怛他(引)蘖多[口*栗]尔(二合)(二)娑嚩(二合)贺
　　复准前甲印二空入中。名如来舌相印。彼真言曰。
　　(一)怛他蘖多尔诃嚩(二合)(二)萨底也(二合)达么钵啰(二合)底瑟耻(二合)多(三)娑嚩(二合)贺
　　复准前舌相印。二风轮二水轮屈而相捻。空轮向上而少屈之。火轮地轮正直相会。名如来语门印。彼真言曰。
　　(一)怛他(引)蘖多摩诃(引)嚩(无各反)吃怛啰(二合)(二)尾湿嚩(二合)枳娘(二合)曩摩护娜也(三)娑嚩(二合)贺
　　复准前语门印。以二风轮屈入掌在空轮傍。名如来牙印。彼真言曰。
　　(一)怛他(引)蘖多能(去)瑟吒罗(三合二)啰娑啰娑蘖啰(二合)(三)糁钵啰(二合引)博迦(四)萨嚩怛他(引)蘖多(五)尾洒也糁婆(上)嚩(六)娑嚩(二合)贺
　　复准前牙印。以二风轮向上置之屈第三节。名如来辩说印。彼真言曰。
　　(一)阿尔(精以反)底也(二合)娜部(二合)多(二)路跛嚩(引)三么哆(上)钵啰(二合)钵多(二合)(三)尾输(上)驮娑缚(二合)啰(四)娑嚩(二合)贺
　　复次以定慧手。和合一相作空心合掌。二地轮二空轮屈入相合。是如来持十力印。彼真言曰。
　　(一)捺奢沫浪誐达啰(二)吽三髯(三)娑嚩(二合)贺
　　复准前十力印。以二风轮屈上节相合。在二空轮上。是如来念处印。彼真言曰。
