<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(一)鑁鑁(二)吽吽吽(三)泮吒(四)娑嚩(二合)贺
　　次左荷叶中　　一切声闻众
　　梵夹为幖帜
　　彼真言曰
　　(一)系睹钵啰(二合)底也(二合)(二)尾蘖多(三)羯磨[嗨-每+(臼/工)]惹多(四)[合*牛]
　　次右缘觉众　　内缚竖火轮
　　圆满锡杖相
　　彼真言曰
　　(一)缚(入)
　　于释尊门右　　华台观吽字
　　字转成金刚　　青色异怒形
　　成阿(上)跛啰(二合)尔多(引)
　　智执莲在心　　定手向外舒

　　彼真言曰
　　曩莫三曼多嚩日啰(二合)赧(一)吽(二)地[口*陵](二合)地[口*陵](二合三)唧[口*陵](二合)唧[口*陵](二合)(四)娑嚩(二合)贺
　　次左青华中　　观无能胜妃
　　色相如前等　　内拳开大空

　　彼真言曰
　　曩莫三曼多嚩日啰(二合)喃(一)阿跛罗尔帝(二)惹衍底怛抳帝(三)娑嚩(二合)贺
　　次于其北方　　布列净居众
　　自在天思惟　　普华风火差
　　光鬘空在掌　　满意空风华
　　遍音空加水　　掩耳习持明
　　五天并眷属

　　自在天真言曰。
　　曩莫三曼多没驮喃(一)唵播啰你怛么(二合)啰底毗药(二合)(二)娑嚩(二合)贺
　　普华天子真言曰。
　　(一)么弩啰(二)达么三婆嚩(三)迦驮迦驮那(四)三三忙縒泥(五)娑嚩(二合)贺
　　光鬘天子真言曰。
　　(一)左睹岛姹(二合)写难(二)娑嚩(二合)贺
　　满意天子真言曰。
　　(一)阿唵哿[貝*寧]耻弊(二)娑嚩(二合)贺
　　音声天子真言曰。
　　(一)唵阿婆萨嚩(二合)[口*(隸-木+上)]弊(二)娑嚩(二合)贺
　　次于东南隅　　而作火仙像
　　住于炽焰中　　三点灰为幖
　　身色皆深赤　　心置三角印
　　慧珠定澡瓶　　掌印定持杖
　　青羊以为座　　妃后侍左右
　　嚩思瑟姹仙　　并余诸仙众
　　南门阎魔天　　手秉檀荼印
　　水牛以为座　　判官诸鬼属
　　印相今当说　　火天施无畏
　　大空横掌中　　嚩思等五印
　　空持水轮节　　次第开敷遍
　　阎魔禅智合　　地风屈入月
　　七母三昧拳　　抽空竖锤印
　　暗夜三昧拳　　风火并皆申
　　荼吉尼定拳　　尔贺嚩触之
　　阎魔妃后铎　　慧手垂五轮
　　犹如健吒相

　　火真言曰。
　　(一)阿拟曩(二合上)曳(二)娑嚩(二合)贺
　　嚩思仙真言曰。
　　(一)嚩斯瑟姹(二合)嘌钐(二合)(二)娑嚩(二合)贺
　　阿跌哩仙真言曰。
　　(一)恶帝啰(二合)也摩诃[口*栗]钐(二合)(二)娑嚩(二合)贺
　　乔答摩仙真言曰。
　　(一)婆哩(二合)输怛摩(二合)阿[口*栗]钐(二)娑嚩(二合)贺
　　蘖[口*栗]伽仙真言曰。
　　(一)矫怛么(二合)摩诃[口*栗]钐(二)蘖[口*栗]伽(二合)娑嚩(二合)贺
　　阎魔罗天真言曰。
　　(一)嚩(无背反)嚩娑嚩(二合)多野(二)娑嚩(二合)贺
　　阇魔后真言曰。
　　(一)阿起祢曳(二)娑嚩(二合)贺
　　七母真言曰。
　　(一)忙底哩毗药(二合)(二)娑嚩(二合)贺
　　暗夜神真言曰。
　　(一)迦攞啰底哩(二合)曳(二)娑嚩(二合)贺
　　荼吉尼真言曰。
　　(一)颉唎(二合)诃(急呼二)娑嚩(二合)贺
　　次于西南隅　　名大啰刹方
　　执刀恐怖形　　身印同揭誐
　　是名啰刹娑　　西门嚩噜拏
　　天形女人形　　龙光龟为座
　　门内前左右　　忿怒无能胜
　　阿毗目佉对　　厢曲中大护
　　难徒拔难徒　　及以诸地鬼
　　辩才及毗纽　　西北嚩庾方
　　塞健那风神　　所余诸眷属
　　印相今当说　　虚合水入掌
　　风竖空火交　　罥索内叉拳
　　二风头圆满　　地神禅智羽
　　八度头圆合　　二空附如盖
　　辩才即妙音　　慧风持于空
　　定仰在脐舒　　运动如奏乐
　　名为费拏印　　毗纽即那延
　　三昧空捻风　　圆孔如轮势
　　彼后风加空　　次北诸龙众
　　塞建翻童子　　六首乘孔雀
　　商羯啰戟印　　定空加于地
　　后印空持地　　妃印三轮开
　　门南月天众　　诸宿宫神绕
　　自在天及妃　　遮文荼定掌
　　仰持劫波罗　　月天三昧手
　　空风持白莲　　宿印定慧合
　　空建火轮交　　不可越定拳
　　举翼而上指　　智拳舒于风
　　犹如相拟势　　相向举慧拳
　　状如相击势　　二龙左右掌
　　更互而相加　　嚩庾风天幢
　　智拳地水竖　　诸眷属围绕

　　罗刹主真言曰。
　　(一)啰(入)吃察(二合)娑(二)地跛多曳(三)娑嚩(二合)贺
　　啰刹斯真言曰。
　　(一)[口*落]乞刹(二合)娑(二)誐尼弭(二)娑嚩(二合)贺
　　将兄真言曰。
　　(一)仡啰(二合)迦哩(二)娑嚩(二合)贺
　　啰刹众真言曰。
　　(一)[口*落]乞叉(二合)细毗药(二合)(二)娑嚩(二合)贺
　　诸龙真言曰。
　　(一)铭伽舍你曳(二)娑嚩(二合)贺
　　地神真言曰。
　　(一)钵哩(二合)体(丁以反)吠曳(二合)(二)娑嚩(二合)贺
　　妙音真言曰。
　　(一)苏(上)啰娑嚩(二合)带曳(二合)(二)娑嚩(二合)贺
　　那罗延真言曰。
　　(一)尾瑟拏(二合)吠(二)娑嚩(二合)贺
　　后真言曰。
　　(一)尾瑟拏(二合)弭(二)娑嚩(二合)贺
　　月天真言曰。
　　(一)战捺啰(二合)野(二)娑嚩(二合)贺
　　一切宿真言曰。
　　(一)诺乞察(二合)怛啰(二合)你曩娜你曳(三)娑嚩(二合)贺
　　大自在真言曰(真言玄)。
　　乌摩妃真言曰。
　　(一)乌摩尔弭(二)娑嚩(二合)贺
　　遮文荼真言曰。
　　(一)左闷拏曳(二)娑嚩(二合)贺
　　不可越守护真言曰。
　　曩莫三曼多嚩日啰(二合)喃(一)讷达[口*履]洒(二合)摩贺路洒拏(二)佉陀野萨嚩怛佗(引)蘖多阿然矩噜(三)娑嚩(二合)贺
　　相向守护门不空金刚真言曰。
　　曩莫三曼多嚩日啰(二合)喃(一)系阿鼻目佉摩诃钵啰(二合)战拏(二合)佉那野紧旨啰也徙(三)三么野么弩娑么(二合)啰(四)娑嚩(二合)贺
　　嚩噜拏水天真言曰。
　　归命(一)阿播钵多曳(引)(二)萨嚩(二合)贺
　　一龙真言曰。
　　归命(一)难那野(二)娑嚩(二合)贺
　　二龙真言曰。
　　归命(一)邬波难那野(二)娑嚩(二合)贺
　　风天真言曰。
　　归命(一)嚩(引)野吠(二)娑嚩(二合)贺
　　东北伊舍那　　眷属部多等
　　北门多闻天　　母及祖母等
　　吉祥功德天　　男女眷属等
　　印相今当说　　伊舍三昧拳
　　竖火界属背　　多闻虚心合
　　双地入掌交　　空竖风侧柱
　　一寸不相著　　次左大药叉
　　定慧内叉拳　　水竖二风屈
　　一切药叉女　　前印申火轮
　　地空自相持　　门东毗舍遮
　　内缚申于火　　前印火轮屈
　　即名毗舍支

　　伊舍那真言曰。
　　归命(一)伊舍那野(二)娑嚩(二合)贺
　　步多鬼真言曰(印玄)。
　　归命(一)喁缢喁伊蘖懵舍宁(二)步多地跛底(三)娑嚩(二合)贺
　　多闻天真言曰。
　　归命(一)吠室罗(二合)摩拏野(二)娑嚩(二合)贺
　　大药叉真言曰。
　　归命(一)药乞叉(二合)湿嚩(二合)啰(二)娑嚩(二合)贺
　　一切药叉女真言曰。
　　归命(一)药讫叉(二合)尾你也(二合)达哩(二)娑嚩(二合)贺
　　毗舍遮真言曰。
　　归命(一)比舍(引)遮蘖底(丁以反二)娑嚩(二合)贺
　　毗舍支真言曰。
　　归命比旨比旨(二)娑嚩(二合)贺
　　天王八兄弟　　门西东各四
　　同习一真言(印玄)　　东门帝释天
　　安住妙高山　　宝冠被璎珞
　　手持独股印　　天众自围绕
　　左置日天众　　八马车辂中
　　二妃在左右　　逝耶毗逝耶
　　亦云胜无胜　　眷属布执曜
　　盎伽在左边　　输伽在于东
　　没驮在于南　　勿落萨钵起
　　置于日天北　　设你设遮东南
　　啰睺在西南　　剑婆在西北
　　计都在东北　　南纬之南置
　　涅伽多天狗　　北纬之北置
　　嗢伽波多火　　摩利支前行
　　翼从而侍卫　　梵天帝释右
　　印相今当说　　坐于七鹅车
　　四面发髻冠　　四手慧持华
　　次慧持数珠　　定上执君持
　　次下手侧掌　　屈风余申直
　　净行吉祥印　　名为唵字印
　　摩利支宝瓶　　定手虚成拳
　　智掌舒而覆　　四禅天在左
　　无热五净右　　释印内缚拳
　　二风竖如杵　　日天福智手
　　各置水轮侧　　仰如车辂形
　　社耶毗社耶　　般若三昧手
　　风地背内向　　水火自相持
　　定慧轮头合　　空建置于心
　　九执二羽合　　虚空轮并竖
　　释右梵天印　　三昧空持水
　　犹如执华相　　定风加火上
　　空持水中节　　梵天妃密契
　　乾闼阿修罗　　前印内缚拳
　　申水乐天印　　修罗以智手
　　风绞空轮上

　　帝释真言曰。
　　归命(一)铄吃啰(二合)也(二)娑嚩(二合)贺
　　日天真言曰。
　　归命(一)阿你(入)怛夜(二合)耶(二)娑嚩(二合)贺
　　社耶毗社耶真言曰。
　　归命(一)摩诃我拏跛多(二)娑嚩(二合)贺
　　摩利支真言曰。
　　归命(一)摩利支(二)娑嚩(二合)贺
　　九执真言曰。
　　归命(一)蘖啰(二合)醯湿嚩(二合)哩也(二合)(二)钵啰(二合)钵多(二合)孺底(丁以反)罗摩耶(三)娑嚩(二合)贺
　　梵天真言曰。
　　归命(一)钵啰(二合)惹钵多曳(二)娑嚩(二合)贺
　　梵天妃真言曰(玄)。
　　乾闼婆真言曰。
　　归命(一)尾戍驮萨嚩(二合)啰嚩(引)系你(平)(二)娑嚩(二合)贺
　　阿修罗真言曰。
　　归命(一)阿素啰蘖啰啰延(二)啰鹐啰鹐特菵(二合)耽(三)没啰(二合)钵啰(四)娑嚩(二合)贺
　　余有眷属诸仙二十八天八部真言皆在大曼荼罗图中。

　　　　大毗卢遮那经广大仪轨卷中



　　　　大毗卢遮那经广大仪轨卷下

