<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小参。一物不为。凤萦金网。万机寝削。龙怖碧潭。便恁么去。少室门风。离离荒草。放开线道。俯顺时宜。借东山鼓乐趂呵场热发一笑去也。(以主丈横按。作打鼓势)堋八刺札。新翻曲调。逸格乡谈。意随流水远。声遏莫云寒。(靠主丈云)月移花影上栏干复举。教中道。森罗及万像。一法之所印。(师拈云)黄面瞿昙。当时於一乘席上。将三百六十骨节。八万四千毛窍。尽情撒向诸人面前。直至时今收拾不上。新法华。虽无较长短浅深之手。要断二千年前。未了公案。(以拂子划云)森罗万像。甚处得来。(又击禅床)一法向甚处着。(掷下拂子)太湖三万六千顷。月在波心说向谁。
　　上堂。一不做。二不休。得人一马。还人一牛。岂不见。临济三遭白棒。大愚肋下。三拳痛[祝/土]。不共戴天雠。休休。说着令人满面羞。
　　上堂。不可以智知。金刚手把八棱槌。不可以识识。镇州出个大萝卜。不可以语言造。山禽聚集啼清晓。不可以寂默通。赤眼乌龟吞大虫。只遮四重关。古今多少人透不得。法华与汝诸人。八字打开了也。还有掉臂过关者么。(自云)有。(乃展手云)还我公验来上堂。(拈主丈)觌面当机。东涌西没。平地上崄崖。惺惺中淈[泳-永+盾]。不是心。不是佛。不是物。(掷下主丈)贬向无生国。
　　上堂。三伏炎炎。汗流如雨。法华把扇扇风。手尚无力。何暇拈槌竖拂。与诸人说黄道黑。虽然。切忌恁么会去。
　　解夏小参。崄崖机。顶门眼。全身透过。正陷铁围。信手拨开。重添金屑。若是独脱汉。翻转铁面皮。口吞三世佛。说甚圆觉伽蓝。马廐牛栏。平等性智。洋沟死水。腊人氷。鹅护雪。壁根垃圾。掣开禁网。不受罗笼。横担楖栗舞秋风。大地踏翻无寸土。虽然。法华门下。当甚奴儿婢子(击床一下)复举。僧问马大师。离四句绝百非。请师直指西来意。马师云。我今日劳倦。不能为汝说。问取智藏去。僧问智藏。藏云。我今日头痛。不能为汝说。问取海兄去。僧问海。海云。我到这里却不会。僧回举似马大师。师云。藏头白海头黑(拈云)马师父子。毛病最多。无人捡点。即得才被人点着。便见风劳暑湿。一时发现。只如藏头白海头黑。是风劳暑湿耶。非风劳暑湿耶。(颂云)出匣神锋莹[辟*鸟]鹈。将军珍袭已多时。相承不是屠龙手。只作三文补履锥。
　　上堂。八月秋。何处热。出门荒草离披。四壁寒蛩凄切。衲僧家。眼里着得须弥山。耳里着得四大海。声色纯真。只得一橛。且道如何是盖色骑声句。(良久云)人倚画楼江月冷。玉箫三弄碧云秋。
　　开炉上堂。灵山元气。少林火种。埋没寒灰。几绝灭矣。法华素无浩养含辉之作。幸遇开炉节。试与挑拨看。(以拂子。作拨火势)畅杀你侬。快杀我侬达磨祖师忌拈香。教外别传。全无巴鼻。接二祖错指本来心。破六宗打落当门齿。罪犯弥天。容身无地。法华小比丘。既不能斩草除根。因甚烧香作礼。不见道。礼之用和为贵。
　　上堂。有一物。黑似漆。常在面门出入。骑声盖色。妙密中崄崖。倒用逆施。崄崖中妙密。三世诸佛。远之愈亲。白牯狸奴。得之转失。法华不惜眉毛。(拈拄杖云)为汝当阳拈出。夭夭矫矫。[粼*ㄑ][粼*ㄑ]皴皴。将谓南山鳖鼻。却是天台楖栗(掷丈。下座)盖僧堂上堂。妙斫鼻头墁。巧运风斤手。千圣头边盖覆来。密密绵绵无渗漏。不辞合土和灰。成就牛栏马廐。只图一个不知恩。噇饭噇眠。易宵为昼。翻笑胁尊者。胁不至席。不唧[口*留]。又笑棱道者。坐破七蒲团。驴前马后。至今湖海扬家丑。
　　腊八上堂。弃金轮王位。尊贵不尊贵。冻饿深雪中。冷地里短气。见明星。没巴鼻。更言大地一切众生成正觉。吽吽。棒折也未。
　　上堂。高不高肤寸。低不低太华。深不深蹄涔。浅不浅溟渤。法华。高低深浅。瞒诸人一点不得。诸人高低深浅。亦瞒法华一点不得。(以拂子画云)尽情画断。更莫论量。缀钵饭抄云子白。睛瓯茶泛雪花香。
　　佛鉴禅师忌拈香。玉几凌霄。横趋密室。如风吹水自成纹。掷剑挥空无朕迹。子细思量。令人气急。何故。白木既无香。秤槌宁有汁。
　　上堂。三月春云暮。韶华似酒浓。莺啼杨柳雨。蝶弄海棠风。若作境会。过山寻蚁迹。不作境会。度水觅鱼踪。毕竟如何。故国归路远。日暮泣途穷。
　　上堂。雪峰辊球。睦州担板。展尽神通。构得一半。那一半。(良久云)戴嵩牛卧绿杨阴。韩干马嘶芳草岸浴佛上堂。水洗硬石头。浪打枯杨树。净智庄严功德聚。虽然。脱体无尘。未是透法身句。如何是透法身句。只有湖水无行路。
　　上堂。举税阇梨问曹山。清税孤贫。乞师拯济。山唤税阇梨。税应喏。山云。清原白家三盏酒。吃了犹道未沾唇。(拈云)税阇梨寸铁在手。拨乱乾坤。若不是曹山。洎合牵羊纳璧。虽然。毕竟那里是佗吃酒处(颂云)红锦缠头舞醉身。笙歌声沸凤楼春。百花丛里扶归去。谁道儿郎彻骨贫。

　　庆元府雪窦资圣禅寺语录

　　　　侍者　普和　惠洇　希革　编
　　师於景定五年四月初八日入院。指三门云。千圣灵枢。妙在转处。烁尽玄微。更进一步。喝一喝。莫来拦我球门路。
　　升座祝　圣罢。就座。举当山明觉祖师示众云。众中莫有闹市出头底么。(良久)不如策杖归山去。长啸一声烟雾深。(师云)明觉老人。文经武纬。韬略双全。有八方受敌之谋。千里折冲之策。因什么。归华山马。放桃林牛。新乳峰恁么褒贬。莫有与祖师作主底么。(良久)武陵溪路非秦境。争看桃花入洞天。
　　小参。相逢不拈出。举意便知有。早是斫额望乡关。白云千万里。山僧四十年前。在此六藏众底。语不动唇。行不动尘。佛眼觑不见。四十年后。滥尸此席。通身泥水。满面尘埃。无着惭惶处。事不获已。随分将牛溲马渤。狼毒砒霜。阿魏水银。灯心皂角。开个小小杂货铺子去也。众中莫有当场买卖底么。(举拂子云)无星秤子轻拈出。轻若鸿毛重若山。
　　复举。德山示众云。今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜。山便打。僧云。某甲话也未问。山云。尔是甚处人。僧云新罗人。山云。未跨舡舷。好与三十棒。(颂云)万戟森严细柳营。信威独许汉将军。谁知袖隐屠龙手。却把蒿枝箭策勋。
　　谢新旧两班上堂。山无烟云。幽景不能发越。树无枝叶。春风岂识敷荣。乳窦乖崖飞雪。枯木糁花。向背卷舒。灿然夺目。美则美矣。要识山中境则易。要见境中人则难。如何是境中人。(以手擘开面云)驴不成马不是。
　　结夏小参。紧布袋头。森罗及万像一时收。高挂拄杖子。火冷云深无觅处。契此翁用尽神通。拖不行把不去。未免饮气吞声。向大寂光中。禁足护生。贴然而住。住住。大地变荒榛。晴天飞雹雨。德山临济。回避无门。云门赵州。隐身无路。又说甚平等性智。金裹烂泥团。身心安居。水浸黄杨树。开粥共夏。馊饭祭闲神。圆觉伽蓝。蒿篱关猛虎。有来由无本据。总是熟睡饶谵语。契此翁喏兜率内院即得。乳窦峰前。斫额望汝。(拍禅床一下)牢记取复举。雪峰一日为玄沙云。备头陀何不遍参去。(师云)掘窖深埋。沙云。达磨不来东土。二祖不往西天。(师云)鰕跳不出斗。峰肯之。(师云)蜜里有砒。(师复云)众中总谓。玄沙备头陀。如龙马驹。不受控勒。殊不知。被雪峰芒绳缚定。无出身之路。
　　结夏上堂。百二十日夏。今朝始发头。饭抄云子白。羹煮菜香浮。未问寒山子。先看水牯牛。山前千顷地。信脚踏翻休。
　　上堂。狗舐油铛。鼠咬甑[竺-二+早]。用尽机思。吃没滋味。是以三世诸佛亦如是。历代祖师亦如是。天下老和尚亦如是。乳窦峰聻。(良久)苞蜜伤心。火桂损肺上堂。一雨润枯焦。扫尽流金暑。熏风殿阁凉。诸佛出身处。堪笑勤川无义语。引得花木瓜。变成烂苦瓠。走徧衡梅卖与谁。一十三人声怨鼓。(拍膝云)驴年梦见东山暗号子。
　　明觉祖师忌拈香。洞庭七十二峰。飞雪一千余丈。晨昏说法琅琅。谁谓卢公已往。元不往。(举香云)在这里。(插香云)优昙火里开。嗅着无香气上堂。举沩山卧次。(师云)长蛇偃月势难分。仰山上问讯。(师云)赤脚上刀梯。沩山转面觑后。(师云)绵裹蒺藜。仰云。某甲是和尚弟子。何用形迹。(师云)撩钩搭索。沩山作起势。(师云)利动君子。仰山便出。(师云)黄蘗作驴秋。沩山唤回云。我适来得一梦。汝试原看。(师云)满口嚼氷霜。仰山将一盆水并手巾。度与沩山。(师云)贼须贼捉。沩山遂洗面。(师云)将错就错。香严至。沩云。我适来与寂子。作一上神通。不同小小。(师云)不独谩人亦自谩。严云。某甲下面一一知得。(师云)贼口难凭。沩云试道看。(师云)重重纳败。严点一椀茶。与沩山。(师云)前箭犹轻后箭深。沩云。二子神通。过如鹙子。(师云)诬人之罪。以罪加之。(师复云)细影密铺金锁碎。清声微动玉玲珑。不无沩仰父子。点捡将来。总是开眼做梦。虽然如是。洛阳花下路。迷却几多人。
　　解夏小参。小小青山。丛丛翠竹。野景无多。怡然纵目。明觉老人。向独脱无依处。闲坐解踈慵。为静胜所缚。(拈主丈云)。拄杖子。一夏同辙不同途。见山不是山。居竹不见竹。业识忙忙卒未休。忙中解唱阳春曲。(卓主丈云)款乃一声山水绿。虽然如是。还我九十日饭钱来。
　　复举。云门垂语云。秋初夏末。责情三十棒。众无语。自代云。某甲如是。(师拈云)云门大师。口吞三世佛。千里折遐冲。因甚牵羊纳璧。乳峰。秋初夏末。责情三十棒。一棒棒有分付处。(卓拄杖云)赏不避仇雠散夏上堂。正因二字得闻。鼠粪污一釜羹。乳峰初无个事。饱噇饭了。闲行松门。雨霁苔径。云横堤防。平地上着脚是深坈。
　　上堂。一宿觉。三担土。脚未跨门。丰骨已露。等闲举一步。危径结寒花。信彩示一机。断崖飞瀑布。虽然要跨乳峰门即易。要入乳峰室即难。何故。鸿飞冥冥。弋人何慕。
　　上堂。举马大师示众。汝等诸人。各信自心是佛。(师云)马大师压良为贱。当时若使稍稍知有衲僧巴鼻。八十四人。灼然别有生涯。不致阿辘辘地。何故。俊鹰不瞬愁胡眼。争打篱根死雀儿。
　　上堂。社燕催归。宾鸿欲返。雪点白苹洲。锦铺红蓼岸。虾蟆入汝鼻孔里毒蛇穿汝眼睛中。即不问。且道占波国与新罗国斗额。是第几机。喝一喝。切忌妄通消息。
