<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举药山坐次。石头问云。作什么。山云一物不为。头云。恁么则闲坐也。山云闲坐则为了也。头云。既是不为。不为个什么。药云千圣亦不识。(颂云)一块松根石。顽然自古来。更无人觑着。岁岁长莓苔。
　　上堂。举肃宗帝。问忠国师。百年后所须何物。师云。与老僧。造个无缝塔。帝曰。请师塔样。国师良久云。会么。帝曰不会。师曰。吾有弟子耽源。请召问之。诏问耽源。源曰。湘之南潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同舡。琉璃上殿无知识。(拈云)国师无缝塔。不劳斤斧。幸自圆成。及乎被人请样。便见七穿八穴。耽源任是巧夺工输。未免方木逗圆窍。
　　上堂。云居闻板声。见神见鬼。瑞岩闻板声。普请瞌睡。梦中唤醒主人翁。鼻孔元来在眼底。虽然如是。也须亲手摸着一回始得。且道摸着后如何。饭熟闻香。天寒出涕。
　　石窗和尚忌拈香。公灯不照私。渡水不湿脚。连累老北堂。此错非常错。功回位转。偏正中来。凤宿龙巢金殿晓。香车应不碾宸苔。
　　开炉庄上归上堂。庄上吃油糍。鬼精魂罢休拈弄。雁影沉寒水。穷伎俩何用施呈。虽云博饭栽田。何似归堂向火。静悄悄。暖烘烘。不劳共话无宾主。衲被蒙头万境空。喝一喝。死水何曾有活龙。
　　上堂。举定山与夹山同行。定山云。生死中无佛则无生死。夹山云。生死中有佛则不迷生死。互相不肯。同上大梅。夹山问。未审那个亲那个踈。梅云。一亲一踈。夹山又问。未审那个亲。梅云。亲者不问。问者不亲。夹山住后云。我当时在大梅。失却一只眼。(师拈云)有佛无佛。一亲一踈。(以拂子画云)尽情裂破了也。且道还出得生死也无。喝一喝。清平世界。切忌讹言。
　　腊八上堂。弃万乘金轮。栖六年雪岭。相从外道游。不离那伽定。无奈凶星照命宫。积世箕裘都丧尽。虽云自业所招。(乃唤云)瞿昙老人。且喜因邪打正上堂。举临济云。我在先师处。三度吃六十拄杖。如蒿枝拂相似。而今更思一顿。谁为下手。有僧出云。某甲下手。济拈拄杖度与僧。僧拟接。济便打。(师拈云)临济施陷虎之机。惜乎这僧。只知逞俊。不解翻身。遂至落他深阱。当时待佗道。而今更思一顿。谁为下手。只向佗道。活棒不打死汉。直饶临济全机。未免退身无路。
　　正旦上堂。蔓草系罗裙。山云笼席帽。鼓舞贺元正。石女呵呵笑。唤作新年头佛法。赚度人不少。不唤作新年头佛法。赚度人不少。(击禅床。下座)元宵并谢憩藏主相访上堂。索寞芝峰。赏元宵节。佳宾到来。如何铺设。能挑海底灯。细剪山头月。(横按拄杖。打拍云)东山瓦鼓歌。(卓拄杖云)堋八刺札不是知音向谁说。
　　百丈和尚忌拈香。骨瘦如柴。机深似井。划地为牢。酷行商令。儿孙无地雪深冤。烧炷兜娄苦告天。
　　上堂。钵饭糁桃花。釜羹烹野菜。吃了日烘烘。嚗背茅檐下。佛法身心烂似泥。千圣眼觑无缝罅。吽吽。伎死禅和。唤起来打。
　　上堂。举舍利弗问须菩提。梦中说法。与觉时是仝是别。须菩提云。此义深远。吾不能说。此会有弥勒大士。汝可往问。舍利弗往问弥勒。答云。谁名弥勒。谁是弥勒者。(颂云)风前不见花中叶。雨后难寻叶底花。蜂蝶纷纷过墙去。只疑春色在邻家。
　　上堂。举云门问僧。甚处来。僧云江西来。门云。一队老汉。寐语住也未。僧无对。(师云)鸬鹚语鹤上堂。举世尊。一日与阿难行次。见一塔。世尊便礼拜。难云。此是谁人塔。世尊云。过去诸佛塔。难云。是谁弟子。世尊云。是吾弟子。(师拈云)过去诸佛。是世尊弟子则故是。且道世尊是谁弟子。若也知得。杨柳春风行乐处。若也未知。芭蕉夜雨断肠时。
　　岁夜小参。瑞岩彻骨穷。最苦冤憎会。厨无糁聚蝇。将何物分岁。拟烹露地牛。催纳筯角反为忧。拟取凤凰髓。伤损太平祥瑞气。拟吞栗棘蓬。塞断咽喉气不通。拟包铁酸饀。欠紫丝头难措办。不如据见定。随家丰俭。泉[奭*斗]圣井。盘簇灵芝。鲙缕绿云。饼翻剪月。饭后更煎茶一盏。且无冤债与佗偿。蓦有个汉出来道。长老深明因果。滴水冰生。因甚将常住物。作自己人情。只向他道。举世人贪食周粟。相逢难话首阳薇。
　　复举。世尊一日升座。文殊白槌云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。(颂云)雪径封寒蝶未知。暗香谁遣好风吹。野桥漏泄春光处。正是横斜一两枝。
　　上堂。是是。荆棘丛林。黄金田地。非非。伊兰旃卜。甘露蒺藜。是不是。非不非。鹤徤将雏去。猿闲抱子归。
　　上堂。向上机。顶门眼。碗脱丘。漏灯盏。从上诸祖。已错拈提。瑞岩今朝分明剖判。会么。夜后打眠。斋时吃饭。

　　法语
　　重庆府元公。东山印藏经。归蜀

　　锦江经论场。虽西竺圣师。夺外道赤幡。泻悬河辩。未易彷佛。因是。周金刚奋不平气。肩担疏钞。誓扫南方魔子。未跨龙潭。过现未来心。一点百杂碎。吹灭纸烛。止啼之金。变为灰烬。
　　老东山穷自知之理。发蓬蒿箭。锁断岷峨吴楚老宿喉襟。会圣庵前。闻如来密语。生平碍膺。扫无踪迹。摵碎南泉摩尼珠。贯花之文。削无形影。
　　蜀罹兵火之厄。一大藏教。片文只字。悉秘龙宫。使后进决志流通者。漠漠长河。舍舟奚济。元公慨然兴叹。万里南来。一肩担荷。庶复见汉官威仪。践玄奘芳尘。殊途仝归。初无东西异辙之分矣。中流一壶。遇若千金。於教门岂小补哉。更能穷自知之要。饮水防咽。则古今东山。一梦两觉。朅来玉乳峰前。夜雨青灯。细论委曲。其志可嘉。
　　分携需语。为途中道伴。敬摅山偈。以赠云。
　　五千黄叶止儿啼。不异渝江碧落碑。古篆分明无赝本。具看经眼亦难窥。

　　示东川希革侍者。往江陵省亲

　　在昔东川多英杰。圆通却万乘之诏。以大觉行。其尊法有体。卍庵脱身戈甲。婴妙喜锋。珊瑚枕上两行泪。一转语。报佛祖恩。足矣。要知斯文重寄。非眼生三角。力负万钧。鲜能担荷。所以道。离心意识参。出圣凡路觉。已是画影图形。搜寻六贼。欲觅真赃。卒难入手。须向威音王已前。生佛未具。一捏百杂碎。方有入作分。若慕临济[病-丙+斯]儿。脱间漏架。跳篱蓦墙。肋下筑拳。连腮赠掌。斫额望乡关。白云千万里。革侍者髫齓出家。寻师访道。奋志效圆通万庵之作。每恨不逢樵子径。未识葛洪家。朅来玉乳峰前。背法堂着草鞋。上门上户眼如铃。有么有么。机如电。不消山僧轻轻喷啑。寒毛卓竖。紧捉乌藤。革辙二门。必期打透。频呼小玉。认即非声。扯破犀牛。见即非色。稍知蹊径。痛欲加鞭。秋风袭衣。遽有江陵省亲之举。临行需语。为途中道伴。因谓学道如初。成佛有余。骅骝堕地。抱千里之志。不可半途而息。大鹏展翅。乘九万之风。岂恋枪榆之乐。当思一等吃花瑞菜。春阳煦妪。霜雪凭陵。信口吐出。如优昙薝卜。扑鼻馨香。原其所自。无非离心意。出圣凡。项上生铁三百斤。打硬做成。任是古佛。也合低头。甘听处分。到者里。森罗万像。介甲昆虫。总是生身父母。春水满泽。夏云奇峰。秋月扬辉。冬松孔秀。时时顺色。日日承颜。冷面相看。少曾间隔。岂不思大义渡。放慕顾一着子。日月星辰。为之扑落。放一线道。紧系草鞋。若到江陵。有问千丈岩前事。切不得道。奉化县到山四十里。兴尽早回。革辙向上。大有事在。亦要汝东针西札。予当忍死而俟。

　　日本温英二禅人。持建长兰溪和尚书。与平元帅求语

　　士大夫。处身富贵。不被富贵所笼罩。又能擘破面皮。铭心此道。非夙具般若种智。何以臻此。所患不能[拚-ㄙ+ㄊ]死。做真实工夫。多见思量计较。将心待悟。拟心休歇。喜人密证。欲人称赞。才起此念。便是生死根本。况此事。一超直入如来地。不历地位阶差。岂以轻心慢心。萤火之见。可拟议哉。须是撞个无面目汉。痛与打并。使胸次无元字脚。道佛一字。漱口三年。方有少分相应。若打祖师门下过。吃痛棒有分。岂不见。李都尉。参石门得道。乃云。参禅须是铁汉。着手心头便判。直趣无上菩提。一切是非莫管。此是士大夫。参禅样子。往往以思量计较为窟宅。闻恁么说话。便道。莫落空否。譬如过海波涛怒作。舟未翻先。自惊惧忙。跳下水去。此深可怜愍。阁下灼然。欲究明此段大事。直须将从前思量计较。求证悟。待休歇底心。尽情扬下。百不知百不会。致君泽民。游刃儿戏。蓦地唤醒。如睡梦觉。如莲华开。掀髯一笑。岂不快哉。然后以斯道觉斯民。引大地人。下成佛种。庶不负灵山付嘱。亦不枉来南阎浮提打一遭。佛法东流入海。因承大愿力。隐菩萨相。示宰官身。为内外护。至祝至祝。

　　佛祖赞
　　世尊乞食归。放拄杖。以手拄颐坐眠

　　雪岭曾经苦。勤行七佛仪。持钵不得食。诈道不闻饥。六环锡重。无力扶持。扬下拄颐眠一觉。梦中消息许谁知。

　　出山相

　　六年雪冻不死。见明星便说悟。走出山来一窖无。被人唤作赤须胡。

　　宝公

　　折杖头。闲骨董。惑梁王。少卖弄。鹰巢不至生鸾凤。

　　布袋

　　破布囊。无一窖。靠着便憨眠。全不知天晓。若言弥勒分身。你且莫来呼我。

　　寒山题诗

　　国清窃得残羹饭。也学人前弄竹篙。欲写断崖无活句。心如秋月待如何。

　　拾得磨墨

　　面皮顽恶发鬔松。磨墨元来也不中。冷看佗人书淡字。不知污得布裙浓。

　　朝阳穿破衲

　　断线无蹊。折针缺鼻。提得完全。金乌西坠。

　　对月了残经

　　五教三乘。之绕葛藤。一言道尽。玉兔东升。

　　猪头和尚

　　手把猪头不自噇。面前背后鬼分赃。重重败阙无人识。赢得涂糊老定光。

　　嵩岳珪禅师移树图

　　野树无根作么移。盖头茅免八风吹。直饶深入那伽定。弄鬼精魂谁不知。

　　智者大师迁葬图

　　当年杜撰讲天台。活被平人掘窖埋。若是黄金铸灵骨。臭尸不到鬼扛抬。

　　船子(手把钓车)

　　千钧重寄一丝轮。三寸离钩抑逼人。莫道踏翻船便了。夹山未必是金麟。

　　谢三郎(戴笠披蓑。半身赤肉)

　　雨笠烟蓑体露风。只传渔业当心宗。当时过得飞猿岭。不到通身是烂脓。

　　痴绝和尚

　　淳乎淳。没机心。撮茎草作翳睛药。煅黄丹成绕指金。发汾阳怒骂。伤人语恶。中曹源蛊毒。刻骨冤深。扫狐兔露苍鹰牙爪。咬猪狗添老虎精神。是师真非师真僧繇描不得。阁笔几沉吟。

　　佛鉴禅师

