<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奸豩顽蛮。更加白拗。文武火煨石要香。麻皮头缠人必倒。五处开场弄活机。是龙升天蛇窜草。千不合万不合。凤口山前。乞指路头。被老破庵凌辱不少。至今忘却来时道。

　　大川和尚

　　面皮刮得霜。脊梁生铁铸。活弄恶机关。真本奉化子。据南山白额落却威。锁冷泉清波无透路。最无端是不近人情。把断贯索。倒悬佛祖。四海禅流恶见渠任妙手僧繇。画得全真。且无着处。

　　别山和尚

　　严冷面皮。软顽肠肚。对同参唱菩萨蛮。与行家说无义语。纵苍鹰搏物机。辟狮子翻身路。医衲僧病。下天王补心圆。移睹史宫。换长庚大火聚。虽潜行密用处。鹘眼迷踪。点捡将来。也是果州饭布。

　　偈颂
　　送林荆州归蓬莱

　　蓬莱山翁抱仙骨。稳跨长鲸游八极。玉壶深贮海山云。十载穷幽归未得。年来骨蜕壶倒空。长鲸又化为苍龙。了无一物可依倚。卷舒出没云无踪。而今返旆蓬莱去。直欲追寻赤松子。与渠击碎大还丹。为渠塞断长生路。示之肘后符。佛魔敛衽龙蛇趋。授之不传诀。珊瑚枝枝撑着月。阿呵呵。胸次风流知几何。我分岩扃饱黄独。佳音听取到烟萝。

　　贺顽极和尚住越州光孝

　　越王城北唐朝寺。千间老屋摧风雨。塔影凌空落鉴湖。劫初铃子丁东语。久无本色住山人。愁杀檀门许元度。剥否穷时复泰来。选差铁面顽翁住。倒携无柄苕帚桩。积世狐踪尽扫去。就翻鳗井逗曹源。浩浩汤汤流溢江湖无着处。岂不胜越人歌来何暮。平生无襦今五袴。

　　听乌槛角有感送衍上人归乡

　　黄牛背上乌槛角。声声吹作村田乐。低入重渊高入云。拟别宫啇都是错。断烟明灭柘岗西。这呜咿唤那鸣咿。天地豁空群动息。野花惊秀不萌枝。古今酬唱知何限。记得完全忘一半。木人巧弄没弦琴。石女细呈毡柏板。年来节奏总输君。听彻无声自返闻。一曲还乡人错听。聚头唤作梅花引。

　　舜侍者以拙自处。请语为警

　　大地人求巧。子独全其拙。吃饭倒把匙。刺眼翻着袜。只知困守株。不愁飞辩月。天真未解分。混沌一团铁。抱璞寻炉锤。巧手难施设。朅来就拙玲珑阴。毡拍板合无弦琴。摘杨黄花嗑然笑。樵童牧竖皆知音。岂不见棱道者。破七蒲团无缝罅。鬼窟翻身呼大差。卷起帘来见天下。又不见隆藏主。此是吾家睡虎子。气肃西风牙爪露。千林扫迹无狐兔。须知巧自拙中出。巧拙到头无处觅。无寻觅处知端的。急来与汝粗拳吃。

　　日本国光禅人。旋乡求语

　　大唐国日本国。临风放出辽天鹘。不隔重溟见得亲。依然却被重溟隔。光禅拚不顾浑身。咬定牙关力访寻。白浪堆头航一苇。普通年远只如今。焚香扣我西来旨。三十乌藤敲出髓。非佛非物亦非心。拟议白云千万里。结成不共戴天冤。怒气蒸云走出门。这回必要讨分晓。归问阿爷隆长老。

　　日本慈源禅人。归国请偈

　　牧间今年六十八。湖上掩关期养拙。万缘不挂一丝头。对客懒饶三寸舌。问吾道。秧田泼绿农夸好。问吾禅。烟林噪晚声未闻。无端外国人瞒我。插片木头讨甚么。吃盏粗茶送出门。海山啼断催归鸟。

　　日本玄志禅人请语

　　上人幼负凌云志。十五为僧今廿二。鲸波不怕崄如崖。远涉要明西祖意。老松阴下扣烟扉。未透慈溪劈箭机。满口乡谈学唐语。帝都丁唤那斯祁。粗拳便欲拦胸[祝/土]。又恐傍观分背触。快归省问老传衣。古磵寒泉休瞪目。

　　示日本景用禅人

　　日本国与大唐国。一片皇风无间隔。如将枣叶置针锋。破草鞋跟天地窄。上人满腹[祝/土]疑团。夷夏区分扣牧间。老懒不能分说得。隔林春鸟语绵蛮。当机为汝分明举。不涉离微急荐取。佛祖玄关错踏翻。金乌飞上珊瑚树。

　　示宝头陀之径山打钟

　　劳生梦寐分途辙。深省一声何处发。客系枫林半夜舟。僧敲烟寺黄昏月。争似凌霄峰顶头。怒鲸吼彻千林秋。饱噇眠汉不知晓。有眼如盲还听否。我侬会得无闻性。说与头陀终不信。不信试归撞击看。风递落花山意寒。

　　煨芋

　　山房不识春风面。地炉宿火煨红软。寒涕垂颐午梦醒。饥肠殷殷晴雷转。霜猿剥喙启岩扉。漏泄天香入翠微。雾幕烟笼收不得。等闲勾引白云归。破藤床上生涯足。和土和灰擘柔玉。放憨一饱万缘空。口唱山歌手扪腹。可中真味与谁论。脯麟脍凤徒腥膻。向使懒残知有此。肯把虚名眩天子。

　　挑荠

　　小奚挑荠携篮去。寻遍颓垣与荒圃。根染微黄怯晓霜。叶铺嫩绿滋春雨。沙瓶鸣井[奭*斗]寒泉。膏泥濯尽夸芳鲜。松风飋飋沸茶鼎。晴窗唤醒幽人眠。细嚼甘香凝齿颊。味与首阳薇不别。茆舍清贫乐未涯。搜吟况有梅梢月。五陵玉筋耽膏腴。岂知菜味天渊殊。茶罢筇枝发清兴。山后山前行一转。

　　贺天童灭翁和尚(八十再生一牙)

　　老饕八十再生牙。烂嚼虚空吐出滓。点缀玲珑岩下草。枝枝叶叶是昙花。

　　送僧参太白痴绝和尚。并石溪和尚。挂牌

　　前宝公兮后宝公。分身说法在玲珑。参寻不用论宾主。十二面门元一同。

　　送悟侍者。参育王偃溪和尚

　　茂阴深处击寒冰。洗得娘生两耳清。塞断不听呼小玉。顺风来听偃溪声。

　　送云卧接待庵主

　　云卧遗风仰正传。接人全在镢头边。临机不用闲忉怛。自有春山蕨竖拳。

　　贺弁山和尚。自双林赴金山

　　双梼定起月三更。倒跨金鳌戏八纮。袖里门槌恶剌剌。德云不敢占先行。

　　送鉴禅人。自天童之江心

　　东谷生涯彻骨贫。烦君说与了师兄。一从凤宿龙巢后。宝殿无人步月明。

　　贺天童心首座。出世仗锡

　　懒织蒲鞋罢养亲。入蟭螟眼鼓烟尘。只将打发云门手。更与玲珑接一人。

　　古樵

　　七佛已前曾卖弄。分明一块烂枯柴。老卢不解担当得。火种只今无地埋。

　　雪矶

　　访戴归来就系舟。冻云凝锁玉花浮。渔蓑钓罢寻盟去。近岸不知飞白鸥。

　　无闻

　　缺齿胡僧戏剧多。打虚空鼓唱巴歌。山河大地连声笑。争奈聋人耳朵何。

　　镜堂

　　非明非暗亦非台。万像从教影现来。刚被老卢书破壁。没尘埃却有尘埃。

　　西窗

　　格样亲传鼻祖家。短櫩时见夕阳斜。看渠巨辟通方眼。牛过依然露尾巴。

　　古桃

　　仙苑春风几奏名。三千年实结初成。曾将一点枝头血。换得灵云两眼睛。

　　松州

　　一道阴凉自古来。依稀临济手亲栽。枝枝叶叶垂清露。点得合城人眼开。

　　石井

　　打硬工夫构得深。谁知水底有蓬尘。放开一线路头活。落赚几多明眼人。

　　古衲

　　半肩寒拥片残云。七佛相传直至今。破碎不堪提掇处。朝阳正好下金针。

　　即翁

　　万象森罗等印心。了无一物可疎亲。大梅坐此成窠窟。到老何曾解转身。

　　寄石溪和尚。自雁宕归

　　雁峰削玉锁层阴。彷佛梅阳瘴面春。回首揭天挝毒鼓。声怨何止十三人。

　　题老融群牛图

　　三三五五戏平芜踏裂春风百草枯。莫写沩山僧某甲。恐人悟作祖师图。

　　题坐禅虾蟆(下有白莲花)

　　一从识得性分明。懒作春池鼓吹声。闲把六门深锁断。白莲香散水风清。

　　小佛事
　　日本觉上人起龛

　　脚头未跨舡舷。参遍大唐诸祖。明知觉所觉空。未解同生同死。(抚龛云)这里见得亲。别有翻身路。海山点碧无重数。

　　显上人下火

　　涅盘心。生死义。显晦无殊。圣凡一致。见得分明用得亲。火烧荆棘三千里。

　　古航西堂入骨

　　大梅山中留不住。小朵峰前推不去。而今去住两无依。直下死中明活句。穿过髑髅。扫除玄路。灵踪不在猿啼处。

　　麟西堂起龛

　　死住山心。活通方眼。得路便行。了无羁绊。千圣玄关错踏翻。五色祥麟步天岸。

　　庄忏首锁龛

　　妙得天台旨。盘珠影不留。死生聊一戏。定慧绝双修。这里说甚庄同梦蝶。蝶梦庄周。牢关俱锁断。云散一天秋。

　　清凉东山和尚入骨

　　临济清凉树。东山瓦鼓歌。就阴休歇少。接响听闻多。死生根断。瓦鼓声消。和骨和腔更换了。何妨辊入葛藤里。

　　皎浴主起骨

　　翠巘云收。碧潭月皎。脱体无尘。浴个什么。便恁么平地上死人。不恁么。髑髅前失照。机先有路直如弦。皎浴主还知么。出门便是草。

　　璋上人锁龛

　　生铁蒺藜。面门抛掷。碎死生关。了无朕迹。贱似珪璋贵似尘。浑仑擘破成狼藉。不狼藉。勾锁连环。刀挑不出。

　　亮上座锁棺(暂到)

　　虚空讲得经。灵山门外汉。直下死偷心。棺木里瞠眼。瞥转一机。星移斗转。佛祖玄关俱锁断。

　　灵鹫为猿下火

　　红树栖云。古藤挂月。捷影一飞。清吟三迭。直下息攀缘。死生心路绝。无复经行异类中。(掷火把云)火聚何妨参胜热。

　　希叟和尚语录(终)


　　佛鉴老和尚。以文武火。煅炼后学。其间燎却眉毛。拈得鼻孔者。不知其几。唯希叟法兄。超绝逸群。首奉旨董名剎。提其纲要。则有向上一路滑。壁立万仞崄。殊不知崄滑二字。於云门一字关。亦不多让。至於生机一路。如握霜锋。谁敢正眼觑着。况已经作者证定。小师居径。集已成帙。乞着语其后。予虽不敏。义不可辞。又岂敢增金以黄。谤沉无香也。己卯中秋。住雪窦。弟居敬跋。
　　日本国。参学比丘惠晓。布施刊行。

 附录

　　白云晓禅师。临归国时。布施令刊　先师希叟和尚语一册。相寄便速。不及多印。
　　守先师友云塔所　(居泾)　拜呈
　　东福寺诸位法兄禅师。
　　日本国东福大禅寺白云晓禅师。於先师希叟和尚会中。见彻佛祖根源。相聚既久。知心亦多。闻於丁酉岁腊月二十六日。说偈示寂。远隔天涯。不胜悲恋。因蒙兄过访。细知其详。谨以拙偈二首。一悼一寄。以见真情。伏乞尊览　守希叟和尚友云塔所。小师(居径)拜呈日本国栗棘庵诸位尊属禅师
　　一片白云归海东　　普施法雨化鱼龙　　毗岚蓦地忽吹散　　大地难寻渠影踪
　　佛法初无彼此分　　大唐日本一乾坤　　先师拄杖如山重　　担荷欣闻有子孙
　　大德三年己亥中夏　　(夏泾)　谨书
　　曾寄白云。布施刊行先师语录一册。并颂。恐不到会蒙兄。再写此奉寄。
