<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   希叟绍昙禅师语录
　(侍者)自悟．了舜．妙恩．普和．慧洇．希革．弥绍．道信．宗寿．道亨 编



　　佛祖大愿力。直欲尽大地。罔不正觉。诸老弘提此令。以津筏叔运最切。传至圆照。一大震焯文武火。所锻炼昱霅半天下。
　　希叟禅师昙公。铮然金钉子。[癸-天+虫]炳炳丛林间。皆曰。是力能撑拓吾宗门者。暨四主名剎。力振颓俗。增耀家法。巨公硕儒。悉起敬信。云缁倾服。化行日以东。阇维舍利流珠。得片骸。尚知宝惜。则椎拂所举。其愿见者。宜众矣。是录既锓梓。江湖以余尝亲近师于瑞岩。俾於篇端托不朽。余惟。师之愿力。亘劫不泯。会有卒然开悟于展卷间者。若因余言所不能述。以求师之所不容言。是在。览者高着眼。岁在屠维单阏。嘉平日。前进士。赵孟何。谨序。

　　 

　　希叟和尚语录
　　目次

　　序　　庆元府佛陇□□禅寺语录　　平江府法华禅寺语录　　庆元府雪窦资圣禅寺语录　　庆元府瑞岩山开善崇庆禅寺语录　　法语　　佛祖赞　　偈颂　　小佛事　　跋　　附录

　　希叟和尚住庆元府佛陇□□禅寺语录

　　　　侍者　自悟　等编
　　师於淳佑九年。正月初八日。入院。捧　勑示众云。衲僧家。寻常鼻孔辽天。因什么。被这个穿却。不见道。至化难逃。
　　升座祝　圣罢。次拈香云。此一瓣香。奉为见住径山佛鉴禅师大和尚。用酬法乳。
　　就座。有僧出礼拜问云。陇头瑞气盘空阔。古佛今朝又放光。学人上来。请师祝　圣。答云。太白峰前松万本。岁寒难比　圣人心。问云。开堂祝　圣。蒙师指。向上宗乘又若何。答云。檐头滴滴。分明历历。问云。昔日定上座。参临济问。如何是祖师西来意。济下禅床擒住云。道道。未审有指示无指示。答云。利剑斩虚空。万象鸣嚗嚗。问云。定拟议。是会不会。答云。闭目食蜗牛。一场酸涩苦。问云。只如傍僧云。定上座。何不礼拜。还有成褫意也无。答云。与贼过梯。问云。这僧便礼拜。因甚却悟去。答云。万里崖州。僧云。作家宗师。天然犹在。遂礼拜归众。
　　提纲。向上一路滑。壁立万仞崄。石火电光犹是钝。德山临济。用崄崖机。构不彻。南泉赵州。具透关眼。觑不见。构得彻觑得见。万里崖州未为远。更说甚即心即佛。划地为牢。非心非佛。刻舟求剑。毕竟如何。(以拂子击禅床云)声前句后新罗箭　复举。保寿开堂。三圣推出一僧。保寿便打。三圣云。恁么为人。非但瞎却这僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。保寿掷拄杖。归方丈。(师云)保寿是则是。惜乎小胆。待三圣恁么道。和声打出。庶见宗通眼活。当时既已放过。即今底聻。(遂横按主丈。顾左右云)谁敢小参。西子湖边泛渺茫。一堤寒绿看垂杨。谁知业债难逃避。开眼堂堂入镬汤。到这里如何即得。拟欲烂煨黄独。不顾紫泥。未免蹈古人脚迹。拟欲关空锁梦。塞路断桥。又恐坐在葛藤窠里。不如随分纳些些。俯顺时宜去。(竖主丈云)竖穷三际。(横按云)横亘十方。(卓丈云)碧眼黄头会不得。(靠杖云)野梅风定暗浮香复举。南泉山下。有一庵主。僧问。近日南泉出世。何不去礼拜。主云。莫道南泉出世。任是千佛出世。亦不去礼拜。南泉闻得。令赵州去勘。州到便礼。主不顾。州从西过东。从东过西。主并不顾。州云。草贼大败。遂拽下帘子便行。归举似南泉。泉云。我从来疑着这汉。(颂云)奴颜婢膝走人间。羞见羊裘七里滩。文叔虽为天子贵。子陵只作故人看。
　　元宵。谢新旧两班上堂。人家竞赏元宵。佛陇百无一有。管宴虽愧空疎。宾主不分新旧。陇头月助放光明。谷口松编排节奏。春风舞袖乐升平。不知身在然灯后(拍禅床一下)上堂。春日晴。烧痕青。锦云片片。花雾溟溟。(举拂云)无位真人。面门出入。喝一喝。贼精贼精。
　　上堂。山舍春深。生涯日贫。桃花烂熳。不见灵云。何故。家无白泽图。
　　入京归上堂。赤脚走红尘。全身入荒草。费了几精神。不若居山好。一坞闲云。千峰啼鸟。声色纯真。是非不到。堪悲堪笑寒山子。十年归不得。忘却来时道。
　　上堂。松粉飘香。麦须弄黄。今朝春告别。无处觅行藏。燕子知不迁义。深谈实相。对语雕梁。见汝诸人不会。[口*(衔-金+缶)]泥营故垒。飞过莫家塘。
　　结夏小参。(拈主丈云)二千年前。摩竭提国。(卓下云)亲行此令。车不横推。理无曲断。二千年后。静深堂上。(卓下云)小店新开。阿魏无真。水银无假。当场辨的。应用无亏。垂一机坐断天下人舌头。使一星毒入天下人骨髓。以此禁足。朝游檀特。暮宿罗浮。以此护生。地绝昆虫。水无鳞介。然虽如是。(靠丈云)且靠一边。何故。善贾之家。不停死货。
　　复举。文殊普贤。起佛见法见。(师云)家衰穷相现。被世尊以神力。摄向二铁围山。(师云)乐则同欢。(拈云)黄面瞿昙。只顾他非。不知己过。当时尽令而行。也是铁围山里汉。何故。若不同床睡。焉知被底穿。
　　径山佛鉴禅师遗书至。拈香。父不慈。子恶毒。热血相喷。痛拳相[祝/土]。不共戴天雠。推入阿鼻狱。此冤此恨与谁论。海月山云亦断魂。
　　上堂。(横按主丈云)德山令行。曲直难辨。喝一喝。临济用底。真伪不分。佛陇小长老。不解蹈古人脚迹。随分东拏西撮。以当门风。(掷下主丈云)拄杖从教化活龙。
　　上堂。平如镜面。崄似悬崖。不容拟议。岂属安排。闪电光中行活路。大悲院里赴村斋。
　　上堂。六月买松风。人间恐无价。佛陇拔贫作富。尽情收买。与诸人祛除热恼去也。(良久云)还觉寒毛卓竖么。
　　请监收上堂。(举拂子云)这一粒甚处生。阴阳未判。芽孽先萠。开花也一川雪霁。结实也万顷云横。收拾归来香满钵。饭余散步自闲行。且道承谁恩力。(顾左右云)聻。
　　解制小参。秋初夏末。东去西去。明眼衲僧。撞着露柱。直得狸奴白牯。动地放光。碧眼黄头。隐身无路。虽然如是。犹涉程途。更须知有到家句。(拍膝云)三千里外。逢人不得错举。
　　复举。文殊是七佛之师。因甚出女子定不得。下界罔明菩萨。为什么出得。(颂云)仙苑名花取次妆。冬冬羯鼓谩催芳。春风不费纤毫力。拂掠枝头便有香。
　　上堂。地僻云深。秋高境寂。堂户凄凉。无人面壁。虽然。净地上谁肯狼藉。
　　上堂。秋叶飘零。秋虫夜鸣。色不是色。声不是声。达磨九年会不得。急携只履问归程。
　　上堂。撞烟楼。不知羞。辟蟭螟眼。辊百花球。四七二三阿辘辘。不思万里有崖州。
　　上堂。(拈主丈云)拄杖子。半生倔强。不受人瞒。等闲抛掷。青山不敢青。白云不敢白。逗到今日。无绳自缚。一点气用不着。未免随氀[叟*毛]。秋行枯叶径。春步落花村。且恁么过。虽然如是。土旷人稀(靠主丈。下座)上堂。头上漫漫。脚下漫漫。拈掇不得。地阔天宽。何故。老僧住持事繁。
　　上堂。横该竖抹。古路封苔。圣凡情尽。马腹驴胎。不用闭门防俗客。爱闲能有几人来。
　　上堂。山木阴阴。寒花浅深。巢云鹤怨。挂月猿吟。王维妙手画不得。神光徒自觅安心。
　　冬节小参。举应庵和尚。冬夜示众云。一十三州七十僧。驴腮马颔得人憎。诸方若具罗笼手。今日无因到净名。径山佛鉴和尚。拈云。应庵大师祖。是则是。太煞舌长。径山即不然。数百禅和数十州。褴襂破衲面皱搜。诸方有道不肯学。甘共山僧拽木头。(师拈云)径山先师。是则是。太煞舌短。佛陇又且不然。三十余僧眼似眉。白云深处聚头嬉。烧枯柴火煨山芋。拽木罗笼总不知。
　　上堂。一坞耕樵。门扃绿萝。富骄时少。贫乐时多。妇摇机轧轧。儿弄口喎喎。涧水松声交节奏。(拍禅床云)何似东山瓦鼓歌。
　　谢南谷雪崖庵主上堂。山鬟风急坠松钗。冷灶凝烟午未斋。黄独煨香不能熟。老僧忍冻拾枯柴。见成活业。出格安排。懒瓒穷不彻。粪火一生埋。
　　岁夜小参。举云居崇和尚。除夜示众云。岁除无物可相延。四壁深围一屋烟。几度拨开还自拥。柴头尽处是明年。(拈云)点胸尊者。可谓熏天富贵。佛陇家贫难办素食。勉强拏撮看。岁除生怕管筵空。品味无多只要丰。掇转虚空为按板薄[利-禾+((白-日+田)/廾)]明月切清风。
　　上堂。(拈主丈云)春日打春牛。一击百杂碎。黄梅石女暗惊胎。生下无名物一块。问四圣四圣不知。问六凡六凡不会。(掷下主丈云)风前散作万家春。贱似黄金贵似尘。
　　岁旦上堂。惟一坚密身。一切尘中现。老婆腰系紫纱裙。娇儿手把红罗扇。南岙东村。张坊李店。拜贺新年。春风满面欢悰。不觉语声高。惊落梅花。一片两片三四片。
　　上堂。增金以黄。谤沉无香。达磨不会。历魏游梁。更有不识好恶底。齐腰立雪。寄食穷乡。(拍膝云)巴峡闻猿空断肠。
　　上堂。秘魔擎叉。俱胝竖指。邪法难扶。如何得是。山僧冷地思量。不觉吞声饮气。何故。攻乎异端。斯害也矣。
　　上堂。举外道问佛。不问有言。不问无言。世尊良久。外道云。世尊大慈大悲。开我迷云。令我得入。阿难遂问世尊。外道见何道理。便言得入。世尊云。如世良马。见鞭影而行。(师拈云)息黥补劓。拂迹成痕。黄面老人。宁免诸方唇吻。只如不动锋铓。不施药线。活必死於膏肓。还有人辨得底么。若也辨得。良马窥鞭。已迟八刻。若也未辨。东土阿师。不如西天外道。(又颂云)万里澄江雪霁时。玉壶一色冷含辉。渔翁认得烟村路。柳线穿鱼带月归。

　　平江府法华禅寺语录

　　　　侍者　了舜　妙恩　等编
　　师於景定庚申。六月初九日入院。拈府帖。示众云。只这个。如帝网丝。交光相罗。上下相映。山僧寻常。藏身处没踪由。今日因甚难逃影迹。通身是口难分析。
　　升座祝　圣罢。就座。(问答不录)提纲。鈯斧埋藏岁月深。岩居日与白云邻。业风无奈重飘鼓。又作担柴卖筊人。事到於斯。难为回避。只得草鞋紧峭。楖栗横担。踏翻玲珑二十余里松涛。来看洞庭七十二峰萝月。呜咿樵唱。款乃渔歌。鼓舞升平。乐无为化。正恁么时。如何。野老不知尧舜力。冬冬打鼓祭江神。
　　复举。裴相国一日捧一尊佛。於黄蘗面前。请师安名。黄蘗召相公。相公应诺。黄蘗云。已安名讫。(师拈云)裴相国。容仪挺特。百福严身。脱体现成。不加染污。老黄蘗。强将五彩黼黻太虚。明眼人前。不满一笑。何故。佗家自是黄金骨。何必旃檀入细雕。
