<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天真皇人曰：昔元始天尊演法，灵宝玄妙，超度法门，会集群仙於虚星天宝之台。诸天队仗纷纭，日月星宿、璇玑玉衡、灵兽鸾凤、丹舆绿辇、幡盖霓旌来朝。夫行道之士，开建坛陛，亦遵上天之仪，以度下世兆民者也。余尝於空中见天人之羽幢绛节，龙旗鸾辖，乃体其制，改其古法，创为仙仗，今列其像如左：
　　肃清黄道之旆一对
　　昭告万灵之旛一对
　　震摄百魔之帗一对
　　九皇万龄之缕一对
　　三清神霓之旌一对
　　太微命灵之麾一对
　　太清极玄之幢一对一面画龙，面画虎
　　五灵绛霄之节一对
　　九天伏魔如意一对
　　九霄云翰之扇一对
　　郁罗庆云之扇一对
　　神讽飞霞之盖一对
　　破暗烛之等一对
　　丹霄神焰之等一对
　　天衢郁霄之灯一对
　　丹凤呈祥之辇香亭是也
　　神龙捧圣之辂
　　已上仙仗，用朱竿宝盖，珠网绵帛，缯彩为之，务在装画整肃，列於外坛四面，每朝奏步虚旋行之际，则道童各执仙仗，和华夏吟随班， 旋绕皇坛之上，非登坛朝奏不用， 则列于坛之四面架之。后世道运否塞，其教弗兴，皆以纸为之，醮终焚化，与冥器无异，大宜忌之。
　　天真命魔之炉、
　　命魔幢身六面符
　　二面
　　三面
　　四面
　　五面
　　六面
　　狮子辟非之节
　　符节
　　右天真命魔幢，设於天宝台左辟邪，狮子之节，设於天宝台右，用朱竿宝盖，珠结幢身，桐木造成，六面，每面篆符一道，朱漆装金，余各依式造之。凡法师步虚旋．绕之际，二道童执之，侍於法师左右，同行旋绕，是故道以威仪而尊严，心因法像而敬畏，不致荒迷妄乱也。夫学仙之士，心虚性静，道备真王，一念感通，天心混合，亦何假外仪之可通真耶？然古制既有，今岂可废焉？故取之。
　　天坛灯图
　　醮坛所用灯图，古有一百余样，其今取常用者一十，式繁多，难以备载，样录之于左：
　　玉皇灯图
　　周天灯图
　　本命灯图
　　北斗灯图
　　南斗灯图
　　斗三曜灯图
　　九天玉枢灯图
　　火德灯图
　　九宫八卦土灯图
　　血湖地狱灯图
　　炼度灯图
　　太微回黄旗
　　无英命灵旛
　　全真仪式章
　　凡坐钵，一钵可八人，或十二人，或二十四人，止大钵堂者，或百人，不在此限。
　　设四职
　　一主钵，二副钵，领左右两班坐於上座，以主其事。
　　又设左右直堂，二人在於两班，近门向上坐之，以主坐功，进退起坐，安钵起钵，以定时刻。
　　不巡堂，不提坐，不挂针，不见责。
　　既入圆堂，道众坐钵之功，自畏生死之大，修炼身心，欲出生死之苦，而跻超凡入圣之阶，岂可以势力逼责而为之？
　　悉皆革去。坐钵有用六时者，运用不至，多致风瘫之疾，莫若止用子午卯酉四时，取天地之正气为妙。
　　入园中者是下死工夫，习以静定，炼神炼形，百日方启，若非真师口诀，自己运用不至者，名致成疾，反为害身之术，切宜慎之。
　　坐钵
　　自二月十五日起至五月十五日止，
　　自七月十五日起至十月十五日止，
　　自十月十五尸起至正月十五日止。
　　一年止坐二钵，夏天炎热不坐。
　　钵堂外置云版一、木鱼一。
　　左右直堂坐单，前置小钟二：右曰动钟，左日静钟。
　　凡每日子午卯酉时，至期升堂入单，听直日者敲击，以定启关闭关，动静次序。每日升堂入单礼，见后。
　　外门设一启闭关之牌，用红牌金字。如上座，以闭关二字朝於外，一应人等不得入。如下座，听云版之警，乃以启关二字朝於外。
　　定钵之法
　　天色晴明之日，先以钵置於水鼎之上，以日晷定之。如日影方至午时初初刻远，以钵置於水鼎之上，至午未交未初时，钵务要沉，以坠五铃相击之声，方得一时，乃可起座。如至而钵不沉者将钵下水眼稍放大，如未至时而先沉者，水眼大也，再整之以小，务要与时相对。如午时初初刻下钵，道众上座，至午末将未初，钵既沉水，五铃之声乃振，方可起座，依此定之，则时刻不差，后之作者当体此为法。
　　钵架式
　　古制作一小房如香亭样，用一太极之圈以绳系於亭之梁上，圈中悬一铃以钵击於圈下，用一水缸以盛钵而定时刻。余今更其制度，改为一架。架之两头悬以彩结，中悬宝盖，置一磬以五铃安於内，以钵又击於宝盖之上，如时至，水满钵沉，则五铃齐振，不与世俗所有者同，自余始之。
　　全真参堂礼
　　全真有云游者，初至宫观，入钵堂参见祖师司宾者，引领至祖师前，先三上香，司宾白参堂文毕，行九拜礼，然后退堂，与大众相见会茶。
　　参堂文
　　为觅知音，飘然湖海。短笻轻笠，半生散诞。无拘野水闲云，十载遨游已倦。佩一柄椅天之长剑，使万灵振服於空中；抱三尺横睐之枯桐，发灵籁一天之爽气，使猿惊鹤唳於空山，虎伏龙吟於秋水。乃与太虚为邻，风月为友，如斯清致，伟矣。仙哉！况仗头点破了无限青山，脚跟踏破了十方云水，虽然未能打破虚空，须要炼成凡骨，铁杵尚可磨针，金丹如何不就！倘投机秘，道合希夷。所学者非傍门不经之异端，所修者乃中国圣人之大道。可以破鬼关，削籍於黑书；可以升天府，注名於金箓。待他年上青霄，骑白鹤，翱翔於琅风之上；且如今啖黄精，茹紫芝，柄迟於岩壑之问也。曾切清风批明月，曾咀道妙也；曾扣金钟挥玉尘，曾究玄机。遍天涯去访高人，顽铁尚未逢磁石；针芥故未可相投，是以今日特为寻真。偶然到此，敢僭参师祖之园堂，有愧行野人之村礼，谨以信香上告：
　　道祖轩辕黄帝，道祖太上老君，南北二派，历代得道仙真圣众，恭惟钵堂上座尊师，琳宫之内，仙倡真俦，道骨已成，仙风久着，某等草木微躯，烟霞贱质，宿以毫厘之根气，得同无上之妙门，大许升堂，庸行初礼，暂移瓢挈笠以相从，论道谈玄而共处，从兹参礼，敢乞提携，夜寒初共守，庚申与相伴，说来生话。卞拜，礼毕受茶。
　　生钵安单礼
　　太香案於钵前，大香炉一，手炉二。
　　主钵、副钵，左右直堂同，大众照依班次，两座合班摆定，朝上拱立，令一道童白致语。
　　入园致语
　　伏以金莲献瑞，七真传底蕴之言；云篆垂芒，万世仰希夷之妙。盖园定之设，所以归根而复命；而钵堂之坐，所以舍妄而归真。四大端时，顿觉乾坤在我；五铃振处，审知体用同源。尚祈天地加默佑之功，造化助精微之念，山灵镇静，境界清闲，十方清今莹无瑕，阐幽微显，一点红尘飞不到炼神归虚。道通象帝之先。身在清都之上。今道众宿因微善，得处名山，愧无仙葩真乳之奇，徒有夜月碧潭之想。勇於修进，当不让於他为；非道弘人，乃自加於克己。洞天在平地，看呼鸾唤鹤於青冥世界，即吾身且人马，拴猿於园室。今日也，试教默朝上帝升金阙，日一看静守中黄闭玉关。致语毕。
　　左直堂执手炉，引主钵，诣香案前，三上香退复位。
　　右直堂执手炉引副钵，诣香案前，三上香退复位。
　　次同大众，朝上总行九拜礼。
　　左直堂引左班，自主钵起至下座止，一一安单上座，每位止行一揖礼乃退，方自上本座单位。
　　右直堂亦执手炉，引右斑，安单上座，其礼同前，止行一揖之礼，不行拜大。
　　右直堂击动钟三通，毕，直日出单，放钵出门，击云版三声，番牌闭关，回堂诣香案，上香三大，毕，次上手炉香，执炉至主钵前，一揖，次至大众，依次序皆一揖。毕，至香案前，上香三拜毕，左直堂击静钟三下，直日方入单坐，候铃响毕，右直堂击动钟五下，直日者起身开门，击云版五下，番牌启关。
　　每日升堂入单礼：但遇子午卯酉至期直日者先击木鱼六声，集众升堂入单。毕，右直堂击钟三通。毕，直日放钵，出门番牌，以闭关二字向外。次击云版三声，回堂诣香案，三上香，三礼。毕，次上手炉香，执炉至本钵揖，依次序，各单大众前皆一揖，不行拜礼，复至香案前，上香三拜。毕，直日方入单坐。左直堂击静钟三下，候铃太，右直堂击动钟五下，直日者起身开门，击云版五下，番牌启关，大众出单。
　　冠服制度章
　　冠服古之衣冠，皆黄帝之时衣冠也。自后赵武灵王改为胡服，而中国稍有变者，至隋炀帝束巡，便於畋猎，尽为胡服。独道士之衣冠尚存，故曰有黄冠之称。
　　通天冠
　　余所制也。内用束发冠，顶用三台，前南斗后北斗，左右用日月，上用卷云之冠，以缨击之。衣通天服，则戴之，谓之主冠，非王者不敢用。
　　通天服
　　余所制也。服用玄色黄裹，上衣下裳，胸前用朱雀，背后用玄武，左肩用青龙，右肩用白虎，以表四灵。皆用织金，前用龙虎二带，下裳用十二幅，以应十二月。用边襕所以取范围之象，乃帝王得道飞升冲举之冠服也。及奉天祀神用之，非常人所宜也。
　　结巾
　　余始制也，以玄色为之。冬夏各有二样，不拘纱帛，自成一家，制度不同於俗，非王者不宜用。
　　雪巾
　　余始制也，以玄色纻丝为之，以天鹅皮为裹。凡雪天严寒，皆用之以护脑。
　　雷巾
　　山中道士燕居之巾，野人冠服之属。古无网巾，戴之以笼乱发，各则护寒以裹其首，岂宜入朝堂见帝王，而为礼哉！山野修道之士，不论贵贱，皆戴之，今之护薄之士欲为自尊，以为有直事者戴之。吴草庐有雷巾诗曰：山野猥慵可护寒，岂宜裹却谒时官，时浇世态非纯俗，反奔玄门正一冠。正谓此也。
　　网巾
　　古未有之，自我朝洪武开创始制有也。圈用大环，不同於俗。
　　帽
　　帽之制，任用拖巾缦饰，即同世用藤竹轻罗，细纱装之，亦可。
　　漆帽
　　如云笠样，布台黑漆，不用幕。
　　雨笠
　　识竹箬及桦皮为之，以御雨露日光。最轻省，世以藤竹□根作之，亦甚轻妙，而嫌其太华也。其大而置肩谓之井□，此尤为修道全真云水之用也。
　　雪笠
　　顶六方，上小檐阔，用皂绢或纱幕，其上以避风纱日色，寻真问师云游用之。
　　野笠
　　以竹为台，用小懈叶盐水煮过，砌之於上，以隔雨雪，山居可用。
　　法服
　　黄帝见天人，冠金芙蓉冠，有俯仰于上，衣金星斗云霞之法服，执玉圭而前曰：帝劳心天下，为生民主，可谓德矣，帝始体其像，以制法服，为道家祀天之服。
　　上清法服
