<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡斋醮天尊前，皆有供献，随时花果，以尽虔心，其器具所用并须清净，不得秽恶，及非法之器，皆不得上斋列供。《真诰》云：道士受斋之食，勿令非士动之，犯则尸注魄刑，饿鬼来侵神也。所以特立斋器者，此也。
　　玉笈灵文章
　　仙道辩
　　南极翁问於遐龄老人曰：儒者谓神仙之说荒唐，渺茫不足论也。凡物之於天地也，有荣必有悴，有成必改，有生必死，岂日神仙可得不死，而与天地齐年，不亦谬乎？道成而有冲举，升入天阙，列为上真，不亦欺乎？是欲握无影之风，捕难执之影，索不可有之物，行不得到之路，不亦难乎？子学仙之徒也，必知其说，为我辩之。老人曰：吾尝闻之：草木皆春生而冬枯，独松柏而不凋；禽兽皆有生而必死，独龟鹤而长年。草木禽兽尚尔，瓦人为万物之灵，其若是乎！又若水性凉也，而温谷有汤泉出焉；火性热也，萧丘有寒焰出焉。石沉物也，而南海有浮石生焉；羽毛轻物也，东海有弱水沉焉。此天地生物之理，亦有不凡於常物者。又若雉化为蜃，雀化为蛤，壤虫假翼，川蛙翻飞，水趸为蛤，荇苓为蛆，田鼠为鴽，腐草为萤，牛哀成虎，楚妪为龙，鳌能化虎，蛇能化龙，枝离为柳，麦化为蝶，枫化为人，秦女化石，此皆得天地之灵异，世人之所莫测，圣人之所难明。此天地之所神其神，变化之理有也。又何况人禀赋天地川岳三光之灵秀，得其道者，莫若草木无情之物！且如甘矢以药，置于鱼口，烹於釜中，无药者已熟而食之矣，而有药者游於釜中，终日如在江海。又以药掺於桑叶之上而饲蚕，蚕食之经年不老。又以驻年之药喂新生之鸡雏及新生之犬子，终身则不长。又以返白之药喂白犬，百日其毛皆黑。此皆药之神也，岂庸人得其方乎！此又知丹药之可至长生之验也。又若黄帝炼九鼎於刑山，丹成有黄龙垂髯下迎，帝御八十一女乘龙上升，群臣攀龙髯，抱帝弓，而上升者七十一人。今星宿之次，有轩辕十七星在焉。共工氏之于勾龙，爽者得其道，上升南极，今井宿之次、弧南有老人一星在焉。其传说奚仲皆汤之相也，得其道也，乘箕尾而上为列星，今尾宿之次，有传说一星在乌，女宿之次、有奚仲四星在焉。王良、造父，周之善御者也，得其道上为列星，王良五星列于奎宿之次，造父五星列于危宿之次，此皆天文之所载，天象之所见，明明日星，万目可视，万手可指，岂得无仙哉！且又以变化论之，夏之世，宫中女子化为龙，复化为妇人。商之世，女子化为丈夫。周敬王时，女子化为丈夫。汉哀帝建平中，男子化为女人，嫁其夫而生子。汉献帝建安中，男子化为女人，此皆变化之理有矣。魏明帝太和问，太原人发古冢，棺中有一女子，年及三十犹生，出之妻其夫，复生子。晋武帝咸宁间，琅琊人颜畿死期年，闻其声，开棺视之，如生。晋惠帝元康中，梁国女子已聘其夫，其夫戍于边，经年不归，女家以更适之，女不乐而死，乃葬之。数年其夫还，至其墓开棺视之，女遂活，娶之。此皆死而复生之理又有矣。死者尚可复生，瓦生者得造化之妙，岂得不仙乎？此皆出於典籍，班班可考也。今又以畜类而论之，龟千岁而五色具焉，其额上两骨起似角，能解人之言，浮於莲叶之上。千岁之鹤色纯白，而脑尽成丹，能登于木，未千岁者不集於树。弥猴寿八百岁，变为猿，猿五岁变为玃，玃千岁而不死。蟾赊寿三千岁，腾黄吉光之寿，皆三千岁。麒麟寿二千岁，鹿兔寿千岁，满五百者其毛变白。狐狸、狼八百岁，满五百岁者善变为人。鼠三百岁，满百岁者变之为白，善凭人而卜，名曰仲，能知一年终之吉凶，及千里外事，蛇有无穷之寿，凡人面乌身之禽，皆有万岁。此皆禽兽得天地之灵气者，尚能寿延千万之岁而不死，又况人为万物之灵，而不仙乎？此皆出於志书之可考，只以此而辩之，神仙之说有矣。翁曰：终古以还，未闻有是言也。今闻子之言，则可以破其惑矣。
　　得遇道难
　　按《真诰》曰：夫人离三恶道得为人，难也。既得为人，去女为男，难也。既得为男，六情四体完具，难也。六情既具，得生中国，难也。既处中国，值中国好道父母国君，难也。既得值好道之君，生好道之家，有慈仁善心难也。善心既发，信道德长生者，难也。既信道德长生，值太平壬辰之运，为难也，可不勖哉！
　　论道缘
　　《金碧龙虎古经》云：凡宿世前生从夷狄中来者，及从禽兽报绿中转生为人者，不得闻至道也，其宿生不种善根，不积功行者，今世纵遇正道，亦修之难而失之易也。盖绿分轻浅，随景而转，鲜见有所成焉，修无上至真妙道者，由其昔积功德，行阴骘，为人方便，救人患难，天地鬼神自然扶助，赞襄，方得遇至人，易成易就，所谓道有邪正，遇之不难，而守之尤难也。锺离子曰：人求道易，道求人难，谓不得其人而传也。后之学道者，虽专於道，尤防邪教异端之外诱，心不专一，则去道远矣，可不慎而究竟哉！
　　论秉赋
　　《抱朴子》曰：命属生星，则其人必好仙道。好仙道者，求之必得。命属死星，则其人亦不信仙道。不信仙道，则亦不自修其事也。所乐善否，判於所禀，移易于夺，非天所能譬，犹金石之销于炉冶，瓦器之甄於陶灶，虽由之以成形，而铜铁之利钝、罂瓷之邪正，适遇所遭，非复炉灶之成也。
　　道有邪正
　　在天地未判之先，与天地并立，化生万有，一旦万古而不息。生民日用者，皆道也。故曰：天生烝民。又曰：惟天阴骘下民，故为之正道。是以黄帝乃宣其道，自尧禹汤文武三伐之世，所有周公孔子之世，所行莫不奉天道，正人伦，有君臣之礼，有父子之亲，有纲常之道，此所谓中国圣王之道也。故谓之正道，非尧舜周孔之世所有，孔子谓索隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。异端起而大义华也，故为之邪。
　　僧义安问道
　　晋成帝改元咸康元年，有僧义安问於陶侃曰：世之奉佛者多，奉道者少，何也？侃曰：麟凤不易出，莫荚不常生。凡物少者必贵，多者必贱，如人之贤者常少，愚者常多。道之为教，出五行陶冶之外，得之者白日上升，超天地以独存，历万劫而不朽，故其教幽奥玄远，愚者难学，非人不传，所以奉之者常少。若尔之教，止是一个话头，於二三十年或四五十年静中悟得，谓之打破疑团，盖以色身是幻，贵乎寂灭为乐，大不欲复生人间，得阿罗汉果谓之不来果是也，其法虽至愚，下士人人可得而为之，所以奉之者常多。义安曰：诚实论也，故弃僧学道，更名日杜守静。此篇极说有理，故纪之。
　　勾庚点茅
　　太上丹灶钳槌云：勾庚点茅，乾汞缩货，与贼无异不特害己，而且害人尤甚，故以贼名之，可谓痛切矣。而或有为者，而甘心为贼，货悖而入者，亦悖而出，吾见其折尽前程，终身益困而已。葛仙筑初学丹灶时，曾有传点茅之方，用药点铜，非惟透白，又且软而不燥，后见仙翕造为酒器，皆就底鑴不堪典卖四字，有客问其故，则曰：此茅银也。家虽薄，无以备器用，以代一时之用，虑盗者以典以卖，遂鑴而知之，使不致陷溺矣。仙翁晚年悉毁之。后之修炼者，悉宜禁革。
　　按宋仁宗景佑二年，亳州僧人福清上言：臣僧徒不务祖风，悖毁本教，皆慕长生久视之道，希望飞升天阙，乃传黄老之道，今虽有坐禅之名，实非有观心究性之旨，内则皆窃道家炼身中之铅汞，以求长生久视；外则修青黄白之术，贪其财利，原其所为，皆是勾庚点茅、乾汞缩货，为假金银，骗许世人，取获财利，与贼无异，不惧天谴，不畏王法，不避神诛，岂是出家修行之事！其丹道之事，本道士为之，宜也。而道家知其丹经之禁戒，天律甚严，故不敢为，独臣僧家窃而为之，操心险恶，陷害世人，破家废产者多矣。先儒所谓道家宝藏尽为释氏偷去，正为此也。悉宜禁革。帝乃下令：道士敢有勾引僧徒贪其财物，传授道法，及僧敢有不务祖风，窃修道教，私造假金银，点茅勾庚，乾汞缩货者，悉皆迁徙辽西边戍，以备契丹。自是丹道不传下士者，自此始。
　　论尸解
　　人死必视其形，如生人，皆尸解也。视足不青，皮不皱者，亦尸解也。要目光不毁，无异生人，亦尸解也。头发尽脱而失形骨者，皆尸解也。白日尸解，自是仙，非尸解之例也。
　　方诸国
　　按《真诰》曰：东海之外有修佛道者，其国日方诸，其人以长生为道，不死为乐，其方诸之国，其国四正，一面长一千三百里，四面合五千二百里，故谓之方诸，上高九千丈，有长明太山，夜月高丘，各周迥四百里，其地草木茂蔚而华实，有不死草，蒨粲而不凋，万岁常青，食之不死。有甘泉水，所在有之，饮其水亦不死，人皆长生。其国有青帝君，宫在东华山上，方二百里，中有天仙，上真宫室在焉，金玉谲瑶杂为栋宇。又有玄寒山，山上列为外官，宫室周二百里。中方诸东西二面，各有小方诸，去大方诸三千里。小方诸亦方，面各三百里，周回一千二百里，亦各别有青帝君之宫室在焉。中有天真居之。一云开辟有之矣，莫知其岁。其山出灵乌灵兽，莫知其名。大方诸对会稽之东南，看去会稽七万里，东北看则有汤谷，建木乡，又去方诸六万里。大方诸之西小方诸之国，多有奉佛道者，有浮图以金玉镂之，或数百尺而层楼突起，其土人极孝而不死，是食不死草所致也。皆服五星之精，日月之华，昼服日光，夜服月华，读夏《归藏》之经，用之以飞行。大方诸之东小方诸上多奇宝，甚灵异，有玉酒金浆在焉。青帝君畜积天宝之器物，尽在於此，亦多有仙人，食不死草，饮此酒浆，身作金玉色，常多吹九灵箫以自娱乐。能吹箫者闻四十里，箫有三十孔，竹长二三尺，九箫同唱，百兽抃舞，凤凰群至，呜舞以和箫声，此国之乐也，与西胡之佛法大不俾矣。西胡之法，谓吹大法螺，击大法鼓，其乐不同，况其法也。《涅盘经》云：生灭减矣，寂灭为乐，是以生为幻，死为乐。方诸国以生为乐，死为患也。故称佛法，不称佛道。出真诰
　　按《文献通考》曰：东海之外有浮鹄山者，梁武帝时其山漂至浙东海中，上有修道者，女仙三百余人，皆三四百岁。有二师，各千岁。其山出朱草，以为席，献於帝。言，草中皆有赤乌，帝命绘其像，乃丹凤也。旬日其山复浮而去。
　　夷狄奉道
