<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十日，念玉虚明皇天尊，忏三界冤报之愆，免穿腹塞心之报。
　　高宗曰：车胤谓胡僧皆以梵音译之，天尊为佛，罪报为地狱之名，为之十斋。
　　正五九月斋
　　按窦苹《唐书音训》，其注高祖正五九月不用刑论曰：天帝造以大宝镜，昭四大神洲，每月一移，察人善恶。正月镜照南赡部洲，二月照东胜神洲，三月照北俱庐洲，四月照西牛货洲，五月又照南赡部洲，如此轮转，则正五九月俱照南赡部洲，故於三月省刑法，薄税敛。隋唐以来，具载法律。遇此三月，则禁刑断屠，后人以其有禁刑断屠之条，官中请俸，遇此三月，不支羊肉钱，其实沿唐朝故事，后人相传以正五九月为斋，识者谓此至愚之人为之，稍有聪慧者耻其事甚鄙，自宋以来道家
　　革去。。
　　帝煞日十名月忌
　　此日忌烧香，犯者夺算。正月初二日及庚申，二月初九日及辛酉，三月初十日及庚戌，四月十一日及癸亥，五月十一日及壬子，六月初十日及癸丑，七月十二日及甲寅，八月十三日及乙卯，九月十三日及丙辰，十月初八日及丁巳，十一月十五日及丙午，十二月十三日及丁未。
　　天忌日
　　丙寅丁卯道父忌，丙申丁酉道母忌，壬辰壬戌北帝忌，戊辰戊戌南帝忌，绝命本命绝日，岁星行年到日，六害本命到日，月晦月穷三日，年破岁冲日。
　　老子拔白日
　　正月四日，二月八日，三月十一日，四月十六日，五月二十日，六月二十四日，七月二十八日，八月十九日，九月十六日，十月十三日，十一月十日，十二月七日。
　　太明万历三十五年，岁次丁未上元吉日，正一嗣教凝诚至道阐玄弘教大真人掌天下道教事张国祥奉旨校梓。
　　数目纪事章
　　其天文地理，阴阳造化，古今人官制，礼仪人事制度，冠服音乐，经史文籍，丹道医药器用等类，皆有数纪。盖事类繁多，难以尽述，止取玄门当用者一二，录其大，条列于左，以为道门之须知。
　　一数
　　一理
　　太极。
　　一大
　　王者域中有四大，而王居其一。曰至尊。
　　二数
　　两仪
　　天，地。
　　两曜
　　日，月。
　　二气
　　阴，阳。
　　商二贤大夫
　　老子，彭祖。
　　商二老
　　太公，伯夷。
　　二亲
　　父，母。
　　三数
　　三太
　　太初，太素，太始。
　　三才
　　天，地，人。
　　三界
　　天，地，水。一云上中下
　　三光
　　日，月，星。
　　三天
　　清微天，禹余天，太赤天。
　　三清三境
　　玉清圣境，元始居之；
　　上清真境，道君居之；
　　太清仙境，老君居之。
　　三宝
　　道，经，师。
　　古三皇
　　天皇氏，地皇氏，人皇氏。
　　三垣
　　紫微垣，太微垣，天市垣。
　　三台上台，中台，下台。
　　三省
　　泰玄都省，天枢省，天机省。
　　雷霆三省
　　张天师判都省，葛仙翁判玄省，许
　　真君判泰省。
　　浮丘三仙食书三省事。
　　三师
　　天师张道陵，嗣师张衡，系师张鲁。
　　又云
　　经师，籍师，度师。
　　三炁
　　始炁青，元炁白，玄炁黑。
　　三华
　　金华，玉华，九华。
　　三洞：
　　洞真，洞玄，洞神。
　　三古
　　上古伏羲时，中古周文王时，下古孔子时。
　　三乘
　　大乘，中乘，小乘。
　　三皇
　　大昊伏羲氏，
　　炎帝神农氏，
　　黄帝轩辕氏。
　　三子
　　老子道德经，
　　庄子南华经，
　　列子冲虚经。
　　大火三星
　　中星，前星，后星。
　　三正
　　子为天正，丑为地正，寅为人正。
　　三朝
　　岁之朝，月之朝，日之朝。
　　三朔
　　平明，鸡呜，夜半。
　　三伏
　　初伏，中伏，末伏。
　　三社
　　大社，王社，亳社。
　　三令节
　　一月一日，三月三日，九月九日。
　　三元
　　上元，中元，下元。
　　三会
　　正月七日天会，七月七日地会，十月十五日水会。
　　三茅君：
　　大茅君名盈，次茅君名固，小茅君名衷。
　　三山符箓
　　上清箓出茅山，灵宝箓出阁皂山，正一箓出龙虎山。
　　三神山
　　蓬莱山一曰蓬壶，方丈山一日方壶，瀛
　　洲山一日瀛壶。
　　海中三岛
　　扶桑岛，蓬莱岛，昆仑岛并神仙所居。
　　灵光三山
　　峨媚山天真皇人之宫在焉，五胡贼李雄入蜀称帝，夺为胡庙。
　　匡庐山大明君之官在焉，僧惠远诒江州刺史，桓伊将天池之庵，与虎溪之祠，皆夺为胡庙。
　　五台山紫府雁门君之宫在焉，五胡刘渊夺为胡庙。
　　三水府
　　马当山上水府福善安江王，采石山中水府顺圣平江王，金山下水府昭信泰江王。
　　三河伯
　　洛河伯，黄河伯，淮河伯。
　　三关
　　口为天关，足为地关，手为人关。
　　三丹田
　　上丹田，中丹田，下丹田。
　　三魂
　　台光，爽灵，幽精。
　　三花
　　精，气，神。
　　道家三车
　　聚火而心行气，使以治疾病，日使者车；阴阳合，水火同，静中闻雷霆之声，日雷车；心为境役，感物气散，以成衰老且病，日破车。
　　三河车
　　采药进火添汞抽铅日小河车，大药渐成上补下炼日大河车，还丹炼形合道入仙日紫河车。
　　医家三车
　　牛车，自尾问运气上升泥尾锋宫者鹿车，小肠膀胱运小水者羊车大肠运大数。
　　三尸一日三彭：
　　上尸彭琚，名青姑，伐人目，居人头，令人多欲，好车马；
　　中尸彭质，名白姑，伐人五脏，居人腹，令人好食，轻恚怒；
　　下尸彭蹻，名血姑，伐人胃命，居人足，令人好色，喜杀。
　　三涂一日三恶
　　一色欲门，上尸道天涂界；
　　二爱欲门，中尸道人涂界；
　　三贪欲门，下尸道地涂界。
　　三寿
　　上寿百岁，中寿八十，下寿六十。
　　又云
　　上寿百二十，中寿百岁，下寿八十。
　　三芝
　　石芝，灵芝，肉芝。
　　四数
　　四炁
　　天，地，日，月。
　　四界
　　天界，地界，水界，阳界。
　　域中四大
　　道大，天大，地大，王大。
　　四象
　　太阳，少阳，太阴，少阴。
　　四恩
　　天地，国王，师尊，父母。
　　四极
　　东华，南极，西灵，北真。
　　四辅
　　太真，太平，太清，正一。
　　四时
　　春，夏，秋，冬。
　　四孟
　　孟春，孟夏，孟秋，孟冬。
　　四仲
　　仲春，仲夏，仲秋，仲冬。
　　四季
　　季春，季夏，季秋，季冬。
　　四气
　　春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为玄冥。
　　四天
　　春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天。
　　四府
　　春为生物之府，夏为长物之府，秋为收物之府，冬为藏物之府。
　　四时取火
　　春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞槽之火。冬取槐檀之火。
　　四方
　　东，西，南，北。
　　四维
　　东南，西南，束北，西北。
　　四荒
　　东口下，西王母，南北方，北航竹。
　　四表
　　距齐州以南戴日为丹水成智，北戴斗极为崆峒其人武般，东至日所出为太平着来，西至日所入为太蒙芒太祥。
　　四极
　　东至泰远，南濮沿，西邠国，北祝栗。
　　四夷
　　东夷，西戎，南蛮，北狄。
　　天四德
　　元，亨，利，贞。
　　天曹四司
　　司命，司录，司非，司危。
　　地府四司
　　司命，司录，司功，司杀。
　　海中四山
　　蓬莱山，东海中。扶桑山，东海中。方丈山大海中。沧浪山。大海中。
　　四海龙王
　　东海水府仙官，莱州东海。
　　南海水府仙官，广南南海。
　　西海水府仙官，江中府西海。
　　北海水府仙官。孟州北海。
　　四读源王
　　江读广源王建宁县，河渎灵源王龙门县，淮读长源王桐柏山，济渍清源王济源县。
　　四灵名
　　青龙帝君孟章，白虎帝君监兵，朱雀帝君灵光，玄武帝君执明。
　　王母四侍女
　　董双成，许飞琼，婉陵华，段安香。
　　摄生四要
　　少思以养神，少欲以养精，少劳以养力，少言以养气。
　　四德
　　仁，义，礼，智。
　　四端
　　侧隐，辞让，羞恶，是非。
　　四计
　　一日之计在晨，一年之计在春，一生之计在勤，一家之计在身。
　　立身四好
　　读好书，近好人，说好话，行好事。
　　五数
　　五太
　　太虚，太无，太素，太质，太极。
　　五帝
　　少昊，颛顼，帝誉，帝尧，帝舜。
　　五星
　　岁星，荧星，镇星，太白，辰星。
　　五神
　　勾芒，祝融，后土，蓐收，玄冥。
　　五仪
　　圣人，贤人，君子，士人，庸人。
　　五士
　　秀才，选士，俊士，造士，进士。
　　五气
　　温，冻，寒，燥，湿。
　　五色
　　青，赤，黄，白，黑。
　　五纪
　　岁，月，日，历数，星辰。
　　五方
　　东，西，南，北，中。
　　五常
　　仁，义，礼，智，信。
　　五音
　　宫，商，角，征，羽。
　　五谷
　　禾，麻，菽，麦，豆。
　　五土
　　丘，陵，原，隰，坟。
　　五行
　　金，木，水，火，土。
　　五福
　　寿，富，康宁，攸好德，考命终。
　　五官
　　耳，目，口，鼻，心。
　　五窍
　　目，舌，口，鼻，耳。
　　五液
　　肝为泪，心为汗，脾为涎，肺为涕，肾为唾。
　　五藏之气
　　肝气冻，心血次之，脾气温，肺气热，肾气寒。
　　五藏所主
　　心主臭，肝主色，脾主味，肺主声，肾主液。
　　五藏所藏
　　心藏神，肝藏魂，脾藏意，肺藏魄，肾藏志。
　　五藏所通
　　心通舌，肝通目，脾通口，肺通鼻，肾通□ 耳。
　　五藏所好
　　心病好妄言，肝病好叫呼，脾病好歌，肺病好哭，肾病好呻昤。
　　五炁天地之始炁
　　东分青九，南受丹三，西成白七，北归玄五，中主黄一。
　　五劫配五行
　　龙汉属木，赤明属火，一皇属土，延康属金，开皇属水。
　　五殿
　　东日蕊珠，西曰碧玉，北日青华，南日凝神，中日长生。
　　五岳
　　东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山。
　　五方五帝
　　苍帝灵威仰，赤帝赤熛怒，白帝白招拒，黑帝协光纪，黄帝含枢纽。
　　五湖大帝
　　青草湖水神太湖水神，丹阳湖水神，谢湖水神。
　　五祖
　　东华帝君，锺离权，吕纯阳，刘海蟾，王重阳。
