<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五仙
　　一日天仙，二曰地仙，三曰神仙，四日人仙，五日鬼仙。
　　五等道士
　　天真道士高玄皇人之流，神仙道士杜仲伊轨之俦，山居道士许由巢父之七，出家道士宋伦彭谌之匹，在家道士黄琼钱铿之伦。
　　五力
　　忠孝君亲，正身处物，慈救众生，先人后己，薄味戒荤。
　　五苦一日五尸
　　一色累苦心门，二爱累苦神门，三贪累苦形门，四华竞苦精门，五身累苦魂门。
　　五腊
　　正月一日天腊，五月五日地腊，七月七日道德腊，十月一日民岁腊，十二月腊日王侯腊。
　　五芝
　　龙伯芝似交龙相负，参成芝赤色而有光，燕拒芝色紫，夜光芝夜视如月光，玉芝色莹如玉。
　　六数
　　六合
　　天，地，东，西，南，北。
　　六亲
　　父，母，兄，弟，妻，子。
　　六气
　　阴，阳，风，雨，晦，明。
　　六府
　　金，木，水，火，土，谷。
　　南斗六司
　　天枢，天机，司禄，司命，天梁，天同。
　　六气
　　春食朝霞，秋食沦阴，冬饮沆瀣，夏食正阳，并天地玄黄之气为六气。
　　六神
　　心神丹元，肝神龙烟，脾神常在，肺神魄华，肾神玄冥，胆神龙曜。
　　呬，主肺呵，主心虚，主肝呼，主幼吹，主肾嘻，主三焦
　　六腑
　　胆，胃，大肠，小肠，膀胱，三焦。
　　六气
　　太阳寒水，太阴湿土，少阳相火，少阴君火，阳明燥金，厥阴风木。
　　六道
　　天道，人道，魔道，地狱道，饿鬼道，畜生道。
　　酆都六天宫名
　　纣绝阴天宫，
　　泰煞谅事宗天宫，
　　明辰耐犯武城天宫，
　　怙昭罪气天宫，
　　宋灵七非天宫，
　　敢司连宛屡天宫。
　　六职
　　高功，都讲，监斋，侍经，侍香，侍灯。
　　六时
　　寅，卯，巳，午，申，酉。
　　七数
　　北斗七星
　　贪狼，巨门，禄存，文曲，廉贞，武曲，破军。
　　七真
　　马钰，谭处端，刘处玄，丘处机，王处一，都大通，孙不二。
　　道士利
　　经法，讲论，长白，文章应制，焚修，声赞，道科。
　　七魄
　　尸拘，伏矢，省阴，天贼，辈毒，除秽，臭纯
　　八数
　　八风
　　不周西北，广漠北，明庶东，作谷风，融风东北，一作条风，清明东南，凯风南，一作京风，闯阖西，凉风西南。
　　唐八仙
　　天皇真人，广成子，洪崖先生，钱铿，赤松子，育封子，马师皇，赤将子舆。皆黄帝时人也，至唐尧之时，八人游於终南，人见之，以唐尧之世故称唐八仙，后世以唐李氏之朝洞宾等亦为八仙。
　　淮南八公
　　苏飞，李尚，左吴，田由，晋昌缺。二名其名无传，人以二被为之，谬矣。
　　汉淮南王安，高帝之孙，淮南王长之子也。好儒学方技及神仙飞腾变化之卫，着《淮南子内书》二十卷，作《鸿宝万年书》 三卷，《火莲经》五卷，论天道造化之理，得长生久视之道。每岁炼为黄金三百镒，献於上国，以代民问租税之半。帝命刘向求其方，五征不起，帝怒乃动横目之志，王不得已，授刘向丹书，向系之肘后，夜扣宫门，以为金丹可成矣。数年丹不成，糜费巨万，盖不得其口诀，乃纸上之虚文耳。帝怒，欲责之，其王之臣雷被与伍被二人，王素亲甚，被乃与太子舞剑为戏，误伤太子左股。王怒，被乃求击匈奴以赎罪，王不许，欲诛之，被俱诛，乃上书言王反帝，以亲亲不忍加罪止，削二县，伍被亦以奸私得罪於王。王怒而未发，伍被俱诛，以扶雷被之前状而告王反。廷尉执王之臣煅炼而成之，乃作招词，其反是实。司马公取之入於《史记.淮南世家》，欲掩神仙荒唐无有飞腾之说，帝乃遣宗正持节欲治王，八公至，谓王曰：今二被之害王者，实天之所启王也。王既道成，不可久留人问，为人臣诬告。君父者，天律当灭其身，於是置以木，假之法，以木杵悬王之冠服，悬於梁问，与王登山大祭，埋金於地，举家白日飞升。宗正至，见王之尸自缢於庭。忽有告曰：非真死矣。王与家属遁於淮南之山，举家白日飞升矣。宗正追至其地，但闻鹦呜天上，犬吠云问，乃回报於朝。天子怅然，乃诛二被，果应八公之言。汉《史记》王自杀，秘其飞升之说，恐日后人君皆慕神仙飞腾之卫，废弃大宝，故为后世戒。盖雷被五被二人者，王之臣，诬王之罪人也。后人不知八公之名，乃以二被为八公中之二人也，故书此以证之。
　　八涎九州之外，边际之处也。
　　东方沙海，
　　东南沉泽，
　　南方浩泽，
　　西南丹泽，
　　西方泉泽，
　　西北海泽，
　　北方塞泽，
　　东北无通泽。
　　八纮天下之纲纪也
　　东北之纮日荒土，
　　东方之纮日桑野，
　　东南之纮日众安，
　　南方之纮日反户，
　　西南之纮日火土，
　　西方之纮日沃野，
　　西北之纮日沙所，
　　北方之纮日委羽。
　　八极地之穷尽处也
　　方土之山日苍门，东北。
　　东极之山日开明门，东方。
　　波母之山日阳门，东南。
　　南极之山日暑门，南方。
　　编驹之山日白门，西南。
　　西极之山日闻阖门，西方。
　　不周之山曰幽都门，西北。
　　北极之山日寒门。北方。
　　八方
　　东，西，南，北，束南，西南，东北，西北。
　　九数
　　九天
　　嗥天，阳天，赤天，朱天，成天，幽天，玄天，变天，钧天。
　　九天
　　郁单天，兜率天，不骄天，禅善天，梵辅天，应声天，须延天，高虚天，无想天。
　　九霄
　　神霄，青霄，碧霄，丹霄，景霄，玉霄，琅霄，紫霄，太霄。
　　九宫九星
　　天蓬，天内，天冲，天辅，天禽，天心，天枉，天任，天英。
　　北斗九星
　　贪狼，巨门，禄存，文曲，廉贞，武曲，破军，左辅，右弼。
　　九灵
　　天生，无英，玄珠，正中，子丹，回回，丹元，太渊，灵童。
　　九气
　　始气生混混气苍，
　　混气生洞洞气赤，
　　洞气生皓皓气青，
　　元气生旻旻气绿，
　　旻气生景景气黄，
　　景气生遁遁气白，
　　玄气生融融气紫，
　　融气生炎炎气碧，
　　炎气生演演气。
　　月行九道
　　青道二，赤道二，白道二，黑道二，并黄道为九道。
　　九斋
　　一太真，二金箓，三黄箓，四明真，五自然，六三元，七涂炭，八洞神，九神咒。
　　九转还丹
　　十一月第一转，十二月第二转，正月三转，三月四转，四月五转，五月六转，六月七转，七月八转，八月九转。
　　又云
　　一转降丹，二转交媾丹，
　　三转养阳丹，
　　四转养阴丹，
　　五转换骨丹，
　　六转换肉丹，
　　七转换五脏六腑丹，
　　八转育火丹，
　　九转飞升丹，
　　神霄九鼎
　　大极飞云洞劫之鼎，
　　苍胡祀天贮醇之鼎，
　　山岳五神之鼎，
　　精明洞渊之鼎，
　　天地阴阳之鼎，
　　混沌之鼎，
　　浮光洞天之鼎，
　　灵光晃耀炼神之鼎，
　　苍龟大蛇虫鱼金轮之鼎。
　　学仙九难
　　一者衣食逼迫，
　　二者尊长邀难，
　　三者恩爱拘缠，
　　四者名利拘绊，
　　五者灾害横生，
　　六者背师约束，
　　七者议论差别，
　　八者心志懈怠，
　　九者日月蹉跎。
　　学道九患
　　有志无时，有时无友，有友无志，有志不遇其师，遇其师不觉，觉师不勤，勤不守道，守道不固，固不能久。
　　九宫出洛书
　　一白，坎正北二黑，坤西南三碧，震正东四绿，巽东南五黄，中央六白，乾西北七赤，兑正西八白，艮东北九紫。离正南
　　大九州
　　东南曰神州，
　　正南日次州，
　　西南日戎州，
　　正西日拾州，
　　中央曰冀州，
　　西北曰括州，
　　正北曰玄州，
　　东北日薄州，
　　正东日扬州。
　　九江水帝
　　浙江水帝，扬子江水帝，松江水帝，吴江水帝，楚江水帝，湘江水帝，刑江水帝，汉江水帝，南江水帝。
　　十数
　　太乙十神
　　五福太乙，君基太乙，臣基太乙，民基太乙，九炁太乙，大游太乙，小游太乙，四神太乙，天一太乙，地一太乙。
　　十干
　　甲，乙，丙，丁，戊，己，庚，辛，壬，癸。
　　十干岁阳
　　甲日关蓬，乙日旄蒙，丙日柔兆，丁日强圄，戊曰着雍，己日屠维，庚曰上章，辛日重光，壬日玄黓，癸日昭阳。
　　十干月阳
　　在甲白毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁日圉，在戊曰厉，在己日则，在庚曰窒，在辛日塞，在壬日终，在癸日极。
　　十方
　　四方，四隅，上下。
　　十大洞天
　　王屋山小有清虚洞天，
　　委羽山大有空明洞天，
　　西城山太玄极真洞天，
　　西玄山三玄极真洞天，
　　青城山宝仙九台洞天，
　　天台山上清玉平洞天，
　　罗浮山朱明耀真洞天，
　　句曲山金华紫阳洞天，
　　林屋山左神幽灵洞天，
　　括苍山神德隐玄洞天。
　　海上十洲
　　瀛洲，东海中
　　玄洲，北海中
　　长洲，南海中
　　流洲，西海中
　　元洲，北海中
　　生洲，东海中
　　祖洲，东海中
　　炎洲，南海中
　　凤麟洲，西海中
　　聚窟洲。西海中
　　十仙
　　一日地行仙，二日飞行仙，三日游行仙，四日空行仙，五曰天行仙，六日通行仙，七日道行仙，八曰照行仙，九日精行仙，十曰气行仙。
　　十魔
　　六贼魔，富魔，贵魔，六情魔，患难魔，刀兵魔，恩爱魔，仙乐魔，骄奢魔，贫贱魔。
　　十一数
　　十一曜
　　日太阳，月太阴，金星，木星，水星，火星，土星，紫炁，月孛，罗喉，计都。
　　十二数
　　十二岁
　　子日困墩，丑赤奋若，寅摄提格，卯日单关，辰日执徐，巳大荒落，午曰敦牂，未日协洽，申日沪滩，酉曰作噩，戌曰阉茂，亥曰太渊献。
　　十二月名
　　正月为陬，二月为如，三月为寎，四月为余，五月为皋，六月为且，七月为相，八月为壮，九月为玄，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂。
　　十二属
　　子鼠，丑牛，寅虎，卯兔，辰龙，巳蛇，午马，未羊，申猴，酉鸡，戌狗，亥猜。
　　十二月建
　　正月建寅，二月建卯，三月建辰，四月建巳，五月建午，六月建未，七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥，十一月建子，十二月建丑。
　　十二月律
　　正月大簇，二月夹锺，三月姑洗，四月中吕，五月萝宾，六月林锺，七月夷则，八月南吕，九月无射，十月应锺，十一月黄锺，十二月大吕。
　　十二月卦
