<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自宋始，王重阳至东海，见海中金莲七朵，师曰：此处当有七真出，於是度丘、刘、谭、马、郝、王、孙七真，今全真之教自此始。
　　天皇龙文章
　　道藏三洞经目箓
　　大乘上法洞真宝经，九圣之道一十二部，无极大道元始天尊以龙汉劫初，居清微天玉清境，所出号《洞真经》，计二十四万九于三百八十卷：
　　太玄部八千卷，
　　妙林部五百卷，
　　太清部八百卷，
　　彻视部八千卷，
　　上清部八千卷，
　　开化部八千卷，
　　元阳部一万八千卷，
　　妙真部一万五千卷，
　　开山部七千卷，
　　十仙部八万八千卷，
　　玉林部八万四十卷，
　　黄老部五千卷。
　　中乘中法洞玄宝经，九真之道一十二部，三界医王太上道君以延康劫初，居禹余天上清境，所出号《洞玄经》，计八十五万八千一，百二十卷：
　　灵和部八千卷，
　　灵宝部一百二十卷，
　　通神部十万卷，
　　无量部一万卷，
　　集仙部十万卷，
　　内秘部十万卷，
　　至真部十万卷，
　　集善部八万卷，
　　炼精部八万卷，
　　生死部八万卷，
　　官圆部十万卷，
　　炼魔部十万卷。
　　小乘初法洞神宝经，九仙之道一十二部，十方道师太上老君以赤明劫初，居太赤天太清境，所出号《洞神经》，计七十七万四千卷：
　　太真部八千卷，
　　至德部九万卷，
　　黄庭部八万卷，
　　炼炁部八万卷，
　　道德部八万卷，
　　元神部八万卷，
　　大劫部八万卷，
　　内简部十万卷，
　　神咒部八万卷，
　　三皇部八千卷，
　　按摩部八万卷，
　　小劫部八千卷。
　　自黄帝演道，老氏传经，至．宋上下百千万亿余年，所有道藏经书一百八十八万一千五百卷，自经胡火，今止存者五千一百三十四卷。
　　昔在金虏蒙古之时，当宋季中微之日，其羌人呼延迈，妒中国道藏内有藏天隐月之经，玉纬、九天等经，皆上天极玄至秘之书，乃设胡主蒙哥忽必烈，尽令烧毁。其令有曰： 汉人则兴汉人之教，蒙古必兴蒙古之教，岂可使汉人的经书胜俺蒙古的，凡有一书一字见，疾烧毁，勿留人问。今故绝而无传焉。亦问有存者，未入经藏，今我大明丽天，其中国人必尊中国之道，故纪其名目于左：
　　《 藏天隐月经》 ，
　　《玉纬经》，
　　《九天经》，
　　《上清经》，
　　《赤书度命经》，
　　《赤书经》，
　　《灵宝二十四生经》，
　　《圣纪经》，
　　《十三虚无经》，
　　《五公问虚无经》，
　　《谤道释经》，
　　《道先生三清经》，
　　《南斗经》，
　　《西升经》，
　　《化胡经》，
　　《太上实录》，
　　《混元皇帝实录》，
　　《玄元内传》，
　　　《高上老子内传》，
　　《楼观先生内传》，
　　《辟邪归正议》，
　　《辩仙论》，
　　《钦道明证论》，
　　《辅正除邪论》，
　　《道佛先后论》，
　　《明真辩伪论》，
　　《十异九迷论》，
　　《三破论》，
　　《龄邪论》，
　　《十小论》 ，
　　《历代帝王崇道记》 ，
　　《三天列记》，
　　《青阳官记》，
　　《出塞记》，
　　《三教根源图》，
　　《历代应现图》，
　　《帝王师录》，
　　《犹龙传》，
　　《纪胜赋》，
　　《溜雷经》，
　　《太上化胡书》，
　　《至正辩伪录》，
　　《唐八学士议状》，
　　《心传玉堂初阶宗旨》，
　　《心传玉堂宗旨》，
　　《太清玉册》，
　　《太清天箓》，
　　《太清玉谱》，
　　《重编犹龙传》，
　　《重编龙虎经》，
　　《阐道论》，
　　《三教本末》，
　　《造化钳槌》，
　　《神隐》，
　　《太极》，
　　《丹髓》，
　　《庚辛玉册》，
　　《遐龄洞天志》，
　　《蓬瀛志》，
　　《玉宸玄范》，
　　《玄范行移式》，
　　《北辰奏告仪》，
　　《水火炼度仪》，
　　《禳五部仪》，
　　《玉枢会醮仪》，
　　《园堂仪》，
　　《水府拨幽灯仪》，
　　《祈天忏》，
　　《保命灯科》，
　　《肘后神枢》，
　　《肘后灵枢》，
　　《肘后经》，
　　《运化玄枢》，
　　《乾坤生意》，
　　《寿域神方》，
　　《神应经》，
　　《十药神书》，
　　《天地卦》，
　　《北斗课》，
　　《涉世图》，
　　《茶谱》，
　　《洞天神品秘谱》，
　　《神功妙济丹方》，
　　《注解道德经》，
　　《注解清静经》，
　　《注解大通经》，
　　《注解洞古经》，
　　《注解太上心经》，
　　《注解素书》，
　　《注解长生久视经》，
　　《唐圣祖传》。
　　刘基曰：元者祥迈等，妒中国道教之经典，皆天章龙文之书，琅函玉笈之典，时儒者多尚之，释氏归道者十有七八，祥迈
　　乃论胡主忽必烈，尽焚中国道藏经书，其令有曰：敢有收执片纸只字者，勿赦。自是中国道藏经书始绝，时值宋遇倾圯，胡虏乱华，离明有晦，幽阴侵阳，故也。
　　自靖康徽钦北狩，当金虏乱华之日，羌胡乃作，灭中国大道之书，至胡元二百七十二年之问，所作妖书九十卷，假以唐人道宣、道世、玄疑、智升、法琳等所作，而灭中国之道，其辩伪录有曰：使大罗玉帝魂惊於九天之中，元始天尊胆落於三清之上，万天教主羞赧难神，九府洞仙惭惶无地，毁天帝，灭孔老，眨黄帝之恶，言不可尽书。盖黄帝乃继天立极之始祖也，老子乃唐之祖也，安有当时之人自灭时君之祖，岂中国人自灭中国之道，实辽金胡元之人所作。宋理宗端平间，因胡寇钞边，乃得　是书一二卷，帝览书叹曰：纵尔百千万卷，只以中国夷狄之道论之，其高下不待辩而可知矣。故纪灭道妖书名目于左：
　　《佛道论衡实录》四卷，
　　《续佛道论衡》一卷，
　　《甄正论》三卷，
　　《辩正论》八卷，
　　《破邪论》二卷，
　　《弘明集》十四卷，
　　《广弘明集》三十卷，
　　《法苑珠林》内第五十五卷，
　　《至元辩伪录》五卷，
　　《佛祖通载》二十二卷。
　　正一诸品箓
　　《太上正一盟威修真延生秘箓》，一部三卷。
　　总二十四品，此录威御万魔，超腾九祖，欵真仙於蓬户，拜列圣於琼都，进职升阶，言功迁赏，精虔佩奉，感应昭彰。
　　《太上三五都功版券职箓》，一阶。
　　此箓职可进於仙阶，体不千於邪气，如有初真，先宜佩受。
　　《太上升真内教秘箓》，一阶。
　　《太上紫虚自然秘箓》，一阶。
　　二箓，箓诸天之隐讳，辅八景之玄枢，可以咀嚼太和，咏歌空洞，勤修妙道，克证仙阶。
　　《太上中天北斗七元秘箓》，一阶。
　　此箓总璇玑之奥旨，运斗极之玄枢，覆育群生，陶熔万化，至心佩受，景福大来。
　　《太上迁山破地九牛秘箓》，一阶。
　　此箓可以迁坟立宅，宾服土神，化三十六煞而为祥、使二十四向而献瑞，资扶至术，溥济群伦。
　　《太上玄天真武无上将军秘箓》，一阶。
　　此箓隐虚危之内篆，藏水火之元精，默运至神，潜消魔障，奉持不息，福庆无涯。
　　《太上正一金桥度化秘箓》，一阶。
　　此箓过度星津，辟除天狗，跻虹桥而无阻，吋熊梦以开先，永保后昆，益绵家庆。
　　《太上延生保命护身秘箓》，一阶。
　　此箓三元保命，五斗藏形，度厄扶衰，固神益算，至心佩受，福庆有余。
　　《太上正一解相刑六害神符秘箓》，一阶。
　　此箓解命中刑害、禳寡宿孤辰，谐吁夫妻，增延寿命。
　　《太上翻解五音咒诅秘箓》 ，一阶。
　　此箓解释冤由，杜除咒诅，怨结冰消，福龄川长。
　　《太上正一童子将军护身秘箓》，一阶。
　　此箓安身保命，剪祟除邪，翊护孩童，开通智慧。
　　《太上正一三元考召秘条》，一阶。
　　《太上正一斩邪华盖秘箓》，一阶。
　　些一箓，结蟠瑞气，召集众真，度厄扶危，剪邪辟恶，精虔修奉，永遂阐扬。
　　《太上北帝伏魔神咒杀鬼秘箓》，一阶。
　　此箓总制群魔，部勒神吏，挥斥八极，剪诚万邪，志心佩受，卫正除妖。
　　《太上洞渊三昧神咒秘箓》，一阶。
　　此箓凡疫毒流行，妖气传染，死亡相继，无地禬禳，宜受此箓，五瘟远却，永保安昌。
　　《太上洞玄灵宝预修九真妙戒秘箓》，一阶。
　　此箓义出洞玄，经参灵宝，悟九戒者超凡入圣，佩二符者出苦登真，俟他年运应灭度，证此日生前预修，福报无边，人天永赖。
　　《太上洞玄灵宝金录度命生身受度十宫束岳预修黄箓》，一部总二十二阶。
　　此箓重宣妙典，分隶真司。此日参传，无再三渎蒙之咎，他时证验，有十回度人之功。增福寿於今生，布津梁於异日，至心信受，妙利无边。
　　《太上洞玄灵宝金箓度命冥府十官东岳拔亡魂黄箓》，一部总二十二阶。
　　此箓洗愆拔罪，救苦度亡。谁无孝悌之心，必仗追修之典，代参秘笈，缴达冥司，顿令返照回光，便可登真受度，一忱孝感，九祖升仙。
　　《上清大洞回车毕道秘箓》，一部八卷：
　　《灵宝中盟秘箓》，一部八卷。
　　些二箓，玉清琼札，太霄琅书，内诰密言，中黄秘语，开明三景，混合百神，服饵黄华，卷舒元气，玉田花满，徜徉三岛，烟霞金鼎，丹成啸味，九霄日月，致虚抱一，飞步凌空。参受者仙藉登名，天宫进职，宿愆对九祖超升。
　　《高上神霄玉清真王三五游玑洞阳天仙秘箓》，一部，
　　《高上神霄玉清真王玄一混成上阳神仙秘箓》，一部，
　　《高上神霄玉清真王七九飞仙紫阳真仙秘箓》，一部，
　　《高上神霄玉清真王长生护命保仙秘箓》，一部，
　　此四箓，神霄秘札，玉清真文。声动震官，克广好生之德，神司巽户，全持代恶之机。修之蹑景冲虚，用之济人利物，兴云致雨，馘毒除妖，笃志修行，靡不向答。
　　《上清三洞混一成真飞魔演化飞仙上阳五雷秘箓》，一部。
　　此箓括玉枢之徽妙，运金虎之神通，动荡威声，参赞造化，至心佩受，随事请梼，转乖珍而致丰年，禳天昏而齐仁寿，至诚勿怠，妙应无方。
　　《太上救赦登真受道金液炼形生天宝箓》，一阶。
　　此箓九龙示篆，十极垂慈，落灭恶根，疾除罪薄。若有孝子顺孙，欲超上世先亡，时刻升仙，功德无量。
　　《高上神霄敕赦宝章三元三官辅化宝箓》，一部。
