<!-- { "loadSidebar": true } -->
庐山太平兴动宫采访真君事实
　　经名：庐山太平兴国官采访真君事实。不题编者。七卷。底本出处：《 正统道藏》 正一部。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实序
　　梦当时使者之语，以谓后五百年福及生灵。以历考之，自开元辛未距今行及五百年矣。元宗皇帝建祠以事，而使者之名显。国朝累圣崇奉，神宗皇帝虔进圣号，徽宗皇帝加上宝册，而使者之位益重，祀典益崇，礼意益至。殊祥异既，影从响答，其在斯欤。义问来九江，适太守大卿胡公纺以清静理郡政，民神协从。甲戌春，举行旧典，以义问摄祀事于太平兴国宫。礼毕，因观山川之胜，穹隆磅砖，层见垒出，不可名状，是宜高真之所慎择也。宫之道士有向师尚者，清修自持，且有心於阐宗立教，以使者应化之迩泯泯未传，求义问编次，义问不敢以鄙陋辞，谨列于左方。绍兴二十四年中元左朝奉郎通判江州军州事、兼管内劝农营田事，赐诽鱼袋叶义问谨序。
　　庐山太平兴国宫采访真君事实卷之一
　　分真创始类
　　考原
　　谨按《 太上三天正法经》 云：九天真王与元始天王俱生始黑之先。天光未明，郁结未澄，混沌太虚，浩瀚流冥，七千余劫，元景始分，九黑肇存，相去九万九千九百九十岁。青童君注：尔时未有岁月，九黑既有一黑，相去九万九千九百九十里蛊岁。清黑高澄，浊黑下布。九天真王、一兀始天王禀自然之黑，故称九天之号。九天司命者，万物受生之真宰也。九天丈人者，众真景德之宗师也。九天使者，监御万灵之贵神，巡察三界，赏善罚恶之总司也。又《 九天凤黑元丘太真书》 云：太上丈人下授五岳君却祸除殃。其中日：九天真王者，伏千神，使众灵。又《 南唐降现真图记》称：使者真君有五号．．一日九天真王，二曰朱陵上帝，三曰火炼真人，四日南上真君，五日九天采访使者。上帝锡之七．瑛平华九德偃月金晨玉冠，九光红霄飞云金罗之被，曳红霄碧衬海岳之裳，单衣羽瞩，朱霞霄一表，红玉霄裙，六华铢衣，蹑元朱光之履，飞红单乌，执太元碧琳之圭，琼华翠簪，佩九天采访南上真君使者金册、九元之剑、五帝伏魔之印、九天真王之印、采访灵威摄邪之印；授北极天帝、五灵尊神、吏兵天丁之印，五百灵官、五帝、三官、三河、四海、五岳、四渎、九江、五湖、十二河源溪女、吏兵之印；白鹤师子拥御，青龙白虎护卫，六丁六甲侍列左右，九天仙女、十二溪真陈奏乐部；扶桑大帝、旸谷神王、太极真人以为副从。上三皇时下降为九龙使者，中三皇时为九都使者，下三皇时为元都使者。黄帝时为真元使者，帝尧时为太清使者，帝舜时为九疑使者，大禹时为元夷苍水使者，助禹治水成功，周穆王时为天灵使者，唐元宗皇帝时为九天采访使者。九天在三十二天之上，统九亿万诸天地人物，应中国九宫、．九州、九星分野太一之数，以定灾福。大小运黑、阳九百六之灾，临诸分野，各有天帝灵官主司也。生化人物，大数甚多。以九天配日月星宿，昭一临天下万国、九州八极、十方世界，天人禄寿、算数贵贱。能镇生化之源者即太上真元元极大道玉皇尊帝。太上老君高居九天，下临真化，故命九天真王受朱陵上帝为使者，威德备三清之法，尊崇亚天帝之位。采访之权，灵通应感，着於闻见，皆可考焉。则知真王乃天中贵神，所以分真宅灵，下镇洞天福地，利泽邦家，体虚皇以阐慈，代昊天而示化。累朝崇奉，缙绅信礼，士庶钦仰，灵既昭彰，岂区区淫祀之比哉。
　　见祥
　　元宗开元十九年二月十五日夜寝灵符殿，梦神人仙仗甚盛，语帝曰：吾是九天使者，被受混元正真玉帝、太上老君劲命，采访九天九地、三界十方、万国九州、八极内外，观察巡游，较定天人禄寿，生灵罪福，建立采访总司。九天司命真君开治舒州潜山，九天丈人真君开治蜀郡青城山，吾今开治江州庐山。可於三山兴置齐祠，后五百年福及生灵。言讫而觉。明日，元宗宣谕群臣。时宰相张说奏言：陛下梦且当春，或恐未审。帝乃设案焚香，至诚祷吁。须臾，云鹤仙仗森布含元殿前，第见使者乘青龙之车，灵姿妙粹，瑞相端妍。帝为虔拜，使者以左手约之。时见五百灵官、九江水帝、十二溪真、上清二十四位真人，仪仗罗列。百官瞻望，乃诏昊道子肖貌，劫内供奉张奉国及法师张平公等资像诣江州，命刺史独孤正、县令魏昌建祠於庐山之阴。
　　宅灵
　　本宫系真君亲择胜地，居庐山西北隅。先是，明皇遣使搜访山水佳处，莫知适从。旧传有居民陈氏所居平夷，忽有道士踵门，谓日：此地宜使者庙基，汝盍舍诸，当获灵佑。陈日：愿也，第家贫，不能遽迁耳。道士日：吾为汝迁，谨无费迁已，汝身后为此方土地。言毕而逝，陈愕然。是夜风雷大作，及晓，陈家于山之南崎矣。今宫之左有地主祠，血食一方，灵通昭着。得阳之义门陈氏，即其后也。宫基正坐圣治峰前。连引横山，在巽天医之方；自艮临震，乃得贪狼而归。玉兔生黑也，天医主拯救生灵，生气主长养万物。道家以回骸起死为功，以度人济物为行。真君宅之亦宜。坐乙向辛，皆合天心。左右龙虎蜿蜓盘踞，互相揖抱，十有二重，应十二辰。大溪自巽入乾，复回坤地，别有小涧，发源圣治峰，历午未与大水合。四面方位，周流无问，冬夏不涸。宫前案山，名游鱼上水，孤峙宫前，有同朝礼。外案自瑞昌县排列以至薪黄二州，环望数百里，重迭如屏障，襟江带湖，如拱揖此宫也。圣治峰特高於诸峰，左右群峰，千峦万迭，为之辅翼。南接虎溪福地、康真人道场、葛仙翁炼丹之井，北跨咏真洞天董真君种杳上升之绾。后有吕仙聂药炉丹宠遗址存焉。背抵五老峰，倚天青璧，屏围於外。神人所居，是岂偶然者哉。
　　应真
　　初，元宗梦见使者云建祠之处自有木植，但加工力而已。及中使至，得地于圣治峰前，别引横山，扶舆磅砖，迤逦而下，如顿万马。基甫定而巨木数万随水室至，随用随足。工役之兴，常有神光如昼。力作忘倦，旬月告成。中使复梦神人日：粉垩丹绿，此地有之，不待他求，凿祠之北，五色具备。或云：是材也，昔九江王布拟作宫殿之用，沉埋谧浦，以待今日。．吁，异哉。祠西长廓，在巨涧袱流之上，水声澎湃，闻於地中。其祠号九天使者庙，元宗御篆九天使者之殿六字。南唐升元二年就祠改通元府。山前今有府前市。
　　本庙太平兴国二年，太宗皇帝改为太平兴国观。宣和六年，、徽宗皇帝御笔改观为宫。
　　彭泽尉潘观《 祥验记》 其略云：建祠之初，灵异有五：不雨不风，水忽漂涨，移袱近山，水复仍旧，一也。丹粉杂色，穴出崖生，私求者失路，庙用者必获，二也。谢土之夕，连宵风云，焚香告祈，俄顷云收风息，祭之日，宇宙澄空，会此良辰，仙灯远照，三也。彭蠡津波之处，时有数百人求波，云：我往庐山谒使者庙，汝载我，当酬汝直。渡已，各留五钱，经宿阅之，钱乃成纸。乃知鬼神远来钦礼，见斯瑞像以示於人，四也。使者骑从，龙、君虎吏，刻削驭人，或泥或木，入庙之后，忽有数尊汗流雳霖，沾濡其面，仙灵所役，其汗交流，稽验具存，人神匪别，五也。凡此五事，前世罕闻，刻石纪之，以传来者。
　　殿宇像设
　　九天采访应元保运真君之殿：神宗皇帝御书，后罹兵火。今乃王棺恭书。塑采访居中，左右侍立金童、玉女、灵官各二，六丁六甲各六。殿内两壁画上清太微二十四位真人，殿外两壁左画十· 二溪真，右画九江水帝、三江大王。皆仿昊道子之本，相貌奇古，精神耸动。殿前左防观，右护法，阁下驿龙金虎大将。殿之左翼，三官大帝；殿右翼，四圣真君。殿主廊左有道藏，榜日琼章宝室；于湖张孝祥笔。贮经五百二＋八函，计五千二百八十七卷，外九十九函，奉救禁隐，不曾颁降，系杨和王府舍。右有天师堂，榜日正一之殿。绍兴二十八年十月内恭奉高宗皇帝特旨，於采访殿后创建大殿，专一崇奉皇帝御容本命，赐名申福殿。殿之右，漳泉慈济真君殿；殿之左，三山涧灵泽龙王殿。嘉泰四年救封，事见后。绍定五年创三清宝阁，中塑九皇御座。左脸楼，九天丈人真君像；右协楼，唐元宗皇帝像。嘉熙四年闰十二月内，理宗皇帝赐御书三清阁三大字。修廊左右各二十五问，左画采访真君自三皇五帝以至于今降现异号，右画采访真君自兴置以来赏善罚恶、习仙祈嗣灵验事迹。转廊左右各五问，画五百灵官像，天冠绛服，如朝谒仪，相貌各异，皆以次列，系仿唐待诏院画，亦近代奇笔也。修廊中有石坛三成，左有砖阁五层，上安洪锺，榜日景阳；右有砖阁五层，上塑朱陵大帝，榜日朱陵。两转廊之问为内三门，榜日紫元景曜之门。张子湖书。内亭榜日咏真洞天。张棂寮书。按旧记云：得道刘德本遇仙人从游，入咏真洞天，所扁如此，及见采访考校世人罪福而出。阶下有石一株，旧记云：有刘越者从此出入，康阜真人赴刘约，叩此石而入，会于洞府。今有亭日刘仙石。此外为外三门，曰太平兴国之宫。徽宗赐御书，后罹兵焰。今乃蒋运使璨书。门接度仙桥，松杉蓊郁，径皆石梵，有亭临驿路，榜日天下太平。亦榕寮书。大殿后有道纪堂、昊说书莲池莲会、堂、抱一堂、易山齐书虚室、紫溪真逸书。泡泉云无心堂、始因清虚皇甫居此，于湖隶书。取高庙手诏中有谓白云无心於帝乡之义，后皇甫迁居本宫钵盂峰下，此堂今存。听两轩、厉屏山书。跨碧桥、何师尹书。御书碑亭。中藏石刻御书，救黄省剖、寿星、观音图像。名公碑刻附马。左右两山道院共三十余所，依山傍水，窗户玲珑，诵声琅然。内有希微堂、今葆清是也。有濂溪先生留题。墨仙泉、因洞宾得名天籁堂、束坡留题有枯木怪石于壁问，洪刍跋之。老圃堂、山谷纪游也葆真庵。方壶梅竹幽邃，眼界清楚。棂寮书额及名贤留题极多。其如真一庵、镜泉寒碧轩、留云阁、玲翠阁、名胜翰墨具在诗集。宫后有灵泽龙揪、上中下三潭．．一潭在高崖绝壁之中，睑不可攀，中下两潭可往来祈梼。樵者常见龙戏珠。每云起时，山前人望龙附云而上。仙人诵经台、有一石突出如经案样，四边石纹折迭若帏。每阴雨时，采樵者闻诵经之声。飞云洞。洞中可坐二三十人，又有一窍，隐隐而入，近生一石。当门，不可入。但云起则雨，蕾买聚则晴。山前人皆以此验其晦明。宫前有祝圣放生池、积金池。左右龙虎环抱，松风萝月，清流奇石，厦隔人境，真天下形胜福也。
　　莲花会
