<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　达生达，畅也。生，有生也。无离力智切。下同。相天息亮切。
　　专熙
　　关尹关令尹喜，字公度，周大夫也。不窒珍悉切。蹈火徒报切。之列音例。予语鱼据切。是形色而已见江南古藏本，旧阙。得是是者，不形不化之道也。正焉见张君房本，旧作止。物焉於虔切。之坠直类切。后同。乘亦音绳。遌音悟，尔雅云逆忤也。郭云干触也。不慑之涉切。惧也。不折之舌切。镇音莫。干镆邪干将，古之利剑名已，解大宗篇。忮心之豉切。李云支害也。字书云狠也。飘瓦匹遥切。李云飘落也。不开人之人刘得一作不开人之人，旧作不开人之天。不厌於艳切。几乎音机。
　　一志
　　痀於禹切。偻音缕，文云痀偻曲脊也。承蜩音条，蝉也。文云承蜩谓黏蝉也。古人用之以为醢。犹掇丁活切。拾也。五六月司马云，黏蝉时也。成云习其累丸近于半岁。累丸劣彼切。下同。文云谓累弹丸於竿头也。锱侧其切。锱，说文六铢也。一曰八两日锱铢，音殊铢。说文，权，十分黍之重也。一曰十黍为累，十累为铢。橛其月切。株音诛。拘其俱切。与劬同音，立木也。橛株枸者，断木也。张君房及东南古藏并集韵所说，并从拘。旧本从拘，恐写误。执臂执，持也。若槁苦老切。
　　矜重
　　觞深之渊成云觞深，渊名，其状似柸，因以为名，在宋国。操舟七曹切。成云捉也。数能音朔，下同。之覆芳服切。下同。恶往音乌。瓦殶朱戊切。见江南古藏本，旧作泣。李云击也。吕览引庄子曰，以瓦殶者翔，以钩殶者战，以黄金殶者殆。其殶一也，而有所殆者，必外有所重者也。外有所重者泄，盖内掘也。符子曰，夏王使羿射方寸之帖，径寸之的，百发而无遗镞。王曰，善，尔更射中，赏尔万金；不中，则削尔十邑。羿色动心战，射皆不中。王曰尔由喜惧为灾，万金为患，故也。此义相类耳。惮徒丹切。忌，恶也。难也，惊也，惧也。又作殙，音昏。门缅二音，普训矜。
　　善牧
　　田开之李云开之，名也。周威公崔云周威公灶。成云周公之后，莫显其名，食采於周，谥曰威。祝之大切。肾市轸切。或作贤。学生司马云学养生之道也。操七曹切。拔蒲末切。李云杷也。篲以岁切。帚也。而鞭如字，崔本作，云匿也。视其羸瘦在后者，匿着牢中养之也。音搜，赵，行不进也。单豹音善，李云鲁之隐人，张毅成云鲁之富人。见高门县薄帘也，见。见刘得一本；旧阙。无不走也李云走，往也。司马云走。至也，言无不至门奉富贵也。
　　戒微
　　畏涂阻险之道，可畏惧者也。卒徒子忽切。卒，众也，最畏见江南古藏本，旧作取。衽席而甚切。卧衣也，从竹，卧席也。通作衽。
　　趣异
　　祝宗人成云太常六祝，官也。牢策初革切。李云牢，豕室也。策，木栏也，说如字，又始锐切。彘直例切。奚恶乌路切。豢音患，养也。见张君房本，旧作。篇韵不收，恐转写误，本亦作牺。曰齐侧皆切。后章同。藉在夜切。尻苦羔切。脽也。雕俎庄吕切。俎，盛肉器也。雕谓画饰之也。为彘于伪切。自为同。如食音嗣。糠糟音康，音遭。错之七故切。置也。腞直转切。楯食准切。腞犹篆，楯犹案也。聚偻力主切。棺椁也。其所异彘者何也见张潜夫本，旧阙。
　　释疑
　　仲父音甫。诶於代切。说文，可恶之辞也。诒吐代切。司马云懈倦貌。李云诶诒，失魂魄貌。数日所主切。皇子告敖司马云姓皇，字告敖。齐之贤士也。鬼恶音乌。忿拂粉切。滀敕六切。之气散而不反则为不足李云忿，满也。滀，结聚也。精神有逆则阳结於内，魂魄散於外，故曰不足也。上而不下则使人善怒下而不上则使人善忘李云阳散则阴凝，故怒；阴发阳伏，故忘也。不上不下中丁仲切。身当心则为病李云上下不和，则阴阳争而攻心；心精神主，故病也。沈有履司马本作沈有漏。云沈水污泥也。漏，神名也。灶有髻音结。司马云髻灶神名。着赤衣，状如美女。户内之烦壤雷霆处之刘得一本作坟壤，云坟壤中鬼名雷霆。倍音裴。阿鲑户蜗切。蠪音龙，司马云倍阿鲑蠪，神名，状如小儿，长一尺四寸，黑衣赤幩大冠，带剑持戟。泆阳音逸，司马云泆阳豹头马尾。一作狗头。一云神名也。罔象司马本作无伤，云状如小儿，赤黑色，赤爪大耳长臂。一云水神名。峷所巾切。司马云状如狗，有角文身五采。夔求龟切。状如鼓而一足。彷音傍。徨音皇。司马云状如蛇，两头，五采文。委於危切。蛇如字。毂古禄切。说文，辐所凑也。辕于元切。说文，辀也。朱冠司马本作俞冠，云俞国之冠也。其制似螺。恶闻乌路切。捧芳勇切。辴敕引切。李云大笑貌。
　　不争
　　纪渻所景切。人姓名。为于伪切。王司马云齐王也。文本作周宣王。虚憍居桥切。李云高仰头也。成云虚怯憍矜，自恃意炁。响许文切。景於领切。李云应响呜顾景行。见者反走矣见，见文如海本，旧阙。
　　习成性
　　吕梁司马云河水有石绝处也，今西河离石西有此县绝，世谓之黄梁。淮南子，古者龙门未凿，河出孟门之上也。成云宋国彭城郡有吕梁，水县注而下，当是此也。县水三十仞音刃，七尺曰仞。沫音末。鼋音元。鼉徒多切。龞必灭切。有苦病也。拯之拯，救之拯。被发皮寄切。行歌司马本作行道，云常行之道也。长乎丁文切。下同。与齐司马云回水如磨齐也。郭云磨舫而旋入者齐也。关东人呼硙为磨访。与汩古忽切。司马云涌波也。郭云回伏而涌出者，汩也。
　　择材
　　梓庆李云鲁大匠也。梓，官也，庆，名也。鐻据巨二音，司马云乐器也，形似夹锺，削木为之，与虞同。云飞虞，天上神兽也，鹿头龙身，又锺鼓之柎，多饰为猛兽。耗呼报切。损也。炁文云炁耗则心动，心动则神不专也。齐侧皆切。下同。辄然丁协切。不动貌。公朝直遥切。滑消音骨，乱也。成见贤徧切。其由是与音余，由见江南古藏本，旧作其是与。
　　过巧
　　东野稷李云东野，姓，稷，名。司马云孙卿作东野毕御。见贤徧切。下同。庄公旧音义云，卫庄公也。中绳丁仲切。下同。文弗过也司马云谓过织组之文。使之钩百而反司马云稷自矜其能图而驱之如钩复迹，百反而不知止。颜阖户腊切。鲁之贤人。元嘉本作卢崔同。
　　忘位
　　工捶音垂，尧时巧人。旋而盖规矩指与物化而不以心稽。音鸡。故其灵台一而不桎之实切。旋，疾也。工捶施巧旋疾，盖亦不离于规矩。指画之间，与物之变化无异而心未尝稽留者，乃任物性之自然，故神宇凝一而不桎阂也。足屦九住切。妄要一遥切。忘是非张君房作忘是非。旧作知忘是非。
　　审授
　　孙休成云鲁人也。踵章勇切。司马云至也。而诧敕驾切。司马云告也。子扁庆子音篇，李云扁姓，庆子字也。成云万鲁之贤人。临难乃旦切。宾於必刃切。斥也。恶遇音乌，下同。芒然武刚切。无心貌。彷徨音傍皇，成云放纵貌。长而丁丈切。明污音乌。若揭其列切。负也。九窍苦吊切。跛彼我切。蹇纪辇切。而比如字。为具于伪切。以乐音洛，下同。食之音嗣。委於危切。蛇如字，李云大乌吞蛇。司马云委蛇，泥鳅也。则安平陆而已矣安，见刘得一本，旧阙。款启李云款，空也。启；开也。如空之开，所见小也。又款；曲，启，发也。鼷音兮，小鼠。鴳音晏，雀类。
　　杂篇山木二十四
　　显晦在道
　　山中释名，山产也；产，生物也。说文云山，宣也，能宣散炁，生万物也。大木释名云，木，冒也。冒地而生也。李云木众，林之总名。白虎通云木，踊也。夫子成云门人呼庄子为夫子也。舍於成云舍，息也。烹普彭切。煮也。无訾音紫，毁也。为量音亮。人伦之传直专切。司马云事类可传行也。则挫子卧切。
　　文皮为灾
　　市南宜僚了萧切。司马云姓熊名宜僚，居于市南，因以为号，楚人也。鲁侯文云鲁衰公也。成云先王王季，文王先君，周公伯禽也。无须臾离力智切。居成本读句绝，云离，离散也。居，安居也。丰狐司马云丰，大也。胥疏胥，相也。疏，稀也。谓相望稀疏也。机辟婢亦切。成云机辟，罝罘也。刳形音枯，成云忘身也。去皮起吕切。文云遗鲁也。下去欲去君同。洒心先典切。猖狂成云无心也。妄行成云混边也。可乐音洛。无形倨音据，司马云无倨傲其形。无留居司马云，无留安其居。大莫莫，无也。
　　虚己免害
　　方舟方，说文，并船也，象两舟。惼心必善切。尔雅云急也。则呼火故切。下同。号也。张歙许及切。张开也，歙，敛也。
　　因循成化
　　北官奢李云卫大夫居北宫。因以为号。奢，其名也。为于伪切。赋敛力艳切。锺乐器名也。或云铸锺十二口。为坛言铸锺先须设祭，故为坛也。上下之县司马云八音备为县，而声有高下之异。或云架上下两层也。王子庆忌李云王之族也，庆忌，名也。周大夫也。怪其简速，故问之。侗乎吐东切。无知貌。傥乎敕荡切。萃乎在畔切。聚也。芒乎莫郎切。强梁成云刚强难赋者，从而任之。曲傅音附，司马云谓曲附已者，随而顺之。不挫子卧切。成云挫，损也。大涂成云大道也。
　　无能远祸
　　围於陈蔡已解挥玉篇。太公任李云太公大，夫之称，任，其名。子几音机。子恶乌路切。下同。翂翂音纷。翐翐音秩。司马云翂翂翐翐，舒迟貌。一云飞不高貌。迫胁而栖李云不敢独栖。迫协在众，乌中才足容身，而宿，避害之至也。其绪说文，丝端也。今取其残碎之余也。行列户刚切。下乱行同。不斥音尺。成云故众乌行列不独斥弃也。人卒子恤切。终也。明污音乌。揭其列切。大成之人成云圣德宏博，生成庶品，谓之大成。老君是已。自伐成云伐，取也。者堕许规切。成云败也。去功起吕切。得行如字，文云天下皆得至人所行之道，至人不处其名。衣於既切。裘褐户割切。杼食汝切。又音序。
　　天属相收
　　子桑雽音户，本又作宁，音于。李云桑姓宁名，隐人也。再逐於鲁伐树於宋削迹於卫穷於商周围於陈蔡已上并解挥王篇。何与音余。下仿此。假古雅切。李云国名，成云晋下邑
　　也。尝遭晋灭。林回司马云商之逃民之姓名。成云贤人也。布谓货财也，布於民间，因以名之。无挹音楫，李工万无所执持也。真或作直泠，音零。禹司马云泠，晓也。谓以真道晓悟禹也。泠或为命，又作令，命令犹教也。
　　德隐
