<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衣於既切。大布司马云粗布也。正糜贤节切。司马云带也。系履李云履穿故系。而过古禾切。魏王司马云惠王也。惫皮拜切。司马云病也。柟音南。梓豫章皆端直好木也。揽本作拿，历敢切。蔓音万，成云揽蔓犹把捉也。王，往况切。长丁亮切。成云自得貌。司正，直良切。云两枝相去长远也。羿音诣。蓬蒙符恭切。又音蓬。司马云羿，古之善射者；蓬蒙，羿之弟子也。睥普计切。睨音诣，李云睥睨，哀视也。枯棘章夜切。枳音纸。枸音矩，并有刺之木也。不便婢面切。乱相悉亮切。比干见贤徧切。征也夫岂非应验也。
　　大达
　　左据槁木苦老切。谓几也。右击枯枝谓琴也。众氏必遥切。古之元为帝王也。又神农也。犁然力兮切。司马云犁然犹栗然，清淡貌。有当丁浪切。还目音旋，回视也。而窥起规切。造大司马云造，适也。一云造，作也。损易以豉切。下同。穷桎之实切。运化见江南古藏本，旧作运物。之泄息例切。司马云发也。言与之言，犹谓也。鷾鸸音意而。成云鷾鸸，燕也。目之所不宜处昌吕切。言不可止处，目已罗络知之，故弃之也。不给视说文，给，相足也。谓几所不宜处则不足视也。落其实实，卵也。而袭音习，成云袭入也。社稷丈文云社稷犹窠也。其禅市战切。司马云授予也。成云禅代也。焉知於虔切。下同。
　　失照
　　雕音雕。陵之樊音烦。司马云雕陵，陵名，樊；藩也。谓游栗园藩篱之内也。樊或作野，古野字。运寸司马云可四一寸也。感周之颡息荡切。类也。感，触也。翼殷不逝目大不睹殷，大也。曲折曰逝。夫翼大逝难，目大视稀，故不见人也。褰起虔切。旧作蹇。躩驱碧、九缚二切。司马云疾行也。论语云足躩如也。执弹徒旦切。留之力救切。司马云宿留同其便也。螳螂音堂郎。执翳於计切。翳谓斧也。螳螂执斧如盖，以自蔽也。搏之音博，捕也。忘其形说文，形；象形也。忘其身说文，身，身躬也，象人之身。尔雅云我。忘其真真，性也。反入宫见江南古藏本，旧阙。尔雅云宫谓之室，室谓之宫。蔺力信切。且子余切。司马云蔺且，庄子弟子。从其俗江南古藏作从其今。栗林虞人文如海本无栗林二字。为戮戮，耻之辱。
　　自贤
　　阳子司马云阳朱也。逆旅之有妾一人见刘得一本，旧作逆旅。人而去起吕切。之行下孟切。
　　南华真经章句音义卷之九竟
　　南华真经章句音义卷之十
　　碧虚子造
　　杂篇田子方二十五
　　真寤
　　田子方李云魏文侯师也，名无择。数称音朔下同。溪工李云溪工贤人也。东郭顺子成云居於郭东，因以为氏，名顺子，于方之师。葆真音保。傥然敕荡切。司马云失志貌而语鱼据切。之行下孟切。形解户真切。口钳其美切。土梗更猛切。土，苴也。司马云土人也，遭两则壤。
　　冥会
　　温伯雪子李云南国贤人。成云楚之贤人。鲁人成云谓孔子门人也。中国成云鲁国也。陋成云拙也。蕲音祈。振成云动也。从容七容切。文云规矩，礼义也；龙虎，威严也。其道江南古藏本作导。夫人音符。目击而道存矣司马云见其目动而神实已着也。击，动也。又云目裁往意已达。
　　密移
　　瞠若敕庚切。字林云直视貌。不比吡志切。亲比也。滔乎前吐刀切。谓无人君之器，滔聚其前也。恶可音乌。察与音余，下哀与同。有目有趾文云有情之类。熏然许云类冲炁熏蒸貌。汝殆着乎吾所以着也张虑切。见也。司马云吾所以着者，外化也，汝殆庶於此耳。吾一不化者，则非汝所及也。是求马於唐肆也郭云唐肆非停马处也。又磨，停也。司马本作广肆，云广庭也，求马於市肆广庭，非其所也。
　　才德自然
　　被发皮寄切。而乾本或作干。慹然乃牒切司马云不动貌。少焉诗照切。见日贤徧切。眩音县与音余下同。掘若徐音兀。槁木苦老切。离人力智切。口辟必亦切司马云辟卷不开也。又婢亦切。成云口开不合也。尝为于伪切。至乐音洛，下同。行小下孟，切又如字。胸次李云次，中也。能滑古没切。得丧息浪切。所介音界解乎音蟹，又户实切。於汋音汋，李以略切。挹，取也。酰鸡许西切。郭云瓮中之蠛蠓也。
　　践言
　　鲁哀公司马云庄子与魏惠王、齐威王同时，在哀公后百二十年。成云此寓言也。冠古乱切。圆冠音圆。履句音矩，李云方也。屦居具切。缓户管切。司马本作绶。佩玦音决，峦石绶者五色条绳穿玉玦以饰佩也。又云本亦作缓者，曳绶佩玦以其事到，而决断也。或谓玞如环而有缺，逐臣赐玦义，取与之决别也。断丁乱切。不号号，合也。
　　内得外丰
　　百里奚爵禄不入於心故饭牛而牛肥史记云晋献公灭虞号，虏虞君与其大夫百里奚，以为秦缪公夫人媵於秦。百里奚止秦走宛，楚鄙人执之，缪公闻百里奚贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣百里奚在焉，请以五羖羊皮赎之。楚人遂许与之。当是时，百里奚年已七十余，缪公释其囚与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问。缪公曰：虞公不用子，故亡，非子罪也。固问三日，缪公大说，授之国政，号曰五羖大夫。百里奚谢曰：臣不及臣友蹇叔，赛叔。实而世莫知。臣尝游困於齐而乞食轾人。赛叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱齐难。遂之周，周王子颓好牛，臣以养牛干之，及颓欲用臣，蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，赛叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵且留，再用其言得脱。一不用及虞君难，是以知其贤於是。缪公使人厚币迎蹇叔以为上大夫。音窒，地名，一曰刈，禾人通作铚。忘其贱与之政也谓忘其饭牛之贱也。有虞氏舜事亲至孝，死生不入於胸中，名闻天下，感动人主。
　　艺精忘形
　　受揖而立司马云，受命揖而立也。舐食纸切。儃儃音坦，李云舒间貌。盘礴傍各切。司马云箕坐也。羸力果切。司马云将画，故解衣而见形。
　　询众任贤
　　文王观於臧成云臧者近渭水，地名也。丈人者，寓言於太公也。司马本作文王微服而观於臧。而属音烛。而占切。成云文王父季，黑色多。驳马邦角切。偏朱蹄李云一蹄偏赤也。廖乎救留切。成云差也。蹴然子六切。先君王也司马云言先君王灵神之所致。王其无它司马云无违也。列士坏音怪。下同。植音值。散群司马云植，行列也。散群，言不养徒众也。一云植者，强界头造屋以待谏者也。长丁大切。下同。官者不成德司马云不利功名也。斔斛音庾，李云六斛四斗曰斔，十斗曰斛。昧然音妹。泛然数剑切。夜遁涂困切。功成事遂，韬光退身，故曰夜遁。刺焉七赐切。
　　有心未妙
　　御寇为于伪切。盈贯古乱切。司马云镝也。文云盈贯谓过镝也。适矢丁历切。亲也。复沓扶又切。下同。成云沓重也。象人成云木偶人，又土梗人也。边巡七旬切。成工万却行也。汗流户旦切。挥斥音尺，郭云挥斥犹放纵也。怵然敕律切。有恂音荀，尔雅云恂栗也。目之志恂谓眩也，欲以眩悦人之目，故怵然也。於中丁仲切。
　　道充不动
　　肩吾成云隐士也。孙叔敖楚之贤大夫。栩栩然况甫切。自得貌，又欣畅也。踌直留切。躇直於切。成云逸豫自得也。四顾成云高视八方也。得劫居业初。强取也。伏戏音羲。无介音界。说文，画也。一曰闻也。不惫皮拜切。
　　治身保存
　　楚王成云楚文王与凡僖侯同坐，论合从会盟之事，楚有吞夷之意，故使左右以言感之。凡君司马云凡国名在汲郡共县，按左传，凡是周公之后。
　　杂篇知北游二十六
　　冲默
　　知如字，旧音智，今不取。北游於玄水之上司马本作玄水之北。隐弅符云切。成云隐则深远难知，弅则郁然可见。白水之南成云白是洁素之色，南是显明之方。狐阕苦穴切。李云丘名狐者，疑也。阕者，息也。而睹丁古切。狂屈狂，妄也；屈，曲也。之言司马云之，是也。唉哀在切。李云应声也。语若鱼据切。其易以豉切。所恶乌路切。通天地之一炁耳地之，见刘得一本，旧作通天下一炁耳。大美谓覆载之美也。合彼见刘得一本，旧作今。扁然音篇，成云徧生貌。文本作翩然，云日新貌。未离力智切。其内谓不能出自化也。惛然音昏，味也。张君房本作惛。油然音由，谓无所给惜也。成云无系貌。
　　神解
　　被衣如字，又音披。瞳焉敕红切。不瞬貌。如新生之犊李云未有知貌。若槁苦老切。媒媒音昧。晦晦音诲。媒媒晦晦，无心貌；又冥昧貌。
　　常道
　　丞古有四辅，左辅右弼，前疑后丞、盖官名也。或作烝。李工万舜师也。有夫音符。委形说文，已也。子孙见张君房本，旧作孙子。委蛇吐卧切。天地之强阳炁也郭云强阳犹运动耳。案言天地尚运动，况炁聚之生何可得执而留也。
　　可道
　　晏於谏切。疏沦音药，渍也。成云洗濯也。澡雪成云精絮也。文云静精神也。掊击而智普口切。成云打破也。文工万弃智也。窅然乌了切。将为于伪切。无形谓太初也。精神生於道谓常道也。九窍苦吊切。皇皇文云无际貌。邀於古尧切。成云遇也。此者此者，冲妙之道也。恂达须伦切，说文，信心也。一曰均也。天不得不高谓天不得此道不能为高也。道与音余，下同。博之不必知辩之不必慧成云博通经典，未必知真，宏辩饰辞，不必慧照也。以断端管切。成云弃也。巍巍鱼威切。成云高大之称。运量万物而不遗夷佳切。亡也。又余也。见刘得一本，旧作匮。万物皆往资焉而不匮求位切。
　　中极
　　暗音暗，与荫同。醷隐纪切。郭云暗醷，聚炁貌。几何居岂切。果蓏力果切。文云木子曰果，草子曰蓏。白驹文云曰光也。成云骏马也。过却去切。成云却，乳也。注然勃然步忽切。成云注勃，出生之容。油然漻然音流，成云油渗，入死之状。天弢敕刀切。成云弢，囊藏也。堕其许规切。天帙陈笔切。成云裹，裹束也。纷乎宛乎於院切。成云纷纶宛转，并释散貌。
　　道无不在
　　东郭子李云居于东郭也，田子方之师。恶乎音乌。蝼力侯切。蚁鱼绮切。稊大西切。稗蒲卖切。草名。瓦甓步历切。云瓴砖饭也。屎尸旨切。溺乃吊切。正获之间於监古衔切。市履狶虚岂切。每下愈况李云正，亭卒也，今之市令也。获，其名也。监市，市魁也。狶，大豕也。履，践也。夫市魁履其豕股脚县蹄之下肥，则知上肥矣。问道亦况下贱，则知道之徧也。一曰况，益也。每履其县蹄之下难肥之处见其肥，则知上之饶益多矣。或曰况者，意况也。汝唯莫必谓无乎逃物见张君房本旧阙。
　　无有一际
