<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　暖吁爰切。桑貌。姝音枢，说文曰好佳也。又暖姝，自许貌。濡音儒，安也。需音须。濡云谓偷安濡润，须臾之顷。卷音权。娄音缕，卷妻犹拘孪也。言拘检求名之人；屈己以殉物，物虽怀归，终当自苦。如舜登庸历，试以至己身臞腊，招损之由，起於膻行耳。豕虱音瑟。疏鬣长毛见张君房本，旧关。奎□苦圭切。奎，说文，两脾之间也。曲限乌回切。股间也。操烟七曹切。羊肉不慕蚁鱼绮切。云舜年长心劳，无爱乐之志，是犹羊肉不慕蚁也。膻也设然切。膻行下孟切。三徙成都一年所居成聚，二年成邑，三年成都也。至邓之墟邑名。童土云童土，地无草木也。齿长丁丈切。恶众乌路切。不比毗忘切。下同。和也。炀音羊。和，炀炙也。为和气所炙。於蚁弃智於鱼得计於羊弃意蚁得水则死，鱼得水则生，羊得水则病。一云真人无膻，故不致蚁，是蚁弃智也。共处相忘之大道，无沾需之德，是鱼行计也。羊无膻行而不致蚁，是羊弃意也。
　　自晦
　　以天待人见张君房本，旧作之。董音谨，司马云乌头也，治风冷痹。桔梗音结，古猛切。司马云桔梗治心腹血瘀痕痹。鸡壅於容切。司马云鸡头也，一名芡，与藕子合为散，服之延年。本或作。豕零司马本作豕囊，一名猪苓，根似猪卵，可以治渴，案四者皆药草名。是时为帝者也司马云药草有时，迭相为帝，谓其王相休废，各得所用也。胜言音升。句践音钩。越王。甲楯纯尹切。楯云杆身蔽目者。栖於音丙。李云登山曰栖。会古外切。稽音鸡。种章勇切。越大夫名也。吴越春秋云，姓文字少禽。所以存一本作可以存，言知越虽亡可以存也。鸱尺夷切。目成云鸱目昼闻而夜开，则适夜而不适昼。鹤胫刑定切。解之佳买切。司马云去也。成云鹤经禀分而长，则能长不能短，枝节如此，故解去则悲。亦犹种暗於谋身，长於存国也。有损焉有形自然相累，世能累物，物能累人，放大夫种有以不免也。恃源而往者也水由源往，虽遇风日不能损也。道成，其性虽在於世不能移也。之长丁丈切。兹萃聚也。李云多也。恃其所不蹍女展切。李云一足常不移，故能行广远也。
　　弃数
　　解之音蟹，下同。又佳买切。颉下结切。滑乎八切。颉滑谓错乱也。扬搉音角，三苍云榷敌也。许慎云，扬搉，粗略法度。王云搉略而扬显之。惑解佳买切。复於音服。
　　南华真经章句音义卷之十二竟
　　南华真经章句音义卷之十三
　　碧虚子造
　　杂篇则阳二十九
　　抑进
　　则阳司马云，名则阳，字彭阳，一云姓彭，名则阳，周初人也。成云鲁人，游事诸侯，后入楚，欲事楚文王也。夷节楚臣王果司马云，楚贤人，成云，楚大夫也。不谭音谈，李云说也。公阅休音悦，隐士也。擉初角切。司马云刺也。山樊音烦，李云傍也。司马云阴也。广雅云边也。成云茂林也。予宅司马云方以隐居山阴不自显也。文云宅山傍而为居。颠冥音眠，司马云颠冥犹迷惑也。言其交结人主，情驰富贵。暍音谒。字林云伤暑也。桡乃孝切。王云惟正德以至道服之，佞人以才辩夺之，故能泥桡之也。化卑居高而以卑为本也。本或作而化卑於人也。乐物音洛。而饮於鸩切。绸直周切。缪亡侯切。缠绵也。文云有为交结也。周尽一体所鉴绸缪粗精洞尽，故言周尽一体，一体，天也。复命播作摇，动也。万物动作生长，各有天然，则是复其命也。命之也命名也。忧乎智而所行恒无几居岂切。时其有止也若之何王云忧乎智谓有为者，以形智不至为忧也。不知用智必丧，丧而更以不智为忧。及其贺之所行，有弊无济，故共忧患根接无须臾停息，故曰恒无几时。其有止也，不能遗智去忧，非可忧而何。生而美者人与之鉴不告则不知其美於人，鉴生便有物之美，而为无心人与。作名盲鉴耳，故人美之，人若不相告，即莫知其美於人也。好之呼报切。畅然喜悦貌。之缗民忍切。郭云合也。与同。司马云盛也。十九谓见十识九也。见见闻闻见，所见。闻，所闻。冉相氏息亮切。郭云古圣王也。尝舍音舍。皆殉辞俊切。所行之备而不洫况壁切。深也，义取染溺也。李音溢，滥也。王云壤败也。无心偕行，何往而不至，故曰皆殉也。所行之备而物我无伤，故无壤败也。门尹登恒向云门尹官名，登恒人也。为之于伪切。下同。傅之音付，下同。之名赢音盈。法得其两见贤徧切。得其随成之道以司其名，名实法立，故得两见，犹人鉴之相得也。容成氏老君师也，着书十四篇。
　　止斗
　　魏莹音滢，司马云魏惠王也。与田侯牟司马云齐威王也，名牟，桓公子。按史记威王名因，不名牟。约乙却切。又如字。司马云在惠王二十六年。背之音佩。刺之七赐切。犀首魏官名也。司马云若今虎牙将军公孙衍为此官。万乘绳证切。匹夫从雠成云谓无官职，夫妇相匹偶者也。从雠，报雠也。为君于伪切。下请为君同。拔其国拔者，克城邑而取之，言若拔草木，并得其根。忌也出走成云田忌，齐将也，忌畏而走，或言围之也。扶敕一切。三苍云击也，折之舌切。季子魏臣。文云魏国之公子也。又坏音怪。华子亦魏臣也。惠子惠施也。而见贤徧切。下同。戴晋人梁国贤人，惠施荐之於魏王。蜗音瓜，李云蜗虫有两角，俗谓之蜗牛。三苍云小牛螺也。一云俗名黄犊。逐北如字，北阴幽之处，故谓退败，奔走者为北。曰噫於其切。言与音余。然音敞。字林云惘也，成云恨恨貌。有嘀许交切。管声也。广雅云呜也。剑首司马云剑环头小孔子。吷音血字，吷然如风过也。
　　远佞
　　蚁丘鱼绮切。李云山名也。之浆李云卖浆之家。登极司马云极，屋拣也。外之以观也。一曰乎头屋也。稷稷音总，李云聚貌。圣人仆谓怀圣德而隐仆隶也。司马本仆作朴，谓圣人之坏朴也。藏於畔王云修田农之业，是隐藏於畔。声销音消，司马云小也。大工石销声灭迹，人不识也。不屑屑，絮也。不絮世也。陆沈司马云当显而及隐，如无水而沈也。
　　治形
　　长梧封人长梧，地名。成云地多长梧，因以名焉。封人，守封疆之人。子牢司马云即琴牢，孔子弟子也。卤音鲁。莽莫古切。灭裂犹短草也。李云谓不熟也。郭云鲁莽灭裂，轻脱末略，不尽其分也。司马云卤莽犹粗疏也，谓浅耕稀种也，灭裂谓断其草也。变齐改变齐民之法也。一曰才细切，说文，禾麦吐穗，上平也。耰音忧。司马云锄也。广雅云推也。字林云摩田器也。厌餐音孙，餔也。一曰水沃饭曰餐。离其力智切。下同。以众为如字，王云谓凡事所可为者也。遁离灭亡皆犹众为，众为所谓卤莽也。司马本作众伪。欲恶乌路切。之孽鱼列切。雈音丸苇类。苇于鬼切。芦也。蒹古恬切。蒹葭也。葭音加，亦芦也。并溃回内切。漏发李云谓精气散泄，上溃下漏，不择所出也。漂本作瘭，敷妙切。疽七余切。瘭疽谓病疮脓出也。疥音界。音邕。溲或作瘦，所求切。膏司马云谓虚劳人尿上生肥白沫也。皆为利欲感动，失其正气。不如深耕熟耰之有实也。
　　涉尘
　　栢矩文云鲁人有道之士，欲往齐行化。辜人罪人也。李云谓应死人也。一云弃市暴死者。强之其良切。朝服直遥切。而幕音莫，司马云覆也。号天户刀切。大菑音灾。离之离，着也。文云被也。匿女力切。文云藏也。不胜音升。
　　循物
　　蘧其居切。伯玉成云蘧姓名琼字伯玉，卫之贤大夫。讪起勿切。广雅云曲也。郭音黜。然与音余。然乎言未然也。
　　素定
　　大弢吐刀切。伯常骞起虔切。狶虚岂切。韦成云，三人并史官姓名。湛丁南切。乐之久也。又音沈。乐音洛。诸侯之际司马云盟会之事同。滥卢瞰切。说文，汜也。或作槛，胡暂切。浴器也。史鳅音秋，司马云史鱼也。所搏音博，币帛也，浴巾也。司马音蔽，云引衣裳自蔽。而扶翼司马云谓公及浴女相扶翼自隐也。故墓一本作大墓。沙丘地名，在盟津北畔。掘之其月切。洗西礼切。不冯音凭。其子司马云，言子孙不足可凭，故使公得此处为冢也。夺而埋之一本作夺而里之。而汝也。里，居处也。
　　究理
　　少知成云智照狭劣谓之少知。大公调成云道德广大，公正无私，复能调颐群物，故谓之大公。调，盖寓言也。丘里之言地方一里为井，丘十六井也。李云四井为邑，四邑为丘，五家为邻，五邻为里。古者邻里井邑，土风不同，犹今乡曲各自有方俗，而物不齐同。合十姓百名一姓为十人，十姓为百名，则有异有同，故合散以定之。积卑如字一本作库，音婢。合水一本作合流。合并而为公士井郡县而为公。天不赐赐与也。五官成云古有五行之官。文云五等诸侯也。淳淳王云流动之貌。文云无常也。所拂扶弗切。戾也。气之广者也广见刘得一本，旧作大。而读李云读犹语也。恶起音乌。欲恶乌路切。桥起如字，王云高劲貌，言所起之动疾也。片合音判，又如字。随序谓庆北相随，有次序也。序或作厚，一本作享。桥运之相使桥运谓相桥代顿至次序以相通理，桥运以相制使也。季真接子成云并齐之贤人。季真以无为为道，接子以有为为道，各执一家，未为通论。
　　杂篇外物三十
　　无必
　　外物王云，夫忘怀於我者，固无对於天下，然后外物无所用心焉。若乃有所执为者，谅亦无时而妙矣。今详外物之恒者，善恶忠孝之谓也。物我相对，内我而外物，以其善恶忠孝不能全生，故曰为善无近名，为恶无近刑。龙逢比千已解人间世篇。箕子狂史记云，纣为淫泆，箕子谏不听，人或曰可去矣，箕子曰：为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说於民，吾不忍为也。乃被发佯狂而为奴，逆隐而鼓琴以自悲。故传之曰、箕子操。恶来死史记云蜚廉生恶来，恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事纣。武王伐纣，并杀恶来，是时蜚廉为纣，作石椁於北方。姓嬴名恶来，有力者也。纣之璧臣与纣同诛。伍员已解胠箧篇。苌弘，周灵王之忠臣，为刘恭公所读徙於蜀，自恨忠而被谮，遂自刳肠而死，蜀人怜之，以椟盛其血，三年而化为碧，碧石名也。吕览云，藏其血，三年化为碧玉。孝己忧成云，孝己。高宗太子，遭后母之难，忧苦而死。曾参悲李云，曾参至孝，为父所憎，尝见绝粮而后稣。成云遭父打，邻乎死地，故悲泣也。大絯音骇。两陷谓善恶之蔽俱陷没于忧苦之中。螴音陈。又楮允、敕尽二切。蜳音惇。文云不申貌。又柱允、敕转、余准三切。司马云螴蜳读曰仲融，言怖畏之气忡融两溢，不安定貌。慰愍武巾切。慰，郁也。愍，闷也。沉屯张伦切。司马云沉，深也；屯，难也。愤然音颓。文云无心至颐也。
　　急难
