<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贷本亦作贷，音特。群经音辩云，取於人曰贷，与之曰贷。监河侯说苑作魏文侯也。将贷他代切。与之也。而呼火故切。大声也。鲋鱼音附。广雅云鰿鱼也。鰿音迹。波臣司马工方谓波荡之臣。南游说见张君房本，旧阙。激古狄切。西江成云蜀江也。蜀江从西来，故谓西江。吾失我常与与犹亲也，谓鱼水常相亲也。卑索所白
　　切。枯鱼李云犹乾鱼也。
　　趣远
　　任公子李云任，国名也。大钩本亦作钩巨缁。司马云大黑纶也。犗古迈切。犍牛也。谓峰领牛也。饵音二。蹲音存，成云踞坐也。会古外切。稽古兮切。山名，今为郡也。期年本亦作期，音基，言必久其事后乃能感也。錎没音陷。骛扬一本作惊。奋髻求夷切。李音须。惮丹未切。赫火百切。千里言千里皆惧。若鱼司鱼云大鱼名也，若梅神也。或云若鱼犹言此鱼。而腊音昔。制河本亦作浙，诸设切。河亦江也，北人名水皆曰河。浙江以为吴会界分。司马云浙江今在会稽钱塘。苍梧或云山名，在岭南。或云九疑山也。辁才才金切。李云辁量人才也。或作軨軨，小也。本又作轻。讽说方凤切。揭其列、其竭二切。竿累劣彼切。竿累谓荆筱之竿，茧丝之纶类。累，纶也。灌渎司马云溉灌之渎。守鲵五兮切。鲋音附，李云鲵鲋皆小鱼也。县令县，高也。令，誉也。
　　迹弊
　　胪力於切。苏林注汉书云，上传语告下曰胪，胪犹行也。传治恋切。向云从上语下曰胪传，一音，张恋切。遽也。东方作矣司马云，谓日将出也。裙襦而朱切。青青之麦司马云此逸诗，刺死人也。陵陂彼宜切。布施始豉切。接持也。成云撮也。乃协切。字林云，一指按也。其顪本亦作哕，许秽切。司马云颐下毛也。成云顪口也。金椎直追切。控苦江切。成云打也。徐别彼列切。分开也。
　　矜惊
　　老莱子楚之高士也，常隐蒙山，楚王召而不应，与妻逃於江南，其知所之。出拾薪江南本作出拾薪。本又作出采薪。旧作出薪。趋下音促，李云下短也。末偻谓头前背伛也。后耳司马云耳却后也。视若营四海夫劳形役智以应世务，失其自然者也。故尧有亢龙之喻，舜有卷偻之谈，周公类之走狼，仲尼比之逸狗，岂不信哉。丘去起吕切。躬矜为身矜修善行。容智谓饰智为容好。蹙然子六切。业可得进乎问可行仁义於世乎。而惊五报切。矜也。下同，下或作骛。窭其矩切。之行下孟切。易进焉耳易见张君房本，旧阙。反无非伤也反，逆於理。动无非邪也似嗟切。动，矜於是也。圣人踌音畴。躇直居切。以兴事以每成功每者，每有成功也。踌躇者，从容兴事，虽有成功，圣人不存，犹致弊迹，流毒百世，况乎矜善行而载之不已哉。
　　智困
　　宋元君李云元公也。按元公名佐，平公之子，史记作宋元三二年梦见龟。阿门司马云阿，屈曲檐也。宰路李云渊名，龟所居处予。为如字，又于伪切。使河所吏切。渔者音鱼。余音预。且子余切。史记云姓余名且，於泉阳得龟。觉古孝切。占之史记云，占者，博士卫平。令力成切。会朝直遥切。下同。刳口孤切。七十二钻左端切。而无遗荚初革切。龟卜七十二兆而无遗失。关氏易传云，故七十二为经，此所以立历法也。五之为期，五个七十二成岁，七百二十为起法，七千二百为统法，七十二万为通法。气朔之下收分，必尽为全率，七千二百万为大率，谓之元纪。鹈徒兮切。鹕音胡，水乌也。一名淘河。去小起吕切。下同。石师石者匠名也，谓无人为师。匠，教之者也。一本作所师；又作硕师。
　　无用之用
　　厕足音侧，谓足之侧也。垫丁念切。崔云下也。致黄泉致，至也。谓人从足之侧握之垫下，至于黄泉。
　　流遁
　　之行下孟切。任与音余。覆坠直类切。狶韦氏虚岂切。古帝王。不波波者，高下貌。文云波荡，物性也。不僻匹亦切。
　　内通
　　颤舒廷切。谓审於气臭。哽庚猛切。塞也。跈女展切。践也。其窦音豆，穴也。胞并交切。腹中胎也。说文生儿裹也。重直龙切。阆音浪，郭工万空旷也。勃溪音奚。勃，争也。溪空也。司马云勃，溪反戾也，室无空虚以容其私，则反戾，共斗争也。六凿在报切。相攘如羊切。郭云逆也。司马云，谓六情攘夺也。大林丘山之善句绝。於人也亦神者不胜茂林为丘凶之美，茂林伐则炁象损焉。奇才为士人之善，寄才役则精神眊马。誸音贤，郭云急也。向云坚正急则计生。柴说文，小木散材也。徐铉四师行野，次立散木为区落，名曰柴篱。郭云塞也。铫七遥切。削也。耨乃豆切。似鉏田具也。到植时力切。又音值，立也。司马云鉏拔反之更生者曰到植。眦子斯、子智二切。本亦作揃，子浅切。三苍云揃犹剪也。媙本作搣，音灭。字林云，批也。史崇藏经音义工方，搣，手拔也。可以沐老老则目角皮皱也。搣，也，令使手批皴平，可以洗老容，谓摩拭赤宅也。一本作休老。非佚音逸。以骇户楷切。王云，谓改百姓之视听也。徐音戒，谓上不问下也。
　　远真
　　演门似浅切。成云宋城门名，一云楚邑名。官师楚官名。
　　荡性
　　务光纪他徒河切。并解大宗师篇。而踆音存，古蹲字。窾水音款，水名。吊之司马云恐其自沈，故吊之。申徒狄已解大宗师篇。踣音赴，本亦作趋。字林云僵也。李云顿也。
　　忘荃
　　荃七全切。崔音孙，苔草也，可以饵鱼。或云积柴水中，使鱼依而食焉。一云鱼苟也。□大兮切。兔罥也。又云兔弶也，系其脚，故曰□也。罥古县切。弶，巨亮切。得夫音符。
　　南华真经章句音义卷之十三竟
　　南华真经章句音义卷之十四
　　碧虚子造
　　杂篇寓言三十一
　　中道
　　寓言十九寓，寄也。以人不信已，故托之他人，十言而九见信也。重言谓德重之人所盲也。卮言日出音支，李起宜切。夫卮器满则倾，空则仰，中则正，以喻中正之言也。夫日出未中则斜，过中则昃，及中则明，故卮言日出。者，义取其中正而明也。天倪音崖，成云自然之分也。藉郭云借也。李云因也。子媒成云合也。耆艾五盖切。经纬文云六经六纬也。成云上下曰经，傍通曰纬。本末文云本道德，末仁义。以期成云待也。陈人成云陈久之人。曼衍以战切。不断也。文云不留滞也。恶乎音乌，下同。皆种章勇切。相禅音擅，成云代也。
　　时化
　　好呼报切。恶乌路切。蘁音悟，又五各切。逆也。
　　系禄
　　三釜小尔雅云，六斗四升曰釜。心乐音洛，下同。
　　三千锺成云六斛四斗曰锺。不洎其器切。及也。若参所金切。无所县其罪乎县，系也。心再化於禄，所存者亲也，虽系禄而无系於罪也。如观乌雀古乱切。乌见张君房本，旧暗。蚊孟庚切。乌雀蚊相过，忽然不觉。王云乌雀蚊，取大小相县，以喻三釜三千锺之多少。
　　叙学
　　子綦音其。劝公以其私死也私见张君房本，旧阙。历数在天成象，有历数可以推。人据在地成形，有人据可以知。恶乎音乌，下同。
　　独化
　　括撮古活切。撮见君房本，旧阙。被发皮寄切。叟叟本又作搜搜，同，素口切。又音萧。向云动貌。稍山巧、所教二切。有渐也。蜩甲音条，司马云蝉蜕皮也。蛇蜕音悦，又吐卧、始锐二切。吾屯徒门切。聚也。而况乎以无有待者乎无见张君房本，旧阙。
　　去骄
　　阳子居姓阳名戎，字子居。之沛音贝，成云彭城也。今徐州邀古尧切。要也，遇也。玉篇云求也，抄也，遮也。於梁成云宋地也。今汴州。至舍逆旅之舍也。盥音管，澡手也。洒也。漱所救切。荡口也。巾栉庄乙切。梳之总名也。屦俱遇切。履也。睢睢许圭切。仰目也。盱盱香于切。张目也。蹴子六切。成云惭悚惊惧也。家公李云主人公也。炀羊尚切。向云炊也。
　　杂篇列御寇三十二
　　出异
　　伯昏瞀人音茂，又音务，楚之贤士，隐者也，列子亦师事之。又作无人。奚方李云方，道也。吾惊焉李云见人感已即违道，故惊也。恶乎音乌。十浆子祥切。谓十家并卖浆也。亦作。五浆先馈馈，遗也，谓十家中五家先见造。王云皆先馈进於己。不解音蟹。形谍徒协切。郭云便辟也。说文间也。成光司马云形谍於衷，成光华也。贵老谓重列子过於老人。而子兮切。乱也。为食音嗣。无多余之赢音盈无见江南李氏、张君房本，旧阙。万乘绳证切。而效如字，或作校，古孝切。处己音纪，成云，汝安处己身，不能忘我，独显形仪，为物所归。保汝司马云，保，附也。无几居岂切。敦杖音顿。蹙之子六切。宾者本作傧，必刃切。谓通客之人也。跣而先典切。暨其器切。至也。发药如字，司马本作废药，废置也。而焉於虔切。摇而本性一本性作才。又无谓也动摇本才以致求者，又非道德之谓也。小言言不入道，故曰小言。人毒以其多患，故曰人毒。莫觉莫悟何相孰也彼不敢告汝，汝又不自觉，何期相孰哉。王云小言为毒，曾无告语也。谓谁相亲爱者。既无告语，此不相亲爱之至也。泛若芳剑切。
　　自伐
　　缓也缓，名也，郑国之儒者，名缓。是时儒墨二学方盛，缓欲使弟翟学墨，更受为墨之利。呻吟音申，谓吟咏学问之声也。又云露呻吟，读诵也。裘氏之地地名，崔云裘，儒服也。因而名。地祇三年而缓变为儒翘移切。说文，地祇，提出万物者也。谓学出千日而儒业成。河润九里文云河从乾位，来乾阳数九也。使其弟墨谓使缓弟翟成墨也。阖阖，何不也。尝视其良良者，良人斥缓也，言何不试视缓墓上已化为揪栢之实良。或作垠，音浪。冢也。阖尝视其良。见江南古藏本，旧本作阖胡尝视其良。相捽才骨切。言穿井之人，为己有造泉之功，而捽饮者不知泉之天然也。喻缓不知翟天然之墨而忿怨之。
　　内熙
　　庄子曰知道易以豉切。古之至人见张君房本，旧阙。
　　无益
　　朱泙音平。曼未旦切。司马云朱泙漫、支离益，皆人姓名。屠音徒。单音丹，尽也。千金之家如字，本作贾，亦作价。一本作产。技成其绮切。
　　乖理
　　顺於兵顺或作慎。
　　敝浅
　　小夫成云凡夫也。不离力智切。苞直子余切。司马云有苞裹也。竿音干。牍音独，司马云竹简为书以相问遗，修意气也。成云苞直香草也。夫搴芳草以相赠，折简牍以相问，非大丈夫之所为也。敝精神婢世、必世二切。蹇浅徒小貌。甘瞑音眠。发泄息列切。
　　滥进
