<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　啮五结切。缺丘悦切。王倪五嵇切。高士传云，王倪啮缺并尧时贤人。恶乎音乌。下同。庸讵其据切。字林未知词也。庸谓庸常也。讵，何也。偏死司马云偏枯死也。鳅音秋，鱼名。惴之瑞切。栗音栗。恂音荀。并恐惧战悚貌。猨猴音袁侯。刍初俱切。小尔雅云秆谓之刍。豢音患。司马云牛羊曰刍，犬豕日豢，以所食得名。麇音眉。成云似鹿而尾长。荐笺练切。司马云美草也。三苍云六畜所食曰荐。蝍音即。蛆子余切。蜈公也。尔雅云蒺藜螂蛆似蝗，大腹长角，能食蛇脑。带崔云蛇也。螂蛆好食蛇眼。鸱尺夷切，鸢也。鸦於加切，乌也。嗜市志切。猵匹羡切。狙七徐刃。司马猵狙一名獦牂，似猨而狗头，其雄喜与猨交，异异类牝牡也。獦音葛，牂音臧。或以徧狙为二名，獦群为二名皆非也。为雌如字又音妻。毛嫱在良切。越王美姬也。丽姬力知切，晋献公之嬖以为夫人也。决喜缺切。骤士救切。决骤，疾貌。崔云疾走不顾为决骤。樊然音烦。樊然犹纠纷也。殽乱何交切。谓骰撰之杂乱。户故切。向云冻也。崔云冱涸也。飘风振海毗霄切。见江南李氏本，旧阙。功，故再降，乃轩辕黄帝母氏感电梦天人，生於寿
　　齐死生
　　瞿鹊子其俱切。士之道号也，犹如鹖冠子。长梧子名立，李云居长梧下，因以为号。简文云长梧封人。夫子向云瞿鹊之师。孟浪并如字。向云孟浪音漫澜，无所趣舍之谓。李云犹较略也。崔云不精要貌。或云率略也。之行下孟切。黄帝即本朝圣祖天尊也。按大中祥符五年十月二十四日，真宗皇帝御制圣祖九天司命保生天尊降临记云，吾人皇九人，中一人之数是赵之始祖，吾於世有丘史记云生而能言，后得道升天。听敕定切。莹於迥切。认可道为妙常，犹视玉色以耳听也。时夜谓鸡能司时夜。见弹徒旦切。鸮于骄切。毛诗草木疏云，大小如斑鸠，绿色，其肉甚美，可以作炙。陈藏器本草拾遗云，鸮，古人重其炙，固当肥美，一名枭，一名鸺，吴人呼为□魂，恶声乌也。贾谊云鹏似鸮，其实一物也。一曰鹕妖乌也。之奚音兮，何也。审何声也。旁日月薄葬、薄光二切。衣也。挟户牒切。崔本作扶。宇宙治救切。尸子云，天地四方曰宇，往古来今曰宙。吻武轸切。李云无波际貌。向音唇，若两膺之相合也。滑古没切。乱也。向本作汨。愍音昏。滑涽纷乱，未定貌。愚庵徒奔切。芚然无知，直往貌。刘得一作芼，莫报切，注云若愚而昏芼说文艹覆蔓也。相蕴於本切。积也。予恶音鸟下恶乎同。恶死乌路切。弱丧息浪切。文云秦人孩孺移家于楚，恋楚忘秦故云弱丧。丽姬已解在前。艾封丽戎国艾地，守封疆人之女。王所崔云献公借称王。蕲音祈，求也。觉音教，下同。窃窃窃窃，自私貌。如窃盗之自私也。吊如字。吊生曰唁，吊死曰吊。诡九委切。其解音蟹。者是旦暮遇之也达道之士，以万世犹旦暮，王子年拾遗记云，扶桑万岁一枯长，生人视之如旦暮，此其类尔。
　　齐同异
　　难暗音暗。李云难暗不明貌。恶能音乌，下同。天倪崔霓二音，自然之分。则是之异乎不是也其无辩矣见江南古藏本，旧作亦无辩然。若果然也则然之异乎不然也亦无辩矣见江南古藏本，旧无矣字。化声争辩是非之声，其犹变化耳。曼音万。衍以战切。文云不停滞貌。司马云无极貌。搌畅也，止也。无竟极也，穷也。崔作境。
　　齐因
　　罔两郭云，景外之微阴。向云景之景也。崔本作罔浪，云有无之状。曩乃荡切。李云向也。无特独也。或作持。操与音余。蛇蚹音附。成云蛇蚹，蛇蜕皮也。蜩翼成云蜩翼非翅也，谓蝉蜕壳也，与寓育篇蜩甲同。言非如蛇蚹蜩翼之类，有所因待，吾之独化出於自然，何所待哉。
　　齐化
　　胡蝶徒协切。蛱蝶也。栩栩况甫切。文云适性貌。成云圻畅貌。徐云喜貌。崔本作翩翩。自喻李云快也。成云晓也。志与音余，下同。觉古孝切。蘧蘧音渠。李云有形貌。文云惊怪貌。崔本作据据，引大宗师云，据然觉。今本亦作蘧。
　　内篇养生主三
　　养性分
　　有涯鱼佳切。分也，又作崖。缘督以为经缘，由也。督，正也。经，常也。以养羊尚切。
　　得生理
　　庖丁白交切。庖人，丁其名也。成云掌厨丁役之人。管子有屠牛坦，一朝解九牛，刀可剃毛。文惠君司马云梁惠王也。所倚於绮切。所踦音蚁，触也，刺也。砉然呼鵙切。司马云皮骨相离声。响然许文、许亮二切。奏进也。騞然呼获切。崔云声大於奢也。中音丁仲切。下同。桑林司马云汤乐名。崔云宋舞乐名，左传襄十年，宋公享晋侯於楚丘，请以桑林。桑林，汤天子之乐名。经首司马云咸池乐章名，则尧乐也。或云秦乐名。嘻音熙，叹声也。技具绮切。下同。所好呼报切。臣以神遇向云暗与理会谓之神遇。不以目视集道遗照。官知止官，法也。法在知止而理未可停，是以一朝解九牛也。而神欲行空窾己忘。批备结、铺迷二切。击也。大却去逆切。谓闲部交际之处。大窾苦管切。空也。肯苦等切。着骨肉也。一曰骨无肉也。许叔重云骨肉肯肯着也。綮苦挺切。司马工方犹结处也。文云肯萦谓交聚也。大軱音孤。郭云軱戾大骨也。崔云盘结骨也。良庖良，善也。割也司马云以刀割肉，故岁岁更作。崔云岁一易刀，犹堪割也。族庖司马云族，杂也，众也。硎音刑，磨石也。为戒于伪切。下同。謋然化百切。成云骨肉相离之声也。已解音蟹，下同。牛不知其死也见文如海、刘得一本，旧阙。提刀徒嵇切。踌直留切。躇直於切。闲豫貌。善刀而藏之善，稳善也。收刀不粗恶也。
　　遗刑累
　　父文轩司马云姓公文氏，名轩，宋人也。右师官名，宋人也。恶乎音乌。介音戒。崔本作兀，又作，，断足也。郭云介；偏刖也。天与其人与并如字，又并音余。司马云为天命，为人事。使独司马云一足曰独，或独曰介。有与如字。郭云两足共行曰有与。
　　远樊笼
　　泽雉泽中之雉也。一啄陟角切。不蕲音祈，求也。樊中音烦，李云藩也，所以笼雉也。虽王于况切。志气盈豫貌又盛也。
　　释县解
　　老职吐蓝切。广圣义云字伯阳，或字聃，生楚国苦县激乡，身长九尺，蹈五把十，美眉方口，双柱三漏，日角月渊，具大圣之相。居岐山之阳，西伯诏为守藏史。康王时为柱下史，昭王时西度函关，在周二百余年。秦失本又作侠，各依字读。老君友也。三号户羔切。其人也文本作至人也。少者诗照切。遁天徒逊切。逃遁天理也。倍情布对切。加也。倍加俗情也。哀乐音洛，下同。二本作忧乐。县解崔云以生为县，以死为解，
　　火传直专切。传者，相传继续也。
　　南华真经章句音义卷之二竟
　　南华真经章句音义卷之三
　　碧虚子造
　　内篇人间世四
　　化导
　　颜回史记云字子渊，鲁人也，年二十九发尽白，蚤死。仲尼史记云姓孔名丘，字仲尼，鲁人，汤之后。生衰周之世，有大圣之德，回之师也。卫君司马云卫庄公萠聩也。按左传卫庄公以鲁哀公十五年冬，始入国，时颜回已死，不得为庄公。盖是出公辄也。行下孟切。独崔云自专也。国量音亮。若蕉似遥切。蕉，不坚之草，言德泽虚美也。医於其切。思其所行则庶几其国有廖乎丑由切。愈也。所行见江南李氏本旧阙。嘻音熙，叹声也。若往而殆刑耳见张君房本，旧作若殆往而刑耳。所为子伪切。相轧於点切。辗轹也，车所践也。信矼苦江切。简文云悫实貌。强其两切。衒荧绢切。卖也。见江南古藏本，旧作术。人恶乌路切。下恶不肖同。有其美也崔本作人恶，育云卖也，与上衒卖义相贯矣。菑音灾，下同。菑夫音抉。恶用音乌。若唯无诏句绝，告也，言也。其捷在接切。荧之户扁切。桀史记云谥法，贼民多杀曰桀。关龙逢成云桀之贤臣，尽诚而遭斩首。纣史记云谥法，残义损善日纣。王子比干成云纣之叔父忠谏而被剖心。拊音抚。李云伛拊谓爱怜之也。下拂符弗切。违戾也。以挤子计切。排也。是好呼报切。丛支才公切。胥敖解在齐物篇。有扈音户。司马云国名，在始平郡。按即今京兆鄂县也。虚厉如字。又音墟。居宅无人曰虚，死而无后曰厉。语我鱼据切。下同告也。恶恶音乌。未允声也。下同。容与成云放纵也。文云自恣其情也。不訾音紫毁也。蕲乎音祈。擎其惊切。跽其里切。擎，拱手也。跽，跪也。曲拳音权。礼容貌。无疵才斯切。病也。谪之陟革切，罚也。不谋徒协切。军中反间曰谍。师心自信成心也。有心而为之其易邪心一之，见张君房本旧作，有而为其易邪。皞天胡老切。皞，明也不宜说文，宜者，所安也。不茹音汝。食也。荤许云切。辛菜也。未始得使句绝。谓未曾得使虚心而的有此身也。其樊区域也。阕者苦穴切。空也。生白白者，阳明也。吉祥止止吉，祥道也。夫虚静绝念则道集矣。坐驰形坐而心驰也。夫徇辞俊切。李云使也。所纽女九切。系也。成云纲纽也。伏羲许宜切。即太皞，三皇之始也。几蘧其居切。向云古之帝王也。散焉悉旦切。李云放也。崔云德不及圣王为散。
　　命使
　　叶公音摄。文云姓沈名诸梁，字子高，楚庄王之远孙，沈尹戍之子。为楚大夫，食采於叶，僭称公。时北狄伐楚，楚昭王惧，使子高求救於齐将使所吏切。下待使同。将，命者也。王使音史役也令也栗之音栗，李云惧也。常语鱼据切。下同。寡不道以欢成江南古藏本，作寡有不道以成欢。执粗音粗。糯也。不臧作郎切。善也。爨七乱切。欲清七性切。字宜从清，从清者假借也。清，凉也。热与音余。下慎与同。以任而林切。哀乐音洛，下同。不易如字，移也。又以豉切。云轻易也。而恶乌路切。下同。乎谅诚信也。丧息浪切。下同。易以以豉切。下同。偏辞音篇，崔本作谝，音辩。气息茀然符弗切。崔音勃。心厉如字，李音赖。刻核幸格切。汉书宣帝传云，综核名实于吉。太平经有核事篇，古人以核作劾通用
　　师傅
