<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颜阖胡腊切。崔本作卢。鲁之贤人，隐者也。先事鲁定公，后适卫为灵公太子师传。灵公左传云名元，谥法，乱而不损曰灵。太子司马云蒯聩也。后为庄公。蘧其居切。伯玉名瑷字伯玉，卫之贤大夫也。天杀天然好杀为德。无方李云方，道也。为蹶其月切。败也。为祆於乔切。地反物为祆。为孽鱼列切。灾也。或作孽。婴儿崔云喻骄游也。无町徒顶切。畦户圭切。李云町畦，畔埒也。无威仪貌。无崖文云无礼法也。无疵似移切。病也。螳螂音堂郎。有命斧之虫。胜任并平声。几矣文本作几殆矣。为其于伪切。下同。媚养成云顺则悦，媚可以驯狎。盛音成，下同。矢或作屎同。以蹍市轸切。蛤类。溺奴吊切。刘得一作尿，从尾从水，蚊音文。孟庚切。仆缘普木切。向云仆仆然，蚊缘焉，稠概貌。崔音如字。云仆，御也。而拊音抚。
　　不材恶名
　　匠石匠是工人之通称，石乃名也。曲辕音袁，曲辕，道名也。栎力狄切。不材之木也。社封土曰社。土，吐也。云能吐生万物，故谓之社。其大蔽必世切。数千牛见张君房、成玄英、文如海本，旧阙。絮奚结切。集韵云絮束知其小大也。颜师古注汉书云：絮，绕也。百围李云径尺为围，盖十丈也。十仞七尺曰仞。观者音官。下同，匠伯伯，长也。为众匠之长也。不辍丁岉切。厌於艳切。散木悉旦切。木以不材为散。速腐奉斧切。烂也。液音亦。樠亡言、莫千二切。司马云液，津液也，谓脂出樠樠然也。崔云黑液出也。蠹丁故切。见梦胡荐切。恶乎音乌，下同。文木谓才之美也。栌梨侧加切。橘均必切。柚余救切。果蓏力果切。木子曰果，草子曰蓏。泄思列切。萎泄在地也。苦其崔本作枯。掊普口切。击也。而几死之散人句绝。又恶知散木匠石以不材为散木，栎社以材能为无用，故谓匠石为散人也。觉古孝切。而诊直信切。占梦也。诟呼豆切。厉如字，诟辱也。厉，病也。且几音机。近也。翦乎子浅切。伐也。
　　神不矜能
　　南伯子綦即齐物篇南郭子也。伯，长也。商之丘司马云今梁国睢阳县是也。千乘驷马曰乘。将隐芘其所籁见张君房本，旧作隐将芘其所籁。材夫音扶。拳曲音权。轴直竹切。解如衣轴之直解也。咶食纸切。齅许救切。狂酲音呈。病酒曰醒。
　　材致不祥
　　荆氏司马云地名，一旦里名，宋国有荆氏之地。宜楸柏桑宜此三文木也。拱恭勇切。把百雅切。司马云两手曰拱，一手曰把。狙七余切。猴音侯，猕猴也。之杙以职切。成云杆橛也，以系杆猕猴也。司马本作扒，音八，云欲以栖戏狙猴。崔本作拔，音跋，云枷也。三围径尺曰围。之丽如字，屋也。求禅音膳。傍薄刚切。司马云棺之全一边者谓之禅傍。故解古卖、佳买二切。祓除也，祭鬼也。颡息党切。颂也。亢鼻苦葬切。司马云高也。頞折故鼻高又仰也。痔直里切。
　　适河司马云谓沈人於河，祭也。西门豹为邺令，方断之。
　　疏德养身
　　支离疏成云四支离坼，百体宽疏，因以为名。颐以之切。於顶司马云脊曲颈缩也。淮南子云脊管高於顶也。会古外、古活二切。撮子外、子活二切。指天司马云会撮髻也。古者髻在项中，脊曲颈祇，故髻指天也。五管在上李云管，腧也。五藏之腧皆在上也。两脏音陛，崔云偻人腹在髀裹也。为胁许劫切。司马云脊曲髀立，故与胁并也。挫寸卧切。摧也。针执金切。司马云挫针缝衣也。治繲音懈，故衣也。谓补袖旧衣也。糊口音胡，食也。鼓荚初革切。崔云鼓荚揲蓍也。播精崔云卜卦占兆也。以食音嗣。攘如羊切。三锺司马云六斛四斗曰锺。
　　有用致患
　　孔子适楚史记云孔子围於陈蔡，楚昭王兴师迎孔子，孔子适楚。仅音觐，才也。画地音获郄曲却曲乞约切。退也。谓退身曲全也。郄曲却曲见张君房本，旧作吾行郁曲。转写误也。却音乞逆切，今不取。
　　内篇德充符五
　　鉴道
　　兀者五忽切，刖足曰兀。王骀台殆二音。鲁人未见传记。从之如字，李才用切。下同。常季仲尼弟子。丘也直后而未往耳直在胎后，未得往师之耳。而王于况切。盛也，胜也。其与庸亦远矣仲尼自伏庸下，不亦太甚。地覆芳服切。坠直类切。而守其宗者也见江南藏本，旧阙。肝胆丁览切。所丧息浪切。下同。最之徂会切。聚也。鉴古暂切。流水崔本作沫水。受命於地唯松栢独也正在冬夏青青受命於天唯尧舜独也正在万物之首见张君房本，旧阙。保始之征李云征，成也。终始可保成也。九军，李天子六军，诸侯三军，通为九军。简文云兵书以攻九天，收九地，故谓之九军也。自要一遥切。六骸身首四支也。假人古雅切。
　　游内
　　申徒嘉成云郑之贤人。姓申徒名嘉，兀足者也。子产姓公孙名乔。字子产，郑之贤相也。无人即伯昏瞀人也。古有道之士，列子尝师之。不足以自反邪张君房本无不字。羿音诣尧时善射人。彀音遘，张弓也。中，郭云弓矢所及为彀中。中地丁仲切。下不中同。怫然扶弗切。暴怒貌。不知先生之洗我以善邪吾之自寤邪见张君房本，旧阙。子索色百切。蹴然子六切。惊惭貌。乃称如字，举也。
　　务全
　　叔山无趾音止，李云叔山字也，无足趾也。踵朱勇切。向云频也。崔云无趾故踵行。见贤遍切。子不谨前句绝。前行下孟切。语鱼据切。孔丘之於至人其未邪张君房本无其字。宾宾中外无主貌。蕲音祈。諔尺叔切。诡九委切。諔诡奇异也。幻滑办切。桎之石切。木在足也。梏古毒切。木在手也。
　　德平
　　鲁哀公定公子，名将。恶人丑貌。哀骀台殆二音。它徒何切。李云哀骀丑貌，它其名，卫国之士也。常和户卧切。下同。恶骇胡楷切。雌雄李云禽兽属也。期年音基，币四时曰期。传国大专切。闷然音门，李云不觉貌。泛若浮剑切。不系也。丑乎自可恶也。崔本作媿。无几居岂切。俄顷也。与乐音洛。常使所吏切。一本作游。□子徒门切。与豚同。食音饮，成云谓饮其乳也。少许照切。少顷也。眴若本亦作瞬，音舜，崔云目动也。谓死母眴目，若少顷之间也。翣资所甲切。成云饰武之具，武王所造，形似方扇，翣以木为，衣以白布，画为云气，如今之摄也。侠车两边，将军行师，陷军而死，及其葬日，不用翣资。资，送也。之屦俱遇切。复也。取妻七句切。以滑音骨。於兑徒外切。悦也。无却去逆切。间也。能离力智切。闵子史记云名损字子骞，鲁人，仲尼弟子，在四科之数，不仕大夫，不食污君之禄，甚有孝行。
　　德忘
　　闉音因。跂音企。支离无脤市轸切。闉，曲也，跂；不正也。闉跂支离，言脚常曲行，体不正，卷缩也。无脤，名也。又闉跂偃者也。跂，行也，脤臀也。说始锐切。下同。卫灵公已出人间世篇。脰音豆，颈也。肩肩胡田切。李云羸小貌。瓮乌送切。乌葬切。李云瓮大瘿貌。大瘿一领切。瘤也。齐桓公史记云襄公庶子，小白也。谥法，辟上兼国曰桓。为孽鱼列切。恶用音乌，下同。不斲陟角切。雕，斲也。无丧息浪切。天鬻音育，养也。天食音嗣，亦如字。受食如字，又音嗣。
　　无情
　　眇亡小切。眇乎，谦小貌。謷牛刀切。警乎，夸大貌。恶得音乌，下同。好恶呼报、乌路二切。倚於绮切。槁苦老切。梧音吾。而瞑音眠。成云槁梧乃夹膝几也。惠子好谈名理，行则倚木而吟，坐则凭几而睡。天选宣转、息恋二切，授也，与也，任也。呜无理之言谓之呜。
　　南华真经章句音义卷之三竟
　　南华真经章句音义卷之四
　　碧虚子造
　　内篇大宗师六
　　真人行
　　庸讵其庶切。庸，用也。讵；何也。不暮段乎切。谋也。不栗音栗。不濡而朱切。湿也。登假更夏切。至也。其觉古孝切。深深内息貌。真人之息以踵章勇切。踵，足跟也。故肾脉起於足跟也，火在水下，故息无所不之。众人之息以喉水火相亢，故不宁极。其嗌音益，郭云咽喉也。哇获娲切。崔云结也，言咽喉之气结碍不通也。天机浅真水浊则天光昏。恶死乌路切。不欣音欣，喜也。不距音巨，李云欣出则悦生，距入则恶死。翛然音萧。成云无系貌。颡息党切。也。頯渠追切。徐去轨切。郭云大朴貌。向本作□然。说文权也。凄然七西切。暖然音暄。徐况晚切。故乐音洛。行名下孟切。狐不偕成云姓狐字不偕。或云尧时贤人，不受尧挥，投河而死。务光成云黄帝时人，身长七尺，耳长七寸。又云商时人，饵药养生，好鼓琴，汤与天下不受，乃负石自沈于卢水。伯夷叔齐搜神记曰，孤竹国有女悦其门下，书生饮其墨汁而生子，弃猜圈中，猜虚之不死，其上生一根竹，直上与林相交，家人以为神，便收养之，及长有武力，后夏后氏列土而封之，遂为墨胎氏，号曰孤竹君。成云辽西孤竹君之二子，神农之裔，姓默台。伯夷名允字公信，叔齐名致字公达，父死兄弟相谦，不肯嗣位，闻西伯有道，试往观焉。文王崩，武王代纣，夷齐叩马而谏，武王不从，遂隐于河东首阳山，采薇而食，终饿而死。或曰夷齐谥号也。谥法曰，克教乘义曰夷，执正克庄曰齐。箕子胥余成云胥余，箕子名也。见尸子。又云箕子胥余，沫身为厉，被发佯狂，纣之叔父谏纣不从，被囚奴戮。或云胥余者，伍子胥也，谏吴王不从。抉目而死，沈尸于江。又云吴王赐子胥属镂之剑，自死。纪佗徒河切。感万汤时逸人，踆于家水而死。申徒狄商时人，负石自投于河。解在盗跖篇。其觚攻乎切。乡饮酒之爵也。一曰觞受三升者谓之觚。邴邴音丙。简文云明貌。崔乎取狠切。向云动貌。简文云远貌。滀乎敕六切。简文云聚也。又滞也。厉乎厉严也。崔本作广，云苞罗广也。謷五羔切。王云高迈於俗也。绰昌略切。宽也。其卓竹角切。独化之谓。泉涸户各切。竭也。相濡音儒，吐沫也。以沫音末。相忘音亡。
　　不遁化
　　大块苦对切。解在齐物篇。佚音逸。於壑火各切。所遁杜本切。迁也，逃也。为乐音洛。可胜音升。善夭徐广注史记云，夭，幼少也。张君房本作少，诗照切。
　　得道妙
