<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可传直专切。太极未见气也。六极地数六，故曰六极，乃阴之极者也。先天悉荐切。长於丁丈切。狶韦氏许岂切。司马云上古帝王名。以挈苦结切。成云驱驭群品，提挈二仪。伏戏音羲，三皇之君，取牺牲以充庖。以袭气母司马云，袭，入也。气母，元气之母，谓道也。又云伏戏入同元气，故称曰皇。维斗李云北斗为天下纲维。终古不忒它得切。差也。谓历於终始，指建为常，无有差忒。堪坏扶眉切。又音胚。司马云神名，人面兽身。昆仑山名，在北海之北。冯夷司马云，清泠传曰，华阴潼乡堤首人也，服八石得水仙，是谓河伯也。大川黄河也。肩吾神名。太山东岳也。黄帝已出齐物篇。玄宫黄帝之后高阳氏也，生有灵异，得道处于真宫，真宫，北方宫也。禺强音虞。山海经云北海之渚有神，人面乌身，珥两青蛇，践两赤蛇，名禺强。北极山名。西王母西王母传云，西王母者，姓维氏，字婉衿，九灵太妙龟山金母也。乃西华至妙洞阴之极尊，戴华胜，佩虎章，昆仑山穴名曰少广，王母常居焉。不复生死，故莫知始终。或曰蓬发戴胜，虎齿善啸者，此乃王母之使金方白虎之神，非王母之真形也。彭祖解在逍遥篇。五伯夏昆吾，商大彭、豕韦、周齐桓、晋文。又音霸。傅说音悦。以相息亮切。武丁奄有天下乘东维骑箕尾而比於列星司马云，傅说，商相也。武丁，商王高宗也。梦得傅说使求之於天下，於陕州河北县傅岩板筑之所而得之，相於武丁，奄然清泰。傅说，星精也。东维箕斗之间，天汉之东维也。传说一星，在尾星上，言其乘东维，骑箕尾之间。崔本此下更有其生无父母，死登假，三年而形遁。此言神之无能名者也。
　　才道相胥
　　南伯子葵或云即南伯子綦也。女偊音禹，古之有道女人也。年长张丈切。孺子如喻切。稚子也，弱子也。恶恶乎音乌。未允声也。已解人间世，篇后不复出。下恶乎音同。卜梁倚卜梁，姓，倚，名，有才器人也。亦易以豉切。参日音三。朝彻司马云朝旦也。彻，达妙道也。故见江南古藏本，旧阙。杀生者不死戮贪生之贼者，身存。生生者不生进益生之妄者，速死。撄宁音婴，谓圣人随物动静，虽撄而宁也。高诱注吕览，撄犹戾也。副墨谓副贰翰墨者，典教也。自此已下，皆寓言耳。洛诵洒洛读诵也。瞻明见理曰瞻明。聂许慎说文，附耳小说也，谓密相许与也。需役音须，待也。役，使也，用也。待使谓行用也。於讴乌侯切。颂美盛德也。玄冥谓渊幽也。冥，漠也。悟道幽漠也。参七南切。寥力雕切。参，承也。寥，空也。谓参承道极也。疑始莫知其末始有始也。自副墨至渊冥七重，方可高参寥廓；至疑始九重，方入太无难测之乡，大道无始之境矣。
　　死生友
　　子祀鸿烈解作子永，行年五十四，而病伛偻。子舆音余。子犁礼兮切。子来四人并方外之士。为尻苦羔切。伟哉韦鬼切。向云美也。崔云自此至鉴于井，皆子祀自说病状也。拘拘音驹。司马云体拘挛不申也。曲偻力主切。曲，腰也。发背背骨发露也。句俱遇切。赘之税切。指天李云句赘，项椎也。其状似赘，言其上向天也。有沴音丽，陵乱也。跰步汨切。悉田切。旋行不直貌。而鉴古暂切。嗟乎此子舆乱也。汝恶乌路切。下同。曰亡如字。浸子切。渐也。为弹徒旦切。鸮户骄切。炙章夜切。解在齐物篇。哀乐音洛。县解音蟹，下同。无所系也。喘喘尺软切。环而绕出。叱避昌失切。无怛丁达切。惊也。倚其於绮切。鼠肝虫臂以况微贱也。不翅诗智切。则捍胡旦切。捍，抵也。镆铘音莫邪。昔吴人干将为昊王造剑，妻名镆铘，因名雄剑曰干将，雌剑曰镆铘。王子年拾遗记云，昆吾山地中多丹，炼石为铜，铜色青而利草木，皆剑利，土亦钢而精。其山有兽大如兔，毛色如金，食土下之丹石，深穴地以为窟，亦食铜铁，胆肾皆如铁，其雌者色白如银，昔其国武库之中兵刃铁器俱被食尽，而封签依然。王令捡其库穴，猎得双兔一白一黄，杀之开其腹而有铁胆肾，方知兵刃之铁为兔所食。王乃召其剑工，令铸其胆肾以为剑，一雌一雄号干将者雄，号镆铘者雌。其剑可以切玉断犀，王深宝之。大炉力奴切。恶乎音乌。成然魂交也。蘧然音渠，形开也。觉古孝切。
　　相忘友
　　子桑户孟子反子琴张并方外之友。相与犹亲也。挠而小切。挑徒了、徒尧二切。莫然莫无也。谓寂尔无言。有闲俄顷也。侍事见张君房本，旧作待。编曲必连切。谓编次辞曲以和琴也。李云曲蚕薄也。相和胡卦切。我犹崔本作独。人猗於宜切。辞也。是恶音乌。下同。命之命名也。疣音尤。决古穴切。胡乱切。溃胡对切。端倪音沥。芒然莫刚切。无系貌。彷薄刚切。徨音皇，彷徨逍遥，皆自得逸豫之名。愦愦工内切。乱也。以观古乱切。示也。相造七报切。诣也。下同。相忘音亡，下同。道术如字，邑中道也。或音遂，言沟遂非是。畸人居宜切。不偶也。而侔於天音谋，等也，亦从也。独行之人不偶於俗，而从於天然也。
　　无情死
　　孟孙才李云三桓后，名才，鲁之贤人。崔云才或作牛。恶知音乌，下同。如觉古孝切。下同。骇形崔本作咳，云有婴儿之状。旦宅形为神舍，言迁易之速，犹旦暮之宅。所以乃说文，乃，象气之出难也。庸讵其庶切。下章同。而厉厉，至也。造适造，作也。献笑献，陈也。及排皮皆切。排，推也。寥天一力雕切。谓天之寥寥，高远也。一者，不二也。
　　游道域
　　意而子李云贤士也。资汝资给也。为轵之是切。辞也，语助也是也。黥其京切。劓鱼器切。李云毁道德以为仁义，不似黥乎。破冥同以为是非，不低劓乎。遥荡纵散也。恣睢许维切。自得貌。转徙无系貌。又变化貌。其藩父烦切、区域也。盲者一本作眇，盲瞽解在逍遥篇。以与音豫，及也。下同。黼黻音甫弗。白与黑为黼，黼似斧形也。黑与青为黻，黻两己相背也。之观古乱也。无庄之失其美据梁之失其力黄法师疏云，无庄，古之美人也，好庄饰为务，遇高丘先生以理诲之，遂悟乃遗其庄饰之美。据梁，古之多力人也，力能换梁易柱，以力陵物。遇羡门子，以
　　道教之遂悟，乃失勇忮之事。炉音卢。锤之睡、之蕊二切。李云锤鸱头颇口句铁以吹火也。成云炉，灶也，锤，锻也，谓治锻之义也。曰噫音医，叹声也。崔云辞也。又作意，谓呼意而名也。我为于伪切。子兮切。碎也。长於丁丈切。
　　坐忘
　　复扶父切。见贤遍切。下同。蹴然子六切。变色貌。堕许规切。坏也。离形力智切。去起吕切。无好呼报切。
　　推极委命
　　淋雨音霖，左传云雨三日以往为霖。殆病殆，危殆也。食音嗣。不任音壬。而趋七住切。崔云不任其声，惫也；趋举其诗，无音曲也。
　　内篇应帝王七
　　不言之教
　　啮缺五结切。下丘悦切。王倪五兮切。二人已出齐物篇。四问而四不知谓再四之问。或齐物篇中四问子知物之所同是乎，一问也；子知子之所不知邪，二问也；然则物无知邪，三问也；子不知利害，则至人固不知利害乎，四问也。蒲衣子尸子云，蒲衣八岁，舜与天下，即被衣，王倪之师也。泰氏司马云上古帝王也。又无名之君也。藏仁才刚切。崔云怀仁心以结人也。简文本作臧善也。以要一遥切。泰氏之世见刘得一本，旧阙。徐徐司马云安隐貌。于于司马云无所知也。简文云徐徐于于，寤寐之状。
　　无为之治
　　日人实切。中如字，又音仲。始李云贤人池，肩吾之师。崔本无曰字。以语鱼据切。庶民见张君房本，旧作式义度人。欺德欺，妄也。涉海凿在洛切。下同。河溟海浩渺，波涌难涉，穿凿为河，必无成理。确乎苦学切。坚貌。矰则能切。罔也。弋逸织切。以绳击箭而射之。鼷鼠音兮，小鼠也。神丘社坛也。熏香云切。
　　自然之化
　　天根喻无气也。无名人喻道也。皆寓言。殷阳文云山名，在卫州。山南曰阳，又云地名。蓼水音了，水名。不豫间豫也。莽莫务切。眇妙小切。六极之外阴阳之表也。圹苦广切。埌力党切。帠帠音艺，法也。於淡徒暂切。於漠音莫。
　　圣人无名
　　阳子居居，名也。子，男子通称也。向许亮、许两二翻。疾强梁不容恶也。物彻疏明用总明也。不其眷切。劳也。胥相也。易音亦。技其绮切。艺也。系如字。怵心勑律切。来田田猎也。虎豹以皮有文章见猎也。猨音袁。狙七余切。之便毗肩切。牦来狸二音。来藉慈夜切。践也，与躤通用。蹴然子六切。改容貌。功盖侔也。化贷吐代切。有莫举名莫，无也。举，显也。推功於物，不显其名。
　　圣人无常心
　　神巫曰季咸季咸，姓名也。巫，觋男女之通称也。心醉迷惑其道。壶子名林，郑人，列子师。无其文向秀本作无。江南古藏或作玩，又作既玩既并二非是。得道与音余。世亢苦浪切。必信夫句绝。相汝息亮切。下同。嘻音熙，嗟也。向吾许亮切。地文地以不动为文。不震不正一本作不让不止，动静不发也。杜德机蕴道息念也。有廖丑留切。天壤天以发生为壤。名实不入毁誉，不入灵府。机发於踵生气一动，下融和。不齐侧皆切。下同。鲵五兮切。桓鲵，鲸鱼也。桓，盘桓也。之审如字。简文云处也。司马云审当为蟠，蟠，聚也。崔作潘，云回流所钟之域也。锺亦聚也。渊有九名鲵止流滥沃氿雍汧肥，是为九渊。鸿烈解有九琁之渊，至深也。自失如字，徐音逸。已灭不见也。委於危切。蛇以支切。至顺之貌。弟如字，旧音颓。靡顺貌。一云颓廉不穷貌，一云逊伏也。波流波流，至显，莫测貌。为其于伪切。妻爨七判切。食豕音嗣，下同。雕琢竹角切。块然苦对切。纷然而芳云切。乱也。然见张君房本，旧阙。封哉不散也。崔本作戎，云封戎散乱也。
　　寄托
　　无眹直忍切。兆也。
　　开兑
　　鲦音叔，李云喻有象也。忽李云喻无形也。浑胡本切。沌徒本切。宝玄真经曰，三气未分谓之混，五行未杉谓之沌。简文云鲦忽取神速为名，浑沌以合和为儿。神速譬有为，合和譬无为。七窍苦叫切。孔也。浑沌死崔云不顺自然，强开耳目也。
　　南华真经章句音义卷之四竟
　　南华真经章句音义卷之五
　　碧虚子造
　　外篇骈坶八
　　养正性命
