<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔子与柳下季为友柳下惠，姓展名获，字季禽。一云字子禽。居柳下而施德惠。一云惠谥也。一云柳下邑名。按左传云展禽是鲁僖公时人，至孔子生八十余年。若至子路之死，百五六十岁，不得为友，是寓言也。盗跖之石切。李奇注汉书云，跖，秦之大盗也。黄法师云，季弟名雍为大盗，秦人谓盗为跖，故时呼曰盗跖。从才用切。卒尊忽切。下同。穴室抠户苦沟切。司马本作枢，尺朱切，云破人户枢而取物也。入堡一本作保。郑注礼记云，小城曰保。能诏韶，告也。或云训也。窃为于伪切。下请为、为我、窃为、使为、以为皆同。说之始锐切。飘风婢遥切。易辱以豉切。休卒徒於太山之阳於见江南古藏本，旧阙。脍古外切。说文，细切肉也。餔蒲故切。食也。屈原曰餔其糟。冠古乱切。枝木之冠冠多华饰，如木之枝繁。带死牛之胁许劫切。司马云取牛皮为大草带。儌幸古尧切。儌幸，冀望也。愿望履幕下司马云幕作綦，云言视不敢望跖面，望履迹而还也。綦，履迹也。反走小却行也。瞋目赤真、亦夷二切。广雅云张也。如乳儒遇切。育也。凡天下人有三德人见张君房本，旧阙。少长诗召切。下丁丈切。勇悍户旦切。激丹古历切。明也。齐贝珠也，一作含贝。音中丁仲切。南使所吏切。下三字同。共祭音恭。之行下孟切。下同。恒民一作顺民，后亦尔。好面呼报切。下同。背音佩，下同。橡音象。炀羊亮切。炙燥也。居居于于成云居居，安静之容；于于，自得之貌。蚩尤黄帝之时，蚩尤为暴，战於涿鹿之野，逐擒蚩尤，身体杀异处，故别葬之。涿鹿音卓，司马云地名，故城，今在上谷郡西南八十里。武王弒音试。下同。缝衣扶恭切。成云缝掖之衣也。浅带成云浅狭带也。矫言纪表切。去其起吕切。危冠李云危高也。史记云仲由字子路，下人也，性鄙好勇力，志伉直，冠雄鸡冠，佩瑕豚，陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路，后儒服委质，请为弟子。子路为卫大夫，闻孔悝之邑宰蒉聩乃与孔悝作乱，谋入立是为庄公。子路在外闻之，驰往入造蒉聩，蒉聩与孔悝登台，子路欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞壶黡攻子路，击断子路之缨，子路曰，君子死而冠不免，遂结缨而死。一云身遭菹醢。其卒子恤切。身菹庄居切。菹，醢也。再逐於鲁削迹於卫并解禅王篇。穷於齐史记云孔子适齐为高昭子家臣，欲以通乎景公，与齐太师语乐，闻韶音，学之三月不知肉味，齐人称之。复景公恭见孔子，待以季孟之间。鲁有三卿，季氏为正卿最贵，孟氏为下卿不用事，言待之以二者之间也。齐大夫欲害孔子，孔子闻之，景公曰，吾老矣，弗能用也。孔子遂行，此谓穷於齐也。围於陈蔡已解禅王篇。尧不慈不授丹朱天下。舜不孝或谓避逃瞽叟，或谓不告而娶。禹偏枯治水而得疾。汤放其主放桀於呜条。武王伐纣诛纣於牧野。文王拘羑里，史记云纣醢九侯，西伯昌闻之窃叹。崇侯虎知之以告纣，纣之二十年，囚西伯於羑里。羑里，狱名，在河内汤阴。而强其丈切。鲍焦韩婴云鲍焦周时隐士也，衣弊肤见挈，畚采蔬遇子贡於道，子贡曰：吾子何以至此也。鲍焦曰：天下之遗德教者众矣，吾何以不至於此也。吾闻之世不已知而行之不已者，是爽行也。上不已知而千之不止者，是毁廉也。行爽廉毁，然且不舍，惑於利也。子贡曰：吾闻之非其世者不生其利，污其君者不履其土。今吾子污其君而履其土，非其世而采其蔬，此谁之有哉。鲍焦曰：於戏，吾闻贤人重进而轻退，廉士易丑而轻死。乃弃其蔬而立，槁死於洛水之上。君子闻之曰：廉夫刚哉。夫山锐则不高，水狭则不深，行特者其德不厚，志与天地疑者其为人不祥。鲍子可谓不祥矣。其节度浅深，适至是而已矣。或云抱木而立，枯焉。申徒狄韩婴云申徒狄，商时人，非其世，将自投於河，崔嘉闻而止之曰：吾闻圣人仁士之於天地之间，民之父母也。今为濡足之故，不救溺人，可乎。申徒狄曰：不然。昔者桀杀关龙逄，纣杀王子比干而亡天下，吴杀子胥，陈杀泄治而灭其国。故亡国残家，非无圣智也，不用故也。遂负石沈於河。君子闻之曰：廉乎如仁与智，吾未见也。介子推史记云介子推晋人也，文公反国以赏从士，未至隐者介子推，推亦不言，禄禄亦不及推，推曰：献公子九人，唯君在耳。惠怀无亲，外内弃之，天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁。天宝开之，二三子以为己力不亦诬乎。窃人之财犹曰是盗，况贪天之功以为己力乎。下冒其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣。其母曰：盍亦求之以死谁怼。推曰：尤而效之，罪有甚焉。且出怨言，不食其禄。母曰：亦使知之若何。对曰：言身之文也，身欲隐，安用文之。文之是求显也。其母曰：能如此乎，与汝偕隐，至死不复见。介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅，龙已升云，四她各入。其宇一蛇，独怨终不见处所。文公出见书曰：此介子推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之则亡。遂求所在，闻其入绵上山中，於是文公环绵上山中而封之以为介推田，号曰介山，以记吾过，且旌善人。一云文公待之不肯出，求之不能得，以为焚其山宜出，及焚其山，遂不出而燔死。以食音嗣。燔死音烦，烧也。尾生鲁人也。或作微生。磔犬竹客切。张其尸曰磔。史记封挥书云，秦德公初作伏祠社磔，狗邑四门，以御虫菑。流豕屠者烹豕曰流。操七曹切。瓢婢遥切。而乞者言上六人不得其死，犹猪狗乞儿流转沟中者也。乞或作走。利名见张君房本，旧作离。子胥沈江吴越春秋云，子胥谏，吴王不听，据地垂涕曰：於乎哀哉，遭此嘿嘿。忠臣掩口，赞夫在侧。政教道壤，謟谀无极，邪说伪辞，以曲为直，舍谱攻忠，将灭吴国，宗庙既夷，社稷不食，城郭丘墟，殿生荆棘。吴王大怒，赐属镂之剑，令自裁。子胥遂伏剑而死，吴王乃取子胥尸盛以鸱夷之器，投之於江中。比干剖心史记云纣淫乱不止，微子数谏不听，乃与太师少师谋遂去。比干曰：为人臣者不得不以死争，则百姓何辜。乃直言谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎。乃遂杀王子比干，刳视其心。不过古卧切。超也。病瘦色又切。麒骥音其冀。过隙去逆切。亟纪力切。忽也。或作极。无复扶又切。狂狂不定貌。汲汲音急，不足貌。芒然莫刚切。据轼音式，车前横木，凭而坐者。得微微，无也。自灸久又切。走料音聊，触也。头编音鞭。几不音祈，近也。
　　行义
　　子张史记云姓颛孙，名师，字子张，孔子弟子，行义笃信。满苟得寓言也。喻苟且所得以致满盈之人。盍胡腊切。何不也。为行下孟切。下同。劝何不为德行。多信伸信同音。说文，屈伸也。经典信通作伸，下同。以义求之。臧聚司马云谓臧获，盗滥窃聚之人。则怍色见张君房本，旧作则有怍色。宰相息亮切。下相而同。入嫂先早切。成云桓公名小白，杀兄子纠，纳嫂为家，管仲贤人，而臣辅之。为臣或作相。弒君申志切。成云初孔子闻田成子弒简公，沐浴而朝，告於衰公曰：陈怛弒其君，请讨之。此贱而下之也，后受田成子聘，兼纳其币，此言行之相违也。论则力顿切。悖战布内切。亦拂扶弗切。违也。长幼丁丈切。下长子同。五纪司马云岁日月星辰历数。文云天为地纪，日为星纪，君为臣纪，父为子纪，夫为妻纪。成云金木水火土，又仁义礼智信，又祖父己身子孙。六位君臣父子夫妇。文云易之六位也。为别彼列切。下同。尧杀长子崔云尧杀长子考监明。成云不与丹朱位，言义杀也。吕览曰尧有十子，舜有九子。舜流母弟流，放也。孟子云舜封象於有库，身为天子而弟为匹夫，可谓亲爱之乎。王季为适周公杀兄史记云，古公有长子太伯，次曰虞仲，太姜生少子季历，季历娶太任，皆贤妇人，生昌，有圣瑞。古公曰：我世当有兴者，其在昌乎。长子太伯虞仲知古公欲立季历以传昌，乃二人亡如荆蛮。古公卒，季历立，是为公季，此乃王季为适也。武王伐纣，封弟周公旦於曲阜曰鲁，弟叔鲜於管，弟叔度於蔡，武王崩，太子诵代立，是为成王。成王少，周公乃摄行政当国，管叔蔡叔疑周公作乱，周公奉成王命诛管叔，放蔡叔，此乃周公杀兄也。儒者伪辞史记云孔子去陈过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子。弟子有公良孺者，以私车五乘从孔子，其为人长贤有勇力，谓曰：吾昔从夫子遇难於匡，今又遇难於此，命也已。吾与夫子再罹难，宁斗而死甚疾。蒲人惧，谓孔子曰：苟母适卫，吾出子与之盟。出孔子东门，孔子遂适卫。子贡曰：盟可负邪。孔子曰：要盟也，神不听。且子正为名假设之辞也，为，于伪切。下为利同。不监本作鉴。吾昔见张君房本，旧作日人实切。讼於无约如字，徐於妙切。讼，论说也。子胥抉眼史记云子胥谏，吴王不听，赐子胥属镂之剑以死，将死曰：抉吾眼，置之吴东门以观越之灭吴也。直躬论语曰，直躬者，其父攘羊而子证之。尾生鲍子已解在前。申子不自理史记云晋献公太子申生，为骊姬阴令人赞恶，置毒药於胙中，泣曰：太子何忍也，其父而欲弒代之，况他人乎。且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弒之，太子闻之奔新城，献公怒乃诛其傅，杜原疑或谓太子曰：为此药者，乃骊姬也，太子何不自辞明之。太子曰：吾君老矣，非骊姬寝不安，食不甘。即辞之君，且怒之不可。或谓太子曰：可奔他国。太子曰：被此恶名以出，人谁内我。我自杀耳。申生自杀於新城。孔子不见母匡子不见父文云仲尼历聘，不见母亡匡章；齐人谏其父，为父所逐，终身不见父。所传文专切。
　　安处
　　无足一本作无知。乐意音洛。下同。故推正而不忘也忘或作妄，言君臣但推寻正道不忘，故不用富贵。邪为智力不足，故不用邪。绝俗过世之士焉言人心易动，但人与贤人俱生，便自谓过於世人，况亲自为富贵者乎。惨七感切。但丹曷切。之恐丘勇切。穷美穷犹尽也。究势究，竟也。侠人音协。欲恶乌路切。争四处黄疏云汤武也。按商书云，葛伯不祀，汤始伐之，其后东征西夷怨，南征北狄怨，皆曰俱我后，后来其苏。此岂非争四处邪。要名一遥切。亦犹见江南古藏本，旧阙。长阨音厄。管钥音药一本管钥作埙箎口嗛苦箪切。醪醴力刀切。侅音碍。饮食至咽为侅。於冯气音愤，满也。下同，言愤畜不通之气也。上坂见张君房本，旧阙。取慰亦作畏。张君房本。辱不舍音舍，下同。戚醮在遥切。李云顿也。疑许业切。内周栖疏李云重栖内币。踠轩外通设备守具也。财单音丹，或作蕲。缭音了。缠绕貌。
　　南华真经章句音义卷之七竟
　　南华真经章句音义卷之八
　　碧虚子造
