<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解制。上堂。僧问。两堂共聚究无生。几个曾亲悟现成。倏忽一期今已满。请师方便示群情。师云。厚翳未曾落。毛轮焉得消。进云。鸿鹄冲云汉。何处不逍遥。师云。走煞阇黎。乃云。仲春朔寒梅。渐逐香风落。桃华李华相次开。灵云睡眼俄惊觉。谢三郎。诺不诺。等闲抴脱岸边桩。南北东西随处泊。然虽如是。忽遇白浪滔天时如何。击拂云。几度黑风翻大海。未曾闻道钓舟倾。复举应庵远祖示众云。三十三州七十僧。驴腮马面得人憎。诸方若具罗龙手。今日无因到净明。翠岩续貂。亦有一偈。十三郡县百余僧。寒饿同甘绝爱憎。百结疑情如顿息。团团夜日自明明。

　　佛诞。熊少宰请上堂。形兴未质白净。王宫初诞日。名起未名天人。殊号几经更。大众且道。形名未兆以前。者一着落在甚么处。竖拂云。还见么。若向者里委悉得。则无刹不现。随处称尊。迭为主宾。互相唱和。若在法王。法王中尊。若在人王。人王中尊。若在宰官。宰官中尊。若在长者居士。长者居士中尊。若在天人。天人中尊。虽非天非人而能天能人。非佛非祖而诞佛诞祖。所以道天上天下。唯我独尊。大众。还见我么。优阗雕不得。顾陆画难成。复颂云。锯解秤锤分两段。驴拖三脚到深宫。不须更问如何是。优钵罗开烈焰中。

　　其旋叶居士忏报母斋。请上堂。僧问。无依道人是诸佛之母。三世诸佛从之受生。如何是无依道人底体。师竖拂云。见么。进云。恁么则知恩有分。师云。作么生是报恩底句。进云。粉骨碎身未足酬。一句了然超百亿。师云。刹竿头上仰莲心。进云。谢师证明。师乃云。斋戒沐浴。三圣同伦。恶杀好仁。千贤共辙。是故成汤之网。仲尼之钓。子坚终身蔬食。德及鱼羊。隋侯亲获夜光。恩沾蛇虺。一钵和罗饭圣僧。现在母升净域九旬。忉利天说法。至今语播人间。所以道大孝释迦尊。历劫报亲恩。果能扩此一点孝思。非但可以报罔极。酬乳哺。即超凡入圣。脱死了生。恢恢乎游刃有余地。昔育王大千禅师示众云。诸人从无始以来。饮乳如四大海水。积骨如毗富罗山。那个是诸人最初底父母。大众。大千老汉却似对萱亲。觅阿娘。然虽如是。知恩者少。诸人要见最初父母么。玉容寂寞倚阑干。梨华一枝春带雨。更有一偈。举似大众。积骨逾富罗。饮乳若沧海。最初父母颜。毫发不曾改。叶公知此恩。蔬食周六载。正值圣人生。千祥如雾霭。命我说伽陀。万峰齐喝采。母子常不离。芙蕖绽埃垲。喝一喝。下座。

　　天中节。张不空居士请上堂。僧问。门县双艾虎。五毒已全消。应时及节一句。请师直道。师云。翠竹箨分青嶂里。进云。恁么则人人有分去也。师云。黄莺声老绿杨中。进云。天童老人竖起拳云。祇将者个粽子供养大众。和尚又作么生。师云。滞货不劳拈出。乃云。空山寂历。杳绝烦嚣。鼍鼓未尝諠。龙舟不闻竞。祇见秧针刺木。老农赓陌上之歌。榴火喷空。白鹭坠炎天之雪。谁管蕤宾节届。禁足时临。但见殿阁风凉。杉松月冷。当恁么时。好个太平气象。无端突出。三闾大夫道。举世皆浊我独清。众人皆醉我独醒。翠岩随声一喝云。住住。眼华作么。大众。三闾若知得者一喝底落处。便可和其光。同其尘。忘得失。丧我人。免得汨罗江上抱石自沉。直至如今无出身处。诸人还知出身处么。击拂云。但得香蒲浮茗碗。不须角黍腻人牙。

　　结夏。上堂。僧问。夏雨连绵落。当阳细指陈。何当重禁足。特地鼓埃尘。师云。金乌吞玉兔。几个是知音。进云。恁么则圣凡无异路。权引有多门。师云。画龙焉能致雨。进云。争奈波底月明天不夜。炉中香霭室常春。师云。易开终始口。难保岁寒心。问。火云初布。炉　重开。消息分明。请师举示。师云。门前八字墙。进云。直透万重关去也。师云。放汝三十棒。问。如何是佛。师云。破草鞋。乃云。翠岩今日结夏。不论寅昏昼夜。逼得无位真人个个通身汗下。大众且道。无位真人还有身也无。

　　晚参。一期又过一七。衲僧须自着急。莫待老病龙钟。仰天挥泪无及。所以道少壮不努力。老大徒伤悲。众兄弟。不用悲丹朱。元是帝尧儿。

　　上堂。僧问。临济大师示众有三句。如何是第一句。师云。猛虎当途踞。如何是第二句。师云。猫儿倒上树。如何是第三句。师云。秤锤生铁铸。进云。恁么则学人荐取去也。师云。你向那一句中荐得。进云。横按莫邪全正令。佛祖从教立下风。师云。且缓缓。问。南泉斩猫即不问。赵州戴草鞋。明甚么边事。师云。春来草自青。乃云。眉毛眼睛常在一处。各不相见。虽然不相见。彼此不隔线。众生诸佛常共一屋。各不相知。虽然不相知。昼夜未尝离。如今有等卤莽禅和。闻翠岩与么提持。便点胸点胁道。我会也。忽若针眼鱼吞却四大海。瘦蚊子踢倒须弥卢。又作么生商量。喝一喝云。帘疏月到床。复举盐官安国师因僧问。如何是本身卢舍那。安云。与老僧过净瓶来。僧移净瓶至。安云。却放旧处着。僧移至旧处。复问。如何是本身卢舍那。安云。古佛过去久矣。师云。国师婆心片片。未免指鹿为马。者僧只解移瓶度水。不觉放光动地。诸人要见本身卢舍那么。抴拄杖便下座。

　　晚参。四方戎马杂沓。老幼逃窜纷纷。唯有深山穷谷。理乱付之不闻。既是理乱不闻。正好商量此事。昔药山禅师因高沙弥参。山问。甚处来。高云。长安来。山云。我闻长安甚闹。是不。高云。长安虽闹。我国晏然。山云。你还从请益得。从看经得。高云。也不从请益得。也不从看经得。山云。大有人不请益。不看经。为甚么不得。高云。不道他不得。祇是不肯承当。大众。承当二字在诸人分上。大似土上加泥。虽然如是。不因柳毅传书信。何缘得到洞庭湖。翠岩门下承当底固不少。祇是不得。敢问大众。既肯承当。为甚么不得。毫牦有差。天地县隔。

　　上堂。僧问。鼓声才罢。海众云臻。觌面相呈。请师的的。师云。无毛鹞子贴天飞。进云。昔日临济大师示众有四喝。请问如何是一喝如金刚宝剑。师云。佛祖亦不留。如何是一喝如踞地师子。师云。野狐争敢近。如何是一喝如探竿影草。师云。你是黑漆桶。如何是一喝不作一喝用。师云。千山绝点埃。如何是向上事。师便打。乃云。小暑六月节。天道向东行。蟋蟀走上壁。腐草化为萤。况值月初满。日干又上吉。沐浴裁衣。经络开市。栽种牧养。件件皆宜。祇是不宜瞌睡。所以孔夫子道。朽木不可雕也。粪土之墙不可杇也。拄杖子听得山僧作如是说。出来道。长老宝华座上须是与人抽钉拔楔。何得一味世谛流布。山僧随声便喝云。你者死木头。晓得个甚么。岂不见我本师和尚云。粗言及细语。皆归第一义。大众。要见第一义么。归堂去。

　　晚参。园头送上李子一双。山僧不敢偏众独享。有一语问大众。若道得相当。与你平分。若道不得。山僧依旧偏众去也。古人道。瓜田不纳履。李下不整冠。在衲僧门下。明得甚么边事。一僧云。百华丛里过。一叶不沾身。一僧云。阿谁欠少。师皆不诺。一僧请代。师云。偷心死尽眼麻迷。石女梦中毛卓竖。

　　晚参。一七二七。无眠失食。尽力追寻。杳无消息。有消息。鼻孔眼睛都打失。大众。正当打失时如何。一僧云。通身庆快。师云。你见个甚么道理。僧拟议。师便打。

　　中元解制。请上堂。僧问。一着高一着。一步阔一步。高高峰顶如何通信。师云。有眼还如盲。进云。恁么则千峰势到岳边止。万派声归海上消。师云。转身一路作么生。僧一喝。师云。三喝四喝后如何。进云。一句全提无少剩。师云。未在。更道。进云。今日曾居士远来。设斋荐拔一句作么生。师云。遍界独露。进云。全凭一句无生忍。剑树刀山势自摧。师云。重说偈言。问。圣制告圆即不问。报本追亲事若何。师云。野水瘦时秋潦退。进云。本来真父母。佛眼觑不见。和尚还见不。师云。白云断处旧山寒。进云。恁么则旷劫椿萱恩已报。不须重诵蓼莪章。师云。　利衲僧。一拨便转。问。九旬禁足即不问。大鹏展翅事如何。师云。非汝境界。进云。扇竭沧溟无滴水。森森露出珊瑚枝。师云。信你不及。乃云。四五年来江西浙东拨草瞻风。已得大死底禅客并现前檀越所荐慈母。今日一个个教伊活。且作么生活。竖拂云。无阴阳地华重发。两三个月昼参夜参。废寝忘餐。未得大死底禅客。今日一个个教伊死。且作么生死。掷拂云。万象森罗无可睹。大众。要识大死底人么。即你本来母是。要识大活底人么。即你嫡骨儿是。而今有等活了死不得底往往认贼为子。正所谓抛却甜桃树。沿山摘醋梨。又有一等死了活不得底未免滞壳迷封。譬如困鱼止泺。钝鸟栖芦。要得子母团圆。死活一致么。翠岩更烦木上座为汝念一道无尽藏真言去也。卓拄杖。下座。

　　晚参。西天结夏。原为禁足护生。此土起期。祇贵明心见性。即今一期已满。各自思量。还曾明得心。见得性也未。若真个见得自性。则无生可护。无足可禁。无夏可结。无制可解。出没卷舒。尽在圆觉伽蓝之内。杀活纵夺。全归当人掌握之中。所以道护生须是杀。杀尽始安居。会得个中意。铁船水上浮。大众且道。铁船水上浮是杀耶。是活耶。一僧云。章江波底红尘起。西山顶上浪华生。师云。且道庞公即今在甚么处。僧云。觌面相呈。师打云。也少你一棒不得。

　　因事晚参。举宝寿和尚会下有僧参父母未生前本来面目话。久之未有省发。一日作街坊。闻二人相殴云。你得恁么无面目。豁然顿悟。归呈所得。寿印之。师云。目前个个是有面目底。那个是无面目底。众下语不契。僧请代。师云。老汉也须吃一顿始得。

　　师四十。众请上堂。僧问。满园芳菊糁黄金。闽海泥牛诞活麟。攫得白峰峰顶月。祥光耀处净无尘。四众临筵。愿闻庆赞。师云。空中寻鸟迹。进云。遍界虽无著眼处。分明一点座中圆。师云。兴化道底。乃云。与佛同年生。生平好骂佛。佛法浑不谙。世法又淈　。大众。既不通世法。又不谙佛法。如何敢骂佛。喝一喝云。大千沙界海中沤。一切圣贤如电拂。

