<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新僧堂成。罗凤山居士请小参。石帽峰顶。选佛场开。一句当天。万机顿息。果然顿息去。便可搅长河为酥酪。变大地作黄金。于一毫端现宝王刹。坐微尘里转大法轮。人人常光现前。个个壁立万仞。不劳肯綮修证。直下及第心空。锄月耕云。尽是西来大意。开单展钵。无非古佛家风。所以道行亦禅。坐亦禅。语默动静体安然。众兄弟且道。那个是安然底体。莫是喝一喝。拍一拍么。莫是竖一拳。顿一脚么。莫是画一圆相。作女人拜么。如斯举措尽是弄精魂汉。所谓依他作解。障自悟门。而今诸方多是学底禅。往往向知识口角边。方册上东卜西卜。忽然卜得一机一境。便道我会也。似则也似。是即未是。纵饶你学得十成无渗漏。说得攒华簇锦。巧妙鑯新。及到眼光落地时。一点也用不着。何故。从门入者不是家珍。直须自胸迸出。始可盖天盖地。白法者里铺席初开。也无差珍异宝与诸人搬弄。忆得昔年在太白峰前拾得一篮栗棘蓬。几个金刚圈。抛向诸人面前。一任吞透。若也吞得落。透得过。不妨摆手出章江。其或未然。七尺单前高着眼。莫教空过好时光。复举王常侍参临济大师。偕入僧堂。侍云。者一堂僧还看经么。济云。不看经。侍云。还参禅么。济云。不参禅。侍云。未审教伊作甚么。济云。一个个教伊成佛作祖去。侍云。金屑虽贵。落眼成翳。济云。将谓你是个俗汉。师云。临济若无后语。洎被打破蔡州。然虽如是。未免旁观者哂。今日凤山居士入山设供。偕山僧入僧堂。他既不问如之若何。山僧亦不曾向他道教伊成佛作祖去。且道与古人是同是别。平芜尽处是青山。行人更在青山外。

　　除夜。小参。腊月三十日到来也。还有脱洒自由底衲僧么。出众　跳看。僧问。如何是白法境。师云。石帽峰高日月寒。如何是境中人。师云。亮公洞里笑相亲。如何是人中意。师云。脚下泥深三尺。进云。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。师打云。放过即不可。进云。恁么则水向石边流出冷。风从华里过来香。师云。切忌诈明头。乃云。年尽月尽。日尽时尽。好个到家消息。争奈无人谛信。却道一年将尽夜。万里未归人。凄凄客路悲霜鬓。试问堂中众弟兄。胸次疑团尽未尽。若也尽。当阳显出毗卢印。印破十方无边太虚空。掀翻八万四千尘劳阱。刹刹皆为解脱场。尘尘总是大圆镜。从他四序推移。八风飘鼓。万年一念。一念万年。常在定。也无生。也无死。也无老。也无病。也无迷悟并凡圣。翻忆西来碧眼胡。道个直指人心。见性成佛。也是钵盂口上重添柄。虽然。祇如云门扇子　跳上三十三天。触着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。又作么生。五九尽处又逢春。复举天童先和尚因僧问。学人远来。要问和尚讨个佛做。童云。佛也是你分外事。师云。斩钉截铁。本分宗师。直下知归。罕逢达者。还委悉么。浑身已在含元殿。何事唠唠问帝都。

　　岁旦。小参。年新月新。日新时新。三阳开泰。万物咸新。蓦拈拄杖云。唯有山僧拄杖子。不属阴阳与故新。有时卓在孤峰顶上壁立万仞。有时突出十字街头和光同尘。若向和光同尘处与拄杖子相见。大似浮云遮日面。若向壁立万仞处与拄杖子相见。未免重添眼里钉去。此二途毕竟向甚处与拄杖子相见。卓一下云。还会么。若向者里见得。和光同尘处灼然壁立万仞。壁立万仞处不妨和光同尘。有权有实。有照有用。双明双暗。全主全宾。如是则终日吃饭不曾嚼一粒米。终日着衣不曾挂一缕丝。终日行不曾移一步。终日说不曾动口唇。所以道诸人总被十二时辰使。山僧使得十二时。然此犹是向下论量。若也向上提持去。直得三世诸佛不敢正眼觑着。历代祖师个个饮气吞声。且道拄杖子有甚长处。得恁么奇特。掷下云。出头天外看。谁是我般人。复举镜清因僧问。新年头还有佛法也无。清云。有。僧云。如何是新年头佛法。清云。元正启祚。万物咸新。僧云。谢师答话。清云。镜清今日失利。明教因僧问。新年头还有佛法也无。教云。无。僧云。年年是好年。日日是好日。为甚么却无。教云。张公吃酒李公醉。僧云。老老大大。龙头蛇尾。教云。明教今日失利。师云。说有道无即不无。二大老若是新年头佛法总未梦见在。今日或有问白法。如何是新年头佛法。但向他道。拄杖正开封。他若拟议。劈脊便棒。且道是有是无。试定当看。

　　香城请弘戒。示众。昨夜坛上石罗汉。得得走过西天。相访优波离尊者。尊者见罗汉腾空而来。仓忙起身。恭迎就座。遂问屈荷仁者。金锡遥临。有何见教。罗汉云。远来无别。特有所启。佛出世时以佛为师。佛灭度后以戒为师。尊者乃吾佛大弟子。持戒第一。当此像法之际。我南阎浮提众生贡高我慢。障阂嫉妒。不奉戒律。不守威仪。乃至杀盗妄淫。十恶五逆。中外相侵。尊卑倒置。臣弑其君者有之。子弑其父者有之。徒悖其师者有之。弟逆其兄者有之。因此国界不安。兵戈四起。血流漂杵。骨积成山。尊者何不乘悲愿力。分身刹尘。广弘戒法。普利人天耶。尊者喟然太息云。善哉。仁者乃能为阎浮提众生作大请主。可谓内秘菩萨行。外现是声闻第。某萤火之光。焉能破其闇昧。况震旦国中原有大乘气象。若僧若俗。皆是大乘根器。一闻千悟。得大总持。自有当当性戒。了无持犯之殊。岂假区区相名。妄生缚脱之见。所谓心平何劳持戒。行直何用参禅。诸戒定慧及淫怒痴俱是梵行。一切障阂即究竟觉。正作是语时。被山僧听见。震威一喝云。你者两个老冻脓。大似徐六担版。各见一边。若知我祖师门下向上关捩子。争肯恁么道。作是语。已复喝一喝。二公逡巡而退。各归本位。大众。前一喝且置。敢问后一喝意作么生。试道道看。若道不得。山僧打葛藤去也。不达境唯心。起种种分别。达境唯心已。分别即不生。竖拂子云。大众。者个岂不是境。毕竟阿那个是心。若向者里觑得倜傥分明去。不妨向声色头上坐。声色头上卧。处处全彰。头头显露。不落见闻知觉。不堕意想情尘。净裸裸绝承当。赤洒洒无回互。等闲吐一词。三藏莫能诠。寻常行一步。鬼神莫能测。非是不参禅。都缘无禅可参。非是不受戒。祇缘无戒可受。虽知有为虚幻而不轻小善。虽达罪性本空而不造诸恶。所谓无我无作无受者。善恶之业亦不忘。近代有般狂禅伪学。开口便引六祖心平何劳持戒之说。以自覆其短。啖肉饮酒。靡所不至。痴人我且问你。六祖还得心平也未。若道未得心平。因甚却传五祖衣钵。若道已得心平。因甚又从智光律师受戒。殊不知古人一时抑扬之说。对机之谈。便乃拨无因果。自招殃祸。又有一等盲修瞎炼。耽名著相之徒。不谙无作戒体。祇管胶柱鼓瑟。执药成病。单单以受持衣钵为戒。殊不知持戒但束身。非身无所束。从上大律师如道宣本嵩辈。何尝不达毗尼性体来。又有一等也不参禅。也不受戒。饱食终日。无所用心。但祇剃光了头。便言我是禅师。痴人我且问你。唤甚么作禅。具个甚么眼目便可以为人师。难道晓得两部三官血盆寿生高王等经便可称禅师耶。更有一等自暴自弃。自甘客作。开口便言受戒参禅是禅和子事。我们是应赴和尚。便放肆些也不妨。痴众生。吾佛制戒。且令七众同受。梵网经云。一切国王王子百官受位时。应先受菩萨戒。一切鬼神救护王身。百官之身。王臣且令受戒。何况毁形坏服。称大比丘而不受佛戒耶。昔洞山问僧云。世间何物最苦。僧云。地狱最苦。山云。不然。向此袈裟下失却人身是为最苦。大众且道。作么生出得此苦聻。山僧为汝注破。若要世世不失人身。直须严持戒律。若要顿超三界。应须洞达唯心。已上所举近代法门流獘。诸方种种偏执。总是不达唯心境界。故起种种分别。昔本嵩律师因杨无为请问。终南宣律师所述毗尼性体。嵩答以偈云。情智何尝异。犬吠蛇自行。终南的的意。日午打三更。大众。你道律师不识禅得么。若识得此偈落处。始名真奉律。山僧续貂。亦有一偈。日午打三更。冰华焰里生。谁识南昌郡。便是古洪城。

　　白总戎请就香城论梵网经。并启华严万佛会。小参。大法离文字。至理绝言诠。处处露真机。尘尘扬妙谛。所以道诸佛不出世。四十九年说。祖师不西来。少林有妙诀。到者里不可以眼觑。不可以耳闻。不可以心思。不可以识识。须是大根大器大丈夫汉。向生佛未分前。睹闻莫及处。直下承当。全机透脱。便可高揖释迦。不拜弥勒。婢视声闻。奴呼菩萨。如是则三藏十二分教还同故纸。祖师西来无风起浪。天下老和尚横说竖说。总是热碗鸣声。上不见有诸佛可攀。下不见有众生可度。内不见有自己。外不见有大地山河。森罗万象。一片本地风光。凝然独露。一着本来面目。廓尔现前。然虽如是。更须知有转身一路。始能显大机。明大用。杀活自在。照用并行。无佛处示佛。无祖处作祖。无言处演言。无相中现相。或现天大将军身。镇干城于阃外。或现丈六比丘身。断须发于云间。或慈或威。或顺或逆。以同事摄现百亿身。全承此个威光。不假他人气力。可以祝无疆之圣寿。可以报罔极之深恩。可以定国安邦。可以延龄益算。以此忏愆。无愆不灭。以此集福。无福不臻。以此保子孙。绵绵瓜瓞。以此续慧命。焰焰联辉。所以千佛万佛。佛佛同源。大乘小乘。乘乘普利。到者里心外无法。法外无心。一瞻一礼。全明心地法门。一香一华。尽是舍那境界。故梵网云。一华百亿国。一国一释迦。各坐菩提树。一时成佛道。竖拂云。释迦老子即今在山僧拂子头上成等正觉。转法轮。度众生了也。诸人还见么。从前汗马无人识。祇要重论盖代功。复举梁武帝请傅大士讲金刚经。士升座。抚尺一下便下座。志公和尚问云。陛下还会么。帝云。不会。志云。大士讲经已竟。大众。武帝祇索一颗夜明珠。大士便打开无尽藏。直得七珍八宝一时现前。然虽如是。若不得志公证明。洎成瓦砾抛却。乃顾视左右云。众中还有别宝者么。卓拄杖一下。喝一喝。复云。杀人刀即活人刀。定国安邦勋业高。提起此刀能自断。凡情圣解一时超。

