<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众。举梵网放火焚烧戒。乃云。黄面瞿昙原来胆小。若据山僧见解。要明菩萨心地大戒。直须大大底放一把火。将目前顽山笨石。败叶枯枝。以至三千大千世界烧得干干净净。洞无一物。诸人本源心地不妨觌体现前。所以道一人发真归元。十方虚空悉皆消陨。虚空既消陨。何处得山河大地。草木丛林来。又何处得楼台屋宅。鬼畜昆虫来。如是则上无能害之人。下无可害之物。谁是菩萨。谁是众生。谁是持戒人。谁为犯戒者。所谓般若大智如大火聚。拟之则燎却面门。直饶你不拟。亦未免眉须堕落。且道毕竟作么生。良久云。从来无背面。随处任纵横。

　　游庐山归。示众。茫茫极目起烽烟。拄杖思量走上天。谁识此间原自稳。归来仍可伴云眠。大众。还识此间么。三世诸佛于此间▆▆利生。演扬妙法。历代宗师于此间全提正令。拔楔抽钉。一切异类于此间舍身受身。横出竖没。大浸稽天。此间不溺。劫火洞然。此间不坏。毗岚飘鼓。此间不移。二六时中。折旋俯仰。去来动静。不离此间。纵使游遍匡庐云居。天台南岳。乃至历尽百亿须弥卢。不可说浮幢王刹。亦不离此间。所以道佛子住此地。即是佛受用。常在于其中。经行及坐卧。若果亲到此间。便可倒戈卸甲。海晏河清。凡圣情忘。生死见谢。虎无所施其爪。兵无所投其刃。正与么时。不动尊如来出来道。长老还曾到此间么。山僧云。到。不动尊云。长老既到此间。便该千稳百当。为甚么慞惶怕怖。东奔西走。山僧呵呵大笑云。老冻脓。也许你大胆。祇是要脱炙脂帽子。更进一步始得。且道毕竟如何。深洞白云无住着。不妨飞去又飞来。复举天童先和尚因僧问。如何是不动尊。童云。此去径山五百里。师云。天童先师贯用金刚宝剑。觌面全提。者僧若知落处。便好百草头上卸却干戈。今日或有问山僧。如何是不动尊。但向他道。露柱骑牛登五老。灯笼蹋雪返西峰。久立众慈。伏惟珍重。

　　古雪哲禅师语录卷六
嘉兴大藏经　古雪哲禅师语录


　　古雪哲禅师语录卷七

　　嗣法门人传我等编

　　住建宁府黄岩寺语录

　　山门。还乡尽是儿孙事。祖父从来不出门。且道那个是不出门底祖父。拽拄杖便入。

　　佛殿。家中原有佛。毋劳向外求。一番亲见面。顿破古今愁。便礼拜。

　　伽蓝。黄岩翠岩。随处作主。整顿颓纲。惟我与尔。

　　祖堂。鴃舌乡。产祖国。共商量。无可说。象骨老师曾辊毬。何似黄岩新棒月。

　　韦驮。沧海桑田。铜驼荆棘。梵刹尚依然。全是金汤力。从兹应更着精神。扶起宗风振八闽。

　　据室。骂詈佛祖。鞭笞龙象。道得也三十棒。道不得也三十棒。为甚么如此。发机须是千钧弩。

　　升座。拈香云。此一瓣香。覆焘万物。长育群灵。以德以仁。无偏无党。爇向炉中。奉为
北阙之至尊。用祝南山之圣寿。伏愿五风十雨再见陶唐之时。万国九州共乐羲皇之化。次拈云。此一瓣香。囫囵无缝。八面玲珑。隐密难描。万方普现。源流有据。现前四众。共知时节不违次。第二回拈出爇向炉中。专申供养
明州天童堂上传曹溪正脉第三十四世上密下云先大和尚用酬法乳之恩。敛衣就座。上首白椎云。法筵龙象。众当观第一义。僧问。西江久已振三玄。闽峤迎归道愈传。未动脚跟前一着。请师端的为人宣。师云。七尺乌藤敲白月。进云。祇如入尘垂手又作么生。师云。万竿翠竹扫清风。进云。世尊说法天雨四华。黄岩升堂有何祥瑞。师云。优钵罗华遍界开。进云。春回百谷华铺锦。月到千峰树续灯。师云。解吹无孔笛。何处不闻声。进云。与么则一回亲见得。鼻孔尽辽天。师云。祇恐不是玉。是玉也大奇。问。斩新日月。特地乾坤。日月乾坤即不问。斩新特地事如何。师云。铁鹞搏空际。进云。翠岩已布天童令。闽岭从今法再新。师云。金钗锁碧流。进云。人人皆顶戴。因甚不知归。师云。春色无高下。华枝自短长。进云。恁么则枯木龙吟去也。师云。脑后依前欠一槌。僧礼拜。师乃云。烟霞深处宝藏不亏。敝垢衣中夜光无价。无端对演若之镜。遂尔泣杨朱之歧。江北江南。怖头狂走。拌身拌命。把火寻灯。参遍济洞两宗作家。添得胸次一团知解。末后到太白山下。撞着个极恶底知识。痛与脑后一槌。直得家中宝藏。衣里夜光一时百杂碎。从此跛跛挈挈。如聋如瞎。祇图向亮公洞里啸月眠云。岂料洪井溪头业风顿发。吹出人天众前。未免撮土为金。唤七作八。所以本山护法耆旧谬采虚声。飞书屡召。无奈葛藤。延蔓骤历三秋今春始获一辞西江檀护买棹章江沿途所经州邑不啻三千龙象。万里香华。一到家中恍如隔世。因思童颜问道。皓首还乡。行解荒芜。有负师友。既到者里。当谈何法。可报深恩。记得福州古灵神赞禅师行脚回。受业师问曰。汝离吾在外。得何事业。曰。并无事业。遂遣执役。一日因澡身。命灵去垢。灵乃拊背曰。好所佛堂而佛不圣。业师回首视之。灵曰。佛虽不圣。且能放光。曰。汝行脚遇何人。吾前后见汝发言异常。灵曰。某甲蒙百丈和尚指个歇处。今欲报慈德耳。业师于是告众致斋。请灵说法。灵乃登座。举唱百丈门风。业师于言下感悟。曰。何期垂老得闻极则事。大众。有纵有夺。有杀有活。古灵可谓青出于蓝。冰寒于水。现前兄弟个个有一座佛殿。六门放光。昼夜无间。当此沧桑之后。能使金碧辉煌。百废具举。即此殊功伟绩。一一天真。但肯回机自悟。谁敢道佛不圣。个个可以师范天人。人人可以梯航万有。正恁么时。如何是梯航万有底句。拈柱杖云。紫云已布东风雨。遍界优昙次第开。更有一偈。百城烟水太茫茫。二十余年苦备尝。今日迓归云里寺。碧桃开遍满林芳。白椎云。谛观法王法。法王法如是。师下座。

　　清明。埽受业塔。兼谢汪斐然居士斋。上堂。未祭双亲茔。先埽诸祖塔。非是不亲亲。祇缘深重法。众兄弟正心诚意。修身齐家。治国平天下。是儒门治世之法。割爱辞亲。方袍圆顶。以戒定慧度贪嗔痴。识心达本。彻证无为。是吾门出世之法。且道诸祖出世。以何法接人。竖拂云。见么。若向者里见得。则一切世法即是佛法。生灭去来。全体不动。森罗万象。触目皆如。遍现十方刹尘。不离无缝塔里。所以道一切智智清净无二。无二分无别无断。故杨子江心把柁。须弥顶上张帆。百亿舜若多神撑篙底撑篙。荡桨底荡桨。蓦然触落东海龙王一对眉毛。直得骤雨倾盆。迅雷震地。释迦老子却向摩羯阤国里口喃喃地说道。我此法印为欲利益世间。故说在所游方。勿妄宣传。大众。黄岩已宣传了也。还识此法印么。若也识得。得大利益。受用无穷。便能以此法印接一切人。绍隆祖位。永断轮回。脱或未然。不免再打葛藤一上。荒冢垒垒埋尽古今豪杰。野狐队队穿空大小骷髅。纵饶富比石崇。尊同万乘。三寸气断。万事皆空。衰草寒烟。焄蒿凄怆。悲歌薤露。泪雨空洒于夜台。祭列蒸尝。纸钱徒爇于翁仲。到者里父子至亲。不能相替。夫妇至爱。不能相替。师徒至密。不能相替。惟有自悟无生法忍。方能出生入死。自在自由。所以道惟有佛菩提是真归仗处。大众。菩提之法充塞人间。不遇明师对面千里。所以诸祖乘悲愿力。前后出兴。诲我童蒙。同出火宅。如此恩义。重逾丘山。设藻陈芹。何足云报。直须识取自己一座无缝塔子。则五欲尘埃不埽自尽。无明荒草不拔自除。正恁么时。诸人无缝塔毕竟在甚么处。拈拄杖云。祭华已吐清明节。乳燕将鸣谷雨天。

　　不染耆旧七旬卖田设供。兼谢黄陈两护法过访。请上堂。僧问。法令当行。千差坐断。坐断即不问。如何是法令。师云。刹竿头上煎　子。僧礼拜。师乃云。从心所欲。能不逾矩。见色闻声。还同石女。从今更不染诸缘。一片私田尽弃捐。雨笠烟蓑高挂壁。笑看露地白牛眠。大众且道。露地白牛还有鼻孔也无。击拂子云。闻一以知十。还他君子儒。

　　佛诞。振先陈居士祈嗣。请上堂。僧问。一手指地又指天。周行七步震三千。当机一句真消息。今日请师为众宣。师云。露柱夜怀胎。灯笼朝育子。进云。识破不值半文钱。师云。未具摩醯眼。谁能捋虎须。进云。云门信手横拈棒。师云。打杀后如何。僧一喝。师云。未在。乃云。露柱夜怀胎。灯笼朝育子。　地一声。大振先祖。十万八千僧伽耶。岁岁香汤浴老爷。须信爷儿原不二。烂泥堆长白莲华。竖拂云。大众。者个岂不是儿子。且道爷在甚么处。掷下拂子起身。以手指天地。便下座。

　　高阳本族偕诸戚属请上堂。僧问。阖族同熏五戒香。高阳宗祖愈增光。滹沱正脉流今古。四众临筵愿举扬。师云。雨散云收后。崔嵬数十峰。进云。翠竹黄华古佛心。其中消息几人明。师云。谁家树不春。进云。有意气时添意气。不风流处却风流。师云。大鹏展翅盖十洲。篱边之物空啾啾。僧一喝。师云。果然。问。海天严净黄岩境。别立门风事更奇。如何是更奇底事。师云。绿暗红稀日。山山啼子规。进云。当机一句。宾主分明。如何是宾主句。师云。扶桑夜半日头明。进云。如何是主。师云。鼻孔惯辽天。进云。如何是宾。师云。眉毛展不伸。进云。如何是宾中主。师云。蹋断溪桥无片语。进云。如何是主中宾。师云。白棒高提接四邻。进云。如何是宾中宾。师云。牵羊纳璧且称臣。进云。如何是主中主。师云。不共羲皇侣。进云。宾主已蒙师指示。向上更有事也无。师云。痴人面前。不得说梦。僧一喝。师云。野干鸣。

　　问。翠色重重露。黄华日日新。翠色重重即不问。如何是黄华日日新。师云。刺破眼中睛。进云。如何是黄岩境。师云。天湖掩映双轮影。进云。如何是境中人。师云。兀坐唯闻流水声。进云。人境蒙师指。超宗事若何。师云。无舌童儿唱凯歌。僧一喝。师云。黄岩用不着。僧礼拜。师乃云。春风扇处百华妍。九族生天岂浪传。同里同宗皈且戒。芙蕖火里愈光鲜。大众。寒族叔侄弟兄及诸亲戚邻里乡党数十余人冲风冒雨。负米登山。受戒皈依。挥金设供。请谈无上般若。以作苦海舟航。大众。须知即此一念真诚。便是自性般若。不假外求。般若智光既现。则杀盗淫妄。一切恶事自不肯为。恶事既不为。则虽居红尘。不被尘染。岂不是火里芙蕖。人间忉利。所以宋文帝云。若使率土之滨皆遵佛化。朕则垂拱。坐致太平。大众。正当此时。如何是安家乐业。共享太平底句。拈拂云。心王不妄动。六国一时宁。

