<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普说。五夏已前专精戒律。无绳而自束。五夏已后方许听教参禅。掘地觅青天。正当不前不后时。且道受戒是。参禅是。　利汉向者里挨拶得入。便见脚跟下有条通天大路。千圣牢笼不住众魔。潜觑无门直下坐断。报化佛头不落证修阶级。岂不见青原初参六祖便问。当何所务即不落阶级。祖云。子曾作甚么来。云。圣谛亦不为。祖云。落何阶级。云。圣谛尚不为。何阶级之有。祖深器之。众兄弟。青原既知圣谛亦不为。又用见祖师作么。不见道不经敏手。终成废器。丹霞于途中遇禅者。闻有选佛之说。遂诣西江参马祖。才相见便作整冠束带势。祖云。子缘不在此。可往南岳见石头去。霞便去见石头。依前作整冠束带势。头云。着槽厂去。若是如今学者便道。堂头不具眼。我们选官底人如何作得槽厂里事。霞依教便去。异日石头云。来日佛殿前铲草。一众各备锹锄。霞独洗头。胡跪殿上。头便与剃发。复云。子莫要受戒么。霞便掩耳而出。众兄弟。你道丹霞见甚么道理便掩耳而出。莫是拨无因果么。且喜没交涉。须知此事贵在英灵特达之士。向未举已前荐得。自然如水投水。似空合空。不落理路窠臼。不被知解纠缠。不假炉　钳锤。不费师家盐酱。你看六祖石头何尝唠唠忉忉为丹霞青原打葛藤来。所以山僧寻常向诸人道。要急相应。直须向佛未出世。祖未西来时会取。你道佛未出世。祖未西来时还有许多名号也无还有四圣六凡种种差别也无还有戒可受。有禅可参。有教可听也无。众兄弟。须知本来无事。本来现成。本来平等。本来解脱。祇因迷头认影。遂至向外驰求。所以道演若达多失却头。狂心歇却即无事。圆觉云。知是空华。即无轮转。亦无身心。受彼生死。楞严云。妙性圆明。离诸名相。本来无有。世界生死。法华云。是法住法位。世间相常住。教乘中。宗门下。千般譬。万般喻。满口道破。和盘托出。争奈自己夙无灵骨。命根不断。偷心不死。动是随语生解。逐境飘流。见人说有便著有。见人说空便着空。见人说无事便坐在无事甲里。譬如强盗打劫相似。见人说此屋有宝便信道有。或向道无又疑是无。直待一拳打破门来一看。原来真个是空底。方悔从前虚费许多气力。平日偷心。当下顿歇。学道亦然。你若偷心不死。纵使学得一知半解。转得一机两机。坐到纯清绝点。身心俱忘。也未是到家底消息。众兄弟。时光倏忽。岁月蹉跎。才方结制。又是一月了也。直须努力。不可等闲。况是千里万里。受尽波吒。行脚到翠岩经冬过夏。岂是为片衣口食。无非要发明己躬大事。翠岩者里也不管你五夏前五夏后。也不管你　利不　利。也不管你是老是少。才进门来。便觌面提持。开口见胆。你若信得及。见得彻。直下四楞蹋地。昔世尊在日。有一大富长者子。名曰亿耳。投佛出家。为求道故。日夜精勤。行诸苦行。以精勤故。遂致身体尪羸。足破血流。意欲退道。佛知其故。乃谓耳曰。尔在家时善弹琴不。曰。能。佛曰。弦太急太缓时如何。曰。声不成曲。佛曰。不急不缓时如何。曰。曲韵方成。佛曰。我佛法中求道亦然。太急则疲倦。太缓则懈怠。适中则道成矣。耳奉教。不逾月遂证阿罗汉果。如今众中精勤者固多。懈怠者亦不少。倘能受戒参禅。行行学事皆如调弦相似。缓急得中。则思过半矣。且道没弦琴上如何着力。各各请归堂。明朝是初一。

　　解制。普说。违真顺俗。未脱根尘。却谢招陶。犹存取舍。翠岩法社迥异诸方。去亦不招。来亦不拒。真亦不立。俗亦不违。若是摩霄俊鹘直下承当。跳出金刚圈。吞却栗棘蓬。便解石女腰边横裁兔角。铁牛背上倒刮龟毛。须弥顶上行船。鄱洋湖里走马。拈取香至国与新罗国。斗额不为分外。到者里佛亦是尘。更说甚么念佛投于乱心。乱心不得不佛。净亦不着。更说甚么清珠下于浊水。浊水不得不清。清浊既亡。心佛无二。杂念净念。皆为解脱。成法坏法。无非涅槃。柳巷华衢。淫坊酒肆。渔樵耕牧。将相公侯。一一现本身舍那。处处示当体阿逸。既然如是。佛印因甚又道。苏学士胸中有万卷书。下笔无一点尘。祇是不知性命落处聻。众兄弟。灼然有他恁么道。你若不知性命落处。纵饶胸罗万卷。笔泻千篇。诸子百家。五经十七史。乃至三藏十二部。一切修多罗一时会尽。到眼光落地时。半点也用不着。岂不见鲁哀公问性命之道于孔子。子曰。分于道之谓命。形于一之谓性。化于阴阳象形而发之谓生。化穷数尽之谓死。是故命者数之始也。死者生之终也。有始则必有终矣。大众。生死始终。阴阳变化之理。孔夫子固分析得甚详。若是无生无灭。无始无终者一着子。毕竟不曾点得破。为甚不点破。急则治其标。我祖师门下谈佛性之理即不然。昔异见王问波罗提尊者曰。佛性在甚么处。者曰。性在作用。曰。若当作用。几处出现。者曰。当作用时。其处有八。曰。八处出现当为我说。者曰。在胎为身。处世名人。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻辨香。在舌谈论。在手执捉。在足运奔。遍现俱该沙界。收摄在一微尘。识者知是佛性。不识唤作精魂。大众。佛性精魂是一是二。若道是二。正是拨波求水。若道是一。又是认影迷头。到者里须是自悟始得。你若自悟一回。便见得根根尘尘。周遍法界。生灭去来。本如来藏。所以文殊问庵提遮女曰。生以何为义。女曰。生以不生。生为生义。曰。如何是生以不生。生为生义。女曰。若能明知地水火风四缘未尝自得。有所和合而能随其所宜。是为生义。曰。如何是死以不死。死为死义。女曰。若能明知地水火风四缘未尝自得。有所离散而能随其所宜。是为死义。大众。庵提遮女说道理。打葛藤即不无。殊不知鼻孔被文殊大士穿却。今日或有问翠岩。如何是生以不生。生为生义。劈脊便棒。如何是死以不死。死为死义。连棒打出。若明得棒下意旨。便知得自己性命落处。回观庵提遮。波罗提。佛印。孔子之说。皆为剩语。今晚因少宰熊公遥寄净资。为众设茶解制。山僧不免引些陈烂葛藤。与大众作个热闹。其实此事不在言句上。所以少宰昨来书中自序云。少年曾参圆通诸老。灼知此事不由言说。即今万念寒灰。独此因缘。如鱼在水。大众。你看此老虽在金紫行中。犹能不昧般若正因。等闲说个喻子。多少亲切。诸人若能二六时中履践此事。如鱼在水。如鸟翔空。则结制也在里许。解制也在里许。生也在里许。死也在里许。乃至动静去来。折旋俯仰。无有不在里许者。虽然祇如鱼鸟俱潜。水空并陨时。此段因缘又作么生。行到水穷处。坐看云起时。复云。却谢招陶亦偶然。雁门也是老婆禅。一回入得洪崖社。五浊泥中绽白莲。

