<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　普说。九夏须臾尽。秋风又再旬。时时不空过。方契本来人。大众。山僧一夏以来。不持咒。不诵经。困即打睡。健即经行。可谓不空过。诸人一夏以来。肩竹肩木。收米收谷。亦可谓不空过。众中有等懵懂禅和便道。翠岩老汉说无事禅。我们一夏以来唠唠攘攘。七上八下。虽是行得些苦行。博得些痴福。究竟禅不曾参得。道不曾悟得。正是空过日子。和尚一月以来不上堂。不开示。不谈宗。不论义。争得不空过。大众。与么见识。何异三家村里俗汉。我且问你。本来分上还着得者闲家泼具也无。所谓金屑虽贵。落眼成翳。昔有一老宿一夏不曾为众说话。会下有僧叹云。不敢望和尚说佛法。得闻正因二字也难得。老宿闻得乃云。阇黎莫　速。若论正因。一字也无。道了叩齿云。适来不合恁么道。邻舍有。老宿云。好一釜羹。被一颗鼠粪污却。雪窦显禅师拈云。谁家釜内无一两颗。大众。要识鼠粪么。参禅学道是鼠粪。成佛作祖是鼠粪。谈玄说妙是鼠粪。要识清净羹么。更举一则古人公案与诸人听。昔仰山夏末上沩山省觐。沩云。子一夏作甚么。仰云。锄得一片畬。种得一箩粟。沩云。子可谓不空过。仰云。和尚一夏作甚么。沩云。日中一食。夜后一寝。仰云。和尚也可谓不空过。道了乃吐舌。沩云。寂子何得自伤己命。大众。沩仰父子主宾互换。纵夺可观即且置。祇如仰山吐舌。沩山因甚道寂子自伤己命。若捡点得出。也许你是一员无事衲僧。其或未然。时中切不得空过。

　　普说。僧问。施主殷勤请升座。未审吾师有何垂示。师云。昨夜南山虎咬大虫。乃云。梵语阿弥陀。此云无量寿。若能直下自承当。狐狸便作狮子吼。狮子既吼。群狐脑裂。吹毛出匝。凡圣不留。纵使无量寿世尊到来也须斩为三段。更说甚么乐邦净土。何殊翳眼见空华。指东划西。大似止啼拈黄叶。岂不见六祖大师答韦刺史道。东方人造罪。念佛求生西方。西方人造罪。念佛求生何国。凡愚不了自性。不识身中净土。愿东愿西。悟人在处一般。所以佛言随所住处常安乐。使君心地但无不善。西方去此不遥。若怀不善之心。念佛往生难到。今劝善知识先除十恶。即行十万。后除八邪。乃过八千。念念见性。常行平直。到如弹指。便睹弥陀使君。但行十善。何须更愿往生。不断十恶之心。何佛即来迎请。若悟无生顿法。见西方祇在刹那。不悟念佛求生路遥。如何得达。惠能与诸人移西方于刹那间。目前便见。各愿见不。众皆顶礼云。若此处见。何须更愿往生。愿和尚慈悲。便现西方。普令得见。祖言。大众。世人自色身是城。眼耳鼻舌是门。外有五门。内有意门。心是地。性是王。王居心地上。佛向性中作。莫向身外求。自性迷即是众生。自性觉即是佛。大众。六祖大师已开口见胆。一时说破了也。还信得及么。若信得及。便与古佛齐肩。不须向外驰求。所以长芦赜禅师云。实际理地不受一尘。则上无诸佛之可念。下无净土之可生。佛事门中不舍一法。故有念佛三昧。开示往生。法门东土自远公结社之后。念佛者甚多。着净土文者毋虑数十家。虽有抑扬偏重之说。未尝非毁。禅宗独龙舒。王日休所述净土文中力排禅獘。且引无根不稽事迹为证。即草堂五祖真如惠古诸大尊宿皆遭贬斥。然王公原文祇有十卷。今所传者增广二卷。大抵排禅之说乃无知庸妄之谈。断非王公本意。顷因无念禅者偕众檀入山设供。特携此文质正。山僧拟募缘镂板。故对众点破。免致以讹传讹。疑误后学。不是山僧执参禅为是。排念佛为非。念佛参禅总是先佛法门。遇上根利智教伊参禅。中下二机即令念佛。对机说法。何是何非。譬如害热病底与他凉药。害冷病底与他热药。病尽药除。非但禅净二门。即诸佛诸祖及天下善知识百千方便总是止啼黄叶。都无实义。正恁么时。药病两忘。生佛无二即且置。敢问大众。无量寿世尊即今居何国土。还知么。白蕅华中藏不得。红尘堆里现全身。更有一偈举似大众。禅净相兼也不妨。娑婆宁复异西方。顶门未具超宗眼。莫把虚空较短长。

　　行实

