<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。丹霞烧木佛。意旨如何。师云。因风吹火。用力不多。院主眉须落又作么生。师云。不因夜来雁。争见海门秋。

　　问。如何是收。师云。笛楼霜夜月。如何是放。师云。玉殿笑春风。如何是收中放。师云。池暖冰先化。如何是放中收。师云。菊敷天渐寒。

　　问。如何是本来面目。师云。阶前石磉盘。僧礼拜。师云。看看。磉盘动也。

　　问。如何是应无所住而生其心。师云。八角磨盘空里走。

　　僧呈偈。有寒潭不是养龙窝之句。师问。即今龙在甚么处。僧便喝。师云。好一喝。僧拟议。师便打。云。某甲以良久对。师云。寒潭不是养龙窝。僧礼拜。

　　问。正睡着时。无梦无想。无见无闻。如何是大用现前底句。师云。行到水穷处。坐看云起时。

　　山子均可二居士游罗汉坛归。师问。罗汉将何款待二公。士无语。师代云。满谷白云。一天风月。

　　居士问。依经解义。三世佛冤。离经一字。即同魔说。毕竟如何。师云。居士唤甚么作经。云。穿衣吃饭。师云。错。后有僧问。如何是经。师云。一字不着画。

　　问。父母未生前。请师道一句。师云。明月正当空。云。不会。师云。片云迷远岫。

　　云津杨孝廉问。达摩面壁。意旨如何。师云。倚天长剑逼人寒。云。云门道廿七又作么生。师云。多年历日。云。人人有个不灭真性。未审在甚么处。师便打。

　　僧箍桶次。师问。参禅须要打破漆桶。你为甚么却箍起。云。有时恁么。有时不恁么。师不肯。乃代云。且图大家受用。

　　僧请益唐玄宗斩画像因缘。师云。你试道看。云。恼乱春风卒未休。师云。山僧即不然。云。师意如何。师云。金风吹一叶。万树尽皆秋。

　　问。久向西山一日出一马蹄金。特来借些用。师便掌。云。谢布施。师云。你作么生用。僧无语。师复掌云。死汉。

　　师问麟上座云。麒麟为甚么祇有一只角。云。筑着磕着。师不肯。乃代云。唯我独尊。

　　无念教道人参。师问。莫谓无心云是道。无心犹隔一重关。且道是那一重关。道人无语。师代云。富嫌千口少。

　　师问众。露柱舞春风。是第几机。众无语。师代云。淡烟笼碧岫。细雨湿苍苔。

　　问。如何是本来面。师云。烂泥团。云。击碎后如何。师云。你向甚处下手。僧拟议。师便打。

　　甘行者做稻场次。问。如何是道场。师云。寸草不生。

　　问。南泉斩猫。意旨如何。师云。万象森罗尽陆沉。赵州戴草鞋出。又作么生。师云。山尽疑休去。峰高又起来。

　　问。万法归一。一归何处。师云。红炉飞片雪。

　　师一日至养牛窝看终南上座。因问。牛作么生养。云。请大师道。师云。遇茶吃茶。遇饭吃饭。云。弟子持观音经。常疑一段义。经中道。若有罪。若无罪。杻械枷锁。捡系其身。有罪且置。无罪为甚么也捡系其身。师云。卧龙最怖碧潭清。云。此是禅机。未审教意作么生。师云。自有三乘座主在。

　　问。不离当念时如何。师云。猢狲系露柱。

　　居士问。弟子做工夫。有时祇要杀人。是如何。师云。试借刀看。士拟议。师便打。

　　问。弟子红尘中人。未审还做得此事不。师云。甚么事。云。本分事。师云。何用更做。云。如何是万象之中独露身。师云。火里铁牛行。

　　问。圆通拄杖即不问。如何是天童法乳。师便打。云。大师原来作者样见解。师云。你又作么生。僧便喝。师复打云。你原来也作者样见解。又问。百丈再参。意旨如何。师云。大洋海底火烧天。云。恁么则木人骤步上台巅。师云。且喜没交涉。云。法灯道。他家自有儿孙在。意作么生。师云。家无小使。不成君子。云。某甲从今向异烦中行去也。师云。放汝三十棒。僧礼拜。

　　师问一老宿。圣凡两绝底人。因甚牵犁抴耙。云。种田博饭家常事。师云。不是饱参人不知。云。请大师代语。师云。不风流处也风流。

　　问。古人云。你若坐。我须立。你若立。我须坐。意旨如何。师云。宾主历然。云。除却宾主。又作么生。师云。切忌向鬼堀里作活计。

　　问。如何是祖师西来意。师云。夜深天寒。明早向汝道。

　　问。如何是衲衣下事。师云。炎天不着裤。如何是法身。师云。皮里骨。

　　埋庵师举洞山好佛。祇是无光话问。师作么生。师云。烂泥中有刺。云。还在罗山分上。洞山分上。师便掌。云。未在。更道。师又掌。庵亦掌。师云。你者掌落在甚么处。云。烂泥中有刺。师云。且喜放光也。

　　问。如何是诸佛出身处。师云。搕　堆头。熏风自南来又作么生。师云。舌拄上腭。

　　问。熏风自南来。殿阁生微凉。意旨如何。时值版鸣。师云。山僧骑佛殿。过斋堂去也。僧欣然作礼。

　　问。猛虎以肉为命。为甚不食其子。师云。石笋暗抽条。如何是虎子。师云。眼横鼻直。

　　问。如何是五家宗旨。师云。姑苏城外寒山寺。黄鹤楼前鹦鹉洲。如何是第一玄。师云。夜半金乌掌上圆。如何是第二玄。师云。红炉钓得赤鮹还。如何是第三玄。师云。胡僧双耳带金环。如何是第一要。师云。铁锤无孔窍。如何是第二要。师云。孤雁鸣烟岛。如何是第三要。师云。拾得遇寒山。拍手呵呵笑。三玄三要蒙师指。一句全该事若何。师云。一棒一条痕。一掌一握血。云。祇如天童三峰。临济的嗣。因甚举扬宗旨。各各不同。师云。师子咬人。韩卢逐块。僧鼓掌三下便行。师随后打三棒。

　　埒彝姜孝廉和亮公洞诗。有法界威光从此彻之句。师云。如何是法界威光。云。请大师道。师云。觌面不曾藏。

　　问。如何是正眼。师云。金州漆。师复问僧。如何是正眼。云。烁破乾坤绝点尘。师指阶前石云。者个唤作甚么。云。石头。师云。又道绝点尘。

　　问。牛头未见四祖时如何。师云。茅屋画麟门。见后如何。师云。悬崖生石耳。

　　师一日至园中问僧。诸法真实相。不生亦不灭。如何是真实相。僧举菜叶。师云。如虫蚀木。

　　僧礼辞。师问。那里去。云。某甲受业师已归空。师云。空归何所。僧无语。师便打。

　　僧举汾阳颂。古云。一般叩齿丛林异。出院韩公始得闲。师问。首座出院。因甚韩公得闲。云。不会。请和尚指示。师云。斩草蛇头落。

　　新到参。师问。担囊负钵。来何所求。云。并无所求。师云。既无所求。来作何事。云。自己亦不少。师云。将出你不少底来看。僧一喝。师便打。

　　问。既是金刚经。为甚被虫蛀破。师云。若不蛀破。争见金刚。

　　师垂问。遍体绫罗非是衲僧行径。寸丝不挂未为作者风规。离此二途。转得一机相契。山僧与伊一腰裈。一僧云。掬水月在手。弄华香满衣。师便与。

　　师问僧。狗子无佛性话。作么生会。云。赵州何曾有此语。师云。你甚处见赵州。僧拟议。师便打。

　　问。四宾主还有分别也无。师云。榑桑夜半日头红。如何是宾中宾。师云。尽日寻春不见春。如何是宾中主。师云。芒鞋蹋破岭头云。如何是主中宾。师云。归来笑捏梅华嗅。如何是主中主。师云。春到枝头已十分。云。除却宾主。还有向上事也无。师便打。

　　师问僧。一向作甚么。云。学法华经。师云。经中道。今佛放光明。助发实相义。如何是实相。僧无语。师顾春侍者云。你道如何是实相。云。今日肩头疼。师休去。

　　四僧参。师云。同行耶。云。不同。师云。既是不同行。为甚却同到。云。一个鼻子。两孔出气。师云。有个无鼻孔汉。汝还知么。僧无语。师便打。复问。汝从那里来。云。庐山来。师云。五老峰为甚倒却。僧无语。师云。谩我。

　　师问僧。拨草瞻风。祇图见性。即今性在甚么处。云。不离方寸间。师云。方寸败坏时如何。僧无语。旁僧云。遍界不曾藏。师举杯云。者个唤作甚么。云。唤作一物即不中。师云。世尊拈华又作么生。云。不会。师云。又道遍界不曾藏。

　　实际参。师问。如何是实际。云。绵密不通风。师云。你那里得者消息。云。曾经霜雪苦。师云。脚跟下亲切道一句看。云。步步蹋实地。师云。好与三十棒。

　　诵戒次。师问。经中道。若遇饿虎狼师子一切饿鬼。悉应舍身肉手足而供养之。然后一一次第为说正法。既是身肉手足都舍了。又将甚么说法。僧云。皮肤脱落尽。唯有一真实。师云。如何是一真实。云。遍界不曾藏。师休去。

　　问。那吒太子析肉还母。析骨还父。乃现本身。为父母说法。未审如何是本身。师云。片叶飘庭际。西风万里秋。

　　茶次。问。用处不换机。请师速道。师云。者个是瓜子。

　　洞山专使驰书至。师启缄。见书中云。祖道垂秋。法多奸弊。遂问专使。祇如法中奸獘。作么生除得。云。不会。师云。你问我。与你道。云。某甲不会问。师云。举话也不会。使礼拜。师打云。且喜奸獘已除了也。

　　僧参。师问。那里来。云。东山来。师云。在东山作甚么。云。作书记。师以如意打圆相云。者个是甚么字。云。不识。师云。者个字也不识。如何作得书记。僧礼拜。师便打。师落堂垂问。衣里有珠即不问。堂中无佛时如何。一僧云。天上天下。一僧从东过西。从西过东。师不诺。归方丈。问春侍者。你作么生会。云。我者里容他不得。师休去。

　　问。千里特来呈旧面。请师方便一提携。师云。新罗原在海门东。云。恁么则相逢无主伴。万里绝尘埃。师云。莫将鱼目作明珠。

　　师一晚落堂。随众坐香毕。起身绕堂一匝。竖起如意云。祇者是。便出。次日有僧进方丈云。承师有言。祇者是未审是个甚么。师便打。

　　师入堂。见一僧经行。师云。众人皆睡。你为甚在者里打之绕。云。放不过。师云。放不过底是甚么。云。此事。师云。如何是此事。僧拟开口。师便打。僧礼拜。师又打。

　　一僧胡跪佛前。师云。更深夜静。跪在者里做甚么。云。遣昏沉不开。师云。你即今不昏沉。也在者里做甚么。僧无语。师打云。何得话头都忘却。

　　春日大雪次。师垂问。但得雪消去。自然春到来。即今春已到。为甚雪转深。一僧云。竹密不妨流水过。一云。官嫌千口少。师皆不诺。一云。不妨锦上更铺华。师深喜之。

　　问。入门须办主。端的请师分。师云。子规啼处百华香。办后如何。师云。大地尽皆春。

