<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德侍者作礼。拈两条坐具。师云。别人祇是一个。你为甚却有两个。云。和尚莫作两个会。师云。你又作么生。者掷下一具。师云。依旧是两个。

　　问。弟子工夫。声未绝。师便掌。僧拟进语。师连掌云。者漆桶。有甚么屎工夫。快拈大棒来。僧便走。

　　师有偈云。泥不浊兮水不清。独清须是解骑声。因问众。声作么生骑。一僧云。试听檐头水。点点滴旧痕。师云。忽遇天晴时如何。云。旧痕犹在。师云。癞马系枯桩。又僧请代。师云。常忆江南三月里。鹧鸪啼处百华香。诵戒次。师垂问。经中道。一切地水是我先身。一切火风是我本体。圆觉又道。一切众生妄认四大为自身相。者里合作么生体会。一僧云。达得真常理。身心合太虚。师云。如何是真常理。僧下语不契。因请代。师云。地水火风。

　　问。承师有言。拈得翠岩无柄杓。却是曹溪古钵盂。如何是古钵盂。师便打。云。因甚无柄。师云。无汝摸索处。云。恁么则世出世间希有事。显发须凭过量人。便礼拜。师与一蹋云。者个是甚么。云。好一脚。师云。乱道。

　　问。弟子领了话头两年。并无得力处。乞师指示。师云。你当初将甚么去领话头。云。某甲愚蠢。望垂慈悲。师打云。者个元不愚。僧复求话头。师云。更嫌钵盂无柄那。

　　僧患疖。师问僧。如何是金刚不坏身。云。密密清楚悄然机。师云。未在。僧理前问。师云。臀边一个大疖儿。

　　周思永居士问。本来无▆物。教弟子如何究心。师云。刹竿头上舞三台。士沈▆。师云。会么。云。说得即不是。师云。道火何曾烧着口。

　　问。如何得超终始之患。师云。那边不坐空王殿。争肯耘田向日轮。

　　问。如何是门里出身易。师云。低头不见地。如何是身里出门难。师云。春色满江南。如何是回互。师云。上无衫。下无裤。如何是不回互。师云。鸟自啼。华自吐。

　　秀才问。如何是法身。师云。须发白如银。云。死了烧了。毕竟向甚处相见。师云。待山僧有舌头。即向汝道。

　　问。如何是不住于相而行布施。师云。十二处忘闲影响。三千界放净光明。

　　天童和尚忌日。师垂问。今日是先师十周忌。若道先师已灭度。是谤先师。若道先师未灭度。亦是谤先师。作么生得不谤去。一僧云。离此二途。请师别道。师便打。僧归位。师云。何不进语。云。个个饱齁齁。师云。直须吐却。又僧云。有相皆不是。无相亦非真。识得天童面。七月七立春。师云。你那里卜度得来。云。和尚不妨疑着。师云。我疑且置。阇黎又作么生。僧便喝。师便打。

　　师一晚落堂。连声云。了了见无一物。一僧云。山河大地聻。师便出堂。

　　一晚落堂。举子湖半夜入堂喊云。有贼。你们快些起来。一僧才出。湖便擒住云。贼在者里了。僧云。不是。湖云。是到是。祇是你不肯承当。师云。子湖老汉可谓射虎不真。徒劳没羽。翠岩堂中莫有真贼么。一僧云。一场败阙。师云。是者僧败阙。是子湖败阙。僧复云。败阙。师打云。却是你败阙。

　　问。把住在者里。无纤毫异念时如何。师云。猢狲系露柱。僧沉吟。师打云。系杀了也。

　　问。一念不生。前后际断时如何。师云。你曾作甚么来。云。天上天下。唯我独尊。师云。那个是独尊底。僧竖指。师便打。

　　僧呈偈。有万象森罗露真容之句。师问。如何是真容。云。雪后始知松柏操。师云。松柏亦是万象。毕竟如何是真容。云。全机独露。师云。露后如何。云。法外无心。师便打。

　　问。尽夜猫儿脚不停时如何。师云。乱走作么。云。还许他捉鼠也无。师云。不许。云。为甚不许。师云。无你着力处。

　　问。耀古腾今即不问。天翻地覆时如何。师云。待虚空粉碎。来向汝道。云。粉碎后如何。师云。耀古腾今。云。既是耀古腾今。为甚么要虚空粉碎。师云。不因夜来雁。争见海门秋。

　　问。疑情顿发时如何。师云。万里一条铁。云。本来成现事。何故最难明。师云。演若迷头心自狂。

　　新到参。师云。随喜耶。求住耶。云。悉凭和尚。师云。不许住。不许去。僧无语。知客云。谢和尚安单。师休去。

　　问。学人上来。请师赐棒。师云。不打死汉。

　　问。二六时中。如猫捕鼠。为甚不知安身立命处。师云。老鼠已走却了也。僧伫思。师打云。向道走却了。又思量个甚么。

　　问。学人初到此间。乞师指示。师云。何时到此间。云。去年到。师云。到即不点。云。乞师指示。师打云。又说去年到。

　　师问僧。如何是无位真人。云。千圣不识。师云。无位真人还有身也无。云。掬水月在手。弄华香满衣。师云。前三三。后三三。又作么生。僧拟议。师便打。

　　问。东山水上行。意旨如何。师云。牛头尾上安。云。殿阁生微凉。又作么生。师云。前三三。后三三。云。如何是诸佛出身处。师便打。

　　问。昔日闻风。今朝觌面。觌面一句请师分付。师云。棒打石人头。

　　问。人人脚跟点地。各各鼻孔辽天。因甚有凡有圣。师云。但得不亡羊。何须泣歧路。云。两头俱不涉。一剑倚天寒。师云。你剑在甚么处。云。拄杖边荐取。师打云。何曾梦见。

　　师一晚垂问。白日青天即不问你。三更半夜道将一句来。众无语。师代云。眼似眉毛。

　　师垂问。悬崖撒手自肯承当。绝后再稣欺君不得。绝后再稣即且置。如何是县崖撒手底句。众无语。师代云。阿。

　　师因题天童先和尚赞云。我虽脚下儿。自惭百不像。乃问众。既是百不像。争做得他家儿孙。一僧云。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沈。

　　二僧参。师问。那里来。云。百丈。师云。时中如何用心。云。看念佛是谁。师云。不念佛底是谁。云。不会。师云。不会底又是谁。云。不会。不会。师打云。直饶你不会。也未免吃山僧手里棒。又问次僧。你到者里做甚么。僧默然。师云。禅和不开口。诸佛难下手。山僧却下得手。便打。独尊上座为师庆寿请上堂。师问。教中道。本来无有世界众生。因妄有生。既是妄生。何足称庆。一僧云。移华兼蝶至。买石得云饶。师休去。

　　问。圆通不开生药铺。单单祇卖死猫头。如何是死猫头。师云。黄连甘草。云。不会。师云。抴出死猫着。

　　徐居士问。学人登山涉水。请师弘法。为甚么不允。师云。从来不出户。进云。大唐险峻。不比翠岩。马大师到此出手不得。未审和尚如何出手。师云。已踏杀天下人了也。进云。色身朽坏。如何是坚固法身。师云。水绿山青。士云。暗点飞龙马。草里出头来。横行三界外。万古绝尘埃。师云。梦里惺惺。士礼拜。

　　问。师子是百兽之王。为甚被文殊骑。师云。水流湿。火就燥。

　　问。春雪冬雪俱不问。如何是古雪。师云。一条界破青山色。

　　问。春日温。夏日热。未审佛日如何。师云。春温夏热。

　　澹庵庄内翰问。无生之体在什么处。师云。不离动用。间又云。见性成佛。毕竟性在何处。师举茶杯云。见么。庄云。信手拈来。头头是道。师云。祇如南泉斩猫。又作么生。庄云。请师道破。师云。推倒西山。即向居士道。庄罔措。通夕不寐。次晨师问。昨夜公案作么生。庄云。虚空粉碎。一切不留。师休云。

　　师问观首座。泗▆大圣因甚在扬州出现。观云。无须锁子两头摇。又问莲首座。莲云。有利无利。不离行市。又问一僧。僧云。南山起云。北山下雨。师云。不是。不是。师落堂。问僧。整日整夜者样走。为甚踏不着自家田地。僧云。无下足处。师云。如何是自家田地。僧云。踏着即祸生。师休去。

　　师一日问僧。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。毕竟唤作甚么。僧云。某甲唤作无根树。师云。如何是无根树。僧云。从来不开丫。师云。我道春至便开华。

　　师问僧。如何是如如体。僧云。衣宝不曾藏。师云。卸却衣时。宝在何处。僧云。舟行岸不移。师云。如何是真实相。僧云。门外钵盂今古传。师云。好与三十棒。

　　师问僧。黄檗为甚打临济三顿棒。僧云。直至如今痛未休。师云。临济死去多少年。为甚至今犹痛。僧云。阿耶耶。师便打。

　　垂问

　　释迦峰峻。洪井源深。毕竟是谁亲到。

　　石钟石磬。昼夜諠阗。因甚不闻其声。

　　团圞一钵。常在目前。因甚拈掇不起。

　　果熟香飘。大家共享。为甚雷偏护橘。

　　入室

　　师问僧。大颠打首座。意旨如何。云。倚势欺人。师云。昼夜一百八。又作么生。云。切忌当头道着。师云。一般叩齿。为甚摈出首座。云。若不摈出。争得文公悟去。师云。忽若问你春秋多少。又作么生。云。向道今年四十一。师云。何异流俗阿师。云。一任分别。师云。争奈文公何。

　　问僧。一口吸尽西江。玉浪复从何起。云。没溺天下人。师云。溺即不无。浪从何发。云。好个问头。师云。青州布衫又作么生。云。是甚闲家具。师云。如何是下载清风。云。朔风凛凛骨毛寒。师云。未在。且去。

　　问僧。如何是涅槃心。云。大地无寸土。如何是差别智。云。万派皆归海。前三三。后三三又作么生。僧拟议。师便打。

　　问僧。你向来用底火杈呈似山僧看。僧竖指。师云。道得也杈下死。道不得也杈下死。道不得且置。道得为甚也杈下死。云。知恩者少。负恩者多。师云。秘魔老汉即今在甚么处。云。作么。师云。者是秘魔底奴子。如何是秘魔底正主。僧礼拜。师云。更参三十年。

　　问僧。庭前柏树子。意旨如何。云。尽大地风飒飒。师云。先师无此语。又作么生。云。用处最亲切。师云。怀州牛吃禾。为甚益州马腹胀。僧拟议。师便打。

　　问僧。野渡无人舟自横时如何。云。某甲亲到者里。师云。死了烧了。向甚处与山僧相见。云。向不生不灭处与和尚相见。师云。未在。云。和尚又作么生。师便打。

　　问僧。如何是正体。云。觌面更无私。如何是妙用。云。遇茶吃茶。遇饭吃饭。体用互呈时如何。云。万派皆归海。千山必仰宗。便礼拜。师亦打。

　　入室毕。复问。雪覆千山。因甚孤峰不白。一僧云。从来不与众为邻。一云。盖覆不得。师休去。

