<!-- { "loadSidebar": true } -->
一丁不识老樵夫。撞入龙池气岸粗。踢倒铜棺天地窄。高提铁棒佛魔恗。恶声流异域。毒气满江湖。闻之者怖。见之者孚。非但使辩者讷。聪者聩。智者愚。抑且能令活者死。死者苏。尽道獦獠再来。谁知济北风颠。又转躯。无法说。觜都卢兀坐匡床。风愈孤。一千五百常围绕。谁敢当前捋虎须。黄面老。见也无。正眼从来付瞎驴。(黄介子居士请)

示生寒微家。每怀出世想。既壮弃妻孥。事师类厮养。龙池关未摧。旦夕深怅惘。偶过铜棺山。家私一时荡。三度辞拂衣。六据名方丈。一行与一言。末季真标榜。中兴济北宗。一条黑桼杖。捣尽野狐窠。儿孙遍天壤。我虽脚下儿。自惭百不象。稽首赞师真。千峰月初上。

　　大觉山翁和尚写寄

大觉师兄亲写得。寄与西山小瞎驴。天子呼来曾不动。何缘肯降翠岩庐。渠即我。我非渠。七尺乌藤双手捏。俨然太白令行初。

抹杀五家宗旨。瞎却四海眼目。一味夺食驱耕。到处取髓敲骨。生得迕逆儿孙满大明。个个骂祖骂爷兼骂佛。恶名塞破乾坤。唤作曹溪正续。且道是谁。天童老秃。(莲首座请)

眼里有珠。舌头无骨。不是禅师。亦非古佛。喝散铜棺顶上云。踢翻济北苍龙堀。要知白法源头。看取天童面目。咄。(白法观首座请)

黄岩峭拔。万仞盘空。溪回路转。黛抹霞封。崛起而为西瓯。千山万山之祖。者亦犹天童太白之卓出乎明州之坞也。岩之巅曰妙应峰。秦汉而后。仙迹接踵。岐僼梅福。往来憧憧。而祖道无闻焉。丙申春。王岩华盛开。予从西江一杖归来。始弘先师之道于此山。此山峙西瓯。天童踞东海。相去千里余。吾师道常在。后昆未识师。好向黄岩寺里。白棒头边。猛自着精彩。(黄岩寺请)

踢倒铜棺。千古永觉。泉石悠然。尽堪独乐。太白炉边尽力吹。茶熟烟消香正奇。半杯快饮宜川上。一默能开四众疑。(永觉师请)

南岳山中见伊兰。便作栴檀用。铜棺顶上逢沉速。却当烂柴烧。口如扁担。眼似眉毛。一双空手赤条条。问着当头恶水浇。儿孙满地成狼藉。若个超然物外高。

　　径山雪峤师太

那一竺来。桼桶不快。打破疑团。虚空粉碎。从此摰风摰颠。在处为殃为害。遇魔不瞋。见佛不拜。嗣龙池而不肯龙池之语句廉纤。骂天童而却喜天童之作用超迈。闲吟活句百千篇。淡写青山三两块。吃杯茶罢便抽身。生死关头真自在。夫是之谓。径山雪师太。

　　真寂闻谷印师太(德训耆旧请)

饮龙池水。布云栖云。教人念佛。德训久闻。鞀鼓声中如大彻。先后天心不必分。

　　颛愚大师

入空印室。契圆通旨。华发五台。庵中果结。石头城里。向人自称。我无起止。子细捡点将来。正是抱桥柱澡洗。而今喜离葛藤窠。坏笠枯筇也自多。飏下不须收拾得。坐看明月挂松萝。

　　云门尔密澓禅师

壅壅肿肿。邋邋遢遢。双耳闻锣即便聋。两眼看山一似瞎。若耶溪畔撒土抛沙。石伞峰前横该竖抹。道是散木一支。何异澄江浪发。齑瓮深深葬锦鳞。我亦几乎被淹杀。淹不杀。千古万古乾坤阔。

　　五峰学禅师(三目禅人请)

君是老大哥。我是最小弟。支叶虽不同。且喜同根蒂。不读东鲁书。却会西来意。七月东瓜草上横。琅琅掷地作金声。一言自可传今古。何必千箱与万籯。

　　龙池万如禅师

龙池猊座。尘埃欲满。不是吾兄。谁能绍缵。万指丛丛。千峰岋岋。福耶慧耶。人天叵测。

　　少林道诠和尚(佛顶寺请)

不受少林帕子。却是达摩嫡骨。接得跨灶儿孙。可称八闽古佛。

　　碧天太祖

偶尔未披衣。非是不受戒。直续少林宗。岂希罕钵袋。宴坐懒说禅。知有儿孙在。且道是阿谁。佛顶老师太。

　　体空受业师

千年气象壮禅关。已悬黄岩之谶。一条楖栗游江海。洞明梦笔之宗。小子无知。却绍天童。须信根源忘不得。不烦揩背已同风。

　　自赞

身似翘松之鹤。心同出水之莲。虽绍卢公之后。却居王佛之先。释迦峰下藤条恶。曾把虚空痛着鞭。面目果然邈得像。闲名千古任君传。(莲首座请)

亮公洞里眠云。麻叶糠团常作饭。洪崖井边话月。捏双空手便成家。继曹溪三十四世不传之心灯。棒棒见血。走支那百千万里忘躯之布衲。法法无差。铁壁摩空如观得。庭前枯竹糁梅华。(白法观首座请)

天历一书生。西江大和尚。名相有千差。本身无二样。虽嗣临济宗。不拈临济棒。手握铜如意。佛来也不让。瞎却人眼睛。破却人家当。如此大恶人。岂可受供养。分付黄岩众弟兄。快些趁下山前深深葬。(黄岩寺请)

数茎瘦骨如柴。一双眼孔天大。要逼生蛇化龙。击碎无边脑盖。翠岩黄岩佛顶。次第已历三会。座下听法者谁。师叔师伯师太。形仪陋劣不堪。何事纷纷描绘。祇为螺髻峰头。开法是第一代。(佛顶寺请)

儒名陈国宾。释号古雪哲。究竟两不通。胸中墨漆黑。既赖佛逃生。又扬佛丑拙。手拈如意子。惯点金成铁。三处搅丛林。恶名遍江浙。语录几汗牛。犹自滔滔说。归来故里中。终朝洒泪血。孝行未能全。道亦何曾彻。唤作活祖师。口唇定笑缺。分付振先公。莫把栴檀爇。(天历陈振先居士请)

者个穷乞相。岂可上丹青。长年不念佛。镇日不谈经。懵懂却有三四担。　利都无一两星。　瞎天童正法眼。虚名千古挂禅庭。(无念禅人请)

说你是真错。说你是假错。即假即真错。非真非假错。翠岩和尚诺。如何得不错。镇阇黎。惺惺着。(镇禅人请)

本是福建山里人。唤作中兴翠岩祖。极禅要明普化机。雪际梅华香正吐。(极禅人请)

我无你。庄不得。你无我。双眼黑。焰里冰。波中月。是阿谁。翠岩贼。(行庄请)

翠岩真面目。佛眼莫能窥。默坐毗耶室。希音彻四维。(行音徐居士请)

陈相公之儿。黄岩寺之僧。豫章七返迎将去。祇为亲传太白灯。(石庵陈文学请)

有时打佛。有时铸佛。铸佛时烈焰亘天。打佛时痛棒彻骨。权巧百千般。胸中无一物。夫是之谓。翠岩老瞎秃。(超权孙居士请)

志在烟霞。形游城郭。湛水寒蟾。明天孤鹤。绍临济不传真宗。提天童向上一着。续焰联芳十九人。讵意虚名。附骥末错。渠无名貌休图度。(明天冯居士请)

龆年探鲁诰。满肚文章不救贫。离尘究竺坟。通身佛法难医病。惯捉黄牛作马骑。尝磨青石当铜镜。个样村僧村到家。何事
　王臣咸恭敬。就中却有一毫长。亲见天童大法王。(超章王居士请)

孝子无时不念亲。忠臣无刻不怀主。鲁郎身在五羊城。念念常思八十母。求偈寿亲复求像。遥寄庐陵母供养。我像无相亦无名。谁是翠岩大和尚。(曾医官请法名如经)

古雪大师。翠岩和尚。悉是虚名。那堪供养。不学嵩山。单提白棒。天童门下十余人。唯有者汉最无状。咄。(杨参戎请)

　　古雪哲禅师语录卷十四
嘉兴大藏经　古雪哲禅师语录


　　古雪哲禅师语录卷十五

　　嗣法门人传我等编

　　书

　　复桐城汪刺史

　　承念承施。至再至三。德薄行微。诚难消受。然草衣木食。穴处岩居。乃上古之风规。亦道人之本分。此贫衲所愿学而未能者也。嗣后幸勿以区区之故动劳神思。但望于参究之功倍加精采。来教谓心意散乱。不能禁制。计惟辞去官衙。逃归林薮者。贫衲道也不消得。尽大地是个解脱门。遍十方是居士自己。更拟逃归何处乎。殊不知官衙里也有佛法。闹市红尘中也有佛法。所以净名云。尘劳之俦。为如来种。六祖亦云。离世觅菩提。犹如求兔角。昔赵清献参佛慧。后仕青州。政事之余。多喜晏坐。忽闻雷震。大悟。述偈云。退坐公堂虚凭几。心源不动湛如水。霹雳一声顶门开。惊起从前自家底。渠又何尝猒諠求寂。逃归林薮哉。须知此事贵在善用心。应机接物。头头勿放过。若不善用心。直饶屏息众缘。依然坐在无事甲里。终无悟日。所以前对居士道。但向一念未生以前看取。行也看。坐也看。间也看。忙也看。忽然看透。方知舌头元在口里。闲忙动静。如太虚之片云。生灭去来。若长江之幻泡。不妨乘悲愿力。现随类身。诱引同伦。齐登觉岸。非特追清献之步武。抑将与净名而把臂矣。又来教云。拌取身命。竭尽参求。一生不足。继以再三。悟彻为期。自他俱利。此非夙具灵根。安能发是坚固誓愿哉。欣羡欣羡。但能如说而行。克期可得。贫衲当跂踵以望也。

　　复会稽滕孝廉(讳辉)

