<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景仰高风。未遑晋谒。然神交千里。又未可以形迹论也。昨无念禅人携龙舒净土文并大疏至。益见左右不忘灵山嘱付。示现宰官身。随类随机。以化导群生者也。至谓易浊界为乐邦。不作二观。不作二念。亦不作一观。不作一念。则又超出龙舒一头地矣。非亲见作家宗师。入不二法门者。安能若是哉。欣羡欣羡。某窃闻先圣出世本怀。靡不为一大事因缘故。盖众生根器万殊。不能一概直下承当。不得已乃有权实顿渐。偏圆半满之谈。皆因机因时。初无定法。遇上根利智者与之论第一义。中下二机则以权渐之法而摄受之。今所谓净土法门权渐之谓也。执圆顿而废权渐。固非矣。执权渐而毁圆顿。得无谬乎。然法久獘生。非特参禅一门为然。即三教九流。乃至百千法门莫不皆然。其起獘在人。其救獘亦在人。不可因人而废法。若谓参禅獘多。传灯诸老皆未脱轮回。则世尊不当拈华。达磨不合西来矣。今龙舒文中广引无根事迹以证参禅之獘。其为诬污五祖真如者姑置勿办。祇如青草堂后身曾鲁公一段。且谓宋朝有二草堂。其一曾受曾家妇人供养。感恩不浅。乃云。老僧与夫人作儿子。化后果生其家。登高科。作宰相。不脱贪爱。永在轮回云云。及考之传灯并无。所谓二青草堂者而草堂清乃清浊之清。今龙舒所指青草堂既非传灯所录则非禅师明矣今僧中稍有品格者言不妄发。岂有一代宗师出此猥亵之言耶。此皆庸僧口吻。遂引以为禅獘之证。诬谤古人。自感泥犁之报。固无足惜。诚恐后进初机一惑其说。互相非毁。同坠无间耳。某窃谓龙舒亦法门中君子耳。言不该典。非君子所谈。岂有著述立言。不稽古训而可以垂范后世乎。据贫衲细阅。七卷文中必是后人伪增。非龙舒本意。盖龙舒原文祇有十卷。不然则大慧诸老何以不为之删正。而特称其为火中莲耶。左右布袍蔬食。心斋坐忘。不减黄学士。庞襄阳之践履。今复欲流通正法。以惠四方。一片婆心。尽善尽美。但誉尧非桀。仁者不为。矧齐东野语。诬禅毁圣者乎。数段必求大笔删定。永作竺坟董狐。使禅净并行不悖。则弥陀古佛亦当破颜。非特灵山会上而已。草率奉渎。无任神驰。伏惟台照不宣。

　　复常州庄内翰(讳坰生)

　　昨承台旆宠顾荒山。兼蒙金额晃耀。佳什过褒。不啻东坡玉带矣。谢谢。宇内宗风久寂。金紫中弘护法门者不道全无。求其研究此宗。虚怀决择者如披呈拣月。苟非乘愿而来。现宰官身。焉能若是。钦羡钦羡。虚空粉碎。一切不留。二语见解已入微向去。尤冀全身担荷。彻悟玄关。直令杨李苏黄齐立下风。是所望也。

　　复建州周别驾(讳士瑢)

　　从上诸圣出世。靡不观机逗教。因时救獘。故设百千方便权巧。拯溺息焚。非特印贤二老为然。今以一目而罗众禽。一方而疗众疾。虽三尺之童知其为不可。即鼻祖西来。因义学之士溺于筌蹄。极力埽除。然亦不废文字语言三昧。故其嘱神光曰。楞伽四卷。可以印心。嗟夫。在今之学者不待达摩埽除。已先自埽矣。主法者自既不通文字语言。不得全机大用。复从而禁之曰。我者里祇重行德。不崇机辩。夫机辩岂易言乎哉。归宗曰。马祖下出八十余员善知识。唯有百丈得大机。黄檗得大用。其余祇是唱导之师。夫百丈黄檗有超师之见地。故有逸群之机用。然则机辩岂易言乎哉。即传灯所载。如李驸马。杨文公诸老慧辩纵横。激扬向上。岂学语之流所能企及。苟如近日宗师所言。则学者当如木偶。如哑羊。其不流于默照邪禅也几希矣。承谕。索庞公录序将刊出。为白衣榜样者。此举甚善。向因院务倥偬。至今尚未属稿。昔者周海门先生曾集儒门得道者为一帙目。曰知儒编。其意谓知佛然后乃知儒。荷山集弘释录。乃以文公诸大儒列于辅教篇。窃窥二老命题之意。虽欲会儒释于不二之门。似涯岸犹未全泯。衲今据五灯次第集之。目曰镜华录。僭为序言并录寄上。傥可梓而行之。则六十余员知识一时涌出芝城。岂非左右倡首之力乎。翠岩事有断不容辞者。深荷法爱挽留。尚图面布别悰。肃复不备。

　　复建州谢进士(讳相)

　　禅学之盛衰。其枢机盖自王臣。王臣好道则盛。否则衰。是故唐宋之际。上自王公卿相。下而牧竖舆儓。罕有不慕禅学。故禅学大盛于唐宋。凡沙门之有道。可以代先觉。觉民者朝廷必锡号锡衣。以旌劝之。崇其屋庐。厚其资产。免其赋役。出入则轩盖相望。幢幡相导。使彼滥厕缁流之徒有所观感而愤发焉。迄元明以来。宗风渐衰。僧尼杂糅。王臣鄙之。非特不屑屈膝奉事于沙门。且将奴隶犬马其人矣。悲夫。僧既自侮而王臣侮之。王臣侮之。而魁伟奇倔之士复不屑为僧。欲望教法之隆。安可得哉。衲滥尸师位无补法门。痛念宗教之衰零。难洗时流之积獘。即敝山丁乱离之后。耆旧凋残。典型灭裂。所仅存者数椽而已。因念先御史及列位贤昆仲弘护无斁。眷注不遗。虽谫劣无用如衲者。且连篇累牍以留之。则此方法道之机其在诸阁下之主盟。有以再整颓纲乎。来谕婉辞西江护法。复假数年者极荷厚爱。尚俟秋清晤教。面布鄙里。以决行藏。肃复不备。

　　复建州谢进士(讳玄铨)

　　昔远公与十八高贤刻莲漏于虎溪桥畔。天子景仰道风。至浔阳而三召。不出芙蓉。不受皇褒。甘就刑罚。汾州天使再至。遂偕侍者坐脱立亡。典型具在。风范凛然。盖其轻身世等鸿毛。重道德等丘岳。故于死生之际宴如也。某行业荒怠。远不及古人。抚己而观。直令羞杀。然此行亦非为钓沽誉名。实以翠岩继席无人。不得已一出。与诸知己共议次补之事。所以暂违严命。傥一息尚存。断不敢忘金汤之高谊。来秋归期。自当践约。草率奉覆。不备不庄。

　　复新建欧孝廉(讳德生)

　　两辱钧召。佩德殊深。贵省地处不争敝乡。烽烟未靖。诚如至教。苟非真知己。焉能为衲体贴至此。其爱我之深。为道之笃。虽土肝木胆亦当感激。岂容固辞。第名山显位。天下有才有德者皆可居。庶几大同无我之风。揖让讴歌之世再见于今日耳。若有丝毫憎爱取舍之情存于胸次。是摘空华而捞水月矣。惟高明谅之宥之。闻台驾有长汀之役。未知何时俨临。幸一顾我于紫云白石之间。共话不二。何如。遥空布谢。无任神驰。

　　复安义徐刘众乡绅

　　荆州未识。声气已罔。雁塔虽遥。风光不别。两承荣召。理合凫趋。自恨衰残。难申螳臂。知五龙之飞跃。四海具瞻。冀九杰之恩波。八闽普润。神交虽久。瞻注犹深。何日向寒乡一现宰官身。始信是毗耶亿变神通手。肃此辞谢。统冀台原不备。

　　复南昌齐文学(讳凝烈)

　　祖庭法位也。法无有我。我兴我住则与法相违矣。法无有定。胶柱鼓瑟则与法相悖矣。法无取舍。无高下。无爱憎。无小大。苟尊泰岱而卑丘陵。恋显荣而耻岩穴。是非法矣。非祖矣。又何以异于鹪鹩之恋一枝。黑蚖之营一窟哉。向承门下与合郡绅衿同词远召。已布腹心。乃者华翰再颁。非爱我之深。焉能及此。谢谢。尤冀门下于举业之暇。潜神祖道。呵护法门。使儒门君子知我法门中人亦自有超然物外。非富贵尊荣所能笼络者。则佛祖之道当大振于域中矣。翠岩云乎哉。时炎。惟祈为道自玉。不既。

　　复天童山翁和尚

　　岁杪。专使还山。伏审起居清胜为慰。忝蒙法爱。特写先师顶相并如意远寄西江。其雨露焦枯。栽培同学之深心。不啻如天普覆矣。焚香瞻拜之余。感激非可言喻。洎捧读全录全集。机用峭拔。波澜浩渺。直令河伯向洋望若而叹。岂青蓝冰水之足。况其超卓哉。仰羡仰羡。顷闻已允青州大觉之请。恨弗获追随杖屐。以观颦呻回顾于东鲁耳。拙录蒙为灾梨。深烦神思。且维扬丁岁凶之时。又插梓人混扰丛席。并劳两序诸公照拂之冗。愧恧滋甚。不知何以报涓埃于万一也。叠承佳惠下及。统此布谢。临颖神驰。不备。

　　复黄山恒证和尚

　　久耳雷震天都。弗及凫趋猊座。乃辱瑶笺远降。币录特颁。愧慰何可胜言。谢谢。先师道价重一时。儿孙遍寰海。独新安诸刹未闻白椎之声。既获金锡遥飞。慈光再耀。云龙风虎。水到渠成。又奚啻一刹之庆幸而已哉。某卤莽。无似螳臂徒申。退鼓频挝。业缘未竟。不知何时得横肩楖栗。一访故人于六六峰头。以话夙昔也。专使归促。草率奉复。尚图专候兴居。不备。

　　东龙池万如和尚

　　自辛巳冬违教后。煨铛穷谷。音问杳然。每闻道弘阳羡。声播寰中。诚可谓龙生龙子也。弟不才无用。埋影西峰。准拟与草木同腐朽。无何为一伙破落户拉出洪井溪头。拖泥带水一上。客岁始致瓣香于先和尚塔前。曾有小启奉讯兴居。专使以途梗未达。殊为怅然。今秋高足破门。闿公来翠岩相依。不幸竟以疾故。弟为之嗟咨太息。亲率众为茶毗。尚有拂一枝及颂古一册。不敢遗失。敬遣人赍上。想吾兄于白云岩畔亦不能不为之蹙额也。山川修阻。会晤无期。临风瞻企。不尽依依。

　　复洞山元洁禅师

　　曩寓白法时。闻法驾登峰访友。深惭蓬荜。未及攀迎。亲领玄诲。怅甚。迩来衲子自分宁来者靡不称颂德风。然未获睹全录。昨辱专使远惠。如遇差珍。盖新丰一曲调高和寡。非潜行密用。洞达源底者莫能窥其涯涘。今读尊录。词简义丰。诚可谓玉线金针。不忝为若耶真血脉矣。欣羡欣羡。翠岩重兴。机缘犹如蚀木。何当华衮之褒。客岁力挝退鼓。未获抽身。虻负之惭不知何时可谢。然后横肩竹杖。专讯法履于白云青嶂间也。临颖神驰。统祈崇照。不既。

　　复洞山己任禅师

　　辱承翰教远颁。财法并惠。感谢无既。且令法音普示。俾大千界不隔毫端。两溪山一天风月者。不慧到者里直得钳口有分。何则耀爝火于太阳。击布鼓于雷门。得不使明眼人冷笑乎。虽然老兄幸是家里人。何妨说说家里话。生意各别。养家一般。馊饭残羹。不免搬弄一上。非特因斋庆赞。要且锦上铺华。昔年太白真赃悉为据款结案。幸毋谓不慧饶舌也。孟冬渐寒。伏惟为法为人珍摄。不悉。

　　复法昌冰鉴禅师

　　承惠法仪提传。谢谢。律宗久寒。仪文不备。幸获令师和尚一集大成。使后学知禅教律之不可偏废。此书大有裨补于法门。自当与藏典并垂不朽。惜此方未广流通。足下梓而新之。诚可谓善缵其绪矣。但法惠过多。报琼无路耳。分宁诸祖刹渐为裨贩之区。闻之於邑。足下既发明此一坐具地。正应使盲龟跛鳖。玉象金狮同归此一坐具地。益见炊煮之熟。积蓄之深。故发用之宽广耳。专使还。肃函奉覆。厚仪藉璧。统惟鉴原不既。

　　复鼓山惟霖禅师

