<!-- { "loadSidebar": true } -->
参禅须是发真疑。莫管人家是与非。自救尚犹忙不彻。肯将心绪别分飞。

参禅须是发真疑。疑不起时痛自笞。逼得身心如铁壁。何愁个事不相宜。

参禅须是发真疑。疑处真时悟处奇。击竹观桃明底事。有何声色更参差。

参禅须是发真疑。一处疑通处处随。识得赵州三寸舌。说无说有任施为。

参禅须是发真疑。剔起眉看更是谁。直下不生颠倒见。形山一宝现多时。

参禅须是大丈夫。举措昂昂意气孤。纵使群魔千匝绕。心安如海不惊虞。

参禅贵在死生切。如坐囹圄欲求出。较计穷时活路通。　地一声方妥帖。

参禅切忌掠虚头。一着虚时着着浮。心地未能明似镜。口头何必滑如油。白公有颂徒增臭。诘老无言觌面酬。珍重正因行脚者。直须克实究根由。

　　庚辰除夕

客路风霜又十年。杖盂随处独安然。乾坤物物浑如梦。乌兔腾腾洵不迁。门外任堆三尺雪。座中且对一炉烟。刹那耳畔钟初动。无限春光到眼边。

　　纸爆

身无半个椰儿大。腹蕴轰雷挚电机。时至为君通一线。惊天动地火星飞。

　　呈别本师和尚

何事冲寒离杖侧。把茅欲向碧峰蹲。目前残局浑休论。壮志深深在报恩。

　　挽涵照教授师(二首)

昨日河头忙问疾。今朝倏尔送阇维。伤心历历难藏处。流水松风尽带悲。

隔旬预别无人信。谁料而今真个归。生死在师如旦夕。奈何渐见老成稀。

　　白法结茅十咏

　　定基

白法由来古道场。年深几度变沧桑。而今定夺基偏正。四顾无如此处良。

　　开径

一条捷径没人行。荒草年年绕径生。从此辟开无窒碍。纵崎岖处坦然平。

　　运木

别峰有木诚堪用。运得归来任所施。长短自量还自断。为椽为柱各相宜。

　　剪茅

岭上青茅虽易剪。挈归奈是路迢遥。邻庵有个方摩诘。儒履飘巾为我挑。

　　竖屋

方方一丈鑯头屋。竖起云间四壁空。谁谓法王宫殿窄。大千沙界在其中。

　　编篱

自芟苦竹东冈下。归夹疏篱傍绿萝。穿过篾头明祖意。禅和几个是仙陀。

　　引泉

东涧源低西涧高。东西汲水不胜劳。分开竹笕云厨内。免使朝朝举桔槔。

　　搭灶

一只郎当折脚铛。东抛西掷不堪评。者回搭向孤峰顶。煮月烹云过此生。

　　进火

钻木取之元是妄。灵山传得亦非优。杖头拨动无烟火。八面燎人正未休。

　　供佛

者里向言着不得。佛魔潜觑总无门。放开线路兴悲仰。殿内还须奉一尊。

　　即韵赠长文宗侯

了知身世幻。不复羡纷华。脱俗能随俗。居家仍出家。怀中收至宝。物外弄空华。记得灵山嘱。分形岂有涯。

　　山居(二首)

幽居无物令人崇。一味清贫冷淡风。好鸟杂鸣枝上下。野华竞发叶青红。烂煨黄独思前哲。忽睹明星忆大雄。有客到门仍问问。何须高坐揖王公。

碧岩三度见清秋。是事随缘懒预筹。方内有谁忘逐鹿。峰头输我倒骑牛。乘云何必寻仙客。玩月毋劳上庾楼。觑得祖师关子透。不风流处亦风流。

　　西山怀古(十首)

　　亮公禅师(阐马祖一)

信得虚空解讲经。何妨垂手入红尘。也知八十余员在。挝鼓升堂自有人。

　　双岭玄真禅师(嗣盐官安)

足迹难寻是此翁。无神通处现神通。浑身俨在双峰上。祇是诸人见不同。

　　翠岩守芝禅师(嗣汾阳昭)

十字街头石幢子。千峰顶上老眠牛。鼻绳摰断无踪迹。唯见洪崖水自流。

　　翠岩可真禅师(嗣石霜圆)

点胸点肋称无敌。善老锋前仍堕机。逴得石霜霜刃子。颠拈倒弄恣横挥。

　　翠岩文悦禅师(嗣翠岩芝)

乞米乞炭任堂司。为法忘躯敢固辞。痛恨自心疑未瞥。桶箍忽爆展双眉。

　　章江晦堂禅师(嗣黄龙南)

未曾得入须亲入。既入门来贵力行。咳唾而今皆祖意。章江日午打三更。

　　香城顺禅师(嗣黄龙南)

千峰盘绕一山城。法道曾经几度更。顺老不知何处去。野华荒草自枯荣。

　　双岭化禅师(嗣黄龙心)

信手拈来不是尘。森罗万象现全身。眼中拔出黄金屑。双岭华开万国春。

　　云堂贯休禅师(未详法嗣)

词坛走笔千篇易。禅客相逢一句难。要识此心真面目。云堂山下水潺潺。

　　白法且喜禅师(未详法嗣塔存香城)

亮公虽是终身隐。今古虚名隐未曾。何似喜翁更超绝。不将姓字上传灯。

　　即韵示杨建明居士

世间名与位俱崇。也是浮云聚晓风。才见柳条垂地绿。又惊枫叶拍天红。啮藤二鼠时堪怖。逼屋群山势更雄。跳出尘劳须铁汉。偶因无事语明公。

　　挽玄阿宗侯(三首)

杨华落尽惜春残。居士门前倒刹竿。讣未入山先耳热。杖将临柩倍心酸。猿啼古渡苍烟冷。鹤唳空庭晓月寒。安得晤言如往昔。祇应惆怅到江干。

去秋江上笑谈时。大喜年来又得师。称我妙龄闻道早。自嗟老病入山迟。毗耶一榻为谁设。白法千峰祇自思。时不待人良可痛。深云又作再生期。

雪岭叮咛尚不谖。金汤我法破群昏。王臣已现生前愿。刀剪犹贻末后言。南浦云迷新悉达。西峰月忆古王孙。寥寥坐冷岩中客。更对谁谈不二门

　　悼喻均可文学(四首)

叶堕丹枫万户寒。水流云散太无端。道人撒手迢迢去。谁把空华镜象看。

春风吹动百华枝。正是山中论道时。今日树凋群叶落。茅堂孤坐为谁悲。

神前盘子西来意。女作师姑白法禅。一掌当机如透彻。百千公案应时圆。

功名富贵枕边梦。生灭去来海上沤。君若豁开如是眼。吾何哀悼学时流。

　　即韵示汪海渡刺史

我是人间无用人。不知谁妄复谁真。从生至老浑如是。月落江空眼更亲。

　　甲申除夕

石帽峰前寄一支。韶光两度见推移。空华影里分新旧。乾闼城头记日时。露地牛烹频卖弄。辽天鹘放谩追随。诸方若问年穷句。金鸭香销锦绣帏。

　　过田西礼令超禅师塔

石塔巍然挂薜萝。满林幽鸟自成歌。超公面目今何在。瞻拜归来感慨多。

　　示欧阳元珍居士

打破虚空无可说。语言道断心路灭。头头独露本来身。韩卢跳入金毛穴。

　　示方山子居士

青莲念佛。白法佛念。沙里无油。麦中有面。翻身师子牙如剑。渴鹿纷纷趁阳焰。者六时。那六时。个中端的不曾移。赵州使得成何事。铁牛横踞关西路。

　　印宗禅人送佛入山书此示之

雨过寒岩草更青。岩华风送满庭馨。世衰可笑僧无赖。根钝翻嫌佛不灵。波底月明知水洁。目前云翳见空冥。移来白法时谈法。珍重诸人着眼听。

　　即韵答燕及姜相国

敲落天边月。光境两俱绝。万里净无埃。正眼顶门揭。伤嗟世上人。几个皮有血。浩浩谈仁义。矫矫论道德。自负真圣贤。奈何迷声色。吾门方衣徒。充塞真丹国。律为名相缠。教苦文字惑。更有裨贩流。甘作假衣贼。祇图饱而温。谁知苦在即。我祖特西来。施兹脱苦法。向道道根源。自性原不乏。自性超色声。自性离文墨。自性非自然。自性非白黑。自性无生死。自性无失得。但能见自性。是名直指直。世降道亦衰。美食无人食。何期金紫中。却有斯气息。试手跳金圈。扬眉吞栗棘。我亦一凡僧。荆州面未识。活薶西峰隈。长年不作唧。神交亦何深。向往如此亟。寄我白雪篇。字字冰华勒。调羹手既高。说禅口何忒。吸得尽西江。姜裴同一刻。

　　题木如意

不是曹家女。亦非西岭木。皮肤脱尽露风骨。麟之角兮凤之毛。文采纵横益自韬。填沟塞壑知几载。知己不逢颜不改。今朝拈山碧峰巅。铁额铜头谩近前。荐得机先那一着。明明午夜日轮圆。

　　示行文宗侯

裴老当年参断际。卓荦灵根何太利。一呼直下便知归。觑得高僧半边鼻。便有倔强如老韩。上书诋佛恣颟顸。自从亲入大颠室。却道禅机是一般。缅想吾门二台辅。赫赫声光播千古。吾门近日冷如灰。宇内谁堪追步武。洪州有个人中杰。彬彬文质夐殊绝。磻溪版筑且同尘。陋巷箪瓢自怡悦。至人用舍固知时。穷达于吾何有之。收得中原无价宝。安邦定国犹糠秕。朅来访我空岩客。　　熏风动庭柏。坐对红稀绿暗间。慨古伤今长太息。沧桑几变何足数。浮名浮利如尘土。丈夫唯有道堪尊。道存意气充寰宇。目前见彻道根源。夜半日轮正当午。裴兮韩兮安足论。祖兮佛兮亦何取。人王孙即法王孙。默默常谈不二门。要识天然尊贵处。倒骑铁马上昆仑。

　　示魏明卿居士

不忘灵鹫当年嘱。示作南州有发僧。放下万缘来选佛。蒲团孤坐气棱棱。

　　示罗无尘居士

本来面目净无尘。遍界明明独露身。吸得西江涓滴尽。昙华又放劫前春。

　　即韵答呼总戎

闲看柳线绿含春。纵舞尘埃不带尘。貌是将军心是佛。眼如鹙子见如神。新诗谩寄眠云客。古道曾闻面壁人。端的无身无住着。何妨遍现普门身。

　　宿香城寺和寂音尊者韵(二首)

古殿钟寒眼更清。萧萧万籁尽停声。松根火暖平分座。柏子烟凝列作城。案有瓶梅春正好。窗无山月夜偏明。不知竹里连云榻。趺坐于兹梦几经。

漏尽更残话转清。时闻隔壁打呼声。梦缘断后空双眼。智境符来逾百城。香解染人称绝妙。灯能照自是圆明。剧谈幸有知音在。谁更区区读夜经。

　　示邓惟宪文学

家近西峰倚翠峦。窗开时复见仙坛。不嘲仙子趋歧路。岂讶桑门作异端。琢句立残天际月。翻经然尽篆边檀。达人自具超方眼。三教何妨一体看。

　　示笃初居士(四首)

结屋西山下。悠然长者家。门迎萧岫月。窗映北溪霞。不饮陶潜酒。时烹赵老茶。闲同云外客。一歠破千差。

百年同一梦。梦里孰惺惺。身世蜂衔蕊。功名蚁逐腥。才惊槿树萎。又见柳条青。独有君先觉。晨昏一卷经。

僧俗形虽异。贤愚性本真。试看灯录上。半是白衣人。有念皆为染。无心始出尘。有无俱坐断。全露自家珍。

蔬食堪明道。原居可学禅。但寻衣内宝。便是火中莲。诘老髻犹在。庞公顶未圆。豁开真面目。何碍共谈玄。

　　赠法空禅友(二首)

音以目观。云将耳听。闻见既超。声色何病。一翳在眼。万法纷纭。三日聋后。方堪听云。

西峰之上。南岭之巅。一庵寂尔。百衲翛然。猿鹿既驯。牧樵皆化。凡厥有心。咸知德大。

　　赠洪浪禅友

岩栖树宿也安然。况是深峰有数椽。草榻矮趺三布衲。蓬窗高事一金仙。闲云霭霭笼幽石。皓月娟娟印碧泉。见道浑忘山共水。桃华翠竹祖师禅。

　　石幢即景(六首)

　　石幢庵

