<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。释前等者。如一智一故言无二。谓如理智也。实谓真实者。即前真谛之境。举万法者。缘生即空。是般若所照故。如心经云。行深般若。照见五蕴皆空。不於蕴等诸法之外见空。前论云。见法实相谓之般若等。内外等者。释相与之言。
　　疏。释前等者。然寂用二名亦心境相待而立。依寂起用。用许异寂。二名立也。今明体外无用。摄用同寂。用亡之时寂亦不立。当知寂用虽复略标。亦随俗说。第一义中逈无所寄。余义如疏。
　　疏。鹤长等等者。等山岳太增。涧壑太陷。鹍鹏之辈太巨。蟭螟之俦太细等也。然性下。以相取之则异。以性酌之则同。同则本同。岂待续之截之夷之盈之而后平等邪。即庄子骈拇篇。疏引全彼文。
　　疏。大品等者。文小不同。大论第一百云。色等一切法。於般若中亦不一相亦不异相等。仁王亦云。般若非即五蕴非离五蕴等。
　　疏。初二句等者。谓寂用唯一心也。如摩尼宝珠。圆体混成。寂也。清莹明彻。用也。离之则二相不同。合之则内外一贯。可反照而自求。勿循言而他觅。语借下。彼初篇云。此两者同出而异名。借以成辞。寓论旨之妙。亦非下。遮异解也。恐人见寂用同出。复有根荄源於寂用。如下答寂照云。理极同无。既曰为同。同无不极。又云。若称生同外。称非我也。亦合云下。以义准之。理必然也。举一隅可以三隅反。苟执文以定义。义之害矣。约体下。体重可称为主。用轻可呼为宾。
　　疏。心用等者。此中举心者。全实相之一心。性相融。心境一。权实同。物我通。而依文析理权实殊明。约旨会宗寂用一贯。
　　疏。尽物外者。象谓万象。即万物也。以佛理世表故云象外。清谈者。谓上论般若高出有无。深超情识。真清净无相之雅谈也。然上下通叙前文可知。初翻亦二智俱说。第二亦含有二智。第三以缘求智唯谈实智。第四答不取亦通二智。第五答是当亦通论二智。第六答住无唯实智。第七答生灭唯在事智。第八答俱无唯在实智。故疏云尔。或境智下。如答是当及住无等。皆含境智同异料简等可知。然论之首尾固不可以浅深酌量。然成立之妙疏亦略示。今欲缕示又恐厌繁。可课虚求之自识精巧。
　　疏。说文等者。诣亦至也。诸说者即瑶疏．净源疏等说也。汉楚下。即高祖弟刘交也。封於楚。谥曰元。遗民其后裔。外善下。谓周孔六经及诸子之书等。内研下。研。磨也。亦切磋之谓。又能精治佛理也。与儒者下。远公传云。清信之宾并不期而至。彭城刘遗民．豫章雷次宗．雁门周续之．新菜毕颕之．南阳宗炳．张菜民．张季硕等。并弃世遗荣。依远游止。庐阜。山名。在江州。十八贤下。准遗民莲社誓辞云。同志息心真信之士百有二十三人。据此不独十八贤也。唯谢灵运作庐山十八贤赞。即远公．生公．道敬等九人。梵僧觉贤．耶舍二人。前叙遗民等七人是也。以传多谈十八贤。故且依谢康乐标之。精结下。精。专也。结。约也。种莲以象净土之莲池。准宋李公叙李伯时画十八贤图。东林莲池。谢康乐开也。康乐求入社。远公谓心乱而不可。尝以书招陶渊明。渊明辞醉而不应。故后世题云。陶亮醉多招不得。谢公心乱去还来。龙光。寺名。生公所住也。生公传云。与慧睿．慧严同游长安。从什公受业。关中僧众咸谓神悟。时与论主相得。莫逆者谓相契顺也。平叔者。即魏代何晏。字平叔。与王弼等善清谈。故遗民方之。以论主为僧中何平叔也。起予者。论语云。起予者商也。始可与言诗已矣。大意孔子欲说诗。卜商善识其旨。能起孔子之说。今以方之。瑶和尚下。以理详之。实如瑶师所指。论注才同者。经史亦多通用。智度十六云。裁欲求出其门已闭。瑶本用才字。
　　疏。遗者下。古之高士以道德自居。忘身遗世。如子陵．戴逵之流。天子不得臣。诸候不能友。谓之处士。遗民亦斯人之徒也。虞仲下。论语说作者七人矣。谓虞仲．夷逸．朱张．柳下慧．少连等皆逸民也。柴桑。县名。桓玄者。即东晋司马桓温之子。僭逆者。谓将取晋室。事在安帝世。恐繁不叙。盘石。大石也。累卵者。传略云。晋献公作九层之台。百姓嗷嗷莫敢谏者。大夫荀息入。献公逆问曰。将谏寡人作台乎。荀曰。无。闻君好技。臣少进之。公曰何技。曰能累九卵。公喜令累之。至七至八其势欲倾。公曰危哉。荀息曰。此未危也。公筑九层之台。境内疲瘁。百姓离畔。此实危矣。公喜曰善谏(云云。)辟。除授也。命。召命也。太尉等者。宋太祖刘裕尝为晋之太尉。高尚人相礼者。裕观刘志不可力屈。与司徒王谧．丞相桓玄等群公议遗民之号旌焉。冲。深也。邈。远也。高尚者。德高志洁可尊尚也。仰字者。仰慕也。疑伫字悞。陆沉者。陆。平陆也意。谓有德之士不登显位。在平陆。沉隐山林等者。指庐山也。
　　疏。引古等者。今古虽远。妙契悠同。况南北数千里之遥何能隔乎。玄悟。系辞云。同声相应。同气相求。此之谓也。毛诗棠棣章云。况也永叹。
　　疏。渊对者。谓师资深相对偶也。已尽下。谓过半已尽。解彻底也。语用下。系辞云。智者观乎彖辞。思过半矣。惯。懑也。音闷。心志不宁貌。
　　疏。一所栖等者。谓僧具六和。一身和共住。二语和无诤。三意和无违。四戒和同修。五见和同解。六利和同均。今疏随文配之。於六或阙。
　　疏。诸侯盟辞下。按春秋传僖公九年葵丘之会。陈牲而不杀。读书加於牲上。书谓五命。初命曰诛不孝。无易树子。无以妾为妻等曰。凡我同盟之人。既盟之后言归于好。铭。刻也。铭名也。谓名记其志也。如殷汤以铭辞刻于盘云。苟日新日日新等是也。遗民之意。以寄托之诚。刻铭于心。如日月皎然也。
　　疏。易初卦者。即乾卦九三爻辞。乾象如此。盖君象也。初九潜龙勿用。如舜渔於雷泽。九二见龙在田利见大人。谓大人之德渐显。天下之人利见。九三君子终日乾乾夕惕若厉无咎。文言曰。重刚而不中。上不在天。下不在田。故乾乾因时而愓。虽危无咎。略解曰。谓此爻居上卦之下。故曰上不在天。处下封之上。故曰下不在田。乘二爻之阳故曰重刚不中。象人君创事。上未获九五之尊。下有重刚之崄。正行之难。故昼则乾乾而不息。夜则忧惕若有危厉。未尝去怀也。遗民谓社主行道进德昼讲夜禅勤用不息。故云乾乾等。予近禀下。上师西域乌思人。少出家。诵五分律并诵诸部般若。学瑜伽．显扬．摄大乘等诸论。中年遇帝师拔思巴上师。又禀密藏灌顶主戒。常课晓夕禅定三十余次。说法施食日无少暇。亦尝再四问师所解。以经律论及密藏略出五百部。盛业不能尽述。过顺者。论语为政篇云。吾十有五而志于学。三十而立。四十而不惑。五十而知天命。六十而耳顺。七十而从心。耳顺者。朱文公注云。谓声入心通无所违逆也。
　　疏。谓论主等者。谓方广教理深广如渊海。冥。深杳也。
　　疏。理非等者。谓悟理不拘於广部略部。枢。门枢纽也。机。发弩之牙。皆取要约处。苟得枢机之要。则众理彰矣。今此论即诸部般若之枢机。八部下。古列八部。谓放光．大品．小品．光赞．道行．金刚．胜天王．文殊问等。然今之藏中般若部类尤多。未敢详定。
　　疏。雪曲者。即古之阳春雪曲也。以音调极高。唱者无几。从有唱者又无和者。古人云。其调弥高。其和愈寡。所喻可知。反推者。盖反辞以推其理。疏中顺释可知。意云若非是忘於言象之外者。作此之论不能至於如此幽微也。若存言象。其旨必乖。婉转者。他文用宛字。禹。大禹。夏王也。禹在尧世治水。亦亲力行之。股无胈。胫无毛。手足胼胝。及登位。卑宫室。菲饮食。孔子叹其德全无间然。如论语及邢眪眪疏。
　　疏。从容者。谓举动之闲暇也。
　　疏。文借下。彼天道篇略云。齐桓公读书於堂上。轮扁斫轮於堂下。释椎凿而上问曰。敢问公之所读者何言也。公曰圣人之言也。曰圣人在乎。公曰已死矣。曰然则公之所读者。古人之糟粕矣。桓公曰。寡人读书轮人安得议乎。有说则可无说则死。轮扁曰。臣也以臣之事观之。斫轮徐则甘而弗固。疾则苦而不入。不徐不疾。得之於心而应之於手。口不能言也(云云)。
　　疏。初四句等者。知即用也。文出下。即彼初篇。无名者。谓天地已前混然无象。无象则无名。目道也。有名者。谓气质已形。随形名物。曰天曰地等。故无名能始天地。有名能母万物。母者。生息之义。
　　疏。遗民下。不欲独任其责。
　　疏。余本等者。细详灵字。似涉差也。何者。灵智灵也。今言穷灵。能穷极者智也。所穷又智故不可晓。一也。极数谓悉觉诸法。文阙证真。二也。下就问而答云。夫无寄在乎冥寂。冥寂故虚以通之。妙尽存乎极数。极数故数以应之。斯足良证。三也。故依瑶本。问意下。以文难故出意释之。寂目真谛之境。用属真知之心。妙尽者谓智冥。寂智亦兼亡符合为一邪。盖不分心境为二。不在下。释自然也。不对二谛说之。直就智体显示。详疏可知。
　　疏。若实智等者。意云心境冥一不应存有寂照二名。以定慧二故寂照亦二。盖以定慧为寂照也何成冥符。若许冥符。不应存乎寂用。定慧乃缘起因修。寂照即本觉性德。故以定慧合寂照为问。文借下。系辞云。乾坤毁则无以见易。易不可见则乾坤等。
　　疏。文总等者。皆上句举论意。下句难也。疏释多依瑶疏。此亦极难。故具出之。不合云下。如前云独觉冥冥。又云内有独鉴之明。虚不失照等。皆是也。意云下。如前云神无虑故能独王於世表等。详下等者。如下云妙尽存乎极数。极数故数以应之。意云妙尽极数神乃淳於化表。极数故数以应之。谓极数故方能应数也。难意谓照真之智唯极数。不应於数。应数则不照於真。故两心成异。答意谓正由极数方能应数。正由应数而即穷虚。何异之有。
　　疏。深证等者。一理量。二教量。注抚安也。亦犹接也。权智抚接於物。
　　疏。先可等者。无相真也。变动俗也。楷。准也。谓则定也。睹。观也。意云若唯见其动。与之抚接。契会於机。此居有相而失无相。若应会之时但观缘生性空之理。则无生可接。得一下。得之理。失之事等。若令下。依谛以二于心。
　　疏。叙前等者。谓先举可疑之文以起难。
　　疏。例之者。而物无不是。宜其真是也。
