<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。幽显两途者。幽谓鬼神等。显谓人畜等。然皆属有境。恢。大也。内教说大身修罗身长八万四千由旬。摩竭大鱼．迦楼罗鸟背阔数十万里等。庄子说北溟有鱼。其名曰鲲。鲲之大不知其几千里。列子汤问篇说五仙山。一曰岱舆。二曰员峤。三曰方壶。四曰瀛洲。五曰蓬莱。其山高下周旋皆三万里。浮留海中。不得暂峙。仙圣毒之。诉於上帝。帝命禺疆使巨鳌十五举首而戴之。迭为三番。六万岁一交焉。释曰。三万里之山鳌首戴之。则鳌之首又大如山也。此海之东有大人国。名曰龙伯。有一人欲取其鳌。行数步而至五山之所。一钓而连六鳌。合负而趋归其国。释曰。龙伯之人又不知乎大於鳌者几十万里也。恑。奇也。律中说过去世时有三亲友象．猕猴．鵽鸟。依一尼拘律树止。共相谓言。同依此树宜相恭敬。猕猴．鵽鸟问象言。汝忆事近远。象言。我忆小时行此。树齐尽我腹。象与鵽鸟问猕猴。猕猴答言。我忆小时。此树举手及头。象语猕猴。汝生年多我。象与猕猴共问。鵽鵽言。我忆雪山右面有大尼拘律树。我食果子来此便转即生此树。共相谓言。鵽生年多。象以猕猴置其头上。猕猴以鵽置其肩上。共游人间。从村至村从邑至邑。常说偈言。若人能怀法。必敬诸长老。现在有名誉。将来生善道。时鵽说如是法。人皆随从。法训流布。汝等於我法中出家。应更相恭敬。如是佛法流布。自今已去。听随长幼恭敬礼拜迎逆问讯。时诸比丘闻佛教诲。比丘长幼相次恭敬礼拜。又外纪说伏牺蛇身人首。神农牛首人身。史记说中衍鸟身人言。皆恑奇之相也。谲。诈也。世之谄诈之流其类尤多。但不任真而行者皆诈也。庄子田子方篇云。温伯雪子过鲁尤。鲁人多[竺-二+(单*斤)]见之。雪子每出见客。入必叹之。其仆曰。每见之客。必入而叹之。何邪。曰。人之见我者。进退一成规。一成矩。从容一若龙。一若虎。其谏我也似子。其导我也似父。是以叹也。然进退规矩皆形容儒者礼法。谓不任真矫激而诈怪者。春秋传郑杀大夫伯有。国人见伯有介甲而行。又齐襄公尝杀公子彭生。襄公出猎见野豕人立而啼。襄公曰彭生也。襄公堕车。妍。美也。如西施．孋姬．毛嫱之类。丑。陋也。世传无艳女者。齐人。白头深目。长指大节。昂鼻结喉。肥项少发。折腰跌胸。皮肤若漆。年四十不售嫁等。巨。大也。细。小也。列子汤问篇云。从中州以东四十万里得僬侥国人。长一尺五寸。东北极有人名曰诤人。长九寸。又云。江浦之间生么虫。其名曰蟭螟。群飞而集於蚊睫。弗相触也。可为细矣。庄子文者。齐物篇云。故为是举莛与楹。厉与西施。恢恑谲怪道通为一。莛。梁也。谓梁横楹。厉。丑女也。谓厉太丑。施太美也。亦谓物殊而道平等也。何晏等者。西晋纪云。初何晏等祖述庄老立论。以为天地万物皆以无为本。无也者。开物成务。无往不存者也。阴阳恃以化生。贤者恃以成德。故无之为用。无爵而贵矣。王夷甫之徒皆爱重之。由是朝士大夫皆以浮诞为美。裴頠着崇有论以讥之。略云。夫利欲可损而未可绝有也。事务可节而未可全无也。盖有饰为高谈之具者。深列有形之累。盛称空无之美。形器之累有征。空无之义离检。又云。处宫不亲所职谓之雅远。奉身散其廉操谓之旷达。又云。甚者至於裸形亵慢无所不至。士行又亏矣。论主下。谓有名所征之意。总括儒老有无之说。恐谓涅盘妙理亦不出此。故论主演超境一章以遣之。
　　疏。数名等者。谓慧数是尽惑业之缘。所显生空之理名为灭谛。无漏下。见道已去名为无漏净慧。择灭者。择谓拣择。体亦是慧。无为生空之理方是涅盘。通有余．无余。但身智存名有余。身智灰名无余耳。疏。论语文。即季氏篇。吾闻其语矣。未见其人也。
　　疏。超越也者。以前云不出有无。今云超出有无。
　　疏。问以等者。两对中皆上句问。下句属。以证涅盘是真。有无是俗。仁王经者。初卷云。了知一二。非一非二。即胜义谛。取着一二。若有若无。即世俗谛。
　　疏。不待皆非者。若有无互不相待。亦互不生起。
　　疏。皆是缘有者。无虽无体。以有求之必有此无。故无亦缘有之法。岂足下谓有唯有边。无但无边。各偏互违。奚比乎非有非无之中哉。
　　疏。初句等者。谓色声等法是识所缘。故名为境。坌污净心。故名为尘。皆缘生下。但俗谛所收。
　　疏。彷佛等者。谓比拟其理法象之也。相绝者。释托情绝域。言亡者。释得意亡言也。但可下。意云谓涅盘是有是无。情计分别。非有非无令人亡情会理。是立言之本意。若云非有非无是涅盘。亦认指是月。服药成病。俱未免其知觉之妄。
　　疏。纷绕等者。谓纷纷绕绕。烦乱之貌。惑业皆然也。三有者。谓欲有．色有．无色有。引出者。法华第一云。众生处处着。引之令得出。但假下。意谓无为。亦权指无实。故彼经第三说化城譬喻。但导师方便尔。广示如玄谈。故论云。借无以示虚。设令非其有者。令非斥弃逐三有生死而入无余。非谓非有是断灭虚无。恐儒老下。以二家谈有无似内宗有为无为之名。恐彼引内经为例。谓涅盘为无。故此简别以示小乘无余。假借而出有大涅盘。则两不在也。一拣者。大涅盘也。二拣者。假借而非无。
　　疏。初句等者。前论云。岂曰有无之外别有一有而可称哉。据此。不出有无也。次句下。前论云。良以有无之数止乎六境之内。六境之内非涅盘之宅等。据此。不在有无。
　　疏。二所等者。唯择后句。前二易。故不释。
　　疏。初明等者。释前三句。以前云。不出不在。求悟无处。又不许是空廓无体。既有其道。幽妙之路可寻。故千圣万圣同其轨辙而归涅盘。非虚归也。
　　疏。若方等者。谓无其体。言谁不在不出乎。其道既存。不出有无。必在有无。如何不出又不在邪。
　　疏。初三句等者。名能起於言说。相能生於名字。心能现於有无。诸相若顺显。云由心现相。因相生名字。因名字起一切言说也。涅盘不尔。非有无相。故无有无之名。无名故。亦无不出不在等。种种言说。主既无说。宾亦无闻。疏但略示一隅。
　　疏理事善恶等下。轨持为法。潜用大疏释大经法非法亦然之旨。有无为法者。亦各任持自性。轨则於人令生有无之解。无说下。二十一经云。不闻者名大涅盘。乃至非音声故。不可说故等。
　　疏。令忘名下。以不出不在互相违故。但寄名显妙。妙不在名。若执名求理。名违则理乖。何以取悟。故圆觉云。修多罗教如标月指。了知所标毕竟非月。予尝至此谬出偈云。照文见心理。心非文所筹。须知钩外鱼。不是鱼外钩。
　　论。虽然者。纵成前理也。善吉。须菩提也。心不缘相。无心也。耳不循声。无听也。此中最要妙识其旨。正思正听随闻随得。
　　疏。偈答下。华严离世间品。六十种境界无碍用第二云。在佛境界而不舍魔境界无碍用。亦如志公云。魔从佛境出。佛从魔境生。二头不相辨。混杂国王城。
　　疏。初句等者。谓虽不离烦恼。亦不即烦恼。此实难言。故云在乎妙悟。则即妄而真。非舍於妄尔。齐观者。即空色无碍。唯一真之境而已。详论齐有二意。一空有无二。二心境同如。
　　疏。文似下。齐物篇云。天地与我并生。而万物与我为一等。
　　疏。同我者下。明唯同唯异皆失。亦同亦异不出不在也。亦应具有四句。此中但明不出不在。故唯约亦同亦异辨也。同我者蹑上与我同根等。唯取同义。事理相违者。潜用法界观理事无碍义中第九第十事理相非门。相非即相违也。不在者。以涅盘是理。理不在於有无事中。今若下。出唯同之过也。过乃有二。一不立有无。二不在不成。由同下。亦彼第七第八事理相即门。由相即故同也。不出者。涅盘之理即于有无。所以不出。今若下。出唯异之过。过亦有二。一乖乎悟同。二不出不成。然古释皆不如此。予详下。结文所以不出不在等。理合前后。连贯释之。断无余惑。宝性论初卷法宝品云。非有亦非无。亦复非有无。亦非即於彼。亦复不离彼。彼谓有无也。
　　疏。初二句等者。且权实一槩而论之。由虚冥遍统所以玄也。次二句下。虽云照理。意显智玄。故但云灵鉴有余。则恢恢焉犹有余地矣。
　　疏。承前者。论之初句。即本智证真。次句。即后智照俗。玄根下。既以根喻理。故以拔喻证。理无始者。绝初际故。非照下。用生公义。意云以相应之慧尽生相时。似有其始。生相既尽。以始同本。本来平等。同一觉故。何始何终。故曰非照今有。起信下。证发心中之文。具云。又是菩萨功德成满。於色究竟处示一切世间最高大身。谓以一念相应慧无明顿尽。名一切种智。余文次疏。
　　疏。略至下。理应有至人二字。或简或失。双示不住者。谓即住而不住也。大疏释无住涅盘云。由双住故能俱不住等。
　　疏。初二句等者。初即心境对说。后显其同。同则无相无名。廓然无寄。如无知论以缘求智中广示。
　　疏。通叙等者。以前云菩提之道不可图度。又云六境之内非涅盘之宅等。语出下。彼说卦中文。彼谓穷其造化之理。然后尽万物之性。能所以顺。至於天命。今借其辞。
　　疏。初四句等者。谓一则违三。三则又非究竟。意以一为究竟。三则小大差别非究竟。非究竟则属无常生灭。升降下。升降约人修进之说。高下约法以明。皆差别不一之义。
　　疏。理无等者。直据理以明之。尚无有二。何况有三。所以究竟。故本经二十二云。声闻缘觉所得涅盘等无差别。
　　疏。无有二上者。疑上是正字。即法华方便品云。十方佛土中。唯有一乘法。无二亦无三。除佛方便说。正法华偈云。佛道有一。未曾有二等。疏引化城喻者以对论文可见。火宅者。彼第二略云。有大长者财富无量。其家广大。唯有一门。有五百人止住其中。堂阁朽故梁栋倾危。周匝俱时歘然火起。长者诸子在此宅中念言。我虽於此安隐得出。而诸子等无求出意。长者语言。此舍已烧。宜时疾出。而诸子等乐着嬉戏不肯信受。尔时长者更设方便而告之言。汝等所可玩好希有难得。汝若不取后必忧悔。如此种种羊车鹿车牛车。今在门外可以游戏。尔时诸子闻父所说珍玩之物。争出火宅等。释曰。三车如其次第即喻三乘。火宅喻於三界。故彼经云。而为三界火宅所烧等。
