<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。然实教下。涅盘．华严等经处尤多离文字也。经云。诸法不来不去。非因非缘。不生不灭。无取无舍。不增不减。乃至非是文字之所辨说。法华即第一上句。云是法住法位(云云)。释云。法位即真如异名。法住於理故相常住也。
　　疏。然动静多体者。浅则非情名静有情名动。息事名静作事名动。向夜名静涉昼名动等。深则定静而慧动。真静而俗动。世出世等可例说之。且约下。依理事无碍之境。权实双彰之心释也。问。真谛与理何别邪。答。真通而理狭。以真亦通事也。如八谛对分可知。今以真俗理事合取。真且属理。动静之意在文可知。心者下。起信疏解直心云。向理之心无别岐路。故沤和涉有。依有境说其动可知。余文易了。论中等者。推绎约心境释之所以也。求之舍之非心如何。
　　疏。动静等者。迷夫任生灭之心。迁则一向谓迁。不迁则一向谓不迁。焉知去住元空。动静一理。若是芳舟运而岸亦何移。轻云卷而月元无骤。世间下。世间动也。出世静也。而殊见者不知世间相虚即出世间故。智论二十七广破此见。略云。世间相即是出世间。更无所复。又依计者。依他遍计动也。圆成实性静也。依计性空亦即圆成。如何异计。
　　疏。了义者。拣权渐非了之教也。保执下。叔世浇浮智慧偏浅。博识会理者鲜。专门党情者多。信有疑空向权背实。真如受熏谓起信之悞译。谈有为空斥清辨之谬陈。若辈多矣。闻亦寒心。何者。起信本摄经之论。奘尚弘传。清辨实圣人之徒。护法见让。宁容萤火轻议日光。戒之戒之。勿招犁舌。疏意可晓。但随难释之。伸。舒也。展也。正同下。圆觉序也。彼说圆觉了义隐匿於龙宫海藏之中无人弘阐。如阳春雪曲唱者稀而和者寡。权浅之典人竟传之。如下里巴歌讴者多而应者繁也。然四论等者。略彰四论之因起也。排。挫也。所见乖於正理云异。叙异可知。
　　疏。竟辨等者。群异之中谈不异之妙。从其人则乖法。顺其法则违人。所以难言也。
　　疏。初二句等者。出难言之所以也。疏颇明了不烦再述。宝所者。法华第三云。若有多众欲过此道至珍宝处等。盖以一乘为珍宝处也。老氏者。彼执大象篇云。道之出口淡乎其无味。谓闻道清虚少私寡欲。不美常人也耶。
　　疏。承前等者。谓立功者不辞乎难。成仁者不有乎躬。党理者任逆其情。正物者弗顾其谤。上士下。老氏德篇云。上士闻道勤而行之。中士闻道若存若亡。下士闻道则大笑之。谓笑其道之质朴也。论拟彼书成辞。疏中避繁。故小变其文节而释之也。
　　疏。初句等者。目击耳闻之事。色声香味之相。故近也。此则事相故近。理性故远。
　　疏。然者下。此中必然。有三意焉。一要能诠了义之言不滞而流行。二在所诠不迁之理明了。三欲异见迷子悟入也。欲罢下。解不能自已也。然出论语。彼子罕篇云。欲罢不能。既竭吾才如有所立卓尔。虽欲从之未由也已。盖颜回叹孔子也。依言等者。谓真谛故无说无示。俗谛故因言显理也。故宝性论初云。世谛者谓世间所用之事。名字章句言语所说故。真一等者。即中道不迁之理。不居动静二边故。谦也者。谦虚待物。焉知来者之不如今也。故易曰。劳谦君子有终吉。论主之谓焉。小人少有所得则语气昂昂。眼高四海傍若无人。唯怀矜恃之情。焉有逊恭之节。未得尺寸名已落增上慢。
　　疏。双引等者。然此论式。初须略示正理。次出异见。后方广陈。自引放光以下。略示正理。自缘使真言以下。出异见。为起论之由矣。然不能自已以降。方广陈正论。余文可晓。缘集等者。法之去来在缘之离合。法之自性何去何来。故来之与去竟无方处也。放光第十七云。诸法亦不来亦不去。亦不合亦不散等。疏引放光大品。全依南藏。颇异北本。如善财下。举事以明。华严七十九略云。善财白弥勒言。唯愿大圣开楼阁门令我得入。弥勒弹指其门即开。命善财入。善财入已乃至见楼阁中广博严事。於后弥勒菩萨即摄神力。上之严事悉不成就。善财问言。此庄严事何处去邪。弥勒答言。於来处去乃至云无有去处。不能具引。疏中撮略经之大义释之。令人易见。当处等二句。楞严经文。中观即第一破去来品。亦义引之也。论偈云。动处则有去。如今云观方知彼去也。次前偈云。已去无有去。未去亦无去。离已去未去。去时亦无去。如今云。去者不至方。长行释意云。已去故无有去。业若未去。未有去法去时亦无去者。名半去半未去。意云。如一步初举未有所至。故云半去半不去。若此亦不离已去未去。故去相本空而不至方也。疏中所引是此品最后之文。示三法相待而起。其性本空。知不迁也。去法者即去业。故长行云。随有作业处是中应有去等。此论下。会今论意。随俗言迁。顺真则不迁也。涅盘第二十一云。佛问东方琉璃光菩萨言。善男子。汝为到来。为不到来。答言。世尊。到亦不来。不到亦不来。乃至云若人见有众生性者。有来不来。我今不见众生定性。云何当言有来不来。有憍慢者见有去来。无憍慢者则无去来等。
　　疏。经论下。指上所引释舍也。
　　疏。初三句等者。疏中间而释之可见。
　　疏。同见等者。物境是一。迷悟见殊。如二人同席一醒一醉。醉者见天地反覆房宇摇荡。醒者见之无一动者。迷悟见法其亦如是。中吴下。惑者逆物未达不迁。茅塞其心。悟人顺物能通。若发其覆也。
　　疏。净源下。道。目理也。亦性也。
　　疏。无始等者。准起信论。谓一切染法始於无明。更无始於无明者。遍计妄想念念生灭名之为情。以情取法法法皆转。致令昏衢劫劫苦海茫茫。论主见之故为伤也。
　　疏。初句泛责者。泛然总责。六根所对六识所遇皆然。论中举自例诸也。耳得之而为声。目得之而为色。未达声色性空之理。故云莫觉也。贤首下。还源观序文。次此。前云真空滞於心首。恒为缘虑之场。意谓声色性空即是实际。次二句下。迷者幸知往物不来。即可达其今物亦不去。如何却计今物迁往邪。故往物者唯住往者之法位。不能来今。今物者亦即今日之性空。何能至往。不迁之理申述至此。虽疑网千重亦可一时隳裂。莫嫌露布太晓。
　　疏。以古等者。出意释理。亦昭着可解。尧舜。五帝之二。仁义之主。人到于今称之。故举此也。此中等者。古。过去也。今。现在也。以过现例准未来。未来之物亦自在乎未来。不至于今也。然三世之时亦众生妄想分别之所显现。依物而说元无实体。故十卷楞伽第一云。佛告楞伽王。汝言过去者即分别相。未来．现在分别亦尔。
　　疏。以今等者。义势不殊於前。但互望不同。但改向作今。改今作向。来应作去。但去字不应作来也。
　　疏。释成等者。谓无今亦不立昔。去来亦尔。如前说凡诸二之数。如是非高下等。皆互缘互生实无自性。常情下。迷悟对释。常情以所见之法。不识唯心所现。因缘所生。如幻如梦如影如响。於梦幻中谓生谓灭。反为虚相转动分别之心。悟士了知缘生性空。唯心所现。去来无相。譬之同舟济壑。一见岸移一了舟行。互不相是谁得谁失。不为所转。予昔下。彼录第七云。惑者则为无常不住新新生灭而谓之迁。若智者则了性空无知念念无生谓之不迁。又曰。若能见法是心。随缘了性。无一法从外而入。无一法从内而生。无一法和合而有。无一法自然而成。如是则尚不见一微毫住相。宁观万法有去来。斯乃彻底明宗也(云云)。甚妙甚妙。可返照味之。不可下见论文谈物。未知物即性空之理。一向物上求之。云前尘非后尘。前步非后步等。谬之谬矣。
　　疏。南华者。庄子书亦名南华经。即彼田子房篇也。文多。略云。丘以是日徂吾终身等(云云)。在疏徂。往也。言世态迁流日日徂也。交臂之义。诸说不同。疏用郭象等旧义可见。然具详庄子之说。孔颜谈道其理深远。亦彷佛有不迁之说。恨其人已去其书独存。味乎糟粕不具见其真也。有心力者亦可以咀之。东坡赤壁赋亦云。苏子曰。客亦知夫水与月乎。逝者如斯而未尝往也。盈虚者如彼而卒莫消长也。盖将自其变者而观之。则天地曾不能以一瞬。自其不变者而观之。则物与我皆无尽也。
　　疏。通结下。朕。初兆也。
　　疏。连引等者。疏总示之。亦通於物者。时亦物也。旋岚者。智论十一云。大劫尽时。毗蓝风起。吹须弥如烂草等。大疏云。亦云随岚。皆梵音轻重。即兴云之风。北方风也。亦是坏劫时风。余可知。白驹者。即窗隙日影中飞埃也。飘驰甚疾。古人亦喻光阴急促。如杜工部诗云。身世白驹催游气。即庄子旧解。若[?/鬲]斋解又云。游丝即空中时有拂人之面者谓之游丝。眼力不可见之。然窗隙飞埃甚正。故鼓吹诗云。窗里日光飞野马是也。驶。马行疾也。日月等者。俱舍颂云。夜半日没中。日出四洲等。谓如此方夜半。西牛货洲则日没。北郁单越日中。东弗提婆日出等。故一昼夜周四天下。余文旨不异前。
　　疏。情计等者。诞。虚也。妄也。达观等者。达。悟也。亦通也。观。洞视也。亦禅家所谓具眼者。体。犹会也。究也。文旨已备者。上乃约文敷旨。理亦极成也。自此而下。会通内外之典。令知殊途同归也。
　　疏。潜妨者。含其问意。梵网者。即彼经序文。诸经者。涅盘二十三云。人命不停。过於山水。今日虽存。明亦难保。云何纵心。令住恶法。壮色不停。犹如奔马等。
　　疏。初二句等者。如法华第二云。以佛教门出三界苦。谓闻四谛之教。悟生空之理。修无常等道。证预流等果。此中正要无常等行。若广释甚繁。缘谓下。智论第十八云。辟支佛有二种。一名独觉。二名因缘觉。独觉是今世成道。自觉不从他闻故。因缘觉者。是人先世因缘故。独出智慧不从他闻。等如一国王出在园中游戏。清朝见林树华果蔚茂甚可爱乐。王食已而卧。王诸夫人婇女皆共取华毁折林树。王觉已见林毁坏而自觉悟一切世间无常变坏皆亦如是。思惟是已无漏道心生。断诸结使。得辟支佛道。具六神通等。释曰。论中觉缘离以即真。谓觉缘起诸法无常。离诸结使。得无漏智。名即真也。与智度因缘少殊。修无常是同。广释如别。
　　疏。通前等者。前亦潜妨。此亦潜通。研。穷也。复。审也。言权旨实者。如谈无常密显常义等。以常无常亦相待起。不相离故。偏见之士如言生解。闻东迷西。圆见之流闻一知二。涅盘下。经第九略云。先陀婆。西域呼先陀婆。一名四实。如是盐器水马皆名先陀婆。
