<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。复释等者。谓再以前文研穷审详申明其理也。此文甚隐。故疏具示之。向下随难释之。顺法等者。释上顺也。但顺法之自虚。不如小乘析之令空也。若依法析破。故不通於无穷之妙。不滞寂者。不离物故。不滞物者。了物虚故。一气下。如老氏云。一生二。一谓气也。意云下。谓以性空之理而观诸法。无一法而非性空也。凡所下。六根所对之境。六识所生之触。触所染者色等诸欲。其性本空也。反闻自性者。密用楞严经观音圆通之义。具云。反闻闻自性。闻复翳根除等。反闻不循外声也。闻自性者。谓闻声之性不自声生。唯自性也。闻性既复。十方洞听。碍尘翳根自除灭矣。此根既尔。诸根皆然。故经云。一根既返源。六用成休复。前文下。拣别前后可知。
　　疏。触谓等者。心染於境名触。若细说者。根境识三和合生触。触染於色等诸境。今言触物者。凡六识所遇之物也。清凉下。引大钞文。居然者。犹显然也。谓二谛交彻显然中也。又只可下。辨论旨致淳而一之意。若依二谛交彻会之。亦合云混杂而恒一。派一而恒杂。今但言致淳而一。故依此会也。
　　疏。云庵下。现行本中失此二句。检唐本有之。於理甚足。
　　疏。将破下。叙论旨可知。心境相收至下当知生公下。大钞引之。但以真为是。俗为非。皆相待起也。相待则俱生。不待则俱灭。故唯一无生谛也。四言。四谛也。庄子齐物篇云。彼亦一是非。此亦一是非。彼是不得其偶。谓之道枢。三家者。论语文。彼云。三家者以雍彻。鲁桓公之后。一曰季孙。二曰仲孙。三曰孟孙。雍彻。诗名也。世执鲁政。僭天子之礼。今谓下之三师。
　　疏。时谬者。谓学法之士。未知缘生空有之理。谬见纷纶。如下道恒等。由正理下。指前物我同根等文。七宗者。彼疏云。梁僧宝昌作续法论。述宋僧谈清作七宗论。一本无宗。二玄宗。三即色宗。乃至第七体会宗等。然世远无行。不必屑屑。性理随殊者。随彼所述。诠旨成异。
　　疏。据梁传等者。有云支慜度作。恐非。予按梁传。度师殊无他述。竺法汰传中载云。道恒颇有才力。常执心无义。大行荆土。既云有才力。或只此师作之。自执己说而行也。汰曰。此是邪说。应须破之。乃集名僧令弟子昙壹难之。恒辨给弗屈。翌日更集慧远攻之。关责锋起。恒自觉差异。麈尾扣案未即有答。坐者皆笑。心无之义於此而息。心无诸法等者。瑶疏叙云。谓我之本心元无诸法。诸法自有。非我心有。
　　疏。由心等者。心不生於诸法。心自无事。以当怀故心神宁静。以此为得。然大乘正说。万法无体皆唯心现。缘会而生其性本空。未达此理。乃云诸法自有。我心无法。此其所以失之远矣。又与小乘心外执法实有符同。
　　疏。东晋下。即高僧支遁。字道林。据瑶疏。林公作色不自色犹存假色宗。疏依北山录叙之。大义同也。彼谓下。名青名黄乃至大小长短等皆人之妄情计而名之。非色自谓。故林公云。色不自色。心若下。达妄计性空。苟不执之为实青等。诸相自不成立。故云虽色非色。
　　疏。齐(去声)此者。论主欲破彼说。故先示正理。正理既达。偏见自殒。次句下。但前之所名青等质碍之色。皆依缘生。缘生之法元无青黄长短之名。无名之法质碍即色。岂待人名青等法随起邪见。受想下。以诸般若破有之教。始自世间五蕴。终至出世十八不共等法。皆悉空故。不独色也。以一切法依乎妄计皆有名相。然因缘所生无实体性。故皆空也。以青等者。青黄之名妄计而起。青黄之相因缘所生。
　　疏。初句等者。了遍计空。释论初句。未达下。释论后句。然缘起下。潜以起信叙之。论说黎邪有二种义。一者觉义。二者不觉义。依不觉义复生三种相。一者业相。同法相宗中自证分。二者转相。同见分。三者见相。同相分。故言亦心之相分。能见之心者。谓智相相续。随相转者。随彼黎邪心中所现根身器界五尘等法转生取着。即执取计名字相也。故论释智相等略云。依於境界。心起分别。相续不断。缘念境界。心起着故。妄执分别假名言相等。名属下。依三性释也。名是遍计。相是依他。如密严经义。下具引释。
　　疏。竺法汰者。据传。与安公相友之人。圭峰略钞第四云。本无者下至无即无。钞云。上皆是先叙所计也。宾。客也。客皆向主。今立本无之人。言皆趣向於无。又引尔雅云。宾。服也。中情宾服於无也。寻夫立文下至即物之情哉。略钞释曰。不言非有。无却此有。非无。无却彼无也。
　　疏。初二句下。斥谓斥破可见。今详等者。以三家对而辨之。心无则实有诸法。本无则执法元空。皆着一偏故。林公则遍计空而不涉有。依他有而不即空。亦各在於一偏故也。若论主者。但依缘生诸法上明之。缘会故非无。从缘故非有。中道妙旨烂然悬解。以中破偏。故三家所以皆不立也。问。缘生之法非有非无已闻命矣。遍计之性如何。答。有无二见本自情生。故以非有非无斥之。苟祛此见。则一切诸法皆不可说。言语道断心行处灭。如起信真如门及大品等广说。然汰公之作。实与般若一十八空之理相应。但不可说於偏空也。若以五教之理隼之。恒公多入小教。支公同在法相。汰公合於空始。论主则终教之中空有无碍中道之理。然前前浅而后后深。以深破浅得俊尤易。着空等者。空本治有之药。病去药亡可也。服之不已返成其病。无可治也。非特等者。叙见恶犹甚也。谓为善恶之恶。食盐者。彼论第十八略云。譬如田舍人初不识盐。见人以盐着肉菜中。问言何以故。尔语言此盐能令诸物味美故。此人便念。此盐能美诸物。自味必多。便空抄盐满口食之。醎苦伤口。而问言。汝何以言盐能作美。人言。痴人。此当筹量多少和之令美。云何纯食盐。无智人闻空解脱门。不行诸功德。但欲得空。是为邪见。断诸善根等。世间下。非世世有斯人也。大意以佛法虽起东汉。行之犹鲜。两晋以降。经论未广。圆解明哲如什公者诚罕有也。恐人见论主破彼。便谓二师聊尔。不可不可。请览本传。自生郑重。自下等者。叙论旨脉也。然此一论旨脉微隐。诸师区别亦以不同。予前后研核。渐渐得之。理似有据。可详逐节疏文。不广叙也。初理绝下。名谓能诠名言。相即所诠义相。了法等者。华严十忍品文。二寄诠下。若不寄其言相。亦不能识中道之性。无离文字。净名文。三故我下。金刚经文。文字性空亦净名文。十二分教下。金刚三昧经义。余可了。
　　疏。若依等者。谓若依世俗谛说随相立名。依名取相。凡是等(云云)者。故般若论云。可物於物则名相异陈。庄子山木篇云。浮游乎万物之祖。物物而不物於物。则乌得而累也。论文亦本诸此。
　　疏。以所名等者。大意云。名依法有。法尚空寂。名尤虚假。引密严者。前二句证物空。后二句证名空。下论亦云。不物於物则物而即真。
　　疏。释此有二等者。於疏易了。但逐难释之。性各异者。名是遍计。相是依他故。初句下。大意物虽即是名。名不即是物。显两异也。见物不知名者。谓见未识之物。虽睹其相不知其名。是物非名也。俗假等者。於第一义二不相即。性本空也。局者下。谓一论能诠之名。所诠之义。皆方便安布建立以悟将来。
　　疏。第一义者。承上名相两虚。致令第一义真独出於名相之表。名虚故离言说。相虚故离心缘。故宝性论第一义谛者所谓心缘尚不能知。何况名字章句等。
　　疏。初引等者。摩诃衍即智论也。以大品广说摩诃衍义。故论具说四句之义也。今但引所用一句。复引中论亦同言。转释者。即论主转以第一真谛释也。以第一真谛二论皆有。故引此为下色空真俗等诸法所依之宗。皆云者。指前二论。次下等者。谓次此以下凡六节论文。初约色空乃至后引二论。依有无之法种种开示。皆依非有非无以示第一真也。细详疏意自识论旨。若迷旨脉何以知作者之意。予意凡解经论须善三相。一贵识其宗。二善解旨脉。三深了文义。三者不备号亏圣教。真俗非二者。双是之中故。非真俗之二者。双非之中故。
　　疏。二论等者。以拨丧释涤除也。杜犹闭也。灭声曰寂。绝色曰寥。无色碍处名曰虚豁。目断空也。混茫者谓混混茫茫。广远之相。目顽凝之空也。
　　疏。就物等者。谓顺物性之自虚。不待洗除以通其性。乃即伪而真也。
　　疏。初四句等者。谓蹑迹释成互存互亡句也。余可了。
　　疏。密严下。即彼下卷。二合。名相也。由名相故生起心．心所等诸识分别。次句显名空。自下等者。分文亦总示下文大义也。
　　疏。初依等者。空色之义乃法之标相。诸般若等皆有。故首示也。即彼经不二品云。色即是空。非色灭空。色性自空等。
　　疏。空非下。色即物也。如水非波外。即波是水。金非器外。全器为金。非一者。空色两分。事理二殊。如法界观。事理相非二门也。新译般若心经亦有色非是空空非是色之文。析灭者。释论文宰割也。如穿井凿穴见空之类。然即空之义远矣。断见者。外道以蕴灭不续为断。大乘谓小乘析灭为断。如悬谈钞说。乱意者。一乘究竟实性论说。初发心菩萨於空未了。有三种疑。如下示之。
　　疏。问疾品者。释曰病亦缘生一法也。真有则若来若去应不从缘。从缘生灭非真非有。超日等者。受者五蕴之一。命者不相应行中之一。皆缘生故诸法空也。
　　疏。文则等者。教逐机异。其旨元和。
　　疏。二依等者。放光具云。舍利弗问尊者须菩提言。欲使从无所生逮得。欲使从有所生逮得。须菩提言。我亦不使从无所生逮得。亦复不使从有所生逮得。舍利弗言。如所言。为无所逮无所得邪。须菩提言。有所逮有所得。不以二世俗之事有逮有得。但以世事故有须陀洹．斯陀含．阿那含．阿罗汉．辟支佛有佛。欲论最第一者无有得。无有得。从须陀洹上至佛亦无逮亦无得。释曰。舍利弗问。从无生真谛有成得邪。从有生俗谛有成得邪。须菩提答。以般若无所得双遣之。舍利弗以谓於有於无俱无所得。故须菩提复答有得无得亦非有异於世俗中有逮有得。第一真谛中逮得双绝。此义至无名论知之。故下疏指玄得。
　　疏。胜义下。随论会归中道。
　　疏。义引者。彼二十四云。世尊。世谛第一义谛有异邪。须菩提。世谛第一义谛无异也。何以故。世谛如即是第一义谛如等。前虽下。分前后各殊可知。
　　疏。二谛下。宛然殊也。故仁王经云。於谛常自二。譬如牛二角。然真以俗为相。俗以真为性。有何太异哉。
