<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　请监收上堂。一番两番新雨过。前村后村年已熟。试问蒲团上打坐。何如催人打禾谷。五祖道底。
　　上堂。赤肉团上。壁立千仞。好与三十棒。孤峰顶上。目视云霄。好与三十棒。此六十棒。一棒也较不得。虽然。未必善因。而招恶果。
　　上堂。行棒行喝。好肉剜疮。举古举今。泼人恶水。直饶说得。地摇六震。天雨四花。不如归堂吃茶。
　　上堂。闻时富贵。见后贫穷。妙高台上。打得一转。便道山是山。飞雪亭外。着得只眼。便道水是水。殊不知。正是东西不辨。泾渭不分。忽有个出来道。山不是山。水不是水时如何。学语之流。
　　上堂。难难。几何般。时节难。道路难。贫穷布施难。富贵学道难。难难。达磨不会。大难大难。
　　至节上堂。物理有代谢。时节不相饶。西家君子道长。东家小人道消。有甚么限。拈拄杖云。雪窦者里不然。有人会得。堂前露柱放光。分文不直。若人不会。壁边拄杖生节。价增十倍。卓一下。贵买贱卖。
　　上堂。了了了。家近扶桑最先照。知知知。一双红杏换消梨。莫莫莫。金鸡啄破瑠璃壳。住住住。凤栖不在梧桐树。过者四重关了。五里牌在郭门外。
　　上堂。不挂本来衣。莫行心处路。雪窦说一丈。诸人行一丈。雪窦说一尺。诸人行一尺。是则是。灵利衲僧。要且未在。何故。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。
　　圣节上堂。客从远方来。遗我径寸璧。中有四个字。字字无人识。且道是甚么字。起身立云。天子万年。
　　谢牛太尉上堂。若论衲僧门下事。如两刃交锋相似。战必胜。攻必取。眼亲手办。雷动风行。具杀活之机。人天罔测。全卷舒之用。佛祖犹迷。只如中军帐内。坐致太平。功归何所。箭穿红日影。须是射雕人。
　　净慈无极和尚遗书至上堂。放出焦尾大虫。咬杀南山猛虎。动地号悲风。白日无行路。笑中摆手出长安拶得虚空筋骨露。流水落花拦不住。
　　佛生日上堂。佛之一字。吾不喜闻。出商君令。道着佛字。漱口三日。用司农印。古人与么。是则是。杀人一万。自损三千。雪窦普请浴他。意在於何。良久云。皇天无亲。惟德是辅。
　　结夏上堂。日消万两黄金。断定不着。水消一滴不得。斫额有分。西天禁制令严。雪窦有个方便。普请山河大地。若草若木。若佛若祖。情与无情。出拂子。击禅床云。咸入此宗。须知死水不藏龙。
　　上堂。天平地平。河满井满。临济口门窄。德山棒头短。铁蒺藜。黄金弹。直下来也。急着眼看。
　　谢众僧焙经上堂。炉鞴之所。钝铁犹多。黄面老子。具正徧知。只知撒土抛沙。欺胡谩汉。不知性命。落在弟子手中。二千年后。横拖倒拽。只如雪窦恁么举。也是把火助热。
　　中夏上堂。二千年前旧公案。九十日夏过一半。雪窦道得十成。犹亏一半。诸人全身担荷。未构一半。灵利汉。不赴两头。不住中间。要且只救得一半。且如何是那一半。云行雨施。三草二木。
　　大慈大川和尚至上堂。咄咄咄。力囗希。大慈知处。雪窦不知。雪窦知处。大慈不知。且道。不知个甚么。禅子讶中眉垂。
　　上堂。极小同大。极大同小。官路行人少。私酒醉人多。风前三三两两。不妨水云自若。忽若下山三步。有人问着东山下左边底。须是对他始得。若对不得。前头大有事在。
　　赴育王辞众上堂。飞雪亭前水。妙高声顶云。云有出山势。水无投涧声。恁么会去。不隔丝毫。若也眼目定动。别峰相见。

　　庆元府阿育王山广利禅寺语录

　　　　侍者　复森　编
　　佛殿。你若坐时我须立。我若立时你须坐。展坐具云。黄面老瞿昙。透者些不过。
　　踞方丈。见法堂悟去。望剎竿回去。鄮峰未点头在。何故。大海若知足。百川应倒流。
　　拈勑黄。龙蟠凤逸。日照天临。如来三昧门。寰中天子勑。其或见闻不脱。观听尚留。和大地人。一时领过。
　　拈制府疏。用毗卢正印。揭仲尼日月。一字不着画。八字无两丿。藏主但恁么拈出。
　　指法座。先大慧。不持寸铁。向者里。布徧地刀枪。先佛照。不动一尘。向者里。种参天荆棘。新育王。快便难逢。破二作三去也。便升座。
　　拈香祝圣罢。(问答不录)乃云。威音王已前。早是不着便。何况然灯后。麻缠纸裹。证据师承。三令五申。七花八裂。千钧不立锤处。进得步。拶得行。左手斫方。右手斫圆。万德不将来时。转得身。通得气。闭门造车。出门合辙。明月照无尽。清风来未休。(谢词不录)复举。阿育王。问宾头卢尊者。承闻尊者。亲见佛来。是否。尊者策起眉毛。良久云。会么。王云。不会。尊者云。阿耨达池龙王请佛斋。贫道是时亦预其数。师云。神通妙用则不无尊者。被阿育王一问。直得额头汗出。口里胶生。
　　上堂。善言言者。言所不能言。善迹迹者。迹所不能迹。明眼衲僧。撞墙撞壁。既是明眼衲僧。因甚撞墙撞壁。文殊蹉过维摩诘。
　　岁旦上堂。拈拄杖云。大机圆应。大用现前。卓一下。斩新日月。特地乾坤。知恩方解报恩。
　　谢前堂远无外上堂。多子塔前。平分半座。险崖句里。水泄不通。风从虎兮云从龙。
　　端午上堂。五月五天中节。尽大地人。无不向门头户底。咒土书符。育王门下。身心一如。身外无余。四明山色开画图。
　　上堂。朝入伽蓝。暮成正觉。俊哉俊哉。一念成道。三世情尽。快哉快哉。衲僧门下。犹是钝在。何故。若是个汉。从娘肚里。跳将出来。便解作狮子吼也。击拂子下座。
　　解夏小参。机不离位。堕在毒海。拨转向上窍。大地亡锋结舌。点出当头着。豁开金锁玄路。朝游南岳。暮往天台。不动一尘。一移一步。一夏与兄弟。东说西话。看翠岩眉毛在么。老老大大。有年无德。保福道。作贼人心虚。是精识精。长庆云。生也。看锢鏴着生铁。云门云。关。虎头虎尾一时收。直下有人。着得只眼。不妨出一丛林。入一丛林　复举。青林虔和尚到洞山。山问近离甚处。林云。武陵。山云。武陵法道。何似此间。林云。胡地冬抽笋。山云。别甑炊香饭。供养於此人。林便出去。山云。此子。向后走杀天下人在。
　　师云。青林虽然见机而作。尽力[跳-兆+孛]跳。未免只在洞山架子下。
　　上堂。无下脚处。拶得一步。正是藤蛇缠足。无下口处。突得一句。正是露布缠身。一处不通。两处失功。两处不通。触途成滞。如何得脱洒去。南有雪峰。北有赵州。
　　重九谢两藏主上堂。人间九月又九日。善财去后无消息。何止门前草自青。黄花满地成狼藉。六祖不会。达磨不识。大藏小藏。以拂子击禅床。尽从者里流出腊八上堂。入山还出山。铁壁复铁壁。衲僧门下。击拂子云。不消一击。黄面瞿昙。散宅亡家。尽大地人。眼横鼻直。喝一喝。
　　圣节散上堂。六殊胜地。无越此山极殊胜。八吉祥中。唯有今朝最吉祥。於殊胜中显殊胜。於吉祥中显吉祥。万年千载寿。一瓣九天香。
　　佛涅盘上堂。四十九年。已是收拾不上。涅盘会里。欺得当时无人。今日即有。明日即无。若是育王。便与推倒紫磨金躯。何也。死在弟子手中。不为分外。
　　谢后堂秀首座上堂。控佛祖大机。廓人天正眼。便恁么夫。入得育王门。要见育王人。远之又远。试看海上明公秀。何似堂中首座简。
　　上堂。牛头横说竖说。不知有向上关棙。兴化在大觉棒下。见临济先师。於黄檗处。吃棒底道理。狮子咬人。韩卢逐块。
　　开炉上堂。雪峰辊球。秘魔擎杈。德山行棒。临济下喝。诸大老。何用许多气力。拈拄杖云。山僧寻常。只是因风吹火。卓一下。今日失利。
　　谢等慈上堂。行罗汉慈。破劫贼故。行菩萨慈。安众生故。行如来慈。续慧命故。行平等慈。又且如何。岭云海月俱耕徧。拽杷拖犁卒未休。
　　上堂。达磨面壁。云门念七。玉本无瑕。雕文丧德。
　　上堂。画龙看头。画蛇看尾。雪山冷坐六年。此处无金二两。少林面壁九年。俗人沽酒三升。喝一喝。向道莫行山下路。果然猨叫断肠声。

　　住临安府净慈报恩光孝禅寺语录

　　　　侍者　元清　净志　编
　　三门。南屏山高。西湖水急。还闻偃溪水声么。左右顾视云。从者里入。
　　拈勑黄。坐断天下人舌头。诸佛不知。捩转天下人鼻孔。达磨不识。人天俨临。　皇帝有勑。
　　拈府疏。释迦已往。弥勒未生。正当今日。佛法委在大资相公手中。机梭不动。文彩纵横。不堕声前。亦非句后。但只恁么拈出。贵图两得相见。
　　升座。拈香云。此一瓣香。恭为今上皇帝。祝延　圣寿万岁万岁万万岁。恭愿圣心广大。尽夷夏莫不包容。睿算绵长。等河沙安可纪极。
　　次拈香云。此一瓣香。恭为中殿皇后。　皇子公主。暨中宫天眷。并同伏愿福寿高固。如五须弥。智慧渊冲。过四大海。
　　次拈香云。此一瓣香。奉为　大丞相枢使国公　大参枢使相公　同知参政相公。并同伏愿　德尊周召。措天下於泰山之安。威慑蛮夷。复境土於三河之旧。
　　次拈香云。此一瓣香。奉为　判府安抚　大资相公。都运大监殿撰侍郎。伏愿　股肱　上圣。膏泽下民。一日九迁。千秋五福。
　　次拈香云。此一瓣香。奉为前住径山兴圣万寿禅寺。特赐佛心禅师大和尚。用酬法乳之恩。
　　趺座。(问答不录)乃云。法尔不尔。建立则乖宗。扫除则失旨。不建立。不扫除。新净慈。有水船行。无水步行。借路经过。入王舍城。南山起云。北山下雨。佛法未怕烂却。何故。九天云静封疆阔。王道无私掉臂行(叙谢不录)　复举巨宋太宗皇帝。因卧云庵僧朝见。太宗问云。卧云深处不朝天。因甚到者里。僧无语。雪窦明觉代云。难逃至化。
　　师云。天开地辟。日照月临。者僧遇而不遇。掣金殿锁。撞玉楼钟。明觉鼓舞盛时。如何是今日对扬一句。良久云。报恩有分。
　　当晚小参。水归沧海。万派朝宗。月到中天。无幽不烛。似衲僧行处。如衲僧用处。明头合暗头合。尽情打入宗镜光中。尔时雷峰塔。与慧日阁。交头偶语。不觉不知。被镜光一烁。於是议论锋起。统一为多。统多为一。知他是祖意教意。於此光中。分疎不下。是致永明忍俊不禁。为之剖决佛祖要妙。非竞辩而可求。新官不理旧事。向下文长。付在来日　复举。黄檗云。自达磨大师到中国。唯说一心。唯传一佛。以佛传佛。不说余佛。以法传法。不说余法。法即不可说之法。佛即不可取之佛。乃是本源清净心也。
