<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拈勑黄。示众云。卷动地风雷。揭丽天日月。尽大地情与无情。只眨得眼。何故。正勑已行。
　　拈府疏。个是判府安抚详定尚书。无量妙义门。广大言辞海。若也会得。当知二千年事。毫发不移。
　　升座拈香。祝　圣罢。僧出问云。地摇六震。天雨四花。大众临筵。请师祝　圣。师云。须弥顶上击金钟。僧云。三春果满菩提树。一夜花开徧界香。师云。逼塞虚空。僧云。欲识佛性义。当观时节因缘。时节因缘即不问。如何是佛性义。师云。山僧今日开堂。僧云。记得肃宗皇帝。问忠国师。如何是十身调御。国师云。檀越踏毗卢顶上行。此意如何。师云。皇天无亲。惟德是辅。僧云。恁么则顶门一着辉天地。耀古腾今作者知。师云。古之今之。僧云。山河增瑞气。草木尽沾恩。师云。道得着。
　　乃云。拈花未曾。尽十方世界。风飒飒地。是句非句。全提半提。甚处得来。所以道。目前无法。一点灵犀自通。意在目前。九曲明珠暗度。不是目前法。非耳目所到。千车合辙。万派朝宗。正与么时。有定古今之机。分缁素之眼。方知灵山一会。何异今日(叙谢不录)　复举。孝宗皇帝。宣问佛照禅师云。释迦雪山六年。所成者何事。佛照奏云。将谓陛下忘却。师云　孝宗皇帝问处。当阳乾坤独露。佛照禅师。仰酬至化。钟鼎刻铭。还知太平无象一句么。但见皇风成一片。不知何处是封疆。
　　当晚小参。德山小参不答话。迅雷不及掩耳。赵州小参要答话。倚天长剑逼人。一等是个时节。其奈土旷人稀。今夜一尘不动。要与从上争锋去也。良久。吽吽。
　　　复举。乳源和尚示众云。西来的的意。不易举唱。时有僧出礼拜。乳源云。是甚么时节出头来。便归方丈。
　　师云。乳源入泥入水。傍若无人。者僧一往可观。虽活如死。可惜当时一众。若具衲僧气息。才闻举着。各自散去。直饶乳源全机。也较三十里。
　　上堂。一升三合。拄杖头边。万水千山。草鞋跟底。未言先领。谁家灶里无烟。撩起便行。是处井中有水。莫道空来又空去。许多途路不相辜。
　　谢府施法被上堂。花添锦上几重重。针札将来不露锋。佛手分明遮不得。盖天盖地显吾宗。
　　上堂。朝看东南。暮看西北。一见便见。一得永得。灵云谩道见桃花。临济未是白拈贼。
　　浴佛上堂。有世界。以音声为佛事。有世界。以香饭为佛事。若是大用现前。不存轨则。灵山今日。普与大众。同出只手。同用一机。说甚黄面老子。便是千佛出头。免者一杓不得。击拂子一下。
　　结夏小参。尽十方世界。是沙门一只眼。顶门上脚跟底。时时九夏。日日三秋。若是行时无说路。正在半途。说时无行路。犹欠一着。正当今夜。行到说到时如何。山僧从来。不曾与人葛藤　复举。雪峰示众。拈拄杖云。我者个。为中下机人。时有僧出云。忽遇上上机人来时如何。峰拈起拄杖。云门云。我不似雪峰打葛藤。遂拈拄杖云。我者个。为中下机人。忽有人问。上上机人来时如何。劈脊便棒。
　　师云。雪峰葛藤犹可。云门葛藤愈甚。若是灵隐则不然。忽有人问。上上机人来时如何。且坐吃茶。
　　次日上堂。大无外。小无内。南来北来。上载下载。忽有一人半人。不入者保社。灵隐却许佗。因甚如此。老胡有望。
　　谢秉拂干斋上堂。声前收。句后杀。两堂宾主历然。少处减。多处添。一味法门平等。平如镜面。险似悬崖。若是眼里瞇[目*黎][目*麻][目*累]。看即有分。
　　上堂。秘魔擎杈。鲁祖面壁。官路不行。拗曲作直。虽然如是。一日不作。一日不食。
　　上堂。举利山因僧问。众色归空。空归何所。山云。舌头不出口。僧云。为甚如此。山云。内外一如故。
　　大慧云。事存函盖合。理应箭锋拄。须还利山始得。若是径山。即不然。或问。众色归空。空归何所。芍药花开菩萨面。棕榈叶散夜叉头。为甚如此。但辨肯心。必不相赚。
　　师云。言前定旨。句后明宗。须还径山始得。灵隐即不然。或问。众色归空。空归何所。即向佗道。天高东南。地倾西北。为甚如此。疑则别参。
　　中夏上堂。百二十日长期。今朝恰过半。过去己过。不用说破。未来未至。切忌拟议。现在无住。何须再举。拍禅床一下。须信镬汤无冷处。
　　上堂。目前机。量外事。巢知风。穴知雨。百炼钢。千钧弩。击拂子。拟不拟。箭后路。
　　上堂。世界恁么热。今日何似昨日。庭柯一叶落。前秋不觉后秋。通方达士。未举先知。不是俊流。徒劳啖啄。
　　谢云门此轩新承天中际和尚上堂。拨开若耶溪上云。高挂峨嵋峰顶月。大用不存轨则。瞎人何止一城。无毫发间。无前后际。只今吴越令行。恼乱春风未已。
　　中秋上堂。有则水里月。无则形名兆。以拂子。打圆相云。即此是达磨眼睛。亦谓之衲僧顶门窍。若也会得。二十年到。曾与么来。苟或未然。吞吐机前。二俱失照。
　　上堂。从上发大机。显大用。捩手翻羹。转喉触讳。须知有德山棒。无下手处。有临济喝。无启口分。虽然。不是苦心人不知。
　　九月旦。石屏赴护国上堂。东去西去。脚头脚尾没回互。南来北来。铁壁银山尽豁开。拟即失。动即乖。试看杨岐跨驴。何似玄沙斫牌。
　　上堂。法法本来法。无法无非法。释迦老子。向诸人眉毛上。豁开百千妙门。眼睫内。广演无量妙义。见你诸人。不知不觉已。入摩竭陀国去也。何於一法中。有法有不法。
　　资寿如庵一都寺。施法被升座。说偈。吾佛舒广长舌相。不即此座亦不离。尔时宝积诸长者。持七宝盖而献佛。如庵道人道机熟。今亦即色以明心。攒花簇锦出新好。而以组绣作佛事。一一针孔一世界。一一花叶一如来。森罗万象影重重。莫不一法之所印。此座非高亦非广。此被非阔亦非狭。舒即大千悉弥满。收入微尘不迫窄。譬如随色摩尼珠。是被光明亦如是。昼夜常转如是轮。须弥灯王为作证。
　　佛成道上堂。雪山六年觑不破。七处九会说不到。合水和泥。招因带果。殊不知。衲僧门下。北斗东转。南斗西移。
　　上堂。拶得行时。方知玄路绝。智不到处。道着头角生。纵使驱耕夫牛。夺饥人食。别有生涯。犹是不着便。不见道。才有一丝头。便有一丝头。
　　圣节上堂。河清海晏。含有象於不言。天成地平。谢无私於何处。灵山蕴界不居。万缘不涉。只於出入息间。供养承事无量寿世尊。而作佛事。且道。是知恩耶。报恩耶。
　　元宵谢新首座。兼开平西堂。赴东山上堂。燃无尽灯。示无尽意。藕丝窍里逗须弥。蟭螟眼中放夜市。一等是旧话重行。且道。是多子塔前。险崖句里。良久云。东山下左边底。
　　上堂。始从鹿野苑。大惊小怪。终至跋提河。伎俩已尽。於是二中间。未暇鞠勘汝在。未尝谈一字。葛藤窠里出头来。黄面老子。教佗踏着衲僧向上关棙。何处有今日。
　　上堂。举长庆云。宁说阿罗汉。有三种毒。不说如来。有二种语。不道如来无语。只是无二种语。保福云。如何是如来语。长庆云。聋人争得闻。保福云。情知你向第二头道去也。长庆云。如何是如来语。保福云。吃茶云。
　　师云。七出八没。七纵八横。是则二俱作家。不是则二俱漏逗。毕竟誵讹。在甚么处。良久云。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。
　　端午上堂。尽大地是药。善财善采不善用。文殊能杀不能活。拈拄杖云。灵山今日。信手拈来。应个时节。但是有病之病。与夫无病之病。普令一个个。一人人。卓一下。换骨洗肠。眼横鼻直。
　　上堂。一句绝离微。浑仑无缝罅。善财七日。寻觅不得。赵州五年。分疎不下。灵山今日。快便难逢。为通一线。六月卖松风。人间恐无价。
　　上堂。佛法无人说。虽慧不能了。是何言欤。菩提离言说。从来无得人。救得一半。尽大地撮来。如粟米粒。会则便会。无端老雪峰。打鼓普请看。
　　解夏小参。文殊三处度夏。龙象蹴踏。非驴所堪。老宿一夏不说话。鹅王择乳。素非鸭类。灵隐九十日内。一且不住本觉。二且不守佗玄。毕竟如何。修身炼行。恐辱先也。
　　复举。马大师云。一切语言。是提婆宗。以者个为主。云门云。好语。只是无人问我。时有僧问。如何是提婆宗。门云。西天九十六种。汝是最下种。雪窦云。赤旛被者僧夺了也。师云。云门以势欺人。雪窦抑强扶弱。捡点将来。总是外道见解。
　　次日上堂。灵山又见一夏不说。陈年旧话。青州衫重七斤。庐陵米作么价。
　　谢勤维那。虎维那。泉南持钵归上堂。海外同归用亦同。灵山有此两云峰。万人丛里高标上。只贵重论盖代功。
　　中秋上堂。圆处圆还缺。缺处缺还圆。人争看今日。月只是常年。南泉拂袖便行。鼓山拂袖归众。说甚衲僧门下。直是重处偏坠。薄处先穿。
　　谢书记上堂。举云门因僧问。如何是清净法身。门云。六不收。后来圆悟云。云门只道得一半。若问道林。如何是清净法身。只向他道。一不立。
　　师云。圆悟与么。也只道得八成。灵隐今日。更资一路。又要二大老。两得相见。妙处无私。辞锋可验。十字纵横。文不加点。
　　上堂。色心不二。彼我无差。以拂子。击禅床云。主山高。案山低。森罗显焕。万象枞然。更待截鹤续凫。夷岳盈壑。何啻白云千里万里。
　　至节上堂。一年复一年。一冬复一冬。海水知天寒。枯桑知天风。诸人了了常知。甚处是如如不动。拍禅床云。一阳生也。
　　上堂。大智发於心。且莫草草匇匇。於心何处寻。果然。古人与么。大似大开口。了合不得。
　　圣节上堂。十方国土中。惟有一乘法。如天普盖。似地普擎。野老讴歌。渔人舞棹。只如蒲团上打坐。佛殿里烧香。又且如何。恩大难酬。
　　除夜小参。道无蹊径。平地里碍却潼关。其数河沙。法离见闻。剑刃上翻得身来。万中无一。除是不存窠臼。不立孤危。戢玄机未兆已前。进得一步。家贫难办素食。藏冥运即化之际。突得一句。事忙不及草书。三九二十七。菩提涅盘。真如解脱。睦州陈蒲鞋。倒腹倾肠。犹欠一着。如何是那一着。角吹新岁曲。梅放去年花。
　　复举。丹霞一日。与庞居士行次。见一泓水。士以手指云。得恁么也还辨不出。霞云灼然。是辨不出。士乃戽水。泼霞三下。霞云。莫恁么。莫恁么。士云。须恁么。须恁么。霞戽水。泼士三下。士云。正当恁么时。堪作甚么。霞云。无外物。士云。得便宜者少。霞不语。士云。谁是落便宜者。师云。莫恁么。须恁么。得便宜。落便宜。戽水相泼。小儿子戏。
