<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解夏小参。即心即佛。猕猴探水月。非心非佛。硠荡拾花针。不是心。不是佛。当下便捻。万里崖州。何况谨守蜡人。尚佗薄礼。遵禀圣制。败落清时。如何道得不伤物义句。良久云。有佛处不得住。无佛处急走过。
　　复举。云门因僧问。树凋叶落时如何。门云。体露金风。师云。看锢鏴着生铁。因甚云门心肝五脏。被者僧一搂搂尽。
　　上堂。人间八月二十五。洞山此日离查渡。棒头敲出玉麒麟。江西湖南便与么。径山闹里扬碌砖。谁道今人不如古。
　　九月旦上堂。举妙喜云。古者道。了得一。万事毕。今朝是九月一。作么生了。遂拈拄杖云。若不唤住拄杖子。便了取好。既不唤作拄杖子。且作么生了。掷下拄杖。差之毫厘。失之千里。师云。大众。还知么。拈拄杖卓云。有买有卖。
　　开炉上堂。举佛眼请益五祖。祖云。我与你说个谕子。如人牵牛。从窗棂中过。头角四蹄。都过了。只有尾巴过不得。
　　师云。佛眼大似将一担蒙瞳。换一担颟顸。就成一偈。溪上烟波远。壶中日月长。谁知冷灰里。九转透缾香。
　　上堂。内里打出气力强。外边打入气力弱。击拂子云。者里是甚么所在。说强说弱。说内说外。或问。一锤打就时如何。途路之乐。不假一锤时如何。万里崖州。毕竟如何。放下拂子云。放下便稳。
　　上堂。举世尊临涅盘云。若谓吾灭度。即非吾弟子。若谓吾不灭度。亦非吾弟子。师云。释迦老。行计匇匇。将当时百千万亿众。作死马医。却至今无出身路。且道。瞿昙还有出身路也无。下座。
　　结夏上堂。以蜡人为验。病翼栖芦。以铁弹子为验。困鳞止泺。径山不然。击拂子云。一箭双雕落。

　　普说

　　　　门人　惟实　妙高　编
　　五湖衲子。一锡禅人。置身大丛林。为了一大事。当断自胸中。不可婆婆姆姆。只向禅床角头。老骨檛口头取办。咬人语句。以当参学。达磨西来。不立文字。直指人心。见性成佛。早是埋没尔后人。孩抚尔后人。大丈夫汉。有天然气槩。十二时中。行住坐卧。痛自着鞭。忽若己眼豁开。便知达磨西来。为汝证明而已。行要你自行。到要你自到。透顶透底。如镜照镜。无丝毫透漏。一一从胸襟中流出。方能盖天盖地。岂不见。雪峰示众云。南山有条鳖鼻蛇。汝等诸人。切须好看。当恁么时。尽大地人。命若悬丝。后来真净道。雪峰无大人相。灼然。是精识精。然则蛇无头不行。又是一手抬一手搦。长庆如新妇怕阿家相似。便道。堂中大有人。丧身失命。真净恁么道。减人威光太煞。云门撺出拄杖。作怕势。尽谓自起自倒。大用现前。殊不知。龙头蛇尾。真净着语云。为蛇画足。是则是。只知捡点别人。不知兼身在内。当时玄沙突得一句。用南山作么。真净道。见处亲切。以此论之。非特未得剿绝。要且和佗玄沙。出窠窟不得。雪窦具大眼目。得大辩才。反覆颂出。如恒山蛇。救首救尾。直是活鱍鱍地。象骨岩高人不到。是甚么人境界。到者须是弄蛇手。有么有么。棱师备师不奈何。争怪得山僧。丧身失命知多少。一棚俊鹘。韶阳知。切忌落草。重拨草。果然。南北东西无处讨。讨甚么兔子。蓦然突出拄杖头。弄死蛇手。有甚么限。抛向雪峰大张口。自伤己命。大张口兮同闪电。贬得眼来。甚处去也。剔起眉毛还不见。蹉过也不知。如今藏在乳峰前。收来放去得人憎。来者一一看方便。踏着分明毒无药。窦复喝云。看脚下。何不早恁么道。净慈将古人底。一一花擘了也。如国家兵器。不得已而用之。语中有语。谓之死句。语中无语。谓之活句。活句中荐得。要见雪峰诸老则易。要见雪窦真净则难。只如句意俱到。杀活交驰。莫有为雪峰作主底么。出来与净慈相见。其或未然。遇挂牌时过访。

　　灵隐告香普说

　　丛林新人入门。例有开室告香二事。诸方临夏告香一节。不举行久矣。山僧叨冒此来。已及两月。汩汩人事。日不暇给。向后入室之际。两班单寮。暨诸宿德。不必访及。若是晚学。有志慕道者。来自大方。不妨商确。然则道本无言。因言显道。所以道。道岂多途。鹤有九皋难翥翼。机不离位。马无千里谩追风。直下如倚天长剑。凛凛神威。阿谁敢拟。虽然。我王库内。无如是刀。何况百万众前。拈花微笑。分付正法眼藏。祸不入慎家之门。由是一人传一人。递相误赚。直指单传。不立文字。大似泼油救火。黄梅夜半。大庾岭头。虐焰愈炽。是甚么物恁么来。说似一物则不中。总是梦里惺惺。离四句。绝百非。今日头痛。不能为净说得。已是与贼过梯了也。竖拂挂拂。全机出没。直得耳聋三日。一字入公门。九牛车不出。其余发大机。显大用。明修栈道。暗度陈仓。一条白棒。佛来也打。祖来也打。三十年不曾打着一个。用尽自己心。笑破佗人口。一喝分宾主。照用一时行。白日青天。开眼溺床。后来抛栗棘。掷金圈。用暗号子。大惊小怪。其数河沙。殊不知。一一祭鬼神茶饭。更无些子气息。从上闲门破户。已是尽情并荡了也。衲僧家。不挂风云影像。不涉泥水踪由。须信目前有条活路。岂不见。德山到沩山。挟袱於堂上。刺脑入胶盆。从东过西。从西过东。道甚么。於是顾视云无无。便出。且莫草草。雪窦云。勘破了也。贼须贼捉。德山到门首。却云。也不得草草。果然不丈夫。遂乃重整威仪。再入相见。再来不直半文钱。沩山坐次。多口阿师。德山提起坐具云。和尚。者野狐精。沩山拟取拂子。令不虚行。德山便喝。拂袖而去。拈得鼻孔失却口。雪窦又云。勘破了也。赃物现前。德山背却法堂。穿草鞋便行。争奈狮子腰折。沩山晚间。问首座云。适来新到。在甚么处。平地摝鱼鰕。首座云。当时背法堂。着草鞋出去也。莫谤渠好。沩山云。此子已后。向孤峰顶上。盘结草庵。呵佛骂祖去在。面皮厚多少。雪窦云。雪上加霜。正是据欵结案。一勘破二勘破。割菜鎌子。雪上加霜曾险堕。重迭关山。飞骑将军入虏庭。可煞英雄。再得完全能几个。不是苦心人不知。急走过。不放过。阵后说兵书。孤峰顶上草里坐。灵山授记。未到如此。咄。缦天网子。二大老。与么相见。一挨一拶。一抬一搦。大似傍若无人。雪窦虽则路见不平。也是助桀为虐。灵隐恁么道。只贵后人捡责。咄。

　　法语
　　示元藏主住定林

　　百丈已前。无住持事。是故。得意之士。深山穷谷。茆茨石室。折脚铛中煮饭吃。以了平生。不求闻达。不苟利养。只靠本有一着子。如靠一座须弥山。岂特世人。不得而亲踈之。世事亦不能轩轾之。践履既久。霜露果熟。间有不得已。为龙天推致。高出人天之表。续佛慧命。所以报佛恩德也。后世淳离朴散。风薄俗恶。名挂官府。如同户籍之民。而甘甜之。贪冒宠荣。随世低昂曾不知佛之慧命为何物。若夫师弟子。缘契之妙。扣关击节。风旋电卷。如临济。辞黄檗次。檗呼侍者。取禅板拂子来。而济即召侍者。取火来。便竖起杀人三角眼。当此之时。岂有师家邪。后来又有磨衲入墨盆。铁钵盛猫饭之作。具此体裁。方可以荷担祖师担子。岂小缘邪。
　　新定林大拙。早负英迈之气。蕴奇杰之才。略不事事。必思出世之学。以了吾事。裂缝掖。毁琴剑。无意功名之会。税驾于佛祖之域。尘销觉圆。水落石出。凡所过处。无问道俗。咸高其风。慈水邑大夫之贤剡其名闻于郡。於是。定林之命遂下。邦人唯恐其不来。大拙之愿无行意。愈退愈光。愈晦愈明。是以。平生衣粪扫衣。行头陀行。虽自簪缨中来。无一点子弟气。所谓大拙者。盖逃於拙。寓於拙。岂拙於用大邪。古德云。巧尚不可得。而拙自何来。须到巧拙俱忘处。是为真拙。发而用之。橐钥炉鞴。淬砺钳锤。便是临济到来。也须鍜过。方不负裂缝掖。荷吾宗之素志也。

　　示端知客

　　学道之士。须夙有灵骨。方有趣向分。其间俊快迟钝之不同。有时节因缘之所系。非特后世之患如此。昔雪峰真觉禅师。自鳌山收拾不上之后。便有大地如粒粟之旨。彼三到投子。九上洞山之日。何曾欠缺。玄沙头陀。由飞猨回避不及之后。走终身不出岭之誉。二祖不往西天。达磨不来东土之旨。岂自外来。然俊快之资。与夫时节之来。各有所待邪。负丈夫不群气宇。不作则已。作则万窍怒号。奋牙砺齿。当与从上。交臂佛祖之域。直下如生铁铸就。黄金打成。一切处不能罗笼。一切处不能埋没。俊鹰突日。快鹞梢云。与其七尺单前。破蒲团上。何如三家村里。荒草渡头。一句截流。万茧抽绪。须知鳌山店上。飞猨岭头。正在半途。

　　示保上人归庐山

　　横看成岭侧成峰。远近高低各不同。不识庐山真面目。都缘身在此山中。向来买草鞋行脚。拨草瞻风。得住且住。乃上人出此山之时。拄杖生节。回首知归。要行便行。是上人入此山之时。出一丛林。不离此山。入一丛林。不即此山。如此。则行住坐卧。以至动静施为。无非此山也。若问庐山真面目。春寒尚峭。宜且善为道路。

　　示翁道士

　　威音已前。空劫那畔。担荷得行。何处有许多。周由者也。杳冥恍惚。不是老子说底。直指人心。不是达磨传底。道无心合人。人无心合道。一明一切明。一透一切透。如金翅擘海。直取龙吞。如香象渡河。截流而过。看佗归宗。因僧来别。宗云。但去束装。临行却来。为你说一上佛法。僧如其言。再上方丈。宗云。时寒途中善为。若道有分付。屈辱者僧。若道无分付。辜负归宗。翁高士。气度格量。有衲子超方之作。纵迹龙象蹴踏之地。兹其时矣。东行西行。忽然觑破古人败缺处。则知万寿土上加泥。

　　示英上人号无尽

　　理随事变。理事无碍。事得理融。事事无碍。此华严大人境界也。得之者如悬鉴。举无遗照。用之者如连环。解之无穷。雪窦将束须弥为笔。蘸沧海为墨。书虚空之纸。乃至经不可说微尘数劫。而为上人。写此无尽。亦不能尽。岂不见。善财参寻知识。末后至弥勒楼阁前。暂时敛念云。大慈大悲。愿楼阁门开。令我得入。寻时弥勒弹指一下。楼阁门开。善财得入。入已还闭。遂见百千万亿楼阁。一一楼阁。有一一弥勒。於一一弥勒前。有一一善财。许多说话。果何意邪。英上人。宜自着鞭。求其所以名之之意。异时眼开。有善财宝楼阁前一解。可谓名实相称。山河大地。为汝发机。草木丛林。为汝发机。以至森罗万像。无不是为汝发机时节。所谓重重无尽。无尽重重。且道如今是第几重法界。日势稍晚。归堂去。

　　示秀上人(玉溪小师)

