<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉定初。太白峰前。十二峰下。尝与玉溪。来往两山之间。见其佩少室悬记。后十年。且闻玉溪吐瑞。此破砂盆话行时也。又十余年。见秀上人于鄞江。历谈江西法窟中事。欲观其师。先观弟子。正此谓也。开口不在舌头上。话堕也。大力量人。抬脚不起。未为分外。得人憎。难凑泊。无出者些子。如大火聚。近之则燎却面门。如太阿剑。拟之则丧身失命。秀上人。由湖南北。浙东西。为此事。亲行一遭。点着玉溪旧时行处。便有骂父翁之意。心愤愤口悱悱。必欲再礼拜玉溪一回。坐具头边眼活。不得道。有此好事。不为人说。切忌堕佗古人覆辙。

　　示深藏主

　　我宗无语句。亦无一法与人。已是平地上。深深掘窖。埋却多少人也。何况思而知之。不思而知。总是二头三首。若具天然气槩。终不受者般茶饭。云门放洞山三顿棒话。难逢快便。不妨商量。若有吃棒分。石桥元不在天台。若无吃棒分。西山走入滕王阁。
　　深藏主。有逸格超宗眼目。道聚一年余。能甘澹泊。当此秋清。将意行天台。出门三步。或若石桥成两截。西山头倒卓。则知万寿初无剩语。

　　示智上人

　　江西自八十四人以还。一时之盛。号称法窟。良由马师畏簸箕之讥。趋远大之域。奔轶绝尘。不可控勒。所谓马驹踏杀天下人者。是也。英灵间出。项背相望。代岂乏人邪。如所示。即心即佛。非心非佛之旨。平如镜。险如崖。使能过此两关。掉臂径去。亦不辜自法窟中来也。

　　示巽上人梅涧号

　　一花开大地春。一沤生波澜始。苗从地断。浊自源头。有能不动一尘。不拨万象。向冷冰冰处。发扬本地风光。若是浮逼逼地。落二落三。则不堪为种草。
　　巽上人无从事枝叶。须直截根源。果熟猨重处。知有真实现前。水落石出时。自然光影俱尽。还我核子来。大梅机关太露。瞪目不见底。雪老窠臼犹存。须信少林一枝曹溪一派。不出吾掌握中矣。倘或望林止渴。口里水漉漉地。谓是误佗三军。又争怪得。

　　示鉴藏主

　　如来非智。巧智者以如来为宗。祖师非妙。得妙者以祖师为旨。宗旨一定。源委自分。所以。永嘉大师。初到曹溪。振锡绕床而立。可谓师子咬人。曹溪云。大德自何方而来。生大我慢。直下如金翅擘海。小留一宿。平地陷人。后人谓之定宗旨於曹溪。良有以也。
　　鉴藏主。吾乡之英。宗旨定来久矣。怀藏至鉴。鉴在机先。显发大用。用超格外。以至东家杓柄长。西家杓柄短。无不知之。造诣既深。羽翼既备。未有长住而不行。未有长行而不住。欲识佛性义。当观时节因缘。建立法幢。播扬宗旨。兹其时也。清[厂@苗]之瑟。朱弦疏越。一唱三叹。当有击节赏音者矣。

　　示牧维那

　　目前无法。长剑倚天。意在目前。千雷吼地。构得构不得。未免丧身失命。此事大包法界。细入邻虚。非见闻觉知所通。非世智辩聪所了。圆悟道。不可说时便有。不说时便无。妙喜道。不可蒲团上打坐时便有。跳下禅床时便无。者里翻却二老舌头。方知面前有条活路。十二时中。折旋俯仰。酬酢事机。入林不动草。入水不动波。虽在城市中。不为声色之所笼络。虽在富贵中。不为荣华之所移换。所以道。就内打出则气力壮。就外打入则气力弱。正当纷拏轇轕之时。只消轻轻捩转。便见千变万化。皆非外物。既到者般田地。若作奇特想。未免坐在解脱深坑。此乃无尽藏三昧门。须是具勇猛身心。立坚固行愿。视佛祖如生冤家。闻禅道如风过树。直得十字纵横。圆通自在。千差合辙。万派朝宗。回看从上以来。一机一境。赵州庭栢。秘魔擎杈。无业莫妄想。洞山麻三斤。是甚么热椀鸣声。
　　牧维那。锐志此事。特求法语。为入道警策。先德道。但辨肯心。必不相赚。

　　示晖书记

　　有魁垒英特之资。负豪迈激烈之志。气吞万衲。眼空群象。凡世间文字。诸子百家。无不周知。至於祖师门下一着。或邈其端倪者为何。盖习气未除。蹊径已熟故也。香林四十年。方成一片。长庆往来雪峰玄沙。二十年。只看个驴事未去。马事到来。赵州道。我在南方。除粥饭二时外。未尝杂用心。古人酷为此事。其矻矻如此。五祖云。参禅须是悟。悟了须是遇人始得。打头不遇作家。到底翻成骨董。鹅王择乳。素非鸭类。金翅擘海。直取龙吞。若眼目不精明。源流不甄别。往往错认驴鞍桥。作阿爷下颔。昔黄龙南。会云峰悦于西山。祸事祸事。南从泐潭澄。澄乃云门之后。悦云。云门如九转丹砂。点铁成金。澄公药汞银。徒可玩。入锻则流去。着甚死急。是时黄龙怒甚。蹉过真药。明日悦谢过。前箭犹自可。又曰。云门气宇如王。甘死语下乎澄公有法授人。死语也。后箭射人深。南云。如是则谁可汝意者。着了也。悦云。石霜楚圆。手段出诸方。莫谤石霜好。继而慈明领福严。南在座下。夜闻小参。贬剥诸方。多泐潭密付之旨。遂就入室曰。某甲望道未见。比闻夜参。如迷行获指南之车。欲求法施。使尽余疑。理能伏豹。慈明因问。书记学云门禅。必善其旨。如放洞山三顿棒。应打不应打。通天作用。南云应打。败也。慈明色庄声厉曰。才闻棒声。便是吃棒。则汝从朝至暮。闻鸦鸣鹊噪。钟鱼鼓板之声。亦应吃棒。龙头蛇尾。又曰。赵州勘婆话。试指其可勘处。至竟为人为彻。南不知答。老鼠入牛角。慈明诟骂之。杀人见血。南云。正以未解求决。岂慈悲然邪。见机而变。慈明笑曰。是骂邪。放去较危。收来太速。於是南公失声道。泐潭果死语也。眼花山影转。遂出偈云。杰出丛林是赵州。老婆勘破有来由。并赃捉败。个是本色道流。遇人者如此。师家若无向上巴鼻。何以验其参学邪。
　　晖书记。资禀不凡。蕴藉浑厚。相从湖寺。勉归记司。器识过人远甚。岁寒之义可掬。祖师门下。锅儿大小。杓柄短长。固不在言。厚藏深养。更宜持久。虽是鍜了精金。至於百炼绕指。更须入炉。异时光明发现。作大佛事。肯多让古人哉。

　　示宝日上人

　　宝非宝。日杲杲。上上机。无处讨。赤水求来何太狂。荆山觅得苦相恼。不恼不狂排夜光。险恶道中为津梁。余因阅明觉此语。忽宝日禅人来前。笑曰。此正与宝日名字符合。但乞书此。以资警策。南山曰。书则不辞。禅人要须知其所立名。而求其所以名之之实。方知飞猿岭峻。未尝负人。禅人脚前脚后。忽为宝光日光一烁。心路绝。伎俩忘。不特无负此岭。亦无愧古人矣。

　　示无波居士李新恩

　　释迦不出世。四十九年说。达磨不西来。少林有妙诀。是以。佛子出兴。提持向上一脉子。如涂毒鼓。闻之者丧身失命。如猛火聚。近之者燎却面门。祖祢不了。殃及儿孙。德山入门便棒。临济入门便喝。正是依草附木。灭胡种族。何况住心观净。举心外照。摄心内澄。凝心入道。总是无风匝匝之波。我此一门。只贵利根上智。领之於一言之下。若恃世智辩聪。纵令通得一大藏教。乃至九经十七史。诸子百家。只赢得口头滑。於本分事。远之远矣。士大夫。有留意於此者。多谓。佛道悬旷。久受勤苦。乃可得成。又谓。千生学威仪。万劫学细行。如何博地凡夫。便得入手。此皆自推一座须弥山。一障障了。岂不见。黄山谷道人。问道晦堂。因论吾无隐乎尔。山谷於是瞥地。张无垢居士。初见灵隐明善权清。久之不契。及登妙喜之门。因论但知格物。不知物格。顿悟厥旨。看佗机投箭直。有受斤不动之质。方能当运斤成风之手。世出世间得人憎。无出者些子。如水行地中。无往而非水。若谓水专在是。比澄清大海。唯认一浮沤体。目为全潮。若果得此事入手。只消一滴。便可兴波作浪。则法性波澜。学海波澜。全卷全舒。全起全灭。尽浮幢王剎海。皆具吾一滴中矣。倘或不然。只守澄澄湛湛地。未免死水里淹杀。有甚用处。所以圆悟道。我者里禅。如大海相似。你若将得瓶罂来取。是你器量。又如此。登山须到顶。入海须到底。须是一回亲到龙王宫殿里。始堪商略。

　　示印维那

　　昔云峰悦。诵先德。如何是佛法大意。三问三被打话。知金銮有善。大愚有芝。愤愤悱悱。未萌一念已前。早被大愚一罩罩定。及闻大家相聚。吃茎齏语。如银山铁壁。不可端倪。夜造丈室。大愚曰。来何所求。云求佛心法。验人端的处。下口便知音。云峰若是个汉。何处讨大愚邪。
　　前辈。具上根利性。得旨以还。深蓄厚养。不求闻达。霜露果熟。迫不得已。为人推出。则惊群动众。自然盖天盖地。终不同褪花杏子摘却。一动一静。其气岸过人远甚。
　　吾门大法。的非小缘。学者起。问津一意之难。莫如求师之难。师家利生接物。以寿慧命之难。莫如求弟子之难。授受之际。不苟如此。
　　播南印维那。朅来南方孤峰绝顶。与众作息。根器重厚。造诣深稳。若不能言者。岁晚以其亲庭尊年。决去江湖。志之所在。不可遏。能於汝言与心亲。汝行与道合处。见难提之於密多。如水乳合。如珠走盘。以印其心。方知今生父母须亲近。从本爷娘在顶门。是也。

　　示日本舜上人

　　出家乃大丈夫事。须具大丈失气槩。靠者一着子。直是硬剥剥地。始得。才方半前落后。则背驰尔。从上具大根器。有大力量。已得要领。尚有艰难万状。捍劳忍苦。如曹溪大鉴。因闻心无所住。径造黄梅。夜半一语相投。卷衣而南。至启蒙山本来面目之机。发印宗风幡心动之旨。杀人刀。活人剑。信知得处性燥。用时爪抹。应庵颂云。大海波涛阔。千江水逆流。龙王宫殿里。不见一人游。虽是直截提持。终出曹溪壳中不得。要入者般行户。贵在脱落情尘。不守古人窠臼。
　　舜上人由冷泉而登凌霄。十二时中。卓卓地。无虚弃底光阴。果然功用尽。伎俩忘。则知未离本国时。山河大地。草木丛林。又何孤自己。既到中国后。日月星辰。明暗色空。又多少誵讹。既然如是。未可打住。直须以浮幢王剎海。无边香水海。拈向一毫头上。西天四七。东土二三。一时勘破。始为亲到龙王宫殿。不同门外游人。

　　偈颂
　　种竹

　　香严活葬在南阳。知是所知忘未忘。猛虎不应餐伏肉。听教风雨细商量。

　　送僧归蜀

　　曾经巴峡听啼猨。万想千思举不全。一万里风吹梦转。月明人上锦江船。

　　送昭书记归径山

　　错下凌霄恨不忘。百城烟水漫茫茫。思量六十蒿枝拂。铁打心肝也断肠。

　　看潮

　　怒雷声撼海门秋。知是几家人上楼。眼眼尽随波浪转。全潮端的属谁收。

　　褙语录

