<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又顺正理论云。无量圣教皆灭没。上座耳所未闻。便拨言此非圣教邪。论引契经云。汝等所说。虽非我本意。而所说皆善符正理。成可受持。又况因是言而获证悟者哉。后世为师匠者。亦不必区区属意藏乘而贻谤於乃祖也。

尘挨
　　当从土。作挨。挨。轻尘也。

千里
　　骐骥一日千里。

追风
　　追风捕景。言其骏也。

达道人
　　香严志闲谈道颂云。的的无兼带。独运何依赖。路逢达道人。不将语默对。

瑕颣
　　上胡加切。玉病。下卢对切。粗丝。

宪章
　　许建切。刑宪法也。

三千条罪
　　见池阳问。五刑之属三千。

[囗@力]
　　音韦。

轻恕
　　商署切。笺云。己所不欲。勿施於人曰恕。

愕
　　五各切。惊也。

恓恓
　　正作凄凄。音妻。怆也。恓恓。书无此字。

漝么
　　漝当作恁。音稔。思也。么。正从幺。作么。毋果切。辞也。漝。音十。水貌。又音习。滀漝。水貌。皆非义。

是什么
　　当作是甚么。

由基
　　史养由基善射。楚恭王出游。见猿在树。左右射之。猿巧能接箭。箭莫能中。王乃命由基射之。基调弓。矫矢未发。猿乃抱树以号。

中的
　　上知仲切。当也。

并
　　音饼。合也。

唇吻
　　上当作唇。唇。音真。惊也。非义。下武粉切。

虎头生角
　　杨子曰。虎哉。虎哉。角而翼也。言其可畏尔。

十洲
　　皆海外诸国之所附。一．祖州。出反魂香。二．瀛洲。生芝草．玉石。泉如酒味。三．玄州。出仙药。服之长生。四．长洲。出日瓜．玉英。五．炎洲。出火浣布。六．元洲。出灵泉如蜜。七．生洲。有山川。无寒暑。八．凤麟洲。人取凤[咒-几+豕][磷-火+角]角。煎续弦胶。九．聚窟洲。出师子铜头兽。十．檀洲。出琨吾石。作剑。切玉如泥。

珊瑚　　外国杂传云。大秦西南涨海中。可七八百里到珊瑚洲。洲底盘石。珊瑚生其石上。人以铁网取之。
　　又十洲记云。生南海底。如树高三二尺。有枝无皮。似玉而红润。感月而生。凡枝头皆有月晕。

龙蛇阵　　六韬五阵。武王问太公曰。青龙之军以何为先后。曰。角为陷。尾为翼。
　　又孙子曰。善用兵者。如常山蛇。

空弹指
　　见祖英频弹指。

白拈贼
　　临济一日上堂云。汝等诸人肉团心上有一无位真人。常向诸人面门出入。汝若不识。但问老僧。时有僧问。如何是无位真人。师便打云。无位真人是甚么乾屎橛。后雪峰闻。云。临济大似白拈贼。

譊讹
　　譊当作誵。譊音铙。譊譊。恚呼也。非义。

陆沈
　　庄子。方且与世违而心不屑与之俱。是陆沈者也。说者曰。当显而反隐。如无水而沈也。

仙陀　　涅盘云。仙陀婆。一名四实。一者盐。二者水。三者器。四者马。有一智臣。善会四义。王若欲洒洗。要仙陀婆。臣即奉水。食索奉盐。食讫奉器饮浆。欲出。索仙陀婆。臣即奉马。
　　祚智门尝作文殊白椎颂。文殊白椎报众知。法王法令合如斯。会中若有仙陀客。不待眉间毫相辉。然颂意皆明此缘。校雪窦之作。工拙可知。

消得漝么
　　当作消得与么。

劫石
　　梵云劫波。此云时分。一云长时。楼炭经以事论劫。有一大石方四十里。百岁诸天来下。取罗縠衣拂石。尽劫犹未尽。

沧溟
　　东海之别名也。后言四溟。谓四海也。

缝罅
　　呼评切。孔罅也。

十六开士
　　楞严。跋陀波罗并其同伴十六开士即从座起。顶礼佛足。而白佛言。我等先於威音王佛闻法出家。於浴僧时。随例入室。忽悟水因。既不洗尘。亦不洗体。中闲安然。得无所有。宿习无忘。乃至今时从佛出家。今得无学。彼佛名我跋陀波罗。妙触宣明。成佛子住。佛问圆通。如我所证。触因为上。

[尸@豕]
　　丁木切。尾下孔。

[洱*舌][洱*舌]
　　当作[淝-巴+(氏/口)][淝-巴+(氏/口)]。古活切。水流声。[洱*舌]与活同。水流貌。非义。

孩子
　　何开切。小儿笑。

麈鹿
　　麈以制字。从主。从鹿。鹿之大者曰麈。群鹿随之。皆视麈尾所转为准。古之谈者。挥之良有是也。其尾辟尘以置蒨帛中。能令岁久。红色不靘。又以拂旃不蠧。盖蝇点变白。麈尾留红。而狐白貂鼠之类燕见之。即毛脱。物有相制。其异如此。蒨。仓甸切。靘。子定切。青黑色也。

七佛祖师
　　指文殊也。按处胎经文殊偈云。计我成佛身。此剎为最小。座中有疑故。於胎有变化。我身如微尘。今在它国土。三十二相明。在在无不现。昔为能仁师。今乃为弟子。佛道极旷大。清净无增减。我欲现佛身。二尊不并立。此界既受教。我剎见佛身。

一室
　　维摩．文殊问疾品。尔时长者维摩诘心念。今文殊师利与大众俱来。即以神力空其室内。除去所有及诸侍者。唯置一床。以疾而卧。

大雄山下
　　百丈一日问黄蘗。甚么处来。曰。大雄山下采菌子来。丈曰。还见大虫么。蘗便作虎声。丈拈斧作斫势。蘗打百丈一掴。丈吟吟大笑便归。上堂谓众曰。大雄山下有一大虫。汝等诸人切须好看。百丈老汉今日亲遭一口。

挃
　　当作抶。知栗切。击也。庄子。抶其昔。挃。获禾声。非义。

离朱
　　司马云。离朱。一名离娄。黄帝时人。百步能见秋毫之末。一云见千里针锋。

师旷
　　晋贤大夫也。善音律。能致鬼神。史记云。冀州南和人。生而无目。

较
　　古孝切。不等也。

展翅
　　施智切。翼也。

抟风
　　见祖英下。

埃垲
　　当作埃垢。见它本。然毫厘其对也。垲。可亥切。爽垲也。传曰请更诸爽垲。谓求易於开燥之地。今谓其尘埃高燥。是何言与。

兮
　　雪窦作句。多用兮字。兮以制字。从八。从丂。丂。气阻也。八则分矣。故兮为咏言之助。文心雕龙曰。诗人以兮字入句。限楚辞用之。字出句外。寻兮字承句。乃语助余声。舜用南风。用之久矣。丂。苦浩切。

网珠
　　华严疏云。帝释殿网贯天珠成。以一大珠当心。次以其次大珠贯穿匝绕。如是展转递绕。经百千匝。若上．下．四面．四角望之皆行位。相当一明珠内百像俱现。珠珠皆尔。此珠明彻。互相影现。影复现影而无穷尽。

吾不见时　　经云。此精妙明。诚汝见性。若见是物。则汝亦可见吾之见。若同见者。名为见吾。吾不见时。何不见吾不见之处。若见不见。自然非彼不见之相。说者曰。此破转计也。汝若执言。我亦见佛不见之体。复有何失。故云若见不见即便破。云自然非彼不见之相。意云不见之体既被汝见。此则何成不见之相。不见之体已被见故。
　　经云。若不见吾不见之地。自然非物。云何非汝。说者曰。此文之意。展转结归。都有五重。以显阿难见性。经文存三而隐二意。若具论者。合云。若不见吾不见之处。亦不见吾见处。既不见吾见处。吾见自然非物。吾见若非是物。汝见亦非是物。汝见既非是物。云何非汝真见。
　　○此以译师巧略文势。翻覆难明。故详录之。

全象
　　六度经云。镜面王令引群盲摸象。王问之曰。汝曹见象乎。对曰。我曹俱见。王曰。象何类乎。持足者对曰。明王。象如漆桶。持尾者。象如帚扫。持尾本者言。如杖。持腹者言。如鼓。持胁者言。如壁。持背者言。如高坑。持身者言。如簸箕。持头者言。如魁。持牙者言。如角。持鼻者言。如大索。复於王前共讼言。大王。象真如我言。时王大笑之曰。瞽乎。瞽乎。汝犹不见。便作偈言。今为无眼会。空诤自谓谛。睹一云余非。坐一象相怨。

全牛
　　庄子。庖丁为文慧君解牛。君曰。噫。善哉。技盖至此乎。庖丁释刀对曰。臣之所好者道也。进乎技矣。始臣之解牛之时。所见无非牛者。三年之后。未尝见全牛也。方今之时。臣以神遇而不以目视。说者曰。物以有而阂。道以虚而通。人之未闻道。则所见无非物也。犹其所解牛。所见无非牛也。人之既闻道。则所见无非道也。犹其三年之后。未尝见全牛也。方今之时。以神遇。不以目视。犹闻道者之以心契。而不以知知而识识也。

止水
　　庄子。仲尼曰。人莫鉴於流水而鉴於止水。唯止能止众止。

禹门
　　水经云。鳣鲔出巩穴。三月则上度龙门。得度为龙矣。否则点额而还禹门。禹凿龙门。或曰禹门。

点额
　　见祖英上。

神光
　　二祖生时。神光照室。故旧名神光。后达摩改名慧可。

紫胡
　　紫当作子。子胡岩踪禅师。於门前立牌云。子胡有一犬。上取人头。中取人心。下取人足。拟拟则丧身失命。僧问。如何是子胡犬。师云。嗥。嗥。

破灶堕
　　师晦迹不以名显。嵩山老安以今名称之。师居嵩岳。有庙甚灵。殿中唯安一灶。师入庙。以杖敲灶三下。咄。此灶只是泥瓦合成。圣从何来。灵从何出。又打三下。灶倾破堕落。须臾。有一青衣戴冠设拜云。我此庙灶神。今日蒙师说无生法。今生天中。特来致谢。师曰。是汝本有之性。非吾强言。即再拜而没。

波旬
　　见祖英下众魔。

瞿昙　　止梵语云瞿答摩。又云瞿昙弥。此云地胜。谓除天外。在地人类中最胜。如来世尊之宗祖也。智度论云。一切圣人已入正位。一心行乐。深乐涅盘。魔入邪位。受着邪道。邪正相违。是故增嫉正行。狂愚自高。唤佛沙门瞿昙。佛称其实名为弊魔。
　　又先尼梵志云。我先有慢因。慢因缘故。故称如来你瞿昙姓。

销铄
　　书药切。铄亦销也。

磨砻
　　卢红切。砻亦磨也。皆古之重语。

　　祖庭事苑卷第二
　　祖庭事苑卷第三

　　　　睦庵　(善卿)　编正

　　●雪窦祖英上
阳春白雪　　古乐府曲名也。唐显庆二年。太常上言。礼记．家语云。舜弹五弦之琴。歌南风之诗。是知琴操曲弄。皆合於歌。
　　又张华博物志云。白雪。是大帝使素女鼓五十弦瑟曲名。
　　又楚大夫宋玉。尝对楚襄王云。客有歌於郢中者。其始曰下俚巴人。国中属而和者数千人。其为阳歌薤露。国中属而和者数百人。其为阳春白雪。国中属而和者数十人而已。引商刻羽。杂以流征。国中属而和者不过数人。是以唱弥高。其和弥寡也。
　　是知白雪琴曲。本宜合歌。以其调高。人和遂寡。自宋玉之后。未有能和者。五年。吕才造琴歌白雪等曲。制歌辞。编入乐府。

碧云
