<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○烟水茫茫。盖颂家自有深意。且以文势推之。但创其远情尔。不必涉事。尤为简当。然吾教论受生。经论备载。三缘啐啄。一不可差。安有此身未灭而先托质已三年矣。设以菩萨人随意生身。一多自在者。如此泽又何必见锦裆而泣耶。详此。乃好事者为之。而理不可考。

遗我
　　余贵切。

呈似君
　　请道末后句。此五当作注字写。见它本。

难瞒
　　瞒。当作谩。欺也。下仿此。

金槌
　　槌。当从金。作锤。说文云。铁为黑金。故曰金锤。槌。蚕曲拄。非义。

指南
　　古今注云。黄帝与蚩尤战於涿鹿。蚩尤作大雾迷於四方。帝在车以指指南而示士。卒擒蚩尤而斩之。遂号指南车。

三尺
　　吾佛摄应归真。了无一相可得。从真起应。乃有千尺．丈六．三尺之身。以至猿猴．鹿．马随类化身。三尺多引俱尸长者。未见出於何经。

惩
　　直陵切。示也。戒也。

革辙
　　上古核切。改也。下直列切。途辙也。

傅大士
　　大士。婺州义乌人。齐建武四年五月八日。生于双林乡傅宣慈家。名翕。天监十一年。纳刘氏女。名妙光。生普成．普光二子。尝致书于梁武帝。自号当来解脱善慧大士。后会西域僧嵩头陀。曰。我与汝。毗婆尸佛所发愿。今兜率宫衣钵见在。何时当还。因命照水观影。见圆光宝盖。即弥勒菩萨也。

德云
　　华严。善财童子渐次南行。向胜乐国。登妙峰山。於其山上。东西南北．四维上下。观察求觅。渴仰欲见德云比丘。经于七日。见彼比丘在别山上徐步而行。见已。往诣。顶礼其足。清凉疏主云。忘所住位。方为得旨。

涂毒鼓
　　泥洹经云。佛告迦叶。譬如良医合和诸药。以涂其鼓。若有众斗战被疮。闻彼鼓声。一切悉愈。唯除命尽。及应死者。此摩诃衍法鼓音声。亦复如是。一切众生闻其音声。淫怒痴箭不乐。菩提未发意者。犯四堕法及无间罪。一切除愈。唯除一阐提辈。

乐闻
　　鱼教切。欲也。

毗耶离
　　此云广严。维摩诘所居之城。

弋者慕
　　杨子．问明。或问君子在治。曰。若凤在乱。曰。若凤或人不谕。曰。未之思矣。曰。治则见。乱则隐。[鸿-工]飞冥冥。弋人何慕焉。说者或引此缘。则弋者何慕。言不可慕也。颂意弋者慕。固反此义。

透法身
　　见云门录上偈颂福朗上座缘。

潦倒
　　上云皓切。下卢考切。老之状也。

啾秋
　　即由切。古颂云。扬汤不止沸。祖师来去薪。啾啾依旧闹。各各谓修真。

秘魔岩
　　宋传云。名常遇。姓阴。范阳人。出家於燕北安国寺。来居五台山之秘魔岩。即文殊降龙之所。因以为名焉。常持一木叉。每见僧来礼拜。即叉却僧颈。云。那个魔魅教你去出家。那个魔魅教你行脚。道得也叉下死。道不得也叉下死。速道。学者少有酬对。唯晋州藿山景通。即大禅佛也。才到便跳入怀中坐。师於藿山背抚三下。山便走出云。三千里外詀我来。

保福谩人
　　漳州保福从展禅师四谩人。一．问僧。殿里是甚么佛。僧云。和上定当看。师云。释迦佛。僧云。莫谩人好。师云。却是你谩我。二．问僧。作甚么业。吃得与么大。僧云。和上也不小。师便作蹲势。僧云。和上莫谩人好。师云。却是你谩我。三．问僧。汝名甚么。僧云。咸泽。师云。忽遇枯涸者如何。僧云。谁是枯涸者。师云。我是。僧云。和上莫谩人好。师云。却是你谩我。四．问浴主。汤锅阔多少。主云。请师量。师便作量势。主云。和上莫谩人好。师云。却是你谩我。

缘生
　　缘生。即十二因缘。亦名十二缘生。解脱论云。一．无明者。不知四谛。二．行者。身．口．意业。三．识。入胎一念心名识。四．名色。共相续心起心数法及迦罗逻色。五．六入者。六内入。六．触者。六触身。七．受者。六受身。八．爱者。六爱身。九．取者。四取。十．有者。是业能起欲色．无色有。十一．生者。於有阴起。十二．老死者。阴熟曰老。阴坏散名死也。又於一剎那中成十二因缘。如眼见色。痴人起爱。於此时净乐者心痴。此谓无明。思着是无明缘行。心着此行缘识。知相应心数法及彼所造色缘故。诸根清净。是名色缘六入。无明．触是六入缘触。喜触缘受欲。受缘爱以着取净乐。是爱缘取。以着思是取缘有。彼法起是有缘生。往已是老。念散坏是死。

布鼓
　　汉王尊为东平相。谓王之太傅曰。毋持布鼓向雷门。说者曰。雷门。越之会稽城门也。有大鼓。越击之。声闻洛阳。布鼓。以布为鼓。无声也。毋。音无。

铁劵
　　僧问雪窦。如何是缘生义。师云。金刚铸铁劵。僧云。学人不会。师云。闹市里牌。僧云。恁么则行到水穷处。坐看云起时。师云。[利-禾+不]下。劵。去愿切。

名实无当　　肇法师云。夫以名求物。物无当名之实。以物求名。名无得物之功。物无当名之实。非物也。名无得物之功。非名也。是以名不当实。实不当名。名实无当。万物安在矣。
　　清凉国师云。若实则名。见面即应知名。若名即实。召火即应烧口。

春米
　　当作舂。书容功。

崔嵬
　　上徂回切。下吾回切。大高也。

空生岩中
　　见后录须菩提岩中。

图[书-曰+皿]
　　当作图画。

五老师子
　　庐山记云。栖贤寺。寺之东北有五老峰。历历可数。中有师子峰。状若刻削。云物隐映。尤所肖似。庐山之胜。此最为优者。

居士
　　凡具四德。乃称居士。一．不求仕宦。二．寡欲蕴德。三．居财大富。四．守道自悟。又菩萨行经云。有居财之士．居家之士．居法之士．居朝居山之士。通名居士也。

隈
　　乌灰切。倚也。

太湖
　　吴地志云。太湖在吴县西南四十里。周回三万六千顷。一名具区泽。

七百甲子
　　赵州从谂俗寿一百二十岁。尝有人问。师年多少。师云。一穿数珠数不足。镇府塔记云。师得七百甲子欤。七百甲子乃泛举一百二十之大数。实一百一十六岁余八月。凡四万二十日也。

连城璧
　　史记。赵国有卞氏璧。秦欲以十五城易之。赵遣閵相如进璧。秦昭王得璧而不割地。相如诈云璧有瑕。取而指之。因倚柱不还。曰。请割地。斋戒五日方受璧。王若急臣。臣则头璧俱碎。王惧碎璧。而不敢加害。璧竟归赵。

悲风流水
　　古二曲名。陈纂琴书云仲尼作。

呜咽
　　呜。心有所恶。若吐也。咽。声塞也。

希声
　　见云门录上。

定乾坤句
　　云门大师行脚时。有官人问。还有定乾坤句么。门云。苏噜苏噜悉哩萨诃。

兰舟
　　选．注。兰舟．桂桡。取香洁之异。

八咏
　　唐沈约八咏。登楼望秋月．会圃临春风．秋至愍衰草．寒来悲落桐．夕行闻夜鹤．晨征听晓鸿．解佩去朝市．披褐守山东。

碧云
　　日暮碧云合。佳人殊未来。儒释先辈往往谓汤慧休诗也。雪窦多用此意。如送僧云碧云流本是诗家。又和顽书记云汤慧休辞岂易闻。暮风吹断碧溪云是也。桉文选。乃江淹拟慧休别怨诗。实江淹作也。

选佛
　　丹霞然始读书。方应举长安。遇禅客。问云。奚为。然曰。选官。客曰。选官何如选佛。然因扣选佛之由。欣然感悟。后得法於石头也。

难兄难弟　　东汉陈元方子长文。即陈群也。与季方子孝光。各论其父功德。争之不决。咨於太丘。太丘即陈寔。元方．季方父也。太丘曰。元方难为兄。季方难为弟。
　　又晋王珉。字秀杰。少有才艺。名出於兄王询之右。语曰。法护非不嘉。僧弥难为兄。法护。询小字。僧弥。泯小字也。

芳菲
　　音妨妃。芳香草也。菲。草盛貌。

玄沙　　玄沙。名师备。福州闽县谢氏子。幼以渔钓为业。唐咸通初。俄有出尘之志。从芙蓉山灵训受业。三十落发。得戒於道玄律师。布衲甚屡。食午接气。而终日宴坐。晚谒雪峰。峰喜其善抖擞诸业。居以头陀称之。既得法於雪峰。竟不它适。
　　晚居玄沙。四方学者而辐凑焉。嗣其道者颇盛。如罗汉琛．安国球。皆师席之白眉也。然门弟子得其法而抱道嘉遁者。不可得而详。僧传禅录岂能悉数。
　　予尝过抗之外沙。瞻礼还乡和上真身。其石刻云。师讳道勤。闽越李氏子。从师落发。二十受具。得正法眼藏於玄沙备。建隆初。入吴越。抵钱塘之普安。虽不开堂演唱。而参玄入室者。常盈五百。兴国丙子夏六月。师忽谓侍僧曰。吾还乡矣。僧莫之晓。因索笔书偈云。还乡寂寂杳无踪。不挂孤帆水陆通。踊得故关田地稳。更无南北与西东。后三日。正坐而尽。寿六十。腊四十五。全身俨然。今留院之北隅。虽庭宇颓圮。而瞻礼者踵武不绝。以师有还乡偈盛传於时。故不以名显。遂号还乡和上云。

袈裟
　　梵云袈裟。此言不正色。律云。一切上色衣不得畜。当作袈裟。业疏曰。字本作迦沙。梁葛洪撰宁苑。下添衣。言道服也。

刻夜灯
　　竟陵王子良尝夜集诸学士。刻烛为诗。四韵者刻一寸。以此为率。共以为无难。遂击铜钵立韵。响灭则诗成。皆可观览。见南史。

芦芽穿膝
　　观佛三昧海经。尔时。菩萨坐於树下。入灭意三昧。三昧境界名寂诸根。诸天啼泣。泪下如雨。劝请菩萨当起饮食。作是请时。声徧三千大千世界。菩萨不觉。有一天子。名曰悦意。见地生草穿菩萨肉。上生至肘。告诸天曰。奇哉男子。苦行乃尔。不食多时。唤声不闻。草生不觉。

为盖
　　魏文帝诗。西北有浮云。亭亭如车盖。

莎罗
　　此云高远。以其林木森耸。出於余木之上。或翻坚固。误矣。由莎罗与娑啰声相近也。若呼坚固。则转舌言之。若呼高远。则依平言之也。

颃
　　下浪切。

磷磷
　　力珍切。石在湍水间也。

汤慧休　　汤。浴姓也。古沙门多以俗姓或师姓称之。如竺道生．帛道猷．竺法汰等是也。自道安法师始称释氏。译十诵律。乃见其文四河入海。无复河名。四姓出家。同一释种。
　　慧休。字茂远。住长干寺。嗜酒好色。轻释侣。慕俗意。秉笔造牍。文辞斐然。才锋挺出。名誉顿上。至宋世祖孝武。敕令还俗。授杨州文学从事。意气既高。甚有惭慨。会出补句容令。不得意而卒。见沈约．朱书．颜延之。每薄汤慧休制作。委巷中歌谣耳。方当误后生事。

红叶　　志闲颂云。僧家无事最幽闲。近对青松远对山。诗句不曾题落叶。恐随流水到人间。
　　又郑虔为广文博士。学书病无纸。知慈恩寺有柿叶数屋。遂借僧房居止。取红叶学书。岁久殆徧。

今古情
　　当作合古情。见它本。

槁木
