<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苦皓切。庄子。形固可使如槁木。

膺门
　　东汉孔融。字文举。鲁国人。孔子二十世孙。年十岁。随父诣京师。时河南尹李膺以简重自居。不妄接士宾。敕外自非当世名人及与通家。皆不得白。融欲观其人。故造膺门。语门者曰。我是李君通家子弟。门者言之。膺请融。曰。高明祖父尝与仆有恩旧乎。融曰。然。先君孔子与君先人李老君同德比义。而相师友。则融与君累世通家。众坐莫不叹息。大中大夫陈炜后至。坐中以告炜。炜曰。夫人小而聪了。大未必奇。融应声曰。观君所言。将不早慧乎。膺大笑曰。高明必为伟器。

眹兆
　　上直引切。吉凶形兆也。

鹤树
　　涅盘经。尔时。世尊娑罗林下寝卧宝床。於其中夜。入第四禅。寂然无声。於是时顷。便般涅盘。入涅盘已。其娑罗林东西二双合为一树。南北二双合为一树。垂覆宝床。盖覆如来。其树即时惨然变白。犹如白鹤。枝叶．花果．皮[乾-乞+余]。悉皆爆烈堕落。渐渐枯悴摧朽无余。

双趺
　　见云门录上。

学步
　　庄子．秋水。寿陵余子之学行於邯郸。未得国能。又失其故行矣。直匍匐而归尔。

大向
　　当作大飨。周礼。掌客。主合诸[仁-二+(亡/大)]。而飨则具十二[举-与+穴]．具百物。诸侯为宾。大飨尚暇修而已矣。谓不享味也。暇。丁贯切。签[月*车]也。

香饭　　维摩诘经云。尔时。舍利弗心念。日时欲至。此诸菩萨当於何食。时维摩诘知其意。而语言。佛说入解脱。仁者受行。岂杂欲食而闻法乎。若欲食者。且待须臾。当令汝得未曾有食。於是维摩诘不起于座。居众会前。化作菩萨。而告之言。汝往上方界分。度如此二恒河沙佛土。有国名众香。佛号香积。到彼。如我辞曰。维摩诘稽首世尊足。愿得世尊所食之余。当於娑婆世界施作佛事。
　　於是香积如来以众香钵盛满香饭与化菩萨。时彼九百万菩萨但发声言。我欲诣娑婆世界。佛言。可往。须臾之间。与化菩萨至维摩诘舍。维摩诘即化作九百万师子之座。诸菩萨皆坐其上。化菩萨以满钵香饭与维摩诘。香饭普熏毗耶离城．三千大千世界。语舍利弗诸大声闻。仁者。可食如来甘露美饭。大悲所熏。无以限意。食之使不消也。有异声闻念是饭少。化菩萨曰。勿以声闻小德小智。称量如来无量福德。四海有竭。此饭无尽。使一切人食。端若须弥。乃至一切犹不能尽。於是钵饭悉饱众会。其诸食者。身安快乐。

鹙鹭
　　梵云舍利弗。此言鹙鹭子。以其母之眼如鹙鹭。因母得名。故云舍利子。智慧第一。辩捷无双。

郁头蓝　　普耀经云。世尊逾城出家。至檀特山。始於阿蓝迦蓝处三年。学不用处定。知非便舍。复至郁头蓝处三年。学非想非非想定。知非亦舍。
　　普集经云。菩萨於二月八日菩提树下。举头见明星。悟道成佛。欲先往报恩。有神人报云。阿蓝迦已死七日。郁头蓝已死三目。乃往鹿野苑度五俱轮。

昳
　　徒结切。日[(吴-口+日)-大+(一/八)]也。

晡
　　奔谟切。日加申时也。

顶罩烧锺
　　众中或举戴火鍱腹外道缘。意甚不类。尝见蜀僧云。此蜀语也。川人或讥人之无知。则云烧锺盖却你头。往往唤作孟夏渐热。盖雪窦。川人也。

雨花
　　王遇切。从上而下曰雨。

黄金宅
　　黄金宅。僧伽蓝之总称也。贤愚经云。须达长者欲买园造精舍。祇陀太子言。若能以黄金布地。令间无空者。便当相与。须达言。诸。谨随其价。太子言。我戏语尔。须达言。太子不应妄语。便使人。象负金出。八十顷中。须臾欲满。残余少地。须达思惟。何藏金足不多不少。当取满之。祇陀问言。嫌贵置之。答言。不也。自念金藏何者可足。当得补满。祇陀念言。佛必大德。乃使斯人轻宝乃尔。教齐且止。勿更出金。园地属卿。树木属我。我自上佛。共立精舍。

闹市
　　夹山和上垂语云。闹市里识取天子。百草头上荐取老僧。

拶
　　姊末切。逼也。

憍尸迦
　　六欲天主帝释也。大智度论云。昔摩伽陀国中。有婆罗门。名摩伽。姓憍尸迦。有福德大智慧。知友三十三人。共修福德。命终皆生须弥山顶第二天上。摩伽婆罗门为天主。三十二人为辅臣。

俱胝老
　　婺州金华山俱胝和上。始以庵居。以尼实际激厉其志。方有慕大之心。俄然天龙至庵。因具陈实际到庵之缘扣之。天龙竖一指示之。师即显悟。将示寂之秋。谓众曰。吾得天龙一指头禅。一生用不尽。言讫奄化。天龙嗣大梅常。即马祖之的孙。

粝竭节
　　梵云粝竭节。此言杖。智门祚和上纲宗歌云。粝竭节。拽路布。灵利衲僧通一路。师子不捉麒麟儿。猛兽那堪床下顾。粝。或作剌。郎达切。

露冕
　　东汉郭贺。字乔卿。雒阳人。拜荆州刺史。引见赏赐。恩宠隆异。及到官。有殊政。百姓便之。歌曰。厥德仁明郭乔卿。忠正朝廷上下平。显宗巡狩到南阳。时见嗟叹。赐以三公之服。黼黻冕旒。敕行部去幨帷。使百姓见其容服。以彰有德。每所经过。吏人指以相示。莫不荣之。

苍苍
　　苍苍青青天之色。穹穹窿窿天之形。盖以天地之大德。以比无私之政治也。

倚毗
　　犹毗倚也。

生祠
　　古人有德政。惠及生民。往有遗爱。去思为立生祠。绘塑形像。以四时飨之。东汉王堂。字敬伯。广汉郪人也。永初中。西羌宼巴郡。为民患。诏书遣中郎将尹就攻讨。连年不克。三府举堂治剧。拜郡守。堂驰兵赴贼。斩虏千余级。巴．庸清净。吏民生为立祠。庸。即上庸县也。郪。千私切。

蒱团
　　当从浦。作蒲。水艹。可以作席蒱摴。蒲。戏也。非义。

猿猱
　　下奴刀切。猴也。

纶言
　　礼记．[纟*(色-巴+田)]衣。子曰。王言如丝。其出如纶。王言如纶。其出如綍。故大人不倡游言。游。犹浮也。不可用之言也。綍。音弗。

紫袍
　　僧史。古之所贵。名与器焉。赐人章服。极则朱紫。缘皇黄绶乃为降次。故曰加紫绶。必得金章。今僧但受其紫而不金。方袍。非绶也。寻诸史。僧衣赤．黄．黑．青等色。不闻朱紫。按唐书。则天朝有僧法朗等。重译大云经。陈符命言。则天是弥勒下生为阎浮提主。唐氏含微。故由之革命称周。法朗．薛怀义九人并封县公。赐物有差。皆赐紫迦沙．银龟袋。赐紫自此始也。又玄宗时。友爱颇至。以宁王疾。遣中使尚药。驰惊旁午。唯僧崇宪医效。帝悦。赐绯鱼袋。又代宗永泰年中。章敬寺僧崇慧与道士角术告胜。中官巩庭玉宜赐紫衣一副。除鱼袋也。今大宋降诞节赐。其或内道场僧已着紫。又赐紫罗衣三事。谓之重紫。

都护
　　西汉郑吉。会稽人也。以卒伍从军。数出西域。繇是为郎。吉初破车师国。又降日逐王归汉。威震西域。遂并护车师以西北道。故号都护。都护之置。自吉始焉。颜师古曰。并护南北二道。故谓之都护。都犹大也。功也。

百越
　　越图经。百越。越之别名。百。以种类不一之称。亦名越绝。犹破吴之恶．越恶绝也。或谓灵越。言山海灵异所出。

信旗
　　崔豹古今注。信幡。古徽号也。幡亦旗属。以题表官号。以为符信。故为信幡。若乘舆。则画白虎。取其义而有威信之德也。魏有东青龙．南朱雀．西白虎．北玄武。畿内黄龙。亦信也。今晋朝唯白虎示信。用鸟取其飞腾轻疾也。一曰鸿雁．燕乙。有去来之信是也。

白苹汀
　　古诗。柳恽江洲采白苹。恽尝作吴兴太守。为政清净。人吏怀之。

　　祖庭事苑卷第三
　　祖庭事苑卷第四

　　　　睦庵　(善卿)　编正
　　●雪窦祖英下

三宝　　实性论云。佛法僧何以名三宝。曰。具六义故。一．希有如珍宝等。二．离垢不染。三．势力除贪去毒。四．庄严。五．最胜。六．不改变。
　　○报恩经云。无师大智及无学法名佛宝。尽谛无为名法宝。声闻无学功德智慧名僧宝。
　　○同相三宝者。一．佛体上有觉照义名为佛宝。轨则义边名为法宝。违诤过尽是名僧宝。即以无漏界功德为体。二．法上有觉性即是佛宝。轨持即是法宝。法体无遗即是僧宝。三．僧上观智为觉佛宝。轨则为法宝。在众无违众生故名僧宝。
　　○同体三宝者。真如有觉性名佛宝。真如有轨持义名法宝。真如有和合义名僧宝○别体三宝者。此有二宗。一．大乘说三身如来是佛宝。空教是法宝。三贤．十圣是僧宝。二．小乘说丈六金身是佛宝。四谛．十二因缘．生空教法是法宝。四果．圆觉是僧宝○住持三宝者。范金雕木。绘塑形像是佛宝。三藏文句是法宝。剃发染衣。同一理事是僧宝。
　　○大方便报恩经。优波离问佛。若以法为师者。於三宝中何不以法为初。佛言。法虽是佛师。而法非佛不弘。所谓道由人弘。故以佛在初。

或处
　　音杵。止也。

投报
　　诗。投我以木瓜。报之以琼玖。

袭
　　以入切。及也。

泠泠
　　郎丁切。清泠。

赓唱
　　上音庚。续也。书。乃赓载歌曰。

蚀木
　　垂力切。侵亏也。

俄属
　　音烛。连也。

荒斐
　　下敷尾切。文章貌。

甘蔗
　　世尊别姓有五。一．瞿昙氏。二．甘蔗氏。三．日种氏。四．舍夷氏。五．释迦氏。此五氏中趣举一姓。即是言吾佛也。

莲捧足
　　大论云。佛足行时。去地四指。莲花捧足。而现印辐文。在空者。人疑难亲附。在地者。与常人同伤物命及污其足。故去地四指。

玉毫
　　如来额广平正相中有三相。一者所谓白毛相。佛初生时。王与夫人将太子诣阿私陀仙。令相太子。仙人初见太子眉间白毛旋生。於白毫边有诸轮郭随白毛旋。相师见毛长大。即取其尺。度量长短。足满五尺。如琉璃筒。又云眉间白毫相光流出众光。作百宝色。

挨星　　乙谐切。推也。挨星谓月也。即面如净满月。贯休过窦道者诗云。经秦历魏松千尺。浴海挨星月一轮。
　　又般泥洹经云。佛如明月。弟子如明星与月相随。时佛好如是。

螺发　　佛言。昔我在宫。乳母为我沐头时。大爱道来至我所。悉达生时。多诸奇特。有人若问我。汝子之发为长几许。我云何答。今当量发知其尺度。即敕我伸发。母以尺量。长一丈二尺五寸。放已右旋。还成螺文。至我纳妃沐头。母复量发。正长一丈三尺五寸。我出家时。天人捧去。亦长一丈三尺五寸。至於成道。以发示父王。即以手伸其发。从尼拘楼陀精舍至父王宫。如绀琉璃。绕城七匝。大众皆见若千色光。不可具说。敛发卷光。宛转还住佛顶。即成螺文。
