<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又庄子。曾子居卫。缊枹无表。颜色肿哙。手足[月*井]胝。三日不举火。十年不制衣。正冠而缨绝。捉衿而肘见。纳屦而肿决。曳纵而歌商颂。声满天地。若出金石。

郢歌
　　见祖英上阳春曰雪。

抒辞
　　当从木。作杼。文吕切。机之持纬者。

和颂　　即和天童新和上见访之什。新后住金山。有朝阳集二十卷。有访酬雪窦并会宿二诗颇佳。辄录于后。贵知当日之胜集。
　　○访雪窦禅师。我本人外人。来寻人外境。衣飘飋飋风。步上苍苍岭。世路望已远。幽怀转澄凝。殿阁出云岚。杉松接清迥。此中有知识。吾门日藩屏。道将诸祖齐。身与虚空静。见我服忽青。连袂若形影。石磴对山花。砂瓯满春茗。论禅道己同。经宵目不瞑。携手出长林。月在诸峰顶。
　　○依韵酬雪窦岛字十韵。昔闻太白峰。海际如仙岛。松门多紫烟。涧壑生瑶草。何期一日来。归舟千里道。放意逐云泉。筑室理衰槁。胜游既在兹。幽人亦探讨。古者三择邻。良恐不自保。命驾登雪山。鸣足雪山老。钦闻一夜话。轩豁十年抱。赋性已昏默。通辞惭美好。敢谓报琼琚。璨璨垂高藻。
　　○山中会宿雪窦禅师。蒲团斜倚枯木床。瓦炉烟冷栢子香。或言或默坐长夜。秋山月上芙蓉堂。

珍珑
　　当作玲珑。

冽泉
　　当从水。作例。音列。易。[千*千]洌寒泉。

凝
　　乃挺切。叶韵。

浮根
　　楞严。我今观此浮根四尘只在我面。

九包
　　瑞应图云。凤有九包。一曰归命。二曰心合度。谓天度也。三曰耳听达。四曰舌屈伸。五曰彩色光。六曰冠短州。当朱色也。七曰锐钩。八曰音激扬。九曰腹户。

十影
　　见祖英上十影神驹。

争衡　　相与提衡也。又衡平也。言二人齐也。
　　东汉．陈蕃传曰。蕃能树立风声。抗论惛俗。而驱驰险阨之中。与刑人腐夫同朝争衡。

斗茗
　　茶晚取者曰茗。

磊
　　郎猥切。众石貌。

昏暝
　　天童诗云。经宵目不暝。雪窦知照世。非昏暝。然误押暝为暝。暝。音茗。目不明也。暝。莫定切。从也。故字从日。

伫
　　直吕切。立也。

武陵
　　合鼎州之邑名。

元化
　　犹造化也。

秘邃
　　虽遂切。深也。

善卷
　　善或作单。武陵德山有善卷坛。

桃花
　　陶潜桃花源记。晋太元中。武陵人捕鱼。缘溪行。忘路。忽逢桃花林。夹数百步。无杂树木。渔人甚异之。复前行。欲穷其林。林尽水源。便得一山。山有小口。彷佛若有光。便舍舟。从口入。初极狭。行数十步。豁然开朗。屋舍俨然。男女衣着。悉如外人。见渔人。乃大惊。问所从来。具答之。便要还家。为设酒杀鸡作食。村中闻有此人。咸来问讯。自云。避秦时乱。来此绝境。不复出焉。渔人停数日。辞去。既出。得其船。便扶向路。处处记之。及郡下。诣太守。说如此。即遣人随其往。寻向所志。遂迷不复得路。

麟趾
　　昔鼎之梁山尝有驺虞出。驺虞。仁兽也。太平则出。今言麟趾。盖近似而用之耳。

吾祖
　　即宣鉴禅师。武陵太守薜延望请居德山古德禅院。雪窦乃云门之直派。故云吾祖。

消息
　　消。尽也。息。生也。谓可加即加。可减即减。

舜让
　　见祖英上单卷。

诞
　　徒旱切。育也。

海甸
　　堂练切。郊也。周礼。九夫为井。四井为邑。四邑为丘。四丘为甸。四甸为县。

抟风
　　庄子。北冥有鱼。其名曰鲲。鲲之大。不知其几千里。化而为鸟。其名曰鹏。鹏之背。不知其几千里。怒而飞。其翼若垂天之云。是鸟也。海运则将徙於南冥。南冥者。天池也。水激三千里。搏扶摇而上者九万里。去以六月息也。搏。斗也。扶摇。旋风也。

俱字
　　云门垂代云。会佛法如恒河沙。百草头上道将一句来。自代云。俱。

辊球
　　见云门室录。

蓝一色
　　荀子。青。出於蓝。而青於蓝。冰。水为之。而寒於水。

辰锦珠
　　洞山初颂云。辰锦朱砂未为赤。今云敢言赤。反初意也。辰．锦。二州名。丹砂所出之地。锦州今源州麻源县是矣。

紫罗帐
　　兴化示众云。我闻前廊也喝。后廊也喝。直饶喝得兴化上三十三天。扑下无一点气。待我稣省后。向你道未在。何故。兴化未曾向紫罗帐里撒真珠与人在。

玄沙猛虎
　　玄沙备与天龙入山。见虎。龙云。前面是虎。沙云。是汝。雪窦拈云。要与人天为师。前面端的是虎。

温故
　　论语。温故而知新。可以为师矣。温。寻也。寻以持之也。

嚬呻
　　上毗真切。下失人切。敌翻自在无畏。

御
　　音语。当也。

瞒顸
　　上毋官切。下河干切。大面貌。

从事
　　墙从切。幕官。

隍城
　　上湖光切。城地也。有水曰池。无水曰隍。

芍药
　　崔豹古今注云。芍药有二种。有草芍药。有木芍药。木者。花大而色深。俗谓牡丹。非也。牛亨问曰。将离相别。赠以芍药。何也。答曰。芍药一名何离。故招赠犹相招。赠以文无。文无。一名当归也。

折柳
　　古乐府有折杨柳。乃行役别离之意。故送别多用此事。非直谓折柳也。吴兢乐府题解序云。乐府之兴。肇於汉魏。历代文士。篇咏实繁。或不取本章。便断题取义。赠夫利涉则迷。公无渡河。庆彼再诞。乃引乌生八九子。赋雉斑者。但美绣颈锦臆。歌白马者。序驰骤乱踏。类皆若兹。不可胜载。遽相祖袭。积用为常。欲令后生何以取正。

未央
　　犹未半也。

萝龛
　　苦含切。龛。塔也。

支
　　章移切。拄也。

冠
　　古玩切。首冠也。

羸
　　当作羸。余轻切。有余贾利也。羸。力为切。疲极也。非义。

滔空
　　当作[涌-用+(圉-土)]空。音咸。同也。

溅
　　作甸切。说文云。激水散也。

与谁看
　　当作与人看。

涟漪
　　上力延切。下於离切。风动水纹貌。

贲
　　彼义切。饰也。

愈风　　魏陈琳。字孔章。太祖曹操令作徼书。草成乃呈太祖。读曰。愈我头风。
　　○檄。刑狄切。二尺书也。从才敫声。檄。宜布明白其事。字从木者。古未有纸。书文字於木。又插鸟羽於上。以示速。又檄书者。罪责当伐者也。又陈彼之恶。说此之德。晓慰书也。敫。音击。

舶
　　傍陌切。海中大船也。

惠持
　　当作慧持。雁门僧。即庐山远之弟也。

国器
　　昔唐相始兴公张九龄。方为童。其家人携拜六祖。祖抚其顶曰。此奇童也。必为国器。国器者。言其器用重大。可施於国政也。

龙头
　　魏志。华歆．邴原．管宁俱游学。三人相善故。时人号三人为二龙。谓歆为龙尾。原为龙腹。宁为龙头。故今为魁者号龙头。歆。虚金切。

气球颂　　仰山颂云。四大假合是虚妄。肚里元来无实相。出门不见须菩提。不觉腾身空里扬。
　　法眼云。四大假合是虚妄。从此与君谈实相。出门不见一纤毫。满目白云与青嶂。

儱侗
　　上方董切。下它孔切。未成器也。又直也。一曰长大也。

雪老入岭
　　雪峰尝有颂云。光阴倐忽暂须臾。浮世那能得久居。出岭始年三十二。如今早是四旬余。它非不用频频举。己过当须旋旋除。为报满朝朱紫道。阎罗不怕佩金鱼。

渺茫
　　上弥沼切。渺茫。水远貌。

子规深夜啼
　　沙门灵一宿越州云门诗云。幽人自爱山中宿。况近葛洪丹井西。门前有个长松树。半夜子规来上。

齐物
　　庄子．齐物篇大意均彼我。平是非。明自然也。郭象云。夫自是而非彼。美己而恶人。物莫不皆然。然故是非虽异。而彼我均也。

秋水
　　君子之交淡若水。小人之交甘如醴。君子淡以亲。小人甘以绝。彼无故以合者。则无故以离也。见庄子。

冲云
　　音虫。冲云。谓天也。

茸茸
　　如容切。草生貌。

滔霜
　　当作涌霜。

相治
　　音持。攻理也。

学海波澜
　　崔珏哭李商隐。丞纪星郎字义山。谪归幽壤抱长叹。辞林枝叶三春尽。学海波阑一夜乾。风雨易吹灯烛灭。姓名长在齿牙寒。应游物外攀琪树。便着霓裳上玉坛。

赋冲云鹞
　　当云赋冲云鹞送丰进二上人。雄飞星流。盖相对二意。

喇
　　力葛切。喝喇。言急也。

风幡竞辨
　　老卢自传衣之后。至仪凤初。届南海。遇印宗法师於法性寺讲涅盘。卢寓止廊庑间。暮夜。风扬剎幡。闻二僧对论。一云风动。一云幡动。往复酬对。曾未契理。卢曰。可容俗士预高论否。曰。愿闻子说。曰。不是风动。不是幡动。仁者心动。印宗窃聆此语。悚然异之。

筏
　　房越切。大曰筏。小曰桴。乘之渡水也。

新开
　　即巴陵新开禅院颢鉴大师拈风幡因缘云。祖师道。不是风动。不是幡动。既不是风幡。向甚么处着。

懵懂
　　上莫孔切。下多动切。心乱也。

渔父　　说文云。渔。捕鱼也。
　　南史云。渔父者。不知姓名。亦不知何许人也。太康孙缅为浔阳太守。落日逍遥渚际。见一轻舟凌波隐显。俄而渔父至。神韵萧洒。垂纶长啸。缅甚异之。乃问。有鱼卖乎。渔父笑而答曰。其钓非钓。宁卖鱼者邯。缅益怪焉。遂褰裳涉水。谓曰。窃观先生有道者也。终朝鼓枻。良亦劳止。吾闻黄金白璧。重利也。驷马高盖。荣势也。今方王道文明。守在海外。隐沦之士。靡然向风。子胡不赞缉熙之美。何晦用其若是也。渔父曰。仆山海狂人。不达世务。未辨贱贫。无论荣贵。乃歌曰。竹竿籊籊。河水浟浟。相忘为乐。贪饵吞钩。非夷非惠。聊以忘忧。於是悠然鼓棹而去。枻。音裔。楫也。籊。他的切。竹竿貌。

[冉-土+(┴/十)][冉-土+(┴/十)]
　　而琰切。渐生貌。

艇
　　徒鼎切。小船也。

鲲鲸
　　上古浑切。下渠京切。二大鱼也。雄曰鲸。雌曰鲲。

呕啊
　　上乌侯切。下乌何切。小儿语也。

呜咿
　　上於胡切。叹辞也。下於祇切。喔咿。强笑噱也。

嘘嚱
　　上音虚。下许其切。戏。作声也。

晕
　　音运。日光气也。

偕游
　　音皆。俱也。

韩愈　　字退之。昌黎人。父仲卿。无名位。愈生三岁而孤。养於从父兄。幼刻苦学儒。不俟奖励。寻登进士第。辟藩镇宾佐。发言真率。无所畏避。操行坚正。拙於世务。累官至吏部侍郎。年五十七卒。
