<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景伏也。谓景伏高行。王简栖头陀碑。景行迦叶。

高躅
　　直录切。蹈躅也。

思云侵
　　当作忽云侵。

示众
　　此当是二颂。其始七言颂。歇后一句以接学者。后乃六言颂。凡四句。文理章章可晓。勿疑也。

丫角女
　　投子古录云。僧问。和上住山。有何境界。师竖起拂子云。会么。僧云。不会。师云。丫角女子白头丝。它录脱竖拂子一节。由是学者妄为穿凿。

静节
　　即陶潜渊明也。颜延年陶征士诔序云。夫实以诔。华名由谥。苟高允德义。贵贱何异焉。若其宽乐令终之美好。廉克己之操。有合说典。无愆前志。故询诸友好。宜谥曰静节征士。潜既归宗桑门。种五柳。号五柳先生。

隐居　　陶弘景。字通明。长七尺七寸。朗目疎眉。细形长额。读书万卷余。一事不知。已为深耻。善琴碁。工草隶。未弱冠。齐高祖作相。引为诸王侍读。除奉朝。谓永明十年。脱朝服挂神武门。上未辞禄。诏许之。赐以束帛。月给伏苓五斤。白蜜二升。以供服饵。居於句曲茅山。立馆。自号华阳隐居。人闻书尺。即以隐居代名。本便马善射。晚皆不为。唯听吹笙而已。时爱松风。庭院皆植松。每闻其响。欣然为乐。又尝梦佛授记。号胜力菩萨。见南史。
　　尝有书答大鸾法师云。去朝耳闻音声。兹晨眼受文字。或由顶礼绩岁故。致真应来仪。正尔整拂藤蒲。采汲花水。端襟俨思。伫聆警锡也。

芝检
　　汉书仪曰。天子信玺六。皆以武都紫泥封。青囊。白素里。两端无缝。尺一板中暑皇帝。紫泥。紫芝为泥也。

士龙
　　世说。荀鸣鹤．陆士龙二人未相识。因会张茂先座。张公以其并有大才。谓曰。二贤相见。可勿作常语。陆举首曰。云间陆士龙。荀。日下荀鸣鹤。陆曰。既开青云睹白雉。何不张尔弓。挟尔矢。张公曰。荀何迟。荀曰。本谓云龙骙骙。今乃见山鹿野麋。兽弱弩强。是以发迟。一座抚掌。骙。音逵。马行威仪也。

汇
　　于贵劫。类也。

菱花
　　魏武帝镜名。

香严
　　见云门室中如来禅。

烁迦罗
　　此云金刚。又云坚固。

黐
　　尹知切。所以黏鸟。

兴化
　　兴化存奖常云。我南方行脚一回。拄杖头未曾拨着个会佛法人。魏府大觉问云。汝凭甚道理有此语。化便喝。觉便打。化又喝。觉又打。来日。兴化从法堂过。觉召曰。我直下疑汝昨日行底喝。与我说来。化云。存奖平生於三圣处学得宾主两喝。尽被和上折倒了也。愿与存奖安乐法门。觉曰。者瞎驴。卸却衲衣。待痛决一顿。化即於言下领旨。

牵羊
　　牵羊纳璧。受降之仪。春秋。楚围郑伯。郑伯肉袒牵羊。示为仆隶也。纳璧。凡弱则降。降则衔璧而归。璧。国实也。降者亲奉於君面。缚。无手以执。故用曰衔也。

为道日损　　老氏曰。为学日益。为道日损。
　　保唐无住禅师问道士曰。为学日益。为道日损。损之又损。以至於无为。无为而无所不为。练师等息生会此是老子语。士等皆高拱杜默而已。久之。云。却请和上为说。
　　师云。为学日益者。有心贪学知解。唯增生死尘劳。是世间虚妄之益也。为道日损者。道即众生本性。性离一切名相知解。慕道之人不重於事。即生死尘劳日减。故曰日损也。损之又损之。以至於无为。无为而无所不为者。悟性微妙。即妄念不生。是损之也。既妄念不生。志无间断。是又损之也。为念寂灭。返本还源。是以至於无为也。修学无为。不以无无为证。是无不为也。
　　明招谦尝作无题十颂。有云。百岁看看二分过。灵台一点意如何。贪生逐日迷归路。撒手临岐识得么。雪窦颇类此颂。

名纸
　　汉时未有纸。书姓名於刺。削竹木为之。后用名纸代刺也。唐文宗朝之前未有门状。朱崖李相贵盛於武宗朝。百官无以取其意。以旧刺礼轻。至是相扇具衔候起居之状。至合尚之。以贵贱通用。谓之门状。见事始。

倚天长剑
　　宋玉大言赋。方地为舆。圆天为盖。弯弓射扶桑。长剑倚天外。

青城
　　山名。在蜀。

苎
　　直吕切。草可作布。

霜前竹
　　见池阳问葛陂。

睠恋
　　上居倦切。还顾也。下力眷切。慕也。

拗
　　当作坳。於交切。地不平也。拗。於绞切。拉也。非义。

从北
　　当作从此。

使君
　　东汉．寇恂传注使君。君。尊之称也。

台榭　　说文曰。观四方而高者曰台。
　　尔雅。有木曰榭。

秋波
　　越绝书云。太阿剑其色如秋水。

腐草
　　上扶雨切。朽也。物类志云。季夏大暑之月。腐草化为萤。其虫腹下有火。流光熠然。

人命呼吸
　　四十二章经。佛问诸沙门。人命在几间。对曰。在数日间。佛言。子未为道。复问一沙门。人命在几间。对曰。在饭食间。佛言。子亦未为道。复问一沙门。人命在几间。对曰。呼吸间。佛言。善哉。善哉。可为道者矣。

谢池　　谢灵运登池上楼。潜虬媚幽姿。飞鸿响远音。溥霄愧云浮。栖川怍渊沈。进德智所拙。退耕力不任。徇禄反穷海。卧痾对空林。衾枕昧节候。褰开暂窥临。倾耳聆波澜。举目眺崄嵚。初景革绪风。新阳改故阴。池塘生春草。园柳变鸣禽。祁祁伤豳歌。萋萋感楚吟。索居易永久。离群难处心。持操岂独古。无闷征在今。
　　谢作此诗未就。梦族弟惠连。遂得此。因以为神助。故合鲙炙人口。怍。音昨。惭也。豳。音彬。

兰亭
　　在今越之天章寺。晋人傍兰为亭。因以为名。

右军
　　晋右将军王义之。字逸少。善草隶。为古合之冠。论者称其笔势飘若游云。矫若惊龙。尝为越州内史。永和九年三月上巳日。与子弟辈至山阴之兰亭。修禊事也。曲水流觞。赋诗为乐。遂制游兰亭诗序。辞翰冠绝。为世所宝。苏易简文房四赞云。逸少兰亭叙。用蚕茧纸．鼠须笔。遒媚劲徤。绝代更无。唐太宗后得之。洎王华大渐。语高宗曰。有一事。汝从之。方展孝道。高宗涕泣。引耳而听。言。得兰亭序陪葬。吾无恨矣。唐末乱。罹诸陵温韬所。发其所藏书画。皆剔取其装轴金玉而弃之。晋魏以来。诸贤墨迹复流落於人间。今所传者。皆其模刻。失真远甚。兰亭。唯长安薛本尤为精绝。禊。音系。

墨池
　　墨池在兰亭之侧。乃逸少涤砚池也。池之旁有细竹。竹之叶皆斑斑有墨点。世传当年逸少酒笔所及。至今尚尔。或移植它处。则不复见矣。盖亦异事之可传也。昔云门僧清隐常赋诗云。枝枝叶叶洒成纹。不比湘川有泪痕。手里鼠须池里墨。至今踪迹记龙孙。

荪
　　音孙。香艹．菖蒲是矣。

扶吾病起
　　六祖谓让和上曰。西天般若多罗谶汝足下出马驹子。踏杀天下人。病在汝身。不须速说。让自执侍左右一十五年。

谷雨
　　三月中气也。谷雨之日萍始生。

二踈
　　汉踈广为太子太傅。子踈受为少傅。广谓受曰。吾闻知足不辱。知止不殆。可以长久。巧遂身退。天之道也。父子遂谢病。上许之。赐金三十斤。东宫复赐五十斤。公卿故人设饯於都门。送车百乘。既归。散金乡党宗族。其沾其赐。

运青
　　当作韵清。

萧搔
　　当作萧骚。[台-台+(癸-天+虫)]。苏刀切。风声。

睽
　　苦圭切。乖异也。

颜巷
　　论语。子曰。贤哉回也。一箪食。一瓢饮。在陋巷。人不堪其忧。回也不改其乐。

斯文
　　子畏於匡。曰。文王既没。文不在兹乎。天之将丧斯文也。后死者。不得与於斯文也。天之未丧斯文也。匡人其如予何。

负舂
　　六祖初谒五祖於黄梅。法乳相投。遂负石於腰。以供簸舂之务。

寂住
　　投子大同和上尝问翠微云。如何是真理。微云。真理不理。如何是真空。微曰。真空不空。微乃有谶偈曰。真理何曾理。真空亦不空。大同居寂住。敷演我真宗。寂住。即投子。峰名也。

死中得活
　　投子大同悟翠微宗旨。结茅而居。一日。赵州谂至桐城县。途中相遇。乃逆而问曰。莫是投子山主么。师曰。茶盐钱乞一文。州无语。先到庵中坐。师携油瓶归。州曰。久向投子。到来只见个卖油翁。师曰。汝只见卖油翁。且不识投子。如何是投子。师曰。油。油。州又问。死中得活时如何。师云。不许夜行。投明须到。州云。我早侯白。伊更侯黑。

龙朔
　　即唐高宗之年号。乃六祖得法之时也。

清尘
　　汉书．注云。尘。谓行而起尘。清者。尊贵之意。

倧
　　作冬切。

涪江
　　缚谋切。属东川梓州。今涪城县是也。

岌岌
　　鱼及切。高貌。

步武
　　曲礼云。堂上接武。堂下布武。武。迹也。谓每移足。各自成迹。步武。言其足迹也。

抉
　　於决切。出也。

剿绝
　　上子小切。绝也。剿绝。古之重语。

驾御昂蘖
　　驾车御马。犹执鞭之士也。杜诗。君王自雄武。驾御必英雄。昂蘖。车中之具也。然驾御昂蘖。亦无所出。

一鹗
　　西汉孔融荐祢衡书云。鸷鸟累百。不如一鹗。

指也乎其势
　　当作指掌排其势。见写本。盖当时雠校之不工刀笔者。厌其点画之繁。则戏以简易者易之。率皆如此。行家所谓水玉一者是也。夫是固不可不慎选其匠手矣。

良牧　　翟方进奏曰。古选诸侯贤者以为州伯。令部刺史居牧伯之位。秉一州之统。请罢刺史。置州牧。
　　○善为政者。故曰良牧。牧。养也。置牧所以养民。

爵
　　即略切。文字音义云。爵。量也。量其职。尽其林也。

棠树
　　诗。甘棠。美召伯也。召伯之教。明於南国。蔽芾甘棠。勿翦勿伐。召伯所苃。苃。音跋。

非烟
　　史云若烟非烟。若云非云。郁郁纷纷。是谓庆云。彰王者之瑞也。

[跳-兆+舜]
　　正作蹑。足辄切。[跳-兆+(焰-火)]也。

贰职
　　贰。副贰也。

白屋
　　颜师古云。白屋谓白盖之屋。以茅覆之。贱人所居也。盖。音合。

陛
　　当作升。音升。登也。

蠧
　　当故切。蚀木虫也。

技俩
　　上渠倚切。下良蒋切。艺也。巧也。

德星　　德星。瑞星也。亦曰景星。其状无常。常现於有道之国。礼．稽命征曰。内外之制。各得其宜。四方之士无留滞。则天有德星。
　　见汉陈仲弓从诸子侄造荀和父子。于时德星聚。太史奏曰。五百里贤人聚。
　　又弘明云。道开入境。仙人星见。罗什入关。德星见野。

高兴
　　当作高与。

武夷
　　山名。在建州。

