<!-- { "loadSidebar": true } -->
十八人　　社主远法师。雁门人。年二十一。闻道安讲般若。豁然大悟。乃叹曰。儒道九流皆糠秕尔。遂与弟慧持投簪落发。常以大法为己任。后之庐山西林之侧。山神辟地运木。建寺居之。於是谨律之侣。绝尘之客。不期而至。所谓宗雷等一十八人。同修净土。影迹不至尘俗。每送客。以虎溪为界。年八十三。顺寂于寺。
　　○刘遗民。名程之。字仲思。既慕远公之名。乃录浔阳柴桑以为入山之资。公侯辟之皆不应。遂易名遗民。感疾。便依念佛三昧。果见白毫相。次见佛真影。合掌向西而逝。
　　○雷次宗。字仲伦。立馆东林僧房。宋文帝征至都。立学於鸡笼山。主生员百余人。久之。复还社中。
　　○周续之。字道祖。与刘遗民．陶渊明为浔阳三隐。武帝於东郭外开馆待之。乘舆降幸。或问之曰。时践王庭。何也。笑曰。心驰魏阙者。以江湖为桎梏。情致两忘者。市朝亦岩穴尔。
　　○宗炳。字少文。善琴书。累辟不起。衡阳王至其庐。命之。角巾布衣引见不拜。王曰。屈先生重禄可乎。曰。禄如腐草。衰盛几何。尝游荆巫衡岳。晚年画图於室。曰。吾老矣。名山不可再睹。唯澄怀观道。卧以游之。抚琴动操。欲令众山皆响。
　　○张野。字莱民。累征不就。一味之甘。一庾之粟。与九族分之。躬自菲薄。师敬远公。自称门人。
　　○张诠。字秀硕。虽耕鉏。犹带经自乐。累征不就。
　　○西林慧永。内外洞达。言常含笑。别立禅室於岭上习禅。年八十三而逝。山中闻香。七日不绝。
　　○竺道生。预远公社。元嘉十一年冬讲次。法席将毕。忽见麈尾纷然而坠。端坐正容。隐几而逝。
　　○慧持。远公弟也。徧学众经。游刃三藏。风神俊爽。衲衣半胫。常蹑革屣。社中往来三千。持为上首。
　　○佛陀耶舍。此云觉明。入长安。罗什使姚兴迎之。诵昙无德律。兴疑其谬。令诵羌籍。王方可五万言。二日覆之。不误一字。预社后。还罽宾。
　　○佛陀跋陀。甘露饭王裔。神变不一。与远公倾盖如旧。年七十一。示疾建邺。
　　○慧睿。博学执节。晋有四圣。睿其一也。
　　○昙顺。义论精博。志道不群。多以利济为本。
　　○昙恒。年十三。讲大乘经论。德行孤清。岁寒不改。
　　○道炳。远公弟子。深达经律。猎涉外书。一览不再。
　　○道敬。远公弟子。每叹戒律终身难全。愿净六根。但禀一戒。师亦听之。后入若耶山。
　　○昙诜。远公弟子。善别识鸟兽俊钝之性．草木甘苦之味。炳。音内。

菡萏
　　尔雅。荷．芙蕖。别名芙蓉。江东呼荷。其茎茄。其叶[蕸-(巨-匚)+几]。其木蔤。其花菡萏。其实莲。其根藕。其中的。的中薏。薏。音忆。[蕸-(巨-匚)+几]。音遐。

天常
　　杨子。孰有书不由笔。言不由舌舌。吾见天常为帝王之笔舌。说者曰。天常。五常也。帝王之所制奉也。

类变　　杨子。螟蛉之子殪而逢蜾蠃。咒曰。类我类我。久则肖之。
　　搜神记曰。土蜂名蜾蠃。俗谓蠮螉。细腰之类。其为物而无雄。不交不产。常抱桑虫子。育之即化成己子也。
　　化书云。夫蠮螉之虫。孕螟蛉之子。传其情。交其精。湜其气。和其神。随物大小。俱得其真。蠢动无定情。万物无定形。小人由是知马可使之飞。鱼可使之驰。土木偶可使之有。知婴孩似乳母。斯道不远。螟蛉。音冥令。殪。音翳。杀也。蜾蠃。音果蓏。蠮螉。上乌结切。下於公切。

阖国
　　见颂古。

小桂
　　二十七祖谓达磨曰。吾灭后六十七年。当往东方震旦国土广设法药。度彼众等。令获菩提。磨曰。后往震旦当有何难。有得道者否。祖曰。彼国有获菩提者。如稻麻竹苇。不可胜数。汝当至彼。不久即出。听吾谶曰。路行跨水忽逢羊。独自凄凄暗渡江。日下可怜双象马。二株嫩桂九昌昌。

环中
　　庄子。彼是莫得其偶。谓之道枢。枢始得其环中。以应无穷。此言循环而无穷。得其环中者也。

灵彻　　当作澈。唐江西使韦丹与东林僧灵澈。忘形之契。篇什唱和。月四五焉。序曰。澈公近以匡庐七咏见寄。及吟味之。皆丽绝於文圃也。俾予益起归欤之兴。且芳时胜侣上游三二道人。心当攀跻千仞之峰。观九江之水。是时飘然而去。不希京口之顾。默尔而游。不假东门而送。天地为一朝。万物任陶铸。夫二林羽翼。松径幽邃。则何必措足於丹霄。驰心於太古矣。偶为思归绝句一首。以寄上人法友。幸先达其深趣矣。王事纷纷无暇日。浮生冉冉只如云。已为平子归休计。五老岩前必共闻。
　　澈酬之云。年老心闲无外事。麻衣草坐亦容身。相逢尽道休官去。林下何曾见一人。灵澈。字源澄。大历中。授诗於严维。兼与皎然为友。每讲诗道。遂名着焉。是知澈当作澈。澈。直列切。

慵
　　蜀庸切。懒慵。

慷恺
　　下当作慨。苦盖切。慷慨壮士不得志也。

率
　　与率同。

李将军　　汉．传飞骑将军李广多与丐奴战。丐奴多败破。单于素闻广贤。令曰。得李广。必生致之。
　　胡骑一日得广。置广两马间。络而盛卧。行十余里。广阳死。睨其旁有一胡儿骑善马。广暂腾上胡儿马。因推堕儿。取其弓。鞭马南驰数十里。复得其余军。因引而入塞。丐奴捕者骑数百追之。广行取胡儿弓射杀追骑。以故得脱。於是至汉。广后居北平。丐奴闻之。号曰飞骑将军。避之数载。不敢入。

凯歌　　司马法曰。得意即凯乐。所以示喜也。唐天和二年。方定其仪。凡命将征讨有大功。将入都门。鼓吹振作。迭奏破阵乐等四曲。
　　其一曰破阵乐。受律辞元首。相将讨叛臣。咸歌破阵乐。共赏太平人。其二曰应圣期。应圣期昌运。雍熙万寓清。乾坤资化有。海岳用休明。辟土忻耕稼。销戈遂偃兵。殊方歌帝泽。执贽贺升平。其三曰贺朝欢。四海皇风被。千年德水清。戎衣更不着。今日告功成。其四曰君臣同庆乐。主圣开昌历。臣忠奉大猷。君看偃革后。便是太平秋。

荆丛丛
　　吴均续齐谱记云。京兆田真与弟田广．田庆欲议分财。庭前有紫荆。花叶甚盛。一夕。树即枯死。真见之。惊谓弟曰。树本一根。见吾等异居。便乃枯悴。况人兄弟孔怀而可离异。是人不如树也。二弟感其言。遂已。树一旦复荣。

莪丛丛
　　诗．蓼莪。刺幽王也。民人劳苦。孝子不得终养焉。蓼蓼者莪。匪莪伊蒿。哀哀父母。生我劬劳。蓼。音六。艹长大貌。

孝悌
　　下特计切。善事父母曰孝。友于兄弟曰悌。

沚中
　　诗。菁菁者莪。乐育材也。君子能长育人材。则天下喜乐矣。菁菁者莪。在彼中沚。既见君子。我心则喜。

风之上
　　诗序曰。诗有六义焉。一曰风。二曰赋。三曰比。四曰兴。五曰雅。六曰颂。上以风化下。下以风刺上。主文而谲谏。言之者无罪。闻之者足以自戒。故曰风。

指马
　　近一指。近取诸身也。远一马。远取诸物也。

澹交
　　见前颂秋水。

照乘
　　魏惠王曰。若寡人之国虽小。有径寸之珠。照前后车各十二乘者十枚。

臆
　　於力切。

巴歌
　　西汉．注云。巴。巴人也。当高祖初为汉王。得巴俞人。并趫揵善斗。与之定三秦灭楚。因存其武乐也。即今之巴州．俞州。宋玉所谓下俚巴歌。国中属而和者数千人矣。趫。丘妖切。

竺卿
　　释子之通称。谓竺国之卿辅也。亦犹此方三公九卿也。释名曰。卿。庆也。言万物皆庆赖焉。

伽耶城
　　吾佛降诞於迦毗罗城。成道於伽耶城。转法轮度五比丘已。入灭拘尸那城。

铭
　　莫经切。释名曰。铭。名也。记铭其功也。选．注云。铭则述其功。美使可称也。

创
　　楚亮切。初也。

虞
　　当作[虎-儿+异]。音巨。释名曰。所以悬锺。横曰栒。纵曰[虎-儿+异]。汉书．注曰。[虎-儿+异]。鹿头龙身。神兽也。谓钟鼓之柎饰为此兽。栒。音笋。

警
　　居影切。寤也。

槩
　　紫微赵公名。

恶
　　音乌。安也。

幽灵息苦　　付法传云。罽服咤王极大聪明。威伏四海。杀九亿人。因闻马鸣说法。方悟先非。恐入地狱。后病。被逆臣坐於面上。气绝而死。堕大海中。为千头鱼。常有釰轮随身。每闻钟声。小息其苦。乃托梦与子。钟令长打。
　　又僧传。释三果。有兄死生地狱。其妻忽梦夫曰。已死备经诸苦。今沐禅定寺僧智兴鸣钟声震。同受苦者一时解脱。今生乐处。可备绢十匹奉之。并伸吾意。后奉绢与兴。兴曰。子常愿也。绢乃施众。

种智
　　根本智内证真如。即法报二身。名一切智。后得智外照有缘。应物现形。如水中月。即三种化身。名种智也。故此二名云一切种智。

飞雄辩
　　世尊具飞流之大辩。

感通传
　　传云。西国修多罗院有一石钟。形如吴样。色如青碧玉。可受十斛。鼻上有三十三天像。四面以金银隐东西两面。有宝珠陷在其腹中。大如五升。一角分耀。状若华形。周匝作十方诸佛初成道像。至日出时。钟上有诸化佛说十二部经。舍卫城童男童女悉来听之。闻法证圣。犯欲者。则不闻法。摩尼大将以金刚杵击之。百亿世界中闻声。於光明中悉闻百千释迦佛说修多罗经。此钟是拘留秦佛所造。彼佛灭度后。娑竭龙王收去。至释迦佛兴。龙复将来。至佛灭后。钟先唱言。却后三月。当般涅盘。钟鼻诸天闻皆涕泣。龙复将去。

拘留孙
　　或言拘留秦。此云应已断。贤劫第一佛。

铮铮
　　楚耕切。金声也。

淮甸
　　上户乖切。水名。释名曰。围也。围绕杨州北界。东至海也。

百钧
　　居匀切。三十斤为一钧。

蹲熊
　　上徂尊切。坐也。下为恭切。兽也。有爪而多力。

祇园
　　祇。此言胜氏。梵云僧伽蓝摩。此言众园。祇园寺之通称。由祇陀太子园造佛精舍。因以为名。

殷殷
　　於谨切。雷声也。

师资
　　见云门录上。

铿铿
　　口茎切。金石声也。

索索
　　索铎切。

二听
　　一．天听。二．人听。

五观
　　一．肉眼见粗事色。二．天眼见因果细色。三．慧眼见粗细色心徧真之理。四．法眼见色心粗细因缘假名俗谛诸法。五．佛眼见中道圆真佛性之理。又能双照粗细因缘事理。

梵[序-予+睪]
　　余招切。座也。

骈罗
　　上[箔-白+(甫-、)]眠切。谓骈阗罗列也。

干橹
