<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼记．儒行。孔子对哀公曰。儒有忠信为甲冑。礼义为干橹。戴仁而行。抱义而处。虽有暴政。不更其所。其自立有如此者○甲。铠。冑。兜鍪也。干橹。小盾大盾也。

爰构
　　上雨元切。为也。於也。下古候切。架也。

鲸音　　鲸鱼名。生海中。雄曰鲸。雌曰鲵。大者长十余里。常以五月就岸。生数万子。至八月。引子还海。鼓浪成雷。喷水成雨。水族畏之。眼为明珠。或长一千里。
　　物类相感志云。海岸有兽曰蒲牢。而性畏鲸鱼。食於海畔。鲸或跃。蒲牢则鸣声如钟。今人多状蒲牢兽形施於钟上。斫撞为鲸而击之。鲸本无声。因鲸跃而蒲牢鸣。故曰鲸音。

增悲
　　犹悲增也。菩萨人不取涅盘而利生。曰悲增也。

遵晦
　　上将伦切。循也。下晦昧也。

陟明
　　中力切。升进也。

禹汤　　禹事见瀑泉。汤。帝喾之后。名履。字天乙。母氏扶都。见白气贯月。感而生汤。丰下兑上。身长九尺。仕夏为诸侯。有圣德。诸侯归之。遭桀无道。囚於夏台。后得免。
　　桀无道。汤与诸侯同盟於景毫之地。会桀於昆吾之墟。大战於鸣条之野。桀奔於南巢。汤既克桀。让天下於务光。务光不受。汤即位都於毫。

元凯
　　八元。见前颂八元应主文。八凯。即高阳氏有才子八人。曰苍舒．颓[(壴-士+山)*支]．梼戭．大临．尤降．庭坚．仲容．叔达八者。齐圣广渊。明允笃诚。天下之民谓之八凯。凯。和也。见春秋传。颓[(壴-士+山)*支]。上徒回切。下五哀切。梼戭。上徒劳切。下余忍切。

绀园
　　梵语僧伽蓝摩。此云众园。西域有给孤独园．祇园．金园．鸡园之名。园以群生种植福慧为义。皆佛祠之通称。绀园。即绀宇也。释名曰。绀。含也。谓青而含赤色也。内教多称绀目．绀发。取此义也。

　　●雪窦开堂录
筌蹄
　　见云门忘筌。

既浃
　　即协切。洽也。彻也。

开堂
　　说见杂志。

白椎
　　见杂志。

射虎
　　见祖英上。

没羽
　　王遇切。

龙斗
　　华严鬻香长者。人间有香。名曰象藏。因龙斗生。若烧一丸。即起大香云弥覆王都。於七日中雨细香雨。

专孜
　　专孜无出。当作孜孜。说文云。孜孜。汲汲也。周书。孜孜无怠。又惟日孜孜。

自贻
　　当作自怡。

日用而不勤
　　当作日月运而不动。此句误以月为用。以动为勤。中脱运字。误二字。脱一字。

鼷鼠　　胡鸡切。西汉．注。鼷鼠。一名甘鼠。食人及鸟兽。至尽不痛。
　　尔雅郭璞有螫毒者。

嘉幸
　　当作喜幸。

义烈
　　当作义例。

韩信临朝底
　　汉吕后因人告韩信欲反。后与萧相国诈谋。谓信曰。虽病。可强入贺。信临朝。吕后使武士缚信。斩之长乐锺室。信方斩。曰。吾不用哙通。反为女子所诈。

晒浪
　　浪。当作[日*良]。曝也。

寮舍
　　寮受命於日。寮疏之以受明。明窗之室谓之寮舍。

[舀*鸟]
　　知咸切。鸟啄物。

月[妳-女+口]
　　当作呢。

叵耐
　　上正作叵。不可也。

韬略
　　韬谓六韬。武成王作也。第一．霸典文论。第二．文师武论。第三．龙韬主将。第四．虎韬偏裨。第五．豹韬校尉。第六．大韬司马。略。谓三略。上．中．下。黄石公作。韬谓韬藏天机。略谓括略应变。

揉
　　人久切。

寄山
　　当作寄士。

七十九
　　七十九或云八十一。或云七十三。互出不同。各有所主。七十九。谓不敢竞世尊之寿也。八十一。将晦隐於中岩。预为十年之约。然师实示寂於七十三岁。

韶阳奇句
　　云门举。长庆拈拄杖云。识得者个。一生参学事毕。师云。识得者个。为甚么不住。

九万
　　庄子。鹍化为鹏。搏风而上者九万里。

岁月将阑
　　阑。希也。西汉．注。酒阑。谓半罢半在曰阑。如岁月亦然。

复枕
　　当作伏枕。谓困病也。

一文一技
　　亡名宝人铭曰。一文一艺。空中小蚋。一技一能。日下孤灯。

存历
　　历。止其所也。又时也。言存而不忘其时也。

亮兮辜马
　　见祖英下亮禅者。

龄难
　　当作令难。令。去声呼。

负石
　　见祖英下负舂。

投针
　　提婆菩萨自执师子国来求论难。造龙猛门。龙猛素知其名。遂满钵盛水。令弟子持出示之。提婆见水。默而投针。弟子将还。龙猛深嘉叹曰。水之澄以方我德。彼来投针以穷其底。若斯人者。可以论玄议道。

宝冠照水
　　见祖英上傅大士。

烈宿
　　当作列宿。

从容
　　上七从切。欵曲也。

磨淬
　　当从火。作焠。坚刀刃也。七内切。淬。灭火器也。非义。

幽游
　　当作优游。诗。优哉游哉。

羽韩
　　当作羽翰。音寒羽也。

　　●雪窦拾遗

　　即雪窦录中所未编集者。得於四明写本。或诸方石刻。及禅人所藏手泽。凡二十九篇。谨录于左。
　　上堂云。要会与么。兔马有角。古路坦平。忽尔遭扑。复问如何。千错万错。会不与么。牛羊无角。古殿苔滑。谁敢措脚。王者不来。清风索索。随声便喝。
　　小参。举法尔不尔。云。不假功成。将何法尔。法尔不尔。俱为唇齿。不假三寸。衲僧又奚为开口。除却二听。且作么作采取。乃成颂曰。
　　乾城高锁月。夏云欲为雨。
　　若谓非全功。子细看规矩。
　　故经云。汝试於中。次第标指此是文殊．此富楼那．此目犍连．此须菩提．此舍利弗。但如镜中无别分析。复成颂曰。
　　夏云多奇峰。乾城冷相映。
　　借问诸禅僧。那个堪凭定。
　　故经云。汝今谛观。法法何状。若离色空。动静通塞。合离生灭。越此诸相。终无所得。生则色空。诸法等生。灭则色空。诸法等灭。作何形相。相状不有。界云何立。
　　代别。举。王常侍一日访临济。同於僧堂看。侍云。一堂僧还看经么。济云。不看经。侍云。还参禅么。济云。不参禅。侍云。经又不看。禅又不参。毕竟作甚么。济云。总教成佛作祖去。侍云。金屑虽贵。落眼成翳。又作么生。济云。我将谓是个俗汉。
　　师代别云。强将手下无弱兵。直饶临济全机。也较三千里。
　　○承天宗和上录中误收。

　　行录

　　师行脚时。问大龙和上。语者默者不是。非语非默更非。总是总不是拈却。大用现前。时人知有。未审大龙如何。龙云。子有如是见解。师云。者老汉瓦解冰销。龙云。放你三十棒。师礼拜归众。大龙却唤适来问话底僧。师便出众。龙云。老僧因甚么瓦解冰销。师云。转见败阙。龙作色云。叵耐。叵耐。师便休去。南岳雅和上闻举。云。大龙何不与本分草料。师云。和上更须行脚。
　　○师问庐山罗汉和上云。法尔不尔。如何指南。
　　汉云。实谓法尔不尔。师云。且听诸方断看。汉云。道者更须子细。师云。喏。喏。
　　○师到舒州四面和上处。才相见便问。古人道。千里无来却肯伊。即今和上还肯却无。面云。识取来意好。师云。暂时不在。面云。知即得。师云。大众一时记取。
　　○师到蕲州回峰和上处。相见便问。旧时朋友忌讳总无。今日主宾若为区别。峰云。老兄远来不易。师云。将谓和上忘却。峰云。放一线道。师云。不与么却与么。峰云。且坐吃茶。师云。吃茶。吃茶。
　　○师问慧日和上。明知生不生相为生之所流即不问。颇有不知生不生相为生之所流也无。日云。还见两畔僧么。师云。三十年后此话大行。日云。且礼拜着。来日师上问讯次。日云。上座问底话甚奇怪。师云。也是寻常。日云。老僧未明上座问端。师云。某甲触忤和上。日云。住持事繁。师遂辞去。日云。上座诸处去来。何不且住。师云。恩大难酬。日云。前去。善自保爱。师云。喏。喏。
　　○生不生相缘。见师子吼了义经。经云。尔时文殊师利问庵提遮曰。颇有明知生而不生相为生所流者否。答曰。而虽自明见。其力未充。而为生所流者是也。又问曰。颇有无知不识生性。有毕竟不为生所流者否。答曰。无。所以者何。若不见生性。虽因调伏。少得安处。其不安之相常为对治。若见生性者。虽在不安之处。而安相常现前。若不如是知者。虽有种种胜辩。说甚深典籍。而即是生灭心。说彼实相密要之言。如盲辩色。因它语故。说得青黄赤白黑。而不能见色之正相。

　　疏古

　　宝冠峨峨寒映水。陌路相逢呈卍字。七十九年无处寻。夜来相忆不相似。

　　偶作

　　莫学牧童儿。骑牛无准则。莫学取鱼父。志筌要多得。三个两个知是谁。风雨忽来天地黑。

　　寄赠
　　追南岳旧游杼歌纪赠首座素禅客

　　潇湘称绝曾游历。五十年来常记忆。锦霞片段分水光。蓝岫凭凌锁寒碧。藏灵掩粹存奥区。雪山草盛沧溟珠。品流诞寄非闲境。汵澹谁论蟾影孤。素禅客兮听斯语。道无根兮应自许。五天正令频频举

　　○寄水阳张居士

　　水阳禅者张居士。庞公净名可为侣。衰岸休云观落花。离城岂有意中语。春风高兮扫雪岩。寒云影断见霄月。月中亦有双桂树。三老对谁共攀折。古兮今兮难不难。西江吐尽沧海乾。一言为报宣城客。归去应知天地宽

　　○石城病中寄谢王延评见访

　　江城秋病客。门揜昼慵开。鹊报禅家喜。风清国士来。光尘迎不及。静语愧难陪。一日存轻策。重期谒象雷。

　　饯送
　　送一禅者归越

　　禅者名思一。遁迹会稽华严。居常杜门。性介寡合。予尝往见之。时年七十有五。出示北颂。颂尾题云。庆历八祀正月。乳峰隐之病中书。
　　谁观春草青。谁对春云白。若耶溪上寺。去去曾吾宅。

　　○送祥禅者

　　禅客秋思生。携筇复卷衲。或问何所来。不知若为答。十万迢迢非古今。一言会与风云合

　　○赋松拂送僧

　　落落岁寒枝。苍苍愧春色。对扬曾有规。助语忽无迹。殷勤将赠行。知意不知极

　　○送晓严禅者之琅琊

　　滁上有宗师。域中隐善贾。乌兔悬高明。风云拟何藉。卞和未鉴玉。伯乐非辨马。羡君远去寻。斯意斯人也

　　○送瓘禅者

　　野水轻舟。乘兴分流。秋光不尽。谁也争求。握松为柄未极。析柳赠行岂休。休休。百川骇浪兮空悠悠

　　○送僧

　　万里迢迢离蜀国。四明得得访禅家。林间相见又相别。惹裓乱飘松桂花

　　○小师元耸再归省觐以颂送之

