<!-- { "loadSidebar": true } -->
鹅王别乳　　正法念经云。譬如水乳。同置一器。鹅王饮之。但饮其乳汁。其水犹存。
　　出曜经云。昔有人多捕群鹤。孚乳滋长。展转相生。其数无限。养鹤之法。以水和乳。乃得饮之。鹤之常法。当饮之时。鼻孔出气。吹水两避。纯饮其乳。
　　又徤陀罗白灯光王曰。我思世事。长项白鹤以水和乳令饮。但饮其乳。唯有水存。王曰。此事实否。答言。王当日验。王令鹤饮。果如所言。王曰。此有何缘。答曰。鸟口性醋。若饮乳时。遂便成酪。致令水在。

困鱼止箔
　　箔。帘也。宝藏论曰。夫进道之由。中有万途。困鱼止箔。病鸟栖芦。说者曰。此举事以况渐。言学者进悟之由也。途道也。即八万四千之法门。随机各解。如困鱼止小箔。病鸟栖芦丛。虽各得所安。俱未至於大海．深林也。

一宿祖关
　　永嘉玄觉因习天台止观。内心明静。求证於曹溪大祖。祖方踞坐丈室。师振锡绕座三匝。卓然於前。祖曰。沙门具三千威仪。八万细行。大德自何方而来。生大我慢。师曰。生死事大。无常迅速。祖曰。何不体取无生。了无速乎。曰。体即无生。了本无速。祖曰。如是。如是。方具威仪参礼毕。辞还永嘉。祖曰。返太速乎。曰。本自非动。岂有速邪。祖曰。虽知非动。曰。仁者自生分别。祖曰。汝甚得无生之意。曰。无生岂有意邪。祖曰。无意谁当分别。曰。分别亦非意。祖曰。善哉。善哉。少留一宿。世谓之一宿觉。

威音王佛
　　禅宗不立文字。谓之教外别传。今宗匠引经。所以明道。非循迹也。且威音王佛已前。盖明实际理地。威音已后。即佛事门中。此借喻以显道。庶知不从人得。后人谓音王实有此缘。盖由看阅乘教之不审。各本师承。沿袭而为此言。今观威王之问。岂不然乎。

泥犂
　　此言寄系。又云闭城。有罪者。乘中阴身入此城。又曰捺落迦。此言无间。多是造作无间之业。来生此中。或义翻地狱是也。

调达　　梵云调达。或云提婆达多。或云提婆达兜。此并翻天热。以其生时。人天心皆忽惊热。故因为名。或翻为天授。
　　报恩经四云。提婆达多於无量劫常欲毁害世尊。已至成佛。出佛身血。生入地狱。尔时。世尊即遣阿难往地狱问讯苦可忍否。受教即往狱门。问牛头阿傍言。为我唤提婆达多。汝唤何佛提婆达多。阿难言。我唤释迦佛提婆达多。时阿傍即语提婆达多言。阿难在外。欲得相见。提婆达多言。善来阿难。如来犹能怜悯於我邪。阿难言。如来遣问讯苦痛可堪忍否。提婆达多言。我处阿鼻地狱。犹如比丘入三禅乐。
　　智论八。问。初禅．二禅亦有受乐。何以但言第三禅。答。乐有上．中．下。下者初禅。中者二禅。上者三禅。初禅有二种。乐根．喜根。五识相应乐根。意识相应喜根。二禅中。意识相应喜根。三禅中。意识相应乐根。五识不能分别。不知名字相。眼识生如弹指顷。意识已生。以是故。五识相应乐根不能满足乐。意识相应乐根能满足乐。过是三禅更无乐。以是故言犹如比丘入三禅乐。

半满
　　涅盘八云。半字义者。皆是烦恼言说之根本。故名半字。满字者。乃是一切善法言说之根本也。譬如世间为恶之者。名为半人。修善者。名为满人。故西秦昙无谶三藏依涅盘此经以了义大乘为满字教。不了义小乘为半字教。立半满之教。昙无谶始也。

秀能
　　慧能居於双峰曹侯溪。神秀栖于江陵当阳山。同传五祖之法。盛行天下。并德行相高。於是道兴南北。能为南宗。秀为北宗。以居处称之也。

雕砂
　　有西蜀首座游方至白马。举华严教问曰。一尘含法界时如何。白马曰。如鸟二翼。如车二轮。座曰。将谓禅门别有奇特。元来不出教意。乃还里中。寻向夹山会禅师道化。遂遣弟子持前语问之。山曰。雕砂无镂玉之谈。结草乖道人之思。弟子回。举似其师。乃伏膺禅道。参问玄旨。

一锤便成　　锤当作椎。雪峰问投子云。一椎便成时如何。子云。不是性[怤-寸+喿]汉。峰云。不假一椎时如何。子云。不快漆桶。
　　○智觉心赋云。如王索一椎之器。言下全通。注云。王索宝器。须是一椎便成。第二第三皆不中进。此喻一言之下便契无生。不须再问。便落阴界。

不坏四禅
　　阿毗昙论云。初禅内有不定想。有觉有观。炽然似火。焚烧法体。外有不定想。为火所烧。二禅内有不定想。喜受似水。外有不定想。为水所渍。三禅内有不定想。犹风有出入息。外有不定想。便为风所动。四禅中内无不定想。不为外法所摄。已得念护。除内不定想。

比干相公
　　史记。王子比干。纣之亲戚也。以纣沈湎於酒。妇人是用。乱败汤德。见箕子谏不听而为奴。则曰。君有过而不以死争。则百姓何辜。乃直言谏纣。纣怒曰。吾闻圣之心有七窍。信有诸乎。乃杀王子比干。刳视其心。比干王子也。为殷少师令。言相公。误矣。然相国．丞相。皆秦官。丞。承也。相助也。掌承天子。助理万机。而服以金印紫绶。

智为杂毒
　　语出宝藏论。杂毒者。取相分别。名为杂毒。如杂毒食。有所得者。无有回向。何以故。是有所得。皆是杂毒。见小品般若。

九曲珠
　　世传孔子厄於陈。穿九曲珠。遇桑间女子授之以诀云。密尔思之。思之密尔。孔子遂晓。乃以丝系蚁。引之以蜜而穿之。故今问云蜜。蚁丝之也。然未详所出。事虽阙疑。问实有由。合多举其缘。遂录之云。

九天云路
　　古诗云。九天云路早须寻。莫使蹉跎岁月深。谢氏有才怜白发。颜生无意恋黄金。九天者。中央钧天．东方苍天．东北方玄天．西北幽天．西方浩天．西南朱天．南方炎天．东南阳天。其说见淮南子。

龙门
　　见拈古。

长剑
　　见祖英。

侠客　　侠。音叶。侠之言侠也。以权力侠辅人也。荀悦云。立气齐。作威福。结私交。以立强於世者。谓之游侠。
　　史云。今游侠。其行虽不轨於正义。然其言必信。其行必果。已诺必诚。不爱其躯。赴士之阨困。既已存亡死生矣。而不矜其能。羞伐其德。盖亦有足多者焉。且缓急。人之所时有也。

北俱卢　　或云北单越．郁单越。正云郁怛罗究[口*留]。此云高上作。谓四天下中。比余三洲最高最上最胜。国土城邑。四事所须。宛同诸天。
　　毗婆沙论云。北俱卢洲无有佛法。亦不得戒。以福报障故。亦愚痴故。

善星
　　见证道歌。

罾
　　作滕切。罾。进也。进水取鱼具也。

罩
　　陟教切。竹笼。捕鱼器也。

网
　　与[网-(ㄨ*ㄨ)+(人*人)]同。庖牺所结绳以渔。

钓
　　音吊。钩鱼也。钓有小大勺取焉。

墨子
　　墨子见素丝。叹曰。染苍则苍。染黄则黄。五入则为五色。故染不可不慎乎。国亦有染。舜染许由。汤染伊尹。桀染子辛。纣染恶来。先王正道。规矩有常。苟生穿凿。则岐路竞起。故知渐染之易性也。

杨朱
　　杨朱泣岐路。曰谓其可以南。可以北。

水逆流
　　兜率宫中。时诸园内有八色瑠璃渠。一一渠有五百亿宝珠而用合成。一一渠有八味水。八色具足。其水上涌。游梁栋间。见上生经。

劫灰　　汉武穿昆明池。池底得黑灰。帝问于东方朔。朔云。不委。可问西域道人。后竺法兰既至。众人追以问之。兰曰。世界终尽。劫火洞烧。此灰是也。
　　○前汉元狩三年。穿昆明。方朔已指西域道人。故知佛法其来久矣。至后汉明帝永年十年。法兰来。遂决前疑。语非摩腾。问者之误。

垂丝
　　华亭船子和上。夹山初往参问。师曰。座主住甚么寺。山曰。寺即不似。师曰。不似。又似个甚么。山曰。目前无一法可似。师曰。何处学得来。山曰。非耳目之所到。师笑曰。一句合头语。万劫系驴橛。师又曰。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。山拟开口。师以篙撞在水中。因而大悟。乃云。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。

五刑
　　墨罚之属千。劓罚之属千。剕罚之属五百。宫罚之属三百。大辟之属二百。刻其颡而涅之曰墨。截鼻曰劓。刖足曰剕。宫。淫刑也。男割其势。妇人幽闭。大辟。死刑也。劓。鱼器切。剕。符沸切。

打文殊
　　打文殊。多传是无着者。误矣。桉清凉传。无着事凡数条。唯无此缘。因营粥见文殊者。乃是解脱禅师也。详见云门录下。

文殊起佛见
　　见瀑泉集。

般若一念
　　仁王护国经。一切法皆如也。诸佛．法．僧亦如也。圣智现前。最初一念具足八万四千波罗蜜多。

摩竭
　　此云大身。般若论云。昔有商人入海。见一白山。有三日出。水入赤海。船师曰。此摩竭鱼也。白山。身也。两眼如日。与日为三也。水入其中如赤海也。应高声念佛。商人命侣共举佛声。鱼即隐也。以鱼昔为比丘。破戒为鱼。心尚慈故。

正受三昧　　华严经云有胜三昧。名方网。菩萨住此。广开示一切。方中普现身。乃至善女身中入正定。善男身中从定出。善男身中入正定。比丘尼身从定出。
　　○三昧者。三之曰正。昧之曰定。亦云正受。谓正定不乱。能受诸法。忆持拣择。故名正受。亦云等持。为正定能发生正慧。等持诸法。是故名之为等持。

牛头坐石
　　见祖英下虎驯。

葛陂
　　费长房。汝南人。尝为市掾。市中遇壶公。断青竹。伪为长房缢死於家。遂同入深山。学道不成。而长房辞归。公与一竹杖曰。骑此任所之。则自至矣。既至。可以杖投葛陂中。长房即以杖投陂。顾视即龙也。公尝为作符。主地上鬼神。后失其符。为众鬼所杀。见东汉．方术传。

我国晏然　　高沙弥。初参药山。山问。甚么处来。曰。南岳来。山云。何处去。白。江陵受戒去。山云。受戒图个甚么。曰。图免生死。曰。有一人不受戒。亦免生死。汝还知否。曰。恁么则佛戒何用。山曰。犹挂唇齿在。便召维那云。者跛脚沙弥不任僧务。安排向后庵着。
　　山谓道吾．云岩曰。适来一个沙弥却有来由。道吾曰。也须勘过始得。山乃再问曰。见说长安甚闹。曰。我国晏然。山曰。汝从看经得。请益得。曰。总不与么。山曰。大有人不与么不得。曰。不道他无。只是不肯承当。

上决浮云
　　庄子．说剑云。天子之剑。直之无前。举之无上。案之无下。运之无旁。上决浮云。下绝地纪。此剑一用。匡诸侯。天下服矣。

