<!-- { "loadSidebar": true } -->
鹙子　　维摩诘室有一天女。现身散花供养。说无[得-彳]辨。时舍利弗言。汝何以不转女身。天曰。我从十二年来。求女人相了不可得。当何所转。譬如幻师化作幻女。若有人问。何以不转女身。是人为正问否。舍利弗言。不也。幻无定相。当何所转。天曰。一切诸法亦复如是。无有定相。云何乃问不转女身。即时天女以神通力变舍利弗令如天女。天自化身如舍利弗。而问言。何以不转女身。舍利弗以天女像而答言。我今不知何转而变为女身。天曰。舍利弗。若能转此女身。则一切女人亦当能转。如舍利弗非女而现女身。一切女人亦复如是。虽现女身而非女也。是故佛说一切诸法。非男非女。即时天女还摄神力。舍利弗身还复如故。
　　舍利弗。此云鹙鹭子。以其母眼如鹙鹭。因母得名。故曰鹙鹭子。

七大性
　　谓地．水．火．风．空．觉．识也。一．地性粗为大地。细为微尘。更析邻虚。即实空性。二．水性不定。流息无恒。三．火性无我。寄於诸缘。四．风性无体。动静不常。五．空性无形。因色显发。六．觉见无知。因色空有。七．识性无源。因於六种根尘妄出。佛言。汝元不知如来藏中此七大性清净本然。周徧法界。见楞严第三。

三兽
　　一．兔。二．马。三．象。兔之渡水。趣自渡耳。马虽善猛。犹不知水之深浅。白象之渡。尽其源底。声闻．缘觉其犹兔．马。虽渡生死。不达法本。菩萨大乘譬如白象。解畅三界十二缘起。了之本无。一切救护莫不蒙济。见智论。

天鼓
　　诸佛境界三昧经云。三十三天善法堂前有妙法鼓。诸天帝释着欲乐时。其鼓自然有声。说无常法。若修罗欲至。即报冤来。

闻钗钏
　　若有菩萨自言戒净。虽不与彼女人身合。嘲调戏笑。於壁障外遥闻女人璎珞环钏种种诸声。心生爱着。如是菩萨成就欲法。毁破净戒。污辱梵行。不得名为净戒具足。见涅盘。

　　祖庭事苑卷第五
　　祖庭事苑卷第六

　　　　睦庵　(善卿)　编正

　　●风穴众吼集

　　风穴在汝州。昭禅师居焉。因处得名。其穴。夏则风出。寒则风入。有寒过者。笠子叩于地。

师讳
　　师讳延昭。见传灯．广灯作延沼。又它本作延照。非也。

联绵
　　上力延切。联绵不绝貌。

祖胤
　　下羊晋切。继嗣也。

派渺
　　上匹卖切。分流也。下绵沼切。渺[泳-永+晶]。水貌。

千浔
　　当作千寻。六尺曰寻。浔。水涯。非义。

轰
　　呼宏切。群车声。

售用
　　当作受用。受。相付也。一曰承也。承受以为用。售。音授。卖不去手也。非义。

先贤付嘱
　　临济与黄蘗栽杉次。蘗云。深山里栽许多树作么。济云。与后人作古记。乃将锹拍地两下。蘗拈起拄杖云。汝吃我棒了也。济作嘘嘘声。蘗云。吾宗到汝。此记方出。沩山举问仰山。且道黄蘗后语但嘱临济。为复别有意旨。仰云。亦嘱临济。亦记向后。沩云。作么生。仰云。一人指南。吴越令行。南塔云。独坐震威。此记方出。又云。若遇大风。此记亦出。见传灯。

觊
　　几利切。觊觎。希望也。

见前
　　音现。显也。

滞壳
　　壳当作谷。犹物在谷而未出。

迷封
　　封。执也。言执事而不脱迷也。

咤呀
　　上知加切。叱怒也。下虐牙切。唅呀。张口貌也。

凤翅
　　施智切。翅。翼也。

[((白-日+田)/廾)*页]面
　　上匹米切。倾头也。

辊
　　古本切。毂齐等也。

挨
　　乙谐切。推也。

赞底沙
　　本生经云。过去久远有佛。名曰底沙。时有二菩萨。一名释迦。二名弥勒。是佛观见释迦心未成熟。而诸弟子心皆纯熟。如是思惟。一人之心易可速化。众人之心难可疾治。即上雪山。入宝窟中。入大禅定。时释迦菩萨作外道仙人。上山采药。见底沙佛。见已欢喜。心生敬信。翘一脚立。叉手向佛。一心而观。目未曾瞬。七日七夜。以一偈赞佛曰。天上天下无如佛。十方世界亦无比。世界所有我尽见。一切无有如佛者。於是超越九劫。於九十一劫得阿耨菩提。

轩辕
　　少典之子。姓公孙。名轩辕。神农世衰。蚩尤为暴。轩辕与战於涿鹿之野。遂禽杀蚩尤。而诸侯咸尊轩辕为天子。时播百谷。有土德之瑞。故号黄帝。

团天
　　一本作圆天。

羑里
　　音酉。狱名也。在荡阴。崇侯虎谮西伯於殷纣曰。西伯积善累德。诸侯皆向之。将不利於帝。帝纣乃囚西伯於羑里。闳夭之徒患之。乃求有莘氏美女．骊戒之文马．有熊九驷。他奇怪物。因殷嬖臣费仲而献之纣。纣大说。曰。此一物足以释西伯。况其多乎。乃赦西伯。赐之弓矢斧钺。使西伯得征伐。谮。庄荫切。毁也。闳。音宏。莘。音诜。嬖。音壁。

矛盾
　　上莫浮切。或矛。长二丈。下食尹切。兵器。可蔽身。昔有卖矛盾者。双言其功。言盾。则矛刺不入。言矛。则能穿十盾。或云买汝矛。穿汝盾。如何。彼无辞矣。

围山
　　当作为山。譬之为一篑之山而欲登九仞。取一捻土而欲压千钧。不其难乎。

[翟*支]瞎
　　敕角切。刺也。

九五
　　易之乾卦爻辞也。九五。飞龙在天。即大人有为造物之时也。故以即帝位者。谓之登九五焉。

见大虫
　　见祖英玄沙猛虎。

干木文侯
　　文侯过段干木之闾而轼之。从者曰。君何轼之乎。文侯曰。此非干木之闾。以吾闻干木不肯以身易寡人。寡人何敢不敬。干木广於德。寡人广於地。干木富於义。寡人富於财。地不如德。财不如义。寡人当以师礼事之。何况敬乎。文侯见段干木。立拱而敬言。及见翟黄。据胡床而与之语。翟黄不悦。文侯曰。干木官之则不顾。禄之则不受。今子官之则上卿。禄之则千锺。又责吾礼。翟黄大惭。拜谢而出。见魏国史。

龙蛇阵　　六韬五阵。武王问太公曰。青龙之军以何先后。曰。角为陷。尾为翼。又孙子。善用兵者。言。陈如常山蛇。击其首则尾至。击其尾则首至。击其中心则首尾俱至。
　　西汉．注曰。战陈之义。本因陈列为名。而音变耳。字则作陈。更无别体。而末代学者辄改其字旁从车作阵。非经史之本文。

老倒
　　当作潦倒。潦。老之貌也。

稚子
　　与穉同。幼禾也。直利切。

杖林山
　　西域记云。昔摩竭陀国有婆罗门。闻释迦佛身长丈六。常怀疑惑。未之信也。乃以丈六竹杖欲量佛身。恒於丈端出过丈六。如是增高。莫能穷实。遂投杖而去。因植根焉。今竹材修茂。被山满谷。

无着问
　　见雪窦颂古文殊对谈。

迄
　　许讫切。至也。

野盘
　　方言。草宿也。

[穴/(臬*片)]语
　　正作[穴/(丬*臬)]。音艺。睡语也。

婆孽爱
　　未详。

大昴
　　天文志云。昴毕间为天街。昴。旄头。胡星也。

周天
　　本作同天。

骑牛穿市　　三齐略记云。齐桓公夜出迎客。有宁戚者骑牛疾击其角而歌曰。南山矸。白石烂。生不值尧与舜禅。短布单衣适至骭。从昏饭牛薄夜半。长夜曼曼何时旦。公召与语。说之。以为太夫。
　　○世说云。晋王恺。字君夫。有牛名曰八百里骏。常[劳-力+(企-止+(白-日+虫))]其蹄角。与石崇出游。日晚。争入洛城。崇牛迅若飞。恺牛绝走不能及。宁戚尝着相牛经。矸。音岸。骭。下患切。

鹤九皋
　　诗。鹤鸣九皋。声闻于野。笺云。皋。泽中水溢出所为坎。自外数至九。喻深远也。

翥翼
　　上章恕切。飞举也。

马千里
　　骐．骥．骅．骝。日行千里。

布鼓
　　见祖英布鼓雷门。

藏身吞炭　　史记。预让。义士也。先仕晋卿范．中行。后被智伯灭之。让转仕智伯。智伯被赵襄子所灭。让逃之山泽。易姓变名。作犯刑罪人。入襄子宫涂扫圊厕。挟匕首。伺襄子而欲杀之。襄子如厕。心不安。捡厕。见让在厕穴中。左右请杀之。襄子不许。叹曰。彼义士也。放令去。吾谨避之。让免死。复逃山泽。漆身为厉。吞炭变声。潜窃还家。妻子不识。唯友人识之。其友人劝曰。何不转事襄子。幸得近杀之。曰。事人而杀之。是教后世之臣怀二心以事君。不可也。其后襄子出游。预让伏桥下待之。行未及桥。而襄子马惊。襄子曰。得无预让乎。使人搜之。果得让。
　　於是襄子呼而语曰。子先事范．中行。而智伯灭之。子不为报雠而委质而事之。今智伯死。独求报之深。何也。让曰。臣先事范．中行。中行以众人遇我。我以众人报之。智伯以国士礼我。我以国士报之。襄子叹曰。子为智伯。名既成矣。寡人赦子。义亦足矣。无自为计焉。让曰。臣闻明主不揜人之美。忠臣以义死为君。君前赦臣之罪。天下莫不称君之贤。今日之事。臣固伏诛。愿请君之衣而击之。臣死无愧恨。襄子义之。乃解衣而授让。奋剑三踊而击之。叹曰。吾可以下报智伯矣。遂伏剑而死。

天堑
　　七艳切。堑。绕城水也。

搀抢　　上楚御切。下初庚切。天文志云。搀．抢．棓．彗。其殃一也。为有破国乱军。伏死其辜。余殃不尽。为旱．凶．饥．暴疾。
　　又汉书音义曰。妖星曰孛星．彗星．长星。亦曰搀抢。绝迹而去曰飞星。光迹相连曰流星。棓彗。音棒卫。

智积
　　妙经．见宝塔品。尔时四众见大宝塔从地涌出。住在空中。尔时佛告大众说。此宝塔中有如来全身。号多宝佛。众皆愿见。佛以右指开七宝塔。出大音声如关钥。众皆见之。时多宝世尊所从菩萨。名曰智积。

天王
　　今有状毗沙门天王像。必右手擎宝塔。然它经无所出。而风穴正用此缘也。予尝读赞宁僧史云。唐天宝元年。西蕃五国来宼安西。二月十一日。奏请兵解援。发师黄里。累月方到。近臣奏。且诏不空三藏入内持念。玄宗秉香炉。不空诵仁王护国陀罗尼方二七遍。帝忽见神人可五百员。带甲荷戈在殿前。帝问不空。对曰。此毗沙门天王第二子独徤。副陛下心。往救安西也。其年四月奏。二月十一日巳时。后城东北三十里。云雾冥晦。中有神。可长丈余。皆被金甲。至酉时。鼓角大鸣。地动山摇。经二日。蕃宼奔溃。斯须城楼上有光明。天王现形。谨图样。随表进呈。因敕诸道州府於西北隅各置天王形像。於佛寺亦敕别院安置。盖当时所现之像。手擎浮图。今相习尽塑於州邑之城上。或伽蓝营垒之间是也。

长啸
　　苏吊切。吹声也。成子安啸赋曰。随口吻而发扬。假芳气而远逝。

鹅护雪
