<!-- { "loadSidebar": true } -->
三缄　　家语。孔子观周。遂入太祖后稷之庙。庙堂右阶之前有金人焉。三缄其口。而铭其背曰。古之慎言人也。戒之哉。无多言。多言多败。无多事。多事多患。安乐必戒。无所行悔。勿谓何伤。其祸将长。勿谓何害。其祸将大。勿谓不闻。神将伺人。焰焰不灭。炎炎若何。涓涓不壅。终为江河。绵绵不绝。或成纲罗。毫末不札。将寻斧柯。诚能慎之。福之垠也。口是何伤。祸之门也。强梁者。不得其死。好胜者。必遇其敌。孔子既读斯文也。顾谓弟子曰。小人识之。此言实而中。情而信。诗曰。战战兢兢。如临深渊。如履薄冰。行身如此。岂以口过患哉。
　　识。音志。予尝读传灯。有僧亡名。所撰息心铭。文势拟此而作也。然金人之缄於口。而亡名之缄缄於心。其理颇胜。学者宜览观焉。

梅柳
　　赴春闱之时。非人姓也。

递
　　特计切。更易也。

朕兆
　　朕。当从目作眹。丈忍切。目朕也。眹。直稔切。我也。非义。

通玄箭
　　杂譬喻经云。若有一人用三钱布施。乞求三愿。一者将来得作国王。二者解众生语。三者多诸智慧。其人命终。生庶人家。形色端正。王慕为左右。此人投慕。得侍王侧。见燕在巢。仰看而笑。王问何笑。答曰。燕言我得龙王女。发长十丈。唤伴看之。王曰。审尔者好。无尔者杀。遣看即得。王欲取龙女为妇。语小儿曰。汝解鸟语。必应多策。给汝食粮。觅此女人。得者。重报。若不得。杀汝及家口。小儿冒死向东海边。见二人共诤隐形帽．履水靴．杀活杖。小儿曰。何须纭纭。我放一箭。君二人逐之。先前得者。与二种物。答曰。善。遂引弓放箭。二人争走。小儿取帽着靴。捉杖直入海中。至龙所。脱帽令龙女见。女人多欲。遂与小儿持一饼金还至外国。其王遣迎。敕女独入。女便前进。小儿着隐形帽随女而入。女见王丑。以金掷王。额破命终。小儿脱帽共女上殿。高声唱言。我应为王。女为王后。霸王天下。

三尸鬼
　　三尸。非佛经所出。应机对问。未免随俗。亦一期之言。然所谓三尸者。出道家守庚申事。见酉阳录。今据譬喻经。失奸鬼者。正指海边二鬼也。今言三尸。盖风穴属类之失。如五顶双眸之类是也。

随缘不变
　　佛驮跋陀罗。此云觉贤。出生天竺。少受业於大禅师佛大先。通解经论。应秦僧智严之请来长安。从罗什之游。贤守静。不与众同。后语弟子云。我昨见本乡五舶俱发。而弟子传告外人。关中僧[(丰*力)/石]．道恒等咸谓。显异惑众。於律有违。理不同止。宜可时去。贤曰。我身随缘。去流甚易。遂与弟子慧观等。别长安东迈。神志从容。初无异色。东林慧远。久服风名。倾盖若旧。乃请出禅数诸经。因盘桓庐阜。盖随缘而住也。[契-大+石]。音略。

炙輠
　　胡瓦切。毂头转貌。炙。脂輠也。

扈涧
　　上音户。夏后同姓所封。战於甘者。在鄠。有扈谷甘亭。鄠音户。

摇鞅
　　於两切。颈靻也。靻。音怛。柔革也。

刷黄犍
　　上数滑切。刮也。下居言切。犗。牛也。犗。音戒。

目瞪
　　丈证切。直视貌。

口呿
　　丘伽切。张口貌。

殢
　　当作泥。乃计切。滞也。殢。音第。极也。非义。

常用
　　当作当体。见广灯。

赏劳
　　郎到切。尉也。

自恣　　十诵律云。好恶相教以三语自恣。
　　钞云。九旬之内。人多迷己。不自见过。理宜仰凭清众。垂慈垂诲。纵宣己罪。恣僧举过。内彰无私隐。外显有[(?/(舛-夕))*殳]疵。身口托於它人。故曰自恣。三语者。谓见．闻．疑。

香刍　　根本百一羯磨云。受随意比丘应行生茅与僧伽为座。诸比丘并於草上坐。
　　又因果经云。一切如来成无上道。以草为座。故吉祥童子施软草於世尊。随意即自恣也。

金锡
　　根本杂事云。比丘乞食。深入长者房。遂招讥谤。比丘白佛。佛云。可作声警觉。彼即呵呵作声喧闹。复招讥毁。佛制不听。遂拳打门。家人怪问。何故打破我门。默尔无对。佛言。应作锡杖。苾刍不解。佛言。杖头安镮。圆如醆口。安小镮子。摇动作声。而为警觉。动可二三。无人问时。即须行去。

措口
　　音醋。置也。

剑梁
　　当作剑良。

膊
　　当作膊。音博。肩甲也。

镢头边
　　佛日行脚时到夹山。夹山一日普请次。维那命日送茶。日云。某为佛法来。不为送茶来。那云。和上令请上座。日云。和上即得。日乃将茶去作务处。见夹山。遂撼茶椀作声。山不顾。日云。[酉*康]茶三五椀。意在镢头边。山云。缾有倾茶势。蓝中几个瓯。日云。缾有倾茶势。蓝中无一瓯。便倾茶。大众俱以目视之。日云。大众鹤望。乞师一言。山云。路逢死蛇莫打杀。无底蓝子盛将来。日云。手执夜明符。几个知天晓。山召大众。已有人也。归去来。乃住普请。

东堂
　　晋却诜。辽迁雍州刺史。帝於东堂会送。问诜曰。卿自以为何如。诜对曰。百举贤良对策为天下第一。犹桂林之一枝。昆山之片玉。帝笑之。

亡羊
　　见怀禅师后录。

千猱
　　当作[狂-王+农]。奴刀切。恶犬长毛也。猱。猴也。非义。

啀
　　音崖。犬斗貌。

毗耶城
　　见雪窦颂古室。

望龙床
　　丛林引唐太宗还魂事以传诸学者。然意或似之。而唐帝纪不载此。盖风穴信之於廛谈。作此句语。殊不稽也。如华岳三峰．坐朝不问等语亦尔。

前来事
　　一本作前来使。

景影
　　律云。量影。集众知时之法。凡有七种集法一．量影。二．破竹作声。三．作烟。四．吹视。五．打鼓。六．打楗椎。七．喝时到。量影者。以一尺木。至日中竖之。记其影以量之。计天寸。定时景之短长也。

尼乾
　　梵语。此言不系。谓无所系着也。

地狱应收
　　应收当作难收。见它本。

斗胜　　东汉永平十四年正月一日。五岳诸山道士褚善信等。朝正之次。自相命曰。天子弃我道法。远求胡教。因朝集。可以表抗之。遂上表。乞比较优劣。如其有胜。乞除虚妄。敕遣尚书令宋庠引入长乐宫。以今月十五日可集白马寺。道士等便置三坛。各赍灵宝真文等五百九卷於东坛。茅成子．老子等二百三十五卷置中坛。帝御行殿在寺南门。佛舍利．经像置於道西。
　　十五日斋讫。道士以柴荻和沈檀为炬。泣曰。今胡神乱夏。人主信邪。以火取验。得辨真伪。便纵火焚经。经从火化。悉成灰烬。时佛舍利光明五色直上。映蔽日光。摩腾法师涌身高飞。坐卧空中。广现神变。又说出家功德。其福最高。司空刘峻与诸官士庶千余人出家。道士吕惠通等六百二十人出家。见汉法本内传。泼墨望清皆处也。经传无文。

百体汗流
　　当作霢霂汗流。见传灯。

袈裟盖面
　　大集地藏十轮经云。过去有国。名般遮罗。王号胜军。统领彼国。时彼有一大山丘圹所。名朅蓝婆。甚可怖畏。药叉罗剎多住其中。若有入者。心惊毛竖。时国有人。罪应合死。王敕典狱系缚五处。送朅蓝婆大丘圹所。令诸恶鬼食啖其身。罪人闻已。为护命故。即剃须发。求觅迦沙。遇得一片。自系其颈。时典狱者。如王所敕。送丘圹中。至於夜分。有大罗剎母。名刀剑眼。与五千眷属来入冢间。罪人遥见。身心惊悚。时罗剎母见有此人。被缚五处。剃除须发。片赤迦沙系其颈下。即便右绕尊重。顶礼合掌。恭敬而说颂言。人自可安慰。我终不害汝。见剃发染衣。令我忆念佛。朅。丘竭切。

伯乐
　　李伯乐。字孙阳。善相马。行至虞之山坂。有盐车亦至。有一龙马。而人不识。用驾盐车。遥见伯乐。乃嘶。伯乐以坐下马易之。日行千里。

白牛无角
　　谓马也。普曜经云。时净居天王及欲界诸天充满虚空。即共同声白太子言。内外眷属悉皆昏卧。今者正是出家之时。尔时。太子即往车匿所。以天力故。车匿自觉。而语之言。汝可与我牵楗陟来。车匿闻已。举身战怖。云何於此后夜之中。而忽索马。欲何所之。太子言。我欲为一切众生。降伏烦恼结贼。故汝不应违我。於是诸天捧马四足。并接车匿。释提桓执盖随从。至彼跋伽仙人苦行林中。即便下马。遣车匿而还。

嚬蹙
　　上当作颦。音频。颦。亦蹙也。下子六切。通促也。

下和
　　见祖英上。

无为　　华严疏主云。为。作也。作即生灭。寂寞冲虚。湛然常住。无彼造作。故名无为。
　　又瑜伽云。无生灭不系属因缘。是名无为。
　　又智论云。无得故名曰无为。
　　又净名云。不堕数故。

签土
　　当作鐱臿也。签宠也。

王子宝刀
　　涅盘云。譬如二人。共为亲友。一者王子。一是贫贱。如是二人。互相往返。是时贫子见是王子有一好刀。净妙第一。心中贪着。王子后时捉持是刀逃至它国。於是贫人后於它家寄卧止宿。即於眼中[穴/(丬*臬)]语。刀。刀。傍人闻已。收至王所。时王问言。汝言刀者。何处得邪。是人具以上事答王。王今设使屠割臣身。分张手足。欲得刀者。实不可得。臣与王子素为亲厚。先与一处。虽曾眼见。乃至不敢以手掁触。况当故取。王复问言。卿见刀时相貌何如类。答言。大王。臣所见如羊角。王闻是已。欣然而笑。语言。汝今随意所至。莫生忧怖。我库藏中都无是刀。

性[亿-音+喿]
　　苏到切。情性踈貌。

隙骸
　　绮戟切。

盖面帛
　　吴越春秋。吴王夫差死。曰。羞见子胥。以巾覆面。今人谓之面巾。犹吴王始也。夫。音扶。差。楚宜切。见颜师古音义。

荷项
　　下可切。儋也。

唱棒
　　当作喝棒。见广灯。

涂户阃
　　尔时。世尊行至罗阅城。毕陵伽婆蹉在此城中住。而多有所识。亦多徒众。大得供养酥油．生酥蜜．石蜜。与诸弟子。弟子得便受之。积聚藏举满大瓮。君持扈中．挡中．大钵．小钵。或络囊中．摝水囊中。或着橛土。或象牙曲钩上。或窗牖间。处处悬举。溢出流漫。房舍臭秽。时诸长者来。入房看。皆悉讥嫌。比丘白佛。佛集徒众。方便呵责。自今已去。制诸比丘有病。残药．酥油．生酥蜜．石蜜。齐七日得服。若过者。尼萨耆波逸提。彼比丘所有过七日者。酥油涂户响。若石蜜。与守园人。挡。它郎切。木桶也。

食蜜
　　食蜜当作石蜜。善见律云。甘蔗糟坚强如石。是名石蜜也。

守垣
　　当作守园。谓守佛寺者。西天以佛寺为僧伽蓝园。垣。墙也。非义。

指月
　　见雪窦瀑泉话月。

汨罗
