<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汨。莫壁切。水名。在长沙罗县。故曰汨罗。史记。屈原。字平。仕楚。为三闾大夫。上官靳尚谮毁於王。流於江南。楚王终不见省。遂赴汨渊而死。屈。九勿切。靳。居觐切。

瞶人
　　上当从耳作聩。五怪切。聋也。

盟津
　　当作孟津。书．泰誓。文王卒。武王观兵孟津。在洛北。都道所凑。故以为津。

爆
　　北教切。火裂也。

离微
　　见祖英上。

鞭尸
　　楚平王杀忠臣伍奢并子伍尚。奢之子员。字子胥。勇而且智。逃於吴。必欲复父之雠。平王薨。昭王立。吴王克楚入郢。伍子胥以不得昭王。乃掘平王之墓。出其尸。鞭之三百。左右足践其腹。右手抉其目。诮之曰。谁使汝用谗谀之口。杀我父兄。岂不冤哉。

离洛
　　当作篱落。谓藩篱村落也。

无丝
　　当作无私。

兕
　　徐姊切。似牛。青色。一角。重千斤。

三楚
　　江陵为南楚。吴为东楚。彭城为西楚。

五陵
　　汉之五陵。游侠所居之地。高帝长陵．惠帝安陵．景帝阳陵．武帝茂陵．昭帝平陵。

猪肉案头
　　幽州盘山尝教化於市。至屠肆。见鬻猪肉者谓屠人曰。精底割一斤来。屠人释刀而对曰。那个是不精底。师於言下有省。后出弟子普化云。

文殊仗剑
　　五百菩萨得宿命智。知亿多劫所作重罪。以忧悔故。不证无生。时文殊师利知其念已。於大众中把刀害佛。佛言。若欲害我。为善害我。文殊白佛。云何名为若欲害我。为善害我。佛因广说一切诸法皆如幻化。若能如是。是善害我。菩萨由是照知宿罪皆如幻化。得无生忍。五百菩萨异口同音而说偈言。文殊大智士。深达法源底。自手握利剑。持逼如来身。如剑佛亦尔。一相无有二。无相无所生。是中云何杀。见宝积百五。

打西禅
　　镇州宝寿上堂次。有思明上座问。踏破化城来时如何。寿云。不斩死汉。明曰。斩。寿便打。明连道斩数声。寿随打数棒。寿复云。者师僧。将赤肉抵它乾棒。着甚么死急。便下座。时有一僧曰。适来问话僧从大觉处来。有一同参僧亦在者里。见解一般。若要已后人委悉和上法道。须是趂出者二僧始得。若不趂出。恐已后难得人承嗣和上。寿即趂出报事僧。思明住汝州西禅。法嗣宝寿。

拈羊角
　　即涅盘王子宝刀缘。

思大
　　宝志传语与思大。云何不下山教化众生。目视云汉作甚么。思云。三世诸佛被我一口吞尽。有何众生可度。

劈析将去
　　劈析当作[纟*辟][纟*析]。音壁锡。博雅云。极也。一曰欲死貌。远浮山九带作踣跳入虎涧。折脚上渔船。

礼天王　　丛林多指南阳国师礼天王。非也。尝於经传见之。如本行经。太子生已。西国之法。合礼天神。其名摩酰首罗。其神极恶而复有灵。抱太子至其神所。神自离座下阶。先礼太子。神曰。此是大圣太子。不应礼。余受礼。头破七分。
　　○又不拜王论。有五戒信士。见神不礼。王曰。何为不礼。曰。恐损神故。王曰。但礼。信士乃礼。其神形仪粉碎。
　　○又迦昵色迦王受佛五戒。曾神祠中礼。其神像自倒。后守神者作佛形像在神冠中。王礼不倒。怪而问之。曰。冠中有佛像。王大喜。知佛最胜而恕之。
　　○又感通录云。唐蜀川释宝琼。出家正素。读诵大品。本色连比什邡。并是米族。初不奉佛。沙门不入其乡。故老人女妇不识者众。琼思拔济。待其会众。便往赴之。不礼而坐。道党咸曰。不礼天尊。非沙门也。琼曰。邪正道殊。所奉各异。天尚礼我。我何得礼老君乎。众议纷纭。琼曰。吾若下礼。必贻辱也。即礼一拜。道像速座动摇不安。又礼一拜。反倒狼藉在地。遂合众礼琼。一时回信。
　　○予徧览诸缘。乃知志信奉佛者。不应礼神。礼之。非神所利。详读南阳广录而无此缘。置问者指为国师。盖看阅之不审也。

童子戏　　此问相传谓当年风穴浴下普请次。僧以手巾绾髽角髻顶之。戏为调笑。师见之。不言而去。翌日。学者遂成斯问。又如风穴因有怒色。遂置金刚被羚羊角触之。问又云。既是大人相。为甚么不具足。又如作胡饼次。有猛焰红炉捞出月之句。似此之缘颇多。
　　然皆丛林口传。固难考信。设不引缘。亦自不伤旨意。第因众中有此商量。遂使晚辈世谛流布。习以为常。一旦似有不平之气。輙於人天广众之前。唯恃无明。公然讥刺。如此操心。自它何益。但增薄俗诬谤。诚所谓虽是善因而招恶果。不亦悲乎。
　　予尝读大毗婆沙论。问。何故名法供养。法供养是何义。答。能为缘义是供养义。此以法为初故。名法供养。若为饶益故。为它说法。它闻法已。生未曾有善巧觉慧。如是名施。亦名供养。或闻者不信。但名为施。不名供养。若为损害故。说讥刺它法。它闻是已。住正忆念。欢喜忍受。不数其过。生未曾有觉慧。此虽非施。而名供养。若为损害故。说讥刺它法。它闻是已。发恚恨心。此不名施。亦非供养。愚详观论意。而学者心不在道。合尘背觉。辄扬家丑。自它何益。岂不慎乎。岂不慎乎。

铁楔迸开
　　莎底比丘营澡浴事。为众破薪。有大黑蛇从朽木孔出。螫彼苾刍右足拇指。阿难白佛。佛为说孔雀王咒而愈。

熊耳
　　见祖英。

印客
　　当作吊客。见广灯。

白龟
　　当作盲龟。盲龟事见云门录上。

唤觉
　　音教。俱舍论云。时一王者。令人赍金远买智慧。使者奉命。无处不至。后因至一树下。有人问之何来。曰。买智。曰。我有。索金卖之。使者与金。但得一偈云。谛察审思唯。慎勿卒行非。如今无用处。还当有使时。使得偈。归奉於王。王在处书窗。复自常念。后公主患[病-丙+(虎-儿+且)]。着男子衣在宫帏中与母同寝。王入忽见。索剑欲杀。唤觉方知。犹智慧故。

剑客
　　见雪窦后录。

要断却
　　当作须断却。断。杜管切。绝也。见传灯。

赤眉
　　见怀禅师前录。

变豹
　　圣人虎。别其文炳也。君子豹。别其文蔚也。辨人狸。别其文萃也。狸变则豹。豹变则虎。见杨子。

咆哮
　　当作跑虓。上音庖。蹴也。下虚交切。鸣也。

曾参
　　鲁有与曾参同姓名者而杀人。或以告其母。母不信。织如故。如是告之者三。母投抒而惊起。

悞知音
　　当作勿知音。见传灯。

央掘
　　具云央崛摩罗。此翻云指鬘。贤愚经云。波斯匿王辅相家生一男。端正有力。可敌千人。字曰无恼。从学於婆罗门。受请三月。唯妇在室。其妇不贞。意欲无恼作不净行。无恼志固不从。其妇惭愧。反加诬谤。婆罗门适归。妇即垂泣告诉。自汝去后。无恼每见侵犯。我适不从。拽裂我衣。坏我身首。婆罗门曰。辅相之子。难以治之。当设异谋。乃谓无恼曰。汝若於七日之中斩千人手。去十取一指。凡得百指。以为鬘饰。尔时。梵天便自来下。命终定生梵天。遂作咒语。竖刀在地。恶心即生。得人便杀。至七日中。得九十九指。唯少一人。求觅不得。时母持食与之。辄欲杀母。尔时。世尊遥见。化作比丘。行於彼边。遂舍母。趣是比丘。佛见其来。徐行舍去。指鬘极力走不能及。即便唤言。小住。佛云。我常自住。但汝不住。指鬘复曰。云何汝住我不住邪。佛言。我诸根寂定而得自在。汝从恶师变易汝心。不得定住。闻是语已。心开意悟。归投如来。即为现身说法。出家证果。

万回憨
　　释万回。俗姓张氏。虢州阌乡人也。年尚弱龄。白痴不语。父母哀其浊气。为邻里女童所侮。终无相竞之态。口自称万回。因尔成名。十岁时。见兄戍辽阳。久无消息。父母忧之。为设斋祷祈。回忽白曰。兄极易知。尔奚用忧之。因僧斋时。回别母出门而去。际晚。万回执兄书与母。母问其所以。并无酬对。自虢州阌乡往辽阳。来去一万余里。其兄它日归。备言其日与回言话。取饼饭共食而去。父母大惊异。人皆改观。声闻朝廷。中宗诏见。颇加崇重。神龙二年。敕别度回一人。赐号法云公。外人莫可得见。颇有神异。仍赐绵绣衣服。宫人供侍焉。师所制偈颂流落人闻。罕有得者。宗镜录尝引一偈云。黑白两忘开佛眼。不系一法出莲丛。真空不坏灵智性。妙用恒常无作功。圣智本来成佛道。寂光非照自圆通。憨。呼谈切。痴也。阌。音文。

酋帅
　　上自秋切。长也。

纳璧
　　见祖英牵羊。

曲[录*见]
　　当作曲[跳-兆+录]。音录。行且恭也。[录*见]。笑视也。非义。

吠尧
　　史记。夫跖之犬。可使吠尧。尧非不仁。犬吠非其主也。

祁寒
　　上音耆。大也。所谓冬祁寒小人怨咨。

悬头刺股　　孙敬。字文宝。常闭户读书。睡则以绳系头。悬之梁上。尝入市。市人见之。皆曰闭户先生。帝特征。不就。见先贤传。
　　○苏秦。洛阳人。与魏张仪师鬼谷先生。读书至睡。引锥自刺其股。血流至踝。后为六国相。见战国策。
　　○隋高僧智舜。专习道观。不务有缘。妄心卒起。不可禁者。即刺股流血。或抱石巡塔。须臾不逸其虑也。故髀上刺处。斑驳如铺锦。见慧皎传。

啮镞
　　正作啮。倪结切。噬也。隋末有督君谟者。善闭目而射。志其目则中目。志其口则中口。有王灵智者。学射於谟。以为曲尽其妙。欲射杀谟。独擅其美。谟执一短刀。箭来辄截之。唯有一失。谟张口承之。遂啮其镝。笑曰。汝学射三年。吾未教汝啮镞之法。见太平广记。镝。音的。箭镞也。

鹰俊
　　当作鹰隼。见传灯。

孟浪
　　犹率裕也。

鸱枭
　　上称脂切。[前-刖+(八/鸟)]也。下坚尧切。不孝鸟也。

鬼勿
　　当作鬼物。见它本。

鞭狐
　　狐。妖兽也。为鬼所乘。见说文。

[目/(巠-工)]首
　　上音浇。倒首也。贾字说此断首倒悬[目/(巠-工)]侍中。

[鲁*瓦]人
　　见祖英上。

鞭征
　　当作边征。见广灯。

佩携
　　当作佩觿。音隳。说文。锐端可以解结。诗．芃兰章。童子佩觿。说者曰。觿所以解结。成人之佩也。人君治成人之事。虽童子。犹佩觿。早成其德。

弱冠
　　音贯。冠束也。男子二十曰弱冠。

金星
　　即西方长庚星也。天文志曰。长庚。广如一匹布着天。此星见即兵起。

扃鐍
　　上古萤切。户外闭关。下古穴切。环有舌也。

断臂
　　圭峰密师门人太恭。从师闻法。断臂酬恩。丛林或指二祖少林之缘。盖不明问答之意。二祖岂求明差别之智者哉。

路布
　　当作露布。不封诏表曰露布。

振铃
