<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谓入於初定。从初定起。入第二定。从第二起。入第三定。从第三起。入第四定。从第四起。入空处。从空处起。入识处。从识处起。入无所有处。从无所有处起。入非想非非想处。从非想非非想处起。次第逆入至初静虑。此皆诸佛．声闻众共有之法。若如来入自受用三昧。超诸等持。非诸声闻可能测知。

娑竭罗
　　此云醎海。

奋迅三昧
　　大般若五十二云。师子奋迅三昧者。於诸垢秽。纵任弃舍。如师子王自在奋迅。奋迅。振毛羽状。

忉利
　　此云三十三。即须弥顶三十三天也。

二谛
　　真谛．俗谛。谛。以审实为义。

八相
　　一．受胎。二．降生。三．处宫。四．出家。五．成佛。六．降魔。七．说法。八．涅盘。

括
　　古活切。至也。

能遘
　　古候切。遇也。

匡徒
　　去王切。正也。

世表
　　陂矫切。外也。

或地
　　或与或同。乱也。

龙华三会
　　龙华。树也。其树有华。华形如龙。故名龙华。经言。当来弥勒於此树下说法度人。而有三会。初会先度释迦所未度者。次度其余。凡六十八亿人。第二会六十六亿。第三会六十四亿。故曰龙华三会。

渺
　　当作眇。亡沼切。小也。渺。水貌。非义。

踏寔
　　当作踏实。寔。音植。是也。非义。

横生
　　上户孟切。非理而来曰横。

泯迹
　　弭尽切。尽也。

料拣
　　上音寮。量也。下与柬同。分别拣之。

戢
　　阻亡切。敛也。

诘
　　去言切。问也。

萨婆若
　　此云一切智。

懆动
　　当作躁动。懆。忧心也。非义。

云屯
　　徒浑切。聚也。

鹿菀
　　当作鹿苑。苑。所以养禽兽。菀。草名。非义。

阒尔
　　苦息切。静也。

空假中
　　天台智者以龙树偈云。因缘所生法。我说即是空。亦名为假名。亦名中道义。乃依一心三谛之理。示三止三观。尝云。破一切惑。莫盛乎空。建一切法。莫盛乎假。究竟一切性。莫大乎中。故一空一切空。无假无中无不空。一假一切假。无空无中无不假。一中一切中。无假无空无不中。如摩酰首罗天之三目。非纵横并别故也。

楞伽
　　此云不可到。

蠢动
　　上尺尹切。虫动也。

帝释千名
　　或名铄羯罗。或名补烂达罗。或名莫伽梵。或名婆飒缚。或名憍尸迦。或名舍芝夫。或名印达罗。或名千眼。或名三十三天尊。见大毗婆沙论。

蜣螂
　　蜣正作蜣。却羊切。下音良。推粪虫也。史云。如弃苏合之丸。而取蜣螂之转。

构取
　　古候切。成也。

国师自赞
　　谁真谁写。真唯我。我真不真。写者你也○此赞钱忠懿时。康宪公写师真。求师自赞。见康宪文集。

国师真赞
　　人天心师。大地宗匠。真如界内。华顶峰上。堂堂显见。逈绝尘相。一法不生。河沙见量○奉国军节度使钱亿赞。

　　●八方珠玉集
一则
　　宗门因缘不言一节一段。而言一则者。盖则以制字。从贝．从刀。贝。人所宝也。刀。人所利也。所发之语。若刀之制物。以有则也。故人皆宝之。以为终身之利焉。是知谓一则者。不无深意也。

沩山
　　师讳灵佑。生福州长溪。姓赵氏。出家受戒於枕州龙兴寺。博究三乘。徧参知识。晚因百丈示火知归。为百丈典座。应司马头陀之相。开沩山。作第一世。领徒四十余年。终於八十三岁。即唐太中七年。谥大圆禅师。

法嗣
　　音寺。从口以言传。从册以书记。记而主之。必有传嗣者矣。宗门之嗣法。犹诸侯之嗣国也。

列破
　　当作裂破。

原梦
　　音无。究也。

狌狌
　　当作山山。此缘与传灯不同。传灯云。仰山问中邑。如何得见性。邑云。譬如有屋。屋有六窗。内有一猕猴。东边唤山山。山山应。如是六窗俱唤俱应。仰山礼谢起。云。只如内猕猴困睡。外猕猴欲与相见。如何。师下绳床。执仰山手作舞。云。山山与汝相见了。譬如蟭螟虫在蚊子眼睫上作窠。向十字街头叫唤云。土旷人稀。相逢者少。中邑即朗州也。师名洪恩。嗣马祖。

三平
　　师名义忠。福州人。姓杨氏。初谒石巩。后答大颠。住漳州三平山。

高安
　　师讳本仁。得旨於洞山价。五代天复中。居供井高安之白水院。因设洞山忌齐。僧问。洞山还来也无。师曰。更下一分供养着。师将顺世。营斋集众。焚香跏趺而坐。香烟息处。俨然示化。

五爻
　　当作五行。见传灯。浮右在漳州。

天仙
　　一本作仙天。师嗣潭州大湖。亦目大川。

大川
　　有僧到来。当作有江陵僧到。

丁行者
　　下参见石头住字。当作大字写。

斤斗
　　斤。斫木具也。头重而柯轻。用之则斗转。为此技者似之。

且致
　　当作且置。

奯
　　呼括切。

[剜-夗+合]窒
　　当作譗[言*窒]。言无伦脊也。或作[仁-二+答][瓜*至]。抵铻也。一曰不循理。上竹狭切。下知栗切。

冲天
　　音虫。说文云。滔摇也。

红苋
　　侯涧切。

怨苦
　　当作冤苦。

距死
　　当作倚死。倚。巨绮切。立也。距。音巨。鸡距也。或作伎。与也。并非义。

攫
　　九缚切。搏也。

夹山
　　师讳善会。广州岘亭廖氏子。披剃於潭州龙牙山。受戒学业於江陵。初住京口。因对话不称。道吾笑以语之。而悟其前非。因往参华亭船子。师资道契。复还湖湘。住澧州之夹山。僧问。如何是夹山境。师曰。猿抱子归青嶂里。鸟衔花落碧岩前。金陵法眼尝云。我二十年作夹山境语会。师山居十二载。学者始蚁慕。至唐中和初。示疾于本山。谥传明大师。

蛱蝶
　　上古[打-丁+(刀/(刀*刀))]切。蛱蝶。粉翅有须。一名胡蝶。列子曰。胡蝶胥也。乌足之根为蛴螬。其叶为胡蝶。尝见园蔬。其叶为蝶者。三分其二为蝶矣。其一尚菜于宝。曰。稻成蛩。麦成蛱蝶。蛩。音拱。蟋蟀也。

古灵
　　师讳神赞。受业於大中寺。得法於海禅师。因归觐得度和上。以方便系悟之。由是其师扣其得法之缘。为召众设食。命说法要。师升座。举。百丈示众曰。灵光独耀。迥脱根尘。体露真常。不拘文字。心性无染。本自圆成。但离妄缘。即如如佛。和上於言下感悟。师后住本州之古灵数载。俄一日。声钟召众曰。汝等还识无声三昧么。众无语。师良久曰。汝等静听。莫别思量。众方测然。师俨然示化。

丹霞
　　师讳天然。幼习儒。会禅客於长安道上话选佛之缘。有所警发。因往谒马大师。既见。以手托起幞头。大师顾示良久。且曰。石头汝师也。宜造焉。因抵南岳。见迁。复以手托幞头。迁曰。着槽厂去。参扣三载。一日。应刬草之机。遂剃落。再谒马祖。祖赐名天然。唐元和初。出游京洛。与香山伏牛和上为莫逆之友。过慧林寺。适天寒。烧木佛附炎。人或讥之。师恬不介意。三年。师横卧於天津桥。会留守郑公出。呵之不起。吏问何人。师徐曰。无事僧。留守异之。因加敬慕。洛下翕然归信。晚思林泉。结茅於南阳之丹霞山。玄学云臻。遂广缔构。长庆末年。备汤沐。整衣戴笠策杖。授屦垂一足。未及地而化。寿八十六。谥智通。

一泓
　　乌宏切。水深也。

戽
　　荒故切。吹水器。

老耄
　　音帽。愍忘也。春秋传曰。谓老将知。耄又及之。

嵩山安
　　师名慧安。荆州枝江人。姓卫氏。生於隋开皇二年。终於唐景龙三年。凡一百二十八岁。世所谓老安国师者。是矣。文帝开皇十七年。括天下私度僧尼。师因遁于山林。至唐太宗正观中。谒忍祖。发明心地。高宗麟德年。止终南山之石壁。帝召之。力辞。入嵩少居焉。自尔。学者依之。后应武后之诏。待以师礼。至中宗。延入宫禁者三载。既而辞归。俄万回公过。师握手与语。侍者莫之能解。后八日。闭户偃卧示寂。

绝朕
　　当作绝眹。兆也。

顽嚚
　　五巾切。愚也。

勔臔
　　上弥兖切。下胡典切。肥也。

药山
　　师名惟俨。河东绛州韩氏子。少从潮阳慧照师出家。具戒於衡岳希橾律师。晚参石头迁。深明法要。师生於代宗之世。终於文宗之太和八年。临灭之日。召众曰。法堂倒矣。众竞至。师曰。汝等不会我意。嗒焉示寂。寿八十四。谥曰弘道。塔曰化城。

毗陵芙蓉
　　师名大毓。金陵人。姓范氏。幼从牛头忠禅师受业。具戒於长安。得马祖之法。来居常州义兴之芙蓉山。即宪宗之元和十三年也。终於敬宗宝历二年。安宗太和年。谥大宝禅师。塔曰楞伽。毓与育同。

生心受施
　　维摩诘经。佛告须菩提。汝行诣彼问疾。曰。我不堪任。忆念我昔入其舍从乞食。时维摩诘取我钵盛满饭。谓我言。唯须菩提。若能於食等者。诸法亦等。诸法等者。於食亦等。如是行乞。乃可取食。汝得无诤三昧。一切众生亦得是定。其施汝者。不名福田。供养汝者。堕三恶道。与诸众魔及诸尘劳等无有异。於一切众生而有怨心。谤诸佛。毁於法。不入众数。终不得灭度。汝若如是。乃可取食。维摩诘。此言净名。

长髭
　　长髭旷和上。在潭州攸县。

教招
　　招当作诏。音昭。言说也。

渐源
　　名仲兴。即道吾典座。一日。随道吾吊丧。扣请。误驱道吾。遂往石霜。乃举前语。石霜曰。汝不见和上道。生也不道。死也不道。师由是领旨。一日。将锹子於法堂上东西往来。霜曰。作么。曰。觅先师灵骨。霜曰。洪波浩渺。白浪滔天。觅甚么灵骨。曰。正好着力。霜曰。者里针札不入。着甚么力。太原孚代云。先师灵骨犹在。此缘与雪窦颂古小异。

钦山
　　师讳文邃。生福唐。幼事杭州大慈寰中师为弟子。从岩头．雪峰问道诸方。师独有皆於洞山价。年五十七。住钦山。

碌碌
　　当作辘辘。车声也。碌。石也。非义。

岩退后
　　云看看。当作岩云退后着。连后着。

投子
　　师名大同。舒州怀宁人也。姓刘氏。少从西洛满禅师出家为沙门。习安那般那。后谒京兆终南山无学禅师。问西来密旨。无学驻步少时。师曰。乞师垂示。学曰。更要第二杓恶水作么。师由是领旨。晚归里闬。结茅於投子山。学者如辐凑。师谓众曰。汝等来者里觅个甚么。我老人家气力稍劣。唇口迟钝。且无攒花四六新鲜语句。终不说向上向下蹲坐系缚汝等。师示众凡此类也。唐昭宗乾宁四年示寂。寿九十六。谥慈济大师。

湖州道场
　　师名如讷。得法於无学禅师。结茅道场山。学者依之。因构禅剎。杖屦存焉。

胡家
　　当作胡茄。见洞庭录。

灵云
