<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乃知禅宗唱道歌颂明於所证法门。诵之者幽显获福。不可忽也。师印记於道常禅师。后凡示众。必戴莲花笠。披襕衫。执简吹笛。口称鲁三郎。此法名道吾者也。今潭州道吾。因山而名焉。

佛桑花
　　[乾-乞+余]叶如桑。花房如桐。长寸余。似重台莲。其色浅红。故得佛桑之名。见酉阳难俎。

疎山
　　师讳光仁。参洞山。有时誉。晚住临川疎山。迁化之日。作偈曰。我路碧空外。白云无处闲。世有无根树。黄叶风送还。师尝着四大等颂略．华严长者论传於世。洞山会中称矮师叔者是矣。

马大师
　　师讳道一。生汉州什仿。姓马氏。生而奇伟。牛行虎视。引舌过鼻。足有轮相。出家於罗汉寺。受具於渝州。唐玄宗开元中。结侣游衡湘。让和上一见而独异之。然亦应般若多罗之谶。所谓金鸡解衔一粒米。供养十方罗汉僧是也。又六祖谓南岳曰。向后佛法从汝边去。生一马驹子。踏杀天下人。师道行江西。时人称之为马祖。师自建阳之佛迹岭迁临川。及赣上。其游化不常。至代宗大历中。至洪都开元。连帅路嗣恭敬受宗旨。禅学辐凑。说法无量。至德宗贞元四年。登建昌石门山。谓侍者曰。吾没后。当托质兹地。卒年八十。后门人得舍利。归葬於泐潭山。敕谥大寂禅师。王莽改郡守曰连师。见西汉书。赣。水名。音绀。

麻谷
　　师名宝彻。住麻谷山。

三角
　　名总印。住三角山。

凸
　　徒结切。高也。

石霜
　　师讳庆诸。卢陵新淦陈氏子。事师於洪井之西山。受具於嵩岳。学毗尼法。寻游方至大沩。充米头。一日。簸精於米寮。沩山曰。施主物。莫抛撒。师应之。沩山於地上拾得一粒。云。者个是甚么。师无语。山又曰。莫欺者一粒。千粒万粒从者一粒生。师曰。未审者一粒从甚么处生。山大笑。归谓众曰。米里有虫。后得旨於道吾。方年三十五。值会昌沙汰。托身於[仁-二+刘]阳陶家坊。人不之识。洞山价访而得之。辟居石霜山。实道吾之的嗣。师居山二十年中。众盈五百。而长坐不卧者多矣。世谓枯木众云。唐僖宗光启三年示疾而终。年八十有二。敕谥普会大师。淦。古暗切。

径山
　　师名洪諲。嗣沩山之道。为径山第三世。时石霜会中有许州全明上座。尚气自若。众号为明半面。尝曰。闻径山道行江浙。门庭切似石霜。若果然。即为执园务。不尔。掀倒禅床。未晚。遂先问石霜一毫等缘。石霜如录对次。持此语往问径山。山对如所录。明遂留径山。执粗务者三载。见径山三祖实录。予尝看传灯。即与此缘差异。

拔萃
　　萃。音悴。孟子。拔乎其萃。出乎其类。

蟭螟
　　音焦冥。细虫。江浦之间有么虫。曰蟭螟。集於蚊睫而弗相触。栖宿往来而蚊未之觉。以言其细也。

大巅
　　本作颠。未详名氏。参石头迁。迁问以心法。言下领旨。后辞往潮州。隐居灵山。学者慕焉。予尝读韩退之与孟简书。且曰。潮州有一老僧。号大颠。颇聪明。识道理。因召至州郭。留十数日。实能外形骸。以理自胜。不为事物侵乱。窃观韩公之言大颠。趣向可尚矣。

水空
　　嗣石头。即大颠之兄弟也。

清化
　　师讳全付。生长洲之昆山。幼随父作商於豫章。过清平。愿从出家。具戒。游方至仰山。礼南塔光涌和上。一言契理。寻游庐陵安福。邑宰命居应国禅林。学徒甚盛。名达于上。赐清化之额。钱氏文穆王辟云峰山。别建精舍。迎之居焉。因以清化为名。僧问。如何是佛法大意。师曰。华表挂颈木鹤飞。至忠献王。赐以椹袍。固辞。因改赐禅衲及纯一禅师号。至晋开运间示灭。寿六十六。

韶山
　　师名寰普。谥无畏禅师。

去遵
　　近前把住。它本无此四字。

尉迟
　　尝读尉迟公传。而且无金牙弧矢之说。亦未详於何而作此言。尉。音郁。尉迟本虏复姓。

宵内
　　本作霄路。

雀儿
　　本作鹊儿。

鲁般
　　音班。般输也。

玉漏
　　当作玉耧。谓耧犂也。耕人用耧。所以布子种。禅录所谓看耧打耧。正谓是也。魏略曰。皇甫阴为燩煌太守。民不晓耕种。因教民作耧犂。省力过半。然耧乃陆种之具。南人多不识之。故详出焉。音楼。

行家
　　上户删切。

洛浦
　　本作乐普。师讳元安。凤翔麟游谈氏子。剃头．受具於乡里。初参翠微．临济。每蒙印可。晚卓庵於澧阳之夹山。机缘相投。遂为会公高弟。宴坐洛浦山。未几。迁朗州之苏溪。道播天下。如乌牙．青峰。皆其嗣子。唐昭宗光化二年腊月二日示寂。

鸿门
　　见怀禅师后录。

云居　　师讳道膺。姓王氏。生幽州王田。出家习毗尼法。既而曰。大丈夫岂可桎梏於律仪也。遂诣翠微。问道不契。闻洞山法席甚盛。因造焉。山问。名甚么。曰。道膺。山曰。向上更道。曰。向上道即不名道膺。山曰。与吾在云岩时祗对无异。山一日问。吾闻思大生倭国作王。如何。曰。若是思大。佛亦不作。况国王乎。洞山然之。
　　师初止三峰。后开云居。遂广玄化。南昌钟氏尤所敬仰。唐昭宗天福元年腊月二十八日示疾。越明年正月三日跏趺长往。谥弘觉大师。倭。乌禾切。

田厍
　　当作田舍。详见颂古。

沿台盘
　　沿当作缘。与专切。因循也。

羚羊话
　　中有僧云。直得恁么难会。此节误收也。桉传灯．云居传。新罗僧问。是甚么得与么难道。居云。有甚么难道。曰。便请和上道。居曰。新罗。新罗。此板自僧云至新罗。衍二十六字。

同安
　　师名常察。嗣九峰虔。本作处者。误矣。

负笈
　　音及。负书箱。

公文
　　公当作攻。治也。

莫闲
　　闲习也。

婴儿
　　女曰婴。男曰儿。

拟跨
　　苦化切。越也。

精阳
　　曰实也。太阳之精有炎精阳德。故曰精阳。

徒跨
　　当从言。作夸。诧也。

胡人饮乳
　　涅盘云。譬如国王。暗钝少智。有一医师。性复顽嚚。而王不别。厚赐俸禄。疗治众病。纯以乳药。后有一医。明晓八种术。善疗众病。即为王说种种医方。王闻是语。方知旧医愚呆无智。王宣令国中有病之人。皆不听以乳为药。别以众药和合而疗。其后不久。王复得病。即命是医。医占王病。当用乳药。王语医言。汝今狂邪。而言服乳。汝先言毒。今何言服。医语王言。王今不应作如是语。如虫食木。有成字者。此虫不知是字非字。智人见之。终不唱言是虫解字。亦不惊挫。当知旧医亦复如是。不别诸病。悉与乳药。是乳药者。亦名毒害。亦名甘露。王闻是语。即便服之。病得除愈。寻时宣令一切国内从今已往。当复乳药。国人闻之。皆生嗔恨。大王今者为鬼所持。为颠狂邪。

养由
　　见雪窦颂古。

田蜗
　　当作田[书-(土/曰)+(一/((巨-匚)@一)/昍)]。乌瓜切。虾蟇。蜗。音瓜。小螺也。非义。

夤晡
　　上当作寅。下奔孤切。谓早晚也。

扑手
　　当作攘臂。

陶渊
　　本作陶潜。

名称
　　尺证切。

入太庙
　　论语。子入太庙。每事问。或谓邹人之子知礼。入太庙。每事问。子闻之。曰。是礼也。

斧烂
　　当作柯烂。异苑曰。樵人王质入山。见洞中二老人奕碁。乃观之。忘归。俄然柯栏。

忘羊
　　见祖英赤松子。

赫
　　当作赫。呼格切。以口非人也。

一漾
　　当从木。作样。法也。漾。水貌。非义。

抨
　　悲萌切。

洞山
　　师讳良价。生会稽郡。姓俞氏。幼从五泄默禅师出家。请戒於嵩山。徧参诸哲匠。得法於云岩晟。即药山之的孙。唐宣宗大中之末。唱道於新丰。晚迁洞山。大驾其道。立偏正五位。为当时首唱。两处行道。甫经十载。至懿宗咸通中。无疾示化。学者号慕。师还视而诫之曰。夫出家之人。心不附物。方能入道。今复何悲。召主事作愚痴斋。复留七日。长往。谥悟本大师。

一僧
　　即纸衣道者。事见广灯。

师良久
　　误矣。当作师云。大阐提人家男女作么生救得。见药山宗派录。

粟畬
　　式车切。大种畬田。

无间说
　　当作无间歇。

覆船
　　师名洪荐。谥绍隆大师。

燕金
　　见怀禅师前录。

[啜-口+虫]蚋
　　上音拙。蜘蛛也。下音爇。蚊也。

不[虫*参]
　　正作燥。音嫂。乾也。俗作燥。由形近之讹也。[虫*参]。书无此字。

一铙
　　当作挠。尼交切。[打-丁+瓜]也。

德山
　　师讳宣鉴。剑南人。自幼出家。深明经律。最长於金刚般若。从师俗姓周氏。时谓之周金刚。闻南方禅宗大兴。罔测其由。因散众。负经南游。谒龙潭信。观灭烛入道。翌日。取经疏示众曰。穷诸玄辨。若一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。遂焚之。游戏禅林。道播寰宇。闲居澧阳几三十载。属会昌之难。托身於独浮山之石室。大中初。被德山之命。为第二世。至咸通六年示疾。谓弟子曰。扪空追响。劳汝心神。梦觉觉非。竟有何事。言讫。坐而示化。即腊月三日也。寿六十八。谥见性大师。师生於德宗贞元之末年。卒於懿宗之世。至会昌之难。道未及行。洎大中。佛法重兴。师已六十七矣。传道之者。命若悬丝。岂不然乎。

镜清
　　师讳道怤。永嘉陈氏子。生不茹荤。剃发受具。问道於闽川。雪峰一见而问曰。汝甚处人。曰。不敢道是温州人。峰曰。恁么则一宿觉乡人邪。曰。只如一宿觉是甚处人。峰曰。尿床鬼子。好与一顿棒。且放过。师证道之后。众所钦服。皆谓小怤布衲。寻被越人之命。居镜清禅苑。副使皮光业尝师问焉。光业即日休之子也。吴越国王钱氏致礼甚勤。赐号顺德大师。为开天龙．龙册二寺延之。晋天福二年示灭。茶毗於大慈山。得骨舍利。建塔於龙母之阳。镜清本朝赐额曰景德者是矣。

成褫
　　音池。藉褥也。

玄沙道底
　　见雪窦瀑泉。

厮儿
　　上音斯。从使者也。方言。入声呼。

[楒-心+廾]树
　　师名慧省。

鲁祖
　　鲁祖教和上。传灯嗣灌溪闲。

喂
　　於伪切。

克己
　　当作克。负何之名。克。杀也。非义。

骈
　　部田切。

一拨良琴
　　晋平公谓师旷曰。寡人所好者。音也。愿闻之。师旷不得已。援琴而鼓之。一奏之。有玄鹤二。入集于郭门。再奏之。延颈而鸣。舒翼而舞。平公大喜。起而为师旷寿。见史记。

良筹
　　汉高帝封功臣。或谓张良未尝有战斗功。高帝曰。运筹策帷帐中。决胜千里外。子房功也。

周下
