<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此云近执。持戒第一。

四事
　　一．饮食。二．衣服。三．卧具。四．汤药。

峥嵘
　　上鉏耕切。下音宏。

螳螂拒辙
　　庄子。季彻谓将闾葂曰。夫子之言於帝王之德。犹螳螂之怒臂以当车轶。则不胜任矣。说者曰。用小拟大。故不能任。葂。音免。轶。音辙。

管见
　　古语云。持蠡酌海。握管窥天。

　　祖庭事苑卷第七
　　祖庭事苑卷第八

　　　　睦庵　(善卿)　编正

　　●十玄谈
序
　　丛林所行十玄谈皆无序引。思曩游庐阜。得其序於同安影堂。今录之。云。夫玄谈妙句。逈出三乘。既不混缘。亦非独立。当台应用。如朗月以晶空。转影泯机。似明珠而隐海。且学徒有等。妙理无穷。达事者稀。迷源者众。森罗万象。物物上明。或即理事双祛。名言俱丧。是以殷勤指月。莫错端倪。不迷透水之针。可付开拳之宝。略序微言。以彰事理。

辨题目
　　窃观十玄谈所作题目。不无深旨。而后人輙自删改。盖由不知当时命题制作之由。妄建私意。良可叹也。而传灯又复削去祖意．转位二题。所幸者。后之四首不失旧目。若夫不明祖意。何由得造玄机。果未回机。安能转位。此传灯之误也。而又近世题目。全不与颂意相符。学者宜自考之。

立题
　　一．心印。二．祖意。三．玄机。四．异尘。五．佛教。六．还乡曲。七．破还乡曲。八．回机。九．转位归。十．止位前。

心印
　　达磨西来。不立文字。单传心印。直指人心。见性成佛。

三贤十圣　　华严明十住．十行．十回向为贤。十地为圣。妙觉为佛。十圣者。即十地圣人。一．欢喜。二．离垢。三．发光。四．焰慧。五．难胜。六．见前。七．远行。八．不动。九．善慧。十．法云。
　　涅盘云。菩萨位阶十地。尚不能了了知见佛性。何况声闻．缘觉之人能得见邪。譬如醉人欲涉远路。蒙笼见道。十地菩萨於如来知见少分。亦复如是。

尚未那能
　　丛林商搉。往往谓行布差殊。语言颠错。殊不知作句有声律。命意无渐次。如断句云莫问西来及与东是也。虽然。愚读至此。未尝无惑焉。顷游京师。俄於檀越刘氏书府中得故本禅录。书尾有十玄谈。而不见序引。其第二章曰。三贤固未明斯旨。十圣那能达此宗。予得此句。涣然冰释。方知后人传写之误。

三乘
　　一．声闻。二．缘觉。三．菩萨。

次第演
　　佛初成道。三七日思惟已。便往仙苑及诸住处。十二年间说诸有为法。缘生．无我然犹未说。然无我理名初时教。即阿含等一藏小乘经是矣。次依诸徧计所执。说诸法空。然於依它圆成犹未说。有名为空教。次说法相大乘。境空心有。名中道教。即深密等经是矣。次开示一切众生如来知见。会三乘为一乘。会权归实。名同归教。即法华经是矣。临入涅盘。说一切众生乃至阐提皆有佛性。凡是有心。定当作佛。常乐我净。名常教。即大涅盘经是矣。

龙宫
　　按华严疏。佛灭度后六百年。龙树菩萨入龙宫。见华严大经。凡有三本。上中二本非凡力所持。遂诵出下本。流於天竺。此土晋译成五十卷。唐译成八十卷。然於下本四十八品。止有三十九品。余九品未至此土。

满字
　　梵书制文有半字．满字者。字义未足。方有半偏。犹汉文月字亏其傍也。理既究竟。文义圆满。犹汉文日字满而实也。半字恶义。以譬烦恼。满字善义。以譬常住。又半字为体。如汉言字。满字为体。如汉语字。两合即满之例也。言字单立即半字例也。半字虽单。为满根本。缘其半字而成满字。譬凡夫无明为因。而得常住。因字制义。皆此类也。

鹤树
　　世尊临般涅盘。其娑罗林垂覆宝床。时即惨然变白。犹如白鹤。故曰鹤树。

终谈
　　涅盘捃拾残机。为众经之殿后。故曰终谈。

优钵罗
　　此云黛华。又曰青莲花。此华叶似梨。而果大如拳。其味甘。无华而结子。亦有华而难值。故经中以喻希有者也。

　　●释名谶辨
七佛　　传灯叙七佛。引长阿含偈及云黄故事。断自七佛。而下文意粗略。未能通晓。如增一阿含四十二云。阿难白佛言。如来亦说过去恒沙诸佛取灭度者。如来亦知当来恒沙诸佛方便来者。如来何故不记尔许佛所造。今但说七佛本末。佛告阿难。皆有因缘本末故。如来说七佛之本末。过去恒沙诸佛亦说七佛本末。将来弥勒之徒亦当记七佛之本末。若师子膺如来出世时。亦当记七佛之本末。若柔顺佛出世时。亦当记七佛之本末。若光焰佛出现世时。亦当记七佛之名号。若无垢佛出现世时。亦当记迦叶之本末。若宝光佛出世时。亦当记释迦文之本末。由此因缘故。如来记七佛名号尔。
　　又圭峰密禅师答裴拾遗云。若据真谛。本绝名数。一犹不存。何言六七。今约俗谛。有其所表。如国立七庙。七月而葬。丧服七代。福资七七。道释皆同。经说七佛持念遍数坛场。物色作法方便三绕。请僧之限皆止於七。过则二七．三七。乃至七七。不止於六。不至八九。顺世生信。何所疑焉。然圭峰之说虽冥合世谛。亦未能必信於后人。故引此经以为证焉。

传灯
　　般若四百八云。大者善现谓舍利子言。诸佛弟子凡有所说。一切皆承佛威神力。何以故。舍利子。如来为它宣说法要。与诸法性常不相违。诸佛弟子依所说法。精勤修学。证法实性。由是为它有所宣说。皆与法性能不相违。故佛所言如灯传照。

祖师
　　涅盘云。复至它方有诸烦恼毒箭之处。示见作祖为其疗治。又期城太守杨衒之礼问达磨大师云。西土五天竺国。师承为祖。其道如何。曰。明佛心宗。寸无差误。行解相应。名之曰祖。复成偈曰。亦不观恶而生嫌。亦不观善而勤措。亦不舍愚而近贤。亦不抛迷而就悟。达大道兮过量。通佛心兮出度。不与凡圣同缠。超然名之曰祖。

禅师
　　善住意天字所问经。天子问文殊师利。何等比丘得名禅师。文殊曰。於一切法。一行思量。所谓不生。若如是知。得名禅师。乃至无有少法可取。不取何法。所谓不取此世．后世。不取三世。至一切法悉不取。谓一切法悉无众生。如是不取。得名禅师。无少取．非取．不取。於一切法悉无所得。彼无忆念。若不忆念。彼则不修。若不修者。彼则不证。故名禅师。

长老
　　今禅宗住持之者。必呼长老。正取长阿含经有三长老中。所谓了达法性。内有智德之人。以训领学者。

祖偈翻译
　　禹门太守杨衒之名系记略云。东魏兴和年中。高僧云启往西域求法。至龟兹。会天竺三藏那连耶舍欲传法至东夏。云启曰。东夏佛法未振。宜且留此。耶舍遂出祖师传法偈梵文与启翻译。既而启游印土。耶舍乃将新译华言祖偈至于西魏。值时多事。乃入高齐。齐文宣帝延居石窟寺。以齐方受东魏禅。未暇翻译。耶舍乃将龟兹所译祖偈授于居士万天懿。天懿闻魏有西域三藏吉迦夜．昭玄寺沙门昙曜所译付法藏传缺於佛祖传法偈。遂写本进于魏。梁简文帝闻魏有本。乃遣使刘玄运往魏。传归建康。唐贞元中。金陵沙门慧炬同西竺胜持三藏编入宝林传。云启。一名昙启。龟兹。或云屈随。音丘兹。禅。音缮。

注祖师谶　　诸祖谶偈自云启翻译。编於智炬宝林传。编二十八首。般若多罗十一．那连耶舍一十三．竺大力一．志公一．达磨一．六祖一。虽录于传。而罕知其由。或闻仰山笺注颇详。竟不获见。
　　晚於云门曜禅师录中。得曜所注十八首。般若多罗止有三首见注。今并录于后。禅师讳重曜。嗣天台韶国师。名振当时。为钱氏礼重。其谶注手泽尚存。今閟于会稽云门雍熙之影堂云。

般若多罗　　昔在天竺授达五不偈一十一首。见注者三。
　　其一曰。

路行跨水忽逢羊。独自栖栖暗渡江。日下可怜双象马。二株嫩桂久昌昌　　此谶达摩西来始终之事。达摩始来见梁武帝。帝名衍。衍从行。从水。故云路行跨水。帝既不契。祖师遂有洛阳之游。故云逢羊。羊。阳声相近也。祖师不欲人知其行。是夜航苇西迈。故曰暗渡江也。祖师西来。见梁．魏二帝。此言日下双象马也。九年面壁於少林。故曰二株嫩桂也。久。九声之近也。
　　其二曰。

震旦虽阔无别路。要假儿孙脚下行。金鸡解衔一粒米。供养十方罗汉僧　　此谶马大师得法於让和上之缘。无别路。其道一也。故马大师名道一。儿孙。嗣子也。脚下行。所谓一马驹子踏杀天下人也。金鸡衔米。以让和上金州人。鸡知时而鸣。以觉未寤。罗汉僧。马祖生汉州之什仿县。受让师法食之供。
　　其三曰。

心中虽吉外头凶。川下僧房名不中。为遇毒龙生武子。忽逢小鼠寂无穷
　　此谶周武帝名邕。破灭佛教。至庚子兴复。故云小鼠。寂寞。谓邕也。

未见注八首　　其一曰。路上忽逢深处水。等闲见虎又逢猪。小小牛儿虽有角。青溪龙出总须输。
　　其二曰。八月商尊飞有声。巨福来群鸟不惊。怀抱一鸡来赴会。手把龙蛇在两楹。
　　其三曰。寄公席脱权时脱。蚊子之虫惭小形。东海象归披右服。二处蒙恩总不轻。
　　其四曰。日月并行君不动。郎无冠干上山行。更惠一峰添翠岫。王教人识始知名。
　　其五曰。高岭逢人又脱衣。小蛇虽毒不能为。可中井底看天近。小小沙弥善大机。
　　其六曰。大浪虽高不足知。百年凡木长乾枝。一鸟南飞却归北。二人东往却还西。
　　其七曰。可怜明月独当天。四个龙儿各自迁。东西南北奔波去。日头平上照无边。
　　其八曰。鸟来上高堂欲兴。白云入地色还青。天上金龙日月明。东阳海水清不清。
　　首捧朱轮重复轻。虽无心眼转惺惺。不见耳目善观听。身体元无空有形。
　　不说姓字但验名。意寻书卷错开经。口谈恩幸心无情。或去或来身不停。

耶舍
　　那连耶舍。作谶偈一十三首。授五戒优婆塞万大懿。其一曰。

尊胜藏今古。无肱又有肱。龙来方受宝。奉物复嫌名
　　此偈谶二祖也。尊持胜事。今古自藏。遇大圣人。即能发见。祖既断左臂以求法。即达摩大师有股肱矣。龙象西来。即可祖获法宝之日。奉物。即易名慧可。嫌名。神光不足道也。其二曰。

初首不称名。风狂又有声。人来不喜见。白宝初平平
　　此偈谶三祖也。师初以白衣谒二祖。竟不称名氏。示有风疾。来继祖位。人所不喜。以赤头璨名之。白宝。师名僧璨也。初平平。师虽已传二祖之道。初不显赫。已当周武灭教之时也。其三曰。

起自求无碍。师言我勿绳。路上逢僧礼。脚下六枝生
