<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次智轮大海辩才童子。于世间中颇有一触亦为一切众生身中不觉者不。智轮言。世尊。无如是触不为众生身不觉者。佛言。智轮。无如是触于世间中亦一切智身不觉者。智轮童子。此之方便当知无量一切众生身。如是一切智身。无量一切众生触。如是一切智触。
　　复次智轮大海辩才童子于世间中颇有一法亦为一切众生意中不知者不。智轮言。世尊。无如是法不为众生意不知者。佛言。智轮。无如是法于世间中亦一切智意不知者智轮童子此之方便。当知无量一切众生心。如是一切智心。无量一切众生。法如是一切智法。如是一切众生心者。一切智心者。一切众生法者。一切智法者此之二种一无有异。
　　复次智轮大海辩才童子。如一切众生眼。一切众生色。乃至一切众生意。一切众生法。一切智眼。一切智色。乃至一切智意。一切智法。如是二边是一法界。智轮。如是无量一切众生眼。如是一切智眼。乃至无量一切众生意法。如是一切智意法。如是如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。眼智。眼烦恼智。眼寂灭智。眼烦恼寂灭智。色智。色烦恼智。色寂灭智。色烦恼寂灭智耳智。耳烦恼智。耳寂灭智。耳烦恼寂灭智。声智。声烦恼智。声寂灭智。声烦恼寂灭智。鼻智。鼻烦恼智。鼻寂灭智。鼻烦恼寂灭智。香智。香烦恼智。香寂灭智。香烦恼寂灭智。舌智。舌烦恼智。舌寂灭智。舌烦恼寂灭智。味智。味烦恼智。味寂灭智。味烦恼寂灭智。身智。身烦恼智。身寂灭智。身烦恼寂灭智。触智。触烦恼智。触寂灭智。触烦恼寂灭智。意智。意烦恼智。意寂灭智。意烦恼寂灭智。法智。法烦恼智。法寂灭智。法烦恼寂灭智。一无有异。以无异故。一切众生眼者。一切智眼者。乃至一切众生法者。一切智法者。是一法界。智轮童子。譬如世间智慧之人。自知于苦。自知于乐。自知不苦。自知不乐。何以故。身自受故。智轮童子。如是如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀一切众生眼智。色智耳智。声智。鼻智。香智。舌智。味智。身智。触智。意智。法智。烦恼智。寂灭智。亦烦恼寂灭智尽知。何以故。一切种智得故。一切众生十二入智。此名如来。名一切众生入。此如来色。如来一切身业三世随智慧行。如来一切口业一切意业亦三世随智慧行。如来一切受一切种智现前悉知。如来一切智正知。一切种智正知。如来以一切种智知有为行。如来一切智。一切种智知已。彼中亦一切众生四阴离色。此名如来。名亦一切众生色阴。此名如来色。以如是名色故。如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。名一切智一切见一切触一切觉。

　　　　力庄严三昧经卷中



　　　　力庄严三昧经卷下

　　　　隋天竺三藏那连提耶舍译
　　尔时佛告智轮大海辩才童子言。善男子。汝见一切如来身不。智轮童子即白佛言。世尊。我见。佛问智轮。汝言见者所见何等。智轮言。世尊。我见一切诸佛如来。若恒河沙等所有世界。于是国土亦见恒河沙等诸佛如来。一切皆于自刹土中各各说法。如是第二及以第三佛如是问。智轮童子亦如是答。时佛复更问智轮言。善男子。汝见如来右手掌不。智轮言见。佛言。智轮。汝言见者所见何等。智轮言。世尊。我见一切诸佛如来右手指掌。各于其刹等说诸法亦复如是。智轮童子。如是方便。当知一切诸众生等心意及法。此如来名一切众生眼色耳声鼻香舌味身触。此如来色。此如来名。此色名如来一切智。亦名一切见。
　　尔时智轮大海辩才童子白佛言。世尊。如来所说不可思议多陀阿伽度。微妙最大不可思议如来境界。佛言。如是如是。智轮童子。不可思议多陀阿伽度。微妙最大不可思议如来境界。智轮童子。我于阿说他树下端坐思惟。阿耨多罗三藐三菩提觉已。得一切种智。智轮童子。我发是心不可思议。微妙最大不可思议。此是诸佛如来境界。我于尔时作是不可思议念已。从阿说他树下而起。不近不远对于此树。一心谛观熟视不瞬。得欢喜食离余饮食。如是迳于七日七夜。见阿说他菩提之树。我此树下如是坐已。一切世间无能信佛。得如来智。得自在智。得不可思议智。得不可量智。得无等等智。得不可数智。得阿僧祇智。得大智。得佛智。得一切种智。复次智轮。对阿说他菩提之树。即彼处所有塔名为不瞬眼视。是我不可思议之心。见阿说他菩提树下起眼不瞬。乃至七日得欢喜食离余食想。彼大支提。常为天人之所供养。智轮童子。如此方便当知即是不可思议。诸佛如来甚深境界。复次智轮。汝今莫作如是思念。独谓如来菩提觉已。对阿说他以不瞬眼看于彼树。得欢喜食离余饮食。七日夜住。智轮童子。慎勿如此起于是心。何以故。过去一切十方诸佛。多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。今已入于寂灭涅槃。彼诸如来亦各坐于菩提树下。坐已皆得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智。悉发是心不可思议。最大不可思议。诸佛甚深如来境界。彼佛亦各起如是心不可思议。彼菩提树从树下起至于余处。以不瞬眼直视此树。得欢喜食离于余食。七日夜住亦复如是。智轮童子。若当来世一切十方诸佛如来。亦菩提树下坐得阿耨多罗三藐三菩提。及得一切种智不可思议。乃至最大不可思议如来境界。彼佛如来亦发不可思议之心。念菩提树。观树以起不瞬眼睹。得欢喜食离余食想。七日夜住亦复如是。智轮童子。若今现在一切十方诸佛住世。乃至说法。彼佛如来亦菩提树下坐得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智已。亦如是念。乃至最大不可思议如来境界。彼佛如来得不可思议心已。从菩提树下起。以不瞬眼观菩提树。得欢喜食离余饮食。七日夜住亦复如是。
　　尔时智轮大海辩才童子复白佛言。世尊。云何如来及一切佛多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。菩提树下得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智已。作如是念。不可思议亦如是观。对菩提树不瞬眼视。得欢喜食离余饮食。或二七日住于是处。佛告智轮童子言。善男子。非一切多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。对菩提树七日七夜不瞬眼住。智轮童子。有诸佛如来得阿耨多罗三藐三菩提觉已。乃至入于无漏涅槃。于此时间不可思议。念佛境界不可思议。智轮童子。此之方便如是当知。诸佛常念不可思议诸佛境界。最大不可思议如来境界。智轮童子复白佛言。世尊。如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀所有境界多少云何。佛告智轮。诸佛境界依如一切众生境界。智轮童子复白佛言。世尊。一切众生境界多少。佛告智轮。如是一切诸佛境界。此名一切众生境界。又复智轮。汝今当知诸佛境界及以一切众生境界。此二境界是一法界无有差别。智轮童子复白佛言。世尊。云何名佛。何者是法。佛告智轮。汝今当知一切众生名为佛法。智轮复问。众生何者云何是名佛。佛告智轮。众生界者当知此义是佛境界。佛告智轮。我今问汝。随汝意答。云何名心。何因缘故如来得阿耨多罗三藐三菩提。智轮童子答言。世尊。一切众生自体性故。多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。尔时世尊复更重问智轮童子言。智轮。汝意云何。汝知如来智慧云何。智轮童子即答佛言。一切众生境界知故。多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀智慧具足。佛告智轮。汝当知此如是方便。无量诸佛如来境界。与诸众生境界一种。若有一切众生境界即佛境界。如是一切如来境界。及以一切众生境界。是一境界无二无别。
　　尔时智轮大海辩才童子白佛言。世尊。如我解佛所说义趣。知于诸佛不异众生。一切众生亦即如来。佛时印可智轮童子言。善哉善哉。智轮童子。汝今善知如来语义。又亦曾于过去无量恒河沙等佛世尊所植众德本。闻佛所说微妙法门。日夜长修般若波罗蜜。恒于生世得义辩才。得法辩才。得辞辩才。得乐说辩才。为诸众生问答无碍。
