<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时智轮大海辩才童子复白佛言。世尊。云何如来及诸菩萨摩诃萨等能作如是。得如来智。自在智。不可思议智。不可量智。无等等智。不可数智。阿僧祇智。大智。佛智。一切种智。达了觉知。如是问已佛即告言。智轮童子。我于般若波罗蜜中不乱心行。智轮童子。以不乱心行般若故。菩萨摩诃萨能作如是。得如来智。自在智。不可思议智。不可量智。无等等智。不可数智。阿僧祇智。佛智。大智。一切种智。如是觉知。智轮童子复白佛言。世尊。云何如来及诸菩萨摩诃萨等。于般若波罗蜜中行行已。亦不舍想不想中行亦非想证。佛告智轮。此中菩萨摩诃萨等。行般若波罗蜜时。眼中行。色中行。耳中行。声中行。鼻中行。香中行。舌中行。味中行。身中行。触中行。意中行。法中行。智轮童子言。云何眼中行。色中行。耳中行。声中行。鼻中行。香中行。舌中行。味中行。身中行。触中行。意中行。法中行。佛言。智轮。菩萨摩诃萨眼色中行。当知此眼为色作碍。耳为声碍。鼻为香碍。舌为味碍。身为触碍。意为法碍。智轮言。云何眼为色碍。乃至云何意为法碍。佛言。智轮。眼缘色故心生欢喜。或生苦恼。或生舍受。心取著故起贪嗔痴。因缘和合造身口意种种诸业。造此业已。生于地狱饿鬼畜生及阿修罗天人六道为依止处。彼中眼色果报出生受此报故。愚痴之人于当来世苦恼增广。如是去来循环不息。以是果故众苦不断。何以故。于流转中不见出道。凡夫众生愚痴颠倒。不知如是耳因缘声。乃至不知意因缘法。广说如上。智慧之人应当至心谛观。此眼眼为是谁。何者是眼。推觅眼义及非眼义。如是色义色非色义。乃至耳声鼻香舌味身触意法义及非义。一切皆觅都无所见。智者如是谛思惟已。眼义不见非眼义亦不见。眼非眼义一切不见。乃至色义不见。非色义亦不见。色非色义一切不见。如是耳声鼻香舌味身触意法。如是法义不见。非法义亦不见。法非法义亦复不见。时彼行人不见眼。已离于眼义。亦复不见是眼非眼。不见是色不见离色。亦复不见是色非色。如是耳非耳。耳非非耳。声非声声非非声。鼻非鼻鼻非非鼻。香非香香非非香。舌非舌舌非非舌。味非味味非非味。身非身身非非身。触非触触非非触。意非意意非非意。法非法法非非法。又复眼者不觉。非眼者亦不觉。眼非眼亦不觉。如是色不觉。非色亦不觉。色非色亦不觉。耳不觉。非耳亦不觉。耳非耳亦不觉。声不觉。非声亦不觉。声非声亦不觉。鼻不觉非鼻亦不觉。鼻非鼻亦不觉。香不觉。非香亦不觉。香非香亦不觉。舌不觉。非舌亦不觉。舌非舌亦不觉。味不觉。非味亦不觉。味非味亦不觉。身不觉。非身亦不觉。身非身亦不觉。触不觉。非触亦不觉。触非触亦不觉。意不觉。非意亦不觉。意非意亦不觉。法不觉。非法亦不觉。法非法亦不觉。如是舍离眼因缘故则色不生。色不生故离眼及色。既离眼色则无有爱及以不爱。如是离于爱不爱故。何处更有爱不爱生。离爱不爱故无和合。和合无故名为不著。亦名无碍。当知即是无障碍智。云何名为无障碍智。无碍智者无量一切众生眼。如是一切智眼。无量一切众生色。如是一切智色。如是一切众生眼者。一切智眼者。一切众生色者。一切智色者。此二种法是一无异。此非觉故。如是耳声乃至鼻香舌味身触意法一切不生。因缘离故则无有爱。无有爱故法中不行。法不行故故无障碍。离障碍故无有染著。无染著故是故离障。以离障故无碍智生。智因缘故无量一切众生心。如是一切智心。无量一切众生法。如是一切智法。如是一切众生心。一切智心。如是一切众生法一切智法。此二种法是一无异。智轮童子。般若波罗蜜中如是行非想中行。亦非离想中行。非想中证。亦非离想中证。智轮童子。此名一切众生心。一切众生法。一切智心。一切智法平等智相。
　　尔时智轮大海辩才童子白佛言。世尊。无生法者如来眼耳鼻舌身意。此六种识其义云何。佛告智轮言。无生者眼识等空本无有物。其中推觅一个物无。是故不生。以不生故故空无物。智轮童子。譬如虚空本来不生。不生故无灭。灭无故无物。可离故名虚空。如是一切众生。一切众生法亦不生。不生故无灭。亦无离物故一切众生一切众生法。犹如虚空一种无异。智轮童子。一切众生一切众生法。犹如虚空。不生不灭。不动不乱。非彼非此。不染烦恼。非寂灭离。如是不生不灭。不动不乱。非彼非此。不染烦恼。非寂灭离。非一非异。虚空如是。智轮童子。一切众生一切众生法。不生不灭。非动非乱。非彼非此。不染烦恼。非寂灭离。如是过去当来现在诸佛如来。非生非灭。不动不乱。非彼非此。不染烦恼。非寂灭离。此名法住。亦名法行。如如非异。如如非不异。如如湛然常住无有迁动同一法界。
