<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时智轮大海辩才童子复白佛言。世尊。几许如来已过于世。佛告智轮童子。如恒河沙等。智轮又问。几许如来当来出生。佛言。智轮如恒河沙。智轮又问。几许如来现在说法。佛言。智轮童子。亦如恒河沙等。智轮童子重白佛言。世尊。过去如来已入涅槃实难再睹。当来诸佛未出世间不可预见。现在世尊正住教化未入涅槃。彼佛如如。非异如如。非不异如如。常恒常常住不异法。其义云何。作是问已。佛答。智轮。此是佛智。智轮。当知如是言说是世间法非第一义。真如法中有是言说。亦非言说所可觉知。是佛智力之所知觉。智轮童子。此名佛智。云何力智。如一切众生平等故一切法平等。一切法平等故一切众生平等如如。不异如如。非不异如如。此名菩萨摩诃萨第一如来力。是力因缘故。处非处如实知。云何名为是处非处。有因缘处此名为处。离于因缘是名非处。又复智轮童子。于汝意云何。如过去世已皆尽灭。不可得见不可得知。过去众生造三业行。亦复过去为有为无。智轮童子答佛言有。佛告智轮。汝意云何。当来世中诸法未生。不可得见不可得知。无有一物。彼当来中三种行业众生有不。智轮童子答佛言有。佛告智轮。汝意云何。现在世中现有众生可见可知。彼三业行众生有不。智轮童子答佛言有。佛告智轮。云何为有。智轮童子言。世尊。过去之世虽复灭谢。然诸众生所造三种业行不亡。又复当来虽复未有未生未见不觉不知。以因缘故。未来世中有三业行。今现在世因缘起故。众生生故。三业作故。如是种种有诸业行。佛言。如是。智轮童子。过去世中一切种智故有过去佛。当来世中一切种智故有当来佛。现在世中一切种智诸因缘故现在有佛。又复云何是处非处。离依止故无处非处。佛言。智轮童子。于汝意云何。如过去虚空悉皆尽灭无去异去。智轮童子言。不也世尊。何以故。离依止故。过去虚空处非处尽故。不净故。不异故不动不动法故。佛言。智轮童子。于汝意云何。如当来虚空未生未睹不见不记。智轮童子言。不也世尊。何以故。如是离依止故处非处。当来不异去不动不动法故。如是现在虚空不尽不异不灭不动不动法。智轮童子。如是过去诸佛如来不依止故。不尽不去不异不灭不动不动法。如是当来诸佛如来不依止故。未生未有亦非相随。和合而有非余处。有非动非动法。如是现在诸佛如来住真实行。了达见常常住不动。是处非是处如实悉知。智轮童子。菩萨摩诃萨当知。此名诸佛第一处力。是力因缘佛智所觉。智轮童子复白佛言。世尊。一切世间无有能信如来此事。又佛种智犹如虚空一种无异。不生不老。不死不乱。非当来生。非烦恼。非寂灭。法界体性真实中住如如平等。此如是法佛转法轮。见诸众生生老病死故。彼处生烦恼寂灭业因业果。作是问已。佛答智轮童子言。如是如是。智轮童子。一切世间无有能信真实难信。此中唯独如来证知。又不退转诸大菩萨摩诃萨等。曾于过去无量佛所。植众德本乃能信此。智轮童子。此处如是最大难信。若有如来阿耨多罗三藐三菩提觉已。如来智。自在智。不可思议智。不可量智。无等等智。不可数智。阿僧祇智。大智。佛智。一切种智。智轮童子。此名如来一切世间不可信如虚空无有异。一切众生一切法如来说法及转法轮说于有生。其中亦无有生可说。说于老事亦无有老。说于患事亦无有患。说于死事亦无有死。说于漏事亦无有漏。说非彼生非彼生事亦复是无说染烦恼染事亦无。说于寂灭寂灭亦无。说于涅槃亦无众生入涅槃者。智轮童子。此是如来一切世间叵信难信。一切众生本无有名假名故说。本无言语假说置言。本无文字假立文字。何以故。文字句说一切世间种种差别能得知故。智轮童子。是一切法名字句味。一切先无今假说有。智轮童子。如来法轮亦复如是先无今有。智轮童子。诸佛如来转于法轮。为二大事因缘故转。何者是二大事因缘。如来世尊转法轮时。一众生加二者法加。智轮童子。于汝意云何。众生有生此可说不。智轮童子言。不也世尊。时佛复告智轮童子。于汝意云何。若诸众生是不生者。法是可生可说以不。智轮童子言。不也世尊。佛告智轮童子。众生名离因缘。众生相亦非生。众生相非生故。一切法一切法相亦复不生。此不生法名一切智。以是一切智慧力故。闻于释迦如来名已。此三千大千世界六种震动。当于是时十方一切诸佛刹土悉皆震动。如是世界诸佛众中。出大莲华各各遍覆。智轮童子。无量一切众生眼。如是一切智眼。无量一切众生色。如是一切智色。如是一切众生眼。一切智眼。如是一切众生色。一切智色。此之二种当知是一非二。法界如是。一切众生受。一切众生想。一切众生行。一切众生识。一切众生名。此名如来名。无量一切众生色入于色阴名如来色。此色名一切智。亦名一切见。亦名一切识一切智。是故一切种智不取智相。亦不著智。是名一切智。亦名一切识。亦名一切见佛眼。如是见一切色亦不取相。我眼能见彼。如是色乃至心法识亦如是。如来不作是念是非识。不如是念是我识。何以故。眼非觉故。色非觉故。亦非觉事乃至非觉心故。非觉法故。一切眼见事如来见者一切知见。耳中一切响应者一切声闻。鼻中一切气熏者一切香嗅。舌中一切尝者一切味知。身中一切摩触者一切觉知。意中一切识缘者一切法得。又复如来如是念者。眼中一切诸色皆见。眼中一切诸声皆闻。眼中一切诸香皆嗅。眼中一切诸味皆尝。眼中一切诸触皆觉。眼中一切诸法皆缘。如是智轮。如来心中一切色见。一切声闻。一切香嗅。一切味尝。一切触觉。一切法缘。一切众生顺故。一切种智能如是作智因缘故。智轮童子。如是方便。当知如来亦一切智。亦一切见。亦一切识。
　　尔时智轮大海辩才童子白佛言。世尊。如我解佛所说义趣。眼亦如来一切种智。色亦如来一切种智。如是耳声鼻香舌味身触意法。亦悉如来一切种智。是故如来一切识。一切见。一切智。
　　尔时佛告智轮大海辩才童子言。善男子。汝见如来一切身。一切智。法平等智。何者是因缘。菩萨摩诃萨一切众生眼智。眼烦恼智。眼寂灭智。眼烦恼寂灭智。耳智。耳烦恼智。耳寂灭智。耳烦恼寂灭智。鼻智。鼻烦恼智。鼻寂灭智。鼻烦恼寂灭智。舌智。舌烦恼智。舌寂灭智。舌烦恼寂灭智。身智。身烦恼智。身寂灭智。身烦恼寂灭智。意智。意烦恼智。意寂灭智。意烦恼寂灭智。佛说是经已。一切比丘一切菩萨。天人阿修罗乾闼婆。一切大众闻佛说法。欢喜奉行。

　　　　力庄严三昧经卷下


