<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂着
　　禅人请法语

　　大抵此道贵乎践履真实。真实铭心道自彰矣。设或其心不实。虽一日一次上堂。时刻不间谭道。祇资其谈柄。於道终无有益。然所谓真实者何也。在日用返照。自心清净。不染一切不正之弊耳。盖心如猿。意犹马。非大觉照之锁缰。尽其神机诚难制伏。及乎千鞭万拷合其伏降。融归一相。生灭迹绝。自然悟本妙明。虚彻灵通。即事即心无有剩法。发言行事皆合至公。方曰不欺心耳。至于不欺心之际。世出世法皆是佛法。生不生心总是佛心。故云实际理地不受一尘。而尘尘三昧。万行门中不舍一法。而法法皆真。昔世尊掩室于摩竭。维摩示默於毗耶。纯一全提。圣贤罔措。善财拾凡草为药。亦能杀人活人。鸟窠吹布毛示人。至令彻困彻证。南岳磨砖作镜。解马祖三十年禅关。四祖书佛为具。开懒融尽平生伎俩。百丈承一声喝。直令三日耳聋。黄蘗用三顿棒。直使千机雷发。一言之下抛万劫之縻藤。不语之中脱千生之业网。语言无味。如煮木札羹。应用有神。似炊铁钉饭。非大根智诚难吞吐。虽龙象种难於测量。有分灵苗颕异自得。不受规绳。护持末运。的究其源。总皆一真实妙悟中来矣。
　　禅人请法语
　　原夫真参实悟者。先须叩己。发辉本有之灵明。后必遇人究彻向上之巴鼻。通有无之妙要。取舍两空。透得失之玄机。荣辱一致。无着力处了生死。自由之去来。免用心思洞真凡。无阂之优劣。假饶德山棒如雨点。背脊影也无干。临济喝似雷轰。耳朵弦犹不着。非为高慢本分家风。人天百万示昙花。单传一笑。龙象几千穷不二。独许无言。以心印心。如镜合镜。示直捷之去就。无廉纤之安排。乘悲愿。逆驾法海之舟航。据自由。打开祖庭之关棙。到此之际。结舌有分。名言屏息。可谓真参。

　　念佛法要

　　念佛人要心净。净心念佛净心听。心即佛兮佛即心。成佛无非心净定。念佛人。要殷勤。净念相继佛先成。佛身充满於法界。一念无差最上乘。心念佛。绝狐疑。狐疑净尽即菩提。念念不生无系累。十方三界普光辉。念即佛。佛即念。万法归一生灵焰。灵焰光中发异苗。自然不落诸方便。念佛心。即净土。净心诸佛依中住。念佛心胜万缘空。空心蚤上无生路。念佛人。要心正。正心一似玻璃镜。十方明净物难逃。万象森罗心地印。念佛人。要真切。切心念佛狂心歇。歇却狂心佛现前。光辉一似澄潭月。波澜浩荡不相干。圣凡示现离生灭。念佛心。听时节。时节到时心自悦。似遭网打。破大散关。如失珠抒。教黄河竭。见有是利不思议。非为饶舌为君说。念佛心。须猛究。直下念中追本有。非因念佛得成佛。佛性亘然常不朽。剔起眉毛须自看。瞥然亲见忘前咎。念佛人。有因由。信心不与法为俦。参禅讲解全不顾。直下心明始便休。露地牛耕翻大地。漫天网收摄貔貅。生擒活捉威天下。越祖超宗异路头。普劝念佛参禅者。莫把家亲当怨雠。

　　皮囊歌(寓河南公署作)

　　臭皮囊。不久长。人生切莫逞豪强。为王为宰为民卒。一旦无常梦一场。勘破了。罢思量。各循造化过时光。乾坤中有能仁旨。解使时人出苦殃。且问着。是何旨。毕竟要从何所取。智者深知是妙心。此心灵妙无堪比。不盖天。不擎地。万象森罗何足计。浩荡虚玄古及今。谁云生死并来去。大丈夫。宜立志。不悟此心都不是。想起轮回实可哀。切须入道当回避。这避方。快自觅。一念无生都解释。突出真常大涅盘。圆明寂照凝天地。虽然见得的明明。亦要遇人末后句。末后句。若何为。我佛拈花示众时。人天百万浑无措。迦叶微微笑逗机。三千七百今犹古。俱要通方向上归。这般事。绝语言。到家全不涉因缘。空生枉在岩中坐。鹙子徒存日百篇。使不得。智与能。三藏玄谈我未曾。一念如如无上道。九流三教岂能臻。论乎如。即有无。有非万象诸幻有。无非虚无断灭无。会得有无之方便。穷年相伴古毗卢。超三界。出迷途。不用从前诸范模。解向异中提异类。随流顺逆自危孤。僧不着。俗何拘。尽世能为弗遇渠。壁立千寻难近傍。交驰捧喝是何如。言有骨。用无为。万别千差自应时。不持不犯无拘束。杀佛焚经破网疑。大手段。方敢纵。不得别传非释种。破沙盆内入传灯。大好山中醒世梦。醒悟后。似非曾。何殊万死及千生。祇因不契无生理。所以生生起爱憎。爱憎尽。祇一灵。洞然明白是何人。这般极则言难会。笑杀南无观世音。

　　七旬自庆文

　　恭惟老老大大幻身。届於古稀。孜孜乾乾深造。基於志学。睹般若之甚深。肯心顿发。入无住之三昧。即色是空。览宗乘之至极。决志研穷。得绵密之细推。是无即有。机缘将熟。廓值元来天然。透过大好山。如匙开锁。倐尔沾尝曹洞水。似酪凉心。登临济之堂。争甘棒喝。蹑云门之室。曷领顾咦。入沩仰之门厅。千尺井中不涉。蹈法眼之方丈。二指掌内无干。僻隐种谷於峨峰宝方。近三十白。放旷持杖於湖海寿昌。余二十秋。坐方丈而捉空花。多贻后进。登禅床而探水月。犹累先参。结制各处道场。提揭诸缘辐辏。挂诸方之唇齿。疑杀颟顸。走四海之足跟。开验得失。古怪去就。除解笑者同参。奇异行藏。唯忘言者共住。终朝穿衣吃饭。净裸裸以忍饥。恒时待客迎宾。絮叨叨而忘语。得如是不可思议。一任虎啸龙吟。成一切无尽藏微。尽从象回狮吼。祖师命脉流通。圣贤巴鼻露现。别传玄旨应在斯时。虚空有穷弘赞莫及。倾诚仰祝老和尚住无量寿。普利人天。藏向上机。均膺缁素者也。

　　寿昌无明和尚语录卷四(终)
 寿昌无明大师塔铭(有序)

