<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若论此事。三世诸佛口挂壁上。诸大祖师一切圣贤惭愧无门。何则。本分天然。岂落言说。故世尊说法四十九年。末后云。初从鹿野苑。终至跋提河。於是二中间。未尝有一字。山僧斗胆今日冒登此座。滥受大众殷勤。毕竟成得个甚么边事。直是专为临济大师雪屈。初问黄蘗如何是佛法大意。蘗赐棒。师云师资分上则可。二次又赐棒。师曰为道之人当如是乎。三次又棒。此即不堪。彼时合云。太多生。无用处。若黄蘗再棒。合掣下抝折掷於地上。非惟增丽黄蘗门风。亦乃光扬灵山会上正法眼藏。大众会么。父严子敬理当然。谁觉能男夺父权。不信蘗师遭一掌。大愚肋下吃三拳。然虽如此。须是临济大师始得。其或乱统。入地狱如箭射。

　　结制上堂

　　一二三四五。六七八九十。大众会么。此即是本源自性天真佛。最上第一希有之法。合当自契。其或未然。山僧未免饶舌。一二三四五。一切诸佛祖。六七八九十。般若波罗蜜。所谓十方诸佛国。惟有一佛乘。唯此一事实。余二则非真。会得直下荐取。拟议未免沉沦。然乎。男儿须具通天眼。莫把真金去博鍮。

　　上堂

　　老僧有一偈。一生受用底。今日分明举似人。祇是莫将道理会。钵盂一大口。草鞋两个鼻。以索搊起来。[跳-兆+东]通千万里。不畏高天。无愁远地。不参佛祖心。非究西来意。为缘得自由。具游戏三昧。人不肯於我。我却肯於你。何则。尽十方法界虚空。唯一个没巴鼻。何用千思百量。拟议生死来去。一条楖栗自相扶。只是不容生活计。此事真个太煞分明。若再迟疑。徒劳心力。
　　上堂
　　老子云。大道无形生育天地。大道无情运行日月。大道无名长养万物。吾不知其名。强名曰道。山僧即不然。弹指曰。这个有形生育天地。这个有情运行日月。这个有名长养万物。吾即知其名。故名这个。祇如恁么举。与老子相去几何。当知这个。生天生地。生佛生仙。生男生女。生圣生贤。生天堂地狱。生饿鬼畜生。更有一般至妙又解生无生。无生子头白如雪。解向天宫拿日月。要去毗卢顶上行。度生指往无生国。当时有个老禅伯。一杖当头亲见血。何则。恁么达磨一宗扫地而灭。如是两下成怨结。大众。作么生为他分雪。维那以拄杖一时趂散。免教思议分别。
　　上堂
　　云头按下大家看。圆鉴高悬百尺竿。即请高人登一步。架空竟不受人瞒。祇如不受人瞒意作么生。各家路大通空界。不必寻声观世音。设使摇铃携履去。看来犹不是良心。故昔凌行婆问浮杯曰。尽力道不得底句分付阿谁。杯曰浮杯无剩语。婆曰未到浮杯不妨疑着。杯曰别有长处不妨拈出。婆哭曰苍天中更添冤苦。杯不语。婆曰。论不知徧正。理不识倒邪。为人即祸生。南泉闻曰。苦哉。浮杯被这老婆推折一上。婆闻笑曰南泉犹少机关在。澄一禅客问曰。怎生是南泉犹少机关在。婆哭曰可悲可痛。复曰会么。一罔措。婆曰跂死禅和如麻似粟。一举似赵州。州曰。我若见臭老婆。问教口痖。一曰未审怎生问它。州便打。一曰为甚打某甲。州曰似这等跂死禅和不打更待几时。又打。婆闻叹曰。赵州眼光烁破四天下。州令僧问婆。如何是赵州眼。婆竖起拳头。州闻以偈问曰。当机觌面提。觌面当机疾。报汝凌行婆。哭声何得失。婆以偈答曰。哭声师已晓。已晓复谁知。当时摩竭国。几丧目前机。看这婆子只世间俗妇。尚能洞透佛祖心肝。海会道人岂可不通宗师血脉。若乃肯心顿发。谁不丈夫。其或因循。当面蹉过。此公案古来拈提者不少。尽谓浮杯受婆子折挫。不知婆子为浮杯沉埋。至今犹未起在。大众。且道可中优劣作么生分折。噫。落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。下座。
　　上堂
　　以拄杖卓一下云。三世诸佛。一切圣贤。六道四生。尽在此拄杖头上识取根源去。会否。山藤胆力大如天。勘验人天众圣贤。三十即时趂出去。看他几个解翻腾。众中设有会者请出举看。以拄杖又卓一下曰。相见不知已。徒劳出世间。宗风常浩浩。佛日永绵绵。昼夜承他力。死生赖彼恩。此回不悟去。一定哭苍天。咄。
　　上堂
　　金银琉璃珊瑚玛瑙。贵则至贵好则不好。大众还会否。若会则直下便是。拟议则白苹芳草。所以僧问杨岐如何是佛。岐曰三脚驴儿弄蹄行。僧曰莫祇这便是否。岐曰湖南长老。古人颂曰。三脚驴儿弄蹄行。直透威音万丈坑。云在岭头闲不彻。水流涧底太忙生。湖南长老如不会。行人更在青山外。只如此意甚明。大众宜当透脱。不然。山僧未免饶舌。春风吹起百花香。馥郁芬披遍十方。一切行人皆动念。惟除金色罢思量。下座。
　　上堂
　　收。山僧於法无挂碍。祇欠诸人些禅债。今朝一一为酬偿。要者来支无后悔。以拂子打一圆相曰。上不似下。下却似上。上下打合。总不似像。会么。将谓有许多债主。元来却无。咦。孤峰夜半猿啼切。皦月携星拱北辰。
　　上堂
　　素号无明实不明。凭条拄杖验踈亲。佛祖撞来只是打。看他那个解翻身。直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身始得。作么生是藏身处没踪迹。会么。拾得抚掌笑呵呵。寒山忘却来时道。珍重。
　　上堂
　　一切佛祖异口同音。共唱宗乘。各宜谛听。有能闻者出众举似。老僧尘尾当堂分付。不然向第二门头听取一颂。虚空不自行。倒使昆仑走。四处无可投。藏身於北斗。惊起乌兔飞。乾坤两眉皱。野干尽潜踪。狮子无时吼。凡圣齐教立下风。弥勒当来续其后。珍重。
　　上堂
　　曹溪一派来。云水两行集。毕竟作么生。大事都了毕。如其未透。但看黄龙心参云峰悦三年无所得。因辞去。悦曰汝往依黄蘗心。至黄蘗四年不大发明。又辞再上云峰。会悦谢世仍止石霜。因阅传灯至僧问多福。如何是多福一丛竹。福曰一茎两茎斜。僧曰不会。福曰三茎四茎曲。於此开悟。彻见二师用处。径回黄蘗。方展具。蘗曰子已入吾室矣。心踊跃曰。大事本来如是。和尚何得教人看话头百计搜寻。蘗曰。若不教尔如此究寻到无心处自见自肯。即吾埋没汝也。师曰。大众。且道作么生是大事了毕。良久云。奋然揣出虚空骨。惊起须弥折断腰。
　　上堂
　　师弹指一下云。大众作么生会。众无语。师曰。不会出世师。空劳一弹指。最无分晓句。真是难接嘴。倚天长剑逼人寒。不是其人徒侧耳。方知一颗摩尼珠。解用须是寒山子。下座。
　　上堂
　　昔外道问世尊曰。昨日说何法。曰说定法。外道曰今日说何法。尊曰不定法。外道曰。昨日说定法。今日如何说不定法。尊曰。昨日定。今日不定。师曰。外道相似瞎聋。唤钟作瓮。世尊潦倒正似连云推月下西江。大众作么生。复曰。昨日说定。今日不定。相如有病而无症。勾惹儿孙奉重多。争似庞公仆地。灵照女相扶急急如律令。若是老僧。聊与拄杖。何故。知恩者少。负恩者多。
　　上堂
　　祖师云。凡所见色皆是见心。心不自心因色故有。知色空故心即不生。如是则随时着衣吃饭任运过时。更有何事。然虽如是。亦要转身始得。不然依旧似朱顶守空池去也。差别门庭作么生过。当知天上有地。地下有天。憎中有爱。爱中有憎。不管东三西四。要会失后忘前。老僧恁么举似。大众会么。良久云。拈起虚空寻本有。抒乾沧海见真元。机关之上观师利。火焰之中看普贤。参。
　　上堂
　　举二僧参见雪峰公案毕曰。雪峰峰门易入。岩头岩上希登。壁立千仞难近傍。谁能同死及同生。末后句。见如盲。祇这是大火坑。穿云士也。到此须当审细。擭浪客也。彼见决。要知先。红炉自有真消息。一任金鍮是与非。下座。
　　上堂
　　昨日有今朝。今朝无昨日。三世一切佛。不会波罗蜜。文殊思不来。普贤想不及。何况参学人。安能明得失。八臂大那咤。高声连叫屈。且道屈个甚么。良久云。初三十一。中九下七。

　　解制上堂

　　三月安居。九旬禁足。不求佛法僧。岂为人天福。说个愿一切众生同证菩提。大似父死呼公哭。毕竟作么生。除是波斯能啮镞。珍重。

　　小参

　　昨夜三更睡不着。翻身爬得乌龟脚。世间是个起事精。一出伸兮一出缩。捉来拷打问原因。罪坐灵山黄面人。无端把朵昙花弄。坑累东西诸有情。即今还有不被坑累者么。试道看。僧曰和尚请尊重。师曰这师僧却被渠坑累。复击禅床下座。
　　小参
　　因斋庆赞宗风举。吹散迷云千万里。本自无生无不生。长鲸吞却须弥嘴。三十三天自失惊。无端却把修罗叱。惹发修罗起战争。战输藏入藕丝里。文殊举目两眉攒。普贤合掌生欢喜。未得胜者免忧。已得胜者休喜。返覆看渠渠是谁。个中何我复何你。噫。更须知有安乐一句。作么生道。海浪从教去泼天。虚空送倒休扶起。

　　师到斗峰请升座

　　师良久曰。恁么是否。若是。请尊重於斯。不会。老僧再加榼[木*(天/韭)]。若论此事。本自分明。从上诸圣曲垂方便。所以云。天是天。地是地。山是山。水是水。男是男。女是女。僧是僧。俗是俗。又云。天非天。地非地。山非山。水非水。男非男。女非女。僧非僧俗非俗。又云。即天即地。即山即水。即男即女。即僧即俗。又云。非天非地。非山非水。非男非女。非僧非俗。恁么也得。不恁么也得。恁么不恁么总皆得。虽然如是。更须知有不落此限一句。作么生道。噫。五宗话到无生处。直是须弥暗点头。久立珍重。

　　师到书林仙亭庵请升座

　　拈香竟云。今日十方三世诸佛向香云盖上放大光明。助宣第一义谛。俾一切众生共证萨婆若海。大众见否。若云见。虚空落地成几片。更闻否。若云闻。未入维摩不二门。岂不知此事如击石火似闪电光。拟议将来关山万里。更有缘契者。如九龙聚会五虎攒羊。五虎攒羊意在乎食。九龙聚会意在乎珠。设有能于骊龙颔下取珠。猛虎口中夺食。於此门中即得一橛。且道那一橛作么生。噫。超方须是英灵子。敌圣还他师子儿。下座。

　　寿昌无明和尚语录卷一
　　寿昌无明和尚语录卷二

　　　　住福州鼓山涌泉禅寺嗣法小师元贤重编

　　师三迁寿昌语录
　　开堂

