<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊大遍照如来。复入一切如来不坏自性金刚加持三摩地。从是三摩地出已。宣说金刚甘露军拏利大忿怒明王大明曰。
　　唵(引一句)朅朅(二)珂(引)呬珂(引)呬(三)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(四)屹哩(二合)贺拏(二合)屹哩(二合)贺拏(二合)(五)满驮满驮(六)贺那贺那(七)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(八)尾萨普(二合引)吒野尾萨普(二合引)吒野(九)度那度那(十)入嚩(二合)罗入嚩(二合)啰(十一)钵啰(二合)入嚩(二合)罗钵啰(二合)入嚩(二合)啰(十二)屹啰(二合)娑屹啰(二合)娑(十三)萨哩嚩(二合)尾伽那(二合)尾那(引)野岗(引)(十四)尾[寧　　也](切身引)驮啰(十五)枳哩枳罗(十六)入嚩(二合)罗入嚩(二合)哩多(十七)虎多嚩贺室啰(十八)摩贺(引)陪(引)啰嚩(十九)尾祢哩踰(二合)沙桑亲那亲那(二十)桑频那频那(二十一)摩贺(引)嚩日啰(二合)驮罗(二十二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(二十三)满驮满驮(二十四)尾那(引)野迦纥哩(二合)捺焬(引)萨普(二合)吒野(二十五)巘驮哩嚩(二合)纥哩(二合)捺焬(引)萨普(二合)吒野(二十六)那(引)誐纥哩(二合)捺焬(引)萨普(二合)吒野(二十七)药叉纥哩(二合)捺焬(引)萨普(二合)吒野(二十八)没啰(二合)贺摩(二合)荦(引)叉娑纥哩(二合)捺焬(引)萨普(二合)吒野(二十九)萨哩嚩(二合)屹啰(二合)贺纥哩(二合)捺焬(引)萨普(二合)吒野(三十)萨哩嚩(二合)佐(引)睹哩他(二合)迦纥哩(二合)捺焬(引)萨普(二合)吒野(三十一)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)(三十二)发吒(半音)发吒(三十三)贺那贺那(三十四)捺贺捺贺(三十五)钵左钵左(三十六)尾俱哩嚩(二合)尾俱哩嚩(二合)(三十七)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(三十八)摩贺(引)嚩日啰(二合)驮噜(引)倪也(二合引)钵野底莎(引)贺(引)(三十九)
　　说此大明已。于是大持金刚者生大欢喜。说是伽陀曰。
　　大哉一切大明法　　真实坚固无有上
　　一切三昧从是生　　集真实法不破坏
　　尔时世尊大遍照如来。复入清净坚固三摩地。从是三摩地出已。宣说大金刚香菩萨大明曰。
　　唵(引一句)伊呬曳(二合引)呬婆誐嚩底(二)摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(三)怛啰(二合)野(引)赧(引)啰怛那(二合引)曩(引)萨多曳(二合引)那(引)(四)葛茶葛茶(五)末朗祢网(六)摩呬(引)说囕(七)誐噜赧(八)尾瑟赧(二合)(九)俱摩(引)囕(十)没啰(二合引)贺摩(二合)赧(十一)印捺囕(二合)(十二)赞捺囕(二合)(十三)阿(引)祢多焬(二合十四)曳[牟　　含](十五)嚩噜赧(十六)俱尾(引)囕(十七)特哩(二合)多啰(引)瑟吒囕(三合)(十八)尾噜姹岗(十九)商俱迦兰赧(二合二十)尾迦兰赧(二合)(二十一)帝哩(二合)迦兰赧(二合)(二十二)虞迦兰赧(二合)(二十三)萨吐(二合)啰迦兰赧(二合)(二十四)难祢计说囕(二十五)勃凌(二合)儗哩致(二十六)那野岗(二十七)尾那野岗(二十八)播唧岗(二十九)捺摩岗(三十)路贺岗(三十一)沙瑟祯(二合)祢(引)尾(引)珰(引)(三十二)室零(引)讷哩誐曩(三合三十三)迦(引)多也(二合引)以[寧　　頁](引)(三十四)赞拏迦(引)多也(二合引)以[寧　　頁](引)(三十五)摩贺(引)迦(引)多也(二合引)以[寧　　頁](引)(三十六)翳(引)舍(引)[寧　　頁](引)(三十七)乃哩鼎(引)(三十八)迦(引)陵(三十九)嚩日啰(二合)迦(引)陵(四十)野舍说[寧　　頁](引)(四十一)苏迦(引)陵(四十二)婆捺啰(二合)迦(引)陵(四十三)阿(引)儗祢(二合引)曳焬(二合引)(四十四)嚩(引)野咩焬(二合引)(四十五)贺哩迦(引)嚩哩鼎(二合)(四十六)烁讫鼎(二合)(四十七)设多(引)称(四十八)印捺啰(二合)[寧　　頁](引)(四十九)没啰(二合)贺摩(二合)[寧　　頁](引五十)俱摩(引)零(引)(五十一)摩呬(引)说零(引)(五十二)吠瑟拏(二合)微(引)(五十三)苏苏婆誐(引)(五十四)佐(引)门拏(引)(五十五)劳捺哩(二合引)(五十六)嚩(引)啰(引)馨(引)(五十七)矫吠零(五十八)曳(引)佐(引)祢(引)三摩曳那底瑟啖(四合)底(五十九)旦(引)那(引)那曳舍(引)弥(六十)尸(引)竭啰(二合)屹哩(二合)贺拏(二合)屹哩(二合)贺拏(二合)(六十一)虎卢虎卢(六十二)祖卢祖卢(六十三)母卢母卢(六十四)达摩达摩(六十五)囕誐囕誐(六十六)布(引)啰野布(引)啰野(六十七)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(六十八)婆誐嚩底摩贺(引)嚩日啰(二合)巘(引)驮(引)哩(六十九)悉驮室赞(二合)拏嚩日啰(二合)播(引)尼(七十)啰(引)倪也(二合引)钵野底(七十一)呬(引)(七十二)[亢　　欠][亢　　欠][亢　　欠][亢　　欠](七十三)吽(引)发吒(半音)莎(引)贺(引)(七十四)
　　说此大明已。彼一切如来即现大金刚相应云。遍满虚空。异口同音说伽陀曰。
　　大哉一切大明法　　广大秘密真实藏
　　我等闻此胜金刚　　诸佛皆住阿吠舍
　　尔时世尊大遍照如来。复入一切如来妙善金刚三摩地。从是三摩地出已。宣说马头大忿怒明王大明曰。
　　伊呬(引)呬摩贺(引)嚩日啰(二合)那契(一句)嚩日啰(二合)目契贺那贺那(二)捺贺捺贺(三)钵左钵左(四)囕誐囕誐(五)惹腊波(二合)惹腊波(二合)(六)阿(引)尾舍阿(引)尾舍(七)喝野屹哩(二合引)舞(引)倪也(二合引)钵野底莎(引)贺(引)(八)
　　说此大明时有大恶毒者。悉皆惊怖将至破坏。即时顶礼归命一切如来已。说是伽陀曰。
　　大哉一切大明法　　善能破坏一切毒
　　我闻使者最上明　　得住诸佛清净法
　　尔时世尊大遍照如来。复入三金刚不坏金刚三摩地。从是三摩地出已。宣说无能胜大忿怒明王大明曰。
　　[口　　爾]那[口　　爾]俱(半音一句)吽(引)吽(引)发吒(半音)莎(引)贺(引)(二)
　　说此大明已。于是世尊大遍照如来。雨一切众生种种乐具。广大周遍说是伽陀曰。
　　大哉一切大明法　　从大生法而出生
　　为求成就佛菩提　　我故现处三有海
　　尔时世尊大遍照如来。复入法界变化金刚加持三摩地。从是三摩地出已。宣说金刚乌咄羯吒明王大明曰。
　　唵(引一句)嚩日噜(二合引)咄羯(二合)吒(引)野吽(引)发吒(半音二)
　　说此大明已。于是持莲华者。化现一切如来最上宝冠。满虚空中说是伽陀曰。
　　大哉一切大明法　　从大明尊所出生
　　我住一切佛静寂　　现是宝冠作供养
　　尔时世尊大遍照如来。复入一切轮作怖畏三摩地。从是三摩地出已。宣说金刚颦眉大明曰。
　　唵(引一句)婆野那(引)设祢(二)怛啰(二合引)娑祢(三)怛啰(二合引)娑野怛啰(二合引)娑野(四)勃哩(二合)俱致(五)怛致(六)吠(引)怛致(七)税(引)帝(引)(八)税(引)多惹致祢莎(引)贺(引)(九)
　　说此大明已。于是持大寂静者。化现一切如来诸供养具。供养一切如来已。说是伽陀曰。
　　大哉一切大明法　　悉从诸佛秘密生
　　法母成就最上义　　当知生法如是说
　　尔时世尊大遍照如来。复入智眼金刚三摩地。从是三摩地出已。宣说本部心大明曰。
　　唵(引一句)[口　　爾]那[口　　爾]俱(半音二)
　　尔时世尊大遍照如来。复入一切三昧真实金刚三摩地。从是三摩地出已。宣说莲华部心大明曰。
　　唵(引一句)阿卢力俱(半音二)
　　尔时世尊大遍照如来。复入一切大士金刚三摩地。从是三摩地出已。宣说佛眼菩萨大明曰。
　　唵(引一句)噜噜萨普(二合)噜(二)入嚩(二合)罗底瑟吒(二合三)悉驮路(引)左祢(引)(四)萨哩嚩(二合引)哩他(二合)娑(引)达祢莎(引)贺(引)(五)
　　尔时世尊大遍照如来。复入自性清净三摩地。从是三摩地出已。说此大明曰。
　　唵(引一句)商葛哩(引)(二)扇(引)底迦哩(引)(三)瞿吒瞿吒(四)瞿致祢(五)伽(引)多野伽(引)多野(六)瞿致祢吽(引)发吒(半音)莎(引)贺(引)(七)
　　尔时世尊大遍照如来。复入一切如来智生金刚三摩地。从是三摩地出已。宣说白衣菩萨大明曰。
　　唵(引一句)税帝(引)(二)半拏啰嚩(引)悉祢(三)惹吒(引)摩俱吒驮(引)啰尼莎(引)贺(引)(四)
　　尔时世尊大遍照如来。复入诸佛变化三摩地。从是三摩地出已。说此大明曰。
　　唵(引一句)吽(引)(二)逊婆祢逊婆吽(引)(三)屹哩(二合)贺拏(二合)屹哩(二合)贺拏(二合)吽(引)(四)屹哩(二合)贺拏(二合引)波野吽(引)(五)阿(引)那野呼(引)(六)婆誐鑁尾[寧　　也](引)啰(引)惹吽(引)发吒(半音)莎(引)贺(引)(七)
　　尔时世尊大遍照如来。复入大法变化三摩地。从是三摩地出已。说此甘露生大明曰。
　　唵(引一句)阿蜜哩(二合)睹(引)努婆(二合)嚩(引)野莎(引)贺(引二)
　　尔时世尊大遍照如来。复入灭诸烦恼金刚三摩地。从是三摩地出已。说此灭诸烦恼大明曰。
　　唵(引一句)讫哩(二合引)舍(引)萨那(三)尾惹野郝(三)
　　尔时世尊大遍照如来。复入大三昧轮三摩地。从是三摩地出已。说此大法顶大明曰。
　　唵(引一句)亲那亲那(二)贺那贺那(三)钵左祢钵多(二合)作讫啰(二合)吽(引)(四)
　　尔时世尊大遍照如来。复入一切如来最上光三摩地。从是三摩地出已。说此光聚大明曰。
　　唵(引一句)入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗(二)驮迦驮迦(三)驮啰驮啰(四)尾驮啰尾驮啰(五)亲那亲那(六)吽(引)吽(引)发吒(半音)莎(引)贺(引)(七)
