<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时五百长者白佛言。世尊。如佛所说。一佛宝中无量化佛。充满世界利乐众生。以何因缘。世间众生多不见佛受诸苦恼。佛告五百长者。譬如日光天子放百千光照明世界。而有盲者不见光明。汝善男子。于意云何。日光天子而有过否。时长者言。不也世尊。佛言。善男子。诸佛如来常演正法利乐有情。是诸众生常造恶业。都不觉知无惭愧心。于佛法僧不乐亲近。如是众生罪根深重。经无量劫不得见闻三宝名字。如彼盲者不睹日光。若有众生恭敬如来。爱乐大乘尊重三宝。当知是人业障销除。福智增长。成就善根。速得见佛。永离生死。当证菩提。诸善男子。如一佛宝有无量佛。如来所说法宝亦然。一法宝中有无量义。善男子。于法宝中有其四种。一者教法。二者理法。三者行法。四者果法。一切无漏能破无明烦恼业障。声名句文名为教法。有无诸法名为理法。戒定慧行名为行法。为无为果名为果法。如是四种名为法宝。引导众生出生死海到于彼岸。善男子。诸佛所师即是法宝。所以者何。三世诸佛依法修行。断一切障得成菩提。尽未来际利益众生。以是因缘。三世如来常能供养诸波罗蜜微妙法宝。何况三界一切众生未得解脱。而不能敬微妙法宝。善男子。我昔曾为求法人王。入大火坑而求正法。永断生死得大菩提。是故法宝能破一切生死牢狱。犹如金刚能坏万物。法宝能照痴闇众生。如日天子能照世界。法宝能救贫乏众生。如摩尼珠雨众宝故。法宝能与众生喜乐。犹如天鼓乐诸天故。法宝能为诸天宝阶。听闻正法得生天故。法宝能为坚牢大船。渡生死海到彼岸故。法宝犹如转轮圣王。能除三毒烦恼贼故。法宝能为珍妙衣服。覆盖无惭诸众生故。法宝犹如金刚甲胃。能破四魔证菩提故。法宝犹如智慧利剑。割断生死离系缚故。法宝正是三乘宝车。运载众生出火宅故。法宝犹如一切明灯。能照三涂黑闇处故。法宝犹如弓箭矛槊。能镇国界摧怨敌故。法宝犹如险路导师。善诱众生达宝所故。善男子。三世如来所说妙法。有如是等难思议事。是名法宝不思议恩。善男子。世出世间有三种僧。一菩萨僧。二声闻僧。三凡夫僧。文殊师利及弥勒等是菩萨僧。如舍利弗目犍连等。是声闻僧。若有成就别解脱戒真善凡夫。乃至具足一切正见。能广为他演说开示众圣道法利乐众生。名凡夫僧。虽未能得无漏戒定及慧解脱。而供养者获无量福。如是三种名真福田僧。复有一类名福田僧。于佛舍利及佛形像。并诸法僧圣所制戒深生敬信。自无邪见令他亦然。能宣正法赞叹一乘。深信因果常发善愿。随其过犯悔除业障。当知是人信三宝力。胜诸外道百千万倍。亦胜四种转轮圣王。何况余类一切众生。如郁金华虽然萎悴。犹胜一切诸杂类华。正见比丘亦复如是。胜余众生百千万倍。虽毁禁戒不坏正见。以是因缘名福田僧。若善男子善女人等。供养如是福田僧者。所得福德无有穷尽。供养前三真实僧宝。所获功德正等无异。如是四类圣凡僧宝。利乐有情恒无暂舍。是名僧宝不思议恩。尔时五百长者白佛言。世尊。我等今日闻佛法音。得悟三宝利益世间。然今不知以何义故。说佛法僧得名为宝。愿佛解说显示众会及未来世敬信三宝一切有情。永断疑网得不坏信。令入三宝不思议海。
　　尔时佛告诸长者言。善哉善哉。汝善男子。能问如来甚深妙法。于未来世利益安乐一切众生。譬如世间第一珍宝具足十义。庄严国界饶益有情。佛法僧宝亦复如是。一者坚牢。如摩尼宝无人能破。佛法僧宝亦复如是。外道天魔不能破故。二者无垢。世间胜宝清净光洁不杂尘秽。佛法僧宝亦复如是。悉能远离烦恼尘垢。三者与乐。如天德瓶能与安乐。佛法僧宝亦复如是。能与众生世出世乐。四者难遇。如吉祥宝希有难得。佛法僧宝亦复如是。业障有情亿劫难遇。五者能破。如如意宝能破贫穷。佛法僧宝亦复如是。能破世间诸贫苦故。六者威德。如转轮王所有轮宝能伏诸怨。佛法僧宝亦复如是。具六神通降伏四魔。七者满愿。如摩尼珠随心所求能雨众宝。佛法僧宝亦复如是。能满众生所修善愿。八者庄严。如世珍宝庄严王宫。佛法僧宝亦复如是。庄严法王菩提宝宫。九者最妙。如天妙宝最为微妙。佛法僧宝亦复如是。超诸世间最胜妙宝。十者不变。譬如真金入火不变。佛法僧宝亦复如是。世间八风不能倾动。佛法僧宝具足无量神通变化。利乐有情暂无休息。以是义故。诸佛法僧说名为宝。善男子。我为汝等略说四种世出世间有恩之处。汝等当知。修菩萨行应报如是四种之恩。
　　尔时五百长者白佛言。世尊。如是四恩甚为难报。当修何行而报是恩。佛告诸长者言。善男子。为求菩提。有其三种十波罗蜜。一者十种布施波罗蜜多。二者十种亲近波罗蜜多。三者十种真实波罗蜜多。若有善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。能以七宝满于三千大千世界。布施无量贫穷众生。如是布施但名布施波罗蜜多。不名真实波罗蜜多。若有善男子善女人。发大悲心为求无上正等菩提。以自妻子施与他人心无吝惜。身肉手足头目髓脑。乃至身命施来求者。如是布施但名亲近波罗蜜多。未名真实波罗蜜多。若善男子善女人。发起无上大菩提心。住无所得。劝诸众生同发此心。以真实法一四句偈。施一众生。使向无上正等菩提。是名真实波罗蜜多。前二布施未名报恩。若善男子善女人。能修如是第三真实波罗蜜多。乃名真实能报四恩。所以者何。前二布施有所得心。第三施者无所得心。以真实法施一有情。令发无上大菩提心。是人当得证菩提时。广度众生无有穷尽。绍三宝种使不断绝。以是因缘名为报恩。
　　尔时五百长者。从佛闻是昔所未闻报恩之法。心怀踊跃得未曾有。发心求趣无上菩提。得忍辱三昧入不思议智。永不退转。
　　尔时会中八万四千众生。发菩提心得坚固信。及此三昧海会大众。悉得金刚忍辱三昧。悟无生忍及柔顺忍。或证初地得不起忍。无量众生发菩提心住不退位。
　　尔时佛告五百长者。未来世中一切众生。若有得闻此心地观报四恩品。受持读习解说书写广令流布。如是人等福智增长。诸天卫护。现身无疾。寿命延长。若命终时即得往生弥勒内宫。睹白毫相超越生死。龙华三会当得解脱。十方净土随意往生。见佛闻法入正定聚。速成阿耨多罗三藐三菩提如来智慧。
大乘本生心地观经卷第三
报恩品第二下
　　尔时王舍大城东北八十由旬。有一小国名增长福。于彼国中。有一长者名曰智光。其年衰迈。唯有一子。其子恶性不顺父母。所有教诲皆不能从。遥闻释迦牟尼如来。在王舍城耆阇崛山。为浊恶世无量众生。宣说大乘报恩之法。父母及子并诸眷属。为听法故。赍持供具来诣佛所。供养恭敬而白佛言。我有一子其性弊恶不受父母所有教诲。今闻佛说报四种恩。为听法故来诣佛所。唯愿世尊。为我等类及诸眷属。宣说四恩甚深妙义。令彼恶子生孝顺心。此世当生令得安乐。
　　尔时佛告智光。善哉善哉。汝为法故来至我所。供养恭敬乐闻是法。汝等谛听善思念之。若有善男子善女人。发菩提心为闻法要。举足下足随其远近所践之地。微尘数量。以是因缘。感得金轮转轮圣王。圣王报尽作欲天王。欲天报尽作梵天王。见佛闻法速证妙果。汝大长者及余众等。为于法故来至我所。如是经过八十由旬。大地微尘一一尘数。能感人天轮王果报。既闻法已。当来证得阿耨多罗三藐三菩提。我虽先说甚深四恩微妙义趣。今复为汝重宣此义。而说偈言。
　　最胜法王大圣主　　一切人天无等伦
　　具诸相好以严身　　智海如空无有量
　　自他利行皆圆满　　名称普闻诸国土
　　永断烦恼余习气　　善持密行护诸根
　　百四十种不共德　　广大福海悉圆满
　　三昧神通皆具足　　八自在宫常游乐
　　十方人天及外道　　无有能难调御师
　　金口能宣无碍辩　　虽无能问而自说
　　如大海潮时不失　　亦如天鼓称天心
　　如是自在唯佛有　　非五通仙魔梵等
　　难思劫海修行愿　　证获如是大神通
　　我入三昧大寂室　　观察诸根及药病
　　自出禅定而赞叹　　三世佛法心地门
　　时诸长者退大心　　乐住二乘自利行
　　我开大智方便教　　引入三空解脱门
　　如来意趣莫能量　　唯佛能知真秘密
　　利根声闻及独觉　　勤求不退诸菩萨
　　十二劫数共度量　　无有能知其少分
　　假使十方凡圣智　　授与一人为智者
　　如是智者如竹林　　不能测量其少分
　　世间凡夫无慧眼　　迷于恩处失妙果
　　五浊恶世诸众生　　不悟深恩恒背德
　　我为开示于四恩　　令入正见菩提道
　　慈父悲母长养恩　　一切男女皆安乐
　　慈父恩高如山王　　悲母恩深如大海
　　若我住世于一劫　　说悲母恩不能尽
　　我今略说于少分　　犹如蚊虻饮大海
　　假使有人为福德　　供养净行婆罗门
　　五通神仙自在者　　大智师长及善友
　　安置七珍为堂殿　　及以牛头栴檀房
　　百宝卧具各敷陈　　世间美味如甘露
　　疗治万病诸汤药　　盛满金银器物中
　　如是供养日三时　　乃至数盈于百劫
　　不如一念申少分　　供养悲母大恩田
　　福德无边不可量　　算分喻分皆无比
　　世间悲母孕其子　　十月怀胎长受苦
　　于五欲乐情不着　　随时饮食亦同然
　　昼夜常怀悲愍心　　行住坐卧受诸苦
　　若正诞其胎藏子　　如攒锋刃解肢节
　　迷惑东西不能辩　　遍身疼痛无所堪
　　或因此难而命终　　六亲眷属咸悲恼
　　如是众苦皆由子　　忧悲痛切非口宣
　　若得平复身安乐　　如贫获宝喜难量
　　顾视容颜无厌足　　怜念之心不暂舍
　　母子恩情常若是　　出入不离胸臆前
　　母乳犹如甘露泉　　长养及时曾无竭
　　慈念之恩实难比　　鞠育之德亦难量
　　世间大地称为重　　悲母恩重过于彼
　　世间须弥称为高　　悲母恩高过于彼
　　世间速疾唯猛风　　母心一念过于彼
　　若有众生行不孝　　令母暂时起恨心
　　怨念之辞少分生　　子乃随言遭苦难
　　一切佛与金刚天　　神仙秘法无能救
　　若有男女依母教　　承顺颜色不相违
　　一切灾难尽消除　　诸天拥护常安乐
　　若能承顺于悲母　　如是男女悉非凡
　　大悲菩萨化人间　　示现报恩诸方便
　　若有男子及女人　　为报母恩行孝养
　　割肉刺血常供给　　如是数盈于一劫
　　种种勤修于孝道　　犹未能报暂时恩
　　十月处于胎藏中　　常衔乳根饮脂血
