<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时智光长者。承佛威神即从座起。顶礼佛足恭敬合掌。而白佛言。世尊。我今从佛闻是报恩甚深妙法。心怀踊跃得未曾有。如饥渴人遇甘露食。我今乐欲酬报四恩。投佛法僧出家修道。常勤精进希证菩提。佛大慈悲。于一时中在毗舍离城。为无垢称说甚深法。汝无垢称以清净心为善业根。以不善心为恶业根。心清净故世界清净。心杂秽故世界杂秽。我佛法中以心为主。一切诸法无不由心。汝今在家有大福德。众宝璎珞无不充足。男女眷属安隐快乐。成就正见不谤三宝。以孝养心恭敬尊亲。起大慈悲给施孤独。乃至蝼蚁尚不加害。忍辱为衣慈悲为室。尊敬有德心无憍慢。怜愍一切犹如赤子。不贪财利常修喜舍。供养三宝心无厌足。为法舍身而无吝惜。如是白衣虽不出家。已具无量无边功德。汝于来世万行圆满。超过三界证大菩提。汝所修心即真沙门亦婆罗门。是真比丘是真出家。如是之人。此则名为在家出家。世尊。或有一时于迦兰陀竹林精舍。为其恶性六群比丘说教诫法。而告之言。汝等比丘。谛听谛听。入佛法海信为根本。渡生死河戒为船筏。若人出家不护禁戒。贪着世乐毁佛戒宝。或失正见入邪见林。引无量人堕大深坑。如是比丘不名出家。非是沙门非婆罗门。形似沙门心常在家。如是沙门无远离行。远离之行有其二种。一身远离。二心远离。身远离者。若人出家身处空闲。不染欲境名身远离。若有出家修清净心。不染欲境名心远离。身虽出家。心贪欲境。如是之人不名远离。若净信男及净信女。身居聚落发无上心。以大慈悲饶益一切。如是修行名真远离。于是六群恶性比丘。闻是法音得柔顺忍。然今我等虽信佛说。各各怀疑意未决定。善哉世尊。能断世间一切疑者。于一切法得自在者。真实语者。无二语者。是知道者。是开道者。惟愿如来。为我等辈及未来世一切有情。舍于方便说真实法。永离疑悔。令入佛道。今此会中有二菩萨。一者出家。二者在家。是二菩萨。善能利乐一切有情而无休息。如我惟忖出家菩萨。不及在家修菩萨行。所以者何。昔有金轮转轮圣王。发阿耨多罗三藐三菩提心。厌离世间无常苦空。舍轮王位如弃洟唾。清净出家入于佛道。是时后宫夫人婇女八万四千。见王出家各怀恋慕。拊心号恸生大逼恼。起爱别离如地狱苦。金轮圣王初受位时。所感宝女及王千子大臣眷属。共伤离别舍位出家。号泣之声满四天下。此诸眷属各作是言。我王福智无量无边。如何见弃舍我出家。哀哉苦哉世界空虚。从今已去无依无怙。若有净信善男子善女人。归佛法僧发菩提心。舍离父母出家入道。父母怜愍恩念情深。离别悲哀感动天地。如涸辙鱼宛转于地。爱别离苦亦复如是。如彼轮王眷属之心。出家菩萨饶益众生。云何娆害父母妻子。令无量人受大苦恼。以是因缘出家菩萨。无慈无悲不利众生。是故非如在家菩萨具大慈悲。怜愍众生利益一切。
　　尔时佛告智光长者。善哉善哉。汝大慈悲劝请我说出家在家二种胜劣。汝今所问出家菩萨不如在家。是义不然。所以者何。出家菩萨胜于在家。无量无边不可为比。何以故。出家菩萨以正慧力。微细观察在家所有种种过失。所谓世间一切舍宅。积聚其中不知满足。犹如大海容受一切大小河水未曾满足。善男子。香山之南雪山之北有阿耨池。四大龙王各居一角。东南龙王白象头。西南龙王大牛头。西北龙王师子头。东北龙王大马头。各从四角涌出大河。一殑伽河。其水所至白象随出。二信渡河。其水所至水牛随出。三薄刍河。其水所至师子随出。四私陀河。其水所至大马随出。如是大河。一一各有五百中河。中河各有无量小河。是大中小一切众水皆入大海。然此大海未曾满足。世间众生所有一切居处舍宅。亦复如是。聚诸珍宝从四方来。悉入宅中未曾满足。多求积聚造种种罪。无常忽至弃舍故宅。是时宅主随业受报。经无量劫终无所归。善男子。所为宅者即五蕴身。其宅主者是汝本识。谁有智者乐有为宅。唯有菩提安乐宝宫。离老病死忧悲苦恼。若有利根净信深厚善男子等。欲度父母妻子眷属令入无为甘露宅者。须归三宝出家学道。尔时如来。重说偈言。
　　出家菩萨胜在家　　算分喻分莫能比
　　在家逼迫如牢狱　　欲求解脱甚为难
　　出家闲旷若虚空　　自在无为离系着
　　谛观在家多过失　　造诸罪业无有边
　　营生贪求恒不足　　犹如大海难可满
　　阿耨达池龙王等　　四角涌出四大河
　　大中小河所有水　　昼夜流注无暂歇
　　然彼大海未尝满　　所贪舍宅亦如是
　　在家多起诸恶业　　未尝洗忏令灭除
　　空知爱念危脆身　　不觉命随朝露尽
　　焰魔使者相催逼　　妻子屋宅无所随
　　幽冥黑闇长夜中　　独往死门随业受
　　诸佛出现起悲愍　　欲令众生厌世间
　　汝今已获难得身　　当勤精进勿放逸
　　在家屋宅深可厌　　空寂宝舍难思议
　　永离病苦及忧恼　　诸有智者善观察
　　当来净信善男女　　欲度父母及眷属
　　令入无为甘露城　　愿求出家修妙道
　　渐渐修行成正觉　　当转无上大法轮
　　复次善男子。出家菩萨观世舍宅。犹如石火深生厌患。何以故。譬如微火能烧一切诸草木等。世间舍宅亦复如是。贪心求觅驰走四方。若有所得受用不足。于一切时追求无厌。若无所得心生热恼日夜追求。是故世间一切舍宅。能生无量烦恼之火。为起贪心恒无知足。世间财宝犹如草木。贪欲之心如世舍宅。以是因缘。一切诸佛说于三界名为火宅。善男子。出家菩萨能作是观。厌离世间名真出家。尔时如来。重说偈言。
　　出家菩萨观世宅　　犹如人间微少火
　　一切草木渐能烧　　世宅当知亦如是
　　众生所有众财宝　　更互追求常不足
　　求不得苦恒在心　　老病死火无时灭
　　以是因缘诸世尊　　说于三界为火宅
　　若欲超过三界苦　　应修梵行作沙门
　　三昧神通得现前　　自利利他悉圆满
　　复次善男子。爱乐出家当观舍宅。如彼深山石窟之中有大宝藏。譬如长者唯有一子。其家大富财宝无量。奴婢仆从象马无数。其父于后忽遭重病。名医良药不能救疗。长者自知将死不久。即命其子而告之言。凡我所有一切财宝付嘱于汝。勤加守护勿令漏失。既付嘱已即便命终。
　　时长者子不顺其命。恣行放逸既损家业。财物散失。僮仆逃逝而无所依。时彼老母心怀忧恼。遂得重病即便终殁。其子贫穷无所恃怙。遂投山谷拾薪采果货鬻自给。彼时遇雪入石窟中权自憩息。然此窟中是昔国王藏七宝所无能知者。经数百千年迥绝人迹。时彼贫人业因缘故。偶入窟中见无量金。心大欢喜得未曾有。因而分割若干分金造立舍宅。若干分金为娶妻财。如是奴婢。如是象马。随心所欲皆如其意。作是计时有诸群贼。为趁走鹿到于窟前。见此贫人以金分配。遂舍其鹿杀人取金。愚痴凡夫亦复如是。深着世乐不乐出离。深山石窟如世舍宅。伏藏金宝犹如善根。琰魔使者即是群贼。随业受报堕三恶道。不闻父母三宝名字丧失善根。以是因缘。应当厌离发于无上大菩提心。出家修道希成妙觉。
　　尔时如来。重说偈言。
　　爱乐在家诸菩萨　　观于舍宅如宝藏
　　譬如长者有一子　　其家大富饶财宝
　　奴婢仆从及象马　　一切所须无不丰
　　于后长者身有病　　举世良医皆拱手
　　临终告命诸亲族　　付嘱家财与其子
　　教诲令存孝养心　　当勤享祀无断绝
　　是时其子违父命　　广纵愚痴多放逸
　　老母怀忧疾病身　　又因恶子寻丧逝
　　眷属乖离无所托　　拾薪货鬻以为常
　　往彼山中遇风雪　　入于石窟而暂息
　　窟中往昔藏妙宝　　已经久远无人知
　　樵人得遇真金藏　　心怀踊跃生希有
　　寻时分配真金宝　　随意所欲悉用之
　　或以造舍或妻财　　奴婢象马并车乘
　　校计未来无能舍　　群贼因鹿到其前
　　是彼怨家会遇时　　遂杀贫人取金去
　　愚痴众生亦如是　　石窟犹如世间宅
　　伏藏真金比善根　　琰魔鬼使如劫贼
　　以是因缘诸佛子　　早趣出家修善品
　　应观身命类浮泡　　勤修戒忍波罗蜜
　　当诣七宝菩提树　　金刚座上证如如
　　常住不灭难思议　　转正法轮化群品
　　复次善男子。世间所有一切舍宅。犹如杂毒甘味饮食。譬如长者唯有一子。聪慧利根达迦楼罗秘密观门。能辩毒药善巧方便。父母恩怜爱念无比。时长者子为有事缘往至廛肆未及归家。尔时父母与诸亲族。欢喜宴乐具设甘膳。时有怨家。密以毒药致饮食中。无人觉知。是时父母不知食中有杂毒药。遂令长幼服杂毒食。其子后来父母欢喜。所留饮食赐与其子。是时其子未须饮食。念迦楼罗秘密观门。便知食中有杂毒药。其子虽知父母服毒。而不为说误服毒药。所以者何。若觉服毒更加闷乱。毒气速发必令人死。即设方便白父母言。我且不食如是饮食。暂往市中。郤来当食。何以故。我先买得无价宝珠。留在柜中而忘封闭。于是父母闻说宝珠。生欢喜心任子所往。子遂驰走诣医王家。求阿伽陀解毒妙药。既得此药。疾走还家。乳酥沙糖三昧合煎和阿伽陀。作是药已。白父母言。唯愿父母服是甘露。此是雪山阿伽陀药。所以者何。父母向来误服毒药。我所暂出本为父母及诸人等。求得如是不死妙药。于是父母及众人等。心大欢喜得未曾有。即服妙药吐诸毒气。便得不死更延寿命。出家菩萨亦复如是。过去父母沉沦生死。现在父母不能出离。未来生死难可断尽。现在烦恼难可伏除。以是因缘。为度父母及诸众生。激发同体大慈悲心。求大菩提出家入道。善男子。是名舍宅如杂毒药入甘美食。尔时如来。重说偈言。
　　世间所有诸舍宅　　说名杂毒甘美食
　　譬如长者有一子　　聪明利智复多才
　　善迦楼罗秘密门　　能辩毒药巧方便
　　子有事缘往[厂@(邱-丘+墨)]肆　　暂时货易未还家
　　父母宴乐会诸亲　　百味珍羞皆具足
　　有一恶人持毒药　　密来致之于饮食
　　其子是时不在家　　父母为儿留一分
　　举家误服杂毒药　　子念观门知有毒
　　即便奔驰到医所　　求得伽陀不死药
　　三味和煎药已成　　遂白诸亲速令服
　　如是所服如甘露　　差诸杂毒皆安乐
　　一切信心善男子　　出家修道亦如是
　　为济父母及众生　　所服烦恼诸毒药
　　狂心颠倒造诸罪　　永沉生死忧悲海
　　割爱辞亲入佛道　　得近调御大医王
　　所修无漏阿伽陀　　还生父母三界宅
