<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　天童弘觉忞禅师北游集


　　弘觉忞禅师北游集卷第一

　　门人真朴编次

　　住大内万善殿语录

　　顺治十六年十月十五日奉旨开堂结冬
圣驾亲临。特差内院官李世昌张嘉谟雷先声。执香迎师至座前。师云。兜率上升。天王敷座。不见道。名称如来闻十方。诸吉祥中最无上。昔曾处此摩尼殿。是故此处最吉祥。以手指云。大众看看。百万亿栏楯阶陛。百万亿天缯妙宝。百万亿香光云纲。百万亿殊胜庄严。一一皆由我皇积劫修行。百万亿阿僧祇善根功德所共成就。于一念间于此殿中一时显现了也。还见么。遂升拈香。此一瓣香。不自天生。非从人得。一本诸佛菩萨大慈薰种大悲植根。大喜大舍之所灌溉滋培。大愿大力之所畅茂条达。然后断之以金刚智斧。析之以方便慧刀。爇向炉中。结而为盖则覆被大千。散而为云则润流沙界。端为祝延。
今上皇帝圣躬万岁万岁万万岁。伏愿功超三后。道贯百王。舞干羽而格有苗。八荒顺化。垂衣裳而朝万国。天下归仁。复拈云。此一瓣香。毗蓝园里收来。无忧树下将出。爇向炉中。奉为昭圣慈寿恭简安懿章庆皇太后。次及内宫皇后。伏愿寿同山固。福与天齐。浚发长祥。克昌厥后。上首白椎云。法筵龙象。众当观第一义。师展拂云。倒骑铁马入重城。敕下传闻六国清。手握金鞭问归客。夜深谁共御街行。还有同途合辙者么。不妨携手上高台。问。今日奉旨开堂。当说何法。师云。金风吹玉管。那个是知音。进云。大中天子曾轻触。三度亲遭弄爪牙。此是后人颂黄檗为人处。即今御驾亲临。和尚作么生相为。师云。香烟堆里好生观。进云。只如现前大众。那个知恩。师打云。你须领取者一顿。进云。还有报恩者么。师云。大家齐着力。进云。恁么则华封三祝。不独唐尧。师云。速礼三拜着。进云。某甲亦得横趋金殿过。身惹御炉香。便礼拜。问。飞锡一声天地动。炉烟起处遍乾坤。为国开堂于此日。未知将底答皇恩。师云。须弥有顶低垂日。进云。师将少室真消息。祝赞当今有道君。师云。兜率无根下戴鳌。进云。但见皇风成一片。不知何处有封疆。师云。不劳重说偈言。进云。琉璃殿长珊瑚树。玛瑙阶生碧玉华。师云。闲言语。僧礼拜。问。灵山忆别已多年。一会相逢尚俨然。龙象骏奔咸鹤望。请垂一语利人天。师云。八角磨盘空里走。进云。一句迥然开祖胄。千秋法运喜重新。师云。未尽赞扬。进云。但愿舜日与佛日同辉。慧天与尧天共朗。师云。不妨道着。进云。从此尧天光不夜。真风普扇十洲春。师云。篷底月明归载去。劫前风韵落谁家。僧喝。师云。皇帝面前何得下喝。进云。莫怪渠侬多意气。他家曾谒圣明君。师以杖推下。问。远颁睿旨留供。阙庭特命开堂。将何酬答。师云。惟凭一滴曹溪水。遍界为霖报我皇。进云。万方瞻此日。九土沐洪恩。师云。大地山河齐点首。同呼万岁圣明君。进云。昔日赵州因燕赵二王至。州据坐云。上等人来禅床上接。即今圣驾亲临。和尚又如何施设。师云。适来拈香祝圣已竟。进云。如是则光扬大法。全在斯时。师云。窣堵那吒掌上擎。进云。昔日灵山亲晤后。现登佛位示金轮。师云。且喜阇黎共证明。问。太白遥遥降紫泥。高飞法锡到龙墀。安禅大内亲承供。报答皇恩句倩谁。师云。金香炉下铁昆仑。进云。过去五佛开三显一。不知显那一义。师便打。进云。即今棒喝交驰。又显何事。师复打。进云。谢师指示。师云。你曾梦见也未。进云。慈风荡荡播今古。遍界歌谣祝圣君。师云。学语之流。一札千行。乃云。灵山密旨。千圣同宣。少室真宗。万灵共证。其奈依稀越国者多。仿佛扬州者众。正如入京朝圣主。才到潼关即便休。所以不睹广大门风。焉知威德自在。拈拄杖卓一下云。若向者里一蹋。鸿门洞开两扇。则可谓脚跟不动。身入帝乡。造托非他。尽蹋御园春色。钦承有自。无违咫尺天颜。诸仁者。宣德门前且无曲径。含元殿上觅甚长安。然则把定乾坤。奚烦顾伫。流通正眼。端在兹辰。何故。欣逢圣主隆吾道。千载难忘此一时。复云。制结皇家。禅安大内。地炉掘深深之炕。兽炭烧焰焰之煤。钦差内院三员。正副监司两位。禁城把断。密不通风。阊阖牢关。水无渗渫。如此严切。为汝诸人。诸人合作么生即得。若非皮骨通身换。难报我皇护念恩。白椎云。谛观法王法。法王法如如是。卓拄杖下座。

　　举大觉升长老旅庵月西堂立。僧上堂问。纶音既奉。宝座随升。祝圣伽陀。惊闻举唱。大畅玄风即不问。如何是向上一路。师云。骆驼尾上吊冬瓜。进云。向上一路。千圣不传。鸡足山中。等个甚么。师竖起拂子云。专待流通此事来。进云。向上一路。千圣不言。多子塔前。合谈何事。师便喝。进云。祇如今日和尚升堂。特为分座。作么生是为人一句。师云。问取座元天岸升。进云。与么则一滴曹源续远流去也。师云。谁知正法眼。灭却瞎驴边。僧一喝。师云。好一喝。僧拂袖归众。乃云。昔年北海曾分座。今日携登万岁台。幸有任公竿在手。不烦船子竹重栽。衲僧巴鼻从施展。佛祖牢关任打开。接得滹沱嗣断际。铁牛生下玉麟来。复举乾峰示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二。师云。乾峰老子虽是握节当胸。未免死守善道。若是万善。举一不妨举二。栴檀林内栴檀。师子堀中师子。一不放过。二非落节。万里无云万里天。千江有水千江月。祇如云门出众云。昨日有人从天台来。却往径山去。乾峰呼典座。来日不得普请。要且如何论量。又作么生咨参。分付西堂月旅庵。

　　上堂。问。朔风飒飒。卉木萧萧。应时雪曲则不问。云门三句请师宣。师云。昨夜三更半。石人斗礼拜。进云。大千笼不住。沙界绝遮栏。如何是函盖乾坤句。师云。恒。进云。声色俱不到。语默总无干。如何是截断众流句。师云。弢。进云。有水皆含月。无山不带云。如何是随波逐浪句。师云。曳。进云。更有一句。请师拈出。师便打。进云。恁么则千山势到岳边止。万派声归海上消。师复打云。收。进云。今日恰是某甲错问。师云。犬吠虚声切。愚人望太阳。问。春冬易过。四序如流。龙华三会且休题。佛在祇园事若何。师卓拄杖云。能为万象主。岂逐四时凋。进云。今朝和尚万善升堂又作么生。师云。人天大众共围绕。进云。如何是肉眼。师打云。者无明块头。如何是天眼。师云。仰面看取。如何是慧眼。师云。辨得你了也。如何是法眼。师云。铁蛇钻不入。如何是佛眼。师云。摩醯首罗有三只。进云。恁么则白云尽处是青山。行人更在青山外。师云。甚处去也。一僧出云。请和尚手中棒吃。师云。且待三十年后着。进云。知音不用频频举。达者须知暗里惊。师云。你因甚刺脑入胶盆。乃云。栴檀楼阁白牛车。晓日光笼五色霞。谁向东风歌一曲。御园开遍牡丹华。有般汉祇凭个盖色骑声者句子。道我千差坐断。万别一途。死獦狚地硬自差排。为人举觉。诳他闾阎即得。若欲出头天外。独步大方。法随法行。法幢随处建立。必须手眼通身。高低普应。遇川广人与他说川广底话。遇闽浙人与他说闽浙底话。遇江淮人与他说江淮底话。遇长安人与他说长安底话。方可谓之。我为法王。于法自在。何故。人居大国方为贵。水到沧溟彻底清。

　　至节上堂。拈香祝圣。此一瓣香。先为佛心天子。次为国太摩耶。伏愿常居凤阙。永镇龙楼。觉了自心。超步毗卢宝顶。义成一切。顿圆调御十身。问。祖印高提于五凤楼前。已见声光浩浩。门风远播于千秋世外。应知规步绵绵。灰飞律管阳初复。榜出僧堂意若何。师云。夜来天子拜南郊。进云。若人识得。不离四威仪中。现前大众。个个活泼泼地。还收得此意么。师云。朝打三千。暮打八百。进云。前村深雪里。昨夜一枝开。师云。是什么消息。进云。报道来年春更好。师云。罗睺罗儿与一文。乃云。夜来天子拜南郊。云物交章瑞气饶。林下庆逢何以祝。千祥愿共集今朝。一愿皇帝万岁。二愿国母千春。三愿内宫皇后早生太子。四愿文武官僚高增禄位。五愿风调雨顺国泰民安。六愿天下太平干戈永息。有般禅和子便道。山僧桩桩咒愿。只是为了朝廷一家。于诸现前大众豪无顾念之心。阿呵呵。若论现前大众。非但山僧。直饶三世诸佛。也无他着力分。何故。形山共有天真宝。万象光吞自本来。佛祖尚然侵不得。阴阳何事解相催。傲残腊雪衣千缀。贮尽山云钵一枚。宠辱无惊神自王。天宫地府任徘徊。

　　上堂。问。天上星同月。人间河与山。星月河山归一统。祇如王子未登殿时如何。师云。端拱深宫内。王子正登殿时如何。师云。诸国尽来朝。王子登殿后如何。师云。天下太平。万民乐业。进云。恁么则自从一箭收功后。万载千秋帝业隆。师云。不是阇黎分上事。问。普天匝地祥云起。叆叇缤纷瑞气腾。瑞气腾空则且置。如何是万善境。师云。华雨昼飘龙座暖。天风时送御炉香。如何是境中人。师云。芒鞋蹋上黄金阙。竹杖敲开帝里门。僧拟进语。师云。何不问人中意。进云。前问已蒙师指示。向上还有事也无。师云。你且向下会取。如何是向上事。师云。刹竿头上风车子。进云。恁么则天共白云晓。水和明月流。师云。站过者边着。进云。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。师云。念话杜家。问。作么与和尚相见。即得不犯于锋芒。师云。礼拜了退。僧作礼云。犯。师便打。问。向上一路即不问。千圣不传事若何。师击拂云。蓦。进云。恁么则金风吹玉管。那个是知音。师云。引不着。进云。他家自有通霄路。不向他人行处行。师云。乱走作么。僧一喝。师便打。乃云。诸佛无有法。佛于何有说。但随其自心。谓说如是法。灼然是真语者。实语者。如语者。不异语者。敢问大众。祇如三脚驴子弄蹄行。我在青州做领布衫重七斤。扇子　跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。如是之说。且道是自心所谓耶。不是自心所谓耶。道是则谤心。道非又谤经。毕竟如何即得。河里失钱河里捷。参。

