<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众生。指十法界一切有情也。十界众生。同一心体。迷之而为蜎飞蠕动。心体无减。悟之而为诸佛菩萨。心体无增。以一切十界。从来无有二心。惟是一心真体。又一一含生。卽具心之全体。非是心之少分。良由心体绝待。不可割裂。无有方隅。不思议故。譬如日光。徧照一切隙中。一一隙中。皆见日之全体大用。非是日之少分。又一刹那中所见日光。卽是亘古亘今日光。除此现前日光之外。更无过去末来日光。可别贮积何处。夫日光仅是色法。尚尔不可思议。况一心灵妙而不尔耶。又如人世岁朝。则普天下人同增一岁。秖一岁朝。人人各得其全。不可分此一岁以为多分。使天下人各得少分。又不可谓天下之人各增一岁。遂使共成多多岁朝。夫岁时仅是假法。尚尔不可思议。况一心实体而不尔耶。是故不论昬迷倒惑蠢动含灵。现前一念心体。无不从本以来不生不灭乃至离分别。故非待成佛之后。方证不生不灭乃至离分别也。从本不生不灭者。譬如瞖目见空中华。华卽是空。故有瞖时。华本不生。纵瞖尽时华本不灭。以无实华可灭故也。众生于无生灭中。妄见生灭。生实不生。灭实不灭也。从本自性清净者。譬如烟雾腾于虚空。虚空之性原无垢染。众生于清净中。妄见垢染。垢染自性恒清净也。从本无障无碍者。譬如方圆器妄现方圆空。空体原无方圆。众生于无障碍体中。妄见障碍。障碍卽无障碍也。犹如虚空离分别故者。譬如虚空。离四句。绝百非。不可谓有。不可谓无。无分际。无动摇。无形质。无方隅。无彼此。无内外。无生无灭。无垢无净。无在无不在。离诸戏论。不可分别。一切众生现前一念心性。亦如是也。此是直指现前一念昬迷倒惑心体本来如此。故云。一切众生。皆证圆觉。又云。如来成正觉时。悉见一切众生成正觉也。如此方是直指人心见性成佛。若离现前一念。别谈真心。何异离波觅水耶。
　　（癸）二显性量
　　平等普徧。无所不至。圆满十方。究竟一相。无二无别。不变不异。无增无减。
　　此直指众生现前一念心体。从来竖穷横徧。不可区局也。现前一念。虽复觅之了不可得。而徧知一切根身器界。无有遗余。譬如眼光。晓了前境。其光圆满。得无憎爱。故云。平等普徧无所不至圆满十方也。又知色之时。知非是色。知声之时。知非是声。知香之时。知非是香。知味之时。知非是味。知触之时。知非是触。知法之时。知非是法。故云究竟一相也。又色声香味触法。无是知者。无非知者。不可分析。不可指陈。故云无二无别也。又发白面皱。知体无皱。六尘迁灭。知体无迁。故云不迁不异也。又徧缘法界。知体不舒。清心户堂。知体不缩。故云无增无减也。
　　（癸）三显性具
　　以一切众生心。一切声闻辟支佛心。一切菩萨心。一切诸佛心。皆同不生不灭。无染无净。真如相故。
　　此直指现前一念心体。法尔具足十法界也。一切众生。卽六凡法界。并声闻。辟支。菩萨。诸佛。如此十界。皆同现前一念不生不灭无染无净真如相故。除此现前一念心体之外。更无十法界心可得。是故若约诸佛。则余九界。皆是佛心中之九界。九界无非佛心所具。若约地狱。则余九界。亦皆地狱心中九界。九界无非地狱心中所具。中间八界。并可例知。譬如一室而有十灯。随一灯光。必能徧摄余九灯光同为一光。互在互融也。又一界既具九界。则彼九界。法尔亦必还各互具。便是百界。每界各论十如。便是千如。约五阴实法。亦具千如。约众生假名。亦具千如。约依报国土。亦具千如。便是三千性相。总不离现前一念心体也。譬如一隙中之日光。顿摄日轮全体。则必徧摄百千隙中日轮全体同归此一隙中。亦必将彼一一隙中日轮所有徧照百千隙之功能。同归此一隙中。又必将彼过去未来一一刹那所有徧照徧在全体功能。并同归此一隙一刹那中。断断不可分剖。无有分剂故也。初显真竟。
　　（壬）二会妄三。初会妄卽空。二会妄卽假。三会妄卽中。空则无非性量。假则无非性具。中则无非性体。前显真时。则真该妄末。今会妄时。则妄彻真源。真该妄末。故一实无非境界。妄彻真源。故境界无非一实也。（癸）初会妄卽空又二。初明觉知空。二明境界空。卽五蕴本空也。（子）今初
　　所以者何。一切有心起分别者。犹如幻化。无有真实。所谓识受想行。忆念缘虑觉知等法。种种心数。非青非黄。非赤非白。亦非杂色。无有长短方圆大小。乃至尽于十方虚空一切世界。求心形状。无一区分而可得者。但以众生无明痴暗熏习因缘。现妄境界。令生念著。所谓此心不能自知。妄自谓有。起觉知想。计我我所需实无有觉知之相。以此妄心毕竟无体。不可见故。
　　识。卽八识心王。受想。卽徧行五数之二。行。卽指余四十九心数法。此等心心数法。虽有忆念缘虑觉知。而非显色。故非青黄赤白杂色。亦非形色。故无长短方圆大小。亦非内外中间诸处。故无形状区分可得。是则但有觉知之名。实无觉知之相。毕竟无体。觅之了不可得。如波以水为体。别无自体也。大佛顶经七处征心。正欲显此妄心无体。若达无体。必不悞认所推影子以为能推矣。
　　（子）二明境界空
　　若无觉知能分别者。则无十方三世一切境界差别之相。
　　前云熏习因缘。现妄境界。是由心生故。种种法生也。又云令生念著。是由法生故。种种心生也。然境界犹似可以指陈。妄心毕竟觅不可得。是夺心不夺境也。今明由分别故。妄见境界差别。既无觉知能分别者。那有境界为所分别。如无眼见。那得有色。如无耳闻。那得有声。则是心境俱夺。五蕴皆空。非待灭而后空也。初会妄卽空竟。
　　（癸）二会妄卽假又三。初依心故境假。二依境故心假。三重显唯心。（子）今初
　　以一切法。皆不能自有。但依妄心分别故有。所谓一切境界。各各不自念为有。知此为自。知彼为他。是故一切法不能自有。则无别异。唯依妄心。不知不了内自无故。谓有前外所知境界。妄生种种法想。谓有谓无。谓彼谓此。谓是谓非。谓好谓恶。乃至妄生无量无边法想。当如是知一切诸法。皆从妄想生。依妄心为本。
　　不知不了内自无故者。谓妄认四大为自身相。妄认六尘缘影为自心相也。依此无内之内。虚妄分别无外之外。而生有无彼此是非好恶种种情谓。如是诸法。非实有生。但从妄想生耳。妄想尚不可得。况有所生法耶。但有假名境界而已。
　　（子）二依境故心假
　　然此妄心无自相故。亦依境界而有。所谓缘念觉知前境界故。说名为心。
　　此卽所谓心本无生因境有也。然虽说名为心。究竟觅之了不可得。以非显色形色。亦非内外中间故也。但有假名心心数法而已。
　　（子）三重显唯心
　　又此妄心。与前境界。虽俱相依。起无先后。而此妄心。能为一切境界源主。所以者何。谓依妄心不了法界一相。故说心有无明。依无明力因故。现妄境界。亦依无明灭故。一切境界灭。非依一切境界自不了故。说境界有无明。亦非依境界故。生于无明。以一切诸佛于一切境界不生无明故。又复不依境界灭故。无明心灭。以一切境界。从本已来体性自灭。未曾有故。因如此义。是故但说一切诸法依心为本。
　　前明境界依妄心有。则是心生法生。可名唯心。次明妄心依境界有。则是法生心生。似非唯心之义。今故合明虽俱相依。仍以心为主也。当知境界依妄心有。是自证分为增上缘。转成相分。妄心依境界有。是由相分为所缘缘。显示见分。见相二分。起必同时。故无先后。而此妄心。总摄见分及内二分。同名为心。但指相分以为境界。见相俱依自证而起。是故离心无别境界。但说诸法皆依心也。问。既但唯心。何故台宗复云唯色唯香等耶。答。正以六尘相分。依自证起。体卽是心。故唯色唯香。仍卽唯心。不相违也。倘计色香别有自体。如何能使一切法趣。今依一心而有相见。种种相见。全体是心。故可互摄互入互徧互融耳。二会妄卽假竟。
　　（癸）三会妄卽中又二。初就义体会。二就缘起会。（子）今初
　　当知一切诸法。悉名为心。以义体不异。为心所摄故。
　　义不异者。同是因缘生法。同皆卽空卽假卽中也。体不异者。同以三德秘藏为体也。为心所摄者。见相二分。皆依自证分起摄末归本。总名唯识。唯识卽唯心也。
　　（子）二就缘起会
　　又一切诸法。从心所起。与心作相。和合而有。共生共灭。同无有住。以一切境界。但随心所缘。念念相续故。而得住持。暂时为有。
　　从心所起。卽依自证分而起相分也。与心作相。卽与见分为亲所缘缘也。和合而有。谓不可分别心境之际畔也。共生共灭。谓刹那无前后也。同无有住。谓心境无不初生卽灭。终不迁至第二念也。第二念之心境。但与前念相似相续。所以似常似一。昧者不知。妄计为常一耳。初明体竟。
　　（辛）二明相三。初标名。二别释。三会释。（壬）今初
　　如是所说心义者。有二种相。何等为二。一者心内相。二者心外相。心内相者。复有二种。云何为二。一者真。二者妄。
　　上明众生心体。体无分别。量周横竖。具同十界。全妄卽空假中。不可思议。那得论相。然以无相。无所不相。故得有二种相。当知二相卽皆无相。所以名为相大也。心内相者。实非在内。但以自证分及证自证分。微妙幽密。不可见故。故名心之内相。心外相者。宝非在外。但以相分及与见分。作用显然。世共许故。故名心之外相。内相外相。同名为心。则心外更无他物也。又于内相分真妄者。真卽诸心心数四分所依理体。亦名实相。此真虽徧内外二相。以微密故。且名为内。妄卽诸心心数各内二分。迷真而起。卽以真如为体。无别自体。故名为妄。此妄亦无方隅分剂。以不可见。且名为内也。
　　（壬）二别释三。初释真。二释妄。三释外相。（癸）今初
　　所言真者。谓心体本相。如如不异。清净圆满。无障无碍。微密难见。以徧一切处常恒不坏。建立生长一切法故。
　　上明体中。则摄一切生灭同归真如。以真如外无生灭故。今明相中。则摄一切真如同归生灭。以生灭外无真如故。所言真者。犹起信论所言觉义也。心体本相者。卽所谓离念相者。等虚空界。无所不徧。法界一相。故云如如不异清净圆满等也。秖此觉义。则能摄一切法。生一切法。故云建立生长一切法也。又如如不异。卽性体。圆满难见。卽性量。建立生长。卽性具。
　　（癸）二释妄
