<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当知如是唯心识观。名为最上智慧之门。所谓能令其心猛利。长信解力。疾入空义。得发无上大菩提心故。
　　了知心外无法。而修一心圆顿止观。从五品位。增长信解而登六根净位。则得疾入第一义空。不堕凡夫及二乘地。任运三心圆发。入圆初住。名为无上大菩提心也。初释唯心识观竟。
　　（壬）二释真如实观三。初正示观门。二观成胜进。三结观功能。（癸）初中三。初明观法。二明所超。三明观成。（子）今初
　　若学习真如实观者。思惟心性无生无灭。不住见闻觉知。永离一切分别之想。
　　前依他性止门。已知一切法唯心想生。唯心生灭。无暂时住。今卽因此而入真实性中观门。故云思惟心性无生无灭也。何者。不了法界。似有心生。生时觅之了不可得。则性卽无生。既无有生。云何有灭。灭则无心。而心性非无。故无灭也。次入真实性中止门。故云不住见闻觉知。何者。心性虽无生灭。本非色声香味触法。如何可得见闻觉知。设有可见可闻可觉可知。便非心性。以心不自知心。心不自见心故。又复不得别认不可见闻觉知境界以为心性。故云永离一切分别之想。何者。心性虽复不可见闻觉知。而见闻觉知。体卽是心。不可别唤不见不闻不觉不知境界以为心也。
　　（子）二明所超
　　渐渐能过空处。识处。无少处。非想非非想处等定境界相。得相似空三昧。
　　观行位中习此真如实观。直观心性。永离分别。则虽不学次第禅门。自渐能超四空定境。以彼四空定境。皆不能离分别想故。且如入空处定者。必先厌患色笼。修观破色。缘无边空而入于定。定心与彼空处相应。住此觉知。是分别想。非无分别也。次入识处定者。必先厌患虚空。舍空缘识而入于定。定心与彼识处相应。住此觉知。亦是分别。非无分别也。次入无少处定者。亦名无所有处。必先厌患于识。舍识缘无所有而入于定。定心与彼无所有处相应。住此觉知。亦是分别。非无分别也。次入非想非非想处定者。必先厌患无所有处。舍无所有想。缘非想非非想而入于定。定心与彼非想非非想处相应。住此微细觉知。犹复是分别想。非无分别。所以报尽还堕。不证真常也。今修真如实观。永离一切分别之想。所以观行位中。卽已善超三有。而得相似空三昧门。
　　（子）三明观成
　　得相似空三昧时。识想受行粗分别相不现在前。从此修学。为善知识大慈悲者守护长养。是故离诸障碍勤修不废。展转能入心寂三昧。
　　既登观行一品。卽能圆伏五住烦恼。故心心数粗分别相不现在前。十方诸佛菩萨真善知识。同皆守护。令得长养。乃至能入心寂三昧。由观心性无生无灭而入三昧。故名心寂。心寂则色亦寂矣。初正示观门竟。
　　（癸）二观成胜进又二。初证入。二离过。（子）今初
　　得是三昧已。卽复能入一行三昧。入是一行三昧已。见佛无数。发深广行心。住坚信位。所谓于奢摩他毗婆舍那二种观道决定信解。能决定向。
　　心寂色寂。是五品之终。一行三昧。是十信之始。观行位极。相似解发。故云卽复能入也。言一行者。圆信圆解。一行卽一切行。一切行卽一行。所谓系缘法界。一念法界。法界无外。更无余行。以卽空故。名圆圣行。以卽假故。名圆梵行及婴病行。以卽中故。名圆天行。又事卽理故。一心圆具圣梵天行。体卽用故。一心圆兴婴儿病行。又入一行三昧。卽前所明信奢摩他观心。见佛无数发深广行心。卽前所明信毗婆舍那观心。由此一心圆顿止观。住六根净坚信位中。此但名为决定信解。决定能向一乘大菩提心。登圆住也。圆住以上。乃名真实奢摩他毗婆舍那道故。
　　（子）二离过
　　随所修学世间诸禅三昧之业。无所乐著。乃至徧修。
　　切善根菩提分法。于生死中无所怯畏。不乐二乘。圆教坚信位人。仍有二种。一者直修顿观。中中流入。二者或修渐及不定两观。双照二边。虽照二边。恒契中道。故学世间禅三昧时。不同凡夫之著有。修出世间菩提分时。不同二乘之乐空也。二观成胜进竟。
　　（癸）三结观功能
　　以依能习向二观心最妙巧便。众智所依。行根本故。
　　明此真如实观。乃是能向奢摩他毗婆舍那二观心之最妙巧便。依此得成一心三智。故是众智所依。从此发生五行万行。故是行之根本也。二别释二观竟。
　　（辛）三料简
　　复次修学如上信解者。人有二种。何等为二。一者利根。二者钝根。其利根者。先已能知一切外诸境界。唯心所作。虚诳不实。如梦如幻等。决定无有疑虑。阴盖轻微散乱心少。如是等人。卽应学习真如实观。其钝根者。先未能知一切外诸境界。悉唯是心。虚诳不实故。染著情厚。盖障数起。心难调伏。应当先学唯心识观。
　　虽依一实境界以修信解。并属圆教名字位人。而此圆人。仍有利钝。若久熏圆解。知境唯心。五浊习轻者。则阴盖轻微。散乱亦少。所以卽可体达识心本寂。了知三千宛然卽空假中。名为学习真如实观也。若初获圆闻。染情尚厚。五浊习重者。则盖障数起。心难调伏。所以必须照于起心变造十界。知其无不卽空假中。名为先学唯心识观也。然钝根之人。不可卽修真如实观。而利根之人。不妨亦修唯心识观。但以理摄事。则名真如实观。从事入理。则各唯心识观耳。设欲舍事观理。则既非唯心识观。又非真如实观。所以大乘止观。深诫初心之人。不可越前二性。径依第三性修。但可念念之中三番并学。资成第三番也。准此。则名字位中。止可先习唯心识观。以其未能不起九界心故。观行初品。便可随意修此二观。若起九界心时。则观唯识。若不起九界心时。则观真如。观唯识。则色寂而心亦寂。观真如。则心寂而色亦寂也。初正明二观竟。
　　（庚）二曲为障缘三。初现离障缘。二求生净土。三结叹方便。（辛）初中三。初明障缘。二示方便。三明得离。（壬）今初
　　若人虽学如是信解。而善根业薄。未能进趣。诸恶烦恼。不得渐伏。其心疑怯。畏堕三恶道。生八难处。畏不常值佛菩萨等。不得供养听受正法。畏菩提行难可成就。有如此疑怖及种种障碍等者。
　　虽学如是信解。谓依一实境界而学信解。亦卽名字初心人也。净熏习浅。故善根业薄。染熏习厚。故烦恼不伏。此须四句料简。自有善根厚而烦恼薄者。如前卽应学习真如实观者是也。自有善根厚而烦恼厚者。如前应当先学唯心识观者是也。若善根虽薄。烦恼亦薄者。事可两向。以烦恼薄故。可习真如实观。以善根薄故。或先学唯心识观也。今为善根薄而烦恼厚者。多疑多障。并不能卽修唯心识观。须为别示善巧方便也。
　　（壬）二示方便又三。初称名字。二观法身。三修厌离。称名字者。卽附净分分别依他二性止观以助唯心识观。对治不常值佛菩萨听法之畏。观法身者。卽附净分真实性之止观以助真如实观。对治菩提行难可成就之畏修厌离者。正破染分分别依他二性。成就唯心识观。渐伏烦恼。对治三恶八难之畏也。（癸）今初
　　应于一切时一切处。常勤诵念我之名字。
　　诸佛菩萨真实功德。通别名号。并由证真实性。称性所成缘起作用。能与众生作增上缘。众生不了。计有心外佛菩萨名。卽为净分分别性摄。若知名号。是我自心所现相分。卽为净分依他性摄。能于一切时处常勤诵念。勿令间断。则心不散乱。名为妙止。名号历然。名为妙观。便可助显唯心识观。兼有灭障胜功能矣。
　　（癸）二观法身
　　若得一心。善根增长。其意猛利。当观我法身。及一切诸佛法身。与己自身。体性平等。无二无别。不生不灭。常乐我净。功德圆满。是可归依。
　　若得一心善根增长者。由前一切时处勤念称名。伏除昬散也。昬散既除。意卽猛利。堪依一实境界以修信解。观察地藏大士。及一切诸佛。同皆证此现前一念自性清净心如来之藏以为法身。我身亦复全揽自性清净心如来之藏以为其体。迷悟虽殊。性恒平等。生佛唯此一心。故无二。不因迷悟而有隔异。故无别。无始成就。故不生。永永常住。故不灭。无对待。故常。无所受。故乐。无戏论。故我。无所离。故净。性具不可思议无漏清净之业究竟显发。故功德圆满。是则归依大士及佛。全卽归依自心。故云自归依佛。自归依法。自归依僧也。除自法外。更于何处别有三宝可归依耶。一切归依三宝。无论达与不达。尅实论之。皆是自归依耳。
　　（癸）三修厌离
　　又复观察己身心相。无常。苦。无我。不净。如幻如化。是可厌离。
　　现前一念心性。本与大士诸佛体同。而由无始迷惑。妄认四大为己身相。妄认六尘缘影为己心相。譬如弃海认沤。安得不于常住之中妄见无常。乐中受苦。自在性中。不得自在。清净性中妄成杂染。而此无常苦无我不净之妄身妄心。仍依现前一念心性而起。但如幻化。非别有实。何乃被此虚诳不实身心所惑。而起诸恶烦恼耶。修此厌离。对治分别染著。则能成就二种观道也。二示方便竟。
　　（壬）三明得离
　　若能修学如是观者。速得增长净信之心。所有诸障。惭渐损减。何以故。此人名为学习闻我名者。亦能学习闻十方诸佛名者。名为学至心礼拜供养我者。亦能学至心礼拜供养十方诸佛者。名为学闻大乘深经者。名为学执持书写供养恭敬大乘深经者。名为学受持读诵大乘深经者。名为学远离邪见。于深正义中不堕谤者。名为于究竟甚深第一实义中学信解者。名为能除诸罪障者。名为当得无量功德聚者。此人舍身。终不堕恶道八难之处。还闻正法。习信修行。亦能随愿往生他方净佛国土。
