<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　学如是观。双指法身及厌离观也。现前一念之心。卽是依他起性。今观法身。则能显出依他性中圆成实性。复修厌离。则能除灭依他性中徧计执性。由显圆成。则净信增长。由除徧计。则诸障损减也。何以故下。叹其善学。盖我及十方诸佛。不过转灭依他中之徧计。令其净尽。转显依他中之圆成。令其满足。秖此所显圆成实性。名为一体三宝。亦名究竟甚深第一实义。何者。如如之理。名为法宝。如如之智。名为佛宝。理智不二。名为僧宝。满证一体三宝者。名为十方诸佛。分证一体三宝者。名为诸大菩萨。诠显一体三宝者。名为大乘深经。闻此一体三宝而不疑惑。名为闻慧。观察一体三宝而无滞碍。名为思慧。念念觉此一体三宝而无间断。名为修慧。今此行人。既能一心称名。观察法身。厌离妄执。则闻地藏洪名。卽为徧闻十方佛名。礼拜供养地藏。卽为徧礼徧供十方诸佛。可谓佛不说法。恒闻梵音。口无言声。徧诵众典。手不执卷。常演是经。心不思惟。普照法界矣。有何罪障而不除。有何功德而不满。有何恶趣门而不闭。有何净佛土而不生耶。初现离障缘竟。
　　（辛）二求生净土
　　复次若人欲生他方现在净国者。应当随彼世界佛之名字。专意诵念。一心不乱。如上观察者。决定得生彼佛净国。善根增长。速获不退。
　　上文既明求离障缘者。修三方便。不惟现离诸障。兼能随愿往生。今更特明求生净土者。若能修三方便。不惟决生净土。亦能现获不退也。专意诵念彼佛名字。令离昬散。卽名一心不乱。卽是称名方便也。如上观察。卽观法身又修厌离二方便也。具三方便。则舍身定生彼国。现在善根增长。速获不退。故知持名有大功德。不可视作浅近法门。
　　（辛）三结叹方便二。初叹一心业胜。二简杂乱益微。（壬）初又二。初正叹。二结释。（癸）今初
　　当知如上一心系念思惟诸佛平等法身。一切善根中。其业最胜。所谓勤修习者。渐渐能向一行三昧。若到一行三昧者。则成广大微妙行心。名得相似无生法忍。
　　依于一实境界以开圆解。知十方佛我及众生。同一净心为体。是名一心。常勤称念佛之名字。是为系念。观于诸佛法身与己平等。是为思惟诸佛平等法身。此于一切善根。则为最胜。故阿弥陀经云。“不可以少善根福德因缘。得生彼国。”执持名号。一日乃至七日。一心不乱。卽得往生。由此执持名号。卽是多善根福德因缘故也。上明修二观者。须得色寂心寂三昧。方能入于一行三昧。今卽以系念名字而当唯心识观。思惟法身而当真如实观。故卽能向一行三昧也。了达一心而持名号。其功若此。奈何弗信。
　　以能得闻我名字故。亦能得闻十方佛名字故。以能至心礼拜供养我故。亦能至心礼拜供养十方诸佛故。以能得闻大乘深经故。能执持书写供养恭敬大乘深经故。能受持读诵大乘深经故。能于究竟甚深第一实义中不生怖畏。远离诽谤。得正见心。能信解故。决定除灭诸罪障故。现证无量功德聚故。
　　谓由圆闻圆思圆修。所以能到一行三昧也。闻我名。闻十方佛名。闻大乘深经。卽名字位中闻慧也。至心礼拜供养我及诸佛。执持读诵大乘深经。不生怖畏。得正见心。卽观行位中思慧也。决定除灭罪障。现证无量功德。卽相似位中修慧也。
　　（癸）二结
　　所以者何。谓无分别菩提心。寂静智现。起发方便业种种愿行故。能闻我名者。谓得决定信利益行故。乃至一切所能者。皆得不退一乘因故。
　　无分别菩提心。卽信解一实境界之心也。寂静智现。卽习信奢摩他观也。是发方便业种种愿行。卽习信毗婆舍那观也。由得决定信利益行。方为能闻我名。由得不退一乘因。方为能至心礼拜等一切所能。初叹一心业胜竟。
　　（壬）二简杂乱益微又二。初闻犹不闻。二修犹不修（癸）今初
　　若杂乱垢心。虽复称诵我之名字。而不名为闻。以不能生决定信解。但获世间善报。不得广大深妙利益。
　　不达心外无法。名之为杂。自心还取自心。名之为乱。妄起种种染著。名之为垢。所以虽复称诵。不得为闻。以未闻地藏二字之实义故。地卽心地。藏卽性藏。心性无二。安得有杂。既本无杂。何由有乱。既已无乱。何得有垢。今彼不达无二心性。所以本无杂乱垢中。妄成杂乱垢障。不闲地藏之圆名也。若于名字位中。圆闻一实境界而生于慧。则心无杂。随于观行位中。圆思唯识真如而生于慧。则心无乱。次于相似位中。圆修一行三昧而生于慧。则心无垢乃成决定信解也。然虽杂乱垢心称诵名字。亦获世间种种善报。所谓现离衰恼。后生人天。渐渐熏习。终成佛道。但现前不能卽得广大深妙利益耳。
　　（癸）二修犹不修
　　如是杂乱垢心。随其所修一切诸善。皆不能得深大利益。
　　意显若开圆解。则随所修善。皆得大益。所谓圆人受法。无法不圆也。二示二种观道以显圆行竟。
　　（己）三示三忍四佛以彰圆位三。初总标。二别释。三简修。（庚）今初
　　善男子。当知如上勤心修学无相禅者。不久能获深大利益。渐次作佛。
　　无相禅。卽指依于一实境界乃修唯识真如二种观也。此二种观。无生死相。无涅槃相。故名无相。而悉具足止观定慧。故名为禅。梵语禅那。此翻静虑。静卽止定。虑卽观慧。亦卽寂照之异名也。深大利益。意指功德庄严。渐次作佛。意指智慧庄严。又利益约忍。约无间道。作佛约智。约解脱道也。
　　（庚）二别释二。初释利益。二释作佛。（辛）初又二。初明入位。二释忍义。（壬）今初
　　深大利益者。所谓得入坚信法位。成就信忍故。入坚修位。成就顺忍故。入正真位。成就无生忍故。
　　十发趣心。名坚信忍。十长养心。名坚法忍。十金刚心。名坚修忍。今但合称为坚修位。体性十地。名无生忍。分证法身。名入菩萨正位也。然诸经明忍。开合多少不同。大小横竖亦异。今须略辩。以示方隅。复须以义定名。令其不滥。共为三意。一列名。二解释。三结属。一列名者。或明二忍。谓一生忍。二法忍。或明三忍。如此文或明四忍。谓一伏忍。二顺忍。三无生忍。四寂灭忍。或明五忍。谓加第二信忍。或明六忍。谓加第三和从忍。顺为第四也。二解释者。小乘以耐怨害为生忍。耐勤苦为法忍。非今所用。别教以地前名生忍则浅。地上名法忍则深。亦非所用。圆教明十界假名皆空故为生忍。十界实法皆空。故为法忍。圆观二空。无次第无浅深也。三忍者。别教则十信为信忍。三十心为顺忍。登地为无生忍。圆教则初后皆信实相。悉名信忍。初后皆与实相不相违背。悉名顺忍。初后皆不起二边心。悉名为无生忍也。四忍者。别教则以十信为伏忍。顺忍无生忍如前说。妙觉名寂灭忍。圆教则从初心至金刚顶。皆悉圆伏五住。皆名伏忍。初后皆悉休息众行。通得名寂灭忍。顺及无生。例如前说也。五忍者。别教以十信初心为伏。后心为信。顺等如前。圆亦如前说也。六忍者。别教则分十住以为和从。十行十向为顺。圆教则始终不乖实相。悉得名和从也。三结属者。今经言局意圆。不论二忍三忍四忍五忍六忍。但取观行位中所有诸忍。束之以为信忍。相似位中所有诸忍。束之以为顺忍。分证乃至极位所有诸忍。束为无生忍也。
　　（壬）二释忍义
　　又成就信忍者。能作如来种性故。成就顺忍者。能解如来行故。成就无生忍者得如来业故。
　　如来无漏智慧所依妙定。名之为忍。依于此忍。发一切智。作如来种。故名信忍。依于此忍。发道种智。解如来行。故名顺忍。依于此忍而发一切种智。得如来业。名无生忍。非横非竖。可横可竖。竖约三位。横约一心也。初释利益竟。
　　（辛）二释作佛
　　渐次作佛者。略说有四种。何等为四。。一者信满法故作佛。所谓依种性地。决定信诸法不生不灭。清净平等。无可愿求故。二者解满法故作佛。所谓依解行地。深解法性。知如来业无造无作。于生死涅槃。不起二想。心无所怖故。三者证满法故作佛。所谓依净心地。以得无分别寂静法智。及不思议自然之业。无求想故。四者一切功德行满足故作佛。所谓依究竟菩萨地。能除一切诸障无明梦尽故。
　　满法。谓一实境界圆满无分别法也。信满法故。观行卽佛。解满法故。相似卽佛。证满法故。分证卽佛。功德行满足故。究竟卽佛。性恒平等。故皆名佛。修分明昧。故说有四。圆家之渐。渐无不圆。天台六卽。盖本诸此。除慢除怯。尽美尽善之法门也。二别释竟。
　　（庚）三简修二。初简三种人。二示十种相。（辛）今初
　　复次当知。若修学世间有相禅者。有三种。何等为三。一者无方便信解力故。贪受诸禅三昧功德而生憍慢。为禅所缚。退求世间。二者无方便信解力故。依禅发起偏厌离行。布怯生死。退堕二乘。三者有方便信解力。所谓依止一实境界。习近奢摩他毗婆舍那二种观道故。能信解一切法唯心想生。如梦如幻等。虽获世间诸禅功德。而不坚著。不复退求三有之果。又信知生死卽涅槃故。亦不怖怯。退求二乘。
　　上明修出世间无相禅者。速能成就三忍四佛。今简修学世间有相禅者。则有三种差别。欲人先学大乘进趣方便。依于一实境界而修信解。庶不悞堕世间及二乘也。言有相者。卽是十二门禅。所谓四禅四等四无色定。皆有境相可攀缘也。贪受诸禅而生憍慢。名增上慢。甫伏欲界思惑。仍起上界思惑。暂离欲缚。仍被禅缚。故遂违远菩提。退求世间色无色界果报乐也。依禅发起偏厌离行者。谓由证得初禅等故。定心观察三界过患。见生死苦。断烦恼集。欣涅槃灭。修永离道。不复发起大悲方便也。若依一实境界以为最初方便。习学奢摩他毗婆舍那不二止观。则知一切诸法。唯心想生。皆如梦幻。当体不实。何容于此梦幻之法。而生坚著。生布怯耶。是知无方便信解者。贪著诸禅。则成生死有相。依禅起厌。则成涅槃空相。若有方便信解者。游戏诸禅。禅不能缚。卽生死之有。便是实相之有。深观涅槃。亦不取证。卽涅槃之空。便是第一义空。实相之有。有无有相。第一义空。空无空相。一一皆成无相禅矣。
　　（辛）二示十种相
　　如是修学一切诸禅三昧法者。当知有十种次第相门。具足摄取禅定之业。能令学者成就相应。不错不谬。何等为十。
　　此明不论修学无相有相诸禅。并须知止十种相门。方能成就不错谬也。若不得此十门意者。世间初禅。尚难成就。况出世间上上禅耶。若得此十门意。则一切禅定之业。无不具足摄取成就。
　　一者摄念方便相。
