<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舒州投子山。义清禅师。嗣水庵一禅师。南岳下十七世也。

九重
　　天子之门有九重也。

选德
　　乃内宫殿名也。

上
　　仁君即位后。皆称上。乃宋孝宗也。

青出於蓝
　　出荀子劝学篇。青色。乃由蓝中之靛。而染之。其色返深於蓝。弟子学不止。而胜於师。乃末胜本也。

如鱼有水
　　刘玄德。得武侯。云长。翼德。皆不悦。玄德乃云。孤之有孔明。犹鱼之有水也。愿君请无复言。重孔明。以晓二人也。

紫岩居士
　　张浚。字德远。号紫岩居士。绍兴初。拜封为和国公。问道於圆悟勤禅师。

师资
　　师者。人之模范。为人之长。训物之规。资者。助也。助发己身之行业。又师以道传於弟子。弟子资学於师也。

○累卵
　　晋灵公。建九层之台。三年不起。有臣荀息。谏曰。臣能累十二棋子。又加九卵在其上。公曰。危哉。息曰。不危。公造九层之台。三年不成。男不耕。女不织。其危甚矣。公闻之。遂止也。

毋
　　音无。禁止之辞。

宸庭
　　即选德殿。乃天子北辰之宫也。

伐
　　夸也。

○倜傥
　　上音剔。穷而不变也。下音倘。卓异貌。谓雅致慷慨。潇洒无羁也。

岸谷
　　岸。露额也。谷。两山间流道。盖胸次冲虚。如高岸空谷。有容川之量。

徇
　　以身逐物。曰徇。

殒获
　　儒行篇云。不殒获於贫贱。注云。如萚殒而飘零。似禾获而枯槁也。又殒者。如有所坠。获者。如有所割刈也。乃困迫失志之貌。

秀之天宁
　　嘉兴府。秀水县。天宁寺也。

○攸司
　　所主掌也。

十局头
　　今十局。即百丈清规中。两序要也。余不预焉。谓两堂首座。书记。藏主。知客。都管。监寺。副寺。维那。典座也。

翼戴
　　上。恭敬也。下。顶戴也。

拳拳
　　勤而奉持。

惴惴
　　之端切。忧也。

睽
　　音奎。斜视也。

屠狯
　　宰杀曰屠。杀戮曰狯。又害也。

袭
　　合也。

○妙湛
　　福州雪峰。妙湛思慧禅师。钱塘俞氏子。嗣法云善本禅师。

适
　　的从也。相称也。

○恳
　　至诚求也。

○建炎
　　宋高宗年号。

上巳日
　　即三月三日也。

锺相
　　绍兴五年。洞庭湖贼。锺相作乱。伤残人民。得张俊官兵。锺相败死。不数日客商来往。居民耕植。锺相。号天皇大王。

澧阳
　　湖广常德府。澧阳州是也。

文殊导
　　常德府。文殊正导禅师。眉州徐氏子。嗣佛鉴勤禅师。十三得度。诣都习唯识论。自以为至得。同学诘曰。三界唯心。万法唯识。今目前万象凝然。心识安在。师无对。由是周游江淮。得法后应世。住文殊寺。宋高宗建炎三年春。示众。举临济临灭。嘱三圣因缘。曰。正法眼藏瞎驴灭。临济何曾有此说。古今时人皆妄传。不信但看后三月。果至后三月。锺相叛於澧阳。其徒欲与师南奔。师曰。学道所以了生死。何得避之。俄然贼至。师曰。速然见杀。快汝心意。贼举槊残之。血皆白乳。贼惊骇。引席覆而去。

毅
　　音义。果敢也。端也。

至人
　　行到之人。又圣人也。

丹棱
　　即四川眉州。丹棱县。

○心闻
　　台州万年寺。心闻云贲禅师。永嘉人。嗣育王介谌禅师。南岳下十六世也。

瞠
　　撑直视也。

划
　　音获。以刀破物也。

札
　　竹洽切。刺也。

搭滞
　　凝止不脱也。言未得彻证。犹有疑碍。今用一锥一札。使其超然。默契本心。不存凡圣。廓落无依。纵横自在而已。

○风穴
　　汝州风穴延沼禅师。钱塘余杭刘氏子。嗣南院惠颙禅师。南岳下七世也。

白丁
　　地名。地多小人。风穴隐匿数年。未知孰是。

大梅
　　明州。大梅山法常禅师。襄阳郑氏子。嗣马祖。后隐居於大梅。

悠悠
　　优也。寻常游行之人。

诒
　　音移。慢也欺也。

叔
　　季也。末法之时也。

靡
　　偃也。归也。

矧
　　音审。况也。

瑰伟
　　上。公回切。玉美也。下。音苇。乃奇大也。

○天禧
　　宋三帝。真宗年号也。

笼络
　　如鸟之在笼。马着羁络。不能脱去。学者溺之。亦犹是也。

宣政
　　宋八帝徽宗年号也。

碧岩集
　　山名。圆悟禅师。在此作评唱。释雪窦颂古。为碧岩集也。

宁道者
　　潭州开福道宁禅师。歙溪汪氏子。嗣五祖演禅师。南岳下十四世。

绍兴
　　宋十帝。高宗年号也。

佛日
　　即妙喜也。

骛
　　音务。奔也。

渍
　　音自。浸润也。

祛
　　除却也。

剧
　　增也。尤甚也。

○拙庵
　　庆元府。育王山佛照德光禅师。临江军彭氏子。嗣大慧杲禅师。南岳下十六世。

颅
　　顶骨。

颡
　　额也。

颐
　　颔也。

七处
　　两手两足。两眉及顶。

○虞尹文
　　姓虞。名尹。字彬文。幼十岁时。善赋诗词。有惊人之语。后孝宗为相。置翘村馆舍。以筵四方贤士。

伊尹
　　性伊。名尹。伤中国无贤君。叹斯道不行。隐耕於有莘之野。汤三往聘之。拜为相。

吕望
　　东海人。姓姜。名尚。字子牙。钓鱼磻溪之宝鸡县。西伯将出猎。卜之曰。所获者非熊非罴。非虎非彪。霸王之辅。果获姜尚於渭水之阳。与语大悦曰。自吾先君太公。尝云。当有圣人适周。太公望子久矣。故号太公望。立为师。封为吕。后佐武王伐纣也。咏曰。岸草青青渭水流。子牙曾此独垂钩。当时未入飞熊兆。几向斜阳叹白头。

阶级
　　上。阶梯也。下。次第也。

箕踞
　　长伸两足。以两手按两膝上。其形似箕。唐诗云。绿树阴浓足四邻。青苔日厚自无尘。科头箕踞长松下。白眼看他世上人。

○揵
　　所击之物也。锺磬板木鱼等物。凡击之有声者。皆名为揵。

柱石
　　汉。田延年。谓霍光曰。将军为国柱石。今谓柱石者。欲撑柱宗门。令法久住也。

芥蒂
　　上。音介。下。音瘥。望人豁略曰。幸勿芥蒂。又刺鲠也。鲠者。骨不下咽也。古谓蹇谔直言。为骨鲠也直言难受。如鲠骨留咽也。

○刬
　　削也。谓去其疑执。断其情思也。

○可亲下
　　三句出孔子家语。儒行篇也。

淫溽
　　礼记云。居家不淫。饮食不溽。注。淫。流荡也。恣纵贪味。曰溽也。

干将镆铘
　　孝子传云。楚王夫人。夏乘凉抱铁柱感孕。产生一铁块。楚王。令干将造剑。三年乃成双剑。一雌一雄。干将密将雄剑以匿。进雌剑。王秘匣中。尝闻悲鸣。王问群臣。臣曰。剑有雌雄。鸣者忆雄耳。王大怒。干将知罪必死。将剑藏於屋柱中。嘱妻镆铘曰。日出北户。南山有松。松生於石。剑在其中。妻后生男。名眉间赤。年十五岁。问母曰。吾父何在。母述前事。思惟剖柱。果得其剑。欲为父报雠。楚王知之。勑令觅得其人。当厚赏之。眉间赤。遂逃。俄有客曰。子莫非眉间赤否。曰然。客曰。吾甑山人。能为子报父雠。赤曰。父昔无辜。枉被荼毒。君今见惠。当何所须。客曰。当得子头。并剑。赤乃自刎其头。客得其头并剑。进与楚王。王曰大幸。客曰。愿将此头。以油烹之。王遂与头投鼎。烹至三日不烂。客请王视。客以剑挥王头。落於鼎中。二头相啮。客恐眉间赤头不胜。乃自刎头助之。三头相啮。俄顷俱烂。

虞
　　忧虑也。

阙
　　损失也。

○末学肤受
　　东京赋云。末学肤受。贵耳贱目。注。肤。皮肤也。皮肤之受。故云肤受也。此外受浅薄。非内实所受。贵於耳。贱於目也。

溟渊
　　上。水之黑色也。以东西南北四海为四溟。下。深也。海有九转。回水漩澓。其水至深。故为九渊。

○庶几
　　从容审察也。

亘
　　通也。

○蓬荜
　　织荆为门也。礼记二十九卷。儒行篇四十一。儒有一亩之宫。环堵之室。荜门圭窦。蓬户瓮牖。

憔悴
　　枯疗也。忧劳也。

磊落
　　如众石之崩落。而无阻滞。皆大人之相。无物滞於胸中。如干戈丛里。横身直过。荆棘林中。摆手便行。脚跟下无五色线。舌头上无十字关。鼻端无泥痕。眼中无金屑故也。

颐指
　　但动颐而指麾。不劳用力。皆如意也。

洋洋
　　流荡之貌。

趦趄
　　上。音咨。下。音[泳-永+苴]。欲趣而不行也。

攫金
　　上。爪持也。列子云。昔齐人有欲金者。青旦衣冠之市。适鬻金之所。窃金而去。金主捕之曰。人皆在焉。子何攫人之金。答曰。取金之时不见其人。而独见其金。言人贪其利而忘其耻。见其利而忘其害也。

上池之水
　　古史云。芦越之东有扁鹊。姓秦名缓。渤海郡人。少时为舍长。客长桑君。见扁鹊独奇。常勤遇之。出入十余年。一日呼扁鹊私坐。间语之曰。我有药方。年将老矣。欲传与公。公无泄漏。鹊敬诺。遂出怀中药方与之。示以上池水服之。三七日当见物矣。尽取方以授之。忽不见其人也。鹊如其言。以药水服之。三七日视垣外一方人。后视病。尽见五脏症结。持以胗脉名耳。注。水未至於地。承取竹木上露水。故名上池之水。

○中兴
　　废而复兴曰。中兴也。如汉光武中。兴汉业也。

佚豫
　　纵意悦情而为。

态
　　美意也。

便
　　利也。

图
　　谋也。

○密庵
　　庆元府。天童密庵咸杰禅师。福州郑氏子。嗣应庵华禅师。南岳下十七世。

○懦
　　弱也。

韬晦
　　韬藏虚名而弃华务实。晦隐其迹。而和光同尘也。

毁方瓦合
　　礼记二十九卷。儒行第四十一。儒有博学而不穷。笃行而不惓。乃慕贤而容众。毁方而瓦合。宽裕有如此者。略注云。毁方瓦合者。陶瓦之事。其初则圆。剖而为四。其形则方。毁其圆以为方。合其方而复圆。盖於涵容之中。未尝无分辨。故曰宽裕有如此者也。

○嫉妬
　　殉自名利。不耐他荣。曰嫉妬。又害贤曰嫉。忌色曰妬。

○管见
　　小见也。如管窥天。能见多许。此言识见暗短。而无高明远大之见者。

险诐
　　不平謟诈之言。

猜忌
　　心多疑曰猜。意多憎曰忌。谓忘人大恩。记人小过。是己非人也。

沮
　　坏也。止遏也。

讦
　　攻发人之私。曰讦。

○自得辉
　　杭州净慈自得慧辉禅师。会稽张氏子。嗣天童正觉禅师。

○条理
　　上整。下治也。始条理。终条理。见孟子。

弛
　　音豸。坏也。

隳
　　毁坏也。

贼
　　私取也。

○驽骀
　　钝马也。

莹
　　玉之光也。

