<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南康军云居晓舜禅师。字老夫。嗣洞山聪。瑞州胡氏子。清源下十世。住庐山栖贤日。槐都官守南康。多贪墨迹。舜不忍以常住物。结情固位。被人谮於郡守问还俗。民其衣。大觉昔曾入舜之室。故往京都访大觉。让舜正寝。琏居偏室。仁宗数诏入内问道。竟不言舜事。偶一日。圣旨勑净慈饭僧。见大觉侍舜甚恭。归奏。帝召见之。乃叹曰。道韵奇伟。真山林达士。遂於扇书曰。赐晓舜依旧为僧。再住栖贤。仍赐紫衣银钵。舜罢栖贤日。有二壮力。舁轿至罗汉寺前。二人相谓曰。今不是我院长老。不须远送。弃轿而回。舜既再来。令人安抚曰。你当时做得是。但安心不必疑惧。入院上堂曰。无端被谮枉遭迍。半年有余作俗人。今日再归三峡寺。几多欢喜几多嗔。

欤
　　疑辞。谦退而不敢质言。而言欤也。

隐微
　　上幽暗也。下细事也。谓事之首不足虑。祸隐微深可忧也。盖着者。人所易见。故得为之。隐者。人所难知。故当谨而不可忽也。

尤
　　甚也。

○罹
　　非理而遭痛毒也。

横逆
　　强暴不顺理也。文出孟子离娄章。

民衣
　　老夫还俗。服民之衣也。

畴
　　往昔之事也。

辇
　　天子之车也。有轮曰辇。无轮曰舆。

○赋
　　禀也。均表敷布曰赋。谓天之所赋性於人。均而无偏也。

权衡
　　上秤锤也。下秤杆也。

货
　　以财变物曰货。

殖
　　积聚财宝曰殖。又货之所宜曰殖。

一日不作
　　百丈寺。在南岳之绝顶也。大智禅师。每日力作以偿其供。有劝止者。则曰我无德以劳人。众不忍而藏其作具。徧索不得。遂不食。故有一日不作一日不食之语。流播寰宇。先德率身多如此矣。

垂
　　将也。

涉
　　历也。

○传持
　　代代相承曰传。拳拳执守曰持。

操
　　守志不改曰操。

履
　　践行不怠曰履。

住持
　　安住道德。执持教化。令法久住故也。又住於真理。持而不失。

衒
　　彰卖也。

渝
　　变也。

夷险
　　上坦而平也。下峻而不平也。

致
　　理也。

○远录公
　　舒州浮山法远圆鉴禅师。郑州王氏子。嗣叶县省禅师。远尝与达观颕。薛大头。七八辈游蜀。几次遭迍。师以智脱之。众以晓吏事。故称远公也。

益坚
　　乃马援之言也。不坠青云之志。

益壮
　　宁识白首之心。

苟窃
　　不正之貌。苟容取安也。

志
　　心之所之曰志。谨守而不逐物也。

质
　　本色也。

表
　　耐也。

节义
　　有节操而所行。合乎义理也。

标致
　　标。举也。言其超卓杰立之极也。

自强
　　易云。君子之道。终日乾乾。而自强不息也。

逸翮
　　上纵也。下羽劲也。

○陆沉
　　言无水而沉也。当显而反隐。陆沉於众。不愿人知也。

叶县省
　　汝州叶县广教院。归省禅师。冀州贾氏子。嗣首山念禅师。南岳下九世。其住持枯淡严密。衲子畏之。浮山远。天衣怀。闻其高风。特往参叩。正值雪寒。省喝骂驱逐。至以将水泼地。衣服皆湿。他僧怒去。唯远与怀。整衣数具。复坐如故。师到呵曰。你更不去。待我打你。远。近前云。某二人数千里。特来参和尚禅。岂以一杓水泼之便去。师笑曰。你两个果来要参禅。却去挂搭。远充典座。众苦其枯淡。省偶出庄去。远窃取钥匙取油面。作五味粥方熟。师忽归。粥罢诣典作。远至。师云。汝窃取油面。系盗用常住。远云。实取油面。愿乞责罚。师令算估衣钵还讫。更打三十拄杖赶出院。道友劝勉师不允。友曰。若不容归。只乞随众听法。师亦不许。师一日出街。见远旅邸前立。师曰。此是院门房廊。你在此许久。曾还店钱否。令算所欠追取。远无难色。持钵於市化还之。师一日出街。见远持钵。归谓众曰。远真意参禅。遂令归。上堂对众付衣法嗣。

依违
　　谋善者从之。不善者违之。亦何有所定平。出小雅也。

姑息
　　苟容取安。出礼记。

○暴
　　音曝。日晒也。

○刻剥
　　削害於人也。

中外
　　中则徒属。外则四众。

洽
　　恩泽周徧曰洽。

哀
　　敢怒而不敢言。

○三要
　　宋仁宗。司马光谏曰仁明勇。注曰。仁者。纯乎天理。断绝众恶。无一毫私欲也。明者。烛物理。辩是非。无一息之疑惑也。勇者。见义必为。闻善必迁。无一之退怯也。

教化
　　以道诲人曰教。躬行於上。风动於下曰化。

佞
　　才辨论曲谓也。

耘
　　锄也。

刈
　　割也。

○智愚贤不肖
　　禀清和之气。才识明敏曰智。禀滓浊驳杂之气。顽蠢无知曰愚。禀得天地至和之气。慈俭温良曰贤。禀阴阳谬乱之气。凶险奸邪曰不肖。如明暗相倾。熏莸不并。决然之理矣。

诈佞
　　诈佞者。与君子不似也。谓发言宛同圣贤。行事不如常人。

素分
　　命禀於有生之前。而清浊已定。故有智愚之分也。

醇懿
　　一色成体曰醇。温柔克圣曰懿。

嗜欲
　　上贪也。下情之所好欲也。

纲纪
　　总绳曰纲。众目曰纪。网赖纲纪。君赖股肱。乃规范之大者也。

优劣
　　上胜也。下衰弱也。

乌
　　何也。

○从容
　　上七恭切。含缓而不迫也。

雍肃
　　和敬也。

○道悟真
　　潭州道悟寺可真禅师。嗣石霜圆禅师。南岳十世。

驰骋
　　自夸也。

丹雘
　　彩色之总名。山海经云。鸡足山下多丹雘。说文云。雘。美也。

○五祖演
　　蕲州五祖法演禅师。绵州邓氏子。嗣白云端禅师。南岳下十三世。

心为下
　　心者。神明之府。虚灵洞彻。以具众理而应万事者也。谓百千三昧。无量法门。莫不皆由一心而建立也。

敬
　　和悦也。

庄
　　端严也。

神
　　灵也。阴阳不测之谓神。又阳之精也。

○士
　　有德之称。

谛当
　　审实曰谛。中正曰当。

闻
　　去声。声着於外曰闻。

利养
　　财之所欲曰利。利之所乐曰养。

把茅
　　出世为人而结庵。乃草庵也。

勉
　　加力行之也。

○杨岐
　　远州杨岐山方会禅师。宜春冷氏之子。嗣慈明圆禅师。南岳十世。

仅
　　将也。

莫
　　与暮同。季冬也。

霰
　　雨雪杂下。

遑
　　不急之貌。谓虽有雪霰。不以寒苦动其心。

讵
　　岂也。

事丰屋
　　事。好也。宋李靖公名沆。为丞相。自奉甚薄。所居陋巷。厅事无重门。家人劝修之。沆曰。身食厚禄。安荣如意。人生朝暮不保。奚用功夫。事丰屋也。

翌
　　明日也。

树下居
　　佛戒弟子日中一食。树下一宿。修身以避名。临大节而不可夺。

○心城
　　谓其中有正觉法王。万德所聚。故曰心城。使宼不侵夺。境缘不摇动。方可进道。

越思
　　越。过也。学而不思则罔。思而不学则殆。

○陶铸
　　范土曰陶。镕金曰铸。

革
　　改也。

○病
　　忧也。圣人云。不患人之不己知。患不知人也。

听言观行
　　始我观听於人也。谓听其所说。以为有德。但恐其能言而不能行。必欲观其所行之行也。

南岳让
　　衡州南岳怀让禅师。金州杜氏子。嗣六祖大鉴禅师。

大鉴
　　六祖惠能大鉴禅师。范阳人。即涿州也。卢氏子。先父迁於岭南新州住。后生能。嗣五祖弘忍大师也。

马祖
　　江西马祖道一禅师。汉州什邡县马氏子。嗣南岳让禅师。依罗汉寺出家。容貌奇异。牛行虎视。引舌过鼻。足下有二轮。乃唐德宗时人也。

固非下
　　道高于师。方堪传授。见于师齐。减师半德也。

洪规
　　大法也。谓权衡佛祖。模范人天。非细事也。

当家种草
　　当家者。选有德之子。克绍家业。使祖风之不遗坠也。种草者。如农家种田。相地厚薄而投子也。

巧言令色
　　令。犹善也。言乃心之声。出於口。当出而出。色。心之发。见於面。当见而见。则天理存於内矣。或出诸於外。巧言如簧。甘言若醴。象恭其容。色庄其貌。务以悦人之听观。而本心之德全忘矣。

便僻
　　外习威仪。举止轻扬。而内无实德也。

謟
　　屈己佞求。曰謟。

媚
　　亲顺取悦於人也。

○柄
　　权也。

惠
　　以恩及人曰惠。爱施者。仁之端。

德
　　以敬修身曰德。修身者。智之府。

敷
　　施也。

适
　　当也。用也。

养
　　保守也。

宣
　　布散也。

蓄
　　养也。积也。

孰
　　谁也。

○省觐
　　省察也。秋后见曰觐。如朝廷。须为朝觐。乃会合省察一年之事。

筹虑
　　方思后对。而不敢便答。

正色
　　有威而不猛。严而厉恭。虽曰怒。而不失其正也。

细务
　　急先务心。君子务本。

慈明
　　潭州石霜慈明楚圆禅师。金州李氏子。嗣汾阳善昭禅师。南岳下九世也。

机辩
　　机如掣电。辩似悬河。

弟子
　　学於师后曰弟。智从师生曰子。

应对
　　有呼则应。有问则对。

含缓
　　忍而不敢言曰含。从容而不急曰缓。

○猥屑
　　不可言其所为谓之恶也。猥。鄙也。屑。苟也。

愈加下
　　施不测之恩也。

○己过
　　孟子曰。子路人告之有过则喜。喜其得闻改之。其勇於自修如此。程子曰。子路人告之有过则喜。可谓百世之师也。

喜善
　　禹王闻善言则拜。盖不待有过。而屈己以受天下之善也。

包荒
　　易经泰卦。君子处泰之道。必有包荒之量。其施为宽裕详密也。又量宽容众。德广安居也。

硕
　　广也。大也。

○啻
　　止也。

○郭功辅
　　提刑郭正祥。字功辅。号净空居士。问道於白云端。

造物
　　儒言天命。释言定业也。

○绝江
　　直渡也。

访白云
