<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即是无上真解脱　　解脱即是大涅槃

　　　　大般涅槃经卷第三十四



　　　　大般涅槃经卷第三十五

　　　　宋代沙门慧严等依泥洹经加之

　　憍陈如品第二十五之一

　　尔时世尊告憍陈如。色是无常。因灭是色获得解脱常住之色。受想行识亦是无常。因灭是识获得解脱常住之识。憍陈如。色即是苦。因灭是色获得解脱安乐之色。受想行识亦复如是。憍陈如。色即是空。因灭空色获得解脱非空之色。受想行识亦复如是。憍陈如。色是无我。因灭是色获得解脱真我之色。受想行识亦复如是。憍陈如。色是不净。因灭是色获得解脱清净之色。受想行识亦复如是。憍陈如。色是生老病死之相。因灭是色获得解脱非生老病死相之色。受想行识亦复如是。憍陈如。色是无明因。因灭是色获得解脱非无明因色。受想行识亦复如是。憍陈如。乃至色是生因。因灭是色获得解脱非生因色。受想行识亦复如是。憍陈如。色者即是四颠倒因。因灭倒色获得解脱非四倒因色。受想行识亦复如是。憍陈如。色是无量恶法之因。所谓男女等身食爱欲爱。贪嗔嫉妒恶心悭心。抟食识食思食触食。卵生胎生湿生化生。五欲五盖。如是等法皆因于色。因灭色故获得解脱无如是等无量恶色。受想行识亦复如是。憍陈如。色即是缚。因灭缚色获得解脱无缚之色。受想行识亦复如是。憍陈如色即是流。因灭流色获得解脱非流之色。受想行识亦复如是。憍陈如。色非归依。因灭是色获得解脱归依之色。受想行识亦复如是。憍陈如。色是疮疣。因灭是色获得解脱无疮疣色。受想行识亦复如是。憍陈如。色非寂静。因灭是色获得涅槃寂静之色。受想行识亦复如是。憍陈如。若有人能如是知者。是名沙门名婆罗门。具足沙门婆罗门法。憍陈如。若离佛法无有沙门无婆罗门。亦无沙门婆罗门法。一切外道虚假诈称都无实行。虽复作相言有是二。实无是处。何以故。若无沙门婆罗门法。云何而言有沙门婆罗门。我常于此大众之中作师子吼。汝等亦当在大众中作师子吼。
　　尔时外道有无量人。闻是语已心生嗔恶。瞿昙今说我等众中无有沙门及婆罗门。亦无沙门婆罗门法。我当云何广设方便语瞿昙言我等众中亦有沙门有沙门法。有婆罗门有婆罗门法。时彼众中有一梵志。唱如是言。诸仁者。瞿昙之言如狂无异。何可捡校。世间狂人或歌或舞或哭或笑或骂或赞。于怨亲所不能分别。沙门瞿昙亦复如是。或说我生净饭王家。或言不生。或说生已行至七步。或说不行。或说从小习学世事。或说我是一切智人。或时处宫受乐生子。或时厌患呵责恶贱。或时亲修苦行六年。或时呵责外道苦行。或言从彼郁头蓝弗阿罗逻等禀承未闻。或时说其无所知晓。或时说言菩提树下得阿耨多罗三藐三菩提。或时说言我不至树无所克获。或时说言我今此身即是涅槃。或言身灭乃是涅槃。瞿昙所说如狂无异。何故以此而愁愦耶。诸婆罗门即便答言。大士。我等今者何得不愁。沙门瞿昙先出家已。说无常苦空无我不净。我诸弟子闻生恐怖。云何众生无常苦空无我不净不受其语。今者瞿昙复来至此娑罗林中。为诸大众说有常乐我净之法。我诸弟子闻是语已。悉舍我去受瞿昙语。以是因缘生大愁苦。尔时复有一婆罗门。作如是言。诸仁者。谛听谛听。瞿昙沙门名修慈悲。是言虚妄非真实也。若有慈悲云何教我诸弟子等自受其法。慈悲果者随顺他意。今违我愿。云何言有。若有说言沙门瞿昙不为世间八法所染。是亦虚妄。若言瞿昙少欲知足。今者云何夺我等利。若言种姓是上族者。是亦虚妄。何以故。从昔已来不见不闻大师子王残害小鼠。若使瞿昙是上种姓。如何今者恼乱我等。若言瞿昙具大势力。是亦虚妄。何以故。从昔已来亦不见闻金翅鸟王与乌共诤。若言力大。复以何事与我共斗。若言瞿昙具他心智。是亦虚妄。何以故。若具此智。以何因缘不知我心。诸仁者。我昔曾从先旧智人闻说是事。过百年已世间当有一妖幻出。即是瞿昙。如是妖惑今于此处娑罗林中将灭不久。汝等今者不应愁恼。尔时复有一尼犍子答言。仁者。我今愁苦不为自身弟子供养。但为世间痴闇无眼。不识福田及非福田。弃舍先旧智婆罗门供养年少。以为愁耳。瞿昙沙门大知咒术。因咒术力能令一身作无量身。令无量身还作一身。或以自身作男女像牛羊象马。我力能灭如是咒术。瞿昙沙门咒术既灭。汝等当还多得供养受于安乐。尔时复有一婆罗门。作如是言。诸仁者。瞿昙沙门成就具足无量功德。是故汝等不应与诤。大众答言。痴人。云何说言沙门瞿昙具大功德。其生七日母便命终。是可得名福德相耶。婆罗门言。骂时不嗔打时不报。当知即是大福德相。其身具足三十二相八十种好无量神通。是故当知是福德相。心无憍慢先意问讯。言语柔软初无粗犷。年志俱盛心不卒暴。王国多财无所爱恋。舍之出家如弃涕唾。是故我说沙门瞿昙成就具足无量功德。大众答言。善哉仁者。瞿昙沙门实如所说成就无量神通变化。我不与彼捔试是事。瞿昙沙门受性柔软不堪苦行。生长深宫不综外事。唯可软语。不知伎艺书籍论议。请共详辩正法之要。彼若胜我我当给事。我若胜彼彼当事我。
　　尔时多有无量外道。和合共往摩伽陀王阿阇世所。王见便问。诸仁者。汝等各各修习圣道是出家人。舍离财货及在家事。我国人民皆共供养。敬心瞻视无相犯触。何故和合而来至此。诸仁者。汝等各受异法异戒出家不同。亦复各各自随戒法出家修道。何因缘故。今者一心而共和合。犹如叶落旋风所吹聚在一处。说何因缘而来至此。我常拥护出家之人。乃至不惜身之与命。尔时一切诸外道众。咸作是言。大王谛听。大王今者。是大法桥。是大法砺。是大法秤。即是一切功德之器。一切功德真实之性。正法道路。即是种子之良田也。一切国土之根本也。一切国土之明镜也。一切诸天之形像也。一切国人之父母也。大王。一切世间功德宝藏即是王身。何以故。名功德藏。王断国事不择怨亲。其心平等如地水火风。是故名王为功德藏。大王。现在众生虽复寿短。王之功德如昔长寿安乐时王。亦如顶生善见忍辱那睺沙王。耶耶帝王。尸毗王。一叉鸠王。如是等王具足善法。大王今者亦复如是。大王。以王因缘国土安乐人民炽盛。是故一切出家之人慕乐此国。持戒精勤修习正道。大王。我经中说。若出家人随所住国。持戒精进勤修正道。其王亦有修善之分。大王。一切盗贼王已整理。出家之人都无畏惧。今者唯有一大恶人瞿昙沙门。王未捡校。我等甚畏。其人自恃豪族种姓身色具足。又因过去布施之报多得供养。恃此众事生大憍慢。或因咒术而生憍慢。以是因缘不能苦行。受畜细软衣服卧具。是故一切世间恶人。为利养故往集其所。而为眷属不能苦行。咒术力故。调伏迦叶及舍利弗目犍连等。今复来至我所住处娑罗林中。宣说是身常乐我净诱我弟子。大王。瞿昙先说无常无乐无我无净。我能忍之。今乃宣说常乐我净。我实不忍。惟愿大王。听我与彼瞿昙论议。王即答言。诸大士。汝等今者为谁教导。而令其心狂乱不定。如水涛波旋火之轮猿猴掷树。是事可耻。智人若闻即生怜愍。愚人闻之即生嗤笑。汝等所说非出家相。汝若病风黄水患者。吾悉有药能疗治之。如其鬼病家兄耆婆善能去之。汝等今者欲以手爪刨须弥山。欲以口齿齰啮金刚。诸大士。譬如愚人见师子王饥时睡眠而欲悟之。如人以指置毒蛇口。如欲以手触灰覆火。汝等今者亦复如是。善男子。譬如野狐作师子吼。犹如蚊子共金翅鸟捔行迟疾。如兔渡海欲尽其底。汝等今者亦复如是。汝若梦见胜瞿昙者。是梦狂惑未足可信。诸大士。汝等今者兴建是意。犹如飞蛾投大火聚。汝随我语不须更说。汝虽赞我平等如秤。勿令外人复闻此语。尔时外道复作是言。大王。瞿昙沙门所作幻术到汝边耶。乃令大王心疑不信是等圣人。大王。不应轻蔑如是大士。大王。是月增减。大海醎味。摩罗延山。如是等事谁之所作。岂非我等婆罗门耶。大王。不闻阿竭多仙十二年中恒河之水停耳中耶。大王。不闻瞿昙仙人大现神通十二年中变作释身。并令释身作羝羊形作千女根在释身耶。大王。不闻耆[少/兔]仙人一日之中饮四海水令大地干耶。大王。不闻婆薮仙人为自在天作三眼耶。大王。不闻罗逻仙人变迦富罗城作卤(他本作国)土耶。大王。婆罗门中有如是等大力诸仙现可捡校。大王。云何见轻蔑耶。王言。诸仁者。若不见信故欲为者如来正觉今者近在娑罗林中。汝等可往随意问难。如来亦当为汝分别称汝意答。
　　尔时阿阇世王与诸外道徒众眷属。往至佛所头面作礼右绕三匝。修敬已毕却住一面。白佛言。世尊。是诸外道欲随意问难。唯愿如来随意答之。佛言。大王。且止我自知时。
