<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次瞿昙。世间之法有定用处。譬如工匠云如是木任作车舆如是任作门户床机。亦如金师所可造作在额上者名之为鬘。在颈下者名之为璎。在臂上者名之为钏。在指上者。名之为环。用处定故。名为定性。瞿昙。一切众生亦复如是。有五道性故有地狱饿鬼畜生人天。若如是者云何说言从于因缘。复次瞿昙。一切众生其性各异。是故名为一切自性。瞿昙。如龟陆生自能入水。犊子生已能自饮乳。鱼见钩饵自然吞食。毒蛇生已自然食土。如是等事谁有教者。如刺生已自然头尖。飞鸟毛羽自然色别。世间众生亦复如是。有利有钝有富有贫有好有丑。有得解脱有得下有。是故当知。一切法中各有自性。复次如瞿昙说。贪欲嗔痴从因缘生。如是三毒因缘五尘。是义不然。何以故。众生睡时远离五尘。亦复生于贪欲嗔痴。在胎亦尔。初出胎时未能分别五尘好丑。亦复生于贪欲嗔痴。诸仙贤圣处闲寂处无有五尘。亦能生于贪欲嗔痴。亦复有人因于五尘生于不贪不嗔不痴。是故不必从于因缘生一切法。以自性故。复次瞿昙。我见世人。五根不具多饶财宝得大自在。有根具足贫穷下贱。不得自在为人仆使。若有因缘何故如是。是故诸法各有自性不由因缘。复次瞿昙。世间小儿亦复未能分别五尘。或笑或啼。笑时知喜。啼时知愁。是故当知。一切诸法各有自性。复次瞿昙。世法有二。一者有。二者无。有即虚空。无即兔角。如是二法。一是有故不从因缘。二是无故亦非因缘。是故诸法有自性故不从因缘。
　　佛言。善男子。如汝所言。如五大性一切诸法亦应如是。是义不然。何以故。善男子。汝法中以五大是常。何因缘故一切诸法悉不是常。若世间物是无常者。是五大性何因缘故不是无常。若五大常世间之物亦应是常。是故汝说五大之性有自性故不从因缘。令一切法同五大者。无有是处。
　　善男子。汝言用处定故有自性者。是义不然。何以故。皆从因缘得名字故。若从因得名。亦从因得义。云何名为从因得名。如在额上名之为鬘。在颈名璎。在臂名钏。在车名轮。火在草木名草木火。善男子。木初生时无箭槊性。从因缘故工造为箭。从因缘故工造为槊。是故不应说一切法有自性也。善男子。汝言如龟陆生性自入水。犊子生已性能饮乳。是义不然。何以故。若言入水非因缘者。俱非因缘何不入火。犊子生已性能[口*束]乳不从因缘。俱非因缘何不[口*束]角。善男子。若言诸法悉有自性不须教习无有增长。是义不然。何以故。今见有教缘教增长。是故当知无有自性。善男子。若一切法有自性者。诸婆罗门一切不应为清净身杀羊祠祀。若为身祠。是故当知无有自性。善男子。世间语法凡有三种。一者欲作。二者作时。三者作已。若一切法有自性者。何故世中有是三语。有三语故。故知一切无有自性。善男子。若言诸法有自性者。当知诸法各有定性。若有定性甘蔗一物何缘作浆。作蜜石蜜酒苦酒等。若有一性何缘乃出如是等味。若一物中出如是等。当知诸法不得一定各有一性。善男子。若一切法有定性者。圣人何故饮甘蔗浆石蜜黑蜜酒时不饮。后为苦酒复还得饮。是故当知无有定性。若无定性云何不因因缘而有。善男子。汝说一切法有自性者。云何说喻。若有喻者当知诸法无有自性。若有自性当知无喻。世间智者皆说譬喻。当知诸法无有自性无有一性。善男子。汝言身为在先烦恼在先者。是义不然。何以故。若我当说身在先者。汝可难言汝亦同我。身不在先何因缘故而作是难。善男子。一切众生身及烦恼。俱无先后一时而有。虽一时有要因烦恼而得有身。终不因身有烦恼也。汝意若谓如人二眼一时而得不相因待左不因右右不因左。烦恼及身亦如是者。是义不然。何以故。善男子。世间眼见炷之与明。虽复一时明要因炷。终不因明而有炷也。善男子。汝意若谓身不在先故知无因。是义不然。何以故。若以身先无因缘故名为无者。汝不应说一切诸法皆有因缘。若言不见故不说者。今见瓶等从因缘出。何故不说如瓶身先因缘亦复如是。善男子。若见不见一切诸法。皆从因缘无有自性。善男子。若言一切法悉有自性无因缘者。汝何因缘说于五大。是五大性即是因缘。善男子。五大因缘虽复如是。亦不应说诸法皆同五大因缘。如世人说。一切出家精勤持戒。旃陀罗等亦应如是精勤持戒。善男子。汝言五大有定坚性。我观是性转故不定。善男子。酥蜡胡胶于汝法中名之为地。是地不定。或同于水。或同于地。故不得说自性故坚。善男子。白镴铅锡铜铁金银。于汝法中名之为火。是火四性。流时水性。动时风性。热时火性。坚时地性。云何说言定名火性。善男子。水性名流。若水冻时不名为地故名水者。何因缘故波动之时不名为风。若动不名风。冻时亦应不名为水。若是二义从因缘者。何故说言一切诸法不从因缘。善男子。若言五根性能见闻觉知触故皆是自性不从因缘。是义不然。何以故。善男子。自性之性性不可转。若言眼性见者常应能见。不应有见有不见时。是故当知从因缘见非无因缘。善男子。汝言非因五尘生贪解脱。是义不然。何以故。善男子。生贪解脱虽复不因五尘因缘。恶觉观故则生贪欲。善觉观故则得解脱。善男子。内因缘故生贪解脱。外因缘故则能增长。是故汝言一切诸法各有自性。不因五尘生贪解脱。无有是处。善男子。汝言具足诸根乏于财物不得自在。诸根残缺多饶财宝得大自在。因此以明有自性故不从因缘者。是义不然。何以故。善男子。众生从业而有果报。如是果报则有三种。一者现报。二者生报。三者后报。贫穷巨富根具不具是业各异。若有自性。具诸根者应饶财宝。饶财宝者应具诸根。今则不尔。是故定知无有自性皆从因缘。善男子。如汝所言。世间小儿未能分别五尘因缘亦啼亦笑。是故一切有自性者。是义不然。何以故。若自性者笑应常笑啼应常啼。不应一笑一啼。若一笑一啼。当知一切悉从因缘。是故不应说一切法有自性故不从因缘。梵志言。世尊。若一切法从因缘有。如是身者从何因缘。佛言。善男子。是身因缘烦恼与业。梵志言。世尊。如其是身从烦恼业。是烦恼业可断不耶。佛言。如是如是。梵志复言。世尊。唯愿为我分别解说。令我闻已不移是处悉得断之。佛言。善男子。若知二边中间无碍。是人则能断烦恼业。世尊。我已知解得正法眼。佛言。汝云何知。世尊。二边即色及色解脱。中间即是八正道也。受想行识亦复如是。佛言。善哉善哉。善男子。善知二边断烦恼业。世尊。唯愿听我出家受戒。佛言。善来比丘。即时断除三界烦恼得阿罗汉果。
　　尔时复有一婆罗门。名曰弘广。复作是言。瞿昙。知我今所念不。佛言。善男子。涅槃是常有为无常。曲即邪见直即圣道。婆罗门言。瞿昙。何因缘故作如是说。善男子。汝意每谓。乞食是常别请无常。曲是户钥直是帝幢。是故我说涅槃是常有为无常。曲谓邪见直谓八正。非如汝先所思惟也。婆罗门言。瞿昙。实知我心。是八正道悉令众生得尽灭不。尔时世尊默然不答。婆罗门言。瞿昙。已知我心。我今所问何故默然而不见答。时憍陈如即作是言。大婆罗门。若有问世有边无边。如来常尔默然不答。八圣是直涅槃是常。若修八圣即得灭尽。若不修习则不能得。大婆罗门。譬如大城其城四壁都无孔窍唯有一门。其守门者聪明有智能善分别。可放则放可遮则遮。虽不能知出入多少。定知一切有入出者皆由此门。善男子。如来亦尔。城喻涅槃。门喻八正。守门之人喻于如来。善男子。如来今者虽不答汝尽与不尽。其有尽者要当修习是八正道。婆罗门言。善哉善哉。大德憍陈如。如来善能说微妙法。我今实欲知城知道自作守门。憍陈如言。善哉善哉。汝婆罗门。能发无上广大之心。佛言。止止憍陈如。是婆罗门非适今日发是心也。乃往过去过无量劫。有佛世尊名普光明如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。是人先已于彼佛所发阿耨多罗三藐三菩提心。此贤劫中当得作佛。久已通达了知法相。为众生故现处外道示无所知。以是因缘。汝憍陈如。不应赞言善哉善哉汝今能发如是大心。
　　尔时世尊知已即告憍陈如言。阿难比丘今为所在。憍陈如言。世尊。阿难比丘在娑罗林外。去此大会十二由旬。而为六万四千亿魔之所娆乱。是诸魔众悉自变身为如来像。或有宣说一切诸法从因缘生。或有说言一切诸法不从因生。或有说言一切因缘皆是常法。从缘生者悉是无常。或有说言五阴是实或说虚假。入界亦尔。或有说言有十二缘。或有说言正有四缘。或说诸法如幻如化如热时焰。或有说言因闻得法。或有说言因思得法。或有说言因修得法。或复有说不净观法。或复有说出息入息。或复有说四念处观。或复有说三种观义七种方便。或复有说暖法顶法忍法世间第一法学无学地。菩萨初住乃至十住。或有说空无相无作。或复有说修多罗。祇夜。毗伽罗那。伽陀。忧陀那。尼陀那。阿波陀那。伊帝目多伽。阇陀伽。毗佛略。阿浮陀达摩。优波提舍。或说四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道。或说内空外空内外空有为空无为空。无始空。性空远离空散空自相空无相空阴空入空界空善空不善空无记空菩提空道空涅槃空行空得空第一义空空空大空。或有示现神通变化身出水火。或身上出水身下出火。身下出水身上出火。左胁在下右胁出水。右胁在下左胁出水。一胁震雷一胁降雨。或有示现诸佛世界。或复示现菩萨初生行至七步。处在深宫受五欲时。初始出家修苦行时。往菩提树坐三昧时。坏魔军众转法轮时。示大神通入涅槃时。世尊。阿难比丘见是事已。作是念言。如是神变昔来未见。谁之所作。将非世尊释迦作耶。欲起欲语都不从意。阿难比丘入魔罥故。复作是念。诸佛所说各各不同。我于今者当受谁语。世尊。阿难今者极受大苦。虽念如来无能救者。以是因缘不来至此大众之中。
