<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。我已久住是大涅槃。种种示现神通变化。于此三千大千世界百亿日月百亿阎浮提。种种示现如首楞严经中广说。我于三千大千世界。或阎浮提示现涅槃。亦不毕竟取于涅槃。或阎浮提示入母胎。令其父母生我子想。而我此身毕竟不从爱欲和合而得生也。我已久从无量劫来离于爱欲。我今此身即是法身。随顺世间示现入胎。善男子。此阎浮提林微尼园。示现从母摩耶而生。生已即能东行七步。唱如是言。我于人天阿修罗中最尊最上。父母人天见已惊喜生希有心。是诸人等谓是婴儿。而我此身无量劫来久离是法。如是身者即是法身。非是肉血筋脉骨髓之所成立。随顺世间众生法故示为婴儿。南行七步示现欲为无量众生作上福田。西行七步示现生尽永断老死是最后身。北行七步示现已度诸有生死。东行七步示为众生而作导首。四维七步示现断灭种种烦恼四魔种性成于如来应供正遍知。上行七步示现不为不净之物之所染污犹如虚空。下行七步示现法雨灭地狱火令彼众生受安隐乐毁禁戒者示作霜雹。于阎浮提生七日已示现剃发。诸人皆谓我是婴儿初始剃发。一切人天魔王波旬沙门婆罗门。无有能见我顶相者。况有持刀临之剃发。若有持刀至我顶者无有是处。我已久于无量劫中剃除须发。为欲随顺世间法故示现剃发。我既生已父母将我入天祠中。以我示彼摩醯首罗。摩醯首罗即见我时。合掌恭敬立在一面。我已久于无量劫中。舍离如是入天祠法。为欲随顺世间法故示现如是。我于阎浮提示现穿耳。一切众生实无有能穿我耳者。随顺世间众生法故示现如是。复以诸宝作师子珰庄严其耳。然我已于无量劫中离庄严具。为欲随顺世间法故作是示现示入学堂修学书疏。然我已于无量劫中具足成就遍观三界所有众生。无有堪任为我师者。为欲随顺世间法故示入学堂。故名如来应供正遍知。习学乘象槃马捔力种种技艺。亦复如是。于阎浮提而复示现为王太子。众生皆见我为太子于五欲中欢娱受乐。然我已于无量劫中。舍离如是五欲之乐。为欲随顺世间法故示如是相。相师占我。若不出家当为转轮圣王王阎浮提。一切众生皆信是言。然我已于无量劫中舍转轮王位。为法轮王。于阎浮提现离婇女五欲之乐见老病死及沙门已出家修道。众生皆谓悉达太子初始出家。然我已于无量劫中出家学道。随顺世法故示如是。我于阎浮示现出家受具足戒精勤修道。得须陀洹果斯陀含果。阿那含果。阿罗汉果。众人皆谓是阿罗汉果易得不难。然我已于无量劫中成阿罗汉果。为欲度脱诸众生故。坐于道场菩提树下以草为座摧伏众魔。众皆谓我始于道场菩提树下降伏魔宫。然我已于无量劫中久降伏已。为欲降伏刚强众生故现是化。我又示现大小便利出息入息。众皆谓我实有便利出息入息。然我是身所得果报无是诸患。随顺世间故示如是。我又示现受人信施。然我是身都无饥渴。随顺世法故示如是。我又示同诸众生故现有睡眠。然我已于无量劫中。具足无上深妙智慧远离三有进止威仪头目腹背举身疾痛木枪偿对[泳-永+盥]洗手足澡面漱口杨枝自净。众皆谓我有如是事。然我是身都无此也。手足清净犹如莲花。香气净洁如优钵罗香。一切众生谓我是人我实非人。我又示现受粪扫衣淣濯缝治。然我久已不须是衣。众人皆谓罗睺罗者是我之子。输头檀王是我之父。摩耶夫人是我之母。处在世间受诸快乐。舍如是事出家学道。众人复言是王太子瞿昙大姓。远离世乐求出世法。然我久离世间爱欲。如是等事悉是示现。一切众生咸谓是人。然我实非。善男子。我虽在此阎浮提中数数示现入于涅槃。然我实不毕竟涅槃。而诸众生皆谓如来真实灭尽。而如来性实不永灭是故当知是常住法不变易法。善男子。大涅槃者即是诸佛如来法界。我又示现阎浮提中出于世间。众生皆谓我始成佛。然我已于无量劫中所作已办。随顺世法故复示现于阎浮提初出成佛。我又示现于阎浮提不持禁戒犯四重罪。众人皆见谓我实犯。然我已于无量劫中。坚持禁戒无有漏缺。我又示现于阎浮提为一阐提。众人皆见是一阐提。然我实非一阐提也。一阐提者云何能成阿耨多罗三藐三菩提。我又示现于阎浮提破和合僧。众生皆谓我是破僧。我观人天无有能破和合僧者。我又示现于阎浮提护持正法。众人皆谓我是护法悉生惊怪。诸佛法尔不应惊怪。我又示现于阎浮提为魔波旬。众人皆谓我是波旬。然我久于无量劫中离于魔事。清净无染犹如莲花。我又示现于阎浮提女身成佛。众人见之。皆言甚奇女人能成阿耨多罗三藐三菩提。如来毕竟不受女身。为欲调伏无量众生故现女像。怜愍一切诸众生故。而复示现种种色像我又示现阎浮提中生于四趣。然我久已断诸趣因。以业因故堕于四趣。为度众生故生是中。我又示现阎浮提中作梵天王。令事梵者安住正法。然我实非。而诸众生咸皆谓我为真梵天。示现天像遍诸天庙亦复如是。我又示现于阎浮提入淫女舍。然我实无贪欲之想。清净不污犹如莲花。为诸贪淫著色众生。于四衢道宣说妙法。然我实无欲秽之心。众人谓我守护女人。我又示现于阎浮提入青衣舍。为欲诱化令住正法。然我实无如是恶业堕在青衣。我又示现阎浮提中而作教师。开化童蒙令住正法。我又示现于阎浮提入诸酒会博弈之处。示现种种胜负诤讼。为欲拔济彼诸众生。而我实无如是恶业。而诸众生皆谓我作如是之业。我又示现久住冢间。作大鹫身度诸飞鸟。而诸众生皆谓我是真实鹫身。然我久已离于是业。为欲度彼诸鹫鸟故示现如是。我又示现阎浮提中作大长者。为欲安立无量众生住于正法。又复示作诸王大臣王子辅相。于是众中各为第一。为修正法故处王位。我又示现阎浮提中疫病劫起多有众生为病所恼先施医药。然后为说微妙正法。令其安住无上菩提。众人皆谓是病劫起。又复示现阎浮提中饥饿劫起随其所须供给饮食。然后为说微妙正法。令其安住无上菩提。又复示现阎浮提中刀兵劫起即为说法令离怨害。使得安住无上菩提。又复示现为计常者说无常想。计乐想者为说苦想。计我想。者说无我想。计净想者说不净想。若有众生贪著三界。即为说法令离是处。度众生故为说无上微妙法药。为断一切烦恼树故。种植无上法药之树。为欲拔济诸外道故演说正法。虽复示现为众生师。而心初无众生师想。为欲拔济诸下贱故。现入其中而为说法。非是恶业受是身也。如来正觉如是安住大般涅槃。是故名为常住无变。如阎浮提东弗于逮西瞿耶尼北郁单越。亦复如是。如四天下三千大千世界亦尔。二十五有如首楞严经中广说。以是故名大般涅槃。若有菩萨摩诃萨。安住如是。大般涅槃。能示如是神通变化而无所畏。迦叶。以是缘故。汝不应言罗睺罗者是佛之子。何以故。我于往昔无量劫中已离欲有。是故如来名曰常住无有变易。
　　迦叶复言。如来云何名曰常住。如佛言曰。如灯灭已无有方所。如来亦尔。既灭度已亦无方所。佛言。迦叶善男子。汝今不应作如是言。灯灭尽已无有方所。如来亦尔。既灭度已无有方所。善男子。譬如男女然灯之时。灯器大小悉满中油。随有油在其明犹存。若油尽已明亦俱尽。其明灭者譬烦恼灭。明虽灭尽灯器犹存。如来亦尔。烦恼虽灭法身常存。善男子。于意云何。明与灯器为俱灭不。迦叶答言。不也世尊。虽不俱灭然是无常。若以法身譬灯器者。灯器无常。法身亦尔。应是无常。善男子。汝今不应作如是难。如世间言器。如来世尊无上法器。彼器无常非如来也。一切法中涅槃为常。如来体之故名为常。复次善男子。言灯灭者是阿罗汉所证涅槃。以灭贪爱诸烦恼故。譬之灯灭。阿那含者名曰有贪。以有贪故不得说言同于灯灭。是故我昔覆相说言喻如灯灭。非大涅槃同于灯灭。阿那含者非数数来。又不还来二十五有。更不复受臭身虫身食身毒身。是则名为阿那含也。若更受身名为那含。不受身者名阿那含。有去来者名曰那含。无去来者名阿那含。

　　　　大般涅槃经卷第四



　　　　大般涅槃经卷第五

　　　　宋代沙门慧严等依泥洹经加之

　　四相品之余

