<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时迦叶菩萨白佛言。世尊。如佛所说。诸佛世尊有秘密藏。是义不然。何以故。诸佛世尊唯有密语无有密藏。譬如幻主机关木人。人虽睹见屈伸俯仰。莫知其内而使之然。佛法不尔。咸令众生悉得知见。云何当言诸佛世尊有秘密藏。佛赞迦叶。善哉善哉善男子。如汝所言。如来实无秘密之藏。何以故。如秋满月处空显露清净无翳人皆睹见。如来之言亦复如是。开发显露清净无翳。愚人不解谓之秘藏。智者了达则不名藏。善男子。譬如有人多积金银至无量亿其心悭吝不肯惠施拯济贫穷如是积聚乃名秘藏。如来不尔于无边劫积聚无量妙法珍宝心无悭吝。常以惠施一切众生。云何当言如来秘藏。善男子。譬如有人身根不具。或无一目一手一足。以羞耻故不令人见。人不见故名为秘藏。如来不尔。所有正法具足无缺令人睹见。云何当言如来秘藏。善男子。譬如贫人多负人财怖畏债主隐不欲现。故名为藏如来不尔。不负一切众生世法。虽负众生出世之法而亦不藏。何以故。恒于众生生一子想。而为演说无上法故。善男子。譬如长者多有财宝唯有一子心甚爱重情无舍离所有珍宝悉用示之。如来亦尔。视诸众生同于一子。善男子。如世间人以男女根丑陋鄙恶以衣覆蔽。故名为藏。如来不尔永断此根。以无根故无所覆藏。善男子。如婆罗门所有语论。终不欲令刹利毗舍首陀等闻。何以故。以此论中有过恶故。如来正法则不如是。初中后善。是故不得名为秘藏。善男子。譬如长者唯有一子心常忆念怜爱无已。将诣师所欲令受学。惧不速成寻便将还。以爱念故昼夜殷勤教其半字。而不教诲毗伽罗论。何以故。以其幼稚力未堪故。善男子。假使长者教半字已。是儿即时能得了知毗伽罗论不。不也世尊。如是长者于是子所有秘藏不。不也世尊。何以故。以子年幼故不为说。不以秘吝而不现示。所以者何。若有嫉妒秘吝之心。乃名为藏。如来不尔。云何当言如来秘藏。佛言。善哉善哉。善男子。如汝所言。若有嗔心嫉妒悭吝。乃名为藏。如来无有嗔心嫉妒。云何名藏。善男子。彼大长者谓如来也。言一子者谓一切众生。如来等视一切众生犹如一子。教一子者谓声闻弟子。半字者谓九部经。毗伽罗论者所谓方等大乘经典。以诸声闻无有慧力。是故如来为说半字九部经典。而不为说毗伽罗论方等大乘。善男子。如彼长者子既长大堪任读学。若不为说毗伽罗论可名为藏。若诸声闻有堪任力。能受大乘毗伽罗论。如来秘惜不为说者。可言如来有秘密藏。如来不尔。是故如来无有秘藏。如彼长者教半字已次为演说毗伽罗论。我亦如是。为诸弟子说于半字九部经已。次为演说毗伽罗论。所谓如来常存不变。
　　复次善男子。譬如夏月兴大云雷降注大雨令诸农夫下种子者多获果实。不下种者无所收获。无所获者非龙王咎。而此龙王亦无所藏。我亦如是。降大法雨大涅槃经。若诸众生种善子者得慧芽果。无善子者则无所获。无所获者非如来咎。然佛如来实无所藏。迦叶复言。我今定知如来世尊无所秘藏。如佛所说。毗伽罗论谓佛如来常存不变。是义不然。何以故。佛昔说偈。
　　诸佛与缘觉　　声闻弟子众
　　犹舍无常身　　何况诸凡夫

　　今者乃说常存无变。是义云何。佛言。善男子。我为一切声闻弟子教半字故而说是偈又善男子。波斯匿王其母命终。悲号恋慕不能自胜来至我所。我即问言。大王何故。悲苦懊恼乃至于此。王言。世尊。国大夫人某日命终。假使有能令我母命还如本者。我当舍国象马七珍及以身命悉以报之。我复语言。大王。且莫愁恼忧悲啼哭。一切众生寿命尽者名之为死。诸佛缘觉声闻弟子尚舍此身。况复凡夫。善男子。我为波斯匿王教半字故而说是偈。我今为诸声闻弟子说毗伽罗论。谓如来常存无有变易。若有人言如来无常。云何是人舌不堕落。
　　迦叶复言。如佛所说。
　　无所积聚　　于食知足　　如鸟飞空
　　迹不可寻

　　是义云何。世尊。于此众中谁得名为无所积聚。谁复得名于食知足。谁行于空迹不可寻。而此去者为至何方。佛言。迦叶。夫积聚者名曰财宝善男子。积聚有二种一者有为。二者无为。有为积聚者即声闻行。无为积聚者即如来行。善男子。僧亦二种有为无为。有为僧者名曰声闻。声闻僧者无有积聚。所谓奴婢非法之物库藏谷米盐豉胡麻大小诸豆。若有说言如来听蓄奴婢仆使如是之物。舌则卷缩。我诸所有声闻弟子名无积聚。亦得名为于食知足。若有贪食名不知足。不贪食者是名知足。迹难寻者则近无上菩提之道。我说是人虽去无至。迦叶复言。若有为僧尚无积聚。况无为僧。无为僧者即是如来。如来云何当有积聚。夫积聚者名为藏匿。是故如来凡有所说。无所匿惜。云何名藏。迹不可寻者所谓涅槃。涅槃之中无有日月星辰诸宿寒热风雨生老病死二十五有。离诸忧苦及诸烦恼。如是涅槃如来住处常不变易。以是因缘如来至是娑罗树间。于大涅槃而般涅槃。佛告迦叶。所言大者其性广博犹如有人寿命无量名大丈夫。是人若能安住正法名人中胜。如我所说八大人觉。为一人有为多人有。若一人具八则为最胜。所言涅槃者无诸疮疣。善男子。譬如有人为毒箭所射多受苦痛。值遇良医为拔毒箭涂以妙药。令其离痛得受安乐。是医即便游于城邑及诸聚落。随有患苦疮疣之处即往其所为疗众苦。善男子。如来亦尔。成等正觉为大医王。见阎浮提苦恼众生无量劫中被淫怒痴烦恼毒箭受大苦切。为如是等说大乘经甘露法药。疗治此已复至他方。有诸烦恼毒箭之处。示现作佛为其疗治。是故名曰大般涅槃。大般涅槃者名解脱处。随有调伏众生之处。如来于中而作示现。以是真实甚深义故。名大涅槃。迦叶菩萨复白佛言。世尊。世间医师悉能疗治一切众生疮疣病不。善男子。世间疮疣凡有二种。一者可治。二不可治。凡可治者医则能治。不可治者则不能治。迦叶复言。如佛言者。如来则为于阎浮提治众生已。若言治已。是诸众生其中云何复有未能得涅槃者。若未悉得云何如来说言治竟欲至他方。善男子。阎浮提内众生有二。一者有信。二者无信。有信之人则名可治。何以故。定得涅槃。无疮疣故。是故我说治阎浮提诸众生已。无信之人名一阐提。一阐提者名不可治。除一阐提余悉治已。是故涅槃名无疮疣。
　　世尊。何等名涅槃。善男子。夫涅槃者名为解脱。迦叶复言。所言解脱为是色耶为非色乎。佛言。善男子。或有是色或非是色。言非色者。即是声闻缘觉解脱。言是色者。即是诸佛如来解脱。善男子。是故解脱亦色非色。如来为诸声闻弟子说为非色。世尊。声闻缘觉若非色者。云何得住。善男子。如非想非非想天亦色非色。我亦说为非色。若人难言非想非非想天若非色者。云何得住去来进止。如是之义诸佛境界。非诸声闻缘觉所知。解脱亦尔。亦色非色说为非色。亦想非想说为非想。如是之义诸佛境界。非诸声闻缘觉所知。
