<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告迦叶。若有比丘为利养故。为饮食故。作诸谀谄奸伪欺诈。云何当令诸世间人定实知我是真乞士。以是因缘。令我大得利养名誉。如是比丘多愚痴故。长夜常念。我实未得四沙门果。云何当令诸世间人。谓我已得。复当云何令诸优婆塞优婆夷等。咸共指我作如是言。是人福德真是圣人。如是思惟。专为求利非为求法。行来出入进止安详执持衣钵不失威仪。独坐空处如阿罗汉。令世间人咸作是言。如是比丘。善好第一。精勤苦行修寂灭法。以是因缘。我当大得门徒弟子。诸人亦当大致供养衣服饮食卧具医药。令多女人敬念爱重。若有比丘及比丘尼。作如是事堕过人法。复有比丘。为欲建立无上正法住空闲处。非阿罗汉。而欲令人谓是罗汉是好比丘是善比丘寂静比丘。令无量人生于信心。以此因缘。我得无量诸比丘等以为眷属。因是得教破戒比丘及优婆塞悉令持戒。以是因缘建立正法。光扬如来无上大义。开显方等大乘法化。度脱一切无量众生。善解如来所说经律轻重之义。复言。我今亦有佛性。有经名曰如来秘藏。于是经中我当必定得成佛道。能尽无量亿烦恼结。广为无量诸优婆塞。说言。汝等尽有佛性。我与汝等俱当安住如来道地。成阿耨多罗三藐三菩提。尽无量亿诸烦恼结。作是说者。是人不名堕过人法。名为菩萨。若言有犯突吉罗者。忉利天上日月岁数八百万岁。堕地狱中受诸罪报。何况故犯偷兰遮罪。此大乘中若有比丘犯偷兰遮不应亲近。何等名为大乘经中偷兰遮罪。若有长者。造立佛寺以诸花鬘用供养佛。有比丘见花贯中缕不问辄取。名偷兰遮。若知不知亦如是犯。若以贪心破坏佛塔犯偷兰遮。如是之人不应亲近。若王大臣见塔朽故。为欲修补供养舍利。于是塔中。或得珍宝即寄比丘。比丘得已自在而用。如是比丘名为不净。多起斗诤。善优婆塞不应亲近供养恭敬。如是比丘名为无根。名为二根。名不定根。不定根者。欲贪女时身即为女。欲贪男时身即为男。如是比丘名为恶根。不名为男不名为女。不名出家不名在家。如是比丘不应亲近供养恭敬。于佛法中沙门法者。应生悲心覆育众生。乃至蚁子应施无畏。是沙门法。远离饮酒乃至嗅香。是沙门法。不得妄语乃至梦中不念妄语。是沙门法。不生欲心乃至梦中。亦复如是。是沙门法。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。若有比丘梦行淫欲。是犯戒不。
　　佛言不也。应于淫欲生臭秽想乃至不生一念净想。远离女人烦恼爱想。若梦行淫寤应生悔。比丘乞食受供养时。应如饥世食子肉想。若生淫欲应疾舍离。如是法门当知是佛所说经律。若有随顺魔所说者。是魔眷属。若能随顺佛所说者。是名菩萨。若有说言佛听比丘。常翘一脚寂默不言。投渊。赴火。自坠高岩不避险难。服毒断食。卧灰土上。自缚手足。杀害众生方道咒术。旃陀罗子无根二根及不定根身根不具。如是等辈。如来悉听出家为道。是名魔说。佛先听食五种牛味及以油蜜憍奢耶衣革屣等物。除是之外。若有说言听著摩诃楞伽。一切种子悉听贮畜。草木之属皆有寿命。佛说是已便入涅槃。若有经律作是说者。当知即是魔之所说。我亦不听常翘一脚。若为法故听行住坐卧。又亦不听服毒断食五热炙身。系缚手足杀害众生方道咒术。珂贝象牙以为革屣储畜种子草木有命。著摩诃楞伽若言世尊。作如是说当知是为外道眷属。非我弟子。我唯听食五种牛味及油蜜等。听著革屣憍奢耶衣。我说四大无有寿命。若有经律作是说者。是名佛说。若有随顺佛所说者。当知是等真我弟子。若有不随佛所说者是魔眷属。若有随顺佛经律者。当知是人是大菩萨。善男子。魔说佛说差别之相。今已为汝广宣分别。迦叶白佛言。世尊。我今始知魔说佛说差别之相。因是得入佛法深义。佛赞迦叶。善哉善哉。善男子。汝能如是晓了分别。是名黠慧。

　　　　大般涅槃经四谛品第十

　　佛复告迦叶。所言苦者不名苦圣谛。何以故。若言苦是苦圣谛者。一切畜生及地狱众生应有圣谛。善男子。若复有人。不知如来甚深境界常住不变微密法身。谓是食身非是法身。不知如来道德威力。是名为苦。何以故。以不知故。法见非法非法见法。当知是人必堕恶趣轮转生死。增长诸结多受苦恼。若有能知如来常住无有变异。或闻常住二字音声。若一经耳。即生天上。后解脱时乃能证知如来常住无有变易。既证知已。而作是言。我于往昔曾闻是义。今得解脱方乃证知。我于本际以不知故。轮转生死周回无穷。始于今日乃得真智。若如是知真是修苦多所利益。若不知者虽复勤修无所利益。是名知苦名苦圣谛。若人不能如是修习。是名为苦非苦圣谛。苦集谛者。于真法中不生真智。受不净物。所谓奴婢。能以非法言是正法。断灭正法不令久住。以是因缘不知法性。以不知故。轮转生死多受苦恼。不得生天及正解脱。若有深知不坏正法。以是因缘得生天上及正解脱。若有不知苦集谛处。而言正法无有常住悉是灭法。以是因缘于无量劫。流转生死受诸苦恼。若能知法常住不异。是名知集名集圣谛。若人不能如是修习。是名为集非集圣谛。苦灭谛者。若有多修习学空法。是为不善何以故。灭一切法故。坏于如来真法藏故。作是修学是名修空。修苦灭者。逆于一切诸外道等。若言修空是灭谛者。一切外道亦修空法应有灭谛。若有说言。有如来藏虽不可见。若能灭除一切烦恼尔乃得入。若发此心一念因缘。于诸法中而得自在。若有修习如来密藏。无我空寂。如是之人于无量世在生死中流转受苦。若有不作如是修者。虽有烦恼疾能灭除。何以故。因知如来秘密藏故。是名苦灭圣谛。若能如是修习灭者。是我弟子。若有不能作如是修。是名修空非灭圣谛。道圣谛者。所谓佛法僧宝及正解脱。有诸众生颠倒心。言无佛法僧及正解脱。生死流转犹如幻化。修习是见。以此因缘轮转三有久受大苦。若能发心见于如来常住无变。法僧解脱亦复如是。乘此一念于无量世。自在果报随意而得。何以故。我于往昔以四倒故非法计法。受于无量恶业果报。我今已灭如是见故成佛正觉。是名道圣谛。若有人言三宝无常。修习是见。是虚妄修非道圣谛。若修是法为常住者。是我弟子真见修习四圣谛法。是名四圣谛。迦叶菩萨白佛言。世尊。我今始知修习甚深四圣谛法。

　　　　大般涅槃经四倒品第十一

　　佛告迦叶。善男子。谓四倒者。于非苦中生于苦想。名曰颠倒。非苦者名为如来。生苦想者。谓诸如来无常变异。若说如来是无常者。名大罪苦。若言如来舍此苦身。入于涅槃如薪尽火灭。是名非苦而生苦想。是名颠倒。我若说言如来常者。即是我见。以我见故有无量罪。是故应说如来无常。如是说者我则受乐。如来无常即为是苦。若是苦者云何生乐。以于苦中生乐想故。名为颠倒。乐生苦想名为颠倒。乐者即是如来。苦者如来无常。若说如来是无常者。是名乐中生于苦想。如来常住是名为乐若我说言如来是常。云何复得入于涅槃。若言如来非是苦者。云何舍身而取灭度以于乐中生苦想故。名为颠倒。是名初倒。无常常想常无常想。是名颠倒。无常者名不修空。不修空故寿命短促若有说言不修空寂得长寿者。是名颠倒。是名第二颠倒。无我我想我无我想。是名颠倒。世间之人亦说有我。佛法之中亦说有我。世间之人虽说有我无有佛性。是则名为于无我中而生我想。是名颠倒。佛法有我即是佛性。世间之人说佛法无我。是名我中生无我想。若言佛法必定无我是故如来敕诸弟子。修习无我名为颠倒。是名第三颠倒净不净想。不净净想是名颠倒。净者即是如来常住。非杂食身非烦恼身非是肉身。非是筋骨系缚之身。若有说言如来无常是杂食身。乃至筋骨系缚之身。法僧解脱是灭尽者。是名颠倒。不净净想名颠倒者。若有说言。我此身中无有一法。是不净者。以无不净定当得入清净之处。如来所说修不净观。如是之言是虚妄说是名颠倒。是则名为第四颠倒迦叶菩萨白佛言。世尊。我从今日始得正见。世尊。自是之前。我等悉名邪见之人。

　　　　大般涅槃经卷第七



　　　　大般涅槃经卷第八

　　　　宋代沙门慧严等依泥洹经加之

　　如来性品第十二

　　迦叶白佛言。世尊。二十五有有我不耶。佛言。善男子。我者即是如来藏义。一切众生悉有佛性。即是我义。如是我义从本已来。常为无量烦恼所覆。是故众生不能得见。善男子。如贫女人舍内多有真金之藏。家人大小无有知者。时有异人善知方便语贫女言。我今雇汝。汝可为我耘除草秽。女即答言。我今不能。汝若能示我子金藏。然后乃当速为汝作。是人复言。我知方便能示汝子。女人答言。我家大小尚自不知。况汝能知。是人复言。我今审能。女人答言。我亦欲见并可示我。是人即于其家掘出金藏。女人见已心生欢喜。生奇特想宗仰是人。善男子。众生佛性亦复如是。一切众生不能得见。如彼宝藏贫人不知。善男子。我今普示一切众生所有佛性为诸烦恼之所覆蔽。如彼贫人有真金藏不能得见。如来今日普示众生诸觉宝藏。所谓佛性。一切众生见是事已。心生欢喜归仰如来。善方便者即是如来。贫女人者即是一切无量众生。真金藏者即佛性也。
　　复次善男子。譬如女人生育一子婴孩得病。是女愁恼求觅良医。良医既至合三种药酥乳石蜜与之令服。因告女人儿服药已且莫与乳。须药消已尔乃与之。是时女人即以苦味用涂其乳。语其儿言。我乳毒涂不可复触。小儿渴乏欲得母乳。闻乳毒气便远舍去。至其药消母乃洗乳唤子与之。是时小儿虽复饥渴。先闻毒气是故不来。母复语言。为汝服药故以毒涂。汝药已消我已洗竟。汝便可来饮乳无苦。其儿闻已渐渐还饮。善男子。如来亦尔。为度一切教诸众生修无我法。如是修已永断我心入于涅槃。为除世间诸妄见故。示现出过世间法故。复示世间计我虚妄非真实故。修无我法清净身故。譬如女人为其子故以苦味涂乳。如来亦尔。为修空故说言诸法悉无有我。如彼女人净洗乳已而唤其子欲令还服。我今亦尔说如来藏。是故比丘不应生怖。如彼小儿闻母唤已渐还饮乳。比丘亦尔。应自分别如来秘藏。不得不有。
