<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迦叶。云何菩萨摩诃萨于是大乘大涅槃经观于老苦。老者能为嗽逆上气能坏勇力忆念进持盛年快乐憍慢贡高安隐自恣。能作背偻懈怠懒堕为他所轻。迦叶。譬如池水莲花满中开敷鲜荣甚可爱乐值天降雹悉皆破坏。善男子。老亦如是。悉能破坏盛壮好色。复次迦叶。譬如国王有一智臣善知兵法。有敌国王拒逆不顺。王遣此臣往讨伐之。即便擒获将来诣王。老亦如是。擒获壮色将付死王。复次迦叶。譬如折轴无所复用。老亦如是无所复用。复次迦叶。如大富家多有财宝金银琉璃珊瑚虎珀车磲马瑙。有诸怨贼若入其家。即能劫夺悉令空尽。善男子。盛年好色亦复如是。常为老贼之所劫夺。复次迦叶。譬如贫人贪著上膳细软衣裳。虽复悕望而不能得。善男子。老亦如是。虽有贪心欲受富乐。五欲自恣而不能得。复次迦叶。如陆地龟心常念水。善男子。人亦如是既为衰老之所干枯。心常忆念壮时所受五欲之乐。复次迦叶。犹如秋月所有莲花皆为一切之所乐见及其萎黄人所恶贱。善男子。盛年壮色亦复如是。悉为一切之所爱乐。及其老至众所恶贱。复次迦叶。譬如甘蔗既被压已滓无复味。壮年盛色亦复如是。既被老压无三种味。一出家味。二读诵味。三坐禅味。复次迦叶。譬如满月夜多光明昼则不尔。善男子。人亦如是。壮则端严形貌瑰玮。老则衰羸形神枯悴。复次迦叶。譬如有王常以正法治国理民真实无曲慈愍好施。时为敌国之所破坏。流离逃迸远至他土。他土人民见而愍之。咸作是言。大王往日正法治国不枉万姓。如何一旦流离至此。善男子。人亦如是。既为衰老所坏败已。常赞壮时所行事业。复次迦叶。譬如灯炷唯赖膏油膏油既尽势不久停。善男子。人亦如是。唯赖壮膏。壮膏既尽衰老之炷何得久停。复次迦叶。譬如枯河不能利益人及非人飞鸟走兽。善男子。人亦如是。为老所枯不能利益一切作业。复次迦叶。譬如河岸临险大树若遇暴风必当颠坠。善男子。人亦如是。临老险岸死风既至势不得住。复次迦叶。如车轴折不任重载。善男子。老亦如是。不能咨受一切善法。复次迦叶。譬如婴儿为人所轻。善男子。老亦如是。常为一切之所轻毁。迦叶。以是等譬及余无量无边譬喻。当知是老实为大苦。迦叶。是名菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经观于老苦迦叶。云何菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经观于病苦。所谓病者。能坏一切安隐乐事。譬如雹雨伤坏谷苗。复次迦叶。如人有怨心常忧愁而怀恐怖。善男子。一切众生亦复如是。常畏病苦心怀忧戚。复次迦叶。譬如有人形貌端正为王夫人欲心所爱。遣信逼唤与共交通。时王捕得。即便使人挑其一目截其一耳断一手足。是人尔时形容改异人所恶贱。善男子。人亦如是。先虽端严耳目具足。既为病苦所缠逼已则为众人之所恶贱。复次迦叶。譬如芭蕉竹苇及骡有子则死。善男子。人亦如是有病则死。复次迦叶。如转轮王主兵大臣常在前导王随后行。亦如鱼王蚁王蠡王牛王商主在前行时。如是诸众悉皆随从无舍离者。善男子。死转轮王亦复如是。常随病臣不相舍离。鱼蚁蠡牛商主病王亦复如是。常为死众之所随逐。迦叶。病因缘者。所谓苦恼愁忧悲叹身心不安。或为怨贼之所逼害。破坏浮囊拨撤桥梁。亦能劫夺正念根本。复能破坏盛壮好色力势安乐。除舍惭愧能为身心焦热炽然。以是等譬及余无量无边譬喻。当知病苦是为大苦。迦叶。是名菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经观于病苦。
　　迦叶。云何菩萨修行大乘大涅槃经观于死苦所谓死者。能烧灭故。迦叶。如火灾起能烧一切。唯除二禅力不至故。善男子。死火亦尔能烧一切。唯除菩萨住于大乘大般涅槃。势不及故。复次迦叶。如水灾起一切漂没。唯除三禅力不至故。善男子。死水亦尔漂没一切。唯除菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶。如风灾起能吹一切悉令散灭。唯除四禅力不至故。善男子。死风亦尔悉能吹灭一切所有唯除菩萨住于大乘大般涅槃。迦叶菩萨白佛言。世尊。彼第四禅以何因缘。风不能吹水不能漂火不能烧。佛告迦叶。善男子。彼第四禅内外过患一切无故。善男子。初禅过患内有觉观外有火灾二禅过患内有欢喜外有水灾。三禅过患内有喘息外有风灾。善男子。彼第四禅内外过患一切悉无。是故诸灾不能及之。善男子。菩萨摩诃萨亦复如是。安住大乘大般涅槃。内外过患一切皆尽。是故死王不能及之复次善男子。如金翅鸟能啖能消一切龙鱼金银等宝。唯除金刚不能令消。善男子。死金翅鸟亦复如是。能啖能消一切众生。唯不能消住于大乘大般涅槃菩萨摩诃萨。复次迦叶。譬如河岸所有草木大水瀑涨悉随漂流入于大海。唯除杨柳以其软故。善男子。一切众生亦复如是。悉皆随流入于死海。唯除菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶。如那罗延悉能摧伏一切力士。唯除大风。何以故。以无碍故。善男子。死那罗延亦复如是。悉能摧伏一切众生。唯除菩萨住于大乘大般涅槃。何以故。以无碍故。复次迦叶。譬如有人于怨憎中诈现亲善。常相追逐如影随形。伺求其便而欲杀之。彼怨谨慎坚牢自备。故使是人不能得杀。善男子。死怨亦尔。常伺众生而欲杀之。唯不能杀住于大乘大般涅槃菩萨摩诃萨。何以故。以是菩萨不放逸故。复次迦叶。譬如卒降金刚瀑雨。悉坏药木诸树山林土沙瓦石金银琉璃一切之物。唯不能坏金刚真宝。善男子。金刚死雨亦复如是。悉能破坏一切众生。唯除金刚菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶。如金翅鸟能啖诸龙唯不能啖受三归者善男子。死金翅鸟亦复如是。能啖一切无量众生。唯除菩萨住三定者。何谓三定。空无相愿。复次迦叶。如摩罗毒蛇凡有所螫。虽有良咒上妙好药无如之何。唯阿竭多星咒能令除愈。善男子。死毒所螫亦复如是。一切医方无如之何。唯除菩萨住于大乘大般涅槃咒。复次迦叶。譬如有人为王所嗔。其人若能以软善语。贡上财宝便可得脱。善男子。死王不尔虽以软语钱财珍宝而贡上之。亦不得脱。善男子。夫死者于险难处无有资粮。去处悬远而无伴侣。昼夜常行不知边际。深邃幽闇无有灯明。入无门户而有处所。虽无痛处不可疗治。往无遮止到不得脱。无所破坏见者愁毒。非是恶色而令人怖。敷在身边不可觉知。迦叶。以是等譬及余无量无边譬喻。当知是死真为大苦。迦叶。是名菩萨修行大乘大涅槃经观于死苦。
　　迦叶。云何菩萨住于大乘大涅槃经观爱别离苦。爱别离苦能为一切众苦根本。如说偈言。
　　因爱生忧　　因爱生怖
　　若离于爱　　何忧何怖

