<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。昔佛一时在恒河岸尸首林中。尔时如来取小树叶告诸比丘。我今手中所捉叶多一切因地草木叶多。诸比丘言。世尊。一切因地草木叶多不可称计。如来所捉少不足言。诸比丘。我所觉了一切诸法。如因大地生草木等。为诸众生所宣说者如手中叶。世尊尔时说如是言。如来所了无量诸法。若入四谛则为已说。若不入者应有五谛。佛赞迦叶。善哉善哉。善男子。汝今所问则能利益安隐快乐无量众生。善男子。如是诸法悉已摄在四圣谛中。迦叶菩萨复白佛言。如是等法若在四谛。如来何故唱言不说。佛言。善男子。虽复入中犹不名说。何以故。善男子。知四圣谛有二种智。一者中二者上。中者声闻缘觉智。上者诸佛菩萨智。善男子。知诸阴苦名为中智。分别诸阴有无量相悉是诸苦非诸声闻缘觉所知。是名上智。善男子。如是等义我于彼经竟不说之。善男子。知诸入者名之为门亦名为苦。是名中智。分别诸入有无量相悉是诸苦。非诸声闻缘觉所知。是名上智。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知诸界者名之为分。亦名为性亦名为苦。是名中智。分别诸界有无量相悉是诸苦。非诸声闻缘觉所知。是名上智。善男子。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知色坏相是名中智。分别诸色有无量相悉是诸苦。非诸声闻缘觉所知。是名上智。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知受觉相是名中智。分别诸受有无量觉相。非诸声闻缘觉所知。是名上智。善男子。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知想取相是名中智。分别是想有无量取相。非诸声闻缘觉所知。是名上智。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知行作相是名中智。分别是行无量作相。非诸声闻缘觉所知。是名上智。善男子。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知识分别相是名中智。分别是识无量知相。非诸声闻缘觉所知。是名上智。善男子。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知爱因缘能生五阴。是名中智。一人起爱无量无边。声闻缘觉所不能知。能知一切众生所起如是等爱。是名上智。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知灭烦恼是名中智。分别烦恼不可称计。灭亦如是不可称计。非诸声闻缘觉所知。是名上智。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知是道相能离烦恼。是名中智。分别道相无量无边。所离烦恼亦无量无边。非诸声闻缘觉所知。是名上智。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。知世谛者是名中智。分别世谛无量无边不可称计。非诸声闻缘觉所知。是名上智。如是等义我于彼经亦不说之。善男子。一切行无常诸法无我涅槃寂灭是第一义。是名中智。知第一义无量无边不可称计。非诸声闻缘觉所知。是名上智。如是等义我于彼经亦不说之。
　　尔时文殊师利菩萨白佛言。世尊。所说世谛第一义谛。其义云何。世尊。第一义中有世谛不。世谛之中有第一义不。如其有者即是一谛。如其无者将非如来虚妄说耶。善男子。世谛者即第一义谛。世尊。若尔者则无二谛。佛言。善男子。有善方便随顺众生说有二谛。善男子。若随言说则有二种。一者世法。二者出世法。善男子。如出世人之所知者名第一义谛。世人知者名为世谛。善男子。五阴和合称言某甲。凡夫众生随其所称。是名世谛。解阴无有某甲名字离阴亦无某甲名字。出世之人如其性相而能知之。名第一义谛。复次善男子。或复有法有名有实。或复有法有名无实。善男子。有名无实者即是世谛。有名有实者是第一义谛。善男子。如我众生寿命知见养育丈夫作者受者。热时之炎乾闼婆城龟毛兔角旋火之轮。诸阴界入是名世谛。苦集灭道名第一义谛。善男子。世法有五种。一者名世。二者句世。三者缚世。四者法世。五者执著世。善男子。云何名世。男女瓶衣车乘屋舍。如是等物是名名世。云何句世。四句一偈。如是等偈是名句世。云何缚世。卷合系结束缚合掌。是名缚世。云何法世。如鸣椎集僧严鼓诫兵吹贝知时。是名法世。云何执著世。如望远人有染衣者。生想执著言是沙门非婆罗门。见有结绳横佩身上便生念言是婆罗门非沙门也。是名执著世。善男子。如是名为五种世法。善男子。若有众生于如是等五种世法。心无颠倒如实而知。是名第一义谛。复次善男子。若烧若割若死若坏。是名世谛。无烧无割无死无坏。是名第一义谛。复次善男子。有八苦相名为世谛。无生无老无病无死。无爱别离无怨憎会无求不得无五盛阴。是名第一义谛。复次善男子。譬如一人多有所能。若其走时则名走者。若收刈时复名刈者。或作饮食名作食者。若治材木则名工匠锻金银时言金银师。如是一人有多名字。法亦如是其实是一而有多名。依因父母和合而生。名为世谛。十二因缘和合生者。名第一义谛。
　　文殊师利菩萨白佛言。世尊。所言实谛其义云何。佛言。善男子。言实谛者名曰真法。善男子。若法非真不名实谛。善男子。实谛者无颠倒。无颠倒者乃名实谛。善男子。实谛者无有虚妄。若有虚妄不名实谛。善男子。实谛者名曰大乘。非大乘者不名实谛。善男子。实谛者是佛所说非魔所说。若是魔说非佛说者不名实谛。善男子。实谛者一道清净无有二也。善男子。有常有乐有我有净。是则名为实谛之义。文殊师利白佛言。世尊。若以真实为实谛者。真实之法即是如来虚空佛性。若如是者如来虚空及与佛性无有差别。佛告文殊师利。有苦有谛有实。有集有谛有实。有灭有谛有实。有道有谛有实。善男子。如来非苦非谛是实。虚空非苦非谛是实。佛性非苦非谛是实。文殊师利。所言苦者为无常相是可断相。是为实谛。如来之性非苦非无常非可断相。是故为实。虚空佛性亦复如是。复次善男子。所言集者能令五阴和合而生。亦名为苦亦名无常是可断相。是为实谛。善男子。如来非是集性非是阴因非可断相。是故为实。虚空佛性亦复如是。善男子。所言灭者名烦恼灭。亦常无常。二乘所得名曰无常。诸佛所得是则名常。亦名证法。是为实谛。善男子。如来之性不名为灭。能灭烦恼非常无常。不名证知。常住无变。是故为实。虚空佛性亦复如是。善男子。道者能断烦恼亦常无常是可修法。是名实谛。如来非道能断烦恼非常无常。非可修法常住不变。是故为实。虚空佛性亦复如是。复次善男子。言真实者即是如来。如来者即是真实。真实者即是虚空。虚空者即是真实。真实者即是佛性。佛性者即是真实。文殊师利。有苦有苦因有苦尽有苦对。如来非苦乃至非对。是故为实不名为谛。虚空佛性亦复如是。苦者有为有漏无乐。如来非有为非有漏湛然安乐。是实非谛。文殊师利白佛言。世尊。如佛所说。不颠倒者名为实谛。若尔者四谛之中有四倒不。如其有者云何说言无有颠倒名为实谛。一切颠倒不名为实。佛告文殊师利。一切颠倒皆入苦谛。如诸众生有颠倒心。名为颠倒。善男子。譬如有人不受父母尊长教敕。虽受不能随顺修行。如是人等名为颠倒。如是颠倒非不是苦。即是苦也。文殊师利言。如佛所说。不虚妄者即是实谛。若尔者当知虚妄则非实谛。佛言。善男子。一切虚妄皆入苦谛。如有众生欺诳于他。以是因缘堕于地狱畜生饿鬼。如是等法名为虚妄。如是虚妄非不是苦即是苦也声闻缘觉诸佛世尊。远离不行故名虚妄。如是虚妄诸佛二乘所断除故故名实谛。文殊师利言。如佛所说。大乘是实谛者。当知声闻辟支佛乘则为不实。佛言。文殊师利。彼二乘者亦实不实。声闻缘觉断诸烦恼则名为实。无常不住是变易法名为不实。文殊师利言。如佛所说。若佛所说名为实者。当知魔说则为不实。世尊。如魔所说圣谛摄不。佛言。文殊师利。魔所说者二谛所摄。所谓苦集凡是一切非法非律。不能令人而得利益。终日宣说亦无有人见苦断集证灭修道。是名虚妄。如是虚妄名为魔说。文殊师利言。如佛所说。一道清净无有二者。诸外道等亦复说言。我有一道清净无二。若言一道是实谛者。与彼外道有何差别。若无差别不应说言一道清净。佛言。善男子。诸外道等有苦集谛无灭道谛。于非灭中而生灭想。于非道中而生道想。于非果中而生果想。于非因中而生因想。以是义故。彼无一道清净无二。
