<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。诸行无我。善男子。总一切法谓色非色。色非我也。何以故。可破可坏可裂可折。生增长故。我者不可破坏裂折生长。以是义故知色非我。非色之法亦复非我。何以故。因缘生故。善男子。若诸外道以专念故知有我者。专念之性实非我也。若以专念为我性者。过去之事则有忘失。有忘失故定知无我。善男子。若诸外道以忆想故知有我者。无忆想故定知无我。如说见人手有六指。即便问言。我先何处共相见耶。若有我者不应复问。以相问故定知无我。善男子。若诸外道以有遮故知有我者。善男子。以有遮故定知无我。如言调达终不发言非调达也。我亦如是。若定是我终不遮我。以遮我故定知无我。若以遮故知有我者。汝今不遮定应无我。善男子。若诸外道以伴非伴知有我者。以无伴故应无有我。有法无伴。所谓如来虚空佛性。我亦如是实无有伴。以是义故定知无我。复次善男子。若诸外道以名字故知有我者。无我法中亦有我名。如贫贱人名字富贵。如言我死。若我死者我则杀我。而我实不可杀。假名杀我。亦如短人名为长者。以是义故定知无我。复次善男子。若诸外道以生已求乳知有我者。善男子。若有我者一切婴儿。不应执持粪秽火蛇毒药。以是义故定知无我。复次善男子。一切众生于三法中悉有等智。所谓淫欲饮食恐怖。是故无我。复次善男子。若诸外道以相貌故知有我者。善男子。相故无我。无相故亦无我。若人睡时不能进止俯仰视眴。不觉苦乐不应有我。若以进止俯仰视眴知有我者。机关木人亦应有我。善男子。如来亦尔。不进不止不俯不仰不视不眴。不苦不乐不贪不恚不痴不行。如来如是真实有我。复次善男子。若诸外道以见他食果口中生涎知有我者。善男子。以忆念故见则生涎。涎非我也我亦非涎。非喜非悲非哭非笑。非卧非起非饥非饱。以是义故定知无我。善男子。是诸外道痴如小儿无慧方便。不能了达常与无常苦乐净不净我无我。寿命非寿命众生非众生。实非实有非有。于佛法中取少许分。虚妄计有常乐我净。而实不知常乐我净。如生盲人不识乳色。便问他言。乳色何似。他人答言。色白如贝。盲人复问。是乳色者如贝声耶。答言不也。复问贝色为何似耶。答言犹稻米末。盲人复问。乳色柔软如稻米末耶。稻米末者复何所似。答言犹如雨雪。盲人复言。彼稻米末冷如雪耶。雪复何似。答言犹如白鹤。是生盲人虽闻如是四种譬喻。终不能得识乳真色。是诸外道亦复如是。终不能识常乐我净。善男子。以是义故。我佛法中有真实谛。非于外道。
　　文殊师利白佛言。希有世尊。如来于今临般涅槃。方更转于无上法轮。乃作如是分别真谛。佛告文殊师利。汝今云何故于如来生涅槃想。善男子。如来实是常住不变不般涅槃。善男子。若有计我是佛我成阿耨多罗三藐三菩提。我即是法法是我所。我即是道道是我所。我即世尊世尊即是我所。我即声闻声闻即是我所。我能说法令他听受。我转法轮余人不能。如来终不作如是计。是故如来不转法轮。善男子。若有人作如是妄计。我即是眼眼即是我所。耳鼻舌身意亦复如是。我即是色色是我所。乃至法亦如是。我即是地地即是我所。水火风等亦复如是。善男子若有人言。我即是信信是我所。我是多闻多闻即是我所。我是檀波罗蜜檀波罗蜜即是我所。我是尸波罗蜜尸波罗蜜即是我所。我是羼提波罗蜜羼提波罗蜜即是我所。我是毗梨耶波罗蜜毗梨耶波罗蜜即是我所。我是禅波罗蜜禅波罗蜜即是我所。我是般若波罗蜜般若波罗蜜即是我所。我是四念处四念处即是我所。四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分亦复如是。善男子。如来终不作如是计。是故如来不转法轮。善男子。若言常住无有变易。云何说言佛转法轮。是故汝今不应说言如来方便转于法轮。善男子。譬如因眼缘色缘明缘思惟因缘和合得生眼识。善男子。眼不念言我能生识。色乃至思惟。终不念言我生眼识。眼识亦复不作念言我能自生。善男子。如是等法因缘和合得名为见。善男子。如来亦尔。因六波罗蜜三十七助菩提之法。觉了诸法。复因咽喉舌齿唇口言语音声。为憍陈如初始说法。名转法轮。以是义故如来不名转法轮也。善男子。若不转者即名为法。法即如来。善男子。譬如因燧因钻因手因干牛粪而得生火。燧亦不言我能生火。钻手牛粪各不念言我能生火。火亦不言我能自生。如来亦尔。因六波罗蜜乃至憍陈如。名转法轮。如来亦复不生念言我转法轮。善男子。若不生者是则名为转正法轮。是转法轮即名如来。善男子。譬如因酪因水因攒因瓶因绳因人手捉而得出酥。酪不念言我能出酥乃至人手亦不念言我能出酥。酥亦不言我能自出。众缘和合故得出酥。如来亦尔。终不念言我转法轮。善男子。若不出者是则名为转正法轮。是转法轮即是如来。善男子。譬如因子因地因水因火因风因粪因时因人作业而芽得生。善男子。子亦不言我能生牙。乃至作业亦不念言我能生牙。牙亦不言我能自生。如来亦尔。终不念言我转法轮。善男子。若不作者是则名为转正法轮。是转法轮即是如来。善男子。譬如因鼓因空因皮因人因桴和合出声。鼓不念言我能出声。乃至桴亦如是。声亦不言我能自生。善男子。如来亦尔。终不念言我转法轮。善男子。转法轮者名为不作。不作者即转法轮。转法轮者即是如来。善男子。转法轮者乃是诸佛世尊境界。非诸声闻缘觉所知善男子。虚空非生非出非作非造非有为法。如来亦尔。非生非出非作非造非有为法。如如来性佛性亦尔。非生非出非作非造非有为法。善男子。诸佛世尊语有二种。一者世语。二出世语。善男子。如来为诸声闻缘觉说于世语。为诸菩萨说出世语。善男子。是诸大众复有二种。一者求小乘。二者求大乘。我于昔日波罗奈城为诸声闻转于法轮。今始于此拘尸那城。为诸菩萨转大法轮。复次善男子。复有二人。中根上根。为中根人。于波罗奈转于法轮。为上根人人中象王迦叶菩萨等。今于此间拘尸那城转大法轮。善男子。极下根者如来终不为转法轮。极下根者即一阐提。复次善男子。求佛道者复有二种。一中精进。二上精进。于波罗奈为中精进转于法轮。今于此间拘尸那城为上精进转大法轮。复次善男子。我昔于彼波罗奈城初转法轮。八万天人得须陀洹果。今于此间拘尸那城。八十万亿人不退转于阿耨多罗三藐三菩提。复次善男子。波罗奈城大梵天王稽首请我转于法轮。今于此间拘尸那城。迦叶菩萨稽首请我转大法轮。复次善男子。我昔于彼波罗奈城转法轮时。说无常苦空无我今于此间拘尸那城转法轮时说常乐我净。
　　复次善男子。我昔于彼波罗奈城转法轮时。所出音声闻于梵天。如来今于拘尸那城转法轮时。所出音声遍于东方二十恒河沙等诸佛世界。南西北方四维上下亦复如是。复次善男子。诸佛世尊凡有所说。皆悉名为转法轮也。善男子。譬如圣王所有轮宝未降伏者能令降伏已降伏者能令安隐。善男子。诸佛世尊凡所说法亦复如是。无量烦恼未调伏者能令调伏。已调伏者令生善根。善男子。譬如圣王所有轮宝则能消灭一切怨贼。如来演法亦复如是。能令一切诸烦恼贼皆悉寂静。复次善男子。譬如圣王所有轮宝上下回转。如来说法亦复如是能令下趣诸恶众生上生人天乃至佛道。善男子。是故汝今不应赞言如来于此更转法轮。尔时文殊师利白佛言。世尊。我于此义非为不知。所以问者。为欲利益诸众生故。世尊。我已久知。转法轮者实是诸佛如来境界。非是声闻缘觉所及。尔时世尊告迦叶菩萨。善男子。是名菩萨住于大乘大涅槃经所行圣行。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。复以何义名为圣行。善男子。圣名诸佛世尊。以是义故名为圣行。世尊。若是诸佛之所行者。则非声闻缘觉菩萨所能修行。善男子。是诸世尊安住于此大般涅槃。而作如是开示分别演说其义。以是义故名曰圣行。声闻缘觉及诸菩萨。如是闻已则能奉行。故名圣行。善男子。是菩萨摩诃萨得是行已。则得住于无所畏地。善男子。若有菩萨得住如是无所畏地。则不复畏贪恚愚痴生老病死。亦复不畏恶道地狱畜生饿鬼。善男子。恶有二种。一者阿修罗。二者人中。人中有三种恶。一者一阐提。二者诽谤方等经典。三者犯四重禁善男子。住是地中诸菩萨等。终不畏堕如是恶中。亦复不畏沙门婆罗门外道邪见天魔波旬。亦复不畏受二十五有。是故此地名无所畏。善男子。菩萨摩诃萨住无畏地。得二十五三昧坏二十五有。善男子。得无垢三昧能坏地狱有。得无退三昧能坏畜生有。得心乐三昧能坏饿鬼有。得欢喜三昧能坏阿修罗有。得日光三昧能断弗婆提有。得月光三昧能断瞿耶尼有。得热炎三昧能断郁单越有。得如幻三昧能断阎浮提有。得一切法不动三昧能断四天处有。得难伏三昧能断三十三天处有。得悦意三昧能断炎摩天有。得青色三昧能断兜率天有。得黄色三昧能断化乐天有。得赤色三昧能断他化自在天有。得白色三昧能断初禅有。得种种三昧能断大梵王有。得双三昧能断二禅有。得雷音三昧能断三禅有。得澍雨三昧能断四禅有。得如虚空三昧能断无想有。得照镜三昧能断净居阿那含有。得无碍三昧能断空处有。得常三昧能断识处有。得乐三昧能断不用处有。得我三昧能断非想非非想处有。善男子。是名菩萨得二十五三昧断二十五有。善男子。如是二十五三昧名诸三昧王。善男子。菩萨摩诃萨入如是等诸三昧王。若欲吹坏须弥山王。随意即能。欲知三千大千世界所有众生心之所念。亦悉能知。欲以三千大千世界所有众生内于己身一毛孔中。随意即能。亦令众生无迫迮想。若欲化作无量众生悉令充满三千大千世界中者。亦能随意。欲分一身以为多身复合多身以为一身。虽作如是心无所著犹如莲花。善男子。菩萨摩诃萨得入如是三昧王已。即得住于自在之地。菩萨得住是自在地。得自在力随欲生处即得往生。善男子。譬如圣王领四天下随意所行无能障碍。菩萨摩诃萨亦复如是。一切生处若欲生者随意往生。善男子。菩萨摩诃萨若见地狱一切众生有可化令住善根者。菩萨即往而生其中。菩萨虽生非本业果。菩萨摩诃萨住自在地力因缘故而生其中。善男子。菩萨摩诃萨虽在地狱。不受炽然碎身等苦。善男子。菩萨摩诃萨所可成就。如是功德无量无边。百千万亿尚不可说。何况诸佛所有功德而当可说。
