<!-- { "loadSidebar": true } -->
。若有肉者当等与金。周遍城市求不能得。是优婆夷寻自取刀割其髀肉。切以为臛下种种香送病比丘。比丘服已病即得差。是优婆夷患疮苦恼不能堪忍。即发声言。南无佛陀南无佛陀。我于尔时在舍卫城闻其音声。于是女人起大慈心。是女寻见我持良药涂其疮上。还合如本。我即为其种种说法。闻法欢喜发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我于尔时实不往至波罗奈城持药涂是优婆夷疮。善男子。当知皆是慈善根力。令彼女人见如是事。
　　复次善男子。调达恶人贪不知足。多服酥故头痛腹满。受大苦恼不能堪忍。发如是言。南无佛陀南无佛陀。我时住在优禅尼城。闻其音声即生慈心。尔时调达寻便见我往至其所。手摩头腹授与盐汤而令服之。服已平复。善男子。我实不往调婆达所摩其头腹授汤令服。善男子。当知皆是慈善根力。令调婆达见如是事。
　　复次善男子。憍萨罗国有诸群贼。其数五百群党抄劫为害滋甚。波斯匿王患其纵暴。遣兵伺捕。得已挑目。遂著黑闇丛林之下。是诸群贼已于先佛殖众德本。既失目已受大苦恼。各作是言。南无佛陀南无佛陀。我等今者无有救护啼哭号啕。我时住在祇洹精舍。闻其音声即生慈心。时有凉风吹香山中种种香药满其眼眶。寻还得眼如本不异。诸贼开眼即见如来。住立其前而为说法。贼闻法已发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我于尔时实不作风吹香山中种种香药住其人前而为说法。善男子。当知皆是慈善根力。令彼群贼见如是事。复次善男子。琉璃太子以愚痴故。废其父王自立为主。复念宿嫌多害释种。取万二千释种诸女。刖劓耳鼻断截手足推之坑堑。时诸女人身受苦恼。作如是言。南无佛陀南无佛陀。我等今者无有救护。复大号啕。是诸女人已于先佛种诸善根。我于尔时在竹林中。闻其音声即起慈心。诸女尔时见我来至迦毗罗城以水洗疮以药傅之。苦痛寻除耳鼻手足还复如本。我时即为略说法要。悉令俱发阿耨多罗三藐三菩提心。即于大爱道比丘尼所。出家受具足戒。善男子。如来尔时实不往至迦毗罗城以水洗疮傅药止苦。善男子。当知皆是慈善根力。令彼女人得如是事。悲喜之心亦复如是。善男子。以是义故。菩萨摩诃萨修慈思惟。即是真实非虚妄也。善男子。夫无量者不可思议。菩萨所行不可思议。诸佛所行亦不可思议。是大乘典大涅槃经亦不可思议。

　　　　大般涅槃经卷第十四



　　　　大般涅槃经卷第十五

　　　　宋代沙门慧严等依泥洹经加之

　　梵行品之二

　　复次善男子。菩萨摩诃萨修慈悲喜已。得住极爱一子之地。善男子。云何是地。名曰极爱复名一子。善男子。譬如父母见子安隐心大欢喜。菩萨摩诃萨住是地中亦复如是。视诸众生同于一子。见修善者生大欢喜。是故此地名曰极爱。善男子。譬如父母见子遇患心生苦恼愍之愁毒初无舍离。菩萨摩诃萨住是地中亦复如是。见诸众生为烦恼病之所缠切。心生愁恼忧念如子。身诸毛孔血皆流出。是故此地名为一子。善男子。如人小时拾取土块粪秽瓦石枯骨木枝置于口中。父母见已恐为其患。左手捉头右手挑出。菩萨摩诃萨住是地中亦复如是。见诸众生法身未增。或行身口意业不善。菩萨见已则以智手拔之令出。不欲令彼流转生死受诸苦恼。是故此地复名一子。善男子。譬如父母所爱之子舍而终亡父母愁恼愿与并命。菩萨亦尔。见一阐提堕于地狱。亦愿与俱生地狱中。何以故。是一阐提若受苦时。或生一念改悔之心。我即当为说种种法令彼得生一念善根。是故此地复名一子。善男子。譬如父母唯有一子其子睡寤行住坐卧心常念之。若有罪咎善言诱谕不加其恶。菩萨摩诃萨亦复如是。见诸众生若堕地狱畜生饿鬼。或人天中造作善恶。心常念之初不放舍。若行诸恶终不生嗔以恶加之。是故此地复名一子。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。如佛所说其言秘密。我今智浅云何能解。若诸菩萨住一子地能如是者。云何如来昔为国王行菩萨道时。断绝尔所婆罗门命。若得此地则应护念。若不得者复何因缘不堕地狱。若使等视一切众生同于子想如罗睺罗。何故复向提婆达多说如是言。痴人无羞食人涕唾。令彼闻已生于嗔恨起不善心出佛身血。提婆达多造是恶已。如来复记当堕地狱一劫受罪。世尊。如是之言云何于义不相违背。世尊。须菩提者住虚空地。凡欲入城求乞饮食要先观人。若有于己生嫌嫉心则止不行。乃至极饥犹不行乞。何以故。是须菩提常作是念。我忆往昔于福田所生一恶念。由是因缘堕大地狱受种种苦。我今宁饥终日不食。终不令彼于我起嫌堕于地狱受苦恼也。复作是念。若有众生嫌我立者。我当终日端坐不起。若有众生嫌我坐者。我当终日立不移处。行卧亦尔。是须菩提护众生故尚起是心。何况菩萨。菩萨若得一子地者。何缘如来出是粗言。使诸众生起重恶心。善男子。汝今不应作如是难言。佛如来为诸众生作烦恼因缘。善男子。假使蚊嘴能尽海底。如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子。假令大地悉为非色。水为干相。火为冷相。风为住相。三宝佛性及以虚空作无常相。如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子。假使毁犯四重禁罪及一阐提谤正法者。现身得成十力无畏三十二相八十种好。如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子。假使声闻辟支佛等常住不变。如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子。假使十住诸菩萨等犯四重禁。作一阐提诽谤正法。如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子。假使一切无量众生丧灭佛性。如来究竟入般涅槃。如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子。假使掷罥能系缚风。齿能破铁爪坏须弥。如来终不为诸众生作烦恼因缘。宁与毒蛇同共一处。内其两手饿师子口。佉陀罗炭用洗浴身。不应发言如来世尊为诸众生作烦恼因缘。善男子。如来真实能为众生断除烦恼。终不为作烦恼因也。
　　善男子。如汝所言。如来往昔杀婆罗门者。善男子。菩萨摩诃萨乃至蚁子尚不故杀。况婆罗门。菩萨常作种种方便。惠施众生无量寿命。善男子。夫施食者则为施命。菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时。常施众生无量寿命。善男子。修不杀戒得寿命长。菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时。则为施与一切众生无量寿命。善男子。慎口无过得寿命长。菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时。常劝众生莫生怨想推直于人引曲向己。无所诤讼得寿命长。是故菩萨行羼提波罗蜜时。已施众生无量寿命。善男子。精勤修善得寿命长。菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时。常劝众生勤修善法。众生行已得无量寿命。是故菩萨行毗梨耶波罗蜜时。已施众生无量寿命。善男子。修摄心者得寿命长。菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时。劝诸众生修平等心。众生行已得寿命长。是故菩萨行禅波罗蜜时。已施众生无量寿命。善男子。于诸善法不放逸者得寿命长。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。劝诸众生于诸善法不生放逸。众生行已以是因缘得寿命长。是故菩萨行般若波罗蜜时。已施众生无量寿命。善男子。以是义故。菩萨摩诃萨于诸众生终无夺命。善男子。汝向所问。杀婆罗门时得是地不。善男子。时我已得。以爱念故断其命根。非恶心也。善男子。譬如父母唯有一子爱之甚重犯官宪制。是时父母以怖畏故若摈若杀。虽有摈杀无有恶心。菩萨摩诃萨为护正法亦复如是。若有众生谤大乘者。即以鞭挞苦加治之。或夺其命。欲令改往遵修善法。菩萨常当作是思惟。以何因缘能令众生发起信心。随其方便要当为之。诸婆罗门命终之后。生阿鼻地狱则有三念。一者自念我从何处而来生此。即自知从人道中来。二者自念我今所生为是何处。即便自知是阿鼻狱。三者自念乘何业缘而来生此。即便自知乘谤方等大乘经典不信因缘为国主所杀而来生此。念是事已。即于大乘方等经典生信敬心。寻时命终生甘露鼓如来世界。于彼寿命具足十劫。善男子。以是义故我于往昔。乃与是人十劫寿命。云何名杀。善男子。有人掘地刈草斫树。斩截死尸骂詈鞭挞。以是业缘堕地狱不。迦叶菩萨白佛言。世尊。如我解佛所说义者。应堕地狱。何以故。如佛昔为声闻说法。汝诸比丘于诸草木莫生恶心。何以故。一切众生因恶心故堕于地狱。尔时佛赞迦叶菩萨。善哉善哉。如汝所说应善受持。善男子。若因恶心堕地狱者。菩萨尔时实无恶心。何以故。菩萨摩诃萨于一切众生乃至虫蚁。悉生怜愍利益心故。所以者何。善知因缘诸方便故。以方便力欲令众生种诸善根。善男子。以是义故。我于尔时以善方便虽夺其命而非恶心。善男子。婆罗门法若杀蚁子满足十车无有罪报。蚊虻蚤虱猫狸师子虎狼熊罴诸恶虫兽。及余能为众生害者。杀满十车。鬼神罗刹拘槃茶迦罗富单那。颠狂干枯诸鬼神等。能为众生作娆害者。有夺其命悉无罪报。若杀恶人则有罪报。杀已不悔则堕饿鬼。若能忏悔三日断食。其罪消灭无有遗余。若杀和上害其父母女人及牛。无数千年在地狱中。善男子。佛及菩萨知杀有三。谓下中上。下者蚁子乃至一切畜生。唯除菩萨示现生者。善男子。菩萨摩诃萨以愿因缘示受畜生。是名下杀。以下杀因缘堕于地狱畜生饿鬼具受下苦。何以故。是诸畜生有微善根。是故杀者具受罪报。是名下杀。中杀者从凡夫人至阿那含。是名为中。以是业因堕于地狱畜生饿鬼具受中苦。是名中杀。上杀者父母乃至阿罗汉辟支佛毕定菩萨。是名为上。以是业因缘故堕于阿鼻大地狱中具受上苦。是名上杀。善男子。若有能杀一阐提者。则不堕此三种杀中。善男子。彼诸婆罗门等一切皆是一阐提也。譬如掘地刈草斫树斩截死尸骂詈鞭挞无有罪报。杀一阐提亦复如是无有罪报。何以故。诸婆罗门乃至无有信等五法。是故虽杀不堕地狱。
