<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如王所言。世无良医治恶业者。今有大师名迦罗鸠驮迦旃延。一切知见明了三世。于一念顷能见无量无边世界。闻声亦尔。能令众生远离过恶。犹如恒河。若内若外所有诸罪皆悉清净。是大良师亦复如是。能除众生内外众罪。为诸弟子说如是法。若人杀害一切众生。心无惭愧终不堕恶。犹如虚空不受尘水。有惭愧者即入地狱。犹如大水润湿于地。一切众生悉是自在天之所作。自在天喜众生安乐。自在天嗔众生苦恼。一切众生若罪若福。乃是自在天之所为。云何当言人有罪福。譬如工匠作机关木人行住坐卧唯不能言。众生亦尔。自在天者喻如工匠。木人者喻众生身。如是造化谁当有罪。如是大师今者近在王舍城住。唯愿速往如其见者众罪消灭。王即答言。审有是人能灭我罪我当归依复有一臣名无所畏。往至王所说如是言。大王世有愚人一日之中百喜百愁百眠百寤百惊百哭。有智之人斯无是事。大王何故忧愁如是。如失侣客。如堕深泥无救拔者。如人渴乏不得浆水。犹如迷人无有导者。如困病人无医救疗。如海船破无救接者。大王。今者为身痛耶为心痛乎。王即答言。我今身心岂得不痛。我近恶友不观口过。先王无辜横兴逆害。我今定知当入地狱。复无良医而见救济。臣即白言。唯愿大王。莫生愁毒。夫刹利者名为王种。若为国土若为沙门及婆罗门。为安人民。虽复杀害无有罪也。先王虽复恭敬沙门。不能承事诸婆罗门心无平等。无平等故则非刹利。大王。今者为欲供养诸婆罗门。杀害先王当有何罪。大王。实无杀害。夫杀害者杀害寿命。命名风气。风气之性不可杀害。云何害命而当有罪。唯愿大王。莫复愁苦。何以故。
　　若常愁苦　　愁遂增长　　如人喜眠
　　眠则滋多　　贪淫嗜酒　　亦复如是

　　如王所言。世无良医而疗治者。今有大师名尼乾陀若提子。一切知见怜愍众生。善知众生诸根利钝达解一切随宜方便。世间八法所不能污。寂静修习清净梵行。为诸弟子说如是言。无施无善无父无母。无今世后世。无阿罗汉无修无道。一切众生经八万劫。于生死轮自然得脱。有罪无罪悉亦如是。如四大河。所谓辛头恒河博叉私陀。悉入大海无有差别。一切众生亦复如是。得解脱时悉无差别。是师今在王舍城住。唯愿大王。速往其所。若得见者众罪消除。王即答言。审有是师能除我罪我当归依。
　　尔时大医名曰耆婆。往至王所。白言大王。得安眠不。王以偈答言。
　　若有能永断　　一切诸烦恼
　　不贪染三界　　乃得安隐眠
　　若得大涅槃　　演说甚深义
　　名真婆罗门　　乃得安隐眠
　　身无诸恶业　　口离于四过
　　心无有疑网　　乃得安隐眠
　　身心无热恼　　安住寂静处
　　获致无上乐　　乃得安隐眠
　　心无有取著　　远离诸怨仇
　　常和无诤讼　　乃得安隐眠
　　若不造恶业　　心常怀惭愧
　　信恶有果报　　乃得安隐眠
　　敬养于父母　　不害一生命
　　不盗他财物　　乃得安隐眠
　　调伏于诸根　　亲近善知识
　　破坏四魔众　　乃得安隐眠
　　不见吉不吉　　及以苦乐等
　　为诸众生故　　轮转于生死
　　若能于是者　　乃得安隐眠
　　谁得安隐眠　　所谓诸佛是
　　深观空三昧　　身心安不动
　　谁得安隐眠　　所谓慈悲者
　　常修不放逸　　视众如一子
　　众生无明冥　　不见烦恼果
　　常造诸恶业　　不得安隐眠
　　若为于自身　　及以他人身
　　造作十恶业　　不得安隐眠
　　若言为乐故　　害父无过咎
　　随是恶知识　　不得安隐眠
　　若食过节度　　冷饮而过差
　　如是则病苦　　不得安隐眠
　　若于王有过　　邪念他妇女
　　及行圹路者　　不得安隐眠
　　持戒果未熟　　太子未绍位
　　盗者未获财　　不得安隐眠

　　耆婆。我今病重。于正法王兴恶逆害。一切良医妙药咒术善巧瞻病所不能治。何以故我父法王如法治国。实无辜咎横加逆害如鱼处陆当有何乐。如鹿在弶初无欢心。如人自知命不终日。如王失国逃迸他土。如人闻病不可疗治。如破戒者闻说罪过。我昔曾闻智者说言身口意业若不清净。当知是人必堕地狱。我亦如是。云何当得安隐眠耶。今我又无无上大医演说法药除我病苦。耆婆答言。善哉善哉。王虽作罪心生重悔而怀惭愧。大王。诸佛世尊常说是言。有二白法能救众生。一惭二愧。惭者自不作罪。愧者不教他作。惭者内自羞耻。愧者发露向人。惭者羞人。愧者羞天。是名惭愧。无惭愧者不名为人。名为畜生。有惭愧故则能恭敬父母师长。有惭愧故说有父母兄弟姊妹。善哉大王。具有惭愧。大王且听。臣闻佛说。智者有二。一者不造诸恶。二者作已忏悔。愚者亦二。一者作罪。二者覆藏。虽先作恶后能发露。悔已惭愧更不敢作。犹如浊水置之明珠以珠威力水即为清。如烟云除月则清明。作恶能悔亦复如是。王若忏悔怀惭愧者。罪即除灭清净如本。大王。富有二种。一者象马种种畜生。二者金银种种珍宝。象马虽多不敌一珠。大王。众生亦尔。一者恶富。二者善富。多作诸恶不如一善。臣闻佛说。修一善心破百种恶。大王。如少金刚能坏须弥。亦如少火能烧一切。如少毒药能害众生。少善亦尔能破大恶。虽名少善其实是大。何以故。破大恶故。大王。如佛所说。覆藏者漏。不覆藏者则无有漏。发露悔过是故不漏。若作众罪不覆不藏。以不覆故罪则微薄。若怀惭愧罪则消灭。大王。如水渧虽微渐盈大器。善心亦尔。一一善心能破大恶。若覆罪者罪则增长。发露惭愧罪则消灭。是故诸佛说有智者不覆藏罪。善哉大王。能信因果信业信报。唯愿大王。莫怀愁怖。若有众生造作诸罪覆藏不悔。心无惭愧。不见因果及以业报。不能咨启有智之人。不近善友。如是之人一切良医乃至瞻病所不能治。如迦摩罗病世医拱手。覆罪之人亦复如是。云何罪人。谓一阐提。一阐提者不信因果。无有惭愧不信业报。不见现在及未来世。不亲善友。不随诸佛所说教诫。如是之人名一阐提。诸佛世尊所不能治。何以故。如世死尸医不能治。一阐提者亦复如是。诸佛世尊所不能治。大王。今者非一阐提。云何而言不可救疗。
　　如王所言。无能治者。大王当知。迦毗罗城净饭王子。姓瞿昙氏字悉达多。无师觉悟自然而得阿耨多罗三藐三菩提。三十二相八十种好庄严其身。具足十力四无所畏一切知见大慈大悲。怜愍一切如罗睺罗。随善众生如犊逐母。知时而说非时不语实语净语妙语义语法语一语。能令众生永离烦恼。善知众生诸根心性。随宜方便无不通达。其智高大如须弥山。深邃广远犹如大海。是佛世尊有金刚智。能破众生一切恶罪。若言不能无有是处。今者去此十二由旬。在拘尸那城娑罗双树间。而为无量阿僧祇等诸菩萨僧。演种种法。若有若无若有为若无为。若有漏若无漏。若烦恼果若善法果。若色法若非色法若非色非非色法。若我若非我若非我非非我。若常若非常若非常非非常。若乐若非乐若非乐非非乐。若相若非相若非相非非相。若断若非断若非断非非断。若世若出世若非世非出世。若乘若非乘若非乘非非乘。若自作自受若自作他受若无作无受。大王。若当于佛所闻无作无受。所有重罪即当消灭。王今且听。释提桓因命将欲终有五相现。一者衣裳垢腻。二者头上花萎。三者身体臭秽。四者腋下汗出。五者不乐本座。时天帝释或于静处。若见沙门若婆罗门。即至其所生于佛想。尔时沙门及婆罗门见帝释来深自庆幸。即说是语。天主我今归依于汝。释闻是已乃知非佛。复自念言。彼若非佛不能治我五退没相。是时御臣名般遮尸。语帝释言。憍尸迦。乾闼婆王名敦浮楼。其王有女字须跋陀。王若能以此女见与。臣当示王除衰相处。释即答言。善男子。毗摩质多阿修罗王。有女舍脂是吾所敬。卿若必能示吾消灭恶相处者。犹当相与。况须跋陀。憍尸迦。有佛世尊字。释迦牟尼。今者在于王舍大城。若能往彼咨禀未闻。衰没之相必得除灭。善男子。若佛世尊审能灭者。便可回驾至其住处。御臣奉命即回车乘。到王舍城耆阇崛山。至于佛所头面礼足。却坐一面白佛言。世尊。天人之中谁为系缚。憍尸迦。悭贪嫉妒。又言悭贪嫉妒因何而生。答言因无明生。又言无明复因何生。答言。因放逸生。又言放逸复因何生。答言。因颠倒生。又言颠倒复因何生。答言。因疑心生。世尊。颠倒之法因疑生者。实如圣教。何以故。我有疑心。以疑心故则生颠倒。于非世尊生世尊想。我今见佛疑网即除。疑网除故颠倒亦尽。颠倒尽故无有悭心乃至妒心。佛言。汝言无有悭妒心者。汝今已得阿那含耶。阿那含者无有贪心。若无贪心云何为命来至我所。如阿那含实不求命。世尊有颠倒者则有求命。无颠倒者则不求命。然我今者实不求命。所欲求者唯佛法身及佛智慧。憍尸迦。求佛法身及佛智慧。将来之世必当得之。尔时帝释闻佛说已。五衰没相即时消灭。便起作礼绕佛三匝。恭敬合掌而白佛言。世尊。我今即死即生失命得命。又闻佛记当得阿耨多罗三藐三菩提。是为更生为更得命。世尊。一切人天云何增益。复以何缘而致损减。憍尸迦。斗诤因缘人天损减。善修和敬则得增益。世尊。若以斗诤而损减者。我从今日更不复与阿修罗战。佛言。善哉善哉。憍尸迦。诸佛世尊说忍辱法是阿耨多罗三藐三菩提因。
