<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时琉璃光菩萨摩诃萨及八万四千菩萨摩诃萨闻是法已。踊在虚空高七多罗树。恭敬合掌而白佛言。世尊。我蒙如来殷勤教诲。因大涅槃始得悟解闻所不闻。亦令八万四千菩萨深解诸法不生生等。世尊。我今已解断诸疑网。然此会中有一菩萨名曰无畏。复欲咨禀唯垂听许。尔时世尊告无畏菩萨。善男子。随意问难。吾当为汝分别解说。尔时无畏菩萨与六万(一本云与八万)四千诸菩萨等。俱从座起更整衣服。长跪合掌而白佛言。世尊此土众生当造何业而得生彼不动世界。其土菩萨云何而得智慧成就。人中象王有大威德。具修诸行利智捷疾闻则能解。尔时世尊即说偈言。
　　不害众生命　　坚持诸禁戒
　　受佛微妙教　　则生不动国
　　不夺他人财　　常施惠一切
　　造招提僧坊　　则生不动国
　　不犯他妇女　　自妻不非时
　　施持戒卧具　　则生不动国
　　不为自他故　　求利及恐怖
　　慎口不妄语　　则生不动国
　　莫坏善知识　　远离恶眷属
　　口常和合语　　则生不动国
　　如诸菩萨等　　常离于恶口
　　所说人乐闻　　则生不动国
　　乃至於戏笑　　不说非时语
　　谨慎常时语　　则生不动国
　　见他得利养　　常生欢喜心
　　不起嫉妒结　　则生不动国
　　不恼于众生　　常生于慈心
　　不生方便恶　　则生不动国
　　邪见言无施　　父母及去来
　　不起如是见　　则生不动国
　　旷路作好井　　种殖果树林
　　常施乞者食　　则生不动国
　　若于佛法僧　　供养一香灯
　　乃至献一花　　则生不动国
　　若为恐怖故　　利养及福德
　　书是经一偈　　则生不动国
　　若为悕利福　　能于一日中
　　读诵是经典　　则生不动国
　　若为无上道　　一日一夜中
　　受持八戒斋　　则生不动国
　　不与犯重禁　　同共一处住
　　呵谤方等者　　则生不动国
　　若能施病者　　乃至于一果
　　欢喜而瞻视　　则生不动国
　　不犯僧鬘物　　善守于佛物
　　涂扫佛僧地　　则生不动国
　　造像若佛塔　　犹如大拇指
　　常生欢喜心　　则生不动国
　　若为是经典　　自身及财宝
　　施于说法者　　则生不动国
　　若能听书写　　受持及读诵
　　诸佛秘密藏　　则生不动国

　　尔时无畏菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我今已知所造业缘得生彼国。是光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨。普为怜愍一切众生。先所咨问。如来若说则能利益安乐人天阿修罗乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等。尔时世尊即告光明遍照高贵德王菩萨。善哉善哉。善男子。汝今于此当至心听。吾当为汝分别解说。有因缘故未到不到。有因缘故不到到。有因缘故到不到。有因缘故到到。何因缘故未到不到。善男子。夫不到者。是大涅槃凡夫未到。以有贪欲嗔恚愚痴故。身业口业不清净故。及受一切不净物故。犯四重故。谤方等故。一阐提故。五逆罪故。以是义故未到不到。善男子。何因缘故不到到。不到者名大涅槃。何义故到。永断贪欲嗔恚愚痴身口恶故。不受一切不净物故。不犯四重故。不谤方等经故。不作一阐提故。不作五逆罪故。以是义故名不到到。须陀洹者八万劫到。斯陀含者六万劫到。阿那含者四万劫到。阿罗汉者二万劫到。辟支佛者十千劫到。以是义故名不到到。善男子。何因缘故名到不到。到者名为二十五有。一切众生常为无量烦恼诸结之所覆蔽。往来不离犹如轮转。是名为到。声闻缘觉及诸菩萨已得永离。故名不到。为欲化度诸众生故示现在中。亦名为到。善男子。何因缘故名为到到。到者即是二十五有。一切凡夫须陀洹乃至阿那含烦恼因缘故名到到。善男子。闻所不闻亦复如是。有不闻闻。有不闻不闻。有闻不闻。有闻闻。云何不闻闻。善男子。不闻者名大涅槃。何故不闻。非有为故。非音声故。不可说故。云何亦闻。得闻名故。所谓常乐我净。以是义故名不闻闻。尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如佛所说。大涅槃者不可得闻。云何复言常乐我净而可得闻。何以故。世尊。断烦恼者名得涅槃。若未断者名为不得。以是义故涅槃之性本无今有。若世间法本无今有则名无常。譬如瓶等本无今有。已有还无故名无常。涅槃若尔云何说言常乐我净。复次世尊。凡因庄严而得成者。悉名无常。涅槃若尔应是无常。何等因缘。所谓三十七品六波罗蜜四无量心观于骨相阿那波那六念处破析六大。如是等法皆是成就涅槃因缘故名无常。复次世尊。有名无常。若涅槃是有亦应无常。如佛昔于阿含中说声闻缘觉诸佛世尊皆有涅槃。以是义故名为无常。复次世尊。可见之法名为无常。如佛先说。见涅槃者则得断除一切烦恼。复次世尊。譬如虚空于诸众生等无障碍故名无常。若使涅槃是常等者。何故众生有得不得涅槃若尔于诸众生不平等者则不名常。世尊。譬如百人共有一怨若害此怨则多人受乐。若使涅槃是平等法。一人得时应多人得。一人断结应多人亦断。若不如是云何名常。譬如有人恭敬供养尊重赞叹国王王子父母师长则得利养。是不名常。涅槃亦尔不名为常。何以故。如佛昔于阿含经中告阿难言。若有人能恭敬涅槃。则得断结受无量乐。以是义故不名为常。世尊。若涅槃中有常乐我净名者。不名为常。如其无者云何可说。
　　尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言。涅槃之体非本无今有。若涅槃体本无今有者。则非无漏常住之法。有佛无佛性相常住。以诸众生烦恼覆故不见涅槃。便谓为无。菩萨摩诃萨以戒定慧熏修其心。断烦恼已便得见之。当知涅槃是常住法非本无今有。是故为常。善男子。如闇室中井种种七宝。人亦知有闇故不见。有智之人善知方便。然大明灯持往照了悉得见之。是人于此终不生念水及七宝本无今有。涅槃亦尔本自有之非适今也。烦恼闇故众生不见。大智如来以善方便燃智慧灯。令诸菩萨得见涅槃常乐我净。是故智者于此涅槃不应说言本无今有。善男子。汝言因庄严故得成涅槃应无常者。是亦不然。何以故。善男子。涅槃之体非生非出非实非虚。非作业生。非是有漏有为之法。非闻非见。非堕非死。非别异相亦非同相。非往非还非去来今。非一非多非长非短。非圆非方非尖非斜。非有相非无相。非名非色。非因非果。非我我所。以是义故涅槃是常恒不变易。是以无量阿僧祇劫。修集善法以自庄严然后乃见。善男子。譬如地下有八味水一切众生而不能得。有智之人施功穿掘则便得之。涅槃亦尔。譬如盲人不见日月良医疗之则便得见。而是日月非是本无今有。涅槃亦尔。先自有之非适今也。善男子。如人有罪系之囹圄久乃得出还家得见父母兄弟妻子眷属。涅槃亦尔。善男子。汝言因缘故涅槃之法应无常者。是亦不然。何以故。善男子。因有五种。何等为五。一者生因。二者和合因。三者住因。四者增长因。五者远因。云何生因。生因者。即是业烦恼等及外诸草木子。是名生因云何和合因。如善与善心和合。不善与不善心和合。无记与无记心和合。是名和合因。云何住因。如下有柱屋则不堕山河树木因大地故而得住立。内有四大无量烦恼众生得住。是名住因。云何增长因。因缘衣服饮食等故令众生增长。如外种子火所不烧鸟所不食则得增长。如诸沙门婆罗门等依因和上善知识等而得增长。如因父母子得增长。是名增长因。云何远因。譬如因咒鬼不能害毒不能中。依凭国王无有盗贼。如芽依因地水火风等。如水攒及人为酥远因。如明色等为识远因。父母精血为众生远因。如时节等悉名远因。善男子。涅槃之体非是如是五因所成。云何当言是无常因。复次善男子。复有二因。一者作因。二者了因。如陶师轮绳。是名作因。如灯烛等照闇中物。是名了因。善男子。大涅槃者不从作因而有。唯从了因。了因者。所谓三十七助道法六波罗蜜。是名了因。善男子。布施者是涅槃因非大涅槃因。檀波罗蜜乃得名为大涅槃因。三十七品是涅槃因非大涅槃因。无量无边阿僧祇劫菩提法乃得名为大涅槃因。尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言。世尊。云何布施不得名为檀波罗蜜。云何布施而得名之檀波罗蜜。乃至般若云何不得名为般若波罗蜜。云何得名为般若波罗蜜。云何名涅槃。云何名大涅槃。
　　佛言。善男子。菩萨摩诃萨修行方等大般涅槃。不闻布施不见布施。不闻檀波罗蜜不见檀波罗蜜。乃至不闻般若不见般若。不闻般若波罗蜜不见般若波罗蜜不闻涅槃不见涅槃。不闻大涅槃不见大涅槃。菩萨摩诃萨修大涅槃知见法界。解了实相空无所有。无有和合觉知之相。得无漏相无所作相如幻化相热时炎相乾闼婆城虚空之相。菩萨尔时得如是相。无贪恚痴不闻不见。是名菩萨摩诃萨真实之相安住实相。菩萨摩诃萨自知此是檀此是檀波罗蜜。乃至此是般若此是般若波罗蜜。此是涅槃此是大涅槃。
　　善男子。云何是施非波罗蜜。见有乞者然后乃与。是名为施非波罗蜜。若无乞者开心自施。是则名为檀波罗蜜。若时时施是名为施非波罗蜜。若修常施是则名为檀波罗蜜。若施他已还生悔心。是名为施非波罗蜜。施已不悔是则名为檀波罗蜜。菩萨摩诃萨于财物中生四怖心。王贼水火。欢喜施与是则名为檀波罗蜜。若望报施是名为施非波罗蜜。施不望报是则名为檀波罗蜜。若为恐怖名闻利养家法相续天上五欲。为憍慢故。为胜慢故。为知识故。为来报故。如市易法。善男子。如人种树为得荫凉为得花果及以材木。若人修行如是等施。是名为施非波罗蜜。
