<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时六师内心惭愧。相与围绕至婆枳多城。教彼人民信受邪法。瞿昙沙门但说空事。善男子。我时为母处忉利天波利质多树安居说法。是时六师心大欢喜。唱言。善哉。瞿昙幻术今已灭没。复教无量无数众生增长邪见。尔时频婆娑罗波斯匿王及四部众。白目连言。大德。此阎浮提邪见增长。众生可愍行大黑闇。惟愿大德。至彼天上稽首世尊。如我言曰。譬如犊子其生未久。若不得乳必死无疑。我等众生亦复如是。惟愿如来哀愍众生还来住此。时目犍连默然而许。如大力士屈伸臂顷。往彼天上至世尊所。白佛言。阎浮提中所有四众渴仰如来思见闻法。频婆娑罗波斯匿王及四众等。稽首足下。此阎浮提所有众生。邪见增长行大黑闇甚可怜愍。譬如犊子其生未久。若不得乳必死不疑。我等亦尔。惟愿如来。为众生故还来在此阎浮提中。佛告目连。汝今速还至阎浮提。告诸国王及四部众。却后七日我当还下为六师故复当至彼婆枳多城。过七日已。佛与释天梵天魔天无量天子及首陀会一切天人。前后围绕至婆枳多城。大师子吼。作如是言。唯我法中独有沙门及婆罗门。一切诸法无常无我。涅槃寂静离诸过患。若言他法亦有沙门及婆罗门有常有我有涅槃者无有是处。尔时无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。是时六师各相谓言。若我法中实无沙门婆罗门者。云何而得世间供养。于是六师复相集聚诣毗舍离。
　　善男子。我于一时住毗舍离庵罗林间。时庵罗女知我在中欲来我所。我于尔时告诸比丘当观念处善修智慧。随所修习心莫放逸。云何名为观于念处。若有比丘。观察内身不见于我及以我所。观察外身及内外身。不见于我及以我所。观受心法亦复如是。是名念处。云何名为修习智慧。若有比丘。真实而见苦集灭道。是名比丘修习智慧。云何名为心不放逸。若有比丘。念佛念法念僧念戒念舍念天。是名比丘心不放逸。时庵罗女即至我所。头面作礼右绕三匝。修敬已毕却坐一面。善男子。我于尔时为庵罗女如应说法。是女闻已发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　时彼城中有梨车子。其数五百。来至我所。头面作礼右绕三匝。修敬已毕却坐一面。我时复为诸梨车子如应说法。诸善男子。夫放逸者有五事果。何等为五。一者不得自在财利。二者恶名流布无外。三者不乐惠施穷乏。四者不乐见于四众。五者不得诸天之身。诸善男子。因不放逸能生世法出世间法。若有欲得阿耨多罗三藐三菩提者。应当勤修不放逸法。夫放逸者复得十三果报。何等十三。一者乐为世间作业。二者乐说无益之言。三者常乐久寝睡眠。四者乐说世间之事。五者常乐亲近恶友。六者懈怠懒惰。七者常为他人所轻。八者虽有所闻寻复忘失。九者乐处边地。十者不能调伏诸根。十一者食不知足。十二者不乐空寂。十三者所见不正。是名十三。善男子。夫放逸者。虽得近佛及佛弟子犹故为远。诸梨车子言。我等自知是放逸人。何以故。如其我等不放逸者。如来法王当出我土。时大会中有婆罗门子。名曰无胜。语诸梨车。善哉善哉。如汝所言。频婆娑罗王已获大利。如来世尊出其国土。犹如大池生妙莲花。虽生在水水不能污。诸梨车子。佛亦如是。虽生彼国不为世法之所滞碍。诸佛世尊无出无入。为众生故出现于世。不为世法之所滞碍。仁等自迷耽荒五欲。不知亲近往如来所。是故名为放逸之人。非佛出于摩伽陀国名放逸也。何以故。如来世尊犹彼日月。非为一人二人出世。时诸梨车闻是语已。寻发阿耨多罗三藐三菩提心。复作是言。善哉善哉。无胜童子。快说如是善妙之言。时诸梨车各各脱身所著一衣以施无胜。无胜受已转以奉我。复作是言。世尊。我从梨车得是衣物。唯愿如来。哀愍众生受我所献。我于尔时愍彼无胜即为纳受。时诸梨车同时合掌作如是言。唯愿如来。于此土地一时安居受我微供。我时默然受梨车请。
　　是时六师闻是事已。师宗相与诣波罗奈。尔时我复往波罗奈住波罗河边。时波罗奈有长者子。名曰宝称。耽荒五欲不知非常。以我到故自然而得白骨观法。见其殿舍宫人婇女悉为白骨。心生怖惧。如刀毒蛇如贼如火。即出其舍来诣我所随路告言。瞿昙沙门。我今如为贼所追逐。甚大怖惧。愿见救济。佛言。善男子。佛法众僧安隐无惧。长者子言。若三宝中无所畏者。我今亦当得无所畏。我即听其出家为道。时长者子复有同友其数五十。遥闻宝称厌离出家。即共和顺相与出家。
　　六师闻已展转复诣瞻婆大城。时瞻婆国一切人民。悉共奉事六师之徒。初未曾闻佛法僧名。多有诸人作极恶业。我于尔时为众生故往瞻婆城。时彼城中有大长者无有继嗣。供事六师以求子息。于后不久其妇怀妊。长者知已往六师所。欢喜而言。我妇怀妊男耶女耶。六师答言。生必是女。长者闻已心生愁恼。复有知识来谓长者。何故愁恼乃如是耶。长者答言。我妇怀妊未知男女故问六师。六师见语。如我相法生必是女。我闻是语自惟年老财富无量。如其非男无所付嘱。是故我愁。知识复言。汝无智慧。先不闻耶。优楼频螺迦叶兄弟为谁弟子。佛耶六师耶。六师若是一切智者。迦叶何故舍之为佛弟子。又舍利弗目犍连等。及诸国王频婆娑罗等。诸王夫人末利夫人等。诸国长者须达多等。如是诸人非佛弟子耶。旷野鬼神。阿阇世王。护财醉象。鸯掘摩罗。恶心炽盛欲害其母。如是等辈斯非如来所调伏耶。长者。如来世尊于一切法知见无碍。故名为佛。发言无二故名如来。断烦恼故名阿罗诃。世尊所说终无有二。六师不尔云何可信。如来今者近在此住。若欲实知当诣佛所。尔时长者即与是人。来诣我所头面作礼。右绕三匝合掌长跪。而作是言。世尊。于诸众生平等无二怨亲一相。我为爱结之所系缚。于怨亲中未能无二。我今欲问如来世事。深自愧惧未敢发言。世尊。我妇怀妊。六师相言。生必是女。是事云何。佛言。长者。汝妇怀妊是男无疑。其儿生已福德无比。尔时长者闻是语已。生大欢喜便退还家。尔时六师闻我玄记生者必男有大福德。心生嫉妒。以庵罗果和合毒药。持往其家语长者言。快哉瞿昙善说其相。汝妇临月可服此药。服此药已儿则端正产者无患。长者欢喜受其毒药与妇令服。服已寻死。六师欢喜周遍城市高声唱言。沙门瞿昙记彼长者妇当生男其儿福德天下无胜。今儿未生母已丧命。尔时长者复于我所。生不信心。即依世法殡殓棺盖。送至城外多积干薪以火焚之。我以道眼明见此事。顾命阿难。取我衣来。吾欲往彼摧灭邪见。时毗沙门天告摩尼跋陀大将言。如来今欲诣彼冢间。卿可速往平治扫洒安师子。座求妙香花庄严其地。尔时六师遥见我往。各相谓言。瞿昙沙门至此冢间欲啖肉耶。尔时多有未得法眼诸优婆塞。各怀愧惧而白我言。彼妇已死愿不须往。尔时阿难语诸人言。且待须臾。如来不久当广开阐诸佛境界。我时到已坐师子座。长者难言。所言无二可名世尊。母已终亡云何生子。我言。长者。卿于尔时都不见问母命修短。但问所怀为是男女。诸佛如来发言无二。是故当知定必得子。是时死尸火烧腹裂。子从中出端坐火中。犹如鸳鸯处莲花台。六师见已复作是言。妖哉瞿昙。善为幻术。长者见已心复欢喜。呵啧六师。若言幻者汝何不作。我于尔时寻告耆婆。汝往火中抱是儿来。耆婆欲往。六师前牵语耆婆言。瞿昙沙门所作幻术未必常尔。或能不能。如其不能脱能烧害。汝今云何信受其言。耆婆答言。如来使入阿鼻地狱。所有猛火尚不能烧。况世间火。尔时耆婆前入火聚。犹入清凉大河水中。抱持是儿还诣我所授儿与我。我受儿已告长者言。一切众生寿命不定如水上泡。众生若有重业果报。火不能烧毒不能害。是儿业报。非我所作。时长者言。善哉世尊。是儿若得尽其天命。唯愿如来为立名字。佛言。长者。是儿生于猛火之中。火名树提。应名树提。尔时会中见我神化。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时六师周遍六城不得停足。惭愧低头。复来至此拘尸那城。既至此已唱如是言。诸人当知。沙门瞿昙是大幻师诳惑天下遍六大城。譬如幻师幻作四兵。所谓车兵马兵象兵步兵。又复幻作种种璎珞城郭宫宅河池树木。沙门瞿昙亦复如是。幻作王身为说法故。或作沙门婆罗门身男身女身小身大身。或作畜生鬼神之身。或说无常。或说有常。或时说苦。或时说乐。或说有我。或说无我。或说有净。或说无净。或时说有。或时说无。所为虚妄故名为幻。譬如因子随子得果。瞿昙沙门亦复如是。摩耶所生母既是幻。子不得非。沙门瞿昙无实知见。诸婆罗门经年积岁。修习苦行护持禁戒。尚言未有真实知见。何况瞿昙年少学浅不修苦行。云何而有真实知见。若能具满七年苦行。见犹不多。况所修习不满六年。愚人无智信受其教。如大幻师诳惑愚者。沙门瞿昙亦复如是。善男子。如是六师于此城中。大为众生增长邪见。善男子。我见是事心生怜愍。以其神力请召十方诸大菩萨。云集此林周遍弥满四十由旬。今于此中大师子吼。善男子。虽于空处多有所说。则不得名师子吼也。于此智人大众之中。真得名为大师子吼。师子吼者说一切法悉无常苦无我不净。唯说如来常乐我净。
