<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。往昔众生寿百年时。恒沙众生受地狱报。我见是已即发大愿受地狱身。菩萨尔时实无是业。为众生故受地狱果。我于尔时在地狱中经无量岁。为诸罪人广开分别十二部经。诸人闻已坏恶果报令地狱空。除一阐提。是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。复次善男子。是贤劫中无量众生。堕畜生中受恶业果。我见是已复发誓愿。为欲说法度众生故。或作獐鹿罴鸽猕猴龙蛇金翅鱼鳖狐兔牛马之身。善男子。菩萨摩诃萨实无如是畜生恶业。以大愿力为众生故现受是身。是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。复次善男子。是贤劫中复有无量无边众生生饿鬼中。或食吐汁脂肉脓血屎尿涕唾寿命无量百千万岁。初不曾闻浆水之名。况复眼见而得饮也。设遥见水生意往趣。到则变成猛火脓血。或时不变则有多人手执矛槊。遮护捉持不令得前。或天降雨至身成火。是名恶业果报。善男子。菩萨摩诃萨实无如是诸恶业果。为化众生令得解脱故。发誓愿受如是身。是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。善男子。我于贤劫。生屠脍家畜养鸡猪牛羊。摾猎罗网渔捕旃陀罗舍作贼劫盗。菩萨实无如是恶业。为度众生令得解脱。以大愿力受如是身。是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。善男子。是贤劫中复生边地。多作贪欲嗔恚愚痴习行非法。不信三宝后世果报。不能恭敬父母亲老耆旧长宿。善男子。菩萨尔时实无是业。为令众生得解脱故。以大愿力而生其中。是名菩萨摩诃萨非现生后受是。恶业。善男子。是贤劫中复受女身恶身贪身嗔身痴身妒身悭身幼身诳身缠盖之身。善男子。菩萨尔时亦无是业。但为众生得解脱故。以大愿力愿生其中。是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。善男子。我于贤劫受黄门身无根二根及不定根。善男子。菩萨摩诃萨实无如是诸恶身业。为令众生得解脱故。以大愿力愿生其中。是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。善男子。我于贤劫复习外道尼乾子法信受其法。无施无祠无施祠报。无善恶业无善恶报。无现在世及未来世。无此无彼无有圣人。无变化身无道涅槃。善男子。菩萨实无如是恶业。但为众生令得解脱。以大愿力受是邪法。是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
　　善男子。我念往昔与提婆达多俱为商主。各各自有五百贾人。为利益故至大海中采取珍宝。恶业缘故路遇暴风。吹破船舫伴党死尽。尔时我与提婆达多。不杀果报长寿缘故。为风所吹俱至陆地。时提婆达多贪惜宝货。生大忧苦发声啼哭。我时语言。提婆达多。不须啼哭。提婆达多即语我言。谛听谛听。譬如有人贫穷困苦。至冢墓间手捉死尸而作是言。愿汝今者施我死乐。我当施汝贫穷寿命。尔时死尸即便起坐语贫人言。善男子。贫穷寿命汝自受之。我今甚乐如是死乐。实不欣汝贫穷而生。然我今日既无死乐兼复贫穷。云何而得不啼哭耶。我复慰喻。汝且莫愁。今有二珠价直无数。当分一枚以相惠施。我即分与复语之言。有命之人能得此宝。如其无命谁能得耶。我时疲弊诣一树下止息眠卧。提婆达多贪心炽盛。为余一珠即生恶心。刺坏我目劫夺我珠。我时患疮发声呻号。时有一女来至我所而问我言。仁者何故呻号如是。我即为其广说本事。女人闻已复重问我。汝名字何。我即答言。名为实语女言。云何知汝为实语耶。我即立誓若我今于提婆达多有恶心者。目当如是永为盲瞎。如其无者当还得眼。言已其目平复如故。善男子。是名菩萨摩诃萨说现世报。善男子。我念往昔生南天竺富单那城婆罗门家。是时有王名迦罗富。其性暴恶憍慢自大。年壮色美耽著五欲。我于尔时为度众生在彼城外寂默禅思。尔时彼王春木花敷。与其眷属宫人婇女出城游观。在树林下五欲自娱。其诸婇女舍王游戏遂至我所。我时欲为断彼贪故而为说法。时王寻来即见我时。便生恶心而问我言。汝今已得罗汉果耶。我言。不得。复言。获得不还果耶。我言不得。复作是言。汝今若未得是二果。则为具足贪欲烦恼。云何自恣观我女人。我即答言。大王当知。我今虽未断贪欲结。然其内心实无贪著。王言。痴人。世有诸仙服气食果。见色犹贪。况汝盛年未断贪欲。云何见色而当不著。我言。大王。见色不著实不因于服气食果。皆由系心无常不净。王言。若有轻他而生诽谤。云何得名修持净戒。我言。大王。若有妒心则有诽谤。我无妒心。云何言谤。王言。大德。云何名戒。大王。忍名为戒。王言。若忍是戒者。当截汝耳。若能忍者知汝持戒。即截其耳。时我被截颜色不变。时王群臣见是事已。即谏王言。如是大士不应加害。王告诸臣。汝等云何知是大士。诸臣答言。见受苦时容色不变。王复语言。我当更试知变不变。即劓其鼻刖其手足。尔时菩萨已于无量无边世中。修习慈悲愍苦众生。时四天王心怀嗔忿雨沙砾石。王见是已心大怖畏。复至我所长跪而言。唯愿哀愍听我忏悔。我言。大王。我心无嗔亦如无贪。王言。大德。云何得知心无嗔恨。我即立誓。我若真实无嗔恨者。令我此身平复如故。发是愿已身即平复。是名菩萨摩诃萨说现世报。
　　善男子。善业生报后报。及不善业亦复如是。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。一切诸业悉得现报。不善恶业得现报者。如王作恶天降恶雨。亦如有人示猎师罴处及宝色鹿其手堕落。是名恶业现受果报。生报者如一阐提犯四重禁及五逆罪。后报者如持戒人深发誓愿。愿未来世常得如是净戒之身。若有众生寿百年时八十年时。于中当作转轮圣王教化众生。
　　善男子。若业定得现世报者。则不能得生报后报。菩萨摩诃萨修三十二大人相业。则不能得现世报也。若业不得三种报者。是名不定。善男子。若言诸业定得报者。则不得有修习梵行解脱涅槃。当知是人非我弟子是魔眷属。若言诸业有定不定。定者现报生报后报。不定者缘合则受不合不受。以是义故。应有梵行解脱涅槃。当知是人真我弟子非魔眷属。善男子。一切众生不定业多决定业少。以是义故。有修习道。修习道故。决定重业可使轻受。不定之业非生报受。
　　善男子有二种人。一者不定作定报现报作生报轻报作重报。应人中受在地狱受。二者定作不定。应生受者回为现受。重报作轻。应地狱受人中轻受。如是二人。一愚二智。智者为轻。愚者令重。善男子。譬如二人于王有罪。眷属多者其罪则轻。眷属少者应轻更重。愚智之人亦复如是。智者善业多故重则轻受。愚者善业少故轻则重受。善男子。譬如二人一则肥壮。一则羸瘦。俱没深泥。肥壮能出。羸者则没。善男子。譬如二人俱共服毒。一有咒力及阿伽陀。一者无有。有咒药者毒不能伤。无咒药者服时即死。善男子。譬如二人俱多饮浆。一火势盛。一则微弱。火势多者则能消化。火势弱者则为其患。善男子。譬如二人为王所系。一有智慧。一则愚痴。其有智者则能得脱。愚痴之人无有脱期。善男子。譬如二人俱涉险路。一则有目。一则盲瞽。有目之人直过无患。盲者坠落堕深坑险。善男子。譬如二人俱共饮酒。一则多饮。一则少饮。其多饮者饮则无患。其少饮者饮则成患。善男子。譬如二人俱敌怨阵。一则铠仗具足庄严。一则自身。其有仗者能破怨敌。其自身者不能自勉。复有二人粪秽污衣。一觉寻浣。一觉不浣。其寻浣者衣则净洁。其不浣者垢秽日增。复有二人俱共乘车。一有辐轴一无辐轴。有辐轴者随意而去。无辐轴者则不移处。复有二人俱行旷路。一有资粮。一则空往。有资粮者则得度险。其空往者则不能过。复有二人为贼所劫。一有宝藏。一则无藏。有宝藏者心无忧戚。其无藏者心则愁恼。愚智之人亦复如是。有善藏者重业轻受。无善藏者轻业重受。
