<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊。一阐提辈以何因缘无有善法。善男子。一阐提辈断善根故。众生悉有信等五根。而一阐提辈永断灭故。以是义故。杀害蚁子犹得杀罪。杀一阐提无有杀罪。世尊。一阐提者终无善法。是故名为一阐提耶。佛言。如是如是。世尊。一切众生有三种善。所谓过去未来现在。一阐提辈亦不能断未来善法。云何说言断诸善法名一阐提耶。善男子。断有二种。一者现在灭。二者现在障于未来。一阐提辈具是二断。是故我言断诸善根。善男子。譬如有人没圊厕中唯有一发毛头未没。虽复一发毛头未没。而一毛头不能胜身。一阐提辈亦复如是。虽未来世当有善根而不能救地狱之苦未来之世虽可救拔。现在之世无如之何。是故名为不可救济。以佛性因缘则可得救。佛性者非过去非未来非现在。是故佛性不可得断。如朽败子不能生牙。一阐提辈亦复如是。世尊。一阐提辈不断佛性佛性亦善。云何说言断一切善。善男子。若诸众生现在世中有佛性者。则不得名一阐提也。如世间中众生我性。佛性是常三世不摄。三世若摄名为无常。佛性未来以当见故。故言众生悉有佛性。以是义故。十住菩萨具足庄严乃得少见。迦叶菩萨言。世尊。佛性者常犹如虚空。何故如来说言未来。如来若言一阐提辈无善法者。一阐提辈于其同学同师父母亲族妻子。岂当不生爱念心耶。如其生者非是善乎。佛言。善哉善哉。善男子。快发斯问。佛性者犹如虚空。非过去非未来非现在。一切众生有三种身。所谓过去未来现在。众生未来具足庄严清净之身得见佛性。是故我言佛性未来。善男子。我为众生或时说因为果。或时说果为因。是故经中。说命为食见色为触。未来身净故说佛性。世尊。如佛所说义如是者。何故说言一切众生悉有佛性。善男子。众生佛性虽现在无不可言无。如虚空性虽无现在不得言无。一切众生虽复无常。而是佛性常住无变。是故我于此经中说。众生佛性非内非外犹如虚空非内非外。如其虚空有内外者。虚空不名为一为常。亦不得言一切处有。虚空虽复非内非外。而诸众生悉皆有之。众生佛性亦复如是。如汝所言。一阐提辈有善法者。是义不然。何以故。一阐提辈若有身业口业意业取业求业施业解业。如是等业悉是邪业。何以故。不求因果故。善男子如呵梨勒果根茎枝叶花实悉苦。一阐提业亦复如是。
　　善男子。如来具足知诸根力。是故善能分别众生上中下根。能知是人转下作中。能知是人转中作上。能知是人转上作中。能知是人转中作下。是故当知。众生根性无有决定。以无定故或断善根断已还生。若诸众生根性定者。终不先断断已复生。亦不应说一阐提辈堕于地狱寿命一劫。善男子。是故如来说一切法无有定相。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。如来具足知诸根力。定知善星当断善根。以何因缘听其出家。佛言。善男子。我于往昔初出家时。吾弟难陀。从弟阿难。调婆达多。子罗睺罗。如是等辈皆悉随我出家修道。我若不听善星出家。其人次当得绍王位。其力自在当坏佛法。以是因缘我便听其出家修道。善男子。善星比丘若不出家。亦断善根于无量世都无利益。今出家已。虽断善根能受持戒。供养恭敬耆旧长宿有德之人。修习初禅乃至四禅。是名善因。如是善因能生善法。善法既生能修习道。既修习道当得阿耨多罗三藐三菩提。是故我听善星出家。善男子。若我不听善星比丘出家受戒。则不得称我为如来具足十力。善男子。佛观众生具足善法及不善法。是人虽具如是二法。不久能断一切善根具不善根。何以故。如是众生不亲善友。不听正法不善思惟不如法行。以是因缘能断善根具不善根。善男子。如来复知是人现世若未来世少壮老时。当近善友听受正法苦集灭道。尔时则能还生善根。善男子。譬如有泉去村不远其水甘美具八功德。有人热渴欲往泉所。边有智者。观是渴人必定无疑当至水所。何以故。无异路故。如来世尊观诸众生亦复如是。是故如来名为具足知诸根力。
　　尔时世尊取地少土置之爪上。告迦叶言。是土多耶。十方世界地土多乎。迦叶菩萨白佛言。世尊。爪上土者不比十方所有土也。善男子。有人舍身还得人身。舍三恶身得受人身。诸根完具生于中国。具足正信能修习道。修习道已能得解脱。得解脱已能入涅槃。如爪上土。舍人身已得三恶身。舍三恶身得三恶身。诸根不具生于边地。信邪倒见修习邪见。不得解脱常乐涅槃。如十方界所有地土。善男子。护持禁戒。精勤不懈不犯四重。不作五逆。不用僧鬘物。不作一阐提不断善根。信如是等涅槃经典。如爪上土。毁戒懈怠。犯四重禁。作五逆罪。用僧鬘物。作一阐提断诸善根。不信是经。如十方界所有地土。善男子。如来善知众生如是上中下根。是故称佛具知根力。
　　迦叶菩萨白佛言。世尊。如来具足是知根力。是故能知一切众生上中下根利钝差别。知现在世众生诸根。亦知未来众生诸根。如是众生于佛灭后作如是说。如来毕竟入于涅槃。或不毕竟入于涅槃。或说有我或说无我。或有中阴或无中阴。或说有退或说无退。或言如来身是有为。或言如来身是无为。或有说言十二因缘是有为法。或说因缘是无为法。或说心是有常。或说心是无常。或有说言。受五欲乐能障圣道。或说不遮。或说世第一法唯是欲界。或说三界。或说布施唯是意业。或有说言即是五阴。或有说言有三无为。或有说言无三无为。复有说言或有造色。复有说言或无造色。或有说言有无作色。或有说言无无作色。或有说言有心数法。或有说言无心数法。或有说言有五种有。或有说言有六种有。或有说言八戒斋法优婆塞戒具足受得。或有说言不具受得。或说比丘犯四重已比丘戒在。或说不在。或有说言须陀洹人斯陀含人阿那含人阿罗汉人皆得佛道。或言不得。或说佛性即众生有。或说佛性离众生有。或有说言犯四重禁作五逆罪一阐提等皆有佛性。或说言无。或有说言有十方佛。或有说言无十方佛。如其如来具足成就知根力者。何故今日不决定说。
　　佛告迦叶菩萨。善男子。如是之义非眼识知。乃至非意识知。乃是智慧之所能知。若有智者。我于是人终不作二。是亦谓我不作二说。于无智者作不定说。而是无智亦复谓我作不定说。善男子。如来所有一切善行悉为调伏诸众生故。譬如医王所有医方悉为疗治一切病苦。善男子。如来世尊为国土故为时节故为他语故为人故为众根故。于一法中作二种说。于一名法说无量名。于一义中说无量名。于无量义说无量名。云何一名说无量名犹如涅槃。亦名涅槃亦名无生。亦名无出亦名无作。亦名无为亦名归依。亦名窟宅亦名解脱。亦名光明亦名灯明。亦名彼岸亦名无畏。亦名无退亦名安处。亦名寂静亦名无相。亦名无二亦名一行。亦名清凉亦名无闇。亦名无碍亦名无诤。亦名无浊亦名广大。亦名甘露亦名吉祥。是名一名作无量名。云何一义说无量名。犹如帝释。亦名帝释亦名憍尸迦。亦名婆蹉婆亦名富兰陀罗。亦名摩佉婆亦名因陀罗。亦名千眼亦名舍脂夫。亦名金刚亦名宝顶亦名宝幢。是名一义说无量名。云何于无量义说无量名。如佛如来。名为如来。义异名异。亦名阿罗呵。义异名异亦名三藐三佛陀。义异名异亦名船师亦名导师。亦名正觉亦名明行足。亦名大师子王。亦名沙门亦名婆罗门。亦名寂静亦名施主。亦名到彼岸亦名大医王。亦名大象王亦名大龙王。亦名施眼亦名大力士。亦名大无畏。亦名宝聚。亦名商主亦名得脱。亦名大丈夫亦名天人师。亦名大分陀利亦名独无等侣。亦名大福田亦名大智慧海。亦名无相亦名具足八智。如是一切义异名异。善男子。是名无量义中说无量名。复有一义说无量名。所谓如阴。亦名为荫亦名颠倒。亦名为谛亦名四念处。亦名四食亦名四识住处。亦名为有亦名为道。亦名为时亦名众生。亦名为世亦名第一义。亦名三修谓身戒心。亦名因果亦名烦恼。亦名解脱亦名十二因缘。亦名声闻辟支佛。亦名地狱饿鬼畜生人天。亦名过去现在未来。是名一义说无量名。善男子。如来世尊为众生故广中说略略中说广。第一义谛说为世谛。说世谛法为第一义谛。云何名为广中说略如告比丘。我今宣说十二因缘。云何名为十二因缘。所谓因果。云何名为略中说广。如告比丘。我今宣说苦集灭道。苦者所谓无量诸苦。集者所谓无量烦恼。灭者所谓无量解脱。道者所谓无量方便。云何名为第一义谛说为世谛。如告比丘。吾今此身有老病死。云何名为世谛说为第一义谛。如告憍陈如。汝得法故名阿若憍陈如。是故随人随意随时。故名如来知诸根力。善男子。我若当于如是等义作定说者。则不得称我为如来具知根力。善男子。有智之人当知香象所负非驴所胜。一切众生所行无量。是故如来种种为说无量之法。何以故。众生多有诸烦恼故。若使如来说于一行。不名如来具足成就知诸根力。是故我于余经中说。五种众生不应还为说五种法。为不信者不赞正信。为毁禁者不赞持戒。为悭贪者。不赞布施。为懈怠者不赞多闻。为愚痴者不赞智慧。何以故。智者若为是五种人说是五事。当知说者不得具足知诸根力。亦不得名怜愍众生。何以故。是五种人闻是事已。生不信心恶心嗔心。以是因缘于无量世受苦果报。是故不名怜愍众生具知根力。是故我先于余经中。告舍利弗。汝慎无为利根之人广说法语。钝根之人略说法也。舍利弗言。世尊。我但为怜愍故说。非是具足根力故说。善男子。广略说法是佛境界。非诸声闻缘觉所知。善男子。如汝所言。佛涅槃后诸弟子等各异说者。是人皆以颠倒因缘不得正见。是故不能自利利他。善男子。是诸众生非唯一性一行一根一种国土一善知识。是故如来为彼种种宣说法要。以是因缘十方三世诸佛如来。为众生故开示演说十二部经。善男子。如来说是十二部经。非为自利但为利他。是故如来第五力者名为解力。是二力故。如来深知是人现在能断善根是人后世能断善根。是人现在能得解脱。是人后世能得解脱。是故如来名无上力士。
