<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。我经中说。云何名为十二因缘。从无明生行。从行生识。从识生名色。从名色生六入。从六入生触。从触生受。从受生爱。从爱生取。从取生有。从有生生。从生则有老死忧苦。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说十二缘定是有为。
　　我又一时告喻比丘而作是言。十二因缘有佛无佛性相常住。善男子。有十二缘不从缘生。有从缘生非十二缘。有从缘生亦十二缘。有非缘生亦非十二缘。有十二缘非缘生者。谓未来世十二支也。有从缘生非十二缘者。谓阿罗汉所有五阴。有从缘生亦十二缘者。谓凡夫人所有五阴十二因缘。有非缘生非十二缘者。谓虚空涅槃。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说十二缘定是无为。
　　善男子。我经中说。一切众生作善恶业。舍身之时。四大于此即时散坏。纯善业者心即上行。纯恶业者心即下行。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说心定常善男子。我于一时为频婆娑罗王而作是言。大王当知。色是无常。何以故。从无常因而得生故。是色若从无常因生。智者云何说言是常。若色是常不应坏灭生诸苦恼。今见是色散灭破坏。是故当知色是无常。乃至识亦如是。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说心定断。
　　善男子。我经中说。我诸弟子受诸香花金银宝物妻子奴婢百不净物获得正道。得正道已亦不舍离。我诸弟子。闻是说已不解我意。定言如来说受五欲不妨圣道。
　　又我一时复作是说。在家之人得正道者无有是处。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说受五欲定遮正道。
　　善男子。我经中说。远离烦恼未得解脱。犹如欲界修习世间第一法也。善男子。我诸弟子闻作是说不解我意。唱言如来说第一法唯是欲界。
　　又复我说。暖法顶法忍法世第一法。在于初禅至第四禅。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说如是法在于色界又复我说。诸外道等先已得断四禅烦恼。修习暖法顶法忍法世第一法。观四真谛得阿那含果。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说第一法在无色界。
　　善男子。我经中说。四种施中有三种净。一者施主信因信果信施。受者不信。二者受者信因果施。施主不信。三者施主受者二俱有信。四者施主受者二俱不信。是四种施初三种净。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说施唯意。
　　善男子。我于一时复作是说。施者施时以五事施。何等为五。一者施色。二者施力。三者施安。四者施命。五者施辩。以是因缘施主还得五事果报。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言佛说施即五阴。
　　善男子。我于一时宣说涅槃即是远离烦恼永尽灭无遗余。犹如灯灭更无法生。涅槃亦尔。言虚空者即无所有。譬如世间无所有故名为虚空。非智缘灭即无所有。如其有者应有因缘。有因缘故应有尽灭。以其无故无有尽灭。我诸弟子闻是说已。不解我意。唱言佛说无三无为。
　　善男子。我于一时为目乾连而作是言。目连。夫涅槃者即是章句。即是足迹。是毕竟处。是无所畏。即是大师。即是大果。是毕竟智。即是大忍无碍三昧。是大法界。是甘露味。即是难见。目连。若说无涅槃者。云何有人生诽谤者堕于地狱。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说有涅槃。
　　复于一时我为目连而作是说。目连。眼不牢固。至身亦尔皆不牢固。不牢固故名为虚空。食下回转消化之处。一切音声皆名虚空。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来决定说有虚空无为。复于一时为目连说。目连。有人未得须陀洹果住忍法时。断于无量三恶道报。当知不从智缘而灭。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来决定说有非智缘灭。
　　善男子。我又一时为跋波比丘说。若比丘观色。若过去若未来若现在若近若远若粗若细。如是等色非我我所。若有比丘。如是观已能断色爱。跋波又言。云何名色。我言四大名色。四阴名名。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来决定说言色是四大。
　　善男子。我复说言。譬如因镜则有像现。色亦如是因四大造。所谓粗细涩滑青黄赤白。长短方圆斜角轻重寒热饥渴烟云尘雾。是名造色犹如响像。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说有四大则有造色。成无四大无有造色。
　　善男子。往昔一时菩提王子作如是言。若有比丘。护持禁戒若发恶心。当知是时失比丘戒。我时语言。菩提王子。戒有七种从于身口有无作色。以是无作色因缘故。其心虽在恶无记中。不名失戒犹名持戒。以何因缘名无作色。非异色因不作异色果。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言佛说有无作色。
　　善男子。我于余经作如是言。戒者即是遮制恶法。若不作恶是名持戒。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来决定宣说无无作色。
　　善男子。我于经中作如是说。圣人色阴乃至识阴。皆是无明因缘所出。一切凡夫亦复如是。从无明生爱。当知是爱即是无明。从爱生取。当知是取即无明爱。从取生有。是有即是无明爱取。从有生受。当知是受即是行有。从受因缘生于名色无明爱取有行。受触识六入等。是故受者即十二支。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说无心数。
　　善男子。我于经中作如是说。从眼色明恶欲四法则生眼识。言恶欲者即是无明。欲性求时即名为爱。爱因缘取。取名为业。业因缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘想受爱信精进定慧。如是等法因触而生。然非是触。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说有心数。
　　善男子。我或时说唯有一有。或说二三四五六七八九至二十五。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说有五有。或言六有。
　　善男子。我往一时住迦毗罗卫尼拘陀林。时释摩男来至我所。作如是言。云何名为优婆塞也。我即为说。若有善男子善女人。诸根完具受三归依。是则名为优婆塞也。释摩男言。世尊。云何名为一分优婆塞。我言。若受三归及受一戒。是名一分优婆塞也。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说优婆塞戒不具受得。
　　善男子。我于一时住恒河边。尔时迦旃延来至我所。作如是言。世尊。我教众生令受斋法。或一日或一夜或一时或一念。如是之人成斋不耶。我言。比丘。是人得善不名得斋。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说八戒斋具受乃得。
　　善男子。我于经中作如是说。若有比丘。犯四重已不名比丘。名破比丘亡失比丘。不复能生善牙种子。譬如焦种不生果实。如多罗树头若断坏则不生果。犯重比丘亦复如是。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说诸比丘犯重禁已失比丘戒。善男子。我于经中为纯陀说四种比丘。一者毕竟到道。二者示道。三者受道。四者污道。犯四重者即是污道。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说诸比丘犯四重已不失禁戒。
　　善男子。我于经中告诸比丘。一乘一道一行一缘。如是一乘乃至一缘。能为众生作大寂静。永断一切系缚愁苦苦及苦因。令一切众到于一有。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说须陀洹乃至阿罗汉皆得佛道。
　　善男子。我于经中说须陀洹人间天上七返往来便般涅槃。斯陀含人一受人天便般涅槃阿那含人凡有五种。或有中间般涅槃者。乃至上流般涅槃者。阿罗汉人凡有二种。一者现在。二者未来。现在亦断烦恼五阴。未来亦断烦恼五阴。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言如来说须陀洹至阿罗汉不得佛道。
　　善男子。我于此经说言。佛性具有六事。一常二实三真四善五净六可见。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言佛说众生佛性离众生有。
　　善男子。我又说言。众生佛性犹如虚空。虚空者非过去非未来非现在。非内非外。非是色声香味触摄。佛性亦尔。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言佛说众生佛性离众生有。
　　善男子。我又复说。众生佛性犹如贫女宅中宝藏。力士额上金刚宝珠。转轮圣王甘露之泉。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言佛说众生佛性离众生有。
　　善男子。我又复说。犯四重禁一阐提人谤方等经作五逆罪皆有佛性。如是众生都无善法佛性是善。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言佛说众生佛性离众生有。
　　善男子。我又复说。众生者即是佛性。何以故。若离众生不得阿耨多罗三藐三菩提。是故我与波斯匿王说于象喻。如盲说象虽不得象然不离象。众生说色。乃至说识是佛性者亦复如是。虽非佛性非不佛性。如我为王说箜篌喻。佛性亦尔。善男子。我诸弟子闻是说已不解我意。作种种说如盲问乳。佛性亦尔。以是因缘或有说言。犯四重禁谤方等经作五逆罪一阐提等悉有佛性。或说言无。善男子。我于处处经中说言。一人出世多人利益。一国土中二转轮王。一世界中二佛出世。无有是处。一四天下八四天王。乃至二他化自在天。亦无是处。然我乃说从阎浮提阿鼻地狱上至阿迦腻吒天。我诸弟子闻是说已不解我意。唱言佛说无十方佛。我亦于诸大乘经中。说有十方佛。

　　　　大般涅槃经卷第三十一



　　　　大般涅槃经卷第三十二

　　　　宋代沙门慧严等依泥洹经加之

　　迦叶菩萨品之二

