<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰。明卢氏名智福。徽州程季清妻也。晚迁湖州。季清奉佛甚虔。力营福业。卢氏竭资为助。长斋日课佛名二三万。约己惠下。未尝詈人。崇祯五年得危疾。请古德法师授五戒。咨净土法要。遂一意西归。季清为诵华严经。至入法界品五十三门。为一一讲说。卢氏悉领解。季清复策之曰。百劫千生。在此一举。努力直往。毋犹豫也。遂高声唱佛。夜以继昼。如是半月。其母及女来问视。悉谢遣之曰。毋乱人意。十一月八日。忽睹莲华现前。化佛垂手。身心踊跃。急索香水沐浴。西向叉手。连称佛名。右胁而逝。时方午。及暮扪其顶。热可灼手。年三十九。藕益法师为之传。系以赞曰。哀哉三界。爱欲为根。根株不拔。奚望西生。莲花国土。永离尘情。此缘能断。彼质斯成。勇矣智福。女中之英。一日一夜。净念功殷。华台接引。眼识分明。子母恩爱。枯木寒冰。吉祥善逝。常辞苦轮。我今随喜。愿共群伦。顿除爱网。证入元门。
　　又曰　本朝恒一法师。尝言某庵僧落拓不持戒。一同戒友规之。不听。已而病甚。召其友曰。不听子言。故至此。今且奈何。友曰。西方阿弥陀佛。有本誓愿。造业众生。十念念佛。尽蒙接引。子能信否。僧曰。信。然力不支。奈何。友曰。无伤也。设像床西。偏令注目勿动。爇炉香。为唱佛名。执病者手令谛听。如是三昼夜。病者忽起。坐谢其友曰。蒙佛接引。得中品生矣。举手而别。
　　又曰　本朝张秩斯之妻杨氏。自幼即归心大法。既适张。寻礼僧德真。受三皈五戒。断除爱欲。年二十七。病剧。发愿求生西方。室中供接引佛像。高唱佛名。五日室中闻旃檀香。至七日瞑目。顷之。见观音大士谓曰。莲花种子。已有半功。其半看汝手段。问从何处着力。答曰。撒手便行。即合掌唱佛。趺坐而逝。
　　又净土圣贤录凡例曰。子瞻卧病时。向径山长老口占偈言。洒然解脱。洵为希有。至语及西方。则曰西方不无。然个里着力不得。夫修净业者。必具三心。所谓深心。至诚心。回向发愿心。乃至临终十念。未有不由着力而得者。至云着力不得。则三心未具。离保往生。周克复净土晨钟曰。起信而下。净土资粮具矣。循是而往。顺水扬帆。乐邦如在目前。何疑於终。而更烦饬。不知欲办大事。吃紧尤在临时一着。从前悠忽。到此延捱不得。从前迷着。到此糊涂不得。从前浮华。到此假借不得。从前岐路。到此徘徊不得。只方寸灵明用事。醒则立现莲台。昧则六道三涂有分。净秽顷刻异路。危哉危哉。究竟把握。要诀不外一心正念四字。此际如挽弓到将满时。分外难开。须加意审固。前手撇。后手绝。箭方中的。又如泛海。凭指南车。不误方所。将帆彼岸。急宜仔细收帆把舵。霎时差失。依旧被狂飓吹去。飘荡大洋中。何所底止。宋儒谓平日工夫正於此处用得着。即是此意。虽然。适百里者宿舂粮。千里者三月聚粮。况十万亿剎之极乐国乎。不豫办於平生。而欲袭取於俄顷。未知仓皇呼吸间。能具诸葛观鱼。安石围碁手段。了大敌否。语云。定计於早。恐阿弥陀经。非世人急就章也。如泥恶人十念往生之语。不放放宽眼下。恐经文理固可信。亦是如来万不得已垂手之苦言。非便以西方作此辈护身符也。且人情莫不好胜而恶劣。独於此事。甘以下下自许。亦殊可悯。天如或问一段。叫醒顽愚。痛快无两。故以殿饬终之后。而预饬未终者。

　　助行门

　　既知念佛。凡居心行事。若有一毫与佛相违。漫欲往生。犹北辕而适越也。则助行可不急讲哉。助行以戒杀为首。余昔有回生录之刻。所载戒杀放生名言实事。采辑甚详。当即为此书之一门。可取而互证。不复另辑。今惟补其所未备。及一切应修众行以为助缘。皆不可缺也。辑助行门。
　　龙舒净土文曰。全持斋戒。又礼佛念佛。读诵大乘经典。解第一义。以此回向。愿生西方。必上品上生。所谓斋者。何哉。不食肉。不饮酒。不淫欲。不食五辛。所谓戒者。何哉。杀生。偷盗。邪淫。是为身三业。妄言。绮语。两舌。恶口。是为口四业。贪欲。嗔恨。邪见。是为意三业。总为十戒。能持而不犯。是为十善。若犯而不持。是为十恶。全持十戒。乃生天上。持前四戒。加以不饮酒。是为五戒。能持此五戒。常不失人身。若修净土者。不在此限也。若全持十戒。加以如上文所言功德。固上品上生矣。若止持五戒。而修净土。亦不失中品上生。或上品下生也。若又不能持五戒。岂可以不戒杀生乎。杀生为五戒之首。亦为十戒之首。亦为比邱二百五十戒之首。是不杀则为大善。杀则为大恶。故曰凡欲杀生者。但将自己看。自身不可杀。物命无两般。所以不杀得长寿报。杀则短命报。盖谓己欲其命长。物亦欲其命长。乃杀物命而欲己之命长。乌有是理。故杀生不可不戒也。凡杀生以资口腹。则口腹之欲何厌。放箸之后。滋味已空。而杀业俱在。若杀生以待宾客。则以平日不杀。人亦无可言者。况其罪已自当之。经云。来而独自来。去而独自去。轮回独自行。果报独自受。观此则岂可为人而杀生也。若杀生以祭先祖。岂无素食清差。孔子曰。虽疏食菜羹瓜祭。必斋如也。如是何有不可哉。若然香诵经。仗佛力以为荐拔。必遂超生。故皆不在杀生也。若止能持此不杀之一戒。以修净土。已不在下品生矣。
　　又曰。斋僧。供佛。烧香。献花。悬幡建塔。念佛礼忏。种种三宝上崇奉。以此功德。回向愿生西方亦可。或为世间种种利益方便善事。若为子而孝养父母。为兄而友爱昆弟。为弟而钦顺其兄。阖门之内。无不尽善。宗族之间。无不和睦。乡党邻里姻亲。相接以礼。相与以恩。以至事君。则赤心为国。为官则仁慈利民。为长则善以安众。为下则勤以事上。或教导愚迷。或扶助孤弱。或济急难。或惠贫穷。或修桥砌井。或施药散食。或减己奉养。以利他人。或临财饶人。以自省约。或教人为善。或赞善止恶。随力所作。世间一切善事。以此回向愿生西方亦可。或为世间一切利益。不拘大小。不拘多少。若止以一钱与人。或以一杯水与人。下至如毫芒之善。亦必起念云。以此善缘回向。愿生西方。常使一念不断。念念在彼。必上品生。
　　又曰。佛言欲生净土。当修三福。一者孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业。二者受持三归。具足众戒。不犯威仪。三者发菩提心。深信因果。读诵大乘。劝进行者。此三世诸佛。净业正因。三归。谓归依佛法僧也。
　　又净土文载葛守利人说一篇　大观间。一官员买靴於京师市中。见一靴甚大。乃其父送葬者。问其所得之由。答云。一官员携来修整。问何时来取。遂往候之。果见其父下马留钱取靴。其子拜不顾。复乘马去。其子追随二三里许。将不及。乃呼曰。我与父生为父子。何无一言以教我。其父曰。学葛繁。问葛何人。曰。世间人。遂访问所在。其时为镇江太守。乃往见之。言其故。且问葛何以见重於幽冥如此。答云。予始者日行一利人事。其次行二事。又其次行三事。或至十事。于今四十年。未尝一日废。问何以利人。葛指坐间脚踏子云。若此物置之不正。则蹙人足。予为正之。亦利人事也。又若人渴。予能饮以一杯水。亦利人事也。唯随事而利之。上自卿相。下至乞丐。皆可以行。唯在乎久而不废耳。其子拜而退。葛后以高寿坐化而去。观此则利人之事。不可不勉。害人之事。岂可为哉。所谓爱人利物之谓仁者。葛得之矣。葛兼修净业。以是回向。后有僧神游净土。见葛在焉。
　　又净土文载施报说一篇　儒家言施报。佛家言布施果报。其实一也。佛言欲得谷食。当勤耕种。欲得智慧。当勤学问。欲得长寿。当勤戒杀。欲得富贵。当勤布施。布施有四。一曰财施。二曰法施。三曰无畏施。四曰心施。财施者。以财惠人。法施者。以善道教人。无畏施者。谓人及众生。当恐惧时。吾安慰之。使无畏。或教以脱离恐惧。使之无畏。心施者。力虽不能济物。常存济物之心。佛以孝养父母。亦为布施。是凡施於外者。皆为布施。故为下而忠勤事上。为长而仁慈安众。为师而谨於教导。为友而诚於琢磨。一言一话之间。必期有益。一动一止之际。必欲无伤。种种方便利物。勿使有所损害。皆布施也。所为如此。存心又如此。后世岂得不获富贵之报。古语云。人人知道有来年。家家尽种来年谷。人人知道有来生。何不修取来生福。是今生所受之福。乃前世所修者。犹今岁所食之谷。乃前岁所种者。人不能朝种谷而暮食。犹不能旋修福而即受。所以谷必半岁。福必隔世也。孔子谓货恶其弃於地。不必藏於己。力恶其不出於身。不必为己。老子谓既以为人己愈有。既以与人己愈多。皆布施之谓。曾子谓出乎尔者反乎尔。老子云。天道好还。皆果报之谓。是儒道二教。皆言施报。但不言隔世尔。所谓爱人者。人常爱之。敬人者。人常敬之。灾人者。人必反灾之。皆现世之施报也。知是以修净土。滋培善根多矣。
