<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平旦寅。常时佛课在凌晨。一刻工夫十声号。能超生死出沈沦。希有法。妙难论。往生全以信为因。君能悬受无疑惑。便是多生受记人。日出卯。朝露易晞人易老。试将亲友细寻思。眼前多少埋芳草。要修行。须及早。一寸光阴无价宝。闲时不肯念弥陀。直待临终空懊恼。日高辰。人世迁居必择邻。莫向人天求福报。寿终难免再沈沦。生忉利。作转轮。暂时快活未为真。劝君念佛求西去。永作逍遥自在人。禺中巳。食时处处炊烟起。自餐饱饭自充饥。自己修持了生死。子忆母母忆子。到底工夫全在己。弃舍身心见愿王。十万余程近如咫。日南午。佛日当空目不睹。一条直路少人行。反向长途受辛苦。不谈禅。不挥尘。念念弥陀常作主。虽然身未出娑婆。栖神已在莲花土。日映未。六蛇共室真堪畏。出没阎浮是几遭。多生还不分泾渭。猛回头。涤尘胃。人命无常须不讳。死字常将挂在眉。才觉西方有滋味。晡时申。叹息人身似转轮。此身不向今生度。更向何生度此身。休错过。莫因循。几多带角与披鳞。千佛慈悲难救度。尘沙劫数自沈沦。日落酉。返照余光不悠久。堪笑愚人顾目前。死生大事君知否。臭钱财。闲茶酒。赚得凡夫终日走。波波不暇念弥陀。日月到来空束手。黄昏戌。一盏孤灯明夜室。上床别了袜和鞋。魂梦冥冥黑如漆。叹人身。容易失。要出轮回须念佛。无边罪障一时消。佛光皎似千轮日。人定亥。富贵功名不常在。枕上黄梁梦未醒。痴情犹自忧千载。略因循。成懈怠。一息不来穷劫悔。孤负西方老愿王。遥垂金臂恩如海。夜半子。净秽相形分彼此。不是娑婆苦折磨。谁肯灰心厌生死。既厌离。要知止。黄金地上乐无比。眼前烦恼为谁来。都是西方促装使。鸡鸣丑。君欲往生谁掣肘。烦恼场中正好修。念佛须教心应口。离是非。无可否。凡事随缘我何有。但看莲花不陆生。结根偏在泥中藕。

　　自作
　　八一咏(嘉庆庚午五月)

　　参禅元妙未须论。径路横超只一门。愚妇愚夫愚莫及。单持六字度朝昏。
　　尘尘华藏数无央。皈向偏端此一方。六八誓宏亲摄受。不西不往愿终偿。
　　佛缘幸遇识鸿名。火急西归此一生。不向此生拚力去。胞胎再入堕无明。
　　金抛名利与悲欢。切己无如此一端。斫断爱绳凭慧剑。云栖七笔万回看。
　　勤修白业诵真言。万行由来是一源。随事随时方便法。心心回向助归元。
　　船乘大愿度尘寰。自利利他念一般。先借枝栖莲界稳。羽毛丰满任飞还。
　　尘缘觑破厌离生。正念坚持定一行。勇猛直前无退转。纵居下品亦须争。
　　才提佛号众魔侵。降伏云何到一心。口耳相闻心应手。牟尼历历字推寻。

　　临时(癸酉二月)

　　执持无间矢初衷。尤在临时一念融。堪惜坡公公据在。未能着力弃前功(苏东坡为五祖戒禅师后身。常以阿弥陀佛像自随。谓生西方公据。似有志於净土者。而纪年录所载。公至常州。疾革将属纩闻观先离琳。叩耳大声云。端明宜勿忘。公云西方不无。但个里着力不得。钱世雄云。固先生平时履践。至此更须着力。曰。着力即差。语绝而逝云云。是坡公临终。竟未着力。不能徃生。良可叹惜)。
　　最怕临时急遽行。匇匇经咒诵难成。全凭四字洪名力。一意专持响应声。
　　最怕临时神识迷。舌根艰硬气难提。若非平日心专一。那得资粮助往西。
　　最怕临时畏死心。憧憧来往万缘侵。坚持正念常归一。勇猛西驰用力深。
　　惟心自性理难明。水火镜观取譬精。念到一心心佛合。临时自有佛来迎(参禅者。每谓惟心净土。岂复更有净土。自性阿弥。不必更见阿弥。此言似是而非。屡经古德办示。旨甚深奥。初学凡夫。骤。难领会。惟龙舒居士。有理有迹之论。较为明显。恭读　先大父所录般舟三昧经水火镜之喻。谓以镜具水火之性。喻众生本具佛性之力也。须假日月之光来照者。喻弥陀慈光摄取之力也。以珠艾能引水火者。喻信心念佛之力也。云云。益知惟心自性。非托空参。果能专注净修。念到一心不乱。则此心此性。克复其初。与佛融成一片。临命终时。自能见佛。犹之引日月之光。非珠艾专注。逼入水火镜内。则镜虽具水火之性。何由自生水火哉)。
　　稍留一爱未全捐。便恐临时被此牵。欲出娑婆除心尽。次公名论许重诠(宋杨次公尝谓爱不重不生娑婆。念不一不生极乐。夫极乐之生。必由念一。洵为至论。而欲出娑婆。设有一爱未除。即恐难离世网。非独爱重者然也。当云爱不除不出娑婆。似更精到)。

　　层递逼拶诗(癸酉九月)

　　业多常恐失人身。纵得人身亦火坑。欲出火坑无别术。风帆顺水乐邦生。
　　乐邦匪远在持名。须识持名贵一心。怎得一心无间杂。绳穿溜滴用功深。

　　自励(丙子正月)

　　堪忍不可忍。(梵文娑婆。译言堪忍)火急愿早离。极乐真可乐。火急愿西驰。不参禅。不看经。单方疗疾鸿名持。持名必往生。佛言岂我欺。心净土亦净。接引复何疑。信既深兮愿亦切。万事憧扰心纷飞。此生若不生。永劫悔难追。天乎。曷不予以静修境。我独尘劳无已时。转而思之天玉女。不遭烦恼不厌离。自忧性滞难摆脱。自恨障重多沈迷。自心自唤醒。心与声相依。声声咬定守勿失。字字返照诚毋欺。如猫捕鼠鸡抱卵。念兹释兹恒在兹。

　　楹帖

　　爱不除不出娑婆。忿懥好乐。恐惧忧患。不得其正。皆由爱未能忘。慧剑一挥毋滞境。
　　念不一不生极乐。空闲烦恼褒讪利失。咸一其心。如是念之至熟。佛珠双照自迎机。
　　念佛必须止杂念。欲除杂念必念佛。此谓念以念攻。修净必须先净心。欲得净心必修净。此谓净由净感。常作如是信。常修如是行(行策法师语)。
　　自障莫若爱。自蔽莫若疑(柏庭法师语)。

　　径中径又径卷四(终)

