<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰。今人闻佛不肯执持者。约有四障。四障者。一谓即心是佛。何必舍己念彼。不知即佛是心。不妨念佛故。良由即心是佛。岂不即佛是心。但执念心。不许念佛。则心佛是二。即义不成。是以念佛念心。两不碍故。二谓何不徧念诸佛而唯念一佛。不知心专志一。乃成三昧故。良由众生智浅。繁则不胜故。凡智不分者神凝。役心多岐者功丧。如普广大士问佛。十方俱有佛土。何以独赞西方。佛言阎浮提人。心多杂乱。令其专心一境。乃得往生。以诸佛同一法性身。念一佛即念一切佛故。三谓佛佛可念。何不随念一佛。而必念阿弥陀佛。不知彼佛与诸众生偏有因缘故。良由彼佛名号。人所乐称。就令恶人。有时不觉失声念佛。乃至人逢善事。不觉念佛。欢喜赞叹。人逢恶事。及与苦难。不觉念佛。伤悲痛切。机感因缘。莫或使之而自然故。四谓何不念佛功德智慧相好光明。而但念名号。不知持名於末法中最逗机故。不思议故。逗机者文殊般若经云。众生愚钝。观不能解。但令念声相续。自得往生。
　　又曰。净土法门。一切世间之所难信。言难信者。略举有十。今居秽土。习久心安。乍闻彼国清净庄严。疑无此事。难信一也。纵信彼国。又疑十方佛剎皆可往生。何必定生极乐。难信二也。纵信当生。又疑娑婆之去极乐十万亿剎。云何极远而得往彼。难信三也。纵信不远。又疑博地凡夫罪障深重。云何遽得往生彼国。难信四也。纵信得生。又疑生此净土。必有奇妙法门。多种功行。云何但持名号。遂得往生难信五也。纵信持名。又疑持此名号。必须多历年劫。乃克成就。云何一日七日。便得生彼。难信六也。纵信七日得生。又疑七趣受生。不离胎卵湿化。云何彼国悉是莲华化生。难信七也。纵信莲生。又疑初心入道。多涉退缘。云何一生彼国。便得不退。难信八也。纵信不退。又疑此是接引钝机众生。上智利根。不必生彼。难信九也。纵信利根亦生。有疑他经或说有佛。或说无佛。或有净土。或无净土。孤疑不决。难信十也。故难信而曰一切世间。是不但恶道难信。而人天犹或疑之。不但愚迷难信。而贤智犹或疑之。不特初机难信。而久修犹或疑之。不特凡夫难信。而二乘犹或疑之。故曰一切世间难信之法。今於此世演说此法。是犹入裸形之国。宣示威仪。对生盲之人。指陈黑白。此之谓难。此之谓利他功德不可思议也。
　　又四十八问答序曰。净土之教。因地於法藏。肇端於韦提。开陈於灵鹫教主之金言。流衍於匡庐大士之莲社。专一心而向往。历三界以横超。诚哉末法之要津矣。然上根即事契理。固谛信不回。下士有闻斯从。亦无因起惑。惟不上不下位届中流。乃欲从欲违。志无定向。由是十疑通於智者。或问启於则公。天鼓谆谆。婆心恋恋。岂曰多言。言所不容己也。
　　明藕益大师曰。夫念佛法门。别无奇特。只是深信力行为要耳。佛云若人但念弥陀佛。是名无上深妙禅。天台云。四种三昧。同名念佛。念佛三昧。名为三昧中王。云栖云。一句阿弥陀佛。该罗八教。圆摄五宗。可惜如今人。将念佛看做浅近勾当。谓愚夫愚妇工夫。所以信既不深。行亦不力。终日悠悠。净功莫克。或有巧设方便。欲深明此念佛三昧者。动以参究谁字为向上。殊不知一念现前之心。本自离句绝非。不消作意离绝。即现前一句所念之佛。亦本超情离计。何劳说妙说元。只贵信得及。守得稳。直下念去。或昼夜十万。或五万三万。以决定不缺为准。毕此一生。誓无变改。而不得往生者。三世诸佛。便为诳语。一得往生。则永无退转。种种法门。悉得现前。切忌今日张三。明日李四。遇着教下人。又思寻章摘句。遇着宗门人。又思参究问答。遇着持律人。又思搭衣用钵。此则头头不了。帐帐不清。岂知念得阿弥陀佛熟。三藏十二部极则教理。都在里许。千七百公案。向上机关。亦在里许。三千威仪。八万细行。三聚净戒。亦在里许。真能念佛。放下身心世界。即大布施。真能念佛。不复起贪嗔痴。即大持戒。真能念佛。不计是非人我。即大忍辱真能念佛。不稍间断夹杂。即大精进真能念佛。不妄想驰逐。即大禅定。真能念佛。不为他岐所惑。即大智慧。试自简点。若於身心世界。犹未放下。贪嗔痴念。犹自现起。是非人我。犹自挂怀。间断夹杂。犹未除尽。妄想驰逐犹未永灭。种种他岐。犹能惑志。便不名为真念佛也。要道一心不乱境界。亦无他术。最初下手。须用数珠记得分明。刻定课程。决定无缺。久久纯熟。不念自念。然后记数亦得。不记数亦得。若初心便要说好看话。要不着相。要学圆融自在。总是信不深。行不力。饶你讲得十二分教。下得千七百公案。皆是生死岸边事。临命终时。决然用不着。
　　彭绍升净土圣贤录　本朝皇甫士坊。字子仪。钱塘人。世业医。士坊少读龙舒居士净土文。惕然深省。与思齐大师为方外交。笃修净业。平居作净土诗。积百余首。今录其尤切要者。一云。大哉净土门。至简亦至易。持名愿往生。无人不果遂。凡夫根器薄。辗转生疑贰。自疑积习深。宿业难捐弃。复虑念力微。胜境莫能致。不知无始来。罪性本虚伪。但能持佛名。速灭生死罪。如风扫云雾。如灯除暗昧。云暗本非真。心空涤陈秽。况此万德名。感应难思议。如石性本沉。得舟终不堕。如人犯官刑。皇恩能赦庇。佛力妙难思。自力亦奇异。勿谓念力微。念力必如意。念比金石坚。念比锋刃利。念西决生西。念佛佛必至。先圣有格言。匹夫难夺志。一云。三乘见偏空。执理而废事。遂谓无净土。心净即土义。不知心与土。非一亦非二。诸土唯心生。一心众土备。极乐心之净。娑婆心之秽。极乐是虚名。娑婆亦应伪。爱重生娑婆。念专自西去。净秽既生心。土亦随所与。譬如一轮月。映入诸水内。水清月自明。水浊月晦昧。月比本来心。水比诸世界。一心含万剎。莫作有无解。无实亦无虚。事理两无诖。
　　周克复净土晨钟曰。周子辨不信佛论竟。有友人进而告曰。儒有辟佛。由孟子讵杨墨。孟子讵杨墨。由孔子攻异端。子亦儒家者流。奚为而指其僻且谬耶。余曰否否。孟子讵杨墨。谓杨墨之道不熄。孔子之道不着。是孟子讵杨墨。非讵佛也。孔子攻异端。非攻佛也。杨氏为我。拔一毛而利天下不为。墨子兼爱。摩顶放踵利天下为之。抑思万物皆备於我。舍成己何由成物。舍成物何以成己。杨墨执一不通。非孟子深恶而力辨之。斥为邪说诬民。罪以无父无君。其酿祸古今。宁直害己害人而已。斯诚大道之异端。孟子乌得不讵之也哉。今取释道自利利他之言。参儒道成己成物之旨。有异乎。无异乎。但儒道主经世。释道主出世。古今治平天下之大法。非儒道不可。凡人解悟生死之大事。非释道不可。方从事乎经济。而尽谋出世固不可。终沦胥乎业缘。而竟忘出世亦不可。经世而力排从佛者。惧人世惟苦空是尚。而不修治平之大法。不得不如是。出世而力辨毁佛者。忧凡人为情欲所汩。而不了生死之大事。亦不得不如是。友闻余言已。憬然从坐起曰。予岂好辨哉。今而后不特儒教释教。不必分为异同。并可作三教合一论矣。

　　辨魔门

　　疑既析矣。误亦明矣。间有念佛而入魔。所言所见。似近於邪。遂使毁谤者藉为口实。殊不知着魔之辈。究由正信未笃。正念未坚。杂乱慞惶。非几。得乘间而入。果能真实持名。一心不乱。大光明中。必无魔事。古德辨之详矣。辑辨魔门。
　　大佑指归集曰。禅师念佛正信决云。或谓临终见佛。放光接引。并是魔境。此说如何。答。首楞严经。修习三昧。或发动阴魔。摩诃衍论及止观等。修习三昧。发动外魔。此等并是自力修禅之人。先有魔种被定击发。傥能明达对治。则成圣法。若任性无知。则被障碍矣。今所修念佛三昧者。托彼佛力。如近帝王。谁敢干犯。盖弥陀有大慈悲誓愿威神三昧等力。有大摧邪力。有大降魔力。天眼远见。天耳遥闻。他心彻鉴。光明遍照。摄取众生。有如是等功德之力。岂不能护持念佛之人。临终令无障碍耶。且金台来迎等事。出自观经。金口所说。若认为魔。亦无知之甚矣。
　　又载揸庵法师引大集经云。断集谛是降烦恼魔。知苦谛是降阴魔。修道谛是降天魔。证灭谛是降死魔。涅盘经云。佛去世后。五百岁中。魔道渐兴。坏乱佛法。然火就燥。水就湿。邪不干正。一生之中。以淳净心。坚固谛信。至诚礼诵。悔过发愿。吾知此人若身若心。则与弥陀气类交接。智论云。如风吹树。势向西倾。及其倒时。必从西偃。设使愿力微薄。罪业深重。临终相现。称佛求救。以佛力故。魔无能为。若彼行人多杂魔业。倚恃佛法。邀名射利。外现清白。内唯臭腐。诈伪欺罔。吾我自高。截他人千尺之长为半分。扬自己一勺之水为万斛。此人气分。与魔交接。命终之日。不堕恶道。得生魔宫。斯亦幸矣。当知万法唯心。心净佛迎。心垢魔接。於理易晓。何须致疑。
