<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。有一长者。施设净食请众多比丘僧。吐罗难陀比丘尼亦于彼家食。大呼求欲得益。诸长者见自相谓言。此比丘尼于大众中。何以高声唤呼。十二法比丘闻往白世尊。世尊告曰。若比丘坐食。比丘尼于众中大呼索食。比丘不得食当默然住。诸比丘当语比丘尼言。大妹。小住须比丘食竟。其众中不有一比丘语比丘尼小住者。此比丘当向诸比丘悔过。我为可耻。如法悔过。此悔过法。
　　佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时舍卫国波斯匿王大臣失梨羯怒财富无数。大有田业。持戒精进智慧聪明。见谛得果请佛及比丘僧供给衣食床卧病瘦医药。布施作福。作福不已。后稍稍贫。妻息奴仆衣裳不覆形体。诸长者见自相谓言。此沙门释子不知厌足。数来失梨羯怒舍。夺妻息分为比丘食。妻息裸形行。十二法比丘闻往白世尊。世尊告曰。知见谛家请不得长至彼家食。若比丘于彼见谛家虽先受请不得过一宿。若过一宿往。自手取饮食。此比丘当向善比丘悔过。我为可耻如法悔过。此悔过法。
　　佛世尊游迦维罗卫释种尼拘类园。迦维罗卫释种常为佛比丘僧。别出饮食分。然后自食。时释种妇女负饮食来。垂垂欲到为贼所夺。六群比丘闻释种妇女为贼所夺。自相谓言。我等共往逆嗤弄之。即往语妇女言。饮食为所在施。我少食。诸妇女悉失衣裳耻。答言。为贼所劫。世尊知而问阿难曰。园外是何等人语言声高。阿难白佛。释种妇女负饮食来。为贼所劫。又六群比丘往嗤弄之。是故声高。世尊告阿难曰。汝往取拾长白氎与使被来。阿难受教。即取白[疊　　毛]与使被来。前诸释种妇女即被白[疊　　毛]来诣佛所。头面礼足在一面坐。时世尊与诸妇女说法。说法已默然。诸妇女见佛默然。即起礼佛而去。尔时世尊见诸妇女去不远。因此事集和合僧。备十功德。佛为沙门结戒。阿练儿所居处。远道路崄难多寇贼。若比丘知阿练儿所居处。远道路崄难多贼寇。若比丘僧先不差出。园外园内以食。出外复索饮食。此比丘当向善比丘悔过。我为可耻如法悔过。此悔过法。
尸叉罽赖尼法第七
　　佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。时六群比丘着泥洹僧下曳。诸长者见自相谓言。此沙门释子着泥洹僧下曳。与妇女何异。十二法比丘往白世尊。世尊告曰。着泥洹僧不得下曳。若下曳者。为不应尸叉罽赖尼。彼六群比丘复高着泥洹僧。诸长者见自相谓言。此沙门释子着泥洹僧高。与妇女何异。十二法比丘往白世尊。世尊告曰。不得高着泥洹僧。若高著者。不应戒行。彼六群比丘偏曳一角着泥洹僧。诸长者见自相谓言。此沙门释子。着泥洹僧偏曳一角。世尊告曰。着泥洹僧不得偏曳一角。偏曳一角者不应戒行。彼六群比丘着泥洹僧。细摄带上下垂。似斧刃。诸长者见自相谓言。此沙门释子着泥洹僧。细摄带上下垂。世尊告曰。着泥洹僧不得细摄其上下摄。其上下垂者。不应戒行。彼六群比丘多勒树叶着泥洹僧。诸长者见自相谓言。此沙门释子着泥洹僧。如多勒树叶。世尊告曰。着泥洹僧不得如多勒树叶。如多勒树叶著者。不应戒行。彼六群比丘象鼻着泥洹僧。诸长者见自相谓言。此沙门释子如象鼻着泥洹僧。世尊告曰着泥洹僧不得如象鼻。如象鼻者。不应戒行(六一角当前下垂)彼六群比丘麦饭揣着泥洹僧。诸长者见自相谓言。此沙门释子着泥洹僧。如麦饭揣。世尊告曰。着泥洹僧不得如麦饭揣。如麦饭揣者。不应戒行(偏捉一角而上臿之不着带)彼六群比丘罽罗婆着泥洹僧。诸长者见自相谓言。此沙门释子着泥洹僧。如罽罗婆。世尊告曰。着泥洹僧不得如罽罗婆。如罽罗婆者。不应戒行(八细摄上枉臿如草束束胡言罽罗婆)彼六群比丘辗泥洹僧作光着。诸长者见自相谓言。此沙门释子辗泥洹僧作光着。世尊告曰着泥洹僧不得辗作光着。辗作光著者。不应戒行。彼六群比丘屯头着泥洹僧。诸长者见自相谓言。此沙门释子屯头着泥洹僧。世尊告曰。不得屯头着泥洹僧。屯头著者不应戒行。彼六群比丘着细缕泥洹僧。诸长者见自相谓言。此沙门释子着细缕泥洹僧。世尊告曰。不得着细缕泥洹僧。著者不应戒行。世尊告诸比丘曰。当整齐着泥洹僧不整齐著者。不应戒行。
　　佛世尊游舍卫国祇树给孤独园。尔时六群比丘垂曳三衣一角。世尊见而告曰。不得垂曳三衣一角。若垂曳者。不应戒行。彼六群比丘高着三衣。世尊见而告曰。不得高着三衣。高著者。不应戒行。彼六群比丘垂三衣前角。世尊见而告曰。不得垂三衣前角着。著者不应戒行(不抄着肩上垂之臂上肘前)世尊告曰。诸比丘当齐整着三衣。不齐整者。不应戒行。
