<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周穆王时，释文云：周穆王名满，昭王子也。西极之国有化人来，〔注〕化幻人也。伯峻案：书钞一二九、御览一七三、六二六引「西极」并作「西域」。类聚六二引作「西胡」。释文云：幻，胡办切。入水火，贯金石；释文云：贯音官，穿也。反山川，移城邑；乘虚不坠，释文「坠」作「隧」，云：隧音坠。触实不。释文云：音碍。千变万化，不可穷极。既已变物之形，又且易人之虑。〔注〕能使人暂忘其宿所知识。穆王敬之若神，事之若君。〔解〕凡人之虑不过嗜欲、忧憎、名利、仁义矣，化人今反其真，故云易也。化人者，应物之身也。穷理极智，应用无方，千变万化，未始有极者也。推路寝以居之，引三牲以进之，选女乐以娱之。化人以为王之宫室卑陋而不可处，王之厨馔腥蝼而不可飨，〔注〕蝼，蛄臭也。胡怀琛曰「蝼」应作「偻」。「偻」字与下「膻」字互讹。应作「王之宫室卑陋而不可处，厨馔腥膻而不可飨，嫔御偻恶而不可亲。」释文云：腥音星。蝼音楼。飨音享。周礼天官内饔「腥不可食者，马黑脊而般臂蝼」，郑玄云：「般臂，毛自有文也。蝼，蛄臭。」今读者宜依周礼饔食。按隋秘书王邵读书记云，蝼蛄古本多作女旁者，方言亦同。饔音邕。般音斑。伯峻案：今本方言仍作「蝼蛄」，不作女旁。王之嫔御膻恶而不可亲。〔解〕陋王之宫室，腥王之厨膳，膻王之嫔御者，明化人不贵声色滋味及居处也。俞樾曰：膻当作膻，言臭恶而不可亲也。广雅释器：「膻，臭也。」释文云：膻音膻。穆王乃为之改筑。王叔岷曰：容斋四笔三引「筑」下有「宫室」二字。土木之功，释文「乃」作「乃」，云：乃古乃字。为，于伪切。赭垩之色，释文云：赭音者，赤色。垩音恶，白土也。无遗巧焉。五府为虚，释文云：周礼：太府掌九贡九职之货贿，玉府掌金玉玩好，内府主良货贿，外府主泉藏，膳府主四时食物者也。而台始成。其高千仞，临终南之上，释文云：终南，山名，在京兆。号曰中天之台。简郑卫之处子娥媌靡曼者，〔注〕娥媌，妖好也。靡曼，柔弱也。释文云：媌音茅。好而轻者谓之娥，自关而东、河齐之间谓之媌，或谓之妖。曼音万。施芳泽，正娥眉，「娥」各本作「蛾」。王重民曰：吉府本「蛾」作「娥」。娥正字，蛾俗字。方言：「娥，好也；秦晋之间好而轻者谓之娥」。此娥眉本字。形若蚕蛾之说始于颜师古汉书注，盖以诗卫风硕人「螓首蛾眉」螓蛾相对，既误以螓为蜻蜻，因以以蛾为蚕蛾；而不知螓当为□，蛾当为娥也。楚辞大招：「娥眉曼只。」枚乘七发：「皓齿娥眉。」张衡思玄赋：「嫭眼娥眉。」并作「娥」。伯峻案：王此说乃本陈奂毛诗传疏说，是也。今从吉府本。释文云：娥音俄。设笄珥，〔注〕笄，首饰；珥，瑱也。释文云：笄音鸡。珥音饵，瑱也，冕上垂玉以塞耳也。瑱，他见切。衣阿锡，〔注〕阿，细縠；锡，细布。胡怀琛曰：锡通緆。阿谓齐东阿县，见李斯传徐广注。阿锡与齐纨对文。阿确谓东阿，张注非也。释文云：衣，于既切。縠音斛。曳齐纨。〔注〕齐，名纨所出也。释文云：曳音裔。齐纨，范子曰：「白纨素出齐鲁」。粉白黛黑，释文云：黛音代。佩玉环。杂芷若〔注〕芷若，香草。释文云：芷音止。以满之，〔注〕充满台馆。奏承云、六莹、九韶、晨露以乐之。〔注〕承云，黄帝乐；六莹，帝喾乐；九韶，舜乐；晨露，汤乐。释文「九韶」作「九招」，云：莹，乌定切，又音茎。招本作韶，市昭切。乐音洛。任大椿曰：离骚经「奏九歌而舞韶兮」，补注：「山海经，夏后开始歌九招。」开即启也。竹书云，「夏后启舞九韶」，招韶古多通。月月献玉衣，旦旦荐玉食。〔注〕言其珍异。「月月」世德堂本作「日月」，非。化人犹不舍然，释文云：舍音释。不得已而临之。〔解〕王不达其意，更崇饰之。化人犹不释然，明心不在此之也。秦恩复曰：解「之」字衍文。居亡几何，释文云：亡音无。几，居岂切。谒王同游。释文云：谒，请也。王执化人之祛，〔注〕祛，衣袖也。释文云：祛音墟。腾而上者，中天乃止。释文云：上，时掌切。暨及化人之宫。王重民曰：「暨、及」同义，于文为复，盖后人附注「及」字于「暨」之下而误入正文者。类聚六十二、初学记二十七、御览八百十二引并无「及」字。王叔岷曰：北山录一圣人生篇、文选左太冲魏都赋注、御览一七三引亦并无「及」字。释文云：暨，其器切。化人之宫构以金银，络以珠玉；出云雨之上，而不知下之据，王叔岷曰：北山录一圣人生篇引「据」上有「所」字，文意较完，当从之。望之若屯云焉。耳目所观听，鼻口所纳尝，皆非人间之有。王实以为清都、紫微、钧天、广乐，帝之所居。〔注〕清都、紫微，天帝之所居也。传记云：「秦穆公疾不知人，既寤，曰：我之帝所甚乐，与百神游钧天广乐，九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。」一说云赵简子亦然也。伯峻案：注云云见史记扁鹊仓公传。释文「穆」作「缪」，云：广乐之乐音岳，注同。甚乐之乐音洛。缪音穆。王俯而视之，其宫榭若累块积苏焉。释文云：块，口对切。苏，樵人。伯峻案：释文「人」字疑「也」字之误。世德堂本改作「也」。王自以居数十年不思其国也。〔注〕所谓易人之虑也。〔解〕中天，至灵之心也。以穆王未能顿忘其嗜欲，故化以宫室之盛，夺其所重之心焉。化人复谒王同游，释文云：复，扶又切。所及之处，释文云：处，昌据切。仰不见日月，俯不见河海。光影所照，王叔岷曰：北山录一圣人生篇引「影」作「彩」。王目眩不能得视；释文云：眩音悬。音响所来，王耳乱不能得听。百骸六藏，悸而不凝。释文云：悸，其季切。意迷精丧，释文云：丧，息浪切。请化人求还。〔注〕太虚恍惚之域，固非俗人之所涉。心目乱惑，自然之数也。化人移之，〔注〕移犹推也王若殒虚焉。〔注〕殒，坠也。〔解〕至极之理，即化人所及之处也。万象都尽也，何日月江海之可存？众昏皆除也，何光景之能有？此俗形所不能止，常心所未曾知。常恋未忘，故请归也。「殒」各本亦作「」。汪莱云：解「光景」上脱「音响」二字。释文「殒」作「」，云：音陨，落也。既寤，所坐犹向者之处，释文云：向音向。侍御犹向者之人。视其前，则酒未清，肴未昲。〔注〕扶贵切。释文云：昲，扶贵切。方言：昲，干物也。又音沸。王问所从来。左右曰：「王默存耳。」由此穆王自失者三月而复。释文云：三月而复为句，一本作不复。更问化人。〔注〕问其形不移之意。〔解〕亡攀缘之虑，入寂照之方。一念之间，万代所不及。至人之域，岂更别有方？圣故酒未清肴未昲，左右见王之默坐而都无所往来，王因坐忘三月不敢问矣。秦恩复曰：解中「圣」字误，或衍文也。伯峻案：解「肴未昲」秦本「未」作「夫」，今依四解本订正。化人曰：「吾与王神游也，形奚动哉？〔注〕所谓神者，不疾而速，不行而至。以近事喻之，假寐一昔，所梦或百年之事，所见或绝域之物。其在觉也，俛仰之须臾，再抚六合之外。邪想淫念，犹得如此，况神心独运，不假形器，圆通玄照，寂然凝虚者乎？释文云：觉音教。且曩之所居，释文云：曩，乃朗切。奚异王之宫？曩之所游，奚异王之圃？王闲恒有，疑暂亡。〔注〕彼之与此，俱非真物。习其常存，疑其暂亡者，心之惑也。秦本作「王闲恒疑攓亡」，各本「恒」下无「有」字，今从世德堂本增。闲，习也。恒有即注所谓「常存」。「闲恒有」「疑暂亡」相对成文。释文云：间音闲。谓习其常存也，一本无有字。变化之极，徐疾之间，可尽模哉？」〔注〕变化不可穷极，徐疾理亦无间，欲以智寻象模，未可测。〔解〕夫神之异形，此益明矣。王但闲习常见，故有疑于暂亡。若夫至道之人常亡其形者，复何疑哉？神之变化徐疾不可尽言。释文「模」作「摸」，云：摸音谟。王大悦。不恤国事，释文云：恤，思律切。不乐臣妾，〔注〕感至言，故遗世事之治乱，忘君臣之尊卑也。释文云：治，直吏切。肆意远游。〔解〕庄子之论，夫贵道之人遗天下而不顾，玩乎？故是犹尘垢糠秕将犹陶铸尧舜也，孰肯以物为事乎？且声色嗜欲之溺也，岂有道之所王大悦其道，不恤国事，不乐臣妾也。远游者，忘于近习者也。解「陶铸」本作「陶懤」，今依四解本订正。命驾八骏之乘，释文云：骏音俊。乘，实证切，下同。右服□〔注〕古骅字。骝而左绿耳，世德堂本「□」作「□」。孙诒让曰：□者，说文马部騧字籀文作□，此变□为□，□为□，又左右互易，遂不可辨（本张文虎舒菊堂随笔说，穆天子传作□，亦误）。释文云：□音华。骝音留。□骝、绿耳，皆八骏名。任大椿曰：穆天子传「右服□骝」，注云「疑骅骝字。」□字与□字形相近，可以互证。右骖赤骥而左白□，〔注〕古义字。「义」世德堂本作「牺」。洪颐曰：尔雅释畜，「马属回毛在肘德减阳」。「□」即「减」字。穆天子传作「左白仪」，郭璞注，「古义字」。故注以牺释□，牺即仪字之讹，□非牺字。孙诒让曰：「白□，穆天子传两见，□一作义，一作仪。郭璞亦云，「古义字」，与张注同。广雅释畜，马类有鹿，疑即之借字。今本作□，洪颐谓即尔雅释畜之减阳，虽形颇相近，然与穆传及张郭读并不合，恐未确。释文「□」作「牺」，云：骖，七南切。骥音冀。牺音义。史记曰：「造父为穆王得骅骝、绿耳、赤骥、白牺之马，御以游巡，往见西王母，乐而忘归」，与穆天子传略同。郭璞注云，「皆毛色以为名也」。后有渠黄、踰轮、盗骊、山子，为八骏也。主车则造父为御，□□为右；〔注〕上齐下合，此古字，未审。孙诒让曰：「□」释文作「□」，云：□音泰，篆作□。□当作□，上从大从□，与齐字上半角近；下从水而变为合，则失之远矣。殷云篆作□，亦传写之误。张注旧本当与释文同，故注云「上齐下合」。此注本当着「□」下，谓其字上从齐（依释文本实从齐省），下从合。古字书无此文，形声皆不可说，故云未审。盖张殷本虽讹□为□，而音泰则自不误。上齐下合之云，自专释□字之形，本与音不相涉，与□字尤不相涉也。自别本讹□为□（上齐变为□，下合变为冏），既失其齐合之形，而孤存此注；又误移着于「□」字下。读者不见故书，无从索解，遂以其释□字之形者析而为□□二字之音。其误于释文引或本，（殷本□字尚未讹，疑不当绝无辩正。或释文此条为陈景元所增窜与？）而丁度集韵、韩道昭五音集韵并袭其说。於齐纽收□字，合纽收□字，盖古书之重貤缪失其本始有如是者。（玉篇弓部有□字，云：胡合切，会也。亦即□字之讹。此必非顾野王之旧，盖宋人所妄增也。）「□」释文引石经作「□」（此据魏三体石经，古文丙字也。郭忠恕汗简及洪氏隶续所载石经残字并无此字。今无考），亦不成字。以意推之，石经古文疑当本作□（阮元积古斋钟鼎款识周曶鼎，□字作□，丙正作此形。石鼓文乙鼓□字省从□，形尤完备），盖重累丙字之形（古籀多重形，如五作□，贝作□，车作□之类是也），隶写当作□，传钞贾乱，变上丙为□，下丙为只，遂不可辨识。字林作西，则当作丙，此正丙字篆文，下误增一画耳。穆天子传作「□□为右」，亦传写之误。又案：「主车则造父为御」，造父既为御，不当复主车。此主车则下当有王字。盖王乘车，即王为主车；下次车王不乘，故别以柏夭为主车也。穆天子传作「天子主车」，是其确证。今本捝一王字，遂似主车与御为一，与下次车不相应矣。王叔岷曰：今本捝一「王」字是也。惟「王」字似当在「主车」上，「王主车」与下文「柏夭主车」句法一律。释文「□」作「□」，云：造，七到切。父音甫。史记云：周穆王乘骅骝、绿耳，使造父为御，日行千里。□音泰，篆作□。□音丙，石经作□。字林云隐作□，本作□□，音上齐下合，于义无取焉。淮南子云：钳且泰丙之御也，除辔衔，弃鞭策。高诱云：皆古之得道善御也。钳，其炎切。且，子余切。任大椿曰：「□」作「□」。宋陈景元序云，「□□」乃「泰丙」二字，则景元所见本作「□」不作「□」，与今本同。独释文作□，犹存古字。吴任臣云，「石林燕语，唐王起不识□□二字，今考列子□音丙，□字未见所出。又王世贞作□□二字，似误。」吴任臣知「□」字之出列子，而谓「□」字未见所出，则以任臣但见今本列子，未见敬顺释文耳。考通雅引屠纬真序曰：唐辨「□□」止存王起、王元美、胡名瑞作「□」（即「□」字之讹）□（即□字之讹），然则王起所见者「□□」犹作「□□」，故云不识「□□」二字。证之敬顺释文亦作□□，可见唐时旧本「□」多作「□」。王元美、胡名瑞作「□□」，虽为「□□」二字传写之讹，而释文旧本之作「□□」转可藉以考镜。惟是释文于「□」字之下又云本作「□」，「□」音「上齐下合」，于义无取。盖敬顺谓「□□」别本作「□□」，上□音齐，下□音合，是不特□□异文，并□□之读齐合与□□之读泰丙亦异。五音集韵：□，徂奚切，与齐同纽；□，壶腊切，与盍同纽。此即一本作□音齐，作□音合之明证。但淮南子作太丙，而此音齐合，于义无所取，故定本作□，音泰；作□，音丙，不从别本耳。又考穆天子传：「□□为右。」「□」与「□」相近，「□」与「□」相近，故传写讹误。孙诒让曰：释文字林云隐，「云」当作「音」，一切经音义六引字林音隐，即此书也。各本并误作「云」，任氏亦未校正。次车之乘，右服渠黄而左踰轮，左骖盗骊而右山子，蒋超伯曰：尔雅马属有小领盗骊，广雅作駣□，玉篇作桃□，史记秦纪作温骊，皆盗骊之异文。释文云：骊，力移切。盗骊即荀子纤离者也（荀子纤离见性恶篇）。柏夭主车，释文云：夭，于表切。郭璞云：柏夭，人姓名。参百为御，奔戎为右。蒋超伯曰：奔戎据传（案即穆天子传）乃高氏掌七萃之士，而张湛注未详。驰驱千里，至于巨搜氏之国。汪中曰：巨搜即禹贡之渠搜也。释文云：巨搜音渠搜，西戎国名。巨搜氏乃献白鹄之血以饮王，释文云：饮，于禁切。具牛马之湩以洗王之足，〔注〕湩，乳也。以己所珍贵献之至尊。及二乘之人。释文云：湩，竹用切。洗，先礼切。乘，实证切。已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳。〔注〕山海经云：「昆仑山有五色水也。」释文云：昆仑音昆论。山海经云：流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名昆仑之丘。有人穴处，名曰西王母也。别日升于昆仑之丘，各本无「于」字。释文「丘」作「□」，云：□古丘字。以观黄帝之宫；释文云：陆贾新语云：黄帝巡游四海，登昆仑山，起宫，望于其上。而封之以诒后世。释文云：诒音怡，传也。遂宾于西王母，释文云：河图玉版云：西王母居昆仑山。纪年云：穆王十七年西征，见西王母，宾于昭宫。觞于瑶池之上。〔注〕西王母，人类也。虎齿蓬发，戴胜善啸也。出山海经。西王母为王谣，〔注〕徒歌曰谣。诗名白云。释文云：为，于讹切。王和之，〔注〕和，答也。诗名东归。释文云：和，胡卧切。其辞哀焉。西观日之所入。〔注〕穆天子传云：「西登弇山。」「西」本作「乃」。王引之曰：焉犹于是也，乃也，则也。招魂曰：「巫阳焉乃下招。」远游篇曰，「焉乃游以徘徊。」列子周穆王篇曰「焉乃观日之所入」。此皆古人以焉乃二字连文之证。王重民曰：王说非是。「乃」本作「西」，字之误也。焉字仍当属上为句。张注引穆天子传云「西登弇山」，按郭璞穆天子传注曰，弇兹山，日所入也。弇山在瑶池之西，为日所入处，张氏引之正以释西观之义，御览三引作「西观日所入处」，文虽小异，「西」字尚不误。吉本府正作「西」。伯峻案：王重民说是。乃西形近而讹，今从吉府本改正。释文云：弇音奄。蒋超伯曰：坊本穆天子传残阙不完，惟郭璞山海经注所引文义较足。其引传曰：「吉日甲子，宾于西王母，执玄圭白璧以见西王母，献锦组百缕，金玉百斤。西王母再拜受之。乙丑，天子觞西王母于瑶池之上。西王母为天子谣曰：白云在天，山陵自出。道理悠远，山川间之。将子无死，尚复能来。天子答之曰：予还东土，和理诸夏。万民均平，吾顾见汝。比及三年，将复而野。西王母又为天子吟曰：徂彼西土，爰居其所。虎豹为群，鸟鹊与处。嘉命不迁，我为帝女。彼何世民，又将去子。吹笙鼓簧，中心翱翔。世民之子，惟天之望。天子遂驱升于奄山，乃纪迹于奄山之石而树之槐，眉曰西王母之山。」一日行万里。释文作「万行」，云：行读为里。王乃叹曰：「于乎！释文「于」作「于」，云：于于音呜呼，又作乎。予一人不盈于德而谐于乐。〔注〕谐，辨。后世其追数吾过乎！」〔注〕自此已上至命驾八骏之乘事见穆天子传。释文云：数，色句切，责也。穆王几神人哉！〔注〕言非神也。吴闿生曰：几当读为岂，观下文「几虚语哉」可证。释文云：几音岂。能穷当身之乐，释文云：乐音洛。犹百年乃徂，〔注〕知世事无常，故肆其心也。伯峻案：晋书束皙传引竹书纪年云「自周受命至穆王百年」，世因误谓穆王享寿百年。世以为登假焉。〔注〕假字当作遐，世以为登遐，明其实死也。〔解〕择翘骏，拣贤才，应用随方。不限华夷之国，唯道所趣。不远轩辕之宫，穷天地之所有，极神知之所说。不崇德以矜用，方乐道以通神。千载□化而上升，世俗之人以为登遐焉矣。秦恩复曰：解「□」字书所无。集韵有□字，音奇，即古跂字，于义难通。孙诒让曰：解「□化」当作「肢化」，肢化犹言尸解也。秦引集韵□为古跂字，非此义。释文云：假音遐。
