<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佹佹成者，俏成也，〔注〕俏音肖。俏，似也。秦恩复曰：卢注作「魏魏」，与张湛本不同。伯峻案：「俏成」下疑有「者」字，方与下文句法一律。六书故八引正作「俏成者也」。释文云：佹，姑危切，几欲之貌。俏与肖字同。初非成也。〔解〕魏魏者，几欲之状也。俏者，似也。佹佹败者，俏败者也，初非败也。〔注〕世有几得几失之言，而理实无几也。〔解〕已欲成而不成者，似于成而非成也；垂欲败而不败者，似于败而非败也。释文云：几音祈，下同。故迷生于俏，〔注〕惑其以成败而不能辩迷之所由也。卢文弨曰：注「以」藏本作「似」。俏之际昧然。释文云：为句。于俏而不昧然，〔注〕际犹会也，言冥昧难分耳。〔解〕人之所迷生于似者也，不了也。不了则昧然矣。若相似而不昧然，斯谓明也。卢文弨曰：注「昧」下藏本有「而」字。则不骇外祸，释文「骇」作「駴」，云：与骇字同。不喜内福；〔注〕祸福岂有内外，皆理之玄定者也。见其卒起，因谓外至；见其渐着，因谓内成也。释文云：卒，村入声。随时动，随时止，智不能知也。〔注〕动止非我，则非智所识也。〔解〕所谓明者了于性，通于神，力之所以生，命之所以成；故无外祸可骇惧，无内福可忻喜；动止随时，不须智度也。信命者于彼我无二心。〔注〕无喜惧之情也。于彼我而有二心者，不若揜目塞耳，背阪面隍亦不坠仆也。〔注〕此明用智计之不如任自然也。〔解〕若能彼我无二心，则吉凶悔吝不生矣。苟不能知命任理，则全身远害，且免倾坠颠仆也。是以世人不忘于力求，而不能委于命也。卢文弨曰：注「如」字藏本作「若」。释文「背阪」作「背城」，「坠」作「队」，云：揜音奄，背城一本作阪。队音坠，仆音赴。故曰：死生自命也，〔注〕若其非命，则仁智者必寿，凶愚者必夭，而未必然也。贫穷自时也。〔注〕若其非时，则勤俭者必富，而奢惰者必贫，亦未必然。〔解〕子夏曰：「死生有命，富贵在天。」天者，时也。阳和布气，群物皆生，圣人利见含灵俱畅自我而定谓之命，因化所及谓之时也。卢文弨曰：注末藏本有「也」字。陶鸿庆曰「贫穷」当作「贫富」，与上句「死生自命也」语意一律。张注云云，是其所见本正作「贫富」。今本涉下文「怨贫穷者」而误。释文云：贫穷自时也一本作富贵自时也。怨夭折者，不知命者也；释文云：折，之舌切怨贫穷者，不知时者也。〔注〕此皆不识自然之理。当死不惧，在穷不戚，知命安时也。〔解〕知命安时，德之大也。时来不可俱，命至不可却，故曰安时而处顺，忧乐不能入。迷生于肖似，戚生于不知时焉。其使多智之人量利害，料虚实，释文云：料音聊。度人情，释文云：度，徒落切，下同。得亦中，释文云：中，陟冲切，半也，下同。或作陟仲反，非也。亡亦中。〔注〕中，半也。其少智之人不量利害，不料虚实，不度人情，得亦中，亡亦中。量与不量，料与不料，度与不度，奚以异？〔解〕凡料天下之事十得五中者，必为善料也。而少智不料亦得半矣，有何异也？唯亡所量，〔注〕不役智也。亡所不量，〔注〕任智之所知也。则全而亡丧。释文云：亡音无。丧，息浪切，下同。亦非知全，释文云：知音智，下知丧同。亦非知丧。自全也，自亡也，自丧也。〔注〕自全者，非用心之所能；自败者，非行失之所致也。〔解〕假使勤心苦志，料得其半，则不如无料而全其生。劳思虑者不知命，无所料者不知力。不知力者乃近于道矣，故去彼取此而已。俞樾曰「自亡也」三字疑为衍文。上文云「唯亡所量，亡所不量，则全而亡丧。亦非知全，亦非知丧」。皆以「全」「丧」对言，此云「自全也，自丧也」，文义已足。增出「自亡也」三字，则与上文不合矣。盖涉上有三「亡」字而误衍此句；不知上三「亡」字皆「有无」之「无」，非「丧亡」之「亡」也。释文云：行，下孟切。
　　齐景公游于牛山，释文云：牛山，今北海郡临淄县是。北临其国城而流涕曰：「美哉国乎！郁郁芊芊，释文云：芊音千。广雅云：芊芊，茂盛貌。若何滴滴去此国而死乎？卢文弨曰：「滴滴」藏本作为「□□」。释文云：滴滴或作滂滂，并音普郎切，流荡貌。任大椿曰：夫滂滂一字但言普郎反已明，不必云并音也。盖谓正文之「滴」与或作之「滂」并音普郎反。但「滴」无普郎反。考荀子赋国篇，「汸汸如海」，杨倞注，「汸读为滂，水多貌也」，则「滴」字疑「汸」字之误。伯峻案：列子释文之例，甲字应作乙字，或者义同乙字者，即以乙字音之，不论两字之音理可通假不也。下文云，行假音何暇，盖谓行当作何，非谓行字有何字之音。滴之与滂同音亦同此例。任氏之说未瞭。使古无死者，寡人将去斯而之何？」卢文弨曰：韩诗外传「之何」作「何之」。史孔梁丘据皆从而泣曰：释文「史孔」作「艾孔」，云：艾，五盖切，一本作史孔。「臣赖君之赐，疏食恶肉可得而食，北宋本「」作「跪」，汪本从之，今从吉府本、世德堂本订正。释文「疏」作「跪」，云：跪当作疏。食音嗣。韩诗外传全有此章，云：疏食恶肉，可得食。疏食，菜食也。驽马棱车可得而乘也；「驽」世德堂本作「怒」。释文云：驽音奴。棱当作栈。晏子春秋及诸书皆作栈车，谓编木为之。栈，士限反。且犹不欲死，而况吾君乎？」晏子独笑于旁。释文「晏子」作「晏婴」，云：晏婴，莱之夷维人也。公雪涕而顾晏子曰：伯峻案：吕览观表篇云：「吴起雪泣而应之。」高诱注：「雪，拭也。」家语子路初见篇云：「黍者所以雪挑。」注云：「雪，拭也。」「寡人今日之游悲，释文云：为句。孔与据皆从寡人而泣，子之独笑，何也？」晏子对曰：「使贤者常守之，则太公桓公将常守之矣；使有勇者而常守之，则庄公灵公将常守之矣。伯峻案：「而常守之」犹言「能常守之」。而能古音同，故可通假。数君者将守之，释文云：数，色生切。吾君方将被蓑笠而立乎畎亩之中，释文云：蓑，先和切。唯事之恤，行假念死乎？〔注〕行假当作何暇。〔解〕死而复生者，人咸归于释论道书与儒教仿佛而不明言之。今此云吾君方将被蓑笠而立乎畎亩之中者，则死生之理灼然可详矣。是知力以成命，成命而后生；则生生之功可见矣。王重民曰「行假」韩诗外传作「何暇」。释文云：行假音何暇。则吾君又安得此位而立焉？以其迭处之迭去之，释文云：迭音侄。至于君也，而独为之流涕，是不仁也。释文云：为，于伪切，下文同。见不仁之君，见谄谀之臣。释文云：谀音臾。臣见此二者，臣之所为独窃笑也。」伯峻案：为犹以也。所为独笑，言所以独笑也。说详王氏释词。景公惭焉，举觞自罚。罚二臣者各二觞焉。
　　魏人有东门吴者，其子死而不忧。王叔岷曰：御览五一八、记纂渊海四八、五一，事文类聚后集七，合璧事类前集三二，引「者」下并有「年四十」，三字。「其子死而不忧」，并作「有一子，丧之而不忧」。其相室曰：伯峻案：礼记曲礼下「士不名家相、长妾」，相室疑即家相，疏所谓助知家事者。释文云：相，息亮切。「公之爱子伯峻案：御览五一八引「子」下有「也」字。天下无有。今子死不忧，何也？」东门吴曰：「吾常无子，卢文弨曰：「常」当作「尝」。无子之时不忧。今子死，乃与向无子同，释文「向」作「乡」，云：音向。臣奚忧焉？」王重民曰：吉府本「臣」作「讵」，疑本作「奚巨忧焉」。奚巨复词，读者不达其义，遂以意移于奚字之上也。伯峻案：御览五一八引作「又奚忧焉」。又案：战国策秦策应侯答秦昭王亦用此事，伪作列子者盖本之。又案：颜氏家训劝学篇：「王夷甫悼子，悲不自胜，异东门之达也」，即用此事。
　　农赴时，商趣利，释文云：趣音趋。工追术，仕逐势，势使然也。然农有水旱，商有得失，工有成败，仕有遇否，释文云否，蒲鄙切。命使然也。〔注〕自然冥运也。〔解〕夫士、农、工、商各趣利而逐势者，力所为也。水旱、成败、否泰者，力所不能成，则委命以自安之。是收其橾榆而不损护也。世人皆以无可奈何乃推之于命耳。不能力求者，迷于似得者也。东门吴善安于命者也，非谓善于知命者也。若生者有生生者，是得夫所以造吾命者；复安肯委命于生者，是得夫所以迭处迭去也。若知命者，当委命而任力焉。秦恩复曰：卢注「橾榆」句未详。孙诒让曰：解「橾」当作「桑」，「损护」当作「陨获」，见礼记儒行。伯峻案：据卢解云云，似重玄本以「农赴时」以下仍接上段。但依文义，农赴时以下自成一节，为总结全篇篇旨之语，故仍提行。
　　列子集释卷第七
　　杨朱第七
　　〔注〕夫生者，一气之暂聚，一物之暂灵。暂聚者终散，暂灵者归虚。而好逸恶劳，物之常性。故当生之所乐者，厚味、美服、好色、音声而已耳。而复不能肆性情之所安，耳目之所娱，以仁义为关键，用礼教为衿带，自枯槁于当年，求余名于后世者，是不达乎生生之趣也。〔解〕夫君子殉名，小人殉利。唯名与利，皆情之所溺，俗人所争焉。故体道之人也，为善不近名，不趋俗人之所竞；为恶不近刑，不行俗人之所非。违道以求名，溺情以从欲，俱失其中也。故有道者不居焉。此言似反，学者多疑。然则杨朱之篇亦何殊于盗跖也？释文云：杨朱，或云字子居，战国时人，后于墨子。杨朱与禽滑厘辩论，其说也爱己，不拔一毛以利天下，与墨子相反。陆德明云，「杨戎字子居」，恐子居非杨朱也。好，呼报切。恶，乌路切。复，扶又切。键音件。衿音今。槁，口老切。梁玉绳曰：庄子应帝王，阳子居，释文，「李云，居，名也。子，男子通称。」又寓言篇释文，「姓杨，名朱，字子居」，与老子相问答，何以指为杨朱？伯峻案：杨朱与杨子居是否一人，古今颇有争论文字。汪中述学老子考异之附注以为两人，衍而至于近人唐钺，作杨朱考，载于东方杂志二十二卷五期中，力言杨朱非杨子居。以为两人者近是。
