<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东方有人焉王叔岷曰：吕氏春秋介立篇、新序节士篇、金楼子杂记上篇「人」并作「士」。曰爰旌目，蒋超伯曰：「爰旌目」张衡应间作「旌瞀」，其词云：「于心有猜，则簋飧馔餔犹不屑餐，旌瞀以之」。伯峻案：张衡传注引「旌」作「精」。刘子新论妄瑕篇袁孝政注、北山录释宾问篇注、又异学篇注引「旌」并作「精」。将有适也，王叔岷曰：御览四九九引「适」上有「所」字，文意较完。新序节士篇亦有「所」字。而饿于道。狐父之盗曰丘，见而下壶餐以餔之。卢文弨曰「餐」藏本作「飧」。释文「餐」作「飧」，云：父音甫，下同。飧音孙，水浇饭也。餔音脯。爰旌目三餔而后能视，曰：「子何为者也？」伯峻案：新序节士篇作「子谁也」。曰：「我狐父之人丘也。」蒋超伯曰：狐父，乃地名。荀子荣辱篇：「所谓以狐父之戈钃牛矢也。」杨倞注：「狐父，地名。」史记：「伍被曰：吴王兵败于狐父。」徐广曰：「梁砀之间也。」爰旌目曰：「嘻！释文云：嘻音熙。汝非盗邪？胡为而食我？注「食」本作「餐」，今从世德堂本正。吕览介立篇亦作「食」。释文云：食音嗣。吾义不食子之食也。」两手据地而欧之，道藏白文本「欧」作「呕」。说文：「欧，吐也。」呕乃俗字。释文云：欧，一口切。不出，喀喀然，遂伏而死。王叔岷曰：释文本有「地」字，当从之。吕氏春秋介立篇、新序节士篇、金楼子杂记上篇亦并有「地」字。释文作「伏地而死」，云：喀音客。一本无地字。狐父之人则盗矣，而食非盗也。以人之盗因谓食为盗而不敢食，是失名实者也。〔解〕求名失实，违道丧生，其爰旌目之谓乎！有道者不然矣。使盗者变其心成乎仁也，身行其道，人沐其化。君子济危，食之两全也；欧则双失，又喀喀而吐，伪愚也哉！
　　柱厉叔事莒敖公，自为不知己，去，居海上。北宋本、汪本、秦刻卢解本、世德堂本「去」作「者」。卢文弨曰：藏本「自」下有一「去」字。陶鸿庆曰：「自」下当有「以」字，「者」当作「去」，以草书相似而误。其文云「自以为不知己，去，居海上。」下本「其友曰，子自以为不知己，故去」；又「柱厉叔曰，不然，自以为不知故去，今死，是果不知我也」，并其证。伯峻案：陶说是也。吕氏恃君览作「自以为不知而去居于海上」可证。今依道藏白文本、林希逸本、江遹本、吉府本改「者」作「去」。又说苑立节篇「柱厉叔」作「朱厉附」，「敖公」作「穆公」。释文作「自以为不知己者居海上」，云：己音纪。居海上一本作而去海上。夏日则食菱芰，许维遹曰：吕氏春秋恃君览「菱芰」一作「菱芡」。高诱注：「菱，芰也。芡，鸡头也，一名雁头，生水中。」淮南说山篇注：「鸡头，水中芡，幽州谓之雁头。」古今注，「芡叶似荷而大，叶蹙皱如沸，实有芒刺，其中如米，可以度饥。」释文云：菱音陵。芰，奇上声，一本作芡。冬日则食橡栗。释文云：橡音象。莒敖公有难，释文云：难，乃旦切。柱厉叔辞其友而往死之。其友曰：「子自以为不知己，释文云：己音纪。故去。今往死之，是知与不知无辨也。」柱厉叔曰：「不然；自以为不知，故去。陶鸿庆曰：「自以为不知」下当有「己」字，写者脱之。伯峻案：吕氏恃君览亦无「己」字。今死，释文作「今死而弗死」，云：一本无而弗死三字。是果不知我也。吾将死之，以丑后世之人主不知其臣者也。」凡知则死之，不知则弗死，此直道而行者也。柱厉叔可谓怼以忘其身者也。〔解〕彼终不知己也，乃死其身，以明彼之不知己，岂有道者所处乎？名之累愚多若是矣，与夫全生宝道者远矣。释文云：怼音坠。忘一本作亡。
　　杨朱曰：「利出者实及，俞樾曰：「及」乃「反」字之误。「出」与「反」犹「往」与「来」，相对成文。孟子曰：「出乎尔者反乎尔者也。」释文「实及」作「实反」，云：反一本作及，非也。怨往者害来。〔注〕利不独往，怨不偏行，自然之势。发于此而应于外者唯请，〔注〕请当作情。情所感无远近幽深。洪颐曰：「言」古文「□」，与心字篆文「□」字形相近，故情字多为请。释文云：请音精。字林云：精，诚也。一本音情，说文云：人之阴气有所欲也。徐广曰：古情字或假借作请。是故贤者慎所出。」〔注〕善着则吉应，恶积则祸臻。〔解〕唯请者，若自召之也。祸福之来若影与响耳，故贤者慎其所出也。今之慕道者皆脱略名教，轻弃礼法，放情任己，以为达生；以仁义为桎梏，以屋宅为裈葱；忽彼报应，人事不修；故嵇康之徒死亡而不暇，嗣宗之辈世疾如仇雠，而不知真理乎！
　　杨子之邻人亡羊，伯峻案：御览一九五引无「人」字。既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰：「嘻！亡一羊何追者之众？」邻人曰：「多歧路。」既反，问：「获羊乎？」曰：「亡之矣。」曰：「奚亡之？」曰：「歧路之中又有歧焉，吾不知所之，所以反也。」王叔岷曰：鹖冠子天权篇注引「所以」作「是以」。杨子戚然变容，释文云：戚，子六切。不言者移时，不笑者竟日。门人怪之，请曰：「羊，贱畜；释文云：畜，丑救切。又非夫子之有，而损言笑者，何哉？」杨子不答。门人不获所命。弟子孟孙阳出以告心都子。心都子他日与孟孙阳偕入，而问曰：「昔有昆弟三人，游齐鲁之间，同师而学，进仁义之道而归。其父曰：『仁义之道若何？』伯曰：『仁义使我爱身而后名。』〔注〕身体发肤不敢毁伤也。伯峻案：注语乃约孝经开宗明义章文。仲曰：『仁义使我杀身以成名。』〔注〕无求生以害仁，有杀身以成仁也。伯峻案：注用论语卫灵公孔丘语。叔曰：『仁义使我身名并全。』〔注〕既明且哲，以保其身。伯峻案：注用诗大雅烝民句。彼三术相反，而同出于儒。孰是孰非邪？」杨子曰：「人有滨河而居者，习于水，勇于泅，释文云：泅音囚。操舟鬻渡，释文云：操，七刀切。利供百口。裹粮就学者成徒，而溺死者几半。释文云：几音祈。本学泅，不学溺，而利害如此。若以为孰是孰非？」心都子嘿然而出。「嘿」吉府本作「默」。孟孙阳让之曰：「何吾子问之迂，夫子答之僻？卢文弨曰：藏本「僻」作为「辟」。释文「僻」作「辟」，云：迂音于，曲也。辟音僻。吾惑愈甚。」心都子曰：「大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。释文云：丧，息浪切，下同。学非本不同，非本不一，而末异若是。伯峻案：全晋文三四卢谌与司空刘琨书云「盖本同末异，杨朱兴哀」，伪作列子者或本此，或当时古书已有此章，作列子者用之也。唯归同反一，为亡得丧。释文云：亡音无，下同。子长先生之门，释文云：长，张丈切。习先生之道，而不达先生之况也，释文云：况，词也。伯峻案：汉书高惠高后文功臣表：「以往况今，甚可悲伤。」师古曰：「况，譬也。」此况字亦当训譬，比喻也。不过彼用为动词，此则用为名词耳。释文云，况，词也，不详何据。哀哉！」〔解〕羊以喻神，守神不失为道也。一失其羊，而奔波歧路，不可得矣。但守其神为无丧无得而为无待也。多方于仁义者亦若是矣。
　　杨朱之弟曰布，衣素衣而出。释文云：衣素之衣，于既切，下衣缁衣同。素衣之衣依字。天雨，解素衣，衣缁衣而反。其狗不知，迎而吠之。杨布怒，将扑之。卢文弨曰：藏本「扑」作「朴」，下同。释文「扑」作「朴」，云：片卜切。杨朱曰：「子无扑矣！子亦犹是也。向者使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？」〔注〕此篇明己身变异，则外物所不达，故有是非之义。不内求诸己而厚责于人，亦犹杨布服异而怪狗之吠也。〔解〕夫守真归一，则海鸥可驯；若失道变常，则家犬生怖矣。注「厚责」藏本作「专责」。许维遹曰：韩非子说林下「岂」上有「子」字，于义较长。释文「向者使汝狗」作「乡者使汝见狗」，云：乡音向。一本无见字。王叔岷曰：林希逸口义：「人若见白狗而为黑」，疑所见本亦有「见」字。
　　杨朱曰：「行善不以为名，而名从之；名不与利期，而利归之；利不与争期，而争及之；释文云：争音诤，下同。故君子必慎为善。」〔注〕在智则人与之讼，在力则人与之争，此自然之势也。未有处名利之冲，患难不至者也。语有之曰，「为善无近名」，岂不信哉！〔解〕求名之善，人所必争，故曰为善无近名者，不与人争利也。行人之所不能行而不伐者，慎为善也。卢文弨曰：注「名利之冲」藏本作「利名之中」。又「中」下有「而」字。伯峻案：说苑敬慎篇载魏公子牟语，意与此大同。释文云：难，乃旦切。
　　昔人言有知不死之道者，道藏白文本、林希逸本、吉府本「人」下有「有」字，北宋本、道藏四解本、江遹本、世德堂本、汪本并无之。陶鸿庆曰：「言有」二字误倒。王重民曰：陶说非是，「人」下脱「有」字耳。道藏本、吉府本「人」下并有「有」字。伯峻案：依王说，若作「昔人有言有知不死之道者」，则知不死之道者为一人，言者又为一人。如此，则与下文言者死云云文义不相合矣。恐非。陶说近是。燕君使人受之，不捷，而言者死。伯峻案：韩非外储说左上作「所使学者未及学而客死，王大怒，诛之」。释文云：捷，以接切。燕君甚怒，其使者将加诛焉。释文云：使，所吏切幸臣谏曰：「人所忧者莫急乎死，己所重者莫过乎生。彼自丧其生，释文云：丧，息浪切。安能令君不死也？」乃不诛。有齐子亦欲学其道，闻言者之死，乃抚膺而恨。富子闻而笑之曰：「夫所欲学不死，其人已死而犹恨之，是不知所以为学。」胡子曰：「富子之言非也。凡人有术不能行者有矣，能行而无其术者亦有矣。卫人有善数者，临死，以决喻其子。「决」道藏白文本、林希逸本、世德堂本、吉府本并作「诀」。伯峻案：说文新附：「诀，别也。一曰法也。」但决可通诀，如文选鲍昭诗「将去复还诀」，李善注，「诀与决同」。此决即诀，法也。其子志其言而不能行也。他人问之，以其父所言告之。问者用其言而行其术，与其父无差焉。若然，死者奚为不能言生术哉？」〔注〕物有能言而不能行，能行而不能言，才性之殊也。〔解〕或人有非术者云，徒能说虚词以辩理，未有自能行而证之者，故疑其所言以为不实耳。故此章言有知之者，有能知而未能行者，有能行而不知者。然则知而不行，行而不知，不行不知，虽俱能悟，非无差别矣。况闻斯行诸，因知而获悟者，岂不贤于不知言者乎？释文云：为，于伪切。
