<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邯郸之民以正月之旦献鸠于简子，释文云：邯郸音寒丹。简子大悦，厚赏之。客问其故。简子曰：「正旦放生，示有恩也。」客曰：「民知君之欲放之，伯峻案：御览二十九引作「民知君欲放之」。故竞而捕之，死者众矣。四解本、世德堂本无「故」字。王重民曰：玉烛宝典卷一引迭「竞而捕之」四字。君如欲生之，不若禁民勿捕。王重民曰：御览二十九引「如」作「而」，字通。捕而放之，恩过不相补矣。」简子曰：「然。」〔解〕夫人知所以善者，皆事之末也。若理其本，则众所不能知，而功倍于理末者，皆若此也。故小慈是大慈之贼耳。名教之迹，理其末也；大道之功，理其本也。众人皆睹其小而不识其大者焉，故略举放鸠以明此大旨也。王重民曰：御览二十九引「然」作「善」，玉烛宝典一引作「诺」。
　　齐田氏祖于庭，食客千人。中坐有献鱼雁者，毕沅曰：说文云：「雁，鹅也。」此与鸿雁异。吕氏春秋云：「庄子舍故人之家，故人令竖子为杀雁餐之。」亦见庄子。新序束奢云，「邹穆公有令，食凫雁必以秕，无得以粟」，皆即鹅也。今江东人呼鹅犹曰雁鹅。田氏视之，乃叹曰：「天之于民厚矣！殖五谷，生鱼鸟以为之用。」伯峻案：友人彭铎曰：用犹食也。下文云「人取可食者而食之」，此云「殖五谷、生鱼鸟以为之用」，鱼鸟、五谷皆人所食之物也。今谓谒客吃饭为用饭，乃古语之遗。韩非子外储说左下「孔子侍坐于鲁哀公，哀公赐之桃与黍。哀公曰：请用。」家语子路初见篇「请用」作「请食」。孔丛子连丛子下篇：「季产见刘公客，适有献鱼者，公熟视鱼，叹曰：厚哉，天之于人也！生五谷以为食。」主名虽异，句法正同。用之为食，更其确证。众客和之如响。释文云：和，胡卧切。鲍氏之子年十二，预于次，进曰：「不如君言。天地万物与我并生，类也。类无贵贱，〔注〕同是生类，留自贵而相贱。注世德堂本作「同生是类，但自贵而自贱」。徒以小大智力而相制，迭相食；非相为而生之。释文云：为，于伪切，下同。人取可食者而食之，岂天本为人生之？且蚊蚋□肤，释文云：蚊音文。蚋音汭。□，子腊切。虎狼食肉，非天本为蚊蚋生人、虎狼生肉者哉？」〔解〕夫食肉之类，更相吞啖，灭天理也，岂天意乎？鲍子之言，得理之当也。尝有俗士言伏羲为网罟，燧人熟肉而食；彼二皇者，皆圣人也。圣人与虎食肉何远耶？释氏之经非中国圣人约人为教，利人而已矣。释氏是六通，圣人约识为教，通利有情焉。今列子之书乃复宣明此指，则大道之教未尝不同也。卢文弨曰：「非天本为蚊蚋生人」，「非」疑当作「岂」。王叔岷曰：林希逸云：「非字合作岂字」。案：林说是也。今本「非」字，疑涉上文「非相为而生之」而误。伯峻案：论衡物势篇：「天生万物，欲令相为用，不得不相贼害也。则生虎狼蝮蛇及蜂虿之虫，皆贼害人，天又欲使人为之用耶？与鲍氏之子言同意。
　　齐有贫者，常乞于城市。城市患其亟也，释文云：亟，去吏切，数也。众莫之与。遂适田氏之厩，释文云：厩音救。从马医作役而假食。伯峻案：御览四八五引「马医」作「马竖」，下同。郭中人戏之曰：「从马医而食，不以辱乎？」伯峻案：以，太也。乞儿曰：「天下之辱莫过于乞。乞犹不辱，岂辱马医哉？」〔注〕不以从马医为耻辱也。此章言物一处极地，分既以定，则无复廉耻；况自然能夷得失者乎？〔解〕士有折支舐痔而取进用者，亦求衣食也。役于贱医之门者，亦求衣食也。获多利则以为荣，获少利则以为耻。代人亦孰知荣耻之实者乎？秦恩复曰：解中折支即折枝。孟子：「为长者折枝。」赵岐注：「折枝案摩折手节解罢枝也。」释文云：分，符问切。复，扶又切。
　　宋人有游于道、得人遗契者，〔注〕遗，弃。王重民曰：御览四百九十九引无「游」字。释文云：宋人有游于道一本作宋人有于道。契，口计切，刻木以记事者。归而藏之，密数其齿。〔注〕刻处似齿。汪中曰：依注义，则书契之契正谓刻也，与锲同。伯峻案：符契之合处在齿，所以别真伪也。易林云：「符左契右，相与合齿。」故此人得契则密数其齿。释文云：数，色主切。告邻人曰：「吾富可待矣。」〔注〕假空名以求实者，亦如执遗契以求富也。〔解〕举俗之人迷于空名，失于真理，皆如拾遗失之木契，计刻齿之数以待富焉；亦犹不耻乞于市而耻受役于人矣；亦何异乎人间逃奴弃其主而别事于人；执劳不异也，而自以为不系属于人。随妄情而失实义，其类皆如是矣。
　　人有枯梧树者，其邻父言枯梧之树不祥，伯峻案：吕氏春秋去宥篇「祥」作「善」。释文云：父音甫，下同。其邻人遽而伐之。〔注〕言之虽公，而失厝言之所也。俞樾曰：「邻」字衍文也。上云「人有枯梧树者」，此云「其人」，即此人也。上下文所云「邻父」，谓此人之邻也，岂得又就邻人言之而谓此人为邻人乎？下文「其人乃不悦曰」，亦无「邻」字，可证此「邻」字之衍。邻人父因请以为薪。〔注〕又践可疑之涂。王叔岷曰：六帖十六引无「人」字，今本「人」字疑涉上下文而衍。吕氏春秋去宥篇亦无「人」字。其人乃不悦，曰：释文「乃」作「乃」，云：古乃字。「邻人之父徒欲为薪而教吾伐之也。〔注〕在可疑之地，物所不信也。与我邻，若此其险，岂可哉？」〔解〕劝之伐树，公言也；请以为薪，理当也。劝伐而请，疑过生焉。故曰，人之所畏，不可不畏。勿谓无伤，其祸将长：此之谓也。伯峻案：解「疑过生焉」「过」疑「遂」字之误。
　　人有亡鈇者，〔注〕鈇，钺也。释文云：鈇音斧，钺也。意其邻之子，伯峻案：「邻」下当有「人」字，下文亦作「邻人之子」可证。御览七六三引作「邻人子」，虽脱「之」字，人字固未夺也。视其行步，窃鈇也；四解本无「行」字。颜色，窃鈇也；言语，窃鈇也；动作态度无为而不窃鈇也。「动作」各本皆作「作动」。王重民曰：「作动」二字御览七百六十三引作「动作」，是也。下文云「他日复见其邻人之子，动作态度无似窃鈇者」。伯峻案：吕览去尤篇亦作为「动作态度」，王说是也。今依卢重玄本、道藏四解本订正。事文类聚别集十八、合璧事类续集三三引亦作「动作」。俄而抇其谷而得其鈇，〔注〕抇音掘。释文云：抇，胡没切，古掘字，又其月切。一本作相，非也。他日复见其邻人之子，王叔岷曰：御览七六三，记纂渊海五五、五九，事文类聚别集十八，合璧事类续集三三引并无「人」字。动作态度无似窃鈇者。〔注〕意所偏惑，则随志念而转易。及其甚者，则白黑等色，方圆共形，岂外物之变？故语有之曰，万事纷错，皆从意生。〔解〕事有疑似而招祸者多矣。自飞鸢坠鼠皆疑似成患。唯积德守道无情不私者，乃能无患焉。故失鈇疑邻，其事一也。注「岂外物之变」藏本作「岂外物之所能变乎」。释文云：复，扶又切。
　　白公胜虑乱，〔注〕虑犹度也，谋度作乱。释文云：胜，诗证切。罢朝而立，倒杖策，錣上贯颐，〔注〕錣，杖末锋。伯峻案：韩非喻老篇作「罢朝倒杖而策锐贯颐」。释文云：錣，张劣反。许慎注淮南子云：「马策端有利铁，所以刺不前也。」血流至地而弗知也。郑人闻之曰：「颐之忘，将何不忘哉？」「颐」北宋本、世德堂本作为「头」。意之所属箸，其行足踬株埳，释文云：属音烛。着，直略切。踬音致，碍也。埳音坎。头抵植木，而不自知也。伯峻案：「意之所属」数句又见淮南子原道训。释文云：抵，丁礼切。
　　昔齐人有欲金者，王重民曰：意林引「欲」下有「得」字，吕氏春秋去宥篇同。清旦衣冠而之市。释文云：衣冠并去声。适鬻金者之所，释文云：鬻音育。因攫其金而去。释文云：攫音镢。吏捕得之，释文「得之」作「倡之」，云：倡音昌，戏弄也；一本作得之。问曰：「人皆在焉，子攫人之金何？」王重民曰：类聚八十三、御览八百一十引「何」下并有「故」字，吕氏春秋同。王叔岷曰：六帖八、事类赋九、记纂渊海一、五五，事文类聚续集二五，天中记五十引亦皆有故字。淮南子泛论篇「何故」作「何也」。释文作「子攫人之金何故？」，云：一本无故字。对曰：「取金之时，不见人，徒见金。」〔注〕嗜欲之乱人心如此之甚也。故古人有言：察秋毫之末者，不见太山之形；调五音之和者，不闻雷霆之声。夫意万物所系迷着外物者，虽形声之大而有遗矣。况心乘于理，检情摄念，泊然凝定者，岂万物动之所能乱者乎？〔解〕张湛云：「嗜欲之乱人心如此之甚也，故曰察秋毫之末者不见泰山之形，听五音之和者不闻雷霆之声」。心有所存，形有所忘，皆若此者也。此章言嗜欲不可纵，丧身灭性之大也。今以丧其身之物，意欲厚其身也。若能无其身，复何用金为？所言无身非谓灭身也，盖不厚而已矣。注「岂」下四解本有「因」字，恐误。卢文弨曰：注「物」字疑衍。伯峻案：卢说未碻。疑「万物动之」当作「万物之动」，「动之」两字倒。释文云：着，直略切。泊音魂，安靖之貌。
　　
　　
　　
