<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠峰和尚颂古序

　　今之荷拈华担子者，不务行解，惟逞词锋，不明性源，徒守杯勺，所以不能上光列祖，下凿后英。君子未尝不深叹息也。灵山一会，自担雪老人潜辉以来，法雨滂沱，人天欣慰。字兄和尚从楚中归，继席兹山。三吴学士翕然响风，无不谓先灵岩俨然如在，而门人此公。花药相随，深入堂奥。是真得见地谛。当者绝无些子软暖习气。余爱之重之。适翠峰虚席，字兄命往住焉。丁丑秋余乞食过洞庭，见溪流菜叶，知当世有如隐山而声望并汾州者，即吾海印和尚高卧处也。遂同访翠峰，抵掌快谈，不减昔日金轮峰之旧话。乃出平日颂古暨示语一册。快读一过，实足醒目。因念雪窦去翠峰五百余载，复得继踵前猷。流风逸韵，今古宛然。一言一句，如击石闪电列眼便过。应非即言定旨滞句迷源可比。不惟觉悟尘劳，真使从上宗乘法印，无异若是。通方作者何妨相共证明。

　　书问

　　复圣恩仁和尚

　　去春远拜。隆仪准拟周甲之后理棹入山，一舒情愫。适值江水冻合，不获。遂抠谢之愿。改岁以来，晴日甚少而冷热不时，贱体无日不病。疏惰如此，罪何可言。其亮我恕我止有法兄耳。云山睽隔，音问寥寥。缅怀知己，惟有跂予。昨接手谕，深荷注存。三复之余，曷胜感骇。大概丛林本来无事，皆因六群构衅，以致幻出非常。终赖山川效灵，中流砥定。非但山门之幸，凡属宗党罔不相安。今为祖父法席长久之祝，有和尚在，诽誉莫忌，忧劳可甘。灼然圣恩一柱，又为海内衲子称庆无涯矣。敬遣寓子，代申顶谢。首夏清和，惟冀顺时珍摄。临颖神溯。

　　与徐鹗翁山主书

　　去夏晋谒崇轩，饫聆教范。匆匆旋棹，不及抠衣话别，此中至今耿歉也。云山睽隔，奏记久疏。缅想高风，惟深梦寐。迩来知台履轻安，欣慰无量。某息影深村，栽田博饭，法门两字绝不敢谭。四月二十，边山中旧住忽持仁兄请札并邻封名柬，言方丈于十二日退院出门。突如其来，闻之疑骇，谅诸大护法未必信其果。决在阖院大众，亦不料其若此之速也。佥谓祖席不宜久虚。非但强某不能，且更迫于就道。此情之所难堪者。因念诸兄俱往，止存某一人，实难推委。第祖庭任重，岂驽劣可能担荷。台护以须达大檀，金汤累世，不得不以真情奉渎，出于不已。向人孤鸣，忝在至谊，必为某重怜之矣。兹择刻下十三日，携杖入院。令亲金缪两护法并诸老先生不敢遍致，晤时统祈鼎言代布鄙衷，足仞道谊。临颖惶悚。

　　复灵岩字云和尚

　　某以驽钝浅鲜之躯，岂堪负重致远。矧久处湖滨，雪笠烟蓑，自分一竿投老。兹乃插足祖翁田地，老马为驹，自贻伊戚耳。前入院时，道经山下，风雨满船，不及诣山头一话衷阔。已承法兄和尚不鄙同源，公函远辱。顷又隆贶下颁，兼开佳箑。谬蒙奖谕，读之凛然，不知将来何以仰副法兄和尚之盛心耳。惭谢惭谢。花药暨贵记室二公风雨入山，慢去为歉。观其言论丰采，为法兄得人之庆。先此附复，候梅雨稍霁，躬诣丈室快聆麈教不尽。

　　复三峰硕揆和尚(附来札)

　　某自酉戌以来，一犁滨泖。同源兄弟，鱼雁无闻亦已二十余年矣。遥佩法兄和尚盛雅垂及，焦芽无时不心维而口颂。第以某之匪才，岂能滥膺祖席。然执帚之役，势不容辞。几欲怀办香，躬炙函丈以申积年景仰，并瞻上祖，堂皇侧聆狮弦独奏。其如院事羁縻，私心莫展，言之不胜。赧然反承隆贶宠颁，安敢拜嘉一二。谨附贵职，完上尊录。敬留讽读，快活法益。某与和尚久切神交，肝胆相照。自今而后，惟望法兄和尚锡以诲言，策其不逮，庶不致颠越。三复慈翰，秪觉汗惭浃背。两公久阔，喜得把袂谈心。又悉和尚法履康强，道怀和畅。近复大作，繁兴百般轮奂，补前人之未完，真丰功盖代，非笔舌所能赞也。先此布谢，未尽欲言，天气凉爽尚容躬候。临颖神溯。

　　吾法兄和尚之补处圣恩一席也，天与人两心相协，弟闻之合十称庆，无任雀跃。徒以拮据土木，身为众缚，有失以时专贺。然神驰左右，则从五月十三以至今日，无时无刻不于方寸中打个辘轳转也。此刹虽称祖山，一椽一瓦皆从先法伯毛端现出。吾法兄为剖老人嫡子，汉老人亲孙，而又久潜鳞甲，今正一鸣生风雨之时。惟愿不起于座，一住百年，伫见儿孙，遍满大唐国。是吾党之望，亦吾党之幸也。维那旦方，是他日曾受青目者，特令同侍僧时隐代为九拜，匪敢云有以称贺，聊一忏其疏阔云耳。诸惟以时珍摄。

　　致慕大中丞

　　夏间承乏祖山，得叨慈庇，再叩。崇阶未获一觐祥光，至今耿耿。当霜重风严之际，犹蒙大护法锡以上方香积，念存两世，隆眷若此，能令人不时铭胸臆乎。冬前闻台候违和。适行乞骥江，有失讯候。昨还山时，备悉杖履轻安，道怀高畅，欣慰之私无以言喻。兹者维岳降祥稀寿，平格自应躬祝冈陵，乃为戒期所系。惭负恩知，何以自逭。敬遣监院代申九顿，率泐芜笺，聊纾芹意。倘存细流，幸赐弘纳。明春香雪林中颙望大护法惠临山头，俾得侧聆教范。临颖瞻注。

　　致三峰和尚(附来书)

　　吾法兄和尚道德文章卓绝千古。以一身之去住，系法社之兴衰。惟是三峰一席，为天山老人发源之地。兹得狮弦接武，堂构聿新。云汉光华，骅骝腾踏。观气象之峥嵘，益知大宗之有自矣。法门之庆，未可言宣。某自分庸谫，猥蒙高谊，如接清辉。顾承垂念同源，情笃雁序。然自执帚以来，触目荆棘。读昔人行路难，恐未有此艰险耳。所幸琴川密迩，时切溯洄。卒以碌碌尘襟，未遑专候，方且抱愧万端。乃先辱瑶椷，远颁珍贶。拜讽之余，益深感悚。过蒙勉励，遂欲策其驽钝致之上厩。将来正虑不及长兄厚期，秪增惴惴耳。本拟躬叩山头，侧聆麈诲，因分卫郡中，未获遂愿。古侄向曾受知和尚，特嘱同知客忍侄代申顶礼并忏疏怠之罪。菲物一二，略展尘毛，非敢云报章也。惟冀莞存，临楮可胜驰恋。

　　范文正公作秀才时，便以天下为己任。所谓为己任者，行路难行路易，皆置之度外所不论也。语有之，不遇盘根错节，无以别利器。今天下丛林何处不荆棘满前，我辈之所恃以不畏者，亦曰法运兴衰一付之，头上天公作主宰而已矣。但不可无事生事，所行不顾所言，为识者所耻笑，是第一义。每见诸方蔑视宗党钓誉沽名，轻易濡笔形诸梨枣，甚至呵笑天下传衣付法尽失榜样。及乎自己攫攘邻鸡以当鸾凤，视鼠窃狗偷之不若如此者，是为可悲可涕也。吾法兄和尚素有长厚之名，今日补处祖庭出于龙天推出，非用伎俩而得也。邓尉三世耆旧，皆有德自爱者。多不比弟之初住灵隐而调所难调也。为今之计，一以大公无我之心而摄受之。伫见天山师翁之道，复新南阳气象也。三峰土木之举，出于势不容己，故不揣菲薄而孟浪兴工耳。靡不有初，鲜克有终，但不知告成一句在何月何日也。谬承齿及，可煞惭惶。吾兄初莅祖山，百凡冗集。乃辱专使惠顾，且币贶之三复。扇头佳什，同心断金之谊溢于言表。但誉过其实，所不敢当耳。谢谢。虞山邓尉，朝呼夕应，会晤有期。诸惟顺时保爱不备。

　　与念斋缪太史

　　曩者乞食郡城，晋谒崇阶不获一聆教范，耿歉何似。迩来秋飙气爽，伏审台履安和，道怀高畅，殊庆慰也。某以驽劣，勉住祖山。幸邀大护法鸿庇，凡百粗安。自分瓜期既逾，固应立贤逊能。岂以迟钝之翮，遭此从未经见之事。七月廿三之夕，毗岚鼓发，室庐几倾。秪就所亲历而目睹者，数十里内周崖林木十不存一，三门外几百年覆荫之大树迸裂无遗。绕寺墙垣压坍殆尽。世界之盛衰，梵宇之兴废，虽劫运使然，薄福如某而当之，良可慨叹。昨专人到竹山一询，大护法尊茔林峦如故，是皆福泽深厚之所致也。大护法祖庭世护，谅必关心，即欲报闻，因河岸尚淹，芒鞋濡滞。兹特专忍公奉候起居。凭颖神溯。

　　与汉广金侍卫(附复书)

　　曩者肃叩崇墀，饫聆教范。至今犹铭刻五内也。奉别后，询知老护法绿野亭榭邺园书签，优游静养比于洛阳，庆慰之私无以言喻。某以驽劣，勉住祖山。自分瓜期已逾，固应立贤远引。不谓迟钝之翮，卒遘所未经见之变异。毗岚怒号，山石崩裂。秪就目击而身历者，寺前后参天松柏为名山之障蔽十不存一。惨淡之状不可胜言。虽林木之劫数，薄福如某而当之，能无慨叹。老护法祖庭世护，必切关心。特嘱忍公报闻并讯台履。传闻郡中亦然，或未必如山中之甚耳。

　　烈风淫雨数百里内无不惨遭。奇变至先茔，合抱大木尽行颠拔。尤为伤心，接手教知大刹被灾更甚。此实气数使然，虽佛祖亦无可挽回，幸老和尚无用过为戚戚也。第灾异在天，补救在人。惟愿老和尚弘大法力渐次整理，俾梵宇复兴如旧。是则弟所深祷者耳。秋暑尚酷，弗获躬候起居。容稍安，集当图入山以悉种种。先此附复不既。

　　与李司空

　　曩承隆赐下颁，抠衣躬谢。幸辱荣光之睐，弥增凉德之惭。奉别以来，俄已秋飙荐爽，桂镜方升。伏审台履安和，道怀高畅，颂吉甫补衮之章为赞皇召拜之日，佛法金汤不待言矣。山中近遭大风拔木之厄，顿觉荒凉。闻郡中亦然。真未经见之事也。山果几种佐公子梨栗之需。且因暑热，久迟遣问。想握印提戈之后，步趋渐壮。草野之士无以仰答清辉，惟有顶祝台垣蜚声麟凤。况旧德世勋，君家文饶何难再见。昨传
圣驾有南幸之说，县父母有谕单到山。不知确否，万祈指示。临颖神溯。

　　复程林岫

　　花深碧嶂间获觐祥光，渥聆高论，镂刻五衷。别后遂尔洞庭叶下矣。昨忍公还，拜读手翰并悉杖履康豫，喜慰无量。当继阇黎之示寂，适逗留云间，不及视其辞世。承老先生谆谆垂念，古道照人，真衔感无尽也。拙语谬蒙奖誉，惭甚惭甚。札中所谕，敢不敬遵台命。前月之夕烈风鼓荡，绕寺乔松尽行颠拔。致使梵宇苍凉，林峦失色。老先生灵鹫会中人，不知作何伤感也。专此奉复不尽。

　　致徐明府

　　琴堂雅化，仰沐清辉。秪以山林野衲，不敢溷谒崇墀。虽夙荷金汤，谅大护法能鉴其迹，疏心切也。昨贵役奉命到山，拜接台谕，知　圣驾不日幸临。粉饰丛林，清尘道路，不待严旨，固应体宪台与郡县各大护法之心。第前月廿三之夕，烈风淫雨不止。林木拔尽，墙垣悉遭坍隳。兹将半月安集未遑。兼之厨库萧然，一盂几绝。方且救饥无策而欲效从前太平景象，恐非一朝一夕之所能也。伏祈鼎言转详各宪大护法从容补救。倘有不及处，幸念天数使然，冀宽其罪，足仞明德无涯矣。

　　与郭蕙芝

