<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己未（839）四十二岁
　　庚申（840）四十三岁
　　武宗会昌元年辛酉（841）四十四岁
　　壬戌（842）四十五岁
　　癸亥（843）四十六岁
　　时年四十六。本传云。会昌中。两举进士不第。道缘汇录云。会昌间功名失意。仙鉴云。四十六岁赴长安亦同。特其作天授二年则非也。
　　甲子（844）四十七岁
　　乙丑（845）四十八岁
　　丙寅（846）四十九岁
　　以上三年。即在失第之后。浪游江州。
　　火龙传剑记（道缘汇录）
　　吕先生会昌中。功名失意。遂游江州至庐山。遇葛仙公弟子火龙真人。姓郑名思远。号小祝融。世称神医。欲人有疾则书符诵祝。立见消融。与上古祝融氏相累。真人见吕祖骨相清灵。游心世外。
　　即传以内丹炼己之诀。制成通天灵剑（即天遁剑法）。并诗曰。
　　万里诛妖电光绕。白龙一片空中矫。昔持此剑斩邪魔。今赠君家断烦恼。
　　临别嘱曰。子可居此山。以完玉炼。他日闻钟声响处。乃得闻金炼之诀。遂去。
　　据此。则仙鉴先遇锺祖。后遇火龙之说非也。为本传与此相同。又征异录云。会昌中两举进士不第。游庐山遇火龙真人。授天遁剑法。后遇锺祖师。授以金丹大道。序次井然。
　　宣宗大中元年丁卯（847）五十岁
　　时年五十。江州望江亭自记云。三举进士不第。因游江湖。五十岁道始成。或曰。两举。或曰三举。均就会昌中。言。五十道始成。则系大中元年也。始成者。初得小成也。
　　戊辰（848）五十一岁
　　己巳（849）五十二岁
　　时年五十二岁。草堂自记云。予年五十二。修得内丹。依然儒士。寄身家园。混俗人间。亦时有庐山之游。本传作混俗货墨于人间。
　　庚午（850）五十三岁
　　本传云。年五十三。归宗庐山。归宗者。皈依仙宗。将欲修大道于庐山也。
　　辛未（851）五十四岁
　　壬申（852）五十五岁
　　癸酉（853）五十六岁
　　甲戌（854）五十七岁
　　乙亥（855）五十八岁
　　丙子（856）五十九岁
　　草堂自记。予年五十九。寄迹庐山养静。入省父母。出卧烟霞。读三教书。玩一壶景。往来轻健。
　　道全其形。正在此时也。
　　丁丑（857）六十岁
　　游罗浮山。有赠罗扶道士诗。纲目大中十一年。上好神仙。遣使迎道士轩辕集于罗浮山。
　　罗浮访仙记（道缘汇录）
　　大中十一年。吕祖游罗浮山。访轩辕集。集。罗福道士也。得桐君之传。修炼罗浮山中数百岁。容颜不衰。吕祖往访之。适集被召入朝。独自盘横山内。忽遇马仙来游。相得甚欢。马名湘。字自然。杭州盐官人。遇魏伯阳。伯阳传以大道。以大中十年归家。借竹杖化形而去。十一年春。在紫橦白日飞神。既而访罗夫山。得见吕祖之面。曰大仙伯也。
　　轩辕还山。行过石桥。见石楼有二人下迎。一是马自然。携竹杖挂酒瓢。一位裹青巾。衣黄衫麻鞋皂条。背剑执拂。如功曹使者。集问之。自然代答。曰吕先生有出尘之志。度世之心。集愕然曰。
　　得见何晚也。聚首言心。临别作诗赠轩辕而去。
　　吕祖是时未遇锺祖。仙鉴云。马自然曰。此正阳首徒纯阳子也。误。
　　马自然有二。一系大中间人。自然其字也。一系刘海蟾弟子。自然其名也。所作道歌有五。遇海蟾为弟子之句。后人混为一人。殊不知海蟾遁迹在燕王刘守光称帝时。得道于后唐之间。距大中七十余年。岂有海蟾未遇吕祖。其孙徒先成道者。
　　戊寅（858）六十一岁
　　闲居家山
　　懿宗咸通元年己卯（859）六十二岁
　　时年六十二。本传云。咸通初举进士第。
　　黄粱梦（道缘汇录）
　　咸通初。吕祖奉亲命入长安赴试。至酒肆中。浩然叹曰。何日得第以慰亲心。何日得道以慰我心。旁有一道翁。闻而笑曰。郎君有出世志耶。观其人。青巾。白袍。长须。秀目。手携紫杖。腰悬大瓢。书一绝句于壁。曰。
　　坐卧常携酒一壶。不教双眼识皇都。乾坤许大无名姓。疏散人间一丈夫。
　　吕祖大惊。窥其状貌奇古。诗情飘逸。因揖问姓氏。道翁曰。覆姓锺离。名权字云房。吕祖再拜延坐。云房曰。子可吟一绝。予欲观之。吕祖遂书其后。云。
　　生日儒家遇太平。悬缨重滞布衣轻。谁能世上争名利。臣事玉皇归上清。
　　云房见诗暗喜。因同憩肆中。云房自起执炊。吕祖忽困倦枕案假寐。梦以举子赴京。进士及第。始自州县。而擢郎署。台谏给舍。翰苑秘阁。及诸清要无不备历。升而复黜。黜而复升。前后两妻。富贵家女。婚嫁早毕孙甥振振。簪笏满门几四十年。又独相十年。权势熏炙。忽被重罪籍没家资。妻孥分散。流于岭表。一身孓然。穷苦憔悴。立马风雪中。方兴浩叹。恍然梦觉。云房在旁微笑。曰。黄粱犹未熟。一梦到华胥。吕祖竦。翁知我梦耶。云房曰。子适来升沈万态荣悴多端。五十年间一顷耳。得不足喜丧何足悲。且有大觉。而后之此人世一大梦也。吕祖感悟。知功名皆幻境。再拜曰。先生非凡人也。愿求度世术。云房故辞曰。子骨节未完。志行未坚。若欲度世。须更数世可也吕祖叩头乞度。誓修现在良因。云房曰。子尚有数年尘缘。犹未了也。翩然别去。吕祖如有所失。不得已。强赴春闱。名书雁塔。吕祖哑然曰。又入黄粱梦耶。慎勿至立马风雪时也。
　　庚辰（860）六十三岁
　　时年六十三。始通仕籍。自云。咸通二年冬。赴江州德化任。
　　辛巳（861）六十四岁
　　时年六十四。出仕江州。复遇锺离祖师。陈上阳云。以科举授江州德化县令。因纵步庐山。游澧水之上。遇正阳授道。
　　入终南记
　　咸通三年。吕祖宰江州德化县。六月炎天。游庐山避暑。忽闻钟响。锺祖从山中出来。心知其时到也。即求指示前途。锺祖即偕坐林间。授以金丹妙旨。并教其致仕归家。早入终南。吕祖即抽簪解组。卜吉小阳之月。即往从师。行次终南第一层。即见师面。锺祖曰。真信人也。子得火龙之法。今已炼还童体。当此六十四岁。卦气尽而返于天。复成干象。可号纯阳。又云。而今而后子即吾山中之友也。为更名岩。字洞宾。并勉其结庵静坐。以炼还丹。私心易之。临炉三次不就。中心茫然。锺祖曰。人心未死。火候不严故也。必再冥心入于泰定乃可。一日坐榻上。杳冥中乎云。自长安归。见家人皆病殁。心无悼怛。但厚备棺具。已而没者皆起。乎云。鬻货于市。议定其值。市者翻然止酬其半。亦无所争。委货而归。乎云。有丐者倚门求施。与以钱物。丐嫌其少再为与之。丐嫌其迟。且加谇詈。吕祖皆礼谢。丐者笑而去。乎云。牧羊山中。遇虎来过。吕居群洋之中。虎目舍羊视吕。若贪人而贱物者。吕知其不可免。直前当之。虎释去。乎云。居深山中草舍观书。俄来一女子。年可十七八。光艳照人。妆饰倩丽。自言归宁迷路。借此少憩。夜逼同寝。吕竟不为动。乎云。出郊归家。舍中所有。尽为劫盗席卷。殆无以供朝夕。了无愠色。乎云。躬耕自给。于锄下见金数十饼。速掩之不取。又于坊市买古铜砚归。磨之金也。即访主人还之。乎云。有疯狂道士。在城中市药。自言。服者立死。旬日不售。吕异之。因买药归。服之无恙。乎云。春江水发。唤渡至中流。风涛掀舞。端坐舟中不动。竟亦无虞。乎云。独在室中。见奇形怪状鬼神无数。有欲击者。有欲杀者。一无所惧。复有夜叉数十。械一囚。血肉淋沥。哭曰。汝宿世杀我。急偿我命。吕曰。杀人偿命。其又奚辞。遽索刃绳欲自尽。忽闻空中叱声。鬼神皆不复见。云房抚掌而下。曰。尘心难灭。仙才难遇。吾之求人甚于人之求吾也。吾见汝心君大定。魔光十现。而皆不为所折。得道必矣。但功行未满。授子黄白秘术。可以济世利物。使三千功满。八百行圆。方来度子。问曰。所作庚辛有变异乎。曰。三千年后还本质耳。吕祖愀然曰。误三千年后人。不愿为也。云房笑曰。子推之于此。三千八百悉在是矣。因与之叙弃世得道来历。且言受苦竹真君记曰。此后遇有两口者。即汝弟子。若得其人。以吾日月交并法传之。今详君姓。实符苦竹之记矣。子来终南。未入妙境。予居鹤顶。能从游乎。吕祖即随往。星月交辉。四顾寂寥。云房执手偕行。才数步。恍如骑快马历山川。俄顷至洞。南门下钥矣。云房以铁杖敲之。门忽自开。豁然开朗。登一高峰。至大洞门东。前有二虎踞守。云房叱之。虎伏不动。引入金楼玉台。珍禽琪花。光景照耀。气候如春。相与坐。盘陀石。饮元和酒三杯。俄有一青衣双髻金铃。朱裳翠袖。云履玉佩。异香氤氲。持茧金书曰。群仙已集蓬莱上宫。要先生赴天池会。论五元真君神游记事。云房将去。吕祖虑其不返。赋诗送曰。
　　道德崇高相见难。又闻东去幸仙坛。杖头春色一壶酒。顶上云攒五色冠。
　　饮海龟儿人不识。烧山符子鬼难看。先生去后身须老。乞与贫儒换骨丹。
