<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仙鉴云。吕祖步南郊。见一人坐柳树下。问其从来。即行童寄儿。为主家零落，缢死柳树下。一灵耿耿。常出现形。吕祖曲为点化。付成丹服之。易其魔相。令守炉执炊。呼曰郭上灶。误矣。（见后郭仙传）
　　度张辞（道缘汇录）
　　辞。咸通初进士下第。游江淮间。浪迹数年。遇吕祖得闻道术。常养气绝粒。好酒耽棋。洋洋自喜。
　　不少羁勒。一日至盐城。匪类乘其醉。与相竞力。令见而系之。既醒作述德陈情二诗以献。
　　其述德诗云。
　　门风常有蕙兰馨。鼎族宗传霸国名。容貌静悬秋月影。文章高振海涛声。
　　讼堂无事调勤轸。郡阁何妨醉玉觥。今日东尖桥下水。一条从此镇常清。
　　令见诗。知其为风雅道德之士。并求其元要。辞以令方宰巨邑。未暇志玄。但书吕祖诗以开其意。曰何用梯媒向外求。长生只合内中修。莫言大道人难得。自是行心不到头。
　　令拜服。他日将与令别。复口占云。张辞张辞他不会。天下经书在腹内。身即腾腾处世间。心已遥遥出天外。其后于江南上升。于是南游诸名山。遇设炉火术者。辞大哂之。命提笔其壁云。
　　争奈乌金沙。头上飞不住。红炉漫烧药。玉颜可安驻。
　　今朝花发枝。明朝花落树。不如但饮酒。莫管流年度。
　　编年先有示张辞秀才诗。　
　　先生归家后。出游江淮。试灵剑。斩长蛟。至洞庭湖。登岳阳楼自饮。云房忽降。曰。来践前约。上帝命汝眷属。悉居荆山洞府。子之名字已注玉清。三月十八日。引拜苦竹真君。酬传日月交并法。苦竹望而叹曰。真仙宗也。复上朝原始玉皇。敕授选仙使者。自此在人间隐显度世。变化莫测。是时有洞庭湖君山颂诗。
　　草堂自记。余作君山颂之前。云房先生约于洞庭相见。浪迹至此。拱候云车。翘首青霄，徘徊咏叹。
　　明日先生来曰。上帝命汝眷属悉居荆山洞府。逾日复朝原始玉皇。敕授选仙使者。
　　是时。有赴瑶池仙会留题寺壁。寄学道诸君诗。有醉后以道袍戏质酒家诗。有知音难遇仍还星渚庐山诗。有过洪都西山遇施希圣诗。
　　度地仙施肩吾
　　肩吾。字希圣。睦州分水人。元和十五年登进士第。长庆中。即携家隐洪州西山。退藏不出。自称元和进士。长庆隐沦。尝结芦于西山。穷究延年之学。得旌阳五种内丹。及存神仙方。又得太极真人杜冲十六字诀。曰。一灵妙有。法界融通。离种种边。允执厥中。希圣守此。保固形躯。四十年来未能入化。咸通初。吕祖来游。见其趣向烟霞。授以金液还丹大道。秘秘修之。遂成真仙。尝作西山静中吟。曰。
　　重重道气结成神。玉阙金堂逐日新。若数西山得道者。连余便是十三人。
　　其同心道友李文英。拜为弟子。
　　寰瀛图度陈季卿
　　季卿。江南人。辞家十年。举进士无成。羁栖辇下。尝访青龙寺僧不值。时有终南山翁。亦伺僧归。揖季卿同坐。适东壁有寰瀛图。季卿乃寻江南旧路。因长叹曰。安得。自谓泛于河。游于洛。渡淮济江而达于家。亦不悔无成而归。翁笑曰。此不难致也。乃命僧童折一竹叶作舟。置图中渭水上。曰。君但注目此舟。则如君愿耳。然至家甚勿酒留。季卿熟视之。觉渭水生波。叶舟渐大。席帆既张。恍若登舟。始自渭及河。维舟至禅窟兰若。题诗于南楹。云。
　　霜钟鸣时夕风急。乱鸦又向寒林集。此时辍棹悲且吟。独向莲花一峰立。
　　次日至潼关登崖题句于关门东。普通寺门云。
　　度关悲失志。万绪乱新机。下坡无马力。扫门尘满衣。
　　计谋多不就。心口自相违。已作羞归客。还胜羞不归。
　　凡所经历。亦如前愿。旬余至家。兄弟妻子拜迎于门侧。题江亭晚望诗于书斋。云。
　　立向江亭满目愁。时年前事信悠悠。田园已逐浮云散。乡里半随逝水流。
　　川上莫逢诸钓叟。浦边难得旧沙鸥。不缘齿发来迟暮。吟对远山堪白头。
　　此夕谓妻曰。吾试期已近。不可久留。即当进棹。乃吟诗一章别妻。云。
　　月斜寒露白。此夕去留心。酒至添愁饮。诗成和泪吟。
　　离歌凄凤管。别鹤怨瑶琴。明月相思处。秋风冷办裘。
　　又别诸兄弟云。
　　谋身非不早。其奈命来迟。旧友皆霄汉。此身犹路岐。
　　北风微雪后。晚景淡云时。惆怅清江上。区区趁试期。
　　一更后复登舟而逝。家人恸哭伤其去矣。复转旧路。至于渭滨。寺宇宛然。见山翁拥褐而坐。季卿谢曰。规则归矣。得非梦乎。翁曰。俟六十日后方知耳。时日将晚，僧尚不至。山翁亦别去。季卿还寓所。后二月。其妻子斋金帛。自江南来。谓季卿厌世矣。故来访之。妻曰。莫月某日归。是夕作诗于西齐。并留别二章。实非梦也。明年春季卿下第东归。至禅窟及关门兰若。见所题两篇。墨翰犹新。
　　后年季卿成名。遂绝粒。入终南山。寻见山翁。始知其为。遂从游不返。
　　仙史曰。以梦觉梦。吕祖原是会家。世人知邯郸梦。不知寰瀛图何也。此则悲凉凄凄。与邯郸之热闹荣华。皆使人哀乐尽兴。真奇观也。事见慕异记。神仙鉴。太平广记。及全唐诗小说。
　　度僧怀一
　　怀一。本越人。时住青州云门寺。凌晨欲上殿燃香。有二道流。英爽绝俗。顾怀一。曰。有一奇境能往游乎。怀一曰可。即与入山。花木芬芳。泉石幽胜。落连峰排天。长松夹道。或琼楼蔽日。层城倚空。所见不可殚述。久之觉馁。道流已知。曰山桃可以疗饥。授一枚。大如升。奇香珍味。非人间所有。食讫。即凌波不濡。升虚不碍。矫身云表。振袂空中。仰视日月，下窥星汉。无几复归旧居。已期月矣。道流谓曰。吾回姓。此吾徒郭柳也。子已游蓬莱。当先得仙复归于释。乃去。怀一自此不食谷食。一旦回越。与父母话其事。欲往云游。遍历名胜。许之。
　　懿宗置戒坛。度僧尼。民间翕然崇佛。乃轻道重释之时也。吕祖引怀一入道。正是急水下篙。
　　　
　　壬辰癸巳
　　僖宗宗甲午干符元年
　　乙未丙申（是岁王仙芝陷淮南）丁酉（黄巢陷沂郸）
　　戊戌己亥
　　庚子（改元广平黄巢陷东都入长安称大齐皇帝）
　　以上九年吕祖佩剑执拂。往来名山。
　　有下庐山遇轩辕集来访诗。有赠侠客剑客等诗。有赠嵩高上下石室主人诗。有游华岳遇马湘诗。有商山杜韩清夫诗。
　　度地仙含柏（不是韩湘）
　　柏（左侧加水部首，本篇以下皆同）字。字清夫。韩昌黎之从侄孙也。贞元末年九月初三日生。幼而奇异。不入名场遇小洪崖先生。传以清修之法。童真不漏。号元阳子。行踪无定。放浪不羁。长庆间韩湘登进士第。昌黎教柏读书。应举似汝兄荣。柏对之。孙与公所好相异。因作青山云水窟。此地是吾家诗。以言其志。公知其不可强也。及公贬潮州。韩湘随侍。一日抵蓝关。风寒雪紧。忽闻有笛声。迎马首吹来。至则韩柏也。公大喜。即携同傅舍。仍欲以功名期之。柏笑而不答。临别出药一丸与之曰。服此可御瘴毒。飘然而去。咸通末。避居商山中。欲炼九华神丹。未知火候精微。吕祖来游。
　　因以锺祖秘法付之。
　　韩湘不是神仙考
　　韩湘字北渚。愈之侄孙也。愈之兄弇。弇子老成。老成子湘。登长庆三年进士。能诗文。与一时士大夫相倡和。生平在功名场中未尝学仙。长庆间。姚武功有答韩湘诗云。昨闻过春闱。名系吏部籍。三十登高科。前途浩难测。又有送韩湘赴江西从事诗云。年少登科客。从军诏命新。行装有兵器。祖席尽诗人。湘尝送文公过潮州。今昌黎集中。有次曾江口示侄孙湘二首。有左迁至蓝关。有示侄孙湘一首。即贾岛亦有寄韩湘诗。均见全唐诗内。并无落拓不羁。少游云水之事。此可见其非仙也。然则韩仙一事。岂遂无人乎。亦非也。
　　道缘会录云。韩昌黎从侄孙。有韩柏者。贞元末年九月初三日生。幼而奇异。未入名场。遇小洪崖张氲。传以清修。童真不漏。号元阳子。遂放浪形骸。归宗元教。长庆初韩及第。愈教柏读书。应举似乃兄荣。柏对曰。孙与公所好相异。因作言志诗云。
　　青山云水窟。此地是吾家。后夜餐琼液。凌晨咀降霞。弹琴碧玉调。炉炼白朱砂。宝鼎存金虎。
　　芝田养白鸦。一瓢藏世界。三尺斩妖邪。解造逡巡酒。能开顷刻花。有人能学我。同去看仙葩。
　　愈知其不可强也。柏自言能造奇花。愈令试之。柏乃取一盆。实以土。虚臾出牡丹一丛。红艳异常。
　　花瓣中有金字诗一联。曰。云横秦岭家何在。雪拥蓝关马不前。愈问此何意。对曰日九自知。后愈贬潮州。道过蓝关。大雪不能前进。而韩柏适至。为扫除其雪。愈方悟花中诗意。乃为八句足成之。愈亦稍释旅怀。即携同傅舍。仍欲以功名相期。作诗云。
　　才为世用古来多。如子雄文世孰过。好待功成名就日。却收身去卧烟萝。
　　柏笑而答云。
　　举世都为名利醉。伊余独向道中醒。他日定自飞升去。冲破秋空一点青。
　　临别出药一丸与之曰。服此可御瘴毒。飘然而去。咸通末。柏年六十余。复遇吕祖于商山。得授神丹之学。乃飞升焉。今人知有湘。而不知有柏（左侧加水部首）。盖因湘柏二字。鲁鱼帝虎之讹也。以湘为仙则诬湘。由柏之事尽归于湘。湘之事尽归于无矣。今特并其事而互发之。使人知韩湘乃功名。
　　韩柏乃神仙也。柏者清浅水貌。故号清夫云。
　　度何仙姑
