<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐自中和以后，四海分崩，群雄窃据，史家以五代编之，不如以后唐、南唐序之也。哀帝二年，朱全忠弑君自立，直乱臣耳。幸而河东凤翔淮南西川尤奉唐之正朔。尽梁三世而只称天佑年号者，河东凤翔也。李克用本唐赐姓，舍朱耶而归华夏，勤劳况瘁，以平黄巢功封晋王，誓于一生靡敢失节，何其忠也。存勖乃晋王主器，恪守父爵，且性孝，惜其灭梁之后，未求唐宗室而立之耳，然其得国宝，称后唐编为正统，良不诬也。石敬瑭迁都帝汴，特割据之，雄耳，何足为正。徐知诰建国金陵，复还李姓。杨宽奉国称（帝于）吴。后唐以丙申终，南唐以丁酉起，则正统即在此也。刘知远称孤晋阳入洛守汴，势亦同乎割据。郭威起而刘赟亡，又一弑君之朱温也。柴荣继立，异姓相传，虽号为周，实非真主。吾作敲爻歌〖见纯阳诗集〗起句不曰汉末周朝，而曰汉终唐国者，诚以割据之辈终，而南唐尚在也。上下九十余年，无人混一疆宇，而唐以一线相承。反以梁晋汉周，攒为五代。此吾所不解也。宋太祖奉天承运，扫荡群奸，而南唐最后终，宋继南唐之统可了然也。请以寄之读史者。
　　度饶廷直
　　廷直字亮工，南城人。僖宗中和初，登进士第，尝过武昌黄鹤楼，闻笛声，寻求。遇吕祖授以静功秘诀。自是不迩妻妾，翛然端居。后为邓州通判卒，其柩还乡甚轻，盖尸解去。道缘汇录、征异录、姓氏谱皆作唐进士，全书独作宋末人。盖因仙鉴叙在景定间耳，不知仙鉴所载，乃因宋末显神，与吕祖偕游南岳。补叙其出身也。
　　度马仙姑（道缘汇录）
　　光化间，吕祖游括苍，过处州，度马仙姑。姑，青田人也。既嫁，家贫，养姑最孝。遇吕先生授以仙术。往来佣织富人室。去家百里有羹不食，以箬笠先浮还家，敬于姑。姑识其笠，知为妇所遗，遂取食，往还轻便，人始知其不凡，呼为马大仙姑。吴越王钱镠闻之，给钱帛养其姑，未几姑亡，仙姑亦无疾而逝，邻人见之于野曰：吾随师归蓬莱也。
　　同钟祖度蓝采和（自记云：采和字养素，吾道友也。少遇正阳师传以玉炼金炼，天复初，大丹以成。吾劝其再修神丹，然后超神入化，可度群生。其后神丹已成，于濠梁上升）
　　蓝采和上古伶伦高真，谪于尘寰者也。周游歌咏，觉世盲瞽。常衣破蓝衫，六銙黑水腰带，阔三寸余，一脚着鞋，一脚赤跣。夏则衫内加絮，冬卧雪中气出如蒸。人问其所得，答曰：谁云男子无孕，偏我十月怀胎。每行城市乞索，持大拍板，长三尺余，老少皆随看之。歌曰：踏踏歌，蓝采和，世界能几何，红颜三春树，流光一掷梭，古人混混不复返，今人纷纷来更多，朝骑鸾凤游碧落，暮见桑田起白波，长景明辉在空际，金银宫阙高巍峨。歌词颇多，不及具载。率尔而作，皆神仙意，人莫之测。得钱则用绳穿拖行，散失不顾，或赠贫者，或与酒家，洒洒然无所拘也。后尘居数年，自云将入终南山，采食神芝。（此即吕祖劝之也）朱梁时，忽来濠梁酒楼沽酒，大醉，闻空中有笙箫声，仙鹤下降，采和乘之，轩举于云端，掷下靴、衫、带、板，冉冉而去。（外有长笑先生蓝方者，另是一人，见后。）
　　度刘海蟾
　　海蟾名操字宗成，燕山人。以明经擢甲第，仕燕为卢龙司马。累迁至相位。平昔好谈性命，钦崇黄老。忽遇正阳先生，为演清净无为之宗，以道全角之旨。及守光僭称帝位，谏之不听，遂托疾解印辞去。作诗曰：抛离火宅三千口，屏去门兵百万家。更名玄英，号海蟾子。遍游访道，遇吕祖授以金液还丹，乃遁迹修真。得成仙道，游行尘世，远泛秦川，陶真于太华之间，溷迹于青城之下。陈希夷遇之，恳求玄旨，海蟾即传以金丹妙道。希夷与弟子张无梦、贾得升、种放皆同请业焉。海蟾喜希夷，寄怀高尚，尝过其山斋，与之谈论一日，戏以墨泼石上皆成字句。后张、贾、种至山，各言于某日刘师来家，泼墨作字，盖同日分形也。后当坐化时，白气从顶门出，化鹤飞升。元至元六年，封明悟宏道真君。
　　与何一阳度耿仙姑
　　吕祖携一阳仙姑南游。有耿氏女者，南唐人。性高洁，心灵妙。吕祖见而识之曰：何先生，此可为汝弟子也。一阳曰：大道无私，须试乃可。时耿女出郊，携菜篮独步。一阳直前戏之曰：姑娘有汤，可与女道人解渴否。曰：有则有之，离家稍远。一阳曰：将篮来，我命人往汝家取去。耿女曰：何人持去。曰：篮自会行耳。耿弗信，一阳默运神通，即以篮浮之，须臾间篮去来，将耿女衣裙盛至。耿女大惊曰：女道姑术士耶，仙真耶。一阳笑曰：以此为术，术可学也；以此为仙，仙可从也。耿憬然有悟，愿从学仙以究其术。一阳以原身告之，耿大喜。并教与吕祖叩拜，传以道法双修之妙。耿即弃家云游，能捏雪为银，画布为绣。朱文公见而奇之，问以道法，耿作狂语乱之，朱亦不能强究也。自后奇幻益多，人称风仙姑。七真马宜甫之妻孙不二，早从重阳学道，后遇仙姑，携至洛阳，辟风仙洞居之，不二道成仙姑亦飘然不返。封清灵妙悟耿仙姑。
