<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　度黄澄虚澄虚，南唐时人。养静于桐柏山中，心好道而修不勤。吕祖遇访，题诗警之，并跋六言于后云：留此片言，用表其意，他日相逢，必与君决，莫退初心，善爱善爱。时黄适他往，归见庵门上仙笔留题，不觉翻然醒悟。他日吕祖复来，携之同去。牧童赋诗钟傅弱翁，帅平凉。吕祖幅巾衣白纻衣上谒，有牧童牵黄犊随之。立庭下，弱翁异其气局闲雅，指牧童曰：道人能诗，可赋此乎。道士笑曰：不烦我语，是儿自能之。牧童乃操笔大书曰：草铺横野六七里，笛弄晚风三四声，归来抱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。既别，人皆见其担二瓮，长歌出郭。或报弱瓮曰：瓮二口，此吕瓮也。亟往追之，不复见矣。哀南唐南唐保大末，吕祖在江南化一渔人，自号回同客。每日持莎笠纶竿，唱渔家傲，其舌为鸣榔之声以参之，音清悲如在烟波间。往来金陵，凡年余，无有悟者。其词曰：二月江南山水路，李花零落春无主，一个鱼儿无觅处，风和雨，玉龙生甲归天去。唱罢，且行且叹，人或与钱不受，与酒则不醉。甲寅二月朔日，忽卒，众痊之。一夕风雪大起，冢裂无尸。时元宗亦于甲岁仲春，殂于正寝。始知二月江南，李花零落者，即指唐元宗宾天之期也。并知回同客，乃吕洞宾寓意也。五代史补：南唐李升，自徐家起而为君，先有童谣云：东海鲤鱼飞上天。东海即徐之望也，鲤者李也。化茶坊女唐中兴时，汴京民有石氏者。以开茶坊为业，日令幼女行茶，尝有丐者病癞，垢污蓝缕，直旨肆，索饮。女敬而与之，月余无厌容，并择佳茗以待。父兄见之遂丐笞女，女略不介意。又数日，丐者复来，女供奉益谨。丐谓曰：汝能缀我余茶否。女颇嫌不洁，少覆于地，闻异香亟饮之，神气爽然。丐曰：我吕仙也，可随汝所愿，或富贵，或寿考，皆可得也。女不识富贵，只求长寿不乏财物。吕祖遗以渔夫词曰：子午长养日月精，玄关门户启还扃，长如此，过平生，且把阴阳仔细烹。复授以口诀而去。女白于父母始悔，遍寻之不得。他日复来，石氏留之，师曰：今年夷夏俱大丧，余恐远人未化，将北游。劝其来宾，遂去。后女年及笄，嫁管营指挥家，享年百二十岁，一生妆食有余，是亦长于寿而裕于财者也。度乔二郎二郎唐末宋初人也。吕祖与皇都遇之。弥留款洽，终年不厌。吕祖见其精诚，授以水中采金之法，〖乃丹家要法〗命其修炼。二郎即弃名利，结茅松山，照法行之，遂得证果。后复遇吕祖携去。度刘方方字子义，汴都人也。建隆初，方见天下未平，兵戈未息，遂淡于仕途。渴慕陶渊明之为人，背城面郭，筑小丹邱自居，虽结庐人境亦自有心远地偏之致。吕祖于汴都闲游，自号回先生。适方行市中，呼与剧饮，方慨然陪坐，共论太古高人，及天下兴亡之事。先生曰：海内河山斜阳流水石火光阴槿花性命，我见六国烟尘，八方风雨将来，净愁雾而拭青天者，必宋国也。治世有人，吾侪何必代为耽忧。方大惊曰：顷见先生眉宇，疑是豪侠者流，今闻先生议论，乃安期羡门辈矣，愿明以教我。回祖乃作歌与之曰：六国愁看沉与浮，携琴长啸出神州，拟向烟霞煮白石，偶来尘市见丹邱。又勉之曰：刘君刘君审听我，流光迅速如飞过，八琼秘诀君自知，莫待铅车空又破。其诗甚长，大抵皆绵绵策励之旨。方拜而受之，吕祖既去，方即遁迹深山，勤修秘炼，终其身不出。说麻姑化天妃记（道缘汇录：天妃水神名。司马光曰：水乃为阴类，其神为女子。又妃者言其慈母之心，与天匹配也。）扬州灯夕，青城刘丈人。枉驾茅斋，自言从吕祖说麻姑化身事云。唐末宋初，祖师南游麻姑坛，遇方平先生。坐论丹台，适麻姑翩然来归，神采天容，不可名状。吕祖谓方平曰：东南海屿飓风多，狂刚暴者须以柔和制之，某欲于西王母处蔫举一人，觅善族降法身到天风海涛间拯救危难，此非有神通者不能言下承当也。吕祖言毕，以目视麻姑，方平会意。微笑曰：非大士宝筏不能也，自古女真，大半以游戏为乐，蓬山阆苑中，吹笙度曲，饮酒簪花，其尤者不过按行海岛采访仙籍耳。麻姑冷笑，微启朱唇曰：此事亦由人做，特无地可以投足。吕祖曰：莆田林氏，世积阴德，此大鹏展翅处也。姑即慨然自许，俟缘至而往投之。如是者数年，闻林披（别作都巡检林愿）夫妇仁爱，生九子皆贤，号九牧林。姑乃念麻姓，除去广（腌上声）字，即林字也，于是降生其家。时南唐中兴庚申，宋太祖之建隆元年也。三月二十三日方夕，见红光射空异香氤氲而天妃诞。弥月不闻啼声，因名曰：默。生而神灵，预知人祸福。八岁从塾师训读，悉解文意。十三岁有老道士元通，授妃玄微秘诀。年十六，窥井得符，知变化，驱邪救世，应手随心。间或御风神游，飞度天海。年二十，九九日前一日，妃与家人曰：明朝重阳，适有登高之愿，预告别。至期，径上湄峰最高处，浓云卷岫白气亘天，空中闻钓天之乐，乘风直上，众皆唏嘘而叹。凌虚见纯阳先生，佩剑执拂而来，笑谓妃曰：姑又开一番生面也，化身林家，妙年得道，某将闽海一涯祈姑保障。遂别去。自后于海上屡昭灵异，封天妃，在湄洲屿上建庙祀之。凡遇海天风浪者，但呼娘妈数声，即有神灯点点隐约于万顷烟波之内，或仍现麻姑形像，坐于樯桅上，顶挽一髻，余发下垂，尘拂指挥，蛟龙效顺，如此便风恬浪静长帆直渡矣。功德崇高，证位碧霞元君，历代敕封不可具述。闽海之有天妃，犹南海之有大士也。然人知有天妃灵异，而不知为麻姑化身，并不知麻姑之来，乃扶危拯溺之吕翁所玉成者。观与王方平一席话，为苍生求安澜之人，忙中极闲，冷中极热，似激似劝，卒令麻姑立功。天妃着迹，神仙济世之心，至吕祖而功溥矣。海蟾言之，潜虚记之，可作一则仙史读，非徒宣扬而已。仙迹余记六则（皆宋初事）建隆初年，南唐中兴之三年也。宋太祖得见吕祖于后苑，称太祖为朱陵上帝，留语移时左右，皆不得闻。太祖解赭袍玉带赠之，倏不见，遂命画工绘其像于太清楼。建隆之末，吕祖化一老翁，卖药长安市上，常携一大葫芦。人有疾求药，不计钱有无皆与之，药皆神效。或戏问有大还丹否。曰：有一粒，一千贯，与草木不同也。群以为狂。每于城市笑骂人曰：有钱不买金丹，尽作土镘头去。一日于市中抖擞葫芦已空，内只余一丸，极大光明。安掌上谓人曰：百余年来，无一人肯把钱买此物吃者，惜哉，今将送赤帝归真矣。言讫，遂以药自投于口，足下五色云起，望东南而去，人始叹悔不及。计其上升，正太祖宾天时也。宋事实类苑，吕仙洞宾，有剑术，百余岁，面如婴童。华阳隐士李奇，自言开元中郎官，年数百岁，与吕仙尝至陈希夷斋中，尝以朱书青纸，令小僮持寄希夷，希夷与唱和。（李奇见前）又宋史曰：逸人吕纯阳，善剑术，年百余岁，步履轻捷，顷刻数百里，人皆称神仙。又宏简录曰：吕洞宾年百余岁，有剑术，面如童颜，步履轻疾，往来丁少微家，少微乃毫州人。隐华潼谷与陈希夷齐名。所受不同，未尝相通，而其志高清洁。则一也，少微善服炁，多饵药，百余岁，康强无疾。宋太祖召赴阙，以巨胜南芝玄芝为献。问其受益处，对曰：洞宾先生也。留数月遣还山。全州道士蒋辉，志行高洁。吕祖访之，适蒋他出，遂题诗于蒋之门曰：醉舞高歌海上山，天瓢承露浴金丹，夜深鹤透秋空碧，万里西风一剑寒。末书无上宫主访蒋先生作，蒋归惊曰：宫字无上乃吕翁也。追之不可及。
　　吕祖年谱海山奇遇卷之三
　　弟子火西月敬编
　　北宋仙迹引
　　上二卷编载吕祖年谱，一百七十八岁。今从北宋太平兴国元年丙子，叙至钦宗靖康元年丙午。是为北宋仙迹，凡一百五十一年，合前一百七十八岁，共三百二十九年矣。
　　宋太宗太平兴国元年丙子丁丑戊寅己卯（灭北汉）庚辰辛巳壬午癸未（契丹隆绪）
　　太宗改元雍熙甲申乙酉丙戌丁亥
　　太宗改元端拱戊子己丑
　　太宗改元醇化庚寅辛卯壬辰癸巳甲午
　　太宗改元至道乙未丙申丁酉
　　真宗咸平元年戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯
　　真宗改元景德甲辰乙巳丙午丁未
　　真宗改元大中祥符戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅乙卯丙辰
　　真宗改元天禧丁巳戊午己未庚申辛酉
　　真宗改元干兴壬戌
　　仁宗天圣元年癸亥甲子乙丑丙寅丁卯戊辰己巳庚午辛未
　　仁宗改元明道壬申癸酉
　　仁宗改元景佑甲戌乙亥丙子丁丑
　　仁宗改元宝元戊寅己卯
　　仁宗改元康定庚辰
　　仁宗改元庆历辛巳壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥
　　仁宗改元皇佑戊子己丑庚寅辛卯壬辰癸巳
　　仁宗改元至和甲午乙未（契丹洪基）
　　仁宗改元嘉佑丙申丁酉戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯
　　英宗治平元年甲辰乙巳丙午（契丹改国号辽）丁未
　　神宗熙宁元年戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅乙卯丙辰丁巳
　　神宗改元元丰戊午己未庚申辛酉壬戌癸亥甲子乙丑
　　哲宗元佑元年丙寅丁卯戊辰己巳庚午辛未壬申癸酉
　　哲宗改元绍圣甲戌乙亥丙子丁丑
　　哲宗改元元符戊寅己卯庚辰
　　徽宗建宗靖国元年辛巳
　　徽宗改元崇宁壬午癸未甲申乙酉丙戌
　　徽宗改元大观丁亥戊子己丑庚寅
　　徽宗改元政和辛卯壬辰癸巳甲午乙未（女真称帝国号金）丙申
　　徽宗改元重和丁酉
　　改元宣和戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯（金天会）甲辰乙巳
　　钦宗靖康元年丙午
　　三头六臂像
　　太平兴国间，四夷尚未宾服。吕祖每现三头六臂异像，衣黄道袍，盘坐黄鹤上，以法相喝服诸酋化慕归中夏，盖以息干戈养民生也。三头者，上鹤顶，中狮首，下本像。六臂者，左提飞龙剑，右执珊瑚尺，中两手结无遮印，左五雷诀仰，右剑诀覆。太宗命道录陈景元，传其像于世云。
　　黄鹤楼
　　江夏郡辛氏卖酒。有一先生飘然而来，衣甚蓝缕，人物轩昂，入座谓辛曰：有好酒肯与饮否。辛以巨觥斟美酿奉之，饮毕而去。明日复来，不待索又与饮，如此半载，辛未尝嗔。先生谓辛曰：多负酒债，无以为酬。取黄橘皮画一鹤于壁，谓有客来饮，但令拍手而歌，鹤即下舞，以此还汝酒值。试之果然，四方豪士闻而欲观，俱挥金买醉。历十年辛氏巨富。一日先生来，辛谢曰：今已富矣，愿留久款。先生笑曰：吾岂图是哉。取笛吹数弄，须臾白云降空，壁上画鹤，飞至膝前，先生跨鹤冲天，杳然而逝。辛氏从飞升处，建一高楼，名曰黄鹤楼。人始知先生乃吕洞宾也。
