<!-- { "loadSidebar": true } -->
  筠州洞山悟本禅师语录
　　日本 慧印校




　　洞山大师语录序

　　东西道邈。二三亲传。传也已渐。真间为伪。当伪之交出时。醇乎真者。独洞祖乎。自厥初诘问无眼耳乎其师。至发迹南泉之供真。异闻无情说眼处。慎柏岩姓名之问。不间云岩雍容影。蹈断过水浪。呵止云居受天供路。终设愚痴斋。明去来之数事。则实为希世之师表矣。其语言章句。散在诸家之篇集。间有集录也非。元文间。玄契老禅勤集号洞山录。以藏梓于白华林。可谓干祖考之蛊哉。然京师之途路万里。为难为乏道之拜请。而去岁庚辰之秋。江都吉祥禅寺之众徒责予复校。亦不忘祖家也。寻请老衲语。乃告曰。戏乎洞祖乎。真矣邃矣充矣。无偏矣。克中矣。固亦江汉以濯。秋日以晒。唯可以道心见之。不可以人心见之。若至其不可窥之。不可量之。不可移之。而无己独立。则少林之下。实一人而已。赞宁言之。
　　宝历十一年辛巳正月谷旦。印指月焚香拜题。

　　筠州洞山悟本禅师语录

　　　　远孙沙门慧印校订
　　师幼岁。从师因念般若心经至无眼耳鼻舌身意处。忽以手扪面。问师曰。某甲有眼耳鼻舌等。何故经言无。其师骇然异之曰。吾非汝师。即指往五泄山礼灵默禅师。
　　师游方首谒南泉。值马祖讳辰修斋。泉问众曰。来日设马祖斋。未审马祖还来否。众皆无对。师乃出对曰。待有伴即来。泉曰。此子虽后生。甚堪雕琢。师曰。和尚莫厌良为贱。
　　师参沩山。问曰。顷闻南阳忠国师有无情说法话。某甲未究其微。沩曰。阇黎莫记得么。师曰记得。沩曰。子试举一遍看。师遂举。僧问。如何是古佛心。国师曰。墙壁瓦砾是。僧云。墙壁瓦砾岂不是无情。国师曰是。僧云。还解说法否。国师曰。常说炽然。说无间歇。僧云。某甲为甚么不闻。国师曰。汝自不闻。不可妨他闻者也。僧云。未审。甚么人得闻。国师曰。诸圣得闻。僧云。和尚还闻否。国师曰。我不闻。僧云。和尚既不闻。争知无情解说法。国师曰。赖我不闻。我若闻即齐于诸圣。汝即不闻我说法也。僧云。恁么则众生无分去也。国师曰。我为众生说。不为诸圣说。僧云。众生闻后如何。国师曰。即非众生。僧云。无情说法据何典教。国师曰。灼然。言不该典非君子之所谈。汝岂不见。华严经云。刹说众生说三世一切说。师举了。沩山曰。我这里亦有。秖是罕遇其人。师曰。某甲未明。乞师指示。沩山竖起拂子曰。会么。师曰。不会。请和尚说。沩曰。父母所生口终不为子说。师曰。还有与师同时慕道者否。沩曰。此去。澧陵攸县石室相连。有云岩道人。若能拨草瞻风。必为子之所重。师曰。未审。此人如何。沩曰。他曾问老僧。学人欲奉师去时如何。老僧对他道。直须绝渗漏始得。他道。还得不违师旨也。无老僧道。第一不得道老僧在这里。师遂辞沩山。径造云岩。举前因缘了便问。无情说法甚么人得闻。岩曰。无情得闻。师曰。和尚闻否。岩曰。我若闻。汝即不闻吾说法也。师曰。某甲为甚么不闻。岩竖起拂子曰。还闻么。师曰不闻。岩曰。我说法汝尚不闻。岂况无情说法乎。师曰。无情说法该何典教。岩曰。岂不见。弥陀经云。水鸟树林悉皆念佛念法。师于此有省。乃述偈曰。也大奇也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼处闻时方可知。
　　师问云岩。某甲有余习未尽。岩曰。汝曾作甚么来。师曰。圣谛亦不为。岩曰。还欢喜也未。师曰。欢喜则不无。如粪扫堆头拾得一颗明珠。
　　师问云岩。拟欲相见时如何。曰问取通事舍人。师曰。见问次。曰向汝道甚么。
　　云岩举问师。药山问僧。见说汝解算虚实。云不敢。山曰。汝试算老僧看。僧无对。汝作么生。师曰。请和尚生日。
　　药山夜参不点灯。山垂语曰。我有一句子。待特牛生儿即向汝道。时有僧曰。特牛生儿也。自是和尚不道。山曰。侍者把灯来。其僧抽身入众。云岩举似师。师曰。其僧却会。只是不肯礼拜。
　　云岩到沩山。沩问。大保任底人与那个是一是二。岩曰。一机之绢是一段是两段。师闻曰。如人接树。
　　一日云岩谓众曰。有个人家儿子。问著无有道不得底。师问。他屋里有多少典籍。岩曰。一字也无。师曰。争得恁么多知。岩曰。日夜不曾眠。师曰。问一段事还得否。岩曰。道得却不道。
　　云岩作鞋次。师近前曰。就师乞眼睛。未审还得也无。岩曰。汝底与阿谁去也。师曰。良价无。岩曰。设有汝向什么处著。师无语。岩曰。乞眼睛底是眼否。师曰非眼。岩咄之。
　　云岩问一尼。汝爷在。云在。岩曰。年多少。云年八十。岩曰。汝有个爷。不年八十。还知否。云。莫是恁么来者。岩曰。犹是儿孙在。师曰。直是不恁么来者亦是儿孙。
　　院主游石室回。云岩问曰。汝去到石室里许。为甚么便回。主无语。师代曰。彼中已有人占了也。岩曰。汝更去作么。师曰。不可人情断绝去也。
　　师辞云岩。岩曰。甚么处去。师曰。虽离和尚。未卜所止。曰莫湖南去。师曰无。曰莫归乡去。师曰无。曰早晚却回。师曰。待和尚有住处即来。曰自此一别难得相见。师曰。难得不相见。
　　师临行又问云岩。和尚百年后。忽有人问还邈得师真否。如何秖对。岩曰。但向伊道。只这是。师良久。岩曰。价阇黎承当个事。大须审细。后因过水睹影。大悟前旨。因有偈曰。切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须与么会。方始契如如。
　　师侍云岩。岩问。如何是价子神通妙用。师叉手近前而立。又问。如何是神通妙用。师便珍重出。
　　师到参鲁祖宝云禅师。礼拜侍立。少顷而出。却再入来。祖曰。秖恁么秖恁么。所以如此。师曰。大有人不肯。祖曰。作么取汝口辨。师便礼拜。乃侍奉数月。僧问鲁祖。如何是不言言。祖曰。汝口在甚么处。云无口。祖曰。将甚么吃饭。僧无对。师代曰。他不饥。吃甚么饭。
　　师到南源(道明禅师)方上法堂。源曰。已相看了也。师便下去。至明旦却上问曰。作日已蒙和尚慈悲。不知什么处是与某甲已相看处。源曰。心心无间断。流入于性海。师曰。几合放过。
　　师辞南源去。源曰。多学佛法广作利益。师曰。多学佛法即不问。如何是广作利益。源曰。一物莫违即是。
　　师到椑树。椑问曰。来作什么。师曰。亲近和尚。椑曰。若是亲近。用动两片皮作么。师无对曹山后闻乃云。一子亲得。
　　师礼京兆兴平和尚。平曰。莫礼老朽。师曰。礼非老朽者。平曰。它且不受礼。师曰。它亦不曾礼。师却问。如何是古佛心。平曰。即汝心是。师曰。虽然如此。犹是某甲疑处。平曰。若恁么即问取木人去。师曰。某甲有一句子。不借诸圣口。平曰。汝试道看。师曰。不是某甲。
　　师辞平和尚。平曰。甚么处去。师曰。沿流无定止。平曰。法身沿流。报身沿流。师曰。总不作此解。平乃拊掌。保福云。洞山自是一家。乃别云。觅得几人。
　　师到薯山。薯曰。汝已住一方。又来这里作么。师对曰。良价无奈疑何。特来见和尚。山召良价。师应诺。山曰。是什么。师无语。山曰。好个佛只是无光焰。
　　师在泐潭见初首座有语。曰。也大奇也大奇。佛界道界不思议。师遂问曰。佛界道界即不问。秖如说佛界道界底是甚么人。初良久无对。师曰。何不速道。初曰。争即不得。师曰。道也未曾道。说甚么争即不得。初无对。师曰。佛之与道俱是名言。何不引教。初曰。教道甚么。师曰。得意忘言。初曰。犹将教意向心头作病在。师曰。说佛界道界底病大小。初又无对。次日忽迁化。时称师为问杀首座价。
　　师与密师伯经由次。见溪流菜叶。师曰。深山无人。因何有菜。随流莫有道人居否。乃共议拨草。溪行五七里间。忽见羸形异貌人。乃龙山和尚是也(亦云隐山)放下行李问讯。山曰。此山无路。阇黎从何处来。师曰。无路且置。和尚从何而入。山曰。我不从云水来。师曰。和尚住此山多少时耶。山曰。春秋不涉。师曰。和尚先住。此山先住。山曰不知。师曰。为甚么不知。山曰。我不从人天来。师曰。和尚得何道理便住。此山。山曰。我见两个泥牛斗入海。直至于今绝消息。师始具威仪礼拜便问。如何是主中宾。山曰。青山覆白云。师曰。如何是主中主。山曰。长年不出户。师曰。主宾相去几何。山曰。长江水上波。师曰。宾主相见有何言说。山曰。清风拂白月。师辞退。
　　师一日与密师伯渡水。师曰。莫错下脚。伯云。错即过不得也。师曰。不错底事作么生。云共长老过水。
　　师与密师伯锄茶园。师掷下钁头曰。我今日困。一点气力也无。伯曰。若无气力争解恁么道得。师曰。汝将谓有气力底是也。
　　师与密师伯过水次。乃问曰。过水事作么生。伯曰。不湿脚。师曰。老老大大作这个语话。伯曰。尔作么生道。师曰。脚不湿。
　　密师伯因把针次。师问。作什么。伯云把针。师曰。把针事作么生。伯云。针针相似。师曰。二十年同行作这个语话。岂有与么工夫。伯曰。长老又作么生。师曰。如大地火发底道理。他日问师。知识所通莫不游践。径截处乞师一言。师曰。师伯意何得取功。伯因斯顿觉下语非常。
　　师与密师伯行次。忽见白兔走过。伯曰俊哉。师曰。作么生。伯云。大似白衣拜相。师曰。老老大大作这个说话。伯云。汝作么生。师曰。积代簪缨暂时落薄。
　　师与密师伯过木桥。师先过了拈起木桥曰。过来。伯云。价阇黎。师便放下木桥。
　　师会一官人。官人曰。三祖信心铭弟子拟注。师曰。才有是非。纷然失心。作么生注。法眼代云。恁么则弟子不注。
　　师与密师伯到柏岩哲禅师处。岩问。甚处来。师曰。湖南来。岩曰。观察使姓甚么。师曰。不得姓。岩曰。名甚么。师曰。不得名。岩曰。还理事也无。师曰。自有廊幕在。岩曰。还出入否。师曰。不出入岩曰。岂不出入。师便拂袖出去。岩来日侵早入堂召师。师近前。岩曰。昨日秖对上座话不惬老僧意。一夜不安。今请上座别下一转语。若惬老僧意。便开粥相伴过夏。师曰。却请和尚问。岩曰。不出入是如何。师曰。太尊贵生。岩乃开粥同过夏。
　　师与密师伯行次。指路傍一院曰。里面有人。说心说性。伯曰是谁。师曰。被师伯一问。直得去死十分。伯曰。说心说性底谁。师曰。死中得活。
