<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云从上来且是个什么事如今抑不得已且向汝诸人道尽大地有什么物与汝为对为缘若有针锋与汝为隔为碍与我拈将来唤什么作佛作祖唤什么作山河大地日月星辰将什么为四大五蕴我与么道唤作三家村里老婆说话忽然遇着本色行脚汉闻与么道把脚拽向阶下有什么罪过虽然如此据个什么道理便与么莫趁口快向这里乱道须是汉个始得忽然被老汉脚跟下寻着勿去处打脚拆有什么罪过既与么如今还有问宗乘中话么待老汉答一转了东行西行有僧拟问坎师以拄杖劈口打便下座问师子颦呻时如何师云颦呻且置试哮吼看僧应喏师云这个是老鼠啼。

　　上堂云我有一句语不敢望你会还有人举得么良久云将谓胡须赤更有赤须胡便下座。

　　上堂云不得已且作死马医向汝道是个什么是东是西是南是北是有是无是见是闻是向上是向下是与么是不与么这个唤作三家村里老婆说话是你有几个到此境界相当即相当不相当静处萨婆诃便下座。

　　上堂云诸方老和尚道须知有声色外一段事似这个语话诳諕人家男女三间法堂里独自妄想未曾梦见我本师宗旨在作么生消得他信施腊月三十日个个须偿他始得任汝勃跳去是你诸人各自努力珍重问目前无一法还免得生死不师云你驴年未免得在问如何是道师云去进云学人不会乞师道师云阇梨公验分明何在重判问维摩一默还同说也无师云痛领一问进云与么则同说也师云适来道什么问如何是清净法身师云花药栏进云便与么会时如何师云金毛师子。

　　上堂因闻钟鸣乃云世界与么广阔为什么钟声披七条。

　　上堂云不可雪上加霜去也珍重便下座。

　　上堂云诸方老秃奴曲木禅床上坐地求名求利问佛答佛问祖答祖屙屎送尿也三家村里老婆传口令相似识个什么好恶总是这般底水也难消。

　　上堂云人人自有光明在看时不见暗昏昏便下座师入京在受春殿圣上问如何是禅师云皇帝有敕臣僧对师在文德殿赴斋有鞠常侍问灵树果子熟也未师云什么年中得信道生。

　　上堂云你诸人走来这里觅什么老僧秪解无端吃饭屙屎别解作什么你诸方行脚参禅问道我且问你诸方参得底事作么生试举看又云中间諕汝屋里老爷得么向老汉胐臀后觅得些子涕唾嚼将为自己便道我解禅解道饶你念得一大藏教拟作么生去古人事不得已见你乱走向汝道菩提涅槃是埋没你是钉橛系却你又见你不会向汝道非菩提涅槃知是般事早是不着便也又更觅他注解这般底灭胡种族从上来总似这般何处到今日我向前行脚时有一般人与我注解他是不恶心被我一日觑见是一场笑具是我三五年不死这般灭胡种底一斧打脚折如今诸方大有出世纽捏你何不去彼中在这里觅什么干屎橛师便下地以拄杖一时打趁下去问如何是万法一决师云莫教失却问问死中得活时如何师云朝行三千夜行八百问大众云集合谈何事师云今日放下令行去也僧礼拜师便打问如何是透法身句师云海晏河清道士问视听无声无形老君说了也云门一句请师指示师云迢然西天路士无语师拟下座士云再请师举杨宗旨师云道得底出来众无对师云与么则辜负请王去也便下座。

　　上堂大众集定师乃拈起拄杖云不得已且向这里会取看看三门在露柱上便下座。

　　师有时顾视僧曰鉴僧拟对之则曰咦丛林因目师为顾鉴咦后德　圆明禅师删去顾字谓之抽顾颂。

　　示众云尽十方世界乾坤大地以拄杖一画百杂碎三乘十二分教达磨西来放过即不可若不放过不消一喝。

　　示众云西天二十八祖唐土六祖天下老和尚总在拄杖头上直饶会得倜傥分明秪在半途若不放过尽是野狐精师一日云古来老宿皆为慈悲之故有落草之谈随语识人若是出草之谈即不与么若与么便有重话会语不见仰山和尚问僧近离甚处僧云庐山仰山云会有五老峰么僧云不曾游仰山云阇梨不曾游山师云此语皆为慈悲之故有落草之谈有时云者言即心即佛权且认奴作郎生死涅槃恰似斩头觅活若说佛说祖佛意祖意大似将木患子换却你眼睛相似。弟子&nbsp;绍圣&nbsp;朱氏&nbsp;王氏&nbsp;善元&nbsp;如果&nbsp;通珍&nbsp;慧林&nbsp;潘氏&nbsp;&nbsp;念修&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;

　　云门匡真禅师语录卷一终
嘉兴大藏经　云门匡真禅师语录


　　云门匡真禅师语录卷第二

　　室中语要

　　举古云闻声悟道见色明心师云作么生是闻声悟道见色明心乃云观世音菩萨将钱来买糊饼放下手云元来秪是馒头有时云灯笼是你自己把钵盂噇饭饭不是你自己有僧便问饭是自己时如何师云者野狐精三家村里汉复云来来不是你道饭是自己僧云是师云驴年梦见三家村里汉有时云真空不坏有真空不异色僧便问作么生是真空师云还闻钟声么僧云此是钟声师云驴年梦见么。

　　举疏山和尚问僧什么处来僧云岭中来山云曾到雪峰么僧云曾到山云我已前到时是事不足如今作么生僧云如今足也山云粥足饭足僧无语师云粥足饭足。

　　举孚上座参雪峰峰闻乃集众孚到法堂上顾视雪峰便下看知事明日却上礼拜云某甲昨日触忤和尚峰云知是般事便休时有僧问师作么生是触忤和尚处师便打。

　　举僧问资福古人拈槌竖拂意旨如何福云古人与么那僧云拈槌竖拂又作么生福便喝出师云古人是什么眼目僧云和尚作么生师云驴年会么师无对师复召僧来来僧近前师以拂子蓦口打。

　　举三平颂云即此见闻非见闻师云唤什么作见闻无余声色可呈君师云有什么口头声色个中若了全无事师云有什么事体用无妨分不分师云语是体体是语复拈起拄杖云拄杖是体灯笼是用是分不分不见道一切智智清净。

　　举一宿觉云幻化空身即法身师拈起拄杖云尽大地不是法身。

　　举僧问赵州某甲乍入丛林乞师指示州云吃粥了也未僧云吃粥了也州云洗钵盂去师云且道有指示无指示若道有指示向他道什么若道无指示者僧何得悟去。

　　举僧问雪峰乞师指示峰云是什么其僧于言下大悟师云雪峰向伊道什么有时云平地上死人无数过得荆棘林是好手僧云与么则堂中第一座有长处也师云苏噜苏噜。

　　举无情说法忽闻钟声云释迦老子说法也蓦拈起拄杖问僧者个是什么僧云拄杖子师云驴年梦见一日云三家村里卖卜东卜西卜忽然卜着也不定僧便问忽然卜着时如何师云伏惟师有时云大用现前不存轨则僧便问如何是大用现前师乃拈拄杖高声唱云释迦老子来也有时以拄杖打火炉一下大众眼目定动师乃云火炉勃跳上三十三天见么见么众无语师云无智人前莫说打你头破百裂师有时云看看法身变作灯笼超佛越祖之谈从你脚跟下过也僧云脚跟下认得时如何师云钝置杀我僧云与么则迥然不在者里也师云十万八千。

　　举槃山语云光境俱忘复是何物师云直饶与么道犹在半途未是透脱一路僧便问如何是透脱一路师云天台华顶赵州石桥。

　　举仰山云如来禅即许师兄曾僧便问如何是如来禅师云上大人又拈起扇子云我唤作扇子你唤作什么僧无语师云扇子上说法灯笼里藏身作么生僧却问如何是和尚禅师叱云元来秪在者里。

　　举雪峰唤僧近前来僧近前峰云去师举了问僧你作么生道得叉手句你若道得叉手句即见雪峰。

　　举三祖云一心不生万法无咎师云秪者里悟了乃拈起拄杖云乾坤大地有什么过。

　　举一宿觉云一切数句非数句与吾灵觉何交涉师云行住坐卧不是灵觉唤什么作数句。

　　举槃山云光境俱忘复是何物师云东海里藏身须弥山上走马复以拄杖打床一下大众眼目定动乃拈拄杖趁敬云将谓灵利者漆桶。

　　举僧问乾峰十方薄伽梵一路涅槃门未审路头在什么处峰以拄杖划云在者里师拈起扇子云扇子勃跳上三十三天筑着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾相似会么师有时云诸方拈槌竖拂云会么但云莫压良为贱却云是是待伊拟议便行。

　　举教云心生种种法生心灭种种法灭乃拈起拄杖云重多少僧云半觔师云驴年梦见。

　　举夹山语云百草头上荐取老僧师合掌云不审不审又以柱杖指露柱云夹山变作露柱也看看。

　　举仰山问僧近离甚处僧云向南山拈起拄杖云彼中还说者个么僧云不说山云不说者个还说那个么僧云不说山召大德参堂去其僧便去山复召其僧僧应喏山云近前来僧近前山便打师云仰山若无后语争识得人。

　　举雪峰唤僧近前来僧近前峰云甚处去僧云普请去峰云去师云此是随语识人。

　　举参同契云回互不回互师云作么生是不回互乃以手指板头去者个是板头作么生是回互师云唤什么作板头。

　　举见闻觉知无障碍声香味触常三昧师云一切处不是三昧行时不是三昧有处云声香味触体在一边声香味触在一边见解偏枯。

　　举夹山坐次洞山到来云作么生夹山云秪与么师代洞山云不放过又作么生代夹山便喝师又拈夹山云秪与么元来秪在虾蟆窟里又云秪与么也难得。

　　举祖师偈云法法本来法师云行住坐卧不是本来法一切处不是本来法秪如山河大地与你日夕着衣吃饭有什么过又云法本法无法师拈起拄杖云不是本无法。

　　举傅大士颂云空手把锄头步行骑水牛师云是你从向北骑一头水牯牛到这里乃拈起拄杖云不见道千头到这里但识取一头。

　　举宝公云如我身空诸法空千品万类悉皆同师云你立不见立行不见行四大五蕴不可得何处见有山河大地来是你每日把钵盂噇饭唤什么作饭何处更有一粒米来。

　　举一切声是佛声一切色是佛色师拈起拂子云是什么若道是拂子三家村里老婆禅也不会。

　　举南方禅客问国师此间佛法如何国师云身心一如身外无余师云山河大地何处有也有时云要识祖师么以拄杖指云祖师在你头上勃跳要识祖师眼睛么在你脚跟下又云这个是祭鬼神茶饭然虽如此鬼神也无厌是师有时云若说菩提涅槃真如解脱是烧枫香供养你若说佛说祖是烧黄熟香供养你若说超佛越祖之谈是烧瓶香供养你归依佛法僧下去师一日拈起拄杖举教云凡夫实谓之有二乘析谓之无缘觉谓之幻有菩萨当体即空乃云衲僧见拄杖但唤作拄杖行但行坐但坐总不得动着。

　　举夹山语云百草头上荐取老僧闹市里识取天子又云一尘才起大地全收。

　　举雪峰云三世诸佛向火焰上转大法轮师云火焰为三世诸佛说法三世诸佛立地听师因吃茶了拈起盏子云三世诸佛听法了尽钻从盏子底下去也见么见么若不会且向多年历日里会取。

