<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举国师云语渐也返常合道论顿也不留朕迹师云拈捶竖拂弹指时节若检点来也未是无朕迹有时拈拄杖云乾坤大地杀活总在这里僧便问如何是杀师云七颠八倒僧云如何是活师云要作饭头僧云不杀不活时如何师便起云摩诃般若波罗密有时云遇人即途中受用乃拈起拄杖云拄杖不是途说话不是途。

　　举法身吃饭幻化空身即法身师云乾坤大地何处有也物物不可得以空噇空若约点检来将谓合有与么说话。

　　举应化非真佛亦非说法者师曰应化之身说即是法身说亦唤作觌体全真以法身吃法身又云饭不是法身拄杖不是法身有时云宗门七纵八横杀活临时僧便问如何是杀师云冬去春来僧云冬去春来时如何师云横担拄杖东西南北一任打野榸示众云任你横说竖说未是宗门苗裔若据宗门苗裔是甚热碗鸣三乘十二分教说梦达摩西来说梦若有老宿开堂为人说法将利刃杀却百千万个有什么过又云将谓合有与么说话底道理一日云拈捶竖拂弹指扬眉一问一答并不当向上宗乘僧便问如何是向上宗乘师云地下阎浮大家总道得秪如闹市里坐朝时猪肉案头苑坑里虫子还有超佛越祖之谈么僧云有底不肯师云有底不肯不可商量时便有不商量时便无也若约那个语话体上会事直言未到见解偏枯有时云我寻常道一切声是佛声一切色是佛色尽大地是法身枉作个佛法中见如今见拄杖但唤作拄杖见屋但唤作屋有时云作而无作用而无用乃拈起拄杖云不是用而无用唤什么作拄杖。

　　举舟霞云百骸俱溃散一物镇长灵师云拄杖不可不灵也唤什么作百骸甚处得来。

　　举一切贤圣皆以无为法而有差别师云拄杖不是无为法一切不是无为法。

　　举志公云鸡鸣丑一颗圆光明已久师云脑后即不问你三千里外道将一句来。

　　举睦州唤僧赵州吃茶入水之义雪峰辊毬归宗拽石经头以字国师水碗罗汉书字诸佛出身处东山水上行总是向上时节示众云直得触目无滞达得名身句身一切法空山河大地是名名亦不可得唤作三昧性海俱备犹是无风匝匝之波直得忘知于觉觉即佛性矣唤作无事人更须知有向上一窍在有时云一切处无不是说法打钟打鼓时不可不是若与么一切处亦不是有一切处亦不是无又云不可说时节有不说时便也无若约提唱即未在为人门中即得。

　　举生死涅槃合成一块乃拈起扇子云是什么不是合成一块得与么不灵利直饶与么也是鬼窟里作活计。

　　举僧问南泉牛头未见四祖时为什么百鸟衔花献泉云步步蹋佛阶梯僧云见后为什么不衔花献泉云直饶不来犹较王老师一线道师云南泉秪解步步登高不解从空放下僧云如何是步步登高师云香积世界僧云如何是从空放下师云填沟塞壑有时云若问佛法两字东西南北七纵八横朝到西天暮归唐土虽然如此向后不得错举。

　　举祖师偈云心随万境转转处实能幽僧问如何是转处实能幽师云吃嘹舌头老僧倒走三千里又问如何是随流认得性师云馒头　子摩诃般若波罗密。

　　举玄沙与韦监军茶话次军云占波国人语话稍难辩何况五天梵语还有人辩得么玄沙提起托子云识得这个即辩得师云玄沙何用繁辞又云适来道什么又云有什么难辩。

　　举古人云以空名召空色师云拄杖不是空名召得不是空色唤什么作拄杖不是空名因南泉示众云自小养一头水牯牛拟向溪东放不免食他国王水草拟向溪西放不免食他国王水草不如随处纳些些他总不见复有僧举似师师云南泉水牯牛随处纳些些你道在牛内纳牛外纳直饶你向这里说得纳处分明我更问你索牛在后长庆云你道在人前头为人后头为人。

　　举王大王向雪峰道拟盖一所佛殿去如何峰云大王何不盖取一所空王殿大王云请师样子峰展两手师云一举四十九。

　　举报慈赞龙牙偈云日出连山月圆当户不是无身不欲全露有僧问请师全露龙牙拨开帐子云还见么僧云不见牙云将眼来后报慈闻举云龙牙秪道得一半师令僧举我与你道其僧便举师云我不妨与你道有时云诸方尽向绳墨里脱出我者里即不然僧问未审和尚如何师云草鞋三十文买。

　　举揽真成立色相宛然一切法不迁僧便问作么生是不迁师云还见灯笼么僧云见师云静处萨婆诃示众云你等诸人每日上来下去问讯即不无若过水时将什么过有久住僧对云步师深喜之。

　　举僧辞大随随问什么处去僧云峨嵋礼拜普贤去随拈起拂子云文殊普贤总在者里其僧画一圆相抛向背后却展两手随云侍者将一贴茶来与者僧师举了云我即不与么有僧云和尚又如何师云西天斩头截臂者里自领出去。

　　举黄檗一日举手作捏势云天下老和尚总在者里我若放一线道从汝七纵八横若不放过不消一捏僧问放一线道时如何檗云七纵八横又问不放过不消一捏时如何檗云普复有僧问师如何是七纵八横师云念老僧年老僧云如何是普师云天光回照僧云如何是天光回照师云骼胔少人知有时云一颗圆光明已久还有人问么僧便问如何是一颗圆光明已久师云西天斩头截臂又云除却须弥山拈却佛殿脊一日披袈裟云我抖擞法身也总无对师云汝问我僧便问和尚抖擞法身意旨如何师云我也知你亲。

　　举玄沙示众云诸方老宿尽道接物利生忽遇三种病人来作么生接患盲者拈槌竖拂他又不见患聋者语言三昧他又不闻患哑者教伊说又说不得且作么生接若接此人不得佛法无灵验有僧请益师师云你礼拜着僧礼拜起师以拄杖便挃僧退后师云你不是患盲复唤近前僧近前师云你不是患聋乃竖起拄杖云还会么僧云不会师云你不是患哑其僧于此有省。

　　举古云一言才举大地全收师云且道是什么言自云春鸟啼时西岭上遂令僧你问我僧便问是什么言师云噫。

　　举马大师云一切语言是提婆宗以此个为主师云好语秪是无人问僧便问如何是提婆宗师云西天九十六种你是最下种。

　　举肇法师云诸法不异者不可续凫截鹤夷岳盈壑然后为无异者哉师云长者天然长短者天然短又云是法住法位世间相常住乃拈起柱杖云拄杖不是常住法。

　　举古云一念劫收一切智师拈起拄杖云乾坤大地总在上头若透得去拄杖也不见有直饶与么也是不着便。

　　举须菩提说法帝释雨华尊者问曰此华从天得耶帝曰弗也从地得耶帝曰弗也从人得耶帝曰弗也从何得耶帝释举手尊者云如是如是师云帝释举手处作么生与你四大五蕴释迦老子同别。

　　举世尊初生下一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下唯我独尊师云我当时若见一棒打杀与狗子吃却贵图天下太平。

　　举禾山示众云有作家战将么出来时有僧出云未审彼中还有也无师云格。

　　举僧问雪峰佛未出世时如何峰横按拄杖而坐师云常。

　　举德山问维那有几人新到那云八人山云唤典座来一时生按过师拈云更说什么生按过。

　　垂示代语

　　举雪峰勘僧什么处去僧云识得即知去处峰云你是了事人乱走作什么僧云莫涂污人好峰云我即涂污你古人吹布毛作么生与我说来看僧云残羹馊饭已有人吃了也师别前语云筑着便作屎臭气代后语云将谓是钻天鹞子元来是死水里虾蟆。

　　举韶山勘僧云莫便是多口自头因么因云不收山云有多少口因云遍身是山云大小二事向甚处屙因云向韶山口里屙山云有韶山口即向韶山口里屙无韶山口向甚处屙因无语山便打师代云这话堕阿师放你三十棒又代云将谓是师子儿又云韶山今日瓦解水消。

　　举僧到曹溪有守衣钵上座提起衣云此是大庾岭头提不起底僧云为什么在上座手里座无语师云彼彼不了师代云远向不如亲到又云将谓是师子儿。

　　举睦州问僧莫便是清华严么僧云不敢州云梦见华严么僧无语师云门前大狼籍生。

　　举湖南报慈垂语云我有一句子遍大地僧便问如何是遍大地底句慈云无空缺师云不合与么道别云何不庵外问。

　　举南泉示众云昨夜三更文殊普贤相打每人与二十棒趁出院去也赵州出众云和尚棒教谁吃泉云王老师有什么过州便礼拜师代云深领和尚慈悲某甲归衣钵下得个安乐。

　　举崇寿见僧做糊饼次隔葱问云你还见我么僧云不见寿云还我糊饼钱来僧无语师代云和尚礼拜饼炉好。

　　举僧问赵州如何是妙峰顶州云不答你者话僧云为什么不答州云我若答落在平地师代云俱胝和尚。

　　举长庆见僧来云何得无礼师代云某甲罪过又云甲辰乙巳。

　　举长庆问秀才云佛教云众生日用而不知儒书亦因日用而不知不知个什么秀才云不知大道师云灼然不知。

　　举僧问睦州灵山还有蛇不州云者蚯蚓师代云白骨连山。

　　举长庆拈拄杖云识得这个一生参学事毕师云识得这个为什么不住。

　　举云岩扫地次道吾云何得太区区生岩云须知有不区区者吾云与么则第二月也岩竖起扫帚云这个是第几月吾拂袖出去师云奴见婢殷勤。

　　举仰山问俗官云官居何位官云推官山乃竖起拂子云还推得这个么官无语师代云久向和尚。

　　举僧到翠岩值岩不在乃下看主事主事云参见和尚也未僧云未主事却指狗子云要见和尚但礼拜者狗子僧无语后翠岩归闻此语云作么生道免得与么无语师代云欲观其师先观弟子。

　　举座主就华严讲请翠岩斋岩云山僧有个问座王若道得即斋岩便拈起糊饼云还具法身么主云具法身岩云与么则吃法身也主无语本讲座主代云有什么过岩不肯东使云喏喏师代云特谢和尚降重空筵。

　　举雪峰示众云世界阔一丈古镜阔一丈世界阔一尺古镜阔一尺玄沙指面前火炉云火炉阔多少峰云似古镜阔沙云这老汉脚跟未点地在后东使拈问僧为复古镜较火炉与么大火炉较古镜与么大西院云与么问大也未可在师云馊饭泥茶炉。

　　举僧问云居山河大地从何而有居云从妄想有僧云与某甲想出一锭金得么居便休去僧不肯师闻得云已是葛藤不能折合得待伊道想出一铤金得么拈拄杖便打。

　　举闽中韦监军寻常见僧云某甲待官满出江西湖南置一问问杀江西湖南老宿僧云监军作么生问军云不劳手脚僧无语师代云话堕也又云伏惟尚飨。

　　举王太傅问北院云古人道普现色身遍行三昧佛法为什么不到北俱卢州院云秪为遍行所以不到师云如法置一问来。

　　举王大尉入佛殿指钵盂问僧这个是什么钵僧云药师钵尉云秪闻有降龙钵僧云待有龙即降尉云忽遇拿云护浪来又作么生僧云他亦不顾尉云话堕也玄沙云尽你神力走向什么处去保福云归依佛法僧百丈作覆钵势师云他日生天莫辜负老僧。

　　举地藏问崇寿你久后将什么利济于人寿云无不利济藏云无一法得利济师云直饶与么也好吃棒又云当时但唤近前来已后教伊无　啄处。

　　举泉州王太傅问僧上座住甚处僧云半月山傅云忽遇月头月尾又作么生僧无语师代云将谓与么更有与么。

