<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，化天子语魔波旬作如是言：“勿怖！勿怖！汝今往诣释迦牟尼如来佛所，如来大悲于怖畏者能施无畏。”彼化天子如是说已，即于其处忽然不现。
　　时，魔波旬一切眷属于一念顷、一罗波顷、摩睺多顷，百亿波旬无量眷属，如老极老拄杖而去，何处如来应正遍知往到佛所，一切同声而白佛言：“救我世尊！救我世尊！救我善逝！救我善逝！惟愿世尊救我救我！惟愿善逝救我救我！我本妙色，今者如是衰变不好者。世尊，我宁闻说亿百千佛如来名号，而不用闻文殊师利童子一名。何以故？以我闻此文殊师利童子名字，生大怖畏，惊恐危故，畏退失故，我今如是恐畏退失。”
　　尔时，世尊语魔波旬作如是言：“汝今云何如是说耶？亿百千佛如来名号不作一切众生利益，不曾已作，今亦不作，当亦不作。如是文殊师利童子，常作一切众生利益，已作、今作、当作利益，众生熟已令得解脱。汝今虽闻亿百千佛如来名号，不生苦恼，不生怖畏，云何而言文殊师利一童子名我不用闻？”
　　尔时，魔波旬白佛言：“世尊，我甚耻愧如是身老，我甚怖畏。世尊，我忆本身，我忆本色，愿还如本少身少色。”
　　佛言：“波旬，且住！且住！且待须臾！文殊师利童子菩萨当来至此，汝此色者，非是真色，宜可除舍。”
　　尔时，文殊师利童子起彼三昧，无量百千诸天，导从无量百千诸大菩萨，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，百千音乐皆出妙声，优钵罗花、钵头摩花、拘物头花、芬陀利花，如雨而下，极大庄严娱乐戏乐，来至佛所头面礼足，右绕三匝却住一面。
　　尔时，世尊告彼童子文殊师利作如是言：“文殊师利，汝入破坏一切魔军三昧门耶？”
　　文殊师利答如来言：“入已，世尊。”
　　尔时，世尊问童子言：“文殊师利，于何佛所得是三昧？闻此三昧其已久如？”
　　文殊师利童子答言：“世尊，未发菩提心时，我从彼佛得闻如是三昧法门，我此三昧如是成已。”
　　世尊问言：“文殊师利，彼佛如来名字何等说是三昧，汝从彼佛，得闻如是三昧法门？”
　　文殊师利答言：“世尊，乃往过去无量无边不可思议阿僧祇耶阿僧祇劫有佛出世，号曼陀罗婆花香如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。彼说如是三昧法门，我从彼佛得闻如是破坏魔军三昧法门。”
　　世尊问言：“文殊师利，此三昧门云何而得？”
　　文殊师利答言：“世尊，有二十法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼二十法，得此三昧能坏魔军。何等二十？世尊，所谓菩萨破坏贪欲、破坏贪心，破坏嗔恚、破坏嗔心，破坏愚痴、破坏痴心，破坏嫉妒、破坏嫉心，破坏憍慢、破坏慢心，破坏垢恶、破坏垢心，破坏热恼、破坏热心，破坏想念、破坏想心，破坏见著、破坏见心，破坏分别、破坏分别心，破坏取著、破坏取心，破坏执著、破坏执心，破坏取相、破坏相心，破坏有法、破坏有心，破坏常法、破坏常心，破坏断法、破坏断心，破坏阴法、破坏阴心，破坏界法、破坏界心，破坏入法、破坏入心，破坏三界、破坏三界心。如是二十，菩萨若能毕竟成就此二十法，得此三昧。
　　“复次，世尊，有四种法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、清净心，二者、不谄曲心，三者、深心，四者、一切施与。如是四法，菩萨若能毕竟成就此四种法，得此三昧。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、不违于信，二者、毕竟实语，三者、随顺想行，四者、不取一切法。是为四法。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、亲近善知识，二者、正念思惟，三者、如法修行，四者、不与恶人相随。是为四法。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？谓不缺戒，不穿漏戒，不依止戒，不浊戒等。是为四法。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、舍声闻心，二者、不受辟支佛心，三者、堪忍住持，四者、不舍众生。是为四法。复有四法，若菩萨摩诃萨毕竟成就彼四种法，得此三昧。何等为四？一者、修习空法不取丈夫，二者、修习无相不取于相，三者、修习无愿不取愿心，四者、心不贪著一切能舍。是为四法。世尊，菩萨摩诃萨毕竟成就如是法门，是故得此破坏魔军三昧法门。如是，世尊，彼曼陀罗婆华香如来，说此三昧门，我从彼佛得闻如是三昧门已；复有如来，号一切珠宝电蔽日月光如来应正遍知，我于彼佛闻此三昧具足成就。彼佛说此三昧门时，彼众会中十千菩萨，皆得成就此三昧门。”
　　尔时，长老舍利弗白佛言：“世尊，希有世尊！今此童子文殊师利，乃能善得此三昧门。既成就此三昧门已，令魔波旬得此衰变。”
　　尔时，世尊即告尊者舍利弗言：“于意云何？汝舍利弗，见此三千大千世界魔波旬如是变者，勿作是见。何以故？舍利弗，如是十方恒河沙等诸佛世界彼魔波旬，一切皆悉如是衰变，悉是文殊师利童子威力所作。”
　　尔时，世尊如是说已，复告文殊师利童子作如是言：“文殊师利，止汝神力所入三昧，令魔波旬还复前色如本具足。”
　　尔时，文殊师利童子，即止神力。时魔波旬一切前色，皆悉还复如本具足。
　　尔时，文殊师利童子问魔波旬作如是言：“魔波旬，何处波旬眼，何处眼想，何处眼著，何处眼相，何处眼攀缘，何处眼障碍，何处眼忆念，何处眼我，何处眼依止，何处眼喜乐，何处眼戏论，何处眼我所，何处眼护，何处眼修，何处眼取，何处眼舍，何处眼分别，何处眼思量，何处眼决定，何处眼灭，何处眼生，何处眼执，何处眼来，如是等法，是汝境界，魔业妨碍，如是至意应如是知，色乃至法应如是知。何处波旬非眼，非眼想，非眼著，非眼相，非眼攀缘，非眼障碍，非眼忆念，非眼我，非眼依止，非眼喜乐，非眼戏论，非眼我所，非眼护，非眼修，非眼取，非眼舍，非眼分别，非眼思量，非眼决定，非眼灭，非眼生，非眼执，非眼来，如是等法，非汝境界。汝于其中无主无力，无自在非自在取，如是至意应如是知，色乃至法应如是知。”
　　尔时，文殊师利童子如如法说，彼魔众中十千魔众，发阿耨多罗三藐三菩提心；魔之眷属八万四千，远尘离垢得法眼净。
　　尔时，长老摩诃迦叶白佛言：“世尊，我欲得见文殊师利童子并彼菩萨摩诃萨。何以故？世尊，如是善人难可得见。”
　　尔时，世尊语文殊师利童子言：“文殊师利，汝现十方诸来菩萨摩诃萨身，此会大众渴仰欲见。”
　　尔时，文殊师利童子语诸菩萨，名法菩萨、希有日光菩萨、魔杖菩萨、妙音菩萨、定恶菩萨、寂治菩萨、胜治菩萨、法王吼菩萨，语如是等无量菩萨摩诃萨言：“各各现汝童子本身，如汝各各自佛世界诸菩萨身。”文殊师利如是说已，尔时彼诸菩萨等起彼三昧，起三昧已各示本身，一切皆见彼大众中。有菩萨身等须弥山，有菩萨身八万由旬，有菩萨身百千由旬，有菩萨身九十、八十、七十、六十、五十、四十、三十、二十、十千由旬，复有菩萨摩诃萨身一千由旬，有菩萨身五百由旬，有菩萨身一百由旬，有菩萨身五十由旬、四十由旬、三十由旬、二十由旬、十由旬者，有五由旬至一由旬。复有菩萨摩诃萨身，如此娑婆世界众生三肘半身，自有菩萨示如是身。当尔之时，此处三千大千世界，无有空地，如掷杖处一切悉遍，胜菩萨摩诃萨集。彼诸菩萨摩诃萨等，放大光明，遍照十方亿千诸佛如来世界。
　　尔时，文殊师利童子，从座而起，整服左肩，右膝著地，摄身圆坐，向佛合掌，白言：“世尊，我问如来应正遍知一面方处。如是，世尊，我于今者欲少问难，愿为解说。”
　　佛言：“文殊师利，如来应正遍知恣汝所问。文殊师利随意问难，我能解说令汝心喜。”尔时，文殊师利童子，一切众会至心静听。
　　文殊师利言：“世尊所言菩萨摩诃萨者，为何谓耶？以何义故得言菩萨摩诃萨乎？”
　　佛告文殊师利童子作如是言：“文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，一切法觉得言菩萨摩诃萨也。文殊师利，一切法者，言语所说彼菩萨觉。文殊师利，如此菩萨，眼觉、耳觉、鼻觉、舌觉、身觉、意觉。文殊师利，如此菩萨？何者眼觉？何者耳鼻舌身意觉？文殊师利，如此菩萨，眼本性空觉非有我觉，分别耳鼻舌身意等本性空觉非有我觉，分别色声香味触法本性空觉非有我觉。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，五取阴觉。何等法觉？所谓空觉、无相觉、无愿觉、无染觉、寂静觉、远离觉、无物觉、无体觉、不动觉、不生觉、不来觉、不去觉、无有觉、无主觉、无记觉、无知觉、无见觉、无人知觉、无戏论觉、无我觉、分别起觉、无分别起觉、因缘生觉、如幻觉、如梦觉、如焰觉、如响觉、如芭蕉坚觉、不久坚觉、无物空觉。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，贪嗔痴觉。云何而觉？从分别起，贪嗔痴觉，彼分别空，非有无体，非戏论，非记觉。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，谓欲界觉，色界、无色界觉。云何而觉？无我行名空远离觉。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，众生行觉。云何而觉？谓此众生欲行、嗔行、痴行平等，平等行故善知行觉。彼觉觉已，如如法说，令彼众生如如解脱。复次，文殊师利，所言菩萨摩诃萨者，一切众生觉。云何而觉？一切众生唯空有名，不离彼名更有众生，一切众生即一众生，彼众生者非是众生。若如是知不分别者，得言菩萨摩诃萨也。
