<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文殊师利答言：“天子，若至我所求出家者，我为说言：‘汝善男子，今者实有出家心不？汝若实有出家心者，我当依法度汝出家。’何以故？天子，若出家者，或著欲界，或著色界、著无色界，或著世间五欲功德九处中行，此善男子，如是取法。何者九处？天子，若无少处著，彼人心无所得；若心无所得，彼人不求出家；若不求出家，彼人出家心不生；若出家心不生，彼人得言不生；若不生者，彼则苦尽；若苦尽者，彼毕竟尽；若毕竟尽，彼无所尽；若无所尽，彼则不尽；若不尽者，彼则是空。天子，彼善男子，我如是说。复次，天子，若至我所求出家者，我为说言：‘善男子，汝今莫生出家之心。何以故？彼心不可为他所生，勿保此心。’复次，天子，若至我所求出家者，我为说言：‘善男子，汝莫除发是善出家，若如是者得言出家。’”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利答言：“天子，如来说法不断不坏。”
　　天子问言：“何法不坏？”
　　文殊师利答言：“天子，色不断不坏，受想行识不断不坏。天子，随何等人有如是念‘我除发者’彼住我慢，非我慢行平等见人，如是得我彼则得发，若得发者则得众生，若得众生则得断想。天子，若不得我则不得他，若不得他则无我慢，若无我慢彼我寂灭，若我寂灭彼无分别，若无分别则不发动，若不发动则不戏论，若不戏论则不取不舍，若不取不舍，彼则非作亦非不作、非断非坏、非有相著非不相著、不趣不舍、不减不增、不聚不散、无心忆念、不说不答，彼实安住。”
　　天子问言：“文殊师利，所言实者，是何言语？”
　　文殊师利答言：“天子，实者虚空得言其实，非是空尽。不尽不长，或有或无，是故得言虚空为实性空，是实真如，是实法界，是实实际。是实若是实者，得言不实。何以故？非今实有，非后时有，是故彼实。复次，天子，若至我所求出家者，我为说言：‘汝善男子，不取袈裟，不著袈裟，是汝出家。若如是者得言出家。’”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利答言：“天子，如来说法皆悉不取。”
　　天子问言：“文殊师利，不取何法？”
　　文殊师利答言：“天子，谓不取色若常无常，如是不取受想行识若常无常，亦不取眼若常无常，不取色、不取耳、不取声、不取鼻、不取香、不取舌、不取味、不取身、不取触、不取意、不取法、不取贪、不取嗔、不取痴、不取颠倒，如是乃至一切诸法皆悉不取。天子，一切诸法，不取不舍，不离不散。天子，若取袈裟是愚痴念，如是彼人如是见行。天子，是故我说非取袈裟是净解脱。何以故？天子，袈裟是浊，如来世尊菩提无浊。”
　　天子问言：“文殊师利，何法是浊？”
　　文殊师利答言：“天子，贪欲是浊，嗔恚是浊，愚痴是浊，因浊见浊，名浊，色浊，想浊，取浊，相浊，戏论浊。天子，若正观察此不善法皆悉无浊，若无浊者乃至无有少物住处，若无住处得言空处无秉作者。”
　　天子问言：“文殊师利，言无秉作、无秉作者，是何言语，而得说言无秉作耶？”
　　文殊师利答言：“天子，言无秉作、无秉作者，如此言语乃至无有少物秉作，如是得言无有秉作。天子，若有秉作彼如来说无有秉作，如是得言无有秉作。”
　　天子问言：“文殊师利，未知何法是秉作耶？”
　　文殊师利答言：“天子，过于平等；过平等已，若法不得，非今时得、非后时得，非今有生、非当有生，彼法虚妄安住秉作，所谓我者分别秉作，众生者、命者、丈夫者、人者、摩那婆者、断者、常者分别秉作，阴界入等分别秉作，佛法众僧分别秉作，此持戒人、此破戒人分别秉作，烦恼染净获得果证分别秉作，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉法、辟支佛法分别秉作，空无相无愿明解脱无欲分别秉作。天子，此如是法分别秉作，毛道凡夫未曾闻如来分别秉作，心欲得法妄想计著，彼痴凡夫分别分别转。彼妄想著欲得除灭，如来赞说无有秉作。”
　　尔时，善住意天子赞文殊师利童子言：“善哉！善哉！文殊师利善说如是秉作法门。”
　　尔时，如来赞叹文殊师利童子作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，快说此法。”
善住意天子所问经卷下
　　尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若至我所求出家者，我为说言：‘汝善男子，若不受戒是汝出家，若如是者得言出家。’”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利答言：“天子，如佛所说二种受戒。何者是二？谓等受戒、不等受戒。何者名为不等受戒？谓不等堕。何者不等堕？谓著我堕、著众生堕、著寿命堕、著丈夫堕、著断常堕、著邪见堕、著贪嗔痴堕、著欲界堕，色无色界忆念取堕。如是，天子，乃至一切不善法堕，恶知识堕，不知出法取一切法。天子当知，如是名为不等受戒。天子，何者名为平等受戒？谓平等堕。何者平等？谓空平等、无相平等、无愿平等。天子，若如是证三解脱门，如实而入则不分别，无所分别则不退转。天子，如是名为平等受戒。复次，天子，若修贪欲、嗔恚、愚痴，若修自身自身根本六十二见，若修颠倒，若修三恶身口意行、八邪九恼、十不善业道，如是得言正受戒也。天子，譬如一切种子皆依地生，药草树林依地生长，平等具足得言具足。如是，天子，此佛法中，若正受戒得言受戒。天子，譬如一切种子药草树林依大地住。如是，天子，正戒具足。何以故？以住戒故，法和合有，如彼种子药草树林具足生长，如是得言平等具足。天子，戒依信住，如是一切菩提分法，以依戒故生长具足。天子，如是过去、未来、现在诸佛世尊、一切声闻，以正受戒，是故证得三解脱门，一切戏论皆悉断灭。天子，当知如是受戒，是正受戒非不平等。复次，天子，我与彼人，如是出家，如是受戒：‘汝善男子，当如是学莫忆念取。我如是学，是汝出家。’”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利答言：“天子，一切诸法皆悉不取。天子，汝若取戒，三界亦取。天子，于意云何？何者彼学？”
　　天子答言：“谓波罗提木叉具足。”
　　文殊师利问言：“天子，云何波罗提木叉具足？”
　　天子答言：“具足名得言身具足、言口具足、意具足者，如是得言有波罗提木叉具足。”
　　文殊师利问言：“天子，于意云何？何处身口意业不作，不曾已作、今作、当作？有何相似可得说言似，若青、若黄、若白、若赤、若颇梨色？”
　　答言：“无也。”
　　文殊师利问言：“天子，云何得说？”
　　天子答言：“非是有为如是而说，若非有为，彼不能说身口意业。”
　　文殊师利问言：“天子，于意云何？若非有为，彼可取不？”
　　天子答言：“文殊师利，不可取也。”
　　文殊师利言：“天子，我意在此故如是说，莫忆念取，我如是学。天子，若胜戒学、若胜心学、若胜慧学，彼学如际，如是应知；戒无所得是胜戒学，心无所得是胜心学，慧无所得是胜慧学，不分别、心不忆念、心不生胜心是胜心学、戒学、慧学，应如是知。天子，若心无所得则戒不忆念，若戒不忆念则三昧无所得，若三昧无所得则慧无所得，若慧无所得则一切疑不有，若一切疑不有则学不取，若学不取如是得言彼学忆念，若学忆念彼阿那含，若阿那含彼则清净，若清净者彼不和合，若不和合彼则不漏，若不漏者彼则正行，若如是行无色相似若无色相似彼是虚空。何以故？似彼虚空无形色故。天子，若如是学彼则不学，若不学者彼得言学。于何处学彼无处学？若无处学，如是得言正学而住。”
　　于是文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，我为彼人如出家法、如受戒法，如是为说：‘汝善男子，一切三千大千世界，信心檀越与汝饮食，汝心不念不生分别，此食难消、此则能消。若如是者，汝是净戒。’”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利答言：“天子，若取施者、受者、财物，如是分别得言我净，若取、若赏、若净，若有所得彼人有净，若心忆念彼人有净，若心分别彼人有净。天子，若更不取、不赏、不净，若无所得，若无忆念，若不分别，彼云何净？何以故？毕竟净故。天子，若取、若赏、若有所得，忆念分别得净信食，则是凡夫非阿罗汉。何以故？凡夫取赏心有所得，忆念分别取我分别，此人与我如是分别，彼得言净。云何名净？凡夫人行取三有生彼如是净。天子，阿罗汉者更无少物有异身行，不取异身，更不转生，何处有净？汝取彼施取三圆净。天子，当知何者名为三圆净耶？所谓不得施者、受者及以财物，是三圆净。若如是净，彼不复净。天子，我意在此故如是说：若一切三千大千世界，信心檀越施汝饮食，不忆念净，彼世界中得言福田，彼善出家。”
