<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，我于彼人如出家法、如受戒法，如是为说。若汝善男子，不宿阿兰若，不住聚落，不近聚落，不远聚落，不住独处，不乞食行，不请食食，不粪扫衣，不长者家取钵三衣，不露地坐，不少欲，不知足非常知足，不远离行，不树下住，不房中宿，不残宿食，不食苏蜜。若汝善男子，如是一切头陀功德聚集，能行如是等法不忆念行。何以故？此慢心人如是相行。天子，若如是念‘我粪扫衣’、‘我乞食行’、‘我树下坐’、‘我喜残食’、‘我喜少欲’、‘我喜知足’、‘我宿阿兰若’、‘我露地坐’、‘我能头陀’、‘我为他说’。天子，当知非正行法，如是法生。何以故？如此无分别，彼人尚不得我，何况头陀功德而有所得？若有所得，无有是处。如是，天子，若此头陀功德和合修行，心不忆念，心不分别，我说彼人能说头陀。何以故？天子，若比丘抖擞贪欲、抖擞嗔恚、抖擞愚痴、抖擞三界、抖擞内外六入，我说彼人能说抖擞。如是抖擞，若不取不舍，不修不著，非是不著，我说彼人能说头陀。复次，天子，如是我为彼出家人如是受戒，如是说言：‘汝善男子，若如是知，非知四谛，非修四念处，非修四正勤，非修四如意神足，非修五根，非修五力，非修七觉分，非修八圣道分，非修三十七菩提分法，非证三解脱门。何以故？天子，如是得言知不生相不修不证。何以故？非是不生能证念处。天子，云何而言‘不是忆念’、‘不正观察’，一切诸法得言念处。天子，若比丘不住欲界、不住色界、不住无色界，如是比丘得言无住修四念处。云何而修？如是不修，既不自修不令他修，若如是修得言修者。如是次第，乃至三十七菩提分法，应如是知。天子，何等比丘坐禅？禅师于一切法悉无所得，彼无忆念，若不忆念彼则不修，若不修者彼则不证。天子，以何因缘唯有名说？谓三十七菩提分法，彼名无物，意喜因缘而生此名，一相无相如是而说，或说、或不说皆如是名。诸有识知皆无所得，此实知见若有识知，此三十七菩提分法皆无所得。”
　　天子问言：“文殊师利，言禅师者，何等比丘得言禅师？”
　　文殊师利答言：“天子，此禅师者，于一切法一行思量，所谓不生，若如是知得言禅师，乃至无有少法可取得言禅师。不取何法？所谓不取此世彼世，不取三界，至一切法悉皆不取，谓一切法悉无众生，如是不取得言禅师。天子，若彼禅师，无少法取，非取不取，以是义故得言禅师。”
　　说是法时，会中无量百千众生皆生疑心：“云何云何？此云何取？云何不取？如来说言知三解脱门得证涅槃，修三十七菩提分法证涅槃者，而此文殊师利童子，遮菩提分法得证涅槃者，此文殊师利童子所说共如来语不相应耶？”
　　尔时，文殊师利童子，知彼比丘心生疑已，即问长老舍利弗言：“大德舍利弗，汝信如来说汝智慧最第一耶？大德舍利弗，于何时中无欲法证？有何法证？大德，岂不证四谛耶？修三十七菩提分法，或证三解脱门？”
　　长老舍利弗言：“文殊师利，乃至无有少法可得，若修、若证、若知、若得。何以故？以一切法不取、不生、无记空证、不空空证。”说此法时，三千比丘不受诸法，漏尽心得解脱。
　　尔时，善住意天子，赞叹文殊师利童子作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，利智慧人，善说如是甚深空忍。”
　　文殊师利言：“天子，我非利智，一切毛道凡夫利智。何以故？毛道凡夫如利智智，何者利智？地狱利智、畜生利智、饿鬼利智、阎魔罗王世间利智、三界利智，如是利智得言利智，不知前际诸有为行。天子，毛道凡夫，贪欲利智、嗔恚利智、愚痴利智，非是声闻，非是缘觉、得忍菩萨。如是，天子，愚痴利智，如是应知。”
　　天子问言：“文殊师利，仁戏论不？”
　　文殊师利答言：“不也。”
　　天子问言：“学他语耶？”
　　文殊师利答言：“不也。”
　　天子问言：“唯言语耶？”
　　文殊师利答言：“如是，如是，天子，我取言语。”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利答言：“天子，若菩萨一字一句，不动彼字不动句义，次第问道如实而知，不知空、不知离，知无体、知不生，如是知，若不知非知、非解、非受、非作，是故得言唯言语句。”
　　尔时，世尊赞叹文殊师利童子作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，汝今已得陀罗尼故能如是说。”
　　文殊师利言：“世尊，非我得陀罗尼。何以故？世尊，若愚痴人得陀罗尼，非佛菩萨得陀罗尼。何以故？世尊，愚痴凡夫得陀罗尼，得何等法？所谓得我、得众生、得命、得丈夫、得断、得常、得贪嗔痴，得无明有爱、五阴自身、十八界、六内入、六外入、见分别不分别、无分别不分别行。如是，世尊，愚痴凡夫得陀罗尼，以取相故分别不分别、无分别不分别行。如是，世尊，愚痴之人得陀罗尼。何以故？若法愚痴人得则非佛得，非声闻得，非缘觉得，非菩萨得，如是得言愚痴之人得陀罗尼。何以故？如愚痴人，虚妄心取，非佛、声闻、缘觉、菩萨。”
　　尔时，善住意天子，语文殊师利童子言：“文殊师利，仁者若非得陀罗尼，何故懞钝？”
　　文殊师利言：“如是，天子，我实懞钝。何以故？彼懞钝行无人能知，如来、声闻、缘觉、菩萨。天子，若非懞钝，彼人则是愚痴凡夫。何以故？以障碍故。愚痴凡夫，贪著心行懞钝黠慧。须陀洹人障碍行说尚贪心行，何况愚痴凡夫之人！如是，天子，如是得言我是懞钝非得陀罗尼。何以故？乃至少物我不得故。”
　　尔时，会中五百比丘，闻此法门不能信受，生大怖畏弃舍而去，自身将堕大地狱中。
　　尔时，尊者舍利弗，语文殊师利童子言：“文殊师利，应当观察此会大众然后说法。仁说如是甚深法门，此众会中五百比丘，闻说如是甚深法门不能信受，生大怖畏弃舍而去，自身将堕大地狱中。”
　　文殊师利言：“大德舍利弗，汝莫分别，乃至无有少物可得堕于地狱。何以故？以一切法悉不生故。大德舍利弗，汝语我言应当观察此会大众然后说法。大德舍利弗，若善男子、善女人，依止我见、依众生见、依寿命见、依丈夫见，虽复供养恒河沙等诸佛如来应正遍知，及比丘僧，一切乐具，尽其形命如是供养。若闻我说如是难解甚深法门，一切世间闻不能信，谓空无相无愿寂静，不灭不生，无有众生、寿命、丈夫，无我无常、苦法无我，舍而不受速堕地狱。大德舍利弗，若善男子、若善女人，闻此甚深难解之法，舍而不受生地狱中，从地狱出依止我见，虽复供养恒河沙等诸佛如来应正遍知，而不得闻此甚深法。”
　　尔时，世尊赞叹文殊师利童子作如是言：“善哉！善哉！文殊师利，如是，如是，如汝所说。文殊师利，如诸如来出现于世，闻此法门亦复如是；如人证得须陀洹果，闻此法门亦复如是；如人证得斯陀含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿那含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿罗汉法，闻此法门亦复如是。何以故？非依止我得证此法，证此法时无所得故。”
　　尔时，世尊即告尊者舍利弗言：“舍利弗，此诸比丘速出地狱得证涅槃，非彼愚痴凡夫之人心有所得堕见疑中供养如来。舍利弗，如是彼人以是因缘当得涅槃，非是余人速得解脱。何以故？以不闻此甚深法故。舍利弗，善男子、善女人，若得闻此甚深法门，一经于耳，虽不信受堕于地狱，而速解脱，非堕疑见非有所得。”
　　尔时，善住意天子语文殊师利童子言：“文殊师利，仁欲与我同梵行耶？”
　　文殊师利童子答言：“如是，天子，我欲与汝同于梵行，以汝梵行不取梵行、不行梵行。”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利答言：“天子，若其取者彼得言行，若其不取彼何所作？天子，若得梵行彼则有行，若无所得彼何所作？”
　　天子问言：“文殊师利，仁此梵行为何所作？”
　　文殊师利童子答言：“如是，天子，我非梵行。何以故？以此梵行非梵非行、非我非梵行，如是得言我行梵行。”
　　天子赞言：“善哉！善哉！文殊师利，乃能如是以无障碍辩才乐说。”
　　文殊师利言：“我有障碍，云何言我有无障碍辩才乐说？何以故？一切有我、有我所者，皆有分别，诸有分别皆有障碍。”
　　尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若汝天子欲同梵行，汝断一切诸众生命，而不捉铁、不捉刀块、不捉杖等，如是我汝同于梵行。”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利问言：“天子，所言众生，言众生者，汝意云何？”
　　天子答言：“文殊师利，所言众生，言众生者，乃至唯有名字想取。”
　　文殊师利言：“如是，天子，杀取我想，杀取命想、取丈夫想。”
　　天子问言：“仁以何物杀取命想？”
　　文殊师利答言：“天子，以慧铁杀，彼般若铁如捉如杀，如捉不知、如割不知。天子，应知彼门若杀我想、杀众生想，如是名杀一切众生，如是我汝同于梵行。”
　　尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若汝天子，十不善业道集行，一切染分平等行，非是净分平等行，如是我汝同于梵行。”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
　　文殊师利答言：“天子，若此染分平等，彼平等平等行，如是我汝同于梵行。天子，汝意云何？何者染分平等？”
　　天子答言：“不作不贪。”
　　文殊师利问言：“天子，言净分者，是何法耶？”
　　天子答言：“法性、法界、真如、实际、三解脱门，此是净分。”
　　文殊师利问言：“天子，汝复更能遮法界不？”
　　答言：“不也。”
　　文殊师利言：“如是，天子，以此意故我如是说，若汝染分平等非净分平等行，如是我汝同于梵行。”
　　尔时，文殊师利童子，复语善住意天子言：“天子，若汝天子，初始起心欲杀人时，汝能头上于先打者，如是我汝同于梵行。”
　　天子问言：“文殊师利，以何意故如是说耶？”
