<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，三千大千世界，一切天人鼓乐出声，一切华树皆悉敷荣出种种华。于此三千大千世界皆悉震动，放大光明遍满世界，蔽日月光令皆不现。六十四亿百千诸天，欢喜踊跃生希有心，住虚空中雨天华香，末香、涂香如雨而下，鼓天伎乐一切合掌，同声唱言：“善说如是最胜妙法、奇妙胜法！今者文殊师利童子说此法门，我等得闻，于此世界得生人中，便为再见转于法轮。若有众生闻此法门，有能信解不惊怖畏，当知是人必定不从小功德来。若有众生已曾供养过去诸佛，乃得闻此甚深法门不惊怖畏。”
　　尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊，今有相现，此经法门住持不灭，能于后世五十年时，于阎浮提广行流布。”
　　佛言：“如是，如是，文殊师利，今有相现，此经法门住持不灭。”
　　文殊师利言：“如是，世尊，实作住持，令此法门久住于世。”
　　佛言：“文殊师利，若三解脱门得证涅槃，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。”
　　文殊师利言：“若世尊，说非我、非众生、非命、非丈夫、非人摩那婆，非染非净，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊，说非贪嗔痴、非名非色、非因非见、非有非有识、非身非身记、非心非心记、非忆非忆念、非处非处行，非色、非受、非想、非行、非识，非眼非色、非耳非声、非鼻非香、非舌非味、非身非触、非意非法，非欲界、非色界、非无色界，非断非常，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊说，非须陀洹非须陀洹果，非斯陀含非斯陀含果，非阿那含非阿那含果，非阿罗汉非阿罗汉法，非辟支佛非辟支佛法，非如来非如来法，非力非无畏，非想非识，非空非无相非无愿，非无欲非本性，非得非证，非集非明，非解脱，非彼岸非中间非此岸，非涅槃，非名非无记，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊说实无有人相应不相应、不合不散，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。如是，世尊，若前如来应正遍知，过去已说，无有少法众生得脱，无得涅槃，非有众生，非有法生，非有法灭，非失非动，如过去说，如是未来如是、现在皆如是说，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。如是，世尊，若说此法无少法说，非语非说，非言语说，非毕竟说，非后时说，非现前说，非响声说，非数数说，非此法说，无一字说，非此法说，无人现在听，无人未来听，无人得解脱，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊说此戒非戒非戒果，非三昧非三昧处，非般若非般若根智，非解脱非解脱智，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。若世尊说，菩萨法中非布施舍，非戒守护，非忍修集，非精进发，非禅决定，非般若行，非求菩提，非实行转，非得菩提，非得力，非得无畏，非根非正，非转法轮，非解众生，非言语说，是实实语；此经法门，后世末世五十年时，于阎浮提广行流布，是实实语。”
　　说此法时，于此三千大千世界六种震动。
　　尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，以何因缘于此世界如是大动？”
　　世尊即告弥勒菩萨摩诃萨言：“弥勒，汝今莫作是语！少信众生闻不能解则生怖畏。”
　　弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如来若说，多人得力，多所利益安乐天人。”
　　佛言：“弥勒，过去已有七十四亿那由他百千诸佛，于此地处说此法门，文殊师利童子菩萨与善住意天子，相随问答论义。”
　　弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，文殊师利童子菩萨与善住意天子，相随闻此法门，其已久如？于何佛所闻此法门？”
　　佛言弥勒：“过去久远七阿僧祇百千劫际，有佛出世，号曰普华师子游步胜功德集如来应正遍知，如是善男子，于彼佛所闻此法门。”
　　说此法时，恒河沙等众生发阿耨多罗三藐三菩提心，彼二倍人得不退忍，彼二倍人得离垢法眼。世尊既说此法门已，时诸比丘，文殊师利童子菩萨，善住意天子，并诸天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜。

 
