<!-- { "loadSidebar": true } -->
善住意天子所问经三卷


大乘宝积部
善住意天子所问经三卷
元魏三藏毗目智仙共流支等译


善住意天子所问经卷上
　　归命一切诸佛菩萨！归命世尊大智慧海毗卢遮那释迦牟尼佛法光明！归命圣者文殊师利大菩萨海！归命圣者善住意天子遍行大乘者！
　　如是我闻：一时，婆伽婆住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众六万二千人俱，皆是智者之所识知，一切悉是大阿罗汉。诸菩萨摩诃萨四万二千人，其名曰：文殊师利菩萨、师子幢菩萨、弥勒菩萨、观世自在菩萨、得大势菩萨、辩聚菩萨、持地菩萨、弥楼山菩萨、弥楼幢菩萨、不动摇菩萨、善思义菩萨、善思惟菩萨、踊猛意菩萨、慧心菩萨、善心菩萨、摩尼聚菩萨、山相击王菩萨、宝手菩萨、宝意菩萨、宝印手菩萨、常舒手菩萨、常缩手菩萨、常精进菩萨、度众生菩萨、增上精进菩萨、如说能行菩萨、精进愿菩萨、手灯菩萨、等心菩萨、舍罪菩萨、除诸悲闇菩萨、力不坏菩萨、日藏菩萨、金刚游步菩萨、无边游步菩萨、无量游步菩萨、不动足游步菩萨、虚空库菩萨、上意菩萨、胜意菩萨、增上意菩萨、吉行菩萨、持地住菩萨、月光菩萨、月幢菩萨、光幢菩萨、光德菩萨、游步到明菩萨、师子游步雷音菩萨、无碍辩菩萨、相应辩菩萨、捷疾辩菩萨、最胜菩萨、蔽日月光菩萨、无攀缘菩萨、无比菩萨、根常喜笑菩萨、障一切罪菩萨、舍女饰菩萨、摩尼那菩萨、光明菩萨、净满菩萨、得大菩萨、集光王菩萨、深吼菩萨，如是等上首菩萨摩诃萨四万二千人俱。
　　尔时，复有四大神王、天帝释王、娑婆世界主、大梵天王，如是等上首，六万天子俱。复有七万三千天子，善住意天子、善寂天子、摩醯首罗天子而为上首，皆乐修行菩萨之道。复有二万阿修罗王，罗睺阿修罗王、弥楼阿修罗王而为上首，皆乐修行菩萨之道。复有六万龙王，名不苦恼龙王、名月龙王、名得叉迦龙王而为上首，皆乐修行菩萨之道。如是复有无量百千天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人诸大众俱。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷皆悉来集。尔时，世尊无量百千眷属围绕，恭敬尊重而为说法。
　　尔时，文殊师利童子，于自寺住独坐思惟，心静三昧正念观察，正观察已起彼三昧，起三昧已复入三昧，以三昧力六种震动十方无量不可计数阿僧祇耶不可思议恒河沙等诸佛世界。尔时，文殊师利童子，起彼三昧如法思惟，生如是心：“佛出世难，人身难得，如优昙华出时甚难！如是如来应正遍知，亦复如是，出世甚难！人身难得，若无说法则不可得尽生死苦。诸佛正法甚深难知，若无佛者云何闻法？若不闻法则不能令众生苦尽。若我往至如来所已如法难问，如法难已，毕竟得发众生善根，毕竟能令菩萨乘人不可思议佛法满足。此处娑婆世界众生，极重贪欲、极重嗔恚、极重愚痴，远离善法习近恶法，愚痴闇钝无殷重心，若其无佛、无法、无僧，云何而得令彼众生开慧眼净？”
　　尔时，文殊师利童子，如是思惟：“我召十方无量百千诸菩萨众，令集此处闻如来法，以身证知甚深法忍。”尔时，文殊师利童子，念已即入普光离垢庄严三昧；入三昧已放大光明，遍照十方不可计数阿僧祇耶不可思议无量无边恒河沙等诸佛世界。即时，十方不可计数阿僧祇耶不可思议无量无边恒河沙等诸佛世界大光明现。其光明净，十方世界坑涧堆阜、树林诸山，斫迦婆罗目真邻陀雪山、弥楼摩诃弥楼一切所有幽闇之处，悉皆大明不相障碍。
　　尔时，十方不可计数阿僧祇耶不可思议无量无边恒河沙等诸佛世界诸佛世尊，皆悉现在现命现住。彼佛侍者既睹光明，各问其佛，白言：“世尊，何因何缘，于此世界大光明现，昔未见闻？如是光明甚可爱乐！世尊，如是光明我等遇之，心得清净身力增益，贪欲恚痴不染众生。是谁威力？何人宝藏？如是净光是谁所放？”如是问已，彼佛世尊默然不答。如是十方诸佛世界，天声、龙声、夜叉声、阿修罗声、迦楼罗声、乾闼婆声、人声、非人声、畜生声，如是众声一切止息；风声、水声、大海潮声、歌咏等声，如是诸声，以佛力故一切止息，皆悉寂然，一切寂静第一寂静。彼佛侍者，各各如是第二、第三请其佛言：“如是世尊，何因何缘有此光明？唯愿说之！唯愿说之！如来若说则能利益一切众生，饶益安乐一切众生，令多众生一切皆得义相应乐，利安人天。是谁威力放此光明，遍照一切诸佛世界？”
　　尔时，十方不可计数阿僧祇耶不可思议无量无边恒河沙等诸佛世界诸佛世尊，一切同声皆共一音，一切诸佛同一口业，皆同一法为侍者说，彼佛侍者一一皆知如来所说。彼佛世尊，所出音声遍满一切诸佛世界。彼诸天人一时俱作百千伎乐，彼乐音中说言无常苦无我等，如是如是和合出声，所谓空声、无相声、无愿声、无染声、解脱声、法性声、真如声、实际声、布施声、持戒声、忍辱声、精进声、禅定声、般若声、柔和声、利益声、慈声、悲声、喜声、舍声，出如是等百千法声。此声出已，有不可数亿那由他百千众生，必定不退阿耨多罗三藐三菩提，不堕声闻、缘觉之地，不堕帝释、大梵天王、转轮王地。
　　尔时，十方不可计数阿僧祇耶不可思议无量无边恒河沙等诸佛世界诸佛世尊，告侍者言：“止！善男子，汝不须问，非汝境界，非诸声闻、缘觉境界。声闻、缘觉若闻我说，心意迷乱。我若说者，一切天人皆悉迷没。善男子，以要言之，彼法光明所有功德，能令众生乃至无量不可思议善根成就，能令一切菩萨乘人乃至无量不可思议布施助道、戒忍精进禅慧助道皆悉满足。善男子，汝今当知，若以一劫若余残劫，说此光明所有功德不可穷尽。诸佛菩萨于诸众生，起慈悲心放此光明，令诸众生渴仰欲闻。汝今谛听！善思念之，我为汝说。”
　　彼侍者言：“如是，世尊，愿乐欲闻。”
　　彼佛世尊各告侍者，作如是言：“善男子，有佛世界名曰娑婆，彼中有佛号释迦牟尼如来、应、正遍知，于今现在现命现住，明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出五浊世。彼处众生贪欲、嗔恚、愚痴所缚无恭敬心，诸根闇钝无惭无愧，为彼众生于彼世界如法苦行，获得阿耨多罗三藐三菩提觉已，而为说法。善男子，彼娑婆世界释迦牟尼如来佛土，有童子菩萨摩诃萨，名文殊师利，有大势力、大智慧力、大精进力，能与一切菩萨欢喜。菩萨化主，菩萨导首，安慰众生。菩萨之父，菩萨之母，解了一切诸法句义，黠慧明了得无障碍慧波罗蜜，得无障碍愿力自在得陀罗尼，不可思议功德具足，于彼释迦牟尼如来所说法中善能问难，能令众生善根成就，能令一切菩萨乘人不可思议佛法满足。善男子，彼文殊师利童子菩萨，为集十方不可计数诸菩萨故放此光明，随何等人闻法因缘放此光明。”
　　彼佛侍者各问其佛白言：“世尊，彼文殊师利童子菩萨，住何三昧，而能如是放斯光明？”
　　彼佛答言：“善男子，有三昧门名曰普光离垢庄严，文殊师利童子菩萨住是三昧，而能放此如是光明。”
　　彼侍者言：“不尔，世尊，如是光明，岂非彼佛世尊所放？能如是清，能如是净，能作如是身心喜乐。”
　　佛言：“不尔，善男子，菩萨常法共说菩萨教诫法门。”
　　尔时，十方不可计数阿僧祇耶不可思议无量无边恒河沙等诸佛世界，彼不可数阿僧祇耶不可思议无量无边恒河沙等诸佛世界，一一世界诸菩萨等既睹光明，各到佛所，头面礼足，白言：“世尊，如是无量功德光明，从何处来？谁之所放？”
　　彼佛告言：“善男子，有佛世界名曰娑婆，彼中有佛号释迦牟尼如来应正遍知，于今现在现命现住，为诸菩萨说清净法。彼有童子菩萨摩诃萨，名文殊师利，放此光明，为集十方诸菩萨故。”
　　如是说已，彼诸菩萨摩诃萨等，各请其佛，白言：“世尊，我今欲诣娑婆世界，奉见世尊释迦牟尼如来应正遍知，供养彼佛礼拜亲近咨请问答，并见童子文殊师利及余菩萨摩诃萨等。”
　　佛言：“便往，今正见时。”
　　时，彼十方不可计数阿僧祇耶不可思议无量无边亿那由他，有频婆罗百千菩萨摩诃萨等，各礼佛足，于其国土忽然不现。譬如壮士屈申臂顷、一刹那顷、一罗婆顷、摩睺多顷，各各到此娑婆世界。既到此已，皆至世尊释迦牟尼如来住处，有雨细末鬘利香者、雨涂香者，有雨华者，雨天优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、芬陀利华、阿提目多伽华，雨瞻卜华、波吒罗华、檀尼师迦梨迦华、须摩那华、婆利师华、曼陀罗华、波流沙华、摩诃波流沙华、栴陀罗华、摩诃栴陀罗华，雨如是等无量妙华，雨如是等无量妙香。雨华香已，往至世尊释迦牟尼如来佛所，或有菩萨，同声赞叹如来功德，赞叹之声闻于三千大千世界。如是赞叹至如来所，如是种种各各异法而来集会，皆到世尊释迦牟尼如来佛所。到佛所已，彼诸菩萨摩诃萨等威德力故，令此世界若干地狱、若干畜生、若干饿鬼，所受苦恼皆得休息，无一众生贪欲所恼，亦复不为恚痴所恼，无有嫉妒，无幻伪者，无谄曲者，无憍慢者，亦不自是，亦不忿恚，亦不热恼，一切众生慈心相向，甚有爱念皆悉和顺。
　　时，彼菩萨亿那由他百千之众，皆到世尊释迦牟尼如来佛所，头面礼足，右绕如来有一匝者、有二匝者、有三匝者、有多匝者，绕如来已上虚空中，去地不远一多罗树，忽然不现。一切皆入隐一切身菩萨三昧，入三昧已，随心所乐出生莲华，有种种色华，有无量百千众叶，于华台上结跏趺坐，身不动摇。
　　尔时，长老摩诃迦叶，见此希有未曾有法神通之事，复见雨华，复见雨香，复闻乐声百千种音，见大光明，复见雨华遍四天下，满此世界积过于膝，见佛大会天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，身皆金色。
　　尔时，长老摩诃迦叶，从座而起，整服左肩，右膝著地，摄身圆坐，向佛合掌，偈赞请曰：
　　“欢喜常快乐，善净口业说，
　　具十力雄猛，功德有百重，
　　人处天处行，悉无与等者，
　　叵思无称量，恶意永已尽。
　　百那由他劫，久修施戒等，
　　尊戒绝譬类，无教诫善逝，
　　力忍力善力，复有十力力，
　　无心作功德，愿断我疑网。
　　见苦恼众生，百劫修苦行，
　　而心不疲惓，已令得欢喜，
　　舍国城妻子，头目等种种，
　　一切心喜与，愿断我疑网。
　　世尊久已舍，象马及辇舆，
