<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊寅十一月八日。崆峒山建达磨堂。上梁示众。师云。伐木诛茆。三世诸佛全身露。搬砖运瓦。历代祖师显神通。湛监院两肩担当。众禅和一心真切。十方禅衲争长兢短。肯肯綮綮。八表檀那弃堵倾囊。英英卓卓。同祈国祚永固。共明般若真宗。即今达磨堂已建立。且道达磨大师在甚么处。会么。崆峒山色常春色。宝盖峰高始道高。监院问。初祖佛法即不问。和尚今朝事若何。师云。腊烛尽辉煌。进云。恁么则照天照地后。毕竟作么生。师云。两脚趱钱粮。进云。此是监院事。和问事又作么生。师一喝。院礼拜。僧问。崆峒故丘则不问。达磨新建事如何。师云。横梁竖栋。进云。恁么则盖天盖地去也。师云。天下人有赖。僧礼拜。

　　示众。师病概不见客。一日。西堂同众职事进方丈问安。云。多时不见和尚。待我等礼一拜。师便拈起竹篦。一齐打出。复以偈示之曰。众职入室问安。堂头拈起竹篦。当头劈面便挥。不知是何意旨。咦。九月杨花落满堤。三伏炎炎冰骨脆。

　　庚辰仲秋。师受南昌王请主百丈。道过吉安府。居士刘养纯。赖中衡。伊北尤暨众居士等。设斋于沩仰寺。请示众。师云。明暗交参杀活机。正偏兼带显离微。大丈夫儿须了却。莫负当阳第一机。且道如何是第一机。举起念珠云。万云从空起。千波逐水流。于斯会得。现现成成。无欠无余。二六时中。一切具足。圆陀陀。活泼泼。净裸裸。赤洒洒。头头释迦出世。步步弥勒下生。正庞居士有云。日用事无别。唯吾自偶谐。到这里既是自己。说个正偏杀活纵夺。总是闲言语。于本分事了没交涉。其或未然。直须看个话头。毕竟是个什么。朝参暮究。念兹在兹。至于穿衣吃饭。迎宾待客。屙屎放尿。总莫放过。一朝冷灰豆爆。蓦地一声。管取现成受用。大众努力。今生须了却。莫待当来弥勒时。僧问。如何是本分事。师云。香烟缭绕。进云。如何是向上事。师云。烧饼一口咬个缺。僧及众居士礼谢。
嘉兴大藏经　入就瑞白禅师语录


　　入就瑞白禅师语录卷之六

　　明住天台护国寺嗣法门人寂蕴编

　　问答机缘

　　除夜。僧问。古人烹泥牛与大众分岁。未知今日云门以何物分岁。师云。石女烹茶。僧云。恁么则谢供养去也。师曰。木童把盏。

　　僧问。如何是云门一句。师便掌。僧一喝。师又打。僧云。看破了也。遂礼拜。师曰。久违久违。

　　师一日礼云门先和尚像。僧云。像在此。老和尚在甚么处。师云。东山西岭松。僧无语。师曰。且道在甚么处。僧云。东山西岭松。师打云。学语流。

　　僧问。达磨面壁意旨如何。师云。九载不通风。又问。人天交接。两得相见。如何是相见的事。师云。两眼对两眼。

　　僧问。横抱焦桐觌面酬。请师弹出汉宫秋。师云。南无阿弥陀佛。进云。牛儿未解朱弦韵。恳再从头鼓一周。师云。这一落索那里来。进云。朝飞雉水吟龙。尽在梅花一曲中。师云。学语流。

　　僧问。一灵真性。依四大而住。四大分张后。向甚么处安身立命。师云。山花开四色。进云。和尚归方丈。学人进禅堂。中间事作么生。师云。立地可知归。

　　僧问。如何是云门境。师云。绿竹青松。进云。如何是夺境不夺人。师云。阇黎解转身。进云。如何是夺人不夺境。师云。翠竹满山林。进云。如何是人境两俱夺。师云。乾坤一齐崩。进云。如何是人境俱不夺。师云。香风吹遍野。游人意气新。

　　僧问。如何是四句。师一喝。僧一喝。师便打。

　　僧问。五家宗派流芳远。洞下玄微请示陈。师云。寒蛩鸣砌壁。进云。意旨如何。师云。白鹭上青松。进云。与么则事理全彰。如何是不涉理事一句。师云。鉴湖波底月。进云。学人则不然。师一喝。僧礼拜云。鉴湖波底月。师云。学语流。

　　僧问。千山叠叠。万竹森森。是什么人行履处。师云。秋风来我舍。细雨洒芭蕉。

　　僧问。皓月悬空。玄珠护水。相隔天渊。如何捞捕。师曰。大菱和壳咬。进云。还仗阿谁力。师云。圆眼去核吞。僧拂袖云。承和尚指示。学人恁么去也。师云。且喜没交涉。

　　僧问。文殊是一切智人。为甚么出女子定不得。师云。嘴长三尺。进云。罔明为甚么出得。师云。舌短二寸。进云。出得出不得。是同是别。师云。猛虎咬大虫。

　　僧问。桂轮孤朗。为甚么清光不照。师云。忘功体更赊。问。雪锁梅花。为甚么香分岭外。师云。灵气难藏隐。

　　僧问。单明大法。不明自己。此人只具一只眼。如何是大法。师云。棒喝交驰接后机。进云。如何是自己。师云。猛虎咬大虫。又问。如何是尊贵堕。师云。大地平沉。

　　僧问。南泉庄上吃油糍。意旨如何。师云。官不容针。私通车马。

　　僧问。灶神闻嵩山和尚说无生法。得生天上。既是无生法。为甚么却生天上。师云。若不生天。怎显无生。

　　一日。师指施生台云。此物得甚么古。傍僧云。古到古。只是藤多些。师云。若不藤多。怎显古器。

　　僧问。古云终日吃饭。不曾咬着一粒米。既吃饭。为甚么不咬着一粒米。师云。奉亲事忙。

　　僧问。师住皖山。还知皖山境界否。师云。顽石团团。青松郁郁。

　　僧问。如何是正法眼藏。师一喝。僧一喝云。两喝后如何。师云。合著你的嘴。

　　铁壁居静室。僧问。如何是无梦无想主人公。师云。铁壁山高。僧云。莫就是么。师云。是即头上安头。不是即拨波求水。僧云。无是无非是否。师云。无是无非。死水身栖。僧拜云。恁么则来朝天池挑泥。师不顾。

　　僧问。如何是不思议境界。师云。螺蛳吞大象。

　　有僧碧文从少林来。言在北方讲下十余年。少林住三载。师即问曰。宗教两般都不问。你将脚跟下一着子道一句看。僧云。自己脚跟下。没有甚么说。师笑。僧少停。请师道。师云。待石磉礅开花即向你道。僧云。石磉礅开花也。师云。向汝道竟。僧云。谢师指示。师云。承虚接响汉。

　　居士问。户外清风。正入室时。见个甚么。师云。相识满天下。知心能几人。又云。瞎。又问。十方声动。一时俱闻。正恁么时。如何抵对。师云。游丝风前舞。一句绝异闻。又云。聋。又问。有时山青水绿。有时不山青水绿。有时花开蝶满枝。有时花谢蝶还稀。恁么风光落在何处。师云。石女唱山歌。清韵无腔调。又云。过。又问。五根性地。用之则同。五处境缘。是同是别。或分未分。谁做阿翁。师云。黑漆灯笼光照夜。又云。同别总是境。分不分是尘。空花何足究。兔角不须论。谁做阿翁问。端的从来雨落地下湿。问。有气为生。无气为死。生即生有。死即死无。无既无生。云何生有。谁从无来。能知无底。师云。石笋抽条色更鲜。又云。生本无生。死亦无死。生死性空。缘生则聚。能知其底。铁犬嚎吠。问。天上天下唯我独尊。此我是我指我作我。彼若立我。必有所对。云何独尊。独尊无配。毕竟作么。直言无讳。师云。露。又云。既云独尊。元无有对。觌面无私。风吹柳絮。问。佛法僧三。连则儱侗。分则成橛。毕竟如何。方不二说。师云。铁褁绵团。又云。佛法心三。元是名言。儱侗成橛。总是妄谈。不二之说。松竹唱言。问。且勿论古。亦不立今。正恁么时。尘劳顿起。燕雀争吟。除则增头。着则失身。这位真人。位居何地。师云。泥铸金钟。铁打茅苫。又云。古今不立。正性条直。尘劳顿起。光腾万里。增头失身。是自家底。这位真人居何地。夏池荷叶生青翠。

　　居士问。银汉无声。冰轮直上时如何。师云。清光普照。问。手足俱无。如何是为人处。师云。一枝枯木正芬芳。问。不执本来。中间是甚么人。师云。胡张三。黑李四。问。明君登极。四夷咸宁。各营不卸甲时如何。师云。时时奉重。问。龙女献珠成佛。为甚即今立菩萨下风。师云。若不立下风。怎知他成佛。问。善财一生果证。为甚么今尚双髻小儿。师云。易分雪里粉。难辨墨中煤。问。若人识得心。大地无寸土。许多卉木。何处栽培。师云。落花随流水。

　　居士问。经云。心生法生。心灭法灭。何故大慧云。心生法灭。性起情忘。似意相乖。师云。石人打破水中天。士复请开示。师云。心生法生者。根尘对偶之妄心也。妄心单根不立。独境不彰。所以同生同灭。大慧云心生法灭。性起情忘者。真心露而法尘灭。本性起而妄情消是也。

　　博山三问问学者。时有禅人持此语。请师答之。问。古涧寒泉水作何色。师云。明月映芦花。问。不萌之草。为甚能藏香象。师云。焰里梅花开四色。问。脱体无依的人。向何处安身立命。师云。大唐说法。新罗打鼓。

　　张居士问。经云。大火所烧时。我此土安隐。如何是安隐处。师云。三两绵子六两绦。问。经云。我今为汝保任此事。如何保任。师云。明月照阶前。

　　王印海居士问曰。老师大事彻矣。师曰。敢问居士以何为大事。士曰。性命为大事。师曰。以何为性命。士曰。万象森罗。悉无不是。师曰。此是境缘边事。且道放下境缘。如何是性命。士以脚踏一下。师曰。此亦是境缘边事。士无对。师曰。而今人都向情识边作活计。撇下境缘。毕竟寻个落处始得。士曰。老师落处作么生。师云。今日天晚。明日来。士曰。道无蚤晚。师曰。又堕情识。士无对。

　　沈求如同史青。都子虚居士上山吃茶次。师曰。沈居士五六年不相见。未知你本分事何如。沈曰。唤甚么作本分事。师便掌。沈曰。还嫌钵盂无柄那。师曰。你元来在鬼窟里作活计。沈曰。没眼汉。师曰。本分事也不识。

　　谢居士问。如何是法身。师云。五位峰头浪泼天。如何是报身。师云。花红柳绿笑嘻嘻。如何是化身。师云。明月印千江。士礼拜而退。

　　问金刚经云。如何是过去心不可得。师云。水底月。如何是现在心不可得。师云。空里花。圆觉经云。如何是非幻不灭。师云。万里一条铁。士礼拜。

　　僧问。如何是闭门造车。师云。鲁班真脉线。不许外人知。如何是开门合辙。师云。羊肠大路一条线。

