<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时文殊问觉首菩萨言。佛子。心性是一。云何种种差别。所谓善趣恶趣诸根满缺受生同异端丑苦乐。心不知业业不知心。受不知报报不知受。心不知受受不知心。因不知缘缘不知因。智不知境境不知智。觉首答曰。诸法无作用。亦无有体性。是故彼一切各各不相知。譬如河中水湍流竞奔逝各各不相知。诸法亦如是。眼耳鼻舌身心意诸情根。以此常流转而无能动者。法性本无生。示现而有生。是中无能现。亦无所现物。若实若不实。若妄若非妄。世间出世间。但有假言说。文殊问财首菩萨。佛子。一切众生非众生。云何如来随其时。命身行解言论心乐方便思惟观察。(各有随其)于如是众生中为现其身教化调伏。财首以偈答曰。分别观内身。此中谁是我。若能如是解。彼达我有无。文殊问宝首菩萨。一切众生等有四大。无我无我所。云何而有受苦受乐端丑内外现报后报。然法界中无美无恶。宝首以偈曰。譬如净明镜。随其所对质。现像各不同。业性亦如是。亦如胎藏中。诸根悉成就。体相无来处。业性亦如是。亦如地狱中。种种诸苦事。彼悉无所从。业性亦如是。文殊问德首菩萨言。如来所悟唯是一法。云何乃说无量诸法。现无量刹。化无量众。演音示身知心。现通震界等(皆云无量)。德首偈答。譬如火性一。能烧一切物。火焰无分别。诸佛法如是。海波风吹雨地亦如是又如地界一。能生种种芽。非地有殊异。诸佛法如是。文殊问目首菩萨言。如来福田等一无异。云何而见众生布施果报不同。所谓种种色形家根财主眷属官位功德智慧(皆云种种)。如来于彼其心平等无异思惟。目首偈答。譬如大地。一随种各生芽。于彼无冤亲。佛福田亦然。亦如水一味。因器有差别。亦如净明镜。随色而现像。如阿伽陀药。能疗一切病(下二句大同)。文殊问勤首菩萨言。佛教是一众生得见。云何不即断一切烦恼。然其五阴三界三毒无有差别。是则佛教于诸众生或有利益或无利益。答曰。由进怠不同而令种种。文殊问法首菩萨。如佛所说若有众生受持正法悉能断除一切烦恼。何故复有受持正法而不断者随诸烦恼。法首答曰。如人水所漂惧溺而渴死。于法不修行。多闻亦如是。如人设美膳自饿而不食。如人善方药自疾不能救。如人数他宝自无半钱分。如人生王宫而受馁与寒。如聋奏音乐悦彼不自闻。如盲缋众像示彼不自见。(下二句并同)文殊问智首菩萨。于佛法中以智为首。如来何故或赞施戒乃至智慧及以四无量心然终无有。唯以一法能成菩提。智首偈答。佛知众生心性分各不同。随其所应度如治而说法。悭者为赞施等诸法。文殊问普贤菩萨。诸佛唯以一道而得出离。云何今见佛土不同。贤首偈答。文殊法常尔。法王唯一法。一切无碍人。一道出生死。一切诸佛身。唯是一法身。一心一智慧。力无畏亦然。一切诸佛刹。庄严悉圆满。随众生行异。如是见不同。佛刹无分别。无憎亦无爱。但随众生心。如是见有殊。十首次问文殊言。我等说已。仁者当说如来所有境界。何等是佛境界因度入智法说知证现广(皆如初句)。文殊亦以十偈答。如来深境界。其量等虚空。一切众生入。而实无所入。如来深境界。所有胜妙因。亿劫常宣说。亦复不能尽(余九皆以究竟无差别答)。由是答故。娑婆十方尽虚空界。以佛神力故。悉皆明见十种差别。所谓法差别业世间身根受生持戒果犯戒果国土果(下九句同初)。

　　净行品十一(卷十四虽善其趣非行不前去俗进道故名为净净彼行故行假兹净彼此俱得净行之号)

　　智首问文殊言。佛子。云何得无过失。身语意业不害不可毁不坏不退转不可动殊胜清净无染智为先导(具如初句)。云何得生处具足。种族家色相念慧行无畏觉悟。(皆云具足)云何得胜慧第一。最上最胜无量无数不思议无与等不可量不可说(皆云慧)。云何得因力。欲力方便力缘力所缘力根力观察力奢摩他力毗钵舍那力思惟力及十种善巧七觉六度(经具列十七觉加空无相无愿六度加慈悲喜舍)佛十力八部守护。云何得与众生为依。救归趣炬明照导胜导普导(如初句)。云何于一切众生中为第一大胜最胜妙极妙上无上无等无等等。(加为)文殊告智首菩萨言。为欲饶益世间天人问如是义。若诸菩萨善用其心则获一切胜妙功德。于诸佛法心无所碍住去来今。诸佛之道随众生住恒不舍离。当如普贤色像第一。一切行愿皆得具足而为众生。第二导师皆由发此一切大愿。始从居家入僧伽蓝。修行诸仪皆发大愿。偈云。菩萨在家。当愿众生(下二十一偈第二句同)。知家性空。免其逼迫。孝事父母。善事于佛。护养一切。妻子集会。怨亲平等。永离贪著。若得五欲。拔除欲箭。究竟安隐。伎乐聚会。以法自娱。了伎非实。结跏趺坐。善根坚固。得不动地。若举于足。出生死海。具众善法。整衣束带。检束善根。不令散失。大小便时。弃贪嗔痴。蠲除罪法。洗涤形秽。清净调柔。毕竟无垢。以水洗面。得净法门。永无垢染。见修园圃。五欲圃中。耘除爱草。见欢乐人。常得安乐。乐供养佛。见苦乐人。获根本智。灭除众苦。见疾病人。知身空寂。离乖诤法。若见沙门。调柔寂静。毕竟第一。若饭食时。禅悦为食。法喜充满。洗浴身体。身心无垢。内外光洁。盛暑炎毒。舍离众恼。一切皆尽。若洗足时。具神足力。所行无碍。以时寝息。身得安隐。心无动乱。睡眠始寤。一切智觉。周顾十方。若诸菩萨。如是用心。则获一切。胜妙功德。

　　贤首品十二(卷同尽十五贤位之初故云贤首即是初住近方便也圣中之贤故名为贤贤家之首故名贤首)

　　尔时文殊说无浊乱清净行大功德已。欲显示菩提心功德故。以偈问贤首菩萨曰。我今已为诸菩萨。说佛往修清净行。仁亦当于此会中。演畅修行胜功德。贤首乃说七百一十五行七言偈答。初一句诫云。善哉仁者应谛听。次十五句欢菩提心自谦云。彼诸功德不可量。我今随力说少分。犹如大海一滴水。次二句标发心因缘云。菩萨发意求菩提。非是无因无有缘。次九行正明发心因缘。以三宝菩提众生国土以为所缘。能信之心以为自因。偈云。于佛法僧生敬信。以是而生广大心。不求五欲及王位。富饶自乐大名称。但为永灭众生苦。利益世间而发心。常欲利益诸众生。庄严国土供养佛。受持正法修诸智。证菩提故而发心。次信为道元下十四行欢信心胜妙。次若常下广欢发心。从始至终诸行相生以至果用。次广述因果诸用。
　　第三会忉利天宫说六品三卷

　　升须弥山顶品十三(卷十六不动而升赴机得处)

　　尔时如来威神力故。十方一切世界。一一四天下阎浮提中。悉见如来坐菩提树。尔时如来不离此座。升须弥山向帝释殿。尔时帝释遥见佛来。以佛神力庄严此殿置即子座。诸供养具一一庄严。及所围绕皆有十千。皆称善来请佛入殿。佛即受请十方皆然。以佛力故殿中所有乐音自息。帝释自忆。过去佛所种诸善根。而说二十偈以叹十佛。谓过去七佛等一一皆云。是故此处最吉祥。十方世界亦复如是。世尊坐已此殿忽然广博宽容。十方世界亦复如是。

　　须弥山顶偈赞品十四(卷同既登山已欲说法性还依法性以叹于人人胜法尊投心有在)

　　尔时十方各有一大菩萨。各与佛刹微尘数菩萨俱。从百亿佛刹尘数世界外来。文列十慧菩萨。法慧为首。各列彼十界及界中十佛。各各化作毗卢遮那师子之座各坐其上。十方各集亦复如是。世尊两足放百千亿妙色光明普照十方。此众皆见。十慧各说十偈叹佛。二一切慧偈曰。假使百千劫。常见于如来。不依真实义。而观救世者。是人取诸相。增长痴惑网。系缚生死狱。盲冥不见佛。法性本空寂。无取亦无见。性空即是佛。不可得思量。若知一切法体性皆如是。斯人则不为烦恼所染著。凡夫见诸法但随于相。转不了法无相。以是不见佛。三胜慧偈云。了知一切法。自性无所有。如是解法性。则见卢舍那。因前五蕴故。后蕴相续起。于此性了知。见佛难思议。四功德慧偈云。我昔受众苦。由我不见佛。故当净法眼。观其所应见。无见即是见。能见一切法。于法若有见。此则无所见。五精进慧偈云。世间言语法。众生妄分别。知世皆无生。乃是见世间。若见见世间。见则世间相。如实等无异。是名真见者。法性本清净。如空无有相。此亦无所修。能见大牟尼。六善慧偈曰。智者说无尽。此亦无所说。自性无尽故。得有难思尽。所说无尽中。无众生可得。知众生性尔。则见大名称。七智慧偈曰。此人无慧眼。不能得见佛。有诤说生死。无诤即涅槃。生死及涅槃。二俱不可得。八真实慧偈云。宁受地狱苦。得闻诸佛名。不受无量乐。而不闻佛名。现在非和合。去来亦复然。一切法无相。是则佛真体。若能如是观。诸法甚深义。则见一切佛。法身真实相。知以一故众。知以众故一。诸法无所依。但从和合起。九无上慧偈云。如来光普照。除灭众暗冥。是光非有照。亦复非无照。此中无有二。亦复无有一。大智善见者。如理巧安住。无中无有二。无二亦复无。三界一切空。是则诸佛见。

　　十住品十五(卷同正说真位此十居初初安圣境故名为住智断相应且略云十)

　　尔时法慧承佛神力入菩萨无量方便三昧。以三昧力十方各千佛刹微尘数世界之外。有千佛刹微尘数诸佛。同名法慧。普现其前。告法慧言。善哉善哉汝能入是三昧。千刹尘佛共加于汝。又是遮那往昔愿力及汝所修善根力故。入此三昧令汝说法。为增长佛智故。深入法界故。善了众生界故。所入无碍故。所行无障故。得无等方便故。入一切智性故。觉一切法故。知一切根故。能持说一切法故。所谓发起诸菩萨十种住。是时诸佛即与法慧无碍等十种智。十方诸佛申手摩顶。法慧定起告诸菩萨言。佛子。菩萨住处广大。与法界虚空等。列十名已初释初住云。此菩萨缘十种难得法而发于心。所谓十力应劝学十法。所谓勤供养佛。乐住生死。主导世间。令除恶业。以胜妙法常行教诲。叹无上法。学佛功德。生诸佛前恒蒙摄受。方便演说寂诤三昧。赞叹远离生死轮回。为苦众生作归依处。治地住中发十种心。修行住中行十种观。生贵住中成就十法。具足方便住十法利生。正心住闻十种法。心定不动。不退住闻十种法坚固不退。童真住住十种业。王子住善知十法。灌顶住成就十智。一一住中各勤修十法。十方所说文句义理无有增减。

　　梵行品十六(卷十七重述圣因因秪是行故名为行行体离染故名为梵)

