<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舐犊之情似海深。谁知黄檗老婆心。醍醐酥酪皆同味。钗钏缾盘等一金。弹指全超法报化。翻身坐断去来今。高堂素壁熏风里。遗像重瞻思不禁。

　　送相长老潜长老。住宣州妙相法相。次韵

　　宛陵奚翁之故乡。朝来喜送诸孙行。珍重难兄与难弟。愿言为法不为名。云山千里遥在目。祖脉一缕尤关情。日炙风吹木瓜树。描不成兮画不成。

　　次韵。答寄昭明才无学藏主

　　锦峰山下千年寺。横翠堂中一老身。昼夜心源常湛寂。冰霜戒检独清新。弥陀见在忘形友。慈氏当来入幕宾。愿与赵州同甲子。裹茶聊寄雨前春。

　　[(雪-雨)/粉/大]藏主。职满还承天。次刚中禅师韵

　　一气转一大藏教。回头故国是夫差。惊群喜见英灵汉。圆相休呈老作家。手面生机禽虎兕。顶门正眼辨龙蛇。丛林秋晚看昂蘖。遍界开敷五叶华。

　　次韵。寄开化一元禅师

　　厌看功臣树色苍。故山端的胜殊方。桑麻原隰连香径。金碧楼台峙宝坊。瀹雪小斋云半榻。贯花新偈日千行。春深四大轻安否。佛祖权衡赖抑扬。

　　退归海云受业。谢祥止庵过访。次韵

　　散席归休愧老苍。匡徒行道任诸方。百年寄幻依云麓。午夜传衣忆碓坊。笋蕨时挑殊有味。杉松手植已成行。春风短策劳相过。活计都卢为举扬。

　　次韵。答灵隐介庵

　　应世随缘没奈何。秋来说法喜无魔。须弥椎打虚空鼓。般若舟横苦海波。石子冈头潮信早。梅花洲上月明多。江流不尽深深意。独许吴音唱楚歌。

　　早出余杭。感怀

　　佛祖宏规有准绳。侯门无事愧频登。苍茫五髻三更月。迢递千岩万壑冰。心迹任教同槁木。姓名何必上传灯。觉天不夜空无际。寂寂行看慧日升。

　　次韵。答愚仲法兄

　　宝华白昼雨空山。满纸伽陀辱远班。顿觉五峰嘉气集。坐令千载古风还。纵横妙洒铁钩锁。精莹雄辞玉佩环。焚香打鼓普请看。津津喜色动衰颜。

　　寄天宁白庵

　　闻道南湖第一山。交参龙象杂官班。东头卖贵西头贱。空手来时赤手还。顶[宁*页]一机犹掣电。语言三昧若连环。铁船下海休轻举。老叔谈禅亦强颜。

　　答东皋伯远法师。二首

　　东皋尊者隐郊墟。小小屠苏睹史居。切栢代香朝演法。卷帘进月夜紬书。村园界熟秋霜后。花径苔生宿雨余。心境两忘诸幻灭。更於何处觅真如。
　　枫宸　召对足光荣。峻辩宏机悦众情。一妙九旬谈不尽。千差万别证无生。中吴大士推三杰　上国高僧第一名。道重。
　　金轮圣天子。毗卢顶上等闲行。

　　次韵。寄行中法兄

　　幢盖东游驻北山。青鞋同踏藓痕班。十年不见风尘隔。几度空怀信息还。猛虎口中撑玉箸。狻猊颔下解金环。剎竿倒却谁扶起。争羡拈花独破颜。

　　次韵。寄德嵓讲师

　　老倒龙潭接德山。纸灯灭处管窥斑。争如东塔生机妙。力挽西乾正脉还。烂烂杂花真富贵。澄澄性海自旋环。丹崖碧嶂秋光里。一笑何当展瘦颜。

　　复次韵。答愚仲法兄

　　碌碌虚声冒五山。驱驰赢得发毛斑。宗纲委地惭无补。节序奔流去不还。浮世百年蛇恋窟。劳生三界蚁循环。圣凡平等难调制。顾我疎才觉厚颜。

　　答前开元方崖法兄。二首

　　宗教人才系重轻。弟兄垂老益关情。徒劳剎说仍尘说。尽把风声作雨声。勇退曾闻法云本。高闲谁似觉天清。尚期末路参玄士。悉使归家罢问程。
　　秋晚丛林委地空。庵居小小不雷同。单提独弄三江上。万别千差一照中。船子清风来夹峤。马师异类得庞公。遥知缁白交参处。入夜高烧蜡炬红。

　　悼楚石和尚。三首

　　潦倒奚翁的骨孙。高年说法屡承恩。麻鞋直上黄金殿。铁锡时敲白下门。烦恼海中垂雨露。虚空背上立乾坤。秋风唱彻无生曲。白牯狸奴亦断魂圣主从容问鬼神。当机一默重千钧。茶毗直下金门诏。火聚全彰净法身。平地惊翻三世佛。等闲瞎却一城人。大悲愿力知多少。枯木花开别是春。
　　匡床谈笑坐跏趺。遗偈亲书若贯珠。木马夜鸣端的别。西方日出古今无。分身何啻居天界。弘法毋忘在帝都。白发弟兄空老大。剎竿倒却要人扶。

　　次韵。贺象元禅师。迁径坞

　　万仞龙门奏凯归。山头鱼跃井尘飞。生机透脱空诸有。妙用纵横显众微。四海丛林师望重。三台人物晓星稀。祖翁塔所能延老。拟办遮寒布衲衣。

　　用韵。寄天界全室禅师

　　诏领宗坛万衲归。龙河花雨日纷飞。朝回曙色开黄道。定起灵光绕紫微。贝阙珠宫天上有。法王禅将眼中稀。何当一扣毗耶室。笑揽金红屈眴衣。

　　答谢前虎丘行中法兄。过访

　　忽报云岩老汉归。秋风渎水片颿飞。冲霄铁凤离金网。戴角於菟出翠微。勇退急流今古少。相看白发弟兄稀。愿同宝掌千年寿。五髻峰头一振衣。

　　次韵。答天之西堂

　　天宁活计了无锥。直指宗风力主维。少减多添能恰好。横该竖抹总相宜。神机掣电全生杀。妙语流珠灿陆离。九里湖边弘法施。任教诸子广传持。

　　慧侍者。归吴门

　　侍者参得禅了也。戴角於菟插翅飞。笑倒生公点头石。合传隆祖袒肩衣。论功何啻超乾慧。唱道还看显大机。莫把闲情怜老叔。长江好泛铁船归。

　　次韵。答寄佑启宗。二首

　　丽藻天垂五色云。龙河倦客思纷纷。永嘉一宿曹溪室。智者兼修止观门。今古闲生人物异。教禅同仰法王尊。放开佛手伸驴脚。任使诸方谩度论。
　　风标济济出群才。目视云霄卧草莱。未许知心排闼起。肯因传语下山来。阴凉大树元无种。般若灵苗宿有荄。争颂楚材须晋用。只应僧佑众中魁。

　　次韵。悼逆川和尚

　　潦倒川翁莫与京。去来何用问前程。踏翻大地无行迹。扑落虚空绝谓情。任尔铁牛生犊子。从他海燕作雷声。临终说偈辞。
　　明主。不比寻常蚓窍鸣。

　　次韵。怀幻隐首座。率众凤阳法会

　　说法濠梁据上班。声传万国尽欢颜。四花缭绕人天座。百宝光严虎豹关。赫赫神符悬肘后。煌煌慧剑挂眉闲。三千龙象随高步。岁晚江空愿早还。

　　示白禅人

　　白业精修苦行坚。未明心地更加鞭。三乘教外元无法。七尺单前岂有禅。莫学少林空面壁。从教南岳自磨砖。铁牛掣断黄金索。鼻孔撩天不着穿。

　　龙潭舟中。寄天界全室禅师

　　诏许还山得便风。吴船如屋大江东圣皇有道逾仁庙。野衲非才愧琏公。衮衮波涛皆睿泽。寥寥天地一冥鸿。三年旅食曾无补。回首龙河思莫穷。

　　法城禅人。化缘。修碛砂经坊

　　城禅切忌堕疑城。施受论功只碍膺。大法本来无一字。释尊方便说三乘。辉天鉴地光明藏。塞壑填沟烂葛藤。随顺世缘平等化。道人行处火烧冰。

　　示吴无妄居士

　　麸金岭下构菟裘。火种刀耕已白头。摩诘有妻称法喜。释尊生子谓罗睺。一真境界无虚妄。三大僧祇孰进修。识得本原心即佛。火中踢出百华球。

　　次韵。示万寿因藏主

　　本来平等没疏亲。学道应须达正因。只为众生迷宝藏。直教大觉弃金轮。北山密付刀头蜜。西麓全提眼里尘。石火电光犹是钝。当机无我亦无人。

　　悼开元方崖法兄

　　丁巳十月十六日。开元老汉入泥洹。信脚踏翻浮佛阁。全身抹过听秋轩。众人索偈聊书偈。至道离言岂有言。七十一年无挂碍。话行东土与西乾。
　　老禅迁化荆溪寺。物物全彰净法身。蜕角泥牛耕碧落。怀胎玉兔[褒-保+公]红尘。双趺示相机虽妙。一曲无生调转新。大寂定门来又去。昙花重现少林春。

　　次韵。示明禅人

　　护龙河上寺。济济众如林。拟欲求玄旨。应须达本心。能传南岳让。素得径山钦。日用宜高洁。云生性地阴。

　　次韵。示闻维那

　　教体音闻外。真空是道场。龙河机用别。鹫岭话头长。门掩三春雨。身全五分香。罚钱仍出院。切忌错商量。

　　赠敏侍者。兼简度白云

　　机用夸神敏。丛林誉蚤腾。永嘉怜一宿。雪峤愧三登。共羡非凡种。深期续祖镫。国师同在客。唤尔急须应。

　　达禅人参方

　　云山佳衲子。宜达境唯心。自说游京国。亲曾访道林。话头明历历。脚债尚骎骎。勿惜勤参礼。玄门似海深。

　　示守正禅人

　　参禅能守正。邪念任纷飞。试究纷飞处。终归湛寂时。枞然诸境界。不隔一毫厘。言外知端的。虚空展笑眉。

　　善住禅者参方

　　白云堆里住。知识久咨参。既善探玄旨。何妨出翠岚。诸方无别法。此语贵深谙。客路惊秋早。头头为指南。

　　山楼秋夜。三首

　　月色白如昼。松阴多似云。窗虚山欲堕。灯灺夜初分。河影中天见。泉声隔树闻。小楼成独坐。此景与谁论。
　　衰草缘幽径。疎林出短墙。风回惊宿鸟。露下泣寒螀。历历无差互。头头自显扬。跏趺坐来久。重爇瓦炉香。
　　秋半山楼好。匡床夜不眠。感时思佛果。抚景忆南泉。月下机何峻。更深语最玄。寥寥千古意。危坐独超然。

　　寄德岩行讲师

　　七帝论心镇国师。雨窗孤坐想风姿。化龙叶梦孙枝在。濯濯优昙见一枝。

　　寄洞庭罗汉琛顽石书记(时居祖忧)

　　秋风木叶洞庭波。愁杀山中诺讵那。恩爱尽时烦恼尽。好携缾锡出烟萝。

　　次韵。危太朴翰林。钱塘留别

　　护龙河上翻经日。西子湖头立马时。话尽山云并海月。此情只许白鸥知。

　　寄普慈东堂兰石和尚

　　苍雪楼头八十翁。空华幻境尽销镕。风微昼永南山麓。拄杖穿林看箨龙。

　　招衍忏首掌记

　　二月东吴浩荡春。青天时雨讲花新。缦缦教网周沙界。透脱须还是锦鳞。
　　罪性元空忏亦非。一心三观涉离微。太虚为纸须弥笔。倒用横拈最上机。

　　念禅人礼补陀

　　一念普观无量劫。尘毛剎海总圆通。白花岩畔金刚石。昨夜藏身北斗中。

　　登五云山望江亭

　　高亭注目正清秋。野旷天空事事幽。白鸟青山云淡淡。沧江斜日水悠悠。

　　示寿知客

　　开先寺里迎宾日。禅月堂前索偈时。客路如天春似海。子规啼断落花枝。

　　胜禅人归宣州

　　名字既同黄檗胜。参禅须会赵州无。昨夜宣城木瓜树。开花结个苦胡芦。

　　解制二首。次大觉象元韵

　　凌霄一夏九十日。无佛无我无众生。昨夜秋风动林樾。任教白发长新茎。
　　九旬共喜无诸难。功行谁能验蜡人。彼此住山成老大。又看桑海一番新。

　　血书法华经。报母

