<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。五月五日端午节。潦倒径山无法说。大家吃醆葛蒲茶。一般滋味休分别。分别则任汝诸人。且道毕竟是何滋味。良久云。人情若好。吃水也肥。
　　因事上堂。举古德道。忍忍。三世如来从此尽。饶饶。万祸千殃从此消。点点。无上菩提从此得。慈受深和尚云。会得此三种语了。好个不快活汉。师云。老慈受错下名言。会得此三种语了。好个没量大人。还委悉么。尧舜不彰民自化。相逢何必动干戈。
　　上堂。举子湖忽一夜於僧堂前叫捉贼。大众皆惊。有一僧从堂中出。子湖擒住云。捉得也。捉得也。僧云。不是某甲。湖云。是即是。你不肯承当。师云。子湖好与三十棒。何也。只解捉贼。不解杀贼。
　　上堂。僧问。声闻见性。如夜见月。菩萨见性如昼见日。和尚见性时如何。师云。黄河九曲。水出昆仑。进云。直指人心见性成佛。还端的也无。师云。问取达磨大师。僧拟议。师云。鹞子过新罗。乃举。黄檗问百丈。从上相承底。和尚如何指示於人。丈据坐。蘗云。后代儿孙将何传受。丈云。我将谓你是个汉。便归方丈。师云。百丈便归方丈则且置。且道从上相承底。毕竟是个什么。蓦拈拄杖卓一下云。秋初夏末。东去西去。南天台北五台。走得遍还自知。
　　上堂。今朝又是八月一。万壑千岩俨秋色。牛带寒鸦过别村。善财何处寻弥勒。
　　上堂。今朝八月十五。看取月圆当户。分明无欠无余。只恐诸人蹉过。不蹉过。两个拳头一个大。
　　上堂。举白云示众云。金蕊丛丛带露新。采来烹茗赏佳辰。浮杯何必须宜酒。但有清香自醉人。开福道。白云老人。大似巧媳妇。做出无面馎饦。惜乎知味者少。开福效颦亦有一偈。重阳黄菊未成花。落帽无劳忆孟嘉。但得青山长在眼。不妨流水去无涯。师云。白云开福。大似徐六檐板。各见一边。径山见处。也要诸人共知。时移节换是寻常。过了重阳又一阳。人事自生今日意。黄花只作去年香。
　　一日新到僧参。师问。汝名甚么。僧云智通。师云。一切智通无障碍。汝为甚么头头叶着。处处系绊。僧云。某甲参方。遇夏过夏。逢冬过冬。今日特来礼拜和尚。并无系绊。师云。汝因甚螣蛇缠足。僧看脚下。师云。又道无系绊。便打。
　　师又问僧。汝名甚么。僧云慧彻。师云。年多少。僧云。四十。师云。四十而不惑。汝还彻也未。僧云。某甲特来求和尚指迷。师云。眉在眼上。僧拟议。师亦打。
　　衍书记赴普庆。上堂。僧问。释尊出世。为一大事因缘。今日书记出世。和尚升座举扬。毕竟为个甚么。师云。今古应无坠。分明在目前。进云。与么则古释迦不先。今弥勒不后。师云。一任卜度。进云。三圣道。我逢人则出。出则不为人。兴化道。我逢人则不出。出则便为人。且道是。同是别。师云。一对无孔铁锤。进云。真净和尚道。这两个老古锥。窃得临济些子活计。各自分疆列界。气冲宇宙。又且如何。师云。关西子没头脑。进云。龙门无宿客。龟鹤自成仙。师云。又被风吹别调中。乃云。欲识佛性义。当观时节因缘。岂不见马祖问药山。子近日见处作么生。山云。皮肤脱落尽。唯有一真实。祖云。子之所得。可谓恊於心体。布於四肢。既然如是。将三条篾。束取肚皮。随处住山去。山云。某甲又是何人。敢言住山。祖云。不然。未有长行而不住。未有常住而不行。欲益无所益。欲为无所为。宜作舟航。无久住此。马簸箕固是。鰕为子屈。然则时节既至。其理自彰。正与么时。且如何说个自彰底理。蓦拈拄杖。召大众云。来日普庆山中看取。斯道长老为一切人。分明举似。卓拄杖。喝一喝。
　　上堂。举安国问僧云。得之於心。伊兰作栴檀之树。失之於旨。甘露乃蒺藜之园。我要个语具得失两意。僧竖起拳云。不可唤作拳头。国云。只为唤作拳头。雪窦云。无绳自缚汉。拳头也不识。师云。得又得个什么。失又失个什么。直饶得失两忘。未免无绳自缚。更说什么一语两意。遂竖起拳云。一拳拳倒黄鹤楼。一踢踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。
　　上堂。举。僧问六祖。黄梅衣钵什么人得。祖云。会佛法人得。僧云。和尚还得么。祖云。我不得。僧云。和尚因甚么不得。祖云。我不会佛法。大慧和尚拈云。大众还见祖师面目么。若也不见。山僧为你指出。乃云。蕉芭蕉芭。有叶无了。忽然一阵秋风起。恰似东京大相国寺。三十六院东廊下壁角头。王和尚破袈裟。毕竟如何。皈堂吃茶。师云。妙喜恁么提持。正是错认驴鞍桥。作阿爷下颔。误他后代儿孙。随例唤锺作瓮。诸人要见祖师面目么。描也描不成。画也画不就。叶落归根。来时无口。
　　上堂。今朝十月初一。门外寒风凛凓。待归暖处商量。何似当阳拈出。蓦拈拄杖云。火炉阔一尺。古镜阔一尺。三世诸佛出不得。六代祖师出不得。天下老和尚出不得。
　　达磨忌。拈香。万里西来。九年面壁。前无释迦。后无弥勒。单单遗下履一只。等闲卖弄。价重连城。奇特商量。分文不直。一番拈起一番新。千古令人转相忆。呈香云。休相忆。今朝十月初五日。
　　上堂。僧问。如何是佛法大意。师云。开口见胆。僧礼拜。师便下座。
　　上堂。今朝十一月十四。打鼓升堂贺冬至。南山云起北山云。张公吃酒李公醉。若论佛法两字。谢三娘卖银。
　　上堂。异法有故。异法出生。异法无故。异法灭尽。不教仁者取一法如微尘大。不教仁者舍一法如毫发许。诸人每日上来下去。也只是被些子声色惑乱。身心不安。若是声色名字。不是佛法。又疑伊作么。喝一喝。
　　上堂。心是根。法是尘。两种犹如镜上痕。痕垢尽时光始见。心法双忘性即真。永嘉大师虽负曹溪正传。若到径山门下。直须棒了连夜赶出。何故。诸方闻得。将谓径山与人说心说性。
　　腊八上堂。旷大劫来成正觉。无端错认定盘星。径山不是扬家丑。只恐诸人昧己灵。
　　上堂。举白云端和尚示众云。此事如万仞崖头。总知道放着手脚。便一朴到底。只是舍命不得。山僧不动毫头。教诸人到底去。乃掷下拄杖。师蓦拈拄杖掷下。召大众云。还得到底么。登山须到顶。入海须到底。登山不到顶。不知太虚之宽广。入海不到底。不知沧溟之浅深。喝。才有是非。纷然失心。
　　上堂。元正启祚。万物咸新。井底蓬尘蔽日。山上鲤鱼拏云。且不涉时缘一句作么生道。拈拄杖云。拄杖今朝添一岁。拈来依旧黑[粼*ㄑ]皴。
　　上堂。十五日已前。春雨如膏。十五日已后。春光似箭。正当十五日。管弦沸月宣和气。灯火烧空夺夜寒。拈灯笼来佛殿里。将山门安灯笼上。一切智智清净。无二无二分无别无断故。蓦拈拄杖云。三岁孩儿抱花鼓。莫来拦我球门路。
　　上堂。一切无涅盘。无有涅盘佛。无有佛涅盘。远离觉所觉。觉所觉空。空所空灭。寂灭见前。眼中添屑。既是寂灭见前。为甚么却眼中添屑。咄咄咄。无物堪比伦。教我如何说。
　　上堂。僧问。既是一真法界。为甚么却有万别千差。师云。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。进云。祖师道即心即佛。又道非心非佛。学人如何趣向。师云。拟向即乖。乃举。圆悟与佛灯过溪次。蓦将佛灯推向水中便问。牛头未见四祖时如何。灯云。潭深鱼聚。又问见后如何。灯云。树高招风。又问见与未见时如何。灯云。伸脚只在缩脚里。师云。同行须好伴。还他佛灯圆悟。虽然。山僧当时若见。总推向死水里浸却。何故。老老大大。过溪也不依本分。
　　上堂。举僧问虎丘隆禅师。九旬禁足。意旨如何。隆云。理长则就。师云。九夏安居就理长。径山无法可论量。桑畴雨过罗纨腻。麦陇风来饼饵香。
　　上堂。举。金峰和尚示众云。山僧二十年前有老婆心。二十年后无老婆心。有僧便问。如何是二十年前有老婆心。峰云。问凡答凡。问圣答圣。如何是二十年后无老婆心。峰云。问凡不答凡。问圣不答圣。师云。路遥知马力。岁久见人心。还见金峰立地处么。截断生死根株。超出圣凡途辙。万古乾坤。一朝风月。
　　颜藏主赴千顷。上堂。举。古德道。者一片田地。分付来多时也。我立地待你构去。法眼道。者一片田地。分付来多时也。我坐地待你构去。佛果道。这一片田地。分付来多时也。我今为汝当面庆忏。一即三。三即一。所见不同。互有得失。径山道。这一片田地。分付来多时也。自是你构不着。今日分付。用愚长老赤手提持。袒肩担荷。向千顷云中。放两抛三。深耕浅种。栽荆棘林。开三毒花。结无明果。改禾茎为粟柄。变瓦砾作黄金。直得释迦弥勒拍手喜欢。文殊普贤合掌赞叹。追还百代典刑。振起一方丛席。卓拄杖。要识真金火里看。棒头有眼明如日。
　　上堂。举翠岩示众云。一夏与兄弟东语西话。看翠岩眉毛在么。用尽自己心。笑破它人口。保福云。作贼人心虚。是精识精。是贼识贼。长庆云。关。一字入公门。九牛拽不出。这一队汉。朝打三千。暮打八百。有什么罪过。只如洞山道。秋初夏末。东去西去。直须向万里无寸草处去。石霜云。出门便是草。诸人作么商量。若也不会。径山直为颂出。万里无寸草。出门便是草。大尽三十日。小尽二十九。下座。
　　上堂。诸方今日开炉。未免与诸人说些火炉头话。以拂子作吹火势云。唤作火烧煞你。不唤作火冻煞你。
　　上堂。四大本空。佛依何住。青青翠竹尽是法身。若悟无依。佛亦无得。郁郁黄花无非般若。诸人信也好。不信也好。三千里外。遇着本色道流。輙不得道。径山从来柳下惠。
　　上堂。僧问。如何是不迁义。师云。日出东方夜落西。进云。如何是不坏身。师云。昨日生今日死。进云。如何领会。师云。不快漆桶。乃举。五祖和尚云。有一物。不属凡不属圣。不属邪不属正。万事临时。自然号令。师云。家无白泽之图。岂有如是妖怪。
　　上堂。举麻谷持锡到章敬。绕禅床一匝。振锡一下。卓然而立。敬云。是是。又持锡到南泉。绕禅床一匝。振锡一下。卓然而立。泉云。不是不是。谷云。章敬道是。和尚为甚么道不是。泉云。章敬是是。汝不是。此是风力所转。终成败坏。师云。百鸟不来春又过。不知谁是到庵人。
　　上堂。冬至前后。砂飞石走。草木丛林作师子吼。群阴剥尽。一气潜回。一亦莫守。万法无咎。蓦拈拄杖云。拄杖子吞却山河大地。置而不问。且道马大师自从胡乱后。因甚三十年不少盐酱。卓拄杖。金轮天子勑。草店家风别。
