<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　脚头步步蹑云梯。到此须知恰半之。绝顶欲观天地阔。不妨款款策藤枝。

　　寄保寿心镜

　　保寿当年不渡河。个般檐板误人多。劝君剩买草鞋好。弹雀何曾只就窠。

　　枯山

　　点点寒飙振槁枝。翠微重迭冻云垂。春风万斛呼不醒。别嶂一声啼子规。

　　雪溪塔(圆通)

　　六月炎天飞片雪。山河大地冷凄凄。三年祇道消融尽。冻合侯家水一溪。

　　寄净慈愚极老叔

　　见说翁翁老更颠。为人单只用粗拳。近来发得无明甚。打破虚空没半边。

　　送俊侍者(时东君退玉几留雪窦东林圆通欲取皈庐山)

　　爷看千丈岩前瀑。顶雪遥应瀑雪同。石虎溪边倾石耳。要听铁锡响寒空。

　　渊侍者自幻智塔所来就见翠岩木翁

　　人从村草步头来。毒气经年不受埋。散作西山千嶂雨。毒花毒果几根荄。

　　送肃庵长老归北

　　倒跨金狮别五台。哦嵋庐岳眼中埃。袖藏小白花归去。人道亲提东海来。

　　建育王塔

　　越水新营窣堵波。与他玉几不争多。从今客路三千里。又累奔驰刘萨诃。

　　新僧堂

　　荐福重开地狱门。要从衲子结生冤。若还将胁沾他席。热铁烧身又一番。

　　番阳大浸

　　本来清净无一物。大地山河忽渺弥。童子不须抛瓦砾。老僧定观正斯时。

　　矶亭

　　一亭新立雪矶头。漫向空中抛直钩。几度无风浮子动。老僧终是懒抬眸。

　　道者化栽树

　　倒握仰山锹在手。掀翻大地觅知音。纵饶济北阴凉树。入土也须三尺深。

　　送鹅湖挽侍者

　　笑穿无耳破芒鞋。赐得高低百丈摧。月磵有拳当赠汝。只今忙甚别时来。
　　圣旨看藏经升座。释迦老子。昔於灵山会上。百万众前。七处九会。舒广长舌相。纵无碍辨。横说竖说。尘说剎说。炽然说。谓之转大法轮。以致龙宫海藏。天上天下。尽虚空界。无非此经。却云。始从鹿野苑。终至跋提河。於是二中间。未尝谈一字。拂迹尘生。欲隐弥露。二千二百余年。乘大愿力。再示现於此郁单越。为天之子。为人之王。显膺大宝。远绍皇猷。万机之暇。勑四天下苾刍众。以一大藏教经律论。一一志心看念。直得春盈万国。万国欢呼。四三王而六五帝。熙熙然共乐升平。正当此时。敢伸祝颂。召众。良久云。会么。愿将一藏经中字。一字延鸿亿万年。
　　结座。於一微尘出此经。万象森罗着眼听。殷殷春雷撼天地。同是三呼万岁声。

　　送人

　　青山立玉水粘[廿/曳]。祖意明明在目前。短堠长亭何所许。处处春风啼杜鹃。

　　寄天童日东岩

　　村草步头草几深。从教埋没祖师心。也应曾不着眼觑。觑着还应恨拍襟。

　　题可长老寿塔

　　汝今未老早安排。窣堵波从此地开。胜处笑曾舒老眼。好一矗矗送青来。

　　谦侍者之天童

　　长庚峰顶展炊中。白日青天海岳昏。痛棒当机连架打。低声道我是师孙。

　　送才首座

　　冤家别去幸相踈。不拟重来胆气粗。三十乌藤不轻恕。也知年老觉心孤。
　　海国山山叫子规。不知何处卸征衣。拳头自是娘生底。莫向诸方肋下挥。

　　天童化五凤楼

　　太白峨峨峙碧霄。百千诸佛欠遮头。愿君施五凤楼手。成我山中五凤楼。

　　顺维那归仰山

　　近日传闻小释迦。恣施瞎棒与盲枷。再参通我一转语。春至山山桃自花。

　　送住禅人归疎山

　　住住住。眨眼白云飞去。杜鹃声在最高处。春风花满甜桃树。

　　送亲宗古住西山崇报

　　满天花雨忽毵毵。定起闲将鼻观参。却是西山山下寺。古薇枝上绽优昙。
　　法道如今危未危。老眸近觉泪沾颐。期君硬着腕头力。一发千钧在此时。

　　中道者

　　笑问殷勤求底事。却言近离古杭州。开口便作佛法会。老来无力举藤条。

　　仙禅人

　　一人半人之所在。吴越从头验一回。三尺炊巾襟袖里。向人只道看山气。

　　寂林

　　我国从来本晏然。萧条活计自忘年。无端一阵微风过。万树苍松竞说玄。

　　镜清塔

　　阿师活葬此江皋。障却钱塘几度潮。可是髑髅乾不尽。蛙声依旧响春宵。

　　东黄龙雪村

　　一别龙峰五十年。堪嗟尘世事茫然。门前旧日长松树。恨杀春风啼杜鹃。

　　题跋
　　题华严经后

　　乙亥之变土寇甚。绿林之酷。破廪焚庄。众础鞠为一炬。而此经於大火聚中。放五色异光。不与烈焰俱烬。佛法之在天地闻。只万类而无对。亘万古而独存。非小根魔子之所能知。非水火之所能变。彼之觊心。猛甚於虎。欲奄有我境。而天定胜人。辛乃自衄。我之为我自若也。惟信都寺持此嘱语。目纪其宝。留供庄所。以警聋俗。以诏我后。

　　题破庵和尚帖后

　　破庵老祖示众。不是心。不是佛。语犹埙器中。具黄锺大召音。百世之下。闻之者。亦足以兴发。今之作者。犹危弦脆管。非不美好。能热凡耳。而一闻则索然而尽矣。九拜敬读。凛焉为之发立。寿首座其宝之。

　　题楞严十二类后

　　昔龙胜菩萨。於灌顶部。出此经。流布五天。五天世主。保护秘严。不妄传授。智者大师闻之。日夜西向礼拜。愿早至此土。至唐神龙初方至。而智者竟不及见而没矣。今云禅人。书此十二类。揭诸檀林。吁妄即众旃生真即如来。期诸来学。离妄即真。同诸如来真三摩地。

　　题敬首座圆通偈

　　右阜以诸佛五五所证圆通。各为析为偈。以针其痛处。余一再谛观雨笑曰。灵山受记。未至如斯。

　　题无准和尚书三自省

　　龙门九十六颗明珠。向径山老祖一毫头上。放大光明。幸为源侍者。卷而藏之。否则眩惑丛林。未有了日也。后四十九年甲申。荐福不肖孙某拜题。

　　为东山跋圆觉经

　　圆觉总八万四千陀罗尼法门。犹彼大海。深无九地。浩无四涯。世尊为诸菩萨。横说竖说。如以禅那之寂观。奢摩佗之至静。三摩钵提之妙行。先中后修。从渐入顿。以至平等本际者。犹拨波求水。昔圭峰感悟此经。大弘圆顿之教。今居士郑君。刊以广施。俾天地人。同证圆觉三昧。岂普光明殿记莂也耶。

　　跋石田书

　　石田叔祖。在冷泉日。衲子憧憧堂前。至无坐处。可觇一时禅席之盛。一言半句。流落丛林。得之者如获南金。是亦般若灵验之一端也。

　　跋北磵书

　　马桩蒙大福田衣。此为妄庸苾刍设也。不可以后生十一郎而藐之。此为少英苾刍设也。堤岸一决。货殖用事。大剎如囊中物。承平诸老。鼎峙之时尚若此。倘老磵生若此时。其论复何如哉。

　　跋痴翁书

　　此痴翁与明岩。首圆通之座时。书省费节用。以安其众。一念不众忘。随身丛林。规矩绳墨。不行而自化。此端可行之。天下万世不特为明。岩彻老发也三读感慨系之。

　　跋西岩和尚墨帖

　　此帖乃余别师后。十阅月所书也。已知客远访出此。因焚香拜读。恍若叶拱侍左。自丁自丙。倐四十年。惊岁月之易化。感世时之殊异。只令前辈掩光。丛林寒寂。睹此犹盆盎中罍洗。可不敬哉。子其宝之。

　　西岩和尚题种松卖柴二祖国。恨杀老头陀。山移恨不磨。吾今檐头重。为汝种松多

　　大白老岩。以百千[火*鸟]为一舌。开口出语即毒人。只此廿字。千斤镢头埋不得。千斤担子担不得。致二老祖。愤然切齿於千载。观者宜审。不肖子月磵某直笔以告。

　　跋东山崇长老语录

　　东山崇长老。若硬修行。见道明白。无端将如来藏里一颗摩尼珠。摊向东山峰顶。放大光明。寒光烛天。尽大地人。按剑而疑。不敢正眼觑着。三十年后。有人冷地着眼觑破。方知其价。何止十倍连城。年月日某书此为验。

　　题无准和尚住焦山时法语

　　圆照老祖。开海门口。演说妙法。片舌衮衮。大翻法海之波。尽大地人。斫额望不及。殆墨于楮。元无一字。谓无语也。厚诬我祖。谓有语耶。亦厚诬我祖。阳岩谓何。

　　跋无准和尚与清凉长老法衣墨迹

　　圆照师翁。无端将一片烂瓜皮。信手搭在柳树上。又奉赠一道咒诅真言。小孙若当时在傍。只消轻轻控鼻一声。教者老汉无地着羞。

　　书明月山房(乃寿塔小轩)

　　猗欤大块中。有此赤肉团。曾无生与死。从渠暑复寒。炽然常说法。风动万琅玕。了然无一物。满目是青山。以幻观吾幻。以闲乐吾闲。世态自消长。日月长循环。

　　跋玉田颂

　　祖翁这亩田。坐落荆山千丈峰顶。以四大部洲为界至。以一大藏教为契书。绍兴经量不得。淳佑经界不得。至元抄数不得。不假耒耜[禾*忧]耔。秋风一来。芃芃[禾*罢]稏。皆璠玙珷玞。结录悬黎。充然有万斯仓。钓雪翁合十喜。为田中主人贺。

　　小佛事
　　开经(四大部)

　　鹿野苑。跋提河。演一却成三。春风枝蔓多。阿呵呵。争奈何大家。辊入葛藤窠。

　　收经(般若涅盘二经)

　　般若体。涅盘心。山河大地。水鸟树林。休将黄叶当真金。双放双收。圣凡莫拟。大千摄入秋毫里。

　　渊西堂起龛

　　骧龙珠甚奇特。直下九重渊。[拚-ㄙ+ㄊ]身亲扶得。武功山顶月华明。一颗圆光色非色。抚龛云。扑碎了也。不存影迹。万果乾坤俱黯黑。

　　心上人起骨

　　万里南来。脚跟下好与三十。抚骨云。当机直下死偷心。犹是髑髅前见鬼。心上座土堠子笑你。

　　武堂主人塔

　　亲经鍜炼来。指骨云。只余者一捏。不离步武间。易见还难识。武堂主。离却安乐窝。贬向无生国。

　　翀庵主入塔

　　竖起拳头。髑髅粉碎。狼藉春风今几载。收拾归来主元在。召众云。要见庵中主么。度骨云。大鹏翀天。毒龙搅海。

　　正琬下火

　　唤正琬二声云。昔唤即应。今唤不语。生元非生。死元非死。识得生死分明。更有一言教汝。要到极乐国土。先见丙丁童子。

　　移行者塔於三塔入骨

　　指骨云。汝等不刬丹霞草。不传卢老衣。只么虚生浪死。野冢同栖。再入洪炉重煅炼。始知髑髅元是水。山僧为汝别开橹厂。大僧是依。当台明镜转光辉。

　　元首座下火

　　平生解推算。预设众生病。自家本命元辰。如何算不定。香烟起处既脱去。毕竟有何星煞并。山僧本不善妙诀。掇转卦盘重考订。良久云。惠元首座。果是今朝。火星入命。

　　无相和尚舍利入塔

