<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呈舍利云。者是无相和尚。三十年前。鹤鸣峰前。照天照地。一段灵光。非戒定慧所熏修。亦非能忍能辱所致。眩耀四天下衲僧。以当奇吴。山僧直是愤气不甘。今幸余光。射到东湖。只信虚空掘窖。重与深理。以手作掘地势云。冤将恩报。

　　常相公举棺

　　佛身示现宰官身。抚治唯凭义与仁。厌弃尘寰便归去。春风清晓雨花新。某人乘大愿力。具大根器。为圣朝作大柱石。为法门作大檀度。活合郡生民於乾坤再造之时。恩踰父母。致九重明君於尧舜之上。德迈龚黄。一命再命。将秉钧轴。二竖三彭。遽宅膏肓。毕竟今归何所。拊棺云。彩云仙仗鄱江上。稳泛西归莲叶舟。

　　浮洲月庭山主下火(水死)

　　千古沉沉州上寺。中兴方此藉英豪。夜深不见庭前月。但觉中流鼓怒涛。某人早岁游方。徧历楚闽丛席。饱参诸老。抹过佛祖玄关。住院无刀斧之痕。律身有氷霜之洁。笑黄梅度六祖。倒握兰桡。拟华亭接夹山。路翻船子。一沤生而不生。一沤灭而不灭。以火打圆相云。照破山河千万朵。好着火里现明珠。

　　圣旨焚道经

　　汉朝曾已筑高台。真伪亲经验一回。后代不能重改辙。复留歹语诳痴呆。圣朝如日照今古。有伪何曾容得来。以火打一圆相云。看取火光三昧里。是真难灭假成灰。

　　海船场撒骨

　　无边苦海浩茫茫。滞魄幽魂听举扬。无量劫来生死本。未能得离实堪伤。顾尔现前诸佛子。率皆昔日之善良。或辞父母於故里。或弃妻子於佗邦。或殒於斤斧。或溺於沧浪。或因饮食饥饿而殂。或因风雪僵冻而亡。或殁於王事。或厄於旅商。无贵无贱。难以数量。烂烂兮白骨盈野。勃勃兮遗具盈冈。天阴雨湿。新鬼衔冤。旧鬼哭野。炬荧煌长夜冥冥何时。且闻者见者咸凄怆。诸善上士同一心。敛遗骸於造舟之场。转如来秘密之妙典。为汝等解脱之津梁。既经烈火。今葬长江。诸佛垂慈。济汝舟航。忏百千劫之冤愆。回一念兮即是西方。

　　沙尔付衣

　　黄梅夜半。鸡足峰前。道得接手句。袈裟搭在肩。

　　东山崇长老入骨

　　衲僧家无本据。踢倒东湖华藏海。五千四十八卷。玉转珠回。掀翻老磵曲录未。八万四千毛窍。恨积冤深。便向妙峰顶上。盘结草庵。呵佛骂祖。於一茎草上。现宝王剎。拈出东山铁馂饀。要塞断天下人咽喉。放大拍盲。造无间业。直得舜若多神。愤气不平怒发。将须弥山。轻轻一掴。惊得无骨泥牛。衮入无边生死海里。洪波浩渺。白浪滔天。一去杳无消息。於无消息处。消息金真。诸人只今。要见东山崇长老真消息么。放骨去东山下左边底。

　　赞
　　出山相

　　正觉山中与么来。惭惺满面是尘埃。未曾空却众生界。添得人间一祸胎。

　　达磨

　　开口触着梁王讳。举步踏翻扬子江。比似者般底粗行。西天东土更无双。

　　观音

　　蒙却头入正定。定眼忽开。有何所证。杨柳枝头春雨瞑。
　　抱膝坐盘陀。以耳观无碍。一匊悲心海样深。何时空却众日界。

　　布袋

　　曲江矶头。奉化县里。拖泼囊落落魄魄。刚道一生欢喜。不知月在云中笑你。
　　无端抛却率陀天。奉化江头恣掣颠。主丈夺来还痛与。我侬要结下生缘。

　　寒山

　　山河大地。犹一点埃。面前扫却。背后成堆。呆呆。

　　拾得

　　台云万丈。犹一菜滓。收拾筒中。如金自夸。差差。

　　丰干指虎与闾丘说

　　所指是何物。所说是何言。心毒不如口毒。合成生死深冤。闾丘老惜尊拳。

　　寒山拾得

　　忘却自家心。却指天边月。更言无物比伦。分明话作两橛。生苕帚何不摵。

　　朝阳

　　浑无针札处。为君道线路。夜半三足乌。飞上珊瑚树。

　　对月

　　白白是脱空。刚言标月指。便恁么回向。堕佗光影里。

　　赞罗汉共一轴

　　成群作队。指东话西。造妖捏怪。诳惑愚痴。神通妙用有谁知。天台月皎。南岳云垂。

　　赞丰干寒拾虎四睡图(梁山)

　　虎依人人靠虎。一物我忘亦汝。肚里各自惺惺。且作团打觉睦。谁管人间今与古。

　　赞童科安医师

　　惟吾一指。造大极玄。视天下人。咸若小儿。起膏肓疾。犹谈笑然。貌可丹青。玄孰传焉。

　　自赞
　　崇宁可长老请赞

　　参无所参。悟无所悟。空手捏双拳。要起破沙盆。门户用尽拍盲。少喜多怒。也有一分长。甜瓜生苦瓠。

　　崇报洪长老请赞

　　跳出黄龙三重关。撞破天童生铁网。量太虚空为十尺。秤须弥山作八两。信缘随处住院。为人处惟拳与掌。当机佛祖难近傍。粗行拍盲。尽直北直南数来。更无此样。崇报切自知机。莫学渠侬个伎俩。

　　印甥请赞

　　行脚见淳佑诸老。住院历南北两朝。不守黄龙活业。不传太白箕裘。为人处惯向弓弦上结纟。横机时每於险处断桥。设出古老文章。解教夫子咂舌。举示杜撰提唱。刚要达磨点头。长处全无。拙处偏优。是为杨岐十一世孙月磵比丘。

　　家兄同帧寿容

　　有发兮谁兄。无发兮谁弟。不说道与禅。不谈仁与义。澹然相对各成翁。谁管两朝经乱治。丹青写出付升彪。大似空中插标记。

　　景德遂长老请赞

　　禅学全无拍盲。第一住山活计。竹篦三尺。怒发时鞭得虚空粉碎。编辟时拶得石人脑裂。更有一般没思忖处。陈年破砂盆。却要向景德镇里。重新烧出。从头至尾数来。大元国里长老。烈烈挈挈无如你。

　　崇都寺请赞

　　貌若宽闲。性尤刚急。不以佛法当人情。不以慈悲为利益。为人处热喝嗔拳。雪霜中有春消息。正崇为子却孝顺。见斧担重重添石。

　　源侍者请赞

　　渠似我我似渠。子相似。恰相如如处。毕竟何如。甜瓜生得苦葫芦。

　　崇胜东源长老请赞

　　苍苔裹枯松。白云抱幽石。面目俨然□。易见还难识。临济未是白拈贼。

　　荐福鲁山长老请赞

　　大江以东非生缘。大江以西非受经。行脚见宋朝三十七员恶知识。末后撞入天量布丝网里。折倒平生。视佛祖若大宼雠。视衲僧若大冤憎。五处住山。百无一能。无补宗教。不上传灯。效尤佛照授秀岩之法席。鲁山其克荷负。而道德深愧乎五宿观堂之老僧。谁费丹青。点涴太清。只好钓雪矶头。终朝笑看远山青。

　　隐静空岩长老请赞

　　受经黄龙。而不以为家。亲见天童。而不传其道。生宋绍定。阅七十历。有雪盈颠。住番荐福。踰二十年。无功可考。以棒喝结衲子深冤。以懒拙当人间至宝。隐静无端。凭妙峰邈出。类焉个枯桥。似者般无禅无道无能为底长老。尽直北直南何处讨。

　　月磵和尚语录卷下(终)


　　岁己未。自智者移仰山。月磵撰榜疏。出恶语詈余一上。岁丁酉。哲侍者持月磵五会录至。因自首至尾。一一阅过。而若佛若祖。咸被呵骂。老气不平。以德报德。亦出秽言。骂伊一上云。大德元年结夏后五日。净慈佛心老叔　　题。
