<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。达磨大师。以狼毒砒霜。为个蜜丸。十万里航海西来。直欲尽毒东震旦师僧所。幸我此一众。各各知机。掉头不顾。虽然。见之不取。毋贻后悔。
　　上堂。蛟不识剑剑下死。虎不识阱阱中死。从上诸老。各设机关。甚於剑阱。汝等诸人。闻如不闻。见如不见。方有少分相应。
　　结夏小参。山僧今夏。向督军湖畔。下个斗门闸子。千流万派。一闸闸断。涓滴不通。一切鱼龙鰕蟹。游泳其中。咸知以水为命。无端青天白日。霹雳一声。直得波腾浪涌。若鱼若龙。乘云变化。上升层霄。召众云。只今莫有曝腮底么。良久云。败将不斩。
　　开炉上堂。法昌对泥人说法。生公对石头讲经。礼义生於富足。荐福烧榾柮火。供养诸人。又作么生。礼与其奢也宁俭。
　　上堂。谢兴教院主西林藏主。欲起达磨一宗。须是大根大器始得。临济德山。不堪屈指。天下老和尚。车载斗量。不堪持论。大众还见么。洣川川上光明现。彷佛香溪藏里珠。
　　上堂。千句万句烦主丈子。只作一句道看。卓一下。下座。
　　上堂。举。芙蓉初参归宗。问云。如何是佛。宗云。我向汝道。汝还信否。芙蓉云。和尚诚言。安敢不信。宗云。即汝便是。问云。如何保任。宗云。一翳在眼。空花乱坠。师拈云。大小归宗。大似骑贼马杀贼。未为好手。有问荐福。如何是佛。拈棒便打。
　　至日上堂。竖拂子云。过去佛。现在佛。未来佛。只今在东湖拂子头上。聚首同观。东方金色光明云。西方银色光明云。中央黄色光明云。无端露明柱子出来。弹指一声。呵呵大笑。且道笑个什么。俗气不除。
　　佛成道日。上堂。打圆相云。这一星儿。二千二百年前。腊月八夜。辉天鉴地。放大光明。释迦老子。与一切众生。同一眼见。同证无上正等正觉。惟有荐福主丈子。不曾将眼觑着。何故。乡自用乡法。
　　除夜小参。一年将尽夜。万里未归人。师召众云。且道谁是未归者。三世诸佛。止宿草庵。历代祖师。坐在半途。天下老和尚。正买草鞋行脚。我此现前一众。不慕诸圣。不重己灵。饥来吃饭。困则噇眠。石烂松枯。谁管你。一年将尽不尽。似这般底。正是纯钢打就。生铁铸成。虽然。毕竟如何是到家句。只今归去便归去。欲觅了时无了时。
　　元日上堂。新年头佛法。镜清道有。智门道无。行尽江南江北路。家家门首钉桃符。
　　元宵上堂。谢两斑。治国者。元首明股肱良。则庶事康。荐福股肱良。法道昌万炬。莲开优钵香。
　　上堂。渔舟一个两个。欵乃歌声。杨柳三株四株。低垂金线。佛祖玄机。十分成现。鲁公亭上。来来往往。多少衲僧。阿谁亲见。见沙禽已在浮洲岸。
　　上堂。治俟照乘之珠。相如献秦之璧。争如荐福门下。一阵桂花风。满地皆金屑。虽然。诸人切忌觑着。何故。落眼成翳。
　　上堂。俱胝得天龙一指。水潦被马师一踏。自谓抹过禹门。身在九霄之上。捡点将来。正是认冢为家。若约德山门下。犹隔弱水三万里在。
　　上堂。举。阿难一日白佛言。今日出城。见一奇特事。佛云。见何奇特事。阿难云。入城时见一攒乐人作舞。出城总见无常。佛云。我昨日入城。亦见一奇特事。阿难云。见何奇特事。佛云。我入城时。见一攒乐人作舞。出城时。亦见乐人作舞。师拈云。山僧昨日入城。亦见一奇特事。求平门内。天庆观前。有一攒乐人。筑气球眼。亲手辨者。活泼泼地。构得乃稍涉迟疑。便乃随地辊向城子外去也。诸人若不信。入城时验取。
　　端午上堂。佛病祖病。正在膏肓。文殊是药采将来。都用不着。杜顺灸猪左膊上。亦错商量。东湖水点菖蒲茶。召众云。个是单传海上方。
　　上堂。举。香严问僧。甚处来。云沩山。严云。近者何言日句。云有问如何是西来意。沩竖起拂子。严云。彼中兄弟如何商量。云尽道即色明心。附物显理。严云。着甚死急。僧云。师意如何。严亦竖起拂子。师拈云。荐福作这僧。待香严竖起拂子。亦只消道个着甚死急。
　　上堂。有纵迹没缝罅。善财七日寻觅不得。赵州五年分疎不下。汝等诸人。那边经冬。者边过夏。因甚问着如聋似哑。顾视云。水银无假。
　　清明上堂。谢台州梅磵藏主。天台山万迭。信手轻拨转。六种皆震动。玲珑人人面。直得五百个。声闻从定安详而起。托眉底托眉。点胸底点胸。赞叹底赞叹。召众云。毕竟赞叹个什么。寒食梅花香满磵。
　　浴佛上堂。周家有国圣明朝。甘蔗无端产异苗。后代儿孙非五逆。百千鸩毒一瓢浇。
　　圣旨看藏经上堂。一大藏教。只说者个。以拂划一划云。玄中之玄。妙中之妙。充塞乾坤。而不见其大。绵亘古今。而不见其长。古德倒一说。抟量不及。赵州绕绳床。费力不少。诸人只今要会么。寿如嵩岳。福如海水。共斯民乐泰平。
　　中秋上堂。并谢五峰云叟。举。马祖与百丈南泉西堂。三人随侍玩月。师示众云。马大师与二三子。大似全身坐在广寒宫里。却向四天下觅月。直得五峰掩口卢胡。诸人只今要见月么。以拂子打圆相。下座。
　　上堂。举。赵州因僧告辞。州云。甚处去。僧云。诸方学佛法去。州竖起拂子云。有佛处不得住。无佛处急走过。三千里外逢人。不得错举。僧云。与么则不去也。州云。摘杨花摘杨花。师拈云。赵州念出两道。奉送真言。直是奇特。荐福亦有一道。烦主丈子。为诸人念看。卓三下云。三千里外逢人。不得错举。
　　上堂。谢雪洲。太白峰顶云。太湖波心月。黑夜散清光。炎洲飞皓雪。不是古佛玄机。亦非诸祖妙诀。别别。万像森罗惊吐舌。
　　上堂。真正法要。玄极秘密。言语道断。心行处灭。是以世尊不说说。迦叶不闻闻。因甚新罗击鼓。西天那兰寺里烧香。
　　冬至小参。洞山掇退果卓。俭不中礼。慈明贴榜僧堂前。肝胆全露。荐福不打这般车里油。召众竖拂子云。看看。壁角落头万年篮里。有一颗无阴阳地所产希奇之果。不是郑州棃。青州枣。亦非阿那律陀所指堂中庵摩罗。直是百味具足。不比泛常。今夜拈出与诸人。作个至节家宴。以拂子打圆相。良久云。贵买贱卖。
　　举。雪峰因闽王。令使者送柑橘二枚。有书云。既是颜色一般。因甚名字不同。峰开看了仍封回。王问玄沙。沙将一张纸盖却。师拈云。雪峰封回。玄沙盖却。诸方咸谓闽王被二老热谩。殊不知二老被闽王谩却。有问荐福。只消轻轻扬向督军湖里。一任疑着。
　　上堂。举。台州国清寺拾得。一日扫地次。寺主问云。汝名拾得。因丰干拾得汝皈。毕竟汝名什么。拾得放下苕帚。叉手而立。寺主复问云。毕竟名个什么。拾得拈苕帚。扫地而去。师拈云。放下苕帚。提起苕帚。吽。王廾鬼酉。
　　举。僧问古德。年穷岁尽是如何。古德云。东村王老夜烧钱。师拈云。东村王老夜烧钱。掇转须弥作案山。途路纷纷未归客。抬眸错认白云间。
　　上堂。佛告普眼菩萨云。颇有人能说幻术文字中。种种幻相所住处不。答云不也。佛言普眼。幻中幻相。尚不可说。何况普贤菩萨秘密身境界。秘密语境界。秘密意境界。而入其中。能入能见。师颂云。八十樵翁无赖查。芭鞋踏破乱山霞。那知一迹不到处。别有葛洪仙处家。
　　上堂。大庾岭头。高安滩头。下尽手脚。结尽冤雠。个事何曾得彻头。良久顾众云。祸在源头。
　　上堂。三千里外卖却布单而来。望云上树。三十年坐破七个蒲团。守株待兔。伶俐汉未举先知。已是蹉过不少。那堪昼三夜三。东觑西觑。如猫捕鼠。不堪持论。虽然。长因送客处。忆得别家时。
　　上堂。举。香严示象云。如人上树。口[衔-金+缶]树枝。手不攀枝。脚不踏枝。下面有问祖师西来意。答佗则丧身失命。不答则有违所问。毕竟如何即是。师颂云。大道平平无壅塞。无端特地设深坑。衲僧若具丈夫志。解向机先掉臂行。
　　上堂。举。睦州和尚见僧。便唤止座。僧回头。州云。担板汉。雪窦拈云。睦州只具一只眼。唤者僧既回头。因甚唤作担板汉。黄龙云。雪窦亦只具一只眼。者僧唤既回头。因甚不唤作担板汉。师拈云。荐福亦一一核实将来。三大老只好一欵并按。何故名见一边。
　　李僧录看藏经请升堂。道非言无以显教。教非言无以明道。妙有不有。真空不空。始从鹿野苑。终至跋提河。於是二中间。未尝谈一字。释迦老子。大似将阿耨池水。覆向百亿四天下。却要只手一时收取。诸人於此。开得摩酰丘眼。便见龙宫海藏。天上天下。尽虚空界。无非此经。妙独超乎诸圣之表。而不见其形。道远迈乎万古之先。而不见其迹。虽然至愚不昧。在大智或迷。阿难陀不得集而为经。优波离不得结而为论。诸菩萨不得衍而为律。双林大士不得藏而为轮。从上诸老。或对一说倒一说。全藏半藏。演出演入。总是隔九泰华说影子边事。确实而论。直须向眼根舌根意根未动已前。一气转得一大藏。方与释迦老子。同一舌类。握手於二千二百年前。极含类於三途。导群生於十地。既然如是。诸人只今要见么。以手指经云。经归宝藏功圆处。香蔼长空慧日高。
　　上堂。欲究此道。灼然如鲁公亭前径直一条大路。坦坦平平。从朝至暮。过了千千万万。总是贪程。阿那个知道。督军湖里。无风荷叶动。必定有鱼行。
　　腊八上堂。正觉山中夜气清。瞿昙特地不惺惺。却将旷劫无明种。认作浮云缺处星。
　　上堂。黄蘗山头三顿棒。集云峰下四藤条。行不着用得乔。堪笑大禅佛小[病-丙+斯]儿。错将一滴认作全潮。
　　上堂。德山一日。托钵上堂。时雪峰作饭头。见便云。这老汉。钟未鸣鼓未响。托钵向甚处去。么德山便归方丈。峰举似岩头。头云。大小德山。未会末后句。山闻令侍者唤来。问汝不肯老僧那。岩头密启其意。山乃休去。至明日升堂。果与寻常不同。头至僧堂前。抚掌大笑云。且喜老汉会末后句。虽然如是。只得三年。山果会三年而没。师拈云。击梧桐惊老凤。戽九渊缚狞龙。同不同。别有灵犀一点通。
　　上堂。举。智者禅师。在南岳看法华经。至是真精进是名真法供养如来处。豁然大悟。便见灵山一会。俨然未散。师颂云。行尽江南数十程。晓风残月入华清。朝元阁上西风急。都入长桥作雨声。
