<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹总管请升座。师竖拂子召众云。诸人还见么。阿弥陀如来。出现於大江南岸鄱君国内。於一藕丝孔中。涌出三万二千狮子宝座。一一座上。化现河沙诸如来。出广长舌相。徧覆三千大千世界。演不生不灭。无上妙法。乃至水鸟树林。出和雅音。演畅五根五力。十菩提分。八圣道分。一切妙法。直得四轮三界。若圣若凡。若幽若显。同证无生法忍。曹公总管。证此法已。得超乐土。栏楯行树。五花楼观。四宝周匝围绕。种种庄严。受诸快乐。尔时千二百五十大比丘众。合十赞叹不已。毕竟赞叹何事。八功德水无边际。稳泛慈航一叶莲。
　　杭州归上堂。佛法徧在一切处。山僧为诸人。一一按过。重迭吴山并楚水。主丈头边。草鞋根底。踢着底是达磨大师。拨着底是释迦老子。虽然。夜行莫踏白。
　　上堂。参得到悟得彻。自谓龙门上客。荐福有棒。亦未到伊吃。何故。行百里者半九十。
　　上堂。举。兴化和尚谓众曰。我向南方行一匝。主丈头。不曾拨着一个会佛法底。大觉闻之云。如何得一阵业风。吹入大觉门来。化后至大觉。觉请作院主。一日从法堂前过。觉召云。院主。我闻你在南方行一匝。主丈头。不曾拨着一个会佛法底人。汝具什么眼目。化便喝。觉拈棒。化拟议。觉便打。化又喝。觉又打。化明日又从法堂前过。觉召云。院主。直下不疑。你昨日两喝。试为说来。化云。存奖於三圣边。学得宾主句。总被师兄折倒了也。乞与安乐法门。觉云。者瞎汉。却来者里纳败阙。脱下衲衣。痛与一顿。化於棒下。悟临济在黄蘗处。吃棒底道理。师拈云。兴化开空马犀之眼目。大觉施拔鲸牙之手段。只如兴化。於大觉棒下。悟临济在黄蘗处。吃棒底道理。又作么生。驴拣湿处溺。
　　上堂。僧问法眼。如何是曹溪一滴水。眼云。曹溪一滴水。其僧惘然。时韶国师在座下。闻之有省。师拈云。赤脚人逐兔。着靴人食肉。
　　上堂。举。沩山云。今时人但直下会取不会底。正是你佛。正是你心。若向外求一知一解。将为禅道。且没交涉。名运粪入。不名运粪出。不名运粪出。污你心田。所以不是道。师拈召众云。沩山老汉。与么为人天。似慈母以蜜为丸。桠与婴孩。送病入心。至老终难救药。
　　上堂。举。阆州古堤和尚。因仰山来参。以手拨三拨云云。汝无佛性。仰山近前三步。叉手而立。古堤云。子甚处得此三昧来。仰山云。耽源处得名。沩山处得地。古堤云。莫是沩山的子么。仰山云。世谛即不无。佛性即不敢。仰山却问古堤。和尚甚处得此三昧。古堤云。我从章敬处得来。仰山叹云。章敬三昧不可思议。来者难为凑泊。师拈云。二大老。大似昔人各拈出珊瑚树枝。以相夸义。山僧当时若见。只消以手掩耳。
　　佛生日上堂。当年竺国此时节。净饭王宫生悉达。老倒云门棒头短。作么生。千古万古为妖孽。
　　结夏小参。一喝三日耳聋。彩奔[齿*殳]家。六十痛棒。如蒿枝拂。奸汉着拳。诸人百二十日长期。毕竟作么生履践。荐福有六条禁令。第一眼不得妄观。第二耳不得妄听。第三鼻不得妄嗅。第四舌不得妄味。第五身不得妄触。第六意不得妄动。依音禁制者。可以入佛。未可以入魔。忽有个汉出来道。佛即不问。毕竟唤甚么作魔。只向佗道。九十六种。汝为第一。
　　举。应庵结夏示众云。张弓架箭鱼投网。物外安居鸟入笼。生杀尽时蚕作茧。如何透得这三重。师拈云。应庵太师祖。向泰平地面。崄立三重关。俾天下衲僧无入头处。两堂首座。来夜试展拔关之手看。
　　上堂。举。僧问赵州。万法归一。一归何所。州云。我在青州。作一领布衫。重七斤。师拈云。大众会么。赵州大似滹沱氷合。克济三军。
　　端午上堂。总总林林。厥疾弥深。文殊既无灵验之药。卢扁难下膏肓之针。山僧有个秘传诀。扫除万病是无心。
　　上堂。举。金峰禅师。因僧侍次乃云。我有一则因缘。举似汝。第一不得乱会。僧云。请和尚举。峰竖起拂子。师拈云。大小金峰。大似空拳吓小儿。若是荐祸。主丈痛与一顿。何故。许人一物。千金不移。
　　上堂。举。僧问临济。如何是三眼国土。济云。我共汝入净妙国土中。着清净衣。说法身佛。又入无差别国土。着无差别衣。说报身佛。又入解脱国土中。着光明衣。说化身佛。师拈云。僧问临济。三眼国土。临济直得指东画西。热乱一上。有问荐福。只消一指向空中。点三点示之。
　　中秋自杭归上堂。举。古人云。芜湖芜湖见。当途当途见。八月十五夜。一似没柄扇。荐福亦有个见处。东湖东湖见。西湖西湖见。八月十五夜。皎皎如镜面。
　　举。云门问僧。甚处来。僧云。岳山来。门云。我寻常不曾与人葛藤来。僧近前。门云。去。师拈云。云门布徧地葛藤。不特为者僧。直欲天下衲僧。辊在里许。无出头处。拈主丈一划云。今夜荐福。划断了也。虽然。诸人二六时中。东行西行。赤涣照顾始得。
　　上堂。举。石霜和尚问庞居士。有个事借问。居士不得惜言句。士云。便请举来。林云。元来惜言句。士云。者个问讯。不觉落佗便宜。林掩耳而去。士云。作家作家。师拈云。石霜设陷虎之机。而居士痴里放憨。诸人会么。狞龙戏沧海。彩凤舞丹霄。
　　上堂。衲僧家。不着僧求。不着法求。不着佛求。作么生无事。绿杨堤上芰荷香里。三三两两数沙鸥。
　　上堂。举。应庵和尚示众云。如世良马。见鞭影而行。佛照出众云。见鞭影而行。非良马也。师拈云。一人手握石火。一人握电光。烁破髑髅眼。休夸骐骥良。
　　解夏小参。三世诸佛不知有。乞无再面。黎奴白牯却知有。彩布[齿*殳]家。行不到处道一句。乾旋坤转。道不得处行一步。岳立波腾。衲僧家。要行便行得。要道便道得。□得道为稊稗亦得。指佛是佗奴亦得。因甚狗子无佛性话会不得。父母未生前面目明不得。蜡人氷守不得。寂灭行修不得。人我山倒不得。生死海渡不得。虽然。自是不归归便得。五湖烟景有谁争。
　　上堂。迦叶三昧。阿难不知。阿难三昧。商那和修不知。召众云。诸人三昧。荐福总知。荐福三昧。只今诸人要知么。早晨吃粥。腹便不饥。
　　解制小参。自杭州归。法无住相。遇缘即宗。东湖藕丝孔里入正定。西湖藕丝孔里从定起。西湖藕丝孔里入正定。东湖藕丝孔里从定起。所谓常在家舍。不离途中。常在途中。不离家舍。忽有个僧出来道。长老与么安居。与么禁足。莫不得么。只向佗道。我为法王。於法自在。
　　上堂。谢秉拂斋。以主丈卓左边一下云。者是醍醐。卓右边一下云。者是毒药。山僧今日。尽情拈出。供养诸人。若领略得去。则一饱可忘百饥。其或半信半疑。又争怪得老僧。
　　上堂。举。南阳韶国师道。镬汤炉炭里。成等正觉。刀山剑树上。成等正觉。棒下成等正觉。喝下成等正觉。师拈云。大众要会么。门门花柳巷。处处管弦楼。
　　上堂。智者大师因读法华经。至药王菩萨焚身处。云是真精进。是名真法供养如来。於此豁然。证得旋陀罗三昧。见灵山一会。俨然未散。师拈云。智者大师。传天台教法於万世。将谓有甚长处。元来只坐在葛藤窠里。诸人只今要证旋陀罗三昧么。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。举。大珠问座主云。讲什么经。主云。三昧经。珠拈丈云。若是三昧。不是三昧。主无语。珠云。老僧事繁。不能打得你。师拈云。座主当时夺得主丈子。却问者个是三昧不是三昧。才拟答。便与抝折主丈。看者老汉作么生。
　　上堂。举。巨荣禅客参投子。云老僧未曾有一言半句。挂着诸方耳目。汝为什么来见山僧。僧云。到者里不施主拜。要且不甘。子云。出家人与么勿碑记。僧绕禅床一匝便云。子云。有眼无耳朵。六月火边坐。师拈云。投子欲挂羚羊之角。争奈臭肉来蝇。荣禅客猎犬无灵性。徒恋枯桩。
　　上堂。举。沩山问仰山云。妙净明心。汝作么生会。仰山云。山河大地。日月星辰。沩云。汝祇得其事。仰云。和尚适来道什么。沩云。妙净明心。仰云。唤作事得么。沩云。如是如是。师拈云。沩山问处。事理全无。仰山答处。全无事理。召众云。妙净明心。
　　上堂。举。大珠问座主。蕴何经论。主云。讲金刚经。珠曰。金刚经是佛说。主云。佛说。珠曰。若言如来有所说法。即为谤佛。若言不是佛说。即是谤经。除此之外。与老僧说看。主无语。师云。便喝。当时若下得者一喝。敢保大珠不敢以座主相待。须向明窗下着到。虽然。莫道座主无语好。
　　中秋上堂。名不得状不得。不可得中亲构得。绝瑕翳明皎洁。大似中秋夜明月。别别。广寒宫殿烂银阙。
　　上堂。谢天地玉厓老。无文欲烬之灯。幸向为毗岚所灭。直得尽大地人。欢喜踊跃。赞叹不已。无端二十年后。越水一灯白昼出现。於天地之顶。照天照地。直得月磵欢喜踊跃。赞叹不已。何故。月庵见开福。云门见雪峰。
　　至日上堂。鲁倍公日南至。遂登台观望云物而书。荐福随例与诸人。试着眼看。忽有个僧出来。以手指空云。那边云色。得恁么黄。和声便打。何故。非我同流。
　　上堂。佛法无人说。虽慧不能了。召众云。人人释迦。个个弥勒。恁么说话。大似埋设善良。虽然。不可一向瞒盰。烦主丈子。为诸人说看。以丈卓一下云。了。
　　上元上堂。金莲万朵。烂荧□照彻。银霄第几层。无量劫来明历历。须知元本是心灯。
　　上堂。今古事茫茫。阴阳割昏晓。碧露缀小桃。绿线垂堤柳。燕语离梁。蛙鸣芳草。钟声杂报声。大底大。小底小。山僧见了。直得培增慎恼。何故。一片涅柈心。狼藉知多少。
　　上堂。举。云居舜老夫云。黄昏脱袜打睡。晨朝起来旋打行缠。夜来风吹剃倒。知事普请奴子。劈篾缚起。师拈云。古人谓。住持事繁。今以舜老夫。观之果然。
　　上堂。谢天柱西尖东法藏主。隔江招手。馊饭要八重。便乃横趋。真鍮不博金。竖主丈子云。看看。擎天一柱。玲珑八面。只今向蟭螟顶[宁*页]上。转大法轮。直得六合三光。雷奔电卷。见诸人各各眼睛定动。哑。又向露明柱里去也。靠主丈。下座。
　　佛生日上堂。迦毗罗国。无国爱树下。粲若芬花。皎如圆月。不是释迦老子。诸人只今。要见三十二相么。东湖水映西湖绿。紫芝山对角山青。
