<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏注：张弓上筋，弛弓上角，故以况天之抑高举下。天无私故均，人多私故不均。有道者赡足万物而不辞，既以为人己愈有，既以予人己愈多。非有道者，无以堪此。为而恃，成而处，则贤见于世。贤见于世，则是以有余自奉也。
　　天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能先，以其无以易之也。故柔之胜刚，弱之胜强，天下莫不知，莫能行。是以圣人云：受国之垢，是谓社稷主；受国之不祥，是谓天下王。正言若反。
　　苏注：正言合道而反俗，俗以受垢为辱，受不祥为殃故也。
　　和大怨，必有余怨，安可以为善？是以圣人执左契，而不责于人。故有德司契，无德司彻。天道无亲，常与善人。
　　契，苦计反。彻，彻法也，直列反。
　　苏注：夫怨生于妄，而妄出于性，知性者不见诸妄，而又何怨乎？今不知除其本，而欲和其末，故外虽和而内未忘也。契之有左右，所以为信而息争也。圣人与人均有是性，人方以妄为常，驰骛于争夺之场，而不知性之未始少妄也。是以圣人以其性示人，使之除妄以复性。待其妄尽而性复，未有不廓然自得，如右契之合左，不待责之而自服也。然则虽有大怨慧，将涣然冰解，知其本非有矣，而安用和之？彼无德者，乃欲人人而通之，则亦劳而无功矣。彻，通也。天道无私，惟善人则与之。契之无私也。
　　小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟车，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之音相闻，民至老死，不相往来。
　　《汉书》诏天下吏舍无得置什器，颜师古注云：五人为伍，十人为什，则共器物。故通谓什伍之具为什物。不用者，无往来，免储待，省徭役也。舟舆甲兵，举其重者言之。乐，入声。望，平声。相望，相闻，近也。至老死，久也。近而且久，不相往来者，各足故也。道足则无事咨询，财足则不相乞假。
　　苏注：老子生于衰周，文胜俗弊，将以无为救之。故于书之终，言其所志，愿得小国寡民以试焉，而不可得耳。民各安其分，则小有材者不求用于世。什伯人之器，则材堪什夫伯夫之长者也。事少民朴，虽结绳足矣。内足而外无所慕，故以其所有为美，以其所处为乐，而不复求也。民物繁伙而不相求，则彼此皆足故也。
　　信言不美，美言不信。善言不辩，辩言不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道利而不害，圣人之道为而不争。
　　为人之为，去声。
　　苏注：信则为实而已，故不必美。美则为观而已，故不必信。以善为主则不求辩，以辩为主则未必善。有一以贯之，则无所用博。博学而日益者，未必知道也。圣人抱一而已，他无所积也。然施其所能以为人，推其所有以与人，人有尽而一无尽，然后知一之为贵也。势可以利人，则可以害人矣。力足以为之，则足以争之矣。，能利能害而未尝害，能为能争而未尝争，此天与圣人大过人而为万物宗者也。凡此皆老子之所以为书，与其所以为道之大略也，故于终篇复言之。
　　笔乘：或曰：老氏之为书，使人得以受而味焉，则近乎美；穷万物之理而无不至，则近乎辩；察万事之变而无不该，则近乎博。然不知其有信而不美，善而不辩，知而不博者存，何也？则以五千言所言，皆不积之道耳。不积者，心无所住之谓也。夫积而不积，则言而无言矣。言而无言，故非不为人也，而未尝分己之有，非不予人也，而未尝损己之多，斯何恶於辩且博哉？苟非不积之道，而第执其意见以与天下争，则多言数穷者流，非天道也。天之道利而不害，圣人之道为而不争，学者于此而刳心焉，老氏之书亦思过半矣。故曰教而无教，何必杜口於毗耶？言乃忘言，自可了心於柱下，读者其勉聃哉。
　　老子翼卷之四竟
　　#1 先：原作『尤』，据万历本改。
　　#2 真：原作『异』，据万历本改。
　　#3 不自见：疑后脱『以示人』三字。
　　#4 天之道，不争而善谋：此句疑衍。
　　#5 繟为：此二字原脱，据万历本补。
　　老子翼卷之五
　　附录
　　《史记□老子列传》曰：老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，伯阳，谧曰聃。周守藏室之史也。孔子适周，将问礼于老子。老子曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。吾所以告子，若是而已。孔子去，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰，至於龙，吾不能知，其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪。老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：子将隐矣，强为我着书。於是老子乃着书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。或曰：老莱子亦楚人也，着书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。盖老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也。自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦与周合而离，离五百岁而复合，合七十岁而霸王者出焉。或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隐君子也。老子之子名宗，宗为魏将，封於段干。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕於汉孝文帝。而假之子解为胶西王印太傅，因家於齐焉。世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。道不同不相为谋，岂谓是邪？李耳无为自化，清净自正。
