<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隋薛道衡老子庙碑曰：自太极权舆，上元开辟，举天维而悬日月，横地角而载山河，一消一息之精灵，上生下生之气候，固以财成庶类，亭毒群品，有人民焉，有君长焉。至若上皇邃古，夏巢冬穴，静神习智，鹑居毂饮，大礼与天地同节，非折疑於俎豆，大乐与天地同和，岂考击於锺鼓。逮乎失道后德，失德后仁，皇王有步骤之殊，民俗有淳腌之变，於是儒墨争骛，名法并驰，礼经三百，不能检其情性，刑典三千，未足息其奸宄。故知洁其流者澄其源，直其末者正其本，源源本本，其惟大道乎。老君感星载诞，莫测受气之由，指树为姓，未详吹律之本，含灵在孕七十余年，生而白首，自以老子为号。其状也，三门双柱，表耳目之奇；蹈五把十，影手足之异。爰自伏羲，至於周氏，绵杞历代，见质变名，在文王武王之时，居藏史柱史之职，南朝屡易，容貌不改。宣尼一睹，叹龙德之难知；关尹四望，识真人之将隐。乃发挥众妙，着书二篇，率性归道，以无为用，其辞简而要，其旨深而远。飞龙成卦，未足比其精微，获麟笔削，不能方其显晦。用之治身则神清志静，用之治国则反朴还淳。既而炼形物表，卷迹方外，蜺裳鹤驾，往来紫府，金浆玉酒，燕衍清都，参日月之光华，与天地而终始。涉其流者则摈落嚣尘，得其门者则腾骧云雾。大椿凋茂，非蜉蝣之所知；溟渤浅深，岂冯夷之能测。盛矣哉，固无德而称也。庄周云：老聃死，秦佚吊之，三号而出。是谓遁天之形。虽复傲吏之寓言，抑亦蝉蜕之微旨。皇帝诞灵纵睿，接统膺期，照春陵之赤光，发芒山之紫气。珠衡月角，天表冠於百王；明镜衢罇，圣德会於千祀。周道云季，多难在时。九鼎共海水同飞，两日与洛川俱断。天齐地轴之所，蛇食鲸吞；铜陵玉垒之区，狼顾鸱跱。黄延奸宄，郑阻兵祸，大纵毒螫，将遍函夏，神谋内断，灵武外驰。应搀抢而扫除，仗旄钺而斩伐。共工既剪，重立乾坤；蚩尤就戮，更调风雨。宰制同造化之功，生灵荷魂魄之赐。万方欣戴，九服讴歌，乃允答天人，祇膺揖让。升泰坛而礼上帝，坐明堂而朝群后。昔轩辕颛顼，建国不同。大昊少昊，邦畿各异。舜改尧都，夏迁虞邑，历选前辟，义存创造。惜十家之产，爱兆民之力。经始帝居，不移天府。规模紫极，仍据皇图。下宇上栋，务存卑俭。右平左摵，聿遵制度。朝夕正殿，不别起于鸳鸾；升降灵台，岂更营于鳷鹊。忧劳庶绩，矜育苍生。念兹在兹，发於寤寐。棘林肺石，特降皇情。祝网泣辜，深存宽简。草缨知耻，画服兴惭。天无入牢之星，地绝城牛之气。延阁广内，考集群典。石渠壁水，阐扬儒业。缀五礼於将坏，正六乐於已崩。总章溺志之音，大师咸功之颂。承华养德，作贰东朝，外正万邦，内弘三善。两离炳耀，重日垂明。永固洪基，克隆鼎祉。重以维城盘石，多艺多才，良佐宝臣，允文允武。为王室之蕃屏，成神化之丹青。致世俗於润涂，钠需民於寿域，旄头垂象，穷发成形。獯猃作患，其来久矣。无上算以制之，用下策而难服。自我开运，耀德戢兵，感义怀仁，称藩请朔，稽颡款塞，匍匐投掌。 柯夜郎之所，靡漠桑榆之地，咸被声教，并入提封。闽越勾吴，不愆贡职；夫余肃慎，无绝夷邸。遐迩提福，文轨大同。自三代之余，六雄竞逐，秦居闰位，汉杂溜道，魏氏则虐深华夏，有晋则化成夷狄。降斯以后，粹驳不分，帝迹皇风，寂寥千载，天命圣德，会昌神道。变亿兆之视听，复三五之规模。固以幽明赞协，符瑞彪炳。千年灵蔡，着天性以效征；三足神乌，感阳精而表质。春泉如醴，出自京师。秋露凝甘，褊於竹苇。星光若月，云气飞烟。三农应铜爵之呜，五纬叶珠囊之度。信可以扬銮动跸，肆觐东后。玉检金绳，登封岱岳。而谦以自牧，为而不宰。尚寝马卿之书，未允梁松之奏。在青蒲之上，常若乘奔；处黄屋之下，无忘夕惕。虽苍璧黄琮，事天事地。南正火正，属神之提。犹恐祀典未弘，秩宗废礼。永言仁里，尚想玄极。寿宫灵座，麋鹿徙倚。华盖罽坛，风霜凋弊。乃韶上开府仪同三司亳州刺史武陵公元冑，考其故迹，营建祠堂。皇上往因历试，总斯蕃部，犹汉光司隶之所，魏武兖州之地。对苦相之两城，绕涡谷之三水。芝田柳路，北走粱园。沃野平皋，东连谯国。望水置槷，揆景瞻星。拟玄圃以疏基，横玉京而建宇。雕楹画拱，磊砢相扶。方井圆洲，参差交映。尊容肃穆，仙卫俨而无声；神馆虚闲，洎沥降而成向。清心洁行之士，存玄守一之俦，四方辐凑，千里波属。知如在之敬，申醮祀之礼。显仁助於王者，冥福资於黎献。允所谓天大道大，难几者矣。若夫名言顿绝，幽泉之路莫开；形器不陈，妙物之功难着。腾茂实，飞英声，图丹青，镂金石，不可以已，而在兹乎？岁次敦牂，律中姑洗。大隋驭天下之六载也，乃诏下臣建碑作颂，其词曰：悠哉振古，邈矣帝先。四纪维地，八柱承天。丛生类聚，广谷大川。至道灵运，神功自然。五精应感，三微相继。树以司牧，执其象契。帝迹惭皇，王猷谢帝。上德逾远，淳风渐替。时乖澹泊，俗异冲和。尚贤饰智，悬法张罗。内修尊俎，外事干戈。鱼惊网密，鸟乱弓多。真人出世，星精下斗。龙德在躬，鹤发垂首。解纷挫锐，去薄归厚。日角月角，天长地久。小兹五岳，隘此九州。逝将高蹈，超然远游。青牛已驾，紫气光浮。玄门洞启，神化潜流。赖乡旧里，涡川遗迩。古往今来，时移世易。灵庙凋毁，祠坛虚寂。九井生桐，双碑碎石。维皇受命，乃神乃圣。响发地锺，光垂天镜。宇宙开朗，妖氛荡定。曜魄同尊，参神取正。流沙蟠水，凤穴龟林。异类归款，万方宅心。鸿卢纳赆，王会书琛。青云千吕，熏风入琴。化致鼎平，家兴礼让。永言柱下，犹惭太上。乃建清祠，式图灵状。原隰爽垲，亭皋弥望。梅梁桂楝，曲槛丛楹。烟霞舒卷，风务凄清。仙官就位，羽客来庭。禳禳简简，降福明灵。至神不测，理存系象。大音希声，时振高响。遐迩赞颂，幽明资仰。敬刊金石，永播天壤。敬叔师仲尼，仲尼谓敬叔曰：吾闻老聃博古而通今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也。敬叔言於鲁君曰：孔丘，圣人之后，将达者也。受先臣之命，属臣则必师之。今孔子将适周，观先王之遗制，考礼乐之所极，斯大业也。君盍以车乘赉之，臣请与往。鲁君与车一乘、二马、二竖子。敬叔俱至周，问礼於老聃，访乐於苌弘，历郊社之所，考明堂之则，察朝廷之度。观明堂四门之塘，有尧舜桀纣之象，各有善恶之状、兴废之戒焉。又有周公相成王，抱之而负斧宸，南面以朝诸侯之图，叹曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也。将去周，老子送之，曰：富者送人以财，仁者送人以言。吾窃仁者之号，送子以言。凡当世之士，聪明深察而近於死者，好议人之非者也。博辨闳大而危其身者，好发人之恶者也。为人臣者无以有己，为人子者无以有己。自周反，鲁道弥尊。远方弟子之进者，盖三千焉。孔子叹曰：自南宫敬叔之乘吾车，吾道加行。不然，吾道几废矣。今《礼记》所引吾闻诸老聃，皆是孔子问老子而得其礼之要也。
　　王子季《拾遗记》曰：老君居景室之山，与世人绝迹。唯老叟五人，或乘鸣鹤，或着羽衣，共谭天地之数，所撰经书，垂十万言。有浮提国，献善书二人，乍老乍少，隐形则出影，闻声则藏形。时出金壶器中有黑汁，状若淳漆，洒木石皆成篆隶科斗之字，记造化人伦之始。老君所撰经，皆写以玉牒，级以金绳，贮以玉函。及金壶汁尽，二人乃欲刳心沥血以代墨焉。此乃洛州景山太室少室也，所说九变长生等经，有百万篇。多藏名山石室，秘而未行，今所出者约六千卷。
　　关尹子尹喜仕周昭王为大夫，善天文。豫占东南真气状若龙蛇而西，是月融风三扇，天理西行，知有圣人度关。乞出为函谷关令。昭王癸丑五月壬午，紫气浮空，有老人驾青牛白畚车，诸子骖乘，徐甲为御，将度关。喜迎拜下风，则老子也。喜曰：大道将隐，强为我着书。遂馆终南卿楼，师事之。明年甲寅，授道德五千余言。包络天地，玄同造化，君臣民物，罔不赅备。尊道德，小仁义，所以尊皇帝，小王伯。大抵以明天道，明人道，正君心，正民心，其曰以正治国，以奇用兵。曰偏将军居左，上将军居右。凡数章，颇类褒贬五伯之风。学者疑昭王时伯业未着，或指授经为敬王时。殊不知夏商之衰，昆吾、大彭、豕韦已自称伯。观昭王江上不返，固不待齐楚秦晋之出，而伯者之风亦已见矣。此老圣着《道德》所以兼功力而言也。按乾象，河鼓三星，主天子三军，中星大将军，左星左将军，右星右将军。夏官上大司马王五军，大国三#1军，已载之《周礼》。及考《穆王内传》，言王西还，上终南，修草楼，则知授经为昭王时明矣。关尹亦自着书九篇，名《关尹子》。自时其徒晋公孙辛钘，字计然，学於老子。敬王二年壬午，南游楚，平王礼聘问道。既而适越，范蠡师之。授蠡书十二篇，名《文子》，有平王问道章。句践位以大夫，越伐昊，蠡谏曰：兵，凶器。战，逆德。阴谋逆德，好用凶器，上帝禁之，行将不利。引《文子》语也。句践不听，败於夫椒，囚石室。赂太宰嚭，得归，尝胆图报。吴既治，计然曰：勾践长颈鸟喙，可与共患难，不可与共安乐。蠡用其策，从五湖游。计然亦佯狂，遁封禺之地，尝登山筹隐。今吴兴计筹山是也。列御寇居郑圃四十年，人无识者。安王四年，着书八篇，明老子之道。庄周字子休，号南华子。显王三十年楚聘为相，不就。隐濠上漆园，着书五十三篇，名《庄子》，今存三十三篇。若夫庚桑楚、南荣趣、崔瞿、柏矩、士成绮、尹文子之徒，皆当时师事老子，传其道，各有着述，载在典籍。然老子游历商周，亦已久矣。其亲见犹龙如孔子者，可无若人。自司马迁以老韩同传，而老氏之门人失纪。遂使孔老通家之学，后世无传焉，惜哉。
　　老子之称经，自汉景帝始也。吴阐泽对大帝曰：许成子、原阳子、老子、庄子皆修身自玩，放畅山谷，纵汰其心，学归澹泊。至汉景帝以黄子老子义体尤深，改子为经，始立道学，勅令朝野悉讽诵焉。
