<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歙音吸也，聚也。张，开大也。深渊原作渊，邦原作国，今从韩非本。
　　苏注：未尝与之而遽夺，则势有所不极，理有所不足。势不极则取之难，理不足则物不服，然此几于用智也，与管仲、孙武无异。圣人与世俗，其迹固有相似者也。圣人乘理而世俗用智，乘理如医乐巧於应病，用智如商贾巧于射利。圣人知刚强之不足恃，故以柔弱自处。天下之刚强，方相倾相轧，而吾以不校坐待其毙，此所谓胜也。虽然，圣人岂有意为此以胜物哉，知势之自然而居其自然耳。鱼之为物，非有爪牙之利足以胜物也，然方托於深渊，虽强有力者，莫能执之。及其脱渊而陆，则蠢然一物耳，何能为哉？圣人居于柔弱，而刚强者莫能伤，非徒莫能伤也，又将以全制其后，此不亦天下之利器也哉？鱼惟脱于渊，然后人得制之。圣人唯处于柔弱而不厌，故终能服天下，此岂与众人共之者哉？
　　道常无为，而无不为。侯王若能守，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，亦将不欲。不欲以静，天下将自正。
　　道常言道之大常也。介甫云：言道之主，故曰万物将自宾。言道之变，故曰万物将自化。作，动也。镇者，压定之使不动也。罗什曰：心得一空，资用不失。万神从化，伏邪归正。
　　苏注：道常者，无所不为而无为之之意耳。圣人以无为化物，万物化之，始于无为而渐至于作，譬如婴儿之长，人伪日起。故三代之衰，人情之变，日以滋甚，方其欲作，而上之人与天下皆靡，故其变至有不可胜言者。苟其方作而不为之动，终以无名之朴镇之，庶几可得而止也。圣人中无抱朴之念，外无抱朴之迹，故朴全而用大。苟欲朴之心尚存于胸中，则失之远矣。
　　老子翼卷之二竟
　　#1 此卷重复《德经》第三十八章至第五十七章以及《道经》第二十二章至第二十六章，现据万历本删。
　　#2 世法：『法』字原脱，据万历本补。
　　#3 其：原作『典』，据万历本改。
　　#4 兆：原作『彼』，据万历本改。
　　#5 乃：原作『非』，据万历本改。
　　#6 道：原作『若』，据万历本改。
　　#7 可名：原作『拘泥』，据万历本改。
　　老子翼卷之三
　　下篇
　　上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为之而有以为。上仁为之而无以为，上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首也。前识者，道之华而愚之始也。是以大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华，故去彼取此。
　　苏注：圣人从心所欲不踰矩，非有意于德而德自足。其下知德之贵，勉强以求不失，盖仅自完耳，而何德之有？无为而有以为之，则犹有为也。唯无为而无以为者，可谓无为矣。其下非为不成，然犹有以为之，非徒作而无术者也。仁义皆不免于为之矣，其所以异者，仁以无以为为胜，义以有以为为功耳。德有上下，而仁义有上无下，何也？下德在仁义之间，而化义之下者不足复言故也。自德以降而至于礼，圣人之所以齐民者，极矣。故为之而不应，则至于攘臂而强之，强之而又不应，于是刑罚兴而兵甲起，则徒作而无术矣。忠信而无礼，则忠信不见，礼立而忠信之美发越于外。君臣父子之间，夫妇朋友之际，其外灿然而中无余矣。故顺之则治，违之则乱，治乱之相去，其间不能以发，故曰乱之首也。圣人玄览万物，是非得失毕陈于前，如鉴之照形，无所不见，而孰为前后？世人视止于目，听止于耳，思止于心，冥行于万物之间，役智以求识，而偶有见焉，虽自以为明，而不知至愚之自始也。世之鄙夫，乐其有得于下而忘其上，故喜薄而遗厚，采华而弃实，非大丈夫，孰能去彼取此？
　　笔乘：首乱始愚，极言礼智流弊所至耳。庄子举老子此言而论之曰：今己为物也，欲复归根，不亦难乎？其易也，其惟大人乎？虽然既归其根，孰为物？孰为非物？故又曰：匿而不可不为者，事也。远而不可不居者，义也。亲而不可不广者，仁也。节而不可不积者，礼也。中而不可不高者，德也。一而不可不易者，道也。此数者，虽有上下先后之异，而以圣人用之，皆道也。盖圣人百虑同归，二际俱泯，岂复有彼此去取邪。
　　昔之得一者：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。其致之一也，天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贞而贵高将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自谓孤寡不谷，此其以贱为本邪，非乎？故致数舆无舆，不欲碌碌如玉，落落如石。
　　裂，破毁也。发，发泄也。歇，消灭也。竭，枯竭也。蹶音厥，颠仆也。数，上声。
　　苏注：一，道也。物之所以得为物者，皆道也。天下之人，见物而忘道。天知其清而已，地知其宁而已，神知其灵而已，谷知其盈而已，万物知其生而已，侯王知其为天下贞而已。不知其所以得此者，皆道存焉耳。致之言极也。天不得一未遽裂也，地不得一未遽发也，神不得一未遽歇也，万物不得一未遽灭也，侯王不得一未遽蹶也，然其极必至此耳。天地之大，侯王之贵，皆一之致。夫一果何物也？视之不见，执之不得，则亦天地之至微也，此所谓贱且下也，本也。昔之称孤寡不谷者，亦举其本而遗其末耳。轮、辐、盖、轸、衡、轭、毂、轊，会而为车，物物可数而车不可数，然后知无有之为车，所谓无之以为用者也。然则天地将以大为天地邪？侯王将以贵为侯王邪？大与贵之中，有一存焉，此其所以为天地侯王者，而人莫或知之耳。故一处贵而非贵，处贱#1而非贱。非若玉之碌碌，贵而不能贱；石之落落，贱而不能贵也。
　　反者道之动，弱者道之用。天下之物生於有，有生于无。
　　反，复也。烦汉云：反者动之，极则必归也。是其反也，正以其动也，非动无反。
　　苏注：复性则静矣，然其寂然不动，感而遂通天下之故，则动之所自起也。道无形无声，天下之弱者莫如道，然而天下之至强莫加焉，此其所以能用万物也。世不知静之为动，弱之为强，故告之以物之所自生者。盖天下之物，闻有母制子，未闻#2有以子制母者也。
　　笔乘：天下之物生于有，所谓有名万物之母是已。有生于无，所谓无名天地之始是已。无必生有，是故贵其反。反者，反於无也。有生於无，是故贵其弱。弱者，无之似也。
　　上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故建言有之；明道若昧，进道若退，夷道若类，上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。夫唯道，善贷且成。
　　建，立也。偷，苟且也。渝，羊朱反，变改也。傅奕《音义》云：古本作输。《广雅》曰：输，愚也。或作揄，董遇作摇，今从王弼傅奕作渝。应人之乏而终以见还曰贷。赵志坚云：贷者，暂借非长与也。且者，权成非久固也。欲使蒙贷者不长往，得成者非久住，感贷荷成，速归於道。
　　苏注：道非形，不可见；非声，不可闻。不先知万物之妄，廓然无蔽，卓然有见，未免于不信也。故下士闻道，以为荒唐谬悠而笑之。中士闻道，与之存亡出没而疑之。惟了然见之者，然后勤行服膺而不怠。孔子曰：语之而不惰者，其回也与？斯所谓上士也哉。建，立也。古之立言者有是说，而老子取之，下之所陈者是也。无所不照，而非察也。若止不行，而天下之速者莫之或先也。或夷或类，所至则平，而未尝削也。上德不德，如谷之虚也。大白若辱者，使白而不受污，此则不屑不洁之士，而非圣人也。广德若不足者，广大而不可复加，则止于此而已，非广也。建德若偷，因物之自然而无立者，外若偷惰而实建也。质真若渝，体圣抱神，随物变化而不失其贞者，外若渝也。大方无隅，全其大方，不小立圭角也。大器晚成，器大不可近用也。大音希声，非耳之所得闻也。大象无形，非目之所得见也。道之所寓，无所不见，凡此十二者，皆道之见于事者也。而道之大全则隐于无名，惟其所寓，惟其有余，以贷不足，物之赖之以成者如此。
　　笔乘：上士者，恬淡寂寞虚无无为者也。勤於此，则勤行之至而实无所勤行也，斯所谓天然悬解矣，而下士恶足以知之。君平曰：中士所闻，非至美也，下士所见，非至善也。中士所眩，下士所笑，乃美善之美善者也。
　　道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，惟孤寡不谷，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。
　　凡动物背止於后，阴静也；耳目口鼻居前，阳动也，故曰负阴抱阳。植物则背寒向暖，而冲气运乎其间。木绝水曰梁，木负栋亦曰梁，取其力之强也，故曰强梁。《金人铭》曰：强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。盖古人尝以此为教，而我亦教之。但老子独尊之曰教父，如言万物之母之谓。母主养，父主教，故言生则曰母，言教则曰父。
　　苏注：夫道非一非二，及其与物为偶，道一而物不一，故以一名道，然而道则非一也。一与一为二，二与一为三，自是以往而万物生。物虽有万不同，而莫不负阴抱阳，冲气以为和者，盖物生于三而三生于一，理之自然也。世之人不知万物之所自生，莫不贱寡小而贵重大。然王公之尊，而自称孤寡不谷，古之达者，盖已知之矣。
　　天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入於无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。
　　驰骋，役使也。坚犹刚强，不曰刚强而曰坚，变文叶韵也。无间，无内也。至刚者，天下莫能胜而至柔能役之。无内者，天下莫能破而无有能入之。二语皆设喻以明无为之有益也。
　　苏注：以坚御坚，不折则碎。以柔御坚，柔亦不靡，坚亦不病，求之於物，则水是也。以有入有，捍不相受。以无入有，无未尝劳，有未尝觉。求之于物，则鬼神是也。是以圣人唯能无为，故能役使众强，出入群有。
　　名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。
　　多犹重也。薛云：知足者，乐今有之已多，无求者也，无求奚辱？知止者，惧后进之有损，知几者也，知几奚殆？
