<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。若广明行相。如次第超越品说。彼出家菩萨如是知已。若能现前供养如来。即获四种贤善功德。一者常得最上恭敬供养。二者彼所见已随顺依学。三者而能坚固大菩提心。四者增长善根现前得见三十二种大丈夫相。又海意菩萨所问经云。复次海意。有三种法。名为供养承事如来。何等为三。一者发菩提心无有退转。二者于诸正法而能摄持。三者于众生所发起大悲。又宝云经说。善男子。菩萨成就十法。处于胎藏垢秽不染。何等为十。一者以净信心造如来像。二者修治诸佛故旧塔庙。三者以众妙香而用涂饰。四者持诸香水灌沐如来。五者于佛塔中扫洒涂地。六者亲能承事所生父母。七者亲能供养和尚阇梨。八者常能供给同梵行者。九者所行惠施不希其报。十者以此善根令诸有情不染胎藏垢秽而生。善男子。若能具足如是十法。则能发起深心随喜。如般若经云。若菩萨摩诃萨安住大乘。应当最初发心随喜。是诸菩萨能行是行。则于大乘得不退转。佛言。憍尸迦。假使有人而能称量三千大千世界。可知其数。此诸菩萨发心随喜所得功德。不可校计。时帝释天主白佛言。世尊。若诸菩萨从初发心乃至得成正等正觉。而于其中所作无量随喜善根。若诸菩萨不闻不知亦不摄取。当知是人为魔所持。佛言。憍尸迦。若善男子善女人欲速证得如来应供正等正觉。应于大乘发心随喜。然于声闻辟支佛乘。亦非爱乐亦非舍离。而能共彼兴随喜心。当知是人在所生处。常值十善则能获得供养恭敬尊重赞叹。于所见色声香味触无不可意。永离恶趣得生天上所以者何。是人所作如其利益。使诸众生皆得快乐。以是善根。能令无量阿僧祇人。发随喜心。当得阿耨多罗三藐三菩提。是经复说。须菩提。假使殑伽沙数三千大千世界一切众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。一一各于殑伽沙劫修四禅定。安住寂静离动乱想。若菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多。能以方便善巧。摄取过去未来现在诸佛所修定惠解脱解脱知见。于缘觉乘及声闻乘所有戒定惠解脱解脱知见。如是等种种善根合集称量。以最上最极最胜最妙广大无量无等等心皆悉随喜。复以如是随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提须菩提。其所得福胜前菩萨修定功德。不可为比。百分歌罗分乃至乌波尼刹昙分不及其一。
　　论曰。此说回向行竟劝请功德。如最上问经云。若能摄受正法。则为已于无量无数诸佛刹土护佛寿命。
念三宝品第十八之一
　　论曰。明贤善行次第增福。此非别因而能获得。谓于信等常当修习。如秘密大乘经云。佛言。大王。汝今当知有四种法。若能于此如理行者。则为安住大乘趣向胜道所有善法而无坏失。何等为四。大王。一者谓信能向胜道复何名信。以有信故。而能随顺诸圣种类。所不应作而悉不作。二者尊重能向胜道。以尊重故。于诸圣者所说妙法审谛听受。三者无慢能向胜道。以无慢故。则能于彼一切圣众恭信顶礼。四者精进能向胜道。以精进故。若身若心悉得轻安。所作善法皆得成办。
　　论曰。此说于信常所修习如是。别明信等五根。如无尽意经说。云何五根。所谓信根进根念根定根惠根。云何信根。谓于四法深忍乐欲。一者于生死中。行世正行信于业报。由造业故彼报定有。乃至失命终不作罪。二者信乐菩萨所行正行。不求余乘不随诸见。三者于胜义中。了知无我众生寿者补特伽罗。于空无相无愿诸法深能信解。四者于佛功德力无畏等。生决定信断除疑网。是名信根。云何进根。若法信根所摄是法。勤勇无间。是名进根。云何念根。若法进根所修是法。终不忘失。是名念根。云何定根。若法念根所摄是法。一心不乱。是名定根。云何惠根。若法定根所摄是法。自所观照不从他解。是名惠根。是五根者相续而起。则能圆满一切佛法。
　　论曰。复于信力等法。常当修习。如宝髻经云。善男子。云何菩萨力行清净。谓于诸根无有怯弱。一切恶魔不能动乱。声闻缘觉不能退转。一切烦恼不能破坏。而能坚固安住大乘。夙愿满足心净勇猛。密护身根得胜清净。
　　论曰。如是信等根力常能修习。所修慈行增长功德。如月灯经偈云。
　　那由他亿佛刹中　　所有种种供佛具
　　悉以供养诸如来　　不及慈心一少分
大乘集菩萨学论卷第二十三
念三宝品第十八之二
　　论曰。由信等故。则能缘念诸佛功德。如护国尊者所问经偈云。
　　稽首调御真金色　　面如满月净无垢
　　功德圣智实难思　　于三有中无与等
　　牟尼螺髻绀青色　　高显清净如须弥
　　眉间毫相普照明　　乌瑟柅沙无见者
　　如来目净若青莲　　譬军那花及珂月
　　怜悯观视诸有情　　是故我今稽首礼
　　如来舌相类铜色　　修广而能覆面轮
　　演甘露法润群生　　是故我今稽首礼
　　如来四十齿齐密　　洁白坚利若金刚
　　出真实语发光辉　　是故我今稽首礼
　　如来色相最殊特　　威光照耀百千刹
　　释梵护世及诸天　　所有光明无复睹
　　如来双腨逾鹿王　　胸臆广袤如师子
　　俯视安行侔象王　　大地山川俱震动
　　如来身相极端严　　灿若金光而润泽
　　于诸世间无比伦　　众生见者不厌舍
　　如来往昔百千劫　　于所爱乐皆能施
　　慈悲哀念诸有情　　是故我今稽首礼
　　如来志乐修诸度　　戒檀忍进善坚固
　　禅定胜惠悉圆明　　是故我今稽首礼
　　如来众中师子吼　　勇猛能摧诸异论
　　三毒垢秽尽无余　　是故我今稽首礼
　　牟尼三业超三有　　譬塞灲蕖不着水
　　迦陵频伽净妙声　　是故我今稽具礼
　　了知世间皆幻化　　如俳优者易形色
　　亦如阳焰及梦中　　无我无人无寿者
　　法本空寂无有生　　不能悟解随流转
　　大慈普导诸群迷　　方便随机宣正法
　　观察世间诸苦恼　　贪等众病镇相萦
　　如来无上大医王　　各各对治令解脱
　　示生老死忧悲苦　　爱别离等诸过患
　　牟尼救护于世间　　咸令厌离皆除断
　　地狱鬼畜险恶趣　　诸有情辈随轮转
　　悯彼无亲无道师　　指示愚迷登正路
　　过去诸佛出世间　　自在咸宣深法义
　　如是世尊同彼说　　悉使众生证圣道
　　佛声深远过梵天　　响润清彻生众善
　　乾闼婆与紧那罗　　所出乐声皆不现
　　积集清净诸功德　　演说无边真实语
　　百千那由他众生　　闻已各发三乘意
　　若能供养于如来　　当获胜妙诸快乐
　　富贵自在众所钦　　后于世间为帝王
　　或作轮王御四洲　　具足七宝皆殊异
　　常以十善利众生　　由于如来兴净业
　　或为忉利诸天主　　或夜摩王睹史陀
　　乃至他化大梵天　　皆因供养如来故
　　如是见佛供养已　　及所闻法生信敬
　　皆能永断诸苦因　　得证寂静离尘垢
　　世尊了知道非道　　而能止恶咸归善
　　令诸众生获吉祥　　咸皆安住于圣道
　　若人求福供养佛　　常获无尽胜福藏
　　于俱胝劫不可量　　乃至当证菩提果
　　微妙刹土胜庄严　　如他化天极可爱
　　随其愿力住其中　　身口意业常清净
　　如是种种妙福报　　皆由供养于如来
　　是人虽处于世间　　如受龙宫天上乐
　　如来具广大名称　　一切刹土悉闻知
　　常于无边大众中　　十方诸佛皆称赞
　　永离世间诸热恼　　显示大悲无与等
　　最上寂静人中尊　　是故我今稽首礼
　　我今获得五神通　　住立虚空伸赞叹
　　稽首勇猛大导师　　分别诸法净无垢
　　今于天人大集会　　称扬善逝诸功德
　　所有广大胜福田　　同与众生成正觉
　　又如法集经说。复次善男子。诸佛世尊具大福智而为庄严。以大慈悲为所行境。于诸世间为救护者。作大医王善拔毒箭。常住寂静妙三摩地。不着生死及与涅槃。乃至于诸有情犹如父母。以大慈心平等怜愍一切世间无有过者。以相应智为世照明。大智有情之所围绕。一切人民常乐承事。远离自乐息除他苦。住持正法。以法为主。得法自在。以法为食。以法为药。以法为施。一切皆舍。以智拣择常不放逸。于险难处为作桥梁。如王者道平坦无障。乃至清净色身见者无厌。诸佛世尊有如是等无量功德。我当成就彼诸义利。此说名为菩萨念佛。云何念法。菩萨了知诸佛世尊无边功德。皆从法生。从法所化。从法所得。从法增上。从法而有。从法境界。从法依止。从法成就。乃至所有世出世间诸快乐事。亦从法生。从法成就。是故我求诸佛菩提。应尊重法。依法境界。依法所归。依法决定。依法坚固。依法修行。此说是名菩萨念法。复次菩萨于诸众生应当平等而为说法。以法无高下故。我同彼法其心平等。法无面从而为宣说。以法无相党故。我同彼法其心平等。法无时节而为宣说。以法内心领受故。我同彼法其心平等。法非于胜而为宣说。于其劣者不为宣说。以法各能入解故。我同彼法其心平等。法非于净而为宣说。于不净者不为宣说。以法离染污故。我同彼法其心平等。又法非于圣人而为宣说。于凡夫者不为宣说。以法离诸见故。我同彼法其心平等。法非尽说而夜不说。亦非夜说而昼不说。以法常所加持故。我同彼法其心平等。法非调伏亦无违越。以法无所取着故。我同彼法其心平等。法非减失亦非增长。以法如虚空故。我同彼法其心平等。法不厌众生众生能护法。我同彼法其心平等。法非求所归与世作归依。我同彼法其心平等。法无损恼。以法离所害相故。我同彼法其心平等。法无怨嫉。以法离诸结使故。我同彼法其心平等。法非怖轮回。亦不乐涅槃。以法无分别故。我同彼法其心平等。菩萨如是积集正念。是为念法。云何念僧。此中复说。是说法者。是行法者。是思惟法者。是法福田者。是任持法者。是依止法者。是供养法者。是如法所作者。是法境界者。是法行处者。是成就法者。是自性质直者。是自性清净者。是随顺教诲者。是发起大悲者。是能拣择智境界者。是常修习白净法者。
　　论曰。菩萨如是念僧。则能成办一切众生真实功德。如无垢称经偈云。
　　或示老病死　　成就诸群生
　　了知如幻化　　通达无有碍
　　或现劫烧尽　　天地皆洞然
　　众人有常想　　照令知无常
　　无数亿众生　　俱来请菩萨
　　一时到其舍　　化令向佛道
　　经书禁咒术　　工巧诸伎艺
　　尽现行此事　　饶益诸群生
　　世间众道法　　悉于中出家
　　因以解人惑　　而不堕邪见
　　或作日月天　　梵王世界主
　　或时作地水　　或复作风火
　　劫中有疾疫　　现作诸药草
