<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。云何于法尊重。八千颂般若波罗蜜多经云。善男子。汝于善知识应起尊重爱乐。尔时常惨菩萨摩诃萨如是行相尊重作意。次诣一城。入是中已。我为供养法上菩萨摩诃萨故。当自卖身随取其直。然我于长夜中为欲因缘受生死身。流转诸趣无量无边。未尝为法及利众生。时常惨菩萨高声唱言。从其听闻。谁买此人谁买此人。以要言之。时魔波旬即从座起。令诸婆罗门长者等不闻其声。欲自卖身了不可得。彼一诣已皆无闻者。即自悲泣。唱言。怪哉。于其财利斯何难得如是。我自卖身尚不可得。时有天主。名烁迦罗。作梵志身。乃至白常惨菩萨言。善男子。汝何住此悲泣忧恼。常惨菩萨白言。梵志。我今乐善法欲为供养法。当自卖身竟无买者。尔时梵志语常惨菩萨言。我不须人无所施作。要当人身心血骨髓。乃至于此卖否。时常惨菩萨自念。获大善利我今圆满。定知般若波罗蜜多方便善巧。我身尚卖何得吝惜心血骨髓。发踊跃心。善分别心。极欢喜心。白梵志言。是身随意。乃至常惨菩萨右执利刃。刺臂出血去臂肉已破骨而往。是时有长者女。处高楼阁遥见是事。乃至诣彼谓常惨菩萨言。汝何如是于身苦楚。乃至童女闻供养已复语。善男子。彼有何等功德善利。白言。童女。彼菩男者为我善说般若波罗蜜多方便善巧得如是学。如是学者为诸众生作所归趣。以要言之。复次童女语常惨菩萨言。善男子。于阿阇梨为求如是广大法者。如是于二法义。于殑伽沙数劫当舍是身。为求如是广大法故。善男子。我今具有金银末尼珠宝吠琉璃等。乃至汝于法上菩萨广作善利。时童女与五百眷属俱诣法上菩萨所。尔时法上菩萨摩诃萨。即从坐起诣已住舍。于七岁中如是入妙三摩地。常惨菩萨亦七岁中不起欲寻。不起谤寻。不起害寻。不着滋味。但念法上菩萨当于何时出三摩地。如是诣法座前。于此说法尽地方所。散种种花诸妙珍宝。时长者女与现前五百眷属。于常惨菩萨威仪进止亦如是学。时虚空天响报常惨菩萨言。是法上菩萨后当七日出三摩地诣彼城中随宜说法。尔时常惨菩萨闻是声已。生极喜乐及适悦意。扫地严净。时长者女与五百眷属。于法座前以智善巧七宝间饰。复次常惨菩萨于地方所严持扫洒。周遍求水了不可得。而于是处有魔波旬。名曰饮浆。隐蔽诸水为令菩萨心生苦恼退失道意增不善本。时常惨菩萨知魔蔽已。我应刺身出血洒地。所以者何。是地方所多尘土界。于法上菩萨身或坌污我今为法设破己身斯何吝惜。又我往昔为欲因缘。往复无际轮回生死。不曾为法舍自身命。作是念已。即执利刀刺身出血遍洒其地。诸女眷属亦如是学。时魔波旬皆不得便。故大乘四法经云。佛告诸比丘。菩萨尽其形寿乃至或遇丧命因缘。毕竟不得舍善知识。
大乘集菩萨学论卷第四
护持正法戒品第二之二
　　论曰。于是经典不舍诸善知识如护己身。于是经典一刹那顷乐菩萨学。于是经典集菩萨行。于菩萨学应择彼言。是故伺察不堕是罪。于无智处亦不爱乐。见是经典常乐尊重。见是经者不舍诸善知识。为说护持一切正法。如海意经云。然善男子不可说者。谓以文字语言于无生法中而不可说。若以文字语言诠总持门。乃有其说。此即名为护持正法。又善男子。有说法师于如是等甚深经海如说修行者。若人于此法师亲近恭敬尊重承事。密为护持。饮食衣服坐卧之具病缘医药种种供施。护诸善品及护语言。设有诽谤亦为覆藏。此即名为护持正法。乃至善男子。于他无诤可胜无法可说。是人与法俱无有执。此即名为护持正法。又善男子。于诸众生解脱慧中不生损减。不以财利之心为他法施。此即名为护持正法。又善男子。或因听法或因说法。乃至行于一步一出入息间而专住者。此即名为护持正法。以要言之。又善男子。若于色心境界之中无诸攀缘。唯一境性调伏止息。此即名为护持正法。又乃至善男子。若谓是法于法可转。是法无所取着。此即名为护持正法。
　　论曰。彼说法师虽说亲近善知识。及不舍善知识相。若不护持正法。是不守护。是不清净。是不增长。即非菩萨决定于如是事护持正法师子吼胜鬘经云。佛言。菩萨所有殑伽沙数无量行愿。皆应涉入一大愿中。所谓护持正法。护持正法者是大境界。彼经复说。譬如有大力士少触身分为彼损害。佛言。胜鬘。少护正法亦复如是。令魔波旬得大忧恼。我不见余一善法能令恶魔生此忧恼。如是唯少护持正法之者。又云。譬如须弥山王端正殊特。于诸黑山最为高大。佛告胜鬘。如是大乘舍身命财以摄取心护持正法。胜余住大乘者不舍身命财所护一切善法故。如海意经偈云。护持如来正法者。即为胜尊所摄受。诸天龙王紧那罗福德智惠皆能摄。乃至护持如来正法者。所生刹土不空过一切生中见胜尊。见已即得心清净。护持如来正法者。而得宿命大我法出家善利数。能成所修真实清净行。又云。护持如来正法者。得大总持及善利。正使百劫非听闻。由具辩才悉无碍。护持如来正法者。乃至释梵护世等人中复得转轮王。悉悟菩提安隐乐。护持如来正法者。具三十二殊妙相大智庄严喜乐身。随所见者无厌足。护持如来正法者。而不舍离菩提心。波罗蜜行不弃捐。普能摄受多种善。
护法师品第三
　　论曰。守护方便说有三种。谓护身语得离诸难。护持正法行者思惟守护。不令他人之所损害。离此难事。如虚空藏经护持正法诸菩萨等同说偈言。最上两足尊。于此灭度后。咸生勇猛心。不自惜身命。护持佛正法。弃舍于利养。及离诸眷属。为证佛智故。不舍是正法。若毁恨骂辱。乃至加恶言。护持正法故。我等皆当忍。或戏调轻蔑。诽谤不称赞。护持正法故。一切皆当忍。又总略云。为末法众生。我当持正法。如世恶比丘。有大增上力。于诸妙经典。不听亦不读。唯自师己见。执异互相非。又于甚深教。皆顺解脱果。如是正法中。心不乐分别。乃至以慈念众生。或不住是法。为起悲愍心。得持是经故。若见毁戒人。贪着于利养。我当怜愍心。方便令弃舍。若见恶心者。毁谤于正法。我以慈忍心。正见令欢喜。如力护彼人。善成于语业。或复不与言。彼当自安住。后以四摄事。成熟如是人。于罪恶行中。教导令开悟。或能舍愦闹。寂住善境界。如自在鹿王。少欲及知足。乃至偈云。若入于聚落。调柔心正直。诸有求法者。为说深妙法。令远住空闲。乐寂静法欲。由斯善利中。而常获法乐若诸迷谬者。数数现其前安住法乐中。应当自观察。我为导世师。不染世间法。而于毁赞中。若须弥不动。破戒诸比丘。设来增毁谤应自忍是事。慎勿加于彼。又此诸法中。我说。无所有。于斯正法行。不生冤报想。假我沙门相。实无沙门德。闻此嗢陀南。于经亦毁谤。或截于耳鼻。及不喜乐见。闻此嗢陀南。正法悉诽谤。未来诸比丘。护持正法者。为其作留难。不令闻是法。或为王所执。谪罚于大众。我愿承佛威。普皆闻是法。当来恶世时。宁丧于身命。护持正法故。作众生利益妙法莲华经亦作是说。应入行处。及亲近处。常离国王。及国王子。大臣官长。凶险戏者。及旃陀罗。外道梵志。亦不亲近。增上慢人。贪着小乘。三藏学者。破戒比丘。名字罗汉。及比丘尼。好戏笑者。诸优婆夷。皆勿亲近。若是人等。以好心来。到菩萨所。为闻佛道。菩萨则以无所畏心。不怀希望而为说法。寡女处女。及诸不男。皆勿亲近。以为亲厚。及至贩肉自活炫卖女色。如是之人皆勿亲近。凶险相扑。种种嬉戏诸淫女等。尽勿亲近。莫独屏处。为女说法。若说法时。无得戏笑。
　　论曰。复说是难。所谓魔事般若经云。谓魔波旬于未久住菩萨乘者修习此般若波罗蜜多时。起大势力。又云。复次阿难陀。若菩萨摩诃萨修习此般若波罗蜜多时。有恶魔来于菩萨所。生娆乱意现怖畏事。化雷电火烧十方界。欲令菩萨惊怯毛竖。于一念中退失阿耨多罗三藐三菩提心。复次教人书写乃至读诵。是人不乐弃舍利养。从座而去。如是狂乱作大戏笑。复次书写乃至读诵起诸魔事。谓寻求城邑聚落和尚阿阇梨父母知识营从亲党如是作意。又复思念贼难衣服财物。复次有说法师乐欲如是甚深般若波罗蜜多。书写乃至读诵。彼闻法者或生厌怠。于法师所如是颠倒。乐往他处听余经法。又说法师乐欲大器。彼闻法者希望少分。或说法师唯乐略说。彼闻法者更希荷负。如是一切说为魔事。又虚空藏经云。乃至乐行十不善业舍于善法。如是一切悉为魔事。海意经云。世尊。复次菩萨住阿兰若乐处闲寂以为止足。虽离俗出家少欲知足。然妙乐行不求多闻。亦不化度众生。于讲法处不乐听闻。是中随宜所说诸决定义。应当亲近不生咨问。于少善行亦不希求。然住空闲多乐愦闹集烦恼行如弹指顷。即从座起不自知觉不修违害坏道观门。不行自利利他。世尊。是名菩萨住阿兰若第七魔事。以要言之。世尊复次菩萨有恶知识亲近承事。与善知识体相无异乃至断四摄事断修福业断护持正法。唯修狭惠少欲知足。教招为说声闻缘觉。若时菩萨离大乘行于此菩萨营务定可作者。故乐称量。唯修狭惠。如有处说。菩萨于菩提道勇猛精进暂无懈息。或八九劫当得阿耨多罗三藐三菩提然不能得是菩提果。世尊。是菩萨勇猛精进。于此住着决定无有。唯处闲静得此果故。世尊。是名菩萨于善知识体相第十魔事。若人于此菩萨乘为魔钩所制。缘他法行共乐修习。如其随转亲近下劣之所修作趣下劣行。所谓惛迷。所向无知犹如哑羊。乃至是名第十一魔事。
　　论曰。不学如是勇猛精进菩萨。于一切时处修习如不习等。彼宝云经说。谓诸菩萨于诸威仪进止发精进行。若身若心尝无懈倦。是名菩萨毕竟精进。云何于此精进得生懈倦。或非时分修极重事。遽生怯弱尚未成熟信解难行苦行。便谓施自身肉何得非时持此受用施诸众生。由是菩萨于诸众生而生懈倦。即时损弃积集大果菩提心种子。又虚空藏经云。非时固求是为魔事。谓非时于身忽起如是舍心。如先不修习亦勿少施。住是念者以痴自害。违纯熟菩提心等。是故舍自身肉等事。应善守护如善现药树受用根种于非时施。应善守护此正觉药树亦复如是。
