<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次初行菩萨。作如是言。汝何坚持守护波罗提木叉及律仪戒。应速发阿耨多罗三藐三菩提心。读诵大乘经典。若身语意所集烦恼。不善业报悉得清净。乃至如前所说。是名初行菩萨第三根本罪。复次初行菩萨。作如是言。善男子。如能远离听受读诵声闻乘法。亦不为他人说此声闻乘法。不能得大果报。不能永断烦恼。应信大乘经典。听受读诵为他人说此大乘经法。能令忏除一切恶道罪报。速得阿耨多罗三藐三菩提故。如彼所言。取是见者二俱得罪。是名初行菩萨第四根本罪。复次初行菩萨。作二种语。如其所见大乘经典。为利养故广大称赞受持读诵。听其义理为他人说。便作是言。我是修大乘者。见他得利而怀嫉妒。又陀所得或全或分。便生讥谤轻毁淩蔑。以嫉妒故。自高其身。便谓我得过人之法。于大乘中有斯妙乐。是人由财利故。得大重罪。趣向恶道堕陀胜处。譬若有人欲入大海修治船舫。将至宝渚自坏其船丧失身命。此初行菩萨摩诃萨亦复如是。欲入大乘海中。以嫉妒故而作妄语因缘。毁坏信船断智慧命。此初行愚童诸小菩萨。以嫉妒故得大重罪。是名第五根本罪。复次善男子。未来世中当有在家出家初行菩萨。于甚深空义所属经典三昧总持诸忍诸地大庄严事。善人沙门及菩萨行于此大乘经典。受持读诵广为人说。然于是法我自所证。由悲愍故我为汝说。应当修习。汝亦得证是甚深法如我知见。彼不实言但能读诵此甚深法及为他说。于此深法而实未证。求利养故。妄说我得三世诸佛所证之法。菩萨圣人无有过上。得大重罪。即是欺诳诸天世人。于声闻乘尚未能得。何况入解大乘胜行及阿耨多罗三藐三菩提耶。譬若有人居大旷野。大果树下饥渴所逼求索饮食。此大果实色香美味皆悉具足。弃已自趣毒药树下。食毒药果即时命终。我说此人亦复如是。于难得中得获人身。依善知识遇大乘法。贪利养故。虚炫己德卑贱他人。如是行相得大重罪。由重罪故。决趣恶道。是人一切刹帝利婆罗门吠舍首陀及诸智者之所摈弃。皆勿亲近。善男子。是名菩萨第六根本罪。复次善男子。未来世中刹帝利王有旃陀罗国师等。而实愚懵。自谓明智起诸憍慢。具大财宝及大受用。种种布施营修福业。恃布施故增益我慢。向刹利王分别沙门无量过失。依王势力非理治罚责其课调。时诸比丘为彼所逼。或取佛塔物四方僧物现前僧物。而转与之。诸旃陀罗持以上王。如是二种俱获重罪。善男子。是名初行菩萨第七根本罪。复次有刹帝利王与旃陀罗沙门共立制限。非法谓法法说非法。舍诸契经毗奈耶学。不依时说及广大说。舍大悲眼般若波罗蜜多学处方便善巧学处及余契经所说学处。舍如是行相。彼行法比丘先所修习极生娆乱。以娆乱故损智惠命。即便弃舍奢摩他毗钵舍那。劝行他事多有所得。时彼比丘无以制伏诸结烦恼。又诸比丘或于彼时毁弃深心。戒见行等多起过失。实非沙门自谓沙门。实非梵行自谓梵行。说法问难如螺贝音。令王大臣恭敬供养。向白衣舍说是行法比丘无量过失。令王大臣为立制限。取彼行法比丘所乐受用资生之具。如是二种俱获重罪。所以者何。禅定比丘是良福田。营福业者之所依止。是求三昧总持诸忍诸地之器。执持应器作世光明。开示正道于业烦恼地。令诸众生住涅盘道。善男子。是名初行菩萨第八根本罪。
　　论曰。如彼复引余契经云。若诸菩萨闻虚空藏菩萨名已。无有疑惑。欲睹见者。畏堕恶道忏彼重罪。于虚空藏菩萨。称念其名恭敬礼拜。善男子。如其福力住其人前。或见本身或现梵王身。乃至或现童男童女等身。令初行菩萨如从座起于所犯罪悉皆忏悔。及为演说甚深方便善巧大乘之行。乃至住不退地。又总略云。设不现前彼初行菩萨面。于东方阿噜拏天子住立其前。烧香劝请作如是言。汝阿噜拏天。有大慈悲具大威德。照阎浮提悲愍覆护。速自劝请虚空藏菩萨起大悲愍言觉悟我。而于梦中方便显示所犯罪报。授我忏悔得圣大乘智惠方便。彼阿噜拏天出现阎浮提时。与虚空藏菩萨俱来。以本色相即于梦中住其人前。忏彼重罪于如是相谓大智方便。知见方便。善巧智方便。彼初行菩萨获三摩地。名不失菩提心。依此大乘得坚固住。
　　论曰。或有是经先说。真言劝请仪轨等事。作如是说空寂深林辽夐之。处烧沉水香多伽罗香坚黑诸香。遍十方界五轮礼敬。合掌诵此真言曰。
　　怛[寧　　也](切身)他(引)苏没哩(二合)舍苏没哩(二合)舍歌(引)噜尼葛左啰左啰尾左啰散左啰歌(引)噜尼葛牟噜噜牟啰尾誐[馬　　犬](引)哩摩(引)左弭勃噜(二合)惹摩多歌(引)噜尼葛进多(引)摩尼布(引)啰葛歌(引)噜尼葛萨哩嚩(二合引)娑(引)弥萨他(二合引)波野阿(引)倪也(切身引)[馬　　犬](引)哩(引)萨普(二合)颙(五工切)萨普(二合)颙(上同)噜底尾微葛颙(上同)涅哩(二合)瑟致(二合)尾微葛颙(上同)布(引)啰野歌(引)噜尼葛布(引)啰啰演睹摩摩(引)舍(引)萨哩嚩(二合)钵探左阿输(引)葛誐底萨嚩(二合引)贺(引)
　　说前仪轨。一切病苦。一切怖畏。一切恼害。悉皆殄灭。诸希求事亦悉成就。
　　论曰。若刹帝利若菩萨等。云何罪咎及胜方便。或持戒者。云何说罪。云何过失。谓于持戒者无过失者。多起打扑名执自见。由是展转生怖灭诸罪咎。若于此大性罪拔去苦本毕竟不造。于菩提心戒是所堪任。如实观察相续思惟。故方便善巧经说是根本罪云。善男子。菩萨于别解脱戒学式叉摩那百千劫中唯食根果。解脱一切众生忍受恶言。若于声闻辟支佛行相应作意。是名菩萨根本重罪。善男子。得是根本罪者。譬如声闻于有余依涅盘而不堪任。善男子。此所说罪于声闻缘觉作意无有出离亦复如是。于佛地涅盘而不堪任。
　　论曰。此诸重罪由执我故。持为妙乐是义云何。摄论释云。破坏三宝物。或如芥子量。谤正法二罪。是牟尼所说。设破戒比丘。由被袈裟服。或不听出家。捶考系牢狱。造作五无间。又或执邪见。及破坏聚落。此名根本罪。是胜尊所说。但乐谈空性。实自无知觉。设住佛智中。不修正觉道。舍斯别解脱。希入大乘果。又令诸学人。不断于贪执乐向他人前称扬自己德。由光于他人。广获其利养。或复邪妄说。我得甚深忍。或责罚沙门。故取三宝物。由如是取已。复舍奢摩他。或行法比丘。与所爱受用。是名根本罪。因堕大地狱。又虚空藏菩萨住立佛前宣悔梦中舍菩提心偈云。有诸来乞者。悭贪而不施。碜然生忿怒。打扑诸众生。清净一心者。亦不为恭敬。随他染欲心。诽谤于正法。地藏经云。佛告大梵。若依我教而出家者。犯戒恶行内坏腐败如秽蜗螺。实非沙门自谓沙门。实非梵行自称梵行。常为种种烦恼所胜败坏倾覆。如是比丘虽破禁戒行诸恶行。尚为一切天龙人等开示福德行。故此善知识然非法器而。剃除须发被袈裟衣于无量众生种种善根为开导。因近生善趣显示正道。是故若依我教而出家者。持戒毁戒。我尚不听转轮圣王依俗正法鞭挞其身牢狱系闭节节支解断其命根。况余非法。如是比丘。然依我法毗奈耶中。说名死尸。复说彼人如牛有黄。如麝有香。又云。若依我教而出家者。是器非器不应恼害。即是毁犯三世诸佛。得大过咎焚灭善根堕无间狱。彼经又云。被袈裟衣解脱幢相。是诸如来之所建立。尔时复有无量百千声闻及菩萨众。闻佛所说。皆忏往昔造业障罪。或言。世尊。我于往昔如来圣言量中。及佛弟子是器非器。多行忿恨呵骂毁辱种种诽谤。造业障罪堕三恶道。受种种苦难堪难忍。以要言之。世尊。我于如是业障今悉忏悔。或言。世尊。我念往昔于声闻教及佛弟子是器非器。恐畏恶骂加诸杖捶。复有说言。于佛弟子侵夺衣钵断其受用。复有说言。于出家者逼令还俗非理役使。复有说言。于佛弟子是器非器。有罪无罪。枷锁牢狱。是业障罪于多劫中堕诸恶趣。受种种苦难堪难忍。乃至白言。世尊。是业障罪今悉忏悔。更不敢造。唯愿世尊。摄受怜愍。济拔我等广大罪报。障碍出家经亦作是说。若人成就四大舍法。在所生处获如是难。谓生盲愚哑。或旃陀罗乐多毁谤无诸妙乐。常为奴仆。或作女人扇茶半择迦等。驼驴猪狗及毒蛇报。何等为四。此大舍者。为过去诸佛作增上力。令诸众生发出离心。出家心。圣道心。为作障碍。是名第一。复次乐贪财贿及贪子息。不信业报。谓言于众富乐自在。男女妻妾有出家者。为作留难。是名第二。余二种者诽谤正法。及害沙门婆罗门等。
　　论曰。十不善业道是难。有极苦报。见正法念处经说。彼中杀生罪报。今当略说云。地狱中。复次有鸟。名火顶行。火中不烧。见地狱人极生欢喜。先破其头。次饮其血。复次有鸟名髑髅行。嘴火焰然食脑脂髓。复次有鸟。名曰食舌。食罪人舌食已复生。过前柔软如莲华叶。如是义者随想所生。复有诸鸟。或名拔齿。名执咽喉。名曰食毛。名曰食肺。名食生藏。名食背骨。名食隐密。诸骨节间破已饮髓。次复有鸟。名曰针孔。嘴利如针。唯饮其血。复有诸鸟。名骨中住。名曰拔爪。名食筋脉。名曰拔发。唯食发根。如是阿鼻大地狱中三千由旬名恶夜叉飞鸟住处。于百千岁食已复生。受大苦恼。彼经复说。一切苦网周遍围绕。复有地狱。名堕险岸。疾趣彼处希望归救周匝行时。十一火聚独无伴侣。唯有冤报业绳所缚遍常随逐。谓令趣入诸大地狱。复次趣入堕险岸处。彼下足时炽然销烂。举足复生。过前柔软以柔软故受极痛苦。如是惶怖。头目手足一切肢分。悉皆销烂。而说是处世所希有。名堕险岸。复说堕处。业风所飘高三千踰缮那量。后堕地已。雕鹫鸱枭竞分食之乃至业风举已还堕。经百千岁受如是苦。彼经复说。次有堕处。名曰旋轮。有千辐轮世所希有。炽然猛利。正使金刚不能沮坏。是轮于身速疾旋转。乃至缘诸身分悉皆烧然。举足行处为钉所刺。如是趣入蠰酤吒山。有蠰酤吒虫食彼罪人。食已复生过前柔软。以柔软故受极痛苦。生已复食。食已复生。于是身肉过前希有。由彼快意。造杀生者得如是果。
　　论曰。不与取报。我今当说如是恶作业行。于地狱中有大资具。如旋火轮。乾闼婆城鹿爱相似。由痴恶业。见有珠宝衣服财物种类若干。以痴业故。于炽焰中奔捉彼物。自业所造琰魔罗卒。执利刀釰诣铁网中劈割烧然一切肢分。唯有骨在。由无始来不舍财利。受斯苦报。
