<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　最初发意名菩萨者。有如是众行。消灭无明诸覆盖者。一切无明皆使至有明。无有能除无明者。欲现有明智慧所修行除其所觉者。如是菩萨观察。是时于众生类而行大慈。愍世间故发趣于道。皆是爱着亦不自任力势除其所觉者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生为色所缚。为欲爱缚着。无能有解色者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而发大慈。众生为阴怨憎二念相系缚。无有能觉此除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生为苦重担为苦所害。无有能度此苦担者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而发大慈。众生类常怀恐惧。百苦并至无有能除其恐畏者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类遭遇饥馑渴爱无厌。无有能脱此饥馑者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类为因病所逼。一病动百病增。无有能脱此病者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类生老病死。常自追身而厌患之。无有能脱此生老病死使至无为者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类众事总猥著有常想。无有能除其总猥者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。若众生之类所为事不办。志性荒乱无有能究竟其事者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类贪着少味经历众苦。无有能脱此苦恼者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类常怀犹豫。悕望远正就邪。无有能断其狐疑者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类有若干见趣。无有能拔此见趣者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类尘垢着不度彼岸。无能得度彼岸者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类三种火盛而为焚烧。无有能脱此法者。亦不能以法雨灭者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类轮转生死无有休息。亦无有能得度彼岸者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类行垢所染着增益生本。无有能脱此生死者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类身处大崄手攀脆绳。无能脱此脆绳者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类犹如桑虫子为行所驱逼。亦无有能脱此使流者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类发趣大生死常怀悕望。亦无能使还止者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类发趣恶道常怀欲行想。无有能安处正道者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类长夜自处幽冥无智之所。由无有能脱此邪道使处正智者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而发大发。众生之类不照见究竟见贤圣谛。无有能使见贤圣谛者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类长夜处流滞。无有能脱此流滞者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类无有闲静。与种种趣相应。无有能脱此闲静处者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类贪着结使长夜染着。无有能灭此结使者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类遭遇苦难志性荒乱。无有能使至解脱处者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类谓欲为净内盛臭处。无有能脱此爱欲者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类谓欲为乐诸阴苦患。无有能晓第一之义至涅槃者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类著有常想谓不移动。无有能示涅槃之路者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类计吾我想不解法数。无有能分别法者除其智者。如是菩萨观察。是时于众生类而起大慈。众生之类不得救护厌患于涅槃。犹如大狗常守死尸驰走东西无有休息。愚痴所为今亦如是。与彼狗无异自无性行。驰走东西不解涅槃义。阴盖所覆不悉观察。菩萨起勇猛意使至彼道便有是偈。
　　多有众生类　　流转生死渊
　　观此艰难苦　　安处至涅槃
　　阴云所覆盖　　无光处幽冥
　　智者皆现世　　除云使光出
　　尔时菩萨而行此檀。最初始时兴起法想。甘馔香美饶益众生随时相应。与第一义相应。心无悕爱味成就充满除去众结。亦无所远离。不逆乞者施已无变悔之心。皆是曩昔施行功德使彼无结着。为众人荷负重担。皆弃结使如今日之施。成其所愿欲使众生所欲皆获。从小已来无种种害意。忍诸种种秽患施功德。渐渐厚导引人民而作船师。数数不废于施。常好惠施内自清净外现秽相。不达一切者。谓一切众生除去憍慢无懈惓心。施心遂增颜色和悦无有怨恨。不自称誉亦不自下。爱乐众生一切所有皆悉惠施。义所成办合集人民。数数惠施无变悔心。心意喜悦叹誉布施果报远彻。以金银珍宝车磲马瑙车乘男女城郭皆悉惠施。内无悭嫉爱彼信施。欲充满彼悕望具足。欲使彼施果皆悉牢固。欲使彼乘船得度。以彼施故具足此义。观察施果捐弃诸结。众生贪着除去使无邪见。除去悭贪随时生。依法雨而雨是故归命。
　　金银珍宝施　　车磲马瑙珠
　　瞻彼无厌足　　今礼释师子
　　象马及天金　　色最为第一
　　能施和颜色　　归命解脱者
　　车宝为第一　　珍宝所璎珞
　　颜色皆和悦　　妻子及男女
　　金钵盛满银　　或盛满碎金
　　彼以欢喜施　　谁胜毗沙门
　　和悦以自施　　如果茂盛好
　　欢喜而惠施　　彼满三世界
　　男女极端政　　妇身及头目
　　为世而惠施　　谁与此施等
　　檀施无过此　　天人所不及
　　犹如彼上人　　意大海无底
　　彼菩萨修行戒时。于彼戒非为无戒。及身口所行心所起甘露之法。如彼花果拥护其根必生果实于彼而得皆是人所行。犹如彼士杀生不与取淫逸及诸放恣。菩萨不饮酒。于诸戒智慧皆悉具足。除去非戒于道场而常三昧。远离犯戒亦不有杀意。物性皆清净受彼信施。数数厚味亦无所犯内无所缺去不就有亦不敷花。依见不腐败无秽不造新秽果。所种有新善眠悟无愁。彼众生色最第一。由彼功德故善香远布。受信施故意常牢固。诸根具足故无所坏败。智慧住不移故无所不坏。缘彼人故有所增益。为彼人故担负苦恼。因善法故有其处所。无愁恼亦无所染。以形貌故有服饰。为彼人故有其财宝。无限无量无有穷尽。从初发意未曾变悔。况复菩萨禁戒成就。于是便说此偈。
　　上下及四方　　诸有闻戒香
　　皆悉等具足　　远欲为最要
　　亲近善知识　　善者作功德
　　善色无有比　　戒香第一福
　　诸秽悉休息　　觉我无有我
　　最胜后第七　　我今当自礼
　　若复菩萨行精进时。然彼心有所缘。心亦无懈惓。出家不可障断。为众生故而出家。不移动故有其力缘。种种众生有其精进。不可胜故有其忍。有所长益故示现于世。有其功德故示现众生。摄其心意故彼意不移动。为船师故得到彼岸。以定故不乱。发意躇步则有所度。以彼众生故成其所愿。欲成道故施象马宝车。是时菩萨。于彼众生有是精进。其有闻精进名者发趣于道。一身之中所作功德不可限量。况复如来无数阿僧祇劫所作功德。端坐道场时降伏外道。经历生死以精进意除去愁忧。
　　精进最第一　　归命法王主
　　于佛善自觉　　今归命无等
　　彼尊为第一　　法鼓声远布
　　于觉觉自觉　　是故归无著
　　若复菩萨行忍时。无畏无所惧无所染。不观彼果报。有其力势拥护众生常远离恶数志性刚强自省己过。一切众生皆怀恐怖。使无恐怖示彼戒律。亦为一切众生降伏粗穬。去不善语慈愍众生。彼无量无限依众生语。设有所闻及诸至道迹微妙第一。犹如华果未常不敷华为风所吹动。山岩处穴采取诸花香味种种色处所福德音响。众生之类皆悉喜闻。犹如蜂王采诸花味以用作蜜。及诸小蜂而作蜜者。及诸泉源处处流溢。及诸那陀园快乐无比。有骂詈所为成办。诸求咒术为彼示惭愧。众生修行道者为厄难者而作救护。名曰忍辱仙人。是时迦蓝浮王往入深山欲猎麋鹿。适入山中见此忍辱仙人便前跪问。在此深山为求何道。忍答曰求忍。是时大王不自观察。亦不观察行欲有所试。即时便作是说。我今当截汝手脚。即截彼仙人手脚。复作是问。汝今为求何道。是时忍答言我求忍辱道。即时叹誉忍辱之德。是时大王倍怀嗔恚欲伤害其命。是时仙人已截手脚。便作誓愿言。使我世世勿怀嗔恚亦不有嗔恚。于彼大王解知诸法皆悉虚空。复有异仙。人往至彼仙人所而作是问。云何神仙不起嗔恚于彼王耶。若行此忍辱之时。有此大忍辱之力。当于尔时不起嗔恚之意。观此血色亦不变易。是时护世四天王往诣彼仙人住处。是时提头赖吒。头面作礼便作是问。我今欲杀迦蓝浮王为可尔不。作是语已。是时仙人默然不对。时第二天王复作是问。我今当杀彼男女大小及城郭人民皆悉荡尽。作是语已。是时仙人默然不对。是时毗楼[卄/披]叉王复作是问。我取彼境界国土所有人民尽取杀之愿见听许。是时仙人默然不对。是时毗沙门王复作是问。我欲取彼境界国土移着他方愿见听许。是时仙人欢喜欢誉忍辱之德便说此偈。
　　截头目手足　　不起怨恶意
　　所有尽施彼　　况当于世间
　　是时护世天王复作是问。云何仙人欲求何等道。是时仙人答曰。
　　欲使彼王身　　无有恶行报
　　彼王虽凶暴　　忧彼不自忧
