<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊有是微妙之发。善生在顶上各各软细而生。无有参差亦不乱错。各各齐等螺文右旋。诸相具足善住。如是色相极软细韑耀光生。其光彻照无与彼等者。犹如藕茎丝极软细无能度其上者。亦不可沮坏。其有眼见者皆获安隐福最为第一。善香种种熏。皆是众行具足。有如是相满行所行。成无上等正觉。于是便说此偈。
　　软细无长短　　发如绀青色
　　如来颜清净　　如夜清月现
　　种种香远布　　闻香悉分别
　　细软风吹香　　犹彼罗栴檀
　　尔时世尊有如是额。牢固如金刚。极平正亦无有皱。方正其有睹者。皆怀欢喜而无厌足。亦不点污亦无白黑。处所充满所行业不缺漏。见者欢喜无害意。眼净无瑕众人见者一切吉祥。无数百千行所成办。然后得如来额。尔时即说此偈。
　　微妙极清净　　尽脱诸恶行
　　佛额不思议　　如象牙在水
　　彼所说言教　　如来额无比
　　如虚空清净　　人见皆欢喜
　　是时如来有眉间相。最明曜处面门中。犹牛乳色极软细。犹如白缟练白雪色。如日初出如拘文陀花。色极白无比。如秋时月极清明净。右旋亦不太高亦不太下。一切无挂碍。其有睹相无有众病长与肘等。极微妙色不思议。放光已还复其处。皆是本行所造。犹如此面微妙。于大众中而说法教。于是便说此偈。
　　种种百行造　　如来眉间相
　　此是福良田　　亦是本行报
　　不粗亦不细　　右旋色微妙
　　出相与肘等　　三世无不见
　　如来眉间相　　清净无众瑕
　　犹如安明山　　于众山第一
　　于诸法自在　　能净众生类
　　如是面满相　　无过眉间相
　　彼色行所造　　解脱无有比
　　已灭意垢火　　众生同其净
　　尔时世尊有如是微妙清净之眼。犹如彼百叶华色。华叶各离无幽不照。犹如虚空优钵青文陀罗花色。眼睫极白犹如雁王而无有异。极白无比最为第一。观四方刹皆悉见之。于其中间皆悉见彼刹有形之类皆悉分别。彼无有欲亦不卒暴。无有嗔恚亦不与嗔恚相应。观彼刹土善恶之行。所有微妙之事。亦能观察亦无恐惧惊怖之心。修行慈得悲不邪视。于一切众生亦修喜无有厌足。以守护诸善法。一一分别法遍满一切刹。彼作如是知观无有恶无懈怠。于是便说此偈。
　　眼净极微妙　　一切不可沮
　　百福之所造　　然后成如来
　　善法极清净　　亦无有众恼
　　面色如天王　　是甘露出现
　　法相亦具足　　亦无众恼患
　　亦如彼明镜　　面像于中现
　　观彼众生处　　视之无厌足
　　然后成正觉　　演说甘露法
　　是时世尊有如是微妙鼻。本无数百千劫生中。起是种种智慧皆悉分别。于生死处拔情爱刺。欲度到彼岸。欲拔一切爱刺。为世人民勤行如是苦行以惠施人。或以戒而度脱人。皆是本所造一切义具足无杂秽。疗治疮痍犹如金聚色最第一明。欲得到彼处者。心所爱乐亦无欺诈。于彼布现一切取要行所造。于是便说此偈。
　　微妙无杂秽　　如来鼻第一
　　犹如鹦鹉嘴　　是故归命之
　　当在面门中　　众生所宗仰
　　彼鼻如是妙　　如赖频陀花(似鹦鹉)
　　是时世尊有如是齿。无缺漏平正无高下。犹如白雪螺色。亦如彼拘文陀罗花色。有此微妙色极清净行具足。有光明悉脱诸恶行。犹如金刚不可沮坏牢固。如来齿四十上下各四牙。齿上有千辐轮相。于是便说此偈。
　　如来齿平正　　说法极微妙
　　无缺无落堕　　犹彼提勒华
　　眼净极微妙　　善色无变易
　　释种种此德　　方齿四十具
　　是时世尊有如是广长舌。未曾有虚善色不可坏。如阿舒伽树华(无忧)。犹莲华叶极软细滑。亦无粗言犷语。除去淫怒痴患生安详处。欢喜爱乐禁戒成就。有所宣说无不得度者。以法智济拔贫穷。于想味淫怒痴得解脱。皆是本行所造。如来舌相皆悉覆面甚奇甚特。于是便说此偈。
　　百福所造行　　如来舌第一
　　齿唇悉平正　　常吐甘露法
　　若得若干味　　妙色及不妙
　　悉能分别味　　次第不失序
　　如来是时有如是言教。说有漏行善音响无粗犷。言辞功德等具足功德无量。有常无常行志性无怯弱。甚深无底色最第一。所说言教终无有烦。义义相应现本缘起。善分别法方便随时。教化众生无有嗔恚。自庄严身息意为乐。供养智者叹誉名称各与相类。犹如鸿鸟乐彼渊池。诸有遭百千苦恼者皆救济之。使众生类悉得欢喜。于生老病死度到彼岸。无悕望想得最胜行。心无众结现诸善行。得未曾有行以船渡水无有恐怖。度一切生死叹誉禅德。功德微妙寿命灭心意至涅槃界。得甘露法灭一切生死原指授善恶。闻者不怀怖如光不可蔽。于是便说此偈。
　　以法御示现　　供养佛所行
　　以忍之力势　　如彼华开敷
　　饱食甘露味　　盲冥不度彼
　　能食此甘露　　得度生死地
　　尔时世尊有如是响。所说功德亦无粗犷。犹鹖鞞鸟音极微妙。声彻四方展转闻教。于众生类有是力势。亦不出众外皆悉闻净声。悉是本行所作。如梵音如哀鸾。尔时闻有五种声甚深无底。所有言教降伏外众。犹如彼龙改本所习。往古有如是色极妙无怯弱。若以眼观察而知之。无所染着息心与味相应。数数息心无厌足亦不相违不与嗔恚相应。此皆行报功德所致。故曰乐沙门有如是心。依彼心有如是五种。曾闻水流声闻已欢喜。况当今闻如来言教长益善根。闻音响欢喜长益解脱。于是便说此偈。
　　声响柔和好　　佛音息心乐
　　善胜来听教　　功德无有量
　　诸有闻音响　　本行之所生
　　已能觉知彼　　降五百孔雀
　　尔时世尊有如是面。甚清净无瑕秽。极端正无比。善眼观无厌。耳垂睡。唇如朱火。色如天真金。齿极白微妙无极。平满无点污。亦无疮瘢亦无愁忧无有众恼。睹者皆欢喜。其功德不可称量。有第一香本所造行。犹如月满极净无瑕秽最尊第一。若结加趺坐与大众说法。前后坐者皆见其面。若从禅起先与众说法。于是便说此偈。
　　一切欢喜乐　　欲睹如来色
　　以得见如来　　犹彼月盛满
　　得利第一乐　　无过如来众
　　三五月盛满　　等说如来乐
　　是时世尊有如是头。善生牢固极端政无比无有高下与自身相相称色最第一。犹彼那罗延天八臂力不可尽灭。彼处所与金色相类。彼相最微妙善色极妙。一切无挂碍。于是便说此偈。
　　满足最微妙　　渐渐缘彼行
　　如来有此头　　释种幢无比
　　一切无能害　　发意于如来
　　三界众生类　　叹彼如来德
　　尔时世尊有如是臂。善生无比如彼须弥山。肩亦微妙无与等者。无高无下极软细。犹彼娑卢树王软细不可害。如瞻匐华软细不粗。所生软毛色极青。各各右旋极软细。一切观者皆获欢喜。极微妙申手降伏魔地证知我。于是便说此偈。
　　犹世伽鸠树　　降伏诸魔众
　　譬如金刚杵　　是故归命佛
　　为三界唱导　　为法所光照
　　彼意无有量　　归命最胜前
　　是时世尊有如是手。极自柔软善生无比。亦不坏败无缺漏。泄具足满犹高山峻。手有千轮相指间连膜。爪极白净如日放光。如优钵华皆悉敷华叶软细。若说法时众生闻者无不得度。言常随时于本所造。生处光明彻照手掌解脱。若得慈悲寻光明来皆悉得度。善分别众生远恶就善。与众生说法。于本生处得慈悲喜护。欲除不善行修诸善行。告众生曰。一切皆苦。莫受彼尘垢厌患生死。众生清净使得悕望。欲除彼幻惑。若彼坐禅时。一切魔众皆趣彼所。种种车乘骡驴骆驼象马牦牛禽兽师子狗猪羊。或作马头种种形状。带刀张弓执箭。或撞钟鸣鼓尽作魔众形。欲来害三佛。是时世尊以指按地。此地太好山林城郭泉源浴池种种泉源。皆有珍宝满彼浴池。或盛金钵中。有力人扣彼钵。便有声出手抚法轮极妙无比。于是拜手佛便说此偈。
　　第一清净业　　转无上法轮
　　如来手微妙　　极妙无有上
　　彼手应抚转　　法轮处在一
　　不见彼住处　　不见有试者
　　若转法轮时　　随彼众生义
　　以转此法轮　　众生得安隐
　　尔时世尊有如是身。极方正无缺漏禁戒成就。如师子臆功德缠络上下相称。如优钵华色亦不坏败。甚深行时右旋不高不下。极软微妙皮毛皆右旋倍微妙无比。犹瞻匐迦极香。亦不少亦不老。无有不与彼相应。不与嗔恚相应。诸根具足世未曾有。渐牢固极微妙。不缓不急金刚之体。善分别众生。其有见者皆发欢喜心观无厌足。圆光七尺犹安明山在大众中犹若象王于象众中最为第一。犹那罗延王一切无能害者。于是便说此偈。
　　于百劫造行　　得为人中上
　　今得此色身　　今亦无与等
　　以灭淫怒痴　　诸恶永以息
　　是故今稽首　　使我后亦尔
　　设起淫怒痴　　寻时能使灭
　　今观佛颜色　　身无众恼患
　　尔时世尊有是佣脾。上下俱等善生。微妙无比无不平处。使人欢喜与身相应。于是便说此偈。
　　佣脾清净妙　　第一无有比
　　其有睹见者　　无有诸瑕秽
　　微妙生软毛　　善住如金色
　　更不受余趣　　观此最妙色
　　尔时世尊有此[跳-兆+專]肠。如是生圆渐渐佣细与身相称如鹿[跳-兆+專]肠。善光清净无与等者。于是便说此偈。
　　如来[跳-兆+專]微妙　　色亦无有比
　　当观一切相　　一一难称量
　　当觉彼如是　　一切世所称
　　设当灭度后　　是故归命[跳-兆+尃]
　　尔时世尊有如是足。行步安详善住不移。亦不摇动极微妙。细足指长百福相具。作如是苦行然后得之。往诣道场为世人故欲度脱之。其有闻音者犹彼龙王善眼不移动。于彼三耶三佛所行功德。功德百千倍。璎珞微妙光影无比。从此以来有如是功德故。拜手说偈。
　　爱念不可害　　今礼世尊足
　　亦礼如来顶　　如来解脱众
　　其有得此信　　于彼最胜前
　　白分极细滑　　是故归命尊
　　尔时世尊有如是轮。极圆亦无杂秽亦无粗犷。甚深有千辐轮其向柔和。身具足满诸根不缺。造大行业以四方事圣转轮相。境界具足。(二)无怯弱心。(三)犹如须轮以手障月而无有光。(四)设放轮便有大光。犹如春时无有尘埃。虚空之中亦无云尘。尔时于夜半无有结使(月病)。月放大光此亦如是。转轮圣王本无如来之相。于是便说此偈。
　　人生寿百年　　常灭其时节
　　有是圣轮相　　犹彼莲花敷
　　亦如安明山　　第一无有比
　　种福之所致　　如来所修行
　　于彼释宫殿　　来告今已至
　　诸天所嗟叹　　如来应转轮
　　若能觉知此　　观彼少处所
