<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老子曰：积薄成厚，积卑成高，君子日汲汲以成辉，小人日快快以至辱。其消息也，虽未能见，故见善如不及，宿不善如不祥。苟向善，虽过无怨；苟不向善，虽忠来恶，故怨人不如自怨，勉求诸人，不如求诸己。声自召也，类自求也，名自命也，人自官也，无非己者。操锐以刺，操刃以击，何怨於人？故君子慎其微。万物负阴而抱阳，冲气以为和，和居中央，是以木实生於心，草实生於荚，卵胎生於中央，不卵不胎，生而须时。地平则水不流，轻重均则衡不倾，物之生化也，有感以然。
　　阴阳感而成中和。故万物生君臣合而得中道，故万姓宁。是以君子和其心志，日汲汲以成辉。小人汨其天和，日快快以至辱。故君子慎微，正诸心而自求诸己。我不怨人，人亦无怨焉？
　　老子曰：山致其高，而云雨起焉，水致其深，而蛟龙生焉。君子致其道，而德泽流焉。夫有阴德者，必有阳#4报，有隐行者，必有昭名。树黍者不获稷，树怨者无报德。
　　为善而人不知谓之至善。为恶而人不知，谓之至恶。山藏云而成雨露，泽藏水而生蛟龙，君子怀其道，而泽流於世俗。有阴德者，必有阳报，天佑之也。有隐行者，必有昭名，人推之也。惟有天德者知之。
　　通玄真经缵义卷之六竟
　　＃1 ＃2 于：原作『为』，据聚珍本改。
　　＃3 久：原作『又』，据聚珍本改。
　　＃4 阳：原作『阴』，据聚珍本改。
　　通玄真经缵义卷之七
　　南谷子杜道坚纂
　　微明篇
　　老子曰：道可以弱，可以强，可以柔，可以刚，可以阴，可以阳，可以幽，可以明，可以包裹天地，可以应待无方。知之浅，不知之深，知之外，不知之内，知之粗，不知之精，知之乃不知，不知乃知之，孰知知之为不知，不知之为知乎？夫道不可闻，闻而非也；道不可见，见而非也；道不可言，言而非也。孰知形之不形者乎？故天下皆知善之为善也，斯不善矣。知者不言，言者不知。
　　微明者其道乎。视不以目，听不以耳，得之天而着之心，故能包裹天地，应待无方，不可以智知力求。惟知不知，为不为，言不言，则得之矣。
　　文子问曰：人可以微言乎？老子曰：何为不可。唯知言之谓乎？夫知言之谓者，不以言言也。争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也。故至言去言，至为去为，浅知之人，所争者末矣。言有宗，事有君。夫唯无知，是以不吾知。
　　道不可言，可言即物。言固非道。非言不明。文子问人可以微言乎，老子语以唯知言为可，则是言而不言，不言而言者矣。争鱼逐兽，是不知言者，执於言而着於物，则所争者末矣。安得去言去为之人，而与之言哉？
　　文子问曰：为国亦有法乎？老子曰：今夫挽车者，前呼邪轷，后亦应之，此挽车劝力之歌也。虽郑、卫、胡、楚之音，不若此之义也。治国有礼，不在文辩。法令滋章，盗贼多有。
　　有国家者犹天地也。天不言而四时行，地不语而百物生。文子问为国之法，老子语以挽车之歌，前呼后应，亦犹圣人先天弗违，后天奉时之意。治国有礼，初不在於文华之辩，不知治体，而滋章其法令者，适以为盗法贼民之资。
　　老子曰：道无正而可以为正，譬若山林而可以为材，材不及山林，山林不及云雨，云雨不及阴阳，阴阳不及和和不及道。道者所谓无状之状，无物之象也，无达其意，天地之间，可陶冶而变化也。
　　道无正形，物随而形。观山林变而至於云雨阴阳之和，则知凡天地间之无形无象者，皆可陶冶而变化。道其神矣夫。
　　老子曰：圣人立教施政，必察其终始，见其造恩。故民知书即德衰，知数而仁衰，知券契而信衰，知机械而实衰，瑟不鸣，而二十五弦各以其声应，轴不运於己，而三十辐各以其力旋。弦有缓急，然后能成曲，车有劳佚，然后能致远。使有声者乃无声也，使有转者，乃无转也。上下异道，易治即乱，位高而道大者从，事大而道小者凶。小德害义，小善害道，小辩害治，苛悄伤德。大正不险，故民易导，至治优游，故下不贼。至忠复素，故民无伪匿。
　　圣人立教施政，弗获己也，必察其始终，行其所无事而已，知书数券契机械，则是有心於事，德仁信实衰矣。君藉臣以为治，犹瑟之有声，辐之致远，执要用大，则无不治之世矣。
　　老子曰：相坐之法立，即百姓怨，减爵之令张，即功臣叛。故察於刀笔之迹者，不知治乱之本；习於行阵之事者，不知庙战之权。圣人见福於重关之内，虑患於冥冥之外。愚者惑於小利，而忘大害，故事有利於小而害於大，得於此而忘於彼。故仁莫大於爱人，智莫大於知人，爱人即无怨刑，知人即无乱政。
　　治不可以多事，法不可以数变。事多变数，则百姓怨，功臣叛，上有以召之矣。治乱之本，庙战之权，圣人玄鉴於无形之表，是必有先见之明也。
　　老子曰：江河之大，溢不过三日，飘风暴雨日中不出须臾止。德无所积而不忧者，亡其及也。夫忧者所以昌也，喜者所以亡也，故善者以弱为强，转祸为福，道冲而用之，又不满也。
　　国之苛政横出，犹江河之大溢，风雨之暴作，曾不少久，亡其及矣。惟忧无德而知变者，尚可转祸为福，以弱为强，其不可自满也明矣。
　　老子曰：清静恬和，人之性也。仪表规矩，事之制也。知人之性，即自养不悖，知事之制，则其举措不乱。发一号，散无竞，总一管，谓之心。见本而知末，执一而应万，谓之术。居知所以，行知所之，事知所乘，动知所止，谓之道。使人高贤称誉己者，心之力也，使人卑下诽谤己者，心之过也。言出於口，不可禁於人，行发於近，不可禁於远。事者难成易败，名者难立易废，凡人皆轻小害，易微事，以至於大患。夫祸之至也，人自生之，福之来也，人自成之，祸与福同门，利与害同邻，自非至精，莫之能分，是故智虑者祸福之门户也，动静者利害之枢机也，不可不慎察也。
　　天理人欲同乎一心，君子小人由乎一己，亦同出而异名者耶。执一而应万谓之术，见动而知止谓之道。言出乎口，行发乎心，夫祸福利害，有如影响，自非至精，孰能分之？可不察诸己，而慎诸心乎？
　　老子曰：人皆知治乱之机，而莫知全生之具，故圣人论世而为之事，推事而为之谋。圣人能阴能阳，能柔能刚，能弱能强，随时动静，因资而立功，，睹物往而知其反，事一而察其变，化即为之象，运则为之应，是以终身行之无所困。故事或可言而不可行者，或可行而不可言者，或易为而难成者，或难成而易败者。所谓可行而不可言者，取舍也；可言而不可行者，伪诈也；易为而难成者，事也，难成而易败者，名也。此四者，圣人之所留心也，明者之所独见也。
　　时有治乱，政存乎人。知治乱之机，而莫知全生之具者，失在人而不在时也。圣人随时动静，察其所变，终身行之而无所困。当时而秉政者，恶可自隋，而不知全生之具耶？
　　老子曰：道者敬小微，动不失时，百射重戒，祸乃不滋。计福不及，虑祸过之。同日被霜，蔽者不伤，愚者有备，与智者同功。夫积爱成福，积僧成祸，人皆知救患，莫知使患无生。夫使患无生易，施於救患难。今人不务使患无生，而务施救於患，虽神人不能为谋。患祸之所由来，万万无方。圣人深居以避患，静默以待时；小人不知祸福之门，动而陷於刑，虽曲为之备，不足以全身。故上士先避患而后就利，先远辱而后求名。故圣人常从事於无形之外，而不留心於已成之内，是以祸患无由至，非誉不能尘垢。
　　夫道者敬小微，动不失时，谨初也。愚者有备，与智者同功，人之祸患，不能弭於前，而求救於后者，虽神人不能为谋。故上士以避患远辱为先，而名之与利，则置之后而毋必。祸患何从而至，非誉何从而尘垢之哉？
　　老子曰：凡人之道心欲小，志欲大，智欲圆，行欲方，能欲多，事欲少。所谓心小者，虑患未生，戒祸慎微，不敢纵其欲也。志大者，兼包万国，一齐殊俗，是非辐辏，中为之毂也。智圆者，终始无端，方流四远，渊而不竭也。行方者，立直而不挠，素白而不污，穷不易操，达不肆志也。能多者，文武备具，动静中仪，举措废置，曲得其宜也。事少者，秉要以偶众，执约以治广，处静以持躁也。故心小者禁於微也，志大者无不怀也，智圆者无不知也，行方者有不为也，能多者无不治也，事少者约所持也。故圣人之於善也，无小而不行，其於过也，无微而不改，行不用巫觋，而鬼神不敢先，可谓至贵矣。然而战战栗栗，日慎一日，是以无为而一之诚也。愚人之智，固已少矣，而所为之事又多，故动必穷，故以正教化，其势易而必成；以邪教化，其势难而必败。舍其易而必成，从事於难而必败，愚惑之所致。
　　志欲大而心欲小，智欲圆而行欲方，能欲多而事欲少。斯六者，凡人之不可不勉也。志大则物无不容，心小则几微必戒，智圆则事无不通，行方则直而不挠，能多则为无不成，事少则约而有守。夫圣人之行不用巫觋，而鬼神不敢先，一之以诚而已。
　　老子曰：福之起也县县，祸之生也纷纷，祸福之数，微而不可见。圣人见其始终，故不可不察。明主之赏罚，非以为己，以为国也。适於己而无功於国者，不施赏焉；逆於己而便於国者，不加罚焉。故义载乎宜，谓之君子，遗义之宜，谓之小人。通智得而不劳，其次劳而不病，其下病而益劳，古之人，味而不舍也，今之人，舍而不味也。纣为象箸，而箕子啼，鲁以偶人葬，而孔子叹。见其所始，即知其所终。
　　祸福之机，有开必先，可不察欤？赏罚，人主之大柄，非以为己，以为国也。君子小人，有义利之间，治而不劳，政之上也；劳而不病，政之次也，病而益劳，政斯下矣。夫箕子之泣象着，孔子之叹偶人，国有不待终而知其亡。
　　老子曰：仁者，人之所慕也，义者，人之所高也。为人所慕，为人所高，或身死国亡者，不周於时也。故知仁义而不知世权者，不达於道也。五帝贵德，三王用义，五伯任力，今取帝王之道施五伯之世，非其道也。故善否同，非誉在俗，趋行等，逆顺在时，知天之所为，知人之所行，即有以经於世矣。知天而不知人，即无以与俗交，知人而不知天，无以与道游。直志适情，即坚强贼之，以身役物，即阴阳食之。
　　道之不行也，我知之矣，时异故也。五帝贵德，三王用义，五伯任力。当五伯之世，而施帝王之道者，不知於时也。不知时，则是不知天，不知人矣。何以经於世哉？
