<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地之道，极则反，益则损。故圣人治弊而改制，事终而更为，其美在和，其失在权。圣人之道曰：非修礼义，廉耻不立，民无廉耻，不可以治，不知礼义法不能正，非崇善废丑不向礼义，无法不可以为治，不知礼义不可以行法。法能杀不孝者，不能使人孝，能刑盗者，不能使人廉。圣王在上，明好恶以示人经，非誉以导之，亲贤而进之，贱不肖而退之，刑错而不用，礼义修而任贤德也。故天下之高以为三公，一州之高以为九卿，一国之高以为二十七大夫，一乡之高以为八十一元士。
　　天地之大，非人不立。帝主之尊，非民何戴？四方之众，非礼义康耻不能为治。是以圣人革弊更制，必以礼义康耻为之四维。贤者在职，礼义修而刑错不用矣。
　　智过万人谓之英，千人谓之，百人者谓之杰，十人者谓之豪。明於天地之道，通於人情之理，大足以容众，惠足以怀远，智足以知权，人英也；德足以教化，行足以隐义，信足以得众，明足以照下，人也；行可以为仪表，智足以决嫌疑，信可以守约，廉可以使分财，作事可法，出言可道，人杰也；守职不废，处义不比，见难不苟免，见利不苟得，人豪也。英豪杰各以大小之材处其位，由本流末，以重制轻，上唱下和，四海之内一心同归，背贪鄙，向仁义，其於化民，若风之靡草。今使不肖临贤，虽严刑不能禁其奸。小不能制大，弱不能使强，天地之性也。故圣人举贤以立功，不肖之主举其所与同，观其所举，治乱分矣，察其党与，贤不肖可论也。
　　古者选士之法，道德为上，仁义礼乐次之，书数法度又次之。英豪杰乃以智取之，岂战国之法欤？夫天下之理，小不足以制大，弱不足以制强。从衡牌阖之论行，虽严刑不能禁其奸矣。
　　老子曰：为礼者雕琢人性，矫拂其情，目虽欲之，禁其度。心虽乐之，节以礼。趋翔周旋，屈节卑拜，肉凝而不食，酒澄而不饮，外束其形，内愁其意，钳阴阳之和而迫性命之情，故终身为哀人。何则不本其所以欲，而禁其所欲，不原其所以乐，而防其所乐，是犹圜兽不塞其垣，而禁其野心，决江河之流而雍之以手，故曰：开其兑，济其事，终身不救。夫礼者，遏情闲欲，以义自防，虽情心咽噎，形性饥渴，以不得已自强，故莫能终其天年。礼者，非能使人勿欲也，而能止之；乐者，非能使人勿乐也，而能防之。
　　礼者，检身之式，防邪之具，天下之通道也。如颜子之视听言动，以礼存心，则非礼者自不能入矣。夫礼之用，以和为贵。君子之心满腔，是礼诚於中，形於外，而自然之和，盎乎天地。人情以之洽，阴阳以之和，万物以之育。
　　夫使天下同畏刑而不敢盗窃，岂若使无有盗心哉？故知其无所用，虽贪者皆辞之，不知其无所用，廉者不能让之。夫人之所以亡社稷，身死人手，为天下笑者，未尝非欲也。知冬日之扇，夏日之裘，无用於己，则万物变为尘垢矣。故扬汤止沸，沸乃益甚，知其本者，去火而已。
　　盗窃之难治也，久矣。窃钩者诛，窃国者为诸侯。是盗在上而不在下。若尧之茅茨不剪，朴桷不斲，虽赏之不窃也。倾宫瑶台琼室玉门，桀纣之过，身死人手，悲夫。
　　老子曰：循性而行谓之道，得其天性谓之德。性失然后贵仁道失然后贵义，仁义立而道德废，纯朴散而礼乐饰，是非形而百姓眩，珠玉贵而天下争。夫礼者，所以别尊卑贵贱也；义者，所以和君臣、父子、兄弟、夫妇、人道之际也。末世之礼，恭敬而交为义者布施而得，君#3臣以相非，骨肉以生怨也。故水积即生相食之虫，土积即生自肉之狩，礼乐饰即生诈伪。
　　事物之用，未有久而不弊者也。虽道之可循，德之可得，苟非其时，亦不能行。君臣尚义，犹不免於相非；父子主恩，或不免於生怨。是岂人心之固有哉？
　　末世之为治，不积於养生之具，浇天下之淳，散天下之朴，滑乱万民，以清为浊，性命飞扬，皆乱以营，贞信烂慢，人失其性，法与义相背、行与利相反，贫富之相倾，人君之与仆虏不足以论。夫有余则让，不足则争。让则礼义生，争则暴乱起，故多欲则事不省，求赡则争不止。故世治则小人守正，而利不能诱也；世乱则君子为奸，而法不能禁也。
　　人以食为命，一日不食则饥，三日不食则病，七日不食则死。古者，国有十年之储，故能当九年之水、七年之旱、而民不死也。末世之为治，不积养生之具，盖由人主多欲，不能省事，上不足赡，则必取於下，下不足养，则必争於时。食其重矣哉。
　　老子曰：衰世之主，钻山石、挈金玉、摘硥蜃、销铜铁，而万物不滋。刳胞焚郊，覆巢毁邦，凤凰不翔，麒麟不游。构木为台，焚林而畋，竭泽而渔，积壤而丘处，掘地而井饮，浚川而为池，筑城而为固，拘兽以为畜，则阴阳缪戾，四时失叙，雷霆毁折，雹霜为害，万物焦夭，处於太半，草木夏枯，三川绝而不流。分山川溪谷，使有壤界，计人众寡，使有分数，设机械、阴阻以为备，制服色，等异贵贱，差殊贤不肖，行赏罚，则兵革起而忿争生，虐杀不辜，诛罚无罪，於是兴矣。
　　盈而不知止者，天地鬼神之所共谴也。夫阴阳缪戾，四时失叙，雷霆毁折，雹霜为害，万物焦夭，川绝不流，是皆亏盈、变盈、害盈之所政。不能省愆，则又有人道恶盈之祸起。是可畏也。
　　老子曰：世之将丧性命，犹阴气之所起也，主暗昧而不明，道废而不行，德灭而不扬，举事戾於天，发号令逆四时，春秋缩於和，天地除其德，人君处位而不安，大夫隐遁而不言，群臣准#4上意而坏常，疏骨肉而自容，邪人谄而阴谋遽，戴骄主而像其乱，人以成其事，是故君#5臣乖而不亲，骨肉疏而不附，田无立苗，路无缓步，金积折廉，璧袭无赢，壳龟无腹，蓍筮日施，天下不合而为一家。诸侯制法、各异，习俗悖，拔其根而弃其本，凿五刑为刻削，争於锥刀之末，斩刈百姓尽其大半，举兵为难，攻城滥杀，覆高危安，大冲车，高重垒，除战队，使阵死路，犯严敌百往#6一反，名声苟盛，兼国有地，伏尸数十万，老弱饥寒而死者不可胜计。自此之后，天下未尝得安其性命，乐其习俗也。
　　阳生阴杀，二气更迁。国运兴衰，固若有数。然则六运交终，一阴肇始，洚水示儆，九年为灾，自非有尧舜禹三圣人者出，□类绝矣。是故兴衰有数，治乱由人。
　　贤圣勃然而起，持以道德，辅以仁义，近者进其智，远者怀其德，天下混而为一，子孙相代辅佐，黜谗佞之端，息末辩之说，除刻削之法，去烦苛之事，屏流言之迹，塞朋党之门，消智能，循大常，隳肢体，黜聪明，大通混淇，万物各复归其根。夫圣人非能生时，时至而不失也，是以不得中绝。
　　古人立教，三公论道，燮理阴阳，存其亡，治其乱。有圣贤者起，持以道德，辅以七义，黜邪佞之臣，去烦苛之事，屏流言之迹，塞朋党之门，混天下为一家，子孙相代而治。
　　老子曰：酆水之深，十仞而不受尘垢，金石在中形见於外，非不深且清也。鱼鳖蛟龙莫之归也。石上不生五谷，秃山不游麋鹿，无所荫庇也。故为政以苛为察，以切为明，以刻下为忠，以计多为功，如此者，譬犹广草也，大败#7大裂之道也。其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。
　　水太清者，鱼鳖不入，惧网罟之害也。山不毛者，麋鹿下游，失荫庇之安也。石上不生五谷，无着根之地也。末世之政，以苛为察，以切为明，以克下为忠，以计多为功者，明主不取焉。
　　老子曰：以正治国，以奇用兵，先为不可胜之政，而后求胜於敌，以未治而攻人之乱，是犹以火应火，以水应水也。同莫足以相治。故以异为奇，奇静为躁，奇治为乱，奇饱为饥，奇逸为劳，奇正之相应若水、火、金、木、之相伐也，何往而不胜。故德均即众者胜寡，力敌则智者制愚，智同即有数者禽无数。
　　文子之书，前以皇起，后以霸终，其皇帝王霸之书也。以正治国，以奇用兵，此古今之通论。霸者则不然，用兵以奇，治国亦以奇，则是政复为奇，善复为妖矣。於戏，治国失政而以奇为务者，尚何足以多算云哉。
　　通玄真经缵义卷之十二竟
　　＃1 连：聚珍本作『达』。
　　＃2 职：聚珍本作『国』。
　　＃3 君：原作『尹』，据聚珍本改。
　　＃4 准：聚珍本作『拒』。
　　＃5 君：原作『群』，据聚珍本改。
　　＃6 往：原作『姓』，据聚珍本改。
　　＃7 败：原本作『即』，据聚珍本改。
　　
