<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　物之所始，一之所起，变而化之，万物生焉。父天母地，阴阳交感，胚胎孕育。杂糅之气为物，纯粹之气为人，是故天地万物备於吾身。夫翕张与夺，天之道也。逆之则死，顺之则生。
　　天地之道，至闳以大，尚犹节其章光，爱#1其神明，人之耳目，何能久熏而不息，精神何能驰骋而不乏。是故圣人守内而不失外。夫血气者，人之华也，五藏者，人之精也，血气专乎内而不外越，则胸腹充而嗜欲寡，嗜欲寡，则耳目清而听视聪达，听视聪达谓之明。五藏能属於心而无离，则气意胜而行不僻，精神盛而气不散，以听无不闻，以视无不见，以为无不成，患祸无由入，邪气不能袭。故所求多者所得少，所见大者所知小。
　　天之生物，不动则植。动者横行，植者直立。人兼动植之用，故灵於万物。四支百体，精神血气，可不自爱？胡可以多求？王公大人，受天下之寄，则又兼乎人，兼乎物，爱之畜之，不异其身，然后为尽道。
　　夫孔窍者精神之户牖，血气者五藏之使候，故耳目淫於声色，即五藏动摇而不定，血气淹荡而不休，精神驰骋而不守，祸福之至，虽如丘山，无由识之矣。故圣人爱而不越，圣人诚使耳目精神玄达，无所诱慕，意气无失清静，而少嗜欲，五藏便宁。精神内守形骸#2而不越，即观乎往世之外，来事之内，祸福之间，可足见也。故其出弥远者，其知弥少，以言精神不可使外淫也，故五色乱目，使目不明，五音入耳，使耳不聪，五味乱口，使口生创，趋舍滑心，使行飞扬，故嗜欲使人气淫，好憎使人精劳，不疾去之，则志气日耗。
　　河水虽广，风日耗之。精神虽王，物欲滑之。未有不消减者也。圣人玄达，无所诱慕，精神内固，形体外便，心室空虚，神明来舍。往世之外，来事之前，靡不洞烛，心虚故也。养生之道无他，术如养马焉，去其害马者而已。
　　夫人所以不能终其天年者，以其生生之厚。夫唯无以生为者，即所以得长生。天地运而相通，万物总而为一，能知一，即无一之不知也，不能知一，即无一之能知也。吾处天下，亦为一物，而物亦物也，物之与物，何以相物。欲生不可事也，憎死不可辞也，贱之不可憎也，贵之不可喜也。因其资而宁之，弗敢极也，弗敢极，即至乐极矣。
　　物有不待使而生，求而养，天也。必待使而生，求而养，则人矣。人或过，有使之求之之心，则偃苗助长。反致伤生失养之害，不能全其天年。圣人，天地相通，与物为一。不益生，不外死，贱而不憎，贵而不喜，因其资而宁之。弗敢极，则至乐极矣。
　　守虚一
　　老子曰：所谓圣人者，因时而安其位，当世#3而乐其业。夫哀乐者德之邪也，好憎者心之累也，喜怒者道之过也，故其生也天行，其死也物化，静即与阴合德，动即与阳同波，故心者形之主也，神者心之宝也。形劳而不休即蹙，精用而不已则竭，是以圣人遵之，不敢越也。以无应有，必究其理，以虚受实，必穷其节，恬愉虚静，以终其命。无所疏，无所亲，抱德炀和，以顺於天，与道为际，与德为邻，不为福始，不为祸先，死生无变於己，故曰至神。神则以求无不得也，以为无不成也。
　　圣人虚己以游世，顺天而行，因时而作；不以利害动其心，不以死生变於己；以虚受实，抱德炀和；祸不为先，福不为始；事至而应，响答如神，应己则静，是谓守虚。
　　守无二
　　老子曰：轻天下即神无累，细万物则心不惑，齐生死则意不慑，同变化则名不眩。夫至人倚不挠之柱，行无关之途，禀不竭之府，学不死之师，无往而不遂，无之而不通，屈伸俛仰，抱命不惑而宛转祸福，利害不足以患心。夫为义者，可迫以仁，而不可劫以兵，可正以义，不可县以利，君子死义，不可以富贵留也，为义，不可以死亡恐也，又况於无为者乎。无为者无累，无累之人，以天下为影柱。上观至人之伦，深原道德之意，下考世俗之行，乃足以羞也。夫无以天下为者，学之建鼓也。
　　无不生无而生有，有丧则复归於无。有不可以无无，无无则有，不能以自有。知有乃无之利，无乃有之用，则知无不无无，不无无即道；有不常有，不常有即物。是以圣人富不以有，贫不以无。齐物我，一死生，而不累於神，自有不亡者，在是谓守无。
　　守平三
　　老子曰：尊势厚利，人之所贪，比之身则贱，故圣人食足以充虚接气，衣足以盖形御寒，适情辞余，不贪得，不多积清目不视，静耳不听，闭口不言，委心不虑，弃聪明，反太素，休精神，去知故，无好无憎，是谓大通。除秽去累，莫若未始出其宗，何为而不成。知养生之和者，即不可县以利，通内外之符者，不可诱以势。无外之外至大，无内之内至贵，能知大贵，何往不遂。
　　道贵乎守，有守则成；心贵乎平，平则不倾。世之尊势厚利，人所共贪。贪则不平之心生，非可守之道也。故圣人食取充腹，衣适被体，无厚积之贪。是以心平气定，神不外驰，合乎大常之道，是谓守平。
　　守#4易四
　　老子曰：古之为道者，理情性，治心术，养以和，持以适，乐道而忘贱，安德而忘贫。性有不欲，无欲而不得；心有不乐，无乐而不为。无益於性者，不以累德，不便於生者，不以滑和，不纵身肆意，而制度#5可以为天下仪。量腹而食，制形而衣，容身而居，适情而行，余天下而不有，委万物而不利，岂为贫富贵贱失其性命哉。夫若然者，可谓能体道矣。
　　多易必多难，此以事言也。以道言则不然。夫古之为道者，治心理性，易其身而后动，定其意而后举，乐道安常，不为难能之事。故制度有法，容止可观，安而行之，是谓守易。
　　守清五
　　老子曰：人受气於天者，耳目之於声色也，鼻口之於香臭也，饥肤之於寒温也，其情一也。或以死，或以生，或为君子，或为小人，所以为制者异也。神者智之渊也，神清则#6智明，智者心之府也，智公则#7心平。人莫鉴於流潦，而鉴於澄水，以其清且静也。故神清意平，乃能形物之情，故用之者，必假於不用也。夫鉴明者，则尘垢不污也，神清者，嗜欲不误也。故心有所至，神即溉然在之，反之於虚，则消躁藏息矣，此圣人之游也。故治天下者，必达性命之情而后可也。
　　水清则鉴物，神清则见道。人之受气於天者，固若同然。吾之见道於心者，夫何独异，心清故也。圣人之心，明如止水，物来则见，物去则静，曾何滞於吾心哉？澄鉴不挠，是谓守清。
　　守真六
　　老子曰：夫所谓圣人者，适情而已，量腹而食，度形而衣，节乎己，而贪污之心无由生也。故能有天下者，必无以天下为也，能有名誉者，必不以越行求之。诚达性命之情，仁义乃因附也。若夫神无所掩，心无所载，通洞条达，澹然无事，势利不能诱，声色不能淫，辩者不能说，智者不能动，勇者不能恐，引真人之游也。夫生生者不生，化化者不化。不达此道者，虽智统天地，明照日月，辩解连环，辞润金石，犹无益於治天下也。故圣人不失所守。
　　夫圣人者，循自然，守至真，顺其时宜，达其众心，惟不逆万物之情，故能心凝形释，纯一不己，是谓守真。
　　守静七
　　老子曰：静漠恬澹，所以养生也，和愉虚无，所以据德也。外不乱内，即性得其宜，静不动和，即德安其位，养生以经世，抱德以终年，可谓能体道矣。若然者，血脉无郁滞，五藏无积气，祸福不能矫滑，非誉不能尘垢，非有其世，孰能济焉。有其才不遇其时，身犹不能脱，又况无道乎。夫目察秋毫之末者，耳不闻雷霆之声，耳调金玉之音者，目不见太山之形，故小有所志，则大有所忘。今万物之来，擢拔吾性，攓取吾精，若泉源也，虽欲勿禀，其可得乎。今盆水若清之，经日乃见眉，浊之不过一挠，即不能见方圆。人之精神，难清而易浊，犹盆水也。
　　天地之道静，故物不使而自长；圣人之治静，则民不教而自能。一有喜功生事之心，挠其自然，乱其天常，则静者失，动者惑矣。惟不事奇变，是谓守静。
　　守法八
　　老子曰：上圣法天，其次尚贤，其下任臣。任臣者，危亡之道也，尚贤者，痴惑之原也，法天者，治天地之道也。虚静为主，虚无不受，静无不持，知虚静之道，乃能终始，故圣人以静为治，以动为乱，故曰：勿挠勿撄，万物将自清，勿惊勿骇，万物将自理，是谓天道。
　　上圣法天，百骸理，万化安。其次尚贤，法由己出，惑之原也。其下任臣，法出众口，危亡之征矣。修身无法，则事惑而精神丧；治国无法，则政乱而民人伤。惟体道为主，是谓守法。
　　守弱九
　　老子曰：天子公侯，以天下一国为家，以万物为畜，怀天下之大，有万物之多，即气实而志骄，大者用兵侵小，小者倨傲凌上，用心奢广，譬犹飘风暴雨，不可长久。是以圣人以道镇之，执一无为，而不损冲气，见小守柔，退而勿有，法於江海，江海不为，故功名自化，弗强，故能成其王，为天下牝，故能神不死，自爱，故能成其贵，万乘之势，以万物为功名，权任至重，不可自轻，自轻则功名不成。夫道大以小而成，多以少为主，故圣人以道莅天下，柔弱微妙者，见小也，俭啬损缺者，见少也，见小故能成其大，见少故能成其美。
　　弱者道之用，非怯也，守其冲和而已。天子以天下为家，公侯以国为家。视民犹己，不以势位自强，不以兵甲暴众。远人不服，则修文德以来之。大资小而成众，戴寡为主，往而不害安平泰，是谓守弱。
　　天之道，抑高举下，损有余，补不足，江海处地之不足，故天下归之奉之。故圣人卑谦清静辞让者，见下也，虚心无有者，见不足也。见下故能致其高，见不足故能成其贤。矜者不立，奢者不长，强梁者死，满溢者亡。飘风暴雨不终日，小谷不能须臾盈。飘风骤雨行强梁之气，故不能久而灭，小谷处强梁之地，故不得不夺。是以圣人执雌牝，去骄奢，不敢行强梁之气，执雌牝，故能立其雄牡，不敢骄奢，故能长久。
　　天之道，损有余补不足，恶盈好谦也。以力者霸，以德者王，弱胜强矣。人之苛政虐民，天之暴风折木，元气怒泄，强不可久。是故圣人谦卑，惟弱是守。
