<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　便能处物也。舍是空惠众或斯除。以是义故者。以是对治四品或故。名四无量。非一者非第五一通第二一。非二者非第四二。三者非第三三通第一三。如汝所言以下。第三先答初难。恚有二种者。一上二中。夺命苦粗而是重。鞭靻苦轻而是微。修慈断夺命者。慈心是微能断夺命粗或。悲断鞭靻者。悲心是胜能断微品之或。是以下智断上烦恼。慈是下下智。断夺命上上或。悲是上上智。断鞭靻下下之或。下有五。复次广解。修慈断上。修悲断中也。伴侣者答第二所为应一难。伴侣相对有四者。慈悲喜有中三行资成其舍舍本导成前。三者相资相导边名伴侣。分别为四。不从汝上难一非四也。复以器者答第三难。贫穷众生是慈心家器。大苦众生是悲心家器。嫉妒众生是喜心家器。存相人是舍心家器。大士与前人乐时。无后三行。拔前人苦时。无前一亦无后二。喜心庆前人时。亦无前二。舍心亡相时。复无前三。以是故正应四。不从汝上难应三悲四也。以行分别以下答第四难。见行人多起大嗔。嗔有上中。慈断上悲断于中。受行人多起贪爱亦有上中。喜断于上舍断于中故。言以行分别。故得有四。汝云何言应二非四也。以无量故亦得名四者。答第五望声难。慈中无量无量心与乐。悲心中无量无量拔苦。喜心中无量无量心庆物。舍心中无量无量心中亡相。以无量故。故得名四。不从上难正有一不应有四也。夫无量则有四种以下何以来。上来广答难竟。明知有四无量。下欲料简凡夫得无量名。而无量无量习种性人。虽有无量非是毕竟。就第三二乘人正得□□□圭名无量诸佛菩萨得作无量无量。颇有菩萨得慈悲不以下。第二明修因法用文次相生。若为上文中四种都举来及。下料简中但言二乘圭名佛菩萨名无量无量习种性人更不解释也。时人生疑意。谓初十心人与佛同为无量无量。将欲使佛拂去此或。是故先问二解意性地及佛云何得无量无量习种性人何以不得无量无量。欲使如来释其所以故先发问也。若于众生三品分别以下解一亲人二中三怨。就亲中复分为三品。中人亦作三品。怨中亦作三品。三三有九品。一法慈心修习前众生亲中同与增上乐。上怨者杀人父母是上怨违我处多与微品乐。中怨者杀人兄弟等是中怨所可处少得与中品乐。下怨最微同与上乐品转。复修习者。或迳劫数行道慈心往修前人时上怨违我处重正得与中品乐。中怨所达处少慈心余胜与增上乐转。修习亦可一劫二劫行因慈心弥厚上怨同心与上乐。第三幡上方得九品皆均犹故不得名大慈悲也。菩萨住初地者。应当住初依之地毕竟亡相。是大悲阐提极恶。初依菩萨于阐提上不见其过用以为上福田。是故名大悲也。除无利益者无利益是苦。除无利益苦应名大悲。所以名慈者。拔苦尽原始彰我与乐义备名大慈也。与众生无量利乐名大悲者。与乐应名慈。所以名悲者。使众生得无量乐方显我拔苦义。是始名大悲也。见人得乐生大欢喜名大喜。施其怨亲名舍。不见己身一切平等。名大舍者。此是空舍。舍己乐施众生者。此是有中舍。唯四无量以下。上来宜明慈悲等实未明发生万行。自此以下明四无量。是实所生六度诸行也。先得世间四无量者。是习种性中无量。然后乃发菩提者。性种解行。是发心菩提。方得出世者。解心增满发生初住名出世间也。因世无量者。因习种中四无量发生出世无量。以是故者。以是因世间积因远故名大无量也。迦叶白佛除无利益以下。第三证慈悲。是实由上除无利益名大慈。与无量乐名大悲。是故发问也。若慈悲是实所生万行与万善作根本者。我难如来慈悲是其虚不所与万善作根本。何以然知。慈悲不实者。譬如比丘观所著衣悉是皮相而实非皮。观所食作虫想其实非虫。此是虚观四无量亦如是。是其虚妄不能真实利益。虽□与众主乐而实不得乐。岂非虚妄也。世尊以下第二难。若非虚妄实与乐者。何故不以佛菩萨威力一切人等受至乐现见众生受苦非一。明知慈悲虚妄不真实也。若真实不得乐者。第三返难。于昔现在人不得乐。以知慈悲是虚妄。佛往昔修一慈善得梵天生光音天者。言得者其实不得。若便一慈已得人天果报。是实云何与今日慈悲不实义相应也。善哉以下说偈明慈是实未是答问。若于一众生不起嗔恚。恒慈心与乐名慈善也。种种布施所得果报不如一慈分作十六分中一分。故知慈悲是实超于世福。夫修慈者谛是真实以下答第一问。二乘局志假观成就不能兼物可是不实。欲明诸佛菩萨内解其常外兼群品转变。随心卑故利益证慈悲。是实能与万善作根本观大地为金银海水为苏酪。能使前人必固得用。明知慈悲真实。断贪欲以下。断除四品或。故知慈悲是实也。复次四无量所为一切诸善根本者。答第三问。慈心功德岂唯得人天果报。四无量心所生万善终得常住果要由慈行。岂是虚妄。自下广明四等发生六度诸行广明檀行。譬如有人者此云何以来。上来明四无量心能生六度诸行。诸行中广辨檀行。自此以下欲明是非相形故兴此文。譬如有人者。始行菩萨。身被毒箭者。分别福田吝惜不施。败其檀行悭贪复害惠命。喻之毒箭。眷属者诸佛菩萨是也。欲令安隐者。观行檀施清升彼坪名安隐除毒也。即命良医者。由有感化之机名命。总喻受者。财物时节因缘。是时良医拔箭者。因缘既具。观行檀施除内悭心名拔箭。此文以前名内悭心为毒箭。从我观如是毒箭。从何方来以下名前田乞者以为毒箭。当体非毒所生。内心悭毒故名毒箭也。何方来者观被前田。从何方来谁所射者何谁遣。若佛菩萨遣来者。义同刹利婆罗门之所射也。若外道六师遣来者义同毗舍首陀之所射也。竹耶柳耶者观前人持戒破戒依性体坚喻持戒坚固名为竹耶。柳性软弱喻破戒人。内无清禁踪情六尘广生邪或名为柳也。其鐎铁者。观前人有惠无惠。何治所出者。经教为治。若从佛经生其惠解必能摧或其犹刚也。若从外道四围陀经。而生邪惠增长邪或名之为柔也。修不观有定无定大意观前乞者内秉三藏便欲布施。若无三藏不旨布施。其毛羽者观其徒众威仪等式好眼便欲布施客服不好便不布。施。所有毒者结上羽相威仪。从作生者明有正见即是上有戒有惠自然而有是其邪见即是上无上戒无上惠。一尺六寸者。身一相有四寸四四名尺六也。一切声闻菩萨诸佛因中万善慈为根本。慈即如来以下果中万善慈为根本。故知慈是真实也。慈既无常。即声闻慈以下以虚形实。慈若有无非有悲无以下。以实形虚菩萨住大涅槃。修是大慈交现有益便得卧寤觉安天护人爱。迦叶白佛。菩萨所有思惟悉是真实。乃说实不得乐。迦叶此中还举前第二问使佛答。佛言以下至极爱以来。前第二问欲明如来慈悲拔物毕竟所使离苦获安。但自众生受苦必定。于此人慈无利益。若受苦不定者。于此人慈有利益。是实果报。慈有无量门以下所以兴。上来宜明慈悲实益竟未知得益是谁。自此以下明九种众生于中获益。故知慈是实而不虚也。菩萨修慈悲喜以下。第四明三无量家果报。上来明慈悲喜以为因。得位爱一子之地以为果。云何名极爱。云何名一子下有五喻。前一明极爱。后四喻明一子。在手捉头去喻前定伏或。右手挑出者后惠断也。迦叶白佛言其言秘密以下作二难。初一难因。后一难果。就初因中有三子句。若菩萨住一子地者。如来昔作化誉国王行菩萨时。若视众生如一子者。云何断绝尔许婆罗门命云何名慈也。二若得一子地则应护命以断五百人命明不得。三若不得者。若不得一子地断婆罗门命。复何因缘不堕地狱也。若使等视以下。第三难果。若视众生如一子者。如来何故骂提婆痴人食于涕唾。使生嗔恨出佛身血如来复记堕地狱。云何与人作烦恼因缘也。世尊以下引须菩提证成上难须菩提是小乘人。尚自观众生心不与人作烦恼因缘。如来云何与提婆达多作烦恼因缘。假使蜜嘴以下何以来。上来作难竟。蜜嘴以下至毒蛇来有七句。总答上二问。从毒蛇以下至不作烦恼因缘以来有三句。第二诫敕也。如汝所言以下第三提文。别答中先答第一难中。初子句汝言杀婆罗门菩萨尚不故杀者。欲明蚁子果报处卑尚无利路不故杀。况婆罗门者。此人果报处胜。岂况无利而杀。但自根性中感我断命然后大益。是故为之不名为杀。行檀波罗密以下。广明昔时行六度以施众生无量命。云何而复断命也。向所问得是地不者称第二问来答。我尔时已得以下答爱念者。我以大慈悲心中愍像众生故断其命有益故为悲恶心也。要当为之者。众生根性不一。自有一人感我鞭靻治之。后方受道自有一人感我断命。然后受化他人根性感我正自如此。我有善达根性方便要当为之。即有三念者。良由我善识根性。十二年中供养与作益缘。善根将发感我断命。断命之后睹地狱苦发生三念善根。乘此三念善根因缘即生甘露鼓。十劫寿命次第成圣有此大益。云何言不护念也。杀文竟人多料简生阿鼻狱。有三念者人解不同。今解意此人现在命终将生地狱言生犹未入中。是故菩萨为缘睹地狱苦惧苦情深发生三念。以命终者非地狱形。尔时以离人间复来入地狱。至地狱边依贪欲住此身谢生甘露时名命终也。掘地刈草以下答第三问。以何因缘不堕地狱者。木石无心死尸无命。斫罚鞭靻有恶心故。所以得罪堕地狱。欲明如来本无恶心所以无罪不堕地狱也。迦叶白佛以下。领解佛本无恶心不堕地狱所以者。何所以乃至蚁子怜愍利益心故。正应护念物命。所以断五百婆罗门命者何善知因缘者。善知婆罗门根性因缘。正宜断命有益。诸方便者善契于常化物方便。我以方便心中断命令种信常诸善也。杀蚁子满十车以下。明外道义人计罪福开境不关于心。蚁子虎狼乃至恶鬼杀得福无罪。若杀恶人有少罪境胜故有罪欲灭恶之来服风三日断食。是忏悔罪之方也。若杀和上阿阇梨。此境最胜得其大罪。女人者能生一切人民。是人根本。若杀女人即断天下人种其罪最大。及牛者牛本耕田种殖养活人民。若杀牛天下人都饿死尽亦得大罪。杀此四人堕阿鼻地狱永无出期。知杀有三者。凡有二意故别来。一佛法义罪福不但关境。亦由于心皆得地狱异外道也。二上来杀阐提不堕。此三种杀中是故兴也。始从蚁子上至龙鸟十恶果报是其下杀亦堕地狱也。中者从凡夫上至那含以为中杀亦堕地狱也。父母生人身思养处重师僧训诲义厚。罗汉辟支习种中得一分理解以上皆名决定菩萨。此五品人是上福田以杀因缘具受上苦。杀阐提者断善永尽。纵使杀害无有违善之罪。杀畜生由有违善之罪。是故不堕。三种杀中破树及以死尸都无违善之罪。一阐提更无善根。如似木石故言亦如是。若使余人杀阐提非不有恶心边得罪。杀阐提无果报者。道如来本知机故为毕竟利益名无罪报也。汝先所言何故骂提婆达者。举第二欲使佛答。凡所发言不思议者。欲明如来发言有益非下情所侧名不思议。或有实语言不合理超非时于众无益。佛路不说。或有粗语言不当时我亦不说。若有语言不顺人情名粗穬。闻虽不悦非不籍。此入道因缘要须说之。何以然众生悟道不同。罗睺罗濡言悟道欲明提婆达刚穬之人。必假刚穬之言于中悟道定故言痴人食唾也。旷野以下广明如来既刚强伏物非唯一也。迦叶白佛以下领解也。甘遮数数煎煮得多种味。我从佛闻上来说多得法味能出生死名出味。断除三界之或名离欲味。会常住寂灭理名寂灭味。常理通人名道味也。迦叶白佛言若修慈悲喜得住一子地修舍心时复得何地也者。上来一段明三行家果一子地是舍心为因复得何地。善哉以下答也。人解不同。七地以还三地家果八住以上舍心家果。有复一解。一子地是性地解行之心。此十一空夜是初住之心。善知时者知我。今说十一空时。知我欲说汝咨问者。我上明三行家果竟。次第应说舍心果。汝则咨问高合我意也。为云我将说十一空下十恒河沙人闻法悟解增其道位。汝豫见此机则便咨问其适我心故叹善哉也。迦叶白佛言云何名空者。合为三问。一问空头数右机。二问去何物法名空。三问一向就生死法中明。亦就常住真帝上明空以不也。内空以下说于大空答第一头数右十一也。无父母阴入界时答第二问也。始未十空世帝中辨第十一空。据真谛上明答第三问也。内空者从始婚识上至金刚有情类者名为内空。山河树木无情之类伴为外法空。空中无父母怨亲也。常我净者悉横计常我净也。内空解时除此十六神我也。如来法僧体是真常内法现见无常举来[栽-木+鳥]却财物是外法。亦[栽-木+鳥]却性非内非外者。非已在身中名非内。非已有在当名非外。所以非内外者何。佛性常住故不在内法也。外空者亦复如是。向明内法体空[栽-木+鳥]却外法。今明外空亦[栽-木+鳥]却内法一种亦如是。二向明内法名用故有实义故空。此明外法山何名用故有实义故空亦如内法空无有内法也。若语空拔本无内外。就内外法上明名内外空。内外空亦如是者。第三始观则难内外有为别为观不已勘为合观。是故第三明内外空。有一师解。内外空别可无佛性法僧合时直有。时人意如此。解云别时既无踪假合亦无故云内外空亦如是。如来佛性体是常住不在空者亦不在第三二空合中也。四法不名空者。佛等四法常而妙有不名空也。内外俱空者。内外俱空无佛性法僧也。有为空者。第四收前三空所空之法正是一。有为求体叵得皆悉是空。谓内空外空内外空门来。常我净者。出所空之法。常我乃至寿命是妄计法本来体空。如来法僧是当常法亦空却也。第一义空者。亦可名此法僧作第一义空。又云。有为法性实不可得名第一义空。是中佛性者。是有为法中当常佛姓体是常住无为非有为法。是佛性常故。有为空中无佛性名有为空结句也。观无为空者。第五无为法悉皆空者。三无为悉皆性空一。虚空对质像以辩无不为有之所为名无为。无常苦乃至内外法体是三涂报。伏断三涂报不起处名非数缘无为。初住以上永断之处名数缘无为。此三无为相待故有实义。而望本来无此三无为。就三无为辨空名无为空。佛等四法非有为者。体是妙有不同生死有为。非无为者佛等四法本有而常不同。三无为待有为尽处方名无为也。佛性体是其善无为法是非善故。言佛性是善故非无为。性体古今常住名非有为。名无为空者。空无佛等四法也。无始空者。第六欲明众生无始以来计有常我。菩萨观无始以来有众生皆空。常我等者横计常我无始来皆悉空也。三宝佛性乃可属无始众生本来身中亦空无佛性。无为法者。无始来亦无数缘无为。非数缘无为。是故[栽-木+鳥]却不得无虚空无为。众生体中恒有虚空界也。亦可此正解无始空不明三无为。是故及三无为亦[栽-木+鳥]却性空者。第七众生多执性实去执性名性空。又复一解。上来明六空。时人谓去事明空执为事空。今释上六空本来求性叵得名性空非事空也。阴入界乃至我无我众生妄执谓为性实。菩萨观本来性实不可得名性空也。无所有空者。第八是总也。广明内空外空。人情执山河树木及以众生皆是我之所有法。云何一向空如来解汝之计。所有法本来无求所有不可得名无所有空。更有一释如来上明七空。多就境界上明此第八。从空剬名无所有者。正是空名莫问有为无为皆是无所有故名总。大士观无所有时。万法荡然如贫穷人。言一切空也。第一义空者。第九上明无所有空绝于假诳。时人执有一。今空法是有而不同柱有为圣心之所嘱念。今直遣计情名空病亦空应名空空。贤下第十空空。是故名第一义空。先明实法后明假名。是眼生时无从来者。无有一个眼。从未来至现在。此明未来空。及去无所至者无其实眼入于过去。此明过去空缘未会名本无缘会故名今有。此释未来空现缘会故名已有缘离故无名还无此释。过去空权实性无眼无主名现在空眼界上三世皆空余界同然也。有业有报者。假名有不见作者明假名空观行之来。从粗至细。何以先明实法后明假名者。解云。此说时非行时也。第十空空者是常住真谛乃是二乘迷双□之处。是有者是常住妙道。是无者是常住妙无。名空空者结。何物法相名空空时人闻道。谓同生死之有闻无谓同金刚以还性空之无执有执无皆不会理名空空。是是者上是是生死之有句。下是是性空之无句。非是是性空之无句。非是是者双非也。常住涅槃体是妙有。非是生死之有。体是妙无。非是生空之无。绝其有无是名空空也。又师释。是有是无者。故是妙有妙无绝于缘假有。体绝性空无故名空空。是是者双举来下欲双非也。一是称前妙有来。一是称前妙无来。人闻有作定有意往取闻。无作定无意往取。非是是者。不同如此有不同如此无作。定有往取亦不得作。定无往取亦不得体。是妙有妙无何曾同世。心中所执有无绝。于执定有无名空空也。空空三昧者。不同二乘境智俱空空也。十空是前境。此明内观心。心为三相所成实义而望体是其空。此观心照于二谛万有荡然。与虚空齐等名大空也。十大恒以下。上明十一空。此出得益也　亦见亦知以下。此文何以来。上明菩萨空中得十一空解。时人生疑意。谓空中得十一空解。有中更无所知。如来下解大士。不但空中得十一空解。有中更得八知见觉。更有一师解欲明大士。空中得十一空解。空解既分明。必能照有明了善达于空。兼识于有识空达有勘可化人。是故十一空。后明八知见觉也。自此以下泛明八种知见。第一就答行缘总明知见。第二从自饿以下知行邪因见得其乐果。第三见诸众生始行邪因知其终正也。第四就常无常法药以明知见。第五从知是众生信心以就逆顺流以明知见。第六从见诸众生修身或心惠以下。就转业以明知见。第七知诸众生皆有佛性以下。就佛性明知见。就中有三。初明九住知而不见。次明十住知而少见。三明如来亦知亦见。第八从所谓世间文字以下。就空有二谛以明知见。作发后果名行。助报为缘。内有不改名性。外有表彰名相。无而辩有为因疏故名缘。若众生者。善不善无记三种心能生于有名根。禅定者知正定邪定。运载名乘。善知识者菩萨是善知识。二乘非真善知识。止恶故名戒。若所施者知存相施。于生死知亡相施感涅槃。第八知见何由生上十空中言无知无见。时人生疑意。谓十一空体是有甚深故同如。佛性深故不可见。将去或情明佛性妙有。是甚深故九地以还一向不见。前十一空中体是无故不见。非是深故名无知见。是故有第八文生。如似园林车乘名用故有亦知亦见。实义往望无有园林车乘空故明无知无见。复有知所惠施。第九一复次所以生上明园林车乘。是名用有亦知亦见。时众复生疑执定有法生人知见还生或心。是世谛中有惠有施有定者是名用有非实有也。真谛中无施闻惠名还成前第八也。菩萨知有八种。即如来五眼所知者与佛同解结句也。
