<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右金刚颂十七首。盖余己酉季秋。在曹溪宝林。为诸来弟子。讲金刚般若而作也。尝念六祖大师。闻此经一语。即见自心。如观掌果。直到不疑之地。故从黄梅已来。单以此经为心印。予向随波流。未达彼岸。以不知话头落处。槩以文字目之。故反为作障碍耳。顷於空生叹希有处。猛然觑透。始信古人不欺之地。皆从现前日用疑根发耳。灵山会上。诸大弟子亲近如来。昼夜无间者。三十年。竟如盲若聋。故於世尊日用。扬眉瞬目。行住坐卧中。未观一毛。至於种种开示。皆堕疑网。若非空生今日看破。则终当面错过矣。何况末法中志求道者。亲近师友。岂易信哉。六祖一入黄梅之室。彻信不疑。临济初入黄檗之室。三度吃棒。正似灵山三十年前弟子也。及从大愚处命根断后。再见黄檗。便能道。只为老婆心切一语。此正若空生冷地。看破世尊。便叹希有时也。嗟乎。自古师资授受之际。诚不易易。所谓见过於师。方堪传授。似水投水。如空合空。睹空生对世尊时。莫道不疑。只是就世尊举扬处。如良马见鞭影而行。比未开眼时天渊矣。此颂在空生分上。大似画蛇添足。且喜见空生肝胆。如空生见世尊处不异。如为幻人歌者击节耳。善侍者执侍老人二十余年。其为日用举扬此事。不减灵山。而从患难艰虞。又与空生远矣。若此心不似空生见处。何能消受种种苦恼耶。时以魔业。系芙蓉江上一叶舟中。寒夜书此付之。大似寒空雁影耳。

　　物不迁论跋

　　予少读肇论。於不迁之旨。茫无归宿。每以旋岚等四句致疑。后有省处。则信知肇公深悟实相者。及阅华严大疏。至问明品。譬如河中水。湍流竞奔逝。清凉大师。引肇公不迁偈证之。盖推其所见。妙契佛义也。予尝与友人言之。其友殊不许可。反以肇公为一见外道。广引教义以驳之。即法门老宿。如云栖达大师诸老。皆力争之。竟未回其说。予阅正法眼藏。佛鉴和尚示众。举僧问赵州。如何是不迁义。州以两手作流水势。其僧有省。又僧问法眼。不取於相。如如不动。如何不取於相。见於不动去。法眼云。日出东方夜落西。其僧亦有省。若也於此见得。方知道旋岚偃岳。本来常静。江河竞注。原自不流。其或未然。不免更为饶舌。天左旋。地右转。古往今来经几徧。金乌飞。玉兔走。才方出海门。又落青山后。江河波渺渺。淮济浪悠悠。直入沧溟昼夜流。遂高声云。诸禅德。还见如如不动么。然赵州法眼。皆禅门老宿将。传佛心印之大老。佛鉴推之。示众发扬不迁之旨。如白日丽天。殊非守教义文字之师。可望崖者。是可以肇公为外道见乎。书此以示学者。则於物不迁义。当自信於言外矣。

　　重刻佛顶首楞严经跋

　　首楞严经者。乃无上顶法。文该三藏。教摄五时。彻迷悟之根源。究圣凡之要路。真修妙门。无尚於此。故参禅之士。不入此法。则正眼不明。探教之徒。不通此经。则重关莫辟。自入中土。解者固多。而通途大旨。总未究竟。近有邪解之徒。甚至曲引玄言。以附外论。坏正见。世莫能辨。为害非细。荷担慧命者。为之寒心。顷楚萍圆上人。久居豫章。摄受有缘。深悲邪见之帜难拔。乃集缁白法侣。捐刻本文梵册。将以竖正法幢。冀诸有志法门贤哲之士。深究佛意。不堕阐提。则法海津梁。此为帆楫。其护法之功。岂小补哉。敬题此以为先唱。

　　刻起信直解题辞

　　此论乃禅宗关钥。为大教之宏纲也。亲教者。非此无以知宗要。参禅者。非此无以开正眼。实性相二宗之指南也。文简义深。法界一心。理事因果。修证顿渐。包括无遗。故法门学者。舍此而求悟入。是却步而求前也。贤首旧疏。精详委悉。而长水记。亦浩瀚无涯。浅识者茫无归宿。予先取本疏。略去繁科。纂成疏略。业已刻行。时为初机指点。犹以为艰。故复用疏义随文直解。贵在一贯。不假旁引枝蔓。而一心真妄迷悟之义。了然毕见。如胝白黑。其实祖述前意。不敢妄越。但取随文易会。不烦钩索。而直达本源。以为新学之一助云。

　　刻百法论八识规矩跋

　　百法八识。乃相宗指南。为入大乘之门也。以佛说惟心唯识道理。遍该一大藏经。而弥勒约为六百六十。而天亲约为百法。识论百卷。三藏法师。约为颂四十八句。可谓至简至要。乃法界之纲维也。以一切众生。迷一心而为识。无明障蔽现前日用。而不知自心之善恶枢机。若亲教者。展卷则见文字遮障。而不知所说皆自心本有之佛性。参禅者。抱持妄想。盲修瞎炼。而竟不达生灭根源。是皆不知此论之过也。然论约刚五百言。而颂止四十八句。统收一大时教。世出世法。无不该尽。若教若禅。无不揭示正修行路。学者有志。不费期月之功。而通彻无遗。嗟无志者。不能潜心於此。而甘为愚蒙。可不悲哉。此论古今解者。多引识论本文。初心难入。且不便於俗谛。故予取其义而变其文。以便初机。使其易入。文似阙而义实具。是亦随顺说法。非敢妄损古德成言。以取谤法之愆也。

　　书四十二章经题辞

　　此经乃吾佛世尊。初成正觉。所转根本法轮也。其旨以一心为宗。故曰。识心达本号为沙门。以断欲出尘为用。故曰。离欲寂静。最为第一。又曰。爱欲断者。如四支断。以酪为教相。以醍醐出於乳酪。而无上佛果。皆本於真妄一心也。良由心为法界之本。欲为众苦之源。今将离苦得乐。故以断欲为先。世出世间修行之要。无外乎此。故为根本法轮也。有子曰。孝弟也者。其为仁之本欤。且顺亲为孝。敬长为弟。吾佛亦曰。孝名为戒。孝顺三宝父母师僧。孝顺至道之法。岂非以随顺觉性。而为复性之本耶。嗟乎。一切众生。皆以淫欲而正性命。颠暝於此。其来久矣。然性与欲。若微尘泥团耳。苟非雄猛丈夫。以金刚心而割断之。可以出大苦。得至乐乎。孔子曰。人有欲。焉得刚。不刚。则於此法门。犹望洋也。是以吾佛出世。最初说此离欲法门。是犹痛处札锥耳。故经中。以此再三叮咛致意焉。凡学佛道。有志於究明此心者。舍此而言行。是犹却步而求前也。

　　题十六妙观后

　　十六妙观。始因韦提希夫人。为逆子阿阇世王所苦。求佛哀救。故佛亲诣幽宫。放眉间一光。遍照十方佛土。令夫人自择。随愿往生。夫人独爱西方极乐世界。是以世尊。特为说此十六妙观。以为往生之资。但得一观成就。必得如愿。是故净土一门。最为超脱生死之径路。古今造修而取证验者。不可胜数。或者槩以为中下根设。非也。佛以一光。顿照十方佛土。了然目前。岂中下根人之境界。且一生顿脱无量劫之生死岂中下根人所能哉。嗟乎。末法人多妄诞。但纵口耳以资谈柄。虽上上根人何益耶。语曰。药不必扁鹊之方。愈病者良。况法王亲垂证验之法门。韦提已效之妙行。修行舍此而别求玄妙。非愚即狂。实是自作障碍耳。悲夫。吾徒沙门释子。身既离尘。而心源混浊。日夜驰想於五欲场中。曾无一念回光返照於自心。且又妄谈般若。轻欺法门。甘心泥犁而不省者。岂不悲耶。门人某请益。老人特书此颂。以为净业之资。将期实行实证。庶不负此生出家之行脚事耳。若舍此法门。别求向上。则佛岂误人。而永明大师。又岂欺人耶。

　　题诸祖道影后

　　诸祖乃传佛心印之宗师也。意昔世尊说法灵山。常随弟子千二百五十人。及佛末后拈花。迦叶破颜微笑。遂传心印。为教外别传之旨。是为禅宗二十八代至达摩大师远来东土。六传而至曹溪。下有南岳青原。以分五宗。由梁唐至宋元。得一千八百余人。皆世挺生豪杰之士。尘垢轩冕。薄将相而不为。故归心法门。一言之下。了悟自心。使历劫生死情根。当下顿断遂称曰祖。岂不毅然大丈夫哉。嗟此末世。去佛时遥既不预灵山嘉会。而此土诸祖出世。又不能亲近入室。故沉迷至今而不返者。亦可悲矣。久闻大内。藏有历代诸祖道影。新安高士丁云鹏者。丹青之妙。不减僧繇道子。偶得内稿本。八十八尊。达观禅师命画四堂。其一置西蜀峨眉。其一置金陵祖堂。其一置匡山五乳。一置南岳。曾仪部金简居士。请归湖东。观察备兵吴公生白。一日过访随喜。见而叹曰。此真光明幢也。会荆门画士史采。善肖像。遂命临一册。窃睹公丰彩高远。有翩翩出尘之度。故望影而归命。盖亦曾亲近入室中来。昔裴休见壁间高僧真仪。问黄檗曰。真仪可观。高僧何在。檗呼曰。裴休。休应诺。不觉谔然。遂大悟。予想公夙种般若深根。悟心不在裴丞相后。故为集诸祖略传。各为赞以致公。将为家传心印也。

　　题所书佛心才禅师坐禅仪后

　　余每向学人说修行法。唯教以放下妄念。撇脱情根。不随生灭心转。如此二六时中。一切遇境逢缘。逆顺关头。爱恶贪瞋习气发时。当下一念回光返照。决不为他遮障迁流。一口咬定。如咬铁钉相似。如此是谓具金刚心。名为狠心汉。即此可名参禅人手段。如力士打拳。浑身上下。左右都照管到。一些渗漏不放空。如此。乃可谓善用其心。是谓勇猛伶俐衲僧。此老人寻常。以此一段说话示人。恰似十字街头。卖平顶冠一般。数十年来。空受了许多起早睡晚。不曾博得一文钱。买冷饭吃。今日看来。不如才老佛心禅师。说坐禅仪。大似状元郎教童蒙。上大人。丘乙己相似。如此工夫。东道不少。果能学得。不怕不到状元地位。回看老憨。依旧还是一老骨董也。具出世志。正好放下心肠。依此老榜样。死做一番。岂不以今日此一片纸。作破魔军。出生死。一道符验耶。快参快参。

　　题宝贵禅人请书七佛偈后

　　此七佛偈。乃佛佛传受心法也。一大藏经。千七百则公案。乃至一切众生。日用现前境界。以及蠢蠕蜎飞。凡有识者。皆向此中流出。自有佛法以来。闻见不少。而知之者希。但益多闻。增长知见。未有一人。能向此中着脚者。洪觉范禅师。被放海外无佛法地。寓於废寺。破壁间见一毗舍浮佛偈。范持之久。自云平生学道。独於今日得大欢喜。方到休歇安乐之地。由是观之。佛法信乎无多子。学者政不在广见博识。增益多闻障耳。昔山谷老人。善擘窠大书。凡有以佳纸精素求书者。必书此偈以遗之。足知古人於此中得真意者。别自有解脱门。非言语可到也。余於辛丑夏日。病起。趺坐藤床。宝贵以此纸求书七佛偈。余是夜梦侍一伟人作书。予初握管自会。有矜持状。其人笑谓之曰。书法政不尔。字始於虫文鸟迹。原非有意求好也。余在梦中。观其用笔之妙。运动之势。非凡情可想象者。觉来犹恍忆。遂乘兴书此。乃学梦中人也。
　　又。
