<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送若惺炯公礼普陀

　　波流不动白华山。满月寒空大士颜。若向岩前相见处。瞻依须听普门还。

　　喜法侄行广至

　　忆昔离家别祖年。尔应犹是未生前。今从万里相看处。一笑还追夙世缘。

　　问游石阳病

　　借问毗耶病里身。就中检点孰为真。只须剥尽重阴后。始见阳和大地春。

　　送惺来裔公行脚

　　弥漫烟水淼无穷。回首山城历百重。祇为寻师参底事。德云不在妙高峰。

　　怀大都千佛寺

　　忆昔千花七宝台。一花一叶一如来。不知近日花闲佛。可似当年震法雷。

　　示能哲禅人

　　尔到曹溪路不差。眼前行脚未为赊。试看初出门前望。芳草漫漫何处家。

　　寄王居士

　　清凉雪夜共谈禅。一别於今二十年。常忆毗耶真面目。寒空明月几回圆。

　　再过法性寺喜炯公礼普陀归

　　三年不坐菩提树。一念常悬般若灯。莫谓头陀慵说法。道缘不似猎丛僧。

　　咏楞伽室寄天与孔居士

　　滔滔毒海渺无涯。夜剎罗叉此是家。独有楞伽无价宝。光明日夜照恒沙。
　　八面光明体最圆。金刚虽利不能穿。时时安置心王殿。照破三千及大千。

　　曹溪雪茶寄金山珍公

　　摘得先春叶一枝。寄将鹤骨病阿师。试烹一盏亲尝过。可似初参赵老时。

　　甲辰春奉檄还戍舟泊支江逸炯二公启南羽仲仲迁诸子过讯因示

　　暂系孤舟傍柳阴。端居恰似逝多林。菩提树下常随众。怪道能来问法音。

　　示堪舆梁生

　　山河大地一微尘。法眼圆明始见真。自是要求归着处。肯教埋没世闲人。

　　示罗浮山主印宗

　　罗浮山下绕恒河。河畔祇林似普陀。若问华中观自在。试看明月堕清波。

　　赠周相士

　　落魄江湖一蒯缑。相心神术自壶丘。逢人若问荣枯事。一段真光在两眸。

　　示性如济禅人

　　底事南游学善财。为寻知识久徘徊。妙高峰顶无踪迹。莫道文殊错指来。

　　示普陀胜林禅人

　　普陀山下白华邨。日夜潮音说普门。试问庵居何所有。但闻鹦鹉报黄昏。

　　闻惺来裔公於云栖受具归以偈讯之

　　一条拄杖活如龙。相伴曾登天竺峰。自向云栖闻法后。诸缘可顿一时空。

　　山中夏日

　　竹床瓦枕足松风。午睡沈酣梦想空。四体百骇俱作客。不知谁是主人公。

　　静夜钟声

　　钟声清夜响寒空。一击如吹万窍风。不是闲催龙听法。多应唤醒主人公。

　　示泰和周生

　　大道从来在目前。却於死处觅枯禅。谁知日用头头事。尽是无生最上缘。
　　道力何如业力强。就中生熟好思量。临机遇境能回互。顿息迷途演若狂。

　　示圆通总持长老

　　西江一派自曹溪。马祖头疼孰可医。若向圆通觅生药。死猫头话最堪思。

　　示龚生伯起

　　数千里外访知音。只为从人觅此心。及至相逢亲见面。始知昔日费追寻。

　　示慈明贤禅人

　　一锡遥从多宝来。南询烟水独浮杯。归途若过曹溪路。路滑休行雨后苔。

　　戊申夏日重过羊城偶成

　　仙城已度十三载。人世今过六十年。回首尘寰如梦事。不知究竟属何缘。
　　当年一钵历诸方。到处名山是道场。吃尽檀那无米饭。至今酬价费商量。
　　五台千尺雪蒙头。只道寒灰死便休。谁想一星星火种。焚烧大地更横流。
　　东海曾冲万里涛。奔雷破石浪头高。轻乘一叶随风去。直踏三山钓六鳌。

　　示正位侍者

　　极尽悬崖百尺竿。动移一步最为难。只教撒手翻身去。不作狸奴白牯看。

　　示悦禅人诵华严经

　　百城烟水望如天。何处相逢问普贤。想向妙峰山顶过。不知曾说此因缘。

　　示饭头

　　德山托钵几时来。去米长沙莫浪猜。休向上方香积借。火炉边事亦奇哉。

　　寄五台妙峰师

　　玻璃世界水晶宫。金色银光处处同。独跨金毛狮子步。游行八面不通风。
　　氷霜鹤骨发如银。谁识曼殊最后身。一自堀中相别后。至今不隔一微尘。
　　拄杖横挑剎海游。无边剎土一尘收。闲来擘破微尘看。落尽空花剩两眸。
　　千丈寒岩百尺氷。当年相对坐崚嶒。即今火宅清凉界。一个维摩一个僧。

　　寄五台空印师

　　遥思游戏杂花林。独坐旃檀宝树阴。不动舌根常说法。万人时听海潮音。
　　一自抛身瘴海澜。蛮烟毒雾尽加餐。归来渴饮曹溪水。不减清凉彻骨寒。

　　示曹溪紫笋庄庄主

　　一夕东风紫笋肥。无边春色到柴扉。桃花满眼。无人问。谁荐当阳向上机。

　　寄枝隐

　　白门深隐一枝安。山水娱情世念残。曾入维摩方丈内。百千三昧一毫端。

　　示杲禅人闭关

　　六窗紧闭不通风。何事藏身入此中。试向文殊弹指处。直教拶破太虚空。

　　赠融禅人住持泰和大司马郭公忠孝寺

　　脱体原从瘴疠天。三生又结宰官缘。维摩丈室浑无语。莫道无言不是禅。

　　示怀愚修堂主

　　向上三玄动步疑。言前一句许谁知。若非撒手悬崖去。辜负娘生两道眉。

　　寄灵山桂峰师

　　灵山一会俨然存。松柏云栖满鹿园。自是法身常说法。分明钟鼓报黄昏。

　　寄东海劫外法师

　　亲受灵山付嘱来。法筵今向海滨开。楞伽山顶魔罗众。几度闻经到讲台。

　　示南禅人

　　为问毗耶病里身。不知谁是病中人。二时粥饭三餐药。吃得分明意最亲。

　　寄赖古轩居士

　　长斋一室事空王。心地时焚般若香。遥想日长趺坐处。静听鸟语出山光。

　　寄谢青莲居士

　　常忆青莲居士身。梦魂时对镜中人。知君深得无生意。自信居尘不染尘。

　　鼎湖山居

　　历尽风波总是非。此心久已习忘机。翻身直入千峰里。坐看闲云白昼飞。

　　寄明宗法师

　　曾从兜率白椎来。一受金篦法眼开。会向今时传露布。只教平地净尘埃。

　　寄蕴法师

　　江头促膝别君时。回首青山入梦思。为问花台千百众。言前一句几人知。

　　寄巢法师

　　披云带月饱风霜。清夜迢迢鹤梦长。读罢楞伽香篆细。知君无物可思量。

　　寄雨法师

　　久从鹫岭现当机。谁问云兴花雨飞。莫道法筵今寂寞。堀中君作众归依。

　　示中孚表禅人

　　世缘看破解归来。火里莲花不易开。直把根尘都洗尽。莫教再入者胞胎。

　　示无知鉴禅人

　　明明佛性本无遮。自是从前一念差。失脚久沈生死海。者回切莫负莲花。

　　示微密禅人

　　钵囊遥自伏牛来。度岭寒梅花正开。若问曹溪亲切句。菩提无树镜非台。

　　示凝知瀚禅人

　　圆顶方袍八宝身。出家本意要超尘。若为烦恼轻埋没。再出头来已失真。

　　寄湛禅人住伏牛

　　曾持一钵到曹溪。跋涉宁辞独杖藜。闻道万山深隐处。夕阳斜照鸟争啼。

　　寄题郭次公如是院

　　舍卫曾开祇树林。君今重拟布金心。法王如是全提处。独许文殊是赏音。

　　答郭允叔

　　曾向曹溪问上乘。西来密意属南能。莫言杜口维摩诘。不是当年有发僧。

　　寄题郭叔子太乙囊泉亭

　　清池明月影沈沈。囊水江湖济度心。试问游鱼真荣处。濠梁未必是知音。

　　示弘范禅人

　　礼谢千华宝座前。却从临济觅三玄。今来更问曹溪路。云满青山月满天。

　　寄衲云法师

　　当阳剖破一微尘。拄杖闲提用处亲。明月夜深崖下虎。归依犹似昔时人。

　　送僧造旃檀像归茶陵

　　南海旃檀香一枝。法身随处现双眉。迎归寂寂松阴下。犹似拈花不语时。

　　赠郭生凌舄

　　长斋绣佛礼空王。火宅翻为选佛场。夜剔明灯心寂寂。莲花不必想西方。

　　将之南岳留别岭南法社诸子十首

　　一落风尘二十年。相逢须信是前缘。自从衣钵南来后。今日重拈直指禅。
　　底事分明在己躬。不须向外问穷通。但能触处回光照。莫被尘劳困主公。
　　大道从来绝本真。多因分别强疎亲。直须看破娘生面。方是尘中特达人。
　　瘴烟饮尽齿犹寒。不记从前道路难。此去万山深密处。云霞五色座中看。
　　廿载驱驰走瘴乡。年来不觉鬓如霜。今乘一叶扁舟去。踪迹应从万壑藏。
　　尘劳混迹久和光。只为拈提此事忙。千尺钓竿几斫尽。海天回首更茫茫。
　　一自归依绕法坛。时时为乞此心安。莫言别去三千里。明月中天觌面看。
　　时把纶竿见素心。竹枝唱罢几知音。扁舟归去霜天夜。明月芦花何处寻。
　　寒空历历雁声孤。踪迹从今落五湖。无限烟波寄愁思。片[马*凡]天际是归途。
　　为法宁辞道路赊。岂云瘴海是天涯。频将一滴曹溪水。灌溉西来五叶花。

　　憨山老人梦游集卷第三十七
　　憨山老人梦游集卷第三十八

　　　　侍　者　　福　善　日录
　　　　门　人　　通　炯　编辑
　　　　岭南弟子　刘起相　重较
　　偈一

　　示邹生子胤十首

　　此事明明绝覆藏。普天匝地露堂堂。男儿不突金刚眼。觌体相看若面墙。
　　见闻知觉总空花。翳未除时见转差。只待晴空清净眼。方知别有好生涯。
　　声色场中岂偶然。自将荆棘苦参天。何人一掷翻身出。始信随缘自在禅。
　　妙性圆明自本真。从来皎洁绝纤尘。不教妄染轻遮障。便是超凡大力人。
　　道心原不离寻常。待客迎宾底事忙。试看个中关捩子。何曾移动一毫芒。
　　五蕴山中寂灭场。六窗虚敞夜生光。只须唤醒庵中主。莫使昏沈自盖藏。
　　湛湛心光本不迷。祇因情想自暌携。但看起处无消息。一任猿声日夜啼。
　　性天云净月轮孤。身世何须问有无。但得尘缘踪迹断。不劳名字挂江湖。
　　世缘逐逐几时休。弃却家山向外求。衣底明珠任埋没。长途空自抱穷愁。
　　太虚闪电不留情。憎爱何容逐队行。擘破娘生真面目。肯教埋没过平生。

　　寄袁生

　　曾将书札寄南能。问法遥参最上乘。三昧知从文字入。不知可记昔时僧。

　　示水天禅人

　　知识相逢岂易哉。个中消息口难开。妙高峰顶经行处。不是平空赚善财。

　　示谭复之

　　曾从授记向灵山。今日重来一扣关。为问拈华当日事。头陀不是易开颜。

　　示锺生衡颕

　　曾过曹溪已十年。相逢知识总前缘。阮生何必穷途哭。自有西来最上禅。

　　示方生觉之

　　心光独露形骸外。祖意能参机语前。想听匡山莲漏熟。故来重理旧因缘。

　　示常达禅人

