<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岭南无佛。五祖所讥。而能大师出其无根之智。剖三光而刬五岳。扫轨易向。以师百世。何其盛也。玄风既衰。法地亦坠。积劫之因。是为辟始。师与达观涤源曹溪之盟。结想未纾。师乃被难。达观闻之惊曰。憨公已矣。此愿曷酬。而师以　主恩佛佑。流宥五刑。适赴其地。虽业累所缠。然亦因缘之愿力也。初至解纷上将督府德之。愿为护法。先时道场土宇。割裂侵并。流徒肆为屠沽。至是檄县。期以三日尽之。因谓师六祖腥膻。已为涤然。生灵涂炭。请师救济。其一珠船千艘。皆海上巨盗。资以　钦采之势。踰期不归。横掠海上。吏不能制。其一矿役暴横。掘墓破居。师乃徐动榷使。启诱信心。严约珠船。彻所遣役。归有司岁额解进。民自此安枕矣。遂辟祖庭。立义学。登坛说法。自宰官文士。下及[贝*古]贩。咸遂归依。改径拓产。归所侵田。以屠肆为十方旦过寮。设库司。清规井然。如官府法。岁大饥疫。劝施掩骼。作济渡道场。夫无着之机。弃绝圣智。有为之化。波润津梁。大小精粗。至人毕贯。所以君子契其精玄。小人怀其乐利。没而不忘。其在斯乎。玄圃萧先生北上入访。因游次谓曰。已为师觅一片福地。问何在。曰天时冈。师戏云。天时冈宰相定穴。非吾法王。孰能居之。既别即示微疾。数日而逝。甲子春。庐山弟子福善等至。请龛还庐。岭南弟子欧文起刘起相。暨山寺大众议留。乃阄卜之。三阄皆得留字。韶太守张三星为建塔院。即所指天时冈也。然龛卒归五乳。是为衣履之藏。铭曰。聪明圣智道不涉。焦金腐芥世丧裂。大师精神十方彻。挠挑风雷弄日月。波澜不荡光不灭。曹溪中流祖源遏。刊山涤源九州列。洪锺在函无扣歇。水逝风行非续绝。曹溪五乳无迹辙。与塔而三其巀嶪　天启七年六月　赐进士出身广东等处提刑按察司按察使会稽陆梦龙撰。

　　本师憨山大和尚灵龛还曹溪供奉始末

　　谨按本师以万历丙申。逆缘入粤。生平履历。备载於萧玄圃吴观我钱受之诸名公碑铭。亦既逗漏不少。今所纪者。自庐山迎灵龛。还曹溪。及开龛漆布始末也。吾师弘法。一生精神。半在曹溪。备载於中兴录。暮年归休於庐之五乳。天启壬戌。起相同堂主本昂等。坚请师南还。以癸亥冬。示寂於曹溪。五乳眷属。知微善公欲迎灵龛归庐。龛前拈阄。三拈皆得留字。于时宗伯萧公捐赀。会本道我斋夏公。韶府张公。暨远近缁白弟子。及十房僧道。崇建塔院。善公者。本从师於患难九死之余。孝诚笃挚。邀请吴越诸宰官。归依师门者。具书当道。何制台下令。强迎归庐。乙丑之春正月也。崇祯庚辰。起相承乏司李瑞州。入山扫塔。始知形家异议。既入塔。复启[歹*赞]卜地。因忆壬戌侍师於庐。师别诗云。一片远心遡流水。相期端为不传衣。又曾於众中授记云。尔他日为兵部权要之官。当为我修蔡家先坟。二十年来。一官拓落。既难提石上之衣。又罔效包土之力。尝怀内疚。忽猛省曰。师灵未妥。倘了此段公案。其於修坟。不既多乎。遂谋力任南迎之役。长男珵烨随任。因力赞之。癸未秋。楚寇震邻。兵燹是虞。嗣孙慈力广成等。用予言龛前拈阄。三阄皆顺。起相解任将南归。遣男珵烨代迎。有晏生日瑞者。曾物色之。两造中赏其胆智可任。渠亦坚请效劳。因命之往康郡粮馆亦留。都人难之曰。大师吾梓里也。彼能迎。我独不可留乎。相先托同乡康郡司李廖公文英。为东道主。值廖奉台檄。办事准安。已在舟中矣。为风所留。几八十日。晏生恳之。廖欣然许诺。一夕风转南。遣人趣晏曰。风利不泊。迟则自误。值晏痢病。动转不得业。扬帆北渡。晏生已夫望矣。是夕石尤风大作。又逆递廖舟还故处。晏生手额曰。大师之灵也。於是檄星子县署篆。宁公主其事。牌行山中。众莫敢抗。瑞郡守戎金国柱。康郡守戎胡宗圣。皆遣兵迎送。旗鼓导引出山。寇警日迫。河道梗涩。六舟南迈。途中值贼。客舟皆被邀截。独灵龛船得风扬帆径去。钩竿皆着手不得。如是屡经险阻。履险卒夷。川岳助顺。何莫非吾师之灵也。是年冬仲朔二日。灵龛到山。山中大众。欢声如雷。以为从天而下也。晏生及嗣孙慈力为余言龛灵异甚。初出山及度岭皆四人畀之。比到蒙里登岸。夫力倍之犹勉强。此何说也。予谓老人家显异。欲以肉身出现乎。择吉入塔。在甲申九月。而荒盗频仍。复值　燕都大变。崩心痛悼。欲先期入山省视未遑也。有宋总戎纪者。语僧远苍曰。大师名喧宇宙。岂同余人。金刚之体。保无缺漏。请开瞻礼。於四月廿八。集众拈阄许开。开则道骨如生。俨然端坐。不倾不倚。发甲皆长。衣服鲜洁。白绫坐褥。无半点瑕。数珠绒串若新。大众欢呼。归命顶礼。观者如堵。后数日。前吏部尚书李公日宣。韶府黄公锟者。入山随喜。共作证明。始信肉身大士。应缘度世。前有大鉴。今有本师。先是卓锡泉久竭。郡侯黄公。留心法门。百计搜剔。比灵龛既启泉则自涌。应若影响。岂偶然也。起相与余宗元紏。本府长春社中。缁白善信。设阖山大斋。以重阳日入山。廿五日斋僧。十月初十日。漆布升座。十房户长。长老耆旧。塔主堂主。及长春社。护法居士。具佥帖请嗣孙慈力等。守奉塔院香灯。宋公首捐五十金。漆布且请李公撰募疏。谓塔院襟眉未舒。为修创取香灯田产之费。制台沈公业题百金。此皆与本师夙值般若之缘。故能於末后一着。各出手眼。为千秋竖光明幢也。起相绵力。何幸躬逢其盛。爰识其始末如此　崇祯十七年十月吉日原任江西瑞州府推官顺德菩萨戒弟子刘起相顿首谨识。

　　奉挽　憨翁禅师圆寂　　萧云举(少宰广西人)

　　鼓棹双林扣夕扉。故人把袂洽心期。一年契阔龙华会。万里音书雁断时。茅结牢山归北海。花开庾岭向南枝。衡阳地褊袈裟阔。匡岳云深杖锡移。台镜本空观自性。风旛忽动想能师。几回凉月倍清梦。一宿秋风对故知。隐几谈天收密义。挥毫见地扫群疑。久无粘缚心常定。空有慈悲首重垂。落叶秋深忘语倦。听锺夜半说心危。每嗟尘世心常苦。更到禅台路转岐。法语听来堪唯唯。客程催去故迟迟。老知湖海应难遇。会嘱机缘忽漫离。雁过寒山秋影尽。马嘶曹水去声悲。尺素传书人北面。阇黎闻讣泪交颐。法门摧栋材难得。觉海藏舟事莫追。睡蝶蘧蘧才入梦。犹龙矫矫欲何之。晤来已是经千劫。化去何烦赞一辞。忘我非贪无相好。观空莫诧有形奇。回看峰色林端寺。梦想潮音箧里诗。圆寂那曾分去住。庄严不改旧威仪。秪愁法侣应稀少。托钵传衣更属谁。

　　奉挽　憨翁大和尚(有叙)　吴中伟(左方伯海盐人)

　　憨山大师。禅宗龙象。余治兵湖南。获展参诣。庚申春。再承乏岭表。道经曹溪。顶礼南华。　祖像仅蔽风雨。虽巨材山积。而龟曝鹤飞。丹青剥落。徘徊久之。慨然太息。询厥所以。老比丘答言。此我　憨大师未竟业也。安禅七日。金地将完。谗构三途。法轮中辍。言罢掩抑。悲不自胜。予重怜其意。语之曰。若等真思大师。予当为若招之。比丘辈咸各欢喜无量。投地称谢。遂重趼千里。殷勤启请。始於比年某月。再入曹溪。则僧辈已三诣大师。而予亦三致书师矣。卓锡之日。法讯见贻。薄宦紏缚。未遑酬次。每念他日北归。庶几从容化城。仰参心谛。而法腊已满。遽登涅盘。俾予数年所怀。竟成虚想。夫金刚不坏。则大教常流。石电难延。则肉躯等尽。予悼宗风之永寂。哀玄义之将颓。感往多哀。伤今欲绝。揽笔成诛。情见乎词矣。
　　归尽天龙有大师。讲坛华雨落迟迟。厨中法膳慈宫出。岭表恩流　圣主知。鸥鸟宰官疑玩世。旃檀海藏有经时。是谁高足如迦叶。把撰遗疏痛所思。
　　曹溪滴滴泣南华。当日亲承坐具纱。心印独传无一字。地金重布有三车。林风月掩床头火。谷雨烟消定后茶。末法中兴还更堕。低徊双树独长嗟。
　　谶记南宗岁已千。道场重此更安禅。法流心在无穷悟。祖去衣藏不再传。泣断比丘黄叶下。灵埋锁子白云边。应留遗教经同佛。犹自中流得宝船。
　　满月当年一试参。归依初地忆湖南。衣从白[迭*毛]身常净。教演青莲舌再含。金版译穷经几部。银钩书就祖千函(予曾刻师楞严通议师亦为予手书祖像赞传)是谁檀越真师负。三度书招秪自惭。

　　过匡山奉吊憨山大师　　王思任(山阴人)

　　七峰绝顶□开峦。萝葛穷时剩石攀。溪舌珑玲难翦截。教人犹自听憨山。
　　灵光作线一相牵。八里庄前二十年。今日拜师犹骨在。知师原是古金仙。
　　赐环炎海　主恩多。鳄浪蛇云伏几魔。遮莫灵山因道力。空余好相听弥陀。
　　治任千般为一龛。曹溪庐阜若何参。早知风月犹擎架。一火烧时没得担。

　　奉挽五乳大师　　　博山后学大舣

　　象王迹应瑞莲开。五乳峰前吼若雷。今日树烟何叆叇。紫云旋入白云推。
　　南华福地塔全身。脚底犹披五乳云。柱杖搅浑清世界。不知得法几多人。

　　哭五乳大师　　　　　弟子福能

　　忆断南华归去来。那堪已脱旧莲胎。人谁得髓应成笑。我未忘情自合哀。荷法从今皆弱质。论文视昔几雄才。可怜孤客余双眼。遥对青山泣草莱。
　　乍得归依双径山。师资可想鹫峰闲。几堪玉树苍苔[疗-(日/小)+土]。即使香台末路还。语对石泉分哽哽。涕当风叶堕潸潸。印心四卷楞伽在。掉臂何人已出关。
　　泣对缄书转不平。空於手泽诉归盟。相逢未惜悬千载。自弃须知负一生。推古但云携履去。临哀谁解作驴鸣。萧萧客舍残冬雪。点袂依人若有情。
　　泪洒天涯寄弟兄。先师遗嘱太分明。须眉五老堪摩拟。腰脊三梁自现成。红叶乡人双眼血。白云弟子一心旌。於兹领取拳拳意。何必高谈论死生。

　　寄憨大师曹溪法眷书

