<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缅惟道谊真期。顿超色相。妙契忘言。初无彼此。良以独居幽眇。寂寞情深。心境寥寥。岂不依依法中骨肉。顷月清上人来。承动定胜常。知己善於日用工夫。渐增绵密。逆顺境缘。无非佛事。第恐於佛事中。增益知见。以为病刺耳。看来此事。原一平等真际。任运现前。了无遮障。吾人所以不得真实受用者。诚所谓四相潜神。非觉违拒者也。悲夫末法。五欲炽盛。尽被烧然。孰肯留心冷地。惟公力荷担之。自非般若缘深。何能笃信如此。更冀顺时勉图。志登彼岸。庶不负法门知己所望也。那延僻处东鄙。为蔑戾车众。埋没倒置久矣。鄙人不自量。适当其冲。非敢振起名山。抑愿度诸难度。自非内恃寸心。外仗诸大知识神力所被。则所不敢留影石室也。
　　又。
　　十月得接西来法音。俨如色相临我石室。不独忆念精真。抑及道心浓厚。皎然彻见高抱矣。忻跃何如。悲夫世道交丧。人心汩溺。火驰而不返。槩不知其谁为己有也。岂得挂齿於生死大事哉。惟公所云以此事为大。且痛切如此。实雄猛丈夫之所能者。但不知於日用一切顺逆境缘。能照破否。於一切烦恼习气。能消磨否。然此事鄙人早年。切切用志。将谓万分奇特。只今十五年中。穷历冰雪。冷地看来。原无异样。愿公但只於此身心世界。圆观一念照破。如镜中像。来无所黏。去无踪迹。直令此智现前。如大冶红炉。一切境界。烦恼习气妄想。触之如片雪轻霜。不可依傍。又如太阿当空。谁敢撄其锋者。此则名为大自在人矣。何者。良以吾人本体。原是妙明真心。圆照法界。本无身心我人世界生死之相。因最初一念妄动而有生。因生有灭。既有生灭。即名生死。既有生死。则有身心世界虚妄之相。宛然具足。被其笼罩。所谓迷本圆明。是生虚妄者也。由是吾人认以为实。不能照破。故为生死拘留。故於一切境界。若功名富贵。人我是非。喜怒哀乐。妄想情虑。儿女眷属。种种意态。诸生死业。皆在目前。念念与之打交滚矣。安有一念暂息哉。一念暂息且不能。又安能圆观洞照。当下消灭。如片雪红炉者乎。是则虽为生死。而不知生死之根本也。由其不能於此照破。加之求道之志。与之角立。便起无量欣厌思算之念。思算日深。则厌离日切。苦恼日重。将谓必待舍离而后能。若终身不能。则终身於此绝分矣。岂不虚生浪死哉。此盖世有志者之通弊也。至若有志於尘劳境缘上作工夫者。又以见闻觉知昭昭灵灵。缘尘对境生灭之念。认为真实。都谓即此便是。此又病中之病。最难治者也。良以纵灭一切见闻觉知。内守幽闲。犹为法尘分别影事。此正所谓识神之影明。妄想之机关。生死之堀穴。所知之大障。此尚非真。况彼缘尘扰扰者乎。由其无真知见人。与之决择。大都流入此弊。见之不明。照之不破。若是则虽为生死。而实重增生死。岂不谓病中之病也。惟公既为生死痛切。则愿不可坐在此中。亦不可思算厌离等待将来。但只日用工夫。将一切境缘烦恼身心世界。一一照破。目前无有一法当情单单的的。於一念妄想未生以前。一觑觑定。任他种种变幻起灭。切不可追随。譬如明镜当台。虽现色相。而无去来之迹。如此鉴照。久自圆明。圆明则生灭无寄。生灭无寄。则生死何从而寄之耶。此则虽非要妙。乃初心第一步之要紧处也。惟公以道相看。即道中骨肉。既为生死痛切。就当随处下手。更不可思算等待。虚抛日月也。信口不知所裁。愿公朗照而力图之。

　　与汪南溟司马

　　某忆往昔。参长者於毗耶离城。辱慈光洞照。不以下劣。授我金刚如幻三昧。是时犹住音声色相闲。虽其心领神会。尚成眼钝头迷。至於广大自在无碍解脱门。深信长者独证之余。皆无入者。某固识之而未能也。蒙以法示我。动之以定。拔之以智。吃吃相为。恨不能令我七日掩关。一超直入。尔时某虽暗钝。岂不勇猛跃然。良以丝毫未透。如隔千山。此古人亲证实到真切语也。既而长者隐宰官身去。复教某善事良友妙峰禅师。长者无他念。盖悲法门寥落。属望区区。将有以负荷耳。临行回旋。说偈叮咛。恳恳言外。不啻骨肉。斯岂常情哉。尽皆法爱也。清凉分锡。某倾一命。以事知识。如妙师者无二志。是故十年岩穴。耿耿孤明。一念冰霜。心心独照。虽痛彻骨髓。有愧古人。至若比比小歇场。亦颇自信。此皆自我长者大智光中所流出也。敢忘所自。有负於知己哉。比知长者深证无生。游戏人世。某固愿一振锡。走绕禅床三匝。以谢慈惠。良为宿业所引。至於东海。爱此深山大泽。志卜纳此枯骨以休。其於长者妙音色相。未尝去於三昧也。[曼-又+万]室老人。岂不时时遥伸右手。过有余城。为一摩顶摄受乎。

　　与周幼海天球

　　往从长者。游王舍城。尝坐四衢高楼。共谈不二。尔来瞬息十年。都成梦幻法门矣。鄙人居五台十七年。寒彻心骨。幻体不禁。远寻东海旸谷。结庐以居。所居二牢。东海名胜。乃佛经所载。古那罗延堀者。鄙人卜於最深幽绝处。其形则背负众山。面吞沧海。群峰拥抱。中藏一庵。天然奇妙。建立禅堂数楹。聊为装点化工。容此幻众。上倚重霄。下临无际。俨如蜃结。长波入座。鱼龙绕阶。而梵侣经行。影沉空水。端入琉璃之镜。窃忆长者年高。苦无济胜之具。似不能入此海印三昧。敢求妙书数篇。县之高阁。再得长题数篇。竞秀乾坤。则是长者法身。常住此中矣。长者能如愿乎。

　　与瞿太虚

　　贫道往持一钵。走王舍城。首参长者。重辱慧眼相照。顿入不二法门。连床促膝。每为终夜之谈。令诸初心大士。皆发无上菩提。此一段般若胜缘。皆吾长者宿愿所持也。慨兹末法。斯道寥寥。求之真谛。凡在色相之闲者。宛若陈人。未尝不拊髀深悼。若夫揭疑雾於性天。索玄珠於智海。非长者罔象之手。谁可当之。西郊慰别。雪满祇林。片言见心。痛彻骨髓。直使天华错落。释梵钦崇。慧日圆明。魔宫震坼。惟此因缘。又非浅鲜也。别后三千里外跬步不移。百万法门。寸心无住。在路沿缘。长至日方抵白下。诸凡无恙。所持大藏入寺之期。舍利散於重霄。祥光现於塔表。光光北向。网网交罗。瓦砾丛林。普皆金色。人天瞻仰。不可胜计。感应之征。一至於此。岂非长者末后半偈。预为授记耶。期月效事。即归海上。逼除二十五日业以入堀。与诸龙象诵长者无量义。各各皆发正等心。但不审维摩室中诸大士。身心能无疲厌否。

　　与顾朗哉

　　别来坐此瘴乡。餐岚烟而饮毒雾。颇与啮雪吞毡同味。每念龙华树下。细语论心。海印光中。长吟发啸。此境此时。但一兴怀。炎蒸顿失。是又足下洗我此心也。斯又梦想所不到耳。长安火宅不减炎方。谁与足下清凉热恼耶。山野此中冰雪心肠。受用不尽者。具在新刻数种之中。愿与足下共之。

　　谢毛文源待御

　　鄙人初念世道寥寥。自知匏落。甘伏岩穴。寻见末法之余。人心不古。大都皮肤损益倒置。故逃遁海上以自休焉。不意　圣泽无私。法云广布。光被海宇。滥及草茅。降斯盛典。置此名山。以垂万世。然而虽为正治之余。实所谓治天下者。将以为真治之事。爰自受命以来。夙夜惶悚。人微事重。不能敷扬教化。诚恐有负　圣心。湮没圣典。惧彻心骨。比者天幸明公。现宰官身而作佛事。一弹指顷。顿令海印发光。须弥涌动。天人忻悦。磨幻倾摧。使我法王正令全彰。群生向化。非夫妙契契灵山。亦乃乘宿愿力。以缘会象形。鼓簧斯道者耶。诚可谓世出世法。真俗交归。人非人等。欢喜无量。恭惟盛世功德。实并山海同其高深。明公法身。当与　社稷相为常住矣。营建之业。奉承法旨。独檄鄙人一力任之。此实省烦费。所司尤为便益。但寺居深山。道路隔绝。凡百运用。不无艰难。幸马即墨。力任持之。边鄙书刻无人。多不如法。止完三碑。尚有一后序。即续图之。其木植南方。求之未至。天气逼寒。碑亭俟於春融兴造。姑此先报。以了现前公案。惟此胜缘不易。愿乞明公。会同大中丞。各垂一机。以当法施。不独山灵增重。万世之下。犹窥妙音色相。於孤峰片石间也。草渎威严。不胜惶悚。

　　与张守庵

　　尝闻佛说学般若菩萨。即为担荷如来。今见我公。如是用心。求无上菩提。诚信世尊言不虚也。切念末法。法门衰替。若非我公全身担荷。何得慈尊光照十方。且如天人多受欲乐。不省发菩提心。又非我公天鼓音声。无思说法。何由能解佛之智慧耶。是则公为真报佛恩者。不知谁为报公之恩耳。尝念常不轻菩萨。授记人人成佛。即有以恶骂捶打。菩萨皆悉能忍。此乃吾佛观此末法众生。多刚强难化。若菩萨愿於此时。弘通佛法者。须具坚忍力。精进力。大慈悲力。方能善入尘劳。而作佛事。若此三力不充。但生一念退堕之心。则不能顿超五浊矣。鄙人自谓世尊现身东方。安坐海印道场。日每讽诵华严。六时不断。且又善巧说法。而以种种譬喻因缘。演说诸法。顿使天龙欣悦。顽石点头。十方云集。菩萨推拥不开。但毗耶室内。多有小乘。每於斋时。见钵中无水。灶里断烟。人人皆生疲厌望食之想。鄙人虽善谈不二。愧无维摩神通。遣人前往香积请饭。以解大众之饥耳。承慈恩重会普光明殿。昨构木南方。今已登彼岸。其法海无涯。全仗神运耳。喜不可言。鄙思再得。充满三千。则可三展净土。可容十方分身诸佛矣。若少一毫端。则不免又劳弹指也。
　　又。
　　昔人多为法忘身。未见实事。今于公见之矣。今目前谁不强口高谈。向佛门中做地狱种子。及拔一毛。皆生死相关。何人能似公生平解脱。视生死如游戏。一切祸患了然不动於心。古称大力量人。便是此等样子也。尝闻菩萨。为一切众生。甘受三途之苦。公为大地众生。舍此身命。犹是本少利多也。记得与公别时语云愿老和尚。说法利生。我安心欢喜。为法门死。只此一言。入在贫道金刚心中。穷劫不坏。直至成佛。亦不能昧。此非大菩萨人安能如是。贫道自入瘴乡。因此一言。不能倾刻怠惰。专以度生为事。以佛法为命也。今将三年内所着诸书。皆发明佛祖心印。究明大教旨趣。以此祝　圣寿无疆。报护法之德。万分之一也。但愿公仗此法力。早蒙解脱。尚冀未尽之年。广作无边佛事耳。

　　答龚修吾

