<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寻绎所问三则。皆从山僧无念一语中来。然非公真切工夫於本分事者。究论不能至此大段。今人作工夫。多堕识情窠臼。错认光影门头。但以昭昭灵灵为妙悟。却不知昭昭灵灵者。正熠熠妄想耳。且又将心待悟。以谓此中实实有个光景。为所得之地。此皆未达究竟心原。而以有思维心。图度无思维境界也。然山僧所言。无念如空者。非是断灭无知豁达空也。论云。心体离念。离念相者。等虚空界。以其吾人心体。本自灵明廓彻。广大虚寂。本无纤毫妄想情虑。清净光明。了无一法。永离诸见。本无身心世界之相。但有一念妄见。即是生死根本。何况种种思算计较耶。吾人做工夫。第一要谛信自心。本来清净光明广大。而观此现在身心世界。皆是幻化不实。如梦中事。如太虚浮云。倐起倐灭。起灭自彼。而吾心体寂灭。湛然不动。虽有种种分别计较之心。总是妄想。以清净心中本无此事。由其心本无生。所以山僧说无念耳。是则所无者。但无一切分别妄念耳。岂是断灭顽然无知耶。故老庞云。但愿空诸所有。切勿实诸所无。是以山僧示人作工夫。先有的的信得自心。如此而於一切时中。但任运观之。凡有一念起处。即是妄想。当下一觑觑定。勘此念毕竟向何处起。不知起处。莫道不疑。疑至极处。当自了知。不知亦不许思算。亦不得相续攀缘。如此看来。久久纯熟。自然心体灵明寂灭。现前一切妄想情虑。如汤消冰。应念化为真心矣。到此方信自心。真个如此广大灵明寂灭。始信心佛众生。本来平等。了然不疑。无复他念耳。若果无他念。不妨念念而竟何念哉。至此亦无光景可得。即此便是工夫。不用别求主宰。然此段工夫。切不可将心待悟。亦不可向光影门头。把作实事。亦不可将他古人言句。存在胸中。当作自己知见。亦不可作道理玄会。亦不得除去目前。别寻好处。心境本来一如。不可话作两橛。亦不可说心在腔子里黑漫漫地。古人目为黑山鬼。堀若堕此中。最难出头。若心体离念。即是常寂光土。何用别求净土。若一念圆明。心体离念。触处逢原。可谓大自在人耳。公果的信山僧此说。则前来三疑顿断。不必分星擘两也。若一一搜求差排。更增驰求妄想耳。惟公为道真切。但愿从今以去。将前一切伎俩知见放下。再将求玄寻妙。佛法知见一切放下。若一切圣凡情尽。非真而何。所谓但尽凡情。别无圣解耳。

　　憨山老人梦游集卷第十四
　　憨山老人梦游集卷第十五

　　　　侍　者　　福　善　日录
　　　　门　人　　通　炯　编辑
　　　　岭南弟子　刘起相　重较
　　书问

　　与陆五台太宰

　　伏惟老居士。亲授灵山付嘱。来此末法。现宰官身。匡持像教。数十年来。法门九鼎一丝。唯老居士一身担荷。山僧居常独处山林。每感护法深恩。未尝不涕泗交颐也。往以未得瞻礼为阙。春时祇园暂对。业已庆快生平。既而东归海上。复闻阐提作大法障难。心甚惊怖。赖我老居士以衣覆被。不独使法门安堵。抑令大藏表显。人天无复惊疑。某每对三宝。然香炼臂。以酬法施之心也。致谢无量。其台山大藏因缘。料已不二藏公。向未有闻。想奉持之心。益坚固矣。

　　与李廓庵中丞

　　忆昔长安月夜。促膝谈心。香积良期。饱餐不二。回首风尘。从兹隔绝。一别几十年所矣。念忠怀道谊。耿耿精明。常目在高空云汉闲也。嗟嗟浊世。道与时违。薄福众生。不能睹麟凤之祥。惟无长者。政若骊龙失颔下之珠。不独九渊无光。抑且孤负贫济。又安能望臻极乐。以享四事之丰乎。况复魔党横行。夜叉四出。而啖生人之肉。可谓无安犹如火宅。不独炎洲赤土也。伏惟长者。凝神澹泊。游刃玄虚。引松竹之清风。发氷霜之高韵。不减羲皇太古。山僧比业重愆。堕兹瘴海。仅持一息。聊复四年。朔雪炎方。相县万里。追忆旧游。岂可再得。虽绝徼遐荒。而草木有知。安能一日忘於阳春惠泽。不识白毫光中。曾一照及罪垢头陀。以业因缘而行佛道否。

　　答许鉴湖锦衣

　　辱垂问法语数则。鄙人钝根庸流。安可以副高望。聊竭比量。奉酬来旨。所云西来意者。毕竟西来有何意耶。若果意自西来。则祖师未来以前。此土人皆无佛性耶。殊不知此意。人人本来具足。不欠丝毫。似衣底明珠。向自有之。佛祖但一指示。原无实法与人也。若作实法会。则远之远矣。所云坐禅。而禅亦不属坐。若以坐为禅。则行住四仪。又是何事。殊不知禅乃心之异名。若了心体寂灭。本自不动。又何行坐之可拘。苟不达自心。虽坐亦剩法耳。定亦非可入。若有可入。则非大定。所谓那伽常在定。无有不定时。又何出入之有。心本无相。有相则非真心矣。斯皆妄想攀缘影事。岂可当以为真乎。所云念佛者。即是念自心也。若心净则佛土净。心土若净。无生死亦无去来。所云看话头可以入道者。若道属话头。则可人人易入。亦有看之而不入者。殊不知此乃古人一期方便。如敲门瓦子。所谓借路经过耳。岂实法哉。然摄引初机。须是从者里钻过。始得下手工夫。古人自有方便。直以单提一念为主。如宝剑横空。佛魔俱断。情尘何敢撄傍。如是用心。若一念精纯。诸缘顿脱。所谓一门深入。久久当自信耳。

　　与孔原之

　　念与足下同乡土。岂独同五浊秽土耶。推之本乡。实同一法清净土中来。山野自知归路。忍抛足下。宁不把臂乎。昨临行作数语。属弼生留别足下。且引王维欲知除老病。惟有学无生之句。此盖就文士痛处札锥。足下即不能於此悟入。愿归命三宝前。受持圆觉经一卷。精心熟诵。字字不忘。待三年后见山野。以此当供养。闻足下道伴。信心清净。愿足下教之以念佛法门。求生净土一门。可以深入也。计高选在即。临事冀善保重。且五浊恶世。非体菩萨大悲心。决不能使众生欢喜。愿足下体此。

　　与郭美命太史

　　承命为勉师塔铭。业已草草报覆。惟依样画葫芦。不敢妄意增减。但於公所谓见悲於法门者数语。此沥公肝肠之苦。第勉师无以为辞。惟是时不无流涕之叹。鄙人特为表而出之。使后之观者。亦足以感发於公今日之心也。公亦以我为增益谤乎。其铭则脱然翻案。此则不敢让公矣。

　　与吴运使

　　承示名公书记。欲山僧印证。大段世俗之学佛法者。多舛驳不精。难以着相。定於是非之辨。若非久留心佛法禅道。历参真正知识。以淘融滓秽。荡涤尘习。而但取依稀彷佛。学相似语资谈柄。作影身草者。断断难窥实际。即有真心为生死大事。且又执我见。立墙堑者。又没交涉。今所谓名公者多矣。云外野人。又何敢妄拟其优劣。幸有管东溟居士法眼存焉。东溟先执业於楚侗公。今观此书。所以力救楚老之弊。不避斧钺。此正谓当仁不让於师。非具正法眼。秉慧剑。称雄猛丈夫者不能也。山僧就中略视一周。已见大意。然管君见性。亦未放许透彻。要之秉教奉行。苦心深虑。言言有本。事事有君。殊非漫语。且就此中。亦不能见管君长处。公傥若留心此法。请读圆觉经千万徧。字字融通心地。以至忘言契会。自有一念相应处。是时公自有分晓。不必广求佛法。亦不必多起知见。定不随他人脚跟转矣。古语有云。丈夫自有冲天志。不向他人行处行。此非虚谈。公若果趋向此事。切须真实为生死大事一着吃紧。万万不可作戏具增口过。以公真心待三宝。故山僧亦披肝露胆。不避讥嫌。为公道耳。

　　与黄子光

　　时来安坐海印光中。与诸幻众。挥尘默谈。顷闲贤伯仲氏。炳然现我三昧也。惟幽居远市。闭户究心。山色在目。溪声满耳。未必不对法身而聆长舌耳。春来动定胜常。知坐进此道。欢喜无量。且云爝然於中。有难对俗人言者。诚哉此事。惟在自知自信。正如哑人食甘饮苦耳。其实何可吐露耶。寄去大慧语录。幸时披剥。冀足下时与此老把臂共行。直使佛祖避舍三十。日来所作水月道场。空华佛事。随见影响。候庄严有绪。当迎杖舄。共升法殿也。右臂不仁久矣。不能公布作书。一语普告。

　　与黄梧山

　　惟足下。夙植灵根。但今成熟未深。所赖信力坚固。不被诸烦恼魔之所倾动。时方息肩苦趣。正当顿辔先登。以策万里高步。驾此津梁。不意天摧法幢。一旦分崩离析。遂至於此。朽夫法眼而观。了无尘迹。所苦正在诸同志者。道力孱弱。失此依怙。为悲恋耳。朽夫虽朽。惟以利生为事业。若忘足下辈。则忘自愿力耳。此语非妄。此行万里。其别诸君语。递相发明。幸同观之。

　　与黄柏山

　　吾佛出世。全在机感因缘浅深。以彰法之久近。感深则久住。缘浅则易坏。此理固然。今海印道场之在东方。如日月光於幽谷耳。长松巨石。稠林阴翳。终天莫睹。今观其不能久住者。殆非佛日照临不深。实在机感者。烦恼稠林。障翳不浅耳。又何以常情论成坏去就乎。所愿障翳顿除。何患慧光不朗。朽夫此行。万里长空。一般风月。有何去来之相。惟尊人无恙。子光得所。足可安心。异日感应道交。依然海印三昧也。

　　与江吾与

　　善知识出现世闲。游行自在。如大狮子。所作皆奉如来所使。教化成熟一切众生。以此为事。乃至为一众生。不避三途剧苦。刀山火聚。不以为患。以朽夫今日之事观之。但愿得一人。能不退菩提心。成就最上因缘者。则朽夫实所甘心。否则七宝庄严。皆属有漏业因耳。又何取焉。今朽夫掷身魔界。仅仅一纪。而其开发信心。知有此道者多。但缘未熟耳。以今视昔之东鄙。犹古今异代矣。且一时从游者。惟足下习染最重。今见足下书。翻然改图。是不负此心。虽万里如面。岂不欣然就道耶。

　　与即墨父老

　　离合之情。悲喜自昔。去来之想。梦寐为劳。盖心苦於知己。念切於有缘。在古圣贤犹然。况恒品乎。闻之一饮一啄。皆属前缘。一贵一贱。交情乃见。若山野之於诸君子。一纪之欢。不减骨肉之爱。万里之遣。重遗手足之忧。其不称千载之知己。多生之有缘乎。谚语云。得一世之荣。不若得一世之名。即山野之於山海。固不能流芳。适足以贻笑。不知儿童称说。父子相传於几百年也。况复布慈云於边地。明佛日於重昏。开性海之原。转文机之轴。下成佛之种子。孕作圣之胚胎。山野心知此段公案。深信上天之载。自有无声无臭者存焉。又何以论空华凋谢。翳眼较得失乎。苟知去彼取此。则诸君子可称出世知己矣。

　　与陆太宰长公

