<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年来山居。虽与世远。每闻东西多警。不无惊心。然在别报。固有定业。但众生劫难。苦不忍闻。况身经涂炭者乎。惟老居士心栖净土。能无悲悯耶。天造大运。惟我　圣祖。德侔三五。功超百王。　社稷灵长。当享无疆。但众生业感。自不能免耳。每思法门。一旦陵替至此。回望兴盛之时。难再得也。切念华严一宗。为吾佛根本法轮。清凉为此方着作之祖。其疏精详。真万世宏规。但钞文以求全之过。不无太繁。故使学者望洋而退。士大夫独喜合论明爽。率皆雠视。而义学亦将绝响矣。尝谓论固直捷。唯发明大旨。至於精详文义。或未及的指说者之意也。切慨。此大法失传。其如将来法眼何。不但心游法界。安於理观。即文字师。亦绝无人矣。山野自少留心於此法门。今嗟老矣。掩关山中。注意研穷。欲单观疏文。提挈纲要。去繁取简。务明大旨。在不失作者之意。既去其钞。又[利-禾+殳]其科。直取发明本文。似为易了。虽不能如论之宏肆。而因疏明经。适有以通说者之意。或於疏义不续者。闲亦出愚意。但取脉络贯通。亦不敢附赘。此亦山野老年。作忏悔地。且为来者申法供养耳。前二年因病不能致力。幸今年无恙。其功已完七八。恨不能与老居士一面证之。敢此附闻。发一欢喜耳。
　　又。
　　辱示朗公因缘。山僧向慕其为人。惜未一见。久闻末后一着。心甚伟之。第未知始末。今读塔铭行实诸书。果愈所闻。辱命为传。岂能更着一语。然法门之谊。固不敢辞。但就中以兰风为心印。恐非所闻。山僧昔曾见其人。号为铁[此/束]。一时皆以外道称之。宗门所不收。即观机缘一语。未为超绝。不若法有所住为佳。然此亦非可以尽朗公之生平也。但遇紫柏之事。为法门一变。而晏然不动。且赞紫柏为希有。以此一节。乃朗公之深心於法门。有王蠋存齐之意。观末后踞华座而逝。正与紫柏一鼻孔出气。故传中独归重於此。即朗公寂光。必以我为知己也。然传志不朽。须有不朽之实者存。老居士其然之乎。

　　答吴生白方伯

　　曹溪僧持法旨至。拜展三复。深荷尊慈。所以念祖庭法道。愍愚僧而拯名山者。心何切至也。读之不觉痛彻五内。念山僧漂零苦海。二十余年。今幸投老匡山。以境幽心寂。诸妄皆息。无复他念矣。令仰体尊慈。以祖庭法道为心。谊不容己。但匡山道场。乃诸宰官檀越。特为山僧建立。为逸老地。经营尚未结局。难以轻脱。若安顿不妥。大负一时信心。有所不忍。以此趦趄未能判然。先遣报命。容料理得宜。当就道也。

　　答李三近

　　来云。修行感赖师友。自古皆然。要之力行在己。师友但助发耳。至若一针一锤。即能透悟者。此非师友全力。乃本分功纯。遇缘触发。啐啄同时。譬之钟鼓。应击而鸣。若夫木石。则徒劳耳。若夫灵云见桃花而悟道。香岩闻击竹而明心。何借师友哉。大都学道人之病。在操志不刚。次则我见坚固。有此两者。如病者忌医。则卢扁束手矣。

　　答沈大洁

　　郑白生来云。足下有剃发之志。鄙意未敢必然。不意果能勇决如此。然请亲命许可。此是佛法中正义。最难欣许。此菩萨助成也。览来问六则。惟首二条为急。余似可缓。力疾勉答。未审能决疑否。所云即欲回乡。践拂水之约。此虽护法有地。第恐落窝臼禅耳。足下志愿广大。且不必上来古人。但能取法云栖。四十年如一日。则末法望足下。又一大光明幢也。

　　答郭千秋

　　承以令师塔铭见委。愧昏耄疎陋。不足以当盛意。但在法门所系甚重。诚不敢不申赞叹。又不可以荒唐谬悠之言取罪。以塔铭即世之僧史。取信千载之下。古之僧史列传。则有禅师。以六祖之下。五宗血脉为主。有法师。以贤首清凉天台教观为主。有神僧。以佛图澄诸梵师异行为主。有高僧。以远公支公生公肇公高操为主。四科之外。其余建立有为功行者。不与也。令师清修苦行。山野仰慕久矣。览持来行。似非所闻。不敢以虚饰有累实德。故单取本色住山苦行清节。生平以念佛为法门。当与远公并驾。宜在高僧之列。乃敢略载其正行。以取信为主。殆非敢妄意贬损。惟高明裁之。傥不可采。不刻可也。

　　憨山老人梦游集卷第十八
　　憨山老人梦游集卷第十九

　　　　侍　者　　福　善　日录
　　　　门　人　　炯　通　编辑
　　　　岭南弟子　刘起相　重较

　　序
　　刻方册藏经序

　　万历丙戌秋。达观大师密藏开公。远蹈东海。访清於那罗延堀。具白重刻方册大藏因缘。方且订盟於堀中。尔时清以荷法情深。心重然诺。岂不荷担。以洞门未开。荆榛未辟。意将有待而然也。已而达师西游。开本二公。从赴清凉以卜居。质疑於曼室大士。即蒙印许。以金色界。未几诸缘毕集。越庚寅秋。幻余本公问余来入海印。出所刻枣柏大论若干卷示清。乃焚香稽首。再拜受之。喜彻藏心法。香熏徧毛孔。及读诸大宰官长者居士缘起语。备殚始末字。字真心信。乎无不从此法界流也。且曰。方册类俗谛。固以流通为大方便。第恐执梵策而致疑者。烦频解之。至详且尽。夫复何言。嗟夫人情之惑久矣。迷方者众。顾玦数举。而不能悟一愚羽。况大道乎。尝试论之。始吾佛圣人说法也。以法界无尽身云。称性而演普门法界修多罗。尘说。剎说。炽然说。斯岂纸墨文字而可涯量。见闻知觉而可流通者哉。今所传者。特大小化身。四十九年。三百余会。随机施设方便法门。集之龙宫。六通大士。犹不能尽其名目。量出少分。厘为三藏二十部。广布西夏。流来东土者。又贝多之一叶耳。付嘱流通。诸弘法者。随方建立。曲就机宜。故曰。或边地语说四谛。或随俗语说四谛。或现己身。或现他身。或示己事。或示他事。种种所行。皆菩萨道。观夫杂花所出。诸善知识。同具生身。各各法门。无非毗卢遮那海印三昧神威所现。故世谛语言。资生业等。皆顺正法。法本无住。遇缘即宗。至若水流风动。尽演圆音。鸟噪猿吟。皆谈不二。翠竹真如。黄花般若。斯又岂区区华梵可分。纸[迭*毛]长短可较哉。虽然。语固有之。人情安於常习。惑其希睹。复何怪哉。藉令始也契书华策而梵策。又以彼此为是非。信乎是谓朝三也。是以世尊利物。妙在随顺机宜。应以何身何法而得度者。即随所应而度脱之。故顺之则依。逆之则违。此常情耳。今夫斯藏所诠。乃佛真法身。一切众生自性也。悲夫人者。沈酣众苦稠林。昧之久矣。故世尊自矢之曰。我本立誓愿。欲令一切众。如我等无异。非此又何以见佛身。了自性。出苦得乐。住佛所住。以适其愿耶。以此而度。非随顺方便。又何以令谛信。令人人由之而悟入耶。况众生有种种欲。种种好乐。苟弘法者。顺其欲。投其所好。无不信乐欢喜者。今所化之机有四众。计缁白之分。若牛缁角而白毛。能化之法。若独擅。是则投缁而拒白。其犹取角而弃毛。何其一体异视。而示吾法之不广也。如此欲令人人而得度。复何望哉。且真丹云多思维。思维多则惑重。惑重则智轻。智轻则根钝。举皆是也。何以知其然耶。尝试观夫世智辩聪。率多殉耳目。陆沈欲泥。闲有灵根宿植。负英杰之气者。大都发於功名。去此取彼。即般若内重。又道不胜习。奈之何踌躇生死。良亦可痛。况兹末法奉教。例多俑人。岂禀钝根。法门所系。九鼎一丝。外患内忧。犹楚入郢。悲夫悲夫。当是时也。孰能力起而振救之。若大师者。斯刻之举。不啻秦庭之哭。真有敚军拔帜之意。其恢复法界之图。远且大矣。睹其金汤外护。高深坚利。若诸宰官居士者。岂非地涌之众。亲受付嘱而来耶。不然何以勇健如此。故吾观真谛。真谛不有。吾观俗谛。俗谛不无。是役也。吾辈且息肩。其犹庖人不能治庖。尸祝将越尊俎。而代之也。以彼易此。两其无幸哉。虽然。勿谓无人。自顾所积何如耳。闻之大块噫气。万窍怒号。由其声大而响齐。故一唱而万和。同声相应。岂成虚语。是知斯藏之役。将计日献捷。斯刻之功。将浩劫而不穷。直使人人因之而见佛。物物以之而明心。睹法界於毫端。觐毗卢於当下。斯可谓人天共仰。真俗交归。随顺方便之最上第一义谛。广大威德法门也。或曰。方册减敬。将无慢法之罪耶。予曰。性性湛然。般若圆明。诸流通者。譬若分灯。即大地俱焚。曾未择薪。而本火固然。不增不减。试将以此广大法炬。徧周沙界。穷未来际。烧尽阐提。即使众生界空。而本法犹湛然常住也。二公勉矣前旌。嗟予小子。惭愧形服。以禅弓不张。慧剑不利。怯弱不敢先登。敢辞执鞭之后。

　　净慧寺乔宗绍公请方册大藏经序

　　达磨航海西来。由至五羊而入中国。卢祖崛起新州。衣钵终止於曹溪。般剌臂裹楞严。房公笔授於制止。是则南海为禅道佛法根本地也。夫何千年以来。道化不敷。宛若佛未出世时。不知三宝为何物。始予蒙　恩以逆缘来。因开法於青门。一时缁白翕然归向。而法性诸弟子率为上首。不数年闲。教化大行。信乎若识佛性义。当观时节因缘也。於时净慧弟子乔宗绍公。发心结社。效东林故事。专修净业。十余年来。如一日也。顷者。公以教化未广。见闻不博。愿请大藏。普利人天。适予初归曹溪。公作礼拈香。具白其事。予闻而喜曰。佛性之在人心。如大地之水。空谷之响。此不待别求。本自有之。虽然。水固本有。必凿而蒙润。响虽无形。必呼而后应。又如贫子衣底之珠。昧而不觉。须赖亲友指示。使自披襟而得利益。是则公之结社念佛。如凿井之人。今请大藏。若指珠之亲友也。若各得利济之益。要在人拂襟解带之闲。非公与之。实公指之耳。如是展转无穷。将见迦维之化。周徧炎海之[陟*页]。较其功德。岂可得而思议耶。

　　首楞严经通议序

