<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　般若为诸佛母。菩萨之真因。众生之佛性。生灵之大本也。由向背之分。故有圣凡之别。是知众生日用现前。见闻知觉。皆般若之光。端在信与不信耳。故曰诸佛智海。以信得入灵山一会。得度弟子。虽出生死。而不信此法。无成佛之分。劳我世尊多方淘汰。种种弹诃。而劣解之徒。展转生疑。以为非己智分。以疑根未拔。故本智不现。及至般若会上。如来以金刚智而决断之。直使圣凡情尽。生灭见亡。而本有智光。豁然披露。始信自心清净。了无一法为己障碍。此金刚般若直拔疑根。为发最上乘者说。殊非浅识薄德之能解。故黄梅以此印心。以其一法不立。是为宗门正眼也。昔天。亲列二十七疑。解此一经。以疑潜言外。而此方义学。执筌失指。从前得意忘言者希。予自幼能诵。而长不解。每思六祖大师一言之下。顿了此心。何世无超悟之人。由正眼不开。返为性障。因住曹溪。偶为大众发挥一过。恍然有悟。而言外之疑。顿彰心目。信乎此法离文字相。非思量分别之所能解也。因拈示一班。以当法施。初刻之岭南。再刻於五云。又刻南岳。学人方玉见而信受。兹复刻於吴门。将广愿四众。同开金刚正眼。的信自心。则成佛正因。将以是为嗃矢也。

　　春秋左氏心法序

　　春秋者。圣人赏罚之书也。何名乎春秋。古者赏以春夏。罚以秋冬。盖象天地之生杀。而顺布之。故春秋者。赏罚之名也。赏罚明而人心觉。觉则知惧。故曰。孔子成春秋。而乱臣贼子惧。周道衰。诸侯僭。礼义亡而纲纪绝。人之不沦於禽兽者鲜矣。天生德於仲尼。蹶然欲起而赏罚之。故曰。必也正名乎。然而世卒莫之用也。乃因鲁史以见志。故曰。吾志在春秋。春秋云者。亦曰赏善罚恶云尔。善恶之机隐而彰。赏罚之权志而晦。虑后世之难明也。故经成。假手於丘明。以为之传。冀来者因传以明经。因经以见志。而善恶之机凛焉。则反诸心而知惧。一惧而春秋之能事毕矣。由是观之。丘明之心。即仲尼之志也。不求其心。而求之事与词之闲。无当也。先儒有言。左氏艳而富。其失也。异讥其好言鬼神卜筮之事。斯言过矣。孔子曰。君子有三畏。畏天命。畏大人。畏圣人之言。畏之为言惧也。卜筮。鬼神吉凶之先见。善恶之昭明。天命也。君父。大人也。经。圣人之言也。易尊卜筮。春秋尊君父。皆圣人之言也。易治之於未萌。春秋治之於既乱。易言神道之吉凶。以惧之於幽。春秋言人道之赏罚。以惧之於显。二者相须。如衣之有表里。如木之有根株。岂有异哉。故韩宣子聘鲁。见易象与鲁春秋。曰。周礼尽在鲁矣。吾今而后。知周公之德。与周之所以王。诚知言也。左氏以春秋之事词。阐易之旨。其所深讥者。违卜蔑祀。与僭君叛父。同归於败。善恶必稽其所终。祸福必本其所始。所谓俟诸圣人而不惑。质诸鬼神而无疑者。知者畏之。以为天命。而不知侮之。以为异。悲夫。左氏之心不明。而圣人之志隐。乱臣贼子复何惧乎。某以丁年弃诗书。从竺乾氏业。将移忠孝於法王慈父也。既因弘法罹难。几死　诏狱。蒙　恩宥遣雷阳。置身行伍闲。不复敢以方外自居。每自循念。某之为孤臣孽子也。天命之矣。因内讼愆尤。究心於忠臣孝子之实。偶读春秋。忽於左氏之心有当。始知异之为言。未探其本也。观其所载列国。及诸大夫之事。委必有源。本必有末。吉凶赏罚。不谋而符。俯而读。仰而叹。不啻设身处地。每於微言密旨。欣然会心。辄援笔识之。勒为一书。命曰左氏心法。非左氏之心法也。仲尼之心法也。非仲尼之心法也。千古出世经世诸圣人之心法也。何以明之。心者。万法之宗也。万法者。心之相也。死生者。心之变。善恶者。心之迹。报应轮回者。心之影响。其始为因。其卒为果。如华实耳。不出君臣父子兄弟夫妇朋友。人伦日用之际。而因果森然。固不待三世而后见也。楞严殚研七趣。披剥群有。而总之所以澄心春秋。扶植三纲。申明九法。而总之所以传心。易之吉凶利害。忧虞悔吝。楞严之四生十二类。生天堕狱。左氏之兴亡善败。与夺功罪。总皆一心之自为感应而已。乃独以左氏为异。岂不冤哉。某用是深慨。悯末学之无闻。特摅愚见。着为是编。昔我　高皇帝。以春秋本鲁史。而列国之事错见。难究始终。乃命东宫文学傅藻等。纂分列国而类聚之。附以左传。名曰春秋本末。某服膺圣训。惜未见其书。窃师其意。妄以王霸二途。通纂为七传。周。王道之大统也。鲁。王国之宗臣也。五霸虽假。其意在於宗周也。晋乃宗藩。故列五伯之首。以亲非以功也。天王命二文专征不庭。命鲁公夹辅周室。故晋主盟。而鲁主会。凡讨罪。必书公如晋。以鲁先之。如伐郑之事。仲尼之本意也。背於桓。而服於襄。百七十年。左氏因而终始之。此其凡也。暨於一国兴亡之所系。一人善败之所由。得失之难易。功罪之重轻。有一世二世而斩者。有三世五世而斩者。有百世祀而不绝者。皆令皎然。如视黑白。其中报应影响之征。鬼神幽明死生之故。随事标旨。据案明断。使亡者有知。爽然知圣人赏罚之微意。以服其心。后世观者。凛然知惧。又不待辞之毕也。其或事涉数国。所重在一条。但以当国为主。或事在彼而始於此。或始於彼而终於此者。不避混淆。并载以见其因果。若他国之事。无与者。则略而不录。恐其枝也。以意在心法。不在史。故不必具也。旧例附传以通经。今则分经以证传。以重在传。非敢乱经以取戾也。注则因之。断则不敢让。知我罪我无辞焉。始於晋而终於周。犹冀枝之归本也。亦如变风之终於豳。言变之可正也。或曰禅本忘言。何子之晓晓乎。某曰不然。禅者。心之异名也。佛言万法惟心。即经以明心。即法以明心。心正而修齐治平举是矣。於禅奚尤焉。夫言之为物也。在悟则为障。在迷则为药。病者众。惟恐药之不瞑眩也。迷者众。惟恐言之不深切也。某将持一得之见。以俟天下后世之知言者。虽多言。庸何伤。万历乙巳孟夏日。书於琼海之明昌塔院。

　　刻起信论直解后序

　　直指之道。不待达摩西来。吾佛世尊。特为此一大事。出现世闲。所谓惟以佛之知见。开悟众生。故曰惟此一事实。余二则非真。由是观之。四十九年所说一大藏教。何莫而非直指一心之法耶。但众生根钝。惟佛大慈悲故。婆心太切。曲垂方便。种种开示。无非指归第一义谛。嗟乎。众生之迷也固矣。当佛入灭未久。而邪见横兴。破坏正法。无论外道。即佛弟子亲习权乘。执为己见。自灭正法。况其他乎。故西域性相二宗。各立门庭。甚至分河饮水。其来已久。当六百年有马鸣大师出。蹶起而大振之。乃宗楞伽等百部大乘奥义。着起信论。以破邪执。大开一心法界之门。摄性相而会一源。引三乘而执至极。约及万言。即[曼-又+万]室复起。亦不能增一语。可谓修行之圆鉴也。嗟夫。马鸣为传心印之宗师。乃宗楞伽以着论。达摩乃禅宗之鼻祖。亦指楞伽以印心。所以然者。正恐末世修行。正眼不明。堕落邪见。以破坏正法耳。夫何近世亲教者。不务明心。但执文言为究境。参禅者。槩以盲修为向上。痛斥教乘。甘堕愚迷。固守偏执为必当。即此一论。乃教禅之指南。一心之朗鉴。视为文字而雠之。讵非大迷也哉。呜呼。西域性相之执。马鸣既力破之。即此方教禅之徧执。圭山着禅源诠以一之。永明又集宗镜百卷。发明性相一源之旨。如白日丽天。而后学竟不一觑。此岂真究大事者哉。予蚤年即弃讲义。初听诸经。不知为何物。切志参究。既性地一开。回视文字。真似推门落臼。於楞伽则有笔记。於楞严则有悬镜。是皆即教乘而指归向上一路。奈何世之习教者。概以予为不师古。参禅者。概以予为文字师。予虽舌长拖地。莫可谁何。无怪乎视马鸣龙树圭峰永明为门外汉。谓一大藏经。为揩脓涕纸也。且斥发明一心之说为文字。而执诸祖机缘为向上。机缘岂非文字耶。予谓固守妄想。增长我慢为参禅。又不若亲持经论。为般若之正因种子也。且参禅动以离心意识。既能离心意识求向上。岂不能离文字悟言外之旨乎。法门此弊。非学者之过。良由师承正眼不明。妄执己见之过耳。此论旧遵贤首疏。而长水记更繁衍。学者望洋。杳莫可究。予向纂旧疏。去繁就简为一贯。既而语似欠顺。故祖疏义为直解。就本文而疏通之。直欲学者从此一门而入。则教可离言得义。而禅亦不堕邪途。是救末法之大关键也。此解。见者多喜其直捷。既刻之於岭南安成。今复刻之新安。其倡导助缘者。皆一时四众法侣也。

　　注道德经序

　　予少喜读老庄。苦不解义。惟所领会处。想见其精神命脉。故略得离言之旨。及搜诸家注释。则多以己意为文。若与之角。则义愈晦。及熟玩庄语。则於老恍有得焉。因谓注乃人人之老庄。非老庄之老庄也。以老文简古而旨幽玄。则庄实为之注疏。苟能悬解。则思过半矣。空山禅暇。细玩沈思。言有会心。即托之笔。必得义遗言。因言以见义。或经旬而得一语。或经年而得一章。始於东海。以至南粤。自壬辰以至丙午。周十五年乃能卒业。是知古人立言之不易也。以文太简。故不厌贯通。要非枝也。尝谓儒宗尧舜。以名为教。故宗於仁义。老宗轩黄。道重无为。如云失道德而后仁义。此立言之本也。故庄之诽薄。殊非大言。以超俗之论则骇俗。故为放而不收也。当仲尼问礼。则叹为犹龙。圣不自圣。岂无谓哉。故老以无用为大用。苟以之经世。则化理治平。如指诸掌。尤以无为为宗极。性命为真修。即远世遗荣。殆非矫矫。苟得其要。则真妄之途。云泥自别。所谓真以治身。绪余以为天下国家。信非诬矣。或曰。子之禅。贵忘言。乃晓晓於世谛。何所取大耶。予曰。不然。鸦鸣鹊噪。咸自天机。蚁聚蜂游。都归神理。是则何语非禅。何法非道。况释智忘怀之谈。讵非入禅初地乎。且禅以我蔽。故破我以达禅。老则先登矣。若夫玩世蜉蝣。尤当以此为乐土矣。注成。始刻於岭南。重刻於五云。南岳。与金陵。今则再刻於吴门。以尚之者众。故施不厌普矣。

　　紫栢老人全集序

