<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梵语舍利罗。此云身骨。惟我世尊。於旷大劫。以金刚心。熏修金刚三昧。直至成佛。会无异念。故变缘生五蕴幻身。成金刚体。即如来法身。常住不坏。永无生灭。佛十身中。有力持身。此其一也。如来应现娑婆。示生迦维。说法四十九年。化缘已毕。於拘尸罗城。娑罗林双树闲。入大涅盘。时彼国王。如法茶毗。得舍利八斛。分为三分。天上人闲龙宫。各起塔供养。而人闲八国分之。摩伽陁国。阿阇世王。得其一分。有八万四千颗。至阿育王。有大神力。能役鬼神。乃碎七宝末。造八万四千塔。徧散四洲。而南阎浮提。为身教地。故塔居多。其来震旦者。一十有九。惟金陵长干。与明州鄮山。显赫最着。予幼出家长干。屡睹光瑞。种种不可名言。虽未至明州。蚤闻感应之征。今见理公所寄育王山志。读之。感而叹曰。此我本师。现在世闲。说法处也。夫舍利者何。乃一真法界。常住真心。广大光明之体也。诸佛证之。为清净法身。菩萨修之。为金刚心地。众生迷之。为阿赖耶识。其不坏者。为佛性种子。名佛知见。以其众生本具。故佛出世。特为开示。使其悟入。祖师西来。指之为心印。是知众生。与佛无二无别。第染净熏变之不同耳。以众生无明业力。念念熏蒸。故感四大五蕴。腥[臊-木+ㄤ]臭秽。不净无常败坏之身。其不坏者。为轮回业果。历劫不忘。菩萨以之为定慧。熏习得意生身。调伏众生。净佛国土。其不坏者。微妙功德。成就庄严。惟佛证之。为清净法身。常住寂光。身土不二。其现大身。则无量光明相好。居华藏庄严。名实报身。其现小化。则丈六金身。示生人闲。与民同患。而众生见者。但见缘生之佛。不见法身真体。将显法化无二。无常即常。故入般涅盘。而[垩-王+田]舍利。摄受众生。名力持身。以示金刚不坏法身常住世闲。本无生灭去来之相。故所现光相。种种瑞应。不可思议。随众生心。感而应现者。即法身应机说法。以离言三昧。直指众生本有佛性。欲令见者。当下了悟自心。顿见法身不生灭性。此与灵山踞座。末后拈花。有何异哉。故佛出世说法。无非指示此一大事。而於法华一会。开示众生佛之知见。以此知见。即法身慧命。故云。此经在处。应以七宝起塔。况佛知见。又为文字所障。至若诸祖直捷示人。而形於棒喝讥呵怒骂之闲。而人又以机锋目之。将谓别有玄妙。故悟之者希。今者亲见法身。如来觌面。为说不生灭法。而人不悟诸己。概以光明瑞相视之。诚谓当面错过矣。可不哀哉。嗟夫。吾人沈沦多劫。流转生死。今者何幸何缘。一遇希有难遭之事。犹自迷头认影。岂不上负真慈。自昧本有。可不为之大哀欤。昔佛於法华会上。自说法身寿量。常住不灭。此但托之空言。未有若此。见诸行事之深切着明者。惟普贤以十大愿显示法身。乃曰。请佛住世。劝转法轮。常随佛学。之三者。义昭於此。初僧会至长干。吴主孙权。命求舍利。期以七日。不应。展三七日。中夜犹不应。会稽首哀请曰。佛以慈悲为心。苟不应。则使此方众生。断灭佛种矣。於是痛举佛号。三称。徧身毛孔。血汗迸洒。即听缾中铿然有声。光烛天地。启之。则舍利宛在缾中矣。刘萨诃身陷地狱。将无出期。乃听梵僧指求舍利。为忏罪地。故感宝塔从地涌出。是知康为人。刘为己。均皆普贤劝请之意也。若夫种种庄严供养。守护赞叹者。岂非常随佛学者欤。且也。佛性之在众生。固其迷矣。若夫般若光明。常照而不昧者。发於行事。若世之忠臣孝子。志士仁人。凡所施作。致君泽民。而为不朽之事业者。岂非法身所流衍乎。其历代帝王。崇奉兴隆者。讵非法王之利见乎。总之无一众生。而不具有此性。故见闻随喜。礼拜供养者。无异亲承接足。即布身命。磬所有。竭内外施。而为庄严。特为自性受用地耳。若夫一睹舍利。顿破无明。了悟法身。长揖生死。永出迷途者。是在上根利智。夙具闻熏。缘熟於当下者。不无其人也。由是观之。累代王臣。兴建於前。太宰陆公。重兴於昔。司马郭公。再振於今。且托法身於毛端三昧。以见不朽。是又皆普贤愿轮所持也。理公岂佛称空生身子为长老乎。予自信灵山一会。俨在目前。说法音声。炽然无闲。故特书此。以告见闻。随喜礼拜供养者。不得以色相求之也。

　　憨山老人梦游集卷第二十五
　　憨山老人梦游集卷第二十六

　　　　侍　者　　福　善　日录
　　　　门　人　　通　炯　编辑
　　　　岭南弟子　刘起相　重较
　　记

　　庐山大悲忏堂记

　　唯佛法身无际。全体而为众生。众生妄想无际。全体而为生死之妄业。妄业不消。故众生苦海亦无际。而终莫知出。自非大悲愿力。无由以竭苦海。消妄业而出生死。证本际也。是故观音大士。称法界心。行大悲行。潜入一切众生妄想海中。而为之济度。设陀罗尼。令其持诵熏修。欲令众生出苦海。见本法身。登涅盘岸。此大悲忏法所由立也。其咒本出灌顶部。乃中道法身所流。是为毗卢心印。始於四明尊者。准大悲经之所创立。其来尚矣。良以众生藏识幽关。非秘密心印。不足以破之。是为脱苦之良药也。直指满公。受教於云栖。藏修南岳志。以忏法为佛事。信奉者众。既而之庐岳。结隐单栖。愿广此法。以度四众。故建忏堂。以示熏修之仪。堂既成。乞记於老人。乃谓之曰。一切众生。皆本法身。既迷而为生死业海。令以法身心印。而熏变业性。是以水投水。似空合空。但有信者。於生死苦。不期出而出矣。公以大悲心。为苦海舟航之慈楫。以人人本有之法。而指示之。如以甘露洒焦枯。而清凉心地。不待告而自知矣。法性无尽。众生界不可尽。此法亦无尽。又何以永永为计哉。

　　庐山云中寺十方常住碑记

　　庐山禅林綦布。山之绝顶。九奇峰下。最为幽胜。俗呼仰天坪。以其高而无上也。昔为虎狼之巢。有云中寺。乃敬堂忠公所创建也。师讳法忠。本歙人。年十九。礼杭之灵隐达机和尚为弟子。执爨三年。思大事未了。遂依讲肆。听了义诸经。犹以文字为障碍。渡江之少林。依大千和尚。参达摩西来之旨。居十载。寻之京师。复礼徧融诸大知识。印决心要。因之五台。会予与妙师。心知为法门之杰。予去东海。妙师归芦芽。因拉师同往。居三年。诸所建立多咨之。顷又弃去。入牛山。未几而转匡山。初结庵讲经台。居三年。以往来为烦。仍迁五老峰。又四年。至云中。爱其高绝。乃诛茅缚椽以居之。草衣木食。十方英灵衲子多集。师脱形骸。无尔我。以道相忘。不设规绳。无约束。人人自律。不以世俗标榜。四事任缘。阙则亲行乞以供之。虽寸丝粒米。咸以众为怀。精练三业。禀明一心。居二十二年。遂成丛林。后为团瓢。以供宴息。山门榜曰。云中。志最高也。师好栽松。计十余万章。冀化龙以纪年也。予自南岳来游兹山。师与予夜话。因谓予曰。某老矣。幻化人世。任缘住此山三十年矣。今浮光不久。即此道场。虽幻缘所成。本意为十方龙象设。非为区区一己。乞师一言以为志。予喜而叹曰。大哉师之心乎。经云。以大圆觉。为我伽蓝。身心安居。平等性智。是佛以十方为怀也。西江有言。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。是祖以十方为心也。惟师生平志在无我。故随所建立皆无我。今一旦而委之十方。是究竟无我。其有能克绍其业。赤身担荷者。能以师心为心。苟志於道。岂无豪杰之士。心空及第者乎。是则山色湖光。水流风动。皆演无我之法音。师广长舌相。常住而不泯也。其常住相代。别有劵。非予所笔。略记师生平始末。以告来者。

　　庐山万寿寺庄严佛像记

　　庐山之南。剎竿相望。其谷之大者。曰栖贤。岩壑嵚岑。林木蓊郁。太乙汉阳桃林诸峰。丛列云中。众水会於巨涧。中有寺曰。万寿。盖唐僧德英所建。为禅堀也。岁久而毁。我　明正统闲。僧明安重修。今亦圮矣。禅人慧楞。缉而居之。古殿数楹。不蔽风雨。佛像金容尘坌薄蚀。凄然苍藓古瓦闲也。楞因发愿重新。乞予为疏。遣其徒本圣。走故乡新城行乞焉。孝廉涂君世延。以前身为僧。因字曰。悞来。志不忘本也。见疏兴心。遂先倡於众。施金若干。圣持归以庄严金像。殿宇焕然一新。山光掩映。若睹毫彩於灵鹫。为人天说法时也。仍乞予记之曰。夫佛者。觉也。为生灵之大本。即众生知觉之自性也。人有此心。则人皆有此觉。觉则众生即佛。不觉则佛即众生。故曰心佛与众生。是三无差别。今之庄严此像。匪直饬金木之幻形。实所以开自心之佛性也。若涂君者。宿生为僧。是欲望跻觉路者也。今转为此身。是欲觉而复昧。如人酣睡。将醒而复困。特傍无一呼振起者耳。传灯诸祖。大开炉鞴。陶冶群迷。或一棒一喝之闲。使人顿尽凡情。立登觉地。即所谓一呼而醒大梦者。由是观之。则予之一疏。不减临济德山之棒喝。涂君一触而悟本来。即能现八相於目前。圆三祗於当下。可谓捷疾利根者也。斯则同施善男女等。即灵山四众之俦。共结佛种之缘。将来世世生生。於梦宅中。递相呼斥。必皆至大觉而后已。是所谓一大事因缘也。又岂值施不悭之财。饬幻化之像而已哉。此佛性之缘。经说如人食少金刚。终竟透皮而出。甚言性真之不昧也。请记之。以为他日法门券。

　　嘉兴平湖县紫清寺斋僧田记

　　平湖紫清道场。乃见全慧公所修。置斋僧田七十亩。以永供三宝。是为常住。丁巳岁。慧公入寂。遗嘱弟子智达。无替乃业。达来匡山受戒。且请老人为记之曰。凡世之称田者。以种子有所托而不朽者。生生无穷也。故孝顺父母为敬田。拔济贫苦为悲田。供养三宝为福田。世人舍此。而修性命之福者。无地矣。慧公所遗之田。三者具。而世出世命。实所系焉。后之守此三田。而不力耕。有所荒秽者。失敬则逆。失悲则盗。无福则佛之慧命。斯断绝矣。其有不及念及此者。不为非人。亦非佛弟子矣。然而食此田者。亦当知推此心。则智种灵苗。日夜秀发。而菩提之果可冀。否则堕为焦芽败种矣。

　　全椒县三汊河建昌化庵记

