<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。言逆次者。自后向前。谓于第三无数劫满。所逢事佛。名为胜观。第二劫满。所逢事佛。名曰然灯。第一劫满所逢事佛。名为宝髻。初无数劫首逢释迦牟尼。谓我世尊初发心位。逢一薄伽梵。号释迦牟尼。彼佛出时正居末劫。灭后正法唯住千年。时我世尊为陶师子。于彼佛所起殷净心。涂以香油。浴以香水。设供养已。发弘誓愿。愿我当作佛一如今世尊。故今如来一一同彼。我释迦菩萨。于何位中何波罗蜜多修习圆满。颂曰。
　　但由悲普施　　被折身无忿
　　赞叹底沙佛　　次无上菩提
　　六波罗蜜多　　于如是四位
　　一二又一二　　如次修圆满

　　论曰。菩萨发愿初修施时。未能遍于一切含识施一切物。唯运悲心。彼于后时。惯习力故。悲心转盛。能遍施与一切有情。非一切物。若时菩萨普于一切。能施一切。但由悲心。非自希求。胜生差别。齐此布施波罗蜜多修习圆满。若时菩萨被折身支。虽未离欲贪。而心无少忿。齐此戒忍波罗蜜多修习圆满。若时菩萨勇猛精进。以一伽他经七昼夜。赞底沙佛便超九劫。齐此精进波罗蜜多修习圆满。若时菩萨处金刚座。将登无上正等菩提。次无上觉前住金刚喻定。齐此定慧波罗蜜多修习圆满。理应此位无间方圆。得尽智时。此方满故。别别能到圆德彼岸。故此六名波罗蜜多。契经说有三福业事。一施类福业事。二戒类福业事。三修类福业事。此云何立福业事名。颂曰。
　　施戒修三类　　各随其所应
　　受福业事名　　差别如业道

　　论曰。三类皆福。或业或事。随其所应。如业道说。谓如分别。十业道中。有业亦道。有道非业。此中有福亦业亦事。有福业非事。有福事非业。有唯是福。非业非事。且施类中身语二业。具福业事三种义名。善故是福。作故亦业。是能等起身语业思。转所依门故亦名事。彼等起思唯名福业。思俱有法唯受福名。戒类既唯身语业性。故皆具受福业事名。修类中慈唯名福事。业之事故。慈相应思。以慈为门。而造作故。慈俱思戒唯名福业。余俱有法惟受福名。悲等准此皆应思择。有说。福业显作福义。谓福加行事显所依。谓施戒修。是福业之事。为成彼三起福加行故。有说。唯思是真福业。福业之事。谓施戒修以三为门福业转故。何法名施。施招何果。颂曰。
　　由此舍名施　　谓为供为益
　　身语及能发　　此招大富果

　　论曰。虽所舍物及能舍具皆可名施。而于此中所立施名。但依舍具。谓由此具舍事得成。故舍所思是真施体。如所度境不得量名。所立量名依能度具。或为捔胜贮藏称誉。传习随他亲爱亲附。由如是等舍事亦成。然非此中正意所说。为简彼故说为供为益言。于己涅槃唯为供养。于余亦为益彼大种诸根。有行施时但为益彼。具名何谓。谓身语业及此能发。能发谓何。谓无贪俱能起此聚即身语业及能起心。并此俱行总名。施体如有。颂言。
　　若人以净心　　辍已而行施
　　此刹那善蕴　　总立以施名

　　应知如是施类福业事。回向解脱亦得离系果。而且就近决定为言。但说能招大财富果。依何立此大财富名。以财妙广不可夺故。为何所益而行施耶。颂曰。
　　为益自他俱　　不为二行施

　　论曰。施主施时观于二益。一为自益感果善根。二为益他诸根大种。施主有二。一有烦恼。二无烦恼。有烦恼者复有二种。一未离欲贪。二已离欲贪。于此二中各有二种。一诸圣者。二诸异生。此中未离欲贪圣者。及已未离欲贪异生。奉施制多唯为自益。谓自增长二种善根。一者能招大富为果。二者为得上义资粮诸有已离。欲贪圣者。奉施制多。除顺现受不招大富。由彼已能毕竟超彼异熟地故。而容为得上义资粮。是故亦名唯为自益。非此能益他根大种。故不益他。无烦恼者。施他有情唯为益他。谓能益他诸根大种。非自增长。二种善根除顺现受。有烦恼者。施他有情为二俱益。无烦恼者。奉施制多。除顺现受。不为二益。前已总明施招大富。今次当辩施果别因。颂曰。
　　由主财田异　　故施果差别

　　论曰。施有差别由三种因。谓主财田有差别故。施差别故果有差别。言主财田有差别者。谓如是类施主财田胜劣与余主财田异。且由施主有差别者。颂曰。
　　主异由信等　　行敬重等施
　　得尊重广爱　　应时难夺果

　　论曰。或有施主于因果中得决定信。或有施主于因果中心怀犹豫。或有施主率尔随欲。或有施主具净尸罗。或少亏违。或全无戒。或有施主于佛教法具足多闻。或有少闻。或无闻等而行惠施。由施主具信戒闻等。差别功德故名主异。由主异故施成差别。由施差别得果有异。诸有施主具如是德。能如法行敬重等四施。如次便得尊重等四果。谓若施主行敬重施。便感常为他所敬重。若自手施。便能感得于广大财爱乐受用。若应时施。感应时财。所须应时。非余时故。若无损他。施便感资财。不为王火等之所侵坏。由所施财有差别者。颂曰。
　　财异由色等　　得妙色好名
　　众爱柔软身　　有随时乐触

　　论曰。由所施财或阙或具。色香味触如次便得。或阙或具。妙色等果。谓所施财色具足故。便感妙色香具足故。便感好名。如香芬馥。遍诸方故。味具足故。便感众爱。如味美妙众所爱故。触具足故感柔软身。及有随时生乐受触。若有所阙随应果减。如是亦由具色香等。故名财异。由财异故施体及果。皆有差别。由所施田有差别者。颂曰。
　　田异由趣苦　　恩德有差别

　　论曰。由所施田趣苦恩德各有差别。故名田异。由田异故施果有殊。由趣别者。如世尊说。若施旁生受百倍果。施犯戒人受千倍果。由苦别者。如七有依福业事中。先说应施客行病侍。园林常食及寒风等。随时食药。复说若有具足净信男子女人成此所说。七种有依福业事者。所获福德不可取量。今于此中由缘差别。故苦有异。由除受者。差别苦故果有差别。由恩别者如父母师及余有恩如熊鹿等。本生经说诸有恩类。于有恩所起诸恶业。果现可知由此比知。行报恩善。其果必定由德别者。如契经言。施持戒人果百千倍。乃至施佛果最无量。虽皆无量亦有少多如殑伽河大海水滴。如望财施法施为尊。就财施中何为最胜。颂曰。
　　脱于脱菩萨　　第八施最胜

　　论曰。若已解脱者施已解脱。田于财施中此最为胜。若诸菩萨。以胜意乐。等欲利乐一切有情。为大菩提而行惠施。虽非解脱施解脱田。而施福中此最为胜。除此更有八种施中。第八施福亦最为胜。八施者何。一随至施。二怖畏施。三报恩施。四求报施。五习先施。六希天施。七要名施。八为庄严。心为资助。心为资瑜伽。为得上义而行惠施。如世尊说。施圣果无量。颇施非圣果亦无量耶。颂曰。
　　父母病法师　　最后生菩萨
　　设非证圣者　　施果亦无量

　　论曰。如是五种设是异生施者。亦能招无量果。住最后有名最后生。法师四田中。是恩田所摄。一切能感无量果业。上下品类皆平等耶。不尔云何。由六因故。令一切业成轻重品。其六者何。颂曰。
　　后起田根本　　加行思意乐
　　由此下上故　　业成下上品

　　论曰。后起谓作此业已。或顿或数。随前而作。田谓于彼造善造恶。根本谓根本业道。加行谓引彼身语。思谓由彼业道究竟。意乐谓所有意趣。我应当造如是如是。若有六因皆是上品。此业最重翻此最轻。除此中间非最轻重。如契经言。审思作业。名为造作。亦名增长。何因说业名增长耶。由五种因。何等为五。颂曰。
　　由审思圆满　　无恶作对治
　　有伴异熟故　　此业名增长

　　论曰。由审思故者。谓审思而作。非率尔思作。亦非全不思。由圆满故者谓齐此量业应堕恶趣。此业圆满名为增长。余唯造作。由无恶作对治故者。谓无追悔无对治业。由有伴故者。谓作不善业。不善为助伴。由异熟故者。谓时设不定。定与异熟善上相违。异此应知唯名造作。如上所说。未离欲等。奉施制多。唯为自益。既无受用者。施福如何成。颂曰。
　　制多舍类福　　如慈等无受

　　论曰。非我唯许所舍财物。受者受用施福方成。所许者何。谓诸施福略有二类。一舍二受。舍类福者。谓由善心。但舍资财施福便起。受类福者。谓所施田。受用施物施福方起。于制多所奉施供具。虽无受类有舍类福。然舍类福初舍资财。此福即成。对治贪故。无贪俱思所等起故。舍资财已。随所施田受用。或不施福无失。若不尔者。有施僧伽。或别人等。诸资生具。或彼未用。物便坏失。如是施主物应唐捐。施福不生无当果故。彼既未用福由何生。用福虽无而有受福。制多无受福由何生。复何因证知。福生要由受。不受于彼无摄益故。此非定证所以者何如。修慈等福亦生故。谓修慈定。于诸有情。平等发起与乐意乐。虽无受者亦无摄益。而胜解力有多福生。修悲等定得福亦尔。施制多福类亦应然。于有德田追生胜解。起极尊敬奉施制多。虽无受者亦无摄益。由自心力有多福生。然不唐捐起施敬业。要因起业方起胜思。胜思方能生胜福故。有设难言。于善田所植施业种既爱果生。植在恶田。果应非爱。此难非理。所以者何。颂曰。
　　恶田有爱果　　果种无倒故

　　论曰。现见田中种果无倒。从未度迦种。苦果终不生。赁婆种中不生甘果。非由田力种果有倒。然由田过令所植种。或生果少。或果全无。如是虽于恶田植施。而由施主利乐他心。唯爱果生不招非爱。已辩施类。戒类当辩。颂曰。
　　离犯戒及遮　　名戒各有二
　　非犯戒因坏　　依治灭净等

　　论曰。言犯戒者。谓诸不善色。即从杀生乃至杂秽语。此中性罪立犯戒名。遮谓佛所遮。即非时食等。虽非性罪。而佛为护正法有情别意遮止。受戒者犯亦名犯戒。简性罪故但立遮名。离性及遮俱说名戒。此各有二。谓表无表。以身语业为自性故。戒具四德得清净名。随有所减不名清净。言四德者。一者不为犯戒所坏。言犯戒者。谓审思犯。二者不为彼因所坏。彼因谓贪等烦恼随烦恼。三者依治。谓依念住等。此能对治犯戒及因故。四者依灭。谓依涅槃回向涅槃。非有财故。等言为显复有异说。有说。戒净由五种因。一根本净。二眷属净。三非寻害。四念摄受。五回向寂。已辩戒类。修类当辩。颂曰。
　　等引善名修　　极能熏心故

