<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。言息念者。即契经中所说阿那阿波那念。言阿那者。谓持息入。是引外风令入身义。阿波那者。谓持息出。是引内风令出身义。如契经说。苾刍当知。持息入者。饮吸外风令入身内。持息出者。驱摈内风令出身外。慧由念力观此为境。故名阿那阿波那念。有余师说。言阿那者。谓能持来。阿波那者。谓能持去。此言意显入息出息有能持义。慧由念观此。故得此念名。辩属身风略有六种。一入息风。二出息风。三发语风。四除弃风。五随转风。六动身风。谓诸有情处胎卵位。先于脐处业生风起。穿身成穴如藕根茎。最初有风来入身内。乘兹口鼻余风续入。此初及后名入息风。此入息风适至身内。有风续出名出息风。如锻金师开橐囊口。自然风入风性法尔。但有孔隙必随入故。入已按之其风还出。入息出息次第亦然。理实此风无入无出。但如是转能损益身。相续道中假名入出。入息转位。能逐身中腐败污垢诸臭秽物。增长火界令身轻举。出息转时。能除郁蒸损减火界令身沉重。发语风者。谓有别风。是欲为先展转所引发语心起所令增盛。生从脐处流转冲喉。击异熟生长养大种。引等流性风大种生。鼓动齿唇舌腭差别。由此势力引起未来。显名句文造色自性。此居口内名语亦业。流出外时但名为语。心生大种其理极成。谓见贪嗔痴心起者。面有润燥乱色异常。又亦传闻怀嗔毒者。面门生焰非有慈心。贪引火生焚身等故。除弃风者。谓有别风。随便路行能蠲二秽。由秽内逼有苦受生。由苦受生发除弃欲。由除弃欲引起风心。此心起风成除弃业。又此风力令身安隐。随转风者。谓有别风。遍随身支诸毛孔转。由此故得随转风名。此不依心但依业力。随身孔隙自然流行。由此能除依孔隙住。腐败污垢诸臭秽物。动身风者。谓有别风。能击动身引起表业。应知此起以心为因。遍诸身支能为击动。因显风义乘辩六风。然于此中正明二息。此中意辩持息念故。此念自性是慧非余。以契经说了知言故。此品念胜故得念名。由念力记持入出息量故。为显缘息定慧得成。由念功能故说为念。并随行性应准前门。此念所依唯通五地。谓依欲界静虑中间及初二三静虑近分。由此但与舍根相应。为对治身修此念故。乐苦等受能顺引发亲里等寻。故对治寻要任运受。现在前位有说下三。根本静虑正在定位。亦有舍受。彼说此念通依八地。上定现前息便无故。此念但缘息风为境。非通缘上所说六风。此念初依欲界身起。唯人天趣。除北俱卢。唯加行得。非离染得。未离染者。定由加行现在前故。非离染得地所摄故。已说皆是近分地摄。非根本故。又此念唯是胜加行引故。不应说此有离染得。此唯真实作意相应。有说亦通胜解作意。正法有情方能修习。外道无有。无说者故。彼不能觉微细法故。此与我执极相违故。彼我执有故此念无。由具六因此相圆满。何等为六。一数。二随。三止。四观。五转。六净。数谓系心数入出息。从一至十不减不增。恐心于境极聚散故。然于此中容有三失。一数减失。二数增失。三杂乱失。复有三失。一太缓失。二太急失。三散乱失。若十中间心散乱者。复应从一次第数之。终而复始乃至得定。凡数息时应先数入。以初生位入息在先。乃至死时出息最后。如是觉察死生位故。于非常想渐能修习。随谓系心随入出息念入出息为短为长为远。至何复还旋返。且念入息为行遍身为行一分。随彼息入行至喉心脐髋髀膝胫腂足指念恒随逐。止谓系念唯在鼻端。或在眉间乃至足指。随所乐处安止其心。观息住身如珠中缕。为冷为暖为损为益观谓观察此息风已。兼观息俱大种造色。及依色住心及心所。具观五蕴以为境界。转谓移转缘息风觉。安置后后胜善根中。谓念住为初。至世第一法。净谓升进入见道等。有余师说。念住为初。金刚喻定为后名转。尽智等方名净息相。差别云何。应知。颂曰。
　　入出息随身　　依二差别转
　　情数非执受　　等流非下缘

　　论曰。随身生地息彼地摄。以息是身一分摄故。此入出息转。依身心差别。故本论说息依身转亦依心转。随其所应具四缘故。息方得转。依此理说。随所应言。显息必依身心差别。言四缘者。一入出息所依身。二毛孔开。三风道通。四入出息地粗心现前。于此四中随有所阙息便不转。此入出息有情数收。无觉身中息无有故。是虽从外来。而系属内义。此入出息非有执受。以息阙减执受相故。身中虽有有执受风。而此息风唯无执受。此入出息体是等流。是同类因所生果故。身中虽有长养异熟风。而此息风唯是等流性。身增长位息便损减。身损减时息增长故。非所长养。断已于后更相续故。非异熟生。余异熟色无此相故。唯自上地心之所观。非下地心所缘境故。谓生欲界起欲界心。彼欲界身欲界息依欲界心转。即彼心所观。若生欲界起初定心。彼欲界身欲界息依初定心转。即彼心所观。起二三定心皆准前。应说生初静虑起三地心。生二生三起二起自。准生欲界如理应说若生上地起下地心。彼上地身上地息依下地心转。非彼心所观。如是欲界息。四地心所观。初二三定息。如其次第为三二地息地心所观有息地四无息地五。住有息地起无息地心。息必不转住。无息地起有息地心。息亦不转。住有息地起有息地心。随其所应有入出息转所辩持息念成满相。云何应作是言。若观行者。注想观息微细徐流。谓想遍身如筒一穴。息风连续如贯末尼。不能动身不发身识。齐此应说持息念成。有余师言。增长自在所作事辨。名此念成。初增长言。显持息念下中上品次第成立。乃至若时随其所乐。能入能出名为自在。若于此位能摄益身远耽嗜依寻名所作事办。有余师说。若具六相远离三失。或若具足修十六种殊胜行相。齐此应说持息念成。经说息念有十七种。谓念入出息了知我已念入出息短入出息长觉遍身止身行觉喜觉乐觉心行止心行觉心令心欢喜令心摄持令心解脱随观非常随观断随观离随观灭。如是一一皆自了知。此十七中初是总观。后十六种是差别观。约四念住如次应知。各有四门成十六种。如何觉心行可受念住摄。因受果名故无有过。非此中说。心行谓思。应知此中受名心行。谓由耽著乐受味故。便于彼彼境界或生思造作心名为心行。受是思因故。名心行无失。或但能觉受自体者。义准亦于思等自体。次第能觉生住坏相。如尝大海一滴水咸。则亦遍知大海水味。故唯觉受名觉心行。广解一一相。如经释中辩。

　　　　说一切有部显宗论卷第二十九



　　　　阿毗达磨藏显宗论卷第三十

　　　　尊者众贤造
　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　辩贤圣品第七之二

　　如是已说入修二门。由此二门心便得定。心得定已复何所修。颂曰。
　　依已修成止　　为观修念住
　　以自相共相　　观身受心法
　　自性闻等慧　　余相杂所缘
　　说次第随生　　治倒故唯四

