<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。十六心中四法类忍名无间道。四法类智。名解脱道。名如前说。能忍可先来未见欲苦初念无漏慧。名苦法忍。以契经中世尊自说。若于此法以下劣慧或增上慧审察忍可。名随信行。随法行故。应知此忍即无间道。何处说此无间道名。经说。一法难可通达。名为无间。心等持故。又世尊说。有苦法智有苦类智乃至广说。非此二智同缘三界苦等境起。如顺理辩。故于苦法忍所见欲苦中决断解生。名苦法智。前忍能断十烦恼得。后智能与彼离系得俱生。经说。智生随于前忍。故知后智名解脱道。从此无间忍色无色。未曾见苦第三刹那。无漏慧生。名苦类忍。是见欲苦忍种类故。次于苦类忍所观上苦中决断解生。名苦类智。忍智如次断烦恼得。名无间道。离系得俱。名解脱道。准前应说。于余三谛准苦应知。故前八忍名无间道。后之八智名解脱道。复以何缘说断对治。名无间道。说离系得俱时起智。名解脱道。无间隔故名为无间。无间即道名无间道。是无同类道能为间隔令于解脱道不为缘义。诸无间道唯一刹那。诸解脱道或相续故。于自所治诸烦恼得已得解脱。与彼断得俱时起道。名解脱道。自所治言欲显何义。苦类忍等诸无间道。亦与他所治离系得俱生。勿彼亦名解脱道故。此十六心皆见谛理。一切皆说见道摄耶。不尔云何。颂曰。
　　前十五见道　　见未曾见故

　　论曰。见未曾见四圣谛理。名为见道。故于现观十六心中。前十五心是见道摄。道类忍位于诸谛中见圆满故。至第十六道类智时。虽亦有一先未知谛。而无一谛先未见者。以一切忍皆见性故。由此尔时不名见道。岂不亦见曾未见谛。谓道类智见道类忍。相应俱有一念道故。诸有唯见曾未见者。名为见道。尔时通见曾未曾见。故无此失。或此约谛不约刹那。非尔时观未曾见谛。非于一谛多刹那中未见一刹那可名未见谛。如刈畦稻唯余一科。不可名为此畦未刈。故见未见名为见道。是见道相义善成立。故我宗说现观后边道类智品是修道摄。兼修异境智行相故。

　　　　说一切有部显宗论卷第三十



　　　　阿毗达磨藏显宗论卷第三十一

　　　　尊者众贤造
　　　　三藏法师玄奘奉　诏译

　　辩贤圣品第七之三

　　已辩见修二道生异。当依此道分位差别。建立众圣补特伽罗。且依见道十五心位。建立众圣有差别者。颂曰。
　　名随信法行　　由根钝利别
　　具修惑断一　　至五向初果
　　断次三向二　　离八地向三

　　论曰。见道位中圣者有二。一随信行。二随法行。由根钝利别立二名。诸钝根名随信行者。由先信敬力修集加行故。诸利根名随法行者。由先乐观察修集加行故。诸有情类种姓差别。法尔先来如是安住。于诸事业有不乐观。或有乐观能不能转。即二圣者。由于修惑具断有殊立为三向。谓彼二圣。若于先来未以世道断修断惑名为具缚。或先已断。欲界一品乃至五品。至此位中名初果向。趣初果故。言初果者。谓预流果。此于一切沙门果中必初得故。若先已断欲界六品或七八品。至此位中名第二果向。趣第二果故。第二果者。谓一来果。遍得果中此第二故。若先已离欲界九品。或先已断初定一品。乃至具离无所有处。至此位中名第三果向。趣第三果故。第三果者。谓不还果。数准前释。如是随信随法行者。由先具缚断惑有殊。数别各成七十三种。谓于欲界具缚为初。至断九品以为第十。如是乃至无所有处。地地各九为七十三。诸后具缚即前离九。故后七地无别具缚。次依修道道类智时。建立众圣有差别者。颂曰。
　　至第十六心　　随三向住果
　　名信解见至　　亦由钝利别

　　论曰。即前随信随法行者。至第十六道类智心。名为住果。不复名向。随前三向今住三果。谓前预流向今住预流果。前一来向今住一来果。前不还向今住不还果。阿罗汉果。必无初得。异生无容。离有顶故。见道无容。断修惑故。至住果位。舍得二名。谓不复名随信法行。转得信解见至二名。此亦由根钝利差别。诸钝根者。先名随信行。今名信解。由信增上力胜解显故。诸利根者。先名随法行。今名见至。由慧增上力正见显故。何缘先时断修所断欲一至五。或七八品。初定一品。广说乃至。无所有处。第九品惑。至第十六道类智心。但名预流一来不还果。非一来不还阿罗汉向。颂曰。
　　诸得果位中　　未得胜果道
　　故未起胜道　　名住果非向

　　论曰。依得圣道建立八圣。故初得果位未得胜果道。以得果心于胜果道所对治惑非对治故。非非彼治现在前时得彼治道。其理决定。又非得果时即有胜果道所断烦恼离系得生。道类忍不能断彼系得故。若道力能断彼系得。此道引彼离系得生。可说此道能证彼灭。以得前果时未得胜果道故。住果者。乃至未起胜果道时。虽先已断修所断惑欲一品等。但名住果不名后向。后于何时得先所断修惑离系无漏得耶。于胜果道现前时得为诸先断。后修断惑入离生位得前果已。此生定起胜果道耶。理必应然。以本论说圣生第四静虑以上无漏乐根定成就故。彼障已断必欣彼故。障已断道易现前故。如是已依先具倍离及全离欲入见谛者。十六心位立众圣别。当约修惑辩渐次生。能对治道分位差别。颂曰。
　　地地失德九　　下中上各三

　　论曰。失谓过失。即所治障。德谓功德。即能治道。如先已辩欲修断惑九品差别。上四静虑及四无色。应知亦然。生死无非九地摄故。如所治障。一一地中各有九品。诸能治道无间解脱。九品亦然。失德如何。各分九品。谓根本品有下中上。此三各分下中上别。由此失德各分九品。谓下下下中下上。中下中中中上。上下上中上上品。应知此中下下品道势力能断上上品障。如是乃至上上品道势力能断下下品障。上上品等诸能治德初未有故此德有时上上品等失已无故。应知此中智虽胜惑。未增盛故道名下品。相续中惑虽极难断。细随行故障名下品。依如是理应立譬喻。如浣衣位粗垢先除。于后后时渐除细垢。又如粗闇小明能灭。要以大明方灭细闇。失德相对理亦应然。由此可言白胜黑劣。以刹那顷能治道生拔无始来诸惑根故。已辩失德差别九品。次当依彼立圣者别。且诸有学修道位中。总亦名为信解见至。随位复有多种差别。先应建立都未断者。颂曰。
　　未断修断失　　住果极七返

　　论曰。诸住果者。于一切地修所断失。全未断时名为预流。生极七返。七返言显七往返生。是人天中各七生义。极言为显受生最多。非诸预流皆定七返。故契经说。极七返生。是彼最多。七返生义。经说。与此义无差别。诸无漏道总名为流。由此为因趣涅槃故。预言为显最初至得彼预流故。说名预流。此预流名为目何义。若初得道名为预流。则预流名应目第八。若初得果名为预流。则倍离欲全离欲者。至道类智应名预流。此预流名目初得果。然倍离欲全离欲者。至道类智不名预流。约修惑断立彼果故。预流必依遍得果者。初所得果以立名故。一来不还非定初得。唯有此果必初得故。何缘此名不目第八。未具得向果无漏道故。未具得见修无漏道故。未遍至得现观流故。八忍八智名现观流。道类智时皆具至得。是故第八不名预流。由此预流唯是初果。彼从此后欲人天中各受七生。应言十四。何故说彼极受七生。此责不然。七数等故。如七叶树及七处善圣道力故不过七有。中间虽有圣道现前。余业力持不证圆寂。唯依佛出世有别解律仪故。彼第七有。若不遇佛法便在家得阿罗汉果。既得果已必不住家。苾刍威仪法尔成就。虽不会遇前佛所说。而于余命生极厌心。不经久时便入圆寂若于人趣得预流果。人中满七。天准应知。非圣亦有极七返生。相续成熟得涅槃义。然非决定。是故不说。已辩修惑都未断者名预流果极七返生。今次应辩断位众圣。且应建立一来向果。颂曰。
　　断欲三四品　　三二生家家
　　断至五二向　　断六一来果

　　论曰。即预流者进断修惑。若三缘具转名家家。一由断惑。断欲修惑三四品故。谓或于先异生位断。或今预流进修位断。二由成根。得能治彼无漏根故。谓已成就彼能治道三品四品无漏诸根。三由受生。更受欲有三二生故。谓断三品更受三生。若断四品更受二生。此三二生由异生位。造作及增长。感三二生业。非诸圣者。于圣位中。更能新作。牵后有业。以背生死向涅槃故。由此契经说诸圣者唯受故业更不造新。若三缘中随阙一种阙二全阙不名家家。何故成根。颂中不说预流果后说进断惑成能治彼无漏诸根。义准已成。故不具说。若尔应不说三二生言说。断三四品义已成故。谓已进断三四品惑。决定余有三生二生。故说家家相不圆满。则应于颂更说等声。方可具收家家三相。或应不说三二生言。然颂中言三二生者。以有增进。于所受生。或少或无。或过此故。应知总有二种家家。一天家家。谓欲天趣生三二家而证圆寂。或一天处。或二或三。二人家家。谓于人趣生三二家而证圆寂。或一洲处。或二或三。若有七生。生不满七。非家家位。中间涅槃。何类所摄。摄属七生。七中极声。显极多故。由此已显生未满前得般涅槃。亦是彼摄。根最钝者。具经七生。非诸利根生定满七。宁无断五亦名家家。以断五时必断第六。非一品惑能障得果。犹如一间未越界故。即预流者。进断欲界一品修惑。乃至五品。应知转名一来果向。若断第六成一来果。彼往天上一来人间。而般涅槃名一来果。过此以后更无生故。即由此义证家家中。若天家家。受三生者。人间受二。天上受三受二生者。人一天二。如应例释人中家家。若谓不然。彼一来果有何异彼二生家家。彼贪嗔痴唯余下品。故即一来果名薄贪嗔痴。已辩一来向果差别。次应建立不还向果。颂曰。
　　断七或八品　　一生名一间
　　此即第三向　　断九不还果

