<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到五祖。升座云。昔年暂憩。今日重过。日月如流。将经二载。且道。有不隔阂底道理么。诸仁者。高宴白莲峰下。病叟深隐法华山中。相去一日之程。作么生说个不隔阂底道理。莫是夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。如身影相似。若恁么。正道着第二头底。未道着正定头底。且道作么生道。乃云。宇宙茫茫人不识。依前鼻孔大头垂。
　　上堂云。学道先须且学贫。学贫贫后道方亲。一朝体得成贫道。道用还同贫底人。法华虽与古人同路行。且不与古人同路归。何谓如此。自住个小院子。客来并无可施设。无可咬嚼。赖得下面有人撑拄。逐日且盖覆得过。可谓山花不废栽培力。自有春风管带伊。
　　上堂云。始从鹿野苑。终至跋提河。四十九年间。未曾说一字。且道说什么。乃云。芍药花开菩萨面。棕榈叶散夜叉头。
　　上堂云。一阳生日冬至。自古自今如是。应时纳祜皆知。他后不得瞌睡。
　　施主舍法衣。上堂云。龙披一缕。金翅不吞。当时若一口吞尽。岂不天下太平。且道那个是吞不尽底。遂拈起法衣角。示众云。者个岂不是吞不尽底。还见么。良久云。等闲挂在肩头上。也胜时人着锦衣。
　　上堂。举僧问南泉。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。如何是藏。南泉云。与汝往来者是藏。僧云直得不往来时如何。南泉云亦是藏。僧却问。如何是珠。南泉召僧名。僧应喏。南泉云你不会我语。
　　大众。者僧一颗摩尼珠。可谓稀世之宝。大可怜生。几乎落在万丈坑里。犹赖得南泉老儿。手亲为他托得起。且道此珠见今在什么处。乃云。海神知贵不知价。留与人间光照夜。

　　舒州龙门山乾明禅院语录

　　　　参学小师　智华　编
　　师受请日。上堂。僧问。龙门有请师亲赴。法华今日事如何。师云。符到奉行。僧云。恁么则象王行处绝孤踪。师云。你且宽心。僧云斋后相送。师云三十年后。僧礼拜　师乃云。拈花付嘱。灵山谩说。亲承。就座多身。龙门别有一窍。到者里。师承不立。代代相承。普应高低。宗风不坠。大众。既是师承不立。为什么却代代相承。良久云。叶零零兮秋暮半凋。花片片兮春暖齐发。
　　次日上堂。僧问。如何是龙门境。师云到者方知。如何是境中人。师云两脚蹈地。僧云人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。师云谁知远烟浪。别有好思量。僧云恁么则朝看云冉冉。暮听水潺潺。师云礼拜着　乃云。见闻不脱。如水中月。每日山色水声。名花异鸟。满眼满耳。作么生说得个脱底道理。要会么。畅畅。释迦老子无伎俩。休休。龙门山水天下幽。夜来一觉到天明。得风流处且风流。
　　上堂云。法无异法。妄自爱着。尽大地是爱。八万四千毛孔。悉皆是爱。且道着甚处。良久云。云在岭头闲不彻。水流涧下太茫生。
　　上堂。僧问。龙门未透时如何。师云不是者个调。僧云透后如何。师云不是者个调。僧拟议。师云买卖不着。
　　乃云。寻牛须访迹。学道访无心。迹在牛还在。无心道易寻。拈起拄杖云。迹在者里。牛在什么处。乃卓拄杖一下。
　　上堂云。一切声是佛声。一切色是佛色。释迦老子。诳惑人家男女。陷在阿鼻大地狱中。至今分雪不出。拈起拄杖云。太湖县里屠儿项大伯。今日向龙门拄杖头上。成等正觉。转大法轮。度一切含生。诸人还见么。若也见去。天下太平。以拄杖击禅床。下座。
　　上堂。举僧问赵州。大耳三藏。第三度觅国师身不见。未审国师在什么处。赵州云。在三藏鼻孔里。僧问玄沙。既在鼻孔里。为什么不见。玄沙云只为太近。
　　大众。国师若在三藏鼻孔里。有什么难见。殊不知国师在三藏眼睛里。
　　上堂云。百丈初参马祖。因见野鸭子。鼻头上吃一绝。忽有个入处。后来再参。向一喝下。三日耳聋。方尽。且道一绝处。与一喝下。相去多少。良久云。不见道。天上人间唯我。乃喝一喝。
　　上堂云。作是思惟时。十方佛皆现。且道作么生思。若以有心思。则尽大地是荆棘林。若以无心思。则尽大地是荒岑。良久云。云从龙风从虎。
　　上堂云。参禅学道莫茫茫。问透法身北斗藏。吾今老倒慵疎甚。见人无力得商量。唯有锄头知我道。栽松同步上金刚。洞山聪老。可谓戢玄机於未兆。藏冥运於即化。今古难并其风流。龙门病叟。每日被膈气扑得来。一日不如一日。只见瘦羸。实是无气力。与人商量。然虽如是。家贫愿邻富。
　　上堂云。有时碓觜生花。有时佛面百丑。李公醉倒街头。自是张公吃酒。灯笼皱断眉头。露柱呵呵拍手。
　　上堂云。未透者。且教伊识。已透者。须共伊行。尽大地是沙门一只眼。教阿谁识。实际理地不受一尘。向什处处行。所以道。他人住处我不住。他人行处我不行。不是为人难共聚。大都缁素要分明。少处减些子。多处添些子。为什么少处更减。多处更添。神仙秘诀。父子不传。
　　上堂云。今日也是者个。明日也是者个。作么生是那个。漆桶参堂去。
　　上堂。举僧问洞山。亡僧迁化。向什么处去。洞山云。火过后一茎茅。龙门即不然。亡僧迁化。什么处去。答云。墙壁有耳。
　　上堂。不怕念起。只怕觉迟。古人是何言欤。尽大地是释迦老子。何处更有众生。尽大地是众生。何处更有释迦老子。然虽如是。且道龙门放身在甚处。有人知得。分半院与他同住。如无。向钵盂里寻取。
　　上堂云。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。直饶得现前。也未得成佛道。何谓如此。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。

　　白云语录卷一
 祖堂纲纪序

　　吾道盛於此土。初祖菩提达磨之纲焉。创立禅林之制。百丈大智之纪焉。此实天下之共知。而奈何天下祖堂中。各以开山传次者为其祖。殊不思乃宗乃祖。所传所持之最者乎。
　　呜呼教来五百年后。达磨始来。向之诸家之贤者。岂不知性即乎圣。何为竟自以性以圣之泥乎。乃须少林之后。犹弹指顷。不假文字。语默有无。释然亡其所待。而自得还其本。
　　又古之岩居穴处者。但以法为胜为味。殊不虑。今日其间者骄。独大智禅师虑之。而廓以禅林之度。由是资之。而少林之风。至今蔼然於天下。
　　吾欲天下祖堂中。以达磨大智正其位。以开山传次者陪之。贵来者尊其始。而归其大。岂不然乎。熙宁三年岁次庚戌。十月初一日立。
　　白云端和尚语录卷二
　　舒州兴化禅院语录

　　　　参学小师　处凝　编
　　师开堂日。祝　圣白槌罢。乃云。便恁么散去。祖焰高辉了也。若也未然。不免平高就下。所以道。吾大圣人之道。不在有言。不在无言。不关有言。不关无言。只者个。赫然独耀。逈出古今。寄古今间。应时而作。今日还有知时之士么。出事与兴化相见　僧问。朝盖亲临於法会。西来密意请师宣。师云。五挎歌中搥法鼓。个中消息少人知。僧云。恁么则清风匝地。师云听不着。僧云三十年后。有人举此话在。师云好。僧礼拜。
　　僧问。一言顿悟。於当人何益。一言不悟。於当人何损。仰无诸佛。俯无众生。转身一句。作么生道。师云谁知席帽下。元是昔愁人。僧云恁么则圣凡收不得。尧舜不知名。师云只知其一。不知其二。僧云谢师证明。师云莫错认定盘星。僧应喏。师云三十年后。更须自看。僧礼拜　师乃云。达磨大师。初来此土时。未有人相委。於少林寺。端然宴坐。凡经九年。一日二祖立雪齐腰。达磨曰。汝当何来。二祖云。请师安心。达磨曰。汝将心来。为汝安心。二祖良久对曰。觅心了不可得。达磨曰。与汝安心竟。大众且道。什么处是达磨为二祖安心处。若言觅心了不可得。无一法可当情处。是为他安心处。祇如恁么道底消息。从什么处来。若言恁么道底。是为他安心处。不见道。意为大患。理为大障。直得意理扫尽。豁然便是本乡。山僧有颂云。终始觅心无可得。寥寥不见少林人。满庭旧雪重知冷。鼻孔依前搭上唇。正当恁么时。乾坤大地。都是个解脱门。释迦老子。向者里无措手分。一大藏教。祇下得个注脚。然后移身换步。应物投机。却能流出一大藏教。所以道。善言言者。言所不能言。善迹迹者。迹所不能迹。要放行也。万卉常春。要把定也。大地无尘。然虽如是。未称衲僧家风。且道如何是衲僧家风。良久云。千峰势到岳边止。万派声归海上消。
　　上堂云。秋江清浅时。白鹭和烟岛。良哉观世音。全身下荒艹。大众。兴化今日有例攀例。
　　新正上堂。僧问。孟春犹寒即不问。如何是兴化境。师云家家尽看夜胡儿。僧云白云常展潇湘畔。满堂清众尽沾恩。师云你无分。僧礼拜　师乃云。年去年来来去间。迎新送旧几多般。街头撞见张三伯。元正启祚太无端。喃喃犹道孟春寒。城上角声成一片。大家齐贺万年欢。
　　因嗣者点茶上堂云。拈花付烛。土上加泥。断臂安心。水中捉月。且道作么生得此脉。到今日不坠。良久云。青山不锁长飞势。沧海合知来处高。
　　上堂云。法尚应舍。何况非法。拈起拄杖云。者个拄杖。且作么生舍。又作么生说个非法。良久云。敲落鼻孔。露出眼睛。击禅床一下。
　　上堂云。一法不明。翳汝眼睛。拈起拄杖云。者个岂不是眼睛。八万四千法门。无一点影子。八万四千法门。门门解脱。作么生翳得伊。只如每日见山见水。分别青黄赤白。不是伊又作么生见。乃卓拄杖一下云。瞎。
　　因请藏主上堂。举一僧在经堂内长坐。一日藏主问。上座何不看经。僧云某甲不识字。藏主云。何不问人。其僧鞠躬叉手云。未审是什么字。藏主无语。
　　大众。藏主虽然无语。争奈其声如雷。者僧虽不识字。要且点画分明。且道是什么字。良久云。玉篇里寻取。
　　上堂。僧问。父母未生时。鼻孔在什么处。师云花须连夜发。莫待晓风吹。僧云特伸请益。师云换却眼睛。僧云恁么则和尚有长处也。师云吃棒得也未。僧礼拜。
　　师乃云。古者道。贼来须打。客来须看。礼之常道。贼来须打。且道作么生打。人面似贼。贼面似人。半夜三更。有什么辨处。然虽如是。也不得放过。以拄杖击一下。
　　上堂云。寻常向你道未在。也无别意。只是要诸人吃粥吃饭。须是自家拈匙放筯便得饱。若取别人办。只是虚饱。腊月三十日。赢得一场乾咽唾。然虽如是。莫教忘却口。

　　舒州白云山海会禅院语录

　　　　参学小师　法演　编
