<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。开口时。末上一句正道着。举步时。末上一步正踏着。为甚鼻孔到底不正。只为寻常见他顽了。所以不肯发心。白云今日劝诸人发却去。乃云一。
　　上堂云。本是钓鱼船上客。偶除须发着袈裟。祖佛位中留不得。夜来依旧宿芦花。依旧宿芦花。有谁可共。明月满船无处问。沙鸥时叫两三声。
　　上堂云。云门举。夹山道。一尘才起。大地全收。鸟窠拈布毛。便有人醒去。大众。甚处不是云门。虽然如是。更须穿过鼻孔。卓拄杖一下。
　　上堂云。直下分明。承当得了。被人道个不是。便见参差。不然乱有承当。不然忘前失后。且道病在甚处。只为未有透得时节。只这个不是。泄尽天机。并无一点渗漏。良久云。不是不是。
　　上堂。举云门道。终日吃饭。不曾咬着一粒米。为什么终日吃饭。不曾咬着一粒米。若道咬着。即与云门相违。不唯与云门相违。自己向甚处去也。若道不曾咬着。又作么生得肚里饱。要会么。三德六味。施佛及僧。法界有情。普仝供养。
　　上堂云。丝毫有趣皆能进。毕竟无归若可当。逐日退身行兴尽。忽然得见本爷娘。且作么生是本爷娘。乃云。万福万福。
　　上堂云。法法本来法。无法无非法。何於一法中。有法有不法。大众。披袈裟底是僧。戴冠子底是道士。裹帽子底是秀才。又道非僧非俗。非男女等相。又作么生。良久云。一气不言含有像。万灵何处谢无私。
　　上堂。举甘贽行者常接待。凡有僧问行者接待不易。行者云。譬如喂驴喂马。琅邪觉和尚云。快把饭来。大众。琅邪有不犯之手。虽然如是。白云即不然。譬如喂驴喂马。愿行者长似今日。
　　上堂云。一切障碍。即究竟觉。释迦老子。不唧溜无用处。被白云拄杖子。穿过鼻孔也。且道还可恕也无。乃云。文殊自文殊。解脱自解脱。卓拄杖一下。
　　上堂云。世间一切伎俩。手头弄得熟后。自然方有余态。且道。衲僧伎俩。手头弄得熟后。有多少余态。良。久吹一声。下座。
　　上堂云。举起来便有亲有疎。且道那个是亲。那个是疎。良久云。崄。
　　上堂云。弥勒真弥勒。分身千百亿。乃卓拄杖三下。时时示时人。时人自不识。卓拄杖下座。
　　上堂云。太平坚不住。终老白云间。第一便宜处。门前有好山。等闲行一徧。胜服大还丹。为什么胜服大还丹。乃噫气两声。
　　上堂。举龙牙和尚云。一切名山到因脚。辛苦年深与袜着。如今老大不能行。手里把柄破木杓。师云。龙牙老人。可谓熟处难忘。
　　上堂。举僧问杨歧。如何是不动尊。杨歧云。大众齐着力。白云即不然。如何是不动尊。礼拜着。
　　上堂。举洞山和尚云。天晴盖却屋。乘时刈却禾。输赋皇祖了。鼓腹唱讴歌。大众且道。洞山聪禅老。何似白云老。
　　黄梅杨长官请上堂。僧问。炎云乍卷。玉露初垂。贤宰临筵。请师说法。师云松柏唯高唯敛。僧云便恁么去时如何。师云汝见青青见什么。僧云岁久见人心。师云更子细道看。僧云却请和尚道。师云恁么禅客。且在半途。
　　乃云。自古自今。说理说事者。如稻麻竹苇。会禅者。更比比然。俱是讨一个家里人。如天上拣月相似。黄梅贤宰杨次公。闻名十载有余。夜来忽蒙访及。元来却是一个本分家里人。杓柄长短。锅子大小。虽然未曾一一点过。看他数目。也甚分明。可谓如在东溪日。花开叶落时。几拟将黄金。铸作锺子期。昨来当涂郭公甫来。曾举上大人一徧。今日次公来。更须举一徧。夜凉堂上忽闻人叫唤。黄梅杨长官。来到白云畔。久闻窃我宗。未得当面断。一夜灯火前。行过旧公案。所犯一一招。也要众人看。鼻直权骨高。一个没量汉。何日履亨衢。吾道聊辉焕。共唱太平歌。扫尽天下乱。文章不碍他。兼能大衍算。两个五伯文。依前是一贯。
　　上堂。僧问。禁足九旬今已满。蜡人轻重请师分。师云自己施为犹不可。谁能更去管闲人。僧云恁么则斤两分明。师云相逢尽道休官去。林下何曾见一人。僧云六六三十六。师云更道看。僧云一二三。师云。大众证明。
　　乃云。白云又得一夏。说尽灵山旧话。虽然移东补西。直到如今话霸。
　　上堂云。吾本来兹土。传法救迷情。祖师岂不知有。一花开五叶。结果自然成。因风吹火。用力不多。
　　上堂云。忌口自然诸病减。多情未免有时劳。贫居动便成违顺。祇得清闲一味高。虽然如是。莫谓无心云是道。无心犹隔一重关。
　　上堂云。诸人每日见底。诸人每日用底。如从天上降下。地中涌出。绵绵然无丝毫间断。可谓古释迦不前。今弥勒不后。白云病老。打底不遇作家。到底翻成骨董。
　　上堂云。圆成沈识海。既是圆成。为甚却沈识海。遂拈拄杖云。只为唤者个作拄杖子。且道如何得依旧位去。乃竖起拄杖云。拄杖子拄杖子。
　　上堂云。叮咛损君德。无依真有功。任从沧海变。终不为君通。者个是黄泥。那个是白石。
　　上堂云。从来共住不知名。龊汉。任运相将只么行。一脚在前。一脚在后。自古上贤犹不识。端的也未。造次凡流岂可明。锦上更添花。
　　上堂。举僧报赵州和尚。大王来看和尚。赵州云。大王万福。僧云。大王未来。赵州云。又道大王来也。其僧罔措。
　　师云。其僧虽然罔措。争奈王令已行。王令已行。即海晏河清。且道海宴河清一句作么生道。乃云。野老不知尧舜力。冬冬打鼓祭江神。
　　上堂。举僧问六祖。黄梅意旨。是什么人得。六祖云。会佛法人得。僧云师还得否。祖云我不得。僧云为什么不得。祖云我不会佛法。大众。还识祖师么。
　　上堂。举长沙和尚游山回。首座问。和尚甚处去来。长沙云。始随芳艹去。又逐落花回。首座云。大似春意。长沙云。也胜秋露滴芙蕖。
　　大众且道。长沙在春夏秋冬中。不在春夏秋冬中。要会么。一气不言含有象。万灵何处谢无私。
　　上堂。举僧问洞山和尚。寒暑到来。如何回避。洞山云。何不向无寒暑处去。僧云。如何是无寒暑处。洞山云。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。
　　洞山老。人偏向枯木上生春。作么生下手。白云今日与你下手。今日是开炉。
　　上堂。举百丈和尚云。汝等为我开田。吾为汝等说大义。一日众开田了云。开田已竟。请和尚说大义。百丈展开两手行数步。
　　大众。百丈如是说大义。诸人还记得么。今日白云重为诸人说过。常怜百丈解开田。今古行人手里传。谁道舌头曾不动。五音六律太周旋。
　　上堂云。大道只在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。拈起拄杖云。者个是拄杖子。阿那个是大道真体。将个什么识想。你者一队漆桶。臈月三十日。只认得驴鞍桥。作阿爷下颔。乃喝云。去。
　　上堂云。言之者失其真。知之者返其愚。有之者乖其性。无之者伤其躯。若也会得。因风吹火。用力不多。若也不会。秋水共长天一色。然虽如是。有时乘好月。不觉过沧州。
　　演首座受四面请。上堂云。年年秋暑甚如初。何事清凉特有余。尽是当人心地感。不虚把手在龙舒。且道。把手一句作么生道。良久云。行到水穷处。坐看云起时。
　　上堂云。秋色凄清。早晚愈凉。信知节气不相饶。林间学道之士。饥则吃饭。寒则添衣。殊不知。世间有苦乐者。且道如何得知苦乐去。乃云。只知事逐眼前过。不觉老从头上来。
　　兴道者开田回。上堂云。三岁区区弄水泥。捎裈擗袴又扶犁。满仓收稻方归院。一任禅和韗肚皮。且道韗底是禅是饭。乃云。因风吹火。用力不多。
　　上堂云。少一滴不得。剩一滴不得。且道是什么人分上事。良久云。日日日东上。夜夜月西流。
　　上堂云。文字一般样。语话一般样。声势一般。理趣一般。为什么却道。他未在。乃云。只为鼻孔大头向下。

　　白云端和尚语录卷二
　　白云端和尚语录卷三
　　偈颂
　　世尊

　　指天指地行七步。双放双收重夹注。椁中锦上更添花。直至如今垂雨露。

　　达磨

　　先被梁王勘破。却向少林端坐。谩言教外别传。争不识者个。

　　四祖

　　双峰峰下塔中真。端坐巍巍四百春。今古见闻皆仰羡。不知谁解自观身。

　　五祖

　　在圣权方世莫评。双峰密付岂虚称。前身已老难传钵。托荫重来始继灯。昔日栽松名尚振。千灵报母愿何增。如今海内宗风徧。只为桩中择得能。

　　布袋和尚

　　都卢一个布袋。里面讨甚奇怪。困来且得枕头。携去亦无妨碍。有时闹市打开。多是自家买卖。

　　袁州杨歧先师真赞

　　碧海中珠。烂泥里刺。虎啸龙吟。鸡啼狗吠。天下杨歧。讨甚巴鼻。

　　衡州茶陵东林受业和尚真赞

　　水月以喻兮。古来已多。我今不然兮。所陈伊何。百尺竿头曾进步。溪桥一踏没山河。固不方游兮。何游之有。玄沙保寿兮。师其与偶。雁峰之东兮。洣川之口。三十三秋兮。大师子吼。舒兮卷兮已而矣。依然空泻洣川水。九江相去几千里。父有重牙子无齿。谩劳提耳一炉香。微烟旋逐松风起。

　　谢南康签判余秘丞

　　向承见访虽疎面。因辱留题旨最亲。树上鲤鱼开口笑。石龟眨眼便为邻。近闻倅俚山南郡。应鉴诸方伪与真。莫怪此宗难得侣。弄潮须是弄潮人。

　　又答

　　蒙君报我错错错。铁牛鼻孔曾穿却。通身作口未称心。争奈兀然无去着。锋刃上行。大焰里走。蟭螟吞却金翅鸟。几人到此得从容。喝散白云不开口。知君知宝剑。收来善护持。佛祖扫除非好手。直须刃下有针锥。有针锥。啰逻哩。得便宜是落便宜。

　　寄杨长官

　　十载闻名杨次公。有文堪振我宗风。分三成六添些子。直得金乌半夜红。

　　室中二题并序

　　庵中无事间。或吟兴瞥然而来。因得应真不借。涉流转物。二题。虽文字之势。寄诗家之作。以其题意。实自於吾宗。可曰山偈而矣。庶知我者同之。

　　应真不借

　　情尘我自出。安用世人知。月好还邀客。花开亦咏诗。训徒朝有则。炼句□□□。颇似区区者。刚然不识伊。

　　涉流转物

　　物理讵可忽。逢时各解鸣。乱蛙迎雨急。孤狖带霜清。历历何先后。寥寥异性情。汨罗嫌醉者。病在不分明。

　　寄双峰祖印

　　宗门提掇事还多。既已归庵若奈何。翻笑五回移祖榻。曾无巴鼻走禅和。

　　答郭公甫

　　藏身不用缩头。敛迹不用收脚。金乌半夜辽天。玉兔赶他不着。

　　寄九江王元甫

