<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   白云守端禅师广录
　(参学小师)处凝．智本．智华．法演 编集、海谭录
 白云禅录

　　天下之颅圆而裾方者。迹满山谷。求其所至之学。或得於心。或得於言。得於心有失於言。非所谓得心。得於言有失於心。非所谓得言。是皆明於一偏。而瞽於双照。
　　若吾端师者。以超拔卓异之资。生於衡湘间。能以不心而心。何有而不可於心。能以不言而言。何有而不可於言。用是而巾屦于州者有二。曰江。曰舒。香火于寺者有六。曰承天。曰圆通。曰法华。曰龙门。曰兴化。曰海会。所居既广。所言亦富。其门弟子处凝者。编而为帙。分上中下。以予知师之多。求名其帙。而又俾序其首。余以师终海会。海会之山曰白云。故总题曰白云禅录。若其得法之因。语载帙中。此不复道。后之人。由余文以推其心。则知心者无阂於言。索其言。则知言者无阂於心。然后所以信为吾端师也。太原王孜序。

　　 

　　白云端和尚语录卷一
　　江州承天禅院语录

　　　　参学小师　处凝　编
　　师开堂日。升座拈香云。此一瓣香。奉为今上　皇帝。伏愿。尧风永扇。舜日遐明。次拈香云。此一瓣香。奉为过现未来。大觉海中。有利及於含生。一切圣贤。及生平所参见。诸善知识。众中衣钵道友。曾有一言一句。布施我者。师僧父母。一切恩门。聊伸报谢。又拈香云。此一瓣香。且道为什么人。若有所为。雪上加霜。若无所为。过莫大焉。奉为我先住袁州杨岐。后住潭州云盖。亲见慈明来底老古锥。谁知道。今日向者里。抛三放两去也。
　　遂坐。
　　圆通讷和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师乃顾视左右云。便恁么散去。自古自今。如麻似粟。若言更有如何若何。曹溪一路平沈。所以从上诸圣。皆向火焰里。出来垂手。只要一切人。眼横鼻直去。今日众中。有大家垂手者么。出来看　僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师云。一手不独拍。两手鸣划划。僧云。真师子儿能师子吼。师云劝君休去便休去。莫待风高更入深　僧问。欲行千里。一步为初。如何是最初一步。师云过者边立。僧云五更侵早行。更有夜行人。师云未敢相许。僧便喝。师云咦　僧问。人天交接。两得相见。如何是相见底事。师云争敢相谩。僧云恁么则久经沙塞苦。今日遇良知。师云。你脚跟事作么生。僧云众水含孤月。群星拱北辰。师云李白依前是秀才　僧问。人天普集。为听潮音。郡主当筵。合谈何事。师云你向甚处去来。僧云恁么则九江千里内。草木尽沾恩。师云笑杀衲僧。僧将坐具一拂便出去。师云依稀越国。彷佛杨州　乃云。问话且止。问之与答。俱是赢得边事。古者道。动则起生死之本。静则沈昏醉之乡。动静双泯。则落空亡。动静双收。则颟顸佛性。到者里。直得穷天玄辩。竭世枢机。用一点不着。独有山僧。今日幸遇太平世界。得路便行。不惧他人笑怪。所以道。此事上在诸佛分上。不曾增一毫。下在一切含生分上。不曾减一毫。只为一念迷妄。背觉合尘。轮转三途。暂无休息。遂劳我竺乾本师。於大解脱海中。强涌玄波。三乘教外。直指人心。见性成佛。且道今日如许多葛藤。阿那里是直指处。若向长老口里觅。大似贪观天上月。忘却室中灯。若向不言不语处会。直得尽大地。忘锋结舌。只是个无孔铁槌。有什么用处。到者里。还有知音者么。良久云。只见白云飞散尽。不知明月落谁家(谢辞不录)。
　　次日上堂。云雪窦和尚道。偶续灵峰照夜灯。遽泛铁舡下沧海。承天此者。也随例泛一只铁舡。文殊普贤。为承天招头把柂。观音摩诘。为承天打篙摇橹。承天只管坐地看杨州。既然如是。且道将什么报答诸人。良久云。谁知远烟浪。别有好思量。
　　上堂。抚掌呵呵大笑云。大众。得风流处且风流。
　　到圆通上堂。僧问。二师相见。合谈何事。师云六耳不合谋。僧云谢师答话。师云听事不真。唤钟作瓮。僧喝。师云过　乃云。秋江清浅时。白鹭和烟岛。良哉观世音。全身下荒草。大众。承天未出世时。或有一个半个衲子相疑着。谁知道。出世后。直得无言可说。无理可伸。然虽如是。犹赖得侯溪主人在。何谓如此。千古万古无人知。眼里瞳儿看马骑。
　　到归宗上堂云。真性心地藏。无头亦无尾。应缘而化物。方便呼为智。大众。承天此者来。礼拜归宗师叔。师叔。若行一丈。承天也行一丈。师叔若行一尺。承天也行一尺。何谓如此。得风流处且风流。有般汉到者里道。耶舍塔高。金轮峰峻。眨眼回头。早是鹞子过新罗。似恁么。还称得我师叔门风也无。不见道。打面还他州土麦。唱歌须是帝乡人。然虽如是。三十年后。清平过水。
　　到开先上堂。云古人道。莫行旧时路。莫挂本来衣。如今有人。向锋刃上横身。火焰里出手。尽是劳而无功。岂可更担水向河头卖。虽然如是。若教姆母临明镜。也道不劳红粉施。
　　到万杉上堂。云仰山道。东寺师叔若在。即慧寂不至寂寞。承天此日。来见万杉师叔。且一筹胜却仰山。何谓如此。一手不独拍。两手鸣划划。然虽如是。且道。还乡曲子。作么生唱。莫是点眼知人意。看取令行时。又莫是逻罗哩逻罗哩若恁么。自古自今。如麻似粟。要会么。鸳鸯绣了从君看。莫把金针度与人。
　　到栖贤上堂。云承天自开堂后。便安排些葛藤。来山南东葛西葛。却为在归宗开先万杉。一时打揲却了也。今日到三峡会里。大似临嫁医瘿。卒着手脚不办。幸望大众不怪。伏惟珍重。
　　到罗汉上堂。云昔日当山祖印。有打破虚空底钳锤。喝散白云底意气。当时不妨被他使着。若以今之堂上坐致太平。犹淹大手。承天何故。今日得恁么造次。不见道。不是对人夸洁白。大都缁素要分明。
　　山南回上堂。云运□□□来。何曾有间隔。承天数日绕庐山行礼。每日折旋俯仰。谩诸人一点不得。诸人在院中折旋俯仰。也谩承天一点不得。承天为什么见似不见。要会么。是处有芳草。何山无白云。
　　上堂。僧问。先圣道。举足无非道场。学人便恁么去如何。师云令人疑着。僧云学人未晓。乞师再指。师云和我理会不得。僧礼拜。师云有甚分晓。
　　乃云。君若随缘得似风。吹沙走石不乖空。但於事上通无事。拈起拄杖云。见色闻声不要聋。乃卓拄杖一下。喝一喝。
　　上堂云。先师道。杨岐无旨的。种田博饭吃。说梦老瞿昙。何处觅踪迹。大众谁知道。承天今日之下。向城中住个小院子。却劳他别人去种田。自己只解吃饭。可谓养子不及父。家门一世贫。然虽如是。大树大皮裹。小树小皮缠。
　　上堂。僧问。旧岁已去。新岁复来。如何是不迁义。师云眉在眼上。僧云恁么则一气不言含有象。万灵何处谢无私。师云未敢相许。僧云大众证明。学人礼谢。师云更须子细　乃云。今日普天之下。尽添一岁。且道。南泉水牯牛。还添也无。添与不添且致。且道水牯牛鼻孔重多少。若知得他斤两。轻重分明。每日一任侵他人苗稼。若也未然。臈月三十日。莫道春来草自青。
　　上堂云。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。大众。眼在鼻上。脚在肚下。且道宝在甚处。乃云。人面不知何处去。桃花依旧笑春风。
　　上堂云。文殊起佛见法见。被世尊贬向铁围山　大众。世尊当时一期。也似争小失大。有失大人之相。如今若有人。向承天者里。起佛见法见。承天终不教动着他。何谓如此。但得雪消去。自然春到来。
　　上堂云。昔日净名大士。向毗耶城里方丈中。为一切众生病故。所以示病。大众。看他古人恁么。也似平地上吃交。承天自半夏来。一月日患痢。两月日将息。尚不能得苏息。岂更有闲功夫。□□人病。何谓如此。知时别宜。堪作阇梨。
　　上堂云。古者道。上士闻道。勤而行之。中士闻道。如存如亡。下士闻道。大笑之。大众。若约衲僧门下。却许他大笑底。有些些骨气。何谓如此。众眼难谩。
　　上堂云。一切有为法。如梦幻泡影。乃拍禅床一下云。几度黑风吹大海。未尝闻道钓舟倾。
　　上堂。僧问。智不到处。切忌道着。道着时如何。师云风吹日炙。僧云恁么则无处容身也。师云。碓捣磨磨。僧云官不容针。私通车马。师云可贵可贱。僧弹指一下。师云恰是。僧吐舌。师云家贫犹自可。路贫愁杀人。僧呵呵大笑。师云放过着　乃云。智不到处。切忌道着。大众。既是智不到处。又道个什么。拍禅床一下云。相逢只可三分语。未可全抛一片心。
　　上堂云。人情浓厚道情微。道用人情世岂知。且问诸人。每日区区地。为当是人情。是道用。直饶道得。也是人情。也不是道用。正是泥里洗土块。要得分明么。良久云。千钧之弩。不为鼷鼠而发机。
　　忏法堂上堂。僧问。石霜之堂为枯木。鹿苑之座号金刚。承天此日新堂座。名个什么。师云你出家也未。僧云毕竟如何名邈。师云面前有露柱。僧礼拜　师乃云。古者道。此座高广。吾不能升。先须作礼须弥灯王。然后可升。大众且道。承天此座。为复升来久矣。为复今日始升。若是今日始升。许多时在甚处。若是升来久矣。须弥灯王。只今在什么处。乃拈起拄杖云。须弥灯王。在拄杖头上证明。诸人各各有此座分。若也见得去。向东京城里持钵。江州城里吃饭。入淫坊。穿酒肆。看南头买贱。北头卖贵。未尝丝发离於此座。然虽如是。承天今日。赫日光中雷电轰。以拄杖击禅床一下。
　　上堂云。触目不会道。言中有响。运足焉知路。彩出龊家。所以向诸仁者道。谁敢错悞诸仁者一毫子。还会么。承天罪过已不少。
　　上堂。竖起拄杖云。锋刃上[跳-兆+孛]跳。却横按拄杖云。微尘里走马。劳劳去复来。个是醒醒者。遂掷下拄杖。下座。
　　上堂云。戢玄机於未兆。藏冥运於即化。大众。如今禅和子。一个个出来。气宇如王。问着辩泻悬河。有甚奈何处。忽若解按下云头。听承天说些将有如无话。往往方知道。打鼓弄琵琶。须逢两会家。然虽如是。禹力不到处。河声流向西。
　　上堂云。一月普现一切水。一切水月一月摄。拈起拄杖云。东弗于代。西瞿耶尼。南瞻部洲。北郁单越。新罗渤海。如今众里稍稍参学者。尽知道。在拄杖头上。及乎问着人家杓柄长短。锅子大小。管取十有九不知。所以道。夜深方见把针人。若未然者。满船明月一竿竹。家住五湖归去来。卓拄杖一下。
　　上堂云。不曾迷。莫求悟。为什么从上来。却有师承祖嗣。若也会得。入乡随俗。若也不会。饿死首阳山。然虽如是。入水见长人。
