<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《涅槃经》：“迦叶菩萨白佛言：‘世尊，如佛所说，诸佛世尊有秘密藏，是义不然，何以故？诸佛世尊唯有密语，无秘密藏。譬如幻主，机关木人，人虽睹见屈伸俯仰，莫知其内而使之然。佛法不尔，咸令众生悉得知见。云何当言佛世尊有秘密藏？’佛赞迦叶：‘善哉善哉！善男子，如汝所言，如来实无秘密之藏，何以故？如秋满月处空，显露清净无翳，人皆观见。’如来之言亦复如是。开发显露，清净无翳，愚人不解，谓之秘藏。智者了达，则不名藏。”又曰：“又无语者，犹如婴孩，言语未了，虽复有语，实亦无语。如来亦尔。”语未了者，即秘密之言，虽有所说，众生不解，故名无语。故石头曰：“乘言须会宗，勿自立规矩。”药山曰：“更须自看，不得绝却言语。我今为汝说者个语，显无语底。”长庆曰：“二十八代祖师，皆说传心，且不说传语。且道心作么生传？若也无言，启蒙何名达者。”云门曰：“此事若在言语上，三乘十二分教岂是无说，因甚么道教外别传？若从学解机智得，只如十地圣人说法，如云如雨，犹被佛诃‘见性如隔罗噻’。以此故知一切有心，天地悬殊。虽然如是，若是得底人，道火何曾烧着口耶？予每曰：“衲子于此撤去，方知诸佛无法可说，而证言说法身。”“如何是言说法身？”自答曰：“断头船子下扬州。”

　　王文公曰：“佛与比丘辰巳间应供名为斋者，与众生接，不可不斋。又以佛性故，等视众生而以交神之道见之。故《首楞严》曰：‘严整威仪，肃恭斋法。’又曰：‘梵语三昧，此云正定。’正定中所受境界谓之正受，异于无明所缘受。故《圆觉》曰：‘三昧正受，释者谓梵语三昧，此云正受。’而《宝积》云‘三味及正受’，则此释非也。”

　　曹溪大师将入涅槃，门人行瑫、法海等问：“和尚法何所付？”曹溪曰：“付嘱者二十年外于此地弘扬。”又问：“谁人？”答曰：“若欲知者，大庾岭上以网取之。”圭峰欲立荷泽为正传的付，乃文释之曰：“岭者，高也。荷泽姓高，故密示之耳。”欲抑让公为旁出，则曰：“让则曹溪门下旁出之泛徒，此类数可千余。”呜呼！逐鹿者不见山，攫金者不见人，殆非虚言。方密公所见唯荷泽，故诸师不问是非，例皆毁之。如“大庚岭上以网取之”之语，是大师末后全提妙旨，而辄以意求。让公，僧中之王，而谓之“泛徒”，详味密公之意，可以发千载一笑。

　　老安国师有言曰：“《金刚经》云：‘应无所住而生其心。无所住者，不住色，不住声，不住迷，不住悟，不住体，不住用。而生其心者，即一切法而显一心，若住善生心即善现，若住恶生心即恶现，本心即隐没，若无所住，十方世界，唯是一心。’信知曹溪大师云‘风幡不动’是心动。”修山主有偈曰：“风动心摇树，云生性起尘。若明今日事，暗却本来人。”

　　有僧问晦堂老人曰：“五祖前身栽松道者尝托周氏女而生，彼三缘不和合，何从而生耶？”老人笑曰：“汝闻树提伽生于火中，伊尹生于空桑乎？”对曰：“闻之。”“汝于彼二人乃不疑其生不由三缘，而独疑五祖耶？”方今士大夫之留意宗乘者，皆以此为疑，及闻此语，莫不释然。予以谓老人所示未欲极教乘之本意，第就其机息狂情耳。马大师曰：“佛是能仁，有智慧，善机宜，能破一切众生疑网，出离有无等缚。”其斯之谓欤！

　　《宗镜录》曰：“虽然心即是业，业即是心，既从心生，还从心受。如何现今消其妄业，报答曰‘但了无作，自然业空’？所以云若了无作恶业，一生成佛。”又曰：“虽有作业，而无作者，即是如来秘密之教。又凡作业，悉是自心横计外法，还自对治，妄取成业。若了心不取境，境自不生，无法牵情，云何成业？”予尝作偈释其旨曰：“举手炷香，而供养佛。其心自知，应念获福。举手操刀，恣行杀戮。其心自知，死入地狱。或杀或供，一手之功。云何业报，罪福不同？皆自横计，有如是事。是故从来，枉沈生死。雷长芭蕉，铁转磁石。俱无作者，而有是力。心不取境，境亦自寂。故如来藏，不许有识。”

　　《维摩经》曰：“入不思议境，如借座灯王取饭香土，促演其日劫，大小之相容，可以神会妙旨。”至曰“一切声闻，闻是不可思议解脱法门，皆应号泣，声震三千大千世界”，极难解通。《首楞严》曰：“一人发真归源，十方虚空悉皆消殒。见道者妄尽觉明，自见空殒可也。”而下文乃又曰：“一切魔王，见其宫殿无故坼裂，为难和会。”故诸法师俱有注释，校其所论，未容无说。

　　临济大师建立四宾主，今徒阅其语，竟莫能分辩之。知之者未必真，不知者以为苟然。又有四偈，一偈如金刚王宝剑；一偈如踞地狮子；一偈如探竿影草；有时一喝，不作喝用。如踞地狮子、探竿影草，后学往往不省其何等语，安能识其意耶？不过曰：“此古人一期建立之辞耳，何足问哉？”然则临济之言遂为虚语也。今系其偈于此曰：“金刚王剑，觌露堂堂。才涉唇吻，即犯锋芒。”“踞地师子，本无窠臼。顾伫之间，即成渗漏。”“控竿影草，莫入阴界。一点不来，贼身自败。”“有时一喝，不作喝用。佛法大有，只是牙痛。”

　　予游长沙，至鹿苑，见岑禅师画像，想见其为人，作《岑大虫赞》并序曰：“如来世尊语阿难曰：‘汝元不知一切浮尘，诸幻化相，当处出生，随处灭尽，幻妄称相，其性真为，妙觉明体。’龙胜菩萨曰：‘诸法不自生，亦不从他生。不共不无因，是故说无生。’以佛祖之辩谈心法之妙，其清净显露，如掌中见物，无可疑者。而末世众生，卒不明了者，葢其迷妄之极，非其所闻习故也。禅师悯之，故于所习之境譬之曰：‘若心是生，则梦幻空华，亦应是生；若身是生，则山河大地，森罗万象，亦应是生。’大哉言乎！与《首楞严》、《中观论》相终始也。禅师大寂之孙，南泉之子，赵州之兄，开法于长沙之鹿苑。当时衲子倔强如仰山者犹下之，而呼以为‘岑大虫’云。为之赞曰：长沙大虫，声威甚重。独眠空林，百兽震恐。寂子儿痴，见不知畏。引手捋须，几缺其耳。大空小空，你虎亦尔。如备与觉，可撩其尾。嗟今衲子，眼如裴缸。但见其彪，安识虎真。我拜公像，非存非没。百尺竿头，行尘勃勃。”

　　白云端禅师曰：“天下丛林之兴，大智禅师力也。祖堂当设达摩初祖之像于其中，大智禅师像西向，开山尊宿像东向，得其宜也。不当止设开山尊宿而略其祖宗耳。”云居绑禅师曰：“吾观诸方长老示灭，必塔其骸。山川有限，而死本无穷。百千年之下，塔将何所容？”于是于宏觉塔之东作卵塔，曰：“凡住持者，自非生身不坏。火浴雨舍利者，皆以骨石填于此。”其西又作卵塔，曰：“凡众僧化，皆藏骨石于此。”谓之三塔。二大老识度高远，可为后世法。然孤论难持，犯众难成。卒必有赏音，吾将观焉。

　　东京觉严寺有诚法师，讲《华严经》，历席最久，学者依以扬声。其为人纯至，少缘饰，高行远识，近世讲人莫有居其右者。元绑初，高丽僧统航海至，上表乞传持贤首宗教归本国流通。奉圣旨下两街举可以授法者，有司以师为宜。上表辞免曰：“臣虽刻意讲学，识趣浅陋。特以年运已往，妄为学者所推。今异国名僧航海问道，宜得高识博闻者为之师。窃见杭州慧因院僧净源精练教乘，旁通外学。举以自代，实允公议。”奉圣旨依所乞，敕差朝奉郎杨杰馆伴，至钱塘受法。

　　予建中靖国之初故人处获洞山初禅师语一编，福严良雅所集。其语言宏妙，真法窟爪牙。大略曰：“语中有语，名为死句；语中无语，名为活句。未达其源者，落在第八魔界中。”又曰：“言无展事，语不投机，乘言者丧，滞句者迷。于此四句语中，见得分明，也作个脱洒衲僧。根椽片瓦，粥饭因缘，堪与人天为善知识。于此不明，终成莽卤。”云庵平生说法，多称初悟门、度越格量。偶阅旧记，见其寄道友偈并序，曰：“昔洞山参云门，悟旨于言下，人佛正知见，所有炙脂帽子、鹘臭布衫皆脱去，以四句偈明其悟。葢得展事自在之用，投机善巧之风。故其应机接物，不乘言，不滞句，如师子王得大自在，于哮吼时，百兽震骇。葢法王法如是故也。又世所传见云门者皆坐脱立亡，何哉？以无佛法知见故也。因随句释以奉寄，曰：‘大用现前能展事，春来何处不开花。放伊三顿参堂去，四海当知共一家。’又曰：‘千差万别解投机，明眼宗师自在时。北斗藏身虽有语，出群消息少人知。’又曰：‘游山玩水便乘言，自己商量总不偏。鹘臭布衫脱未得，且随风俗度流年。’又曰：‘滞句乘言是瞽聋，参禅学道自无功。悟来不费纤毫力，火里蝍々吞大虫。’”

　　宗道者，不知何许人也。往来舒蕲间，多留于投子。性嗜酒，无日不醉。村民爱敬之，每饷以醇醪。居一日，方入浴，闻有寻宗者，度其必送榼至，裸而出，得酒径去。人皆大笑，而宗傲然不怍。尝散衣下山，有逆而问者，曰：“如何是道者家风？”对曰：“袈裟裹草鞋。”“意旨如何？”曰：“赤脚下桐城。”陈退夫初赴省闱，过宗，戏问曰：“衿此行欲作状元，得否？”宗熟视曰：“无时即得。”莫测其言也。而退夫果以第三名上第。时彦作魁，方悟“无时”之语。宗见雪窦，而超放自如，言法华之流也。

　　雪窦初在大阳玄禅师会中典客。与僧夜语，雌黄古今。至赵州柏树子因缘，争辩不己。有一行者立其旁，失笑而去。客退，雪窦呼行者至，数之曰：“对宾客敢尔耶？”对曰：“知客有定古今之辩，无定古今之眼，故敢笑。”曰：“且赵州意汝作么生会？”因以偈对曰：“一兔横身当古路，苍鹰才见便生擒。后来猎犬无灵性，空向枯椿旧处寻。”雪窦大惊，乃与结友。或云即承天宗禅师也。予谓闻此可以想见当时法席之盛也。

