<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扫发师知如果公塔师拈香上供毕乃云三十二年前何其恨多三十二年后何其爱多正当三十二年还是恨不肖徒的是爱不肖徒的是大众试定当▆若定当得庶不负先师抱死志于斯山飞锦书而召我以至团圞三月决别一朝到此则三十二年前之恨冰消瓦解三十二年后之爱瓦解冰消不然未免香爇一炉丹霭里茶倾三盏翠云中既然源本无忘失常寂光应照岭东。

　　扫发翁月川惠公塔师躬行祭扫已乃云一从拜别堵波前杖履南滇十四年今日归来拈帚柄山环水绕尚依然如是则知我师翁悲愿犹存常光尚照不肖孙今日拈一瓣香点一碗茶不过表其森森木本湛湛水源至若恢弘祖道模范人天若非双桂传灯普门续焰则东山门庭何以臻此敢问大众且两彩一赛的句作么生道珊珊一月圆如镜半照寒江半照天。

　　扫生母归元比丘尼塔自别西城十六年沧桑更变意悠然归来且喜方坟在苕帚柄儿重复拈遂拈帚柄顾左右云诸昆仲还会么于此会得则难尽之忠不尽而尽难全之孝不全而全说甚么蓼莪之赋风木之悲到这里非惟解脱生身之母则三世考妣历劫亲烟无不解脱去也还委悉么但得豁开正法眼等闲何处不酬恩。

　　到旗山扫本师灵隐老人塔竖拂子云祖道中兴气岸豪　方无不仰风高虽然只履西归去尚有儿孙继祖曹恭惟本师先老和尚法眼圆明真风迥别三寸绵软舌尽扫月露风云一腔慈忍力均洒香霖甘雨真度迷津之宝筏开觉路之金绳不肖福度亲蒙印可恒抱惭惶无一德之可长曷寸念之能报数十年来虽弋龙钓凤琢玉追金不过塞责门庭未免玷污宗教今日到来拈一瓣紫檀奠半瓯白雪若唤作酬法乳却被青山绿水笑不唤作酬法乳亦被青山绿水笑召大众云还有证明得出者么良久云鹭鸶翘足芦花岸一任渔人辩是非。

　　到天童扫祖翁密老人塔淅历金风卷碧岑扶疏丹桂放幽林八千里外拨云至秪为水源木本深以拂子指塔顾左右云且道是本源耶非本源耶这里分析得出始知我祖桐棺山顶击碎破沙盆禹门室内夺来断拂子金粟山中挥雨棒非但澄太湖万顷之月太白峰头震雷喝岂止安南海千丈之澜灯分十二座灯灯续焰派衍十三国派派流芳所以声震九重风高千古不肖曾孙福(度)今日到来拈一辩兜楼婆香穿祖鼻孔要与我祖结天长地久之冤山高水深之恨然虽若是未审众中有能若是者么若有我当再设伊蒲亦如我祖供养如无只得自为拈香穿祖鼻孔去也遂拈起香云即此是离此是说到忤逆儿孙直饶佛眼难觑便烧。

　　机缘

　　僧问如何是黄龙三关师云从头问将来僧云我手何似佛手师云拈香拨火僧云我脚何似驴脚师云涉水登山僧云人人有个生缘师云开口道着。

　　僧问如何是一为无量师云春暖鸟声碎日高花影重僧云如何是无量为一师云千峰势到岳边止万派声归海上消。

　　僧问楞严经云清净本然云何忽生山河大地师云问从何起。

　　僧问和尚昔年栖止何处师竖拳云会么僧云学人是实问师云因汝实问山僧实答。

　　僧参师问甚处来僧云滇南师云带得昆池月来么僧无对师云汝不从滇南来。

　　僧问万境俱起时如何师云寂僧云不起时如何师云闹。

　　陈居士问和尚教弟子念阿弥陀佛未审阿弥陀佛在甚么处师高声云陈居士士应诺师云在甚么处士跃然。

　　师宴坐一僧向前作礼云学人无问请和尚答话师云山僧无答请上座转语。

　　师玩月次问众云朗月当空时如何一僧云照破漆桶一僧云惟我独尊师云一队无孔铁锤。

　　碧松问如何是万法归一师云云散天边月松云一归何处师云春来树上花。

　　师问水月如何是你本来面目月于桌上画一圆相师以袖拂去月复画师便打。

　　师夜坐次问大破尼父道以我为隐乎吾无隐乎尔且道不隐个甚么破云不隐乎道师云如何是道破请师讲解师指案头烛云见么破云见师云吾无隐乎尔。

　　僧持扇求偈师云上座说山僧写僧云学人早已说了足和尚不闻师云山僧早已写了是上座不见。

　　师夜坐次碧松问灯光晃时如何师云黑漆漆松云不晃时如何师云明历历。

　　士问和尚会读儒书否师云不曾士云既不曾读如何又识文字师云居士不妨疑着。

　　僧问眼见色耳闻声离却声色请和尚道师云山僧常在里许。

　　僧问戒定慧三学那一学为尊师云我这里一学也无问甚么三学。

　　暂到僧问学人千里而来请和尚下棒师云山僧今日不暇。

　　僧问学人有枝无孔笛请和尚一吹师云没这闲工夫。

　　僧参师问上座高隐甚处僧云游遍天下师云踏着无阴阳地否僧罔措师云辜负草鞋。

　　僧问学人有口无底钵欲供养和尚未审纳否师云己所不欲勿施于人。

　　士问泥牛吼月木马嘶风是有是无师蓦头一棒云是有是无。

　　士问弟子业识茫茫请和尚究竟师云你的业识在甚么处士云不知师云不知最亲切。

　　士问如何是观自在时值雷鸣师云你还闻雷声么。

　　僧问如何是古佛家风师云明月横空照清风匝地来。

　　僧问如何是临济机师便打僧云如何是临济用师亦打僧作礼师云还识机用么僧拟议师直打。

　　士问养妻活子的人参得禅否师云得士云从何处下手师云看那养妻活子的是什么人。

　　僧问透过上头关时如何师云死逼逼地僧云未透时如何师云活泼泼地。

　　师寓安顺五显祠问慧颖禅人虎以肉为食因甚不食其子颖云是亲者难灭师拈拄杖云是亲是疏颖喝师亦喝颖又喝师便打。

　　僧参师问到此作么僧云久向道风特来参礼师云带得甚么来僧云带得一头水牯师云切莫犯人苗稼僧作礼师云淳哉。

　　僧问和尚到处说法未审谁是知音师以拂子击香案云闻么僧罔措师云独是汝不知。

　　僧问抛戈弃甲时如何师云且喜天下太平。

　　僧问如何是佛法大意师云风过树多声。

　　士问弟子做工夫心窍不开师厉声云甚么物碍汝师寓师宗赵难言率众请示念佛参禅旨诀师云山僧这里无佛无禅开示个甚么众不契师示偈云念佛将心念参禅假性参性心成一片无佛亦无禅。

　　士问如何是西来意师云人▆看来短山▆淡欲无师入堂见僧阅经问大德阅者是甚么经僧云金刚经师云见须菩提也未僧云见师云是甚面目僧云与和尚相似师云影子也未见在僧云和尚又作么生师云描不成画不就。

　　僧问如何是佛师云三十二相僧云如何是法师云经律论藏僧云如何是僧师云方袍圆顶僧作礼师云佛法僧在甚么处僧云和尚指示明白师劈头三棒。

　　僧问西来意即不问如何是自己意师竖拳云会么抚军慕公入山访师次公曰和尚明心见性之旨可得闻乎师曰山僧无心可明无性可见公曰无之一字甚是亲切师曰说个亲切早已支离了也公曰正所谓认着依然还不是师曰依稀似曲才堪听又被风吹别调间公曰宗门中原来一点也着不得师曰虽然若是却又满眼满耳公跃然而别。

　　太史黄公到山问山光水色盈眸竹籁松声杂耳意旨如何师曰堂堂太史如何被声色盖覆史曰因甚苏子瞻又道溪声尽是广长舌山色无非清净身师曰不然史曰和尚如何师曰不见般若经云若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来公揖而别。

　　春日粮宪梁公与师登玉皇阁公曰春色重重可爱师曰虽然若是却能换人眼睛公曰弟曾留心贵教几年竟无入处师曰春色重重可爱公稽首谢之。

　　臬宪张公与师吃茶次乃问贵教中赵州茶云门饼是何意旨师曰能止宰官饥渴公曰我为臬宪何饥渴之有师曰名利之火不息无生之道罔知得非饥渴乎公颔之。

　　大中丞田公登山与师吃茶次乃问禅师高卧山中做些甚么工夫师曰长啸古弥陀高歌尧舜世公大悦。

　　　　　(安顺府南山寺嗣法门人照润捐刻
　　　本师和尚语录第六卷附藏流通伏愿在处弘拈
　　　　花旨趣随方露指月风规
　　　　康熙戊寅岁季夏月吉旦
　　　　　　　　　　板藏嘉禾楞严经坊)

　　东山梅溪度禅师语录卷第六
嘉兴大藏经　东山梅溪度禅师语录


　　东山梅溪度禅师语录卷第七

　　嗣法门人真解等编

　　拈古

　　举药山久不升座院主白云大众久思法诲山云打钟着众集山升座一词不措院主云和尚今日升座如何一词不措山云经有经师论有论师怎怪得老僧。

　　拈曰药山久不升座一天明月末后道个经有经师论有论师遍地黑云拈拂子云且道明暗相去多少遂击拂子一下。

　　举僧问雪峰临济四喝意旨峰云我初行脚时便过河北已值大师迁化不得见他所以至今不知可往见他直下子孙僧见南院院云那里来僧具陈前意院展具遥礼云天下古佛矣。

　　拈曰雪峰道至今不知米里有虫南院展具遥礼泥里有刺顾左右云山僧与么批判且道临济四喝在甚么处震威一喝云还闻么。

　　举僧问夹山承和尚有言二十年住此山未曾举着宗门中事是不山曰是僧掀倒禅床山休去明日普请掘一坑召僧至曰老僧二十年只说无义语便请上座打杀老僧埋向坑中上座不然自着打杀埋此坑中始得其僧束装潜去。

　　拈曰者僧有勇无谋故所大败夹山有谋无勇故解添兵检点将来大似一队无孔铁锤。

　　举赵州一日见文远侍者礼佛次州以拄杖打之远云礼佛也是好事州云好事不如无。

　　拈曰文远即妄遣妄赵州以真印真妄即且置那里是赵州印处好事不如无。

　　举僧问汾阳如何是祖师西来意阳云青绢扇子足风凉。

　　拈曰问如明月横空无一尘而不照答如春风遍野无一物而不新虽然还有优劣也无拈拄杖云莺啼千树绿云破一天青。

　　举沩山云老僧迁化后往山前檀越家作一头水牯牛左肋下书五字云沩山僧某甲正恁么时道是沩山僧却是水牯牛道是水牯牛却是沩山僧。

　　拈曰沩山僧笑杀人水牯牛笑杀人双三是六两二八是一斤竖起拳头云且道是水牯牛是沩山僧咄咄。

　　举灵云见桃花有颂曰三十年来寻剑客几回叶落又抽枝自从一见桃花后直至而今更不疑玄沙云谛当甚谛当敢保老兄未彻在。

　　拈曰灵云一双青白眼被桃花换却玄沙三寸绵软舌把邪正分开敢问大众且道得失在甚么处竖拂子云还见么。

　　举僧问镜清新年头还有佛法也无镜清道有又问明教明教道无。

　　拈曰镜清明竖枪旗明教暗展戈戟虽然且道谋略在甚么处明修栈道谁能测暗度陈仓几个知。

　　举僧问圆悟如何是诸佛出身处悟云薰风自南来殿阁生微凉。

　　拈曰大小圆悟便恁么道大似金刚与泥人揩背。

　　举韩昌黎问大颠和尚近日春秋多少师举念珠云昼夜一百八。

　　拈曰个里春秋非筹可纪大颠道个昼夜一百八秪可塞责昌黎若答灵利衲僧未敢相许在何故平天花甲子驴年数不清。

　　举僧问赵州如何是祖师西来意州云庭前柏树子。

