<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　则也。海琼真人谓无卦爻者，警拔后人不可泥於爻象，即此用而离此用也。譬如此身未生之前，如如不动，即太极未分之诗。因有此身，立性立命，即太极生两仪也。有形体便有性情，即两仪生四象也。至於精神魂魄、意气身心，悉皆足具，即四象生八卦也。先贤云：名不释则离宫修定，归道乃水府求玄。谓修炼性命之要也。离宫修定者，持戒定慧，使诸尘不染，万有一空，即去离中之阴也。水府求玄者，炼精气神，使三花聚鼎，五气朝元，而存坎中之阳也。特达之士，二理总持。负阴抱阳，虚心实腹，即取坎中之阳，而补离中之阴，再成乾体也。紫阳真人云：取将坎位中心实，点化离宫腹裹阴。自此变成乾健体，潜藏飞跃尽由心。正谓此也。行火候用卦爻者，乾坤二卦，健顺相因，往来推荡，定四时成岁，四德运化，无有穷也。行火进退，抽添加减，则而象之。簇一年於一月，簇一月於一日，簇一日於一时，簇一时於一、刻，簇一刻於一息。大自元会运世，细至一息之微，皆有一周之运。达此理者，进火退符之要得矣。虽然丹道用卦，火候用爻，皆是譬喻，却不可执在卦爻上。当知过河须用筏，到岸不须船，得鱼忘筌，得兔忘蹄可也。紫阳真人云：此中得意休求象，若究群爻谩役情。又云：不刻时中分子午，无爻卦内定乾坤。皆谓此也。予谓生而知之者，不求自得，不勉而中，又岂在诱喻。故上品丹法，不用卦爻也。中下之士，不能直下了达，须从渐入。故诸丹书皆以卦爻为法则也，达者味之而自得之矣。
　　说
　　死生说
　　太上云：人之轻死，以其求生之厚，是以轻死。又曰：夫惟无以生为者，是贤於贵生。是谓求生了不可得，安得有死耶。有生即有死，无死便无生，故知性命之大事，死生为重焉。欲知其死，必先知其生，知其生则自然知死也。子路问死，子曰：未知生，焉知死。大哉圣人之言也。《易击》所谓原始要终，故知死生之说，其斯之谓欤。予谓学道底人，欲要其终，先原其始，欲明末后，究竟只今。只今脱洒，末后脱洒；只今自由，末后自由。亘古亘今，历代圣师脱胎神化，应变无穷者，良由从前淘汰得净洁，末后所以轻举。若复有人，於平常一一境界观得破，打得彻，不为物眩，不被缘牵，则末后一一境界眩他不得，一一情缘牵他不住。我见今时打坐底人，才合眼，一切妄幻魔境都在目前，既入魔境，与那阴魔打成一片，不自知觉。间有觉者，亦不能排遣，却如个有气底死人，六根具足不能施为，被他挠乱摆拨不下。只今既不得自由，生死岸头怎生得自由去也？若是个决烈汉，合眼时与开眼时则一同，於一一妄幻境界都无染着，去来无得，得大自在。只今既脱洒，末后奚患其不脱洒耶。清庵道人不惜两片皮，为损庵辈饶舌，只如今做底工夫，便是末后大事，只今是因，末后是果。只今一切念虑都属阴趣，一切幻缘都属魔境，若於平常间打并得洁净，末后不被他惑乱。念虑当以理遣，幻缘当以志断。念虑绝则阴消，幻缘空则魔灭，阳所以生也。积习久久，阴尽阳纯，是谓仙也。或念增缘起，纵意随顺，则阴长魔盛，阳所以消也。积习久久，阳尽阴纯，死矣。大修行人分阴未尽，则不仙。一切常人分阳未尽，则不死。作是见者，玄门高士、诸法眷等，立决定志，存不疑心，直下打并，教赤洒洒、空荡荡，勿令秋毫许尘染着，便是清静法身也。汝若不着一切相，则一切相亦不着汝；汝若不染一切法，则一切法亦不执汝；汝若不见一切物，则一切物亦不见汝；汝若不知一切事，则一切事亦不知汝；汝若不闻切声，则一切声亦不闻汝；汝若不缘一切觉，则一切觉亦不缘汝。至於五蕴六识，亦复如是。六尘不入，六根清静，五蕴皆空，五眼圆明，到这裹六根互用，通身是眼，群阴消尽，遍体纯阳，性命双全，形神俱妙，与道合真也。
　　更有甚死生可超，更有甚只今末后也。无因也无果，和无也无，倒大轻快、倒大自在。咦，无生法忍之妙，至是尽矣。至元壬辰上元日，清庵莹蟾子书于中和庵，赠蔡损庵辈。
　　动静说
　　太上云：致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。此言静极而动也。夫物芸芸，各复归其根，归根曰静，是谓复命。此言动极而复静也。又云：复命曰常。此言静一动，动一静，道之常也。苟以动为动，静为静，物之常也。先贤云：静而动，动而静，神也；动无静，静无动，物也？其斯之谓欤。是知保身心之要，无出乎动静也。学道底人，收拾身心，致虚之极，守静之笃，则能观复。《易》曰：复，其见天地之心乎。夫复之为卦，自坤而复，自静而动也。五阴至静，一阳动於下，是谓复也。非静极而动乎。观复则知化，知化则不化，不化则复归其根也。归根曰静，是谓复命，非动而复静乎。《易·击》云： 阖户之谓坤，辟户之谓乾，一阖一辟之谓变，往来不穷之谓通。一阖一辟，一动一静也。往来不穷，动静不已也。互动互静，机缄不已，运化生成，是谓之变。推而行之，应变无穷，是谓之通。太上云：谷神不死，是谓玄牝。此言虚灵不昧，则动静之机不可揜也。又云：玄牝之门，是谓天地根。即乾阳坤阴，一阖一辟而成变化也。又云：绵绵若存，用之不勤。即往来不穷之谓通也。天根阖辟，犹人之呼吸也。呼则接天根二是谓辟也；吸则接地根，是谓阖也。呼则龙吟云起，吸则虎啸风生，是谓变也。风云际会，龙虎相交，动静相因，显微无间，是谓通也。予所谓呼吸者，非口鼻也，真息绵绵，往来不息之谓也。苟泥於口鼻而为玄牝，又焉能尽天地鼓舞之神哉。知天地变动、神之所为者，是名上士。达是理者，则知乾道健而不息，即我之心动而无为，工夫不息也。坤道厚德载物，即我之身静而应物，用之无尽也。心法天故清，身法地故静，常清常静，则天地阖辟之机，我之所维也。经云：清者浊之源，动者静之基，人能常清静，天地悉皆归，正谓此也。经闲庵辈，叩予保身心之要，予以动静告之。盖欲使其收拾身心，效天法地之功用也。夫保身在调燮，保心在捡摄。调燮贵乎动，捡摄贵乎静。一动象天，一静象地，身心俱静，天地合也。至静之极，则自然真机妙应，非常之动也。只这动之机关，是天心也。天心既见，玄关透也。玄关既透，药物在此也，鼎炉在此矣，火候在此矣。三元八卦、四象五行，种种运用，悉具其中矣。工夫至此，身心混合，动静相须，天地阖辟之机，尽在我也。至於心归虚寂，身入无为，动静俱忘，精凝气化也。到这裹精自然化气，气自然化神，神自然化虚，与太虚混而为一，是谓返本还元也。咦，长生久视之道，至是尽矣。至元壬辰上元后四日，清庵莹蟾子书于中和精舍，赠经闲庵辈。
　　歌
　　原道歌　赠野云
　　玄流若也透玄关，蹑景登真果不难。只是星儿孔窍子，迷人如隔万重山。
　　世间纵有金丹客，太半泥文并着物。虽然苦志教门中，却似痴猫守空窟。
　　或将金石为丹母，或云口鼻为玄牝。或云心肾为坎离，或云精血为奇耦。
　　劳形苦体费精神，妙本支离道不伸。直待灵源都丧尽，尚犹执着不回身。
　　人人自有长生要，道法法人人不肖。浮华乱目孰回光，薄雾牵情谁返照。
　　我观颖川野云翕，奇哉道释俱贯通。玉锁金枷齐解脱，急流勇退慕玄风。
　　我今得见知音友，故把天机都泄漏。坎水中间一点金，急须取向离中辏。
　　一句道心话与贤，从今不必乱钻研。九夏但观龙取水，明明天意露真诠。
　　会得此机知采药，地雷震处鼓橐钥。霎时云雨大雾需，万气咸臻真快乐。
　　水中取得玉蟾赊，送入悬胎鼎内储。进火退符功力到，无中生有结玄珠。
　　获得玄珠未是妙，调神温养犹深奥。铅要走而汞要飞，水怕寒兮火怕燥。
　　火周须要识持盈，静定三元大宝成。进破顶门神蜕也，与君同步谒三清。
　　炼虚歌并引
　　道本至虚，虚无生气，一气判而两仪立焉。清而上者曰天，浊而下者曰地。天圆而动，北辰不移，主动者也。地方而静，东注不竭，主静者也。北辰天地之心，东注天地之气。以虚养心，心所以静。以虚养气，气所以运。人心安静，如北辰之不移，神至虚灵。作是见者，天道在己。气常运动，如东注之不竭，形固常存。作是见者，地道在己。天地之道在己，则形神俱妙，阴阳不可得而推迁，超出造化之外也。是知虚者，大道之体，天地之始，动静自此出，阴阳由此运，万物自此生。是故虚者，天下之大本也。
　　古杭王高士，以竹名斋，盖有取於此也。处事以直，处世以顺，处心以柔，处身以静，竹之节操也。动则忘情，静则忘念，应机忘我，应变忘物，竹之中虚也。立决定志，存不疑心，内外圆通，始终不易，竹之岁寒也。广参至士，遍访明师，接待云水，混同三教，竹之丛林也。兼之见素抱朴，少私寡欲，调息运诚，观化知复，非天下之致虚，其孰能与於此？以竹名斋，宜矣。辛卯岁，有全真羽流，之金陵中和精舍，尝谈盛德，予深重之。自后三领云轮，观其言辞，有致虚安静之志，於是乎横空飞剑而访先生，是乃己亥重阳日也。观其行，察其言，足见其深造玄理者也。於是乎以珏蟾扁子名。珏之为字，二玉相并，俾之虚实相通，为全形神之大方也。虚为实体，实为虚用，虚实相通，去来无碍。玉又取其洁白之义，虚室生白，神宇泰定，自然天光发露，普照无私也。工夫至此，仙佛圣人之能事毕矣。辞已既，故作是篇以记之，歌曰：
　　为仙为佛与为儒，三教单传一个虚。亘古亘今超越者，悉由虚里做工夫。
　　学仙虚静为丹旨，学佛潜虚禅已矣。扣予学圣事如何，虚中无我明天理。
　　道体虚空妙莫穷，乾坤虚运气圆融。阴阳造化虚推荡，人若潜虚尽变通。
　　还丹妙在虚无谷，下手致虚守静笃。虚极又虚元气凝，静之又静阳来复。
　　虚心实腹道之基，不昧虚灵采药时。虚己应机真日用，太虚同体丈夫儿。
　　采铅虚静无为作，进火以虚为橐钥。抽添加减总由虚，粉碎虚空成大学。
　　究竟道冲而用之，解纷锉锐要兼持。知光混俗忘人我，象帝之先只自知。
　　无画以前焉有卦，乾乾非上坤非下。中间一点至虚灵，八面玲珑无缝罅。
　　四边固密剔浑沦，个是中虚玄牝门。若向不虚虚内用，自然阖辟应乾坤。
　　玄牝门开功则极，神从此出从此八。出出入入复还虚，平地一声春霹雳。
　　霹雳震时天地开，虚中迸出一轮来。圆陀陀地光明大，无欠无余照竹齐。
