<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绵州邓氏子。年三十五。始弃家。祝发受具。往成都。习唯识百法论。因闻菩萨入见道时。智与理冥。境与神会。不分能证所证。西天外道尝难比丘曰。既不分能证所证。却以何为证。无能对者。外道贬之。令不鸣钟鼓。反披袈裟。三藏玄奘法师至彼。救此义曰。如人饮水。冷暖自知。乃通其难。师曰。冷暖则可知矣。如何是自知底事。遂往质本讲曰。不知自知之理如何。讲莫疏其问。但诱曰。汝欲明此。当往南方。扣传佛心宗者。师即负笈出关。所见尊宿。无不以此咨决。所疑终不破。洎谒圆照本禅师云。古今因缘会尽。惟不会。僧问。兴化四方八面来时如何。化云。打中间底。僧作礼。化云。我昨日赴个村斋。中途遇一阵卒风暴雨。却向古庙里避得过。请益本。本云。此是临济下因缘。须是问他家儿孙始得。师遂谒浮山远禅师。请益前话。远云。我有个譬喻。说似你。你一似个三家村里卖柴汉子。把个匾担。向十字街头。立地问人。中书堂今日商量甚么事。师默计云。若如此大。故未在。远一日语师曰。吾老矣。恐虚度子光阴。可往依白云。此老虽后生吾未识面。但见其颂。临济三顿棒话。有过人处。必能了子大事。师潸然礼辞。径造白云端曰。川藞苴汝来耶。师拜而就列。一日举僧问南泉摩尼珠话请问。云叱之。师领悟。献投机偈曰。山前一片闲田地。乂手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。云特印可。令掌磨事。一日有僧见磨转。遽指以问师曰。此神通耶。法尔耶。师褰衣旋磨一匝。僧无语。未几云至。语师曰。有数禅客。自庐山来。皆有悟入处。教伊说亦说。得有来由。举因缘问伊亦明得。教伊下语亦下得。祇是未在。师於是大疑。私自计曰。既悟了说亦说得。明亦明得。如何却未在。遂参究累日。忽然省悟。从前宝惜。一时放下。走见白云。云为手舞足蹈。师亦一笑而已。师后曰。吾因兹出一身白汗。便明得下载清风云。一日示众曰。古人道如镜铸像。像成后。镜在甚么处。众下语不契。举以问师。师近前问讯曰。也不较多。云笑曰。须是道者始得。乃命分座。开示方来。初住四面。迁白云。晚居东山○僧问。如何是佛。师曰。露胸跣足。曰如何是法师。曰大赦不放。曰如何是僧。师曰。钓鱼船上谢三郎。
　　表曰。跋涉数州。迢递千里。连披疏文。不暇审详。尧封潜曰。吴山碧楚江碧。

　　第四十八祖昭觉克勤禅师

　　彭州骆氏子。世宗儒。师儿时。日记千言。偶游妙寂寺。见佛书。三复怅然。如获旧物。曰予殆过去沙门也。即去家。依自省祝发。从文照通讲说。又从敏行。授楞严。俄得病濒死。叹曰。诸佛涅盘正路。不在文句中。吾欲以声求色见。宜其无以死也。遂弃去。至真觉胜禅师之席。胜方创臂出血。指示师曰。此曹溪一滴也。师矍然良久曰。道固如是乎。即徒步出蜀。首谒玉泉皓。次依金銮信大沩喆黄龙心东林度。佥指为法器。而晦堂称。他日临济一派属子矣。最后见五祖。尽其机用。祖皆不诺。乃谓祖。强移换人。出不逊语。忿然而去。祖曰。待。你着一顿热病打时。方思量我在。师到金山。染伤寒困极。以平日见处试之。无得力者。追绎五祖之言乃自誓曰。我病稍间。即归五祖。病痊。寻归祖。一见而喜。令即参堂。便入侍者寮。方半月。会部使者。解印还蜀。诣祖问道。祖曰。提刑少年。曾读小艳诗否。有两句颇相近。频呼小玉元无事。祇要檀郎认得声。提刑应喏喏。祖曰。且子细。师适归。侍立次。问曰。闻和尚举小艳诗。提刑会否。祖曰。他祇认得声。师曰。祇要檀郎认得声。他既认得声。为甚么却不是。祖曰。如何是西来祖师意。庭前栢树子聻。师忽有省。遽出。见鸡飞上栏杆鼓趐而鸣。复自谓曰。此岂不是声。遂袖香入室。通所得。呈偈曰。金鸭香销锦绣帏。笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事。祇许佳人独自知。祖曰。佛祖大事。非小根劣器所能造诣。吾助汝喜。祖徧谓山中耆旧曰。我侍者参得禅也。由此所至。推为上首。崇宁中。还里省亲。四众迓拜。成都帅翰林郭公知章。请开法六祖。更昭觉。政和间。谢事。复出峡南游。时张无尽寓荆南。以道学自居。少见推许。师舣舟谒之。剧谈华严旨要曰。华严现量境界。理事全真。初无假法。所以即一而万。了万为一。一复一。万复万。浩然无穷。心佛众生。三无差别。卷舒自在。无碍圆融。此虽极则。终是无风匝匝之波。公於是不觉促榻。师遂问曰。到此与祖师西来意。为同为别。公曰同矣。师曰。且得没交涉。公色为之愠。师曰。不见云门道山河大地。无丝毫过患。犹是转句。直得不见一色。始是半提。更须知有向上全提时节。彼德山临济岂非全提乎。公乃首肯。翌日复举事法界理法界至理事无碍法界。师又问。此可说禅乎。公曰。正好说禅也。师笑曰。不然。正是法界量里在。盖法界量未灭。若到事事无碍法界。法界量灭。始好说禅。如何是佛乾屎橛。如何是佛麻三斤。是故真净偈曰。事事无碍。如意自在。手把猪头。口诵净戒。趁出淫坊。未还酒债。十字街头。解开布袋。公曰。美哉之论。岂易得闻乎。於是以师礼。留居碧岩。复徙道林。枢密邓公子常。奏赐紫服师号。诏住金陵蒋山。学者无地以容。勑补天宁万寿。上召见。褒宠甚渥。建炎初。又迁金山。适驾幸维扬。入对。赐圆悟禅师改云居。久之复领昭觉○师一日到首座寮。因说密印。长老四年前。见他恁么地。乃至来金山升座也。祇恁么地打一个回合了。又打一个回合。祇管无收杀。如何为得人。恰如载一车宝剑相似。将一柄出了。又将一柄出。祗要搬尽。若是本分手段。拈得一柄。便杀人去。那里祇管将出来弄。
　　表曰。吹大法螺。击大法鼓。尧封潜曰。温柔敦厚诗教也。

　　第四十九祖虎丘绍隆禅师

　　和州含山县人。生而岐嶷绝俗。九岁谢父母去家。依县之佛慧院。又六岁削发受具。又五岁而束包曳杖。飘然有四方之志。首遇长芦净照禅师。参扣之间。景响有得。因阅圆悟勤禅师语录。抚卷叹曰。想酢生液。虽未能浇肠沃胃。要且使人庆快。第恨未亲聆謦欬尔。於是欲访之。复至宝峰。谒湛堂准禅师。准曰。如何是行脚事。师露胸示之曰。和尚验看。准即打。师约住曰。且莫盲枷瞎棒。准大笑。因留年余。乃谒死心於黄龙。心问曰。是甚么僧。师曰行脚僧。心曰。是何村僧行。甚驴脚马脚。师曰。广南蛮道甚么。何不高声道心。喜曰。却有衲僧气息。师乃喝退。而参堂度一夏。心甚器重之。每叹曰。再来人也。死心机锋横出。诸方吞焰。非上上根莫能当。而於师重称赏。众皆侧目已。而趋夹山见圆悟。道龙牙山遇泐潭乾之法子密禅师。相与甚厚。每研推古今。至投合处。抵掌轩渠。或若徉狂。议者谓。今之沩仰寒拾也。久之辞去。遂至夹山。会圆悟移道林。师从焉。一日入室。圆悟引教云。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。竖拳曰。还见么。师曰见。圆悟曰。头上安头。师於此有省。圆悟复曰。见个甚么。师曰。竹密不妨流水过。圆悟肯之。寻俾掌藏教。有问。悟曰。隆藏主柔易若此。何能为哉。悟曰。瞌睡虎耳。自此与圆悟。形影上下。又二十年。斧[打-丁+(容-口+又)]凿索。尽得圆悟之秘。师以二亲垂白。归寓乡郡褒禅山。继受请住城西开圣。建炎之乱。乃结庐铜峰之下。郡守李公光。延居彰教。次徙虎丘。道大显着。因追绎白云端和尚。立祖堂故事。乃曰。为人之后。不能躬行遗训。於义安乎。遂图其像以奉。时圆悟以时未平。泛峡归蜀。曩之辐凑川奔。一时后生。望山而趋。师每登座。从容示露。一味平等。随根所应。皆惬其欲。故圆悟之道。复大播於东南诸方。谓圆悟如在也○上堂。僧问。古人到这里。因甚不肯住。师曰。老僧也恁么。曰忽然一刀两段时如何。师曰。平地神仙。
　　表曰。报不报之恩。尧封潜曰。香风惹衣裓。

　　第五十祖应庵昙华禅师

　　生江氏。蕲之黄梅人。幼而奇杰。骨目耸秀。童穉即厌世故。十七出家於邑之东禅。明年为大僧。又明年锡杖参访。首谒随州水南遂和尚。染指法味。徧历湖南北江东西。所至与诸老宿激扬。无不投契。上云居礼圜悟禅师。一见拊劳。痛与提策。服劳趋走。惟恐后会。圜悟入蜀。指见彰教隆于宣。隆移虎丘。师实为先驰。未半载。通彻大法。顿明圆悟。为人处机关深固。运用恢廓。言句之出。皆越格超量。道声蔼然。洽於丛林。未几礼辞。游戏诸方。初分座於处之连云。处守以妙严。请师出世。继住衢之明果。蕲之德章。饶之报恩荐福。婺之宝林报恩。江之东林。建康之蒋山。平江之万寿。两住南康归宗。末乃住天童。开大施门。垂手未悟。远近奔凑。如水赴壑。师於普说小参问答勘辨之属。皆从容暇豫。曲尽善巧。而室中机辨。操纵杀活。尤号明妙。饱参宿学。一近搥拂。亦汗下心死。恨见之晚。先意出力。办所难集。以申报效旧。尝领徒典剎者。皆晦匿名迹。以得寓巾钵。於下陈为幸○上堂。见闻觉知无障碍。声香味触常三昧。眼见如盲。口说如痖。苏州人呆。常州人打野。大宋国里只有两个僧。川僧浙僧。其佗尽是子。淮南子。江西子。广南子。福建子。岂不见道。父慈子孝。道在其中矣。
　　表曰。将今视古。锁断奔驰。尧封潜曰。乔木故家四方观听。

　　第五十一祖密庵咸杰禅师

　　福州郑氏子。母梦庐山老僧入舍而生。自幼颕悟。出家为僧。不惮游行。徧参知识。后谒应庵於衢之明果庵。孤硬难入。屡遭诃。一日庵问。如何是正法眼。师遽答曰。破沙盆。庵颔之。未几辞回省亲。庵送以偈曰。大彻投机句。当阳廓顶门。相从今四载。征诘洞无痕。虽未付钵袋。气宇吞乾坤。却把正法眼。唤作破沙盆。此行将省觐。切忌便垛根。吾有末后句。待归要汝遵。出世衢之乌巨。次迁祥符蒋山华藏。未几诏住径山灵隐。晚居太白○上堂。一个葫芦才倒地。满地葫芦尽倾倒。欲识单传直指禅。今日斗凑得恰好。
　　表曰。进之须以礼。退之须以礼。尧封潜曰。敢把指头指着。

　　第五十二祖破庵祖先禅师

