<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出蜀广安王氏。从罗汉院德祥出家。闻缘老宿住昭觉。往参扣。语契。令奉圆悟香火。一日从方丈前过。缘问。庵头有人么。师云无人。语未竟。缘劈胸与一拳云。你聻。师忽有省。出峡。依澧州德山涓。落发。寻受具。徧参诸方。至苏之万寿。值雪夜。坐自念。行脚十年矣。尚不能彻去。正闷闷间。不觉钟动趋后架。举头见照堂二字。疑情顿释。既而见水庵一於双林。水庵问。西天胡子。为甚么无须。师云。非双林不举此话。水庵云。今日撞着个作家。师云。心不负人。面无惭色。水庵遂拓开。师云。勘破了也。逮水庵谢事。遂往见密庵於乌巨。庵命师典客。偶庵对旁僧。举不是风动不是幡动。师闻豁然大悟。次日庵遇师於众寮前。谓师曰。总不得作伎俩。你试露个消息看。师应声曰。方丈里有客。庵呵呵大笑。庵迁蒋山。师侍行。相从凡五载。尽得旨要。辞归蜀。庵以偈送之曰。万里南来川藞苴。奔流度刃扣玄关。顶门[翟*支]瞎金刚眼。去住还同珠走盘。已而南至夔门。尚书杨公辅以卧龙请居之。辞去。徧游於吴。华藏遁庵演。金山退庵奇。灵隐笑庵悟。径山蒙庵聪。皆分第一座命说法。历住常州荐福。真州灵岩。吴中秀峰穹窿。杨和王请住湖州资福。约斋居士张公。请为广寿慧云禅寺开山。住持六座道场○上堂曰。如何是禅阎浮树。在海南边。撑天拄地。拄地撑天。巧说不得。只要心传。毕竟如何是禅禅。
　　表曰。辨得五天梵语底。选一人上座来。尧封潜曰。吹火长尖嘴。

　　第五十三祖径山师范禅师

　　生於蜀之梓潼雍氏。九岁依阴平山道钦出家。经书过目成诵。绍熙五年。登具戒。出游至成都。坐夏正法。有老尧首座。瞎堂高弟。师请益坐禅之法。尧曰。禅是何物。坐底是谁。师受其语。昼夜体究。一日如厕。提前话有省。辞去。依佛照於育王东庵。照问曰。何处人。师曰。剑州人。照曰。带得剑来么。师随声便喝。照笑曰。者乌头子也。乱做贫甚。无资剃发。故人以乌头子目之。未几闻破庵住苏之西华秀峰。遂往见焉。有纯颠者。入室次。横机不让。庵打至法堂。且欲逐出。师解之曰。禅和家争禅亦常事。何至如此。庵曰。岂不闻道。我肚饥闻板声。要吃饭去聻。师闻其语。不觉白汗浃背。逮破庵居灵隐第一座。复往从之。因侍破庵。游石笋庵。庵之道者请益曰。胡孙子捉不住。乞师方便。庵曰。用捉他作甚么。如风吹水。自然成文。师在侍傍。平生碍膺之物顿释。岩云巢居吴郡穹窿。迁瑞光及台州瑞岩。皆延师分座。师在瑞岩。忽梦伟衣冠者。持把茅见授。翌日明州清源专使至迨入院。见伽蓝神。姓茅。衣冠形貌。与畴昔所梦无异。继迁焦山。升雪窦。连被旨移育王径山。师居径山二十年。储峙丰积。有众如海。虽两丁火厄。而旋复旧观。号法席全盛○上堂。若论个事。直是省要易会。多是诸人。自作艰难。自作障碍。所以有时东廊西廊。见诸人和南问讯。山僧便乃低头相接。其实无他。只要诸人识得。长老是西川隆庆府人氏。
　　表曰。忖思有幸处。而在句语之外。尧封潜曰。抛掷播迁。混于沙石。

　　第五十四祖仰山祖钦禅师

　　婺州人。十六为僧。十八行脚。闻天目和尚久侍松源。是松源的子。必得松源说话。诣净慈怀香请益。目特示黄檗接临济因缘。又云。混源住此山时。我做暂到方入室。他曰。现成公案。未入门来。与你三十棒了也。但恁么看。师时未领厥旨。曰寻常请益。末上有一炷香。礼三拜。谓之谢因缘。我这一炷香。不烧了也。依旧自作意。坐禅三年。胁不沾席。一日才上蒲团面前。豁然如地陷。自此净裸裸地。半月余日。动相不生。然於中夜。睡着无梦无想无闻无见之地又打作两橛。凡古人有义路句语。则理会得。如银山铁壁者。却都不会。师虽久在径山无准和尚会下。每遇入室。至佛祖爪牙。辄无下口处。如是十年。游浙东。一日佛殿前行。抬眸见一株大栢。向来碍膺之物。扑然而散。见无准於径山。因铸钟令作疏语。师成偈曰。通身只是一张口。百炼炉中辊出来。断送夕阳归去后。又催明月上楼台。准即俾居侍司。自是声动丛林。出世潭州龙兴。迁湘西道林。处州佛日。台州护圣。湖州光孝。逮住仰山。道遂大显○上堂曰。一见便见。一得永得。展手曰。撒开两手大家看。毕竟明明是何物。潭州内外有一十八座城门。白日行人。千千万万。往往来来。一任东西南北。
　　表曰。荡除鉴觉。词气脱略。乃今而后。未可知也。尧封潜曰。折钗股差。逊屋漏痕。

　　第五十五祖天目原妙禅师

　　吴江人。姓徐氏。母周。梦僧乘舟至而娠。其生也在宋嘉熙戊戌。离襁褓。辄喜趺坐。见僧爱恋。十五岁恳父母出家。投嘉禾密印寺法住。十六剃发。十七受具。十八习天台教。二十更衣入净慈。立三年死限学禅。一日父兄至。巍然坐不顾。二十二见断桥伦。令参生从何来。死从何去。口体俱忘。或如厕。惟中单而出。或发函。忘扃鐍而去。时同参僧显慨然曰。吾己事弗克办。曷若辅之有成。朝夕护侍惟谨。时雪岩钦和尚寓北磵塔。欣然怀香往扣。方问讯即打出。闭却门一。再往始得亲近。令看无字。自此参扣无虚日。钦每问。阿谁与你拖个死尸来。声未绝即打。钦赴处之南明。师即上双径。梦中忽忆。断桥室中所举万法归一一归何处话。疑情顿发。三昼夜目不交睫。一日少林忌。随众诣三塔。讽经抬头。忽睹五祖演和尚真赞曰。百年三万六千朝。返覆元来是遮汉。蓦然打破拖死尸之疑。解夏。诣南明钦。一见便问。阿谁与你拖个死尸到这里。师便喝。钦拈棒。师把住曰。今日打某甲不得。钦曰。为甚么打不得。师拂袖便出。自是机锋不让。次年江心度夏。迤[这-言+里]。由国清。过雪窦。见西江谋。希叟昙寓旦过。昙问曰。那里来。师抛下蒲团。昙曰。狗子佛性。你作么生会。师曰。抛出大家看。昙自送归堂。暨钦挂牌於道场。开法於天宁。师皆随侍服劳。一日钦问。日间浩浩时。还作得主么。师云。作得主。又问。睡梦中作得主么。师云。作得主。又问。正睡着时。无梦无想。无见无闻。主在甚么处。师无语。钦曰。从今日去也。不要汝学佛学法也。不要汝穷古穷今。但只饥来吃饭。困来打眠。才觉来。却抖擞精神。我这一觉主人公。毕竟在甚么处。安身立命。丙寅冬。奋志入临安龙须。自誓曰。[拚-ㄙ+ㄊ]一生做个痴呆汉。决要这一着子明白。越五载。因同宿友。推枕堕地作声。廓然大彻。自谓如泗州见大圣。远客还故乡。元来只是旧时人。不改旧时行履处。在龙须九年。缚柴为龛。风穿日炙。冬夏一衲。不扇不炉。日捣松和糜。延息而已。尝积雪没龛旬余。路梗烟绝。咸谓死矣。雪霁。见师宴坐那伽。甲戌。迁武康双髻峰。学者云集。庵小难容。拔其尤者居之。丙子春。众避兵四去。师独掩关。及按堵启户。兀然如昔。於是户履弥伙。应接不暇。乃有楖栗横肩不顾人直入千峰万峰去之语。己卯春。腰包宵遁。直造天目西峰之肩。有狮子岩。拔地千仞。岩石林立。师乐之。有终焉之意。弟子法升等。追寻继至。为葺茅盖头。未几众复集。师造岩西石洞。营小室。如舟从。以丈衡半之。榜以死关。上溜下淖。风雨飘摇。绝给侍。屏服用。不澡身。不剃发。截瓮为铛。并日一食。晏如也。洞非梯莫登。撤梯断缘。虽法子罕瞻视。乃有三关语。以验学者云。大彻底人。本脱生死。因甚命根不断。佛祖公案。只是一个道理。因甚有明与不明。大修行人。当遵佛行。因甚不守毗尼。下语不契。闭门弗接○普请上堂。禅不在参道。不须悟动转。施为山岳鼓舞孟八郎汉。便恁么去。争似西峰搬石运土。
　　表曰。弗观其华。唯食其实。亦可以不失其宗矣。尧封潜曰。深山大泽。实生龙蛇。

　　第五十六祖天目明本禅师

　　杭之钱塘人。姓孙。母梦无门开道者。寄笼灯其家。翌日生。师神仪挺异。具大人相。能言即歌赞梵呗。凡嬉戏皆佛事。九岁丧母。读论语孟子。未终卷辍学。年十五决志出家。礼佛然臂。持五戒。日课法华圆觉金刚。夜则常行。困以首触柱。自警居。近灵洞山。时登山颠。习禅定。甫冠。阅传灯录。至庵摩罗女问曼殊。明知生是不生之理。为甚么却被生死之所流转。有疑。沙门明山者。指师往参高峰妙和尚。妙峻冷不假人辞色。一见欢然。欲为祝发。师以父命未许。妙曰可。举阇夜多尊者因缘劝喻。未几诵金刚般若。至荷担如来处。开解。内外典籍。皆达义趣。年二十五。从妙剃染於师子院。明年受具。又明年观流泉有省。诣妙求证。妙打趁出。会民间讹传。官选童男女。师因问曰。忽有人来。问和尚讨童男女时如何。妙曰。我但度竹篦子与他。师言下洞然。陆沉众中。无知者。妙书真赞付师曰。我相不思议。佛祖莫能视。独许不肖儿。见得半边鼻。俾参徒诣。师请益众。由此知归。淮僧子证尝问妙。诸弟子优劣。妙曰。若初院主。等一知半解。不道全无。如义首座。固是根老竹。其如七曲八曲。惟本维那。却是竿上林新篁。他日成材。未易量也。松江瞿霆发。施田建寺於莲花峰。号大觉正等禅寺。妙将迁化。以寺属师。师辞。於是五山缺主席当事致书屡请。师皆力辞。至於穷崖孤洲。草栖浪宿。屏遁其迹。而避去之。然而四方学者。北殚龙漠。南极六诏。西连身毒。东穷搏桑。皆裹粮蹑屩。万里犇走。而辐凑赴师者。逮无虚日。南诏僧玄鉴。素明教观。辩博英发。每曰。吾闻大唐有禅宗。使审是耶。吾将从其学。使或未当。吾将易其宗旨。而俾趋教观。由其国来。一闻师言。便悟昔非。洞明大法。方图归以倡道。而殁於中吴。鉴之徒。画师像归国。像出神光烛天。南诏遂易教为禅。奉师为禅宗第一祖○示众曰。瞻在前忽在后。竹鸡昼啼。华鲸夜吼。未了听一言。如今谁动口。
　　表曰。三复之叹。其滴水能敌巨海。尧封潜曰。燧人氏钻火。将以烹饪飨上帝。而秦始皇用以焚古图书。非火之咎也。

　　第五十七祖千岩元长禅师

