<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出越之萧山董氏。世业诗书。父九鼎。母何氏。晚而生师。欲弃之。鞠於嫂谢。七岁就外傅。诸书经目成诵。出入[跳-兆+(焰-火)]炬。矱如成人。父喜曰。是子当以文行亢吾宗。诸父昙芳。学佛於富阳法门院。乞师为嗣。谢不从。未几师遘疾甚革。谢祷於观音大士曰。佛幸我慈。俾此儿不死。令服洒扫役终身。祷已。师汗下而愈。遂使从芳游。时年始十七。益求良师友。摩切九流百氏之言。已而曰。此非出世法也。复从授经师。学法华经。至药王品。问曰。药王既然二臂。曷为复现本身耶。授经异之。年十九剃发受具戒。走武林。习律於灵芝寺律师。问曰。八法往来。片无乖角。何谓也。师曰。胡不问第九法乎。律师曰。问律而答以禅。真大乘法器也。会行丞相府饭僧。师随入众。天目本亦在座。遥见师。即呼谓曰。汝日用何如。师曰。唯念佛耳。本曰。佛今何在。师方拟议。本厉声叱之。师遂胡跪作礼。求示法要。本以狗子无佛性话授之。继往缚茆灵隐山中。雪庭传召师。掌内记。师下笔成章。五采交粲。见者叹服。俄弃归。将十载。一旦喟然曰。生平气志。充塞乾坤。乃今作瓮里酰鸡耶。复造灵隐三年。因往望亭。闻鹊声有省。亟见本具陈。本复斥之。师愤然来归。夜将寂。忽鼠翻猫饭器。堕地有声。恍然开悟。披衣待旦。复往质於本。本问曰。赵州何故云无。师曰。鼠食猫饭。本曰未也。师曰。饭器破矣。本曰。破后云何。师曰。筑碎方甓。本乃微笑。视师曰。汝宜善自护持。栖遁岩穴时节若至。其理自彰。师既受付嘱。隐天龙之东庵。声光日显。诸名山争相劝请。师与弟子希升。杖锡踰涛江。而东至乌伤之伏龙山。见山形如青莲华。乃卓锡岩际。誓曰。山若有水。吾将止焉。俄山泉溢出。作白乳色。师遂依大树以居。初伏龙山有禅寺。号圣寿。废已久。师入山时。乡民咸梦。有异僧来。遂相率登巉岩。披蒙茸以访见。师晏坐不动。邑大姓各为伐木构精庐。以安师。寻因旧号。建大伽蓝。重楼杰阁。端门广衍。辉映林谷。内而齐鲁燕赵秦陇闽蜀。外而日本三韩八番罗甸交趾琉球。莫不奔走膜拜。咨决心学。留者恒数百人。至有求道之切。断臂师前。以见志者。师各随其根性。而为说法○上堂曰。贵买庐陵米。大做铁馂馅。普请诸禅流。堂中自吞啖。呵呵呵。聊表殷勤。莫嫌冷淡。
　　表曰。大悲菩萨。有千手大丈夫儿。谁不有。尧封潜曰。远山皆与之同声。

　　第五十八祖苏州万峰时蔚禅师

　　温州乐清金氏子。母郑。梦儒释二人入其寝。觉而生二子。师居末。有光烛室。郑惧欲弗举。祖母育之。襁褓见僧。辄微笑合掌。父母度不可留。使礼越之永庆寺讲主升公出家。时年十一。尝诵法华。至诸法从本来常自寂灭相。有省。直得虚空粉碎大地平沉。非一切世间境界可比。遂入杭受具。参止岩禅师于虎跑。岩示以南泉三不是语。因入达蓬山。卓庵佛迹寺旧址。昼夜参究。至忘寝食。一日闻寺主宗公举沩山踢倒净瓶话。忽契悟。乃曰。不是心。不是佛。不是物。咄这钝汉。好与三十棒。闻千岩和尚道风。遂行脚到伏龙。岩上堂。举无风荷叶动决定有鱼行。师出。震声一喝。拂袖而出。岩便下座。请师居第一座。未几付以衣偈。初住兰溪嵩山。后迁苏州万峰。一日○上堂。展两手云。大开方便门。请从这里入。复握双拳曰。闭却牢关。说家里话。且不开不闭。又作么生。良久。敛僧伽黎下座。
　　表曰。少室道行光腾。后裔适当危寄。犹班班足征。尧封潜曰。是疾驱急击之时。

　　第五十九祖宝藏普持禅师

　　一日问慧旵。心不是佛。智不是道。汝云何会。旵向前问讯。叉手而立。师呵曰。在此许多时。还作这个见解。
　　表曰。华须连夜发。莫待晓风吹。尧封潜曰。照出雄心凭蜡烛。染来诗色是湘山。

　　第六十祖东明慧旵禅师

　　年十四。礼丹阳妙觉寺湛然。出家受具。后徧参诸方。末至云间松和尚处。于本参有所见。终不肯诺。自誓不彻证。不已。因禅定六昼夜。偶出定。举首睹长松。豁然。寻至苏州玄墓。见果林和尚。针芥相投。复指见宝藏持和尚。具陈悟因。持叱之曰。佛法如大海。转入转深。那得泊在这里。一日有所省。遂呈偈曰。一拳打破太虚空。百亿须弥不露踪。借问个中谁是主。扶桑涌出一轮红。持仍未点首。服勤甚久。尽得其道。乃蒙印可。潜隐杭州安溪古道山。三十年影不出山。高风远播。四来群至。诸方宿德。争趋座下。师诲励无少倦。一言之出。莫不泠然有省。未几迁湖南净慈。道益大行。辛酉六月廿七日。忽命侍僧。点平生衣物。估唱饭僧。一众知师无意住世。请留偈。师笑曰。有几句闲言。无人相着。至二十九日辰时。辞众。跏趺而逝。停龛七日。颜貌如生。依法茶毗。获舍利无数。明莹如珠。
　　表曰。可怜驰逐天下人。六六元来三十六。尧封潜曰。肯管他月之大小岁之余闰。

　　第六十一祖金陵东山永慈禅师

　　姓余氏。蜀成都县名族。龆齔见僧辙喜。弃俗。趋彭县大隋山景德禅寺。投独照月公剃染。月寂。师襄塔事毕。入西山八载。行脚首依太初和尚。一日问。父母未生前那个。是你本来面目。师从东过西。叉手而立。后出峡赴京。受牒。复还金陵灵谷挂搭。雪峰和尚请充首座。制解。造武林受具。后於东明旵和尚。两掌下开悟。乃展具。珍重三拜而出。旵曰。居古道山三十载。今日只见得这僧。
　　表曰。而我沙门。一切时一切地。不整理人家手脚尧封潜曰。有一转语。还有人答得么。

　　第六十二祖金陵高峰智瑄禅师

　　久依东山海舟和尚。末后付正法印。得杀活拈来总现成之记。因本瑞来参。师问。甚处人。瑞曰四川。师竖拳曰。四川还有这个么。瑞曰无。师曰。因甚却无。瑞曰。非某境界。师曰。如何是你境界。瑞曰。诸佛不能识。谁敢强安名。师曰。汝岂不是着空。瑞曰。终不向鬼窟里作活计。师曰。西天九十六种。汝当第一。
　　表曰。大唐国里。宗乘有一人举唱。大地人失却性命。尧封潜曰。诸人从朝至暮。说千说万。不是说不到。

　　第六十三祖金陵本瑞禅师

　　南昌钟陵江氏子。随父商颕州。偶厌世相。遂信步至荆门。礼无说能公。剃染为沙门。令看万法归一话。乃徧参耆宿。与全首座者。同行至襄阳。道中偶闻。老妪唤猪声。全说偈曰。阿娘墙内唤哪哪。途路师僧会也么。拶破这些关棙子。阿娘依旧是婆婆。师疑滋甚。一日病中闻僧举大慧临灭因缘。顿明全公偈意。入蜀见梵山雪峰诸老。多所发药。益臻玄奥。末后见金陵高峰和尚。横机不让。拂袖便行。瑄抚而印之。
　　表曰。约甚么体格商量。尧封潜曰。当时听众甚难蹲立。

　　第六十四祖玉泉明聪禅师

　　邵武光泽县人。姓奚。母吴氏。将诞前一夕。有病僧告宿。吴辞之。夜半遂生师。而病僧是夜道亡。里人咸谓。此僧再来。十七从隐庵得度。二十受具。精毗尼。兼修止观。深究唯识等论。一日游百丈山。逢一老宿问师曰。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。此理如何。师依文对。老宿诟骂而去。师因疑情顿发。一日闻马嘶。豁然大悟。乃曰。如斯之事。如来明见。无有错谬。
　　表曰。欲得如是事。还须如是人。若是如是人。愁个甚么事。尧封潜曰。突然起得许头角。

　　第六十五祖圆通德宝禅师

　　金台锦衣吴氏子。幼孤。情质近道。弱冠入寺。听讲华严大疏。至十地品如来无轮王时。舍国城妻子头目手足。因感悟。礼广惠能公出家。既落发。徧参名宿。一日渡溪。失足堕水。衣履俱湿。更衣吕家店。默坐忽闻。妇人责子。有省。遂造关岭。谒玉泉聪。呈所得。明旦入室。聪曰。上座昨日许多络索。向甚处去也。师拟对。聪笑曰。鹞子过新罗。师复问曰。十圣三贤。已全圣智。为甚不开斯旨。聪曰。如何是斯旨。下语皆不契。因临泉洗菜。忽一茎菜堕水。逐水圜转。捉之弗得。遂豁然。喜跃来归。聪以玄沙未彻语勘之。师曰。贼入空房。聪曰。不得草草。师便喝。拂袖而出。后辞关岭入楚。参大觉圆公。觉齿高。仪貌丰硕。辞音如钟。住山数十年。不与人事。禅门巨匠也。师侍觉数月。朝夕扣击。觉老拈放风转。方便莫测。一日室中举。外道问佛。不问有言。不问无言。世尊良久。外道便悟。觉曰。既不涉有无。良久亦是闲名。正当恁么时。外道悟个甚么。师拟对。觉以手掩其口曰。止止。犹挂齿在。师曰。可谓东土衲僧。不若西天外道。遂作偈曰。自笑当年画模则。几番红了几番黑。如今谢主老还乡。那管平生得未得。觉为助喜。未几回关岭。聪付以法印。谕出世○上堂。拈拄杖曰。有么有么。时有一僧出作礼。师劈脊便打曰。多口作么。曰某甲一言未措。何为多口。师复打。曰再犯不容。
　　表曰。涂毒鼓置之几百年矣。又一挝也。尧封潜曰。塞北风霜紧。江南雪不寒。

　　第六十六祖荆溪禹门正传禅师

　　姓吕氏。溧阳人也。年十九从善权乐庵和尚剃发。看父母未生前话。无所入。刻苦历二七日。一夕经行。才就坐。闻琉璃灯光熚爆。豁然有省。乃曰。古人所谓。虚空粉碎。大地平沉。一人发真归源。十方虚空。悉皆销殒。非虚语。直造燕都。参笑岩和尚。通所得。语未竟。岩忽趯出只履曰。向这里。道一句看。师无语。立檐下。自夕达旦。岩出见唤师。师回首。岩翘一足。作修罗障日月势。师乃大悟。服勤数载。礼辞。南归。岩书从上源流付之。临行覆以一笠曰。无露圭角。还荆溪唐太常凝庵。请住禹门禅院。示众。佛法二字。不是偶然。亦非特意。悟底人信手拈来。自然贴体。随分道出。自然恰好。老僧昔居台山。有僧问。三贤尚未明斯旨。十地那能达此宗。如何是斯旨。老僧鸣指一下曰。会么。僧曰不会。老僧又鸣指一下曰。知么。僧曰不知。老僧道。具足凡夫法。凡夫不知具足圣人法。圣人不会。圣人若会。即同凡夫。凡夫若知。即是圣人。其僧矍然致敬。倒身三拜。直趋而去。俊哉这僧。如此去还曾悟也未。时悟西堂出众礼拜曰。夜深天寒。请和尚归方丈。师曰。推开又争得。当是时北宗盛行。衲子相见。不齿向上。师孤任单提。严冷之风。俨然汾州○举门前冷落车马稀。老大嫁作商人妇。语辨验方来三十年。衲子士大夫。罕契其机。
　　表曰。左证古今。为之增气。尧封潜曰。千里持来呈旧面。

　　第六十七祖明州天童圆悟禅师

