<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出阳羡蒋氏。生而渊穆凝重。岁遇春明骀荡。动世无常之想。家世具正信。少即切慕向上。究览六祖坛经。永嘉集。二十六见堆柴横突。戄然有省。弃家室。从禹门传和尚出家。即坚荷担法道之志。腰鎌肩耒。人不堪其劳。求道弥切於古人。所谓天地同根。万物一体。不能释然。恍恍惚惚。昭昭灵灵。终未得安稳。秋日过铜棺山顶。顿觉情与无情。焕然等现。尽大地觅纤毫过患。不得于前。时所见古人因缘。宛尔不同。走三千里。省传和尚于京师。传问。老僧离汝三年。有甚新鲜佛法么。师曰有。传曰。拈出来看。师曰。一人有庆。万民乐业。传曰。汝分上又作么生。师曰。得得来省觐。传曰。念子远来。放汝三十棒。师抽身便出。一晚入室。传才举。寂然不动。感而遂通。师便出。传曰。此子如伤弓之鸟。见弓影而驰。又一晚传问。今月是大尽是小尽。有者曰小尽。有者曰大尽。师曰。敢保不在历本上论量。一早室中。侍传和尚语话。出应供堂。同学问。室中举何因缘。师便躩倒饭桌。一日传和尚索师始末因缘。师据实录呈。传阅竟曰。已有半卷语录也。师接得火之。师辞传。传曰。此去。适意处不得住。不适意处急走过。师佩记南行。由燕齐淮南北三吴。达浙西路双径天目苕霅诸山。无不探幽索隐。罔当其意者。渡钱塘。至于会稽。访周海门陶石篑。与佛法相见。二公钦慑。折节问道。留山堂日。就智证临别。海门握师手曰。师五十已上。道满天下。师曰。有与么事。渡南海。穷天台龙湫诸胜。回禹门。传升座召师。师近前。传举起拂子曰。诸方还有这个么。师震威一喝。传曰好喝。师连喝。两喝归位。传顾师曰。更喝一喝看。师即出法堂。明日传挝鼓上堂。以大法印付之。一日传曰。汝其为我扶佛法。师呈偈曰。若据某甲扶佛法。任他○○○○○。都来总与三十棒。莫道分明为赏罚。传大笑。传临寂。命师继住。敛铓閟彩三年。泯泯心丧。同时抱奇负气者易视之。一升座。一众拜伏。历住天台通玄。秀州金粟。福州黄檗。越州鄮山。明州太白。禅宗自元迄明。千岩元叟楚石南堂愚庵诸老以来。五宗一线。寸缕千钧。师赫然震。耀海内外。川摇岳动。道起十世之衰。上堂。竖拂子曰。见么只此拂子。已刺破释迦老子眼睛了也。众中莫有眼见。如盲。口说如痖者。向金不博金处。道将一句来。良久曰。眼空宇宙浑无物。大坐当轩孰敢窥。上堂。若据个事。正如青天白日。充塞圆满。直是无人回避处。亦无遮障得。且道既无回避遮障。因甚等闲问着。十个五双不知。喝一喝曰。祇为分明极。上堂。天童这里。不敢亏人。你有半斤。称你八两。你有十尺量。你一丈养痾。苏州北禅诞日上堂。山僧六十有五。素来不涉迷悟。无端痢疾三年。累得通身骨露。若人如是证明。管取超佛越祖。示众。举大慧禅师道。生不知来处。谓之生大。死不知去处。谓之死大。不知生死来去。谓之生死事大。山僧不然。只这生不知来处。死不知去处。便是当人出生死之消息。又曰。诸佛众生。本无异相。只缘迷悟。见有差殊。迷时本体不曾迷。悟时本体不曾悟。迷悟都不干本体之事。迷时则全佛而全众生。悟时则全众生而全佛。全众生而全佛。众生不见诸佛之名。全佛而全众生。诸佛不见众生之相。诸佛不见众生之相。故诸佛何曾度一人。众生不见诸佛之名。故众生度尽恒沙佛。众生度尽恒沙佛。众生与诸佛无殊。诸佛何曾度一人。诸佛与众生不异。如是举手所指。纵目所观。诸佛众生。水中盐味。色里胶青○僧参。自叙云门博山相见机缘。将毕。师咳[口*敕]一声。唾地曰。你道道看。僧罔措。师连棒打出。一日僧问。如何是佛法的的大意。师搔头曰。老僧头痒。曰还有奇特也无。师展两手。
　　表曰。十成点出天人眼。一着平空起古今。尧封潜曰。泰山日观。峰观日出。黄河一线。若在山址。

　　第六十八祖苏州邓尉山三峰法藏禅师

　　降生锡山苏家。父道垂先生。讳兰。母周。生而屹然。负大志。五岁闻道。垂先生论孟子浩然之气。神思奋发。十一礼佛。方投地心。如洞开。矢志出家。万历十九年辛卯。师十九岁。尚宝薛公敷政素奇。师为鬻礼部牒。得度德庆禅院。研究首楞严。修观音耳根圆通。间讨河洛。着五经。参同四书。参同诸书。一时倡道诸名贤。顾端文高忠宪辈。有麟凤之目。一日侍御钱公启新。与尚宝薛公玄台。摇艇子到门。举楞严圆觉诸经论问师。师曰。楞严云。诸可还者。自然非汝。不汝还者。非汝而谁。瞿昙如将名品荔枝和皮核去。尽送在人口里。多不解吞。又云。但能转物。即同如来。临济德山又岂能过之。圆觉云。知幻即离。不作方便。离幻即觉。亦无渐次。而今诸家浩浩说禅。争能许便捷。二公甚击节。师器量迈越。不易自肯诺。怃然曰。宗乘中事。自问。理会也理会得。说也说得。只一事未在。敌他生死不得。遂决志行脚。圆具徧参。无当意。隐虞山三峰。参万法归一一归何处。会窗外二僧。夹篱抝拆大竹。声若迅雷。乃大悟。复深研玄要之旨。从梅蓓蕾闭关。疽发于背。不觉忽推窗。见黄梅堕地。千门万户。划然天开。师痛念临济之道。叹曰。非我则从上大法。坠於地矣。乃握一黑漆竹篦。不顾身命亡。晓夜开发学者。一时称三峰垆鞴。四方抱道宿望之士。及贤士大夫。争集其门。座下得法乳。名重丛林者若干人。尝示众。举云门大师曰。禅非意想。道绝功勋。汝等诸人怎么生参。乃曰。日升之时。明徧天下。日没之时。暗徧天下。虚空死活也。不知过在阿谁。随打露柱一下曰。诺惺惺着。示众。举云门斋次。将胡饼一咬曰。咬着帝释鼻孔。帝释害痛。师乃笑云。且道三身中。那一身觉痛人中来底菩萨。终隔一层天中来底菩萨。试道看。众无对。一齐打趁云。得恁不识痛痒。示众。举盘山和尚云。光非照境。境亦非存。光境俱亡。复是何物。乃云。直得露柱。立地放尿。知者谓。师擅临济纲宗。括云门作用。于是径山归宗诸名剎。皆虚席。尽礼迎住。而师力辞。甲子秋。见悟和尚于金粟。悟特上堂。举黄檗参百丈。丈举再参因缘。黄檗不觉吐舌。丈曰。子以后莫承嗣马祖去么。檗曰。不然。因师举得见马祖大机之用。然且不识马祖。若嗣马祖已后。丧我儿孙。丈曰。如是如是。见与师齐。减师半德。见过于师。方堪传授。子甚有超师之见。故临济三度问佛法大意。三度被打。济后出世。惟以棒喝接人不得。如何若何。祇贵单刀直入。师出众便喝。悟曰好喝。师又喝。悟曰。汝试更喝一喝看。师礼拜归位。悟复顾师。举僧问古德朗月当空时如何。德曰。犹是阶下汉。僧曰。请师接上阶。德曰。月落后相见。且道月落后。又如何相见。师便出堂。即日请师居第一座。遂嗣法金粟。出世历住杭州安隐净慈。秀州真如。吴江圣寿。苏州北禅邓尉。行世语录三十卷。广录五十卷○安隐示众曰。机先一向。是汝诸人安身处。先机一着。是汝诸人立命处。其间左之右之。或伸或缩。是汝诸人踏脚处。末后一句是汝诸人出头处。诸方目为五决旨。
　　表曰。抝折秤衡。将甚么定斤两。尧封潜曰。大阳已在箕三度。好用陶唐太乙盘。

　　第六十九祖衡州南岳般若寺退翁弘储禅师

