<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南天竺国人也。姓毗舍罗。初求福业。兼乐辩论。龙树至南印度。国人多信福业。树为说法。递相谓曰。人有福业。世间第一。徒言佛性。谁能睹之。树曰。汝欲见佛性。先须除我慢。人曰。佛性大小。树曰。非大非小。非广非狭。无福无报。不死不生。彼闻理胜。悉回初心。树复于座上。现自在身。如满月轮。一切众惟闻法音。不睹祖相。尊者于众中。谓众曰。识此相否。众曰。目所未睹。安能辨识。尊者曰。此是尊者现佛性体相。以示我等。何以知之。盖以无相三昧。形如满月。佛性之义。廓然虚明。言讫。轮相即隐。树复居本座。而说偈言。身现圆月相。以表诸佛体。说法无其形。用辨非声色。彼众闻偈。顿悟无生。咸愿出家。以求解脱。树即为剃发。命诸圣授具。尊者传佛心印。犹以众生不能信受其言为忧。乃诉于大自在天之像曰。愿神赐我。使言不虚○至巴莲弗城。闻诸外道。欲障佛法。计之既久。尊者乃执长幡。入彼众中。彼问尊者曰。汝何不前。尊者曰。汝何不后。彼曰。汝似贱人。尊者曰。汝似良人。彼曰。汝解何法。尊者曰。汝百不解。彼曰。我欲得佛。尊者曰。我灼然得佛。彼曰。汝不合得。尊者曰。元道我得。汝寔不得。彼曰。汝既不得。云何言得。尊者曰。汝有我故。所以不得。我无我我。故自当得。彼辞既屈。乃问尊者曰。汝名何等。尊者曰。我名迦那提婆。彼既夙闻尊者名。乃悔过致谢。时众中犹互兴问难。尊者折以无碍之辩。由是归伏。西天禁断钟鼓。谓之沙汰。经于七日。尊者运神通。登楼撞钟。诸外道众。一时共集。至钟楼。其门封锁。乃问。撞钟者谁。尊者曰天。曰天者谁。尊者曰我。曰我者谁。尊者曰你。曰你者谁。尊者曰狗。曰狗者谁。尊者曰你。曰你者谁。尊者曰我。曰我是谁。尊者曰天。如是往返七度。外道一众。知自负堕。奏闻国王。再鸣钟鼓。大兴佛法。
　　表曰。种种生身。我说为量。那个不同于经论。尧封潜曰。河流湍逝谷风怒号。

　　十六祖罗睺罗多尊者

　　迦毗罗国人也。国中有长者。曰梵摩净德。一日园树生耳如菌。味甚美。惟长者与第二子罗睺罗多。取而食之。取已随长。尽而复生。自余亲属。皆不能见。值迦那提婆。至国知其宿因。遂至其家。长者乃问其故。提婆曰。汝家昔曾供养一比丘。然此比丘道眼未明。以虚沾信施。故报为木菌。惟汝与子精勤供养。得以享之。又问。长者年多少。曰七十有九。提婆乃说偈曰。入道不通理。复身还信施。汝年八十一。此树不生耳。长者闻偈已。弥加叹伏曰。弟子衰老。不能事师。愿舍次子罗睺罗多。随师出家。提婆曰。昔如来记此子。当第二五百年。为大教主。今之相遇。盖符宿因。即与剃发。得法已。行化至室罗筏城。命僧伽难提。而付法眼。偈曰。於是寔无证。不取亦不离。法非有无相。内外云何起。
　　表曰。隔岸有山横暮雨。尧封潜曰。何不剪断白云。

　　十七祖僧伽难提尊者

　　室罗筏城宝庄严王之子也。生而能言。常赞佛事。七岁即厌世乐。以偈告其父母曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸愿哀愍故。父母固止之。遂终日不食。乃许其在家出家。号僧伽难提。复命沙门禅利多为之师。积十九载。未尝退倦。每自念言。身居王宫。胡为出家。一夕天光下属。见一路坦平。不觉徐行。十里许。至大岩前。有石窟焉。乃燕寂于中。父既失子。即摈禅利多出国。访寻其子。不知所在。罗睺罗多至城。有河名金水。其味殊美。中流复现五佛影。罗多告众曰。此河之源。凡五百里。有圣者僧伽难提。居于彼处。佛志一千年后。当绍圣位。语已领诸学众。遡流而上。至彼见尊者安坐入定。罗多与众伺之。经三七日。方从定起。罗多问曰。汝心定耶。身定耶。尊者曰。身心俱定。罗多曰。身心俱定。何有出入。尊者曰。虽有出入。不失定相。如金在井。金体常寂。罗多曰。若金在井。若金出井。金无动静。何物出入。尊者曰。言金动静。何物出入。言金出入。金非动静。罗多曰。若金在井。出者何金。若金出井。在者何物。尊者曰。金若出井。在者非金。金若在井。出者非物。罗多曰。此法不然。尊者曰。彼义非着。罗多曰。此义当堕。尊者曰。彼义不成。罗多曰。彼义不成。我义成矣。尊者曰。我义虽成。法非我故。罗多曰。我义已成。我无我故。尊者曰。我无我故。复成何义。罗多曰。我无我故。故成汝义。尊者曰。仁者师谁。得是无我。罗多曰。我师迦那提婆。证是无我。尊者以偈赞曰。稽首提婆师。而出于仁者。仁者无我故。我欲师仁者。罗多以偈答曰。我已无我故。汝须见我我。汝若师我故。知我非我我。尊者心意豁然。即求度脱。罗多曰。汝心自在。非我所系。语已即以右手擎金钵。举至梵宫。取彼香饭。将斋大众。而大众忽生厌恶之心。罗多曰。非我之咎。汝等自业。即命尊者。分座同食。众复讶之。罗多曰。汝不得食。皆由此故。当知与吾分座者。即过去娑罗树王如来也。愍物降迹。汝辈亦庄严劫中。已至三果。而未证无漏者也。众曰。我师神力。斯可信矣。彼云过去佛者。即窃疑焉。尊者知众生慢。乃曰。世尊在日。世界平正。无有丘陵。江河沟洫。水悉甘美。草木滋茂。国土丰盈。无八苦。行十善。自双树示灭。八百余年。世界丘墟。草木枯瘁。人无至信。正念轻微。不信真如。惟爱神力。言讫。以右手渐展入地。至金刚轮际。取甘露水。以琉璃器。持至会所。大众见之。即时钦慕。悔过作礼。于是罗多命尊者。付法眼偈。尊者闻命。敬奉勤至。复说偈赞曰。善哉大圣者。心明逾日月。一光照世界。暗魔无不拔○及尊者攀树化后。诸罗汉欲移之不得。以诸象力挽亦不动。遂就树下焚之。身尽。树更蓊郁。
　　表曰。彼此出家儿。莫递相埋没好。尧封潜曰。四顾寥寥谁未可。

　　十八祖伽耶舍多尊者

　　摩提国人也。姓郁头蓝。父天盖。母方圣。尝梦大神持鉴。因而有娠。凡七日而诞。肌体莹如琉璃。未尝洗沐。自然香洁。幼好闲静。语非常童。僧伽难提行化至国。忽有凉风。袭众身心。悦适非常。而不知其然。难提曰。此道德之风也。当有圣者出世。嗣续祖灯乎。言讫。以神力摄诸大众。游历山谷。食顷至一峰下。谓众曰。此峰顶有紫云如盖。圣人居此矣。即与大众。徘徊久之。尊者持圆鉴。直造难提前。难提问。汝几岁耶。曰百岁。难提曰。汝年尚幼。何言百岁。尊者曰。我不会理。正百岁耳。难提曰。汝善机耶。尊者曰。佛言。若人生百岁。不会诸佛机。不如生一日。而得决了之。难提曰。汝手中当何所表。尊者曰。诸佛大圆鉴。内外无瑕翳。两人同得见。心眼皆相似。尊者父母闻语。即舍令出家。难提携至本处。受具戒讫。名伽耶舍多。闻风吹殿铃声。难提问曰。铃鸣耶。风鸣耶。尊者曰。非风铃鸣。我心鸣耳。难提曰。心复谁乎。尊者曰。俱寂静故。难提曰。善哉善哉。继吾道者。非子而谁。即付法眼。偈曰。心地本无生。因地从缘起。缘种不相妨。华果亦复尔。后尊者法付鸠摩罗多。偈曰。有种有心地。因缘能发萌。于缘不相碍。当生生不生。
　　表曰。须知有相见底事。否则上经家之义。尧封潜曰。千人排门。不如一人拔关。

　　十九祖鸠摩罗多尊者

　　大月氐国婆罗门之子也。昔为自在天人。见菩萨璎珞。忽起爱心。堕生忉利。闻憍尸迦说般若波罗蜜多。以法故升梵天。以根利故。善说法要。诸天尊为导师。以继祖时至。降月氐。伽耶舍多至舍。见有异气。将入。尊者问曰。是何徒众。舍多曰。是佛弟子。彼闻佛号。心神竦然。即时闭户。舍多良久扣其门。尊者曰。此舍无人。舍多曰。答无者谁。尊者闻语。知是异人。遽开关延接。舍多曰。昔世尊记曰。吾灭从一千年。有大士出现于月氐国。绍隆玄化。今汝值吾。应斯嘉运。於是尊者发宿命智。投诚出家。授具付法。后度阇夜多。既受具。尊者告曰。吾今寂灭时至。汝当绍行化迹。付法眼。偈曰。性上本无生。为对求人说。於法既无得。何怀决不决。又云。此是妙音如来见性清净之句。汝宜传布后学。言讫。即于座上。以指爪剺面。如红莲开。出大光明。照耀四众。而入寂灭。
　　表曰。随此则返彼。顺彼则逆此。尧封潜曰。日往月来。疮痍转多。

　　二十祖阇夜多尊者

　　智慧渊冲。鸠摩罗多至中天竺国。尊者问曰。我家父母。素信三宝。而常萦疾瘵。凡所营作。皆不如意。而我邻家。久为旃陀罗行。而身常勇徤。所作和合。彼何幸而我何辜。罗多曰。何足疑乎。且善恶之报。有三时焉。凡人但见仁夭暴寿。逆吉义凶。便谓亡因果虚罪福。殊不知影响相随。毫厘靡忒。纵经百千万劫。亦不磨灭。时尊者闻是语已。顿释所疑。罗多曰。汝虽已信三业。而未明业从惑生。惑依识有。识依不觉。不觉依心。心本清净。无生灭。无造作。无报应。无胜负。寂寂然。灵灵然。汝若入此法门。可与诸佛同矣。一切善恶。有为无为。皆如梦幻。尊者承言领旨。即发宿慧。恳求出家。罗多曰。汝何许人。可白父母而后出家。尊者曰。我国北印度也。去此三千里。然吾有小术。往返亦易。遂行其术。与罗多须臾达彼。尊者既闻其父母。罗多与授具付法○月氐国王。闻师德风。躬诣问法。修敬已。请开演。尊者曰。大王来时好道。今去亦如来时。王叹服。
　　表曰。足下烟生心两隔。尧封潜曰。半夜里道将一句来。

　　二十一祖婆修盘头尊者

