<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罽宾国人。姓婆罗门。父寂行母常安乐。母梦得神剑而孕。既诞。拳左手。师子比丘方求法嗣。遇寂行长者。引尊者问曰。此子名斯多。当生便拳左手。年二十矣。终未能舒。愿尊者示其宿因。师子睹之。即以手接拳曰。可还我珠。尊者遽开手奉珠。众皆惊异。师子曰。吾前报为僧。有童子名婆舍。吾尝赴西海斋。受嚫珠付之。今还吾珠。理固然矣。长者遂令出家。师子会众圣授具。以前缘故。名婆舍斯多。师子即谓之曰。吾师密有县记。罹难非久。如来正法眼藏。今当付汝。汝应保护。普润来际。偈曰。正说知见时。知见俱是心。当心即知见。知见即於今。尊者得法已。后至中印度。国王迦胜。设礼供养。有外道无我尊。先亦为王礼重。乃于王前。论义冀胜。谓尊者曰。我解默论。不假言说。尊者曰。孰知胜负。彼曰。不争胜负。但取其义。尊者曰。汝以何为义。彼曰。无心为义。尊者曰。汝既无心。岂得义乎。彼曰。我说无心。当名非义。尊者曰。汝说无心。当名非义。我说非心。当义非名。彼曰。当义非名。谁能辨义。尊者曰。汝名非义。此名何名。彼曰。为辨非义。是名无名。尊者曰。名既非名。义亦非义。辨者是名。当辨何物。如是往返五十九番。外道杜口信伏。尊者又名婆罗多那。又名婆罗多罗。此二名。华云别业泉众。初中天竺王苑内有泉。热不可探。王迦胜以问尊者。尊者曰。泉热有三。一下有热石。二鬼业。三神业。此神业也。因命爇香临泉。为其忏悔。须臾有神见。谢得度脱。七日而泉清冷。如常泉。故中竺北竺。复以二名称之。后法付不如蜜多。不如蜜多问。衣可传乎。尊者曰。此衣为难故。假以证明。汝身无难。化被十方。何假传衣。
　　表曰。非究竟不与阇黎。尧封潜曰。不可作沙弥行者见解。

　　二十六祖不如蜜多尊者

　　姓剎帝利。南印度王子。婆舍斯多。至南天。潜隐山谷。王天德迎请供养。王有二子。长曰德胜。凶暴而色力充盛。次即尊者。和柔而常婴疾苦。王以问斯多。为陈因果。王敬信受。有咒术师。忌斯多。置毒食中。斯多知而食之。彼反受毒。遂投斯多出家。后六十载。德胜即位。惑外道说。因诘斯多曰。师子尊者。已遇罽宾国王难。何缘付法。斯多出师子尊者所付僧伽黎。示胜。胜命焚之。衣出五色光。薪尽如故。胜乃追悔致礼。初胜欲抑斯多。尊者往谏。因囚之。至是立出尊者。尊者遂求出家。斯多问曰。汝欲出家。当为何事。尊者曰。我若出家。不为其事。斯多曰。不为何事。尊者曰。不为俗事。斯多曰。当为何事。尊者曰。当为佛事。斯多曰。王子智慧天至。必诸圣降迹。即度出家。侍斯多六年。后於王宫受具。羯磨之际。大地震动。乃付法。偈曰。圣人说知见。当境无是非。我今悟真性无道亦无理○尊者得法后。至东印度。其王坚固。奉外道师长爪梵志。尊者至。王问曰。师来何为。曰将度众生。曰以何法度。曰各以其类度之。梵志即化为一大山。於尊者顶上。势且下压。尊者指之。山遽移在彼众顶上。复以手按地。地动。五百外道皆不能立。梵志怖惧忏礼。尊者复按地地静。指山山灭。王异日大治斋。集诸外道。恳尊者预会。尊者初不欲行。而知所会地将陷。乃往。王曰。师肯来耶。尊者曰。吾非应供。来救死耳。此地已为龙窟。须臾当下陷。王恐。与其众如高原。反顾其地。已渊然成湫矣。王益敬信。尊者为演法。即辞王曰。化缘已终。将归寂灭。愿王於最上乘。无忘外护。即还本座。现形如日。
　　表曰。兄弟得共林泉与道伴一处。啮嚼此事。也须庆幸始得。尧封潜曰。九万里则风斯下耳。

　　二十七祖般若多罗尊者

　　东印度人。婆罗门子。幼失父母。不知名氏。或自言璎珞。人遂名曰璎珞童子。丐行闾里。有问。汝行何急。即曰。汝行何缓。问何姓。即曰。与汝同姓。人莫测之。初不如蜜多于国演法时。谓王曰。王国有圣人。当继吾法。一日王与不如蜜多。同车而出。尊者稽首於前。蜜多曰。汝忆往事否。尊者曰。我念往劫中。与师同居。师演摩诃般若。我演甚深修多。罗。今日之事。盖契昔因。蜜多顾王曰。此大势至菩萨也。继后出二人。一人化南印度。一人缘在震旦。九年却返此方。即以昔因故。名为般若多罗。付法偈曰。真性心地藏。无头亦无尾。应缘而化物。方便呼为智○尊者因东印度国王请斋次。王乃问。诸人尽转经。师独为何不转。尊者曰。贫道出息不随众缘。入息不居蕴界。常转如是经。百千万亿卷。非但一卷两卷。
　　表曰。深深无底。浅浅无源。尧封潜曰。旁照三天下。正照四天下。

　　二十八祖菩提达磨大师

　　南天竺国香至王第三子也。姓剎帝利。本名菩提多罗。般若多罗尊者得法后。至南印土。香至王尊重供养。施无价宝珠。王有三子。曰月净多罗。曰功德多罗。曰菩提多罗。尊者欲试其所得。以所施珠。问三王子曰。此珠圆明。有能及否。月净功德皆曰。此珠七宝中尊。固无踰也。祖曰。此是世珠。未足为上。於诸宝中。法宝为上。此是世光。未足为上。於诸光中。智光为上。此是世明。未足为上。於诸明中。心明为上。此珠光明。不能自照。要假智光。光辨于此。既辨此已。即知是珠。既知是珠。即明其宝。若明其宝。宝不自宝。若辨其珠。珠不自珠。珠不自珠者。要假智珠。而辨世珠。宝不自宝者。要假智宝。以明法宝。然则师有其道。其宝即现。众生有道。其宝亦然。尊者叹其辩慧。乃复问曰。於诸物中。何物无相。曰於诸物中。不起无相。又问。於诸物中。何物最高。曰於诸物中。人我最高。又问。於诸物中。何物最大。曰於诸物中。法性最大。尊者知是法器。以时尚未至。且默而混之。及香至王厌世。众皆号绝。菩提多罗。独于柩前入定。经七日而出。遂依尊者求出家。受具得法。尊者谓曰。汝於诸法。已得通量。达磨者。通大之义也。宜名达磨。因改今名。祖恭禀教义。服勤四十年。迨尊者顺世。演化本国。化被南天。声驰五印。经六十载。度无量众。念东震旦国。佛记后五百岁。般若智灯。运光于彼。遂嘱弟子不若蜜多罗。住天竺传法。而躬至震旦。乃辞祖塔别学侣。且谓王曰。勤修白业。吾去一九即回。祖泛重溟。凡三周寒暑。达於南海。实梁普通七年庚子岁。九月二十一日也。广州刺史萧昂。具礼迎供。表闻武帝。帝遣使赍诏迎请。以十月一日至金陵○帝问曰。朕即位以来。造寺写经度僧。不可胜纪。有何功德。祖曰。并无功德。帝曰。何以无功德。祖曰。此但人天小果。有漏之因。如影随形。虽有非实。帝曰。如何是真功德。祖曰。净智妙圆。体自空寂。如是功德。不以世求。帝又问。如何是圣谛第一义。祖曰。廓然无圣。帝曰。对朕者谁。祖曰不识。帝不悟。
　　表曰。可以一掌置熟视之。尧封潜曰。云里帝城双凤阙。雨中春树万人家。

　　第二十九祖慧可大师

　　武牢人。姬氏子。父寂。以无子。祷祈既久。一夕有异光照室。母遂怀妊。故生而名之曰光。少则超然。博极载籍。尤善谈老庄。后览佛乘。遂尽弃去。依宝静禅师出家。徧学大小乘义。年三十三返香山。终日宴坐。又八年。于寂默中。忽见一神人。谓曰。将欲受果。汝其南矣。翌日觉头痛如刺。欲治之。忽闻空中曰。此换骨也。往见静。述其事。静视之。见顶骨峣然。如五峰秀出。以有神异。更名神光。静语祖曰。汝相吉祥。而神令汝南。彼少林有达磨大士。必汝师矣。祖遂造少室参承。达磨端坐面壁。莫闻诲励。祖自惟曰。昔人求道。敲骨取髓。刺血济饥。布发掩泥。投崖饲虎。古尚若此。我又何人。值大雪。祖夜侍立。迟明积雪过膝。立愈恭。达磨顾而悯之。问曰。汝久立雪中。当求何事。祖悲泪曰。惟愿和尚慈悲。开甘露门。广度群品。达磨曰。诸佛无上妙道。旷劫精勤。能行难行。非忍而忍。岂以小德小智轻心慢心。欲冀真乘。徒劳勤苦。祖闻诲励。潜取利刀。自断左臂。置达磨前。达磨知是法器。乃曰。诸佛最初求道。为法忘形。汝今断臂吾前。求亦可在。达磨因与易名。曰慧可。乃曰。诸佛法印。可得闻乎。达磨曰。诸佛法印。匪从人得。祖曰。我心未宁。乞师与安。达磨曰。将心来。与汝安。祖良久曰。觅心了不可得。达磨曰。我与汝安心竟。越九年。达磨欲返天竺。命门人曰。时将至矣。汝等盍言所得乎。有道副对曰。如我所见。不执文字。不离文字。而为道用。达磨曰。汝得我皮。尼总持曰。我今所解。如庆喜见阿閦佛国。一见更不再见。达磨曰。汝得吾肉。道育曰。四大本空。五阴非有。而我见处无一法可得。达磨曰。汝得吾骨。最后祖礼三拜。依位而立。达磨曰。汝得吾髓。乃顾祖而告曰。昔如来以正法眼。付迦叶大士。展转嘱累而至於我。我今付汝。汝当护持。并授汝袈裟。以为法信。各有所表。宜可知矣。祖曰。请师指陈。达磨曰。内传法印。以契证心。外付袈裟。以定宗旨。后代浇薄。疑虑竞生。云吾西天之人。言汝此方之子。凭何得法。以何证之。汝今受此衣法。却后难生。但出此衣。并吾法偈。用以表明。其化无碍。至吾灭后二百年。衣止不传。法周沙界。明道者多。行道者少。说理者多。通理者少。潜符密证千万有余。汝当阐扬。勿轻未悟。一念回机。便同本得。听吾偈曰。吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。达磨又曰。吾有楞伽经四卷。亦用付汝。即是如来心地要门。令诸众生开示悟入。吾自到此。凡五度中毒。我尝自出。而试之置石。石裂。缘吾本离南印。来此东土。见赤县神州。有大乘气象。遂踰海越漠。为法求人。际会未谐。如愚如讷。今得汝传授。吾意已终○祖往邺都化导。四众皈依。三十四载。遂韬光混迹。变易仪相。或入酒肆。或过屠门。或习街谈。或随厮役。或问之曰。师是道人。何故如是。祖曰。我自调心。何关汝事。
　　表曰。枯杌鬼。尧封潜曰。无行走之路。

　　第三十祖僧璨大师

