<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提报言：“五阴如梦、如响、如影、如幻、如化、如热时炎，当来过去今现在五阴无缚无脱；五阴无端绪，无缚无脱；五阴寂无所生，无缚无脱；五阴善不善、俗五阴、道五阴有漏无漏，亦无缚无脱。一切诸法无缚无脱，无际寂静无缚无脱，六波罗蜜无缚无脱，无际寂静内外空无缚无脱，三十七品无缚无脱，佛十八法无缚无脱；无际寂静故。道及菩萨、萨云若、一切智事，无际寂静，无所生亦不缚亦不脱。如、法性、真际、无为亦无缚无脱，无际寂静不生无缚无脱。如是，邠耨！菩萨摩诃萨于无缚无脱六波罗蜜中住无缚无脱萨云若，于无缚无脱育养众生，无著无缚无脱净佛国土，无著无缚无脱见诸世尊，以无缚无脱闻法终不离，无缚无脱诸佛世尊终不离，无缚无脱诸神通终不离，无缚无脱五眼终不离，无缚无脱转无缚无脱法轮，无缚无脱安立众生于三乘。如是，邠耨！菩萨摩诃萨于无缚无脱六波罗蜜，于诸法得逮觉，无际寂静无所生故。邠耨！当知是为菩萨摩诃萨无缚无脱之僧那僧涅。”

　　　　放光般若波罗蜜经卷第三



　　　　放光般若经卷第四

　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译

　　　　摩诃般若波罗蜜问摩诃衍品第十九

　　是时须菩提白佛言：“何等为菩萨摩诃萨大誓？世尊！云何当知菩萨趣大乘？乘是乘当至何所？谁当成是乘者？”
　　佛告须菩提言：“六波罗蜜是菩萨摩诃萨之大乘。何等为六？檀、尸、羼、惟逮、禅、般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“何等为菩萨檀波罗蜜？”
　　佛告言：“菩萨摩诃萨布施意应萨云若，内外所有布施已，持是功德尽施众生，与众生共发阿耨多罗三耶三菩；是为菩萨摩诃萨檀波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“何等为尸波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨持戒发意应萨云若，自持十善，教他人行十善、亦无所倚；是为菩萨不[打-丁+此]戒应无所倚。”
　　须菩提白佛言：“何等为羼波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨自具足于忍地，复劝他人令行忍辱而无所倚；是为菩萨摩诃萨行羼波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“何等为惟逮波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨意应萨云若，不废五波罗蜜，亦复立众生于五波罗蜜而无所倚；是为菩萨惟逮波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“何等为禅波罗蜜？”佛言：“菩萨摩诃萨以萨云若意，自以沤和拘舍罗入诸禅，不随禅生，亦复教他人使行禅而无所倚；是为菩萨禅波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“何等为菩萨般若波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨以萨云若意，不入于诸法而观诸法之性而无所倚，亦复教他人令不入于诸法而观诸法之性而无所倚；是为菩萨摩诃萨般若波罗蜜，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。又，须菩提！复有摩诃衍，内空、外空乃至有无空是也。何等为内空？内法是谓眼耳鼻舌身意。眼本空，不著垢亦不坏。何以故？本性尔。耳耳本空，鼻鼻本空，舌舌本空，身身本空，意意本空，亦不著垢亦不坏。何以故？本性尔。是为内空。何等为外空？谓色声香味细滑法。色本空，亦不著垢亦不坏。何以故？色本性尔。声香味细滑法皆尔。何以故？本性空故。是为外空。何等为内外空？内六衰、外六衰，是为内外法。以外法故内法空，以内法故外法空，亦不著亦不坏。何以故？本性尔。是为内外空。何等为空空？诸法之空，持诸法空空于空，是为空空。何等为大空？八方上下皆空，是为大空。何等为最空？泥洹是不著不坏，是为最空。何等为有为空？从不著不坏本至三界空，是为有为空。何等为无为空？不生不灭住于不异，从不著不坏皆空。何以故？本空故。是为无为空。何等为至竟空？所可不得边际者，是为至竟空。何等为不可得原空？诸可来者不知所从来，无有处故，是为无有原空。何等为无作空？于诸法无所弃，是为无作空。何等为性空？诸法所有性及有为、无为性，非罗汉、辟支佛、诸佛世尊所不作，是为性空。何等为诸法空？诸法者，谓五阴、十二衰、十八性，有为法、无为法，是为诸法。从不著不坏至诸法之性，是为诸法空。何等为自相空？色相所受相，是所持相为想所有相，便有所觉相是为识。乃至有为、无为相，从有为、无为相至诸法皆悉空，是为自相空。何等为无所得空？从无著无坏至无所得法，亦无所得，是为无所得空。何等为无空？于中无所见，是为无空。何等为有空？诸法无有偶者，于诸合会中皆无有实，是为有空。何等为有无空？于诸聚会中亦无有实，是为有无空。
