<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告须菩提：“如是，如是！须菩提！摩诃衍者，六波罗蜜是。复有摩诃衍，所谓诸陀罗尼门、诸三昧门，首楞严三昧乃至虚空际解脱无所著三昧，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。须菩提！复有摩诃衍，内外空乃至无有空，是为摩诃衍复有摩诃衍。三十七品、佛十八法，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。如须菩提所言，摩诃衍者，出诸天、阿须伦、世间人民之上。须菩提！假令欲界其中所有，实有、不异谛、不颠倒、有常、坚强，亦不变易，非为空法。若当尔者，摩诃衍亦不能出过诸天、龙、阿须伦、世间人民上。须菩提！当知欲界，劫尽烧时所有皆尽，无常无强、亦无坚固用。是故摩诃衍出过世间人民、诸天、阿须伦之上。若使色界亦当有常、常坚固者，摩诃衍亦不能出其上。用色界空无常，坚固亦当坏尽亦不久住，是故摩诃衍出过其上。至于无色界皆当灭尽，亦如是。须菩提！若色湛然坚固、有常、谛、不颠倒，为是坚固法者，摩诃衍亦复不能过诸天、阿须伦、世间人民上；用色无常、无强坚固、不谛、颠倒故，摩诃衍出过其上。痛想行识皆悉无常，亦如是。若眼耳鼻舌身意，色声香味细滑法及十二因缘，湛然有常、坚强、牢固、谛、不颠倒、常久安者，摩诃衍亦复不能出过其上；用诸法及十二因缘，无常、无坚、无强、无牢、无固、不谛、颠倒，皆如劫烧非安法故，摩诃衍德出过诸天、龙、鬼神、世间人民上。须菩提！若法性中有所有者，不为摩诃衍；以法性无所有故，为摩诃衍。假令如、真际、不可思议，体有所有者，亦不为摩诃衍；以如、真际、不可思议、体无所有故，为摩诃衍。须菩提！若六波罗蜜有所有者，不为摩诃衍；以六波罗蜜无所有故，为摩诃衍，出过诸天、龙、阿须伦、世间人民上。若内外空及有无空有所有者，不为摩诃衍；以内外空及有无空无所有故，为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。若三十七品及十八法有所有者，不为摩诃衍；用三十七品及佛十八法无所有故，为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。须菩提！若八辈地法须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、阿惟三佛法、佛法有所有者，不为摩诃衍；用八辈法从须陀洹至佛法无所有故，为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。须菩提！若八辈从须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、阿惟三佛、佛有所有者，不为摩诃衍；用种性从须陀洹上至佛无所有故，为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。须菩提！若诸天、阿须伦、世间人民有所有者，不为摩诃衍；用诸天、阿须伦、世间人民无所有故，为摩诃衍，出过其上。须菩提！若有菩萨摩诃萨从初发意乃至佛坐，中间诸可所作，发意以来有所有者，不为摩诃衍；用菩萨摩诃萨初发意以来乃至佛坐，无所有故，为摩诃衍，出过诸天、阿须伦、世间人民上。须菩提！若菩萨摩诃萨金刚慧有所有者，菩萨不觉诸习绪不成萨云若；用金刚慧无所有故，菩萨觉诸习绪者成萨云若，以是故出过诸天、阿须伦、世间人民上。须菩提！若如来．无所著．等正觉三十二大士之相有所有者，如来．无所著．等正觉不能出诸天、阿须伦、世间人民上，无此威德神耀光明巍巍之事；用三十二相无所有故，如来．无所著．等正觉威德神耀光明巍巍，出过诸天，阿须伦，世间人民上。须菩提！若如来．无所著．等正觉光明有所有者，如来光明不能遍至十方恒边沙国土。须菩提！用光明无所有故，能遍照恒沙国土。须菩提！若八种声有所有者，如来音声不能周遍十方恒边沙无量国土。若佛法轮有所有者，如来不能转法轮——诸沙门、婆罗门、世间人民，诸天、鬼神、龙，诸魔诸梵所不能转者。须菩提！若众生有所有者，如来所能为众生转法轮，令诸众生于无余泥洹界而般泥洹；以众生非物，无所有故，是以如来为转法轮令得泥洹，当来者亦当复般泥洹。”

　　　　摩诃般若波罗蜜衍与空等品第二十四

　　佛告须菩提：“如汝所言，衍与空等。如是，如是！实与空等。譬如虚空，亦不可知东、亦不知西、亦不知南、亦不知北、亦不知四维上下。须菩提！如来衍者，亦无有东西南北，亦无四维上下。须菩提！譬如虚空，无长无短、无方无圆；如来衍者亦如是。譬如虚空，亦不青黄、亦不赤白、亦不红缥；如来衍者亦如是。是故，须菩提！衍与空等，是故名为衍。譬如虚空，不过去不当来亦不现在；如来衍者亦如是，衍与空等。譬如虚空，不长亦不大、不增亦不减；如来衍者亦如是，是故衍与空等。须菩提！譬如虚空，亦不著亦不断；如来衍者亦如是。譬如虚空，不生亦不灭、亦不住亦无异，是故名为衍与空等。譬如虚空，亦不善亦不不善、亦不言亦不语；衍亦如是，不语亦不善恶，是故衍与空等。须菩提！譬如虚空，亦不见亦不闻、亦不有亦不识；衍者亦不闻亦不见、亦不有亦不识，是故衍与空等。须菩提！譬如虚空，不思亦不觉、亦不作证、亦不弃亦不念；衍亦如是。譬如虚空，亦不淫法亦不无淫；摩诃衍亦如是。须菩提！譬如虚空，亦不属欲界、亦不属形界、亦不属无形界；衍亦如是，亦不属三界，是故衍与空等。譬如虚空，亦不初发意，亦不二三四五六七八九，亦不十住意；衍亦如是，亦无十住意，是故衍与空等。譬如虚空，亦无须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道；衍亦如是，是故衍与空等。须菩提！譬如虚空，亦非弟子地、亦非辟支佛地、亦非阿惟三佛地；衍亦如是，是故衍与空等。譬如虚空，亦非形色亦不非形色、亦非碍亦不非碍、亦非应亦不非应；衍亦如是，是故衍与空等。须菩提！譬如虚空，亦不有常亦不无常、亦非苦亦非乐、亦非我亦不非我；衍亦如是，是故衍与空等。譬如虚空，亦非空亦不非空、亦不相亦非不相、亦不愿亦非不愿；衍亦如是，是故衍与空等。须菩提！譬如虚空，亦不灭净亦不不灭净、亦非寂亦不非寂；衍亦如是，是故衍与空等。譬如虚空，亦不明亦不冥；衍亦如是。须菩提！譬如虚空，亦不可见亦非不见；衍亦如是，是故衍与空等。譬如虚空，亦无行亦无不行；衍亦如是，是故衍与空等。以是故，须菩提！摩诃衍与空等。如须菩提言，虚空覆护不可计阿僧祇人；摩诃衍亦如是。须菩提！众生无有绪，虚空亦无有绪；虚空无有绪，摩诃衍亦无有绪。当作是念，当作是知。须菩提！是故不可计阿僧祇人仰摩诃衍。何以故？须菩提！众、生摩诃衍、虚空，俱无所有故。众生无有限量，虚空亦无有限量，摩诃衍亦不可限量。是故，须菩提！无量阿僧祇众生望摩诃衍。须菩提！虚空、摩诃衍、众生，俱不可得见。须菩提！如众生无有限，虚空无有限。当作是知，摩诃衍亦无有限。众生无有绪，法性亦无有绪；如法性无有绪，虚空亦无有绪。如虚空无有绪，摩诃衍亦无有绪；如摩诃衍无有绪，无量无限亦无有绪。如无限无有绪，不可计亦无有绪。以是，须菩提！不可计众生望摩诃衍。何以故？众生及法性、虚空、摩诃衍、阿僧祇、无有量、不可计，皆不可得见。须菩提！如众生无绪，当知如来亦无绪；如佛无有绪，虚空亦无有绪。如虚空无有绪，当知摩诃衍亦无绪；如衍无绪，阿僧祇无有绪；如阿僧祇无绪，当知无量无限亦无绪；如无限无有绪，当知一切众生亦无有绪。如是，须菩提！不可计阿僧祇人皆仰摩诃衍。何以故？众生及佛、虚空、摩诃衍、阿僧祇、无量无限，一切诸法皆不可见。
