<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲使恒边沙佛国中人悉具足行六波罗蜜者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲行功德使正至佛者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使十方恒边沙佛国土诸佛世尊所赞叹功德者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲一发意超越十方恒边沙诸佛国土悉遍至者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲发一音都使十方尽闻其声者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲护一切十方诸佛刹使不断者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲住内空、外空、大空、最空、空空、有为空、无为空、至竟空、无限空、所有空、自性空、一切诸法空、无所猗空、无所有空，欲知是空事法者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲觉知一切诸佛诸法如者，当学般若波罗蜜。欲知一切诸法性者，当学般若波罗蜜。欲知一切诸法真际者，当学般若波罗蜜。舍利弗！菩萨摩诃萨如是，为行般若波罗蜜，当作是住。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲知三千大千国土其中尘数，及诸树木生草枝叶茎节，悉欲知是数者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以一毛破为百分，以一分毛取三千大千国土，其中海水数知几渧，悉知其数不娆水性，欲得是者，当学般若波罗蜜。三千大千国土其中火起，譬如劫尽烧时，欲一时吹灭大火者，当学般若波罗蜜。三千大千国土其中大风起，吹须弥大山令如糠[(穀-(一/禾)+米)/會]，能以一指障其风力令不起者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲以结跏趺坐悉遍满三千大千国土虚空，欲得是者，当学般若波罗蜜。三千大千国土诸须弥山，能持一手举著他方无数佛国，欲得是者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨能以一钵之饭充饱十方恒边沙佛及弟子众，悉令满足者，当学般若波罗蜜。又以珍宝服饰、幢幡缯盖香华供养恒边沙佛及弟子众，欲得是者，当学般若波罗蜜。欲使十方恒边沙国其中众生悉具于戒、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，沙门四道乃至无余泥洹，欲得是者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者若布施，当作是念：‘使我得大果报。’得生尊者家、梵志大姓家、迦罗越家，生四王天上乃至第六天中，因是布施得第一禅上至四禅、空无形禅，作是布施得贤圣八品道，得须陀洹上至阿罗汉辟支佛者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以慧方便，具足六波罗蜜。”
　　舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨云何布施具足六波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨行檀波罗蜜者，当习无所猗法，其所布施及受者，令具足诸波罗蜜，是为具足檀波罗蜜。于善于恶不与罪福，是为尸波罗蜜。无嗔无喜，是为羼提波罗蜜。意无懈怠，是为惟逮波罗蜜。于无所著不起狐疑，是为禅波罗蜜。离于诸法，是为般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲知过去当来今现在诸佛世尊之法者，当学般若波罗蜜。欲度有为、无为之法，当学般若波罗蜜。欲觉过去当来今现在诸佛诸法如者，法相所起欲逮觉灭际者，欲过声闻辟支佛前，欲为一切诸佛给所当者，欲为诸佛世尊内眷属者，图大眷属者，欲得菩萨眷属者，报大施者，欲行无相施者，欲不起恶意者，欲不起恚恨意者，欲不起懈怠意者，欲不起乱意者，欲不起恶智者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲使一切立于布施、戒、念，作务劝助功德者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲立五眼者，当学般若波罗蜜。何等为五眼？肉眼、天眼、智眼、法眼、佛眼。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲得天眼见十方诸佛者，天耳听十方诸佛所说法者，欲悉知诸佛意者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说不断，乃至阿耨多罗三耶三菩者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲见过去诸佛、现在诸佛世尊刹土者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说十二部经、欲讽诵者，及诸声闻所未曾闻者，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所可说法、甫当所说，悉欲识知，遍教众生者，当学般若波罗蜜。过去当来今现在诸佛所说诸法欲尽闻知，闻已遍教一切读者，当学般若波罗蜜。十方恒边沙诸佛世界有窈冥之处，日月所不照，欲持光明悉遍照者，当学般若波罗蜜。十方恒沙诸佛世界有初不闻佛音、法音、僧音者，能立众生皆使正见闻三宝音者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨愿欲令十方恒沙世界众生，盲者得视、聋者得听、狂者得志、裸者得衣、饥渴者得饱满，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲令十方恒沙国其中众生，诸在罪地三恶趣者，欲令解脱皆得人身者，当学般若波罗蜜。欲使恒沙世界皆令众生，具足戒行、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，从须陀洹至阿罗汉、辟支佛，乃至阿耨多罗三耶三菩及诸佛威仪者，当学般若波罗蜜。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲悉知道事俗事者，当学般若波罗蜜。欲使行时足离地四寸而轮迹现，诸四天王及阿迦腻吒天与无央数诸天眷属围绕共至佛树，当使诸天以天上叠为座，使我成阿耨多罗三耶三菩所游行处、所住处、坐处悉为金刚，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨欲使出家之日即成阿耨多罗三耶三菩，即出家日便转法轮，使无央数阿僧祇人远尘离垢诸法法眼净，无央数阿僧祇人漏尽意解，无央数阿僧祇人得阿惟越致、成阿耨多罗三耶三菩，如是菩萨摩诃萨当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨愿作佛时，为无央数弟子众一时说法，便于座上得阿罗汉，发菩萨意者得阿惟越致、成阿耨多罗三耶三菩，无央数菩萨为增其寿命无量，其光明随其寿不增减，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨成阿耨多罗三耶三菩时，欲令国土无淫怒痴之名，众生智慧悉皆得等，常念布施、常念净戒，自调自检不娆众生，般泥洹后欲使法无灭尽之名，当学般若波罗蜜。菩萨摩诃萨自愿得阿耨多罗三耶三菩时，其有闻我声者必至阿耨多罗三耶三菩，欲得如是者，当学般若波罗蜜。

　　　　摩诃般若波罗蜜无见品第二

　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，发是念时，四天王皆欢喜意念言：‘我曹亦当复以四钵奉上菩萨，如前王法奉诸佛钵。’忉利天王及第六天王皆欢喜意念言：‘是菩萨成佛时，我曹亦当奉侍给使，减损阿须伦种、增益诸天众。’三千大千国土中诸阿迦腻吒天各各欢喜亦复念言：‘是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜成作佛时，我曹亦当劝助，请佛使转法轮。’如是，舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于六波罗蜜转增益具足。善男子、善女人各各欢喜意自念言：‘我当为是菩萨作父母兄弟、妻子眷属、朋友知识。’尔时四天王及诸阿迦腻吒天各各念言：‘当使是菩萨常修梵行，从初发意至成作佛，莫使与色欲共会。犯欲者失梵行，况行道者？是菩萨常修梵行者必成至佛，不从犯欲而得成道。’”
　　舍利弗白佛言：“菩萨要当有父母妻子眷属耶？”
　　佛告舍利弗：“菩萨或有父母、无妻子；或有菩萨从初发意作童男行，至成作佛不娶妻色。或有菩萨以沤和拘舍罗于五欲中示现发阿耨多罗三耶三菩意出家。舍利弗！譬如幻师善于幻法，化作五乐色欲，于中自恣共相娱乐。于意云何，是幻师所作，宁有所服食者不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊！幻无所有。”
　　“如是，舍利弗！菩萨以沤和拘舍罗示现有欲，于色欲中育养一切，无所沾污——观欲如火，譬如怨家；说欲之恶，志常秽之。菩萨虽在欲中示现，常作是念：‘行权菩萨尚作是意，何况新学发意者乎？’”
　　舍利弗白佛言：“菩萨当云何行般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“菩萨行般若波罗蜜者，不见有菩萨，亦不见字，亦不见般若波罗蜜。悉无所见，亦不见不行者。何以故？菩萨空，字亦空；空无有五阴。何谓五阴？色阴、痛阴、想阴、行阴、识阴。五阴则是空，空则是五阴。何以故？但字耳。以字故名为道，以字故名为菩萨，以字故名为空，以字故名为五阴；其实亦不生亦不灭，亦无著亦无断。菩萨作如是行者，亦不见生亦不见灭，亦不见著亦不见断。何以故？但以空为法立名，假号为字耳。菩萨行般若波罗蜜，不见诸法之字，以无所见故无所入。

　　　　摩诃般若波罗蜜假号品第三

　　“复次，舍利弗！行般若波罗蜜菩萨当作是观：菩萨者但字耳，佛亦字耳，般若波罗蜜亦字耳，五阴者亦字耳。舍利弗！一切有言吾我者亦皆字耳，索吾我亦无有吾我，亦无众生、亦无所生、亦无生者、亦无自生，无人无生、无作无造，亦无成者、亦无受者、亦无授者，无见无得。何以故？一切诸法无所有，用空故。是故菩萨于一切字法都无所见，于无所见中复不有见。菩萨作是行般若波罗蜜，除诸佛，过一切诸声闻、辟支佛上，用无所有空故。何以故？一切不见所入处故。舍利弗！菩萨如是者，为行般若波罗蜜。譬如一阎浮提内，其中所有树木、生草、稻麻、竽蔗、丛林、竹苇，悉如舍利弗、目揵连等，其数如是，智慧神足其德无量；欲比行般若波罗蜜菩萨，终不可得比，无数亿百千倍，不可以譬喻为比。何以故？舍利弗！菩萨持智慧度脱一切众生故。
　　“复次，舍利弗！菩萨行般若波罗蜜所念智慧，一日之中，过诸声闻、辟支佛上。舍利弗！置阎浮提其中草木。三千大千国土，如舍利弗、目揵连等，其数满中。复置是事。十方恒边沙悉如舍利弗、目揵连等，尽满其中。其数如是不可计量，欲比菩萨行般若波罗蜜者，百分千分巨亿万分不得为比。行般若波罗蜜菩萨持是智慧，比诸声闻、辟支佛之智慧，百千万倍不以为比。”
　　舍利弗白佛言：“唯，世尊弟子所有智慧，从须陀洹至声闻、辟支佛，上至菩萨、诸佛世尊，是诸众智不相违背，无所出生，其实皆空，无有差别，不出不生。其实空者无有差特优劣，云何世尊言：‘行般若波罗蜜菩萨一日之念，出过声闻、辟支佛上。’乎？”佛告舍利弗：“所以出彼上者，是菩萨行般若波罗蜜一日之念言：‘我当以道法因缘，当为众生觉一切法、度脱众生。’云何，舍利弗！诸声闻、辟支佛，颇有是念不耶？”
　　舍利弗言：“唯，世尊！诸声闻、辟支佛初无是念。”
　　“是故，舍利弗！当作是知、当作是念，诸声闻、辟支佛所有之智，欲比菩萨之智，百分千分巨亿万倍不可为比。
