<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时佛于四辈弟子中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸菩萨摩诃萨，诸四天王上至阿迦腻吒诸天等，见诸众已定，佛告释提桓因：“拘翼！若有菩萨摩诃萨，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸天、天女，受持般若波罗蜜者，讽诵读者，复布现与人，使讽诵习念，不离萨云若意者，魔及魔天子不能得其便。何以故？是善男子、善女人住五阴空、无相、无愿行故，无有能得空、无相、无愿便者；乃至萨云若空行，亦无能得萨云若空便者，不见是事可得便者。拘翼！是善男子、善女人，非人不能得其便。何以故？是善男子、善女人有大慈大悲，以四等心加众生故。拘翼！是善男子、善女人随其寿命终不中错。何以故尔？用是善男子、善女人行檀波罗蜜时等为一切众生故。以是故，寿命不错。拘翼！是三千大千国土诸四天王、忉利天、炎天、兜术天、尼摩罗天、波罗尼蜜天，梵天、阿波会天、首诃既那天、惟于颇罗天，是诸天人发至阿耨多罗三耶三菩意者，是诸天子所未闻般若波罗蜜者，未讽诵读持者，是诸天子皆当习行般若波罗蜜，讽诵读持，意常不离于萨云若者。拘翼！是善男子、善女人行般若波罗蜜，若有受持讽诵读说、习念守行不离萨云若意者，是善男子、善女人，若远出空寂处、若露坐若在家，终不恐、终不怖。何以故尔？用是善男子、善女人明于内外空及有无空故亦无所倚。”
　　尔时三千大千国土诸四天王上至首陀会天俱白佛言：“唯，世尊！我等当护是善男子、善女人行般若波罗蜜讽诵读说习守持者，我当拥护使不离萨云若。何以故？以菩萨来往因缘，断三恶趣、断天人贫、断人中贫、断是辈灾变、断诸饥饿谷贵。以菩萨摩诃萨来往因缘故，以十善之事现于世间，便知有四禅、四等、四空定、六波罗蜜，从内外空至有无空，便知有三十七品、佛十八法至萨云若。以菩萨来往因缘故，世间便知有刹利长者种，便知有婆罗门大姓种，便知有转轮圣王，便知有四天王上至阿迦腻吒天。菩萨来往因缘故，便知有须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，便知有教授众生，便知有净佛国土。以菩萨来往因缘故，便知有佛世尊如来．无所著．等正觉，便知有转法轮，便知有三宝。以是故，诸天、阿须伦、诸世间人，皆拥护是菩萨摩诃萨。”
　　佛告释提桓因：“如是，拘翼！用菩萨来往因缘故，三恶趣断、佛三宝兴。以是故，诸天、世人皆当共恭敬承事是菩萨摩诃萨，给其所当，常拥护之。拘翼！供养承事是菩萨摩诃萨，当如恭敬承事供养我。当作是知，如供养如来无异。是故，拘翼！诸天、世间人当作是恭敬之。拘翼！使三千大千国土满中甘蔗竹苇稻麻丛林皆为声闻、辟支佛，其数如是。若有善男子、善女人悉供养承事给其所当。不如是善男子、善女人供养承事发意行六波罗蜜菩萨者。何以故？拘翼！不以有罗汉、辟支佛故，知有菩萨、如来．无所著．等正觉。以有菩萨因缘故，乃知有罗汉、辟支佛、三耶三佛。是故，拘翼！诸天、世人当恭敬承事是菩萨摩诃萨，当拥护之。”

　　　　摩诃般若波罗蜜降众生品第三十二

　　尔时释提桓因白佛言：“唯，世尊！甚奇甚特。受持般若波罗蜜讽诵习读守行念者，为得现世功德，教授众生、净诸佛国，从一佛刹至一佛刹，见诸佛已意欲供养，随其所愿辄得供养，具足善本，所从诸佛闻经法者，至得三耶三佛初不中忘，便得家成就、得父母成就、得生成就、得眷属成就、得相成就、得光明成就、得眼成就、得耳成就、得三昧成就、得陀罗尼成就，以沤和拘舍罗变身如佛，从一国至一国，至无佛处，到已便称叹六波罗蜜之功德，称叹内外空及有无空，四禅、四等及四空净，皆称叹是之功德；又复称叹三十七品、佛十八法之功德，以沤和拘舍罗为众生说法，以三乘降众生。”
　　释提桓因白佛言：“快哉，世尊！甚奇甚特。云何持般若波罗蜜总持五波罗蜜，亦复总持三十七品至佛十八法，亦复总持至声闻、辟支佛法，亦复总持萨云若萨云若事？”
　　佛告释提桓因：“如是，拘翼！持般若波罗蜜者，为已总持诸波罗蜜已，为已总持三十七品，佛十八法，声闻、辟支佛法、萨云若事悉总持已。复次，拘翼！持般若波罗蜜者，执者、读者、念者，诸所可得功德之应，且听，谛听！是善男子、善女人所得功德，今为汝说之。”
　　释提桓因言：“唯，世尊！愿乐欲闻。”
　　佛言：“若有异学外道，若魔及其部界、项佷之人，念欲破坏者、念欲乖错者、诸持恶意欲来坏者，皆不从愿，便中道灭去。何以故？拘翼！是菩萨摩诃萨长夜行六波罗蜜，以众生贪、诤于财故，菩萨悉弃舍内外所有法，安立众生故，行檀波罗蜜。以诸众生行恶戒者故，菩萨弃舍内外法，安立众生于尸波罗蜜。以众生长夜有斗讼怨恚故，菩萨弃舍内外法，安立众生于羼波罗蜜。以众生懈怠故，菩萨弃舍内外法，安立众生行于惟逮波罗蜜。以众生常乱意故，菩萨弃舍内外法，安立众生，使行禅波罗蜜。以众生耽于恶智故，菩萨弃舍内外法，安立众生，使行般若波罗蜜。以众生住于生死恩爱故，是故菩萨波罗蜜沤和拘舍罗，于恩爱中拔擢于生死，安立于四禅、四等、四空定、三十七品，空、无相、无愿，劝助安立，劝立众生得须陀洹至阿罗汉，劝立众生得辟支佛，劝立众生使行菩萨得佛。拘翼！行菩萨之行，是为得现世奇特之德；后世便使得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，便转法轮，随众生所应而度脱之，是为菩萨后世奇异之德。
　　“复次，拘翼！善男子、善女人受持般若波罗蜜者，若讽诵读习守行般若波罗蜜者，其地处魔及魔天、异学外道、项佷之人，若欲坏乱者，若欲中道断者，若有斗讼持恶意向者，终不得发是意。是菩萨其行功德，转更高显殊异，无能逮者。以般若波罗蜜音声故，出生三乘而得度脱。譬如，拘翼！有药名摩只。有蛇蚖饥行，求索虫，欲食之。虫遥见蛇蚖，走趣药所。蛇欲得往，以药气故不能得前。何以故？以药威德故，使蛇中道还。拘翼！是摩只药威德乃尔。若有善男子、善女人行般若波罗蜜，若讽诵读习持守者，有欲乱者，若欲断坏斗诤向者，以般若波罗蜜威德之力故，随其所趣处，令于彼间便自灭去。何以故尔？般若波罗蜜者是诸法之定也，非诸法之诤。何等诸法？谓淫怒痴，从无黠十二因缘，意有所著，有我见、有人见、有众生见、有尽见、有常见、无垢见、无有见、众邪见、嫉恶戒见、嗔恚见，懈怠乱意、恶智常见，有乐想、净想、我想、恩爱行，受色痛想行识，受六波罗蜜，受内外空，受有无空，受三十七品，受十八法，受萨云若，受于泥洹增益五根，是为诸法之空。三千大千刹土诸四天王、诸释提桓因及诸梵天，乃至阿迦腻吒天，是诸天人，皆拥护是善男子、善女人行般若波罗蜜者，讽诵读说习持守者。十方诸现在佛，皆共拥护是善男子、善女人行般若波罗蜜者，讽诵读说习持守者，诸恶悉消、诸善增益，于六波罗蜜转复增益，亦无所倚；于内外空亦复增益而无所倚；于三十七品、佛十八法，诸三昧门、陀邻尼门，萨云若慧，悉转增益而无所倚。所言说者，人皆信用。与诸众生共作朋友，所语无失。终无嗔恚，终不自用，亦不嫉妒。自不杀生，教人行慈，为众生称叹不杀之德，常复赞叹诸不杀者。常自远离于不与取，教人不盗，常复称叹不盗之德。自行清净，教人不淫，亦复称叹不淫之德。身自远离妄语、粗言、恶口、绮语，亦常远离嫉恚邪见，教人正见，亦复赞叹正见之德。自行六波罗蜜，常劝助人行六波罗蜜，常复称说行六波罗蜜之大功德。自行内外空，劝人行空，亦复赞叹行空之德；有无空亦复如是。自行陀邻尼诸三昧门，教人行持学诸三昧，叹说总持三昧之德。自行四禅，教人行禅，称说行禅定意之德。自行四等，教人行四等，亦复称说慈悲功德。自行四无形定，教人行之，称誉无形定功德。自行根、力、三十七品，教人使行，亦复称誉道品功德。自行三三昧、八惟无禅、九次第禅、如来十力、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、佛十八法、萨云若慧，教人行萨云若，赞叹称誉萨云若之功德。常行六波罗蜜，所可布施，皆与众生共为阿耨多罗三耶三菩，亦无所倚。所作布施、持戒、精进、忍辱、一心、智慧，但为一切众生之类，令得度脱阿耨多罗三耶三菩，亦无所倚。善男子、善女人作如是行于六波罗蜜，生念言：‘若我不布施者，或生贫贱家，便不能得教授众生，亦不能得净佛国土，亦复不能得萨云若。我若不持戒者，或生三恶趣，不得人身，便不得教授众生、净佛国土、亦不得萨云若。我若不行忍辱者，便毁坏诸根，亦不能得覆面舌相，形不成就，不得菩萨具足行身，教授众生、净佛国土，亦不能得成萨云若。我不精进有懈怠者，或生恶处身不明了，亦复不能教授众生、净佛国土、成萨云若。若我不行禅、意不定者，亦不能得诸三昧慧、教授众生、净佛国土、成萨云若。若我行恶智者，便不能得沤和拘舍罗度罗汉、辟支佛地，亦不能教授众生及净佛土、成萨云若。’善男子、善女人当作是念：‘我不可随贪嫉之心而不具足行檀波罗蜜，我不可随恶戒故而不具足行尸波罗蜜，我不可以嗔恚故不具足行羼波罗蜜，我不可以懈怠故不具足行惟逮波罗蜜，我不可以乱意故不具足行禅波罗蜜，我不可从恶智故不具足行般若波罗蜜。我不具足行六波罗蜜者，终不生萨云若。’是善男子、善女人受持讽诵守行般若波罗蜜者，当得现世、后世功德，意终不离萨云若意。”
　　释提桓因白佛言：“唯，世尊！甚奇甚特。快哉！般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨之所施为将导乃尔。”
　　佛言：“拘翼！云何般若波罗蜜为菩萨摩诃萨作施为将导？”
