<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释提桓因白佛言：“诸所世俗布施，不以沤和拘舍罗，若与佛及声闻、辟支佛及与贫穷乞丐者，无沤和拘舍罗者便堕贡高，言我具足行檀尸波罗蜜羼惟波罗蜜禅波罗蜜。言：‘我具足逮行般若波罗蜜。’于世俗波罗蜜中便堕贡高。言：‘我具足三十七品，行三三昧。’言：‘我具足行陀邻尼诸三昧门。’言：‘我具足于十种力、佛十八法，我当教授众生、净佛国土。’言：‘我当得萨云若慧。’以入吾我贡高者，是为世俗般若波罗蜜。菩萨行是世俗法者，便入吾我贡高。菩萨摩诃萨行道檀波罗蜜者，亦无吾我想，亦无施想，亦无物想，亦无受施者想，是为行般若波罗蜜菩萨摩诃萨之施为将导。菩萨行戒不有尸波罗蜜，行于忍辱亦不有羼，行于精进亦不有惟逮，行于定意亦不有禅波罗蜜，行大智者不有般若波罗蜜。行三十七品乃至佛十八法，亦无所有亦无所倚。行大慈大悲、行萨云若者，亦无所有亦无所猗。世尊！是为行般若波罗蜜菩萨之施为将导。”

　　　　放光般若经卷第六



　　　　放光般若经卷第七

　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译

　　　　摩诃般若波罗蜜守行品第三十三

　　佛告释提桓因：“若有善男子、善女人受是深般若波罗蜜，讽诵读持习行守者。拘翼！是善男子若入斗战中！终不中道损其寿命。若刀矛箭，终不中其身。所以者何？是善男子长夜行六波罗蜜，已自降伏淫欲之剑、恚痴之刺，复为他人降淫怒痴；已自降伏邪见剑刺，复为他人降邪见剑；又自降伏习绪剑刺及恩爱刺，复能为他人降伏习绪恩爱之剑。拘翼！用是故，善男子、善女人不为矛剑刀箭所中。
　　“复次，拘翼！善男子！善女人受持讽诵守行般若波罗蜜，不远离萨云若意者，终不中毒、终不中蛊、终不中兵、终不中水、终不中火，众恶之事终不得忓。何以故？拘翼！是般若波罗蜜者，无上之术。善男子、善女人学是术者，亦不自念恶，亦不念他人恶，亦不念两恶。何以故？亦不自有，亦不有彼，亦不有知见，亦不有五阴；上至萨云若，亦无所有亦无所得。无所有者，亦不自念恶、亦不念他人恶、亦不念两恶。至得阿耨多罗三耶三佛，观众生之意。何以故？学是术故。过去当来今现在诸如来．无所著．等正觉，悉从是术中自致得阿惟三佛。
　　“复次，拘翼！若有善男子、善女人学是般若波罗蜜者，已书持者，若人、若非人终不能得其便。所以者何？三千大千国土及十方无央数阿僧祇诸国土中，诸四天王上至阿迦腻吒诸天，皆共拥护是善男子、善女人书持般若波罗蜜者，供养尊敬共礼事之。书持是者其德如是。若有但书持般若波罗蜜，不讽诵读亦不守行者，其处譬如道场坐。四面左右中有畜生若人，其外若有人非人欲来害者、终不能得其便。何以故？过去诸如来．无所著．等正觉皆于中得佛故。当来现在诸如来．无所著．等正觉，皆亦当于中得佛故。得佛道已，使一切众生无恐无畏。已无恐无畏，皆受天上人中之福，安立于三乘而度脱之。何以故？拘翼！是般若波罗蜜，譬如道场之地，为一切作护。应当作礼，供养名花、捣香泽香杂香、缯彩花盖、幢幡伎乐。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！若有善男子、善女人书般若波罗蜜已，持经卷，供养名花、捣香泽香杂香、缯彩花盖、幢幡伎乐，作是供养。若世尊般泥洹后取舍利作是供养名花、捣香泽香杂香、缯彩花盖、幢幡伎乐。如是供养，其福何所多者？”
　　佛告释提桓因：“拘翼！我今问汝，随所问说之。于意云何，如来．无所著．等正觉成萨云若，得此相好。从何所学得？”
　　释提桓因白佛言：“世尊！我闻如来．无所著．等正觉逮萨云若、成相好，从般若波罗蜜中学得。”
　　佛言：“如是，如是！拘翼！不以是身数故名为如来，逮得萨云若慧故成为如来。是萨云若者，从般若波罗蜜中出生。如是，拘翼！如来所有身者，是萨云若慧之屋室。如来因是室，逮得萨云若，是故名为萨云若慧之室。我般泥洹以后，舍利供养如是。若善男子、善女人书般若波罗蜜，讽诵读说习持守行，供养经卷名花、捣香泽香杂香、缯彩花盖、幢幡伎乐，恭敬作礼。作是供养者，为供养萨云若已。如是，拘翼！是故善男子、善女人受持般若波罗蜜，讽诵读说，当守习行，当供养经卷名花、捣香泽香杂香、缯彩花盖、幢幡伎乐，当恭敬作礼。若般泥洹后，供养舍利安处竖立塔，名花、捣香泽香杂香、缯彩华盖、幢幡伎乐。若有善男子、善女人书持般若波罗蜜，讽诵念守承事供养，名花、捣香泽香杂香、缯彩花盖、幢幡伎乐，作是供养。其福多于供养舍利。何以故？于是中出生舍利。内外空及有无空，三十七品、佛十八法，皆从是中出生。诸三昧门、陀邻尼门，皆从是中出生。教化众生、净佛国土，亦从其中出生。菩萨摩诃萨居家成就、色像成就、财成就、眷属成就、大慈大悲皆，从中出生。刹利种、婆罗门种、大姓长者种，四天王上至阿迦腻吒天，皆从其中出生。从须陀洹至罗汉、辟支佛、菩萨、佛三耶三佛及萨云若，皆从中出生。”
　　尔时释提桓因白佛言：“是阎浮提人不供养承事恭敬般若波罗蜜者，是曹之人为不知其尊当所供养。”
　　佛告释提桓因言：“拘翼！于意云何，知阎浮提中有几所人信佛、信法、信比丘僧者？有几所人狐疑于三尊者？有几所人恭敬三尊者？”
　　释提桓因白佛言：“世尊！有信依佛、依法、依比丘僧者，少少耳。”
　　佛言：“于拘翼意云何，阎浮提中有几所众生应得三十七品、三脱门、八惟无、九次第禅、六通、四等及四空定、四无碍慧？阎浮提中有几所众生灭三疑应须陀洹者？几所众生三垢薄应斯陀含者？几所众生五疑断应阿那含者？几所众生上五处毕为阿罗汉者？有几所众生发生辟支佛道者？几所众生发阿耨多罗三耶三菩意者？”
　　释提桓因白佛言：“世尊！少所众生应得三十七品，及三耶三佛者，少少耳。”
　　佛告释提桓因言：“如是，拘翼！众生甚多，有发道意者少少耳。何以故？以前世时不见佛、不闻法、不识比丘僧之所致。不布施、不持戒、不护戒、不忍辱、不精进、不闻有禅、不闻般若波罗蜜，亦不闻内外空及有无空，亦不闻三十七品，佛十八法亦不闻亦不念，亦不闻有三昧，亦不闻有萨云若，亦不念其事。以是故，拘翼！当知少所众生信三尊者耳。于是中少所众生发意至辟支佛道者，于中复少所众生行菩萨道者。虽有少少众生行菩萨道者，欲至阿耨多罗三耶三菩者复少少耳。拘翼！我于是间以佛眼见十方不可计阿僧祇众生行阿耨多罗三耶三菩，不离般若波罗蜜沤和拘舍罗者，若一若二住阿惟越致地耳；多堕罗汉、辟支佛道者，用离般若波罗蜜沤和拘舍罗故。是故，拘翼！善男子、善女人欲发至阿耨多罗三耶三菩者，当受持般若波罗蜜，当讽诵读当念习行持是般若波罗蜜者，书已以香花幢幡、缯彩华盖，诸余功德入般若波罗蜜者，当复受持亦当讽诵学念守行。何等功德入般若波罗蜜者？谓布施、持戒、忍辱、精进、一心，内外空、所有空、无所有空，诸三昧门、陀邻尼门，三十七品、佛十八法、大慈大悲，余无量佛法皆入般若波罗蜜。亦当复学持讽诵守行念其中事。何以故？拘翼！是善男子、善女人当作是知：‘诸如来本行菩萨道时，亦复学般若波罗蜜，亦行禅波罗蜜、惟逮波罗蜜、羼波罗蜜、尸波罗蜜、檀波罗蜜，从内外空及有无空，诸三昧门、陀邻尼门，乃至佛十八法、大慈大悲，余无央数诸佛法我等皆当受学。我等所尊仰者，其般若波罗蜜，及诸佛法尽是诸佛如来之教。辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹至萨云若教，皆于般若波罗蜜中学成，度此岸至彼岸。’拘翼！善男子、善女人，如来在世若般泥洹，皆当恭敬礼事是六波罗蜜，亦当礼事萨云若。何以故？般若波罗蜜者是诸菩萨、声闻、辟支佛之护世，人及诸天皆依是般若波罗蜜而得安隐。拘翼！若有善男子、善女人佛般泥洹已后取舍利，起七宝塔高四十里，尽其寿命自归承事，天花天香及天捣香、天缯花盖、天衣天幔作是供养。其福宁多不？”
　　释提桓因言：“世尊！甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人受行般若波罗蜜，书持经卷讽诵读持，初不离萨云若意，复加供养名花、捣香泽香杂香、幢幡花盖。其福倍多，不可计也。复次，拘翼！置是一七宝塔。若善男子、善女人取舍利起七宝塔满一阎浮提，亦高四十里，供养承事天花天香及天捣香天缯花盖、天衣天幔，作是供养。其福宁多不？”
　　释提桓因言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福转倍多。复次，拘翼！置是阎浮提所作塔事。若善男子、善女人取舍利起七宝塔满四天下，供养如前。不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜其，福转倍多。置是四天下。拘翼！若有善男子、善女人取舍利起七宝塔满小千国土，供养如前。复置是小千国土所作七宝塔。若善男子、善女人取舍利起七宝塔满中千国土，供养如前。复置是中千刹土所作七宝塔。若善男子、善女人取舍利起七宝塔满三千大千国土，供养如上故。不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福转倍多。拘翼！复置是三千大千刹土所作七宝塔。若三千大千国土满其中人，令一一人各各起七宝塔，供养如上故。不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，其福转倍多。”
　　释提桓因白佛言：“如是，如是！世尊！供养般若波罗蜜者，为供养过去当来今现在诸佛如来已。”
　　佛言：“假令如东方恒边沙刹土满其中众生，一一佛泥洹后，取舍利起七宝塔弥满其中，供养如上，从劫至劫，复过一劫，尽其寿命。云何，拘翼！其人殖福宁转多不？”
　　释提桓因言：“甚多，甚多！”
　　佛言：“故不如是善男子、善女人供养般若波罗蜜，书持经卷讽诵读习，供以名香泽香杂香、缯彩花盖，得其福多。何以故？拘翼！一切诸善法皆在般若波罗蜜中。何谓善法？五戒、十善、四禅、四等，及四空定、三十七品、三脱门、四谛、六通、八惟无、九次第禅、六波罗蜜，从内外空至有无空，诸三昧门、陀邻尼门，佛十种力、佛十八法、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、道事、萨云若事，是为诸如来．无所著．等正觉之法教。诸罗汉、辟支佛、过去当来今现在诸如来，皆从是般若波罗蜜中学成，度于彼岸。”

　　　　摩诃般若波罗蜜供养品第三十四

