<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告释提桓因言：“如是，拘翼！善男子、善女人供养般若波罗蜜，书持经卷，受学讽诵念习守行者，若复能尽力供养，名花、捣香泽香杂香、缯彩花盖、所有幢幡，所得功德不可计量、不可思议、不可称限。是善男子、善女人所得如是。何以故？诸如来．无所著．等正觉皆从般若波罗蜜中出生；萨云若、五波罗蜜，皆从般若波罗蜜出生；从内外空至有无空，皆从般若波罗蜜出生；三十七品、佛十八法、如来五眼，教授众生、净佛国土，道慧、萨云若慧，皆从般若波罗蜜出生。声闻、辟支佛、佛乘无上等正觉道，皆从般若波罗蜜出生。如是，拘翼！若有善男子、善女人书写般若波罗蜜，持经卷学受讽诵念守习行，复加供养名花捣香、缯彩幡盖，其功德福过出前所供养舍利七宝塔上，百千万倍巨亿万倍，计空不及不可为譬喻。何以故？般若波罗蜜在于世者，三宝终无断绝时；般若波罗蜜不在世者，三宝便断绝。般若波罗蜜住于世者，便知有十戒功德、四等、四禅及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法、萨云若慧，便知有刹利种、婆罗门种、大姓长者种，便知有四天王及阿迦腻吒天，便知有须陀洹道至罗汉、辟支佛道，便知有菩萨摩诃萨之径路，便知有无上佛慧，便知有转法轮，便知有教化众生、净佛国土。”

　　　　摩诃般若波罗蜜持品第三十五

　　尔时三千大千国土诸四天王及诸阿迦腻吒诸天子，语释提桓因言：“仁者！当受持般若波罗蜜，讽诵习念守行般若波罗蜜，供养讽诵念者，诸余恶法悉当消灭，诸善功德当具足生。受持般若波罗蜜者，增益诸天众、减损阿须伦众。三宝之法终不断绝，以佛法不断绝故，世间便当有六波罗蜜、三十七品、佛十八法，皆当现于世间，便有行菩萨道者，便有三乘之教。”
　　佛告拘翼：“汝当受持般若波罗蜜，讽诵读守念习行。何以故？若阿须伦聚会诸众，欲兴恶意与诸忉利天共战。拘翼！汝当诵念般若波罗蜜者，阿须伦适生是意，便即时灭不得究竟。拘翼！忉利天上若诸天子、若诸天女，若福已尽，寿欲终时或当堕落，汝当为讽诵说般若波罗蜜者。此诸天人、天女不至余趣，即得还生忉利天上，以般若波罗蜜音声之功德故。此诸天人更生本处不复堕落。何以故？般若波罗蜜音声其德大故。拘翼！若善男子、善女人，若诸天子、若诸天女，闻是般若波罗蜜音声，径耳一时便过；以一径耳之德故，其人久后会当得阿耨多罗三耶三菩，终不复疑。何以故？拘翼！过去十方诸如来！无所著！等正觉及诸弟子众，皆悉从是般若波罗蜜中于无余泥洹而般泥洹故。当来及今现在十方诸如来，皆从般若波罗蜜中成阿耨多罗三耶三菩。何以故？诸三十七品皆从般若波罗蜜中出生，声闻、辟支佛法、菩萨法及佛法，皆从般若波罗蜜中出生。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！是般若波罗蜜为极大术，般若波罗蜜无上之术，般若波罗蜜者无等之术。何以故？世尊！是般若波罗蜜者，已弃诸不善之法，总持诸善之本。”
　　佛告释提桓因言：“如是，拘翼！是般若波罗蜜者，极大之术、无上无等之术。何以故？过去诸如来．无所著．等正觉皆由是术得阿耨多罗三耶三佛；当来今现在诸佛亦当由是术得成阿耨多罗三耶三佛。何以故？由是术故，世间知有十善之德、四禅、四等及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法，知有法性、法位、真际，知有如，知有五眼，知有须陀洹道，知有罗汉、辟支佛道，知有菩萨、佛道，知有萨云若萨云若慧。由菩萨故，十善之德显于世间，乃至如来、萨云若亦显现于世间，皆由菩萨来往因缘故而有是现。拘翼！譬如月来往因缘，为世除冥照于星宿。如是，拘翼！菩萨从善行等行生，从十善功德生，从萨云若慧生，从无所从生法生。拘翼！当知诸菩萨摩诃萨从般若波罗蜜出生。诸菩萨所行五波罗蜜，内外空及有无空，三十七品、佛十八法，亦不于声闻、辟支佛地中取证，教授众生、净佛国土。欲得成就佛土，成就菩萨，成就逮萨云若，皆从般若波罗蜜出生。
　　“复次，拘翼！若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，若讽诵读习行其事者，即得现世之德，亦当得度世之德。”
　　释提桓因白佛言：“善男子、善女人何等为得现世之德？”
　　佛言：“奉行般若波罗蜜者，终不中毒死，终不抂横水火中死，皆当尽其寿命而终。若有县官事往至县官，终无有能得其便者。何以故？皆是讽诵般若波罗蜜威神之力。若是善男子、善女人，若至国王所，若大子群臣，所语可国王大子意，及诸群臣无不喜者。何以故？用是善男子、善女人行大慈大悲以、四等意向众生故。是为现世之德。”
　　“何等为具足得度世之德？”
　　佛言：“未曾离是十善功德，亦未曾离四禅、四等及四空定、六波罗蜜、三十七品、佛十八法，初不离是法，终不生三恶趣，受身完具诸根具足，终不生贫穷之家，终不于工师家生，亦不生于凡品之家，常当具足三十二大士之相，所生诸佛国常当化生，终不离菩萨神通愿，欲从一佛国至一佛国，恭敬礼事诸佛世尊，常欲听受诸佛上法，欲教化众生、净佛国土。是故，拘翼！善男子、善女人受持般若波罗蜜，讽诵读念当守习行，不离萨云若意，至成阿耨多罗三耶三菩，初不断绝。是为后世度世之德。”

　　　　摩诃般若波罗蜜遣异道士品第三十六

　　尔时有异道士来至佛所，欲索佛便。释提桓因意念言：“今日是诸异道士辈来，欲谤佛、欲中道断般若波罗蜜。如我从佛所受般若波罗蜜，当讽诵念。”释提桓因即讽诵般若波罗蜜。诸异道士欲来坏般若波罗蜜者，遥绕佛一匝复道而去。
　　时舍利弗意作是念：“云何此诸异道人辈遥绕佛一匝复道还去？”
　　佛知舍利弗意所念，告舍利弗言：“用释提桓因诵念般若波罗蜜故，异道人遥绕佛一匝复道还去。”
　　佛言：“是异道士，无一善意来至佛所，但持勃意索佛长短耳。”
　　佛告舍利弗：“若讽诵般若波罗蜜时，若天、若世间人，沙门、婆罗门、若异学士，持是勃意来，欲求其长短者，终不能得其便。何以故？是三千大千国土诸四天王、诸天子，乃至阿迦腻吒诸天子，及弟子、诸菩萨，受持般若波罗蜜故。何以故？是亦皆从般若波罗蜜中出生故。复次，舍利弗！东方恒边沙国诸如来、弟子众、辟支佛、菩萨、天、龙、鬼神，是辈皆受持般若波罗蜜。何以故？是皆出生于般若波罗蜜故。”
　　时魔波旬意念言：“今佛与诸四辈弟子及诸欲天子、诸色天子共会，其中当有受菩萨记者，必当成阿耨多罗三耶三佛。今我宁可往至佛所中断其道。”于是波旬化作四种兵来至佛所。
　　尔时释提桓因意念言：“今日魔将四种兵欲来至佛所，是魔所化。四种兵严饰，洴沙王所无有，舍卫国王亦所无有，诸释种亦所无有，随耶利诸长者亦所无有。如是魔所化四种兵者，是魔波旬长夜常索佛短而娆众生。我今宁可默诵念般若波罗蜜。”释提桓因便定意，稍稍诵念般若波罗蜜。时魔波旬亦复稍稍却行还去。
　　尔时四天王诸天子及阿迦腻吒诸天子，化作天花于虚空中而散佛上。时诸天子同时叹言：“令般若波罗蜜久在阎浮提，使阎浮提人常得受持般若波罗蜜。般若波罗蜜久在者，佛亦得久住，无有灭时。佛久在者，法亦当久住。如法久在者，比丘僧常现于世间。如是三宝终无断绝时，般若波罗蜜亦当久在三千大千刹土；十方恒边沙刹土亦当如是。般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨众行之上最。善男子、善女人受持般若波罗蜜书经卷者，随其方面其处最尊则为照明。当知是处已离于冥，是诸处中最尊之处。”
　　佛告释提桓因言：“如是，拘翼！当知是众处之尊。复次，拘翼！是般若波罗蜜，不但于人中其处最尊，亦复在天上其处最尊。”
　　是时诸天子化作天花散于佛上，皆同时举声言：“若有善男子、善女人受持般若波罗蜜讽诵读者，魔及魔天终不能得其便。我等，世尊！亦当拥护是善男子、善女人。何以故？我等视是善男子、善女人如视世尊。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！是善男子、善女人以作无量善本，诵念受持是般若波罗蜜者，从过去佛时作功德所致。是善男子、善女人已见无量诸佛所致，与善知识相随所致。何以故？欲得萨云若者，当从般若波罗蜜索之；欲得般若波罗蜜者，亦当从萨云若求。以是故，般若波罗蜜则是萨云若，萨云若则是般若波罗蜜，是为一、无有二。”
　　佛告释提桓因言：“如是，拘翼！萨云若、诸如来．无所著．等正觉者，皆从般若波罗蜜出生。何以故？拘翼！萨云若！般若波罗蜜者，一法耳，无有二故。”

　　　　摩诃般若波罗蜜无二品第三十七

　　尔时贤者阿难白佛言：“唯，世尊！世尊所说初不称誉五波罗蜜，亦不称誉佛十八法，但称誉般若波罗蜜。何以故？”
　　佛告阿难：“般若波罗蜜者，于五波罗蜜、佛十八法中最尊。云何，阿难！不为萨云若布施，宁可称誉檀波罗蜜不？”
　　报言：“不也。世尊！”
　　“不为萨云若戒、忍、精进、一心、智慧，宁可称誉般若波罗蜜不？”
　　“不也。世尊！”
　　阿难白佛言：“云何布施为萨云若，而为檀波罗蜜至般若波罗蜜耶？”
　　佛告阿难：“布施无有二于萨云若，是为檀波罗蜜，作无所生、无所倚。布施于萨云若，是为檀波罗蜜，无所生、无所倚念。萨云若无有二，是为般若波罗蜜。”
　　阿难白佛言：“云何念无有二，布施应萨云若？”
　　佛言：“于五阴无有二，至道亦无有二。云何五阴无有二，至道亦无有二？五阴五阴自空。何以故？五阴与诸波罗蜜一法耳，无有二法。于道亦一法，无有二。是故，阿难！般若波罗蜜于五波罗蜜中最尊，乃至萨云若亦复于中最尊。譬如大地，下五谷种以散其中，随时而生。般若波罗蜜者是地，诸波罗蜜、三十七品至萨云若，皆从其中出生。萨云若者，因般若波罗蜜出生。五波罗蜜者，亦复因萨云若出生。是故，阿难！般若波罗蜜者是五波罗蜜之导。至五波罗蜜、佛十八法，皆随从。”
　　释提桓因白佛言：“世尊所说称叹般若波罗蜜功德未尽。善男子、善女人受持般若波罗蜜，若讽诵读习念守行尊奉供养者，其功德亦复未尽。以奉持般若波罗蜜故。十善现于世间，四禅、四等及四空定，至佛十八法，皆现世间。以奉行般若波罗蜜故，便知有刹利、梵志、长者大姓种，便知有四天王上至阿迦腻吒天，便知有须陀洹道上至罗汉、辟支佛道、菩萨至佛道。”
