<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，世尊！若有善男子、善女人书持般若波罗蜜者，受学讽诵守行中事，加复供养名花捣香、缯彩花盖幢幡，当知是善男子、善女人已离诸恐怖。世尊、譬如负债之人常怀恐怖，与王相知不复恐怖。何以故？用依尊故。如是，世尊！舍利从般若波罗蜜中得成而得供养。世尊！当知是般若波罗蜜如王，如来舍利者如负债人，依般若波罗蜜用得安隐。世尊！当知萨云若之慧，皆从般若波罗蜜得成，是故我于二宝之中取般若波罗蜜。何以故？如来身者，从般若波罗蜜中出生；大士三十二之相、佛十种力、四无所畏、佛十八法、大慈大悲，皆从般若波罗蜜出生；五波罗蜜者亦从般若波罗蜜出生，各得名字；如来所得萨云若慧，皆从般若波罗蜜中出。世尊！三千大千刹土所在有受持是般若波罗蜜讽诵学者，供养香花承事礼拜，人若非人终不能得其便，是众生等后皆当得泥洹之法。世尊！是般若波罗蜜大威神也，乃使三千大千世界众生皆建佛事。世尊！般若波罗蜜所止处，当知是处已为有佛。譬如世间无价摩尼之宝所在著处，人非人不能得其便。若男子、女人为非人所持，持摩尼宝往，非人见摩尼宝者，不堪其威即自然去。若男子、女人有寒热之病，持摩尼宝示之，其病即除。若持摩尼宝著冥中，即时明。热时持摩尼宝所著处，即时凉。寒时持摩尼宝所著处，即时温。摩尼宝所置处，诸邪之毒皆悉消除。若男子、女人为蛇蚖所中，见摩尼宝者，毒即除，其处愈。世尊！摩尼宝其德如是，若男子、女人，若目冥、若眼痛、若身肿、若有疮，见摩尼宝者，诸疮诸病皆悉除愈。世尊！此摩尼宝其德如是。若著水中，水即随作摩尼宝色。世尊！若持杂色若干种缯裹著水中，水续作摩尼宝色，水浊即为清，摩尼宝其德如是。”
　　是时阿难语释提桓因言：“拘翼！所说者为是天上摩尼宝乎？为是世间宝耶？”
　　释提桓因报阿难言：“我所说者天上之宝。世间亦有摩尼宝，不及天上之宝，其德不具足，不如天上宝，其德不可以譬喻为比。我所说宝者，若著函中、若著箧中，其光明彻出去。正使举珠去其处，续明如故。若有书持受学般若波罗蜜者，其处则无众患之难，其处所尊，譬如摩尼珠之处。当知般若波罗蜜如摩尼珠，其德无量，五波罗蜜之德及萨云若，内外空及有无空，三十七品、佛十八法，法性、如、真际、不可思议、萨云若慧之德，佛般泥洹后舍利得供养承事，萨云若慧从诸习绪尽，常悉守护不忘于法，萨云若者是诸法之器。是故如来．无所著．等正觉舍利得尊敬供养，舍利者是般若波罗蜜之宝器。无断无著波罗蜜，无生无灭波罗蜜，亦不著亦非不著波罗蜜，无生无灭波罗蜜亦不应亦非不应波罗蜜，亦不举亦不下波罗蜜，亦不来亦不去亦不住波罗蜜，是故如来无所著等正觉舍利得供养。舍利者，是诸法波罗蜜之器，以诸法波罗蜜合成故，舍利得供养。世尊！置是三千大千刹土如来舍利。如恒边沙刹土舍利满中，我故取般若波罗蜜。所以者何？如来舍利皆出是中，故得供养故。若善男子、善女人供养舍利，恭敬承事者，得天上世间之福，得生刹利、梵志、长者大姓家，得生第一四天王，得第六天上功德之福。殖此福已，因诸善本必度众苦。若复持是般若波罗蜜供养承事，便具足五波罗蜜、三十七品、佛十八法，度罗汉、辟支佛地，住菩萨之德，便得神通，从一佛国复至一佛国，随其所应而教化之，各令得所。或作遮迦越罗，或作刹利、梵志，或作长者大姓，随其习俗而教授之。是故，世尊！我不为憍慢不恭敬承事，不为不欲受持舍利。世尊！若有善男子、善女人恭敬承事般若波罗蜜者，则为供养诸如来．无所著．等正觉舍利已。世尊！若欲见十方现在无央数诸佛者，当奉行般若波罗蜜，讽诵受持，教人习行供养是已，善男子、善女人便得见十方现在无央数诸佛。以善男子、善女人供养般若波罗蜜故便得诸佛法。世尊！欲得见诸佛如来．无所著．等正觉者，是善男子、善女人当受持般若波罗蜜。世尊！复有二法。何等为二？谓有为法之法，无为法之法。何等为有为法之法？谓内外空之智及有无空之智，三十七品、四无碍慧、四无所畏、佛十种力及十八法，恶法善法之智，有漏无漏之智，俗法道法之智，是名曰有为法之法。何等为无为法之法？谓不生不灭之法，亦不住住无有异，亦不著亦不断、亦不增亦不减诸法之真。何等诸法之真？无所有者是法之真，是名为无为法之法。”
　　佛告释提桓因言：“如是，如是！过去诸如来．无所著．等正觉，皆由般若波罗蜜成阿惟三佛，诸弟子众亦各得其所成须陀洹至罗汉、辟支佛；甫当来今现在诸如来．无所著．等正觉，亦当由般若波罗蜜成阿惟三佛，诸弟子众亦各成其所得须陀洹至罗汉、辟支佛。何以故？此三乘法皆从般若波罗蜜中出故。虽出三乘，亦无所生，亦无相念，亦无著，亦无断，亦无所有，亦不应亦不不应，亦不动转亦不不动转，亦不取亦不舍，但以俗数，不以最要。何以故？般若波罗蜜亦不在此亦不在彼，亦不中流亦不近岸，亦不偶亦不只，亦非相亦非无相，亦非道亦非俗，亦不有为亦不无为，亦不善亦不恶，亦不过去当来今现在。何以故？拘翼！般若波罗蜜亦不持佛法，亦不持声闻、辟支佛法，亦不舍凡人法。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！般若波罗蜜者大度之度，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，尽知一切众生之意，亦不有众生及知见处，亦不见五阴，亦不见六情，亦不有六衰，亦不缘起，亦不有三十七品及佛十八法，亦不见道亦不有道法，亦不见佛亦不有佛法。何以故？般若波罗蜜亦不有所倚住。何以故？般若波罗蜜无有形、不可见，何况当见有所倚者？”
　　佛告释提桓因言：“如拘翼所说，菩萨摩诃萨长夜行般若波罗蜜尚不见道，何况及菩萨所行法？”
　　释提桓因白佛言：“世尊！何以故菩萨摩诃萨但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜？”
　　佛告释提桓因言：“菩萨尽行六波罗蜜，亦无所倚。不有所施、不有受者、不有与，不有戒亦不有犯，亦不有忍亦不有恚，亦不有精进亦不有懈怠，亦不有禅亦不有乱意，亦不有智亦不有愚。般若波罗蜜者是菩萨第一之行，于般若波罗蜜布施、持戒、忍辱、精进、一心者，欲具足五波罗蜜故。菩萨行般若波罗蜜者，欲观诸法无所倚故，从五阴至萨云若，是为诸法无所倚。譬如阎浮提种种好树，若干种色、若干种叶、若干种花、若干种果，其色各异；种种茎节枝叶花实，其荫无异、无有差别。拘翼！般若波罗蜜含五波罗蜜至萨云若，亦不若干，无有差别亦无所倚。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！般若波罗蜜者，于诸功德皆具足满。世尊！般若波罗蜜者，是无央数无量功德皆悉具足。世尊！般若波罗蜜者，含受一切诸法功德皆悉具足。世尊！若有善男子、善女人受持般若波罗蜜者，书其经卷，供养名华捣香、缯盖幢幡，奉行中事。若复有人书般若波罗蜜以为经卷，复与他人。如是其福何所为多者？”
　　佛告释提桓因言：“我今问汝，随所报我。若善男子、善女人供养全身舍利；若复持如芥子者分与他人令供养者。其福何所为多？”
　　释提桓因白佛言：“世尊！如我从佛所闻法中事，善男子、善女人供养舍利；若复分持如芥子者与他人，其福甚多。世尊！如我重察其义。如来住于金刚三昧，自坏其身，下末舍利如芥子者，而供养之，受无极福，断诸苦之际。”
　　佛告释提桓因言：“如是，拘翼！若有人供养般若波罗蜜书持经卷；复与他人者，其福德甚多甚多。拘翼。若持般若波罗蜜，转复教余人，解其中慧事事分别。是善男子，善女人所得福德，多于前所供养者上。所从闻是般若波罗蜜者，当知其尊在诸贤圣之上，当视是人如世尊无异。所以者何？得见般若波罗蜜者，则为见世尊已。世尊则是般若波罗蜜，般若波罗蜜则是世尊。何以故？过去当来今现在诸如来．无所著．等正觉，皆从般若波罗蜜中出，得成阿惟三佛故。诸贤圣智及诸阿惟越致菩萨，皆从是般若波罗蜜中出，得成阿惟三佛。诸声闻者，亦从其中皆得罗汉、辟支佛，各得其所。发菩萨意者，亦从是皆得诸菩萨德。是故，拘翼！若善男子、善女人欲得见现在诸佛承事供养者，当供养般若波罗蜜。”
　　佛言：“我奉持供养般若波罗蜜如是上事，自致成阿惟三佛，于中最尊。谁复有尊可承供养？从天上至世间，过诸三界无复尊者。熟自思念：‘我本从般若波罗蜜自致三耶三佛，般若波罗蜜者则是我之所尊。是故我今当供养般若波罗蜜，所应恭敬。’是故，拘翼！我自供养承事是般若波罗蜜，初不远离。我所作者，皆因般若波罗蜜而行。若善男子、善女人欲得阿耨多罗三耶三佛者、当供养般若波罗蜜受持奉行。何以故？诸菩萨摩诃萨皆从般若波罗蜜出生故，诸佛世尊皆从菩萨摩诃萨出生故。是故，拘翼！若善男子、善女人行三乘法者，皆当供养般若波罗蜜，书持受学亦当如是。”

　　　　放光般若波罗蜜经卷第七



　　　　放光般若经卷第八

　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译

　　　　摩诃般若波罗蜜功德品第三十九

　　佛告释提桓因：“若有善男子、善女人教一阎浮提其中众生使立十善。于拘翼意云何，其福宁多不？”
　　释提桓因白佛言：“甚多，甚多！世尊！”
