<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“拘翼！不如是善男子！善女人持般若波罗蜜经卷授与他人，使书持讽诵解其中事，得其功德甚倍多也。何以故？是般若波罗蜜中广说无漏之法？使诸善男子？善女人皆得而学。甫当来者亦复得学等至于道。求罗汉、辟支佛道者皆于是得，甫当求者亦于是得，求菩萨道者皆于中得，甫当求者皆悉当于中得，已成阿惟三佛者皆于中得，甫当求阿惟三佛者亦当于是中得。拘翼！何等为无漏之法？谓三十七品、空及三脱门、四谛，内外空及有无空，佛十种力，无量佛法使善男子、善女人得成阿惟三佛。甫当求者亦当得成阿惟三佛。拘翼！教一阎浮提众生皆立于十善，不如使一人得须陀洹道。何以故？虽教一阎浮提众生使行十善，未脱三恶趣；教一人得须陀洹者，已离三恶趣故。拘翼！若教一阎浮提其中众生使行十善，尽得须陀洹，不如教一人使得辟支佛，得福甚多。拘翼！尽教一阎浮提人立于十善，皆得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，不如教一人使发阿耨多罗三耶三菩意，其德甚多。何以故？使一人发阿耨多罗三耶三菩意，为续佛种，佛种不断故。拘翼！须陀洹至辟支佛及佛，皆从菩萨生。是故当知，善男子、善女人持般若波罗蜜经卷，授与他人，所得甚多。何以故？诸广大之法皆来入般若波罗蜜故。因是便知有刹利、梵志、长者大姓，因知有四天王上至无思想无思想慧天，因知有三十七品至萨云若，知有须陀洹上至三耶三佛。拘翼！置是一阎浮提众生，及四天下至小千天下、中千天下、三千大千国土，及如恒边沙国土满中众生，悉教立于十善故。不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜，教他人使书持经卷讽诵解说，得其功德甚多甚多。
　　“复次，拘翼！善男子、善女人教一阎浮提满中众生，令立四禅、四等及四空定，得五神通，其人得福宁为多不？”
　　释提桓因白佛言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“故不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜授与他人，使书持经卷讽诵解说，得其福多。何以故？拘翼？般若波罗蜜者，所说极广远故。拘翼！置是一阎浮提，四天下、小千国土、中千国土、三千大千国土，及如十方恒边沙国土满中众生，悉教令得四禅、四等及四空定，得五神通，其功德宁多不？”
　　释提桓因白佛言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“故不如是善男子、善女人书持般若波罗蜜授与他人，使书持讽诵解说中事，得其功德甚多甚多。
　　“复次，拘翼！受持般若波罗蜜者，不以二事亦非不二；受行五波罗蜜，亦不以二道亦非不二；亦不以二事念内外空及有无空；亦不以二事道行三十七品；亦不以二事道行萨云若。
　　“复次，拘翼！若善男子、善女人以无央数方便持般若波罗蜜，教化众生，使学受持讽诵解说广演其义，不以二事观般若波罗蜜，亦不以相亦，不以无相，亦不合亦不散，亦不应非不应，亦不举亦不下，亦不著亦不断，亦不生亦不灭，亦不持非不持，亦不处非不处，亦不实亦不虚，亦不垢亦不净，亦不信非不信，亦不法非不法，亦不如非不如，亦不真际非不真际。如是，拘翼！善男子、善女人受持般若波罗蜜，授与他人使讽诵学，事事分别解说其义章句分明，持是教人所得功德，胜自讽诵守行其事。若善男子、善女人自学般若波罗蜜，讽诵解说身自供养，复教他人，令讽诵学为解中义分别其慧明了具足者，是善男子、善女人所得功德最倍益多。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！是善男子、善女人受学般若波罗蜜者，当具足受解其句义。”
　　佛言：“如是，如是！拘翼！善男子、善女人受学般若波罗蜜者，当具足受解其句义。如是受学者是善男子、善女人，得无央数不可计善本之德。若有善男子、善女人尽其形寿供养十方诸佛如来，随其所乐。其人殖福宁为多不？”
　　释提桓因言：“甚多，甚多！”
　　佛言：“故不如是善男子、善女人以无央数方便持般若波罗蜜，授与他人，使学守行具足解慧了其句义者，所得功德福最甚多。何以故？过去当来现在诸佛本行菩萨道时，皆于般若波罗蜜中学，成得阿惟三佛；其有学者亦当复成阿惟三佛。
　　“复次，拘翼！善男子、善女人于阿僧祇劫行檀波罗蜜，不如是善男子、善女人受持般若波罗蜜，广教众生而无所猗。拘翼！菩萨行檀波罗蜜若有所猗，生意念言：‘我施与彼，作如是者。’为住布施，不成檀波罗蜜。言：‘我持戒，是我所戒。’便住于戒，不成尸波罗蜜。言：‘我忍辱，以是故忍。’便住于忍，为不成羼波罗蜜。言：‘我精进，有所为进。’便住于精进，为不成惟逮波罗蜜。言：‘我行禅，有所为禅。’便住于禅，为不成禅波罗蜜。言：‘我行智，便念于智。’以住于智，为不成般若波罗蜜。拘翼！善男子、善女人作是行者，不成六波罗蜜。”
　　释提桓因白佛言：“菩萨摩诃萨作何等行，当成六波罗蜜？”
　　佛告释提桓因言：“菩萨布施，亦不自有，亦不有所施，亦不有受者，是为行檀波罗蜜。至般若波罗蜜，亦不有亦不得，是为菩萨具足行六波罗蜜。拘翼！若善男子、善女人行六波罗蜜及其义解，当作是知。何以故？后当来世当有善男子、善女人发意欲得阿耨多罗三耶三菩，住于般若波罗蜜，不具足闻般若波罗蜜及其义解，或不成阿耨多罗三耶三菩；是故当为是辈人具足解说般若波罗蜜中慧。”
　　释提桓因白佛言：“何等为人说般若波罗蜜？”
　　佛告释提桓因言：“若有善男子、善女人说般若波罗蜜，说已当复说。”
　　释提桓因白佛言：“云何善男子、善女人说般若波罗蜜，说已当复说？”
　　佛语释提桓因言：“若善男子、善女人新入般若波罗蜜者，当为说般若波罗蜜。为说已，当复说。为新入者说色无常，当为作如是说：‘如是行者，为行般若波罗蜜。如是说者，为念五阴无常。’善男子、善女人作如是说五阴无常者，为欲初向行般若波罗蜜；说十二衰无常、苦、空，行六波罗蜜；说十八性无常、苦、空，行六波罗蜜；说五阴苦、空，行六波罗蜜；说四禅、四等、四空定无常、苦、空，行六波罗蜜；说三十七品、十八法至萨云若，说无常教，非常、苦、空。作如是说，作如是解，是为教新发意者行般若波罗蜜。拘翼！新学初发意者当作是行。
　　“复次，拘翼！若善男子、善女人深入学者说般若波罗蜜时，当语是新学初发意者言：‘汝当受念六波罗蜜，受已当住第一菩萨地，从第一至第二至十住。作是想，有著想、有猗想，作是念般若波罗蜜。’拘翼！是为新发意行般若波罗蜜者。
　　“复次，拘翼！是善男子、善女人复作是教言：‘汝当作是念般若波罗蜜，作是念已出过罗汉、辟支佛上。’是为新发意者行。
　　“复次，拘翼！有行菩萨道者，当语新学者言：‘当受是般若波罗蜜，当得无所从生法忍。得是忍已，便住神通，从一佛国至一佛国，礼事恭敬诸佛世尊。’
　　“复次，拘翼！深入学者当教新学初发意者言：‘善男子、善女人，汝当作是受学般若波罗蜜，作是持念。作是念已，汝便当得不可计无量之功德善福。’是为教新发意者行。
　　“复次，拘翼！深入学者当教新学者言：‘善男子、汝当学过去当来今现在诸佛所行善本、所作功德，当一心念至得阿耨多罗三耶三佛。’是为教新学者行。”
　　释提桓因白佛言：“作是念说已，当复云何教新学者乎？”
　　佛告释提桓因言：“深入学者当复教新学者言：‘善男子！当受念般若波罗蜜。念般若波罗蜜者，莫观五阴无常。何以故？五阴所有自空，五阴所有者无所有也，无所有者非五阴。般若波罗蜜中五阴无有常与无常，般若波罗蜜中尚不见五阴，何况当有常无常耶？’拘翼！善男子、善女人作如是说，为不教新学著者。当复教新学著者：‘汝当受念般若波罗蜜。念般若波罗蜜于诸法莫有所过、莫有所住。何以故？般若波罗蜜者亦无有法可过者、有住者。何以故？法自空。有空者无所有，无所有者般若波罗蜜。般若波罗蜜中无有法可应不应者，亦无有生与不生法。’善男子、善女人作如是说，是为不教新学著者。拘翼！善男子、善女人说般若波罗蜜中义当如是。善男子、善女人作如是教，所得功德多于前者。
　　“复次，拘翼！善男子、善女人教一阎浮提众生令得须陀洹道。其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持为解说其义。得其功德甚多甚多。教是善男子、善女人般若波罗蜜，随其上教习学守行。何以故？诸须陀洹道者皆从般若波罗蜜出生故。
　　“复次，拘翼！置是阎浮提诸、四天下及三千大千国土。东方如恒边沙国土，满中众生，尽教令得须陀洹道。其福宁多不？”
　　释提桓因言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵行习解说其慧，得其功德甚多甚多。何以故？须陀洹道皆从般若波罗蜜出生故。
　　“复次，拘翼！若阎浮提满中众生，尽教令得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。其福宁多不？”
　　释提桓因白佛言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵奉行，如其中教解说慧义，得其功德甚多甚多。何以故？须陀洹道至阿罗汉皆从般若波罗蜜出生故。
　　“复次，拘翼！置是一阎浮提及三千大千国土。如恒边沙国土满中众生，尽教令得须陀洹道至阿罗汉。其福多不？”
　　释提桓因白佛言：“甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵奉行，随其中教解说慧义，得其功德甚多甚多。
　　“复次，拘翼！一阎浮提满中众生，尽教令得辟支佛道。其福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵奉行，随其中教解说慧义，得其功德甚多甚多。何以故？诸辟支佛皆从般若波罗蜜出生故。
　　“复次，拘翼！置是阎浮提及三千大千国土。如恒边沙国土众生，尽教令得辟支佛道。福多不？”
　　释提桓因言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人以般若波罗蜜授与他人，使学书持讽诵奉行，随其中教为解慧义，得其功德甚多甚多。何以故？诸辟支佛皆从般若波罗蜜中出生故。
