<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提言：“菩萨欲得沤和拘舍罗，当于般若波罗蜜中学。不求般若波罗蜜，终不得诸善本功德。何以故？诸佛世尊亦不于般若波罗蜜中现，及诸善本亦不见众事、亦不见意可作阿耨多罗三耶三菩。所作已灭，众事亦灭，我但以自起是诸想、诸善功德及诸发意。诸佛世尊亦无想求，亦无有是劝助，亦无是知。何以故？用想求无所得故。若想有可得者，我及诸佛所作分别想，当有所得。是故菩萨功德、菩萨有所求，亦不当作想，亦不当有所倚。诸佛世尊不称誉倚想求者。何以故？想求者为杂毒。譬如净洁美食与毒相得，色虽香美故为杂毒。若有愚痴之人欲得食之，虽为当时贪其色好香可口，久后不便其身。作如是受，不谛观、不谛知，不知讽诵，倒解中义、自不能解，为他人说言：‘善男子！是教是过去当来今现在佛从发意以来至得阿耨多罗三耶三菩，于有余泥洹至无余泥洹乃至法尽，于其中间行般若波罗蜜所作功德及六波罗蜜，所可行三十七品、四禅、四等及四空定，十种力、十八法所作善本，及净佛国、教授众生。诸佛戒品、三昧品、智慧品、解脱品、见解脱慧品、萨云若慧、无所亡法、常等行，于声闻中所作功德；诸佛世尊所记辟支佛，诸天尊神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒所作功德，都卢合聚此诸功德，持求阿耨多罗三耶三菩。’倚想求三耶三佛，是则譬如杂毒之食。有倚想者终无所成。何以故？有倚有想而有形貌有杂毒求，为谤如来，亦不受如来教、亦不受法。善男子、善女人行菩萨道者，当作是念：‘过去当来今现在诸佛世尊，从发意以来至得佛，云何有所作求？及诸弟子至萨云，若中事所作，上亦如是，当云何有所作而求阿耨多罗三耶三菩？’善男子、善女人求菩萨道，不欲高下如来者，当作是求：‘如诸佛世尊所知识，以辩才慧、诸善本之相与法相应者，我持是劝助，我所求阿耨多罗三耶三菩者，皆是诸佛所知。’诸善男子、善女人求菩萨道者，不倚诸善本功德求阿耨多罗三耶三菩。如是求者，为不高下如来，是为信佛、信法菩萨。如是行者，为不杂毒，所求为无有毒。若善男子、善女人求菩萨道行般若波罗蜜者，所为功德当作是求。五阴亦不著，欲界、色界、无色界亦不著，过去当来今现在六波罗蜜亦不著，三界亦不著，去来今内外空及有无空、三十七品、佛十种力及十八法亦不著，三界亦不著，去来今如及尔、法生、法灭、真际、不思议性、戒、忍、智、解脱、解脱见慧、萨云若、无所亡法、常等行亦不著。三界不著三界者，亦无去来今。何以故？以无所入故。有所求者亦无所入，所可求法亦复无所著，是人亦复无所著，诸佛世尊亦复无所著，诸余善本亦无所著，声闻、辟支佛诸善本亦无所著；诸无所著者亦非去来今。若有菩萨行般若波罗蜜，知五阴不著，三界亦非去来今，亦不可以倚想、有所求。何以故？不见有所生者。诸无所生者亦无所有，无所有者不能有所为，六波罗蜜乃至无所亡法及常等行亦不著。三界亦非去来今，非去来今者亦不可以倚想、有所为。何以故？是所生不可得故。诸所生者为无所有，无所有者亦不能有所为；是为菩萨不杂毒求。若有善男子、善女人求菩萨道有倚想者则为邪求，所作善本倚想求者是为邪求。诸有邪求者，诸佛世尊所不称誉。佛所不称誉者，为不具足六波罗蜜。不具足六波罗蜜者，则不具足三十七品，则不具足内外空及有无空，佛十种力及十八法则不具足。不具足十八法者，则不能净佛国土，则不能教授众生，终不成阿耨多罗三耶三菩。所以者何？有杂毒求故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，当作是念：‘如诸佛所知善本功德法求，如所求为求阿耨多罗三耶三菩，我亦当以是法求阿耨多罗三耶三菩。’”
　　是时佛赞叹须菩提言：“善哉，善哉！须菩提！乃作世尊之行，能为诸菩萨说所为所求之法。无想、无所倚、无所出，亦不断亦不著，亦不有亦不无，应空相、应法性、应如行。”
　　佛告须菩提：“假令三千大千刹土中众生，悉得十善之利，悉得四禅，四等，四空定及五通，尽得是利。于须菩提意云何，是众生所得福宁多不？”
　　须菩提白佛言：“甚多，甚多！世尊！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人于诸善本无所生无所著，以为阿耨多罗三耶三菩，是功德最为尊化、无上正真之化、具足之化。
　　“复次，须菩提！若三千大千刹土中众生，尽得须陀洹上至罗汉、辟支佛。若有善男子、善女人尽其寿命供养是辈罗汉、辟支佛、随其所安饮食、衣被、床卧之具，病瘦医药，尽诸所有敬之养之。于须菩提意云何，其福宁多不？”
　　须菩提言：“甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人住无所生、无所著，于善本之德无所求，其福最尊最上。
　　“复次，须菩提！假令三千大千刹土众生，尽发阿耨多罗三耶三菩，十方恒边沙刹土中众生，一一众生供养是菩萨，尽恒边沙劫，随其所安饮食、衣服、床卧、医药，瞻视恭敬承事。于须菩提意云何，其福宁多不？”
　　须菩提言：“甚多，甚多！世尊！其福多不可计！不可数！不可以譬喻为比。若使福德当有形者，十方虚空所不能受。”
　　佛告须菩提：“虽作尔所福德，不如是善男子、善女人所作善本无所生、无所著，于善本之德无所求。是善男子、善女人之功德，最尊最上无比无上之化。是无所生、无所著之功德，与前功德，百千亿万倍不相比。何以故？是善男子、善女人有倚有想，于十善事及四禅、四等、四空定、五通尽具足。何以故？是善男子、善女人以倚想供养诸声闻、辟支佛上至菩萨故。”
　　尔时四王天上二万天子皆叉手礼佛足，白佛言：“世尊！菩萨所施为沤和拘舍罗，甚善快哉！所作已应无倚无著，应空、无相，所施善本为阿耨多罗三耶三菩，所施为不二入。”
　　是时释提桓因与无央数忉利诸天及诸天子，持天杂花香捣香泽香、缯彩花盖、天衣天幔、杂色幢幡，鼓天伎乐，来至佛所，供养散佛，皆赞叹言：“菩萨所施为沤和拘舍罗，甚善快哉！所作已应无所倚无所著，应空、无想，所施善本为阿耨多罗三耶三菩，所施为不二入。”
　　上至梵迦夷天无央数百千，亦复叹誉菩萨沤和拘舍罗，皆复如是。阿迦腻吒天与无央数亿百千诸天，来至佛所为佛作礼，俱发大音声言：“世尊！甚奇大哉！于般若波罗蜜行沤和拘舍罗所作善本，其德胜前过去善男子、善女人之所作为。”
　　于是佛告四天王及阿迦腻吒诸天子言：“假令三千大千刹土所有众生，尽作阿耨多罗三耶三菩，复代过去当来今现在诸如来．无所著．等正觉代其欢喜，及弟子众从初发意至般泥洹乃至法尽，于其中间所作诸善之本代其欢喜，声闻、辟支佛所作诸善之本代其欢喜，及众生所作诸善之本，行檀波罗蜜至般若波罗蜜代其欢喜，诸贤圣所有戒品、三昧品、智慧品、解脱品、解脱见慧品代其欢喜，余无量佛法都卢计校合聚，是上诸功德皆代其欢喜，倚是代欢喜功德为阿耨多罗三耶三菩。若复有善男子、善女人欲发阿耨多罗三耶三菩，代过去当来今现在诸如来．无所著．等正觉及罗汉、辟支佛，从发意至成阿耨多罗三耶三菩，从其中间行六波罗蜜，及余无央数佛法功德代其欢喜，而无所希望亦不二入，已应无相、应无所著、应空，是为最第一代其欢喜，为无上代欢喜也。持是代欢喜功德，为阿耨多罗三耶三菩，而无所倚者，其功德福祐胜于前善男子、善女人所为代欢喜，比其功德，百倍千倍巨亿万倍，是为菩萨摩诃萨最上代欢喜之所为也。”
　　尔时须菩提白佛言：“如世尊所说，合集是善男子、善女人功德，于诸功德中无过代欢喜者。代欢喜之德无过是德。”
　　须菩提言：“世尊！云何为最上？云何为最尊？”
　　佛告须菩提言：“若善男子、善女人于当来过去今现在法，无所取无所舍、亦不贡高亦不不贡高、亦不有所倚亦不无所倚，于是法亦无有生亦无有灭、亦无著亦无断，于是法中亦不见增亦不见减、亦无往亦无反、亦不道亦不俗，如去来今法，如反尔法、所住法、所灭法，我亦复代欢喜，持是代欢喜功德为阿耨多罗三耶三菩，施菩萨摩诃萨。作如是施为，代其欢喜，最为第一，无过是代欢喜者。须菩提！作如是代欢喜，比余代欢喜之德，百倍千倍巨亿万倍，不及是代欢喜者。
　　“复次，须菩提！善男子、善女人行菩萨道者，欲代去来今诸佛及诸声闻、辟支佛，从初发意至于成佛，于其中间作诸善本，行六波罗蜜及余无数佛法善本。若欲代欢喜者，复欲代一切众生所作善本，当作是代欢喜，是代欢喜为最等。六波罗蜜与脱等；脱与五阴等；其脱之事与内外空等；解脱之事与有无空等；三十七品与解脱等；十力与解脱等；解脱与解脱见慧等；去来今法与解脱等；解脱则是过去当来今现在解脱，如诸佛世尊之所施为；解脱如诸佛弟子；诸佛弟子亦如解脱；解脱者与声闻、辟支佛泥洹等；解脱事与诸佛世尊法等；解脱者亦如罗汉、辟支佛；解脱亦如诸法之法。我于是无缚无脱之法，我于无著如无污染清净之法，不生无所生不灭无所灭之法，我所施为于阿耨多罗三耶三菩者，亦如是上诸法，无所缚法、无所败法、无所坏法。”
　　佛告须菩提：“是为菩萨摩诃萨无上代欢喜最为第一。”
　　佛言：“菩萨摩诃萨具足作代如是欢喜者，疾逮阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛。
　　“复次，须菩提！若有善男子、善女人行菩萨道者，尽其形寿供养十方恒边沙佛及众弟子，随其所安饭食、衣被、床卧、医药，尽诸佛形寿，般泥洹已后，昼夜奉事舍利，幢幡花盖伎乐以为供养、常念行六波罗蜜而有所倚。复有善男子、善女人欲成阿耨多罗三耶三菩，行六波罗蜜沤和拘舍罗而无所倚，持是功德无所希望于阿耨多罗三耶三菩。比其善本功德，百倍千倍巨亿万倍，不及是代欢喜福德最尊最上。须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜，以沤和拘舍罗无所倚功德，为阿耨多罗三耶三菩而无所倚。”

　　　　放光般若波罗蜜经卷第八



　　　　放光般若经卷第九

　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译

　　　　摩诃般若波罗蜜照明品第四十一

　　舍利弗白佛言：“世尊！是般若波罗蜜耶？”
　　佛言：“是。舍利弗！”
