<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“如是断法之罪，不可具说。说是般若波罗蜜时，若断他人言：‘是非律、是非尊教、是非如来、无所著、等正觉之教。’自不修学，复断他人令远离之；自丧其意，复丧他人意；自毒其意，复毒他人意；为自亡失，复亡失他人；自不解深般若波罗蜜而弃舍去，复教他人令远离之。舍利弗！是曹之人尚不当闻其音声，何况当与共从事而同处坐起？何以故？当知是辈人，法中之大患，当知是人为堕衰冥。若闻是辈人所说有信受者，亦当复受不测之罪。舍利弗！断般若波罗蜜之人，当知是为法中之大病。”
　　舍利弗言：“世尊！是谤法之人在所生处，受其身形宁可说不？”
　　佛言：“置是谤法之人所生受形。何以故？是人傥闻，其身热血从口中出，其人愁忧，或病或死或痿黄熟，受是苦痛糜死之罪。若使无是辈罪者，世尊终不使舍利弗发是问也。有如是痛者所受身形，以是故如来不为舍利弗说。”
　　舍利弗言：“世尊！当说是断法之人所受身形。世尊所说者，当为后世而作大明。”
　　佛言：“我属所说诽谤断法所可受罪，所更泥犁展转劫数，受畜生身、受薜荔形所更劫数，以受人身盲聋喑哑下贱乞丐所更如是，则为后世作大明。已闻是教者，则不敢复断法诽谤。”
　　舍利弗言：“世尊！善男子、善女人各当自念：‘我闻是语，其心恐怖。我终不敢有是辈事，尽我形寿终不敢断法诽谤如彼。我若诽谤，或堕恶处勤苦如是。’”
　　须菩提白佛言：“世尊！善男子、善女人常当摄身口意行，意当念言：‘我等不当受是坏法之罪，不见如来而不见法、不见众僧，或生无佛处，或堕贫家，或生抵突不闻法处。’”
　　须菩提白佛言：“世尊！以口行故便受坏法深重之罪耶？”
　　佛言：“如是！以口过故！便受坏法深重之罪。须菩提！当来之世或有愚人，于善法教为我作沙门，反诽谤远离深般若波罗蜜。诽谤远离深般若波罗蜜者，为已诽谤诸如来，无所著，等正觉之道。已诽谤如来道者，则为诽谤远离过去当来现在诸佛萨云若。已诽谤萨云若者，则为远离法。已远离法者，则为远离僧。已远离僧者，则为远离世间正见，已远离正见者，则为远离三十七品、萨云若、已离萨云若者、则为受不可计阿僧祇劫之罪身。受是罪身者，则为受不可计阿僧祇劫愁悲苦恼。”
　　须菩提白佛言：“世尊！愚痴之人远离深般若波罗蜜为有几事？”
　　佛言：“有四事。何等为四？一者、为魔所使；二者、不信不解深法，不爱不乐；三者、与恶知识相得，不应顺行入于五阴——以是三事远离深法；四者、是愚痴人多行嗔恚，喜自贡高訾蔑他人。以是四事故，愚痴之人远离深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“深般若波罗蜜难了。何以故？解不随顺，不应善本，恶友相得。”
　　佛言：“如是，须菩提！如汝所言。”
　　须菩提复白佛言：“世尊！云何深般若波罗蜜难了难知？”
　　佛报言：“须菩提！五阴不缚不解。何以故？色色自有性，痛痛自有性，想想自有性，行行自有性，识识自有性。六波罗蜜亦不缚亦不解。何以故？六波罗蜜所有无所有故。内空、外空及有无空亦不缚亦不解。何以故？内外空亦无所有故。须菩提！三十七品至佛十八法，乃至萨云若萨云若事亦不缚亦不解。何以故？所有者皆无所有故。五阴过去亦不缚亦不解。何以故？诸阴过去空过去空故。须菩提！乃至萨云若过去亦不缚亦不解。何以故？萨云若过去空故。须菩提？当来五阴亦不缚亦不解。何以故？当来五阴空故；乃至萨云若亦复如是。现在五阴亦不缚亦不解。何以故？现在五阴空故；乃至萨云若亦复如是。”
　　须菩提言：“世尊！解不随顺，无有善本，恶友相得，懈怠之人、无慧进者、喜乱志者、是辈之人不能解深般若波罗蜜。”
　　佛言：“如汝所言，是辈之人不能解说深般若波罗蜜。须菩提！五阴净者则道亦净，以道净故所得果净。须菩提！以五阴净则般若波罗蜜净，般若波罗蜜净则五阴净。以五阴净则萨云若净，以萨云若净则五阴净。五阴与萨云若则一无有二，亦不破亦不坏。须菩提！五阴无有二净，萨云若亦无二净，一法无二。众生，知见，寿命亦净。众生亦净，萨云若净，一净无有二。须菩提！吾我净，萨云若净，知见、寿命净。五阴。萨云若，一净无二，亦不断亦不破。须菩提！淫怒痴、五阴、萨云若净，一净无二。须菩提！痴净，已痴净则行净；已行净则识净；已识净则名色净；已名色净则六入净；已六入净则栽净；已栽净则觉净；已觉净则爱净；已爱净则受净；已受净则有净；已有净则生净；已生净则死净；已死净则六波罗蜜净；已六波罗蜜净则内外空及有无空净；已有无空净则三十七品净；已三十七品净则萨云若净；萨云若净是为一净无有二，亦无破亦无断。须菩提！般若波罗蜜净、五阴净、萨云若净，一净无二净。五波罗蜜净，萨云若净；内外空及有无空净，萨云若净；三十七品净，萨云若净；十八法净，萨云若净。须菩提！萨云若净乃至般若波罗蜜净，等无有异。须菩提！有为净、无为净，一净无有二。须菩提！过去净、当来净、现在净，过去当来今现在净，一净无二，亦不坏亦不断，以是故为净。”

　　　　摩诃般若波罗蜜明净品第四十三

　　舍利弗白佛言：“世尊！净为甚深。”
　　佛言：“常净。”
　　舍利弗言：“世尊！何以故常净。”
　　佛言：“五阴净故常净。舍利弗！三十七品、十种力及十八法，道净、佛净，萨云若萨云若事净，故净甚深。”
　　舍利弗言：“明净。世尊！”
　　佛言：“常净故。”
　　舍利弗言：“何以故明净。”
　　佛言：“六波罗蜜净、萨云若净，是故明净。”
　　舍利弗言：“世尊！泥洹净耶？”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！何以故泥洹净？”
　　佛言：“以五阴无边，福亦无来无去；萨云若无边，福亦无来亦无去故。”
　　舍利弗言：“世尊！净无所著。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！何谁无所著净？”
　　佛言：“以五阴性猛、无所著、常净故，至萨云若性猛、无所著、常净故。”
　　“世尊！无所逮、无所得净耶？”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！何以故无所逮、无所得净耶？”
　　佛言：“五阴无所逮、无所得净，至萨云若无所逮、无所得净。”
　　“世尊！无所生净。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！何以故无所生、无所生净？”
　　佛言：“无所生者是无所生净，至萨云若无所生无所生净。”
　　舍利弗言：“世尊！不生三界净耶？”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！何以故不生三界净耶？”
　　佛言：“不有三界所有故，不生为净。”
　　“世尊！无所知净。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！何以故无所知净？”
　　佛言：“诸法聋故，无所知净。”
　　“世尊！知净。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！云何五阴无所知净？”
　　佛言：“五阴相空故，无所知净。”
　　“世尊！诸法皆净耶？”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！云何诸法净故净？”
　　佛言：“诸法无所得故诸法净。”
　　舍利弗言：“世尊！般若波罗蜜于萨云若，亦不作增事、亦不作损事净。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！何以故般若波罗蜜于萨云若不作增损事净？”
　　佛言：“法常住故。”
　　“世尊！般若波罗蜜净，诸法无所取。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！云何般若波罗蜜净诸法无所取耶？”
　　佛言：“法性不动转故。”
　　须菩提白佛言：“吾我五阴净耶？”
　　佛言：“常净。”
　　须菩提言：“世尊！何以故吾我净五阴净？何以故常净？”
　　佛言：“吾我无所有，五阴无所有，故常净。”
　　须菩提言：“世尊！吾我净，六波罗蜜净，三十七品净。吾我净，十力净，十八法净。”
　　佛言：“常净。”
　　须菩提言：“何以故吾我净乃至十八法净？”
　　佛言：“吾我无所有，乃至佛十八法亦无所有，故净。”
　　“世尊！吾我净，须陀洹净，乃至罗汉、辟支佛净。吾我净，道亦净。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！何以故吾我净，声闻、辟支佛净，乃至道、佛道亦净耶？”
　　佛言：“诸法相空净。”
　　“世尊！吾我净，萨云若净。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！云何吾我净，萨云若净常净耶？”
　　佛言：“无有相不变故。”
　　须菩提言：“世尊！二净无所得、无所逮。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！云何二净无所逮、无所得常净？”
　　佛言：“不著不断故。”
　　“世尊！吾我净无所陷溺。”
　　佛言：“无所生净。”
　　须菩提言：“世尊！云何吾我五阴净，无所生常净耶？”
　　佛言：“空无边际故。”
　　须菩提白佛言：“若菩萨摩诃萨作是知者，是为行般若波罗蜜。”
　　佛言：“常净。”
　　“世尊！云何作是知为行般若波罗蜜？”
　　佛言：“知道事故。”
　　须菩提白佛言：“假令菩萨行般若波罗蜜以沤和拘舍罗者，作是念：‘色亦不知色，痛想行识亦不知识，过去法亦不知过去法，未来法亦不知未来法，现在法亦不知现在法。’”
　　佛语须菩提：“得般若波罗蜜，行沤和拘舍罗菩萨，不作是念：‘行六波罗蜜。’言：‘我布施，持是施为是施。’至般若波罗蜜亦复如是。亦不言：‘我作功德，我有功德。’亦不言：‘我当得菩萨道。’亦不言：‘我教化众生、净佛国土。’亦不言：‘我逮萨云若。’诸行般若波罗蜜沤和拘舍罗者，亦不有是念：‘内空、外空至有无空。’无是念故。须菩提！是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜沤和拘舍罗，为无所著。”
　　释提桓因问须菩提：“善男子、善女人行菩萨道者，何等为著？”
