<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提白佛言：“世尊！若善男子、善女人持般若波罗蜜，讽诵读习行中事者，是善男子、善女人终不病目，耳鼻无病，虽身有老终不久衰。随其寿终，终时不乱身意安隐，终不毒病误妄恶死。常有诸天随侍拥护，诸四天王至首陀会天常皆随护。善男子、善女人为法师者，若月十四日十五日说般若波罗蜜时，尔时诸天皆悉来会。善男子、善女人作是说般若波罗蜜时，所得功德不可复计、不可复称量、不可思议。”
　　佛告须菩提：“善男子、善女人若六斋以说般若波罗蜜，时诸天来会，所得功德不可计量。所以者何？般若波罗蜜者极大珍宝。须菩提！于般若波罗蜜珍宝中，断三恶趣、断人中贫，施人天道、人道，使一切人得生大姓梵志、长者家，得生四王天上至三十三天；施人须陀洹道，斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道；施人阿耨多罗三耶三菩道。何以故？于般若波罗蜜中广说十善事，于中学已，便知有刹利、梵志、大姓长者，知有四天王上至三十三天；便知有须陀洹道，声闻、辟支佛道；便知有三耶三佛道；便知有四禅、四等，及四空定、三十七品、佛十种力，及十八法、四无所畏；便知有六波罗蜜，知有内外空及有无空；便知有萨云若；以是故名为珍宝度，名为般若波罗蜜。于珍宝度中，亦无生者亦无灭者，亦无著者亦无断者，亦无取者亦无弃者。所以者何？亦无有法有生灭者、有著断者、有取放者。须菩提！般若波罗蜜无有善法亦无恶法，亦无道法亦无俗法，亦无漏不漏，亦无有为法亦无无为法。以是故，须菩提！珍宝波罗蜜无所倚。是珍宝波罗蜜无有法能染者！无有法能逮者。所以者何？不可得法与相近者，是故无能染者。”
　　佛告须菩提：“若有菩萨行般若波罗蜜，若不作是知、不作是念、不作是倚、不作是戏，为行般若波罗蜜，为念般若波罗蜜，为礼诸如来．无所著．等正觉，从佛国至佛国，供养承事礼敬诸佛，教化众生、净佛国土。须菩提！是般若波罗蜜，无有法可见者、无有不可见者，亦不取亦不放，亦不生亦不灭，亦不著亦不断，亦不增亦不减，亦不过去当来今现在，亦不使欲界过亦不使住，亦不使形界过亦不使住，亦不使无形界过亦不使住，亦不与人六波罗蜜亦不教人弃，亦不与人内外空及有无空亦不弃，亦不与人三十七品亦不弃，亦不与人十力及十八法亦无所弃，亦不持声闻、辟支佛上至萨云若有所与亦不使弃。
　　“复次，须菩提！般若波罗蜜者，亦不持罗汉法有所与亦不弃凡人法，亦不持辟支佛法有所与亦不弃罗汉法，亦不持佛法有所与亦不弃辟支佛法，亦不持佛法有所与有所弃。须菩提！般若波罗蜜，亦不持无为法有所与亦不弃有为法。何以故？有佛无佛法性住如故。法性者则是法身，亦不以忘住亦不以损住。”
　　是时诸天众于虚空欢喜踊跃大笑，持天忧钵罗华，拘勿投华，分陀利华而散佛上。俱发声言：“我等今于阎浮提再见法轮转。所以者何？无央数天子于空中得无所从生法忍故。”
　　佛告须菩提：“转法轮亦不二亦不一。般若波罗蜜者，亦不为法故转，亦不有所为故不转，以有无空故。”
　　须菩提白佛言：“何等有无空故，般若波罗蜜有所转、有所逮？”
　　佛言：“六波罗蜜空，以六波罗蜜空空。内外空，以内外空空。及有无空，以有无空空。三十七品空，以三十七品空空。十力空，以十力空空。佛十八法空，以十八法空空。声闻、辟支佛空，以声闻、辟支佛空空。萨云若空，以萨云若空空。”
　　须菩提白佛言：“般若波罗蜜所谓空者，是菩萨之大度。菩萨有般若波罗蜜一切空故，得成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，亦无所逮觉而转法轮，亦无有法可为转者，亦不复转还亦不见法。何以故？索法可为转者亦不可得，以诸法常无所有故。何以故？空、无相、无愿亦无所转、亦无所还者，般若波罗蜜有是教说、有是施设、有是分别分部、有是宣示分流。般若波罗蜜有是教者，如是为大清净教。般若波罗蜜教，亦无说者、亦无受者、亦无取证者。若无说、无受、无证，如是为无般泥洹者。若无般泥洹者，于是教法中亦为无有尊祐福田。”

　　　　放光般若波罗蜜经卷第九



　　　　放光般若经卷第十

　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译

　　　　摩诃般若波罗蜜等品第四十五

　　须菩提白佛言：“世尊！是般若波罗蜜无有底。”
　　答言：“虚空无有际故。”
　　“世尊！波罗蜜等。”
　　答言：“诸法等故。”
　　“世尊！波罗蜜寂静。”
　　佛言：“常空故。”
　　“世尊！波罗蜜无能伏者。”
　　佛言：“诸法无所有故。”
　　“世尊！种种波罗蜜空。”
　　答言：“亦无字亦无身故。”
　　“世尊！波罗蜜空。”
　　答言：“呼吸出入不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无有事行。”
　　答言：“无所觉无所行故。世尊。波罗蜜无有字。答言。痛想念不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无有去。”
　　答言：“诸法无有来故。”
　　“世尊”
　　“波罗蜜无有等。”
　　佛言：“诸法无所取故。”
　　“世尊！波罗蜜消。”
　　答言：“以诸法常尽故。”
　　“世尊！波罗蜜不生。”
　　答言：“诸法无所生故。”
　　“世尊！波罗蜜无所为。”
　　答言：“无有作者故。”
　　“世尊！波罗蜜无有智。”
　　佛言：“智者不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无所越。”
　　答言：“索生死不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无所败。”
　　答言：“诸法无有坏故。”
　　“世尊！波罗蜜如梦。”
　　答言：“梦中所有不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜如响。”
　　答言：“无有闻声故。”
　　“世尊！波罗蜜如光影。”
　　答言：“面像不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜如炎。”
　　答言：“水流不可得故。”
　　“世尊！波罗蜜如幻。”
　　答言：“术事不可得故。”
　　“世尊！波罗蜜无著。”
　　佛言：“绪不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜不断。”
　　答言：“无有绪故。”
　　“世尊！波罗蜜不出。”
　　答言：“无有窟故。”
　　“世尊！波罗蜜不戏。”
　　答言：“诸戏已灭故。”
　　“世尊！波罗蜜无贡高。”
　　答言：“诸贡高已灭故。”
　　“世尊！波罗蜜不动转。”
　　答言：“法性住故。”
　　“世尊！波罗蜜无住。”
　　答言：“诸法审尔等故。”
　　“世尊！波罗蜜无所住立。”
　　答言：“诸法无念故。”
　　“世尊！波罗蜜寂。”
　　答言：“诸法想行不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无淫。”
　　答言：“淫不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无恚。”
　　答言：“无有恚不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜不痴。”
　　答言：“灭诸冥故。”
　　“世尊！波罗蜜无有垢。”
　　答言：“无有狐疑故。”
　　“世尊！波罗蜜非众生。”
　　答言：“无有众生故。”
　　“世尊！波罗蜜无所除。”
　　答言：“诸法无所处故。”
　　“世尊！波罗蜜两际不灭。”
　　答言：“离于际故。”
　　“世尊！波罗蜜不破。”
　　答言：“诸法不受故。”
　　“世尊！波罗蜜无所[打-丁+此]。”
　　答言：“度诸声闻、辟支佛地故。”
　　“世尊！波罗蜜无所分别。”
　　答言：“诸法无有择故。”
　　“世尊！波罗蜜无有限。”
　　答言：“诸法不可平相故。”
　　“世尊！波罗蜜虚空。”
　　答言：“诸法不可计故。”
　　“世尊！波罗蜜无常。”
　　佛言：“诸法坏败故。”
　　“世尊！波罗蜜苦。”
　　答言：“诸法无有党，与师子战故。”
　　“世尊！波罗蜜无有我。”
　　答言：“诸法无所入故。”
　　“世尊！波罗蜜空。”
　　答言：“诸法不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无有想。”
　　答言：“诸法无所出生故。”
　　“世尊！波罗蜜内空。”
　　答言：“内空不可得故。”
　　“世尊！波罗蜜外空。”
　　答言：“外空法不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜内外空。”
　　答言：“内外空不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜空空。”
　　答言：“空空不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜大空。”
　　答言：“诸法不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜至竟空。”
　　答言：“无为法不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜有为空。”
　　答言：“有为法空不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜常空。”
　　答言：“常空不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无有际空。”
　　答言：“无有际不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜所作事空。”
　　答言：“所作事不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜性空。”
　　答言：“有为性法不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜诸法空。”
　　答言：“内外空不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜自相空。”
　　答言：“自相寂故。”
　　“世尊！波罗蜜有无空空。”
　　答言：“有无空不可得故。”
　　“世尊！四意止波罗蜜。”
　　答言：“身痛意法不可见故。”
　　“世尊！四意断波罗蜜。答言。善恶法不可见故。世尊。神通波罗蜜。”
　　答言：“四神足不可见故。”
　　“世尊！五根波罗蜜。”
　　答言：“五根不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜力。”
　　答言：“五力不可得见故。”
　　“世尊！波罗蜜觉。”
　　答言：“七觉意不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜道。”
　　答言：“八字不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无愿。”
　　答言：“愿不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜空。”
　　答言：“空事寂不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜无相。”
　　答言：“静事不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜脱。”
　　答言：“八惟无不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜定。”
　　答言：“九次第禅不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜檀。”
　　答言：“妒嫉不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜戒。”
　　答言：“恶戒不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜羼。”
　　答言：“忍不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜惟逮。”
　　答言：“精进懈怠不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜禅。”
　　答言：“定以乱不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜慧”
　　答言：“恶智与慧不可见故。”
　　“世尊！波罗蜜十力。”
