<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜者，不离于道行，顺应五阴、顺应诸性、顺应诸衰。所以者何？五阴空故性衰亦空，所行不逆国事。何以故？住于空法，亦不见法有增有减者。不逆盗事。何以故？以住于空，于空法中亦不见法有持来者亦不持去者。不逆兵事。何以故？住于空性，于空法中亦不见法有多有少者。不逆斗事。何以故？住于空法，亦不见法有憎有爱者。所语常顺。何以故？住于诸法空如，亦不见有常无常故。须菩提！阿惟越致不说城郭事。何以故？住于虚空之空，亦不见聚亦不见散，亦不见聚落之事。何以故？住于本际，不见有得不见有失，亦不说吾我之事，亦不说种种俗事，但说般若波罗蜜不离萨云然事。行檀波罗蜜不为贪嫉，行尸波罗蜜不为恶戒，行羼波罗蜜不为嗔恚，行惟逮波罗蜜不为懈怠，行禅波罗蜜不为乱意，行般若波罗蜜不为愚痴。行诸法空为诸法主，非为非法之主。行于法性，赞叹不坏法者。与诸如来缘觉、弟子及诸菩萨，及诸新发大道意者族姓男女共为亲友，常愿欲得见诸如来．无所著．等正觉，常愿欲见十方诸佛，随所见佛愿往生彼，便得往生，昼夜意常不离诸佛之念。何以故？诸阿惟越致菩萨随顺入欲界，奉行十善，得生十方佛前，起第一禅至四禅，从四禅至无形禅，便得生十方佛前。须菩提！以是像貌相行具足，知是阿惟越致菩萨。须菩提！行般若波罗蜜菩萨住内空者、住三十七品者、住三脱门者，终不言：‘我是阿惟越致。’亦不言：‘我非阿惟越致。’自住其地，终无有疑。何以故？初不见法有动转不动转者。譬如须陀洹自住其道亦不疑怪。阿惟越致亦譬如是，自住其地，教化众生、净佛国土，魔事适起即时觉知，不随魔教、破坏魔事。譬如下愚之人意，欲怀逆恶至死不移。须菩提！阿惟越致菩萨自住其地亦譬如是，诸天及人，诸鬼神、龙，诸阿须伦，诸魔波旬所不能移转。所以者何？出诸世间、诸天、龙、鬼神一切之上。自于其地具足五通，教化众生、净佛国土、从一佛国至一佛国、于诸佛所殖诸善本、问诸佛、受诸教。所住处有魔事即觉知，以沤和拘舍罗处魔事、著本际。自于其地亦不疑厌。所以者何？于真际无狐疑，知真际亦不一亦不二，以过罗汉、辟支佛地。须菩提！菩萨于是空无法相，亦不见生亦不见灭，亦不见断亦不见著，亦不作念言：‘我当得阿惟三佛。’亦不言：‘我不得阿惟三佛。’何以故？以阿耨多罗三耶三菩相自空故。是菩萨自住无所乏短之地，不复悕望余事，无能坏是地者。何以故？须菩提！阿惟越致菩萨所有慧不与他人共。彼魔波旬化作佛像，来至菩萨所言：‘来，取罗汉，亦无有授卿阿耨多罗三耶三菩记者，卿亦未得无所从生法忍，诸如来．无所著．等正觉不受卿记莂。卿亦未有是事，亦无是行，亦无是相，亦无是像貌任受记莂者。’须菩提！菩萨闻是，不恐不怖、不疑不厌，意无有二者。是菩萨当自知：‘我已从诸如来，无所著，等正觉受记莂已。’所以者何？菩萨自知：‘我有是事堪任受莂，为阿耨多罗三耶三菩。’彼魔波旬复作佛形像来至菩萨所，便以魔事授与菩萨阿耨多罗三耶三菩记莂。是菩萨即觉知，或能是魔，或能为魔所使，作是像来，非是佛。但欲使我堕于罗汉、辟支佛耳。须菩提！若魔波旬复作佛像来至菩萨所，语菩萨言：‘汝所行者非佛所说，亦非弟子所说，但魔事耳。’须菩提！菩萨即知复是魔耳，或为魔所使，是非佛也。欲坏我阿耨多罗三耶三菩意，我意终不可转。是菩萨意不可转者！以从过去诸佛受记莂已！以为住阿惟越致地。何以故？以是像貌相行具足，堪任阿惟越致。以是当知阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！行般若波罗蜜菩萨者，欲护持诸法故不惜身命。若菩萨摩诃萨以沤和拘舍罗，乃能作是护法不惜身命者，则为护过去当来今现在诸佛法已。”
　　须菩提白佛言：“菩萨不惜身命欲护法者，为欲护持何等法耶？”
　　佛言：“我说空法，愚痴之人骂詈诽谤言：‘是非法亦非律行，又非尊教。’须菩提！为是法故，菩萨摩诃萨护持正法。菩萨当作是念：‘诸当来佛所可说法，我亦在是数中受记。是法亦复是我法，以是法故不惜身命。’须菩提！菩萨为是法故不惜身命。以是像貌相行具，足知是阿惟越致。
　　“复次，须菩提！阿惟越致闻说深法，亦不狐疑亦不惊怪，诸佛所说皆能受持终不遗忘。所以者何？用得陀邻尼故。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨得何等陀邻尼，能受持诸如来．无所著．等正觉法而不遗忘？”
　　佛言：“菩萨以得闻持等陀邻尼，便能受持诸佛经法而不遗忘。”
　　“世尊！如来所言，非声闻所说，亦非天、龙、鬼神所说，亦非阿须伦、真陀罗、摩休勒所说。”
　　佛告须菩提：“诸所有音声之名，是菩萨闻是，初不惊怪意无狐疑，用得陀邻尼故。以是像貌相行具足，是为阿惟越致菩萨摩诃萨。”

　　　　摩诃般若波罗蜜甚深品第五十八

　　须菩提白佛言：“世尊！阿惟越致菩萨大功德具足、不可称量功德具足。”
　　佛告须菩提：“如是，如是！阿惟越致有大功德、不可得称量功德具足。所以者何？以得无碍无限之慧，非诸罗汉、辟支佛所能及故。阿惟越致住是慧中，便受神通，亦非诸天、世间人民所能及者。”
　　须菩提白佛言：“世尊！能以恒边沙劫之寿，叹说阿惟越致菩萨摩诃萨功德，像貌相行具足，所入所住深奥之慧，行六波罗蜜具足三十七品及萨云然，可令人得知是阿惟越致菩萨摩诃萨功德者不？”
　　佛言：“善哉，善哉！须菩提！汝乃能问阿惟越致深奥之处。说甚深空、无相、无愿，说无所有，说无所生灭。诸淫垢说泥洹净，说如，说寂、真际法性，是诸深法皆是泥洹之像。”
　　须菩提言：“世尊！如是说者，但是甚深泥洹，非诸法之教耶？”
　　佛言：“须菩提！甚深亦是诸法之教也。须菩提！五阴甚深、六衰甚深乃至于道亦复甚深。须菩提！五阴云何甚深？五阴如如，以是甚深亦如道如，是故五阴甚深道亦甚深。云何如如？夫如者，亦非五阴亦不离五阴；如亦非道亦不离道。”
　　须菩提白佛言：“世尊！阿惟越致菩萨摩诃萨甚奇甚特、甚深微妙乃尔。除五阴，处泥洹；若道若俗之所有法，所作无作、有漏无漏，皆悉已除，处于泥洹。”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨应般若波罗蜜深妙之法，若念若持，自念所住当如般若波罗蜜教住，所学亦当如般若波罗蜜教；是菩萨尽具足如般若波罗蜜教。持是具足之念，受无央数善本功德，舍无量劫生死之难，何况至意守行与般若波罗蜜、与道相应者。譬如士夫情多放逸，与彼端正女人克期。其女人有事不得时往。未到之间，于意云何，彼人为有几意起想？”
　　须菩提言：“世尊！是想甚多甚多。”
　　佛告须菩提：“菩萨奉行般若波罗蜜如其中教，至念一日意不转者，却若干劫生死之垢。是菩萨应般若波罗蜜行一日所受善本功德，胜于菩萨但行布施如恒边沙劫。
　　“复次，须菩提！菩萨布施三尊如恒边沙劫，于意云何，其人殖福宁为多不？”
　　须菩提言：“世尊！甚多，甚多！不可称计。”
　　佛言：“不如是菩萨摩诃萨念般若波罗蜜应行一日如般若波罗蜜中教，其功德不可计。何以故？菩萨因是乘疾得成阿耨多罗三耶三菩故。须菩提！若有菩萨行般若波罗蜜，以恒边沙劫之寿为须陀洹作功德，及罗汉、辟支佛作功德，至三耶三佛作善本。于意云何，其人功德宁为多不？”
　　须菩提言：“世尊！甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨行般若波罗蜜如中教，其功德不可计。何以故？菩萨行般若波罗蜜，已过罗汉、辟支佛地故，从菩萨位成至阿耨多罗三耶三菩故。须菩提！若有菩萨寿如恒边沙劫行六波罗蜜，其人功德宁多不？”
　　须菩提言：“甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨随般若波罗蜜教，一日如中行六波罗蜜，其功德不可计。何以故？般若波罗蜜者，是菩萨摩诃萨之母，住是般若波罗蜜中具足诸佛法故。须菩提！若有菩萨行般若波罗蜜，如恒边沙劫之寿行法之施。于意云何，其人功德宁多不？”
　　须菩提言：“甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨行般若波罗蜜如中教一日法施，其功德不可计。何以故？菩萨不离般若波罗蜜者，则为不离萨云然。菩萨欲得成阿耨多罗三耶三菩，不当离般若波罗蜜。须菩提！若有菩萨行般若波罗蜜，如恒边沙寿行三十七品及空、无相、无愿。其人功德宁为多不？”
　　须菩提言：“世尊！甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨行般若波罗蜜如其中教，一日如般若波罗蜜中教行三十七品及十八法，其功德不可计。何以故？初不见有菩萨行般若波罗蜜从萨云然有还者。离般若波罗蜜者便有动还故，须菩提！是故菩萨不当离般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“若有菩萨以恒边沙劫之寿行六波罗蜜，所有财物饮食布施，以法布施及诸三昧事，欲为阿耨多罗三耶三菩。其人功德宁为多不？”
　　须菩提言：“世尊！甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨行般若波罗蜜如中教，所可布施及法施与诸三昧事，欲为阿耨多罗三耶三菩，其功德不可计。所以者何？如般若波罗蜜教者，于诸功德中为最第一。离般若波罗蜜念者，是为非念亦为非求。
　　“复次，须菩提！菩萨欲发阿耨多罗三耶三菩者，当善于智求。须菩提！若有菩萨习行六波罗蜜者，寿如恒边沙劫，劝助过去当来现在诸佛及僧所作功德，代其欢喜。持是欢喜，持作阿耨多罗三耶三菩。其功德宁多不？”
　　须菩提言：“世尊！甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是菩萨一日与般若波罗蜜教相应，持是功德当成阿耨多罗三耶三菩。须菩提！菩萨欲得阿耨多罗三耶三菩者，当善于智求。”
　　须菩提白佛言：“世尊！如佛所说，菩萨从无所作为为最第一。若无所作无所为者，云何而得正见须陀洹及罗汉、辟支佛至萨云然，成阿惟三佛？”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！不可从有所作得须陀洹至萨云然，成阿惟三佛。行般若波罗蜜，布施亦不求，有所作亦不有是布施意，常念言：‘是布施空，亦无所有。’何以故？是菩萨学善于内外空及有无空故。须菩提！菩萨住是空已，观诸所作，作是空观，则已不离般若波罗蜜。不离般若波罗蜜，则受无有数、无有限、无有量诸福功德。”
　　须菩提白佛言：“无有数、无有限、无有量，有何等异？”
