<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“绪尽无有差别也，但为佛诸习绪尽耳，声闻习绪不悉尽。”
　　“世尊！尔为绪不尽得泥洹耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊！泥洹者为有差别耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“若无差别，世尊云何说诸习绪不尽？”
　　佛言：“诸习者非习绪也。虽有淫怒痴为凡夫身作耗，非为是绪。如来者无绪。”
　　须菩提言：“世尊！道亦无所有，泥洹亦无所有，云何说言是须陀洹、是阿罗汉、是辟支佛、是三耶三佛乎？”
　　佛言：“是皆因无为而有名，是须陀洹、是阿罗汉、是辟支佛、是三耶三佛耳。”
　　“世尊！从无为而有名耶？”
　　佛言：“不也。但以言说，有是言耳，不从最要第一之义也。所以者何？第一要中无若干行也，亦不施若干，为爱断者故施后际。”
　　“世尊！诸法相各自空，真际不可知，云何知有后际？”
　　佛言：“如是！诸法相空，真际不可知，何况有后际？不知诸法相空者，我为是辈说前后际耳，诸法相者亦无前后。须菩提！菩萨行般若波罗蜜者，当知诸法相空。如是诸法行空，于诸法无所入，亦不入内法亦不入外法，亦不入有为无为法，亦不入三乘法。”
　　复问：“世尊！所言般若波罗蜜者，何以故言般若波罗蜜？”
　　佛言：“得度第一诸法之度，最第一度三乘之道，诸如来．无所著．等正觉乘，皆乘般若波罗蜜得到彼岸，是故言般若波罗蜜。又复超越诸法之尘不得坚要，是故复言般若波罗蜜。真际、法性及如，皆入般若波罗蜜中，是故言般若波罗蜜。须菩提！般若波罗蜜于是诸法亦不合亦不散，有见无见、有碍无碍于是诸法亦不合散。以般若波罗蜜无形、不可见，亦无有对，一相则无相。所以者何？生诸法、诸辩故。诸天及世间、魔怨、异学及声闻、辟支佛家，一切无能断截菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者。所以者何？一切魔怨及诸二地皆不可得故。须菩提！菩萨于般若波罗蜜义中，当作是知、当作是行。
　　“复次，须菩提！菩萨于般若波罗蜜义中，行无常义，苦、非我义，知苦习义，知尽道义，知消灭义，知不起义，知法义，见一遍知义，自知义，知他人意义，行如所言。须菩提！菩萨于般若波罗蜜，当知是义、当作是行。”
　　须菩提白佛言：“世尊！是深般若波罗蜜中，义以非义皆不可得，云何菩萨于般若波罗蜜当习诸义？”
　　佛言：“菩萨深义者，般若波罗蜜是，当作是行。菩萨于淫怒痴有耗故，不当行邪见之义，亦不当行于六十二见，知其无义，亦不当行。所以者何？淫怒痴如于法亦无所益、亦无所耗。诸见之义如，亦无所益、亦无所耗。言五阴有所益无所益，亦不当行；乃至道言有所益无所益，亦不当行。何以故？如来得阿耨多罗三耶三菩时，亦不见有所益、无所益。有佛无佛，诸法湛然，亦无所益、亦无所耗。须菩提！菩萨当除有益无益，当作是行般若波罗蜜。”
　　“世尊！云何般若波罗蜜亦无所益、亦无所损？”
　　佛言：“诸有为法常闲亦无所作，是故般若波罗蜜亦无所益、亦无所损。”
　　“世尊！诸有为义，非是诸佛及佛弟子耶？”
　　佛言：“诸有为法皆是诸佛及佛弟子也，亦不以益、亦不以耗。譬如虚空如，不为所作兴、亦不为无所作兴。般若波罗蜜亦如是，亦不为有所益兴、亦不为有所耗兴。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨不从不有为般若波罗蜜学成阿耨多罗三耶三菩耶？”
　　佛言：“如是！菩萨从不有为深般若波罗蜜学成阿耨多罗三耶三菩，不以二应。”
　　“世尊！云何一法？为逮一法耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊！不一者为从二法耶？”
　　佛言：“不也。”
　　“世尊！云何亦不从一亦不从二，云何有逮？”
　　佛言：“逮无所得，亦不以得，故逮故得。”

　　　　摩诃般若波罗蜜种树品第七十一

　　尔时须菩提白佛言：“世尊！般若波罗蜜为甚深无众生，而菩萨摩诃萨为众生谦苦求阿耨多罗三耶三菩。譬如士夫欲于空中种树，菩萨为众生故欲逮萨云若。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！欲为众生逮萨云若，以想为众生而度脱之。须菩提！譬如有人欲种树者，而不知树根，亦不知茎节枝叶花实。取其栽而种之，随时溉灌而长养之，稍稍茎节枝叶花实各各具足，便取枝叶茎节其中用者各取用之，又取其果而食之。须菩提！菩萨用一切众生发阿耨多罗三耶三菩，次行六波罗蜜逮萨云若，枝节茎叶花实益于众生。以叶度三恶趣；以有花故便有四性尊者及诸四天，乃至无思想无思想慧天；实者如菩萨成阿耨多罗三耶三菩逮萨云然，便有须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；有菩萨便成阿耨多罗三耶三菩益众生果。以是果处众生，于三乘虽成阿惟三佛，亦不见众生处。从想度众生，亦不见得众生，亦无有处可为成阿惟三佛者。须菩提！菩萨当作是学，行般若波罗蜜当作是念。”
　　须菩提白佛言：“世尊！当知是菩萨亦如如来。所以者何？有菩萨来往故，便断于三恶趣。八难处皆断，诸贫穷下贱处皆断，三界处皆断。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！当知是菩萨如如来无有异。菩萨若厌懈怠者，终不逮过去当来今现在诸佛之道，世间亦无有声闻、辟支佛也，三恶之趣、三界无有断时。”
　　佛言：“当知是菩萨如如来，如汝所言。何以故？以如如知有如来，知有辟支佛，知有众贤圣；以如知有五阴，知有有为、无为性。是诸如亦是如，是故名曰如。菩萨学是如，逮萨云若。从是中来，是故名曰如来。以如等故，当知是菩萨便为是佛。须菩提！菩萨当学般若波罗蜜如。学般若波罗蜜如已，当学一切诸法如。学诸法如已，当学具足一切法如。具足如已，逮于诸如得自在。逮如自在已，善于诸法根。善诸根已，便见众生随行之趣。知诸趣已，便具足慧愿。具足慧愿已，便净三世慧。净三世慧已，便行菩萨道。行菩萨道已，便饶益众生。饶益众生已，便净佛土。净佛土已，便逮萨云若。逮萨云若已，便转法轮。转法轮已，安立众生于三乘法。立众生已，于无余泥洹而般泥洹。须菩提！菩萨摩诃萨自观诸善之德及他人德，当发阿耨多罗三耶三菩。”
　　须菩提白佛言：“唯，世尊！诸天、阿须伦及世间人民，皆当为应行般若波罗蜜菩萨作礼。”
　　佛言：“如是，如是！诸天、世人皆当为之作礼。”
　　“世尊！初发意菩萨为众生故，发阿耨多罗三耶三菩，得几所福？”
　　佛言：“若有善男子、善女人，教三千大千刹土中众生，皆立于罗汉、辟支佛道。于意云何，得福宁多不？”
　　须菩提言：“世尊！甚多，甚多。”
　　佛言：“不如是菩萨为众生发阿耨多罗三耶三菩意，其福倍多，百倍千倍巨亿万倍。”
　　佛言：“复置是三千大千刹土。若复有人教三千大千刹土中众生，令立黠地、信地、八地、见地、薄地、净地、已办地、辟支佛地，其福不如发意菩萨为众生发阿耨多罗三耶三菩，其福甚多，百倍千倍巨亿万倍。须菩提！三千大千刹土中众生皆初发意，其福不如以正定菩萨，功德出彼上百千亿万倍。复令三千大千刹土满中成就菩萨，其福不如如来，百千巨亿万倍。”
　　须菩提白佛言：“新发意菩萨当念何等？”
　　佛言：“当念萨云若。”
　　“世尊！萨云若者，为何等务？为何等尊相像？”
　　佛言：“萨云若者，无所有，亦无有想亦无无想，亦不生亦不现。”
　　须菩提言：“世尊！但萨云若无所有？五阴，内外空及有无空，四禅、四等、四无形禅，三十七品及三三昧，八惟无、九次第，十种力、四无所畏、大慈大悲、四无碍慧、佛十八法及六神通，诸有为无为性，复无所有耶？”
　　佛告须菩提：“萨云若者，自无所有。自无所有者空。”
　　“世尊！何以故无所有？”
　　佛言：“无所作者，为无所有。以是故，诸法所有无所有皆空。又，须菩提！诸法空、无相、无愿，诸法如如，诸法如真际，诸法如法性，是故诸法所有皆无所有、皆空。”
　　“世尊！若诸法所有皆无所有者，何等是初发意菩萨沤和拘舍罗，行六波罗蜜，行四禅、四等、四无形禅，行三十七品，行内外空及有无空，行十八法，行萨云若，净佛国土、教化众生？”
　　佛言：“于诸空法有所作者，则是其沤和拘舍罗，能净佛土、教化众生；知佛国土及众生所有皆无所有。菩萨行六波罗蜜为佛道作因缘，乃至萨云若亦为佛道作因缘；知道事所有皆无所有。菩萨行六波罗蜜与道场作因缘，至佛十力、四无所畏、四无碍慧、四等、佛十八法，为萨云若慧具足道事，一时一意，以智慧一时合，应便逮萨云若。尔时所作诸习之绪悉灭已，无所从生故。持佛眼观三千大千刹土，尚不见无所有，何况所有？须菩提！如是菩萨行般若波罗蜜，于诸法不见所有亦不见无所有，是为菩萨摩诃萨沤和拘舍罗。尚不见无所有，何况所有？又复菩萨行檀波罗蜜，布施无所有亦不知，受者无所有亦不知，道意无所有亦不知，乃至萨云若无所有亦不知，逮觉者、当逮觉者、已逮觉者无所有亦不知。何以故？一切诸法无所有，非佛所作，非弟子、辟支佛所作；诸法无所作，离诸所作故。”
　　须菩提言：“世尊！将无法离法？”
　　佛言：“虽言法，为离法。”
　　须菩提言：“世尊！若法法相离，云何知法离法？诸法所有无所有，无所有法不知无所有，有法亦不知有法，有法不知无所有法，无所有法不知有法。菩萨于无所知法，云何当知所有无所有法？”
　　佛言：“菩萨以世事习故，现有所有、现无所有，非第一最要义。”
　　须菩提白佛言：“世尊！世事及最要义，为有异耶？”
　　佛言：“无有异。世事如、最要义如，众生不知是如，以是故现世事有所有、无所有。又，须菩提！众生于五阴有相不知无所有，以是故作是分别说法，欲使众生知无所有。菩萨欲行般若波罗蜜者，当作是学。”

　　　　摩诃般若波罗蜜菩萨行品第七十二

　　于是须菩提白佛言：“唯，世尊！菩萨行、菩萨行者为何事？”
　　佛告须菩提：“菩萨行者，道行也，是故名为菩萨行。”
　　须菩提言：“世尊！菩萨行者为在何处行？”
