<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，于五阴如梦、如幻，具足于禅波罗蜜。行四禅、四等、四无形禅及三脱门，电光三昧、金刚三昧、真禅三昧——除佛三昧，诸余无央数三昧意皆遍至——亦不味诸三昧，亦不受其果报。何以故？以菩萨尽知诸三昧相法空，所有者皆无所有，无相不味无相，无所有不味无所有。以不味故，不随禅生至形无形处。何以故？不见其形故。亦不见三昧，亦不见三昧相，亦无所见故，便具足无相三昧。持是三昧，过出二地上。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨云何以禅波罗蜜出过罗汉、辟支佛道上？”
　　佛告须菩提：“菩萨以禅学内外空及有无空，于空法不见有住处。声闻、辟支佛法及萨云若法皆空，以是空故，上菩萨位。”
　　“世尊！云何是菩萨位？云何非菩萨位？”
　　佛言：“诸有倚著非菩萨位，无所倚著是菩萨位。”
　　“世尊！云何为倚？云何不倚？”
　　佛言：“五阴、十二衰是菩萨倚，乃至萨云若亦是菩萨倚位者。须菩提！都不见诸法，亦无有名字，尽无所倚，是菩萨位。何以故？五阴所有事、萨云若所有事，亦非行、亦非说、亦非见。须菩提！是为菩萨受，是为菩萨位。菩萨以是上位，便具足诸三昧，尚不随禅生，何况随淫怒痴生而有所作？是事不然。但以幻法饶益众生，不见众生亦不见幻。于无所得法中摄取佛土、教授众生，是为菩萨行般若波罗蜜具足禅波罗蜜，转无倚法轮。
　　“复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，知诸法如幻、如梦、诸法如响、如化、如光影、如热时焰。”
　　须菩提言：“世尊！云何菩萨知诸法如幻、如焰？”
　　佛言：“菩萨行般若波罗蜜，亦不见持梦幻示人，亦不见响亦不见持响示人，亦不见光影、幻、化、热时焰亦不见持此示人。何以故？诸凡愚夫于梦幻诸法皆著颠倒；诸罗汉、辟支佛，诸菩萨，诸如来．无所著．等正觉，于梦幻法亦不见有，亦不见可持示人者。所以者何？诸法所有者皆无所有，亦无所成亦无所有。菩萨行般若波罗蜜终无贪相，亦不成就相，亦不生相。是事不然。何以故？般若波罗蜜亦不念法有生者有成者。菩萨如是行者，亦不生五阴，亦不生三界，亦不生诸禅，亦不生于解脱禅，亦不生三十七品，亦不生三脱门，亦不生六波罗蜜，当具足于第一地至十住，不于中生欲。何以故？是处不可得亦不可见，况当于中生欲意？虽行般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜，于不见中尽见诸法皆来入般若波罗蜜，亦不见诸法。何以故？诸法及般若波罗蜜，一无有二，亦非二事。何以故？为如如教、如法性教、如真际教，是诸法无有别。”
　　须菩提白佛言：“假令诸法无有别、无有散，云何有善恶之教言、有漏无漏教言、道法俗法、有为无为之法教？”
　　佛言：“于须菩提意云何，如诸法之法，颇有善恶、有漏无漏、若道若俗、有为法无为法不？颇见有须陀洹及罗汉、辟支佛法不？颇见有佛道不？”
　　须菩提言：“不见也。世尊！”
　　“是故，须菩提！诸法无有别、无有相、无所生、无所有。须菩提、我本为菩萨，初不见诸法有要者，亦不见五阴，亦不见有为无为，从须陀洹至佛道亦无所见、亦无所得。须菩提！菩萨欲学般若波罗蜜，从初发意至成阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，当善于所有无所有。菩萨善于无所有者，则能具足道慧，教授众生、摄取佛国，成阿耨多罗三耶三菩，降诸众生，不见于三界。须菩提！菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜，应无所有。”

　　　　放光般若经卷第十七



　　　　放光般若经卷第十八

　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译

　　　　摩诃般若波罗蜜住二空品第七十八

　　须菩提白佛言：“世尊！云何是法如梦、如响、如幻、如化、如热时焰、如光、如影，是诸法皆空？云何为有造处所，言是道是俗、是无为是有为、有漏无漏？云何言是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛？云何言是求阿耨多罗三耶三菩？”
　　佛告须菩提：“凡夫愚痴少有所闻，依倚梦幻法而有所见，因身口意所作非法不善之事，或行善事至有善恶之报，受罪福于三界。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住于二空，从有无本端空至毕竟空，教化众生说有五阴、十二衰空、十八性空。是法如梦、如响、如幻、如化、如影、如热时焰，是中亦无五阴、亦无诸衰、亦无诸性、亦无梦、亦无响、亦无幻化、亦无焰影、亦无有见。诸法皆无形，所有皆无所有、无有五阴。汝等见有五阴无十二衰，汝等见有诸衰无十八性，汝等见有诸性，以因缘颠倒故便有诸法随行所受。云何汝等于无所有法而有形相？行般若波罗蜜菩萨，以沤和拘舍罗，诸有众生在贪嫉者，教令布施，令得大富，于中拔出；教令持戒，以戒因缘得生天上，于戒拔之；令住禅三昧，以禅因缘得生梵天，具足四禅及四空定因缘。施从戒以禅无数方便立之泥洹，复以三十七品及三脱门、八解脱、九次第禅、十种力、四无所畏及四等，劝令得十八法。持是无像之法，立于三乘，为说菩萨道。”
　　须菩提白佛言：“世尊！甚奇、甚特、未曾有！菩萨行深般若波罗蜜，为诸空无法作处所，言是善法、恶法，是道法、俗法，是漏法、无漏法，是有为法，是无为法。”
　　佛言：“如是，须菩提！甚奇、甚特、所未曾有！为是空无之法而作处所。须菩提！汝等当知菩萨所行奇特，罗汉、辟支佛所不能及者。汝等当应为菩萨摩诃萨作礼。”
　　须菩提白佛言：“世尊！何等为菩萨摩诃萨所未曾有，诸罗汉、辟支佛所不能及？”
　　佛告须菩提：“若欲闻者善思念之，吾当解说。菩萨行般若波罗蜜者，住于六波罗蜜中及内外空、三十七品、四无碍慧及五神通，遍到十方观诸众生，可以布施摄者，便以施取之；可以戒、忍、精进、一心、智慧，随其所应，以六波罗蜜而摄取之。应以四禅及四空定得解脱者，以禅因缘而摄取之；或应以慈、悲、喜、护得度者，以四等摄之；或应以三十七品得度者，以根、力、觉、意而摄取之；若应以三脱门得度者，皆摄取之。”
　　须菩提白佛言：“世尊！云何以布施摄取众生？”
　　佛言：“菩萨行般若波罗蜜者，随人所索，若索衣被、饮食、疾病、医药、象马、车乘、金银、珍宝，随人所欲皆施与之。及所施与，若佛、辟支佛、阿罗汉及须陀洹，下至凡夫及蜎飞、蠕动、诸三恶趣，其意适等，而无差别、无若干种意。何以故？诸法无有若干种意故，其意平等。无若干者，便得无差别萨云若慧。”
　　佛言：“菩萨摩诃萨若见来求者，当作念言：‘我所施者当与三耶三佛。福祐不从畜生出生。’有是念者，非是菩萨法，何以故？菩萨发道意不作是念：‘我持布施当生四姓家。’诸所施已摄取众生者，皆令至无余泥洹而般泥洹。菩萨以众生为亲族，所施与无若干差别，亦不言：‘当与是，不与是。’意无适莫，所施众生无有碍意。何以故？为众生故发阿耨多罗三耶三菩，若有分别意者，便于诸如来无所著等正觉、诸缘觉、诸真人有大过失。何以故？诸天及人、诸阿须伦无有请，菩萨为众生作救护、作桥梁者为菩萨之法，自当救摄众生。
　　“复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜者，若人、若非人来至菩萨所，取节节支解菩萨身，菩萨亦不疑言：‘当与？不与？’何以故？是菩萨欲救众生故受是形耳。‘我以是身饶益一切。’菩萨当作是念：‘我为众生受是身形，今来取之。’须菩提！菩萨见来所求者当发意言：‘施者为谁？受者为谁？所施物为何等？是诸法实不可得见。何以故？是诸法常空，空亦无所与亦无所夺。’须菩提！菩萨行般若波罗蜜当作是学，所谓内空、外空及有无空，住是空者于中布施，便具足檀波罗蜜；具足檀已，不断内外法，言谁有割者、谁为截者！”
　　佛告须菩提：“佛以天眼见十方恒边沙等刹土，诸菩萨摩诃萨入泥犁中，泥犁则为冷。以三事变化为泥犁中众生说法：一者神足，二者随其所使，三者四等之法。以神足灭火，随意为说四等法，泥犁中众生便有爱敬归仰于菩萨，即得离苦痛。次为说三乘之教，皆令脱苦。是故，须菩提！我以佛眼见十方恒边沙，诸菩萨摩诃萨供养诸佛不以憍慢，爱好诸佛不以憎恶，欢喜无恚，诸佛所说皆悉受持，至成阿耨多罗三耶三菩终不志失。须菩提！佛以佛眼见十方恒边沙刹土诸菩萨等，为众生故，割截身体，支节分离，布散四面；诸有飞鸟走兽来食菩萨肌肉者，皆有慈意；于菩萨所以慈意故，得离畜生，即得为人，往见诸佛听受经法，随其所闻即得顺行，以三乘之法而度脱之。”
　　佛告须菩提：“诸有菩萨摩诃萨发阿耨多罗三耶三菩者多所饶益，如是能使众生得无余泥洹。
　　“复次，须菩提！我以佛眼见十方恒边沙诸菩萨等入薜荔中者，诸薜荔众见菩萨已便生慈意，恭敬菩萨，以恭敬故离诸勤苦，因是功德终不离诸佛至得泥洹。须菩提！菩萨摩诃萨行慈如是，使诸众生皆得泥洹。”
　　佛告须菩提：“我见诸菩萨至四天王及第六天，为彼诸天而广说法，以三乘教而度脱之，令得泥洹。诸天人众有著五乐者，菩萨应时令殿舍悉皆烔然，以为说法言：‘诸仁者！一切所有皆悉无常，无尊无卑，谁常安者？’”
　　佛告须菩提：“我于是以佛眼观见恒边沙国土，诸有赞叹梵天上者，菩萨则为说法言：‘诸仁者！云何于是空无之法而生见意？是法为空、无常、无见，为磨灭法，莫得于是而生见意。’须菩提！菩萨摩诃萨已住于大慈为众生说法，是为菩萨甚奇、甚特、未曾有法。须菩提！十方恒边沙国土诸菩萨摩诃萨，以四事饶益众生。何等为四？一者惠施，二者仁爱，三者利人，四者等义。是为四恩。
　　“菩萨摩诃萨以二事施摄取众生：一者财物，二者法施。
　　“何等财物施摄取众生？菩萨以金银、璧玉、珍奇异宝，以食饮、衣被、香花、服饰、病瘦医药、床卧之具，所有奴婢、象马、车乘，令诸众生随意所欲不逆人意。诸有来者既施与已，皆悉教令自归三尊，或授五戒，或教十善，或教八斋，或教令行四禅及四等、四空定，或劝助之令念佛、念法、念比丘僧、念天、念施；诸行倒者教令行顺，诸不谛者教令行谛，劝助令行三十七道品及三脱门、八惟无、九次第禅、佛十种力、四无所畏、四无碍慧、大悲大慈，劝众生令行佛十八法、八十种好，劝助人学三乘法教，是为菩萨摩诃萨以沤和拘舍罗行般若波罗蜜，以财布施摄取众生，立于无上无畏之地，是为菩萨奇特未曾有之法。
