<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“何等为菩萨行般若波罗蜜，以法布施摄取众生？布施有二：一者道施，二者俗施。何等俗法施？世俗所说所施，行者谓为不净，欲得四禅、四等、四无形定及余凡夫所行善法，是名为世俗法施。作是俗法施已，便教众生令离世俗，以沤和拘舍罗安立于道法贤圣果报。何等为贤圣道法、贤圣果报？贤圣法者，谓三十七品及三脱门；贤圣果者，从须陀洹至罗汉、辟支佛。”
　　佛言：“菩萨贤圣道法者，知须陀洹所有慧，知罗汉、辟支佛慧，及三十七道品慧、佛所有十力慧、大慈大悲慧，及余道法俗法、有漏无漏，及有为无为之法慧、萨云若慧，是为菩萨贤圣之法。何等为菩萨贤圣果报？诸习绪皆尽，是为贤圣果报。”
　　须菩提白佛言：“菩萨复逮萨云若？”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！菩萨逮萨云若。”
　　须菩提白佛言：“如是者，世尊！菩萨摩诃萨、如来，有何差特？”
　　佛报言：“有差别。差别云何？菩萨逮萨云若，便名为如来。何以故？菩萨意亦不可得，如来意亦无有异，住于无限之冥为诸法作明，是名为菩萨，因俗之法施而续道法之施。”
　　佛告须菩提：“是菩萨断于众生世俗之施，以沤和拘舍罗安住于萨云若。”
　　佛告须菩提：“何等为菩萨道法之施？凡人所不能及者，所谓三十七品及三脱门、八惟无、九次第禅、佛十力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法、三十二大士之相、八十种好、诸陀邻尼门，是名为道法施，非是俗法，是为菩萨甚奇特、未曾有之法，以爱意摄取众生，持六波罗蜜——布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，以和颜悦色摄取众生。何以故？六波罗蜜皆摄持诸善法数。云何菩萨饶益于人摄取众生？常以六波罗蜜摄持众生，以四事饶益一切：一者惠施，二者仁爱，三者利人，四者等义。是为四事，菩萨以是四事救济众生。”
　　“复次，须菩提！菩萨以般若波罗蜜教新学菩萨，当语之言：‘善男子！受是文字之数，当善于一字，从一字至四十二字。一字者皆入诸字义，诸字义者皆入四十二字，四十二字义皆入一字以为一义。’是故菩萨当善于四十二字。如来无所著等正觉，善于诸法、善于文字已，教化众生。如来说法不离文字，诸法亦不离文字。”
　　须菩提白佛言：“世尊！众生不可得法亦不可得见，诸法空故。世尊！菩萨云何行六波罗蜜、四禅、四等及四空定？云何行三十七品，行十八空行、空无相无愿？云何行八惟无、九次第禅？云何行十力、四无所畏、佛十八法？云何行三十二相、八十种好？云何行六神通为众生说法，亦不见众生亦不得其处，乃至于识亦不可得，六波罗蜜亦不可得见，乃至八十种好亦不可得亦不可得处，亦无有众生亦无有处，亦无有八十种好亦无有处？云何菩萨行般若波罗蜜为众生说法？”
　　须菩提言：“世尊！将无菩萨以无端绪之事，劝助众生，令离四颠倒，住于四谛耶？行般若波罗蜜菩萨尚不可得见，何况行三十七品事！”
　　佛告须菩提：“如是，如是！如汝所言，众生不可得，当知内外空及有无空，当知五阴空、性空、衰空，当知四谛、十二因缘空，当知吾我空及知见空，当知四禅空、四等空、四空定亦空，当知三十七品空、三脱门空，当知八惟无空、九次第禅空，当知佛十八法空、十种力空、四无所畏空、四无碍慧空，当知二地空，当知菩萨空，当知佛刹土空，当知道空。”
　　佛告须菩提：“菩萨觉知诸法皆空，而为一切众生说法；既为说法，不从是空有转还者，于诸法无所取、无所舍亦无碍，真谛说法，无有虚饰。譬如如来化作无央数人，或安立于六波罗蜜者，或安立于四禅、四等者。于须菩提意云何，是化人宁有所得不？”
　　须菩提言：“世尊！不也，化无所得。”
　　“须菩提！当知菩萨教化众生亦复如是，随其所能而为说法，皆令众生离于颠倒，亦不缚亦不解。何以故？五阴无缚亦不解，若五阴有缚有解者则非五阴，用五阴常自净故，乃至有为无为法亦常自净。菩萨为众生说法，初不见众生。以诸法不可得故，菩萨住于无所住；五阴空故，无有处所，乃至有为无为亦无所住。何以故？无有实故而无所住，无所有亦不住于无所有，有所有亦不住于有所有。何以故？是皆不可得故，不可得者无有住处。须菩提！菩萨行般若波罗蜜，皆明诸法，分别诸空。菩萨作是行般若波罗蜜者，于诸如来无所著等正觉，于诸圣贤为无有过。何以故？诸佛世尊及诸圣贤皆逮觉是法教化众生，以得是法无转还者。何以故？法性真际及如无转还者，亦无形貌可转还者。”
　　须菩提白佛言：“世尊！法性真际及如不转还者，五阴及如真际法性，为有异耶？有为无为及道有漏无漏，复有异耶？”
　　佛言：“不也，须菩提！五阴及如真际法性、有为无为及道，等无有异。”
　　复问：“世尊！假令五阴及如乃至有为无为等无有异者，云何有善恶之报及五道生死？云何有三乘之法耶？”
　　佛言：“以众生习于世谛故，便有道之名号；于第一最要义者，无有分数。何以故？是法常寂，无所分别，亦无所说；五阴亦无生灭亦无著断，用本空、末空故。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若习世谛便有道名者，一切凡夫皆为是道、是三乘耶？”
　　佛告须菩提：“一切凡夫尽知习谛及道谛者，若知是者当知是道；若使凡夫不知者，亦无道处，亦无道报。”
　　复问：“云何凡夫当得道之果报？”
　　佛言：“诸贤圣者有道念故便有道报。”
　　复问：“世尊！以道念故便有道耶？”
　　佛言：“不也，须菩提！不以念故便能逮道也，亦不无念，亦不离念。是故菩萨行般若波罗蜜，为众生故便处于道。道者亦无分部，亦无有为、无为，亦无分别。”
　　复问：“世尊！若不分别有道处者，云何佛说：‘三习绪断，得须陀洹；淫怒痴薄，得斯陀含；于下欲界灭五习，得阿那含；于上无形界灭五习者，得阿罗汉；眼所见形色皆如是尽法，得辟支佛；一切诸习绪尽，便得三耶三佛。’如是云何当知是事？若道无分数者，云何随行各得其道？”
　　佛告须菩提：“须陀洹道乃至三耶三佛，为是有为耶？为是无为耶？”
　　须菩提言：“世尊！非是有为法。”
　　佛言：“无为之法有分界不？”
　　须菩提言：“无有分界。”
　　佛言：“于意云何？善男子、善女人，一时逮得有为、无为之法及得一相，是时宁见言是有为、是无为不？”
　　须菩提言：“世尊！不也。”
　　佛言：“菩萨行般若波罗蜜，为众生说法无有分界，以内外空及有无空故。菩萨于内自无所入，教一切人亦无所入，亦不入六波罗蜜，亦不入禅，亦不入等，亦不入于三十七品，亦不入萨云若，无所入者为无所生。譬如如来化作化人，化人布施亦不得报；欲度人故，亦不住于六波罗蜜，亦不住于有漏、无漏，亦不住道，亦不住俗，亦不住有为，不住于无为，适无所住。所以者何？超越诸法之相故也。”

　　　　摩诃般若波罗蜜超越法相品第七十九

　　于是，须菩提白佛言：“世尊！云何超越诸法法相？”
　　佛告须菩提：“譬如化人，无淫怒痴，亦无五阴行，亦无内外事，无有挂碍处，亦无道事，亦无俗事；有漏、无漏，有为、无为，亦无道事，亦无有果报。”
　　佛语须菩提：“是为超越诸法相。”
　　须菩提白佛言：“世尊！化者云何有道念？”
　　佛报言：“道念者，亦无断，亦无著，亦不于五趣现。”
　　佛言：“于须菩提意云何？如来所化，颇有形，有来往，有著断耶？”
　　须菩提言：“世尊！如来所化，无有来往，亦无著断，亦不于五趣现。”
　　佛言：“须菩提！是为超越诸法之相。”
　　须菩提白佛言：“世尊！诸五阴皆如幻耶？”
　　佛言：“如是，如是！”
　　须菩提白佛言：“若诸法如化，世尊化者亦无有色、亦无有痛、亦无想、亦无行、亦无识，亦无著、亦无断，亦不于五趣有脱，菩萨摩诃萨有何等奇特事？”
　　佛言：“于须菩提意云何？我本为菩萨时，颇见从五趣中得度脱众生者不？”
　　须菩提报言：“不见有所说。”
　　佛言：“于三界不见有众生，何况当有五趣、当有所度！何以故？菩萨观知诸法如幻如化。”
　　须菩提言：“若菩萨观知诸法如幻如化者，用何等故行六波罗蜜、四禅、四等、四空定，为何等故行三十七品，而净佛土教化众生？”
　　佛告须菩提：“若众生自知诸法如幻如化者，菩萨终不于阿僧祇劫谦苦行菩萨之道。须菩提！以众生不能自知如幻如化故，菩萨谦苦行六波罗蜜净佛国土教化众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊！假令诸法如梦、如幻、如化、如响、如热时之焰，于何许有众生菩萨行般若波罗蜜而拔济众生？”
　　佛言：“众生者，但共缚于名字数，著于无端绪。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于名字相拔济之。”
　　须菩提白佛言：“何等为名字相？”
　　佛告须菩提：“名字者不真，假号为名，假号为五阴，假名为人、为男、为女，假名为五趣及有为、无为法，假名为须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、三耶三佛。”
　　佛语须菩提：“诸吾我造作之法及道，但为名字数法故。凡诸愚人缚著于有为法，是故菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗教授众生言：‘是名但从相起，但以相故生母人胞胎。所有者无端绪，所有者无所有，诸智者不入于空。’”
　　佛语须菩提：“以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗教授众生。”
　　佛言：“何等为相？须菩提！凡愚以二相著。何等为二？一者形相，二者无形相。何等为形相？诸有好形、恶形、微形，于是消耗之法，于中有所起相，是名为形相。何等为无形相？诸无形之法，于中起相生垢，是名为无形相。菩萨学般若波罗蜜，以沤和拘舍罗，于无形相出诸众生，建立于无相处，令不二入。何等为二？是相、是无相，是为二。须菩提！是为菩萨摩诃萨于相中出诸众生建立于无相。”
　　须菩提白佛言：“世尊！假令诸法但有名相，菩萨云何行般若波罗蜜，于诸善法云何有差别，而复劝他人于善法使有差别耶？以善法具足诸处，建立众生于三乘。”
