<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗祐利众生劝助之言：‘当念禅一心，莫生乱想，亦莫生三昧想。’何以故？诸法性皆空。空无法中，亦无乱者，亦无有一心者，当住是三昧身口意所作事。若六波罗蜜、三十七品，八惟无、九次第禅、佛十力、四无所畏、四无碍慧、大慈大悲、佛十八法、八十种好，若声闻、辟支佛道、菩萨道、佛道，若声闻果、辟支佛果，若萨云若，若净佛土教化众生，若行空者便得是诸善法事。”
　　佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗祐利众生如是，从初发意以来未常不为众生多少作祐利时，从一佛国至一佛国供养礼事诸佛世尊，从诸佛所受法教至阿耨多罗三耶三菩终不忘失，常得诸总持身口意行，常具足无所乏少。何以故？善于萨云若念故。以善萨云若者，便善于诸道、声闻辟支佛道及神通。菩萨诸所可应行道终不废舍，立于神通救护众生，周旋五趣生死不耗减于神通。”
　　佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，住于空性祐利众生如是。
　　“复次，须菩提！菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗住于空性祐利众生，以般若波罗蜜劝教众生言：‘诸仁者！净于身、口、意受甘露教，有受甘露教者终不离空性法。何以故？空性之法，亦非是有法，亦非是无法。’”
　　佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，使众生作是入、作是学，未曾不精进时；自行十善，劝人令行；自行五戒及八斋、四禅、四等、四空定，劝人令行；自行三十七道品法、十力、十八法，劝人令行；自行八十种好，劝人令行；自学须陀洹道慧，复教人令学须陀洹；自不于中有所欲，自于罗汉法中取慧，亦教他人学阿罗汉、辟支佛法；自于内无所欲，自发阿耨多罗三耶三菩，复教他人学阿耨多罗三耶三菩。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨习菩萨之行，以沤和拘舍罗初无有懈怠时。”
　　须菩提白佛言：“假令诸法性本空，众生亦不可得，亦无有正法，亦不见非法，云何菩萨逮得萨云若慧事？”
　　佛告须菩提言：“如是，如是！如汝所言，一切诸法性皆空。空法中，亦无有众生，亦无有正法，亦无有非法。若诸法性不空者，菩萨不于空法中成阿耨多罗三耶三菩，为空性说法，说五阴性空，是故菩萨行般若波罗蜜说五阴性空。以十八性空，以十二缘起性空故，为众生说法，说四禅、四等、四空定，说三十七品性空，说三脱门，说八惟无、九次第禅空、四无碍慧、四无所畏，说十八空、佛十八法、大慈大悲、八十种好空。以是故为众生说法，说声闻、辟支佛道，说萨云若，说诸本习垢尽。以是空性说法，若内空、外空及有无空，是性不空者，菩萨终不以空性说法；若内空、外空及有无空，非是性空者，为坏败空矣！空不可坏，亦不可上尊。何以故？空亦无有处、亦不无处，亦不来、亦不往，是故法常住无有增减，无有起灭，无著无断。菩萨住是法者，为成阿耨多罗三耶三菩，亦不见法有所逮，亦不不有所逮，亦不无所逮，是为法之常住。菩萨行般若波罗蜜者，见诸法性皆空，于阿耨多罗三耶三菩终不转还。何以故？不见诸法挂碍，当何从有狐疑。阿耨多罗三耶三菩者，性空无有众生，亦不见众生处，亦不见有吾我、寿命及知见事，亦不见五阴乃至八十种好，亦无所见。须菩提！譬如化佛化作比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，为说法至那述劫不断绝。须菩提！化人于三乘法宁有所得不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！何以故？无形故，诸法亦无有形，何所众生为菩萨入声闻、辟支佛者，但为著余堕颠倒者建立于顺。如是倒者为非颠倒，无有颠倒及诸念处，亦无众生，亦无吾我，亦无寿命，亦无知见之事，亦无五阴，亦无有道，是名为空性。菩萨于中行般若波罗蜜，度诸颠倒及有人相及众生相，度脱有色、无色相，度脱有漏之法，以俗数度脱无漏之法，非最第一之义。何等无漏？三十七品是亦无所有，亦无所生，亦不以行，是谓空性诸佛世尊之道。诸佛之道者，亦无众生，亦无我、人、寿命，亦无知见，亦无五阴，亦无三十二相、八十种好，是者真是如来之道。亦不以菩萨道故，发阿耨多罗三耶三菩；但为空性故，从本至竟及其中间无不空者，常一空故。菩萨所以行空波罗蜜，以众生有众生相，欲建立于萨云若故，是故菩萨行道慧，以道慧事便能入诸道亦入三乘道。菩萨具足入诸道已，教化众生净佛国土，便住于有为中成阿耨多罗三耶三菩，不断佛业及诸空性。住空性者是诸去、来、今佛之道业，生死之处及诸俗法不离于空性，诸菩萨皆当入于诸佛所习行空性，虽行空性于萨云若而不堕落。”
　　须菩提白佛言：“世尊！诸菩萨摩诃萨甚奇甚特，行于空事不分别空。何等为不分别空？不言色异、觉异、想异、行异、识异、空异，乃至于道亦不言异。空性则是道，道则是空性。”
　　佛告须菩提：“假令空性异、五阴异者，菩萨终不逮觉萨云若。空性与五阴等无有异，菩萨知诸法性皆空，是故发阿耨多罗三耶三菩。何以故？空性法亦无坏者、亦不尊上，而世人迷惑言：‘五阴是我所，我是五阴所。’便入五阴行吾我事，复入内外形，便生五阴，便有生老病死忧悲勤苦，堕五趣中不得度脱。是故，菩萨习行空波罗蜜，不分别五阴，不观五阴空以不空，乃至于道亦不观空以不空。所以者何？不以五阴空而现五阴，亦不以道空而现道也。须菩提！譬如虚空不分别空，亦不分别内外空。如是，须菩提！亦不以五阴空故现五阴，亦不以道空故现道。何以故？空者无所有，亦不分别是空、是不空，乃至于道亦复如是。”
　　须菩提白佛言：“世尊！假令诸法不可分别、不可坏者，云何菩萨发阿耨多罗三耶三菩？世尊！于道有二者，不能发阿耨多罗三耶三菩。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！行二者无有道，道者无二亦非二也。菩萨学道不作二入，菩萨则是道，道则是菩萨，亦不色、痛、想、行、识，亦不行道。何以故？道亦不言：‘汝当行五阴，汝当行道。’菩萨行道亦无所取。”
　　须菩提白佛言：“菩萨行道，亦不有所取，亦不有所放，为作何等行？于何所行道？”
　　佛言：“于汝意云何？如来所作化，于何所行？有取、有放不？”
　　须菩提言：“世尊！不也，无取、无放。”
　　佛言：“罗汉于梦中，为有所取、有所放不？”
　　答言：“不也。”
　　须菩提言：“世尊！罗汉尚不眠，那得有梦。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！菩萨所行，亦无所取，亦无所放。”
　　须菩提言：“世尊！菩萨意亦不于五阴、亦不于道有所取放者，菩萨为不行十住地所应行耶？不行六波罗蜜耶？不行三十七品、四禅、四等及四空定、八惟无、九次第，不行十力、四无所畏、三十二相、八十种好，不行五通、净佛国土、教化众生，不逮萨云若，可得成阿耨多罗三耶三菩不？”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！若菩萨不具足行十地，不具足六波罗蜜，不具足四禅、四等及四空定、八惟无禅、九次第禅、三十七品，乃至八十种好不具足者，终不得成阿耨多罗三耶三菩；不具足者，不能逮萨云若。灭五阴空相，灭道空性，是性已灭，住于灭性，不为法作损益，亦无所生，亦无所灭，亦无著断，亦不逮觉。须菩提！以世俗法教，菩萨成阿耨多罗三耶三菩。五阴及道，以俗数故，非最第一要义。菩萨从初发意以来，虽行道意亦不灭，众生亦不灭，道亦不灭，菩萨亦不灭。于须菩提意云何？汝等五阴除灭，得无量三昧，得须陀洹乃至罗汉时，是时颇见意、颇见道果不？”
　　须菩提言：“世尊！不见也。”
　　佛言：“汝弟子等云何有言有所逮得？”
　　须菩提言：“但以世俗数耳。”
　　佛言：“亦复以世俗数故，言有五阴，言有菩萨，言有萨云若。菩萨不于道有所得法、有所损益者，以法性故不得。诸法性尚不得诸法性，何况当得十住地及六波罗蜜、三十七品及三脱门乃至佛十八法！当有所得者，是者不然。是故，须菩提！菩萨摩诃萨行阿耨多罗三耶三菩，得阿惟三佛祐利众生。”

　　放光般若经卷第十八



　　　　放光般若经卷第十九

　　　　西晋于阗国三藏无罗叉奉　诏译

　　　　摩诃般若波罗蜜无形品第八十一

　　须菩提白佛言：“世尊！若菩萨摩诃萨于六波罗蜜、三十七品、佛十种力、四无所畏、四无碍慧、佛十八法、行十八空，不具足菩萨道，不成阿耨多罗三耶三菩者，云何菩萨摩诃萨得阿耨多罗三耶三菩？”
　　佛告须菩提：“菩萨学般若波罗蜜，以沤和拘舍罗行檀波罗蜜，亦不见所施物，亦不自见，亦不见受者，亦不离是法，亦不见是法；作是行者，便照明于菩萨道。以是故，须菩提！菩萨行般若波罗蜜沤和拘舍罗故，逮觉阿耨多罗三耶三菩。菩萨行檀波罗蜜，亦不见所施物，亦不自见，亦不见受者；行五波罗蜜，乃至佛十八法，亦复如是。”
　　舍利弗白佛言：“世尊！菩萨行般若波罗蜜，云何习般若波罗蜜？”
　　佛告舍利弗：“菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗，亦不习五阴，亦不不习。何以故？五阴无形，无有可习，无不可习者。六波罗蜜亦不习、亦不不习。何以故？六波罗蜜无有形故，乃至十八法亦不习、亦不不习。何以故？十八法空无形故。”
　　舍利弗言：“世尊！诸法无所有，亦无形像不可得见，亦无习与不习，云何入般若波罗蜜中学？菩萨不学般若波罗蜜，亦不得阿耨多罗三耶三菩。”
　　佛言：“如汝所说，菩萨不学般若波罗蜜者，不得阿耨多罗三耶三菩。以沤和拘舍罗，不离沤和拘舍罗，菩萨行般若波罗蜜。诸法无所有，是故菩萨亦无所取；六波罗蜜亦无所有，五阴亦无所有，乃至十八法亦不可见当取何等，是故菩萨亦无所取。舍利弗！般若波罗蜜亦不可护持，乃至佛十八法亦不可护持，是般若波罗蜜则为不可护持。舍利弗！如是学者于学亦无所见，何况般若波罗蜜，何况菩萨，何况佛法、声闻辟支佛法，何况凡夫法！何以故？舍利弗！诸法无有形故，于无所有法中，何所是凡夫愚人法，何所是声闻辟支佛法，何所是三耶三佛法？”
　　舍利弗白佛言：“世尊！三乘及凡夫法尚不可见，谁当说言：‘凡愚人法是三乘法、是无形之法。’何因是凡愚人法、是三乘法？”
　　佛告舍利弗：“凡愚人所入五阴，有形、有处、有实不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊！是者则为颠倒。”
　　佛言：“凡愚人所入佛道，为有形、有处、有实不？”
