<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利弗言：“不也，世尊！但颠倒耳。”
　　“是故，舍利弗！菩萨行般若波罗蜜沤和拘舍罗，见诸法无有形，便发阿耨多罗三耶三菩。”
　　舍利弗言：“世尊！何等为菩萨沤和拘舍罗见诸法无有形发阿耨多罗三耶三菩？”
　　佛告舍利弗：“菩萨行般若波罗蜜，亦不见诸法有形可作碍者，不见有碍当可厌者，亦不见有懈怠者。”
　　佛告舍利弗言：“以无有形无有寿命，以所有皆无所有、诸法性相空，以众生蒙冥入于五阴、十二衰。菩萨见诸法所有皆无所有，行般若波罗蜜自立，如幻师为众生说法，有贪嫉者为说布施福，有恶行者为说持戒福，有恚怒者为说忍辱福，有懈怠者为说精进福，乱意者为说一心福，愚痴者为说智慧福；建立众生于六波罗蜜已，转为说贤圣上尊之法，使得三乘之道。”
　　舍利弗白佛言：“世尊！为有菩萨耶？而言菩萨为空无众生说六波罗蜜事，令逮得三乘之道。”
　　佛告舍利弗言：“菩萨行般若波罗蜜，于诸法无所得。何以故？菩萨行般若波罗蜜，亦不见众生，亦不见其处。但以道数故，菩萨摩诃萨于二谛为众生说法。舍利弗！不以二谛故，得众生及其处也。菩萨行般若波罗蜜，但以沤和拘舍罗为众生说法。众生现在尚不自见，何况有得道、已得、方当得者。是故，舍利弗！菩萨行般若波罗蜜，以沤和拘舍罗为众生说法。”
　　舍利弗白佛言：“世尊！菩萨者是天上天下之大士，于法中亦不见一字，亦不见若干，亦不见差别。作是比要誓，亦不于三界现，亦不于有为无为性现。而度三界众生，亦不见众生，亦无有众生相，众生亦不缚、亦不解脱、亦不著、亦不断，五趣各异，亦无有合，亦不见坏，亦不有净，亦不有垢，何况当有所受五道之趣！”
　　佛告舍利弗言：“如是，如是！舍利弗！如汝所言，假令本有众生令无有者，菩萨及佛便当有咎；假令本无五道生死之趣令有者，亦是如来菩萨咎。有佛无佛生死法常住如，及尔亦常住如故，于中亦无众生，亦无吾我，亦无寿命，亦无知见之事，何况当有五趣！是法亦无端绪，何况有五趣生死而度脱众生！舍利弗！菩萨从过去佛所，闻诸法相空故，发阿耨多罗三耶三菩，亦不言：‘我于法中有所得。’假令有所得，众生所入颠倒处亦不能度脱。是故菩萨作大要誓，以要誓故阿耨多罗三耶三菩终不转还，会当成阿惟三佛，以法祐利众生令从颠倒得脱。譬如幻师化作数千亿万人，以若干百种味食，皆食若干化人令饱满，令饱满已大欢喜言：‘我今日所作福广大。’于舍利弗意云何？颇有得饱满者不？”
　　舍利弗言：“不也，世尊！”
　　佛言：“舍利弗！菩萨亦如是，从初发意以来，行六波罗蜜、四禅、四等、四空定，行三十七品法，行十八空、三脱门、八惟无、九次第禅，行佛十种力、四无所畏、四无碍慧至佛十八法，具足菩萨道以净佛土教授众生，而不见法可得降化者。”
　　须菩提白佛言：“何等为菩萨摩诃萨道可教授众生净佛国土者？”
　　佛告须菩提：“菩萨从初发意以来，行六波罗蜜乃至佛十八法，教授众生净佛国土。”
　　须菩提白佛言：“何等为菩萨行檀波罗蜜教授众生？”
　　佛报言：“菩萨行般若波罗蜜，自布施，教人布施言：‘善男子！当习布施，可得大富，可得离生死苦。莫著所施，莫著施者及其受者，是三法性空。空法亦不受，亦不不受，无受性空。’”
　　佛言：“是为菩萨行檀波罗蜜施与众生，亦不见所施物，亦不自见，亦不见受者。檀波罗蜜者是无所倚度也，持是三无所见法建立众生于三乘。是为菩萨摩诃萨行檀波罗蜜教授众生，自行布施，劝助人令布施，见人布施赞叹代其欢喜。菩萨作如是施者，得生四大姓家，得为遮迦越罗，便以四事摄取众生：一者惠施，二者仁爱，三者利人，四者同义。是为四事。以是四恩布施，建立众生于尸波罗蜜及禅波罗蜜，建立四禅、四等、四空定，建立三十七品、三脱门，劝助令求三乘道，教人言：‘善男子！当逮觉阿耨多罗三耶三菩。众生所系颠倒法中无所有，当自脱于颠倒，转复教人离于此缚；当自受祐利，亦当祐利余众生。’”
　　佛语须菩提：“菩萨当作是行檀波罗蜜。作是行者，从初发意已来不堕恶趣，所在常得遮迦越罗福。何以故？随其所施而受果报。有从圣王所求索者，圣王念言：‘我所以求作转轮王者，但为众生故。’语求者言：‘我所有者，尽汝所有。’所有福祐皆施众生，常持大悲饶益众生，亦不见众生，但以俗数有众生名名号之事，譬如响也。须菩提！菩萨行檀波罗蜜，肌肉尚不爱惜，何况外物！但欲度脱众生生死，何等外事？六波罗蜜是，乃至十八法，奉行是已度脱众生。”
　　“复次，须菩提！菩萨住于檀波罗蜜，布施众生，劝令持戒：‘汝持戒者，我使汝无所乏，随汝所欲当给足之。人但以财故，专行犯戒；汝持戒者，我断汝贪。’以戒因缘，三乘之法度令脱苦。”
　　“复次，须菩提！菩萨住于檀波罗蜜，若见众生嗔恚争者，菩萨问言：‘善男子！汝何为争？汝等若欲有所得者，金银宝物从我取之，莫得共争。’菩萨于檀建立众生行羼波罗蜜，语众生言：‘汝等共争，空无有实，皆无有本。莫得争空，而相贼害，以成怨结。莫以空无之事，堕三恶业。起怨恚者，尚不得复人身，况值佛世！人身难得，佛世难值，莫舍佛世而堕无极之罪。’菩萨行忍，劝人令忍，见行忍者赞叹欢喜，建立众生行羼波罗蜜，以三乘之法而度脱之。须菩提！菩萨住施劝立众生行羼波罗蜜如是。
　　“何谓菩萨住檀波罗蜜劝令众生行惟逮波罗蜜？”佛言：“菩萨见众生懈怠，菩萨问言：‘汝何以懈怠？’众生报言：‘以无所因故懈怠。’菩萨住檀波罗蜜语众生言：‘善男子！有所乏短，我当给汝，汝当精进。我以布施、持戒、忍辱，与汝作因缘。’众生闻是，便以身口意行精进，便具足诸善法，便得贤圣无漏之意，随其善法以三乘法令得解脱。须菩提！是为菩萨住于施与劝助众生行惟逮波罗蜜如是。
　　“何谓菩萨住于檀波罗蜜建立众生行禅波罗蜜？菩萨语众生言：‘汝等何以不学禅法？’众生言：‘我等无因不能学禅。’菩萨报言：‘我当与汝共作因缘，令汝念断。’菩萨便与众生作无念因缘令其念断，便得四禅、四等念、三十七品，以三乘法而度脱之，至阿耨多罗三耶三佛不耗于道事。须菩提！是为菩萨住于施与劝立众生行禅波罗蜜如是。
　　“何谓菩萨住檀波罗蜜劝令众生行般若波罗蜜？菩萨语众生言：‘何以不念般若波罗蜜？’众生报言：‘无所因由。’菩萨复言：‘我为汝等作御，汝等布施、持戒、忍辱、精进、行禅，令汝等具足是事。’菩萨念言：‘颇复有法可得入者不？众生吾我及寿命者及诸三界为可得入不？六波罗蜜、三十七品为可得入不？须陀洹至罗汉、辟支佛及佛为可得入不？’菩萨于般若波罗蜜中住，不见诸法有可得者、有可入者、可得处者；得无所入已，不见法有生有灭、有著有断；虽无所见，亦不分别，亦不言是天、是人、是三恶趣，亦不言是戒、无戒，亦不言是须陀洹斯陀含阿那含、是阿罗汉辟支佛，亦不言是如来无所著等正觉。须菩提！是为菩萨住于施与劝立众生令行般若波罗蜜。
　　“何谓菩萨住于六波罗蜜劝立众生令行三十七品？菩萨以方便摄取众生，令行四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、贤圣八品道，有受是者便脱于生死。须菩提！以是贤圣之法摄取众生。
　　“复次，须菩提！菩萨劝恤众生言：‘诸贤者！我长夜布施，今受其福。我所有者皆是诸贤所有，欲得金银、七宝、衣被、财谷，有所欲者我当相给足。是所有可得长夜安隐，汝等当住六波罗蜜，并劝余人令住六度。汝等当建立众生令行三十七品、佛十种力及十八法，当复转教一切众生三乘之道无漏之法。’须菩提！是为菩萨住般若波罗蜜，当作是教化众生，令度三恶趣及生死难。”
　　“复次，须菩提！菩萨住于尸波罗蜜教化众生言：‘汝等住于犯戒之地，当为汝作净戒因缘。’便行布施，随其方便而诱进之，劝令众生普行十善，持是十善住于无瑕，不犯贤圣之戒，渐以三乘而得尽苦。
　　“尸波罗蜜为首如檀波罗蜜说，余四波罗蜜亦如是。”

　　　　摩诃般若波罗蜜建立品第八十二

　　尔时，须菩提意念言：“菩萨摩诃萨住于何道能作无畏坚誓？”
　　佛尔时知须菩提所念，便告言：“六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，三十七品及十八空、八惟无、九次第禅、十力、佛十八法，须菩提！是诸法是菩萨道。于意云何？颇有法，菩萨所不学者不？若不尽学诸法者，不成萨云若。”
　　须菩提白佛言：“世尊！诸法皆空，云何菩萨当尽学诸法？亦无所有，云何作念言：‘是道是俗，是漏无漏，是有为是无为，是凡愚人法，是声闻辟支佛法，云何是佛法？’”
　　佛告须菩提：“如是，如是！诸法实空。假令诸法不空，菩萨终不逮觉阿耨多罗三耶三菩；以诸法空故，菩萨逮觉阿耨多罗三耶三菩。”
　　佛告须菩提：“云何作是问：‘假令诸法空者，菩萨云何作念：“是道法，是俗法。”’于须菩提意云何？若众生知一切诸法皆空，菩萨不逮觉阿耨多罗三耶三菩；以众生不知一切诸法皆空故，菩萨逮觉阿耨多罗三耶三菩。菩萨为诸法作处，为众生说法。须菩提！菩萨行菩萨之道，当作是观言：‘诸法不可但尔空得，皆当游行观诸法之所有，亦不有所入，亦不入六波罗蜜，亦不入三十七品，亦不入三乘法。’何以故？诸法所有各自空故，空亦不入空。空尚不可得，何况入空者！是故，菩萨于诸法无所入，住于学法，以观众生作无端绪事。菩萨念言：‘众生虽作无端绪事，易度耳。’以沤和拘舍罗住于般若波罗蜜而度脱之，语众生言：‘行布施者可得饶财，亦莫于财贡高，财无坚固。’建立众生于戒、忍、精进、一心、智慧，皆悉如是。‘虽住三乘者，亦莫贡高，亦无坚固。’菩萨作是劝助已，虽行菩萨道亦无所入。何以故？诸法无所有故。诸法无有可入处，菩萨之道无有住处，行六波罗蜜亦无所住，行四禅亦无有所住。何以故？禅者各自空，行禅者亦空，禅事亦空，四等、四空定、八惟无、九次第禅亦无所住，得声闻法亦不于中住。何以故不住？”
　　答言：“以二事不住。何等二事？”
