<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时须菩提白佛言：“世尊！如菩萨行般若波罗蜜，我亦不觉有菩萨，亦不见菩萨。当为何等菩萨说般若波罗蜜？当教谁？不见诸法终始，云何当为菩萨作字言菩萨耶？世尊！是字必不住、亦不不住。所以者何？是字亦不见、亦不可得。世尊！我亦不见五阴终始，云何当为菩萨作字？是故，世尊！是字不住、亦不不住。世尊！我亦不见六情、六衰终始，当云何为菩萨作字？是字不住、亦不不住。所以者何？是字亦不可见、不可知。云何为菩萨建字？是字亦不可见、亦不可知，是字不住、亦不不住。世尊！亦不见十八性，亦不见十二因缘终始。世尊！我亦不见十二因缘生灭根本，亦不见淫怒痴终始，亦不见六十二见，亦不见六波罗蜜终始，亦不见吾我、亦不见人、亦不见寿、亦不见命众生终始，亦不见三十七品、空无相无愿、四禅、四等、四无形禅之终始，佛志、法志、僧志、戒志、施志、天志、安般志、死志终始，亦不可得见。我亦不见佛十八法终始。世尊！五阴如梦、如响、如光、如影、如幻、如炎、如化，终始不可得，寂静，不生不灭终始，不著不断终始。及如法性之法真际终始，皆不可见。世尊！我亦不见善恶之法终始，我亦不见有为无为、有漏无漏之终始。世尊！我亦不见当来过去今现在之终始，我亦不见不当来不过去不现在法之终始。我亦不见世尊终始，我亦不见十方恒边沙国土、诸如来．无所著．等正觉，诸弟子及菩萨众终始。世尊！诸法之终始，尚不可得、不可见，当教何等菩萨？当为谁说般若波罗蜜？见字亦不住、亦不不住，是字不可得知；亦不可得、亦不可见，是故字亦不住、亦不不住，何为菩萨作字？何以故？诸字法皆不可见、亦不可得。世尊！菩萨者，合数建字法，亦无有与作字者。五阴、十八性、十二衰、三十七品、佛十八法，亦无有与作字者。世尊！譬如梦、字、响、光、影、炎、化名虚空。世尊！譬如言地水火风空，亦无有与作字者。言戒、三昧、智慧、解脱、见解脱慧，是字亦无有与作字者。言须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，其字亦无有与作字者。言菩萨、言道，言佛、佛法，其字亦无有与作者。言善恶，言有常无常、苦乐有我，言寂言寂静、所有无所有，其字无有与作者。以是故，我狐疑。所以者何？诸法终始不可得见而为菩萨作字。世尊！是字亦不住于法性。何以故？是字无所有、不可得，是故字亦不住、亦不不住。若菩萨摩诃萨闻作是说般若波罗蜜，不惋不悔、不懈不怠、不恐不怖，当知是菩萨审谛住阿惟越致地，住于无所住。
　　“复次，世尊！菩萨行般若波罗蜜，色痛想行识不当于中住，眼耳鼻舌身意不当于中住，色声香味细滑法不当于中住，六识不当于中住，六栽不当于中住，六觉不当于中住，地水火风空识不当于中住，十二因缘不当于中住。何以故？以色痛想行识空故。世尊！若五阴空者为非五阴，五阴亦不离空，空亦不离五阴；空则是五阴，五阴则是空。是故，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不当于五阴中住，乃至十二因缘亦不当于中住。何以故？十二因缘空故。十二因缘则是空，空则是十二因缘。
　　“复次，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，三十七品乃至佛十八法不当于中住，佛十八法亦不离空，空则十八法，十八法则空，是故不当于中住。
　　“复次，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，六波罗蜜不当于中住。何以故？六波罗蜜空故，住则非六波罗蜜。六波罗蜜不离空，空亦不离六波罗蜜。是故，世尊！菩萨不当于六波罗蜜中住。
　　“复次，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，文字数不当于中住。文字数若多若少，不当于中住。何以故？文字数空故。
　　“复次，世尊！行般若波罗蜜菩萨，神通亦不当于中住。何以故？神通则是空，空则是神通。
　　“复次，世尊！行般若波罗蜜菩萨，色痛想行识无常，不当于中住。何以故？无常空故。假令无常不空则非无常，空亦不离无常。无常则是空，空则是无常，是故菩萨不当于中住。五阴苦、五阴无我亦不当于中住，五阴空亦不当于中住，五阴寂静亦不当于中住。
　　“复次，世尊！行般若波罗蜜菩萨，如不当于中住，法及法性不当于中住，真际不当于中住。
　　“复次，世尊！菩萨行般若波罗蜜，诸三昧门、陀邻尼门不当于中住。世尊！菩萨摩诃萨无有沤和拘舍罗，作吾我想，著于五阴，有仍五阴受般若波罗蜜，亦不顺般若波罗蜜，不得具足般若波罗蜜，便不能得出生萨云若。
　　“复次，世尊！菩萨行般若波罗蜜，著于吾我想，住于诸陀邻尼三昧门，以想识求陀邻尼三昧门，又复有仍受般若波罗蜜，亦不应不顺般若波罗蜜，不得具足般若波罗蜜，不能得出生萨云若。何以故？不受色痛想行识故。不受五阴则非五阴。所以者何？其性空故。诸陀邻尼三昧门不受，不受则非陀邻尼三昧门，其性空故。乃至般若波罗蜜亦复不受，本性空故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当观性空之法。虽观于诸法，不当使有所著，是名为菩萨摩诃萨无所受三昧。积聚广大无限之用，诸罗汉、辟支佛所不能及。萨云若亦不受，乃至内外空及有无空亦不受。何以故？不可以相行故。所以者何？相行有垢故。何等相？五阴相、三昧相是谓垢相。当作是受、当作是念。不尔者，异道人先尼终不有信于萨云若慧。何等信？信于般若波罗蜜，不以相信解受持观其所应，亦不以相、亦不以无相。作是不受相，先尼得解信要，便得度空性之慧，不复受痛想行识。所以者何？以见解空相之法。何以故？亦不于内见慧、亦不于外见慧、亦不离内外事见慧。何以故？亦不见法当有可识知者，亦不于内五阴见慧、亦不于外五阴见慧、亦不离五阴见慧。以是因缘，先尼得解。得解已，便得信要于萨云若。是谓比诸法等信以为证，而不见诸法。先尼作是解脱已，便于诸法无所受，不想不念故。是法亦无有得者、亦无有受者、亦无有解者。是法亦非受、亦非持、亦不可获、亦无有念，一切诸法皆无念故。世尊！菩萨摩诃萨所以于般若波罗蜜通达来往于彼此岸者何？于诸法无所受。不受色痛想行识者，于诸法无所受故。乃至三昧、陀邻尼门无所受，于诸法亦无所受，不具足三十七品、佛十力、佛十八法不共，终不中道般泥洹。何以故？三十七品非三十七品，乃至佛十八法非十八法。是法非法、亦不非法，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不受五阴。复次，世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是观：‘言何许是般若波罗蜜？般若波罗蜜为是谁？谁有是般若波罗蜜？’菩萨行般若波罗蜜，当复作是念言：‘不可得法、不可见法非为般若波罗蜜。’”
　　于是舍利弗问尊者须菩提言：“贤者！何等法不可得、不可见？”
　　须菩提报言：“般若波罗蜜不可得、不可见；禅、惟逮、羼、尸、檀波罗蜜，亦不可得、亦不可见，以外空、内空及有无空故。五阴亦不可得见，三十七品、佛十八法、神通，亦不有、亦不可得见。法性、法住、真际、佛萨云若，亦不有、亦不可得见，以内外空、有无皆空故。舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若作是观、作是念，意不惓不厌、不恐不怖，当知是菩萨终不离般若波罗蜜。”
　　舍利弗问尊者须菩提：“何以当知菩萨不离般若波罗蜜？”
　　须菩提报言：“如色之状貌离色，如痛想行识状貌离痛想行识，如檀波罗蜜状貌离檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜状貌离般若波罗蜜，乃至佛十八法、乃至真际，亦复如是。”
　　舍利弗问须菩提言：“五阴状貌何类？六波罗蜜、佛十八法，状貌何类？法性及如、真际，其状貌何类？”
　　须菩提报言：“五阴无所有之状貌，六波罗蜜、佛十八法、真际，亦无所有之状貌。其类非物之类。舍利弗！是故当如五阴状貌离五阴，如六波罗蜜状貌离六波罗蜜，乃至真际亦复如是。五阴离五阴相，乃至真际亦离其相，相亦离其真际。”
　　舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨于中便出生萨云若耶？”
　　报言：“如所问无有异。何以故？诸法无所出亦无所生。”
　　舍利弗又问：“何以故诸法无有生、无有出？”
　　须菩提报言：“五阴空，亦不见其出、亦不见其生。般若波罗蜜、佛十八法、真际，亦不见其出、亦不见其生。舍利弗！菩萨摩诃萨作是学般若波罗蜜，以渐近萨云若。已渐近萨云若，便得身意相净。已得身意相净，便无淫怒痴。意强梁，贪意不复生，意终无六十二见事，终不于母人腹中生；常得化生，从一佛国至一佛国，育养众生、普净佛国土，至成阿耨多罗三耶三菩，终不离诸佛世尊。舍利弗！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当作是学、当作是行。”

　　　　放光般若经卷第二



　　　　放光般若经卷第三

　　　　西晋于阗国三藏无罗奉　诏译

　　　　摩诃般若波罗蜜空行品第十二

　　须菩提白佛言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无有沤和拘舍罗，于五阴为行相。若念五阴有常为行相，念五阴无常为行相，念五阴苦，言五阴是我所，是为行相。念五阴寂静为行相。世尊！菩萨摩诃萨不以沤和拘舍罗行般若波罗蜜，学三十七品、佛十八法，亦复为行相。世尊！若菩萨行般若波罗蜜，自念言：‘我行般若波罗蜜。’设欲有所得，是亦为行相。若菩萨念言：‘有作是学者，为学般若波罗蜜。’是亦为行相。作是学者，当知菩萨未有沤和拘舍罗故。”
　　须菩提语舍利弗言：“菩萨作是学般若波罗蜜，为住色、为分别色。坐分别色，便作行色求。已作是行，不得离生老病死苦。菩萨复不以沤和拘舍罗行般若波罗蜜，处于眼耳鼻舌身意，分别六情，复分别十八性，复住于三十七品及佛十八法，各分别计校作色求，亦复不能脱生老病死苦。是菩萨尚不能逮声闻、辟支佛地证，况欲得阿耨多罗三耶三菩？是事不然。以是故，当知菩萨行般若波罗蜜无沤和拘舍罗。”
　　舍利弗问须菩提：“当云何知菩萨行般若波罗蜜，而是沤和拘舍罗？”
