<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“教令远离六波罗蜜，语菩萨言：‘莫学是，非佛所说，但合会作，是不足听闻、不当受持、不当讽诵读亦不当教他人。’当知是菩萨恶知识。菩萨复有恶知识，与说魔所乐事。魔波旬作佛形像，往到菩萨所，使菩萨远离六波罗蜜，语菩萨言：‘善男子！用是六波罗蜜学为？’当知是菩萨恶知识。魔复作佛形像，往到菩萨所，分别广说声闻所应行经，但为说是魔事；当知是菩萨恶知识。魔复作佛形像，往到菩萨所，语菩萨言：‘善男子！汝亦无菩萨意，亦非阿惟越致。汝亦不能成阿耨多罗三耶三菩。’假令不教菩萨令觉魔事者，是菩萨恶知识。魔波旬复作佛形像，往到菩萨所，语菩萨言：‘善男子！眼耳鼻舌身意空，六衰、十八性皆空，六波罗蜜、三十七品、佛十八法皆空。用是阿耨多罗三耶三菩学为？’有作是教者，是为菩萨恶知识。
　　“复次，须菩提！魔复作辟支佛形像，往至菩萨所，语菩萨言：‘善男子！十方皆空，无有佛、亦无有菩萨、亦无有声闻。’而为菩萨说是辈魔事，当知是则菩萨恶知识。魔复作声闻形像，被服往到菩萨所，断菩萨萨云若意，为说声闻、辟支佛行。有作是教者，则是菩萨恶知识。魔复作菩萨师和上，被服到菩萨所，教令离菩萨行、教令离萨云若、三十七品及佛十八法，持空、无相、无愿法授菩萨：‘汝当念是法，受声闻地证，当用是阿耨多罗三耶三菩学为？’是但魔事耳。
　　“复次，须菩提！魔复作菩萨母形像，来至菩萨所言：‘子！汝当受是须陀洹证，习罗汉果证；当用是阿耨多罗三耶三菩为？当受是无央数劫生死，当受是截手截脚之痛。’向菩萨说是辈魔事，是则魔所作。
　　“复次，须菩提！魔复作比丘，被服至菩萨所，语菩萨言：‘眼耳鼻舌身意，无常、苦、空、非我，空、无相、无愿、寂静。’为说三十七品、佛十八法，皆为说相著事；当知是菩萨之恶知识。觉已，当急远离之。”

　　　　摩诃般若波罗蜜了本品第十四

　　须菩提白佛言：“菩萨号为菩萨，其句义云何？”
　　佛告须菩提：“菩萨句义无所有。所以者何？道者无有句义、亦无我；菩萨义者亦如是。须菩提！譬如鸟飞虚空无有足迹，菩萨义者亦如是。譬如梦、幻、热时炎、影，如来所化无所有，菩萨义者亦如是。譬如法性及如、真际，亦无所有；譬如幻士五阴，不可得、不可见；行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，其义亦如是。譬如幻士行内外空，亦无所有；菩萨行般若波罗蜜，其义亦如是。须菩提！譬如幻士行六波罗蜜、三十七品及佛十八法，无所有；菩萨义者亦如是。须菩提！譬如佛五阴不可得。何以故？无有五阴故。菩萨行般若波罗蜜，不见菩萨之句义。须菩提！譬如怛萨阿竭．阿罗诃．三耶三佛六情无所有；菩萨行般若波罗蜜，其义亦如是。须菩提！譬如佛行内外空，其际不可得见，行三十七品及佛十八法，不可得见；菩萨其义亦如是，有为、无为性，亦无有义。须菩提！譬如不生不灭、无所有、无作、无著、无断，其义亦无所有。”
　　“何等不生不灭、不著不断、不有不作？”
　　报言：“五阴不生不灭、亦不著、亦不断、亦不可见，十八性、六情、六衰、五阴无著，三十七品、佛十八法，无著无断义不可得；行般若波罗蜜菩萨，其义亦如是。须菩提！譬如三十七品、佛十八法本净，无有义；菩萨义者亦如是。譬如吾我净，以吾我无有边际故。我人寿命净不可得见，众生无边际故。菩萨行般若波罗蜜，其义亦如是。譬如日出时，诸冥迹不复现；菩萨亦如是。譬如天地劫尽火烧时，世间诸所有皆烧尽，其迹不可见；菩萨行般若波罗蜜，其义亦如是。须菩提！譬如世尊戒具，本时恶戒迹不复现；得三昧，乱意迹不复现；得智慧，无有愚痴迹；得解脱，不复见未解脱迹；已见解脱慧，不复见不解脱慧。譬如佛光出时，日月、忉利诸天王、阿迦腻吒天光明不复现；菩萨行般若波罗蜜，其句义不可见。何以故？道及菩萨、菩萨义，是亦不合亦不散，无有形、不可见、无有对、一相，一相者则为非相。须菩提！菩萨于诸法，当学无所著，亦当觉知诸法。”
　　须菩提白佛言：“何等为诸法？何等为菩萨于诸法学无所著？何等为菩萨觉知诸法？”
　　佛告须菩提：“诸法者，谓善法恶法，记法未记法，俗法道法，有漏法无漏法，有为法无为法。是为菩萨当于是诸法学，无所著亦当学。”
　　须菩提白佛言：“何等为世俗善法？”
　　佛告须菩提：“俗善法者，谓孝顺父母、供养沙门道人、养育长老、施诸福事、约身守节、精勤念善、意崇方便、修行十善。有俗内想、腐败想、青瘀想、血想、食不消想、乱想、骨想、半燋想，四禅、四等、四无形禅想，佛想、法想、比丘僧想、戒想、施想、天想、精勤想、安般想、身想、死想。须菩提！是谓世间善法。何等为世俗恶法？杀、盗、淫、怒、恶口、妄言、绮语、嫉妒、邪见；是为世俗恶法。何等为记法？若善法、若不善法；是为记法。何等为未记法？未有身口意、未有四大，未有五阴、十八性、十二衰；是为未记法。何等为世俗法？五阴、十二衰、十八性、十善、四禅、四等、四无形禅；是谓世俗法。何等为道法？三十七品、三解脱门、三根、三三昧、解脱摄意、八解脱门、九次第禅、十八空、佛十力、四无所畏、佛十八法；是为道法。何等为漏法？五阴、十二衰、十八性、十二因缘、四禅、四无形禅；是为漏法。何等为无漏法？三十七品、佛十八法；是为无漏法。何等为有为法？欲界、形界、无形界，三十七品乃至佛十八法；是为有为法。何等为无为法？无为法者，不生亦不灭、不终亦不始、常住而不改，淫怒痴尽，如、无有异、法性及真际；是谓无为法。菩萨摩诃萨当于是空相之法，无所著而不倾动，觉诸法而不二。”
　　须菩提白佛言：“何等为摩诃萨？”
　　佛告须菩提：“于诸大众必有上首，是故名为摩诃萨。”
　　须菩提白佛言：“当为何等众生而作上首？”
　　佛告须菩提：“大众者，谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，初发意菩萨摩诃萨至阿惟越致地住者。是为大众之聚，菩萨当于是中作上首。于中当发金刚意，便为上首。”
　　须菩提白佛言：“世尊！何等为金刚意？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨发意言：‘我当受无央数生死作精进行，我当为众生故舍一切所有，我当等心于一切众生，我当以三乘度脱众生当令般泥洹，亦不见众生般泥洹。我当觉诸法无所从生，常当以萨云若慧意行六波罗蜜。我当学当救济一切。’须菩提！是为菩萨发金刚意，便为大众最上首。菩萨复发意言：‘我当为泥犁、薜荔中罪人所受苦痛，我当为众生代受无央数劫苦痛，尽令众生于无余泥洹而般泥洹，然后我自为身作善本，亿百千劫乃成阿耨多罗三耶三菩。’须菩提！是为菩萨发金刚意于大众而为上首。菩萨当为妙意，以妙意故于众生为上首。从初发意已来，亦不当生淫怒痴意，亦不当娆众生，亦不起声闻、辟支佛意；是为菩萨摩诃萨妙意而为大众作上首。亦不念贡高，菩萨当于萨云若意而不动亦不贡高。菩萨常当起护念于众生、亦不舍众生。菩萨摩诃萨当为法行、当为法乐。何等为法乐？随其所知而讽诵受。菩萨行般若波罗蜜，住于诸法空，为大众作导，亦无所倚、亦无所得。菩萨住于三十七品及佛十八法，为大众作上首，无所倚而无所见。菩萨行般若波罗蜜，住于行如金刚三昧，乃至尽虚空际无所染，逮解脱三昧，便为大众作上首，而无所得亦无所倚。须菩提！菩萨住于是法地故，便能为众生而作上首，是故名为摩诃萨。”

　　　　摩诃般若波罗蜜摩诃萨品第十五

　　是时舍利弗白佛言：“我亦当复说所以为摩诃萨者何？”
　　佛告舍利弗：“便说。”
　　舍利弗言：“菩萨于诸妄见悉断，是故名为摩诃萨。何谓诸见妄见？吾我见、有人见及众生见，有断见、有常见、有见无见，五阴见、十八性见、十二衰见、有谛见、十二因缘见，有三十七品、佛十八法见，有育养众生见、有净佛土见，有道见、有佛见、转法轮见。一切诸见悉断，作如是说法，是故名为摩诃萨。”
　　须菩提问舍利弗言：“菩萨摩诃萨，何以故有五阴、十二衰、十八性、十二因缘见？何以故有三十七品、佛十八法见，及有妄见？”
　　舍利弗对曰：“菩萨摩诃萨不以沤和拘舍罗行般若波罗蜜，如务五阴、六情、十八性、十二因缘，猗六波罗蜜、三十七品及佛十八法起诸见。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，沤和拘舍罗断是诸见，为人说法而无所猗。”
　　须菩提白佛言：“我亦当说所以为摩诃萨者何？”
　　佛告须菩提：“乐说者便说。”
　　须菩提言：“道意无有与等者，非声闻、辟支佛所知。何以故？以萨云若意无漏故，意亦不著，是故为摩诃萨。”
　　舍利弗问须菩提：“何等为菩萨意无有与等者，诸罗汉、辟支佛所不能及者？”
　　须菩提报言：“菩萨摩诃萨从初发意以来，不见法有生灭，亦不见有增减，亦不见著、亦不见断。舍利弗！诸法不生不灭、不增不减、不著不断者，亦无罗汉、辟支佛意，亦无道意、亦无佛意；是为菩萨摩诃萨意无有与等者，非罗汉辟支佛所能及知者。”
　　舍利弗言：“如须菩提意，不著罗汉、辟支佛地；五阴亦不著，三十七品、佛十八法亦不著。”
　　舍利弗语须菩提：“假令萨云若意无漏者，凡人意亦当无漏，性空故。罗汉、辟支佛及诸佛世尊意亦当无漏。”
　　须菩提言：“尔，如所言。”
　　舍利弗言：“五阴亦无漏，其性本空故。三十七品、佛十八法亦复无漏，性空故。”
　　须菩提言：“如舍利弗所言。”
　　舍利弗问须菩提言：“无意为不与意合耶？无色痛想行识为不与识合耶？”
　　须菩提言：“尔，如所言。”
　　舍利弗复问：“三十七品、佛十八法与非十八法，为不著不合耶？”
　　须菩提报言：“有无之事皆合。”
　　须菩提语舍利弗言：“菩萨摩诃萨作如是行般若波罗蜜，不持道意及罗汉、辟支佛所不能及知意，亦不贡高而有所猗，于猗于法而无所入。”

　　　　摩诃般若波罗蜜问僧那品第十六

　　是时邠耨文陀尼子白佛言：“世尊！我当说所以为摩诃萨者。”
　　佛言：“汝乐欲说者便说之。”
　　邠耨言：“菩萨为大功德所缠络，乘于大乘，以是故谓为摩诃萨。”
　　舍利弗问邠耨言：“何等为菩萨摩诃萨以大功德所缠络而为摩诃萨？”
