<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太一真黄，中黄紫君，厥讳规英，字曰化玄，金床玉帐，紫绣锦裙，腰带火铃，斩邪灭奸，手把星精，项生日真，正坐吐炁，使我咽吞，与我共语，同宴玄丹，练濯七魄，和柔三魂，神灵奉卫，使我飞仙，五藏自生，还白童颜，受书上清，司命帝官，所愿所欲，百福维新。
　　又存己上入宫中，在太一前寝息也。因以取眠，亦当梦感妙应矣。日为此，而数积，有相见之阶渐。
　　四宫雌真一内神宝名玉诀
　　凡学上真之道，而不知雌真一之内名，亦万不得仙也。学者受师口诀，然后奉行。
　　每以正旦、月朔、太岁本生之日，入室东向，思存玉清神母，姓廉名，字荒彦，长九寸九分，着玄黄素灵之绶，头戴七称珠玉之髻，冠无极进贤之冠，居无上之上，太极朱宫中，七宝之府五灵乡玄元里，下治兆身玉帝宫中。
　　上清真女，姓厥名回，字弼，长六寸六分，着青宝神光锦绣霜罗九色之绶，头戴玉宝飞云之髻，冠玄黄进贤之冠，居无上之上，太上昆仑太幽宫中，明堂府九光乡大化里，下治兆身天庭宫中。
　　太极帝妃，姓玄名虚生，字伯无，长七寸七分，着玄罗流光五色凤文绶，头戴七宝玄云之髻，冠无极进贤之冠，居元景之上，太清极玄宫中，玉房府三丹乡丹元里，下治兆身极真宫中。
　　太上君后，姓迁名含孩，字合延生，长三寸三分，着七宝飞精玄光云锦霜罗九色之绶，头戴九玄玉精颓云之髻，冠玄黄无极三宝玉冠，居太清九玄之上，洞元极真宫中，丹精府云光乡玄玄里，下治兆身太皇宫中。
　　行玄丹之道，守三一之诀，当常守四宫雌真一之神，衣服、形影、名讳、乡居所在。此宝经之上篇，以传见成真人者，始学不得参闻。其要素灵所秘，不行於世。凡受上真之法，三宝神经，虽通灵究幽，不知雌真一之法，亦万无成矣。故太上标其重禁，格於轻泄，不载於纸墨。有者宜各审实内心，然后受焉。
　　每以正旦、月朔，及太岁本生之日，沐浴清斋，烧香入室，东向存思四宫雌真一之神，乡居、姓名、服色、长短，如上法。毕，当叩齿三十六通，咒曰：
　　太真阴神，号曰女灵，变景九玄，乘真隐冥，日吉天朗，告斋上清，心念目瞩，洞鉴神形，还守宫宅，玉华芳盈，五色变化，流黄紫青，运致飞霞，上造帝庭。
　　毕，咽炁三十六过止。如此毕九年，面生玉华，金真映光，神见躯形，与兆共言。子既见神，心知而已，慎勿妄传。
　　此四宫雌真一之神，是天元始生之阴官，受号帝妃也。其元炁未立，五正未闻，光景未通，无极虚无，无上无下，无外无内，无左无右，无前无后，太上之元精，玄始之妙真，虚极之先，结炁而凝，混化万物，天地得存，皆由於四真也。能有至心存思者，千龄不知老，九天之中，万神同寿也。
　　太上太极帝君真符宝章
　　太微天帝君受传金阙帝君。
　　此太极帝君真符，上元六符，中元五符，下元五符。太上召三一守形之法，立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至始日，朱书，平旦向王，服一符，以次十六日，竟服十六符也。后节复如先，从上起服也。服符悉向王再拜，咒曰：
　　上元一真，守固泥丸，中元一真，安神绛宫，下元一真，卫我命门，三元齐景，保命长存，招灵致炁，坐降自然，变形练髓，骨化成仙，毛羽飞罗，腾翔帝晨。
　　又朱书符，盛以锦囊，佩於头上，勿履洿秽。服符五年，得与真人相见，九年通灵彻视，坐在立亡，役使六甲，天给玉童玉女各十二人，乘云驾龙，游宴玉宫。
　　此太上宝章，传太帝君，太帝君传天帝君，天帝君传太微天帝君，太微天帝君传金阙帝君，金阙帝君传东海青童，以封掌名山，召制五岳。以朱书素，佩之左肘，勿经洿秽。佩之八年，三一俱见矣。正月旦，青笔书一符，北向再拜，吞之。三一相见之后，以金为质，长九寸，广四寸，厚三分，刻而书之，以封山川之邪神，掌五岳之真精也。临时三元真一君，当悟兆施用节度，神真之道，服符北向，叩齿三十六通，因仰咒曰：
　　三真守房，元老固精，天地混合，二炁交并，帝君威策，命童摄灵，封山召海，摧灭群生，促诣北帝，条列魔名，检统无横，速还鬼营。
　　毕，佩符封山召海，制御万灵，役使禽兽，伏诸天兵，游行五岳。临时皆当先叩左齿三十六通，存七星覆兆身头上，口吐赤炁，冠满一域，四面洞匝，焚烧内外，无复孑遗。见己身在火中央，须臾，有五岳神官，及山野之兽，来朝己身，便咒曰：
　　元始出令，宣告万灵，太真帝章，与炁俱生，自下总统，悉归上清，若有不反，收摄真形，封山召海，应令摧倾，速来自伏，不得稽停，急如正律，无令越冥。毕，咽三十六炁止。
　　太上大洞守一内经法
　　太上曰：真人所以贵一为真一者，上一而已矣。一之所契，太无感化，一之变通，天地冥合。是以上一为一身之天帝，中一为绛宫之丹皇，下一为黄庭之元王，而三一之真，并监统身中二十四炁，炁以受生，生立一身，上应太微二十四真，真炁徊和，品物成形，玄神混分，紫房杳冥。夫炁者，结灵烟而成神也。神者，托三一以自王也。变化者，三一之所造，得化者皆由神以自隐，混黄相成，得玄之极。三一元君，各有真炁，真炁结成，自为千乘万骑，云车羽盖，常以内入紫宫，以登玉清，列箓元图，伐胞保胎。三一养身，得为真人，飞行九霄，受事高上。所以一之所济者，乃生乎天地也。非但飞行蠕动，小事而已。子若能守之弥固，则精应感畅。精应感畅，则三元可见。三元见，则白炁郁变。白炁郁变，则混分自生。混分自生，即千乘万骑，忽焉至矣。於是羽盖可御，云軿可乘，尔乃白日升天，上造太微，寔三一之玄功，精感之所会也。太微天中有二十四炁，混黄杂聚，结炁变化，有时忽尔而分，觉然而生也。化炁中生有二十四真人，结虚生成，不由胞胎，皆三一帝皇之炁所致，分道变化，托玄立景矣。既能守身中三一，则太微天中三元帝皇之真君，而降见於外，亦与子面言也。身中复有二十四真人，亦体中玄炁精灵所结而造致，分化而造万也。若云軿既致，合炁晨景，以登太微。太微二十四真人，俱与身中神明，合宴於混黄之中，共景分於紫房之内，托形炁於千涂，回老艾以反婴，改死籍於北酆，受长存乎帝乡，出入玉清，寝止太微。又当兼行帝一、太一五神，及三五七九之事，兼行之者，而一神之感致易也。紫房须守一为根本，守一须紫房为华盖，故三一三素相须也，而紫房六合相待也。虽其居不同，而致一之用俱济也。子善思而存之，则三一之事毕也。若单得受一道者，则三元不备，但注心於一，亦可长生不死，得入太清而己，不得游景太微之天，北登上清之宫也。
　　上一真帝之极也，中一真皇之至也，下一真王之妙也。天皇得极，故上成皇极。地皇得至，故上成正一。人皇得妙，故上成众妙之君。三皇体真以守一，故一无藏形。仙人寻真以求一，故三一俱明。一无藏形，其真极也。三一俱明，得一而已。其真既极，三一既明，得一而生也。夫真守一者，当令心寂神凝，体专求感，所以百念不寻，精意不散，三月内视，注心一神，则神光化生，缠绵五藏。所以注向不散，专炁致和，由固之至也，得一之效也。若华伪潸兴，竞心乱生，故一不卒感，神不即应，非不欲往，存之者不专，思之者不审，故起积年之功，罔有彷佛也。若能心济远感，专心无他，亦不必三月之精思，与一混合也。
　　太上告曰：三元者，九天之玉真，上真之正道也。胎根之所生，六合之所存，故正一大道，以出真帝，正道玄真，以生大神，离合五老，万化忽成，三元解变，则一之所生也。故变炁布结，神得以灵，众真归一，而玄功成焉。此正道之祖宗，元炁之根始也。散之於无，则白炁杳合，养之於形，则长生永久。夫三一之法，观道备於三元，其道奇妙，总合灵篇，天人仙皇，握宝神经。第一之奇，《大洞真经三十九章》；第二奇文，雌一合变，号《大有妙经》；第三玉诀，洞真玄经，三五七九，号《太上素灵》。是故上一帝君宝《大洞真经》，中一丹皇宝《雌一妙经》，下一元王秘《素灵洞玄大有妙经》。此三五之号，真道之至精，三一之极章，并玉清之禁诀，高上之秘篇。兆守三一，得吾三经，即能乘云上升太清，洞观无穷，游宴紫庭，微哉探矣，难可文宣。守一所生，三一见矣，子既得一，自得此经。守三一之法，皇天上清金阙帝君真书之首篇，高上之玉道，神仙之津涂，众真之妙诀。子能守一，一亦守子；子能见一，一亦见子。一须身而立，身须一而行。子身进退，千端万事，常当念一，饮食念一，欣乐念一，哀戚念一，疾病念一，危难念一，履水火念一，有急念一，举止瞩目，念亦多矣。思念必专，不专无冀矣。患人有志不固，固不能久，知一名字而不能守，守不能坚志，志不能苦。思念无极，多有本心。或知一之道，不能常守，故三一去，则正炁离。夫失正炁者，则故炁前，故炁前则死日近也。俗人学道，多寻浮华，不以真一为贵，初虽有其志，后必变败，皆由用志不一，邪炁来入故也。守一之戒，戒於不专，专复不久，久不见精，精不能固，固而不常，则三一去矣，身为空宅耳。空宅无主，其祸安久。
　　太上告曰：炁结为精，精感为神，神化为婴儿，婴儿上为真人，真人升为赤子，此真一也。
　　太上告曰：天有三光，谓日月星也，亦为三精，是用长生。人有三宝，三丹田也，亦为三真，是用永存。灵宝经曰：天精地真，三宝常存。此之谓也。
　　太上告曰：两眉间，上丹田也。心绛宫，中丹田也。脐下三寸，下丹田也。合三丹田也。赤子居上丹田宫，真人居中丹田宫，婴儿居下丹田宫。两眉间上，却入一寸为明堂，却入二寸为洞房，却入三寸为丹田泥丸宫。却入者，从面却往就顶后之背也。
　　丹田泥丸宫，正四方面各一寸。存紫炁冲天，紫炁中有日象，圆九寸，外映照九万里，我形变化，大小暂见，倏欻忘身，亦在意存之，上元赤子，居在泥丸宫中，华盖之下。泥丸天帝上一赤子，讳玄凝天，字三元先，一名伯无上，一名伯史华，位为泥丸天帝君，治在上一宫。其右有帝卿一人，坐相对，是我齿、舌、脑之精神，升化而忽生也。上一为帝卿君，讳肇勒精，字仲玄生，一名起非，一名常扶。此二人共治泥丸宫中，并裸身无衣，貌如婴孩始生之形。上一天帝君执上清神虎符，盛以青玉函。帝卿执《大洞真经》，盛以紫玉函。坐俱外向，或相向也。上一帝君口吟曰：
