<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。恶世有情。生无慧目。从无始已来。根本烦恼俱生无明。从劫至劫。不能暂舍。其不思议熏。不思议变。业转现识。发六粗境。招因带果。吸引众生。轮回世间。生死相续。无有穷已。所以诸佛世尊。以大慈故。缘於众生。以大悲故。救於众生。险恶道中。为卫护。为导师。苦海岸边。为援引。为舟筏。於黑暗长夜。为炬。为明。於怠隋深坑。为警。为策。说浊边之过患。示净界之庄严。演无量之法门。开三观之妙旨。单复圆修。随机利钝。但从一门深入。如登弥勒楼阁。诸门顿开。此止观一法。是不可思议之要径也。智者大师云。止者乃伏结之初门。观者是断惑之至要。止者则爱养心识之善资。观者策发神解之妙术。止则禅定之胜因。观是智慧之繇藉。成就定慧二法。斯乃自利利人。以此则知。不修止观法。无以成。自尚不利。云何利他。又当知。止观摄一大藏教。一大藏教不出止观二法。若人精修止观。可谓寻流而得其源也。若修止观者。第一要三归五戒。如增受菩萨戒者。其法最易成就。名上品行人也。第二要持戒清净。无诸毁犯。第三要明信因果。熟烂教乘。第四要忏悔已作众恶。不更覆藏。第五要发菩提心。永无退转。志求大乘。欲度人故。更当诃欲澄心。止缘入观。又如智者大师云。方便行中。当具五法。一者欲。欲离世间一切妄想颠倒故。欲得一切诸禅智慧法门故。亦名为志。亦名为愿。亦名为好。亦名为乐。是人志愿好乐一切诸深法门故。故名为欲。如佛言曰。一切善法。欲为其本故。二者精进。坚持戒禁。弃於五盖。(五盖者。一贪欲盖。即贪毒。二嗔盖。即嗔毒。三睡眠。四疑。此二法即痴毒。五掉悔。即是等分摄。合为四分烦恼。具八万四千恶法故)初夜后夜。专精不废。譬如钻火未热。终不休息。是名精进善道法。三者念。念世间为欺诳可贱。念禅定为尊重可贵。若得禅定。即能具足发诸无漏智一切神通道力。成等正觉。广度众生。是为可贵。故名为念。四者巧慧。筹量世间乐禅定智慧乐。得失轻重。所以者何。世间之乐。乐少苦多。虚诳不实。是失是轻。禅定智慧之乐。无漏无为。寂然闲旷。永离生死。与苦长别。是得是重。如是分别。故名巧慧。五者一心分明。明见世间可患可恶。善识定慧功德可尊可贵。尔时应当一心决定修行止观。心如金刚。天魔外道不能沮坏。设使空无所获。终不回易。是名一心。据此则止观定慧。无不开发也。又当观诸法念念不住。此名体真止。如上体真止。妄念不息。当返观所起之心。过去已灭。现在不住。未来未至。三际穷之。了不可得。不可得法。则无有心。若无有心。则一切法皆无。行者虽观心不住。皆无所有。而非无剎那任运觉知念起。又观此心念。内有六根。外有六尘。根尘相对。故有识生。识本无生。观生如是。观灭亦然。生灭名生。但是假立。生灭心灭。寂灭现前。了无所得。是所谓涅盘空寂之理。其心自止。如更驰散。当以对治法治之。如不净观对治贪欲。慈心观对治嗔恚。界分别观对治着我。数息观对治多寻思等。此不分别也。二者正观。观诸法无相。并是因缘所生。因缘无性。即是实相。先了所观之境。一切皆空。能观之心。自然不起。能所双泯。斯即还源。此据智者小止观。略引之。倘徧修者。当看全文。更有摩诃止观。具载藏乘。此不繁引。如三观中随修一观。即摄诸观。既摄诸观。随修一观。即名总持法门也。
　　如持准提咒者。当观诸法无性。蕴界无我。法界理成。浑成一大圆镜智。又名一心。然后观镜。观像。观诸梵字。如宝镜当台随念随现。似无繁衍。像现咒声。如空谷响。应此为的也。其不知者。误认假相。当以前义导之。如不摄观。虽持曰事。不名入理。当深思之。倘欲深入法性。如显密圆通□法界观法。又不可不以彼为的据。华严经云。若有欲识佛境界。标也。当净其意如虚空。示也。远离妄想及诸取。止也。令心所向皆无碍。观也。此四句。亦标示止观之大纲也。
　　清凉大师疏云。听许说中分二。一诫识劝修。净意如空。总以喻显。下二句别显。一离妄取。如彼净空无云翳故。斯即真止。二触境无滞。如彼净空无障碍故。斯即真观。此观不作意以照境。则所照无涯。此止体性离而息妄。故诸取皆寂。斯则不拂不莹。而自净矣。无净之净。则暗蹈佛境矣。此为心要。请后学思行。据清凉深入止观法要修行者。如体会斯意。大得便宜也。

　　戒律品第四

　　问。念佛参禅。俱精戒律。诸如沙弥比丘等戒。断不宜犯。律有明条。至有在家诸优婆塞及优婆夷。发心持戒。当受何品。恐於世缘不无干碍。作何通融。为广示义。
　　师云。识心炽盛。犹如奔马。无暂停息。造诸恶业。遍法界故。凡欲修行。翻前恶境。并起善心。其断恶修善。以戒为基本。若无戒律。一切善法。悉无以成。南山大师云。戒德难思。冠超众象。为五乘之轨道。实三宝之舟航。禅定智慧。以戒为基。菩提涅盘。以戒为本。发趣万行。戒为宗主。戒为却恶之前阵。戒为入道之初章。譬如世间造楼阁相似。必先造其基址。若无基址。徒架虚空。必不能成就也。
　　遗教经云。当尊重珍敬波罗提木叉。如暗遇明。如贫人得宝。戒是正顺解脱之本。若人能持净戒。则诸善功德。皆悉能生。是故修道者。当持净戒。东坡云。禅律并行。不相留碍。如念佛无戒。有慧无福。纵得为人。福慧浅薄。轮回诸有。亦未可知。参禅不持戒者。斯谓之狂人。将持戒束身。藉以口实。以祖师门下破执之谈。都作个实法会去。殊不知。洗钵水倾地。亦施主物。犹为过犯。况其他乎。清凉大师九岁出家。十一岁背通三岁。十四岁发明南宗大理。犹以十戒严身。六祖亲传衣钵。亦登坛受戒。是故当深信戒法。疾得出世。华严经云。信为道源功德母。若不信戒。而得禅定。而明佛理。无有是处。是知必发信心。乃能得戒。如得戒者。世出世法。悉皆成就。故云庄严法身。戒为璎珞。破除热恼。戒作清凉。戒经云。戒如明日月。亦如璎珞珠。微尘菩萨众。繇是成正觉。尼乾子经云。如来功德身。以受戒为本。若不受戒。尚不能得疥癞野干之身。况功德法身耶。然戒有多种。五戒八戒名近住解脱。又名近事戒。为在家优婆塞优婆夷。受此二戒。以亲近出家二众故。沙弥受十戒。为策进心行故。二百五十戒名别相解脱。谓条相多故。若受此戒。但超小乘阿罗汉果。不得常住佛性。广化众生。如菩萨三聚净戒。若受之者。报圆佛果。相好无边。三达五眼。十力无畏。一切功德。无不具足。斯戒具权实二门。以五戒八戒谓之权。三聚净戒谓之实。权无实而不名权。实无权而不名实。如在家居士。初入门者。当以五戒导之。此五戒者。在儒名五常。在释名五戒。乃名别体同。故曰仁者不杀。义者不盗。礼者不邪淫。信者不妄语。智者不饮酒。佛言。五戒不持。人天路绝。宋儒云。天堂有君子登。地狱有小人入。其君子小人。贵有常理。不在衣冠也。如位执权衡秦桧李林甫之类。皆曰小人。贩夫灶妇果具常理。名曰君子。又不可执有常理。而不受五戒。如不受五戒者。虽念佛参禅。止名白衣。不名法子。若坚持五种净戒。念佛一声。则灭无量罪。参禅一日。则开无量慧门也。又有一等。尘缘纷杂。婚嫁之间。未能圆备於此五戒。似未能全持者。先以戒杀一戒。为之初因。次以八关斋。为之增长。八关者。谓立春。春分。立夏。夏至。立秋。秋分。立冬。冬至。此八日精持八戒。五戒外加不着香花鬘不香涂身。不歌舞倡伎故往观听。不坐高广大床。此名八关。更加过午不食。谓之斋也。以此植因。待世缘稍脱。必欲常持五戒。或增上菩萨戒者。为之极善。念佛必超常寂光土。上品上生。或顿悟自心。报圆佛果也。良以尘缘间隔。有在家出家。要知了生死入佛乘。僧俗一致。何分别之有也。是故当发大心。以期出世。幸勿以世缘。汩没甘心下贱。宿门外草庵也。大心者。必欲成就三聚净戒故。三聚者。一者誓断一切恶。所谓淫杀盗妄。身口非为。一切过失。皆悉止断。因断成功。名为断德。将来果上证法身佛。二者誓修一切善。所谓世出世间一切善法。习行方便。无善不修。善繇智修。因善成功。名为智德。将来果上证报身佛。三者誓度一切众生。前之二愿。是自利行。今者普度含识。皆悉令得无上佛果菩提。是利他行。以恩及物。名为恩德。将来果上证应身佛。又当缘境发心。同虚空量故。心缘於境。境从心现。境即戒体。体即戒因。以体起用。方发无作。到此则无持戒之名。又安有犯。故云。戒性如虚空。持者为迷。到此不持不犯。非初学者所及。如云诸恶莫作众善奉行。以便初心开发慧命。更为稳便也。

　　布施品第五

　　问。布施一门为六度首。金刚经云。不住於相。此最胜义。又复破除悭贪种子。或复不能随心如愿。广作功德。量力而行。非悭惜耶。
