<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛成道日上堂。僧问。雪覆千山无点白。云空万里绝纤埃。未审甚么人。到此境界。师云。无缝袄子足风凉。进云。向上更请和尚道。师云。秦望岭头云。楚人那得见。进云。还许学人进语也无。师云。试说看。进云。恁么则礼拜去也。师不顾。乃云。法本法无法。庭前瑞草和根拔。无法法亦法。黄河九曲。金沙混流。今付无法时。释迦鼻孔长多少。法法何曾法。瞒博山一点也不得。诸昆仲。释迦大士。四十九年。横说竖说。逆说顺说。谁人奈得渠何。及入涅盘时。以虚空为口。沧溟为舌。日月星辰为庄严。山河大地为听众。横说竖说。逆说顺说。要且无人得闻。博山今日在此座上。横说竖说。逆说顺说。谁人奈得博山何。博山今日。不待涅盘。即此座筵。以虚空为口。沧海为舌。日月星辰为庄严。山河大地为听众。横说竖说。逆说顺说。要且无人得闻。者里有些子誵讹。诸昆仲。过去释迦大师。所说法要。无人得闻。即且置。现在博山所说法要。因甚无人得闻。者里若缁素得出。许你亲见博山。既见博山。即见释迦大师。若缁素不出。纵见释迦大师。要且不见博山。何以故。有口非干舌。无钱卦不灵。下座。
　　上堂。诸昆仲。静则埋根千尺。动则当处生苗。直饶不动不静。未免飘飘飖飖。所以临济大师。三遭痛棒。如拂蒿枝相似。洞山不解无情说法。百城重胼。未足为劳。云门夹断脚胫。方知痛痒。沩山见火星。始乃瞥然。法眼一切处现成。千了百当。此是古人分上事。今人又作么生。若言古人有大根大行。此是自生下劣之想。性燥汉。当阳一击。大地百杂碎。毗卢遮那如来忍痛不禁。入一微细众生身中。作广大佛事。诸人还闻见么。若闻。便好触瞎汝眼根。若见。便好[祝/土]聋汝耳根。直饶闻见不生。正好吃博山痛棒。何以故。不是与人难共住。大都缁素要分明。
　　上堂。异地生灵苗。面南看北斗。无阴阳地上。幻出万状千形。正眼观来。仍成过咎。诸昆仲。口生白醭。未必知有异路玄提。东山水上行。又作么生折合。卓拄杖云。千古有余力。纵横验正邪。
　　元旦上堂。洪钧初转篆烟斜。拄杖重开劫外花。剩有几多饶益事。春风偏向破袈裟。诸昆仲。即今是元正启祚。且道。老僧袈裟下。有几多春色。首座云。抖擞不下。师云。阇黎分上。又作么生。进云。夜深弥勒穿廛过。手摆金襕笑掣颠。师拈拂子云。拂子头上显现。阇黎还见么。进云。圣人端居大位。自然海晏河清。未审。佛日皇风如何并化。师云。全凭一句无私语。扫尽烟尘报圣尧。众礼退。
　　上堂。扑落非他物。纵横不是尘。山河并大地。全露法王身。古人恁么悟去。大似吃常住饭。作自己事。博山则不然。行年四十九。皮骨若枯柳。四大体自如。面南看北斗。博山恁么道。大似吃自己饭。作常住事。徐六担板。各见一边。更有一偈。为之解嘲。不免总说向大众去也。祖父田园。自家产业。匪守珍御。不生下劣。才涉思惟。平地遭跌。醉酒卧街。证龟成鳖。博山恁么道。早作死马儿医。汝等诸人。也不得钻龟打瓦。珍重。首座云。某甲不似和尚。师云。汝作么生。进云。行年三十七。通身赤骨律。不吃常住饭。砵盂两度湿。师云。却是汝来得。要且不会老僧意在。
　　上堂。僧问。蛰户将开。海门雷震。敢问。和尚一池鳣鲔。何时际会风云。师云。拄杖时常头点空。进云。兴波作浪时如何。师云。阇黎脚跟下。水深多少。僧咦云。透网金鳞虽振鬣。冲霄丹凤不遗苞。师云。更须桉下云头始得。又僧问。乍入丛林蒙师命。往白下请有字经。敢问。和尚无字经。命向甚么处请。师云。磕破髑髅。僧礼拜。师云。便祇如此耶。出去。又僧问。近阐宗猷。既非临济沩仰。不是法眼云门。未审。香火因缘。从谁结得。师云。渡河落影子。进云。大好山头一针锋地。容尽大地衲僧。因甚么者坐具也容不下。师云。阇黎曾到峰头么。进云。已拈玉线芒。请露金针穴。师云。急着眼觑。进云。更有话问。请师垂慈。师云。不妨举着。进云。如何是功。师云。三人同一春。进云。如何是共功。师云。力士舁杖鼓。进云。如何是功功。师云。猢狲上露柱。进云。不得敲唱双举。请示正中妙挟。师云。高低云绕树。进云。谢师答话。师云。远近鸟衔花。师乃云。春日山多雾。樵人路径迷。纵然得入户。脚下有黄泥。诸昆仲。氷厚三尺。非一日之寒。水涨千溪。非一日之雨。朝闻夕死。非一日之功。立地成佛。非一日之行。所以释迦大师。旷大劫来。难行能行。难忍能忍。为我等故。修诸苦行。成就无上正真之道。正为我等今日事。且道。今日事。又作么生。若向今日会去。与释迦大师。共一皮袋子。岂但释迦大师。与恒沙诸佛。共一皮袋子。一心一智慧。力无畏亦然。于弹指顷。成就无量无边妙行。具足无量无边庄严。圆满八万四千诸波罗密门。其或未然。而言凡圣齐同。如持爝火拟比太阳。又如初生鸟雏欲冲霄汉。多不自谅也。首座问。和尚道。氷厚三尺非一日之寒。氷解后如何。师云。七花八裂。进云。水涨千溪非一日之雨。天晴后如何。师云。石头露也。进云。朝闻夕死。非一日之功。如何是无功之功。师云。阇黎向上觑着。进云。立地成佛。非一日之行。如何是无行之行。师云。着衣吃饭。未为分外。进云。和尚皮袋子。与释迦大师皮袋子重多少。师云。半斤八两。
　　解制上堂。马祖升堂。百丈卷席。将谓胡须赤。更有赤须胡。博山九十日以来。与诸昆仲升堂入室。还有恁么衲僧么。若有恁么衲僧。又何劳在此座下。眉攒攒地。济得甚么边事。诸昆仲。当此时也。千山寒色。雨滴岩花。为诸昆仲。敷宣第一义谛。於此会去。犹在半途。於此不会。带累博山。开眼说梦。
　　上堂。春日乍寒乍暖。春云忽卷忽舒。若向者里会去。佛法天地悬殊。诸昆仲。口横不如鼻直。眼大何似眉粗。倐然放出新罗鹞。笑杀杨岐三脚驴。还知么。众无对。师卓拄杖云。老僧今日失利。
　　上堂。僧问。今在人天众前。作么生相见。师云。是水东流。进云。和尚安住。在甚么处。师云。门前剎竿二丈五。进云。花落月明时。又作么生进步。师云。凭阇黎跳踯。进云。石泉一线。水源从甚处来。师云。喉咙下。进云。流向甚处去。师云。顶门上。进云。高低物象。一顾齐平。远近音声。众响斯应。是何人境界。师云。没来繇汉。进云。幽闲鬼如何杀得。师云。借阇黎刀看。僧拟议。师振声一喝。师乃云。明暗交参。正偏绮互。言中有响。句下无私。揭开云雾见青天。毕竟是谁遭点额。龙门万丈。笑看足下风云。金弹一丸。播弄手中戏具。古人道。一人所在亦到。拄杖子不会。诸人却会得。半人所在亦到。拄杖子会得。诸人不会。所以道。石人机似汝。也解唱巴歌。汝若似石人。雪曲也应和。恁么商量。惟木上座。却较些子。珍重。
　　上堂。僧问。如何是法身理。师云。伸手不见掌。进云。法身向甚么处安立。师云。暗地始惊人。进云。未审法身是何境界。师云。山河大地。进云。离了法身又且如何。师云。烁破四天下。僧礼拜。师云。是法非法。是心非心。非法即法。非心即心。打翻漆桶。大地平沉。云门大师甚是奇怪。盏子落地。碟子成七片。又云。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。诸昆仲。博山今日。亦如云门大师气宇如王。若渠来相见时。又作么生定夺。众无对。师云。拄杖不在。苕帚柄聊与三十。何以故。若不挫其来锋。将来必成过患。
　　上堂。道非明暗。法离有无。布袋头边逴得。看来犹是半途。直饶坐断毗卢。不通凡圣。旋风扑面。气急杀人。直下相逢不是渠。转位旋机沉毒海。诸昆仲。若言即心即佛。大似黄叶止啼。又云非佛非心。还如梦中说梦。不是心不是佛不是物。是甚么碗脱丘。江西老宿。恁么说法。尚唤作口里阿漉漉底。诸人分上。又作么生。诸昆仲。莫祇论他非是好。门前更有凤凰山。
　　上堂。甚么物恁么来。重门关锁一时开。甚么物恁么去。佛机不隔时流意。灵山会上有多端。立雪庭前无二致。甚么物几多般。见未分明莫浪传。尝记宝方言道。好天非高。大海非宽。说似一物即不中。多情不用眉毛动。修证即不无。污染即不得。丫角女子发如银。病中勘破维摩诘。即此不污染。是诸佛之所护念。粉碎虚空扑地来。百匝千重成一片。诸昆仲。既不似一物。毕竟似个甚么。有眼无耳朵。六月火边坐。任是同胞生。也须更问过。更问过是甚么。良久。卓拄杖云。拄杖子却辩得。
　　佛诞日上堂。王宫未降。佛事已周。脚跟下好与三十棒。未出母胎。度人已毕。脚跟下好与三十棒。四十九年说梦。取笑旁观。脚跟下好与三十棒。三百余会周遮。模糊正眼。脚跟下好与三十棒。忽遇恶水泼来。即周行七步。目顾四方。自云。天上天下。唯吾独尊。脚跟下好与三十棒。独有云门大师云。我当时若见。一棒打死。与狗子吃却。贵图天下太平。云门用此恶辣手段。始能竖立宗乘。若是倚墙靠壁汉。又胡足道。博山三十棒。略与通信。座中还有具此恶辣手段者么。良久云。黄金自有黄金价。切莫和沙卖与人。首座问。云门一棒。博山三十棒。是同是别。师云。出门是路进云。未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕。因甚么又唤作四月八日活佛降生。师云。争怪得渠。进云。诸佛出世。为一大事因缘。和尚出世。所为何事。师云。笑看天花满裓。进云。佛祖来偿口业债。未审。是何口业。师云。恶毒纠缠。进云。教中道。持戒但束身。非身无所束。因甚么千佛出世。又与人授戒羯磨。师云。罗浮原在广之南。进云。前无重难。后无轻遮。方堪受戒。或遇个大阐提汉。杀佛杀祖底出来。未审还与他受戒么。师云。堪为来学典型。留待别时供养。进云。恁么则和尚性命。落在此人手里也。师云。老僧甚得便宜。进云。法施殷懃。且酬三拜。师云。止。莫碍第二座问。
　　上堂。三身中。那身解说法。弹指一声惊海岳。几片闲云称野情。举头忽见辽天鹗。金乌玉兔急如箭。倒跨牛兮入佛殿。将钱祇为买馒头。放下手兮成块面。个是男儿大丈夫。一口吸尽西江无。古涧寒泉清似镜。分明状出山海图。诸昆仲。临济大师以一株大树。覆荫天下。博山以一根拄杖子。搅浑世界。且道。与古人是同是别。良久云。翻思初祖金鸡谶。要假儿孙脚下行。
