<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问。离心意识参。绝凡圣路学。心意识作么生离。识之一字。亦不恶。如教中说。小乘灭识取证。深密经。第八种子识。为如来藏。若说业种恒真。生怖难信。皆为凡愚而不开演。如楞伽经说。第八业识。即如来藏。维摩亦云。尘劳之俦。为如来种。又云。未具佛性。亦不灭受而取证也。受既不灭。想识亦然。如楞严识性周遍。华严以大悲行。从无作根本智起。不属五位之内。行相因果。专以佛果示悟众生。明佛果无二愚也。何心意识而可离乎。虽设行相法门。佛不说之。总令当位菩萨自说。佛但放光表之。然安立佛果行位。为悟大根众生。故将佛果直授为因。因即以果为因。果即以因为果。故不离本处。而充法界。一一身相及身毛孔。国剎重重。菩萨佛身互相摄入。杂类众生。身土相入。悉皆无碍。以此则知。佛果决无二愚可断。大根众生。以果为因。无愚可断愈明。况灭识耶。宗门中人。参究向上一路。更超出此根本法门一步。何云离心意识耶。曰宗门中说离心意识。理极深玄。非灭识也。谓单提句话头。大理不明。如临大敌。心意识要起。起不得。以此曰离。非断离之离。如圆觉云。知幻即离。亦非有可离之离也。只此一句话头。能超教中无数方便。如天台一心三观。性恶即真。全性起修。乃至一色一香无非中道。若非妙悟。尽属识情。如黄叶止啼。终无得理。纵观理成就。未免楷定六即是非。只如智者大师。顿发圆机。止获五品。况诸未悟者乎。故吾宗门长处。才初发意。便不落阶级。只此一法门。最捷最径。便不与教中比论。况绝后再苏。而发明大理。更跳出理之窠臼者。故云。如好坚树。一出土而逈压群阴。如频伽鸟。虽在[谷-禾+卵]中。音声已逾众鸟矣。所以宗门说法者。一语一言。雷轰电掣。三乘胆颤。十地魂惊。是真语者。实语者。如洞山大师偈云。如荎草味。如金刚杵。正中妙挟。敲唱双举。又云。通宗通涂。挟带挟路。错然则吉。不可犯忤。天真而妙。不属迷悟。可谓悟之一字。亦沾染不得。况三乘教理。肯留些子朕迹。故宗门入处。掀翻世界。掉转乾坤。最极深玄。所以云。一大藏注不破。法眼大师云。理极亡情谓。如何有喻齐。到头霜夜月。任运落前溪。当知初心即能超过一切法门。诸悟入者长处。岂毫楮。能罄之者哉。
　　佛指生因心　　是诸佛果德　　复示佛果德　　是众生因心　　因果交互通　　佛生了然故　　法界性缘起　　顿入不思议　　不以此为因　　安得常住果　　纵修於多劫　　不名生佛家　　故说妙莲花　　开示佛知见　　执果德行相　　不能晓了此　　凡圣悬隔故　　自生优劣想　　唯吾祖师禅　　以此期悟入　　教乘不能摄　　能摄於教乘　　超出法界量　　逈离言说想　　三千七百祖　　展转相授受　　传灯永不灭　　行於异类中　　头角灼然露　　咳[口*敕]与掉臂　　应机无等伦　　是宗门长处　　智者求妙悟　　慎勿怀迟疑

　　示蒋月船居士

　　若人欲出於生死。净土法门为第一。彼佛厥号阿弥陀。广发四十八大愿。若能称其名号者。决定往生安乐国。彼土庄严最清净。水鸟树林皆念佛。七宝池开四色花。八功德水随意乐。七重宝阁逈诸天。宝楯宝网光交映。行树咸敷众宝花。天诸音乐无间然。得生彼土何因缘。自心具足佛种子。彼佛愿力能加持。使我行人易成就。彼佛如母忆念子。子若逃逝母何为。子若忆母便相见。即得往生安乐土。

　　示等徤行者

　　若人诵般若。智慧如金刚。最胜最坚利。能断扳缘苦。光焰烁世间。破诸无明暗。广度群生类。实无灭度者。六尘本清净。不以尘生心。根蕴亦复然。亦不依识住。应知住无所。智慧了然故。闻经不惊怖。四相皆远离。初中并后善。渐入渐增长。不即亦不离。不常亦不断。三心不可得。万行悉圆满。世界非世界。众生非众生。庄严非庄严。果知非非者。成就种种名。不住相布施。如日光普照。不久获佛智。成就大悲心。

　　示吶然上座

　　性天清彻。尘云而逐于阴晴。慧月孤明。识雨而迁于朗昧。所以情生智隔。想变体殊。示寂毗耶。沉痾马祖。夫病者万异。略而有三。何谓三。有不病而病。病中病。病中不病。不病者。谓世欲笼罩。苦乐忧煎。侵优净体者是也。病中病者。谓汝现所染。更惧生死者是也。病中不病者。谓彻理知命。出生死者是也。昔有僧。问古德云。和尚今日病。还有不病者么。曰有。僧云。不病者还来看和尚否。曰老僧看他有分者。便是病中不病底样也。又云。病后始知身是苦。徤时多为别人忙。老僧自有安闲法。八苦交煎总不妨。汝当观察。病是假缘。从业有故。业从妄起。妄从心生。心既无生。病将安寄。眱。

　　示袁夫人

　　嗟此阎浮极恶世界。无一可乐。纵有乐者。皆无常苦空。毕竟无我。有智之者。岂肯坐视百年。不求出离乎。当知。诸佛有入道康衢八万四千法门。唯末后拈花示众。乃指出教外别传之旨。是径中之径。故唐宋以来三千七百祖师。非此门而无出路。良以。此门贵发真信。信自己净白心。与诸佛同体。圆同太虚。无欠无余。无男无女。无胜劣想。发起猛利。顿明此心。不从外得。於十二时中。将一句没意味公案。蕴在八识田中。为入道种子。如看万法归一。毕竟一归何处。行里坐里。着衣吃饭里。念念提撕。如坐在银山铁壁之中。祇求出离。不随第二念故。不起思惟故。不生度量故。不将经书引证。不求人说破。但恁么参去。只教一念纯真。祇欲迸破。时节到来。磕着撞着。千了百当。日用中。当以此自勉。偈曰。一念纯真处。大方独蹈时。机微宜密运。古道贵亲知。白雪盛银碗。清风品玉箎。通身都是眼。旋见始为奇。

　　示不畏禅人

　　阎浮恶世。大可畏人。五阴覆心。食啖慧命。有识者皆惮之。子独号不畏可乎。但能以金刚杵。碎烦恼窟。以智慧火。烧无明薪。单提一句本参话头。拶破疑团。通身是眼。横行三界。无敢当其锋者。始不负此号也。不然。动步则荆棘满地。尘埃亘天。谓无有所畏。是自欺耳。又不可不惊也。偈曰。不从诸圣求真谛。畏向凡情杂道心。直使两头都坐断。袈裟角上水泥深。浑无一物可当情。宝屑金沙碍眼睛。铁壁银山亲迸出。来时古路坦然平。

　　示何惺谷居士

　　古德云。门里出身阳。身里出门难。以此观之。直下无身。那容住足。向空植种。终没收成。只须坐断两头。向威音那畔翻身。十字街头。进取一步。方可吃博山痛棒。若论宗门大意。总不出古人行径。但向本参话头上着切。不可以卜度犹豫之心。自障道眼。如一生不了悟。纵百劫千生。祇向外打之绕。游遍阎浮世界。脚跟下厚得几重皮。亦济得甚么边事。若待修了无明去沙澄水。直饶到澄潭月影。夜静钟声。未免犹是生死岸头事耳。偈曰。大丈夫。须自了。学道不学文。做痴莫做巧。读尽百王书。未免受拷[打-丁+老]。无义味话头。宗门第一要。竖起白汗流。藏身孤月皎。铁壁与银山。只教都靠倒。会者则逐浪随流。不会则白频芳草。清高不上古人坟。昂藏何似而□好。

　　示惟岳禅人

　　祖师云。毫厘系念。三途业因。瞥尔情生。万劫羁锁。既不许别生异念。则单提一句话头。顿发疑情。疑情果发得起。则千万人中闹市丛里。孤历历。峭巍巍。祇此话头上。疑情不解。始是工夫得力。忽朝撞破疑团。摸着鼻孔。始可与博山话会。偈曰。话头一句如弦直。譬如调象须全力。倒跨横趋任所之。不与禅门存轨则。堂堂大路坦然行。大海渊溟彻底清。拗折骊龙头上角。珠光闪烁不关情。

　　示量如禅人

　　如来一大藏教。是个切脚。且道。切个甚么字。以字不成。八字不是。既然切不出。当看一口气不来。毕竟向甚处处去。将此一句子。如持金刚王宝剑。谁敢当其锋者。又如临大敌。毋容眨眼。只欲决胜。始能破生死之牢关。断根尘之识浪也。不然。岂但一生空过。即百劫千生。未有了底日子。有志之人。岂甘心自弃。六祖祇是个挑柴汉。放下柴担。便乃知归。彼既丈夫。我胡不尔。但在自之肯心。非干人利钝也。当知。肯之一字。如换骨灵丹。其猛利究心者。可不勉乎。偈曰。话头一句如弦直。脱死超生过反仄。不於此际见根源。只待当来问弥勒。去处不知肯自休。水冷霜枯迸出头。赢得腰缠十万贯。忻然骑鹤上杨州。
　　宗说等锡下

　　无异禅师广录卷第二十七
　　无异禅师广录卷第二十八

　　　　住博山法孙　弘瀚　汇编
　　　　首座法孙　弘裕　同集

　　书(一)
　　与郑方水大宗伯

　　顷在樵阳。闻德星光临栖凤。及拜领佳什。珠玑满案。铿锵作声。至讲经座。本以无舌证一章。贫衲甚喜。大居士不易到此田地。必有大发明处。非彼常情润饰词华。供诗料者也。昔夹山大师。嘱洛浦云。且莫草草匇匇。截断天下人舌头即不无。怎教无舌人解语。彼时赤尾金鳞。早向齑瓮里腌杀矣。仰山偈云。一二二三子。平目复仰视。两口一无舌。此是吾宗旨。伶俐衲僧。二三十年做工夫。到此。未免结舌。芙蓉云。无舌儿童能继和。正所谓向上一路滑如苔。大居士何以得之便利若此。贫衲恨未亲接台颜。徒于言下。操勺蠡以测无涯。倘再借清光照临薜萝。共谈海印三昧。使灵源几片石。咸为点头。乃佛法之灵验耳。

　　与詹定斋廉宪

　　自去岁奉谒。奇遇欣跃。谓禅与净土。居士兼有之矣。翰教远颁。若犹有意于愚师弟者。何谦抑亦至於此。窃谓。毗卢性海。人人具有。从上诸圣语言。及诸家公案。无非发明兹义。总在学者见解何如。居士书中。超脱之见。即是此境现前。一了百了。更无二语。若曰明于此。或昧于彼。恐尚是意识中得来。非性地上彻悟耳。虽然。大善知识。种福田。植慧根。何难于此道也。即以居士勋业。较量之闱中品士。尺幅证心。塞外阅兵。一鼓作气。文经武纬。用无不宜。第令持此向最上乘中。直是玄鉴洞观单刀直入气象。贫衲将翘首居士。了一大事因缘也。

　　与郑云梅司理

