<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五浊恶世。缺陷众生。举足动步。无不是业。招因带果。无不是苦。而杀生一事。则犹业中之业。苦中之苦也。止恶行善。莫急於戒杀。转毒为慈。莫善於放生。故五戒十戒。具足三聚。莫不以此为初基。果位圣人。因中大士。履真上贤。出假菩萨。莫不以此为首务。初果锄地。而虫离四寸。道共戒也。声闻入定。而刀杖变花。定共戒也。菩萨以自在力。现三涂为净土。慈成力也。如来以佛眼。观大地众生。同成正觉。悲无碍也。好生之德。普涵於九界。放生之功。直圆於佛果。而世人每易视之者。良由同体之理不明故也。盖性为生理。识为生基。生机蕴於意地。生缘炽於六情。遍观三界。无非受生之场。备阅六道。咸禀妄生之气。达无性者。方了缘生。悟无生者。乃能护物。以无缘慈。运同体悲。能会万物为自己。故拔苦与乐。根於心现於事。不期然而自然也。若未明斯致。形迹为碍。物我成敌。在彼既有必偿之果。在我仍造必报之因。因果相酬。循环无际。苦口良药。如水投石。则奈之何。然奔涛狂澜。勿忘中流之砥。移山抒海。弗替初心之诚。难行能行。亦在当人之自奋耳。苟能断杀业。除杀法。离灭杀因。忘杀机於根尘识界。盎生理於依正自他。则菩提涅盘。便可向放生一事中荐取。岂世间功德所能彷佛哉。自观以之二禅者。率诸善友。创此社於报恩大剎。予为申明其义。以告同仁。俾能放所放咸契无生缘生之理。庶地狱可以顿空。佛性可以顿了。谓放生社。即寂灭场可也。

　　无异禅师广录卷第三十二
　　无异禅师广录卷第三十三

　　　　住博山法孙　弘瀚　汇编
　　　　首座法孙　弘裕　同集
　　文(二)

　　奠寿昌和尚(二)

　　某年月日。得法弟子某。谨以瓣香素馐。致奠于寿昌先师大和尚法座前。而言曰。於戏先师。身独立于宇宙。神周游于寰海。游戏大火聚里。鲛珠带水欲生寒。出没生死浪头。古岸渔竿垂渡晚。住山五十余白。大似指花破梦。应缘三处道场。浑如插草成功。推倒大好山。入兴善门不动寸步。出应西竺谶。住寿昌院放出金牛。植多福竹。而勾引清风。碎黄龙关。而疏通万里。然后布漫天网。提金刚剑。杀佛活祖。捋虎搏龙。四海衲子。闻风而至。及乎见师。如一田夫耳。往往望崖而退。竟莫窥其端倪。盖师见道甚密。行道甚力。自髫稚之年。貌骨瘁立。荷一雨具。而肩几肿突。入山躬自作务。力田饭僧。凡鼎建梵剎大小十余所。皆吾师一镢之功。呜呼先师薄声位。不干豪权。不营利养。撑持佛祖之道于颓波末流之顷。作本色道人。使洞上宗风复振于今日。斯功也。不归重于吾师。复何归哉。不肖某三十年前。叩筹室遭险触锋。至二十六年冬。方命首众。大纲一举。众目齐张。持旧戒尺。于空诸有处号令人天。拈烂拄杖。向没踪迹边开展门户。横拈竖卓。倒廪倾仓。伏藏家珍。和盘托出。呜呼拈花微笑。剺破面门者几人。睹影知形。捏转鼻头者孰是。顾不肖谬当其印。是就无用中而求有用。及师游少林登五台。不肖始离丛席。三经寒燠。逮师居宝方。复命首座寮秉拂。其知遇之隆。出乎常格之外。旧春二月。觐师于寿昌为师寿。甫阅期岁。而忽讣至。呜呼吾师生耶死耶。法幢虽折。法灯愈朗。其以生灭去来。视吾师者。不啻门外汉。讵足与语。呜呼尚飨。
　　慈容粹美。十年若隔宿之期。古寺辉煌。群木动遐思之色。法音宛尔。杖履萧然。销俗谛余尘。岂断悬河之辩。入常光三昧。毋辞织锦之劳。深悲脚下儿孙。谁为克肖。刮去眼中膜翳。灼有师承。点铁成金。煅凡育圣。雪盛银碗。露湿禅裾。铭先师格外宏慈。棒下吐惊人之句。愧不肖冶中钝器。当阳泄正位之机。方开一线之长。遂醒千秋之梦。纵肝胆涂地。而莫报洪恩。藉山海烟云。而敬伸薄奠。

　　奠鹅湖和尚

　　某年月日。弟子某。谨以素馐香烛之仪。致奠于鹅湖堂上示寂先大师养庵和尚之灵龛。而言曰。於戏先师。灵心湛寂。道性贞醇。幻化八十春秋。浑无起灭。成熟千生善聚。示有去来。梅花枝上。笑拈不夜之春。茶铫炉边。剩得活人之句。见野燹而知起处。境量消融。封锁钥以验方来。真机独露。不起日旋三昧。大施无碍钳锤。悲花法雨洒人寰。慈意戒雷轰碧汉。不谓化仪告毕。缘应已周。金棺掩耀。俄惊白树以兴哀。鹅水藏珠。不睹玉毫之散彩。白云惨乎无色。瀑布凄以断流。颓法门之华栋。四众何依。竭觉海之灵波。群生失润。某等夙承洪铸。仰戴玄猷。瞻模范以步趋。风高莫及。藉声光而提命。恩大难酬。叨餐法乳之深。徒恋双趺之迹。溪毛涧水。聊为最后之纯陀。海月山云。永作吾师之供养。至痛无文。真照靡隔。

　　祭文

　　呜呼哀哉。言念父兮。廓落坦夷。俨行仙之高躅。质直朴实。追怀葛之醇风。慕善道而嗜从。如浆脯之适口。厌世网而思脱。比泽雉之樊笼。视尘劳而为梦幻兮。转成智度。借恩爱而作道缘兮。实生儿躬。早游方外。志慕空宗。奉戒律而为孝顺兮。酬劬劳之罔极。弘道法以资恩有兮。冀乐利以无穷。顾不肖虽悖德於一时。菽水违养乎云水。赖老父终归心於三宝。莲胎高步乎花宫。山川秀邈兮疑复睹於再世。桑梓旋归兮俄捐馆於西风。指忽啮而心恸。音虽隔而梦通。登丘陇以瞻顾兮。涧藻陈其怵惕。攀楸槚。以雪涕兮。风木感其哀衷。愿来歆於法喜兮。山云海月聊申儿之供养。期早证於乐邦兮。水鸟林树皆演佛之圆通。惟灵不昧。鉴此哀悰。

　　祭万融上座

　　仁者发心寻师。浙水吴山。往返年余。遍参哲匠。无有可其意者。己亥与余邂逅。鹅湖峰顶。一言相契。若针锋投于芥子。如饴如蜜。似莲花开于夜分。愈湛愈鲜。相别二载。仁者腰包抵闽。复会予于武夷虎啸崖。同出岭。住西岩祖印及博山。三寒暑。始分居衢之招庆。应檀越廉宪詹公请。呜呼隙驹易流。倐忽间一十七载。余召仁者归。仁者无时不愿归。甲子二月十八日。闻仁者弃我而先仆。宁不痛哉。呜呼仁者。心何心耶。行可行耶。惜悲智有余。而世缘未了。而今而后。不复与仁者论玄言谈世谛。略以数语记其岁月。为再世缘。偈曰。浮生虚幻。纵寿百年。电光石火。孰为后先。汝达斯理。弃余长往。一非云只。二不成两。人见汝死。我知汝心。慧光浑全。不向外寻。十有七年。宛如梦幻。行美机缘。可谓通贯。今日实际。山涛海云。松声鸟韵。触目皆真。建窣堵波。藏诸所有。天覆地载。传之不朽。我以法供。密示汝前。汝其领会。密在汝边。

　　祭赵湛虚居士

　　灵木潜辉。树变兢河之色。真光掩曜。僧含闽岭之悲。设素供摅竭己躬。虽输诚辞难尽意。勘破人间大梦。带来劫外灵明。伏枕多金粟不二之谈。理圆辞妙。披缁效冯公再生之愿。事实果彰。谆谆戒酒嘱嗣君。念念修行策道友。示病才于七日。快活何止千言。开颐含笑。而无堕容。暖顶圣生。且有明验。心莫守而顿超诸有。言不尽而毕理众心。幻化七十三年。斋戒三十九载。拂衣善逝。拍掌归家。别众若赴请之期。肃容如再生之日。片言只字。难尽鄙怀。涧水山花。聊伸薄荐。

　　疏
　　广福庵化藏经疏

　　个中不立元字脚。一大藏教向甚么处得来。随方建立总持门。七百函经从自心中流出。睹明星而悟道。瞿昙之鼻孔顿开。拈茎草以投机。帝释之面门剺破。一片白云弥漫。几多归鸟迷踪。山河大地作琴声。到处花飞蝶舞。水鸟树林谈实相。何须鸟迹虫文。得鱼兔方舍於筌罤。盈仓储始忘乎田地。剜千灯而供养。信知大法难逢。舍四大以酬心。祇为恩归有在。周廉溪发弘誓以相资。众居士乞片言而为引。续佛慧命。而寿命无疆。劳己色身。而法身始显。佛缘克就。世道遐昌。

　　觉慧寺化藏经疏

　　法幢高竖。人天之白业熏成。宝藏遥颁。缁素之玄风始着。舍金轮而谈真谛。拴回带雨泥牛。剜赤肉以博真诠。倒跨嘶风木马。普眼云兴二百问。人人衣缝绽开。普贤瓶泻二千酬。个个钵囊盛满。抉骊龙之至宝。须探觉慧奇踪。踵伏龙之芳尘。要入普闻玄径。天垂宝盖。千余年之灵运重来。地界金绳。四大海之真源复涌。打开瞿昙宝藏。大家乞我一文。竖起慈氏层楼。普愿同拈片瓦。缘生之实相有据。谁申较量之功。性地之灵苗再生。好下有情之种。

　　峰顶和尚寿塔疏

　　净白无依。平地涌七层之塔。妙严非相。灵光通一线之天。破大梦於红芍药边。一文二文三文凭渠料拣。显圆机於碧梧桐里。千座万座亿座散满阎浮。本无一切之身。法轮转於尘界。竟分一切之塔。眷属等於河沙。是以随缘即应。应本无生。非思量分别之所能及也。我大和尚。托质斯时。全该大法。顺机动善。庆无不宜。谁云有去来。拍破木人之掌。渠本非国土。展开石女之眉。释迦文揭露於当时。倒跨泥牛迎晓雾。阿育王覆藏於此际。剩摇铁铎振春云。红光烁破地皮。白浪点开巨眼。虽则规模画一。料理在我儿孙。笑看窣堵千层。盖载还他宇宙。稽首昆季。同树厥功。

　　护生社募缘疏

　　真心弥亘。宁有六道之殊形。妄念随缘。遂感多生之异质。如来大光明藏。是众生净觉之本源。有情最痴暗根。含诸佛妙明之因地。虽报缘聪聪蠢蠢。然觉性完完全全。蛛结网。机械可知。鹊营巢。灵心愈巧。鳝解钻泥而隐。虱惟趋暗而奔。观蠕动咸自贪生。虽伤残而犹恋质。甜儿之尘。涕泣而肠断幻囊。护子之虫。命坏而身环旧穴。瘳乳舍将烹之鳖。投珠医未死之蛇。何忍剥皮剔骨。活泼泼以入镬汤。劈腹剜心。魂飘飘而惊炉炭。泪未乾而皮毛脱落。肉尚动而厨灶喧哗。可怜顷刻下咽喉。谁识神号鬼泣。肯信无端被烧炙。须知果欠因酬。三途之业报无休。万劫之羁縻不息。岂可恣情悖理。烹鲜择肥。恻隐忘大圣之真慈。食啖导凡愚之恶习。无纤毫好生之念。藉口曰万物养人。兴残惨造业之心。又岂知三途在我。不爽丝发。如影随形。普告达观长者。大发慈心。效解网之仁。启放生之会。杖头之青蚨不惜。囊中之故钞何悭。脱笼槛如出囹圄。好看理羽毛而愉快。免砧几如离屠肆。灼然全幻体之灵知。鼓翅空中。现黄衣而拜主。昂头水面。旋印纽以酬恩。果报无差。循环不息。莫呵饶舌。愿赐登名。

　　阿育王寺募修舍利殿疏

