<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵光飞彩。阎浮分无量之身。空谷传声。海岸涌五层之塔。毫相瞻於七众。随定业以现殊形。功德布於多生。遂尘缘而兴异报。允矣法门之验。自金棺掩曜之时。奇哉觉树之春。亘青帝熙和之景。真身雨八斛四斗。翻尘劳业网可知。悲愿造八万四千。尽天上人间俱有。光弥觉海。秀结慈林。窣堵波终古不迁。世庄严缘生有坏。云门老欲众生之机感。就眉毛睫上树大法幢。诸善人发自性之灵知。向香水海边争先佛种。喜闻地理。净破悭囊。愿赐抽毫。同圆圣智。

　　天心寺募饭僧田疏

　　兰若发真乘。阛阓宛严佛国。涅盘无异路。市廛剩有僧园。豁心境于一如。融古今于当念。淫房酒肆。弥勒之布袋横拖。猎队樵群。能祖之风幡直指。破格非关乎浅识。丝毫爽犹过蛊毒之乡。超拔要在乎智人。道谛成似饮醍醐之味。从凡心而入圣。先严洁净之坛场。摈魔众以清修。必假资财而助发。乞檀那之雨露涓滴。幸灌于天心。种自性之菩提根株。必荣于佛地。僧田有赖。报果无差。慨赐真慈。弘恢圣域。

　　寿言
　　上寿昌和尚七十

　　寿昌一片闲田地。荆棘锄翻行树植。玉叶金茎遍世间。祥云五色如绮织。霭霭毫光亘十方。白乳香糜意味长。沾着唇吻生白醭。铁额铜头颇厮当。五十年前亲蕴造。翠霭山中穷大好。自言逴着赤珊瑚。元是峨峰地上草。我曾忙向个中亲。撮摩如锦复如云。厓柴不是闲相识。始信寒岩别有春。龙象蹴蹋环麟凤。俊鹞天驹非释种。后园独羡老驴鸣。啮草攒蹄不受控。一声犍椎法门开。衲子如云辐辏来。玉锁金匙挑不出。大海须弥祇一埃。今年七十悬弧度。通衢独踞白牛辂。招手扬声换不回。伏藏家珍胡足数。触处开山非聚粮。峻岭平原尽宝方。丛林剩有金银气。法界惟闻优钵香。

　　上峰顶和尚七十

　　鹅湖山高云赩奕。如盖如幢金蕊色。照世明灯坐道场。一道灵光烛天北。独步寰中意自殊。南方知识逈良模。推开辩老门前臼。夺得兰公肘后符。梅花枝上露消息。倒跨燕都神骏逸。金钩海底钓鲸飞。天目峰头银浪激。归来占断白云春。饭糗羹藜绝四邻。德比黄梅躬饷母。诗同慈觉劝尊亲。天生纯孝既如此。等视众生犹一子。开堂法乳润枯松。说戒金鳞跃芳渚。英标衲子竞瞻光。三尺黑蚖鞭四方。未过黄龙关可否。先知伯乐马骊黄。今年七十从心度。半倍赵州花甲数。使得时辰珠走盘。吞乾日月壶县树。眉毛似雪画难传。万仞须弥耸巨川。拟同嵩少追芳躅。笑与支那较大千。

　　寿怀白禅人

　　襟怀清白佛家风。器界情深境象同。一带晴岚无限乐。彩云斜罩妙高峰。劈破妙高峰顶色。灵源倒吸黄河竭。明暗交参互换机。分明两口一无舌。春来都放一般花。遍界浑敷智慧芽。莫道出关行路险。岭头足破有玄沙。佛缘自古闽中有。明月光含狮子吼。要识灵山老比丘。也须格外翻筋斗。禅者忻逢不惑年。鼻头懒拭俗人前。生平祇解居山好。佛法应知在镢边。锄头竖起知轻重。锄声惊破居山梦。醒来不似旧时人。才方举起眉毛痛。我将此语祝长生。东土西天路坦平。佛祖场中戈不展。传灯永载丈夫名。

　　寿清溪居士

　　瓶盂几入樵阳城。入境早闻居士名。居士慧风拂人面。邂逅始舒眉上衡。我曾说与修行要。玄源不向别人讨。根境门头着眼看。衣中夺出传家宝。惯放沩山大白牛。溪南溪北恣优游。家常田地都耕遍。剩有烟云一带秋。去年七十悬弧度。海上仙来夸步武。愧我不曾预法筵。为君重说云门普。凿开混沌露空青。两手殷勤握曜灵。真珠收向皮囊里。谁道山河碍眼睛。他人贺十我贺一。我贺八十人贺七。待君百岁作长篇。再把真诠通秘密。

　　寿东湖居士

　　水兮流聚阎浮东。湖光荡漾吞苍穹。终朝云气腾霄汉。瑞日祥风启太蒙。居士曩餐仙掌露。爱向禅门听法语。皓然须鬓尚乾乾。梦幻身心方栩栩。一声佛号震如雷。识境根尘当下隳。不问娑婆及净土。何妨城市与山隈。今年八十复有一。拄杖横挑消白日。逢人多说聚沙缘。贝叶昙花俱备悉。我为居士祝长生。雪岭云山路坦平。顶门突出金刚眼。万仞岩头撒手行。脚跟不蹋无明草。旋身始觉虚空小。无边剎海一毫端。水底珊瑚和月皎。

　　寿舒城芝泉孔君

　　芝翁是我邻家伯。三十余年弹指隔。乡国天涯自古愁。清欢那记身为客。偶得乡人音信通。逢人先问老年翁。曲指才方一二过。忽然如对芝翁容。翁年八十悬弧度。德泽如春滋雨露。我本隈山旁水僧。劳书千里来相顾。读翁书罢瑞云开。云里仙人度索来。合掌殷勤乞我语。不辞鄙句为翁裁。愿翁愈寿愈矍铄。如岗如陵复如岳。挑云拄杖一身闲。鹤发童颜谁可学。我卜归期限十年。寿翁九十我居先。倘逢他事相违约。定是还翁百岁篇。

　　寿庐山印心法师

　　江浙从来称法窟。象龙生具黄金骨。烂翻贝叶乱天花。闪烁毫光无自忽。凌霄岩畔古今传。养就金毛势力全。倒跨匡庐成底事。千寻瀑布注灵源。缘生耳顺逢初度。一周甲子从头数。微尘量尽不思议。豁尔山河无寸土。幻影沤花视此身。圆明根境不沾尘。越山吴水呈清供。永庆长生不老人。

　　寿余文台居士

　　三台之上紫云旋。瑞气祥光彻大千。露滴化城肥忍草。风生火宅绽青莲。牛车倒跨通衢坐。尘缘眼底浮云过。信步经行适野情。随时粥饭称功课。今年六十悬弧度。日用堂堂大觉路。彻骨清风透胆寒。如意明珠全体露。世念寥寥冷若灰。森罗万象竞趋陪。抬头喜看三峰月。阴树幽禽接翅回。美髯朱颜多笑语。烟云敛向眉端许。不拘真俗话无生。二谛何妨颠倒举。谩将年腊记长庚。数尽尘沙道愈明。今日与君亲说破。来时古路坦然平。

　　寿方时生居士

　　我昔亲游桐子国。霭霭祥光多硕德。簪缨绵亘万千秋。阴骘文章相绍克。踪迹曾登月上庵。传闻仍得君为檀。勇力深缘三昧乐。何妨废寝与忘餐。今年不惑悬弧度。拨尘喜见龙眠路。龙眠路上草芊芊。寂住峰头不记年。眼底青山多峭壁。脚跟流水尽潺湲。潺湲流水君常奏。长龄应会体中玄。

　　寿余夫人

　　洪畴五福先称寿。真人无位须亲究。根尘界里见分明。弥满乾坤非渗漏。一道灵光万境闲。梦回端不是人间。霜清月冷垆烟馥。剩有芙蓉带露寒。今年五十逢初度。严净毗尼乘戒住。不须仙母庆长龄。家庭变作明珠库。明珠宝藏用无穷。机感临时触处通。寿量谁能分甲子。扶桑原在海门东。

　　寿熊母

　　洪畴五福先称寿。遐龄万善皆成就。不须瑶岛祝长生。一句弥陀清白昼。弥陀一句乐邦成。水鸟风柯吐妙声。弹指笑看花上品。方知大道坦然平。初度优昙符耳顺。更夸土净惟心净。百务纷纭事似麻。须知永处那伽定。自是儿孙增上缘。不求天道不求仙。玻璃地面黄金色。剩有丹沙注大年。

　　赠天颐居士造塔寿母

　　诸供养中。法供养最。撮土聚沙。成群作队。我大居士。欲展孝思。竖剎竿幢。为寿尊慈。令母怡然。惟彩衣子。世出世异。不可方比。实非庄严。而成庄严。饰此片地。亿万斯年。闻古尊宿。礼塔报母。朱冠绯衣。空中与语。从地涌出。自当证知。快说法华。今正是时。

　　寿芝泉翁

　　记昔邻居。音容宛然。棋声入梦。衣带香烟。时闻庭训。颜欢心服。尘世讥呵。了无一物。我来学道。三十余载。翁之德业。光明愈大。翁今八十。悬弧大诞。芳躅云仍。金丹灿烂。令我遐想。莫侍寿筵。曾入之门。未兆之先。翁鉴我语。我为翁寿。龙性久驯。鲐齿益厚。析尘点墨。喻如恒沙。较翁之寿。何啻天涯。翁寿如岳。非峙可比。翁寿如海。非波可拟。劲挺澄湛。世莫能知。往今来古。今正是时。此偈谁作。谁为贺者。吾由昔人。非昔人也。

　　寿李元谷居士

　　竭世枢机世罕知。娘生六十未移时。逢场竿木弥三际。落草昙花吐一枝。不问真空谈至理。喜将俗谛话离微。山僧欲贺无他物。罄幅惟书景福诗。

　　寿知非元座六帙(三首)

　　从余三十载。潇洒不随流。策杖防苔滑。经行喜树稠。堂中三下板。云外一声鸠。今日逢初度。俄惊半白头。
　　从余三十载。寒暑不惮行。忍草和云秀。昙花匝地生戒光恒皎洁。清课倍修明。道及尘缘事。鸿毛一样轻。
　　从余三十载。清范可规僧。懒弄闲家具。宁牵烂葛藤。法幢摧意净。华藏等身恒。秉拂言亲荐。轮机似不曾。

　　寿阒然法弟

　　多年瓶锡侍吾师。今日春秋正是时。谩道姓寒酬节序。笑看嘉运绽琼枝。

　　寿玄镜成宗(二首)

　　自古禅门无岁月。浪言五十是谁传。要知劫外真消息。日照澄江锦一团。
　　日月星辰谈实相。山河大地演圆音。红炉焰里重添火。炟赫烹蒸古佛心。

　　寿万融上座

　　相逢尔我方新腊。转眼韶光已二毛。梦里不知霜月老。乘杯好弄浙江潮。

　　寿黄心镜居士

　　百岁光阴已半过。晦明迁变柰渠何。维摩昔日曾闻欵。尘劫都来一剎那。

　　寿智谙禅人

　　幻化人间五十年。放憨山谷种山田。白云明月都耕遍。头角依稀犹未全。
　　锄头柄上是生涯。秋煞冬枯春放花。岁月尽来渠变易。休教云雾湿袈裟。
　　赵州八十尚勤劳。勘验诸方气象骄。要识古人真实处。莫随温饱便逍遥。
　　法华寿量析微尘。析尽微尘碍眼睛。只教须弥翻白浪。佛生尘界不关情。

　　无异禅师广录卷第三十三
　　无异禅师广录卷第三十四

　　　　住博山法孙　弘瀚　汇编
　　　　首座法孙　弘裕　同集

　　挽辞
　　礼寿昌先和尚塔(四首)

　　旧年今日礼师颜。今日重来塔已关。谩道藏身无觅处。淡云疎雨满人寰。
　　百尺凌霄一夜霜。爪瓶犹挂烂藤床。来时古道应无口。篆缕曹源一线长。
　　分身南迈步西归。五色毫光彻夜辉。舍利好藏无缝塔。莫教双鹤戾天飞。
　　九拜龛前泪落频。慈容何得再相亲。白云流水依然在。不见灵山演法人。

　　吊憨大师(四首)

　　象王迹应瑞莲开。五乳峰头吼若雷。今日树烟何叆叇。紫云旋入白云堆。
　　僧中法宝人中豪。玉露金茎价倍高。静夜钟声藏不住。又随云水过新韶。
　　南华胜地塔全身。脚底犹披五乳云。拄杖搅浑清世界。不知得法几多人。
　　多年法雨遍寰区。幻化何方是住居。今古鄱阳湖上月。清光皎皎照匡庐。

　　挽刘和鹤孝廉(四首)

　　澄江风细浪花开。曾得金鳞上钓来。抹嗒不随烟雨散。暮云几度夜招回。
　　讣捷荣哀系世情。恢恢天道岂无平。如今不解藏身也。遍界都知船子名。
