<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　博山和尚者。舒城人也。讳大舣。字无异。人咸称为无异禅师云。族姓沙。其父太公取姚氏。生和尚也。輙不得食酒肉乳和尚。否则不为食。越七月而母死。使它人妇有子者乳之。易数人皆不肯食。太公日糜榛栗食和尚。和尚得不死。盖神异焉。少长能饮食。更不饮酒及肉食也。尝与邻儿嬉戏。为一儿所扑仆折齿。太公性故严毅。和尚惧其诟。邻儿也遂噀血。归而详告它故。太公得不怒。慈惠盖天性云。年十六。矢志出家。之金陵瓦棺寺。听讲法华。慨然曰。求之在我。岂可循文逐句哉。遂去。之建武礼五台通法师。剃发受业。修智者止观之道。尝露坐松下。不知晨夜蚊蚋集躯。如唼槁木。内焉不知有血肉身心。外焉不见有山河大地也。如是五年。寒暑罔辍已。而诣超华山。从洪法师受比丘律。是时寿昌经大师。方居峨峰。扬曹洞之法。和尚闻其名。往谒焉。见寿昌。荷锄戴笠。状类田父。輙心疑之。遂入闽光泽。居白云峰三年。以所得着书。呈寿昌。寿昌以书报之。谓其非第一义。和尚始爽然自失也。遂焚香礼拜。毁其稿。不复示人。益潜心宗乘。阅船子藏身语。疑情顿发。至忘寝食。居岁余。忽见赵州嘱僧语。恍然有得。走见寿昌。时寿昌。已从峨峰徙宝方矣。语次颇离微不合。遂居宝方。力求道要。几至委顿。面目黧黑。肤仅支骨。而精进不衰。一日寿昌受玉山请。欲与和尚偕行。和尚不肯往。曰暑甚安事仆仆也。寿昌曰。今日当有人为女说法。令女疾悟。遂行。途次论君臣五位之旨。和尚语刺刺不休。寿昌皆然之。既而谓和尚曰。佛印蚁寻腥蝇逐臭语。为君位事臣位事。和尚曰。臣边事。寿昌呵之曰。大有人笑女在。至玉山和尚。趺坐石上。忽闻神像仆地。中心豁然。急作颂呈寿昌。(颂曰。玉山诱一言。心灰语路绝。几多玄解会。如沸汤浇雪。没巴鼻金针。好因缘时节。梅蕊绽枯枝。桃花开九月。触目如休辨。别急水滩头。抛探篙溺杀。无数英雄客)寿昌曰。子一到多门又到门。和尚益自厉。归坐一小楼。朝夕不寐。复居岁余。一日如厕。见人缘木。遂悟至道。疾走见寿昌和尚。所居去宝方寺数十里。须臾而至。几不知足之蹈之也。入门。寿昌方当户而坐。见和尚至状异平日。因迎问曰。子近日如何。和尚曰。有条活路。不许人知。寿昌曰。因甚不许人知。和尚曰。不知不知。寿昌曰。[浦/女]子云何烧庵逐僧。和尚曰。黄金增色耳。昌寿因举龙吟虎啸语。命和尚颂。和尚援笔疾书以呈。(颂曰。杀活争雄各有奇。模糊肉眼曷能知。吐光不遂时流意。依旧春风逐马蹄)寿昌笑曰。子今日始信吾不女欺也。和尚曰。向后还有事也无。寿昌曰。老僧祇知二时粥饭。不复知有向后事。又问。寿昌曰。女后得坐披衣。幸无筹策足矣。遂命秉拂。赠之以偈。(偈曰。本然清净更如然。契证多生值有缘。触目浑融皆至妙。通身作用总虚玄。五宗极则机齐贯。三藏精微理共圆。不碍古今凡圣事。如来禅合祖师禅)时和尚方二十七岁。闻鹅湖心大师。以云栖宏大师神足。授律鹅湖。往受菩萨毗尼。鹅湖兴者十年。弟子三百余人。初不置首座也。和尚至。即留为首座。作偈赠之。(偈曰。鹅湖十载虚元位。一旦缘何立少年。两个眉毛八个繓。须知佛祖不容前)厥后三礼云栖。云栖遇和尚殊优至。因书演畅真乘数字赠之。居鹅湖者六月。即还入闽。圆上座与从父广文君崇庆。因于鹅湖。见和尚也。輙心折之。因谋所以致和尚者。圆上座遂重茧入闽。请和尚。和尚乃与照监院正首座等八人。至信州。初游西岩。居四十余日。尝无所得。食则采野蔌为羹。怡然甚乐。既而居祖印院者七月。乃迁博山。博山故韶国师道场。荒废日久。寺僧皆肉食者流。广文君倡诸缙绅。偕寺僧请和尚。和尚至。则诛茅为屋。仅足容[邱-丘+黍]。而禅律并行。蹶然兴起。鹅湖闻和尚居博山。即以授戒仪轨畀之。是时沈大参蒸赵司李士祯。俱从事佛乘。交重和尚也。而和尚道日隆。旋入邵武。葺广福宝安二兰若。受化者各数百人。和尚乃使正首座居广福。而自归博山。辟草建剎。渐成精蓝。居亡何。寿昌以应董岩请。不暇往。遂以书趣和尚。为升座说法。和尚乃往。大阐宗风。辩才无碍。赵文学光孚叹曰。此真寿昌儿也。继登仰山。再转法轮。还博山。而弟子益进。朔既燕都。南尽交趾。望风而至者。岁以千计。和尚垂四问。以验四方。禅那多如枘凿。又誾首座至。和尚见其机颕不凡。遂令闭关。时加警策。居六年。以偈呈和尚。和尚曰。是将师子吼者。乃令出关。以偈赠之。(偈曰。始行大事六年雪。顿入圆明一片冰。今日幸亲无缝塔。掣开关锁万千层)置为首座。(偈曰。匡扶大法赖吾侪。正眼从兹触处开。肯信座元一具地。一花端有一如来)嗣是登坛说法时。参扬扢。如见微笑之风。和尚尝教从父广文君。参船子藏身语。忽病中有得。拈唐人诗为颂。和尚笑颔之。(颂曰。雨前初见花间蕊。雨后全无叶底花。蜂蝶纷纷过墙去。却疑春色在邻家)太末詹观察在泮。闻和尚名。请和尚。居惠安寺。和尚曰。予与刘君。为布衣交。奈何舍就公乎。观察知不可强。乃请圆上座居之。和尚既出家。与太公不相闻。及和尚名大着。太公始知和尚尚在。因至博山相见。悲喜交集。曰讵意。公至是者和尚因孝养备至。且宛为劝谕太公。得断肉食。岁余而归。时郡侯故和尚弟子。为具舟送之。至累月而太公卒。和尚因归展墓。道怀宁人人。焚香导迎。瞻礼恐后。刘太史若宰。时方为诸生。偕其兄弟。礼和尚为师求度。和尚曰。公神气凝静。当得上第。为法苑干城。出家须异日尔。因为授菩萨戒。太史着十问。论宗教异同之旨。和尚凭几裁答。慧辩云兴。语具书中。明年太史举进士第。一一如和尚语。其它学士大夫文学布衣。礼足求戒者。动至数万。过桐城。幢盖迎者倍。怀宁道路。骈阗至有不得见者。吴庶子应宾。夙参云栖。自负知识。来参和尚请益。和尚曰。睹公所着颂。深入禅理。第解耳语。于悟犹未也。庶子曰。云何。和尚曰。烧庵颂云尔。(颂曰。寒岩枯木太僧生。说道无情却有情。烟灭。灰飞成露地。闲花野草任纵横)得无不肯是僧邪。庶子曰。然。和尚曰。吾故谓公乃解也。庶子始心服。愿厕弟子列。受菩萨毗尼焉。鞭影频加。绝尘而犇矣。是时缙绅先生。云集景附。方太史拱乾数十辈。皆皈莲座。深[(歹*又)/食]法喜。因请登浮山说法也。至舒城谒太公墓。吴庶子及其同辈。具蔬果。为太公设祭。诸文学多从。和尚至舒城者。舒城人且竞奔。墓次瞻礼和尚。墓前仅余席地。和尚得成礼而已。一时蹂践。墓为不封。和尚归道。桐城怀宁。其导迎益倍。昔时盖苾刍白衣。皈心受戒者。无虑千万人。天启丁卯冬。余冏卿大成。来博山参和尚。冏卿固夙窥禅理。輙维摩自居。初见犹不肯下。迨与语信宿。冏卿如醉醍醐。始求为弟子。缱绻倍至。及去和尚曰。此真具只眼人也。先时闽中曹大参学佺数十人。请和尚至鼓山。和尚谢不行。是岁固请。乃往过剑州道路。争为参礼。不殊往舒城时。去鼓山三十里许。有洲。常暵涸船为不通。必海潮至。船始得过。和尚乃以冬月行。又非潮期。水遽涨溢。和尚船既度。仍涸如故。既至。挥尘据席。音如潮吼。来集者。数千余人归。而博山名。益着于天下。故寿昌弟子黄司李端伯。久习禅要。寿昌入灭。即皈礼和尚也。别数年。走博山谒和尚。与之语几超乘焉。余冏卿既归。知正法有在。欲得和尚之金陵。乃纠合徐魏公弘基及诸荐绅。以书币介陈文学。丹衷来迎。和尚道所经处。导迎之仪。益倍桐城。至金陵居天界寺。寺故广袤数十里。可容数百万人。是时冠履相趾。寺为之小。香积之费。日至巨万。人各一蔬一饭而已。魏公初度日。礼和尚。登座说法。是日金陵人。皆见白玉光映天界寺处。甚有见四天王现身云端者。姑苏刘监军锡玄。素慕和尚。闻和尚在金陵。走谒焉。询以台教。辩如悬河。和尚为剖疑义。更示以别传之道。监军窅然自丧。和尚归。送至芜湖始还。余冏卿留连江干不忍去。和尚笑曰。此别何足惜。明年秋乃别公耳。寿昌入灭者十年。和尚往礼塔。过董岩。赵文学子来谒。请和尚再至董岩。和尚低徊良久曰。曩非先和尚及乃公促余说法。尚须十年。一旦见迫。遂至登座。往来吴越江闽间。三十年于兹矣。出世太早。谢世亦应尔。吾其逝乎。语讫长笑而别。还山则与彭博士份杨太守闻中谋建浮屠。为身后计。结夏着宗教通说一卷。尽抒玄蕴。九月初书成。遂示疾。至十七日。有星大如盘。霣方丈鸱吻间。中夜和尚召誾首座。至榻前。反覆宗乘奥义。因相与大笑。次首座问疾语已。(和尚示疾次首座问。和尚四大安乐否。和尚曰。尽着些受用。问。和尚病谁是不病底。曰热大作么。又问。末后一段光明如何垂示。曰。问者事作么)进问和尚。去来自在云何。和尚索笔大书曰。历历分明。掷笔趺坐而逝。世寿五十有六。法腊四十有一。嵩上座集其语。为剩录若干卷。行于世。大弟子智誾。饫餐法乳。堪称入室。成正德业。夙着钧足。为后来模范。大忠道柔海纳道舟等。皆洪冶之利器。法廐之良驹。道恒道嵩弘恩。辞荣入道。精修禅寂。几几乎截流之香象焉。同居者七百余人。盖人尽旃檀云。
　　赞曰。余小子日杲。得从诸从兄椷栻樾槻。及友人郑大球大瑗徐植之潘巘杨凤翥鹏举之属。师事和尚也。见其貌甚伟异。如世所图慈氏少林像。岂其后身与。明兴二百余年。宗乘寥寥。得和尚而丕振。猗与盛哉。禅律不相谋。宗教不相为也。而和尚法嗣寿昌。律传鹅湖。殆兼之矣。宜其徧坐名剎。为世仰止声。且与大鉴争烈也。
　　博山和尚传。

　　中兴信州博山能仁禅寺无异大师塔铭并序

