<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寿日上堂。僧问。今日寿诞上堂。敢问。和尚年多少。师云。频添花甲子。数到劫云初。进云。只如和尚未出世时一句。又作么生。师云。手中拂。三十钱买来底。进云。谢师答话。师云。且道。劫云之前。是何景象。进云。今朝不用重追究。曾向湖南佛国来。师云。三十棒。自领出去。乃云。从本无生。谁曰有生。无生缘生。缘生无生。达此生理。不妨生生。所以云。生生谓之道。万古碧潭光皎皎。四方八面绝遮拦。曰圣曰凡俱不了。慈明和尚云。手铄黄河乾。脚蹋须弥倒。天堂并地狱。皆繇心所造。卓拄杖云。若真狮子儿。不向那边讨。
　　知非首座请。上堂。博山久不上堂。诸人生出几多妄想。如渴鹿趂阳焰。有甚了期。何不向自己脚跟下荐取。诸昆仲。若欲向自己脚跟下荐取。最先要看破依正二报四生六道。悉从因缘生。还从因缘灭。释迦老子四十九年。横说竖说。总是缘生法。岂不见报化非真佛。亦无说法者。汝等莫见博山恁么道。便向法身边住着。殊不知。法身边。沾黏一丝毫不得。若黏着纤毫。便如猢狲着锁。不得自繇。伶俐汉。如香象渡河。截流而过。岂不俊哉。兹因知非首座六十大诞。设斋供众。仍请博山。为大众说法。且道。今日博山是因斋庆赞耶。慰诸人妄想耶。良久云。灵芝和雨秀。菡萏带风香。卓拄杖。下座。
　　张二水相国请。上堂。首座问。壁上高僧。呼着即应。今日相国临筵。当机如何指的。师云。鸟啼庵后竹。进云。恁么则撩天索价非思议。衣里明珠觌面呈。师云。云起面前山。进云。经纶妙手元非借。推转吾宗大法轮。师云。如天普盖。似地普擎。僧问。承闻。和尚有言。虚而灵。寂而妙。才思惟行不到。请和尚行到一句。布施大众。师云。山阔猿长啸。进云。谢和尚指示。师云。林踈鸟不惊。僧礼拜。师乃云。若人欲知佛境界。当净其意如虚空。远离妄想及诸取。令心所向皆无碍。诸昆仲。汝等即今。本具底四大五蕴。六根六尘六识。及阿赖耶识。念念生。念念住。念念异。念念灭。是碍耶。非碍耶。所以道。会得。如大火聚。会不得。亦如大火聚。会得。如大火聚。高山无宿鸟。会不得。如大火聚。深水有嘉鱼。博山恁么道。也是杓卜听虚声。汝等诸人。大须审细。兹因相国张居士。入山饭僧。此居士位极人臣。谦光导物。灵苗智种。天性带来。不忘灵山付嘱。殷勤恳请博山上堂。当知居士一片婆心。祇要诸人得个入处。诸人还知入处么。卓拄杖云。山中光耀辉天地。伫看堂堂宰相行。
　　桐城宰官居士请。上堂。诸昆仲。参学须具参学眼。若具参学眼。脚蹋实地。步步登玄。若不具参学眼。与参学没交涉。譬如善射者。立定脚跟。然后拈弓架箭。始能中的也。黄蘗运禅师云。老僧行脚时。见草里有人。拦头一锥。彼人若知痛痒。便布袋盛米供养他。雪峰大师。三登投子。九上洞山。炊饭挪巾。成办个事。此宗门中参学样子也。不似而今口称行脚。观山玩水。较量是非。三三五五。聚头杂话。有一等。向册子上研穷。枯骨上讨汁。有一等。长连床上。睁眉努目。胡思乱想。想久成劳。不是昏沉。便是散乱。如斯等类。皆非法器。诸昆仲。洞房春暖。须知锦帐香销。庭际光生。且喜寒灰发焰。事惊极致。理喜从虚。所以道。只须挥剑。若不挥剑。渔父栖巢。闲时喜唱步虚词。泥雨须防苔藓滑。路凭高处险。狮岩绝狐狸之踪。影向暗中消。灵运结灯花之彩。诸昆仲。博山舍父逃走。伶俜辛苦。三十余年。今日到舒州城。唱个还乡曲子。彻见故乡田地。彻见故乡人物。彻见故乡春色。世间之乐。百千万亿倍。不足为喻。兹因桐城众宰官居士。及诸山僧友。请博山升座说法。博山果有何法可说。不免将生平所行底。所见底。所到底。细详一遍。然虽如是。道旷无涯。逢人不尽。更须知有长处始得。卓拄杖云。莫谓故乡田地稳。门前更有万重山。僧问。此土圣凡同聚会。向上宗乘为举扬。师答云。此去南舒一百余。又问。不问有言。不问无言。请和尚如何道。师云。岩前生石虎。僧喝一声。师笑云。声响吼如雷。僧无语。师便打。
　　生生社上堂。博山今日不说有法。不说无法。不说亦有亦无法。不说非有非无法。离四句绝百非。石人点头。青山皱眉。深寒博得三春暖。破雾披云入翠微。下座。
　　皖城宰官居士请。上堂。天地与我同根。万物与我一体。肇公祇知全身拶入。要且不会转位旋机。殊不知说个一体。已成两橛。不见道唤作如如。早是变易了也。诸昆仲。须知古佛堂前。曾无异说。夜明帘外。别有家传。分明月照金沙。喜见庭生瑞草。家风笑展。从他野渡无人。宝树风清。须信白云有主。向者里别有生涯。可与古人把手。其或未然。博山有个方便。卓拄杖云。急着眼荐。
　　展墓归山。上堂。离山九十日。谁是能离者。本无心外境。愚者妄分别。诸昆仲。会得此意。虽经历恒河沙世界。无彼此之分。无自他之想。良以。世人祇知有一生身。及一生底父母。一生身底处所。殊不知。旷大劫来能生所生底父母。及一一生身底处所。尽其智力。不得其数量。诸昆仲。若以恩报恩。大恩莫能报。不见报恩者。始乃得常住。是故诸菩萨。借此世间孝。运无缘之慈。兴无碍之悲耳。诸昆仲。金棺扶衬。认父骨於乱尸之中。义井荐亲。见天人於宝塔之顶。此等俱见超物表。理出常情。若以世间情想。拟报深恩。虽肝胆涂地。不能报也。昔兴化令他人助哀。山河挥泪。迦叶藉琴声起舞。草木含悲。博山今日。以现前血肉身心。供养现前无面目底父母。汝等诸人。向者里。还见得彻么。卓拄杖云。他家自有通人爱。不以亲疎较短长。便下座。
　　宫谕吴观我居士请。上堂。真不掩伪。曲不藏直。大千沙界黑如漆。揭开云雾见青天。男儿肯向他寻觅。一语中具三玄。新妇骑驴阿家牵。一玄中具三要。跛脚猢狲多掷跳。有照有用。沙盆打着连底冻。立主立宾。相将携手过西秦。惟有东村王太乙。一番拈弄一番新。
　　上堂。诸昆仲。参禅要亲到古人田地始得。不然尽是掠虚汉。果能与此道相应。如人食蜜。满口皆甜。如伽陀药。能疗一切重病故。如水晶珠。能清一切浊水故。如摩尼珠。能随方映色故。如九转丹。能点铁成金故。诸昆仲。明明秋色。山头败叶成堆。淡淡轻云。篱下黄花斗景。向者里领会。吃博山痛棒。始有分在。
　　上堂。日日五更鸡。朝朝三阵版。不用别求玄。分明正法眼。诸昆仲。因甚么东胜神洲人行路。西牛贺洲人着跌。若向此会得。好对座前吐露。不然。空游山水。虚延岁月。大事暗然。如何是了。博山今日饶舌。为汝旁通个消息。将祖师陈烂偈言。注解一遍。五台山顶云蒸饭。佛殿街前狗尿天。剎竿头上煎[饥-几+追]子。三个猢狲夜簸钱。还会么。其或未然。莫道为僧堪受供。只恐粒米也难消。
　　上堂。不是风动。是甚么动。不是幡动。是甚么动。仁者心动。大小祖师。龙头蛇尾。诸昆仲。且道那个是汝等动底心。是缘虑心耶。是本来心耶。若是缘虑心。缘虑无体。动亦成虚。若是本来心。本来从古及今。未常变易。无诸动相。若识得无动而动者。迢递岭南。相去甚远。若看不破此动底心相。且喜六祖大师。在汝等脚跟下。共汝商量。卓拄杖。下座。
　　上堂。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。诸昆仲。要知有物先天地。向无形处会取。要知无形本寂寥。向有物处会取。要知能为万象主。向眉毛上会取。要知不逐四时凋。向阴阳里会取。於此四句中会去。一生参学事毕。其或未然。扇子[跳-兆+孛]跳。上三十三天。触着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。此时云门大师。在博山寺里经行。博山老人。向云门寺里敷座。若不互换藏身。险些丧身失命。卓拄杖。下座。
　　宝方上堂。第一义作么生观。佛法二字。不可黏着。黏着则埋没慧命。入荒田不拣草。犹较些子。博山当日在佛法中。头出头没。蒙先师亲垂只手提挈。在净白地上。仍被净白为碍。不免将脚跟下一片地。抛向他方不可说不可说世界之外。然后向太虚空翻筋斗。孤标独立。始得些子实用。今日与诸昆仲相见。譬如白日攫金。诸人历历见博山。博山总不见诸人。还信得及么。诸昆仲。若见明此事。须在高高山顶立。深深海底行。撞破虚空。始能捕空捉影也。博山记得亲先师。犹骊龙颔下探珠。猛虎喉中夺雀。今日不免贵买贱卖去也。诸昆仲还有估价者无。良久云。也不可当面错过。
　　上元结制。上堂。诸方解制。博山结制。大似划地为牢。强生节目。诸昆仲。尽大地是个蒲团。唤甚么作界外。尽大地是个禅堂。唤甚么作界内。内外既泯。一道齐平。廓尔与云水相依。机动则纤尘不立。虽然转位不施功。也与诸人应个时节。且道。是甚么时节。年年十五夜。灯光何处无。首座问云。请问和尚。把住时如何。师云。放开一线。座云。放开时如何。师云。把住不容行。座云。如何是放行中把住。师云。阇黎看脚下。座云。如何是把住中放行。师云。拂子在我手里。座云。大善知识。也须让人。出得罗笼。入得罗笼。师云。争柰老僧何。座云。冲霄须彩凤。透网是金鳞。师休去。
　　二月朔旦上堂。才方结制。又是半月了也。诸昆仲分上。曾有个入处也无。若无个入处。须要寻个入处。若得个入处。须要寻个出处。直须自看。诸昆仲当知。古路无尘。只须知有。门庭绝待。尽却今时。偏方与正位攸同。枝派共灵源皎洁。到此则髑髅识尽。烈火流金。始名出世。更须知野老家风始得。且道。野老家风是何景象。卓拄杖云。迟日穿芳径。春锄带雨归。下座。
