<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时彼上方诸来菩萨。闻是说已得未曾有。皆作是言。甚奇世尊释迦牟尼。能为难事。隐覆无量尊贵功德。示现如是调伏方便。成熟下劣贫匮有情。以种种门调伏摄益。是诸菩萨居此佛土。亦能堪忍种种劳倦。成就最胜希有坚牢不可思议大悲精进。助扬如来无上正法。利乐如是难化有情。无垢称言。如是大士诚如所说。释迦如来能为难事。隐覆无量尊贵功德。不惮劬劳方便调伏如是刚强难化有情。诸菩萨众生此佛土。亦能堪忍种种劳倦。成就最胜希有坚牢不可思议大悲精进。助扬如来无上正法。利乐如是无量有情。大士当知。堪忍世界行菩萨行。饶益有情经于一生所得功德。多于一切妙香世界百千大劫行菩萨行饶益有情所得功德。所以者何。堪忍世界略有十种修集善法。余十方界清净佛土之所无有。何等为十。一以惠施摄诸贫穷。二以净戒摄诸毁禁。三以忍辱摄诸嗔恚。四以精进摄诸懈怠。五以静虑摄诸乱意。六以胜慧摄诸愚痴。七以说除八无暇法普摄一切无暇有情。八以宣说大乘正法普摄一切乐小法者。九以种种殊胜善根普摄未种诸善根者。十以无上四种摄法恒常成熟一切有情。是为十种修集善法。此堪忍界悉皆具足。余十方界清净佛土之所无有。时彼佛土诸来菩萨。复作是言。堪忍世界诸菩萨众。成就几法无毁无伤。从此命终生余净土。无垢称言。堪忍世界诸菩萨众。成就八法无毁无伤。从此命终生余净土。何等为八。一者菩萨如是思惟。我于有情应作善事。不应于彼希望善报。二者菩萨如是思惟。我应代彼一切有情受诸苦恼。我之所有一切善根悉回施与。三者菩萨如是思惟。我应于彼一切有情其心平等心无挂碍。四者菩萨如是思惟。我应于彼一切有情摧伏憍慢敬爱如佛。五者菩萨信解增上。于未听受甚深经典。暂得听闻无疑无谤。六者菩萨于他利养无嫉妒心。于己利养不生憍慢。七者菩萨调伏自心。常省己过不讥他犯。八者菩萨恒无放逸于诸善法常乐寻求精进修行菩提分法。堪忍世界诸菩萨众。若具成就如是八法无毁无伤。从此命终生余净土。
　　其无垢称。与妙吉祥诸菩萨等。于大众中宣说种种微妙法时。百千众生同发无上正等觉心。十千菩萨悉皆证得无生法忍。
菩萨行品第十一
　　佛时犹在庵罗卫林为众说法。于众会处。其地欻然广博严净。一切大众皆现金色。时阿难陀即便白佛。世尊。此是谁之前相。于众会中欻然如是广博严净。一切大众皆现金色。佛告具寿阿难陀曰。是无垢称与妙吉祥。将诸大众恭敬围绕。发意欲来赴斯众会现此前相。时无垢称语妙吉祥。我等今应与诸大士诣如来所顶礼供事瞻仰世尊听受妙法。妙吉祥曰。今正是时可同行矣。时无垢称现神通力。令诸大众不起本处并师子座住右掌中。往诣佛所到已置地。恭敬顶礼世尊双足。右绕七匝却住一面。向佛合掌俨然而立。诸大菩萨下师子座。恭敬顶礼世尊双足。右绕三匝却住一面。向佛合掌俨然而立。诸大声闻释梵护世四天王等亦皆避座。恭敬顶礼世尊双足。却住一面向佛合掌俨然而立。于是世尊如法慰问诸菩萨等一切大众。作是告言。汝等大士。随其所应各复本座。时诸大众蒙佛教敕。各还本座恭敬而坐。
　　尔时世尊告舍利子。汝见最胜菩萨大士自在神力之所为乎。舍利子言。唯然已见。世尊复问。汝起何想。舍利子言。起难思想。我见大士不可思议。于其作用神力功德。不能算数不能思惟。不能称量不能述叹。时阿难陀即便白佛。今所闻香昔来未有。如是香者为是谁香。佛告之言。是诸菩萨毛孔所出。时舍利子语阿难陀。我等毛孔亦出是香。阿难陀曰。如是妙香仁等身内何缘而有。舍利子言。是无垢称自在神力。遣化菩萨往至上方最上香台如来佛土。请得彼佛所食之余。来至室中供诸大众。其间所有食此食者。一切毛孔皆出是香。时阿难陀问无垢称。是妙香气当住久如。无垢称言。乃至此食未皆消尽。其香犹住。阿难陀曰。如是所食其经久如当皆消尽。无垢称言。此食势分七日七夜住在身中。过是已后乃可渐消。虽久未消而不为患。具寿当知。诸声闻乘未入正性离生位者。若食此食。要入正性离生位已然后乃消。未离欲者。若食此食。要得离欲然后乃消。未解脱者。若食此食。要心解脱然后乃消。诸有大乘菩萨种性未发无上菩提心者。若食此食。要发无上菩提心已然后乃消。已发无上菩提心者。若食此食。要当证得无生法忍然后乃消。其已证得无生忍者若食此食。要当安住不退转位然后乃消。其已安住不退位者。若食此食。要当安住一生系位然后乃消。具寿当知。譬如世间有大药王名最上味。若有众生遇遭诸毒遍满身者与令服之。乃至诸毒未皆除灭。是大药王犹未消尽。诸毒灭已然后乃消。食此食者亦复如是。乃至一切烦恼诸毒未皆除灭。如是所食犹未消尽。烦恼灭已然后乃消。阿难陀言。不可思议。如是大士所致香食。能为众生作诸佛事。佛即告言。如是如是。如汝所说不可思议。此无垢称所致香食。能为众生作诸佛事。
　　尔时佛复告阿难陀。如无垢称所致香食。能为众生作诸佛事。如是于余十方世界。或有佛土以诸光明而作佛事。或有佛土以菩提树而作佛事。或有佛土以诸菩萨而作佛事。或有佛土以见如来色身相好。而作佛事。或有佛土以诸化人而作佛事。或有佛土以诸衣服而作佛事。或有佛土以诸卧具而作佛事。或有佛土以诸饮食而作佛事。或有佛土以诸园林而作佛事。或有佛土以诸台观而作佛事。或有佛土以其虚空而作佛事。所以者何。由诸有情因此方便而得调伏。或有佛土为诸有情种种文词。宣说幻梦光影水月响声阳焰镜像浮云健达缚城帝网等喻而作佛事。或有佛土以其音声语言文字。宣说种种诸法性相而作佛事。或有佛土清净寂寞无言无说。无诃无赞无所推求。无有戏论无表无示。所化有情因斯寂寞。自然证入诸法性相而作佛事。如是当知。十方世界诸佛国土其数无边。所作佛事亦无数量。以要言之。诸佛所有威仪进止受用施为。皆令所化有情调伏。是故一切皆名佛事。又诸世间所有四魔八万四千诸烦恼门。有情之类为其所恼。一切如来即以此法。为诸众生而作佛事。汝今当知。如是法门名为悟入一切佛法。若诸菩萨入此法门。虽见一切成就无量广大功德严净佛土不生喜贪。虽见一切无诸功德杂秽佛土不生忧恚。于诸佛所发生上品信乐恭敬叹未曾有。诸佛世尊一切功德平等圆满。得一切法究竟真实平等性故。为欲成熟差别有情。示现种种差别佛土。汝今当知。如诸佛土虽所依地胜劣不同。而上虚空都无差别。如是当知。诸佛世尊为欲成熟诸有情故。虽现种种色身不同而无障碍。福德智慧究竟圆满都无差别。
