<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时无垢称。作是思惟。吾当于此不起于座。以神通力速疾移取妙喜世界。及轮围山园林池沼泉源溪谷大海江河。诸苏迷卢围绕峰壑。日月星宿天龙鬼神。帝释梵王宫殿众会。并诸菩萨声闻众等。村城聚落国邑王都。在所居家男女大小。乃至广说。无动如来应正等觉。大菩提树听法安坐。海会大众诸宝莲华。往十方界为诸有情作佛事者。三道宝阶自然涌出。从赡部洲至苏迷顶。三十三天。为欲瞻仰礼敬供养不动如来及闻法故。从此宝阶每时来下。赡部洲人为欲观见三十三天园林宫室。每亦从此宝阶而上。如是清净妙喜世界。无量功德所共合成下从水际轮上至色究竟。悉皆断取置右掌中。如陶家轮若花鬘贯。入此世界示诸大众。
　　其无垢称既作是思。不起于床入三摩地。发起如是殊胜神通。速疾断取妙喜世界。置于右掌入此界中。彼土声闻及诸菩萨人天大众得天眼者。咸生恐怖俱发声言。谁将我去。谁将我去。唯愿世尊救护我等。唯愿善逝救护我等。时无动佛为化众生方便告言。诸善男子。汝等勿怖。汝等勿怖。是无垢称神力所引非我所能。彼土初学人天等众。未得殊胜天眼通者。皆悉安然不知不见。闻是语已咸相惊问。我等于今当何所往。妙喜国土虽入此界。然其众相无减无增。堪忍世间亦不迫迮。虽复彼此二界相杂。各见所居与本无异。
　　尔时世尊释迦牟尼告诸大众。汝等神仙普皆观见妙喜世界无动如来庄严佛土及诸菩萨声闻等耶。一切咸言。世尊已见。时无垢称即以神力。化作种种上妙天花及余末香。与诸大众令散供养释迦牟尼无动如来诸菩萨等。于是世尊复告大众。汝等神仙欲得成办如是功德庄严佛土为菩萨者。皆当随学无动如来本所修行诸菩萨行。
　　其无垢称以神通力。示现如是妙喜界时。堪忍土中有八十四那庾多数诸人天等。同发无上正等觉心。悉愿当生妙喜世界。世尊咸记皆当往生无动如来所居佛土。
　　时无垢称。以神通力移取如是妙喜世界无动如来诸菩萨等。为欲饶益此界有情。其事毕已还置本处。彼此分离两众皆见。
　　尔时世尊告舍利子。汝已观见妙喜世界无动如来菩萨等不。舍利子言。世尊已见。愿诸有情皆住如是庄严佛土。愿诸有情成就如是福德智慧圆满功德。一切皆似无动如来。愿诸有情皆当获得自在神通如无垢称。世尊。我等善获胜利。瞻仰亲近如是大士。其诸有情若但闻此殊胜法门。当知犹名善获胜利。何况闻已信解受持读诵通利广为他说。况复方便精进修行。若诸有情手得如是殊胜法门。便为获得法珍宝藏。若诸有情信解如是殊胜法门。便为绍继诸佛相续。若诸有情读诵如是殊胜法门。便成菩萨与佛为伴。若诸有情受持如是殊胜法门。便为摄受无上正法。若有供养学此法者。当知其室即有如来。若有书写供养如是殊胜法门。便为摄受一切福德一切智智。若有随喜如是法门。便为施设大法祠祀。若以如是殊胜法门一四句颂为他演说。便为已逮不退转位。若善男子或善女人。能于如是殊胜法门。信解忍受爱乐观察。即于无上正等菩提已得授记。
法供养品第十三
　　尔时天帝释白佛言。世尊。我虽从佛及妙吉祥闻多百千法门差别。而未曾闻如是所说不可思议自在神变解脱法门。如我解佛所说义趣。若诸有情听闻如是所说法门。信解受持读诵通利广为他说。尚为法器决定无疑。何况精勤如理修习。如是有情关闭一切恶趣险径。开辟一切善趣夷涂。常见一切诸佛菩萨。降伏一切外道他论。摧灭一切暴恶魔军。净菩提道安立妙觉履践如来所行之路。复言。世尊。若诸有情听闻如是所说法门。信解受持乃至精勤如理修习。我当与其一切眷属恭敬供养是善男子善女人等。世尊。若有村城聚落国邑王都受持读诵开解流通此法门处。我亦与其一切眷属。为闻法故共诣其所。诸未信者当令其信。诸已信者如法护持令无障难。
　　尔时世尊告天帝释。善哉善哉。如汝所说。汝今乃能随喜如来所说如是微妙法门。天帝当知。过去未来现在诸佛。所有无上正等菩提。皆于如是所说法门略说开示。是故若有诸善男子或善女人。听闻如是所说法门。信解受持读诵通利。广为他说书写供养。即为供养过去未来现在诸佛。又天帝释。假使三千大千世界满中如来。譬如甘蔗及竹苇麻稻山林等。若善男子或善女人。经于一劫或一劫余。恭敬尊重赞叹承事。以诸天人一切上妙安乐供具一切上妙安乐所居。奉施供养于诸如来。般涅槃后供养一一全身舍利。以七珍宝起窣堵波。纵广量等四洲世界。其形高峻上至梵天。表柱轮盘香花幡盖。众珍伎乐严饰第一。如是建立一一如来七宝庄严窣堵波已。经于一劫或一劫余。以诸天人一切上妙花鬘烧香涂香末香衣服幡盖宝幢灯轮众珍伎乐种种供具。恭敬尊重赞叹供养。于意云何。是善男子或善女人。由此因缘获福多不。天帝释言。甚多世尊。难思善逝。百千俱胝那庾多劫。亦不能说其福聚量。佛告天帝。如是如是。吾今复以诚言语汝。若善男子或善女人。听闻如是不可思议自在神变解脱法门。信解受持读诵宣说所获福聚甚多于彼。所以者何。诸佛无上正等菩提从此生故。唯法供养乃能供养如是法门。非以财物。天帝当知。无上菩提功德多故。供养此法其福甚多。
　　尔时世尊告天帝释。乃往过去不可思议不可称量无数大劫有佛出世。名曰药王如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛世尊。彼佛世界名曰大严。劫名严净。药王如来寿量住世二十中劫。其声闻僧有三十六俱胝那庾多数。其菩萨众十二俱胝。时有轮王名曰宝盖。成就七宝主四大洲。具足千子端严勇健能伏他军。时王宝盖与其眷属。满五中劫恭敬尊重赞叹承事药王如来。以诸天人一切上妙安乐供具一切上妙安乐所居奉施供养过五劫已。时宝盖王告其千子。汝等当知。我已供养药王如来。汝等今者亦当如我奉施供养。于是千子闻父王教。欢喜敬受。皆曰善哉。一切协同满五中劫。与其眷属恭敬尊重赞叹承事药王如来。以诸人天一切上妙安乐供具一切上妙安乐所居。奉施供养。
　　时一王子名为月盖。独处闲寂作是思惟。我等于今如是殷重恭敬供养药王如来。颇有其余恭敬供养最上最胜过于此不。以佛神力于上空中。有天发声告王子曰。月盖当知。诸供养中其法供养最为殊胜。即问。云何名法供养。天答月盖。汝可往问药王如来。世尊。云何名法供养。佛当为汝广说开示。王子月盖闻天语已。即便往诣药王如来。恭敬殷勤顶礼双足。右绕三匝却住一面白言。世尊。我闻一切诸供养中。其法供养最为殊胜。此法供养其相云何。
　　药王如来告王子曰。月盖当知。法供养者。谓于诸佛所说经典。微妙甚深似甚深相。一切世间极难信受难度难见。幽玄细密无染了义。非分别知菩萨藏摄。总持经王佛印所印。分别开示不退法轮。六到彼岸由斯而起。善摄一切所应摄受。菩提分法正所随行。七等觉支亲能导发。辩说开示大慈大悲。拔济引安诸有情类。远离一切见趣魔怨。分别阐扬甚深缘起。辩内无我外无有情。于二中间无寿命者。无养育者。毕竟无有补特伽罗性。空无相无愿无作无起相应。能引妙觉能转法轮。天龙药叉健达缚等。咸共尊重称叹供养引导众生大法供养。圆满众生大法祠祀。一切圣贤悉皆摄受。开发一切菩萨妙行。真实法义之所归依。最胜无碍由斯而起。详说诸法无常有苦无我寂静。发生四种法嗢拖南。遣除一切悭贪毁禁嗔恨懈怠妄念恶慧惊怖一切外道邪论恶见执着。开发一切有情善法增上势力。摧伏一切恶魔军众。诸佛圣贤共所称叹。能除一切生死大苦。能示一切涅槃大乐。三世十方诸佛共说。于是经典若乐听闻信解受持读诵通利。思惟观察甚深义趣。令其显著施设安立。分别开示明了现前。复广为他宣扬辩说。方便善巧摄护正法。如是一切名法供养。
　　复次月盖。法供养者。谓于诸法如法调伏。及于诸法如法修行。随顺缘起离诸邪见。修习无生不起法忍。悟入无我及无有情。于诸因缘无违无诤不起异议。离我我所无所摄受。依趣于义不依于文。依趣于智不依于识。依趣了义所说契经。终不依于不了义说。世俗经典而生执着。依趣法性终不依于补特伽罗见有所得。如其性相悟解诸法。入无藏摄灭阿赖耶。息除无明乃至老死。息除愁叹忧苦热恼。观察如是十二缘起。无尽引发常所引发。愿诸有情舍诸见趣。如是名为上法供养。
　　佛告天帝。王子月盖。从药王佛闻说如是上法供养。得顺法忍。即脱宝衣诸庄严具。奉施供养药王如来。白言。世尊。我愿于佛般涅槃后摄受正法。作法供养护持正法。唯愿如来。以神通力哀愍加威。令得无难降伏魔怨。护持正法修菩萨行。药王如来既知月盖增上意乐。便记之曰。汝于如来般涅槃后能护法城。时彼王子得闻授记欢喜踊跃。即于药王如来住世圣法教中。以清净信弃舍家法趣于非家。既出家已勇猛精进修诸善法。勤修善故。出家未久获五神通。至极究竟得陀罗尼无断妙辩。药王如来般涅槃后。以其所得神通智力。经十中劫随转如来所转法轮。月盖苾刍满十中劫。随转法轮护持正法。勇猛精进安立百千俱胝有情。令于无上正等菩提得不退转。教化十四那庾多生。令于声闻独一觉乘心善调顺。方便引导无量有情令生天上。
　　佛告天帝。彼时宝盖转轮王者。岂异人乎。勿生疑惑莫作异观。所以者何。应知即是宝焰如来。其王千子。即贤劫中有千菩萨次第成佛。最初成佛名迦洛迦孙[馬　　犬]如来。最后成佛名曰卢至。四已出世余在当来。彼时护法月盖王子。岂异人乎。即我身是。天帝当知。我说一切于诸佛所设供养中。其法供养最尊最胜。最上最妙最为无上。是故天帝欲于佛所设供养者。当法供养无以财物。
嘱累品第十四
