<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告长者子苏达多言。汝应往诣无垢称所问安其疾。时苏达多白言。世尊。我不堪任诣彼问疾。所以者何。忆念我昔自于父舍。七日七夜作大祠会。供养一切沙门婆罗门及诸外道贫穷下贱孤独乞人。而此大祠期满七日。时无垢称来入会中而谓我言。唯长者子。夫祠会者不应如汝今此所设。汝今应设法施祠会。何用如是财施祠为。我言。居士。何等名为法施祠会。彼答我言。法施祠者无前无后。一时供养一切有情。是名圆满法施祠会。其事云何。谓以无上菩提行相。引发大慈。以诸有情解脱行相。引发大悲。以诸有情随喜行相。引发大喜。以摄正法摄智行相。引发大舍。以善寂静调伏行相。引发布施波罗蜜多。以化犯禁有情行相。引发净戒波罗蜜多。以一切法无我行相。引发堪忍波罗蜜多。以善远离身心行相。引发精进波罗蜜多。以其最胜觉支行相。引发静虑波罗蜜多。以闻一切智智行相。引发般若波罗蜜多。以化一切众生行相。引发修空。以治一切有为行相。引修无相。以故作意受生行相。引修无愿。以善摄受正法行相。引发大力。以善修习摄事行相引发命根。以如一切有情仆隶敬事行相。引发无慢。以不坚实贸易一切坚实行相。引发证得坚身命财。以其六种随念行相。引发正念。以修净妙诸法行相。引发意乐。以勤修习正行行相。引发净命。以净欢喜亲近行相。引发亲近承事圣贤。以不憎恚非圣行相。引调伏心。以善清净出家行相。引发清净增上意乐。以常修习中道行相。引发方便善巧多闻。以无诤法通达行相。引发常居阿练若处。以正趣求佛智行相。引发宴坐。以正息除一切有情烦恼行相。引发善修瑜伽师地。以具相好成熟有情庄严清净佛土行相。引发广大妙福资粮以知一切有情心行随其所应说法行相。引发广大妙智资粮。以于诸法无取无舍一正理门悟入行相。引发广大妙慧资粮。以断一切烦恼习气诸不善法障碍行相。引发证得一切善法。以随觉悟一切智智一切善法资粮行相。引发证行一切所修菩提分法。汝善男子。如是名为法施祠会。若诸菩萨安住如是法施祠会。名大施主。普为世间天人供养。世尊。彼大居士说此法时。梵志众中二百梵志。皆发无上正等觉心。我于尔时叹未曾有得净欢喜。恭敬顶礼彼大士足。解宝璎珞价直百千。殷勤奉施彼不肯取。我言。大士。哀愍我故愿必纳受。若自不须心所信处随意施与。时无垢称。乃受璎珞分作二分。一分施此大祠会中最可厌毁贫贱乞人。一分奉彼难胜如来。以神通力令诸大众皆见他方阳焰世界难胜如来。又见所施一分珠璎。在彼佛上成妙宝台。四方四台等分间饰。种种庄严甚可爱乐。现如是等神变事已。复作是言。若有施主以平等心。施此会中最下乞人。犹如如来福田之想。无所分别其心平等。大慈大悲普施一切不求果报。是名圆满法施祠祀。时此乞人见彼神变闻其所说。得不退转增上意乐。便发无上正等觉心。世尊。彼大居士具如是等自在神变无碍辩才。故我不任诣彼问疾。
　　如是世尊一一别告诸大菩萨。令往居士无垢称所问安其疾。是诸菩萨各各向佛说其本缘。赞述大士无垢称言。皆曰不任诣彼问疾。
说无垢称经卷第三
问疾品第五
　　尔时佛告妙吉祥言。汝今应诣无垢称所慰问其疾。时妙吉祥白言。世尊。彼大士者难为酬对。深入法门善能辩说。住妙辩才觉慧无碍。一切菩萨所为事业皆已成办。诸大菩萨及诸如来秘密之处悉能随入。善摄众魔巧便无碍。已到最胜无二无杂。法界所行究竟彼岸。能于一相庄严法界。说无边相庄严法门。了达一切有情根行。善能游戏最胜神通。到大智慧巧方便趣。已得一切问答决择无畏自在。非诸下劣言辩词锋所能抗对。虽然我当承佛威神诣彼问疾。若当至彼随己力能与其谈论。于是众中有诸菩萨及大弟子释梵护世诸天子等。咸作是念。今二菩萨皆具甚深广大胜解。若相抗论决定宣说微妙法教。我等今者。为闻法故亦应相率随从诣彼。是时众中八千菩萨五百声闻。无量百千释梵护世诸天子等。为闻法故皆请随往。时妙吉祥。与诸菩萨大弟子众释梵护世及诸天子。咸起恭敬顶礼世尊。前后围绕出庵罗林诣广严城。至无垢称所欲问其疾。时无垢称心作是念。今妙吉祥与诸大众俱来问疾。我今应以己之神力空其室内。除去一切床座资具及诸侍者卫门人等。唯置一床现疾而卧。时无垢称作是念已。应时即以大神通力。令其室空除诸所有。唯置一床现疾而卧。
　　时妙吉祥与诸大众俱入其舍。但见室空无诸资具门人侍者。唯无垢称独寝一床。时无垢称见妙吉祥。唱言善来。不来而来。不见而见。不闻而闻。妙吉祥言。如是居士。若已来者不可复来。若已去者不可复去。所以者何。非已来者可施设来。非已去者可施设去。其已见者不可复见。其已闻者不可复闻。且置是事。居士所苦宁可忍不。命可济不。界可调不。病可疗不。可令是疾不至增乎。世尊殷勤致问无量。居士此病少得痊不。动止气力稍得安不。今此病源从何而起。其生久如当云何灭。无垢称言。如诸有情无明有爱生来既久。我今此病生亦复尔。远从前际生死以来。有情既病我即随病。有情若愈我亦随愈。所以者何。一切菩萨依诸有情久流生死。由依生死便即有病。若诸有情得离疾苦。则诸菩萨无复有病。譬如世间长者居士。唯有一子心极怜爱。见常欢喜无时暂舍。其子若病父母亦病。若子病愈父母亦愈。菩萨如是。愍诸有情犹如一子。有情若病菩萨亦病。有情病愈菩萨亦愈。又言。是病何所因起。菩萨疾者从大悲起。妙吉祥言。居士。此室何以都空复无侍者。无垢称言。一切佛土亦复皆空。问何以空。答以空空。又问。此空为是谁空。答曰。此空无分别空。又问。空性可分别耶。答曰。此能分别亦空。所以者何。空性不可分别为空。又问。此空当于何求。答曰。此空当于六十二见中求。又问。六十二见当于何求。答曰。当于诸佛解脱中求。又问。诸佛解脱当于何求。答曰。当于一切有情心行中求。又仁所问何无侍者。一切魔怨及诸外道皆吾侍也。所以者何。一切魔怨欣赞生死。一切外道欣赞诸见。菩萨于中皆不厌弃。是故魔怨及诸外道皆吾侍者。妙吉祥言。居士此病为何等相。答曰。我病都无色相亦不可见。又问。此病为身相应为心相应。答曰。我病非身相应身相离故。亦身相应如影像故。非心相应心相离故。亦心相应如幻化故。
　　又问。地界水火风界。于此四界何界之病。答曰。诸有情身皆四大起。以彼有病是故我病。然此之病非即四界。界性离故。
　　无垢称言。菩萨应云何慰喻有疾菩萨令其欢喜。妙吉祥言。示身无常而不劝厌离于身。示身有苦而不劝乐于涅槃。示身无我而劝成熟有情。示身空寂而不劝修毕竟寂灭。示悔先罪而不说罪有移转。劝以己疾愍诸有情令除彼疾。劝念前际所受众苦饶益有情。劝忆所修无量善本令修净命。劝勿惊怖精勤坚勇。劝发弘愿作大医王疗诸有情。身心众病令永寂灭。菩萨应如是慰喻有疾菩萨令其欢喜。
　　妙吉祥言。有疾菩萨云何调伏其心。无垢称言。有疾菩萨应作是念。今我此病皆从前际虚妄颠倒分别烦恼所起业生。身中都无一法真实。是谁可得而受此病。所以者何。四大和合假名为身。大中无主。身亦无我。此病若起要由执我。是中不应妄生我执。当了此执是病根本。由此因缘。应除一切有情我想安住法想。应作是念。众法和合共成此身。生灭流转。生唯法生灭唯法灭。如是诸法展转相续。互不相知竟无思念。生时不言我生。灭时不言我灭。有疾菩萨应正了知如是法想。我此法想即是颠倒。夫法想者。即是大患我应除灭。亦当除灭一切有情如是大患。云何能除如是大患。谓当除灭我我所执。云何能除我我所执。谓离二法。云何离二法。谓内法外法毕竟不行。云何二法毕竟不行。谓观平等无动无摇无所观察。云何平等。谓我涅槃二俱平等。所以者何。二性空故。此二既无谁复为空。但以名字假说为空。此二不实平等见已无有余病。唯有空病。应观如是空病亦空。所以者何。如是空病毕竟空故。有疾菩萨应无所受而受诸受。若于佛法未得圆满。不应灭受而有所证。应离能受所受诸法。若苦触身应愍险趣一切有情。发趣大悲除彼众苦。有疾菩萨应作是念。既除己疾亦当除去有情诸疾。如是除去自他疾时。无有少法而可除者。应正观察疾起因缘。速令除灭为说正法。何等名为疾之因缘。谓有缘虑。诸有缘虑。皆是疾因。有缘虑者皆有疾故。何所缘虑。谓缘三界。云何应知如是缘虑。谓正了达此有缘虑都无所得。若无所得则无缘虑。云何绝缘虑。谓不缘二见。何等二见。谓内见外见。若无二见则无所得。既无所得缘虑都绝。缘虑绝故则无有疾。若自无疾则能断灭有情之疾。
　　又妙吉祥。有疾菩萨应如是调伏其心。唯菩萨菩提。能断一切老病死苦。若不如是己所勤修即为虚弃。所以者何。譬如有人能胜怨敌乃名勇健。若能如是永断一切老病死苦。乃名菩萨。
　　又妙吉祥。有疾菩萨应自观察。如我此病非真非有。一切有情所有诸病。亦非真非有。如是观时不应以此爱见缠心于诸有情发起大悲。唯应为断客尘烦恼于诸有情发起大悲。所以者何。菩萨若以爱见缠心。于诸有情发起大悲。即于生死而有疲厌。若为断除客尘烦恼。于诸有情发起大悲。即于生死无有疲厌。菩萨如是为诸有情。处在生死能无疲厌。不为爱见缠绕其心。以无爱见缠绕心故。即于生死无有系缚。以于生死无系缚故即得解脱。以于生死得解脱故即便有力宣说妙法。令诸有情远离系缚证得解脱。世尊依此密意说言。若自有缚能解他缚无有是处。若自解缚能解他缚斯有是处。是故菩萨应求解脱离诸系缚。
