<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊。游郁鞞罗。时郁鞞罗婆界有梵志。名郁鞞罗迦叶。于彼住止。将五百螺髻梵志。为最尊长师首。鸯伽摩竭国中。皆称为阿罗汉。尔时世尊。诣郁鞞罗迦叶所。到已语言。吾欲借室寄止一宿。可尔以不。报言不惜。但此室有毒龙极恶。恐相害耳。佛言无苦。但见借。龙不害我。迦叶报言。此室宽广欲宿随意。时世尊即入石室。自敷坐具结加趺时。直身正意。尔时毒龙。见如来默然坐已即放烟。如来亦放烟。龙见如来放烟已复放火。如来亦复放火。时石室中烟火俱起。时迦叶遥见石室烟火俱起。便作是念。瞿昙沙门极端正。可惜必为毒龙所害无疑。时世尊作是念。我今宜可取此毒龙不伤其体而降伏之。即以神力降之。不伤龙身。毒龙身放烟火光渐渐减少。如来身中放无数种种光明。青黄赤白琉璃颇梨色。时如来即降毒龙。盛着钵中。明日清旦。往郁鞞罗迦叶所语言。汝欲知不。所言毒龙者。吾已降之。今在钵中。迦叶念言。此沙门瞿昙。有大威德神足自在。乃能降此毒龙无所伤害。此沙门瞿昙。虽神足自在得阿罗汉。不如我得阿罗汉。迦叶言。大沙门。可于此止宿。吾当给食。佛告迦叶。汝能身自白时到者。我当受汝请。迦叶白言。大沙门。但在此止宿。我当自来白时到。时如来即于迦叶所食已。还石室宿。时世尊其夜寂静入火光三昧。照彼石室烔然大明。时迦叶夜起见石室火光烔然。见已便作是念。今大沙门极端正。止彼石室为火所烧。即将徒众。围绕石室住。清旦迦叶白佛言。今时已到。可往就食。又复问言。大沙门。昨夜何故有大火光。佛告迦叶。我昨夜入火光三昧。令此石室烔然大明。迦叶念言。此大沙门有大威神。于夜寂静入火光三昧。照此石室。沙门瞿昙。虽得阿罗汉。不如我得阿罗汉。尔时世尊。食迦叶食已。更诣一林于彼止宿。明日迦叶往世尊所。白时到可往就食。佛告言。汝并在前。吾寻后往。尔时世尊。遣迦叶已。诣阎浮提树。名阎浮提者。由有阎浮提树故。如来往彼取阎浮果。先至迦叶座上而坐。迦叶后到。见佛先在坐。见已白言。云何大沙门。先遣我前来。今云何已在前至耶。佛告迦叶。我发遣汝在前已。我诣阎浮提。取阎浮果。先来至此坐。此果色好香美。汝可食之。迦叶报言。止止大沙门。此便为供养我已。大沙门自食。此是大沙门所应食。迦叶念言。此大沙门。有大神足自在得阿罗汉。不如我得阿罗汉。时世尊食迦叶食已。还本林住。时迦叶明日清旦往诣世尊所。到已白言。今时已到宜可就食。佛告迦叶。汝并在前。吾寻后至。时世尊遣迦叶已。诣阎浮提。去彼不远。有呵梨勒树。取呵梨勒果。先迦叶至在座而坐。时迦叶后至。见如来先至。问言大沙门。先遣我言当寻后至。今云何先至坐我座耶。佛告迦叶。我遣汝后。诣阎浮提。去彼不远有呵梨勒树。我诣彼取呵梨勒果来到此。此呵梨勒果。色好香美。可取食之。迦叶报言。大沙门。止止此便为得供养已。大沙门可自食。此是大沙门所应食。迦叶念言。此大沙门。有神足自在得阿罗汉。虽尔不如我得阿罗汉。阿摩勒果鞞醯勒果亦如是。时如来食迦叶食已。还本林止宿。明日迦叶。往诣如来所白言。时已到可就食。佛告迦叶。汝并在前。吾寻后往。世尊遣迦叶已。北诣郁单越。取自然粳米还。先至在座而坐。迦叶后至。见已问言。大沙门。先遣我言。并在前当寻后至。云何今者先至耶。佛言。吾遣汝后北至郁单越。取自然粳米。来至此坐。此米色好香美。汝可取食之。迦叶报言。且止。此便为得供养已。可自取食之。此是大沙门所应食者。迦叶念言。此大沙门。有神足自在得阿罗汉。虽尔不如我得阿罗汉。时世尊食已还诣本林止宿明日清旦。迦叶往诣佛所白言。时到可就食。佛告迦叶。汝并在前。吾正尔后往。时世尊遣迦叶已。往诣忉利天。取曼陀罗花先至迦叶座上坐。时迦叶后至。见已白言。大沙门。先遣我言。吾寻后至。云何今者先至坐耶。佛告迦叶。吾遣汝已。到忉利天。取此花先来至此坐。此花色好香气芬馥。迦叶须者便可取之。迦叶报言。止止大沙门。我便为得供养已大沙门可自取用之。迦叶念言。甚奇甚特。有大神足自在得阿罗汉。虽尔不如我得阿罗汉。时世尊食迦叶食已。还诣本林止宿。其夜四天王。持供养具来诣世尊所。皆欲闻法供养。夜暗时放光明照四方。犹如大火聚。合掌礼如来足已在前而住。时迦叶夜起。见彼林有大光明照四方如大火聚。明日清旦。往如来所白言。时已到可往就食。又问言。大沙门昨夜云何有此光明照四方如大火聚。佛告迦叶。昨夜四天王。持供养具来诣我所。欲听受法。是其光明照四方。非火也。迦叶言。甚奇甚特。大沙门有大神力。乃使四天王来听法。大沙门有大神足自在得阿罗汉。虽尔故不如我得阿罗汉。时世尊食迦叶食已还诣本林。时释提桓因。持供养具来欲闻法。夜闇时放大光明。照四方如大火聚。踰于前光。清净无瑕秽。叉手合掌礼如来足在前而住听法。迦叶夜起。遥见光明照四方。踰于前光清净无瑕秽。见已明日往世尊所。白时到可往就食。又复问言。大沙门。昨夜有大火光照于四方。如大火聚踰于前光。清净无瑕秽。是何光明。
四分律藏卷第三十三
第二分受戒揵度法之三
