<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潼川王氏子。阅卍庵语有省。后参佛照光禅师。机契。追随甚久。出世天台报恩光孝。退居飞来峰之阴。大参真西山。时为江东部使者。以东林云居力致之。师高卧不起。后奉旨迁净慈。上堂。识者一。万事毕。了事衲僧。一字不识。直饶恁么。未称全提。禹力不到处。河声流向西○上堂。举赵州一日入僧堂曰。有贼有贼。见一僧便捉住曰。贼在者里僧曰不是。某甲。州托开曰。是即是。祇是你不宜承当师曰。赵州收处太危。放去太急。净慈则不然。家贼难防。家财必丧。卓拄杖。只可错捉。不可错放○颂世尊初生话曰。一声哇地便咤哩。突出如斯大阐提。此土西天起殃害。堂堂洗土不成泥淳淳佑丙午春示疾。索笔书偈。纸尾复书四月一日珍重六字。至期。假寤寐而逝。寿八十三。腊六十二。葬全身於月堂昌禅师塔侧。遵遗命也。有北磵集十九卷行世(育王光嗣)。

　　临安径山浙翁如琰禅师

　　台州周氏子。上堂。拈拄杖。蒋山唤者个作拄杖子。诸人亦唤者个作拄杖子。还有缁素也无。阑干虽共倚。山色不同观○维摩赞曰。毗耶示疾放憨痴。添得时人满肚疑。不是文殊亲勘破。者些毛病有谁知(育王光嗣)。

　　福州东禅性空智观禅师

　　上堂。举盐官国师因僧问如何是本身卢舍那。国曰。与老僧过净瓶来。僧将净瓶至。国曰。却安旧处着。僧再问。国曰。古佛过去久矣。师曰。盲者难以与乎文彩。聩者难以与乎音声。者僧既不荐来机。国师只成空设。云门道。无朕迹。扶国师不起。雪窦曰。直得一手指天。一手指地。争得扶也扶国师不起。以拂子画一画。前来葛藤。一时画断。且道如何是本身卢舍那。掷拂子下座(育王光嗣)。

　　湖州上方朴翁义铦禅师

　　上堂。举赵州因僧问狗子还有佛性也无。州曰无。师颂曰。狗子佛性无。还他大丈夫。是非虽入耳。壁上挂葫芦○赞达磨像曰。一言已出驷难追。赖得君王放过伊。杨子江心航折苇。浪头何似问头危(育王光嗣)。

　　临安灵隐铁牛印禅师

　　上堂。举南泉示众曰。王老师自小养一头水牯牛。拟向溪东放。不免食他国王水草。向溪西放。亦不免食他国王水草。不如随分纳些些。总不见得。颂曰。不如随分纳些些。唤作平常事已差。绿草溪边头角露。一蓑烟雨属谁家(育王光嗣)。

　　庆元育王空叟宗印禅师

　　西蜀人。上堂。据虎头。收虎尾。第一句下明宗旨。直饶句下宗旨明。拈来犹较十万里。何故。大慧祖师於此悬羊头。卖狗肉。佛照老人於此冒姓名。佃官田。小比丘来坐断芳尘。毕竟如何施设。拈拄杖。平生无所有。只此一枝藤○上堂。大道坦然。离名离相。刬除则失旨。建立则乖宗。从上佛祖。古今知识。显大机。彰大用。尽是关空锁梦。过犯弥天。印上座裂破面皮。还免得么。良久拍禅床曰。不入惊人浪。难逢称意鱼(育王光嗣)。

　　庆元育王秀嵓师瑞禅师

　　上堂。举道吾和尚曰。高不在绝顶。富不在福严。乐不在天堂。苦不在地狱。相识满天下。知心能几人。大慧和尚曰。高在绝顶。富在福严。乐在天堂。苦在地狱。谁知席帽下。元是旧时人。大众。二大老随机应用即不无。若是衲僧门下。未梦见在。且道衲僧门下作么生。良久云。不是知音者。徒劳话岁寒○上堂。举灌溪参临济。济搊住灌溪。溪曰。领领。济乃托开。师颂曰。雨散云收后。崔嵬数十峰。倚阑频顾望。回首与谁同○上堂。举演化大师问报慈。如何是真如佛性。慈曰。谁无。化不契。复请益护国。国曰。谁有。师曰。谁无谁有全机道。言下翻身不唧[口*留]。直饶未举已先行。错认簸箕作熨斗。阿呵呵。若人自解倒骑驴。一生不着随人后(育王光嗣)。

　　庆元天童无际了派禅师

　　上堂。三五十五。月圆当户。然虽匝地普天。要且秋毫不露。对景凭谁话此心。令人翻忆寒山子○上堂。诸人十二时中。上来下去。折旋俯仰。起居问讯。瞒崇恩一点不得。只今坐立俨然。宾主交参。面面相睹。崇恩亦瞒诸人一点不得。既然彼此不相瞒。为什么自作障碍。喝一喝。因风吹火。用力不多○上堂。释迦老子。昔向今辰。入大寂定。堪笑天下丛林。刻舟求剑。二千余年。区区不已。崇恩今日不动神机。捩转瞿昙鼻孔。不图打草惊蛇。只要大家相见。汝等诸人。各宜仔细观瞻。莫教错过。遂合掌曰。不审不审(育王光嗣)。

　　庆元天童海门师齐禅师

　　尝口诵华严。诣各殿堂行香。及回方丈。已毕全部。行香告众。众皆不信。师乃令八十一人。各执一卷。师升座诵一卷毕。其八十一人。各闻诵自所执经。始知师为华严菩萨应世云(育王光嗣)。

　　江州云居率庵梵琮禅师

　　上堂。举百丈野狐话。颂曰。百丈野狐。石女无夫。一回泪出。沧海乾枯○浴佛上堂。且喜今朝降独尊。率庵无物庆生辰。只将一霎蔷薇露。洗出湖山净法身(育王光嗣)。

　　庆元育王孤云权禅师

　　上堂。举僧问雪峰。古磵寒泉时如何。峰曰。瞪目不见底。僧曰。饮者如何。峰曰。不从口入。又问赵州古磵寒泉时如何。州曰苦。僧曰。饮者如何。州曰死。师曰。一人随波逐浪。一人截断众流。检点将来。总欠会在。今日有问育王。古磵寒泉时如何。祇对他道。须是亲见雪峰。饮者如何。问取赵州(育王光嗣)。

　　石庵正玸禅师

　　得法於育王。后归湖上。偈曰。鸟不惊飞水不流。碧潭空阔冷涵秋。一丝头上无香饵。风辊芦花落钓舟(育王光嗣共十四人)。

　　福州鼓山宗逮禅师

　　上堂。世尊道。应如是知。如是见。如是信解。不生法相。喝一喝。玉本无瑕却有瑕(东禅岳嗣)。

　　临安径山德灊禅师

　　号寓庵。兴化人。初住径山。至山门弹指一下。便入(东禅岳嗣)。

　　福州鼓山石庵知玿禅师

　　僧问坐断云山事已彰。可怜云水自茫茫。今日石门通一线。端然衣锦便还乡。还乡一曲作么生唱。师曰。罕遇知音。曰祇如未跨石门一句。作么生道。师曰。百杂碎。曰已跨石门。又作么生。师曰。依旧却囫囵。曰直得大顶峰点头。鼓山屴崱震动。师曰。未为分外。曰祇今晏国师。抚掌呵呵大笑曰。幸得与老师相见去也。师曰。不是冤家不聚头。僧礼拜。师曰。放汝三十棒○上堂。语是谤。默是诳。不语不默。转增虚妄。喝一喝。春风吹落桃李华。淡烟疏雨笼青嶂(东禅岳嗣已上三人)。

　　庆元育王笑翁妙堪禅师

　　慈溪毛氏子。参无用全禅师於天童。全问曰。行脚僧。游山僧。师曰。行脚僧。全曰。如何是行脚事。师以坐具便摵。全曰。此僧敢来者里捋虎须。俾参堂去○用室中每示狗子无佛性话。一日师拟开口。全以竹篦劈口便[翟*支]。师应声呈偈曰。大涂毒鼓。轰天震地。转脑回头横尸万里。全颔之。即命侍香。已而报恩约公至。请师分座。太守程公。请出住妙胜。未几诏住灵隐。卫王以大慈完美。请师开山。及王薨。师庵居上柏。台州使君陈公。以瑞岩邀师。无何江心牒至。监丞史公强之乃起。净慈诏下。丐辞不允。大参余公书来。不可重违君命○明年荆湖总臣。奏令僧道买紫衣师号。俾以师号住持。师谓若是。则千金之子。皆可主法。我道殆矣。奏疏殿陛。上书庙堂。其议遂寝○诏徙天童。力辞。东归翠岩。筑室。奉先世香火○育王虚席。复有旨起师。再辞不许。乃奉诏。上堂。膏雨及时。江山如洗。幽鸟语乔林。残红随流水。可怜盲聋喑痖人。不识此方真教体○后天童除书再至。大参赵公。复请主净慈。悉谢之。示疾书遗表。作寺丞张公书。请主后事。通守永嘉曹公来问疾。从容叙世契。移顷书偈曰。业镜高悬。七十二年。一槌击碎。大道坦然。置笔泊然而逝(天童全嗣)。

　　临安灵隐石鼓希夷禅师

　　上堂。举琅琊觉法华举相见公案。颂曰。闻名不如见面。见面不如闻名。此地无金二两。俗人沽酒三升○上堂。举南泉曰。文殊普贤。昨夜三更。起佛见法见。每人与三十棒。趁出院也。赵州曰。和尚棒。教谁吃。南泉曰。且道王老师过在甚么处。赵州礼拜而出。颂曰。春风吹落碧桃华。一片流经十万家。谁在画楼沽酒处。相邀来吃赵州茶(天童全嗣)。

　　幽州盘山思卓禅师

　　上堂。拈拄杖曰。登山涉水。全藉者人。掷拄杖曰。相见易得好。共住难为人○上堂。寂寂惺惺。有气死人。惺惺寂寂。无用顽石。嘻。下载清风付与谁(天童全嗣)。

　　庆元雪窦野云处南禅师

　　上堂。百计推寻。永不见面。一时休去。在处逢渠。长连床上。吃粥吃饭。取饱为期。我且问你。常住一粒米。是几番过手○上堂。斩钉截铁。特地乖张。就下平高。衲僧笑具。皇觉到此。有理难伸未审诸公如何理论(天童全嗣)。

　　福州雪峰灭堂了宗禅师

　　上堂。空索索。冷冰冰。清虚之理。毕竟无身。为什么却有许多烟雨。会得么。若会得。七种供养诸人。若会不得。滴水难消(天童全嗣)。

　　相国钱象祖居士

　　初守金陵。尝游保宁。问道於无用全公。有所契入。后於乡里建接待十所。皆以净土极乐名之。创止庵为栖息之所。自左相辞归。精修净业○嘉定二年。闰二月得微疾。有问起居者。则曰不贪生。不怖死。不生天上。不生人中。惟当往生净土耳。言讫。趺坐而化(天童全嗣已上六人)。

　　临州乾元宗颖禅师

　　上堂。卓拄杖。性燥汉。祇在一槌。靠拄杖。伶俐人。不劳再举。而今莫有伶俐底么。良久曰。比拟张麟。免亦不遇(西禅净嗣)。

　　兴化华严别峰云禅师

　　西禅印证后。初住福州支提。迁福泉华严。上堂。千种言。万般解。只要教君长不昧且道不昧个什么。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。○上堂。弥勒大士。朝入伽蓝。暮成正觉。总似者般钝汉。有甚用处。直饶隔山望见支提双童峰。便回去。脚跟下好与三十(西禅净嗣)。

　　福州中济无禅立才禅师

　　上堂。举赵州和尚吃茶去话。颂曰。赵州逢人吃茶。谁知事急出家。翻手作云作雨。顺风撒土撒沙。引得洞山无意智。问佛也道三斤麻○读此庵语录偈曰。南海波斯持密咒。千言万语少人知。春风一阵来何处。吹落桃华三四枝(西禅净嗣已上三人)。

　　湖州何山月窟慧清禅师

　　上堂。举天台韶国师初参法眼。因僧问法眼。如何是曹源一滴水。眼曰。是曹源一滴水。韶闻豁然开悟。颂曰。曹源一滴水。相骂饶接[此/束]。鴳省空啾啾。骅骝已千里(华藏演嗣)。

　　建宁仙州山吴十三道人

