<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福唐长溪王氏子。见偃溪闻於净慈。朝参暮叩。久之始获印证。至元辛巳。出世何山。移大梅。元大德庚子。复请归何山○上堂。今朝八月二十五。记得洞山离杳渡。落在云门网子中。有屈至今无处诉。竖起拂子曰。看。云门大师来也。合吃何山手中棒。且道过在什么处。不合鼓弄人家男女○延佑乙卯。十一月初五日。呼其徒嘱后事。索纸大书曰。绝罗笼。没回互。大海波澄。虚空独露。掷笔翛然而逝(净慈闻嗣)。

　　庆元天童止泓鉴禅师

　　初住庆元真如。移天童。上堂。诸佛不真实。说法度群生。菩萨有智慧。见性不分明。白云无心意。洒为世间雨。大地不含情。能长诸草木。古德与么提唱。於四谛法中。开凿人天。不妨善巧。若据衲僧分上。何啻白云万里○上堂。拈拄杖。一有多种。二无两般。枯桑知天风。海水知天寒。拄杖子闻与么道。不觉忻忻笑曰。出身犹可易。脱体道应难。掷下拄杖下座(净慈闻嗣已上三人)。

　　庆元天童石门来禅师

　　尝作翦刀颂曰。浑钢打就冷光浮。两刃交锋未肯休。直截当机为人处。何曾动着一丝头(大川济嗣)。

　　庆元雪窦野翁炳同禅师

　　新昌张氏子。参大川济。一日入室次。济举腊月火烧山话。师拟开口。济遽枯竹篦拄之。师豁然省旨。后缚茅仗锡峰。日扃户书法华。尝有老来非厌客。静里欲书经之句(大川济嗣已上二人)。

　　临安灵隐悦堂祖誾禅师

　　南康周氏子。年十三。告辞父母。剃发出家。一日阅华严经。至惟一坚密身。一切尘中现。忽有省。即往见别山智於蒋山。问近离何处。师曰。江西。智曰。马大师安乐否。师叉手进前曰。起居和尚。智俾入侍司。未几至杭。见断桥伦於净慈。问临济三遭黄檗痛棒是否。师曰是。伦曰。因甚大愚肋下筑三拳。师曰。得人一牛。还人一马。伦颔之。伦逝。而介石朋补处。一日朋室中举庭前柏树子话。师拟议。朋抗声曰。何不道黄鹤楼前鹦鹉洲。师言下顿悟。即命侍香○元贞初。奉诏赴阙。入对称旨。赐玺书通慧禅师号。并金襕法衣○大德九年。住灵隐。一僧新到。师问何处来。僧曰。闽中。师曰。彼处如何住持。僧曰。饥即吃饭。困即打眠。师曰错。僧曰。未审和尚此间如何住持。师拂袖归方丈○居四载示疾。诀众偈曰。缘会而来。缘散而去。撞倒须弥。虚空独露。偈毕乃跏趺而化(双林朋嗣)。

　　卢山圆通雪溪逸禅师

　　赞兴化和尚偈曰。中原一宝有来由。得拶君王引幞头。到此若无青白眼。当机谁敢谩轻酬(弁山阡嗣)。

　　岳州灌溪昌禅师

　　山居偈曰。闲来石上玩长松。百衲禅衣破又缝。今日不忧明日事。生涯只在钵盂中(无镜彻嗣)。

　　支提愚叟澄鉴禅师

　　宁德张氏子。参无文於荐福。遂许入室。至元二十年。世祖勑住支提。赐号通悟明印大师。后将示寂。沐浴更衣。书偈曰。八十二年。落赚世缘。跃翻筋斗。应迹西乾。掷笔危坐而逝(荐福灿嗣)。

　　绍兴大庆尼了庵智悟禅师

　　福州王氏女。幼孤。年十一。白母愿出家。因诵维摩经。至诸佛国土。亦复皆空。豁然顿悟○往参云峰信。信问曰。上座什么处住。师曰。不住南台江边。信曰。毕竟住在什么处。师不审便行。信叱曰。走作什么。合吃山僧手中棒。师面热汗下。次日复往请益曰。某甲昨日祇对和尚。有什么过。信厉声曰。更来者里觅过在。师释然曰。月明照见夜行人。信顾旁僧曰。看渠根器不凡。遂印以偈。有相逢若问其中事。风搅螺江浪拍天之句○上堂。拈拄杖。天乖十二阑干角。风满三千世界中。热恼变成清净境。禅心顿觉悟真空。靠拄杖。有甚共语处○上堂。大阳门下。日日三秋。明月堂前。时时九夏。古人甚么道。未免坐在者里。大庆即不然。山转疑无路。溪回别有村○上堂。柳絮飘风。杏华沐雨。好个生机。快须荐取。以拂子击禅床曰。咄。三十年后。不得错举(雪峰信嗣)。

　　宁波天童西江谋禅师

　　被勑住天童。历四十年。貌枯色瘁。莅众孤峻。机语峭拔。音如洪钟。理宗朝。三被宠锡。其示众曰。春日晴。黄鹂鸣。最亲切。谁解听。一日将入灭。顾侍僧曰。一笑翻身。日面月面。遂逝(华藏净嗣)。

　　福州雪峰石翁玉禅师

　　礼雪峰塔偈曰。入闽早是四旬余。象骨崖前缚屋居。谁道开平年代后。春畴烟雨几锄犁(华藏净嗣)。

　　临安中竺空岩有禅师

　　室中垂语曰。黄金铸就铁真人○东海涌颂曰。锦衣公子醉田家。熟睡柴床日未斜。热渴呼浆无所得。便将玉带换瓯茶(径山珏嗣)。

　　临安净慈千濑善庆禅师

　　严陵鼓氏子。丱岁而孤。萍踪无寄。闻荆叟珏主净慈。遂往亲依。一日闻举洞山麻三斤话。遂得大悟。出住宜兴之保安。迁嘉禾之天宁。后主净慈。尝着扶宗显正论。进仁宗览而嘉之。赐金襕袈裟。徽号慧光普照文明通辩禅师(径山珏嗣已上二人)。

　　婺州宝林无机和尚

　　上堂。芦华对蓼红。木落山露骨。彷佛扬州。依希越国。拈拄杖卓一下曰。为君卓破精灵窟。无位真人赤骨律(灵隐泉嗣)。

　　温州华藏瞎驴无见禅师

　　举兴化打克宾颂曰。兴化打克宾。言亲语不亲。棒头如雨点。敲出玉麒麟(黄龙开嗣)。

　　临安慧云无传祖禅师

　　上堂。佛佛广说。大智莫能知。祖祖相传。凡情讵能测。先天后地。成坏长存。入死出生。去来不变。於斯荐得。已涉支离。其或未然。山僧更为下个注脚。以拂子击禅床曰。啼得血流无用处。不如缄口过残春(黄龙开嗣)。

　　杭州护国臭庵宗禅师

　　上堂。举丰干谓寒山拾得曰。你与我去游五台。便是我同流。寒山曰。你去游五台作么。干曰。礼拜文殊。山曰。你不是我同流。师曰。丰干开口。不在舌头上。寒山同坑无异土。检点将来。两个驼子厮撞着。世上应无直底人(黄龙开嗣)。

　　放牛余居士

　　参无门开禅师。凡有所问。被开劈面截住曰。不是不是。一日向同参臭庵宗问曰。吾师甚么见解。敢对人天颠倒是非。宗曰。我在无门座下。无法可得。无道可传。只得两个字。士曰。两字如何。宗曰。不是不是。士言下顿悟无门为人处○安吉州沈道婆问。是非关有几句。士曰。有四句。婆曰。四句作么举。士曰。第一句。有是有非则不可。第二句。无是无非又不可。第三句。是是非非也不可。第四句。非是是非亦不可。若离得此四句。始见本地风光。曰我离得否。士曰。汝离不得。曰人人有分。我何离不得。士曰。嫁鸡逐鸡飞。嫁狗逐狗走。曰如何是本地风光。士曰。月子弯弯照九州。几人欢喜几人愁。曰不问这个本地风光。士曰。问那个本地风光。曰无男女相底。士曰。既无男女相。问甚是非关。曰别有向上事也无。士曰有。曰如何是向上事。士曰。马蝗丁住鹭鸶脚。你上天时我上天(黄龙开嗣已上四人)。

　　福州鼓山皖山正凝禅师

　　龙舒太湖人。入闽礼孤峰秀和尚。秀举狗子无佛性话。师不能答。踰半载。得臻阃奥。乃颂曰。赵州道无。箭不虚发。筑着磕着。全活全杀。秀曰。你也得。只是未在○一日秀举德山见龙潭话。问那里是德山亲到处。师以手掩秀口。即说颂曰。潭不见。龙不现。全身已在空王殿。梦回忽听晓莺啼。春风落尽桃华片。秀曰。汝今日方知泗洲大圣。不在扬州出现。善自护持。遂俾侍香。久之太傅贾平章魏国公。札请住鼓山。上堂。入院方三日。追陪人事忙。灯笼与露柱。密密细商量。且道商量个什么。拍禅床。昨夜碧天风浪静。一轮明月映螺江○上堂。六月旦。夏巳中。荷华开水面。荔子映山红。无位真人处处相逢。拟议云山千万重○师化缘将毕。集两序示遗诫。索笔书偈曰。八十四年。一梦相似。梦破还空。也无些事。端坐而逝(孤峰秀嗣)。

　　婺州双林一衲介禅师

　　赞傅大士偈曰。非儒非道亦非禅。杜撰修行忒可怜。担阁一身三不了。至今八百有余年(孤峰秀嗣已上二人)。

　　葛庐覃禅师

　　举僧问石溪和尚。如何是佛。溪曰。矮子看戏。颂曰。巍巍丈六紫金容。百戏场中有变通。矮子看来眉卓竖。铁锤无孔舞春风(容庵海嗣)。

　　曹洞宗


　　磁州大明宝禅师

　　参普照辨。问离四句。绝百非。请师直指西来意。辨曰。昨日有人恁么问。被打出去也。师曰。今日又如何。辨曰。你得恁么不识痛痒。师礼拜。辨曰。可惜许。棒折也。师直得汗下。忽然猛省。住大明上堂。僧问如何是转功就位。师曰。用尽镢头力。放下卧清风。曰如何是转位就功。师曰。不居无影谷。曳杖入烟村。曰如何是功位齐彰。师曰。掌上擎日月。运照自无私。曰如何是功位俱隐。师曰。石人同木女。相邀入海中。曰此是今时事。如何是那边事。师曰。待汝尽却今时。即向汝道○上堂。若论此事。如人作针线。针针相似。忽见人来。不觉失却针。祇见线。这边寻也不见。那边寻也不见。却自曰。近处尚不见。远处那里得来。多时寻不得。心烦不好。昏闷打睡。拽衣就枕。方就枕时。蓦然一札曰。原来祇在这里(南庵依颂云百城烟水苦飘楼阁门门开未许通只有善财亲得见德云不在妙高峰○位中符云为惜明珠粪扫堆婆心曲尽几多回精光拨动由人取蛟宅无须费打开)○五位颂曰。正中偏。月锁深宫午夜前。烛香人静丹墀冷。一片虚明照碧天○偏中正。晓天不挂秦台镜。金乌才拟出扶桑。依稀还被轻烟映○正中来。深夜寒梅雪里开。馥馥清香无间断。头头触处绝纤埃○兼中至。大用全彰无忌讳。携手相将贺太平。熙熙风物从来异○兼中到。妙尽功忘非善巧。枯木龙吟大地春。灵根秀出寒岩草(普照辨嗣)。

　　慈云十身觉禅师

