<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初参大明宝为侍者。偶於出生台见雀舍食。雀见手飞去。宝在师背上打一掌。师惊顾。宝曰。还是雀子孤负你。你孤负我。师罔措。宝曰。自可怜生。却乃互相孤负去。师豁然有省。从此执侍十年。秘重深严。不见参学。一旦抽单。罔不疑怪。或问宝云。侍者何往。宝曰。诸方来。诸方去。何介意哉。又问参学何似。宝曰。道有参学。栽他头角。道无参学。减他威光。一众方知已蒙印记○师久隐太原西山。当道请住王山。创建禅席。尝曰。师子有三种。第一超宗异目。第二齐肩共躅。第三影响不真。若超宗异目者。见过於师。堪为种草。若齐肩共躅者。减师半德。落在今时。若影响不真者。狐犴猥势。羊质虎皮○师尝发明洞上宗旨。曰既有尊贵之位。须明尊贵底人。须知尊贵底人。不处尊贵之位。方明尊贵。不落阶级(宝寿方拈云太原与么提持要明尊贵一路尚欠在为什么不见道方外谁敢论量○愚庵孟拈云如何黑漆屏风上更写卢仝月蚀诗)○五位颂曰。正中偏。夜深古殿锁轻烟。寂寂苔封臣不立。密密光辉未兆前○偏中正。玉人不睹临台镜。子夜星河雾气浓。依旧青山不露顶○正中来。木人携杖火中回。趁起泥牛耕练色。放教石马步苍苔○兼中至。转侧相逢全意气。交辉终不犯锋铓。大用纵横无变异○兼中到。明暗尽时光不照。石女有智妙难穷。解栽绝顶无根草○上堂。还有冲流度刃者么。僧从东过西。从西过东。师曰。未得一场荣。先刖两胫足。曰也知和尚惯用此机。师曰。罪不重科。僧拟议。师便打。僧吐舌。师曰。棺材里瞠眼。僧珍重便出。师曰。似这等行脚。有甚么交涉。乃曰。同安老祖道。孤峰迥秀。不挂烟萝。片月行空。白云自异。衲僧家到者里。剑甲未施。贼身已败。岂不屈辱先宗。山僧今日若不捉败此僧。则我达磨一宗。几至扫地。喝一喝曰。逢人不得错举(大明宝嗣)。

　　仁山恒禅师

　　久侍大明宝和尚。深入堂奥。宝付以衣法。师曰。某甲不是恁么人。宝曰。不是恁么人。自不殃及伊。师以法乳情深。俛仰而受。宝嘱曰。汝既如是。第一不得容易出世。若躁进轻脱。中间必有坎坷。晚住仁山。僧问洞山邈云岩真。因甚到睹影始悟。师曰。不是深心人不知。曰如何是深心人。师曰。十八女儿不系裙。(破山明举示吕大器器曰全体毕露○法音[沆-几+桀]颂云满江风雨夜行船鲜血淋淋溅碧天二十四茎生铁肋和衣脱出泪潜然)复示颂云。柳底黄莺送好音。轻轻唤着愈伤心。栏杆倚徧无聊赖。梦里如何许我寻。无路寻。怨杀月明花下影。依稀拂断枕头琴(大明宝嗣已上二人)。

　　燕京庆寿虚明教亨禅师

　　济川任城王氏子。先是汴京慈济寺僧福安者。山居任城有年。一日於芒山村倚树而化。梦求托宿。师果生焉。拳右拇指。同住僧往问曰。安公无恙。师熟视良久。伸指而笑。七岁出家。十五游方。闻郑州普照宝禅师。法席之胜。遂往谒。朝夕参叩。未有所入。他日以事往睢阳。宿赵渡。忽於马上忆击板因缘有省。疑情不散。将抵河津。同行警曰。师兄。此河津也。师下马。悲喜交集。至於陨涕。归以语宝。宝曰。如僵卧人似欲转动。示以日面佛公案。师笑曰。儿时已见得也。宝曰。我只教人参诸方掉下底禅。但再参去。后闻板声。霍然亲证。呈颂曰。日面月面。星流电转。若更迟疑。面门着箭。咄。宝遂印可曰。吾瞒汝不得也○师五坐道场。复驻锡济州之普照。方丈后丛树蓊郁中。有一株高丈余。群鸦以次来巢。上下一十二级。如浮屠状。见者贺曰。和尚佛法。将大振矣。不数日奉章庙旨。主庆寿○兴定己卯七月十日。索笔书颂。其末句曰。咦。一二三四五六七。坚坐不动而逝。茶毗焰如莲花开合。牙齿目睛不坏。舍利无算(普照宝嗣)。

　　续指月录卷五


　　续指月录卷六


　　六祖下二十二世


　　临济宗


　　杭州天目高峰原妙禅师

　　苏之吴江人。姓徐氏。母梦僧乘舟投宿而生。离襁褓。辄喜趺坐。遇僧入门。辄爱恋欲从之。年十五。恳请父母出家嘉禾密印寺。十六剃发。十七受具。十八习天台教。二十入净慈立三年死限学禅。二十五请益断桥伦和尚。令参生从何来。死从何去话。於是胁不至席。口体俱忘。雪岩钦和尚寓北磵。师怀香往谒。方问讯。即被打出。闭却门。再往。始得亲近。令看无字。自此参叩无虚日。后凡入门。钦便问阿谁与你拖个死尸来。声未绝便打。如是者不知其几。后值钦赴南明。师上双径。参堂方半月。偶梦中忽忆断桥室中所举。万法归一。一归何处话。疑情顿发。三昼夜目不交睫。值少林忌。随众诣三塔。讽经次。抬头忽睹五祖和尚真赞曰。百年三万六千朝。返覆元来是这汉。蓦然打破拖死尸之疑。时年二十四矣。解夏。诣南明。钦一见。便问阿谁与你拖个死尸到者里。师便喝。钦拈棒。师把住曰。今日打某甲不得。曰为甚打不得。师拂袖便出。翌日钦问万法归一。一归何处。师曰。狗舐热油铛。钦曰。你那里学者虚头来。师曰。正要和尚疑着。钦休去。自是机锋不让。次年江心度夏。过雪窦见希叟昙。问那里来。师拖下蒲团。昙曰。狗子无佛性。上座作么生。师曰。拖出大家看。昙乃自送归堂。暨钦挂牌於道场。开法於天宁。师皆随侍服劳。一日钦问日间浩浩时。还作得主么。师曰。作得主。又问睡梦中作得主么。师曰。作得主。复问正睡着时。无梦无想。无见无闻。主在甚么处。师无语。钦嘱曰。从今日去。也不要你学佛学法。也不要你穷古穷今。但只饥来吃饭。困来打眠。才眠觉来。却抖擞精神。我者一觉。主人公。毕竟在甚么处安身立命。师遂奋志入临安龙须。自誓曰。拌一生做个痴呆汉。决要者一着子明白。越五载。因同宿道友推枕堕地作声。廓然大彻。自谓如往泗州见大圣。远客还故乡。元来只是旧时人。不改旧时行履处(雪峤信颂云南北无门路不通分毫有主贼来攻直饶主客都星散大似杨花逐晓风○朝宗忍颂云月落霜天夜正寒锦鳞透网泼天澜枕头落地何时悟遮觉从前被悟瞒)○住龙须九年。缚柴为龛。风穿日炙。冬夏一衲。不扇不炉。日捣松和糜。延息而已○德佑丙子春。大兵至双髻。师掩关危坐自若。事定。户履纷至。师腰包宵遁。直入西天目之师子岩。岩拔地千仞。崖石林立。师即洞营小室丈许。榜曰死关。悉屏给侍服用。破瓮为铛。并日一食。洞梯山以升。虽弟子亦罕得见。共筑师子院请师开堂。适雪岩钦於大仰。寄师竹篦拂子。遂拈香上堂。僧问十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。庞居士恁么道。还有为人处也无。师曰。有。曰毕竟在那一句。师曰。从头问将来。曰如何是十方同聚会。师曰。龙蛇混杂。凡圣交参。曰如何是个个学无为。师曰。口吞佛祖。眼盖乾坤。曰如何是选佛场。师曰。东西十万。南北八千。曰如何是心空及第归。曰动容扬古路。不堕悄然机。曰恁么则言言见谛。句句朝宗。师曰。你甚处见得。僧喝。师曰。也是掉棒打月。曰此事且止。只如西峰今日十方聚会。选佛场开。毕竟有何祥瑞。师曰。山河大地。万象森然。情与无情。悉皆成佛。曰既皆成佛。因甚学人不成佛。师曰。你若成佛。争教大地成佛。曰毕竟学人过在甚么处。师曰。湘之南。潭之北。曰还许学人忏悔也无。师曰。礼拜着。僧礼拜。师曰。师子齩人。韩卢逐块○上堂。无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。只如山僧每日在张公洞里。横眠竖眠。或歌或咏。诸人还知么。诸人每日在选佛场中。东行西行。或瞋或喜。山僧还知么。若也彼此知得。不免分身碓捣。拔舌犂耕。若也彼此不知。管取释迦拱手。弥勒归依。因甚如此。不见道。知之一字。众祸之门○上堂。尽十方世界。是个钵盂。汝等诸人。吃粥吃饭。也在里许。屙屎放尿。也在里许。行住坐卧。乃至一动一静。总在里许。若也识得。达磨大师。只与你做得个洗脚奴子。若也不识。二时粥饭。将甚么吃。参○示众。海底泥牛衔月走。岩前石虎抱儿眠。铁蛇钻入金刚眼。昆仑骑象鹭鹚牵。此四句内。有一句能纵能夺。能杀能活。若人检辨得出。一生参学事毕(古南门云。山僧亦有四句。五更撞钟脚落地。三更接板狗子吠。二时粥饭湿匙筯。半夜放参霜点被。此四句中。有一句全用。有一句全体。有一句全体即用。有一句全用即体。有一句体用双忘。腾腾任运。任运腾腾。若人检点得出。便请归家稳坐)○示众。百千诸佛。历代祖师。乃至天下老和尚。以拂子击禅床一下。总向这里堕坑落堑。还有跳得出底么。又击一下。三生六十劫○师尝示室中垂问六则。一曰。大彻底人。本脱生死。因甚命根不断。二曰。佛祖公案。只是一个道理。因甚有明与不明。三曰。大修行人。当遵佛行。因甚不守毗尼。四曰。杲日当空。无所不照。因甚被片云遮却。五曰。人人有个影子。寸步不离。因甚踏不着。六曰。尽大地是火坑。得何三昧。不被烧却。倘下语不契。闭门弗接。自非具透关眼者。鲜不望崖而退○鹤沙瞿提举到山瞻礼。施巨庄赡众。师固辞不受。瞿请於官。乃於莲华峰。别营禅剎。曰大觉。议以岁入给常住。请嗣法祖雍领寺事○师患胃疾已久。适雍来省。师嘱以后事。元贞乙未十二月朔。黎明升座辞众曰。西峰三十年。妄谈般若。罪犯弥天。末后有一句子。不敢累及诸人。自领去也。众中还有知落处者么。良久曰。毫厘有差。天地悬隔。辰巳间复说偈曰。来不入死关。去不出死关。铁蛇钻入海。撞倒须弥山。泊然而寂(仰山钦嗣)。

　　径山虚谷希陵禅师

