<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台州临海陈氏子。年十四出家。参石林巩於承天。巩问如何是汝自己。师拟议。巩便推出。师即怀疑。一日入室次。巩问尽大地是金刚正体。何处着上座。师拟对。巩便打。从此彻证。巩迁净慈。命居侍司。一日室中举国师三唤侍者话。师曰。不是失却猫儿。定是失却狗子。巩曰。是孤负。是不孤负。师曰。瞒人自瞒。巩以竹篦击之曰。亢吾宗者。海子也○至元二十七年。出世天台寒岩。迁姑苏寒山。昆山东禅。勑赐金襕法衣○延佑二年。诏主净慈。至山门曰。清净慈门。一湖秋水。入得入不得。虎齩大虫。蛇吞鳖鼻。喝云。咄○室中垂语曰。手握利刃剑。因甚胡狲子不死。啮破铁酸馅。因甚路上有饥人。波斯去帽。蔗咬甜头。鱼以水为命。因甚死在水中。众答皆不契○泰定二年。复迁灵隐。四年丁卯。九月示微疾。召弟子付嘱讫。跏趺而化。赐号明宗慧忍禅师。有六会语录。塔於育王后山之麓(净慈巩嗣)。

　　嘉兴天宁竺云景昙禅师

　　浦江严氏子。久依石林。后住婺之治平。苏之北禅。禾之天宁。上堂。金乌东上。玉兔西沈。伶俐衲子。东讨西寻。忽然撞破虚空。旷劫只在如今。卓拄杖下座(净慈巩嗣)。

　　苏州虎丘东山寿永禅师

　　送僧偈曰。动静何曾涉盖缠。何须更透未生前。故园千里今归去。陆有征途水有船○约斋居士张镃入道话颂曰。一棒钟声到耳根。三千剎海一时昏。贼从赤肉团边去。明日依然不离门(净慈巩嗣已上三人)。

　　枕州径山虎岩净伏禅师

　　淮安人。至元间。尝召见。有偈进上。其略曰。过去诸如来。安住秘密藏。现在十方佛。成道转法轮。未来诸世尊。一切众生是。由妄相执着。结烦恼盖缠。迷成六道身。枉受三途苦。惟念过现佛。不敬未来尊。与佛结冤仇。或烹宰杀害。不了众生相。全是法性身。昔有常不轻。礼拜於一切。言我不轻汝。汝等当作佛。若能念自他。同是未来佛。现世增福寿。生生生佛国。上览毕大悦。问从上帝皇。有戒杀者否。师曰。昔宋仁宗。一日语群臣曰。朕夜来饥甚。思欲烧羊。因虑后来。遂为常例。宁耐一时之饥。不忍启无穷之杀。群臣皆呼万岁。上嘉纳。即受帝师戒(径山度嗣)。

　　宁波天童竺西坦禅师

　　僧参。师问从何方来。曰金鹅。师曰。金鹅山高多少。僧曰。不见顶。师呵斥之。一日升座。举世尊拈华公案。其僧言下有省(径山度嗣已上二人)。

　　越州定水宝叶源禅师

　　上堂。举张拙秀才参石霜。霜问高姓。曰弟子张拙。霜曰。者里觅巧。了不可得。拙自何来。拙言下大悟。颂曰。进前峭壁三千丈。退后悬崖十万重。珍重大唐张拙老。铁锤无缝舞春风(径山愚嗣)。

　　苏州虎丘闲极云禅师

　　久依虚堂於径山。居第一座。一日宝叶源问虚堂愚。德山末后句。若谓之有。德山焉得不会。若谓之无。岩头又道德山未会。乞和尚慈悲指示。愚曰。我不会。汝去问首座。源诣师。值师游山归。索水濯足。源亟进水。复委身为师摩捋。因仰面举前话叩之。师乃掇水浇泼曰。有甚么末后句。源不契。复上见愚。愚曰。首座如何向汝道。源举似前话。愚曰。那那。我向你道。他会得。源乃释然领旨○举兴化和尚与唐庄宗酬价因缘颂曰。君王宝自难酬价。兴化何曾敢借看。天地既无私盖载。至今留得镇中原(径山愚嗣已上二人)。

　　南叟茂禅师

　　尝举岩头和尚。於鄂渚湖边作渡子。两岸各挂一板。有人过渡。打板一下。岩问谁。或曰。要过那边。岩便舞棹迎之。一日有婆子抱一孩儿。乃曰。呈桡舞棹即不问。且道婆手中儿。甚处得来。岩便打。婆曰。婆生七子。六个不遇知音。只者一个。也不消得。便抛向水中。颂曰。鄂渚渡边穷鬼子。全机错在扣舷时。何如别下一转语。救取婆婆第七儿○举夹山参船子和尚话颂曰。无相无瑕便倒戈。只因轻信智头陀。若还不到华亭上。铁铸船桡柰汝何○举庞居士卖摝篱。下桥吃扑。灵照见。亦去爷边倒。士曰。作甚么。女曰。见爷倒地。某甲相扶。士曰。赖是无人见。颂曰。孝顺藏忤逆。人前丑莫遮。今生亲骨肉。宿世恶冤家(径山月嗣)。

　　宁波育王东生德明禅师

　　甬东刘氏子。十六祝发受具。参顽极弥。弥举文殊是七佛之师。因甚出女子定不得。罔明因甚出得。师曰。春色无高下。华枝自短长。弥器之。命掌藏钥。出世育王。锡号佛日普光○颂船子公案曰。清世悠悠据要津。一桡活计重千钧。朱泾路上行人少。沧海难同方寸深。后示寂。瘗洞云塔(育王弥嗣)。

　　杭州灵隐空叟忻悟禅师

　　苏之吴县钮氏子。九岁。入郡城龙兴寺祝发。后参愚庵及和尚。及诘曰。如何是永明旨。师曰。某甲新到。只见一湖水。及可之。遂容入室○临终。书偈曰。我年五十五。踏断死生关。夜半日卓午。茶毗。舌根数珠不坏。建塔灵隐东冈(径山及嗣)。

　　长洲广孝斯道道衍禅师

　　苏之相城人。族姓姚。乳名天禧。年十四。出家於里之妙智庵。参径山愚庵及和尚。咨叩禅要。尽得心髓。掌内记三年。出世普庆。迁天龙。尝自题肖像曰。看破芭蕉拄杖子。等闲彻骨露风流。有时摇动龟毛拂。直得虚空笑点头○洪武中。宗泐禅师荐於朝。侍文皇於燕邸○永乐中。以佐命功。上官之。不可。一日召见。上潜令人以冠服被体。进爵太子少师。亟命宣谢。不得已拜命。终不肯蓄发。尝赐二宫人。不能辞。逾月。犹处子也。乃召还之。不复强。蓄一大鸡。每鸡一号。即起朗然诵经○后师复以使事出还。於道得疾。抵城门不入。命其下为幄曰。上将来视已。而驾果至。抚劳备至。赐金唾盂。且问有何言。师以手加额曰。出家人复何所道。遂示寂。封荣国公。谥恭靖。后配享太宗庙庭。迁供大兴隆寺。世寿八十五。所着有道余录行世(径山及嗣已上二人)。

　　杭州径山南石文琇禅师

　　昆山李氏子。出家於绍隆庵。行中仁住云顶。师往从之。针芥相契。初住苏州普门。次迁灵岩。后住径山。上堂。十方无异路。为甚么南寻天台。北寻五台。目前无异草。为甚么桃花红。李花白。良久。打破祖师关。都是自家底○灵岩上堂。尽大地是自己。森罗万象。从何而有。会不得底三十拄杖。会得底亦与三十拄杖。诸方尽是。粥罢上堂。灵岩寺里。参退吃茶○上堂。今朝七月初一。门前金风淅淅。特地打鼓升堂。一字也道不出。露柱礼拜释迦。灯笼问讯智积。独有无事衲僧。依然眼横鼻直。敢问大众。那个是无事衲僧。良久曰。长三尺○上堂。马大师道。自从胡乱后。三十年不少盐酱。此地无金二两。俗人沽酒三升○居士问如何是衲僧门下事。师曰。你俗人。如何晓得衲僧门下事。又问如何是宗门下事。师曰。今日忙。无暇与汝说宗门下事。士拟议。师喝出○师才见僧入门。便曰。你者踏州县汉。脚跟下好与三十棒。僧曰。某甲话也未问。便蒙赐棒。师曰。待你开口。堪作甚么。僧拟议。师便喝出○僧参。展坐具。师曰。我者里无残羹馊饭。不用使破炊巾。僧曰。和尚慈悲。师曰。笑倒门前青石幢○师七十余示寂。门人建窣堵波於寂照塔左。着有增集续传灯四卷行世(万寿仁嗣)。

　　嘉兴天宁西白力金禅师

　　苏之姚氏子。参古鼎铭和尚。举德山见龙潭因缘示师。久而有契。出世瑞光。帝师授圆通普济号。师幼孤。母老无依。筑室城东奉养焉。一日忽谓侍僧曰。我有宿因未了。当偿之。遂示疾而逝。塔於嘉兴城西(径山铭嗣)。

　　杭州径山象源仁淑禅师

　　台州人。一日趋入门大叫曰。杀来了。杀来了。作么生回避。遂坐脱(径山铭嗣已上二人)。

　　金陵天界觉源慧昙禅师

　　天台人。族杨氏。年十六为僧。受具。闻笑隐欣和尚主中竺。师往参叩。备陈求道之切。欣斥曰。从门入者。即非家珍。道在自己。奚向人求耶。师退而有省。一日闻举百丈野狐话。豁然大悟曰。佛法落吾手矣。只为分明极翻令所得迟。欣曰。汝见何道理。师展两手曰。不值半文钱。欣颔之○一日师入门。欣问何处来。师曰。游山来。欣曰。笠子下拶破洛浦。徧参底作么生。师曰。未入门时。呈似和尚了也。欣曰。即今因甚不拈出。师拟议。欣便喝。师从此脱然○又一日欣展两手示师曰。八字打开了也。因甚不肯承当。师曰。休来钝置。欣曰。近前来。为汝说。师掩耳而出○住牛首祖堂。上堂。一句子。墨漆黑。无把柄。有准则。良久曰。会么。碓捣东南。磨推西北○上堂。经有经师。论有论师。龙河今日放一线道。分科列段去也。拈拄杖卓一下。且道是何章句○上堂。者个现成公案。众中领解者极多。错会者亦不少。所以金鍮不辨。玉石不分。龙河者里直下分辨去也。张上座。李上座。一个手臂长。一个眼睛大。总似今日达磨一宗。教甚么人担荷。良久嘘一声。下座○洪武初。师谒上於辕门。上一见。叹曰。真福德僧也命主蒋山。踰年。改龙翔为大天界寺。诏师主之。设广荐法会。命师升座说法。车驾幸临。恩数优洽。御书天下第一禅林○洪武元年。赐紫衣。及金襕方袍。御制诰命。授演梵善世利国崇教大禅师号。住持大天界寺。统诸山释教事○三年夏。廷议西域未臣伏。上以彼国敦尚佛乘。特诏师往。师承命。即日登途。自闽之洋。凡历国邑。莫不闻风来归○四年。秋七月。至合剌国。布宣天子威德。馆於佛山寺。其王待以师礼。寅夜参承。合国士民。悉皆瞻仰。九月师示微疾。王臣咸来相慰。须臾沐浴更衣。谓左右曰。某幻缘已尽。不能复命矣。跏趺而逝。踰五日。颜色如生。王大敬叹。斫香为龛。筑坛而茶毗之。王与百僚亲送坛下。薪火灭尽。舍利无算。舌根齿牙不坏。收舍利灵骨。及不坏者。祔葬其国之世尊舍利塔中。七年九月。同行还奏。上嗟悼之。勑天界蒋山。二寺住持宗泐等。奉师衣钵。建塔於雨花台之左。有五会法语行世(龙翔欣嗣)。

　　金陵天界善世全室宗泐禅师

