<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众曰。有志之士。趁众中柴乾水便。僧堂温暖。发愿三年不出门。决定有大受用。有等才作工夫。觉得胸次轻安。目前清净。便一时放下。作偈作颂口快舌便。将谓是大了当。悞了一生。可惜前来许多心机。中途而废。三寸气断。将何保任。众兄弟。若欲出离生死。参须实参。悟须实悟始得(灵云定嗣)。

　　杭州径山竺远正源禅师

　　殴阳文忠公之裔。世居南康。年二十七。剃染受具参方。首谒虚谷陵。陵举龙潭吹灭纸烛话。师曰。焦石可破层冰。陵曰。破后如何。师曰。探索乃知。陵曰。所知者何事。师拟对。陵劈脊便打。师悚然喻旨。住径山。赐号佛慧慈照普应禅师(径山陵嗣)。

　　婺州宝林桐江绍大禅师

　　严州吴氏子。世居桐江。因以为号。参虚谷於径山。佩服心印。徧游江湖。一日慨然叹曰。吾今而后。乃知法无异味也。遂罢参。手翻大藏凡三过。内外学咸通其旨○至顺壬申。出住郡之乌龙。后迁云黄宝林。一时法会。号称极盛。一日示疾。鸣钟集众叙谢众请偈。师接笔掷地曰。纵书到弥勒下生。宁复离此。翛然坐化。阇维舍利如绀珠。齿牙不坏(径山陵嗣已上二人)。

　　汝州香岩无闻思聪禅师

　　香山人。初参独峰。次见淮西无能教。示无字话。一日晤同参敬上座。敬问你六七年来。有甚见处。师曰。每日只是目前无一物。敬曰。你者一络索。从甚处来。师罔然。问曰。毕竟明此大事应作么生敬曰不见道要知端的意。北斗面南看。说了便去。师被一拶。直得行不知行。坐不知坐。五七日间。不提无字。倒只看要知端的意。北斗面南看。偶到净头寮。与众同坐。疑情不解。有饭食顷。顿觉胸次轻清。情想破裂。目前人物。一切不见。省来通身汗流。遂见敬。敬举扇曰。速道速道。师遽曰。举起分明也妙哉。清风匝匝透人怀。个中消息无多子。直得通身欢喜来。自此下语作颂。都无滞碍。及至向上一路。又不得洒落。乃入香岩山过夏。单提无字。一日不觉身心如一座屋。倒却四壁一般。无一法可当情。值铁山琼和尚。从高丽回至石霜。师往见。琼问何处人。师曰。汝州。山曰。风穴祖师面目如何。师将二十年工夫。通说一徧。琼把定咽喉问如何是无字。师曰。近从潭州来。不得湖北信。琼曰。未在。更道。师曰。和尚几时离高丽。琼曰。未在。更道。师喝一喝。拂袖便出。琼曰。者兄弟都好。只一件大病。我发明了。师闻而感激。因求决择。复入光州山中。前后十七年。方得颖脱○示众。法无定相。遇缘即宗。秉金刚剑。吞栗棘蓬。截断衲僧舌头。坐却毗卢顶[宁*页]。竖一茎草。作丈六金身。将丈六金身。作一茎草。直教寸丝不挂。月冷秋空。寒灰发焰。到者里唤作佛法。入地狱如箭射。不唤作佛法。亦入地狱如箭射。诸仁者。毕竟作么生会。不见船子和尚道。藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。虽然恁么。正眼观来。尽是闲家具。衲僧分上。料掉没交涉(铁山琼嗣)。

　　湖州福源天湖石屋清珙禅师

　　苏州常熟人。族姓温。首参高峰。示万法归一话。服勤三年。无所发明。因至建阳庵。参信和尚。问何来。师曰。天目。信曰。有何指示。师曰。参万法归一话。信曰。汝作么生会。师无语。信曰。此是死句。什么害热病底。教汝与么。师拜求指的。信曰。有佛处不得住。无佛处急走过。意旨如何。师不契。信曰。者也是死句。师不觉悚栗汗下○一日入室。信再理前话。师曰。上马见路。信呵曰。汝在此几多时。犹作者个见解。师发愤而去。中途忽举首见风亭。豁然有省。遂返。语信曰。某甲今日会得活句也。信曰。汝作么生会。师曰。清明时节雨初晴。黄莺枝上语分明。庵颔之。后辞去。信门送之曰。他日与汝同龛○广教府驰檄请住当湖福源。师坚卧不起。往返至再。师勉就。入院上堂。把住也锋铓不露。放行也十字纵横。水云深处相逢。却在千峰顶上。千峰顶上相逢。却在水云深处。今朝福源寺里。开堂演法。昨日天湖庵畔。垦土耕烟。所以道法无定相。遇缘即宗。可传真寂之风。仰助无为之化。正与么时如何。拈拄杖卓一下。九万里鹏才展翼。十千年鹤便翱翔○上堂。一身清净。则多身清净。一世界清净。则多世界清净。东司头臭气。佛殿里篷尘。且道从什么处得来。以手掩鼻曰。又是一点也○上堂。所闻不可闻所见不可见。昨夜五更风。吹落桃华片。苍苔面上生红霞。百鸟不来春烂熳○至正间。朝廷降香币。皇后赐金襕法衣。有闻天湖之风。吟天湖之诗者。莫不心爽神慕。以为真得古先德遗型○一日示微疾。遂集众诀。众请后事。师索笔书偈曰。青山不着臭尸骸。死了何须掘土埋。顾我也无三昧火。光前绝后一堆柴。书毕。掷笔而逝。阇维舍利五色。塔於天湖之源。及庵塔右麓。果符同龛之谶○高丽国师大古愚公。尝侍师得旨。王闻钦渴。表达朝廷。勅谥佛慈慧照禅师。仍乞移文浙江。请师舍利归国供养(道场信嗣)。

　　杭州净慈平山处林禅师

　　本郡仁和王氏子。十七受具。辞母参方。母为治装。越数日复还。母诫之曰。大凡学道。当持不退转心。何趦趄乃尔耶。师遂痛自警策。遡涛江。谒及庵信於金华。信一见器之。留居侍司。一夕。信捻纸沁膏以代烛。举示师曰。龙潭吹灭。汝作么生。师方拟答。信遽以手掩其口。从此悟入。信迁道场。命典藏钥。未几秉拂升座。机如缾泻。众咸慑伏○洎信示寂。往依虚谷陵於仰山。居第二座○临终。更衣沐浴。集众说偈而化。勑谥普慧性悟禅师(道场信嗣)。

　　婺州罗山正觉石门至刚禅师

　　世居山麓。得法於及庵信和尚。游历罢归里。里人即其地营建宝坊。文其楣曰。正觉○小参。踏翻生死海。涓滴不留。推倒涅盘城。纤尘不立。且是不劳余力。如壮士挥戈。锋铓不犯。如人善射。毫发无差。自然处处逢源。头头合辙。不假修证。本自圆成。尽大地是胜妙觉场。徧法界是真如实地。悟取人人有分。了知个个无亏。一念不生。入三摩地。一尘不动。转大法轮。自利利他。俱登彼岸。全身放下。总得自由。到者里说甚涅盘生死。真如佛性。了无一法当情。直得十方坐断。击拂子。见彻本来无隐蔽。纷纷桂子散天香○临终诀众偈曰。七十六年。了然宽廓。拶破虚空。须弥倒卓(道场信嗣已上三人)。

　　杭州海门天真惟则禅师

　　吴兴费氏子。谒楚石千岩无见无闻诸大尊宿。因缘不契。后之匡庐。遇无极源和尚。亲炙之。源终日不语。无所启发。一日值源如厕。师急趋前问曰。如何是祖师西来意。源擒住曰。道道。师豁然顿悟○洪武初。诏征天下高僧赴京。天界住持西白金公。首以师名荐。俄以足疾请归。一日侵晨告众。瞑目而逝。茶毗获舍利无数。顶骨牙齿舌根不坏(匡庐源嗣)。

　　台州华顶无见先睹禅师

　　本郡仙居叶氏子。因白云度问西来密意。未审如何。师云。待娑罗峰点头。即向汝道。(介庵进颂曰小姑临嫁索根由嫂对归时向汝酬待到归来问端的半含笑语半含羞)示众。风冷冷。日杲杲。薝卜华开满路香。池塘一夜生春草。堪悲堪笑老瞿昙四十九年说不到。阿呵呵。拍禅床下座○示众。若论此事。一大藏教。诠注不及。天下老和尚。拈提不起。直饶有倾湫之辩。倒岳之机。到者里一点也用不着。诸仁者。饥则吃饭。困则打眠。热则乘凉。寒则向火。一一天真。一一明妙。何得踏步向前。论禅论道。将鱼目为珠。认橘皮作火。不见道大机须透彻。大用须直截。不识东家孔丘翁。却向他邦寻礼乐。卓拄杖下座○元统甲戌五月望日。遗书谢道侣。说偈跏趺而逝。阇维白乳如注。舍利凝结。成五色彩。瘗於所居之西。勑号真觉。塔曰寂光(瑞岩宝嗣)。

　　庆元松岩秋江元湛禅师(传灯正宗悞入未详卷)

　　久从龙象游。后参瑞岩宝和尚得旨。后游松岩。爱其清胜。不忍去。遂趺坐石上。俄有二虎踞坐其侧。若护卫状。师命之伏。枕其背熟睡。山民异之。即其处创精蓝以居之○将化别众。就龛说偈曰。洗浴着衣生祭了。跏趺晏坐入龛藏。华开铁树泥牛吼。一月长辉天地光○复谓众曰。十五年后寺当火。启龛则火可止。至期果然。众亟开龛。师神色如生。爪发俱长(瑞岩宝嗣○恕中和尚礼塔偈曰活葬松岩二十年眼睛鼻孔尚依然我来欲起那伽定石火光中话别传)。

　　杭州凤山一源灵禅师

　　宁海人。参瑞岩充堂司。一日入室请益赵州勘婆话。山曰。维那你试下一语看。师曰。尽大地人无柰者婆子何。山曰。山僧则不然。尽大地人无柰赵州何。师当下如病得汗○住凤山上堂。举昔世尊升座文殊白椎公案。师曰。世尊已是错说。文殊已是错传。新凤山已是错举。会么。字经三写。乌焉成马(瑞岩宝嗣已上三人)。

　　明州天童平石砥禅师

　　送愠藏主。省径山元叟和尚偈曰。山头老汉八十一。如此东南大法城。双鬓又添新岁白。片言能使古风清。为人不用击虎术。养子宁忘舐犊情。明月堂前坐深夜。余光分得到长庚(东岩日嗣)。

　　日本梦窗智曤国师

　　姓源氏。本国势州人。宇多天王九世孙也。九岁出家。十八岁为大僧。每梦游中国。乃决志参方。初见一山宁。备陈求法之诚。山曰。我宗无语句。亦无一法与人。师曰。岂无方便乎。山曰。本来廓然。是大方便。师疑闷不辍。复谒高峰日和尚。日曰。一山有何指示。师述前语。日厉声喝曰。何不道和尚漏逗不少。师於言下有省。益自奋励。一夕坐久。忽倚壁身踣。豁然大悟。作偈有等闲击破虚空骨之句。呈似日。日为印可。乃出无学元公渊源以畀之。后於本国大弘宗教。赐号普济国师(径山范下无学元元下高峰日嗣)。

　　台州瑞岩空室恕中无愠禅师

