<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本郡临海陈氏子。从径山寂照剃落参方。首谒灵石於净慈。后参竺元道。才拟开口问无字话。被道一喝。师豁然大悟。直得通身汗下。遂呈颂曰。狗子佛性无。春色满皇都。赵州东院里。壁上挂葫芦。道笑曰。恁么会又争得。师拂袖便出。由兹感激语同参曰。此事如人饮水。冷暖自知。决不在言语文字上。我辈若不遇者老和尚。几被知解埋没一生。他日设有把茅盖头。当不忘所自○初住象山之灵岩。复主黄岩之瑞岩。时梦堂噩居瑞龙。觊师为寂照嗣师曰。素志有在。不可夺也。开堂日拈香曰。古人出世拈香。酬法乳也。今人出世拈香。酬世恩也。愠上座总不然。昔年行脚到紫箨山中。参个老布衲。彼亦无法可授。我亦无法可受。只向无授受中。拈出供养。前住昆山荐严禅寺。竺元道和尚。不图报德酬恩。只要大家知委○上堂。心如工伎儿。意如和伎者。五识为伴侣。妄相观众伎。大众还识得心也未。若识得心。便识得意。识得意。便识得诸识。识得诸识。便识得妄想。妄想灭则诸识灭。诸识灭则意灭。意灭则心灭。心灭则一切灭。所以道。心生种种法生。心灭种种法灭。喝一喝。山河大地。日月星辰。有什么过。下座○上堂。赵州与文远。斗劣不斗胜。老大不识羞。相席还打令。致使明眼人。无由辩邪正。邪正既不辩。展转成毛病。瑞岩百不能。爱用无星秤。称起太虚空。锱铢无欠剩。以此为瑞为祥。以此为坑为阱。断衲僧之咽喉。续佛祖之慧命○室中垂语曰。稳坐家堂。主人翁因甚不识。掀翻大海。掴碎须弥。平地上因甚抬脚不起。眼光烁破四天下。自家眉毛落尽。因甚不见前后。下语多不契。其机锋峻拔。学者莫能拟议。一日谢事。入松岩。岩为秋江湛公隐处。万山之巅。人迹罕至。师悉遣徒御。崭然独处。众涕泣哀请。坚拒不出○洪武七年夏。日本国遣使入贡。向师道风。奏请师化其国。以水晶数珠。峨山石砚为贽。上召至阙。师以老病辞。上悯而不遣。留处天界。全室泐公。延致丈室。时宋景濂方在翰林。诣师剧谈道妙。是年冬。奉诏东还。住鄞之翠山。四方叩谒者无虚日。金齿大理僧至京。特入翠山。五十余人拜床下。各求偈语而去○洪武丙寅七月示微疾。谆谆勉众。以祖道自重。索笔书偈曰。七十八年。无法可说。末后一句。露柱饶舌。咄。书毕。端坐而逝。遗命阇维煅骨。散水竹间。弟子居顶等不敢遵。乃於唐岙之原。奉骨瘗焉。着有二会语录。并山庵杂录。净土诗。行世(荐岩道嗣)。

　　明州天童了堂一禅师

　　至正二年住台之紫箨。次迁天童。上堂。最初一句。末后一机。直下觏得。灯笼露柱。动地放光。其或未然。竹山今日失利○示众。樵歌来迭嶂。帆影落汀洲。猢狲戴席帽。直上树稍头。七星剑。五云楼。球打人兮人打球。万事难把玩。鱼吞水面沤○上堂。长[此/束]鸟。芳树不栖。摩斯迦。沧溟不入。龙泉与鈯斧同铁。利钝悬殊。良骥与驽骀同途。迟速有异。以拂子画一画。花须连夜发。莫待晓风吹(荐严道嗣)。

　　径山大宗兴禅师

　　台州人。尝与恕中木庵三人结伴参方罢。游紫箨。累历名剎。后迁径山。临终。忽叹曰。夫三十。妇六龄。毕竟偶不成。遂坐脱去(荐严道嗣已上三人)。

　　苏州灵岩南堂了庵清欲禅师

　　族朱氏。台州临海人。得法於古林。初出世中山之开福。继迁本觉。三主灵岩。上堂。释迦老子道。一人发真归元。十方虚空。悉皆消殒。五祖和尚道。一人发真归元。十方虚空。筑着磕着。若向筑着磕着处会得。只会得祖师禅。不会如来禅。若向悉皆消殒处会得。只会得如来禅。要且未会祖师禅。山僧道。一人发真归元。十方虚空。性相平等。且道是如来禅。是祖师禅。喝一喝。一释迦。二元和。三佛陀。其余是什么○上堂。一大藏教。束之高阁。长期短期。无绳自缚。莫更纷纷纭纭。直须洒洒落落。杨岐一头驴。只有三只脚。潘阆倒骑归。颠杀黄番绰。五味拈来饡秤锤。别有香风满寥廓。喝(保宁茂嗣)。

　　苏州定慧大方禅师

　　住定慧日。因兵占住佛屋。缁徒戚戚。师曰。何不休去歇去。语默跌宕。不可测识。一日忽谢院事。侨居灵岩华首座寮。盛称总管周侯义卿之贤。且曰。我将火化。须侯作证明。十八年九月八日。侯以郡事登灵岩。师闻欣然出迎。陪侯夜话曰。某将此月十四日。即此山火化。侯其为我证明。兼吾教下衰。幸念佛法。付嘱国王大臣。为法外护。慎无忘此言。至十三日。复以偈寄侯曰。昨日岩前拾得薪。今朝幻质化为尘。殷懃寄语贤侯道。碧落云收月一痕。侯未深信。师复以偈别众。是夜与华乞燥薪。迭高棚。仍借一龛坐去。华谓薪当从命。龛则无有。师指其床曰。此亦足矣。翌晨登殿。与众僧别。乃升柴棚。得火即烈焰炽然。於大火聚中祝香曰。灵苗不属阴阳种。根本元从劫外来。不是休居亲说破。如何移向火中栽。於烈炽中度数珠与华曰。聊当记忆。於是四众始惊信拜礼。烟焰所至。多得舍利。且闻异香。薪尽火灭。不坏者二。舌根。齿牙。侯闻惊怛不已。复为建塔於灵岩。别众偈曰。前身元是石桥僧。故向人间供爱憎。憎爱尽时全体现。铁蛇火里嚼寒冰(保宁茂嗣)。

　　明州瑞云清凉实庵松隐茂禅师

　　族郑氏。奉化人。自幼喜习禅。趺坐辄达旦。年十八出家。奋志参方。谒古林茂於保宁。茂问来作什么。师曰。生死事大。特求出离。茂曰。明知四大五蕴。是生死根本。何缘入此革囊。师拟对。茂便打。师豁然悟入。茂器之。逾年回浙中。月江印延师分座说法。一日有僧问答未竟。以手拍地而笑。师曰。滞货。何烦拈出。僧嘘一声。师厉声便喝。一住十五年。后退隐东堂○一日示微疾。集众诀别。众请偈。师举手自指曰。此中廓然。何偈之为。端坐凭几。握右手为拳。枕额而逝。火葬有天华之祥。舍利无数。塔於瑞云西冈。世寿八十五(保宁茂嗣)。

　　温州仙岩仲谋猷禅师

　　谢藏主侍者上堂。一默相酬。雷轰电激。三呼领旨。玉转珠回。七十三。八十四。筑着磕着。碍塞煞人。拈拄杖。昨夜西风枕簟秋。无数蝉声噪高树(保宁茂嗣)。

　　越州龙华会翁海禅师

　　台之临海人。年十三。弃家投径山虎岩祝发。初诣旃檀林挂搭。或见其举止山野。讥诮之。师发愤即往天目。参中峰求开示。於是寝食皆废。久之无所入。时东州居虎丘。古林居开元。东屿居寒山。师出入三老之门有年。后住龙华。法嗣古林。年九十三。住育王。守横川祖塔。偶损左足。艰於步履。日床坐。每至清夜。朗吟古人偈语。其徒文涣曰。和尚一生参学。至此不能受用。托吟咏自遣。师笑而言曰。不见大慧和尚。因病呻吟。左右曰。生平呵佛骂祖。今乃尔。大慧曰。痴子。呻吟便不是耶。涣便礼拜(保宁茂嗣已上五人)。

　　庆元育王大千慧照禅师

　　永嘉麻氏子。初谒晦机於净慈。一日阅真净语。头陀石被莓苔裹。掷笔峰遭薛荔缠。默识悬解。遂谒东屿於荐严。屿问东奔西走。将欲何为。师曰。特来参礼。屿曰。天无四壁。地绝八荒。汝向什么处措足。师拍案而退。屿复召至。返覆勘辨。遂留执侍。得法后出住乐清之明庆。尝示众曰。佛法欲得现前。莫存知解。参禅看教。皆为障碍。何如一法不立。而起居自在乎。德山棒。临济喝。亦有大不得已尔○洪武六年。沐浴更衣。索纸书偈。恬然坐逝。茶毗牙齿目睛不坏。舍利五色。塔於梦庵之后(灵隐海嗣)。

　　杭州径山悦堂颜禅师

　　出家於婺之宝林。得法东屿。初住昆山之东禅。次迁万寿。升净慈。后主径山。上堂。世尊不说说。迦叶不闻闻。今日人天众前。山僧举扬个事。汝等闻么。若是闻。山僧毕竟不曾说。若是说。汝等毕竟不曾闻。各自参取。毋劳耳目。玺书锡金襕法衣(灵隐海嗣)。

　　明州育王雪窗悟光禅师

　　姓杨氏。蜀人也。虞文靖公集。尝问道至山中。师曰。老僧这里。无道可谈。若欲求道。须自往参取。公退而叹曰。佛果一枝。师其凤毛麟角乎○宋文宪公濂。叙师四会语录行世(灵隐海嗣)。

　　杭州径山月林镜禅师

　　本郡人。因参本来人有省。述偈曰。本来人。本来人。无脑无头作么寻。蓦然揪着个鼻孔。试勘元来是白丁。时有老宿睨视曰。可是。师与一掴。由是名振丛林(灵隐海嗣)。

　　建宁斗峰大圭正璋禅师

　　福州福清人。参东屿海。闻海颂俱胝竖指话。言下顿悟。遂上方丈。呈所得。海曰。作么。师曰。古今现成事。何必涉思惟。海曰。既不涉思惟。汝来者里作么。师曰。请和尚证明。海曰。证明个什么。师便喝。海俾颂狗子无佛性话。师遽曰。狗子佛性无。觑者眼睛枯。瞥尔翻身转。唵悉哩苏嚧。海抚而印之○临终偈曰。生本不生。灭亦无灭。幻化去来。何用分别。大众珍重。不在言说。合掌而逝(灵隐海嗣)。

　　椔塘明因天渊湛禅师

　　得法於东屿。尝依凤山一源。分座说法。一日呈秉拂语曰。翔凤山前。行看白云。乍舒乍卷。禺泉亭畔。坐听流水。或抑或扬。眼处作耳处佛事。耳处作眼处佛事。便见非唯观世音。我亦从中证。凤山指便见两字曰。有此二字。便是别人说话。师不觉解颜点首。礼谢而退。出语人曰。还丹一粒。点铁成金。堂头老汉之谓也(灵隐海嗣已上六人)。

　　三空道人

　　自幼具丈夫志。不为富贵所夺。见竺云昙禅师。示赵州无字话。阅数年。一日复见昙。问曰。生死到来时如何。昙曰。生是谁耶。死是谁耶。空乃低头问讯。昙觉其异於常时。再以前话征之。空又低头问讯。昙呵之曰。切忌死在者里。空拈起槵子曰。数珠一百八。不数日示微疾。说偈而化(天宁昙嗣)。

　　金陵天界孚中怀信禅师

