<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉化人。姓姜氏。年十五出家。参天童坦和尚。一日室中举兴化打克宾因缘。师曰。俊哉狮子儿。坦颔之。俾掌维那。后出世补陀。诏赐广慧妙悟智宝弘教禅师○至正间。住天童。御史台奉疏命主大龙翔集庆寺。及明兵下金陵。僧徒窜散。师宴坐一室。高皇帝亲幸嘉之。勑龙翔为大天界寺。一日晨兴。沐浴更衣趺坐。谓左右曰。吾归去矣。遂瞑目。侍僧撼之。请说偈。师瞋目叱之。复哀请。遂握笔书曰。平生为人列挈。七十八年漏泄。今朝撒手便行。万里晴空片雪。书毕复瞑。时帝统兵江阴。梦师谒见。问师来作为。对曰将西归告别耳。帝还。闻师迁化。与梦符异。诏出内府帛币助丧。且命卜藏龛之地於伏牛。举龛之日。帝亲致奠。送出都门。茶毗舍利如菽。贮以宝瓶。光发瓶外(天童坦嗣)。

　　天童舜田明牧禅师

　　台之黄岩人。闻天童竺西坦公道望。往见之。坦问达磨不来东土。二祖不往西天。意旨如何。师曰。金不博金。水不洗水。坦异之。谓左右曰。此法门爪牙也(天童坦嗣已上二人)。

　　金陵蒋山昙芳忠禅师

　　南康人。寺菑。翌日梁王登山。谓师曰。兴复若何。师曰。赖有大檀越在。王曰。寺既毁矣。佛依何住。师曰。古佛过去。今佛再来。王大喜。复笑而言曰。衲子所谓蒋薄粥者何也。师曰。将谓殿下忘却了也(玉山珍嗣)。

　　宁波育王月江正印禅师

　　郡之慈水刘氏子。年十三。体月溪受业。后参虎岩伏。机缘相契。蒙印可。赴育王。上堂。拖犁拽耙几经年。鼻孔撩天不受穿。业债依然逃不得。又吹铁笛过鄞川○腊八上堂。我观大地众生。具有如来智慧德相。但以妄想执着而不能证得。释迦老子与么道。大似蟭螟虫。向蚊子眼睫上作窠。向十字街头扬声大叫道。土旷人稀。相逢者少。简点将来。也是噇酒糟汉○结夏小参。琅琊点出五病。西院商量两错。井蛙不足以语东海。夏虫不可以语冰霜。若是捎空俊鹘。便合乘时止泺。困鱼徒劳激浪。是故从上若佛若祖。天下老和尚。莫不向刀山剑树上。镬汤炉炭中。成等正觉。拔济有情。若约山僧看来。也是秤锤蘸酢。喝一喝。下座○至正间。奉旨金山建水陆大会。命师升座说法。特降御香彩缎。晚年庵居。榜曰松月。自号松月翁(径山伏嗣)。

　　杭州径山南楚悦禅师

　　隆兴人。上堂。闻声悟道。见色明心。蓦拈拄杖。者个是色。卓一下。者个是声。诸人总见总闻。且道那个是明底心。那个是悟底道。喝一喝。贪他一粒米。失却半年粮○师将寂。上疏辞世。如期坐逝。勑谥佛慈法喜禅师(径山伏嗣已上二人)。

　　杭州径山月江宗净禅师

　　兰溪倪氏子。诵楞严至如标月指。豁然有省。参双林正庵誾。誾问黄檗打临济。你作么生会。师曰。按羊头吃草。后出住径山。临示寂。书偈曰。祖师门下客。开口论无生。老我百不会。日午打三更。泊然而逝(双林誾嗣)。

　　金陵保宁敏机觉慧禅师

　　吴兴人。看无字话。得法西白金公。出世嘉禾之祥符。复分座於天界。寻主保宁。与宋濂友善。着弥勒颂曰。弥勒真弥勒。人人苦不识。倒转布袋来。有无一时悉(西白金嗣)。

　　杭州净慈佛鉴简庵希古师頋禅师

　　嘉禾李氏子。参时庵敷和尚。敷问那里来。师曰。江西。敷曰。曾见马大师顶相否。师曰。千年桃核里。觅甚旧时仁。敷颔之。后因狗子无佛性话有疑。请益。敷曰。待冷泉逆流。即向汝道。忽一日有省。诣方丈曰。冷泉逆流也。敷曰。见什么来。师曰。千峰势倒岳边止。万派声归海上消。敷喝曰。脱空谩语汉。三十年后落节去在。师拂袖便出。永乐中。征修大典。师应诏。事竣。勑主净慈。宣德壬子。忽语众曰。吾行矣。命浴更衣。书偈曰。须弥一拳。大海一口。海竭山崩。乌飞兔走。危坐而寂(时庵敷嗣)。

　　金陵灵谷定岩净戒禅师

　　吴兴人。参觉原於天界。原举桶箍爆因缘问之。师拟议。原厉声曰。早迟八刻了也。师言下大悟○洪武初。诏住灵谷。示众。举长庆道。总似今日老胡有望。保福道。总似今日老胡绝望。师颂曰。平展机筹不用夸。抑扬元属当行家。曹溪波浪如相似。那得儿孙若稻麻。有续刻联珠颂古。行於丛林(天界昙嗣)。

　　明州天童佛朗湛然自性禅师

　　云阳韩氏子。出家礼慧海为师。一日海问父母未生前。那个是你本来面目。自此怀疑。蕴襟七年。时与草庵一幻生福友善。切磨激发。往谒天界全室泐和尚。师曰。某昔年曾问一师友。祖意教意。是同是别。他道秋树飘黄叶。寒天掘地炉。今日请和尚决断。室曰。病翁年来腕无力。拄杖床头且靠壁。师曰。有人不肯。和尚与么道。泐拈拄杖打曰。待他露柱眼自开。铁蒺藜槌当面掷。师便礼拜。后出住里之普光。复被旨迁天童。上堂。去年今日居楞伽山。彼四众喜此处少一人。今年此日居佛国山。此四众喜彼处少一人。击拂子。一身为无量身。无量身为一身。行则普天普地行。坐则一切坐。说甚么东西南北。他方此界。检点将来。犹在化城。且道宝所一句。作么生。便下座○上堂。贪瞋痴。戒定慧。戒定慧。贪瞋痴。无明解脱知见。解脱知见无明。一切众生诸佛诸佛一切众生。月落山无影。风来树有声。大千无对待。露柱闹纵横。喝一喝。下座(天界泐嗣)。

　　杭州灵隐无文本褧禅师

　　四明定海人。姓谢氏。一日示微疾。蒙室范堂洪候问。值师气喘。洪曰。赵州道诸人被十二时唇使。老僧使得十二时辰。和尚作么生。师竦身曰。唤甚么作十二时辰。洪曰。争柰气急乎。师震声一喝。问左右今朝是几。曰。二月二十七日。乃索笔书偈曰。吾年七十有五。涅盘生死不堕。虚空背上翻身。靠倒飞来小朵。掷笔泊然而化(净慈德嗣)。

　　衢州乌石杰峰世愚禅师

　　郡之西安余氏子。谒古崖石门断崖中峰诸大老。佩受法训。栖止南屏。三年不踰户限。时止岩成和尚。倡道大慈。师复往谒。成举南泉不是心。不是佛。不是物。是甚么。师茫然。於是仍返南屏。一夕闻邻僧诵证道歌。至不除妄想不求真。豁然如释重负。乃曰。佛法元在目前。人自远之耳。即述偈曰。时时觌面不相逢。吃尽娘生气力穷。夜半忽然忘月指。虚空迸出日轮红。走谒成。入方丈。成才见便喝曰。何处见神见鬼来。师曰。今日捉了贼也。成曰。赃在何处。师便喝。成曰。开口合口。都不是。向上道将一句来。师曰。徧界明明不覆藏。成拈竹篦。师便掀倒禅床。成曰。敢来者里捋虎须。连打三下。即命为侍者○后出世里之乌石。迁广德石溪。开堂日。僧问远离乌石岭。来赴石溪山。开示人天路。如何透祖关。师曰。龙生金凤子。冲破碧瑠璃。曰与么则觌面不相识。千里可同风。师曰。重迭关山路。曰达磨西来。不立文字。直指人心。见性成佛。既然不立文字。何得流传至今。师曰。官不容针。私通车马。曰直指人心。指那个心。师曰。开口不在舌头上。曰见性成佛。性在甚么处。师曰。太湖三万六千顷。夜夜波心月色明。曰记得傅大士道。空手把锄头。步行骑水牛。人从桥上过。桥流水不流。此意如何。师曰。切忌当面蹉过。曰与么则有意气时添意气。不风流处也风流。师曰。毫厘有差。天地悬隔。曰此事且止。记得经中道。大富长者。即是如来。为复是累劫中来。为复是今生契证。师曰。涧深华落远。山高树影长。曰今日直心居士。捐赀营建石溪道场。请和尚居住。是同耶。是别耶。师曰。师子吼时芳草绿。象王行处百花红。曰既然如是。得何果报。师曰。生生归佛地。世世乐人天○洪武三年十二月。示微疾。书偈曰。生本不生。灭本不灭。撒手便行。一天明月。掷笔而逝(止岩成嗣)。

　　杭州净慈逆川智顺禅师

　　温之瑞安陈氏子。入闽参天宝铁关枢和尚。究参踰月。因如厕睹园中匏瓜触发。顿觉大地平沈。见枢求证。枢曰。此才入门耳。向上一着。则千里万里。又踰半载。一日忽励声告枢曰。南泉败阙。今已见矣。枢曰。不是心。不是佛。不是物。是甚么。师曰。地上砖铺。屋上瓦覆。枢曰。南泉即今在甚么处。师曰。鹞子过新罗。枢曰。错。师亦曰。错。枢曰。错错。师礼拜而退。枢趋寂。师继领院事。未几弃去。朝廷赐金襕袈裟。号佛性圆辨禅师○洪武初。诏征有道高僧十人。於锺山建会。师应诏。命升座说法。上幸临。慰劳备至。南还升主净慈。六年复召入京。俄示微疾。沐浴说偈坐逝(天宝枢嗣)。

　　五台壁峰宝金禅师

　　世称金壁峰。乾州永寿人。族姓石。六岁出家剃染。后徧历讲肆。忽叹曰。三藏之学。皆标月指耳。遂更衣谒如海真公於缙云。昼夜精勤。偶携筐撷蔬。忽凝坐不动。历三时方寤。真曰。入定耶。师曰。然。真曰。何所见。师曰。有所悟。真曰。悟处如何。师举筐示之。真曰。不是。师置筐於地。拱手而立。真又曰。不是。师便喝。真拦胸擒住曰。道道。师捏拳便筑。真曰。未在。此尘劳暂息耳。必使心路绝。祖关透。然后大法可明。师由是胁不沾席者三年。一日闻伐木声。汗下如雨。乃曰。古人道大悟一十八徧。小悟无数。岂欺我哉。未生前事。今日方知。亟见真求证。真不诺。师掀倒禅床而出。翌日复见真。真於地上画一圆相。师以袖拂去。真复画一圆相。师於圆相中画一画。又拂去。真再画一圆相师於圆相中画十字又拂去真复画如前。师於十字隅。作卍字。又拂去。真总画三十圆相。师一一具答。真大笑曰。参学悟者。世岂无之。能明大机用。宁复几人。遂授记莂。命往朔方。道当大行。先是师於定中。见一山秀丽。重楼杰阁。金碧绚烂。诸菩萨行道其中。有招师者曰。此秘魔岩也。尔修道其中。何遽忘之。后师游台山。道逢蓬首女子。身被五彩弊衣。赤足徐行。一黑獒随后。师问何之。答曰。入山。师曰。入山何为。答曰。一切不为。言讫而没。叩同行者。皆不见。或为文殊化身云。师因就山建灵鹫庵。以待方来。僧俗闻风。千里趋赴。常至万指○至正间。召入内廷。值大雪夜。有红光自师室中直透霄汉。上惊叹。赐金襕伽黎。明年祷雨辄应。来赐寂照圆明大禅师号。诏住海印寺○洪武初。诏师至京。住大天界寺。问法称旨。御翰赐诗。宠赉优渥○壬子六月。沐浴更衣。集众言别。弟子请偈。师曰。三藏十二部。尚为故纸。吾言何为端坐而逝。茶毗舍利成五色。齿舌不坏(缙云真嗣)。

　　曹洞宗


　　中都顺天报恩万松行秀禅师

