<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吉安庐陵人。族谭氏。受业禾山。得法中峰。僧问佛佛授手。祖祖相传。毕竟传个甚么。师曰。脚未跨门。与你三十棒了也○僧问如来一音说法。众生随类各解。未审和尚如何为人。师曰。虾蟆[跳-兆+孛]跳上天。蚯蚓蓦过东海。曰恁么则超佛越祖去也。师曰。你向那里见得。曰今古应无坠。分明在目前。师曰。杜撰禅和○华严会僧问。无边剎境。自他不隔於毫端。既有自他。如何不隔。师曰。怀州牛吃禾。益州马腹胀。曰十世古今。始终不离於当念。既有始终。如何不离。师曰。天下觅医人。灸猪左膊上。曰此会翻宣教典。毋劳说禅。且望和尚直谭教文。师曰。山僧无两个舌头。曰一真法界。十种玄门。还有自他终始也无。师喝曰。那得许多骨董来。曰既无许多骨董。毕竟华严所说何义。师曰。说华严。曰离却法界玄门。华严经在甚处。师曰。在你诸人手里。曰与么则信。受奉行去也。师曰。赠你三文买草鞋○问德山小参不答话。问话者三十棒。意作么生。师曰。我者里不行。有问即答。曰无法可说。是名说法。又作么生。师拈棒。僧便走。师曰。作贼人心虚○问禅门一派。分为五宗。其间还有优劣也无。师曰。五五二十五。曰临济一宗。儿孙徧地。他有何长处。师曰。细鱼咬断鸬鹚脚。白鹭惊飞上树梢。曰涅盘心易晓。差别智难明。五宗异同。请师开示。师曰。退身三步○师不住山。居恒随机开导。行省平章。咸稽颡执弟子礼。屡起江浙诸名山。坚却不赴。遁迹吴淞间。弟子就吴中构地结屋。名师子林○至正十四年。帝师锡以佛心普济文慧大辩禅师号。兼赐金襕法衣。示寂后。塔於水西源(中峰本嗣)。

　　日本建长古先印原禅师

　　国之相州人。姓藤氏。藤为日本贵族。师生有异征。年十三。父母顿舍出家。剃染受具。慨然航海南询。初谒无见於天台。见指往天目。参本和尚。本命给侍。师屡呈见解。本呵之曰。根尘不断。如缠缚何。师退而悲泣。食寝俱废。本怜其诚。因语之曰。此心包罗万象。迷则生死。悟则涅盘。生死之迷。固是未易驱斥。涅盘之悟。犹是入眼金尘。当知般若如大火聚。近之则焦首烂额。惟存不退转一念。生与同生。死与同死。自然与道相符。脱使未悟之际。千释迦。万慈氏。倾出四大海水。入汝耳根。总是虚妄尘劳。皆非究竟。师闻不觉悚然汗下。一日有省。趋告本。曰印原撞入银山铁壁去也。本曰。既入银山铁壁。来此何为。师释然领解。本因嘱曰。善自护持○一日示疾。谓侍者曰。时至矣。可持觚翰来。乃曰吾塔已成。未书额耳。大书心印二字。端坐而逝。初门人欲画师像。预索赞语。师作一圆相。题其上曰。妙相圆明。如如不动。触处相逢。是何面孔(中峰本嗣已上三人)。

　　建宁仰山古梅正友禅师

　　贵溪丁氏子。参绝学诚。发明宗旨。流寓江淮。垂三十年。思得佳山水结茅归隐。慕武夷幽胜。遂入闽。建阳簿蒋德懋。洎长者陈益宗。舍园作庵。迎师开山。勑额大觉妙智。室中每举狗子无佛性话。钳锤勘验。不少假借○结制上堂。仰山结制。寻常活计。眼里放光。鼻孔斢(他口切)气。遇饥而餐。遇困即睡。诸方撒土扬沙。仰山心空及第○上堂。九旬禁足。又过一半。心地未明。如牵火钻。光阴莫虚度。了却闲公案。平地无端捉得贼。老僧出来为汝断○解夏上堂。九旬禁足。特地成错。三月安居。无绳自缚。布袋解开。乾坤寥廓。放去若龟毛。收来悬兔角。试将两眼挂虚空。一阵凉风生殿角○小参。日落山头惨。云横谷口阴。欲明生死事。直见本来人。还有会得本来人底么。良久曰。夜静不劳重借月。玉蟾常挂太虚中(般若诫嗣)。

　　杭州净慈德隐普仁禅师

　　婺之兰溪赵氏子。十四祝发。二十参方。时了然义禅师。弘大辨之道於智者寺。师往叩。机锋触发。遂受记莂○洪武初。高帝亲帅六师至婺州。幸智者寺。诏师主之。后迁净慈○一日示微疾。屈指计曰。今夏五月矣。左右曰。然。师曰。八月八日最良。吾将逝矣。至期。整衣端坐而逝(智者义嗣)。

　　杭州止庵德祥禅师

　　本郡人。与同庵俱为平山嗣。德业风雅。为时贤所重。一日将涅盘。众请说偈。师忽倚座曰。者一队噇酒糟汉。我争如你何。竟趋寂(净慈林嗣)。

　　金陵天界同庵易道夷简禅师

　　主南屏净慈。福缘日甚。勑主天界。进院日上堂。毗卢遮那佛。愿力周沙界。一切国土中。恒转无上轮。者无上轮。如何转去。卓拄杖云。转也。转也。遂下座(净慈林嗣已上二人)。

　　湖州弁山白莲南极懒云智安禅师

　　嘉兴沈氏子。示众。万法归一。无孔铁锤当面掷。一归何处。抹过西天并此土。青州布衫重七斤。寒岩古木璚华春。仁者勤殷问端的。娘生鼻孔从来直。倘然言下解知归。九九方明八十一(海门则嗣)。

　　处州福林白云智度禅师

　　郡之丽水人。族吴氏。闻无见睹和尚说法华顶。往叩之曰。西来密意。未审何如。睹曰。待娑罗峰点头。却与你道。师拟进语。睹便喝。师曰。娑罗峰顶。白浪滔天。花开芒种后。叶落立秋前。睹曰。我这里无残羹馊饭。师曰。此非残羹馊饭而何。睹颔之。遂服勤数载。辞去日睹嘱曰。昔南岳受太鉴记莂。后得马祖授以心法。针芥相契。不在多言。勿掉三寸舌诳人。须真正见解。着於行履。方为报佛深恩耳○洪武己酉。诏征天下高僧。建法会於蒋山。师应诏后。还至杭。杭人奉居虎跑。秋趋华顶。明年春示微疾。仍回福林。沐浴更衣。索笔书偈曰。无世可辞。有众可别。太虚空中。何必钉橛。掷笔而逝。阇维舍利五色。齿牙数珠皆不坏。建塔[疗-(日/小)+土]於院西(华顶睹嗣)。

　　明州天童元明原良禅师

　　宁海周氏子。扫洞宗宏智禅师塔曰。呜呼。山不让尘。故能成其高。海不让流。故能成其深。师非宿备六度万行之愿轮。则曷由树大法於古今(寿昌源嗣)。

　　杭州径山呆庵敬中普庄禅师

　　台之仙居袁氏子。参了堂於天宁。堂问何来。师曰。天童。堂曰。冒雨冲寒。着甚死急。师曰。正为生死事急。堂曰。如何是生死事。师以坐具作撼势。堂曰。敢来者里捋虎须。参堂去。一日室中举庭前柏树子话。师拟开口。堂劈口便掌。从此悟入。初出世抚州北禅。后迁云居径山。洪武初。师应诏说法称旨。后衔命祀庐山礼成○上堂。老僧开荒时。於法堂基上。掘得一个鈯斧子。久聚兄弟。若有用得着者。两手分付。若是荷负不去。老僧收得来。着甚死急。不如扬向擸[打-丁+(天/韭)]堆里。从他日炙风吹去也。蓦拈拄杖卓一下。鞭起铁牛耕大地。谁能井底种林檎○冬至上堂。举洞山冬夜与泰首座吃果子次。问曰。有一物明如日。黑如漆。常在动用中。动用中收不得。过在甚么处。座曰。过在动用中。洞山令侍者掇退果桌。师曰。当断不断。反招其乱。若是径山见他道过在甚么处。便与掀翻果桌。亦使洞山知有宗门向上爪牙。今日儿孙不致寂寥。虽然。也须脚踏实地始得。拈拄杖。不向蓝田射石虎。何人知是李将军。卓拄杖下座○浴佛日上堂。举药山因遵布衲作殿主浴佛次。乃问曰。汝只浴得者个。还浴得那个么。遵曰。把将那个来。山休去。师曰。药山能纵不能夺。布衲能夺不能纵。总未具超宗眼在。黄龙南禅师曰。二尊宿一出一入。未见输嬴。三十年后不得错举。早是错下名言。径山见处。也要诸人共知。今日殿中普请浴佛。者个那个。不得动着。杓柄到手。更莫颟顸。击拂子。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩○僧问如何是云居境。师曰。路转溪回空院静。曰如何是镜中人。师曰。大平时代自由身。曰人境已蒙师指示。愿闻一句接初机。师曰。无毛鹞子贴天食○僧问路逢达道人。不将语默对时如何。师曰。达道者方知。曰和尚何得干戈相待。师曰。捉贼不如吓贼。曰明眼人瞒他一点不得。师曰。情知你不是好心○师铲草次。僧问者片田地。几时刬得乾净。师举起锄头曰。未审上座唤作甚么。僧无语。师抛下锄头曰。者片田地。几时刬得乾净○僧问骑虎头。收虎尾。中间事作么生。师曰。渠侬得自由。曰只如古人道。我也弄不出。意旨如何。师曰。入水见长人○示众。夫为宗师者。不得已垂示一言半句。无非为学者抽钉拔楔。解粘去缚。譬如善舞太阿。自然不伤其手。近代据师位。训学徒。记持文字。崇饰语言。夸耀后来。增长恶习。不知有自己出身之路。如衣坏絮。行棘林中。不能自由。少林直指之宗。於此坠地。良可痛伤。汝辈行脚。各须带眼。莫教堕他网中。出头不得。只如古人道。入此门来。莫存知解。若纳山僧见处。直饶知解顿忘。犹是门外汉。到者里须辨缁素始得。珍重○永乐元年十月二十三日。示寂於不动轩。阇维烟焰所至。舍利如贯珠。塔於凌霄之阳(天童一嗣)。

　　温州江心觉初慧恩禅师

　　久依孚中信分座说法。凡见人参叩。便高声示之曰。休去歇去有再问。则以棒趁出(天界信嗣)。

　　慈溪定水见心来复禅师

