<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南昌丰城人。姓王氏。谒南楚於双径。久之乃得证入。命掌内记。无何避兵会稽。遂住慈溪定水○示众。举文殊维摩。各说不二法门。颂曰。妙喜文中问疾过。机先勘破老维摩。剎尘常说虚空听。一默相酬早是多○文殊令善财采药。颂曰。是。药拈来会得么。神方不必问耆婆。若言杀活全工巧。大地群生病转多○百丈侍马祖游山。野鸭子飞过。颂曰。野鸭群飞过去忙。马师见处只寻常。直饶忸得鼻头破。也是丧车后药囊○洪武元年。以高僧征召至京。赐食内庭慰劳优渥。适建锺山大会。勑师升座说法。复命蜀王椿从师问道。师答蜀王问参禅法要曰。禅宗正脉。以心传心。单提径示。直接上根。不涉言诠。不存知解。如击石火。似闪电光。见即便见。了即便了。得即永得。一闻千悟。获大总持。用而无尽。体不可穷。若乃展转思量。取舍分别。悉属邪禅邪道。非菩提智。生死到来。总用不着。是则参须实参。悟须实悟良由自证。匪假他求。昔闽王请罗山闲禅师开堂。闲升座。方收敛僧伽黎。乃曰珍重。便下座。闽王近前执闲手曰。灵山一会。何异今日。看他罗山作家。不假言说。而闽王天鉴。自出常情。后来洞山聪曰。罗山忍俊不能禁。大展家风吼一音。纸墨如山书莫尽。衲僧休向义中寻。此古人直捷指示处。宗眼明白。与众不同。贫僧恁么忉怛。早是画蛇添足。冒渎睿聪。然蒙赐问。不容缄默。冀国政之暇。少加垂览○复答晋王问禅要曰。殿下以菩萨应身。乘愿再来。弘护佛法。善世利生。於统理国务之暇。常切究竟佛祖一大事因缘。此实不忘本愿故也。但於日用放舍诸缘。休息万念。念起即觉。常觉不昧。行住坐卧。饮食起居。应事接物。看得力不得力。勿随事物转。涉他机境。盖世间万事万理。皆出於心。心若了时。无法不了。所以曰。心生则种种法生。心灭则种种法灭。故知心无自性。缘起即空。不用多工。最为省要。法华经曰。治世语言资生业等。皆与实相不相违背。华严经曰。不坏世间相。而成出世间法。先德曰。一切善恶。都莫思量。自然得入清净心体。此乃佛祖直指示人处。若日用工夫。目前事物。莫管他是善是恶。是逆是顺。是净是秽。譬如宝鉴当台。洞照妍丑。物来即应。物去不留。不要起一念分别拣择心。亦不要问他静时闹时苦时。乐时尽与尽力真实做去。若到无理会处。却是好消息。便与一时放下。忽然知解两忘。人法双泯。即是大休歇大自在大安乐时节也。昔有国王问波罗提尊者曰。何者是佛。尊者曰。见性是佛。王曰。师见性否。尊者曰。我见佛性。王曰。性在何所。尊者曰。性在作用。王曰。若当用时。几处出现。尊者曰。若出现时。当有其八。王曰。其八出现。当为我说。尊者即曰。在胎曰身。处世名人。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻齅香。在舌谈论。在手执捉。在足运奔。徧现俱该沙界。收摄在一微尘。识者知是佛性。不识唤作精魂。此便是究明自性底榜样。殿下宿具般若种智。必能照了。奚俟鄙言○师年七十余。因坐胡党被逮。临刑时怡然自适。所着有蒲庵集行世(径山悦嗣)。

　　杭州净慈休庵无旨可授禅师

　　台之临海李氏子。参普觉於灵隐。问答之顷。疑情顿释。住中竺将辞。净慈诸勤旧争迎。屡却不听。强居二载。挝鼓告退○一日示疾。召左右曰。吾逝矣。左右进觚翰。师麾去曰。吾宗本无言说。泊然而寂。火浴齿牙贯珠不坏。设利光莹。色如金晶。其徒敛诸不坏并遗骼。归龙华塔而藏焉(灵隐明嗣)。

　　杭州普明立中成禅师

　　郡之钱塘人。姓孙氏。年十三。投慈光若山出家。首谒祖芳联禅师。一日室中举腊月火烧山话。师呈颂曰。白云迷却旧行踪。腊月烧山火正红。忽地慈风来扇发。冷冰冰处暖烘烘。联器之。后於北郭建普明寺。以接方来○正统辛未。六月十三日。上堂说偈曰。今年八十一。老病随缘且遣日。今年记着后年事。后年记着今年日。至癸酉。如期坐化。寿八十三。茶毗舍利无算。建塔於普明(祖芳联嗣)。

　　杭州净慈照庵宗静禅师

　　郡之高氏子。自幼剃落本山。适祖芳联领院事。师依之。久乃得旨。旋典藏钥○永乐中应选。出主护国。寻迁雪窦。后净慈虚席。举师补之。朝廷颁赐大藏。师诣阙谢恩。止於弥陀寺。示微疾。谓左右曰。吾缘止矣。沐浴更衣。危坐而寂。塔於藕华之祖丘。有三会语录(祖芳联嗣已上二人)。

　　温州瑞安护龙太初启原禅师

　　日本国人。姓源氏。九岁入建长寺出家。十八请告南询。历三年。抵福州时。吴元之丙午二月进京。贡上表物。受斋衬毕。勑见季潭泐公。指令徧参。后谒乌石愚禅师。一日愚上堂曰。雪覆千山。因甚么孤峰不白。师示众曰。雷声隐隐。雨点全无。峰曰。草庵上盖瑠璃瓦。石室中藏玛瑙瓶。师曰。大虫骑却南山虎。愚曰。虎生七子。阿那个无尾巴。师曰。第七个。愚曰。且放汝三十棒。由是许师入室○后结茅庐阜。复移石龙。出世广度。迁罗阳三峰。再迁护龙。尝垂三关语。舜若多神。因甚么向平地上拖泥带水。金翅鸟王劈海取龙吞。因甚么被泥鳅吞却。三世诸佛说不得。因甚么狸奴白牯念摩诃○一日集众说偈曰。生也铁面皮。死也铁面皮。一击百杂碎。白日绕围。掷笔坐逝(乌石愚嗣)。

　　金陵灵谷非幻无涯永禅师

　　衡之西安人。年十二。投乌石杰峰愚和尚出家。愚问何处来。师应声曰。虚空无向背。愚指钟示师。师信口成颂曰。百炼炉中滚出来。虚空元不惹尘埃。如今挂在人头上。触着洪音徧九垓。愚奇之。旋为祝发。居下版。服勤积久。疑滞尽释。得无碍辩。愚为印可○永乐间。擢为僧录右阐教。勑住灵谷。会朝廷建大斋坛。礼官董事甚严。师若不经意者。左右怪问之。师曰。自家有一大事甚紧。无暇他及。沐浴更衣。趺坐书偈曰。生死悠悠绝世缘。蒙恩永乐太平年。者回撒手归空去。雪霁云消月正圆。投笔而逝。上闻。遣中官致祭。茶毗舍利徧布(乌石愚嗣已上二人)。

　　曹洞宗


　　西京万寿雪庭福裕禅师

　　太原文水张氏子。师五龄解语。日了千言。九岁入学。一目十行。遭乱丧家。道逢老僧。令师出家。曰汝能诵得法华经。则一生事毕。师曰。佛法止此乎。莫更有向上消息否。老僧异之。遂偕谒休林古佛於仙岩曰。此子龙象种也。得奉巾瓶。他日必成大器。林欣纳之。乃为祝发受具。遂与双溪广公同参者七年。次参万松秀禅师。一见便许入室。问子从何得个消息。便恁么来。师曰。老老大大。向学人纳败阙作么。秀曰。老僧过在何处。师曰。学人且礼拜。暂为和尚盖覆却。秀大喜。遂为印可(法音[沆-几+桀]曰且道盖覆个什么咄千年田八百主)○从此亲炙十年。值壬辰之变。祖剎荒芜。朝命以师补之。寻承万松海云。重以尺牍相招。遂应朝命。世祖潜邸。命师作资戒会○宪宗诏诣帐殿。奏对称旨。俾总领释教○世祖即祚。因论辨伪经。驰驿以闻。火其书。赐光宗正法之号。命师故里创建精舍。曰报恩。给田若物以饭众。时万寿祖席乏人。众请师主之。师姿颖悟。三阅藏教而成诵。透掖后学无勌色。通群书。善翰墨吟咏。其上堂普说。几十万言。播在丛林。门人请梓之。师闻而叱之曰。此吾一时游戏所发。安可以形迹为哉。既老勌於接纳。归栖嵩阳○僧问如何是西来意。师曰。待乳峰点头。即向汝道(龙唐柱云有问如何是西来意即向他道直待乳峰点头亦不向汝道)○问如何是向上尊贵一路。师曰。渔歌惊起沙汀鹭。飞出芦花不见踪(三宜盂公一字入公门九牛拔不出)○问九年面壁时如何。师曰。官不容针。曰一花五叶时如何。曰私通车马。曰恁么新丰一曲。因师唱出也。师曰。谁买黄金铸子期○至元乙亥秋。示微疾。书偈告终。塔於寺之西隅(报恩秀嗣)。

　　燕京报恩林泉从伦禅师

