<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温州乐清金氏子。襁褓中见僧辄微笑合掌。年十三。从演庆升法师受业。便知向上宗乘。至杭受具戒。参虎跑止岩。示不是心不是佛不是物话。遂往明州达蓬山。佛趾寺侧卓庵。昼夜力参。一日闻寺主举沩山踢倒净瓶公案。蓦地触发。说偈曰。颠颠倒倒老南泉。累我工夫却半年。当下若还亲荐得。如何不进劈胸拳。闻伏龙千岩长禅师直造丈室。长曰。将甚么来与老僧相见。师竖起拳曰。者里与和尚相见。长曰。死了烧了。向何处安身立命。师曰。沤生沤灭水还在。风息波平月印潭。长曰。莫要请益受戒么。师掩耳而出。明日普请砍松次。师拈圆石作献珠状曰。请和尚酬价。长曰。不值半文钱。师曰。瞎长曰。我也瞎。你也瞎。师曰。瞎瞎。即呈偈曰。龙宫女子将珠献。价值三千与大千。却被旁观人决破。谁知不值半文钱。长谓左右曰。蔚山主颇有衲僧气息。遂命居第一座○一日长升座。举无风荷叶动。决定有鱼行。师出众震声一喝。拂袖便出。遂卓庵於兰溪之嵩山。凡九载。长尝寄偈曰。郁郁黄华满目秋。白云端坐碧峰头。无宾主句轻拈出。一喝千江水逆流。三为手书招之。爱重弥至。旋付以法衣顶相○上堂。僧问如何是嵩山境。师曰。四面好山擎日月。一湖秋水浸青天。曰如何是境中人。师曰。三仙描不就。终不与君传。问如何是目前事。师曰。眉毛眼上横。曰。莫是他安身立命处也无。师曰。错认定盘星(石车乘拈曰此僧乘虚接响但见锥头利不见凿头方)○开堂拈香毕。乃曰。千圣难明不了因。递代相传古到今。今日嵩山重举似。铁树华开别是春。向无影树下打眠。宏开饭店於虚空背上经行。大阐宗乘。尘尘剎剎全彰。物物头头合彻。断送衲子命根。不作奇特商量。不作玄妙解会。直得净名杜口。共赞升平。岩头密启。咸宣至化。正与么时。祝圣报恩一句。作么生道。一片定光辉宇宙。直教万国奉君恩○上堂。舒两手曰。大开方便门。便从者里入。复握拳曰。闭却牢关。说家里话。且道不开不闭一句。又作么生。良久。敛僧伽黎下座○上堂。三世诸佛如是说。历代祖师如是说。天下老和尚如是说。嵩山亦如是说。若有不如是说者。与他三十棒。若有如是说者。亦与他三十棒。何故。卓拄杖。嵩山门下。令不虚行○上堂。月头是初一。光明渐渐出。月尾是三十。光明何处觅。假饶老释迦。也道拈不出。拈道出。万事毕。有人道得。出来道看。如无嵩山与诸人露个消息。我见灯明佛。本光瑞如此○解制上堂云。一叶落。天下秋。一尘起。大地收。解开布袋口。衲僧得自由。脚头脚底风云起。撒土扬沙辊入流。逼塞虚空无影像。啼莺元在柳梢头。毕竟作么生取用。喝○示众。举古德云。溪声便是广长舌。山色无非净法身。堪笑古人犹在声色里作活计。要见清净法身太远在。既不在声色里。毕竟在甚么处。会么。良久云。须知更在青山外○中夏示众云。达磨的的西来。直指人心。见性成佛。且道性作么生。一喝。於此直下死团百杂碎。便见青青翠竹显真如。柳绿花红明皎洁。风生虎啸石龙吟。燕语莺啼为汝决。衲僧家。活泼泼。满怀撒出夜明珠。献宝波斯难辨别。放倒和衣打觉眠。一任天崩与地裂。其或未然。参○示众。大凡参禅做工夫者。不得安然静坐。忘形死心。澄空守寂。昏沈散乱。须是抖擞精神。猛着精彩。急下手脚。剔起眉毛。咬定牙关。提起话头。立地要知。分晓不得。今日也恁么。明日也恁么。便就万法归一。一归何处上。大起疑情。疑个一归何处。即将此一则公案。尽平生气力。提在手中。如一柄铁扫帚相似。佛来也扫。魔来也扫。邪来也扫。正来也扫。是也扫。非也扫。有也扫。无也扫。扫来扫去。扫到无下手处。无着力处。正好着力。无扫荡处。正好扫荡。忽然扫破虚空。突出一个苕帚柄来。[囗@力]。元来却在这里。在这里。依前即是个张上座。一翻翻转山河大地。明暗色空。尽是自家珍宝。草木砂砾。尽是自己法身。到这里说甚么一归何处。只这一柄铁扫帚。亦乃和身放下。坐断常寂光。超出无生界。唤作无为无事人也。若是打不彻。透不过。切莫悤悤草草道。我会禅会道。不用参疑。我问你腊月三十日到来。从前会得底道禅。用得着么。所以参须实参。悟须实悟。不可弄虚头。认光影。不求正悟。须向遮里将本参公案。三百六十骨节。八万四千毫窍。并作一个疑团。顿在眉毛眼睫上。看定通身是个万法归一。一归何处。行也如是参。坐也如是参。静也如是参。动也如是参。参来参去。通身是个话头。物我俱忘。心识路绝。澄澄湛湛。寂静无为。蓦然疑团子。爆地一声。直得须弥粉碎。大地平沈。迸出一轮杲日。照耀山川。遮藏不得。那时却来嵩山门下吃痛棒○警策云。大凡参学做工夫者。先将平日所知所见。人我利名。尽情扫却。然后将本参话头。顿在目前。行住坐卧时也参。着衣吃饭时也参。屙屎送尿时也参。静闹闲忙时也参。喜怒哀乐时也参。但於十二时中。心心无间。念念相续。不忘这个话头。须是大起疑情。大疑即大悟。不疑即不悟。悟即悟自本心。明即明自本性。古人云。佛见法见。是二种铁围山。若有所见。尽成其障。所以证道歌云。心是根。法是尘。两种犹如镜上痕。痕垢尽除光始现。心法双忘性即真。此事不论根性利钝。只要信得及。行得切。时节到来。忽然触着磕着。洞明大事。祖师云。我本求心不求佛。法界元来无一物。佛者觉也。如何是觉。[囗@力]。呵呵。方知此语。实无妄也。且道笑个什么。经云。心生大欢喜。自知当作佛。然虽如是。须经大善知识。炉煹煅炼将来。方可续佛慧命。谨参谨参。西来直指正单传。自念参疑意廓然。今古上乘无别法。尽皆心悟未生前○后游姑苏邓尉。喜其山水盘结。遂驻锡焉。未几四众咸集。成大伽蓝。名曰圣恩○洪武十四年辛酉。正月二十九日。忽集众曰。老僧时节至矣。即说偈曰。七十九年。一味杜田。悬崖撒手。杲日当天。语毕。泊然而寂。门人奉全身瘗於山之西冈(千岩长嗣)。

　　杭州天龙水庵无用守贵禅师

　　婺之甄氏子。十八岁往投里之康侯山芟染。后游浙西。适千岩长禅师居龙华。师叩之。默有所契。复谒中峰本和尚。群疑顿释。旋退居嘉禾○一日忽索笔书偈曰。一蜗臭壳。内外秽恶。撒手便行。虚空振铎。天龙一指令犹昨。掷笔而逝。筑慈济塔院於天龙西冈。师生平不畜长物。寒暑一衲。律身甚严。尝堕一齿。弟子辈藏之函椟中。生舍利五色(千岩长嗣)。

　　华亭松隐唯庵德然禅师

