<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予阅圆悟佛果禅师语录。系宋平江府虎丘山门人绍隆等编。则知虎丘为圆悟首座也。又阅紫柏老人集。其序应庵和尚语录云。临济正宗。大於杨岐会。盛於五祖演。至於圆悟嫡嗣曰虎丘。而虎丘嫡嗣为应庵。则知虎丘为圆悟嫡嗣也。及阅五灯会元。昭觉禅师法嗣三十余人。首径山而次虎丘。则不能无疑。今阅檗公辩正一书。其考诸塔铭。按诸年谱。二祖之得法行化。年月次序。可谓详矣。其有一事径山在虎丘之先者乎。虎丘为兄。径山为弟。断然无疑也。夫兄弟之伦。儒释一理。古人虽重嫡而轻庶。然庶为兄。嫡为弟。长幼之序。犹不可紊。况嫡本兄乎。庶本弟也。而可以颠倒其伦次耶。五灯会元。编於大慧之门人。而推崇其祖。是诚有之。如楚石为大慧五世孙。无相钱居士序其语录云。圆悟之后。分为二宗。一为妙喜。一为虎丘。是亦先径山而后虎丘者。讹传日久。几莫能辩。檗公得法於木陈老人。为虎丘二十一世孙。辩正二祖伦次。非为推崇其祖。实所以较正临济之正传。订定圆悟之宗派。公也。非私也。彤学识浅劣。於禅宗未窥一二。但宋文宪公。为文苑巨公。所作禅林碑版之文甚多。若育王约之裕公生塔之碑。龙池佛心宁公舍利塔铭。详载原委。未有不先虎丘而后径山者。是可信也。敬书以弁於指月续录之首。俾僧史之信从有本云。长洲念斋缪彤题。

　　续指月录卷首

　　　　庐陵聂　先乐读　编集
　　　　济阳江　湘郢上　参订

　　六祖下十六世(瞿本补遗)


　　临济宗


　　平江虎丘雪庭元净禅师

　　吉安双溪人。上堂。知有底人。过万年如同一日。不知有者。过一日如同万年。不见死心和尚道。山僧行脚二十余年。以九十日为一夏。增一日也不得。减一日也不得。取不得。舍不得。处处当来见弥勒。且道弥勒在甚么处。金风吹渭水。落叶满长安○上堂。说得须是见得。见得又须说得。见得说不得。落在阴界。见解偏枯。说得见不得。落在时机。堕在毒海。若在翠云门下。直饶说得见得。好与三十棒。说不得见不得。也好与三十棒。翠云恁么道。也好与三十棒。遂高声召大众曰崄○僧问如何是到家一句。师曰。坐观成败。问不与万法为侣者。是甚么人。师曰。远亲不如近邻。曰。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。又作么生。师曰。近邻不如远亲。问亡僧迁化。向甚么处去。师曰。粪堆头。曰意旨如何。师曰。筑着磕着(昭觉勤嗣)。

　　潭州福严文演禅师

　　成都杨氏子。僧问如何是定林正主。师曰。坐断天下人舌头。曰。未审如何亲近。师曰。觑着则瞎○上堂。当阳坐断。凡圣迹绝。随手放开。天回地转。直得日月交互。虎啸龙吟。头头物物。耳闻目视。安立谛上。是甚么。还委悉么。阿斯叱。咄(昭觉勤嗣)。

　　衢州天宁讷堂梵思禅师

　　苏州朱氏子。上堂。趯翻生死海。踏倒涅盘岸。世上无活人。黄泉无死汉。遂拈拄杖曰。讷堂今日拄杖子有分付处也。还有承当得者么。试出来担荷看。有么有么。良久掷拄杖。下座○上堂。知有底也吃粥吃饭。不知有底也吃粥吃饭。如何直下验得他。有之与无。是之与非。邪之与正。若验不出。参学事大远在。喝一喝。下座○上堂。山僧是杨岐四世孙。这老汉有个三脚驴子弄蹄行公案。虽人人举得。祇是不知落处。山僧不惜眉毛。为诸人下个注脚。乃曰。八角磨盘空里走(昭觉勤嗣)。

　　福州玄沙僧昭禅师

　　上堂。天上无弥勒。地下无弥勒。且道弥勒在甚么处。良久曰。夜行莫踏白。不是水。便是石(昭觉勤嗣)。

　　绍兴东山觉禅师

　　上堂。三通鼓罢。诸人各各上来。拟待理会祖师西来意。还知剑去久矣么。设使直下悟去。也是斩头觅活。东山事不获已。且向第二头鞠拶看。以手拍禅床。下座○上堂。花烂熳。景暄妍。休说壶中别有天。百草头边如荐得。东高三丈。西阔八寸(昭觉勤嗣)。

　　岳州君山佛照觉禅师

　　上堂。举古者道。仰之弥高。钻之弥坚。瞻之在前。忽焉在后。诸人还识得么。若也不识。为你注破。仰之弥高。不隔丝毫。要津把断。佛祖难逃。钻之弥坚。真体自然。鸟啼华笑。在碧岩前。瞻之在前。非正非偏。十方坐断。威镇大千。忽焉在后。一场漏逗。堪笑云门。藏身北斗。咄(昭觉勤嗣)。

　　平江宝华显禅师

　　本郡人。上堂。吃粥了也。头上安头。洗钵盂去为蛇画足。更问如何。自纳败阙。良久。高声召大众。众举首。师曰。归堂吃茶○上堂。禅莫参。道休学。歇意忘机常廓落。现成公案早周遮。祇个无心已穿凿。直饶坐断未生前。难透山僧错错错(昭觉勤嗣)。

　　台州天封觉禅师

　　上堂。无生国里。未是安居。万仞崖头。岂容驻足。且望空撒手。直下翻身一句。作么生道。人逢喜事精神爽。入火真金色转鲜(昭觉勤嗣)。

　　成都正法建禅师

　　上堂。兔马有角。牛羊无角。绝毫绝厘。如山如岳。针峰上狮子翻身。藕窍中大鹏展翼。等闲突过北俱卢。日月星辰一时黑(昭觉勤嗣)。

　　台州鸿福子文禅师

　　上堂。举百丈脱野狐公案。颂曰。不昧不落作么会。会得依前堕野狐。一夜凉风上画角。满船明月泛江湖(昭觉勤嗣)。

　　南康云居宗振首座

　　丹丘人。依圆悟於云居。一日仰瞻钟阁。倏然契证。有诘之者。座酬以三偈。其后曰。我有一机。直下示伊。青天霹雳。电卷星驰。德山临济。棒喝徒施。不传之妙。於汝何亏。悟见大悦。竟以节操自高。道望愈重。尝书壁曰。住在千峰最上层。年将耳顺任腾腾。免教名字挂人齿。甘作今朝百拙僧(昭觉勤嗣)。

　　祖氏觉庵道人

　　建宁游察院之侄女也。幼志不适。留心祖道。於圆悟示众语下。了然明白。悟曰。更须扬却所见。始得自由。氏答偈曰。露柱抽横骨。虚空弄爪牙。直饶玄会得。犹是眼中沙。(昭觉勤嗣)。

　　令人明室道人

　　自机契圆悟。徧参名宿。皆蒙印可。绍兴庚申二月。书三偈。寄呈草堂清。微露谢世之意。至旬末。别亲里而终○草堂跋其偈。后为刊行。大慧亦尝垂语发扬。偈曰。不识烦恼是菩提。若随烦恼是愚痴。起灭之时须要会。鹞过新罗人不知。不识烦恼是菩提。净妙莲华生淤泥。人来问我若何为。吃粥吃饭洗钵盂。莫管他。莫管他。终日痴憨弄海沙。要识本来真面目。便是祖师一木叉。道不得底叉下死。道得底也叉下死。毕竟如何。不许夜行。投明须到(昭觉勤嗣已上共十三人)。

　　台州瑞岩如胜佛灯禅师

　　上堂。人人领略释迦。个个平欺达磨。及乎问着宗纲。束手尽云放过。放过即不无。祇如女子出定。赵州洗钵盂。又作么生话会。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风(净因成嗣)。

　　韶州南华知炳禅师

　　蜀之永康人。上堂。日日说。时时举。似地擎山争几许。陇西鹦鹉得人怜。大都祇为能言语。休思惟。带伴侣。智者聊闻猛提取。更有一般也大奇。猫儿偏解捉老鼠○上堂。春光烂熳华争发。子规啼落西山月。憍梵钵提长吐舌。底事分明向谁说。嗄○上堂。迷不自迷。对悟立迷。悟不自悟。因迷说悟。所以悟为迷之体。迷为悟之用。迷悟两无从。个中无别共。无别共。拨不动。祖师不将来。鼻孔千斤重(太平懃嗣)。

　　庆元蓬莱卿禅师

　　上堂。有句无句。如藤倚树。且任诸方点头。及乎树倒藤枯。上无冲天之计。下无入地之谋。灵利汉。这里着得一只眼。便见七纵八横。举拂子曰。看看。一曲两曲无人会。雨过夜塘秋水深○上堂。举法眼道。识得凳子。周匝有余。云门道。识得凳子。天地悬殊。师曰。此二老人。一人向高高山顶立。一人向深深海底行。然虽如是。一不是。二不成。落华流水里啼莺。闲亭雨歇夜将半。片月还从海底生(太平懃嗣)。

　　隆兴泐潭择明禅师

　　上堂。举赵州访茱萸探水因缘。师曰。赵老云收山岳露。茱萸雨过竹风清。谁家别馆池塘里。一对鸳鸯画不成。又举德山托钵话。师曰。从来家富小儿娇。偏向江头弄画桡。引得老爷把不住。又来船上助歌谣○上堂。永嘉道。一月普现一切水。一切水月一月摄。竖起拂子曰。看看。千江竞注。万派争流。若也素善行舟。便谙水脉。可以优游性海。笑傲烟波。其或未然。且归林下坐。更待月明时(太平懃嗣)。

　　台州宝藏本禅师

　　上堂。清明已过十余日。华雨阑珊方寸深。春色恼人眠不得。黄鹂飞过绿杨阴。遂大笑下座(太平懃嗣)。

　　吉州大中祥符清海禅师

　　初见佛鉴。鉴问三世诸佛。一口吞尽。何处更有众生可教化。此理如何。师拟进语。鉴喝之。师忽领旨。述偈曰。实际从来不受尘。个中无旧亦无新。青山况是吾家物。不用寻家别问津。鉴曰。放下着。师礼拜而去(太平懃嗣)。

　　漳州净众佛真了灿禅师

　　泉南罗氏子。上堂。重阳九日菊花新。一句明明亘古今。杨广橐驼无觅处。夜来足迹在松阴(太平懃嗣)。

　　隆兴谷山海禅师

　　上堂。一举不再说。已落二三。相见不扬眉。翻成造作。说使动弦别曲。告往知来。见鞭影便行。望剎竿回去。脚跟下好与三十棒。那堪更向这里撮摩石火。收捉电光。工夫枉用浑闲事。笑倒西来碧眼胡。卓拄杖下座(太平懃嗣已上共七人)。

　　抚州白杨法顺禅师

