<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　随州应山人。族姓陈。年九岁。从本郡宝林无极缘公出家。剃染后一字不识。执苦经年。又自觉大事未明。义学无益。往谒无闻示万法归一。一归何处话。遂入嵩山住静。苦心研究。一日有省。述偈曰。数载东山昏雾蒙。凭栏终日待晴空。夜来忽起霜天月。万象全彰一镜中。由是奋志徧参。后抵姑苏。见万峰於邓尉。顿於喝下领旨。蔚即付以偈曰。五派传来临济宗。入门一喝露全锋。老婆心切能容易。试看泥蛇化作龙○一日蔚举牛过窗棂公案令颂看。师曰。头角峥嵘四足蹄。通身过隙月沈西。当机若解翻身去。哮吼一声更不疑。蔚亦以偈证之○后回宝林。道风遐着。继住九峰。洪武十五年。孝慈皇后宾天。楚王延聘诸山名衲。集於洪山。见师道容。惊异。特留邸馆。深谈法奥。请叩弥笃。遂建剎。延师居之○上堂。师问众如何是达磨西来直指一句。众无语。师代曰。五乳峰前谈少室○洪武十七年。高皇帝钦师道范。召见便殿。赐坐。应对称旨。礼遇优渥。欲留主京剎。师立辞。命中官送还九峰○二十九年。高皇帝亲制怀僧无念诗文一轴。并缄松实松花。复命中官赍送山中。踰慰谆切。勑曰。前者僧无念。戒行精於皎月。定慧稳若巍山。暂来一见。此去常怀。怀之不已。兹特遣人就见。赍有松实松花之供。兼以诗文劳之。师亦以偈进曰。万机之下究真玄。百草头边佛祖禅。毛孔徧含尘剎土。毫端现出性中天。定回坐看云横谷。行乐闲观石涌泉。林下衲僧何以报。祝延圣寿万斯年中官回奏。上大悦○永乐三年。三月二十九日。集众说偈曰。世尊七十九。无念八十年。踏翻华藏海。依旧水连天。泊然而逝。奉全身塔於师子岩。谥清福广慧禅师。遣官致帛。命词臣撰塔铭(万峰蔚嗣)。

　　果林首座

　　僧参次。师掷下蒲团。汝试道看。僧曰。只此消息。本无言说。破蒲团上。地迸天裂。师曰。且道裂个甚么。僧拟议。师便打(万峰蔚嗣已上三人)。

　　建昌黄龙寿昌西竺本来禅师

　　抚州崇仁裴氏子。七岁出家。十三参一峰宁。切究己躬大事。一日顿觉身若虚空。心绝边表。行住坐卧。不知是谁。忽闻人诵清净经云。内观其心。心无其心。豁然有省。作偈曰。几年外走丧真魂。今日相逢迥不伦。身伴金毛石狮子。回头吞却铁昆仑。乃再参宁。宁垂语曰。僧堂有个首座也。无道却说有道。师曰。如何说。宁曰。空手把锄头。云云。师曰。某甲却晓得。宁曰。如何是佛。师曰。空手把锄头。宁喝曰。此了事人话。你敢胡说。乃扭住曰。你祇今还悟得么。师曰。天然之道。岂有悟乎。宁曰。且去。晚下普集。为汝决断及晚众集。宁厉声曰。今老僧举话如何。师曰。举起甚分明。不与和尚道。宁喝曰。既分明。因甚不道。师曰。与和尚道了。宁乃痛打。师推倒宁。拂袖而去。次日复见。宁曰。老僧棒下。有一步工夫。你若分晓。佛祖也不柰你何。你好生谛当去。用心若不得此。从生至死。也祇恁么。复示偈曰。青山迭迭雨蒙蒙。狮子金毛拨不通。我也自知时未至。十回放箭九回空。师遂往贵溪江东。卓庵以居。七年方得发明。时宁已示寂。乃往金山见慈舟济。济曰。闻你当初法嗣一峰。师曰。是吃他三十痛棒。文书久已到手。今日特来和尚处讨个印子。舟指瓶花。俾作颂曰。当机拶破乾坤骨。撒髓漫空莹绝瑕。惊得净瓶开口笑。常敷劫外四时花。济曰。诸佛不说。诸祖不传。除却摇唇鼓舌。瞬目扬眉。举手动足。还我到家语来。师乃默然。济曰。去圣时遥。贤圣隐伏。尚有此子。龙天为我大作证明。从此向去。真实操持。还他末后。得大受用。若是轻自暴殄。孤我付嘱。龙天为我翦除。师拜起曰。谨遵严命。济又曰。古人到这般田地。深入岩谷。保养圣胎。三十年不许开口。直得嘴边生白醭。人天推出。不得已说一言半句。扶持末运。师乃珍重而去○归隐剑江寿圣。后宁王闻师道迈。遣使三请。师不赴。又呈偈问道。师答以进修之要○永乐四年。住新城寿昌。上堂。天日高明暑渐隆。榴花喷火耀庭中。衲僧眼里真机露。无位真人觌面逢。直下知端的。拟议隔千重。要达己躬事。黄龙最上峰○上堂。花灿烂。日轮红。心法昭彰触处通。衲僧鼻孔尖头下。浩气腾腾宇宙中。眼空四海无家计。祇这拄杖子在手里。要西便西。要东便东。卓拄杖下座○小参。了了了。一片长空光皎皎。休休休。云自高飞水自流。豁眼通身无向背。十方沙界任遨游○后杉关福田寺废。请师重兴。工将毕。一日焚香趺坐。索笔书偈曰。这个老乞儿。教化何时了。颠颠倒倒任随流。是圣是凡人不晓。咄。来来来。去去去。海湛澄空。风清月皎。掷笔而逝。门人奉全身於法堂。仍塔爪发於寿昌西北之禅基岭(金山济嗣)。

　　东普无际明悟禅师

　　蜀之安岳通贤镇莫氏子。年二十弃家。初未遇人。习坐禅入定工夫。后住楼山。访清菩萨。清举赵州无字话。师於当下有省。自此靠个无字。如一座须弥山相似。行住坐卧。常在定中。一日坐次。忽然光明洞照。无一毫可得。占偈有虚空包不住。大地载不起之句。参古拙俊和尚。礼拜次。俊谓侍者曰。者僧有福德相。拈拄杖靠椅坐。命师供说行脚。师为直叙。俊曰。你且去。我不知你者样工夫。一日复上方丈。俊震声一喝。拈拄杖作打势。师呈身就棒。俊曰。我棒头有眼。不打者般死汉。拽拄杖便出。师拱立不动。俊复还坐。蓦札问曰。大地平沈。你在甚么处。师曰。全露法王身。俊曰。万法归一。一归何处。速道速道。师曰。不道。俊曰。因甚不道。师曰。亘古亘今。俊曰。亘古亘今。即且置。你在西川。什么物。恁么来。师不语。良久。俊曰。哑子得梦向谁说。一日俊为更号无际。师曰。恁么则无际亦未在。天下老和尚尽向者里成道。历代祖师。尽向者里成佛。即今有说佛说祖底出来。尽教遣出门去。不如某甲者里齁齁打睡。俊笑曰。者汉此后不受人瞒去也○师尝有走马灯偈曰。团团驰走不停留。无个明人指路头。灭却心中些子火。刀枪人马一齐休○僧善坚参。自陈行脚工夫。做到理穷情尽。十方坐断。凡圣不容。心同太玄。了无一法。即如来清净觉地。是则和尚证明。不是求和尚开示。师云。那个是如来清净觉地。僧近前叉手云。某甲自性。师云。我难与你证明。僧云。我是。和尚道未是。和尚悞我。我未是。和尚道是。亦为和尚悞我。师云。何不别处去。僧云。天下有过我者。我不踏老和尚门户。师云。子实我到家徒弟。僧正目不顾。师云。许你许你。僧亦不顾。师云。我道许你。更疑什么。子亦如是。吾亦如是。僧近前。大展三拜。师云。子将从前做工夫处。举似一徧。供养大众。僧乃供说如上做工夫。至见谛处。叉手默然。师云。子见谛如何与我不同。僧以两手大展云。者个非别。师云。者个还着言句也无。僧云。实无一字。师云。只此无一字处。吾为汝证明已竟。子可深山茆蓬下。饥餐渴饮。任意消遥。为子安号古庭。庭乃礼别。师云。子别到恁处去。庭云。佛祖行不到处。师云。还许人来否。庭云。坦然无碍。师云。从上古人。阿谁有超祖之智。庭云黄檗。师云。子见黄檗么。庭云。纵是黄檗。也须摈出。师云。敢在我这里说大话。庭云。正眼无私。师云。观子之见智过於师。今付汝袈裟拂子。珍重珍重。庭掩耳而出(天界俊嗣)。

　　杭州虎跑性天如皎禅师

　　四明周氏子。七岁患肠痈。医剥生蟾蜍以治。师见。愓然曰。物我皆命。柰何害之。夺而纵去。父母奇之。曰必佛种也。乃命出家。后谒古拙俊和尚。因推帘见月有省。乃曰。元来恁么。翌旦趋见俊。便震声一喝。俊曰。如贫得宝耶。师曰。宝既不得。得即非宝。俊曰。凭何如是。师趋前问讯。叉手而立。俊曰。还我向上一句来。师便掩耳而出。复呈偈曰。午夜推帘月一湾。轻轻踏破上头关。不须向外从他觅。只么怡怡展笑颜。俊为助喜○后住武林虎跑。临终示众曰。文章佛法空中色。名相身心柳上烟。惟有死生真大事。殷勤了办莫迁延。大众。且道如何了办。良久曰。吾今无暇为君说。听取松风涧水声。语毕。怡然而逝(天界俊嗣已上二人)。

　　扬州素庵田居士

　　世为江都名族。以弟子员屡试不第。遂一意空宗。猛力参究。时何密庵太守。唱道东南。士为入室高弟。钳锤久之。顿付心印。士乃手握竹篦。勘验僧徒。四方来学。无不仰素庵为现在古佛。通国称田大士而不名○示众。近来笃志参禅者少。才提个话头。便被昏散二魔缠缚。殊不知昏散与疑情。正相对治。信心重则疑情必重。疑情重则昏散自无○示众。大海不宿死尸。虚空不着五色。火聚不藏蚊蚋。无住法中。不立迷悟。如今参禅的。将光影门头。自相覆却。入地狱如箭射○示众。举张九成居士谒善权清禅师。问曰。此事人人本具。个个圆成。是否。清曰。然。士曰。因甚某甲无个入处。清出袖中素珠示之。士俯仰无对。清复袖之曰。是汝底。拈取去。才涉思惟。即不是汝底。士悚然。一夕如侧。究柏树子话。忽闻蛙声。即有契入。今日举扬个事。汝诸参学人。切莫作谈玄说妙会。亦莫作思维卜度会。到那及时及节去处。是然[囗@力]地去也。且道时节一句。又作么道○僧参。问补陀路向什么门出。士曰。上座。即今从什么门入。僧曰。抑勒人作么。士曰。看脚下。僧抬头进前三步。士曰。错。僧便退后三步。士曰。且道是你错。是我错。僧曰。未举已前。早知错了也。士曰。正好吃棒在。僧无语。士曰。若到诸方。分明举似○僧诵经次。士问诵什么经。僧云。法华。士云。法华经六万字。那个字有眼。僧罔措。士便打○僧入门便拜。士喝快走。僧再拜。士云。你讨甚么碗。僧喝。士便掌○士居城之田家巷。以宅为庵。四方参扣之士。日拥座下。一日与众禅人茶话。忽然掷盏合掌。别众而逝(何太守嗣○法嗣和庵忠四明堪颐庵真共三人皆各演化一方而真公法裔最盛灯传五世代出伟人嘉隆以前临济有扬州田大士一宗盛行大江南北云)。

　　曹洞宗


　　西京少室宝应还源福遇禅师

