<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霍州灵石王氏子。依邑之兜率剃落。徧游讲肆。雄辨如流。闻少室泰禅师道眼圆明。投依参究。泰曰。我举拂子。你便向拂子上会。我才良久。你便向良久处会。如何透得本分事。师面热汗下。一日闻泰上堂。举切忌从他觅。迢迢与我疏语。师颖悟。即承印可。密付衣颂○僧问如何是祖师西来的的大意。师曰。风送泉声来枕畔。月移花影到窗前。曰此犹是声色门头事。师咄曰。卖私盐汉○问如何是诞生王子。师曰虽有尊贵分。不是尊贵人。曰如何是朝生王子。师曰。不同金榜贵。终是老朝臣。曰如何是末生王子。师曰。历尽艰辛苦。方得觐尧天。曰如何是化生王子。师曰。与父无异体。权操阃外机。曰如何是内生王子。师曰。长在深宫内。咫尺面龙颜。曰向上一路。又且如何。师曰。没弦琴有韵。人天那得闻○仁宗皇庆癸丑十月。师无疾而化。门人奉全身塔於少室祖茔(少室泰嗣)。

　　济南灵岩秋江洁禅师

　　僧雪轩成参。师问何处来。成曰。青州来。师曰。带得青州布衫来么。成曰。呈似和尚了也。师曰。三十棒且待来时。成拂袖出。师曰。此子得证悟矣。俾参堂去○一日成遽造丈室。师望而喜曰。金锁玄关。打开了也。成曰。千年桃核里。觅甚旧时仁。师嘱曰。是汝本有之事。善自护持。他日能弘吾道者。必汝也(少室泰嗣已上二人)。

　　西京宝应月岩永达禅师

　　汾州刘氏子。祝发於州之天宁。每以出生死为策励。南询参扣。闻灵岩肃和尚法雷远震。乃往依侍。肃一见器重。亲炙积久。遂入阃奥。乃曰。发语由师。行之在己。遂之泰安闭关。道俗坚请。不得已而起住宝应。上堂。鹿门老人道。尽大地是学人一卷经。尽乾坤是学人一只眼。以如是眼。看如是经。千万亿劫。无有间断。后万松老直得计穷力尽。道个看不易。诸人还看读得么。须知这一卷经。阿谁不具。这一只眼。谁人不圆。要长则十万亿劫难尽。要短则一剎那顷便周。宝应今日不惜眉毛。为诸人拈出。乃弹指一下曰。看读了也。诸人切莫错过。良久。击拂子曰。自是不归归便得。五湖烟景有谁争乃掷拂子下座(足庵肃嗣)。

　　封龙古岩普就禅师

　　滹阳刘氏子。参灵岩肃和尚。肃以本分钳锤。重加煅炼。付以大法。封龙坚请出世。师勉受焉○僧问如何是类堕。师曰。不是披毛带角底。曰如何是随堕。师曰。不是闻声见色底。曰如何是尊贵堕。师曰。不是断声色底。曰恁么则如何名堕。师曰雁过长空。影沈寒水。曰古人道。三堕是了事人病。既是了事人。如何有病。师曰。祇为了事。曰此病何时得愈。师曰。直待无身。此病即除。因示颂曰。重重金锁早敲开。三处悠然独往来。雁过长空无系着。影沈寒水任渠猜○后归隐灵栖。未几示寂。大德六年。赐妙严弘法大禅师之号。塔於封龙之阳(足庵肃嗣已上二人)。

　　续指月录卷十


　　续指月录卷十一


　　六祖下二十七世


　　临济宗


　　杭州东明虚白慧旵禅师

　　族王氏。祖贯湖广。父为丹阳税课副使。遂家焉。幼颕悟。不类常儿。年十四。往从妙觉湛然受业。一日作务次。然问汝在此作什么。师曰。切萝卜。然曰。你只会切萝卜。师曰。也会杀人。然引颈。师曰。降将不斩。然异之。会然迁抚之疏山。师闻唯庵唱道松隐。将往叩其心印。至一小庵。自誓曰。我今若不彻证。决不复回。遂禅定六日。方出定。举首睹松。豁然有省。自此昼夜危坐。端如铁幢。故诸方号之为旵铁脊。后抵姑苏邓尉。谒果林首座。座指令参宝藏持和尚。发愤咨参。寝食俱废。一夕蓦然彻证。述偈曰。一拳打破大虚空。百亿须弥不露踪。借问个中谁是主。扶桑涌出一轮红。持笑曰。然虽如是。也须善自护持。时节若至。其理自彰。师受嘱辞去。於天目之平山堂。结侣坐千日长期。期满至昭庆受具○一日至安溪古道山。见峰峦秀拔。遂有终焉之志。一住三十载。影不出山。道风远播。宿衲争趋座下。拓基营缮。成大精蓝。宣德乙卯。赐额东明禅寺。复命度僧。以奉香火。檀施委积。师复损余赀。往修净慈大殿○正统六年辛酉。六月二十七日。忽集众叙谢诀别。众请偈。师曰。一大藏教无人看着。争用得者几句闲言语。至二十九日辰时。跏趺而逝。茶毗舍利无数。塔於东坞(宝藏持嗣)。

　　建宁天界雪骨会中禅师

　　僧参次。师问从何处来。僧曰。逼塞虚空。都无来去。师曰。既无来去。阿谁拖皮袋到者里。僧曰。内外俱空。皮袋何有。师曰。如何是祖师西来意。曰西来岂有意耶。师曰。腊月三十日到来。向何处安身立命。曰信脚踏翻。乾坤独露。师乃示以偈曰。的是金毛亲出窟。法轮掉转入廛来。一声蓦地遥空吼。野犴闻之脑裂开(福田来嗣)。

　　金陵大冈月溪澄禅师

　　参东普无际悟和尚有省。悟临寂有付法偈曰。我无法可付。汝无心可受。无付无受心。何人不成就○师继席东普。有僧本善。向师求证。师曰。佛法不是鲜鱼怕烂却那。日惟东敲西击。暗垂勘验而已。善一日侍师园中坐次。师曰。你向来看甚么话头。善曰。无字。师曰。如何是无字。善曰。如今看来。恰似口金刚王宝剑。师曰。如何是金刚王宝剑。善曰。寒光焰焰。耀古腾今。师曰。还我剑来。善曰。拟动则犯他锋铓。师曰。横按当轩时如何。善曰。佛来也杀。祖来也杀。师曰。老僧来聻。善曰。亦不相饶。师曰。杀后如何。善曰。且喜天下太平。师曰。毕竟如何是无字意。善曰。赃贼分明。师曰。贼即且置。还我赃来。善曰。六六三十六。师曰。未在更道。善曰。夜短睡不足。日长饥有余。师曰。牛过窗棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。善曰。了无一法当情。瞥尔通身露地。师曰。你即今向甚么处安身立命。善曰。何处不称尊(无际悟嗣)。

　　舒州投子楚山幻叟荆璧绍琦禅师

　　蜀之唐安雷氏子。年九岁。从玄极通受业。首参无际。一日闻板声有省。复徧叩月溪海舟诸老。咸称赏之○正统六年再参无际。际问数年以来。在什么处住。师曰。廓然无定。际曰。有何所得。师曰。本自无失。何得之有。际曰。者是学得来底。师曰。一法不有。学自何来。际曰。莫落空耶。师曰。我尚非我。谁落谁空。际曰。毕竟是作么生。师曰。水落石出。雨霁云收。际曰。莫乱道。只如佛祖来。也不许。纵尔横吞藏海。现百千神通。到者里更是不许。师曰。和尚虽则把住要津。其柰劳神不少。际拍膝一下。师便喝。际曰。克家须是破家儿。恁么干蛊也省力。师掩耳而出。至晚复召师诘曰。汝将平昔次第发明处说来看。师从实具对。际曰。还我无字义来。师呈偈曰。者僧问处偏多事。赵老何曾涉所思。信口一言都吐露。翻成特地使人疑。际曰。如何是汝不疑处。师曰。青山绿水。燕语莺啼。历历分明。更疑何事。际曰。未在更道。师曰。头顶虚空。脚踏实地。际乃鸣钟集众。畀以袈裟拂子○后出世天柱。僧问如何是天柱境。师曰。涧阔云归晚。山高日出迟曰如何是境中人。师曰。额下眉遮眼。腮边耳搭肩。曰如何是天柱家风。师曰。云甑炊松粉。冰铛煮月团。曰如何是祖师西来意。师曰。海神撒出夜明珠。曰学人不会。师曰。文殊失却玻璃盏。问如何是佛。师曰。生铁秤锤。曰如何是法。师曰。石头土块。曰如何是僧。师曰。黑漆拄杖○景泰五年迁投子。上堂。僧问远离皖山。来据投子。海众临筵。请师祝圣。师曰。鼎内长生篆。峰头不老松。曰祝圣已蒙师的旨。投子家风事若何。师曰。提瓶穿市过。不过卖油翁。曰只如祖师道。不许夜行。投明须到。还端的也无。师曰。虽然眼里有筋。争柰舌头无骨。曰赵州道我早猴白。渠更猴黑。意作么生。师曰。不因弓矢尽。未肯竖降旗。问和尚今日升座说法。未审有何祥瑞。师曰。麒麟步骤丹青外。优钵华开烈焰中。曰如何是祖师西来意。师曰。雪消山顶露。风过树头摇。问宝剑未出匣时如何。师曰。神号鬼哭。曰出匣后如何。师曰。佛祖吞声。曰出与未出时如何。师曰。无鬓锁子两头摇。僧提起坐具。师便喝。僧拟议。师便打。乃曰。毒蛇头上揩痒。猛虎口里横身。也须是恁般人始得。适来者僧。大似一员战将。敢来者里夺鼓搀旗。惜乎龙头蛇尾。死在棒下。若解转身活路。自然不犯锋铓。所以道。弄蛇须是弄蛇手。不会弄蛇蛇齩杀○举法灯示众。山僧本欲深藏岩穴。隐遁过时。盖为清凉老人有未了公案。不免出来为渠了却。时有僧问。未审清凉老人有甚不了公案。灯拈拄杖便打曰。祖祢不及。殃及儿孙。僧曰。过在甚么处。灯曰。过在我。殃及你。师曰。大凡宗师出世。先要拈出己见。然后方可定断古今。看他法灯如此作略。美则美矣。了则未了。幻叟今日。亦为蚕骨老人有未了公案。出来为渠了却。若有问蚕骨老人。有甚不了公案。应声便喝。眼目定动。连棒打出。大众。山僧恁么提持。且道与法灯用处。还有优劣也无。若缁素得出。许他是个同参○上堂。众集。师敛衣就座。良久曰。大众分明记取。便下座○师到菜园见冬瓜。问园头者个无口。因甚长得如许大。头曰。某甲不曾怠惰一时。师曰。主人公还替你出些力气也无。头曰。全承渠力。师曰。请来与老僧相见。头便礼拜。师曰。者犹是奴儿婢子在。头转身拈篾缚架。师乃呵呵大笑。回顾侍者曰。菜园里有虫○天顺间。由匡庐归蜀。韩都候於方山。迎师住持○成化九年三月望。将示寂。众请末后句。师展两手曰。会么。复曰。今年今日。推车撞壁。撞破虚空。青天霹雳。阿呵呵。泥牛吞却老龙珠。澄澄性海沤华息。泊然而逝(无际悟嗣)。

　　云南古庭善坚禅师

