<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　处州白云无量沧禅师

　　示众。二六时中。随话头而行。随话头而住。随话头而坐。随话头而卧。心如栗棘蓬相似。不被一切人我无明。五欲三毒之所吞啖。施为动静。通身是个疑团。疑来疑去。终日呆桩桩地。闻声见色。管取[囗@力]地一声去在(颐庵真嗣)。

　　明州用刚宗软禅师

　　示众。大凡做工夫。只要起大疑情。不失正念。千疑万疑。祇是一疑。才有间断。即落空也。见汝等做工夫。未曾半月一月。打成一片。焉得不走作。果若真疑现前。撼摇不动。自然不怕惑乱。又不得起一念欢喜心。才有丝毫异念。即打作两橛。只管勇猛忿将去。终日如个死汉子相似。到者般时节。那怕瓮中走却鳖(和庵忠嗣)。

　　黔中正法雪光禅师

　　族赵氏。徧历诸方。凡五台峨眉普陀。诸名胜道场。及各祖开山处。无弗参访。至灵峰度夏。闻举严阳尊者问赵州公案。举似寂照。照曰。无功用处。正好用功。莫认些子光影。有悞生平。复结冬於景德。一日於定中。闻岩瀑声触发。默举从上佛祖机缘。一一透得○参洁空通禅师。从头举似之。通曰。不见道。莫谓无心云是道。无心犹隔一重关。道了便入寝室。师自是茫无意绪。怀疑不决。一日见寒山子诗。吾心似秋月之句。凝滞顿释。得蒙印证○后庵居古山。示众。禅之一字。学者须真参实悟。才知其中平坦捷径。不可泛泛留心。或作或彻。须要死心用功。朝夕向三宝前。发大誓愿。起大精进。将古人留下许多葛藤公案。尽皆丢下。万万不可将平日见闻。增大我慢。障我光明。迟则十年二十年。速则弹指剎那。自然有个透脱处。直得千圣不传之秘。不异系珠衣里。顿护故物。自有一种真切受用处。即所谓踏破铁鞋无觅处得来全不费工夫者是也○师住古山。道风遐布。慈心接引。后学多增真实工夫。视师恩逾慈母。示疾之日。索笔书偈曰。如此而来。如此而去。欲叩真乘。如此而已。遗命脱化后。七日封龛。香云绕室。门下弟子及檀信千人。共睹掩龛。哀声震谷云(洁空通嗣)。

　　性空和尚

　　尝作显宗歌曰。达此宗。无今古。拶破虚空还自补。声色堆头妙觉场。放去收来无间阻。体中妙。夜半木人临镜照。波斯南岸嚼寒冰。塞北儿童街市闹。用中玄。石女吹笙碧树巅。赵州葫芦挂东壁。村中王老夜烧钱。玄中玄。妙中妙。宝丝网里斗明珠。须向暗中通一窍。海潮音。炽然说。师子筋琴弹白雪。两岸青山笑点头。百年狐兔形摧灭(雪峰瑞嗣)。

　　曹洞宗


　　南阳万安松庭子严禅师

　　河南缑氏县人。族姓樊。幼多疾病。父母许愿出家。九岁投少林霁云师披剃。十八受具。博通内外典。诗古文辞。不学而能。更递酬唱。下笔辄就。硕师巨儒。无不以法器期之。初参江月照。息庵让。皆有省发。后参淳拙才禅师。举前所得质之。才曰。子不闻蛊毒之家。水莫尝否。师曰。也须吞得入吐得出。始是好肚皮。才曰。苍天苍天。更添冤苦。师曰。谢和尚印可○复以参同契。宝镜三昧。反覆征辨。大豁疑碍。才曰。荷担大法。尽在子躬。遂付以衣法。有五乳峰头狮子子。光前耀后自超群之句。时南阳万安虚席。延师主之○洪武二年主少林。力田给众。偈曰。乱后归来自耨耘。生涯辛苦与谁论。昼拈块石驱山鸟。夜坐巢庵逐野豚。肠断秋风频击柝。目窥夜月以销魂。近来始识农夫苦。一饭仍思施主恩○僧问地藏栽田博饭。与和尚是同是别。师曰。阑干虽共倚。山色不同观。曰百丈开田说义。但展两手。意旨如何。师曰。虽然无语。其声如雷。曰和尚又作么生。师曰。昼拈块石驱山鸟。夜坐巢庵逐野豚○问岩头参洞山不肯洞山。嗣德山不肯德山。岩头有甚长处。师曰。若肯二师。则孤负二师也。曰他道洞山好佛。祇是无光。却是如何。师曰。赚杀一船人。问和尚升座。秦封槐因甚不来听法。师曰。你还见秦封槐么。阇黎若见。听他说法有分○僧问达磨面壁时如何。师曰。早是魔魅了也。曰如何得剿绝去。师曰。倒搓芒绳缚鬼子(杖人盛赞曰。参了江月照。却被松风吹。再谒息庵让。临机不见师。撞门淳拙铺。毒蛊能吞吐。苍天连叫冤。灵钥真风度。五乳狮子儿。哮吼超群去。岩头何过师。不肯洞德老。赚杀一船人。烟波谁解讨。秦槐不听法。面壁已遗殃。左搓个芒绳。秋草空断肠)○十三年冬。周王为国母慈孝皇后悼资冥福。命师升座说法。赐僧伽黎○后退老闲居。七十而化(香岩才嗣)。

　　佛岩稔禅师

　　上堂。英雄识英雄。豪杰喜豪杰。山僧非二者。一生友难结。独有七尺藤。相怜还相悦。夜来忽反目。要打我腰折。诸兄弟。你道他为何如此。谓我太把达磨心髓。为人都漏泄。今早他又求忏悔。只为爱我之深。却乃悞了此秘诀。决然无人能辨别。山僧亦欲将他也拗折。岂不与彼成两橛。乃卓拄杖曰。依旧两生欢喜。闲非且抛撇(香岩才嗣)。

　　登封嵩山竹庵子忍禅师

　　邓州内乡王氏子。上堂。举法镫钦开堂曰。法镫本欲栖藏岩窦。养拙过时。柰缘先师有未了底公案。出来与他了却。僧遽问如何是先师未了底公案。镫便打曰。祖祢不了。殃及儿孙。曰过在什么处。镫曰。过在我殃及你。天童觉云。者僧若是个汉。出来便与掀倒禅床。不惟自己有出身之路。亦免见祖祢不了。殃及儿孙。师云。山僧则不然。今日若有问如何是不了底公案。拈拄杖便打云。狮子咬人。韩卢逐块(香岩才嗣)。

　　登封华严遇禅师

　　上堂。说到不如行到。行到不如忘套。如何得忘套去。靠拄杖曰。白云不约来青嶂。绿水无心弄碧蟾。下座(香岩才嗣)。

　　陕州熊耳登禅师

　　上堂。达磨皮鞋一只。不知是谁窃了去。尚有此话大行。莫道无可凭据。噫。若是一向恁么去。则今日使个全无些子兴趣。乃抛下一只鞋曰。者个还当得么。自笑曰。也祇要此话大行。下座(香岩才嗣)。

　　古蔡元禅师

　　小参。今夜不答话。僧出。师曰。讨棒吃的汉。有甚了期。僧曰。何不便棒。师曰。贼是小人。拈拄杖。便归方丈(香岩才嗣已上六人)。

　　天宁才禅师

　　上堂。山僧一生性急了弄成病。又因性急了弄去病。只因性急了多败阙。又因性急了多补阙。如今垂老急不得。却又不急不得。如何是好。仔细看来。事到头来不自由。汝等又作么生。卓拄杖。便下座(空相珪嗣)。

　　南阳维摩怀禅师

　　上堂。僧问文殊问疾时如何。师曰。掬水月在手。曰维摩独卧时如何。师曰。弄花香满衣。曰三十二菩萨。说不二门时如何。师曰。穿花蛱蝶深深见。曰维摩文殊。互相激扬时如何。师曰。点水蜻蜓欵欵飞。曰和尚是僧。如今却演俗诗。师曰。一滴水墨。两处成龙。曰和尚善读唐诗。师曰。我知汝不善读唐诗(空相珪嗣)。

　　雒阳天庆能禅师

　　示众。一人有庆。兆民赖之。杖子有幸。麟凤纷飞○僧问盲龟跛鳖时如何。师曰。好个堂堂老大随。草鞋覆却骨包皮(空相珪嗣)。

　　韶阳云门憨禅师

　　参空相珪。问一见便去时如何。珪曰。太卤莽生。师曰。深入堂奥时如何。珪曰。太穿凿生。师曰。恁么则节拍相应去也。珪命维那明窗下安排者杜撰衲子。维那曰。既是杜撰衲子。如何安排明窗。珪曰。你试杜撰看。那拟对。珪即逐出。师大笑。珪携手亲送入客寮。后出世云门(空相珪嗣)。

　　陕州安国仁禅师

　　上堂。以手加额曰。日早晚也。侍者曰。老和尚照顾眉毛好。师曰善哉。照顾眉毛去。遂下座(空相珪嗣)。

　　大都天宁寿禅师

　　上堂。驴事未了。马事到来。茫茫大地。谁是放怀。阿呵呵。师去来。无根树子清风起。不待春回花自开(空相珪嗣)。

　　辽州定禅师

　　僧问如何是西来意。师曰。胡地冬抽笋。曰若遇客来时如何。师曰。你莫思量我。别甑炊香饭供养你。曰何以克当。师曰。茅屋粗疏。聊吃一顿。便打。曰深感盛欵。师笑曰。小人偏捏怪(空相珪嗣)。

　　解州沿禅师

　　僧问。有一问犯尊讳时如何。师打曰。赏你一个大胆。曰沿门乞丐。是何行履。师又打曰。赏你一个小心。曰恁么则小出大遇也。师曰。合眼跳河(空相珪嗣)。

　　曜州显禅师

　　僧问打地和尚。被人撤去拐子时。如何只用口咬天。师曰。今日又咬者个顽皮汉。又问。彼门人因人问。便抛柴在锅中时如何。师曰。龙生金凤子。冲破碧瑠璃(空相珪嗣已上九人)。

　　金陵灵谷洁庵正映禅师

　　抚州金溪洪氏子。幼入安仁三峰为沙弥。洪武丙寅。试经得度。谒灵谷巽中谦禅师。方入门。怀中香忽堕地。遂有省。谦命领维那。谦没。往天界参雪轩成公。轩命典藏。会泉州开元寺虚席。乃阄举奉勅入院日上堂。僧问法筵肇启。四众具瞻。皇恩佛恩。如何普报。师曰。甘露泉开流大地。曰报恩一句蒙师指。西来祖意若为宣。师曰。庭前石塔耸寒空。曰恁么则遍界不曾藏也。师曰。汝见个甚么。曰某甲终不敢自瞒。师曰。切莫眼花。问如何是和尚为人一句。师曰。兔角杖挑天上月。龟毛拂散海滨云。曰恁么则龙天胥庆。僧俗归仁去也。师曰。且合取口。僧礼拜。师乃曰。山僧蒙恩。点住此剎。亲蒙天语叮咛。付以清心洁己四字。此是传佛心印。亦是顺海明珠。既已顶戴南来。亦要普施大众。须知世法佛法。落霞与孤鹜齐飞。古佛今佛。秋水共长天一色。天心罔测。山益高而海益深。圣语难穷。天普盖而地普载。大众作么生会圣意去。莫是不染世尘么。莫是不贪法味么。莫是不饮无为酒。不坐涅盘床么。若恁么会。非则不非。是则未是。山僧今日不敢久秘。未免当堂指出去也。木人舞出法堂前。一任炎天飞白雪。下座(永乐元年朝京回福州诸山举住雪峰寺时殿宇老败师一举而新之人咸以为应雪峰再来之谶)○后卒於金陵灵谷。有语录名古镜三昧行世(灵谷谦嗣○祖派图以师嗣清远渭者非是盖误以报国谦为灵谷谦也)。

　　陕州熊耳松溪子定禅师

