<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新郑李氏子。幼婴疾苦。甫数岁。父母虑其不育。命投宝珠受业。年二十。访老宿古心。示万法归一。一归何处话。寻入火场。打三有省。述偈曰。法身本无相。法相本来空。会得者消息。处处显家风○后往谒天琦瑞和尚。途中遇天真月印二禅客。同至关子岭。琦问你三人一路么。师曰。虽然一路。来处不同。琦曰。如何是你本来面目。师便珍重。琦曰。未在更道。师便喝。琦曰。父母未生前。喝个甚么。师无语而出。自后数呈伎俩。琦皆不诺○一日侍琦於承天。琦问曰。藏身处。没踪迹。没踪迹处莫藏身。你作么生会。师曰。当堂不正坐。那赴两头机。琦为助喜○住后升座。须弥作舞。海水腾波。龙象交参。人天共聚。大地山河。同宣妙句。三贤十圣。共证菩提。眉藏宝剑起寒光。袖隐金锤行正令。明杀活。显金机。举拂子。还有明眼衲僧。不顾危亡。向前一肩担荷得么。便下座○僧笑岩宝参。问如何是祖师西来意。师竖起拂子。宝曰。此外更有指示也无。师掷下拂子。宝便礼拜。复叙问。参关子岭话。师曰。怪道亲见作家来。宝便喝。少顷。师又问曰。我那老兄别来四十年。未知今日鼻孔如何。宝曰。与和尚鼻孔一般。师曰。上座还见老僧鼻孔么。宝曰。见。师曰。向甚么处见。宝曰。两眼下。口门上。师曰。有秘密句。曾向上座道么。宝曰。曾道。师曰。试举看。宝曰。合取臭口。师拈拂子。宝便喝。拂袖而出(天琦瑞嗣已上三人)。

　　襄阳大觉圆禅师

　　汉川人。仪貌丰硕。声如洪钟。参叩净庵。默契。庵付偈曰。一枝正法眼。列祖递传来。付汝待时至。馨香徧九垓。师受嘱后。隐居襄西○僧笑岩宝同爽庵参谒。求依侍。师曰。上座错了也。老拙平生温饱自适。别无所长。爽曰。某生死事大。语未竟。师约而笑曰。老拙亦有生死。何独尔有。宝曰。某恨晚进。多无恒志。和尚岂拒人哉。师曰。出家儿。本自无为无事。尔等特来。反无事生事。少间。辞不获已。方少允曰。与么则粥饭自办始得○师方便莫测。最恶时机不淳诚者。一日室中以数则因缘问宝。皆许可。乃曰。老僧以一则烂熟底因缘问你。昔外道问佛。不问有言。不问无言。世尊良久。外道大悟。师曰。问既不涉有无。良久亦是闲名。正恁么时。外道悟个什么。宝拟进语。师遽以手掩其口曰。止止。犹更挂唇齿在。宝乃释然。曰可谓东土衲僧。不及西天外道。占偈呈曰。自笑当年画模则。几番红了几番黑。如今谢主老还乡。那管平生得未得。师称赏之。曰奇哉斯人。是从上果地中语也。宝侍四阅月。师一日无病而终。预前呼宝叙平生为僧始末毕。乃曰。今作沙门者。皆是波旬之徒。如来之仇雠。何止虎皮羊质而然也。重嘱宝曰。当念从上付嘱之重。子切勿易为人师。他日法门莫大之幸。不在吾多嘱也。语毕。正午瞑然而逝。茶毗建塔毕。宝乃辞行(天池素嗣)。

　　嘉兴无趣如空禅师

　　本郡施氏子。幼慕宗乘。留心体究。同法舟济参访数载。后见野翁晓和尚。彻法源底○尝掩关禅定。一日启关。示众曰。自结玄关自活埋。自吾闭也自吾开。一拳打破玄关窍。放出从前者汉来○元宵示众。画角声中荐得。观音未是作家。彩灯影里知归。室利谩夸好手。恁么告报与诸人。也须笑破虚空口。若也未瞥然。再看鳌山颠倒走○参。小参众立定。师喝一喝曰。祸出私门。便归方丈○示众。举修多罗教曰。以思惟心。测度如来。圆觉境界。如将萤火烧须弥山。师曰。我且问你诸人。如来境界。既是测度不得底。毕竟如何合煞。喝一喝。还见教意么。便下座○示众云。言前荐得已天涯。句下承当路转赊。一击铁围如粉碎。云天空阔雁行斜○除夕示众。时穷何似日穷好。月若穷来岁亦然。三十六旬穷过了。东村王老夜烧钱。老汉并无一物。应个时节因缘。拈拄杖。只有者个无穷无尽。历劫经年。今夜随时送去。免教涉蔓相牵。掷下拄杖。历劫得来今断送。拍双空手接新年○示众。佛是众生屋里了事人。众生是佛屋里不了事汉。若要一样。但佛与众生。一时放却。则无了无不了。卓拄杖。但於事上通无事。见色闻声不用聋。○端阳示众。佳节端阳。何曾顶约。五月五日。年年撞着。风摇蒲剑碧楞楞。日照榴华红灼灼。道在时节因缘。岂论正法末法向来着意驰求。通身是草。今日信手拈来。无不是药。竖拂子。大众且道此药治甚么病。击拂子。不但老维摩。药王药上。也吃一帖○示众。豁开顶门眼。照彻大千界。既作法中王。於法得自在○师一夕湖边步月。适遇一僧。师曰。明月与清风。水天同一色。人人在个中。只是出不得。僧曰。打草惊蛇作么。师曰。上座又作么生。僧曰。看脚下。师大笑曰。将谓胡须赤。更有赤须胡○万历己卯仲冬。师谓门人性冲曰。来岁中秋五六之间吾行矣。子宜知庚辰八月十六日。冲以前期而至。师示微疾。集众说偈曰。生来死去空花。死去生来一梦。皮囊付与丙丁公。白骨断桥随众。阿呵呵。明月清风吟弄(佛日方曰皮囊既付丙丁白骨交归断桥毕竟将甚么风甚么弄月良久云为见烟霞生背因知星月绕檐楹)○语毕。端坐而逝。世寿九十(野翁晓嗣)。

　　随州七尖大休宗隆禅师

　　青州益都贾氏子。依郡之石佛剃发。寓成都北寺为典座。出街挑水。忽然有省。作偈曰。大地山河体性空。那分行走与西东。偶然撞着无私句。万水千山总一同。就河南乾明寺无尽室中盘桓。针芥相投。印以偈曰。道高不假修。德重事理周。一枝正法眼。付与隆大休○出住随州七尖峰。垂三关语以示学者。曰吹毛宝剑。被石人持去。挂在万仞峰头。四壁无路。如何取得。有一如意珠。被木人擎来。抛向大海波中。不假舟航。如何觅得。尽大地是个火坑烧却了也。唯有一茎眉毛在。未审是何人见得○师在茄园茄瓜次。僧问如何是西来意。师指茄曰。黄瓜茄子。僧不契。再问。师曰。莫劳叨。黄瓜茄子。僧终不契。下山。别参一尊宿。宿曰。你在何处来。僧曰。七尖峰来。曰大休有何言句。僧举前语。尊宿合掌曰。真大慈悲○嘉靖二十一年十一月八日。集众。书偈曰。三际握来一拄杖。十方原是旧袈裟。泥牛石虎知消息。踏破虚空便到家。置笔。端坐而逝(石门海嗣)。

　　嘉兴胥山云谷法会禅师

　　本郡嘉善怀氏子。九岁芟染。於大云寺出家。习瑜伽教。年十七。潜投天宁。时法舟济禅师方闭关。屡策发之。一日问。师曰。圆觉经云。四大分离。今者妄身当在何处。师闻之猛省。却立巷侧。至四更不动。济呼与语。未契。未几。被本寺追回锁禁。越二年复出。至阳羡见古林。教参一归何处。续入吉庵会下。庵问曰。汝参话头时中。丝毫无不间否。师曰。不能。曰如此却是虚播光阴。师曰。杂念渐消。本念渐熟。或非虚度。庵曰。有消有长。尽属代谢。非究竟法(汰如何法师补读高僧传云。师年二十受具。修天台小止观。往郡之天宁问所修何时於法舟济公。公曰。夫学以悟心为主。止观之要不离身心气息。何能脱然。子之所修流於下乘矣。因示以旨要。师力究之。一日受食。食尽而不知。碗忽堕地。猛然有省。恍如梦觉。公与印可)○师游留都。止天界毗卢阁。闭关时。觉胸中有月照寒潭之状。越三载。报恩诸老。迎於三藏殿。朝盂暮榻。萧然适也。自谓足矣。偶有道者。被褐访之。师因呈所见。道者诃曰。脱得见尽。一切皆是平常。汝所得。自以为极玄极妙。不知皆是鬼窟中作活计。师拟进语。者厉声喝曰。汝道平常是甚么。玄妙是甚么。不告姓名。拂衣而去。师因大省。二十年所得。消释都尽。又三年。北游燕。与徧融白云相切磋。回南都。五台陆公等。送住栖霞。结庵於天开岩○大洲赵公至栖霞。听法师讲楞严。自谓洞悉关窍。及入庵见师恍然丧其所得。问曰。师熟楞严耶。师曰。不会。赵叹曰。真楞严矣○念庵罗公。荆川唐公。慕谒。罗问曰。如何是祖师西来意。师曰。我者里无此赀。临别语罗曰。性海非遥。法流常注。才有拟议。便隔万山。荆川踊跃称快。师曰。公勿便快活。兹事取不得。舍不得。若谓面前皆是。即执妄为真。若欲向上寻求。又是拨波觅水。唐拜之曰。不至栖霞。几虚此生○复游吴。了凡袁公访师。师示以宗旨。袁闻之洒然(补续高僧传云。了凡袁公未第时。参师於山中对坐之。昼夜不瞑目。师问曰。公何无妄念。公曰。我推我命无科第子嗣分。故安心委命无他妄想耳。师曰。我将以公为豪杰。乃一凡夫耳。圣人云。命由自作。福由己求。造化岂能拘人耶。乃委示以改过积德唯心立命之旨。公依教奉行。竟登进士有子嗣焉)○师复游金台。旋归栖霞。乡僧多潜奔之。袁复访师。师问汝来作么。曰专求佛。师曰。丹霞云。佛之一字。吾不喜闻。有所驰求。尽属妄想。袁曰。我本是佛。求即无求。师摇首曰。未在。袁曰。长安无别路。曰然则任汝胡行。曰终不向师觅路。师曰。究竟如何。曰栖霞岭上草青青。师休去○明年。了凡邀师归嘉善之大云。建立禅庑。禅道为之中兴(憨山清禅师为沙弥时侍师弥谨。一日请曰说者为某甲寿不长柰何。师曰。寿夭乃生死法。参禅乃了生死法。若一念不生。则思神觑不破。造化何能拘之耶。第患不明道眼耳。清将北行。师言诫之曰。古人行脚单为提明己躬下事。尔当思他日何以见父母师友。即慎毋虚费草鞋钱也。　达观可禅师参方时。同平泉陆公思庵徐公谒师叩华严宗旨。师发挥法界圆融之妙。皆叹未曾有。禅道草昧於时复有起色)○僧问如何是祖师意。师曰。有水皆含月。无山不起云曰莫更有奇特否。师曰。不得将龟作鳖○万历戊辰冬。主三陈庵禅会。乙亥正月三日。起行香徧阅僧房。告众曰。此地清净。吾可观化。明日遂端坐而逝。世寿七十五。塔於大云之右(天宁济嗣)。

　　嘉兴精严东溪方泽禅师

　　郡之嘉善人。族姓任。首谒法舟济禅师於天宁。一日室中举龙潭见天皇公案。至何处不指示心要。言下有省。行蒙印可。解制秉拂。佛法虽徧。一切世间。而未尝有丝毫透漏。作么生结。虽未尝有丝毫透漏。亦未尝有丝毫囊藏。又作么生解。故知百丈大师。曲引初机。为此方便诳諕之辞。其实莫能结。莫能解也。设使有个孟八郎汉出来道。我能向百丈大师。结不得处。一结结断。直使天下衲僧。忘前失后。求出无门。亦能向百丈大师。解不得处。一解解开。直使天下衲僧。七狼八藉。窜身无地。却甚奇特。诸上座。彼既丈夫。我能不尔。良久击拂子一下。曰吽(天宁济嗣已上二人)。

　　浮峰普恩上座

