<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初号一心。溧阳李氏子。(师自述云)儿时体肥。性好捕鱼罗雀。靡所不为。八岁就乡塾。十二三肌瘦骨立。遂废业。偶为母看诵香山卷偈语。乃知发念持斋。十六岁。父母强与婚合。未几琴瑟不调。发心出家。又二年。病不戢。出家意始决。黎明起焚香。默对观音像前。誓曰。某若再近女身。此身当若何若何。其夜即遁去。后妇将产。父命使徧觅。终弗获。一日值父於途次。强归不就。仍以母疾笃候侍。归又一年。既殁。丧殡。乃辞父长往。入荆溪显亲寺。礼乐庵师剃染。示看父母未生前话。密自矢志曰。若不见性明心。决不将身倒睡。一夕闻瑠璃灯华熚爆声有省。举似庵。庵颔之○后庵迁化。师直造神京。谒笑岩宝和尚。於观音庵。宝问上座何来。师曰。南方。宝曰。来此拟需何事。师曰。但乞和尚印证心地工夫。宝曰。若果识得心地。那更有工夫印证耶。师曰。虽然不得不举似过。宝曰。参堂去。师珍重便出。至晚入室。方具述所以。宝蓦踢出只履曰。向者里道一句看。遂把话头一时打断。懡[怡-台+罗]而出。通夕不寐。翌旦宝出方丈。见师犹伫立檐下。蓦唤上座。师回顾。宝翘一足作修罗障日月势。师不觉脱然悟旨(牧云门颂云两片唇皮正合开死蛇忽地触人来天明毒气方苏醒翘作修罗也怪哉○箬庵问颂云夜静灯花诟一声瑠璃殿上露全身巨灵分破华山色赤脚波斯绝路行○晦山显颂云闪电为人机自别晴空霹雳太孤危回头擉瞎顶门眼金锁玄关当下灰)○师后辞行。宝乃书曹溪正派源流付之。复赠一笠曰。覆之毋露圭角。师受嘱。出住台山秘魔岩寺。居十有三载。入京师寓普照。后住龙池○上堂。无上法王。有大陀罗尼门。名为圆觉。蓦竖拂子曰。会么。鹞子已飞天外去。呆翁犹向月边寻○上堂。一切法不有。一切法不无。若能如是会。水上按葫芦○佛诞上堂。今晨四月八日。是我释迦如来示生降诞之时。山僧忽然思量起来。二千五百余年已来。不知有多少路见不平之辈。务要别寻一个人来。与我释迦老子。比胜负。较优劣。殊不知我释迦如来。是何等一个面孔。汝诸人还知得我释迦如来。脚跟立地处么。还曾梦见我释迦如来顶相么。良久曰。举手拔南斗。回身倚北辰。出头天外看。谁是个般人。蓦竖拂子曰。云门大师来也。掷拂子。便下座○上堂。老僧者里。不问你久参晚进。贵要正知见。知见若正。了生死如反掌。大抵不落断常有无二乘偏见。更有甚么商量。若有僧问作么生是正知见。但向他道。老僧在你脚下。良久。喝一喝。下座○万历甲申。师讲演法华於秘魔岩寺。时有万融首座病目初愈。仍来座下。展本听经师方升座见之。言曰。且喜万融首座。病眼重开。幻人有赖。彼悚身起立云。不敢。师曰。且问汝。即今目前所睹境界。与向未病眼时。同耶异耶。对曰。无异。师曰。然。正古人所谓三十年前。见山是山。见水是水。及乎中间。有个入处。则见山不是山。见水不是水。老僧今日休歇得。见山依旧是山。见水依旧是水是也。师乃说经○上堂。师云。鄙人将谓今时佛法门头。没有可商量人。仔细检点。也有一个半个。有僧出问。谁是一个。师曰。即今如闹市街头。十字路边。盘膝坐地。哇哇叫化钱者是。又问谁是半个。曰即今认住客尘烦恼。确定以为主宰者是。或曰。若说佛法。原不曾许汝有商量处。乌用汝颠言倒语。有许多饶舌。师曰。我不怪你。虽然。说得尽是。你尽做得个脍子手。何也。任他佛头来。魔头来。狮子头。象头来。牛头。马头。人头。狗头。羊鱼头。鹅头。鸭头。既到汝案头上。一一尽汝破除。打发一边去。只恐汝把个死猫儿头。便不能破除得。打发不开去。於此打发得开去。才是好脍子手也。或曰。将那死猫儿头来着。师乃笑曰。果然。不识有人於斯。一似个无尾巴底大虫。且道顺毛还勒得伊么。有人於斯。一似个生铁掆子。有力者还拗得折伊么。果乃顺勒伊不得。拗折伊不得。只是有一人。摇头不肯。何也。第恐将个臭鹘突布衫。做了贴体衣。至死不肯脱。总有青州布衫。堆满世界也没用处。况今时善知识。都只要抱不哭底孩儿。不敢触着伊。动着伊。只怕退了伊底道心。又恐断绝往来了。不唯不我供养。反被伊生谤毁。作祸害。便不柰何。若是[拚-ㄙ+ㄊ]舍性命善知识则不然。饶他是生铁掆子。须要诱引伊一举。举到那半天里。没割杀处了。始撒手。待伊自放下来。务要跌折了他底。又饶他是个无尾巴大虫。先须掘个坑子。隐覆却。候待伊来陷入内。务要使伊跳不出去。直待伊计穷力尽时。且问他你还要活么。待伊颔首时。更曰且缓缓。直须教伊命根断如死灰了。这臭鹘突布衫。方得卸下。始可谓我救得这死汉了也。不然。这畜生还[跳-兆+孛]跳在。虽然。说得也好。只可惜今时末法世中。无这等一个知识。正所谓贤圣隐伏。遇而不遇也。怪伊说不得。呵呵。李孟曰。大夫问老师。修行多少年。方才得悟。师云。贫道修行未久。亦无悟处。虽然。贫道自持斋出家学道以来。不过四十余年。前二十年。止入得个信位。於昼夜十二时中。犹不知其饥饱。虽寒暑亦莫辨。后二十年但醒得一一病痛。不从外入。俱是自己心中所发。近日又僧得个欢喜处。始知得人人肚饥。都只是要饭吃。然又恰如人从半夜睡醒了。只顾东摸西摸。信手摸着了自己底鼻孔。不觉失声。呵呵一笑○有客问某等修行。当何用工。师提数珠曰。会么。客曰。会得。师反诘曰。汝作么生会。客曰。若恁掐着数珠念佛。有什么不会。师曰。未也。客云。若更有别说。某便不会矣。师举数珠掐曰。但恁么一粒一粒拨过去○又有客如前问。师反诘曰。汝拟修行。图个什么。客云。冀会道耳。师曰。果欲会道。直须放下。只要会道底念头。便是真用工处。若此用工。自当会道。客云。柰要会道。这一念放不下何。师曰。去。汝正闹在○屡有客问道於师。师或答。或不答。问尝闻有如来禅。有祖师禅。作么生甄别。师舒手班指数曰。余今年五十六岁矣。客曰。老师耳背那。傍有僧走过。师蓦扯住。问今日是八月十五否。僧答云。今日是十四。明日是也。师撒手对客云。唯这僧记得端的。又有问祖意教意。是同是别。师忽云。好打好打。客作色曰。何只言好打耶。师竖起拳云。不是拳头。定是巴掌。客揖之而去。客有再扣之。毕竟何以为道也。师乃从容谕之曰。道无方所。无有形名。指点伊不得。取舍伊不得。是非伊不得。向背伊不得。有无伊不得。增减伊不得。拣择伊不得。动静伊不得。好恶伊不得。逆顺伊不得。可否伊不得。进退伊不得。语默伊不得。思议伊不得。垢净伊不得。依倚伊不得。营为伊不得。对待伊不得。偏党伊不得。闲忙伊不得。前后伊不得。难易伊不得。始终伊不得。人我伊不得。亲疏伊不得。损益伊不得。寤寐伊不得。异同伊不得。男女伊不得。老少伊不得。得失伊不得。新故伊不得。迷悟伊不得。固必伊不得。高低伊不得。贵贱伊不得。果如是信得会得。则无往而非道也。客又曰。然则某意念不动时。还是道否。师蓦以手插向腰间。摸得个虱子掷向地云。阿哑阿哑。跌杀我耶跌杀我耶更休○有客问西来大意。师指古镜云。是这个。客曰。柰某不会何。师云。为汝未曾用工磨得。客曰。某作么生用工即得。师云。即目前古镜聻。复急索曰。还我西来大意来。客省曰。我会也。我会也。师云。会即不无。试说来。客乃指古镜曰。某既会矣。奚又止在是。师颔之○僧问九峰不肯首座因缘。师举拳示之曰。为伊不识这个。僧云。识得后如何。师云。石霜住持有分。僧又曰。闻毗陵孙太史亦曾问此。未知如何答伊。师曰。山僧但答为伊道眼未明耳。僧云。即如道眼明后。又作么生。师云。则不见有休去歇去在。僧再拟开口。师叱曰。去。汝不会我语(李长庚居士叙师语录后略云。余一日别师。师问余云。有何疑否。余举九峰不肯首座因缘。问毕竟明何事。师竖起拳头。余拟议。师曰。公不要开口。且细参去。越数年。传归荆溪。余再请益。师曰。向年举的公案记得否。余曰。和尚今日拳头在那里。师厉声曰。没有。余曰。和尚拳头失却。鼻孔原止半边。师遂变色转向面壁。余即出至阶下。闻师厉声曰。这个人放松了。不柰他何。且拿住索套儿。不由他三年五年不来寻我。余曰。和尚大机大用。只怕我承受不来。无何余转外籓。迄今为后序已越三十年矣。当日三年五年之语大负我师。不觉泣下云云)○僧问。如何是祖师西来意。师曰。屋北鹿独宿。僧曰。不会。师曰。溪西鸡齐啼(夹山豫云师翁答话虽则一椎两当未免令者僧分西着北不肖孙则不然今日或有问如何是祖师西来意但向道面临江水阔早晚看行舟更曰不会向道两岸芦花里清风引白鸥)○僧问。如何是奇特事。师曰。虾蟆捕大虫。僧曰。恁么则不奇特也。师曰。猫儿捉老鼠。僧礼拜。师便喝。僧曰。老和尚为甚么放某甲不过。师厉声曰。老僧有事。你且去(石车乘拈云龙池大开慈门手遣者僧争柰者僧不谙来机龙头蛇尾若当时待他道老僧有事你且去也与震威一喝可谓知恩有地何故只因渔父引始见浪头高○天笠珍颂云万仞龙门透者难金鳞拟跃点波澜电雷相送重烧尾腥血空流石上斑)○居士访师次。举僧问云门。如何是诸佛出身处。门曰。东山水上行。问师意作么生。师曰。无孔笛。几人解吹。士曰。弟子试问和尚得否。师曰得。士曰。如何是诸佛出身处。师曰西河火里坐○士大夫从师游。师每举门前冷落车马稀。老大嫁作商人妇二语。罕有契者○有山居偈曰。五峰云顶古文殊。尽日跏趺总笑余。半点苦寒禁不得。踌躇未了又踌躇○万历甲寅二月十二日示寂。先一日有僧自台山来。师与剧谈宿昔。抵暮索浴。众察师意。恳请遗训。师举所带帽者三。众无语。师抚膝奄然而逝。建塔於本山之麓(笑岩宝嗣)。

　　南阳灵谷昙芝禅师

　　参笑岩宝。问古人道打破镜来相见。既打破镜。拟向甚么处相见。宝曰。惭愧杀人。师忽有省。顿领厥旨。遂忘礼拜。舞蹈而出。服勤数载。宝付以偈曰。微笑拈花第一机。相传八八未知非。今将从上非非法。分付贤英力荷归(笑岩宝嗣)。

　　五台瑞峰三际广通禅师

