<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无锡苏氏子。年七岁就乡塾。值湖水暴涨。家人徧寻不获。即乘一大龟。冲涛而来。里人神之。十五出家。十九剃染。究心教典。精析儒术。尝语人曰。十河九洛。象教总持。须从无文字处求之。乃着四书五经参同。一日怃然曰。宗乘中事。自问理会也理会得。说也说得。只一事未在。敌他生死不得。遂决志行脚。参万法归一话。徧扣名宿。皆不当意。遂隐虞山三峰。草屋萝墙。不设榻座。会窗外二僧夹篱。拗折大竹。声若迅雷。乃大悟。因闭关次。忽推窗见黄梅堕地。始得彻证。乃握一竹篦。亡晓夜开发学者。一时称三峰垆鞴。名重丛林○天启甲子秋。礼悟和尚於金粟。悟上堂举黄檗参百丈。丈举再参因缘。黄檗不觉吐舌。丈曰。子以后莫承嗣马祖去么。檗曰。不然。因师举得见马祖大机之用。然且不识马祖。若嗣马祖。已后丧我儿孙。丈曰。如是如是。见与师齐。减师半德。见过於师。方堪传受。子甚有超师之见。故临济三度问佛法大意。三度被打。济后出世。惟以棒喝接人。不得如何若何。祇贵单刀直入。师出众便喝。悟曰。好喝。师又喝。悟曰。汝试更喝一喝看。师礼拜归位。悟复举僧问古德。朗月当空时如何。德曰。犹是阶下汉。僧曰。请师接上阶。德曰。月落后相见。且道月落后又如何相见。师便出堂。即日请师居第一座。次日悟上堂。师问海众云从。慈霖普澍。现跃飞腾即不问。如何是驱雷掣电底句。悟便喝。师曰。恁么则金粟花开。宝林果熟去也。悟又喝。师礼拜归位。未几欲辞行。悟手书临济源流。并信拂授之○杭州安隐请师上堂。上首白椎未竟。师以拄杖横截曰。千佛下口不得。列祖一场败阙。今日直下拈来。依然是赤骨律。此事如干将莫邪。双腕并运。如冰花。若火焰。向报化舌根下一截。正好销兵铸镢。乐过平生。只今有恁么汉子么。不妨与安隐相见(初安隐请云门澄禅师。澄云。吾年迈矣。汝若请三峰为首座。老僧即来。众诣三峰白其事。师欣然许之。及至澄先一日化去。遗语曰。汉首座当世宗匠。佛法学识较我十倍。即请主之。众遵遗命请师开法)○上堂。若论此事。如迅雷贯顶。掩耳不及。吐出清风。一条镔锤。向须弥顶上一锤。金刚山下透脱。倒卷虚空。万仞壁立。若是临济嫡骨儿孙。便解向狮子口里敲牙。骊龙脊上揣骨。主宾互换。通身纵夺。末后句里出身。威音王前过活。还有如是操路者么。出来与老僧相见(安隐示众机先一句是汝诸人安身处先机一着是汝诸人立命处其间左之右之或伸或缩是汝诸人踏脚处末后一句是汝诸人出头处○此则法语诸方争相传诵称为三峰五决旨碓庵青颂云展开两手任君看鉴彻机先也大难情与无情俱断送收来一并葬桐官○七百年来老作家撒开捏聚验龙蛇饶君胆略能笼世到此如何敢劈牙)○上堂。头上蔚蓝天欲滴。脚底白云千万尺。手中拄杖腰下瓢。去去来来无顺逆。好消息。踏破草鞋双脚赤。三头八臂脑后睛。日日相逢不相识○上堂。攀跻不住忽然翻。打破吾宗向上关。剩得一双穷相手。始知无法向人间○法座成上堂。岩岩狮座涌堂中。老衲披衣坐法空。跨下狻猊忽翻掷。一声哮吼见威雄。喝一喝曰。狮子踞地吼。佛祖倒身走。出头天外看。只有万峰叟。喝一喝○室中尝垂三问。勘验衲子。一曰。宅破家亡。阿谁是主。二曰。纵开楔棒。是何意旨。三曰。卷席挂拂。因甚不住。鲜有契其机者(西蜀刘道贞入山问道。既有省。答师三问颂。一．宅破家亡云。无锥真胜去年贫。剥尽皮毛见赤身。梦到千岩霜雪后。梅花陇外一枝春。二．纵开楔棒云。莫将言语溷纲宗。剑在眉间觌露锋。领取机先第一句。虎头虎尾绝狐踪。三．卷席挂拂云。狮儿不恋旧时窝。踯过翻来雷影过。惟有莲峰知此意。横肩楖栗入烟萝。师首肯之)○师尝曰。黄龙有言。学者欺诈之弊。不以如来知见之慧。密而煅之。何由能尽。且古人建立宗旨。千牢百固。尚有承虚接响者。混我真宗。若师家大法未明。无从辨验。则胡喝乱棒。群然而起。吾宗扫地矣(铁壑溥颂云商周彝鼎存家贝俎豆斯文起草莱破竹声中玄会得真宗继响复谁来)○师初开三峰法席。历主净慈北禅。龙山锦树。真如圣寿。复重兴邓尉圣恩祖席。一日上堂辞众曰。心休不说法。骨瘦上堂艰。分明都说尽。湖水洗山颠○崇祯乙亥七月二十二日。将入寂。侍者问如何是身后事。师曰。床头老鼠偷残药。壁上孤灯照旧衣。侍者拟再问。师举手曰。放下幔子着。至中夜。索浴更衣。泊然而逝。门人奉全身建塔於圣恩寺之右。曰天山塔院。着有八会广录。智证传提语行世(天童悟嗣)。

　　四川夔州破山海明禅师

　　蜀之蹇氏子。年十九。出家姜家庵。听讲主说楞严。至一切众生。皆由不知常住真心。诣主请益未决。遂出蜀。徧参憨山清。博山来。云门澄诸老。不契。乃住破头山。猛力参究。一日到万丈悬崖上立足。自誓曰。悟不悟。性命在今日了。辰时立起。立到未时。眼前惟有一平世界。更无坑坎堆阜。举意欲经行。不觉堕崖损足。至夜翻身忽痛。有省。天明叫曰。屈屈。一居士曰。师父脚痛么。师劈面一掌。曰非公境界○参悟和尚於金粟。值猛雨轰雷。悟谓众曰。假饶雷来打我。汝等如何支遣。师曰。用遣作么。乃呈颂曰。[囗@力]地雷声意自悠。几人欢喜几人愁。吾师纵有分身法。血溅黄沙倒逆流。一日悟落堂。惟默然。师问正恁么时如何。悟云。你可到恁么地否。师震威一喝。悟便打。师复两喝。悟云。你再喝两喝看。师掀倒禅床。拂袖便行。悟追上蓦头一棒。师曰。恁么为人。瞎却天下人眼在○师入座。悟问内不放出。外不放入。正恁么时。以何为界。师曰。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。悟颔之○出住禾之东塔。上堂。东风解冻。百草萌芽。行脚衲子。似粟如麻。拖泥带水兮。草鞋狞似虎。混俗和光兮。拄杖活如蛇。向有佛处不可住。无佛处急走过。方称英俊作家。切不可向万里无寸草处坐。虚度生涯。大众。且如山僧这里。九旬禁足。三月调心。今日解制。临行一句。作么生道。摘杨花。摘杨花○上堂。金锄削尽千峰雪。露出天涯星月孤。照得世间人廓彻。都来依样画葫芦。大众未审还有依样画得者么。有则不妨好手手中呈好手。红心心里射红心。其或未然。且待山僧自画去也。以拄杖打圆相於中掷地曰。层落落。影团团。千古万古与人看○上堂。福城东际烟水涨。大塔庙前楼阁开。千手大悲扪不住。无端放出善财来。大众。且道善财来作甚么。随行踏断流水声。纵观泻出飞禽迹。卓拄杖下座○上堂。解开布袋口。放出一群牛。绕砌寻芳草。芒绳贯鼻头。放去也东触西触。收来也山悠水悠。正恁么时。不收不放一句。作么生道。拏云自可容收放。喝月谁能使去留○上堂。昨夜梅花香宇宙。今朝雪块打长空。就中一点真消息。拈向诸人鼻孔中。蓦呈拄杖云。未证据者向此嗅嗅看。是甚么意旨。时一僧[跳-兆+孛]跳作舞而出。师以拄杖掷地云。穿过髑髅○朱婆子问。一切时参究念佛底是谁。师云。你这一问。从甚处来。婆云。朝夕不离。师云。不离个甚么。婆转身绕一匝云。不离者个。师云。也是赤土涂牛奶。婆子又问。弟子现是女身。父母未生前。还是男是女。师卓拄杖云。还识者个么。婆云。无去无来。师云。是甚么所在。说来说去。婆云。即今如何抵敌。师云。好与三十棒○师住东塔三载。旋应铜梁之请。历主岊岳。大峨。万峰。中庆。凤山。栖灵。祥符。无际。蟠龙。佛恩。双桂。十剎。宗风遐播。后当蜀变。师以化导。不辞腥秽群魔。救免僇杀者。亿万万计○师无疾坐逝於康熙丙午三月十六日。是夕。夔太守梦师授一扇。守展读其偈曰。屣声滑滑响苍苔。老去寻山一快哉。回首五云堪一笑。澹然潇洒出尘埃。觉即遣候。而师已化去矣。郡守惊异。刊布行世(天童悟嗣)。

　　宁波天童费隐通容禅师

