<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚号晦夫。昆山陈氏子。十九脱白於姑苏之尧峰。诵金刚经因无所住而生其心句有省。初参博山来。来曰。未入金笼。贮谁家野鸟儿。师曰。鹤有九皋翀碧汉。马无千里谩追风。来曰。运斤非郢。未免伤痕。师曰。祇如诸方竖拂扬眉。又得甚么边事。来曰。片云横海岳。樵子尽思归。师曰。怪来岩下虎。特地暗惊人。次参密云悟和尚。其日已晚。便问夜宿投人时如何。悟云。者里歇不得。师云。岂无方便。悟拈拄杖。师接住一送云。看破也。便出。后参磬山修和尚。修问那里来。师云。武林。修云。怎知我者里。师云。臭名难瞒。修云。汗汝耳。师便喝。修云。喝后如何。师云。犹是不知。修云。老僧不知。汝知个甚么。师拟掌。修云。犹弄虚在。师礼拜。一日修云。今时学人。不肯着实用心。所以法门寥落。师云。虽然如是。大约过在知识。如黄龙南公。不得慈明和尚痛折。云何得知道出常情。修云。岂口传耳授之所得耶。师吐舌。又一日入室。修云。我疑你不会廓侍者与华严相会因缘。师云。不但和尚疑某甲。尽大地人疑某甲。修曰。尽大地人疑你则可。莫使老僧疑你。师曰。恁么则某甲罪过。修曰。只如兴化与旻德宾主四喝。化曰。适才若是别人。三十棒一棒也饶不得。何故。为他会一喝不作一喝用。那里是他会一喝不作一喝用处。师曰。放某甲别通个消息。修曰。不要下语。师遂颂曰。宾主相逢纵夺家。喝下从云见活蛇。棒头突出通无犯岂作亲承解撒沙。修然之○师开法中山石湫乃过报恩谢法。修将如意付曰。此是老僧四十年用不尽底。将去揩磨。不得有忘。师秉如意入堂曰。者个是堂上老人。为豫上座作用不尽底公案。敢问有同相证用者。么良久击板头一下。便出○上堂。诸佛心印。祖祖相传。直指人心。见性成佛。大众还信得及么。若信得及。便可作一无事道人。水边林下。渴饮涧泉。饥餐松柏。逍遥放旷。任运腾腾。逆顺卷舒。纵横自在。待因缘时至。坐曲录床。提持向上宗乘。乃喝一喝云。还会向上宗乘么。若也会得。堪绍吾宗。其或未然。下见临济大师道。有时一喝如金刚王宝剑。有时一喝如踞地狮子。有时一喝如探竿影草。有时一喝不作一喝用。复喝一喝云。且道是金刚王宝剑耶。踞地狮子耶。探竿影草耶。一喝不作一喝用耶。这里明得。即会得云门大师。函盖乾坤句。截断众流句。随波逐浪句。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。触着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似倾盆。且道这是函盖乾坤耶。截断众流耶。随波逐浪耶。洞达此三句。便明得洞上宗旨。五位君臣。正偏回互。昔日洞山问曹山云。汝向甚么处去。曹云。向不变异处去。洞云。不变异处。岂有去耶。曹云。去亦不变异。恁么酬答。且道者是偏中正耶。正中偏耶。正中来。偏中正。兼中到耶。夜半乌鸡停雪上。天明石女镜中分。透得么。若透得这个。便知得沩仰父子。大用大机。不见仰山问沩山。大用现前。请师辨白。沩山便下座归方丈。仰山随后入。沩山问子适来问甚么话。仰山再举前语。沩曰。还记得我答汝否。仰曰。记得。沩曰。你试举看。仰便珍重出去。沩曰。错。仰回首云。闲师弟来。莫道某甲无语好。你看他投机暗合。子孝父慈。识得么。若识得这个。便识得法眼大师道。三界惟心。万法惟识。不见僧问法眼。如何是曹源一滴水。眼云。是曹源一滴水。韶国师在旁闻之。忽然大悟。后住通玄峰。有偈曰。通玄峰顶。不是人间。心外无法。满目青山。眼闻云。只此一偈可起吾宗。故悟心之士。在於明眼人前。一点也掩渠不得。所以从上五宗。机缘联缀。料拣正邪。总不出一心之用。亦不别当处之旨。若定当得。便与三世诸佛。历代祖师。把手同行。安邦定国。坐断春风。唱无为大化。启妙用真机。不是目前法。亦非目前事。无向无背。无回无互。辉古腾今。光天彻地。森罗万象。法法全该。大地山河。头头俱现。不在思量。岂烦卜度。廓彻灵明。直超情谓。会即便会。设或未然。山僧拄杖子。更为诸人通个消息。以拄杖卓一下云。谨白参玄人。光阴莫虚度。下座○上堂。若论此事。心不可求。智不可学。捏断百匝千重。於中下机。一时扬却。突出孤危。方教峻峭。都卢收拾将来。非心非色。非如非异。要用即用。要舍即舍。要行即行。要藏即藏。拟思一毫地。便落生死关头。到者里作么生相救得。复曰。五蕴山头自在身。了然物物应天真。顿教直下无思议。玄要全分见本人。卓拄杖一喝○上堂。般若无知。假黄鸟而有声。法身无相。应翠竹以彰形。尔时金焦二山。忍俊不禁。将海门一口吸尽。直教水泄不通。山僧拄杖子。款款向道。尽你神力吃怒。还知法身无为。不堕诸数么。由是金焦二山。只得懡[怡-台+罗]而退。依旧山是山。水是水。蓦拈拄杖曰。你看山僧拄杖子。得恁么奇特。千峰顶上挑明月。万壑溪头探水澜。复卓拄杖下座○示众。十五日以前。汝诸人放出山水。十五日以后。汝诸人坐断柴头。正当十五日。山僧看破汝诸人一着。要出出不得。要入入不得。出不得。入不得。火里眉毛乌历历。自家鼻孔急须参。碧眼胡僧恒面壁○师一日开山次。握枯藤於手。谓僧云。此是曹家女。僧云。却少个谢家郎在。师云。但得有女。何愁没郎。僧云也要完全始得。师度藤与僧。僧拟接。师即掷下云。却不相当○僧问三更月落后。古殿灯残。有一个没面目人来。如何相见。师云。笑杀人。笑杀人。进云。和尚笑个什么。师咄云。你问头也不识○僧问如何是诸佛出身处。师云。须弥倒卓半虚空。进云。如何是透法身事。师云。猢狲吞大象○僧问如何是虚空。师曰。你亦在里许。僧曰。某甲不见虚空。师云。者瞎汉。好与三十棒○师历主武林宝岩。姑苏尧峰。京口竹林。虽日杂佣作。不间操匕箸。不倚重外护。举足为匡徒者法○顺治丙戌冬。预计逝日。说偈辞众。窆全身於山门之右。天童忞禅师铭其塔。着有宗门诚范四卷。并语录行世(天隐修嗣)。

　　杭州南涧理安箬庵通问禅师

　　吴江俞氏子。参磬山修和尚得法。其自述云。父羡长先生。晚忧无子。建鹫峰寺无遮大会百日。应祷而生。幼失恃。病甚。饮酒不自好。年十六。始自惊曰。柰何使身心无措足之地哉。奋志读书。一日偶过山寺。见楞严经云。此身及心。外洎虚空。山河大地。咸是妙明真心中物。有疑。特走谒磬山本师。教看父母未生前本来面目话。一日本师与客立涧边。提金刚经。山僧多口。本师蓦札云。如何是其心。当时不觉自失。二十四岁。姻事苦逼。竟宵遁至武林脱白。尝夜跪佛灯下。单提父母未生前本来面目话。不契。决计参方。闻金粟悟和尚在北禅。腰包赶入吴中。得蒙痛棒垂示。复上磬山。又遇山茨际兄。同在山中。五更闻得一阵风声。疑情顿释。目前净裸裸地。了无一法当情。直是通身庆快。作偈云。千玄万妙隔重重。个里无私总不容。一种没弦琴上曲。寒崖吹落五更风。呈似本师。师云。玄妙即不问。如何隔底句。拟对被棒。这里却又去不得。本师见我疑滞。示一颂云。千波万浪隔重重。识得源源处处通。根境脱然全体用。拈来物物始从容。看颂亦自了了。却是临机不得活脱自由。一日颂百丈并却咽喉唇吻云。并却咽喉唇吻。三人口阔一尺。夜半露柱相逢。横吹无孔铁笛。呈似本师。师云。露柱还有口么。山僧云。炽然说。师云。道得一半。进云。和尚又如何。师云。此问复何来。当时被这一拨。直下如团热铁火相似。次日呈似本师。师云。不得烧却眉毛。山僧便喝。师云。烧却了也。山僧转身云。看这老汉一场败阙。方才不受人瞒○上堂。望剎竿便横趋而过。犹是不唧[口*留]汉。电影里穿针。弓弦上走马。也须是个衲僧始得。匙挑不上底。如稻麻竹苇。千札不回底。亦如稻麻竹苇。截断天下人舌头即不问。如何是汝诸人全身独脱句。举拂子云。漫天网子百千重○上堂。我者里禅。无你诸人歇足处。无你诸人依傍处。无你诸人计较搏量处。直下团热铁火焰相似。你才拟歇足。烧起脚跟了也。才拟依傍。燎却眉毛了也。才拟计较抟量自己。早打失眼睛鼻孔了也。你若一总不恁么。又有什么气息。凑泊也凑泊他不得。躲避也躲避他不得。除是你猛烈提取始得。道个猛烈提取。已是蹉过多时也。到这里你诸人作么生。顾左右云。石火莫及。电光罔通。掷杖归方丈○据室。天台来也从者里过。南岳来也从者里过。四大部洲。盈衢塞路。无不从者里验行。放开也由我。捏聚也由我。卓拄杖云。今日不可戏论○雪峤信和尚至。问你是那边。为甚么又在者边。师曰。一点水墨。两处成龙。信曰。不会兴云作舞在。师曰。今日放大师过。茶次。信曰。我平日只教人诵金刚经。师曰。多少人错会大师意。信曰。直饶不错会。大远在。师曰。大师莫瞒人好。山门前行次。见狗子吠。信曰。者无佛性底东西。师曰。却搔着大师痒处。信呵呵大笑。大众作礼次。信左右顾视。众伫立。师曰。都是老实头。信曰。狮子窟中无异兽。为甚么却是老实头。师曰。大师面前。谁敢出手○山茨禅师问释迦掩室。净名默然。尽属化门边事。不落今时。请师道一句。师曰。未问以前答了也。曰阿谁证明。师曰。十字街头廖胡子。又问先师不了事。你我共知。作么生与先师了却。师曰。苍天中更添冤苦。曰非兄不委。师曰。逢人切莫错举。又问十年同学唱。拍板不相离。此去理安。兄还见我否。师曰。无人处斫额相望。曰渠无面目。望个甚么。师曰。草贼大败。问拈椎竖拂即且置。斩新条句道将来。师曰。一掌一握血。曰须老兄始得。师曰。是我罪过。又问谈玄说妙。先哲所诃。瞬目扬眉。今时禅弊。去此二途。如何是兄的的为人处。师曰。我不教坏人家男女。曰忒煞婆心。师曰。龙蛇易辨。衲子难瞒○顺治乙未夏。磬山解制后。师将方丈所有器皿。各具手书。分送诸方为遗念。乃杖锡出游。至武康报恩扫塔。晤琇禅师。备托法门细大。预定游期於九月二十七日。行至吴江。寓应天寺。如期坐逝。弘觉忞为之铭塔(天隐修嗣)。

　　湖州报恩玉林通琇禅师

