<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抚州崇仁裴氏子。诞时难产。祖父诵金刚般若经而娩。因名经。初生颕异。长貌苍古。九岁入乡塾。便问浩然之气是个甚么。塾师异之。长依廪山忠和尚出家。常疑金刚四句偈。必有指据。偶见傅大士颂曰。若论四句偈。应当不离身。不觉释然。遂辞廪山。隐峨峰。尝登绝顶顾盼而作偈曰。踏上云头第一峰。眼中广博小虚空。当时欲见无由面。今日相逢处处同。结庐三年。人无知者○阅传灯。见僧问兴善如何是道。善曰。大好山。师日夜提撕。至忘寝食。一日因搬石次。坚不可举。极力推之。豁然大悟。即述偈曰。欲参无上菩提道。急急疏通大好山。知道始知山不好。翻身跳出祖师关(南庵依颂云广州城外一片石多少刺史移不入老僧举起示诸方孟尝夜渡秦关黑神莫测鬼莫测三百年来大好山巍巍占断大唐国○巨音选颂云处处春风草离离不堪悲处更堪悲巨灵劈破华山路虎势龙威在此时)○遂往廪山呈偈。忠和尚即为印可。始许剃发受具。自此服勤左右。日夕温研。影不出山者二十四年。出住宝方。时师年五十一矣(师住山日有僧问师住山前曾见何人师曰总未行脚僧激之曰岂以一隅而小天下乎师善其言遂徧参莲池宏达观可憨山清诸大老语各投契名布丛林)○师至少室礼祖塔。会无言宗主。言见师举扬寄特。乃与河南当道熊公尚父。请师就寺说法○峨峰入院日上堂。大众会么。此是三世诸佛用不尽的。一齐撒向娑婆世界。释迦牟尼佛。犹用不尽。西天东土。历代祖师。亦用不尽。山僧今日信手拈来。与大众商量。还是教外别传。经中玄旨么。函盖乾坤随波逐浪么。截断众流抬荐商量么。大用现前探竿影草么。当阳撒出金刚宝剑么。据实而论。穷劫不尽。且要具眼者拣办得出。白是白。黑是黑。即不囫囵打作一块。始可定丛林之是非。验学者之邪正。然后应圣应凡。自然不被诈明头之所欺。举措应缘。无不合辙。然此道离微。昧之久矣。众中有大智者。当拌身命。尽力匡扶。以悟为期。自他兼利。一生不足。再拌一生。尽其三生。自然合得。古人云。不入生死大海。难得无价宝珠。此犹是钝机。伶俐汉一闻便知妙。然虽如此。不得春风华不开。且谩道及至华开又吹落○上堂。腊月逢辰。丛林设粥。所为何缘。无非顺俗。衲僧门下不必如斯。岂不闻三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。若恁么。则三世诸佛已立下风。况迦文佛乎。且道狸奴白牯。有甚长於诸佛。首座曰。为他金烹大冶。玉出蓝田。师曰。然虽如是。宝坊不免连狸奴白牯。一齐赶出三门下。何也。秉纲立纪振丛林。海晏河清正令行。好汉尽收归宝所。化城推倒不留人。首座曰。和尚道化城推倒不留人。在和尚分上即得。某甲则不然。师曰。汝又作么生。座曰。闲挑布袋浑无事。笑等街头一个人。师曰。也是闲弦子。下座○观音诞日上堂。观音大士。且喜来也。某甲有句话请问大士。实是今日圣诞耶。只知天无盖。地无底。一切世界有情无情。从何而起。道得。即共大士七十三八十四。道不得。未免拄杖饶舌。良久曰。先已告过。当仁不让。念大士记正法明王。且放三十棒○上堂。挥尺一下曰。宗乘中事。难以措辞。大道门庭。争容拟议。等闲垂一机。如太阿锋离匣。逢之者死不移时。似涂毒鼓受槌。闻之者丧不旋踵。所谓妙峰峻仞。野兽难藏。宝树晶光。灵禽莫泊。其用也。单赶金毛归野窟。直追铁额入深山。扫天下之搀抢。拂人间之[蘖-木+子]屑。提堕坑落堑之类。揭迷封滞壳之流。其功也。使法界世界虚空界。一体同观。俾佛道人道地狱道。万法融会。虽然如是。犹未为向上事。且道出格限量外一句。作么生道。咦。正令不行先斩首。大机一拨圣贤悲。久立珍重○上堂。拈起一着。佛祖一齐捉。放下一着。圣贤悉皆缚。辘轳飞上天庭。泥牛眠交地角。非惟九有沾恩。亦乃四生受乐。惟有八大金刚。弩力睁眉。横拈倒卓。何则。不许众生乱描摸○上堂。青山青。无山不藏云。绿水绿。无水不生木。惟有衲僧心。调直无阿曲挥尺一下。下座○上堂。真正龙象子。有时提得起放不下。有时放不下提得起。不弄死蛇头。要将生虎尾。有时跨上金毛背。自然足下清风起。会么。水不涸兮鱼自在。山青幽也鸟安详○僧参。师问赵州道。台山婆我为汝勘破了也。毕竟勘破在什么处。僧曰。和尚今日败缺了也。师曰。老僧一生也不柰何。好教你知。若实会。举似来看。僧拟进语。师打一棒云。者掠虚汉　(竺庵成拈云台山一案拈却多少人鼻孔换却多少人眼睛者僧也解诈明头及手老汉拈出个柴头向他面前一吹直得退身无路且道者一棒他还知落处么)○师问僧如何是佛。僧无语。师云。佛也不识。僧云。某甲初机。请和尚慈悲指示。师曰。野猿峰顶空哀哭。僧礼去○僧问和尚因甚不行脚。师云。木马休鞭横两腿。铁牛不索莽低头。白鹤啄鱼颈项直。斑鸠呼雨嘴头钩。会么。僧无对。师云。行脚去○僧问经年不会。请师方便。师云。且将不会底来。曰铁橛子。师云。未是不会底。曰和尚也不得拗直作曲。师云。老僧眼若摩尼。曰某甲不会。师喝出○僧问有人不通宗教。不达性理。和尚还接否。师云。不接。曰为甚不接。师云。为伊不通达。曰已通达者即接耶。师云。亦不接。曰为甚不接。师云。为伊已通达也。曰总不恁么来时如何。师云。若得恁么。老僧接之。曰请师接。师即打。曰情知和尚只会恁么。师连打出○僧问未相见时如何。师云。今日不答话。进云。相见后如何。师云。向道不答话。僧又拟伸问。师即打云。钝置杀人○僧问如何是寿昌境。师云。云散晴空不露顶。如何是境中人。师云。天地清平海众宁。如何得不被境风飘泊。师云。挂印封侯犹不乐。作么生得大安乐。师云。不杂碎。无绳自缚。曰和尚还安乐否。师云。你试看。僧喝。师即打○洞山五位君臣颂曰。正中偏。如意珍藏鉴众贤。虽然万派皆相应。宛尔无离玉座前○偏中正。应物现形不涉定。但见千差共一宗。不分贵贱皆宁静○正中来。九重勑旨徧天涯。发令通行宁朕兆。玄音利乐绝纤埃○偏中至。灵机廓运撑天地。一尘不控大慈威。唯克自心存利济○兼中到。妙不拘玄玄契妙。亲贤避恶悉无依。入圣超凡俱不要○师住宝坊峨峰寿昌三剎。别建庵院二十余所。七旬尚混劳侣耕凿不息。丈室萧然。惟作具而已。益王向师道德。深加褒美。每叹曰。去圣时遥。幸遗此老○万历丁巳腊月七日。师自田中归。谓众曰。老僧自此不复砌石矣。众皆愕然。除夕上堂曰。今年只有兹时在试问诸人知也无。那事未曾亲磕着。切须痛下死工夫。复曰。此是老僧最后分付一着。大众切宜珍重。新正十三日示微疾。遂不食。曰老僧非病。会当行矣。大众环侍不怿。师以偈谕之曰。人生有受非偿。莫为老病死慌。可笑无生法忍。将何业识消亡。一时云净常光发。佛祖聊安此道场。十四日书辞道俗。十六日作举火偈曰。无始劫来祇这个。今日依然又这个。复将这个了那个。这个那个同安乐。复命侍者代为发火宣偈。次晨取水盥漱拭身。曰不必再浴。乃索笔大书曰。今日分明指示。掷笔端坐而逝。茶毗火光五色。顶骨诸牙不坏。即於本寺方丈建塔(廪山忠嗣○憨山德清禅师题师像曰。久向无明名。未识无明面。突出大好山。千里遥相见。生涯在镢头。说法如奔电。提张没弦弓。惯用石巩箭。只要射个人。应弦早奔窜。忽撞顽石头。镞羽一齐限。抛出铁浑沦。见者绝思算。此是吾师老面皮。相看只许言前荐。若问当阳向上机。云山满目难分辨)。

　　续指月录卷二十(终)


　　续指月录尊宿集

　　　　卢陵聂　先乐读　编辑
　　　　济阳江　湘郢上　参订

　　尊宿机录


　　饶州荐福承古禅师

　　操行高洁。禀性虚明。参大光敬玄禅师。乃云。祇是个草里阵。遂参福岩雅和尚。又曰。祇是个脱洒衲僧。由是终日默然。深究先德洪规。一日览云门语录。忽然发悟。自此韬藏。不求名闻。栖止云居弘觉禅师塔所。四方学者奔凑。因称古塔主○范公仲淹。出守鄱阳。闻师道德。请居荐福。开阐宗风○僧问大善知识。将何为人。师云莫。曰恁么则有问有答去也。师又云莫○问青青翠竹。尽是真如。郁郁黄花。无非般若。如何是般若。师云。黄泉无老少。曰春来草自青。师曰。声名不朽。曰若然。者碧眼胡僧也皱眉。师曰。退后三步。僧曰苦。师乃云。吽吽○问临济举拂。学人举拳。是同是别。师曰。讹言乱众。曰恁么则依令而行也。师曰。天涯海角○上堂。夫出家者。为无为法。无为法中。无利益。无功德。近来出家人。贪着福慧。与道全乖。若为福慧。须至明心。若要达道。无汝用心处。所以常劝诸人。莫学佛法。但自休心。利根者画时解脱。钝根者或三五年。远不过十年。若不悟去。老僧与你入拔舌地狱○冬至日示寂。书辞众偈曰。天地本同根。鸟飞空有迹。雪伴老僧行。须弥撼金锡。恰逢冬至日。灵光一点赤。珍重会中人。般若波罗密。偈毕而逝。

　　嘉兴圣寿宣翁可观禅师

　　出家南屏。从车溪得省。住圣寿。迁当湖德藏。退隐竹庵。每自怡曰。松风山月。我无尽衣钵也○宋乾道七年。丞相魏杞请主吴之北禅。入院适重九。指座曰。胸中一寸灰已冷。头上千茎雪未消。老步只宜平地去。不知何事又登高。

　　临安灵隐普觉淳明禅师

　　因奉旨断还九里松。上堂。山前一片闲田地。旷大劫来无界至。今朝恢复又归来。坐断脚头并脚尾。东也是。西也是。南北东西无不是。毕竟酬恩作么生。十里荷花九里松。直指堂前香一炷。

　　和州净戒守密禅师

　　为荐福古嗣法上首。僧问如何是佛。师曰。稽首稽首。曰学人有分也无。师曰。顿首顿首。僧作舞而出。师曰。似则恰似。是即未是。

　　青州佛觉禅师

　　颂仰山师子曰。一色无过指示人。白银世界里频申。超然推倒还扶起。争似东风煦日新○一日佛日尧禅师。诣师道场。自挝鼓上堂。抑扬云门临济宗风。平分半座。不辞而去。

　　圆通善国师

