<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫以立像表真化俗彝训。寄指筌月出道常规。但以妄想倒情沿流固习。无思悛革随业飘沦。是以涅槃经云。为善清升譬同爪土。为恶沉滞喻等地尘。良由六贼俱至十使交缠。或比行厕画瓶。或拟危城坯器。故将崩朽宅三火常然。逃隐空聚五刀常逐。井河引喻。逼形器于刹那。屠肆牛羊。切性命于漏刻。亦如鼠入脂角。至穷何趣。况复五浊交横四山常逼。而能安忍不生忧悔。所以大圣垂训。法喻所归止在诫约。身心无沿逸欲。鉴举力励专怔省过。但见临死眼光失落。眷属丛聚对颜难救。呜呼洟泗慨彼沉沦。既属斯苦何不自诫。过由我生改不藉他。犹有微善宅报在人。又逢遗法亲见三宝。脱生恶道对目莫知。由此悲痛无由怠堕矣。

　　

　　诫马部第二

　　

　　如中阿含经云。时有调马师。名曰只尸。来诣佛所稽首佛足。退坐一面白佛言。世尊。我观世间甚为轻浅。犹如群羊。世间唯我堪能调马狂逸恶马。我作方便须臾令彼态病悉现。随其态病方便调伏。佛告调马师。聚落主。汝以几种方便调伏于马。马师白佛言。有三种法调伏恶马。何等为三。一者柔软。二者粗涩。三者柔软粗涩。佛告聚落主。汝以三种方便调马。犹不调者当如之何。马师白佛。有不调者便当杀之。所以者何。莫令辱我。调马师白佛言。世尊是无上调御丈夫。为以几种方便调御丈夫。佛告聚落主。我亦以三种方便调御丈夫。何等为三。一者一向柔软。二者一向粗涩。三者柔软粗涩。佛告聚落主。所谓一向柔软者。如汝所说。此是身善行。此是身善行报。此是口意善行。此是口意善行报。是名天。是名人。是名善趣化生。是名涅槃。是为柔软。第二一向粗涩者。如汝所说。是身恶行。是身恶行报是。口意善恶行。是口意恶行报。是名地狱。是名畜生。是名饿鬼。是名恶趣。是名堕恶趣。是名如来粗涩教也。第三彼柔软粗涩俱者。谓如来有时说身善行。有时说身善行报。有时说口意善行。有时说口意善行报。有时说身恶行。有时说身恶行报。有时说口意恶行。有时说口意恶行报。如是名天如是名人。如是名善趣。如是名涅槃。如是名地狱。如是名畜生饿鬼。如是名恶趣。如是名堕恶趣。是名如来柔软粗涩教。调马师白佛言。世尊。若以三种方便调伏众生。有不调者当如之何。佛告聚落主。亦当杀之。所以者何。莫令辱我。调马师白佛言。若杀生者。于世尊法为不清净。世尊法中亦不杀生。而今言杀其义云何。佛告聚落主。如来法中亦不杀生。然如来法中以三种教授。不调伏者。不复与语。不教不诫。岂非死耶。调马师白佛。实尔世尊。不复与语。永不教诫。真为死也。以是之故。我从今日离诸恶不善业也。闻佛所说欢喜而去。

　　又法句喻经云。佛问象师。调象之法有几。答曰。有三。何谓为三。一者刚钩钩口着其羁靽。二者减食常令饥瘦。三者捶杖加其楚痛。由铁钩钩口故以制强口。由不与食饮故以制身犷。由加捶杖故以伏其心。佛告居士。吾亦有三用调一切。亦以自调得至无为。一者以至诚故制御口患。二者以慈贞故伏身刚强。三者以智慧故灭意痴盖。持是三事度脱一切离三恶道。

　　

　　诫学部第三

　　

　　如增一阿含经云。一偈之中便出生三十七品及诸法义。迦叶问言。何等是。时尊者阿难便说此偈。

　　诸恶莫作　　诸善奉行　　自净其意

　　是诸佛教

　　

　　所以然者。诸恶莫作。戒具之禁清白之行。诸善奉行。心意清净。自净其意。除邪颠倒。是诸佛教。去愚惑想。云何迦叶。戒清净者。意岂不净乎。清净者。则不颠倒。以无颠倒愚惑想灭。诸三十七道品果便得成就。以成道果。岂非诸法乎。

　　

　　诫盗部第四

　　

　　如杂阿含经云。时有异比丘。在拘萨罗国人间止一林中。时彼比丘有眼患。受师教云。应嗅钵昙摩华。时彼比丘受师教已。往至钵昙摩池侧。于池岸边逆风而坐。随风嗅香。时有天神主此池者。语比丘言。何以盗华。汝今便是盗香贼也。

　　尔时比丘说偈答言。

　　不坏亦不夺　　远住随嗅香

　　汝今何故言　　我是盗香贼

　　

　　尔时天神复说偈言。

　　不求而不舍　　世间名为贼

　　汝今人不与　　而自一向取

　　是则名世间　　真实盗香贼

　　

　　时有一士夫。取彼藕根重负而去。尔时比丘为彼天神而说偈言。

　　如今彼士夫　　断截分陀利

　　拔根重负去　　便是奸狡人

　　汝何故不遮　　而言我盗香

　　

　　如彼天神说偈答言。

　　狂乱奸狡人　　犹如乳母衣

　　何足加其言　　且堪与汝语

　　袈裟污不现　　黑衣黑不污

　　奸狡凶恶人　　世间不与语

　　蝇脚污素帛　　明者小过现

　　如墨点珂贝　　虽小悉皆现

　　

　　时彼比丘复说偈言。

　　善哉善哉说　　以义安慰我

　　汝可常为我　　数数说斯偈

　　

　　时彼天神复说偈言。

　　我非汝买奴　　亦非人与汝

　　何为常随汝　　数数相告语

　　汝今当自知　　彼彼饶益事

　　

　　诫罪部第五

　　

　　如阎罗王五使经云。佛告诸比丘。人生世间。不孝父母。不敬沙门。不行仁义。不学经戒。不畏后世者。其人身死当堕地狱。主者持行白阎罗王言其过恶。此人不孝等种种诸过。无有福德。不恐畏死。唯王处罚。阎罗王常先安徐以忠正语。为现五使者而问言。第一汝不见。世人始为婴儿。僵卧屎尿不能自护。口不知言不知好恶。汝见以不。人答已见。王言。汝自谓不如是。然人神从行终即有生。虽尚未见常当为善自端三业。柰何放心快志造过。人答。愚暗不知。王言。汝自愚痴纵意作恶。非是父母师长君天沙门道人等过也。罪自由汝。岂得不乐。今当受之。是为阎王现第一天使也。

　　第二阎王复问。子为人时。天使次到。汝能觉不。人答不觉。王曰。汝不见世人年老发白齿堕羸瘦偻步低行起居任杖不。人答有是。王曰。汝谓独免可得不老。凡人已生法皆老耄。常当为善端身口心奉行经戒。柰何自恣。人答。愚痴故尔。王曰汝自以愚痴作恶。非是父母君天沙门道人过也。罪自由汝。岂得不乐。今当受之。是为阎王现第二天使也。

　　第三阎王复问。子为人时。岂不见世间男女身有疾病身体苦痛坐起不安命近忧促众医不疗不。人答言有。王曰。汝可得不病耶。人生既老法皆当病。闻身强健当勉为善奉行经戒端身口意。奈何自恣。人答。愚暗故尔。王曰。汝自以为愚作恶。非关父母君天沙门道人过也。罪自由汝。岂得不乐。今当受之。是为阎王现第三天使也。

　　第四阎王复问。子为人时。岂不见世间诸死亡者。或藏其尸。或弃捐之。至于七日肌肉坏败。狐狸百鸟皆就食之。凡人已死身恶腐烂。汝岂不见。人答言有。王曰。汝谓独勉可得不死耶。凡人已生法皆当死。闻在世间常为善事。敕身口意奉行经戒。奈何自恣。人答。愚暗故尔。王曰。汝自作恶。非是父母君天沙门道人过也。罪自由汝。岂得不乐。今当受之。是为阎王现第四天使也。

　　第五阎王复问。子为人时。不见世间弊人恶子为吏所捕取案罪所刑法加之。或断手足。或劓耳鼻。或烧其形悬头日炙。或屠割支解种种毒痛不。人答言有。王曰。汝谓为恶独可解耶。眼见世间罪福分明。何不守善敕身口意奉行经戒。云何自快。人答。愚暗故尔。王曰。汝自用心作不忠正。非是父母君天沙门道人过也。今是殃罪。要当自受。是为阎王现第五天使也。

　　佛说经已。诸弟子等皆受教诫。各前作礼。欢喜奉行。

　　

　　杂诫部第六

　　

　　大法句经偈云(总十一诫)。

　　诫信

　　士有信行　　为圣所誉　　乐无为者

　　一切缚解　　比方世利　　惠信为明

　　是财上宝　　家产非常　　欲见诸真

　　乐听讲法　　能舍悭妒　　此之谓信

　　无信不习　　好驳正言　　如拙取水

　　掘泉扬泥　　贤夫习智　　乐仰清净

　　如善取水　　要冷不扰　　信不染他

　　莫如斯载　　如大象调　　自调最胜

　　信财戒财　　惭愧亦财　　闻财施财

　　慧为七财　　生有此财　　不问男女

　　终以不贪　　贤者识真

　　

　　诫死

　　所以非常　　谓兴衰法　　夫生辄死

　　此灭为乐　　如河驶流　　往而不返

　　人命如是　　逝者不还　　生者日夜

　　命自刀削　　寿之消尽　　如荥阱水

　　常者皆尽　　高者亦堕　　合会有离

　　生者有死　　众生相刻　　以丧其命

　　随行所堕　　自受殃祸　　虽寿百岁

　　亦死过去　　为老所厌　　病倏至际

　　是日已过　　命则随减　　如少水鱼

　　斯有何乐　　老则色衰　　所病自坏

　　形败腐朽　　命终其然　　是身何用

　　常漏臭处　　为病所困　　有老死患

　　非有子恃　　亦非父兄　　为死所迫

　　无亲可怙　　昼夜慢惰　　老不止淫

　　有财不施　　不受佛言　　有此四蔽

　　为自侵欺

　　

　　诫杀

　　为仁不杀　　常能摄身　　是处不死

　　所适无患　　不杀为仁　　慎言守心

　　是处不死　　所适无患　　彼乱已整

　　守以慈仁　　见怒能忍　　是为梵行

　　至诚安徐　　口无粗言　　不嗔彼所

　　是谓梵行　　垂拱无为　　不害众生

　　无所娆恼　　是谓梵行　　常以慈哀

　　净如佛教　　知足知止　　是度生死

　　普爱贤美　　哀加众生　　常行慈心

　　所适者安　　昼夜念慈　　心无克伐

　　不害众生　　是行无仇　　卧安寤安

　　不见恶梦　　天护人爱　　不毒不兵

　　水火不丧　　在所得利　　死升梵天

　　受乐自然　　仁无乱志　　慈最可行

　　愍伤众生　　此福无量

　　

　　诫意

　　恶言骂詈　　憍倰篾人　　兴起是行

　　疾怨兹生　　逊言顺辞　　尊敬于人

　　弃结忍恶　　疾怨自灭　　夫士之生

　　斧在口中　　所以斩身　　由其恶言

　　争为少利　　如掩失财　　从彼致诤

　　令意向恶　　心为法本　　心尊心使

　　中心念恶　　罪苦自追　　心为法本

　　心尊心使　　中心念善　　福乐自随

　　随乱意行　　拘愚入冥　　自大无法

　　何解善言　　随正意行　　开解清明

