<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不为嫉妒　　敏达善言　　愠于怨者

　　未常无怨　　不愠自除　　是道可宗

　　不好责彼　　务自省身　　如有知此

　　永灭无患

　　

　　诫邪

　　以真为伪　　以伪为真　　是为邪见

　　不得真利　　知真为真　　见伪知伪

　　是为正见　　必得真利　　壁屋不密

　　天雨则漏　　意不思正　　邪法为穿

　　壁屋善密　　雨则不漏　　摄意惟正

　　邪匿不生　　鄙夫染人　　如近臭物

　　渐悉习非　　不觉成恶　　贤夫染人

　　如近香熏　　进智习善　　行成皎洁

　　正念常兴　　邪法自灭　　自制正法

　　善名日增　　当思念道　　强守正行

　　健者得度　　吉祥无上　　克己调心

　　行不放逸　　施戒忍勤　　定慧常明

　　生不为恼　　死而不戚　　祸福路分

　　升沉殊趣

　　

　　诫愚

　　愚着生死　　莫知正法　　愚蒙无智

　　如居暗室　　触事昏驰　　寒暑不辩

　　虽久修习　　犹不知法　　虽复施行

　　为身招患　　快心作恶　　自致重殃

　　愚所望处　　不谓适苦　　临堕厄地

　　乃知不善　　愚憃作恶　　不能自解

　　殃追自焚　　罪成炽然　　愚人乐寝

　　忧戚长兴　　昏昏暗室　　如蚕处茧

　　愚人乐恶　　至死不休　　虽与善言

　　反谓怨仇　　罪犹未熟　　愚将为观

　　至其熟时　　自受大殃　　愚好财色

　　昼夜无厌　　如焦谷山　　注水不盈

　　愚多造过　　触处被嗔　　虽加杖捶

　　犹不自止

　　

　　诫恶

　　深观善恶　　心知畏忌　　畏而不犯

　　终吉无忧　　故世有福　　念思绍行

　　善致其愿　　福禄转胜　　信善作福

　　积善不厌　　信知阴德　　久而必彰

　　喜法卧安　　心悦意清　　圣人演法

　　慧常乐行　　贤人智者　　斋戒奉道

　　如星中月　　照明世间　　弓师调角

　　水人调船　　工匠调木　　智者调身

　　譬如厚石　　风不能移　　智者意重

　　毁誉不倾　　譬如深泉　　澄静清明

　　慧人闻道　　心净欣然　　断除五阴

　　静思智慧　　能自拯济　　显理澄真

　　抑制情欲　　志乐无为　　览受正教

　　冀法常存

　　

　　诫缚

　　去离忧患　　脱于一切　　缚结已解

　　消散自安　　心净得念　　无所贪乐

　　已度枯涸　　如雁弃池　　量腹而食

　　无所积藏　　虚心无想　　远近无碍

　　度身而衣　　不求余长　　省事无为

　　无所羁靽　　制想从正　　如马调御

　　舍憍弃慢　　为天所敬　　不怒如地

　　不动如山　　真人无垢　　生死世绝

　　心以休息　　言行亦止　　从正解脱

　　寂然归灭　　弃恶无著　　破坏三界

　　情色永绝　　是谓上智　　在聚若野

　　处染不染　　应真所叹　　莫不蒙祐

　　常乐空闲　　众人不逮　　快哉上士

　　天人钦仰

　　

　　诫诵

　　虽诵千言　　不行何益　　不如一闻

　　勤修得益　　虽诵千言　　句义不正

　　不如一要　　闻可灭意　　虽诵千言

　　不义何益　　不如一义　　闻行得度

　　虽诵千言　　不敬何益　　不如一行

　　欣乐奉修　　虽诵千言　　我心不灭

　　不如一句　　舍憍放逸　　虽诵千言

　　求名逾着　　不如一说　　弃执离着

　　虽诵千言　　不欲除罪　　不如一文

　　去离生死　　虽诵千言　　色情逾固

　　不如一解　　心境忘怀　　虽诵千言

　　不求出世　　不如一寤　　绝离三界

　　虽诵千言　　不存悲智　　不如一听

　　自他两利

　　

　　诫行

　　人寿百岁　　悭贪逾盛　　不如一日

　　割舍财色　　人寿百岁　　乐不持戒

　　不如一日　　净心守戒　　人寿百岁

　　多忿不忍　　不如一日　　含喜不嗔

　　人寿百岁　　怠惰不勤　　不如一日

　　策励身心　　人寿百岁　　情欣放逸

　　不如一日　　归心空寂　　人寿百岁

　　昏暗识心　　不如一日　　洞寤无明

　　人寿百岁　　拙御身心　　不如一日

　　巧便运致　　人寿百岁　　常怀怯弱

　　不如一日　　勇猛慧力　　人寿百岁

　　不起善愿　　不如一日　　发行四弘

　　人寿百岁　　不生一智　　不如一日

　　慧性聪利

　　

　　诫口

　　杂阿含经。诸天说偈云。

　　士夫生世间　　斧在口中生

　　还自斩其身　　斯由其恶言

　　应毁便称誉　　应誉而便毁

　　其罪口中生　　死则堕恶道

　　

　　颂曰。

　　建志诫心愚　　高慕欣明俦

　　相与立弘誓　　舍俗慕闲丘

　　萧散人物外　　晃朗免绸缪

　　寂寂求诚真　　斖斖励心柔

　　警策修三业　　激切澄四流

　　兴心愿弘誓　　救溺运慈舟

　　嘉期归妙觉　　善会涅槃修

　　存心八正道　　立志三祇休

　　

　　

　　感应缘(略引四验)

　　晋沙门释支遁

　　周沙门释亡名

　　周沙门释道安

　　齐沙门释僧范

　　

　　晋剡沃洲山有支遁字道林。本姓关氏。陈留人。或云河东林虑人。幼有神理聪明秀彻。晋王羲之睹遁才藻惊绝罕俦。遂披衿解带留连不能已。仍请住灵嘉寺。意存相近。又投迹剡山。于沃洲小岭立寺行道。僧众百余常随禀学。时或有堕者。遁乃着坐右铭。以勖之曰。勤之勤之。至道非孜。奚为淹滞。溺丧神奇。茫茫三界。眇眇长羁。烦劳外凑。冥心内驰。殉赴钦渴。缩邈忘疲。人生一世。涓若露垂。我身非我。云云谁施。达人怀德。知安必危。寂寥清举。洁累禅池。谨守明禁。雅说玄规。绥心神道。抗志无为。寥朗三蔽。融冶六疵。空洞五阴。虚豁四支。非指喻指。绝而莫离。妙觉既陈。又玄其知。婉转平任。与物推移。过此以往。勿思勿议。

　　周渭滨沙门亡名法师。自诫云。夫以回天倒日之力。一旦草凋。岱山磐石之固。忽焉烬灭。定知世相无常浮生虚伪。譬如朝露其停几何。大丈夫生当降魔死当饲虎。如其不尔徒生何益。不如修禅定足以养志。读诵经足以自娱富贵名誉徒劳人耳。乃弃其簪弁剃其须发。衣纳杖锡听讲谈玄。战国未宁安身无地。自厌形骸甚于桎梏。思绝苦本莫知其津。大乘经曰。如说行者。乃名是圣。不但口之所言。小乘偈曰。

　　能行说为正　　不行何所说

　　若说不能行　　不名为智者

　　

　　所以颜回好学勤改前非。季路未修惧闻后语。功劳智扰役神伤命。为道日损何用多知。誓欲枯木其形死灰其虑。降此患累以求虚寂。乃作绝学箴。亦名息心赞拟夫周庙。其铭曰。

　　法界内有如意宝人焉。九缄其口而。铭其膺曰。古之摄心人也。诫之哉。诫之哉。无多虑无多知。多知多事。不如息意。多虑多失。不如守一。虑多志散。知多心乱。心乱生恼。志散妨道。勿谓何伤。其苦悠长。勿言何畏。其祸鼎沸。滴水不停。四海将盈。纤尘不拂。五岳将成。防末在本。虽小不轻。关尔七窍。闭尔六情。莫窥于色。莫听于声。闻声者聋。见色者盲。一文一艺。空中小蚋。一技一能。日下孤灯。英贤才艺。是为愚弊。舍弃淳朴。耽溺淫丽。识马易奔心猿难制。神既劳役。形必损毙。邪径终迷修途永泥。英贤才能。是曰惛懵。洿拙羡巧。其德不弘。名厚行薄。其高速崩。涂书污卷。其用不常。内怀矜伐。外致怨憎。或谈于口。或书于手。要人令誉。亦孔之丑。凡谓之吉。圣以之咎。赏悦暂时悲忧长久。畏影畏迹逾剧逾走。端坐树阴迹灭影沈。厌生患老随思随造。心想若灭生死长绝。不死不生无相无名。一道虚寂万物齐平。何胜何劣。何重何轻。何贵何贱何辱何荣。澄天愧净皦日惭明。安夫岱岳固彼金城。敬诒贤哲斯道利贞。

　　周京师大中兴寺释道安。姓姚氏。冯翊故城人。识寤玄理早附法门。神气高朗挟操清远。乃作遗诫九章以训门人。其词曰。

