<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那摸萨利婆　伏陀男　鼻悉侈拏　哆地夜　他　至利注路　祢俪跛祢俪　莎婆诃　帝使仛兜　路地嚂　婆帝剑　裨帝剑絁俪沙咩剑娑祢婆帝剑　萨利婆伏陀男　坻只那　帝使仛兜　路地滥　磨娑罗婆兜　末伽罗兜　摩婆呵兜　莎婆呵

　　若行此法。须用绯线为绳咒七遍作七结系腰。血即止。治宣下血。

　　

　　佛说妇人产难陀罗尼咒

　　

　　目多修利夜　赦尸伽罗　悉侈　啰睺失旃陀罗　波罗目至也兜目多萨婆婆婆　佛图那梨伽罗　波罗目遮也兜　多他　阿吒毗莎呵　婆吒莎呵　阿吒婆　婆吒毗　莎呵　慕遮因地利夜　伽多奶　毗舍厉夜　婆婆兜舍利夜　移遮舍　阿余摩夜　伊咩遮摩怒妙　舍卢夜　萨鞞舍卢　波罗目遮兜　莎诃

　　行此咒法者。咒油七遍涂产生所。儿即易出。

　　

　　佛说除灾患诸邪恼毒咒

　　

　　摩夜输卢多咩　迦悉底　三摩夜婆伽　舍罗婆悉剑　鼻呵啰坻悉摩　拔多婆祢　阿那他比荼　达拖啰咩　多多罗婆伽　此閦喃曼多罗耶坻悉摩　污其履奚拏多婆摩难大伊　楞沙荼叉梨剑　似淡陀罗夜　婆遮夜　伽罗呵夜钵利夜不那　钵梨于遮仳悉侈梨拏　三婆罗　迦舍耶　多地夜他睒鞞俪啖鞞俪　吒吒支　吒吒支　莎婆诃

　　行此法用者。须黑羊毛绳咒七遍系左臂。若无羊毛用皂线亦得。若患热病三四日。咒黑线系左臂。若患头痛。诵咒七遍。以手摩之。若患耳聋。咒木七遍塞之。若牙痛咒杨枝七遍嚼之。若患腹痛咒盐汤七遍服之。若患产难咒黑线七遍系其咽。儿即易生。若患宿食不消以手咒摩。即便吐下。若患余灾难即能护身。不畏水火刀兵毒兽。一切诸恶悉不能害。除不用心不慎口味。秽恶不净者。即无神验。

　　

　　佛说多闻强记陀罗尼咒

　　

　　浮多弗嘙　摩难肇　頞帝收嚧　那摩仳扷　达啰　阇婆浮嘙　娑伊曼　仳扷波罗头使迦梨使多　地夜地悉地　那萨坻　頞三坻　迦致鼻迦致　不祚捭夜罗坻　阿伽坻三摩奚坻　悉地三摩比坻

　　佛告阿难。若行此法。汝取婆啰弥支多翅(白呵梨勒)毕钵梨三物。合清晨咒满一千遍。以苏蜜和服。即得一闻受持。

　　

　　观世音菩萨行道求愿陀罗尼咒

　　

　　南无罗多那　哆罗耶耶　南无阿利耶　婆卢吉底　奢婆罗耶　菩提萨埵耶　摩诃菩提萨埵耶　摩诃萨捶耶　摩诃迦留尼迦　多他　乌苏咩沙陀耶　苏弥婆帝婆陀耶　守吉利娑陀耶　守鞞娑陀耶　伊斯弥斯悉缠泥波罗耶唓　悉婆诃

　　此行之法。于观世音像。以香泥涂地。香华供养。日夜六时诵之。于一时中诵满百二十遍。随其所求观世音菩萨。以其行人应现其身令其得见。所求得皆如愿本心。

　　

　　乞雨陀罗尼咒

　　

　　大云经云。尔时世尊神通力故。起四黑云。甘雨俱遍兴三种云。谓下中上发甘雨声如天伎乐。一切众生之所乐闻。尔时世尊。即说咒曰。

　　羯帝　波利羯帝　僧羯帝　波罗僧羯帝　波罗卑　罗延帝　三波罗卑罗延坻　娑罗娑罗波娑罗波娑罗　摩闵阇摩闵阇遮罗坻遮罗坻　波遮罗抵波遮罗坻　波遮罗坻　三波罗遮罗坻　比提嘻梨嘻梨　萨隶　萨隶　富嚧富嚧　莎诃

　　若有诸龙闻是咒已不降甘雨者。头破作七分。

　　

　　止齿痛陀罗尼咒

　　

　　南无佛。南无法。南无比丘僧。南无舍利弗。兜楼。摩诃目连比丘。南无贤者觉意名闻遍十方。北方揵陀摩诃衍山。彼有虫王。名羞休无得。在其牙齿。彼当遣使者。莫敢食其牙齿及在牙根牙中牙边。虫若不速下器中头破作七分。如鸠罗勒缮。梵天劝助是咒。南无佛今我所咒即从如愿。若行此法以净水含咒一遍。便吐器中即止。

　　

　　咒谷子种之令无螽蝗灾起陀罗尼咒

　　

　　多掷咃　婆罗跋题　那蛇婆提

　　若欲种时。取种子一升。咒二十一遍。以投着大种子。中种之终。不被虫食。无有灾蟥。

　　

　　咒田土陀罗尼

　　

　　南无佛陀蛇　南无达摩蛇　南无僧伽蛇　南无弥留竭脾　菩提萨埵怛提咃耽婆佛耆　比律咤佛耆　具其梨比律咤佛耆　弥楼阇婆　竭波佛耆呼梦阿泥婆佛耆　摩罗阿跋多佛尼梦浮佛耆

　　若恐田苗不好者。以此陀罗尼咒土一斛。满二十一遍。以土散谷上。并令诸恶鬼不得吸此谷精稼。食此谷者头破作七分。能除一切灾蝗诸恶不起。

　　

　　咒蛇蝎毒陀罗尼

　　

　　南无勒那奄婆罗等拏　多掷咃　休娄浮泥娄浮　呵梨呵梨呵　莎诃　南无居力拏移奄勒那　多掷咃　因缕利　频缕利浮　莎诃

　　以此陀罗尼咒之三七咒一七遍。与水一口。咒三遍与水三口。即愈。

　　

　　疗百病诸毒陀罗尼咒

　　

　　南无观世音菩萨　怛提咃　阿罗尼　多罗尼　萨筏豆咤　筏罗尼　萨筏达咤　般宕弥　邪筏陀梨　南没遮弥悉但兜　曼咃波陀　莎诃

　　行此法者。当用白缕诵一遍结一结。诵七遍结七结。若有病苦者系着咽下。百病诸毒悉得除愈。

　　

　　观世音菩萨说灭罪得愿陀罗尼咒

　　

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　兜流兜流　阿思　摩思摩利尼　氏波摩利　豆豆脾　那慕那慕　莎呵

　　若行此法。于观世音菩萨像前。烧好沉水香至心忏悔。于六时中礼诵行道。时时中各诵三遍。能灭无始已来一切罪业获大功德不可思议。欲求所愿如愿必得。

　　

　　观世音菩萨说除卒得腹痛陀罗尼咒

　　

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　究之究之　罗之罗之　阿那三婆陀尼移　莎诃

　　若人卒得腹痛病困。宜急咒盐水三遍。令腹痛者饮之。其痛即差。

　　

　　观世音菩萨说除中毒乃至已死陀罗尼咒

　　

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　莎梨　莎梨　毗莎梨毗莎梨　萨婆毗沙那舍尼　莎诃

　　若人被诸杂毒中毒欲死。若已死者。急以此咒。咒于耳中。即差。纵暴死还苏。

　　

　　观世音菩萨说除种种癞病乃至伤破陀罗尼咒

　　

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿梨蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　修目企　毗目企　休流　休流　修目流　比修目流　输那泞　毗输那泞　摩思多婆兜摩首罗兜　摩当坻　婆波坻　多婆首　沙兜　莎诃

　　若人癞病。若白癞。若赤癞。至诚忏悔行道常诵即瘥。若狂啮齿。若身疮病。若被刀箭伤疮破坏。以此神咒。咒土涂上。即差。

　　

　　观世音菩萨说咒五种色菖蒱服得闻持不忘陀罗尼咒

　　

　　南无勒囊利蛇蛇　南无阿利蛇　婆路吉坻　舍伏罗蛇　菩提萨埵蛇　摩诃萨埵蛇　多掷哆　虔踟富那离　波罗婆离　莎诃

　　于观世音菩萨像前。烧上沉水香。至诚咒白菖蒱根。满八百遍服之得闻持不忘。自外黑赤青黄四种菖蒱亦有别咒。文烦不述。

　　

　　疗腋臭鬼咒

　　

　　若多奴知(一)睺睺睺睺多奴知(二)浮流流流流多奴知(三)摩赖帝多奴知(四)阿那那那多奴知(五)莎诃(六)

　　若行此法。用石灰三升苦酒三升。槃上和咒三七遍。团之更互替易。男安左腋下。女安右腋下。即差。

　　

　　疗疟病鬼咒

　　

　　须蜜多(一)阿腻吒(二)迦知腻吒(三)乌呼那须蜜多(四)支波呼睺须蜜多(五)伊知腻吒吒须蜜多(六)莎诃

　　若行此法。须五色缕线咒作七结。若痛从头下先系顶系脚手。令火急之。咒水三遍噀之。即差。

　　

　　疗不得下食鬼咒

　　

　　胡摩兜(一)乌奢睺睺胡摩兜阿(二)羯卑胡摩兜羯卑胡摩兜(三)破波罗胡摩兜(四)莎诃(五)

　　须咒水七遍。与病人饮之。无过三五度。即差。

　　

　　佛说神水咒疗一切病经

　　

　　南无佛　南无法　南无比丘僧　南无过去七佛　南无诸佛　南无诸佛弟子　南无诸贤圣师　南无诸贤圣弟子(兼诵七佛)　第一维卫佛　第二式弃佛　第三随叶佛　第四拘留秦佛　第五拘那含牟尼佛第六迦叶佛　第七释迦牟尼佛

　　此是佛说神咒。随咒井池河泉。咒之三遍。饮者百病皆除。

　　

　　观世音菩萨说随愿陀罗尼咒

　　

　　南无观世音菩萨　坦提咃呿罗婆多呿罗婆多　伽呵婆多　伽婆多　伽筏多　莎诃

　　行此法者。应须洁净三业在于净处佛堂塔院专精礼拜绕塔诵是陀罗尼。满一万二千遍。当见观世音菩萨。一切所愿随意皆得也。

　　

　　佛说咒泥涂兵陀罗尼

　　

　　多掷哆　伊利富利持利富伦提　阿味哹　摩味哹　婆味哹　比至味哹　比思坻哹　摩叱提哹　乌思罗婆味哹　莎诃

　　若有人欲入贼中。咒泥三遍以涂其身。若涂幢麾幡鼓角伎乐。必能得胜。若为毒虫所啮。若有被毒。若身有肿处。以咒泥涂之。用青黛规院其上。即差。

　　颂曰。

　　沉痾诚已久　　痼病实难痊

　　四魔恒相娆　　六贼竞来牵

　　困厄无人救　　惟忻大慈怜

　　遥愍愚心网　　振锡远乘烟

　　授兹甘露药　　邪道莫能先

　　消灾除业累　　拔济苦相煎

　　恩流振玄教　　并利该大千

　　自非神咒力　　何能益延年

　　

　　法苑珠林卷第六十

　　

　　那(上声下同)谟菩(上声下同)陀夜(药可切下同)那谟驮(上声)啰(上声下同)摩(上声)夜那谟僧伽夜那摩阿弭多婆(上声)夜跢(丁同切下同)他伽(上声下同)多夜阿(上声下同)啰诃(上声)羝(上声)三藐三菩陀夜跢侄他(地也切下同)阿弭唎羝阿弭唎都婆鼙(菩迷切下同)阿弭唎哆三婆鼙阿弭唎哆鼻(菩迷切)迦(上声)谰羝伽弭你伽伽那稽(居移切)唎夜迦(上声下同)唎婆(上声)啰皤(薄何切)皤波跛叉(楚我切)焰迦唎(一切恶业尽也)娑婆诃(公可反)

