<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问临济如何是真佛真法真道济云佛者心清净是法者心光明是道者处处无碍净光是三即一皆空而无实如有真正道人念念心不间断达磨大师从西土来只是觅个不受人惑底人后遇二祖一言便了始知从前虚用工夫山僧今日见处与佛祖无别若第一句荐得堪与佛祖为师第二句荐得堪与人天为师第三句荐得自救不了　别第一句荐得半夜撞倒漆昆仑第二句荐得藕丝孔里翻筋斗第三句荐得三岁孩儿跛挈行。

　　如何是第一句　答远。

　　颂第一句闭门打瞌睡未曾开眼时游戏成三昧。

　　如何是第二句　答近。

　　颂第二句婴儿刚有气　地一声来眼耳鼻舌具。

　　如何是第三句　答差。

　　颂第三句取火待钻燧燎却面门毛到底成何济。

　　总颂一句二句三句始终觌面难遇直饶荐得分明白日青天着魅。

　　临济云大凡演唱宗乘一句语须具三玄门一玄门须具三要有权有实有照有用汝等诸人作么生会　拈那个是三玄三要句飞弹打黄龙眉毛遭鼠咬。

　　如何是第一玄　答金刚半头肩。

　　颂第一玄乌龟飞上天单剩一只脚踏着威音前。

　　如何是第二玄　答空手把金鞭。

　　颂第二玄骑马上高竿喷地翻筋斗吊下一文钱。

　　如何是第三玄　答虚空打秋千。

　　颂第三玄囫囵没中边东洋飘大海架个无底船。

　　如何是第一要　答头顶乌纱帽。

　　颂第一要寥廓空浩浩路断烟水寒行人那得到。

　　如何是第二要　答午夜金鸡叫。

　　颂第二要妍媸一齐照纵横妙用分秦镜当台耀。

　　如何是第三要　答城市街头闹。

　　颂第三要漫把朱弦操流水与高山弹出无生调。

　　总颂三玄三要事如何拟涉思惟蹉过多揭谛揭谛僧揭谛娑婆娑婆娑婆诃。

　　临济一日问僧我有时一喝如金刚王宝剑有时一喝如踞地狮子有时一喝如探竿影草有时一喝不作一喝用汝作么生会僧拟议济便喝　拈当时这僧便与一喝管教临济拟议不来。

　　如何是金刚宝剑　答触者皆丧。

　　颂金刚宝剑无容思算直下挥时虚空血溅。

　　如何是踞地狮子　答力重如山。

　　颂踞地狮子触着便起突出爪牙那容得你。

　　如何是探竿影草　答神出鬼没。

　　颂探竿影草知丑知好张家哥哥李氏嫂嫂。

　　如何是一喝不作一喝用　答思量不及。

　　颂不作喝用颠拈倒弄拟问如何全然无缝。

　　总颂四喝还如一喝同雷轰电掣跨神龙亏他临济口门阔触着机关处处通。

　　临济示众云参学人切须仔细如宾主相见便有言论往来或应物现形或全体作用或把机权喜怒或现半身或乘狮子或驾象王有宾看主主看宾主看主宾看宾者山僧所举皆是辨魔拣异知其邪正拈宾主相看就师资两人而言宾中宾等就师资各人而言只如宾主不立又作么生。

　　如何是宾中宾　答客路作游人。

　　颂宾中宾眉目得人憎拍手长安去寸步实难行。

　　如何是宾中主　答反鞭策钝驽。

　　颂宾中主寒山颠作舞不辨来端由笑伊目如瞽。

　　如何是主中宾　答暗室没明灯。

　　颂主中宾甘作外游人东西路不辨南北岂能分。

　　如何是主中主　答当轩涂毒鼓。

　　颂主中主红日正当午宝剑高提时触杀佛与祖。

　　总颂宾主相逢事不同一番雨过一番风轻风细雨频频度李自白兮桃自红。

　　临济示众云我有时先照后用有时先用后照有时照用同时有时照用不同时先照后用有人在先用后照有法在照用同时驱耕夫之牛夺饥人之食敲骨取髓痛下针锥照用不同时有问有答立主立宾合水和泥应机接物若是过量人向未举以前撩起便行犹较些子　拈云也不消得。

　　如何是先照后用　答点灯吃饭。

　　颂先照后用老龙出洞电卷雷奔鱼虾脑痛。

　　如何是先用后照　答凿壁偷光。

　　颂先用后照敲翻破灶灵从何来速道速道。

　　如何是照用同时　答无南无北。

　　颂照用同时痛下针锥魂惊胆丧血染须弥。

　　如何是照用不同时　答或东或西。

　　照用不同伐鼓考钟箕星好雨毕星好风。

　　总颂照用施行有后先不同同处事难诠饶君举足奔千里影未窥时已着鞭。

　　洞山接人有正偏五位君臣五位功勋五位王子五位四宾主内外绍等事以明向上一路　拈见么有无不涉常回互无端嚼碎又成团。

　　如何是正中偏　答夜半星河斗柄悬。

　　颂正中偏沉沉古殿锁苍烟漏声欲尽更初罢澹澹蟾光映碧天。

　　如何是偏中正　答天晓不见行人径。

　　颂偏中正满天星斗云攒镜随他万象自森罗无影光中含混沌。

　　如何是正中来　答红尘堆里百花开。

　　颂正中来木人踏破古苍苔纵横不碍平原阔朵朵莲花信步开。

　　如何是兼中至　答柳绿桃红增佳致。

　　颂兼中至妙用无方诠理事戛玉敲金韵冷然希音透彻云天际。

　　如何是兼中到　答两头截断通玄妙。

　　颂兼中到及尽有无还大道撒手回途不露踪归家拍掌呵呵笑。

　　总颂五位正偏绝妙奇旁通回互露先机当头不犯寰中禁内外和融总不知。

　　如何是君　答凤阁龙楼俨至尊。

　　颂独镇寰区凛圣颜九重端拱化无偏至尊自是亡伦匹落落深阶露日鲜。

　　如何是臣　答文经武纬妙裁成。

　　颂公卿白屋异常流豪气三千射斗牛不为功名矜释褐了知才干驾千秋。

　　如何是臣向君　答一片葵心捧圣明。

　　颂沥胆披肝事莫穷梦魂常自誓孤忠勋华岂独夸鸿烈为羡倾诚对九重。

　　如何是君视臣　答出猎曾经渭水滨。

　　颂相卜何因到传岩龙车御处野云开盐梅为借调羹手不负从前梦一回。

　　如何是君臣道合　答风云聚会处千古庆明良。

　　颂盛德鸿猷壮帝畿泰交此日庆都俞欲知一德咸孚处妙用无方绝显微。

　　总颂雾锁岩廊瑞色开堂帘喜起共徘徊千秋大业归无住漫把勋名仔细裁。

　　如何是向　答凝眸长不瞬争肯抱头眠。

　　颂着眼凝睛未是亲中怀缱绻自殷勤回头不谓云烟杳肯负依依一片心。

　　如何是奉　答赤心常捧日云水自依山。

　　颂掩着柴扉闭着关抛筇可是畏峰巉山翁此日何思算漫煮黄薤但酌泉。

　　如何是功　答不须闲气力撒手到凌烟。

　　颂平生辛苦有谁知吃尽寒酸未足奇及至承当无个事得来依旧笑当时。

　　如何是共功　答生杀同条出春秋总不知。

　　颂天高地厚势难穷就里谁分造化工自是钧陶盈大冶行生总在不言中。

　　如何是功功　答帝力云何有讴歌忘太平。

　　颂底定河山数十秋弓抛剑挂自优游皇风帝德知何处社饮村歌乐未休。

　　总颂五位功勋知不知有功恰到无功时一条布袋都囊却笑倒长街老古锥。

　　如何是诞生王子　答前星光宇宙贵胤自天然。

　　颂生来尊贵号储君位正中宫没比伦玉叶金枝非别种转身犹自出王庭。

　　如何是朝生王子　答才猷堪赞化酬勋不住功。

　　颂潜心养志在深山学迈才超不等闲大用一朝来帝眷承颜岂独侍朝班。

　　如何是末生王子　答清白非为苦坚贞节不移。

　　颂落落孤贞清且贫肯将毫末惹埃尘登科不懈平生志始信云衢展步轻。

　　如何是化生王子　答威扬宣正令中外化亲传。

　　颂不动巍巍仰圣明传持阃外赖将军太平底定无多事妙印高悬不露文。

　　如何是内生王子　答入宫无异体对面不相逢。

　　颂无作无为浑似痴功勋不犯醉如泥而今已出青霄外紫禁重闱那得知。

　　总颂同生同死绝疏亲名貌何分是几人踏破来时多少路都卢共到法王城。

　　如何是主中宾　答我无你不成。

　　颂主中宾长江玉浪生不因风皱面如何得成纹。

　　如何是宾中主　答你无我不得。

　　颂宾中主是子还归母为问呱呱儿来自甚么处。

　　如何是宾中宾　答月色冷风声。

　　颂宾中宾浑身都是尘乌能明大用怪杀野狐精。

　　如何是主中主　答浑沦不须补。

　　颂主中主不闻亦不睹儿孙向后看谁是尔宗祖。

　　总颂宾中主也主中宾宾宾主主不相伦会得主宾混融处不萌枝上辨秋春。

　　如何是内绍　答深宫无敌体妙用解承当。

　　颂天然尊贵异常流宝位传持事未休不是人王无别种那能物物与头头。

　　如何是外绍　答风尘无异路晓夜据征鞍。

　　颂刹刹尘尘事不差拂开烟雾与晴霞见得分明无异路何妨尽摘洛阳花。

　　洞山谓曹山曰吾在云岩先师处亲印宝镜三昧事穷的要今以授汝汝善护持母令断绝遇真法器方可传授直须秘密不可影露恐属流布丧灭吾宗末法时代人多干慧若要辨验向上人之真伪有三种渗漏当机切须具眼　拈出此三种又作么生。

　　第一见渗漏　拈放下着。

　　颂山重重复水重重万水千山一目中若道水山常在目行人依旧路蒙蒙。

　　第二情渗漏　拈活泼些好。

　　颂担板从来见一边何如到处眼双圆满腔系恋还须吐一落思量便不堪。

　　第三语渗漏　拈道底甚么。

　　颂有言须是悟无言开口成双落二三况复游扬迷妙义堪悲堪笑口头禅。

　　曹山云凡见圣解是金锁玄路直须回互去夫取正命食者须具三种堕一者披毛戴角二者不断声色三者不受食稠布衲问披毛戴角是甚么堕山云是类堕不断声色是甚么堕山云是随堕不受食是甚么堕山云是尊贵堕　拈只如不堕三种看来正好吃棒。

　　如何是类堕　答虽行畜生行不得畜生报。

　　颂披毛戴角潇洒得过一入荒丘寻他不着。

　　如何是随堕　答见色非干色闻声不是声。

　　颂见色闻声终不是尘莺啼绿树别有知音。

　　如何是尊贵堕　答不装珍御服来着破篮衫。

　　颂礼绝百僚非是尊高无人侍立常自逍遥。

　　南阳忠国师作圆相九十六种以授侍者耽源源承识记传于仰山山既得遂焚之源一日问仰曰向所传圆相宜深秘之山云焚却了也源曰在子即得来者何如仰乃重录呈似一无差失　拈失也失也。

　　颂国师父子太无因识记传来直到今画得圈圈九十六青天白日换人睛。

　　仰山亲于耽源处受九十六种圆相后于沩山处因○此相顿悟有语云诸佛密印岂容言乎又云我于耽源处得体沩山处得用谓之父子投机故有圆相辩的于人或画[○@牛]此相或画[○@佛]此相或画[○@人]此相或画[○@卍]此相或画此相或点破或划破或掷却或抹却皆是截断众流也　拈如许络索是甚么弄猢狲家具虽然如是也要大家知委。

　　颂觌面相呈事最奇随宜纵夺在临机一轮明月辉霄汉照破河山影画眉。

