<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仰山因五冠了悟禅师相与立玄问玄答故画此相此相[○@ㄙ]此相[○@(俬-禾)]此相[○@土]此相都在临机应用若是灵利底对面分付拟之则不见也　拈不见更妙。

　　颂一人拈起一人圆两两相将各一边识得两边符合处收来依旧自团圞。

　　一日梵僧来参仰山于地画○此相僧近前添作此相复以脚抹却山展两手僧拂袖便出　拈仰山钩头着饵梵僧一钓便上易曰鸣鹤在阴其子和之我有好爵吾与尔靡之其仰山梵僧之谓与。

　　颂好幅画图不属纸墨仰山梵僧多生枝节展手兮无言无言拂袖也难说难说贼贼据款结案放伊不得。

　　仰山设九十六种圆相开为百二十合为九十六共一十九门设施圆收在于六门一圆相○二义海[○/○]三昧机[○/○]四多字学[○/○]五意语六默论[○@(女/拜)][○@乂]　拈种种圆相虽是多门设施不过师资辨验临机拈出毋论是生是佛情与无情那能越得圈子去莫道九十六个即百千万亿刹刹尘尘种种变现无过一个包罗得其意者但识其序勿执其本庶几用而无碍可也咄莫　沸。

　　颂只个从中辨假真一门辟起许多门门门施设诚何事贵在临机妙用亲。

　　云门示众云函盖乾坤目机铢两不涉万缘作么生承当众无语自代云一镞破三关后德山圆明密禅师遂离其语为三句函盖乾坤句截断众流句随波逐浪句(密嗣云门)。

　　函盖乾坤句　拈总在里许。

　　颂函盖乾坤事莫穷头头物物露真风顶门亚竖摩醯眼万象森罗一镜中。

　　截断众流句　拈不通一滴。

　　颂截断众流意若何算来一字已成多推排解会徒劳力肯把要津放得过。

　　随波逐浪句　拈一叶扁舟。

　　颂随波逐浪过前川绿笠青蓑把钓闲一曲渔歌江际晚高低棹破水中天。

　　　　　　云门宗八要

　　一玄　拈灯笼骑露柱。

　　颂几度乘风泛小舠彩云影里漫撑篙举网撒破虚空面又向山头钓巨鳌。

　　二从　拈柳絮随风。

　　颂桃红李白斗芳妍一夜东风色更鲜滑蝶狂蜂何处去惯寻香气到花前。

　　三真要　拈六月日头到处热。

　　颂脚底茫茫路转赊东西南北尽天涯风尘踏遍无闲思毕竟回头始是家。

　　四夺　拈不遇无情霹雳手扫荡烟尘将属谁。

　　颂拓土开疆也大难几回血汗染征衫可怜三尺鱼肠剑漫假雄才手靖边。

　　五或　拈我到这里却不会。

　　颂习习香风过树头去来何处觅踪由行人无数空惆怅几度寻思恨未休。

　　六过　拈一分心悻一分慈。

　　颂狼毒心肠何太孤提刀仗剑忍于屠命根断处难思算几个男儿是丈夫。

　　七丧　拈贪观眼前浪失却手中桡。

　　颂弱丧穷儿实可哀家珍抛却自何来可怜别去娘生面落落长途唤不回。

　　八出　拈天上人间自在飞。

　　颂鸟道羊肠路太多脚头脚底任蹉跎随他曲折芒鞋滑步步如龙畴奈何。

　　　　　　云门三种病(动止因三种偏枯着二边)

　　一未到走作　拈你恁么驴年去。

　　颂东去西来无了日南奔北走到何年红尘扰扰忘归路梦断家山实可怜。

　　二已到住着　拈密移一步未为分外。

　　颂长安虽乐实难居到处优游任卷舒若教闭门高枕卧养成痼疾倩谁除。

　　三透脱无依　拈恁么不恁么始得。

　　颂不入尘牢不受缠抛枷打锁许多年谁知作个长流客荡荡无依去不还。

　　　　　　云门二种光不透脱(疑情犹未尽回首到家迟)

　　一切处不明面前有一物是一　拈瞎。

　　颂白云朵朵翳双睛一线青天也是尘拨尽黄金知何日不愁寂寞不愁贫。

　　透得一切法空隐隐地似有个物相似亦是光不透脱　拈放下着。

　　颂梦破方知一物无法尘尽处亦何孤谁知暗里相逢处依旧从前障眼珠。

　　　　　　云门一字关

　　僧问云门如何是云门剑门云祖(如此之类凡有所问但以一字酬之)　拈云门恁么道谓是齿不关风谓是舌头太短有人透得此关许他亲见云门。

　　颂一字关一字关何不成双独成单单单一字诚难测一字诚难测也难难难目前隔个须弥山。

　　　　　　抽顾

　　云门见僧来每以目顾之即曰鉴或曰咦而录者曰顾鉴咦后德山密删去顾字但曰鉴咦丛林目之为抽顾　拈非父不生其子。

　　颂云门鉴咦德山抽顾方便机关父作子述扰扰丛林卒不休而今犹在欣相慕。

　　法眼依地藏决策一日呈见解说道理藏曰佛法不恁么眼云某甲辞穷理尽也藏曰若论佛法(云云)眼于言下大悟后因行脚话不知最亲切始悟彻作偈曰三界唯心万法唯识唯识唯心眼声耳色不到耳声眼触何色耳声难成眼色何立色心不二彼此无差有人会得腾焕吾家乃立华严六相义　拈不是一番寒彻骨争得梅花喷鼻香。

　　此乃华严六相义举一齐收于一一法中有此六义经中盖为初地菩萨说也拈六相即不无还出得○这个么。

　　颂桃李枝头色色新红如胭抹白如银虽然笑破东风面都是园林一样春。

　　　　　　法眼六相义颂

　　华严六相义同中还有异异若异于同全非诸佛意诸佛意总别何曾有同异男子身中入定时女子身中不留意不留意绝名字万象明明无理事　拈恁么道未免裂破舌头。

　　颂六相由来义不同不同同处妙相通同中有异同无异两岸蓉花映水红。

　　　　　　法眼宗四机

　　箭锋相拄　拈不是好手。

　　颂两阵交锋莫可当弯弓架矢岂寻常箭头的的相逢处脱却征衣笑一场。

　　泯绝有无　拈犹有这个在。

　　颂大用临机不可窥卷舒出没妙相随更无面目教人见谁向虚空强画眉。

　　就身拈出　拈直恐弄巧成拙。

　　颂自从关破祖师关掣电轰雷任往还不识当机拈弄处低头已隔万重山。

　　随流得妙　拈未敢相许。

　　颂祖意明明百草头相逢到处逞风流随家待客随丰俭把箸拈匙一笑休。

　　三山来禅师语录卷七
嘉兴大藏经　三山来禅师语录


　　三山来禅师语录卷八

　　书记普定编

　　宗统颂

　　南岳第一世

　　南岳怀让禅师金州杜氏子年十五出家谒嵩山安公指参六祖祖问甚处来师云嵩山来祖云甚么物与么来师无对退参八载复来答云说似一物即不中祖云还假修证也无师云修证即不无染污即不得祖云只此不污染乃诸佛之所护念汝既如是吾亦如是得法后侍祖一十五载复居南岳。

　　颂甚么物与么来退参八载绝疑猜说似一物即不中平生心事总成灰闲游戏漫徘徊君不见挂瓢洗耳烟霞客懒卧白云梦一堆。

　　南岳第二世

　　江西马祖道一禅师汉州什邡人姓马氏幼岁出家开元中习定衡岳遇让和尚问云大德坐禅图甚么师云图作佛让将砖一片于彼庵前石上磨师云磨作甚么让云磨作镜师云磨砖岂得成镜耶让云磨砖既不成镜坐禅岂得成佛师问如何即是让云如牛驾车车若不行打车即是打牛即是师无对让云汝学坐禅为学作佛若学坐禅禅非坐卧若学作佛佛非定相于无住法不应取舍汝学作佛即是杀佛若执坐相非达其理师闻开示如饮醍醐乃受心印开法南康龚公山僧问和尚为甚么说即心即佛师云为止小儿啼僧云啼止时如何师云非心非佛僧云除此二种人来如何指示师云向伊道不是物其化盛行江西。

　　颂磨砖作镜镜难成坐禅作佛亦无因打牛打车分明处婆心展转说向人不是心不是佛除此二种人来时向伊更道不是物咄江西马祖肝肠毒。

　　南岳第三世

　　洪州百丈怀海禅师福州长乐人王氏子丱岁出家三学该练及参马祖为侍者偶侍祖行次见野鸭飞过祖云是甚么师云野鸭子祖云甚处去也师云飞过去也祖扭师鼻师负痛失声祖云又道飞过去也师有省一日再参祖震威一喝师三日耳聋后黄檗闻举不觉吐舌。

　　颂手头毒口门宽马师大用忒无端鼻头痛耳门穿舌头吐处受瞒盰受瞒盰一派渊流雪屈难。

　　南岳第四世

　　洪州黄檗希运禅师闽中人幼岁出家至京洛行乞吟添钵声一妪出扉问曰太无厌生师云汝犹未施责我无厌何耶妪笑而掩扉师异之后往南昌见马祖祖已示寂时百丈为祖庐墓师见丈丈举耳聋话师吐舌丈云汝嗣马祖去师云某来参马祖不料无缘因和尚斯举得见马祖大机大用若嗣马祖恐以后丧我儿孙及开法上堂众才集师召云大众众回首师云月似弯弓少雨多风。

　　颂施我饭太无厌一笑掩扉空觌面因此发足过岭南悟彻大机开两片两片皮开迥不同看他新月似弯弓弯弯新月如弓样召大众云见么少雨多风。

　　南岳第五世

　　镇州临济义玄禅师曹州南华人姓邢氏落发进具志慕禅宗初参黄檗三度问佛法的的大意三度被打及到大愚处悟彻于大愚胁下筑三拳复转黄檗打黄檗一掌后临滹沱河侧开堂建立黄檗宗旨号临济宗。

　　颂六十痛棒打不休老婆心切惹冤仇还拳奉掌承谁力万古留来作话头。

　　南岳第六世

　　魏府兴化存奖禅师初在临济为侍者因讯洛浦来参机缘两遭济打及到三圣处为首座圣问师师便喝圣云须是你始得复到大觉处为院主觉问师师便喝觉便打师又喝觉又打次日觉又问师师亦喝觉亦打师再喝觉再打至脱下衲衣痛与一顿处直下荐得临济在黄檗吃棒底道理迨后开堂拈香云这瓣香本为三圣师兄三圣于我太孤本为大觉师兄大觉于我太赊不如供养临济先师。

　　颂一个赊一个孤临济先师受也无不如不供亦无事说向人前岂丈夫。

　　南岳第七世

　　汝州南院慧颙禅师得法于兴化奖开堂后有僧来参云败也师引杖向其前僧无语师便打数棒。

　　颂引杖向前夺来恰好何故无语被伊打倒可怜这汉吃藤条败也之言曷慎于蚤。

　　南岳第八世

　　汝州风穴延沼禅师余杭刘氏子参南院于棒下无生忍话大彻玄旨开化风穴僧问如何是佛师云杖林山下竹筋鞭。

　　颂从来得意要忘言得意忘言仔细看问到如何云是佛杖林山下竹筋鞭。

　　南岳第九世

　　汝州首山省念禅师莱州狄氏子参风穴得承子印一日拈竹篦示众云唤作竹篦则触不唤作竹篦则背不触不背汝诸人唤作甚么。

　　颂触背关头锁口问衲僧到此莫思量浑身放下都忘也拍掌呵呵笑一场。

　　南岳第十世

　　汾州太子院善昭禅师太原俞氏子幼有大智一切文字不由师训自然通晓剃发游方遍参诸宿七十一人最后见首山问百丈卷席意旨言下大悟拜而起云万古碧潭空界月再三捞捷始应知。

　　颂野鹤孤云度远山风霜踏尽脚头寒碧潭月影空惆怅亏杀从前下手难。

　　南岳第十一世

