<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忠州治平庆忠铁壁慧机禅师营山罗氏子家世业儒满门科第师生而貌伟器骨不凡八岁父见背即随母持斋稍长厌俗有元白道者辟谷邑之大鹏山师往来叩问玄理决志出家兄母留之于天启壬戌二月潜遁大竹筑室掩关每日食米二握五味俱断者三年室中屡瞩异相师怀疑出关欲追元白而终南路阻师乃剃发云游参见聚云云问奚往师具实以白云笑云子真昧于寻师者师依住满夏一日云出方丈师跪泣于前求云开示云笑而不答师谓遇至人而无缘得授不如捐躯赴水以待来生有谕以从讲肆游师听毕复来相依后云入金陵师随之闻天童道望欲暂辞而往云云去亦且从但恐错过老僧宗旨师复侍云归蜀云命总院事一朝念诵毕登塌一踢浑身骨碎大笑不止拈偈呈云云不之印又力究三年忽尔大彻入室密以启云云云汝今日才会老僧意那师云和尚大慈为人彻底云灭后师为庐墓四众坚请开法平都地藏院十坐道场语录二十卷僧问如何是正法眼藏师云乌龟开夜市。

　　颂乌龟开市买卖当行轻重美恶贵贱短长明明正法眼谁许乱商量漫商量赵甲哥哥钱乙郎。

　　聚云三目慧芝禅师忠州刘氏子自幼出家博通教典久参聚云得法后六坐道场语录八卷刊行于世灭度嗣法者两处建塔有讲主来参问离名绝相以何为师师云蟭螟眼里推石辊主云学人不会师云螃蟹腔中好泛船。

　　颂蟭螟眼里推石辊螃蟹腔中好泛船绝相离名人不识从来师法古今传。

　　铁眉三巴掌慧丽禅师北直赵州柏乡人中岁出家专修苦行入蜀礼峨眉过忠参见聚云云一见便曰我家人来了师深达玄理每于三伏裸身晒日遍体如冰人怪而问之师云晒晒日头使莫生虫时机和尚为云首座谓师云你何不走上正路来师始参万法归一有省继从聚云三巴掌悟彻自号三巴掌和尚受云嘱开堂四次说法如流惜师目不识丁语多遗逸仅刊存录一卷上堂云日月照临不到天地覆载不着脚头底下问长安直捷便是逍遥路南山高北山低日出东来又转西昨夜霜风露消息吹落林花三五枝示寂塔于湖广施州卫三渡屯熊耳山。

　　颂浑沦个里没高低三三两两话不齐刚到转身行一路忽闻高树老猿啼。

　　　　　四川向化侯养元谭公讳诣捐俸刊

　　三山来禅师语录卷八
嘉兴大藏经　三山来禅师语录


　　自叙

　　余己丑参学圣佛时偕二三知友闲拈古人机缘着颂百则进呈庆忠本师本师叱曰用络索作么余唯唯而退越明年庚寅住楚之九峰休夏无事因西脉学人等请益复拈颂百则共前二百则止存其稿十数年来将为蠹鱼窟宅未肯辄以示人大都颂古一途从上古锥沿为蹊径其行世流传者皆出宗匠名家一字一句堪为后进辈抽钉拔楔余何人斯敢妄附先踪擅为遗臭奈诸及门殷勤三请不获已乃出稿以灾枣梨噫过矣来上座学浅才疏鲜所闻见一知半解臆凿古人之高深是犹以管窥天而蠡测海也博大观之鄙笑买明眼之讥弹有由然矣知我罪我余何辞焉恁么告报设有个旁不肯底出来道这老汉是甚么心行三十棒且教谁吃。

　　时
康熙丁未初夏磐山道人三山灯来题于昙华方丈。

　　三山来禅师语录卷九　颂古目录世尊初生世尊升座达磨不识马祖一喝五祖秤锤药山刀响道吾作拜三圣金鳞米胡肯仰百丈上堂马祖西江赵州却活黄檗噇酒法眼指帘石巩张弓曹山不如无为竖拂玄沙亲传天龙一指岩头起灭赵州四门青原米价善道拈杖南泉卖身柏岩车马归宗禅学九峰龟毛仰山雪狮法眼承嗣梁山无相风穴青莲麻谷闭门云门须弥雪峰拈杖首山新妇盐官犀牛云门灯笼慈明作字世尊良久仰山插锹五祖著论黄连声前赵州勘婆药山石上文殊玻璃曹山死猫白云深深马师日面投子凡圣九峰头尾

　　目毕

　　三山来禅师语录卷九

　　书记普定编

　　颂古(着拈)

　　举世尊初生(祸胎出也)一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下唯吾独尊(面皮厚多少)云门偃云我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平(是甚么心行)。

　　拈云千古含冤一朝雪恨都是事出无端未免遭人检点若检点得出许你有知恩分。

　　贵出天然迥异常堂堂气宇俨如王谁知更落英雄手扫尽烟尘定八荒。

　　举世尊升座(作么作么)文殊白槌云谛观法王法法王法如是(尊鉴不错)世尊便下座(好不惭惶)。

　　拈云世尊无风起浪文殊白日枯睛至今依例攀条底总未识机关在。

　　曲录床头梦未开一声槌响唤将回风流无限都抛却尽把情思当下灰。

　　举梁武帝问达磨如何是圣谛第一义(向上些问来)磨云廓然无圣(劈腹剜心)帝云对朕者谁(蹉过了也)磨云不识(尽力道不出)帝不契(苍天苍天)遂渡江到少林面壁九年(一场特地)。

　　拈云铁獦狚无容下口顽石头未免怀疑话不投机别图方便且置大小祖师一经顿挫莫道冷坐九年直至而今无转身吐气分。

　　邀得春风入画楼银床更罢闷悠悠晓来依旧东窗下满目青山总是愁。

　　举百丈一日再参马祖马祖一喝(泼油救火)百丈三日耳聋(雪上加霜)黄檗闻举不觉吐舌(耳里着不得水)。

　　拈云三俱不了且作么生喝一喝。

　　历历长征强据鞍朔风吹动骨毛寒穷途落寞情多少几度行人泪不干。

　　举僧问五祖戒如何是佛(问阿谁)祖云踏着秤锤硬似铁(下脚时一场懡　)。

　　拈云多虚不如少实。

　　寻芳有意入林幽赚得香魂绕树头莫教惊残蝴蝶梦从前仍是一庄周。

　　举药山与云岩游(切忌随他去)山腰间刀响(还闻么)岩云甚么作声(也须问过)山抽刀劈口一斫(险)。

　　拈云云岩耳根不清殊觉探头太过药山据令而行要且不是好手何故我王库内无如是刀。

　　草色萋萋烟色横山鸣谷应话无生谁知杖履追随处惊起狂猿梦不成。

　　举僧问道吾如何是和尚深深处(淹杀阇黎)吾下禅床作女人拜云(老婆禅)谢子远来无可祗待(馊饭祭闲神)。

　　拈云九重密处禁殿苔侵丹陛升时纶音下降欲叩深宫意旨须听暗里传宣还有识得此消息底么。

　　海底泥龙何处寻云封古洞影沉沉滔天白浪腾空出几负殷勤一片心。

　　举三圣问雪峰透网金鳞未审以何为食(埋兵掉斗)峰云待汝出网来即向汝道(拨草瞻风)圣云一千五百人善知识话头也不识(引得狼来屋里屙)峰云老僧住持事繁(火到头来忙拨撒)。

　　拈云事穷则变理极无私胆大如斗输他三圣冒敌冲锋心空若谷赖有雪峰让人退己冰棱上走马剑刃里横身幸尔毫发无伤且喜精神倍跃这里见得竹连烟雾和云乱溪接松涛夹玉鸣如或未然切莫枉屈先德。

　　罢业忘功奉重难减伊声价忒无端高山流水期相识洗耳挂瓢独自闲南山石北山田君乘马兮我乘船烟波弱柳开新绿两样风流一样看。

　　举米胡令僧问仰山(合同文券何须勘验)今时人还假悟否(你若无心我也休)山云悟即不无(太平本是将军定)争奈落第二头何(不许将军见太平)僧回举似米胡胡深肯之(将错就错)。

　　拈云悟之一字众妙之门悟之一字众祸之门且道入此门底是出此门底是第一头如何荐取。

　　悟到犹居第二头儿时做出老知羞宝花不上轮王顶叶落金梧天下秋。

　　举百丈有时上堂众才集(蚁从膻处聚)云吃茶去便下座(口干舌渴)有时上堂众才集(蝇向臭边飞)云珍重便下座(尽力收拾)有时上堂众才集(随群逐队)云歇便下座(今日劳倦)众罔措(甚处去来)。

　　拈云百丈弄尽伎俩都是些驴粪气若有人出来掀倒禅床管教抽身无路利害在甚么处。

　　悲欢离合太无端傀儡场头兴未阑曲罢酒残人不荐空余仙子下瑶坛。

　　举庞居士问马祖不与万法为侣者是甚么人(太尊贵生)祖云待汝一口吸尽西江水即向汝道(太饶舌生)。

　　拈云庞公向万仞峰头置一问千岩俱堕马祖从大洋海里措一辞万派齐吞既识脱体无依更要和根打断为甚如此白雪飘时山色老清霜落处树枝寒。

　　几度横身冷似冰谁知有兴尚堪乘而今坐在春风里冻岭梅花绽未曾。

　　举赵州问投子大死底人却活时如何(酒逢知己饮)子云不许夜行投明须到(诗向会人吟)。

　　拈云死之与活霄壤也夜之与明吴越也而不知天地一气南北同区两老异口同音悬空话出词简而尽理约而该只是谩我三山不得。

　　鼙鼓声声擂不休几人欢笑几人愁何时冷却征衣汗一枕高歌到白头。

　　举黄檗示众云(净眼里撒沙)汝等诸人(为怜三岁子)尽是噇酒糟汉(不惜两茎眉)我当时若与么行脚(贫儿思旧债)何处更有今日(将谓有多少奇特)还知大唐国里无禅师么(具甚么眼便恁么道)时有僧出云只如诸方匡徒领众又作么生(打鼓弄琵琶)檗云不道无禅(是甚死猫头)秪是无师(珍重黄檗老汉)。

　　拈云黄檗眼空天下冷口热肠虽是引正后昆不怕诸方检点还免得自己分上么身为浪子偏怜客惯爱贪杯识醉人。

　　绿柳红桃次第开风流豪侠正徘徊谁知一片邙山土赚得英雄尽活埋。

　　举法眼以手指帘(牵藤引蔓)时有二僧同去卷帘(认影迷头)眼云一得一失(惑乱不少)。

　　拈云二僧总不伶俐若向未指以前荐得只合拂袖而行岂至落他圈缋法眼纵有杀人刀活人剑终是明眼难瞒。

　　卖卜何心买卜难画眉楼上倚阑干多年不尽相思恨把笔重新带泪看。

　　举石巩张弓架箭以待学者(今日如何举似人)三平诣之(赤身挨白刃)巩云看箭(不是好手)平乃披襟当之(丧身失命)巩云三十年来张弓架箭只射得半个汉(且莫压良为贱)。

　　拈云声应气求即不无正眼看来未免弄巧成拙。

　　闲来没事理瑶琴啸月吟风一片心漫拨冰弦呈巧手高山流水贵知音。

　　举僧问曹山佛未出世时如何(佛)山云曹山不如(大卑生)僧云出后如何(非佛)山云不如曹山(太尊生)。

　　拈云威音那畔恰好逍遥现世门中止堪游戏坐着则仰望不及走杀则犹落后尘岂真贵贱分途但要后先合辙曹山道个如与不如也直是较长比短。

　　静夜佳人睡锦帏起来含笑拂罗衣何如打破香销梦免使檀郎说是非。

　　举无为泰竖拂子云(金屑虽贵落眼成翳)会得唤作禅(明明百草头明明祖师意)不会果然难(一片白云横谷口许多归鸟尽迷巢)难难(银山铁壁)目前隔个须弥山(面壁而立)易易(屙屎放尿)信口道来无不是(那块不是精底)。

　　别云不会唤作禅会了果然难须弥山开眼即是信口道全没来由放下着一齐破要问诸人如何是一齐破。

　　梦里关山行路难醒来依旧据征鞍为问长安多少客几人踢倒玉阑干。

　　举僧问玄沙如何是和尚亲传底事(低声些)沙云我是谢家儿(面赤不如语直)。

