<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拈云问到至情倾心吐胆固是还知面皮厚处么家丑不可外扬。

　　问到亲传事不干分明话出太无端从教讳名不讳姓一派渊流下口难。

　　举一僧过天龙(图个甚么)龙竖一指示之(不因樵子径)僧大悟(争到葛洪家)后示寂云吾得天龙一指头禅(过后思君子)一生受用不尽(三十年不少盐酱)。

　　拈云一指头禅有甚交涉赚杀阿僧终身活埋而今竖指者多矣得此受用者几人哉千载而下令人浩叹。

　　暗里伤人不用刀十分痛处是谁遭玄猿堕下和肠泪亘古流来恨未消。

　　举僧问岩头起灭不停时如何(家鬼作祟)头咄云(合取狗口)是谁起灭(识得不为冤)。

　　拈云岩头有定乱机谋且无太平赞画这僧被这一咄不知脑后重了多少。

　　三尺神锋未惯经离离草色满荒庭劝君莫向沙场过直恐闻风带血腥。

　　举僧问赵州如何是赵州(曾到此间么)州云东门南门西门北门(莫言不道)。

　　拈云本分为人还他赵州始得虽然蹉过者不少。

　　行脚多年归去来几番辛苦对城隈四面门开无锁钥谁能踏破古苍苔。

　　举僧问青原如何是佛法大意(占南问北)原云庐陵米作么价(指东划西)。

　　拈云青原一期方便且从虽然有利无利不离行市高抬时价作么。

　　为驾轻舟泛五湖云山海月不曾殊归来一段风流况但把冰心对玉壶。

　　举善道遭沙汰时(退身有分)常以拄杖示众云(不劳拈出)过去诸佛也恁么(一二三)未来诸佛也恁么(四五六)现在诸佛也恁么(七八九)。

　　拈云恁么也得不恁么也得汝等诸人切忌拄杖子换却眼睛。

　　千尺长松耐岁寒亭亭老干任君看等闲识得其中意漫把枯桐对月弹。

　　举南泉示众云王老师要卖身(穷思变)阿谁要买(不是冤家不聚头)一僧云某甲买(也须照货还钱)泉云他不作贵价(千金不换)不作贱价(一文不值)汝作么生买(上下些)僧无对(钝滞杀人)赵州代云(抢行夺市)明年来(饶卖不赊)与和尚缝个布衫(切忌粗针大线)。

　　拈云南泉赵州失利了也好与一齐打杀免得鬻短炫长。

　　特特卖身卖不成何言水怪与山精当行幸遇承家子不借权衡识重轻。

　　举僧问柏岩如何是道(脚下底)岩云徒劳车马迹(何不早道)。

　　拈云寻踪访迹程途转赊涉水登山白云万里直须离却行市珍重脚头庶几少分相应不然青天白日走杀多少人。

　　脚底茫茫去复来长安路上几徘徊何人识得风尘苦好把狂情当下灰。

　　举僧辞归宗云某甲往诸方学五味禅(这山望着那山高)宗云我这里有一味禅为甚不学(饭箩边饿杀多少人)僧云如何是一味禅(钝鸟逆风飞)宗便打(有甚奇特处)。

　　拈云这僧贪多嚼不烂归宗拈叶止儿啼别有知甘识苦底么莫将闲学解埋没祖师心。

　　策杖何须度远山芒鞋脱处任幽闲满瓶薄醋随君吃滋味从来总一般。

　　举僧问九峰如何是西来意(忘却了也)峰云一寸龟毛重九斤(不信道)。

　　拈云权然后知轻重度然后知长短九峰恁么道曾经权度也无美则美矣西来意未梦见在。

　　马首斜阳影渐低无端幽鸟乱峰啼行人莫作寻常调多少声声韵不齐。

　　举仰山指雪狮子云还有过得此色者么(认着即不可)众无对(代云和尚莫眼花)云门云当时便与推倒(秋去枝头瘦)雪窦云只解推倒不解扶起(春来树底花)。

　　拈云三老各见一边何曾道得越格一句更残夜尽青鸦乱好把风流对晓妆。

　　寒蛩噪砌三更梦野鹤啼枝半夜天鸡唱一声人睡起愁看晓月落前川。

　　举子昭首座问法眼长老开堂承嗣何人(撩蜂剔蝎)眼云地藏(冤有头)昭云太辜负长庆先师(党理不党亲)眼云某甲不会长庆一转语(是何言与)昭云何不问(自坑自陷)眼云万象之中独露身意作么生(生涩钥匙投旧锁)昭竖起拂子(似即似)眼云此是长庆处学得底(是即未是)首座分上又作么生(更与一捏)昭无语(早知今日悔莫当初)眼云秪如万象之中独露身是拨万象不拨万象(扑牛不用索)昭云不拨(顶门上去了三魂)眼云两个(车不横推)参随左右皆云拨万象(脚板底钻了七魄)眼云万象之中独露身聻(理无曲断)。

　　拈云临场话堕当面热瞒惹起许多闹乱如何得打断去似讷始平分别路如愚方塞是非门。

　　闻说长安路不平挥锄几度气如烹到来无数衷情乱愁听鸧鹒深夜鸣。

　　举明安问梁山如何是无相道场(睁眼觑不着)山指观音云这个是吴处士画底(白日换人睛)安拟议(犹隔一重关)山急索云这个是有相底那个是无相底(放过即不可)安于言下有省(穿过髑髅)礼拜了归位(也不消得)山云何不道取一句(还我话头来)安云道即不辞恐上纸墨(点污了也)山呵呵云此语上石去后果上碑(莫是遭他授记来)。

　　拈云一槌两槌便当再三再四叮咛机关在甚么处枯龟妙入孙膑手一灼爻分十字文。

　　几枝西向几枝东浓淡由来致莫穷迟日园林藏不住无言桃李笑春风。

　　举风穴示众云昔日世尊以青莲华目顾迦叶正恁么时且道说个甚么(不劳重举)首山便下去(失却一只眼)。

　　拈云风穴虽是怜儿涂乳苦其实眉毛去了大半首山纵然伶俐犹觉不堪种草何故从门入者不是家珍。

　　抱得瑶琴月下弹曲终人醉玉楼寒朱弦拨动深深意几个知音肯受谩。

　　举良遂座主见麻谷(今日且罢讲)谷闭门不接(老婆心切)遂次日再往(不得封侯志不休)谷复闭门(再斯可矣)遂乃叩门(金龙失水)谷问阿谁(妙翅急提)遂拟应名(如是如是)忽然有省(不是不是)乃云和尚莫谩良遂(向你道甚么)良遂不来见和尚(失脚了也)几被经论赚过一生(又被麻谷赚过)谷乃印可(土上加泥)。

　　拈云大小良遂便恁么去也若是麻谷轻轻放过那能痛快平生。

　　狼毒心肠何太孤杀人见血事难扶偶拈一味相应草起死回生更别无。

　　举僧问云门不起一念还有过也无(且信一半)门云须弥山(平地起孤堆)。

　　拈云这僧将谓把火烧山一燎便尽云门拈个没量底拦路顿著令伊出入无门这里稍作商量未免满腔荆棘。

　　云门突出须弥山耸崒嵯峨任跻攀筋斗倒翻君莫惜更乘紫气度玄关。

　　举雪峰拈拄杖示众云这个只为中下根人(放下着)时有僧出云忽遇上上人来时如何(自有方便)峰拈拄杖便去(今日失利)。

　　拈云雪峰一放一收反成多事若是遇著作家夺来拗作两段又看如何转身。

　　一枝开绽傍银墙半惜芳英半送香分付东风收拾去免教游子乐春忙。

　　举僧问首山如何是佛(抱镜问卜)山云新妇骑驴阿家牵(一场笑具)。

　　拈云喉中讨气弦上觅音到底无伊入处会得本地风光一任随时潇洒要见首山答处么。

　　二八佳人美少年随风蝴蝶势翩翩夜来扑碎红罗梦始笑从前颠倒颠。

　　举盐官一日唤侍者与我过犀牛扇子来(用他作么)者云扇子破也(真语者)官云扇子既破还我犀牛儿来(只恐触忤和尚)者无对(切忌动着)资福画圆相于中书一牛字(破也破也)。

　　拈云盐官追索过情侍者若解当面奉掌岂不团圞拈出更待资福补缀终是头角不全此外有别呈伎俩么还我犀牛儿来。

　　玩水观山兴欲骄断桥风雨恨无聊谁知野色犹堪赏一听丹青任意描。

　　举云门云乾坤之内宇宙之间(大好着眼)中有一宝秘在形山(是甚么)拈灯笼向佛殿里(苏噜苏噜)将三门来灯笼上(　唎　唎)。

　　拈云云门若无后语几乎话堕虽然未免拂迹成痕。

　　古岸船稀野渡空韶阳一叶惯乘风数声歌起沧江上唤出云雷吼玉龙。

　　举慈明冬日榜僧堂作此字(节候严寒何劳神用)其下注云(蛇腹添足)若人识得不离四威仪中(犹有这个在)首座见云和尚今日放参(觑破了也)明闻而笑之(一场懡　)。

　　拈云理无蹴至功不浪施金绳里外牢拴玉液当头迸出一阳丁来复梅开雪岭生香七日见天心水涸冰河解冻到这里泥牛欢笑石女讴歌须是恁么人始解恁么事试看慈明作字虽然体势未完要且意随笔到首座一言道破谓复具眼不具眼三千剑客今何在独许庄周见太平。

　　剥尽群阴返自然后天天复先天天风花雪月平生趣兴罢归来抱枕眠个中事对谁传援毫淡淡点云烟承家有子应须荐笑语相将学卖颠。

　　举外道问世尊不问有言不问无言(止止不须说)世尊良久(谢答话)外道赞叹云世尊大慈大悲(莫谤伊好)开我迷云(不因柳毅传乡信)令我得入(何缘得到洞庭湖)。

　　拈云外道被世尊一杓恶水脱尽皮肤单留三寸舌头颂恩赞德虽然如是也是白日着鬼。

　　野老家常尽日闲柴门虽设不曾关白云几度来相访笑倚青山任往还。

　　举沩山问仰山甚处来(老老大大来处也不识)仰云田中来(如实通供)山云田中多少人(较甚多寡)仰插锹叉手而立(暗里抽横作)山云南山大有人刈茅(费手脚生)仰拈锹子便行(明中坐舌头)。

　　拈云功勋边事坐则成偏向上关头踏着便转机前接引格外承当除是沩仰父▆▆有唤不回头底立地死人如麻似粟。

　　贻谟燕翼事非常一度经来一度忙雨散云收生晚翠遥瞻秋色映南冈。

　　举五祖演举一秀才着无鬼论(只恐杜撰得来)一日鬼现身云你道无我聻(咦)秀才无语(啐)。

　　拈云见怪不怪其怪自坏叵耐这秀才有心无胆若能当面便唾教伊逃窜无门。

　　十载芸窗意气豪舌头如剑笔如刀谁知话到伤心处鬼魅无端白昼号。

　　举僧问黄连如何是声前一句(劄)连云声前无句(又恁么口喃喃)声后问将来(不礼拜更待何时)。

　　拈云入理深谈委曲不少前后际断声句都捐又作么生咄。

　　朔风凛凛不停吹正是东君熟睡时偶来惊破枝头梦梅花开笑杏花迟。

　　举台山路上有一婆子(冤家路窄)凡有僧问台山路向甚么处去(看脚下)婆云蓦直去(喏喏)僧才行(蹉过了也)婆云好个阿师又恁么去也(口是两片皮)僧举似赵州(好话通六耳)州云待我与勘过(老不歇心)州亦如前问(将谓别有)婆亦如前答(再来不值钱)州回上堂云我为汝勘破婆子了也(明眼难瞒)。

　　拈云此段公案卜度者尽道婆子止得一橛之机不知如大冶精金终无变色毕竟赵州勘破在甚么处良久云将谓无人。

　　摇唇鼓舌傍层峦多少行人被热瞒潦倒赵州旁不肯一回勘破太无端台山路去者难白云覆处数峰寒茅芦草径依然在踏破莓苔露未干。

