<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举沩山问仰山忽有人问一切众生但有业识茫茫(贪观眼前浪)无本可据(失却手中桡)子作么生验(试金石不劳拈出)仰云若有人来(也在众生数里)即召云某甲(频呼小玉原无事)僧回首(啐)乃云是甚么(只要檀郎认得声)待伊拟议(鹞子过新罗)向道非唯业识茫茫亦乃无本可据(勘破了也)沩云善哉(日放此话大行)。

　　拈云仰山腰悬明镜胡汉难逃若是遇着衲僧蓦面一掌亦且业识茫茫无本可据。

　　游人一去水茫茫流荡湖山蝶梦长鸡唱五更眉未展回头不见旧家乡。

　　举僧问长沙百尺竿头(险)如何进步(只管放脚)沙云朗州山(高处低处)澧州水(深底浅底)僧云不会(教你只管放脚)沙云四海五湖王化里(重说偈言)。

　　拈云竿头坐着渔父栖巢纵步横行十方潇洒正恁么时那里是衲僧巴鼻普天星月临河汉大地风光映斗牛。

　　踏遍风霜满路寒脚头脚底受谁谩可怜三十年前眼近把河山一并看。

　　举南泉云王老师自小养一头水牯牛(今日如何举似人)拟向溪东牧不免食他国王水草(左不得)拟向溪西牧不免食他国王水草(右不得)如今不免随分纳些些(将错就错)总不见得(无可不可)。

　　拈云南泉太生颠倒若论牧向东西也非分外即云随分纳些些亦是国王水草毕竟如何始得但恁么会取。

　　自小养来水牯牛几番辛苦几番愁而今鼻孔无穿索天地为栏夜不收。

　　举投子因雪峰侍立次(切莫当闲)指庵前一片石云(也不消得)三世诸佛总在里许(张三李四聻)峰云须知有不在里许者(还是甚么人)子乃归庵中坐(退假免参)。

　　拈云若逢同道须拈出不遇知音且覆藏投子即置且道雪峰还知音么须是恁么人始解恁么事。

　　参差薄雾锁烟岑路接高低一径深出没山翁何处去徒教辜负水云心。

　　举鲁祖见僧来便面壁(别峰相见)南泉闻云我平常向他道(好作商量)空劫以前承当(无伊担荷处)佛未出世时会取(无伊下手处)尚不得一个半个(下坡不走快便难逢)他恁么驴年去(着甚死急)。

　　拈云做得刻的道得分明两个老汉不知甚么心行。

　　频来扼断上头关惯学偷闲只自闲兀坐蒲团君莫笑恐留声色落人间。

　　举雪峰住庵时有二僧来参(有隙地觅一块)峰见以手托庵门放身出云是甚么(拦路锹坑)僧亦云是甚么(就机打劫)峰低头归庵(三步虽活五步须死)。

　　拈云看破了也且道这三处在那一处看破。

　　独坐茅庐拥翠微客来特地启柴扉相逢话出深深意回首无情对落晖。

　　举洛浦在夹山做典座(礼下于人必有所求)三年吃百顿棒(不是一番寒彻骨)后来大悟(争得梅花喷鼻香)云斩新日月(水向石边流处冷)特地乾坤(风从花里过香来)。

　　拈云洛浦恁么正好再吃一顿莫有放过底么珊瑚枕上两行泪半是思君半恨君。

　　竭力忘劳念更亲凄凄风雨度三春不因槌破虚空鼓那得声声震远邻。

　　举僧问云门如何是尘尘三昧(瞎汉问甚么)门云钵里饭桶里水(只这是更别有)。

　　拈云睁眼觑着举手摸着何曾被盖囊藏云门方便点与阿僧莫教向饭箩边饿死于海水里渴杀这里荐得略较些子其或未然未免当面蹉过。

　　历尽风尘两鬓斑凝眸看得几何般青山绿水年年在一任游人自往还。

　　举僧问翠岩还丹一粒(鼠子药)点铁成金(不是好手)至理一言(莫寐语)转凡成圣(有甚交涉)学人上来请师一点(丧身失命)岩云不点(口不关风)僧云为甚不点(犹待第二椎)岩云恐汝落凡圣(说破不灵)。

　　征云翠岩恁么道还是点是不点定当得出有话当面说。

　　斗白竞黄几度空成阴绿叶自玲珑幽情愁对秋枫老染着清霜满树红。

　　举药山问石头承闻南方有直指人心见性成佛之旨(入耳无根深不可拔)是么(错会不少)头云恁么也不得(切莫住)不恁么也不得(急走过)恁么不恁么总不得(只在此山中)。

　　别云恁么也得不恁么也得恁么不恁么总得因甚石头尽力道不出逢人且说三分话未可全抛一片心。

　　嚼碎通红铁一团和盆托出任君看相逢说个何年事庆喜门前倒插竿。

　　三山来禅师语录卷十

　　　　　四川向化侯养元谭公讳诣捐俸刊
嘉兴大藏经　三山来禅师语录


　　三山来禅师语录卷十一

　　书记普定编

　　颂古(拈着)

　　举云门问乾峰请师答话(五更侵早起)峰云到老僧也未(已有夜行人)门云恁么则某甲在迟也(自首者免罪)峰云恁么那恁么那(有理不在高声)门云将谓猴白更有猴黑(知彼知此)。

　　拈云云门斧凿太深乾峰太深斧凿刻划不入雕琢无痕错错且道云门错乾峰错。

　　狭路相逢雅快哉龙吟虎啸共徘徊倾湫倒岳兮风驰骤雨谷应山鸣兮电卷奔雷渔歌一曲知何处两岸芦花傍水开。

　　举药山久不升座(吾无隐乎尔)院主白云大众久思和尚示诲(穷斯煎)请和尚为众说法(饿斯炒)山令打钟(多事作么)众方集(大家团圞头)山升座(不劳拈出)良久(还见么)下座归方丈(救得一半)院主随后问云和尚适来许为众说法云何不垂一言(汝从甚处去来)山云经有经师(长三丈)论有论师(阔八尺)又争怪得老僧(别是一家风)。

　　拈云药山被院主拽出院主被药山热瞒即今有不受瞒者么要见药山也大难。

　　久卧深山逸志微野心应与世情违偶因踏破红尘径一笑翩翩独自归。

　　举云岩到沩山(道旷无涯逢人不尽)山云闻长老在药山处弄狮子是否(一人传虚万人传实)岩云是(面赤不如语直)山云长弄么还有置时(提起放下恐不着便)岩云要弄即弄要置即置(一场笑具)。

　　拈云可知礼也虽然如是未是好手。

　　一家有事百家忙莲社风高夏日长昨夜菡萏花正发香浮水国露新妆。

　　举僧问投子月未圆时如何(银钩沉碧海)子云吞却三个四个(黑漫漫地一场懡　)僧云圆后如何(玉镜照沧江)子云吐却七个八个(光灼灼地一场懡　)。

　　拈云吞也吞也不妨哽杀吐也吐也不妨噀杀还委悉么风前黄叶时时落雨后青山处处明。

　　夜静闲登百尺楼碧云天际玉光浮当窗劈破虚空口吞吐从中没两头。

　　举风穴到黄龙(伯牙遇子期)龙云石角穿云路垂藤意若何(言中有响)穴云红霞笼玉像拥嶂照川原(句里呈机)龙云恁么则相随来也(被和尚看破)穴云和尚低声(谁是知音者)。

　　拈云山林廛市殊途烟霞云水一致无往不复闇而日章黄龙举作探竿风穴同声相应机妙终始理绝参差阳春白雪之辞不是二老何人举唱。

　　金乌玉兔隐苍穹木马泥牛趁晓风携手同行山下路声声鹤唳自横空。

　　举法眼问觉上座船来陆来(人将语探)觉云船来(真语者)眼云船在甚么处(验过始得)觉云船在河里(实语者)觉退后眼却问旁僧云(收得安南又忧塞北)你道适来这僧具眼不具眼(何曾一路行脚)。

　　拈云这僧若不具眼争解恁么道若是具眼争肯恁么道这僧且置法眼因甚波及旁僧咦错过底不少。

　　一句临机话短长篱边风动菊花香东村沽得张三酒醉倒西村李四郎。

　　举僧问梁山如何是祖师西来意(熊耳山下少室峰前)山云莫乱道(不语戒教谁持)。

　　拈云恁么道来梁山也是知而故犯。

　　直为西来惹是非掉唇弄舌动相违叮咛莫向风前道吹入丛林唤不归。

　　举僧问青林学人径往时如何(且莫草草匆匆)林云死蛇当大路劝子莫当头(切忌踏着)僧云当头时如何(毒虫脑上揩痒)林云丧子命根(猛虎口里失身)僧云不当头时如何(不妨下脚)林云亦无回避处(处处却逢渠)僧云正恁么时如何(恶因缘是好因缘)林云失却了也(始悔从前错用心)僧云未审向甚么处去也(南北东西)林云草深无觅处(只在此山中)僧云和尚也须堤防始得(反害夫子)林抚掌云一等是个毒气(大好堤防)。

　　拈云青林有擒有纵这僧能死能生大都回避不来堤防不及有不受这般毒气者么踏破顶　无觅处脚尖何处不风流。

　　古路横担三尺蛇吞云吸露更餐霞草深莫道难寻觅丧却浑身在毒牙。

　　举僧问云门如何是佛(铜铸铁写底聻)门云干屎橛(咬着即不可)。

　　拈云云门太煞臭口不怕薰破诸人鼻孔也须爱惜自己眉毛。

　　土面灰头榼　堆等闲觑着口难开巍巍丈六分明处一听韶阳举似来。

　　举应庵问密庵如何是正法眼藏(瞎)密云破沙盆(○)。

　　拈云托出了也。

　　团团直个破沙盆万碎千零一口吞只为无人能着价七花八裂付儿孙。

　　举龙牙问翠微如何是祖师西来意(短短长长)微云与我过禅板来(分明向道)牙过禅板与翠微(师命谨遵)微接得便打(十分狼毒)牙云打即任打(痛痒不知)要且无祖师意(你试道看)又问临济如何是祖师西来意(长长短短)济云与我过蒲团来(向道分明)牙过蒲团与临济(谨遵师命)济接得便打(狼毒十分)牙云打即任打(不知痛痒)要且无祖师意(你再道看)牙后住院(私债未偿官事临头)有僧问和尚当年问翠微临济祖师意(不堪重举)二尊宿明也未(一任钻龟打瓦)牙云明即明矣(甚处见得)要且无祖师意(到底僵倔)。

　　拈云二老不约而同婆心相为龙牙车不改辙铁骨承当羞杀禅板蒲团谁是西来祖意但看柳上黄金锁好对峰尖碧玉壶。

　　一日风高一夜霜三秋令转三冬凉红炉火尽寒无尽犹向尊前话短长。

　　举赵州问南泉知有底人向甚么处去(脚下可怜生)泉云山前檀越家作一头水牯牛去(也非分外)州云谢师答话(恁么会又争得)泉云昨夜三更月到窗(相逢话不尽春色满前冈)。

　　拈云顺水推船随流则易逆风把柁挽舟实难欲期左右逢源须是不拨自转莫有知轻识重底么可向南泉赵州话会处讨个方便。

　　戴角披毛异类行优游岭上白云轻回途不见青山老一觉长鼾到月明。

　　举僧问南阳忠国师如何是本身卢舍那([○@│])国师云与我过净瓶来(莫动着)僧将净瓶到(十分伶俐)国师云却安旧处着(再听支遣)僧安旧处(伶俐十分)复问如何是本身卢舍那(适才作甚么来)国师云古佛过去久矣(三生六十劫)。

　　拈云烹茶扫地运水搬柴人人相好端严处处放光动地直为迷头认影因之蹉过目前若能直下承当更被阿谁谩得。

　　黄昏露冷月华低小雀声声向晓啼日暮风停犹不住夕阳依旧影沉西。

　　举盘山道向上一路千圣不传(低声低声)慈明道向上一路千圣不然(老汉有也未)径山道向上一路热碗鸣声(这里不闻)。

