<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富楼那语舍利弗：“菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，离诸欲、离诸恶不善法，有觉有观离生喜乐入初禅，乃至入第四禅中，以慈广大无二无量无怨恨、无恼心行，遍满一方、二三四方四维上下，遍一切世间；悲、喜、舍心亦如是。是菩萨入禅时、起时，诸禅无量心及支共一切众生回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨禅那波罗蜜发趣大乘。是菩萨摩诃萨住禅无量心，作是念：‘我当得一切种智，为断一切众生烦恼故当说法。’是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时檀那波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心，修初禅住初禅，二三四禅亦如是，不受余心，所谓声闻、辟支佛心，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时尸罗波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入诸禅，作是念：‘我为断一切众生烦恼故当说法。’是诸心欲乐忍，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入诸禅，诸善根皆回向萨婆若，勤修不息，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时毗梨耶波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心入四禅及支，观无常相、苦相、无我相、空相、无相相、无作相，共一切众生回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨行禅那波罗蜜时般若波罗蜜。舍利弗！是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，菩萨摩诃萨发趣大乘行慈心，作是念：‘我当安乐一切众生入悲心，我当救济一切众生入喜心，我当度一切众生入舍心，我当令一切众生得诸漏尽。’是名菩萨摩诃萨行无量心时檀那波罗蜜。
　　“复次，菩萨摩诃萨是诸禅无量心，不向声闻、辟支佛地，但回向萨婆若，是名菩萨摩诃萨行无量心时尸罗波罗蜜。复次，舍利弗！菩萨摩诃萨行四无量心，不贪声闻、辟支佛地，但忍乐欲萨婆若，是名菩萨摩诃萨行无量心时羼提波罗蜜。若菩萨摩诃萨应萨婆若心，行四无量心，但行清净行，是名菩萨摩诃萨行无量心时毗梨耶波罗蜜。复次，菩萨摩诃萨入禅入无量心时，亦不随禅无量心生，是名菩萨摩诃萨行无量心时方便般若波罗蜜。舍利弗！是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨发趣大乘，一切种修四念处乃至一切种修八圣道分，一切种修三解脱门乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。
　　“复次，舍利弗！菩萨摩诃萨内空中智慧用无所得故，乃至无法有法空中智慧用无所得故，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。复次，舍利弗！菩萨摩诃萨一切法中不乱不定智慧，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。复次，舍利弗！菩萨摩诃萨发趣大乘，非常非无常智慧，非乐非苦、非实非空、非我非无我智慧，是名菩萨摩诃萨发趣大乘，用无所得故。复次，舍利弗！菩萨摩诃萨智不行过去世、不行未来世、不行现在世，亦非不知三世，是名菩萨摩诃萨发趣大乘，用无所得故。复次，菩萨摩诃萨发趣大乘，智不行欲界、不行色界、不行无色界，亦非不知欲界、色界、无色界，用无所得故，是名菩萨摩诃萨发趣大乘。复次，菩萨摩诃萨发趣大乘，智不行世间法、不行出世间法，不行有为法、不行无为法，不行有漏法、不行无漏法，亦非不知世间法、出世间法，有为无为法、有漏无漏法，用无所得故。舍利弗！是名菩萨摩诃萨发趣大乘。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经乘乘品第十六

　　尔时慧命舍利弗问富楼那：“云何名菩萨摩诃萨乘于大乘？”
　　富楼那答舍利弗言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，乘檀那波罗蜜，亦不得檀波罗蜜，亦不得菩萨，亦不得受者，是法用无所得故，是名菩萨摩诃萨乘檀那波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，乘尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，乘般若波罗蜜亦不得般若波罗蜜，亦不得菩萨，是法用无所得故，是为菩萨摩诃萨乘于般若波罗蜜。如是，舍利弗！是为菩萨摩诃萨乘于大乘。
　　“复次，舍利弗。菩萨摩诃萨摩诃衍一心应萨婆若，修四念处法法坏故，乃至一心应萨婆若，修十八不共法法坏故，是亦不可得。如是，舍利弗！是名菩萨摩诃萨乘于大乘。复次，舍利弗！菩萨摩诃萨作是念：‘菩萨但有名字，众生不可得故。’是名菩萨摩诃萨乘于大乘。
　　“复次，舍利弗！若菩萨摩诃萨作是念：‘色但有名字，色不可得故。受想行识但有名字，识不可得故。眼但有名字，眼不可得故。乃至意亦如是。四念处但有名字，四念处不可得故。乃至八圣道分但有名字，八圣道分不可得故。内空但有名字，内空不可得故。乃至无法有法空但有名字，无法有法空不可得故。乃至十八不共法但有名字，十八不共法不可得故。诸法如但有名字，如不可得故。法相、法性、法位、实际但有名字，实际不可得故。阿耨多罗三藐三菩提及佛但有名字，佛不可得故。’如是，舍利弗！是名菩萨摩诃萨乘于大乘。
　　“复次，舍利弗！若菩萨摩诃萨从初发意以来，具足菩萨神通成就众生，从一佛国至一佛国，恭敬供养尊重赞叹诸佛，从诸佛听受法教，所谓菩萨大乘。是菩萨乘是大乘，从一佛国至一佛国，净佛国土、成就众生，初无佛国想亦无众生想。此人住不二法中，为众生受身，随其所应，自变其形而教化之，乃至一切智终不离菩萨乘。是名菩萨乘是乘。得一切种智已转法轮，声闻、辟支佛及天、龙、鬼神、阿修罗、世间人民所不能转。尔时十方如恒河沙等诸佛，皆欢喜称名赞叹，作是言：‘某方某国某菩萨摩诃萨，乘于大乘，得一切种智转法轮。’舍利弗！是名菩萨摩诃萨乘于大乘。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第四



　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第五

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　庄严品第十七

　　尔时须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨大庄严，何等是大庄严？何等菩萨能大庄严？”
　　佛语须菩提：“菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严，所谓檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜庄严，四念处庄严乃至八圣道分，内空庄严乃至无法有法空，十力乃至十八不共法及一切种智庄严，变身如佛庄严。光明遍照三千大千国土，亦照东方如恒河沙等国土，南西北方四维上下亦复如是。三千大千国土六种震动，亦动东方如恒河沙等诸国土，南西北方四维上下亦复如是。是菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜摩诃衍大庄严。是三千大千国土变为琉璃，化作转轮圣王，须食与食、须饮与饮，衣服卧具、花香璎珞、捣香泽香、房舍灯烛医药，种种所须尽给与之。与已而为说法，所谓应六波罗蜜。众生闻是法者，终不离六波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提！是名菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严。须菩提！譬如工幻师、若幻师弟子，于四衢道中化作大众，于前须食与食、须饮与饮，乃至种种所须尽给与之？于须菩提意云何，是幻师实有众生有所与不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！须菩提！菩萨摩诃萨亦如是，化作转轮圣王，种种具足，须食与食、须饮与饮，乃至种种所须尽给与之。虽有所施，实无所与。何以故？须菩提！诸法相如幻故。复次，须菩提！菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜，现生转轮圣王家，以十善道教化众生，有以四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法教化众生。众生闻是法者，至阿耨多罗三藐三菩提终不离是法。譬如幻师、若幻师弟子，于四衢道中化作大众，以十善道教化令行，又以四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至十八不共法教化令行。须菩提，于汝意云何，是幻师实有众生教令行十善道乃至行十八不共法不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！”
　　“须菩提！菩萨摩诃萨亦如是，以十善道教化众生令行乃至十八不共法，实无众生行十善道乃至十八不共法。何以故？诸法相如幻故。须菩提！是名菩萨摩诃萨大庄严。复次，须菩提！菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教化众生令行羼提波罗蜜。须菩提！云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教化众生令行羼提波罗蜜？须菩提！菩萨摩诃萨从初发心已来如是大庄严，若一切众生骂詈刀杖伤害，菩萨摩诃萨于此中不起一念，亦教一切众生行此忍辱。譬若幻师、若幻师弟子，于四衢道中化作大众，令行忍辱，余如上说。须菩提！是名菩萨摩诃萨大庄严。复次，须菩提！菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜。须菩提！云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜？须菩提！菩萨摩诃萨应萨婆若心，身心精进教化众生。譬如幻师、若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行身心精进，余如上说。是名菩萨摩诃萨大庄严。复次，须菩提！菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜。须菩提！云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜？须菩提！菩萨摩诃萨住诸法等中，不见法若乱若定。如是，须菩提！菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜，教一切众生令行禅那波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离禅那波罗蜜。譬如工幻师、若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行禅那波罗蜜，余如上说。须菩提！是名菩萨摩诃萨大庄严。复次，须菩提！菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜，须菩提！云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜？须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有法得此岸彼岸。如是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，教一切众生令行般若波罗蜜。譬如工幻师、若幻师弟子。于四衢道中化作大众，教令行般若波罗蜜。须菩提！是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨大庄严，十方如恒河沙等国土中众生随其所应自变其身，住檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，亦教众生令行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。是众生行是法，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不离是法。须菩提！譬如工幻师、若幻师弟子，于四衢道中化作众生，教令行六波罗蜜，余如上说。如是，须菩提！是名菩萨摩诃萨大庄严。复次，须菩提！菩萨摩诃萨大庄严，应萨婆若心，不生是念：‘我教若干人住檀那波罗蜜，不教若干人住檀那波罗蜜。’乃至般若波罗蜜亦如是。不生是念：‘我教若干人住四念处，不教若干人住四念处。’乃至十八不共法亦如是。亦不生是念：‘我教若干人令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、一切种智，亦不教若干人令得须陀洹果乃至一切种智。我当令无量无边阿僧祇众生，住檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，立众生于四念处乃至十八不共法，令无量无边阿僧祇众生得须陀洹果乃至一切种智。’譬如工幻师、若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行六波罗蜜乃至得一切种智，余如上说。须菩提！是名菩萨摩诃萨大庄严。”
