<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“当知亦是菩萨魔事。须菩提！譬如有人欲见转轮圣王，见而不识。后见诸小国王，取其相貌，如是言：‘转轮圣王与此何异。’须菩提！于汝意云何，是人为黠不。”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“须菩提！当来世有薄福德善男子、善女人求佛道者，得是深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。须菩提！于汝意云何，是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是为菩萨魔事。须菩提！譬如饥人得百味食弃舍去，反食六十日谷饭。须菩提！于汝意云何，是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。于汝意云何，是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是亦菩萨魔事。须菩提！譬如人得无价摩尼珠，反持比水精珠。须菩提！于汝意云何，是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　佛言：“当来世有求佛道善男子、善女人，得闻深般若波罗蜜弃舍去，取声闻、辟支佛所应行经持求萨婆若。是人为黠不？”
　　须菩提言：“为不黠。”
　　“当知是亦菩萨魔事。复次，须菩提！是求佛道善男子、善女人，书是深般若波罗蜜时，乐说不如法事，不得书成般若波罗蜜。所谓乐说色声香味触法，乐说持戒、禅定、无色定，乐说檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，乐说四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？须菩提！是般若波罗蜜中无乐说相。须菩提！般若波罗蜜不可思议相，般若波罗蜜不生不灭相，般若波罗蜜不垢不净相，般若波罗蜜不乱不散相，般若波罗蜜无说相，般若波罗蜜无言无义相，般若波罗蜜无所得相。何以故？须菩提！般若波罗蜜中无是诸法。须菩提！若有善男子、善女人求菩萨道者，书是般若波罗蜜经时，以是诸法散乱心，当知亦是菩萨魔事。”
　　须菩提白佛言：“世尊！是般若波罗蜜可书耶？”
　　佛言：“不可书。何以故？般若波罗蜜自性无故，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，乃至一切种智，自性无故。若自性无，是不名为法。无法不能书无法。须菩提！若求菩萨道善男子、善女人作是念：‘无法是深般若波罗蜜。’当知即是菩萨魔事。”
　　“世尊！是求菩萨道善男子、善女人，用字书般若波罗蜜，自念：‘我书是般若波罗蜜。’以字著般若波罗蜜，当知亦是菩萨魔事。何以故？世尊！是般若波罗蜜无文字，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，无有文字。世尊！色无文字，受想行识无文字，乃至一切种智无文字。世尊！若求菩萨道善男子、善女人，著无文字般若波罗蜜，乃至著无文字一切种智，当知是亦菩萨魔事。读诵说、正忆念、如说修行，亦如是。”
　　“复次，须菩提！求佛道善男子、善女人，书是般若波罗蜜时，国土念起、聚落念起、城郭念起、方念起，若闻毁谤其师起念，若念父母及兄弟姊妹、诸余亲里，若念贼、若念旃陀罗，若念众女、若念淫女。如是等种种诸余异念留难，恶魔复益其念，破坏书般若波罗蜜，破坏读诵说、正忆念、如说修行。须菩提！当知是亦菩萨魔事。复次，须菩提！求佛道善男子、善女人，得名誉恭敬、布施供养，所谓衣服、饮食、卧床、疾药、种种乐具。善男子、善女人书是般若波罗蜜经，受读诵乃至正忆念时，受著是事，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是亦菩萨魔事。复次，须菩提！求佛道善男子、善女人书般若波罗蜜，乃至如说修行时，恶魔方便持诸余深经与是菩萨摩诃萨，有方便力者不应贪著恶魔所与诸余深经。何以故？是经不能令人至萨婆若故。是中无方便菩萨摩诃萨闻是诸余深经，便舍深般若波罗蜜。须菩提！我是般若波罗蜜中，广说诸菩萨摩诃萨方便道，诸菩萨摩诃萨应当从是中求。须菩提！今善男子、善女人求菩萨道，舍是深般若波罗蜜，于魔所与声闻辟支佛深经中求方便道，当知亦是菩萨魔事。

　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十三



　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十四

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　两过品第四十七(丹两不和合品)

　　“复次，须菩提！听法人欲书持般若波罗蜜、读诵问义、正忆念；说法人懈惰不欲为说。当知是为菩萨魔事。须菩提！说法之人心不懈惰，欲令书持般若波罗蜜；听法者不欲受之。二心不和，当知是为魔事。复次，须菩提！听法人欲书持般若波罗蜜、读诵乃至正忆念；说法者欲至他方。当知是为魔事。须菩提！说法人欲令书持般若波罗蜜；听法者欲至他方。二心不和，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法人贵重布施衣服、饮食、卧具、医药资生之物；听法人少欲知足，行远离行，摄念精进、一心、智慧。两不和合，不得书持般若波罗蜜、受持读诵问义、正忆念，当知是为魔事。须菩提！说法人少欲知足，行远离行，摄念精进、一心、智慧；听法者贵重布施衣服、饮食、卧具、医药资生之物。两不和合，不得书持般若波罗蜜、读诵问义、正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者受十二头陀：一作阿兰若，二常乞食，三纳衣，四一坐食，五节量食，六中后不饮浆，七冢间住，八树下住，九露地住，十常坐不卧，十一次第乞食，十二但三衣；听法人不受十二头陀，不作阿兰若乃至不受但三衣。两不和合，不得书持般若波罗蜜、读诵问义、正忆念，当知是为魔事。须菩提！听法者受十二头陀，作阿兰若乃至但受三衣；说法人不受十二头陀，不作阿兰若乃至不受但三衣。两不和合，不得书持般若波罗蜜、读诵问义、正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者有信有善，欲书深般若波罗蜜乃至正忆念；听法者无信破戒恶行，不欲书受深般若波罗蜜乃至正忆念。当知是为魔事。须菩提！听法者有信有善持戒；说法者无信破戒恶行。两不和合，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者能一切施心不悭惜；听法者吝惜不舍。当知是为魔事。须菩提！听法者一切能施心不悭惜；说法者吝法不施。两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！听法者欲供养说法人衣服、饮食、卧具、医药资生所须；说法者不欲受之。当知是为魔事。须菩提！说法者欲供给听法人衣服乃至资生所须；听法者不欲受之。两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者易悟；听法人闇钝。当知是为魔事。须菩提！听法者易悟；说法人闇钝。两不和合，不得书持般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者知十二部经次第义，所谓修妒路乃至优波提舍；听法者不知十二部经次第义。当知是为魔事。听法者知十二部经次第义；说法人不知十二部经次第义。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提。说法者成就六波罗蜜；听法人不成就六波罗蜜。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者有六波罗蜜；说法人无六波罗蜜。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者于六波罗蜜有方便力；听法人于六波罗蜜无方便力。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者于六波罗蜜有方便力；说法人于六波罗蜜无方便力。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者得陀罗尼；听法人无陀罗尼。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者得陀罗尼；说法者无陀罗尼。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者欲令书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念；听法人不欲书持般若波罗蜜读诵乃至正忆念。两不和合，不得书般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲书读诵说般若波罗蜜；说法者不欲令书般若波罗蜜乃至不欲令说。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者离贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑；听法人贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑。当知是为魔事。听法者离贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑；说法人贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！书是深般若波罗蜜乃至正忆念时，或有人来说三恶道中苦剧：‘汝何不于是身尽苦速入涅槃，何用是阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！书是深般若波罗蜜、受持读诵说、正忆念时，或有人来赞四天王诸天，赞三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至非有想非无想天，赞初禅乃至非有想非无想定。作是言：‘善男子！欲界中受五欲快乐，色界中受禅生乐，无色界中受寂灭乐，是事亦无常、苦、空、无我，变相、尽相、散相、离相、灭相。汝何不于是身中取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，何用是世间生死中受种种苦求阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者一身无累自在无碍；听法人多将人众。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者一身无累自在无碍；说法者多将人众。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者如是言：‘汝能随我意者，当与汝般若波罗蜜，令书读诵说、正忆念。若不随我意者则不与汝。’两不和合，不得书深般若波罗蜜、读诵说、正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！听法者欲得追随如其意；说法者不听。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。
　　“复次，须菩提！说法者欲得财利故，与般若波罗蜜令书持乃至正忆念；听法者以是因缘故，不欲从受。两不和合，不得书深般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。听法者为财利故，欲书深般若波罗蜜读诵说；说法者以是因缘故，不欲与。两不和合，不得书深般若波罗蜜读诵说，当知是为魔事。
