<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛复赞须菩提言：“善哉，善哉！须菩提！汝为诸菩萨摩诃萨问佛是事。须菩提！若有求佛道善男子、善女人，从初发意已来，以我我所心布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。是善男子、善女人布施时，作是念：‘我是施主，我施是人，我施是物。我持戒，我修忍辱，我精进，我入禅，我修智慧。’是善男子、善女人念有是施、是我施，乃至念有是慧、是我慧。何以故？檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸是檀那波罗蜜相。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜中无如是分别。何以故？远离此彼岸是般若波罗蜜相。是人不知此岸、不知彼岸，是人不为檀那波罗蜜乃至不为一切种智所护故，堕声闻、辟支佛地，不能到萨婆若。须菩提！云何求佛道人无方便？须菩提！求佛道人从初发心以来，无方便行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧。是人作如是念：‘我布施，施是人，以是物施。我持戒、修忍辱、勤精进、入禅定，修智慧、如是修智慧。’是人念有是施、是我施，以是施自高。念有是戒，是我戒，以是戒自高。念有是忍，是我忍，以是忍自高。念有是精进，是我精进，以是精进自高。念有是禅定，是我禅定，以是禅定自高。念有是慧，是我慧，以是慧自高。何以故？檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸是檀那波罗蜜相。远离此彼岸是尸罗波罗蜜相，远离此彼岸是羼提波罗蜜相，远离此彼岸是毗梨耶波罗蜜相，远离此彼岸是禅那波罗蜜相，远离此彼岸是般若波罗蜜相。何以故？般若波罗蜜中无是忆念分别。是求佛道善男子、善女人，不知此岸、不知彼岸，是人不为檀那波罗蜜所护，不为尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜所护，乃至不为一切种智所护故，或堕声闻道中、或堕辟支佛道中，不能得到萨婆若。如是，须菩提！菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜方便力所守护故，或堕声闻地或堕辟支佛地。须菩提！云何菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故，不堕声闻、辟支佛道中，疾得阿耨多罗三藐三菩提？须菩提！菩萨从初已来，以方便力布施，无我我所心布施，乃至无我我所心修智慧。是人不作是念：‘我有是施，是我施。’不以是施自高，乃至般若波罗蜜亦如是。是菩萨不念：‘我布施。’不念：‘我施是人，用是物施。’不念：‘我持戒，有是戒。’不念：‘我忍辱，有是忍辱。’不念：‘我精进，有是精进。’不念：‘我禅定，有是禅定。’不念：‘我修智慧，有是智慧。’何以故？是檀那波罗蜜中无如是分别，远离此彼岸是檀那波罗蜜相。远离此彼岸是尸罗波罗蜜相，远离此彼岸是羼提波罗蜜相，远离此彼岸是毗梨耶波罗蜜相，远离此彼岸是禅那波罗蜜相，远离此彼岸是般若波罗蜜相。何以故？是般若波罗蜜中无如是忆念分别。是菩萨摩诃萨知此岸知彼岸，是人为檀那波罗蜜所护，为尸罗波罗蜜所护，为羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜所护，乃至为一切种智所护故，不堕声闻辟支佛地，得到萨婆若。如是，须菩提！菩萨摩诃萨为般若波罗蜜方便力所护故，不堕声闻辟支佛地，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经知识品第五十二

　　尔时慧命须菩提白佛言：“世尊！新学菩萨摩诃萨，云何应学般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜？”
　　佛告须菩提：“新学菩萨摩诃萨若欲学般若波罗蜜，禅那、精进、忍辱、持戒、檀那波罗蜜，先当亲近供养善知识，能说是深般若波罗蜜者。是人作是教：‘汝善男子！所有布施，一切回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子！所有持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，一切回向阿耨多罗三藐三菩提。汝莫以色是阿耨多罗三藐三菩提，莫以受想行识是阿耨多罗三藐三菩提；莫以檀那波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提，莫以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜是阿耨多罗三藐三菩提；莫以内空乃至无法有法空是阿耨多罗三藐三菩提；莫以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分是阿耨多罗三藐三菩提；莫以四禅、四无量心、四无色定、五神通是阿耨多罗三藐三菩提；莫以佛十力乃至十八不共法是阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？不取色便得阿耨多罗三藐三菩提，不取受想行识便得阿耨多罗三藐三菩提；不取檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜，便得阿耨多罗三藐三菩提；不取内空乃至无法有法空、四念处乃至十八不共法，便得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！行是深般若波罗蜜时莫贪色。何以故？善男子！是色非可贪者。莫贪受想行识。何以故？受想行识非可贪者。善男子！莫贪檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜；莫贪内空乃至无法有法空；莫贪四念处乃至八圣道分；莫贪四禅、四无量心、四无色定、五神通；莫贪佛十力乃至一切种智。何以故？一切种智非可贪者。善男子！莫贪须陀洹果乃至阿罗汉果，莫贪辟支佛道，莫贪菩萨法位，莫贪阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿耨多罗三藐三菩提非可贪者。所以者何？诸法性空故。’”
　　须菩提白佛言：“世尊！诸菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！菩萨摩诃萨能为难事，于一切性空法中求阿耨多罗三藐三菩提，欲得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！诸菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为乐世间故、为救世间故、为世间归故、为世间依处故、为世间洲故、为世间究竟道故、为世间将导故、为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提！云何菩萨摩诃萨为安隐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出六道众生，著无畏岸涅槃处。须菩提！是为菩萨摩诃萨为安隐世间故！发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生种种忧苦愁恼，著无畏岸涅槃处。须菩提！是为菩萨摩诃萨为乐世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，救众生生死中种种苦，亦为断是苦故而为说法。众生闻法，渐以三乘而得度脱。须菩提！是为菩萨摩诃萨为救世间故，发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，拔出众生生老病死相忧悲愁恼法，著无畏岸涅槃处。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间归故，发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说一切法无依处。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。”
　　须菩提白佛言：“世尊！云何一切法无依处？”
　　佛言：“色不相续即是色无生，色无生即是色不灭，色无灭即是色无依处；受想行识乃至一切种智亦如是。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间依处故，发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说如是法：色究竟相非是色，受想行识乃至一切种智究竟相非是一切种智。须菩提！如究竟相，一切法相亦如是。”
　　须菩提言：“世尊！若一切法相如究竟相者，云何诸菩萨摩诃萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提？何以故？世尊！色究竟相中无有分别，受想行识究竟相中无有分别，乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色、是受想行识，乃至是一切种智。”
