<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告须菩提：“如是，如是！色究竟相中无有分别，受想行识乃至一切种智究竟相中无有分别，所谓是色乃至是一切种智。须菩提！是为菩萨摩诃萨难事，如是观诸法寂灭相而心不没不却。何以故？菩萨摩诃萨作是念：‘是诸深法，我应如是知，得阿耨多罗三藐三菩提。如是寂灭微妙法，当为众生说。’是为菩萨摩诃萨为世间究竟道故，发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！譬如江河大海四边水断是名为洲。须菩提！色亦如是前后际断，受想行识前后际断，乃至一切种智前后际断。以是前后际断故，一切法亦断。须菩提！是一切法前后际断故，即是寂灭，即是妙宝，所谓空、无所得、爱尽、无余、离欲、涅槃。须菩提！若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，以寂灭微妙法为众生说。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间洲故，发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色不生不灭不垢不净，说受想行识不生不灭不垢不净，说十二入、十八界、四念处乃至八圣道分、四禅、四无量心、四无色定、五神通不生不灭不垢不净，说须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道不生不灭不垢不净，说佛十力乃至一切种智不生不灭不垢不净。须菩提！是为菩萨摩诃萨为世间将导故，发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心？须菩提！菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生说色趣空，说受想行识趣空，乃至说一切种智趣空。为众生说色非趣非不趣。何以故？是色空相，非趣非不趣。说受想行识非趣非不趣。何以故？是受想行识空相，非趣非不趣。乃至一切种智非趣非不趣。何以故？是一切种智空相，非趣非不趣。如是，须菩提！菩萨摩诃萨为世间趣故，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？一切法趣空，是趣不过。何以故？空中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣无相，是趣不过。何以故？无相中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣无作，是趣不过。何以故？无作中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣无起，是趣不过。何以故？无起中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣无所有、不生不灭不垢不净，是趣不过。何以故？无所有、不生不灭不垢不净中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣梦，是趣不过。何以故？梦中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣幻、趣响、趣影、趣化，是趣不过。何以故？是化等中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣无量无边，是趣不过。何以故？无量无边中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣不与不取，是趣不过。何以故？不与不取中趣非趣不可得故。须菩提！一切法趣不举不下，是趣不过。何以故？不举下中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣不来不去，是趣不过。何以故？不来去中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣不入不出、不合不散、不著不断，是趣不过。何以故？不著不断中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣我、众生、寿命、人、起使、起作使、作者、知者、见者，是趣不过。何以故？我乃至知者见者毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣有常，是趣不过。何以故？有常毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣乐、净、我，是趣不过。何以故？乐、净、我毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣无常、苦、不净、无我，是趣不过。何以故？无常、苦、不净、无我毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣欲事，是趣不过。何以故？欲事毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣嗔事、痴事、见事，是趣不过。何以故？嗔事、痴事、见事毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣如，是趣不过。何以故？如中无来无去故。须菩提！一切法趣法性、实际、不可思议性，是趣不过。何以故？法性、实际、不可思议性中无来无去故。须菩提！一切法趣平等，是趣不过。何以故？平等中趣非趣不可得故。须菩提！一切法趣不动相，是趣不过。何以故？不动相中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣色，是趣不过。何以故？色毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣受想行识，是趣不过。何以故？受想行识毕竟不可得，云何当有趣不趣？十二入、十八界亦如是。须菩提！一切法趣檀那波罗蜜，是趣不过。何以故？檀那毕竟不可得，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣尸罗波罗蜜，是趣不过。何以故？尸罗毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣羼提波罗蜜，是趣不过。何以故？羼提毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣毗梨耶波罗蜜，是趣不过。何以故？毗梨耶毕竟不可得故，云何当有趣不趣。须菩提！一切法趣禅那波罗蜜，是趣不过。何以故？禅那毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣般若波罗蜜，是趣不过。何以故？般若波罗蜜毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣内空，是趣不过。何以故？内空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣外空，是趣不过。何以故？外空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣内外空，是趣不过。何以故？内外空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？乃至一切法趣无法有法空、是趣不过。何以故？无法有法空毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣四念处乃至八圣道分，是趣不过。何以故？四念处乃至八圣道分毕竟不可得故，云何当有趣不趣？须菩提！一切法趣佛十力乃至一切种智，是趣不过。何以故？一切种智中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，是趣不过。何以故？须陀洹果乃至辟支佛道中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣阿耨多罗三藐三菩提，是趣不过。何以故？阿耨多罗三藐三菩提中趣不趣不可得故。须菩提！一切法趣须陀洹乃至佛，是趣不过。何以故？须陀洹乃至佛中趣不趣不可得故。”
　　须菩提白佛言：“世尊！是深般若波罗蜜，谁能信解者？”
　　佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨，先于诸佛所久行六波罗蜜，善根纯熟，供养无数百千万亿诸佛，与善知识相随，是辈人能信解是深般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊！能信解是深般若罗蜜者，有何等性？何等相？何等貌？”
　　佛言：“欲嗔痴断离是性相貌，是菩萨摩诃萨则能信解深般若波罗蜜。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经趣智品第五十三

　　须菩提白佛言：“世尊！是诸菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者，当趣何所？”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜，当趣一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊！是菩萨摩诃萨能趣一切种智者，则为一切众生所归趣修般若波罗蜜故。世尊！修般若波罗蜜即是修一切法。世尊！无所修是修般若波罗蜜；不受修、坏修是修般若波罗蜜。”
　　佛告须菩提：“何法坏故，般若波罗蜜为坏修？”
　　“世尊！色坏故，般若波罗蜜为坏修；受想行识、十二处、十八界坏故，般若波罗蜜为坏修；我乃至知者见者坏故，般若波罗蜜为坏修。世尊！檀那波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修；乃至般若波罗蜜坏故，般若波罗蜜为坏修。内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，须陀洹果乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！色坏故，般若波罗蜜为坏修；乃至一切种智坏故，般若波罗蜜为坏修。”
　　尔时佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中，阿惟越致菩萨摩诃萨应当验知。若菩萨摩诃萨于是深般若波罗蜜中不著，当知是阿惟越致相。禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜中不著，四念处乃至一切种智中不著，当知是阿惟越致。若阿惟越致菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，不以他语为坚要，亦不随他教行。阿惟越致菩萨摩诃萨不为欲心、嗔心、痴心所牵。若阿惟越致菩萨摩诃萨，不远离六波罗蜜。若阿惟越致菩萨摩诃萨，闻说深般若波罗蜜时，心不惊不没不怖不畏不悔，欢喜乐闻、受持读诵、正忆念、如说行。须菩提！当知是菩萨先世已问是深般若波罗蜜中事，已受持读诵说、正忆念。何以故？是菩萨摩诃萨有大威德故，闻是深般若波罗蜜，心不惊不怖不畏不没不悔，欢喜乐闻、受持读诵、正忆念。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若菩萨摩诃萨闻深般若波罗蜜，不惊不怖乃至正忆念。世尊！是菩萨摩诃萨云何行是般若波罗蜜？”
　　佛言：“随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。”
　　“世尊！云何名随顺一切种智心，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜？”
　　佛言：“以空随顺，是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜。以无相、无作、无所有、不生不灭不垢不净随顺，是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。以如梦、幻、焰、响、化随顺，是行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“佛说以空随顺乃至如梦如幻随顺，是行般若波罗蜜。世尊！是菩萨摩诃萨行何法，若色、若受想行识乃至一切种智？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不行色、不行受想行识，乃至不行一切种智。何以故？是菩萨行处，无作法、无坏法，无所从来亦无所去，无住处，是法不可数、无有量。若无数无量，是法不可得，不可以色得乃至不可以一切种智得。何以故？色即是萨婆若，萨婆若即是色。乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智。若色如相乃至一切种智如相，皆是一如，无二无别。色如相、萨婆若如相，一如，无二无别。乃至一切种智亦如是。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十五

　　天监十一年壬辰，岁使持节散骑常侍、都尉江州诸军镇南将军、开府仪同三司、江州刺吏、建安王萧伟，敬造众经一千卷流通，愿神徽鉴于六道，清猷□□□□，□明灵聿辅，景福咸臻，深信坚明，大悲增上，照[王*眾]中之奥理，得象□□□□。□情舍身命财，护持正修菩提行，专向一乘，苞举群生，导达形□□，□□□真实相，俱憩道场。


　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十六

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　大如品第五十四(丹本大如相品)

