<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨若欲修四念处乃至修八圣道分，空、无相、无作三昧乃至五神通，即得修。是菩萨虽修四念处乃至五神通，是人不受四念处果；虽修诸禅，不受诸禅果，乃至不受灭定禅果。不证须陀洹果，乃至不证辟支佛道。是菩萨故为众生受身，随其所应而利益之。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨常忆念阿耨多罗三藐三菩提，终不远离萨婆若心。不远离萨婆若心故，不贵色、不贵相，不贵声闻、辟支佛，不贵檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，不贵四禅、四无量心、四无色定，不贵五神通，不贵四念处乃至八圣道分，不贵佛十力乃至十八不共法，不贵净佛国土，不贵成就众生，不贵见佛，不贵种善根。何以故？一切法自相空。不见可贵法、能生贵心者。何以故？是一切法与虚空等，无所有、自相空。须菩提！是阿惟越致菩萨摩诃萨成就是心，于四种身威仪中，出入来去、坐卧行住，一心不乱。须菩提！以是行、类、相貌，当知是阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨若在居家，以方便力为利益众生故受五欲，布施众生，须食与食、须饮与饮，衣服、卧具乃至资生所须，尽给与之。是菩萨自行檀那波罗蜜，教人行檀那，赞叹行檀那法，欢喜赞叹行檀那波罗蜜者；尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜亦如是。须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨在家时，能以满阎浮提珍宝施与众生，乃至三千大千世界满中珍宝给施众生。亦不自为常修梵行，不陵易虏掠他人令其忧恼。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨，执金刚神王常随逐，作是愿：‘是菩萨摩诃萨当得阿耨多罗三藐三菩提，我常随逐，乃至五性执金刚神常随守护。’以是故，若天、若魔、若梵、若余世间大力者，不能破坏。是名菩萨摩诃萨萨婆若心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是名菩萨摩诃萨阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨常具足菩萨五根——信根、精进根、念根、定根、慧根——是名阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨为上人、不为下人。”
　　须菩提白佛言：“世尊！云何为上人？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨一心行阿耨多罗三藐三菩提，心不散乱，是名上人。以是行、类、相貌，当知是名阿越致相。
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨一心常念佛道，为净命故，不作咒术、合和诸药，不咒鬼神令著男女问其吉凶、男女禄相寿命长短。何以故？须菩提！是菩萨摩诃萨知诸法自相空，不见诸法相故，不行邪命行净命。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨相。
　　“复次，须菩提！今当更说阿惟越致菩萨摩诃萨行、类、相貌。一心谛听。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，常不远离阿耨多罗三藐三菩提心故，不说五阴事，不说十二入事，不说十八界事。何以故？常念观五阴空相，十二入、十八界空相故。是菩萨摩诃萨不好说官事。何以故？是菩萨诸法空相中住，不见法若贵若贱。不好说贼事。何以故？诸法自相空故，不见若得若失。不好说军事。何以故？诸法自相空故，不见若多若少。不好说斗事。何以故？是菩萨摩诃萨住诸法如中，不见法有憎有爱。不好说妇女事。何以故？住诸法空中，不见好丑故。不好说聚落事。何以故？诸法自相空故，不见法若合若散。不好说城邑事。何以故？住诸法实际中，不见有胜有负。不好说国事。何以故？住实际中，不见法有所属有不属。不好说我事。何以故？法性中住，不见法有我无我，乃至不见知者、见者。如是等不说种种世间事，但好说般若波罗蜜不远离萨婆若心，若行檀那波罗蜜时，不为悭贪事。行尸罗波罗蜜时，不为破戒事。行羼提波罗蜜时，不为嗔诤事。行毗梨耶波罗蜜时，不为懈怠事。行禅那波罗蜜时，不为散乱事。行般若波罗蜜时，不为愚痴事。是菩萨虽行一切法空，而爱乐法。是菩萨虽行法性，常赞不坏法而爱乐善知识——所谓诸佛及菩萨、声闻、辟支佛——诸能教化，令乐住阿耨多罗三藐三菩提者。是人常愿欲见诸佛、闻在所处。佛国土中有现在佛，随愿往生。如是心常昼夜行，所谓念佛心。如是，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨行初禅乃至非有想非无想处，以方便力故，起欲界心，若众生能行十善道者及现在有佛处，在中生。以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住内空、外空乃至无法有法空，住四念处乃至空、无相、无作解脱门，于自地中了了，不疑我是阿惟越致、非阿惟越致。何以故？乃至不见少许法于阿耨多罗三藐三菩提中若转若不转。须菩提！譬如人得须陀洹果、住须陀洹地中，自了了知，终不疑不悔。阿惟越致菩萨摩诃萨亦如是，住阿惟越致地中终不疑。住是地中，净佛国土、成就众生。种种魔事起即时觉知，亦不随魔事、破坏魔事。须菩提！譬如有人作五逆罪，五逆罪心乃至死时常逐不舍，虽有异心不能障隔。须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨亦如是，自住其地、心常不动。一切世间天、人、阿修罗不能动转。何以故？是菩萨摩诃萨出一切世间天、人、阿修罗上，入正法位中，自证地中住，具足诸菩萨神通，能净佛国土、成就众生。从一佛国至一佛国，于十方佛所殖诸善根，亲近咨问诸佛。是菩萨如是住，种种魔事起觉而不随，以方便力处魔事著实际中。自证地中不疑不悔。何以故？实际中无疑相故。知是实际非一非二，以是因缘故，是人乃至转身，终不向声闻、辟支佛地。是菩萨摩诃萨诸法自相空中，不见法若生若灭、若垢若净。须菩提！是菩萨摩诃萨乃至转身，亦不疑我当得阿耨多罗三藐三菩提、若不得。何以故？须菩提！诸法自相空即是阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是菩萨摩诃萨住自证地中，不随他语，无能坏者。何以故？是阿惟越致菩萨摩诃萨成就不动智慧故。须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨，若恶魔作佛身来，语菩萨言：‘汝今于是间取阿罗汉道，汝亦无阿耨多罗三藐三菩提记，汝亦未得无生忍法，汝亦无是阿惟越致行、类、相貌，亦无是相得受阿耨多罗三藐三菩提记。’须菩提！若菩萨摩诃萨闻是语，心不异，不没不惊不怖不畏。是菩萨应自知：‘我必从诸佛受阿耨多罗三藐三菩提记。’何以故？‘诸菩萨以是法受记，我亦有是法得受记。’须菩提！若恶魔、若为魔所使，作佛形像来，与菩萨受声闻、辟支佛记。须菩提！是菩萨作是念：‘是恶魔、若魔所使，作佛形像来。诸佛不应教菩萨远离阿耨多罗三藐三菩提教，住声闻、辟支佛道。’须菩提！以是行、类、相貌，当知是名阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！恶魔复作佛身来，到菩萨所，作是言：‘汝所学经书非佛所说，亦非声闻说，是魔所说。’须菩提！是菩萨摩诃萨当作是知：‘是恶魔、若魔所使，教我远离阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提！当知是菩萨已为过去佛所受记，住阿惟越致地。何以故？诸菩萨所有阿惟越致行、类、相貌，是菩萨亦有是行、类、相貌，是名阿惟越致菩萨相。
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为护持诸法故，不惜身命，何况余物。是菩萨护持法故，作是念：‘我不为护持一佛法，我为护持三世十方诸佛法故。’须菩提！云何菩萨摩诃萨护持法故，不惜身命？须菩提！如佛说一切诸法真空，是时有愚痴人破坏不受，作是言：‘是非法、非善、非世尊教。’须菩提！菩萨护持如是法故，不惜身命。菩萨亦应作是念：‘未来世诸佛，我亦在是数中，在中受记，是法亦是我法。’以是故，不惜身命。须菩提！菩萨见是利益故，护持法，不惜身命。须菩提！以是行、类、相貌，知是阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨闻佛说法，不疑不悔。闻已受持，终不忘失。何以故？得陀罗尼故。”
　　须菩提言：“世尊！得何等陀罗尼，闻佛所说诸经而不忘失？”
　　佛告须菩提：“菩萨得闻持等陀罗尼故，佛说诸经，不忘不失、不疑不悔。”
　　须菩提白佛言：“世尊！但闻佛说法不忘不失、不疑不悔？声闻、辟支佛说，天、龙、鬼神、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽说，亦复不忘不失、不疑不悔耶？”
　　佛告须菩提：“所有言说众事，得陀罗尼菩萨皆不忘不失、不疑不悔。须菩提！如是行、类、相貌成就，当知是阿惟越致菩萨摩诃萨。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经深奥品第五十七(丹本灯炷品)

　　须菩提白佛言：“世尊！是阿惟越致菩萨摩诃萨大功德成就。世尊！是阿惟越致菩萨摩诃萨无量功德成就、无边功德成就。”
　　佛告须菩提：“如是，如是！是阿惟越致菩萨摩诃萨大功德成就，是阿惟越致菩萨摩诃萨无量无边功德成就。何以故？是菩萨摩诃萨得无量无边智慧，不与一切声闻、辟支佛共故。阿惟越致菩萨住是智慧中，生四无阂智。得是无阂智故，一切世间天及人无能穷尽。”
　　须菩提白佛言：“世尊！佛能以恒河沙等劫叹说阿惟越致菩萨摩诃萨行、类、相貌。”
　　须菩提言：“世尊！何等深奥处，阿惟越致菩萨摩诃萨住是中行六波罗蜜时，具足四念处乃至具足一切种智？”
　　佛赞须菩提：“善哉，善哉！须菩提！汝为阿惟越致菩萨摩诃萨问是深奥处。须菩提！深奥处者，空是其义。无相、无作、无起、无生、无染、寂灭、离、如、法性、实际、涅槃，须菩提！如是等法是为深奥义。”
　　须菩提白佛言：“世尊！但空乃至涅槃是深奥，非一切法深奥耶。”
　　佛言：“一切法亦是深奥义。须菩提！色亦深奥，受想行识亦深奥；眼亦深奥乃至意，色乃至法，眼界乃至意识界；檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜；四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提亦深奥。”
　　“世尊！云何色深奥乃至阿耨多罗三藐三菩提亦深奥？”
　　佛言：“色如深奥故，色深奥。受想行识如乃至阿耨多罗三藐三菩提如深奥故，阿耨多罗三藐三菩提深奥。”
　　“世尊！云何色如深奥乃至阿耨多罗三藐三菩提如深奥？”
