<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有主。当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土、成就众生，我作佛时，令我国土众生无有主名，乃至无其形像；除佛法王。’须菩提！菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有六道别异。当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土、成就众生，我作佛时，令我国土众生无六道之名——是地狱、是畜生、是饿鬼、是神、是天、是人——一切众生皆同一业，修四念处乃至八圣道分。’须菩提！菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，疾近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有四生——卵生、胎生、湿生、化生。当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土、成就众生，我作佛时，令我国土众生无三种生，等一化生。’须菩提！菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无五神通。当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土、成就众生，我作佛时，令我国土众生一切皆得五通。’乃至疾近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有大小便患。当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生，皆以欢喜为食，无有便利之患。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无有光明。当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆有光明。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见有日月时节岁数。当作是愿：‘我作佛时，令我国土中无有日月时节岁数之名。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生短命。当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生寿命无量劫。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无有相好。当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆有三十二相成就。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生离诸善根。当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生诸善根成就，以是善根故，能供养诸佛。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有三毒四病。当作是愿：‘我作佛时，令我国土众生无四种病、冷热风病、三种杂病及三毒病。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有三乘。当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无二乘之名，纯一大乘。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有增上慢。当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无增上慢之名。’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应作是愿：‘若我光明、寿命有量，僧数有限，当作是愿：“我行六波罗蜜，净佛国土、成就众生，我作佛时，令我光明、寿命无量，僧数无限。”’乃至近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应作是愿：‘若我国土有量，当作是愿：“我随尔所时行六波罗蜜，净佛国土、成就众生，我作佛时，令我一国土如恒河沙等诸佛国土。”’须菩提！菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，当作是念：‘虽生死道长、众生性多，尔时应如是正忆念：“生死边如虚空，众生性边亦如虚空，是中实无生死往来亦无解脱者。”’菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜近一切种智。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十七



　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第十八

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　　　河天品第五十九

　　尔时有女人字恒伽提婆，在众中坐。是女人从座起，偏袒右肩，右膝著地，合手白佛言：“世尊！我当行六波罗蜜，取净佛国土。如佛般若波罗蜜中所说，我尽当行。”是时女人以金银华及水陆生华种种庄严供养之具，金缕织成[疊*毛]两张，以散佛上。散已，于佛顶上虚空中化成四柱宝台，端正严好。是女人持是功德，与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时世尊知是女人深心因缘，即时微笑。如诸佛法，种种色光从口中出——青黄赤白红缥——遍照十方无量无边佛国，还绕佛三匝，从顶上入。尔时阿难从座起，右膝著地，合手白佛：“佛何因缘微笑？诸佛法不以无因缘而笑。”
　　佛告阿难：“是恒伽提婆姊，未来世中当作佛，劫名星宿，佛号金华阿难。是女人毕是女身，受男子形，当生阿閦佛阿鞞罗提国土，于彼净修梵行。阿难！是菩萨在彼国土亦号金华。是金华菩萨于彼寿终，复至他方佛国。从一佛国至一佛国，不离诸佛。譬如转轮圣王，从一观至一观，从生至终足不蹈地。阿难！是金华菩萨摩诃萨亦如是，从一佛国至一佛国，乃至阿耨多罗三藐三菩提，未常不见佛。”
　　时阿难作是念言：“是金华菩萨摩诃萨后作佛时，诸菩萨摩诃萨会，当知为如佛会。”
　　佛知阿难意所念，告阿难言：“如是，如是！金华佛时菩萨摩诃萨会，当知为如佛会。阿难！是金华佛，比丘僧无量无边，不可称不可数，若干百千万亿那由他。阿难！是金华菩萨作佛时，其国土无有众恶，如上所说。”
　　阿难白佛言：“世尊！是女人从何处殖德本、种善根？”
　　佛告阿难：“是女人从然灯佛种善根、初发阿耨多罗三藐三菩提心，以是功德回向阿耨多罗三藐三菩提，亦以金华散然灯佛上，求阿耨多罗三藐三菩提。阿难！如我尔时以五华散然灯佛上，求阿耨多罗三藐三菩提。然灯佛知我善根成就，与我受阿耨多罗三藐三菩提记。是女人闻我受记，发心言：‘愿我当来世，亦如是菩萨，得受阿耨多罗三藐三菩提记。’阿难！当知是女人于然灯佛初发心。”
　　阿难白佛言：“世尊！是女人久习行阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛言：“如是，如是！是女人久习行阿耨多罗三藐三菩提。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经不证品第六十(丹学空不证品)

　　须菩提白佛言：“世尊！若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，云何学空三昧？云何入空三昧？云何学无相、无作三昧？云何入无相、无作三昧？云何学四念处？云何修四念处？乃至云何学八圣道分？云何修八圣道分？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应观色空，受想行识空，十二入、十八界空，乃至应观欲、色、无色界空。作是观时，不令心乱。是菩萨摩诃萨若心不乱则不见是法，若不见是法则不作证。何以故？是菩萨摩诃萨善学自相空故，不有余、不有分，证法、证者皆不可见。”
　　须菩提白佛言：“世尊！如佛所说，菩萨摩诃萨不应空法作证。世尊！云何菩萨住空法中而不作证？”
　　佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨具足观空，先作是愿：‘我今不应空法作证，我今学时非是证时。’菩萨摩诃萨不专摄心系在缘中，以是故，菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提中不退，亦不取漏尽证。须菩提！若菩萨摩诃萨如是大善妙法成就。何以故？住是空中，作是念：‘我今是学时非是证时。’须菩提！菩萨摩诃萨应如是念：‘我是学檀那波罗蜜时，非是证时。学尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜时，修四念处时，乃至修八圣道分时，非是证时。修空三昧、无相三昧、无作三昧时，非是证时。修佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲时，非是证时。我今学一切种智时，非是得须陀洹果证乃至阿罗汉果、辟支佛道证时。’如是、须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，学空观，住空中；学无相、无作观，住无相、无作中；修四念处不证四念处，乃至修八圣道分不证八圣道分。是菩萨虽学三十七品、虽行三十七品，而不作须陀洹果证乃至辟支佛道。须菩提！譬如壮夫劲勇猛健，善于兵法六十四能，坚持器仗安立不动，巧诸伎术端正净洁，人所爱敬，少修事业得报利多。以是因缘故，众所恭敬尊重赞叹，见人敬重倍复欢喜。少有因缘当至他处，扶将老弱过诸险难恐怖之处，安慰父母晓喻妻子：‘莫有恐懅，我能过此必无所苦。’险难道中多有怨贼潜伏劫害，其人智力具足故，能度恶道还归本处，不遇贼害欢喜安乐。须菩提！菩萨摩诃萨亦如是。于一切众生中慈悲喜舍心遍满足，尔时菩萨摩诃萨住四无量心、具足六波罗蜜，不取漏尽证、学一切种智，入空、无相、无作解脱门。是时菩萨不随一切诸相，亦不证无相三昧。以不证无相三昧故，不堕声闻、辟支佛地。须菩提！譬如有翼之鸟飞腾虚空而不堕坠，虽在空中亦不住空。须菩提！菩萨摩诃萨亦如是。学空解脱门，学无相、无作解脱门，亦不作证。以不证故，不堕声闻、辟支佛地。未具足佛十力、大慈大悲、无量诸佛法一切种智，亦不证空、无相、无作解脱门。须菩提！譬如健人学诸射法善于射术，仰射空中，复以后箭射于前箭，箭箭相拄不令前堕，随意自在。若欲令堕，便止后箭尔乃堕地。须菩提！菩萨摩诃萨亦如是。行般若波罗蜜，以方便力故，为阿耨多罗三藐三菩提。诸善根未具足，不于实际作证；若善根成就，是时便于实际作证。以是故，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是观诸法法相。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨所为甚难。何以故？虽学是诸法相、学实际、学如、学法性、学毕竟空，乃至学自相空及三解脱门，终不中道堕落。世尊！是甚希有。”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨不舍一切众生故，作如是愿。须菩提！若是菩萨摩诃萨作是念：‘我不应舍一切众生，一切众生没在无所有法中，我应当度。’尔时即入空解脱门、无相解脱门、无作解脱门。须菩提！当知是菩萨摩诃萨成就方便力，未得一切种智，行是解脱门亦不中道取实际证。
