<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨学是般若波罗蜜时，不生悭贪心，不生破戒、嗔恚、懈怠、散乱、愚痴心，不生诸余过失心。不生取色相心、取受想行识相心，不生取四念处相心，乃至不生取阿耨多罗三藐三菩提相心。何以故？是菩萨摩诃萨行是深般若波罗蜜，无有法可得。以不可得故，于诸法不生心取相。须菩提！菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜，总摄诸波罗蜜，令诸波罗蜜增长，诸波罗蜜悉随从。何以故？须菩提！是深般若波罗蜜，诸波罗蜜悉入中。须菩提！譬如我见中悉摄六十二见。如是，须菩提！是深般若波罗蜜悉摄诸波罗蜜。须菩提！譬如人死，命根灭故，余根悉随灭。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，诸波罗蜜悉随从。须菩提！菩萨摩诃萨欲令诸波罗蜜度彼岸，应学深般若波罗蜜。须菩提！菩萨摩诃萨学是深般若波罗蜜者，出一切众生之上。须菩提！于汝意云何，三千大千世界中众生多不？”
　　须菩提言：“一阎浮提中众生尚多，何况三千大千世界？”
　　佛告须菩提：“若三千大千世界中众生，一时皆得人身，悉得阿耨多罗三藐三菩提。若有菩萨尽形寿供养尔所佛衣服、饮食、卧具、汤药、资生所须。须菩提！于汝意云何，是人以是因缘故得福德多不？”
　　须菩提言：“甚多，甚多！”
　　佛言：“不如是善男子、善女人学般若波罗蜜如说行、正忆念，得福多。何以故？般若波罗蜜有势力，能令菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！以是故，菩萨摩诃萨欲出一切众生之上，当学般若波罗蜜；欲为无救护众生作救护，欲与无归依众生作归依，欲与无究竟道众生作究竟道，欲与盲者作目，欲得佛功德，欲作诸佛自在游戏，欲作诸佛师子吼，欲撞击佛钟鼓，欲吹佛贝，欲升佛高座说法，欲断一切众生疑，当学深般若波罗蜜。须菩提！菩萨摩诃萨若学深般若波罗蜜，诸善功德无事不得。”
　　须菩提白佛言：“世尊！宁复得声闻、辟支佛功德不？”
　　佛言：“声闻、辟支佛功德皆能得，但不于中住。以智观已，直过入菩萨位中。须菩提！菩萨摩诃萨如是学，近萨婆若，疾得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！菩萨摩诃萨如是学，为一切世间天及人、阿修罗作福田。须菩提！菩萨摩诃萨如是学，过诸声闻、辟支佛福田之上，疾近萨婆若。须菩提！菩萨摩诃萨如是学，是名不舍不离般若波罗蜜，常行般若波罗蜜。须菩提！菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜，当知是不退转菩萨，疾近萨婆若，远离声闻、辟支佛，近阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若作是念：‘是般若波罗蜜，我以是般若波罗蜜得一切种智。’若如是念，不名行般若波罗蜜。须菩提！若不作是念：‘是般若波罗蜜，是人般若波罗蜜，是般若波罗蜜法，是人行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。’是名行般若波罗蜜。须菩提！若菩萨作是念：‘无是般若波罗蜜，无人有是般若波罗蜜，无有行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法如、法性、实际、常住故。’如是行，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经净愿品第六十四(丹随喜品)

　　尔时释提桓因作是念：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜、禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜，乃至十八不共法时，出一切众生之上，何况得阿耨多罗三藐三菩提时。是诸众生闻是萨婆若信解者，得人中之善利、寿命中最，何况发阿耨多罗三藐三菩提意。是众生能发阿耨多罗三藐三菩提意者，其余众生应当愿乐。”尔时释提桓因以天文陀罗华而散佛上，发是言：“以是福德，若有求阿耨多罗三藐三菩提者，令此人具足佛法，具足一切智，具足自然法。若求声闻者，令具足声闻法。世尊！若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提意者，我终不生一念令其转还，我亦不生一念令其转还堕声闻、辟支佛地。世尊！我愿诸菩萨倍复精进于阿耨多罗三藐三菩提，见众生生死中种种苦恼，欲利益安乐一切世间天及人、阿修罗。以是心，作是愿：‘我既自度亦当度未度者，我既自脱当脱未脱者，我既安隐当安未安者，我既灭度当使未入灭度者得灭度。’世尊！善男子、善女人于初发意菩萨功德随喜心，得几许福德？于久发意菩萨功德随喜心，得几许福德？于阿惟越致菩萨功德随喜心，得几许福德？于一生补处菩萨功德随喜心，得几许福德？”
　　佛告释提桓因言：“憍尸迦！四天下国土可称知斤两，是随喜福德不可称量。复次，憍尸迦！是三千大千世界皆可称知斤两，是随喜心福德不可称量。复次，憍尸迦！三千大千世界满中海水，取一发破为百分，以一分发渧取海水，可知渧数，是随喜心福德不可数知。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！若众生心不随喜阿耨多罗三藐三菩提者，皆是魔眷属。诸心不随喜者，从魔中来生。何以故？世尊！是诸发随喜心菩萨，为破魔境界故生。是故欲爱敬三尊者，应生随喜心。随喜已，应回向阿耨多罗三藐三菩提，以不一不二相故。”
　　佛言：“如是，如是！憍尸迦！若有人于菩萨心能如是随喜回向者，常值诸佛，终不见恶色、终不闻恶声、终不嗅恶香、终不食恶味、终不触恶触，终无不随念，终不远离诸佛，从一佛土至一佛土，亲近诸佛种善根。何以故？善男子、善女人为无量阿僧祇初发意菩萨诸善根，随喜回向，为无量阿僧祇第二地第三地乃至第十地、一生补处诸菩萨摩诃萨善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。以是善根因缘故，疾近阿耨多罗三藐三菩提。是诸菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已，度无量无边阿僧祇众生。憍尸迦！以是因缘故，善男子、善女人于初发意菩萨善根，应随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，非心、非离心。于久发意阿惟越致一生补处善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，非心、非离心。”
　　须菩提白佛言：“世尊！是心如幻，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何，汝见是心如幻不？”
　　“不也，世尊！我不见幻，亦不见心如幻。”
　　“须菩提！于汝意云何，若无幻亦无心如幻，汝见是心不？”
　　“不也，世尊！”
　　“须菩提！于汝意云何，离幻、离心如幻，汝见更有法得阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　“不也，世尊！我不见离幻、离心如幻，更有法得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我不见更有法何等法可说若有若无，是法相毕竟离故，不堕有、不堕无。若法毕竟离者，不能得阿耨多罗三藐三菩提。无所有法亦不应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊！一切法无所有，是中无垢者、无净者。世尊！以是故，般若波罗蜜毕竟离，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜毕竟离，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。若法毕竟离，则不应修、不应坏。行般若波罗蜜亦无有法可得，毕竟离故。世尊！若般若波罗蜜毕竟离者，云何因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提？阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离，二离中云何能有所得？”
　　佛告须菩提：“善哉，善哉！是般若波罗蜜毕竟离，禅那波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀那波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离。须菩提，若般若波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离，以是故，能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若般若波罗蜜非毕竟离，乃至一切种智非毕竟离，是不名般若波罗蜜，不名禅波罗蜜乃至一切种智。须菩提！若般若波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离。以是故，须菩提！非不因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以离得离而得阿耨多罗三藐三菩提。非不因般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨所行义甚深。”
　　佛言：“如是，须菩提！菩萨摩诃萨所行义甚深。须菩提！诸菩萨摩诃萨能为难事，所谓行是深义而不证声闻、辟支佛地。”
　　须菩提白佛言：“世尊！如我从佛闻义，菩萨摩诃萨所行不为难。何以故？是菩萨摩诃萨不得是义可作证，亦不得般若波罗蜜作证，亦无作证者。世尊！若一切法不可得，何等是义可作证？何等是般若波罗蜜作证？何等是作证者作证已得阿耨多罗三藐三菩提？世尊！是名菩萨摩诃萨无所得行。菩萨行是，于一切法皆得明了。世尊！若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊不没不怖不畏，是名为行般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见我行般若波罗蜜，亦不见是般若波罗蜜，亦不见我当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’世尊！譬如虚空不作是念：‘有法去我远、去我近。’何以故？世尊！虚空无分别故。世尊！行般若波罗蜜菩萨亦不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’何以故？般若波罗蜜中无分别故。世尊！譬如幻人不作是念：‘幻师去我近，观人去我远。’何以故？幻人无分别故。行般若波罗蜜菩萨不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’世尊！譬如镜中像不作是念：‘所因者去我近，余者去我远。’何以故？像无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’何以故？般若波罗蜜中无分别故。世尊！行般若波罗蜜菩萨无爱无憎。何以故？般若波罗蜜自性不可得故。世尊！譬如佛，无爱无憎。行般若波罗蜜菩萨无爱无憎亦如是。何以故？般若波罗蜜中无憎无爱故。世尊！譬如佛，一切分别想断。行般若波罗蜜菩萨亦如是，一切分别想断，毕竟空故。世尊！譬如佛所化人不作是念：‘声闻、辟支佛去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？佛所化人无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’世尊！譬如有所为故作化，所化事无分别。世尊！般若波罗蜜亦如是，有所为事而修是事成就，而般若波罗蜜亦无分别。世尊！譬如工匠、若工匠弟子有所为故，作木人若男若女、象马牛羊。是所作亦能有所作，是牛马无分别。世尊！般若波罗蜜亦如是，有所为故说是事成就，而般若波罗蜜亦无分别。”
　　舍利弗问须菩提：“但般若波罗蜜无分别？禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦无分别？”
　　须菩提语舍利弗：“禅那波罗蜜无分别，乃至檀那波罗蜜亦无分别。”
