<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛知诸比丘心行，便微笑。如诸佛法，种种色光——青黄赤白红缥——从口中出，遍照三千大千世界，绕佛三匝还从顶入。尔时阿难偏袒右肩，右膝著地，白佛言：“世尊！何因缘微笑？诸佛不以无因缘而笑。”
　　佛告阿难：“是八百比丘于星宿劫中，当得阿耨多罗三藐三菩提。佛名散华，皆同一字，比丘僧、国土、寿命皆等。各各过十万岁，出家作佛，是时诸国土常雨五色天华。以是故，阿难！菩萨摩诃萨欲行最上行，应当行般若波罗蜜。”
　　佛告阿难：“若有善男子、善女人能行是深般若波罗蜜，当知是菩萨人中死、此间生，若兜率天上死、来生此间，若人中、若兜率天上广闻是深般若波罗蜜。阿难！我见是诸菩萨摩诃萨能行是深般若波罗蜜。阿难！若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，受持读诵亲近、正忆念，转复以般若波罗蜜教行菩萨道者，当知是菩萨面从佛闻深般若波罗蜜，乃至亲近，亦从诸佛种善根。善男子、善女人当作是念：‘我等非声闻所种善根，亦不从声闻所闻是深般若波罗蜜。’阿难！若有善男子、善女人受持是深般若波罗蜜，读诵亲近、随义随法行，当知是善男子、善女人则为面见佛。阿难！若有善男子、善女人闻是深般若波罗蜜，信心清净不可沮坏，当知是善男子、善女人曾供养佛种善根，与善知识相得。阿难！于诸佛福田种善根虽不虚诳，要得声闻、辟支佛、佛而得解脱，应当深了了行六波罗蜜乃至一切种智。阿难！若菩萨深了了行六波罗蜜乃至一切种智，是人若住声闻、辟支佛道，不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。是故，阿难！我以般若波罗蜜嘱累汝。阿难！汝若受持一切法，除般若波罗蜜，若忘若失，其过小小无有大罪。阿难！汝受持深般若波罗蜜，若失一句，其过甚大。阿难！汝若受持深般若波罗蜜，还忘失，其罪甚多。以是故，阿难！嘱累汝是深般若波罗蜜，汝当善受持读诵令利。阿难！若有善男子、善女人受持般若波罗蜜，则为受持过去未来现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难！若善男子、善女人现在供养我，恭敬尊重赞叹，华香璎珞捣香泽香衣服幡盖，应当受持般若波罗蜜，读诵说，亲近供养，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。阿难！供养般若波罗蜜则为供养我，亦供养过去未来现在佛已。若有善男子、善女人闻说深般若波罗蜜，信心清净恭敬爱乐，则为信心清净恭敬爱乐过去未来现在诸佛已。阿难！汝爱乐佛不舍离，当爱乐般若波罗蜜莫舍离。阿难！深般若波罗蜜乃至一句，不应令失。阿难！我说嘱累因缘甚多，今但略说。如我为世尊，般若波罗蜜亦是世尊。以是故，阿难！种种因缘嘱累汝般若波罗蜜。阿难！今我于一切世间天、人、阿修罗中嘱累汝，诸欲不舍佛、不舍法、不舍僧、不舍过去未来现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提者，慎莫舍般若波罗蜜。阿难！是我所教化弟子法。阿难！若善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵说、正忆念，复为他人种种广说其义，开示演畅分明令易解，是善男子、善女人疾得阿耨多罗三藐三菩提，疾近萨婆若。何以故？般若波罗蜜中生诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难！过去未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜中生。今现在东方南方西方北方四维上下诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生。以是故，阿难！诸菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应当学六波罗蜜。何以故？阿难！六波罗蜜是菩萨摩诃萨母，生诸菩萨故。阿难！若有菩萨摩诃萨学是六波罗蜜，皆得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，我以六波罗蜜倍复嘱累汝。阿难！是六波罗蜜是诸佛无尽法藏。阿难！十方诸佛现在说法，皆从六波罗蜜法藏中出。过去诸佛亦从六波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提。未来诸佛亦从六波罗蜜中，学得阿耨多罗三藐三菩提。过去未来现在诸佛弟子，皆从六波罗蜜中学得灭度，已得今得当得灭度。阿难！汝为声闻人说法，令三千大千世界中众生皆得阿罗汉果证，犹未为我弟子事。汝若以般若波罗蜜相应一句义教菩萨摩诃萨，则为我弟子事，我亦欢喜，胜教三千大千世界中众生令得阿罗汉。
　　“复次，阿难！是三千大千世界中众生，不前不后一时皆得阿罗汉果证。是诸阿罗汉，行布施功德，持戒、禅定功德。是功德多不？”
　　阿难言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“不如弟子以般若波罗蜜相应法为菩萨摩诃萨说，乃至一日，其福甚多。置一日，但半日。置半日，但一食顷。置一食顷，但须臾间说，其福甚多。何以故？菩萨摩诃萨善根，胜一切声闻、辟支佛故。菩萨摩诃萨自欲得阿耨多罗三藐三菩提，亦示教利喜他人，令得阿耨多罗三藐三菩提。阿难！如是菩萨行六波罗蜜，行四念处，乃至行一切种智，增益善根，若不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处。”说是般若波罗蜜品时，佛在四众中，天、人、龙、鬼神、紧陀罗、摩睺罗伽等，于大众前而现神足变化。一切大众皆见阿閦佛，比丘僧围绕说法，大众譬如大海水，皆是阿罗汉——漏已尽、无复烦恼，皆得自在，得俱解脱、心解脱、慧解脱，其心调柔譬如大象；所作已办逮得己利，尽诸有结，正智得解脱，一切心、心数法中得自在。及诸菩萨摩诃萨，无量功德成就。尔时佛摄神足，一切大众不复见阿閦佛、声闻人、菩萨摩诃萨及其国土。不与眼作对？何以故。佛摄神足故。尔时佛告阿难：“如是，阿难！一切法不与眼作对，法法不相见，法法不相知。如是，阿难！如阿閦佛、弟子、菩萨、国土。不与眼作对。如是，阿难！一切法不与眼作对，法法不相知，法法不相见。何以故？一切法无知无见、无作无动、不可捉不可思议，如幻人无受无觉无真实。菩萨摩诃萨如是行，为行般若波罗蜜，亦不著诸法。阿难！菩萨摩诃萨如是学，名为学般若波罗蜜。欲得诸波罗蜜，当学般若波罗蜜。何以故？如是学，名为第一学、最上学、微妙学。如是学，安乐利益一切世间，无护者为作护。如是学诸佛所学，诸佛住是学中，能以右手举三千大千世界还著本处，是中众生无觉知者。何以故？阿难！诸佛学是般若波罗蜜，过去未来现在法中得无阂智见。阿难！般若波罗蜜于诸学中，最尊第一微妙无上。阿难！有人欲得般若波罗蜜边际，为欲得虚空边际。何以故？阿难！般若波罗蜜无有量，我初不说般若波罗蜜量。名众、句众、字众是有量，般若波罗蜜无有量。”
　　阿难白佛言：“世尊！般若波罗蜜何以故无有量？”
　　佛告阿难：“般若波罗蜜无尽故，无有量；般若波罗蜜离故，无有量。阿难！过去诸佛皆学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；未来世诸佛亦学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽；现在十方诸佛皆学是般若波罗蜜得度，是般若波罗蜜故不尽。已不尽、今不尽、当不尽。阿难！欲尽般若波罗蜜，为欲尽虚空。般若波罗蜜不可尽，已不尽、今不尽、当不尽。禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜不可尽，已不尽、今不尽、当不尽。乃至一切种智亦如是。何以故？是一切法皆无生。若法无生，云何有尽？”
　　尔时佛出覆面舌相，告阿难：“从今日于四众中，广演开示分别般若波罗蜜，当令分明易解。何以故？是深般若波罗蜜中广说诸法相，是中求声闻、辟支佛，求佛者，皆当于中学，学已各得成就。阿难！是深般若波罗蜜则是一切字门，行是深般若波罗蜜能入陀罗尼门。学是陀罗尼，诸菩萨得一切乐说辩才。阿难！般若波罗蜜是三世诸佛妙法。以是故，阿难！我为汝了了说。若有人受持深般若波罗蜜，读诵亲近，是人则能持三世诸佛阿耨多罗三藐三菩提。阿难！我说般若波罗蜜是行者足。汝持是般若波罗蜜得陀罗尼故，则能持一切诸法。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经无尽品第六十七

　　尔时须菩提作是念：“是诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深。我当问佛。”作是念已，白佛言：“世尊！是般若波罗蜜不可尽。”
　　佛言：“虚空不可尽故，般若波罗蜜不可尽。”
　　“世尊！云何应生般若波罗蜜。”
　　佛言：“色不可尽故，般若波罗蜜应生；受想行识不可尽故，般若波罗蜜应生。檀那波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生。乃至一切种智不可尽故，般若波罗蜜应生。
　　“复次，须菩提！痴空不可尽故，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生；行空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；识空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；名色空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六处空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六触空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；受空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；爱空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；取空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；有空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；生空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；老死忧悲苦恼空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生。如是，须菩提！菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生。须菩提！是十二因缘是独菩萨法，能除诸边颠倒，坐道场时应如是观，当得一切种智。须菩提！若有菩萨摩诃萨以虚空不可尽法，行般若波罗蜜，观十二因缘，不堕声闻、辟支佛地，住阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若求菩萨道而转还者，皆离般若波罗蜜念故。是人不知云何行般若波罗蜜。应以虚空不可尽法观十二因缘。须菩提！若求菩萨道而转还者，皆不得是方便力故，于阿耨多罗三藐三菩提而转还。须菩提！若菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提不转还者，皆得是方便力故。须菩提！菩萨摩诃萨应以虚空不可尽法观般若波罗蜜，应以虚空不可尽法生般若波罗蜜。如是，须菩提！菩萨摩诃萨观十二因缘时，不见法无因缘生，不见法常不灭，不见法有我、人、寿者、命者、众生乃至知者、见者，不见法无常，不见法苦，不见法无我，不见法寂灭非寂灭。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应如是观十二因缘。须菩提！若菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时不见色若常若无常、若苦若乐、若我若无我、若寂灭若非寂灭。受想行识亦如是。须菩提！菩萨摩诃萨是时亦不见般若波罗蜜，亦不见以是法见般若波罗蜜、禅那波罗蜜乃至阿耨多罗三藐三菩提。亦不见阿耨多罗三藐三菩提，亦不见以是法见阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提！一切法不可得故，是为应般若波罗蜜行。若菩萨行无所得般若波罗蜜时，恶魔愁毒，如箭入心。譬如人新丧父母。如是，须菩提！恶魔见菩萨行无所得般若波罗蜜时，便大愁毒，如箭入心。”
