<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅第二第三第四禅。是诸禅及支不取相，生种种神通，履水如地、入地如水，如先说。天耳闻二种声：若天、若人。知他心：若摄心、若乱心，乃至有上心、无上心。忆种种宿命，如先说。以天眼净过人眼，见众生乃至如业受报，如先说。菩萨住是五神通，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛、种善根，成就众生、净佛国土。持是功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨住禅那波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”
　　“世尊！云何菩萨摩诃萨住禅那波罗蜜取般若波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住禅那波罗蜜，不得色、不得受想行识，不得檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜，不得般若波罗蜜，不得四念处乃至不得一切种智，不得诸法有为性、不得诸法无为性。不得故不作，不作故不生，不生故不灭。何以故？有佛无佛是如、法相、法性、常住、不生不灭，常一心应萨婆若行。是为菩萨住禅那波罗蜜取般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取檀那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜，内空，内空不可得；外空，外空不可得；内外空，内外空不可得；空空，空空不可得；乃至一切法空，一切法空不可得。菩萨住是十四空中，不得色相若空若不空，不得受想行识相若空若不空，不得四念处若空若不空，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提若空若不空，不得有为性、无为性若空若不空。是菩萨摩诃萨如是住般若波罗蜜中，有所布施——若饮食、衣服、种种资生之具——观是布施空。何等空？施者、受者及财物空，不令悭著心生。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意乃至坐道场，无有妄想分别。如诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时无悭著心，菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜时无悭著心。是菩萨所可尊者，般若波罗蜜是。是为菩萨住般若波罗蜜取檀那波罗蜜。”
　　“世尊！云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜，不生声闻、辟支佛心。何以故？是菩萨，声闻、辟支佛地不可得，趣向声闻、辟支佛心亦不可得。是菩萨摩诃萨从初发意乃至坐道场，于其中间，自不杀生不教他杀，赞不杀法，欢喜赞叹不杀生者，乃至自不邪见，不教他邪见，赞叹不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。以是持戒因缘，无法可取，若声闻、若辟支佛地，何况余法？是为菩萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜。”
　　“世尊！云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜，随顺法忍生，作是念：‘诸法中无有法若起若灭、若生若死、若受骂詈、若受恶口、若割若截若破、若缚若打若杀。’是菩萨从初发意乃至道场，若一切众生来，骂詈恶口、刀杖瓦石、割截伤害，心不动恚，作是念：‘甚可怪！此法中无有法受骂詈恶口割截伤害者，而众生受诸苦恼。’是为菩萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜。”
　　“世尊！云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜，为众生说法，令行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。教令行四念处乃至八圣道分，令得须陀洹果，斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，令得阿耨多罗三藐三菩提。不住有为性中，不住无为性中。是为菩萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”
　　“世尊！云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取禅那波罗蜜？”
　　佛言：“菩萨住般若波罗蜜，除诸佛三昧，入余一切三昧，若声闻三昧、若辟支佛三昧、若菩萨三昧，皆行皆入。是菩萨住诸三昧，逆顺出入八背舍。何等八？内有色相外观色，是初背舍。内无色相外观色，二背舍。净背舍身作证，三背舍。过一切色相灭有对相，不念种种相故，入无量虚空处，四背舍。过一切虚空处入无边识处，五背舍。过一切识处入无所有处，六背舍。过一切无所有处入非有想非无想处，七背舍。过一切非有想非无想处入灭受想处，八背舍。于是八背舍，逆顺出入九次第定。何等九？离诸欲、离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅，乃至过非有想非无想处入灭受想定，是名九次第定逆顺出入。是菩萨依八背舍、九次第定，入师子奋迅三昧。云何名师子奋迅三昧？须菩提！菩萨离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅乃至入灭受想定。从灭受想定起，还入非有想非无想处。非有想非无想处起，乃至还入初禅。是菩萨依师子奋迅三昧，入超越三昧。云何为超越三昧？须菩提！菩萨离欲、离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅。从初禅起乃至入非有想非无想处，非有想非无想处起入灭受想定；灭受想定起还入初禅，从初禅起入灭受想定。灭受想定起入二禅，二禅起入灭受想定。灭受想定起入三禅，三禅起入灭受想定。灭受想定起入四禅，四禅起入灭受想定。灭受想定起入空处，空处起入灭受想定。灭受想定起入识处，识处起入灭受想定。灭受想定起入无所有处，无所有处起入灭受想定。灭受想定起入非有想非无想处，非有想非无想处起入灭受想定。灭受想定起入散心中，散心中起入灭受想定，灭受想定起还入散心中。散心中起入非有想非无想处，非有想非无想处起还住散心中。散心中起入无所有处，无所有处起住散心中。散心中起入识处，识处起住散心中。散心中起入空处，空处起住散心中。散心中起入第四禅中，第四禅中起住散心中。散心中起入第三禅中，第三禅中起住散心中。散心中起入第二禅中，第二禅中起住散心中。散心中起入初禅中，初禅中起住散心中。是菩萨摩诃萨住超越三昧，得诸法等相。是为菩萨住般若波罗蜜取禅那波罗蜜。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十



　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十一

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　方便品第六十九

　　尔时须菩提白佛言：“世尊！是菩萨摩诃萨如是方便力成就者，发意以来几时？”
　　佛告须菩提：“是菩萨摩诃萨能成就方便力者，发意以来无量亿阿僧祇劫。”
　　须菩提言：“世尊！是菩萨摩诃萨如是成就方便力者，为供养几佛？”
　　佛言：“是菩萨成就方便力者，供养如恒河沙等诸佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨得如是方便力者，种何等善根？”
　　佛言：“菩萨成就如是方便力者，从初发意以来，于檀那波罗蜜无不具足，于尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜无不具足。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨成就如是方便力者，甚希有。”
　　佛言：“如是，如是！须菩提！菩萨摩诃萨成就如是方便力者，甚希有。须菩提！譬如日月周行照四天下，多有所益。般若波罗蜜亦如是，照五波罗蜜，多有所益。须菩提！譬如转轮圣王，若无轮宝不得名为转轮圣王。轮宝成就故，得名转轮圣王。五波罗蜜亦如是，若离般若波罗蜜不得波罗蜜名字。不离般若波罗蜜故，得波罗蜜名字。须菩提！譬如无夫妇人易可侵陵。五波罗蜜亦如是，远离般若波罗蜜，魔若魔天坏之则易。譬如有夫妇人难可侵陵。五波罗蜜亦如是，得般若波罗蜜，魔若魔天不能沮坏。须菩提！譬如军将铠仗具足，邻国强敌所不能坏。五波罗蜜亦如是，不远离般若波罗蜜，魔若魔天、若增上慢人，乃至菩萨旃陀罗所不能坏。须菩提！譬如诸小国王随时朝侍转轮圣王。五波罗蜜亦复如是，随顺般若波罗蜜。譬如众川万流皆入于恒河，随入大海。五波罗蜜亦如是，般若波罗蜜所守护故，随到萨婆若。譬如人之右手所作事便。般若波罗蜜亦如是。如人左手造事不便。五波罗蜜亦如是。譬如众流若大若小俱入大海，合为一味。五波罗蜜亦如是，为般若波罗蜜所护，随般若波罗蜜入萨婆若，得波罗蜜名字。譬如转轮圣王四种兵，轮宝在前导。王意欲住，轮则为住，令四种兵满其所愿，轮亦不离其处。般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜到萨婆若，常是中住，不过其处。譬如转轮圣王常四种兵，轮宝在前导。般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜到萨婆若。住般若波罗蜜，亦不分别檀那波罗蜜随从我，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜不随我。檀那波罗蜜亦不分别我随从般若波罗蜜，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜不随从。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜亦如是。何以故？诸波罗蜜性无所、能作，自性空、虚诳如野马。”
　　尔时须菩提白佛言：“世尊！若一切法自性空，云何菩萨摩诃萨行六波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　“须菩提！菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，作是念：‘是世间心皆颠倒，我若不行方便力，不能度脱众生生死。我当为众生故，行檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。’是菩萨为众生故，舍内外物，舍时作是念：‘我无所舍。何以故？是物必当坏败。’菩萨作如是思惟，能具足檀那波罗蜜。为众生故，终不破戒。何以故？菩萨作是念：‘我为众生发阿耨多罗三藐三菩提，若杀生，是所不应；乃至我为众生发阿耨多罗三藐三菩提，若作邪见，若贪著声闻、辟支佛地，是所不应。’菩萨摩诃萨如是思惟，能具足尸罗波罗蜜。菩萨为众生故，不嗔心，乃至不生一念。菩萨如是思惟：‘我应利益众生，云何而起嗔心？’菩萨如是，能具足羼提波罗蜜。菩萨为众生故，乃至阿耨多罗三藐三菩提，常不生懈怠心。菩萨如是行，能具足毗梨耶波罗蜜。菩萨为众生故，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，不生散乱心。菩萨如是行，能具足禅那波罗蜜。菩萨为众生故，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离智慧。何以故？除智慧，不可以余法度脱众生故。菩萨如是行，能具足般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若诸波罗蜜无差别相，云何般若波罗蜜于五波罗蜜中第一最上微妙？”
　　佛告须菩提：“如是，如是！诸波罗蜜虽无差别，若无般若波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。因般若波罗蜜，五波罗蜜得波罗蜜名字。须菩提！譬如种种色身，到须弥山王边皆同一色。五波罗蜜亦如是，因般若波罗蜜到萨婆若中一种无异。不分别是檀那波罗蜜、是尸罗波罗蜜、是羼提波罗蜜、是毗梨耶波罗蜜、是禅那波罗蜜、是般若波罗蜜。何以故？是诸波罗蜜无自性故。以是因缘故，诸波罗蜜无差别。”
