<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“钝根菩萨亦可入是门，中根菩萨、散心菩萨亦可入是门，是门无碍，若菩萨摩诃萨一心学者皆入是门。懈怠少精进、妄忆念乱心者，所不能入；精进不懈怠、正忆念摄心者能入。欲住阿惟越致地，欲逮一切种智者能入。是菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说当学，如禅波罗蜜所说当学，乃至如檀波罗蜜所说当学，是菩萨摩诃萨当得一切智。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所有魔事欲起即灭。以是故，菩萨摩诃萨欲得方便力，当行般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是行、如是习、如是修般若波罗蜜，是时无量阿僧祇国土中现在诸佛，念是行般若波罗蜜菩萨。何以故？是般若波罗蜜中生过去未来现在诸佛故。以是故，菩萨摩诃萨应如是思惟：‘过去未来现在诸佛所得法，我亦当得。’如是，须菩提！菩萨摩诃萨应习般若波罗蜜。若如是习般若波罗蜜，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨常应不远离萨婆若念。若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，乃至弹指顷，是菩萨福德甚多。若有人教三千大千国土中众生自恣布施，教令持戒、禅定、智慧，教令得解脱、得解脱知见，教令得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道。不如是菩萨修般若波罗蜜，乃至弹指顷。何以故？是般若波罗蜜中生布施、持戒、禅定、智慧、须陀洹果乃至辟支佛道。十方现在诸佛亦从般若波罗蜜中生，过去未来诸佛亦从般若波罗蜜中生故。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨应萨婆若念行般若波罗蜜，若须臾时若半日若一日若一月若百日，若一岁若百岁若一劫若百劫乃至无量无边阿僧祇劫，是菩萨修是般若波罗蜜福德甚多。胜于教十方恒河沙等世界中众生布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至辟支佛道。何以故？诸佛从般若波罗蜜中生，说是布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，须陀洹果乃至辟支佛道。若有菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说住，当知是菩萨摩诃萨是阿惟越致，为诸佛所念。如是方便力成就，当知是菩萨亲近供养无量千万亿诸佛、种善根，与善知识相随，久行六波罗蜜，久修十八空、四念处乃至八圣道分，佛十力乃至一切种智。当知是菩萨住法王子地，满足诸愿，常不离诸佛、不离诸善根，从一佛国至一佛国。当知是菩萨辩才无尽，具足得陀罗尼。身色具足、受记具足，故为众生受身。当知是菩萨善知字门、善知非字门，善于言、善于不言，善于一言、善于二言、善于多言，善知女语、善知男语，善知色乃至识，善知世间性、善知涅槃性，善知法相，善知有为相、善知无为相，善知有法、善知无法，善知自性、善知他性，善知合法、善知散法，善知相应法、善知不相应法、善知相应不相应法，善知如、善知不如，善知法性、善知法位，善知缘、善知无缘，善知阴、善知界、善知入，善知四谛、善知十二因缘、善知四禅、善知四无量心、善知无色定，善知六波罗蜜、善知四念处乃至善知一切种智。善知有为性、善知无为性，善知有性、善知无性，善知色观、善知受想行识观乃至善知一切种智观，善知色色相空、善知受想行识识相空乃至善知菩提菩提相空，善知舍道、善知不舍道，善知生、善知灭、善知住异，善知欲、善知嗔、善知痴，善知不欲、善知不嗔、善知不痴，善知见、善知不见，善知邪见、善知正见、善知一切见，善知名、善知色、善知名色，善知因缘、善知次第缘、善知缘缘、善知增上缘，善知行相，善知苦、善知集、善知灭、善知道，善知地狱、善知饿鬼、善知畜生、善知人、善知天。善知地狱趣、善知饿鬼趣善、知畜生趣、善知人趣、善知天趣，善知须陀洹、善知须陀洹果、善知须陀洹道，善知斯陀含、善知斯陀含果、善知斯陀含道，善知阿那含、善知阿那含果、善知阿那含道，善知阿罗汉、善知阿罗汉果、善知阿罗汉道，善知辟支佛、善知辟支佛果、善知辟支佛道，善知佛、善知一切智、善知一切智道，善知诸根、善知诸根具足，善知慧、善知疾慧、善知有力慧、善知利慧、善知出慧、善知达慧、善知广慧、善知深慧、善知大慧、善知无等慧、善知实慧，善知过去世、善知未来世、善知现在世，善知方便、善知待众生，善知心、善知深心，善知义、善知语，善知分别三乘。须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜、生般若波罗蜜、修般若波罗蜜，得如是等利益。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经三慧品第七十

　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？云何生般若波罗蜜？云何修般若波罗蜜？”
　　佛言：“色寂灭故、色空故、色虚诳故、色不坚实故，应行般若波罗蜜；受想行识亦如是。如汝所问：‘云何生般若波罗蜜？’如虚空生故，应生般若波罗蜜。如汝问：‘云何修般若波罗蜜？’修诸法破坏故，应修般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“世尊！行般若波罗蜜、生般若波罗蜜、修般若波罗蜜，应几时？”
　　佛言：“从初发意乃至坐道场，应行、应生、应修般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊！次第心应行般若波罗蜜。”
　　佛言：“常不舍萨婆若心，不令余念得入，为行般若波罗蜜、为生般若波罗蜜、为修般若波罗蜜。若心、心数法不行故，为行般若波罗蜜、为生般若波罗蜜、为修般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，当得萨婆若不？”
　　佛言：“不。”
　　“世尊！不修般若波罗蜜，得萨婆若不。”
　　佛言：“不。”
　　“世尊！修不修得萨婆若不？”
　　佛言：“不。”
　　“世尊！非修非不修得萨婆若不？”
　　佛言：“不。”
　　“世尊！若不尔，云何当得萨婆若？”
　　佛言：“菩萨摩诃萨得萨婆若如如相。”
　　“世尊！云何如如相？”
　　“如实际。”
　　“云何如实际？”
　　“如法性。”
　　“云何如法性？”
　　“如我性、众生性、寿命性。”
　　“世尊！云何我性、众生性、寿命性？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何，我、众生、寿命法可得不？”
　　须菩提言：“不可得。”
　　佛言：“若我、众生、寿命不可得，云何当说有我性、众生性、寿命性？若般若波罗蜜中不说有一切法当得一切种智。”
　　须菩提言：“世尊！但般若波罗蜜是不可说，禅那波罗蜜乃至檀那波罗蜜亦不可说。”
　　佛告须菩提：“般若波罗蜜不可说，檀那波罗蜜乃至一切法，若有为、若无为，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法、亦不可说。”
　　“世尊！若一切法不可说，云何说是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天，是须陀洹，是斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，是诸佛？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何，是众生名字实可得不？”
　　须菩提言：“世尊！不可得。”
　　佛言：“若众生不可得，云何当说有地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹乃至佛？如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应当学一切法不可说。”
　　须菩提言：“世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应学色，应学受想行识，乃至应学一切种智。”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，应学色不增不减，乃至应学一切种智不增不减。”
　　须菩提言：“世尊！云何色不增不减学，乃至一切种智不增不减学？”
　　佛言：“不生不灭故学。”
　　“世尊！云何名不生不灭学？”
　　佛言：“不起不作，诸行业若有若无故。”
　　“世尊！云何名不起不作，诸行业若有若无？”
　　佛言：“观诸法自相空故。”
　　“世尊！云何应观诸法自相空？”
　　佛言：“应观色色相空，应观受想行识识相空；应观眼眼相空，乃至意色，乃至法眼识界，乃至意识界意识界相空；应观内空内空相空，乃至应观自相空自相空相空；应观四禅四禅相空，乃至灭受想定灭受想定相空；应观四念处四念处相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提阿耨多罗三藐三菩提相空。如是，须菩提！菩萨行般若波罗蜜时，应行诸法自相空。”
　　“世尊！若色色相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提阿耨多罗三藐三菩提相空，云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜？”
　　佛言：“不行是名行般若波罗蜜。”
　　“世尊！云何不行是行般若波罗蜜？”
　　佛言：“般若波罗蜜不可得故，菩萨不可得，行亦不可得，行者、行法、行处亦不可得故，是名菩萨摩诃萨行不行般若波罗蜜。一切诸戏论不可得故。”
　　“世尊！若不行是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，初发意菩萨云何行般若波罗蜜？”
　　“须菩提！菩萨从初发意以来，应学空无所得法。是菩萨用无所得法故布施、持戒、忍辱、精进、禅定，用无所得法故修智慧，乃至一切种智亦如是。”
　　须菩提白佛言：“世尊！云何名有所得？云何名无所得？”
　　佛告须菩提：“诸有二者，是有所得；无有二者，是无所得。”
　　“世尊！何等是二有所得？何等是不二无所得？”
　　佛言：“眼、色为二，乃至意、法为二，乃至阿耨多罗三藐三菩提、佛为二。是名为二。”
　　“世尊！从有所得中无所得？从无所得中无所得？”
　　佛言：“不从有所得中无所得，不从无所得中无所得。须菩提！有所得、无所得平等，是名无所得。如是，须菩提！菩萨摩诃萨于有所得、无所得平等法中应学。须菩提！菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是名无所得者，无有过失。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若菩萨行般若波罗蜜，不行有所得、不行无所得，云何从一地至一地，得一切种智？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不住有所得中从一地至一地。何以故？有所得中住，不能从一地至一地。何以故？须菩提！无所得是般若波罗蜜相，无所得是阿耨多罗三藐三菩提相，无所得亦是行般若波罗蜜者相。须菩提！菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若般若波罗蜜不可得，阿耨多罗三藐三菩提亦不可得，行般若波罗蜜者亦不可得，云何菩萨摩诃萨分别诸法相是色、是受想行识，乃至是阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得色、不得受想行识，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“世尊！若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色不可得，乃至阿耨多罗三藐三菩提不可得，云何具足檀那波罗蜜，乃至具足般若波罗蜜，入菩萨法位中。入已，净佛国土、成就众生，得一切种智。得一切种智已，转法轮、作佛事，度众生生死？”
