<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于诸法不见定实相。是菩萨见色不定、非实相，乃至见识不定、非实相，不见色生乃至不见识生。若不见色生乃至不见识生，一切法若有漏、若无漏，不见来处，不见去处亦不见集处。如是观时，不得色性乃至识性，亦不得有漏、无漏法性。是菩萨行般若波罗蜜时，信解一切诸法无所有性。如是信解已，行内空乃至无法有法空，于诸法无所著，若色若受想行识乃至阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨行无所有般若波罗蜜，能具足菩萨道，所谓六波罗蜜乃至三十七助道法，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好。是菩萨住空净佛道中，所谓六波罗蜜、三十七助道法，报得神通，以是法饶益众生。宜以布施摄，教令布施；宜以持戒摄，教令持戒；宜以禅定、智慧、解脱、解脱知见摄，教令修禅定、智慧、解脱、解脱知见；宜以诸道法教者，教令得须陀洹果，得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；宜以佛道化者，教令得菩萨道，具足佛道。如是等，随其所应道地而教化之，各令得所。是菩萨现种种神通力时，过无量恒河沙等国土，度脱众生死。随其所须，皆供给之，各各满足。从一国土至一国土，见净妙国土，以自庄严己佛国土。譬如他化自在天中资生所须，随意自至，亦如诸净佛国离于求欲。是人以是报得檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，报得五神通、行菩萨道。道种智成就一切功德、当得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨尔时不受色法乃至识，不受一切法若善、若不善，若世间、若出世间，若有漏、若无漏，若有为、若无为，如是一切法皆不受。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，国土一切所有资生之物皆无有主。何以故？是菩萨行一切法不受，以不可得故。如是，须菩提！菩萨摩诃萨无相法中能具足般若波罗蜜。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经六喻品第七十七(丹梦化六度品)

　　须菩提白佛言：“世尊！云何无相、不可分别、自相空诸法中，具足修六波罗蜜，所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜？世尊！云何无异法中而分别说异相？云何般若波罗蜜摄檀、尸、羼、精进、禅？云何行异相法，以一相道得果？”
　　佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化。住是中行布施、持戒、修忍辱、勤精进、入禅定、修智慧。知是五阴实如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，五阴如梦无相，乃至如化无相。何以故？梦无自性，响、影、焰、幻、化皆无自性。若法无自性，是法无相。若法无相，是法一相，所谓无相。以是因缘故，须菩提！当知菩萨布施无相、施者无相、受者无相。能如是知布施，是能具足檀那波罗蜜，乃至能具足般若波罗蜜；能具足四念处乃至八圣道分；能具足内空乃至无法有法空；能具足空三昧，无相、无作三昧；能具足八背舍、九次第定、五神通、五百陀罗尼门；能具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是菩萨住是报得无漏法中，飞到东方无量国土，供养诸佛衣服、饮食，乃至随其所须而供养之。亦利益众生，应以布施摄者而布施摄之，应以持戒摄者教令持戒，应以忍辱、精进、禅定、智慧摄者，教令忍辱、精进、禅定、智慧而摄取之；乃至应以种种善法摄者，以种种善法而摄取之。是菩萨成就是一切善法，受世间身，不为世间生死所污。为众生故，于天上人中受尊贵富乐，以是尊贵富乐摄取众生。是菩萨以知一切法无相故，知须陀洹果亦不于中住，知斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不于中住，知辟支佛道亦不于中住。何以故？是菩萨用一切种智知一切法已，应当得一切种智，不与声闻、辟支佛共。如是，须菩提！菩萨摩诃萨知一切法无相已，知六波罗蜜无相，乃至知一切佛法无相。
　　“复次，须菩提！是菩萨摩诃萨住五阴，如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足无相尸罗波罗蜜，具足戒，不缺、不破、不杂、不著、圣人所赞、无漏戒，入八圣道分。住是戒中持一切戒，所谓名字戒、自然戒、律仪戒，作戒、无作戒，威仪戒、非威仪戒。是菩萨摩诃萨成就诸戒，不作是愿：‘我以此戒因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，若小王家、若转轮圣王家，若四天王天处生，若三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。’不作是愿：‘我持戒因缘故，当得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。’何以故？一切法无相，所谓一相。无相法不能得无相法，有相法不能得有相法，无相法不能得有相法，有相法不能得无相法。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，能具足无相尸罗波罗蜜而入菩萨位。入菩萨位已，得无生法忍，行道种智，得报得五神通。住五百陀罗尼门，得四无阂智。从一佛国至一佛国，供养诸佛，成就众生、净佛国土。虽入五道中，生死业报不能染污。须菩提！譬如化转轮圣王，虽坐卧行住，不见来处、不见去处、不见住处坐处卧处，而能利益众生亦不得众生。菩萨亦如是。须菩提！譬如须扇多佛得阿耨多罗三藐三菩提，为三乘转法轮，无有得菩萨记者。化作佛已，舍身寿命，入无余涅槃。须菩提！菩萨亦如是，行般若波罗蜜时能具足尸罗波罗蜜。能具足尸罗波罗蜜已，摄一切善法。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时住五阴，如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，具足无相羼提波罗蜜。”
　　“世尊！云何菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜？”
　　“须菩提！菩萨摩诃萨住二忍中，能具足羼提波罗蜜。何等二忍？生忍、法忍。从初发意乃至坐道场，于其中间，若一切众生来骂詈粗恶语，或以瓦石刀杖加是菩萨，是菩萨欲具足羼提波罗蜜故，乃至不生一念恶。是菩萨如是思惟：‘骂我者谁？割我者谁？以恶言加我者谁？以瓦石刀杖害我者谁？’何以故？是菩萨于一切法得无相忍故，云何作是念：‘是人骂我害我。’？若菩萨摩诃萨如是行，能具足羼提波罗蜜。以是羼提波罗蜜具足故，得无生法忍。”
　　须菩提白佛言：“世尊！云何为无生法忍？是忍何所断？何所知？”
　　佛告须菩提：“得法忍，乃至不生少许不善法，是故名无生忍。一切菩萨所断烦恼尽，是名断。用智慧知一切法不生，是名知。”
　　须菩提白佛言：“世尊！诸声闻、辟支佛无生法忍，菩萨无生法忍，有何等异？”
　　佛告须菩提：“诸须陀洹若智若断，是名菩萨忍。斯陀含若智若断，是名菩萨忍；阿那含若智若断，是名菩萨忍；阿罗汉若智若断，是名菩萨忍；辟支佛若智若断，是名菩萨忍；是为异。须菩提！菩萨摩诃萨成就是忍，胜一切声闻、辟支佛。住是报得无生忍中行菩萨道，能具足道种智。具足道种智故，常不离三十七助道法及空、无相、无作三昧，常不离五神通。不离五神通故，能成就众生、净佛国土。能成就众生、净佛国土已，当得一切种智。如是，须菩提！菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住无相五阴，如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，行身精进、心精进。以身精进故，起神通。起神通故，到十方国土，供养诸佛、饶益众生。以身精进力，教化众生令住三乘。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能具足无相精进波罗蜜。是菩萨以心精进、圣无漏精进，入八圣道分中，能具足毗梨耶波罗蜜。是毗梨耶波罗蜜皆摄一切善法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是中菩萨行是法，应具足一切种智。具足一切种智已，断一切烦恼习，具足满三十二相身，放无等无量光明。放光明已，三转十二行法轮。法轮转故，三千大千土六种震动，光明遍照三千大千国土。三千大千国土中众生闻说法声，皆以三乘法而得度脱。如是，须菩提！菩萨摩诃萨住精进波罗蜜中，能大饶益，及能具足一切种智。
　　“复次，须菩提！菩萨住无相五阴，如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅那波罗蜜。”
　　“世尊！云何菩萨住五阴，如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅那波罗蜜？”
　　“须菩提！菩萨摩诃萨，入初禅乃至入第四禅；入慈悲喜舍入无量心；入无边虚空处乃至非有想非无想处；入空三昧，无相、无作三昧，入如电光三昧，入如金刚三昧，入圣正三昧；除诸佛三昧，诸余三昧若共声闻、辟支佛三昧，皆证皆入；亦不受三昧味，亦不受三昧果。何以故？是菩萨知是三昧无相、无所有性，当云何于无相法受无相法味？无所有法受无所有法味？若不受味，则不随禅定力生若色界、若无色界。何以故？是菩萨不见是二界，亦不见是禅，亦不见入禅者，亦不见用是法入禅者，不见入禅处，若不得是法。尔时菩萨能具足无相禅那波罗蜜，菩萨用是禅那波罗蜜，能过声闻、辟支佛地。”
　　须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨具足无相禅那波罗蜜故，能过声闻、辟支佛地？”
　　佛告须菩提：“是菩萨善学内空、善学外空，乃至善学无法有法空。于是诸空无法可住处，若须陀洹果，斯陀含、阿那含、阿罗汉果乃至一切种智，是诸法空亦空。菩萨摩诃萨行如是诸空，能入菩萨位中。”
　　须菩提白佛言：“世尊！云何菩萨摩诃萨位？云何非位？”
　　“须菩提！一切有所得，是非菩萨位；一切无所得，是菩萨位。”
　　“世尊！何等是有所得？何等是无所得？”
　　“须菩提！色是有所得，受想行识是有所得，眼耳鼻舌身意乃至一切种智是有所得，是非菩萨位。须菩提！菩萨位者，是诸法不可示、不可说。何等法不可示、不可说？若色乃至一切种智。何以故？须菩提！色性是不可示、不可说，乃至一切种智性是不可示、不可说。须菩提！如是名菩萨位。是菩萨入位中，一切禅定三昧具足，尚不随禅定三昧力生，何况住淫怒痴于中起罪业生？菩萨但住如幻法中饶益众生，亦不得众生，亦不得幻，若无所得。是时能成就众生、净佛国土。如是，须菩提！是名菩萨具足无相禅那波罗蜜，乃至能转法轮，所谓不可得法轮。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化。”
