<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨云何知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化？须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见梦、不见见梦者，不见响、不见闻响者，不见影、不见见影者，不见焰、不见见焰者，不见幻、不见见幻者，不见化、不见见化者。何以故？是梦、响、影、焰、幻、化，皆是凡夫愚人颠倒法故。阿罗汉不见梦、不见见梦者，乃至不见化、不见见化者。辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛，亦不见梦亦不见见梦者，乃至不见化亦不见见化者。何以故？一切法无所有性不生、不定。若法无所有性不生、不定，菩萨摩诃萨当云何行般若波罗蜜？是中取生相、定相，是处不然。何以故？若诸法少多有性、有生、有定，不名般若波罗蜜。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不著色乃至不著识；不著欲、色、无色界；不著诸禅解脱三昧；不著四念处乃至八圣道分；不著空三昧，无相、无作三昧；不著檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜。不著故，能具足菩萨初地，于初地中亦不生著。何以故？是菩萨不得是地，云何生著？乃至十地亦如是。是菩萨行般若波罗蜜，亦不得般若波罗蜜。若行般若波罗蜜时不得般若波罗蜜，是时见一切法皆入般若波罗蜜中，亦不得是法。何以故？是诸法与般若波罗蜜无二无别。何以故？诸法入如、法性、实际故无分别。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若诸法无相、无分别，云何说是善、是不善，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为？”
　　“须菩提！于汝意云何，诸法实相中，有法可说是善是不善，乃至是有为是无为；是须陀洹果乃至阿罗汉，是辟支佛、是菩萨、是阿耨多罗三藐三菩提不？”
　　“世尊！不可说也。”
　　“须菩提！以是因缘故，当知一切法无相、无分别、无生、无定、不可示。须菩提！我本行菩萨道时，亦无有法可得性，若色、若受想行识乃至若有为、若无为，须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意乃至阿耨多罗三藐三菩提，应善学诸法性。善学诸法性，是名阿耨多罗三藐三菩提道。行是道，能具足六波罗蜜，成就众生、净佛国土。住是法中，得阿耨多罗三藐三菩提，以三乘法度脱众生，亦不著三乘。如是，须菩提！菩萨摩诃萨以无相法，应学般若波罗蜜。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十三



　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十四

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　四摄品第七十八

　　须菩提白佛言：“世尊！若诸法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，无有实事、无所有性、自相空者，云何分别是善法，是不善法，是世间法、是出世间法，是有漏法，是无漏法，是有为法、是无为法，是法能得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，能得辟支佛道，能得阿耨多罗三藐三菩提？”
　　佛告须菩提：“凡夫愚人得梦、得见梦者，乃至得化、得见化者，起身口意善业、不善业、无记业，起福业、若罪业，作不动业。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住二空中——毕竟空、无始空——为众生说法，作是言：‘诸众生！是色空无所有，受想行识空无所有，十二入、十八界空无所有。色是梦，受想行识是梦，十二入、十八界是梦。色是响、是影、是焰、是幻、是化，受想行识亦如是，十二入、十八界是梦、是响、是影、是焰、是幻、是化。是中无阴、入、界，无梦亦无见梦者，无响亦无闻响者，无影亦无见影者，无焰亦无见焰者，无幻亦无见幻者，无化亦无见化者，一切法无根本实性无所有。汝等于无阴中见有阴，无入见有入，无界见有界，是一切法皆从因缘和合生，以颠倒心起属业果报。汝等何以故于诸法空无根本中而取根本相？’是时菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，于悭法中拔出众生，教行檀那波罗蜜。持是布施功德得大福报，从大福报拔出教令持戒。持戒功德生天上尊贵处，复拔出令住初禅。初禅功德生梵天处，二禅、三禅、四禅，无边空处、识处、无所有处、非有想非无想处亦如是。众生行是布施及布施果报，持戒及持戒果报，禅定及禅定果报，种种因缘拔出安置无余涅槃及涅槃道中，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空解脱门无相、无作解脱门，八背舍九、次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，安隐众生，令住圣无漏法。无色无形无碍法中，有可得须陀洹果者，安隐教化令住须陀洹果；可得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道者，令住斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；可得阿耨多罗三藐三菩提者，安隐教化令住阿耨多罗三藐三菩提中。”
　　须菩提白佛言：“世尊！诸菩萨摩诃萨甚希有难及，能行是深般若波罗蜜。诸法无所有性，毕竟空、无始空而分别诸法，是善是不善、是有漏是无漏，乃至是有为是无为。”
　　佛告须菩提：“如是，如是！诸菩萨摩诃萨甚希有难及，能行是深般若波罗蜜。诸法无所有性，毕竟空、无始空而分别诸法。须菩提！汝等若知是菩萨摩诃萨希有难及法，则知一切声闻、辟支佛不能报，何况余人？”
　　须菩提白佛言：“世尊！何等是菩萨摩诃萨希有难及法，诸声闻、辟支佛所无有？”
　　佛告须菩提：“一心谛听！有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住报得六波罗蜜中，及住报得五神通、三十七助道法，住诸陀罗尼诸无碍智，到十方国土，可以布施度者以布施摄之，可以持戒度者以持戒摄之，可以忍辱、精进、禅定、智慧度者，随其所应而摄取之；可以初禅度者以初禅摄之，可以二禅、三禅、四禅、无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处度者，随其所应而摄取之；可以慈心悲喜舍心度者，以慈悲喜舍心而摄取之；可以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空三昧，无相、无作三昧度者，随而摄之。”
　　“世尊！菩萨摩诃萨云何以布施饶益众生？”
　　“须菩提！菩萨行般若波罗蜜时布施，随其所须饮食衣服、车马香华璎珞，种种所须尽给与之，若供养佛、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹等无异，若施入正道中。人及凡人下至禽兽，皆无分别，等一布施。何以故？一切法不异、不分别故，是菩萨无异无别。布施已，当得无分别法报，所谓一切种智。须菩提！若菩萨摩诃萨见乞丐者，若生是心：‘佛是福田，我应供养；禽兽非福田，不应供养。’是非菩萨法。何以故？菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，不作是念：‘是众生应以布施饶益，是不应布施是众生。’布施因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家。乃至以是布施因缘，以三乘法度之，令入无余涅槃。若众生来从菩萨乞，亦不生异心分别：‘应与是，不应与是。’何以故？是菩萨为是众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心。若分别简择，便堕诸佛、菩萨、辟支佛、学无学人，一切世间天及人呵责处：‘谁请汝救一切众生？汝为一切众生舍，一切众生护，一切众生依，而分别简择应与不应与。’复次，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若人若非人来，欲求乞菩萨身体支节。是时不应生二心：若与、若不与。何以故？是菩萨摩诃萨为众生故受身，众生来取，何可不与？‘我以饶益众生故受是身，众生不乞，自应与之。何况乞而不与？’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应如是学。
　　“复次，须菩提！若菩萨摩诃萨见有乞者，应生是念：‘是中谁与？谁受？所施何物？是一切法自性皆不可得，以毕竟空故。’空相法无与、无夺。何以故？毕竟空故，内空、外空、内外空、大空、第一义空、自相空故。住是诸空布施，是时具足檀那波罗蜜。具足檀那波罗蜜故，若断内外法时，作是念：‘截我者谁？割我者谁？’
　　“复次，须菩提！我以佛眼见东方如恒河沙等诸菩萨摩诃萨，入大地狱，令火灭汤冷，以三事教化：一者神通，二者知他心，三者说法。是菩萨以神通力，令大地狱火灭汤冷；知他心，以慈悲喜舍随意说法。是众生于菩萨生清净心，从地狱得脱，渐以三乘法得尽苦际。南西北方四维上下亦如是。
　　“复次，须菩提！我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中诸菩萨，为诸佛给使，供给诸佛，随意爱乐尊敬。若诸佛所说尽能受持，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不忘失。
　　“复次，须菩提！我以佛眼观十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，为畜生故，舍其寿命，割截身体分散诸方。诸有众生食是诸菩萨摩诃萨肉者，皆爱敬菩萨。以爱敬故，即得离畜生道，值遇诸佛，闻佛说法，如说修行，渐以三乘——声闻、辟支佛、佛法——于无余涅槃而般涅槃。如是，须菩提！诸菩萨摩诃萨所益甚多，教化众生令发阿耨多罗三藐三菩提心，如说修行乃至于无余涅槃而般涅槃。
　　“复次，须菩提！我以佛眼见十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，除诸饿鬼饥渴苦，是诸饿鬼皆爱敬菩萨。以爱敬故，得离饿鬼道，值遇诸佛，闻诸佛说法，如说修行，渐以三乘——声闻、辟支佛、佛法——而般涅槃乃至无余涅槃。如是，须菩提！菩萨摩诃萨为度众生故，行大悲心。
　　“复次，须菩提！我以佛眼见诸菩萨摩诃萨在四天王天上说法，在三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天上说法。诸天闻菩萨说法，渐以三乘而得灭度。须菩提！是诸天众中有耽著五欲者，是菩萨示现火起，烧其宫殿，而为说法。作是言：‘诸天！一切有为法悉皆无常。谁常安者？’
　　“复次，须菩提！我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中，诸梵天著于邪见，诸菩萨摩诃萨教令远离邪见。作是言：‘汝等云何于空相虚妄诸法中而生邪见？’如是，须菩提！菩萨摩诃萨住大慈心为众生说法。须菩提！是为诸菩萨希有难及法。
