<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，自布施，亦教众生布施，作是言：‘诸善男子！汝等莫著布施。汝著布施故，当更受身；受身故，多受众苦。诸善男子！诸法相中无所施、无施者、无受者，是三法性皆空，是性空法不可取，不可取相是性空。’如是，须菩提！菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，布施众生，是中不得布施、不得施者、不得受者。何以故？无所得波罗蜜是名为檀那波罗蜜。是菩萨不得是三法故，能教众生令得须陀洹果，乃至令得阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，成就众生。是菩萨自行布施，亦教他人行布施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者。是菩萨如是布施已，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，若作小王、若转轮圣王，是时以四事摄取众生。何等四？布施、爱语、利行、同事。是四事摄取众生已，众生渐渐住于戒、四禅、四无量心、四无色定，四念处、八圣道分，空、无相、无作三昧，得入正位中，得须陀洹果乃至得阿罗汉果，若得辟支佛道，若教令得阿耨多罗三藐三菩提。作是言：‘诸善男子！汝等当发阿耨多罗三藐三菩提心，是阿耨多罗三藐三菩提易得耳。何以故？无有定法众生所著处，但颠倒故，众生著处。是故汝等自离生死，亦当教他离生死；汝等当发心，能自利益，亦当得利益他人。’须菩提！菩萨摩诃萨应如是行檀那波罗蜜。是行檀那波罗蜜因缘故，从初发意以来，终不堕恶道，常作转轮圣王。何以故！随其所种，得大果报。是菩萨作转轮圣王时，见有乞者，不作是念：‘我为余事故，受转轮圣王果，但为利益一切众生故。’是时作是言：‘此是汝物，汝自取之。莫有所难，我无所惜。我为众生故受生死，怜愍汝等故具足大悲。’行是大悲饶益众生，亦不得实定众生相，但有假名字故可说是众生。是名字亦空，如响声实不可说相。须菩提！菩萨摩诃萨应如是行檀那波罗蜜，于众生中无所惜，乃至不惜自身肌肉，何况外物？以是法故，能出众生生死。何等是法？所谓檀那波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，乃至十八不共法，令众生从生死中得脱。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中，布施已，作是言：‘诸善男子！汝等持戒来，我当供给汝等，令无所乏短，衣食卧具乃至资生所须，尽当给汝。汝等乏少故破戒，我当给汝所须，令无所乏，若饮食乃至七宝。汝等住是戒律仪中，渐渐当得尽苦，成于三乘而得度脱，若声闻乘、辟支佛乘、佛乘。’
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中，若见众生嗔恼，作是言：‘诸善男子！汝等以何因缘故嗔恼？我当与汝所须，汝等所欲从我取之，悉当给汝令无所乏，若饮食衣服乃至资生所须。’是菩萨住檀那波罗蜜中，教众生忍辱，作是言：‘一切法中无有坚实。汝等所嗔，是因缘亦空、无坚实，皆从虚妄忆想生。汝以无根本嗔恚坏心，恶口骂詈、刀杖相加以至害命。汝等莫以是虚妄法起嗔故，堕地狱、畜生、饿鬼中，及余恶道受无量苦。汝等莫以是虚妄无实诸法故而作罪业，以是罪业故，尚不得人身，何况得生佛世？诸人！佛世难值、人身难得，汝等莫失好时，若失好时则不可救。’是菩萨摩诃萨如是教化众生，自行忍辱，亦教他人令行忍辱，赞叹忍辱法，欢喜赞叹行忍辱者。是菩萨令众生住忍辱中，渐以三乘得尽众苦。如是，须菩提！菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜，令众生住忍辱。
　　“须菩提！云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜，令众生精进？须菩提！菩萨见众生懈怠，如是言：‘汝等何以懈怠？’众生言：‘因缘少故。’是菩萨行檀那波罗蜜时，语诸人言：‘我当令汝因缘具足，若布施、若持戒、若忍辱，如是等因缘故，令汝具足。’是众生得菩萨利益因缘故，身精进、口精进、心精进。身精进、口精进、心精进故，一切善法具足，修圣无漏法。修圣无漏法故，当得须陀洹果，乃至阿罗汉果、辟支佛道，若得阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，住精进波罗蜜摄取众生。
　　“须菩提！云何菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，教化众生，令修禅那波罗蜜？”
　　佛告须菩提言：“菩萨见众生乱心，作是言：‘汝等可修禅定。’众生言：‘我等因缘不具足故。’菩萨言：‘我当与汝等作因缘，以是因缘故，令汝心不随觉观，心不驰散。’众生以是因缘故，断觉观，入初禅二禅三禅四禅，行慈悲喜舍心。众生以是禅无量心因缘故，能修四念处乃至八圣道分。修三十七助道法时，渐入三乘而般涅槃，终不失道。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，以檀那波罗蜜摄取众生，令行禅那波罗蜜。
　　“须菩提！云何菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜，以般若波罗蜜摄取众生？须菩提！菩萨见众生愚痴无有智慧，作是言：‘汝等何以故不修智慧？’众生言：‘因缘未具足故。’菩萨住檀那波罗蜜中，作是言：‘汝等所须得智慧具足，从我取之，所谓布施、持戒、忍辱、精进、入禅定。是因缘具足已，汝等如是思惟：“思惟般若波罗蜜时，有法可得不？若我、若众生、若寿命，乃至知者、见者可得不？若色受想行识，若欲界、色界、无色界，若六波罗蜜，若三十七助道法，若须陀洹果，若斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，若阿耨多罗三藐三菩提可得不？”’是众生如是思惟时，于般若波罗蜜中无有法可得、可著处。若不著诸法，是时不见法有生有灭、有垢有净，不分别是地狱、是畜生、是饿鬼、是阿修罗众、是天、是人，是持戒、是破戒，是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是佛。如是，须菩提！菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，以般若波罗蜜摄取众生。
　　“须菩提！云何菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中，以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，乃至三十七助道法，摄取众生？须菩提！菩萨摩诃萨住檀那波罗蜜中，以供养具利益众生。以是利益因缘故，众生能修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。众生行是三十七助道法，于生死中得解脱。如是，须菩提！菩萨摩诃萨以无漏圣法摄取众生。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨教化众生时，如是言：‘诸善男子！汝等从我取所须物，若饮食衣服、卧具香华，乃至七宝等种种资生所须，汝当以是摄取众生。汝等长夜利益安乐，莫作是念：“是物非我所有，我长夜为众生故集此诸物。”汝等当取是物，如己物无异，教化众生，令行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至令得三十七助道法，佛十力乃至十八不共法，亦令得诸无漏果，所谓须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。’如是，须菩提！菩萨摩诃萨行檀那波罗蜜时，应如是教化众生，令得离三恶道及一切生死往来苦。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜，教化众生，作是语：‘众生！汝等少何因缘故破戒，我当与汝作具足因缘，若布施乃至智慧，及种种资生所须。’是菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜，利益众生，令行十善、远离十不善道。是诸众生持诸戒，不破戒、不缺戒、不浊戒、不杂戒、不取戒，渐以三乘而得尽苦。尸罗波罗蜜为首，如檀那波罗蜜说。余四波罗蜜亦如是。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十五



　　　　摩诃般若波罗蜜经卷第二十六

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　净土品第八十二(丹本净佛国品)

　　尔时须菩提作是念：“何等是菩萨摩诃萨道？菩萨住是道，能作如是大誓庄严。”
　　佛知须菩提心所念，告须菩提：“六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，三十七助道法是菩萨摩诃萨道，十八空是菩萨摩诃萨道，八解脱、九次第定是菩萨摩诃萨道，佛十力乃至十八不共法是菩萨摩诃萨道；一切法亦是菩萨摩诃萨道。须菩提！于汝意云何，颇有法菩萨所不学，能得阿耨多罗三藐三菩提不？须菩提！无有法，菩萨所不应学者。何以故？若菩萨不学一切法，不能得一切种智。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若一切法空，云何言菩萨学一切法？将无世尊、无戏论中作戏论耶？所谓是法是非法、是世间法是出世间法、是有漏是无漏、是有为是无为、是凡夫人法是阿罗汉法、是辟支佛法是佛法。”
　　佛告须菩提：“如是，如是！一切法实空。须菩提！若一切法不空者，菩萨摩诃萨不得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！今一切法实空故，菩萨摩诃萨能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！如汝所言，若一切法空，将无佛于无戏论中作戏论，分别此彼，是世间法是出世间法，乃至是佛法。须菩提！若世间众生知一切法空，菩萨摩诃萨不学一切法得一切种智。须菩提！今众生实不知一切法空。以是故，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提已，分别诸法，为众生说。须菩提！于是菩萨道，从初以来应如是思惟：‘一切诸法中，定性不可得，但从和合因缘起法故，有名字诸法。我当思惟诸法实性无所著，若六波罗蜜性，若三十七助道法，若须陀洹果，乃至阿罗汉果、若辟支佛道、若阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法一切法性空，空不著空，空亦不可得，何况空中有著？’须菩提！菩萨摩诃萨如是思惟，不著一切法而学一切法。住是学中，观众生心行——是众生心，在何处行？知众生虚妄不实中行，是时菩萨作是念：‘是众生著不实虚妄法，易度耳。’是时菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，以方便力故，如是教化众生言：‘汝诸众生！当行布施，可得饶财，亦莫恃布施果而自贡高。何以故？是中无坚实法。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。诸众生！行是法可得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道，莫念有是法。’如是教化，是名行菩萨道，于诸法无所著故。何以故？一切法无著相，以性无故、性空故。须菩提！是菩萨摩诃萨如是行菩萨道时，无所住。是菩萨用不住法故，行檀那波罗蜜亦不住是中，行尸罗波罗蜜亦不住是中，行羼提波罗蜜亦不住是中，行毗梨耶波罗蜜亦不住是中，行禅那波罗蜜亦不住是中，行般若波罗蜜亦不住是中。行初禅亦不住是中。何以故？是初禅初禅相空，行禅者亦空，所用法亦空；第二第三第四禅亦如是。慈悲喜舍、四无色定、八解脱、九次第定亦如是。得须陀洹果亦不住是中，得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不住是中，得辟支佛道亦不住是中。”
　　须菩提白佛言：“世尊！何因缘故，不住是中？”
