<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提白佛言：“世尊！若诸法性无所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿罗汉所作，非阿那含、斯陀含、须陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩萨所作。云何分别有诸法异，是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天，乃至是非有想非无想天。用是业因缘故，知有生地狱者。是业因缘故，知有生畜生、饿鬼者。是业因缘故，知有生人中、生四天王天，乃至生非有想非无想天者。是业因缘故，知有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛者。是业因缘故，知是诸菩萨摩诃萨。是业因缘故，知是多陀阿伽度．阿罗诃．三藐三佛陀？世尊！无性法中无有业用。作业因缘故，若堕地狱、饿鬼、畜生，若人、若天，乃至生非有想非无想天。以是业因缘故，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。菩萨摩诃萨行菩萨道，当得一切种智。得一切种智故，能拔出众生于生死中。”
　　佛告须菩提：“如是，如是！无性法中无业、无果报。须菩提！凡夫人不入圣法，不知诸法无性相，颠倒愚痴故，起种种业因缘。是诸众生随业得身，若地狱身、若畜生身、若饿鬼身、若人身、若天身——四天王天身乃至非有想非无想天身。是无性法，无业、无果报，无性常是无性。如须菩提所言，若一切法无性，云何是须陀洹乃至诸佛得一切种智？须菩提！于汝意云何，道是无性不？须陀洹果乃至诸佛一切种智是无性不？”
　　须菩提言：“世尊！道无性，须陀洹果亦无性，乃至诸佛一切种智亦无性。”
　　“须菩提！无性法能得无性法不？”
　　“不也，世尊！”
　　佛告须菩提：“有性法能得有性法不？”
　　“不也，世尊！”
　　“须菩提！无性法及道，是一切法皆不合不散，无色无形无对，一相所谓无相。须菩提！是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力，见众生以颠倒故著五阴，无常中常相、苦中乐相、不净中净相、无我中我相，著无所有处。是菩萨以方便力故，于无所有中拔出众生。”
　　须菩提白佛言：“世尊！凡夫人所著，颇有实不异不？著故起业，业因缘故五道生死中不得脱。”
　　佛告须菩提：“凡夫人所著起业处，无如毛发许实事，但颠倒故。须菩提！今为汝说譬喻，智者以譬喻得解。须菩提！于汝意云何，如梦中所见人受五欲乐，有实住处不？”
　　须菩提白佛言：“世尊！梦尚虚妄不可得，何况住梦中受五欲乐？”
　　“于汝意云何，诸法若有漏若无漏、若有为若无为，颇有不如梦者不？”
　　“世尊！诸法若有漏若无漏、若有为若无为，无不如梦者。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何，梦中有五道生死往来不？”
　　“世尊！无也。”
　　“于汝意云何，梦中有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊！何以故？是梦法无有实事，不可说垢净。”
　　“于汝意云何，镜中像有实事不？能起业因缘，用是业因缘，堕地狱、饿鬼、畜生，若人、若天——四天王天处乃至非有想非无想天处——不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！是像无有实事，但诳小儿。是事云何当有业因缘，用是业因缘当堕地狱乃至非有想非无想处？”
　　“于汝意云何，是镜中像有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！何以故？是像空、无实事，不可说垢净。”
　　“于汝意云何，如深涧中有响，是响有业因缘，用是业因缘，若堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！是事空，无有实音声，云何当有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何，是响颇有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊！是事无实，不可说是垢是净。”
　　“于汝意云何，如焰非水水相、非河河相，是焰颇有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　“不也，世尊！焰中水毕竟不可得，但诳无智人眼，云何当有业因缘，用是业，堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何，是焰有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊！是焰无有实事，不可说垢净。”
　　“于汝意云何，犍闼婆城，如日出时见犍闼婆城，无智人无城有城想，无庐馆有庐馆想，无园有园想。是揵闼婆城颇有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　“不也，世尊！是揵闼婆城毕竟不可得，但诳愚夫眼，云何当有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何，是揵闼婆城有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊！是揵闼婆城无有实事，不可说垢净。”
　　“须菩提！于汝意云何，幻师幻作种种物，若象若马、若牛若羊、若男若女。于汝意云何，是幻有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　“不也，世尊！是幻法空、无实事，云何当有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何，是幻有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊！是法无有实事，不可说垢净。”
　　“须菩提！于汝意云何，如佛所化人，是化人有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处不？”
　　“不也，世尊！是化人无有实事，云何当有业因缘，用是业因缘，堕地狱乃至生非有想非无想处？”
　　“于汝意云何，是化人有修道，用是修道，若著垢、若得净不？”
　　“不也，世尊！是事无有实，不可说垢净。”
　　佛告须菩提：“于汝意云何，于是空相中，有垢者、有净者不？”
　　“不也，世尊！是中无所有，无有著垢者无有净者。须菩提。如无有著垢者、无有净者。以是因缘故，亦无垢净。何以故？住我我所众生有垢有净，实见者不垢不净。如实见者不垢不净，如是亦无垢净。”

　　　　摩诃般若波罗蜜经平等品第八十六

　　须菩提白佛言：“世尊！见实者不垢不净，见不实者亦不垢不净。何以故？一切法性无所有故。世尊！无所有中无垢无净，有所有中亦无垢无净。世尊！无所有中、有所有中亦无垢无净。世尊！云何如实语者不垢不净，不实语者亦不垢不净？”
　　佛告须菩提：“是诸法平等相，我说是净。须菩提！何等是诸法平等？所谓如、不异、不诳、法相、法性、法住、法位、实际，有佛无佛，法性常住，是名净。世谛故说，非最第一义。最第一义，过一切语言、论议、音声。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若一切法空、不可说，如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化。云何菩萨摩诃萨用是如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化法，无有根本定实，云何能发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿：‘我当具足檀那波罗蜜乃至具足般若波罗蜜；我当具足神通波罗蜜，具足智波罗蜜；具足四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至具足八圣道分；我当具足三解脱门、八解脱、九次第定；我当具足佛十力，乃至具足十八不共法；我当具足三十二相、八十随形好，具足诸陀罗尼门、诸三昧门；我当放大光明遍照十方，知诸众生心，如应说法。’？”
　　佛告须菩提：“于汝意云何，汝所说诸法如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化不？”
　　须菩提言：“尔。世尊！世尊！若一切法如梦乃至如化，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？世尊！是梦乃至化，虚妄不实。世尊！不应用不实虚妄法能具足檀那波罗蜜乃至十八不共法。”
　　佛告须菩提：“如是，如是！不实虚妄法不能具足檀那波罗蜜乃至十八不共法。行是不实虚妄法，不能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是一切法，皆是忆想思惟作法。用是思惟忆想作法，不能得一切种智。须菩提！是一切法能助道，不能得益果，所谓是诸法无生、无出、无相，菩萨从初发心已来所作善业，若檀那波罗蜜乃至一切种智。何以故？知诸法皆如梦乃至如化，如是等法不具足檀那波罗蜜乃至一切种智，不能得成就众生净佛国土、得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨所作善业，檀那波罗蜜乃至一切种智，如梦乃至如化。亦知一切众生如梦中行，乃至知如化中行。是菩萨摩诃萨不取般若波罗蜜是有法，用是不取故，得一切种智。知是诸法如梦，无所取，乃至诸法如化，无所取。何以故？般若波罗蜜是不可取相，禅那波罗蜜乃至十八不共法是不可取相。是菩萨摩诃萨知一切法是不可取相已，发心求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法不可取相，无根本定实，如梦乃至如化。用不可取相法，不能得不可取相法。但以众生不知不见如是诸法相，是菩萨摩诃萨为是众生故，求阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨从初发意已来，所有布施为一切众生故，乃至有所修智慧皆为一切众生，不为己身。菩萨摩诃萨不为余事故求阿耨多罗三藐三菩提，但为一切众生故。是菩萨行般若波罗蜜时，见众生无众生，但众生相中住，乃至无知者、无见者，知见相中住，令众生远离颠倒。远离已，置甘露性中。住是中，无有妄想，所谓众生相乃至知者、见者相。是时菩萨动心、念心、戏论心皆舍，常行不动心、不念心、不戏论心。须菩提！以是方便力故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时自无所著，亦教一切众生令得无所著。世谛故，非第一义。”
　　须菩提白佛言：“世尊！世尊得阿耨多罗三藐三菩提时得诸佛法。以世谛故得？以第一义中得？”
　　佛言：“以世谛故，说佛得是法。是法中无有法可得、是人得是法。何以故？是人得是法，是为大有所得。用二法，无道、无果。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若行二法，无道、无果。行不二法，有道、有果不？”
　　佛言：“行二法，无道、无果；行不二法，亦无道、无果。若无二法、无不二法，即是道、即是果。何以故？用如是法得道、得果，用如是法不得道、不得果；是为戏论。诸平等法中无有戏论，无有戏论是诸法平等。”
　　须菩提白佛言：“世尊！诸法无所有性，是中何等是平等？”
　　佛言：“若无有有法、无有无法，亦不说诸法平等相，除平等更无余法，离一切法平等相平等相者，若凡夫、若圣人，不能行、不能到。”
　　须菩提白佛言：“世尊！乃至佛亦不能行亦不能到？”
　　佛言：“是诸法平等，一切圣人皆不能行亦不能到，所谓诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸菩萨摩诃萨及诸佛。”
　　须菩提白佛言：“世尊！佛者一切诸法中行力自在，云何说佛亦不能行亦不能到？”
