<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“是时长者女闻是上妙佛法，大欢喜，心惊毛竖，语萨陀波仑菩萨言：‘善男子！甚希有。汝所说者微妙难值？为是一一功德法故，应舍如恒河沙等身。何以故？汝所说者甚大微妙。汝善男子！汝今所须，尽当相与，金银真珠、琉璃颇梨、琥珀珊瑚等诸珍宝物，及华香璎珞、涂香烧香、幡盖衣服伎乐等物供养之具，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨。汝善男子！莫自困苦其身。我亦欲往昙无竭菩萨所，共汝殖诸善根，为得如是微妙法，如汝所说故。’
　　“尔时释提桓因即复本身，赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉，善哉！善男子！汝坚受是事，其心不动。诸过去佛行菩萨道时，亦如是求般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我实不用人心、血、髓，但来相试。汝愿何等，我当相与。’
　　“萨陀波仑言：‘与我阿耨多罗三藐三菩提。’
　　“释提桓因言：‘此非我力所办，是诸佛境界。必相供养，更索余愿。’
　　“萨陀波仑言：‘汝若于此无力，必见供养，令我是身平复如故。’是时萨陀波仑身即平复，无有疮瘢，如本不异。释提桓因与其愿已，忽然不现。
　　“尔时长者女语萨陀波仑菩萨言：‘善男子！来到我舍，有所须者，从我父母索之，尽当相与。我亦当辞我父母，与诸侍从共汝往供养昙无竭菩萨，为求法故。’
　　“即时萨陀波仑菩萨与长者女，俱到其舍，在门外住。长者女入白父母：‘与我众妙华香及诸璎珞、涂香烧香、幡盖衣服、金银琉璃、颇梨真珠、琥珀珊瑚，及诸伎乐供养之具，亦听我身及五百侍女先所给使，共萨陀波仑菩萨，到昙无竭菩萨所，为供养般若波罗蜜故。昙无竭菩萨当为我等说法，我当如说行，当得诸佛法。’
　　“女父母语女言：‘萨陀波仑菩萨是何等人？’
　　“女言：‘是人今在门外。是善男子以深心求阿耨多罗三藐三菩提，欲度一切众生无量生死苦。是善男子为法故，自卖其身，供养般若波罗蜜。般若波罗蜜名菩萨所学道，为供养般若波罗蜜，及供养昙无竭菩萨故，在市肆上高声唱言：“谁欲须人？谁欲须人？谁欲买人。”卖身不售，在一面立，忧愁啼哭。是时释提桓因化作婆罗门来，欲试之。问言：“善男子！何以忧愁啼哭，在一面立？”答言：“婆罗门！我欲卖身，为供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨摩诃萨故。而我薄福，卖身不售。”婆罗门语是善男子：“我不须人。我欲祀天，当用人心、人血、人髓。汝能卖不？”是时是善男子不复忧愁，其心和悦，语是婆罗门：“如汝之所须，我尽相与。”婆罗门言：“汝须何价？”答言：“随汝意与我。”即时是善男子，右手执利刀刺左臂出血，割右髀肉，复欲破骨出髓。我在阁上遥见是事，我尔时作是念：“是人何故困苦其身？我当往问。”我即下阁往问：“善男子！汝何因缘故，自困苦其身？”是善男子答我言：“姊！我为法故，欲供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨说法者。我贫穷无所有，无金银琉璃、砗磲码瑙、珊瑚琥珀、颇梨真珠、华香伎乐。姊！我为供养法故，自卖其身。今得买者，须人心、人血、人髓。我用是价，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨说法者。”我问是善男子：“汝今自出身、心、血髓，欲供养昙无竭菩萨，得何功德？”是善男子言：“昙无竭菩萨当为我说般若波罗蜜及方便力。此是菩萨所应学、菩萨所应作、菩萨所应行道。我当学是道，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切众生作依止。我当得金色身、三十二相、八十随形好、丈光、无量明、大慈大悲大喜大舍、四无所畏、四无碍智，佛十力、十八不共法、六神通，不可思议清净戒、禅定、智慧，得阿耨多罗三藐三菩提，于诸法中得无碍一切智见，以无上法宝分布与一切众生。如是等微妙大法，我当从彼得之。”我闻是微妙不可思议法诸佛功德，闻其大愿，我心欢喜，作是念：“是清净、微妙、最大、甚希有乃如是，为一一法故，应舍如恒河沙等身。今善男子为法，能受苦行难事，所谓不惜身命。我多有妙宝，云何而不生愿，求如是法，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨？”我如是思惟已，语萨陀波仑菩萨：“汝善男子！莫困苦其身。我当白我父母，多与汝金银琉璃、砗磲玛瑙、珊瑚琥珀、颇梨真珠、华香璎珞、涂香末香、衣服幡盖及诸伎乐，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨说法者。我亦求父母与诸侍女共汝俱去，供养昙无竭菩萨说法者，共汝殖诸善根，为得如是等微妙清净法，如汝所说。父母！今听我并五百侍女先所给者，亦听我持众妙华香璎珞、涂香末香、衣服幡盖伎乐、金银琉璃供养之具，与萨陀波仑菩萨共去，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨说法者，为得如是等清净微妙诸佛法故。”’
　　“尔时父母报女言：‘汝所赞者，希有难及。说是善男子为法精进大乐法相，及是诸佛法不可思议，一切世间最为第一，一切众生欢乐因缘。是善男子为是法故，大誓庄严。我等听汝往见昙无竭菩萨，亲近供养。汝发大心，为诸佛故如是精进，我等云何当不随喜？’
　　“是女为供养昙无竭菩萨故，得蒙听许。报父母言：‘我等亦随是心欢喜，我终不断人善法因缘。’
　　“是时长者女，庄严七宝车五百乘，身及侍女种种宝物装饰供养之具，持种种水陆生华及金银宝华、众色宝衣、好香捣香泽香、璎珞及众味饮食，共萨陀波仑菩萨、五百侍女各载一车，恭敬围绕渐渐东去。见众香城七宝庄严，七重围绕七宝之堑，七宝行树皆亦七重。其城纵广十二由旬，丰乐安静甚可喜乐，人民炽盛，五百市里街巷相当端严如画，桥津如地宽博清净。遥见众香城既入城中，见昙无竭菩萨坐高台法座上，无量百千万亿众恭敬围绕说法。萨陀波仑菩萨见昙无竭菩萨时，心即欢喜。譬如比丘入第三禅，摄心安隐。见已，作是念：‘我等仪不应载车趣昙无竭菩萨。’作是念已，下车步进；长者女并五百侍女皆亦下车。萨陀波仑菩萨与长者女及五百侍女，众宝庄严围绕恭敬，俱到昙无竭菩萨所。
　　“尔时昙无竭菩萨摩诃萨有七宝台，赤牛头栴檀以为庄严，真珠罗网以覆台上，四角皆悬摩尼珠宝以为灯明，及四宝香炉常烧名香，为供养般若波罗蜜故。其台中有七宝大床，四宝小床重敷其上。以黄金牒书般若波罗蜜置小床上，种种幡盖庄严垂覆其上。
　　“萨陀波仑菩萨及诸女人，见是妙台众宝严饰，及见释提桓因与无量百千万诸天，以天曼陀罗华、碎末栴檀磨众宝屑以散台上，鼓天伎乐于虚空中娱乐此台。尔时萨陀波仑菩萨问释提桓因：‘憍尸迦！何因缘故，与无量百千万诸天以天曼陀罗华、碎末栴檀磨众宝屑以散台上，鼓天伎乐于虚空中娱乐此台？’
　　“释提桓因答言：‘汝善男子！不知耶？此是摩诃般若波罗蜜，是诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛、摄持菩萨。菩萨学是般若波罗蜜，成就一切诸功德，得诸佛法一切种智。’
　　“是时萨陀波仑即欢喜悦乐，问释提桓因言：‘憍尸迦！是般若波罗蜜，诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛摄持菩萨。菩萨学是般若波罗蜜，成就一切功德，得诸佛法一切种智。今在何处？’
　　“释提桓因言：‘善男子！是台中有七宝大床，四宝小床重敷其上。以黄金牒书般若波罗蜜置小床上，昙无竭菩萨以七宝印印之，我等不能得开以示汝。’
　　“是时萨陀波仑与长者女及五百侍女，取供养具华香璎珞幡盖分作二分，一分供养般若波罗蜜，一分供养法座上昙无竭菩萨。尔时萨陀波仑菩萨与五百女人，持华香璎珞、幡盖伎乐及诸珍宝供养般若波罗蜜已，然后到昙无竭菩萨所。到已，见昙无竭菩萨在法座上坐，以诸华香璎珞、捣香泽香、金银宝华、幡盖宝衣散昙无竭菩萨上，为法故供养。是时诸华香宝衣于昙无竭菩萨上虚空中化成华台，碎末栴檀、宝屑、金银宝华化成宝帐，宝帐之上所散种种宝衣化为宝盖，宝盖四边垂诸宝幡。萨陀波仑及诸女人见昙无竭菩萨所作变化，大欢喜作是念：‘未曾有也。昙无竭大师神德乃尔。行菩萨道时神通力尚能如是，何况得阿耨多罗三藐三菩提时？’是时长者女及五百女人清净信心敬重昙无竭菩萨，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：‘如昙无竭菩萨得菩萨诸深法，如昙无竭菩萨供养般若波罗蜜，如昙无竭菩萨于大众中演说显示般若波罗蜜义，如昙无竭菩萨得般若波罗蜜方便力、成就神通，于菩萨事中得自在；我等亦当如是。’
　　“是时萨陀波仑菩萨及五百女人，香华宝物供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨已，头面礼昙无竭菩萨，合掌恭敬一面立。一面立已，白昙无竭菩萨言：‘我本求般若波罗蜜时，于空闲林中闻空中声言：“善男子！汝从是东行，当得闻般若波罗蜜。”我受是语东行，东行不久作是念：“我何不问空中声：‘我当何处去？去是远近？当从谁闻？’”我是时大忧愁啼哭，于是处住七日七夜，忧愁故乃至不念饮食，但念：“我何时当得闻般若波罗蜜？”我如是忧愁，一心念般若波罗蜜。见佛身在虚空中，语我言：“善男子！汝大欲、大精进心莫放舍，以是大欲、大精进心，从是东行，去是五百由旬，有城名众香。是中有菩萨摩诃萨名昙无竭，从是人所，当得闻般若波罗蜜。是昙无竭菩萨，世世是汝善知识，常守护汝。”我从佛受教诲已，便东行，更无余念，但念：“我何时当见昙无竭菩萨为我说般若波罗蜜？”我尔时中道住，于一切法中得无碍智见，得观诸法性等诸三昧现在前。住是三昧已，见十方无量阿僧祇诸佛说是般若波罗蜜。诸佛赞我言：“善哉，善哉！善男子！我本求般若波罗蜜时，得诸三昧亦如汝今日。得是诸三昧已，遍得诸佛法。”诸佛为我广说法，安慰我已，忽然不现。我从三昧起，作是念：“诸佛从何处来、去至何所？”我不见诸佛故大愁忧，复作是念：“昙无竭菩萨供养先佛，殖善根，久行般若波罗蜜，善知方便力，于菩萨道中得自在，是我善知识，守护我。我当问昙无竭菩萨是事：‘诸佛从何所来、去至何所？’”我今问大师：“是诸佛从何处来、去至何处？”大师为我说诸佛所从来、所至处，令我得知。知已，亦常不离见诸佛。’

　　　　摩诃般若波罗蜜经法尚品第八十(丹本昙无竭品)

