<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲坐次。侍从请示云。古德往往有一字之答。意旨如何。　王云。汝等试问看　问。如何是佛。　王云。天　问。如何是法。　王云。地　问。如何是僧。　王云。人　问。如何是不是佛。　王云。物　问。如何是不是心。　王云。佛　问。如何是不是物。　王云。心　问。如何是万法归一。　王云。开。　问。如何是一归何处。　王云。合　问。如何是庭前柏树子。　王云。入　问。如何是吹布毛意旨。　王云。随　问。如何是麻三觔意旨。　王云。慈　问。如何是未生前本来面目。　王云。谑　问。如何是赵州关。　王云。穿　问。如何是君。　王云。仁　问。如何是臣。　王云。义　问。如何是臣奉君。　王云。礼　问。如何是君就臣。　王云。智　问。如何是君臣道合。　王云。信　问。如何是透网金鳞。　王云。苦　问。如何是不与万法为侣。　王云。亲　问。如何是一口吸尽西江。　王云。浸　问。如何是函盖乾坤。　王云。怪　问。如何是细入微尘。　王云。奇　问。如何是古涧寒泉。　王云。冷　问。如何是夺境不夺人。　王云。狂　问。如何是夺人不夺境。　王云。痴　问。如何是人境俱夺。　王云。睡　问。如何是人境俱不夺。　王云。醒　问。如何是第一句。　王云。下　问。如何是第二句。　王云。中　问。如何是第三句。　王云。上　问。如何是即心即佛。　王云。诳　问。如何是非心非佛。　王云。诞　问。如何是若能转物即同如来。　王云。急　问。如何是金刚王宝剑。　王云。很　问。如何是踞地狮子。　王云。毒　问。如何是探竿影草。　王云。戏　问。如何是一喝不作一喝用。　王云。屈　问。如何是到岸不须舟。　王云。留　问。如何是生无所住心。　王云。如　问。如何是因果报应。　王云。确　问。如何是眼耳鼻舌身意。　王云。六　问。如何是色声香味触法。　王云。一　问。如何是北斗里藏身。　王云。显　问。如何是一领布衫重七觔。　王云。露　问。如何是大海无鱼。　王云。妄　问。如何是大富无粮。　王云。诈　问。如何是大悟无道。　王云。贼　问。如何是一路涅盘门。　王云。然　问。如何是香岩上树意旨。　王云。堕　问。如何是神前蜡烛台。　王云。真　问。如何是殿阁生微凉意旨。　王云。隐　问。如何是三玄三要。　王云。九　问。如何是我宗无语句。　王云。实　问。如何是空谷传声。　王云。应　问。如何是看山不是山。　王云。明　问。如何是看水还是水。　王云。瞎　问。如何是狗子无佛性。　王云。钓　问。如何是脚跟点地。　王云。退　问。如何是百草头边祖师意。　王云。赚　问。如何是尘尘剎剎露全身。　王云。彻　问。如何是饭罗边饿死人。　王云。愚　问。如何是不涉功勋。　王云。诚　问。如何是无为而治。　王云。平　问。如何是念佛往生。　王云。必　问。如何是六波罗密行。　王云。种　问。如何是净裸裸赤洒洒。　王云。累　问。如何是不染一尘。　王云。浊　问。如何是云门一棒。　王云。空　问。如何是主。　王云。升　问。如何是宾。　王云。降　问。如何是主中主。　王云。多　问。如何是宾中宾。　王云。重　问。如何是宾主互换。　王云。错　问。如何是一喝分宾主。　王云。斫　问。如何是芥子纳须弥。　王云。易　问。如何是须弥纳芥子。　王云。难　问。如何是无舌人解语。　王云。辩　问。如何是啐啄同时。　王云。中　问。如何是大人相。　王云。沙　问。如何是无量法门。　王云。杂　问。如何是戒定慧。　王云。鼎　问。如何是出家人行履。　王云。俗　问。如何是在家人修行。　王云。僧　问。如何是驴胎马腹去。　王云。偿　问。如何是别峰相见。　王云。会　问。如何是尘说．剎说．炽然说。　王云。鸣　问。如何是一念万年。　王云。梦　问。如何是清净法身。　王云。无　问。如何是万亿化身。　王云。有　问。如何是圆满报身。　王云。串　问。如何是途中不离家舍。家舍不离途中。　王云。恰　问。如何是照。　王云。妖　问。如何是用。　王云。精　问。如何是照用同时。　王云。捏。　问。如何是照用不同时。　王云。裂　问。如何是竖穷三际。横遍十方。　王云。普　问。如何是普度众生。　王云。引　问。如何是太平世界。　王云。和　问。如何是西来大意。　王云。月。乃云。一字之意虽然如是。一字尚然多设。何况余言。若能会得一字。方可涉猎余文。若不能领一字之旨。便熟诵三藏十二部。博通经传子史。皆如以明珠作鱼目。徒增茫茫业识耳。有志达士但悉心究了此一字。千经万卷即在其中矣。决不相赚。
　　有僧问。一人发真归元。十方虚空悉皆消殒。意旨如何。　王云。因他有。因他浊。　云。晴空如何言得有浊。　王云。一阐提会中。许上座添一位。
　　一道士问云。释道之教。是同是别。　王云。同则总同。别则总别。　云。如何是同处。　王云。渴饮饥餐。　云。别处如何。　王云。黄冠僧帽。衲衣羽裳。　士云。贫道所问三藏洞文之教意。　王云。仙佛设教之意。岂出衣冠饮食也。　士有省。礼谢云。多感布施无上金丹。　王笑云。虽然。还须煅炼九转。方得成熟。
　　春日林中同僧坐次。闻黄鹂声。王问云。此鸟弄艳词演唱般若。功也过也。　一僧云。将谓王爷唱曲。　王愕然云。大德几时得者个消息。　云。岂不闻鸦鸣鹊噪尽演摩诃。　王笑云。依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。
　　有僧问。兴化四方八面来时。打中间底。意旨如何。　王云。太吃力生。　云。王爷作么生。　王云。割肉喂鹰去。　云。兴化又道遇卒风暴雨。向古庙里躲过[吃-乙+小]。　王云。转见不堪。　云。王爷又作么生。　王云。帮他括。帮他下。　僧礼谢云。恁么则兴化未彻在。　王云。盗名欺世。虚誉惑人者。如麻似粟。岂止兴化一人而已。所以要具参方眼睛。不然不被耳朵瞒者罕矣。
　　一护卫问。北斗里藏身。意旨如何。　王云。因慈悲故。有落草之谈。　云。如三脚驴子弄蹄行。八角磨盘空里走。是何言也。　王云。因落草故。有慈悲之谈。　云。佛经为何不见有此说话。　王笑云。因佛不慈悲不落草。所以不言及此。
　　僧问。不与万法为侣者什么人。　王云。即内不即外。离二不离一。　云。恁么则是法住法位。世间相常住也。　王云。日落西山。月升东海。　云。可作得中心树子也未。　王云。还见四方八面么。　云。作么生行履即得。　王云。泥牛奔入海底。羚羊挂角松梢。
　　僧问。万里不挂片云时如何。　王云。万里不挂片云。　云。为何又道青天也须吃棒。　王云。万里自不挂片云。与青天有何交涉。　云。恁么则恁么去也。　王云。青天也须吃棒。　云。前言何在。　王云。因有前言。乃举后语。　云。莫非末后句也。　王云。将什么唤作最初句。僧礼谢。　王云。无始有终的衲子。三十年后觅一个半个也难得。
　　一日。赏花次。王云。人欲修佛。极易之事。不必千经万卷。佛言。若能转物。即同如来。只此一句。即可成佛。世尊乃大慈悲父。如语．真语．实语者。　有一侍从云。众生如何被物转。　王云。赏花。　从者云。如来如何转物。　王云。花赏。　者云。众生随波逐浪。如来如何行履。　王云。钝置汉。浪逐波随也道不出。　者云。若如此。极易也。吃饭但言饭吃。睡觉但言觉睡。即可谓同如来耶。　王喝一喝。云。是你听见我喝。是我喝见你听。　者云。自然是奴才听见主喝。　王笑云。真正听喝的奴才。
　　是日大风。有僧问曰。风鼓尘也。尘鼓风也。　王云。好好一个圆球。被汝擘作两半。　云。大有人未肯点首在。　王云。一口吸尽西江。堪作什么。僧於言下大省。　王叹云。虽然。苍海不觉阔易。清天不觉空难。
　　有僧问。静喧语默。如何通不犯去。　王云。饮啖珍馐。不知百味。　云。恁么则枯木寒灰去也。　王云。即此用始得。　云。恁么则镬汤炉炭去也。　王云。离此用始得。　云。如何行履。　王云。耳观目听去。　云。向上还有事也无。　王云。有。　云。乞请指示。　王云。耳亦观不着。目也听不着。
　　中秋月初八上弦夜。对月闲坐。王云。好月不圆不缺。好个时节。侍从无语。　王云。从前弘觉忞禅师举仰山玩月次。山指月问。者个月尖时。圆相向甚么处去。圆时。尖相又向甚么处去。石室云。尖时圆相隐。圆时尖相在。云门别云。尖时圆相在。圆时无尖相。道吾云。尖时亦不尖。圆时亦不圆。时师会下有一僧云。逢尖即尖。遇圆即圆。师自别云。尖时圆相尖。圆时尖相圆。弘觉大似将张三作李四。者僧韩卢逐块。道吾躲跟。石室龙头蛇尾。云门犹较些子。虽然如是如是。未免有者个在。圆明即不然。是尖不见尖。是圆不见圆。恁么说话。还有检点者么。智者见之谓之智。仁者见之谓之仁。不是与人难共处。大都缁素要分明。
　　一日。同僧斋次。王举。昔日黄龙心与夏公立谭肇论。论会情与无情共一体。时有狗子卧香桌下。龙拈尺击狗子。又击香桌云。狗子有情则去。香桌无情自住。情与无情如何成一体。公立不能对。灵嵓愠云。要会情与无情共一体。锤杀有情狗子。碎却无情香桌。将来与他一团束缚。抛向大洋海。自然洒洒落落。弘觉忞云。何如有情狗子仍教他守夜。无情香桌且留支用。要会情与无情共一体。但将拟议思量的。与他一刀两段。则十方空荡荡地。自然常光见前。唤甚有情无情与你为碍为缘。据圆明看来。二老俱涉功勋。不免勉强作主。非的实之论。各为公立代一语看。　有云恁么则两重公案者。王云。一任双参。　有云分疏即不堪者。王云。不分疏。可堪那。　有云狗子不动。香桌走者。王云。各人且扫门前雪。　有云还识香桌狗子么者。王云。躲跟到那里去。　有云香桌狗子一状领过者。王云。阇黎也少不得在里许。　众云。王爷却如何代。　王云。狗子击则去。香桌击不动。此正有情无情共一体处。
