<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久闻居士精意华严。极怀敬仰。兹接手教。殷勤直欲尽法界众生而纳之一乘性海。是普贤大愿也。然不肖虽崇尚净土。而实则崇尚华严。不异於居士。夫华严具无量门。求生净土。华严无量门中之一门耳。就时之机。盖由此一门而入华严。非举此一门而废华严也。　又来谕谓不肖以弥陀与华严并称。因此遂有着论。驾净土於华严之上者。此论谁作乎。华严如天子。谁有驾诸侯王大臣百官於天子之上者乎。然不肖亦未尝并称也。疏钞中特谓华严圆极。弥陀经得圆少分。是华严之眷属流类。非并也。古称华严之与余经。喻如杲日丽天。夺众景之耀。须弥横海。落群峰之高。夫焉有并之者。此不待论也。　又来谕谓宜随机演教。为宜净土人说净土。宜华严人说华严。此意甚妙。然中有二义。一者千机并育。乃如来出世事。非不肖所能。故曹溪专直指之禅。岂其不通余教。远公擅东林之社。亦非止接钝根。至於云门．法眼．曹洞．沩仰．临济虽五宗同出一源。而亦授受稍别。门庭施设。理自应尔。无足怪者。况不肖凡品乎。若其妄效古人昨日定。今日不定。而漫无师承。变乱不一。名曰利人。实误人矣。何以故。我为法王。於法自在。平民自号国王。不可不慎也。二者说华严则该净土。说净土亦通华严。是以说华严者自说华严。说净土者自说净土。固并行而不相悖。今人但知华严广於极乐。而不知弥陀即是遮那也。　又来谕清凉不会华严义旨。而裂全经为四分。以属四法。夫信解行证虽贯彻全经。而经文从始至终亦有自然之次第。非清凉强为割截也。其贯彻也。所谓圆融。其次第也。所谓行布。即行布而圆融。四分何害。使无行布。圆融何物。必去行布。而圆融则不圆融矣。且信住行向地。以至等妙。佛亦自裂全经为五十二段乎。何不将五十二段一句说尽。而为此多卷之文乎。因该果海。果彻因源。因果未尝不同时。而亦未尝不因自因。果自果也。何必定执八十卷经束作一块。都卢是个无孔铁锤。而后谓之圆融乎。定执一块。不许分开。即死煞法。即钉桩。即守窟。安在其为活泼泼也。　方山之论。自是千古雄谈。而论有论体。疏有疏体。统明大义则方山专美於前。极深探赜。穷微尽玄。则方山得清凉。而始为大备。岂独方山。即杜顺而至贤首诸祖。亦复得清凉而大备。岂独华严诸祖。即三藏十二部．百家论疏。亦复得清凉而大备。温陵解华严。以方山为主。清凉为助。已为失宜。而居士顾訾之。此不肖之所未解也。又龙树於龙宫而出华严。而愿生极乐。普贤为华严长子。而愿生极乐。文殊与普贤同佐遮那。号华严三圣。而愿生极乐。咸有明据。皎如日星。居士将提唱华严以风四方。而与文殊．普贤．龙树违背。此又不肖之所未解也。况方山列十种净土。极乐虽曰是权。而华严权实融通。理事无碍。事事无碍。故淫房杀地无非清净道场。而况七宝庄严之极乐乎。婆须无厌。皆是古佛作用。而况万德具足之弥陀乎。居士游戏於华严无碍门中而碍净土。此又不肖之所未解也。　不肖与居士同为华藏莫逆良友。而居士不察。区区之心。复欲拉居士为莲胎骨肉弟兄。而望居士之不我外也。居士爱我。不赞而规。今妄有所规。亦犹居士之爱我也。病笔略申梗槩。殊未尽意。惟鉴之谅之。
　　敝郡断凡上人索书上谒。附致悃素。顾承来翰。规切究竟。殷殷亟也。荷荷谢谢。来翰云华严具无量门。求生净土。华严无量门中之一门。就时之机。由此一门而入华严。非举一门而废华严。又谓华严圆极。无可驾於其上者。并为确论。第华严是法身佛说。一乘妙义迥异诸经。而人多与释迦经一目之。故疏此经者。贤首爰肇其端。方山深契其旨。在清凉则择焉而弗精。在温陵则语焉而未详。至有撰为纶贯者。抑末矣。　温陵云。方山为正。清凉为助。此见最卓。而尊者以为失宜。似未知温陵。亦未知方山者。诸不了义经论及别行普贤行愿品与起信等论。皆称说净土。此岂无因。然华严经中未尝及之。即方山所第十净土更晰也。法华鳞差十六王子。内有弥陀。未尝定为一尊。其赞持经功德。旁授安乐。实说女人因果。首楞严二十五圣证圆通。文殊无所轩轾。但云方便有多门。又云顺逆皆方便。然继以迟速不同伦。则於无轩轾中又未尝无所指归也者。故要极於普门而不推诩。夫势至更加贬剥。曰无常。曰生灭。若夫释尊祇说大小弥陀。不啻足矣。胡为乎纷纷然三藏十二部为乎。　贤首．清凉诸师。亟标小．始．终．顿．圆五教。佥以为允。而未尝品及净土。心宗家流。尤所荡扫。大鉴之言。且未及诠。更拈一二。如志公曰。智者知心是佛。愚人乐往西方。如齐己禅师曰。惟有径路修行。依旧打之绕。但念阿弥陀佛。念得不济事。又曰。你诸人日夕在径路中往来。因甚么当面蹉过阿弥陀佛。又曰。其或准前舍父逃去。流落他乡。东撞西磕。苦哉阿弥陀佛。此之三言。或以为苛。然岂无谓。而彼言之亦必有道矣。　古德云。一切众生自己迷悟不同。迷心外见。修行觅佛。未悟自性。即是小乘。又有云。直下顿了此心本来是佛。无一法可得。此是无上道。此是真如佛。学道人祇怕一念有。与道隔矣。又有云。目前无法。意在目前。他不是目前法。若向佛祖边学。此人未具眼在。何不向生死中定当。何处更拟佛拟祖替汝生死。有智人笑汝在。所以达者亟道祇劫辛苦修行。不如一念得无生法忍。又道一念缘起无生。超出三乘权学。况毋论三乘一乘。要之无我我所。今之往生净土也者。我为能生。土为所生。自他历然。生灭宛然。欣厌纷然。所未及悉。顾从来谈莲乘者。必曰华开见佛悟无生。盖必待往生而见弥陀。始从观音。若势至。抑或弥陀。诲以无生。此时方悟。岂其上品绝少。中下滋多。滞在祇劫。似为迂迟。矧欲修净土。亦须先修有无等四四十六观门。试问所观者是何轨则。能观者还有几人。所以念佛者如牛毛。往生者如麟角。何似反而求之。自有余佛在也。　彼寒山之勖丰干。谓往五台礼文殊。不是我同流。此在通达佛道者。出辞吐气自别。且也一切佛道以金刚．般若为入门。以佛华严为究竟。金刚则曰。实无少法可得。而佛华严所称佛地二愚。一则曰微细所知愚。一则曰极微细所知愚。所以阿难自道不历僧祇获法身。识者犹且呵之。故或曰佛疮。或曰佛魔。文殊瞥起佛见。未免贬向二铁围。嗟。嗟。见河能飘香象。智主不受功德。道人心无住处。踪迹不可寻。故不历权乘。独秉一乘。此则不佞之所为惓惓者也。彼诸佛诸祖为一分执着我识。下劣众生以及小乘弟子惟依一意识。计以现在色心等。为染净依者。悯其四大既离。一灵无归。如失水鱼。踯躅就毙。故不得不将错净土而安置之。此亦化城之类也。传有之。若能悟法性身．法性土。要归於无物。是真佛土。若华严性海。所现全身如人身。中有八万四千毛孔。东药师。西弥陀。各各在一毛孔中说法度生。人若涣毛孔。彻全身。未尝不可。倘抛撮全身。入一毛孔。不但海沤倒置。而蝇投窗纸。其谓之何。　昨不佞手疏所云为宜净土人说净土。为宜华严人说华严。自谓不悖诸佛法门。亦是为尊者赤心片片。尊者乃欲携我莲胎。则昔人所云若捉物入迷津。与夫弃金担草之谓矣。更稽之古人有云。若欲究竟此事。须向高高山顶立。深深海底行。若闺阁中软暖物舍不得。有甚么用处。又有云。诸经所称无瞋恨行。此之瞋恨。非凡情可比。恨者。恨一切众生皆有如来智慧福相而不自觉。瞋者。瞋吾度脱之未至也。以故自觉觉他有世间智。有出世间智。有世出世间上上智。举以语人。得无违拒。庶几能利益於人。遡昔三教圣人出兴於世。无不为一大事。且观时节因缘。偏者补之。弊者救之。微者显之。要以心性开示於人已耳。　以今天下拘儒株。守传注。旷士溺意虚玄。余之手木槵而口弥陀者。自通道大都迨穷村僻巷。居相望而肩相摩也。尊者又从而和之。非所谓顺世情之教。波随而风偃者乎。是在不佞不能无疑。而来翰乃称虽崇净土。实尚华严。又云由此净土一门而入华严。此如古德所云但为弘实而众生不信。须为实施权。以浅助深。又云用与适时。口虽说权。内不违实。但使含生得权实诸益也者。则不佞诚契之。祇领之。且羡且慰矣。　乃会下听众。自杭过苏者。时时有之。罔弗津津九品。间与之言。稍涉上乘则骇心瞠目。或更笑之。此其过在弟子耶。在师耶。大丈夫气宇冲天。而度生为急。若出世矣。开堂矣。敷座矣。不具大人作略。祇作闾巷老斋公斋婆举止。忽被伶俐人问着。或明眼人拶着。拟向北斗里潜身耶。抑铁围山里潜身耶。不见道。若是大鹏金翅鸟。奋迅百千由旬。蹑影神驹。驰骤四方八极。断不取次啖啄。亦不随便埋身。且总不依倚。佛法大事。非同小可。愿尊者重厝意焉。　来翰又云弥陀不异遮那。是也。第化境化仪。各各差殊。盖诸佛教义。通宗因缘。既堕因缘。岂无大小。定有深浅。故谓诸佛为异。则千佛一佛不可谓异。谓诸佛为同。则徧照能仁。二尊亦自不同。古人以为一切诸法同异重重。不可一向全同。不可一向全异。不可以全同作全异。不可以全异作全同。迷此同异二门。则智不自在。如云。拟向白雪芦花处觅。则以温州橘皮作火。得乎。首山念有云。夫为宗师。须具择法眼始得。所以古来有拈古．颂古。又有别古．憋古。如云至道无难。惟嫌拣择。又云至道最难。须要拣择。所以华严第八地曰寂灭真境现前矣。犹云应起无量差别智。又云观察分别诸法门。此非作而致其情也。我之鉴觉自性。本自圆明。如大宝镜。胡汉不分而分。如如意珠。青黄不异而异。若是於诸法中不生二解。人何尝离却拣择。别求明白者些道理。便是拣择不拣择。所谓善巧分别清净智非耶。方山为论。清凉为疏。皆综佛乘。共阐圆宗。虽论有论体。疏有疏体。然惟其义。不惟其文。文或殊而义则一耳。如以其义。则见地迥别。清凉演说诸经。真善知识。惟於华严其句训而字释。岂无补於舍那。其挈领而引维。实弗逮夫枣柏。清凉枣柏之区别弗明。则卢舍那经之旨要终晦。所谓信解行证四法。裂全经而瓜豆之。此其大者。自余更多。不佞谓之择焉弗精。非无以也。倘以为未然。请更质之於枣柏大士。
