<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师问禅客。从何方来。　禅客曰。南方来。　师曰。南方知识如何示人。　曰。彼方知识直下示学人。即心是佛。佛是觉义。汝今悉具见闻觉知之性。此性善能扬眉瞬目。去来运用。徧於身中。挃头头知。挃脚脚知。故名正徧知。离此之外。更无别佛。此身即有生灭。心性无始以来未曾生灭。身生灭者。如龙换骨。蛇蜕皮。人出故宅。即身是无常。其性常也。南方所说。大约如此。　师曰。若然者。与彼先尼外道无有差别。若以见闻觉知是佛性者。净名不应云。法离见闻觉知。若行见闻觉知。是则见闻觉知非求法也。　僧又问。法华了义。开佛知见。此复若为。　师曰。经云开佛知见。尚不言菩萨二乘。岂以众生痴倒。便同佛之知见耶。　僧又问。阿那个是佛心。　师曰。墙壁瓦砾是。　僧曰。与经大相违也。涅盘云。离墙壁无情之物。故名佛性。今云是佛心。未审心之与性为别不别。　师曰。迷即别。悟即不别。　曰。经云。佛性是常。心是无常。今云不别。何也。　师曰。汝但依语。而不依义。譬如寒月。水结为冰。及至暖时。冰释为水。众生迷时。结性成心。众生悟时。释心成性。若执无情无佛性者。经不应言三界唯心。宛是汝自违经。吾不违也。　问。无情既有佛性。还解说法否。　师曰。他炽然常说。无有间歇。　曰。某甲为甚么不闻。　师曰。汝自不闻。　曰。谁人得闻。　师曰。诸圣得闻。　曰。众生应无分耶。　师曰。我为众生说。不为诸圣说。　曰。某甲聋瞽。不闻无情说法。师应合闻。　师曰。我亦不闻。　曰。师既不闻。争知无情解说法。　师曰。赖我不闻。我若得闻。则齐於诸圣。汝则不闻我说法。　曰。师但说无情有佛性。有情复若为。　师曰。无情尚尔。况有情耶。　曰。若然者。南方知识云见闻觉知是佛性。应不合判同外道。　师曰。不道他无佛性。外道岂无佛性耶。但缘见错。於一法中而生二见。故言非也。　曰。佛身无挂碍。今以有为窒碍之物而作佛身。岂不乖於圣旨。　师曰。大品经云。不可离有为而说无为。汝信色是空否。　曰。佛之诚言。那敢不信。　师曰。色既是空。宁有挂碍。　曰。佛性一种。为别。　师曰。不得一种。　曰。何也。　师曰。或有全不生灭。或半生半灭。半不生灭。　曰。孰为此解。　师曰。我此间佛性全无生灭。汝南方佛性半生半灭。半不生灭。　曰。如何区别。　师曰。此则身心一如。身外无余。所以全不生灭。汝南方身是无常。神性是常。所以半生半灭。半不生灭。　曰。和尚色身岂得便同法身不生灭耶。　师曰。汝那得入於邪道。　曰。学人早晚入邪道。　师曰。汝不见金刚经。色见声求。皆行邪道。今汝所见。不其然乎。　曰。师亦言即心是佛。南方知识亦尔。那有异同。师不应自是而非他。　师曰。或名异体同。或名同体异。因兹滥矣。只如菩提涅盘。真如佛性。名异体同。真心妄心。佛智世智。名同体异。缘南方错将妄心言是真心。认贼为子。有取世智。称为佛智。犹如鱼目而乱明珠。不可雷同。事须甄别。
　　常州僧灵觉问曰。发心出家。本拟求佛。未审如何用心即得。　师曰。无心可用。即得成佛。　曰。无心可用。阿谁成佛。　师曰。无心自成佛。成佛亦无心。　曰。无心即成佛。和尚即今成佛未。　师曰。心尚自无。谁言成佛。若有佛可成。还是有心。有心即有漏。何处得无心。　曰。既无佛可成。和尚还得佛用否。　师曰。心尚自无。用从何有。　曰。茫然都无。莫落断见否。　师曰。本来无见。阿谁道断。　曰。本来无见。莫落空否。　师曰。无空可落。　曰。有可堕否。　师曰。空既是无。堕从何立。　曰。山中逢见虎狼。如何用心。　师曰。见如不见。来如不来。彼即无心。恶兽不能加害。　曰。寂然无事。独脱无心。名为何物。　师曰。名金刚大士。　曰。金刚大士有何体段。　师曰。本无形段。　曰。既无形段。唤何物作金刚大士。　师曰。唤作无形段金刚大士。　曰。金刚大士有何功德。　师曰。一念与金刚相应。能灭殑伽沙劫生死重罪。得见殑伽沙诸佛。其金刚大士功德无量。非口所说。非意所陈。无人能破坏者。更不须问。任意游行。独脱无畏。常有河沙贤圣之所覆护。所在之处。常得河沙天龙八部之所恭敬。河沙善神来护。永无障碍。何处不得逍遥。
　　僧问。古德云。青青翠竹尽是法身。郁郁黄花无非般若。有人不许。云是邪说。亦有信者。云不思议。不知若为。　师曰。此盖普贤．文殊境界。非诸凡小而能信受。皆与大乘了义经意合。故华严经云。佛身充满於法界。普现一切群生前。随缘赴感靡不周。而常处此菩提座。翠竹既不出於法界。岂非法身乎。又般若经云。色无边。故般若亦无边。黄花既不越於色。岂非般若乎。深远之言。不省者难为措意。於是禅客作礼而去。
　　僧问。若为得成佛去。　师曰。佛与众生。一时放却。当处解脱。　曰。作么生得相应去。　师曰。善恶不思。自见佛性。　曰。若为得证法身。　师曰。越毗卢之境界。　曰。清净法身作么生得。　师曰。不着佛求耳。　曰。阿那个是佛。　师曰。即心是佛。　曰。心有烦恼否。　师曰。烦恼性自离。　曰。岂不断耶。　师曰。断烦恼者。即名二乘。烦恼不生。名大涅盘。　曰。坐禅看静。此复若为。　师曰。不垢不净。宁用起心而看净相。　曰。禅师见十方虚空是法身否。　师曰。以想心取之。则是颠倒见。　曰。即心是佛。还用修万行否。　师曰。诸圣尚皆具二严。岂可拨无因果耶。
　　师将涅盘。辞代宗。代宗曰。师灭度后。弟子将何所记。　师曰。告檀越造取一所无缝塔。　帝曰。就师请取塔样。　师良久曰。会么。　帝曰。不会。　师曰。贫道去后。弟子应真却知此事。乞诏问之。　后诏应真问前语。真良久曰。圣上会么。　帝曰。不会。　真述偈曰。湘之南。潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。瑠璃殿上无知识。

　　耽源应真禅师

　　麻谷问。十二面观音岂不是圣。　师曰。是。麻谷与师一掴。　师曰。想汝未到此境。

　　圭峰宗密禅师

　　山南温造尚书问。悟理息妄之人不复结业。一期寿终之后。灵性何依。　师曰。一切众生。无不具有觉性。灵明空寂。与佛何殊。但以无始劫来。未曾了悟。妄执身为我相。故生爱恶等情。随情造业。随业受报。生．老．病．死。长劫轮回。然身中觉性未曾生死。如梦被驱役。而身本安闲。如水作冰。而湿性不易。若能悟此性即是法身。本自无生。何有依托。灵灵不昧。了了常知。无所从来。亦无所去。然多生妄执。习以性成。喜．怒．哀．乐。微细流注。真理虽然顿达。此情难以卒除。须常觉察。损之又损。如风顿止。波浪渐停。岂可一生所修。便同诸佛力用。但可以空寂为自体。勿认色身。以灵知为自心。勿认妄念。妄念若起。都不随之。即临命终时。自然业不能系。虽有中阴。所向自由。天上人间。随意奇托。若爱恶之念已泯。即不受分段之身。自能易短为长。易粗为妙。　宗密有八句偈显示此意。於尚书处诵之。偈曰。作有义事。是惺悟心。作无义事。是狂乱心。狂乱随情念。临终被业牵。惺悟不由情。临终能转业。　情中欲作而察理不应。即须便止。情中不欲作而照理相应。即须便作。但由是非之理。不由爱恶之情。即临命终时。业不能系。随意自在。天上人间也。通而言之。但朝暮之间。所作被情尘所牵。即临终被业所牵而受生。若所作所为。由於觉智。不由情尘。即临终由我自在而受生。不由业也。当知欲验临终受生自在不自在。但验寻常行心於尘境自由不自由。

　　无名老宿

　　师曰。祖师九年面壁。为访知音。若恁么会。吃铁棒有日在。祖师九年面壁。何不惭惶。若恁么会。更买草鞋行脚三十年。

　　百丈怀海禅师

　　马祖一日问师。甚么处来。　师曰。山后来。　祖曰。逢着一人么。　曰。不逢着。　祖曰。为甚么不逢着。　曰。若逢着。即举似和尚。　祖曰。甚么处得这消息来。　曰。某甲罪过。　祖曰。却是老僧罪过。
　　师谓众曰。有一人长不吃饭不道饥。有一人终日吃饭不道饱。
　　师一日侍马祖行次。见一群野鸭飞过。祖曰。是甚么。　师曰。野鸭子。　祖曰。甚处去也。　师曰。飞过去也。祖遂把师鼻扭。负痛失声。　祖曰。又道飞过去也。师於言下有省。
　　师令僧。去章敬处。见伊上堂说法。你便展开坐具。礼拜。起将一只鞋。以袖拂却上尘。倒头覆下。　其僧到章敬。一依师旨。章敬云。老僧罪过。
　　有僧问。抱璞投师。请师一鉴。　师曰。昨夜南山虎齩大虫。　曰。不谬真诠。为甚么不垂方便。　师曰。掩耳偷铃汉。　曰。不遇中郎鉴。还同野舍薪。师便打。　曰。苍天。苍天。　师曰。得与么多口。　曰。罕遇知音。拂袖便行。　师曰。百丈今日输却一半。

　　南泉普愿禅师

　　师玩月次。僧问。几时得似这个去。　师曰。王老师二十年前亦恁么来。　曰。即今作么生。师便归方丈。
　　师问黄檗。定慧等学。明见佛性。此理如何。　檗曰。十二时中不依倚一物。　师曰。莫是长老见处么。　檗曰。不敢。　师曰。浆水钱且置。草鞋钱教阿谁还。
　　师与鲁祖．归宗．杉山四人离马祖处。各谋住庵。於中路相别次。师插下拄杖云。道得也被这个碍。道不得也被这个碍。　宗拽拄杖打师一下。云。也只是这个。王老师说甚么碍不碍。　鲁云。只此一句语。大播天下。
　　陆大夫向师道。肇法师也甚奇怪。解道。天地与我同根。万物与我一体。　师指庭前牡丹花曰。大夫。时人见此一株花。如梦相似。陆罔测。
　　僧问。师归丈室。将何指南。　师曰。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。
　　师示众云。唤作如如。早是变了也。如今师僧须向异类中行。　归宗云。虽行畜生行。不得畜生报。　师云。孟八郎汉又与么去也。
　　师问僧云。夜来好风。　僧云。夜来好风。　师云。吹折门前一株松。　僧云。吹折门前一株松。　次问一僧云。夜来好风。　僧云。是甚么风。　师云。吹折门前一株松。　僧云。是甚么松。　师云。一得一失。
　　师云。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有　大沩智云。三世诸佛既不知有。狸奴白牯又何曾梦见。灼然须知向上有知有底人始得。
　　师问维那。今日普请作甚么。　对曰。拽磨。　师曰。磨从你拽。不得动着磨中心树子。那无语。
