<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师一日晚参。谓众曰。汝等诸人还得个入头处也未。若未得个入头处。须觅个入头处。若得个入头处。已后不得孤负老僧。　时有僧出礼拜曰。某甲终不敢孤负和尚。　师曰。早是孤负我了也。
　　紫衣大德到。礼拜。师问曰。所习何业。　曰。惟识。　师曰。作么生说。　曰。三界惟心。万法惟识。　师指门扇曰。这个是甚么。　曰。是色法。　师曰。帘前赐紫。对御谈经。何得不持五戒。德无对。
　　僧问。如何是触途无滞底句。　师曰。我不恁么道。　曰。师作么生道。　师曰。箭过西天十万里。却向大唐国里等候。
　　秀才访师。称会二十四家书。师以拄杖空中点一点。曰。会么。秀才罔措。　师曰。又道会二十四家书。永字八法也不识。
　　新到参。方礼拜。师叱曰。阇黎因何偷常住果子吃。　曰。学人才到。和尚为甚么道偷果子。　师曰。赃物现在。
　　师问讲金刚经僧。荷担如来即不问你。寺门前金刚为甚么入你鼻孔里。　僧云。和尚甚么说话。　师云。你讲得梦里。
　　问僧。甚么处来。　云。灵山来。　师曰。近日打杀一门僧。是否。僧无语。　师云。这个虾蟆。
　　僧问。寺门前金刚。拓即乾坤大地。不拓即丝发不逢时如何。　师曰。吽。吽。我不曾见此。
　　问。教意祖意。是同是别。　师曰。青山自青山。白云自白云。　曰。如何是青山。　师曰。还我一滴雨来。　曰。道不得。请师道。　师曰。法华锋前阵。涅盘句后收。
　　问。如何是展演之言。　师曰。量才补职。　曰。如何是不展演之言。　师曰。伏惟尚飨。
　　问。以一重去一重即不问。不以一重去一重时如何。　师曰。昨朝栽茄子。今日种冬瓜。
　　问。一气还转得一大藏教也无。　师曰。有甚么饆饠[饥-几+追]子。快下将来。
　　问僧。甚处来。　僧云。那边札。　师曰。老僧屈。　僧云。和尚即得。　师曰。担枷过状。擗脊便打。
　　问僧。几人新到。　云。五人。　师云。瓦解冰消。　僧云。和尚未曾有问。　师云。贼把赃为验。

　　乌石灵观禅师

　　师问西院。此一片地。堪着甚么物。　西院曰。好着个无相佛。　师曰。好片地被兄放不净污了也。
　　刬草次。问僧。汝何处去。　曰。西院礼拜安和尚去。　时竹上有一青蛇。师指蛇曰。欲识西院老野狐精。祇这便是。

　　大随法真禅师

　　僧问。路逢古佛时如何。　师曰。你忽逢驴驼象马。唤作甚么。
　　僧问。劫火洞然。大千俱坏。未审这个坏不坏。　师曰。坏。　曰。恁么则随他去也。　师曰。随他去。僧不肯。　后到投子举前话。子遂装香遥礼曰。西川古佛出世。谓其僧曰。汝速回去忏悔。
　　问僧。甚处去。　曰。西山住庵去。　师曰。我向东山头唤汝。汝便来得么。　曰。不然。　师曰。汝住庵未得。

　　福州寿山师解禅师

　　闽帅问。寿山年多少。　师曰。与虚空齐年。　曰。虚空年多少。　师曰。与寿山齐年。

　　新兴严阳尊者

　　僧问。如何是佛。　师曰。土块。　曰。如何是法。　师曰。地动也。　曰。如何是僧。　师曰。吃粥吃饭。　问。如何是新兴水。　师曰。面前江里。

　　婺州木陈从朗禅师

　　因金刚到。僧问。既是金刚不坏身。为甚么却倒地。　师敲禅床曰。行．住．坐．卧。

　　日容远和尚

　　因豁上座参。师拊掌三下。曰。猛虎当轩。谁是敌者。　豁曰。俊鹞冲天。阿谁捉得。　师曰。彼此难当。

　　关南道吾和尚

　　师问灌溪。作么生。　灌溪曰。无位。　师曰。莫同虚空么。　灌溪曰。这屠儿。　师曰。有生可杀即不倦。

　　临济义玄禅师

　　师鉏地次。见黄檗来。拄镢而立。檗曰。这汉困那。　师曰。镢也未举。困个甚么。檗便打。师接住棒。一送送倒。　檗呼维那。扶起我来。　维那扶起。曰。和尚争容得这风颠汉无礼。檗才起。便打维那。　师镢地曰。诸方火葬。我这里活埋。
　　师栽松次。檗曰。深山里栽许多松作甚么。　师曰。一与山门作境致。二与后人作标榜。道了。将镢头[祝/土]地三下。　檗曰。虽然如是。子已吃吾三十棒了也。师又[祝/土]地三下。嘘一嘘。　檗曰。吾宗到汝。大兴於世。
　　师到翠峰。峰问。甚处来。　师曰。黄檗来。　峰云。黄檗有何言句指示於人。　师云。黄檗无言句。　峰云。为甚么无。　师云。设有。亦无举处。　峰云。但举看。　师云。一箭过西天。
　　师小参曰。有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境两俱夺。有时人境俱不夺。　克符问。如何是夺人不夺境。　师曰。煦日发生铺地锦。婴儿垂发白如丝。　符曰。如何是夺境不夺人。　师曰。王令已行天下徧。将军塞外绝烟尘。　符曰。如何是人境俱夺。　师曰。并汾绝信。独处一方。　符曰。如何是人境俱不夺。　师曰。王登宝殿。野老讴歌。
　　有僧问。如何是真佛．真法．真道。乞师开示。　师曰。佛者。心清净是。法者。心光明是。道者。处处无碍净光是。三即一。皆是空名而无实有。如真正作道人。念念心不间断。自达摩大师从西土来。祇是觅个不受人惑底人。后遇二祖。一言便了。始知从前虚用工夫。大凡演唱宗乘。一句中须具三玄门。一玄门须具三要。有权有实。有照有用。汝等诸人作么生会。
　　师应机多用喝。会下参徒亦学师喝。师曰。汝等总学我喝。我今问汝。有一人从东堂出。一人从西堂出。两人齐喝一声。这里分得宾主么。汝且作么生分。若分不得。已后不得学老僧喝。
　　师云。山僧无一法与人。祇是治病解缚。你取山僧口里语。不如休歇无事去。
　　师曰。你但一切入凡入细。入染入净。入诸佛国土。入弥勒楼阁。入毗卢遮那世界。处处皆现国土成住坏空。佛出於世。转大法轮。入无余涅盘。不见有去来相貌。求其生死了不可得。便入无生法界。处处游履国土。入华藏世界。尽见诸法全真。皆是实相。
　　师曰。你一念心爱。被水溺。你一念心瞋。被火烧。你一念心疑。被地碍。你一念心喜。被风飘。若能如是辨得。不被境转。处处用境。东涌西没。南涌北没。中涌边没。边涌中没。履水如地。履地如水。缘何如此。为达四大如梦如幻故。道流。你只今听法者。不是你四大。能用你四大。若如是见得。便乃去住自由。约山僧见处。没嫌底法。你若憎凡爱圣。被圣凡境缚。有一般学人向五台山求文殊现。早错了也。五台山无文殊。你欲识文殊么。只你目前用处。始终不异。处处不碍。此个是活文殊。你一念心无差别光。处处总是普贤。你一念心能自在。随处解脱。此是观音三昧法。互为主伴。显即一时显。隐即一时隐。一即三。三即一。如是解得。方始好看教。

　　夹山善会禅师

　　师初在沩山作典座。沩问。今日吃甚菜。　师曰。二年同一春。　沩曰。好好修事着。　师曰。龙宿凤巢。
　　僧问。从上立祖意教意。和尚为甚么却言无。　师曰。三年不吃饭。目前无饥人。　曰。既是无饥人。某甲为甚么不悟。　师曰。祇为悟。迷却阇黎。复示偈曰。明明无悟法。悟法却迷人。长舒两脚睡。无伪亦无真。
　　问。古人布发掩泥。当为何事。　师曰。九乌射尽。一翳犹存。一箭堕地。天下黯黑。
　　僧问。如何是夹山境。　师曰。猿抱子归青嶂里。鸟衔花落碧岩前。
　　上堂。金乌玉兔。交互争辉。坐却日头。天下黑暗。上唇与下唇。从来不相识。明明向君道。莫令眼顾着。何也。日月未足为明。天地未足为大。空中不运斤。巧匠不遗踪。见性不留佛。悟道不存师。寻常老僧道。目睹瞿昙犹如黄叶。一大藏教是老僧坐具。祖师玄旨是破草鞋。宁可赤脚不着最好。
　　上堂。不知天晓。悟不由师。龙门跃鳞。不堕渔人之手。但意不寄私缘。舌不亲玄旨。正好知音。此名俱生话。若向玄旨疑去。赚杀阇黎。困鱼止泺。钝鸟栖芦。云水非阇黎。阇黎非云水。老僧於云水而得自在。阇黎又作么生。
　　上堂。明不越户。穴不栖巢。目不顾他位里。脚不踏他位里。六户不掩。四衢无踪。学不亭午。意不立玄。千劫眼。不借舌头底。万劫舌头。不顾眼中明。峻机不假锋铓事。到这里。有甚么事。阇黎。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。
　　上堂。有祖以来。时人错会。相承至今。以佛祖言句为人师范。若或如此。却成狂人．无智人去。他祇指示汝。无法本是道。道无一法。无佛可成。无道可得。无法可取。无法可舍。所以老僧道。目前无法。意在目前。他不是目前法。若向佛祖边学。此人未具眼在。何故。皆属所依。不得自在。本祇为生死茫茫。识性无自由分。千里万里求善知识。须具正眼。求脱虚谬之见。定取目前生死。为复实有。为复实无。若有人定得。许汝出头。上根之人。言下明道。中下根器。波波浪走。何不向生死中定当取。何处便疑佛疑祖替汝生死。有智人笑汝。汝若不会。更听一颂。劳持生死法。惟向佛边求。目前迷正理。拨火觅浮沤。

　　投子大同禅师

　　一日。赵州和尚至桐城县。师亦出山。途中相遇。乃逆而问曰。莫是投子山主么。　师曰。茶盐钱布施我。　州先归庵中坐。师后携一瓶油归。州曰。久向投子。及乎到来。祇见个卖油翁。　师曰。汝祇识卖油翁。且不识投子。　州曰。如何是投子。　师提起油瓶曰。油。油。　茶次。师自过胡饼与州。州不管。师令侍者过胡饼。州礼侍者三拜。　州问。大死底人却活时如何。　师曰。不许夜行。投明须到。　州曰。我早候白。伊更候黑。
　　雪峰到。师指庵前一片石谓雪峰曰。三世诸佛总在里许。　峰曰。须知有不在里许者。　师曰。不快漆桶。　师与雪峰游龙眠。有两路。峰问。那个是龙眠路。师以杖指之。　峰曰。东去。西去。　师曰。不快漆桶。　问。一槌便就时如何。　师曰。不是性燥汉。　曰。不假一槌时如何。　师曰。不快漆桶。　峰问。此间还有人参也无。师将镢头抛向峰面前。　峰曰。恁么则当处掘去也。　师曰。不快漆桶。　峰辞。师送出门。召曰。道者。峰回首应诺。　师曰。涂中善为。
　　僧问赵州。初生孩子还具六识也无。　州云。急水上打球子。　后。僧问师。急水上打球子。意旨如何。　师曰。念念不停留。
　　师因僧问。如何是十身调御。师下禅床立。　又问。凡圣相去多少。师亦下禅床立。
　　问。一等是水。为甚么海咸河淡。　师曰。天上星。地下木。
