<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师得法安国师。隐於岳之庞坞。一日。有神人率群从谒师。师睹其貌。奇伟非常。乃问曰。善来仁者。胡为而至。　彼曰。师宁识我耶。　师曰。吾观佛与众生等。吾一目之。岂分别耶。　彼曰。吾此岳神也。能生死於人。师安得一目我哉。　师曰。吾本不生。汝焉能死。吾视身与空等。视吾与汝等。汝能坏空与汝乎。苟能坏空及汝。吾则不生不灭也。汝尚不能如是。又安能生死吾耶。　神稽首曰。我亦聪明正直於余神。讵知师有广大之智辩乎。愿授以正戒。令我度世。　师曰。汝既乞戒。即既戒也。所以者何。戒外无戒。又何戒哉。　神曰。此理也。我闻茫昧。止求师戒我身为门弟子。　师即为张座。秉炉正几。曰。付汝五戒。若能奉持。即应曰能。不能。即曰否。　曰。谨受教。　师曰。汝能不淫乎。　曰。我亦娶也。　师曰。非谓此也。谓无罗欲也。　曰。能。　师曰。汝能不盗乎。　曰。何乏我也。焉有盗取哉。　师曰。非谓此也。谓向而福淫。不供而祸善也。　曰。能。　师曰。汝能不杀乎。　曰。实司其柄。焉曰不杀。　师曰。非谓此也。谓有滥悞疑混也。　曰。能。　师曰。汝能不妄乎。　曰。我正直。焉有妄乎。　师曰。非谓此也。谓先后不合天心也。　曰。能。　师曰。汝不遭酒败乎。　曰。能。　师曰。如上是为佛戒也。又言。以有心奉持。而无心拘执。以有心为物。而无心想身。能如是。则先天地生不为精。后天地死不为老。终日变化而不为动。毕尽寂默而不为休。信此。则虽娶非妻也。虽向非取也。虽柄非权也。虽作非故也。虽醉非愍也。若能无心於万物。则罗欲不为淫。福淫祸善不为盗。滥悞疑混不为杀。先后违天不为妄。惛荒颠倒不为醉。是谓无心也。无心则无戒。无戒则无心．无佛．无众生．无汝及无我。孰为戒哉。　神曰。我神通亚佛。　师曰。汝神通十句。五能五不能。佛则十句。七能三不能。　神竦然避席。跪启曰。可得闻乎。　师曰。汝能戾上帝。东天行而西七曜乎。　曰。不能。　师曰。汝能夺地祇。融五岳而结四海乎。　曰。不能。　师曰。是谓五不能也。佛能空一切相。成万法智。而不能即灭定业。佛能知群有性。穷亿劫事。而不能化导无缘。佛能度无量有情。而不能尽众生界。是为三不能也。定业亦不牢久。无缘亦是一期。众生界本无增减。亘无一人能主其法。有法无主。是谓无法。无法无主。是谓无心。如我解。佛亦无神通也。但能以无心通达一切法尔。　神曰。我诚浅昧。未闻空义。师所授戒。我当奉行。今愿报慈德。效我所能。　师曰。我观身无物。观法无常。块然更有何欲耶。　神曰。师必命我为世间事。展我小神功。使已发心．初发心．未发心．不信心．必信心五等人。目我神踪。知有佛．有神．有能．有不能．有自然．有非自然者。　师曰。无为是。无为是。　神曰。佛亦使神护法。师宁堕叛佛耶。愿随意垂诲。　师不得已而言曰。东岩寺之障。莽然无树。北岫有之。而背非屏拥。汝能移北树於东岭乎。　神曰。已闻命矣。然昏夜必有喧动。愿师无骇。即作礼而去。　师门送而目观之。见仪卫逶迤。如王者之状。其夕。果有暴风吼雷。栋宇摇荡。师曰。神言征矣。众可无怖。　诘旦和霁。则北岩松栝尽移东岭。森然行植。师谓其徒曰。毋令外知。人将妖我。　曰。吾始居寺东岭。吾灭。汝必置吾骸於彼。言讫。若委蜕焉。

　　嵩山峻极和尚

　　僧问。如何是修善行人。　师曰。担枷带锁。　曰。如何是作恶行人。　师曰。修禅入定。　曰。某甲浅机。请师直指。　师曰。汝问我恶。恶不从善。汝问我善。善不从恶。僧良久。　师曰。会么。　曰。不会。　师曰。恶人无善念。善人无恶心。所以道。善恶如浮云。俱无起灭处。僧於言下大悟。　后破灶堕闻举。乃曰。此子会尽诸法无生。

　　南阳慧忠国师

　　西天大耳三藏到京。云得他心通。帝命师试验三藏。才见师。便礼拜。立於右边。师问曰。汝得他心通那。　对曰。不敢。　师曰。汝道老僧即今在甚么处。　曰。和尚是一国之师。何得却去西川看竞渡。　良久。再问。汝道老僧即今在甚么处。　曰。和尚是一国之师。何得却在天津桥上看弄猢狲。　师良久复问。汝道老僧只今在甚么处。藏罔测。　师叱曰。这野狐精。他心通在甚么处。藏无对。
　　一日。唤侍者。者应诺。如是三召。三应。师曰。将谓吾孤负汝。却是汝孤负吾。
　　南泉到参。师问。甚么处来。　曰。江西来。　师曰。还将得马师真来否。　曰。只这是。　师曰。背后底呢。南泉便休。
　　丹霞来访。值师睡次。乃问侍者耽源云。国师在否。　者曰。在即在。祇是不见客。　霞云。太深远生。　者云。莫道上座。佛眼也觑不见。　霞云。龙生龙子。凤生凤儿。　师睡起。侍者举似师。师打二十棒趁出。丹霞闻。云。不谬为南阳国师。
　　师问紫璘供奉。甚处来。　云。城南来。　师云。城南草作何色。　云。作黄色。　师乃问童子。城南草作何色。　云。作黄色。　师云。只这童子亦可帘前赐紫。对御谈玄。

　　耽源应真禅师

　　吉州耽源山应真禅师。为国师侍者时。一日。国师在法堂中。师入来。国师乃放下一足。师见便出。良久却回。国师曰。适来意作么生。　师曰。向阿谁说即得。　国师曰。我问你。　师曰。甚么处见某甲。　师又问。百年后有人问极则事。如何。　国师曰。幸自可怜生。须要觅个护身符子作么。
　　国师讳日设斋。有僧问曰。国师还来否。　师曰。未具他心。　曰。又用设斋作么。　师曰。不断世谛。

　　宋太宗皇帝

　　一日。幸相国寺。问看经僧曰。是甚么经。　曰。仁王经。　曰。既是寡人经。因甚却在卿手里。无对　幸开宝塔。问僧。卿是甚人。　曰。塔主。　曰。朕之塔。因甚卿作主。无对　僧朝。宗问。甚处来。　曰。庐山卧云庵。　曰。朕闻卧云深处不朝天。因甚到此。无对　僧入对次。奏曰。陛下还记得么。　曰。甚处相见来。　曰。灵山一别。直至如今。　曰。以何为验。无对　京寺回禄。藏经毁。僧乞宣赐。召问。昔日摩腾不烧。如今为甚却烧。无对　宗尝梦神人报曰。请陛下发菩提心。因早朝宣问左右街。菩提心作么生发。无对。

　　茶陵郁山主

　　师不曾行脚。因庐山有化士至。论及宗门中事。教看僧问法灯。百尺竿头如何进步。灯曰。恶。凡三年。一日。乘驴度桥。一蹋桥板而堕。忽然大悟。遂有颂云。我有神珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。因兹更不游方。

　　楼子和尚

　　师不知何许人。亦不知其名氏。一日。偶经游街市间。於酒楼下整袜带次。闻楼上人唱曲云。你既无心我便休。忽然大悟。因号楼子焉。

　　福州云顶禅师

　　有居士问。洞山道。有一物。上拄天。下拄地。未审是甚么物。　师曰。担铁枷。吃铁棒。　曰。天地黑。山河走。　师曰。阎老殿前添一鬼。北邙山下卧千年。　曰。快活。快活。　师曰。也是野狐吞老鼠。

　　无名老宿

　　师一夏不为师僧说话。有僧叹曰。我祇恁么空过一夏。不敢望和尚说佛法。得闻正因两字也得。　老宿闻。乃曰。阇黎莫嘶速。若论正因。一字也无。道了。扣齿云。适来无端。不合与么道。　邻壁有一老宿闻。曰。好一釜羹。被一颗鼠粪污却。

　　无名婆子

　　婆子供养一庵主。经二十年。常令一二八女子送饭给侍。一日。令女子抱定曰。正恁么时如何。　主曰。枯木倚寒岩。三冬无暖气。　女子举似婆。婆曰。我二十年祇供养得个俗汉。遂遣出。烧却庵。
　　有一僧参米胡。路逢一婆住庵。僧问。婆有眷属否。　曰。有。　僧曰。在甚么处。　曰。山河大地。若草若木。皆是我眷属。　僧曰。婆莫作师姑来否。　曰。汝见我是甚么。　僧曰。俗人。　婆曰。汝不可是僧。　僧曰。婆莫混滥佛法好。　婆曰。我不混滥佛法。　僧曰。汝恁么岂不是混滥佛法。　婆曰。你是男子。我是女人。岂曾混滥。

　　处州法海立禅师

　　师因徽宗革本寺作神霄宫。师升座。谓众曰。都缘未彻。所以说是说非。盖为不真。便乃分彼分此。我身尚且不有。身外乌足道哉。正眼观来。一场笑具。今则圣君垂旨。更僧寺作神霄。佛头添个冠儿。算来有何不可。山僧今日不免横担拄杖。高挂钵囊。向无缝塔中安身立命。於无根树下啸月吟风。一任乘云仙客来此咒水书符。叩牙作法。他年成道。白日上升。堪报不报之恩。以助无为之化。祇恐不是玉。是玉也大奇。然虽如是。且道山僧转身一句作么生道。还委悉么。掷下拂子。竟尔趋寂。郡守具奏。诏仍改寺额曰真身。

　　欧阳文忠公

　　公昔官洛中。一日。游嵩山。却去仆吏。放意而往。至一山寺。入门。修竹满轩。霜清鸟啼。风物鲜明。文忠休於殿陛。旁有老僧阅经自若。与语不甚顾答。文忠异之。问曰。道人住山久否。　对曰。甚久也。　又问。诵何经。　对曰。法华经。　文忠曰。古之高僧。临生死之际。类皆谈笑脱去。何道致之耶。　对曰。定慧力耳。　又问。今乃寂寥无有。何哉。　老僧笑曰。古之人。念念在定慧。临终安得乱。今之人。念念在散乱。临终安得定。文忠大喜。不自知膝之屈也。

　　无名僧

　　盐官会下有一主事僧。忽见一鬼使来追。僧告曰。某甲身为主事。未暇修行。乞容七日。得否。　使曰。待为白王。若许。即七日后来。不然。须臾便至。言讫不见。至七日后。觅其僧了不可得。　后有人举问一僧。若被觅着时。如何抵拟他。

　　又无名僧

　　僧在经堂内不看经。每日打坐。藏主曰。何不看经。　僧曰。某甲不识字。　藏主曰。何不问人。　僧近前叉手鞠躬曰。这个是甚么字。藏主无对。
　　僧入冥见地藏菩萨。地藏问。你平生修何业。　僧曰。念法华经。　曰。止止不须说。我法妙难思。为是说。是不说。僧无对。

　　无名古德

　　师一日不赴堂。侍者请赴堂。德曰。我今日在庄上吃油糍饱也。　侍者曰。和尚不曾出入。　德曰。汝去问庄主。者方出门。忽见庄主来谢和尚到庄。

　　天竺证悟法师

