<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师见僧。乃擒住曰。狮子儿。野干属。僧以手作拨眉势。　师曰。虽然如此。犹欠哮吼在。　僧擒住师曰。偏爱行此一机。师与一掴。僧拍手三下。　师曰。若见同风。汝甘与么否。　曰。终不由别人。师作拨眉势。　僧曰。犹欠哮吼在。　师曰。料想不由别人。

　　汾州石楼禅师

　　僧问。未识本来性。乞师方便指。　师曰。石楼无耳朵。　曰。某甲自知非。　师曰。老僧还有过。　曰。和尚过在甚么处。　师曰。过在汝非处。僧礼拜。师便打。

　　大同济禅师

　　米胡领众来。才欲相见。师便拽转禅床。面壁而坐。米於背后立。少时却回客位。师曰。是即是。若不验破。已后遭人贬剥。　令侍者请米。米却拽转禅床便坐。师乃绕禅床一匝。便归方丈。米却拽倒禅床。领众便出。
　　访庞居士。士曰。忆在母胎时。有一则语。举似阿师。切不得作道理主持。　师曰。犹是隔生也。　士曰。向道不得作道理。　师曰。惊人之句。争得不怕。　士曰。如师见解。可谓惊人。　师曰。不作道理。却成作道理。　士曰。不但隔一生两生。　师曰。粥饭底僧。一任检责。士鸣指三下。
　　师见庞居士来。便掩却门曰。多知老翁。莫与相见。　士曰。独坐独语。过在阿谁。　师便开门。才出。被士把住曰。师多知。我多知。　师曰。多知且置。闭门开门。卷之与舒。相较几许。　士曰。祇此一问。气急杀人。师默然。　士曰。弄巧成拙。
　　一日。问庞居士。是个语言。古今少人避得。只如庞公还避得么。　曰。诺。　师再举前话。士曰。甚么处去来。　师曰。非但如今。古人亦有此语。士作舞而出去。　师曰。风颠老。风颠老。自过教谁检。
　　士来访。提起笊篱。唤曰。大同师。大同师。师不顾。　士曰。石头一宗。瓦解冰消。　师曰。若不得庞公辈。灼然如此。　士抛下笊篱曰。宁教不直一文钱。　师曰。钱虽不直。欠他又争得。士作舞而退。　师乃提起笊篱曰。庞公。庞公。　士曰。你要我笊篱。我要你木杓。师作舞而退。　士抚掌笑曰。归去来。归去来。

　　黄檗希运禅师

　　师上堂。众才集。师拈拄杖一时打散。复召大众。众回首。师曰。月似弯弓。少雨多风。　问。如何是西来意。师便打。
　　一日。上堂。大众云集。乃曰。汝等诸人欲何所求。以拄杖趁之。大众不散。　师却复坐。曰。汝等诸人尽是噇酒糟汉。恁么行脚。取笑於人。但见八百一千人处便去。不可图他热闹也。汝等既称行脚。亦须着些精神好。还知道大唐国里无禅师么。　时有僧问。诸方尊宿尽聚众开化。为甚么却道无禅师。　师曰。不道无禅。祇是无师。

　　长庆大安禅师

　　僧问。此阴已谢。彼阴未生时如何。　师曰。此阴未谢。那个是大德。　曰。不会。　师曰。若会此阴。便明彼阴。
　　问。黄巢军来。和尚向甚么处回避。　师曰。五蕴山中。　曰。忽被他捉着时如何。　师曰。恼乱将军。

　　古灵神赞禅师

　　师行脚遇百丈开悟。却回。受业本师问曰。汝离吾在外得何事业。　曰。并无事业。遂遣执役。　一日。因澡身。命师去垢。师乃拊背曰。好所佛堂。而佛不圣。本师回首视之。　师曰。佛虽不圣。且能放光。　本师又一日在窗下看经。蜂子投窗纸求出。师睹之曰。世界如许广阔不肯出。钻他故纸驴年去。遂有偈曰。空门不肯出。投窗也太痴。百年钻故纸。何日出头时。　本师置经。问曰。汝行脚遇何人。吾前后见汝发言异常。　师曰。某甲蒙百丈和尚指个歇处。今欲报慈德耳。本师於是告众致斋。请师说法。　师乃登座。举唱百丈门风。曰。灵光独耀。迥脱根尘。体露真常。不拘文字。心性无染。本自圆成。但离妄缘。即如如佛。　本师於言下感悟。曰。何期垂老得闻极则事。

　　天台平田普岸禅师

　　师访茂源和尚。源才起迎。师近前把住云。开口即失。闭口即丧。去此二途。请师别道。　源以手掩鼻。师放开云。一步较易。两步较难。　源云。着甚死急。　师云。若非是师。不免诸方点检。
　　临济访师。到路口。先逢一嫂在田使牛。济问嫂。平田路向甚么处去。　嫂打牛一棒。曰。这畜生到处走。到此路也不识。　济又曰。我问你平田路向甚么处去。　嫂曰。这畜生。五岁尚使不得。　济心语曰。欲观主人。先观所使。便有抽钉拔楔之意。　及见师。师问。你还曾见我嫂也未。　济曰。已收下了也。　师遂问。近离甚处。　济曰。江西黄檗。　师曰。情知你见作家来。　济曰。特来礼拜和尚。　师曰。已相见了也。　济曰。宾主之礼。合施三拜。　师曰。既是宾主之礼。礼拜着。

　　洪州东山慧禅师

　　大於侍者到。师问。金刚正定。一切皆然。秋去冬来。且作么生。　者曰。不妨和尚借问。　师曰。即今即得。去后作么生。　者曰。谁敢问着某甲。　师曰。大於还得么。　者曰。犹要别人点检在。　师曰。辅弼宗师。不废光彩。侍者礼拜。

　　百丈山涅盘和尚

　　师一日谓众曰。汝等与我开田。我与汝说大义。众开田了。归请说大义。师乃展两手。众罔措。

　　赵州真际从谂禅师

　　师到黄檗。檗见来。便闭方丈门。师乃把火於法堂内。叫曰。救火。救火。　檗开门捉住曰。道。道。　师曰。贼过后张弓。
　　师一日於雪中倒卧。曰。相救。相救。有僧便去身边卧。师便起去。
　　师在东司上见远侍者过。蓦召。文远。远应诺。　师曰。东司上不可与汝说佛法。
　　僧问。二龙争珠。谁是得者。　师曰。老僧祇管看。
　　僧问。至道无难。唯嫌拣择。是时人窠臼否。　师曰。曾有人问我。老僧直得五年分疏不下。
　　问院主。甚么处来。　主曰。送生来。　师曰。鸦为甚么飞去。　主曰。怕某甲。　师曰。汝十年知事。作恁么语话。　主却问。鸦为甚么飞去。　师曰。院主无杀心。
　　僧游五台。问一婆子曰。台山路向甚处去。　婆曰。蓦直去。僧便去。　婆曰。好个师僧。又恁么去。　后有僧举似师。师曰。待我去勘过。　明日师便去。问。台山路向甚处去。　婆曰。蓦直去。师便去。　婆曰。好个师僧。又恁么去。　师归院。谓僧曰。台山婆子为汝勘破了也。
　　问。如何是玄中玄。　师曰。汝玄来多少时耶。　曰。玄之久矣。　师曰。阇黎若不遇老僧。几乎玄杀。
　　有一婆子。令人送钱请转藏经。师受施利了。却下禅床转一匝。乃曰。传语婆。转藏经已竟。　其人回。举似婆。婆曰。比来请转全藏。如何祇为转半藏。
　　官人问。丹霞烧木佛。院主为甚么眉须堕落。　师云。官人宅内变生作熟是甚么人。　云。所使。　师云。却是他好手。
　　问。作何方便即得闻於未闻。　师云。未闻且置。你曾闻个甚么来。
　　新到参。师曰。甚处来。　曰。南方来。　师曰。佛法尽在南方。汝来这里作甚么。　曰。佛法岂有南北耶。　师曰。饶汝从云居．雪峰来。祇是个担板汉。
　　师问一婆子。甚么处去。　曰。偷赵州笋去。　师曰。忽遇赵州又作么生。婆与一掌。师休去。
　　师因有老宿问。近离甚处。　师云。滑州。　宿云。几程到这里。　师云。一跶到。　宿云。好个捷疾鬼。　师云。万福大王。　宿云。参堂去。师应喏喏。
　　又谓众曰。你若一生不离丛林。不语五年十载。无人唤你作痖汉。已后佛也不奈你何。你若不信。载取老僧头去。
　　南泉从浴室里过。见浴头烧火。问云。作什么。　云。烧浴。　泉云。记取来唤水牯牛浴。浴头应喏。　至晚间。浴头入方丈。泉问。作什么。　云。请水牯牛去浴。　泉云。将得绳索来不。浴头无对。　师来问讯泉。泉举似师。师云。某甲有语。　泉便云。还将得绳索来么。师便近前。蓦鼻便拽。　泉云。是即是。太粗生。
　　师问南泉。离四句。绝百非外。请师道。泉便归方丈。　师云。这老和尚每常口爬爬地。及其问着。一言不措。　侍者云。莫道和尚无语好。师便打一掌。　南泉便掩却方丈门。便把灰围却。问僧云。道得即开门。多有人下语。并不契泉意。　师云。苍天。苍天。泉便开门。
　　问。承闻和尚亲见南泉。是否。　师云。镇州出大萝卜头。
　　问。如何是佛真法身。　师云。更嫌什么。
　　问。如何是宾中主。　师云。山僧不问妇。　如何是主中宾。　师云。老僧无丈人。
　　问。如何是一切法常住。　师云。老僧不讳祖。　其僧再问。师云。今日不答话。
　　问。万物中。何物最坚。　师云。相骂饶汝接觜。相唾饶汝泼水。
　　问。晓夜不停时如何。　师云。僧中无与么两税百姓。
　　师上堂云。兄弟。你正在第三冤里。所以道。但改旧时行履处。莫改旧时人。共你各自家出家。比来无事。更问禅问道。三十．二十人聚头来问。恰似欠伊禅道相似。你唤作善知识。我是同受栲。老僧不是戏好。恐带累佗古人。所以东道西说。
　　问。如何是赵州主人公。　师咄云。这篐桶汉。学人应喏。　师云。如法篐桶着。
　　问。如何是学人本分事。　师云。树摇鸟散。鱼惊水浑。
　　问。如何玄中玄。　师云。说什么玄中玄。七中七。八中八。
　　问。如何是玄中玄。　师云。这僧若在。合年七十四．五。
　　师上堂云。兄弟但改往修来。若不改。大有着你处在。
　　尼问。离却上来说处。请和尚指示。　师咄云。煨破铁瓶。　尼将铁瓶添水来。请和尚答话。师笑之。
　　问。从上至今即心是佛。不即心还许学人商量也无。　师云。即心且置。商量个什么。
　　师示众云。拟心即差。　僧便问。不拟心时如何。　师打二下。云。莫是老僧辜负阇黎么。
　　问。凡有问答。落在意根。不落意根。师如何对。　师云。问。　学云。便请师道。　师云。莫向这里是非。
　　问。上上人一拨便转。下下人来时如何。　师云。汝是上上。下下。　云。请和尚答话。　师云。话未有主在。　云。某甲七千里来。莫作心行。　师云。据你者一问。心行莫不得么。此僧一宿便去。
　　问。真如．凡圣皆是梦言。如何是真言。　师云。更不道者两个。　学云。两个且置。如何是真言。　师云。
　　唵[口*部]啉[口*发]。
　　师示众云。心生即种种法生。心灭即种种法灭。你诸人作么生。　僧乃问。只如不生不灭时如何。　师云。我许你者一问。
