<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早参。举。六祖云。本来无一物。长庆云。万象之中独露身。　师云。孙必类祖。大众会么。拈柱杖。旋风打散。
　　晚参。师云。汝诸大众多有广游人间世。徧礼诸名山的。多有参徧诸方。久亲知识的。多有诸方许可记莂的。我不问汝别样佛法。只有一句极平常的话问你。且道者一时香在什么所在坐。良久。云。衲僧在处。如火消冰。终不却成冰。若道有香可坐。有坐的人。有坐的所在。莫道你广游博礼。参方受记。直饶你向世尊肚中转一过来。也只是个能仁的矢橛。各各自揣摩。道个惊人句看。顾视左右。震威一喝。
　　小参。举。世尊九十日在忉利天为母说法。及辞天界下时。四众八部俱住空界迎。有莲华色比丘尼作念云。我是尼身。必居大僧后见佛。不如用神力变作转轮圣王。千子围绕。最初见佛。果满其愿。世尊才见。乃诃云。莲华色比丘尼。汝何得越大僧见我。汝虽见我色身。且不见我法身。须菩提岩中宴坐。却见我法身。　师云。大小世尊抑强为劣。山僧若见莲华色比丘尼。但云汝真能现大人相。殷勤见我。若须菩提岩中宴坐。乃是闭门作活。岂能见我全身。蓦拈柱杖云。还有为世尊作主的么。有则出来。各出人一头地。卓柱杖云。好手岂容无妙拍。三台须是大家推。
　　小参。举。赵州问南泉。知有的人向甚处去。泉云。山前檀越家作一头水牯牛去。　师云。长裙新妇拖泥走。　州云。谢师答话。　师云。帆随湘转。望衡九面。　泉云。昨夜三更月到窗。　师云。向上一路。千圣不传。
　　晚参。举。僧问赵州。如何是佛。州云。殿里的。　师云。古佛恁么道。可谓眼空四海。
　　晚参。师云。解制来。走动的走动。各执少人。久住者未免辛苦。汝诸大众如何得不为境转。　一僧云。心如木石。　师笑云。说到行到。吾为汝保任此事。终不虚也。
　　早参。师云。有一人。日勤众务。一物不为。有一人。一物不为。日勤众务。且道那个作家。一僧出。师打退。又一僧作礼。师亦喝出。　师乃云。有叟情相似。日香夜夜灯。
　　晚参。师云。如净瑠璃。内外明彻。凡见道者。若身心世界果如净瑠璃。内外明彻。方是真见本来面目的人。不然。徒自欺耳。生死到来。悔将何及。不见道。吾心似灯笼。点火内外红。虽非依样画描。却是一鼻出气。
　　晚参。师云。秋来好坐禅。贤衲莫乱走。各得坐具地。他年大开口。且得地一句作么生道。父母所生口。终不为人说。
　　灯节。知浴同王檀越请小参。师云。如净瑠璃。内外明彻。光逾日月。量裹太虚。探之不见其初。避之莫究其极。山河大地。即之靡不消镕。明暗色空。舍之无以建立。神鬼不能觑。贤圣不能知。洁之不新。垢之不故。蠕动不减。佛祖不增。谓之为微。普天匝地。谓之为显。朕迹不留。指为智珠。暗然日着。目为福岳。坦然日尊。召大众云。我见灯明佛。本光瑞如此。
　　戒私看文书。晚参。师云。上三画长。下二画短。天左旋。地右转。日月照临乎其上。龙象奔走乎其下。高出无顶天。深逾香水海。无论智愚贤不肖。识得者个字。宣圣孟夫子拱手赞叹。释迦不在前。弥勒不在后。奔轶绝尘。今之古之。谁敢与偶。好大哥。直截根源尚迂曲。寻枝摘叶复何如。
　　小参。问话毕。师云。一片清凉地。安闲绝比伦。往来及住众。举步莫迷津。众久立。师震威一喝。下座。
　　小参。师云。有一无事人。终日忙鹿鹿。有一精进汉。长年讷且木。如是二人中。有一人堪与人为师。汝诸大众出入好看。良久。云。寂光真境何尝远。同在瑠璃国土行。下座。

　　法语
　　示全庵进上座

　　进上座事我十年。不动竿头。每为齩破拇指。夏初。入大雄室。闻举一归何处话。直下透脱。须念自利易。利人难。深心大心。终身誓居学地。所谓证无量圣身。犹未是泊头处也。

　　示嵿侍司

　　禅和家。善用心难。善用心的。得正悟难。得正悟的。打脱见地难。打脱见地的。不走作难。翻此四难为四易。则自利利他。一切了办。
　　古人道数十年尚有走作。或云我数十年方打成一片。成片者无论矣。未成片者。但把曹溪云什么物恁么来随时觉察。管教衲僧行处如火消冰。

　　示岳书状

　　余生平无甚长处。祇不记古今只言片字。生平亦有自负处。不学他诸方佛法世法。噫。安得不记人言句者。聆我斯言乎。书付行岳。以示千百年知音者。

　　示[山*藏]侍司

　　在堂中不要学佛学法。辩古明今。当毒眼孤[目*掌]。无佛无祖。无人无己。放出盖天盖地志气来。东拂于逮横身。西瞿耶尼展脚。南赡部洲啜饭。北郁单越撒溺。语默超越常情。动止迥殊旧习。天神捧华无路。人鬼觑捕无门。果能如是。不变不杂。等闲举起。钝刀子也能杀。也能活。也能照人肝胆。也能称人伎俩。把从上千七百老古锥遗下一言半句。或是作家相见。或是出格提持。或严密。或危险。或泥中有刺。或沙里无油。或人目为誵讹。或人目为奇特。千岐万别。骇状奇音。逢着个钝刀子。自然如庖丁之解牛。由基之绕树。岂他穿窬担板。乱统支离者。可同年而语哉。然犹未也。并知山僧与么庭训。亦是怜儿不觉丑。方是有气性衲子。祖师云。行解相应。名之曰祖。又曰。明道者多。行道者少。如斯料简。岂是等闲。今时有等无忌惮者。拟为佛祖苗裔。得些见地。全不修省。难免道力不胜业力。又安望其透末后句。向上关哉。戒之勉之。

　　示峰首座

　　长沙岑禅师。因秀才看千佛名经。问曰。百千诸佛。但见其名。未审居何国土。还化物也无。岑曰。黄鹤楼崔颢题后。秀才还曾题也未。曰。未曾。曰。得闲题取一篇好。如斯答话。非大有福慧人不能。

　　自励四誓

　　一誓不与本分间隔。作一佛事。乃至一称一礼。一誓不与本分间隔。为一人。乃至交一言。一誓不与本分间隔。阅一书。作一字。一誓不与本分间隔。一坐立。一谭笑。

　　客问

　　客问。学道如何不蹉路。
　　曰。善哉斯问。世之不参涅盘堂里禅者。难乎其不蹉路矣。虽然。当今传法者徧界。方行等慈。不择净秽。开阐无遮。度诸疑谤。先进者以广接为心。后进者以易入为事。知名盛而实衰。辩名似而实非者。难道全无。敢谓罕有。吾言之安足为人重。而可与子深言之也哉。客固请。
　　曰。如子之不以人废言。吾姑与子漫言之。学道欲无首越之燕之叹。第一．须发心谛当。或志小见近。图作世间善人。只消读治世圣贤之书。行治世圣贤之事。或遵行如来权教法门。助其修省。亦有益无损。若欲究竟出世无上妙道。当颛为生死始得。颛为生死。则博闻强记如庆喜。一问十答如香严。百鸟衔华如牛头。千指绕座如夹山。尚须舍己从人。况降斯而下者乎。不为生死。必尚知见。此道不属知见。不为生死。必务功能。此道不属功能。不为生死。必慕豪放。此道不属豪放。一尚知见。务功能。慕豪放。则非愚即狂。成魔落外。善因而招恶果。多自不颛为生死学道者而成。岂不一蹉永蹉哉。
　　第二．须工夫谛当。既为生死发心学道。可不返躬自省。果能具大根器。一闻千悟也未。若也未能。须参一句话头。一日不透一日参。一月不透一月参。一年不透一年参。一生不透一生参。今生不透来生参。永无退失。永无改变。方谓之谛当工夫。参定一句话头。便是斩知见稠林之利刃。渡生死苦海之慈航。解杂毒入心之圣药。指万古迷津之导师。不集善而自集。不断恶而自断。不持戒而自戒。不习定而自定。不修慧而自慧。不课佛而自课。不诵经而即诵。不求生胜处而自生胜处。不求多善友而自多善友。本不求誉。亦莫可毁。如是颛一。如是精进。如是久远。纵未发明。亦现在可为后学规模。将来必得佛祖心髓。傥名色为生死学道而起傍疑。求别助。生异见。多外骛。惮艰辛。喜快便。管教百妄交集。其蹉可胜言哉。
　　第三．须悟处谛当。既颛为生死。纯一参究。必待工穷力极。时至理彰。命根断。本来面目现。不疑生死。不疑古今。不堕坑落堑。不强作主宰。不认识神。不陷空豁。不涉矫乱。不入邪师圈缋。不犯明眼料简。傥鱼目为珠。瞌睡当死。以卤莽承当为有力量。以硬差排为不疑。以粗放狂乱为大机大用。以颟顸为透脱无余。竿头宜进而不进。言句应参而不参。不烦穿凿而穿凿。不可抹杀而抹杀。入门一蹉。异解杂陈。所谓可痛哭流涕。长太息者。非此类乎。
　　第四．须师承谛当。非但无真传杜撰阿师。不可承虚接响。即沿流不断者亦须察其行实。不担条断贯索。谬自主张。蹉过师家相为处否。不孤负师家脑后深锥否。洞明从上纲宗否。不施为偏重。瞎人眼目否。若无真正作家宗师为之打瞎顶门眼。夺却肘后符。则虽有实悟。自了则可。为人则祸生。傥若己见既偏。投人又谬。自方空豁。复向瞎棒瞎喝下似木合水。如空合空。谬执金刚宝剑斩尽一切。为实不知我王库内无如是刀。盲引众盲。江河日下。或自入处廉纤。沾着邪知恶解家滋味。邪毒入心。如油入面。更或不知错认。漫云自肯。不受人究竟。谓之不被他转却。又或云我见处是的。只要行履了。此等何足挂之齿颊。
　　第五．须末后谛当。末后一句。始到牢关。灵龟负图。自取丧身之兆。不透末后牢关。而言得大机大用。不透末后牢关。而言具本分草料。其不为粗恶狂徒者。鲜矣。不透此关。有正悟者。犹可为一时唱导之师。如无正悟。不知有此关者。其於古人参悟与悟后重疑。不移前作后。指悟为迷者。鲜矣。谤先圣。悞后人。皆由不知向上一关。可不畏惧乎。自利不全。利人不足。皆由不透向上一关。可不惕厉乎。
　　第六．须修道谛当。虽发心谛当。工夫谛当。悟处谛当。师承谛当。末后透脱谛当。更须自己觉察是顿悟顿修根器否。是果地善知识否。打成一片。速於香林否。不走作过涌泉否。现业流识净尽否。事事无碍否。行解相应。名之为祖。试看先宗是何标格。
　　第七．须为人谛当。不可有实法与人。不可骗人。云有方便。助汝易入。不可教人不参死话头。决要人真参。决要人实悟。决要人悟后达向上关棙。决以见性谓之悟。不可轻意牢笼人。於人认识之谬。哄云有省。於人向念未生时。认妄为真。印云有入。图一时门庭热闹。不顾展转误赚。邪法纵横。病发於此。宁绝嗣。不乱传。方谓之为人谛当。前六种不谛当。则自错。后一种不谛当。则错人。良药苦口。忠言逆耳。怜子请之。诚而示之。甚弗轻以语人。

　　机缘

