<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师父事黄龙。龙甚重之。时与翠岩顺公同在黄檗。顺时时诘问师。师横机无所让。顺谓龙曰。闲轻易。且语未辨触净。　龙曰。法应如是。以情求闲。乃成是非。　既龙过双岭。师谒龙。龙问。甚处来。　师曰。百丈。　曰。几时离彼。　师曰。正月十三。　龙曰。脚跟好痛与三十棒。　师曰。非但三十棒。　龙喝曰。许多时行脚。无点气息。　师曰。百千诸佛亦乃如是。　龙曰。汝与么来。何曾有纤毫到诸佛境界。　师曰。诸佛未必到庆闲境界。　龙随问。如何是汝生缘处。　师曰。早晨吃白粥。如今又觉饥。　问。我手何似佛手。　师曰。月下弄琵琶。　问。我脚何似驴脚。　师曰。鹭鸶立雪非同色。　龙咨嗟而视曰。汝剃除须发。当为何事。　师曰。祇要无事。　龙曰。既无事。何须剃发。　师曰。若不剃发。争知无事。　曰。与么则数声清磬是非外。一个闲人天地间也。　师曰。是何言欤。　曰。灵利衲子。　师曰。也不消得。龙便喝。师拍一拍。龙又喝。师便出。　复侍次。龙曰。此间有辨上座者。汝着精彩。　师曰。他有甚么长处。　曰。他拊汝背一下又如何。　师曰。作甚么。　曰。他展两手。　师曰。甚处学这虚头来。龙大笑。师却展两手。龙喝。师便出。　斋后又侍立。龙问。[怡-台+龙][怡-台+龙]松松。两人共一椀。作么生会。　师曰。百杂碎。　曰。尽大地是个须弥山。撮来掌中。汝又作么生会。　师曰。两重公案。　曰。这里从汝胡言汉语。若到同安。如何过得。　师曰。渠也须到这个田地始得。　曰。忽被渠指火垆曰。这个是黑漆火垆。那个是黑漆香桌。甚处是不到处。　师曰。庆闲面前。且从恁么说话。若是别人。笑和尚去。龙拍一拍。师便喝。　明日同看僧堂。曰。好僧堂。　师曰。极好工夫。　曰。好在甚处。　师曰。一梁拄一柱。　曰。此未是好处。　师曰。和尚又作么生。　龙以手指曰。这柱得与么圆。那枋得与么匾。　师曰。人天大善知识。须是和尚始得。便出。　龙出堂外。曰。适来与么。是肯你不肯你。　师曰。若与么。何曾得安乐处。　师上方丈问讯。龙曰。据汝知见。祇得上梢。不得下梢。　师曰。某甲上梢亦得。下梢亦得。　曰。如何是上梢。　师曰。风过树头摇。　曰。如何是下梢。　师曰。刀斫斧凿。　龙曰。老僧即不然。　师曰。如何是上梢。　曰。头鬅鬙。耳卓朔。　曰。如何是下梢。　曰。紧峭草鞋。　师曰。谢师答话。龙便喝。　明日侍立。龙问。得坐披衣。向后如何施设。　师曰。遇方即方。遇圆即圆。　曰。汝与么说话。犹带唇齿在。　师曰。庆闲即与么。和尚作么生。　曰。近前来。为汝说。　师拊掌曰。三十年用底。今朝捉败。　龙大笑曰。一等是精灵。师拂袖而去。由是学者争归之。

　　泐潭洪英禅师

　　有僧礼拜起。便垂下袈裟角曰。脱衣卸甲时如何。　师曰。喜得狼烟息。弓弰壁上悬。　僧却揽上袈裟曰。重整衣甲时如何。　师曰。不到乌江畔。知君未肯休。僧便喝。　师曰。惊杀我。僧拍一拍。　师曰。也是死中得活。僧礼拜。　师曰。将谓是收燕破赵之才。元来是贩私盐汉。
　　双岭顺禅师问。庵中老师好问学者并却咽喉唇吻。道取一句。首座曾道得么。　师乾笑。已而有偈曰。阿家尝醋三尺喙。新妇洗面摸着鼻。道吾答话得腰裈。玄沙开书是白纸。　顺公屈服。

　　黄檗积翠永庵主

　　师问僧审奇。汝久不见。何所为。　奇曰。见伟藏主有个安乐处。　师曰。举似我。　奇叙所得。师曰。汝是。伟未是。　奇莫测。以语伟。伟曰。汝非。永不非。　奇走积翠。质之南公。南亦大笑。　师闻。作偈曰。明暗相参杀活机。大人境界普贤知。同条生不同条死。笑倒庵中老古锥。

　　白云守端禅师

　　师参杨岐。岐一日忽问。受业师为谁。　师曰。茶陵郁和尚。　岐曰。吾闻伊过桥遭颠有省。作偈甚奇。能记否。　师诵曰。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。　岐笑而趋起。师愕然。通夕不寐。黎明。咨询之。适岁暮。岐曰。汝见昨日打驱傩者么。　曰。见。　岐曰。汝一筹不及渠。　师复骇曰。何谓也。　岐曰。渠爱人笑。汝怕人笑。师大悟。
　　示众。明明知道只是这个。为甚么透不过。只为见人开口时。便唤作言句。见人闭口时。便唤作良久默然。又道动展施为。开言吐气。尽十方世界内无不是自己。所以堕在涂中。隐隐犹怀近日嫌。岂不见云门道。闻声悟道。见色明心。遂举手云。观世音菩萨将钱来买胡饼。放下手云。元来却是馒头。又不见山僧在法华时尝示众云。无业禅师道。一毫头圣凡情念未尽。未免入驴胎马腹里去。大众。直饶一毫头圣凡情念顿尽。亦未免入驴胎马腹里去。瞎汉。但恁么看取。参。
　　示众曰。此事如万仞崖头相似。总知道放着手便扑到底。只是舍命不得。法华今日不动一毫头。教诸人到底去也。掷拄杖下座。

　　保宁仁勇禅师

　　僧问。如何是佛。　师曰。近火先焦。　曰。如何是道。　曰。泥里有刺。　曰。如何是道中人。　曰。切忌踏着。
　　上堂。有手脚。无背面。明眼人。看不见。天左旋。地右转。拍膝云。西风一阵来。落叶两三片。
　　示众云。释迦老子四十九年说法。不曾道着一字。优波鞠多丈室盈筹。不曾度得一人。达摩不居少室。六祖不住曹溪。彼自无疮。勿伤之也。拍膝顾众云。且喜得天下太平。
　　师云。一是一。二是二。三是三。四是四。数目甚分明。上下依资次。依资次。有何事。以拄杖画一画。云。大众一时乱却六十甲子了也。
　　示众曰。三界唯心。万法唯识。槛外云生。檐前雨滴。涧水湛如蓝。山花开似锦。此时若不究根源。直待当来问弥勒。

　　比部孙居士

　　因杨岐来访。值视断次。士曰。某为王事所牵。何由免难。　岐指曰。委悉得么。　士曰。望师点破。　岐曰。此是比部弘愿深广。利济群生。　士曰。未审如何。　岐示以偈曰。应现宰官身。广弘悲愿深。为人重指处。棒下血淋淋。　士於此有省。

　　宝峰阐提惟照禅师

　　示聪藏主法语五则。一曰。曹山立四禁。尽衲僧命脉。透得过。切忌依倚。将来了事人。须别有生机一路。　二曰。衲僧向异类中行履。先德道异类堕。此了事人病。明安道。须是识主始得。　三曰。阐提寻常向人道。不得参禅。不得学佛。只要伊如大死人。只恐闻此语。作无事会。作无法可当情会。正是死不得。若是死得。决不肯作这般见解。他时为人。切宜仔细。　四曰。吾家立五位为宗。往往人以理事明。以寂照会。以能所见。以体用解。尽落今时。何得名为教外别传之妙。生死路头。那个是得处。总不恁么时。如何卜度即不中。　五曰。有情故情渗漏。有见故见渗漏。有语故语渗漏。设得见无．情无．语无。拽住便问他。你是何人。
　　上堂。过去诸佛已入涅盘了也。汝等诸人不应追念。未来诸佛未出於世。汝等诸人不要妄想。正当今日。你是何人。
　　上堂。本自不生。今亦无灭。是死不得底样子。当处出生。随处灭尽。是活生受底规模。大丈夫汉。直须处生死流。卧荆棘林。俯仰屈伸。随机施设。能如是也。无量方便庄严三昧大解脱门荡然顿开。其或未然。无量烦恼。一切尘劳。岳立面前。塞却古路。
　　雪下。僧问。祖师西来即不问。时节因缘事若何。　师曰。一片两片三四片。落在眼中犹不荐。

　　石门元易禅师

　　上堂。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。大众。祇如闻见觉知。未尝有间。作么生说个心空底道理。莫是见而不见。闻而不闻。谓之心空耶。错。莫是忘机息虑。万法俱捐。销能所以入元宗。泯性相而归法界。谓之心空耶。错。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。未审毕竟作么生。还会么。　良久。曰。若实无为无不为。天堂地狱长相随。三尺杖子搅黄河。八臂那咤冷眼窥。无限鱼龙尽奔走。捉得循河三脚龟。脱取壳。铁锥锥。吉凶之兆便分辉。借问东村白头老。吉凶未兆若何为。休休休。古往今来春复秋。白日腾腾随分过。更嫌何处不风流。咄。

　　资圣南禅师

　　圣节上堂。顾视左右曰。诸人还知么。夜明帘外之主。万化不渝。瑠璃殿上之尊。四臣不昧。端拱而治。不令而行。寿逾百亿须弥。化洽大千沙界。且道正恁么时如何行履。野老不知黄屋贵。六街慵听静鞭声。

　　法云善本大通禅师

　　僧问。宝塔原无缝。如何指示人。　师曰。烟霞生背面。星月绕檐楹。　曰。如何是塔中人。　师曰。竟日不干清世事。长年占断白云乡。　曰。向上更有事也无。　师曰。太无厌生。
　　师所至。见佛菩萨行立之像。不敢坐。伊蒲塞馔以鱼胾名者。不食。其真诚应事。防心离过。类如此。

　　寿州资寿岩禅师

　　僧问。大藏经中还有奇特事也无。　师曰。祇恐汝不信。　曰。如何即是。　师曰。黑底是墨。黄底是纸。　曰。谢师答话。　师曰。领取钩头意。莫认定盘星。
　　上堂。乾坤肃静。海晏河清。风不鸣条。雨不破块。春生夏长。秋收冬藏。这个是世间法。作么生是佛法。良久。曰。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。

　　投子修颙禅师

　　师参慧林。因吃颠有省。作偈曰。这一交。这一交。万两黄金也合消。头上笠。腰下包。清风明月杖头挑。
　　富郑公因赵清献公警发。不舍昼夜。力进此道。谒师於投子。会师方为众登座。富见师左右顾视。忽有省。因执弟子礼。趋函丈。命侍者请为入室。师见即曰。相公已入来。富弼犹在外。富闻。汗流浃背。即大悟。

　　清献公赵抃字悦道

　　公年四十余。摈去声色。系心宗教。会佛慧来居衢之南禅。公日亲之。慧未尝容措一词。后典青州。政事之余多宴坐。忽大雷震惊。即契悟。作偈曰。默坐公堂虚隐几。心源不动湛如水。一声霹雳顶门开。唤起从前自家底。　慧闻。笑曰。赵悦道撞彩耳。　公尝自题偈斋中。曰。　腰佩黄金已退藏。个中消息也寻常。　世人欲识高斋老。祇是柯村赵四郎。　复曰。切忌错认。　临终。遗书佛慧。有曰。非师平日警诲。至此必不得力矣。

　　黄龙死心悟新禅师

