<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师初谒栖贤秀铁面。秀问。上座甚处人。　师曰。广南韶州。　又问。曾到云门否。　师曰。曾到。　又问。曾到灵树否。　师曰。曾到。　秀曰。如何是灵树枝条。　师曰。长底自长。短底自短。　秀曰。广南蛮。莫乱统。　师曰。向北驴。只恁么。拂袖而出。　秀器之。而师无留意。至黄龙谒晦堂。堂竖拳问曰。唤作拳头则触。不唤作拳头则背。汝唤作甚么。师罔措。经二年。方领解。然尚谈辩。无所抵牾。　堂患之。偶与语。至其锐。堂遽曰。住。住。说食岂能饱人。　师窘。乃曰。某到此弓折箭尽。望和尚慈悲。指个安乐处。　堂曰。一尘飞而翳天。一芥堕而覆地。安乐处正忌上座许多骨董。直须死却无量劫来识心乃可耳。师趋出。　一日。闻知事捶行者。而迅雷忽震。即大悟。趋见晦堂。忘纳其屦。即自誉曰。天下人总是参得底禅。某是悟底。　堂笑曰。选佛得甲科。何可当也。因号死心叟。
　　谒法昌遇禅师。遇问。近离甚处。　师曰。某甲自黄龙来。　遇曰。还见心禅师么。　师曰。见。　遇曰。甚么处见。　师曰。吃粥吃饭处见。　遇插火箸於垆中曰。这个又作么生。师搜脱火箸便打。
　　王正言问。尝闻三缘和合而生。又闻即死即生。何故有夺胎而生者。　师曰。如正言作漕使。随所住处。即居其位。还疑否。　王曰。不疑。　师曰。复何疑也。王於言下领解。
　　师住翠岩时。翠岩有淫祠。乡人禳禬酒胾无虚日。师诫知事令毁之。知事辞以不敢掇祸。师曰。使能作祸。吾自当之。乃躬自毁拆。俄有巨蟒盘卧内。引首作吞噬之状。师叱之。蟒遁。安寝无他。
　　领云岩。建经藏。太史黄庭坚为作记。有以其亲墓志镌於碑阴者。师骂曰。凌侮不避祸若是。语未卒。电光翻屋。雷击自户。入析其碑阴中分之。视之。志已灰烬。而藏记安然无损。
　　晚属疾。退居晦堂。夜参。竖起拂子云。看看。拂子病。死心病。拂子安。死心安。拂子穿却死心。死心穿却拂子。正当恁么时。唤作拂子。又是死心。唤作死心。又是拂子。毕竟唤作甚么。良久。云。莫把是非来辨我。浮生穿凿不相关。　有乞末后句者。师示偈曰。末后一句子。直须心路绝。六根门既空。万法无生灭。於此彻其源。不须求解脱。平生爱骂人。只为长快活。

　　泐潭草堂清禅师

　　上堂。色心不异。彼我无差。竖起拂子曰。若唤作拂子。入地狱如箭。不唤作拂子。有眼如盲。直饶透脱两头。也是黑牛卧死水。

　　太史山谷黄庭坚居士

　　士初谒秀圆通。语具圆通章。自是遂着发愿文。痛戒酒色。日惟朝粥午饭。锐志参求。既依晦堂。乞指径捷处。堂曰。祗如仲尼道二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔者。太史居常如何理论。公拟对。　堂曰。不是。不是。公迷闷不已。　一日。同堂山行次。时岩桂盛开。堂曰。闻木樨花香么。　公曰。闻。　堂曰。吾无隐乎尔。　公释然。即拜之曰。和尚得恁么老婆心切。　堂笑曰。祗要公到家耳。　久之。谒死心新禅师。随众入室。心见。张目问曰。新长老死。学士死。烧作两堆灰。向甚么处相见。公无语。　心约出曰。晦堂处参得底。使未着在。　后左官黔南。道力愈胜。於无思念中。顿明死心所问。报以书曰。往年尝蒙苦苦提撕。长如醉梦。依稀在光影中。盖疑情不尽。命根不断。故望崖而退耳。谪官在黔南道中。昼卧觉来。忽尔寻思被天下老和尚瞒了多少。惟有死心道人不肯。乃是第一相为也。

　　秘书吴恂德夫居士

　　士参晦堂。堂谓曰。平生学解记忆多闻即不问。你父母未生已前。道将一句来。　公拟议。堂以拂子击之。即领深旨。连呈三偈。其后曰。咄这多知俗汉。齩尽古今公案。忽於狼藉堆头。拾得蜣螂粪弹。明明不直分文。万两黄金不换。等闲拈出示人。祇为走盘难看。

　　兜率从悦禅师

　　师初首众於道吾。领数衲谒云盖智和尚。智与语。未数句。尽知所蕴。乃笑曰。观首座气质不凡。奈何出言吐气如醉人耶。　师面热汗下曰。愿和尚不吝慈悲。智复与语。锥札之。师茫然。遂求入室。　智曰。曾见法昌遇和尚否。　师曰。曾看他语录。自了可也。不愿见之。　智曰。曾见洞山文和尚否。　师曰。关西子。没头恼。拖一条布裙作尿臭气。有甚长处。　智曰。你但向尿臭气处参取。　师依教。即谒洞山。深领奥旨。复谒智。智曰。见关西子后。大事如何。　师曰。若不得和尚指示。洎乎蹉过一生。遂礼谢。　师复谒真净。后出世鹿苑。有清素者。久参慈明。寓居一室。未始与人交。师因食蜜渍荔枝。偶素过门。师呼曰。此老人乡果也。可同食之。　素曰。自先师亡后。不得此食久矣。　师曰。先师为谁。　素曰。慈明也。某忝执事十三年耳。　师乃疑骇曰。十三年堪忍执事之役。非得其道而何。遂馈以余果。稍稍亲之。　素问。师所见者何人。　曰。洞山文。　素曰。文见何人。　师曰。黄龙南。　素曰。南匾头见先师不久。法道大振如此。　师益疑骇。遂袖香诣素作礼。素起避之。曰。吾以福薄。先师受记不许为人。　师益恭。素乃曰。怜子之诚。违先师之记。子平生所得试语我。师具通所见。　素曰。子之所见。可以入佛而不能入魔。　师曰。何谓也。　素曰。岂不见古人道。末后一句。始到牢关。　如是累日。素乃印可。仍戒之曰。文示子者。皆正知正见。然子离师太早。不能尽其妙。吾今为子点破。使子受用。得大自在。他日切勿嗣吾也。师后嗣真净。如素所戒。
　　师室中设三语以验学者。一曰。拨草瞻风。祇图见性。即今上人性在甚么处。二曰。识得自性。方脱生死。眼光落地时作么生脱。三曰。脱得生死。便知去处。四大分离。向甚么处去。

　　泐潭湛堂文准禅师

　　初。云岩虚席。郡牧命死心禅师举所知。心曰。准山主住得。某未尝识渠。见有洗钵颂甚好。　牧请举。心举云。之乎者也。衲僧鼻孔大头向下。若也不会。问取东村王大姐。牧奇之。因请主云岩。
　　一日。新到相看。展坐具。师曰。未得人事。上座近离甚处。　曰。庐山归宗。　师曰。宗归何处。　曰。嗄。　师曰。虾蟆窟里作活计。　曰。和尚何不领话。　师曰。是你岂不从归宗来。　曰。是。　师曰。驴前马后汉。　问第二上座。近离甚处。　曰。袁州。　师曰。夏在甚处。　曰。仰山。　师曰。还见小释迦么。　曰。见。　师曰。鼻孔长多少。　僧拟议。师曰。话堕阿师。
　　问僧。你来作甚么。　曰。特来问讯和尚。　师曰。云在岭头闲不彻。水流涧下太忙生。　曰。和尚莫瞒人。　师曰。马大师为甚么从阇黎脚跟下走过。僧无语。　师曰。却是阇黎瞒老僧。
　　一日。法堂上逢首座。便问。向甚么处去。　座曰。拟与和尚商量一事。　师曰。便请。　曰。东家杓柄长。西家杓柄短。　师曰。为甚拈起巩县茶瓶。却是饶州磁碗。　曰。临崖看浒眼。特地一场愁。师叫屈。座吐舌而退。
　　僧问。教中道。若有一人发真归源。十方虚空悉皆销陨。未审此理如何。　师遂展掌点指曰。子丑寅卯。辰巳午未。一罗二土。三水四金。五太阳。六太阴。七计都。今日计都星入巨蟹宫。宝峰不打这鼓笛。便下座。
　　示众云。钻珍珠。解玉板却易。看窟笼着楔却难。月色和云白。松声带露寒即不问。你诸人且道大目犍连共须菩提商量个甚么事。

　　清凉洪范慧禅师

　　师示众曰。灵源禅师谓予曰。道人保养。如人病须服药。药之灵验易见。要须忌口乃可。不然。服药何益。生死是大病。佛祖言教是良药。污染心是杂食。不能忌之。生死之病无时而损也。予爱其言。追念圆觉经曰。末世诸众生。心不生虚妄。佛说如是人。现世即菩萨。法句经曰。若起精进心。是妄非精进。但能心不妄。精进无有涯。南岳思大禅师悟入法华三昧。即诵曰。是真精进。是名真法供养。汾阳大达国师一生答学者之问。但曰。莫妄想。是谓称性之语。见道径门。而禅者易其言。反求元妙。良可笑也。

　　尊胜有朋讲师

　　师尝疏楞严．维摩等经。学者宗之。每疑祖师直指之道。故多与禅衲游。一日。谒开元。迹未及阃。心忽领悟。开元出。遂问。座主来作甚么。　师曰。不敢贵耳贱目。　开元曰。老老大大。何必如是。　师曰。自是者不长。　开元曰。朝看华严。夜读般若则不问。如何是当今一句。　师曰。日轮正当午。　开元曰。闲言语。更道来。　师曰。平生仗忠信。今日任风波。然虽如是。祗如和尚恁么道。有甚交涉。须要新戒草鞋穿。　开元曰。这里且放你过。忽遇达摩问你。作么生道。师便喝。　开元曰。这座主今日见老僧气冲牛斗。　师曰。再犯不容。开元拊掌大笑。

　　五祖法演禅师

　　师至白云。举僧问南泉摩尼珠话请问。云叱之。师领悟。献投机偈曰。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。　云特印可。令掌磨事。一日。有僧见磨转。遽指以问。师曰。此神通耶。法尔耶。师褰衣旋磨一匝。僧无语。　未几。云至。语师曰。有数禅客自庐山来。皆有悟入处。教伊说亦说得有来由。举因缘问伊亦明得。教伊下语亦下得。祗是未在。　师於是大疑。私自计曰。既悟了。说亦说得。明亦明得。如何却未在。遂参究累日。忽然省悟。从前宝惜一时放下。走见白云。云为手舞足蹈。师亦一笑而已。师后曰。吾因兹出一身白汗。便明得下载清风。　云一日示众曰。古人道。如镜铸像。像成后。镜在甚么处。众下语不契。举以问师。　师近前问讯。曰。也不较多。　云笑曰。须是道者始得。乃命分座。
　　问。如何是佛。　师曰。露胸跣足。　曰。如何是法。　师曰。大赦不放。　曰。如何是僧。　师曰。钓鱼船上谢三郎。
　　圆悟一日请益临济四宾主。师曰。也祗个程限。是甚么闲事。又云。我这里却似马前相扑。倒便休。
　　师谓圆悟曰。你也尽好。只是有些病。　悟再三请问。不知某有甚么病。　师云。只是禅忒多。　悟云。本为参禅。因甚么却嫌人说禅。　师云。只似寻常说话时多少好。　时有僧便问。因甚嫌人说禅。　师云。恶情悰。
　　师一日问圆悟无缝塔话。悟罔然。直从方丈至三门方道得。师云。你道得也。　悟云。不然。暂时不在。便不堪也。
