<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三佛一日相谓曰。老和尚祗是乾爆爆地。往往说心说性不得。因请益佛身无为。不堕诸数。　师曰。譬如清净摩尼宝珠。映於五色。五色是数。摩尼是佛身。　圆悟谓二老曰。他大段会说。我辈说时费多少工夫。他祗一两句便了。分明是个老大虫。　师闻之。乃曰。若说心说性。便是恶口。又曰。猫有歃血之功。虎有起尸之德。所谓驱耕夫之牛。夺饥人之食。若不如是。尽是弄泥团汉。
　　示众。将四大海水为一枚砚。须弥山作一管笔。有人向虚空里写祖师西来意五字。太平下座。大展坐具。礼拜为师。若写不得。佛法无灵验。有么。有么。便下座。大众散。　师高声云。侍者。者应诺。　师曰。收取坐具。复问侍者云。收得坐具么。者提起坐具。　师曰。我早知汝恁么也。
　　上堂。汝等诸人见老和尚鼓动唇吻。竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚集。牛动尾巴。却将作等闲。殊不知檐声不断前旬雨。电影还连后夜雷。
　　上堂。山僧昨日入城。见一棚傀儡。不免近前看。或见端严奇特。或见丑陋不堪。动转行坐。青黄赤白。一一见了。仔细看时。元来青布幔里有人。山僧忍俊不禁。乃问。长史高姓。他道。老和尚看便了。问甚么姓。大众。山僧被他一问。直得无言可对。无理可伸。还有人为山僧道得么。昨日那里落节。今日这里拔本。
　　师垂语曰。譬如水牯牛过窗棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。
　　室中常问僧。倩女离魂。那个是真底。
　　示众云。每日起来。拄却临济棒。吹云门曲。应赵州拍。担仰山锹。驱沩山牛。耕白云田。七八年来渐成家活。更告诸公。每人出一只手。相共扶助。唱归田乐。粗羹淡饭。且恁么过。何也。但愿今年蚕麦熟。罗睺罗儿与一文。　僧问。牛头未见四祖时如何。　曰。头上戴累垂。　云。见后如何。　曰。青布遮前。　云。未见四祖时为甚么百鸟[口*(衔-金+缶)]花献。　曰。富与贵是人之所欲。　云。见后为甚么百鸟不衔花献。　曰。贫与贱是人之所恶。
　　问。一代时教是个切脚。未审切那个字。　师曰。钵啰娘。

　　天童正觉禅师

　　师至汝州。香山成枯木一见。深所器重。一日。闻僧诵莲经。至父母所生眼。悉见三千界。瞥然有省。即诣丈室陈所悟。香山指台上香合曰。里面是甚么物。　师曰。是甚么心行。　香山曰。汝悟处又作么生。师以手画一圆相呈之。复抛向后。　香山曰。弄泥团汉有甚么限。　师曰。错。　香山曰。别见人始得。师应喏喏。即造丹霞。　丹霞问。如何是空劫已前自己。　师曰。井底虾蟆吞却月。三更不借夜明帘。　丹霞曰。未在。更道。　师拟议。丹霞打一拂子曰。又道不借。师言下释然。

　　华药智朋禅师

　　师依宝峰有年。无省。因为众持钵。宝峰自题其像曰。雨洗淡红桃萼嫩。风摇浅碧柳丝轻。白云影里怪石露。绿水光中古木清。噫。你是何人。　至焦山。枯木成禅师见之。叹曰。今日方知此老亲见先师来。师遂请益其赞。　成曰。岂不见法眼拈夹山境话。曰。我二十年祇作境会。　师即契悟。乃曰。元来恁么地。　成曰。汝作么生会。　师曰。春生夏长。秋收冬藏。　成曰。直须保任。师应喏。

　　宝林果昌禅师

　　师与提刑杨次公入山。同游山次。杨拈起大士饭石。问。既是饭石。为甚么齩不破。　师曰。祗为太硬。　杨曰。犹涉繁词。　师曰。未审提刑作么生。　杨曰。硬。　师曰。也是第二月。　杨为写七佛殿额。乃问。七佛重出世时如何。　师曰。一回相见一回新。

　　云盖智本禅师

　　上堂。满口道不出。句句甚分明。满目觑不见。山山迭乱青。鼓声犹不会。何况是钟鸣。喝一喝。

　　禾山方禅师

　　上堂。举拂子曰。看看。祗这个。在临济则照用齐行。在云门则理事俱备。在曹洞则偏正叶通。在沩山则暗机圆合。在法眼则何止於心。然五家宗派。门庭施设则不无。直饶辩得倜傥分明去。犹是光影边事。若要抵敌生死。则霄壤有隔。且超越生死一句作么生道。良久。曰。洎合错下注脚。

　　空室道人智通

　　龙图范珣女也。幼聪慧。厌世相。求父祝发。龙图难之。遂清修。因看法界观有省。乃连作二偈见意。　一曰。浩浩尘中体一如。纵横交互印毗卢。全波是水波非水。全水成波水自殊。　二曰。物我元无异。森罗镜像同。明明超主伴。了了彻真空。一体含多法。交参帝网中。重重无尽处。动静悉圆通。　后父母俱亡。兄涓领分宁尉。通偕行。闻死心名重。往谒之。心见知其所得。便问。常啼菩萨卖却心肝。教谁学般若。　通曰。你若无心我也休。　又问。一雨所滋。根苗有异。无阴阳地上生个甚么。　通曰。一华五叶。　复问。十二时中向甚么处安身立命。　通曰。和尚惜取眉毛好。　心打曰。这妇女乱作次第。通礼拜。心然之。
　　政和间。居金陵。尝设浴於保宁。揭榜於门曰。一物也无。洗个甚么。纤尘若有。起自何来。道取一句。乃可入浴。古灵祗解揩背。开士何曾明心。欲证离垢地时。须是通身汗出。尽道水能洗垢。焉知水亦是尘。直饶水垢顿除。到此亦须洗却。后为尼。名惟久。挂锡姑苏之西竺。

　　雪窦持禅师

　　上堂。悟心容易息心难。息得心源到处闲。斗转星移天欲晓。白云依旧覆青山。

　　石佛益禅师

　　上堂。一叶落。天下秋。一尘起。大地收。一法透。万法周。且道透那一法。遂喝曰。切忌错认驴鞍桥作阿爷下颔。便下座。

　　中岩蕴能禅师

　　师一日与黄提刑奕棋。黄曰。数局之中。无一局同。千着万着则固是。如何是那一着。师提起棋子示之。黄伫思。　师曰。不见道。从前十九路。迷杀几多人。

　　慧日安禅师

　　僧问。如何是和尚为人一句。　师曰。狗走抖擞口。　曰。意旨如何。　师曰。猴愁擞[打-丁+敕]头。

　　雪窦智鉴禅师

　　上堂。世尊有密语。迦叶不覆藏。一夜落华雨。满城流水香。

　　大平慧懃佛鉴禅师

　　师以惟此一事实。余二则非真味之。有省。乃徧参名宿。往来五祖之门有年。恚祖不为印据。与圆悟相继而去。及悟还侍五祖。得彻证。而师忽至。意欲他迈。悟勉令挂搭。且曰。某与兄相别始月余。比旧相见时如何。　师曰。我所疑者此也。遂参堂。　一日。闻祖举僧问赵州。如何是和尚家风。州曰。老僧耳聋。高声问将来。僧再问。州曰。你问我家风。我却识你家风了也。师即大豁所疑。曰。乞和尚指示极则。　祖曰。森罗及万象。一法之所印。师展拜。祖令掌翰墨。　后同圆悟语话次。举。东寺和尚问仰山。汝是甚处人。仰山曰。广南人。寺曰。我闻广南有镇海明珠。曾收得否。山曰。收得。寺曰。珠作何色。山曰。白月即现。黑月即隐。寺曰。何不呈似老僧。山叉手近前云。慧寂昨到沩山。被索此珠。直得无言可对。无理可伸。悟顾师曰。既云收得。逮索此珠。又云无言可对。无理可伸。是如何。师无语。　忽一日。谓悟曰。仰山见东寺因缘。我有语也。东寺当时只索一颗珠。仰山倾出一栲栳。　悟深肯之。乃告之曰。老兄更宜亲近老和尚去。　师一日造方丈。未及语。被祖诟骂。懡[怡-台+罗]而退。归寮闭门打睡。恨祖不已。悟已密知。即往扣门。师曰。谁。　悟曰。我。师即开门。　悟问。你见老和尚何如。　师曰。我本不去。被你赚累。我遭这老汉诟骂。　悟呵呵大笑曰。你记得前日下的语么。　师曰。是甚么语。　悟曰。你又道。东寺祗索一颗。仰山倾出一栲栳。师当下释然。　悟遂领师同上方丈。祖才见。遽曰。懃兄。且喜大事了毕。

　　龙门清远佛眼禅师

　　师读法华。至是法非思量分别之所能解。质其讲师。师不能答。遂徧参。至太平。见五祖。旋丐於庐州。偶雨仆地。烦懑间。闻二人交相恶骂。谏者曰。你犹自烦恼在。师於言下有省。及归。凡有所问。祖即曰。我不如你。你自会得好。或曰。我不会。我不如你。　师愈疑。遂咨决於元礼首座。礼乃以手引师之耳。绕围垆数匝。且行且语曰。你自会得好。　师曰。有冀开发。乃尔相戏耶。　礼曰。你他后悟去。方知今日曲折耳。　太平将迁海会。师慨然曰。吾持钵方归。复参随往一荒院。安能究决己事耶。遂作偈告辞。　之蒋山坐夏。邂逅灵源禅师。相与甚善。话次。师曰。比见都下一尊宿语句似有缘。　源曰。演公天下第一宗师。何故舍而事远游耶。所谓有缘者。盖知解之。师与公初心相应耳。　师从所勉。径趋海会。后命典谒。适寒夜孤坐。拨垆。见火如豆许。恍然自喜曰。深深拨。有些子。平生事。只如此。遽起阅几上传灯录。至破灶堕因缘。忽大悟。作偈曰。刀刀林鸟啼。披衣终夜坐。拨火悟平生。穷神归破堕。事皎人自迷。曲淡谁能和。念之永不忘。门开少人过。
　　示众。以迷心故。山林中来见善知识。将谓别有一道可令人安乐。不知返究向来迷处。工夫乃最第一。

　　大随南堂元静禅师

