<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道本无动。故不在动。道本无静。故不在静。道若在静。但守槁木寒灰。便超法海。道若在动。但逐飙尘野马。即踏真如。总没交涉在。夫体道者。但向湛寂就纷纭。纷纭成湛寂处会。
　　千寻之木。成於尺寸。万里之程。始於跬步。故道虽高妙。不离寻常目下。若舍近而求远。厌凡而慕圣。是舍萌芽之木而求参天。不出户庭而欲适远。不谓愚得乎。
　　一切自然。矫作则失。因无矫作。天地成其广大。日月成其光明。山川草木。飞潜动植。自然合体。故曰如来藏。
　　明镜照形。其短长肥瘠一如也。释镜求吾貌而不可得。虚谷应声。其大小缓急一如也。去谷寻吾声而不可得。故曰在镜即镜。在谷即谷。
　　大道希夷。不可得而尊。不可得而贵。安之随之。和之同之。有而不有。为而不为。是名大道。
　　寥廓者天。无物不包。浩瀚者海。无物不容。故则天者同其广大。法海者同其渊深。至於道。不可思议而莫之量。

　　随笔五颂

　　佛祖弘慈。拯溺一切。盖为众生。本真锢蔽。客尘揜埋。业涛腾沸。憎爱取舍。自缚自系。轮回生灭。致难脱离。
　　憎凡爱圣。求静厌喧。皆为执着。尽属攀缘。在圣则圣。在凡则凡。处静即静。处喧即喧。本无方所。如珠走盘。
　　素位而行。佛儒同道。俗则居家。僧则秉教。为臣当忠。为子当孝。能尽伦常。即为玄妙。绝世违情。舍明求照。
　　或以释教。遗弃纲常。竞相排诋。如墨如杨。或慕邪行。裂衣毁裳。剺容捻指。妄自残伤。两俱谤佛。与道乖张。
　　拈一放一。未是平沈。水不洗水。金不博金。心外非物。物外非心。物自是物。心自是心。何为昧昧。拨相而寻。

　　观山

　　山之高兮。众石所成。石虽众兮。山一其形。千仞之山。一拳之石。石即是山。而山非石。

　　临水

　　沤之与水。异形同体。结则为沤。散则为水。沤非是水。水却是沤。不如纵目。任其注流。

　　性根偈

　　恒沙诸佛同一性。此性无修亦无证。若离修证却成狂。动非动兮静非静(性)。
　　触目尽成颠倒见。山河大地谁形容。自从一睹明星后。物我原来无异同(眼)。
　　若向音声求佛法。譬犹假翅欲腾飞。何如撒手行平路。静默语喧无二归(耳)。
　　见说旃檀片片香。此中非嗅孰知芳。若言佛性离闻性。何处寻求寂灭场(鼻)。
　　百味莫言只一味。分明河淡海为咸。必须一一从吾辨。始把尘砂作米盐(舌)。
　　幻化空身即法身。纵然认着亦非真。直将瓦砾成吾体。谁道身心奉剎尘(身)。
　　动静卷舒无二致。后前左右合其宜。若於意外求他道。何异轻金而重泥(意)。

　　录语

　　我不谈空空。亦不说有有。问我何所言。一声狮子吼。

　　万川一月印

　　一月缘何印万川。随波上下自年年。莫将戏论谈同异。一月圆来万月圆。

　　偶述

　　佛性非从色相寻。若离色相转劳心。龟毛兔角真如体。鹊噪鸦鸣般若音。不是吾身同木石。直须木石即吾身。圣凡情见从生灭。山自高兮水自深。

　　皇四子和硕宝亲王长春居士
　　觉海论

　　觉以海言强喻也。海亦觉中之一物。觉不可以海喻。觉固无可喻。以海於天地间为物最巨。故强以为喻。夫天一生水。降而为膏。升而为月。动而为波。凝而为冰。渟而为陂为泽。流而为江为河。千支万派。莫不朝宗于海。海受之而不见其盈。海泄之而不见其竭。海亦巨矣哉。虽然。海固有形在也。海之形在。则海之名存。至若不可以形求。不可以名拟。无所於受。而实无所不受。无所於泄。而实无所不泄。受不见受。泄不见泄。湛湛乎。荡荡乎。是海也。其自性之觉海欤。非从中出。非从外生。其先无始。其后无终。上之莫见其颠。下之莫穷其底。十方世界。莫测其涯涘。大地众生。莫不备具。如来此觉海。菩萨此觉海。一切圣凡。以至蠕动含灵。无非此觉海。三界同居。生佛一体。於一体中而差别径庭者。生佛之攸分也。差别径庭而同归觉海者。生佛之本来也。以觉海为体。而不执觉海。不舍觉海者。如来也。在觉海中。而或执体海。或舍觉海者。众生也。教外别传。令人透脱根尘。剿绝情见。并觉海二字。亦无所存。修而无修。证而无证。譬之百川归海。而海不自识其容纳也。夫修世间法。至於圣。极矣。若明出世间法。廓然无圣。廓然无圣。圣凡等观。戒定慧亦觉也。贪瞋痴亦觉也。贪瞋痴之觉非圆觉。戒定慧之觉亦非圆觉。求贪瞋痴不可得。求戒定慧不可得。不可得中如是得。如是得中无所得。而后其觉乃圆。圆亦非圆。而觉乃觉海矣。古人云。损法财。灭功德。莫不由斯心意识。又曰。无明实性即佛性。幻化空身即法身。佛生之分。在觉与不觉之别。然觉者与未觉者。同住觉海之中。如或以觉为觉。则是心意识之觉。所为损法财。灭功德者也。即不以觉为觉。仍是幻化空身中之无明实性。非真觉也。必得无明实性即佛性。幻化空身即法身。并此无明佛性。幻化法身之名。亦不可得。夫然后入微尘而不泄。徧大千而不溢。以缶取之盈缶。以瓮取之盈瓮。以陂取之盈陂。以泽取之盈泽。以江取之盈江。以河取之盈河。以海取之盈海。以天地取之盈天地。澄澄湛湛。寂寂惺惺。虽觉而不觉。不觉而常觉。是乃所为觉海欤。

　　水月说

　　天上之月一耳。水印之而万焉。一月普现一切水。其本自同。一切水月一月摄。其归不二。设使祗明得真体之一。而未明幻体之亦一。则古人水月之妙喻。犹为未究也。有如泛航溪中。溪中此月也。由溪以之湖。湖中即此溪月也。由湖以之长江黄河。长江黄河中即此湖月也。由长江黄河以之海。海中即此长江黄河月也。由一小海以之乎四大海。四大海之月。即此一小海之月。而亦即此发航时。小溪中之月也。祗有一月。求两月不可得。忽於其间。堤岸隔之。一溪之水。分为二溪。则一月亦分为两月矣。由是而之焉。四海之内。江有沱。河有荥。汝有濆。汉有潜。水草之交为湄。水决之泽为汧。注川为溪。注溪为谷。注谷为沟。注沟为浍。又细之而为行潦。又细之而为牛蹄之涔。各各得水。则各各得月。而月乃不知其几千万矣。又细之而为瓶为罍。为杓为罂。为杯为斝。各各得水。则亦各各得月。而月又不知其恒河沙数矣。如举百小器之水。并於一大器。则百小器中之百月皆空。而成一大器中之一月矣。如举百千万器之水。并於一溪。则百千万器中之百千万月皆空。而成一溪中之一月矣。由是从溪之湖之江之河之海。则恒河沙数之月。又成一月如初矣。信乎水中之月本一。其不一者。有隔之而使然。非其本然也。由此观之。不特天上之月普同。水中之月亦普同矣。天上之月。真如也。水中之月。幻有也。幻从真出。幻乃成万。幻亦无万。幻万亦一。一亦不立。夫是以万。然则真如之月。即在水中。幻有之月。亦在天上也。人尚其扑陶器而破之。掘堤岸而通之。庶几宴坐水月道场也欤。

　　呵佛骂祖论

　　或问宗门每有呵佛骂祖之语。何也。王曰。佛身充满於法界。普现一切群生前。随缘赴感靡不周。而恒处此菩提座。华严四句。诚为诸祖要语的旨。虽然。人若於此随语生解。便成天地悬隔。即此随语生解之心。便是业识茫茫。无本可据。於此尚未能洒然。命根何由得断。纵使尽山河大地。化为齿颊喉舌。一一齿颊喉舌。演无量妙音。同时赞佛。亦没交涉。夫能赞叹者。即所赞叹者也。所呵骂者。即能呵骂者也。然则何赞叹之有。又何呵骂之有。况乎能所皆空。赞叹呵骂。又有何处可以安着。众生以是佛为圣。非佛为凡。凡圣两途。即是众生无始以来之见病。必得圣凡情尽。然后人我双忘。古德老婆心切。是以呵佛骂祖。除其见相云尔。或曰。若然。则皇上之斥人呵佛骂祖。其义何居。王曰。古德为此。不过接引初机。何尝以此为究竟极则。接引初机之善权方便甚多。又何必定出於呵佛骂祖。皇父以现在佛。显如来身。慈悲无尽。化导无垠。智日普临。法云常润。所见所证。超出从上古德万万。岂寻常所能窥测。余惟信奉受持。安能疎通证明其义。虽然。恭承诲示。得领玄音。亦忝一知半解。不忍不以示天下后世。作将来眼也。特为尔申论之。夫虚空大地。皆属幻结而成。然此大地虚空。即是实际理地。真全是幻。诸幻皆真。幻全是真。一真亦幻。此幻影中。步步不离真地。此真如性。剎剎历此幻缘。松原是直。棘原是曲。乌原是黑。鹤原是白。松直棘曲。乌黑鹤白。尚不得改其自然之幻影。况人为万物之灵乎。是故为臣当忠。为子当孝。民则当仁。物则当爱。万善具足。乃得圆此幻影。幻影真如。无二无别。幻影圆。即真如矣。离此一字。便属魔外。夫佛祖者。以出世间法论。则无生身之所自生也。以世间法论。即先圣先师也。下口呵斥。可乎不可乎。夫圣凡俱泯。然后前后际断。固已。然若以呵骂为圣凡俱泯。则此圣凡俱泯之见。并凡见亦无分矣。安得不堕畜生道。宗徒又谓古德尝言。须向异类中行。六道轮回。一道齐平。方是透天透地。有何因果可言。不知即此执着狂见。止有堕畜生道分。无古德透天透地分。古德心行。驴年未梦见在。人果踏过重关。幻真一致。正须圆满幻中真果。安得呵佛骂祖。若犹未也。则呵佛骂祖。如何可容。区区接引初机之无舌人饶舌。皇父岂不照破。尔悟耶。吾与尔信受奉行。尔不悟耶。圣旨不可违也。或人唯唯而退。

　　示超鼎

