<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真妄谣

　　起妄遣妄双成妄。用真求真何处真。真妄两地情能尽。寒灰枯木一时春。

　　迷悟诰

　　迷者将空作色。悟者以色为空。迷兮悟兮如梦。色兮空兮本同。

　　心体歌

　　剎剎尘尘总一心。沙界之中独露身。其间妙体谁人识。直饶识得亦非真。

　　不住词

　　住南却在北。住北却在南。一切如是住。无所住心然。

　　人我论

　　人法本来无二。物我原自一同。就中妄生隔碍。致令触途难通。

　　转物解

　　转得山河归自己。转得自己成山河。两个黄鹂鸣翠柳。一行白鹭落平坡。

　　动静咏

　　静中须觅动。动中须觅静。解此动静关。是名真如用。

　　心境曲

　　人多言境碍心。不知乃心碍境。若能除却此心。万境自然相应。

　　智光三时颂

　　境有心有双成幻。心有境空半幻真。心境俱空离真幻。空不空兮无比伦。

　　真如言

　　有言皆是谤。无言尽成诳。除却有无言。地下与天上。

　　活汞吟

　　我有水银一团。迸散三千法界。纵横离合随缘。十方通塞无碍。

　　谈梦话

　　睡梦安和梦是幻。觉来方悟梦非真。迷人譬似梦中客。悟者犹如醒睡人。

　　空橛注

　　将橛钉空易。将空钉橛难。会得个中意。大千随处安。

　　三际论

　　现在总无现在事。未来那有未来时。能知三际原无际。一任今之又古之。

　　西江月六首

　　法相虽超色体。真机不在空观。维摩空里散花天。见者见须离见。　能合六尘不染。何妨万象当前。试看云影静寒潭。雁过可曾留恋。
　　蓦听空中鹤唳。浑忘床下牛鸣。不分笛韵与钟声。万籁自然各静。　毒鼓人言当避。火轮我道堪乘。随缘不动寂常明。便是如来本性。
　　五教三乘恳恳。半万八卷谆谆。别传却不在经文。默契自心自印。　但会归一妙谛。即通不二法门。得来随手总家珍。执着还防错认。
　　大地亦非大地。一丝便是一丝。此中机秘少人知。非是是非非是。　若问如何行履。告君不假修持。莫言无事亦无为。好作梦中佛事。
　　括尽恒河沙界。那来法藏真经。维摩一默岂无音。何在高谈阔论。　试听窗前竹韵。自然叶上风生。风生叶响两无因。古渡舟横不定。
　　若问心根心蒂。灵苗不变春秋。寻蛇拨草费穷搜。如觅霜前雪后。　物我原同一色。孤云欲去还留。三更明月正当楼。又复半遮半露。

　　偈语二则

　　数黑寻白。自鼓风浪。指东画西。错寻古路。泥牛海底稳栖身。石虎山中复何惧。
　　没名没姓。无系无拘。数萍海面。一尘空里。漫讶青山藏晓雾。还看渌水长新蕖。

　　偶偈四首

　　一念清净是佛。一念烦恼众生。清净不离烦恼。佛与众生同名。
　　缘尘起於对待。无对待处无因。一心自生万法。万法本不碍心。
　　是非便生憎爱。憎爱取舍流轮。识得高下平等。三千世界一身。
　　众生执空作色。二乘执色为空。执空执色皆非。当知即空即色。

　　警迷箴

　　地水火风。流转三界。幻化空身。惟此四大。无明识性。纷驰其中。妄执为我。憎爱交攻。既贪且瞋。既瞋且痴。痴为其体。贪瞋用之。因起果生。生生灭灭。灭必更生。恒河沙劫。或乃悲悔。誓断无明。求证佛道。脱离众生。如走日中。而欲无影。形到影随。谓影为梗。乃起狂见。一切皆空。何佛何生。善恶混同。持此一念。万有俱删。此念维何。大铁围山。未了空性。强排有缘。一空何据。万有现前。有即是空。空不异有。厌有欣空。怖头而走。幻身法身。识性佛性。皆无寸土。一大圆镜。祇缘旷劫。迷其本真。强生分别。而有幻因。佛祖慈悲。垂诸方便。己躬下事。直须自荐。

　　大学士伯鄂尔泰坦然居士
　　述课

　　十载攀缘历四天。须弥百亿铁围前。因知舌在还成业。纵使锥无未是禅。入惭愧门觅进步。感。
　　慈悲力度重颠。三关到底如何踏。风在林梢月在川。

　　禅课截句

　　楞严说罢又楞伽。法语从无一字差。毕竟何曾留一字。随缘且吃赵州茶。
　　云门临济各纷然。棒喝无端更竖拳。截却葛藤佛法现。秋风八月好凉天。
　　折苇西来有意无。麻觔柏子忒模糊。夜来瞥见天边月。恰似骊龙项下珠。
　　香严卓地漫经年。锥到无时也未然。米熟便筛筛在否。獦獠根性几曾全。
　　辊球活计许谁拈。得一犹非宁有三。认取个中关捩子。饿时吃饭困时眠。
　　风旛互动各成真。饶语谁烦更说心。到底此中无觅处。古锥密谛不从寻。
　　三世因缘弹指间。去来来去几曾闲。有时看取阶前树。秋露如珠叶叶圆。
　　出门拂袖恰冲尘。放下缘何便入真。满院梧桐花落尽。沿阶秋草又生春。
　　谩说小乘与大乘。断常生灭本无情。辟支成果尘烟净。依旧恒河沙里行。
　　泥洹功德了无因。法化何曾有二身。普界金光沈黑里。兜罗掌下正迷人。
　　是迷是悟是文殊。门外应须一再呼。入得门来门是外。一帘香雨着花无。
　　西堂风月总无功。捉向西来又向东。拽断鼻头脱未得。虚空何处捉虚空。
　　山原着地玉无瑕。如此能时便出家。出得家来家故在。祇陀林里看昙花。
　　岩前独坐月轮圆。对月只须作月看。指月是心心是月。寒山此语要重参。
　　摘茶树底觅形声。觅到形声古路横。红叶青山秋正好。涅盘般若本同名。
　　难难易易几多般。就里凭他下手看。踏破铁鞋还稳坐。雪山风月古今寒。

　　偈语二十一则

　　迷非迷。觉非觉。识得迷时似脱缠。认煞觉处旋成缚。觉迷迷觉两无干。一轮秋月照东阁。
　　昨日桐花开。今朝桐叶落。花开是何因。叶落成何果。晓来冷露湿秋衣。年年花叶自开落。
　　菩提本无因。种因随生果。有果转生因。颠倒没归着。世尊有何言。拈花笑无可。
　　水底阳光微。火中阴气显。阴阳不二物。水火何相反。住取水火无吞吐。金莲火里洒甘露。甘露成珠火自燃。到头即是回头路。
　　回头是何家。眼底具三界。身色虽本空。还须持净戒。卢师大利根。且吃肉边菜。
　　东西南北行。只此山下路。打破黑漆桶。倏忽晶光露。露处转成黑。来须蓦直去。
　　赵州老枯禅。布衫七觔半。过桥度马驴。销落无一片。纵然无一片。这半还相见。留得这半相见时。也祇是弄泥团汉。
　　芥子藏须弥。古德遗闲话。须弥不减小。芥子谁添大。夜来溪上行。碧天如图画。
　　万法无一法。无法亦非法。非法住法位。何处别真假。云门铁棒疾如雷。打破虚空须自打。
　　大地一只眼。问口说三跳。设复问耳鼻。跳到几时了。南北是长江。东西是官道。牛羊只恋山。不恋山中草。
　　朝看山头云。夕对溪边月。云月本无心。溪山各有别。溪山若不别。千岭闲云千潭月。
　　一串摩尼珠。个个相连贯。孰知连贯中。处处成隔断。是连是断是断连。宝光颗颗轮如闪。
　　黄蘖持镢来。活埋速於火。火化有商量。活埋无闪躲。任是金刚不坏身。寻常一例都埋却。
　　结社来东平。荐送沩山镜。偶尔亦何因。两当成聚讼。老僧断狱如商鞅。一时扑却无质证。无质证。还质证。空林月上余清影。
　　晓起阶下行。阶前踏尘起。尘起本无根。欲扫扫不已。放下笤帚且游行。如来一生尘坌里。
　　东方西方人。各自问佛果。佛果是如何。东西各自着。等闲掀倒青猊座。文殊普贤非渠我。
　　船子一颠僧。持桡胡乱撞。撞着撞不着。总成隔壁帐。折却桡竿翻却船。碧波光溢三千丈。
　　狮子项下铃。本是何人系。解须系铃人。解向何处去。解铃系铃认煞铃。泥牛入海无消息。
　　月自西方升。日向西方堕。升堕本如环。甚处觅钩锁。大家拊掌笑呵呵。常住常住团栾坐。
　　因缚有解。因着有脱。本无缚着。何须解脱。因解又缚。因脱又着。若非解脱。何来缚着。羽自飞飞。鳞自跃跃。不知不识。无病无药。
　　宣尼有至训。克己复礼为。先难而后获。勤而行者谁。夫道若大路。远迩本同规。一举足之役。胡乃不知归。此心生微碍。寸步随多岐。藉曰力未充。画地慎登危。深幸提撕切。颇为贤圣资。诚明不贰物。坐立皆通逵。恩大实难酬。所感匪慈悲。如如契妙理。唯唯识良师。无入不自得。黾勉及今兹。

　　问答偶录

