<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次瑜伽行者。欲建道场。先立四方界。若多人持念。即用四门。若少人持念。随意所量。门外左右各立一柱。一一柱上安五明镜。如满月轮。左右安置种种璎珞。及以花鬘。七宝香炉金银灯烛。种种庄严。恒烧郁金白檀龙脑沉水等香。勿用麝香。又以白拂孔雀翠羽。各安宝铃分列左右。种种床榻。种种裍褥。种种音声。种种歌舞。种种饮食。至诚供养。于道场中。安毗卢遮那佛像。于其佛前安置舍利。此曼荼罗名金刚界。复次建立既毕。瑜伽行者。当结金刚缚印。五轮著地。每方四拜。第一礼拜西方。第二礼拜北方。第三礼拜东方。第四礼拜南方。礼四方已。却就本位。结金刚合掌印。印身四处。一顶二口三额四心。印四处已。当作此想。我今以身。布施十方三世诸佛诸大菩萨。始从今日。乃至未来。永作僮仆。生生世世常依三宝。终不归依天魔外道等法。我从无始生死以来。所作五逆。及无间罪。今对十方三世诸佛诸菩萨一切贤圣诸众生前。至心恳切发露忏悔。不敢覆藏。未来之罪更不敢造。普愿十方诸佛菩萨。受我忏悔。速令获得最胜悉地。

　　　　诸佛境界摄真实经建立道场发愿品第七

　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。告诸大众言。瑜伽行者。作金刚合掌。谛想众圣而作此想。我今建立道场。供养十方一切诸佛菩萨。至诚供养无胜负心。不求作国王。不求名利。不求生天殊胜妙乐。不求自身种种利益。应当至诚发愿。我今随力所建道场。或有见者。或有闻者。或有觉者。或有知者。皆令获得殊胜妙果。一切所愿无不随心。愿我此身生生世世。譬如如意珠能雨众宝。所有爱乐财法二宝。充足一切众生。令无所乏。乃至速证无上菩提。

　　　　诸佛境界摄真实经持念品第八

　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。告大会众言。瑜伽行者。欲得成就一切如来三昧。及一切智智。应当修习是曼荼罗成佛之法。修此法时。先作金刚降伏半跏趺坐。端身正念。以右足押左足。持真言时。住心凝寂。口习真言。唯自耳闻。勿令他解。心中观想一一梵字。了了分明无令错谬。持习之时不迟不速。是即名为金刚语言。
　　复次持习之法。虽有多种。今当略说。秘密之门持习之要。有其三种。一数二时三者形像。云何名数。谓习真言。一十一百千万等数。云何名时。所谓七日一月一年。或复一生乃至成佛。云何形像。谓习观行。求放光明。若未放光即不休息。如是三事。随行者意。如其所愿依法修持。
　　复次挍量念珠。五部差别。若持佛部用菩提子。若持金刚部用金刚子。若持宝部用金银颇梨种种诸宝。若持莲花部用莲花子。若持迦噜摩部用种种间错杂色宝珠。
　　复次作佛部持念。以右拇指头指。执持念珠。余指普舒。若金刚部持念。以右拇指中指。持念珠。若宝部持念。以右拇指无名指。执持念珠。若莲花部持念。以大拇指无名指小指。执持念珠。若迦噜摩部持念。用上四种。执持皆得。
　　复次挍量所获功德。若以香木等珠。得一分福。若用鍮石铜铁。得二分福。若用水精真珠。得一俱胝分福。若以莲子金刚子珠。得二俱胝分福。若用间错种种诸宝及菩提子。得无量无边不可说不可说分福。即是过去无量恒河沙诸佛所说。一百八数为念珠量。
　　复次行者结金刚缚印。当于胸前系心鼻端。持真言曰。
　　
　　瑜伽行者。持此真言。自作此想。我心之中有一切智。洞达无碍。
　　复次若行者。贫乏不辨图画本尊形像。但随取一佛像或菩萨像。对佛塔前。系心而住。想念佛像。心不散乱。而常寂然。即贤圣无异。若得系心鼻。为最上品。便同诸圣人定无异。

　　　　诸佛境界摄真实经护摩品第九

　　尔时金刚手菩萨摩诃萨。承佛威神。为修一切瑜伽行者。演说真实内护摩法。永为调伏灭烦恼贼。及一切鬼神故。作如护摩。增长三昧。各观本尊并本方色。若作佛部成就护摩。瑜伽行者谛观毗卢遮那如来。想我即是金刚萨埵。从其身中流出白光。如净琉璃内外明彻。于月轮中结跏趺坐。从我身中光焰涌出。即成圆光。庄严自身最胜第一。一切众生悉皆喜见。想十方诸佛皆悉白色。犹如三千大千世界微尘数量。入我身中。是名寂静护摩之法。
　　复次若作调伏护摩之法。当观东方阿閦如来。从其身中流出青光。众德圆满。坐于东方月轮之中。结跏趺坐。圆光巍巍庄严自身最胜第一十方世界。想一切菩萨作金刚怒。入我身中。摧灭烦恼诸恶鬼神故。若作求财护摩之法。当观南方宝生如来。想一切菩萨。皆悉欢喜入我身中。从自身中流出金色光。莹净圆满。坐于南方月轮之中。结跏趺坐庄严其身。众生喜见。令一切烦恼。不能乱心。一切恶鬼不敢亲近。
　　复次若作爱敬护摩。行者当观西方无量寿佛。从其身中流出红光。莹净圆满。坐于西方月轮之中。结跏趺坐。众生喜见。自作此想。十方世界一切菩萨。如三千世界微尘等数。以百亿宝无数璎珞无量天衣种种宝物。庄严其身。犹如无比天女形状。悉入我身。能令国王大臣一切众生见者悉皆欢喜。
　　复次若作增益护摩法者。当观北方不空成就如来。从其身中流出五色光。莹净圆满。坐于北方月轮之中。结跏趺坐庄严其身。众生喜见。想十方世界诸佛菩萨。如三千大千世界微尘等数。放五色光入我身中。能令一切事业无不通达。
　　如是所说内护摩法。过去诸佛已说。未来诸佛当说。现在十方一切世尊现今演说。若观行者。常作如是护摩之法。三昧善法福德智慧日夜增长。一切诸佛亲近行者。摩顶护念。若瑜伽行者。能作如是内护摩法。现身得见一一佛刹微尘等数诸佛世尊。是诸如来。哀愍行者。令得成就一切悉地。诸天宫殿宝阁金台。诸天甘露盈满宝器。乃至阿修罗宫。皆得随心现行者前。譬如摩尼宝珠悬虚空中。能雨一切众生爱乐之物。此妙瑜伽最胜教主。亦复如是。能令行者。圆满一切世出世愿。瑜伽行者。应常想愿。我从无始已来。所作一切种种善根。悉皆回施十方无量世界一切地狱饿鬼傍生修罗八难受苦众生。所有罪障愿皆消灭。得如意乐。此诸众生所有众罪。应受诸苦。我以此身。愿当代受。一切众生罪业既除。悉当成佛。持真言曰。
　　
< =>
唵(一)

< =>
萨
< =>
噜嚩二合
　　此是回向发愿真言。
　　尔时灌顶阿阇梨。告弟子言。汝若不修此秘法者。破三摩耶。生生世世断灭佛种。设有恶人。杀十方界一切诸佛诸大菩萨佛眼血肉。此罪尚轻。汝罪过彼五逆众生。堕落地狱尚有出期。若人破坏三摩耶法。入于地狱无有出期。云何名为三摩耶法。谓大瑜伽真实教王。云何名为破三摩耶。谓有凡夫。唯有能受不能修行。若求法人。未受五种灌顶法者。不应与授此瑜伽法。若阿阇梨与授灌顶时。先须三月观察其心。然后授与灌顶之法。若有善心深怀惭愧。调柔无疾呼为法子。然后传授。世间父子继嗣一生。今为法子能绍佛种。未成佛来不断慈念。如父爱子如子敬父。如是名为三摩耶法。金刚阿阇梨。即为弟子说真言曰。
　　
　　复次金刚阿阇梨。为于弟子说此真言深义。若人破三摩耶法。由是因缘。其身破坏碎如微尘。彼人福德自然灭尽。犹如朽树不生枝叶。告金刚阿阇梨。欲为弟子受灌顶时。当先教习此真言曰。
　　
　　复次金刚阿阇梨。为彼弟子。说此真言所诠之义。我今以身。施一切佛。为作种种供养事故。金刚阿阇梨。次教弟子习真言曰。
　　
　　复次阿阇梨。为彼弟子。说真言义。愿一切如来加护于我。教我金刚事业。如金刚手菩萨。平等无异。乃至未证大菩提道。于其中间。归依三宝。发此愿已。令著赤衣。绯帛覆眼。击于脑后。时彼弟子结金刚手印以十指头更互相叉。皆内掌中。以右押左。结此印已。金刚阿阇梨。当教弟子习此心中心真言曰。
　　
　　复次阿阇梨教于弟子。令结手印。改前金刚手印。竖左右中指。系于花鬘。引导弟子。到道场门。教习入道场真言曰。
　　
　　持此真言已时。阿阇梨执弟子手。引入道场。入道场已。便当告言。汝今得入一切如来种族之中。我当令汝心中生金刚智。获此智故。证得一切如来法身。何况世间一切悉地。善男子汝为未入道场行者。莫说此法。若说此法。即破三摩耶。
　　如是告已。阿阇梨结金刚萨埵印。舒其两拳。并仰安弟子顶上。告言。此是三摩耶。若汝为未受灌顶人说此法者。金刚萨埵当破汝头。告此语已。结金刚合掌印。秘密真言曰。
　　
　　以此真言加持水已。与弟子顶。为说持念秘密深义。汝愿此水。金刚萨埵入汝身中。复次金刚阿阇梨。告弟子言。从今以往。汝见于我。如金刚手菩萨无异。莫违我言。勿轻慢我。若汝违我。命终之后入阿鼻狱。
　　如是告已。阿阇梨当发愿言。一切如来以无碍力。加护大曼陀啰。能令金刚萨埵。速疾来入弟子身中。发是愿已。习此召入本尊真言曰。
　　
　　持真言已。金刚阿阇梨。速疾结金刚萨埵印。说此偈言。
　　此是金刚三摩耶　　亦名金刚大萨埵
　　于刹那顷证不退　　最胜坚牢智金刚

　　说此偈已。金刚阿阇梨。以先所结金刚萨埵印。左手拳印安弟子顶。作嗔怒眼。视于弟子。作想言入。即习前真言。此是庄严出现大乘对法三摩耶金刚语言。其阿阇梨习此真言。三十七尊于此弟子。昔有缘者。当即降临随。其一尊。入心已讫。当获五通。了知三世。得不退地。作诸难事无有滞碍。刀杖毒药夜叉恶兽。永不能害。一切如来当加护念。一切悉地速疾现前。得未曾有安乐之事。或有弟子得种种三昧。或有获种种陀罗尼门。或有一切所愿皆得圆满。或有当证无上菩提。
　　尔时金刚阿阇梨。去弟子顶上金刚拳。印弟子心上。教弟子言。当愿金刚坚住心中。不动不摇犹如山王。于三世中常不舍我。加护我念心。及以施我一切悉地。作是愿已。习真言曰。
　　
　　持真言已。阿阇梨复教弟子。习真言曰。
　　
　　持真言。已时阿阇梨执弟子手。于道场中。令散诸花。随花落处。即是本尊。捧取此花习真言曰。
　　
　　持真言已。即便系于本尊之顶。以其花鬘。安已。金刚萨埵。当受花鬘速获悉地。
　　复次阿阇梨。习开眼真言曰。
　　
< =>
唵(一)
< =>
嚩去

< =>
日啰二合


< =>
萨


< =>
怛嚩去二合


< =>娑嚩二合

< =>
娑浮呼


< =>

你多
二合



< =>
腻耶

< =>
奢

< =>
吉刍二合


