<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△二举善达之人。
　　是以善言言者。求言所不能言。
　　善达言而听言者。方能求言在於无言。
　　善迹迹者。寻迹所不能迹。
　　善达义而观义者。始能寻义在於无迹。言迹既亡。岂分宗异也。
　　△三结显玄微。
　　至理虚玄。拟心已差。(非解所到)况乃有言。恐所示转远。(非言所及)庶通心君子有以相期於文外耳。
　　庶望也。通心君子者。望刘公内照。同契言迹之外为所期也。
　　△三涅盘无名论。明理智不二显证一。前论境则真俗互融。智则根。后体一。今由境智不二。一如无二如。唯此一法。本自无为真常寂灭。离一切相而即一切法。斯为证之至极。为显示此义故次来也。约教理则前浅后深。一道竖穷至此。在行果则同时修证。起必全真。但心境不二而二为修。二而不二为证。故前论则能所未亡。此论则泯绝无寄。大凡实教从因至果。一道用心始终如此。故初住发心许有分真成佛之义。故知即因即果即行即证矣。华严云。初心毕竟二无别。如是二心先心难。彼约事顿。此约理顿。故知不俟三祇方为果满。又此论来虽则理由前论。发起亦在秦王。秦王既先唱此宗。论主乃迎述幽旨。由此论来乃有二意。一成立主宗故。二圆满教理故。由斯二意故先有表文。次方立论。依此分文。初表文。二论文。初中又二。初表题。
　　上涅盘论表
　　古题云并表。今依近本。此题亦后人立。下奉於上曰上。表外也。伸明本意已在表文。既因秦王作论。论成故表进之也。
　　△二表文三。初总叹王德。
　　僧肇言。肇闻。天得一以清。地得一以宁。君王得一以治天下。
　　闻外书所说也。即道德经文。今文略。彼云矦王得一以为天下政。始皇讳正。故云治天下。
　　伏惟陛下(指阶陛之下)睿哲钦明。
　　此四者语出尚书尧舜二典。今以至德叹秦王也。
　　道与神会。
　　无为曰道。不测曰神。神解契於道性曰会。此明具王德。
　　妙契环中。理无不统。
　　环之中盖言於空也。中不空则非环矣。达空理故能统该群物。此叹知佛理也。
　　游刃万机。弘道终日。
　　上句美王业。下句赞外护。
　　威被苍生。垂文作则。
　　苍生者。言天之生灵威德覆被。又垂训以礼乐之文作则故。
　　所以域中有四大而王居一焉。
　　老子云。道大天大地大王亦大。
　　△二叙述宗由四。初叹至理深玄。
　　涅盘之道。(标一乘果法)盖是三乘之所归。方等之渊府。
　　大乘了义曰方等。水深曰渊。府者聚也。言一乘为三乘究竟所归。又为了义教所聚之处。
　　渺漭希夷。绝视听之域。
　　水无边曰渺漭。老子曰。听之不闻曰希。视之不见曰夷。皆语妙道深玄。
　　幽致虚玄(句)殆非群情之所测。
　　殆且也。
　　△二叙重恩谦感。文二。初叙恩感遇。
　　肇以人微猥蒙国恩。得闲居学肆。
　　微劣也。猥鄙也。皆谦词。蒙恩故出俗闲居学肆也。
　　在什公门下十有余载。
　　此即在学肆也。载即年也。论主十九师罗什。三十一亡。则知论成不久示寂也。
　　虽众经殊致。胜趣非一。然涅盘一义。常以听习。为先。
　　听习涅盘义。是了义中最胜。故曰为先。
　　△二谦力寡微。
　　肇才识暗昧。虽屡蒙诲谕。犹怀疑漠漠。为竭愚不已。亦如似有解。然未经高胜先唱。不敢自决。不幸什公去世。谘参无所。以为永慨。
　　屡蒙罗什诲谕。疑心尚暗。故曰漠漠。且竭愚不已似如有解。但未历明师印受。故不敢自决。此乃奉主之言。又因罗什去世。师问无所。故慨叹长永。
　　△三叹秦王明悟。
　　而陛下圣德不孤。独与什公神契。目击道存。快尽其中方寸。
　　论语云。德不孤必有邻也。神契者。神解相契也。目。击道存者。出庄子。仲尼曰。若夫仁者目击而道存亦不可以容声。快尽其中方寸者。目之击视。顿领涅盘妙心。
　　故能振彼玄风。以启末俗。
　　振举也。玄风者。涅盘真轨也。玄风将坠故奋迅举振。以开下流。故云末俗。康疏云。什法师亡后。秦王通四科义。一通圣人不住法住般若义。二通圣人放大光明义。三通三世义。四通一切法空义。第四即涅盘义。秦王通云。夫道者以无为为宗。若其无为复何所有耶。今叹此事故云也。
　　△四序答旨幽深。文二。初正明。
　　一日遇蒙答安城矦姚嵩书问无为宗极。
　　安城矦者。封受之爵也。姚嵩即秦王庶叔。书问者姚嵩有书问秦王三义。不问三世义。问一切法空义云。不审明道之无为。为当以何为体等文。秦王答云。吾意以无为为道。道止无为。未详所以宗也等文。论主遇蒙答旨。即决疑心。故遂作此论也。下引秦王答文。
　　何者。(何谓无为之义)夫众生所以久流转生死者。皆由着欲故也。
　　欲者。悕望心也。未达万法全真。外求理事。皆欲也。故见实有生死。流转无穷。
　　若欲止於心。即无复生死。
　　即事而真。故理外无事可取。事外无理可求。即欲止也。生死即真。故无复生死。
　　既无生死。潜神玄默。与虚空合其德。是名涅盘矣。
　　心即真故曰潜神。境即真故曰玄默。不二之道竖贯三际。横通十方。故德合太虚。即涅盘无为之义。
　　既曰涅盘。复何容有名於其间哉。
　　百川入海。各失本名。万法归真。并无异称。故曰涅盘无名。此责安城矦所问。以何为体之异见。上并秦王语。
　　△二美叹。
　　斯乃穷微言之美。极象外之谈者也。
　　下论主美叹也。易云得意而忘象。得象而忘言。今美秦王穷极无为微妙之意。故出言象之外也。
　　自非道参文殊。德侔慈氏。孰能宣扬玄道。为法城堑。
　　参厕也。侔并也。二皆同义。文殊是不足梵音。具云曼殊室哩。此云妙吉祥。亦云妙首。亦妙德。即法王之子。慈氏者姓也。梵云弥勒。名阿逸多。此云无胜。胜德过人故。即一生补处菩萨。今反美秦主道德。非与此二大士参并。何能宣扬玄道深旨。为佛法之城堑焉。
　　使夫大教卷而复舒。幽旨沦而更显。
　　大教即佛教也。幽旨乃无为深旨。此二者去圣已远。今之重兴。故曰复舒更显。
　　寻玩殷勤。不能暂舍。欣悟交怀。手舞弗暇。岂直当时之胜轨。方乃累劫之津梁矣。
　　寻文玩义。不舍於心目。一欣一悟。交集於怀臆。故手之舞之不暇也。直但也。当时者。当今之时也。津梁者。津济可以通舟运。梁桥可以接道行。今秦王立无为之胜轨。使而今而后有出尘之正道故。
　　△三奏闻作意二。初明作意。文二。初赞前义幽深。
　　然圣旨渊玄。理微言约。可以匠彼先进拯拔高士。惧言题之流。或未尽上意。
　　先领前文义精当。故曰然也。圣旨渊玄者。秦王义意高深。无为理微。王言简约。匠师也。拯助也。先进利根或有所疑。可以此为师训拯助进趣也。惧言题之流者。言题既简。不晓者惧之。即中下之流。恐未能尽於上意。故今作论以备之。
　　庶拟孔易十翼之作。岂贪丰文图以弘显幽旨。
　　庶望也。拟比也。孔易十翼者。孔子作十翼以赞易道。十翼者。上经彖一。下经彖二。上系三。下系四。大象五。小象六。文言七。叙卦八。说卦九。杂卦十。今比拟仲尼所作。岂贪於文图欲显易旨之幽深。今亦不求多文。但显秦王之深旨耳。
　　辄作无名涅盘论。论有九折十演。
　　即标下所作之纲领。并如下释。
　　博采众经。托证成喻。以仰述陛下无名之致。
　　广博采摭佛经。依托圣言为证量。成立晓喻。以此赞述秦王无为之义也。
　　岂曰关诣神心。穷究远当。
　　非谓关涉造诣秦王神解之心。又非穷究秦王远当之旨。下云。
　　聊以拟议玄门。班喻学徒耳。
　　但欲拟度无为玄门。且班布开喻后学之徒耳。
　　△二助末章高判。文二。初叙判斥之义。
　　论末章云。
　　秦王通第四义。末章有此云。
　　诸家通第一义谛。皆云廓然空寂。无有圣人。
　　逍遥园诸家。谈一切法空之义。泯绝归空。全同断见。
　　吾常以为太甚径庭。不近人情。
　　吾者。秦王自称也。太甚径庭出庄子。李颐音云。径庭激过也。着空过甚。不近人之情解也。下难云。
　　若无圣人。知无者谁。
　　知者证也。既无圣人。谁证无理。此斥不达之流。不能即有以契无。
　　实如明诏。实如明诏。
　　论主叹也。王言曰诏。诏旨明白故。
　　夫道恍惚窈冥。其中有精。若无圣人。谁与道游。
　　老子云。恍兮惚兮其中有物等。今借彼文。恍惚者。似有若无。不可见故。窈冥者。深邃不可测故。无为之道者。在乎杜绝思议之间。有而精微。游者履也。虽平等味同其道合其微。其唯圣人乎。若无圣人。谁证道也。
　　顷诸学徒莫不踌躇道门。怏怏此旨。怀疑终日莫之能正。幸遭高判。宗徒[巾*画]然。扣关之俦蔚登玄室。
　　顷向也。踌躇者犹豫不进也。怏怏者疑恨也。此旨者空廓之旨。高判者秦王判斥也。[巾*画]者快也。心之决了曰[巾*画]然。俦倨也。蔚者艹木盛貌。今取盛义。疑心既决。进道者盛也。
　　真可谓法轮再转於阎浮。道光重映於千载者矣。
　　此亦叹前。佛灭后圣贤已隐。法轮久不转。道光长掩耀。今由秦王宣扬。故使再转重照也。
　　△二伸述作之怀。
　　今演论之作旨。曲辨涅盘无名之体。
　　秦王判释已明。今乃委曲更辨。曲辨之意者。下云。
　　寂彼廓然。排方外之谈。
　　寂灭也。助秦王灭诸家廓然断见。又庄子云。六合之外圣人存而不论。则涅盘等义皆方外之教。今明即事即真。故非方外之谈。乃推排之也。作论雅意其在此矣。
　　条牒如左。谨以仰呈。
　　条录也。左后也。仰上也。录牒在后。谨而进上也。
　　△二乞指授。
　　若少参圣旨。愿敕存记。如其有差。伏承指授。
　　少参者谦也。似合上意。愿敕记而存之。差则乞从指授耳。
　　僧肇言(表毕)

　　注肇论疏卷第四
　　音切
伫
　　(除吕切)

痾
　　(於何切)

瘵
　　(侧界切)

遘
　　(古候切)

彖
　　(羊吏切)

俊
　　(子竣切)

婉
　　(於远切)

邕
　　(於龙切)

猥
　　(於隗切)

惘
　　(文两切)

悒
　　(於急切)

釿
　　(牛引切)

漭
　　(莫朗切)

摭
　　(之石切)

颐
　　(以之切)

窈
　　(於鸟切)

怏
　　(於两切)

[巾*画]
　　(呼麦切)

蔚
　　(於胃切)
