<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　返小成者。以大用无方。回返丈六之身。一佛小成之劣用。以称真广大会。三乘有作之用。归无名之化源。此约法性宗。即真之应。收前二教也。
　　经曰菩提之道。
　　菩提约智。涅盘约理。理智无二体故。今引经说菩提义。意证涅盘义也。
　　不可图度。
　　此句为总离下诸句图度之相。
　　高而无上。广不可极。渊而无下。深不可测。大包天地。细入无间。
　　无上相故高。不能图度等极。谓边际相。水深曰渊。谓下尽相。此二句是一相。谓无高下是离竖穷相。无广极是离横徧相。此上遮相也。后二表相。言大则包藏天地。言细则入无中间。如邻虚尘。更无中间之位。亦全具道体故。入无间。
　　故谓之道。
　　结上所明不可图度是谓菩提也。
　　△三结成。
　　然则涅盘之道。不可以有无得之明矣。
　　以菩提绝图度。例涅盘亦绝图度。故不可以有无名相得之之义明矣。
　　△二结责惑情。
　　而惑者(不了真应之人)睹神变因谓之有。见灭度便谓之无。
　　此责前云。有余可以有称。无余可以无名。神变者。示现出世不测之用也。
　　有无之境妄想之域。岂足以标榜玄道。而语圣心者哉。
　　妄想者。倒心也。榜者示也。有名者。执有无名相。为返本真实神道妙称故。今责之。有无唯妄心所居。岂以此标示为涅盘。而语论圣人心智耶。又有无不可标玄道妄想。岂足语圣心心为能证玄道是所证。此责以妄为真也。
　　△三述意显解三初述解意。
　　意(解心)谓至人(证极曰至人。寄人以显法体)寂怕无兆(真体常寂本无声色)隐(无余)显(有余)同源(应全真起)存不为有(示现有余故非有)亡不为无(示现无余故非无)。
　　△二征释。
　　何则(双征上不有无义也)佛言。吾无生不生。虽生不生。无形不形。虽形不形。
　　先单释不有义。佛出现事。生必兼形。形不兼生。八相成道。则有受生。若千丈及十重身土现形非生。凡可示现处。无不受生。现形既曰示现。於生形则体常寂灭。故曰存不为有。
　　以知存不为有(结不有也)经云。菩萨入无尽三昧。尽见过去灭度诸佛。
　　此下单释不无义。智为能入。理为所入。三昧此云正受。亦云等持。从理之智。还契於理。理智不二。三际平等故。不可尽即诸佛之正体。示现之相虽灭。此不可灭故尽见也。
　　又云。入於涅盘。而不般涅盘。
　　般入也。示相入灭体本不生。何有入灭。故曰亡不为无。
　　以知亡不为无。
　　结不无也。下双述成。
　　亡不为无虽无而有。
　　示无而真体常住故。
　　存不为有虽有而无。
　　示有而真体虚寂故。
　　虽有而无故。所谓非有。虽无而有故。所谓非无。
　　即应而真。以显佛体本绝有无矣。
　　△三结定。
　　然则涅盘之道。果出有无之域。绝言象之径断矣。
　　径路也。故有无是言象之路。既出有无。则言象路绝断。定如是矣。
　　△三结责乖旨。文三。初牒前非理。
　　子乃云。圣人患於有身故。灭身以归无。劳勤莫先於有智。故绝智以沦虚(此牒前文)无乃乖乎神极。伤於玄旨者也。
　　神极玄旨。皆语深理也。圣人证此。尚无能所之迹况外有身智。为患难。而欲弃灭之事耶。然此下论文。古人多谓重破无余涅盘。以执有易遣滞无难除故。乍观可尔。细寻则局以下有顿赴殊对象出心生等义非一向破。无既迷上位体玄旨执生执灭。并为所破故。科曰结责乖旨。
　　△二以理推破三。初引经立理。
　　经曰。法身无象应物而形。般若无知对缘而照。
　　前说圣人以身智为患故。今引经立真应身智正义。以为能破。各有二句。皆上句明真。下句明应。又上约理。下约事。法者轨持义。身者体义。法性有真轨持义。为万法所依之体。圣人证此故曰法身。所谓湛然虚寂。本无色象故。金光明曰。佛真法身。犹若虚空。而能随缘应。现示种种形。经又曰。应物现形。如水中月。般若智体。本自无知。而能对缘不失鉴照既身智。即真而应。应本自真故。即身无身。即智无智。何有患难。而欲灭耶。
　　△二释成正理。
　　万机顿赴。而不挠其神。
　　释上应物而形也。群机不一故言万。一时普应故顿。赴既无形而形故无挠动。
　　千难殊对。而不干其虑。
　　释上对缘而照也。虽异问殊对。而无心普应。不干动其思虑故。
　　动若行云止犹谷神。
　　云无心而出岫。以喻顿赴。而不挠其神。谷无念而答声。以喻殊对而不干其虑。
　　岂有心於彼此。情系於动静者乎。
　　双结上也。
　　既无心於动静。亦无象於去来。
　　即应而真故。智本无心。形本无象。何有去来动静。而有有无决定之名相耶。
　　去来不以象。故。无器而不形。动静不以心故。无感而不应。
　　即真而应故。智无方形无碍。器者皿也。可承受义。机熟受化。则无不示形故。
　　△三结破有无二。初破有。
　　然则心生於有心。象。出於有象。
　　此先破前有余之执悲智心。生相好象。出在根感故。见有心象也。
　　象非我出。故金石流而不焦。心非我生。故日用而不勤。纭纭自彼。於我何为。
　　我者。即法身真我也。金石流而不焦者。劫火坏时。金石流散。此不可焦。盖由真体无相故。又用无勤劳者。由真心无念故。纭纭自彼者。身智之事。自属受化之机。非法身如是此破有毕。
　　△二破无。
　　所以智周万物而不劳。形充八极而无患。
　　次破前无余之执。前说身智为患。今直非之。八极者。四方四维身智尚无。况有患难耶。
　　益不可盈。损不可亏。
　　损必有所益。真体有必有所。无前既无有此必无。无有非有故。益不可盈。无非无故。损不可亏。下责云。
　　宁复痾疠中逵。寿极双树。灵竭天棺。体尽焚燎者哉。
　　宁复者。责词何有此事也。泥洹经云。佛将般涅盘。於中路患痢。尔雅曰。路有九达曰逵。双树者。即娑罗树。此云坚固。有四双八只。四荣四枯。表四德破四倒。如来於中。头西面南右胁而卧。示现入灭。灵竭者智灭也。体尽者身灭也。天棺者。以千迭缠身。内金棺中次银次铜。次以铁棺。灌满香油。依轮王棺法。化火焚之也。经中广有异事。皆是随机见闻。非谓如来体。有生灭也。
　　△三结责迷情。文三。初责有。
　　而惑者居见闻之境。寻殊应之迹。
　　即前所陈有余行相。皆是殊异应迹耳。
　　秉执规矩。而拟大方。
　　秉亦执也。规矩者方圆也。老子曰。大方无隅。方圆岂能拟议。以显真身。湛寂有相。岂能指陈耶。
　　△二青无。
　　欲以智劳至人。形患大圣。谓舍有入无。因以名之。
　　此责前所陈无余行相。因以名之者。因舍有入无。名为返本真实迷之甚也。
　　△三结责。
　　岂谓采微言於听表。拔玄根於虚壤者哉。
　　采拔皆取也。微言者。诸经之妙言也。即维摩放光等经。玄根者。法性真源也。虚壤者。不实之土。以喻应相。为前难者。执权名滞化相故。今责之。岂能采实教微言於听表。又岂能取法性玄根。於应化之间。上释真应异同辨竟。
　　△二有无即离辨二。初有无难出问中二。初章名。
　　征出第四
　　征者推问也。因前章明涅盘出有无故。今双牒有无。而推问涅盘出有无之理也。
　　△正问二。初泛叙难端中二。初泛叙。
　　有名曰。夫浑(上呼)元剖判。万有参分。
　　儒道穷五运之前。天地未分三才。浑为一气。故曰混元。亦曰混沌。至於剖判清浊。则清升曰天。浊坠曰地。和气於中曰人。则三才启运。万物不过三。而分之也。
　　有既有矣。不得不无。无不自无。必因於有。所以高下相倾有无相生。此乃自然之数数极於是。
　　三才是有对有立无。於有无中。复暂有无。或高或下。相向相生。此则物理之数。自然如是非强使之。
　　以此而观化母所育。理无幽显。
　　道经云。无名天地之始。有名万物之母。母者母人有生育义故。未有三才名字之前。此为变化之本。今观此理。幽显万物。无不统摄也。
　　恢谲恑怪无非有也。
　　庄子云。恢谲恑怪道通为一。此则言其变怪殊形好丑差别。无不属有。亦不过有无所摄。
　　有化而无无非无也。
　　有而后化。化复归无。无不属无。
　　然则有无之境理无不统。
　　三才属显变怪属幽并不过有无故。理无不统。意谓真实涅盘。亦不过无之所统。
　　△二引证。
　　经云有无二法摄一切法。
　　此证前为量。
　　△二正伸难意文三。初别经标指。
　　又称三无为者。
　　小乘说无为有三相宗说六。今约小乘人致问也。
　　虚空。
　　一也。太虚非生住异灭故。性离作为。
　　数缘尽。
　　二也。数即智也。以智为缘。拣择诸惑。显灭尽理。即择灭无为也。
　　非数缘尽。
　　三也。即非择灭无为。不假智数择断而得灭尽。如阿罗汉。永离三界苦果。果非择断故。云非择灭。但断集因。即择灭也。
　　数缘尽者。即涅盘也。
　　标指择灭所显。以为真实无为之义。然前即双执有无二相为真。今则已知有相非真故。疑无相必实虽则舍有取无意。谓亦不过二相故。责无为何离有无也。
　　△二推求出意。
　　而论云。有无之表。别有妙道。
　　前云果出有无之域。
　　妙於有无谓之涅盘。
　　妙者不可思议故。不可以有无思议。谓之妙道。
　　请核妙道之本。
　　请无名者。研核其本。必不过於有无。
　　果若有也。虽妙非无。虽妙非无。即入有境。
　　此牒前云虽无而有。所谓非无乃征之也。道若是有妙局非无。非无之妙。即当入有。故知非无即是有也。
　　果若无也。无即无差。无而无差。即入无境。
　　又前云虽有而无。所谓非有复征之也。道若是无妙在无差。无差之妙。即当入无。
　　总而括之即而究之。无有异有而非无。无有异无。而非有者明矣。
　　有名者。总以非有非无之文。搜括推究。妙道之本如是也。无有者。不可也。异者非也。不可非有。又非无。又不可非无又非有。妙在非无则定有。妙在非有则定无。则非有非无。微妙之道。不过有无义已明矣。
　　△三结责非理。
　　而曰有无之外。别有妙道。非有非无。谓之涅盘。
　　牒前所言出有无也。
　　吾闻其语。未即於心也。
　　未解此语故。即者契也。
　　△二双超不离答。文二。初章名。
　　超境第五
