<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　超出也。境谓色等六尘。界上难者。先以有无名相求真。次征出有无之所以。今显真体。超出色声妄境故。不可以应化为真。故前云果出有无之域。乃曰超境。若了色性本寂有无元真故。下云岂曰有无之外别有一有而可称哉。故科曰双超不离也。
　　△二正答。文二。初破泛难三。初纵夺破。
　　无名曰有无之数。诚以法无不该。理无不统。
　　此纵也。诚实也。法即万法。理谓物理。前有名者。所陈有无实。能该统诸法道理。生则有摄。灭则归无故。
　　然其所统俗谛而已。
　　夺破也。俗谛从缘故。有无可统。则知前章所明。但以俗难真耳。
　　△二引经破。文三。初引经。
　　经曰。真谛何耶。涅盘道是。俗谛何耶。有无法是。
　　皆上句问。下句答。虽真俗二谛不即不离。然而难者。以俗混真为问故。今引经。且就不即门以示之。涅盘此曰无为。既无生住异灭为作之相。真谛岂有无可摄也。故知前说有无能统者。即俗谛且。
　　△二推释。
　　何则(何谓有无是俗谛耶)有者有於无。无者无於有。
　　无而忽有故曰有。於无有而忽无故曰无。於有。
　　有无所以称有。无有所以称无。
　　有其无故称有。无其有故曰无。
　　然则有生於无。(因无生有)无生於有。离有无无。离无无有。有无相生。其犹高下相倾。
　　倾夺也。似高下相形夺也。
　　有高必有下。有下必有高矣。
　　△三结非。
　　然则有无虽殊。俱未免於有也。
　　有有故有无。乃不过有为对待所摄故。曰俗谛耳。
　　△三结责。
　　此乃言象之所以形。是非之所以生。
　　此出过也。形现也。因有无故。言象可现。是非可生。下责云。
　　岂足以统夫幽极。而拟夫神道者乎。
　　幽极者。无为之理。幽深以至於极。神道者。道不可思议故曰神。岂以言象是非之理。而统之耶。
　　△二答正难三。初明前章意。
　　是以论称出有无者。
　　前位体论云果出有无也。
　　良以有无之数。止乎六境之内。
　　核体中所陈有无二相。不过色等六境。
　　六境之内。非涅盘之宅。(应化非真实故)故借出以祛之。
　　祛遣也。位体中言出。乃假借之以遣。核体中执应之惑。
　　△二正显超境。
　　庶悕道之流。彷佛幽途。托情绝域。得意忘言。
　　总劝离执也。庶望也。悕求也。彷佛者近也。幽途者正道也。托情者寄心也。望求道之人。不可任情执。而远真旨。当以非有非无正解。彷佛近於正道寄解心。於绝六尘之域。得意趣而亡。出有无之言。固可求道矣。
　　体其非有非无。
　　此示正解也。体解也。真常法体。即应化而不可以有无声色推求。方为体解。
　　岂曰有无之外。别有一有。而可称哉。
　　此明不离义。若即应而真。真不离应故。非有无相外。别有真佛之体。
　　△三示前经意。
　　经曰。三无为者(前引之经也)盖是群生纷绕。生乎笃患。笃患之尤。莫先於有。
　　此明经意。纷绕者。妄心纷飞众惑缠绕笃重也。患害也。即善恶等业也。由妄动故。造业受报。故曰笃患。推其过尤本因。执有而兴。
　　绝有之称(平)莫先於无。
　　经说无为为真。欲绝有为惑业故。权教三乘。皆说择断惑业。永离苦果。而证无为。方为真实。
　　故借无以明其非有。
　　假借无为真实。以破有为颠倒。
　　明其非有非谓无也。
　　经中明其虚妄非有。非谓无是真实。又三乘之人。若明有为非有。更当了法性真常。非谓断灭之无故。不可执权经疑实旨也。
　　△三两亦双非辨二。初双非即离问。二即离同时答。初中二。初章名。二正问。今初。
　　搜玄第六
　　搜求也。搜求前章玄旨。何以非即。又非离耶。
　　△二正问三。初牒前叙疑。
　　有名曰。论旨云。涅盘既不出有无。
　　前云岂曰有无之外别有一有而可称哉。
　　又不在有无。
　　得意忘言体其非有非无。
　　不在有无。则不可於有无得之矣。不出有无。则不可离有无求之矣。求之无所。便应都无。
　　即之不得离之不可恐应无道可求。
　　△二重述疑意。
　　然复不无其道。
　　有名者。又复疑之云。道不可曰无。
　　其道不无。则幽途可寻。
　　既疑有道。必可搜寻。
　　所以千圣同辙。未尝虚返者也。
　　此释不无所以。千者大数也。辙车辙。有运载义。众圣同以涅盘出离。未有不得。而却返三界者。乃知其道不无矣。
　　△三搜求玄旨。
　　其道既存。而曰不出不在。必有异旨。可得闻乎。
　　虽知道存乎不出不在之间。未达不出不在之旨故。求於闻诲。此则解心已庶几矣。

　　注肇论疏卷第五
　　音切
潢
　　(后光切)

漭
　　(莫朗切)

窅
　　(杳音)

溥
　　(怖古切)

挠
　　(女交切)

焦
　　(子姚切)

痾
　　(於何切)

疠
　　(力誓切)

逵
　　(奇归切)

燎
　　(力吊切)

恑
　　(居毁切)

谲
　　(古穴切)
　　注肇论疏卷第六

　　　　姑苏尧峰兰若沙门　遵式　述
　　△二即离同时答。文二。初章名。
　　妙存第七
　　妙谓微妙不可思议也。存谓在也。涅盘之道。在乎不出不在之间。而不可以出有无。在有无思议故。曰微妙矣何也。涅盘妙道。非有无而不离有无。非有无故。不变真常。即有无故。随缘起灭。虽随缘而常不变故。不在有无。虽不变而常随缘故。不出有无。不出有无故。应化即真。不在有无生灭非实故。曰微妙之道。存乎不即不离之间矣。
　　△二正答。文四。初显超言念三。初叙名相有无。
　　无名曰。夫言由名起。名以相生。相因可相。
　　此叙有也。可相者。执相也。徧计执之故。有有无相。生由相立名。因名致言故。可以言而求名相也。
　　无相无名。无名无说。无说无闻。
　　此叙无也。若离徧计则相灭。名亡无名可说。以何为闻。则有名者。求闻於道殊。不知道无可说。以何为闻也。
　　△二陈涅盘超绝。文二。初引经。
　　经曰。涅盘非法。
　　非即有无法故不在也。
　　非非法。
　　非离有无法故不出。
　　无闻无说。非心所知。
　　合云。无说无间。取文□故。不可以是有无。非有无而说之故。无声名句□可闻。亦非解心所知。所谓言语道断。心行处灭也。
　　△二陈意。
　　吾何敢言之。而子欲闻之耶。
　　理圆言偏。言生理丧。论主既不敢致言。难者欲何可闻。
　　△三明假言显旨。
　　虽然。
　　拟议之辞虽然理绝言诠。
　　善吉有言。众人若能以无心而受。无听而听者。吾当以无言言之。
　　此明假言诠示也。梵云须菩提。常途三译。一云善吉。无心而受等者。受言无执。心听言无闻。惑此二句。似同而别。闻听属耳识。执受属意识。此则耳识及同时意识闻教。受义无执。滞於断常故。曰无心而受无听而听也。受法之机。无惑说法之者。可以寄言。既以无言之言而说。无受之受而听。则说者听者。同符玄默。净名亦云。夫说法者无说。无示其听法者。无间无得。斯之谓欤。
　　庶述其言。亦可以言。
　　庶望也。汝既欲闻。吾於无言之中。亦且寄言。
　　△二正示妙存。文三。初引经标宗。
　　净名曰。不离烦恼而得涅盘。天女曰。不出魔界而入佛界。
　　此标妙存之义宗。并引维摩诘经。前即阿舍利弗章全文。次则观众生品意。彼云。天女曰。佛说淫怒痴性。即是解脱。烦恼者。根本有六。随有二十。魔者。具云魔罗。此云杀者。即淫怒痴等。杀慧命故。界者。性义。佛此云觉。然三乘教。皆须伏断根随烦恼。种习俱离。方证无为真理。永断淫怒痴性。方入佛性。斯则离妄为真。未得一切解脱故。今欲令其人究竟灭度。则了烦恼实性。本无生灭故曰无为。又邪魔正觉。体性无异故。不出淫怒痴邪性。证入真觉正性。性无邪正故也。然净名据事理不二。天女约真妄体同故。此二文语异而意同。观其大旨。正在妙存。谓烦恼魔界。是有无所摄。今既得涅盘。入佛果故。不在有无也。又涅盘不离烦恼。佛界不出魔界。即不出有无也。是则涅盘佛界。犹是对妄之真。不出不在。真妄两亡。方曰妙存玄道矣。
　　△二释经玄旨。
　　然则玄道在於妙悟。
　　玄道当以微妙而了悟。不可以情计而测度。
　　妙悟在於即真。
　　悟微妙则在於即事而真。
　　即真则有无齐观。
　　齐观者。有无即真故。不出与不在齐观也。
　　齐观则彼己莫二。
　　出有无曰彼圣也。在有无曰己凡也。即出而在。即在而出故。彼己不二。
　　所以天地与我同根。万物与我一体。
　　天地万物。皆有无所摄。我者涅盘妙理。非有无也。玄道在於不出不在之间故。天地万物与我涅盘同。不二之根体。
　　同我则非复有无。异我则乖於会通。
　　万物同真。则有无自尽。有无与非有。非无有异故。乖於会通之道。
　　所以不出不在。而道存乎其间矣。
　　释成妙存。此则理事存泯。同时方为正解也。
　　△三重征再释。
　　何则。
　　何谓不出不在道存乎其间。
　　夫至人(寄人显法)虚心冥照。理无不统。
　　虽有能证之人。无别所证之体故。能照之心。虚而冥寂。即所证理。不二之理。无不统摄。
　　怀六合於胸中。而灵鉴有余。镜万有於方寸。而其神常虚。
　　怀藏也。胸中内也。六合者。四方及上下也。灵鉴心也。有余者。庄生云。恢恢焉犹有余地者哉。盖美道之无际也。且六合已无边表藏於灵鉴妙心。而灵鉴之心。犹有遗余。此则绝待之体。无处不周。非谓大有一物。都包六合。而更有余镜喻也。方寸与神。皆心也。镜现万象而常净。心现万有而常虚。上句释天地同根。此句释万物一体。
　　至能拔玄根於未始。即群动以静心。恬淡(上)渊默。妙契自然。
　　上标至人。此显能德能如是证也。拔取也。涅盘玄根无始无终。唯圣人得之。群动者。二死两障。是群数扰动之物。即此契於寂静妙心故。淡默之理。本自如然。方曰妙契。故曰妙存。
　　所以处有不有。居无不无。
　　此则即不出。而不在有无也。
　　居无不无故。不无於无处。有不有故。不有於有。
　　此则即不在。而不出有无也。
　　故能不出有无(有无即真故)而不在有无(真非有无故)者也。
　　结成也。
　　△三述成真旨。
　　然则法无有无之相。圣无有无之知。
