<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以物之名向於无物。虽有物名定无物体如云。兔角有名无体。下明不相到。
　　是以物不即名而就实。
　　释上所物而可物显体不到名即者是也。就实者得实名也。物不是名故物上不得名之。实诗云。见人空解笑弄物不知名盖物上无名如婴儿得物而不能知名。此显物不到名。
　　名不即物而履真。
　　履真者到物实体也。名不是物故名不能到物之真体。如人言火不热於口。盖名上无体也。此显名不到物。
　　△二显至理绝言思。
　　然则真谛独静。於名教之外。
　　世之名物可言可见。尚不相到。况乎真谛非言思所。及独出於名教之外。岂容言议故下云。
　　岂曰文言之能辨哉。
　　此二段之为论主既排诸宗异说。未知正义理合如何。故今泛叙世间名相尚不相到。况出世深理无相无名非言可及下寄之於言诠者。但欲令人解正知邪非谓虚宗言解可到。
　　△三谦陈拟述意。
　　然不能杜默。
　　然者牒上理。虽不可言而世多惑异故。不能杜默绝言论也。
　　聊复厝言以拟之。试论之曰。
　　复者重前立论故厝致也。拟者未决之词。盖谦云聊致其言拟议试。且论之。
　　△二正立论古科为六今为三段。一通论诸法直显即真。二别指色心因缘推释。三推穷名实结责迷情。然夫真理随缘成诸事法。凡夫不了执事迷真。或生异见故。今先显即真统论诸法未知因何即理故。次约因缘别指色心推释色心既总万法万法不过因缘因缘故空。空故即实。若谓因缘本空。何以名能召体。体上立名故。后推穷名体。由执故生情。执本无名体。何有故此三科。后则离徧计中。则了依他初则证圆成文。虽从深之浅义。则以后释。前良由不达名体因缘焉。了诸法真实。今初。三。初引教标宗。
　　摩诃衍论。
　　摩诃云大。衍者云乘。
　　云诸法。
　　俗谛事法不一故云诸。
　　亦非有相。亦非无相。
　　亦者重又之语非唯至虚之理。非有非无俗谛诸法。亦非有无故。又上云。诸法即有无法也。有而非有故云。亦非有无而非无。故云亦非无也。然真非有无者有二义。一无状无名故非有体用真常故非无。二不可以常见而取故。非有亦不可以断见而求故。非无今俗谛诸法。亦不有无者。仗缘而生故。非实有不坏缘相故。非实无若了缘生非实有。即知真本无名状。故不可以常见求。若达缘相非实无即见真体具妙用。故不可以断见取。今此正明俗谛有无不实。次引中论以显即真。
　　中论(中观论也)云。诸法不有不无者。
　　牒上俗谛诸法双非有无故即真谛者。
　　第一真谛也。
　　此明真俗不二显中道妙理绝诸对待不堕数量。故云第一。法鼓经云一亦不为一为。破诸数故。然相宗多明俗谛是有为。则不过有无生灭真谛属无为。则非有无不生灭未了。即俗是真绝待第一。今此论所宗正为会权入实。所以先推俗谛。后显真俗不二。又真故不有俗故。不无第一义谛。双非有无。又俗谛诸法具三句。一有。二无。二亦有无。真谛当第四句非有无真俗相。即则四句同时良以对俗之真。岂越数量。若达不二永绝对待。故云第一。此论所诠不过於此。故标为义宗。
　　△次推释宗义二。初明即俗之真文三。初反覆推释文三。初牒前。
　　寻夫。
　　以上衍论言教为量。研穷诸法因缘道理。故云寻夫。
　　不有不无者。
　　正牒衍论也。
　　△二反推。
　　岂谓涤除万物。
　　岂谓者反责之辞。涤除万物者。泯染净名相之境也。
　　杜塞视听。
　　杜塞视听者。绝耳目鉴照之心也。
　　寂寥虚豁。然后为真谛者乎。
　　寂兮无声寥兮无色牒上泯境也。太虚豁尔无知无用牒上泯心也。岂谓泯绝染净心境诸法。后为不有不无。真谛之义非如此也。
　　△三顺释。
　　诚以即物顺通。故物莫之逆。
　　诚实也。论之实意即万物顺通。不有不无因缘之理。物不能逆於理也。此推俗谛不有不无。
　　即伪即真。故性莫之易。
　　伪假也。真实也。俗谛因缘故假真谛本性自实了。因缘不有不无。即真性不有无故。不待易俗为真此推。即俗之真真谛不有不无也。
　　性莫之易。故虽无而有。
　　虽真空常寂而幻有宛然。
　　物莫之逆。故虽有而无。
　　虽幻有森然而真空不隐。
　　虽有而无。所谓非有。
　　幻有即真空真性湛寂。故同一非有。
　　虽无而有。所谓非无。
　　真空不碍有真性常住。故同一非无此上明即俗之真。不有不无之义已显。
　　△二就俗结显。
　　如此则(随上所推)非无物也。
　　不坏缘相故上云亦非无也。
　　物非真物。
　　缘生非真故。上云亦非有也。
　　物非真物。故於何而可物。
　　但由俗谛非真以观万物物何可有。故前衍论。即诸法不有不无。以显真谛之理也。
　　△三引经证成。
　　故经云。色之性空非色败空。
　　秦译净名云。喜见菩萨曰色。色空为二色之性。空非色灭空色性自空。今引以证成也。败者灭也。色性缘生故空非有也。非待色灭见空。故非无也。下自释经意云。
　　以明夫圣人之於物也。
　　以用也明证信也之向也。用上经义证知圣人向对万物之智也。向之如何下云。
　　即万物之自虚。
　　了缘生本自虚。故亦非有也释上色之性空。
　　岂待宰割以求通哉。
　　宰者治也制也。皆取折伏为义割截也断也。皆去除义。他宗所说多用比观伏惑现观断惑。故宰伏断割惑妄方曰证真。今实教。即物显理岂待如此也。既非除物见真。故亦非无也。释上非色败空。
　　是以寝疾。有不真之谭。
　　寝疾者净名示疾於毗耶离城独寝一床。问疾品云。众生病非真非实有菩萨病。示非真非实有。良以众生缘空病。岂真实大悲示现。岂真实哉。
　　超日有即虚之称。
　　超日明三昧经云。不保命四大虚称者言也。亦有即四大而见虚之言。已上三经同证俗谛非实有无。
　　然则三藏殊文。统之者一也。
　　结上引意也。经律论曰三藏。上虽略引二经三文。以明缘性非实有无实。则尽三藏之文凡言缘性皆同此理。盖以不有不无之理。统三藏之文为一故也。
　　△二明真俗不二。文三。初引经标异。
　　故放光云。第一真谛无成无得。
　　此引放光释上中。论所明第一义谛。真俗绝待以为第一。今引放光经以第一真谛对俗。而论者良由说。则不过二谛为门第一真谛非言所及故。前中论虽云第一真谛但就。即俗明真以显第一真谛故。今重引经标欲推不二之深旨。无成者成菩提也。无得者得涅盘也。理智二果真谛不立故。此即真谛不有也。
　　世俗谛故。便有成有得。
　　成正觉证真常俗谛之中二果显然。俗谛不无也。
　　△二释成不二。
　　夫有得。即是无得之伪号。
　　有得意兼有成俗谛。言有得真谛谈无得。俗无自体。全真立俗。故有得是真中之假号。如即水之波波假也。
　　无得。即是有得之真名。
　　真谛言无得。是即俗之真。真理自实故。无得是即俗之真名。如即波之水水真。
　　真名故。虽真而非有。伪号故。虽伪而非无。
　　真定不有俗定不无。
　　是以言真未尝有言伪未尝无。
　　述上对俗之真。故前论云诸法不有不无也。
　　二言未始一。
　　在言说为门不同。故本不一。
　　二理未始殊。
　　真俗不二证之。则木自不殊也。不二之理。即强名第一真谛也。所以即俗之真绝诸对待。故名第一也。
　　△三引证不二。
　　故经云(大品般若经)真谛俗谛谓有异耶。答曰无异也。
　　据门间。异约理。答不异此证上二理未始殊。
　　此经直辨真谛以明非有。俗谛以明非无。
　　此经之言意可通二。一则指前放光。又可指上大品问异也。
　　岂以谛二而二於物哉。
　　物则理也。谛门虽二理不可二也。故经答曰无异也。
　　△三述成正理四。初述成。
　　然则(承上之辞)万物(俗谛事法)果有其所以不有。
　　果决也。推万法缘性果决有不有之义。
　　有其所以不无。
　　缘性又亦果。决有不无之理。
　　有其所以不有。故虽有而非有。
　　幻有非实有。
　　有其所以不无。故虽无而非无。
　　性空非实无。
　　虽无而非无。无者不绝虚。
　　性空之无非断绝太虚无也。
　　虽有而非有。有者非真有。
　　缘会之有非谓真常有也。
　　若有不即真。无不夷迹。
　　夷者平除也。迹谓踪迹有不常有。故不有无不除迹。故不无。
　　然则有无称异。其致一也。
　　说缘性有无。则似异有即不有。故无无即不无故有有无不二之理。不殊不殊之理。即第一义谛故曰不真空。
　　△二引证。
　　故童子叹曰。说法不有。亦不无。以因缘故。诸法生。
　　净名经宝积童子叹佛。善说诸法。由因缘生故性非有无也。此则推缘会显性空也。
　　璎珞经云。转法轮者。亦非有转。亦非无转。
　　彼经云。诸法如空故亦无有转亦无无转车轮有用转之。则运动摧辗圣人法门有用说之。则破惑出尘故。曰转法轮者牒也。说者受者及中间名句文义。皆从如来大悲心。及众生善根缘上。而起缘性皆空。故非实有无也。
　　是谓转无所转。
　　结也。俗谛云转。即俗之真。则无所转。
　　此乃众经之微言也。
　　此即真之义。乃为众经言之微妙也。微妙故不可以有无得矣。
　　△三推释。
　　何者(推也)谓物无耶。则邪见非惑。
　　此先逆说无也。邪见者正理之外起见偏滞断灭物。若定无邪见执无。则非为迷惑。
　　谓物有耶。则常见为得。
　　逆说有也常见者。执诸法常住起见偏滞实有物。若定有常见执有。乃得正理下顺显非有无。
　　以物非无。故邪见为惑。以物非有。故常见不得。
　　由万物缘性。定非有无非二见所了。故执有无者。迷惑正道也。
　　△四结成。
　　然则非有非无者。信真谛之谈也。
　　既谈真实谛理。故不可以有无所议。乃曰非有非无。是谓言之微妙也。
　　△二别开色心因缘推释。然古之科文。多谓前约境此约心。则令文义成局岂前诸法之言。而不该於心。此中物从因缘而不通於境。今以总别分之者。但开前诸法不过色心。故引道行标心中观标物。复以因缘。所以释成其理前则文。总义高。此则文别义细然。其大旨不殊前段耳。亦分三。初引教重标。
　　故道行云。心。
　　俗谛缘生之心。通凡圣皆灵照故。
　　亦不有亦不无。
