<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“色痛痒思想生死识不可计，诸法亦不可计，诸法了无所法，正是中不可计；色痛痒思想生死识不可思，诸法亦不可量；色痛痒思想生死识无有边，诸法亦无有边；色痛痒思想生死识边幅了不可得，诸法边幅了不可得。用何等故，色痛痒思想生死识无有边幅，诸法无有边幅；色痛痒思想生死识边幅了不可得无有尽处，诸法边幅了不可得无有尽处？用何等故，色痛痒思想生死识诸法了不可得，边幅无有尽处时云何？”
　　佛言：“空处可计尽不耶？”
　　须菩提言：“空不可计尽。”
　　佛言：“诸法不可计、不可称、无有边幅，用是故，怛萨阿竭法如是比，不可计、不可称、无有边。怛萨阿竭发心起学，不可计、不可称、无有边，本无心无念。譬如空无心无念，有心有念因随是生死无有边。怛萨阿竭法如空无有边，是法如空不可计，作是说不可计、不可称、无有边。”
　　佛说是经时，五百比丘僧、三十比丘尼，皆得阿罗汉，六十优婆塞、三十优婆夷，皆得须陀洹道，三十菩萨皆逮得无所从生法乐，皆当于是婆罗劫中受决。
　　须菩提白佛言：“般若波罗蜜甚深极大安隐究竟。”
　　佛言：“般若波罗蜜甚深极大安隐究竟，萨芸若、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，悉从是经出。譬如遮迦越王所当为者，一切傍臣所有郡国人民皆属王，亦无所复忧。阿罗汉、辟支佛、佛，若诸法，皆从般若波罗蜜中出，皆是经所立。”
　　佛言：“色痛痒思想生死识，不受不入，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、萨芸若道，不受不入。”
　　须菩提问佛言：“何等萨芸若不受？何等萨芸若不入？”
　　佛言：“云何，须菩提！见若罗汉所入处不？”
　　须菩提言：“不见，天中天！不见是法我所入处。”
　　佛言：“善哉，须菩提！我亦不见怛萨阿竭所入处。如我怛萨阿竭无所入，萨芸若无所入处。”
　　爱欲天子
　　梵天子俱白佛言：“天中天！般若波罗蜜甚深难了，过去佛时所作功德，是辈人于是间闻深般若波罗蜜信者，正使三千大千国土人，一切所当为者皆信，皆信已来行过一劫，于是深般若波罗蜜中乐一日念，无量深出彼德有余。”
　　佛语爱欲天子、梵天子：“正使复有人闻深般若波罗蜜，以得证，决所信乐过一劫，其功德不及是辈。”
　　爱欲天子、梵天子皆前，以头面著佛足，绕三匝而去，却行久远，乃旋各归天上，歌叹佛说功德。
　　须菩提白佛言：“若有菩萨信深般若波罗蜜者，从何所来而生是间？”
　　佛言：“如是信者，心无有疑，不厌、不喜、乐闻，念不欲远离经师，譬如新生犊子心终不远离其母，是菩萨从人道中来生是间，前世学人，今来复得深般若波罗蜜，便信乐不远离也。”
　　须菩提白佛言：“若有菩萨有时还其功德，若复从他方佛刹来，若供养佛，乃有从彼来生是间者无？”
　　佛言：“有，是辈菩萨于他方佛刹供养佛，复从彼来生是间，持是功德于是间便逮得深般若波罗蜜。若复有菩萨从兜术天上来生是间，或从弥勒菩萨闻是深经中慧，今来生是间，持是功德今逮得深般若波罗蜜。若复有菩萨前世佛时，闻深般若波罗蜜不问中慧，来生是间，闻深般若波罗蜜心便有疑，不信乐，不问中慧。何以故？前世有疑故。若复有菩萨，前世闻深般若波罗蜜，问中慧一日二日三日若至七日，持是功德，今复逮得深般若波罗蜜，常乐闻喜问信受。若复有菩萨，有时欲闻般若波罗蜜，或不欲闻，其心乱数数转，如称乍低乍仰，是辈人适学未发故，使少信不乐得深般若波罗蜜，便厌不欲学弃舍去，如是终不成就，堕罗汉、辟支佛道中。”

　　　　摩诃般若波罗蜜道行经譬喻品第十二

　　佛言：“譬如大海中船卒破坏，知中人皆当堕水没死，终不能得度。是船中有板若樯，有健者得之，骑其上顺流堕深得出，知是人终不没水中死也。何以故？用得板樯故。菩萨有信乐、有定行、有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，不得深般若波罗蜜，不学沤和拘舍罗，是菩萨便堕阿罗汉、辟支佛道中。菩萨有信乐、有定行、有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，得深般若波罗蜜，学沤和拘舍罗，是菩萨终不中道懈惰，过出阿罗汉、辟支佛道去，正在阿耨多罗三耶三菩中住。譬如有人持坏瓶行取水，知是瓶不能久，当道坏。何以故。瓶未成故。若有菩萨有信乐、有定行、有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，不得深般若波罗蜜，不学沤和拘舍罗，是菩萨终不能逮萨芸若，便中道厌却，堕阿罗汉、辟支佛道中。譬若有人持成瓶行取水，知当安隐持水来归至也。何以故？其瓶已成故。若有菩萨有信乐、有定行、有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，得深般若波罗蜜，学沤和拘舍罗，知是菩萨终不中道懈墯休止恣心，正上阿耨多罗三耶三菩。譬若大海中有故坏船不补治之，便推著水中，取财物置其中，欲乘有所至，知是船终不能至，便中道坏，亡散财物。若有菩萨有信乐、有定行、有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，不得深般若波罗蜜，不学沤和拘舍罗，知是菩萨中道厌、便亡失名珍宝，更弃大珍宝去。何所为大珍宝？佛是也。是菩萨便中道堕阿罗汉、辟支佛道中。譬若有黠人，拖张海边故坏船补治之，以推著水中，持财物置其中，便乘欲有所至，知是船不中道坏，必到所至处。若有菩萨有信乐、有定行、有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，得学深般若波罗蜜沤和拘舍罗，知是菩萨终不中道懈惰，正在阿耨多罗三耶三菩中住。何以故？是菩萨一心有信乐、有定行、有精进故，终不复堕罗汉、辟支佛道中，正向佛门。譬若有人年百二十岁，老极身体不安，若病寒热寝卧床褥，此人宁能自起居不？”
　　须菩提言：“不能也。何以故？是人老极无势力故，正使病愈，由不能自起居行步。”
　　佛言：“菩萨有信乐、有定行、有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，不得学深般若波罗蜜沤和拘舍罗者，终不能至佛，当中道休堕阿罗汉、辟支佛道中。何以故？不得学深般若波罗蜜沤和拘舍罗故。”
　　佛言：“但是人风寒病愈身体强健，意欲起行，有两健人各扶一掖各持一臂，徐共持行。其人语病者言：‘安意莫恐，我自相扶持在所至到，义不中道相弃。’如是人能到所欲至处不？”
　　须菩提言：“菩萨有信乐、有定行、有精进，欲逮阿耨多罗三耶三菩，得深般若波罗蜜，学沤和拘舍罗，是菩萨终不中道懈墯，能究竟于是中得阿耨多罗三耶三菩。”

　　　　摩诃般若波罗蜜道行经分别品第十三

　　须菩提白佛言：“云何阿阇浮菩萨学般若波罗蜜？”
　　佛言：“当与善知识从事，当乐善知识，当善意随般若波罗蜜教。何等为随般若波罗蜜教？是菩萨所布施，当施与作阿耨多罗三耶三菩，莫得著色痛痒思想生死识。何以故？深般若波罗蜜、萨芸若无所著。若持戒、忍辱、精进、禅、智慧，当持是作阿耨多罗三耶三菩，莫得著色痛痒思想生死识。何以故？萨芸若无所著，无得乐阿罗汉、辟支佛道。阿阇浮菩萨稍入般若波罗蜜中如是。”
　　须菩提言：“菩萨谦苦，欲得阿耨多罗三耶三菩。”
　　佛言：“菩萨谦苦，安隐于世间护，为世间自归，为世间舍，为世间度，为世间台，为世间导。何等为菩萨为世间护？死生勤苦悉护教度脱，是为世间护。何等为世间自归？生老病死悉度之，是为世间自归。何等为世间舍？菩萨得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，得怛萨阿竭名时，为世间说经无所著，是为世间舍。何等为无所著？色无著无缚，是色无所从生、无所从灭，痛痒思想生死识亦尔，诸法亦无著无缚如是。何等为世间度？是色非色为度，痛痒思想生死识，是识非识为度，度为诸法。”
　　须菩提言：“如佛所说，度为诸法得阿惟三佛。何以故？无所著耶？”
　　佛言：“如是无所著菩萨为谦苦，念法不懈，得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，因说经，是亦为世间度。何等为世间台？譬若水中台，其水两避行，色痛痒思想生死识，过去、当来、今现在两断，如是断者诸法亦断，设使诸法断者，是为定，是为甘露，是为泥洹，菩萨念法不懈得阿惟三佛，是为世间台。何等为世间导？菩萨得阿惟三佛，便说色痛痒思想生死识空，说诸法空，是亦无所从来亦无所从去，诸法空，诸法无有想，诸法无有处，诸法无有识，诸法无所从生，诸法空，诸法如梦，诸法如一，诸法如幻，诸法无有边，诸法无有是，皆等无有异。”
　　须菩提白佛言：“般若波罗蜜甚深，谁当了是耶？”佛言：“菩萨求以来大久远，乃从过去佛时于其所作功德以来，如是辈人乃晓知深般若波罗蜜耳。”
　　须菩提言：“何谓求以来大久远？”
　　佛言：“去离于色痛痒思想生死识无复有，尔乃晓知是深般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“是菩萨为世间导耶？”
　　佛言：“如是菩萨得阿惟三佛，为不可计阿僧祇人作导。”
　　须菩提言：“菩萨为谦苦，是为摩诃僧那僧涅？为般泥洹不可计阿僧祇人？”
　　佛言：“如是菩萨为谦苦，是为摩诃僧那僧涅，是故为僧那僧涅无缚，色痛痒思想生死识无缚，亦不于阿罗汉、辟支佛，亦不于萨芸若，诸法无缚，是故为僧那僧涅。”
　　须菩提言：“菩萨求深般若波罗蜜，不当索三处。”
　　佛言：“何因缘菩萨求深般若波罗蜜，不当索三处？”
　　须菩提言：“般若波罗蜜甚深，亦不可有守者，亦不无守者，从般若波罗蜜中为无所出法，守般若波罗蜜为守空，守般若波罗蜜为守诸法，守般若波罗蜜为守无所有，守般若波罗蜜为守无所著。”
　　佛言：“在般若波罗蜜中者，当知是阿惟越致菩萨，于深般若波罗蜜中无所适著，终不随他人语、不信余道，心不恐畏、不懈怠，从过去佛问是深经中慧，今闻深般若波罗蜜，心续不恐畏、不懈怠。”
　　须菩提白佛言：“若有菩萨闻深般若波罗蜜，心不恐畏、不懈怠，何因缘当念般若波罗蜜中观视？”
　　佛言：“心向萨芸若，是为观视般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“何谓心向萨芸若？”
