<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“复次，须菩提！梦中菩萨摩诃萨不入阿罗汉地，不入辟支佛地，不乐索其中，亦不教他人入其中，心亦不念般若中诸法，梦中视，不般若中为证，心悉常在佛。如是，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨当知是阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨梦中与若干百弟子共会，在中央坐；不可数千弟子，不可数百千弟子共会，在中央坐说经；与比丘僧相随，最在前头。怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛说经悉见。亦复是，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨当知是阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨梦中在极高虚空中坐，为比丘僧说经，还自见七尺光，自在所变化，于余处所作，为如佛说经，菩萨摩诃萨于梦中作是。亦复是，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨当知是阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！菩萨摩诃萨梦中不恐不怖不难不畏，梦中若见郡县，其中兵起展转相攻，若火起，若见虎狼师子及余兽，若见断人头者，如是余变化大勤苦者，多困穷者，饥者渴者，都以厄难，悉作是见，其心不恐不怖不惊不摇。于梦中见，以觉即起坐，作是念：‘如梦中所见，都是三处，我作佛时悉为说经遍教。’亦复是，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨当知是阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！何从知是菩萨摩诃萨得阿耨多罗三耶三菩成作佛时，其境内一切无有恶心？是时，须菩提！菩萨摩诃萨梦中若见畜生相啖、人民疾疫时，其心稍稍生，逮得是愿，作是念：‘我会当作佛，如我作佛时，使我境界中一切无有恶。’用是故知。亦复是，须菩提！阿惟越致菩萨摩诃萨当知是阿惟越致相。诸恶悉除赐，亦复是，须菩提！阿惟越致相。
　　“复次，须菩提！是菩萨摩诃萨于梦中觉已，若见城郭火起时，便作是念：‘我于梦中所见，用是比、用是相见不怖，用是比、用是相行具足。’菩萨摩诃萨如是，是为阿惟越致相。‘持是比、持是相行具足，是为阿惟越致菩萨摩诃萨。今我审应审至审，是所向者，当无异今是城郭火起，用我故，悉当灭，悉当消，悉当去，不复现。’”
　　佛言：“假令火赐灭已、赐消已、赐去已，知是，须菩提！菩萨摩诃萨受决已，过去怛萨阿竭阿罗诃三耶三佛，授阿耨多罗三耶三菩，知是阿惟越致相。假令火不灭、不消、不去，知是菩萨摩诃萨未受决。设火神烧一舍置一舍，复越烧一里置一里，知是，须菩提！其家人前世时断经故所致，是辈之人所作宿命悉自见，宿命所作恶于是悉除赐，从是以来断经余殃悉尽，是宿命恶悉消。如是，须菩提！知是菩萨摩诃萨未得阿惟越致、阿耨多罗三耶三菩。
　　“复次，须菩提！用是比、用是相行具足，菩萨摩诃萨当作是视，持是比、持是相，当为说令知之。或时，须菩提！若男子、女人为鬼神所下，若为所持，是彼菩萨作是念：‘或我受决，如过去怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛授我阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，是阿耨多罗三耶三菩所念悉净洁故。设我当作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，所念皆净洁，是阿耨多罗三耶三菩，却阿罗汉心，却辟支佛心。设却阿罗汉心以，设却辟支佛心以，阿耨多罗三耶三菩会当作佛，不得不作佛。阿耨多罗三耶三菩当作佛者，十方阿僧祇刹现在诸佛，无不知者、无不见者、无不证者。今怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，悉知我所识念，我审当作阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛，审如我所语，审如我所为，审如我所言，是鬼神当用我故去。’便告言：‘是男子、女人，何等鬼神所取持乎？’鬼神即为去。设是不去者，是菩萨摩诃萨说是时，当知，须菩提！是菩萨摩诃萨未受决，过去怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，不授阿耨多罗三耶三菩。”
　　佛语须菩提：“其人审至诚者，弊魔往到是菩萨摩诃萨前住，作是语言：‘若本作是住，若本字某，若以受决。’欲以乱之。是菩萨当说是语：‘时我是真者，鬼神当随我语，我审受决，为阿耨多罗三耶三菩。审如我至诚者，是鬼神即当去。’是弊魔便作是念：‘我当使鬼神去。’何以故？弊魔极尊有威神，鬼神不敢当。魔作是念，鬼神用魔威神故便舍去。如是菩萨作是念：‘用我威神故，鬼神即去耳。’”
　　佛言：“不知用魔威神故去也，是彼菩萨摩诃萨以自谓审然，便自贡高，轻易人形，笑人无所录，语人言：‘我于过去怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛所受决以，其余人悉未受决。’用是故自可、自贡高，反嗔恚起，恚怒稍稍增多，则离萨芸若大远，失阿耨多罗三耶三菩智。是辈菩萨无有沤和拘舍罗，嗔怒更生，起是两地，当堕阿罗汉地，若堕辟支佛道地。是辈，须菩提！持不成，是菩萨摩诃萨当觉知魔为。舍善知识去，亦不与善知识语，亦不与善知识从事，亦不录善知识，用是故知为魔所固。如是，须菩提！菩萨摩诃萨当知魔为。何以故？当觉是事，知魔来在菩萨前，魔时时变服，往作是语言：‘过去怛萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛授，若受阿耨多罗三耶三菩，若本字某，若母字某，若父字某，若兄字某，若姊字某，若弟字某，若亲厚字某，若知识字某，若父母兄字某，若七世祖父母字某，若母外家字某，若父外家字某，若在某城生，若在某国生，若在某郡生，若在某县生，若在某乡生，若常软语，若今作是语，若乃前世时亦复作是软语，或时高才。’便复随形，言：‘若前世时亦复高明，或见自字，或见乞食，或时一处饭，或时就饭者，或时先啖果菜却食饭，或时在丘墓间，或时路靖，或时在树间止，或时有受请者，或时不受请，或时少多取足，或时麻油不涂身，或时语声好，或时巧谈语。’魔见如是，因底诡言：‘若前世时亦复巧谈语如是，若前世时施行法亦复如是。何以故？若前世时净洁行今还得，若前世时行净洁故，功德所致，今若还是功德耳。若前世时某家子，若种姓亦复字某，前世有是行，若今世亦复净洁得是。’彼菩萨心便作是念想：‘我得无尔乎？’是弊魔便复作是语言：‘若以受决阿惟越致，过去怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛，若授决已，用是故若得净洁。’”
　　佛语须菩提：“我所说阿惟越致菩萨摩诃萨，持是比、持是相、持是行用占之，我所说者不具足，得反自用是，当知是菩萨辈终不成就，当知为魔所坏。何以故？用是比、用是相，阿惟越致菩萨摩诃萨，知是了不得用，魔说其功德故，说其字故，是辈菩萨摩诃萨闻魔所语，心欢欣，自谓审然，便行形调人，轻易同学人，自贡高。彼菩萨用受是字故，便失其本行，堕魔罗网。
　　“复次，须菩提！用受是字故，菩萨摩诃萨不觉魔为，反自呼得阿耨多罗三耶三菩。魔复作是语言：‘若当作阿耨多罗三耶三菩，若作佛时当字某。’是菩萨闻是字，心中作是念：‘我得无然乎？我亦先时念如是，我本作是生意，以我本作是念已。’”
　　佛言：“是菩萨如是于智中少，是菩萨无有沤和拘舍罗，反作是念：‘是所言我字当作佛时，亦如我先时所念，我定当作阿耨多罗三耶三菩，字如是。’”
　　佛言：“如魔所教，若魔天共作，是比丘为魔所迷。”
　　佛语须菩提：“我所署菩萨，用是比、用是相，我不教令作是为，我所教了不得，亡是比、失是相，反用是字，故自意念：‘我是阿惟越致。’便轻余菩萨，用是轻易故离佛，远离萨芸若，远离阿耨多罗三耶三菩智，远是沤和拘舍罗，亡以般若波罗蜜，亡以善知识，以更得恶知识，是菩萨会堕阿罗汉、辟支佛道中。若后大久远勤苦能复求佛者，用般若波罗蜜恩故，当复得阿耨多罗三耶三菩自致作佛。”
　　佛言：“尔时发意受是字时，不即觉，不即改，不即悔，如是当堕阿罗汉、辟支佛道。”
　　佛言：“若有比丘教重禁四事法，若复他事，所犯毁是禁，不复成沙门，不复为佛子，是坏菩萨辈，罪过于比丘四事法。是菩萨言：‘我于某国某郡某县某乡生。’作是意生念时，其罪最重，当作是知。置是四事重法，是为五逆恶，当意生是念时，其罪重。是菩萨用受其字故，意信，生是念故，其罪大，当作是知。如是，须菩提！用是字故，为魔入深罪。
　　“复次，须菩提！远离之德菩萨摩诃萨，弊魔复往作是语言：‘远离法正当尔，怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛所称誉。’”
　　佛语须菩提：“我不作是说远离，教菩萨摩诃萨于独处止、于树间止、于闲处止。”
　　须菩提白佛言：“云何，天中天！菩萨摩诃萨远离何所？复有异远离乎？亦不于独处止，亦不于树间止，亦不于闲处止，何等为异远离？”
　　佛语须菩提：“正使各各有阿罗汉随是行念，各各有辟支佛随是行念，各各有菩萨摩诃萨城外行远离，各各行菩萨摩诃萨，一切恶不得犯，各各行菩萨摩诃萨，若当于独处止，若于树间止，若于闲处止，了了行菩萨摩诃萨是远离法。我乐使作是行，不使远行绝无人处于中也。菩萨摩诃萨持是远离，当昼夜行，当了了行，是故菩萨摩诃萨远离于城傍行。持是比菩萨摩诃萨当各各行，若于独处止，若于树间止，若于闲处止，各各行菩萨摩诃萨，我所说远离法如是。尔时弊魔，当往教行远离法语言：‘若当于独处止，若于树间止，若于闲处止，当作是行。’是菩萨随魔教，便亡远离法。魔语言道：‘等取阿罗汉法，作是念无有异，当随是行，辟支佛道作是念无有异，亦当随是行，菩萨道作是念无有异，亦当随是行，般若波罗蜜难了知入中，若当作是行舍般若波罗蜜。’”
　　佛言：“是菩萨所愿未得，反随其行，于法中未了知，是菩萨摩诃萨反自用是，当轻易余菩萨，自念：‘谁能过我者。’轻易城傍行菩萨。城傍行菩萨，了了净洁，心无所念，不入阿罗汉法中住，不入辟支佛法中住，所有恶心不受，禅悦弃定，于三昧中悉逮得，所愿悉具足度。”
