<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛语须菩提：“诸经法无有能坏者，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。虚空不可尽，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。五阴本无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。四大本无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。沙罗伊檀六事大虚空无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。发心行佛道无有与等者，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。发心行愿甚广大，菩萨等心于十方人无有极，佛有四事不护，各各异端无有极，菩萨随道般若波罗蜜教，当如是。菩萨为诸天、阿须伦、龙、鬼神、甄陀罗、摩睺勒、人及非人，作不可计之覆护，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。十方天下人呼为是我所非我所悉断之，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。虚空之中音响无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。譬如大海水不可斗量，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。譬如须弥山巅珍宝各各别异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。释梵各自有教，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。譬如月盛满姝好，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。譬如日明所照悉至，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。诸经法但有字耳，无有处所，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。般若波罗蜜本无形但有字耳，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。般若波罗蜜本无所从生，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。般若波罗蜜等无有异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。幻化及野马但有名无形，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。地水火风是四事无有极，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。佛身相本无色，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。诸佛境界各各虚空，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。佛诸经本无说无教，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。譬如众鸟飞行空中而无足迹，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。生死根，波罗蜜力，诸觉禅弃脱三昧定，入禅具足，悉脱爱欲，临作佛时乃得行是，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。诸经法无有极不可尽，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。诸经法无所从生，无所因出，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。临作佛时诸经法悉具足成，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。泥洹虚空无所有，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。诸经法本无净适无所因，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。佛所作为变化无有极，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。一切无有索菩萨过者，亦无有得佛过者，脱无央数人，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。诸佛说经法行道如是，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。佛所教化等无有异，菩萨随般若波罗蜜教，当如是。”
　　佛语须菩提：“若有菩萨行般若波罗蜜时，当作是随、当作是念、当作是入、当作是视，去离谀谄、去离贡高、去离强梁、去离非法、去离自用、去离财富、去离侥幸、去离世事，弃身不惜寿命，适无所慕，但念佛所行事安隐。菩萨行能如是者，得佛不久，悉得萨芸若功德不久。如是辈菩萨，不当字菩萨，当字为佛。何以故？今得佛不久故。若有菩萨随般若波罗蜜教，甫当来世为得佛字。佛在者亦当随般若波罗蜜教，佛般泥洹后亦当随般若波罗蜜教，当如是。”

　　　　摩诃般若波罗蜜道行经萨陀波伦菩品第二十八

　　佛语须菩提：“疾欲得佛者，索般若波罗蜜，当如萨陀波伦菩萨。于今在上方，过六百三十亿佛国，佛名揵陀罗耶，其国名尼遮揵陀波勿，萨陀波伦菩萨于彼间止。”
　　须菩提白佛言：“萨陀波伦菩萨本何因缘索般若波罗蜜？”
　　佛语须菩提：“乃往久远世有菩萨，名萨陀波伦，为前世施行功德所追逮，本愿所成，世世作功德所致，前世以供养数千万亿佛。时菩萨卧出，天人于梦中语言：‘汝当求索大法。’觉起即行，求索了不得，其意惆怅不乐；欲得见佛，欲得闻经，索之了不能得，亦无有菩萨所行法则。用是故，甚大愁忧啼哭而行。譬如人有过于大王所，其财产悉没入县官，父母及身皆闭在牢狱，其人啼哭愁忧不可言。萨陀波伦菩萨愁忧啼哭如是。时忉利天人来下在虚空中，观见菩萨日日啼哭，天人见菩萨至心啼哭，天人即于菩萨父母兄弟亲属交友中，字菩萨为萨陀波伦。
　　“是时世有佛，名昙无竭阿祝竭罗佛，般泥洹以来甚久，亦不闻经，亦不见比丘僧。时萨陀波伦菩萨于梦中，忉利天人语言：‘前世有佛，名昙无竭阿祝竭罗。’
　　“是时菩萨于梦中闻佛名即觉，觉已即大欢喜踊跃，即弃捐家，入深山中无人之处，弃身无所贪慕而大啼哭，自念言：‘我恶所致，不见佛、不闻经、不得菩萨所行法。’
　　“是时萨陀波伦菩萨啼哭，时便闻虚空中有声言：‘善男子！可止，莫复啼哭。有大法名般若波罗蜜，若有行者，若有守者，得佛疾。汝当求索是大法，汝闻是法若行若守，佛所有功德汝悉当得之；得佛三十二相八十种好，汝悉当得之；汝悉当持经法教十方天下人。’
　　“萨陀波伦菩萨问虚空中声：‘当何因缘得般若波罗蜜？当到何方求索？当何等方便得之？’
　　“虚空中声报菩萨言：‘从是东行莫得休息，汝行时莫念左、莫念右，莫念前、莫念后，莫念上、莫念下，莫念行，行时莫念恐怖、莫念喜，莫念食、莫念饮，莫念坐、莫念行道、莫念中止，莫念淫、莫念怒、莫念痴，莫念守、莫念有所得，莫念内、莫念外，莫念色、莫念痛痒思想生死识，莫念眼、莫念耳、莫念鼻、莫念口、莫念身、莫念心意，莫念地水火风、莫念空，莫念人、莫念我、莫念命，莫念有空、莫念无空，莫念行菩萨道，莫念有经、莫念无经，莫念生天上、莫念生世间，莫念菩萨善、莫念菩萨恶，一切所向念悉断遍无所著。从是东行悉断念已，作是行不缺者，令得闻般若波罗蜜不久。过去诸佛行菩萨道时，索般若波罗蜜如是，得般若波罗蜜，随其教者得佛疾，作是精进行者，当疾得佛。’
　　“萨陀波伦菩萨闻虚空中教声，大欢欣，当随天人之教。虚空中声复报言：‘莫失是教。’作是语已，便不复闻声。
　　“是时萨陀波伦菩萨闻是教法，倍踊跃欢欣，随是教即东行，心适无所著。行中道，作是念：‘去是几所乃当得般若波罗蜜？’作是念已住复大啼哭。
　　“萨陀波伦菩萨作是啼哭时，上方虚空中化作佛，在空中立言：‘善哉，善哉！如若所索者甚难，如汝作是精进者，今得般若波罗蜜不久。’
　　“萨陀波伦菩萨叉手仰向视化佛，身有金色，身放十亿光炎，身有三十二相，见已大欢欣，叉手白化佛言：‘愿佛为我说经法，我从佛闻经，闻经已，诸佛所有经法我皆欲悉得之。’
　　“是时化佛语萨陀波伦菩萨：‘受我所教法，悉当念持之。诸经法本无，恐惧本净，无端绪住。诸经法一切无所挂碍，本端无所因住。诸经法本无，所因端绪无所说住。诸经法无所说教，如虚空无形，本无端绪，如泥洹无有异。诸经法如泥洹无有异，无所从生，无形住。诸经法无所从生无形计，如幻无形，如水中见影。诸经法如水中影现，如梦中所见等无有异。诸经法如梦中所见，等无有异，佛声音都卢见如是，当随是经法教。善男子！当作是守念。从是东行索般若波罗蜜，去是间二万里，国名揵陀越，王治处其国丰熟，炽盛富乐，人民众多。其城纵广四百八十里，皆以七宝作城，其城七重，其间皆有七宝琦树，城上皆有七宝，罗縠缇缦以覆城上，其间皆有七宝交露间垂铃，四城门外皆有戏卢，绕城有七重池水，水中有杂种优钵莲花、拘文罗华、不那利华、须揵提华、末愿揵提华，皆在池水中生间。陆地有占匐华，如是众华数千百种。其池中有众杂琦鸟凫雁鸳鸯异类琦鸟，数千百种。池中有七宝之船，其人乘船娱乐戏池中。城中皆行列五色幢幡，复悬五色幢幡，复有罗列杂色华盖，城中街巷各各周遍。譬若忉利天上帝释宫殿，悬幢幡音乐之声，数千百种日日不绝。譬如忉利天上难檀桓戏卢，其中有音乐之声，快乐不绝，其城快乐亦复如是。其城中无有异人，皆是菩萨，中有成就者，中有发意者，皆共居其中，快乐不可言。其中所有服饰，玄黄琦珍不可复计。其国中有菩萨，名昙无竭，在众菩萨中最高尊，有六百八十万夫人采女共相娱乐。揵陀越国中诸菩萨，常共恭敬昙无竭，为于国中央施高座，随次转下施座，中有黄金座、白银座、琉璃座、水精座，座皆有杂色文绣綩綖，座间皆散杂种香华，座上皆施杂宝交露之盖，中外周匝皆烧名香。昙无竭菩萨常于高座上，为诸菩萨说般若波罗蜜，中有听者，中有书者，中有学者，中有讽者，中有守者。汝从是去到揵陀越国昙无竭菩萨所，自当为汝说般若波罗蜜，当为汝作师教汝。何以故？前数千亿世常为汝作师，是汝本发意时师。汝往至师所时，若见若闻，莫得说其短亦莫念其短，汝设见，慎莫疑慎莫怠。何以故？汝未晓沤和拘舍罗，当谛觉魔事。善男子！慎莫随，魔教莫用。师在深宫尊贵教，敬当如敬佛无有异。当用经法故，莫念财利贪意心念，所有者当施与师，当乐好恭敬于师。作是行不缺者，今得闻般若波罗蜜不久。’
　　“尔时，萨陀波伦菩萨从化佛闻是教，即踊跃欢欣，用欢欣踊跃故，即得见十方诸佛三昧。尔时十方诸佛皆赞叹言：‘善哉，善哉！善男子！我曹本为菩萨时，用精进故，得闻般若波罗蜜便成就得萨芸若，亦复当得三十二相、八十种好、十种力、四无所畏、四事不护、十八事不共。我曹尔时亦复得是三昧，尔时诸佛亦复赞叹我曹如是，汝行亦当复如我曹，作是行者菩萨所有功德，汝悉当具足得之。’
　　“萨陀波伦菩萨从三昧觉，作是念：‘诸佛本从何所来？去至何所？’作是思惟已，便复举声大哭，复作是念：‘诸佛教我至昙无竭菩萨所。’萨陀波伦菩萨便从是去。中道得一国，国名魔所乐国，萨陀波伦菩萨便于城外园中止宿，自念：‘佛经实难得，何况乃闻耶？我当供养尽力于师。今我一身加复贫穷，亦无有珍琦好物及华香持用供养于师，如我无所有者，请且自卖身，持用供养于师。’作是念已即入城街里，街里炫言：‘谁欲买我者？’
　　“时魔在城外戏，与五万婇女共游戏，遥见菩萨闻自炫卖声，魔即自念言：‘是萨陀波伦菩萨自卖身，欲供养昙无竭菩萨持用索佛。是人当出我境界，脱人众多。今我且坏乎？令一国中男女，当不见其形、不闻其声。’
　　“是时萨陀波伦菩萨卖身不售，便自宛转卧地啼哭，大呼：‘欲自卖身持用供养于师，了无有买者。’
　　“是时释提桓因遥于天上见萨陀波伦菩萨精进乃尔，自念言：‘我当下试之，知为至诚索佛，不但谀谄。’是时释提桓因来下化作婆罗门，问萨陀波伦言：‘善男子！何其勤苦乃尔乎？用何等故宛转啼哭？’
