<!-- { "loadSidebar": true } -->
  道行般若经
　　后汉 支娄迦谶译




　　　　道行般若经序

　　　　释道安撰
　　大哉智度！万圣资通，咸宗以成也。地合日照，无法不周，不恃不处，累彼有名，既外有名，亦病无形，两忘玄莫，喟然无主，此智之纪也。夫永寿莫美乎上干，而齐之殇子；神伟莫美于凌虚，而同之[仁-二+肙]滞；至德莫大乎真人，而比之朽种；高妙莫大乎世雄，而喻之幻梦。由此论之，亮为众圣宗矣。何者？执道御有，卑高有差，此有为之域耳；非据真如、游法性、冥然无名也。据真如、游法性、冥然无名者，智度之奥室也。名教远想者，智度之蘧庐也。然在乎证者，莫不[貝*賓]其生无而惶胘；存乎迩者，莫不忿其荡冥而诞诽。道动必反，优劣致殊，眩诽不其宜乎！不其宜乎！要斯法也，与进度齐轸，逍遥俱游，千行万定莫不以成。众行得字而智进全名，诸法参相成者，求之此列也。具其经也，进咨第一义以为语端，退述权便以为谈首；行无细而不历，数无微而不极；言以烦而各有宗，义似重而各有主。璅见者庆其迩教而悦寤，宏哲者望其远标绝目。陟者弥高而不能阶，陟者弥高而不能测，谋者虑不能规，寻者度不能尽。既窈冥矣！真可谓大业渊薮，妙矣者哉！然凡谕之者，考文以微其理者昏其趣者也；察句以验其义者迷其旨者也。何则？考文则异同每为辞，寻句则触类每为旨；为辞则丧其卒成之致，为旨则忽其始拟之义矣。若率初以要其终，或忘文以全其质者，则大智玄通居可知也。从始发意逮一切智，曲成决著八地无染，谓之智也，故曰远离也。三脱照空，四非明有，统鉴诸法，因后成用，药病双亡，谓之观也。明此二行，于三十万言，其如视诸掌乎。颠沛草次，无起无此也。佛泥曰后，外国高士，抄九十章，为道行品。桓灵之世，朔佛赍诣京师，译为汉文，因本顺旨，转音如已，敬顺圣言，了不加饰也。然经既抄撮合成音投，音殊俗异，译人口传，自非三达，胡能一一得本缘故乎？由是道行颇有首尾隐者，古贤论之，往往有滞。仕行耻此，寻求其本，到于阗乃得，送诣仓垣，出为放光品。斥重省删，务令婉便，若其悉文，将过三倍。善出无生，论空持巧，传译如是，难为继矣。二家所出，足令大智焕尔阐幽。支谶全本。其亦应然。何者？抄经删削，所害必多。委本从圣，乃佛之至戒也。安不量末学，庶几斯心，载咏载玩，未坠于地，检其所出，事本终始，犹令折伤玷缺[病-丙+((日/月)*戈)]然无际。假无放光，何由解斯经乎？永谢先哲，所蒙多矣！今集所见为解句下，始况现首，终隐现尾；出经见异，铨其得否，举本证抄，敢增损也。幸我同好饰其瑕谪也。

　　　　道行般若经卷第一

　　　　后汉月支国三藏支娄迦谶译

　　　　摩诃般若波罗蜜道行品第一

　　佛在罗阅只耆阇崛山中，摩诃比丘僧不可计，诸弟子舍利弗、须菩提等；摩诃萨菩萨无央数，弥勒菩萨、文殊师利菩萨等。
　　月十五日说戒时，佛告须菩提：“今日菩萨大会，因诸菩萨故，说般若波罗蜜，菩萨当是学成。”
　　舍利弗心念言：“今使须菩提为诸菩萨说般若波罗蜜，自用力说耶？持佛威神说乎？”
　　须菩提知舍利弗心所念，便语舍利弗言：“敢佛弟子所说法、所成法，皆持佛威神。何以故？佛所说法，法中所学，皆有证、皆随法，展转相教，展转相成，法中终不共诤。何以故？时而说法，莫不喜乐者，自恣善男子、善女人而学。”
　　须菩提白佛言：“佛使我为诸菩萨说般若波罗蜜，菩萨当从中学成。佛使我说菩萨，菩萨有字便著菩萨有字，无字何而法中字菩萨，了不见有法菩萨，菩萨法字了无，亦不见菩萨，亦不见其处，何而有菩萨当教般若波罗蜜，作是说般若波罗蜜？菩萨闻是，心不懈怠，不恐不怯不难不畏，菩萨当念作是学，当念作是住。当念作是学，入中心不当念是菩萨。何以故？有心无心。”
　　舍利弗谓须菩提：“云何有心无心？”
　　须菩提言：“心亦不有，亦不无，亦不能得，亦不能知处。”
　　舍利弗谓须菩提：“何而心亦不有亦不无，亦不能得，亦不能知处者？如是亦不有，亦不无，亦不有有心，亦不无无心？”
　　须菩提言：“亦不有有心，亦不无无心。”
　　舍利弗言：“善哉，须菩提！为佛学佛而学者，不说空身慧空身慧而说最第一。菩萨从是中，已得阿惟越致，学字终不复失般若波罗蜜。如是菩萨以在般若波罗蜜中住，欲学阿罗汉法，当闻般若波罗蜜，当学、当持、当守；欲学辟支佛法，当闻般若波罗蜜，当学、当持、当守；欲学菩萨法，当闻般若波罗蜜，当学、当持、当守。何以故？般若波罗蜜法甚深，菩萨如学。”
　　须菩提白佛言：“我熟念菩萨心不可得，亦不可知处，亦不可见何所，是菩萨般若波罗蜜，亦不能及说，亦不能逮说菩萨字，菩萨无有处处，了不可得，亦无而出，亦无如入，亦无如住，亦无如止。何以故？菩萨字了不可得故，无如住、无如止，作是说般若波罗蜜，菩萨闻是心不懈倦，不难不恐不畏，以入阿惟越致中悉了知，不可复退。
　　“菩萨行般若波罗蜜，色不当于中住，痛痒思想生死识，不当于中住。何以故？住色中为行识，住痛痒思想生死识中为行识。不当行识，设住其中者，为不随般若波罗蜜教。何以故？行识故，是为不行般若波罗蜜；不行者，菩萨不得萨芸若。”
　　舍利弗谓须菩提：“菩萨当云何行般若波罗蜜，得般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“菩萨行般若波罗蜜，色不受，痛痒思想生死识不受；不受色者为无色，不受痛痒思想生死识者为无识。般若波罗蜜不受。何以故不受？如影，无所取、无所得故不受。菩萨行般若波罗蜜，一切字法不受，是故三昧无有边、无有正，诸阿罗汉、辟支佛所不能及。
　　“复次，舍利弗！萨芸若不受。何以故？菩萨不当持想视萨芸若。设想视者为不了，为如余道人不信萨芸若。何以故？反谓有身，正使余道人信佛。信佛已，反持小道入佛道中。入佛道中已，不受色，痛痒思想生死识不受，不受已亦未晓，尚未成，亦不见慧，亦不于内见慧，亦不于外见慧，亦不于余处见慧，亦不于内痛痒思想生死识见慧，亦不于外痛痒思想生死识余处见慧，亦不于余处脱，以学成就佛了知，从法中以脱去，谓法等一泥洹。菩萨莫作是行，莫内外视法，吁与般若波罗蜜等，一切无所受、无所从，谁得法？无所持、无所收，亦无所泥洹想。是故菩萨般若波罗蜜亦不受色，痛痒思想生死识亦不受，亦不中道般泥洹，悉具十种力、四无所畏、佛十八事，是故菩萨般若波罗蜜。菩萨已入般若波罗蜜中行，当作是：视何所是般若波罗蜜？在何所般若波罗蜜中法？了不能得，了不能知处。是故般若波罗蜜菩萨当作是念，闻是不懈不却不恐不畏不难，知是菩萨不离般若波罗蜜，菩萨当了知如是。”
　　舍利弗谓须菩提：“菩萨何因晓般若波罗蜜？色离本色，痛痒思想生死识离本识，般若波罗蜜离本般若波罗蜜。”
　　须菩提言：“如是。”
　　舍利弗言：“善哉，须菩提！菩萨设使出是中，便自致萨芸若。”
　　须菩提言：“如是。菩萨出是中，便自致萨芸若，何以故？萨芸若无所从生，无所从生如是，菩萨疾近作佛。菩萨行般若波罗蜜，于萨芸若中无所挂碍。”
　　舍利弗言：“善哉！菩萨精进作是语：‘设使行色为行想，设生色行为行想，设观色行为行想，设灭色行为行想，设空色行为行想，设识行立欲得为行想，痛痒思想生死识行为行想，生识行为行想，观识行为行想，灭识行为行想，空识行为行想。’如是菩萨为反行想，作是守行者，为不守般若波罗蜜，为不行般若波罗蜜。若想行者，菩萨护行，当莫随其中。”
　　舍利弗谓须菩提：“菩萨当云何行般若波罗蜜？”
　　须菩提言：“不行色，不生色行，不观色行，不灭色行，不空色行；不痛痒思想生死识行，不生识行，不观识行，不灭识行，不空识行；不行色，不色想行，不色生行，不色观行，不识灭行，不识空行；亦无见亦无行，亦无见行，无行无见，亦复无行，亦无止行。如是为无见。何以故？一切法无所从来亦无所持，菩萨摩诃萨一切字法不受字，是故三昧无有边、无有正，诸阿罗汉、辟支佛所不能及知。菩萨摩诃萨随三昧者，疾得作佛。”
　　持佛威神，须菩提说是语，菩萨皆得阿惟越致字，前过去佛时得作佛，随三昧亦不见三昧，亦无有三昧想，亦不作三昧，亦不念识三昧，亦不想识坐三昧，亦不言我三昧，已随是法者无有疑。
　　舍利弗谓须菩提：“何所三昧随行？菩萨已得阿惟越致字，前过去佛时得作佛，可得见三昧处不？”
　　须菩提言：“不可得见也。舍利弗！善男子亦不知亦不了。”
　　舍利弗谓须菩提：“何以故不知不了？”
　　须菩提言：“亦不得三昧，亦无有三昧，亦不得字。”
　　佛言：“善哉，须菩提！如我所说，空身慧作是为诸菩萨为随般若波罗蜜教，菩萨作是学，为学般若波罗蜜也。”
　　舍利弗白佛言：“天中天！菩萨学如是，为学般若波罗蜜。”
　　舍利弗问佛言：“如是为学何法？”
　　佛言：“如是菩萨为学无所学法。何以故？法无所逮得，莫痴如小儿学。”
　　舍利弗言：“谁能得是法？”
　　佛言：“无所得，是故得无所得法。莫痴如小儿学者，谓有字不能得，欲学习入法中，适为两痴耳，亦不知亦不晓，亦不了法。何以故？学字是色，欲得是致，是故不了法，所念亦不逮。如是不晓不信故，不于法中住，反呼有身，是故痴如小儿学。”
　　舍利弗白佛言：“菩萨作是学为不学？”
　　佛言：“作是学为不学，佛不作是学为学，佛得作佛。”
　　须菩提言：“天中天！若有问者是幻，为学佛得作佛。或作是问，当何以教之？”
　　佛言：“我故自问，若随所报之。于须菩提意云何，幻与色有异无？幻与痛痒思想生死识有异无？”
　　须菩提报佛言：“尔天中天！幻与色无异也，色是幻，幻是色，幻与痛痒思想生死识等无异。”
　　佛言：“云何须菩提所想等，不随法从五阴字菩萨？”
　　须菩提言：“如是，天中天！菩萨学欲作佛，为学幻耳。何以故？幻者当持，此所有当如，持五阴幻如，色色六衰五阴如，幻痛痒思想生死识，作是语字六衰五阴。”
　　须菩提白佛言：“若有新学菩萨，闻是语得无恐怖？”
　　佛言：“设使新学菩萨，与恶师相得相随，或恐或怖；与善师相得相随，不恐不怖。”
