<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毗舍佉母白佛言。世尊。菩萨生时以何因缘震动三千大千世界。佛告毗舍佉。菩萨生时地大震动者。菩萨现此生尽无复烦恼。一切众生应得道者烦恼将灭。是故地动。毗舍佉。菩萨生时自然光明照世界者。菩萨为得三达智故。毗舍佉。菩萨生时世间乐器自然鸣者。菩萨为得八三昧故。毗舍佉。菩萨生时不鼓自鸣者。菩萨为欲击大法鼓故。毗舍佉。菩萨生时一切系缚自然解脱者。菩萨为欲度脱一切众生老病死故。毗舍佉。菩萨生时一切怨家生慈心者。菩萨为得四无量心故。毗舍佉。菩萨生时疾病除愈者。菩萨为欲灭除一切烦恼病故。毗舍佉。菩萨生时盲得眼者。菩萨为得圣智眼故。毗舍佉。菩萨生时聋得耳者。菩萨为得圣天耳故。毗舍佉。菩萨生时跛能行者。菩萨为得四神足力故。毗舍佉。菩萨生时狂得念者。菩萨为得安那般那念故。毗舍佉。菩萨生时哑能言者。菩萨为得通达如来所知法故。毗舍佉。菩萨生时漂船还者。菩萨为得八直正道开示众生故。毗舍佉。菩萨生时地及虚空七宝光明者。菩萨为得四无碍智故。毗舍佉。菩萨生时众川万流住不行者。菩萨为得烦恼四流已停住故。毗舍佉。菩萨生时一切飞鸟欢喜住者。菩萨为欲破诸邪见故。毗舍佉。菩萨生时风不动摇者。菩萨为得常乐灭尽三昧故。毗舍佉。菩萨生时众生相啖生慈心者。菩萨为得四部眷属尊卑贵贱得和合故。毗舍佉。菩萨生时诸天还宫喜笑住者。菩萨成佛时。诸善男子及善女人。出家学道得阿罗汉。所作已办断绝三界生死之源。弃舍重担无为无欲。常乐静处熙怡喜笑。各相谓言。我等今者已得度脱生老病死。更不受胎处于生死。清净无染犹如水渧在莲荷上无所染著。毗舍佉。菩萨生时阿鼻地狱猛火灭者。菩萨为欲灭除众生三毒烦恼炽然火故。毗舍佉。菩萨生时饥得饱满者。菩萨为得身念三昧故。毗舍佉。菩萨生时饿鬼渴乏无渴乏者。菩萨为得解脱水故。毗舍佉。菩萨生时大云注雨者。菩萨为欲雨大法雨普润众生故。毗舍佉。菩萨生时月光曜者。菩萨成佛时为诸众生欢喜瞻仰故。毗舍佉。菩萨生时众星昼现者。菩萨成佛时。为令声闻弟子现于世间故。毗舍佉。菩萨生时日光赫烈者。菩萨为得六通大声闻故。毗舍佉。菩萨生时华树生华者。菩萨为令声闻弟子得解脱华故。毗舍佉。菩萨生时果树生果者。菩萨为令声闻弟子得四沙门果故。毗舍佉。菩萨生时大千世界出天香者。菩萨为得如来戒香遍满世间故。毗舍佉。菩萨生时蹈地七步者。菩萨为得七菩提道故。毗舍佉。菩萨行时白伞荫覆者。菩萨为得涅槃荫故。毗舍佉。菩萨行已示东方者。为诸众生作导首故。毗舍佉。示南方者。为诸众生作良福田故。毗舍佉。示西方者。我生已尽是最后身故。毗舍佉。示北方者。于一切众生我得阿耨多罗三藐三菩提故。毗舍佉。示下方者。为欲破魔兵众令其退散故。毗舍佉。示上方者。为诸天人之所归依故。毗舍佉。作师子吼者。于天人中最尊最上。一切众生无能及者故。尔时世尊。而说偈言。
　　世间之导首　　无上大圣尊
　　生时现瑞相　　众生良福田
　　轮转三界中　　此为最后生
　　于世间智慧　　如来最第一
　　破魔兵众已　　应供大名闻
　　世间未曾有　　天人所归依
　　世尊初生时　　三十二瑞应
　　微妙奇特相　　悉皆一时现
　　菩萨从胎出　　地六种震动
　　自然大光明　　遍照于十方
　　令众生毛竖　　各各相谓言
　　愿速得成佛　　当雨大法雨
　　洗除烦恼垢　　令我得解脱
　　是故我今者　　归命无上尊

　　尔时世尊说此偈已。告毗舍佉。诸佛如来不可思议。佛所说法不可思议。诸善男子及善女人。信佛所说亦不可思议。所得果报亦不可思议。譬如大雨润泽一切人非人等皆得充足。及诸草木亦得生长。如来法雨亦复如是。普润一切无量众生。应得度者闻此法已皆得道果。若于人天受果报者。随其所愿皆悉得之。是故汝今应当专心受持此法。于未来世令诸四辈皆得修行。说是法时六万天人得法眼净。余诸天龙阿修罗乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等皆悉奉行。毗舍佉。母得法眼净。所将眷属千五百人。于佛法僧得坚固信无有退转。皆大欢喜作礼而去。

　　　　优婆夷净行法门经卷下


