<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上阳子曰：下大功处于静室，外无气着，内无气思，功深日久，朝元以后，息脉俱寂。忽觉心火下降，肾水上腾，五脏生津，百脉流通，心经上涌，鼻闻异香，舌生甘津，已绝饮食，昼夜不昧。夜间隔墙观物，予知前事及未来吉凶。夜间真气发生，顶上红霞缭绕，眉间涌出圆光。此是仙胎药力初生，是关窍处处开通。此时若五谷不绝，则阳气难消，阳难得纯，疾病易生，犹是一凡夫者也。总要内外两忘，铅尽汞干。腹中常常如雷鸣电掣，风云发泄，饮食或多或少，鼻流浊滋不止，口出臭秽，呕吐如黄沙相似。或美或不美，前后俱升炼谷如弹丸，腹中泄出，如小豆汤相似，臭秽难当。次后泄下酥酷油腻，鼻闻异香，诸人皆觉。又大小便，下出五方颜色如珠砂一般，此是盗天地万物正气之验也。若不谨守，深入大定，则元神出舍，真气走矣。而丹台无主，，心生懈怠，三尸齐起，六耗皆来，揽乱心君，静坐生疑，恐怖不安，睡卧惊悸，恶境无穷。不知警省，勉强入定，心动神驰，身坐丹走，而前功废矣。
　　
　　三宝现象天机
　　
　　泥丸翠虚夫人曰：日月合壁以后，而上、中、下三田之中，现出三座莲台。莲台之上，盘膝端坐三个婴儿，此乃金丹之化机，变出之幻景，切不可着他。速以冥心入定，以至灭尽定极，金莲从黄庭产出，上透顶门，直冲霄汉，散和金花，开极自谢，缤纷降下，即凝神入定，以意留之。而金花乃饭仙胎之中，育我仙婴也。
　　
　　赤蛇透关天机
　　
　　庄周云：赤蛇透关，是金液还丹，日月合壁之变化。而心君大定，丹光化为赤子，初现之时，形如丹蛇，其光照人，忽然破空而来。金液化顶，满顶银浪金汁，晃晃滚滚，现出赤蛇一条，从顶门而入。口吐祥光，若炬火之声，窜入周身，驰骋于骨节之间，无处不到。即当死心入定，任其所为，须臾即不见矣。人若惊动，则赤子不能升入泥丸，难出昏衢。若丹蛇飞来，心不惊恐，能与神人共语。大定之中，前有朱雀引路，神鬼仙佛，一切与你答话，千万不可共语。总而言曰：眼见耳闻皆是假，都不可认真。或龙虎交战，婴姹团圆，龟蛇盘结，仙佛来参，皆是幻象，不可认为真实。若理他，心动神驰，而败我功修，总要神凝气住，皈入大定，方能超脱而入驿矣。
　　
　　赤蛇归身天机
　　
　　陈虚白云：赤蛇透关，要知此际，是空中太阳，被我丹光引来，要归身中，育我仙胎。下降之时，缓急不同，切莫惊怖，待降入身中，即化为无数火箭，穿札周身，总要死心不动，镇静以毕，涉然即不见矣。自然窍窍发出毫光，心死而道成矣。
　　
　　雷神监坛天机
　　
　　白骨真人云：日月合壁以后，中宫丹光洋溢流注，扬辉散彩，从背后夹脊，透出顶门，祥光大如车轮，光彩射目，护住禅坐，而昼夜常明。若雷神监坛，皆因人心炼死，道心养纯，性体静定园明，而识神闲而无倚，化为雷公，恐吓于我，害我功修。仍死心镇静不动，皈入大定，识神自然化为护法神王者也。
　　
　　火焚禅坐危险详说
　　
　　尹大真人云：盖养胎以死心为主，深皈大定为宗。若胎圆之时，心动神摇，引起丹田三昧真火，七窍吐焰，遍身火光烈烈。若不及早禁止，霎时间，有火焚禅坐之倾危也。其法即当速用真意目光，存心结想，面前太虚空中有一团黑气，大如车轮，其冷如冰，凉气逼人。想就此景，即用真意吸入腹中。镇静不动深皈寂灭，顷刻之间，天朗气清，仍皈大定，而寂灭之。想此黑球，不拘三次五次，总以邪火退尽为止。方无焚身之患矣。
　　
　　战内外阴魔天机
　　
　　黄房公云：养胎入定，或现天堂美景，琼宫阆苑，地狱恶像，神头鬼面，或真或幻，愈出愈奇。任他千变万化，总以死心为，内外阴魔，及一切阴人幻景，现象来扰，而不能驱除。法在见如不见，听而不闻，一心内守，一志凝神。默诵金光神咒，则魔自退。如闻见不去，速炼火焚身，魔障自散。焚身之法，存心结想，空中太阳，被我丹光引来。丹田之内，又有一团真火，滚滚上腾；透出顶门，使二火交光，轰轰烈烈，漫天幕地，皆是炎焰火光，万物尽被我焚烧，直至烟消火灭，天朗气清，一切魔障，自化为无有矣。
　　
　　春水潮生天机口诀
　　
　　混然子曰：养胎入定，寂照日久，忽然觉得丹田如春水潮生。即当守定自然之内息，与无为之神火，以烹以炼，其水自然化为热气，由两胯内边，流至涌泉。须要神注两踵，真息随之下透足心。如此片时，涌泉穴定静，即用意返照尾闾，默默守后，忽觉得有一物上冲，来自尾闾，似绵陀，如馒道，又似气块，沉滞难行。专心一志，猛烹急炼，自有一般热气，透过尾闾，穿返脊，滔滔入泥丸。至此泥丸宫中，自觉得水声响震，滔滔不绝，久之水声自止。神住其中，持守片时，舌抵上腭，三关紧闭；静后金液满口，流入气管，下重楼，心地清凉。对境忘情，入于大定。或见喜怒忧惧，万不可心动神摇，死心入定，永不出静，守定性光，真正胎圆，阳神出现，大地山河，如在掌中，如神气不能合为一体，势必气留身中，神游身外，终为投胎夺舍之阴神，不得复为阴神。圣胎将圆，色身万不可出定。圣胎既圆以后，法身不可久留壳中，不出而以失神化之机。则又是一凡夫耳。总要神气合一，方无分离之患也。
　　
　　天花乱坠止火天机口诀
　　
　　轩辕皇帝曰：胎圆以后，灭尽定极之余，露出性光。静中外视，紫霞祥烟满目，顶中下视，一团金光罩体，不可着他。死心入定，自有金莲从地起，白雪满天飞。金莲从地涌出，上透九霄，自然化为雪片，从天飞来，缤纷而下。以意留之，仍皈身中，育我仙婴，乃十月胎圆止火之候。一旦天花乱坠，不知止火，婴儿又有火焚禅坐之危险。天花乱坠，是出定中宫，迁入上田之景到也。必须止火以化神，不须再用寂照之功。只用一味还虚心住于无，俱入于虚无，而火主得止。又入定出定，出定者，离中田迁入上田。入定者，凝神于天谷泥丸，使耳目重开，聪明再启。出定之时，在止这日，倘在止火前出定，神必迷荡而远矣。若在上火后出定，神又顽钝而不灵矣。
　　
　　超脱上田危险
　　
　　南极老人云：圣胎初脱，由中宫超入上田。上田乃是天宫内院。若无正觉主宰，不知不觉，当五色五音，唇楼海市，宇内之奇观，杂投猝至。繁华内院，一切境界，仙佛诸神，干万不可交谈片语。百出相尝，真人一坠其间，鲜不昏沉而死。真人既死，前功废矣。真可悲哉。必须心定性定，死心不动，万股景象，闻如不闻，见如不见，真人方保无失矣。昔刘祖插花真人，当神超内院，迷人繁华之境，而不能出昏衢皮登彼岸，所以有花街炼性一节。大周天之火候，从还丹至此，是真是幻，一概不理，必须死心入定，方保万无一失者也。
　　
　　阳神迁过重楼天机口诀
　　
　　广成子曰：当阳神由中宫迁上田，必须从十二重楼经过。重楼一关，诚其重矣。惟是默然端坐，若有知无知，若用力不用力，但存一息千里，干里一息之念，才是倏忽过重楼功夫。功夫至此其细如丝，神亦难传，自领自悟耳。真人过重楼超内苑，此时天门将开未开之际，心若昏沉，阳神将杳然而飘荡。惟灵真不寐，昏默中有所把握，将阳神迁出中田，寂照于上田泥丸这中。速引入灭尽，定而寂灭之。即凝神于泥丸，不着意于上田，以阳神寂照于上田，存想三田，化成一个虚空大界，无边无际，无内无外，空空洞洞，明明朗朗，阳神迁到囟门之后，千万不可下视，恐神惊怖，恋壳而不敢出，此是第一层色身。虚空大界打不破，难出昏衢。自待内真外应，二火交光，天门自开矣。
　　
　　调神出壳天机口诀
　　
　　刘樵阳云：阳神由中田迁上田，混合静定，待静极之际，忽然霹霹一声，轰开顶门。即当闭目冥心，凝神入定于天谷内院，觉得身体如在虚空，神气飘然，明朗不昧，道遥自在，而色身之五官百骸，自不见有，冥然不知有尘世之累，只觉真我在虚空大界之中。到此际，五气自然结为彩云，拥护法身，此时演调神出壳之功。或见音乐嘈杂，喜气盈盈，金童玉女，左拥右护。或驾火龙，或乘猛虎，自下而上，所过之处，楼阁观宇，人间帝王，一切魔境，不可着他。必须见如不见，闻如不闻。无人大过于我。只管乘驾上升，左右前后，官僚女乐，随行侍从，留恋而不忍离，虽然终是教我过门不得。如此升降，不厌其数，积习纯熟，一升而至天宫，一降复归旧处。上下往来，绝无滞碍。自下而上，如登七级宝塔，如上十二琼楼。一级而复一级，候雷声响震，电光闪灼，红光遍界。紫焰弥空，二火交光，响震一声，顶门大开，一念思出天门之外，迁出凡躯。而身外有身矣。
　　
　　开天门口诀
　　
　　魏伯阳曰：阳神迁于顶门，此时静中内观。顶中有三昧真火，静中外视。顶上有太阳神光，须用真意寂照凝聚。使上火下射，下火上炎，内外夹攻，以烹以炼。百会乾顶，如一池银浪，满顶金针，两火交攻，雷声震震，轰开紫府内院。一宴时间，觉得红光遍界，紫焰弥空。迅雷辟房响震一声，顶门开也。如生小儿一般，呼吸动静，细门未合，其大如钱，其薄如绵。头骨似崩，盖骨烧化。顶门初开，大斧壁脑，疼痛难忍。切勿惊骇，疼过三日自然全愈矣。
　　
　　身外有身收金光天口诀
　　
　　慈航道人云：神既迁到顶门之上，顶门如同天门，脑宫即是天宫。切勿惊怖，只管放心大胆，一志凝神，存思法身。一念思出天门之外，随即闭目往下轻轻一跳，如梦初醒，而身外有身矣。阳神初出之时，居于色身之旁三四尺许，凡身外所有一切，万不可起视听之心。无论三亲六故，祖父妻子，诸仙佛来参。天出下诏，王母来请，或真或幻，一切境界，皆当置之度外。一切莫认，一切莫染，切不可着他。只死心不动，绝虑忘情，一味入定，不睹不闻，静以待之。顷刻之间，而自己身中即透出一道金光或白光，大如车轮现于面前。即用真意，将法身移到光前，凝聚留恋。真意一定，存想金光渐渐收敛，金光即缩小如寸许，状似金钱。即将此光用意一吸，收入法身之中。而法身即入于丹躯、性海之内，收回本官。仍依灭尽定，而寂灭之，深入大定。古人云：金光为化形之妙药，千万不可错过，过此时如金光散去，未收再无有矣。终有留形之说，不能化为无形者也。
　　
　　聚金光布五芽灵气天机口诀
　　
