<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郁华子曰：次节炼气化神功夫，名曰中成养胎。欲知往测来，趋吉避凶，立功扬名，光宗耀祖，而行十月养成胎之功。按七禅以返寂灭，随六机以证园通。守中抱一，乃养成胎之主脑。不分昼夜而进，动应静蓄，是炼丹之神机。无论始终而皆然，时时刻刻，勿忘勿助而养。绵绵密密，常定常照而温。将见真气上运，甘露下降，行卯酉之周天，以收内药。分左右之升降，以固胎元。或丹光如莲，开放极而金花上飘鼎外。或婴诧团圆，或龟蛇盘结，或仙佛来参，或中气周匝而生芒，或电神施威而监坛，或现天堂美景以诱我，到处是琼宫间苑，或见地狱恶形以惊人，随神头鬼脸，愈出愈奇，要知金丹之变化，或真或幻，总宜心死于见闻，直至铅汞干，二气住则旋讥停轮，阳长阴消，六脉回而日月合壁，自然饥渴永绝。而气化纯阳，身能耐寒、却暑昏睡全无，而丹光常明。心必达圣通，由是灭尽定极，心空性现，神俱六通。气充两仪，金莲匝地涌，白云满天飞。聚三昧真火，功百会乾鼎，雷声震震，轰开紫府内院。电光闪闪，调出入定阳神。产仙婴于凡躯之外，聚金光于法身之中，方谓渡过苦海，正是高登彼岸。此十月养胎之功，已返到乾元面目，固有真我之位，名曰地仙者也。
　　
　　元君曰：三节炼神还虚，名曰上成乳哺。欲超凡入圣，成仙佛，经纬天地，辅助造化，而行三年乳哺之功。是必炼神以还虚，及能出有入无，要完六六乳哺之功，须明七七存养之道。依阳光之收放，准调神之出入。然阳神之出也，主乎动。动则宜暂不宜久，宜途不宜退。而阳神之入也，主乎静。静则贵久不贵暂，贵遐不贵迩。其功必由暂而至久，其效必因途以及退。盖愈静定斯愈笃实，而阳神愈坚，慧光愈明。亦愈调演斯愈纯熟，而阳神愈灵，变化愈妙。直至三年功成，性体老练，觉得调神出壳之际，而阳神直以太虚为宅舍，极大地山河，尽是我之家庭田园，游赏栖迟之所也。及收回入定之时，而阳神又以色身为寝室，合内院中宫，尽是我之床枕几席，偃仰宴息之处也。将见举足千里，遍游万国，真空妙有，隐现莫测，通天达地，步日玩月，入水不溺，入火不焚，入金石无碍，殆无入而不自得焉。阴阳不能陶铸，而反能陶铸阴阳。五行不能变迁，而反能变迁五行。阎罗不能制其死，帝释不能宰其生，纵横自在，出入自由，欲少留在世，则凌霄而霞举，飞升而拔宅。无论在尘、出尘，皆能济世利物，辅正除邪，救旱救涝，消灾消劫。或说妙演经，日赋万以阐道，或立法垂训，度尽众生，而传灯。任其所为，无不神通灵应，变化而莫测。即十百千万亿化身，遍满三千大千恒河沙界，亦无穷无极，此大丈夫得意之秋，功成名遂之日也。人生至此，宁不快哉。此三年乳哺之功，已返到性体坚硬刚，神化无方之位，名曰神仙者是也。
　　
　　尹大真人曰：予观汉唐宋元，历代诸仙，多从此处超脱，尸解而去。然神虽妙，而形不妙，不能浑于无极。虽曰名登仙籍，逍遥洞在，而少却末后一着，炼虚合道功夫。要知有些欠稳处，不得未之无究竟。吾念演入千佛秘藏，万能祖心印，末后一着，最上大成，此九年面壁之功。已返到无余涅盘，大觉金仙之位。其见趣可谓度尽群仙矣。此下卷解详，兹不复赘。
　　
　　世人不知顺此机，而应事接物。贪尘缘以丧精神，劳筋骨而至衰老，卒至病死，坠入轮回。人尽是沉苦海，而大失觉路。由是迎此机而风吹火炼，调元精以育真种，运周天而广大药，养成气母永镇下田，撑法船而高唤迷津。此存理养气之功，乃古圣先贤，佛祖仙师，所心心相印，口口相传，而不许轻意妄泄于非人也。今则尽泄于此书矣。孔子云：知我者，其惟春秋乎。罪我者，其惟春秋乎，而汇纂是书亦然也。
　　
　　返还证验说
　　
　　七返九还之法，下手兴功，先将上窍离中真阴（元神是也），送入内金鼎气穴之中。与下窍，坎宫真阳配合（元气是也），以气育神，使神气混一，绵绵密密，存无（元神）守有（元气），渐渐化机，久久坐忘，结成胎息。胎息定，则呼吸住，而真种产矣。每日如夫妇，交情嬉精，苏绵美快，切不可着他。水火自然既济，龟蛇自然播结，发运四肢，贯通百骸，真气董蒸，如火之生，焰焰相似，此真阳祖包，透三关过九窍时也。只要水火均，不可太过不及。火过则伤丹，不及丹不成，此是小周天火候。调合协宜，喉息自然，倒回元海，外阳自然缩入腹里，真火自然上冲。浑身稣绵美快无穷，腹内如活龙动转。真气升降，一日有数十样变化，婴儿诧女自然交欢配合，此是采阴补阳一节。修炼我身内玉液还丹，用筑基炼己。积我固有之法财，终日道遥，昼夜常明，而为长生久世之初阶也。不过是气满、精盈、神气而已。奉劝学道志士，诚心参访宗师，恳求，心印口诀，抉破一身内外两层真天机。内天机产在坤炉，外天机发于乾鼎。明白下手速修，炼己待时，候一阳生。筑基时，一阳生于九地之下。结丹后一阳生于九天之上。择地入室，人迹罕到之处，鸡犬不闻之所，炼此龙虎大丹。外边又要知音道友护持，不行一个闲杂来往，恐怕惊散元神。古人谓：接命之处，正是伤命之时也。先言和光同尘，今言僻居静处者何也？炼己于尘俗，使对景忘情。养气于山林，是炼虚合道。要知超凡入圣，乃尘世希有大事，必须一尘不染，万虑皆空，丝毫不挂，一刀两断，永做世外之客，不起寰中之想，终无退悔之心，忘形无我，持空炼神，浑身脏腑、骨肉、血脉，都化成青气，透金贯石而无碍也。当此之际，七窍生光，昼夜常明，心如止水，身若太虚，这才是气满神全，法财广大也。方可炼此龙虎大丹，去夺身外天机。下手擒拿，采吾身外真铅。先以龙伏虎，次驱虎就龙。若会攒簇，不失时节，湛然摄起，海底之金，使其透尾贯夹脊，上泥丸，化为金液，降下重楼，直入水晶宫中，与我身内铅汞配合，不过半刻时辰，攒簇已定，真火冲入四肢，浑身骨肉火烧刀割相似，最难禁受。就是十分好汉，到此无一分主张。虽如此说，总要咬定牙根，拿稳主意，忍人所不能忍，为人所不能为，舍死忘生，忍一时刻之苦，享亿万年之福。防钱虑险，沐浴身心，铅汞投而水火交，顷刻之间，浑身骨节关窍，如炒豆子一般，一齐爆开。周身无血，都会说话。就在身上闹成一堆。舌根下有两穴，左为丹井，右为石泉，此正是廉泉穴。随骨脉一齐爆开。心火下降，肾水上涌，功夫到此，舌下灵液如外火泉一般，昼夜咽纳不完，滋味甚异，经糖蜜更强十分。又有至妙者，临炉下手之初，地将产其金莲，天先垂乎宝露，忽然一点真汞下降，透心如冰之凉，即攒簇于交感宫内，浑然一团，湛然常明，如千千战鼓之鸣，万万迅雷之吼，此时自己一身，百脉气血变化，切莫惊怕。只要咬钉嚼铁，死心不动，定静至极，于虚空中或见龙虎交会，天地交泰，日月交宫，或见众仙诸佛来贺丹成。功夫至此，一切苦乐景象尽皆发现，切不可认他。恐着外邪，坏我功修。莫问是真是幻，我自见如未见，闻如未闻，一味死心不动，守定真性阳光，阴魔自然消散，铅汞自然和合。三日才生大药。三日内最难过，遍世界都是魔境，四面神哭鬼号，八方杀气狼烟，直闹得天昏地暗，此正是大开关功夫。到此处十个，九个都吓杀了。切记此皆三尸作祟，阴灵幻化，切莫理他。不惊不恼，才是道器。盖已汞虽化成神，即是阴神。阴神最灵，能千变万化，现出诸般境象，害我功修。纵有坚志恒心，他岂肯善善降伏。前人说得好，你会六神通，才能脱生死，不然休想成道。此是金液还丹。
　　
　　混混两日半，气气相通，窍窍光明，气满神全至极，忽然活泼泼地，逆出太阳流珠，脱壳入口，百万龙神，尽皆失惊，此是七返九还金液大丹入口。始知我命，由我不由天也。仙经云：这回大死今方活。又云：一战而定太平，即是此等地位。真死之药，脱入口中，顷刻周天火发，骨胎化做一堆肉泥，阳神脱体撤手无碍，专心至志，持空养虚，以虚养神，神化为虚，虚化为神，千变万化。名曰：全真厌居尘世，逍遥洞天，自有三千玉女来侍。终日饮仙酒，戴仙花，四大礁醇，浑身上下，彻底玲珑。天地交泰，日月交光，风云际会，龟蛇播结，十天听命，万神受使，紫光腾腾，瑞气霜霜，此是五龙大蛰法也。如此守中抱一，炼之百日，此百日乃十月养胎。前三月之百日也，玄关自开。此玄关乃太阳真火，烧开顶门之玄关也。婴儿现相，金光罩体，现出天地日月，龟蛇龙虎，皆是铜铅汞余气，结成护法神将。到此地位，口中才得乾外汞。又能使乾汞，化为紫赤金，而为住世之宝。再炼之六个月，体是银膏，血化白浆，浑身香气袭人，口中出气成云，此是炼丹成熟。一块乾汞，人服之永不死矣。亦能治死人复活。炼至十月胎园，阳神脱壳，一身能化千万身。养至十二月，夺尽天地全数，能化出八万四千阳神，个个通灵达圣，隐显莫测，变化无穷。步日月无影，入金石无碍，水火不能焚溺，刀兵不能损伤，鬼神不能窥其奥妙。帝释不能宰其生死，此大丈夫功成名遂之时也。浑身气机无不是大药，鸡餐成凤，犬饵成龙，凡人服之皆得长生。此理鬼神也难明。仙云：内丹成，外丹就。言修内，即兼乎外也。何须更劳炉火哉。盖积精累气，养得气满神全，金光发现，昼夜常明。则内丹就，而身外之丹，亦呈象矣。此内真外应，必然之理也。待默朝上帝，授以天爵，万神朝礼，能拆天补地，摘星换月，驱雷转斗，呼风唤雨。举心动念，天神地祗，无不听命。这福德，胜是三辈天子，智慧赛过七世状元。凡俗愚夫，神薄缘浅，皆以先入者为主，自以为已得真传，其实附入旁门而不知，迷入歧途而不醒，反自高自是，满假傲慢而不堪亲。一见其声音颜色，拒人于千里之外。高人贤士，犹望然去之，而况仙圣乎。吾勉学者，未遇明师时，当虚心下气，积功累德，诸恶莫作，众善奉行，自然遇至人，高明贤士，笃志恳求，必能抉破一身内外，两层真消息，三个大天机，指日可与仙佛并驾齐驱矣。
　　
　　道身证验说
　　
