<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十六咽，一咽为先。吐唯细细，纳唯绵绵。坐卧亦尔，行立坦然。戒于喧杂，忌以腥檀。假名胎息，实曰内丹。非只治病，决定延年。久久行之，名列上仙。
　　
　　看花容易绣花难，绣到难时莫惮烦，处世为人多缺陷，干魔无改成佛仙，
　　
　　百折不回作圣贤，争名夺利少周全，直待空中云雾散，扬眉吐气见青天。
　　
　　欲整锋芒敢惮劳，凌晨开匣玉龙泉。手中气慨冰三尺，石上精神蛇一条。
　　
　　奸血暗随流水尽，凶顽今逐溃痕消。削平浮世不平事，与尔相将上九霄。
　　
　　赠剑仙二首
　　
　　三清剑术妙通灵，翦怪诛妖没影形，自雪满天浮太白，青龙离地走空表，飞腾万里穷东极，化作长虹下北溟，出入纵横无阻碍，归来依旧守黄庭。
　　
　　剑术如君妙入微，手操神技碧空飞，春秋二气兼生杀，龙虎两条并德威，斩尽魔光乐清净，醉来酒气立崔鬼，驱电主电无多日，天上虚皇诏汝归。
　　
　　十月养胎
　　
　　次节，炼气化神功夫，名曰中成养胎。
　　
　　魏伯阳曰:养胎之时，须幽栖静馆，闭户潜修，远离鸡犬妇女，避秽物触犯。勿令左右有声。养胎之功，当以元神，为胎仙之骨。以大药，为胎仙之肉。以元神，为大药之主人。以大药为元神宅舍。若有元神主照，而无大药服食，纵能入定出神，而不能脱胎现象。若得大药服食，而无元神主照，虽能通关透窍，势必旋得而旋失。惟是大药服食，以后，总以元神为大药之主，总以大药为元神之依皈。相与混合而不乱"必须先把耳目口鼻，四肢百骸，尽归于虚。如未托生一样，无有抵凭。一点虚灵性光，安居于丹田中宫之内。以温以养，若存若亡，不有不无，常寂常照，炯炯不昧，巍然独存。古人云:火候无为合自然，自然真火养胎仙。心无妄想，久而守中抱一，自然阳气日日发生，运行于正路，点化神中之阴，阴神自然渐渐消灭，而念虑不起，命是神愈旺而愈明，以至昏睡全无，而能长生住世者也。
　　
　　安神祖窍用气口诀
　　
　　许挂阳真君曰:十月养胎之密旨，总以安元神于祖窍之内，杳杳冥冥还乎太虚，若存若亡，不有不无，文火以养之。调和得中而无燥寒之患。若失之于燥，则有火焚禅坐之危险。而阳神无皈依，全在有觉无念之间。盖有念则火爆，无觉则火寒，火寒则有鼻垂玉柱之危，而坐化尸解。总以真意不散，含光默默，真息绵绵，寂寂惺惺，神光普照，此十月养胎之真火候也。药物调停，悟之甚中火候消息，行之最难。古人云:真意往来无间断，知而不守是功夫。要知结丹在气穴，养胎在黄庭，居一身之正中。黄庭乃虚无之灵窟，此结丹在下田，而不能移炉换鼎，迁入中田，将来必出阴神，而为鬼仙矣。
　　
　　蜇藏七日阴浇复生天机
　　
　　沦海老人曰:五龙捧圣，大药过关，甘露下降。服食以后，当行七日大蜇之动。外想不入，内想不出，于正念中只知有元神轻轻寂照，绝不知有呼吸绵绵往来，方合不有不无之文火温养也。养胎之机，非元神常常主照，则元气不能日日归生，若真能神蜇气藏，深入混沈，大蜇七日，如气绝身死一般。七日之外，方有来复之机，玉液依旧复生。名曰:七返九还。七日之外，仍然不醒，可以用钟盘在耳边击鸣，再用手掌缓缓揉拍其背，呼其名字，或从阴跷穴点之，自然还阳。此时不可出静，恐火冷丹力迟也。阴跷穴，即命门，气穴是也。七日之外，若不唏醒，恐元神静中出舍，坠于六道轮回。世人以为坐化尸解，岂不知非也，而前功尽废矣。
　　
　　金液还丹天机口诀
　　
　　三茅真人曰：养胎以入定为主。若静定日久，自然觉得坎中一点热气，冲心位。当用真意引过尾闾，由夹脊透玉枕。入泥丸，如有物触脑。自上腭颗颗下降口中，状如雀卵，味似阳酥，化为金液，沥沥如淋水之状，香似醍醐，味似甘露。速当以意迎之，徐徐咽下重楼，以目送之，于炉鼎之内，畅于四肢，美在其中矣。一连九日咽纳不绝。如此一回即行卯酉周天以收之。收取净尽，速以凝静入定，静养寂灭，此是小坎离交媾之妙也。
　　
　　玉液还丹天机□诀
　　
　　张三丰祖师曰：自此以后，渐渐又入于大定。有时日月停轮，璇玑不行。每到杳冥混沌之极，天机自动。坤宫忽然如雷震之声，腹中如裂帛之状，真气上冲，周流六虚，飞上泥丸，月窟生风，眉涌园光，化为玉液，降在口中。如冰片之香，似薄荷之凉。随觉随咽，沥沥降下重楼，当用真意，送入中宫。如此七日，咽纳不尽。如此每回皆运卯酉周天以收之。待玉液降完，即凝神入定，守中抱一。金液玉露还丹之景，皆从静极，无心中而动，千万不可当面错过。此大坎离交媾之妙也。
　　
　　卯酉周天口诀
　　
　　钟离祖师曰：一点金液玉露，自上田落于黄庭，急行卯酉周天以收之。须用真意眸光，从坤脐至乾顶，左升右降，四九三十六而定。再右升左降，四六二十四而定。此卯酉周天之度数。日月之升降，收尽真阳，战退九阴，名曰：收内药以固胎园。大周天火符数足，日月停轮，自然现出一粒玄珠而超脱也。又云：金液玉露，日日后升前降，每次降讫，当行一遍，卯酉周天以收之。还丹以毕，自然息住脉停，而现出日月合壁之景也，此乃是丹放毫光，化出真景之实验也。
　　
　　日月合壁天机□诀
　　
　　紫阳真人曰：还丹以后，皈入中宫温养圣胎。久久熏蒸，若坐至静定之极，不醒人事，气息全无，六脉皆住。大定之中，只觉得有风从天降下，灌入泥丸，两目之中，径透通身，百节齐开，骨节如断，心冷如冰，丹田似火，切忽恐怖。只用凝神入定，此时金木交合之际。三宫气满，二气俱足，神气大定，恍如醉梦。万火万水，千颗电鸣，万道霞光，只死心凝神入定。久之定极，真铅之气，化为一轮明月之象。真汞之气，化为一轮红色日之形。此乃铅汞相投。静定之中，忽见一轮明月，缭绕不定现于目前，须用真意留而待之。静定不久，不过三五息之间，又觉有日光出现，来与月光相合。日月交光之中，合发金花二朵，状如仙丹，金红赤色，五瓣分明，此乃是三花结成胎息。名日：玉蕊金花。得见此景，当着实牢把念头，此日光与月光，伴归一处，悬于印堂之上。即当运动真意，凝聚收敛而蜇藏，即以鼻吸入丹田虚危穴，自然后升前降，皈入中宫。与仙胎混而为一，急行卯酉周天，左升右降，右升左降用采取之功以收之。仍须静定，深入寂灭，还于太虚，使丹光在印堂，昼夜常明。名曰：圣日坚硬月，照耀金庭者是也。
　　
　　真火炼形天机
　　
　　张三丰祖师曰：日月合壁以后，有一大难。大定之中，忽觉右脚底下，涌泉穴内，如冰冷之疼痛上来穿腿过膝，痛至两肾中间，过三日方止。名曰：芒芽穿膝。直待痛极，透过玄窍过夹脊至泥丸，即将印堂一轮红日，吸入中宫，降下丹田，以意送至疼痛之处，用目光一绕，则红光一结，似火珠之形，直尾闾穴倒转上升，或再发三昧真火以攻之。此时浑身骨节，如炒豆之声，爆开响炸不绝，骨肉火热刀割相似。十分好汉，到此无一分主张。再发再攻，三攻以后，三百六十骨节之神气，一直冲上泥丸，头中霹雳一声，顶门开也。此时如鹰捉兔，如猫捕鼠，铅龙汞虎死抱不放，头如石块之硬，腹如炉火之热，不可言状。浑身血气，都会说话，就在身上闹成一堆。忽然甘露下降，即用一点神火，攒簇于交感之中宫，乃是金液玉液，结成黍米玄珠。降下黄庭之际，到此内观五脏六腑，历历如烛照，只觉烧得通天彻地，都显红光。充塞流注，而变为纯阳之躯矣。此时一身无主，切记不可心生恐怖，此乃阴神不肯受真阳降伏，化为诸色境界，害我向道之心。只有死心不动，深入大定，万魔自退。急在眉间，存想黑球一吼其大如拳，觉得冷气逼人。即当以意吸入中宫，自然似甘露滴心，得其清凉自在；此正是十月结胎，得药之景也。须要留心记着。某月某日，得玄珠大药，是为男子怀胎矣。下大功须是守中抱一，入定百日，处于静室。外无气着，内无气思，虚空同体，守定一灵性光。凝聚中下二田，昼夜不离，化为一个虚空大界，行五七日，自然心定气和。大开关，功夫到此矣。
　　
　　珠落黄庭天机
　　
　　兰祖云：金液玉露还丹以后，日月停轮，璇玑不行，铅尽汞干。而乾顶之中金精贯顶，银流冲天，聚火载金，猛烹急炼。霎时间龙虎交战，金炉火散，黄芽遍地，自然出现一粒黍米玄珠。存养久之，渐渐长大，色如丹桔，必须借内外真火，催落黄庭，降下土釜之中。动机由此而定，幻化布此而安。百干万亿浩劫，皆有此一粒元始宝珠，而能超脱也。宝珠者何也？龙吟虎啸，阳抱阴魄，合一于上田，铅精汞髓，凝结如丹桔。此时乾鼎之中玄珠成现，矿去金存。外借太阳神火，内聚三昧真火，内外夹攻，而一点金液，复落黄庭处。见此实效，当行卯酉周天以收之。收讫，即凝神入定，而为胎息凝抱之始也。厌后渐生渐大，其色渐明渐赫，惟定之一机。机由我立，化由机生，一机万化，玄珠而为变象之祖也。此玄珠似乎在外，闭目却分明。似乎在内，开目极清自。真有不内不外者存，通乎幽宾，贯乎阴阳，而为万化之祖也。珠落黄庭，乃是明心见性之真功实验也。
　　
　　皈根复命
　　
　　致一子曰：珠落黄庭以后，必须凝神死心入定。前言只知有元神，轻轻寂照，绝不知有呼吸绵绵往来，方合不有不无之义也。若坐至静定之极，不醒人事，气息全元，六脉皆住，小静一日，混沌无知，如气绝身死一般。中静三日，大静七日，不可疑为坐化，是神气皈根复命之时，结胎养元之始也。正要侣伴护持，千万不可惊动入之阳神。修士亦不可因机而动，妄自出静。更当由气住，凝神入于大定，将见先天一气；自虚无中来矣。古人云：人有生死，因有呼吸。苟无呼吸，自无生死。无呼吸便为入定，由息住，而胎稳如山。用功久之，小静一百日，中静二百日，大静三百日，万象凭虚生感化，昼夜凝神于基中，而神丹即凭虚而结矣。若不能入定皈于虚无，永无结丹之理也。
　　
　　呼吸蛰藏大周天
　　
