<!-- { "loadSidebar": true } -->
大成捷要
　　
　　
　　第一编
　　集古丹经目录弁言
　　
　　道本一理，法分三元。天元、地元、人元也。丹宗九品准三成，初成、中成、上成也。其三元丹经，分而言之，天元日大丹，地元日神丹，人元日金丹。合而言之，初成日金丹，中成日神丹，上成日大丹。是三元皆有大丹、神丹、金丹之名也。在天元尽性了命，地元擒砂制汞，人元移花接木。在初成百日筑基，中成十月养胎，上成三年乳哺。而天元在丹之孔不外彼铅我汞，取盗互藏之天宝。其实皆是一阴一阳，配合混炼而成造化者也。盖此三元丹道，理同法异，作用原自悬殊。而世之修真吾道者，大都知其一，不知其二者多矣。究之能列开门户，真知一端者，亦万中无一也。吾曾见有得闻天元大丹，而从天元了道者，则抵知天元之尊贵，而不知复有地元、人元之玄妙。有得闻地元神丹，而从地元服食登仙者，则抵知地元之尊贵，而不知复有天元、人元之奥妙。有得闻人元金丹，百不知复有天元、地元之旨归。更有崇向人元，而尊为金液，藐视天元而为玉液，是不知人元为接命之初乘，天元为了性之上乘，地元为服食之中乘。悲夫、试观古有得闻地元神丹，而兼闻天元大丹者，许施阳真君也。有得闻地元神丹，而兼闻天元金丹者，葛雅川真人也。有得闻人元，而兼闻天元、地元者，吕纯阳、张三丰是也。至于南五祖，皆以人元全丹了道。北七真皆以天元大丹登仙。而地元神丹无闻焉。崇释者，只知念佛诵经。奉圣者，只知敦伦守常。究之能专一，即能致精微，能至诚，即能格天心。只要能园聚得，一点真性灵光在，而皆不至于磨灭。所以一心念佛者，能超生净土。诚心敦伦者，能流芳百代。都是历代仙师道祖，传经演法，立说垂训，各心得妙讳，必不能同归一轨。是在善学者，暗炼揣摩，会其旨归耳。有专一元而立言者，有兼三元而立言者。有兼三元以立言者，而侧重人元者。有兼三元以立言，而侧重地元者，不得一概而论之也。如《金丹心法》、《性命圭旨》、《天仙下理》、《仙佛合宗》、《金仙证论》、《慧命经》等书，是专指天元大丹，清净修炬而言者也。如《金丹真传》、《醒道雅言》、《玄要篇》《敲交歌》等书，是专指人元金丹，阴阳修炼而言也。《黄帝九鼎》、《太清丹经》、《地元真诀》、《承志录》、《渔庄录》等书，是专指地元神丹，铅砂修炼而言也。若《道德经》、《阴符经》，是兼三元而言也。《悟真篇》、《参同契》，亦兼三元以立言，而侧重人元者也。《龙虎经》、《石函记》，亦兼三元以立言，而侧重地元者也。后世未来圣真，乎至道者，得见此论。知道分三元，理本一贯，庶不至望洋而兴靡涯之叹也。要知丹经道屯虽日汗牛充栋，除此二元一理，先天大道以外，其余尽属九十六种外道，二千六百旁门。任他一切皆幻，总于大道不通。佛家日:惟此一事晃余二即非真。所谓一事实者，即吾人之乾元面目，固有真我，不着色相，不落空亡之虚灵园明性体是也。，释氏日:真空正觉。道家日:不神之神。故人之所以断生死轮回者，全凭性命了当。至于人元金丹，乃接命之本。地元神丹，乃服食之道。而天元大丹，乃性命双修之全体大用也。
　　
　　今怜悯后学，指明经义，将历代仙佛祖师所传二元大道，丹经，分晰开列于后，愿天下仁人君子，有志斯道，得遇师传者，好援古证今，前后印考，必须上下吻合，方不坠入旁门。而且斯集一此使学者披古览今之下，一览即知作者之本意，归宗某家之着述，则汪渭立分，真伪立辨，而趋向可定。遵行无差。永不为异端、邪说所惑矣。是为序。
　　
　　道教源流谱
　　
　　粤自鸿蒙初辟，五老治世。道祖则统理乾坤，而无世不出。儒宗则维持纲常，而代由传人。佛祖则道遥西天，亦历劫显化。惟道祖金光玄玄，主宰昆仑，阐扬玄风，治世五行，培养两仪之正气，裁成一元之仙真。自混沌开壁，不能一概而论之。初黄帝访道崆峒，广成子授之以道，而得跨龙飞升。至周末太上老君，转劫降世，度儒化释，传道尹喜。而为三教之宗，万真之主也。故时至东汉，金母将伏羲所演太极八卦，先天之灵文，及老君所传，复性立命大丹之秘旨，默授于青州王玄甫。及道成以后，金母赐号为东华帝君。帝君誓愿宏深，欲广开法门，永垂道脉。因于本朝桓帝，永寿丁酉年，传道于正阳祖师钟离权。至唐朝武后天授二年，正阳祖师传道于纯阳祖师吕洞宾，时吕祖六十四岁。事师七年这久，始闻道。至咸通十三年，道始成。后至五代，梁太祖乾化辛未年，正阳祖师又渡燕国宰相刘操，号海蟾子。时操亦六十四岁矣。事师五年，至六十九岁，始闻道。七十余岁，道始成。随迹于青城，又自号青城丈人。后渡八十三岁张伯端，道号紫阳。因开南宗一派，故有南五祖之称。石杏林、薛子贤、陈泥丸、自玉蟾、彭鹤林，皆其最着者也。至宋太宗时，吕祖同海蟾，麻衣游华山，遇陈抟，习蛰龙法，因传出神玄机，遂端坐羽化而去。至于北七真，乃钟、吕二祖师，于南宋高宗三十三年，己卯岁，同到终南之甘河镇。渡重阳祖师王孕中，及授先天大道。已毕，举首忽见东方，现出七朵金莲，开花结子，因问其故。祖师笑日：岂止七朵金莲而已，将来必有万朵玉莲房也。俟后重阳祖师于孝宗乾道年间，传道于马丹阳、孙不二、邱处机、王处一、刘处玄、谭处端、郝大通，以为七朵金莲之兆。此七真之中，惟邱祖大开普渡之门，后携无数第子得大道。帝封为天仙状元。而马祖亦阐真一之化。故于光宗绍熙庚午年，传道于宋披云、李大成、赵蓬莱、韩清莆。此四人道成以后，惟宁披云能永其心传，自号黄房公。于元朝成宗时，西游至蜀，传道于李太虚。太虚授道之张紫琼，紫琼授之赵缘督。缘督于元时，明帝天历己巳年，渡庐陵之陈致虚。字观吾，号上阳子。其闻道以后欲炼无资，遍觅有缘。游至西南粤地，獠人强求其道而不得，将其以酒灌醉，置之鼓中，投之大洋。惊动天妃，命海神呵护，送至南滨，遇田候奉命来祀天妃，于水中救出，问明被难之由，带回京师，助以资财，遂得了道成真。自念予不死于水鼓之中。才有今日，是天将假予以传道也。于是遍访有缘，大开道门，所传第子，超凡入圣者二十余人。至元末顺帝，正癸末年，声闻于上，顺帝使命征聘，真人知其国运将终，予先示化，遁入灵墟而去。以上叙马祖丹阳，一脉所传授。其祖遂止而弗传。元朝延佑元年，有张三丰，访道参玄。几三十年，均无所遇，徒劳勤苦，性命惶惶。不得一遇至人，以了生平之愿。乃西之秦陇，挹太华之气，纳太白之奇，走褒斜，渡陈仓，见宝鸡山泽，幽遂清秀，乃就金台观而居焉。慨至道之难闻，遂日夜焚香以告天，求天助道也。时六十七岁矣，因感陈抟老祖弟子火老先生传授至道，及炉火外丹，因得超凡而入圣矣。待至明朝嘉靖年间，又有虎皮坐张静虚真人，访道于西蜀之碧阳洞，得遇符阳祖师邱长春，传授至道，随止洞中修炼成真。祖师命静虚真人下山，复开普渡之门。真人访遍天涯，录觅有缘，至万历己卯年，仅渡李虚庵一人而已。虚俺真人又于万历丁亥年，渡曹还阳兄弟二人。还阳真人于万历甲子年，渡伍冲虚。冲虚真人为龙门邱祖第四传弟子。道成以后，着《天仙正理》、《仙佛合宗》等书。而斯道随大明于世。至清朝雍五年间，有寂无禅师出世。上接邱祖真传，扬玄风于释门。至乾隆年间，又有华阳禅师，遇合从冲虚二祖师，随得踪其道，而永其传。着有《金仙证论》、《慧命经》以行世。蔓延至今，传遍华夷，依此经超凡入圣者，不可胜数。是将应万朵玉莲房之兆也。已况晋时许旌阳真君，亦有明缄。言一千四百年后，当出三千天仙，八百地仙。但看豫章江中，有一道仙佛地脉，流沙现此此其时也。(此缄语，出自笼沙宝缄。崔公堂石碑，其八百地仙，已出于前名，而刘樵阳乃八百之首也)。童谣云：沙雍豫江口，神仙满街走。而事至今日，适逢其会。此时豫章江中，现一沙滩，名曰新州甘也。盖普渡群迷，虽云万劫奇遇，犹恐玉石之不分，而收原经果，故属一元佳期。不无龙蛇之混杂，将见邪与正，各立门户，着书立说以行世。真与伪，互相传道，开坛演教以渡人。有守山根为玄关者，是不知玄关为无中生有之妙喻。不炼真阳，必终归空亡。有贪采战，而求女鼎者，是不知女鼎为借花献佛之玄机。无得于人，扁先失于己。以及渔利狂徒，借炉火而入骗局。疗病小术，学导引而勤吐纳，尽属外道，难以悉举，类皆旁门，不能殚述。怎比先天尽命之学，大背吾党，存理养气之功。有志真修实悟者，可不详审明辩，而定期趋向乎。吾于太上所传，无极大道，得自静觉祖师，心印口诀，先天之灵文。苦无资财伴侣，不能静修密炼。又有父母，衣食累身，不能坐进此道。恐大道失其真传，上辜师父一片乳哺之恩，钦将至理口诀，着于竹帛，下表弟子半生饥渴之苦。使今世文人学士，借此书以成圣。后代佛子仙种，赖吾言以登真也。则吾亦有余荣矣。是为之，着书并留谱云：劝君莫虑无知音，自有同心合德人。只管中流作磔柱，何愁孤树不成林。时来自有风云会，运转岂无龙虎吟。好个霾消天气朗，一轮红日照乾坤。
　　
　　性命双修纲领条目心印口诀秘旨灵文
　　
　　儒教有三希真修。曰：士希贤，贤希圣，圣希天。释教有三皈大戒。曰：皈依僧，皈依法，皈依佛。道教有三炼实功。曰：精炼气，气炼神，神炼虚。夫道之初节炼精化气功夫，名曰：小成筑基。欲出疾病，却衰老，延寿考，返童颜，当行百曰筑基之功。明五事，则入首当其冲有准。辩六候而运行无差。调元精以炼外药，须凭风火文武之妙。采真种以炼小药，要假周天火符之玄机。火足药灵，龟头缩，而丹放毫光。意采眸取，六根震，而五龙捧圣。透三关，过九窍，永成金刚不坏之体。升乾鼎，降坤炉，定做长生不老之人。此百曰筑基之功。已返到本体未破，乾坤交泰之地，名曰：人仙者也。
　　
