<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三自然：利根之人，学大自然，守虚无，变化生死，为世世宗师。宗师者，圣人也。平根之人，学中自然，守神炼形，飞为天官真人。钝根之人，学小自然，守阴阳气，生毛羽，飞仙也。
　　三患：一嫉妬，二诽谤，三贪欲。
　　三丹田：眉间赤子神，心下真人神，脐下婴儿神。
　　三道：一圣道，二真道，三仙道。
　　又三道：一无极大道，二无上大道，三无为大道。
　　三元：上元八，中元八，下元八。
　　三魂：一名爽灵，二名胎光，三名幽精。
　　三毒：与前三毒别，一贪淫，二嗔恚，三愚痴。
　　三乘学行：小乘学洞神，得道成仙。
　　仙有九品：第一上仙男皇女后，二高仙男帝女后，三大仙男王女妃，四神仙男公女妃，五玄仙男卿女夫人，六真仙男大夫女夫人，七天仙男士女妻，八灵仙，九至仙男士女妻。中乘学洞玄，得道成真。
　　真有九品：一上真，二高真，三大真，四神真，五妙真，六天真，七仙真，八灵真，九至真。大乘学洞真，得道成真。
　　圣有九品：一上圣，二高圣，三大圣，四神圣，五玄圣，六仙圣，七真圣，八灵圣，九至圣。
　　三皇：天地人是三皇。
　　三象：玄气青，元气白，始气黄。
　　三愿：一愿天清，二愿地宁，三愿人生。
　　三真：第一郁罗翘，二光妙音，三真定光。
　　三一：真一，正一，太一。
　　三官亦谓三元：上元天官，治阳元之士；中元地官，治酆都山洞中；下元水官；治九江洞室中。
　　三山：一阆风亦名蓬莱，三瀛洲，三方壶。
　　三灾：一大旱，二大病，三大水。
　　三尸：一上尸好宝货，二中尸好五味，三下尸好色欲，亦五色
　　三要：第一要当求生，二要当求藏形，三要当避世荣。
　　三吉凶：一生年月，二婚姻，三家宅。
　　三会：正月七日，七月七日，十月五日。
　　三恶：一生虫中，二生鸟中，三生兽中。
　　三劫：一龙汉前劫，二赤明中劫，三开皇今劫。
　　四辇：一男，道士二男，俗人三女，女官四女。俗人
　　三等：一贵人，二士人，三庶人。
　　四达：一达过去无穷之事，二达见在一切之事，三达未来无量之事，四达无边圣众境界之事。
　　四辩：一法辩，能夷就诸法；二义辩，通达诸义；三心辩，乐为众说；四巧辩，言利无有遗滞。
　　四施：一救贫病，二立观宇，三造经法，四建斋讲。
　　四等：以前己有，某一唯慈，某二唯爱，某三唯善，某四唯忍。
　　五老：一白元，二无英，三桃君，四司命，五太一。主符籍
　　五通：眼通，耳通，鼻通，舌通，心通。
　　五持戒：一行仁，慈爱不杀，拯生度死，目能久视，目通肝，肝藏魂，肝魂相安。东方木二行义，赏善罚恶，不盗，耳了玄音，耳通肺，肺藏魄，肺魄相洽。西方金三行礼，敬老慈少，不淫，口盈法露，心神相和。南方火四行智，化愚学圣，断酒损欲，肾精相合。北方水五行信，守中不坏疑，始终无忘，脾志相成。中央土，出《老子经戒》。
　　五难：一贫穷布施难，二豪贵学道难，三制命不死难，四得见洞经难，五生遇圣道难。
　　五逆：一怨天地，二秽辱日月星辰，三呵风骂雨，四为臣不忠，五为子不孝顺。
　　五道：一天道，二人道，三地狱道，四饿鬼道，五畜生道。
　　五魔：青天魔王巴元丑伯，赤天魔王负天担石，白天魔王反山六目，黑天魔王监丑朗馥，黄天魔王横天担力。
　　五帝：一青帝灵威仰，二赤帝赤熛弩，三黄帝含枢纽，四白帝曜魄宝，五黑帝隐候局。
　　五食：中食，过中不味；蔬食，唯菜而已；粗食，麦苣蕂；药食，服食众药；气食，服气咽液。
　　五浊：一见浊，邪见。二劫浊，日月短促。三众生浊，精神不明。四烦
　　恼浊，嗔恚斗诤。五命浊，短寿。
　　五行：一血，属水。二骨，属木。三肉，属土。四齿爪，属金。五气暖，属火。
　　五荫：一色荫，眼见一切色。二受荫，以觉是非。三想荫，心思惟之。四行荫，心随想行事。五识荫，心知生灭，识想鉴记。
　　五真：一天师张道陵，二徐来勒，三真定光，四郁罗翘，五光妙音。
　　断五根：灭餐不思滋味，灭香不思芳美，灭衣勿贪细滑，灭色目不看玄黄，灭声耳不听丝竹。
　　五欲：一眼欲五色，二耳欲五声，三鼻欲五气，四舌欲五味，五身欲五触。
　　六觉：眼觉色，耳觉声，鼻觉香，身觉触，舌觉味，心觉想，心一切觉。
　　六通：一目通，能彻视洞达，坐见十方天上地下，无有障蔽，六合内外，鬼神人物，幽显大小，莫不了然，分明如视掌中。二耳通，能洞听天上天下，四面八方，一切音声，无不悉闻，人天禽兽，蝖飞蠢动，一切众声闻悉，晓了分明。三鼻通，晓百和宝香，分辨气数，浓薄差失，纤毫必记，四方上下，异域绝境，香臭之气，闻如面前。四舌通，万品众物，合为一食，经舌悉知种类，分别其味。五身通，能飞行上下，履火涉水，经山触石，无所慑碍，分形散体，千变万化形，长充於八极，短入於毫微。六心通，回一切法，皆悉空净。
　　六行：孝、慈、爱、贞、忠、谦。
　　六空：道至空，随事空，非不空，非是空，非非空，非非不空。
　　六洞：天为洞视，地为洞听，东为洞空，西为洞虚，南为洞清，北为洞微。
　　六善：三明，四达，五定，六通，三十二相，八十一好。知青赤。三肺，主知角征。四肾，主知膻焦香腥朽。五脾，主知酸苦。六胆，主知柔弱，操总知滑、刚强、温润。亦为六尘。
　　六家：一甲寅，木神主骸骨。二甲辰，风神主气息。三甲午，火神主温暖。四甲申，金神主牙齿。五甲戌，土神主肌肉。六甲子，水神主血液。
　　六天：一赤虚天，二玄都天，三清浩天，四泰玄都天，五泰苍天，六泰清天。
　　七魄：一名尸狗，二名伏矢，三名雀阴，四名吞贱，五名非毒，六名除秽，七名臭拂。
　　七部经：正一部三卷，太平部四卷，太清部三十六卷，洞玄部五十一卷，洞真部一百五十一卷，太玄部一百三十五卷，洞神部。
　　七觉：北斗七星是也。
　　七曜：日，月，东大明，南荧惑，西太白，北辰，中央镇星。
　　八难：一生得免三恶道为人难。二得为人，去女为男难。三既得为男，六根具足难。四六根既具足，得生中国难。五生中国，遇值有道国君难。六值有道师尊难。七善心既发，寻得道长生难。八既信道德，值三光齐朗，三宝不绝难。
　　八节斋：立春，春分，立夏，夏至，立秋，秋分，立冬，冬至，此日各有直官。
　　阳九之厄，百六之会：四千五百岁为一元，一元之中九厄，阳五阴四。阳为火旱，阴为水涝。
　　太极九名亦名仙府九宫，一太清，二太极，三太微，四紫房，五玄台，六帝堂，七天府，八皇宫，九天原。其域同一。
　　四等因：一者因善知识而得悟理，二者因至心听而得悟理，三者因念念思惟而得悟理，四者因如法修行而得悟理。
　　四威仪：一行，二住，三坐，四卧。念念不灭，是四功德。
　　四无：一者未出未生名之为无，如树藏芽未造木种。二者已灭已绝名之为无，如一切物等破坏磨灭。三者失对无四，不可独有，名之为无，如失假偶。四者如不有物，毕竟空无，如龟毛兔角。四有：一者已生已出名之为有，如子孙万物等是有。二者植诸果实，存种生苗，如子实相续是有。三者如经中六句三等义，二并俱有，示不可无。四者如虚凝，常道清净，湛然一相，无为是有，真慧得知过去未来见在，若圣若凡，若因若果，天地劫数，成坏净秽，了了悉知，谓之慧得。
　　三自然：前已有不同。一体自然，虚凝真常是。二应自然，和气升降是。三受自然，青黄赤白黑是。
　　二十八宿：东方角亢氏房心尾箕，南方井鬼柳星张翼轸，西方奎娄胃
　　昴毕觜参，北方斗牛女虚危室壁。
　　五星：东方岁星，南方荧惑，西方太白，北方辰星，中央镇星。
　　六斋月：正月，三月，五月，七月，九月，十一月。上三天令天帝太一日月星宿，三官考召司察天下罪过，以上白三天考召之，若能修此岁中六斋之法，令除十苦八难，得免厄伐，拜谒太上，三尸去可得长生不老。天师教诸男女官为道，当修月中，十直月一日，北斗下八日，北斗司命杀鬼下十四日，太一使者下十五日，天帝下十八日，天一下二十三日，太一八神使者下二十四日，北辰下二十八日，下太一下二十九日，中太一下月三十日，上太一自下十五日。天帝下者，日月星宿其中，诸官森然，俱下三十日。上太一自下者，日月五星，二十八宿，璇玑玉衡，七星北斗，司命司录，司杀司罚，大圣尊神，妙行真人，天帝真王其中，诸天及鬼神，森然俱下。当此之日，天神地祇莫不倾悚周行天下，伺人善恶。其日若有执心精进，不违经教，弘宣道法，益人寿算，度录左契，文免患难，名上三天，克名玉录，拜为真人。八节日仙官会：已前有不同。立春日，太极真人会诸仙真，刻玉简，记仙名。春分日，太素真人会诸仙官，於昆仑瑶台校定真经。立夏日，五帝会诸神仙於紫微宫，见四真人，论求道者之功罪。夏至之日，天上三官会於司何侯，校定万人罪福，增年减算。立秋之日，五岳真人会谒黄老君於黄房云庭之山，集仙官，定神图灵药。秋分之日，上皇太帝君登上清，集众真万仙会于寥阳之殿，共议定天下万人罪福，记学道求仙之懃懈，疏犯过日月修行善恶刑罚之科，根源修例，副之司命，书于黄箓。立冬之日，阳台真人会诸仙人，定新得道，始入名仙录。冬至之日，众仙诣方诸东海青童君，刻定众仙籍，金书内字，甲子日支干端数，六旬归宗，天人合纪，四时加庆。庚申之日，金威肃杀，岱府秉刑，魄精紏过，尸鬼奏恶，生由此源，应当检遏邪津，开显正道。月建之日，阴阳改度，百神受事，建德惟新，并解除先谴，进修后善。月晦之日，阴精毁损，躔次数周，幽府搜简，司官定律。月望之日，圆魄充满，阳光合映，照拂冥愆，散荡幽咎，察往照来，机动必接。甲寅日，并是魂魄躁竞之辰。十直之日，诸天上帝，妙行真人，并诣玄都玉京，朝谒虚皇大道君，简校人鬼生死罪录，善恶殊分。
　　五物：亦谓五行，一血，天水二骨天木三肉，天土四齿，天金五气。天火
　　五盟：谓五教，不笃结约而盟之。
　　七诅：谓违於仁义礼智信，引道天神地祇人鬼日月星血盟。
　　三寿：一上品百二十，二中品百岁，三下品八十岁。
