<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐释鸿楚。永嘉人也。楚与昆弟器度宏远。皆乐出俗。双亲亦愿。影随互相。窃直诵习莲华。时大云寺荒摭。昭宗勑重构缔。师主成之。就而讲诵。梁太祖赐紫衣师号。师让而不受。时郑说赠诗云。架上紫衣闲不着。案头金字坐长看。师立性宽慈。面无愠色。目不邪视。言不妄发。讲法华经至五十徧。一时讲堂忽生莲华一朵。重跗覆叶。香气芬[荂-大+(((嘹-口)-小)-日)]。众骤称异。又刺血写是经一部。至今永嘉世世宝之(大宋僧传)。

　　越州莒法师

　　僧鸿莒。即楚公之兄也。出家越之龙宫寺。精通莲经。因以得度。后往长安学毗尼。因读化度寺碑。目视两行。有举人见之。请莒再诵。不遗一字。其强记类此也。师昼夜诵经。每见鬼神扶卫。或为添香然灯。至李唐长兴中。不疾坐亡。至于三更。手敲龛门曰。吾缘佛土善友嫌服章不净。以故转来。易毕再坐去。至於七日。顶上犹暖。葬后每有一虎绕塔号叫(大宋僧传)。

　　东京诲法师

　　释贞诲。姓包。吴郡人。十三出家龙兴寺。守性沈静。分阴是竞。方逾一年诵彻莲经。用是为常业。日周二部。十九祝发。自是伊洛晋郊凡有讲筵莫不参听。唐天佑中至京相国寺寓舍。讲法华经十许徧。人未归重。则知奇货之售亦有时焉。后会宋州帅孔公。仰师高行。即给俸於西塔院置长讲法华堂。从此翕然。师又披大藏。开广见知。凡是世典百家之言皆不之顾。诫门人曰。异端之说。汩乱吾真。何须习之。吾止愿作师子吼。不为野干鸣也。后将终。自具汤沐更净。令唱上生。礼佛忽望空合掌曰。劳烦众圣排空相迎。徒侣尔时并闻天乐之声。顷刻而卒(大宋高僧传)。 

　　潭州青衣寺僧

　　潭州门里街北巷有青衣寺。古有僧。亡其名。於此地诵法华经。每致灵异。世不具传。一时感二青衣童子侍奉。死后葬之。忽於冢上生二莲华。发而看之。乃自舌根而出。时州郡录其实。申奏朝廷。因给青衣寺额。建是寺焉(灵瑞集)。

　　杭州孤山寺石壁经

　　孤山寺在杭西湖。石壁法华经在寺之中。始元和十二年严休复为刺史时。僧慧明萠厥心。卒以长庆四年白居易为刺史时。上下其石六尺有五寸。短长其石五十七尺有六寸。其输钱者若严休复．白居易．湖州刺史崔玄亮．睦州刺史韦文恪．处州刺史韦公立．衢州刺史张聿．苏州刺史李谅．越州刺史元稹．处州刺史陈岵。刺史白乞余文。余观僧之徒所以经於石文於碑。盖欲为不朽耳。今夫碑既文。经既石。而又九诸侯相率贡钱於所事。由近而言。亦可谓表异宗而成不朽矣。由远而言。不知几万岁而分。地与天相轧。阴与阳相荡。火与风相射。名与形相灭。则四海九州皆太空中一微尘耳。又安知不朽哉。由是思之。则僧之徒得计矣。御史元稹记(唐文粹)。

　　苏州法华院石壁经

　　苏州重玄寺法华院。以石壁刻释氏经焉。夫开示悟入诸佛知见。以了义度无边。以圆教垂无穷。莫尊於妙法莲华经。证无生忍。造不二门。住不可思议解脱。莫极於维摩诘经。接四生九类。入无余涅盘。实无度者。莫先於金刚般若经。坏罪集福。净一切恶道。莫急於佛顶尊胜经。应念顺愿。生极乐土。莫疾於阿弥陀经。明正观实相。莫出於普贤观经。诠自性。认本觉。莫深於实相法密经。空法尘。依无智。莫过於般若心经。是八种经。具十二部。合一十一万六千八百五十七言。三乘之要旨。诸佛之秘藏尽矣。是石壁。积四重。高一寻。长十有五丈。厚尺有咫。有石莲敷覆其上下。有石神固护其前后。火水不能烧漂。风日不能摇消。所谓施无上法。尽未来际者也。唐长庆二年作。大和三年成。沙门清晃矢厥谋僧契元而书之。都守白居易施词而赞之(白氏长庆集)。

　　天台国清寺莲经

　　余顷诣天台礼祖塔。至国清寺。闻库司藏诸异迹。因馨炉请见。所出甚多。今略举其四。一曰紫檀香龛像。高一尺许。内雕镂释迦如来降生等八相圣容。凡七百余躯。细妙神工。诚难拟议。乃智者为隋炀帝受菩萨戒时所赐。二曰智者手写金字法华经。全帙笔法纯粹。殆自天成。斯吾祖奉陈宣帝勑於金陵所造。三曰天竺贝多叶心经。大隋时梵僧携来赠与智者。四曰钱王金书法华经。微妙精楷。后题云。吴越国王钱俶敬书。是经二十部。此二十中一也。今又睹寿禅师进法华经灵瑞赋。钱王制文称赏。因此勑下以金写妙法华经一百部。至哉奇胜事也。眇观自古帝王流传佛教者固多。而未尝闻书写如是之勤着也。良由不负灵山付嘱。特来震旦为群生作归依之端尔。宗晓兹因纂集次。畴昔所见拳拳于衷。愿与未闻者闻。故援笔以记之。

　　法华经显应录卷上
　　法华经显应录卷下

　　　　四明石芝沙门　宗晓　编

　　洪州达禅师

　　禅师法达。洪州人也。七岁出家。诵法华经。剃发受具已。往礼曹溪六祖能禅师。祖曰。礼不投地。何如不礼。观汝心中。必蕴一物也。达曰。念法华经已三千部。祖曰。礼本折慢幢。头奚不至地。又曰。汝今名法达。勤诵未休歇。空诵但循声明。心号菩萨。但信佛无言。莲华从口发。祖又曰。此经以何为宗。达曰。学人愚钝不晓。祖曰。此经以出世因缘为宗。唯一大事。佛之知见也。汝勿错解。开示悟入自是佛之知见。我辈无分。彼既是佛已具知见。何用更开。当知佛之知见。只汝自心。更无别体。但为自蔽光明。贪爱尘境。劳他从三昧起。种种劝令寝息。汝但执念为功。何异[(牦-厂)-未+牙]牛爱尾。达曰。若如所说。不须诵经耶。祖曰。经有何过。岂障汝念。听吾偈曰。心迷□□□。心悟转法华。诵久不明己。与义作雠家。无念念即正。□□念成邪。□无俱不到。长御白牛车。达既蒙启迪。欢喜说偈曰。经诵三千部。曹溪一句亡。未明出世旨。宁歇累生狂。羊鹿牛权设。初中后善扬。谁知火宅内。元是法中王。祖曰。汝今方名念经僧也。达既领受玄旨。自此亦不辍诵持。委见传灯录。

　　牛头山融禅师

　　唐续僧传纪僧法雄。俗韦姓。润州人也。家世业儒。博通书史。然无经世意。一日偶阅般若。晓达真空。乃弃儒。窜入茆山。改逢掖而披缁。探赜此道。二十年间专精匪懈。贞观中於牛头石室为四众百余人讲法华经。是时积雪满阶。忽於凝冰中现华二朵。状如芙蓉。粲同金色。凡七日方隐。又宰公萧元善请讲般若。感大地震动。钟磬香案并皆摇扬至於寺外。恬然不知。又刘禹锡作师塔碑曰。师之神功。感旱麓泉涌。皓雪莲生。巨蛇摧伏。群鹿听法。矧师住牛头日。□□衔华之□□□四祖信禅师望彼山有瑞气。访之果见□□□多有□□之迹。一言契悟。传佛大法。自此应缘讲经。皆致灵验。是知古来禅教互相为用。於今则不然矣。

　　明州太白禅师

　　天童山景德禅寺。始西晋时。有学佛者立祠岩上。垂四百载。至唐开元二十年。高僧法璇按图记披榛莽得故迹。造精舍於山麓之东。秘书省正字万齐融首建多宝塔于西南隅。峭拔数仞。法璇居此。日诵法华。经感天童蹑云升降。捧天食来供。师遇夜则绕塔行道。人遥见师。身与塔之相轮等。初母夫人梦吉祥天女引行摩利上宫。已而妊师焉。兹所谓太白禅师也。寺有范的撰记。备述其事(四明图经)。

　　湖州迹禅师

　　尼讳道迹。号总持。不知何许人。得法於菩提达磨。考之传灯。达磨不契梁帝。遂往少林面壁九年。一日告众曰。吾欲西返天竺。汝等盍各言其所得。时道育曰。如我所见。不执文字。不离文字。而为道用。师曰汝得吾皮。尼总持曰。我今所解。如庆喜见阿閦佛国。一见更不再见。师曰汝得吾肉。道副曰。四大本空。五阴非有。而我见处。无有一法。师曰汝得吾骨。慧可礼拜依位而立。师曰汝得吾髓。达磨遂以法付慧可而起家焉。迹既未阶於得髓。而履践之志未忘。即遁居湖州卞岭之顶峰。昼夜诵法华经。满十万部。几二十年不下山。后归寂。塔全身於结庐之所。至大同元年塔内忽有青莲华一朵。道俗异之。因启看见。尼肉身不坏。其华从舌根生。又於中获莲经一部。州郡录实表奏。勑置法华寺。是寺至今大宋改额观音院。则以法华名山。尼之塔犹存。淳熙中住持僧净然重立祖堂以奉香火。题石记云。

　　湖州天下上座

　　师本名抱玉。姓唐氏。吴兴安吉人。母梅氏。孕恊灵祥。即恶荤秽。既诞。齕岁即思佛乘。遂於尼总持法华寺出家。愿诵莲经。三月通贯。自此日持七部。年登二十诣京受戒。时肃宗皇帝夜梦吴僧诵法华经。口出五色光。吴音清亮。洎翌旦升朝。勅京城僧能诵法华者二百余人并入禁中。帝视之皆非所梦者。其抱玉方入关。关令问其远来之意。答云。善诵莲经。持来受戒也。令奏。帝即降旨召见。帝曰。朕所梦者。音容宛若。遂勑□□□赐坐诵经。至随喜功德品。口角放五色光。帝大悦曰。朕梦中所睹之光即此也。经才毕。赐七宝汤。令别筑香坛专为受戒。赐名大光。封天下上座。居京三年。专一持诵。又勑千福寺行道。经四七日而梵音徧满。当通圣听。别居蓝田精舍。复诏住资圣寺。光以慈亲在吴。上表乞归报恩。勑不允。再嘉首饰。戴法华经诵念。寻有诏许还。光奏曰。臣归乡有三愿。就养老母一也。乞度天下僧二也。欲增造法华寺三也。诏并许□湖州□官缗□□□□□□诏一道。多宝塔一所。弥勒像□□□□莲经一部。□□□□一副。奴一人侍行。既归。乃依法华寺松径筑庵以居。日持华偈报上大恩。至永贞改元季冬。往别刺史颜防善曰。余去矣。人世无常。犹如梦幻。还寺恬然坐逝。感异香飘拂三日不消。葬于庵侧。时众咸谓师即梁朝尼总持后身。至人垂化孰得而议哉。上见然师所立之碑。若准大宋僧传。传则以大光抱玉为两人。采访之悞也。今更摭传文补遗者。师居蓝田日。寺僧先梦天童来降告曰。大光经声。通于有顶。非聊尔也。光一日宴坐道场。自见神人从天而下。以手按摩于心。自尔功力弥着。形神不劳。师偶山行。忽坠龙井。即思多宝佛塔。愿持此品十万徧。恍然奋脱。有若神人捧出。后诏住资圣寺。寺文德皇后造。忽遭回禄。於瓦砾中得数部经。不损一字。以事奏闻。降旨重造。光览其经。倍加精进。次乞归吴地。既归。即上乌程。相国李伸刺于吴兴醉。於持□□□□□□□□□□□□觇光公宴坐持经。光起面门□□□□□□□□□□□□衲四十年不曾洗濯。而戒香郁然。一日一饭。七十年不犯非时。李相素於空门寡信。而笃敬於师。亲着碑文。题曰墨诏持经大德神异碑铭。

　　西京大圆禅师

