<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初段叹戒中初二句标叹。为下释成又二。上二句举喻彰德。依下四句对余藏显胜。戒德即所叹之法。难思乃能叹之词。戒有四义。法体行相今从总相唯叹戒法。所以不云难议者。以心思切近口议疏远思之既难必非可议。或可句局理必兼之。冠下一句显上难思之义。既超象外无物可比。故非凡小心力所及。冠字去呼谓束载也。冠为首饰取高出之义。象谓世间诸所有物。问轨导舟航岂非象耶。答经律叹戒举象虽多。但得少义未可全同。此中略举二物少喻戒功。轨导即车辙明其发趣也。舟航取其运载也。又标宗云是汝大师。以能轨物也。或如人足能有所至也。或云大地生成住持也。道品楼柱圣道所依也。禅定城郭定慧所凭也。乃至如池如镜如缨络如头如器。又智论中如重宝如命如鸟翅如船等。寻之可知。又篇聚中先明戒护。具列八喻。如王子如月光如如意珠。如王一子如人一目。如贫资粮如王好国如病良药。又戒本序如海无涯如宝无厌。僧祇戒本如猿猴锁如马辔勒。广在经律不复繁引。良以戒德高广故非一物可喻。遍举诸象各得一端。不能全似故云冠超也。五乘者人天声闻辟支及佛能乘人也。五戒十善谛缘六度所乘法也。乘此法者必由奉戒。故以戒法通为轨导也。常途如此。今别解云。如戒本中。欲得生天上若生人中者常当护戒足岂唯五戒十善耶。然戒有四位五八十具。若约钝根通为世善。若论上智俱作道基。故善生云。五戒甚难。能为大比丘菩萨戒而为根本。故知。四戒皆导五乘。今此标叹总含四位正在具足。问戒疏云。为道制戒本非世福。但据三乘。今云五乘者。答彼则专穷圣意用显教源。此明通被两机以彰利普。然则三乘为语尚乃兼权。若论双树重扶咸归常住。故知。四戒皆导佛乘。根器不同故分三五。如是知之。三宝舟航者三宝四种。一体理体就理而论。化相一种局据佛世。住持一位通被三时。功由戒力运载不绝。故如舟焉何以然耶。由佛法二宝并假僧弘。僧宝所存非戒不立。如标宗中顺则三宝住持。违则覆灭正法。又如华严云。具足受持威仪教法。能令三宝不断等。余如后引。或可越度凡流入三宝位。必须受戒以合舟喻。文通此释前解为正。寔字音植训实训是。次显胜中有二。初对二学明所诠行胜。下对两藏显能诠教胜。定慧莫等者须约两意互明胜劣。若望断惑证真则慧为胜。戒但止业定唯摄散故。若约修行次第必戒为始。禅定智慧因之而生。故今云建修正从后义故云莫等。遗教依因成论捉缚并同此意。次显教中群藉即目经论二藏。于兹乃指住持之事。经论不谈故云息唱。谓剃染禀戒入道次第以至僧中。受忏安恣结说治谏师资上下行住坐卧饮食衣服众法别行。此诸事相佛法纪纲住持万代。功由于此唯斯律藏委示规模。余藏非宗故所不辨。故善见云。毗尼藏者佛法寿命毗尼藏住佛法方住。曲论来致备如中卷。准上所诠亦须两释。若诠理发智破妄显真。则经论为胜。若轨事摄修灭恶生善。则毗尼独尊。故知。三藏各具胜能。今望住持故有优劣。问标宗所引大小经论亦明戒律。那云息唱。答虽复兼明号随经律。止是略叹戒功。至如上列住持等事。非彼所论故得云耳。叙弘传中初文。正法像法各一千年。末法万年。如来定在正法。四依通于正像。文为二段。上明教主亲弘。下明弟子传化。住法图赞列二十五祖。即以如来为开法大师。迦叶已下为传法圣僧。今此戒律佛出方制本其元始。故云自也。大师者所谓天人之师。即十号之一。以道训人故彰斯目。然以师通凡小加大简之。是则三界独尊九道依学。唯佛大圣得此嘉号。自余凡鄙安可僣称。故十诵云。若比丘言我是大师说大师事法。得兰夷罪同大妄故(言我是犯兰。说事法得夷)。言在世者娑婆五浊所取之土也。大千世界所化之境也。贤劫中第九减劫人寿百岁出世之时也。三十成道说三乘法度人无量。八十唱灭。今指五十年中行化之时故云在世。言偏弘者谓虽谈众典。然于毗尼最所留意。故篇聚云。世尊处世深达物机。凡所施为必以威仪为主是也。又经通余人所说。律唯金口亲宣大权影响但知只奉。况余小圣安敢措词。又复诸经说有时限。律则通于始终。义钞云。始于鹿苑终至鹤林。随根制戒乃有万差等。具斯三意永异余经。偏弘之言想无昧矣。爰即语词此明如来灭后迦叶而下结集传持。故云无普。普即废也。言四依者凡有三种。一人四依(内凡为初依。初果为二依。二三两果为三依。四果为四依)。涅槃云。有四种人能护正法为世所依。此并大权示声闻像传法化人。众生所赖四并名依。二行四依(粪扫衣长乞食树下坐腐烂药。此四种行入道之缘。上根利器所依止故)。三法四依(谓依法不依人。依义不依语。依智不依识。依了义经不依不了义经。此之四法简辨邪正。末世所凭故得名也)。今此所标即人四依。昔来但列二十四祖。今意不尔。二十四师且据相承传法之者。若约横论同时弘阐人实非一。鞠多五子岂不明乎。就竖而言师子已下岂无传教。况复下云逮于像季。则知。四依之言兼该正像。弘法之师岂唯二十四人而已(二十四师名字化迹广在付法藏传及住法图赞。须者寻之)。像季弘传初科明两土中。如来中夜入灭后夜不如。正法像法益多乖诤。况像季乎。如感通传天神所述。西方诤竞大小不融。至于经卷互相投毁。及空有两宗各分党类。若论此方隋唐已前五部未分假实未判。是此非彼各尚己宗故多乖诤。以下文中别指震旦。故知。此科通语两土。然祖师出世当佛灭后一千五百余年。即入像法之末。是故齐此以明讹替。浇谓浇薄醇味渐微。讹谓讹变本体全失。时实不然由人故耳。锋即利刃世中兵斗谓之争锋。唇舌相攻以图胜负。事有同焉。鼓谓击动。论即言议事无形质。显是虚诤故云不形。次科传教失中。初文上既通叙两土浇讹。下不别叙西方。盖非今意。但明此土引生述作。因前而致故标所以。震岭者震是梵言之省略。岭即土境之通名。如世州郡多以江山川泽通而召之。又如释相云震岭受缘。即明东夏得戒之始耳。又僧传中赞昙延法师云。震岭宏标遗教法主。准知震岭之号。但目此方不烦穿凿(旧云。国岭两标。震是此方。岭即葱岭非也)。具云震旦亦云真丹。此翻汉地。传教者指弘通之人。九代者自后汉明帝佛法初传。至于大唐祖师出世凡历九代(后汉魏晋宋齐梁陈隋唐)。草之出丛曰拔萃。人之超群曰出类(语出孟子。有若叹孔子曰。出于其类拔乎其萃。自生民已来未有。盛如孔子也。今借用之)。事出胸襟谓之智术。此明前代诸师任意自裁不凭正教。上句彰其英敏。下句斥其师心。列失中凡传教之务不出有三。一弘扬教法。二训诱来蒙。三扶持颠坠。今观前代于此三事曾未论之。故下结云可得详而评之。盖言不能详评故也。是以文中科为三失。初扬显下二句阙第一也。行仪谓行事轨式。以像末之教不显行仪。安能久住。匡谓正其讹驳。摄谓持之久永。垂下二句阙第二也。以后学无知若非师范。进道无由寻即法也。纽下二句阙第三也。玄纲大表并喻律乘。纽谓接续。既即已也。树字上呼颠即是倒。此二句举喻虽别所显义同。结示中上句蹑前智术。既无典据。故云凭虚。下句蹑上三事不能详评。故曰难为。以即用也。形谓构其相状。声即发其言词。露洁犹言显白也。任情虚说无教照对故易。轨行实事是非外彰故难。上约虚实相对释次就理事释者。有解云。上句指虚通理性。即经论之学。下句明轨范事相。即毗尼之教。彼引僧传。僧休法师听洪律师讲四分律。三十余遍顾诸徒曰。予听涉多矣。至于经论一遍入神。今听律部逾增逾暗。岂非理可虚求事难通会乎(又引战国策云。画鬼魅者易为巧。图犬马者难为功。又云。淄州名恪律师亲问南山。即以此对。未知何出)。此谓诸师谈经说理无不精穷。考律行事未能决白。此释可取故两存焉。次彰讲解。斥学解中初科又二。初至繁滥正叙执文。上二句标执。下二句显过。前修即指前代诸师。律藏且据本宗一部。每有行事必据诚文。虽是实录然由年代渺邈五师捃拾。翻译失旨抄写错漏。致有残缺不了之文。今家则用文义决通。如下所标律文不了是也。寄缘犹附事也。良即训实以文害事。故有繁滥(如依律羯磨各差五德。有覆不开忏重。夏竟解界二十八人不足数四人舍堕之类)。加以下次明兼生妄计。初句标过滥之源为学有二。一须研味精详。二必闻见广博。既乖此二故多虚谬。臆下三句出其过相。臆即胸臆言其任意。尤即训甚(如手持衣药执卧具为越褥之类)。取类者或引类例有乖(如小界立相引僧祇舍衣界一寻为例。无衣钵得戒以破戒和尚四句为例等)。或取流类不等(如用僧祇加衣法。及用解大界解小界羯磨而解戒场等)。随闻即用不究可否。故云寡讨论也。愚执毕身不能迁善。故云生常计也。寡即训少集即是聚。言其多也。次科有二。上明辨罪据别行也。下云众网约僧事也。衅戾皆目于罪。展转增多各据一见。故曰倍分(加盗僧物得重而言犯兰。无知得提例判为吉。此则以重为轻。盗畜物犯吉而断犯夷。舍堕物贸新衣得吉而云犯提。此谓以轻为重也)。僧事中如僧网治罚说戒自恣受曰忏罪诸余众务。一方行化立法须通。任情则事派千差。依教则理归一揆。既迷教旨义无所凭。朋党者则同。憎嫉者故异。世途目击今古皆然。故云同异等。区亦分也。三中因前异计执诤纷纭。是非难定迟疑不决。故推博学深识方能裁断。文中初二句简其堪能。上句明精穷律藏教有废兴。偏局之者固执成诤。下句明评量诸师。释说多异后进未达取舍莫从。必具二能方堪此任。故云自非等。孰能下显余人不能。辟即开也。重疑者谓展转生疑。如执夏中不得解界。人已生疑。因又疑曰。必若解之为成夏否。又如执一夏三度受日。疑云。必欲重受为失夏耶。又如小界立相疑云。必行受戒为得戒否。略举数端以遣文相。凡此之类随时引之。大论疑者事既不明。任运滋广故云重疑。遣犹除也。累字去呼谓滞碍也。心既有疑事即成碍。人无不尔故云通也。或作罪累释者。如执夏末受日十五限满不还成夏。又七日药开无内宿盗常住物。令夺取等足使人疑。依行有罪必决其疑。则令离过故云遣也。此二句对上考诸说虚实。括下二句对上统教意废兴。部执且指五部。五师情见岳立不同。若偏守一宗则必成诤论。故须统括考校异同。斟量取舍方明行事。故云尔也。与字平呼即语词也(此四句二事。古作四义释者非)。次明撰集。别斥中初科上二字伤叹。前下叙其虚费。上二句总示所出。遗记者通目疏钞。如第十门具列者是。下二句别列非相。言止论者贯下两句。谓撰疏者但相废立。作钞者唯逞难问。更无他意故也。如义钞两疏时或引之是也。问此中既斥彼那引之。答此明行事故须夺破。彼演义章不妨引用。又古文极繁彼唯摘要。取其少分以辨是非。所以义钞题云拾毗尼义是也。至下斥其失宗。行事训蒙毗尼宗体于兹既失。余不足言。今钞首题即彰此意。高超远古深契佛心。纽绝扶颠诚在于此。是以诸篇演布唯存行事为宗。随处提撕专以训蒙为意。咨尔来学勿负祖恩。言世事者谓是世中合行之事。非世俗之事也。准下撰述一十六师。今云百无一者泛举至多。以明至少犹不可得。言都无所取也。次义集者即诸本羯磨。以羯磨文散在广律。并以义类集结成篇。故云文在义集。如今随机羯磨。亦称撰集。又业疏中召出羯磨人为集法者。皆可证矣。此科文意为遮后疑。恐云上斥疏钞繁费乖宗。且诸本羯磨直显行事如何。上云百无一本。无乃诬彼先贤耶。今虽许有还成无用。言时有者明其不多也。锐怀者美其敏利也。即目铠谛光愿四师。上标人法或下指过。初二句即光愿二本。光本多以义求。愿本广引缘据。词繁事隐不济时用故云多列等。闲缓非要谓之游词。好广者乐从。尚简者不顾故云逗机未足。逗犹济也。次单题下即铠谛二本。上二句斥文略。题即书写。彼唯出法不辨缘成。故云莫宣犹言不述也。下二句明无用。既不晓成败。加被无功故云依文等。故业疏序中总斥四本云。增减繁略互见得失等(昔来所释都无所晓)。总斥中通前疏钞及以义集。故云并也。碎谓文无章节。乱谓义非伦序。所以下二句对上文碎。故难寻求。次二句对上义乱。故难领会。第二明今述作。初文为二。初明览古。听采暇者在首师讲席习学之时。顾眄者明非正学也(回观曰顾。斜视曰眄。音面)。群篇通指前代所流也。撰集虽众一无可取故曰通非等。属音烛训当。非当意者不契祖心也。上句示无取下句出所以。问劣则可尔优何不契。答以群篇中优劣互见。优虽有取劣不可存。欲得全优未之有也。云非属意其义如斯。慈训所兴良由于此。斐然下次明撰述。斐然者文章驳杂之貌。次出论语(孔子在陈思鲁乃云。吾党之小子狂简斐然成章)。作命即撰文。命谓典章之异号。即目今钞也(论语云。为命裨谌草创之等。正义曰。命谓政令之词为即作也)。直笔者即后批云不事虬文。此有三意。一显行事故。二被新学故。三彰谦意故。具谓委陈行相。舒谓演布文词。一部之文尽于此句(有科此为删四分繁。包下为引他文补非也)。次科引用中为二。先列所引文有四句。初句统收诸律。即五十只等。次句收大小乘经。经中谈律名为随经之律。故云随说。第三收大小乘论。第四总诸师疏钞及布萨仪高僧传师资传寺诰等。此之四句括尽一部引用之文。是则贯摄两乘囊包三藏。遗编杂集[怡-台+(替-曰+貝)]聚成宗。以钞标题义见于此。搜下次明取舍。又二初二句取舍三藏。搜谓摘取驳即简除。言同异者初约本宗他部。同异相对以明搜驳有四句。一与本宗同故搜(十诵持衣加药诸部不足数人。婆论三衣局量。五分通量。母论转欲之类)。二同故驳(鱼肉正食小教咸尔。今钞用后废之)。三与本宗异故搜(僧祇五人舍堕在众自说欲。五分通结净地诸部自然界量。母论略说戒等)。四异故驳(僧祇三遍说欲牒缘入欲。通夜会衣不立势分。群部不开净地。增加羯磨如是等例)。次就他部自明同异亦四句。一他部同故搜者(五分僧祇于上座前一一说欲。十诵多论盗畜物犯吉之类)。二同故驳(十诵善见无和尚得戒。僧祇十诵四重无重犯)。三他部异故搜(善见三衣内穿失法。婆论缘断。杂宝藏俱卢舍五里。多论二里并取用之)。四异故驳(十诵受三十九夜。僧祇事讫。委如别行中寻之)。长见下取舍诸师文纪。何以知然。以三藏圣言岂论短滥。义可见矣。初二句明取者如下诸篇所引。疏钞解释问答多不标名。至于僧传寺诰等各题本号。此明取文皆属钞摄(昔云补阙误矣)。辅即助也。滥述下明舍。下诸篇中或直剪者。如云七树七间如义钞废立。或引破者忘成及界不开中。安居解界失夏等。又布萨仪中唱未受具人不清净者出等。出要律仪礼敬捉衣角之类。若不剪除人情滞塞。故云成通意也。次体势中初别列有四句。初句明繁者或作繁广释。上卷诸篇广张行事。中卷盗戒离衣畜宝别众食等。下卷二衣四药导俗沙弥等。或作繁累释。如结界唱相有场无场两种大界并先委示正唱复出。受戒遮难亦先释相出众。对众复两列之。说戒忏残并前广引诸教。然后还引前文排布仪式。上就当篇各明。若约别篇互望亦有此义。如结界篇重明集僧。又羯磨篇中复列集僧结界简人受欲等。及受戒篇还述集僧等。释相篇复明受戒具缘等。释相对施两出五观食法等。如是并为显于行事不可阙略。即下所谓若略减取其梗概。用事恒有不足是也。第二略指者初约诸篇互指。如集僧指结界在。后结界指集僧如前。说戒指白众在僧网。安居指五利如自恣。羯磨中简众与欲并指前篇。又各就当篇明者如足数中。指四仪别相广如别众。忏残指覆藏如后。如此相指遍该一部。且举一二。类谓同流从即训顺。如安居竟合明迦提五利。不欲更繁然夏竟受利与下自恣。同流相顺故指如彼。余皆仿此。又释。如无场大界已出结法。后有场大界即指如前。乃至加三衣法具出一法。余并例指。受日中出半月羯磨。已一月如前。此释亦通不无其义。三文断者如受欲中明说欲相。引五分僧祇文断已续云义评等。下诸篇中义云义曰义详义准等皆同此例(古解云云一无可取)。四征词者即推核之语。谓推核深隐必假问端。以为发起泛论问答为立宾主。宾则申疑推究。主则随义决通。欲使言议相持教理明显。一咨请问(即结界中诸问如云大界有村得合结否)。二假疑问(受欲中问不称缘欲法成否。羯磨中问白读成否等)。三破古问(集僧中问自然方圆。足数中问边罪等人自言据体等)。四相并问(受戒中问戒师白和教授不和。又问戒师不差教授浊差)。五推穷问(受欲中问此律宿欲不成。及受戒中问十诵尼无重出家何故开舍戒)。六互违问(释相问毗尼殄已起戒防未起。何言断过去非。盗戒问盗像供养无犯盗经结重等)。诸篇之中所有问答不出此例。文中一句改无不尽。上来四句总括一部文体大要。意使预知至文不惑。今更以四句助显其意。初句繁而不费。次句略而不阙。三参而不乱。四幽而不隐。如下通结。如是者指示之词。谓上四种遍在一部。不使前后义有相违。故云始终交映。又除显事用不令前后文有繁复。故云隐显互出。交亦是互映即照也。会异中前明引用之意。次彰撰述之体。至于所引群部法事。若法计非本宗容生疑滥。兼复示之故云并也。初四句列相。并皆下显意。初明羯磨。对世寡用故曰见行。众法多据本宗。别法多出诸部。今文通收他部众别之法(众法中灭摈通结净地出五分。沙弥分衣法出十诵。别法如持衣加药等出十只)。诸务言通须收诸篇所引他宗之事。下二句即指导俗沙弥篇中诸事。由此二篇多集群部。少出本宗故别会之。寻文可见。既并他部收归本宗。故云揽为一见等。此宗者若对余部即指四分。若对诸家即归今钞一家行事。费功有二。一昧教妄行则费行功。二文散难求则费学功。勒卷中初科遮异说者。或当时实有。或假设预防。若比诸师行事义集似伤繁细。然不达深意故须明之(后世有作行事策者甚非祖意)。同我异说并指他人情见有顺违也。如世歌曲。其和者必击物以声其节。节谓曲之大段故云大节。斥犹责也。文繁谁所下示意。乐好也获得也。何下转释不已所以。初征起若下正释。初明须繁必下显非繁梗概犹粗略也。横评谓非理多说。讳即避忌。钞以撮要包含为义。不急之言非所宜故。今意中。图度者以智斟量。取中者离繁略过。务省约者是钞正宗。救急备卒是今正意。众别行相不可暂忘故云急也。事起不常无由措手故云卒也。师资篇云故拯倒悬之急。第十门云庶令临机有用。斯即急卒意也。中字乎呼如上释也。或可去呼。谓允当也。是知。斯典一文一句无非要行片无闲词。嗟夫末世昏愚志性下劣。唯夸讲说专事唇吻。重轻篇聚身无不为。戒定修治曾无一念。致令慈训弃若朽遗。救急之言于兹丧矣。但恐苦轮之下欲罢不能。圣道之中进身无日。有识英俊宁不动怀指阙中思即筹虑赡犹济也。固即训实行诠即诸义解。此明今钞专列时事。义章辨论有不济者例皆不引。委在余文故云于后。上卷多指义钞。中卷多指戒疏。上下多指业疏。凡所指略皆此意耳。如篇聚中二不定七灭诤皆先提大意已乃云。文义既广徒劳宣释。终未穷尽故略不述等。释相中四违谏戒意亦同此。故云略标等。示所诠中众务谓。四人已上羯磨僧事。成谓能办用即举行。遵即奉持之心。机谓时须之急。托事即衣药等缘。并下结示无阙。紊音问亦乱也。如古所传三卷三位。即名众自共三行。今更以义判略为三别。初约止作上下对事造修名作持行。中卷守戒离过名止持行。二约众别上卷僧务名众行。中下自修名别行。三约纯杂上中各局故纯。下卷随机故杂。至论互相投寄不无相兼。且据大途如上所判。分篇叙意中初明难判。人为能行事是所造。故云境事。科谓分节拟即度量。今下正分。言物类者今先举示。如安居分房释相明法体。忏六聚中明事理两忏。二衣分亡人物。导俗明说法仪。沙弥中出家业及七篇中所注法附。若据篇题实非该摄。然夏中分房同安居类。故但标安居。其余自摄余皆准此。是则三十首题。并据一篇之主耳。若尔何以有注法附或不注者。答有亲疏故。列名中据从叙意之下即列篇名。则文理相贯。然以十门生起间之甚有不便。古科列名在十门之首。释云。为显诸篇是十门所括。今谓不尔岂有叙致于前列名在后。况勒卷分篇次第有序。今详至于已下二十二字合在列名之后。则使篇名接前叙意生起冠后十门。文次义显永无疑滥。今文倒乱恐是传误豕亥之讹。古今皆尔以理为正岂不然乎(讲者至以标名首已即读篇名。入后十门覆读生起)。大段第二诸篇大纲叙意中。统大纲者诸篇事相皆别目故。言条流者总中别相义类异故。上二句即显前文。但叙述作不明义例。故云未委。更以下生后意。括谓包收镜明也。远诠谓教相大旨。将释十门略知次第。大圣立教为显一乘。欲使群迷咸归实道。不堪受化暂用权方。适物随宜凡心叵测。然则将传遗教必晓来源。俾夫学有所归。行非虚造教兴之意故在初。明既达此门粗知来旨。何因制度轻重不伦故次明也。上列二门通论律藏。宗部既别教相莫融必有事兴。依何处断故有三也。虽知用教约体有宗。此土受缘并遵四分。或于本部摄事不周。余部诚文如何取用故有四也。上且据文文容乖阙。乖须义定阙必文通。废立既难须明轨式故有五也。已前辨教并约能诠。教不徒施必诠正行。行非一辙须指大宗。故有六也。上来六意教行具彰。教行被机机分多异。故七八九通局次明。前之九段机教两明颇彰化意。然教传此土真伪相参。若不甄除容生疑滥。又斯文之作特异前修元意所存来学须晓。故次第十委而示之。次第相由大略已显。至下别释随更明之。
