<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一教兴中。标云意者为属于谁。答观前二意似属于佛。据下诸门则有相妨。今须一概并为祖意。以毗尼教旨昔世未闻。纵有所明犹非尽理。十门意趣出自今师。故以序字属于能序。教兴二字即为所序。意之一字通指此门。又文标十意。谓裁度之怀前云十门。谓由之而入后言十条。谓义类不同。并对下诸篇随名不定。通明中初科显意分二。初约义通叙。虽文在初科而无虚之语通含后二。论下引文正示。释迦如来道成积劫。德超三圣。化于人道示相同之。是以且就人中美为尊极。故曰至人。又佛身充满随物现形。示生唱灭拯接群品。今此且据娑婆所见诞育王宫。厌世修行降魔成佛故云兴世。言有方者方谓方法。即明如来权巧之智穷尽众生差别心行。故所立教咸适机宜。皆令成益故曰无虚。论即十住婆沙。彼云修多罗依十力等流说(一是处非处力。二业力。三定力。四根力。五欲力。六性力。七至处道力。八宿命力。九天眼力。十漏尽力。等流等谓无偏。流即无择)。毗尼依大慈等流说。阿毗昙依无畏等流说(谓四无畏一切智无所畏。漏尽无所畏。说障道无所畏。说尽苦道无所畏)。据佛施教通有三心。约法对机不无偏胜。是故说法开解偏在智力。破邪竖论特须无畏。立制检过唯是大慈。所以然者如来兴慈出现于世。欲说妙法普令开悟。众生顽钝遂说三乘。有遇法音即登道果。故以略教束其过非。人根转劣破略起非。复开广教指过立制。犹不能遵以至三千八万无量律议。正法之时尚多毁犯。况当像末焉可胜言。如是次第曲就下凡不遗微物。自非大慈岂至于此。故戒疏云。依大慈门曲授秘方。偏赐内众等。引证中即本律增一中文。彼云佛在跋阇国池水边。告诸比丘。汝谓我以何心为汝说法耶。钞引答词略众生二字。对外道中初文言外道者。不受佛化别行邪法多论贩卖。戒云。根本六师教十五弟子。各各受行异见。六师各别有法与弟子不同。师弟通有九十六。如是相传常有不绝(僧祇总有九十六种。出家人则佛道为一。外道九十五未详合数两出不同)。虽各立法而非正道与无不异。以无法故空然独居。故云自也。人尊者位过人天故。道高者俱能出离故。制斯戒者戒是圣法制令受行。受之则圣财内备。行之则美德外彰。出过外俗所以尊高。为对二字正是佛心。制戒之言唯在金口(昔来科为结集教兴。故此一句极多虚诤)。引证中二。初通指制戒证。观下律者即诸犍度。据前戒本诸俗讥言。无有正法外道无异。佛因制戒颇符此意。然是他讥佛意未显。故指下文制法。以明如说戒犍度因诸外道八日十四十五三时集会。瓶沙王见已白佛。因制半月说戒。安居犍度因六群春夏冬三时游行。居士讥言诸外道尚三月安居。此诸释子一切时游行因制安居。自恣犍度因诸比丘结安居。已作制不共语问讯。佛言。汝曹痴人。同于外道共受哑法。衣犍度中有比丘持木钵佛言。不应持如是钵。此是外道法。乃至比丘畜绣手衣。著草衣树皮衣叶衣璎珞衣皮衣鸟毛衣人发衣马尾牛尾衣露身。佛一一皆言不应尔。此是外道法。乃至结云。如是一切外道法不应作。且引一二以息世疑。下诸犍度其文非一。故云凡所及并怀也(旧记指下结集中讥谤之文。则凡所并怀之语如何释耶)。怀即佛意异术即外道(术音述道也)。故下别引结集证。此即本律五百结集缘起之文。以佛灭后外道讥言。沙门瞿昙法律若烟耳。世尊在日皆共学戒。而今灭后无学戒者。于是迦叶遂兴结集。即告众曰。我等可共论法毗尼。勿令外道以致余言(祖师取意。加上一句使文易见)。问今明佛意那引结集文耶。答当科所明并引佛世。文既非一不可别举故通指之。然结集之文语意彰显。故得更引展转为证。问结集时事既在灭后那证圣心。答结集存法既为绝于余言。佛意本兴信专怀于异道。如下五例开制往征亦引后文用彰元意。此为明例何事疑乎(此约迦叶结集意释)。又佛始归真便讥法灭。反知在日对彼何疑(此取外道讥谤意释古记错解。故持委示)。对异宗中初科上句明佛意。毗尼之教因兹而制故云来也。即义钞云。如来始于鹿苑终至鹤林。随根制戒乃有万差。良由众生根器不同乐闻有异。故令圣制轻重不等缓急有珠。诸部轻重乃有无量。虽复不同各称根性。皆有奉行之益。以是义故圣制本有五名。又引付法藏传佛现在世分为五部等(大集梦意亦同此[疊*毛])。若尔义钞下文复云无五意者。答此明佛在不分之意。谓随机立制岂有五意。故使现在但有五名不分五别。不妨轻重缘急即是悬被将来。故彼云。圣者之制现无五意。但有悬记之言。佛去世后始有诸部分张等。次句彰异。言多别者统论分部。初则二初创初各集。次一百年后上座部中分出五部。又云。二百年后分十二部。四百年后分十八部(通根本为二十)。乃至复分五百部(备如义钞此不烦引)。相传云。本作宗则有其十八。后修时改为多别。故知。此语通含非唯五部。引证中既云多别不可备陈。略引二部以明异相。故云且如等。所以特引此二部者此方盛。弘假实二解敌对相反于义易见。或可。部计虽多不出空有。是以下明戒体亦出两宗耳。两部胜劣略列四种今合释之。初戒本繁略对下立教显约。十诵著三衣有六戒(一太高二太下三象鼻四多罗叶五参差六摄绉)。内衣同上共十二戒则为繁也。大小便利止有一戒。敬塔都无此为略也。四分敬塔便唾各随别相。具列多戒故云显也。著衣立二。义无不收故名约也。或可。二部广律戒本对辨优劣。学者寻之。二指体未圆对下轨用多方。十诵色为戒体。能造所造二俱是色俱不谈心。未穷业本故未圆也。四分二非为体。体从心发然限在小宗。曲从权意别立异名。退非是小进不成大。密使行人心希实道。多方之义其在兹焉。故业疏云。由此宗中分通大乘。业依心起故胜前计等。问此句既明戒体。何以但云轨用多方。答此宗法相不唯谈体。如羯磨疏五义分通。故兹一句通含多意。复彰今体望前虽胜对大犹偏。但云多方足彰部意。故戒疏云。斯人博考三机。殷鉴两典包括权实。统收名理等。若尔前宗何以直示。答彼部所立正合小宗。定为偏计更无他意。故直显体义兼随行亦非圆。故三接俗楷定对下提诱生善。多宗五戒必须尽形。八戒唯止一日一夜。此时定也。二戒不开分受。纵有分受得善无戒。此数定也。四分二戒长短并通全分皆得接俗之教。但存住善故非楷定。四御法无准对下人法有序。彼宗人位虽同不无差异。如无和尚得成受戒。及界内一人四处足数。一界之内多处作法互相受欲。此人无准也。三种羯磨加则弥善减则不成。即法无准也(文中似单明法。然御之一字即能秉人。对下须知二皆无序)。四分僧有四位。四人除三法(白志受灭悔残)。五人除二法(中受悔残)。十人除一法(梅残)。二十人通作一切。又须精简足数别众。即人有序也。法有八位心念有三(但对众也)。对首有二(但及众也)。众法有三(单白白二白四)。众别羯磨各摄分齐互不相通。少有增减判归非法。此法有序也。上明两宗不同之相。皆是如来随机施教。浅深不等悬鉴未来部计支分作轻重说。教兴之意于兹明矣(古师科此。为分部教兴者远矣)。次当宗中初文。上句指前下句标后。言通明者以前三意统毗尼藏。义该群部不局一宗。然上三意能所互彰。初就能施必兼所被。以慈不虚发专为劣机。后之二种文约所为用显能施。次则彰正法之尊高。后乃明教门之差别。正明中初科。上二句明教起由机。人既下四句明机别教广。摄诱谓曲施方便。弘济谓普令护益。轨用即一切事法止作两行。上句明能说之意。下句显所说之教。贵下六句叙今从要。本诠谓教之大旨对下条绪即事之别相。所以等者探后二例示本诠相(开制即第二。持犯即第一。或可。此二通该五例。以一一例中并具兼故)。验谅二字谓以智穷考。旨意二字即立教本怀。谅信也。今下总标一部之文不过五例。以少明多故云束也。初遮性者毗尼所制无出遮性。用此二门求一律藏。总归二意故曰往分。初通局中十不善道违理之业体本是恶三藏齐禁。然毗尼中但制七支。更增篇聚故通二教。坏生掘地等本非不善。息世讥疑制方成过故局制教。据文合云遮戒则局于制教。文中为示遮性之义。故云因过等。然性戒元有无论大圣制与不制。无非结业感报三途。遮戒不尔。佛出方制。故经论中或名主客。或号新旧。或约违理违事分之。余如戒疏。次科性戒中初句正标教意。谓下释成。初二句示文缓。此收一切性戒故云并有。文虽下释义急。初明教急行难。如下略举两戒显上教急。既下二句释上行难。故知下结归。三时者谓初入入已出时。于三时中微动乐念还即成重。毁呰即九十中骂戒慈心诲勖虽骂无犯。微生嗔怒亦结正科。故曰开实结犯等(二戒开文并见戒本)。遮戒中初明缓急。制即是急开即是缓。对前性戒义立四句。一文缓义急性中开也。二文急义缓遮中制也(以非性业随缘开故)。三俱急者性中制也。四俱缓者遮中开也。岂非下正示兴意。上明护俗。大慈下明制道。道既无失俗则生善。一制两得权巧在兹。涅槃所谓息世讥嫌即其义也。枉坑者枉谓邪曲。以于僧起谤必堕邪道。永无有出喻之若坑。或可。约报即喻苦趣。引证中彼论第七明犯罪有三种。一初犯缘。二因犯故制。三重制。于重制中又有二种因缘。一者急二者缓。急谓乃至共畜生与人同犯缓即听舍道还家行淫。后若乐道还听出家受具(此明性戒)。又云。世人嫌言。云何比丘无慈心断树生命。佛因制戒是急。为护住处开断草木是缓(此明遮戒)。二仪仪谓法式令寻之者出论家意。谓前且引二戒显相。意令准此例寻诸戒。无不皆然故云通望。用此证前遮性二戒急缓之义。通该一切矣。次开制中唯据遮戒与前为异。标云。征者训求训验二义皆通。引示中初科言下文者。即五百结集文彼明迦叶结集。已长老富那罗重更诘问结集次第。迦叶一一答。已彼云。我尽忍可唯除八事。亲从佛闻忆持不忘。佛听内宿内煮等。迦叶答言。实如汝所说。世尊以谷贵故听。时世还丰佛仍制断。彼复言。佛是一切知见。不应制已还开开已复制(意云开制无定则非一切知见)。钞引迦叶答辞仍易知见为智人耳。此明时有丰俭不可一定。故兴此教被及后世。即了论中时毗尼也。在世教中五分文出第二十二卷。上明听违佛制(彼疏释云。如手抟食此方不为善。又如袒膊跣足之类)。虽非下明听从他制(如用匙箸及鞋履偏袖及依王制等)。问消文可尔兴意如何。答时数迁流丰俭不定。方隅隔越风土不同。立法检非难为一概。意使随时适变逐处所宜。故立未来竖通像末仍施现在。横被边夷旨在为人义见于此。问时方名相未知何出。答明了论有时处毗尼。彼云。边地受五得数浴洗。中国不听(此名处也)。昔用三归今时不得。热时数洗。寒时不得(此即时也)。故知时方不唯一事。问既曰当宗以辨。那引五分而明在世耶。答本律明开边方五事。但文局事定未显通收。故假彼文以申当部耳。今世愚僧不知教相。破戒作恶习俗成风。见持戒者事与我违。便责不善随方呵为显异。邪多正寡孰可言之。法灭世衰由来渐矣。又东南禅讲半夜啖粥过午方斋。木钵纱衣不殊外俗。循名昧实并谓随方。不学愚痴一至于此慎之。互融中二教即二世教此有二释。前教本为未来即兼佛世。后教本兴现在仍通像末。或可。恐疑引用五分故此释之。彼此两字即指二宗。谓四分制已更开即兼在世。五分虽制不用亦兼未来。既而彼此相兼。即知。本宗自具二世。但文不显故用彼文。问遮性中亦明开制与此何别。答前通遮性此唯在遮。若是性戒不论时处。故了论中一切时处。毗尼谓淫盗等是也。第三例中酬因曰报。言强弱者或约男女二位。对下就制也。又男女中各分三根。对下约行也。所以不言重轻而言听者。以重轻之言不该约行故以重听通收二种。就制即止持约行即作持。初中准戒疏深防限分各有通别。制四重防三毒即根本防。制种类防四重名深防(此即通也)。又云。过犯未穷预加重约禁微防著。故曰深防如尼触犯夷等类(等余三重。约戒以论即名别也。若饮虫水防杀畜。手搏防打亦号深防。非此中意以不对报故)。言限分者指重缘心。以为下凡限分之制(此即名通通诸戒故)。又云。若就相论可有修学。并是限分如漏失僧残尼堕(此为别也。又如僧中辄教尼等及尼中四独纺绩。一切不同之戒是也)。令此约报强弱须从别论(古记反破此解。请以戒疏为准)。约行者山谓兰若即上根也。世谓聚落即中下根也。然上士不独居山。中下岂唯在聚。取其大约以处分机。初明山者僧尼二众通行四依。一粪衣。二乞食。三树下坐。四腐烂药(此上根也。尼树下坐但非兰若)。二明世者衣中根报。次者制三衣。又次者畜百一。又次者畜长。又次者被褥等重物。又次者听众宝庄严(此非常教。唯天须菩提耳)。上准戒疏明五开。彼云良由众生根报不同强弱不等。致令大圣方便开遮(此五前强后弱中间互通)。食中开受僧别二请僧常檀越送等。处开二房药开三种(此四开中下几)。问制行二位强弱何分。答制则强轻而弱重(强依限分弱假深防)。行则强制而弱听(强者堪耐弱必随开)。四中初句明机差。此谓佛世起教之机。非五部师也。次句示教别。即对诸部以明轻重。轻重言通不出罪事。如初篇重犯淫制毛头盗限满五。羯磨楷定受法简人之类。即此重余轻。又开结净地舍财还主接俗生善之类。又诸部境想不同。五分不开疑想。僧祇性恶无疑想。十诵前有方便除疑想(今钞准用)。四分除破僧淫酒不开疑想。余戒通开。上并此轻他重。下二句证成。异执即是各计。非贬斥也。问此就当宗以辨兴意。那以五部为证耶。答此举群宗为显四分。五中初句通剽。事谓止持门一切诸戒如淫盗等。法即作持门一切制法。如结说安恣衣药受净及余一切众别羯磨。法下别释。初二句明制法意。上列诸法通制一化。行必有方违则获罪。如诸羯磨。并托缘成必须四准评量七非捡校。故曰法唯等。事下四句出制事意。情谓有情性即三性。性因情起故云情性。然以情变不常随缘无量故。令圣制教等尘沙。事托境生故云随境。有犯不犯故云得失。或托下释上随制。三性犯戒广如中卷篇聚名报及戒疏中。今依疏文略引示之。彼云。托善缘以兴教者。如坐禅读诵讲导开悟。必以正命居怀制伏烦恼此名善法。方希名利邪命自居。相虽是善反成贪毒。坏心障道勿过于此。是故大圣兴教防之(此通遮性。性如慈心断命好心互用三宝等。遮如乞衣过受劝增等类)。言不善缘以兴教者如十恶等。体是不善能广三途。增恼障道故圣因过制教防之(此局性恶)。言托无记以兴教者如草土等。体虽无记数作不已。外彰讥丑内增心乱教制防约。作者犯堕余广如后(此唯遮戒)。言世讥者即诸戒缘多因俗讥起过。方制一往以分。则上句通遮性下句唯局遮。然性戒缘起亦兼世讥。故此二句不可偏判。思之可知(古多错解故为曲示)。如上五例。三四约机为显于教。余三就教非不对机。又前二局就止持。后三通于止作。总意中初文为二。上二句结前。总下示意。大毗尼藏兴意极多五例。统收大要略尽。望其别条实为未备。故云且略等。薄知言可取解。方诣明有所归。方谓方所诣即至诣。统一律之始终故云总撮。指一意以该摄故云包举。拯拔也。凡庸者若据所化实通诸趣。若取可度别在人中。三归五戒余道俱沾。具足律仪唯人可受。必约通别两意释之。然此所明乃是如来出世大意。语该三藏义涉五乘。且就所宗故为律意耳。泥曰或云泥洹涅槃等。西音之转小远疏中翻之为灭。智论涅名为出。槃名为趣言永出诸趣。疏就所证之理。论约能证之智。古记至此广列义章。今意不存如前已示。然须略举以遣文相。诸小乘论通明二种涅槃。谓二乘之人见思永尽。真空极证报质未亡。故名有余依也。及乎化火焚身。身智俱灭同太虚空。故名无余依也。若约大教即指常住不生灭性为大涅槃。今文须通泥曰两释。若就权宗即指前云若取开会须归后一。扶律谈常即其意也。下文调三毒求四果等。并同此释。引证中两段并本律增三中。文初段三句。上二句即孔雀冠婆罗门问阿难之语。下一句即阿难答词(彼其云为调贪欲嗔恚愚痴令尽故)。增戒学者出世正道增上胜法。非谓渐制而言增也(定慧亦同)。云何下二句即引后段。上句即佛问诸比丘语。为字平乎。下句是比丘答词(彼具云。云何增戒增心增慧学学此三学。得须陀洹乃至阿罗汉等。文中束之)。所引二文辞理无异。但上约所断下据所证耳。问戒止业非那云调毒及求果耶。答如戒疏说寻之可解。古记于此广谈断证紊乱学宗。戒疏委斥如前具引。又云。今所学者正为求此四果。以斯宗正属声闻乘。故谈至此以为极矣。昔尝听习每临此语不胜痛咽。可谓屈抑祖乘聋瞽来学。受戒篇明上品发心。沙弥篇说出家学本。篇聚所引胜鬘智论并以毗尼。即摩诃衍。羯磨疏中圆教出体。即同三聚终归大乘域心于处。何得不思致亏发足。如是等文云何销释。致使一家教门宗骨俱丧。后贤有识深须镜诸。结指中上三句指下篇别事。下二句示此中总意。下诸门者即三十篇。所以不言篇者。以一一篇中随诸别事各有制意。今此遍指篇中别科故云诸门耳。下总结云此之十条并总束诸门。岂非指下诸篇耶(有云后九门者非也)。寻条知本者条即前事是别相故。本谓今文示总义故(余九同此里文略耳)。
