<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　　　　　┌根本─重
　　　　　　　　　　│方便┐
　　　　　　　┌初句┤　　├轻
　　　　　　　│　　└成已┘
　　第三三句┐│　　┌方便─重
　　　　　　├┤中句┤根本┐
　　一重二轻┘│　　│　　├轻
　　　　　　　│　　└成已┘
　　　　　　　│　　┌成已─重
　　　　　　　└后句┤方便─┐
　　　　　　　　　　│　　　├轻
　　　　　　　　　　└根┘
　　第四一句┐┌方便┐
　　　　　　├┤根本├轻
　　三时俱轻┘└成已┘
　　若以四位分之。上句最优。下句至劣。中二通优劣。若约八句论之。则句句相降。中间二位各有三句。并依重轻次列。比之自见。第四中。引诸经律举事显相。虽怀怜愍非无杀意。俱轻可知。会通中。初正明。谓若依律制则无轻重。今取心业故分八句故。下引证律据制罪。人重于畜。论就心业畜重于人。第十门标中。有心通含轻重。无心与前为异。历句并同。
　　初一句三┐┌方便┐
　　　　　　├┤根本├有
　　时俱有心┘└成已┘
　　　　　　　　　　┌方便┐
　　　　　　　　　　│　　├有┐
　　　　　　　┌初句┤根本┘　├四戒俱重
　　　　　　　│　　└成已─无┘
　　第二三句┐│　　┌方便─无┐
　　　　　　├┤二句┤根本┐　├四戒俱重
　　二有　无┘│　　│　　├有┘
　　　　　　　│　　└成已┘
　　　　　　　│　　┌方便┐
　　　　　　　└三句┤　　├有┐
　　　　　　　　　　│成已┘　├初戒重余三方便兰成已吉
　　　　　　　　　　└根本─无┘
　　　　　　　　　　┌根本─有┐
　　　　　　　　　　│方便┐　├四戒俱重
　　　　　　　┌初句┤　　├无┘
　　　　　　　│　　└成已┘
　　第三三句┐│　　┌方便─有┐
　　　　　　├┤二句┤根本┐　├初戒重三戒方便兰吉
　　一有二无┘│　　│　　├无┘
　　　　　　　│　　└成已┘
　　　　　　　│　　┌方便┐
　　　　　　　└三句┤　　├无┐
　　　　　　　　　　│根本┘　├初戒重三戒成已吉
　　　　　　　　　　└成已─有┘
　　第四一句┐┌方便┐　　淫戒怨逼
　　　　　　├┤根本├无　禁心三戒
　　三时俱无┘└成已┘　　始终迷忘
　　优劣之义亦如上明。若八句相望者但以第二位中后句在下。第三位中初句在上。则次第义便。问。下句无罪岂名犯劣。答。但望教开故无有罪。非不造事故入犯中。引例中。欲示此门有所据故。本作念者即方便时。正妄时知即根本时。说已即成已时如小妄中具引。料简中。初科可解。应知。前约化业。此据制教。次文初牒前。对上轻重。故云后明(或可别点第四俱无)。或下示相。初句别简淫戒。此门明淫。并据怨逼三时有无。若约自造境合即犯。不约三时。境想不开无心亦重。故非所论。及下合示三戒。通约迷心不了前境。又复淫戒于三时中随有一时。无非皆重。俱无方开。余之三戒重轻不定初有余无。或吉或兰并方便故中有余无皆重。并根本故后有余无。皆吉并随喜故统约十门。二三四五十并就制教。初六七八俱通化制。第九唯局化教。如是寻之。
　　第七门五章教义共聚一门。故云杂也。标中。初是通犯枝条之罪该一切故。下皆别犯因果异故。二即方便。三是根本。四即简辨因果轻重有无。此之三科并义通事别。第五杂中复杂以持犯义广不可具彰。故揽诸目总列后门。示其不尽故也。不学中。初二句标示难解意。令学者用功精究。下二句分章即下二科。叙结中。初句牒章。谓下释义。先明学者开迷。若下正叙不学结犯。初中文为四节。初句示其从始。次句明其达教。于下二句明随行容迷。上句谓缘境心差。下句谓对治力弱。随下一句指开犯所据。律中诸戒之后皆有境想句法。既开根本故无枝条。不可学迷据此而立。如第四门所辨。次正叙中亦四。初句同前。余三翻上。由从也。次句愚教。三谓行违。素既无知故不论迷。佛下引据。问。何名为学。答。凡学有二。一教二行。教以照行行以践教。非但寻文即名为学。故疏云佛立教相止为奉行。若但读诵非本意也。如戒名众学。岂但读文耶。又若徒行复不名学。纵令持奉犹不免过。疏云若于二持虽不违负望非明决不名为福故。知学者止是称教修行。教行相循方名为学。至如颜渊好学不迁怒不贰过。杨雄谈学行之为上言之为次。在儒尚然。况超世拔俗之教而专以诵文为学耶。今时学律解无所晓。行不可观。放情造过。殊无惭耻辄谓我是学人免无知罪。此乃自欺罪何可免。又复矜持。吾纵犯过业亦非重犹如铁钵入水能浮。此又不闻。净心诫观云知而故违重不知者。今欲晓下句法必须准律分相。但取下坛已来期心持戒专依师范咨禀法训竞竞守护不敢妄违。则名为学。此分三种。一者久学解行成立如文所叙。二者初学虽学未通如渐顿说(上二依三学次第学)。三者夫学谓勤求道果期后习。律如毁毗尼不犯所开(此开不次第学)。如上三人一向不结不学无知。次明不学亦分三种。一者始下坛场。或迹混流俗。或越学余宗。或礼诵等业忽慢或律。都无知者如文所叙。二者虽复学习不专持奉。目瞩耳听心背行违知而故犯末世多然。准上流文不名为学。三者先曾乘持守心不固。中道而废还为不学。此等三科一切事法随有不了。若持若犯皆结二罪。如此格量粗分途径矣。问。下开句法为是学人为不学人。答。此科正论不学无知结犯分齐。学人十向无罪何用句法拣之。古来章记例以学不学人相参而说传迷来久。见此好为一悟。例开中。初科。上句结前。次句生后。罪相交杂。非句不辨故云须也。今下示所立。标云今者简诸古师。句法异故。此二九句即能所体状相对而论。所体有二。即事与法事法之下各带犯相。能体有三。一识。二疑。三不识。以此三心历事历犯各有三心。交络互织则成九句(法中亦尔)。即上事犯心容迷倒。复无九句。此之二九披括心境。用历一切尘沙事法检察心行。无不通达。事法无量二九遍该楷模一定故云方轨。且下例通据一事者。谓举少出法。非定一事。如下止持作犯略举杀盗。作持止犯但引房长是也。通余戒者戒相万别句法齐通。以通贯别无不尔故。止持标中有无者。识则俱无疑。及不识俱有。轻重有二。一者不学轻无知重。又无知中疑心轻不识重。可学中初科初句标位。次句总示。上下列句作图示之。
　　上品┐
　　　　├识事识犯(无罪)
　　一句┘
　　　　　┌初识事　疑犯(二吉)
　　中品┐│二识事　不识犯(一提一吉)
　　　　├┤
　　四句┘│三识犯　疑事(二吉)
　　　　　└四识犯　不识事(一提一吉)
　　　　　┌初疑事(二吉)　　　　疑犯(二吉)
　　下品┐│二疑事(二吉)　　　　不识犯(一提一吉)
　　　　├┤
　　四句┘│三不识事(一提一吉)　疑犯(二吉)
　　　　　└四不识事(一提一吉)　不识犯(一提一吉)
　　释中。但牒不识犯不犯等。语通事犯。以止作二门一切事法随一事法必兼于犯。且如淫戒。犯不净行共畜生等即是事也。波罗夷者即名犯也。乃至众学齐整著内衣是事。应当学即犯。此就总论。若约别说。一淫戒中自造怨逼。方便重轻。境想差别。种种别相。皆名为事。法亦如之。是如事法乃有无穷犯则不出六聚。犯谓不犯者。如堕人胎与杀具等。谓为无犯。此下合有不犯谓犯。如盗无主谓犯夷等。轻谓重者。如盗鼠物言犯重等。亦合云迷重谓轻。如盗四方僧物犯兰等。疑中有无即犯不犯亦应四句。但是迟疑非全不识。临文自说。避繁且止。罪数中。初料又二。初别示。此下总合寻图可数。拄分轻重显上总数。次科初二句举宗。谓对境守戒。不了事犯虽枝条有犯望体本名持。上下分品戒疏谓之三品持律。皆下遮疑。恐见三品谓为多事。应知随止一事九心不同且如止淫。九人各解。但望结罪有无多少故分三类耳。问。疏中既云三种持律。那云句法唯不学人。答。虽是不学对境止非。本罪不犯故名持律。识事识犯即同学人。精持无异故云上品。然此九人虽容有识无非断学。皆不学人。问。前约持戒以定学人。今既成持何名不学。答。非谓不学一向无持。非谓学人永无有犯。但望学心有进有止故两分之。问。既是不学何有事犯俱识。答。如前所出三种不学。自可明之。次不可学标中。事罪各三心即用六心单双互织故成九句。同前可学。但列品异耳。上品三句(初句即前上品一句。后二即前中品前二句)。中品三句(初句即前中品第三句。后二即前下品前二句)。下品三句(初句即前中品第四句。后二即前下品后二句)。
　　上品┐┌识事　识犯
　　　　├┤识事　疑犯(二吉)
　　三句┘└识事　不识犯(一提一吉)
　　中品┐┌疑事(开迷)　识犯
　　　　├┤疑事(开迷)　疑犯(二吉)
　　三句┘└疑事(开迷)　不识犯(一提一吉)
　　下品┐┌不识事(开迷)　识犯
　　　　├┤不识事(开迷)　疑犯(二吉)
　　三句┘└不识事(开迷)　不识犯(一提一吉)
