<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次请忏主。上二句标举。次二句遮滥。应下正请。即向所请者谓波逸提忏主。别示中忏六品。文根本且举长离从生备出六品。行忏者临事加减。问。所以覆藏但至二夜者。答。且举二夜以明展转故言二罪。若覆多日即应多品。问。何名随夜展转。答。如经一夜望覆根本一罪。二夜即覆初夜。三夜复覆二夜。如是相望乃至百千皆名展转。所以前羯磨中牒百夜覆藏等(旧云。所以但至二夜者恐犯无穷之过谬矣)。忏三种中。初文根本即最初覆藏。著用舍堕下合有衣字。律论俱结罪者指所出也。默妄同此者亦谓彼论同此律也。忏法中初指请法。由是同篇不须更请。即对前主直尔陈悔。但下忏本罪。三中令前悔者。今时行事宜依此式。正悔中初明威仪。口下作法。准疏分文为八。初大德念者告令摄想也。二我某甲者牒己名号也。三故畜下张列种相定罪多少也。四今向发露者表无覆藏说罪本故。此之一句是忏本也。五忏则安乐者远得禅果用适心形故曰二也(形安心乐为二)。六不忏下明为恶业缠缚。三途身既不安心宁怀乐也。七愿大德下请证明也。八戒身具足者前犯如染今忏顺本故曰也。清净布萨者自行内清见闻外净。忏本犯已应成僧法。故得内外和合也(体净内和应僧外和)。所以三说者表情重之勤也(多见诵语故为录出)。词中注云无著用等者。谓著用坏尽据有言之。已前乞忏及忏主白中皆牒。必若无者例须除去。故云自上并不须等。还衣中料简中。初文两判且据粗分。若准戒疏则有多别。彼云。三十戒中绵衣二宝三戒不对僧(绵衣斩坏二宝与俗)。二十七戒对僧舍四戒即归二离二毛。非相染故(二离即聚兰二毛谓黑白四并法服故无染过)。七日药虽染制身外用亦即日还(长药)。四戒经宿还以畜续故(十日月望急施长钵通上长药为五长)。余十八戒别别舍者。不须经宿非贪贮故(已上疏文)。今明五长准前多论但取畜断不必经宿。若据宿还乃依本律。但世多专执。故须指破。是以二疏五长并经宿还。及此下文亦还循旧。次科为三初指时事。今不下点非。然虽有据不可偏计。须知心断当日可还必存畜心多日亦染。指破还用意在两通。指上论者即多论初句。今且下取古。五长中长药即还如上疏说。还法中初文前引开缘。大众多者界广人众。隔明重集事成劳扰此一缘也。难集者同住纵少或有别缘。情和难遂此二缘也(准业疏分)。上二是他缘远行即己缘。由此诸缘虽是五长即日便还应还彼者。彼即代受比丘展转羯磨文不具出。今依删补羯磨引之。白云大德僧听某甲比丘故畜(众多若干)长衣犯舍堕此衣已舍与僧。若僧时到僧忍听僧。今持是衣与某甲比丘。某甲比丘当还此比丘(准须提名)。白如是羯磨云。大德僧听某甲比丘故畜众多长衣犯舍堕。此衣已舍与僧。僧今持此衣与某甲比丘。某甲比丘当还此比丘。谁诸长老忍僧持此衣与某甲比丘。某甲比丘当还此。比丘者默然谁不忍者说僧已忍持此衣与某甲比丘。某甲比丘当还某甲比丘竟。僧忍默然故是事如是持律。令问彼者即问忏罪比丘。令谁代受准须羯磨前问。彼应称名答僧与某甲比丘。直还中初标所被由前五长不许即还故开展转是则前法唯局五长(准疏局四)。此明直还则通二十七戒。又复五长兼通两法。二十二戒唯局直还。和下正作法。杂相中初科。前示本宗制还。若下明他部多别。前后已出故但两指。如前即舍心中。次科。问中根条互倒。恐谓成法故。答中例决律中忏残。先悔覆藏后出本罪。法有伦次倒作违教。准理不成。后问中或决当时妄行。或遮后世滥用。答中指前即忏兰中。上卷亦指集僧。指余中谓蚕绵二宝长药并如随相明之。众多人中初总指三位并同。若下别示舍罪有异。言六种者准前偷兰不入乞忏。故下别标用舍随人意是不用。余同上者准须具列。一请忏主二问边人词句如文。唯此为别。三说罪相四正悔罪五呵责六立誓(若入乞忏则具七法)。三二人中初示同。既下显别。初明舍衣。言全别者对前四人兼僧别故。准羯磨云。诸大德听我某甲比丘故畜众多长衣犯舍堕。我今舍与诸大德次舍罪须其六法。列次同前。二下后明还衣。二部即四人与三二人。其三二人法文中不出。羯磨令准舍衣法。应云诸大德若大德听我还某甲比丘衣者我当还之。对首中舍衣应云。大德一心念我某甲比丘(故畜长财或离僧伽梨等)。犯舍堕今舍与大德还衣不出词句。羯磨令准舍衣法应云。长老我今持是衣还汝。除罪中无人可问故但五法。一请忏主二说罪相三正悔四诃责五立誓。五并无异故令谨依。次忏九十。前缘中初指法同前。恐下明今重示。且下举事出法。若下略示从生。九品六品者示其不定也。如过量等者别提著用。正忏中初请主即初法也。当下说罪即第二法。次科初重示次第恐妄行故。如上具忏谓须同上先悔从生诸品。后悔根本即第三法。四诃责五立誓。此篇并用五法。三中恶骂犯提。彼人即所骂。骂者即能骂。谓别求对首于尸所行悔。非对死人忏也。天道门不闭者由与解仇不障善道。彼我俱益故引勉之。提舍尼法斥古中。即如前引古羯磨也。律戒即本律戒本。颁合作班音误。正示中初请主即一法也。请词颇略。前加云。大德一心念我比丘某甲。后续云愿大德为我等。故云上下同也。次说相即第二法。三舍罪即第三法。呵治立誓足上为五。下引僧祇者上即义准四分戒文出法。犹恐循古疑非正忏。故引彼文以示同异。初指同云字写多削之弥善。前下显异。初审见罪义是忏前。即当说罪。下诫勿作即今呵誓。故知前法事义已具。若准羯磨正用彼词。突吉罗中标。云有多别者或故误两异。或覆藏方便独头不同故。方轨中初科前引本律。即众学中文。故心二罪误但一罪。而无对责两忏。故云不分等。次引三论。罪忏两具。可决今宗而探责诸师偏执。故云通衢显也。摩夷即母论。斥世中初示其偏计。又下决彼所据。此文未了者无所简故。或可且就误犯为言。须论解者论即三论。当下会通律论。正下以理结责。次科先出罪种。简覆藏中。识知故隐者明唯故心也。疑不识不成者显无误也。非字写错合作有字或作若字(或节在上读于义虽通语不贯下理须改正)。次科正明中三。初明方便又二。前别举六聚。初二两篇但远方便。已下诸篇远近二方便。今此且就远者为言。故并云发心也。文中上身字写误。合作心字。无问等者总示犯相。据通故误两犯。但昔谓远方便罪例皆责心。是以文中但明故心须对人耳。若准了论远罪责心。虽有所出然非今用。若下二明独头可解。诸下三总结两忏。方便独头故言诸类。问中以独头果罪名体皆均方便随篇应分轻重。故举为问。云下正难。意云。既有重轻理应别悔。不当误则齐责心故则俱对说也。答中初科上二句示罪。罪名齐者谓罪同约制也。业随心者谓重轻就业也。重下明忏。上二句明心悔有殊。下二句明制忏无别。卷初即篇聚中云。重者重责心。轻者轻责心。行事之时虽同对责当随事重轻用心厚薄。次答中上二句示罪通。本位居第六。方便通上五。故云该六聚也。同号吉罗。而前篇为重后篇渐轻。故云名通优劣也。次二句明业异。下二句判别忏。准此虽同吉罗随聚各悔。则心境相应重轻不滥矣。上释据文故云同篇一处。此解从理故云义指为允。允当也。忏法中从生即覆藏。初指前。舍法即舍堕。不下遮滥。律云。若犯僧残乃至吉罗。知而覆藏者应先教作突吉罗忏然后如法忏(初篇准同)。故云律文自分等。谓覆藏等罪与六聚本罪分忏。今若合忏即是抑遏教文。故云不可抑之(准此同篇有不合者)。根本中初科又二。初标举。先下示法准前须五。一请主二说相三舍罪如文次列。余词同上即呵誓二法。次科初句示前法。言文无有者显是义立。今下斥滥。古本羯磨堕吉同法。意谓。提舍在上词句尚已少于逸提。岂得吉罗反同堕法。故云今约等(有云已字合作以者非也)。不下遮妨。彼宗堕吉合一仪法宗计各异。不可辄用。误作中出相分三。初通示三业。如下举事显相。律下引证。初句总标。比丘下别释。文中不出三业。初并身业。语默口业。一心即意业。身口是别。意业为通。又前身中不出四仪。内外资缘便利睡卧等括尽日事皆须摄心。眠睡语重止是一事。律作睡眠觉悟是也。若违下示犯。准此有犯并须责心。故知真出家人无时忘念。此制微细。逗彼上根。末世下愚故非力分。准如母论衣食作观。利根之人著著口口。钝根总作一念。然须励力望上增修未可自屈甘为下根便即纵怠。故当勤策准此摄修。是则出家不徒然矣。问。误心迷忘即不可学。那得结罪。答。凡误有二。一者对境迷心。二则放情忽忘。谛知两相想必无疑。作法中初悔从生。即覆藏等后根本中止有二法。一对灵像具仪露过。义同请主说罪两缘。二陈悔词。即正舍。罪虽无呵誓理当自责后更无违还同三法。余准此者且举一法类通一切故也(若准戒疏众学诸戒故心犯者犯二罪。一应忏吉．对首悔．二非威仪吉．责心悔．准此责心不必误犯学者详之)。若彼了论但云不应起如此心。即名责心。然无轨式不足准用。第二发露法识疑两露该通六聚。相从事类寄此明之。识罪中初示法。此下次简辨初简覆露差别。又三初明即露。若已下次明后露。若虽下后明重露。若犯下二简所免罪相。准覆六聚犯通一吉。疑罪中初指具仪。应下示词句。若说戒座上亦有识疑两露。如说戒中。第三重示中二。初引智论先明化制两业不同。如下举戒显相。谓提罪虽灭业道犹存。前下示重明之意。余下指广亦即凡圣行法。明仪式中初引善见明称召。大小不同者此亦一往以分。若就通相德重为长腊高名老。次明礼法。初四分明大小具缺。小者于上座具五。上座于小者但四。言五法谓偏露右肩脱革屣礼足互跪合掌也。十诵亦同四分而阙合掌。捉足即是设礼。然今不必手捉但作仰承之势耳。如悔过者谓同从尊谢过之相。欲清净即传欲时。受岁即自恣。出罪即悔六聚。余诸乞法皆准此仪故云等也。上明具仪之相。有下示数犯之人。四句括情情可见矣。通结中初句指所诠。次句示所被。舒下显略。幸下劝修。

　　四分律行事钞资持记中四下



　　四分律行事钞资持记下一

　　　　大宋余杭沙门释元照撰
　　下卷题号并同前释注撰注宜作著列篇生起。如释题及序中备释。

　　释二衣篇

