<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中天竺。憍萨罗国。西南三百余里。至黑峰山。岌然特起。峰岩峭险。既无崖谷。宛如全石。引正王为龙猛菩萨凿此山中。建立伽蓝。去山十数里。凿孔道。当其山下。仰凿疏石。其中则长廊步檐。崇台重阁。阁有五层。层有四院。并建精舍。各铸金像。量等佛身。妙穷工思。自余庄严。惟饰金宝。从山高峰。临注飞泉。周流重阁。交带廊庑。疏寮外穴。明烛中宇。初引正王。建此伽蓝也。人力疲竭。库藏空虚。功犹未半。心甚忧戚。龙猛谓曰。大王何故若有忧色。王曰。輙运大心。敢树胜福。期之永固。待至慈氏。功绩未成。财用已竭。每怀此恨。坐而待旦。龙猛曰。勿忧。崇福胜善。其利不穷。有此弘愿。无忧不济。今日还宫。当极欢乐。后再出游。历览山野。已而至此。平议营建。王既受诲。大石并变为金。王游见金。心口相贺。回驾至龙猛所曰。此日畋游。神鬼所惑。山林之中。时见金聚。龙猛曰。非鬼惑也。至诚所感故有此金。宜时取用。济成胜业。遂以营建。功毕有余。於是五层之中。各铸四大金像。余尚盈积。充诸帑藏。招集千僧。居中礼诵。龙猛菩萨。以释迦佛所宣教法。及诸菩萨所演述论。鸠集部别。藏在其中。故上第一层。惟置佛像。及诸经论。下第五层。居止净人。资产什物。中间三层。僧徒所舍。闻诸先志曰。引正营建已毕。计工人所食盐价。用九拘胝金钱(龙猛。旧云龙树。拘胝者。唐言百亿)。

　　嗢嗢罗(唐言上)罗汉

　　南天竺。珠利耶国。都城西不远。有故伽蓝。提婆菩萨与罗汉论义之所。初提婆菩萨。闻此伽蓝。有嗢嗢罗阿罗汉。得六神通。具八解脱。遂来远寻。观其风范。既至伽蓝。投罗汉宿。罗汉所居之处。惟置一床。提婆无以为席。乃聚落叶。指令就坐。罗汉入定。夜分方出。提婆於时陈疑。请决罗汉。随难为释。提婆寻声重质。第七转已。杜口不酬。窃运神通力。往兜率陀天。请问慈氏。慈氏为释。因而告曰。彼提婆者。旷劫修行。贤劫之中。当绍佛位。非尔所知。宜深礼敬。如弹指顷。还复本座。乃复抑扬妙义。剖析微言。提婆谓曰。此慈氏菩萨圣智之释也。岂仁者所能详究哉。罗汉曰。然。诚如来旨。於是避席礼谢。深加敬叹。

　　清辩论师

　　南天竺。大安达逻国。都城南不远。有大山岩。清辩论师住阿素洛宫。待见慈氏菩萨成佛之处。论师雅量弘远。至德深邃。外示僧伽之服。内弘龙猛之学。静而思曰。非慈氏成佛。谁决我疑。於观自在菩萨像前。诵随心陀罗尼。绝粒饮水。时历三岁。观自在菩萨。乃现妙色身。谓论师曰。何所志乎。对曰。愿留此身。待见慈氏。观自在菩萨曰。人命危脆。世间浮幻。宜修胜善。愿生睹史多天。於斯礼觐。尚速得见。论师曰。志不可夺。心不可二。菩萨曰。若然者。宜往彼大安达逻国。城南山岩执金刚神所。至诚诵执金刚咒者。当遂此愿。论师於是往而诵焉。三岁之后。神乃谓曰。汝何所愿。若此勤励。论师曰。愿留此身。待见慈氏。观自在菩萨。指遣来请。成我愿者。其在神乎。神乃授秘方。而谓之曰。此岩石内。有阿素洛宫。如法行请。石壁当开。开即入中。可以待见。论师曰。幽居无睹。讵知佛兴。神曰。慈氏出世。我当相报。论师受命。专精诵持。复历三岁。初无异想。咒芥子以击石壁。豁而洞开。是时百千万众。观睹忘返。论师跨其户。而告众曰。吾久祈请。待见慈氏。圣灵警佑。大愿斯遂。宜可入此。同见佛兴。闻者怖骇。莫敢履户。谓是毒蛇之窟。恐丧身命。再三告语。惟有六人从入。论师顾谢。时众从容而入。入之既已。石壁还合。众皆恐嗟。恨前言之过也(阿修洛。旧曰阿修罗。此云非天)。

　　佛驮跋陀罗禅师

　　佛驮跋陀罗。此云觉贤。本姓释氏。迦维罗卫人。甘露饭王之苗裔也。博学群经。多所通达。少以禅律驰名。常与同学僧迦达多。共游罽宾国。同处积载。达多虽服其才明。而未测其人也。后於密室闭户坐禅。忽见贤来。惊问何来。答云。暂至兜率致敬弥勒。言讫便隐。达多知是圣人。未测深浅。后屡见贤神变。乃敬心祈问。方知得不还果(阿那含果也)。

　　德光论师

　　中天竺。秣底补罗国。德光论师。少而英杰。长而弘敏。博物强识。硕学多闻。本习大乘。未穷玄奥。因览毗婆沙论。退业而学小乘。作数十部论。破大乘纲纪。制俗书数十余部。非斥先进。所作典论。覃思佛经。十数不决。研精虽久。疑情未除。时有天军罗汉。往来兜史多天。德光愿见慈氏。决疑请益。天军以神通力。接上天宫。既见慈氏。长揖不礼。天军谓曰。慈氏菩萨。次绍佛位。何乃自高。敢不致敬。方欲受业。如何不屈。德光对曰。尊者此言。诚为指诲。然我出家弟子。慈氏菩萨。受天福乐。非出家之侣。而欲作礼。恐非所宜。菩萨知其我慢心固。非闻法器。往来三返。不得决疑。更请天军。重欲觐礼。天军恶其我慢。懱而不对。德光既不遂心。便起恚恨。即趣先林。修发通定。我慢未除。不时证果。

　　道法禅师

　　法。姓曹。炖煌人。弃家入道。专精禅业。亦时行神咒。后游城都。王休之。费铿之。请为兴乐香积二寺主。训众有法。常行分卫。不受别请及僧食。乞食所得。常减其分。以施虫鸟。每夕輙脱衣露坐。以饲蚊虻。如此者。累年。后入定。见弥勒放脐中光。照三涂苦报。於是深加笃励。常坐不卧。元徽二年。於定中灭度。平坐绳床。貌如恒日(分卫。即乞食也)。

　　慧览禅师

　　览姓成。酒泉人。曾游西域。顶戴佛钵。仍於罽宾。从达摩比丘。谘受禅要。达摩曾入定。往兜率天。从弥勒受菩萨戒。后以戒法授览。还至于填国。复以戒法授彼方诸僧。乃归东土。宋文帝。请住锺山定林寺。孝武帝起中兴寺。复敕令京邑禅僧。皆随踵受业。

　　智严法师

　　严。西凉州人。弱冠出家。便以精勤着名。衲衣宴坐。蔬食永岁。志欲广求经诰。遂周流西国。谘受禅法功踰十载。请佛驮跋陀禅师东归。传法东土。元嘉四年。共沙门宝云。译出宝曜。广博严净。西天王等经。严昔未出家时。尝受五戒。有少亏犯。后入道受具足。常疑不得戒。每以为惧。积年禅观。而不能自了。遂更泛海。重到天竺。谘诸明达。值罗汉比丘。具以事问罗汉。罗汉不敢判决。乃为严入定。往兜率宫谘弥勒。弥勒答云。得戒。严大喜。於是步归。至罽宾。无疾而化。年七十八。

　　华手比丘

　　魏文帝三年。内敕设无遮大会。魏帝敕问。此土僧尼。得戒源由。有何证验。诸大德等。皆不能答。於时即有比丘。请向西国。问圣人。得戒源由。发足长安。到於天竺。见一罗汉。启曰。震旦僧尼。得戒以不。罗汉答曰。我是小圣。不知得否。汝在此住。吾为汝上升兜率。奉问弥勒世尊。得不得来报。即便入定。向兜率天。具问前事。弥勒答曰。僧尼并得戒讫。仍请证验。弥勒即取金花云。若边地僧尼得戒。愿金花入罗汉手掌。不得莫入。发愿既讫。将花按手。其花入掌中。高一尺影现。弥勒语曰。汝到震旦比丘所。亦当如我此法。罗汉下来。如弥勒语。以花按比丘手。即入掌中。高一尺影现。瑞应既征。其时即有远方道俗。来相钦仰。求受三归五戒者无数。即号为花手比丘。当去之时。有一十八人。自余慕住西国。或有冒涉流沙。风寒命过。唯有花手比丘。独还汉地。当本去日。有迦毗罗神现身。语花手比丘曰。道路悬远。多诸险难。弟子送师至彼。往来清吉。未还之间。魏文帝殿前。有金花空中现。文帝问太史曰。有何变怪。太史卜曰。西国正法。欲来到此。不盈一月。花手比丘。掌中金花来到此土。初至之一日。空里金花。即灭不现。大瑞既征。故戒福永传也。

　　戴颙处士

　　晋世有谯国。戴逵。字安道。风清槩远。游心释教。且机思通赡。巧疑造化。至於和墨点采。刻形镂法。虽周人尽策之微。宋客象楮之妙。不能踰也。逵第二子颙。字仲若。素韵渊澹。雅好丘园。既负荷幽贞。亦继志才巧。逵每制像。常共参虑。济阳江夷。少与颙友。夷常托颙造观音像。致力罄思。欲令尽美。而相好不圆。积年无成。后梦有人告之曰。江夷於观音无缘。可改弥勒菩萨。颙即停手。驰书报江。信未及发。而江书已至。俱於此夕感梦。语事符同。颙喜於神应。即改为弥勒。於是触手成妙。初不稽思。光颜圆满。俄尔而成。有识赞仰。感悟因缘之匪差。此像旧在会稽龙华寺。寻二戴像制。历代独步。其所造甚多。并散在诸寺。难悉详录。

　　僧护比丘

