<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　表。百济人也。家在金山。世为弋猎。表多蹻捷。弓矢最便。当开元中。逐兽之余。憩於田畎间。折柳条。贯虾蟇成串。置於水中。拟为食调。遂入山网捕。因逐鹿。路由山北归家。全忘取贯虾蟇。至明年春猎次。闻蟇鸣。就水。见去载所贯三十许虾蟇犹活。表於时叹惋。自责曰。苦哉。何为口腹。令彼经年受苦。乃绝柳条。徐轻放之。因发意出家。自思惟曰。我若堂下辞亲。室中割爱难离欲海。莫揭愚笼。由是迍入深山。以刀截发。苦到忏悔。举身扑地。志求戒法。誓愿要期弥勒菩萨授我戒法。夜倍日功。绕旋叩搕。心心无间。念念翘勤。经七昼宵。诘旦。见地藏菩萨。手摇金锡。为表策发。教发戒缘。作受前方便。感斯瑞应。叹喜徧身。勇猛过前。二七日满。有大鬼。现可怖相。而推表坠於岩下。身无所伤。匍匐就登石坛。加复魔相百端千绪。至第三七日。质明。有吉祥鸟鸣曰。菩萨来也。乃见白云若浸粉然。更无高下。山川平满。成银色世界。兜率天主。逶迤自在。仪卫陆离。围绕石坛。香风花雨。且非凡世之景物焉。尔时慈氏徐步而行。至於坛所。垂手摩表顶曰。善哉大丈夫。求戒如是。至於再三。苏迷卢可手攘却。尔心终不退。乃为授法。表身心和悦。如第三禅。意识与乐。根相应也。四万二千福河常流。一切功德寻发慈氏。躬授三法衣。瓦钵。复赐名曰。真表。又於膝下出二物。非牙非玉。乃签检之制也。一题曰九者。一题曰八者。各二字。付度表云。若人求戒。当先悔罪。罪福则持犯性也。更加一百八签。签上署百八烦恼名目。如来戒人。或九十日。或四十日。或三七日行忏。苦到精进。期满限终。将九八二签。参合百八者。佛前望空而掷。其签堕地。以验罪灭。不灭之相。若百八签。飞迸四畔。唯八九二签。卓然坛心而立者。即得上上品戒焉。若众签虽远。或一二来触八九签。拈观是何烦恼名。抑令前人重复忏悔已。正将重悔烦恼签。和八九者掷。其烦恼去者。名中品戒焉。若众签埋覆八九者。则罪不灭。不得戒也。设加忏悔。过九十日。得下品戒焉。慈氏重告诲云。八者新熏也。九者本有焉。嘱累已。天仗既回。山川云霁。於是表持天衣。执天钵。犹如五夏比丘。狥道下山。草木为其低垂覆路。殊无溪谷高下之别。飞禽鸷兽。驯伏步前。又闻空中唱告。村落聚邑言。菩萨出山来。何不迎接。时则人民男女。布发掩泥者。脱衣覆路者。毡罽氍毹承足者。华絪美褥填坑者。表咸曲副人情。一一迪践。有女子提半端白[迭*毛]。覆於途中。表似惊忙之色。回避别行。女子怪其不平等。表曰。吾非无慈不均也。适观[迭*毛]缕间。皆是狶子。吾恐伤生。避其悞犯耳。原其女子。本屠家贩买。得此布也。自尔常有二虎。左右随行。表语之曰。吾不入郛郭。汝可导引至可修行处。则乃缓涉而行。三十里来。就一山坡。蹲跽於前。时则挂锡树枝。敷草端坐。四望信士。不劝自来。同造伽蓝。号金山寺焉。后人求戒。年年忏罪者绝多。今影堂中道具存焉(苏迷卢。即须弥山)。

　　兜率龟镜集卷上
　　音释
艳
　　(盐字去声。同艳。好而美也)

梼
　　(音陶。刚木亦音稠。一名梼着)

逶迤
　　(上音威。下音驼)

[木*豕]栈
　　(上音诸。下音残上声。棚也。所谓栈道也)

帑
　　(音倘。金帛藏也)

覃
　　(音昙。及也。布也。深广也。长延也)

茶毗
　　(亦云阇维。此云焚烧)

禅那
　　(此云静虑)

馝馟
　　(上音弼。下音涂。皆香也)

沁
　　(侵字去声水名)

畎
　　(涓字上声。田中沟也。又六畎为一亩也)

罽
　　(音记。织毛为之亦北天竺国名)

氍毹
　　(上音渠。下音舒)

[迭*毛]
　　(音牒。细毛布也。又西国有[艹-屮]实。如茧茧中丝如纑。名曰白[迭*毛])

狶
　　(音喜。猪虱也)

郛
　　(音孚郭也)

伽蓝
　　(具云僧伽蓝。华言众园。谓众僧共居。则能生植道芽圣果也。此方名寺。或名院)
　　兜率龟镜集卷中

　　　　广州南海宝象林沙门释弘赞在犙辑

　　○中集　上生内院

　　上生经云。佛告优波离。佛灭度后。我诸弟子。若有精进。修诸功德。威仪不缺。扫塔涂地。以众名香。妙花供养。行众三昧。深入正受。读诵经典。如是等人。应当至心。虽不断结。如得六通。应当系念。念佛形像。称弥勒名。如是等辈。若一念顷。受八戒斋。修诸净业。发弘誓愿。命终之后。譬如壮士屈伸臂顷。即得往生兜率陀天。於莲花上。结加趺坐。五千天子。作天妓乐。持天曼陀罗花。摩阿曼陀罗花。以散其上。赞言。善哉善哉。善男子。汝於阎浮提。广修福业。来生此处。此处名兜率陀天。今此天主。名曰弥勒。汝当归依。应声即礼。礼已。谛观眉间白毫相光。即得超越九十亿劫生死之罪。是时菩萨。随其宿缘。为说妙法。令其坚固。不退转於无上道心。如是等众生。若净诸业。行六事法。必定无疑。当得生於兜率天上。值遇弥勒。亦随弥勒下阎浮提。第一闻法。於未来世。值遇贤劫一切诸佛。於星宿劫。亦得值遇诸佛世尊。於诸佛前。受菩提起。佛告优波离。佛灭度后。四部弟子。天龙八部人等。是诸大众。若有得闻弥勒菩萨摩阿萨名者。闻已欢喜。恭敬礼拜。此人命终。如弹指顷。即得往生。如前无异。但得闻是弥勒名者。命终亦不堕黑暗处。边地邪见。诸恶律仪。恒生正见。眷属成就。不谤三宝。天龙鬼神。若有欲生兜率天者。当作是观。系念思惟。念兜率陀天。持佛禁戒。一日至七日。思惟十善。行十善道。以此功德。回向愿生弥勒前者。当作是观。作是观者。若见一天人。坐一莲花。若一念顷。称弥勒名。此人除却千二百劫生死之罪。但闻弥勒名。合掌恭敬。此人除却五千劫生死之罪。若有礼敬弥勒者。除百亿劫生死之罪。设不生天。未来世中。龙华菩提树下。亦得值遇。发无上道心。佛说是语时。无量大众。顶礼如来。及弥勒足。绕百千匝。未得道者。各发誓愿。我等天人八部。今於佛前。发诚实誓。愿於未来世。值遇弥勒。舍此身已。皆得上生兜率陀天。世尊记曰。汝等及未来世修福持戒。皆当往生弥勒菩萨前。为弥勒菩萨之所摄受。作是观者。名为正观。若他观者。名为邪观。

　　金色猕猴

