<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师子月佛本生经云。佛在王舍城。迦兰陀竹园。尔时众中。有一菩萨比丘。名婆须蜜多。游行竹园间。绿树上下。声如猕猴。或旋三铃。作那罗戏。时诸长者。及行路人。竞集看之。众人集时。身到空中。跳上树端。作猕猴声。耆阇崛山。八万四千金色猕猴。集菩萨所。菩萨复作种种变现。令其欢喜。时诸大众。各作是言。沙门释子。犹如儿戏。幻惑众人。所行恶事。无人信用。乃与鸟兽而作非法。如是恶声。徧王舍城。王闻此语。嫌诸释子。即敕长者迦兰陀曰。此诸释子。多聚猕猴。在卿园中。为作何等。如来知不。长者启王。婆须蜜多。作变化事。令诸猕猴。一时欢喜。诸天雨花。持用供养。为作何等。臣所不知。尔时大王。前后导从。往诣佛所。遥见世尊。身放光明。如紫金山。普合大众。同於金色。尊者蜜多。及八万四千猕猴。亦作金色。时诸猕猴。见大王来。作种种变。中有采花。奉上大王者。大王见已。与诸大众。俱至佛所。为佛作礼。右绕三匝。却坐一面。白佛言。此诸猕猴。宿有何福。身作金色。复有何罪。生畜生中。尊者蜜多。复宿殖何福。生长者家。出家学道。复有何罪。虽生人中。诸根具足。不持戒行。与诸猕猴。共为伴侣。歌语之声。悉如猕猴。使外道笑。惟愿世尊。为我分别。令我开解。佛告大王。谛听。善思念之。乃往过去无量亿劫之前。有佛出世。名曰然灯。彼佛灭后。有比丘。於山泽中。修行佛法。坚持禁戒。如人护眼。因是即得阿罗汉。时空泽中。有一猕猴。至罗汉所。见於罗汉。坐禅入定。即取罗汉坐具。披作袈裟。如沙门法。偏袒右肩。手擎香炉。绕比丘行。时彼比丘。从定觉已。见此猕猴。有好善心。即为弹指。告猕猴言。法子。汝今应发无上道心。猕猴闻说。欢喜踊跃。五体投地。敬礼比丘。复采花散比丘上。尔时比丘。即为猕猴说三归依。尔时猕猴。即起合掌。白言。大德。我今欲归依佛法僧。比丘为受三归已。次当忏悔。具说罪业。我得阿罗汉。能除众生无量重罪。如是殷懃三为忏已。告猕猴言。法子。汝今清净。是名菩萨。汝今尽形寿。受五戒已。求阿耨菩提。尔时猕猴依教受已。发愿已竟。踊跃欢喜。走上高山。悬树坠死。由受五戒。破畜生业。即生兜率天上。值一生补处菩萨。为说无上道心。即持天花。下空泽中。供养罗汉比丘。罗汉见已。即便微笑。告言。天王善恶之报。如影随形。终不相舍。猕猴天子白言。大德。我前身时。作何罪业。生猕猴中。复有何福。值遇大德。得免畜生。生於天上。罗汉答言。乃往过去。此阎浮提。有佛出世。名曰宝慧如来。至涅盘后。於像法中。有一比丘。名莲花藏。多与国王长者居士。而为亲友。邪命謟曲。不持戒行。身坏命终。落阿鼻狱。如莲花敷。满十八隔。具受诸苦。寿命一劫。劫尽更生。如是经历诸大地狱。满八万四千劫。从地狱出。堕饿鬼中。吞饮镕铜。经八万四千岁。从饿鬼出。复堕牛猪狗猴中。各五百身。缘前供养持戒。结誓重要。今复遇我。得生天上。持戒比丘。即我身是。放逸比丘。即汝身是。猕猴天子。闻此语已。心惊毛竖。忏悔前罪。即还天上。佛告大王。彼猕猴者。虽是畜生。一见罗汉。受持三归五戒。缘前功德。超越千劫。极恶重业。得生天上。值遇一生补处菩萨。从是已后。值佛无数。净修梵行。具六波罗蜜。住不退地。於最后身。次弥勒后。当成阿耨菩提。佛号师子月如来。佛告大王。欲知当来师子月佛者。今此会中婆须蜜多比丘是也。王闻此语。即起合掌。徧体流汗。悲泣雨泪。悔过自责。向婆须蜜多。头面着地。接足为礼忏悔前罪。佛告大王。欲知此等八万四千金色猕猴者。乃过去拘楼秦佛时。波罗奈国。拘睒弥国。二国之中。共有八万四千比丘尼。行诸非法。犯诸重禁。狂愚无智。如痴猕猴。见好比丘。视之如贼。时有罗汉比丘尼。名善安隐。俱为说法。复怀忿恨。时罗汉尼见诸恶人不生善心。即起慈悲。身升虚空。作十八变。时诸恶人。见变化已。各脱金环。散罗汉尼上。愿我生生。身作金色。前所作恶。今悉忏悔。时诸恶人。身坏命终。堕阿鼻地狱。次第历。至九十二劫。恒处地狱。从地狱出。五百身中。恒为饿鬼。从饿鬼出。一千身中。常为猕猴。身作金色。大王当知。尔时八万四千犯戒尼。骂罗汉尼者。今者会中。八万四千诸金色猕猴是也。尔时供养诸恶比丘尼者。今大王是。此诸猕猴。因宿习故。持花持香。供养大王。尔时污彼比丘尼者。今瞿迦梨。及王五百黄门是。佛告大王。身口意业。不可不慎。尔时王闻佛说。对佛忏悔。惭愧自责。豁然意解。得阿那含果。王所将八千人。求佛出家。并成罗汉。余一万六千人。皆发菩提心。八万诸天。亦俱发心。八万四千金色猕猴。闻昔因缘。惭愧自责。绕佛千匝。向佛忏悔。各发无上菩提心。随寿长短。命终之后。当生兜率天上。值遇弥勒。得不退转。更过百万亿那由他。阿僧祗恒河沙劫。当得成佛。八万四千。次第出世。共同一劫。劫名大光。同一佛号。并名金光明如来(古时禽兽能言语者。以彼堕落受畜生身日浅。今不能言者。由其流转地狱畜生道中日久。故不能解人言也)。

　　天女

　　首楞严三昧经云。佛告阿难。汝今见是二百天女合掌敬礼如来者不。阿难言。已见。佛言。是诸天女。已曾於昔五百佛所。深种善根。从是已去。当复供养。无数诸佛。过七百阿僧祇劫已。皆得成佛。号曰净王。是诸天女。命终之后。得转女身。皆当生於兜率天上供养奉事弥勒菩萨。

　　童子

　　生经云。时有五百幼童。相结为伴。日日游戏。俱至江水。聚沙兴塔。各言塔好。诸有善心。宿命福薄。时天卒雨。江水暴涨。流溺而死。佛告众人。五百童子。生兜率天。皆同发心。为菩萨行。佛放光明。令其父母。见子所在。佛遥呼五百幼童天子来。寻时皆至。住於虚空中。华散於佛下。稽首礼言。蒙世尊恩。虽身丧亡。得见弥勒佛。佛言善哉。卿等快计。知道至真。兴立塔寺。因是生天。见於弥勒。咨受法诲。佛为说经。咸然欢喜。立不退转。各白父母。勿复愁苦。努力精进。以法自修。父母皆发道意。天子礼佛。右绕三匝。忽然不现。还兜率天。

　　禽兽

　　心地观经云。过去世。迦叶如来。为诸禽兽。而说偈言。
　　是身为苦本　　余苦为枝叶　　若能断苦本　　众苦悉皆除　　汝等先世业　　造罪心不悔　　感得不可量　　杂类受苦身　　若起殷重心　　一念求忏悔　　如火焚山泽　　众罪皆消灭　　是身苦不净　　无我及无常　　汝等咸应当　　深生厌离心
　　尔时无量诸禽兽等。闻此偈已。於一念心。至诚忏悔。便舍恶道。生第四天。奉觐一生补处菩萨。闻不退法。究竟涅盘。

　　野干

　　未曾有因缘经云。昔毗摩国。徙陁山。有一野干。为师子所逐。堕一丘野井已经三日。安心分死。自说偈言。
　　一切皆无常　　恨不饷师子　　奈何死厄身　　贪命无功死　　无功已可恨　　复污人中水　　我悔十方佛　　愿垂照我心　　前代诸恶业　　现偿皆令尽　　从是值明师　　修行尽作佛
　　时天帝释闻之。与八万诸天。到其井侧。曰不闻圣教。久处幽冥。向说非凡。愿更宣法。野干答曰。天帝无训。不识时宜。法师在下。自处其上。初不修敬。而问法要。帝释於是以天衣接取。叩头忏悔。忆念我昔。曾见世人。先敷高座。后请法师。诸天即各脱宝衣。积为高座野。干升座。曰有二大因缘。一者说法开化人天福无量故。二者为报施食恩故。天帝白曰。得免井厄。功报应大。云何恩不及耶。答曰。生死各宜。有人贪生。有人乐死。有愚痴人。不知死后更生。违远佛法。不值明师。贪生畏死。死堕地狱。有智慧人。奉事三宝。遭遇明师。改恶修善。如斯之人。恶生乐死。死生天上。天帝曰。如尊所诲。全命无功者。愿闻施食施法。答曰。布施饥饿。济一日之命。施珍宝者。济一世之乏。增益生死。说法教化者。能令众生出世间道。得三乘果。免三恶道。受人天乐。是故佛说。以法作施。功德无量。天帝曰。师今此形。为是业报。为是应化。答曰。是罪非应。天帝曰。我谓是圣。方闻罪报。未知其故。愿闻因缘。答曰。昔生波罗奈国。波头摩城。为贫家子。剎利之种。幼怀聪朗。特好学习。至年十二。逐师於山。不失时节。经五十年。九十六种经书。靡所不达。皆由和尚之恩。其功难报。由先学慧。自识宿命。由受王位。奢淫着乐。报尽命终。生地狱畜生。(自下云云。略而不述)时天帝释。与八万诸天。从受十善。欲还天宫。问曰。和尚何时舍此罪报。得生天上。野干曰。克后七日。当舍此身。生兜率天。汝等便可愿生彼天。多有菩萨说法教化。时野干一心。专念十善行法。不行求食。七日命终。生兜率天宫。复识宿命。复以十善教化诸天(野干。似狐而小。色青黄如狗。巢於绝岩高木上)。

　　须达长者(亦名给孤独)

　　时须达共舍利弗。往舍卫城外。规图精舍基址。须达自手捉绳一头。舍利弗自捉一头。共经精舍。时舍利弗。欣然含笑。须达问言。尊者何故笑。答言。汝始於此经地。六欲天中。宫殿已成。即借彼道眼。悉见六天。严净宫殿。问舍利弗言。六天。何处最乐。舍利弗言。下三天色染。上二天憍逸。第四天中。少欲知足。恒有一生补处菩萨。来生其中。法训不绝。须达曰。我正当生第四天中。出言已竟。余宫悉灭。唯第四天。宫殿湛然。杂阿含经云。给孤独长者疾病。佛自往看之。记其得阿那含果。乃至命终。生兜率陀天。恒下来礼拜佛。听法已。还归天上(此据迹中。说其得小果。若论其实。是大菩萨)。

　　无着世亲菩萨(世亲旧云天亲)

