<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衍。姓夏侯氏。南兖州人。初生之时。牙齿具焉。世俗异之。七岁从学。聪敏绝伦。十五擢为州都公事。有隙便听释讲。十八举秀才贡。过听光公法席。即禀归戒。弃舍俗务。专功佛理。学流三载。绩邻前达。年二十三。投光出家。即为受戒。听涉无暇。乃捐食息。由是讲事无废。毗赞玄理。以开皇元年。二月十八日。忽告侍人。无常至矣。便念弥勒佛名。声气俱尽。於时正中。傍僧同观。颜色怡悦。时年七十有九。自衍之生也。殊相感人。而立操贞直。但见经像。必奉礼迎送。道遇贫陋。必悲怜垂泣。恒乐听戒。生来两阙。维摩胜鬘。日缘一遍。未终之前。有梦见衍朱衣螺发颁垂於背。二童侍之升空。而面北高逝。寻尔便终。时共以为天道者矣。

　　道丕法师

　　丕。长安贵胄里人也。母许氏。为求其息。常持观音普门品。忽梦神光烛身。因尔妊焉。及其诞生。如天童子。七岁忽绝荤膻。每游精舍。怡然忘返。遂白母往保寿寺。礼继能法师。尊为轨范。九岁善梵音礼赞。十九岁学通金刚经义。便行讲贯。至二十七岁。遇曜州牧娄继英。招丕住洛阳福先弥勒院。即晋道安翻经创洛之地也。天佑三年丙寅。济阴王赐紫衣。后唐庄宗署大师曰广智。丕精勤不懈。一佛一礼佛名经。法华。金刚。仁王。上生四经。逐一字一礼。然其行头陀十二行。乞食时至。二弟子随行。又立礼首楞严经二年。以显德二年乙卯六月八日微疾。十日令弟子早营粥食。告云。今有首楞严菩萨众多相迎。令鸣椎。俄然而化。春秋六十七。僧腊四十七。首楞严菩萨。惟内院多。今相迎。乃上生之明证也。

　　兜率龟镜集卷中
　　音释
琱
　　(与雕同。治玉也)

锴
　　(音楷。好铁也)

球琳
　　(上音球。下音林。皆美玉也)

荂
　　(音夸。花荣也)

六事法
　　(念佛。法。僧。施。戒。天。也)

饷
　　(音商去声。馈也。进食於尊也)
　　兜率龟镜集卷下

　　　　广州南海宝象林沙门释弘赞在犙辑

　　○中集之余
　　宝袭法师

　　袭。贝州人。僧休法师之弟子。十八归依。诵经为业。后听经。偏以智度论为宗。布响关东。高问时杰。从休入京。训勖为任。有弟子明洪。善大论。亦以荣望当时。绍宗师业。召入普光寺。时复弘法。而专营浴供。月再洗僧继踵安公。归心慈氏。故得临终正念。嘱望而升兜率也。

　　智晓禅师

　　晓。不详氏族。招集禅徒。自行化俗。供给定学。自知终日。急唤汰禅师付嘱讫。上佛殿礼辞。遍寺僧众。咸乞欢喜。於禅居寺。大斋将散。谓汰曰。吾往兜率天听般若去。汰曰弟前去。我七日即来。其夜三更坐亡。至四更识神往遍学寺。寺相去十里。至汰禅师床前。其明如昼。云晓欲远逝。故来相别。不得久住。汰送出三重门外。别讫。入房踞床。忽然还暗。弟子问云。闻师与人语声。取火通照。三门并闭。方悟晓之神力。出入无间。即遣往问。果云已逝。汰后七日。无何坐终。其二髅骨。全成无缝。又有吴纯等禅师。多有灵异。相从坐化。略不叙之。

　　智晞禅师

　　晞。姓陈氏。颕川人。童穉不群。幼怀物外。见老病死。达世浮危。誓出尘劳。访寻胜境。伏闻智者。抗志台山。安禅佛陇。警训迷途。为世津导。丹诚驰仰。远泛沧波。年登二十。始获从愿。一得奉值。即定师资。律仪其足。禀受禅诀。加修寂定。如救头然。闻东山铜钟声。大音震谷。便云。噫。唤吾也。未终数日。语弟子云。吾命无几。可作香汤。洗浴适意。山中鸟兽。异色殊形。常所不见者。并皆来集房侧。履地腾空。悲鸣唤呼。经日方散。以贞观元年十二月十七日夜。跏趺端坐。仍执如意说法。辞理深邃。既竟。告弟子曰。吾将汝等。造次相值。今当永别。会遇靡期。言已。寂然无声。良久。诸弟子哭泣。便开眼诫曰。人生有死。物始必终。世相如是。宁足可悲。可去。勿闹乱吾也。又云吾习禅以来。至於今日。四十九年。背不着床。吾不负信施。不负香火。汝等欲得与吾相见。可自勤策行道。力不负人。弟子谘曰。未审和尚当生何所。答云。报在兜率。宫殿青色。居天西北(涅盘经。以兜率天。常爱青色用青色三昧。以破此天之有)见智者大师。左右有诸天人。皆坐宝座。唯一座独空。吾问所以。答云。灌顶却后六年。当来升此说法。十八日朝。语诸弟子。汝等并早须斋。吾命须臾。至午结跏趺座。端直俨然。气息绵微。如入禅定。因而不返。春秋七十有二。时虚空中。有弦管声。合众皆闻。良久乃息。经停数日。方入石龛。颜色敷悦。手足柔软。不异生平。贞观六年八月七日。灌顶法师。终於国清寺。诚晞之言不谬矣(传云智者临终门人请问未审大师没此何生报曰吾诸师友并从观音皆来迎我辅行云。然大师生存常愿生兜率天。临终乃云观音来迎当知轨物随机顺缘设化不可一准案观经中品往生弥陀与诸大菩萨亲迎岂惟观音独接智者大师乃信位菩萨宁无中品诚为随机设化。晞之所见乃是智者宿愿也)。

　　惠仙法师

　　仙。姓赵。河东蒲坂人。虽多涉猎。然以华严涅盘二部。为始卒之极教也。迄於暮齿。耽味逾深。谓人曰。斯之二宝。同如意珠。无忽忘而暂舍也。梦僧告曰。卿次冬间。必当上生。至九月中。微觉不愈。知终在近。告侍人曰。吾出家有年。屡受菩萨戒。今者欲更受之。召诸大德。并不赴命。乃曰。大德但自调耳。何名度人。又曰。但取戒本读诵讫。自庆潜然而止。入夜。有异天仙。星布前后。高谈广述。乍隐乍显。合寺见闻。或见佛像未入房者。日次将午。忽起坐合掌。召众人曰。大限虽多。小期一念。并好住。愿与大众为历劫因缘。遂卧气绝。年七十五。即永徽六年十一月十七日也。寺有亘禅师。颕脱当时。有声京洛。行弥勒业。愿生兜率天。睹仙行业感征。必见慈氏矣。

　　法诚禅师

　　诚。姓樊氏。雍州万年人也。童小出家。止蓝田王效寺。事沙门僧弘。诵法华经。以为恒任。又谒禅林寺相禅师。询於定行而德茂时宗。学优众仰。隋文钦德。请遵戒范。乃陈表固辞。负笈长驱。梦感普贤劝书大教。诚曰。大教。大乘也。诸佛智慧。所谓般若。时学士张静者。时号笔工。罕有加胜。乃请至山舍。令受斋戒。洁净自修。口含香汁。身被新服。静利其货。竭力写之。终部已来。诚恒每日烧香供养在其案前。点画之间。心缘目视。略无遗漏。时感异鸟。形色希有。飞入室中。徘徊鼓舞。下至经案。自然驯狎。久之翔近。明年经了。将事兴庆。鸟又飞来。前后如此者。非复可述。至贞观十四年夏末。忽感余疾。自知即世。愿生兜率。索水浴讫。又索络舆。傍自检校。不许荣厚。至月末。日将现。无故语曰。欲来但入。未暇弦歌。顾侍人曰。吾闻诸行无常。生灭不住。九品往生。此言验矣。今有童子相迎。久在门外。吾今去也。尔等。佛有正戒。无得有亏。后致悔也。言已。口出光明。照於楹内。又闻异香苾芬而至。但见端坐俨然。不觉其神已逝。时年七十有八(既愿生兜率。何言九品往生。以兜率胜境现前。即验知九品往生不虚矣)。

　　大乘灯禅师

　　灯。爱州人也。幼随父母泛舶往杜和罗钵底国。方始出家。后随唐使剡绪入京。於玄奘法师处受具戒。居京数载。思礼圣踪。遂持佛像经论。到师子国礼佛牙。备尽灵异。过东天竺。耽摩立底国。停一十二载。习梵语。循修福业。遇义净法师。随诣中天竺。到那烂陀寺。次向毗舍离国。至拘尸城。每自叹曰。本意弘法。重之东土。宁志不我遂。奄尔衰年。今日虽不契本怀。来生愿毕斯志。其常修睹史多天业。梦会慈氏菩萨。日画龙花一两枝。用标心至。云云。

　　希圆法师

　　圆。姓张氏。姑苏人。宗亲豪富。而独舍家。从登戒法。便游讲肆。不滞一方。勤修三学。演畅经论。乃着玄中钞数卷。皆辞义妙尽。恒劝人急修上生之业。且曰。非知之难。行之为难。汝曹勉旃。圆六时礼忏。未尝少缺。圆之修习。愿见弥勒。一日讲次。屹然坐终於法座。时众闻异香裛孴。天乐铮鏦。或绝或连七日。此真上生之证欤。乃乾宁二年四月也。茶毗收舍利七百余粒。被四明人赍往新罗国矣。

　　令諲法师

　　諲。姓杨氏。陕府阌乡人。因游洛南长水。遇归心檀信。构伽蓝。就中讲演经论三十余载。日别诵维摩上生。以为恒课。执行持心。愿生兜率。以清泰二年乙未岁。终於邑寺。春秋七十一。法腊五十一。荼毗获舍利。学人檀越。共建塔焉(下生经云。若释迦文佛弟子修于梵行。来至我所。或奉持其法。来至我所。乃至若有书写经颂。宣於素上。其有供养者。皆来至我所)。

　　贞晦法师

　　晦。姓包氏。吴郡常熟人。长讲法华经。旁读大藏教文。二时行道。精进罔疲。凡世伎术百家之言。黜於议论之外。诫门徒曰。异端之说。汩乱真心。无记不熏。何须习俗。吾止愿为师子吼。不作野干鸣也。但专香烛涂扫。修上生业。以内院为息肩之地。至后唐清泰二年。二月十日。召弟子五十余人。自具香汤澡浴。令唱上生礼佛。罄舍衣资。为非时僧得施。至十一日。望空合掌云。劳其圣众。排空相迎。满百徒侣。尔日皆闻天乐之音。顷刻而卒。俗寿七十三。僧夏五十四腊。经讲计三十七座。览藏经二徧。以其年二月十八日。葬浚郊东寺庄之原。幢旛威仪。缁白弟子。约千余人会送焉(经云。若有精进修诸功德。威仪不缺扫塔涂地。以众名香妙花供养。乃至念佛形像。称弥勒名。发弘誓愿命终如屈伸臂顷。即得往生兜率天。莲花上。贞师即其人也。古人以异学为野干鸣。经论亦云。学习外书如刀割泥。自伤其刃。如观日光。自损其目。今人犹恐学之不逮。岂不患其自伤之不深乎)。

　　恒超法师

