<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时众中复有天子。名莲华游戏智通。来集会坐。尔时莲华游戏智通天子。而白佛言。世尊。宜说十种音声入智。于后世时五十岁中。菩萨闻如是等法已。不惊不怖不畏于诸法行。当知入行不疑不惑。如是语已。佛告莲花游戏智通天子言。止止天子。何须问如是处。此音声入门。初业菩萨不能知觉思惟称量共议。善家子。此法说时。亦不得于初业菩萨前说。何以故。说意难知故。天子。音声入门。菩萨如恒伽河沙等劫。若彼不如实言诃骂。彼于其中无嗔碍心。又复恒伽河沙等劫。若得净心好意供养尊重。诸乐因缘衣食卧床病缘药等诸事。彼于其中亦无顺爱心生。善家子。如阿罗汉漏尽。于诸顺爱住处法中。终不生爱。于诸嗔碍住处法中。亦不生憎。善家子。如是音声入门。菩萨于恒伽河沙等劫。若得供养诸乐因缘。彼于其中而无顺爱心生。于恒伽河沙等劫。若彼不如实言诃骂。彼于其中无嗔碍心。善家子。如是音声入门。菩萨于诸衰利毁誉称讥苦乐。无受无著。过于世法而住。犹如山王。如是语已。莲华游戏智通天子复白佛言。世尊。菩萨学时。复云何学音声入门。佛言。善家子。汝今何须问如是处。天子言。世尊。为说音声入智。于彼未来若有菩萨入于此忍。当作净想信想爱想。彼等闻此音声入智已。当觉自恶亦教余人。如是语已。佛告莲华游戏智通天子言。彼若然者。天子善听。正念善思。吾当为汝演说此义。莲华游戏智通天子对曰。如是我甚乐闻。佛言。天子。若有菩萨于欲声中生过罪想。离欲声中生赞利想。即不学佛法中。于嗔声中生过罪想。离嗔声中生赞利想。即不学佛法中。于痴声中生过罪想。离痴声中生赞利想。即不学佛法中。于少欲声顺爱。于多欲声背憎。即不学音声入门中。于知足声顺爱。于不知足声背憎。即不学音声入门中。于减省声顺爱。于不减省声背憎。即不学音声入门中。如是略说。当知于乐独声顺爱。于多人声背憎。于佛声顺爱。于外道声背憎。于梵行声顺爱。于非梵行声背憎。于毗那耶声顺爱。于非毗那耶声背憎。于清白声顺爱。于烦恼声背憎。于爱声顺爱。于非爱声背憎。即不学音声入门中。于果声顺爱。于凡夫声背憎。于乐声顺爱。于苦声背憎。于出世声顺爱。于世声背憎。即不学音声入门中。于出家声顺爱。于在家声背憎。即不学音声入门中。于施声顺爱。于悭声背憎而生碍想。即不学佛法中。于持戒声生赞利想。于破戒声背憎而生碍想。即不学佛法中。于忍声生赞利想。于嗔声生碍想。即不学佛法中。如是略说。于精进声生赞利想。于懈怠声生碍想。于定意声生赞利想。于乱声生碍想。于智声生赞利想。于无智声生碍想。即不学佛法中。于近声顺爱。于远声背憎。即不学音声入门中。于流转声生过罪想。于涅槃声生赞利想。即不学音声入门中。于此岸声背憎。于彼岸声顺爱。于村落声生过罪想。于阿兰拏声生赞利想。即不学音声入门中。于独行顺爱。于共行背憎。即不学佛法中。于比丘行顺爱。于在家行背憎。于威仪业顺爱。于非威仪业背憎。于净妙行顺爱。于非净妙行背憎。于戒行顺爱。于恶戒行背憎。于不杂行顺爱。于杂行背憎。于离贪欲行顺爱。于贪欲行背憎。于离嗔恶行顺爱。于嗔恶行背憎。于离愚痴行顺爱。于愚痴行背憎。于空行顺爱。于有见行背憎。于无相顺爱。于相背憎。于无愿顺爱。于愿背憎。于菩萨行顺爱。于声闻独觉行背憎。即不学佛法中。若讥菩萨过失则远菩提。亦取业障。若讥威仪则远菩提。亦取牢固业障。若有菩萨于菩萨边生卑小想。于己胜想则为自伤。亦取业障。如是菩萨。于他菩萨若教若诫。生教师想。然后教诫。菩萨若欲不舍菩提。于菩萨边莫生小想。善家子。菩萨如是。无有一处令善根断。如轻第二菩萨者。是故菩萨若欲护诸善根。欲清净诸业障。欲速于诸法中得无碍行。应当昼夜各作三时礼诸菩萨乘者富伽罗。
　　尔时曼殊尸利童真。复白佛言。世尊。如我解佛所说义。欲声佛声称量一等。嗔声佛声等。痴声佛声等。外道声佛声等。少欲声多欲声等。知足声不知足声等。减省声不减省声等。乐独声共众住声等。此岸声彼岸声等。远声近声等。流转声涅槃声等。村落声阿兰拏声等。施声悭声等。持戒声破戒声等。嗔恨声忍声等。精进声懈怠声等。乱声定意声等。无智声智声等。尔时莲华游戏智通天子。语曼殊尸利童真言。曼殊尸利。何因缘故称量一等。曼殊尸利言。天子。如是欲声。于汝意谓是何。天子言。曼殊尸利。如我意谓欲声如响。曼殊尸利言。天子。如是佛声。汝意复谓是何。天子言。曼殊尸利。如我意谓亦与响法不别。曼殊尸利言。此因缘故称量一等。
　　尔时佛告曼殊尸利童真言。曼殊尸利。汝于前世住初业地。未入如是法道。作何业障。汝今可说。若未来世所有假名菩萨。闻如是等业障恶已。当自守护。如是语已。曼殊尸利童真。复白佛言。世尊。彼闻如是等业障恶已。虽当忧怖而得净于业障。亦得诸法无碍。世尊。乃往过去无数劫。复过无数广不可量无量不可思。复过彼已。于彼时节有佛出世。名师子鼓音王如来应正遍知明行具足善逝世间解无上调御丈夫天人教师佛婆伽婆。彼如来寿量六十俱致那由多百千岁。说法调伏恒伽河沙等众生。亦以三乘成熟众生。彼世界名大光。于中若树若柱七宝所作。于彼树中有如是等声出。所谓空声。无相声。无愿声。无生声。无灭声。无所有声。无状貌声。常出如是等声。若声出时彼诸众生于法见证。彼时如来初集声闻有九十九俱致。彼皆阿罗汉。乃至以平等智善解脱心。第二集有九十六俱致比丘。第三集有九十三俱致比丘。第四集有九十俱致比丘。亦皆阿罗汉。乃至以平等智善解脱心。彼菩萨集亦如是数。彼皆无生法忍具足。善能出生种种法道。供养多百千俱致那由多佛。名称闻于百千俱致那由多佛土。度脱多百千俱致那由多众生。得无边门陀罗尼。出生百千俱致那由多三摩地。自余始业初乘发行菩萨摩诃萨。亦多无量无数。彼如来土功德庄严具足。若以言说终不能尽。彼如来灭后正法住九十九百千岁。彼诸树声皆不复出。世尊。彼时有菩萨比丘。名曰喜根。作说法者。世尊。彼喜根菩萨先行质直不分别威仪。不舍世间不碍世法。彼时众生诸根悉利。少闻即知有深信解。为彼众生不赞说少欲。不赞说知足减省乐独。亦不赞说不共众住。亦不示现发起精进。示现自身行于杂行。令彼众生摄取诸法。即欲自性摄取诸法。即嗔自性摄取诸法。即痴自性摄取诸法。而无障碍。彼以方便令彼摄取诸行一相。若彼众生彼以方便令摄取已。无有一处众生若行若威仪而有嗔碍。彼不嗔碍心已便得忍地。于如来教中。当得决定不坏深心。世尊。彼时复有菩萨比丘。名曰胜意。亦作说法者。世尊。胜意说法者。得四第耶那四无色入受行十二头多功德。世尊。胜意菩萨所调伏者。取他过恶。其智动摇。世尊。尔时胜意菩萨。于村落中为食而行。至喜根菩萨所乞之家。以不知故。彼于其中见舍主子。即至彼舍主子所。至已设如是座。坐已为彼舍主子。说少欲说知足。说减省。说共众住过恶。赞说乐独。赞说不共众住。仍于彼舍主子前。恶说喜根菩萨云。彼比丘者。乃令多人取于颠倒。彼比丘者。乃令多人取于邪见。其彼比丘是杂行者。取欲无碍。取嗔无碍。取痴无碍。取诸法无碍。彼舍主子利根得忍。语彼比丘言。大德意谓贪欲是何。比丘言。如我意谓欲是烦恼。舍主子言。大德贪欲为内为外。比丘言。贪欲非内非外。舍主子言。贪欲从何所来去至何所。复住何处。比丘言。贪欲无来无去亦无住处。舍主子言。大德。贪欲若非内外。非东方分。亦非南西北方上下四维。无有处住。亦非无住。彼之贪欲岂非无生。若无有生何有烦恼及以清净。尔时胜意比丘。嗔恚不喜从坐起去。说如是言。彼比丘者。乃令多人取不如实。以不学入音声故。于佛陀声则喜。于外道声则嗔。以不学入音声故。于梵行声则喜。于非梵行声则嗔。以不学入音声故。于清净声则喜。于染污声则嗔。以不学入音声故。于圣果声则喜。于凡夫声则嗔。以不学入音声故。于乐声则喜。于苦声则嗔。以不学入音声故。于出家声则喜。于在家声则嗔。以不学入音声故。于出世间声则喜。于世间声则嗔。以不学入音声故。于施声则生利想。于悭声则生碍想。以不学佛法中故。于持戒声则生利想。于破戒声则生碍想。于彼乞家出已还向阿兰拏处。至住处已。令余比丘亦如是取。即于众中见喜根菩萨已。说如是言。此比丘者乃令多人取于颠倒。此比丘者。乃令多人取于邪见。其此比丘是杂行者。取欲无碍。如是亦取嗔痴无碍。及取诸法无碍。喜根菩萨作如是念。今此比丘必作业障。我须为说如是深言。乃至令作修助菩提法因。尔时喜根菩萨。欲令众信。即于诸比丘僧前。说此伽陀。
　　贪欲说涅槃　　恚痴亦如是
　　于中道当觉　　佛菩提不思
　　若分别贪欲　　及诸恚痴等
　　远彼佛菩提　　譬如天与地
　　若不破坏欲嗔已　　入于痴者见菩提
　　彼即近于胜菩提　　当得于忍亦不久
　　贪欲菩提二非二　　一入平等与相应
　　若不如是随顺觉　　彼佛菩提远复远
　　贪欲不生亦不灭　　未曾作恼染于心
　　若有我想有得见　　为彼贪欲泥犁入
　　所有欲法即佛法　　所有佛法即欲法
　　此二一字而无相　　如是知者为导师
　　若分别戒破戒已　　以戒自高而醉逸
　　彼不生天况菩提　　但自安住有得见
　　若于烦恼分别已　　常好依倚嗔见中
　　此道非是胜菩提　　若念彼则凡夫缚
　　若住兰拏分别已　　高贵自我而欺他
　　彼无菩提无佛法　　但自安住兰拏见
　　兰拏法中既不见　　于村落中作威仪
　　天修罗中彼是贼　　何有菩提及佛法
　　若分别我当作佛　　彼凡无智力所牵
　　所有佛法如虚空　　于中无取亦无舍
　　见行菩提本不二　　名字数音说为人
　　若不入于此法中　　彼佛菩提远复远
　　若求菩提无菩提　　若见菩提远菩提
　　不此教中至灭度　　分别此法无有实
　　若佛法中生羡乐　　彼则远此佛菩提
　　无实法中既生羡　　则当复受于苦恼
　　若以供养异不供　　供养法中则聚着
　　若知此界同平等　　彼当作佛人中尊
　　若不于佛及佛法　　诸种诸处未曾见
　　彼于诸法则不染　　觉菩提已破摩罗
　　若欲度脱诸众生　　彼众生界未曾念
　　诸法犹如涅槃等　　彼若见是作人尊
　　若说外道是恶意　　若说诸佛人胜者
