<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　性命之外，生前好掉。
　　又
　　为官清正，真无罪病。上有四恩，积行普敬。
　　忠孝治民，静心养性。意不外游，自然神定。
　　掩恶扬善，非言莫听。去除憎爱，常行平等。
　　弗恋世华，闲步松径。绿水青山，洞天仙景。
　　本来面目，炼磨如镜。明今照古，守道自省。
　　功德周圆，大罗朝圣。
　　又
　　人生七十，古今稀少。世梦知虚，都归一笑。
　　闲裹寻闲，忘机是了。万种空华，转头虚矫。
　　真崇道德，渐通玄妙。意除憎爱，胜修大醮。
　　身中性命，一事非小。似清平，阴公难叫。
　　又
　　无中明有，妙通神咒。玉液琼浆，重楼上有。
　　醒时清真，命延福寿。金刚四句，经中慈救。
　　天道难言，无形不朽。颠倒阴阳，卯升见酉。
　　希夷自然，三光灵秀。阆苑仙花，胜春花柳。
　　运转南辰，慧观北斗。大达无为，任从飞走。
　　又
　　闲念真经，胜言非是。万事知空，然不二。
　　敬真无退，了明仙子。松竹为邻，守道清志。
　　始终弗变，天机暗赐。妙觉真常，俱忘动止。
　　亘初容貌，有形难似。阴阳之外，出离生死。
　　又
　　子母相逢，自然明道。敬信真心，归依三教。
　　憎爱去除，应变通奥。意泯贪争，无罪无恼。
　　命似珠露，修行宜早。认得亘灵，永弗生老。
　　顿觉微光。云路便到。松峰乐道，随缘一饱。
　　结就汞铅，养成内貌。功行双全，真升蓬岛。
　　又
　　市用百贯，买树四株。莫强他求，只助功夫。
　　未见之事，少实多虚。自愿结缘，敬信不无。
　　万中有一，福行有余。武宫仙观，劝额灵虚。
　　〔购冷七翁眷属〕
　　出家冷七翁升化，亲族重办斋，道场叮嘱道人，不得要看经钱。
　　看经无钱，只吃斋饭。羽衣自愿，道场好看。
　　至德洪禧，掩非人赞。未了真修，多少魔难。
　　眼前声闻，理明虚幻。口心相应，世间希罕。
　　慈救众生，总超彼岸。觉性冲和，木金相问。
　　炼就真形，一冲云汉。
　　又
　　父母生前，几个真知。人言上寿，中寿者稀。
　　自幼至老，有悟有迷。福愆两事，逐性相随。
　　身如月缺，命全无亏。明道弗妄，了真何疑。
　　灵光透出，便见霄梯。慧观八极，撒手东西。
　　天道难言，实妙希夷。既通福行，鬼使难追。
　　洞天咫尺，阆苑瑶池。自然宝剑，常镇蛇龟。
　　物物无着，三界超离。蜕壳真去，空外云归。
　　又
　　名缰利锁，烧身猛火。冤债恩情，业缘难躲。
　　积祸如山，怎成道果。顿省性命，竞甚人我。
　　世为知空，般般可可。相近六旬，万种识破。
　　儿孙更多，难替这个。福来争要，灾病自卧。
　　古今生灭，前程会么。虚空贤圣，怎生谩那。
　　新愆不造，阴公饶过。日没之光，息虑休何。
　　实心敬信，哩唆哩啰。波波劫劫，弗如闲坐。
　　从前失错，悔恨摧挫。常行清善，胜施财货。
　　又
　　四面青城，似列围屏。佛仙隐处，眼界宽明。
　　未能达道，闲看真经。自然万慧，觉了无生。
　　无为至行，无爱无僧。常清常净，气炼神灵。
　　古今悟者，依此超升。闲非闲是，耳畔休听。
　　始终敬信，福德双成。外如愚鲁，亘貌惺惺。
　　清虚忘世，意厌浮荣。
　　又
　　众生苦海，漂沉万载。贩骨如山，恩极变害。
　　人世忙忙、几个悟解，石烂松枯，亘灵常在。
　　身似浮沤，未了冤债。顿觉希夷，真忘欲爱。
　　命耀光圆，神升天外。大道无形，古今弗坏。
　　积宝过斗，妙玄难买。出却阳阴，一无挂碍。
　　二物冲和，自然交泰。养就胎仙，净清没赛。
　　永免去来，逍遥真快。水帘洞隐，飞泉千泒。
　　松峰乐道，真居阳界。也无生老，亦无成败。
　　昔遇王马，中华曾拜。他年蓬岛，相逢又再。
　　又
　　太上符箓，二十四阶。道藏要妙，宝坛常开。
　　天元传授，点化仙材。真修性命，伪养形骸。
　　迷沉六道，悟去无来。虚空贤圣，救世心哀。
　　清魂净魄，抱守仙胎。理明万慧，至阒真斋。
　　时时微妙，斡运三台。自然无作，平善无乖。
　　天心正法，不爱人财。弗造诸愆，能消旧灾。
　　一顿通教，二气难埋。三宝炼成，四位安排。
　　五行之外，六出咍咍。七情阴尽，八卦明垓。
　　九天升入，十极蓬莱。
　　又
　　得到七十，更有一纪。得尽天年，古今有几。
　　顿修性命，好事无比。进真上仙，退道下鬼。
　　大达清通，无赞无毁。不侵利害，真无忧喜。
　　闲看三教，微通至理。出离苦海，神舟到彼。
　　累功积行，美之又美。
　　又
　　观今视古，几人肯悟。休论出家，且如庞许。
　　生在中华，道德难遇。父母之前，真本甚处。
　　认得希夷，倒颠乌兔。妙达自然，清平仙举。
　　要修大药，何方好住。洞天不远，携云闲去。
　　亘灵不老，幻躯有数。命耀光圆，无来无去。
　　又
　　至道希夷，今古谁知。阴阳之外，觉妙幽微。
　　道离空色，无为应为。清真弗变，便是霄梯。
　　自然颠倒，运坎迎离。忘情保命，皓月无亏。
　　白云来往，信任东西。要调赤凤，真抱乌龟。
　　万伪识破，外似憨痴。只扬人美，常搜己非。
　　顿忘憎爱，意没高低。
　　又
　　真仙术用，灵龟调凤。把握阴阳，虚无妙用。
　　万景丛中，无静无动。曾住京华，混世忘梦。
　　道德希夷，古今谁奉。一颗神珠，自然拈弄。
　　都监同监，上呈拙颂。道家清平，所虑辱宠。
　　大罗圣降，异香风送。
　　又
　　近醮人听，戒荤身静。苦己无私，得些功行。
　　若犯天条，年灾月病。应物忘尘，寸灵如镜。
　　吏神暗察，念念心正。去憎尽爱，清通平等。
　　要免轮回，归依贤圣。
　　又
　　巨海谦低，万派清归。至道无形，妙出毫眉。
　　涌泉智慧，得意忘知。颐真保命，今古谁依。
　　寂寥无变，便是霄梯。京华混世，独乐希夷。
　　自然达理，无悟无迷。顿明三教，更有何疑。
　　藕在泥中，莲出青泥。应化忘言，无为应为。
　　修行真俏，外貌如痴。气神相见，结坎迎离。
　　世无肯省，却隐清溪。周天十二，闲饮刀圭。
　　昔年云步，曾历关西。恰似童稚，白发来催。
　　神仙未了，鬼使难追。炼成魂魄，宝鉴无亏。
　　阴阳之外，乌兔常随。任他人世，说是言非。
　　洞天不远，到者实稀。万愆俱泯，永免轮回。
　　又
　　知空尘去，无争真悟。念道清平，拂尽愁虑。
　　爱者不爱，高真见许。觉性明常，寸无喜怒。
　　莫言非是，闲谈今古。生在中华，早寻仙路。
　　忘情保命，清通子母。
　　〔赠道众〕
　　辛酉岁下元，滨州放录，立余为度师，余不从，酬赠。
　　圣经符箓，太上为师。五师假度，万物无私。
　　深藏三宝，终始一时。古今仙贤，个个真慈。
　　道传微妙，瞬目扬眉。磨开慧剑，灵镇蛇龟。
　　中边一弗，达理无疑。常赞人美，只搜己非。
　　尽除我相，德归谦卑。真平至行，抱一无离。
　　住行坐外，运坎迎离。知白守黑，不让围碁。
　　自然万慧，明者实稀。灵丹一粒，罪病都医。
　　修完性命，鬼使难追。真无喜怒，碧汉霄挮。
　　认得真容，胜礼牟尼。炼成七宝，免贩行尸。
　　救生拔死，闲乐希夷。天条莫犯，国法遵依。
　　了真道貌，似月无亏。隐光混浊，外若憨痴。
　　洞天吟咏，诗曲欣题。松前石畔，神饮刀圭。
　　因何厌世，无个真依。休昧方寸，贤圣暗随。
　　去恶忘贪，更没灾危。出离五道，免了披皮。
　　朝元路上，体挂仙衣。海变桑田，亘貌无衰。
　　阴阳之外，生灭难催。应为功德，福过须弥。
　　授传敬信，下手休迟，清静到头，功有高低。
　　上升天堂，下免阴司。世迷情爱，气断是谁。
　　如庞似许，永免轮回。
　　又
　　真人大师，未敢容易。久闻至德，清名无比。
　　广积洪禧，昔年混世。福地洞天，也曾云水。
　　磻石松前，烹铅炼已。内功预了，古今有几。
　　顿悟归依，蓬莱一会。
　　又
　　人间世爱，应景芬芳。仙家美景，四序有常。
　　觉花无谢，隐在中央，天香坠落，自然异香。
　　慧眸能见，别是重阳。蓬壶阆苑，不谢真光。
　　云亭仙乐，不让高堂。乘风要去，却到仙乡。
　　各全功行，慢慢休忙。
　　又
　　处玄到州，不要恁到。各各念道，始终常好。
　　会上每月，不得求告。三请不来，不要有懊。
　　却生嗔怒，死参阎老。无罪欢乐，胜贪苦恼。
　　天元将尽，难逢正教。肯信余言，真游蓬岛。
　　又
　　甲辰登郡，黄箓重兴。昌阳感应，昼见明星。
　　祖师预显，下元文登。白龟莲衬，真异分明。
　　资圣宫题，升化南京。四友守坟，曾近上清。
　　同居五载，云水闲行。天元将尽，未得真宁。
　　汞铅炼就，别有真形。
　　上敬奉三教道众并述怀
　　万经顿悟，清静功夫。真要道成，至死如初。
　　寸灵明了，外貌若愚。夏凉冬暖，闲看仙书。
　　松筠石畔，自在清居。万愆不造，旧业消除。
　　炼成三宝，蜕下凡躯。赵却轮回，升入虚无。
　　大罗朝圣，永住天都。
　　又
　　自揣难当，广惠道粮。我无功行，劝恁从长。
　　少贪忘欲，增福安康。田蚕要广，悟玺省亡。
　　时时煎熬，日日无常。不修性命，金宝多藏。
　　恶业将去，财与儿郎。真心顿觉，仿效丹阳。
　　救生拔死，德徧十方。厌居人世，升入仙乡。
　　又
　　子孙成行，大限难替。今古人间，悟者有几。
　　苦海漂沉，无个超彼。万中未有，一人无毁。
　　心违道德，只争名利。弗修性命，怎免下鬼。
　　去尽贪嗔，神仙活计。大限临头，犹然恋世。
　　又
　　名山书院，闲挂琴剑。万卷圣经，忻时频检。
　　自然达理，了真灵验。松峰霞洞，世伪好闪。
　　高卧磻石，清居永占。意想名利，难趖巅崄。
　　古来烈士，磨开一点。迸出灵珠，现出光焰。
　　烧见亘容，道有顿渐。八卦微通，色空弗染。
　　扬人之美，丑恶却掩。功行周圆，无思忘念。
　　又
　　未能出去，且如庞许。全家了道，名传万古。
　　意泯贪争，认得乌兔。自然之道，倒颠子午。
　　达理明真，便知宗祖。顿觉真常，也无舍取。
