<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清虚悟性命，去住如对圣。厌世洞天游，隐真积至行。
　　女男如父母，正念圣贤许。真静姹婴欢，道成救七祖。
　　洞天四面青，云外列围屏。松峰墦石坐，无事诵仙经。
　　四假似环庵，翠烟万顷贪。灵龟随皓鹤，伴我共成三。
　　常善气清深，冲和无垢侵。灵珠明道体，结就水中金。
　　苦形欲念忘，清命免无常。守道通仙福，真明现宝光。
　　日用爱憎无，超尘入碧虚。真常全道德，归去到仙都。
　　正理悟通经，天青道象明。意清祥耀灿，照见亘初灵。
　　坚志不争空，真明万慧通。养成无价宝，现出亘初容。
　　妙道微明用，静通光运动。气神相见灵，意厌浮生梦。
　　理明达万古，清志真仙举。蝉蜕兔轮回，云归朝圣主。
　　万古死生大，古今几个解。清虚了性命，海变松枯在。
　　守清神气灵，道理自然明。万行真平了，语通合圣经。
　　万物阴阳外，道坚真不坏。谦清上善归，应变通元海。
　　饱暖身闲意，苦形降伏易。命住道通真，阳纯免下鬼。
　　万劫落轮回，顿明霄汉梯。命全性耀灿，云步乐希夷。
　　真通万虑忘，得道免无常。物外超生死，碧虚现宝光。
　　道用缚傻猿，形忘真自然。微通祥耀灿，射透九重天。
　　正理应方圆，道通真涌泉，阒明全万善，达了行功圆。
　　抱道通生路，心死命光住。气神相见灵，至理明千古。
　　觉了阴阳外，至真明道大。命清无灭生，厌世升仙界。
　　清志有始终，明知世爱空。神舟超彼岸，云步出灵峰。
　　明我悟谦通，混元虎逐龙。自然三宝结，真了与仙同。
　　得道免轮回，灵峰霄汉梯。洞天修性命，今古几人归。
　　四假似浮沤，真明月正秋。人牛都不见，光耀照山头。
　　限到变骷髅，知空一念休。命生免下鬼，了道去瀛洲。
　　出有无生死，达理明真士。清善始终志，微妙灵中赐。
　　微通道眼开，觉了见如来。无生路上去，云步到蓬莱。
　　云步到微通，照明似烛红。世华真拂尽，茶味爽灵容。
　　日用善清通，住行坐卧功。周天运降火，光照虎随龙。
　　万愆心断绝，性似中秋月。保命隐松峰，无事看庄列。
　　日月顿无常，二轮飞走忙。傻猿缚得住，真去从丹阳。
　　道通明性命，意定真清静。有志免轮回，仙乡咫尺近。
　　进道死无怕，如蝉脱下假。都了上青霄，清声宝无价。
　　顺真无憎爱，万清通法海。虚明道理解，应缘无挂碍。
　　心静至真灵，真常道眼明。自然通万慧，举意合仙经。
　　垢尽道明真，冲和气养神。清通为日用，命外更无亲。
　　正趣觉通明，命清神气灵。自然全道慧，应有行功成。
　　大悟不争空，混尘众垢容。清平全道德，厌世隐灵峰。
　　念动想骷髅，真明铅汞收。道成别有体，蜕壳上云头。
　　谦柔和气清，无浊命光停。达理全功行，应尘泯爱憎。
　　顿觉明真我，周天运降火。烧见黄金体，道证无为果。
　　世外不争空，身青如万松。潺湲通似性，道了虎随龙。
　　居山远是非，今古几人依。得道无生死，命圆霄汉梯。
　　迷着似灯蛾，油窝焦烂多。孤云伴野鹤，自在出娑婆。
　　至德爱憎无，真平万病除。了必三宝结，道达物难拘。
　　擒猿志要坚，意定汞明铅。生灭轮回免，大罗归去仙。
　　真清保性命，垢尽如明镜。照耀自然光，蜕形朝至圣。
　　心死性光生，忘情觉命停。道成别有体，真去自然升。
　　无生泯万愆，尽爱命光圆。柔弱气神定，真通道德全。
　　去除物我心，日用理幽深。觉了真明达，阳纯神鬼钦。
　　觉悟不争空，他非应变容。自然全福行，真了到蟾官。
　　物尽道光生，天青宝鉴明。命清圆弗缺，应变自然灵。
　　贩骨死生大，了真通世外，道成别有体，海变松枯在。
　　守真觉道安，达理悟双关。微妙通颠倒，垂光炼大丹。
　　出家不管家，混俗心无俗。动静两俱忘，道通消三毒。
　　气降至神灵，忘情觉命清。自然三宝结，达理行功成。
　　修行搜已过，意定胜打坐。世外伴松峰，志坚成道果。
　　无争全上士，抱道凭清志。动静两忘常，了真无老死。
　　苦形浊念无，世梦转头虚。清静调婴姹，云归蓬岛居。
　　通善气神和，去憎道行多。慧灵天地外，万伪弗能过。
　　达道自然明，清平功行盈。贪争心意尽，养就气精神。
　　贩骨死生大，忘尘通世外。命清宝鉴圆，抱道真光在。
　　交钱收领契，依理成交易。未足写文会，代余便去税。
　　大悟不争我，德全无上果。周天十二通，丹结运真火。
　　超尘远生死，性定自然灵。命住光无缺，理通应变明。
　　道明真悟坚，空色两俱捐。达了忘尘虑，人间自在仙。
　　爱者却如冤，人间第一贤。许庞拔宅去，鸡犬从升天。
　　大悟性无争，冲和觉慧明。命清阳耀灿，应变自然平。
　　厌浊洞天居，了真达古书。清通全万慧，云水乐无余。
　　无我觉真明，冲和神气灵。自然金耀灿，道达出阳阴。
　　迷阴蛾恋灯，就死入油烹。形似丹霄鹤，蓬莱云路行。
　　身若草头珠，顿明世伪虚。万年松桧下，闲看古贤书。
　　真明道眼开，清意性无灾。趖了无边业，超升去弗来。
　　形病真无病，修行清保命。道成身外身，真了朝仙圣。
　　天莹千光悬，心清见本真。宝光圆不缺，命住两全成。
　　道全性命大，至理深如海。顿明物我忘，古今几个解。
　　应尘似水平，达道意无憎。养就真三宝，云归朝上清。
　　善光明道禧，世外乐希夷。达理通天行，了真霄汉梯。
　　蛾灯爱是痴，清命月无亏。下鬼上仙路，升沉悟与迷。
　　修真要坚志，学道终如始。虚空贤圣知，性命超生死。
　　混世隐名山，俱忘动静安。真常性弗变，跳出死生关。
　　身闲杂念多，迷伪恋灯蛾。早悟云边鹤，飞升入大罗。
　　念道真无病，住行如对圣。清平至德全，蜕壳光无映。
　　大道本无修，随缘莫外求。命全无价宝，真去列仙俦。
　　正理离中边，性如出水莲。碧天云散尽，秋夜宝光圆。
　　忘尘觉性明，悟理洽仙经。命耀圆无缺，自然远死生。
　　常善缚心猿，真通结汞铅。道成别有体，蜕壳去升仙。
　　敬道了真修，无欢意没愁。筠轩看古教，达理行功周。
　　趖免恩生害，顿明性命大。黍珠光运转，海变松枯在。
　　悟道不争空，真明万伪容。自然全上善，应变行功通。
　　美貌想骷髅，善清铅汞修。道全真弗朽，归去上云头。
　　知空清志坚，爱者却如冤。蛾恋灯光死，云闲鹤遇仙。
　　俗念我人无，真通性不愚。养成全玉体，换了这形躯。
　　大见悟无争，冲和神气灵。清平全至德，真去似飞星。
　　谦清至德归，云水任东西。道性明枢要，自然结坎离。
　　苦体色心消，闹中悟寂寥。真常忘动静，归去上丹霄。
　　清真脱死生，缚住傻猿宁。气结神灵达，了归云路行。
　　得一真明大，道全通世外。人间混俗尘，挂碍无挂碍。
　　道兔死生危，了真霄汉梯。命光如皓月，爱泯永无亏。
　　卦尽休争我，功圆成道果。天青万象明，照见元初个。
　　他非如自过，意定胜身坐。不着有形物，无愆成道果。
　　正理解清平，自然明大成。忘情全命耀，道养气神灵。
　　常善运真火，灵通觉无我。广明万慧应，性似青莲朵。
　　清平妙进明，顿觉气神灵。达理中边弃，自然入大成。
　　真通万事容，清志碧虚中。汞结神光灿，道全了行功。
　　无争道性强，保命浊情忘。永免轮回苦，真归蓬岛乡。
　　善通觉有明，道阐乐真荣。厌世松峰畔，功成朝玉清。
　　动静两俱忘，自然觉性常。汞铅成大药，真了到仙乡。
　　清善存三一，擒猿意不出。真明应变通，福地去游历。
　　对景省灯蛾，志坚出爱河。松峰霞洞隐，得一行功多。
　　德平万垢容，清命与仙同。达理真无变，蓬莱云路通。
　　善清争性命，觉了傻猿定。天动气冲和，阳纯朝至圣。
　　通善灭无明，忘贪有甚争。天条心不犯，归真道光升。
　　无我气神清，命圆大道成。知明万慧达，真去住蓬瀛。
　　忘情觉命坚，达理性明贤。气顺珠光灿，功成蓬岛仙。
　　无我气神灵，忘情命耀成。始终真在道，归去到蓬瀛。
　　志坚明性命，妄尽心猿定。妙觉气冲和，道成朝至圣。
　　道明出死生，真养气神精。达理通灵慧，自然应变平。
　　念道消三毒，清心忘六欲。志坚全性命，知足通清福。
　　轮回五道转，不造万愆免。趖业乐清虚，保命真修炼。
　　苦形忘爱念，命住修真验。守道有终始，阴消因慧剑。
　　通经明正理，道觉真无比。混世却无心，升仙免下鬼。
　　休苦化人钱，结缘任自然。不贪清福广，守道意无愆。
　　虚心包大藏，达理涌泉通。三教无分别，修真第一功。
　　无情命耀圆，无垢性光圆。无恶黍珠灿，无憎功行圆。
　　灯蛾迷爱光，远色兔无常。仙伴孤云鹤，命清得道阳。
　　通善灭无明，道全神气灵。命光成补缺，碧耀晃虚清。
　　臭烂变骷髅，迷阴堕马牛。清真全性命，蓬壶阆苑游。
　　通善行清深，自然火炼金。功成真厌世，福地伪难侵。
　　守真坚志了，常善通微妙。气绝命光圆，古今明者少。
　　无争善气清，光照似飞星。混合形神异，碧霄云外行。
　　先天乃道初，生死物难拘。清命圆光莹，阳纯蓬岛居。
　　垢尽晃空虚，真明弃有无。定光通万慧，达了古今书。
　　性光命似油，忘爱了真修。世恋骷髅梦，千生卧土丘。
　　蛾恋灯光死，鹤寻云路生。两般由自己，天莹万辉明。
　　顿明厌世空，高卧白云中。养就真铅汞，超升出宝峰。
　　定光得志宁，觉了亘灵明。达理全功行，命圆脱死生。
　　德全尽爱憎，去浊寸灵明。养就真铅汞，蜕形朝上清。
　　仙乐集卷之五竟
　　
