<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晏子问於子华子曰：齐之公室惧卑，奈何？子华子曰：夫人之有欲也，天必随之。齐将卑是求，夫何惧而不获？昔者轩辕二十五宗，故黄祚衍于天下，于#2今未忘也。宗周之王也，姬姓之封者凡七十。夫指之不能率其臂，犹臂之不能运其体也。今齐自襄、桓以来，斩斩焉朝无公姓、野无公田。带甲横兵，挟毂而能战，非公士也；结绶纚纚，位列而籍居，非公臣也。公族之子若其孙散而之於四方，惟童隶是伍。公所以与俱者，自有肺肠者也。於《诗》有之：岂无他人，不如我同姓。何以是踽踽而以临於人上也？齐将卑是求，夫何惧而不获？今之人分财贿#3而设钩策焉，非以夫钩策者为能均也，使善恶多寡无所归其怨也。是以圣人穷造物以为识量，然且龟卜蓍筮以为决，所以立言於公也。声出而应律，身出而协度，然且权量尺石以为器，所以立正於公也。义适而理训，举天下无敢以容其议，然且书契章程以为式，所以立信於公也。德泽汪濊，威制宏远，尽四海之大，无不面纳，然且法制礼籍以为准，所以立义於公也。今齐则不然，所以为国举出於私矣。非止乎#4此而已也，而又公敛其怨，私受其福矣；公宾#5其名，私享其实矣。齐之亡於公室也，非一日也。故齐将卑是求，夫何惧而不获？
　　子华子曰：昔先王之制法也，有本衍焉，有末度焉，因而弗作，守而弗为，去羡去慕，与四时分其叔，与寒暑一其度，不言而民以之化，不令而民以之服。是以能因则大矣，能守则固矣。夫有心於作法之细也，作而刻其真法之原也。法也者，制世之粗迹也，而且不可以容心焉；而况於营道术乎？於《传》有之：循道理之数，而以辅万物之自然，六合不足均也。七十九代之君，其为法不同而俱王於天下，用此道也。
　　子华子卷之五竟
　　#1『敌』，《四库》本作『蔽』。
　　#2『于』，《四库》本作『子』。
　　#3『分财贿』，《四库》本作『分财一贿』。
　　#4『乎』，《四库》本作『卑』。
　　#5『宾』，《四库》本作『窃』。
　　子华子卷之六
　　晋人程本着
　　晏子问党
　　晏子见於子华子，曰：日者婴得见於公，公恶夫群臣之有党也，曰：子将何方以弭之？婴无以应也。吾子幸教以所不逮，虚心以承。子华子曰：嘻，君之及此言也，齐其殆矣乎。游士之所以不立於君之朝，以党败之也。人主甚恶其党，则左右执事之臣有以藉口矣。夫左右执事之臣，其托宠也深，其植根干也固，背诞死党之交，布散离立、联累罗络而为之疏，苟非其人也，则小有异焉者，不得以参处乎其中间也。士以洁廉而自好者，夫孰肯舍其昭昭以从人之昏昏，洒焉若将有浼焉？必不容矣。是以左右执事之臣，因其修而黑之日党人也。人君曾不是察，随其所甚恶而甘心焉，於是有流放戮辱之事。夫士之自好者，削斲数椓足以自庇，而一箪之食足以糊口，其孰肯以不赀之躯而投人主之所必怒者耶？嘻，君之及此言也，齐其殆矣乎。小人之始至於齐也，小异者不容而已矣，今则疑似者削迹矣。小人之始至於齐也，媕婀脂韦者未必御也，今则服冕而乘轩者矣。小人之至於齐，为日未数数也，而其变更如此，齐其未艾也。人君 曾不是察，而左右执事之臣又原君之所惎恶，因以隳游士之修，举齐之朝，将化而为私人矣。日往而月易，筑坛级於公宫而君不得知也。嘻，君之及此言也，齐其殆矣乎。
　　子华子谓晏子曰：夫治有象，大夫亦尝闻之矣乎？晏子曰：婴愿闻之於吾子矣。子华子曰：治古之时，其君之志也，端以有修，其臣同德比义而无有异心，朝无幸位，事无失业；其四野之外，未耜从其宜，沟畎以其便，其民愿而从法，疏而弗失，上下翦翦，惟其君之听；熬气伏息，灾疫不作，四邻寝兵，而珪玉纁币以承其权。此非治象而云何？今齐之正言不闻，聪明不开，朝茀而不除，野荒而荐饥，其去治象也远矣，无等级以寄言者矣。本闻之：下无言谓之喑，上无闻谓之聋；聋喑之朝，上有放志而下多忌讳。齐之谓也。且合升、勺、龠、合以登之斛，廪则成矣。太山之高，非一石之积也；琅琊之东渤澥稽天，非一水之锺也。所以治国家天下者，非一士之言也。今齐之执事者，其悖矣乎？墨以为明，狐而为苍，以一为二，以二为三，公不能禁也。植党与而护#1其所同，忌前而排孤，媕婀脂韦者日至於君之前，固宠而恃便，公不能禁也。犹之买马者然，不论其足力，而以色物毛泽而为仪，则□无走马矣。犹之售玉者然，不论其廉贞温粹而无瑕者，而以大小径广为仪，则箧无连城矣。惟士亦然，论士不以其才而以势地为仪，则伊尹、仲父不立於朝矣。且齐之为国也，表海而负嵎，轮广隅澳，其涂之所出，四通而八达，游士之所赓也。今齐君之所习而狎者，非鲍国之私人，则崔田之党也，游士无所植其足矣。游士无所植其足，则凭轼结辙而违之。夫游士之所以去，则治象之所以不存也。本闻之：穷乡下里，其为丛祠也，不过於卮酒而脔肉。芜国之社，不难於请福。今齐之蕉萃也甚矣，所欲以为治者不半於古之人，而功则略具矣。夫子之於齐君也，朝夕进见，而犹固惜自爱也，独不出其警欬而规以振起之。夫子之仁心抑已褊矣。晏子曰：善。微吾子，婴无所闻之。婴之於君，犬彘之臣也。吾子之言之也，婴则有罪矣。
　　晏子问於子华子曰：圣人尚俭，於《传》有之乎？子华子曰：有之。夫俭，圣人之宝也，所以御世之具也，三皇、五帝之所留察也。晏子曰：婴闻之：尧不以土阶为陋，而有虞氏怵戒於涂髹。其尚俭之谓欤？子华子曰：何哉，大夫之所谓俭者？夫俭在内，不在外也；俭在我，不在物也。心居中虚，以治五官#2，精气动薄，神化回潏，啬其所以出而谨节其所受，然后神宇泰定而精不摇，其格物也明，其遇事也刚，此之谓俭，而圣人之所宝也，所以御世之具也，三皇五帝之所留察也。何哉，大夫之所谓俭者？夫视入以为出，庾氏之职业也；操赢而制余，商贾子之所为也；中人之家，计口然后食，闲里之志也。乃若天子者，大宫也，有天下者，大器也，临万品，御万民，穷天之产，罄地之毛，无有不共，无有不备，此则古今常尊之执也#3。柰何而以闾里之所志、商贾子之所为、庾氏之职业，仰而议夫尧舜之量哉。此腐儒之所守，而污俗之所以相欺者也。土阶、涂髹之说，野人之所称道，而於《传》所不传者也。本闻之：尧居於衢室之宫，垂衣而襞幅，邃如神明之居，辑五瑞以见群后、带幅乌而入觐者如众星之拱北，尧则若固有之也。舜游於岩廊之上，被袗衣而鼓五弦之琴，画日月於太常，备十有二章，黼黻玄黄烂如也，出则有鸾和，动则有佩环，步趋中於茎韶之节，舜亦若固有之也。夫尧、舜之备物也如此，而恶有所谓土阶三尺茅茨不前者？恶有所谓涂髹以自怵戒者？此腐儒之所守，而污俗之所以相欺者也，故《记》所不道也。桀、纣之亡天下也，以不仁而不以奢也。戒奢者，有礼存焉；礼之所存，可约则杀，可丰则腆，岂有览四海之赋、受九垓之经，入而土阶以居，欲以#4。涂髹而不敢也？其不然也必矣。且先王之制也，改玉则改行，旗旒冕操以示登降之品。今污世人不通於礼也，处尊而偪#5贱，居大而侵小，夫以至公之尊而圉#6隶以自奉，难为其下矣。不惟以陋於厥躬也，而又旁无以施其族党，上不丰其宗祧，曰吾以是为俭也，不亦夷貊之人矣乎？晏子曰：善。微吾子，婴无所之闻也。终不敢以论约。
　　子华子卷之六
　　#1『护』，《四库》本作『获』。
　　#2『官』，《四库》本作『宫』。
　　#3『执』，《四库》本作『执』。
　　#4『以』，《四库》本作『有』。
　　#5『偪』，《四库》本作『偏』。
　　#6『圉』，《四库》本作『国』。
　　子华子卷之七
　　晋人程本着
　　执中
　　子华子曰：圣人贵中，君子守中，中之为道也几矣。寓中六指，中存乎其间，两端之建而中不废也，是故中则不既矣。小人恣睢，好尽物之情而极其执#1，其受祸也必酷矣。何以言之？朱明长赢，不能尽其所以为温也，必随之以揫敛之气而为秋；玄武冱阴，不能尽其所以寒也，必随之以敷荣之气而为春。孰为此者？天也。天且不可以尽，而况於人乎？是故诚能由於中矣。一左一右，虽过於中也，而在中之庭，一前一却，虽不及於中也，而在中之皇。及小人好尽，则远於中矣。远於中，则必窘於边幅而裂矣，必触於岩墙而僵矣，必坠於坑堑而亡矣。如以石而投之於渊也，不极则不止矣。悲夫，天道恶尽，而昧者不之知也。古之君子，齐戒以涤其心，奉之而不敢失者，其中之谓欤？天地覆压，中不磨也；阴阳并交，中不渝#2也；五色玄黄乱於前，中不失也。悲夫，世之小人快其志於俄顷之久，而促失其所以为中也，危国丧身而不早悟也。惟其恻然而以中怛之木怛之而不早悟也，是之谓下愚而不可动化者也。
　　子华子曰：天之精气，其大数常出三而入一。其在人，呼则出也，吸则入也。是故一之谓专，二之谓耦，三之谓化。专者，才也。耦者，干也。化者，神也。凡精气以三成，三者成数矣。宓牺、轩辕所柄以计者也，赫胥、大庭惝恍如有所遗者也。故曰：出於一，立於两，成於三。《连山》以之而呈形，《归藏》以之而御气，《大易》以之而立数也。
　　子华子曰：道之所载，四#3出拓或作岩。坦，有足者斯践之矣。夫何故？平故也。恢潏蒙澒而无不容，一与二，二与三，吾不知其攸然而同谓之平。夫何故？虚故也。惟虚为能集道，惟平为能载道。无所於阂，无所於作，虚之至也。左不偏於左，右不偏於右，无作好也，无作恶也，如悬衡者然，平之至也。心胸之两间，其容几何？然则历陆嵚岖，太行雁门横塞之。灵台之关，勺水之不通，而奚以有容？嗜欲炎之，好憎冰之。炎与冰交战焉，则必两相伤者矣。是故革四扩则裂，胃中满则充#4，薄气发喑，惴怖作狂，积忧损心，心气乃焦。故曰：一虚一平而道自生，一平一虚而道自居。
　　子华子曰：王者乐其所以王，亡者亦乐其所以亡。故烹兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣。王者有嗜于理义也，亡者亦有嗜乎暴慢也。所嗜不同，故其祸福亦不同也。
