<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子华子曰：生者，死之对。有者，无之反。库者，隆之因。亏者，成之渐。大道无形、无数、无名、无体。以无体，故无有生死；以无名，故无有有无；以无数，故无有隆庳；以无形，故无有成亏。既已域於四象者矣，完不能无毁也。是以韦革虽柔，扩之则裂；矿石虽坚，攻之则碎。刚柔、重轻、大小、长短，虽不同也，同於一尽。故古之制字，字为之破，而文亦如之。
　　子华子曰：周天之日，为数#5三百有六十；阅月之时，为数三百有六十。天地之大数，不过乎此。五方之物，其为数亦如之。鳞虫三百有六十，震宫苍龙为之长；羽虫三百有六十，离宫朱乌为之长；毛虫三百有六十，兑官麒麟为之长；介虫三百有六十，坎宫伏龟为之长；裸虫三百有六十，盈宇宙之间，人为之长。一人之身，为骨凡三百有六十，精液之所朝夕也，气息之所吐吸也，心意知虑之所识也，手足之所运动而指股之所信屈也，皆与天地之大数通体而为一。故曰：天地之间人为贵。
　　子华子曰：撞钧石之钟，六乐合奏於庭，所以写乐也；而隐忧者临之而逾悲，不主乎乐故也。郁摇而行歌，促弦而急弹，所以写忧也；而安恬者得之而逾欢，不主於忧故也。然则忧乐在外也，所以主之者内也。内之所感，赭苍互色，东西贸区，而昧者则不之知也。故曰：观流水者，与水俱流。其目运而心逝者欤？
　　子华子曰：浑沦鸿蒙，道之所以为宗也。徧覆包涵，天之所以为大也。昭明显融，帝之所以为功也。道无依阿，天无从违，帝无决择，然则心乌乎而宅？道心，天也。天心，帝也。帝心，人也。人之心莫隐乎慈，莫便乎恕。赤子匍匐，使我心恻，隐於慈故也。陵波而先济，跋而望乎后之人，便於恕故也。此心之弗失焉，可以事帝矣，可以格天矣，可以入道矣。此心之弗存焉，道之所去也，天之所违也，帝之所诛也。古之制字者，兹心为慈，如心为恕#6，非其心也则失类而悲。是以挟道理以御人群者，庸诅而忽诸。
　　子华子曰：凡物之有所由者，事之所以相因也，理之所以相然也。轴之轴，车由所以相运也。紬之紬，思或作丝由是以相属也。姓胄之由，族由是以有分也。橘柚之柚，味由是以有别也。宇宙之宙，理由是以有传也。禾之油油，谷由是以登也。云之油油，雨由是以降也。忧心有妯，心由是以动也。左旋右抽，军由是以止也。故凡物之有所由者，事之所以相因也，理之所以相然者也。
　　子华子卷之七竟
　　#1『执』，《四库》本作『执』。
　　#2『沦』，《四库》本作『沦』。
　　#3『四』，《四库》本作『日』。
　　#4此句，《四库》本作『谓中满则克』。
　　#5《道藏》本原脱『数』字。今据彼文及《四库》本补。
　　#6此二句，《道藏》本原作『此兹为慈，如是为恕』。今据《四库》本改。
　　子华子卷之八
　　晋人程本着
　　大道
　　子华子曰：大道有源，其源甚真，名曰空洞。空洞无有，是生三元。三元之功，同立於玄，纵而守之，是谓三极；衡而施之，是谓三纪；上下贯焉，是谓三才。一之所成，万纪以生；一之所纲，万有以藏。是故，空者，无不备之谓也；洞者，无不容之谓也。大道之源，其源甚真，无物不禀，无物不受，无物不度，广尽於无畛，细沦於无间，付畀禀受而不加贫，酬酢应对而不加费。故曰：通於一，万事毕。此之谓也。
　　子华子曰：仰而视之，玄在焉；
　　俛而察之，玄在焉；旁行而四达，玄在焉；迎而望之，玄参乎其前也；揠足窘行，去而违之，玄瞠乎其后也。是故玄无所不在也。人能守玄，玄则守之；不能守玄，玄则舍之。
　　子华子曰：火宿於心，炎上而排下，其神躁而无准；人之暴#1急以取祸者，心使之也。木宿於讦，触突干抵而锐，其神狷束而无当；人之朴戆以取祸者，肝使之也。金宿於肺，□訇而不屈，罄而不能仰也，甚神阔疏而无法；人之讦#2决以取祸者，肺使之也。水宿於肾，瑟缩以凑险，其神伏而不发；人之媕婀脂韦以取祸者，肾使之也。土宿於脾，磅砖而不尽，其渗洒也，下注而不止，其神好大而无功；人之重迟涩讷以取祸者，脾使之也。火气之喜明也，木气之喜达也，金气之喜辨也，水之气藏也，土之气发生也。是故事心者宜以孝，事肝者宜以义，事肾者宜以知，事脾者宜以诚实而不诈。五物宿於其所喜，五事官#3施其所宜，外邪之不入，内究之不泄，夫是之谓善完。
　　子华子曰：甚矣，世之人注其目於视也。目奚足信？今有美丽佼好之人，人之所同悦也；然而蒙之以倛首，则见之者弃之而走；更衣之以轻纨阿裼焉，则向之走者留行矣。甚矣，世之人注其目於视也。目奚足信？
　　周舍见子华子曰：舍闻之：身修而名不立，无为於择术矣；庶羞百品杂进於盘几而胭不下，无为於贵馔矣；抱壁而徒乞，无为於贵宝矣。敢问之所以志？子华子曰：然。釜之於度也，不能以容於所不受；寻墨之於度也，不能以及其所不至；钧天广奏，飞乌过而不止；崇楹缋拱，猱狖逃焉。且员动而方息，所性不同也；火炎而水流，习使之然也。今以大夫之所处而议本之所以志，必不谐矣。无以，则有一焉，而愿因以有献也。夫六虚有精纯粹美之气，而不敢以传焉；托於物以写其响，流形於万有，而不敢以有为。试尝论其微矣，佼丽之若窳也，而丑则坚牢；华壁之易以碎也，而金铁则难陶。甚矣，物之不可以全也如是。是不可以一方取也，是不可以一伎为也，惟知道者几几乎其能全。今大夫少修而端悫，壮长伉以有立，方将揭其昭明焉而以为人之的，其犯难也果，其量物也褊，而又且径往而直前，矫拂人之所不欲而规以自立，甚无所用之虚名，此非本之所得知也。夫目之明能见於百步之外，而顾不见其背也，惟墙之后则无睹也。无以，则有一焉，而愿因以有献也。
　　子华子曰：万物玄同，孰是而孰非？孰知其初？孰知其终？吾无得其所以然也，命之曰一。一者，众有之宗也，道得之谓之太一，天得之谓之天一，帝得之谓之帝一。帝一也者，立乎环中，扣其响而不得也，味其臭而不得也，浑浑兮如有容，泊兮如未始出其宗，茫茫兮如无所终穷。天一也者，为而不宰，成而不有，机之所由以出焉，机之所由以入焉。太一也者，无不有家，能化一以为二，化二以为三，因三以成万物。故曰：一之变大矣，在三而三，在九而九。有万不同，而管于一术。通乎一术，无一之不知；昧乎一术，无一之能知。是故音声、颜色、臭味之数，不过於五。五者立於一，一立而万物生矣。
　　子华子曰：寒、湿、温、燥、晦、明之变则大矣，形怛乎化则涸，而其形无尽。喜、怒、哀、乐、思、惧之化则备矣，神经乎变则涸，而其形有余。正气之在人也，上下灌注，如环之无端，莫知其纪极也，不可以为量也，是能使其神#4之所泽郁郁勃勃而不可屈，是能使其形之所宅完固静专而不可挠。是故能通於养气之术者，不可以不务白也#5。且气不胜，邪攻之矣；攻之而不已则气必挫，挫之而不己则向於消亡矣。正气渐尽，邪术壮长，心伤於中而色泽外变，神去其干而死矣。是以古之知道者，筑垒以防邪，疏源以毓真，深居静处，不为物撄，动息出入而与神气俱，魂魄守戒，谨窒其兑，专一不分，真气乃存，上下灌注，气乃流通，如水之流，如日月之行而不休，阴营其藏，阳固其府，源流泏泏，满而不溢，冲而不盈。夫是之谓久生。
　　子华子曰：人之性，其犹水然。水之源本甚洁而无有衰秽，其所以湛之者，久则不能以无易也；易而不能反其本初，则还复疑於自性者矣。是故方圆曲折，湛於所遇而形易矣；青黄赤白，湛於所受而色易矣；砰訇淙射，湛於所阂而响易矣；洄洑浟溶，湛於其所以容而态易矣；咸淡芳奥，湛於其所以染而味易矣。凡此五易者，非水性也，而水之所以为性者则然矣。是故古之君子慎其所以湛之。
　　子华子曰：天地之大数，莫过乎五，莫中乎五。五居中宫，以制万品，胃之实也#6，冲气之守也，中之所以起也，中之所以止也，龟筮之所以灵也，神响之所以丰融也。通乎此，则条达而无碍者矣。是以二与四抱九而上跻也，六与八蹈一而下沉也，戴九而履一，据三而持七。五居中宫，数之所由生；一从一横，数之所由成。故曰：天地之大数莫过乎五，莫中乎五。通乎此，则条达而无碍者矣。
　　子华子卷之八竟
　　#1『暴』，《道藏》本原作『慕』，误。今据文义及《四库》本改。
　　#2『讦』，《四库》本作『诈』。
　　#3『官』，《四库》本作『名』。
　　#4『神』，《四库》本作『形』。
　　#5『不务白』，《四库》本作『务不白』。
　　#6『胃』，《四库》本作『谓』。
　　子华子卷之九
　　晋人程本着
　　北官意问
