<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北宫意问曰：上古之世，天不爱其宝，是以日月淑清而扬光，五星循晷而不失其次，凤凰至，着龟兆，甘露下，竹实满，流黄出，朱草生。敢问何所修为而至於是也？子华子曰：异乎吾所闻。夫桢祥瑞应之物，有之足以备其数，无之不缺於治也。圣王不识也，君子不道也，治世所无有也。上古之世，居有以虚，宰多以少，所以同於人者，用舍也，所以异於人者，神明也。神明之运，其由也甚微，其效也甚径，与变相荡迁，与化相推移，阴阳不能更，四序不能亏，洞＇於纤微之域，通於恍惚之庭，挹之而不冲，注之而不满。彼其视凤凰麒麟也，豢牢之养尔；彼其视澧液甘露也，圳溱之写尔；彼其视芝房竹实、凡草木之异者，畦圃之毓尔；彼其视玉石环怪、凡种种之族者，箧袭之藏尔。故曰：圣王不识也，君子不道也，治世所无有也。昔者有虞氏弹五弦之琴，以歌《南风》之诗，而光被四表，格于上下。周公之佐成王也，希膳不彻於前，钟鼓不解於悬，而歌雍咏勺，六服承德。凡祯祥瑞应之物，有之足以备其数，无之不缺於治。圣王已没，天下大乱，父子质#1性，君臣失纪，未有甚於今日也；然且日月星辰衡陈於上，与治世同焉而已矣。故曰：天道远，人道迩。待蓍龟而袭吉，福之末也。颠蹶望拜而谒焉，其待则薄矣。故圣王不识也，君子不道也，治世所无有也。吾恐后世之人主，方且睢睢盱盱，唯此之事；而为人臣者，巧诈诞谲以容悦於其君，舍其所当治而责成於天。借或气然而数缪也，忽有锺其变者，色泽状貌非耳目之所属也，於是奉以为祥，君臣动色，士庶革听，以至作为声歌而荐之於郊庙，错采绩画而以夸诸其臣民，奄然以为后世莫我之如也。彼其却数於上世，其所谓豢牢之养也，圳溱之写也，畦圃之毓也，箧袭之藏也，章章焉如日星之在上也，乃始矜跂而以为希有之事，夷世而不可以幸冀者也。甚矣，其亦弗该於帝王之量者矣。
　　子华子居於苓，北官意、公仲承侍，纵言而及於医。子华子曰：医者，理也。理者，意也。药者，沦也。沦者养也。腑藏之伏也，血气之留也，空窾之塞也，关一鬲之碍也，意其所未然也，意其所将然也。察於四然者，而谨训於理，夫是之谓医。以其所有余也而养其所乏也，以其所益多也而养其所损也；反其所养则益者弥损矣，反其所养则有余者弥乏矣。察於二反者，而加疏沦焉，夫是之谓药。故曰：医者，理也。理者，意也。药者，沦也。沦者，养也。北宫意曰：正惟是，世俗之医所不能为也。虽然，意闻之也：有所资於意，不知无意之为愈也；有所待於养，不如无待#2之为愈也。敢问人有精神也，其升降上下，与昼夜相通也，与天地相灌注也，其为种凡有几？子华子曰：意，善哉，而之问也。触类以演之，进乎此则与知道者谋矣。吾次其所以学也而择取之矣。夫天降一气，则五#3气随之，寄备於阴阳，合气而成体。故有太阳，有少阳，有太阴，有少阴。阴中有阳，阳中有阴。故阳中之阳者，火是也；阴中之阴者，水是也；阳中之阴者，木是也；阴中之阳者，金是也；土居二气之中间，以治四维，在阴而阴，在阳而阳，故物非土不成，人非土不生。北方阴极而生寒，寒生水；南方阳极而生热，热生火；东方阳动以散而生风，风生木；西方阴止以收而生燥，燥生金；中央阴阳交而生湿，湿生土。是故天地之间、六合之内，不离於五。人亦如之，血气和合，荣卫流畅，五藏成就，神气舍心，魂气毕具，然后成人。是故五藏六腑各有神主。精禀於金、火，气谐於水、木。精气之合，是生十物，精、神、魂、魄、心、意、志、思、智、虑是也。生之所自谓之精，两精相薄谓之神，随神往反谓之魂，并精出入谓之魄，所以格物谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，志之所造谓之思，思而有所顾慕谓之虑，虑而有所决释谓之智。夫於智，十累之上也，至於智则知所以持矣，知所以持则知所以养矣。荣卫之行，无失厥常，六腑化谷，津液布阳#4，故能久长而不弊。流水之不腐，以其逝故也；户枢之不蠹，以其运故也。是以精上则滞，神惛则伏，魂拘则沉，魄散则耗，心技则惑；志郁则陷，意营则罔，思涩则殆，虑殚则蒙，智碍则愚。故所谓持者，持此者也。所谓养者，养此者也。意，善哉，而知问也。触类以演之，进乎此则与之道者谋矣。公仲子曰：夫子之言也，而之问也，承也得所未之尝闻，如发蔀焉。愿夫子益其说，而稽征其所以解也。子华子曰：然。言固不可以一而足也。夫心也，五脏#5之主也，精神之舍也。心之精为火，其气为离，其色赤，其状如覆莲，其神为朱乌，其窍上通於舌；肝之精为木，其气为震，其色青，其状如悬瓢，其神为苍龙，其窍上通於目；肺之精为金，其气为兑，其色白，其状如悬磬，其神为伏虎，其窍上通於鼻；肾之精为水，其气为坎，其色黑，其状如介石，其神为玄龟，其窍上通於耳；脾之精为土，其气为戊己，其色黄，其状如覆缶，其神为凤凰，其窍上通於口。是故脾、肾、心、肝、肺，五官之司；口、舌、鼻、耳、目，五官之候。脾之藏意，肾之藏精，心之藏神，肝之藏魂，肺之藏魄。金、木、水、火、土，五精之总也；寒、热、风、燥、湿，五气之聚也。水以润之，火以熯之，土以溽之，木以敷之，金以敛之，此以其性言也。水之冽也，火之炎也，土之蒸也，木之温也，金之清也，此以其气言也。水在下，火在上，土在中，木在左，金在右，此以其位言也。水之平也，火之锐也，土之园也，木之曲直也，金之方也，此以其形言也。水则因，火则革，土则化，木则变，金则从革，此以其材言也。水井洫也，火爨冷也#6，木、金器械也，土爰稼穑也，此以其事言也。夫盈於天地之间而充物者，惟此五物也。凡五物之有，不可无也；其所无，不可有也。微者养之使章，弱者养之使强，损者养之使益，不足者养之使有余。无物不养也，无物不备也，夫是之谓和。喜怒哀恐，思不能汩也；视听言貌，思不能夺也，夫是之谓大和之国，无待於意而为医。大和之俗，无得#7於养而为药，不以物滑和，不以欲乱情。中无载则道集於虚矣，心无累则道载於平矣。安平恬愉，吐故纳新，静与阴同闭，动与阳俱开。若是者，由人而之天，合於太初之三气矣。以之正心修身治国家天下，无以易於此术也。吾#8之说尽於此矣。二子拱而退，书以识之。
　　子华子卷之九竟
　　#1『质』，《四库》本作『失』。百子本作『贸』是，乱也。
　　#2『无待』，《四库》本作『无养』。
　　#3『五』，《四库》本作『吾』。
　　#4此二句《四库》本作『六腑化杀，津液布汤』。
　　#5『脏』，《道藏》本原作『六J，误。今据文义及《四库》本改。
　　#6此二句《四库》本作『水并洫也，火文焚治也』。
　　#7『得』，《四库》本作『待』。
　　#8『吾』，《四库》本作『五』。
　　子华子卷之十
　　晋人程本着
　　神气
　　子华子曰：古之至人，探几而钩深，与天通心；清明在躬，与帝同功。是以进为而在上，则至精之感流通而无碍。以上行而际浮，以下行而极忧，以旁行而塞於四表，不言而从化，不召而效证，以其所以感之者内也。伏羲、神农之世，其民童蒙，瞑暝蹎蹎，不知所以然而然，是以永年#1。黄帝、尧、舜之世，其民朴以有立，职职植植，而弗鄙弗夭，是以难老。末世之俗则不然，烦称文辞而实不效，知谲相诞而情不应，盖先霜霰以戒裘炉者矣。机括存乎中而群有诈心者，族攻之於外，是以父哭其子、兄丧其弟。长短颉牾，百疾俱作，时方疫疠，道有襁负，盲秃狂伛，万怪以生；所以然者，气之所感故也。夫神气之所以动，可谓微矣。日月薄食，虹蜺昼见，五纬相凌，四时相乘，水竭山崩，宵光昼冥，石言犬痾，夏霜冬雷，缪盭之族，诸祸之物，不约而总至；所以然者，气之所成#2故也。夫神气之所以动，可谓微矣。故曰：天之与人，其有以相通。此之谓也。
　　留务兹从子华子游者十有二年，目相属而言不接也；业成而辞归，将隐居於五源之溪。子华子曰：天下之物，有甚滑#3稽而难持者，女知之矣乎？疾之则脱，缓之则浟焉以逝，非捉园之谓也；而所谓善持者，能为之於疾徐之间。今女之所治，吾无间然者矣。然子之志则广取而泛与者也，吾恐女之后夫择者也，其将有剽女之外郛而自筑其宫庭者矣，登女之车而乘之以驰骋於四郊者矣，取女之所以为璧者毁裂而玉分之者矣。夫道固恶於不传也，不传则妨道；又恶於不得其所以传也，不得其所以传则病道。今女则往矣，而思所以慎厥与也，则於吾无间然者矣。
　　子车氏之猳，其色粹而黑；一产而三豚焉，其二则粹而黑，其一则驳而白。恶其弗类於己也，嚼啮而杀之，决裂其肾肠，麋尽而后止。其同於己者，字之惟谨而恐其伤也。子华子曰：甚矣，心术之善移也。夫目眩於异同而意怵於爱憎，虽其所自生，杀之而弗悔，而况非其类矣乎？今世之人，其平居把握，附耳呫呫，相为然约而自保其固，曾胶漆之不如也；及势利之一接，未有毫泽之差，蹴然而变乎色，又从而随之以兵。甚矣，心术之善移也，无以异乎子车氏之猳。
　　宋有澄子者，亡其缁衣，顺涂以求之；见妇人衣缁衣焉，援之而弗舍，曰：而以是偿我矣。妇人曰：公虽亡缁衣，然此吾所自为者也。澄子曰：而弗如速以偿我矣。我昔所亡者，纺缁也；今子之所衣者，禅缁也；以禅缁而当我之纺缁也，而岂有所不得哉？子华子曰：夫利之惛心也，幸於得而已矣，忘其所以为质者矣。幸於得而忘其所以为质，夫何所惮而不为之哉。今世之人，求其不为澄子者或寡矣。
　　子华子曰：今世之士，其无幸欤？川阅水以成川，世阅人而为世。河之下龙门也，疾如箭之脱筈。人寿几何，而期以有待也。治古之时，积美于躬，如肤革之就充，惟恐其不修，弗忧於无闻，如击考鼓钟，其传以四达，绎如也。今则不然，荒飙怒号而独秀者先陨，霜露霄零而朱草立槁，媾市之徒又从而媒孽以髡摇之。是以萌意於方寸，未有毫分也而触机阱；展布其四体，未有以为容也而得拱桔。怀抱其一槩之操，泯泯默默而愿有以试也，而漫漫之长夜特未旦也。疾雷破山，澎雨如霪，鸡暗於埘而失其所以为司晨也。人寿几何，而期以有待也。今世之士其无幸欤？
