<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　转全藏。初三月挂梅枝上。转半藏。春光深入蕉心放。妹嬉尤物能亡国。仙子修丹在蓬阆。要得公案圆臭鹘臀挥三十棒。

　　香严击竹仰山亲勘。

　　悟在从缘得最亲。也胜纸墨远求人。从兹一击清风起。翠影萧萧抴四邻。

　　云门须弥山。

　　须弥山。南州之北北州南。腰躔日月天在顶。李四不识问张三。洞庭湖阔连天堑。秋深水色湛如蓝。鼓山箭折。

　　夺路临机自得宜。宁知出马被人嗤。纵然箭折归城去。不受军师暗里欺。冻侬老有乡情。黄河千载一时清。果然豹有吞娘志。两个黄鹂一样声。

　　瑞岩主人公。

　　瑞岩老翁。唤主人公。一声霹雳。打死雷公。

　　玄沙因我得礼汝。

　　因我你得礼。对镜勤梳洗。一个搽胭脂。二人红却觜。

　　寰中大慈禅师云。山僧不解畣话。只能识病。时有僧出。师便归方丈。

　　霜摧秋叶满秋山。古路无人鸟自还。出谷白云飞不定。数行征雁影斑斑。

　　赵州勘二庵主。

　　有口难言不共仇。赵州陆地善行舟。严陵岂肯从君命。稳坐潇湘明月楼。

　　赵州云佛之一字吾不喜闻。

　　佛之一字不喜闻。长安争看状元新。金花亲赐金銮殿。不是当时窗下人。恩可酬怨难申。面南率土皆王土。易姓良臣便不臣。

　　黄檗坐南泉位。

　　陷虎之机当仁不让。可惜王老师。输却无头状。

　　盐官犀牛扇子。

　　扇破之言却好酬。如何诘着便亡牛。盐官只为婆心切。彼此都成第二头。

　　东寺示众曰。心不是佛。智不是道。剑去远矣。尔方刻舟。

　　水村山郭自成家。前后红黄四序花。渔舟傍晚不归去。深树高栖乱乳鸦。

　　西园昙藏禅师。一日自烧浴次。僧问何不使沙弥。园拊掌三下。

　　寻得桃源好避秦。桃花又见一年春。花飞已是随流水。引得渔郎来问津。

　　金牛舞饭。

　　龙得水时添意气。虎逢山势长威狞。黄河尽有通天路。不是其人不敢行。

　　浮杯和尚凌行婆来参。(至)为人即祸生。

　　觌面之机作家颇爱。失之豪牦汞飞炉内。

　　后有僧传至南泉。(至)伎死禅和如麻似粟。

　　灵龟负图两彩一赛。可悲可痛失钱遭罪。

　　一举似赵州。(至)几丧目前机。

　　拈得黄金变成土块。碧琉璃瓶一锤击碎。虽然坦途好生险隘。

　　道吾云岩一荣一枯。

　　云岩春色满皇都。叶落根枯是道吾。还有春秋俱不涉。洞宾腰挂药胡卢。

　　丹霞烧木佛。院主堕眉须。

　　丹霞火浴三千佛。院主眉藏五老峰。莫道是非难辩别。有钱何处不春风。

　　大颠摈首座。

　　一样酬机动齿龂。生缘难说共青春。雷同若是登金榜。误杀英雄没量人。

　　一释迦。二元和。三佛陀。自余是甚么碗跶丘。

　　释迦元和与佛陀。摩诃　达哩娑诃。自余甚么碗跶丘。六一居士欧阳修。三山半落青天外。二水中分白鹭洲。

　　百丈并却咽喉唇吻。

　　却请和尚道。野火烧神离古庙。折角泥牛飞过山。风卷波涛云渺渺。和尚也须并却。大雪纷纷正飘攃。蓝关欲度马难行。云里仙人绾ㄚ角。和尚有也未。泥塑天王打瞌睡。寒山拾得笑归来。两脚何曾蹋着地。

　　人梅鼠声。

　　即此物非他物。杜鹃啼出猩猩血。行人错认柳梢头。春城几个知时节。山有谷而藏云。水有渊而含月。家家地上可栽松。一任枝枝与叶叶。

　　南泉斩猫赵州顶鞋。

　　南泉有擎山之手。赵州有掬海之能。令严则佛祖攒眉。法正则四海准绳。分明白日昭昭也。多少愁人暗里行。

　　刀头有物甜如蜜。妙在善尝不割舌。赵老曾不动锋芒。烂嚼秋江一片月。

　　三世诸佛不知有。黧奴白牯却知有。

　　三世诸佛不知有。自甘落魄沽清酒。终日昏昏不举头。猢狲海底翻筋斗。黧奴白牯却知有。指挥日月朝东走。端的难谩王老师。癞猪生得子湖狗。

　　香严独脚颂。

　　子啐母啄易。子母两亡难。夜来霜重芦枝折。鹭鸶对对出沙滩。

　　钟楼上唱赞。床脚下种菜。

　　十字街头石敢当。离家日久却思乡。鲈鱼毕竟江南美。莼叶浮波橘正黄。

　　渐源觅灵骨。

　　败子当时不做家。却来洪浪汰金沙。犀因玩月纹生角。象被雷惊华入牙。针劄不入何处觅。铁锤煮出黄金汁。秦皇暴虐好焚书。土壁泥墙幸收得。

　　大死却活侯黑侯白。

　　此事谁言调不同。原来到处有春风。作家彼此皆堪赏。竹杖投陂化作龙。识药忌。正宗风。可知版荡出英雄。

　　兴化打中间。

　　古庙里堪避雨。白日休言曾见鬼。柳条芳草一时新。池塘香透荷华蕊。

　　桐峰大虫。

　　山里大虫山里吼。借你拳头筑你口。丈夫气寓信如王。岂肯输人甘落后。贼贼贼。喜底是风。怨底是雪。

　　岩头四藏锋一就事藏锋。

　　就事藏锋理不诠。只于事上用绵绵。黄鹂不为贪华住。飞入桥西杨柳烟。

　　二就理。

　　就理藏锋理最真。晴空无地着纤尘。鹭鸶夜宿芦华里。秋水秋光一色新。

　　三入就。

　　入就藏锋理事全。白云飞起正晴天。青猿攀折香梨树。万水归江月满川。

　　四出就。

　　出就藏锋事理融。一轮红日正当空。龙吟虎啸宣何旨。木马泥牛调不同。

　　雪峰南山鳖鼻蛇。

　　好条蛇谁解弄。动着蓦然生罅缝。长庆老不惜命。出向人前夸口骋。云门拄杖似县弧。玄沙所贵言前定。象骨山高草最深。如何能得免蛇侵。锋牙吐毒气熏天。龙甲金精千百变。学禅翁。须子细。十二时中切须避。些些失照便遭伤。鲜血淋漓腥满地。

　　曹山井觑驴。

　　驴觑井。尊中错认弓蛇影。井觑驴。滚油铛里煮醯鸡。两重公案一般参。庄周蝴蜨二俱宜。春回是处难藏隐。琼林华发珊瑚支。

　　禾山四打鼓。

　　嵇康精于锻。冯妇善搏虎。纷纷衲子用心求。争似禾山解打鼓。君不见。有条攀处便攀条。黄帝以蹴鞠而练军武。拟求禅道佛法。高声云苦苦苦。

　　雪峰火焰。玄沙王令。

　　一番提起一番新。续火传薪用得亲。二老欲思重话会。佛前银烛笑频频。阿呵呵。荒田没人耕。耕动便来争。

　　长庆二种语。保福吃茶去。

　　如来语无二说。棱公何苦霜加雪。儿啼不止无柰何。笑指精金即黄叶。二种语。吃茶去。夺得锦袍称及第。棱公棱公休耳聋。一轮月上海门东。

　　云门对一说。

　　对一说较奇绝。白额大虫新出穴。风行草偃吼如雷。牛羊不见流鲜血。韶阳老失一橛。

　　玉不雕而有文。空已印而成诀。宝轴盈海藏龙宫。金章与法界齐说四十九年。波翻海口三百余会。长空满月只为逗教关机。失却从前一橛。对一说。万里一条铁。

　　云门倒一说。

　　倒一说难语决。镂尘析缕重重说。云起南山雨又来。大抵不是晴时节。白白白。梅花香冷霜天月。

　　云门倒一说。临济白拈贼。虎养豹须防。狮子解反掷。月落潭有声。花飞侵草色。柄杀活之威。得权衡之诀。倒一说趯。倒系驴橛。

　　云门六不收。

　　金木水火土。西天人打鼓。惊动海龙王。苦苦苦。水晶宫里日方午。

　　云门日日好日。

　　日日是好日。何劳魏阙颁春历。古今晷运送春秋。虚空画出龙蛇迹。山苍苍水潝潝。西江一口从容吸。南高峰瞌睡了一生。错计小尽无三十。

　　云门顾鉴咦。

　　已入吾门。不再三祇。于顾处越重关。可怜拟议成涂路。要转灵机直下难。

　　法灯西来意。

　　版齿毛长白醭生。唠唠犹说继传灯。要知世代金轮子。不受台衔俊髦称。

　　倩女离魂那个真。

　　离魂倩女忽还家。堂上相逢不较些。月下错惊梅蕊落。原来上下一枝华。

　　妙喜问僧。五祖道赵州狗子无佛性也。胜猫儿十万倍如何。僧云风行草偃。喜云你也不乱道。却作么生会。僧无语。喜云学语之流便打出。

　　狗子胜猫十万倍。金毛狮子草里擂。草偃风行不乱说。妙喜大似白拈贼。学语之流正好打。苏噜　唎吽泮吒。

　　竹篦子。

　　推位让国。有虞陶唐。始制文字。乃服衣裳。此去三千里外切忌举着。为甚如此。不见道云腾致雨。露结为霜。

　　镇州萝卜。

　　镇州萝卜青州枣。万物无过出处好。炉里炼底不是精金。绨箱畜者还非至宝。赵州本为定干戈。惹得烽烟云袅袅。

　　云门干屎橛。

　　鸡冠华当当。顶上胭脂搽。秋初夏末红满园。却被杭州城大井巷里张妈妈家满头插得向人夸。高声唱云好刷牙。

　　仰山明珠。

　　师子儿善哮吼。明珠不惜当人剖。匠石斫垩兮运斤成风。良庖解牛兮曾未伤锋犯手。能明能暗兮黑月白月。有擒有纵兮乌飞兔走。超群还说石崇家。顾指挥珍八百斗。

　　雪峰三相见。

　　相逢不在望州亭。相见何曾在僧室。杖头果若有余钱。莫愁天下无相识。乌石岭上闲云浓淡。太华山顶秋风萧飒。南岳天台觌面逢。高拱手兮低作揖。

　　马祖一喝百丈耳聋。

　　霹雳一声天地开。银山铁壁已成灰。谁言毒鼓无消息。百丈魂褫当下薶。有机用绝安排。电光影里雨华来。江西从此宗风立。法令严行遍九陔。

　　平常心是道。

　　古今天地乾坤。来往星辰日月。寒则寒杀阇黎。热则阇黎都热。山高翠嵷云霄。水远沧茫不辍。春回是物生光。柳絮纷纷似雪。

　　云门胡饼。

　　闻声无道悟。睹色无心见。一个铁囫囵。大地成一片。细读寒山诗。饱吃青州面。观音买胡饼。青天飞闪电。

　　龙牙二鼠侵藤。

　　二鼠啮枯藤。渠侬善隐身。天宽覆不及。华开不遇春。胡僧无觅处。佛眼觑难真。龙牙机辩捷。一语见君臣。

　　审卞畣僧问佛法大意。贫儿抱子渡。恩爱竞随波。

　　滔滔云影共天流。切骨恩情不忍投。两岸芦华飞玉蜨。半江秋色一腔愁。

　　玄沙三种病人。

　　闭门打睡草萋萋。客到何妨三转泥。若肯同居分脱粟。自家有病自家知。

　　鸟窠吹布毛。

　　长林幽鸟谩嘈嘈。嫩柳临风舞翠涛。富贵春城谁不爱。引人徐步上林皋。

　　高峰无梦想主人公。

　　青年负侠骨。操锤击秦主。臣事汉高王。报韩心未死。定鼎戮力非臣功。挂冠辟榖归赤松。阿呵呵。垂条春晓水西东。十二楼台路路通。所爱风光只如此。一溪流水落华红。

　　高峰枕子堕地。

