<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百丈二十年。虽僧尚俗气。只是一味禅。如何不能契。且喜没交涉。三句外六句。拄杖趁众散。海兄亦精细。广南一片石。方知移不去。翻身弄师子。或弄或时置。大悲千手眼。取枕夜展臂。扫地非区区。竖帚第几义。要见第一月。看取涅槃际。十六月上时。云散山光霁。

　　三十八瑞州洞山悟本良价禅师

　　三十走诸方。和璞待敏手。临溪一睹影。一笑无何有。始解邈师真。谁为辨妍丑。泐潭初座元。难为师子吼。新丰抽宝剑。通古归枢钮。诸方尊洞宗。嘉猷传不朽。宝镜受亲印。五位为组绶。既尔愍穿凿。更剪邪见薮。山颓梁木摧。徒然望霄斗。

　　三十九洪州云居弘觉道膺禅师

　　幽州王氏园。产得蓝田玉。丱岁便离尘。不习小乘牍。初参企洞山。应对转辘辘。思大不作佛。住山占一国。累日不下堂。天人供香餗。推挽住云居。四众云簇簇。最尔衣线下。不悟可悲哭。衣锦琉璃殿上行。也须击碎珍绨瑑。钟王尊礼世世师。那知世世尊吾属。

　　四十洪州凤山同安丕禅师

　　凤山山上鸟无巢。无缝塔里天涯路。日出鸣金鸡。月明升玉兔。青猿偷果客投空。鸟衔花去游人误。木童善乡语。石女易生怒。不若孤峰挂薜萝。试看白云逐飞鹭。短贩樵人徒自夸。剑甲未施贼身露。这是同安一只箭。佛来也不敢当面。箭过问如何。月落后相见。

　　四十一洪州同安志禅师

　　驴马不同鞍。这驴差可辔。踏断升仙桥。张果老不会。大雪满长安。我却有三昧。多子塔前风凛凛。五老山头蹄对对。卷起夜明帘。簪缨摇玉佩。万里和歌谣。尘面得一沬。觅渠遍处不逢渠。款段走入师子队。目前不现句不迷。嫦娥嫁取月中妹。

　　四十二鼎州梁山缘观禅师

　　和尚家风益阳春水。白鹿松高鸟栖花橤。水急鱼行涩。松高白云徒。贼据无生国。久之谋不轨。飞龙居九五。风云周帝里。炯炯正法眼。烨烨南华里。祖印岂从葱岭来。达磨不过老胡子。红罏焰上绦丝缕。叆叇云中劳屈指。后人邈我真。看取红罏里。

　　四十三郢州大阳警玄禅师

　　一语上丰碑。频伽方出壳。名无翼而飞。道无踪而岳。履剑刃轻冰。景行惟卓荦。语路确难陈。净名居帷幄。师子一颦呻。五位麟三角。大海飞红尘。须弥波濯濯。长年不越阃。日中惟一食。耄耋无惰容。危坐崒骨律。法寄远禅师。不欲授无实。连理栖青鸾。皮履偈亲笔。

　　四十四舒州投子义青禅师

　　展翅南图入华严。海梦兆高宗昙华。蓓蕾浮山分玉珏。师善连环解。秘府出直裰。大阳颜不改。曹溪钩洞帘。金凤飞绚彩。高卧圆通席。逢场戏傀儡。威音王一箭直透千层铠借得秦淮月郢阳光叆叆。弥勒楼中百亿日。夺耀辉腾及千载。

　　四十五东京天宁芙蓉道楷禅师

　　庭训遵父规。我是列祖命。再之受师模。我是千佛印。髑髅干教彻。革囊不足信。表谢紫方袍。孤风亦清劲。违旨下庭尉。敢妄辞以病。受刑戍远州。衲子复奔兢。一啜与一匙。拳拳法先圣。肃肃而凛凛。一堂风月净。犹谓惭古人。念之泪珠迸。

　　四十六邓州丹霞德淳禅师

　　擘开宇宙打破形山。运日月以西行。摄江海而归一。微尘间。千山雪似鹭鸶衣。一轮月上白芦湾。我宗有语句。金刀剪不开。我宗有玄妙。玉女夜怀胎。我与德山别。还共德山来。梅花树下梅花影。轻盈香色绕莓苔。十成事请飏却。掷地金声总戏谑。

　　四十七真州长芦悟空清了禅师

　　襁褓何所知。见佛动眉睫。灵鹫一枝花。禅源一滴血。才上钵盂峰。解却丁香结。四海一间人。所以号真歇。通身已红烂。从此口门拙。借火焰而转法轮。共江山而齐说妙。在一沤前竟越三祗劫。幻化身过桥村酒美。虚空身隔岸梅花雪。穷玄微而失宗。体灵妙而道绝。良久曰红叶岭头风。青松潭底月。

　　四十八明州天童宗珏禅师

　　峨峨太白峰。玲珑岩上月。一过小白岭。知君已落节。况复入我门。眼里着金屑。承君问我道。十字街头有豪杰。进曰。如何法隔篱。野菜飞蝴蝶。虚静敛氛白云被寒岩而啮灵光破暗。明月随夜船而折。斫额望前山。前山烟似雪。

　　四十九雪窦足庵智鉴禅师

　　图画自天开。山僧独怡悦。瀑布落千寻。仙音广长舌。象骨山深百怪兴。老僧不采徒轻亵。夜来独自上崚嶒。海涛一卷惊三浙。果是明星也诱人。谁道世尊证寂灭。忆我孩提时。曾解吞热铁。世尊有密语。迦叶不覆藏。一夜落花雨。满城流水香。山高不宜久立。且归方丈房。

　　五十天童长翁如净禅师

　　松萝亮格笑。枯枝落地解　跳。奉黄麻住云隩。短贩开箱走国宾。滞货弥天略粗糙。饭饱便弄箸。满床尽屎尿。天童铁臭老拳头。打杀参徒称有道。灵云见花开。天童见花落。花开一杯茗。花落初登广严阁。春风勾引鹧鸪啼。萝葡芋艿糁香藿。文殊智普贤行。隋珠秦镜。陶渊明陆修静。酒政茶政。

　　五十一襄州鹿门觉禅师

　　接人弄筇竹。汲水用长瓢。路远草鞋穿。云重袈裟潮。蜘蛛吸尽沧海水。蜻蜓翼负泰山高。蜘蛛肠饱蜻蜓重。天网恢恢两相弄却。被狂风两拆开。卢生一觉黄粱梦。始知大地一卷经。娘生大地两眼睛。经长眼捷日方午。经了睡来枕其股。玉盘金井秋寥寥。后山跳出斑斓虎。

　　五十二青州普照一辨禅师

　　主化当青徐。衲子走秦晋。嗟彼干慧徒。垂兹二百问。关吏一何严。假鸡且莫近。声前荐得落今时。不落今时是何韵。中边有着不须安。何处与君接雅训。裂破虚空绝拟议。请君为我通底蕴。衲子既望崖。缩肭无敢酬。且藏三尺匣中剑。荒径客来芳草幽。

　　五十三磁州大名宝禅师

　　深宫月锁主高眠。一片虚明照碧天。手握骊龙珠。从今不说禅。携手相将贺太年。熙熙风物暮春前。金针穿玉线。寒罏继断烟。线断失金针。鸳鸯谱未圆。木童俯首觅。石女痛加鞭。须弥峰下七金山。杼尽湘江及九渊。呀。鼻尖头上觜唇边。

　　五十四太原王山体禅师

　　巾瓶十载大名宝。牧牛不犯官家草。牛驯骑到家。衣上惹山花。花香蜂蝶随。山巅日已斜。衣中有宝不他求。一旦飘然十二州。侍者会禅否。岂似春风辊絮毬。如其终不会。堤边芳草绿茵柔。于此两堪疑。吾师亲送渡扁舟。果至王山建梵刹。瓣香法乳为师酬。师子有三种。细看还是牧来牛。

　　五十五磁州雪岩蒲禅师

　　寻师撞着生冤家。千里兹行苦路赊。师握手不胜嗟。少露大虫一爪牙。凡有诲必跪受。多见操戈类禽兽。吾道无诤古圣铭。余今肯落他人后。王山山头有法王。领得王山大明咒。诸兄弟莫草草。打叠灵苗异时秀。秋初夏末东西行。蔓也难图且易茂。及尽今时绝覆藏。会见龙骧而虎骤。

　　五十六燕京万松行秀禅师

　　道者曾栽万树松。如今僧老松如龙。转却山河为自己。松化龙兮龙化松。独有玄沙不肯在。玄沙水际一枯桩。骑驴不下亦何妨。猴子偏能入道场。禁庭亲赐紫伽黎。此会人王与法王。大功无所宰。至化却无方。机轮转处智犹迷。宝镜开时月满廊。向上一路鹤翀霄。当阳一着鹞儿翔。

　　五十七少室雪庭福裕禅师

　　太原张氏小儿圣。五龄头角便清劲。佛乎岂在一卷经。知其不可与之竞。仙岩古佛识龙象。一见肃然为起敬。后造万松炙清芬。十年为扫松花径。宿硕倚为甘露门。松茂少林允册命。受知世祖在潜邸。宪宗嘉号师辨正。诱掖后学无倦容。游戏翰墨行祖令。有问西来祖师意。五乳峰峦点头竟。

　　五十八西京灵隐文泰禅师

　　祖谶吾宗藉嫩桂。昌昌条茂今犹在。不是斯源系祖庭。振起江南何所赖。雪庭消雪产奇英。济济当时称二泰。中兴晋祀皆天功。谁道文公难克配。嵩山山高洛水长。文师挝鼓升高堂。尘劫前事河沙德。嵩山云绕山花香。殷勤为君拈出看。于兹不会诚荒唐。花落悲黄鸟。堤柳鸣蜩螀。

　　五十九宝应还源福遇禅师

　　落　首师兜率院。遍历艺园肆弘辩。义虎虽狞犹画虎。天花曾雨神光祖。宁使口边生白醭。丈夫可是耽糟粕。一遇文翁罢坐驰。桃花开上梅花枝。悔悔当年从外觅。迢迢与我遥相隔。风送泉声来枕畔。月移花影[空/心]纱乱。

　　六十邓州香严淳拙文才禅师

　　问法身云枯椿。幻化身虚空骨。枯椿析细为邻虚。又向虚空长眉目。法身果若是枯桩。腐草流萤不应育。法身幻化诚如然。红烂真常鸱犬福。我以此解呈还源。源老当膺只一擉。自此寻隐香岩山。不欲庭除伐筠绿。留取清风伴明月。差胜三冬倚枯木。

　　六十一南阳万安松庭子严禅师

　　缑氏山头吹凤箫。霓裳羽衣风萧萧。樊家有儿幼敏捷。耳聆笔绘歌虞韶。一曲唱出断肠韵。宝镜堂前有新证。自尔传衣五老峰。耀后光前提法印。驱牛耕种祖翁田。活泼生涯百丈令。荒田脱粟款诸方。金牛作舞因斋庆。宸帷颁赐紫田衣。谁道老农无善政。

　　六十二嵩山凝然了改禅师

　　鼻祖初来嵩山麓。泰室少室松风谡。寥寥不但鸟难栖。祖翁所食皆鸩毒。神光雪里和阳春。春回二室花如簇。自尔花香大地春。一隆一杀几颠覆。且幸梁山入少林。绳绳嘉裔存西竺。离微仅得凝然师。一言迥脱续昭穆。言中取则句外明。彻古彻今方郁郁。

　　六十三嵩山俱空契斌禅师

　　枞然溢目无与结。又道色前而不物。空色相持两不降。是与白马较白雪。即物而推肇论师。南泉指花警梦说。俱空政为两不空。一睹秦槐愕然瞥。凝然一见不待辞。从上机关都漏泄。向来纸上觅禅心。那知离指方见月。打破虚空月更明。松[空/心]风响芭蕉叶。

　　六十四西京定国寺无方可从禅师

　　始入龙潭问蛰龙。未获龙珠竟他徙。底事不明安肯休。劳劳杖笠参烟水。五乳峰前有一灯。吞刀刮肠去瑕玼。一造庭帷已茫然。再叩筹室觉自鄙。退归客次细追寻。天衣取像差可矣。一位才分五位彰。此时一似离弦矢。百丈狐窝狮子岩。九峰首座徒然死。

　　六十五嵩山月舟文载禅师

　　提刀肘佩将军印。拍马膺锋西渡河。蓦然释铠投弓矢。乔松得以依青萝。坐参古宿竹[空/心]下。执柯取则而伐柯。幅然一衲走关外。就正禅翁鸣玉珂。盘旋回互继宗猷。织锦天孙暗里梭。五宗九鼎系单丝。宇宙于今安奈何。三十六峰烟浪阔。投老归庵花满坡。

　　六十六燕京宗镜小山宗书禅师

