<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是真言。若人志心依法持诵此部多女悉能爱护一切众生令离苦恼。彼持诵者。若以酒食鱼肉及种种美馔出生供养。即得欢喜。亲近承事如婢从等。日与持诵者衣服一对金钱一文。乃至百由旬内所须女人。即时将至承事供给。直至命终彼方舍离。如是金刚手大教王降伏毗舍遮女成就之法。
　　尔时赞拏迦怛也野儞大恶部多女。于大会中即从座起五体投地。礼金刚手大忿怒主足。合掌恭敬说自根本心真言曰。
　　唵(引)骨咙(二合)吽发吒(半音)
　　复说酥啰迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。
　　唵(引)吽入嚩(二合)罗吽[口　　癹]吒(半音)
　　复说摩贺迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。
　　唵(引)讫哩(二合引)纥哩(二合引)吽吽呬(引)呬(引)发吒(半音)发吒(半音)娑嚩(二合)贺(引)
　　复说唠捺罗迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。
　　唵(引)噜捺啰(二合)婆演迦哩(去)阿吒吒贺(引)西儞(引)娑(引)驮迦必哩曳摩贺(引)尾进怛啰(二合)噜闭啰怛曩(二合引)誐哩(引)酥嚩啰拏(二合)贺悉底(二合)野摩儞纥哩(二合)多儞萨哩嚩(二合)耨佉钵啰(二合)舍摩儞唵(引)唵(引)唵(引)吽吽吽尸伽罗(二合)悉地钵啰(二合)野蹉纥哩(二合引)[口　　弱](入)娑嚩(二合引)贺(引)
　　复说赞拏迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。
　　摩贺(引)部帝(引)湿嚩(二合)哩(引)唵(引)野摩儞仡哩(二合)旦儞阿迦(引)罗蜜哩(二合)怛踰(二合)儞嚩(引)罗尼(引)朅(切身)捺誐(二合)输罗贺悉帝(二合)尸伽览(二合)悉地孕(二合)那那(引)睹旦娑(引)达迦摩(引)倪也(二合引)波野底纥哩(二合引)娑嚩(二合)贺(引)
　　复说噜捺啰迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。
　　唵(引)呬(引)摩军拏梨尾驮迦尾驮迦入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗祢么也(二合)军拏罗部始帝啰(引)嚩拏摩他儞(引)婆誐鑁曩(引)倪也(二合)波野底娑嚩(二合)贺(引)
　　复说军拏罗迦怛也(二合)野儞部多女真言曰。
　　勃哩(二合)俱胝目契(引)羯吒羯吒驮(引)嚩驮(引)嚩入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗虎多(引)设曩目契誐蹉誐蹉吠多(引)拏乌怛他(二合引)波儞(引)阿(引)尾舍阿(引)尾舍吽吽吽发吒(半音)婆誐鑁(引)曩(引)波野底纥哩(二合)娑嚩(二合)贺(引)
　　复说惹野目契迦怛也(二合)野儞部多女真言曰。
　　唵(引)必底哩(二合)摩他儞迦贺迦贺惹野萨哩嚩(二合引)酥啰布[口　　爾]帝吽贺(入)娑嚩(二合)贺(引)
　　复说戍婆迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。
　　唵(引)输婆必哩(二合)曳祢么也(二合)路(引)左祢(二)迦(引)弥(引)湿嚩(二合)哩惹誐谟贺儞酥婆儗建(引)左曩摩(引)罗尾部沙尼耨布啰娑没提(二合)阿(引)尾舍阿(引)尾舍嚩西嚩西布啰娑(引)驮迦必哩(二合)曳纥哩(二合)娑嚩(二合)贺(引)
　　此是八大迦怛也(二合)野儞部多女真言。若人依法持诵必得成就。
　　复次金刚手大秘密主降伏部多大教王。说八大迦怛也(二合)野儞部多女印相法。以二手作拳。以小指相交。舒头指复钩此是迦怛也(二合)野儞部多女印。复用二手合交。令头指如钩。此是摩贺迦怛也(二合)野儞部多女印。用前印以中指相捻。内入小指。此是破坏一切不信法者部多女印。信者令生敬爱。以前印各舒二头指。此是跋捺罗迦怛也(二合)野儞部多女印。用香华涂香供养。复用酒食鱼肉出生。刹那之间一切部多皆令成就。复用二手作坚固拳。以二头指相交。此是赞拏迦怛也(二合)野儞部多女印。此印同用能禁缚一切部多。复舒左手头指。能降伏一切部多女。复用二手作拳。以二小指相交。舒二头指复如钩。此印能钩召三界诸天。乃至大自在天大梵王等。悉皆降伏速得成就。如是金刚手大忿怒主大教王说。八大迦怛也(二合引)野儞部多女印相之法。
　　复次金刚手大忿怒主。说迦怛也(二合引)野儞部多女成就法。于尸陀林中。诵前真言八百遍。至三日内令部多女速来。即用人髑髅满盛其血以为阏伽。彼即欢喜而问之言。呼我何作。持诵者曰愿为我母。女即许之如法养育。一切所须皆得圆满。寿五百岁命终之后生为人王。
　　复次往金刚手菩萨宫殿内。于夜分中诵真言八千遍。时部多女速来现身如天女相。所求之事一切成就。
　　复次于夜分中。往大自在天宫殿中。诵真言一千遍。第一日闻铃铎声。第二日部多女现天女相。第三日彼女言曰汝欲何求。持诵者曰要汝承事。女即承事尽彼命寿。时背负持诵者。往须弥山大海上。至毗沙门天王宫。取其财宝供给充足。如是阎浮提内端正童女。须者与之令作欢娱。寿五百岁。命终之后得生王宫。
　　复次往二河合流之岸。于夜分中诵真言八千遍。得最上部多女及彼眷属。速来现前永为妻子。日与金钱五文名衣一对。令其受用。
　　复次于夜分中往于园林之内。诵真言八百遍。诵至第三日闻铃铎声。第四日遥见彼女。第五日来至面前。第六日与金钱五文。第七日于自卧床头边。作曼拏罗烧安悉香。诵真言八百遍。复有最上部多女速来亲近。同作欢乐当结为妻。复与最上真珠璎珞留于床上。日与金钱二十五文名衣一对。能除一切冤家获寿五千岁。命终之后生于王宫。
　　复次往空闲贤圣宫殿。于夜分中诵真言八百遍。如是至三日后。时部多女与八百眷属同来彼处。用白檀香水献阏伽。彼即欢喜寻与为妻。复给衣服饮食。供赡八百眷属及圣药等。获寿五千岁。命终之后往生王宫。
　　复次于王舍城内。诵真言八百遍。已得精熟后更五夜。用迦啰尾啰木为柴。及摩罗帝华用作护摩八百遍。时大部多女与五百眷属。庄严其身速来彼处。即用华水献阏伽令其欢喜。或求为母或求为姊妹或求为妻。随持诵者意。若彼为妻现童女相。若彼为母如亲子想。能满诵人一切所愿。寿一万岁。命终之后生于王宫。
　　复次十五日。于夜分中往诸宫观。诵真言一万遍。即献广大供养。至明旦时彼女即来。用血为阏伽令得欢喜。即为婢从日给金钱五文。及上味饮食。寿命五百岁。如是八大迦怛也(二合引)野儞部多女成就之法。
　　复次金刚手大教王降伏一切部多仆从成就之法真言曰。
　　唵(引)啰(引)虎啰(引)虎摩贺(引)唧吒迦(引)喃捺哩捺啰(二合)赦呬多(引)啰他(二合引)野唵(引)虎虎虎虎虎仡哩(二合)恨拏(二合)曼娑悉地孕(二合)弥钵啰(二合)野蹉娑嚩(二合引)贺(引)
　　持诵者于夜分时。将黑羖羊肉八两往尸陀林中。诵真言八百遍加持于肉。然后以眼视四方。高声唱言我今卖肉。即时尸陀林住部多女。变身为婆罗门。告诵者曰。汝大丈夫卖肉欲要何物。持诵者曰我要黄金。女与金八两。即收金与肉。女不授肉违金刚手敕。女即命终。
　　尔时有大自在天。与无数俱胝天人围绕。复有无数天女龙神紧曩罗摩睺罗伽等在大会中。尔时大自在天。即从座起五体投地。礼金刚手大忿怒主足。右绕三匝白菩萨言。复为我说调伏三界一切部多。及天龙药叉天人众等。令生大怖除诸魔障。能杀一切星曜及吠多拏布怛曩。成就秘密曼拏啰法。尔时文殊师利菩萨赞言。善哉善哉大自在天。汝能利益未来法末之时。阎浮提内一切众生。能问菩萨调伏三界诸恶部多。天龙夜叉紧那罗等。成就秘密大曼拏罗法。时金刚手菩萨。即为说此曼拏罗成就法。作四方曼拏罗。四方作于四门。上置楼阁具足十六分。外置金刚界。中安大忿怒明王。身有圆光遍体炽焰作大青色。四臂右第一手掷金刚杵。左第一手竖头指禁伏一切部多。以二手结本印。面大恶相利牙。髑髅为冠。以八大龙王庄严其身。作降伏三界相。足踏无能胜部多王。立如舞踏势。或时大笑大吼。光明焰赫如一俱胝日。为三界主。以二手作印。二无名指相交。令二头指如钩。小指中指以大母指压之。此名最上秘密富贵印。能降三界印。
　　复于明王前。安大自在天明王。右边安那罗延天明王。后安大梵天明王。左边安迦哩帝迦天。东北隅安频那野迦。东南隅安日天放千光明。西南隅安罗睺。西北隅安难祢计湿嚩(二合)啰曼拏罗第二重供养一切贤圣身色如金。一切庄严作欢喜相顾视忿怒主明王。左边复安乌摩女天。明王前安福女天。以手执华。明王右边安底路怛摩女天。手执香炉一切庄严。明王后面安月女天。手执灯庄严最上耳珰环钏。东南隅安宝庄严女天。手执涂香一切庄严。西南隅安辩才女天。有无数音乐种种歌舞。西北隅安夜叉女主。手执宝鬘名酥啰逊那哩。是一切夜叉主。东北隅安部多女。名阿虎底儞。是一切部多。身相端正广目少年。庄严具足头髻如大青色。敬爱修行者。复于曼拏罗第三重。东方安帝释天。东南隅安火天。南方安阎魔王。西南隅安罗刹主西方安水天。西北隅安风天。北方安毗沙门。东北隅安月天。如是曼拏罗各安本位仪则已。时阿阇梨顶戴青冠身着青衣。以右手掷金刚杵发是愿言。我为利益一切众生故。刹那之间速得成就。此是金刚大忿怒主。依三昧位住诸贤圣。时阿阇梨结大忿怒印。即入曼拏罗诵此请召真言曰。
　　唵(引)嚩日啰(二合)发吒(半音)
　　复诵安住三昧真言曰。
　　唵(引)底瑟吒(二合)悉地孕(二合)吽。
　　诵此真言已。引弟子入曼拏啰。用青帛盖于头面。时阿阇梨结忿怒明王印。安弟子顶上。即诵觉悟真言曰。
　　唵(引)钵啰(二合)尾舍骨噜(二合)驮吽吽恶(入)
　　此真言持诵之时。能令须弥山震动海水倾摇。彼弟子能知三世之事。知已能说。即时与去盖头。散华供养得见本尊。此名灌顶学法供养降伏一切部多曼拏罗仪轨已。
佛说金刚手菩萨降伏一切部多大教王经卷中
　　尔时金刚手菩萨。说降伏诸部多观想成就之法。于十五日月圆之时。想彼月中有一吽字。字有光明圆满照曜。即诵真言曰。
　　唵(引)悉驮嚩日啰(二合)吽。
　　此真言灭一切罪业。复想啰字如彼日轮光遍炽盛。作此观时即诵此真言曰。
　　唵(引)贺那尾特网(二合)娑野曩(引)舍野播(引)半吽发吒(半音)
　　诵此真言已。复作空观。然后想一净帛。如军那华如颇胝迦。复想吽字变成八叶莲华光明遍满。即诵动静觉悟明王真言曰。
