<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由能如是持经故　　自身眷属离诸衰　　所须衣食无乏时　　威光寿命难穷尽　　能令地味常增长　　诸天降雨随时节　　令诸天众咸欢悦　　及以园林谷果神　　丛林果树并滋荣　　所有苗稼咸成就　　欲求珍财皆满愿　　随所念者遂其心
　　佛告大吉祥天女。善哉善哉。汝能如是忆念昔因。报恩供养。利益安乐无边众生。流布是经。功德无尽。
　　(主法云)事理相衔。十门圆备。镜心互映。一道清虚。既粗通供养之忱。敢罄写生平之愿。圣凡同鉴。尘剎交辉。爰恭对乎法筵。用披呈乎积愫。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。於第一义。心不惊动。若在道场。若出道场。常游义天。光扬法脉。吉祥无碍。所向皆圆。功德庄严。不离本际。眷属欢喜。咸入真宗。法界安平。尽未来际(悟第一义)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。先从欢喜。得入法门。即生善机。成就妙事。灭诸余恶。永净根株。一念入微。顿超诸境。以此四法。游历十方。事无量佛。无量菩萨。随顺方便。罄法源底。不留余憾。尽未来际(自修)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以一念心。结莲华种。栖神安乐。入品无疑。不退为因。不退为果。蝉联化往。眷属无边。有愿皆成。无机不达。金台妙现。宝地亲游。从方便门。得究竟路。自度度他。尽未来际(往生净土)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。戒根清净。上品华成。智慧神通。咸超第一。分身入世。变化随心。佛力加持。神天赞助。度生无碍。染累消亡。方便无穷。尽未来际(变化身入世)。
　　(正云)此以道场功德。回向法界。愿我及众生。於一切愿。以佛为宗。前劫多生。融於一念。恶愿都灭。善愿圆成。杂愿消融。真愿独露。一切时处。愿力现前。本愿光中。眷属成就。辗转化度。尽未来际(决定愿)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。於佛法门。妙能随喜。不飘不坠。亦无斟酌。但益众生。悉使成就。但秉正见。悉使开明。但顺善机。悉使增长。但尊正法。悉使流通。现自现他。现空现有。或示普到。或以光涵。一心随喜。尽未来际(随喜)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以变化身。於一切剎。广行布施。凡有所求。悉满其愿。若应得。若不应得。先以定力照。次以慧力加。满足彼怀。悉生欢喜。唯恶求者。必破析之。以作将来受施之地。殷勤给与。尽未来际(悉檀一)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以变化身。於含识前。知种种语。悉以爱语。而钩摄之。或用法音。或用世音。或於大众。或於隐微。或现身形。或无影响。凡诸苦乐未伸。情量未破。拘牵业报。留滞修途。错信误疑。悲欢过度。心中惶惶而无所慰。我皆慰之。尽未来际(悉檀二)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以变化身。於一切时。而行利益。若营俗务。若办道场。福慧未圆。时机有错。少人力。少物力。少财。少地。少法。少缘。舛错多端。致成殃咎。我皆现彼一切所需。以足其用。粗妙咸充。尽未来际(悉檀三)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以变化身。於有情界。示形种种。为作伴侣。闹者寂者。蠢者灵者。巨事细事。真缘妄缘。悉护彼心。赖我以济。我为其身。事毕则去。时到又来。尽未来际(悉檀四)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以真实心。而运大悲。普拔诸苦。三涂四恶乃及人天。可说不可说。可见不可见。一切诸苦。悉使拔济。不以恩进。不以怨退。平等拯救。尽未来际(无量心一)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以真实心。而兴大慈。普施安乐。若小若大。若暂若常。若权若实。若妙若粗。凡能受者。悉施以乐。由迹而神。利生弊灭。引入真宗。尽未来际(无量心二)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以真实心。而行大喜。凡有一善。或始发心。乃至功成。光满法界。我当以尽虚空心量。而作欢喜。或显现。或冥加。使彼有情。进力增崇。神识不惰。尽未来际(无量心三)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以真实心。而行大舍。凡诸含识。识未转时。机未到时。舛错交互。两路未分。或余妄习。或恋邪缘。不入真修。竞生恶作。我虽明见普住其前。不生一念速疾之心。致增其苦。但以神光作无漏护。尽未来际(无量心四)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以智慧身。现虚空楼阁云。重重高下。粗妙咸该。普令一切有情。神游其际。或秉纯心。升入妙境。或起杂想。退入粗境。虽有进止。但以精神。本自报身。仍居六道。但於报身上。入定入梦。入昏入醉。我皆以神力。摄入云中。於诸楼阁。现种种身。为其伴侣。而说法要。一切未生佛国。未破无明。习气方强。报境太劣。形神不碍。此熟彼生。钩召既灵。久成依恋。利根若发。不入中阴。作变化身。尽未来际(虚空楼阁)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。於十方剎尘。普现身云。非有非无。非来非去。非他非自。非一非多。妙影浺瀜。如镜如月。称彼心量。示我身形。真机必逢。灵境不隔。熏转成熟。何作何为。圆涉无边。尽未来际(普现身云)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。於十方剎尘。现无情身。而为说法。若声若色。若味若香。若触若法。若地若水。若火若风。触发灵心。圆成妙遇。拔迷警惰。定乱袪邪。因应无穷。尽未来际(现无情身)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。於十方剎尘。现虚空身。而为说法。转换境界。变化身心。淡其所浓。疏其所密。不言而喻。已入真宗。休息形神。全彰妙行。根尘消落。得力弥多。虚灵发挥。尽未来际(现虚空身)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。於一切时处。若世间。若出世间。种种法门。悉除其弊。弊因弊缘。弊法弊业。以种种力。善巧破剔。而还大同。六相泠然。一真不隔。尽未来际(除弊)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。於一切时处。若欲供佛。若欲利生。无量胜境。一一兴起。星幢云佩。往来其间。一切所需。悉臻灵妙。有愿必得。念欲皆从。如春在华。如秋在月。抱一子心。尽未来际(兴利)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以微妙心。入诸法界。若凡若圣。悉达其情。苦乐根由。偏圆头绪。升降机局。顿渐因缘。乃至彼人。口不及言。心不及拟。皆为曲达。方便维持。调护周密。不越丝毫。欢喜充周。尽未来际(达隐)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以智慧心。照诸法界。知诸圣凡。无边留滞。番番消息。各有其因。由前业定。今报不移。大力难摧。精心不破。我以诸佛妙陀罗尼。心如水晶。口如风轮。气如云海。化其定业。消灭无余。尽未来际(破业)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以不二门。圆通诸法。灯灯相映。一室千光。不令偏枯。致生窠臼。若有一处一人。於此宗门而起见者。我即摧锋破锐。不令留痕。达边到底。尽未来际(整宗)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以称性之谈。起随机之益。非通非局。水火不伤。相救相资。兵戈尽息。一月光涵於秋夜。千灯环照於通衢。脉脉含辉。新新续焰。清凉入骨。满足当心。心灵复开。尽未来际(整教)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。从清净心。现菩萨戒。云开见月。一本泠泠。於诸世间。种种律相。通达无余。持犯开遮。了然明白。发挥篇聚。对付诸根。凡有净心。求归戒者。虽无圣师。独居闲静。我皆安慰。为其说法。使彼满愿。而无留难。亲近佛因。尽未来际(整律)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。从一念心。信异方便。念佛三昧。宛转不离。十方众生。胜劣各殊。悉依性海。还依性佛而度脱之。使彼於一名号上。顿悟无边法报性相。不舍方便。亲见如来。往生净土。更复兼收净土音声。流通众剎。永作典型。感发灵根。尽未来际(发明净土)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以一雷音周徧十剎。陀罗尼力。交助发光。对一切机。成种种用。更复制为繁简及中。次第诸法。令其随力。结界行持。我皆分身而为护卫。调和警策。精心发光。慧命昭然。尽未来际(密宗)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。於佛法宝。起大因缘。重重密护。邪亡正现。慧镜长圆。始从结集。乃至流通。缣帛竹简。翻译写刻。圆现自他。不遗余力。真慈本愿。宝脉浺瀜。光照无边。尽未来际(译宗)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以三昧心。转增三昧。於一切众生。定境浅深。悉知悉见。若因若果。了其根由。力盛力衰。境强境弱。破小成大。扶正袪邪。能以三昧而作佛事。悟彼前人。咸归宝韵。圆满一心。尽未来际(观定中众生)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以坚密身。普周尘剎。全消形累。具足慈光。若有病人浅浅深深。入诸殃咎。我皆能以心宝智明。妙为扶掖。於其苦时。对机说法。使彼夙善顿露。恶梦早亡。清心入微。尽未来际(观病中众生)。
　　(正云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以明净身。普周尘剎。宽广平正。邪恶皆消。若有众生。恶业所熏。成诸障难。心精散漫。莫保生平。我以巨力而守护之。令其所厄。速疾消解。孤光直达。万累都亡。坦然一真。尽未来际(观难中众生)。
　　(助云)以此道场功德。回向法界。愿我及众生。以光明身。普周尘剎。不见一毫作诸挂碍。於彼一切巨细众生。种种身中。咸以梦境而为说法。见所未见。知所未知。尝所未尝。触所未触。闻所未闻。习所未习。於一梦境。大转法轮。不舍业报。而入修路。妙发真因。尽未来际(观梦中众生)。
