<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(二表包疏文。上加牌位。下衬纸缎。黄纸裹之。两头用红纸银箔条篐之。插以红纸华二朵。取盘盛之。每席一盘。先二十四。次二十三。乃至第一。陪席不入盘。盘置各席案上)。
　　(助表唱云)捧盘者入。(二十四人。依次而入。问讯。二表排之。对面立定。二表一一以盘付之。先二十四。最后乃付第一)。
　　(正表云)至心归命请。十方法界。诸佛法僧。
　　(助表同唱)常(拜)住(起)三(问讯)宝(鸣磬。振铃)。
　　(助表云)值乐师开静。(八人在栅外。一齐奏乐)。
　　(先一香灯出领路。次提旛。次二十四灯。次二十四盘。次二十三灯。次二十三盘。乃至第二盘。次第一灯。次提灯。次提炉。次二表。次第一盘。次主法。次四众。至外坛。绕三匝。入中门)。
　　(灯乐旛炉不入。二表排盘。主法问讯)○(乐止)。
　　(正表云)值乐师顶礼。(八人入门。左右各四。一字立齐。三拜。毕。问讯。仍出外坛门。至他处稍歇)。
　　(助表云)执事人顶礼(香灯及提灯。提旛提炉八人。入门。顶礼如上)○(次一一各班。皆八人一起。依次礼毕)。
　　(正表云)四众顶礼。(大众八人一班。依前法顶礼。毕)○(鸣磬三声。垂帘)。
　　(助表云)圣凡戾止。四众无哗。谨诵真言。用昭清净。(乃留四人敲鱼。念大悲咒)。
　　(法师表白。至判官案。问讯　二表云)奉请天府功德司判官。中界功德司判官。地府功德司判官。上堂文宝司判官。下堂文宝司判官。上来修建水陆道场。七日圆满。具有牒文。谨当宣读。(正一。助二)○(毕。连文疏宝缎牌位。一例焚之)○(主法问讯。表白问讯。退)。
　　(香灯大门外。排列缸二十四只。锞定散者置缸外。依席各具金银元宝若干。皆满十分。为一缸。均标席数。使人守之。入白主法。乃鸣钟鼓。主法表白。皆入。卷帘。捧盘者一一立於盘前。面相向。咒止。表白念摩诃般若波罗蜜多。三称。问讯。少停)○(若有一亭。则牌疏入亭。缸环於外。灯再绕外列)。
　　(正表云)南无一乘常住三宝(三称)。○(主法三拜。跪)。
　　(助表云)稽首薄伽梵。圆满修多罗。一乘菩萨僧。慈悲咸摄受。上来修建水陆道场。七日圆满。有疏披宣。三宝光中。希垂朗鉴。
　　(正表读意旨。助表读疏。毕。鸣磬。振铃。同起。三拜)○(此另用钞稿读之也)○(捧盘者。捧而立)。
　　(正表云)一切法无生。一切法无灭。若能如是解。诸佛常现前。一会凝然。光风自在。十方宛尔。法界圆成。惟圣人尊居常寂。本绝去来。俾凡伦悟彻真归。岂无方便。资之法力。被以佛光。左提右挈。而优容三根利钝之伦。后进前趋。而尽入九莲微妙之品。速归净土。圆悟真宗。亲近果位弥陀。顿证华严法界。常与三生新眷属。齐来大会普光明。
　　(助表云)我佛如来。有奉送真言。谨当宣诵。
　　唵　么讶罗　穆羯叉　目(鸣磬)
　　(正表云)上来修建法界圣凡。水陆大斋。普利道场。七日圆满。奉送圣驾云程。大众一心。念佛引导。
　　(助表云)值乐司奏乐。(八人齐作乐)。
　　(主法向上一问讯。盘次第出。排班次如前。缓缓而行。纡回曲折。以尽其致。出大门。再纡回曲折。以尽其致。引之缸前。盘依号而住。灯立缸外面少停)。
　　(主法面向外。表白唱佛赞)。
　　(同举)香光剎海　一极真宗　十方全现宝王宫　往复度群蒙　大愿无穷　心量满虚空。
　　(主法视二十四缸。毕。香灯一人。收大旛。一人挨次引火。主法遥对缸。随具三拜。一问讯。退数步而立。二十四缸毕。焚散锞定。乐止。主法不动。二表同向外。问讯)。
　　(正表云)归依佛。归依法。归依僧。归依佛法僧三宝已竟。上来修建法界圣凡。水陆大斋。普利道场。七日圆满。炼疏化财。无限良因。恩周沙界。和南圣众。
　　(主法向外一问讯。先入。二表随之。香灯视火毕。乃入。内坛事事。凡内坛陈设。须敬谨存贮。焚陪位疏缎於坛下栅内)。
　　(是日演瑜伽焰口。至亥正。收陪位牌)○(若长久因缘。可将正荐最要人名。改誊陪席。以便永远侍法会也)。

　　法界圣凡水陆大斋普利道场性相通论卷第八
　　法界圣凡水陆大斋普利道场性相通论卷第九

　　　　净业行人　咫观　郑应房

　　像式(并赞)
　　第一席

　　(从第一席至第十一席。皆顶有圆光。金多而彩少)。
　　式　中画一大佛。用淡金为身。淡彩为衣。淡银为顶光。身中身外。显现无量佛身佛剎。胸前特现一佛。稍大。坐千叶莲花。一一叶中。有佛一尊。
　　赞曰。
　　浩浩乎慧海全无边。煌煌乎智炬全无烟。萧萧寥寥乎。笛无孔而琴无弦。层层密密乎。似与一切剎尘尘剎。融通念劫回转而周旋。又无柰其无头无尾无情无性。无色无空无正无偏。唤作十身灵相也徒然。不是凡人不是仙。

　　第二席

　　式　分三层。第一经轴。第二律轴。第三论轴。　经十二部。分列。中加一部。上题大方广佛华严经。律分大小两乘。论分宗论释论。旁加杂藏。如咒仪等。及西天东土圣贤撰述。
　　赞曰。
　　岂有身乎　　而陪上席　　法筵健将　　君为第一　　佛佛之师　　圣圣之母　　痴人无慧　　索之空有

　　第三席

　　式　分三层。上菩萨。中辟支。下罗汉。旁加一切在家有道之像。男女老少不拘。以表胜义僧也(如庞李诸家)。
　　赞曰。
　　天衣璎珞　　富贵聪明　　贪吃小果　　稍欠精神　　中间有人　　如麟一角　　别有僧焉　　胜义超卓

　　第四席

　　式　形状各别。有送经取经。译经校经。诵经讲经者。有苦行者。有运通者。有行法者。有救苦者。或指月形。或入山形。或行脚。或绕塔。或坐禅。或持咒。或礼拜忏悔。或念佛往生。
　　赞曰。
　　八部佐天　　六卿治世　　苦矣凡流　　圣哉开士　　星罗碁布　　泠然宝心　　依真而住　　无有古今

　　第五席

　　式　分两层。上有池水莲花。一佛二菩萨。坐花台上。有九人跪花中听法。天乐灵禽围绕。下有十方众生临终之相。先列四众。后及异类。一一顶上。有一线光。光中莲花。花中一人。跪而合掌。顶有圆光。向西往生。西有一佛二菩萨立像。殷勤接引。佛眉间光。五转之后。分百千万。一一光中。皆摄取往生之众。不可悉数。
　　赞曰。
　　九莲花里一童真　　一一童真共一因　　闻说真灵无二路　　不烦仙诀度长春

　　第六席

　　式　依华严世主。种种各别而画之　点缀生动。布景确切。为佳。此席像多。宜细心描写。
　　赞曰。
　　尊天富贵　　大神聪明　　宝威灵耀　　罄写生平　　求其来处　　了不可得　　遇着善财　　作善知识

　　第七席

　　式　画种种仙人形像。顶上皆有佛圆光。以入佛境界故也。
　　赞曰。
　　回心一脉　　前妄勿贪　　泠泠策进　　全现家山　　百亿日月　　但一尘寰　　极目无边　　何处仙班　　一一世界　　作我佩环　　来歆法供　　镜影飞涵

　　第八席

　　式　此虽历代儒宗。然须有神韵。莫作腐儒形。腐儒是下堂人类所收。非此席也。顶上有金色圆相。盖充实而有之光辉也。
　　赞曰。
　　谁知其乐　　空叹贤哉　　执理与事　　两堕轮回　　轮回二字　　不须提起　　深入法界　　欲无言矣

　　第九席

　　式　诸大明王。皆忿怒形。极可怖畏(或佩人头数珠。或四头八臂。青身赤发等)。亦有善女天。或文或武。皆极解脱。有威光。各分部局。眷属围绕。
　　赞曰。
　　忿怒吉祥　　英雄叱咤　　慈悲圆满　　天女变化　　一佛巍巍　　天上天下　　回转从心　　刚柔八卦

　　第十席

　　式　或甲冑。或衣冠。或平或奇。有男有女。或天仙神韵。或鬼神威严。一一具多眷属。
　　赞曰。
　　隐身环卫　　眷属孔多　　分途变化　　镜影不讹　　金城汤池　　佛国无魔　　立功何处　　自性弥陀

　　第十一席

　　式　人王宰官。比丘学士。各有经营图度之意。人王梁代衣冠。宰官学士。宋代衣冠。王一二。官三四。比丘十余人。各有眷属。
　　赞曰。
　　佳哉法会　　即今凝然　　英华吐露　　飞过九天　　香云宝雨　　齐赴法筵　　莲华欲语　　化鸟无冤

　　第十二席

　　(自此以下。顶上无光。金少彩多。身非金色。衣中略带金耳)。
　　式　三界天中。空极淡。色极清。欲极华。唯欲界有男女君臣文武。色皆禅定。空若魂灵。隐约白衣而坐也。色天白色如银。面目显露。
　　赞曰。
　　天边人语　　不隔丝毫　　依依一堂　　精神更超　　化工化工　　天然不淆　　几人错过　　呓语刀刀

　　第十三席

　　式　无量仙形。有男女老少师徒之象。或旁衬龟鹿白鹤灵芝。有丹灶烹炼。运气。吸日月光华。书符持剑。鸣琴赋诗。杖桂葫芦。身栖岩石。种种形。
　　赞曰。
　　云中君耶　　山上人耶　　执此妄影　　群号真耶　　与佛齐称　　乃转轮耶　　不凡不圣　　实之宾耶

　　第十四席

　　式　夜叉。龙。乐神。蟒神。疑神。金翅鸟。鸠盘茶。罗剎(胜八部。天修罗分开。劣八部。亦入鬼道。或兼入旁生道)。乌龙蟒等。顶上画本相影子。疑神有二角。夜叉飞。罗剎猛。鸠盘茶丑。乐有器。
　　赞曰。
　　龙鸟蟒疑神　　乐部音乐作　　罗剎鸠盘茶　　夜叉更卓荦　　主臣男女众　　一一威神略　　神威满太空　　此事可斟酌

　　第十五席

　　式　有初感轮至者。有升空欲动者。有空中降下。环卫森严。各邦畏服者。有正在空中飞者。轮相前导王。仪仗次之。余宝悉备。
　　赞曰。
　　飞行人主　　曾莫予违　　十善调畅　　灵驭芳徽　　重重国土　　多少心机　　一齐转动　　候佛指挥

　　第十六席

　　式　虽亦人形。然神色间。如有感通之象。又非神通变化也。精华未吐。神彩欲飞。斯为得之。
　　赞曰。
　　身面言说　　一机抽六　　蜗角生生　　谁为家国　　可怜虫子　　飞其神脉　　一念入微　　光中蒙福

　　第十七席

　　式　修罗男丑女美。王带雄猛形。庄束武多文少。间有现本相三头六臂者。间有俨然现作天人者。女皆天身像。
　　赞曰。
