<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(助表同念)遍法界而通灵感。实有赖於使乎。爰恪意以奉迎。冀闻呼而即至(鸣磬振铃)。
　　(主法执炉。二表同声请云)一心奉请。神通自在。威德难量。十方虚空。捷疾持符使者。并诸眷属。惟愿不违本誓。哀愍有情。此日今时。光临法会(鸣磬振铃)。
　　(主法执炉。二表同声请云)一心奉请。神通自在。威德难量。此界他方。天行捷疾持符使者。地行捷疾持符使者。地府捷疾持符使者。并诸眷属。惟愿不违本誓。哀愍有情。此日今时。光临法会(鸣磬振铃)。
　　论曰。凡所正度当机之灵。不定在於何处。不定限於一人。故合十余席下堂。统以十书。交付三使。融通决定。必无舛遗也。
　　(助表云)我佛如来。有召请真言。谨当宣诵。
　　唵　步布哩　迦哩哆哩　怛他誐多耶(鸣磬振铃)
　　(法师想。使者各与百千眷属。从空而来。依位而立)。
　　(正表云)云拥旌旗。风行部曲。彷佛九霄而下。徘徊四座之间。冀暂驻於光仪。将委宣於恳欵。恭惟使者。自强不息。得一以神。用之则众。威而不猛。霜襟默识。既经纬於万方。玉趾远腾。载驰驱於亿剎。庸谨奉词之识。矧多专对之才。今则圣凡异念。幽显殊途。非借使人。何由遍达。故於此际。奉召诸神。谅在聪明。必能知委(鸣磬振铃)。
　　(助表云)是心作食。全食唯心。盖由体用不殊。故得卷舒自在。如是则六尘互遍。三德常融。微妙难思。出生无尽。用凭观法。冥同咒熏。将善导夫事仪。俾圆成乎法供。我今持诵无量威德自在光明胜妙力陀罗尼。加持法食。悉令周遍。
　　曩谟萨缚怛他(引)(一)　孽跢缚路(引)枳帝(二)　唵(三)　三钵啰三钵啰吽(引)(四)○(众同诵十四遍。咒毕。鸣磬振铃。正表洒净水於食上)
　　(法师想。此食出生种种妙供。一时奉上。无所乏少)。
　　(正表献食。白云)妙香芬馥。定水澄清。明智慧灯。具禅悦食。因行之华初发。实相之果已圆。有能如是谛观。则为以法供养。乃宣密语。用速至神。少赐从容。特垂歆飨。我佛如来。有献供养真言。谨当宣诵。
　　唵　誐誐曩　三婆缚　缚日啰斛(鸣磬振铃)
　　(法师想。此供献事。充足现前。诸神歆飨。莫不欢悦)。
　　(主法振铃。少时。白云)凡圣体同。悟迷心异。今此修斋而致请。或云赴感之不齐。谓三宝诸天之居。固一念而可格。若杂趣旁生之类。有屡呼而不闻。盖恶业重者。正苦留难。而邪见多者。自为障碍。非赖使人之敏捷。曷通施者之勤劬。必须空灵一际。十方不隔於毫端。能使妙用通神。万化全周於法界。上上品善法光明。俱时融会。下下根业感拘系。应念开舒。悉使奔趋。毋令退缩。如是则天人修罗之类。鬼畜泥犁之伦。借一时津济之功。解亿劫轮回之苦。丕崇至化。妙遇良缘。冀善用其聪明。能圆成所付讫。不踰顷刻。徧达缄封。知礼者。运寸心感之而必来。迷文者。命上首呼之而即至。佛国天宫之异处。各谨攸司。人寰地府之殊途。分当其任。昏沈无断者。劝之以理道。顽钝不醒者。摄之以威神。尽数而来。无一不至。所有微意。具在疏文。别命披宣。试垂采听(鸣磬振铃)。
　　(正表宣上堂疏。助表宣下堂疏。正表宣空行牒。助表宣天行等牒。次第毕)。
　　论曰。下堂十四。人类亦在请中。人何以请乎。人以何请乎。果能请。何不见其来。果不来。何用空请。以例十剎。一剎然。剎剎皆然。以例七趣。一趣尔。趣趣亦尔。若明此机。可以无憾。不然。空负道场也。
　　(正表云)恭惟使者。内修菩萨行。外现神王身。披金甲而驿路增辉。乘宝马而鸾铃振响。不速而疾。有感斯通。威容俨日出之光。神足拟天行之健。幸无废命。须善为辞。事有烦劳。理当攀送。我佛如来。有奉送真言。谨当宣诵。
　　唵　么讶罗　穆羯叉　目(鸣磬振铃)
　　(正表云)归依佛。归依法。归依僧。归依佛法僧三宝已竟。上来遣使礼毕。炼疏化财。用助使者云程。遍周沙界。和南圣众(鸣磬振铃)○(焚疏牒牌位。宝定纸缎)。
　　(法师想。使者受命即行。十方世界无不通达)○(对旛处。另设一案。香烛供品全)。
　　(主法至旛案前。一问讯。云)前来遣使礼毕。兹当升扬宝旛。先迎四圣以光临。次召六凡而赴会(悬旛竟)。
　　(表白云)上来悬旛已竟。无限良因。恩周沙界。和南圣众。
　　(主法一问讯。转身至使案前。一问讯。回内坛)。
　　(主法拈香。表白鸣磬。主法三拜)。
　　(表白云)遣使事毕。水陆扬旛。恩周沙界。和南圣众(问讯。出坛)。

　　法界圣凡水陆大斋普利道场性相通论卷第二
　　法界圣凡水陆大斋普利道场性相通论卷第三

　　　　净业行人　咫观　郑应房

　　请圣　浴圣

　　(浴有坛。扶旛架而徃。两人护一架。先一人领路。次灯。次旛。次炉。次表白。次架。次主法。行至坛前。案上供旛架。设六供。浴毕。扶架还净道。再安位也。坛前后二浴池。池外垂帐。有钩须。池盛温水。以潮脑郁金栴檀末和之。池中再安一盆。盛热水。亦以三物和之。盆中白巾十条。盆外青巾十条。两池皆如是。巾长尺余。盆径数寸。池径一尺余。池以木为之。形正方。有飞来椅。帐另有架。罩於池外。每池一大几阁之。其净道。用新布三匹为之。在内坛阶下栅内。两头横木缚定。横木两头有柱。埋於地。旛架置布上。恐不稳。布下以几承之。使勿摇动。陪位无灯盘奉送之仪。而不妨有旛迎奉浴之事。为其中一类有缘。从此光明熏炼成熟。必不可少也)。
　　第二日四更。五更。
　　论曰。浴池分二。判男女也。身有光明(诸天男女。初生即伶俐。光明覆身。不露形也。自徃衣树取衣。彼此相见。仪表具足。如此胜妙。不及三宝万分之一)。体无障碍。悲心示现。有威有仪。合凡圣之通途。作古今之令则。固如是矣。丹霞劈佛。南泉斩猫。既入大同。何妨破见。然奇特非奇特。而平常亦非平常也。噫。知者几人。
　　(法师入。表白同声唱云)至心归命。十方法界。佛法僧宝。(一拜。鸣磬。振铃)。
　　(正表执炉述偈曰)妙香起处无所起。本来无物即真空。太虚周遍成香云。不离真空现妙假。非有非空双绝待。全遮全照不言中(不言中极佳)。惟凭一念信心香。如法殷勤成供养。
　　论曰。三观甚鲜。而不宜多用。屡见之。则佛华委矣。即此留一二则。亦必荡尽言语中之烟火气。当知宗是教之宗。教是宗之教。勿使留一丝气味。方能感格真灵矣。
　　(正表云)我佛如来。有然香真言。谨当宣诵。
　　唵　室伐[口*栗]　多末泥　阿钵啰句咤　苏破啰尼毗迦知　虎[合*牛](鸣磬振铃)
　　(法师想香云遍满十方佛剎。一切圣贤。咸共护念)。
　　论曰。此处着人用心。真有死活之别。不止巧拙而已。呜呼。知音若遇。忍死待之。
　　(正表云)观心融法水。一念净诸尘。依正悉光严。十方无障碍。
　　(助表云)我佛如来。有洒净真言。谨当宣诵。
　　唵　什伐啰　赊咩耶　[合*牛]癹　悉哩摩呬　娑诃(鸣磬振铃)
　　(表白散华净道上。复以水洒净道。法师想水所到处。即成结界。广博严净。出生光明楼阁云。重重无尽)。
　　(正表云)稽首十方无上觉。空尘卷轴法音声。菩萨罗汉祖师僧。净土莲华九品众。世主仙儒通法界。明王八部圣威灵。天女神王入佛流。大士慈光同降监。
　　(正表云)伏以非如非异。是为以佛眼观。何圣何凡。此则与法界一。境与智寂。体兼用冥。函与盖以相成。水共波而不别。至若随时启教。为实施权。虽示现乎多门。皆发明乎此事。是以低头合掌。酌水献华。帝网中一一珠衔。佛镜中层层灯现。本来无作。不妨有为。权实圣贤。空尘法脉。灿然星罗於法界。纯乎云集於净邦。如此天然。悉成海会。不於其中起分别。是故此处最吉祥。冀凝睟以端居。即兴慈而克享。
　　(助表同念)施心乍启。觉慧全通。恭事奉迎。愿求早降(鸣磬。振铃)○(此时法师表白案。皆移而向外)。
　　(主法向外立。正表云)一心奉请。清净庄严。毗卢遮那。映现十方。莲华剎海。重重无尽。尽虚空遍法界。三世一切。十身灵相。诸佛世尊。各及眷属。(法师移步向中间。随坐具一拜。施者一人随后拜。四众虽多。酌派一人拜。须诚洁者)惟愿不违本誓。哀愍有情。此日今时。光临法会(鸣磬振铃)。
　　(法师想。十方诸佛。各乘莲座。云集而来。逼塞虚空。无少空处。应由乎感。感出於心。心心映现。非是别有)(每请一位。表白即散华於此一位小旛净道前)。
　　(主法向外立。助表云)一心奉请。大方广佛。华严尊经。文殊本智。映现十方。一乘共教。及不共教。(共教即同。异教即别。不用别字。故改称共不共)大小乘教。人天乘教。依正说法。空尘出经。律论咒愿。权实妙门。重重无尽。尽虚空徧法界。三世一切。正法轮海。各及眷属。(仪同初位)惟愿不违本誓。哀愍有情。此日今时。光临法会(鸣磬振铃)○(法师随机运想。表白散华。如初位)。
　　(主法向外立。正表云)一心奉请。华藏庄严。世界海中。普贤行相。映现十方。圆顿一乘。中渐大乘。羊鹿小乘。位位互具。十信十住。十行十向。十藏十地。十愿十定。十通十顶。三乘交互。九轮不淆。重重无尽。尽虚空遍法界。三世一切。贤圣僧宝。各及眷属。(仪同初位)惟愿不违本誓。哀愍有情。此日今时。光临法会(鸣磬振铃)○(法师随机运想。表白散华。同初位)。
　　论曰。三乘交互。谓菩萨中。有菩萨声闻缘觉三人。声闻中缘觉中。亦各具三。此涅盘义也。或疑后四中。无小教罗汉等名字。噫。名字虽无。心光涵现。现则全有。名字非无。一不是多。多恰是一。无是非是。无非不非也。
　　(主法向外立。助表云)一心奉请。华严性海。映现十方。重重无尽。尽虚空遍法界。译宗律宗。忏宗密宗。相宗性宗。法华华严。禅宗净土。三世一切。承先启后。宏法度生。诸祖诸师。大善知识。各及眷属。(仪同初位)惟愿不违本誓。哀愍有情。此日今时。光临法会(鸣磬振铃)○(法师随机运想。表白散华。同初位)。
