<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(正表云)伏以圣凡靡闲。情智妄分。要惟不失其常。则能妙得其体。至若根尘对起。物我交倾。所受之因不同。受报之果各别。其秉质也。或妍或丑。其婴苦也。有重有轻。栖栖乎水陆空行。续续乎死生中有。如斯不了。毕竟何归。是宜会悲敬之两田。熏成雨露。抑亦统冤亲之二相。化作烟云。今则嘉会齐开。良时已到。无边贤圣。既云集於道场。护法神王。尽星罗於几席。十方如来共一手。接引群生。三乘妙法无两机。唯此一事。威灵所摄。清凉涵月爱之辉。运量全该。周匝泯天衣之缝。以此离怖畏。出网罗。去火汤。登衽席。卸鳞甲羽毛之异相。现人间天上之全身。休息尘劳。归依法界。位位皆成佛子。心心全作宝王。速寄生安乐之莲。好圆证菩提之果。
　　(助表同念)惟愿佛光照烛。法宝提携。才闻召请之言。尽摄威仪而至(鸣磬。振铃)○(此时法师案。移而向西。二表案。一面西。一面东。上下不背)。
　　(主法向外立。正表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切诸凡夫天。若空若色。云居地居。日月星宫。四王所统。天将天官。天童天女。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会(鸣磬。振铃。转身向外一问讯)。
　　(法师想。无量诸天。光明清净。眷属围绕。从空而来。住净道楼阁之中。宝性安详。咸生欢喜。二表散华於此席小旛前净道之上)。
　　(主法向外立。助表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。诸凡夫仙。天仙法仙。地仙水仙。人仙鬼仙。仙师仙徒。仙童仙女。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。表白散华。同初位)。
　　(主法向外立。正表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。住凡夫地。龙部乐部。夜叉罗剎。鸠盘茶部。金翅鸟部蟒部疑神。若主若臣。若男若女。上极天宫。下穷地际。神通诸伦。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。表白散华。同初位)。
　　(主法向外立。助表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。金银铜铁。诸转轮王。轮宝女宝。马宝象宝。将军主藏。如意宝珠。侍从诸伦。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初。法师随机运想。表白散华。同初位)。
　　(主法向外立。正表云)一心奉请。一真法界。映现十方。美恶声容。高低心量。中边住处。圆缺诸根。重重无尽。三世一切。主臣文武。男女老幼。或修或否。或正或邪。诸凡夫人。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。二表散华。同初位)。
　　论曰。或问云。人何尝来应乎。不变化者。人之常也。变而能应。复有几乎。吾闻赵颜见。画上画一美人甚好。顾盼久之。画工之笑其痴。绐之曰。君知其名乎。百日唤真真。则自画中出而为人。颜如其言。果出而为人。既生子矣。因友议其妖。美人携子入画。画中遂有二人。仪征岁荒。城外一僧寺断炊。僧敲鱼念佛不缀。县令耳中便闻鱼声。久而疑其何来。寻声至寺。遂布施焉。善妙女追师海上。祝曰。我心若诚。箱即自到。投箱於海。风鼓其波。箱跃上师舟。女即自誓。随师护法。投身入海。顷刻化为龙。护舟海行。至外国。显灵护法。古有孝子。夫妇同入林。祷曰。有木可雕二老像。木即自动。一木果动。遂取雕之。像甚灵。有僧募缘。至一门首。主人曰。师能击土中钟有声。我即施。击之。应手铿然。一女子有所思。凝神便往。遂为其人生一子。而自己未尝离母。二童子夹水各行。甲持刀向乙曰。吾杀汝。乙即首落。甲即刀赤。官讯无情实。戽水令乾。泥上有履迹。如甲之足。而甲初未涉。衣履不湿。明皇幸蜀。见一太守生祠。询其名。知此人深受国恩。新反向贼。命侍卫以千牛刀断像首。此人千里外。头即无故堕地。一孝廉赴京试。路寓僧舍。夜未明。僧祭其祖。孝廉魂游其间。登其座食其二枣。呗声在耳。忽惊醒。口有枣味。起视僧供。实缺二枣。孝子母。因有人到。不能自呼其子。急而齩指。子即心痛自归。一尺之镜。现千里影。镜不加大。影不加小。道场玲珑。法界无外。结之以显无遮。非以结而为遮也。且一切法事。纵横利益。心无情量。则来会者。亦贯彻三心。非思量分别之所能到。然乎。答。总是总。别是别。离此二途。另道一句来。
　　(法师向外立。助表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。天摄人摄。鬼畜所摄。卵胎湿化。诸阿修罗。主臣男女。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。二表散华。同初位)。
　　(法师向外立。正表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。胜劣诸通。种种非人。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。二表散华。同初位)。
　　(法师向外立。助表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。财食多寡。九品异同。横死轻生。游魂滞魄。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。二表散华。同初位)。
　　(法师向外立。正表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。依地依水。依火依风。依木依空。巨细旁生。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。二表散华。同初位)。
　　(主法向外立。助表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。有闲无闲。正寄游增。一十八狱。三十六狱。一百八狱。诸独孤狱。诸苦众生。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。二表散华。同初位)。
　　(法师向外立。正表云)一心奉请。一真法界。映现十方。重重无尽。三世一切。舍报受报。七七日内。七死七生。中有之身。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。主法随机运想。二表散华。同初位)。
　　(法师向外立。助表云)一心奉请。一真法界。映现今时。圆满道场。上下八方。称心量处。重重无尽。三世一切。坛庙园林。山水桥道。乡城井市。大小诸神。主日主夜。值事值方。为主为佐。若男若女。奉职诸灵。各及眷属。惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬振铃。问讯。同初位。主法随机运想。二表散华。同初位)。
　　(法师向外立。正表云)一心奉请。一真法界。映现当机。某甲。某甲。受度之灵。各及眷属。
　　(二表次第读人名。勿错勿落)惟愿不违本性。现人天身。此日今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。主法随机运想。二表散华。同初位)。
　　(法师向外立。助表云)一心奉请。一真法界。映现道场。依恋真宗。未蒙解脱。与善知识。宿有妙缘。证道未满。本愿常存。诸品真灵。各及眷属。
　　(二表次第诵名。勿错勿落)惟愿不违本性。现人天身。此曰今时。来趋法会○(鸣磬。振铃。问讯。同初位。法师随机运想。二表散华。同初位)。
　　论曰。此二位。以人多为妙。陪位亦同正度。面面齐平。方成法界。勿草率也。
　　(正表云)上来召请。下堂凡圣。列位神灵。无鞅数众。或幽或显。各不相知。匪仗密言。何能毕集。我佛如来。有召请真言。谨当宣诵。
　　唵　什伐啰　俱胝　阿揭咤　尾揭咤　娑诃(鸣磬振铃)
　　(法师想。此七趣中有当机陪位。一切诸露。或有根劣未谙法则。却住一面。未入净道楼阁之中。或有钝根未复人形。难亲法侣。承斯咒力尽复人天身。上升楼阁)。
　　(助表云)愿因秘密。来集道场。法侣真诚。亲身问讯。
　　(主法向上。白云)三宝恩灵。亲垂拯济。为度群品。现坐道场。既诸天有大赦之文。岂下地无出身之路。惟恐众生根钝。识犹困而未舒。众生孽深。机现前而不赴。须凭偈咒。大显神威。必尽换空中之钩锁索铃。方来歆会上之灯涂果乐。仰劳大众。同助圆音。我佛威光。一时全现(大众鸣鱼。同诵偈咒)。
　　论曰。钩锁索铃。度生之四宝也。而为世间之四物所拘。则不能入佛法门。故须脱换。
　　若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切惟心造。
　　(三遍)唵　伽罗帝耶　娑诃(四十九遍)○(鸣磬。振铃)
　　(法师想。苦难众生。闻此音声。悉皆感悟。犹如断索。一振而开地狱钩锁。纷纷脱落。诸地狱门。豁然自开。其中苦事。一切不现。音声飞入。咸复本心。互相告报。来趋法会。七趣苦伦。亦复如是。冥熏显益。同游道场)。
　　(正表云)亘古亘今。际天际地。已悉行於号召。曾不弃於幺微。故凡居有性之伦。尽优入无遮之会。至於奇殃坚毒。迈越寻常。虽令自便於此时。犹或未通於前路。趺足於崄巇之地。縻身於幽暗之乡。若此多根。何由善达。再凭秘密之力。显示光明之幢。将彻照於昏衢。冀无失措。俾安行於直道。迅速知归。惟尔阴灵。悟兹方便。我佛如来。有开道路真言。谨当宣诵。
　　唵　钵那弭矃　婆伽缚帝　慕贺野　慕贺野　惹孽慕贺矃　娑缚诃(鸣磬。振铃)
　　(法师想。三途恶趣。剧苦众生。恶业所障。迷失道路者。承此咒力。障碍全除。咸能履蹈坦途。欣然起会也)。
　　(助表云)六凡类多。极显迷而俱至。三尊威重。谅畏爱之兼怀。非凭方便。慰悦众心。恐或逡巡。却退一面。及宣密语。以被前机。冀顿忘惊怖之情。俾咸获安详而住。我佛如来。有离怖畏真言。谨当宣诵。
　　唵　怛你也他　伐帝陀矃　陀啰枳　俱卢度卢铭　莎诃(鸣磬。振铃)
　　(法师想。七趣中劣弱众生。虽至法会。恶业为之隐障。内心虚怯。今承咒力。即得身心安泰。无所畏怯)。
