<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是以兵强则不胜，木强则共。强大处下，柔弱处上。
　　吕氏曰：兵，凶险之器，斗争之具也，所触之境，与敌对者也。恃其强而轻其敌，非义也。不义而轻於用事，岂胜乎，故曰兵强则不胜。木之小也柔且弱，及其强则合拱矣，木犹如此，况於人乎，况於国乎。故曰木强则拱。强大者勇敢之士，柔弱者君子之道，推以力者强大为胜，推以德者柔弱为胜，故天下有常胜之道曰柔，有常败之道曰刚，盖世之人任力不任德，忘本而逐末，达者以道观之，则柔弱胜刚强，此理之必然者也。○何氏曰：齿刚则折，舌柔而存，理也。共如木墓拱之拱，物壮则老，是谓不道也。兵强则反不胜，何也。以其恃国家之大，矜人民之众，欲见威於敌国者，故曰骄兵，兵骄者灭也。强大处下，柔弱处上，非但以木为喻，而以柔道理天下，乃君上之道，如妄自尊大，不过井蛙之见耳。为人上者，可不鉴哉，非但道家以卑弱自持也。○林氏曰：兵之恃强者必不胜，木之初生者皆柔，久则坚强，至於拱把，则将枯矣。故知道者以柔弱为上，坚强为下。○吴氏曰：共，两手所围也。○董氏曰：此章言柔弱可以保冲和之气。
　　第七十七章
　　天之道，其犹张弓乎，高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。
　　吕氏曰：天法于道，与道同功，无为而成，不言而化，四时资之以行，百物待之以生，未尝差忒，而不失公平正直之理，故曰天之道其犹张弓乎。夫工人之为弓也，无杀无生，无噏无张，制以规矩，督以准绳，弦高急者宽而缓之、弦弛下者摄而上之，其有余者削而损之，其不足者补而益之，故弓可抨而矢可行也。人君道当法天道，抑强扶弱，损有利无，弛之张之，调之练之，百发百中，以准的为道，亏盈益谦，称物平施，相为表里，与夫天道均其用也。得之於心，应之於手，故曰高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。○李氏曰：接上章强弱之义，损有益无，天道也。强大者必受损，柔弱者必受益。○董氏曰：天道无私，皆当适中。
　　天之道，损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。
　　吕氏曰：无为而尊者，天道也，有为而卑者，人道也。主道化者天道，宰礼法者人道，盖天地有余则损，不足则与，非有心者所能得远，非无心者所能得近，感而遂通，默而行之者也。人则不然，性失中而情不一，好高恶下，奉有弃无，不能同天道损益，去道远矣。○林氏曰：天之於物，每每然也。而人之为道，何为而不然，乃欲损人而益己，欲以天下之不足，而为一己之有余，失天意矣。
　　孰能以有余奉天下，惟有道者。
　　吕氏曰：且夫有余者不可不损，其不足者不可不补也。故有道者不独亲其亲，不独子其子，以天下之子而为子，其待人也如此之重，其待己也不轻矣。非圣贤之心，其孰能为是也。故曰孰能以有余奉天下，惟有道者。○林氏曰：惟有道之人，乃能损我之有余，以奉天下。○李氏曰：惟有道者则天而行，损情益性，损多益寡，损己益人，损有余补不足，损之又损，以至於无为。
　　是以圣人为而不恃，功成不处，其不欲见贤。
　　吕氏曰：圣人圆通为智，因物为心，万物而不为义，泽及万世而不为仁，无自伐之心，施为而不矜恃其美，无自满之志，功成事遂而不居，其不欲人知其贤德也，若昭昭于世，则是自贤，岂有道之士乎。○林氏曰：圣人虽有为於天下而不以自恃，虽功成而不居其功，虽有至贤之行而不欲以此自见，此为道日损，必至损之而又损也。○吴氏曰：圣人之功，能盖天下，此其有余者也，不自恃其所为之能，而若无能，不自居其所成之功，而若无功，不欲显示其功能之贤於人，皆损己之有余也。
　　第七十八章
　　天下柔弱，莫过於水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之也。
　　吕氏曰：天下之物不同，而柔弱之极者，莫过乎水而已，平山泽，穿金石，通滞碍，攻坚强，善利万物，善入万物，任人壅决，随器方圆，化而为气，为云雨，为霜雪，故天一生水，源泉混混，浩浩荡荡，虽千曲万折，未始失其为水者，是得夫冲一之妙者。然施之於物，能强能弱，能刚能柔，故能胜物，几於道，不可以易。一身柔弱莫过於华池灵液，至人斡旋运转，无乎不至，或漱咽以溉五脏，或搬运而达三关，至於透尾闾，过夹脊，泝流直上，而补於脑，非神水其可以易哉。○何氏曰：东西可决而流，天下至柔弱者，莫如水，穿太山之石，决千金之堤，攻坚强者，亦莫如水，此古今不易之论也。○林氏曰：水之至弱而能攻坚强，世未有能胜之者。千金之堤，败於蚁穴之漏，是弱之胜强者，无以易於水也。
　　弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。
　　吕氏曰：水之灭火，阴之制阳，舌柔齿刚，舌存齿亡，天下莫不知，而世俗之所共闻也。天之道不与物争，故胜物，世之人常欲胜物，故鲜有胜者。盖知而莫能行之者，不可得志於天下，有知而能行之者，次能得志於天下也。○何氏曰：《列子》：天下有常胜之道，有常不胜之道，常胜之道曰柔，常不胜之道曰强，二者易知而人未之知，黄石公授子房，亦惟柔胜刚弱胜强两言耳，此易知而未知，且虽有知者而莫能行，惟圣人能知能行耳。○林氏曰：弱胜强，柔胜刚，如水之易见，人莫不知之，而至道在於能柔能弱者，莫之能行也。○李氏曰：柔胜刚，弱胜强，天下人皆知而莫能行，何哉，不肯卑下故也。
　　是以圣人云：受国之垢，是谓社稷主。受国之不祥，是谓天下王。正言若反。
　　吕氏曰：圣人之德，同於天地，天地至大，洪纤巨细，好恶皆在其中，圣人至尊，贤愚贵贱，皆往资之。又能忍垢藏蓄，奈辱包荒，以辅仁义柔弱善胜之道，则民仰其德而不离散，可以常奉社稷而为主矣。圣人谦让柔顺，法天之行，兵戈水火疾厄旱蝗皆劫运之所至，是天之或有警策于人也，惟其不移罪於人，而移罪於己，则四海归仁，六合宅心，亦可为天下之王矣。故曰受国不祥，是谓天下王。世俗以受垢受不祥为可恶，圣君以受垢受不祥为可乐，乐其乐也，未必不为福，恶其恶也，未必不为祸。正言若与俗相反，盖世俗掩己之恶，扬人之恶，圣人认己之恶，而掩人之恶，所以背驰，非至正者，故曰正言若反。○何氏曰：孤寡不谷，王公所称，是皆柔胜刚之意，此天下之正理，而世人不知不行，闻圣人有柔胜刚之言，似乎相反，而实正论也。○董氏曰：此章言柔弱能容，则为物所归也。
　　第七十九章
　　和大怨，必有余怨，安可以为善。
　　林氏曰：恩怨两忘，方知至道，人有大怨於我，而必欲与和，虽无执怨之心，犹知怨之为怨，则此心亦未化矣。虽曰能与之和，此心未化，则余怨尚在，安得谓之善道，此诚到理之言，亦借喻也。○吕氏曰：怨讟已深，仇隙已甚，卒未易以口舌和也。纵然非其所是，而是其所非，报之以德，直之以义，岂能终无憾乎。不若两忘，其和而化之以道，则怨者不待和而和矣。碧虚子言知有怨而和之，不若无怨而不和，若以刑政和报怨恶，安可以为善乎。○李氏曰：接上章刚柔之义，以恩和怨，怨虽解而心尚存，安可为善，不如责己恩怨两忘，恩怨两忘，则民自然而感德契之。
　　是以圣人执左契，而不责於人。
　　林氏曰：左契如今人合同文字也，一人得左，一人得右，故曰左契。此契在我则其物铃必索，圣人虽执此契，而不以索於人，忘而化之也。○吕氏曰：古者结绳为约，而民不欺，破木为契，而民不违，是以圣人以人道而合天道，以人心而合天心，故执之于左为契，合之于右为信，不责於人，亦应于天，在此无数，在彼无恶，上下相亲，无责於怨，故曰执左契而不责於人。○吴氏曰：执左契而不责於人，谓无心待物也。契者刻木为券，中分之各执其一，而合之以表信，取财物於人曰责，契有左右，左契在主财物之所，右契以付来取财物之人，临川王氏曰：《史记》云：操左契以责事，《礼记》云：献田宅者操左契，是知左为受责之所执。
　　故有德司契，无德司彻。天道无亲，常与善人。
　　林氏曰：有德者司主此契，而无求索之心，无德者则以明白为主。彻，明也。犹今人言必与之讨分晓也。有德司契者，善人也，天道无亲，而此等之人，天必佑之，故曰常与善人。○何氏曰：契为要约也，书契，合同之类。有德则得道多助，如契在我，不求而自合，无德则失道寡助，虽强求通彻於人，人谁应之，《庄子》好通物者非圣人此也。夫苟有道德，岂惟人与之，而天固与之，皇天无亲，惟德是辅，故曰行善者我不知，行恶者我不知，积善善气至，积恶恶气至，积善神明辅成，天道犹佑於善人此也。○李氏曰：契者信约也，彻，通也。有德之人，执其信约，无德之人，司其明彻，只知通为明断，殊不知尽法无民矣，安可为善。司契者存诚信，与民心契也。○吕氏曰：《书》曰：皇天无私，惟德是辅，《易》曰：自天佑之，吉无不利，盖天之道，未尝分别取与，为善则善气生，为恶则恶气生，自然相应也。若乃上善之人，自然符会，惟善是与，何用司契而责於人哉，此太古之风也。
　　第八十章
　　小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。
　　林氏曰：小国寡民，犹孟子言得百里之地，皆可以朝诸侯，一天下之意。老子盖曰有道之人，若得至小之国，不多之民，井而居之，使有什伯，如今之保伍也，人人皆有可用之器，而不求自用，是人皆有士君子之行，而安於自退，重死而不远徙，小人皆畏不为恶，而各安其居也。○何氏曰：小国寡民，非不可於广土众民也。以道用国，即小以明大耳。什伯人之器，按西汉诏天下吏舍无得置什器储备，颜师古注：五人为伍，十人为什，则共器物，故通谓之什伍之具，为什物，犹今从军作役者，十人为伙，共蓄调度也。十人为什，伯人为伯，可以数计，使民有什伯之器而不用，无往来，免储备，省徭役，事无事之意。国於天地无小无大，无为则治，有为则难，民卒流亡，始轻其生，今既乐生，则无复转道涂者，孰使之与。○吴氏曰：十人为什，伯人为伯，什伯之器，谓重大之器，众人所共者也。不用者，不营为，不贪求，则重大之器无所用也。重死者，视死为重事而爱养其生也。不远徙者，生於此则死於此，而不他适也。老子欲挽衰周，复还太古，以国大民众而难治，故谦退而言，若得小国寡民而治之，则当使民无慕於外，自足於内如此也。
