<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又法诣山顶住。常食粳米乳饭。面东跌坐。结印诵咒满三洛叉。乃于三日三夜不食不语。以菩提木齐截燃火即当持此油麻酥酪等分相和。于三日三夜一咒一烧勿使间断。满三日夜欲明之时。则得吉祥财宝自然。
　　又于山顶作随心坛。正于坛心置舍利塔。常于塔前面东趺坐。每日一咒莲华。一置塔前。满一洛叉。能转短命薄福之人福寿增倍。
　　又法诣于河岸。纯以白檀香泥涂莲华上。一咒一掷河中满一洛叉。亦蠲罪垢福庆逾远。
　　又法以白芥子和油。日三时一咒一烧。一千八遍。满七日已则得他人而自敬伏。
　　又法若欲净行婆罗门恭敬赞伏。当烧白花。若欲刹利恭敬爱伏。当烧黄花。若欲田利之人爱敬顺伏。当烧黑花。
　　若欲遣伏邪见恶人者。以稻谷糠苦栋木叶毒药。等分相和一咒一烧。则得遗伏。
　　若罚怨人。以黑芥子一咒一烧则得摧伏。
　　若欲调伏步多鬼毕舍遮鬼者。以郁金香一咒一烧。时别一千八遍。满三日夜则自敬伏若欲遣伏作病鬼者。结印诵咒。每咒遍。加诵泮字。
　　若人著于虫毒药毒。闷恼疼痛。咒者咒之每咒遍复。加诵若[寧*頁]二字七遍。又加莫摩摩三字七遍。又加宲字七遍。又加絮穆二字七遍。如是加字皆默音诵摄禁于毒。
　　若欲禁鬼。咒复加诵底瑟侘底瑟侘字。或加迦(居娜反)絮迦(同上)絮或加
[口*珞]
讫洒(疏价反下同)[口*珞]讫洒则禁身住。若加[口*論](此字弹舌呼之下同)驮[口*論]驮。则禁鬼喉气不通泄。
　　又法取孔雀尾一百八枚。系束一处。于日月蚀时摩坛安像。当于像前置孔雀尾。结印诵咒咒孔雀尾。乃候日月还复如故。执持是尾随用摇拂。能作一切吉祥之法。若拂著毒人者毒渐除灭。如是等法随所作修一切皆成。
　　若欲殃罚鬼神病者。以盐和油一咒一烧。则殃鬼病。
　　又法以瞿摩夷捏鬼形像。置于像前持刀。一咒刀一截鬼形手脚肢节。能令真鬼肢节疼痛。
　　若欲丰饶。以诸乳木齐截然火。持诸果子酥蜜相和。一咒一烧则如所愿。
　　又法以白油麻和于酥蜜。一咒一烧亦得如愿。
　　又法以骨路草寸截和酥。一咒一烧满一洛叉。则转正业福命逾寿。
　　又法以酥一咒一烧得大威德。
　　又法酥乳相和一咒一烧得大安隐。
　　又法酥酪相和一咒一烧得大财食。如是火食每日三时时别一千八遍。各满七日则得成就。
　　复次蜜迹主。又有一字顶轮王法王大法乐成就者。于舍利处或高山顶。烧香供养面东趺坐。结印诵咒满三洛叉。乃炒稻谷花和酥酪蜜。像前趺坐。每日三时三指[摞-田+莫]之。一咒一烧一千八遍。满一洛叉。则诣大山松柏林处。三日三夜不食不语。面东趺坐。结袈裟角。诵一字顶轮王咒。咒之满一洛叉。若是俗人咒发梳结满一洛叉。即证安怛陀那。世间游行不为人见。
　　又法诣山顶住。每食大麦乳糜。常面于日结跏趺坐。诵咒满一洛叉。亦得证于安怛陀那。
　　又法以左手为拳。咒满一洛叉证如上法。
　　又法若月蚀时。涂随心坛。以赤黄牛酥盛赤铜器置于坛内。把赤铜箸调调搅酥咒酥不绝令现三相。一沸沫相。咒人服者得大文持。二现烟相。咒人服者得大安怛陀那。三现光相。咒人服者得证识通。能知三世。成就雄黄法亦如是。
　　又法舍利塔处。高山顶处。阿兰若处。深山谷处。河泉池处。造作轮法剑法杵法杖法黑鹿皮法等。皆各先咒一千八遍。然乃依法作法诵咒。皆证如上三种悉地三昧耶故。
　　又法以未坏米亸罗。清净沐浴著新净衣。头著花鬘涂八肘坛。当坛中心头东仰面。卧是米亸罗。又以佉陀罗木橛四枚。深钉入地。则便系缚米亸罗两脚两手于四橛上。咒者亦净沐浴护身结界。食三白食。骑是米亸罗心上。先咒米亸罗三万一千八遍。即当持以乳粥。一抄一咒一布米亸罗口。满乃休。但一心咒是米亸罗。令自动起口吐乳粥。咒者见已持赤铜碗。随即承取而自啖之。则证咒仙。
　　若咒金末布米亸罗口。如前咒动。口吐一切宝庄严具。取持佩带亦证咒仙。
　　若咒铁末布米亸罗口。如前咒动口吐其剑。取之持执亦证剑仙。
　　若咒白芥子布米亸罗口。如前咒动。口吐璎珞取持佩带则证咒仙。
　　若咒油麻。布米亸罗口。如前咒动。令说一字顶轮王三摩地门。又以右手罯米亸罗口上。如前咒之令现三相。一自语相。问所求事即为说之二起动相。乐为使者三口光出。咒者乘骑俱腾空界。
　　复次密迹主是五顶轮王。复有同成药法。是诸佛说。以少功力则得成就。当以羯你迦啰华莲华须素噜旦惹三物等分。和捣为末。水和为丸盛银合中。于日月蚀时摩二肘坛。坛心安像置合像前。咒是药合令现三相。若得暖相。带者则能调伏一切人类。若得烟相。佩者则证安怛陀那。若得光相。佩者则证世间咒仙。若闻雷声霹雳之声。或像动摇。名得证于下品悉地。若见恶相。改修火法。每日三时以酥莲华稻谷华等。相和指[摞-田+莫]。一咒一烧时别一千八遍。满于七日。又准前法修印佛塔满一洛叉。则加福祐得大成就。
　　若作法时闻见讫哩迦罗縒虫声。加迦鸟等好声。入坛作法则得成就。
　　若诵咒遍。常联归命一一诵持。回施有情。得最上证大福聚蕴。若有愚智鲜福有情。三千日中诵持斯法。无量艰苦乃得成就。是故修斯法者。精信一心净持戒行。沐浴清净不营杂法。唯持此法为求佛果救济众生。则得福果最上证地。常得大梵天王天帝释等。及诸大天大威德者冥梦拥护。若有咒者不依斯教。咒如世间下劣愚民不依方书。作长年药。自服食之求于延寿。反夭灭身。又如合炼金银匠人。不解阴阳悬像法度。又复不依教法不秘作法。亦无所成。为他谋害。又如采伏藏人不依方法。外泄漏法。则为神鬼国王恶人殃害丧身。密迹主此法亦复如是。若有人能依教方法发菩提心。读诵受持听闻思修。则获胜福一切成就。何以故是法以于闻智信智思智修智真智持智。得是证成。是故此法我以广略。当为有情说是法教。

　　　　一字佛顶轮王经护法品第十一

　　尔时世尊复观会众。告金刚密迹主菩萨言。于当世时多有有情。下劣精进下劣修学。我慢邪慢嗔痴具缚。悭贪嫉妒懈怠邪命。仪服徐行外示贤善内无真见。不依律教心无惭赧。言常诐谄耽著名利。魔所娆惑唯说断见。空无有法。如斯有情意思业思。昼夜如是。虽多功苦受持诸咒。永无证效。我今为斯魔业有情。破黑业故。说往诸佛难胜奋怒王咒。为令利益此之有情得最上证。有能精心每日三时受持诵者。则得破灭一切障难魔所家业。
　　于时金刚密迹主菩萨。欢喜踊跃礼佛双足。曲躬前立偈白世尊。
　　救世大觉主　　智者所恭敬
　　我今愿乐闻　　难胜奋怒咒

　　尔时世尊告金刚密迹主菩萨言。汝善思念我今即说大难胜奋怒王咒曰。
　　娜谟喇怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)娜莫萨嚩勃驮(二)菩地萨得(登讫反二合)废(无计反)[略/糸](同上三)怛地(你也反)他(四)尔泥尔泥(五)尔娜嚩利(六)亸詑誐(鱼迦反又迦字居娜反又娜字奴我反下同)唎縒[可*欠]惹羝(七)萨嚩勃驮[寧*頁]晒弭谛(八)[橠-多+可]慕只(虬曳反)[打-丁+(褒-保+可)]跛(比波反二合)啰底[可*欠]羝(九)[打-丁+(褒-保+可)]播逻(去音弹舌呼之下同)尔(经音)羝(十)弭啰臡(如嵇反下同十一)弭誐亸皤曳(十二)弭么黎(十三)[目*匿](你一反)捺(二合)啰(去音)塞(同上二合)啰米(十四)皤嚩底曳迦弭[口*(隸-木+士)](十五)娜以羝(十六)努啰地誐谜(十七)萨底(二合)曳(十八)[寧*頁]啰矩黎(十九)摩啰嚩攞(二十)弭那舍[寧*頁](二十一)舍枳野姥泥(二十二)塞(僧没反)谛惹娑(二十三)嚩隶曩寐(弥异反下同)[口*履]曳拏(二十四)[口*珞]乞洒[口*珞]乞洒摩(二合)[合*牛](牟甘反二十五)縒跛[口*履]嚩琳(弹舌呼二十六)萨嚩诺(都洛反二十七)萨嚩迦(同上)琳(同上二十八)啰(去音)惹注嚧娜个(二十九)近(二合)攘(如养反)舍[寧*頁](三十)密窟(你聿反)僧(思孕反)荷釾(毗耶反)[起-巳+乞](二合)啰(三十一)縒哩塞[口*履]跛(三十二)祢嚩健闼嚩(三十三)奈(奴个反)誐药[起-巳+乞]洒(三十四)啰[起-巳+乞]洒縒(三十五)比跌(丁吉二合)履比舍者步钵塞(同上)么啰(三十六)布亸那迦(同上)絮布亸那(三十七)迦(同上)驱(区句反)[巿*犬]怒塞(同上)亸啰迦(同上三十八)谜跢攞讫(二合)[口*履]姐(丁写反)羯摩拏(三十九)曼怛(二合)啰曜(腭声重呼)誐(四十)注[巿*犬]拏曜(同上)誐(四十一)拏紧你(二合)曜(同上)劭(同上)[可*欠]逻(去音四十二)萨嚩皤野(四十三)讷瑟柱(知主反四十四)钵捺(二合)啰暮钵萨俣(愚句反四十五)皤野细瓢(毗遥反四十六)娜谟窣睹皤伽[革*(卄/(ㄇ@人)/戊)](亡遏反)底(丁以反二合)野(四十七)瑦奈啰避肾(二合)臡(四十八)呬[口*履]呬[口*履](四十九)喇怛(二合)娜矩攞縒(五十)摩室(二合)[口*履]羝(五十一)弭理弭理(五十二)[打-丁+(褒-保+可)]迦(同上)舍驮睹俣(同上)者[口*(隸-木+士)](五十三)企(轻以反)[口*履]企[口*履](五十四)萨嚩亸詑誐跢[口*履]野(五十五)室逻(去音)嚩迦(同上)楞迦(同上)啰步羝(五十六)泥弭揟(宁执反二合)[卄/癿](弭耶反)[口*履]野(五十七)没(二合)啰[可*欠]么亸詑誐跢(五十八)努誐羝弭湿(二合)嚩振底(二合)耶(五十九)嚩攞皤逻(去音)讫(二合)啰谜(六十)那暮皤伽(同上)嚩妲(同上)皤逻(去音)尔羝(六十一)[口*絡][起-巳+乞]洒[口*珞][起-巳+乞]洒么么(称己名六十二)驮罗尼健惹写(六十三)萨嚩讷瑟柱(同上六十四)钵捺(二合)啰[病-丙+舞](亡苦反六十五)皤耶细[略/糸](六十六)窣嚩诃(六十七)
　　密迹主是难胜奋怒王咒。能破一切魔王魔众。能增勇猛大威德力能持咒力大三摩地。汝应知之。

　　难胜奋怒王心咒

