<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复诰金刚密迹主菩萨言。我又次说光聚顶轮王变像画法。是像是诸佛说。于出世世间。得最胜上成益有情无上道法。若画像者。所治织法货画像法亦准前法。其量三肘或方一肘。中画宝山种种庄饰。山下画菩提树。当于树下画释迦牟尼佛。身金色相具大人相。结跏趺坐顶放种种色光明焰。示说法相坐白莲华宝师子座。佛右画金刚密迹主菩萨。面目熙怡身紫赤色右手把金刚杵。左手把白拂。佛左画观世音菩萨。面目熙怡身白黄色。右手执莲华。右手执白拂。当佛座前准前。画光聚顶轮王。树左右各画一矩律婆天。色状准前。手持宝索各乘住云。树上空中左右各共坐。画六净居天众。各掌散花俱乘住云。又佛座下右边画持咒者。长跪瞻佛手把香炉。是菩提树地画作七宝。又佛座下画大海水。其中多画莲华鱼兽。密迹主此光聚顶轮王像。能导有情成果诸法得令脱难故。
　　复告金刚密迹主菩萨言。我又次说高顶轮王像。此像亦是一切诸佛。为当怜愍一切有情利益故说。若画像者。所治织法货画像法亦准前法。方圆三肘或方一肘。中画菩提树。当于树下画释迦牟尼佛。身真金色具大人相。结加趺坐示说法相。右手伸右膝上施于无畏。左手仰伸脐下。顶放众光。佛右画金刚密迹主。面目熙怡身紫赤色。右手执金刚杵。左手执白拂。佛左画观世音菩萨。面目熙怡身白黄色。右手把莲华。左手把白拂。当佛座前准前。画高顶轮王。树上左右。各画一矩律婆天。状相准前。手持宝索各乘住云。又上空中左右。各共坐画六净居天众。俱乘云住。各掌散花供养于佛。又佛座下右边。画持咒者。长跪瞻佛手把香炉。密迹主此高顶轮王像。成进有情一切愿法。脱诸难故。
　　复诰金刚密迹主菩萨言。我又次说胜顶轮王像。此像乃是一切诸佛。为当怜愍诸有情说。若画像者。所治织法货画像法亦准前法。方量三肘或方一肘。中画菩提树。当于树下画释迦牟尼佛。身真金色具大人相。结跏趺坐作说法相。右手扬掌。左手伸左膝上。顶放众光坐师子座。佛右画金刚密迹主菩萨。面目熙怡身紫赤色。右手执金刚杵。左手执白拂。佛左画净居天王。面目熙怡身白红色。右手执莲华。左手执白拂。当佛座前准前。画胜顶轮王。又于树上左右准前。各画一炬律婆天。各持宝索皆乘住云。又上空中左右。各共坐画六净居天众。俱乘住云。各捧散花供养于佛。又于佛座右边。画持咒者。长跪瞻佛手执香炉。密迹主此胜顶轮王像。拔脱有情一切障苦。汝尽应知。诸佛菩萨各有无量变易色身。导诱现化示此变像。为欲成就是咒者。是故智者应常正发慈心悲心喜心舍心。施心忍心净戒心精进心。静虑心般若心。无上正等菩提法心。为当拔济一切有情。随所方得白[疊*毛]绢布木板。一肘半肘皆任模画。庄饰供养。则得最大无上善根。当成五顶轮王三摩地位。住证十地乃至菩提更不退故。

　　一字佛顶轮王经卷第一



　　一字佛顶轮王经卷第二

　　　　大唐南天竺三藏菩提流志译

　　分别成法品第三

　　尔时金刚密迹主菩萨。合掌恭敬白言世尊。如来无上应正等觉。愿垂哀愍为修行者。略说顶轮王成就行法甚深理趣广大威德。复白佛言世尊一切诸咒皆依此中。云何当成所修持者。是时世尊谓金刚密迹主菩萨言。善哉善哉密迹主。汝能于我善发此问。汝今谛听谛听善思念之。我当为汝说诸佛行法理趣金刚法句。从无量佛最胜偈句理法所生。为得利益成就咒者。是时释迦牟尼如来。普观大众以大梵声。赞伽他曰。
　　释迦大师子　　无量菩提门
　　理趣自在行　　当为最上使
　　见苦迫有情　　乐修行此法
　　天人共戴仰　　当成无上尊
　　修习是深法　　称叹大妙咒
　　信乐于大乘　　心行应菩提
　　住塔净堂室　　河渊及泉侧
　　迥树山窟中　　山林多花处
　　独坐坚净心　　洁身口清净
　　是处常止住　　依法持禁戒
　　一心忆持咒　　识咒三摩地
　　出生及成就　　种种证相法
　　证法咒成已　　破灭生死家
　　所愿皆圆满　　不久获菩提
　　常用二种意　　持戒并善伴
　　成就此不难　　即此身得证
　　不动心坚净　　常忆佛菩提
　　佛顶轮王法　　则此身得证
　　若有咒者伴　　勤修为有情
　　难思众多相　　则此身得证
　　诚心咒印塔　　诵咒修
　　一一分明解　　则此身得证
　　坚固具精进　　广大心无量
　　作法最增上　　则此身得证
　　身诸相圆满　　质直具真智
　　能忍苦饥渴　　是人应成就
　　智者若当得　　此经及法门
　　彼亦不久时　　最胜证成就

　　尔时世尊谓金刚密迹主菩萨言。我灭度后当有顽痴罪恶有情。住于我所幢相法类苾刍苾刍尼瑦波索迦瑦波斯迦。常好随逐愚痴邪见诸恶谈论。贪著美味懈怠少德。如来十力四无所畏四无碍解。大慈大悲大喜大舍真如法界四圣谛法。静虑威德无畏。大乘说不信忍。无力顺修菩萨律行方便法教。诽谤毁訾。不敬不信诸佛菩萨三摩地门神通威德。此等之人持作斯法。不得成就。则加谤我及谤菩萨。唱言此法非佛所说是魔所说。妄说菩萨教行大乘。若便见有善男子善女人持此咒者。故谤恼乱作诸障碍。因此殃咎当得无间无量重罪。是故密迹主有善男子善女人等。愿欲修行菩萨大行。坚固信向一心正愿。常乐书写大乘经典。读诵供养解其义味。若见斯人则为解释。如宝雨经一一法门。修学菩萨加行法行则得成就。是故密迹主。咒何所成要从身心。勤恳布施持戒忍辱精进定慧清净。一心修习方得成就。

　　　　一字佛顶轮王经分别密仪品第四

　　于时金刚密迹主菩萨复白佛言。世尊云何行是一字顶轮王咒。沐浴净法观想心法。世尊哀垂愿为解释。由此法支法具足故。速得一字顶轮王咒成就证门。
　　尔时世尊诰金刚密迹主菩萨言。汝复谛听。我为利益薄德鲜福少精进者。说一切咒修治法时。每日三时洗净浴法。不贪诸欲念心无乱。唯一想佛。慈心缘十方法界一切有情。持以净土和干瞿摩夷末。咒之澡手洗净沐身。若澡浴时著浴儭衣。结印护身。护身咒曰。
　　唵(二合)[合*牛](一)么么么么(二)虎(二合)[合*牛](三)溺(你昔反四)
　　当诵此咒七遍护身。若忏罪障求趣神通。当用白土其土无虫勿赤勿黑勿臭勿秽。若求丰饶用黄白土。其土无虫亦勿臭秽。若降伏法用赤黑土。若欲尊他当用不白不黑土。若欲他人敬伏赞叹用青赤土。如此等土智者善知。
　　取土咒曰。
　　唵(二合)[合*牛](一)娜啰(上二)虎(二合)[合*牛](三)
　　咒土七遍。乃[角*厥]取土作一切法。若遇清洁灵圣河泉。水有众鸟于四岸上多花果树。入中澡浴福胜吉祥。
　　加持洗浴咒曰。
　　唵(二合)[合*牛](一)入嚩(无可反下同)攞(二)虎(二合)[合*牛](三)
　　当诵七遍护身灌顶如法洗浴。是水虽圣若有畏难。及有妇人小儿畜兽种种践秽。则不堪浴。
　　加持土咒曰。
　　唵(二合)[合*牛](一)跛(比没反二合)啰(上)入嚩攞(二)虎(二合)[合*牛](三)
　　若欲浴时咒土七遍。置土净处勿令秽唾被甲咒曰。
　　唵(二合)[合*牛](一)入嚩攞谛惹(而者反下同二)虎(二合)[合*牛](三)
　　若当浴时以右手头指中指无名指小指急把拳。覆置心下。以大指直竖按于心上。诵被甲咒。咒拳指七遍想成被甲被束甲胄咒曰。
　　唵(二合)[合*牛](一)入嚩攞(二)播啰(上)讫(二合)啰(上)么(三)虎(二合)[合*牛](四)
　　是咒又咒心上。拳指身体七遍。安徐入水令水至腰。
　　一切顶轮王心咒曰。
　　唵(二合)[合*牛](一)卓(知古反)噜(二合)[合*牛](二)畔驮(三)窣(二合)嚩诃(四)
　　是咒入水火诵七遍。则当禁止毗那夜迦。水中龙鼋不相灾害。及能成护一切事业。又重咒土七遍。分为三分。三种揩洗。先以一分从脚涂揩洗至于膝。次以一分从膝涂揩洗至于脐。次以一分从脐涂洗乃至肩臂手面背等。浴已著衣。又以斯咒咒水七遍。三遍[泳-永+截]洒头颈身分。静默断语。又诵此咒作护身法。次诵难胜奋怒王咒。次诵佛毫相咒。次诵佛眼明咒。次诵摧碎顶轮王咒。如是咒等护持一切最为殊胜。若佛种族咒中作法。佛眼咒上。是五顶轮咒中作法。亦佛眼咒为最为上。若结坛地界及十方界。自护护伴。当用摧碎顶轮王咒及一切顶轮王心咒。
　　净身口咒曰。
　　娜莫萨嚩勃驮(一)菩地萨埵南(二)唵(二合)[合*牛](三)戌(轮律反)睇努(四)输(诗住反)驮柰(奴个反)野(五)窣(二合)嚩诃(六)
　　是咒若入坛时。著净衣已咒水三遍。漱口[泳-永+截]洒头耳肩心。整仪直视发大悲心。大步徐行直入坛内。如是智者恒著新净[疊*毛]布等衣或麻布衣。修斯咒法。常以一切顶轮王心咒。咒一切物。轮王像前持供献已。坐茅草上。一心想像诸佛菩萨。诵咒结印稽召发愿。瞬目瞻像。结连华印想佛坐印。如是作持何谓为故。愿得佛座菩萨座故。
　　把数珠咒曰。
　　唵(二合)[合*牛](一)遏部羝(二)弭惹曳(三)悉地悉驮遏梯(听兮反上听字平声呼四)窣(二合)嚩诃(五)
　　是佛族咒。用菩提珠每念持珠。皆咒三遍速得成向正等菩提三等证法。其一切咒陀罗尼法。亦如此三成就等法。求富丰饶用金银珠。求当成熟一切胜事用颇梨珠。所穿珠索童女合持。各诵本咒咒珠贯系。
　　咒数珠咒曰。
　　娜谟皤(蒲饿反)伽(渠迦反又音迦字居奈反又音奈字奴个反下同)嚩底(丁礼反一)悉睇沙驮野(二)沙驮野(三)悉驮遏梯(同上四)窣(二合)嚩诃(五)
