<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又法诣住江河海岸。采以莲花一咒一掷江河水中满十万个。则得成向。何况倍加可不成就。若非是处作修法者。则不成办。如斯咒法薄鲜福人。使加印塔乃得成就。植福德人但所依教诵持供养。遂期成就。如是成者勤诵持咒以为根本。是故诸善男子。坚固精进身心清净求菩提者毕定成就。密迹主未曾见咒。虚辞说导我题是咒在经自成。要假精进为于菩提师僧父母及苦众生。勤功修习合掌顶礼。依法诵咒翦除垢障。乃得成就。如是顶礼为得成就广大功德。如是顶礼无量果报无量福聚。是故数数合掌顶礼。乃得口善身善意善成就功德。劫初有情性质纯善福德高胜。随作随成。不等今我释迦牟尼如来。出浊恶世得解脱时。及弟子等证解脱时。是故智者相续除断猜疑网心。具足精进净修福事。则便成证。若有宿殖福德增胜。依法修行速获成就。若无宿殖福德鲜薄。依法修持久乃成就。此最上咒若证成就。则得高胜无等等故。譬假琉璃宝比莲花光宝。功力价直倍数。不及无谕匹。故则知一字佛顶轮王力。不思议勇猛殊特。咒者应常持钵乞食。若得饭饼应净涛择。分为三分一分献佛咒神诸天。若食献已。持施水陆一切有情。一分给施外来乞者。若无乞者施与禽兽。一分自持依法而食。若有作求安隐法时。面北坐食。若有作求富饶法时。面东坐食。若有作求调伏法时。面南坐食。咒者每日慈心弘愿。普覆一切有情受众苦者。誓当度脱。若大苾刍瑦波索迦持梵行者。若心慈悲独行持法则无障碍。是故智者乐欲安隐富饶调伏速成证者。应常定心恭敬合掌顶礼佛塔。净持洒地。持以牛粪和黄土泥。涂摩坛地。诵以一切佛顶轮王心咒。或诵摧碎顶王咒。咒白芥子净灰七遍。布散十方结为方界。持以四橛系于线索。咒之七遍四角团钉。结方地界安布坐位。种种献列护身结印。请召供养诵咒烧火。自身成验。先初供养释迦牟尼如来。次当供养一字明顶轮王。次当次第供养诸顶轮王。次当供养观世音菩萨及所种族。次当供养金刚密迹主菩萨及所种族。次当供养与愿顶王及所种族。如是供养一一次第。皆持香华前供养已。次当供养世间天神。如斯供献名三种族供养法则。愚痴婴人无所晓解。种种谤毁一切咒者。说诸咒法尽是谩语。智者若遇如是痴人。应自思观。是诸佛说必不虚谬。但自专至修行供养扇底迦法。布瑟置迦法。[打-丁+(褒-保+可)]毗柘噜迦法。若布瑟置迦法作诵咒时。烧火食时。面东一心跏趺端坐。咒后每加窣嚩诃三字。若扇底迦法作诵咒时。烧火食时。面北定心结跏趺坐。亦每咒后加窣嚩诃三字。若[打-丁+(褒-保+可)]毗柘噜迦法作诵咒时。烧火食时。面南嗔怒。左脚踏右脚侧上蹲坐。亦每咒后加虎[合*牛]二字。若欲常作扇底迦法。以乌油麻和白芥子。作火食法。若欲常作布瑟置迦法。亦以乌油麻和白粳米。作火食法。若欲拔去佛法中刺。作[打-丁+(褒-保+可)]毗柘噜迦法。以毒药和榔伽里根。作火食法。若布瑟置迦法。以弭攞木。[打-丁+(褒-保+可)]输迦木。[打-丁+(褒-保+可)]縒娜木。菩提木。萨惹迦木等。常然烧火。若扇底迦法。以你劬陀木。[殳*頁]头末罗木。[打-丁+(褒-保+可)]说他木。天门冬草等。常然烧火。若[打-丁+(褒-保+可)]毗柘噜迦法。以佉地罗木。无槵木。苦栋木。迦啰弭攞木等。常然烧火。调他怨恶心回伏故。名[打-丁+(褒-保+可)]毗柘噜迦。蠲除灾障一切宁静故。名扇底迦。愿得圆满求者如意故。名布瑟置迦。如是等法于一切处咒者。善思依法修习。为此教法得最上故。为欲辟除此教法中一切灾障。应作是法。除斯法者余不应作。此所咒者慈心一切梵行清净。莫如外道发长甲长则得清洁。若发长虮虱俱生。随生障咎念诵不成。若甲长则里停垢秽。枯花烧香便则污触。随亦生罪。日月蚀时特勿观说。亦勿讥谤和上阇梨过与非过。若所供养咒神之时。忽见咒神受天快乐。勿爱愿同。见有国土无主纷乱。特勿住中修法念诵。又勿住于神龙护地。药叉罗刹常集住地。尸陀林地。无佛法地。虎狼住地。多蚊虻地。无雨方地。多饶风地。多贼住地。屠杀住地。沽酒住地。卖经像地。卖凶具地。淫女住地。及众难地。皆勿住中营法念诵作求诸法。悉不成就。念诵法中烧火法胜。天神喜满。譬如饱食欢喜充适。是故佛说一切念诵品法中火法为最。亦不谕以国王下劣如药叉相。亦不谈论军阵相杀通国使命媒媾凶戏。缚人治病皆不应作。如向所说。念诵烧火一切法事。广功广成少功少成。亦勿施他酒肉毒药刀剑弓箭斧槊之具。亦勿赞杀快杀方便杀谋杀。亦勿占说他吉凶事。亦勿教他迷倒痴法。及所恐怖一切有情不安隐法。皆勿应作。住清闲处以智方便。想修诸法。若有缘遇不净步多鬼处有尸鬼处药叉罗刹等处。常一出入想为清净。于念诵处结跏趺坐。想诸妙法成香水池。没身澡浴结浴咒印。印身想为涂香。遍身涂饰一至念诵。不应动摇谩视听察謦唾谈论。若破威仪动摇謦嗽。则重轮结浴印印身。持以净水洗手嗽口。乃复诵念亦得上中下而皆成就。

　　　　一字佛顶轮王经成像法品第六

　　尔时世尊复告金刚密迹主菩萨言。我见来世一切咒者。薄德少福乐著嬉戏。不善伴侣耽湎愓劮。于戒缺漏见狭劣。不乐学求顶轮王广教出世上法。唯乐世法。我为斯人说顶轮王世成就法。心不猜动依法修习。则定成向。密迹主成世法者。应常每日依时。请召日神月神星神随所住神。一心念诵摄唤来住。结界护身诵咒作法。则得世间诸法成就若不护身结界结印。则为夺人精气鬼。夺所咒力。六分偷五。或全偷夺。或为茶枳尼鬼。夺所咒力。若恐偷夺。则诵一切顶轮王心咒难胜王咒。定得却全本所咒力。密迹主是故一切咒者。心常寂静坚持六念。系修咒法发菩提心。则得成就。离菩提外毕无成办。何以故假菩提心大威力故。密迹主是故咒人。制令不食青黑之食。亦不应于佛床法床僧床和上阇梨父母等床坐卧。吃食亦不颊食大抟饭食嚼食作声。半出入食顾视语食共传器食手指揩齿皆不应作。咒者应知如法摩坛。正跏趺坐端仪默食。若念诵时若作法时。若请召时。应断一切善不善语如法诵念。亦勿与他一床坐卧。传著衣服鞋屩袜等。其所食器纯用赤白铜器梡食。若已食讫则水净洗。重以土灰里外揩拭。常不作诸嘲誂戏论。若喜违犯随罪俱生。咒难成验。若作大法。恒候年吉月吉日时。依法营造三种品法。谓佛神通月修最第一。证向顶王广大悉地。每白黑二月八日十四日。食三白食。加以香花新净饮食。持献供养如法念诵倍速成证。趣成就者。如法依法当画像。变命教童女。香汤澡浴。受八戒斋。治丝造织。方应度量。勿刀截断。方量五肘或复三肘。于吉日时起首画彩。或以板画。其匠画时洗浴清洁。著鲜净衣受八戒斋。先当正中画释迦牟尼佛。坐师子座结加趺坐。具众相好顶放大光。作说法相身有圆光。次佛右边。画观世音菩萨。身黄白色首戴宝冠。冠有化佛面有微怒。一手把白拂。一手把数珠。又于眉间竖画一目。以天衣服璎珞环钏种种庄严。坐莲华座结加趺坐。次佛左边。画金刚密迹主菩萨。身青色相首戴宝冠。面目嗔怒。一手把金刚杵。一手把白拂。亦以衣服璎珞镮钏种种庄严。坐莲华座结加趺坐。次后画最胜明王金刚。画大度底使者。画可畏金刚。画黄眼金刚。画大笑金刚。画大拳金刚。画军吒利金刚。是等金刚各有大力。最上调伏。皆执器仗坐莲华座半跏趺坐。各以种种衣服璎珞而庄严之。次观世音菩萨后。画马头观世音王。画意乐圆满王。画白衣观世音菩萨母。画多罗菩萨。画毗俱胝菩萨。画佛眼菩萨等。是等菩萨各各执持本所器仗。坐莲华座半跏趺坐。亦以众妙衣服璎珞皆庄饰之。次佛左边。画难胜大奋怒神。画大字神。次佛右边。画佛眼神画相好神。是等四神身皆金色。坐莲华座半跏趺坐。密迹主如是等像。色相器仗如前所说。是大变像名如来身最顶轮王大成就像。一切诸咒等同通用皆画成证。于时世尊谓曼殊室利童子言。我昔见汝未证地时。诵以是咒供养此像。像放大光照此三千大千世界。三界众生意乐歖适。曼殊室利汝为光照。升证三地得五神通。是故说像不可思议。是如来身大三摩地。由是我以此三摩地力。普三界为诸有情。利益成就。神通变示顶轮王身。如如意宝。
