<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪峤圆信禅师者。四明人。姓朱氏。出龙池传禅师之门。首住径山。终於会稽云门。诸方服其神骏。推尊之曰信公。高怀无我。至性不羁。笑骂自繇。人天罔测。卸胜劣之戈甲。劈今古之藩篱。纵饶一问十答。而紫罗帐里。不撒真珠。假使未闻先悟。而千丈岩门。尤遭点额。大有伤弓之鸟。见形高飞。所以短贩之徒。望风栗足。故虽独据胡床。不啻冲霄野鹤。以至屡迁名剎。仍然本色山翁也。公生九岁。闻弥陀经。即知有出世法。於是。读书常诺诺。而罢之。然词语绝尘。风仪潇洒。犹王谢之玉壶氷映。又爱与方客游。游必领益。年二十九。竟去家矣遂。访妙祯禅宿。於秦望峰下。祯举古激之。公反覆研究。连七日不知寝食。忽仆於石。前后际断。如日轮迸空。天地一色。冲口得偈。势不自禁。欲往天台寻印证者。度若耶溪。忽翘首。见古云门三字。得大休歇。乃曰。一上天台云更深。脚跟踏断草鞋。绳比丘五百无踪迹。见得他时打断筋。遂别策。入双髻峰萝龛石室。灰世忘缘。间发新声。豪吟达旦。而刀斧无痕。诸方景焉时有云栖高弟闻谷者。雅相敬善。一日谷行脚回。举幻有传和尚相见机缘。且称传公葆重。有类明教嵩。枯淡过於余杭政。其接人真西河狮子也。公乃三诣龙池。契其机。与悟修二禅师。为雁行焉。后悟主天童。修主磬山。公独庵居。垂三十载。黄公端伯。余公大成。请就径山祖庭。升座拈提临济宗旨。端伯还西江。於崇祯庚辰。以庐山开先寺迎公。诸山宿衲俱集。公一以胎风簸雨之舌。振其拈花落草之机。或不耐公笑詈而去。或经公指唤。而心旷神怡。公忽拽杖还旧隐。众惊遮挽之。不可。时往来衲子。传天童规制宏壮。条令斩新。乃至运瓦搬石。伺杵负薪。无不彻底为人。公独骂之。逮天童讣至。公又恸之。侍僧曰。大师昔何骂。今何恸也。公良久。抚膝而起曰。咦。我掌宁独鸣乎。遂躬至天童。书挽章而奠之。词曰。同出龙池入路长。吴兴分袂过钱塘。多年挂锡玲珑石。今已藏身寂寞乡。云面揭开红日。眼山眉愁断白花。香离离一片苦心事。且道何人在影堂。北还。又入龙池。於传公塔前。拈香曰。桐棺山下养龙池。步入凉风觅我师。当户娑罗空腹树。迎阶芳草昔人眉。追思滴血曾留偈。会写传灯嗣法诗。今日塔前成九顿。流源千载继孙儿。耆旧乃请示众。公曰。我昔第三度登龙池。先师曰。你草鞋犹未脱也。我道。何处见草鞋来。先师微笑而止。我即呈偈曰。数载龙池三度登。重重问话舌生氷草鞋分付虎狼去。双鬓峰头一个僧。又思。当初在山阴。看云门语录。得他的力。又在云栖。亦有机录。岂可忘却。所以云门云栖一齐拈香供养。诸方便道径山遥嗣云门。径山以为不然。瓜有根树有叶。树高千尺。叶落归根。岂可孤负禹门先师。断断无此理也。然宗门事。把住也繇我。放行也繇我。有时作宾。有时作主。有时宾主齐彰。有时宾主双忘。此乃临济家机用。人天莫测。庸人岂得知也。还双径。禾城道俗。以东塔禅林。坚致於公。公为笑留。名缁贵素。日绕枝藜。公眼幻青白。众益心惊。晚住云门。公年七十有六矣。机用益峻。精神益劲。尝自号曰青狮翁。或称语风老人。又曰迦那尊者。每携童子山游。人见访。或打觔斗。人拟议。叱退之。雏禅窃论公弗恤也。顺治丁亥中秋。谓弟子曰。古人立化的也有了。坐亡的也有了。至倚杖倒卓都有了。毕竟老人。怎生去好。语讫大笑。书片纸曰小儿曹生死。路上须逍遥。皎月氷霜。晓吃杯茶。坐脱去了。乃入寝室。憨卧数日。忽起坐。索茶而啜。连唱雪花飞之句。擎杯脱去。世龄七十七。[疗-(日/小)+土]全身於云门。庚子朝廷。慕之赐帑全五百。并委书弘觉忞禅师。而新公之塔。又临公顶相於宫中。而事焉。公居开先时。弘觉为西堂。洎嗣天童。而公独锺爱之。故弘觉禅师。以犹子。纪公千秋之纲目。甚详也。
　　赞曰。整齐法运。临渊履氷。爰师笃慎其心也。蠡测者谓。师蹶弛自了则优。为人则寡。盖明之中叶。少室宗风。循规蹈矩。如喑若聋。非师濯之以清泉。激之以霜锺。则天方梦梦耳。

　　忠州聚云吹万真大师传

　　大师广真者。字吹万。西蜀僰道宜宾人。姓李氏。父祖世籍婆罗门。师生惟慕事佛。得法於月明和尚。万历戊午年。说法於潇湘之湖东禅院。次迁忠州聚云。夔州宝峰。及云来兴龙。巴台诸剎。阐扬大慧宗风。崇祯己卯七月三十日。唱灭於本山。嗣法门人曰。慧机。慧芝。慧丽等。依法阇维。阇维时。遍地荷香袭人。烟至松羃。结为五彩。火后收舍利三百余颗。复得黄金锁子骨三茎。当门二齿。变为紫色。建塔於三目山之阳。属四川观察使田华国。为塔上之铭。署师为大慧十四世之孙。懒庵鼎需禅师之裔。盖。大慧初开法於洋屿庵。时需得法为第十三位。今灯谱。载大慧下法嗣。共九十四人。讹列需为第三十五位。需既得旨。韬光於福唐山水之间。及大慧从梅阳生还时。始开法於西禅。入室之子。仅得安永。南雅。志清。安分四人。分於元至正间。庵居剑门。志清。住天王。南雅。住龙翔。安永说法於鼓山。是为鼓山永。永付悟明法坚二人。坚。住承天。明。住净慈。纂修联灯会要。座下衲子虽众。独以大法嘱太原苦口益。益付筏渡慈。当益慈之时。约在明之中。叶丛林先德物故。禅门死於绳规。凡我行道之士。无不藉赖。中贵给札住持慈公辈。或不忍视。而恬退於山边水边。保任乃事随方接纳一个。半个尚以笃实。承继祖宗命脉。慈。得一言显。显。付小庵密。密。出二仰钦。钦。出无念有。已上俱有语录机缘。有。付荆山宝。宝。付铁牛远。远。付月明池。此三代。惟述相见之语。并付嘱之偈。月明池公。以源流大法。付与真公大师。至师崛起中兴。光显大慧之宗。师初出世楚之湖南潇湘小院。衲子。相传上堂示众入室机缘。丛林识者。惊为大慧再来。崇祯辛未腊八日。布金檀越内卿田素庵。诸师居忠州聚云禅院。拈香毕。竖拂云。从上古人。只为者个东西。颟顸了许多英雄豪杰。赚陷了许多高人达士。抛撒了许多油盐酱醋。今日老僧。不狥人情。向汝诸人道破。只要汝等於日用二六时中。行住坐卧处。穿衣吃饭处。运水搬柴处承当。若承当得来。英雄豪杰。也颟顸他不得。高人达士。也赚陷他不得。油盐酱醋。也抛撒他不得。且问。大众如何是者个东西参。东吴有居士刘墨仙。久游玄墓之门。持圣恩问道录访师。论及杨岐九峰之语。师征云。正恁么时。杨岐在。前九峰在前。仙良久云。和尚又作么生。师便喝。仙云。者一喝。是前是后。师翘一足。仙礼拜。玄墓汉月藏禅师书至。师以为千里同风。即挝鼓升堂。说妙法语。语见聚云全录。命维那。对众宣读其书。曰。大慧禅师。说尽人间禅病。四百年内。望之如渴人求井。不料一枝埋没。向三峡锦江之上。前得来书。语录已见作略过人。第未得从容谈三月於水流石上。为恨不浅。兹闻已返峡中。略伸四问。万乞答。我更欲禅师起已坠之禅於今日。令后辈。重见天日於座下。断不令山野遗恨耳。书尾复致四问。曰。正睡着时与死了烧了。心之与性。牙齿打不着。须向者里希取大用始得。如何是此处底大用。师答云。宁向太阳妆罗剎。不来黑暗扮睹音。二问。沿流不止。绝却真照。照不到处。如河是吹毛用了急须磨。且道。磨个甚么。师答折脚铛里淡黄齑。三问。明处既已脱却心性。切莫在离心性处躲跟。除此二途。如何相见。师答。才过驴胎。又闯马腹。四问。近世野狐。都说心性禅。不知姓张始李。请禅师代答一转语。贵图天下衲僧脱却腥臭。师答夺者老贼头。拄杖拗折。莫言不道。已而师於回书之尾。亦致四问。以问汉师。作相问。用水一碗贮米七粒。架茅草十字在上。请道是甚么义。二问沩仰九十六种圆相。收尽六义问。有个收在那一义。三问。古人道。八角磨盘空里走。不知是空走磨。磨走空。四问。老鼠吞大象。虾蟇口齩着。吞不入。拖不出。苍头老儿跳一步。请下一转语。汉师或有答斯未载焉。师之说法。垂机勘辨。约类如此。有正录十卷。广录三十种。共六十六卷。属水部尚书郎熊汝学。捐俸刊行。板存忠州治平禅院。系法孙灯来编次。来住高峰。铁壁慧机之子也。
　　赞曰。真师既出世於万历之间。我禅门正当肇兴之时。至天崇间诸方有大名称者。俱有书问交通往来。未见一言表出大慧宗系之名。何也。无乃各阐己宗为急务。未暇轻重之耶。然亦是吴越燕赵众生鲜福。未获沾师法雨耳。康熙丙寅冬。余为天童封龛佛事。经四明。过寿昌禅林访旧。遇师之玄孙统公别庵禅师。始悉真师三代全录。不得不为之传。补入僧宝。否则阙典之责。其在余乎。
　　(有正录三卷。并师下三世语录若干卷。属四川向化侯谭养元捐俸梓板。附嘉兴楞严藏流通。)。

　　南宋元明僧宝传卷十五终
 南宋元明僧宝传后叙

　　祖师云。佛者。心清净是。法者。心光明是。道者。处处无碍净光是。三即一。皆空而无实有。旨哉言矣。是以。入祖室登祖位者。彻其渊底。提大机用。剪诸见林。截异端网。如滴狮乳。如鼓师弦。圣凡莫得描摹而浅深之。良以此也。吾师幻津融和尚。以承先启后为念。出缮本一帙。授磊曰。此乃山僧出匡庐时二十载江湖所集。南宋元明诸尊宿。大机大用之实录也。汝盍勉之。磊退而珍诵彻见。吾师为道为法。良匠苦心。历遡二十世。至虎丘隆祖。乃至大慧洞下诸宗。计五十三人。妙唱嘉猷。师师道合。一代时教。眼目俱备。郁乎文哉。所谓一月临江。千江之月俱映。一佛出世三世诸佛齐彰。信不诬也。或曰。此传。始自三佛之下佛灯真际。而至博山云门天童悟祖辈而止者何耶。且方今之世。垂慈展拂。徧溢支那。岂其是非未定而止之者欤。曰。否否。盖顺治至康熙年间。诸老宿。顺阐逆化。行解相应者。不无其人。率皆属吾师翁。弘觉忞老人。为之碑铭。状其生平最详。业已流通宇内。称不朽矣。当今天下公论。以吾师翁之眼目。料拣五宗。不爽毫发。虽大慧中峰。莫能右之。磊小子。敢复浪赘蛇足哉。兹不揣荒谬。承吾师命。补收洞济两宗五百年中大有相关法化者。又四十一人。参吾师所撰。共订十有五卷。属会稽王公大俍。较而成集。宁供将来之贤圣。经云。诸供养中。法供为最。乃俾教外别传之心法。弘通流布。则古今十世。大机大用之旨。炽无间矣。康熙甲辰年佛成道日门。弟子性磊拜题。

 重刻僧宝传记

