<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言。如是如是。善男子。若有菩萨成就具足如是布施。知是菩萨成就具足无尽福德大海福德。不贫圣法成大封邑。住在法流获得大财。具足七财成大福德。持百福相为大福田。养育一切诸众生等。

　　　　集一切福德三昧经卷上



　　　　集一切福德三昧经卷中

　　　　姚秦三藏鸠摩罗什译
　　尔时佛告净威力士。善男子。云何菩萨摩诃萨净戒庄严。谓戒净无缺不舍学戒。愍于毁禁极敬持戒。净身三业净口四过净意三业。自成十善教他十善。不自称誉不起戒慢勤进修戒。头陀德中心不动转。住于圣种自护己心。不见他过不作众恶。不愿诸有亦不喜乐。劝他修善勤营助他。不悕望乐劝人布施。不舍阿练若处。为病给使。作已欢喜。如说如作。失利不忧得利不高。毁誉称讥及与苦乐心不倾动。断除爱恚不怀怨嫌。修行慈心视怨如亲。不以戒自高。不向余乘不礼余天。舍离诸见盖覆使缠断除灭悔。舍财无悔心生欢喜。不生诸有心不愿乐。忍于疲苦善护进心。远离著心不惊怖畏无生法忍。善男子。菩萨摩诃萨为集此戒。乃至失命终不毁犯。不为王位护持禁戒。不为生天不为帝释。不为梵王护持禁戒。不为封邑不为自在。不为妙色护持禁戒。不为端正不为名称。不为赞叹不为利养。不为恭敬不为活命。不为饮食不为卧具。不为病药护持禁戒。不为眼色不为耳声鼻香舌味身触心法护持禁戒。不依倚色不依受想行识护持禁戒。不依欲界色界无色界护持禁戒。不畏地狱饿鬼畜生。不为救护护持禁戒。不畏人道贫穷困苦护持禁戒。不畏天道贫穷苦故护持禁戒。不畏天龙夜叉乾闼婆阿修罗紧那罗迦楼罗摩睺罗中贫苦恼故护持禁戒。为佛种故护持禁戒。为住听法如闻而行护持禁戒。为僧种故护持禁戒。为欲出过生老病死忧悲苦恼故护持禁戒。为欲解脱诸众生故护持禁戒。为安乐利益诸众生故护持禁戒。欲住佛法故护持禁戒。欲转法轮故护持禁戒。为集圣种故护持禁戒。为不断佛法僧种故护持禁戒。为妙神通故护持禁戒。为戒定慧解脱解脱知见故护持禁戒。为神足变化应现无方护持禁戒。如是持戒不毁不缺不穿坚实。无所作为具足成就。精妙无染清净香洁。智者所赞诸佛所叹。如法修行坚固真实。若菩萨成就如是持戒。不失十法。何等十法。谓不失于转轮王位。既在是位不生放逸。悕望欲得无上菩提愿得见佛。不失帝释既得是处不生放逸。悕望欲得无上菩提愿得见佛。不失梵王既生是处不生放逸。悕望欲得无上菩提愿得见佛。净信正真不失闻法。如所闻法善能分别。不失摄取菩萨智慧。不失无断无碍辩才。不失集聚一切善根。不失一切诸佛声闻缘觉所赞。不失疾能通达一切诸佛智慧。若菩萨成就如是持戒。不失此十法。菩萨成就如是戒聚。诸天常礼诸龙宗敬。夜叉常供诸乾闼婆亦常供养。阿修罗敬侍。诸王婆罗门长者居士皆尊重之。智者常趣诸佛常念。诸天世人常师事之。常愍众生。若菩萨如是净持戒聚。不生四处除化众生。何等四。不生边地。不生无佛国。不生邪见家。不生恶道。菩萨如是净持戒聚不生四处。复次善男子。菩萨如是净持戒聚不失四法。何等四。所谓不失菩提之心。不失念佛。不失闻法。既闻法已。乃至无量阿僧祇劫而不忘失。是为菩萨净持戒聚不失四法。善男子。若菩萨如是净护戒聚不值四处。不值法灭。不值刀兵劫。不值饥饿劫。不值劫烧。菩萨如是净持戒聚不值是四。复次善男子。菩萨如是净持戒聚得四胜法。所谓不诳佛。不诳诸天。不诳众生。不诳自心。菩萨如是净持戒聚得四胜法。复次。善男子。菩萨成就护持戒聚离十种畏。何等十。离地狱畏。离畜生畏。离饿鬼畏。离贫穷畏。离不称赞畏。离诸缠畏。离诸声闻缘觉位畏。离天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽拘办茶罗刹等畏。离魁脍刀杖火毒等畏。离诸师子虎豹熊罴。及多勒叉狐狼蟒蛇。猫鼠百足毒蛇[虫*旦][虫*賴]王贼等畏。菩萨如是住净戒聚离十种畏。善男子。菩萨持戒则能发起一切佛法。乃至起于无上菩提。何以故。若有持戒便有三昧。若有持戒便有智慧。若有持戒便有解脱。若有持戒便有解脱知见。善男子。云何名戒。戒者名为寂调结使。以何缘故名为结使。以染污三有诸众生故。名为结使。云何名寂。无妄想无分别无起著。永不思念一切诸法。是名寂调一切结使。善男子。若菩萨摩诃萨不能如是知寂调结使。是不名为戒聚清净。何以故。若不能知寂调结使。虽生梵世犹为结染。乃至非想非非想处犹为结使。善男子。是故当知寂三界结名净戒聚。尔时净威力士白佛言。世尊。若离三界诸结使染名净戒聚。世尊何故。为菩萨时离三界结还生其中。尔时世尊告净威力士。善男子。菩萨摩诃萨不以自结生于三界。以方便故同在三界。无三界结化众生故。善男子。假使人天能画虚空现诸色像。于意云何。为希有不。如是世尊。如是善逝。是人所作甚为希有。佛言。善男子。菩萨舍离一切使
