<!-- { "loadSidebar": true } -->
处在三界。现三乘化是乃希有。净威力士言。世尊。是菩萨成就住解脱门。怜愍众生还住三界。世尊。譬如有人从魁脍所得全身命。既得脱已。复还其所而语之言。汝今杀我莫杀余人。世尊。是三界者如魁脍舍。一切众生喻应死者。生死诸行犹如魁脍。从得脱者犹如菩萨脱三界已为化众生为脱众生还住三界。世尊。是菩萨大悲。诸声闻缘觉所不能及。何以故。声闻缘觉无是大悲。无善方便。无净戒庄严。世尊复告净威力士。善男子。云何菩萨摩诃萨善能修集多闻庄严求学多闻。善男子。菩萨摩诃萨于诸和上阿阇梨所。恭敬供养尊重赞叹随教而行。除舍憍慢速受教诲。于正法中生起药想。于和上阿阇梨所生起佛想。于自身所起病人想。于说法者起明医想。为集佛法不爱身命。于诸财物衣钵之余起恼结想。虽具封禄不生爱著。为重法故一切悉舍。为护正法应舍一切世间珍宝。为得法故应舍一切名誉赞叹。为得法王舍诸王位。为舍一切诸结使故。应当勤修集法相应。为救一切诸众生故。应当勤修集法相应。菩萨摩诃萨修集诸法者。一切善根自然而得。是故善男子。菩萨摩诃萨欲成菩提欲竖立智柱。应修多闻。善男子。如帝释堂因柱得住。三十三天在中欢乐。如是善男子。由菩萨智柱。一切诸天世人悉蒙受乐。善男子。若有菩萨发菩提心菩提所摄言欲作佛。于多闻中而不勤修。诸众生中最为无智。是故善男子。菩萨摩诃萨应勤精进修集多闻。诸众生中为多闻柱。是时诸天欢喜踊跃。是善丈夫。坚牢精进修集智慧。必能获得于佛十力。是善丈夫。当以慧力断诸结网。是善丈夫。当演说法断于一切众生结使。是善丈夫。当往至彼菩提树下诸佛坐处。是善丈夫。当以自力降一切魔。是善丈夫。当转十二行相法轮。善男子。若有菩萨修多闻时。一切魔宫皆悉闇蔽。三千大千世界魔王皆悉忧恼作如是言。是人今者胜过我等。其余魔天各作是言。是人降伏于我等主。我等一切悉属是人。何以故。善男子。由是菩萨集多闻慧能寂结使。以无结使魔不得便。已有多闻则能分别。既能分别则能修行。已能修行魔不得便。修多闻者远离邪见得住正见。已能正住魔不得便则能正修。已能正修能分别义。离诸非义便能正度义及非义。善男子。以是缘故应如是知。善男子。菩萨修集是多闻时除四种魔。所谓阴魔烦恼魔死魔天魔。善男子。如本菩萨集多闻时。欲法利法善住于法。我今少说。善男子。乃往过世阿僧祇劫无量无边不可思议。尔时有大仙人名曰最胜。住山林中具五神通。常行慈心作如是念。我今山中修行慈心无所利益。不但慈心能灭众生无量劫中所集烦恼。非此慈心能起正见。复作是念。因于何事能起正见。作是念言。有二因缘能起正见。谓从他闻。闻已正思。以是二法能生正见。是时便生求多闻心。当从何处得闻善说。为法因缘集法相应。尔时仙人至诸聚落封邑郡县王城。处处推求多闻。了不能得说法之师。时魔天子来至其所。作如是言。我今有佛所说一偈。是最胜仙。闻佛偈名即语之言。为我演说。时天报言。汝今若能剥皮为纸。以血为墨折骨为笔。书写此偈。乃当相与佛所说偈。善男子。时最胜仙作是念言。今我此身无量生死。在在生处贼兵魁脍。百千劫中常以无事堕在彼手。利刀割截分解支节。或为欲故。或财利故。杀缚捶打系闭诃骂。受无量苦都无利益唐受割截。我今当以此不坚身易得妙法。欢喜踊跃我得大利闻是法语。于此天所生师宗想。即以利刀自剥身皮干以为纸。复刺出血用以为墨。复折其骨削以为笔。合掌向天而作是言。天为我说佛所得偈。如先所敕。剥皮为纸出血为墨折骨为笔。我悉作已。善男子。时魔天子。见最胜仙恭敬为法。见已愁悴即便隐去。善男子。时最胜仙。见天没已作如是念。我今为法生恭敬心。剥皮为纸折骨为笔。我今如此恭敬求法。而是善根终不败亡。若我此言诚实不虚。起慈悲心为诸众生不惜身命。剥皮为纸出血为墨折骨为笔。若我至心诚实不虚。余方世界大慈大悲能说法者。当现我前。善男子。最胜大仙作是语时。一念之顷。东方去此佛土三十二佛刹。彼有国土名普无垢。是中有佛号净名王如来应供正遍觉。今者现在。知最胜仙心念所作亦欲教化是阎浮提诸众生故。譬如壮士屈伸臂顷。乘空而来到是最胜仙人前住。及五百菩萨。是净名王如来放大光明遍照彼林。天雨众花。时彼树林枝叶花果皆出法音。尔时无量百千万亿诸天来集。是时彼仙得净名王佛光触身已。苦痛悉除还复如故。无有疮瘢。尔时彼仙头面敬礼佛世尊足。右绕三匝合掌顶上。白净名王佛而作是言。世尊。是我师善逝。是我师世尊。我今归依佛归依法归依僧。惟愿世尊。为我说法。我闻法已。不信众生行邪见者。坏正见者。行黑闇者。导示正故而为说法。善男子。尔时净名王佛。因最胜仙。及诸天子诸菩萨等。为其演说此集一切福德三昧法。彼天众中八千天子。本种善根皆发无上正真道心。最胜大仙得大喜悦。生于大信得无碍辩。彼佛如来复为演说八金刚句。何等八。一切诸法性本净句。一切诸法离结使故。一切法无漏句。尽诸漏故。一切法离巢窟句。过巢窟故。一切法无门句。无有二故。一切法普遍句。示解脱门故。一切法无去句。无去处故。一切法无来句。断诸来故。一切法三世等句。去来现在无二相故。彼净名王佛。演说如是八金刚句。是中开解一切法义。复更演说余八法门。令菩萨摩诃萨疾成就智。何等八。谓一切法名字门。以名分别一切法故。一切法音声门。以言分别令欢喜故。一切法共要门。一切诸法决定相故。一切法言说门。虚妄自在故。一切法自相门。离他相故。一切法毕竟尽门。无所有故。一切法分别门。从分别有故。一切法平等门。等一味故。最胜。是名八法门疾成就智。最胜。复有八字种子门。能成就于无尽辩才。何等八。一切法阿字种子门。示法无生故。一切法蛇字种子门。示第一义法故。一切法那字种子门。示字名色故。一切法遮字种子门。示现一切法调伏故。一切法婆字种子门。示一切法入平等故。一切法多字种子门。示如不坏故。一切法迦字种子门。灭苦业故。一切法摩字种子门。究竟成就断一切法故。是名八字种子门。能成就于无尽辩才。是故最胜。是八字种子句门。八法句门。八金刚句门。正念修行常离愦闹恒善思惟。观察修集功德之利。善男子。净名王如来说是法已。放大光明遍照世界。震动大地即没不现。与诸菩萨还至彼土。彼诸众生都不觉知佛来去时。善男子。尔时最胜大仙成就圣辩。诸天侍卫。诸天守护。为降魔故至诸聚落诸城国邑。为诸众生广敷演说此集一切福德三昧。满于千岁常演说法。令八万四千众生住声闻乘。八万四千众生住缘觉乘。八万四千众生住于大乘。八万四千众生作转轮王。八万四千众生作释提桓因。八万四千众生得作梵王。八万四千众生修行于慈。八万四千众生修行于悲。八万四千众生修行于喜。八万四千众生修行于舍。无量众生得生天上。是最胜大仙。后乃命终即往生彼净名王佛普无垢土。及八万四千天子亦生彼土。善男子。于意云何。尔时最胜仙者。岂异人乎。汝勿有疑。即我身是。我本如是欲法敬法说诚实言。便能敬感彼净名王佛来至我所。是以当知。若有菩萨恭敬求法。则于其人佛不涅槃法亦不灭。何以故。净威。若有菩萨专志成就求正法者。虽在异土常面睹佛得闻正法。净威。若菩萨摩诃萨欲法敬法。令诸山岩树木林薮。出诸法藏陀罗尼门。及诸经卷自来在手。净威。诸有菩萨敬法欲法。若有诸天曾见佛者来至其所。从于佛所得闻诸法具为演说。净威。利法菩萨若其寿尽。诸佛世尊增益其寿。佛力持故欲住千岁。即便能住。二千三千四千五千。乃至一劫若减一劫随意得住。净威。若有菩萨敬法欲法。不老不病得忆念力。进趣智慧得于辩才。若有菩萨敬法欲法。得见佛已舍离诸见趣入正见。净威。若有菩萨敬法欲法。一切众生无能侵害。是故净威。是大众生应当勤修多闻庄严。所获功德复过于是。净威。若有菩萨住是三。福庄严福柱广福增。福无尽福不思议。无有能得是福边者。净威。可以一毛数大海渧。无有能尽是菩萨庄严福聚净戒多闻慧聚得其边者。净威。能称三千大千世界草木山林。及诸众生得其轻重。不能称量如是菩萨庄严福戒多闻慧聚得其边者。是名解说智庄严已。尔时净威力士白佛言。世尊。布施庄严。净戒庄严。多闻庄严。是三庄严。何者为最。何者为胜。佛言。净威。三庄严中多闻庄严最可称叹。最胜尊上无上无上上。善男子。如须弥边著一芥子。而是施福及净戒聚亦复如是。犹如芥子。多闻庄严如须弥山。善男子。如一小鸟所住虚空。施戒庄严亦复如是。多闻庄严如余虚空。善男子。布施庄严能作二事。何等二。能除贫穷成大封禄。净戒庄严亦作二事。何等二。一离恶道。二至善处。善男子。多闻庄严亦作二事。何等二。谓能除去一切诸见。能集一切智慧庄严。善男子。布施庄严是有漏报。净戒庄严亦有漏报。善男子。多闻庄严无漏无报。是故善男子。菩萨摩诃萨应勤精进修多闻慧。说是施福净戒多闻庄严法时。三千众生本种善根。便发无上正真道心。五千天子于诸法中远离尘垢得法眼净。净威力士得无生法忍。尔时净威力士白佛言。世尊。菩萨摩诃萨成就几法。疾能获得无生法忍。佛言。善男子。菩萨成就四法。疾能获得无生法忍。何等四。谓解知身犹如镜像。解知言说犹如响声。解心如幻。解诸法无二。净威。当知菩萨成就是四法者。疾能获得无生法忍。复次善男子。菩萨摩诃萨成就四法。疾能获得无生法忍。何等四。谓慈悲普覆遍一切众生无众生想。解诸法空不见所解。观见佛净不以肉眼住于慧眼。善分别心而不见心不依猗心。善男子。菩萨成就是四法者。疾能获得无生法忍。复次善男子。菩萨成就四法。疾能获得无生法忍。何等四。所谓不舍一切众生。舍离诸见。护持净戒。寂一切结。善男子。菩萨成就是四法者。疾能获得无生法忍。复次善男子。菩萨成就四法。疾能获得无生法忍。何等四。谓有忍力。法转增胜。勤行精进。解法寂静。善男子。菩萨成就是四法者。疾能获得无生法忍。复次善男子。菩萨成就四法。疾能获得无生法忍。何等四。所谓得禅而不依禅。以慧分别无有戏论。成就方便摄取众生。增长诸行善知诸行。善男子。菩萨成就是四法者。疾能获得无生法忍。复次善男子。菩萨成就四法。疾能获得无生法忍。何等四。谓以大慈救诸众生。谓以大悲不厌生死。谓以大喜欣乐于法。谓以大舍断一切爱。善男子。菩萨成就是四法者。疾能获得无生法忍。复次善男子。菩萨成就四法。疾能获得无生法忍。何等四。谓得三解脱门。解知三世。超过三界。信法性无生。善男子。菩萨成就是四法者。疾能获得无生法忍。演说如是诸四法时。净威力士得无生法忍。欢喜踊跃上升虚空高七多罗树。尔时三千大千世界六种震动。人天伎乐同时俱作。天雨花云。大光普照遍此世界。尔时世尊即便微笑。诸佛常法若微笑时。若干百千青黄赤白红。紫等光。从面门出。遍照无量无边世界。上过梵世。还绕身三匝从顶相入。时大德阿难即从坐起。整衣服偏袒右肩右膝著地。合掌向佛白言。世尊。佛不妄笑。今者世尊何缘而笑。说偈问曰。
