<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告一切勇菩提萨埵摩诃萨埵言。善男子。汝诣十方诸佛世界。告诸菩提萨埵。今日如来于王舍城演说大法。汝等十方菩提萨埵。合掌恭敬。汝于须臾速还。及此众会听法。尔时一切勇菩提萨埵。从座而起顶礼佛足。绕佛三匝忽然不现。时一切勇菩提萨埵。到十方国。告诸菩提萨埵言曰。今日如来于王舍城演说大法。汝等今者应赞善哉。令汝永得安乐利益。尔时一切勇菩提萨埵。到十方国供养诸佛。告诸菩提萨埵。言已还归此土。譬如壮士屈申臂顷。至王舍城住如来前。时一切婆罗门。诸外道悉已集会。天龙夜叉阿修罗人非人等皆悉集会。五百大王及其眷属亦来集会。三万亿恶魔及诸眷属亦来集会。尔时王舍城地大震动。时十方诸佛世界。雨栴檀末香雨天妙华。雨如来上成大华台。金刚力士执金刚杵在如来前。尔时四方有四风王。入王舍城悉吹城内粪秽土沙远置城外。尔时十方世界雨众香水。十方世界雨优钵罗华。拘物头华。分陀利华。在虚空中化成华盖。于虚空中有八万四千亿师子之座。七宝所成。一切座上皆有如来宣说妙法。尔时三千世界六种震动。时一切勇菩提萨埵摩诃萨埵白佛言。世尊。何因缘故。于王舍城现希有事。佛告一切勇菩提萨埵善男子。汝今善听。譬如有人吾我自高家居贫穷日至王门。既到王门自高直入。时守门者寻捉打缚。王闻有人直入王门。王作是念。此人直入必欲相害。时王嗔恚敕诸臣言。汝将此人断其命根。并其父母兄弟姊妹。其人眷属皆悉忧愁悲泣啼哭。如来说法亦复如是。吾我自高喻诸凡夫。得见佛身耳闻说法。自生高慢说种种语。住吾我地自不听受亦不说法。若人说法一偈一喻亦不听受。作如是言。如此之法我已先知。何以故。住我慢地。或恃多闻自从放逸。与愚痴人共住不闻正法。自以多闻放逸不如法说。自作手笔而自说之。一切世人欺诳自身。作如是言。有财施我我是福田。彼愚痴人自诳其身。亦诳世间。食他信施不能消故。命欲终时生大恐怖。诸人告言。汝足伎术何不自救。答言。今日伎术不能自救忧悲苦恼。众人语言为一人故。父母兄弟亲里眷属无事诛戮。众生如是近恶知识。堕于地狱畜生饿鬼。如是如是。诸婆罗门诸尼揵子。我今告汝汝莫放逸。譬如鸟子未生羽翼。不能高翔飞于虚空。汝等如是无有神力。不能飞至涅槃之界。所以者何。汝所行法非毕竟道终归破坏。汝等临终自生悔心。我等虚受如是身命。修行不得天乐。不受人乐。不得涅槃。我等此身便为虚过。我当生何道。受何等身。尔时世尊。告诸婆罗门尼乾子诸外道言。阎浮提中满中珍宝。汝等莫失所望。于佛法宝中莫作异学。汝等所疑悉问如来。佛当为汝分别说之。尔时一切婆罗门尼乾子等。从座而起偏袒右肩。右膝著地合掌礼佛。白佛言。世尊。如来昼夜多度生死众生。众生界不减不增。世尊何因缘故。众生等而是生灭。尔时药上菩提萨埵摩诃萨埵。大誓庄严为然法炬欲问大事。白佛言。世尊。当来世无小众生。无老众生作生灭者。佛告药上。众生有老作小。如是生灭。善男子。如人沐发著新衣服从舍而出。余人语言。善沐头发著新净衣。又如有人洗沐头发著故洗衣。善沐头发衣服非妙。如是如是。药上。众生老者于阎浮提以为非妙。少者虽妙现有生灭。尔时一切婆罗门诸外道尼乾子白佛言。世尊。何等名老。何者为小。佛告诸外道。所言老者。数数往来饿鬼畜生地狱之中受苦无厌。尔时一切诸婆罗门天龙大王白佛言。世尊。我等更不能受生死苦恼。彼诸尼干作如是言无小众生。尔时药上菩提萨埵白佛言世尊观此众生如是难度。佛告药上菩提萨埵。如来今日分别解说。汝善谛听。有九万四千亿新学众生。在如来前不礼如来。亦不问讯。尔时药上菩提萨埵白佛言。世尊。何因缘故。此诸众生不礼如来。亦不问讯请决所疑。佛告药上菩提萨埵。善男子。汝今谛听。当为汝说。善男子。若作是说无小众生。如是之人是小众生。彼人问言。我等诸人是小众生。世尊。我等是小众生。佛言。如是如是。汝等是小众生。以不能知自身量故。尔时九万四千亿新学众生。皆得十地住于虚空。尔时药上菩提萨埵摩诃萨埵白佛言。世尊。此诸众生快得善利得尽生死。世尊。此诸众生离于生死得住十地。尔时一切婆罗门诸外道尼乾子。诸龙国王恶魔眷属。来到佛所。白佛言。世尊。我等诣佛听此法门。愿我等辈皆得如来妙色之身形色像貌。愿如如来应正遍知。佛言。如是如是。善男子。汝等来诣佛所听此法门。发阿耨多罗三藐三菩提心。汝等不久当得阿耨多罗三藐三菩提。尔时如来说此语已。诸外道尼乾子等。皆得无生法忍住于十地。时诸菩提萨埵以自神通。踊在空中高七多罗。于虚空中化成七宝台奉施如来。在于虚空中作种种神通而自变化。尔时诸天。于虚空中当如来上。雨众妙花念佛如来。于其自身起佛身想。无量百千诸天子。以华散佛作如是言。得大利益。沙门瞿昙真是世间大良福田。具足三昧自在之力。如是等众生渐具方便。说一善语得离生死。尔时药上菩提萨埵摩诃萨埵。从座而起偏袒右肩右膝著地。合掌白佛言。世尊。此诸天子。何因缘故作如是语。现诸神通善赞如来。佛告药上菩提萨埵言。善男子。彼诸菩萨不赞叹我。自赞其身。以其自身坐法王位。以其自身坐于法座。以其自身放法光明。诸佛所护。于阿耨多罗三藐三菩提。正觉说法。尔时药上菩提萨埵摩诃萨埵白佛言。世尊。大德世尊。日夜常度无量众生。然诸众生犹不可尽。尔时世尊告药上菩提萨埵摩诃萨埵言。善哉善哉。善男子。能以此义问于如来。善男子。譬如有人大富饶财。多有奴婢。多有田宅园林谷米大小麦豆稻秫胡麻。彼于春时一切种植。至时则熟熟复收获。各各别盛盛已食之。至于春时种之如前。善男子。众生本业亦复如是。受乐报尽复作善业种诸善根。种善根已增长善法。增善法已得大欢喜。药上。以欢喜心于百亿劫乐报不失。善男子。如初发意菩提萨埵。不堕恶道总知诸法。药上菩提萨埵白佛言。世尊。云何初发意菩提萨埵而见梦也。佛告药上菩提萨埵言。善男子。初发意菩提萨埵。于其梦中多见怖畏。何以故。净一切业不可以身而受众苦。以是罪故梦见怖畏。药上白佛言。世尊。初发心菩提萨埵。梦中见何等怖。佛告药上菩提萨埵。善男子。其人梦见炽然火聚。彼菩提萨埵应作是念。以此火聚烧我一切烦恼。药上。是名第一梦见怖畏。又见水流垢浊不净。彼初发心菩提萨埵应作是念。漂我一切结缚烦恼。药上。是名初发心菩提萨埵第二梦见大怖畏也。药上菩提萨埵白佛言。世尊。见何怖畏。佛告药上菩提萨埵言。于其梦中自见剃发。药上菩提萨埵。见已不应恐怖。何以故。应作是念。剃贪嗔痴堕六道生。善男子。如是菩提萨埵不堕地狱。不堕畜生。不堕饿鬼。不堕龙中。不堕天中。药上。初发心菩提萨埵。唯生清净佛国土中。佛告药上。当来末世后五百岁。有诸菩提萨埵。心愿菩提。以发心故。得众多人毁辱打骂。药上于彼但应为其说法。菩提萨埵不应起于嗔恚之心。佛告药上。我于无量百千亿劫行诸苦行。善男子。我不为资生国土财产。为知诸法实相故。药上。我行苦行。不得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。我闻此法。即日得阿耨多罗三藐三菩提。药上。此法甚深。如是法门难得闻名。若得闻此法门名者。一切得阿耨多罗三藐三菩提。药上。是人得超千劫生死。生净佛国。善知灭道。知第一道。识第一善根。成就无比神通知无比灭。药上。于汝意云何。云何名灭。药上菩提萨埵白佛言。世尊。法处名灭。佛言药上。何等法处。药上白佛言。世尊。法是法处。如世尊说。勤行精进。勤持戒。勤忍辱。是名法藏。佛赞药上菩提萨埵言。善哉善哉。善男子。佛问此义汝善解说。

　　　　僧伽吒经卷第二



　　　　僧伽吒经卷第三

　　　　元魏优禅尼国王子月婆首那译
