<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋释惠严。京师东安寺僧也。尝嫌大涅槃经文字繁多。遂加刊削。就成数卷。写两三通。以示同好。因寝[宋-木+悟]之际。忽见一人。身长二丈余。形气伟状。谓之曰。涅槃尊经众藏之宗。何得轻加斟酌。严怅然不悦。犹谓意已立。未有心。至明夕复见昨人。状有怒色曰。过而知改。是谓非过。故相告犹不已乎。此经既无片理。且君祸亦将及。严惊觉失声。未及中旦。便驰信求还悉烧除之。识者谏曰。此诫后人。严虽以为然。终怀疑惧矣。

　　第六十九书写涅槃经生不动国感应(新录)

　　尚书刑部侍郎张行安。发愿写涅槃经。始立题夜梦。二人沙门来云。汝写深经。决定生不动国佛土。梦觉专志写之。不知其后矣。

　　第七十闻常住二字感应(新录)

　　杨州有居士。不信大般涅槃常住佛性理。更闻常住二字。不堕恶道。生不信云。闻一部典。犹不可免恶道。况二字乎。后时居士。微疾而死。心上少暖未发葬。七日醒云。吾至阎魔天子城。王呵云。汝谤深经。报在阿鼻。尔时忆持因果。白王言。设谤故堕恶道。闻常住二字故。亦可闭恶道门户。时空中忽有光现。光中说偈曰。
　　若信若不信　　才闻常住字
　　决定不堕恶　　即生不动国

　　王欢喜而放还。自说此因缘。流泪修行。临终之时。得不动国迎乎。

　　第七十一手触涅槃经感应(出西域求法传)

　　昔西域有一婆罗门。从手放光。人异之问阿罗汉。不知因缘。后得通大士。来到彼家。见放光云。善哉婆罗门。昔以手触涅槃尊经。以是因缘。能放光明。汝未来得佛。亦名光明尊矣。

　　第七十二诸王写一切经感应(出经录法苑珠林文)

　　齐高宗明帝。写一切经。陈高祖武帝。写一切经一十二藏。陈世祖文帝。写五十藏。陈高宗帝。写十二藏。魏太祖道武皇帝。写一切经。齐肃宗孝明帝。为先皇写一切经一十二藏。合三万八千四十七卷。隋高祖文帝。写一切经一十六藏。十三万三千八十六卷。炀帝写六百一十二藏。二万九千一百七十二部。此等皆有感应。不能备记。更捡史书矣。

　　三宝感应要录卷之中(终)


　　三宝感应要略卷下目录
　　·第一文殊师利菩萨得名感应
　　·第二文殊化身为贫女感应
　　·第三阿育王造文殊像八万四千躯感应
　　·第四照果寺解脱禅师值遇文殊感应
　　·第五释智猛画文殊像精诚供养感应
　　·第六五台县张元通造文殊形像感应
　　·第七宋路照太后造普贤菩萨像感应
　　·第八窥冲法师造普贤像免难到印度感应
　　·第九高陲安义蒙普贤救疗感应
　　·第十上定林寺释普明见普贤身感应
·第十一乌长那国达丽罗川中弥勒木像感应　　·第十二济阳江夷造弥勒像感应
　　·第十三释沼謣造弥勒菩萨像感应
　　·第十四释诠明造慈氏檀像感应
　　·第十五菩提树下两躯观自在像感应
　　·第十六摩揭陀国孤山观自在菩萨感应
·第十七世无厌寺戒贤论师蒙三菩萨诲示感应　　·第十八戒日王子感观自在菩萨像感应
·第十九南天竺尸利密多菩萨观音灵像感应
·第二十晋居士刘度等造立观音像免害感应　　·第二十一释道秦念观音菩萨增寿命感应
　　·第二十二鲁那孤女供养观音朽像感应
·第二十三憍萨罗国造十一面观音像免疾疫难感应　　·第二十四造千臂千眼观音像延寿感应
·第二十五罽宾国行千臂千眼像法免难感应
·第二十六大婆罗门家诸小儿等感千手千眼观音像感应　　·第二十七南印度国造不空罥索像感应
·第二十八凉洲姚徐曲为亡亲画观自在像感应
·第二十九荆洲赵文侍为亡亲画六观世音感应
·第三十梁朝汉洲善寂寺观音地藏画像感应
·第三十一雍州鄠县李赵待为亡父造大势至像感应
·第三十二地藏菩萨过去为女人寻其母生处救苦感应
·第三十三唐益州法聚寺地藏菩萨画像感应
·第三十四唐蕳州金水县刘侍郎家杖头地藏感应
·第三十五地藏菩萨救乔提长者家恶鬼难感应
·第三十六弥提国王画五大力像免鬼病感应
·第三十七唐益州法聚寺释法安画灭恶趣菩萨像感应
·第三十八代州总因寺释妙运画药王药上像感应
·第三十九陀罗尼自在王菩萨于地狱镬缘上说法感应　　·第四十马鸣龙树师弟感应
·第四十一释道诠禅师造龙树像生净土感应
·第四十二淄州释惠海画无著世亲像得天迎感应


　　三宝感应要略录卷之下(僧宝聚)

　　　　释子非浊集

　　第一文殊师利菩萨感应(出清凉传等文)

　　文殊师利。旧云妙德新云妙吉祥。立名有二。初就世俗。因瑞彰名。此菩萨有大慈悲。生舍卫国多罗聚洛梵德婆罗门家。其生之时。家内屋宅。凡如莲花。从母右胁而生。身紫金色。堕地能语如天童子。有七宝盖。随覆其上。具有十种感应事。故名妙吉祥。一天降甘露。二地涌伏藏。三仓变金粟。四庭生金莲。五光明满室。六鸡生鸾凤。七马产骐驎。八牛生白[狂-王+宅]。九猪诞龙豚。十六牙象现所以菩萨。因瑞彰名。二依胜义立名。如金刚顶经说。由菩萨身。普摄一切法界等如来身。一切如来智惠等。及一切如来神变游戏。已由极妙吉祥故。名妙吉祥也。

　　第二文殊化身为贫女感应(出清凉传)

　　世传。昔有贫女。遇齐会起集。自南而来。凌晨届寺。携抱二子。一犬随之。身无余资。剪发以施。未遑众食。白主僧曰。欲先食遽就他行。僧亦许可。命僮与馔三倍贻之。意贫女二子俱足。女曰。犬亦当与。僧勉强复与。女曰。我腹有子。更须分食。僧乃愤然语曰。汝求僧食无厌。若是在腹未生。若为须食。叱之令去。贫女被呵。即时离地。倏然化身。即文殊像。犬为师子。儿即善才及于阗王。五色云气。霭然遍空。因留偈曰。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。是我超三界。却被阿师嫌。菩萨说偈已。遂隐不见。在会缁素。无不惊叹。主僧恨不识真圣。欲以刀割目。众人苦勉方止。尔时贵贱等。视贫富无二。遂以贫女所施之发。于菩萨乘云起处。建塔供养矣。

　　第三阿育王造文殊像感应(出感通记殊林等文)

　　昔阿育王。綩摄此洲。学鬼主制狱。伏酷尤甚。更作地狱。凶人为狱率。文殊现处镬中。火炽水清。生青莲花。心感悟即日毁狱。八万四千夫人。同入火坑。八万四千塔。建立形像。其数亦八万四千也。此土东晋庐山文殊金像。此其一也。

　　第四照果寺解脱禅师值文殊感应(出别传文)

　　五台县照果寺释解脱。俗性刑本也。常诵法花。并作佛光等观。追寻文殊。于东堂之左。再三逢遇。初则礼已寻失。后则亲承旨诲。脱请问文殊曰。大士如何利益此土愚痴无智阙信难化众生。文殊告曰。我一日三时。入破散众魔三时。破此土众生魔业。入智母三昧。破愚痴暗。往地狱中。一一地狱现作佛身。放光说法。往饿鬼城。能施饮食。余人所施。入口化为火炭。唯我所施。能益身心。生天解脱。入畜生道。能除愚痴。开悟智解。皆令发菩提心。脱又问曰。何众生得化度。文殊曰。画我形像。造我形像。或以手爪。或如奄罗草。口自发言称南无。如此众生。易可化度。自余众生。虽尽悲心。以自业故难可化度。又问。脱如何即悟无生永无退落。文殊曰。汝往昔造我形像三寸许。善根既熟。今何须亲礼于我。所自悔责必悟解耳。脱敬承圣旨。因自内求。乃悟无生。兼增法喜。乃感诸佛现身说法矣。

　　第五释智猛画文殊精诚供养感应(出别传等文)

　　释智猛。少甚愚痴。都无分别心。其父为用钱三十文。画文殊像。令其子对像。梦像放光。照儿顶光入顶。觉后有自然辨智。如学法长年比丘。更质经律等如文。谙诵文义。无所不了。出家之后。才智超人。号曰智猛。文殊化作梵僧。而来此土。谒智猛矣。

　　第六五台县张元通造文殊形像感应(新录)

　　张元通。信心贞固。发愿造文殊像高三尺。安室内方供养。至夜三更。梵僧两三。手执香炉。来至室内。绕像三匝。忽然不见。弥发信心供养香花。明日日西。像放光至五更。通梦见。十方诸佛来集室内。以妙花供养形像云。是我本师。以敬师故。我等供养。诸佛亦以妙璎珞。供养元通。汝以信心。造我师像故来供养。通梦中白诸佛言。十方世界造文殊像。及能画之者。诸佛皆向其处耶。佛言。十方世界。若有此事。我等皆供养之。何以故。我等发心。皆是文殊教化力。若有归依文殊者。超过归依十方诸佛。即说偈言。
　　文殊大圣尊　　十方诸佛师
　　归依供养者　　超供养诸佛

　　说是偈已。忽然不现。通复见圣众来迎云。吾生金色世界云云。通在生之时。隐而不语。注遗书收箱。寿终之后。人披见之。其像移照果寺。灵验见在矣。

　　第七宋路照大后造普贤菩萨像感应(出冥祥记冥感传)

　　宋路照大后。大明四年。造普贤菩萨。乘宝舆白象。安中兴禅房。因说讲于寺。其年十月八日。齐毕解坐会。僧二百人。于时寺宇始讲。帝甚留心赞跸临幸。句必致四。僧从对敕。禁卫严肃。尔日僧名有定熟摩久之。忽有一僧。豫于座次。风秀举。堂惊瞩。齐主与语。往还百余之。忽不复见。列莚同睹。识其神人矣。

　　第八窥冲法师造普贤像免难到印度感应(出求法记)

　　窥冲法师交州人也。志望达到印度。即发愿造普贤像祈请云。普贤大士。有恒顺众生愿。岂舍贫道诚志。更感梦。普贤乘白象。摩冲顶言。汝有诚志。将往印度。若有留滞。我必救云。梦觉欢喜。与明远同舶。而泛南海。忽遭恶风。欲堕罗刹国。冲专念普贤。其像现舶上。风静向狮子国。又复遭摩竭鱼难。冲专念普贤。其像现舶上。大鱼合口而去。免难到师子国。更向西印度。见玄照法师。共中印度。礼菩提树。更到竹林园。遇微疾。如梦见普贤云。依圣力满足本愿。获六根净。无令生怅。注遗书卒云云。

　　第九高陲秦安义蒙普贤救疗感应(出感应传)

