<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦安义者高陆人也。从少至长。放鹰射猎以为家业。一日所杀不知几千。月至月岁至岁。杀生都不可思计算。邪见之人云。安义好杀身无恙。生年五十有八。忽发疮病。浓血秽身。臭气不可亲附。义妇日出之时见疮。一一疱皆似雉嘴。生希有心。呼儿子皆云似雉嘴。更告亲属。凡有所见。皆云似雉嘴唇。唇如动。尔时驰使者。请僧道俊法师。以明其状。俊曰。此人鹰猎罪报重积。现身尚还所唼食。自非悔力。甚难救疗。问安义曰。身心奈何。答云。身心如舂。闭目见无量鸟兽嘊龇啄餐骨肉。愿师见救疗。俊曰。现苦如此。况复后苦。须忏其罪。义云。愿垂慈训。俊曰。造普贤像。方得谢愆。如斯之顷。闷绝气绝。亲属啼泣。俊劝造形像。修普贤忏。三日方醒云。吾初见。马头牛头。怒目揸掣云。汝愚人。所杀之生雉鸡等类。入身咀嚼皮肉。鹿羊等者。杜厅各各诉非分夺命。王依愬状。遣使召问。不可违拒。即返四。入火车中。忽追将还途中。无奈何事。值一人沙门折磨其身。热苦暂息。遂至王厅。见百千万亿禽兽杻械枷锁而缚。反缚罪人。尔时先沙门来。王从座起合掌而立。沙门入厅就座。王次入坐。沙门曰。此人是我檀越。亲属为供养我。而悔其衅。将放赦之。王曰。阿师所言。不可坚拒。今依所杀有情愬。方召勘之。此事如何。沙门曰。朋友知识在人间。为修忏悔。回向彼诸所杀生类。怨者皆解怨心方脱苦。王曰。实如师说。宜将放还。王从座起。礼沙门曰。阿师共还。尔时沙门。将安共出。忽见古家。以锡辟口。入安歘然不见。是时亲属谓安曰。为汝造像。像即救安。安闻是语。喜悲交集。身疮方愈。气力调和。更舍所有。供养其像。刎发出家。诫家族子孙曰。以电露身。莫犯重罪。杀一生命。多劫受殃。冥事皆实。不可免过。唯留此言。不知去处矣。

　　第十上定林寺释普明见普贤身感应(出唐僧传)

　　齐上定林寺释普明。忏悔为业诵法花。每至劝发。辄见普贤乘白象王在其前云云。

　　第十一乌长那国达丽罗川中弥勒木像感应(出外国记)

　　北印度乌长那国(或云冯杖)达丽罗川中有精舍。刻木弥勒像。金色灵异潜通长十丈余。佛灭度后。末田地大阿罗汉之所造也。尊者作是念。释迦大师。以灭度弟子。弥勒三会脱者。多释迦遗法中。一称南无者。一抟施食人也。菩萨上生兜率。众生依何见真容。但恐造像。不似妙体。即以神力。携引工匠。升兜率天。面见真相三返。以后方就造功。在天之时。弥勒告末田地言。我以天眼。观见三千大千世界。其中有造我像者。密遣青衣。冥资其功。彼人决定。不堕恶道。我成佛时。其像为前导。来至我所。尔时赞言。善哉汝等众生。释迦正像末。我相似像引来至我所。尔时像升虚空。放光说偈。闻者流泪。得三乘道果。末田地恭受旨诲。功乃毕焉。自有佛法僧法流东土矣。

　　第十二济阳江夷造弥勒像感应(出僧传)

　　晋世有燋国戴逵。字安道。逵第二子颗。字仲若。素韵渊澹雅好丘国。既负荷幽真。亦继志巧。逵每制像共参虑。济阳江夷。少与颗友。夷尝托颗。造观世音像。力殷思。欲令尽美。而相好不圆。积年无成。后梦有人告之曰。江夷于观音无加。可改为弥勒菩萨。戴即停手。驰书报江。未及发而江书已至。俱于此夕感梦。语事符同。戴喜于神通。即改为弥勒。应于是解手成妙。初不稽思。光颜圆满。俄尔而成。有识赞感悟因缘之匪差矣。

　　第十三释沿謣造弥勒菩萨感应(新录)

　　释沿謣。少而出家。有义学誉。常愿生兜率天。作兜率天宫观。注义源四卷。梦有青衣童子。告謣云。师若欲生兜率天奉见慈氏大士。方造形像观真容。觉即刻木为像。生年七十有余而卒。临终之时。告徒众曰。我所造像。现虚空中。从像生天矣。

　　第十四释诠明法师发愿造慈氏菩萨三寸檀像感应(新录)

　　释诠明法师。发愿造三寸刻檀慈氏菩萨像。祈誓生兜率天。著上生经抄四卷。以明幽玄。梦其像渐长大。金色光明。赫灼对明微笑。明白像言。我等愿求生兜率天。将得生不。像言。我既得释迦文大师要势付属。不念尚不舍之。况有念愿。作是言已。还复本像。明秘不语他人。没后见遗书中。知其感应。临终之时。傍人梦见百千青衣人来迎。明指天而去矣。

　　第十五菩提树下两躯观自在像感应

　　佛涅槃后。诸国王君王传。闻佛说金刚座量。遂以两躯观自在菩萨像。南北标界。东西而坐。闻诸耆旧曰。此菩萨像身没不见。佛法当尽。今南隅菩萨没过臆矣。玄奘法师。大宋皇帝贞观三年己丑八月。首途西域。周穆王满五十二年壬申。佛七十九。以二月十五日中夜入灭。至首途年。一千五百七十八年矣。

　　第十六摩揭陀国孤山观自在菩萨像感应(出同记及慈恩传)

　　摩揭陀国孤山正中精舍。有观自在菩萨像。躯量虽小。威神盛肃手执莲花。顶戴佛像。常有数人。断食要心求见菩萨。七日二七日乃至一月。其有感者。见菩萨妙相庄严威光赫奕。从像中出慰喻其人。昔南海僧伽罗国王清旦。以镜照面。不见其身。乃睹摩诃陀国多罗林中孤山上。有此菩萨像。王深感庆。图以营求。既至此山。寔唯似。因建立精舍。兴诸供养。其后诸王供养不绝(已上)其供养人。恐诸来者坌污尊仪。去像四面各七步许。竖木拘栏。人来礼拜。皆于拘栏外。不得近像。所奉香花亦遥散。其得花住菩萨手及挂臂者。以为吉祥。以为得愿。玄奘法师。欲往求请。乃买种种花。穿之为鬘。将到像所。至诚礼赞。讫而踞跪发三愿。一者于此学已。归本国得平安无难者。愿花住尊手。二者所修福惠。愿生睹史多宫。事慈氏菩萨。若如意者。愿花贯挂尊两臂。三者圣教称众生中有一分无佛性者。玄奘今自疑。不知有不。若有佛性。修行可成佛者。愿花贯挂尊颈。语讫以花遥散。感得如言。既满所求。其傍见者言。未曾有。当来若成佛者。愿忆今日因缘。先相度耳。

　　第十七戒贤论师蒙三菩萨诲示感应(出慈恩传)

　　玄奘法师。至摩诃陀国。入世无厌寺。值遇戒贤。众号为正法藏。贤命觉贤法师曰。汝可为众说我三年前病恼因缘。觉闻已啼泣扪泪。而说昔缘云。和上昔患风病。每发手足恼急。如火烧刀刺之。痛乍发乍息。凡二十余载。去三年前。苦痛尤甚。厌恶此身。欲不食取书。于夜中梦三天人。一黄金色。二琉璃色。三白银色。形貌端正。仪轻明。来问和上曰。汝欲弃此身耶。经云。设身有苦。不能厌离于身。汝于过去。曾作国王。多恼众生故招此报。今宜观宿愆至诚忏悔。于苦安忍。勤宣经论。自当销灭。直尔厌身苦终不尽。和上闻已。至诚礼拜。其金色人。指碧色人。语和上云。汝识不。此是观自在菩萨。指银色云。此是慈氏菩萨。和上即礼拜慈氏。问曰。戒贤常愿生于尊处。不知得不。报云。汝广传正法后当生。金色者自言。我是曼殊室利菩萨。我等当见汝空欲舍身。不为利益故来劝汝。当依我语显扬正法瑜伽论等。遍及未闻。汝身渐安稳。勿忧不差。有支那国僧乐通大法。欲就汝学。汝可传之。言已不见。自尔以来。和上所病瘳除。僧众闻者。莫不称叹希有。玄奘可圣记矣。

　　第十八戒日王子感自在像感应(出西域等文)

　　东印度金耳国王名月害。羯若鞠阇国王名王增。大臣辩了劝进先王之子。已君之弟戒日。为王太子。敢不许。即诣兢伽河岸观自在菩萨像前。断食祈请。菩萨现形曰。汝于先身。在此林中。为兰若比丘。而精勤不懈。承兹福力。为此王子。金耳国王。既毁佛法。尔绍王位。宜重兴隆。慈悲为志。不久当王五天竺境。于是受教而退袭王位。一一如圣言。三十年兵戈不起矣。

　　第十九南天竺尸利密多菩萨观音灵像感应(出释智猛传)

　　秦姚兴京兆沙门释智猛。往游西域。少年至南天竺尸利密多罗菩萨塔。侧有精舍。破坏日久。中有金色观世音菩萨像。雨霜不湿像身。诚心祈请。见空中盖。传闻于耆旧曰。昔有菩萨。名曰尸利密多。利生为怀。慈悲兼济。最悲三途受苦众生。更发造观世音像。三年功毕。灵异感动。若专心祈请。为现妙身。指诲所愿。菩萨于其像前。而作是念。观世音菩萨。能灭二十五有苦。于中三途最重。灵像感通。助我誓愿。将救重苦。至夜二更。灵像放光明。天地朗然。光中见十八泥梨受苦。及三十六饿鬼城苦。四十亿畜生苦。灵像顿现百千军带金甲。各各执持杖刃戈棒。入十八泥梨。始自阿鼻旨。次第而摧破镬器。苦具寻断坏。尔时牛头等一切狱率。皆生恐怖心。投舍苦器。驰走向阎魔城。而白王言。忽有百千骑兵军众。带金甲执持戈刃。摧破镬器。断坏苦具。地狱反作凉池。苦器悉作莲花。一切罪人。皆离苦恼。未曾见是事。如何所作。王曰。将非是观世音所作事耶。我等不及也。即合掌向彼方说偈言。
　　归命观世音　　大自在神通
　　示现百千军　　能破三恶器

　　如此破坏十八泥梨已。摄化而为说法。次入饿鬼城。右手流五百河。左手流五百河。于虚空中。而雨甘露。一切饱满。而为说法。又复入畜生。以智光明。破愚痴心。而为说法。三涂在一时中。尸利密多。见此希有事。自画像缘。雕石而注。其灵像者。即是此缘也(私云。此事希奇。自非大圣严旨难思。晚捡新译大乘宝王经。有此利生相。更勘彼文。今欲劝像造。且录传之云云。今亦云。唐尸罗比丘。弘始年中。到南天竺之密多罗菩萨遗迹观世音寺云是)。

　　第二十晋居士刘度等造立观音形像免苦感应(出冥祥记)

　　晋刘度。平原辽城人也。乡里有一千余家。并奉大法。造立形像。供养僧尼。缅虑主木未时。此县常有逋逃。未大怨欲尽灭一城。众并凶惧分必尽。度乃洁诚。率众归命观世音。顷之未见。物从空下。绕其所住屋柱。惊视乃观世音经。使人读之。未大欢喜。用省刑戮。于此是城。即得免害云云。

　　第二十一释道秦念观世音菩萨增寿命感应(出唐僧传文及本记感传)

