<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕳州金水县侍郎。姓刘氏。有因缘往邻家。途中拾杖。见头刻像。不知其何像。持归插壁中。多岁不念所置。后遭疾而死。心胸少暖不葬之。经一日二夜。还活流泪。悔过自责。投身大地。家人问。主何故尔。答吾初死之时。两骑冥官。介前与后。驱去至王厅。怒目呵视。时有一沙门形貌丑鄙。来至厅。王见敬之。从座而下。胡跪白沙门言。大士何因缘来至此。沙门曰。汝所召侍郎。是年来施主也。今欲救之。王言。业既决定。此事云何。沙门曰。吾昔于忉利天上。受释迦如来付属。能救定业众生。岂舍侍郎。王言。大士志愿坚固。不动如金刚山。须放还人间。沙门欢喜。执郎手还至生路。辞郎而别。郎白沙门言。不知君何人乎。沙门曰。吾是地藏菩萨也。汝平生时。途中见我像。持归置壁中。能忆念不忘。作是言已。忽然不见。既见此胜利。忆昔怠过自责而已。闻者叹异见壁。有杖头像。苦加刻彩。高五寸像放光。安置家内。舍为精舍。号地藏院矣。

　　第三十五地藏菩萨救乔提长者家恶鬼难感应(出地藏大道心驱策法等文)

　　昔如来在灵鹫山。时地藏菩萨。游行诸国。教化众生。到毗富罗山下。至乔提长者家。其长者家内。被鬼夺其精气。其家有五百人。并皆闷绝。至不觉悟。经于旬日。地藏菩萨。见是事已。即作是念言。实可苦哉。实可痛哉。世间有如是等不可说事。我今愍此众生。而作救济。说此语时。便即腾身。而往灵鹫山下。见彼乔提长者家。有五百余人。皆被恶鬼夺其精气。闷绝在地。已经数日。我见是已。生怜愍心。生爱护心。唯愿世尊。许我设此救济之法。今诸恶鬼降伏于人。令诸行者随意驱使。复令长者还得如故。尔时世尊。从顶上龙放光。方寻照地藏菩萨身。是时大会之众。各相谓曰。今日如来。放光照菩萨身。此菩萨空成大法。教化众生。时地藏菩萨白佛言。我今有一神咒。能失邪心。复驱使诸恶鬼等。我过去无量无边久远有佛。号曰烧光王。其佛灭后。于像法中。我住凡夫地。有一仙人。在俱特罗山。善行道术。我见众生被诸鬼所恼。如彼长者家无异也。我于尔时作是誓愿。遇知识当效降伏之法。说此语已。即往俱特罗处。语彼仙人。仙人见我。心生欢喜。即便咨问彼仙方法。尔时仙人。于三日之间。令我开解。预知万理。消息善恶。又一切恶鬼。并集我所。依师法教。调伏其心。令发道心。于须臾间。一地狱受苦众生。各乘莲花诸苦停息。尔时仙人。见我得如是神力。与授记而作是言。汝于无量无边世。佛与授记。名曰地藏。于五浊世中人天地狱。常当化身救度众生令出灾难。今见长者。如本无异。我今往彼家。特救护之。世尊听许。菩萨往化五百余人。一时还活也。

　　第三十六弥提国王画五大力像免鬼病感应(新录)

　　天竺法师传说。佛灭度后千三百年中。弥提国百鬼乱入。疾疫流行。人民病痛。妖死盖多。王臣大众相议云。昔无上法王。敕五大力菩萨。守护我等国土。然我等宿运不幸。上废法王教敕。下乱国土宝祚。进耻先王。退眄后王。如何除妖怪方免灾祸。时智臣白王。须图五大力菩萨像。设仁王齐会。延国土宝祚。除人民灾祸。即以初年月八日。敕国中人民。令图五大力菩萨。王臣以上妙细叠画之。至夜初更。彩色方满。金刚波罗蜜多菩萨。放五色光。金刚宝菩萨放白光。金刚手菩萨。放青色光。金刚药叉菩萨。放琉璃光。金刚利菩萨。放金色光。自然照耀一国土中如昼。王臣欢喜。遇斯光者。身心安乐。诸恶鬼神。见光出于国。若入死门。还得苏活。若当时病者。消除方安。一时之中。国内皆得安稳。身心快乐。如入禅定。至三更像方收光。从其以来。此国免百病。每年法式。初年月八日。设仁王斋会。供养五大力菩萨像。将三百岁。相续不绝矣。

　　第三十七唐益州法聚寺释法安画灭恶趣菩萨像感应(新录)

　　释法安。住法聚寺。修方等忏。累日专修。更无微应。像前啼哭自责。梦见。异冠神语安云。汝有重罪。忏悔所不及。安问。何等重罪。神曰。犯用常住僧物。此罪难灭。安曰。更有灭罪方便否。神曰。更画灭恶趣菩萨像。专诵随求明。罪渐微薄。行方等忏悔。障除可见化身。梦觉流泪。更画灭恶趣菩萨像。专修忏悔。闭目即得见化佛。生年六十七方卒。临终奇瑞盖多矣。

　　第三十八代州总因寺释妙运画药王药上像感应(新录)

　　释妙运。住总因寺。诵法花经为业。常愿生兜率天上。奉事弥勒菩萨。更画药王药上二菩萨像。祈愿感应。生年七十有余。微疾顿发。语师友言。化佛来迎。说此言。汝画药王药上二菩萨像。若有人识二菩萨名字者。一切人天亦应礼拜。不久必生兜率内院。奉事慈氏菩萨云。不久而卒矣。

　　第三十九陀罗尼自在王菩萨于地狱镬缘上说法救苦感应(新录)

　　唐真寂寺沙门惠生。是惠如禅师弟子。诵大乘。遂一日一夜不动。如入禅定。及晓更开眼。悲喜交集。流泪汗血。乘僧问所由。答曰。吾被请阎魔王宫。王从座而起。恭敬语言。阿师见地狱否。答虽闻其名。未见其实。乃敕使者遂令去。于东方次第。见三十二大城。一一城中。皆有地狱。受苦之辈多是沙门。于铁镬缘上。有一沙门。说法示教利喜。罪人即问。公何人。于地狱中说法。沙门答曰。我是陀罗尼自在王菩萨。于此大铁围中。有无量沙门地狱。贪著世利。犯佛戒品。圣教同宿住秽伽蓝。无惭愧心。虚受信施。不净说法。诳惑世间。如斯等罪。皆感狱果。我以悲哀彼诸沙门愚痴招苦。或于镬缘上。或于铁车上。随所为说法。令忆念昔所犯罪业。愧忏厌离悔过自责。吾自见闻此事。是故悲喜。闻者异。改恶盖多矣。

　　第四十马鸣龙树师弟感应(出本业因缘论)

　　昔迦叶佛出世之中。时有一长者。名曰轮秀。有女曰殊他。如是二人。各以七宝。献迦叶佛。请其副恩。尔时世尊。告二人言。去还本所。汝等所请求十七日。已经当得成就所愿满足。尔时二人头至地礼佛。却返本处。第十七日已满足。其日梦中。彼殊他女。即得好梦。甚大欢喜。无所譬喻。所谓第一明放日轮了。来入腹中。第二耀了满月之轮。来入腹中。得此祥者。已经九月。即生二子。兄名日珠。弟名月镜。随其前相。立名字故。如是二子。才至一七日。即便出家。诣迦叶佛。随佛世尊。修其行法。常作是愿。生生处处。不相离同学知识。互为师弟子。建立正法。具足妙行。念一觉海。昔日珠者。今马鸣菩萨。是以此事故。此二菩萨不相离俱行转。出现本迹。利益众生也。金刚正智经中。马鸣过去成佛。号大光明佛。龙树名妙云相佛。大庄严三昧经中。马鸣过去成佛。号日月星明佛。龙树名妙云自在王如来云云。

　　第四十一释道诠禅师造龙树菩萨像生净土感应(出净土传)

　　释道诠。不知何处人。少有义学嘉誉。以智度论为心要。以龙树为师宗。发愿云。大士龙树。蒙佛诚言。证欢喜地。往安乐国。补弥陀化。十方摄生。愿垂哀愍。得生彼国。更造三尺形像。香花供养。专心祈愿。梦感一沙门云。汝净土业。必定无疑。却后三年。方往生安乐国。诠云。我有师友。岂先舍寿。此事如何。沙门曰。须白阿弥陀佛还来告其实。梦觉弥祈请。我及师友舍寿。先后经三日后。又复梦沙门来告诠曰。以汝言白阿弥陀佛。佛言。汝师却后十二年卒。汝却后十七年方卒。汝母二十年方卒。但汝愿微妙。须延三年寿加二十年。却后二十三年方生此国。佛教如斯。复问。我父母师友。生净土否。答同心发愿。必生无疑。诠欢喜复问。君何人。答我是龙树付法藏中第十三。汝造我像。频来告之。其后二十三年。正月十五日而卒。其父母师友。皆同佛记。明知。同生净土。诠临终时。紫云盖庵。音乐闻空。奇瑞非一。见闻在实矣。

　　第四十二淄州释惠海画无著世亲像得天迎感应(新录)

　　释惠海者。洞法相源。朗经法宗。自画无著世亲像。思慕所释深妙。于摄论唯识。颇求决幽。梦二人童子来告曰。汝当生兜率天。汝所图无著世亲。在彼天上。慈氏菩萨为侍者。海白。吾不欣舍寿。暂在人间。住持遗教。天童子曰。汝从我暂往兜率天。决所疑。即从天童。往兜率天。见四十九重摩尼殿。青衣人其中充满。进入内院。见慈氏及无著世亲。皆俗服语海曰。汝不可礼我等。在家出家尊卑不同。须咨问所疑。海述所疑。慈氏使二侍者。为令释通。复从天童来下。广弘佛教。然秘此事。不语他人。没后遗书中注载之。今传闻录之。自余感应良繁。不能具述。今略录三五。以示信彻发誓。偈曰。
　　已依集录及口传　　略录三宝感应录
　　乃至见闻赞毁者　　同蒙利益出生死
　　释迦如来末法中　　一闻三宝生少信
　　三世罪障尽消除　　当生必见诸圣众
　　愿录感应诸功德　　回施法界诸有情
　　令获胜生增福惠　　同证广大三菩提


　　三宝感应要略录卷下(终)


