<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雍州万年县康阿禄山。调露二年五月一日。染患遂亡。至五日苏起。自说彼冥道。误追在阎罗王。时见东市药行人阿容师而去。调露元年患死。生时煮鸡子。与七百人。入镬汤地狱。先识禄山。遂凭嘱曰。吾第四子行证。稍有仁慈。君为语之。今写花严经一部。余不相当。若适为写此。七百人皆得解脱。山往东市卖药阿家。以容师之言。具告行证。证大悲感。遂于西大原寺。请经令人书写。初自容师亡后。家人无梦想。至初写经之夕。合家同梦。其父来喜畅无已。到永隆元年八月。庄严周毕。请大德法藏义学沙门庆经设供。禄山尔日亦在会中。乃见容师等七百鬼徒。并来齐处礼敬三宝。同跪僧前忏悔受戒。事毕曰。我等依经力。改报于天堂。言毕而去。山免备瞩冥司。深信罪业矣。

　　第六王氏感地藏菩萨感应(出经传别记等)

　　京师人。姓王失其名(余记名定藏也)既无戒行。曾不修善。文明元年。因患致死。二人引至地狱门。王氏本事地藏菩萨。见有一僧云。是地藏菩萨。乃教王氏诵一行偈。其文曰。若人欲了知三世一切佛。应当如是观。心造诸如来。菩萨曰。诵得此能排地狱。王氏尽诵。遂入见阎罗王。王问此人。有何功德。答云。唯受持一四句偈。具如上记。王遂放免王氏。当诵此偈时。声所及受苦之人。皆得解脱。王氏三日。苏向诸沙门说而已(所言一偈者。花严第十二卷夜摩天宫无量诸菩萨云集说法品文也云云)。

　　第七空观寺沙弥定生见红莲地狱谬谓实华藏世界感应(出别录文)

　　沙弥定生。师僧法不能诵经戒。闻陈说花藏世界相。情恒慕乐。恣误僧事。入红莲花地狱。谬谓花藏世界。欢喜称花藏妙土。其时地狱变为花藏。闻唱受苦之人。皆坐莲花。时狱官白阎魔大王。王言。此是花严大不思议经力。即说偈言。
　　归命花严　　不思议经　　若闻题名
　　一四句偈　　能排地狱　　解脱业缚
　　诸地狱器　　皆为花藏　　而皆自见
　　坐宝莲花

　　沙弥一日一夜始苏。自说此缘。其后有通。集具已后。不知所游方矣。

　　第八龙子从僧护比丘诵习阿含经感应(出僧经文)

　　昔佛在世。舍卫国中有五百商人。入于大海。共求珍宝。请僧护比丘。以为闻法师。未至宝所。龙王至船住持。商人怖仰问。是何神祇而投船住。尔时龙王。现身请僧护比丘。商人恐威。舍与而去。龙王欢喜。将诣宫中。龙有四子。聪明智惠。作僧护弟子白言。为我教此四龙。各有一阿含。第一龙者。教增一阿含。第二龙者教中阿含第三龙者。教杂阿含。第四龙者。教长阿含。僧护即便教之。第一龙者。默然听受。第二龙者。眠目口诵。第三龙者。回顾听受。第四龙者。远住听受。此四龙子。聪明智惠。于六月中。诵四阿含。顾在心怀。尽无遗余。尔时大龙。问讯不愁闷也。僧护答云。甚大愁闷。何以故。受持法者。要须轨则。此诸龙子。在畜生道。无轨则心。不如佛法受持诵习。龙王白言。大德不应呵予。护师命故。龙有四毒。不得如法受持诵习。何以故。默然受者。以声毒故。若出声者。必害师命。是故默受。眠目受者。以见毒故。回顾受者。以取毒故。远住受者。以触毒故。时诸商人。回至失师处。龙知商心。还即将僧护付之云云。龙尚要诵。况人伦乎。

　　第九新罗僧俞诵阿含生净土感应(新录)

　　新罗僧俞者。新罗人也。少出家归心于净土教。见诸诵持阿含者。毁呵言舍。梦至极乐东门。将入门中。尔时有无量天童子。在门外立。以宝杖驱出俞曰。小道灭没。即大教灭相。以小法为梯撜登大道。是汝国式也。轻慢阿含舍不诵。不可入大乘门云云。梦觉悲泣悔过。兼持诵四阿含。得净土迎。弟子亦梦。师坐莲花。来语曰。我娑婆兼诵阿含。依本习故。先得小道。不久还入大矣。

　　第十书写阿含经生天感应(出外国记)

　　昔如来灭后一百年中。夜分有一人天。放光来下阿难塔所。散花供养。时有大阿罗汉。号曰近护。即阿育大王师也。问天曰。汝何故常来礼塔。答曰。昔书写四阿含。得生忉利天。是阿难恩。以此因缘。恒来供养。复问。如彼天有如汝者否。答有百千人同业者。其中持增一阿含生天甚多。

　　第十一乾陀卫国阿罗汉昔闻阿含感应(同记)

　　昔乾陀卫国瞿摩夷精舍。有一阿罗汉。名富那舍。六通三明清彻。昼夜诵中阿含。未曾暂废。有人问曰。师更极圣。何偏好诵。阿罗汉答曰吾入宿住三昧。观知先业。昔生在犬中。随比丘而行。比丘诵中阿含。随闻之受乐而不吠。乘此一善。生在乾陀卫国婆罗门家。出家乃得阿罗汉果。以是因缘。恒诵不废矣。

　　第十二五百蝙蝠闻阿毗达磨藏感应(出西域传)

　　昔南海之滨。有一树枯。五百蝙蝠。于中穴聚居。有商侣止于树下。既属风寒。人皆饥冻。聚积樵苏。温火其下。烟焰渐炽。枯树遂燃。时商侣中有贾客。夜分已后。诵阿毗达磨藏。诸蝙蝠杂为火困。好法音。忍而不去。于是命终。随业受生。俱得人身。舍家修学小乘法。聪明利智。并证圣果。近迦腻色迦王。与胁尊者。招集五百贤圣于迦湿弥罗国。作毗婆娑论。斯枯树之中五百蝙蝠也。

　　第十三鼠闻律藏感应

　　昔罽宾国末田地阿罗汉精舍。有一阿罗汉。三明六通清彻。达三藏十二分教。于中戒律清高。一同在世优婆离。恒呵门徒云。汝等当勤修学戒律。所以者何。吾昔在凡地。依恶业故受鼠身。在石窟中而住。时有一比丘。夜宿窟中诵律藏。吾闻之。乘此善根受人身。得阿罗汉。戒律精明。以鼠身闻律藏尚尔。何况信心修行乎。

　　第十四受持律藏感应(同文)

　　昔罽宾国可维精舍。有二比丘。一人受持律藏。一人受论藏。人皆以上妙食供律师。夜分天人来至。礼拜持律比丘。不礼持论比丘。如此一月余。持论比丘。心怀忿恚。天呵云。戒律开人天道。乃至涅槃道。以是因缘。天人重持诵者。不可悔恨。尔时持论比丘。其持律藏精勤修习。俱得初果。时天供二比丘矣。

　　第十五释迦昔得大集经一函灭罪感应(出集法悦舍苦陀罗尼经。此是大集经中别流也)

　　释迦昔无数劫中。在凡夫时名遮他。在加伦罗国。作于商客贩卖活。虚妄无实。造诸恶行。害父爱母。迳由数年。举国人民一皆知之。称声唱言。遮他陀害父爱母。尔时思念。与畜无异。时夜跳城。奔走趣于深泽。国王毗阇罗。告国人民。此又淫痴无道。其有能得者。当重赐宝物。国人各各受募。欲捕其身。即出国作沙门。在于他国。坐禅学道。昼夜泣泪。迳三十七年。以五逆障故。心不得三十七年。在于山窟。举声泣哭悲叹。下窟乞食。时道中地得一大钵。中有一函经。更无余经。唯有大集法悦舍苦陀罗尼经。此经能除百亿劫生死五逆大罪。若有受持读诵者。终不堕三途。何以故。过恒河沙诸佛所说故。是时得此经已。即不乞食。欢喜向窟中。烧香礼拜。悲泪赞仰。于窟中修习读诵。经一年始得。以罪业障故。不能入心怀更数年修行。飞行无碍。见十方诸佛。复有行者。如法行之云云。

　　第十六并州比丘道如唯闻方等名字生净土感应

　　并州有一比丘。名曰道如。此州之人。七岁已上。多解念佛。然此比丘。不修念佛不持戒。畜不净物。身犯不悔。生年六十一。顿中风疾。月余方死。三日始苏。起居轻利。病尽除愈云吾初死之时。见观音势至来。示教利喜曰。汝不修净土业。唯闻大乘方等十二部经名字。以是因缘。罪垢微薄。远来影向。余命未尽。十二年后。将生净土。即合掌流泪方醒活。更舍所有。造方等大集。兼修念佛。至第十二年正月十五日方卒。音乐在室。天花雨降。现所见闻矣。

　　第十七昙荣僧定二人行方等忏法得记感应(出唐高僧传)

　　唐路州法住寺释昙荣。贞观七年。依清信士常凝保等请。于法住寺行方等悔法。至七月十四日。有本寺沙门僧定者。戒行精高。于道场内。见大光明。五色间起上而下。中有七佛。相好非常。语僧定云。我毗婆尸如来无所著主真等正觉。以汝罪消故来为证。然非本师。不与授记。如是六佛皆同此词。最后一佛言。我是汝本师释迦牟尼。为汝罪消故来授记。昙荣是汝灭罪良缘。于贤劫中。名普宁佛。汝身器清净。后当作佛。亦为普明。若斯之应现感灵祥信难闻矣。

　　第十八隋朝智者大师讲净名经感应(出传及瑞应传等文)

　　隋朝智者大师。讳智顗。姓陈氏颖川人也。生时地涌一山号大贤。终时山即随没。为大贤湖也。讲净名经。次忽见三道宝从空而下。阿閦佛土一会。俨然而现。十数梵僧。执香炉入堂。绕顗三匝。赞曰。
　　善哉智顗　　玄悟佛意　　吾来影向
　　感应如是

　　第十九释普明诵维摩经感应(出梁高僧传)

　　宋临淄释普明。诵法华维摩二经。诵维摩经。闻空中唱乐。又善神咒。所拯皆愈。有卿人王道真。妻病请明入内。妇便闷绝。俄见一物如狸长数尺许云云。

　　第二十会稽山阴书生写维摩经感应(新录)

　　会稽山阴县有一书生。失姓及名。身有少疾。发愿写维摩经。始立题夜。梦有天女。摩书生身梦觉。即身疾即无。更发信心。毕一部文。又发愿为亡亲写一部。至问疾品。梦忽有乘云天。来到住室云。吾是汝父。以恶业故。堕黑暗地狱。汝为我等造经。光明照身。苦息生天。以欢喜故。来告所因。于复问。不审母在何处。答母依贪财堕饿鬼中。汝写佛国品。离苦即生无动国。吾又不久当生彼。殷勤写毕。梦觉流泪。毕一部又而供养。又梦有异服官人。捧旗来告曰。阎魔法王召牒中。有汝名。写维摩经故。可生金粟佛土。王赐汝命二十年。努力莫怠。春秋七十有九而卒。身金色。反人皆谓生金粟佛土表示也而已。

　　第二十一法祖法师为阎罗王讲首楞严经感应(出传中)

　　帛远字法祖。河内人也。乃于长安。造筑精舍。以讲习首楞严经为业时。有一人。姓李名通。死而更苏云。见祖法师在阎罗王处。为王讲首楞严经。无量罪人。闻师讲声。生第二天。自云。讲竟应生忉利天。彼天等若闻此经。得不退功德矣。

　　第二十二光宅寺云法师讲胜鬘经降雨感应(出传中)

　　梁武帝欲祈雨。志公曰。将请光宅寺云公即请讲胜鬘经。雨降受润自足矣。

　　第二十三贫女受持胜鬘经现作皇后感应(出三宝记)

