<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔佛灭度三百年中。阿输阇国有贫女。六亲俱无。拾薪活命。余暇受持胜鬘经。贫女为薪更入山。身疲不能还去。而卧山中经。尔时国王。游猎入山。忽见此女。云盖其身。王异之近见。端正女人。欢喜还宫。立为皇后。其国此典久绝不行。当于此时。再兴求法者。于此得此经本矣。

　　第二十四道珍禅师诵阿弥陀经生净土感应(出瑞应传等文)

　　梁朝道珍。念佛作水观梦见水。百人乘船。欲往西方求附载。船上人不听。珍云。一生修西方业。何故不听。船上人云。师业未诵弥陀经。并营浴室。于是船人一时俱发。既不得去。啼泣睡觉。乃诵经浴僧。他时又梦。一乘白银楼台。举手言曰。汝业已圆好用其心。故来相报。定生西方。临终夜。山顶如烈数十炬火。异香满寺。亡后于经函中。收得在生遗记矣。

　　第二十五昙鸾法师得观经生净土感应(同文)

　　齐朝昙鸾法师。得此土仙经十卷。欲访陶隐居学仙术。后逢三藏菩提问曰。佛法中有长生不死法。胜得此土仙经否。三藏唾地曰。此方何处有长生不死法。纵得延寿。年尽须堕三有。即将无量寿观经。授与鸾曰。此大仙方。依而行之。长得解脱。永离生死。鸾便须火。遂焚仙经。忽于半夜。感龙树菩萨说偈。乃知寿终。自执炉面西。念佛即便寿终。闻空中音乐西来。须臾即还矣。

　　第二十六并州僧感受持观经阿弥陀经生净土感应(新录)

　　并州有比丘名僧感。持观无量寿经阿弥陀经以为业。感梦见自身生羽翼。左观经文。右阿弥陀经文。欲飞身尚少重。觉弥诵两经。三年后梦。羽翼既长。欲飞少轻。更经二年梦。身轻飞腾虚空无碍。即指西方而飞行。到极乐地。尔时有一佛二菩萨。汝诵经力。得到极乐边地。汝早还娑婆。每日诵四十八卷一千日。后方生上品地。梦觉如说修行三年而终。卧处顿生九茎莲花。七日不萎落矣。

　　第二十七西印度小国讲金光明经敌国得和感应(出开元录及摩腾传)

　　西印度有一小国。请摩腾尊者。讲金光明经。俄而邻国师而来。既将践境。辄有事碍。兵不能进。彼国兵众。有异术。密遣使睹。但见群臣安然。共听其所讲大乘经。明地神王护国之法。于是彼国请和求法。俱得安稳矣。

　　第二十八中印度有一中国讲金光明最胜王经感应(出西国传)

　　中印度有国。名奔那代弹那。如来灭后八百年中。国芒芜五谷不登。王臣土民饥饿。疾疫流行。妖死满路。王问臣曰。何方便将救此苦。智臣白王言。除国妖孽。不如佛经。王将修行佛教。王曰。何经典。臣曰。昔摩揭陀国。救责难依讲金光明最胜帝王典。王将讲听彼典。王即请法师。一夏讲经得五返。时梦诸童子。执竹杖追打恶鬼驱出国。即时疾疫顿息。又梦有大力鬼神掘地。甘水涌出满一切田。即稼苗殷盛。五谷丰稔。未出一年国民富。以为年式矣。

　　第二十九温州治中张居道冥路中发造金光明四卷愿感应(出灭罪传)

　　昔温州治中张居道。因适女事。杀猪羊鹅鸭等。未逾一旬。得重病便死。经三夜活。即说由缘。初见四人来。怀中拔一张文书以示居道。乃是猪羊等同词共讼曰。猪等虽前身积罪令受畜身。自有年限。遂被居道枉相屠害。请裁后有判差司命追过。即打缚将去。直行一道向北。至路中使人曰。未合死。当何方便而求活路。怨家词主三十余头。专在王门底。悔难可及。居道曰。自计所犯。诚难免脱。乞一计。使人曰。汝为所杀生。发心愿造金光明经四卷。当得免难。即承教再唱其言。少时望城门。见阎魔厅前。无数亿人。哀声痛响不可闻。唱名王以猪等诉状乐之。居道述愿状。所杀者乘此功德。随业化形。王欢喜再归生路。闻此因缘。发心造经一百余人。断肉止杀不可计数矣(更有安固县妻脱苦缘。烦故不述之)。

　　第三十则天皇后供养金光明最胜王经感应(出皇后传)

　　三藏法师义净齐州人。姓张字文明志游西域。所历三十余国。天后证圣元年。还至洛。天后受佛记敬法重。长安三年十月四日。于西明寺译毗沙门婆仑。惠表惠治等笔受。同月十五日。即于西明寺而供养。即施百尺幡二口。四十九尺幡四十九口。绢百疋香花等供具。皆用七宝而为庄严。尔时紫云盖寺。经卷放光。大地微动。天雨细花。自非受佛记。谁后五百年中。得此感应矣。

　　第三十一梓州姚待为亡亲自写大乘经感应(出金刚般若记等)

　　梓州郪县人姚待。以长安四年丁忧。发愿为亡亲。自写四大部经。法华维摩各一部。药师经十卷。金刚般若经一百卷。日午时有一鹿。突门而入。立经案前。举头舐案。家狗见不敢辄吠。姚待下床抱得。亦不惊惧。为受三归。跳踯屈脚。放而不去。又有屠儿李回奴者。来立案前。取般若经而驰去。一去之后。不复再见。莫知所之(是时邻家梦。鹿是待母。屠儿待父。各依业故受异身。待自为写。故来受其化而已)。

　　第三十二唐张谢敷读诵药师经感应(出三宝记)

　　唐谢敷姓张氏。顿得重病。其妻妾请众僧。七日七夜。读诵药师经。满夜敷梦。有众僧以经卷覆身上。觉后平复如故。自谓经功力矣。

　　第三十三唐张李通书写药师经延寿感应

　　张李通。其年二十七时。相师见云。君甚寿短。不可过三十一。李通忧愁。依投迈公。公曰。有长寿方。君以敬心。书写受持。即授唐三藏译药师经。通云。俗尘世务。甚恐君王责。受持实难。今先须写。即请经卷。精诚自写。世务相逼。才得一卷。时先相师见通云。甚为希有。甚实希有。君有何功德。顿得三十年寿。通语上事。闻者归心盖多矣。

　　第三十四写大毗卢遮那经感应(出经序)

　　昔北天竺国界内。有一小国。号为勃鲁罗。其国城北有大石山。壁立千仞。悬崖万丈。于其半腹。有藏秘法之窟。每年七月。即有众圣集中。复有数千猿猴。捧经出晒。既当晴朗。仿佛见之。将升无阶。以观云雁。属暴风忽至。乃吹一梵箧下来。时采樵人。辄遂取得。睹此奇特。便即奉献于王。王既受之。得未曾有。至其日暮。有大猿来索此经。斯须未还。乃欲殒身自害。善巧方便。殷勤再三云。经夹即还。但欲求写。见王词恳遂许。通融云。且为向前受桝。三日即来却取。王乃分众。缮写及限却还。王唯太子。相传其本。不流于外。近有中天大瑜伽阿阇梨。远涉山河。寻求秘宝。时王睹阇梨有异。欣然传授此经矣。

　　第三十五书随求陀罗尼系颈灭罪感应(出注上卷)

　　曾有苾刍。心怀净信。如来制戒。有所违犯。不取现前僧物僧祇众物。将入己用。后遇重病。受大苦恼。时彼苾刍。无救济者。作大叫声。则于其处。有一婆罗门。闻其叫声。即往诣彼病苾刍所。起大悲愍。即为书此随求大明王陀罗尼。系于颈下。苦恼皆息。便即命终。生无间狱。其苾刍尸。殡在塔中。其陀罗尼。带于身上。因其苾刍。才入地狱。诸受罪者。所有苦痛。悉得停息。咸皆安乐。阿鼻地狱所有猛火。由此陀罗尼威德力故。悉皆消灭云云。

　　第三十六尊胜陀罗尼经请来感应(出经序及目录等文)

　　北印度罽宾国沙门佛陀波利。唐云觉护。忘身徇。闻文殊在清凉山。远涉流沙。躬来礼谒。望睹圣容。见一老翁。从山中出来。语波利曰。师从彼国。将佛顶尊胜陀罗尼来否。此土众生。多造诸罪。出家之辈。亦多所犯。佛顶神咒除罪秘法。若不将经。徒来何益。纵见文殊。何必能识。师可还西国取彼经来。流传此土。波利闻此语已。不胜喜跃举头之顷。忽老。波利惊愕。遂返归本国。取得经来。入于五台山。于今不出矣。

　　第三十七童儿闻寿命经延寿感应(出经疏序)

　　玄宗皇帝开元末岁有相者。闻声知长短寿。于资圣寺。闻门外声。唯有今日寿。即出见之。童子年十三。色貌端正。悲愍默入。明日复闻前童儿。年既七十余岁延。生奇特念。即出问由致。童儿曰。吾今夜寄宿僧房。闻寿命经。更无余事。相师叹曰。佛法不可思议。以占相智。不可识之矣。

　　第三十八乌耆国王女读诵般若心经感应(出经明验赞记)

　　昔乌耆国。举群疾疫。皆悉灭倍于半民。有一王女。名曰典韦。怀任之后。渐垂玖[少/兔]。母被重病。胎子既死。王女临冥。惧惶罔极。专逼闷绝。都无仰凭。女恐昼夜堕哭。读诵般若心经。由诵经力。胎子复生。安隐产生。疗病平成。其儿叫声。绝世奇异。恒诵摩诃般若波罗蜜。王臣欢喜。唱名波罗。生年三岁。间说般若了义。至于七秋。太子聪睿。达三藏秀当时。公民踊跃。惊彼行事。举国读诵。病疾不兴。天下泰平万民安乐也。

　　第三十九毕试国王写诵般若心经感应(同文)

　　昔毕试国。为小边裔。王族断嗣。役属邻境。贵仁豪民。逃散他土。众多怨王。互来侵逼。时有圣主。名曰听祐。智惠高名。自心思惟佛法验般若心经是。作是观讫。告国内男女大小。各令写诵般若心经。明朝为期。制以淮刑。劝以举爵。三年之间。每旦各诵勤于境界。龙神悦怡。此时诸国发起恶心。趣毕试国。时其军众死皆悉落。若有诸群贼至彼土。自然落失。有众反逆。向其界者。下觉闷逆。尔时毕试国平定已讫。渐盈十年。三十余国。成大圣主。诸方所贵胡三十四国。楚朝二十八国。名感二验。别人写诵护代。持者常为恒例。一切众生。无不得护也。

　　第四十遍学三藏首途西域每日诵般若心经三七遍感应

　　玄奘法师。本名袆俗姓陈。以贞观三年。杖锡道路。每日诵般若心经三七遍。作是誓言。贫道为求大法。发趣西方。若不至婆罗门国。终不东归。纵死中涂。非所悔也。诚重劳轻。乘厄涉险。周游西宇十有七年。耳目见闻百三十八个国。若有留难处。诵般若心经。及念观世音。必免怖畏。十九年正月。方始旋返。届于长安。所获经论六百五十七部。三藏自云。皆是般若心经。及观音力也矣。

　　第四十一大般若翻译时感应(出慈恩传)

