<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　显庆五年正月一日起首翻大般若经。经梵本总有二十万颂。文既广大。学徒每请删略。法师将顺众意。如罗什所翻。除繁去重。作此念已。于梦中即有极怖畏事。以相。或见乘危履险。或见猛兽搏人。流汗战剽。方得免脱。觉已惊惧。向诸众说。还依广翻。夜中及见诸佛菩萨眉间放光。照触己身。心意调适。法师又自见手执花灯供养诸佛。或升高座。为众说法。多人围绕。赞叹恭敬。或梦见有人奉己亦果。觉而喜庆。不敢更删。一如梵本。佛说此经。凡在四处。一王舍城鹫峰山。二给孤独园。三他化自在天宫。四王舍城竹林精舍。总一十六会。今为一部。然玄奘法师。于西域得三本。到此翻译之日。文有疑错。即校三本以定之。殷勤省覆。方乃著文。审慎之心。自古无比。或文乖旨奥。意有踌躇。必觉异境。似若有人授以明决。情即豁然。若披云观日。自云。如此悟处。岂玄奘浅怀所通。并是诸佛菩萨所冥加耳。经之初会。有严净佛土品。品中说。诸菩萨摩诃萨众。为般若波罗蜜故。以神通愿力。盛大千界上妙珍宝诸妙香花百味饮食。衣服音乐随意。所生五妙。忆种种供养。严说法处。时玉花寺主惠德。及翻经僧喜尚。其夜同梦。见玉花寺内广博严净。绮饰庄严。幢帐宝辇。华幡伎乐。盈满寺中。又见无量僧众。手执花盖。如前供养大般若经。寺中内衢巷垆壁。皆庄绮饰。地积名花。众共履践。至翻经院。倍加胜妙。如经所载宝庄严土。又闻院内三堂讲说。法师在中堂敷演。既睹此已欢喜惊觉。俱参法师。说所梦事。法师云。今正翻此品。诸菩萨等。必有供养。诸师等见信有是乎。时殿侧有双李树。忽于非时。数数开花。花皆六出鲜荣红白。非常可爱。时众评议云。是般若开阐之征。又六出者。表六到彼岸。至龙朔三年冬十月廿三日。方及绝笔。合成六百卷。称为大般若经焉。合掌欢喜。告徒众曰。此于此地有缘。玄奘来此玉花者。经之力也。

　　第四十二大般若经最初供养感应(出翻经杂记文)

　　玉花寺都维那沙门寂照。庆贺翻译功毕。以闻皇帝。经既译毕。设齐会供养。皇帝欢喜。庄严嘉寿殿。设齐会。宝幢幡盖。种种供具极妙尽美。即龙朔三年冬十月三十日也。此日请经。从肃成殿。往嘉寿殿齐会所讲读。当迎经时。般若放光。照触远近。天雨妙花。兼有非常香气。时玄奘法师。语门人曰。经自说此方。当有乐大乘者。国王大臣四部徒众。书写受持读诵流布。皆得生天。究竟解脱。既有此文。不可缄默。又寂照自梦。千佛在空。异口同音而说偈言。
　　般若佛母深妙典　　于诸经中最第一
　　若有一经其耳者　　实得无上正等觉
　　书写受持读诵者　　一花一香供养者
　　是人希有过灵瑞　　是人必尽生死际(云云)

　　梦觉白三藏。三藏言。此是经中现千佛也。

　　第四十三唐干封书生依高宗敕书大般若经一帙感应(传新录)

　　唐高宗干封元中。有一书生。遭疾而死。一日二夜。始苏云。吾初死之时。有赤服冥官。以文牒召。即从冥官至大城门。使者云。城内大王。是息诤王。以彼文牒召汝。是时惊怖见自身。右手放大光明。直至王前。过日月光明。王惊异从座而起。合掌寻光推之出门。问吾云。公修何功德。右手放光。即答。更不修善。又不觉放光由。王还城内。捡一卷书。出城欢喜谓吾曰。公依高宗敕。写大般若经十卷。右笔而写。右手放光。尔时吾忆知此事。王曰。放公早还。时白王。吾亡来路。王曰。寻光而还。即如王教。近古宅光灭得醒。说此由缘。悲喜流泣。舍所有写六百卷。此由亲闻矣。

　　第四十四东印度三摩咀吒国转读大般若王供养感应(出求法记)

　　澧州僧哲禅师。思慕圣踪。浮舶西域。既到西土。适化随缘。巡礼略周。归东印度到三咀吒国。王名曷罗社跋吒。其王既深敬三宝。深诚彻信。光绝前后。每于日日。造柘摸泥像十万区。读大般若十万颂。用鲜花十万。寻亲自供养于王城内。僧居有四千计人。皆受王供养。每于晨朝。令便入寺合掌。房前急行疾国。大王奉问。法师等宿夜得安和否。僧答曰。愿大僧咒愿。大王无病长寿国祚安宁。怨国求和士民丰饶。大般若之力也矣。

　　第四十五并州常慜禅师写大般若经感应(同记)

　　并州常禅师。发大誓愿生极乐。所作净业既广数难详悉。后游京洛。专崇斯业。幽诚冥兆。有所感征。遂愿写大般若经。满于万卷。冀得远诣西域礼如来所行圣迹。以此胜福。回向愿生。遂诣阙上书。请于诸州教化。抄写大般若。且心所至也。天必从之。乃蒙授墨敕。南游江表。敬写般若。以报天恩。深要心既满。附舶西征。百千天人。奏伎乐之。即见乘舶是般若夹。后于天竺而卒。得净土迎矣。

　　第四十六京兆僧智讽诵大般若经感应(新录)

　　释僧智京兆人。其母梦见吞铜香炉。而有身产生。生即唱大般若名字。人皆异之。至十岁。自然谙诵大般若经二百卷。余无练习。每日为业。诵一百卷。内心怪谓余无宿习。祈念欲知。梦一人沙门来。语智曰。前世受弊牛身。主人负大般若经二百卷。驱向精舍。于深泥踏蹶。而终即生人间。以是因缘。讽诵二百卷。余无练习。汝舍此身。将生雷音佛国。梦竟悔谢矣。

　　第四十七并州道俊写大般若经感应(出并州往生记)

　　释道俊。一生修念佛三昧。不乐余行。时同州僧常慜。劝写大般若经。俊曰。我修念佛。全无余暇。如何写抄。慜曰。般若是菩提直道。往生要路也。汝须写抄。俊都不诺曰。我生净土自然圆满。即夜梦。至海滨见渡。海西岸上有庄严殿堂。六人童子。桌舶在海渚。俊谓舶童。我欲附舶渡西岸。童子曰。汝不信舶。岂得附舶。俊问。如何信舶。童子曰。舶是般若。若无般若。不能渡生死海。岂得生彼不退地。汝设附舶舶即没。梦觉惊怖悔过。钵写抄般若。自然供养日。紫云西来。音乐闻空。将非感应耶矣。

　　第四十八唐豫州神母闻大般若经名感应(新录)

　　唐豫州有一老母。不知俗姓。唯事神。不信三宝。人举名称神母。邪见覆心。不往诣塔寺边。若行路时。遇比丘僧。掩目而还。时忽一头黄牛。在女门外而立。经于三日。更无牛主。神母自谓神助。自往牵牛。牛力强遂不随之。女解衣带系牛鼻。牛牵入佛寺。女人惜牛及带故。掩眼入寺。背佛而立。尔时众僧惊出。生悲愍故。各称南谟大般若波罗蜜多经。神母舍牛走出。临小河洗耳云。我闻不祥事。所谓南无大般若波罗密多经。三称此言。自谓与水堕。即还其家。牛忽不见。后时神母遭疾而死。嫡女思慕之。梦告曰。我死至于阎魔法王处。唯有恶业庄严身。全无少分善根。国王捻札而云。汝有闻般若称名善。还于人间。应持般若。然人业尽遂生忉利天。不应生忧念。梦觉而写般若将三百余卷见在矣。

　　第四十九踏大般若经所在地感应(出求法记)

　　释灵运。天竺名般若提波。本襄阳人也。追寻圣迹。越南滨达西国。于那兰陀寺。画弥勒真容菩提树像。至伊烂拏钵多国有孤山。既为胜地。灵庙寔繁感应多种。最中有精舍。以刻檀观自在像为尊。若有人七日二七日。祈诸愿望者。从像中出妙身。慰喻其心。满其心愿。傍有铁塔。收大般若二十万偈。五天竞兴。供养像及经。灵运一七日绝食。请祈所愿有三。一令身必离恶趣。二必归本国广兴佛事。三修佛法速得佛果。即从檀像中。出具相庄严光明照耀妙身。慰喻运曰。汝三愿皆成就。汝当入铁塔将读大般若经。踏经所在地。必免三恶趣。若人发心。将赴此地。步步灭罪。增进佛道。我昔行般若。得不退地。若持此经。书写经卷者。必令满足其人所求。说此语已。化身不现。即三七日。笼居铁塔。礼拜经夹。方读其文。经历半年。以归唐国。广兴佛事。翻译圣教。实有堪能。是观音加力。大般若威德也矣。

　　第五十释迦从钵罗笈菩提山趣菩提树中路地神奉般若函感应(出外国记等)

　　释迦菩萨六年苦行。将证正觉。登钵罗笈菩提山。唐云前正觉山。从东北岳登。以至山顶。大地震动。山将倾颠。山神恐怖告曰。此山非成正觉之地。若宿于此。入金刚定山震倾。即从山下。西南半崖大石室。结跏趺坐。地亦动摇。时须陀会天在空中曰。此非成道地。从此西南十四五里。去苦行处不远。有菩提树。其下有金刚座。三灾所不能坏。坚固所依。三世诸佛。皆坐此座上。成道之地。菩萨当往彼处。尔时石室大龙。请世尊住。菩萨留影而去。诸天道。将趣菩提树下。地神于中路。从地涌出。捧三寸金夹。以奉上菩萨云。此是先佛印函。收入般若波罗密法门。三世诸佛。皆得此夹。由般若力。降魔成道。转大法轮。度脱众生。若未得印函。虽坐树下。佛法不现前。不得成佛道。吾过去六佛初成道时。皆奉此夹。菩萨欢喜。申手而取顶戴。往至菩提树下。坐金刚座。开金夹时。夹中广。十方佛土。般若印文。皆反为佛。放白毫光。照菩萨顶。授法王位。方成正觉。先赞般若。十方梵王来请法轮。尔时释迦默然思惟。不务速说矣。

　　第五十一周高祖武帝大品感应(出法苑殊等文)

　　周高祖灭法。经藉从灰。以后年中忽见空中。如[卄/困]大者五六。飞上空中。极目不见。全为一段。随飘飘上下。宰立望。不侧是何。久乃翻下。堕上士墙。视乃是大品经之第十三卷。人皆谓希奇感应。归心者多矣。

　　第五十二阿练若比丘读诵大品经感应(出西国传)

　　昔有练若比丘。读诵摩诃般若经。常夜分天人来至比丘处。以天甘露。供养比丘。问天曰。天上有般若否。答云有。比丘问云。若有经卷。何故来下。答为敬法故。又天上般若。诸天传语。人中般若。正记佛言。是故来下。比丘复问。天上有受持者否。答天著乐故。不能受持。余州亦无。唯此阎浮提。大乘根熟。能行般若。必毕苦际。比丘复问。守护受持般若者。汝一人否。答八十亿诸天。来下人间。守护持般若者。乃至闻一句者。敬之如佛。持佛母故。不可废退矣。

　　第五十三天水郡张志达写大品经三行延寿感应(新录)

