<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天水郡志达。姓张。特巧书誉。而信道士不写佛经。或至亲友家见。书写大品般若。不了谓老子经。问亲友老子经否。友戏言尔也。达取之写三行。知非老子经。[口*恚]忽起去。经三年遇疾而死。过一宿还活。流泪悲喜悔谢。至亲友家语曰。君大善知识。令我延寿。令我得天堂。友惊异曰。如何有此言。答曰。我死见阎摩法王。王见我来云。汝痴人。信邪师道。不识佛法。即取一卷书。捡挍恶业。二十余纸。既尽残唯半纸计。王止见我微笑。汝有大功德。至亲友家。写大品般若三行。我等依人间修习般若之力。三时受苦轻微。汝寿行既尽。今增寿业。放还人中。汝等受持般若。报今日放恩云云。闻是语已。还入本身。岂非君恩。即走归家。舍所有财。书写八部。而供养之。春秋八十三。无病而卒。后见遗书云。千佛迎我。以般若经为双翼。往生净土矣。

　　第五十四晋居士周闵大品般若感应(出冥报记)

　　晋周闵江南人也。晋护军将军世奉法苏峻之乱。都邑人士。皆东西被迁。闻家有大品。以半八丈素。反覆书之。又有余经数台。大品亦杂在其中。既当避难行。不能得尽持去。尤诸大品。不知在何台中。食卒应去。不展寻橡。徘徊叹吒。不觉大品忽自出外。闵惊喜持去。周氏遂世宝之。今云尚在。一说云。周嵩妇胡母。有素书大品。素广五寸而大品一部书在矣。

　　第五十五朱士行三藏放光般若感应(出传等)

　　前魏废帝。甘露五年。门朱士行者。讲小品经。或云。常讲道行般若。每叹此译理未尽。发迹长安。度流沙至于阗。得梵音正本九十章。彼国多小乘学者。谮于王曰。汉地沙门。欲以婆罗门书惑乱正法。何不焚之。聋盲汉地王之咎也。王即不听赍经东去。士行因请烧之为验。于时积薪殿前。毕而焚其经无损。王始归信。士行寄经还国。竺叔兰昙无罗叉译。为放光般若者是也。

　　第五十六释清虚为三途受苦众生受持金刚般若经感应(出经验记)

　　梓州惠义寺释清虚。少诵金刚般若。去万岁通天元年十月初。于齐灵岩寺北三总山中。发愿为三途受苦众生。受持金刚般若。从十月二十三日日西。于山中端坐诵经。忽然似梦。见一城纵广可有五里。其僧下道至城东门。其门才了容一人入。僧问投门者自得知。大王何时放地狱受苦众生。报曰。昨日未时。齐州禅师。手执锡杖。年可七十已上。来诣王前语王言。有一客僧。为三途受苦众生。诵金刚般若。王得知不。大王何时息放地狱受苦众生。王报云。先知明日午时。为阿师放却少分轻者。其投门人。谓其僧云。阿师即去。请更莫语矣。

　　第五十七僧法藏书诵金刚般若经灭罪感应(同记)

　　隋鄜州实室寺僧法藏。武德二年闰三月。得患困重。经二旬余。乃见一人青衣服饰花丽在高楼上。手持经一卷。告法藏云。汝今互用三宝物。得罪无量。我所持经者。是金刚般若。若自造一卷。至心诵持。一生已来。所用三宝物罪。并得消灭。藏即应声。若得灭罪。病又瘳差。敬写百部。诵持不废。藏即命终。将至王所具问。一生作何福业。藏即分疏造佛像。抄写金刚般若百部。于一切人转读兼写一切经八百卷。昼夜诵持般若。不曾废阙。王闻此言。师造功德极大不思议。即遣使藏中。取功德簿。将至王所。王自开捡。并依藏师所说。一不错谬。王言。师功德不可思议。放师在寺。劝化一切。读诵般若。具修一切功德。莫生懈怠。师得长寿。无病安乐。后命终之日。即生十方净土。乃得醒活。自对他说焉云云。

　　第五十八唐玄宗皇帝诵仁王咒感应(新录)

　　唐天宝元年壬子。西蕃太石康五国。来侵安西国。其年二月十一日。奏请兵。玄宗诏发兵师。计一万余里。累月方到。岂顿救之。大臣白言。且可诏问不空三藏。帝依奏诏请天王。为救帝秉香炉。不空诵仁王护国经陀罗尼二七遍。帝忽见神人可五百员。带甲胄荷戈楯在殿前。帝惊异问三藏。答曰。此是毗沙门第二太子蛆健。领兵制陛下意。往救安城故来辞也。其年四月。安奏云。二月十一日已后。城东北三十里。云雾晦冥中有人众。可长丈余。皆被金甲。至酉时鼓角大鸣。声振三百里。地动山倾经二日。大石康等五国。当时奔溃。诸帐幕间。有金色毛鼠。啮断弓弩弦及器仗。悉不堪用。辞顾城楼上。有光明天王现形。无不见者。谨图天王样矣。

　　第五十九唐代宗皇帝讲仁王般若降雨感应(出唐记)

　　代宗皇帝永泰元年秋。天下无雨枯渴。代宗以八月二十三日。诏于资西明两寺。请百法师。讲新翻仁王般若经。以三藏法师不空为都讲。至于九月一日。黑云耸空。甘露雨降。天下得润雨泽。枯死草木。顿成荣茂。仁王般若威神不可思议。又羌胡寇边京城又因星变。内出仁王经二卷。开百座仁王道场。皆有感应矣。

　　第六十旧译仁王经感应(新录)

　　德宗皇帝贞元十九年。有一沙门。不知名及住处。宿太山府君庙堂。诵新译经四无常偈。府君梦示云。吾昔在佛前。亲闻此经。什公翻译词。质义味泯合。闻读诵声。身心清凉。新经又词甚美。义味淡薄。汝持本又毗沙门与经卷副。沙门梦觉。兼持旧本矣。

　　第六十一无量义经传弘感应(出经序及齐记)

　　此无量义经。虽法花首载其目。而中夏未睹其说。讲法华者。每临讲肆怀疑。未尝不废谈而叹想见斯文。忽有武当山惠表。勤苦求道。南北游寻。不择夷险。以建元三年。复访奇搜秘。远至岭南。于广州朝亭寺。遇中天沙门昙摩伽陀耶舍。手能隶书。口解齐言。欲传此经。未知所授。来便殷勤致请。心形俱至。俺历旬朔。仅得一本。仍还峤北齐入武当。以今永明三年九月十八日。顶戴出山。见投弘通。奉觐真文。欣敬兼诚。咏歌不知手舞足蹈。莫宣辄虔。时有一人。生不信云。此经何必法花序耶。梦有一神长丈余。带金甲以利剑拟之云。汝若不信。当斩头颈。此经正是法华序分。一经耳者。得不失菩提心。亿劫时一遇。岂失二利。即觉悔谢矣。

　　第六十二闻无量义经功德感应(出齐记)

　　昔惠表比丘。武当山诵无量义经。后顶戴出山。投宿山中。初夜分有天来至。以百千天众。以为眷属。供养经及表。表问谁。天答曰。吾等是武当青雀。聚闻无量义经。命终生忉利天。欲报恩故。来谒供养。吾等本身。在山西南隅一处。聚集舍身。语此事已。忽然不见。表遣使者。寻青雀聚。实如所言。经功德如斯。欢喜见投弘通矣。

　　第六十三诵法华经满一千部女有灵验感应(出梁高僧传等)

　　齐武成世。并州东看山侧有人。掘地见一处土。其色黄白。寻见一物。状如人两唇。其中有舌。鲜红赤色。以事闻奏。帝问道俗等。无能知者。沙门大綩法师上奏曰。此持法花者六根不坏报耳。诵满千遍。其必征验矣。乃集持法花者。围绕诵经。才始发声。此灵唇舌。一时鼓动。闻见毛竖。以事奏闻。诏遣石函。藏之迁于室矣。

　　第六十四书写法花经满八部必有救苦感应(出经传)

　　宋瓦官寺沙门惠道豫州人。释惠果同母之弟也。生不修行业。但善于兴贩。当众仓厨私自食用。知缯帛方便割盗。后遇疾而死。三日苏云。吾冥官被驱。向幽远路。有沙门谓道曰。王若推问。应作是言。我昔有造法花八部愿。数授此言已。忽然不见。即至王所。王问。修何功德。答吾有造法华经八部愿。王笑曰。既云有愿。若造法花及八部者。必脱八狱。依此一言。还放人间。说此因缘。舍所有造八部。其经见在矣。

　　第六十五书写法华经一日即速救苦感应(出经传)

　　绛州有孤山。永徽年中。有二人僧。同坊而住。一名僧行。行三阶佛法。二名僧法。行法花三昧。二人要期。若前亡者必告所。后僧行先亡。三年后。僧法祈请观音。梦至地狱。猛火炽然。不可亲近。铁网七重。而覆其上。铁扉四面开闭甚固。百千沙门犯净戒。不调身心者。在中受苦。问此中有沙门僧行不。罗刹答曰有。又曰。欲见。答不可见。又曰。我等佛子。如何固惜。即时罗刹。以锋贯炭示之。僧法见黑炭流泣。沙门释子如何受苦。愿欲见昔形。罗刹唱活。宛如平生。但身体烧烂。谓法曰。汝将救吾苦。法曰。如何救之。答为造法花经。法曰如何造耶。答一日之中。以可毕其功。法曰。贫道岂可一日中毕。答告苦不可忍。刹那难过。非一日猛利行。焉得苦息。梦觉即日。舍衣钵资具。以书生四十人。一日写之供养礼拜。其夜梦。僧行离地狱苦。近生忉利天矣。

　　第六十六七卷分八座讲法花经感应(出经传)

　　释惠明不知何处人。亦失俗姓。风甚闲听惠多闻。颖悟佛乘。讲法华经。天机独断。相讼说释。或时入深山。坐石室讲经。数群猿猴来听法。经三月后。夜石窟上有光明。渐近窟前。是则天人。自称。吾是猿猴群中。老弊而盲者是也。依闻公讲。生忉利天。本身在室东南七十余步外。思师恩故。听师讲故。降临此处。愿闻讲说。如何讲说。天曰。吾匆匆欲还天。师以一部典。分八而讲。明曰。所持七卷。将分七座。何必八讲。天曰。法花是八年说。若八年讲实久。愿开八座。拟八岁说。略可佛旨。明即分七卷成八轴。为天开讲。天以八枚真珠。奉施而说偈曰。
　　释迦如来避世远　　流转妙法值遇难
　　虽值解义亦为难　　虽解讲演众为难
　　若闻是法一句偈　　乃至须臾闻不谤
　　三世罪障皆消灭　　自然成佛道无疑
　　吾今闻听舍畜身　　生在欲界第二天
　　威光胜于旧生天　　胜利难思不可说

　　说斯偈已。还上本天。明具记事。雕石而收。今见在矣。

　　第六十七昙摩三藏传大涅槃经感应(出传目录等文)

　　晋安帝世。中天竺国三藏法师昙摩忏。凉言法丰。赍大涅槃前分十卷并菩萨戒等。到姑臧。止传舍虑经本。枕而寝。夜有人。牵忏堕地。惊觉谓盗。如此三夕。乃闻空中声。曰此如来解脱之藏。何为枕之。忏乃渐悟。别安高所。有盗者夜数举。竟不能胜。明旦忏不以为重。盗谓圣人。悉来辞谢矣。

　　第六十八释惠严删治涅槃感应(出传记等文)

