<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。智有十种摄一切智。一世俗智。二法智。三类智。四苦智。五集智。六灭智。七道智。八他心智。九尽智。十无生智。如是十智总唯二种。有漏无漏性差别故。如是二智相别有三。谓世俗智法智类智。前有漏智总名世俗。瓶衣等物性可毁坏。显在俗情故名世俗。此智多取世俗境故。多顺世间俗事转故。从多建立世俗智名。非无取胜义顺胜义事转。然是爱境无胜功能。息内众惑故非无漏。或复出世引发世间得世俗名。体即无智智随属彼得彼智名。意显此名目有漏智。有说。诸趣名为世俗。此智多是往诸趣因。从果为名名世俗智。有说。此智无始时来。生死身中显现而转。由此故立世俗智名。或诸有中随流无绝名世俗智。以一切时随顺诸有相续转故。或复此智于一切境。能遍映发得世俗名。独能遍缘一切法故。后无漏智分为二种。法类二名所目别故。此二名义如前已释。然有师释。类谓比类以所现见事比不现见境。比量所摄得类智名。此释不然。说实见故。谓非比量智可立实见名。诸契经中总说法类。若如实见苦则定见非我。于四圣谛如实见故。能如实见四圣谛故。有如是等无量契经。又圣位中等决定故。谓见迹者等决定知诸行非常。诸法非我涅槃寂静。非真现见可与比知等是决定。谓以此类彼名为比知。彼非决定然亦有异故。由此真见与比度知。理不应言等是决定。非诸圣智有比度理。故有智者必不应言。有圣谛境比智所证。又圣应无缘灭智故。谓若类智比智摄者。则应缘灭法智亦无。以灭总非现见事故。然许现量总有三种。依根领纳觉慧别故。依根现量。谓依五根现取色等五外境界。领纳现量。谓受想等心心所法正现在前。觉慧现量。谓于诸法随其所应证自共相。此中若就依根领纳。说类智境非现见事。则灭法智理亦应无。灭非依根领纳境故。若就觉慧则不应言。类智所缘是比智境。是故一切如理所引。实义决择皆现量智。类智既然故现量摄。是名二智相别成三。定心相应圣行相转。有漏无漏二智何别。无漏于境行相明利。彼有漏智与此相违。如朅地罗余木二炭。于所烧炼势用不同。及胜劣香能熏用别。炎铁草火热势有殊。二智相望差别亦尔。或俗智后起增上慢。无漏不然故有差别。又世俗智与法类智。境有宽陜故有差别。谓世俗智遍以一切有为无为为所缘境。以契经说有世俗智能遍知苦。广说乃至遍知虚空非择灭。故亦有以非我行相。总缘一切法为境。以契经说诸行非常。一切法非我涅槃寂静故。然有经说。能以正慧观一切法为非我者。虽一切法实皆非我。而此一切声非总目。诸法唯目苦谛所摄法尽故。次复言此能厌苦。有余于此作是释言。此慧实能缘一切法。然此行相本为厌果。故偏依彼说厌苦言。如为烧舍而纵于火。然火起时亦烧余物。此不应理。此经复言此道力能得清净故。闻思二慧亦能遍缘。作一切法非我行相。此道岂能得清净果。若谓说此能得清净。不言即此是能清净故无有过。理亦不然。如遮余道说此言故。如契经说。唯有此道能得清净更无余道。岂可于彼亦作是言。能得清净非是能净。故知此经说以正慧。观一切法为非我者唯目苦谛。所摄诸法非收余法说一切声。如言诸行皆非常苦。而非圣道是苦非常。故诸行言唯遍苦谛。此亦应尔唯观苦境。起非我行非观余谛。除此以外必应别有。总观诸法非我行相。诸观行者现所知故。谓观行者必应先修。观一切法非我行相。净治身器令有堪能。依之趣入缘三义观。若不尔者一合我相。所扰乱故应不能修。建立诸法无相杂观。法智但缘欲界四谛。以本论说法智云何。谓缘欲界系诸行无漏智。缘欲界系诸行因无漏智。缘欲界系诸行灭无漏智。缘欲界系诸行能断道无漏智。及缘法智缘法智地。无漏智是名法智。岂不法智缘四谛境。何故复言及缘法智。缘法智地无漏智耶。此二亦缘道谛为境。以前所说缘欲界系诸行。能断道无漏智言。不能目一切缘道法智。但说能缘能断道故。为摄缘余加行解脱胜进道摄法智为境。及已离欲身中所起法智法忍。为境法智。复说缘法智。缘法智地言。或前所言缘断道智。但目缘未至能对治。欲界见修所断为境法智。为摄缘余五地法智品。为境法智复说后二言。若尔彼文应作是说。缘欲界诸行对治无漏智。若作是说总摄能缘。一切法智品为境法智尽。以对治言目多义故。不尔应有非爱过故。谓缘色界系为境。无漏智亦应名法智。有色界行是欲界行对治摄故。岂不所言缘欲界行能断道智。亦有此失彼无此失。能断道言已遮色界欲对治故。谓此依谛辩法智境。道言即显是道谛摄。非汝所说亦有道言。故此过失在汝非我。又设许彼更置道言。亦不能摄诸法智尽法智通能治三界故。又亦应许缘类智品诸无漏智是法智摄。类智品亦为欲远分对治。许对治言目多义故。由此本论所说无失。类智能通缘上二界四谛。由此三智境有差别。即于如是三种智中。颂曰。
　　法类由境别　　立苦等四名
　　皆通尽无生　　初唯苦集类
　　论曰。法智类智由境差别。分为苦集灭道四智。何缘俗智亦缘苦等。作苦等行相而非苦等智。由彼先以苦等行相观苦等已。后时复容观苦等境为乐等故。又得如是世俗智已。后缘谛疑容现行故。如是六智若无学摄。非见性者名尽无生。此二初生唯苦集类。以缘苦集六种行相。缘有顶蕴为境界故。金刚喻定若缘苦集。与此境同缘灭道异。若尔岂不至教相违。如说。于尽有初智生。从此无间能自了达无违教失。此于尽言是有第七声非境第七故。谓有烦恼无余尽故。有初智生非此智生缘尽为境何所违害。彼言意显有惑身中。无此智生要有惑尽。于前所说九种智中。颂曰。
　　法类道世俗　　有成他心智
　　于胜地根位　　去来世不知
　　法类不相知　　声闻麟喻佛
　　如次知见道　　二三念一切
　　论曰。有法类道及世俗智。成他心智。余则不然。岂不道智离法类无。应但言三成他心智。理实如是为显他心智。但知同类境故作是言。谓为显成此法类智。知他无漏心心所法。是道智摄非苦集智。以无漏智决定不能。知他有漏心心所故。他身无漏心心所法细故胜故。非己有漏他心智境其理可然。何缘己身无漏他心智。不能知他有漏心心所。于有漏境无漏智生。行相所缘异此智故。谓无漏智缘有漏时。必是总缘厌背行相。是故决定不能别缘他心心所成他心智。以诸圣智缘有漏时。必于所缘深生厌背。乐总弃舍不乐别观。缘无漏时生欣乐故。既总观已亦乐别观。如有见闻非所爱事。总缘便舍不乐别缘。于所爱中则不如是。总见闻已亦乐别缘。是故于他有漏心等。必无圣智一一别观。成缘有漏心无漏他心智。以他心智决定于他心心所法别别知故。岂不亦有三念住摄苦集忍智。虽有而非但缘一法缘多体故。又他心智有决定相。谓不知胜去来二世。并法类品不互相知。胜复有三。谓地根位。地谓下地智不知上地心。义唯能知自地下地。根谓信解时解脱根智。不知见至不时解脱心。位谓不还声闻应果独觉大觉。前前位智不知后后胜位者心。义唯能知自下根位。然他心智及所知境。根地既殊知亦有异。所知有漏心心所法。曾未曾得各有十五。谓欲四静虑各下中上根能知。但除欲界三品曾未曾得各有十二。所知无漏及彼能知。皆除欲三各有十二。且诸有漏曾未曾得。下根所摄他心智生。随其所应能知下地三根心品。自地下根中品亦知自地中品。上品总了自下地三。无漏下根他心智起。唯知自地下地下根。中亦知中上兼知上。何缘有漏无漏智生。知下地心多少有异。有漏三品。可一身成。无漏随根立圣者别。尚无有一成二品根。况有成三故有差别。如何说一补特伽罗成九品道断九品惑。此道差别非根有异。由因渐长后道转增。如次能令多品惑断。或诸种性各有九品。成一九品必不成余。故前后言无相违失。故依上地起下根心。有上根心依下地起。地根互胜必不相知。地位位根相对亦尔。此他心智不知去来。本为知能缘心心所法故。法类二品不互相知。此二如次以欲上界。全分对治为所缘故。此他心智见道中无。总观谛理极速转故。然皆容作他心智境。三乘圣者起此智时。中下二乘必须加行。声闻加行或上或中。麟喻但须下品加行。佛无加行随欲现前。若诸有情将入见道。声闻独觉预修加行。为欲知彼见道位心。彼诸有情入见道位。声闻法分加行若满。知彼见道初二念心。若为更知类分心故。别修加行至加行满。彼已度至第十六心。虽知此心非知见道。是故说彼唯知二念。麟喻法分加行若满。知彼见道初二念心。若为更知类分心故。别修加行至加行满。知彼第八集类智心。有余师言。知第十五。有说麟喻知四刹那。谓初二心第八十四。此言应理。所以者何。许从知初二念心已。唯隔五念知第八心。若复更修法分加行。经五念顷加行应成。何不许知第十四念。有余亦说知四刹那。谓初二心第十一二。佛于一切殊胜功德。随欲现前心自在故。于十五念能次第知。以佛世尊三无数劫。精勤修习无量资粮。故获难思殊胜妙智。具大势用随欲能知。虽此智生亦知心所。然修加行本为知心。如空处等名他心智。胁尊者曰。引此智生要先知心后方知所。从初但立他心智名。引此智时修何加行。先应观察身之显形。所乐言音表心差别。谓彼行者初修业时。为欲审知他心差别。先审观察自身显形。所乐言音因何有别。遂知显等差别由心。次复审观他身显等。亦由心异有差别生。由此后时离欲身意。调柔清净引胜定生。依定发生有威德智。此智真实照见他心。如明珠中种种色缕。差别之相了然可得。是名修世俗他心智加行。若修无漏他心智时。以观非常等苦智为加行。此加行位通缘色心。至成满时缘心非色。又加行位缘自他心。至成满时缘他非自。尽无生智二相何别。颂曰。
　　智于四圣谛　　知我已知等
　　不应更知等　　如次尽无生
