<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。无量有四。一慈二悲三喜四舍。言无量者无量有情为所缘故。此四能引无量福故。无量爱果此为因故。有说此能违无量戏论故。贪等诸惑皆名戏论。何缘无量四无增减。对治四种多行障故。如契经说。若习若修若多所作慈能断嗔。悲能断害。喜断不欣慰。舍断欲贪嗔故唯有四。嗔谓心所。欲杀有情欲恼有情心所名害。耽着境界于诸善品。不乐住因名不欣慰。于妙欲境起染欣乐。情无厌足名为欲贪。此中慈悲无嗔为性。若尔此二有何差别。性虽无别然慈能治。杀有情嗔欢行相转。悲是对治恼有情嗔戚行相转。是谓差别。如苦与乐领纳。虽同而损益殊故。体有别苦乐体别如先已辩。慈悲二种差别亦然。有作是言。悲是不害近治害故理实如是。但害似嗔似嗔名说。悲之行相亦似无嗔立无嗔名实是不害。诸古师说。喜即喜受何缘观行者尔时喜受生。若缘与乐与慈无异。若缘拔苦应与悲同。又契经言。欣故生喜喜即喜受如先已辩。此喜行相与彼欣同。喜故生喜义有何异。若言下上义有异者。轻安与乐义亦应然。差别因缘不可得故。又违本论云何名喜。谓喜喜相应受想行识等。此中意显喜俱品法。喜增上故总立喜名。非受受俱其理决定。若喜即喜受何言与受俱。若言对法以理为量应如无过。诵本论文此亦不然。理为量论要有经证方可定文。若与经违理必可坏。不应随意辄改论文。是故此喜定非喜受。以欣为体或即无贪。谓别有贪是恶心所。于有情类作是思惟。云何当令诸所有乐。彼不能得皆属于我。喜能治彼故是无贪。此与喜根必俱行故。三地可得如悔忧俱。喜亦无贪分明相者。于他盛事心不贪着。知他获得深生欣慰。心热对治说名为喜。故知此喜亦无贪性。舍无量体唯是无贪。此与第三有差别者。离爱恚想等缘有情。如创入林等生树觉。平等行因说名为舍。若舍无量亦能治嗔。宁唯无贪与慈何异。又许此舍正治欲贪。与不净观有何差别。且舍与慈有差别者。慈能对治嗔所引嗔无嗔为体。舍能对治贪所引嗔无贪为体。岂不如舍无贪为性。亦能对治贪所引嗔。如是许慈无嗔为性。亦应能治嗔所引贪。此难不然。行相违故谓舍行相。双违贪嗔舍亲非亲差别相故。从此爱恚俱不生故。即由此故舍唯无贪。正能治贪兼治嗔故。慈之行相违嗔非贪。于诸有情与乐转故。由此慈舍虽俱违嗔。而慈顺贪舍能违害。是故此二极有差别。或修舍者治非处嗔。慈治处嗔故有差别。不净与舍如次能治。淫贪余贪故有差别。此四无量非损益他。何缘唯善非无记性。能近对治贪嗔等故。爱非爱相不能引故。力能令心自在转故。慈等体相已略分别。此阿世耶有差别者。观有情类如己谓慈。乐有情类离苦谓悲。于他兴盛欣慰谓喜。于亲怨相不思谓舍。又不观他有损有益。等观一切如友谓慈。于遭苦者哀愍谓悲。由胜解力想有情类。得益离损欣慰谓喜。于有情相等观谓舍。此四行相有差别者。云何当令诸有情类得如是乐。如是思惟入慈等至。云何当令诸有情类离如是苦。如是思惟入悲等至。诸有情类得乐离苦岂不快哉。如是思惟入喜等至。诸有情类平等平等无有亲怨。如是思惟入舍等至。如是所愿竟无有成岂不唐捐。修定功力能伏嗔等宁谓唐捐。应是颠倒何能伏惑。愿得乐等宁谓颠倒。谓此不言已得乐等。但由胜解愿诸有情当得乐等。能伏诸惑故修此四功不唐捐。于定蕴中说四行相六何令等。具如前说。言如是思惟入某等至者。此言若就等无间缘。慈等应无无间生理。别别思惟所引起故。若俱生者入言相违。初业位中别加行引。至成满位亦有俱生。定蕴就初说入无过。且慈无量愿得何乐。有说愿得第三定乐。诸受乐中此最胜故。若自未证由闻故知。有说愿得涅槃妙乐。于诸乐中此最胜故。有说愿得阿罗汉乐。此已解脱诸烦恼故。初修业者未证此乐。未现证故不能运心。但缘己身随所证乐。及他所证现可知者。愿诸有情同证此乐。故但缘现如理所生。无染污乐愿他同受。若于所受已舍苾刍。设未获得真实对治。亦处空闲受远离乐。力能映夺天帝等喜。如五乐等伽他中说又住远离勤修善者。定有善得念念恒流。如大海水遍满相续。喜轻安乐由此引生。以无吝心缘如是乐。愿诸含识一切同受。有余受胜学无学乐。如何观劣以授于他。不于当来还招劣果。若谓不欲以此与胜。便违遍缘有情为境。但由无吝福资所依。实不能令他得乐故。如有贫者以己所受粗弊资具。召施富人虽诸富人不求此惠。而彼施者亦无有失。表自敬心无所吝故。此亦如是故无有失。如于良田殖一细种。后所得果多而复大。如半核娑诸瓜瓠等。故非观劣以授于他。便于当来还招劣果。皆缘欲界有情为境。能治缘彼嗔等障故。谓于欲界有怨亲中。三聚有情能生嗔等。于中有舍怨亲等相。便能伏除嗔等烦恼。是故此境唯欲有情。必不能缘色无色界。大悲体是无痴善根。由此力能通缘三界。若四无量唯缘有情。何故经言。思一方等此由胜解。总缘器中一切有情故无有失。此四通在欲色界系。以契经说无量能招梵释轮王殊胜果故。品类足论依修所成。说七智知色界修断。及彼遍行随眠随增。有余师言。此四无量加行通欲本唯色界。此四无量依地别者。若喜即喜受唯是修所成。彼应说喜唯初二定。以于余地无喜根故。若喜异喜受亦通思所成。彼应说喜通依七地。与乐舍受亦相应故。有余说。喜唯喜受俱。彼则应言喜通三地。或应如颂唯二非余。慈悲舍三通依六地。谓四静虑未至中间。或有欲令唯依五地。谓除未至是容豫德。已离欲者方能起故。有说此四唯欲及初得无量名。余地不尔。经说无量名梵住故。又说修无量生梵世故。又说招梵释轮王果故。有说随应通依十地。谓欲四本近分中间。若悲亦依下三静虑。如何得与喜乐相应。悲缘苦有情戚行相转故。此如无漏厌作意生。是故通依下三静虑。彼真实作意能顺生欣。喜乐相应可无有过。此胜解作意不顺生欣。如何可言与彼相似。疑是戚性不顺生欣。如何许疑喜乐俱起。胜解作意应与彼同。然此于欣极相随顺。力能引生真作意故。疑则不尔极违真故。彼尚相应此宁不许。此胜解作意理应违欣。有欢戚处中行相别故。悲既戚行相转应非喜乐相应。勿二行相俱时转故。若尔应不许与舍受相应。舍受处中行相转故。既非不许舍受相应。与喜乐俱理定应许。勿全不与受相应故。虽言此四能治嗔等。而不能断诸烦恼。得胜解作意相应起故。真实作意方能断惑。又此唯缘有情境故。缘法作意方能断惑。又此唯缘现在境故。通缘三世或缘非世方能断惑。又解脱道此可得故。要无间道方能断惑。有作是说。有漏根本静虑摄故。此因有失。不应说三依六地故。未至中间此应无故。经何故说此断嗔等。亦不相违。断有二故。或由此力引断道故。谓伏嗔等引断道生。是故经中说断嗔等。若尔何故契经中说。由善修慈住不还果。此中圣道以慈名说。如于余处说想名等。或依圣者先得慈心。后数修行得离欲说。或依为得修所成慈。精进修行得离欲说。有说此四依欲色身。无色不缘怨亲等故。修此必应先缘彼故。如实义者。唯依欲身于欲界中唯人能起。若喜非喜受成一必具四。若喜即喜受成一定成三。生第三定等唯不成喜故。依何义故契经中说。修四无量慈极至遍净。悲极至空无边处。喜极至识无边处。舍极至无所有处。云何色界法能招无色果。又四静虑无不有慈。何缘修慈唯极遍净。有余于此倦于思寻。仰推慈尊当解此义。传闻具寿迦多衍尼子。曾以此义问设摩达多。彼尊寻思便入寂定。至明清旦欲为解释。时衍尼子复入寂定。时未会遇各般涅槃。由此迄今无能释者。毗婆沙者作是释言。应知此经依相似说。谓乐受法与慈相似。慈作与乐行相转故乐至遍净。上地皆无故说修慈极于遍净。求离苦法与悲相似。悲作拔苦行相转故。色身能作粗苦生因。有身便有断首等故。空处近分厌离色身。故说修悲极于空处。轻安乐法与喜相似。喜作安乐行相转故。识无边处轻安乐增。缘自无边识为门故。无边识相极增安乐。故说修喜极于识处。能弃舍法与舍相似。舍作弃舍行相转故。无所有处由近分中。弃舍无边行相成满。是故说修舍极无所有处。有言此经依相顺说。谓从慈定起欣等流顺第三定。从第三定起欲等流。亦顺慈定如是乃至。舍无所有起欲等流展转相顺。此不显理但有虚言。或应于中更求深趣。有言此经就意乐说。谓乐慈者乐第三定。乃至乐舍者乐无所有处。此亦无理由何证知。是故应如前释为善。初欲引起四无量时。先于有情分为三品。所谓亲友处中怨仇。三各分三谓上中下。上亲友者。谓生法身赖彼重恩舍便难住。中亲友者。谓财法交极相亲爱。下亲友者。谓唯财交亦相亲爱。上处中者。谓于自昔曾不见闻。中处中者。谓虽见闻而不交往。下处中者。谓虽交往而离恩怨。上怨仇者。谓夺名誉命及亲友。中怨仇者。谓夺己身命缘资具。下怨仇者。谓夺亲友命缘资具。于诸有情。分品别已。初修慈者。先于上亲发起清净与乐胜解。若由无始数习所成。恶阿世耶令心刚强。少遭逼恼便怀深恨。缘此还息与乐胜解。复应策励思其重恩。于彼复生与乐意乐。数习力故恨意永亡。与乐胜解相续无替此既成已。于中下亲亦渐次修如是胜解。于亲三品既得等心。次总于处中下中上怨所。渐次修习与乐意乐。乃至最后于上怨亲。得平等心都无升降。齐此名曰修慈成满。修悲及喜例此应说。谓观三苦遍逼有情。不应于中复加以苦。但应如已勤加济拔。渐次修习欲济拔心。乃至怨亲等无升降。齐此名曰修悲成满想。诸有情得乐离苦。深生欣慰如己无差。齐此名曰修喜成满。初修舍者。先舍处中非先舍怨亲恚爱难舍故。又处中品顺舍力增于中如前。先舍上品次舍中下及与怨亲。从下至中从中至上。先舍怨者以亲难舍故。如契经说。贪难断非嗔如是渐次修习。于舍至上亲友等上处中。普于有情舍差别相。齐此名曰修舍成满。若于有情乐求功德。彼于慈等能速修成。非于有情乐求过者。以断善者有德可录。麟喻独觉有失可取。先福罪果现可见故。
阿毗达磨顺正理论卷第八十
辩定品第八之四
　　已辩无量。次辩解脱。颂曰。
　　解脱有八种　　前三无贪性
　　二二一一定　　四无色定善
　　灭受想解脱　　微微无间生
　　由自地净心　　及下无漏出
　　三境欲可见　　四境类品道
　　自上苦集灭　　非择灭虚空
