<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肝出於大敦，大敦者，足大指之端，及三毛之中也，为井木；溜於行问，行问，足大指问也，为荣；注於太冲，太冲，行问上二寸陷者之中也，为脸；行於中封，中封，内，踝之前一寸半，陷者之中，使逆则宛，使和则通，摇足而得之，为经；入於曲泉，曲泉，辅骨之下，大筋之上也，屈膝而得之，为合。足厥阴也。
　　脾出於隐白，隐白者，足大指之端内侧也，为井木；溜於大都，大都，本节之后下陷者之中也，为荣；注於太白，太白，腕骨之下也，为脸；行於商丘，商丘，内踝之下，陷者之中也，为经；入於阴之陵泉，阴之陵泉，辅骨之下，陷者之中也，伸而得之，为合。足太阴也。
　　肾出於涌泉，涌泉者，足心也，为井木；溜於然谷，然谷，然骨之下者也，为荣；注於太溪，太溪，内踝之后，跟骨之上，陷者中#1也，为脸；行於复留，复留，上内踝二寸，动而不休，为经；入於阴谷，阴谷，辅骨之后，大筋之下，小筋之上也，按之应手，屈膝而得之，为合。足少阴经也。
　　膀胱出於至阴，至阴者，足小指之端也，为井金；溜於通谷，通谷，本节之前外侧也，为荣；注於束骨，束骨，本节之后陷者中也，为脸；过於京骨，京骨，足外侧大骨之下，为原；行於昆仑，昆仑，在外踝之后，跟骨之上，为经；入於委中，委中，腘中央，为合，委而取之。足太阳也。
　　胆出於窍阴，窍阴者，足小指次指之端也，为井金；溜於侠溪，侠溪，足小指次指之问也，为荣；注於临泣，临泣，上行一寸半陷者中也，为脸；过於丘墟，丘墟，外踝之前下，陷者中也，为原；行於阳辅，阳辅，外踝之上，辅骨之前，及绝骨之端也，为经；入於阳之陵泉，阳之陵泉在膝外陷者中也，为合，伸而得之。足少阳也。
　　胃出於厉兑，厉兑者，足大指内次指之端也，为井金；溜於内庭，内庭，次指外问也，为荣；注於陷谷，陷谷者，上中指内问，上行二寸陷者中也，为脸；过於冲阳，冲阳，足驸上五寸陷者中也，为原，摇足而得之；行於解溪，解溪，上冲．阳一寸半陷者中也，为经；入於下陵，下陵，膝下三寸，腑骨外三里也，为合；复下三里三寸为巨虚上廉，复下上廉三寸，为巨虚下廉也，大肠属上，小肠属下，足阳明胃脉也，大肠小肠皆属於胃，是足阳明也。
　　三焦者，上合手少阳，出於关冲，关冲者，手小指次指之端也，为井金；溜於液门，液门，小指次指之问也，为荣；注於中渚，中渚，本节之后陷者中也，为脸；过於阳池，阳池，在腕上陷者之中也，为原；行於支沟，支沟，上腕三寸，两骨之问陷者中也，为经；入於天井，天井，在肘外大骨之上陷者中也，为合，屈肘乃得之；三焦下脸，在於足大指之前，少阳之后，出於腘中外廉，名日委阳，是太阳络也。手少阳经也。三焦者，足少阳太阴一本作阳之所将，太阳之别也，上踝五寸，别入贯端肠，出於委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭瘾，虚则遗溺，遗溺则补之，闭瘾则写之。
　　手太阳小肠者，上合於太阳，出於少泽，少泽，小指之端也，为井金；溜於前谷，前谷，在手外廉本节前陷者中也，为荣；注於后溪，后溪者，在手外侧本节之后也，为脸；过於腕骨，腕骨，在手外侧腕骨之前，为原；行於阳谷，阳谷，在锐骨之下陷者中也，为经；入於小海，小海，在肘内大骨之外，去端半寸陷者中也，伸臂而得之，为合。手太阳经也。
　　大肠上合手阳明，出於商阳，商阳，大指次指之端也，为井金；溜於本节之前二问，为荣；注於本节之后三问，为脸；过於合谷，合谷在大指岐骨之问，为原；行於阳溪，阳溪，在两筋问陷者中也，为经；入於曲池，在肘外辅骨陷者中，屈臂而得之，为合。手阳明也。
　　是谓五藏六府之脸，五五二十五脸，六六三十六脸也。六府皆出足之三阳，上合於手者也。
　　缺盆之中，任脉也，名曰天突。一次任脉侧之动脉，足阳明也，名日人迎；二次脉手阳明也，名日扶突；三次脉手太阳也，名曰天窗；四次脉足少阳也，名曰天容；五次脉手少阳也，名曰天牖；六次脉足太阳也，名曰天柱；七次脉颈中央之脉，督脉也，名日风府。腋内动脉，手太阴也，名日天府。腋下三寸，手心主也，名日天池。
　　刺上关者，阶不能欠；刺下关者，欠不能阶；刺犊鼻者，屈不能伸；刺两关者，伸不能屈。
　　足阳明，挟喉之动脉也，其脸在膺中。手阳明，次在其脸外，不至曲颊一寸。手太阳当曲颊。足少阳在耳下曲颊之后。手少阳出耳后，上加完骨之上。足太阳挟项大筋之中发际。阴尺动脉在五里，五脸之禁也。
　　肺合大肠，大肠者，传道之府；心合小肠，小肠者，受盛之府；肝合胆，胆者，中精之府；脾合胃，胃者，五谷之府；肾合膀胱，膀胱者，津液之府也。少阴#2属肾，肾上连肺，故将两藏。三焦者，中渎之府也，水道出焉，属膀胱，是孤之府也。是六府之所与合者。春取络脉诸荣大经分肉之问，甚者深取之，问者浅取之。夏取诸#3脸孙络肌肉皮肤之上。秋取诸合，余如春法。冬取诸井诸脸之分，欲深而留之。此四时之序，气之所处，病之所舍，藏之所宜。转筋者，立而取之，可令遂已，痿厥者，张而刺之，可令立快也。
　　【音释#4】
　　阔数下色角切。足跗下音夫。□袪遮切。□时兖切。
　　小针解第三法人
　　所谓易陈者，易言也。难入者，难着於人也。粗守形者，守刺法也。上守神者，守人之血气有余不足，可补写也。神客者，正邪共会也。神者，正气也。客者，邪气也。在门者，邪循正气之所出入也。未睹其疾者，先知邪正何经之疾也。恶知其原者，先知何经之病，所取之处也。
　　刺之微在#5数迟者，徐疾之意也。粗守关者，守四支而不知血气正邪之往来也；上守机者，知守气也。机之动不离其空中者，知气之虚实，用针之徐疾也。空中之机清摩以微者，针以得气，密意守气勿失也。其来不可逢者，气盛不可补也。其往不可追者，气虚不可写也。不可挂以发者，言气易失也。扣之不发者，言不知补写之意也，血气已尽而气不下也。知其往来者，知气之逆顺盛虚也。要与之期者，知气之可取之时也。
　　粗之间者，冥冥不知气之微密也。妙哉，上#6独有之者，尽知针意也。往者为逆者，言气之虚而小，小者逆也。来者为顺者，言形气之平，平者顺也。明知逆顺，正行无问者，言知所取之处也。迎而夺之者，写也。追而济之者，补也。
　　所谓虚则实之‘者，气口虚而当补之也。满则泄之者，气口盛而当写之也。宛陈则除之者，去血脉也。邪胜则虚之者，言诸经有盛者，皆写其邪也。徐而疾则实者，言徐内而疾出也。疾而徐则虚者，言疾内而徐出也。言实与虚，若有若无者，言实者有气，虚者无气也。察后与先，若亡若存者，言气之虚实，补写之先后也，察其气之已下与常存也。为虚与实，若得若失者，言补者秘然若有得也，写则悦然若有失也。
　　夫气之在脉也，邪气在上者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。浊气在中者，言水谷皆入於胃，其精气上注於肺，浊溜於肠胃，言寒温不适，饮食不节，而病生於肠胃，故命曰浊气在中也。清气在下者，言清湿地气之中人也，必从足始，故日清气在下也。针陷脉则邪气出者，取之上。针中脉则邪#7气出者，取之阳明合也。针太深则邪气反沉者，言浅浮之病，不欲深刺也，深则邪气从之入，故曰反沉也。皮肉筋脉各有所处者，言经络各有所主也。
　　取五脉者死，言病在中，气不足，但用针尽大写其诸阴之脉也。取三阳之脉者唯，言尽写三阳之气，令病人惬然不复也。夺阴者死，言取尺之五里，五往者也。夺阳者狂，正言也。睹其色，察其目，知其散复，一其形，听其动静者，言上工知相五色於目，有知调尺寸小大缓急滑涩，以言所病也。知其邪正者，知论虚邪与正邪之风也。
　　右主推之，左持而御之者，言持针而出入也。气至而去之者，言补写气调而去之也。调气在於终始一者，持心也。节之交三百六十五会者，络脉之渗灌诸节者也。
　　所谓五藏之气，已绝於内者，脉口气内绝不至，反取其外之病处与阳经之合，有留针以致阳气，阳气至则内重竭，重竭则死矣，其死也，无气以动，故静。所谓五藏之气已绝於外者，脉口气外绝不至，反取其四末之输，有留针以致其阴气，阴气至则阳气反入，入则逆，逆则死矣，其死也，阴气有余，故躁。所以察其目者，五藏使五色循明，循明则声章，声章者，则言声与平生异也。
　　【音释】佖然上皮笔切，音必，满貌。悦然上吁往切，狂貌。深内下音纳。
　　邪气藏府病形第四法时
　　黄帝问於岐伯曰：邪气之中人也奈何？岐伯答曰：邪气之中人高也。黄帝曰：高下有度乎？岐伯曰：身半已上者，邪中之也；身半已下者，湿中之也。故曰：邪之中人也，无有常，中於阴则溜於府；中於阳则溜於经。
　　黄帝曰：阴之与阳也，异名同类，上下相会，经络之相贯，如环无端。邪之中人，或中於阴，或中於阳，上下左右，无有恒常，其故何也？岐伯曰：诸阳之会，皆在於面。中人也方乘虚时，及新用力，若饮食汗出胜理开，而中於邪。中於面则下阳明，中於项则下太阳，中於颊则下少阳，其中於膺背两胁亦中其经。
　　黄帝曰：其中於阴奈何？岐伯答曰：中於阴者，常从臂腑始。夫臂与腑，其阴皮薄，其肉淳泽，故俱受於风，独伤其阴。黄帝曰：此故伤其藏乎？岐伯答曰：身之中於风也，不必动藏，故邪入於阴经，则其藏气实，邪气入而不能客，故还之於府。故中阳则溜於经，中阴则溜於府。
　　黄帝曰：邪之中人藏奈何？岐伯曰：愁忧恐惧则伤心，形寒寒饮则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆#8而上行。有所堕坠，恶血留内，若有所大怒，气上而不下，积於胁下，则伤肝。有所击仆，若醉入房，汗出当风，则伤脾。有所用力举重，若入房过度，汗出浴水，则伤肾。黄帝曰：五藏之中风奈何？岐伯曰：阴阳俱感，邪乃得往。黄帝曰：善哉。
　　黄帝问於岐伯曰：首面与身形也，属骨连筋，同血合於气耳。天寒则裂地凌冰，其卒寒，或手足懈惰，然而其面不衣，何也？岐伯答曰：十二经脉，三百#9六十五络，其血气皆上於面而走空窍，其精阳气上走於目而为睛，其别气走於耳而为听，其宗气上出於鼻而为臭，其浊气出於胃，走层舌而为味，其气之津液皆上黑於面，而皮又厚，其肉坚，故天热甚#10寒，不能胜之也。
