<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄帝曰：愿闻中焦之所出。岐伯答曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵於此，故独得行於经隧，命曰营气。黄帝曰：夫血之与气，异名同类，何谓也？岐伯答曰：营卫者精气也，血者神气也，故血之与气，异名同类焉。故夺血者无汗，夺汗者无血，故人生有两死，而无两生。
　　黄帝曰：愿闻下焦之所出。岐伯答曰：下焦者，别回肠，注於膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居於胃中，成糟粕，而俱下於大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。黄帝曰：人饮酒，酒亦入胃，谷未熟而小便独先下何也？岐伯答曰：酒者熟谷之液也，其气悍以清，故后谷而入，先谷而液出焉。黄帝曰：善。余闻上焦如雾，中焦如呕，下焦如渍，此之谓也。
　　四时气第十九
　　黄帝问於岐伯曰：夫四时之气，各不同形，百病之起，皆有所生，灸刺之道，何者为定一本作宝？岐伯答曰：四时之气，各有所在，灸刺之道，得气穴为定。故春取经、血、脉、分肉之问，甚者深刺之，问者浅刺之。夏取盛经孙络，取分间绝皮肤。秋取经脸，邪在府，取之合。冬取井荣，必深以留之。温疟汗不出，为五十九瘠。风床肤胀，为五十七瘠，取皮肤之血者，尽取之。飧泄，补三阴之上，补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。转筋於阳治其阳，转筋於阴治其阴，皆卒刺之。
　　徒床，先取环谷下三寸，以铍针针之，已刺而筒之，而内之，入而复之，以尽其床，必坚#6来#7缓则烦悦，来急则安静，问曰一刺之，床尽乃止。饮闭药，方刺之时徒饮之，方饮无食，方食无饮，无食他食，百三十五日。着#8痹不去，久寒不已，卒取其三里。骨为干，肠中不便，　　取三里，盛写之，虚补之。疠风者，素刺其肿上，已刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止，常食方食，无食他食。
　　腹中常呜，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里。小腹控睪，引腰脊，上冲心，邪在小肠者，连睪系，属於脊，贯肝肺，络心系。气盛则厥逆，上冲肠胃，黑肝，散於肓，结於脐。故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。
　　善呕，呕有苦，长太息，心中檐檐，恐人将捕之，邪在胆，逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。取三里以下胃气逆，则刺少阳血络以闭胆逆，却调其虚实，以去其邪。饮食不下，膈塞不通，邪在胃院。在上院，则刺抑而下之，在下院，则散而去之。小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约，取之太阳大络，视其络脉与厥阴小络结而血者，肿上及胃院，取三里。睹其色，察其以知其散复者，视其目色，以知病之存亡也。一其形，听其动静者，持气口人迎以视其脉，坚且盛且滑者病日进，脉软者病将下，诸经实者病三日已。气口候阴，人迎候阳也。
　　【音释】
　　风床尸类切。筒音同。着痹上直略切，下音闭。锐针上余惠切，芒也。
　　黄帝内经灵枢集注卷之八竟
　　#1终：《太素》卷十三《经筋》作『参』。
　　#2二十五：《太素》卷十二《营五十周》作『二十』。
　　#3上行：《甲乙经》卷一第十『行』下有『至面』二字。
　　#4和：原作『利』，据赵府居敬堂本改。
　　#5下：《太素》卷二十四篇首作『上』。
　　#6必坚：《太素》卷十三《杂刺》『坚』下有『束之』二字。
　　#7按：疑此句当作『必急刺之』。
　　#8来：疑当作『刺』。下『来』字同。
　　#9着：原作『者』，据赵府居敬堂本改。
　　黄帝内经灵枢集注卷之九
　　五邪第二十
　　邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出咳动肩背，取之膺中外脸，背三节五藏一本作五额，又五节之傍，以手疾按之，快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣，节时脚肿，取之行问以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血，取耳问青脉，以去其掣。邪在脾胃，则病肌肉痛，阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳气不足，阴气有余，则寒中肠呜腹痛。阴阳俱有余，若俱不足，则有寒有热，皆调於三里。邪在肾，则病骨痛阴痹，阴痹者，按之而不得，腹胀腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。邪在心，则病心痛喜悲，时眩仆，视有余不足而调之其输也。
　　【音释】
　　顿音权。
　　寒热病第二十一
　　皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取三阳之络，以补手太阴。肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇槁腊，不得汗，取三阳於下以去其血者，补足太阴以出其汗。骨寒热者，病无所安，汗注不休，齿未槁，取其少阴於阴股之络；齿已槁，死不治。骨厥亦然。骨痹，举节不用而痛，汗注烦心，取三阴一本作三阳之经，补之。身有所伤，血出多，及中风寒，若有所堕坠，四支懈惰不收，名曰体惰，取其小腹脐下三结交。三结交者，阳明、太阴也，脐下三寸关元也。厥痹者，厥气上及腹，取阴阳之络，视主病也，写阳补阴经也。
　　颈侧之动脉人迎。人迎，足阳明也，在婴筋之前。婴筋之后，手阳明也，名日扶突。次脉，足#1少阳脉也，名曰天牖。次脉，足太阳也，名日天柱。腋下动脉，臂太阴也，名曰天府。
　　阳迎头痛，胸满不得息，取之人迎。暴瘠气鞭#2取扶突与舌本出血。暴聋气蒙，耳目不明，取天牖。暴挛痒眩，足不任身，取天柱。暴瘴内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。此为天牖五部。
　　臂阳明有入顺遍齿者，名曰大迎，下齿齲取之。臂恶寒补之，不恶寒写之。足太阳有入顺遍齿者，名曰角孙，上齿齲取之，在鼻与顺前。方病之时其脉盛，盛则写之，虚则补之。一日取之出鼻外。
　　足阳明有挟鼻入於面者，名日悬颅、属口，对入击目本，视有过者取之，损有余，益不足，反者益其#3。足太阳有通项入於脑者，正属目本，名日眼系，头目苦痛取之，在项中两筋问，入脑乃别阴娇、阳局，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交於目锐，阳气盛则瞋目，阴气盛则暝目。
　　热厥取足太阴、少阳，皆留之；寒厥取足阳明、少阴於足，皆留之。舌纵涎下，烦悦，取足少阴。振寒酒洒，鼓颔，不得汗出，腹胀烦悦，取手太阴。刺虚者，刺其去也，刺实者，刺其来也。春取络脉，夏取分腠，秋取气口，冬取经输，凡此四时，各以时为齐。络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓、五藏。
　　身有五部：伏兔一；腓二，腓者端也；背三；五藏之脸四；项五。此五部有瘫疽者死。病始手臂者，先取手阳明、太阴而汗出；病始头首者，先取项太阳而汗出；病始足经者，先取足阳明而汗出。臂太阴可汗出，足阳明可汗出。故取阴而汗出甚者，止之於阳；取阳而汗出甚者，止之於阴。凡刺之害，中而不去则精泄，不中而去则致气；精泄则病甚而惬，致气则生为瘫疽也。
　　【音释】
　　槁腊下思亦切。齲丘禹切，齿蠹也。顺逵仇二音，面额也。悦音闷。腓音肥。
　　癫狂第二十二
　　目外决於面者，为锐，在内近鼻者为内，上为外，下为内。癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤甚作极已而烦心，候之於颜，取手太阳、阳明、太阴，血变而止。癫疾始作而引口啼呼喘悸者，候之手阳明、太阳，左强者攻其右，右强者攻其左，血变而止。癫疾始作先反僵，因而脊痛，候之足太阳、阳明、太阴、手太阳，血变而止。
　　治癫疾者，常与之居，察其所当取之处。病至，视之有过者写之，置其血於瓠壶之中，至其发时，血独动矣，不动，灸穷骨二十壮，穷骨者，骸骨也。
　　骨癫疾者，颜齿诸脸分肉皆满，而骨居，汗出烦悦。呕多沃沫，气下泄，不治。筋癫疾者，身倦挛急大，刺项大经之大杼脉。呕多沃沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆，四支之脉皆胀而纵。脉满，尽刺之出血；不满，灸之挟项太阳，灸带脉於腰相去三寸，诸分肉本输。呕多沃沫，气下泄，不治。癫疾者，暴发如狂者，死不治。
　　狂始生，先自悲也，喜忘，苦怒，善恐者，得之忧饥，治之取手太阴、阳明，血变而止，及取足太阴、阳明。狂始发，少卧不饥，自高贤也，自辩智也，自尊贵也，善骂晋，日夜不休，治之取手阳明、太阳、太阴、舌下、少阴，视之盛者，皆取之，不盛，释之也。
　　狂言、惊、善笑、好歌乐、妄行不休者，得之大恐，治之取手阳明、太阳、太阴。狂，目妄见、耳妄闻、善呼者，少气之所生也，治之取手太阳、太阴、阳明、足太阴、头、两颜。狂者多食，善见鬼神，善笑而不发於外者，得之有所大喜，治之取足太阴、太阳、阳明，后取手太阴、太阳、阳明。狂而新发，未应如此者，先取曲泉左右动脉，及盛者见血，有顷已，不已，以法取之，灸骨骸二十壮。
　　风逆暴四支肿，身漯漯，唏然时寒，饥则烦，饱则善变，取手太阴表里，足少阴、阳明之经，肉情取荣，骨情取井、经也。
　　厥逆为病也，足暴猜，胸若将裂，肠若将以刀切之，烦而不能食，脉大小皆涩，暖取足少阴，清取足阳明，凊则#4补之，温则写之。
　　厥逆腹胀满，肠呜，胸满不得息，取之下胸。二胁咳而动手者，与背脸以手按之立快者是也。内闭不得搜，刺足少阴、太阳与骸上以长针，气逆则取其太阴、阳明、厥阴，甚取少阴、阳明动者之经也。少气，身漯漯也，言吸吸也，骨酸体重，懈惰不能动，补足少阴。短气，息短不属，动作气索，补足少阴，去血络也。
　　【音释】
　　倦挛上音权。颜口感切，饥黄起行。唏许几切，笑也。
　　热病第二十三
　　偏枯，身偏不用而痛，言不变，志不乱，病在分腠之问，巨针取之，益其不足，损其有余，乃可复也。痱之为病也，身无痛者，四支不收，志乱不甚，其言微知，可治，甚则不能言，不可治也。病先起於阳，后入於阴者，先取其阳，后取其阴，浮而取之。
　　热病三日，而气口静、人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以写其热而出其汗，实其阴以补其不足者。身热甚，阴阳皆静者，勿刺也；其可刺者，急取之，不汗出则写。所谓勿刺者，有死征也。
　　热病七日八日，脉口动喘而短一本作弦者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指问。
