<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娑婆苦。身世一浮萍。蚊蚋睫中争小利。蜗牛角上窃虚名。一点气难平　人我盛。日夜长无明。地狱尽头成坠入。西方无个肯修行。空死复空生。
　　娑婆苦。光影急如流。庞辱悲欢何日了。是非人我几时休。生死路悠悠　三界里。水面一浮沤。纵使英雄功盖世。祇留白骨掩荒丘。何似早回头。

　　怀净土

　　　　楚　石
　　少年顷刻老还衰。须信无常日夜催。九十六家邪智慧。百千万劫受轮回。不存宝界华池想。争得刀山剑树摧。但自净心生极乐。此中圣贤许追陪。
　　佛袈裟下失人身。重得人身有几人。万行不如修白业。一心何苦恋红尘。法王立誓邱山重。迷子思归涕泪频。若解反观观自性。抛来掷去总家珍。
　　娑婆生者极愚痴。众苦萦缠不解思。在世更无清净业。临终那有出离时。百千经里殷懃劝。万亿人中一二知。珍重大仙金色臂。早来携我入莲池。
　　忙里偷闲亦在人。人生谁满百年春。送迎毕竟无时了。悲喜交煎逐日新。休念功名惟念佛。但忧道业勿忧贫。忽然铁树开花也。妙转如来正法轮。
　　大患明明为有身。须知疾病不饶人。但关妄想无非妄。纵得真仙未是真。众热聚来风扇火。一期抛去骨缠筋。唯余念佛离生死。只恋阎浮化作尘。
　　罪重无如杀盗淫。身囚犴狱口呻吟。敲枷打锁能称佛。覆地翻天莫变心。夜半从教神鬼啸。空中自有圣贤临。收因结果莲台上。自性弥陀不外寻。

　　净土诗

　　　　度　门
　　高才弘略气非常。那个临时不着忙。打雨敲风问计较。惊天动地漫文章。爱河如未乾枯竭。浅浪还须作主张。六字弥陀无注脚。归依即是大慈航。

　　劝修净土

　　　　雪　峤
　　行船分付把梢婆。须识长河逆顺波。只怕顺风吹过火。转来不得逆风多。

　　颂下品中下生

　　　　妙　意
　　(下品中生者。命欲终时。地狱众火一时俱至。遇善知识。开示念佛生西。六劫华开。菩萨说法。下生者。命终。应历劫受苦。遇善知识。开示十念徃生。十二大劫华开。菩萨说法)。
　　知识相逢岂易求。危哉浪海此浮沤。斜阳欲落未落处。尽是离人今古愁。

　　称佛名故於念念中除八十亿劫生死之罪

　　铁狗铜蛇正奋瞋。风刀火锯肉成尘。一声佛号翻身去。回首何曾见旧人。
　　鸡声茅店月华明。客梦沉迷尚未醒。开得眼来天大晓。蓬头垢面奔前程。

　　即此心识造地狱即此心识见佛成佛

　　因地而倒因地起。离地求起无是理。不离浊水与污泥。出头仍是莲华地。

　　总颂下品三生

　　多生结得善根由。幸免无边苦海愁。早知大劫都卢坐。悔不娑婆勇猛修。

　　净土偈

　　　　藕　益
　　西方即是惟心土。缘具方能了正因。忍慧互资成戒品。明珠获惜不宜轻。
　　西方即是惟心土。未到西方深可危。夙障已如波浪涌。那堪新业又相随。
　　西方即是惟心土。悲智相应始克生。莫谓大悲应悯浊。化他须是自功成。
　　西方即是惟心土。三昧中王道最微。瞥尔生疑千古隔。咬钉嚼铁莫依违。

　　怀净土诗

　　　　莲　隐
　　摄心快向乐邦来。莫待无常老病催。若使此生重蹉过。难逃永劫堕轮回。天边落日勤修观。世上空花不用栽。念念直前无退怯。宝池坐看一莲开。
　　残月锺声欲晓天。如何高枕尚安眠。请看竹马风鸢日。忽到头童齿豁年。休逐世波沈黑业。快称佛号育青莲。乐邦归去须归去。莫待他人把手牵。

　　劝念佛

　　　　沈芝塘
　　生死不能了。劳劳何日休。劝君早念佛。即此是回头。
　　富贵与贫贱。人生境不同。万般都有尽。念佛福无穷。
　　忙里偷闲念。人人做得来。临终方应验。净土有莲台。

　　翻然向往序

　　古德云。众生处五浊恶世。如囚处狱。虽罪有轻重。然无有一人不苦者。夫地狱饿鬼之苦。犹云隔世而未知也。畜生之苦。犹云隔胎而未知也。生老病死爱别离冤憎会苦。犹云人生变态未必时时然也。只如安常处顺。在家庭之间。有何趣味。法苑举婆娑所言家居之可厌恶甚详。姑撮其一二。有云。家是难满。如海吞流。家是无足。如火焚薪。家是苦性。如冤诈亲。家是斗乱。共相违诤。家是多瞋。呵责好丑。家是伎人。种种妄饰。家如眼梦。富贵则失。家如朝露。须臾变灭。家如棘丛。欲刺伤人。此世间有身家者所共尝之滋味也。然乎不然乎。故要集举涅盘云。在家迫迮。犹如牢狱。一切烦恼因之而生。无已则剃发披缁。可以无累欤。古德云。为僧心了总输僧。若其心了。岂不超然大丈夫也哉。如其不了。与俗何异。而罪过尤细。罪福决疑。经论钱谷因果之事。如施主拟作释迦。改作弥陀。拟作大本。改充涅盘之类。即计钱多寡论罪。庄椿云。盗用常住一文钱。一日一夜。长三分七厘利。第二日夜利又长利。盖共三分七厘之利。又起利也。来世作牛马偿之。牛日还八文。马日还七文。所以云。作一生之容易。为万劫之艰难。由此推之。为僧者可不惕然畏乎。以此左推右测。惟有净土一门。任意早脱。终无再住阎浮之法。
　　又
　　瑞应经。佛言。吾无数劫时。本为凡人。初求佛道以来。受形五道。生死无量。计吾故身。不能以数。夫释迦佛学佛之后。尚不免五道。况学他道者乎。惟生净土者。决不退转。但受持弥陀经者。发念欲生阿弥陀佛国者。释迦佛皆许以不退转。则此法门之利益。於佛道中。又为最胜。故古德云。修净土者。宜发愿云。吾自从无始以来。不曾持此法门。以故轮回六道。不得出离。今日知之。岂肯不即时下手。

　　翻然向往第三
　　净土诗

　　　　谢灵运
　　法藏长王宫。怀道出国城。愿言四十八。弘誓拯群生。净土一何妙。来者皆菁英。颓年欲安寄。乘化好晨征。

　　病中画西方变相愿

　　　　白香山
　　极乐世界清净土。无诸恶道及众苦。愿如我身病苦者。同生无量寿佛所。

　　送臻师

　　　　李商隐
　　苦海迷途去未因。东方过此几微尘。何当百亿莲华上。一一莲华见佛身。

　　画阿弥陀佛像赞

　　　　苏东坡
　　钱塘元照律师。普劝道俗。归诚西方极乐世界。眉山苏轼敬舍亡母蜀郡太君程氏簪珥遗物。命匠胡锡。画阿弥陀佛像。追荐冥福。以偈颂曰。
　　佛以大圆觉。充满十方界。我以颠倒想。出没生死中。云何以一念。得往生净土。我造无始业。一念便有余。既从一念生。还从一念灭。生灭灭尽处。则我与佛同。如投水海中。如风中鼓槖。虽有大圣智。亦不能分别。愿我先父母。及一切众生。在处为西方。所遇皆极乐。人人无量寿。无去亦无来。

　　发愿偈(临终)

　　生死犹如臂屈伸。情锺我辈一酸辛。乐天不是蓬莱客。凭仗西方作主人。

　　劝修净土颂

　　　　长　芦
　　三界炎炎如火聚。道人未是安身处。莲池胜友待多时。收拾身心好归去。
　　目想心存望圣仪。直须念念勿生疑。他年净土华开处。记得娑婆念佛时。

　　西方咏

　　　　一　元
　　西方易到莫沉吟。只要当人办肯心。弹指已超生死海。有缘得遇芥投针。
　　西方径路好修行。勇猛加工速趱程。九品莲台都有分。华开早晚悟无生。
　　西方一着莫迟延。抖擞精神速向前。休待渴来才掘井。只宜早趂白莲船。
　　西方精进莫迟延。一堕疑城五百年。大圣放光来照破。重归净土礼金仙。
　　西方及早向前修。闲是闲非一笔勾。放下身心勤念佛。也无烦恼也无忧。

　　净土诗

　　　　许自新
　　同仗弥陀力。齐登方便船。乐邦容易到。却胜苦参禅。

　　往生偈

　　　　冯　氏(法信)
　　随缘任业许多年。枉作老牛为耕田。打迭身心早归去。免教鼻孔受人穿。

　　怀净土

　　　　中　峰
　　清旦黄昏礼忏摩。低头泣告老弥陀。轮回六趣知多少。誓欲今番出网罗。

　　劝念佛

　　　　优　昙
　　人间四相难逃死。天上何曾免五衰。宁可九莲居下品。不来浮世受胞胎。
　　长生不用神仙诀。救急还须海上方。靠着主人无量寿。算来都胜别思量。
　　几多失脚走阎浮。世事如麻日转稠。故国田园埋草里。野牛放荡几时休。

　　怀净土

　　　　楚　石
　　一自飘蓬赡部南。倚楼长叹月纤纤。遥知法会诸天绕。正想华台百宝严。此界犹如鱼少水。微生只似燕巢檐。同居善友应怀我。已筑浮屠欠合尖。

　　净土诗

　　　　雪　峤
　　林下长开佛面花。子规叫血数珠斜。耳边多少闲题目。赚煞春风不到家。
　　溪上行歌杖紫藤。落花没膝叫黄莺。春池无月空捞漉。早叩莲邦题姓名。

　　净土诗

　　　　端　愚
　　南北东西求所知。怖头认形总成迷。直饶悟得声前事。也要弥陀作导师。
　　十方诸佛赞西方。不是无端出广长。只恐痴禅耽寂灭。错将断灭作真常。
　　寂光未异庄严土。向上不为断灭禅。细细虫音宣法界。佛声岂背未生前。

　　怀净土诗

　　　　沈朗倩
　　生无生法不须疑。苦向严陵掌上推。收拾金钱提槵子。六爻皆吉是阿弥。

　　净土偈

　　　　藕　益
　　西方即是惟心土。净戒坚持莫使疎。人世总皆局蹐境。不须旅邸觅安居。
　　西方即是惟心土。功行应教日日鲜。一息不存谁努力。岂将精进逊先贤。

　　净土偈

　　　　永　觉
　　才生一念便生缠。摄念无如念佛先。直把娑婆全放下。毓神端在紫金莲。

　　念佛偈

　　　　闻　学
　　愿力如山重。往生似羽轻。见知融一念。无量佛名经。

　　怀净土诗

　　　　莲　隐
　　渐看须发着霜痕。自省己非自讨论。一世竟成何事业。百年还有几朝昏。便须立志求安宅。休更甘心赴死门。乐国不遥归有路。莲台好去觐慈尊。

　　劝念佛

　　　　沈芝塘
　　认得今朝是。方知昨日非。修行原甚易。何不早皈依。

　　一意西驰序

