<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　执持名号。本一心不乱中出。非是易事。子思之择善固执。颜子之拳拳服膺。虞舜之允执厥中。皆言执也。夫三月不违。而后可以言服膺。惟精惟一。而后可以言允执。所以执持名号不同於少福德因缘。盖生西是心上事。福德因缘犹有在事上做者。故相去悬绝。所以观经云。至心念阿弥陀佛。一声灭八十亿劫生死重罪。古德谓。一心既朗。积妄顿空。喻如千年暗室一灯顿照。此理执持之效也。然人不可自谓。理性未明。事持无益。虽是事持。而持者亦心也。大势至圆通章云。不假方便。自得心开。纯一念去。自有悟日。孔子言。困而学之。及其知之。则一。夫孔子说生说学。皆落一知字。至困学之人。不下知字。则胸中之不明了可知。谓之曰困。则学时散乱昏沉。无可奈何之状。可以想见。然及其知之。则同一大圆镜智矣。昔佛世。一老人求出家。舍利弗等诸大弟子。俱不肯度。谓彼多劫无善根。佛言。此人无量劫前。为采薪人。猛虎逼极。大怖上树。称南无佛。以是善根。遇我得度。获罗汉果。夫散心念佛一句。尚永劫不磨。况专志持名。岂有不往生者哉。

　　执持名号第五
　　念佛偈

　　　　白香山
　　余年七十一。不复事吟哦。看经费眼力。作福畏奔波。何以度心眼。一声阿弥陀。行也阿弥陀。坐也阿弥陀。纵饶忙似箭。不废阿弥陀。日暮而途远。吾生已蹉跎。旦夕清净心。但念阿弥陀。达人应笑我。多却阿弥陀。达又作么生。不达又如何。普劝法界众。同念阿弥陀。

　　怀净土

　　　　北　山
　　西望乐邦云杳隔。一钩新月湾湾白。意欲往生何计策。弥陀一念声千百。
　　文墨尖新无处用。已将名利浑如梦。一串数珠随手弄。惟闻念佛心欢勇。
　　览遍经文与律仪。频频惟劝念阿弥。一声消尽千生业。何况唠唠久诵持。
　　纷纷世态尽空华。讲外无余挂齿牙。一串数珠新换线。阿弥陀佛做冤家。
　　菊脑姜芽一饭余。其他安敢费工夫。从今十指无闲暇。且尽平生弄数珠。
　　惟将焚诵足平生。夜夜唠唠一二更。只影自怜尘世外。风前月下恣经行。
　　善导可嗟今已往。化来老少皆归向。佛念一声分一镪。一声一佛虚空上。

　　净土诗

　　　　一　元
　　西方极乐众称尊。普劝诸人入此门。有口不须闲讲论。单提佛号度朝昏。
　　西方弘誓广流通。一句弥陀好用功。历历分明无间断。声声唤醒主人翁。
　　西方径到莫徜徉。全要当人自主张。但得一心专念佛。莲华国内姓名香。
　　西方门路甚分明。一句弥陀速趱程。早到金刚台上坐。同名同号证无生。
　　西方捷径胜参禅。一句弥陀快着鞭。十万亿程弹指到。为人只欠自心坚。
　　西方易往少人知。径路修行不用疑。六字真经纯熟了。金莲台上礼阿弥。

　　念佛偈

　　　　古　音
　　行住坐卧之中。一句弥陀莫断。须信因深果深。直教不念自念。若能念念不空。管取念成一片。当念认得念人。弥陀与我同现。

　　净土诗

　　　　中　峰
　　一串数珠乌律律。百千诸佛影团团。循环净念常相继。放去拈来总一般。
　　现成公案绝商量。晓磬频敲腊炬长。昼夜六时声不断。满门风递白莲香。
　　心中有佛将心念。念到心空佛亦忘。撒手归来重检点。华开赤白间青黄。
　　一心念佛莫蹉跎。堪叹人生去路多。急急称念弥陀佛。莫把光阴溺爱河。
　　一句弥陀胜坐禅。一声未了一声连。心心念念工夫到。在在西方极乐天。

　　念佛诗

　　　　优　昙
　　弥陀教我念弥陀。我又如何离得他。我不识他他是我。相逢觌面笑呵呵。
　　一句弥陀容易持。朝昏记念勿相离。念来念去心花绽。更是弥陀出世时。
　　自性弥陀见也么。问他面目是如何。祇知开口茫茫念。言下谁知蹉过多。
　　自家一个弥陀佛。不假修持已现成。莫谓目前全不见。一声唤着一声应。
　　我念弥陀不暂离。一阿弥了又阿弥。阿弥自唤阿弥问。你是阿弥我是谁。
　　我念弥陀不在声。高山流水是知音。更深人静月明夜。广舌宣流白藕香。
　　声声念佛意何长。恰似娇儿唤阿娘。直得一声相应处。天真母子喜非常。
　　好将金字寄金莲。一句弥陀猛着鞭。从头扬下闲家具。车[车*丑]花中占一单。

　　忏净土

　　　　楚　石
　　咫尺金容白玉毫。单称名号岂徒劳。晨持万遍乌轮上。夜课千声兔魄高。岁阅炎凉终不倦。天真母子会相遭。如何说得娑婆苦。苦事纷纷等猬毛。
　　闲中独坐面西方。手把轮珠念不忘。佛号能令心地净。舌根便作藕花香。晖晖日到衔山处。闪闪金浮满室光。此境此时无别想。许君亲见鼓音王。

　　除夕上堂有出多娑婆三韵

　　　　莲　池
　　六字真经摄义多。总持一似唱也娑。自从蓦直西方去。闲杀台山指路婆。

　　示大掉

　　有生必有死。长短安足论。今得圆僧相。平生愿已满。当生大欢喜。切勿怀忧恼。万缘俱放下。但一心念佛。注想极乐国。上品莲花生。见佛悟无生。还来度一切。

　　答慈圣皇太后问法

　　尊荣豪贵者。繇宿植善因。因胜果必隆。今成大福聚。深达罪福相。果中更植因。喻如锦上花。重重美无尽。如是修福已。复应慎观察。修福不修慧。终非解脱因。福慧二俱修。世出世第一。众生真慧性。皆以杂念昏。修慧之要门。但一心念佛。念极心清净。心净土亦净。莲台最上品。於中而受生。见佛悟无生。究竟成佛道。三界无伦匹。是名大尊贵。

　　净土诗

　　　　雪　峤
　　一二三四五六七。一心不乱往生西。佛言说得虽容易。动步通身入淤泥。

　　净土诗

　　　　失　名
　　系心一句阿弥陀。日用闲忙任寡多。如是尽终不妙悟。也教带业出娑婆。

　　念佛偈

　　　　顶　目
　　念无念念古弥陀。念到无心寿转多。不动尊王全体现。脚跟随处涌金波。
　　念无念念永无遮。念到无心始出家。任运腾腾随脚转。去来步步踏莲华。

　　怀净土

　　　　沈朗倩
　　四十九年唇口债。千七百则葛藤窠。老僧怕事都推却。闲把光阴送曩谟。
　　猛把屠刀斫爱窠。手中杀活肯饶他。洪名六字刀刀血。不似风扬驴耳过。
　　乱搭伽黎挈领头。持名不是任情搊。一声直去无消息。最似苍鹰始脱鞴。

　　念佛偈

　　十千声佛日为规。听得鸡鸣便起持。枕上有桥通极乐。此身已坐碧莲池。

　　颂执持名号一心不乱

　　　　妙　意
　　昏沉散乱如云雾。万劫从教今日破。大地乾坤通一句。声声截断千差路。
　　自从夜半安心后。直至从头更不疑。两眼烁开天地阔。太平无象到今时。

　　净土偈

　　　　藕　益
　　西方即是惟心土。一串明珠万行圆。掐到断时频换线。莲邦左劵更无愆。

　　佛会偈

　　已信弥陀大愿舟。共修三昧度迷流。六时行道无余想。一句洪名似救头。应痛盲龟常在溺。独忻孔木只今浮。殷懃拶入无生理。七宝池边握手游。

　　示林泡庵

　　　　永　觉
　　佛号绵绵不断声。恰如猛火炼真金。矿尽金全成大用。鉴地辉天别样明。
　　佛号直如倚天剑。截断千枝与万枝。眼前便是莲华国。那管弥陀愿力慈。

　　念佛偈

　　弥陀一句无他念。万念俱空见本然。便是尘尘成解脱。不须更问祖师禅。

　　示吴善友

　　念佛一门最为直截。不须多知解。不用巧言说。祇要一句佛。崛然如寸铁。管甚恩与爱。管甚怨与结。诸念俱不生。娑婆影自灭。

　　念佛偈

　　　　闻　学
　　子母不相离。净念常相继。良哉大势至。得此无尽意。

　　怀净土诗

　　　　莲　隐
　　一句弥陀火里莲。五种诸教莫能诠。声声不断魔难近。念念无差佛现前。多劫沉迷根尽拔。一生精进果堪圆。含灵抱识皆同体。但办肯心谁不然。
　　凡夫羸劣观难成。但事持名即往生。到底若能心不异。临终自有佛来迎。世缘易染刀头蜜。道念难坚水上萍。乐国风光殊不恶。归欤早赋彻宵征。

　　劝念佛

　　　　沈芝塘
　　人生都是假。万事总成空。要到西天去。全凭六字中。
　　莫道年华好。光阴迅速过。认明方便路。惟有念弥陀。

　　圣境现前序

　　诸佛如来入一切众生心想中。如白日升天。影现百川。然假使川中水浊。日虽在天。亦无由见。故必以观门念佛。方能澄清浊水。心眼开发。广见依报无常。经有云。人将命终。身心痛苦。应令病人观佛相好。心心相续。使发菩提之心。复为广说三界难居三途苦难。唯佛菩提是真归依。呜呼此如来悲悯众生。拔济於临命终时之苦心也。佛言。垂终之心。其力甚大。故临终之念。能消重业。然予见平生念佛人。至临命终时。容有痛苦逼身。舌根短硬。不能念佛者有之。何况平时观想不熟。至八苦交煎四山相逼之时。欲其随知识之口念佛。声声不绝。作观心不散乱。此必夙世因中。善根深远。乃能得之。岂可望于悠悠之众生哉。必如观经云。惟除睡时。恒忆此事。又云。出定入定恒闻妙法。方是稳着。

　　圣境现前第六
　　净土诗

　　　　阿氏多
　　自然音乐乐无涯。七宝楼台丽日霞。上妙众香常不散。缤纷云里雨天花。

　　九品莲花偈

　　　　吕纯阳
　　挺挺出金池。瓣瓣含玉露。火里放奇香。色比菩提固。
　　心即台之象。莲因色是身。西方无个处。极乐悟虚真。
　　双行树里泥团。九品莲中甘露。频伽不解无生。飞向恒河深处。
　　昨夜天风吹北斗。骊龙狮子一齐吼。要见莲花何处寻。莲花却在如来口。
　　菩提无树镜无台。安得莲花九品开。分付通源休浪悟。客尘二字证如来。
　　道人惯会饶舌。要讲莲花颜色。不长娑婆四部中。不染青黄赤白黑。时时入观见如来。柳花摇动璎珞月。

　　往生偈

　　　　惟　岸
　　观音助远接。势至辅遥迎。宝瓶冠上显。化佛顶前明。俱游十方剎。持华候九生。愿以慈悲手。提奖共西行。

　　净土咏

　　　　李青莲
　　向西日入处。遥瞻大悲颜。目净四海水。身光紫金山。勤念必往生。是故称极乐。珠网珍宝树。天花散香阁。图画了在眼。愿托彼道场。以此功德海。冥佑为津梁。八十亿劫罪。如风扫轻霜。庶观无量寿。长睹玉毫光。

　　临终生西偈

　　　　延　寿
　　弥陀口口称。白毫念念想。持此不退心。决定生安养。

　　西归轩

　　　　萝　月
