<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西方众苦不能侵。先要当人了自心会得目前真极乐。拈来赤土是黄金。
　　西方一路向前行。圆发三心谛理明。上品上生弹指到。最初见佛悟无生。

　　念佛心要颂

　　　　草　庵
　　释迦如来说。阿弥陀佛是法界身。天台智者又言。实相为体。凭兹二说。以为心要。则十万亿剎。若临明镜矣。
　　无边剎海海涵空。海空全是莲华宫。莲宫周遍遍空海。空海独露弥陀容。阿弥陀佛不生灭。难觅难拈水中月。绝非离句如是身。如是感通如是说。我与弥陀本不异。背觉潜生忽成异。从今扫尽空有尘。父子天然两相值。誓修三福勤六念。身口意业无瑕玷。我今以此念弥陀。不见弥陀终不厌。

　　怀净土

　　　　中　峰
　　捏目横生空里花。妄将三界认为家。大千常寂光明土。不隔纤尘总是遮。
　　爱绳牵入苦娑婆。哭到黄泉泪转多。谁谓别离穷劫恨。通身浑是古弥陀。
　　迷时无悟悟无迷。究竟迷时即悟时。迷悟两头俱拽脱。镬汤原是藕花池。
　　四十八愿水投水。千百万亿空合空。法藏慈尊无面目。不须重觅紫金容。
　　正念阿弥陀佛时。宝池树影日迟迟。更驰心欲归清泰。又是重栽眼上眉。
　　万劫死生如重病。一声佛号是良医。到头药病俱忘却。不用重宣母忆儿。
　　一句弥陀作话头。单提不用别参求。工夫彻透泥团破。铁佛通身也汗流。
　　世界何缘称极乐。只因众苦不能侵。道人若要寻归路。但向尘中了自心。
　　生灭无生生不生。乐邦那肯禁人行。谁知万丈红尘里。菡萏花开月一更。
　　此心空寂念何依。故国云归孰未归。花外玉鸡啼晓日。远迎新佛奉慈悲。
　　成住坏空真净土。见闻知觉古弥陀。但於当处忘生灭。父子相牵出爱河。
　　禅外不曾谈净土。须知净土外无禅。两重公案都拈却。熊耳峰开五叶莲。
　　大梦宅中无一法。於无法处有千差。回观自性离分别。念念纯开白藕华。
　　暗室中藏大黑蚖。未曾驱尽莫贪眠。髑髅压碎须弥枕。匝地香风绽白莲。
　　故乡易到路无差。白日青天被物遮。剔起两茎眉自看。火坑都是白莲华。
　　十万余程不隔尘。休将迷悟自疎亲。剎那念尽恒沙佛。共是莲华国里人。
　　念佛只须图作佛。不图作佛念何为。但当抱识含灵者。白藕均同有一枝。
　　示入泥洹记仲春。风前歌舞恨波旬。谁知自性黄金佛。常共千华转法轮。
　　寒食荒郊尽哭天。有谁遥念老金仙。劫初埋向莲华土。不要人来化纸钱。
　　初夏清和四月时。九龙喷水沐婴儿。乐邦化主无生灭。只把黄金铸面皮。
　　清泰故乡无六月。从教火伞自张空。金沙地上经行处。阵阵吹来白藕风。
　　谁知九月东篱菊。便是西方四色花。一个髑髅乾得尽。百千闻见自无差。
　　念根是一串轮珠。痛策归鞭莫远图。念到念空和念脱。不知身在白芙蕖。
　　藕丝缚住金乌足。业火烧开车[车*丑]花。更有一般难信法。脚尖踢出佛如麻。
　　才要归家即到家。何须特地起咨嗟。门前大路如弦直。拟涉思惟路便差。
　　一钩萝月照松龛。门外无人宿草庵。万亿紫金身化主。不离当念是同参。
　　自性弥陀绝证修。只消扣己便相投。瞥於当念存能所。又被空华翳两眸。
　　长鲸一吸四溟乾。自性弥陀眼界宽。眉里玉毫遮不得。珊瑚枝上月团团。
　　莲华国土无金锁。闻见堆中有铁围。透得目前声与色。百千贤圣合同归。
　　活计惟撑一只船。流中坎止只说缘。古帆几度张明月。满目纯开佛海莲。
　　船居念佛佛随船。常寂光摇水底天。两岸中流如不触。枝枝红藕发心田。
　　破晓移船直过东。满帆披拂藕华风。一尊自性弥陀佛。出现扶桑照眼红。
　　念心如影每随形。静闹闲忙不暂停。打破形躯和影灭。西天此土绝途程。
　　弥陀西住祖西来。念佛参禅共体裁。积劫疑团如打破。心花同是一般开。
　　讲座平分性相宗。相成相破不相同。朅来讲到华池上。菡萏何曾两样红。
　　船住东西南北了。依然不离古滩头。等闲拨转虚空舵。香气满船花满洲。
　　打破虚空笑满腮。玲珑宝藏豁然开。要明空劫生前事。一一承当见出来。

　　念佛诗

　　　　优　昙
　　一句弥陀无妄想。声声流出自心来。便从这里觑破去。铁树无根花自开。
　　一句弥陀息万机。碧潭风静湛如如。夜深月向波心现。涌出银盘一颗珠。
　　一句弥陀吼怒雷。十方剎海眼晴开。法王法令亲提起。凡也皈依圣也来。
　　一句弥陀上上机。气虚神朗洞玄微。全身拶入常光界。实实无言说向谁。
　　一句弥陀正信深。昙花早现一枝春。分明好个到家句。自性西方旧主人。
　　一句弥陀心自明。信知一步不虚行。脚头脚底弥陀现。万朵莲华足下生。
　　一句弥陀便是经。受持须要自惺惺。百千万亿龙宫藏。只在当人一念成。
　　一念心开荐得渠。看时似有觅还无。虽然伎俩不多子。展放威光塞太虚。
　　自家一个弥陀佛。举念之时不见他。认得依然成两个。与君说破笑呵呵。
　　真常寂处绝思量。般若开华正觉场。个里恒沙诸佛住。一枝优钵火中香。
　　寂照光中显大机。弥陀觌面露金躯。通身手是通身眼。夜半三更木鸟啼。
　　寂照双亡也大奇。照天照地不思议。石人抚掌呵呵笑。个段风光说向谁。
　　禅非智照难穷寂。智若无禅照不深。禅智圆通无挂碍。碧天朗月彻清风。
　　我念弥陀几许年。常思撇了别参禅。自从觌面相逢后。始信长空便是天。
　　我念弥陀会得禅。声声流出未生前。木人抚掌呵呵笑。独角泥牛海底眠。
　　我念弥陀震法雷。劳生梦眼一时开。千年老藕新华绽。无限香风动九垓。
　　我念弥陀彻十方。十方惟我法中王。目前秽净俱无碍。丘圾堆头也放光。
　　我念弥陀着相多。众生都唤作弥陀。虽然他未承当得。且得弥陀授记他。
　　我念弥陀信有缘。寻幽直到虎溪边。孤峰顶上开双目。彻见心华满大千。
　　我念弥陀得趣多。眼前都不问如何。闲拖拄杖登山望。万迭峰峦积翠螺。
　　一念心平法界平。大千沙界绝丘坑。脚头脚底皆方便。大道堂堂任意行。
　　一卷真经不外求。无边妙义眼睛头。未曾举起先知得。一剎那间一藏周。
　　一卷真经妙义深。几多人念少知音。声声突出金刚眼。觑破从前古佛心。
　　一卷真经念出新。不知念者是何人。若非格外明宗旨。争识衣中无价珍。
　　佛是有声禅。禅是无声佛。有声与无声。毕竟是何物。金刚正眼顶门开。白莲香散尘沙国。
　　念佛参禅共体裁。弥陀西住祖西来。但能打得疑团破。红藕花无两样开。
　　诸佛众生同这个。四生六道阿谁无。顶天立地知多少。试问谁人识得渠。
　　信心念佛到西方。性地莲开世界香。塞破虚空全是我。不须洗面着衣裳。

　　怀净土诗

　　　　楚　石
　　有个弥陀在自心。才生一念隔千岑。于中岂得回光照。直下翻为向外寻。绿水青山皆妙体。黄莺紫燕总玄音。凡夫只为贪瞋重。不觉身栖宝树林。
　　无常无我法全该。水鸟风林岂异哉。不动一尘常在定。遍游诸剎又归来。凡夫本自同弥勒。知识何尝离善财。堪忍便为清净界。觉华还向妄心开。
　　山云霭霭水泠泠。共说西方一卷经。石虎却来岩下啸。泥人在往树间听。风飘阳焰随波散。雨浥空华逐蒂零。极乐此时堪驻足。弥陀何处不流形。
　　粗境前前犹未识。法身向上几曾知。可怜转脑回头处。错认拈香择火时。口耳相传六个字。圣凡不隔一条丝。堂堂日用天真佛。火急回光也是迟。
　　幽居悄悄柏森森。不遣红尘染素襟。一佛号收无量佛。后心功在最初心。云开白月毫光满。雨过青山髻色深。当念休生差别解。风声鹤唳尽玄音。
　　若非念佛便参禅。参得禅时佛现前。万丈碧潭从此净。一轮秋月向空悬。直教表里光明透。尽见高低物象全。只个法王无去住。方知不落断常边。

　　劝禅者

　　参禅只是自明心。作佛何须向外寻。动静去来真极乐。见闻知觉古观音。高悬慧日三千界。普现慈光百万寻。把本修行须念佛。神仙也要用功深。

　　示某念佛偈

　　　　达　观
　　五十八岁前。汝果年多少。於此痛观之。多少年便了。了得好念佛。未了念佛早。生死从身有。离身何处讨。

　　生日偈

　　自知今日出娘胎。今日如何娘不来。来去觅娘无所得。莲华国里一枝开。

　　净土诗

　　　　雪　峤
　　珊瑚枝挂弱犀牛。苦海扬波难尽头。咬碎一团空界月。与君把手入层楼。

　　净土诗

　　　　博　山
　　净心即是西方土。倒跨昆仑入海门。行到水穷山尽处。灼然别是一乾坤。
　　净心即是西方土。官不容针车马通。古木鸦声才歇得。一轮明月出烟笼。
　　净心即是西方土。木马嘶风过汉秦。踏破髑髅谁是主。多年故旧一时新。
　　净心即是西方土。无相光中有相身。心境牵缠成鬼戏。谁为我也孰为人。
　　净心即是西方土。露柱灯笼笑未休。吃尽世间酸苦味。蒲团剩有暗香浮。
　　净心即是西方土。教外须知别路行。若是祖师门下客。破颜端不论无生。
　　净心即是西方土。皮袋还知痛痒无。掉转乾坤何境界。夜明帘外夜明珠。
　　净心即是西方土。相见扬眉落二三。古道不存车马迹。舌头无骨定司南。
　　净心即是西方土。魔界空时佛界空。世界闲云收拾尽。一轮迸出海天红。
　　净心即是西方土。逐队随群粥饭僧。一饱饥疮无别事。殷懃祇奉佛前灯。
　　净心即是西方土。古寺清幽月到窗。夜半捉来床畔鼠。天明飞出绣鸳鸯。

　　净土诗

　　　　端　愚
　　遥想西方大导师。夜来月吐珊瑚枝。玉京吹彻无生曲。正是莲开上品时。
　　云有深山鹤有林。惟予安养是归心。夜来月照长廊下。一句弥陀劫外音。
　　秋山无伴独幽寻。古殿寒岩步步深。一句弥陀传远谷。空林顽石似知音。
　　呼浪呼波都是水。分禅分土岂殊途。不知佛法无多子。空逐名言堕有无。
　　跏趺夜半一声锺。敲破西方不见踪。方识弥陀原是我。开帘月照万层峰。
　　有时独上孤峰顶。遥望西方是我家。几朵白云出远岫。一行疎雁过天涯。

　　观世音圆通颂

　　为寻紫竹林中主。误入圆通不等闲。几片白云饮绿水。一轮红日吐青山。
　　雨里榴花新浴出。云中鸟语带潮来。独怜消息无人识。几度披蓑移竹栽。
　　芦苇冥冥秋水阴。行人无伴转萧森。试看念念惊怀处。便是寻声观世音。
