<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“非量”情有理无之妄想，执为我所，坚自印持，遂觉有此一量，若可凭可证。第七纯是此量。盖八识相分，乃无始熏习结成根身器界幻影种子，染污真如，七识执以为量，此千差万错，画地成牢之本也。第六一分散位独头意识，忽起一念，便造成一龟毛兔角之前尘。一分梦中独头意识，一分乱意识，狂思所成，如今又妄想金银美色等，遂于意中现一可穰可窃之规模，及为甚喜甚忧惊怖病患所逼恼，见诸尘境，俱成颠倒。或缘前五根尘留着过去影子，希冀再遇，能令彼物事倏尔现前，皆是第六一分非量。前五见色闻声等，不于青见黄、于钟作鼓想等，故不具此量。第八无量，准前可知。
　　现量乃圆成实性显现影子，然犹非实性本量。比量是依他起性所成，非量是遍计性妄生。
　　《瑜伽论》三量外，有至教量，谓值佛出世，及法恒住，所说一实至教，闻己生信，即以所闻至教为己识量。此量从根门入，与意识和合而成，亦三量所摄。若因闻至教，觉悟己性真实，与教契合，即现量。若从言句文身思量比及，遮非显是，即属比量。若即着文句起颠倒想，建立非法之法，即属非量。
三性
　　此性指识中相应心所有此三种差别，于见分三性中俱依他起性摄，以皆资藉缘生故。若圆成实性，但一无三。
　　“善性”能成善品十一之才质。
　　“恶性”能造根本六惑、大随八、中随二十、小随十之才质。
　　“无记性”记谓纪其功过之因，而别之为善恶之果。无记者，可以善而未即善，可以恶而尚未恶，乃识初发之机，一切恶善皆由此作，遍行、别境、不定三位、十四心所之才质也。别有士用果，如著衣吃饭耕种工技等，其果亦无记，亦由遍行别境起其功用。此无记性复有二：
　　一“有覆无记”，覆，盖覆也。如瓦隙日光，四边皆受障蔽，但受一隙之影。此性覆障真如广大之体，于五蕴中，八识执持我为我，我法为我法，虽未即为恶，而为染污之本，乃七识别境中一分邪慧所成。恶性成烦恼，善性成无明，而烦恼乃无明所发生，故前六随惑皆七识根本四惑所生，而四惑又别境慧所生。若论其本体，则此性即是无覆性锢蔽而成有覆，如隙中日即全日光；故统言三性，不分为四。
　　二“无覆无记性”乃真如不守自性，加被润生所成，本无覆障，虽为七识所染，而本体自如，遍行初心但有觉了，无执着，无分别。然其可善可恶不得纯净无垢，如水初波，未有宁静。善恶二性，唯第六通具，以一切善恶皆缘意造也。前五善性具，恶性有缺，识依根发，功不胜故。如小随十，前五对境则有，境去则妄，不留滞结成内毒，如第六之攀缘过去未来也。前五善恶亦待一分同时意识和合乃成；若同时意识未生，但与五根和合，则前五止有有覆无记。
　　无记八识俱有。此性在八识但成五遍行，未堕善恶。至七识结就，则即此遍行而生别境之慧。至六识生，则即此五遍行具诸别境，及不定四。其流注前五，则遍行生五别境；其遍行止是一性，贯串八位识中，为可善可恶资粮。在八识但有初发识光，未有障覆。至结成第七，则此性自生覆矣。七识以障覆为性，还能障覆第八，使成异熟种子，结生死因；又能障覆前六，使成根随诸恶、根本四惑及八大随，皆此有覆之所结成。此有覆性以法执成我所，是所知障。无明现行为烦恼种子，非即有烦恼现行，故但名无记，不便判作恶性耳。六识受七识之染，前五以第七建立我所，各各成自类遍行别境，不得圆通，皆是有覆，不能还归第八无覆本位。唯八识一位无覆无记，余俱有覆。
见分三性
　　此三性乃真妄所自分。凡有言说，俱从此证持。一乃性之本体，二性之作用，三性之变染。相宗依依他起，证圆成实。
　　“圆成实性”即真如本体，无不圆满，无不成熟，无有虚妄，比度即非，眨眼即失，所谓“止此一事实，余二定非真”，此性宗所证说，乃真如之现量也。八识转后，此性乃现。“依他起性”或依境，或依根，或依言，或依义，展转依彼事理，拣别真妄而实知之，此相宗所依以立量，就流转中证还灭理，比量也。由此度理无谬，虽未即亲证真如，而可因以证如，由八识五遍行流注六识，而成此性。
　　“遍计性”不依真如，不依事理，从一切世间颠倒法相类不相类，遍为揣度，而妄印为真，非量也。因此而成痴慢疑邪之惑。永与真如不契，从七识有覆性中一分邪慧流注六识而成此性。
五位唯识
　　此以唯识一宗该尽万法，一切事理见相善恶凡圣，皆识所证。流转者，此识之流转；还灭者，即于识而还减之。百法统万法，五位统百法，若非自识，彼法不成。一由阿赖耶识旋生七位，建立种种迷悟规矩。凡一切相，皆从见生，见相皆从自证分生，一散而万，相宗所以破逐法执理之妄也。
　　一“自性唯识”真如自性刹那一念结成八识，各为心王。在含藏未发为阿赖耶识；转念执染为末那识；发动于心意为纥利耶识；依五胜用根为眼识、耳识、鼻识、舌识、身识。总是如来藏中一色光明逐地流转，是八位心王自性皆唯识也。
　　二“相应心所唯识”八识五心所，七识十八，六识具五十一，前五约略有三十四。一一心所成彼善恶无记三性，具诸作用，皆是识所显现生起，于八位中各与彼识相应。有此识则有此心所，凡所有心所皆是此识建立成熟，识外别无心所也。
　　三“所缘唯识”内而五根为根身，成种子、根二缘。外而五尘与地水火风四大为器界，及一分法尘，结成前境，为空、明、境三缘。识缘之而生者，与六七八三识互相为缘，作分别、染净、作意、根本四缘。及等无间，待彼灭而此生者，亦非识外别有相资相互相待，别有可缘之色法，皆即识所结成所印持而成乎有彼，以见立相，又因相而生见，如束芦转。若有眼识，不成胜用，即无青黄等色可缘之相。余十色法，例此可知。如毛嫱丽姬，鸟见高飞，鱼见渊潜，由彼识别，所缘亦别。足知地水火风色香味触及一分法尘：种种名，种种义，种种功田，种种触受，缘以生识者，皆识中所现之影也。
　　四“分位唯识”乃二十四种不相应法，各自有其分位，不可分入八识分位中者，如他人识等与己八识不相应然。唯末那执染障碍人法二空，故有分别相应不相应法，实则统于真如中本无异同，但因识所计较，判彼与我为不相应耳。二十四详《唯识谛》。
　　五“实性唯识”六无为，非识所有境界，乃真如实性。然真如流转而成八识，识还灭而即实性，如反覆掌，面背异相，本无异手，故四智即唯识也。
二障
　　障者，障蔽真如也。有障则智成识，无障则识成智。
　　“烦恼障”我执所成。由七识揽八识为自内我，令诸遍行心所染著流注前六，成诸恶业，既以患得患失自恼，还以恼害一切有情。此障以七识贪痴为根本，至前六识生起嗔分，增长中随小随十二染品。
　　“所知障”法执所成，由七识执八识相分为己见分，生一分别境之慧，建立非法之法，即所知者为障，而还能障蔽所知，迷失妙悟。此障以七识慢及邪见与痴一分为根本，流注六识，生起狂疑，增长大随八及中随一分无惭无愧。唯前五无，以前五所知虽一口口之光，而实性境现量，无非量也。
我法二障各二
　　“分别我法执”此二执在八识本无。至有生后，八识种子还生七识现行，遂染第六意识，于人法二障生慢疑邪见等现行，起我非我法非法虚妄分别，流注前五同时意识中，增长贪嗔痴等。直至地前资粮圆足，人见道位，意识初转，则现行二执不复生起。故第六《颂》云：“发起初心欢喜地”。第七《颂》云：“极喜初心平等性”。以七识为分别根本，六识为分别现行。此二执于六识生，即资六识而灭。以观门妙察照破二执本非实有，皆以因缘合集而成，遂得脱离出缠，不复生起无明烦恼粗相。
　　“俱生我法执”此二执乃无始时来，以七识所染现行，薰成八识种子，伏于隐微，为生死根本。七识拘定一窍之光，为八识见分，遂与根身器界相依成彼之境，为八识相分。其执见分为自内我，不能打破疆界，认根身为法器，乃至菩提自我得；涅槃自我证，皆是我执。其依相分安立境界，乃至知有法可证，有佛可学，皆是法执。此二执非见道位中所可还灭，以见道位中以人空法空二观折伏现行二障，而能观者即是我，所观者即是法。由在未生以前，如影随形，虽日月镫光暂灭而隐，究竟形未灭而影相暗存，不缘六识生，不于六识转，非观所能断绝。须于修道位行起解灭，渐次成熟，至不动地，不劳自己功用，无能观之我，则此我执摧灭。而犹有道可修，有佛可学，法执未除。至金刚道后，尽舍八识种子，法执方净。然尚未能现大光明，合十方尘刹为一智所摄，尚有微细法执，不能入异类，合四智成一智，息三界苦轮。必至佛位。具四无碍智，俱生法执方得灭尽无余。
四分
　　分者，八识位中各各所证之分量也。前二分无后二分，第三分不能证第四分。安薰建立三分，护法加立第四。
　　“见分”能见者为见分。
　　“相分”所见者为相分。然惟能见方有所见，所见者非真实相，因我能见，认为实相，见异则相亦异。如罗刹见雨成刀，雨遂有刀相。故谓此二如蜗牛二角，合则一，离则二也。第八相应心品有作意想思，乃其见分；触受二品所触所受，四大六尘，即其相分。第七以八识作意想思生起别境之意，为其见分；认第八所有遍行光明之意为可执之实，乃其相分。第六以己遍行别境不定心所为其见分，以第七非量及前五根境现量为其相分。前五以瞥尔现前之知见与同时意识和合者为其见分，以五浮尘根及色声香味触之境缘为其相分。
　　“自证分”自证者，不起见，不缘相，而自有能证之体，唯第八心王有之，乃见相之总持也。前七无。
　　“证自证分”以真如智光灼知八识，即是如来藏证知八识心王生灭之因。此唯第九白净识有此分，自其证八识铨真则谓之白净识，自其普照一切见相则谓之大圆镜智。
五受
　　八识所受外缘。于身心有此五种差别。
　　“忧”逆境未至而先逼心。
　　“喜”顺境可得而先悦心。
　　“苦”逆境逼身。“乐”顺境乐身。
　　“舍”不逼不悦，若一切随缘应得受用，忧喜苦乐俱不相应，名为舍。
　　前五有苦乐舍三受；忧喜不关身，故无。七八二识，忧喜苦乐俱未曾领纳，唯有舍受，遍受一切，未分别故。第六忧喜最重，苦乐虽在身，而意亦领纳。若随缘起意，虽极思量，不见苦乐，无所忧喜，则是舍受，意识具全。
三界九地
