<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地犹位也。修行此地之染净为因，成就托生为果。因以从染入净，次第而臻。随因得果，九等差别以分。要为从根求净，误以八识为圣证，上地报尽，还生下地。故颂云：“界地随他业力生”。三界“界”，限也。四果四空，相因成熟，故通为二。
　　一“五趣杂居地”人、天、畜生、饿鬼、地狱为五趣。趣有意趣、趣生二义。意趣为因，趣生为果。此天趣乃有分段生死，不知佛法。此宗专说当人八识，而旁及天、鬼、畜、狱，以人造彼因，必堕彼果者言也。
　　二“离生喜乐地”发有为心，出离生死，以净行为喜乐，在四果中为须陀洹。此地折伏鼻舌二识，虽有胜用根闻香知味，而不起爱香甘、憎臭苦分别。
　　三“定生喜乐地”既发愿出离，志不退转，决定依净乐生住，在四果中为斯陀含。
　　四“离喜妙乐地”修习净行，不因忻慕，自领净乐，在四果中为阿那含。
　　五“舍念清净地”无待欣乐，与净行自然相安，与五欲自然不染，在四果中为阿罗汉。
　　以上四地，乃人中修学二乘所得果地，皆从六根折服现行烦恼。不知唯识法即转成智，不能还灭根本烦恼及所知障。若于此发广大心，从四加行、二资粮进发心欢喜地，即人佛乘。若但成熟不舍，堕后四地天趣中。
　　六“空无边际地”灭尽根尘，一空无所不空。以下不复来生人间，然报尽仍堕五趣，以八识种子未得还灭也。
　　七“识无边际地”折伏七识一分粗障，据第八识为涅槃境。
　　八“无所有处地”八识心所不现，心王不灭。
　　九“非非想处地”不灭之八识时现光影，而不能成普照之圆明。
　　以上四地，乃四空位，随其愿力功德，依空而住，不生人间，乃阿罗汉修证之极果也。初地为欲界。二地至五地为色界，不起欲想而依色托生。后四地为无色界，不依色托生，处于空虚，有无不定，渐高渐上，依空界住。无三有五蕴，但八识不转。报尽还生。
三有身
　　“前有身”谓寿命欲尽时，根已坏，前六无依，亦随坏灭，唯八识依寿暖尚在时。
　　“中有身”八识离根，为七识薰染，不能解散，于虚空中抟结。白非速堕地狱者，一七日成此身，待缘托生。
　　“后有身”中有身遇父母交合，见一线之光，投入母腹，初七名羯喇蓝，二七名额部昙，三七名闭尸，四七名健南，五七名钵罗奢伽，以后生发毛指爪，具诸浮尘根，至于出胎，其受想行识即随色住。此众生死此生彼中间三位，八识蕴结，不空而有，一谓之三阴身。
二类生死
　　“分段生死”如一人报尽，中有身抟聚不散，还为一人。乃至堕三恶道，报已还复受。生或修净行，生种姓家，成四果。净染因果虽异，皆随六根而转。识依我执，终不舍离为因；一类相缘，出没生死为果。
　　“变易生死”此生报尽，不复结为中有；一类相续之身，随缘分合，其净行成熟，超禅入空，舍世间五蕴，依空而住，不食段食，不结浮尘根色。此上四地所得净果，乃至劫终方始毁坏。其分别我执已尽，去一分末那，而法执末那亦不现前，唯阿赖耶识坚固未转，为因而得此果。
六位心所
　　识之本体为心王。王犹主也，统领当位心所也。心王所发之作用为所。
　　一“遍行”八识皆有。遍者，遍四一切心也。
　　（一）“遍一切性”。善恶无记皆因触受而生，作意而起，想思而成。
　　（二）“遍一切识”。谓八位识皆以此五种心所而为其体用。若此五心不动，止是无覆之光，识体不立，识用不行。自七识以下七位识所有遍行，皆是第八遍行流注。识虽有八，遍行无二。当其瞥尔与根身器界相缘起识者，即是八识遍行。触八识相分而受之，因作意认为自内我，增长想思，即是七识遍行。于触受作意想思上诸分别，即于所触受等更增分别触受等相，而始终以此五为分别主，即是六识遍行。其八识一动，即分注五根，如一油透五镫草，相缘起诸苦乐舍等违顺触受作意想思，即是前五遍行。
　　（三）“遍一切地”。谓三界九地，有此识则有此遍行心所。初地八识遍行俱全，二地以上除鼻舌二识遍行，六地以上唯八识遍行常住不灭。
　　（四）“遍一切时”。谓自无始之始至究竟之终，其余心所或有间断，唯此五种心（“心”下应有所字）贯彻八位识中，刹那不停，浩劫不息。有所缘，则缘别境以下五位；无所缘，则守其本位，而自尔分明。此一位乃唯识之本领，万法之根苗，未到金刚道后识体，此心所无可脱离，行于五位，终不休息，所谓一波才动万波随也。此心所凡具五品，一发俱发。一“触”，初与所缘相触，觉有彼境也。二“受”，引所触以为自受之忧喜苦乐舍也。三“作意”，念方动之机也。四“想”，有此能想之灵，可入事理也。五“思”，有此能思，可自起作为也。缘触生受，缘受作意，缘作意而成想思，故《成唯识论》以触为首。凡所触所受，作意乃知，想思皆作意现行，故《规矩》以作意为首。
　　二“别境”　十遍行中起诸心法，各各缘境而别成境界，不得一时俱有，或一品孤行，或相缘而成二成三乃至成五。此心所第八无有，以第八于根身器界但有触受，具可作意想思之能，未缘境故，无别注而立一思量之境界。第七有第八相分可缘，内缘根身，遂于见分中起慧，自信为审知明了。而余四必待第六意起方生，故但有慧。第六全，无境合故，缘所忻所求所喜之境而有“欲”；于素所信可之境见为是处而印可之，而有“胜解”；于曾所惯习之境见为利益而记忆系恋，则有“念”；于所印可系心之境一心专注不妄，则有“定”；因而于中展转思维，智巧从之而生，则复生“慧”。此五以慧为生起之囚；以欲故而立胜解，或以所信为胜解而欲之；以欲解故而成念；以念而成定；于所定而生慧。或展转缘生，或一类孤行，于善于染皆有，而无记之成有覆，亦因慧而起，因余四而盛。
　　三“不定”　不定者，无有决定之心，不得安隐，乃善恶交持之际，有此心所，是比非二量之所互成，于独影境不得自在，唯第六意识有此四心。（“心”下应有“所”字）前五现量决定，无此不定。第七坚执非量，亦无此心。（“心”下应有“所”字）意发不恒，当其习于恶而意忽不安，则有“恶作”；其欲向于善而心忽倦怠，则有“睡眠”；其修习善品而善不现前，则旁徨急求而为“寻”，凝神待观而为“伺”。从此猛勇解脱，则纯乎善；从此放散驰求，则堕于染，意识善恶之分，在此而决。
　　四“善十一”　第八为种于含藏之识，虽诸善品，亦其五遍行所成，而非藏中所有。第七纯为染根，即使或成善品，亦但法执，不成为善。唯第六全具，以一切善染皆由意造也。前五有同时意识和合，又为诸善之所成就，意中善染，至前五乃发见于事为，如眼见美色不为欣慕留连等，是其无贪。余识余品，例此可知。然前五识胜劣不等，如鼻舌二识，于信勤不放逸行舍诸品现行，非其胜用。《规矩》言善十一者，统五识言之，非一一识皆具也。十一品中以无贪无嗔无痴三品为戒定慧净行根本，余八皆以此三善增善防恶，其与根随二惑对治。思之可见，不须刻意分别。
　　五“根本烦恼”八识虽有俱生二执、异熟二障为烦恼种子，而未起七识，不成现行，故无此根本六惑。第七虽未发露，而执第八为自内我，贪恋隙光，痴迷不晤，怠慢不求还灭，失正法眼而堕邪见，植根深固，蕴毒在中，作前六烦恼之因。至第六则以贪痴慢邪故，不得则生嗔，闻正法而与己异则生疑。至前五功用短劣，虽不能起邪慢疑等见，而贪嗔痴倍为粗猛。根本者，随惑三品皆由此而生，此为根也。贪嗔痴属烦恼障，疑邪属所知障，通云烦恼，所知必成烦恼也。
　　六“随烦恼”　随者，随根本烦恼而起成诸恶也。凡一切违善顺恶，成自恼恼他现行，总以根本六惑为根，随根随境相随不舍。五趣杂生地炽然充满，二地以上粗能折伏，不能断绝，乃诸恶之纲宗。而谓之随者，见过非自此而招，亦不在此折伏，如大盗，持仗把火者为从，根本惑乃其主谋为首也。第八无根本惑，故亦无随惑。第七有四根惑，成大随，染有覆无记性为无明。第六三随二十品全具，以一切烦恼皆从意生，意识备六本惑，则诸恶相随，无所不至。前五作根依境，不留不结故。无忿恨等蕴毒深重之小随。又大随随痴而起，七六前五俱有痴故，故所同具。中随随痴嗔二分而起，第七无嗔，故无。小随忿恨恼害嫉依嗔，悭依贪痴，覆依疑，诳谄依邪，侨依慢，六惑皆依，故唯六识具有。大中小者，随惑有三种义：
　　（一）“自类俱起”。不信与懈怠放逸等同时俱起，不相妨碍；无惭无愧本同一念，同时俱起。此义大中二随俱有。若忿则不谄，侨则不覆，乃至乍然之忿必有。（有应作无）深远之恨，小随专，注一心不得俱起，此义无。
　　（二）“遍染二性”。谓不善、有覆二性。大随中随即不成恶，亦有此心，（“心”下应有“所”字）是无明非独烦恼故。小随专是恶性，非无记故。此义无。
　　（三）“遍诸染心”。若大随于无惭无愧及忿恨等，皆依此不信等心而遍互相染，由违善故顺于不善。若中随于大小二随十八种心。（“心”下“所”应有字。）不必皆染，虽不信等未必定无惭愧，若忿恨等尤属惭愧心变成之恶。若小随等一念蕴结成毒，全不与大中二随相应，故皆无此义。故曰皆具名大，具一名中，俱无名小。
六位心所缘生图
　　前五根本三惑及中二大八，乃八识藏中所熏宿业，不因同时意识而生，与同时意识和合而成。
　　六识不经七识所染则善染则忘，仍是无覆本性，惟被七识所染，则别境转增，不定心起，染在猖狂，善亦法障。
八识心王流转图
　　现在八识俱过去七识熏成，结真如藏为业识藏，作总报主，受罪福果、乃果中还复生因，故还起七六前五诸王所，具善染现行，故十二因缘以无明行为五蕴所缘。
　　六识为七识所染，与前五和合，为善染现行因，乃因地果生熏成未来种子，结如来藏为阿赖耶藏，流转不息，故十二因缘以爱取有为生死根本。
　　凡此善染五十一心所具于第六；前五善具染不具；第七有染无善。故知流转之根祸生于末那，还灭之法即以斩绝末那为擒王破竹之元功矣。二乘愚者但依六根而施折伏，不但根本未拔，萌芽复生，且其所用折伏者即末那之双执，岂非认贼为子之大愚乎！
六识五种
