<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一“定中独头意识”谓入定时缘至教量，及心地自发光明，见法中言语道断，细微之机及广大无边境界二者为实法中极略极迥之色法，与定中所现灵异实境显现在前。此意识不缘前五与五根五尘而孤起，故谓之独头。此识属性境、现量、善性。
　　二“散位独头意识”从凡夫至二地无寻有伺，于一切善、恶、无记、士用果等境非现前而起，意不缘前五及根尘色法，自规度，自拟议，缘过去卸落影子，作未来实相。此识不与前五和合而孤起，故名独头；行住坐卧时俱有，故名散位。此识当理者属比量、独影境；不当理者属非量，以其恋着过去而生希羡，属带质境。三性通摄。
　　三“明了意识”即“同时意识”五识一起，此即奔赴与之和合，于彼根尘色法生取，分别爱取，既依前五现量实境，故得明了。初念属前五，后念即归第六。其如实明了者属性境、现量；增起分别违顺而当理者属比量；带彼前五所知非理恋着者属非量、带质境。此识无独影境。三性皆通。
　　四“梦中独头意识”梦中前五根隐，识亦不发，但有夙习熏染，遂于幻中现其影似，而起计较、思冤、违顺等想，不缘前五，故名独头。此识全属非量。带醒时根尘以为妄本，属带质境。三性皆有，俱非真实。
　　五“乱意识”谓大惊大忧大劳大醉及病狂人妄起意计，及一阐提人耽着颠倒，矫诬自性，但求殊异因而生起狂想。此识意亦无主，并不得名为独头，或时亦缘五根而起，不得明了，全属非量、带质及恶、无记二性，虽有皆非真实。
八识十证
　　一名十理，以十理证知八识体相。此护法师以二乘不知八识，证明其于前五外实有非妄。
　　“持种”谓执持一切善染种子，流转还灭皆依持此识，以此识本是如来藏白净识之本体，即可复真归元，故能持菩提涅槃之种，不尔，众生必无成佛之理。乃为七识熏染，受异熟果，成阿赖耶，则顺流注于七六前五，生诸心所，作不净因，结轮回果，故能成十二因缘流转不息之种。
　　“异熟心”异熟有三义：一、变异而熟，谓如贪因得贫果，与因相反。二、异时而熟，过去因作现在果，现在因作未来果。三、异类而熟，谓人中因天中得果，五趣异类通受夙因为果。夙习熏染善恶等因乃至不相应心所不于当时当位当类得果，而此识流转趣生为总报主。前七断灭，不复受报，唯此虽异必熟，非但罪福不爽，亦且习气中于不知不觉之中，成熟而成自然矣。
　　“趣生”一期报尽，前七俱已消灭，唯此八识实有不亡，恒相接续，遍生五趣中，趣意而分段不杂，随其善染，周历五趣。
　　“有受”色身所有浮尘、胜用二根，各各不相执受，五识各依其根，无能统摄，且有间断昏忘，唯八识总合诸有而摄受之。
　　“生死”初生前六虽有胜用根而未能发识，末那亦隐，不成心所。寿命将终，惟余寿未尽，暖息未散，诸识消灭，唯此八识持寿暖不即散灭。与生俱生，至死不离，唯八识心王而已。
　　“缘”谓十二因缘中识缘名色之识，即此识也。从中有身见一线之光，万里立赴，即时缘附父精母血，结成五蕴，故曰识缘名色。五蕴既结成后有，识即处蕴中，故又曰名色缘识。此中前七俱未发起、故知所言识者即是八识。
　　“依食”谓受生后至命终时，依四种时而生，食为所依。其依之而住者，乃此八识，一类相持，无有间断。若非此识，前五虽能取食，而何所滋养令其恒住？
　　“灭定心”谓二乘人灭尽定，前六王所皆灭，第七染心不起，唯此识不散。其七识一分非染，我障虽未还灭，然亦即是所执第八之相分，非别有体性。乃至无想天入九地真灭尽定，亦有此八识心王，但无心所，除菩萨定中白净识，佛定中大圆镜智，皆是此识为在定之心。
　　“心染净”染净至七识而结，至六识而具。然染之即成染，净之即成净，受染受净之心，八识心王也。所因以成染净者，即用八识心所之五遍行也。七识揽之以为染根，前六藉之以成现行，离八识外别无可染可净之心。盖前七俱无自体，随缘现影，此乃染净真心也。此义直穷染净根本，彻底透露，异于二乘但据前六为染净心，于彼折伏，冀得清净，乃惟识之纲宗，于斯炳矣。（此中误将“生死时心”与“持寿暖识”合而为一，故但有九证。）
八识三藏
　　阿赖耶，此翻为藏。藏有三义，前一就本识言，后二依他立义，其实一也。能藏义兼王所，所、执二义，专指心王。
　　“能藏”此识体本虚，故能含藏前七无始熏习染所有善恶种子，又能藏现有前七所作善染诸法现行为未来种子。心王既尔，心所亦然，以五遍行中一切心所皆能建立也。此就八识体量功用而言，谓之能藏。
　　“所藏”此就前七依之以藏而言，谓之所藏。前七所有善染心所皆藏于此识之中，为彼所藏，即定为彼所染。如一库藏本无铜铁，而用贮铜铁，为铜铁所藏，则名为铜铁库矣。从彼得名，即受彼染，八识不自还其真空本来之体量，听前七据为所藏，遂无自位，为前七作总报主。
　　“我爱执藏”就末那识坚执为自内我而宝惜不舍者而言，则为执藏。乃至九地四空，此爱不忘，此识不转，直至八地菩萨方能除执，能所无执，则双泯矣。此八识流转生死之祸苗，皆由七识强揽，而其还灭转智，亦在七识解缚，还其无所无能之本体。我恒一摧，藏即舍矣。
八识所熏四义
　　所熏者，被前七熏成种子，非自有种子也。必拣所熏非能熏者，见还灭转智不于此识著丝毫工夫，但绝能熏，自无熏染。
　　一“坚住性”无始以来，真如一分本体为末那所执，受其熏染，成其分段，种子现行展转相因，不离不散，以坚住故，持彼所熏，永不忘失。异生灭法，不能生起，抑不忘灭，故受前七熏，而不能熏前七。
　　二“无记性”谓无覆无记也。既本无善恶，亦无障碍，如清水流于大地，遇沙石则洁，遇泥垢则浊，无必受之熏，亦无不受之熏，力弱志迁，异有胜用，可自作善恶有覆等现行。
　　三“可熏性”此拣心所，专言心王，常住自如，无所发动，熏至则坐受，不待捐己徇他，异有增减，可者因其可而受之，如人善饮啖，能胜酒食，不伤醉饱。发为心王，即有所注向，不遍可熏矣。
　　四“与能熏和合”谓八识缘名色而生前七见相二分，和合成一人，分段自然，如父依子，从其安养，全付家业，任彼营为，受其安危，异他人识与己有分段，虽熏不受。
七识能熏四义
　　能熏者，能熏第（第下应有八字。）识也。前五熏八识相分，成未来一切相。七识熏八识见分，成未来一切见。第六二分通熏。
　　一“有生灭”遇缘则生，缘灭则灭。异坚住性，能久持受，而以有生故，生起八识本无之色法以熏八识，是有能熏之资。此义前六显有，第七虽坚持我执，而瞥尔妄生即有生，命终消灭，后有变易即有灭，特不似前六之速迁耳。
　　二“有胜用”七识有执持之强力，六识有分别之善巧，前五有觉了之明慧，异无覆性之体虚而作用不行。以我足熏之力，熏彼普受之量，是具能熏之才。
　　三“有增减”增则自增，减则自减，善染轻重，皆由乎己，欲熏则熏，不受他熏，异可熏性，是有能熏之权。
　　四“与所熏和合”由自阿赖耶，生自末那及前六识，自然此熏彼受，如子依父，故能熏彼而不逢违拒，是有能熏之缘。此义缘兼王所而言，前七王所皆与八识心王相和合也。若八识心所，亦有生灭胜用，应不受熏，还自熏心王，与前七同为能熏，以遍行五心（“心”下应有“所”字。）贯彻八位识中，虽各分属，原无二致，非八位中有四十遍行也。
邪见五种
　　此六七二识心所根惑中不正见也。其类甚多，要不出此五见之中。
　　一“身见”执妄身为我，起种种贪着，如此土玄门之类。此见七识为根本，至六识而增长，属我执无明。
　　二“边见”不得中道，堕于一边。凡有二种，一切不正之见皆此二见为主。一、“断见”，谓一切法究竟消灭；无因果。二、“常见”，谓一切法常在不灭，破如幻于非断非常、亦断亦常法，各得一边，执之成妄。此见从六识生起，七识以恒审持之，结习不舍，属法执无明。
　　三“邪见”妄立魔天神鬼，信为生缘，如今世天主教之类。此见全是六识妄结，恼乱他人，属烦恼。
　　四“见取”于非果计果，如以无想天为涅槃之类。此见缘七识执八识为自内我，因据八识心王不生灭为果，属无明。
　　五“戒禁取”于非因计因，如持牛狗戒、衣草木、食秽恶、拔发熏鼻、卧刺投棘；今之穿胁、烧指、打饿七、坐钉关、乃至积薪自焚、跳火坑等，皆其眷属。此见全是六识非量结成，七识痴疑迷，自恼恼他，属烦恼。
迷悟二门
　　二门皆尽唯识宗旨。《规矩颂》前八句恭颂流转门，后四句颂还灭门。
　　“流转门”门者，如共一室，内开二门，一门为吉祥之路，一门为凶祸之途，唯人所趋。所趋一异，则安危悬隔。盖生人趣中，同此阿赖耶识，悟者由之证涅槃菩提，迷者由之堕五趣生死，惟自所向往之门，决于发足时耳。流转者，五趣生死之门也。从八识顺其习气瀑流之机，起五遍行，不复回顾真如，一注七六二识，一注前五识，生诸心所，成随烦恼，谓之流。从七识违背真如，转变其圆实之性，染八识无覆为有覆，变六识别境令生不定，而具根本六感，乘前五之发即与和合，变成三惑重障，谓之转。且流且转，转而复流，现行种子互相生而不已，因果相仍而不舍，永无出离。十二因缘之业海，皆由此门而出也。《成唯识论》以流转显生死因，故顺其缘生之势立三变门，从真如变赖耶为一变，从赖耶变末那为二变，从末那变前六为三变，顺序也。
