<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六“现前地”印合无为真如。无境不定，随所安住，菩提妙法无不现前，无入定、住定、出定差别相。此诸位中增一分进修，则灭一分习气，所谓“六七俱生地地除”也。
　　七“远行地”充满慧体，尽法界际皆其智量所摄，双空常在，不立入观出观有间断法。修道位中功已圆满，至此舍分别意识而行别路，脱尽情想，全不依根发识，生有漏心。此妙观察智之极境，六识转智之胜果尽于此矣。此上第六识智双遣，专于意不起遍行处净七八二识。
　　八“不动地”见修二位功俱圆满，至此无见无修，于不作意中妙凝智体，不口余有俱生我执，得相恼乱。七识已净，八识口有我爱执之为藏者，遂舍藏名。盖初地以六识净七识故，但伏现行，不伏种子。八地不假六识观门，直从七识净其根本，乃与俱生二惑相应对治，除一分七识。即净一分八识，乃七识因穷八识果净之始也。
　　九“善慧地”藏识既舍，廓然无我，得大神力，转诸根身器界，皆成般若智体，净诸生法执中一分粗障。永除带质境惑。
　　十“法云地”大智充满，如云集空，一切诸法悉受总持，无有一法而不在其智中者，将降法雨，加被法界。若大用流行，则俱生二执俱舍。但在静函妙法之际，法见独存，亦是无始以来熏成种子所持，如镫外远影，不即不离，则是俱生一分微细对影之障，未能消陨。以故前五胜果未得分身无漏，息法界苦轮，法犹在自而不在他也。从此以上，法云久满，灵雨忽飞，至等觉位，一刹那顷脱尽无始以来异熟种果中一分法相，相分融化，见分自无，自证分无可证，乃得还其真如本体，成白净识。前五分日（“分日”二字义未详，或是“见分”二字。）无量，所作所口皆证妙果，在识名为白净，尽脱七六前五口名，在智名为圆镜，亦无观察平等之异。前七丝毫不存，第八自然还元，前五自然圆通，等觉道成，佛果即得矣。
八识转成四智
　　前五识转为“成所作智”三类分身，光明相好，成就众生，各得解脱。以眼耳鼻舌身现诸功德，成其所作，随缘利物。此佛果位中用此智为化身大用。若在修习位中，则二地初禅已舍鼻舌二识，至第三无寻无伺地五识俱不起，识既不存，智亦不显，乃至十地，于此前五因地无二（二应作工夫，）果位无功德。直至佛地，智果乃圆。盖前五直从八识五遍行流注成诸心所，故随八识而转，在大圆镜根本智后，故名后得智。此转乃就其现量而成化身功德，还而非灭，顺转也。
　　第六意识转为“妙观察智”妙观察者，观中察出入法双空，不同二乘有相观也，能使极略极迥之法昭朗现前。此智最为先转，地前已证。见道位初入欢喜地，便能观察现行分别二执之妄，而证二空。至远行地常在双空观中，则俱生二执虽未除种子，而永不现行。然意识所转之智，尽于此地。自此以上，不待作意观空，自证本智，此智不用。佛果位中一切妙智，一大圆镜智所摄，更无用此观察矣。此有顺逆二转：自八识流注之意，亦是如来藏一分净光，有观察之能，以之观空，即成妙智，顺转也；其自七识所染发见之识，一动念即属非量，无分善染，俱成有覆，则须灭除，逆转也。
　　第七末那识转为“平等性智”由有我执，故与物不平；由有法执故，所见不等。初由第六意识入双空观，折伏现行二障，渐证平等，至修道位已满证无功用行，一刀割断末那，不执八识为自内我，不复依持八识起善染之作相，且不就八识见分为修证之总持，则不平不等之根断绝无余。至佛果位中，就菩萨机，应菩萨化而成就之。又若有修有证一分法相，以八识见分随缘化导，然他受用则然，若自受用，则一色平等，即大圆镜智无可现。起就其光明普照则谓之大圆镜，就其本体一如则谓之平等性，其实一智也。此转灭尽末那，即成平等，逆转也。
　　第八阿赖耶识转为“大圆镜智”八识本体即如来藏，无有境量而大，无有亏欠而圆，无不普照而如镜。由无始以来，七识划地忽生熏习覆障，将此执为内自我，遂成阿赖耶识。然本七识熏成有漏之体，非如来藏遂为拘碍缩小，蒙昧不可还复。在见道位中不得亲证，至不动地，七识不能拘执使成赖耶，则此识乍余脱缚轻安，金刚道后，宿习消尽，入佛果位，刹那之间，大圆镜智即尔现前，七识灭尽，圆镜智自显，还白净识，即圆镜智不持灭。
　　相宗络索终



王船山先生遗书，同治四年十月刻竣，凡三百二十二卷。国藩校阅者《礼记章句》四十九卷，《张子正蒙注》九卷，《读通鉴论》三十卷，《宋论》十五卷，《四书》、《易》、《诗》、《春秋》诸经稗疏、考异十四卷，订正讹脱百七十余事。军事鲜暇，不克细紬全编，乃为序曰：
昔仲尼好语求仁，而雅言执礼；孟氏亦仁礼并称。盖圣王所以平物我之情，而息天下之争，内之莫大于仁，外之莫急于礼。自孔孟在时，老庄已鄙弃礼教，杨墨之指不同，而同于贼仁。厥后众流歧出，载籍焚烧，微言中绝，人纪紊焉。汉儒掇拾遗经，小戴氏乃作《记》，以存礼于什一。又千余年，宋儒远承坠绪，横渠张氏乃作《正蒙》，以讨论为仁之方。船山先生注《正蒙》数万言，注《礼记》数十万言，幽以究民物之同原，显以纲维万事，弭世乱于未形，其于古昔明体达用，盈科后进之旨，往往近之。先生名夫之，字而农，以崇祯十五年举于乡，目观是时朝政刻核无亲，而士大夫又驰骛声气，东林、复社之徒，树党伐仇，颓俗日敝，故其书中黜申、韩之术，嫉朋党之风，长言三叹而未有已。既一仕桂藩为行人司行人，知事终不可为，乃匿迹永、郴、衡、邵之间，终老于湘西之石船山。圣清大定，访求隐逸鸿博之士，次第登进。虽顾亭林、李二曲辈之艰贞，征聘尚不绝于庐。独先生深闭固藏，邈焉无与。平生痛诋党人标榜之习，不欲身隐而文著，来反唇之讪笑。用是其身长遁，其名寂寂，其学亦竟不显于世，荒山敝榻，终岁孜孜，以求所谓育物之仁，经邦之礼，穷探极论，千变而不离其宗，旷百世不见知而无所于悔。先生殁后，巨儒迭兴，或攻良知捷获之说，或辨易图之凿，或详考名物、训诂、音韵，正诗集传之疏，或修补《三礼》吋高之仪，号为卓绝。先生皆已发之于前，与后贤若合符契虽其著述太繁，稿驳互见，然固可谓博文约礼、命世独立之君子已。道光十九年，先生裔孙世全始刊刻百五十卷，新化邓显鹤湘皋实主其事，湘潭欧阳兆熊晓晴赞成之。咸丰四年，寇犯湘潭，板毁于火。同治初元，吾弟国荃乃谋重刻，而增益百七十二卷，仍以欧阳君董其役，南汇张文虎啸山、仪征刘毓崧伯山等分任校雠，庀局于安庆，葳事于金陵，先生之书于是粗备。后之学者，有能秉心敬恕，综贯本末，将亦不釋乎此也。曾国藩序
船山先生姓王氏，讳夫之，字而农，别号薑斋，故明之遗臣，我朝之逸民也。明既亡，先生隐于湘西蒸左之石船山，学者称船山先生云。其先世本扬州之高邮人，明永乐初官衡州卫，遂为衡州之衡阳人，世以军功显。及武夷，始以文学知名，中天启辛酉副榜，先生即武夷公之季子也。
先生颖悟过人，读书十行俱下，一字不遗。年二十四，与兄介之同应祟祯壬午科湖厂乡试，俱获隽焉。以道梗，不赴会试。越明午癸未，流贼张献忠陷衡州，绅士降者以伪官官之，不降者缚而投诸湘水，先生走匿南岳双髻峰下，贼执质其父以招之，先生自刺肢体，创甚，舁往易父。贼见其创也，亦免之，父广俱得脱。复走匿双髻峰下。
甲申闯贼破北京，明怀宗殉社稷。先生闻之，涕泣不食者数日，作悲愤诗。乙酉，我师下南京。当是时，我朝既得两京，天下大势，万集响应。故明之藩封庶孽，奔窜于湖湘滇黔粤闽间者，往往始称监国，继假位号，以恢复为名。先生少遭丧乱，末见柄用，及明之亡也，顾念累朝养土之恩，痛悯宗社覆亡之祸，诚知时势已去，独慨然出而图之。奋不顾身，其志可悲也已。
明藩称隆武年号者，使其督师何腾蛟屯湖南，制堵胤锡屯湖北，楚省兵燹塞野，加以大旱，赤地千里，而逆闯李自成既毙于九宫山，余党降者，号为忠贞营，蹂躏潜、汉，有岌业之势。堵、何两公措置无术，而又不相能。先生忧其将败，返走湘阴，上书于司马章旷，指画兵食，请调和南北，以防溃变。章司马报曰：“本无异同，不必过虑。”先生默而退。卒之贼势猖獗，司马以忧愤卒，堵何两公遭闵凶，而势不可为矣。
丁亥，我师下湖南。先生时丁父艰，营葬毕，西走桂林。大学上瞿式耜特疏荐先生。先生请终制。既服阕，叹曰：“此非严光高蹈吋也。”即起就行人司行人。是的粤中国命所系，则瞿式耜与其少傅严起恒；而奸邪巨魁则内阁王化澄、悍帅陈邦傅、内竖夏国祥也。桂藩驻肇庆，纪纲大坏，给谏金堡、丁时魁、刘湘客、袁彭年、蒙正发志在振刷，王化澄等害之，目为“五虎”，交煽中宫，逮狱，将置之死。先生约中舍管嗣裘，与俱告严起恒曰：“诸君弃坟墓，捐妻子，从王于刀剑之中，而党人杀之，则志士解体，虽欲效赵氏之亡，明白慷慨，谁与共之者”起恒感其言，为力请于廷。化澄之党參起恒，先生亦三上疏，参化澄结奸误国。化澄恚甚，必欲杀之，其党竞致力焉。会有降帅高必正者救之，得不死，亦不往谢也。返桂林，复依瞿式耜，闻母病，间道归衡。至则母已殁。其后瞿式耜殉节于桂林，严起恒受害于南宁。先生知势愈不可为，遂决计林泉矣。
初，桂藩议封孙可望为秦王，严起恒力阻之，可望戕起恒，专执威柄。越数年，可望分李定国入粤，遂入衡，招先生，先生不往，作《章灵赋》。
