<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多言乃致祸。器满苦不密。人有两三心。安能合为一。河坏蚁孔端。山隤有鼋穴。生存多所虑。长寝万事毕。此孔北海临终时诗也。而其意乃若自悔。何也。教汝为恶邪。则恶不可为。教汝为善耶。则我平生未尝为恶。此范滂临刑语。其子之辞也。而其意乃若自疑何也。徐有功方视事吏泣白曰。有诏。公当弃市。有功置笔。安步而去。曰。岂我独死而诸人长不死乎。三坐大辟。当死不忧。三赦之。不喜其明见自性。不悔不疑而卒。以荣名终。吾闻成就世出世间法。特一切能舍耳。有功其亦知此乎。余学出世间法者也。辞亲出家则知舍爱。游方学道则能舍法。临生死祸福之际。则当舍情。顷。因乞食来。游人间与王公大人游意。适忘返坐。不遵佛语。得罪至此。重赖天子圣慈。不忍置之死。篆面鞭背。投之海南。平生亲旧之在京师者。皆唾闻讳。见云散鸟惊。独吾友强仲。姁妪守护。如事其亲。自出开封狱。冒犯风雪。茧足相随三千余里而至邵阳。犹不忍去。呜呼。臂三折而知医。阅人多而晓相。事更疑危而识交。态有交如子何必多为。然强仲每见余蓬头垢污在束缚中。饮食谈笑如平日。言涕俱出曰。子殆不知世间有耻辱忧患乎。抑真石肝铁肠也。余笑曰。死可避乎。心外无法。以南北论中外。则谓之失宗。以僧俗议优劣。则谓之迷旨。失宗。迷旨。前圣所呵。吾方以法界海慧照了诸相。犹如虚空。大千沙界特空华耳。何暇置朱崖于胸次哉。强仲高义。密行追配。古人宜若知此。子持此语为我谢乡里。故人此去。死生一决。死不失为谷泉。脱或无恙。尚不失为车中王尼。他日绿锦江头相见。追惟今日则尚可轩渠一笑也。政和元年十二月十九日。海南逐客某序。

　　送强仲北游序

　　洛生郭玉。得程高方脉六微之技。阴阳不测之术。汉和帝时为大医。王多有应效性仁爱。虽贱。如厮养。必尽其心力。而医贵人时。或不愈。帝使贵人衣厮养服问。医辄效问状。对曰。医之为言意也腠理至微随气用巧针石之间毫芒则垂存神于心手之际可得解不可得言也。夫贵者。以高显临臣。臣以怖慑承之。其为难也有四焉。自用意而不任臣。一也。将身不谨。二也。骨节不能使药。三也。好逸恶劳。四也。针有分寸。时有破漏。重以恐惧之心。加以裁慎之志。臣意且犹不尽。何有于病哉。此其所以不愈也。嗟乎。人之理。患不能知之。知之。患不能行之。观玉所论。甚明而竟不能用。虽得之亦失之之谓也。玉盖所谓有技之医。非有道之医也。有道之医如庖丁之解牛。但见其理不见其全牛也。如孙武之诛二队长。但见其法不见吴之宠姬也。吾友强仲。少任侠。喜立奇节。赴人之急难。义形于色。慕太史子义。王义方之为人。中年学道。一饭奉身为伊蒲塞之行。虽摧缩锋角而剧谈滑稽。每每绝倒坐客。强仲。盖寓于技以游人间世者也。而喜医贵人。闻强仲跫然足音。即其疾不辞而去。余尝问之。对曰。吾治贵人。有三易方。视其疾以投药。不知有富贵如承蜩也。不以天下易蜩之翼。一也。贵人必聪明。可晓以避就之理。二也。且吾期于活人而非事于名。一醉之外无所恤。三也。玉以四难自藏。而强仲以三易自显。殆所谓有道之医也。王城贵人之都会强仲往游焉。明年山林间。闻京师有异人。能生人于死中。如秦越人华佗者。必强仲也。

　　送李仲元寄超然序

　　余至海南留琼山太守。张公怜之。使就双井养病在郡城之东北隅。东坡北渡。尝游爱泉。相去咫尺而异味为名。其亭曰炯酌。且赋诗而去。其旁有堂。名曰疏快渠。渠高深。吞风吐月。堂之后有轩。名曰俱清。倚栏东望山海之胜。一览而尽。得之太守又构庵于后。其名至远。余既居之。乞橄榄于旁舍。判荔树于沙岸作诗。其略曰。整蓝乞橄榄。断树判荔枝。日昨东坡羹。有佳客至。馔山谷豆腐以饷之。崇宁寺有经可借。郡有书万卷。太守使监中之。余时乞食于市。作息之余。发首楞严之义以为书。他日以寄吾弟祖超然。使知余虽困穷。于万里不能忘道也。仲元将渡海。不欲更作。书如到京。为我一至天宁。见因觉。先为余录之。以寄超然。且发万里一笑。

　　梦徐生序

　　余窜朱崖三年。既蒙恩泽释放。政和三年十一月十九日。自琼州登迈北渡。将登舟。有两男子来附载。佐舟者识之曰。此泉州徐五叔兄弟也。往来廉广。归宿于琼。以贩槟榔为业。且见之。二十年矣。遂与俱载。晓渡三合流无恐未及雷州岸。次日北风。不可进。乃定石留赤岸半月日。以一掬米转手送徐生为营炊。余时时弄笔砚。又卧看左传。徐生默坐久之则去。十二月五日。风自南至天海在中。日出莹碧间。舟行如镜面。未及晡抵廉州对岸。馆于蜑叟之舍。徐生尽以其贩具付偕载者。使自至廉收米曰。此吾女兄之子也。道人脱死地。万里独行。庸讵知无意外忧乎。愿护送归筠。即为买马顾力。步随余走七十驿而至南岳方广寺。余曰。子可还。此山吾家也。衲子皆故人。虽至筠。无以异此。徐生固请。一到高安。累日不去已而曰。道人乐居此则可。乃拜辞。问所欲。曰。止求舟中卧读之书。余曰。此春秋左传。处处有之。曰。第与我耳因授与之。五年秋八月十二日。昼卧梦徐生。如平日怀其人。乃书以示超然曰。蜀先主嗜结眊魏明帝。好斧凿之声。夫结眊与斧凿之声有何好。而人君嗜之。未易诘其所以然。吾意人之相合。以气亦以是哉。然徐生特商贾者何。从知觉范而所为。如此可不怪也。

　　李德茂书城四友序

　　政和五年。余自太原还南州。过都下上元夕宿。故人李德茂之馆。德茂环积。坟藉名曰书城。日与笔砚纸墨为四友。余曰。公通藉金阙。名闻缙绅。而取友乃止是乎。德茂笑曰。昔周公诛管蔡张陈解。刎颈吾未尝不置卷长叹。夫疏亲利害虽大。圣不能保其亲矧。以众人之器登功名之场。而欲全交乎。吾家浚之知之。故栖迟林麓。图梁鸿老莱子之像为友。太白婆娑。江湖结明月为无情之游。吾以为白失之夸。而渤失之诞也。管城子。吾益友也。直。谅。多闻。每与之语。娓娓不倦。燕卿。吾德友也。气清而骨轻。知白而守黑。固胶漆之义。重知见之。香楮先生。吾畏友也。悃愊无华。见地明白。吾见之未尝不展尽底蕴。石虚中。吾端友也。天姿刚劲。琢磨以成。温润而有容。知言而能默。是四子从吾游。神交道契。忘义忘年久矣。子今乃见问何哉。余曰。苏易简常辅此四人之贤为文房四宝。意非其所好也。德茂不名而友之宜乎。同居于书城之间。无厌也。请书以为序。使士大夫知有友四君子者。自德茂始。

　　连瑞图序

　　崇仁为抚属邑。山川清华。民俗茂美。然封连南康。庐陵。熏烝之习。珥笔之风。或波及之以。故讼繁号称剧邑。自昔及今。政有能声者才。可倒指而数。比岁仍饥令佐非正官。苟简岁月。以气相胜而去者数矣。今年春。奉议彭公思禹通佐。仇公彦和联翩下车。思禹风力敏强。凿奸铲猾。拨烦摧剧。吏民惊缩以为神号霹雳手。而彦和又能详明练达。照了罅隙。以裨赞之卯衙。退砌无人迹。木阴覆庭。终日而囹圄。殆可罗雀。于是令丞抵掌清语而罢。卒以为。常春夏之交。雨连旬。早稻登场已而又雨无日。民歌于阡陌之间。所至相和。六月癸亥。有千叶白莲双葩。并干生于县之西池。乙丑。有芝三茎紫颖黄英。生于丞署之后堂。邦人聚观不厌。呜呼。天下之令佐。其才贤。使民畏服敏妙励精者所至。尚多有之。至兴居一室。淡然无为而使百里之内风雨时若。禾黍丰登。奇祥发现于花木如斯邑者寡矣。使吏民畏服者。人也。而奇祥于花木者。天也。传曰。人无所不至。惟天不容。伪盖理有固然。余闻。精诚之至。各以类感。贰师将军拔剑刺崖而飞泉涌忠之至也。李善白。乳其主人之子。而乳湩。义之至也。古初护柩。以身捍火。而火灭孝之至也。蔡顺之母。龁指以呼顺。而顺至。慈之至也。夫忠义孝慈之应。如形附影。如声赴响。则两公推诚以莅。民勤政以报国而嘉瑞并见者。和之至也。今同治一邑。气和且尔则异日。坐断国论以康济斯民。宜如何哉。邦人图二物以夸四方。称颂令丞之贤。故余乐为之序。

　　堕斋偈序

　　圆觉经云。居一切时。不起妄念。于诸妄心。亦不息灭。住妄想境。不加了知。于无了知。不辨真实。如人言。蜂酝百花之香为甜耳。永嘉曰。若以知知寂。此非无缘知。如手执如意。非无如意手。若以自知知。亦非无缘知。如手自握拳。非是不拳手。亦不知知寂。亦不自知知。不可为无知。自性了然。故不同于木石。如手不执物。亦不自握拳。不可为无手。以手安然。故不同于兔角。如人言。所以甜者。为蜜耳。而南泉曰。三世诸佛不知有狸奴。白牯却知。有如人见蜜及亲尝耳。曹山以堕统三法。如人以蜜触舌。自知纯甜。无中边味耳。南州道人本忠闻之击节赏音。余曰。此郎殆人类精奇追友其人于百年之上遂名。其所居曰堕斋。请余记之。为说三偈曰。生在帝王家。那复有尊贵。自应着珍御。顾见何惊异。又曰。纷然同作息。银碗里盛雪。若欲异牯牛。与牯牛何别。又曰。有闻皆无闻。有见元无物。若断声色求。木偶当成佛。政和六年正月日。

　　石门文字禅卷第二十三
嘉兴大藏经　石门文字禅


　　石门文字禅卷第二十四

　　宋江西筠溪石门寺沙门释德洪觉范着

　　门人觉慈编录

　　毗陵天宁法云堂校

　　序

　　送僧乞食序

　　曹溪六祖初以居士服至黄梅夜舂以石坠腰牛头众乏粮融乞于丹阳自负米斛八斗行八十里朝去暮归率以为常隆化惠满所至破柴制履百丈涅槃开田说义坠腰石尚留东山破柴斧犹存邺镇江陵之西有负米庄车轮之下有大义石衲子每以为游观不可诬也世远道丧而妄庸寒乞之徒入我法中其识尚不足以匡欲其可荷大法也方叠花制袜以副丝绚其可夜舂乎纤罗剪袍以宜小袖其可破柴乎升九仞之峻仆夫汗血不肯出舆其可负米乎方大书其门云当寺今止挂搭其肯开田说义乎余尝痛心抚膺而叹者也屡因弘法致祸卒为废人方幸生还逃遁山谷而衲子犹以其尝亲事云庵故来相从余畜之无义拒之不可即闭关坚卧有扣其门而言者曰云庵法施如智觉爱众如雪峰出其门者今皆不然道未尊而欲人之贵己名不耀而畏人挨己下视禅者如百世之冤谄事权贵如累劫之亲师皆笑蹈此污而去庶几云庵爪牙矣于是蹶然而起曰然则无食奈何曰当从净檀行乞亦如来大师之遗则也老人肯出则庶使丛林知云庵典刑尚存余嘉其言因序古德事以慰其意当有赏音者耳。

　　檐卜轩序

