<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为之者败之，执之者□（失）之。圣人无为，古（故）无败也；无执，古（故）□□□。11□（慎）终若□（始），则无败事喜（矣）。人之败也，亘（恒）于其□（且）成也败之。是以□12人欲不欲，不贵□（难）得之货；学不学，复众之所□（过）。是以能□（辅）□（万）勿（物）13之自□（然），而弗敢为。14
　　太一生水
　　
　　大（太）一生水，水反□（辅）大（太）一，是以成天。天反□（辅）大（太）一，是以成□（地）。天□（地）□□□1也，是以成神明。神明复相□（辅）也，是以成□（阴）□（阳）。□（阴）□（阳）复相□（辅）也，是以成四时。四时2复相□（辅）也，是以成仓（沧）然（热）。仓（沧）然（热）复相□（辅）也，是以成湿澡（燥）。湿澡（燥）复相□（辅）也，成□（岁）3而止。古（故）□（岁）者，湿澡（燥）之所生也。湿澡（燥）者，仓（沧）然（热）之所生也。仓（沧）然（热）者。四时4者，□（阴）□（阳）之所生。□（阴）□（阳）者，神明之所生也。神明者，天□（地）之所生也。天□（地）5者，大（太）一之所生也。是古（故）大（太）一□（藏）於水，行於时。□而或□□□□6□（万）勿（物）母；□（一）块（缺）□（一）□（盈），以□（纪）为□（万）勿（物）经。此天之所不能杀，□（地）之所7不能厘，□（阴）□（阳）之所不能成。君子智（知）此之胃（谓）……8
　　
　　天道贵溺（弱），雀（爵）成者以益生者，伐於□（强），责於……9
　　
　　下，土也，而胃（谓）之□（地）。上，□（气）也，而胃（谓）之天。道亦其□（字）也。青（请）昏（问）其名。以10道从事者，必□（托）其名，古（故）事成而身长。圣人之从事也，亦□（托）其11名，古（故）功成而身不剔（伤）。天□（地）名□（字）并立，古（故）□（过）其方。不思相□□□□12於西北，其下高以□（强）；□（地）不足於东南，其上□□□□□□□13者，又（有）馀於下；不足於下者，又（有）馀於上。14
　　缁衣
　　
　　【简】夫子曰：好美如好缁衣，恶恶如恶巷伯，则民咸力而型不顿。《诗》1云：“仪刑文王，万邦作孚。”◆
　　
　　【记】子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎而民作愿，刑不试而民咸服。《大雅》曰：“仪刑文王，万国作孚。”（2）
　　
　　【简】子曰：为上可望而知也，为下3可类而志也，则君不疑其臣，臣不惑于君矣。《诗》云：“淑人君子，其仪4不忒。”《尹诰》曰：“惟尹允及汤，咸有一德。”◆
　　
　　子曰：有国者章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰。《诗》云：“靖共尔位，好是正直。”
　　
　　【记】子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣。《尹吉》曰：“惟尹躬及汤，咸有一德。”《诗》云：“淑人君子，其仪不忒。”（10）
　　
　　【简】子曰：上人疑则百姓惑，下难5知则君长劳。故君民者，章好以示民欲，慎恶以御民淫，则民不惑矣。臣事君，6不言其所不能，不辞其所能，则君不劳矣。《大雅》云：“上帝板板，下民卒疸。”《小雅》云：“匪其7止共，惟王之邛。”◆
　　
　　【记】子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳。故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之淫，则民不惑矣。臣仪行，不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣。《诗》云：“上帝板板，下民卒疸。”《小雅》曰：“匪其止共，惟王之邛。”（12）
　　
　　【简】子曰：“民以君为心，君以民为体。心好则体安之，君好则民欲8之。故心以体废，君以民亡。《诗》云：“谁秉国成，不自为正，卒劳百姓。”《君雅》曰：“日暑雨，小民9惟日怨，”◆
　　
　　【记】子曰：“民以君为心，君以民为体。心庄则体舒，心肃则容敬。心好之，身必安之；君好之，民必欲之。心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡。《诗》云：“昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生。谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓。”《君雅》曰：“夏日暑雨，小民惟曰怨，资冬祁寒，小民亦惟曰怨。”（17）
　　
　　【简】子曰：上好仁，则下之为10仁也争先。故长民者，章志以昭百姓，则百姓致行己以说其上。11《诗》云：“有觉德行，四方顺之。”◆
　　
　　【记】子曰：上好仁，则下之为仁争先人。故长民者，章志、贞教、尊仁，以子爱百姓，民致行己以说其上矣。《诗》云：“有梏德行，四国顺之。”（6）
　　
　　【简】子曰：禹立三年，百姓以仁道，岂必12尽仁《诗》云：“成王之孚，下土之式。”《吕刑》曰：“一人有庆，兆民赖13之。”◆
　　
　　【记】子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁《诗》云：“赫赫师尹，民具尔瞻。”《甫刑》曰：“一人有庆，兆民赖之。”《大雅》曰：“成王之孚，下土之式。”（5
　　
　　【简】子曰：下之事上也，不从其所以命，而从其所行。上好此物也，14下必有甚焉者矣。故上之好恶，不可不慎也，民之表也。《诗》15云：“赫赫师尹，民具尔瞻。”◆
　　
　　【记】子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行。上好是物，下必有甚者矣。故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也。（4）
　　
　　【简】子曰：长民者，衣服不改，从容有常，则民德16一。《诗》云：“其容不改，出言有训，黎民所信。”◆
　　
　　【记】子曰：长民者，衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德一。《诗》云：“彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章；行归于周，万民所望。”（9）
　　
　　【简】子曰：大人不亲其所贤，而17信其所贱；教此以失，民此以烦。《诗》云：“彼求我则，如不我得。执我18仇仇，亦不我力。”《君陈》曰：“未见圣，如其弗克见；我既见，我弗迪圣。”◆
　　
　　【记】子曰：大人不亲其所贤，而信其所贱；民是以亲失，而教是以烦。《诗》云：“彼求我则，如我不得。执我仇仇，亦不我力。”《君陈》曰：“未见圣，若己弗克见；既见圣，亦不克由圣。”（15）
　　
　　【简】子19曰：大臣之不亲也，则忠敬不足，而富贵已过也。邦家之不宁20也，则大臣不治，而亵臣托也。此以大臣不可不敬，民之蕝也。故21君不与小谋大，则大臣不怨。祭公之顾命云：毋以小谋败大22作，毋以嬖御疾庄后，毋以嬖御疾大夫、卿士。◆
　　
　　【记】子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也。大臣不治，而迩臣比矣。故大臣不可不敬也，是民之表也；迩臣不可不慎也，是民之道也。君毋以小谋大，毋以远言近，毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾，而远臣不蔽矣。叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾庄士、大夫、卿士。（14）
　　
　　【简】子曰：长民者教之23以德，齐之以礼，则民有劝心；教之以政，齐之以刑，则民有免心。24故慈以爱之，则民有亲；信以结之，则民不倍；恭以莅之，则民25有逊心。《诗》云：“吾大夫恭且俭，靡人不敛。”《吕刑》云：“非用==，制以刑，26惟作五虐之刑曰法。”◆
　　
　　【记】子曰：夫民，教之以德，齐之以礼，则民有格心；教之以政，齐之以刑，则民有遁心。故君民者，子以爱之，则民亲之；信以结之，则民不倍；恭以莅之，则民有孙心。《甫刑》曰：“苗民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法。”是以民有恶德，而遂绝其世也。（3
　　
　　【简】子曰：政之不行，教之不成也，则刑罚不27足耻。而爵不足劝也。故上不可以亵刑而轻爵。《康诰》曰：“敬28明乃罚。”《吕刑》曰：“播刑之迪。”◆
　　
　　【记】子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也。故上不可以亵刑而轻爵。《康诰》曰：“敬明乃罚。”《甫刑》曰：“播刑之不迪。”（13）
　　
　　【简】子曰：王言如丝，其出如缗，王言如素；29其出如绋。故大人不倡流。《诗》云：“慎尔出话，敬尔威仪。”◆
　　
　　【记】子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶；其出如纟孛。故大人不倡游言。可言也，不可行，君子弗言也；可行也，不可言，君子弗行也。则民言不危行，而行不危言矣。《诗》云：“淑慎尔止，不==于仪。”（7）
　　
　　【简】子曰：可言30不可行，君子弗言；可行不可言，君子弗行。则民言不危行，[行]不危31言。《诗》云：“淑慎尔止，不愆于仪。”◆
　　
　　【简】子曰：君子道人以言，而恒以行。故言32必虑其所终，行必稽其所敝；则民谨于言而慎于行。《诗》云：“穆穆33文王，于缉熙敬止。”◆
　　
　　【记】子曰：君子道人以言，而禁人以行。故言必虑其所终，而行必稽其所敝；则民谨于言而慎于行。诗云：“慎尔出话，敬尔威仪。”《大雅》曰：“穆穆文王，于缉熙敬止。”（8）
　　
　　【简】子曰：言从行之，则行不可匿。故君子顾言34而行，以成其信，则民不得大其美而小其恶。《诗》云：“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”《小雅》曰：“允也君子，展也大成。”《君奭》曰：“昔在上帝，周田观文王之德，其集大命于厥躬。”◆
　　
　　【记】子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也。故君子寡言而行，以成其信，则民不能大其美而小其恶。《大雅》云：“白圭之玷，尚可35磨也；此言之玷，不可为也。”《小雅》曰：“允也君子，展也大成。”《君奭》36曰：“昔在上帝，割绅观文王德，其集大命于厥身。”（24）
　　
　　【简】子曰：君子言有物，行有37格，此以生不可夺志，死不可夺名。故君子多闻，质而守之；多志，质而38亲之；精知，略而行之。《诗》云：“淑人君子，其仪一也。”《君陈》云：“出入自尔师虞，39庶言同。”◆
　　
　　【记】子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名。故君子多闻，质而守之；多志，质而亲之；精知，略而行之。《君陈》曰：“出入自尔师虞，庶言同。”《诗》云：“淑人君子，其仪一也。”（18）
　　
