<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元皇，是初皇太上元始皇老君所建，此神丹伏制之法。炼汞成丹，令人周易参同契注卷上长生，所服羽化。关者，闭也。睢者，汞也，亦号媳女。关闭汞入鼎中，文火养之，不令飞散。诗云：关关维鸠。雌雄相命，喻其汞得金花相和顺，是雌雄相命成丹也。若元雌雄，将何伏制变化成丹。雄者，汞也。雌者，铅精也。九元君日：单服其汞朱，名日孤阳。单服其铅花，名日孤阴。故铅汞相须而成丹也。又经云：几炼铅精，固我躯命，.；七返朱砂，变我常性。又云：化汞为丹，可坐玉坛。夫丹不得阴阳而成，终元得理；二味成丹同服，正合阴阳之道。经云：借铅气为丹，复须出铅。单服汞丹，亦当有理。若是九转铅花，即堪久服。若一转花牙为种理，然须出除铅，恐铅使人出铅法成砂，伏火后水团。药为团，用黄丹水波其砂，坐骯上四边，着火以鼓之，其铅自化。漏出其汞，独坐零珑，而坐出铅了；又入合中养六十日成丹，经紫色即休。又在合中，时以急火逼之，上安水盘，其药独坐中央，或吐出铅上，成铅饼，名日铅脱胎法。故云：用铅精为种。其汞伏化成丹后，自透出其铅，铅久乃为灰；或火太盛，其花牙化为铅裹汞，於中而自成丹也。亦止出铅灰上，罕见今人略得其法。云用七返朱砂，和九炼铅粉，入鼎而烧。不测其理，不晓阴阳，运火度数，汞即飞走。唯铅得在，色似黄丹，即云用汞伏火成丹矣。故令人服者，腰重体沈，瘦人衰阴，铃元长生之理。伏火试之即知。若铅火烧，即有汁朱生，玲之即软白而重。若伏火烧之，即与火同归本色，红紫如粉，指楷之入，故知所服非伏火汞不可服。夫大丹但从铅起，铅尽汞伏，即可服之。若不从铅，叉元得理。其铅须九转精花，非白铅也。若能七返，亦妙也。
　　冠婚气相纽，
　　言汞得铅伏，如夫妻。汞为夫，铅为妻，故为冠婚。气者，火也。得火即相合和，纽结如夫妻。会阴阳之气，乃得相交结。
　　元年乃芽滋。
　　元者，周年也。布六十日为一元。《逐甲经》云：六十甲子为一太元。其汞经一年火气，即阴阳交媾，因肇立形，萌芽乃生，滋茂成丹，赤索美理，谓汞从十一月起首，渐渐滋生也。夫运卦定元气者，五日一行旬，至十五旬，甲子是六旬六甲，讫一日又六十时。一日运行，亦须取一元气足也。
　　圣人不虚生，
　　圣人，言太上真人变化大丹，令人长生羽化。唯汞灵变，非圣人不能知，故立此法不虚生。
　　上观显天符。
　　言符者，直符也。徐真人仰观卦象，以定阴阳。言上釜底玄黑如天，下釜如地，中居日月，以表三才，故托显於天地、日月、星辰。故以□汞象日，以铅象月，以器象星，上下二釜以为天地。故大丹象日月之精，通自然变化，如符若契。故显天符。符者，天之信。故立《易》卦象焉。
　　天符有进退，
　　进退者，直符也。定阴阳，加喊炭数。十一月一阳爻生进，一阴爻退；至五月．一阴爻追，一阳爻退。退时喊炭，过一斤半。进时加炭，不过三斤。
　　屈伸#37以应时。
　　言朔至望伸，从望至晦屈。屈时阴消，伸时阳息。息时加炭，消时喊炭。火诀具明之。
　　故《易》统天心。
　　易者，日月也，是铅汞也。在於器中，器如天，故居天心。所以《易》统论天地之事，故立象以尽言，立言以尽意，此已前论。丹意从此以后，论火至丧其朋。
　　《复》卦建始萌#38。
　　《复》卦以明初起火，十一月坤卦一阳爻化为震《复》卦。始者，初也。初从《复》卦而起，渐立萌芽，而既生长，终於《乾》。
　　长子继父体，
　　既震卦以明其变。震，是乾之长子。谓坤一爻化为震，至四月成乾卦，故继父体也。
　　因母立兆基。
　　既坤卦以明其化。坤为震母，所以因母立兆基，而化为震。
　　消息应锺律，
　　黄锺，是十一月之律管名也，故黄锺是十一月一阳爻生之律息。至五月，应於萝宾之律消也。十二月二阳爻生，律大吕，《临》卦也。正月三阳爻生，律太簇，《泰》卦。二月四阳爻生，律夹锺，《大壮》卦。三月五阳爻生，律名姑洗，《央》卦。四月六阳爻生，阳欲绝，阴气兴，律仲吕，《乾》卦；是《坤》一爻生阳息也。至五月变《乾》阳爻，一阴爻生，律奠宾，《遘》卦。六月二阴爻生，律林锺，《逐》卦。七月三阴爻生，律夷则，《否》卦。八月四阴爻生，律南吕，《观》卦。九月五阴爻生，律元射，《剥》卦。十月阴气灭，阳气兴，应锺之律，《坤》卦。故阴为消，阳为息，轮环不息。运此二卦，寒爻看火，所以真人殷动属在於火，其火是阴阳之气也。故火急即药蝶而失，火缓又恐不伏，所以令消息应律候，则炭数，其药不失色而滋润。故一年用乾、坤二卦，二卦有十二爻，一爻主一月。又一月用二卦，主二日半，乾、坤各主十五日。又一日用二卦，一卦主一时。是故须消息年月，及日加喊炭数，应於锺律不失之也。
　　升降据斗枢。
　　从子至巳阳降，午至亥阴升。升之时鼎p向上，降之时鼎口向下。只论反轮鼎器，又是炉上安斗柄。随月建而顺转亦然，此月建及十二时着火。
　　三日出为爽，震受庚西方。
　　既震卦以明言月。初三日，月出西方庚地。爽，明也。庚属震，为坤一爻化为震，是一阳爻生，故震以明。初一日发火，阳火阳爻当得火气，汞一两变困。二日阴又起，汞又欲飞。三日阳爻又伏，汞又歌伏。十五．日内，汞一飞一伏。至十五日外，汞半伏，状如月圆满。稍乾，未全伏火。
　　八日兑受丁，上弦平如绳。
　　既兑卦以明其中。兑是西方金，其卦一阴爻在上，二阳爻在下。以二阳爻，故月八日月出於丁。丁者，兑也。言汞得八日火气，金汞相入成汁，而平未变化。
　　十五乾体就，盛满甲束方。
　　既乾卦以明其体。至十五日，火变坤至乾，故金汞十五日稍乾，就刚卦，如半月圆满。又其日日出束方，三阳爻足，故云满甲属乾也。
　　蟾蚝与兔焕；日月两气双#39。
　　蟾蛛是月精，铅是也。兔是日精，汞是也。言日月二精之气，故云双也。焕者，明也。言汞十五日虽乾，如水圆满明净，仍未矩火。若黄白一月伏火，若作大丹，其汞三百五十日伏火矣。仍未成丹，喻月水之精，不能自明，皆假日照。言汞虽灵，不得九转铅精，不能自伏火化成丹。故经云：覆鹞须得子，种禾须得粟，非类不生长。汞非铅为种不成丹，黄白'非金银所为句。而不成宝也。似兔日之精吐光射於月，故云兔焕明。
　　蟾蛛眠#41卦节，兔者吐生光。
　　纸，视也。铅视汞，汞即铅。视汞汞，即交汞，乃得铅。铅则吐光，得火已伏，俱吐精光，似月虽明假日所照，光射天下。至月晦，日月即同宿，二光并相映，不明名之变化。至月晦即相离，离而明。八日兔形消，十五日蟾蛛全视，故言焕。至十六日兔景消，吐去其光，故蟾蛛纸卦节。
　　七八道以#42讫，屈折低下降。
　　既此卦以明其阴阳之正位矣。十五日，其阳折损，月满则亏，形渐消灭，变乾为巽，折刚为柔。七八是十五日至望，亦如从、至中用此，故借此卦用以成乾卦象，故云乾以道讫从朔。
　　十六转受统，巽辛见平明。
　　既巽卦以明其喊。．至十六日，变乾一爻为巽卦。一阴爻生，变刚为柔，巽受乾化，故云受统。统，领也，是巽受领也。为月十六日，月出於巽，行至辛地，即乃平明。言至十六日，光明欲伏火而成其丹。
　　艮直於丙南，下弦二十三。
　　既艮卦以明其止伏。艮卦一阳爻在上，二阴在下。二阴爻生，其乾渐损变为艮。二十三日，其月行至丙，即平明。言汞至二十三日，如山不动，鱼鳞以成，若作黄白伏火。艮，止也。
　　坤乙三十日，束北丧其朋#43。
　　既坤卦以明其终。乾以损尽，三阴爻生，变而成坤。坤者阴，阴初坤属乙也。又其月三十日，月亏於乙地。乙是坤之位，而居西南。今见乙地束方，晦朔交分，从艮为坤，故日束北丧朋。《易·坤卦》日：束北丧朋，乃终有庆。庆者喜以阴就阳，喻铅汞得火交媾后，终成丹而喜也。若为黄白，是一月用功即了。若作大丹，即一年火气毕，小还丹成也。若是月，一月尽以变乾为坤，月月轮环，周而复始，终乎一年，即周天火气足。
　　节尽相禅与，继际#44复生龙。
　　节尽，是一月尽也。禅与者，是从月朔分。交爻之际，又从坤一爻生震，震为龙，故云生龙。是前一月毕，以将生汞添之。若是金丹，即添龙喊虎，入鼎重修。又重坤初六一阳爻，而起为｀《复》卦，故坤节尽，震复受更，依前相继，坤际而起。
　　壬癸配甲乙，
　　甲是阳之始，壬是阳之终。乙是阴之始，癸是阴之终。乾主甲、壬，坤主乙、癸。乾知#45太始，坤代有终，以明变化一周旋也。亦为药物。甲乙青龙是汞，壬癸玄武为铅，以二物相配。
　　乾坤括始终。
　　言一年、一月、一日，皆用乾、坤二卦运火。言初发火从乾起坤，即是初起首也。常用此二卦，故乾为阴之初，坤为阳之初。乾生於始。始，初也。坤主於终。终，月末也。故用乾坤二卦，轮环相括结也。
　　七八数十五，
　　七八是十五日，即是汞得十五日火。
　　九六亦相应#46。四者合三十，《易》气#47索灭藏。
　　九六十五日，并上七八，合三十，以一月火运讫。《易》者，药也。德火运阴阳之气，月月渐灭藏，伏火也。故阳灭即阴藏，一月一周旋。故七为少阳，八为少阴，九为老阳，六为．老阴，四者合为三十，成一月，故有阴阳之气，而有灭藏也。
　　象彼仲冬节，草木皆摧伤。佐阳请商旅，人君深自藏。象时顺节令，闭口不用谈。天道甚浩广，太玄元#48形容。虚寂不可睹，匡郭以消亡。谬误失事绪，言还自败伤。别序斯四象，以晓后生盲。八卦列布辉#49，运移不失中。
　　八卦列布，炉八方。辉，火也。言太一炉布卦於八方，运火於十二辰。坎为阳中，阴为离中，不失一阴一阳之道。鼎在中，其运火转鼎，不失中也。故乾甲坤乙，天地定位，艮丙兑丁，山泽通气；震庚巽辛，雷风相薄；坎戊离己，水火不相射，所以日月行於八卦而经黄道，故不失中。
　　元精眇难睹，
　　元精，汞也。眇，纯粹精。喻金汞察阴阳二气，象色精微，是天地之灵。眇难绪，不可见也。
　　推度效符证。
　　言运火行卦，皆周天法度，以取真符为证。
　　居则观其象，准仪#50其形容。
