<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青龙与之俱。
　　青龙是汞，汞属水，水数一？朱砂属火，火数二。二与一成三，三数属木，木位束方，故号青龙。将龙和流珠合为丹，故与之俱，前白虎俱也。白虎者，九铅精为汞之枢机。是熬铅也，化为汁投入青龙汞也，得火已后，吐花五色，名日流珠，一名天地之符。此符化重花汞为丹，名日还丹。《草堂》云：青龙是曾青。应不然。若作九丹，即先用曾青为水，此户经应不用。
　　举东以合西，魂魄自相求#26。
　　束方是青龙，属木，木#27主肝；肝是阳神，日魂，魂是汞。西方是白虎，属金，金主肺；肺是阴神，日魄，魄是铅。故以铅汞相合，故以魂魄相求。据经引束西求合，岂是誉石、曾青？
　　上弦兑数八，下弦数#28亦八。两弦合其精，乾坤体乃成。二八应一斤，《易》道正不倾。铢有三百八十四，亦应爻之计#29．
　　《诀》云：上弦八金，半斤汞也。下弦八金，半斤铅花也。兑主金，故二八应一斤。斤有三百八十四铢，象《易》三百八十四爻。汞为日，铅为月，日月为易字，故《易》不倾。应计汞本属金，汞中有金，金赤属南方，故号赤金。铅属金者，铅中有银，银白属西方，故称白金。又怀金花，故号金。又一释作白法，上弦兑八，下弦兑八，都十六两银为壶子作乾汞法。兑者，合也。故乾坤乃成。乾坤，器也。若正解，是作药斤两也。
　　金入於猛火，色不夺精光。
　　汞金之性，本元损折，得火不失精光。成丹之后，经火色不变，有杂即变。亦云金银为器，被火不损。又云着金银为丹，金不失，其性亦在。
　　自开辟已#30来，日月不亏明。
　　喻日月自从本有天地开辟已来，至今日月常明。喻药在鼎，每月一开之看，不有亏失也。
　　金不失其重，日月形如常。
　　汞者，金也。体如金重，且其汞自有日月之形，在朱砂为日，在汞为月，故汞为日月为金也。罕见愚人执此金，议云：大丹用金。故不敢造，不知其金是汞及金花。古歌日：乍用还中宝，不用错中金。岂用真金银为丹？言用者甚误也。
　　金本从月生#31，
　　言金花本从铅生，铅是北方水，水为月，故金本从月生。金是铅花者也。
　　朔受日之符#32。
　　日是汞。谓《坤》卦皆从月朔一爻变为震，震为直符，《复》为直事。震为下器盛汞，故云受用朔。朝用震卦，暮用艮卦，所用一日及一月，用此二卦也。又议是汞入铅中而吐金花，名日天地之符，故日朔受日符也。
　　金反#33归其母，
　　言汞本是金孙，朱砂之子。朱是汞母，今烧汞成砂，变砂为金，故归其母。从金复化为砂，号日金砂。还丹道毕。
　　月晦日包居#34。
　　言月晦火气足是一小周天，阴阳数备即重开研治。又从月初一日起，重包裹居之。
　　隐藏其垣郭#35，沈沦於洞虚。
　　垣是太一炉，郭是太一鼎，虚是南方之火宿。谓金汞藏鼎中，得洞中之火，潜阴伏隐而未见，故日沈沦。
　　金复其故性，
　　言汞本属於金，今得阴阳火养化成金砂，故复其故性也。
　　威光鼎乃嬉#36。
　　嬉，美也。言丹欲毕，汞为砂，鼎药乃有光明威德，人乃嬉者也。
　　子午数合三，
　　子是水银，午是朱砂。朱砂属火，火数！一。水银属水，水数一。一与二为三，故合三也。亦是汞一名而有二号，居南北二方也。
　　戊己号#37称五。
　　戊是阳，属银。己是阴，属铅，是北方水，水数一。内有银，为白，金数四，以一及四，故称五也。亦金花於铅汞中，故称五是也。
　　三五既和谐，八石正纲纪。
　　三是水银，五是金花。上二释以三及五，故云八。及八月金王，故八石。世人不晓，云用八石为大还丹，甚误也。为汞得金，俱共和谐，丹之纲纪也、。
　　呼吸相贪欲#38，伫思#39为夫妇。
　　言汞属木，铅属金。金是木夫，木为金妇。龙呼虎吸，遂相责欲，勾制相伏，故以伫思相为夫妇。龙者汞，虎者金花，故知大还非阴阳同类而相伏。所以诸石傍助不入其汞，非金汞不可也。
　　黄土金之父，
　　黄土是金，为鼎内涂玄白、金花，号日金鼎。非是用金银为鼎，为土能生万物，金之是土生，故为金父。金者，是汞化为金砂。又议：号金化黄芽有戊己之号，戊己属土，用和汞及涂鼎内。又《诀》云：黄土者，雄雌枇流是也。为四黄属土，土王四季，元正形，因火立名，一王十八日，托在四季，用以为泥，涂於鼎内。此《契》宝不用四黄。
　　流珠水之母。
　　流珠是金花，水是汞。汞属水，故为水母。又流珠、金花之别名，得汞亦为汞母。
　　水以土为鬼，土填水不起。
　　《草堂注》云：用黄土填压上之多。不然，唯以诸诀皆云，用金五符等覆藉，不唯用土填压用亦得，故知土即是金花、黄牙等，水是汞。被土伏，故不起，非硫黄为土，用於化汞为朱。
　　朱雀为火精，
　　朱雀是火也。南方火之宿日精。
　　执平调胜负。
　　胜负是升降。升时加炭，降时喊炭。平平者，斗柄看斗所指定漏刻，如知时侯调火者也。
　　水盛火消灭，俱死归厚土。
　　水是铅，火是汞。言水得火，即烊成汁，故日盛也。汞入其中，得火汞死成砂，砂如土如灰，故归厚土是也。
　　三性以#40合会，本性共宗祖。
　　土是祖，金花也。一汞、二金、三朱，本是一宗。三性共奉土为祖，所以宗祖共相会也。
　　巨胜以#41延年，还丹可入口。巨者，大也。大胜一切诸丹，故称巨胜。巨胜是日名，亦是还丹之别名，亦名十胜丹，亦名紫粉，亦号金砂，
　　所以丹成服后延年益寿，入。长生不死也。
　　金性不朽败#42，故为万物宝。
　　汞本是金性，今化为金砂，此砂最尊最贵，万物之中上妙宝。乃化五金，所以金汞成丹，服之与天地毕也。其丹千变万化，人服之乃元休败，不死而得长生者也。
　　卫士服食之，寿命得长久。
　　言好道之人服此大还金丹寿长久，变形神仙飞空。
　　土游於四季，守界定规矩。
　　土者，黄土为鼎，或以铁鼎内涂黄土。及涂黄牙，及将覆黄牙藉，故能守界定於规矩，土为王於四季也。又土者，雄雌二黄也。故雄为将能守四夷，故云守界。界者，是色裹承汞也。规者，圆汞也。矩者，方金也。土能制也，故云界。二义俱通。
　　金砂入五内，
　　金砂，即大还丹也。言汞本是金体，经三年火及变为金砂。五内者，五脏。言卫人服金砂入五脏四肢。
　　雾散若风雨。
　　言凡人服金砂入五脏之内，流散若风雨，皆令堑死。为身宿秽，谷气不除，有七病、九虫、三尸等皆在，所以．堑死虫即苏，兼丹内或有誉石及雄黄曾青，并火．毒未除，故令堑死。亦有不死者，或是一年之药，及元别毒药，又人常行修德，休根日久，肠净脏净，故不死。故造大丹莫杂石药。若作黄白，及点化五金，制汞令乾。若元毒制，不能乾者也。
　　黑需达四肢，颜色悦泽好。
　　言服丹后，老得童颜，四肢润泽好，筋坚髓满。
　　鬓发#43皆变黑，
　　服丹后，白者变如黑。
　　更生易牙齿#44。
　　牙齿毁落者，叉更重生也。
　　老翕复丁壮，
　　言老仑反少归童，多力丁壮。六十日老人。
　　耆妪成女。
　　女是处女。服丹后，颜色如处女。老女日妪。七十日耆。九十日颐。
　　改形免世厄，号之曰真人。
　　言人禀阴阳精成。今炼阴阳精为丹，所以服丹之人改形易容，生羽翩，隐沦变化，役使鬼神，久视长生。阴阳不能陶铸，水火不侵。与死长辞，寿同天地，金骨玉髓，号日真人。此是大丹之功积元限，三灾不能害也。
　　胡粉投炭中#45，色坏还为铅。
　　此喻水银本是金。今烧叉成金，变金为砂，叉成金砂。还丹如胡粉，本是炒铅，和醉盐作，令安火上炒，铃变为铅。
　　冰雪得温汤，解释成太玄。
　　太玄，水也。如冰雪得阳，又化为水，自相制伏变化。又云玄伏金汞为丹，岂不成也？
　　金以砂为主，禀和於水银。
　　金者，久炼铅花也。言将铅出花，名日金砂。将砂和水银，亦烧黄丹为黄牙，亦名金砂。亦将黄丹鼓烧出铅，炒铅为砂，亦镕铅化砂，·为汁入汞，得理并通。不晓者云：将金银作末为砂入汞。甚非也。此是作勾留黄白法。若作丹，非金花、黄牙不成。《草堂》云：用朱砂，及用黄金和水银未能烊。
　　变化由其真，终始自相因。
　　言金与汞为真，自有变化为丹，终始自相因，非此真不入宝妙也。
　　欲作服食仙，宜用#46同类者。
