<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肇曰。如虽无生灭。而生灭不异如。然记莂起于生灭。冥会由于即真。故假如之生灭以明记莂之不殊也。生曰。复次推体如也。如生者。体如之时我本无如。如今始出为生也。如灭者。如是始悟中名义。尽菩萨最后心为灭也。夫为得佛之因。既在于始。又在其终。故言为从如生灭得受记耶。别本云从如起灭。什曰。此亦因其所存而遣之也。夫受记要由得如。本未得而今得。似若有起。如起则累灭。亦似有物于如中灭。故先问其起灭以明无起灭。一切人皆如以下更明如理无二无受记也。
若以如生得受记者如无有生若以如灭得受记者如无有灭。
　　肇曰。如非不生灭非有生灭。非不生灭。故假以言记。非有生灭。以知无记。生曰。如是悟理之法。故即以明之也。理既已如。岂复有如之生灭哉。苟无生灭。与夫未体者不容有异。何得独以为无上道之因耶。若非因者不得以之受记也。
一切众生皆如也一切法亦如也众圣贤亦如也至于弥勒亦如也。
　　肇曰。万品虽殊未有不如。如者将齐是非一愚智以成无记无得义也。生曰。复次推人受记也。受记诚非为悟之法。已有体如在前。故复取其所体贴之以事。事既皆如。然后推焉。
若弥勒得受记者一切众生亦应受记所以者何夫如者不二不异。
　　肇曰。凡圣一如岂有得失之殊哉。生曰。夫如者无得与不得异也。既无得与不得异。而弥勒得者。是假以不得为得也。若弥勒以不得无得者。一切众生不得便应亦是此得之理矣。然则言众生亦应受记者。以明无弥勒实受记也。二者直二事也。异者二相殊也。其事既二。然后相与为异。故先言不二。后言不异也。已取如事在上。是以释但举如义也。
若弥勒得阿耨多罗三藐三菩提者一切众生皆亦应得所以者何一切众生即菩提相。
　　肇曰。无相之相是菩提相也。生曰。菩提既是无相理极之慧。言得之者。得即是菩提相也。果是其相则非实矣。苟得非实。一切众生亦是此之得理也。所以然者。菩提本无不周。众生即是其相故也。夫授记言得菩提者。悬指之耳。今云弥勒得者。就语之也。既就得时而无得相。岂应悬指有得乎所指。苟已验无为。指理自冥矣。
若弥勒得灭度者一切众生亦当灭度所以者何诸佛知一切众生毕竟寂灭即涅槃相不复更灭。
　　肇曰。本性常灭。今复何灭也。生曰。既得菩提至于灭度。于灭度中又无灭度也。故复极就其终以验之焉。灭度非慧。事止于灭。故不得如菩提释也。然终既至灭。始灭验矣。始若果灭。终岂灭哉。终苟不灭。众生亦此灭矣。唯验终以悟始者知其然耳。举佛明之者。佛既亲得灭度。又为悟之极。必可以定之也。且佛终日灭度众生。然知众生即涅槃相不复更灭。是尽为灭而不灭也。
是故弥勒无以此法诱诸天子。
　　什曰。梵本云诳也。生曰。既无受记。岂得以受记引之耶。若引之以虚为诱诳也。
实无发阿耨多罗三藐三菩提心者亦无退者。
　　肇曰。平等之道实无发心亦无退者。而以不退之行诱其发心示其美记者何耶。生曰。明不应存行也。于发有退故须不退行耳。既无发退。何用行为。若恶发中有退而须不退行者。犹未免退矣。非所以不退。
弥勒当令此诸天子舍于分别菩提之见。
　　肇曰。菩提以寂灭为相。生死同相。而诸天卑生死尊菩提。虽曰胜求更生尘累。宜开以正路令舍分别。曷为示以道记增其见乎。生曰。释诸天见菩提心也。先诃然后教矣。诃以遣着。教以释见。着为咎累。宜以诃遣之。见谓涉理。须以教释之焉。
所以者何菩提者不可以身得不可以心得。
　　肇曰。自此下大明菩提义也。道之极者称曰菩提。秦无言以译之。菩提者盖是正觉无相之真智乎。其道虚玄妙绝常境。听者无以容其听。智者无以运其智。辩者无以措其言。像者无以状其仪。故其为道也。微妙无相不可为有。用之弥勤不可为无。故能幽鉴万物而不曜。玄轨超驾而弗夷。大包天地而罔寄。曲济群惑而无私。至能导达殊方开物成务玄机必察无思无虑。然则无知而无不知。无为而无不为者。其唯菩提大觉之道乎。此无名之法固非名所能名也。不知所以言故强名曰菩提。斯无为之道。岂可以身心而得乎。生曰。若见有菩提可得者则有相情也。苟以相为情者。岂能不以之起身心行乎。若以身心行求菩提者。则求之愈远者也。
寂灭是菩提灭诸相故。
　　什曰。菩提有三所谓罗汉缘觉如来。三人漏尽慧通达无阂乃名菩提。此已下叹菩提真解妙同实相。欲拟心求解亦当如是。亦明菩提即是实相以遣其着也。实相是菩提因亦名菩提也。余句类可寻知也。肇曰。妙会真性灭诸法相。故菩提之道与法俱寂。生曰。既不以相得菩提则无菩提相矣。若不能灭诸相者。岂得以寂灭为体哉。
不观是菩提离诸缘故。
　　肇曰。观生于缘。离缘即无观。
不行是菩提无忆念故。
　　肇曰。行生于念。无念故无行也。
断是菩提舍诸见故离是菩提离诸妄想故。
　　肇曰。诸见断妄想离乃名菩提也。
障是菩提障诸愿故。
　　肇曰。真道无欲障诸愿求也。
不入是菩提无贪着故。
　　肇曰。入谓受入可欲。
顺是菩提顺于如故住是菩提住法性故至是菩提至实际故。
　　肇曰。不异三空菩提义也。随顺本相谓之如。故系之以顺。常住不变谓之性也。故系之以住。到实相彼岸谓之际。故系之以至。
不二是菩提离意法故。
　　什曰。六识对于六尘未始相离。菩提所解出六尘之表。故言离也。肇曰。意与法为二。菩提无心。何法之有哉。
等是菩提等虚空故。
　　肇曰。无心于等而无不等。故谓若虚空也。
无为是菩提无生住灭故知是菩提了众生心行故。
　　什曰。智慧是菩提知他心也实相是智之因亦名知他心也。肇曰。菩提不有故无生灭。菩提不无故了知众生心也。
不会是菩提诸入不会故。
　　肇曰。诸入内外六入也。内外俱空故诸入不会。诸入不会即菩提相也。
不合是菩提离烦恼习故。
　　肇曰。生死所以合烦恼之所缠。离烦恼故无合。无合即菩提也。
无处是菩提无形色故假名是菩提名字空故。
　　肇曰。外无形色之处。内无可名之实也。
如化是菩提无取舍故。
　　肇曰。菩提无取舍。犹化人之无心也。
无乱是菩提常自静故。
　　肇曰。内既常静。外乱无由生焉。
善寂是菩提性清净故。
　　肇曰。性无不净故寂无不善。善寂谓善顺寂灭常净之道也。
无取是菩提离攀缘故。
　　肇曰。情有所取故攀于前缘。若离攀缘则无所取也。
无异是菩提诸法等故。
　　肇曰。万法同体是非一致。不异于异者其唯菩提乎。
无比是菩提无可谕故。
　　肇曰。第一大道无有两迳独绝群方。故以无谕。
微妙是菩提诸法难知故。
　　肇曰。诸法幽远难测。非有智之所知。以菩提无知故无所不知。无知而无不知者微妙之极也。生曰。种种明之者美而咏之也。岂曰为美以发人情矣。
世尊维摩诘说是法时二百天子得无生法忍。
　　生曰。弥勒先引使乐法。然后维摩诘除其病情。所以得忍也。斯则相与成化。有何屈哉。
故我不任诣彼问疾佛告光严童子汝行诣维摩诘问疾光严白佛言世尊我不堪任诣彼问疾所以者何忆念我昔出毗耶离大城。
　　生曰。托在常出实有以也。
时维摩诘方入城我即为作礼。
　　生曰。城门是人所凑处故得因广化功也。作礼者迹同乡党现修长幼礼也。
而问言居士从何所来。
　　生曰。交从外来。故可寄问以取其来自有从也。
答我言吾从道场来。
　　什曰。以光严心乐道场故。言从道场以发悟其心也。光严虽欲得道场。而未知所以得。得必由因故为广说万行。万行是道场因。而言道场者是因中说果也。复次佛所坐处。于中成道故名道场。善心道场亦复如是。广积众善故佛道得成。是以万善为一切智地。乃真道场也。肇曰。闲宴修道之处谓之道场也。光严志好闲独。每以静处为心。故出毗耶将求道场。净名悬鉴故现从外来。将示以真场启其封累。故逆云吾从道场来。从道场来者。以明道无不之场无不在。若能怀道场于胸中遗万累于身外者。虽复形处愦闹迹与事邻。举动所游无非道场也。生曰。得佛之处也。
我问道场者何所是。
　　肇曰。会其所求故寻问也。生曰。夫得佛由行。行乃是道之场矣。然寄在地成地有其名耳。既据答于常。是从地来也。又迹在不闇。故复得问何所是以招下答之焉。
答曰直心是道场无虚假故。
　　肇曰。修心进道无乱之境便是道场耳。若能标心为主万行为场不越方寸道自修者乃真道场也。曷为近舍闲境而远求空地乎。直心者。谓内心真直外无虚假。斯乃基万行之本。坦进道之场也。自此已下备列诸行尽。是修心之闲地弘道之净场也。生曰。以无虚假为怀者必得佛也。
发行是道场能办事故。
　　肇曰。心既真直则能发迹造行。发迹造行则事业斯办众行俱举也。
深心是道场增益功德故。
　　肇曰。既能发行则树心弥深。树心弥深则功德弥增者也。
菩提心是道场无错谬故。
　　什曰。道心明正不随异路不错也。肇曰。直心本行转深则变为菩提心也。此心直正故所见不谬。凡弘道者要始此四心。四心既生则六度众行无不成也。
布施是道场不望报故。
　　肇曰。施不望报无相行也。夫言有不失。无言无不失有。有无异说而不乖其本者其唯大乘道乎。何则言有以明非无。不言有也。言无以明非有。不言无也。然则万行虽殊以无相为体。无而不无故即有为实。有而不有故施戒为一。然此经前后至于辩列众行有无不同。苟能领其所同则无异而不同也。
持戒是道场得愿具故。
　　肇曰。未有戒具而愿不具者。
忍辱是道场于诸众生心无阂故。
　　肇曰。忍忿则心存怀忿则心阂。
精进是道场不懈退故禅定是道场心调柔故智慧是道场现见诸法故。
肇云万法弥广。现若目前智慧之能也。
慈是道场等众生故。
　　肇曰。等心怨亲欲其安乐慈行也。
悲是道场忍疲苦故。
　　肇曰。见苦必赴不避汤炭悲行。
喜是道场悦乐法故。
　　什曰。慈虽假想与众生乐乐从慈起。还见其受苦其心悲恻。则入悲心欲令常得此乐。次入喜心。喜心虽是假想而作意欲令常乐。故异于慈心也。复次慈心与乐。喜心直观其得乐其心欢喜耳。肇曰。以己法乐乐彼同悦喜行也。
舍是道场憎爱断故。
　　肇曰。夫慈生爱。爱生着。着生累。悲生忧。忧生恼。恼生憎。慈悲虽善而累想已生。故两舍以平等观。谓之舍行也。
神通是道场成就六通故解脱是道场能背舍故。
