<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肇曰。解脱八解脱也。观青为黄观黄为青。舍背境界从心所观谓之背舍。
方便是道场教化众生故四摄是道场摄众生故。
　　什曰。一惠施。惠施有二种。施下人以财。施上人以法施二爱语。爱语复有二种。于下人则以暖言将悦。于上人则以法语慰谕。皆以爱心作爱语也。三利行。利行亦有二种。下人则为设方便令得俗利。上人则为作方便令得法利。四同事。同事亦有二种。同恶人则诱以善法同善人则令增善根。随类而入。事与彼同故名同事也。肇曰。方便起乎弘化。四摄生乎来众焉。
多闻是道场如闻行故。
　　肇曰。闻不能行。与禽兽同听也。
伏心是道场正观诸法故。
　　什曰。或以事伏心。或以理伏心。今正观则以无常等观制伏其心也。肇曰。心之性也强梁则观邪。调伏则观正也。
三十七品是道场舍有为法故。
　　什曰。道品断受生故名舍有为。亦以空空三昧等舍三三昧及一切善法故名舍也。肇曰。三十七品无为之因也。
谛是道场不诳世间故。
　　什曰。小乘中说四谛。大乘中说一谛。今言谛是则一谛。一谛实相也。俗数法虚妄。谓言有而更无。谓言无。而更有。是诳人也。见余谛谓言必除我惑。而不免妄想。亦是诳也。今一谛无此众过故不诳人也。从一谛乃至诸法无我是诸法实相。即一谛中异句异味也。由此一谛故佛道得成。一谛即是佛因故名道场也。肇曰。四谛真实无虚诳也。
缘起是道场无明乃至老死皆无尽故。
　　肇曰。十二缘起因缘相生无穷尽也。悟其所由则智心自明。智心既明则道心自成。然则道之成也乃以缘起为地故即以为道场也。
诸烦恼是道场知如实故众生是道场知无我故一切法是道场知诸法空故。
　　肇曰。烦恼之实性、众生之无我、诸法之空义。皆道之所由生也。
降魔是道场不倾动故三界是道场无所趣故师子吼是道场无所畏故。
　　肇曰。此即是佛所得也。虽则非佛名为场总名为佛佛即道也。上以菩萨行为场。今果中以佛为道。众事为场也。
力无畏不共法是道场无诸过故三明是道场无余阂故。
　　肇曰。降魔兵而不为所动。游三界而不随其趣。演无畏法音而无难。具佛三十二业而无阙。三明通达而无阂。斯皆大道之所由生也。
一念知一切法是道场成一切智故。
　　什曰。二乘法以三十四心成道。大乘中唯以一念则豁然大悟具一切智也。肇曰。一切智者智之极也。朗若晨曦众冥俱照。澄若静渊群象并鉴。无知而无所不知者其唯一切智乎。何则夫有心则有封。有封则有疆。封疆既形则其智有涯。其智有涯则所照不普。至人无心。无心则无封。无封则无疆封疆既无则其智无涯。其智无涯则所照无际。故能以一念一时毕知一切法也。一切智虽曰行标。盖亦万行之一耳。会万行之所成者其唯无上道乎。故所列众法皆为场也。生曰。一念无不知者始乎大悟时也。以向诸行终得此事故以名焉。以直心为行初。义极一念知一切法。不亦是得佛之处乎。
如是善男子菩萨若应诸波罗蜜教化众生诸有所作举足下足当知皆从道场来。
　　生曰。若行上诸行皆使应诸波罗蜜者。无复生死往来也。然有之者随应出也。出若为应。岂非道场来耶。推向所明。便知其然矣。
住于佛法矣。
　　肇曰。若能应上诸度以化天下者。其人行则游道场。止则住佛法。举动所之无非道场也。生曰。应悟群生为佛义矣。既从行来而理极于斯故云住也。
说是法时五百天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心故我不任诣彼问疾佛告持世菩萨汝行诣维摩诘问疾持世白佛言世尊我不堪任诣彼问疾所以者何忆念我昔住于静室时魔波旬。
　　什曰。波旬秦言杀者。常欲断人慧命故名杀者。亦名为恶中恶。恶有三种。一曰恶。二曰大恶。三曰恶中恶。若以恶加己还以恶报。是名为恶。若人不侵己。无故加害。是名大恶。若人来供养恭敬。不念报恩而反害之。是名恶中恶。恶中恶魔王。恶最甚也。诸佛常欲令众生安隐。而反坏乱故言甚也。肇曰。波旬秦言或名杀者或名极恶。断人善根因名杀者。违佛乱僧罪莫之大故名极恶也。
从万二千天女状如帝释。
　　什曰。释是佛弟子。知其不疑故作释形来也。持世不作意观他心故不见也。生曰。魔者害人智慧命之称也。恶中之恶谓之波旬也。夫善恶理隔无相干之道。况乎至善之与极恶得相恼哉。而有其事者。皆大权菩萨托以为化然也。诚以为托要使迹全是也。迹是为何。此虽善交是人。彼虽恶居为天。天可以恶降迹。人亦标善致改。可假之良其不然乎。状若帝释者。帝释是佛弟子。常宗有道。故以其状使持世不觉也。持世迹在沙门。而沙门以化人为体。彼有非法必致教矣。可得因之有女事惑焉。
鼓乐弦歌来诣我所与其眷属稽首我足合掌恭敬于一面立我意谓是帝释。
　　肇曰。魔以持世宴静欲乱其心。若现本形恐不与言。故变为释像。时持世不以通观故谓是帝释也。生曰。彼事是帝释也。持世据人言之故可云尔也。
而语之言善来憍尸迦。
　　什曰。憍尸姓也。字摩迦陀。肇曰。憍尸迦帝释姓也。
虽福应有不当自恣。
　　生曰。以供养而来故善之也。从女弦歌是自恣法也。福有而自恣者复为罪之根也。
当观五欲无常以求善本。
　　生曰。五欲者五情所欲也。夫用为自恣。宝之必深。若觉其无常。然后能以之求本矣。
于身命财而修坚法。
　　什曰。若虽有命而不能行道。无异禽兽之命。若于今能不惜身命修行善者。则来世所得命必能修善行道。是名清净之命。非为使生也。肇曰。坚法。三坚法。身命财宝也。若忘身命弃财宝去封累而修道者。必获无极之身无穷之命无尽之财也。此三天地焚而不烧。劫数终而不尽。故名坚法。以天帝乐着五欲不虑无常故劝修坚法也。生曰。以求善本事也。身既无常。便应运使为善。命既危脆。便应尽以行道。财有五家。便应用为施与。此皆无常所不能坏。谓之坚法也。
即语我言正士受是万二千天女可备扫洒。
　　生曰。因其说法故可诡以从善。实欲以女乱之。
我言憍尸迦无以此非法之物要我沙门释子。
　　肇曰。持世菩萨时为比丘也。生曰。向教其行施。彼既从之。理应为受。然非所宜。夫施者之怀唯欲人取。故言勿以向语其施要我使受也。言沙门释子者明己理所不应。非苟逆人善也。
此非我宜所言未讫维摩诘来谓我言非帝释也是为魔来娆固汝耳。
　　生曰。因其不觉故复可得托语。以明魔不能隐于己也。斯则力能制之矣。将欲使魔惧有不得不与之迹。固者非虚焉。
即语魔言是诸女等可以与我如我应受。
　　肇曰。以持世未觉故发其状也。将化诸女故现从其索。我为白衣。应受此女。曷为以与沙门释子乎。生曰。施本唯欲舍物。不应择主。既能行之便应与我。我是受此物者。
魔即惊惧念维摩诘将无恼我。
　　生曰。既不能隐于维摩诘。知力必不如。复得发斯念也。
欲隐形去而不能隐尽其神力亦不得去。
　　肇曰。净名神力之所制也。生曰。现尽魔之神力也。
即闻空中声曰波旬以女与之乃可得去。
　　肇曰。净名以魔迷固故化导之也。生曰。非维摩诘则是持世也。亦可魔自作之耳。
魔以畏故俯仰而与。
　　生曰。权其轻重留女。故当胜自不得去也。
尔时维摩诘语诸女言魔以汝等与我今汝皆当发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　什曰。女人从主为心。属魔则受邪教。属菩萨则从道化。故受而诲之。肇曰。在魔故从欲教。在我宜从道教也。生曰。既以与我便属于我。不得不从我教也。
即随所应而为说法令发道意复言汝等已发道意。
　　生曰。发道意不可苟从于人。故复为说法使其悟。然后为发也。
有法乐可以自娱不应复乐五欲乐也。
　　什曰。夫鱼之为性惟水是依。女人之性唯乐是欲。初发道意自厉修善。未能乐也。积德既淳则欣乐弥深。经难不变。履苦愈笃。内心爱乐外无余欢。令其以此自娱。则厌天乐。自此以下列万法者。旨取法中之乐不取法也。肇曰。女人之性唯欲是乐。以其初舍天乐故示以法乐。夫能以弘道为美积德为欣者。虽复经苦履难而不改其美。天地所重无易其欣。以此自娱乐之极也。岂五欲之所存。自此下备列诸行以明超世之道。至欢之所由生也。生曰。入理未深不能无乐。若无有代必思旧乐而退矣。故说法乐以易其昔五欲乐也。
天女即问何谓法乐答曰乐常信佛。
　　生曰。魔天以不信正为本。故令信佛也。夫理本无定。苟能乐之则为乐矣。既乐而恒。又益乐也。
乐欲听法乐供养众。
　　什曰。三宝中生信也。肇曰。信而后悦莫若三宝也。
乐离五欲。
　　什曰。是信戒也。得四信时先信法次信佛后信僧及戒也。问曰。四信云何先信法次信佛后信僧及戒耶。答曰。譬如人重病服药。若病愈则信药妙。药妙必由师则信师也。虽师妙药良要由善看病人则信看病人也。三事虽妙。要由我能消息则信我也。法中四信亦复如是。观实相见谛时烦恼即除则信法妙也。三宝虽妙要行之由我。我戒业清净故累病得除则信戒也。深信四法心常悦豫。可以谐神通性。故非天乐所拟哉。
乐观五阴如怨贼乐观四大如毒蛇乐观内入如空聚。
　　什曰。如方便品中说也。肇曰。善恶必察何乐如之。
乐随护道意。
　　什曰。谓能将御无上道心。令不忘失不错乱也。肇曰。将护无上道心令无差失。
乐饶益众生乐敬养师乐广行施乐坚持戒乐忍辱柔和。
　　什曰。如羼提比丘。虽割截身体心愈欣乐恬然无变。法中生乐类如此也。
乐勤集善根乐禅定不乱乐离垢明慧。
　　什曰。世俗慧中不能生乐。要得无漏慧离尘垢则至乐自生也。
乐广菩提心。
　　什曰。令众生同己。无所齐限故言广也。肇曰。彼我兼得谓之广也。
乐降伏众魔。
　　肇曰。众魔四魔也。
乐断诸烦恼。
　　肇曰。诸烦恼众结之都名。
乐净佛国土乐成就相好故修诸功德乐严道场。
　　肇曰。道场如释迦文佛菩提树下初成道处三千二百里金刚地为场。诸佛各随国土之大小而取场地之广狭无定数也。
乐闻深法不畏。
　　什曰。心无近着。心不邪疑。又能信诸佛有不思议法。故能闻深法心不生畏也。肇曰。乐法之情不深者。闻深法必生畏也。
乐三脱门不乐非时。
　　什曰。功行未满则果不可得。未至而求得是非时行也。肇曰。三脱空无相无作也。缚以之解谓之脱。三乘所由谓之门。二乘入三脱门不尽其极。而中路取证。谓之非时。此大士之所不乐也。
乐近同学乐于非同学中心无恚阂。
