<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肇曰。上直明菩萨不尽有为。不住无为。未释所以不尽所以不住。夫大士之行行各有以。妙期有在。故复对而明之。夫德之积也。必涉有津。若住无为。则功德不具也。
具智慧故不尽有为。
　　什曰。上一门中现一义。今明一门中兼具二义。若不住无则不尽有。不尽有则不住无也。肇曰。智之明也必由广博。若废舍有为则智慧不具。生曰。总翻前也。所以欲住无为者贪其乐耳。福德既具便自常乐复何贪哉。所以欲尽有为者恶其苦耳。智慧苟备已自无苦。有何恶哉。
大慈悲故不住无为。
　　肇曰。慈悲入生死。岂住无为之所能者也。
满本愿故不尽有为。
　　肇曰。满愿由积德。岂舍有为之所能。生曰。别翻前也。以慈悲为怀者。不得贪己乐也。欲满本愿者。不得计己苦也。此取功德前句智慧后句。略举二端为备也矣。
集法药故不住无为。
　　肇曰。采良药必在山险。非华堂之所出。集法药必在险有。非无为之法所出焉。
随授药故不尽有为。
　　肇曰。废舍有为则与群生隔绝。何能随而授药。生曰。翻前则是反入生死。必能救众人。故有下四句也。集法药者。使备有诸法理也。为功德意矣。随授药者知其所主随病授也。为智慧意矣。
知众生病故不住无为。
　　肇曰。习知众生病。必知病所尽岂无为之所能乎。生曰。解其病相。功德意也。
灭众生病故不尽有为。
　　肇曰。灭众生病必造有治。岂尽有为之所能。生曰。达病所应。智慧意也。
诸正士菩萨以修此法不尽有为不住无为。
　　肇曰。二法虽异而行必相因。故对而辩之。明行名有以造用不同也。
是名尽无尽无阂法门汝等当学。
　　肇曰。不尽有为。故无阂德之累。不住无为故无独善之阂。此二无阂门。是菩萨弘道之要路。佛事无方之所由。劝彼令学示其佛事不思议道。令必审诸佛无若干也。
尔时彼诸菩萨闻说是法皆大欢喜以众妙华若干种色若干种香散遍三千大千世界供养于佛及此经法并诸菩萨已稽首佛足叹未曾有言释迦牟尼佛乃能于此善行方便言已忽然不现还到彼国。
见阿閦佛品第十二
尔时世尊问维摩诘汝欲见如来为以何等观如来乎。
　　什曰。若自有慧眼。则能玄照不待观形。若无慧眼。则对形而隔。故问其所以。何等观如来。复次观佛有三种。一观形二观法身三观性空。问言汝三观中作何等观耶。下尽以性空答。此章悉用中百观破相义。明如来性空。更无异义。故不疏问耳。肇曰。向命文殊共来见佛。虽复举目顺俗而致观不同。如来逆睹其情将显其来观之旨。以明佛事不可思议。故知而问也。生曰。维摩诘向命诸菩萨。共来见佛。迹在人相佛焉。然见佛者。非谓形接得见便为见也。是以问之以明见焉。
维摩诘言如自观身实相观佛亦然。
　　肇曰。佛者何也。盖穷理尽性大觉之称也。其道虚玄固以妙绝常境。心不可以智知形不以像测。同万物之为。而居不为之域。处言数之内。而止无言之乡。非有而不可为无。非无而不可为有。寂寞虚旷物莫能测。不知所以名。故强谓之觉其为至也。亦以极矣。何则夫同于得者得亦得之。同于失者失亦得之。是以则真者同真。伪者同伪。如来灵照冥谐一彼实相。实相之相即如来相。故经曰。见实相法为见佛也。净名自观身实相。以为观如来相。义存于是。生曰。若谓己与佛接为得见者。则己与佛异相去远矣。岂得见乎。若能如自观身实相。观佛亦然。不复相异。以无乖为得见者也。
我观如来前际不来后际不去今则不住。
　　生曰。若以见佛为见者。此理本无。佛又不见也。不见有佛乃为见佛耳。见佛者见此人为佛从未来至现在从现在入过去。故推不见三世有佛也。过去若有便应更来。然其不来明知佛不在过去矣。未来若有便应即去。然其不去明知佛不在未来矣。现在若有便应有住。然其不住明知佛不在现在矣。
不观色不观色如不观色性不观受想行识不观识如不观识性。
　　肇曰。法身超绝三界。非阴界入所摄。故不可以生住去来而睹。不可以五阴如性而观也。生曰。向云不见佛者。或是已不能见非无佛也。故复推无佛可见以尽之焉。人佛者五阴合成耳。若有便应色即是佛。若色不即是佛。便应色外有佛也。色外有佛又有三种。佛在色中色在佛中色属佛也。若色即是佛。不应待四也。若色外有佛。不应待色也。若色中有佛佛无常矣。若佛中有色佛有分矣。若色属佛色不可变矣。色者色之事也。如者色不异也。性者无本为色也。既言其事。事或可改。故言如也。虽曰不改本或不然。故言性也。然则要备三义。然后成色义也。是以如性五事亦不得而殊也。至识皆同之焉。既无所见乃为见实也。以实见为佛。见实所以见佛也。
非四大起同于虚空。
　　肇曰。法身如空。非四大所起造也。生曰。向虽推无人相佛。正可表无实人佛耳。未足以明所以。佛者竟无人佛也。若有人佛者。便应从四大起而有也。夫从四大起而有者。是生死人也。佛不然矣。于应为有佛常无也。
六入无积。
　　生曰。夫有人佛者。要从六入积而或出也。既无有积。夫有人佛乎。五是四大所造。故就六以明之焉。
眼耳鼻舌身心已过。
　　肇曰。法身过六情。故外入无所积。生曰。上言六入无积故无人佛者。正可无后世人佛耳。未足以明今亦无也。故复即六入云已过也。六入已过者无积为甚久矣。
不在三界。
　　生曰。上言六入已过。容正在有六处。过或不及无六入处也。故复云不在三界矣。
三垢已离。
　　肇曰。既越三界。安得三界之垢。生曰。三垢已离故不在三界也。以无三为不在三矣。
顺三脱门。
　　生曰。顺三脱门。故离三垢也。以三离三也。
三明与无明等。
　　肇曰。法身无相体顺三脱。虽有三明而不异无明也。生曰。顺三脱门则等明无明也。三脱门既三而明。故复就三明言之也。
不一相不异相。
　　肇曰。无像不像故不可为一。像而不像故不可为异。生曰。等者两共等也。两共等者不一不异也。
不自相不他相。
　　肇曰。不自而同自。故自而不自不他而同他。故他而不他无相之身。岂可以一异自他。而观其体耶。生曰。有自有他则异矣。
非无相非取相。
　　肇曰。既非无物之相。又非可取之相。生曰。若无相为一矣。又不可取无一异相也。
不此岸不彼岸不中流。
　　生曰。顺三脱门则到彼岸矣。若有到则不到也。无到不到然后为到耳。此岸者生死也。彼岸者涅槃也。中流者结使也。
而化众生。
　　肇曰。欲言此岸寂同涅槃。欲言彼岸生死是安。又非中流而教化众生。此盖道之极也。此岸生死。彼岸涅槃。中流贤圣也。生曰。夫化众生使其断结离生死至泥洹耳。而向言无三。似若不复化之。故云尔也。然则三不无矣。
观于寂灭而不永灭。
　　肇曰。观于寂灭。观即寂灭。灭而不灭岂可形名。生曰。既云化众生。复似见有众生。故言观寂灭也。观寂灭者。非永灭之谓也。
不此不彼。
　　生曰。若化众生。似复在此在彼也。在此在彼者应化之迹耳。非实尔也。
不以此不以彼。
　　肇曰。不此而同此。故此而不此不彼而同彼。故彼而不彼。岂复以此而同此以彼而同彼乎。此明圣心无有以而同也。生曰。虽云不在此不在彼。或复可以此彼之迹化之矣。此彼是众生所取。非佛以也。
不可以智知。不可以识识。
　　肇曰。夫智识之生。生于相内。法身无相故。非智识之所及。生曰。既不在此彼。又不以此彼。岂可以智知识识言其尔哉。
无晦无明。
　　肇曰。明越三光。谁谓之闇。闇踰冥室。谁谓之明。然则在闇而闇在明而明。能闇能明者。岂明闇之所能。故曰无闇无明也。生曰。明不在迹为晦矣然理不得在耳非为晦也迹反有明为明矣。然是彼取得可非为之明也。
无名无相。
　　肇曰。不可以名名。不可以相相。生曰。迹中有名。佛无名矣。相为可名之貌也。
无强无弱。
　　肇曰。至柔无逆谁谓之强。刚无不伏谁谓之弱。生曰。运动天地非为强也。应尽无常亦非弱也。
非净非秽。
　　肇曰。在净而净谁谓之秽。在秽而秽谁谓之净。然则为强弱净秽者。果非强弱净秽之所为也。生曰。相好严身非其净也。金枪马麦亦非秽也。
不在方不离方。
　　肇曰。法身无在而无不在。无在故不在方。无不在故不离方。生曰。东感则东西感则西岂在方哉。然是佛之应。复不得言方非佛也。故言不在不离也。
非有为非无为。
　　肇曰。欲言有耶。无相无名。欲言无耶。备应万形。生曰。若有则有为若无则无为。而佛既无此有。又不无有。何所是有为无为哉。
无示无说。
　　肇曰。非六情所及。岂可说以示人。生曰。应见者示应闻者说也。佛本无示无说耳。
不施不悭不戒不犯不忍不恚不进不怠不定不乱不智不愚。
　　生曰。以六度为体。故能有如向之应耳。而度有度者。则不度也。无度不度。然后度耳。
不诚不欺。
　　肇曰。不可以善善。不可以恶恶。生曰。六度以诚实为道也。而诚有诚者则。不诚矣。无诚不诚。然后诚耳。
不来不去。
　　生曰。既度既诚便应有感为来。感尽则去也。若有此来去者。复不能来去也。
不出不入。
　　肇曰。寂尔而往泊尔而来。出幽入冥。孰识其动。生曰。来为出。去为入也。
一切言语道断。
　　肇曰。体绝言径。生曰。稍结之也。言以六度无相为佛。岂可得以言语相说之乎。
非福田非不福田。
　　生曰。以无相为佛故。能使人供养得福为福田矣。若使是者则有相乎。
非应供养非不应供养。
　　肇曰。无相之体莫睹其畔。孰知田与非田应与不应乎。生曰福田则应供养。非福田则不应供养也。
非取非舍。
　　肇曰。取之则失真。舍之则乖道。生曰。福田故应取。非福田故应舍矣。
非有相非无相。
　　肇曰。寂寞无形非有相也。相三十二非无相也。生曰。若是福田为福德人也。福德之人则有相禄矣。
同真际等法性。
　　生曰。无相便是之矣。谓佛为异故言同等。
不可称不可量过诸称量。
　　肇曰。无相之体。同真际。等法性。言所不能及。意所不能思。越图度之境。过称量之域。生曰。既同真际等法性。岂可以意而量之哉。过诸称量者。言非所及之谓也。
非大非小。
　　肇曰。大包天地不可为小。细入无间不可为大。能大能小者。其唯无大小乎。生曰。言小则大包天地。言大则细入无间。
非见。
　　肇曰。非色故非见也。
非闻。
　　肇曰。非声故非闻也。
非觉。
　　肇曰。非香味触故。非三情所觉也。
非知。
