<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谷者，虚容受纳，上德类之。内心洁素，外如洿辱，德业广备，迹似庸愚，
　　故如不足。
　　建德若偷，质真若渝。
　　偷，盗也。渝，变也。建立德行，如彼私窃，恐人知觉，意在藏名，因斥夸衒。有古本作输，谓委也。又云愚也。又作揄，引也。奕云异此字者，非书义也。但老君大圣为俗说经，务在当机得意为善，岂假腐儒训释，然后成经，虽有输揄，以偷义为正。渝又云浅色，内心纯质，守道不移，外迹顺时，随物变易。言浅者其迹非秽非净，似青白难辩之象也。
　　大方无隅，大器晚成。
　　此下四大，明道业成就方正也。行至正之道者，无小隅角，不修细行，细行妨道，小隅害正。大器者道心也。有为之物，虽大早成，无为道器，非久不成，故言晚成也。以此宽朝为暮望者。
　　大音希声，大象无形。
　　大音谓诠道之言也。怀道者几感后应，无问无言，问道者寡，故大音希也。因戒多言，怀道抱德，身崇质素，不事修节，故云无形。此戒饰容仪。下三句后。
　　道隐无名。
　　此明道体至道无形，人共不见，故言隐，无体可名，所以无名。衣被通生，强名大道，前八若四大皆法，此道外隐内明，以为宗旨。
　　夫唯道，善贷且成。
　　此明道用。夫，叹也。唯，独也。叹美万法之中，独有道善能贷气，成就万物。言贷者暂借非长与也，且者权成非久固也，欲使蒙贷者不长往，得成者非久住，感贷荷成早来。有成有归由乎贷，且之功文有深意善贷。
　　道生章第五
　　前明道唯善贷成就德业，此明道有神妙为生源成德生形，所以为次有四别，初明生物因由令识根本，次明凡愚妄惑向背情生，三明举果戒因示其损益，四明强梁非命重最迷徒。四句一。
　　道生一，一生二，二生三，三生万物。
　　道至无也，一妙有也。至无不无，能生於一。道是一体，一是道气。气因体生，故云道生一。道虽生一，还在一中，神用资通，粗妙异耳。一外本道，元无亏减。一者，元气也，亦曰太和。以数言之谓之一，以德言之谓之和。为气之始复云元。气妙有不有，无色无声，不有而有，能生於二。二者粗气谓阴阳也。且一之为物也，从无涉有，至微至妙，理殊空寂，不得言无，器象未形，不可言有，包含万象，混在其中，有神用能清能浊，清气为阳，浊气为阴，阴阳同出，故云生二。阴阳分判，一布二事，二外本一，全然若旧。二又生三，三者形质已具，谓天地人也。纯阳清而为天，纯阴浊而为地，和气为人。和者一气兼阴阳之妙，三合为和。若以和清浊而为天地人者，此便以三生三。今言二生三，生为和，是一气布在二中，故唯言二。亦犹道遍三才，直以天地人为三，不可兼道为四。其天地人各怀阴阳和三气备足，然天地人外，阴阳和本气亦无耗损，其天地阴阳万物，若无和气不能自立，况能生物乎。已上从无适有，自妙向粗，谓之生非如今日以形相生也。其人始生而得和清浊二气，虚凝聚结，化生成形，其神识即和道之精秀，与天地同受气而生。故《西升经》云：吾与天地分一气而治，自守根本是也。三生万物者，天地生万物，人又生人，兼长养之，万物成得遂性。自此之后，皆是阴阳交感，以形相生，故云三生万物也。下五句二。
　　万物负阴而抱阳，冲气以为和。
　　负，背也。抱，向也。冲，中也。人以背后为阴，故言负。心前为阳，故言抱。和气在中，通贯阴阳，调和腑脏然后形神全具，故云冲气以为和。草木从地而生，向天而长，同是负阴抱阳，等有和气，但无识异耳。
　　人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。
　　此下明情欲萌生，爱恶斯起，则是众生造业之始。孤、寡、不谷，众人同恶，唯图富贵以自益，人共不与，反更害之。王公取孤、寡以自目，人共爱之。下两句三。
　　故物，或损之而益，益之而损。
　　物者，人之总称。王公以孤、寡自目，此自损也。终居富贵而益也。众人损物利己益之也。自益招损众人也。此文通结前后，下五句四。
　　人之所教，亦我义教之。
　　亦，易也。俗人所教，莫不易我无为之法，而行有为之教，故心无谦损，命有夭殇。
　　强梁者不得其死。
　　勇悍果决，损人益己，自强若梁，众物摧押，中途夭折，非理而亡，既非善终，不得其理而死。
　　吾将以为教父。
　　吾，老君也。父，本也。老君为强梁之徒，死不得免，故说自损抑之。教以为学者之本，校量损益，明示将来。此章初说生源使人思慕，后陈祸咎令知畏舍，此则前招后劝者，务使去末归本也。
　　天下章第六
　　前明强梁之徒不得其死，此明柔弱之类而合真举。柔对刚，所以为次有两别，前明雅志柔弱能破坚强，后明叹美无为俗情稀及。四句前。
　　天下之至柔，驰骋天下之至坚。
　　至柔至坚，各有二义：一外二内。一外者万法之中，至柔者道也，至坚者金石也。驰骋犹走骤也。金石虽坚，为道贯穿，来往驰骋，其中若走骤。故《西升经》云：道之所以柔弱者，包裹天地，贯穿万物。二内者至柔谓道心也，至坚谓烦恼也。千生烦恼，坚如金石，唯有柔弱道心，善能攻击，咸得销也。
　　无有，入於无间。吾是以知无为之有益。
　　无有者心也，无间者道也。心除缘念，诸有皆尽，故云无有。至道虚妙，无瑕无隙，故曰无间。入者契合也。道虽微妙，间乃为心，无所有者，契道内空，心外弥宽，以此校量，故知虚心之德，无为之行，於人大益。下三句后。
　　不言之教，无为之益，天下稀及之。
　　知道者以身率众，口不言也。学道者目击心行，身无劳也。身无所为，心无所欲，先破烦恼，后入无间，无为之益也。夫不言者，则听者耳无所闻，无为者，则视者目无所见，闻见之外，则非常人之所知。故天下众人少能及此，有能察迹知心者，得不言之教也。
　　名与章第七
　　前明无为之德，不言利人，此明有为之俗，多贪害己。前得后失，所以次之有三别。初明校量名利於身孰亲，次明贪爱既深危亡亦重，后明断贪知足自得长生。三句一。
　　名与身，孰亲。
　　名者身外之虚誉，身者性命之实体。命无身则绝，身无名则久。故智者藏名远祸以全身，愚者贪名丧神以害命。所以设问身之与名二者谁亲。使自校量审令识悟，老君为时，人有杀身成名，伤其迷妄，故设此问，以戒君子。
　　身与货，孰多？
　　货，财之通名。求货者本拟养身，今有贪财亡身者，似以货多身少，愚之至也。是一臂重於天下，况全身之利多可计乎。此戒小人。
　　得与亡，孰病？
　　此双问。名利以失名利为病，得为不病。以道观之，得乃辱行伤义，以招祸患。此其病也。亡则身安，德茂福佑，生全是无病也。夫名利者，人所共资，当则为福，过则为祸，当过之分明者，鉴之。下句二。
　　是故甚爱必大费，多藏必厚亡。
　　此以释答问名者。凶器爱之甚者，伤神害命，丧功损气，故是大费。贪求不已，得不能散，多积深藏，自招攻劫。凡为名利致死非理受害者，皆厚亡也。下三句三。
　　故知足不辱，知止不殆，可以长久。
　　知足者止分内，其分有二，一者性分，二者物分。性分者如人饥须食，寒须衣，腹饱身温，性已足矣。其盈裘不衣，余食不味者，性分外也。足则能止谓知也。若饱而更食，自成腹疾。温而又衣，交成热病。内有伤生之丑，外招饕餮之名，故是辱也。二物分者，我所应有之物，则是己分，分外不取为知止也，故无危殆。不止者分外强取，必有危亡。及之饱而更食，虽不知足食是己分，非他物也。为不自节，故有辱名。辱虽行丑，不至危亡。此则知足德优不足过浅，知止行劣不止过深，因行既有足止，不为辱殆所及者，故得保天年无夭损，自取长久，谁能短之。
　　大成章第八
　　前明贪名竞利身则两亡，此明遗利忘名德业成满，举福戒祸，所以次之有两别，前明有德能损方成满大，后明躁致缺损静符正道。五大前。
　　大成若缺，其用不弊。
　　弊犹穷乏也。行业大成者，终日谦虚，犹如缺损，德充於内，利物於外，其犹良井，随用不竭，故无弊乏。前为求名丧身者，由不忘也。今以忘名晦迹者，德寿全也。
　　大满若冲，其用不穷。
　　道德大满者，外相冲虚，如彼不足，随机应用，永无穷尽，既成又满，体德周备。
　　大直若屈，
　　心符正道，杜绝私邪，大直也。迹随尘俗，委顺无违，若屈也。
　　大巧若拙，
　　善为方便，妙得其宜，大巧也。因循故事，无所创为，若拙也。
　　大辩若讷，
　　甄别真伪，剖析嫌疑，大辩也。口无便佞，得意忘言，若讷也。下三句后。
　　躁胜寒，静胜热。
　　此谕说胜极也。寒，杀气也。热，生气也。阳气躁极则至寒，寒则万物凋落。阴气静极则至热，热则万物生长。以谕於人，为行躁极则德业自亏，故无成无满。恶多杀气则善事凋落，故实缺实冲。虚静极则有为自损，故若缺若冲。善气积则功德增长，故大成大满也。
　　清静为天下正。
　　清者外尘不染，静者内心不动。不染则六根清静，不动则五神安宁。以此和静之德，可为天下轨范，故云为正也。
　　天下章第九（原阙）
　　不出章第十（原阙）
　　为学章第十一（原阙）
　　圣人章第十二（原阙）
　　出生章第十三（原阙）
　　道生章第十四（原阙）
　　归元章第十五（原阙）
　　道德真经疏义卷之四竟
　　道德真经疏义卷之五
　　德经
　　使我章第十六
　　前明开兑有为，危亡难救，此明用知行道，畏惧诚深，殷勤戒勖，所以为次有三别，初明假设法言令物依信，次明人好邪道财德两伤，后明盗以夸人足验非道。三句一。
　　使我介然有知，行於大道，唯施甚畏。
　　使我者假设之辞。介，大也。臧刘并以为小。今依二德，有知者有图之，智小有智，心行大道，施为教方，以劳己十。杀一人父兄犹戒，况有知施教者。上悖日月之明，下烁山川之精，中堕四时之施，蠕之虫，坐而受害，淳常之俗，因以浇漓，三才不和，五行失据，天下可畏，孰有比此所损若是，故不敢以纤芥之心有知行化。下九句二。
　　大道甚夷，民甚好径。
　　径，邪道也。仁义小行，有为薄福，俱非正道，并以为邪，繁徒逐之，唯
　　恐不及，心迷远大，岂知非正哉。大道平夷，无欲无事，内不劳心虑，外不费资财，安坐无为，天下从化，此谓大道之行也。人莫能知之。
　　朝甚除，田甚芜，仓甚虚。
