<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　信念进定慧戒向护舍。愿一切菩萨摩诃萨。惟愿大乘三宝若圣。若凡同加护念。同作证明。听智旭今日至心忏悔。满智旭今日广大愿轮。胡跪合掌沥胆刳肝作如是白。我弟子智旭与法界众生。自迷真性。枉入妄流随逐无明。增长恶业。无始至今。曾未觉悟。所积罪障无量无边。赖闻地藏本愿经发心出世。更遇灭定业真言立志利他。将为铜殿之缘。先课加持之行既劝同仁。共持十万万遍。兼复自励专持五百万声敬詹丁丑五月十七日为始。至九月初八夜为终十日方便百日正修。结如法之净坛受一食之胜行仍于道场将毕默课。行法助成。一七熏修。六时行道以此功德。仰祈铜殿大缘。速能成就。占察坛法。早获流通诵持既毕。恭然臂香三炷。供养法界三宝。专求加被所愿克圆。又念种种定业。皆由身口意三广造十恶恶法既成。如弦发箭。势须远到。理无中止虽大士悲心不可思议真言神力不可思议亦须新殃永断方乃故愆俱亡。而抚躬内省惭悚弥增。我实淫机未净云何使人永净淫机。我实盗意未忘云何使人永忘盗意。我实杀习未除云何使人永除杀习。我实妄言绮语恶口两舌种现未消云何使人永消口过我实贪瞋痴起现不停云何使人永停惑毒。呜呼。检点一身浑是短。羞惶半世已成虚扼腕痛心号天恸地更然臂香三炷。深自悔责亦为法界众生求哀悔过伏愿从今以后十恶消除三业清净。不造未来之因不受过去之果又然臂香一炷供养五台山妙峰老师及云栖和尚憨山师祖。紫柏大师。密藏尊者。一切真善知识愿以福慧力同加覆护。令我所愿速得满足又为九华山中旧住主人。东西二寮若长若幼。一切眷属持灭定业真言二十万。然香一炷。供养三宝愿令各增福寿各长慧根。以无我心。善和斗讼。以忍辱法开导后昆。永无自他彼此之私。痛绝胜负是非之见。人人为地藏功臣念念惜法门羽翼又为现在成就藏橱自照性士大朋等及一切助缘善友别持真言十万。又为将来成就普同塔事自照兴邦悟省及一切助缘善友。亦持真言十万。总然臂香一炷供养三宝。愿令各得增长寿命。增长信心。增长福德。增长智慧。增长慈仁。增长安乐。增长胜事。增长道风。又为九华山中来听法者。一切与会随喜结缘众友。别持真言十万。然香一炷。供养三宝。愿令各发菩提大心同修戒慧真道。永舍流俗知见。坚固无上胜猷。又为往来此山流寓此山。一切缁素别持真言十万。然香一炷供养三宝。愿令各念大士深恩各护法门大体掩恶扬善。嘉智矜愚力惩破法之心。猛作干城之助。又为菩萨戒优婆塞程智用。日持大悲神咒七遍(中举为期)为其父亲惟明代持灭定业真言五十万。为其族弟智我优婆塞日持大悲神咒七遍(进学为期)。今更加持真言十万。然香一炷供养三宝。愿令智用早歌麟趾深慰孝思。及与智我同冠进贤堪为屏翰不忘夙昔之盟急酬铜殿之愿。又为菩萨戒沙弥圆果旧持真言百万。今更加持五万然香一炷供养三宝。愿令开发憨蒙。拓炼弘毅深培福寿之基永离作辍之习立躬如泰山乔岳。矢志必涵坤盖干。又为法同沙弥常乐海晏形同沙弥觉非各持真言五万。共然臂香一炷。供养三宝愿令从事入理得大总持。成就五根发明五力。三障圆消万善克备又为菩萨戒比丘果海日持真言三百(十夏为期共计百万)加持大悲神咒七遍(成器为期)兼为大建成泰共持真言百万。今更加持十万。然香一炷。供养三宝。伏愿大建比丘。身命坚强。智慧敏锐。永舍攀寻枝叶之习。了悟直捷根蒂之功。析义如庖丁解牛。得理如鹅王择乳。成泰比丘专求己过。毋责人非。了知将就苟且难出生死牢关。深信驽骀颠蹶不可横超净土猛策新猷莫仍故辙。果海比丘慎思明辨。沉细精微。痛革浮气粗心未会先会。专求深造自得。若无若虚。悟明文字三昧。似独茧以抽丝善能入理深谈必敲骨而取髓。又为法同沙弥净依旧持真言百万。为形同沙弥通恒今持真言十万。为形同沙弥净尘日持大悲神咒七遍(成器为期)加持真言五万。共然臂香一炷供养三宝。伏愿净依折伏贡高。断除我慢。深培福寿。专务思修。省己之短。慕人之长。下学上达。即事炼心。通恒灾障消除。戒根永固。福寿增长。定慧圆明。成大法器。作大栋梁。净尘身康寿永。福长慧增。雄勇特达。刚毅果敢。超群拔萃。破格剖籓。大法自任。千古自期。又为菩萨戒比丘心见道昉。各持真言五万。共然臂香一炷。供养三宝。伏愿心见比丘福德增长智慧开明。方便善权摄化缁素。庄严大藏速得圆成。道昉比丘名心雾散觉意日明。莫念鼻孔撩天。但顾脚跟着地。立行则彻始彻终。惟向一门深入。求道则惟精惟一。不从多法浮贪。杂想应时消落。三学当体圆明。又为大贤大真大擒大文受筹灵山清沼永阒大硪道震。共持真言十万然香一炷。供养三宝。伏愿贤等。福慧增崇。烦习永断。荷担正法。自利利他。又为智仁智洵性观定猷成志照干海量照德智玮明教。共持真言十万。然香一炷。供养三宝。愿令缘障顿消。二严克备勤修出要永离妄因。又为一切禅者一切学者持律者念佛者瑜伽者邪命者云游者务农者。絓是着如来衣现僧伽相践伽蓝地冒出家名。尽三天下所有缁流共持真言三十万遍。然香三炷供养三宝。伏愿狂诞狐禅尽转而为宗说俱通之龙象。钻纸蝇学尽转而为随文入观之狮猊。羺羊戒子。尽转而为定共道共之律辚。狼狈莲宗尽转而为猛智慧行之角虎。客作瑜伽尽转而为神通变化之高流。秃头商贾尽转而为六度万行之导主。云游贼住尽转而为头陀胜行之芳标。农事僧民尽转而栽法界园田之灵种。又为菩萨戒优婆塞徐弘铠日持大悲神咒七遍(脱难为期)。加持真言五万然香一炷供养三宝。愿令释结解怨。早离障难。悔过迁善。增长信心。不负夙根。成就法器。又为菩萨戒优婆塞陈道昕旧持真言十万。为优婆塞项净理旧持真言十万。为韩正知钱士贵胡汝淳程通慧项净香等。今持真言十万。共然臂香一炷。供养三宝。愿令各增正信。各长威力。世出世法所愿从心。永作金汤。进趋觉路。又然臂香一炷。供养地藏慈尊。将此持咒然香功德。并及向日为亡父钟之凤曾持千万。为亡母金大莲亦持千万为法界有情又持千万。为一切师友同学弟子檀护怨亲知识等所持若九十万若三百二十万若四十八万等乃至若为延生若为荐亡。若为悔过若为除灾若自为若为他所持真言若多若少。若至心若散心。皆悉摄取现前普同回向。又复普化大心缁素共持十万万遍。若化未化若完未完。过现未来一切功德亦皆摄取现前普同回向。深心信解真言威力不可思议。一一字中圆具法界无边功德一切字中亦复如是以此重重无尽不可思议功德威神令我一切得如所愿满菩提愿又然臂香四炷重复供养法界三宝及地藏大士。求决所疑至诚占于第三轮相一者依占察法先悔罪障二者住阿兰若。先修禅定三者著述弘经先修观智四者植诸善本行众三昧。恳乞大慈分明指示令我此生不致浪死。又香三炷。供养净土三宝。以此功德悉皆回施法界众生。愿共一切众生。舍此一期报身。决定同生极乐世界。永离苦因苦果。速证菩提涅槃。

　　绝余编卷一
嘉兴大藏经　绝余编


　　绝余编卷二

　　蕅益道人智旭着

　　门人圆果录

　　法语

　　示朗融

　　万法本自融彻。由迷情封执而成隔碍。如一指能蔽山岳如认沤必遗大海不惟埋没自己灵光。亦且冤屈六尘境界。讵思六尘非能惑人。人自妄受六尘所惑。根根幻驰。识识纷动。然仔细推求。尘既不居其咎根亦岂职其愆根既不职其愆识宁独当其罪。三科分析既无真主。纵令共合。那有实法。而众生于此虚妄法中。着我着人。分取分舍。犹如捏目乱华发生。更欲分别花相孰妍孰丑孰大孰小。不亦惑乎。惟将身心世界全体放下。作一超方特达之观。譬如为天下者不顾家则智眼昭明。而一切障碍境界。不觉其融于性德无往非真实受用处矣。

　　示三止

　　永嘉大师有云。惺惺寂寂是无记寂寂非寂寂惺惺是妄想惺惺非。此四语。丛席争传诵之。然先须彻悟惺寂源头。方不堕守精魂窠臼即如儒者亦云明镜止水以持心。岂可谓慎独工夫。便是禅门中奢摩他妙修行路耶。四祖谓牛头云。观者何人。心是何物。只此二语。直得遍计妄想。百杂粉碎。以此体真。以此方便随缘。以此息二边分别。一句中有三玄。一玄中具三要。唤甚么作独将谁去慎不惟妄想无记无处容身。恐惺寂二字亦并无处着落。非惺非寂。是谓寂寂惺惺惺惺寂寂唤作不二。早已二也。况可云双修并运哉。悟此成修。是名一心三止。待时而说。乃成法华三止。自利利他俱不离此一字法门能于一滴水中兴云澍雨。贵在神龙之自奋迅耳。

　　示文约

　　做工夫人。每每被昏散二障所扰。不得成就。久久便致退悔。殊不知昏散根源全由迷己作物。故楞严经云认悟中迷。晦昧为空乃至昏扰扰相以为心性。夫昏则障慧。扰则障定。定慧既障。则睡眠与散乱杂呈。若欲去其根源。先须识取心性本体从来明静。诸佛证之为定。慧行人修之为止观。止观之功。全即明静之体惟静故明惟明故静。既非二致。岂有前后。但约对治法门。昏盖重者。以观起之。散乱多者。以止息之。息散之止非无观起昏之观非无止。止观不二。勤修不息。自然本体渐露。客尘渐销。要知这着工夫大段间断不得。又大段性急不得。所以儒门贵勿助勿忘。佛门喻以弹琴太缓太急。皆所不取。然欲除昏盖。直须打起精神。不可贪恋蒲团稳坐而欲除散乱。正不必厌恶妄想。直须觑破妄想无性。则自然休去歇去。故僧问岩头云。起灭不停时如何。岩曰。咄。是谁起灭只此一语。可为明心见性者作第一先锋也。

　　示慧幢上座

