<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔世尊将成正觉。登一山顶山为振裂。世尊念曰。得毋我夙障耶。山神跪而白曰。非是菩萨夙障。只缘斯山浅薄。不足载如来成道耳。去熙连河侧不远。有菩提场。周匝千里。金刚所成。三世诸佛咸悉坐此成等正觉。佛如其言。诣彼成道。由此观之。风水所系亦大矣。世有高谈唯心。蔑视风水者。讵思一切唯心。则风水独非唯心法门乎。是故华藏庄严世界海。安住无边香水海中。无边香水海。依大风轮而得安住。此即风水之本源而唯心之极致也。今于此法界安立中。有尘许娑婆。娑婆中有尘许支那。支那中复有尘许之新安阳山尖。而尘许之法界不小。华藏之法界不大。拟欲向此一尘中转大法轮。奈向日所定方隅未为允妥。事须改作。方得依正相称。盖不必再作布金之侈费。便可坐收熙连河畔之奇功矣。深信唯心法门者。请于此荐取持地圆通。

　　绝余编卷三

　　助刻芳名

　　贤庵　海苍　德贤　傅福　性超　常融
　性溟　性学　显悟　秉才　寂洪　照衡
　传善　弘净　定瑞　海秀　觉心　如明
　傅照信　傅照莲　傅普见　傅普敬　照安
　傅普持　傅普善　傅普寿　蓝元善　章明生
　弟子照芳照瑞同募　宝全　性印
嘉兴大藏经　绝余编


　　绝余编卷四

　　蕅益道人智旭着

　　门人圆果录

　　赞

　　观音大士像赞

白者是纸。黑者是墨。何处有紫竹林。甚么是磐陀石。希有大士。无作妙德。不向空中现影。偏借灵于手笔。识海波澄月影寒。蒲团叶翠苔痕碧。善财合掌是何年。同体大悲亲荐得。只今顶礼复是谁。圆通还向耳门入。南海波斯到岸来。明珠价直微尘国。

　　海潮大士像赞

叠浪层波。一伦圆照。磐石嵯峨。毗岚鼓窍。加趺坐断绿苔痕。动静融归闻性妙。大悲三昧瞥相亲。鼻端彻听岩花笑。

　　莲舟大士像赞

波翻浪涌。性定心澄。慈心三昧。雾霭云蒸。咄。莲华一叶轻如许。法界收来胜不胜。

　　海涌文殊像赞

一片青山。无边波浪。动静不生。奇形异状。涌出宝莲。文殊在上。大智勇猛。识风鼓荡。若欲思量。命失身丧咦。如意拈来触背融。白毫全体光明藏。

　　十八应真像赞二首题贯休真迹

　　出山七尊

石梁桥畔烟树古。中有峭壁方广户。石梁桥下水流急。昙花灿烂侵眉宇。应真见道不见山。出壁登桥任仰俯。风动幡动两无关。回首依稀识师主。狮颦豹变不惊情。梵册华言觌面呈。肩舆坐断十方界。力士安知脚底轻。拈来拄杖没巴鼻。玄机问取徐行麠。下座

芒鞋谁未破。卓哉难弟复难兄。

　　水阁十一尊

波涛万顷喷山颠。楼台幻出云霞联。乞士何时应供返。袈裟馥郁沾龙涎。杖藜斗笠闲家具。钵盂布袋空相传。化城宝所谁远近。古木岩花孰后先。龙王翘体迎还送。风不扬尘石自动。倚栏共听海潮声。闻机剥脱虚空痛。天际茫茫识浪平。涅槃生死镕情冻。老僧手腕具神通。笔端三昧称如梦。

　　达磨祖师像赞(二)

一句安心语万劫系驴橛。转得鼻孔来虚空出鲜血。怪底东施强效颦。却令西子蒙不洁。何如分付老云门。早与瞿昙同打杀
　蓦地西来。大似无风起浪。更加折苇。不免眼下栽眉。饶君面壁九年。落得弄巧成拙。赖有楞伽四卷。且喜救却一半。咄逢人切忌错举。

　　九华化城寺大圆禅师像赞

咄咄老僧。不唧溜汉。性火真空。两重公案。八十余年赃已追。留下家私谁共算。大圆光里笑呵呵。邈出真容只一半。任尔人天供养繁。面孔依然归那畔。

　　龙庵老人像赞

海潮大智。九子龙庵。但修实行。不贵空谈。视十方为一体。杜后裔之痴憨。披紫衣而慈容坦坦。执明珠而佛号諵諵。神虽久归安养。名犹昭著东南。夫惟煽慈风于无尽。能令礼遗容者宛如面参。

　　博山无异师伯像赞(有序)

　　予昔送惺谷禅兄剃发。始晤师伯。追随至金陵而别。盘桓一百余日。每谈及法门流弊。拟相与共拯之。不意仅年余而师伯示寂。遂令予独掌只轮。不能浪鸣单运。岂不痛哉。迩来频见为宗匠者。辄以东瓜印子印人。致使宗风扫地。缅怀师伯。受用寿昌不肯二字。终不以佛法作人情。凛凛有古人风。倍切思慕。适知十禅兄以遗像索题。凄然久之合掌赞曰。

貌伟神丰。心慈体劲。向空观以入门。从寿昌而断命。坚持不肯家风。痛洗今时禅病。既存彻困婆心。何必单提正令。只嫌一句葛藤窠。留与儿孙作话柄。没踪迹处莫藏身。老妇依然犹叹镜。

　　铭

　　净信堂铭

我所住堂。皆名净信。轮相初开。破疑前阵。五悔功成。至心发轫。二观圆融。随机善进。平等法身。三昧中俊。观察己心。念佛正印。决定应离。杂乱垢烬。三忍四佛。康庄非峻。

　　梵网室铭

我所住室。即名梵网。十方佛法。犹如观掌。文字性离。非默非响。更言不立。无端成两。心地法门。戒光森爽。性修交成。实相斯朗。法报化身。体方且广。华藏庄严。镜中现像。

　　墨铭十六首

　　灵光独耀(一)

性色真空性空真色。一字法门圆融万德。

　　赤泽摩尼(二)

径寸妙宝五天价高。穰穰珍雨称性无劳。

　　琉璃液(三)

南埵须弥内外明照。印彻香河色尘圆妙

　　乌金髓(四)

宝明生润天一地六。神丹告成名归仙箓。

　　空青乳(五)

蕴结何依津流非滓。点开普眼法界洞视。

　　紫云根(六)

舒卷无性出没有端。弥空梵字五眼同观。

　　含音(七)

四辩离微如来之藏。法鼓未挝魔军先丧。

　　摄电(八)

慧云弥覆警聩开盲。刹那三昧耀彻幽城。

　　骊珠(九)

探之颔下出自深渊。高幢悬置光烛大千。

　　禹璧(十)

治水功成恩垂永世。玄之又玄非从人制。

　　月华(十一)

刚中习坎克粹其精。照此长夜识海澄清。

　　霞灿(十二)

非水非天亦真亦幻。映彼金沙优昙方绽。

　　凝碧(十三)

迥矣霄汉呈此佳祥。点画未兆文彩已彰。

　　苍露(十四)

月照芙蕖香含湛湛。挹此明珠须眉可鉴。

　　灵草(十五)

着耶苣耶产于何土。香光庄严法性玄圃。

　　玄芝(十六)

香水海畔有七金山。毓瑞朵朵服之童颜。

　　方竹杖铭五首

藏虚于实寓圆于方。拄天匝地随君举扬。咄转身何处寻踪迹。蓦直归家夜未央。(赠葆一兄)

直既中绳方亦中矩。烟水百城宾中识主。(赠如是师)

劲节虚心相对何语。离却有无谁夺谁与。(赠积如丈)

不存轨则聊示方隅。肩云戴月逸尘而趋。(赠知十丈)

毋刓汝体毋露汝端。舍之栗栗用之跚跚。(自题)

　　诗偈

　　山居百八偈(有小引)

　　抱病入山。了当大事之不暇。而暇作吟哦活计乎。然俯仰身世。自悯悯他。又似有不容默默者。随意所到举笔直书。积而数之偶成百八。盖实不向吟哦中来。倘得意忘言。亦未必非了当大事之一助也。乃不毁而漫存之。

　　一

只此万山中。悠然意不同。望江迷客路。礼塔怀真风。茅室我晏坐。时复观筠丛。嬴来病后质。安问穷与通。

　　二

一自芒鞋破。从教万虑慵。短衫堪度夏。敝袄复经冬。禅起余长啸。谈时仅短锋。晨昏伴幽寂。崖上几声钟。

　　三

山舍陋无窗。惟标离相幢。交吞既非独。两照亦非双。霞色烛短岭。月影凝长江。为叹举棹者。胡为多钉桩。

　　四

问予何所事。禅余读梵书。寂默固无在。葛藤奚待锄。俯仰聊自适。赖此狂与疏。香木日已烬。何如长作樗。

　　五

一病五百日。形神并已枯。缁素偶相值。称我为禅臞。禅臞竟何解。佛法从来无。倦眠醒便起。笑此空头颅。

　　六

我性耽枯寂。爱此山中山。珍禽晓破梦。孤猿夜伴闲。白云时出没。流水亦潺湲。得失永无虑。有门常不关。

　　七

我爱山中行。安步不须马。有时访怪石。有时趋树下。本无取境心。何劳更修舍。嗤彼世涂中。钻龟复打瓦。

　　八

我爱山中住。观化俯且仰。一法不当情。万缘同镜像。才言独露身。无端已成两。笑破太虚空。岩谷争酬响。

　　九

我爱山中坐。一日两日永。顶虽鹊未巢。树亦枝无影。既不耐諠哗。亦不味幽静。形疲便起行。枯桩变浮梗。

　　十

我爱山中卧。易寐还易醒。醒寐惟幻形。谁实司肯綮。谛观五阴身。非别亦非并。不知何所缘。犹然不自肯。

　　十一

我爱山中春。雪埋古路尘。幽兰笑岩石。游子行且逡。松色宛如旧。鸟声亦不新。避秦嗤未久。尚有羲皇人。

　　十二

我爱山中夏。心间日逾暇。茅屋足清凉。何必登台榭。介尔华欲敷。奚物堪酬价。一片白云飞。雨似车轮下。

　　十三

我爱山中秋。微云淡碧流。桂少香倍烈。菊瘦姿乃幽。白粲早已熟。寒蝉声未收。饭罢峰头坐。长江天外浮。

　　十四

我爱山中冬。密云覆重重。雪舞尽如蝶。檐结宛似龙。室内饶焦木。门外无行踪。拥被镇日坐。不参五叶宗。

　　十五

我爱山中风。暮息朝复有。寒时漫相疏。热时仍觉厚。疏厚自随情。此君元不受。欲知情性长。问取池边柳。

　　十六

我爱山中花。遍处呈佳锦。草木虽殊质。香色均成品。清赏适相宜。何堪供佩衽。幽然傲深谷。不伴时流饮。

　　十七

我爱山中雪。万峰同一览。洁矣无片尘。清哉有余淡。压竹每成梁。缀松多作菡。何须苏武吞。予亦将为糁。

　　十八

我爱山中月。寒光照深庵。万里绝云霞。一窗饶冷焰。移来柏影长。拂此幽人脸。旨哉月喻经。圆缺皆从渐。

　　十九

我爱山中泉。内涌非从边。渊渊离烦垢。泠泠浸碧天。煮糜信甘美。烹茶亦奇鲜。谁为知味者。请问光音禅。

　　二十

我爱山中石。纵横乱成格。苔藓作衣裳。云霓备冠舄。不点生公头。宁畏提婆掷。兀兀伴余年。笑我烟霞癖。

　　二十一

我爱山中松。行列亦横纵。数尺已似盖。盈拱还如龙。奇根傍危石。质臞姿乃丰。严冬一夜雪。遍体白芙蓉。

　　二十二

我爱山中竹。交影堪成屋。风来奏梵音。雨过抽新簇。劲节出长林。虚心符短牍。双径不须开。千亩藏幽谷。

　　二十三

我爱山中晴。日照幽溪明。云雾忽何去。松篁乃菁菁。长空鸟迹迥。短岭泉流清。舒体一独啸。深谷频相赓。

　　二十四

我爱山中雨。鸟鹊同敛羽。抱膝坐绳床。寂尔无闻睹。倦来舒脚眠。倏忽经五鼓。扪枕辨方隅。手眼知非瞽。

　　二十五

