<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三辔控紫轩，倾云束林阿。四旌曜明空，朱轩飞灵丘。玉盖瘾七景，鼓翼霄上浮。九音朗紫空，玉仿洞太元。宴咏三晨宫，唱啸呼我俦。不觉桩已老，岂知二景流。佳人虽兼忘，而未放百忧。长林真可静，岩中多自娱。
　　其九
　　北登玄真阙，携手结高罗。香烟散八景，玄风鼓绛波。仰超琅园津，俯陌霄陵阿。玉箫云上奏，凤呜洞九遐。乘黑浮太空，曷为蹑山河。金节命羽灵，征兵折万魔。齐抱二辰晖，千春方婴牙。丧真投竞室，不解可奈何。
　　其十
　　仰陌太霞宫，金阁曜紫清。华房映太素，四轩皆朱琼。掷轮空洞津，总辔舞绿耕。玉华飞雪盖，西妃运锦旖。虽然尘浊涯，鲦钦佳人庭。宿感应真降，所招已在冥。乘风奏霄晨，共酣丹琳婴。公侯徒渺渺，安知真人灵。
　　其十一
　　清晨揖绛霞，总黑霄上游。徊耕蹑曲波，遂睹世人忧。辞旨郁然起，不散三秀蚂。何若巡玄乡，抚数为尔娱。君安有有际，我愿有中无。
　　其十二
　　辔景登霄晨，游宴沧浪宫。彩云绕丹霞，灵蔼散八空。上真昤琼室，高仙歌琳房。九凤唱朱籁，虚节错羽钟。交柄金庭内，结我真中朋。俱抱玉醴津，倏忽已婴童。云何当路蹲，愆愈随日崇。
　　其十三
　　晨游太素宫，控耕观玉河。夕宴郁绝宇，朝采圆景华。弹傲北寒台，七灵晖紫霞。济济高仙举，纷纷尘中罗。盘桓嚣蔼内，愆累不当多。
　　其十四
　　驾黑骋云耕。晨登太停丘。绛津连岑振，清波鼓浚流。步空观九纬，八纲皆已游。暂宴三金秀，来观立志俦。勤懈不相掩，是以积百忧。
　　其十五
　　凌波越沧浪，忽然造金山。四顾终日游，罕我云中人。
　　其十六
　　紫阙构虚上，玄馆衔绝飕。琳琅敷灵囿，华生结琼瑶。骋耕沧浪津，八风激云韶。披羽扇北翳，握节呜金箫。凤籁和千钟，西童歌晨朝。心豁虚元外，神襟何朗寥。回舞太空岭，六黑运重幽。我涂岂能寻，使尔不终凋。
　　其十七
　　玄波沧浪涛，洪津鼓万流。驾景钙六虚，思与佳人游。妙唱不我对。清音与谁投。云中骋琼输，何为尘中俦。
　　其十八
　　松柏生玄岭，郁为寒林杰。繁条盛严冰，未肯惧白雪。乱世幽重岫，巡生道常洁。飞此逸辔轮，投彼遐人辙。公侯可去来，何为不能绝。
　　其十九
　　清静愿东山，瘾景柄灵穴。惜惜闲庭虚，翳苍青材密。圆曜映南轩，朱风扇幽室。拱袂闲房内，相期控妙术。寥朗远想玄，箫条神心逸。
　　其二十
　　纵心空洞津，练辔策朱饼。佳人来何迟，道德何时成。
　　其二十一
　　寓言必可用，不用是无情。焉得驾钦迹，寻此空中灵。微音良有旨，当用慎勿轻。事事应神机，保尔见太平。
　　其二十二
　　辔景落沧浪，腾跃青海津。绛烟乱太阳，羽盖倾九天。云舆浮空洞，倏忽沧波问。来寻真中友，相携侍帝晨。王子协明德，齐首招玉贤。下钙八河宫，上寝希林巅。漱此紫琼腴，方知秽途辛。佳人将安在，勤之乃得亲。
　　其二十三
　　绛阙排广霄，披丹登景房。紫旗振云霞，羽晨舞八风。停盖濯碧溪。采秀月支峰。咀嚼三灵华，吐吸九神芒。桩数无绝纪，协日积童蒙。拥袂明真馆，仰期元上皇。北钧唱羽人，王玄集贤众音终。云何波浪宇，得失为我锺。引领嚣庭内，开心拟秽冲。习适荣辱域，罕蹑希林宫。一静安足苦，试去视沧浪。
　　其二十四
　　世珍芬馥交，道宗玄霄会。振衣寻真俦，回轩风尘际。良德映玄晖，颖拔集华蔚音畏。密言多偿福，冲静尚真贵。恒当二象顺，携手同襟带。何为人事问，日焉生患害。
　　其二十五
　　夫人自初降说此赋诗，尤皆勉励於修道，虑中道而败则祸更重矣。丁宁戒谕者，以许君及玉斧皆籍名仙简，务其日进玄德更懋真阶耳。因述青童君劝学道之士拔爱欲之根如攘悬珠，一一攘之自当尽矣。又云牛马负重入泥转增陷没，道士心挟世欲速须去之，视彼泥中之牛愿求苏息耳。人读道经得修道之味，如飨美食六腑皆美而有余味，能行如此者得道矣。紫元夫人亦与夫人言，众真曰：天下有五难，贫穷惠施难，豪富学道难，制命不死难，得见洞经难，生值壬辰后当圣世难。昔闻之於大道君曰：道德元形知之无益，当在守志行道耳。譬如磨镜垢去明存即见己形，断六情守空静即自见道之真，亦可自知宿命矣。玄清夫人云：世人击於妻子家宅之患甚於牢狱，牢狱有原赦之时，而妻子情欲虽有虎口之祸，己犹甘心投之，其罪无赦。故谓之家累，言其陷累我身不得逍遥自适，而人不知割爱去累洗心为道而存其身也。杨君降真之会，有十夫人皆列位号而无传记，及歌吟之词，备列於此：太和灵嫔上真左夫人、北海六微玄清夫人、北汉七灵右夫人、太极中华右夫人、八灵道母西岳蒋夫人、上真东宫卫夫人、朱陵北绝台上嫔管妃、北岳上真山夫人、西汉夫人、长陵杜夫人。
　　此夕二十三真人十五夫人降於金坛杨君家也。。
　　婴母
　　婴母者，姓谌氏，字日婴，不知何许人也。西晋之时，丹阳郡黄堂观居焉。僭修至道久历岁年，时人自童幼逮于衰老见之鬓发龄容颜状无改，众号为婴母。因入昊市见一童子年可十四五，近前拜於母云，合为母儿。母曰：年少自何而来，拜吾为子未测其旨，亦莫敢许之，岂可相依耶。乃怀叹而去，月余又於昊市逢一孩子三岁，以来若无所归，悲号浃夕，母因视之，执母衣倨不肯舍去。人或见者劝母收而育之，逾於所生矣。既长明颖孝敬异於常人，冠岁以来风神挺迈，所居常有异云黑光景髻髭而见。侍母左右时说蓬壶阅风之事，母异之。谓曰：吾与汝暂此相因，汝以何为号也。子曰：昔蒙天真明授灵章，锡以名品约为孝道明王，今宜称而呼之矣。遂告母修真之诀曰：每须高处玄台炼，绝异党偷闲丘阜。饵服阳和静夷玄，圃委鉴太虚无英。公子黄老玉书《大洞真经》，豁落七元太上隐玄之道，可致轻盖以流霞之辈，卷钙乎文昌之台，得此道者九凤齐唱天籁骇虚，炼身御节八景浮空，龙舆虎旅游扇八方矣。母宜宝之。一日一孝道明王漠然隐去，母密修大法积数十年，人莫知也。其后昊猛许逊自嵩阳南游诣母，请传所得之道。因盟授之，孝道之法遂行江表。暇日母告二子曰：世云昔为逊师，今玉皇玄谱之中，猛为御史，而逊为高明大使，总领仙籍位品已迁。又所主十二辰配十二国之分，逊领玄楞之野於辰为子，猛统星纪之邦於辰为丑，许当居昊之上以从仙阶之等降也。又数年有云龙之驾千乘万骑来迎，谌母白日升天。今洪州高安县东四十里有黄堂坛靖，即许君立祠朝拜圣母之所。其升天事迹在丹阳郡中，后避大唐宣宗庙讳，锺陵祠靖号为谌母。其孝道之法与灵宝小异，豫章人世世行之。伟哉人之行莫大於孝，孝於亲者必忠於君，理於家者必康於国，感天地，动鬼神，厚人伦，美教化，移风俗，外清八表，内正百度，可以助道弘化者其唯孝乎。则孝道之法降自上玄，隆於晋代，豫章之俗至今行之。故许君则拔宅升天，位统列国，皆孝感也。
　　钩弋夫人
　　钩弋夫人齐人也，姓赵。少好清净，病六年左手拳握不开。望黑者云东北有贵人黑、推求而得之召见，姿色甚伟。汉孝武帝发其手得玉钩，手寻展。遂幸之，生昭帝。武帝害之，殡尸不玲而香一月间。昭帝即位改葬之，棺椁但有丝履而已，故名其宫曰：钩弋，后避讳改为代庙。每祠谒之际，时有神坐於庙阁内焉。
　　湘江二妃
　　湘江二妃者，舜之妃也，长日娥皇，次日女英。昔尧以耄昏倦於天下，举贤隐之德以让之，许巢善卷之属，避之而去。访於侧陋，有鳏者日虞舜，以孝德闻，尧举而用之。娉之二女，以观其内，历试诸难以观其外。既而大麓不迷百工咸理，爰俾摄政二十八年而尧崩，舜服丧三年而后即位，即位之年年六十一矣。在位又五十一年，凡寿一百一十二岁，南巡于苍梧之野止於何侯之家，太帝五老以瑶车玉耕云旌羽盖降而迎舜，遂升天不还，何侯亦拔宅而去。二妃时在山下，求舜不获，瞻望九峰一一相似，不知舜之所之。望峰而泣，抆泪於崖竹，竹为之斑历，视诸峰皆疑舜在其上，因为九疑山焉。既而精诚感通，亦得仙去，时人以为其沉於湘江也。故立祠焉。祠中列湘君湘夫人之位，此其序长少之品位，当是娥皇为湘君，女英为湘夫人，非是别有湘君之神也。高秋月夜，九疑湘浦，时闻天钧韶乐之音，盖是舜上理紫微，下镇此山，每所经游必有天乐导从，灵音骇虚，俗谓之湘灵鼓瑟，亦误传也。俗中咸以、二妃为尧之女，事亦误矣。今按帝系云：黄帝，曰帝鸿氏，姬姓少典之子，亦云姓少典，亦云姓公孙，名轩辕。神农世衰，诸侯怨叛，蚩尤肆毒，害及生灵，黄帝自有熊之国兴师佐命，遂即帝位，克蚩尤诛姜氏之后而定天下。黄帝之子名挚绍，黄帝位号为少昊氏，亦曰金天氏。金天之子日颛顼，颛顼之子日帝誉，帝誉之子日尧，号陶唐氏，名放勋。以此详之，尧即黄帝玄孙也，乃为颛顼五世之孙，尧乃舜再从祖也。尧之女乃舜之从祖姑也，尧不应以女娉舜，此恐史册相传之误耳。当是尧欲历试於舜，以观其德，聘以二女，史臣遂而书之，固非尧女以娉於舜矣。娥皇女英非姬姓也。又舜之号非谧号也。谧法起於周公，欲以褒贬君臣垂戒惩劝立以为法。后人执而加之，云斓善传圣曰尧，盖取尧举其舜於侧陋，授以天下禅让之美，千古所宗，故追为此谧尔。又舜之一字，谧法云：仁圣盛明日舜，此亦后人追立之号也，何者？按《书》云，尧将巽位，曰：咨尔四岳，朕在位七十载矣，汝能庸命巽朕位。岳曰：否，德忝帝位。帝曰：明明扬侧陋师锡帝。曰：有鳏在下，日虞舜。帝曰：俞予闻如何？岳曰：瞽子父顽母骆象傲克谐，以孝需需。帝曰：我其试哉，降二女于妈吶嫔于虞。帝曰：钦哉。此财尧但以二女嫔配於舜，观其理内之德，或娶诸宫掖，或得於民间，固非尧之女以娉於舜明矣。盖是秦皇焚书之后，学士逃难解散，史籍湮灭篇卷不全，济南伏生口以传授，或有舛误，无由显明。舜之为号亦自布衣而有，非是殁后之谧，如伏羲神农帝誉颛顼之例是也。颖悟之士更望详之。
　　洛川玄妃
