<!-- { "loadSidebar": true } -->
墉城集仙录
　　经名：猜城集仙录。六卷。唐末五代杜光庭撰。底本出处：《正统道藏》洞神部谱录类。
　　塘城集仙录卷之一
　　唐广成先生杜光庭集
　　圣母元君
　　圣母元君者，乃洞阴玄和之黑凝化成人，亦号玄妙玉女，为上帝之师。太上老君先天毓神历劫行化，应接隐显不可称论。其欲示生於人问，表物之有始也。故散形分神，寄胞於元君焉而更生也。昔於渺莽之劫，常寄诞於天岗灵镜之山。洎商十八王阳甲八年庚申之岁，老君乘日精驾九龙氤氲渐小如九色弹丸，自天而下托孕於元君之胎。元君时在楚国苦县濑乡曲仁里涡泉之滨昼日假寐，遂感日象如流星之光，径入口中，因而有娠，凡八十一年，所居之室常有异香之气、日月之光，髻露神明以卫其体，容状丽逸曾不衰息。至二十二王武丁九年庚辰之岁二月十五日，元君因攀李树而生，诞於左脸。时有九龙自地涌出，腾跃空中吐水而浴老君焉。龙出之处，因成九井，至今存焉，即亳州太清宫九井是也。老君既生，能行九步，步生莲花，以乘其足，日月扬辉，万灵侍卫。即指李树曰：此余姓也。遂为李氏；时人亦因号元君为李母焉。既行九步，左手指天，右手指地，言曰：天上天下唯我独尊，世问之苦何足乐闻。三日之中身有九变，身长九尺，绿眉素发，日角月玄，鼻有双柱，耳有三门，美眉方口，蹈五把十，七十二相，八十一好，周备其身。元君以其生而白首，故号老子，或云自说九名，又云有三十六号，七十二名。《玄妙内篇》云：老君之生也，天地万神，来集其庭，日童散晖，月妃掷华。七元曜景，三素充庭。万卉扬芬，陆壤生莲。神童玄女，翼其左右。灵音虚奏，天乐骇空是也。老君於是景侍元君，幽阐妙道，将欲广化万有，大弘正真也。元君乘暇谓老君曰：吾观於身皆六家之物权借用耳。何谓六家，甲寅木神为骨，甲申金神为齿爪，甲戌土神为肌肉，甲辰风神为气息，甲午火神为温暖，甲子水神为润泽。又木神为肝，火神为心，土神为脾，金神为肺，水神为肾，风神为瞻，六家共成人身。故有五脏六腑，九宫十二室，四肢五体，三脓九窍，百八十关机，三百六十骨节，各随而居之。故能动作视息，饮食语言，别好恶，知是非也。一家不和即为病矣。人生各有岁、月、日、时，随其所属星宿，以定其贫富贵贱，生命长短焉。然六家之物有合则有散，有生则有死，有成则有败，有盛则有衰，此物之常数也。身有应败之息，神有应散之期，命有必尽之势，甚可畏也。夫神在则为人，神去则为尸，岂不痛哉。盖由五色乱目，使目不明。五声乱耳，使耳无听，五味乱口，使口厉爽。取舍乱心，使心飞扬。嗜欲无驮，使神流散。憎爱不泯，使心劳烦。不疾去之，则志气日耗，寿命日臧，可不戒哉。五色者，陷目之锥也。五音者，塞耳之锤也。五味者，截舌之斧也。众货者，焚身之火也。此数者殃祸之宫，患害之室也。元君曰：夫· 重长生者，始於一身，次及家乡，至于天下。为子尽孝，为臣尽忠，为上尽爱，为下尽顺。色味调和，与道合真也。若止一身独愿长生，久住无为，逃避上下，不营忠孝，不存兼济，偏善乖道，自是失德。纵能弃吾我之惧，忘色味之适，同枯木死灰，复何足贵。夫修道者，在适而无累，和而常通，永劫无穷，济度一切，此之长生乃可为重。长生难得，由、忠、孝、仁、义。忠、孝、仁、义立者，功及於物，生自可延。无此德者，独守山林，木石为偶，徒丧一生。后方堕苦，先罪未释今又无功，遂失人道，生处边夷或生飞沉，群丑异类永与道隔，深可悲乎。若能以之习善生乐常存，运之涉恶死苦元极，上士积善永久长生，号为真人。天地有壤，真人无毁，超出三界，逍遥上清。因以一恶，至于万恶，以垂戒焉。凡人有一千恶者后代妖逆，二千恶者身为奴仆，三千恶者六疾孤穷，四千恶者疫病流徒，五千恶者为五狱鬼，六千恶者为二十八狱囚，七千恶者为诸方地狱徒，八千恶者堕寒冰狱，九千恶者入边底狱，一万恶者堕薜荔狱。万恶之基起於三业，一一相生以至于万恶。堕薜荔岳者永无原期，渺渺终天无由济拔，得不痛哉。夫人觉有一恶，急宜改而不犯者，去道近矣。若为魔邪所干者，当洗心责己，悔过自修，即可反恶为善矣。人有一善则心定神安，有十善则气力强壮，有百善则宝瑞降之，有千善则后代神真，有二千善则为圣真仙将吏，有三千善则为圣真仙曹缘，有四千善则为天下师圣真仙主统，有五千善则为圣真仙魁师，有六千善则为圣真仙卿大夫，有七千善则为圣真仙公王，有八千善则为圣真仙皇帝，有九千善则为元始五帝君，有一万善则为太上玉皇帝。元君曰：万善之基，亦在三业，十善相生，至于万善。行善益算，行恶夺算。赏善罚恶，各有职司，报应之理，毫分无失。长生之本，惟善为基也，戒之勉之。元君曰：人生天地之中，有清有浊、有刚有柔，因而修之各成其性。夫气清者聪明贤达，气浊者凶虐愚痴，气刚者高严壮烈，气柔者慈仁淳笃。所以木性强直，土性仁和，水性谦退，火性猛烈，金性严脆，各随所受以定其性。明者返伏其性以延其命，愚者恣纵其欲以伤其性。夫性者命之原，命者生之根，勉而修之，勤而炼之，所以营生以养其性，守神以养其命，则离苦升乐、福祚无穷矣。且人之生也，皆由於神，神镇则生，神断则死。所以积气为精，积精为神，积神则长生矣。元君曰：世人唯知丰肴以甘其口，不知美食之伤命也。只知爵禄以荣其身，不知爵禄奢丽之伤己也。是故修学之人，炼身於九丹，解结於五神，引气於本生，灭根於三关，九炼十变百节开明，断灭胞结乃知本真矣。既知本真则成上仙也。夫仙者，心学心识则成仙。道者，内求内密则道来。真者，修寂洞静则合真。神者，须感积感则灵通。常能守一，去仙近矣。若心竞神劳、体烦不专，动静丧精，耳目广明者，徒积稔索道，道愈违也。人不修道，如幻化耳，但寄寓天地问少许时也。人若能摄气营神，苦辛注真，将久得道，道成，则与天地共寄於太元中矣。又能洞虚体元，则与太元共寄於寂寂中矣。能洞寂寂者，视之不见，听之不闻，与道冥然矣。元君曰：道者，虚通之至真也。卫者，变化之玄、仗也。道之元形，用术以济人。人之有灵，因修而契道。人能学之，则变化自然矣。道之要者，在深简而易矣。功术之秘者，唯符药与黑也。符者，三光之灵文，天之真信也。药者，五行之华英，地之精液也。黑者，阴阳之和粹，万物之灵爽也。此三者，致道之要机，求仙之所宝也。人能兼之，可以常存，度人元量矣。元君曰：道以何达，弘之在人。夫药能炼形，符能致神，神归则心通，形坚则黑固，神全黑固形复坚者，命可全也。命全然后化黑变精，洞入元形，飞行虚空，存亡自然，乃能长久长存也。人之得道，虽大劫之交天地崩沦而灾不能及，符药之功以致斯矣。元君曰：宝章变化之功，还丹金液之术，昔有七十二篇，今则九篇矣。凡三卷，卷有三篇，其中卷三篇正丹经也。一曰玄白，二日金精，三曰飞符，四曰金华，五曰三五，此谓之五符也。一日白雪，二曰雄雌，三曰白华，四日金液，五日丹华，六日五色，七日泥汞，八日金精，九日九鼎，皆名九转还丹。得一丹者可以长生，不必尽须作也。神丹之道三化五转至九而止。若草木之药，埋之则腐，煮之则烂，烧之则焦，不能自生，何能生人。金丹之道，即反於此，烧之愈精，冷之愈妙，故能令人长生。因使老君炼丹，以示世人修道之本，今亳州丹井存焉。元君曰：九丹虽同，得之者击其行业也。上士服之升为仙官，中士服之柄集昆仑，下士服之长生人问矣。元君曰：九丹金液同为升天之道，服九丹者为仙官，云龙来迎其身。服金液者，身生金色立可升天。然在立功积行，神丹自至。无功行者，仙不可希也。吾昔於元始天君传千二百诀，尘沙之劫授度者多。昔传至真大仙天帝上帝太微太一元君，下及玄女黄帝皆得道矣。道不虚行必授其人，若耽乐嗜欲、留滞声色，怀是非之心者，如坠石投川，往而不返，甚可痛也。然此道高妙，秘於九玄琼台云岌万年一传，有玄录玉名者得见篇目，自无宿命骨分形苦之人不得闻矣。於是，元君言毕，蕾买舆羽盖，仙官卫从森然而集，即乘八景之舆白日升天。老君乘白鹿自桧树之上从卫仙驾，还归太清，今有鹿迹在桧树之上。或云：元君之位至尊至大，统制天地、调和阴阳、，役使风雨、进退五星，斟酌寒暑、秉握乾坤，三界众仙皆仰隶焉。人之生死，世之盛衰，咸由之矣。所以为老君之圣母者，示天地万物必有禀生之由，师资之本尔。因动太一元君，述还丹金液之要，以传於人世者焉。
　　金母元君
