<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复请佛言。愿说一切法因缘相。令我及诸菩萨摩诃萨了达其义离有无见。不妄执诸法渐生顿生。佛言。大慧。一切法因缘生有二种。谓内及外。外者谓以泥团水杖轮绳人功等缘和合成瓶。如泥瓶缕叠草席种牙酪苏。悉亦如是。名外缘前后转生。内者谓无明爱业等生蕴界处法。是为内缘起。此但愚夫之所分别。大慧。因有六种。谓当有因相属因相因能作因显了因观待因。大慧。当有因者。谓内外法作因生果。相属因者。谓内外法作缘生果。蕴种子等。相因者。作无间相生相续果。能作因者。谓作增上而生于果如转轮王。显了因者。谓分别生能显境相如灯照物。观待因者。谓灭时相续断。无妄想生。大慧。此是愚夫自所分别。非渐次生亦非顿生。何以故。大慧。若顿生者。则作与所作无有差别。求其因相不可得故。若渐生者。求其体相亦不可得。如未生子云何名父。诸计度人言以因缘所缘缘无间缘增上缘等。所生能生互相系属。次第生者理不得成。皆是妄情执著相故。大慧。渐次与顿皆悉不生。但有心现身资等故。外自共相皆无性故。惟除识起自分别见。大慧。是故应离因缘所作和合相中渐顿生见。尔时世尊重说颂言。
　　一切法无生　　亦复无有灭
　　于彼诸缘中　　分别生灭相
　　非遮诸缘会　　如是灭复生
　　但止于凡愚　　妄情之所著
　　缘中法有无　　是悉无有生
　　习气迷转心　　从是三有现
　　本来无有生　　亦复无有灭
　　观一切有为　　譬如虚空花
　　离能取所取　　一切迷惑见
　　无能生所生　　亦复无因缘
　　但随世俗故　　而说有生灭


　　　　大乘入楞伽经卷第二



　　　　大乘入楞伽经卷第三

　　　　大周于阗国三藏法师实叉难陀奉　敕译

　　集一切法品第二之三

　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。愿为我说言说分别相心法门。我及诸菩萨摩诃萨善知此故。通达能说所说二义。疾得阿耨多罗三藐三菩提。令一切众生于二义中而得清净。佛言。大慧。有四种言说分别相。所谓相言说。梦言说计著过恶言说。无始妄想言说。大慧。相言说者。所谓执著自分别色相生。梦言说者。谓梦先所经境界觉已忆念。依不实境生。计著过恶言说者。谓忆念怨仇先所作业生。无始妄想言说者。以无始戏论妄执习气生。是为四。大慧复言。世尊。愿更为说言语分别所行之相。何处何因云何而起。佛言。大慧。依头胸喉鼻唇腭齿舌和合而起。大慧复言。世尊。言语分别为异不异。佛言。大慧非异非不异。何以故。分别为因起言语故。若异者分别不应为因。若不异者语言不应显义。是故非异亦非不异。大慧复言。世尊。为言语是第一义。为所说是第一义。佛告大慧。非言语是亦非所说。何以故。第一义者是圣乐处因言而入。非即是言。第一义者是圣智内自证境。非言语分别智境。言语分别不能显示。大慧。言语者起灭动摇展转因缘生。若展转缘生。于第一义不能显示。第一义者无自他相。言语有相不能显示。第一义者但唯自心。种种外想悉皆无有。言语分别不能显示。是故大慧。应当远离言语分别。尔时世尊重说颂言。
　　诸法无自性　　亦复无言说
　　不见空空义　　愚夫故流转
　　一切法无性　　离语言分别
　　诸有如梦化　　非生死涅槃
　　如王及长者　　为令诸子喜
　　先示相似物　　后赐真实者
　　我今亦复然　　先说相似法
　　后乃为其演　　自证实际法

　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。愿为我说离一异俱不俱有无非有无常无常等。一切外道所不能行。自证圣智所行境界。远离妄计自相共相。入于真实第一义境。渐净诸地入如来位。以无功用本愿力故。如如意宝普现一切无边境界。一切诸法皆是自心所见差别。令我及余诸菩萨等于如是等法。离妄计自性自共相见。速证阿耨多罗三藐三菩提。普令众生具足圆满一切功德。佛言。大慧。善哉善哉。汝哀愍世间请我此义。多所利益多所安乐。大慧。凡夫无智不知心量。妄习为因执著外物。分别一异俱不俱有。无非有无常无常等一切自性。大慧。譬如群兽为渴所逼。于热时焰而生水想。迷惑驰趣不知非水。愚痴凡夫亦复如是。无始戏论分别所熏。三毒烧心乐色境界。见生住灭取内外法。堕一异等执著之中。大慧。如乾闼婆城非城非非城。无智之人无始时来。执著城种妄习熏故。而作城想。外道亦尔。以无始来妄习熏故。不能了达自心所现。著一异等种种言说。大慧。譬如有人梦见男女象马车步城邑园林种种严饰。觉已忆念彼不实事。大慧。汝意云何。如是之人是黠慧不。答言不也。大慧。外道亦尔。恶见所噬不了唯心。执著一异有无等见。大慧。譬如画像无高无下。愚夫妄见作高下想。未来外道亦复如是。恶见熏习妄心增长。执一异等自坏坏他。于离有无无生之论。亦说为无。此谤因果拔善根本。应知此人分别有无起自他见。当堕地狱。欲求胜法宜速远离。大慧。譬如翳目见有毛轮。互相谓言此事希有。而此毛轮非有非无。见不见故。外道亦尔。恶见分别执著一异俱不俱等。诽谤正法自陷陷他。大慧。譬如火轮实非是轮。愚夫取著非诸智者。外道亦尔。恶见乐欲执著一异俱不俱等。一切法生。大慧。譬如水泡似玻璃珠。愚夫执实奔驰而取。然彼水泡非珠非非珠。取不取故。外道亦尔。恶见分别习气所熏。说非有为生坏于缘有。复次大慧。立三种量已。于圣智内证离二自性法。起有性分别。大慧。诸修行者。转心意识离能所取。住如来地自证圣法。于有及无。不起于想。大慧。诸修行者。若于境界起有无执。则著我人众生寿者。大慧。一切诸法自相共相。是化佛说非法佛说。大慧。化佛说法但顺愚夫所起之见。不为显示自证圣智三昧乐境。大慧。譬如水中有树影现。彼非影非非影。非树形非非树形。外道亦尔。诸见所熏不了自心。于一异等而生分别。大慧。譬如明镜无有分别。随顺众缘。现诸色像。彼非像非非像而见像非像。愚夫分别而作像想。外道亦尔。于自心所现种种形像。而执一异俱不俱相。大慧。譬如谷响依于风水人等音声和合而起。彼非有非无。以闻声非声故。外道亦尔。自心分别熏习力故。起于一异俱不俱见。大慧。譬如大地无草木处日光照触焰水波动。彼非有非无。以倒想非想故。愚痴凡夫亦复如是。无始戏论恶习所熏。于圣智自证法性门中。见生住灭一异有无俱不俱性。大慧。譬如木人及以起尸。以毗舍阇机关力故。动摇运转云为不绝。无智之人取以为实。愚痴凡夫亦复如是。随逐外道起诸恶见。著一异等虚妄言说。是故大慧。当于圣智所证法中离生住灭一异有无俱不俱等一切分别。尔时世尊重说颂言。
　　诸识蕴有五　　犹如水树影
　　所见如幻梦　　不应妄分别
　　三有如阳焰　　幻梦及毛轮
　　若能如是观　　究竟得解脱
　　譬如热时焰　　动转迷乱心
　　渴兽取为水　　而实无水事
　　如是识种子　　动转见境界
　　如翳者所见　　愚夫生执著
　　无始生死中　　执著所缘覆
　　退舍令出离　　如因[打-丁+屑]出[打-丁+屑]
　　幻咒机所作　　浮云梦电光
　　观世恒如是　　永断三相续
　　此中无所有　　如空中阳焰
　　如是知诸法　　则为无所知
　　诸蕴如毛轮　　于中妄分别
　　唯假施设名　　求相不可得
　　如画垂发幻　　梦乾闼婆城
　　火轮热时焰　　实无而见有
　　如是常无常　　一异俱不俱
　　无始系缚故　　愚夫妄分别
　　明镜水净眼　　摩尼妙宝珠
　　于中现色像　　而实无所有
　　心识亦如是　　普现众色相
　　如梦空中焰　　亦如石女儿

　　复次大慧。诸佛说法离于四句。谓离一异俱不俱及有无等建立诽谤。大慧。诸佛说法以谛缘起灭道解脱而为其首。非与胜性．自在．宿作．自然．时．微尘等而共相应。大慧。诸佛说法为净惑智二种障故。次第令住一百八句无相法中。而善分别诸乘地相。犹如商主善导众人。复次大慧。有四种禅。何等为四。谓愚夫所行禅。观察义禅。攀缘真如禅。诸如来禅。大慧。云何愚夫所行禅。谓声闻缘觉诸修行者。知人无我。见自他身骨锁相连皆是无常苦不净相。如是观察坚著不舍。渐次增胜至无想灭定。是名愚夫所行禅。云何观察义禅。谓知自共相人无我已。亦离外道自他俱作。于法无我诸地相义。随顺观察。是名观察义禅。云何攀缘真如禅。谓若分别无我有二是虚妄念。若如实知彼念不起。是名攀缘真如禅。云何诸如来禅。谓入佛地住自证圣智三种乐。为诸众生作不思议事。是名诸如来禅。尔时世尊重说颂言。
　　愚夫所行禅　　观察义相禅
　　攀缘真如禅　　如来清净禅
　　修行者在定　　观见日月形
　　波头摩深险　　虚空火及画
　　如是种种相　　堕于外道法
　　亦堕于声闻　　辟支佛境界
　　舍离此一切　　住于无所缘
　　是则能随入　　如如真实相
　　十方诸国土　　所有无量佛
　　悉引光明手　　而摩是人顶

