<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。诸佛如来所说涅槃说何等法名为涅槃。佛告大慧。一切识自性习气。及藏识意意识见习转已。我及诸佛说名涅槃。即是诸法性空境界。复次大慧。涅槃者。自证圣智所行境界。远离断常及以有无。云何非常。谓离自相共相诸分别故。云何非断。谓去来现在一切圣者自证智所行故。复次大慧。大般涅槃不坏不死。若死者应更受生。若坏者应是有为。是故涅槃不坏不死。诸修行者之所归趣。复次大慧。无舍无得故。非断非常故。不一不异故。说名涅槃。复次大慧。声闻缘觉知自共相舍离愦闹。不生颠倒不起分别。彼于其中生涅槃想。复次大慧。有二种自性相。何者为二。谓执著言说自性相。执著诸法自性相。执著言说自性相者。以无始戏论执著言说习气故起。执著诸法自性相著。以不觉自心所现故起。复次大慧。诸佛有二种加持。持诸菩萨。令顶礼佛足请问众义。云何为二。谓令入三昧。及身现其前手灌其顶。大慧。初地菩萨摩诃萨蒙诸佛持力故。入菩萨大乘光明定。入已十方诸佛普现其前身语加持。如金刚藏及余成就如是功德相菩萨摩诃萨者是。大慧。此菩萨摩诃萨蒙佛持力入三昧已。于百千劫集诸善根。渐入诸地善能通达治所治相。至法云地处大莲花微妙宫殿。坐于宝座。同类菩萨所共围绕。首戴宝冠身如黄金。瞻卜花色如盛满月。放大光明。十方诸佛舒莲花手。于其座上而灌其顶。如转轮王太子受灌顶已而得自在。此诸菩萨亦复如是。是名为二。诸菩萨摩诃萨为二种持之所持故。即能亲见一切诸佛。异则不能。复次大慧。诸菩萨摩诃萨。入于三昧现通说法。如是一切皆由诸佛二种持力。大慧。若诸菩萨离佛加持能说法者。则诸凡夫亦应能说大慧。山林草树城郭宫殿及诸乐器如来至处。以佛持力尚演法音。况有心者。聋盲喑哑离苦解脱。大慧。如来持力有如是等广大作用。大慧菩萨复白佛言。何故如来以其持力。令诸菩萨入于三昧及殊胜地中手灌其顶。佛言。大慧。为欲令其远离魔业诸烦恼故。为令不堕声闻地故。为令速入如来地故。令所得法倍增长故。是故诸佛以加持力持诸菩萨。大慧。若不如是。彼菩萨便堕外道及以声闻魔境之中。则不能得无上菩提。是故如来以加持力摄诸菩萨。尔时世尊重说颂言。
　　世尊清净愿　　有大加持力
　　初地十地中　　三昧及灌顶

　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。佛说缘起。是由作起非自体起。外道亦说胜性自在时我微尘生于诸法。今佛世尊。但以异名说作缘起。非义有别。世尊。外道亦说以作者故从无生有。世尊亦说以因缘故一切诸法本无而生生已归灭。如佛所说。无明缘行乃至老死。此说无因非说有因。世尊说言此有故彼有。若一时建立非次第相待者。其义不成。是故外道说胜。非如来也。何以故。外道说因不从缘生而有所生。世尊所说。果待于因因复待因。如是展转成无穷过。又此有故彼有者。则无有因。佛言。大慧。我了诸法唯心所现无能取所取。说此有故彼有。非是无因及因缘过失。大慧。若不了诸法唯心所现。计有能取及以所取。执著外境若有若无。彼有是过非我所说。大慧菩萨。复白佛言。世尊有言说故必有诸法。若无诸法言依何起。佛言。大慧虽无诸法亦有言说。岂不现见龟毛兔角石女儿等。世人于中皆起言说。大慧。彼非有非非有。而有言说耳。大慧。如汝所说。有言说故有诸法者。此论则坏。大慧。非一切佛土皆有言说言说者假安立耳。大慧。或有佛土瞪视显法。或现异相。或复扬眉。或动目睛。或示微笑颦呻謦欬忆念动摇。以如是等而显于法。大慧。如不瞬世界妙香世界及普贤如来佛土之中。但瞪视不瞬。令诸菩萨获无生法忍及诸胜三昧。大慧。非由言说而有诸法。此世界中蝇蚁等虫。虽无言说成自事故。尔时世尊重说颂言。
　　如虚空兔角　　及与石女儿
　　无而有言说　　妄计法如是
　　因缘和合中　　愚夫妄谓生
　　不能如实解　　流转于三有

　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。所说常声依何处说。佛言。大慧。依妄法说。以诸妄法圣人亦现然不颠倒。大慧。譬如阳焰火轮垂发乾闼婆城梦幻镜像。世无智者生颠倒解。有智不然然非不现。大慧。妄法现时无量差别。然非无常。何以故。离有无故。云何离有无。一切愚夫种种解故。如恒河水有见不见。饿鬼不见不可言有。余所见故不可言无。圣于妄法离颠倒见。大慧。妄法是常。相不异故。非诸妄法有差别相。以分别故而有别异。是故妄法其体是常。大慧。云何而得妄法真实。谓诸圣者于妄法中不起颠倒。非颠倒觉。若于妄法有少分想。则非圣智有少想者。当知则是愚夫戏论非圣言说。大慧。若分别妄法是倒非倒。彼则成就二种种性。谓圣种性。凡夫种性。大慧。圣种性者。彼复三种。谓声闻缘觉佛乘别故。大慧。云何愚夫分别妄法生声闻乘种性。所谓计著自相共相。大慧。何谓复有愚夫分别妄法成缘觉乘种性。谓即执著自共相时离于愦闹。大慧。何谓智人分别妄法而得成就佛乘种性。所谓了达一切唯是自心分别所见无有外法。大慧。有诸愚夫分别妄法种种事物。决定如是决定不异。此则成就生死乘性。大慧。彼妄法中种种事物。非即是物亦非非物。大慧。即彼妄法。诸圣智者。心意意识诸恶习气自性法转依故。即说此妄名为真如。是故真如离于心识。我今明了显示此句。离分别者。悉离一切诸分别故。大慧菩萨白言。世尊。所说妄法为有为无。佛言如幻无执著相故。若执著相体是有者。应不可转。则诸缘起。应如外道说作者生。大慧又言。若诸妄法同于幻者。此则当与余妄作因。佛言大慧。非诸幻事为妄惑因。以幻不生诸过恶故。以诸幻事无分别故。大慧。夫幻事者。从他明咒而得生起。非自分别过习力起。是故幻事不生过恶。大慧。此妄惑法唯是愚夫心所执著。非诸圣者。尔时世尊重说颂言。
　　圣不见妄法　　中间亦非实
　　以妄即真故　　中间亦真实
　　若离于妄法　　而有相生者
　　此还即是妄　　如翳未清净

　　复次大慧。见诸法非幻无有相似。故说一切法如幻。大慧言。世尊。为依执著种种幻相。言一切法犹如幻耶。为异依此执著颠倒相耶。若依执著种种幻相。言一切法犹如幻者。世尊。非一切法悉皆如幻。何以故。见种种色相不无因故。世尊。都无有因令种种色相显现如幻。是故世尊。不可说言依于执著种种幻相。言一切法与幻相似。佛言。大慧。不依执著种种幻相言一切法如幻。大慧。以一切法不实速灭如电故说如幻。大慧。譬如电光见已即灭。世间凡愚悉皆现见一切诸法。依自分别自共相现亦复如是。以不能观察无所有故。而妄计著种种色相。尔时世尊重说颂言。
　　非幻无相似　　亦非有诸法
　　不实速如电　　如幻应当知

　　尔时大慧菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊如佛先说。一切诸法皆悉无生。又言如幻。将非所说前后相违。佛言。大慧。无有相违。何以故。我了于生即是无生。唯是自心之所见故。若有若无一切外法。见其无性本不生故。大慧。为离外道因生义故。我说诸法皆悉不生。大慧。外道群聚共兴恶见。言从有无生一切法。非自执著分别为缘。大慧。我说诸法非有无生故名无生。大慧。说诸法者。为令弟子知依诸业摄受生死遮其无有断灭见故。大慧。说诸法相犹如幻者。令离诸法自性相故。为诸凡愚堕恶见欲不知诸法唯心所现。为令远离执著因缘生起之相。说一切法如幻如梦。彼诸愚夫执著恶见欺诳自他。不能明见一切诸法如实住处。大慧见一切法如实处者。谓能了达唯心所现。尔时世尊重说颂言。
　　无作故无生　　有法摄生死
　　了达如幻等　　于相不分别

　　复次大慧。我当说名句文身相。诸菩萨摩诃萨善观此相了达其义。疾得阿耨多罗三藐三菩提。复能开悟一切众生。大慧。名身者。谓依事立名。名即是身。是名名身。句身者。谓能显义决定究竟。是名句身。文身者。谓由于此能成名句。是名文身。复次大慧。句身者。谓句事究竟。名身者。谓诸字名各各差别。如从阿字乃至呵字。文身者。谓长短高下。复次句身者。如足迹。如衢巷中人畜等迹。名谓非色四蕴。以名说故。文谓名之自相。由文显故。是名名句文身。此名句文身相汝应修学。尔时世尊重说颂言。
　　名身与句身　　及字身差别
　　凡愚所计著　　如象溺深泥

　　复次大慧。未来世中有诸邪智恶思觉者。离如实法以见一异俱不俱相。问诸智者。彼即答言。此非正问。谓色与无常。为异为不异。如是涅槃诸行。相所相。依所依。造所造。见所见。地与微尘。智与智者。为异为不异。如是等不可记事次第而问。世尊。说此当止记答。愚夫无智非所能知。佛欲令其离惊怖处不为记说。大慧。不记说者。欲令外道永得出离作者见故。大慧。诸外道众计有作者。作如是说。命即是身命异身异。如是等说名无记论。大慧。外道痴惑说无记论。非我教中说离能所取不起分别。云何可止。大慧。若有执著能取所取。不了唯是自心所见。彼应可止。大慧。诸佛如来以四种记论为众生说法。大慧。止记论者我别时说。以根未熟且止说故。
　　复次大慧。何故一切法不生。以离能作所作无作者故。何以一切法无自性。以证智观自相共相不可得故。何故一切法无来去。以自共相来无所从去无所至故。何故一切法不灭。谓一切法无性相故。不可得故。何故一切法无常。谓诸相起无常性故。何故一切法常。谓诸相起即是不起。无所有故。无常性常。是故我说一切法常。尔时世尊重说颂言。
　　一向及返问　　分别与置答
　　如是四种说　　摧伏诸外道
　　数论与胜论　　言有非有生
　　如是等诸说　　一切皆无记
　　以智观察时　　体性不可得
　　以彼无可说　　故说无自性

