<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　号朗然。吴淞人。出家普陀。泰昌庚申。云间周东渊往南海礼大士。请师诵法华荐母。师为诵于韦天前回向。周有牛甚力。自是忽毙。未几。附妇体呼其子曰。向以口业重故为牛。今得法华经功德。已脱牛苦。再求朗师礼忏。便可托生。师因为礼忏。施焰口食。是夜。周恍惚见母谢曰。赖礼忏力。已托生东邻矣。翊晨。向师述梦。适东邻郑氏。诞一子。相顾惊愕。问何时曰。尔家道场才完耳。师曾刺血书法华经。书毕。六万余言。澜翻如夙习。所居静室。泥壁皆具莲华叶梗诸相。礼普陀者。莫不随喜。合爪赞叹。
　　明北京刑部街之鹫峰寺。供养古旃檀佛像之所也。神庙末年。住持僧济舟。生平质实。奉佛钦肃。但於酒戒未严。一日有人着两截衣者。来告曰。我地府无常也。某老妪以生前无一善。滞地狱不得脱。每月朔望。曾到寺礼佛。携果物供养老师。以此因缘。望为渠讽法华经一部。即得托生。舟疑而未信曰。汝既是鬼。难得到佛地。盍瞻礼焉。鬼云。有都城隍在内。不敢入。舟因思是日五更。有人欲作善事。立城隍位於殿侧。其言殆不诬也。随於七月十五日。在佛前跪讽法华经。至第五卷。天暑渴甚。觅茶不得。见桌上一酒壶。摇之尚有存者。遂吸冷酒一口。仍跪佛前完经。次日。无常复来云。老妪承师诵经。完四卷。满阴司皆射金光。正将离狱托生。忽一阵酒气。冲入冥府。自五卷至七卷皆然。故仍不得力。舟闻之。毛骨竦立。发至诚愿。为之补诵。由此严持酒戒。永不敢犯。唐公时尝刻其事於本寺严净道场之碑阴。又昔有高僧。跪诵法华三十年。忽见一青衣童子谓曰。师诵法华甚久。但每度洗手。蘸水而已。不如法净洗。秽触法宝。且当受罪。僧悚然曰。得何罪报。童子曰。当堕粪蛆。言讫不见。僧大恐。后乃净洗如法。按洗涤法。先用土灰。后用澡豆(即肥皂)擦抹。洗手有净手咒。洗身有净身咒。各念七遍。不念咒。虽洗尽四大海水。亦不得净。净手咒云。唵。主迦剌耶莎诃。洗身咒云。唵。贺曩密栗帝莎诃

　　明释行仁

　　字指一。河南光山张氏。弱冠读书白鹿洞。遇异僧戒曰。子有大难。能持大悲圣号可解。师矢心受持。崇祯辛巳。献宼破县。屠戮及师。刃忽自断。贼异之。得不死。遂决志剃发。甲申抵金陵。从千华昧和尚受具戒已。见戎马充斥。乃沿流东下。至昆山。於净室讲梵网金刚楞严等经。缁素皈仰。戊子春。徐氏舍西郊别业。延师居之。庚寅春。讲演法华。辨慧云兴。听众日盈万指。有白鹤自空而下。旋绕法筵数匝。听毕戛然长鸣去。乃命庵曰法雨。辛卯。昆邑大饥。主施粥事。心力俱殚。遂得疾。壬辰正月二日。端坐说偈而化。
　　明嘉靖间。报恩寺住持僧永宁。号西林。蓄一马。每自寺骑赴礼部。上马时。默诵法华经。至礼部门下马。恰宗一卷。率以为常。本寺对门有孕妇。夜梦此马入室。遂生一男。天明。向寺访之。马死正其时也。其家后即以子为西林徒。极愚蠢。授之书。一字不易识。唯口传法华一卷。便能熟诵信为马闻经得度矣。出金陵琐事。又当湖有僧诵法华经。一虾蟇闻经声。忽作昂首拳跽状者移时。少顷若禅坐。撼之已息断矣。唐修雅法师曰。佛之意兮祖之髓。吾之心兮经之旨。合目冥心子细听。醍醐滴入焦肠里。若是虫岂非醉醍醐而熟睡者耶。见达观语录

　　明释明勋

　　徽人原名胡文柱。天启时。为中书舍人。以不从魏珰书经命褫官至丙戌。忽患人面疮。痛不可忍。辛卯冬。晕绝。恍惚听疮作人言曰。予梁时卢昭容也。在雒阳宫中。遭贼戕命。今已六百余年。尚滞鬼籍。而君即当日戕予者。今既转身为男子。当书法华等经以自救救予。文柱哀祈住痛即书。时居仪真。立具纸笔。书法华华严金刚楞严等经及水忏。每书时。痛辄止。停笔复痛。踰年书经完。患遂愈。丁酉夏。遇堆山於德庆。详述斯事。但未辨为萧梁。为朱梁。李太史明睿。王子猷定。诸人题跋。亦皆不及审定。堆山曰。此朱梁也。萧梁时。雒阳属魏。且昭容亦唐宫人位号。乃拥护昭宗而被害者。君非朱友珪。即氏叔琮耳。遂订而题其册。见薛公采。今堆山道者米笔记。按堆山考据最悉。但如此。则梁昭容。应作唐昭容。或胡君愦绝中。唐梁声近而讹。未可知也。周石续志。
　　明苏州宝林寺。相传有十三岁童子至寺。云。欲得净室写经。寺僧以别房居之。索纸笔书法华经。以半幅高丽茧纸。画作七级浮图。一级一卷。纸长四尺许。广可尺半。而经文六万余言具焉。数日便了。留寺中。童子不知所之。里人陈文纲。亲见此塔。字如麻大。致密分明。其下左方题云。行童海王师光写。今归荡口华氏

　　明龙得孚

　　为四明郡丞。廉直好道。时普陀有两住持。一曰大智。戒律精严。道俗皈仰。一曰真表。虽领丛林。性悍破戒。万历壬午。丞奉监司命。委鞫真表。以小过挞沙弥事。到山处分。命取莲华经一部火之。令众僧悉跨其上。誓无再犯。己至后殿礼拜。觉两髀病软不可动。体发奇热。疾遂委顿昏愦中。恍惚闻传旨云。奉道毁道。尤当重谴。姑以爱民故。罚作三石牛啬官。丞念此必冥官之号。如是死矣。且入恶趣。某不知毁经之罪。其大乃尔。自今而后。愿斋戒终身。急免官入道自赎。大智师亦为祈哀诵经礼忏。定中见一铁围城。城中裸尸累累。丞亦在中。独不裸。师至心忏摩。忽见空中下白光一道。若有人掖出之而苏。丞见沙门云拥。问何故毁经。犯此大戒。丞曰。知罪矣。愿以百偿一。先捐俸斋万僧。众沙门乃隐。其夕丞家僮於昏黑中。见两玉女双髽髻。手携幢盖。拂床而过。[圭/石]然有声。幢脚拂僮面。僮惊起大呼。丞病良已。是时不食不瞬十日矣。屠仪部隆。目击为之记。

　　明海盐朱元正

　　为诸生时。讲孔孟之学。端方不苟。六十后。深入禅悦。於宅后敝屋三楹闭关。不与家事。门上题譬如我已死了六字。每日功课。午前讽法华经一卷。午后静坐。庚申四月。唐宜之同其门人陈则梁访之。先生谓则梁曰。宜之向曾与汝书。劝子舍利西泰之学。而学佛。此是好话。可切切听之。既而则梁曰。老师年高。盍少开酒禁。先生曰。子意谓衰年。当藉数杯。以调气养血耶。不知我之生死。已画得断。何复言此。先生说画得断时。因以手在几上画一画。盖已了生死矣。见者咸凛然起敬。七月。无疾。忽谓子曰。吾在此无事。可行矣。子问何处去。曰。西方去。子及孙固留。许之。至腊月朔。示疾不食。家人仓皇治后事。先生曰。勿忙。此腊八夜半事也。及期。端坐欲逝。又曰。我一生秋毫不负人。今冬。舍后木匠。为我修后门一片地。盖望我元旦会客。地平。便老人行步也。其雅意尚未报。取纸作一诗谢之。中一字错写。又以笔涂改。从容坐定而逝。时方鸡鸣。先生预诫家人。临行时。勿令妇女来。过二三时方可来。来亦勿哭。比天明。眷属方至举哀。先生复醒。开眼而不开口。但摇头令女人去。去尽仍瞑目逝。尔时来去自由如此。见妙意庵己求书。

　　明王立毂

　　字伯无。台州人。幼从父大中丞士性。游鸡足山。入一石壁中。见迦叶语曰。汝从何处来。王瞿然一惊。迦叶曰。汝堕火宅中。行慈忍戒。他日勇退急流。桥下前身犹在。须臾壁合如故。王自此坚持杀戒。万历丙午。领乡荐。梦父有十年五死。及植德禳灾之谕。乃於嘉禾三宝前。誓奉长斋。於天台受杀盗淫妄四戒。后为新淦县令。戊午入觐。舟次荻港。夜为冥府所摄。主者厉声叱曰。尔阳数丙辰八月当尽。延至今者。斋戒力也。奈何弃之。王叩谢曰。居官势不得不尔。主者曰。固然。奈算尽何。命驱入狱。一左侧宰官请曰。试取破戒后事稽之。少顷。羿两簏至。背令淦文卷。并一揭一柬。平日所戏书方寸之纸俱在焉。各有气上腾。青黑赤白不一色。主者令分检之。先检黑与青成聚。次检白聚成。青者渐缩。又检赤聚。青者隐。黑者缩小如杯许。而赤气炽然独盛。王睨之。见所刻金刚经。及好生编。社仓卷皆在。主者曰。是知植德。尚有生理。损五官。全其躯命可也。乃令抉其目。便昏暗无所见。觉有人促之行。一趺而寤。张目见灯火如刺。了不可开。医进明目药。其夜似有人复以钉钉目。痛楚滋甚。遂却医药。决意乞休归里。弃家修净业。誓持法华千部。及日诵金刚梵网经。以祈冥佑。庚申七月。礼忏幽溪。夕梦大士以杨枝洒甘露点其睛。晨起。豁然见物。两目复明。后历游云栖博山之门。再生又十二年。号壁如大师。有回生自记。

　　明苏州尤弘远

　　与邻一女奴相悦私订终身。娶为妾。妻妬虐之。为咒诅法。令速死。未几。妾果卒。岁余。妻亦久病。呼里妪相伴。夜见妾红裳绿衫。冉冉至前。指妻谇曰。我命未合死。尔以咒诅。使我夭殁。今已诉岳司追汝矣。言讫不见。次晚妻果绝。远心念妾冤。而妻平日所许誓愿。及文书类甚多。必为己累。乃日持诵玉皇经。凡数百部。又祷於所事真武。卜玄妙观沈道士。建水陆道场以谢前过。后远病中。见隶卒摄去。至一阙。扁曰岳府。王坐殿上。叱问妻诉远同咒诅事。远叩辩非己过。王呼左右押远妻妾前证。妻辞屈。王曰。尔虽不知情。然此妇咒呾文案甚多。如何破除。远未答。案前一判白王曰。高真处已有文书准过矣。王令检文卷览之。授远。远惶惧不暇细读。但见朱字数行在纸尾。王曰。文移酆都。当云呈。今云咨误也。俄有二甲冑神将见庭中。一关圣。一心将王灵官。灵官顾王曰。此小失不足问。王颔之。灵官以足蹴远足曰。去。遂得出。路数折。仍入一司。有六僧坐其中。呼远诘问。主者言。且还。当入五瘟司去。远具言高真赧罪之故。僧曰。汝知奉道而忘佛。即此间利害亦非细。今既得生还。宜急延年高有德僧六人。诵法华经六部。方可消灭罪愆也。命放出。远乃苏。踰日即请僧诵经如数。迄今每月朔。常持念经忏。虽极冗不废。

　　明葛琬

　　字石平。昆山人。投诚学道。掩户搜讨竺坟。长年不倦。尤皈心法华。用为日课。念流光逝电。妙法难闻。欲报佛恩。弘经为要。因取先贤古德事。自晋宋迄元明。辑感通录四卷。卷末各系以论。荏苒数载未竟。辛卯秋。以衰疲抱疴匝岁。至壬辰冬。连夕频感异梦。见神人趣镌是编。乃竭力鸠工。书告成。病寻愈。

　　明吴门陈济生

