<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。问观自生心。云何圆教乘不破坏法界。住三德涅槃。此一偈明圆教。何者。经云。生死即涅槃烦恼即菩提者。三观圆观一念生死之心。即是中道涅槃。烦恼之心即是中道菩提。经云。菩萨未成佛。菩提为烦恼。菩萨成佛时。烦恼即菩提。故知迷心为烦恼生死。悟心即菩提涅槃。是则菩提烦恼更无二法。如寒结水为冰暖即融冰为水。名殊而体一也。亦何妨名异而体同。故经云。有身为种。无明有爱为种。贪痴为种。四颠倒为种等。乃至一切皆是佛种。是则烦恼恶法既是佛种。善无记法理应是也。斯则一切无非佛法。一色一香无非中道经云。不坏于身而随一相。即是苦道。法身德也。不灭痴爱起于明脱。即烦恼道。般若德也。以五逆相即是解脱。即是业道解脱德也。是则经明不。坏生死三道。即是三德秘密大般涅槃。故云。一切众生即大涅槃。不复更灭即其义也。然而三德即是三般若三法身三宝等。乃至一切八万四千法门诸波罗密。万德万行一切佛法。皆在一念生死三道之内故。目此心为如来藏。故知道至近而易迷。理即事而难晓。必其苟领斯意。以圆道神统者。瞩目对境何非妙道也。经云。治生产业皆与实相不相违背。四仪之间无非是道。举足下足无非道场。是则金玉出于沙石。道出于无道。故经云。行于非道通达佛道。火生莲华谓之希有。自非大行大根性人。何能游神斯道者也。俱众生理具情迷。故云贫女宝藏。无人知者。不觉内衣里有无价宝珠。凡夫不知以此宝自富。故名贫女。二乘不能以此宝自饶。故名穷子。此之宝藏不妄授人。故云久默斯要不务速说。四十余年未显真实。今乃说之。良由法不可妄说。问昔何不说。今乃说之。答经云。众生五浊障重故不得说也。问五浊何以障大。答众生以五浊因缘。横计生死。谓常乐我净而起妄惑。坠堕三途。而今更说其身。是如来藏常乐我净。增其倒惑何由得出生死者也。只今行空之人即是其事。何者。而其本多贪欲三毒。闻经淫欲即是道恚痴亦复然如是。三法中具无量佛法。其不达斯妙旨。扶其惑心更增起迷倒。岂可妄说。问今说身有如来常乐我净。与众生横计常乐我净。若为有异。答涅槃经云。横计常乐等。是虫食木偶得成字。是虫不识是字非字。经将此释以斥于彼。今可借彼以释此也。然佛初寂灭道场成道。即欲以此大法拟之。众生无机不受大化。故信解品中领解云。长者于师子床见子。便识即遣傍人急追将还。于时穷子称怨大唤。我不相犯何为见捉。我若强说众生则破法堕恶道故。云我宁不说法疾入于涅槃。此即全生如乳。寻念过去佛所行方便力。我今亦如是。方便度众生即趣波罗柰。为五比丘说。说生灭之教断四住惑。故云更遣二人追捉将来。二十年中除见思之粪。即是从凡入圣转乳如酪。次说方等。带三教方便说圆教调伏故。净名用圆别两教。折十大弟子。用圆弹偏行菩萨历别之行。渐令调伏。何者。昔对其说大破法不信。令不得说。今既得二乘圣道。闻其说大即自伤败种。故声振大千。叹菩萨妙法难思。虽未得悟而不起谤。故云过是已后心相体信入出无难。然其所止犹在草庵。下劣之心亦未能舍也。此是转酪为生酥。即是三藏之后。说方等教也。次说般若。带通别两方便说圆调伏。为诸菩萨说般若故。信解品云。长者知子渐已通泰。而命领知家业。故偈颂云。佛敕我等为诸菩萨。说波罗密而我无有希取一餐之意。此是转生酥为熟酥。此方等后说般若教也。次般若后说法华圆教。经云。正直舍方便但说无上道。即是说今圆观。观一念之心即是中道如来宝藏。常乐我净佛之知见。故云。为大事因缘故。出现于世。舍利弗问云。何名大事因缘。佛云。为令众生开佛知见故。示悟入等亦复如是。故信解品中云。长者自知临命终时。聚会亲族。即云。我是其父汝是我子。一切财物皆悉付之。即般若之后说法华圆教也。故知前之三教并是为今圆教妙观之方便。调伏令堪受今之妙观。故知圆观微而复妙。何得比前三教者乎。故经叹云。初发心时即坐道场。又云。初发心时已过于牟尼。譬如王子初生。即在百官之上。初发圆心即在三教之上。经格量第五十人功德。尚不可称量。况最初随喜人。即是今圆观人也。以是义故。借五味之教。显今圆教之观相也。然圆观之道体生死三道。即是三德涅槃。已如前释。是即三道即法界。法界何所破坏。故偈云。问观自生心云何是圆教不破坏法界住三德涅槃。斯之谓也。行法众多而言其四。

　　观心论疏卷第二



　　观心论疏卷第三

　　　　隋天台沙门灌顶撰
