<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如大方等大集念佛三昧经云。大目连答阿难言。忆念我昔。取此三千大千世界。悉内口中。其时众生。无一念惊觉往来想。复念我昔在世尊前。作师子吼。能以须弥内于口中。能过一劫。若减一劫。如是为常。复念往昔。至于东方。住彼等三千世界。有一大城。名曰宝门。于彼有六万亿千家。我于彼中。一一皆现己身而为说法。安住正法。尔时阿难念言。我昔取一袈裟。投置地上。时大目连。第一上座。威神如是。既不能取。乃至不能举令离地。云何手擎。阿难又念。我昔居世尊前。作师子吼。时诸外道。欲共我较隐身说法。惟除世尊一切知见大力菩萨。自外所有声闻弟子。乃至外道而问我隐没身时。住在何处。终不能知我身所在。尔时大迦叶答阿难言。我念一时在世尊前。作师子吼。于此三千大千世界。须弥诸山之属。以口一吹。能令破散。乃至无有。如微尘许。其有众生住彼山者。不令损害。亦无觉知。如是诸山皆灭。我又一时。于大千世界。一切大海河池诸水。乃至无量那由他百千水聚。以口一吹。皆令干渴。而彼众生不知不觉。我又一时在大众前。作师子吼。于三千大千世界之内。以口一吹。即令大火炽然遍满。犹如劫烧。终不使损一众生。尔时弥勒文殊诸大菩萨等。闻大迦叶作师子吼。便化华聚。若须弥山。乃至再三散迦叶上。复化作大七宝盖。住虚空中。覆大迦叶顶。并覆一切声闻大众。尔时富楼那答阿难言。我念昔时。有诸众生。应以通化者。便为彼取三千大千世界。以手摩之。开示彼等。当尔之时。无一众生有惊怖想。唯彼众生有应与化者。乃见我手摩此世界。又我能取三千世界。以手回转。不以为难。又我能于世尊前。以一指节。取此三千世界。一切水聚。皆令入我手指节间。无一众生有损减想。我又一时于初夜中。以净天眼。观此大千世界。所有无量众生疑。惑不出是定。皆为除疑。令彼众生。各作斯念。我蒙尊者独住我前。为我宣说。随机获益。无有滞碍。尔时罗睺罗答阿难曰。我念往昔。以此三千大千世界。诸山之类。皆纳一毛孔中。我身如本众生不异。我又一时取此大千世界。所有大海河池水类。悉入毛孔。我身无损。众生无碍。一切水聚。各皆如本。我又一时此处入禅。即于东北至一佛界。佛号难胜。现身礼敬已。即还此界。求栴檀香。还持供佛。香气遍满。皆作无量种种变化。尔时须菩提答阿难言。我念一时。入于三昧。此大千世界。弘广若斯。置一毛端。往来旋转。如陶家轮。当尔之时。无一众生。有惊惧心。亦不觉知已之何处。我又往昔于如来前。作师子吼。白言世尊。如此大千世界。我能以口微气一吹。皆令散灭。其中众生。不惊不迫。无往来想。复于佛前。能以大千世界所有众生。皆悉安置一指节端。上至有顶。还来本处。令彼众生。无往返想。又念一时宴坐三昧见十方诸佛。无量无边。百千世界。各有六万诸佛。昔所未见。今皆见知以是定心。复发神力。至须弥顶。天帝释边。撮取一掬栴檀木香。往彼无量诸世界中供养。向时尔许如来。彼界众生。皆悉明了。见我住是阎浮供养承事。

　　降邪部

　　如阿育王经云。昔阿恕伽王。深信三宝。供养佛法。众僧。诸婆罗门外道等。皆生嫉妒。共相集聚。拣选宿旧。取五百人。皆诵四韦陀典。天文地理。无不博达。共集议言。阿恕伽王。一切尽供养剃发头秃人。我等宿旧。未曾被问。当设何方便使彼意回。有一善祝婆罗门。语诸婆罗门言诸贤但从我后。却后七日。我当以祝力作魔醯首罗身。飞行到王宫门。汝等皆当步从我后。能使其大作供养。到七日时。善祝飞到王宫。诸婆罗门。亦皆侍从。遣人白王言。虚空中。有魔醯首罗将四百九十九婆罗门。从空来下。今在门外。欲得见王。阿恕伽王。唤使来前。坐于西厢床上。王言欲何所须。答言须饮食。即敕厨中。擎五百案饮食着前。魔醯首罗等。皆手推言。我从生已来。未曾食如此食。阿恕伽王答曰。先不约敕。不知当食何食。魔醯首罗等。皆同声言。我之所食。食剃头秃人。阿恕伽王即敕一臣。汝往到鸡头末寺。语尊者耶奢。王宫内有五百婆罗门。一自称言魔醯首罗。不知为是人。为是恶罗刹。请问所以。愿阿阇黎来。为我驱遣使去。所使之人。是邪见婆罗门弟子。作是言。正欲得汝沙门作食。上座耶奢。即语维那。鸣椎集僧。起辞众僧言。我年已老。众僧安隐护持佛法。听我使去。第二上座言。上座不应去。我身无所堪。惟我应去。第三者言。第二上座不应去。还应我去。如是展转。乃至沙弥十六万八千僧中。其最下头七岁沙弥。起至众僧中。长跪合掌而作是言。一切大僧。不足扰动。我既幼小。不能堪任护持。佛法惟愿一去。上座耶奢。极大欢喜。手摩沙弥头。言汝合去。使人先往。阿恕伽言。颇有来者不。使人答言。更相推致。令最下沙弥来。王即出门迎坐。此沙弥着御座上。诸婆罗门皆大瞋恚。阿恕伽王大不识别。我等宿德。尚不起迎。为此小儿而自出迎。沙弥问言。何以见唤。王时答言。此魔醯首罗。欲得阿阇梨作食。沙弥言。我年幼小。朝来未食。王先施我食。然后我当与彼令食。王即敕厨宰。擎食来与食。一案都尽。如是擎五百案。食皆未足。王复敕厨家言。所有余食尽持擎来。与沙弥得食。忽尔都尽。问言足不。答言犹未足。王言一切饮食悉尽。更无有食。沙弥言。撮下头婆罗门将来。我欲食之。即时啖尽。如是悉食四百九十九婆罗门皆尽。惟有魔醯首罗。极大惊怖。飞向空中欲去。沙弥即时座上举手。从虚空中撮头来啖。王即时惊怕。沙弥知王心念。即与王言。王是佛法檀越。终无损减。慎莫惊怕。王能共至鸡头末寺不。王言。阿阇梨。将我上天入地。皆当随从。沙弥即时共王到寺。王见沙弥朝所食之食。诸众僧等。皆分共食。所食五百婆罗门。皆剃除发须。被着法衣在诸众僧下行末坐。最初食者。最在上座。魔醯首罗。最在行末。五百人见王。沙弥。极生惭愧。我等犹如鹤尾。俟于炉炭。犹如蚊子。与金翅鸟角飞。犹如小兔。与狮子王争威。如此不自度量。生惭愧已。得须陀洹道。

　　胎孕部

　　分别功德经云。昔有长者。名曰善施。家有未出嫁女。在家向火。暖气入身。遂便有躯。父母惊怪。请其由状。其女实对不知所以。父母重问。加诸杖楚。其辞不改。遂上闻王。王复诘责。辞亦不异。许之以死。女即称怨曰。天下乃有如是无道之王。枉杀无辜。王即检保。语其父母。我欲取之。母曰随意。王即内之宫中。随时瞻养。日月遂满。产得一男。端正殊妙。年遂长大。出家得道。聪明博达。精进不久。得阿罗汉道。还度父母。又譬喻经云。昔有夫妻二人。无子。祠祀天神以求系胤。神即许之。遂便怀妊。生四种物。一者栴檀斗盛米。二者甘露瓶。三者宝囊。四者七节神杖。其人叹曰。吾求儿子。更生余物。便到神所。重求所愿。神即语言。汝欲得子。何物称益。答曰子当使令。给养吾等。神云。食此米升。用之无尽。甘露蜜瓶。食之无减。而消百病。珍宝之囊。用之无损。七节神杖。以备凶暴。儿子岂能办此。其人大喜还家。试验如言不虚。遂成大富。国王闻之。即遣众兵欲往攻夺。其人擎杖飞游击敌。众悉退散。

　　杂异部

　　譬喻经云王舍城东南嵎。有一汪水。城内沟渎。污秽屎尿。尽趣其中。臭不可近。有一大虫。在江水内身长数丈。无有手足。而宛转低昂。戏江水中。观者数千。阿难往观。虫即跳踉波浪动涌具以启佛。佛与诸比丘共诣池所佛言。昔维卫佛泥洹塔寺有五百比丘。经过寺中。寺主见大欢喜。请留供养。三月后。五百商人。入海采宝。还过塔寺。见五百比丘。精勤行道。并各发心。当设薄供。各舍一珠。得五百摩尼珠。以寄寺主。供僧比丘。后生不善心。图欲独取。不为供众。众僧问言。前贾客施珠。应当设供。寺主言是施我耳。若欲夺我。粪可施汝。若不时去。劓汝手足投于粪坑。众愍其痴。默然各去。又智度论云。佛在世时。有人远行。独宿空舍。夜中有鬼。担一死人。来着其前。复有一鬼逐来瞋骂。云死人我物。汝忽担来。先鬼言是我物。我自持来。后鬼言是死人实我担来。二鬼各捉一手一足争之。前鬼言。此间有人可问。后鬼即问是死人谁担来。是人思惟。此二鬼力大。若实不实。俱不免死。便语言。前鬼担来者是。后鬼大瞋。捉其人手捩出着地。前鬼愍之。急取死人一臂附之。如是两臂两脚头胁。举身皆易。于是二鬼共食所易人身。拭口而去。其人思惟。我父母生身。眼见二鬼食尽。今我此身悉是他空。我今定有身耶为无身耶。行到佛塔。问诸比丘。广说上事。诸比丘言。从本已来。恒自无我。但以四大和合。故计为我身。如汝本身与本无异。诸比丘度之为道。得阿罗汉果。又华严经云。大海中有四宝珠。一切众宝皆从之生。若无此四珠。一切宝渐就灭尽。诸小龙神。不能得见。惟婆伽罗龙王。密置深宝藏中。此深宝藏有四种名。一名众宝积聚。二名无尽宝藏。三名远炽然。四名一切庄严聚。又大海之中。有四炽然光明大宝。一名日藏光明大宝。二名离润光明大宝。三名火珠光明大宝。四名究竟无余光明大宝。若大海中无此四宝。四天下金刚围山。乃至非想非非想处皆悉漂没。日藏光明能变海水为酪离润光明。能变海酪为酥。火珠光明。能然海酥。究竟无余光明。能然海酥永尽无余。

　　感应缘(五验)

