<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁州招提寺。有沙门名琰。年幼出家。初作沙弥时。有一相师。语琰师。虽大聪明。智慧锋锐。然命短。寿不经旬日。琰师既闻斯语。遂诣诸大德。共相评论。作何福胜得命延长。大德答云。依佛圣教受持金刚般若经功德最大琰入山。志心受持般若经余五年。因出山见相师。相师惊怪。修何功德得寿命长。琰具述前意。相师叹之。琰后学问优长。善弘经论。匡究佛法。年逾九十。

　　梁钟山开善寺。沙门智藏。俗姓顾氏。吴郡吴人也。有墅姥攻相。谓藏曰。法师聪辨盖世。天下流名。但恨年命不长。可至三十一。时年二十有九。闻斯促报。于是讲解顿息。竭诚修道。发大誓愿。不出寺门。遂探经藏。得金刚般若受持读诵毕命。奉之至所厄年末。以香汤洗浴。净室诵经。以待死至。俄闻空中声曰。善男子。汝往年三十一者。是报尽期。由般若经力得倍寿矣。

　　慈悲篇

　　菩萨部

　　如大集经云。佛言。我昔为一切众生。修菩萨行。为此法眼。于诸众生。起大慈心。舍己身血犹如大海。与诸乞者。舍头眼耳如毗福罗山。舍鼻舌等如十突卢那。舍手脚等如毗福罗山。舍皮施等可覆一阎浮提。亦舍无量象马奴婢妻子。及以王位国土城邑宫殿村落等。与诸乞者。于诸佛所。受持禁戒而无缺犯。一一佛所。无量供养一一佛所。禀受无量百千法门。受持读诵。善修三昧恭敬无量三乘四果圣人。父母师长。病苦之者。无救护者。为作救护。无归依者。为作归依。无趣向者。为作趣向。令其安住。我已如是于彼三大阿僧祗劫。慈愍一切苦恼众生。故发大坚固勇猛之心。久修无上菩萨之行。今于此盲真世间。无大导师。俭法之时。于如是等诸众生中。发心愿成阿耨多罗三藐三菩提。欲于三乘菩提。令不退转。复愿救度三恶众生。安置善道。及涅槃乐。

　　观苦部

　　感应缘(三验)

　　唐益州福感寺释道积。蜀人。日诵涅槃经一部。凡欲宣述。必先洗涤身秽。被服净衣。然后升座。立性慈仁。遇疠疾脓血秽气者。悉为补浣衣服。治疗同食。而不恶之。时人怪问。云境无染净净秽由心心既不起爱憎何生。

　　唐新罗国大僧统释慈藏。俗姓金氏。自小神睿澄简。厌世高荣。情欣方外。独静行禅。不避虎兕。持戒不群。慈救为先。深隐山居。来往绝粮。便感异鸟。各衔诸果。就手送与。鸟于藏手。同共食之。常怀戚戚。慈哀含识。作何方便。令免生死。遂于眠寐。见二丈夫。从忉利天来曰。卿在幽隐。欲为何利。藏曰惟为利生。乃授藏五戒讫。曰可将此五戒利益众生。于是出山谷中。士女受戒无穷。

　　唐范阳卢元礼。贞观末。为泗州涟水县尉。曾因重病闷绝。经一日而苏。云有人引至府舍。入大堂中。见灶数十百口。其灶上有气。矗然如云雾直上。沸声喧杂。有同数千万人。元礼仰视。见似笼盛人悬之。是蒸罪人处。元礼遂发愿大语云。愿代一切众生受罪。遂解衣赤体。自投于釜中。因即昏然。不觉有痛。须臾有一沙门。挽元礼出云。知汝至心。乃送其归。忽如睡觉。遂断酒肉安经。

　　放生篇

　　救厄

　　感应缘(四验)

　　晋张崇。京兆杜陵人也。少奉法。晋太原中。符坚既败。长安百姓。千余家南走归晋。为镇戍所拘。杀其男丁。抢其子女。崇与同等五人。手脚共械。掘坑埋筑。明日将驰马射之。以为娱乐。崇虑望穷尽。唯洁心专念观世音。夜中械忽自破。因走得脱。崇脚痛。经一寺。乃复称观世音。至心礼拜。以一石置前。发誓愿言。今欲过江东诉乱。晋帝理此冤魂。救其妻息。若心愿获果。此石当分为二。崇礼拜已。石即破焉。崇遂至京师。发白虎撙。具列冤氏。帝乃悉如宥。

　　晋王懿。字仲德。太原人也。守车骑将军。世信奉法。父苗苻坚时为中山太守。为丁零所害。仲德与兄元德携母南归。登涉峭险。饥疲绝粮。无复余计。唯归心三宝忽见一童子。牵青牛。见懿等饥。各乞一饭。因忽不见。时积雨大水。懿前望浩然。不知何处为浅。可得揭蹑。俄有一白狼旋绕其前。过水而反。似若引导。如此者三。于是逐狼而渡。水才至膝。俄得陆路。南归晋帝。后为徐州刺史。常欲设斋。宿昔洒扫。敷陈香华。盛列经像。忽闻法堂有经呗声。清婉流畅。懿遽往视。见有五沙门。在佛坐前。威容伟异。神仪秀出。懿甚欢敬。沙门回相瞻眄。意若依然。音旨未交。忽竦身飞空而去。

　　宋沙门竺惠庆广陵人也。经行修明。元嘉十二年。荆杨大水。川陵如一。惠庆将入庐山。船至小。而暴风忽起。同旅已得依浦。惟惠庆船未及得泊。飘飏中江。风疾浪涌。庆正心端念。诵观世音经。洲际之人。望见其船。迎飙截流。如有数十人牵挽之者。迳到上岸。一舫全济。

　　陈摄山栖霞寺沙门惠布。俗姓郝。广陵人。少怀远操。性度虚梗。志行罕俦。为君王所重。或见诸人乐生西方者。告云。方土非吾愿也。如今所祈。化度众生。如何在莲华中。十劫受乐未若三涂处苦救济也。年至七十。与众别云。布命三五年在。但老困不能行道。住世何益。常愿生边地。无三宝处。为作佛事去也。于是绝谷不食。下敕令医证之。缩臂不许。沈皇后欲传香信。亦不许。临遗诀曰。长生不喜。夕死无忧。以生无所生灭无所灭故也。

　　怨苦篇

　　伤悼部

　　如中阿含经云。尔时世尊。告诸比丘。众生无始生死。长夜轮转。不知苦之本际。若此大地。一切草木以四指量。斩以为筹。以数汝等长夜轮转生死。所依父母。筹数已尽。其诸父母。数犹不尽。汝等轮转生死。饮其母乳。多于恒河及四大海水或生象中。饮母乳无量数。或生驼马牛驴。诸禽兽类。饮其母乳。数无量汝等长夜。弃于冢间。脓血流出。亦复如是。或堕地狱。畜生。饿鬼。髓血流出。亦复如是。尔时世尊即说偈言。一人一劫中。积聚其身骨。常积不腐坏。如毗富罗山。若诸圣弟子。正智见真谛。又增一阿含经云。尔时三十三天。有一天子。身形有五死相。时彼天子。愁忧苦恼。捶胸叹息。尔时释提桓因。自往其所。语天子言。汝岂不闻如来说偈曰。一切行无常生者必有死。不生则不死。此灭最为乐。汝今何故愁忧。乃至于斯。一切诸行。无常之物。虽使有常者。此事不然。天子报言。云何不愁。我今天身清净无染。光逾日月。靡所不照。舍此身已。当生罗阅城中。猪腹中生。恒食屎尿。死时为刀所割。是时帝释语言。汝今可自归佛法众便不堕三恶趣。故如来亦说此偈言。诸有自归佛。不堕三恶趣。尽漏处天人。便当至涅槃。尔时彼天问帝释言。今如来竟何所在。帝释报曰。今如来在摩竭提国。罗阅城中。迦兰陀竹园所。天子报言。我今无力至彼。帝释报言。汝当右膝着地。长跪叉手。向下方界。而作是言。唯愿世尊善观察之。今在垂穷之地愿矜愍之。彼天子随帝释。即便长跪向下方界。自称姓名。自归佛法众尽其形寿。为真佛子。如是至三。说此语已。不复处猪胎。乃生长者家。是时长者妇。自知有娠。十月满。生一男。端正无双。至十岁。父母将至佛所。时佛为说法。即于座上。诸尘垢尽。得法眼净。无复瑕秽。后离俗出家。得阿罗汉果。

　　八苦部

　　如五王经云。佛为五王说法。人生在世。有无量众苦切身。今为汝等。略说八苦。一生苦。二老苦。三病苦。四死苦。五恩爱别离苦。六所求不得苦。七怨憎会苦。八忧悲苦。

　　感应缘(一验)

　　吴王夫差。杀其臣公孙圣。而不以罪。后越伐吴。吴败走。谓太宰嚭曰。吾前杀臣公孙圣投于胥山之下。今道当由之。吾上畏苍天。下惭于地。吾举足而不进。心不忍往。子试唱于前。嚭乃向余杭之山。呼曰。公孙圣。三呼而三应。吴主大惧。叹曰苍天苍天。寡人岂可复归乎。遂不返。

　　业因篇

　　引证

