<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又辨意长者子经云。尔时世尊。与大众会。说法。时舍卫城中。有长者子。名辨意。从五百长者子诣佛所。为佛作礼。叉手白言。有何因缘。得生天上。复何因缘。来生人中。复何因缘。生地狱中。生饿鬼中。生畜生中。复何因缘。常生尊贵中。众人所敬。复何因缘。生奴婢中。为人所使。复何因缘。生庶民中。口气香洁。身心常安。为人所誉。不被诽谤。复何因缘。得生为人。常被诽谤。为人所憎。形体丑恶。身意不安。常怀恐怖。复何因缘。所生之处。常与佛会。闻法奉众。初不差违。遭遇智识。逮得好心。若作沙门。当得所愿。唯愿世尊。分别解说。令使众会。得闻正教。佛告长者子。谛听。吾当为汝解说。有五事行得生天上。一慈心不杀悉养物命。令众得安。二贤良不盗他物。布施无贪。济诸穷乏。三贞洁。不犯外色男女护戒奉斋精进。四诚信。不欺于人。护口四过。无得贪欺。五不饮酒。不经过口。行此五事。乃得生天。复有五事。得生人中。一布施。恩润贫穷。二持戒。不犯十恶。三忍辱。不乱众患。四精进劝化。无有懈怠。五一心奉孝尽忠。是为五事。得生人中。大富长寿。端正威德。得为人主。一切敬持。复有五事。死入地狱。一不信有佛法众而行诽谤轻毁圣道。二破坏佛寺尊庙。三四辈转相诽谤不计殃罪。无敬顺意。四反逆无有上下君臣父子。不相顺从。五当来有欲为道。已得为道。便不顺师教诲而自贡高。轻慢谤师。是为五事。死入地狱。展二地狱无有出期。复有五事。堕饿鬼中。一悭贪不欲布施。二盗窃不孝二亲。三愚闇无有慈心。四积聚财物。不肯衣食。五不给父母兄弟妻子奴婢。是为五事。堕饿鬼中。复有五事。堕畜生中。一犯戒私窃偷盗。二负债抵而不偿。三杀生以身偿之。四不喜听受经法。五常以因缘艰难。斋戒施会。以俗为缘。是为五事。生畜生中。复有五事得为尊贵。一施惠普广。二敬礼。三宝及众长者。三忍辱。无有瞋恚。四柔和谦下。五博闻经戒。是为五事。得为尊贵。众人所敬。复有五事。常生卑贱。一憍慢不敬二亲。二刚强无恪心。三放逸不礼三尊。四盗窃以为生业。五负债逃避不偿。是为五事。常生卑贱奴婢之中。复有五事。得生人中。口气香洁。身心常安。一至诚不欺于人。二诵经无有彼此。三护戒不谤圣道。四教人远恶就善。五不求人长短。是为五事。生于人中。口气香洁。身心长安。为人所誉。不被诽谤。复有五事。若在人中。为人所憎。一常无至诚欺诈于人。二大会之中有说法者而诽谤之。三见诸同学而轻试之。四不见他事而为作过。五斗乱两舌彼此。是为五事。若在人中。常被诽谤。身心不安。常怀恐怖。复有五事。所生之处。常与佛法众会。一身奉三宝。劝人令事。二作佛形像。当使鲜洁。三常奉佛教。不犯所受。四普慈一切。与尊正等。如爱赤子。五所受经法。昼夜讽诵。是为五事。所生之处。常与佛法众会。初不差违。见佛闻法。便得好心。若作沙门。即得所愿。于是长者子辩意。闻佛说是五十事要法之义。欣然欢喜。逮得法忍。五百长者子。皆得法眼净。

　　因果

　　感应缘(一验)

　　楚王游于苑。白猿在焉。王命善射者令射之。数发。猿搏矢而嬉。乃命由基。由基抚弓。则猿抱木而虚。及六国时。更嬴谓魏王曰。臣能为虚发而下鸟。魏王曰。然则射可至于此乎。更嬴曰可。闻雁从东方来。更泣发而鸟下焉。

　　受报篇

　　现报部

　　佛说行七行现报经云。尔时世尊。告诸比丘。有七种人。可事可敬。是世间无上福田。一者行慈。二者行悲。三者行喜。四者行护。五者行空。六者行无相。七者行无愿。其有众生行此七法。于现法中。获其果报。阿难白佛言。何故不说须陀洹。斯陀含。阿那含。阿罗汉。辟支佛。乃说此七事乎。世尊告曰。行慈七人。其行与须陀洹。乃至佛等。其事不同。虽供养须陀洹等。不现得报然供养此人者。于现世得报。是故阿难。当勤勇猛。成办七法。

　　住处部

　　问曰。未知以何义故。于初禅中。别取梵王。于第四禅中别取无想天并五净居立为三有。别于初四禅者。有何义耶。答曰有。谓彼初禅大梵天者。外道人等。恒计以为能生万物之本。违之则受生死。顺之则得解脱。又彼梵王。亦复自计己身能为造化之主。是一是常。是真解脱。如来为欲破彼情见。是故别摽说为有也。第二无想天者。谓彼天中。悉得定寿五百大劫无心之报。外道人等。于此不达。而复计为真实涅槃。是故乐修无想之定。求生彼处。如来欲破情见。是故别摽说为有也。第三五净居者于中有彼摩醯首罗天王处。外道人等。亦复计彼天王。能为造化之本。归之则得解脱。为破此见。是故如来别摽说有。别说之意义于斯显。问曰。未知于彼六趣之中。四种恶趣。各立一有。人中立四。天中乃立十七有者何义。答曰有。所谓于彼四恶趣中。苦恼多故。众生不欲乐住情微。是故就趣各立一有。人趣次胜。众生乐住心已殷着。是故随方说之。为四天趣。最胜乐住之情。最为殷上。是故随处说处。说为十七。二十五有。

　　罪福篇

　　福行部

　　述曰。此明福行者。对罪行说。明凡夫修欲界善者。但使乱心修诸事福。定生下界。名欲界业。五道之中。皆悉得起先就地狱说。地狱之人。亦有三善业。即是意地三善根。如仙誉国王。杀五百婆罗门。生地狱中。发生信心。生甘露国。此善不灭生便得之名。为生得善依此善根得起善心。第二畜生龙等。亦有修善。如涅槃经佛说。时无量鸟兽。发菩提心。生于天上。以其身口七善律仪普于一切众生处起故萨婆多论。畜生以痴钝故。不发律仪。若依成论。鬼神畜等。亦有得戒如天帝释多受八戒。龙等亦受。不局在人。若论色戒诸天上得成下。亦得寄起下界善业。如诸梵天。见佛礼拜。发言赞叹。是其初禅威仪心起。据此所依。无记非善。第二明色界四禅定业。依身起处。若鬼畜中。值圣强缘。能悟道者。亦得修起。若就人天以论修色界业。所谓无贪无瞋正见。若依定心发得禅戒。禅戒则是身口七善。故得禅时。有色十善。若就无色诸天以论依毗昙无色界天。不得起色界定业。

　　感应缘(一验)

　　唐武德中。遂州总管府。记室参军孔恪。暴病死一日而苏。目说被收至官所。问何故杀牛两头。恪云不杀。官曰汝弟证汝杀。因呼恪弟。弟死已数年矣。既至。枷械甚艰。官问汝所言兄杀牛虚实。弟曰兄前奉使招慰獠贼。使某杀牛会之。实奉兄命。恪曰使弟杀牛。实国事也。官曰汝杀会獠。以招慰为功。用求官赏。何云国事。因谓恪弟曰。以汝证兄。故久留汝。兄既遣杀。汝便无罪。放任受生言讫。弟忽不见。亦竟不得言叙。官又问恪。因何复杀两鸭。恪曰前任县令。杀鸭供官客耳。官曰官客自有料无鸭。汝以鸭供之。非罪而何。又问何故复杀鸡卵六枚。曰平生不食鸡卵。唯忆小年九岁时。寒食日。母与六卵。因煮食之。官曰欲推罪母耶。恪曰但说其因。实自恪杀之也。官曰汝杀他命。当自受之。言讫忽有数十人。皆来埶恪将出去。恪大呼曰。官府亦大枉滥。官闻之呼还曰。何枉滥。恪曰生来有罪。皆不见遗。生来修福。皆不见记。岂非滥乎。官问主司。恪有何福。何为不录。主司对曰。福亦皆录。量罪多少。恪福少罪多。故未论其福。官怒曰。虽先受罪。何不唱福示之。命鞭主司一百。倏忽鞭讫。血流溅地。既而唱恪生来所修之福。亦无遗者。官谓恪曰。汝应先受罪我更令汝归七日。可勤追福因苏。

　　欲障

　　夫论欲过者。谓五欲弊魔。六尘恶贼。佛判邪惑。迷障佛性。故涅槃经云。众生五识。虽非一念。然是有漏。复是邪倒。增长诸漏。为一切凡夫。取著于色。乃至着识。以着色故。则贪心生。乃至为识所系缚。以系缚故。则不免于生老病死。忧悲大苦。一切烦恼。

　　诃欲

　　智度论云。哀哉众生。常为五欲所恼。而求之不已。将坠大坑。世人愚惑。贪着五欲。至死不舍。受无量苦。此之五欲。得须臾乐。如密涂刀。舐者贪甜。不知伤舌。色声香味触禅家正障。若欲修定。皆应弃之。

　　四生篇

　　感应缘(二验)

　　晋沙门支遁。字道林。陈留人也。神宇隽发。为老释风流之宗。常与其师辩论物类。谓鸡卵生用未足。杀之与诸蜎动不得同罚。师寻亡忽见形。来至遁前。手埶鸡卵投地破之。见有鸡鶵。出壳而行。遁即悟。悔其本言。

　　唐相州滏阳县人。信都元方。少有操尚。尤好释典。年二十九。至显庆五年春正月死。死后月余。其兄法观寺僧道杰。将一巫者至家。遣求元方与语。具述平生之意。并诗二首。其书疏。大抵劝修功德。及念佛写经。以为杀生之业。罪之大者。无过于此。

　　十使篇

　　述意

　　盖闻三界昏寝。皆由十使为窟宅。六贼攀缘。实因五住为猛将。致使妄想虚构。惑倒交兴。万苦争缠。百忧总萃。

　　会名

