<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如涅槃经云。菩萨凡行施时。不见受者。持戒破戒。是田非田。此是知识。此非知识。施时不见是器非器。不择日时。是处非处。亦复不计饥馑丰乐。不见因果。此是众生。此非众生。是福非福。虽复不见施者受者。及以财物。乃至不见断及果报。而常行施。无有断绝。菩萨若见持戒破戒。乃至果报。终不能施。若不布施。则不具足檀波罗蜜。若不具足檀波罗蜜。则不能成阿耨菩提。又净业障经云。若菩萨观悭及施。不作二相。持戒毁戒。不作二相。瞋恚忍辱。懈怠精进。乱心禅定。愚痴智慧。不作二相。是则名为净诸业障。又佛说太子须大拿经云。佛告阿难。过去不可计劫时。有大国名为叶波。其王号曰温波王。有二万夫人。了无有子。王自祷祠诸神。夫人便觉有身。至满十月。太子便生。字为须大拿。至年十六。书艺悉备。少小以来。常好布施。太子年大。王为纳妃。名曼坻。国王女也。端正无比。太子有一男一女。太子自惟。欲作檀波罗蜜。出城游观。帝释化作贫穷聋盲喑哑人。悉在道边。太子见已。愁忧不乐。太子白王。欲从大王乞求一愿。不审听不。王答欲愿何等。不违汝意。太子言。我愿欲得大王中藏所有珍宝。置四城门外。及着市中。以用布施。在所求索。不逆其意。王语太子。恣汝所欲。太子即辇珍宝。着四城门外。及着市中。恣人所索。八方上下。莫不闻知。千里万里来者。恣意与之。时有敌国怨家。闻太子好喜布施。即会诸臣及众道士。共集议言。叶波国王。有行莲华上白象。名须檀延者。多力健斗。每与诸国共相攻伐。此象常胜。谁能往乞者。有婆罗门道士八人白言。我能往乞。当给我粮。王即给之。八人即诣叶波国。至太子宫门。悉皆柱杖。俱翘一脚住。自言远来欲有所乞。太子闻之。甚大欢喜。便出迎之。前为作礼。因相慰劳。问何所求道士答言。我闻太子布施。名流八方。上彻苍天。下入黄泉。布施之功德不可量。欲从太子乞行莲华上白象。太子即将至厩中。令取一象。道士等八人言。我正欲得行莲华上白象。名须檀延者。太子言。此大象。是我父王之所爱重。若与卿者。我即失父王意。或逐我出国。太子即自思惟。我前有要。在所布施。不逆人意。今不与者。违我本心。若不以此象施者。何从得成无上平等。即敕左右。被象金鞍。疾牵出来。太子左手持水澡道士手。右手牵象以授与之。欢喜而去。太子语道士言卿速疾去。王若知者。便追夺卿。道士八人。即便疾去。国中诸臣闻以象施怨家。皆大惊怖。王闻愕然。今得天下。有此象故。此象胜于六十象力。而太子用与怨家。恐将失国。当如之何。太子如是布施。中藏日空。恐举及其妻子。皆以与人。王共诸臣议之。将欲种种刑罚太子。有大臣白王不可。但逐出国。置野田山中。十二年许。当使惭愧。王即徙太子着檀特山十二年。太子白王。复愿布施七日。展我微心。乃出国去。王言汝正坐布施太剧。空我国藏。失我敌宝。故逐汝耳。促疾出去。不听汝也。太子白言。不敢违戾大王教令。我自有财。愿得布施。尽之乃去。二万夫人。共诣王所。请留太子。布施七日。乃令出国。王即听之。四远来者。恣意与之。七日财尽。贫者得富。万民欢喜。太子辞妻。妃闻愕然。太子何故乃当是乎。太子具答因缘。是故逐我。曼坻言。使国丰溢。富乐无极。但当努力。其于山中求索道耳。太子言。人在山中恐怖之处。汝快憍乐。何能忍是。妃答太子。我终不能相离也。王者以幡为帜。火者以烟为帜。妇者以夫为帜。我但依怙太子。若有来乞丐者。我当应之。乃至有人索求是物之者。随太子所施。太子言汝能尔大善。太子与妃及其二子。共至母所辞别欲去。母闻感激悲哀。语傍人言。我身如石。心如刚铁。奉事大王。未曾有过。今有一子。而舍我去。我心何能不破而死。太子与妃及二子。俱为父母作礼而去。二万夫人以真珠各一颗。以奉太子。四千大臣。以七宝奉上太子。太子从宫出城。悉施四远。即时皆尽。国中大小数千万人。共送太子。观者皆悉垂泪而别。太子与妃俱载。自御而去。前去已远。止息树下。有婆罗门来乞马。太子即卸车。以马与之。以二子著于车上。妃于后推。太子步挽而去。适前行。复逢婆罗门来乞车。太子即以车与之。适前行。复有婆罗门来乞。太子言。我不于卿有所爱惜。我财物皆尽。婆罗门言无财物者。与我身上衣。太子即解与之。更着一故衣。适前行。复逢婆罗门来乞。太子以妃衣服与之转前行。复逢婆罗门来乞。太子以两儿衣服与之。太子布施车马钱财衣服了尽。初无悔心。太子自负其儿。妃抱其女。步行而去。去叶波国六千余里。行在泽中。大苦饥渴。忉利帝释。即于旷泽。化作城郭。伎乐衣食。弥满城中。有人出迎太子。便可于此留止。妃语太子可止此不。太子言。父王徙我着檀特山中。于此留者。违父王命。即便出城。顾视不复见城。到檀特山。山下有水。深不可度。妃语太子且当住此。须水减乃度。太子言。父王徙我着山。于此住者。违父王教。太子慈心。水中有山。以堰断水。褰衣而度。前到山中。见山嵚岑。树木繁茂。百鸟悲鸣流泉清池。美水甘果。太子语妃。观是山中。亦有学道者。太子入山。果有一道人。名阿周陀。年五百岁。太子作礼却住白言。今在山中何许。有好果泉。可止处耶。阿周陀言。是山中者。并是福地。所在可止。但此山中清净之处。卿云何将妻子来。而欲学道乎。太子未答。曼坻即问道人言。在此学道。为几何岁。道人言四五百岁。曼坻言。计有吾我。何时得道。道人言。我实不及此事。太子即问道人言。颇闻叶波国王太子。须大拏不。道人言我数闻之。但未见耳。太子言。我正是须大拏也。道人问太子所求何等。太子答言。欲求摩诃衍。道人言功德乃尔。今得摩诃衍不久也。太子得无上道时。我当作第一神足弟子。道人即指语太子所止处。太子即以法道结头编发。以水果为饮食。即作草屋。男女别处。男名耶利。年七岁。着草衣随父出入。女名罽拏延。年六岁。着鹿皮衣。随母出入。山中禽兽。皆悉欢喜。来依附太子。空池皆生泉水。枯木皆生华叶。诸毒皆消。果树并茂。太子男女在于水边。与禽兽共戏。太子言愿令众生。皆得度脱。无复生老病死之苦。帝释言。大哉所愿无上。所愿特尊。非我所及王即遣使促迎太子。以王命告太子。太子答言。王徙我山中。一十二年为期。今犹一年在。年满当归。使还白王。王更作手书以与太子。汝是智人。去时当忍来时亦忍云何恚我不还。太子得书。顶戴作礼。却绕七匝。便发视之。山中禽兽。闻太子还。跳踉宛转。自扑号呼。泉为空竭。禽兽为不乳。百鸟皆悲鸣。太子与妃俱还本国。敌国怨家。闻太子当还。即遣使者装被白象。金银鞍勒。以金钵盛银粟。银钵盛金粟。送于道中。以还太子。辞谢悔过言前乞白象。愚痴故耳。坐我之故。逐徙太子。今闻来还。内怀欢喜。今以白象奉还太子。愿垂受纳。太子答言。譬如有人。设百味食。持有所上。其人呕吐在地。岂复香洁可更食不。今我布施。譬亦若呕。还终不受。速乘象去。谢汝国王。苦屈使者。远相劳问。于是使者即乘象还。白王如是。因此象故。敌国之怨。化为慈仁。国王及众臣等。皆发无上平等道意。父王乘象出迎太子。太子便前。头面作礼。从王而归。国中人民莫不欢喜。散华烧香。以待太子。太子入宫。即到母前。头面作礼。而问起居。王以宝藏付太子。恣意布施。转胜于前。布施不休。自致得佛。

　　法施

　　智度论云。佛说施中。法施第一。盖财施有量。法施无量。财施欲界报。法施出三界报。财施不能断漏。法施清升彼岸。财施但感人天报。法施通感三乘果。财施唯能施者得福。法施通益能所。财施但益色身。法施能利心神。又月灯三昧经云。佛言若有菩萨行于法施。有十种利益。一弃舍恶事。二能作善事。三住善人法。四净佛国土。五趣诣道场。六舍所爱事。七降伏烦恼。八于诸众生施福得分。九于诸众生修习慈心。十见法得于喜乐。

　　财施

　　增一阿含经云。尔时世尊。告诸比丘。应时之施。有五事益。一者施远来人。二者施远去人。三者施病人。四者俭时施。五者初得新果蓏。若谷食等。先与持戒精进人。然后自食。是故欲行此五施。当念随时施。若应时净施者。还得应时果报。

　　劝持戒

　　感应缘(一验)

　　隋江州庐山化城寺释法充。俗姓毕。九江人也。常诵法华大品末住庐山半顶。化城寺修定。自非僧事。未尝安履。每劝僧众无以女人入寺。上损佛化。下坠俗谣。然以寺基事重。有不从者。充叹曰。生不值佛。已是罪缘。正教不行。义须早死。何虑方土不奉戒乎。遂于此山香炉峰。自投而下。誓粉身骨。用生净土。便于中虚。头忽倒垂。冉冉而下。处于深谷。不损一毛。寺众不知。后有人上峰顶路。望下千有余仞。闻人语声。就而寻之。乃是充也。身命犹存。口诵如故。迎还至寺。乃断女人出入。

　　忍辱部

　　劝忍

　　又摄论经云。由观五义。以除瞋恚。一观一切众生。无始已来。于我有恩。二观一切众生。恒念念灭。何人能损。何人被损。三观唯法无众生。有何能损。及所损。四观一切众生。皆是受苦。云何复欲加之以苦。五观一切众生。皆是我子。云何于中欲生损害。由此五观。故能灭瞋。

　　又遗教经云。能行忍者。乃可名为有力大人。又云见人之过。口不得言。己身有恶。则应发露。书云闻人之过。如闻父母之名。又云施人慎勿念。受施慎勿忘。

　　精进部

　　策修

