<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次于佛上画八净居天众。散种种华而供养佛。帧东方边面。画提头赖吒天王。南边画焰摩王。西边面画水天。北边面画俱废罗天王。此四天王名护世天王。东北角面画系舍那天神及步多鬼。东南角面画火天神及苦行仙。西南角面画罗刹王及所仆从。西北角面画风天神及所仆从。当菩提树上画大梵天及梵众天。
　　次难胜奋怒神下。画持咒者。长跪瞻仰手把香炉观顶轮王。佛座会下画熙连禅河。于是世尊告金刚密迹首。此像乃是大顶轮王大画像法。是一切佛同共说故。若有智者见遇斯像。则信观礼烧香供养。今世当即寿大福乐。于俱胝劫所作重罪则得殄灭。若有持诸佛顶咒者。佛种族咒者。诸大菩萨种族咒者。金刚种族咒者。及余咒者。若已成若未成验。对斯像前作本咒法。速得本咒最上成就所求法故。

　　　　五顶王三摩地神变加持化像品第四

　　尔时释迦牟尼佛。谓金刚密迹首言。汝复谛听白伞盖顶王变像画法。是殑伽俱胝佛。为当来诸有情故说。若画像者护持织法画匠等准前。方圆三肘中画菩提树。正当树下画释迦牟尼佛。具大人相身黄白色。示说法相坐师子座。佛右画金刚密迹首。身紫赤色。右手把金刚杵。左手把白红脱色。合掌恭敬。
　　次当佛前画白伞盖顶王。身金色状具足众相手把莲花。于菩提树上左右。各画矩律婆天。手持宝索。上空中画八净居天。各掌散华乘众宝云。于佛座右画持咒者。跪地瞻仰手把香炉。上下四面遍画众花。密迹首此名曰白伞盖顶王变像画法。
　　复告金刚密迹首言。我当复说光聚顶王变像画法。画法如上结护。或方圆三肘一肘。菩提树下画释迦牟尼佛。结加趺坐放种种宝光明焰。示说法相。坐向莲花宝师子座。树上左右画矩律婆天。手持宝索。又于上空画八净居天。各掌散花乘众宝云。座下右边画持咒者。[跳-兆+氐]跪瞻佛手把香炉。佛后画山种种庄严。当佛座下画大海水。水中多画莲花鱼兽。密迹首此名光聚顶王像是诸佛说。为导有情成就诸法令脱难故。
　　次说超顶王像若画像者所治织法如上。或方圆三肘一肘。菩提树下佛说法如上。以右手申仰右膝上施无畏。左手横仰置当脐下。顶放众光。树上左右画矩律婆天如前。八净居天亦如上。画持咒者亦如上。此名超顶王像。是一切佛为怜慜有情故说。
　　次说胜顶王像。若画者皆如上。菩提树下坐佛说法。以右手扬掌。左手任著。亦有师子座。顶放众光。树上左右亦同。八净居天亦同。持咒者亦同。此名胜顶王像。是一切佛为利有情故说。
　　复次密迹首。汝应尽知诸佛菩萨有无量色身。变化导引有情。有情为欲成就。是等咒者。应常正发慈悲心喜心。舍心布施心。忍心持戒心。精进心静虑心。般若波罗蜜心。无上菩提心。利益有情。随方任得叠绢纸板上。一肘半肘皆任画之。而供养之则得最上成就五顶轮王三摩地。能令行者速得不退故。

　　五佛顶三昧陀罗尼经卷第一



　　五佛顶三昧陀罗尼经卷第二

　　　　大唐天竺三藏菩提流志奉　诏译

　　　　五顶王行相三昧耶品第五

　　尔时金刚密迹首。合掌恭敬白言。世尊如来无上应正等觉。愿唯垂愍为修行者。略说顶王行法成就甚深理趣广大威德。复白世尊一切余咒。皆依此咒中所诵持者。云何得成。是时世尊谓金刚密迹首言。善哉善哉密迹首。汝能善发此问而问于我。汝当谛听谛听。净心持念。我今为汝说。一切诸佛行法理趣金刚句义。从无量佛最胜偈句理法所生。为得利益成就咒者。尔时释迦牟尼世尊普观大众。以大梵声赞伽他曰。
　　释迦大师子　　无量菩提门
　　理趣自在行　　当为最上使
　　见苦迫有情　　乐持行此法
　　天人共戴仰　　当成无上尊
　　修习此最法　　大妙陀罗尼
　　信及乐供养　　心迹应菩提
　　住塔净堂室　　河边及泉侧
　　独树山窟中　　山林多花处
　　独坐坚固心　　洁身口清净
　　是处食行住　　依法常禁诫
　　一心忆持咒　　识秘三摩地
　　出生及成就　　证法成就已
　　所乐皆圆满　　不久获菩提
　　当用二种意　　持戒并善伴
　　成就此不难　　不动心坚极
　　佛顶菩提法　　此则身得证
　　若无同法伴　　勤修为有情
　　难思众多相　　则此身得证
　　诚心印塔法　　诵咒修大法
　　一一分明解　　则此身得证
　　竖固甚精进　　广大心无量
　　作法为最上　　则此身得证
　　身支相具足　　质直具善福
　　能忍苦饥渴　　是人堪成就
　　如是善根者　　若当得此经
　　及得此法门　　彼亦不久时
　　最胜证成就

　　尔时世尊谓金刚密迹首言。我灭度后有痴顽罪恶有情。及有住寿我所幢相苾刍苾刍尼邬波塞迦邬波斯迦。常好随逐愚痴邪见诸恶谈论。贪著美味懈怠少德。如来威德静虑十力无畏。大乘说不信忍。无力顺修菩萨律行方便法教。谤心毁呰。不敬不信诸佛菩萨三摩地。门神通威德。彼等持作不得成就。则加谤我及谤菩萨。唱言此法非佛所说是魔所说。妄说菩萨及行大我。勤持是咒善男子善女人等。谤毁恼乱作诸障碍。因此咎殃当得无间无量重罪。是故密迹有善男子善女人等。愿欲发行菩萨行者。坚固信向一心正愿。常乐书写大乘经典。读诵供养。为他解释。依宝雨经行学菩萨一一法门。加行法行则得成就。复谓密迹咒何所成就从身。勤恳布施持戒忍辱精进定惠清净。一心修习则速成就。
　　于时金刚密迹首复白佛言。世尊云何行是顶轮王秘密门观想护净。世尊惟垂愿为解释犹此法支法具足故。速得顶王成就证法。
　　尔时世尊诰金刚密迹首言。汝复谛听。我为利益薄德鲜福少精进者。说一切秘密门修持法时。每日三时洗净浴法。不贪诸欲念心无乱。唯一想佛。慈心备缘十方有情。持以净土干牛粪末和咒。澡手洗净浴。身著浴衬衣结印护身。
　　护身咒曰。
　　唵　么么　虎吽(二合)你(入)
　　复当诵此咒七遍护身。若忏罪障求趣神通。当用白土无虫。勿赤勿黑勿臭勿秽。若求丰饶用黄白土。其土无虫亦勿臭秽。若降伏法用黑赤土。若欲尊他当用不白不黑土。若欲他人爱敬赞叹用青赤土。如此等法智者善知。
　　取土咒曰。
　　唵娜(乃哿反)啰(上)虎吽(二合)
　　咒土七遍。撅取土作一切法。若遇清洁灵圣河泉水有众鸟。于四岸上多花果树。福胜吉祥入中澡浴。
　　加持洗浴咒曰。
　　唵入嚩(无可反)攞虎吽(二合)
　　复诵此咒七遍。护身灌顶洗浴。是水虽圣若有畏难。及多妇人小儿畜兽践秽。则不堪浴。
　　加持咒曰。
　　唵跛啰(二合)入啰(二合)攞虎吽(二合)
　　若所浴时咒土七遍。置土净处勿秽勿唾。
　　次被甲咒曰。
　　唵入嚩(二合)攞谛阇(而者反)虎吽(二合)
　　若当浴时。以右手头指中指无名指小指。急把拳覆置心下。以大指直竖按于心上。诵被甲咒咒拳指七遍。想成被甲被束甲胄咒曰。
　　唵入嚩(二合)攞播啰讫啰(上)么么唬吽(二合)
　　是咒又咒心。上拳指身体七遍。安徐入水令水至腰。
　　一切顶王心咒曰。
　　唵卓(知古反)噜噜(弹舌声合)畔驮莎诃
　　是咒入水火诵七遍。则当禁止毗那夜迦。水中龙鼋不相灾害。及能成护一切事业。又重咒土七遍。分为三分。三种揩洗。先以一分从脚涂揩洗至于膝。次以一分从膝涂揩洗至于脐。次以一分从脐涂洗乃至肩臂面手背等。浴已著衣。又以斯咒咒水七遍。三洒头上静默断语。又诵此咒作护身法。次诵难胜奋怒王咒。次诵佛毫相菩萨咒。次诵佛眼菩萨咒。次诵摧碎顶王咒。如是咒等持护一切最为胜上。若佛种族咒中作法。佛眼咒上。是五顶轮咒中作法。亦佛眼咒为最为上。若结坛地界及十方界。自护护伴。当用摧碎顶王咒。及一切顶王心咒。
　　净身口咒曰。
　　那莫萨嚩勃驮菩地萨埵南唵　戌殿(引)捺啰输驮那野莎诃
　　是佛族咒。若入坛时著净衣已。咒水三遍嗽口洒灌头耳肩心。整仪直视发大悲心。整步徐行直入坛内。如是智者恒著新净[疊*毛]布等衣。修斯咒法。常以一切顶王心咒咒一切物。轮王像前持供献已。坐茅草上。一心想像诸佛菩萨。诵咒结印启召发愿。谛观于像。身不动摇目不瞬视结莲花印启佛坐印。如是作持。何以故谓得佛座菩萨座故。
　　次把数珠咒曰。
　　唵遏部羝　弭惹曳悉地悉驮喝[口*栗](二合)挮莎诃
　　是佛族咒用菩提子珠每持珠。皆咒三遍速得成向正等菩提三等证法。其一切陀罗尼法。亦如此三成就等法求富贵丰饶用金银珠。求当成就一切胜事用颇梨珠。所穿珠绦童女合持。各诵本咒咒珠贯系。
　　咒数珠咒曰。
　　娜谟皤伽嚩底　悉睇娑娑驮野　娑驮野悉驮梯莎诃
　　诵以斯咒咒珠贯已。掬珠合掌又咒七遍。是名受持珠法。常坐茅草一心静默。著刍麻衣持诵课讫作安隐法。若时数毕。当又咒特室利木。或蜜攞木。或白栴檀木。或枫香木。横十二指头齐劈截。作安隐法。作富饶法皆上成就。若棘针木佉陀罗木迦罗弭罗木等。横十二指头铦劈截。作调伏法亦上成就。无上等木但得叶作。叶元虫者亦得成就。当以牛粪和诸香水。每日涂洒坐卧处。及灌顶处。所用水时皆净细滤。内外衣服常净浣濯。如斯作法若不成就。则加一切顶轮王心咒。遍遍同诵。又不成就复加佛眼咒等。三皆同诵心莫纵蒙。是佛眼咒过去诸佛曾已共说。我今复说。为当成就忏五逆者。持此一字顶轮王咒。得大证成。何况性净具信根者。持不成就。若是咒者无此五顶轮王像对坐持念。如佛说像想像目前。一心瞻仰合掌礼已端加趺坐。
　　定想心咒曰。
　　那谟啰(上)怛那怛啰夜耶阿(上)者攞弭[口*鹿]莎诃
　　诵一七遍。结想大印上有无量众宝。大山下想有大海清水。山上想有无量百千大叶七宝莲花。花台大圆广。博茎复粗大。莲花台叶上。想有宝帐半满月等。宝珠铃磬真珠网缦周匝弥饰。中有释迦牟尼如来。身具三十二大人相八十妙好。结加趺坐坐师子座。目观顶王像。如上说像想皆有之。殿上想有七宝伞盖。以众宝网四布庄严。如是想观纵广百尺想成百尺。纵广一里想成一里。纵一由旬想一由旬。展转乃至色究竟天。观是行相心莫犹豫。随逐诸境惑观乱心。
　　观想大海咒曰。
　　唵弭么路娜地虎吽
　　诵七遍观想大海清净明彻。无有动渴显现分明。
　　当海心中观想宝山。咒曰。
　　唵阿者攞虎吽
　　诵七遍已。观想宝山周圆广丽。具足众宝光饰显现。
