<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时释迦牟尼世尊。于是之时为未来世一切有情。复观大众。谓金刚密迹首言。于当来世。多有下劣精进顽愚有情。心耽浑垢下行下见。不能成就无上大法。若有净信纯直有情。爱乐咒法发菩提心。行常直正具精进者。密迹我为此人。略说此顶轮王无量殊胜功德威力。是诸如来大菩萨等所赞导处。亦是无量佛三摩地门所出生处。能令超过一切魔界。示大如来色身。摧破一切恶天龙药叉罗刹诸恶法。心伏恭敬。所有诸佛菩萨金刚诸天咒法。悉摄此中。我于无量百千俱胝劫。赞说此咒亦不能尽。是顶王咒。过去一切如来为彼有情已教说。示我亦曾于过去无量百千佛所。亲听受得此顶王法。是今得为释众中尊。亦为今当说是咒法。金刚密迹若有人。精持忆念此顶王咒。则除无量八难怖畏。破诸魔军灭诸重罪。前所说像随画一像。以白檀香泥摩饰坛场。日日三时依法澡浴著新净衣。三时供养。三时诵咒。轮结印等诵顶王咒。满二百万。乃候三月白月一日。采持惹底延花。当画像上系为伞盖。正于像前庄严三肘坛。摩以白檀香泥涂摩坛面。乃复持以种种涂香末香烧香苏灯香水饮食花等。坛上布列如法献供。举月一日诵顶王咒佛眼咒。三时各诵一千八遍至十五日。绕坛四面加然苏灯一千八盏。结金刚座调调诵咒。至后夜忽于空中闻雷震声。像现三相。一花盖动。二画像上放大光明。三像自动。睹斯相已。心所愿求皆得圆满。若依法精勤诵满一俱胝数。名下承事供养于佛。若常依法诵二俱胝。名中承事供养佛。满三俱胝。名上承事供养于佛。证大自在菩萨地住。作法无碍力。能调伏一切天龙八部鬼神。若乐调伏天龙神者。诵之四遍则各敬伏随咒者意若欲证大菩萨地。当诣海沙潬上或江河岸沙潬上。诵咒印塔。塔长一肘一咒印一塔。随一一塔前置花香水烧香。诵咒满七俱胝。于最后塔放大光明入咒者身。于斯之时三千大千一切释梵天。他化自在天乐变化天广果天净居天。色究竟天及诸天等并种族天。各住于空雨众香花种种歌赞。及诸龙神药叉罗刹一切鬼神。亦皆会凑散花供养而赞叹之。所有寒冰地狱有情皆得温适。所有猛火地狱有情皆得凉适。是时咒者得大威德。身证神通为天中天。身金色相如盛年者。证大智慧于空自在。以诸天等前后围绕。腾空自在。其所同伴见作法者。皆得随从为天仙王。以无量百千咒仙前后围绕。诣诸佛刹随心皆至。或处天帝释宫分座同坐。身貌威光精进智慧。一切天人无有疋者。及证菩萨方便善巧。甚深智慧调伏有情。复增寿命无量数劫。见诸如来出现成道。是时如来重说伽他。
　　彼不思议天人敬　　断诸贪垢邪见轮
　　身及智慧大精进　　当获神通利有情
　　成就轮王证佛地　　得寿天中法胜尊

　　金刚密迹此成就法。昔宝髻佛为凡夫时。修持是顶轮王。此成就法金刚幢佛光明自在王佛。如是无量佛等一一修持。此成就法复有观世音菩萨不动处菩萨。曼殊室利菩萨普贤菩萨。如是无量大菩萨等。皆凡夫时修持此法获得菩提。密迹如汝往昔因地。遇金刚幢如来法欲灭。怜愍有情难作。能作修成佛眼大明咒故。若当来世者亦复如汝。坚固情进发菩提心。怜慜有情修此顶王。则得成就。复别修法。应常对观顶轮王像前。诵满百万遍。乃于白月十五日。加浴清净著鲜净衣。一日一夜不食不语。持以白芥子和水。咒一千八遍像前散洒。周遍八方结为坛界。以诸饮食香水花香布置供养。坛上四面悬诸幡盖。持好雄黄置一莲叶上置坛中心。面东趺坐咒是雄黄令现三相。若得暖相即能调伏一切有情。若得烟相即证安怛陀那大仙若得光相持以涂身。证如盛年身金色相。以诸咒仙前后围绕。寿命一劫为咒仙中大转轮王。成就牛黄法亦如是。又法伺候佛神通月。举白月一日。一出一浴著新净衣。三时供养三时忏悔。发愿诵咒启请诸佛转大法轮。时则诵顶王一千八遍。如是作法至十五日。加复精洁一日一夜不食不语。持以新净僧伽梨衣。或以锡杖故以钵盂。咒一千八遍置于坛内。复以种种饮食花香布设供养。周勤结界拥护于身。面东趺坐调调诵咒。咒僧伽梨衣令现火焰。咒者睹已披著身上。即证咒仙腾往佛刹。能现众身寿命一劫。
　　又法佛神通月。诣河岸砂潬处。印一肘佛塔满十万数。至十四日如法护身。复于像前广设供养。坐茅草席右手持一新净之剑。诵顶王咒。乃令空中出众语赞。其顶王像上放大光照咒者身。于其空中无量天乐不鼓自鸣。时阿修罗女及诸咒仙咒仙种族。亦皆集会无量赞叹。是时咒者即证身通为咒仙王。著诸天服腾往自在。游戏佛土寿命大劫。又法诣山高胜顶上。严饰坛界置像。面东结印护身。持以诸药种种果子。吃为斋食勿饮食。诵顶王咒三七遍。乃当持以尸陀林。铁铸为轮辐相具足。其作轮匠六根端正。教铸冶已将一善伴诣阿修罗窟。于窟门前悬像结坛。以佉陀罗木肘截然火。烧设火食。以白芥子无楼木叶黑芥子油。如法相和。坐茅草席。右手把轮一咒一烧满十万遍。则破修罗门锁钥。二十万遍时修罗宫殿则大火然。三十万遍则修罗童女而自出现恭敬。白言大士今何作为。愿入宫殿。随所徒伴亦皆随入。任所使为。咒者入时勿将伴去。何以故恐损害故。若入去时左手把轮。诵咒直入宫殿中。为修罗尊。修罗宫殿一切财宝悉属咒者。窟中一切修罗大仙修罗童女皆仆从。若于世间游行住者。身亦得证现身。寿命一大劫。

　　　　五顶王普通成就法护摩品第十

　　尔时释迦牟尼如来。于是之时入于一切密法光中佛不思议界神变三摩地王。其殑伽沙一切诸佛。同是之时亦入一切密法光中不思议界神变三摩地王。是时金刚密迹。从座而起合掌恭敬。绕佛七匝却住一面。瞻仰如来目不异顾。是时释迦牟尼如来。与殑伽沙一切如来。从三摩地安详而起。告金刚密迹王。汝当谛听一切佛说五顶轮王异咒同法。能示现妙大不思议不广略法。若有成证如诸佛说。密迹一切顶王通用咒品。我今先说一切顶王最胜三摩地同请唤身咒曰。
　　娜么皤伽伐底(丁礼反)坞瑟腻沙(去)耶翳呬曳呬簿伽畔达摩啰(上)[門@安]钵啰(上)底(丁礼反)縒么么(称名)喝[口*栗]割(二合)俭(引)健驮补涩波度跛末廪邻者慢遮避啰(上二合)乞使(二合)娜跛罗底(二合)歌多末攞播啰(平)讫啰(二合)摩野莎诃
　　是诸法持以白花咒三遍。请召一切诸佛顶王菩萨种族坛中会坐。
　　一切供养咒曰。
　　娜么皤伽伐底坞瑟腻沙(去)耶缢(乌以反)么[合*牛](二合)健谈补涩跛[合*牛](二合)度跛[合*牛](二合)嚩[口*廉]你跛[合*牛](二合)者跛娜跛啰(上二合)底(丁以反)
　　车驾啰车驾啰萨婆步地瑟耻帝达摩啰阇波啰底[可*欠]跢耶莎诃
　　是一法若供养时。持以涂香花水烧香及诸饮食皆咒三遍。
　　请火天咒曰。
　　娜么皤伽嚩底坞瑟腻沙耶翳呬曳呬帝孺(儒昭反)摩理祢(去)阿[起-巳+乞](其栗反)娜曳莎诃
　　是一法烧火食时。诵以三遍先请火天烧食供养。后乃烧食供养诸佛菩萨及诸拥护大士。
　　发遣火天咒曰。
　　娜么皤伽嚩底乌瑟腻沙耶(此下句同上)
　　是一法一切献火食都已周毕。诵三七遍发遣火天。
　　一切顶王心咒曰。
　　娜么皤伽缚底乌瑟腻沙耶唵拄噜[合*牛](二合)畔驮莎诃
　　是一法自护护他营一切法悉皆清净。
　　大摧碎顶王咒曰。
　　娜么皤伽嚩底乌瑟腻沙耶唵微抧啰(上)拏度曩度曩杜(重引)
　　是一法若为毗那夜迦娆恼障者。常以是咒灌顶护身结界结坛一切通用。若作顶王大结坛者。净屋舍时。亦以此咒咒火食灰白芥子等一百八遍。相和散于屋舍内外四面。或以一切顶王心咒。咒水灰等持散洒之。或以所诵持身咒心咒亦得。又诵摧碎顶王咒。咒佉陀罗木橛四枚一百八遍。钉之四方结为坛界。
　　摧恶鬼神咒曰。
　　娜么皤伽嚩底坞瑟腻沙耶萨嚩米[起-巳+乞]娜苾途梵(二合)縒迦(引)耶咄露(二合)絮耶莎诃
　　是一法能摧一切众恶鬼神。及咒同伴盖结护身。四方住立施为大法。
　　大难胜顶王咒曰。
　　娜么皤伽嚩底坞瑟腻沙耶萨嚩怛啰(上登乙反)阿跛啰尔多耶唵舍么野舍么野扇底(丁礼反)难(去)底(丁礼反)达么啰(平二合)阇磨使底(丁礼反)摩诃苾地(二合)萨皤喇陊(他可反)娑驮[寧*頁]莎诃
　　是一法咒以新净瓶满盛香水。咒百八遍灌顶浴身。能除遗一切罪垢灾厄。毗那夜迦等。昼夜拥护能除恶梦。
　　尔时释迦牟尼世尊告密迹言。是五顶王复有少法但[怡-台+庶]诵持结如来顶印。印于顶上咒印三遍。则成拥护。或火食灰或白芥子。咒之七遍带佩髻身亦成拥护。若为灾厄魍魉之疾。令白线索一咒一结。带佩身颈则得除灭。若乐于尸陀林作诸法者。结印诵咒一百八遍。则护盖身任所作法。若扇底迦法。咒酥火烧则应法成。若取伏藏以净练酥。一咒一烧一千八遍取无障碍。或以白芥子一咒一烧一千八遍亦得无障。又法于月蚀时。摩坛烧香。银器盛乳置坛中心。专心咒乳特勿观月。月欲如故即持服之。能除一切身中厄难。
　　又法诸山顶住。常食粳米乳饮。面东趺坐诵咒满三洛叉(三十万)已。则三日三夜不食不语。以菩提木肘截然火。持以油麻酪酥蜜等相和。于三日三夜一咒一烧。勿使间断满三日三夜。欲明之时。则得富贵财宝自然。
　　又法以白芥子和油。每日三时一咒一烧一千八遍。满七日已。则得他人而自敬伏。若烧白花降伏婆罗门。若烧黄花伏刹利。若烧黑花敬伏田舍人。若欲遣伏邪见恶人者。以稻谷糠苦练木叶毒药等相和。一咒一烧即得遣伏若罚恶人以黑芥子。一咒一烧则得摧伏。
　　若欲遣伏作病鬼者。结印诵咒。每咒后加诵泮字。
　　若人著毒虫毒药闷恼疼痛者。咒后加诵若[寧*頁]二字七遍。又加莫摩摩三字七遍。又加枲字七遍。又加絮目二字七遍。皆默音诵之摄禁于毒。
　　若欲富饶者。以诸乳木肘截然火。持诸果子酥蜜相和。一咒一烧则如所愿。
　　又法以白油麻和酥蜜。一咒一烧亦得如愿。
　　又法以古喽草寸截和酥。一咒一烧满一洛叉。则转正业命更得增寿。又法以酥一咒一烧得大威德。
　　又酥乳相和。一咒一烧得大安隐。
　　又法酥酪相和。一咒一烧大得财食。
