<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就第二问答中。亦初问后答。名为何等者。问其法。名之如者。请得证早晚。修行何者。谘於显证之具。所以兴此问者。盖欲自长神心同证无二故也。就答中有长行及偈。就长行中。初明法深平等妙息名答。次谛听已下明率己智力就因喻以广酬。前妙息名答中。初此处甚深者是总。次一切已下是别。就此别中。初对下人不证以显其深。二何以故已下据上人能知以成深义。就上人所知中。初四句明此深法是他利大人之境界。次一切佛剎四句明此深法是自利大人之所安心也。就广酬中。初则答前二问。二从善男子我已庄严具已下明以事佛善根。为得理方便。答于第三何行同也。就答前二问中。初则酬於法名。次时彼女人已下答第二问。三则会通也。就前答名中。初出世界差别。明妙德幢修行成佛度人因缘。二尔时普贤已下明普贤助化令息慢平等得法名之义。就前世界差别妙德佛度人因缘中。初则略明听说之义。次往古已下正明说相。就此说相中。初说时节世界差别之相。次时彼城中已下明於轮王出世为佛施主之义。三时彼城北已下正明如来出现世间度人之义。就此如来出现世间度人之中。初明净土光现。二最初妙德幢佛已下明法身随出度生之义。就此段中。初明妙德尊号备建。二为化众生已下十二句。明於如来放光名缘。三尔时众生已下明有缘皆集。四尔时妙德幢已下正明如来随机说法度人之义也。就第二召集有缘中。初明放光。次满七日已下明於动地。就放光中。初十二句别明放光。次佛子已下总结前光成益之义。十放光者。即是十句。又七日为一句。次称情为一句故。乃先后句有十二也。满七日者。谓七日之中。放此十二光也。就有缘皆集中。初明从众见净土以赴道场。次一切金刚已下明向佛心净事成道用。谓成身口与意三业供养也。若言观佛精成瑞相先现者。则义亦无嫌也菩萨者即众生世间也。就第四随机说法中。初明如来称根授药。次令无量已下二十句明授如成益。三何以故已下释成能益义。就二十句中。初两句明人天行相。次一句明二乘行相。次十七句明大乘行相。然凡夫善弱。理无自固。故乃文中阙无立号。小大两门。体是无漏。缘所不坏。故乃文中并安立秤也。就大乘行相十七句中。初四句明於信相。次平等三句明於住相。次方便三句明於行相。次菩提心三句明於回向。次无量众四句明十地行相。就第二普贤助化中。初明普贤随机显化。二时彼众生见已下明机随化转除慢之义。妙身者身业化也。大王当知者。口业化也。即是神通相粗。唯被下。从口业是妙化兼上哲也。就第二机随化转中。初明下情寻伏。次时彼圣王已下明上哲向顺。就此向顺中。初明王升虚空告及兆民。次尔时已下正明轮王共众趣佛成离慢方便。三尔时妙德眼女已下明方便行成入佛境界除慢究竟得法之义。就告及兆民十偈中。初一偈举佛德胜出劝众疾往。二无量一偈明圣出甚希故须速往。三普见三偈明於如来心行殊胜故须速往。次无量四偈明於如来益世不空故须疾往。五各辨一偈正教大众各辨所赍发於胜心。为疾往之仪。就第三除慢究竟之义中。初明妙德以已上珍仰事如来。次於虚空中已下明奉心纯净事转更妙。三於其盖中已下明更妙故圆净真土境现心目。四尔时妙德幢佛已下正明见佛闻法除慢究竟得法名之义。就净土门中。初明同体净。次又见彼一一已下明自在净相。三时彼女人已下相见而成益也。卢舍那者上首功德也。劫者劫世界也。一一者总明自在也。种种已下二十句别明也。此亦相同十世界海也。就第四见佛闻法中。初明见佛说经。次时彼女人已下明闻法得定。三复得三昧心已下有三十四心。明得定故心净。四如是等心已下明心净故证法自在。五出普贤已下明证法故普贤行成。就得定中。初则总明得定显教并利益之相。次所谓已下有十二三昧。别明定相。次得如是已下明结归前数。就十二门中。初五自利。次七利他。就心净中。初八心明智方便心。次一切无着已下七心明断方便心。如来等者断贪之始。爱念等者除瞋之始。三无疲倦已下六心明依前智心成自利行也。四分别一切已下六心明依前断心成利他行也。五向佛已下七心明自他淳熟成佛尽行相。故自在法门之中。亦有总别及结三句之别也。我为夜天等十种受生者。盖明夜天倒说地前得方力。故虽径六道种性。不坏见佛闻法。而无暂废也。就重颂三十八偈半中。初一偈颂前法深绝名之义。余三十七偈半广颂因喻。就中有一百一十佛者。盖欲自明彼诸佛广兴供养行成建立自在之义。

　　於此道场去我不远夜天名寂静音第三十五

　　法名菩萨无量欢喜庄严法门者。即是五地难胜之法也。就设敬既周自陈来意中。初一问答明略说显体门。二此法门者已下明广说显相门。三为久如已下一问答明体相融同妙出隐显始终平等义。就立相四门中。一问所作者问其力用。二境界云何者问会境界之分齐。三何等方便者问得境之解。四为何等行者问成解之行也。就答为何所作中。初则就己智力说法度人以显法门力用之相。二善男子我以如是等已下明言义既周结皈化门以成称机。欢喜法门之用义也。就前段中。初明令物修法身之行。二为贫穷者已下明其化物成净土之行。就法身行中。初九心者明於化人成信地之行。二善男子我为众生已下明十波罗蜜成正行之义。色声等者。令物离着成布施之行。若见在家等者。明令物离过成戒度之行。清净色等者。犹百三十不共法。即是佛尽之行相也。清净藏等者。犹是莲华藏净土之名别也。为贪欲等已下正明化物修净土因行之相。
　　就答第二境界问中。初一句观菩萨功德因行法门。次又善男子已下十句明观诸佛功德果行法门。三起者非起已下明境出自中非从外来以成真观之义。四佛子已下明言义既毕结酬前问之义。就菩萨功德中。初明境别不同。次我见已下明境成心用调柔清净之义。下观佛功德。例同此判。就前境界差别中。初总后别。就其别中。初十八句明观上首功德。次种种诸大众已下明观着属功德。就前上首中。初七句明法身功德。次妙庄严已下十一句明报身功德。又此二中各有三业之别。诸道者意业也。超度等者意业也。夫论佛身。其唯色光及云三相之别。此即三身之殊义也。以成真观中。起者一句明智从内现也。得等六句明境非外来也。何以故已下举法非事释前心境非外之义也。非入者非香也。非度者非法也。非漏者非味也。
　　次佛子此法门者无量无边已下是答第三问相。盖显法相虽深可奇因喻以陈故。名曰方便。若以善巧相成名曰方便者。则义亦无嫌。故此答中。初之九句明法门天真诠所不及。次此法门者非生一切诸法已下有二十二门。正明就喻显说被时成方便之义。三如此诸喻已下略明法喻相显。以成方便之相也。究竟方便者。犹此法善巧成也。此即九中之总句。余八句者。谓一真。二常。三深。四广。五坚。六遍。七则统摄。八则最上而无二也。就二十二门中。初三门明自利方便法。次大地五门明利他方便法。三须弥三门明自利行成法。四庆云七句明利他行成法也。五树王五句明自他无碍佛尽之法也。
　　次尔时善财已下答第四问也。就此答中。初则直明十行。二菩萨已下明将行显真成起具之义。就前直明十法中。复有举辨与结三句之义也。夫言起得净成者。犹似闻思修证也。
　　就答久近中。初长行。后偈颂。就长行中。亦初明时节。二辨世界。三论施主。四明佛出。五明值佛发心之义。就此第五值佛发心中。初明遇佛高发胜心为受法之本。次彼道场上已下广明见佛闻法长养心清净之义。三善男子已下明命机结酬劝修之义。就第二广明见佛中。初说往劫闻法次第。次於彼佛剎已下论於此劫得法先后。就说往劫中。初九佛别明见佛得法。次佛子已下牒前显后。显受生交回报无定据。而恒见佛闻法长道心而不废也。就论此劫中。初则牒前显后。面奉三佛为证法方便。次见卢舍那已下明方便既熟妙穷法界自在无碍也。就此段中。初明见佛。次复得已下明於得法。三得法门已下明得法故成胜用方便广受大法起行之义。就此胜用方便中。初明於十方佛所听受正法。次又见卢舍那已下明於此方真身佛所听受正法。三又复见彼已下明於此方化身佛所听受正法。四出生已下明受法行成智用自在。五得圆满智地已下明宿命智具妙穷佛境。六於念念中已下总明宿智知佛始终究竟之义。明智者修慧也。观察者证慧也。就第四智用自在中。初一句总明智用。次於一一已下十一句别明用相。就别明中。初两句明闻慧之用。次摄取三句思慧之用。次逮得三句明修慧之用。次见一切佛三句明证智之用。就第五宿命通中。初则总明通体。次知无量已下别明通相。就此别明中。初六句明知佛行。谓初之一句明知本。则摄五也愿则略无。故乃文中唯有六句也。次菩萨诸地已下八句明知诸佛地位阶降三知无量佛为菩萨时出世佛剎海已下四句明知诸佛佛尽行相也。
　　就重颂十偈中。初三偈观於善财起修方便。余七偈颂已所行久近之义。就更示高位中。初明夜天自分诲周。更推高德以示善财胜修之妙轨。二尔时善财已下明其善财既蒙指授荷恩以仰赞。就偈中。初一偈明自幸业深来有所遇。以五偈正叹前德无相而相。随世以成化。次四偈叹其能说以法益我。

　　道场上如来众中夜天名妙德守护诸城第三十六

