<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法名受生自在法门者。即是第九善慧舍於八地五生自在终共法云。成正觉之别义也。又从八地入於九地相在稍难故。复更须渐渐游行也。就设敬既周自陈来意中。初问答明受生行体次第。二问答明受生之行力用分齐。第三问答明行成久近。就答初问中。初总举十数略叹功能。二何等为十已下假征以列名。三何等为供养一切佛已下一一广说。四住是菩萨已下就人总结。以明功用之义。五时彼林天已下重颂六偈。后少文结也。就十门中。初供养一句总。余九是别。就别中。一发心。二观察寂灭。三直心。四普照一切藏。此之四句明先际行立。余生佛家一。光明力二。萨婆若三。法界教化四。精进五。此之五行显后际行备。夫论广说者各既有十。则文亦同。尔就办供养中。复有征辨与结三句之殊。下九例同。就初辨相中。初明利养。供养无量者明香花。供养积集者明修行。供养自下辨相中。句数增减。亦义在无定也。就辨发心中。初则总明发心。次起大悲已下十心别明心相。三如是等已下总结前心成受生之义。悲者利他方便。值遇者自利方便。大悲者利他心。成离謟曲者自利心。成发大愿者。自他淳熟也。就辨观察九心中。法海者解心法门也。不疲等者。戒行法门也。出生者慧行法门也。普贤已下明毕竟法门也。就辨直心中。直心一句。深入一句。深心三句。皆一切四句。何一切五句。趣诸六句。离垢七句。长养八句。散怀九句。悉为十句也。次第可知。就辨普照一切中。初则总明方便缘无不照。次贫已下十句正明前缘行相差别。谓十度是也。就生佛家辨相中。生诸一句。同三世二句。同诸善根三句。同诸佛法四句。远离五句。长养六句。得佛七句。随所八句。不舍大愿九句。闻法十句也。就光明力辨相中。深入一句。遍游二句。供养三句。无疲四句。知一切五句。成就六句。知一切七句。知一切佛八句。悉究竟说一句法九句也。就萨婆若辨相中。童子身一句。於无量二句。究竟三句。入不可坏四句。得非境界五句。於无量中六句。知诸世界七句。分别一切八句也。就法界教化辨相中。佛剎一句。究竟二句。悉行三句。应受四句。善能五句。净智慧六句也。就精进辨相中。灌顶一句。一切世界二句。悉地三句。修菩萨行四句。知诸众生五句。知三世六句。知法次第七句。知一切劫八句。随应九句。次第转正法轮十句也。庄严者身业也。转法轮者口业也。住诸法门者意业也。就重颂十偈中。初一偈颂供养。第二偈颂发心。第三偈颂观察。第四偈颂直心。第五偈颂普照一切藏。第六偈颂如生如来家。第七偈颂光明力。第八偈颂萨婆若。第九偈颂法界化。第十偈颂勇猛。就答第二门问中。初明夜天自引己生以显当来菩萨生之力用有十种瑞相。二佛子摩耶夫人已下就现在受生以显瑞相。三佛子我一念已下结德属己。以显己德自在无碍也。就摩耶夫人中。初举十光明召集有缘。二从佛子於此林中已下正明受生之时自在无碍以显受生法门力用之义。三从佛子摩耶夫人生菩萨时已下正明夫人生菩萨时显现炳然而无生相之相义。四从佛子我一念已下明夜天自说一知一切知自在之义。就第二受生之时自在无碍中。初则就处总举受生自在之数。次何等已下假征以广说。就此广说中。初一明外有所集。第二明内有所容。次三四五六明身有所现。次七八及九明身有所出。第十一门明报有所感。谓净土琳琅炳着目前也。就所现中。谓初显菩萨供养诸佛听闻正法。次城邑等者。明依闻起行。次其身等者。明行已得报。次布施等者。明报既具足。则果亦清净也。就答第三问中。初长行。后偈颂。就长行中。初辨随缘受生起行之相。二会通以显更备也。
　　就重颂中。有二十三偈半。还颂前事。初一偈略明听说之仪。以九偈半颂前起行次第。次十二偈颂会通之文。末一偈结显无穷义也。

　　迦毗罗城有释迦女名瞿夷四十

　　法名游生死中者。犹是园林游戏门。此即法云之德自在之别义也。就此知识中。初明辞退有所趣向。二正念已下明顺法修行正趣高人。三升堂已周遍推求已下明行不虚行得瞩尊颜。四从尔时善财五体头地已下明到已设敬。五从礼已合掌已下明设敬既周正陈来意。六则更推有在。文显可知也。就第二顺法修行正趣高人中。初明善财念法以进趣。二尔时彼天已下明离忧妙德天为不请之友。助显瞿夷来迎善财令进修方便不倦之义。善财答言已下明其善财蒙眷心畅。略陈已坏以为进趣之行也。四尔时善财将升法堂已下明其善财进趣行成为妙德大天散花说偈供养之义。就十偈中。初二偈明善财人胜故难遇。次三偈明人胜由於心妙。次二偈明心净故成行。次譬如三偈明行成故大夫志立见佛不久。五偈后俱升法堂者。明内外相资同证无差也。
　　就第五正陈来意中。初一问答明行体。第二问答邪法之力用。第三问答明行成德位阶降之义。就答初问中。一长行。二偈颂。三结归所宗。谓一切菩萨法海法门也。就长行中。一叹其问合。诫听以许说。二善男子已下正说。就正说中。初十句明普贤行集。次十句明习近之方。谓行成由於友立。就普贤行中。一举数以显无碍。二辨相。三是为已下结成无碍之义。就重颂十三偈中。初依善知识一行有两偈颂。第十远离生死有三偈颂中。问八行各有一偈。故有十三也。一念皆能诣者。颂心常乐住也。就答第二问中。初明入法成智无法不知。二何以故已下举理释成明法力故然也。就初句中。初明知此世间自土之法。二如此娑婆已下明知境无边谓他国之法。就知自土法中。初知有为法。二彼诸劫中已下知无为法。三知彼眷属诸菩萨已下明自体缘起法。就此自体缘起中。初发心者十住法成就等者十行法。种种等者回向法也。诸地等者十地法也。圆满等者是地果之别义也。就地体中。自在者是总句。余者是别句。摄智等者利他行。诸住者自他不二也。自在行等者摄报果也。修习行者愿智果也。就答第三问中。初明随处受身起行之相。二尔时太子岂异人乎已下明会通不二。三彼佛灭后已下明见佛闻法更起胜修方便成普贤之行。四佛子我唯知此已下明自知己心知法分齐。五重颂。就前段中。初明一切宝主王。在家果备。生好太子。纳於胜妻。共见如来成信心方便义。二时彼太子与诸眷属礼彼如来已下明太子生信化。及太王令修出家果。使太子升位。得广修福行之义。就太子纳妻中。初明因其入园迭相召问为进修方便。二彼女人闻是已下正明太子与女婚姻礼备相资无二之义。三尔时太子闻彼如来已下正明夫妻相资行成见佛闻法悟道之义。就婚姻礼备相资无二中。初十偈明女自陈情叹述太子求纳之义。次十一偈明太子问女能生定属。更立道契。以显自己不直在情而已。次二十四偈明女母代陈颂於己女从生福果报。并陈女之志行。显堪为妻妇义在无疑。盖能知女者。唯母故也。四尔时太子答言善哉已下明取心虽定宜更陈道节。以显先难后易。次七偈半重颂前义。更无别也。五时女答言已下十四偈明女自申心显所求处。大小苦甘受不违之义也。就第三见佛闻法中。初明太子闻佛出世。以衣与妻欲显将行之义。二时彼女母已下十偈明女母见太子分衣与女欲共去见佛。乃自陈己心嫂女。得处愿毕之义。三时彼太子已下正明进路见佛闻法得益之相也。就重颂中。初一偈颂善财德妙。故欲摄取。次二十偈颂。前受报起行因缘。次十一偈颂见佛闻法。起胜修方便。成普贤行义。末一偈颂前仰推会通之文。无别颂也。

　　此迦毗罗城摩耶夫人四十一

　　此一知识明菩萨行体。盖寄摩耶夫人大幻自在妙慧平等证教两智。以为菩萨十地之体实而教证两智生佛之功义。在无缺。故乃持就摩耶佛母以显。就此文中。初明辞退。二作如是念已下退已进行。三尔时善财答罗剎已下明行成故得见知识。四尔时见摩耶夫人有如是等已下明见已设敬。五白言大圣已下明自陈来意。以显大幻之法门。六则高推有在。就退己进行中。初作如是念者。明惆量见人闻法之方。二宝眼天已下明圣人向化不违前念之义。就初见人闻法之方中。初明善财心怀进退兴难遇之念。二从善知识者已下正明知识法身清净难见之相。三如是等已下牒前真身。明见唯普贤。显己智弱见在不易之义。凡真身而言。略有十九。谓初之四身正明法界缘起成真身之义。二非生灭已下四身明身非无常是故真也。三一切诸相已下三身明身非情相是故真也。四无穷尽已下四身明非无常故则与后际等住出於情见。五如净日已下四身明身非情相故而无相不相以成身也。善业化者报身也。持佛者应身也。如意者应之别用也。生灭犹始终。来去犹往还。虚实犹真伪。聚散者离合之别名也。就圣人向化中。初托宝眼明见理分明心因具足。二法妙德天明依心生解。三善眼罗剎者。显依解成行。此三具足则见反之行具也。若就断除三鄣以辨其相者。则义亦通矣。就前心因中。有二十四城。初二城明护烦恼护小乘心因具足。次九城明依前心因修起十度。先后二际自利之行。次广心九城明自利既树则他利亦备。次心城自在力已下四城明自他无碍。就依解兴行中。初之十门明戒行具足。谓直心者。正是戒行之别名。次十法明依戒成宗三昧是也。
