<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(右羽曲竖拳。戒禅度相弹。左掌仰上。五指舒。诵密神咒)。
　　
　　唵萨哩斡(二合)答塔葛达阿咓卢揭谛鍐婆啰鍐婆啰三婆啰三婆啰吽
　　(师印咒可知。侍者取水点碗中及桶中。退坐本位。师应以右手怖畏弹指。遣左手魔。即念云吽吽癹怛念。三遍。问云。手中有何魔耶。答。为手中有诸尸虫。令回护故。次变空念。云唵[亢*欠]。或三遍。问。变空此手。其意云何。答。以此手是赤白二种不净所成故空之。令成胜妙功德庄严手也。问。前来所入禅定。则自己是菩萨。今复何故又遣魔变空。答。此乃作定也。向上岂不言乎。今欲知者。且准法华经云。世尊说无量义已。入三昧放光。至开宝塔。又入定放光。岂不滥耶。不也。盖因一事而彰一法。是乃法之仪也。譬乎世礼。祀宗庙之人。非斋戒沐浴。及至登殿醮之时。却又盥手。何也。为表敬也。今再遣魔变空。表慈之深悲之极。用心之切也。次於一念间。顿成胜妙之手。於手掌中。出一红色[口*邦]◇字。变成红色莲花。花上想一白色鍐◇字。明点中流出无尽饮食。想面前水器尽成摩竭陀国之斛。或用七宝严饰满盛胜妙食等。然后想此字种流出无尽饮食。变满法界。念唵◇阿◇[口*纥]哩（二合）◇吽◇四字。咒一百八遍。或四十九遍。当自知时。次念变食咒。每一念。於明点中取饮食。弹洒虚空)。
　　语诸佛子。今为汝等。作印咒已。变此一食。为无量食。大如须弥。量同法界。终无能尽。
　　由此真言力　　变食作乳海　　普施饿鬼等　　身心皆饱满

　　复结前印诵乳海真言

　　(右羽曲竖拳。戒禅度相弹。左掌仰上五指舒)。
　　那麻三鬘哆勃塔喃鍐
　　
　　(师印咒可知。应想明点中流出甘露。以右手点取弹。洒虚空如雨注。下凡所至处。即成长河酥酪也。问。云何以少小器水等。遍满法界。答。心力难思故也。况又藉神咒及字种观想等力。乃至诸佛冥加禅定之力岂不能变小成大。化少为多也。且又借世间往事为喻。如乐巴一卮之酒。以术力尚能化为霖雨。何况神况难思之力者乎。行者亦不可不专注用心也。又问。何故不以饮食施之。却用水也。答。彼鬼趣多为业火所烧故。今以水施之。沃灭其业火。佛云。彼鬼等百千万劫。不闻浆水之名。何况得饮。又云。彼鬼在恒河边而不见水。设使得见。变成脓血。若饮之时。入腹化为猛焰热烧心腹。难堪痛苦。悲哉悲哉。故今以水施之。体此意也。又番本云。苏噜巴此云水施食。则知本乎施水矣。今世俗不知多用施食水亦失也。况今施食亦不专用水。彼器中皆投饭七粒。遍十方是也。故勿疑诸)。
　　语诸佛子。今为汝等。作印咒已。由此印咒加持威力。想於印中流出甘露。成於乳海。流注法界。普济汝等一切有情。充足饱满。
　　汝等业障鬼　　变火不能食　　今诵秘密言　　法食皆饱满

　　次诵障施鬼真言

　　
　　唵哑吽拶辣弥担萨哩斡(二合)不哩(二合)的毗牙(二合)莎诃
　　(师印咒可知。应垂展右羽。想掌中有一鍐◇字。明点中流出甘露。从左掌而下。念唵哑[口*纥]哩◇（二合）吽◇字。一百八遍。或三七遍。皆可侍者。至师前作礼。取净瓶出坛。将净水徐徐注下。师至唱时。想彼障施鬼。悉皆胡跪。师想自身。观音徧至其前。而施甘露。从顶上入。灭其业火。而得清凉。咒三遍。弹指各一下。咒三遍或七遍。障施鬼等饱满欢喜。弹指一下。是时行者即以右羽。持甘露器。面向东立。泻於坛前。或净地上。或於石上。或新净瓦盆。亦名盂兰盆。生台亦得。或泉池河海长流水中。不得泻於柘榴桃树之下。鬼神惧怕。不得食之。若圣众坛中明王诸天。若施饮食。置生台上。是本法也。若供养诸佛圣众。於上五更晨朝日出。是供养时。若鬼神法。於人定亥时。本人定时。阿阇黎法。若於斋时。尽於一日。但加持饮食水等布施。飞空鸟兽水族之类。不拣时节。但用施之。若作饿鬼施食之法。当於亥时。若於斋时施饿鬼食者。徒设功劳。终无效也。不是时节妄生。虚诳鬼神不得食也。不从师受自招殃咎。成盗法罪。斯出藏本)。
　　诸佛子等。虽复方以类聚。物以群分。然我所施。一切无碍。无高无下。平等普遍。不择冤亲。今日勿得以贵轻贱。以强凌弱。拥遏孤幼。令不得食。使不均平。越佛慈济。必须互相爱念。犹如父母忆子之想。语诸佛子。汝等各有父母兄弟姊妹妻子眷属善友亲戚。或有事缘来不得者。汝等佛子。慈悲爱念。各各赍持饮食钱财物等。递相布施。充足饱满。无有乏少。令发道意。永离三途。长越四流。当舍此身。速超道果。又为汝等。将此净食。分为三分。一施水族。令获人空。二施毛群。令获法寂。三施他方。禀识陶形。悉令充足。获无生忍。
　　神咒加持净法食　　普施河沙众鬼神　　愿皆饱满舍悭贪　　速脱幽冥生净土

　　次结普供养印

　　(二羽直合掌。忍愿屈二节。诵真言曰)。
　　
　　唵葛葛纳三婆斡斡资啰(二合)斛
　　(师印咒可知。应想屈中指处。想白色唵◇字。明点中流出无尽饮食。具足庄严。平等供养。同声念普供养。真言或五遍七遍。问。最初既奉献三宝。施食已竟。今复何故作此供养。答。前来所作。由拣圣凡故。所以奉献三宝。后施鬼众。今融之以平等无碍故。圣凡交彻所以普供养也)。
　　诸佛子等。从来所受饮食。皆是人间贩鬻生命。酒脯钱财。血肉腥膻。荤莘臭秽。虽复受得。如是饮食。譬如毒药。损坏於身。但增苦本。沉沦苦海。无解脱时。我今依如来教。请诚罄舍。设此无遮广大法会。汝等今日遇兹胜事。戒品沾身。於过去世。广事诸佛。亲近善友。供养三宝。由此因缘。值善知识。发菩提心誓愿成佛。不求余果。先得道者。递相度脱。又愿汝等昼夜恒常拥护於我。满我所愿。以此施食所生功德。普皆回施法界有情。共诸有情。同将此福。尽皆回施无上菩提一切智智勿招余果。愿速成佛。
　　(维那白。从来所受饮食文毕。师伸五供养。施宝错。念斯麻啰等咒毕。大众同音。讽诵尊胜咒)。
　　西域尊者往东来　　却被文殊化引开　　东土若无尊胜咒　　孤魂难以脱尘埃
　　唵喷[口*(隆-一)](二合)莎诃唵捺谟[癹-又+文]葛斡谛萨哩斡(二合)得啰(二合)卢迦卜啰(二合)谛月涉瑟咤(二合)耶勃塔耶爹捺麻答的牙(二合)塔唵喷[口*(隆-一)](二合)喷[口*(隆-一)](二合)喷[口*(隆-一)](二合)杓讹塔耶杓讹(二合)塔耶月杓讹(二合)塔耶月杓讹(二合)塔耶哑萨麻萨蛮达哑斡[癹-又+文]萨思葩(二合)啰拿葛谛葛葛拿娑[癹-又+文]斡月述提哑撇膻[口*赀]都[羊*含]萨哩斡(二合)答塔葛达苏葛答瓦啰斡拶拿哑密哩(二合)达哑撇释该而(二合)马曷木得啰(二合)曼特啰(二合)叭[(ㄇ@(企-止))/木]哑曷啰哑曷啰马麻蔼由而(二合)伞塔啰尼杓讹(二合)塔耶杓讹(二合)塔耶月杓讹(二合)塔耶月杓讹(二合)塔耶葛葛拿娑[癹-又+文]斡月述提乌失(二合)尼沙月拶耶巴哩述铁萨葛思啰(二合)啰思弥(二合)伞租爹敌萨哩斡(二合)答塔葛达哑斡噜结尼煞咤(二合)巴啰密达巴哩卜啰尼萨哩斡(二合)答塔葛达麻谛答摄蒲密卜啰(二合)牒瑟咤(二合)谛萨哩斡(二合)答塔葛达赫哩(二合)达耶哑牒瑟咤(二合)拿哑牒瑟咤(二合)谛木得哩(二合)木得哩马曷木得哩(二合)斡资啰(二合)葛耶三曷达拿叭哩述铁萨哩斡(二合)葛哩麻(二合)哑斡啰拿月述铁卜啰牒聂斡而达(二合)耶马麻蔼由而(二合)月述提(二合)萨哩斡(二合)答塔葛达萨麻耶哑牒瑟咤(二合)拿哑牒瑟咤(二合)谛唵摩尼摩尼马曷摩尼月摩尼月摩尼马曷月摩尼麻谛麻谛马曷麻谛麻麻谛莎麻谛答塔葛达蒲达戈[遣-(中/一)+ㄊ]巴哩述提月思蒲咤卜铁述铁希希拶耶拶耶月拶耶月拶耶思麻(二合)啰思麻(二合)啰思葩(二合)啰思葩(二合)啰思葩(二合)啰耶思葩(二合)啰耶萨哩斡(二合)勃塔哑牒瑟咤(二合)拿哑牒瑟咤(二合)谛述铁述铁卜铁卜铁斡资哩(二合)斡资哩(二合)马曷斡资哩(二合)莎斡资哩(二合)斡资啰(二合)葛而(二合)毗拶耶葛而(二合)毗月拶耶葛而(二合)毗斡资哩(二合)左辣葛而(二合)毗斡资噜(二合)忒葩微斡资啰(二合)三葩微斡资啰(二合)斡资哩尼斡资嚂(二合)[癹-又+文]斡都麻麻摄哩嚂萨哩斡(二合)萨埵喃拶葛耶巴啰述提[癹-又+文]斡都萨埵弥萨哩斡(二合)葛谛巴哩述提释哲(二合)萨哩斡(二合)答塔葛达释哲(二合)[羊*含]萨麻刷萨颜都卜铁卜铁悉铁悉铁勃塔耶勃塔耶月勃塔耶月勃塔耶谟拶耶谟拶耶月谟拶耶月谟拶耶杓讹(二合)塔耶杓讹(二合)塔耶月杓讹(二合)塔耶月杓讹(二合)塔耶萨蛮答谟拶耶谟拶耶萨蛮答啰思弥(二合)巴哩述提萨哩斡(二合)答塔葛达赫哩(二合)达耶哑牒瑟咤(二合)拿哑牒瑟咤(二合)谛木得哩(二合)木得哩(二合)马曷木得哩(二合)马曷木得啰(二合)曼特啰(二合)叭谛莎诃
　　(举徃生咒三遍。此圆满加持。复有二种。一神咒。圆满。二善根圆满。一神咒圆满者。谓侍者当取花米表已。师资同声。诵尊胜咒。想彼成光明种。加持花米已。侍者以小楪取花米。出外抛撒。师想鬼神等触此光者皆得往生极乐世界上品上生也。侍者倾施食净水。师资等同念六字大明真言。一百八遍毕。振铃诵法乐六趣偈)。
　　承斯善利地狱受苦有情者。刀山剑树变化。皆成如意树。火团铁丸变成莲花。而为宝吉祥。地狱解脱而能成正觉。
　　承斯善利饿鬼受苦有情者。口中烟焰烧身。速愿得清凉。观音手内甘露自然。长饱满吉祥。饿鬼解脱。而能成正觉。
　　承斯善利畜生受苦有情者。杀害烧煮楚毒等苦皆远离。远离乘骑愚痴。速得大智慧吉祥。畜生解脱。而能成正觉。
　　承斯善利人间受苦有情者。生时犹如摩耶。右胁而降诞。愿具六根。永离八难。修福慧吉祥。人间解脱。而能成正觉。
　　承斯善利修罗受苦有情者。我慢颠狂拙朴。速疾令柔善。恶心疾妬嗔恚斗战。自调伏吉祥。修罗解脱。而能成正觉。
　　承斯善利天中受乐有情者。欲乐策懃。速发广大菩提心。天中受尽忧苦自然。生欢悦吉祥。天中解脱。而能成正觉。
