<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓杨。弘农华阴人也。居雍州之新丰。青衿悟道。履操冲明。在志学年。方游法苑。事沙门昙延法师。振领宏标。隋文钦重。立寺处之。琬位居入室。恭恪据怀。及进具后。便随洪遵律师。服膺四分。涉津三载。便事敷演。乃旋踵本师涅盘真体。捃掇新异。妙写幽微。又欲钦佩惟识。包举理性。于昙迁禅师。禀学摄论。并寻阅众锋。穷其心计。法华大集。楞伽胜鬘。地论中百等。并资承茂实。研窍新闻。延师存日。愿造丈六释迦。经略未圆。奄便物故。誓志营复。克遂先模。于仁寿二年。提洽有缘。便事炉锤。当时空色清朗。杲日流辉。上天雨华。状如云母。满空飘洒。终坠像前。及开模之后。雅相逾圆。每于静夜清朝。飞流八音之响。又造经四藏。备尽庄严。诸有缮写。皆资本据。又以二月八日。大圣诞沐之晨。开讲设斋。逮贞观初年。以琬戒素成治。朝野具瞻。有召敕为皇太子及诸王等。受菩萨戒。故储宫以下。师礼崇焉。令造普光寺。召而居之。又别敕。延入为皇后六宫并妃主等。受戒。椒掖问德禁中。授纳法财。日逾填委。而钦若自守。不顾有余。嚫施所资。悉营功德。寻敕于苑内德业寺。为皇后写见在藏经。并委监护。昔育王再集于周时。今琬定宗于唐世。厥致齐焉。然其苦节自修。言为世范。僧尼从受具戒者。三千余人。王公僚佐。爰及皂隶。从法归戒者。二十余万。左仆射萧瑀兄弟。人伦藻镜。久厌时烦。每谘法华会三之旨。龙树明中之教。沉吟移景。奉佩而旋。右仆射杜如晦。临终委命。召为历劫师资。大将军薛万彻昆季。并及母氏。并钦崇戒约。蔬素形终。琬致书皇太子。请少杀生。东宫内外。咸减肉料。则历长命久。仁育斯隆。三顺气者如经不杀曰仁。仁主肝。肝者木也。春阳之时。万物尽生。宜育群品。用答冥造。如经年三月。六斋能洁六根。便资五福。伏愿遵行。受持斋戒。登即下诏断杀。起于三月。尽于五月。琬以仁育兼济。乃上启更延。帝又特听。尽于岁暮。贞观十年杪冬遘疾。又致启东宫。累以大法。又上遗封表。又遗诫门人。在于道检。言极详切。读者垂泪。遂以腊月七日。卒于延兴寺。春秋七十有五。道俗失依。皇储哀恸。天子下诏。情深恻悼。赐物斋殡。须由天府。特进萧瑀太府。萧璟宗正。李伯药。詹事杜正伦等。并亲奉戒约。躬尽哀礼。后旋殡山寺。幢盖相映。香华蔽空。从者如云。众盈数万。前傧远达于终南后尘犹继于城[门@(缺-山+止)]。四十里间。皂素充道。弟子等五百余人。奉遵遗旨。依法阇维。于焚所建佛塔一区。

　　释法琳

　　姓陈。颕川人。少出家。游猎儒释。博综词义。金陵楚郢。从道问津。野栖木食於青溪等山。昼则承诲佛经。夜则吟览俗典。隋季承乱。权舍法服。武德初运。还莅释宗。乃住京师济法寺。至武德四年。黄巾深忌佛法。上废佛法事者。十有一条。云释经诞妄。言妖事隐。损国破家。未闻益世。请胡佛邪教。退还天竺。凡是沙门。放归桑梓。则家国昌大。李孔之教行焉。武皇行之。下诏问曰。弃父母之须发。去君臣之章服。利在何间之中。益在何情之外。损益二宜。请动妙释。琳愤激传词。侧听明敕。承有斯问。即陈对曰。琳闻至道绝言。岂九流能辨。法身无象。非十翼所诠。但四趣茫茫。漂沦欲海。三界蠢蠢。颠坠邪山。诸子迷以自焚。凡天溺而不出。大圣为之兴世。至人所以降灵。遂开解脱之门。示以安隐之路。于是中天王种。辞恩爱而出家。东夏贵游。厌荣华而入道。誓出二种生死。志求一妙涅盘。弘善以报四恩。立德以资三有。此其利益也。毁形以成其志。故弃须发美容变俗。以会其道。故去君臣华服。虽形阙奉亲。而内怀其孝。礼乖事主。而心戢其恩。泽被怨亲以成大顺。福沾幽显岂拘小违。琳乃着破邪论。原夫实相杳冥。法身凝寂唯我大师。量法界而与悲。揆虚空而立誓。现生秽土。诞圣王宫。示金色之身。吐玉毫之相。布慈云于鹫岭。则火宅焰销。扇慧风于鸡峰。则幽途雾卷。行则金莲捧足。坐则宝座承躯。出则天主导前。入则梵王从后。声闻菩萨。俨若朝仪。八部万神。森然翊卫。宣涅盘则地现六动。说般若则天雨四花。百福庄严。状满月之临沧海。千光照曜。如聚日之映宝山。师子一吼。则外道摧锋。法鼓暂鸣。则天魔稽首。是故号佛为法王也。但以时运未融。致令汉梵殊感。故西方先音形之奉。东国后见闻之益。及慈云卷润。慧日收光。乃梦金神于永平之年。睹灵骨于赤鸟之岁。于是汉魏齐梁之政。像教勃兴。燕秦晋宋已来。名僧间出。或神力救世。或异迹发人。或慧解闻神。或通感适化。及白足临刃不伤。遗法为之更始。志上分身员户。帝王以之加信。并使功被将来。传灯永劫。谨上破邪论一卷。用拟传词。东庶宫子虞世南。详琳着论。乃为之序。贞观初年。帝于南山大和宫旧宅。置龙田寺。琳性欣幽静。就而住之。举知寺任。从容山服。咏歌林野。至十三年冬。有黄巾秦世英者。挟方术以邀荣。遂程器于储贰。素嫉释种。阴陈琳论。谤讪皇宗。罪当罔上。帝勃然下敕。沙汰僧尼。乃访琳身。据法推勘。琳扼腕奋发。不待追征。独诣公庭。轻生狗理。乃絷以缧绁。下诏问曰。周之宗盟。异姓为后。尊祖重亲。实由先古。何为追逐其短。首鼠两端。广引形似之言。备陈不逊之喻。犯毁我祖祢。谤黩我先人。如此要君。罪有不恕。琳答曰。文王大圣。周公大贤。追远慎终。昊天靡答。孝悌之至。通于神明。虽有宗周。义不争长。何者。皇天无亲。竟由辅德。古人党理而不党亲。不自我先。不自我后。虽亲有罪必罚。虽怨有功必赏。赏罚理当。故天下和平。又云。吾师名佛。佛者觉一切人也乾竺古皇。西升逝矣。讨寻老教始末可追。日授中经。示诲子弟。言吾师者。善入泥洹。绵绵常存。吾今逝矣。今刘李所述。谤灭老氏之师。世莫能知着兹辨正论有八卷。略对道士六十余条并陈史籍前言。实非谤毁家国。具状奏闻。敕云所着辨正论。信毁交报。篇曰有念观音者临刃不伤。且赦七日。令尔自念。试及刑决。能无伤不。琳外缠桎梏。内迫刑期。水火交怀。欣仰无路。乃缘生来所闻经教。及三圣尊名。铭诵心府。拟为显应。至于限满。忽神思飘勇。横逸胸怀。欢庆相寻。顿忘死畏。立待对问。须臾敕至。云今赦期已满。当至临刑。有何所念。念有灵不。琳援笔答曰。自隋季扰攘。四海沸腾。疫毒流行。干戈竞起。兴师相伐。各擅兵威。臣佞君荒。不为正治。遏绝王路。固执一隅。自皇王吊伐。载清陆海。斯寔观音之力。咸资势至之恩。比德连踪。道齐上圣救横死于帝庭免。淫刑于都市琳。于七日已来。不念观音。唯念陛下。敕治书侍御史韦悰。问琳有诏令念观音。何因不念。乃云唯念陛下。琳答。伏承观音圣鉴。尘形六道。上天下地。皆为师范。然大唐光宅四海。九州奉职。八表刑清。君圣臣贤。不为枉滥。今陛下子育恒品。如经即是观音既其灵鉴相符。所以唯念陛下。且琳所着正论。爰与书史伦同。一句参差。任从斧钺。陛下若顺忠论正。琳则不损一毛。陛下若刑滥无辜。琳则有伏尸之痛。具以事闻。遂不加罪。有下赦。徙于益部僧寺。行至百牢关菩提寺。因疾而卒。时年六十九。乃召诸关傍道俗。葬于东山之顶。高树白塔。勒铭志之。

　　释智晞

　　姓陈。颕川人。童稚不群。幼怌物外。见老病死。达世浮危。深加厌离。访寻胜境。伏闻智者。抗志台山。丹诚驰仰。年登二十。始获奉值。律仪具足。禀受禅诀。乐三昧者咸共归仰。宴坐之暇。时复指撝。创造伽蓝殿堂房舍。悉皆严整。惟经台未构。始欲就工。有香炉峰。山岩峻崄。林木秀异。然彼神祇。巨有灵验。自古已来无敢视其峰崖。登践而采伐者。时众议曰。今既营台。供养法宝。惟尚精华。岂可率尔而已。其香炉峰柽栢。木中精胜。可共取之。以充供养。论详既讫。往谘于晞。良久答云。山神获惜。不可造次。尔夜梦人送疏云。香炉峰柽栢树。尽皆舍给经台。既感冥示。即便撝略。分部人工。入山采伐。侍者谘曰。昨日不许。今那取之。答曰昨由他。今由我。但取无苦。从旨往取。柽栢之树。唯崄而生。并皆取得。一无留难。先师智者陈曰。劝化百姓。从天台渚次。讫于海际。所有江溪。并舍为放生之池。永断采捕。隋国既亡。后生百姓。竞立梁[竺-二+(一/尸/邑)]。满于江溪。夭伤水族。乃共顶禅师。往先师龛房。烧香咒愿。当有渔人。见僧在[竺-二+(一/尸/邑)]上立。意谓堕水。将船往救。仅到便无。因尔梁[竺-二+(一/尸/邑)]皆不得鱼。仍停采捕。时有僧法云。欲往香炉峰头陀。晞谏曰。彼山神刚强。卿道力微弱。向彼必不得安。慎勿往也。云不纳旨。遂往到山。不盈二宿。神即现形。驱云令还。自陈其事。方忆前旨。深生敬仰。有弟子道亘。在房诵经。自往唤云。今晚当有僧来。言竟仍向门下。即见一僧。纯着衲衣。执锡持钵。形神爽陵自异常人。从外而来。相去三十余步。才入路东隐而不见。俄顷之间。即闻东山有铜钟声。大音震谷便云。噫唤吾也。未终数日。语弟子云。吾命无几。可□香汤洗浴适竟。山中鸟兽。异色殊形。常所不见者。并皆来集房侧。履地腾空。悲鸣唤呼。经口方散。十二月十七日夜。跏趺端坐。仍执如意说法。辞理深邃。既竟。告弟子曰。吾将汝等造次相值。今当永别。会遇靡期言已寂然无声。良久诸弟子哭泣。便开眼诫曰。人生有死。物始必终。世相如是。宁足可悲。今去。勿尔闹乱于吾也。又云吾习禅以来。至于今日。四十九年。背不着床。吾不负信施。不负香火。汝等可自勤策行道。力不负人。弟子因谘当生何所。答云如吾见梦。报在兜率。宫殿青色。居天西北。见智者大师。左右有诸天人。皆坐宝座。惟一座独空。吾问所以。答云灌顶。却后六年。当来升此说法。春秋七十有二。以贞观元年。十二月十八日午时。结跏安坐。如入禅定。时虚空中。有弦管声。合众皆闻。良久乃息。春秋七十有二。所窆龛坟。在光师智者龛前二百余步。

　　释义褒

