<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓张。俗名为宾。高齐元魏之际。国学大儒。雄安生者。连邦所重。时有李范张宾齐鏕安席。才艺所指。莫不归宗。后俱依安下为嗣。年壮。领徒千余。至赵州元氏县。堰角寺侧。从寺索水。沙弥持与。问具几尘。方可饮之。素不内涉。罔然无对。乃以水浇面。宾大恧。谓徒属曰。非以为水辱我。直显佛法难思。吾今投心此道。宜各散。便於寺出家。聪明博大即具戒。遂入西山。广寻藏部。神用深拔。慨叹晚知。魏宣武帝。崇尚佛法。天竺梵僧菩提留支。初翻十地。在紫极殿。勒那摩提。在太极殿。各有禁卫。不许通言。校其所释。恐有浮滥。始于永平元年。至四年方讫。及勘雠之。惟云有。不二不尽。那云。定不二不尽。一字为异。通共惊美。宠诣留支。访所深极。乃授十地。曲教三冬。随闻出疏。即而开学。声唱高旷。邺下荣推。时朝宰文雄魏收。邢子才。杨休之等。昔经宠席。官学由成。自遗世网。形名靡寄。相从来听。宠默识之。於是同敦三大。罄此一心。悲庆相循。遂以闻奏。以德溢时命。义在旌隆。日赐黄金三两。匠成学士。传道千余。其中高者。僧休。法继诞礼。罕宜。儒果等。

　　释宝唱

　　姓岑。吴郡人。少怀恢敏。勤田为业。至于傍求。佣书取济。寓目疏略。便能强识。年十八。投僧佑律师。而出家焉。经律谘禀。有声宗嗣。住庄严寺。博采群言。酌其精理。又惟开悟士俗。要以通济为先。乃从处士顾道旷。吕僧智等。习听经史庄易。会齐氏云季。遭乱入东。远至闽越。讨论旧业。天监四年。便还都下。乃敕为新安寺主帝以时会云雷。远近清晏。风雨调畅。百谷年登。上资三宝。福被黔黎。下敕令唱。总撰集录。以拟时要。或建福禳灾。或礼忏除障。或飨接神鬼。或祭祀龙王。部类区分。近将百卷。八部神名。以为三卷。包括幽奥。详略古今。故诸所祈求。帝必亲览。天监七年。帝以法海浩澣浅识难寻。敕庄严僧旻。于定林上寺。缵众经要抄。八十八卷。又敕开善智藏。缵众经理义。号曰义林。八十卷。又敕建元僧朗。注大般涅盘经。七十二卷。并唱兼赞其功。纶综终始。缉成部帙。及简文之在春坊。尤耽内教。撰法宝联璧。二百余卷。令宝唱缀比区别其类遍略之流。帝以佛法冲奥。近识难通。又敕唱详叙佛理弘义。号曰续法轮论。合七十余卷。又撰法集。一百三十卷。上既亲览。流通内外。十四年。敕安乐寺僧绍。撰华林佛殿经目。未惬帝旨。又敕唱重撰。遂敕掌华林园宝云经藏。搜求遗逸。备造三卷。以用供上。又敕撰。经律异相五十五卷。饭圣僧法五卷。帝又注大品经五十卷。于时佛教隆盛。无得称焉。自武帝应运。时年三十有七。在位四十九载深以太后早倾。常怀哀感叹曰。虽有四海之尊。无由得申罔极。故留心释典。以八部般若。为心良田。是诸佛由生。又即除灾涤累。收采众经。躬述注解。亲临法座。讲读敷弘。用此善因。崇津灵识。频代二皇舍身为僧给使。每一舍时。地为之震。相继斋讲不断法轮。为太祖文皇于锺山竹涧。建大爱敬寺。经营雕丽。奄若天宫。周宇环绕。千有余僧。四事供给。中院正殿。有栴檀像。举高丈八。又于寺中龙渊别殿。造金铜像举高丈八。躬申供养。每入顶礼。歔欷哽噎。不能自胜。预从左右。无不下泣。又为献太后。於青溪西岸。建阳城门。路东起大智度寺。京师夹里。爽垲。通博。朝匝之中途。川陆之显要。殿堂宏敞。宝塔七层。正殿亦造丈八金像。以申追福。五百诸尼。四时讲诵。寺成之日。帝顾谓群后曰。建斯两寺。奉福二皇。用表罔极之情。以达追远之思。而不能遣蓼莪之哀。复于中宫。起至敬殿。景阳台。立七庙室。设二皇座。具备诸礼。冠蕴奁箧。举目兴慕。晨昏如在。衣服轻暖。随时代易。斯奇芳旨。应时日荐。帝又以国务。不获朝夕侍食。惟有朔望。亲奉馈奠。而无所瞻仰。内心崩溃。如焚如灼。又作联珠五十首。以明孝道。又制孝思赋广统孝本。至于安上治民移风易俗度越终古。无得而称。故元帝云。伏寻我皇之为孝也。四运推移。不以荣枯。迁贸五德。更用不以贵贱革心。临朝端默。过隙之思弥轸。垂拱岩廊。风树之悲逾切。洁斋宗庙。虔事郊禋。言未发而涕零。容不改而伤恸。所谓终身之忧者是也。盖虞舜。夏禹。周文。梁帝。万载论孝四人而已。又以国学员限。隔于贵贱。乃更置五馆。招引寒俊。故孔释二门。荣茂峙列。唱当斯世。频奉玺书预参翻译。

　　释法建

　　广汉雒县人。姓朱。诵经一千卷。仍多闲暇。遨游偶俗忽复闭门。则累日不出。无所食矣。唯闻诵经。然小声吟讽。音不外彻。有人倚壁。窃听临响。但闻亹亹溜溜。似伏流之吐波。武陵王东下。令弟规。守益州。魏遣将军尉迟逈来代蜀。规既降欵。城内大有名僧。皆被拘禁。至夜忽有光明。逈遣人寻光。乃见诸僧并睡。唯法建端坐诵经。光从口出逈闻。自到建所。顶礼坐听。至旦始休。逈问曰。法师昨夜所诵。名作何经。答曰。华严经下帙十卷。逈曰。何不从头诵之。答曰。贫道诵次到此耳。逈曰。法师诵得几许。答曰。贫道发心欲诵一藏。今始得千卷。逈欲试之。曰屈总诵一遍。应不劳损耶。建报曰。读诵经典。沙门常事。岂惮劳苦。乃设高座。令诸僧众并执本听。法建登座为诵。或似急流之注峻壑。其吐纳音句。呼噏气息。或类清风之入高松。聪明者。才闻余音。情疎意逸者。空望尘躅。七日七夜。数已满千。犹故不止。逈起谢曰弟子兵将不得久停。请从此辞。诸僧因并释散。逈既出。叹息曰。自如来灭度后。阿难号为总持。岂能过此。蜀中乃有如此人。所以常保安乐。奇哉奇哉。建年八十终。

　　释慧恭者

　　益州成都人。姓周氏。周未废佛法之时。与同寺惠远结契勤学。远直诣长安听采。恭长往荆杨访道。远於京师。听得阿毗昙论迦延拘舍地持成寔毗婆沙摄大乘。还益州讲授。道俗钦重。嚫施盈积。恭后从江左来还。二人相遇。欣欢共叙。离别三十余年。同宿数夜。语说言谈。远如泉涌。恭竟无所道。远问恭曰。离别多时。今得相见。庆此欢会。伊何可论。但觉仁者无所说。将无所得耶。恭对曰。为性暗劣。都无所解。远曰大无所解。可不诵一部经乎。恭答曰。唯诵得观世音经一卷。远厉色曰。观世音经。小儿童子。皆能诵之。何烦大汝许人乎。且仁者童子出家。与远立誓。望证道果。岂复三十余年。唯诵一卷经。如指许大。是非暗钝。懒堕所为。请与断交。愿法师早去。无增远之烦恼也。恭曰。经卷虽小。佛口所说。遵敬者得无量福。轻慢者得无量罪。仰愿暂息瞋心。当为法师诵一遍。即与长别。远大笑曰。观世音经。是法华经普门品远已讲之。数过百遍。如何始欲闹人耳乎。恭曰。书云。人能弘道。非道弘人。但至心听佛语。岂得以人弃法乃于庭前结坛。坛中安高座。绕坛数匝顶礼。升高座。远不得已。于檐下。据大床坐听。恭始发声唱经题。异香氤氲。遍满房宇。及入文天上作乐。雨四种花。经讫下座。华乐方歇。惠远接足顶礼。泪下交流。谢曰。惠远臭秽死尸。敢行天日之下。乞暂留。赐见教诲。恭曰。非恭所能。诸佛力耳。即日拂衣长揖。沿流而去不知所之。

　　释昙伦

　　姓孙。汴州俊仪人。十三出家。住修福寺依端禅师。端诫伦曰。汝系心鼻端。可得静也。伦曰。若见有心。可系鼻端。本来不见心相。不知何所系也。咸怪其言。嗟其近学。如何远悟。故在众末。礼悔之时。随即入定。大众弹指。心恒加敬。后送钵上堂。未至中路。卓然入定。持钵不倾。师大深赏。异时告曰。令汝学坐。先净昏情。犹如剥葱。一一重重剥却。然后得净。伦曰。若见有葱。可有剥削。本来无葱。何所剥也。师曰此大根大茎。非吾所及。不敢役使。进具已后。读经礼佛。都所不为。但闭房不出。行住坐卧。唯离念心。以终其志。次知直岁。守护僧物。约勒家人曰。犬有别食。莫与僧粥。家人以为常事。不用伦言。犬乃于前呕出僧粥。道俗咸伏其敬慎。又有义学论士诤来问者随言即遣。无所挂碍。仁寿二年。献后亡。兴造禅室。召而处之。还即掩关。依旧习业。时人目之。为卧伦也。有兴善粲法师者。三国论首。无学不长。怪伦卧禅。言问清远。遂入房与语。探究是非。伦笑曰。随意相审。遂三日三夕法乐不眠。伦述般若无底。空华焰水。无衣无主不立正邪。本性清净。粲乃投地敬之。伦在京师。善巧方便。有玄琬律师。静琳法师。率门人僧伽净等。往来受法。武德末年疾甚。于庄严寺傍看。寂然。有问往生何处。答无尽世界。又便寂然。僧伽以手寻其冷触。私报人曰。冷触到膝。四大分离。亦应生苦。伦曰。此苦亦空。问曰。舍报云何。报曰。死后籧篨裹弃之。莫作余事。又曰。打五更钟未。报曰未。少时维那打钟。看之已绝。年八十余。诸门学等。依言送于南山。露骸散于中野。

　　释志超

