<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时坐中有一比丘。名曰迦难罗。具足戒定智慧。所作已辨。无求无欲。于大众中生慈愍心。从坐而起。白佛言。世尊我所有疑亦不可说。若不发问必起五逆罪。所以者何。如来自说。我是一切众生父。一切众生即是我子。不审世尊实尔已不。佛言。真实不虚。迦难罗比丘言。我闻是语。倍更增疑。我若不问众亦如是必致疑网。譬如一人多饶子息居家臣富多。诸珍宝奴婢牛羊象马驴骡金槃铜案琉璃颇梨珠珍璎珞谷麦来豆丰盈具足。其父如是。子亦名富。云何世尊为大富长者。一切众生如名穷子。以是之故心中致疑。唯愿世尊为我解说。佛言。善男子。汝今所问自得决疑。复利众生。汝当谛听。吾当为汝分别说之。善男子。譬如有人唯有一子。爱之甚重。不问昼夜。及以坐卧心恒忧之。恐人损伤。子亦不知父心爱惜。我亦如是。怜愍众生。昼夜防护。不令近恶众生。愚痴与贼人为友。行住坐卧不相舍离。我爱子故。恐贼贪财损子身命。所有珍宝尽著地中。汝不见故之无所用。无财故名为穷子也。
　　尔时四依菩萨。闻说是语。同声白佛言。如来向说耳眼鼻舌身意为贼。云何如能灭人身命。唯愿为我分别说之。佛言。善哉。汝当谛听。吾当为汝分别解说。善男子。耳识信受声。妄闻有善恶。攀缘乱诸境。丧失禅定慧。破汝无为家。是名第一贼。眼识观好色。淫泆由此兴。荡姿六欲海。致生嗔怨怒。诤讼乱真境。不生禅定解。破汝无为家。名为第二贼。鼻识嗅香气。触乱长十恶。诸根由此动。不得禅定味。外拘恶知友。破汝无为家。是名第三贼。舌识贪五味。妄说是非事。谕謟斗乱人。致生怒怨恶。念念相觅便。杀害日夜增。丧失定慧命。破汝无为家。是名第四贼。身识染细滑。乐著于女色。恩爱由此起。恐畏他人触。相要如胶染。口说无真义。昼夜相忆念。则忌禅定慧。破汝无为家。是名第五贼。意识多攀缘。不住如阳炎。奸滑相规度。曾无一念善。忧喜无常定。往返迳万处。戒定智慧失。皆由此识。破汝无为家。是名第六贼。亦名六师。亦名六国。尔时迦难罗比丘。闻说是已。心生踊跃。欢欣而立而白佛言。世尊我今众等将大遭遇向者唯问六贼心。尚惊疑已蒙说讫。今复世尊为我广说六师并及六国。身意快然。得未曾有。唯愿世尊。说其法要。迦难罗比丘恐佛不说。以偈请问。
　　世尊大智炬　　能照闇冥处　　我本所不见
　　令说使开悟　　旷劫无原来　　谓贼是为善
　　今蒙世尊说　　如树果系折　　铁爱垢消形
　　臣奸国将灭　　我爱贼如是　　愿与贼永绝
　　蒙佛说已讫　　欢喜心无量　　复闻名六师
　　不解心畅怏　　亦名为六国　　心中倍增疑
　　我今请世尊　　必为我说之

　　尔时佛答迦难罗比丘言。善男子。汝今问者愍诸众生沈轮相。惑迷于五阴不得解脱。作如是问。汝今谛听及诸大众善思念之。吾今为汝广开分别。善男子。何以故名之为师。施为举动则诸方随之迭护相导皆成谟轨。以是之故名之为师。佛自说言。我今成道六师投海。耳如禅定不听丝竹。目如望舒不盻美。□□□嗅香。舌不说是非。身不贪细滑。意不□□□恶。以是因缘名为投海而死。何故名为六国。处境界各自秉执不相臣属。施为法用。各有所据。以是因缘名之为国。明法王出世之时。降此六国乃登正贤。六国知识同归一处。故言六国善知识合同一家。此之是也。若言恶心难禁制。如马驰。恶道没在烦恼军。若人马不调。忍辱为[革*必]勒。此人马调顺能破烦恼军。尔时大众闻说是语。皆悉低头。默念思惟。皆获心定忍。佛言。善男子。若降得此贼。则四怨大贼亦复不来。即得不生不死不老不病不饥不渴。湛然常住。地中伏藏。从地涌出七珍宝物。随意任用。周穷济乏。用无穷尽。名如来藏。亦名无尽藏。亦名金刚藏。三藏满足胡言阿罗汉。秦言杀贼。今人礼佛时弹指。此之谓也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　可怜三界人　　昏痴无所知　　不别善以恶
　　与贼长相随　　劫窃善财宝　　饥贫无所依
　　役力执勤苦　　得物共分之　　谓是善知识
　　毕竟不生疑　　外补中里恶　　兼复作历胝
　　财物荡已尽　　四远拘贼来　　破汝涅槃舍
　　毁坏光明台　　分张身良田　　丧失男女妻
　　夫妇不相见　　离乡作他财　　假他外境人
　　依复作父母　　昼夜相承时　　饥饿不辞苦
　　如是破亡者　　蔟蔟皆同聚　　男女不同处
　　名离恩爱苦　　迳年复历岁　　皆由此六贼
　　今日为说之　　汝信莫疑或　　我除成正觉
　　汝除成弥勒　　除者皆获利　　不除无福德
　　忆念往昔日　　伏心求菩提　　历劫修苦行
　　奉事此六师　　虽复名出家　　实与圣理乖
　　形细如心粗　　贪求著色财　　迷于正宗理
　　疾恶如狼豺　　毁禁坏方等　　六师争竞来
　　引我入恶趣　　说言无如来　　毕竟过去世
　　自说天人最　　我来随顺奉　　昏闇转不开
　　冥寂失正路　　久受生死灾　　悟会定光佛
　　身处光明台　　炎赫如金山　　空中震法雷
　　大音遍虚空　　光照狱门开　　天魔自降伏
　　外道归化来　　六师投海死　　六国空无主
　　正见定光佛　　住在空中语　　我始得见佛
　　永断生死苦　　即与我受记　　汝为众生父
　　号名为释迦　　得作天中尊　　常住不变易
　　永除无四怨　　一切成佛者　　皆当由此门
　　汝若如是除　　亦得天中尊

　　说是偈已。有多宝佛塔。从地涌出。高七十万由旬。纵广正等。去地亡多罗树。于虚空中凝然而住。百宝庄严。诸树行列。鼓舞弦歌。种种伎乐。微风徐动。吹诸林木。出微妙音声。真珠罗网弥覆宝塔。下有一宝池。与宝塔正等。其池四岸有种种名华。所谓忧钵罗华拘物头华波头摩华分陀利华。若见宝塔池水者。得法眼净。得饮水者。得无生法忍。何况入中而得洗浴。
　　尔时阿难从坐而起。整理衣服。长跪白佛言。世尊如是宝塔从何方来。忽然至此住。于虚空中凝然如住。以何因缘而有此瑞。塔中佛者名字云何。唯愿世尊。为我解说。我闻是已亦为未来一切众生而为说之。佛告阿难。汝当谛听。吾为汝说。善男子。此塔从东方过去六十二亿恒河沙世界有佛世尊。号相一切智如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。彼有弟子。号相空等观。本与我同行菩萨道时。愿若一人成等正觉。我当乘诸宫殿将诸眷属往证之。相空等观菩萨于无量阿僧祇劫成等正觉。号多宝如来。我于尔时在阎浮提。为等空无所作如来。遍作弟子。号正直菩萨。亦乘宫殿将诸眷属往证之。以是因缘故来至此。尔时大众闻佛所说。即从坐起。恭敬围绕百匝。以偈赞佛。
　　巍巍世尊　　甚奇甚异　　微妙宝塔
　　今忽然至　　光光希有　　殊特无比
　　故我恭敬　　欢喜围绕　　宝塔高妙
　　炎炎紫光　　诸树行列　　妙音难量
　　多宝如来　　端坐中央　　故我敬仰
　　众等围绕　　诸佛如来　　希有难量
　　今成正觉　　乃忆昔时　　迭相证验
　　不可思议　　我今欢喜　　恭敬围绕
　　我初闻说　　心心生疑　　未敢发问
　　结成记之　　宝塔今来　　除惑去疑
　　心意豁然　　恭敬围绕

　　尔时佛告大众。善男子。我从无量阿僧祇劫以来。常行苦行。难行能行。学布施。国城妻子尽施与人。乃以七珍褭马头目髓脑身命皮肉。人所须者皆悉给与。无所不作。无所不为。如是不可思议。往返六趣。现生五道。常为一切众生具受诸苦。皆欲利安无边苦恼众生故。善男子。岂异人乎。尔时相空等观者。迦难罗比丘身是。尔时正直菩萨者。除疑大士是。尔时迦难罗比丘者。则我身是。尔时除疑大士者。汝身是。尔时迦难罗比丘者。今弥勒是。尔时除疑大士者。今明法王是。说是语时。众中六千二万菩萨得无生法忍。三十二亿声闻发大乘心。十千比丘得罗汉道。三万六千比丘尼得阿那含道。十亿优婆塞得斯陀含道。八万优婆夷得须陀洹道。无量天人远尘离垢。得法眼净。百千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　佛性海藏经卷第一



　　佛说智慧海藏经卷下

　　或小遍一切处。众生身中皆有佛身。汝当如是学可得出世。尔时除疑大士及诸大众。皆悉疑或心中未决。以偈问佛。
　　我初闻佛说　　诸法如虚空　　七杀如幻化
　　即与佛身同　　如此之境界　　我心倍增疑
　　其若与佛同　　云何有黠疑　　或有盲聋者
　　或复男女形　　长短有好丑　　或复作畜生
　　种种诸形相　　随体别作名　　复有佛菩萨
　　亦有诸众生　　国土各各别　　如有善恶声
　　若有一佛身　　如何种种形　　佛若作如是
　　不应有众生　　一身作多身　　云何有闇明
　　分身入形相　　如何有罪福　　众生佛性作
　　复云有受苦　　我今如盲人　　未见如是道
　　唯愿佛世尊　　为我分别说　　我得闻是已
　　受持读诵之　　佛若去世后　　我等当流布
　　若有烦恼者　　使得闻是经　　教令受持读
　　勉离诸厄难　　以是因缘故　　仰请世尊说
　　为愍众生故　　愿说为如是

