<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时会中有一菩萨。名曰迦难罗。从坐而起。白佛言。世尊向闻如来说八邪万恶。始知世间之人愚痴无目。但见现前不识后世。已闻幻或未能别识。相牵谈说云。是真人背正归邪。谓为解脱。心规世荣。与道相违。现遭殃祸。死堕恶趣。舍施财物及以妻子奴婢牛羊驴马车舆园林屋宅床敷卧具衣食种种之物。皆能布施。心希现报。不求出世。受施之人非真解脱。虽常读经不解深义。赞叹小法毁訾方等。但见虚伪五阴未睹佛性。虽复剔发衣服法衣不名出家。如是之徒是外道眷属。众生信之遂堕黑闇。归者受苦终无慧目。师堕地狱二皆无益。如此人辈甚可哀矣。我于往昔无量劫学行布施。头目髓脑一切所有之物。尽施与人不识真正。但得外道邪魔。亦不杀我观于五阴中而有佛性。过于此劫复生于阎浮提劫。名诸见国。名梵音王。名自高。复于此劫供养六师。所须之物皆悉给与。亦不教我观五阴是空取于真实佛性。复过此劫劫名安乐国。名安住王名不动。我于此劫供养无量恒沙诸佛。亦不教我舍于五阴而取真实佛性。复过此劫劫名离垢国。名空寂王。名惠解。我于此劫供养无量恒沙诸佛。教我舍弃五阴离诸结缚。始见此经。我即受持。书写读诵。昼夜精勤。修心相续。不使缘外。于其夜中梦见。普贤菩萨教我观身。犹如虚空方始得见佛性。忽然悟觉。于虚空中睹见释迦牟尼佛。即与我受记。号明法王如来。我即供养百亿释迦。今复重见如来说。于此经典欢欣无量。我从过去无量阿僧祇。佛所受持此经。并复受持陀罗尼咒。令我心恒坚固。今得受记。我欲施此神咒。在此经上为利益无量无边众生。不审世尊听许以不。若我来世成等正觉时。持此咒者皆来生我国同共受乐。以此之故所愿如是。佛言。善哉。汝是众生无上慈父。施咒救护。将大利益不可称数。我今说之在于此经。若有无量百千万亿众生受诸苦恼。闻此咒者三称汝名。读持此咒即得解脱。命终生天。世世受乐。汝成正觉皆生汝国。尔时迦难罗菩萨即于佛前而说咒偈。
　　呼呼腻　摩呼呼　呜呼腻吒利　那罗帝那罗利　阿毗帝　曼多隶那隶　尼多诃帝　腻吒利　伊尼吒卢帝　槃荼罗　槃荼卢尼提　若拘利　摩拘尼　涂莎
　　诸有无常住　　三世会归空　　观心是无相
　　众生性皆同　　慧解无分别　　相或不得通
　　尽相心亦灭　　了了见真容　　为著五阴故
　　示听恒蒙聋　　除去相或尽　　忽悟解正宗

　　前偈胡音胡字。中偈胡音汉字。后偈汉音汉字。翻胡作汉。
　　说此咒时。八万菩萨住不动地。九千声闻发大乘心。十千比丘得罗汉道。五千比丘尼得阿那含道。十亿优婆塞得斯陀含道。二十亿优婆夷得须陀洹道。无量天人得法眼净。百千众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。尔时阿难问迦难罗菩萨言。云何奉持。云何修行。唯愿仁者。为我解说。尔时迦难罗语阿难言。行此经咒之时。当在空静之处。净治一室。以香汤洗浴。著净衣服。安置法坐。不限人之多少。端身正心。勿得转动。请法王一人在于座上。分别解说。是诸行人和合为上。舍离语论。闭目思惟。使心不乱。摄伏六根不令放逸。日夜六时烧香供养。善心相续入善境界。以是至到得见佛性。众罪消灭。结缚解脱。因是日已始得见无量阿僧祇诸佛。皆为作依止。无量阿僧祇菩萨共为等侣。阿难问言。受持此经得几数福。持此经者消供养以不。佛言。百千万分不如其一。以一阎浮提中所有珍宝并诸杂物。悉以供养一切诸佛菩萨。不如有人须臾之顷听是经典。复置是事。以一佛世界所有珍宝以用布施。不如有人造此经一字。复置是事。以十佛世界所有珍宝。造作浮图塔寺。遍满一阎浮提。不如有人读此经一偈。复置是事。以百佛世界所有珍宝。以用造作经书形像。遍满三千大千世界。不如有人解此经一句之义。以是之故吾今付汝。我灭度后在在处处。广宣流布。常使不绝。受持此经典者。诸佛菩萨之所护念。所以者何。若持此经即同佛涅槃。永无烦恼。生死所不能污。当知此人不久成佛。受持经人日消五两金食。何况世间轻微供养。若有人能精心竭力。昼夜苦身。供养受持此经之人。功德不可思议。现世受乐常闻正法。命终生天面奉诸佛。尔时会中有天神王地神王海神王河神王山神王树神王风神王火神王诸鬼神王等。从坐而起白佛言。世尊我等诸神王在所佐护。受持此经之人并及供养受持经人。弟子常为此人不使见恶。所求如意。其人行来。我等常送不令恐怖。亦复不使恶人恶鬼横害。其人所须之物。我等冥会使之自然。而得生之处常与明师相遇永离愚钝。佛言。善哉。汝等大慈能护三宝。令诸众生安住佛法。心无惊动。离苦出世。汝于来劫亦得作佛。
　　尔时诸神王等闻佛所说。汝于来世亦得作佛。即起恭敬。以偈叹佛。
　　世尊大慈悲　　哀愍度一切　　敷演秘密藏
　　有形靡不济　　降伏魔怨众　　制诸外道贼
　　开现正真路　　烧去烦恼惑　　盲聋得视听
　　枷锁自然脱　　师子威力备　　频申皆出窟
　　三涂变为净　　迷者悉得悟　　流转之徒众
　　安静如法住　　施我众生目　　睹见妙乐土
　　令除我慢心　　贡高所不怙　　烦恼新草等
　　五阴风吹聚　　身中起慧火　　焚烧令无主
　　运化同虚空　　晃荡无处所　　清净无云翳
　　始闻空中语　　了了心惺悟　　慈光变诸苦
　　心尽相亦灭　　忽然见慈父　　唯愿佛世尊
　　普愍度群生　　震雷启聋者　　金碑决瞽盲

　　尔时佛告诸神王等。此经威力不可思议。受持此经功德亦不可思议。我说是经难可得闻。何况有人而得闻。何况有人而得受持读诵书写流通。功德巍巍难可度量。一切海水可知渧数。无有能知受持此经之人功德多少。一切大地可知尘数。无有能知受持此经之人功德限量。虚空可知分界。无有能知受持此经之人功德头畔。一切诸佛可知名数。无有能知受持此经之人功德分界。以是因缘付嘱于汝。在后流通世间莫使断绝。我今涅槃时至不得久住。汝当努力承经圣志为作导师。尔时大众闻说是语。皆各发声悲号哽咽。叫呼大哭流涕泣血。不能自止。共相谓言。无上慈父将弃我等入于涅槃。我等徒众无所宗仰。喻如婴儿失母。涸鱼无水。孤鸟失侣。猿猴失树。孤穷孤路。伶并辛苦亦无恃托。依何所住。设复有疑当复问谁。世尊今去。何时复值假使还来云何可识。作此语已。举手拍头。推胸大叫。悲酸懊恼。痛哉苦哉。雨泪气绝。五体投地。如太山崩。一一毛孔血流洒地。如波罗奢花。而白佛言。世尊为我徒众且住于世莫般涅槃。我今在后无所依止。尔时佛告诸大众。汝止。莫啼。我今语汝吾来去之状。我若还来必得相识。
　　尔时佛告诸大众。谛听谛听。吾当为汝说涅槃因缘。善男子。譬如春月。阴气渐退。阳气微温。水冻消融。大地枯释。温和调畅。云雨时注。一切草木皆悉萌牙。如得生长。我今出世亦复如是。烦恼冰冻受欲。阴气渐渐衰微。濡善春阳。忍辱温气微微而出。慈悲时雨数数降注。菩提善牙因此而生。三月四月诸阳渐强。树木卉草皆悉滋荣。开花结实。我今住首楞严三昧亦复如是。智慧诸阳渐得转强。令诸声闻凡夫方便滋荣。开菩提空花同结一实。七月九月阳气衰微。阴气微进。令诸花木枝叶雕落果实成熟。菩萨及彼亦复如是。五阴阳气以得衰微。佛性智阴转转强上。诸见枝叶悉皆雕落。解脱知见果实如得成熟。正冬之月冷上冰结一切果实。皆悉成熟。收获敛治。内于窖仓。毒蛇恶虫入穴隐匿。塞局墐户就室然火。我今涅槃亦复如是。无知冷结解圆妙果成熟无二敛治分别置空窖仓。我慢毒蛇诸有恶虫入寂灭穴隐。塞智慧局闭觉知户。就涅槃室然种智火。以是因缘故入涅槃。善男子。我若出之时。或作人君。或作人臣。或作人父。或作人子。或作人夫。或作人妇。或作象马禽兽龟鳖鼋蛇蠢飞蠕动。无所不作。无所不为。如是不可思议。唯行平等可得识吾。一切大众即起恭敬。绕佛三匝。实如圣教。佛说此经已。宝塔宝池忽然不现。树木花林皆悉萎枯。如来世尊北首而卧入于涅槃。一切大众叫唤大哭。气绝僻地。犹如死尸。悲泣盈目。泪如上雨。泪滴于地。地为之烈。大地震动。泉源枯竭。飞落走伏。皆各懊恼。高下不净还悉如本。狱囚还系。地狱受苦。饿鬼饥虚。无有解脱。真容奄形金棺。盛于银椁。白叠千端。练绢万疋。苏油灌之。以火焚烧。悉皆磨灭。二端不烧。留于后代。一切大众作礼而去。

　　佛说智慧海藏经卷下

　　大唐宝应元年六月二十九日中京延兴寺沙门常会因受请往此炖煌城西塞亭供养忽遇此经无头名目不全遂将至宋渠东支白佛图别得上卷合成一部恐后人不晓故于尾末书记示不思议之事合会愿以此功德普及于一切我等与众生皆共佛道。

