<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏君讳林，字子玄，濮阳曲水人也。少禀异操，独逸无伦。访真之志，与日弥笃。尝负担至赵，师琴高先生。时年二十一，受炼气益命之道。琴高初为周康王门下舍人，以内行补精术及丹法，能水游，时已九百岁，唯不死而已，非飞仙也。后乘赤鲤入水，或出入人问。而林托景丹霄，志不终此，后改师华山仙人仇先生。仇先生者，汤王时木正也，服胎食之法，还神守魂之事，大得其益。先生曰：子真人也，当学真道，我边不足蹑矣。乃致林於涓子。涓子者，真人也。既见之，遂授以真诀。告林日：欲作地上真人，必先服食药物，除去三尸，杀灭谷虫。三尸者，一名青古，伐人眼，是故目暗面皱，口臭齿落，由是青古之气穿凿泥丸也。二名白姑，伐人五脏，是故心耄气少，喜忘荒闷，由白姑贯穿六腑之液也。三名血尸，伐人胃管，是故肠轮烦满，骨枯肉焦，志意不开，所思不固，失食则饥，悲愁感叹，精神昏怠，神爽杂错，由血尸流噬魂胎之关也。若不去三尸而服药者，谷食虽断，虫犹不死也。徒绝五味，虽勤吐纳，亦无益焉。盖其虫生而求人不死，不可得也。是故服食不辟於死生，由青古、白姑、血尸三鬼不去所致尔。虽复断谷，人体重滞，淹淹淡闷。又所闷非真，颠倒翻错，邪淫不除，由虫在内摇动五神故也。凡欲求真，当先服制虫丸。制虫丸者，一名初神去本丸也。欲作真人，当先服制仙丸。制仙丸者，太上八琼飞精之丹也。夫求长生不死，仙真之初罔不先服制虫丸以除尸虫，建长生之根也。若人腹中有虫，宁得仙乎？形中饶鬼，安得真乎？其虫凶恶，速人之死，故当除之。涓子告林曰：我被帝召，上补中黄四司大夫，领北海公，去世无复日也。后林诣涓子寝静之室，得书一幅，以遗林也。其文曰：五斗三一大帝所秘，精思二十年，三一相见，授子书矣。但有三一，长生不灭，死复守之乎。能存三一，名刊玉札，尸与三一相见乎。加存洞房为上清公，加知三元为五帝君。后圣金阙帝君所以乘景迅雷，周行十天，实由洞房三元真一之道。吾饵木精三百年，服气五百年，精思六百年，守三一三百年，守洞房六百年，守玄丹五百年。中问复周游名山，看望八海，回翔五岳，休息洞室。乐林草之垂条，与乌兽而相激。川读吐精，丘陵蓊郁，万物之秀，寒暑之节，弋钓长流，遨游玄籁，静心山岫，念真养气。呼召六丁，玉女见卫；展转六合，无所羁束。守形思真二千八百余年，实乐中仙，不求闻达。今卒被召，上补天位，徘徊世泽，惆怅绝气。吾其去矣，请从此别。子勤劻之，相飓室也。林省书流涕，彷徨拜空，涓师之迩亦绝矣。夫玄丹者，泥丸之神也。其法出太上素灵诀，守三一为地真，守洞房为真人，守玄丹为太微宫也。林谨奉法卫，修行道成，周观天下，游卷名山，分形散景，寝息丹陵，卖履市巷，丑形试真。得意而栖，逐化不伦，时人莫能识也。以汉元帝神爵二年三月六日，告弟子周季通曰：我昨被玄洲召为真人，上领太极中候大夫，今与汝别。比明旦，有云车羽盖，胶龙驾虎，侍从数千人迎林。林即日登天，冉冉西北而去。良久云气覆之，遂绝。林未去之时，先是太极遣使者下拜为中岳真人，后太上又遣玉郎下拜为五岳地真人，宫在丹陵也。弟子周季通日；予见先师得道为仙，已三被拜授，乃登升。盖洪德高妙，玄韵宿感，灵化虚源，神澄八方。龙升凤逐，飞步真门，隐显津梁，观试风尘。其道神矣，其法珍矣，非纸札厅意所能述宣，今聊撰其标略尔，所冀将来有道之士以游目也。
　　阳生
　　阳生者，住少室西金门山。山有金罂浆，服之得道。
　　王思真
　　王思真者，不知其得道年代，位为太上侍经仙郎。汉灵帝光和二年己未正月一日，太上老君降於天台山，命思真披九色之报，出《洞玄》《大洞》等经三十六卷，以授太极左宫仙公葛玄。
　　王仲都
　　王仲都，汉人也。一云道士，学道於梁山，遇太白真人授以虹丹，能御寒暑，已二百许年。汉元帝召至京师，试其方术。尝以严冬之月从帝而游，令仲都单衣乘驷马车於上林昆明池，环水驰走。帝御狐裘而犹觉寒，仲都貌无变色，背上气蒸焦焦然。又当盛夏，曝之日中围以十炉火，口不称热，身不流汗。后亦仙去。孙思邈尝於峨眉山栖真习道，仲都与三五人假为猎夫，过其居试之，因论长生之旨，遂授道思邈而去。
　　上成公
　　上成公，玄县人。其初出行，久不还家，后归语其家人曰：我已得仙。因辞家而去，人见其举步稍高出虚空中，良久乃没。后汉时人也。
　　桐君
　　汉献帝建安三年，耳图国献呜石鹦，其色如丹，大如燕，常在地中应时而呜，声能远彻。其国闻其呜，乃杀牲以祠之，当声处掘，则得此鹦。若天下太平，翔飞颉顽以为佳瑞，亦谓之宝鹦。人听地中以候晷刻，道士云：仙人桐君采石，入穴数里，得丹，石鹦舂碎为药服，令人有声气，后天而死。昊宝鼎元年，四方贡珍怪，有琥珀燕，置之静室，自於室内呜翔，此之类也。
　　刘晨
　　刘晨、阮肇，刻县人也。汉明帝永安十五年，二人往天台山采药，迷失道路，粮食乏尽。望山头有一桃木，共取食之，如觉少健。下山得涧水饮之，并各澡浴。又望见蔓菁菜从山腹出，次又有一杯流出，中有胡麻饭屑。二人相谓曰：去人问不远矣。因过水，深四尺许，行一里，又度一山，出大溪，见二女颜容绝妙，世所未有。便唤刘、阮姓名，如有交旧也。喜悦，因语曰：郎等来何晚也。因邀过家，厅绾服饰，无不精华，东西各有状帐帷幔，七宝璎珞，非世所有。左右直息青衣，悉皆端正，都无男女。须臾下胡麻饭、山羊脯食之，甚美。又设甘酒，又有数仙客将三五桃至女家，云：来庆女婿。各出乐器，歌调作乐。日既向暮，仙客各还去。刘、阮就所邀女家止宿，驻留十五日。求还，女答曰：今来此是宿福所招，得至仙馆，比之流俗，何有此乐。遂住半年，天气和适，常如三二月，百乌哀呜，无不悲思。求归甚切，女曰：罪根未灭，使令君等如此。更唤诸仙女共作鼓吹，送刘、阮从此山洞口去，不远至大道。随其言而得还家乡，并无相识也。乡里怪异，乃验得七代子孙，传上祖公入山不出，不知何在。既无亲属，栖泊无所。却欲还女家，寻当年所往山路，迷莫知其处。至晋武帝太康八年，竟失二公，不知其所之也。
　　武丁
　　桂阳城武丁有仙道，常在人问，忽谓其弟曰：七月七日织女渡河，诸仙悉还宫。吾已被召，不得停，与尔别矣。弟问：织女何事渡河，兄何时当还？答曰：识女暂诣牵牛，吾去后三千年当还耳。明旦失武丁所在，世人至今犹云：七月七日织女嫁牵牛云。
　　玄都先生
　　玄都先生者，授《仙人黑玉天地铃经》，行而得道。
　　蔡长孺
　　蔡长孺者，蜀郡人。服十精丸，年三百岁，色如少童。
　　延明子高
　　延明子高者，服麋角得仙。
　　崔野子
　　崔野子者，服木以度世。
　　灵子真
　　灵子真者，服桃胶以得仙。
　　任敦
　　任敦，博昌人也。少在罗浮学道，后居茅山南洞，行斗步之道及《洞玄五符》，能役召鬼神，隐身分形。居山舍，虎狼不敢触犯。
　　敬玄子
　　敬玄子修行中部之道，存道守三一，常歌曰：遥望昆仑山，下有三顷田；借问田者谁，赤子字元先。土生二灵木，双关侠两边，日月互相照，神路带中天。采药三微岭，饮漱华池泉。遨游十二楼，偃赛步中原。意欲观绛宫，正值子丹眠。金楼托玉几，华盖与相连。顾见双使者，博着太行山。长谷何峥嵘，齐城相接邻。纵我飞龙辔，忽临无极渊。黄精生泉底，芝草披岐川。我欲将黄精，流丹在眼前。徘徊饮流丹，羽翼奋迅鲜。意犹未策外，子乔提臂肩。所经信自险，所贵得神仙。
　　帛举
　　帛举字子高，尝入山采薪，见二白鹄飞下石上，即成两仙人。共语云：顷合阴丹，就河北王母索九剑酒服之，至良。子高闻仙人言，就访王母者，得九剑酒，还告仙人，乞阴丹服之，即翻然升虚，治於云中，掌云雨之任。魏晋问有帛和，师河北王母未审是此人否。
　　徐季道
　　徐季道少住鹄呜山，后遇真人谓曰：夫学道，当巾天青，咏《大历》，蹶《真诰》作路双白，徊二赤。此太素五神，道之秘事也，其语隐也。《大历》者，《三皇文》是也，季道修行得道。
　　赵叔期
　　赵叔期，不知何许人。学道於王屋山中，时时出民问。闻有卜者在市，叔期往见之。卜者谓叔期曰：欲入天门，调三关，存朱衣，正昆仑。叔期知是神人，因拜扣头，请其要道。因以一卷书与之，是胎中记。拜受之，后合神丹而升天。
　　庄伯微
　　庄伯微者，汉时人，少好道，不知求道之方，惟以日入时正西北向，闭目握固，想昆仑山。积三十年，后见昆仑山人授以金液方，合服得道。《真诰》云：想见昆仑山二十一年，后服食入中山学道。犹存此法，当复十许年，后闭目，乃奄见昆仑。存之不止，遂见仙人授以金液之方，遂以得道。
　　瞿武
　　瞿武，后汉人也。七岁绝粒，服黄精紫芝。入峨眉山，天竹一真人授以真诀，乘白龙而去。今蜀州有瞿君祠。
　　匡俗
　　匡俗字子希，少以孝悌着称。召聘不起，至心学真。游诸名山，至覆笋山，上有湖，周回数里，多生灵草异物，不可识。其傍有石井泉，通湖中。又有石鸦，至春秋时皆能群飞。复有小石笋，中有玉谋，多记山名福地及得道人姓名。后服食得道。
　　卢耽
　　卢耽者，少学道得仙。后复仕为州治中，每时乘空归家，到晓则反。州尝元会，期贺，在列，时耽后至。回翔阁前欲下。次为威仪以篇掷耽，得一只履坠地，耽由是飞去。
　　傅先生
　　傅先生者，学道於焦山中，精思七年，遇太极真人《真诰》云太极老君，与以木钻，使之穿一石盘，厚五尺许，戒云：石盘穿，仙可得也。於是昼夜钻之，积四十七年，钻尽石穿。仙人来日：立志若斯，宁有不得道者。即授以金液还丹，服之度世。《丹台录》云：升太清为南岳真人。
　　黄观子
　　黄观子少好道，家奉佛道，朝朝拜叩，求乞长生。如此积四十九年，后遂服食，入焦山，太极真人以百四十事试之，皆过。遂服金丹，而咏《大洞真经》，今补官为太极左仙卿。
　　石坦
　　石坦字洪孙，渤海人也。游赵魏诸名山，得道，能分身，同时请十余家，各一家有一坦，所言各异。
　　张巨君
