<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无上真人尹喜，字公文。初，母氏尝昼寝，梦天下绛霄，流绕其身。及喜生时，家内陆地自生莲花，光色鲜盛。眼有日精，姿形长雅，垂臂下膝，堂堂有天人之貌。少好学坟索，善於天文秘纬。仰观俯察，莫不洞彻，虽鬼神无以匿其情。大度恢杰，不修俗礼。损身济物，不求闻达。逸响遐宣，周康王时为大夫，后召为东宫宾友。结草为楼，仰观乾象，精思至道，号为楼观。喜於是时，瞻见束方有紫气西迈，天文显瑞，知有圣人当度关而西。乃求出为函谷关令，王从之。昔在浩劫，有圣人名太上老君，自开辟以来，传弘大道，历世降为帝者师详见前卷之二，自天皇氏通玄天师至周郭叔子。以后降世，详见混元实录。至殷阳甲十七年，自太清境分神化气下降，托孕於玄妙玉女，计八十一年，於武丁九年庚辰二月十五日降生。生而皓首，故号日老子。老子者，老君也。於四十三年甲寅，於亳州乘白鹿升天详见后卷《无上元君纪》。至辛纣二十一年，文王再降於歧山之阳。周文王为西伯，召为守藏史。周武王时迁为柱下史，周成王时仍为柱下史。乃游西极大秦、竺乾等国，号古先生，化导其国竺乾在昆仑之西，非天毒之天竺也。至康王时还归于周，复为柱下史。昭王时去官，归亳隐焉。老君复欲开化西域，乃以昭王二十三年癸丑天上之无极元年也五月壬午，驾青牛之车，薄版为隆穹，徐甲为御将，西度函关。喜至关曰：夫阳数极九、、星宿值金，岁月并王法，应九十日内有大圣人经过京邑。乃敕关吏孙景曰：若有形容殊俗，车服异常者，勿听过。喜即预期斋戒，使扫路四十里，夹道烧香以俟天真入境。至七月十二日甲子，果有一老人皓首聪耳，乘白舆，驾青牛而至。关吏曰：明府有教，愿公少留。乃入白喜，喜曰：道今来矣，我得见圣人矣。即具朝服出迎，跪伏扣头，邀之曰：愿大人暂留神驾。老君谢曰：吾贫贱老翁，居在关东，田在关西，今暂往取薪，何故见留，幸听度。喜复稽首曰：大人岂是取薪，久承大圣当来西游，劳神暴露，愿少憩神驾。老君曰：闻开导竺乾有古先生，善入无为，永存绵绵。是以升就道，经历关，子何苦留邪？喜又曰：今睹大人，圣姿超绝，乃天上之至尊，边夷何足往观？愿不托言，少垂哀愍。老君曰：子何所见而知吾？喜曰：去冬十月，天理星西行过勖斗中有天理四星，主统理万物，自今月朔，融风三至，东方真气状如龙蛇而西度，此大圣人之征。喜少好坟《易》及天文秘纬，凡仰观俯察，未尝不验，故知必有圣人度关。夙夜存思，未尝暂息。今以有绿，果遇仙驾，愿垂慈诲，开济沉冥。老君既三试之皆过，乃怡然笑曰：善哉，子之知吾。吾亦已知子矣，子有通神之见，当得度世也。喜圻跃，叩头再拜曰：敢问大圣姓字可得闻乎？老君曰：吾姓字渺渺，从劫至劫，非可悉说也。吾今姓李，字伯阳，号曰老聪。鹏与檐同，亦作檐。喜於是就官舍设座供养，进盥栉，行弟子之礼。老君之御者徐甲，少赁於老君，约日雇百钱，至出关时，计当七百三十万钱。甲见老君去官远适，亟来索钱。老君谓曰：吾往西海大秦、唇宾、天竺、安息诸国，令汝御车，还当以黄金计直价汝。甲如约。及至关，饭青牛於野，老君欲试之，乃以吉祥草化为一美女，行至牧牛之所，辄以言戏甲。甲惑之，欲留，遂负前约。乃诣关令讼老君，索佣钱。老君谓甲曰：汝随我二百余年，汝久应死，吾以太玄生符与汝，所以得至今日，汝奚不念此而讼吾？言讫，符自甲口中飞出，丹篆如新，甲即成一聚白骨。喜悯甲违心致死，乃为甲叩头请命，愿赦其罪赐以更生，乞为出钱偿之。老君重喜慈舍，曰：善。乃复以太玄生符投之，甲即立生。老君曰：吾不责汝，汝负本约，道自去汝，故死耳。今偿汝钱。喜即以钱给甲，而礼遣之。甲请留，不许，伏地搏颊曰：已沐圣恩曲赦罪戾，今此枯骨，复见光明，刻骨铭心，愿从云驾。老君竟弗许。老君为喜留关下百有余日，喜斋戒，叩头再拜，跪请曰：尘凡孺子，幸遇圣人，投身委命，愿闻大道。老君曰：微哉，子之问也。夫大道守真，三品为则，以一为度，以正为德。喜曰：道品有三，要得升仙，其可行乎？老君曰：子能知一万事毕，闭塞情欲入奥室，炼金食气为第一，子能知之守勿失。喜踊跃，稽首曰：炼金奈何？曰：神方也，自．至真上帝，莫不由金丹而得道，履九幽而入杳冥，上下虚无，因神明而俱升。喜稽首曰：愿闻其旨。老君曰：红铅黑锡大丹头，从红入黑是真修，黑中取精赤取髓，解取赤黑药无比。用赤入黑保长生，用黑入赤天仙矣。喜曰：道射高矣妙矣，末学未究，愿赐指示。老君日．．一者是铅铅为君，二者是汞汞是臣。若铅不真，其汞难亲；若铅是亲，不失家臣。青腰使者，赤血将军，和合两姓，异族同草。白汞作脑，黄芽为根，化铅为粉，炼汞成尘。阴居阳位，阳数阴匀。日盈月反，寒暑区分。开设法象，赫然有文。惟吾此道，天地常存。喜拜曰：药物之旨，敬闻命矣。炉鼎之制，水火之候，奈何？老君歌曰：圆三五，寸一分，口四八，两寸唇，长二寸，厚薄均。腹三齐，坐垂温。阴在上，阳下奔。首尾武，中问文。始七十，终三旬，内二百，善调匀。阴火白，黄芽银。两柒聚，辅翼人。子处官，得安存，来去游，不出门。渐成大，性精纯。即归一，还本原。至一周，甚栖勤，密防护，莫迷昏。途路远，甚幽玄。若达此，会乾坤。子午沾，今魄魂，得长寿，入仙村。乐道者，寻其文，谛思之，勿须论。又歌曰：日月本是乾坤精，卦象周回甚着明。前三五兮后三五，五六三十又还生。生兮灭兮周十二，十二中分二十四。二十四气内推迁，万象爻铢都在此。水银一味翻为二，变化阴阳成既未。既未却配为夫妇，始觉壶中有天地。又歌曰：金液还丹仙华流，高飞云翔登天丘。赤黄之物成须臾，当得雌雄纷乱珠。可以腾变致行厨，灵人玉女我与俱。出入无问天同符，其精凝霜善沉浮，汝其震敬必来游。金液之诀尽於此矣。丹成，作金以为食器，亦得长生，先试作金，金成乃可服。故日金可作，世可度也。於是授喜《太清八符经》《太清观天经》《九都经》《神丹经州《金液经》及《八炼九转还丹伏火之诀》焉。老君复谓曰：审欲神仙，当先服还丹金液。汝不服还丹金液，虚自苦尔，为寒温风湿，鬼气所击，司命不能救也，可不勉哉。努力作丹，早自防卫，勿示愚人，令讪毁神道，益子之过。嗟乎，行尸虽富有万物，贵为王侯，不满百年，成土一篑，甚可哀也。合作神丹，劳苦须臾，一成便仙，与天相毕，恣心所欲，乐可央乎。喜曰：炼金食气，道有二乎？老君曰：天地之精华，阴阳之根本，二气之谓也。阳龙阴虎，木液金精，二气交会，炼而成者，谓之外丹。含和炼藏，吐故纳新，上入泥丸，下注丹田，循环不息，朝于绛宫，采於五府，以哺百神，此内丹也。修道之士，得内丹者可以延年，得外丹者可以升天。三一九思者，内修之要也。九丹金液者，外炼之极也。合而修之，道成央矣。喜重请曰：炼金之法既奉教矣，敢闻食气奈何？老君曰：食气固精，受明玄经，生道要妙，出幽入冥。上固云门，下固灵根。知之甚易，行之甚难。夫形动德散，气越道判，精消魂损，目动魄乱。是以圣人静形固气，畜精爱视，则道德虚凝，魂魄固守，形一神万，道乃成就。常以半夜之后，偃卧握固，鼻纳清气，口徐吐之。复守三一，入室九思，神定气安，仙道近矣。因授喜玉历中经三十五章，喜曰：三一之旨，愿赐指示。老君曰：三一之道，神仙所重，世莫得闻，子其秘之。两眉问却入一寸为明堂，二寸为洞房，三寸为泥丸，上丹田宫也。中有赤子，字元先，名帝卿，心中为绛宫，中丹田宫也。中有真人，字子丹，名光坚，脐却入三寸为命门，下丹田宫也。中有婴儿，字元阳，名玄谷，皆长三寸，同服赤积赤衣赤履，些三一也一云上一紫衣，中一赤衣，下一黄衣，皆一婴儿之状。下一座金林玉几，常以金炉玉匕搅精华，以哺上一、中一、下一，当昼夜存之也。子欲长生，三一当明。子能守一，一亦守子矣。气变为精，精变为神，神化为婴儿，婴儿上为真人。真人然后为赤子，此真一也。又曰：伪道养形，真道养神。神真道通，能亡能存。神能飞形，亦能移山，形为灰土，其何识焉。耳目声色，为子留愆；鼻口所喜，香味是冤。身为恼本，痛痒寒温；意为形累，愁毒忧烦。弗疾去之，则志气日耗，寿命不延。其来久矣。子当先损诸欲，莫令意逸。闲居静处，精思斋室。丹书万卷，不如守一。常以虚为身，以无为心。无身之身，无心之心，可谓守神。守神玄通，是谓道同。其犹高山大泽，非欲虫鱼乌兽，而虫鱼乌兽归之。人能虚无无为，非欲於道，道自归之矣余见《西升经》。乃授喜太阳金真九炼之法，谓之九室存思。第一无邪思，第二正身思，第三致正思，第四大正思，第五极正思，第六深正思，第七正真思，第八洞玄思，第九大洞思。入此九室，行此九思，即与太阳合形，同臻於道。喜皆得其秘，再拜稽首，敬佩玄恩。喜於是辞疾去官。十二月二十五日，奉邀老君归其家。他日请曰：意愚不知所问，愿请益。老君曰：子欲修身养性，行道纪形，结气成神，终始无穷者，莫先以静。故天静以为定，神静以为变，人静以为生。将静之时，反听内观，心不妄念，口不妄言，形不妄动。无色之色为之见，无声之声为之闻，无味之味为之甘，不言之言为之教。神景为之降，福德为之臻，和气为之应矣。子欲静神，先沐浴斋戒二十五日，然后精炼己身，魂魄和平，乃可入室。入室之后，或丹蛇来着子心，或王母来降，或道身应见，此皆身中之神试子尔，但勿惊怖。有问不对，有所伤犯应勿为惧。但安心定志，其物自去。经二十五日、四十五日、六十日、八十五日、一百五日、一百二十五日、一百五十日、一百八十日，并有神来，皆是试子。安心勿对，不能为害。若生怖惧，为试不过，则失道矣。戒之谨之，百八十日后，室内自明，安危存亡之事，无不预知，身中宫府1一显见。二百八十日后，众病皆除。一年之后，瘢痕皆灭。千日之后，形神俱妙，为真人矣。即授喜《妙真》《内解》等，《太清上法》《三诃真经》《灵宝符图》《太玄》等法、俾教授至精仁者，羽化神仙，令毋断绝。喜稽首礼谢。乃谓喜曰：吾重告尔，古先生者，即吾之身，尝化乎竺乾。今将返神，还乎无名，绵绵若存。吾今逝矣，亦反一源。老君将欲西适，喜叩头乞请侍行，老君曰：吾游乎天地之表，戏乎玄冥之问，四维八极，上下无边，子欲随吾，乌何得焉。喜曰：入火入渊，入地上天，灰身没命，愿随大仙。老君曰：得道之士，目能洞视，耳能洞听，变化不测，隐显莫定，尚未可随吾远适。子虽骨相合道，法当成真，然受道日浅，未能通神，安得变化随吾圣身。喜再拜曰：通神变化之道，可得闻乎？老君曰：有生之气，有形之状，尽幻也。造化之所始，阴阳之所变者，谓之生，谓之死。穷数达变，因形移易者，谓之化，谓之幻。造物者，其巧妙，其功深，故难穷难终。因形者，其巧显，其功浅，故随起随灭。知幻化之不异生死也，始可与语变化之道。子能精修此道，体入自然，斯可与子行化诸国尔。越二十有八日，喜复焚香再拜，请曰：喜幸闻至道，欣庆难言，愿赐着书，阐扬道旨，以语后世。老君曰：善，汝应为众真之长，当於此宛利天下，弃贤世界，传弘大道。即以道德五千言授之，曰：吾此文未尝轻以授人，凡经千载方一传，尔子其勉之。喜拜受欣跃，持诵奉行。道成已，遂传后学云。老君次年甲寅岁四月二十八日，将於喜宅南山阜上辞决升天老君所以未西适而复升天者，姑俟关尹道成，同往化西域。喜悲恋请留，老君重告喜以除垢止念、静心守一之旨，戒喜曰：千日之外，可寻吾於蜀青羊之肆也。言讫，耸身空中，坐云华之上，面放五明，身见金光，洞照十方，冉冉升空，光烛绾舍，五色玄黄。良久乃没。喜目断云霄，涕泣攀恋。其日江河泛涨，山川震动，有五色光贯太微《史记》作紫微，遍及四方自殷高宗九年至此，凡二百七十四年。喜遂以老君所说理国修身之要，去奢灭欲之言，叔而编之为三十六章，以将升西极之际所演，故名《西升经》老君所乘薄畚车，历代宝之，至今犹存。其升天台在楼观之南，今人相传呼为老君陵。当升天之时，五色光贯紫微，遍及四方。昭王问太史以吉凶之征，太史云：当有圣人西去，千年之外声教返此。．昭王命志於郊坛焉。此乃西化之兆也，自昭王甲寅至汉永平果千年也。喜乃於草楼清斋，屏绝人事，三年之内，修炼俱毕。心凝形释，无有饥渴，不畏寒暑。穷数达变之微，形一神万之旨，悉臻其妙。乃自着书九篇，号《关尹子》。至丁巳岁，即往西蜀寻访青羊之肆。老君以甲寅年升天，至乙卯岁，复从太微宫分身降生於蜀国大官李氏之家。已先救青帝之青龙化生为羊，毛体华洁，色如青金。常在婴儿之侧，爱饭无教。忽一日失羊，童子寻觅，得於市肆。喜至蜀，褊问居人，无识青羊肆者。忽见童子牵羊，因自解云：既有青羊，复在市肆，圣师所约，其在是邪。因问：此谁家羊，牵欲何往？童子答曰：我家夫人生一儿，爱饭此羊。失来两日，儿啼不止，今却寻得，欲还家。喜即嘱曰：烦为告夫人之子，云尹喜至矣。童子如其言入白，儿即振衣而起曰：令喜来前。喜既入其家，庭宇忽然高广，涌出莲花之座。老君化数丈白金之身，光明如日，项有圆光。建七曜之冠，衣晨精之服，披九色离罗之被，坐於花座之上。举家见之皆惊怪，老君曰：吾太微是宅，真一为身，太和降精，耀魄为人。主客相因，何乃怪邪。尹喜匍匐献欢，悲啼踊跃，喜慰无量，稽首言曰：不谓庆会复奉天颜，未审慈尊出无入有，起居安否？老君从容告曰：与子别后，何得何丧。汝存道守一，亦有益乎？喜稽首曰：自奉秘要，粗得其妙，恩济祖先，咸受无极之庆。老君曰：善，吾所以留子者，以子居世来久，深染恩爱，初受经诀，未克成功，是以待子於此。今子保形炼气，三年功毕，已造真妙，心结紫络，面有神光，金名表於玄图，玉札系於紫房，气参太微，解形合真矣。喜再拜稽首，谢曰：圣师德重天地，恩过父母。天地能覆载喜，不能令喜得道；父母能生育喜，不能令喜长存。老君曰：亦汝之玄分致然。即命召三界众真。时诸天帝君、十方神王洎诸仙众，倏忽之顷，浮空而至。各执香花，稽首听命。老君敕五老上帝、四极监真，授喜玉册金文，号文始先生，位为无上真人，赐紫芙蓉冠，飞青羽裙，丹瞩绿袖，交泰霓裳，罗纹黄绶，九色之节，及玉童玉女各五千人。居二十四天王之上，统领八万仙士。喜降拜俯伏，曰：尘凡孺子，得遇大圣，使枯骨再肉，千生庆幸。俾居财执扫除之役，行则备仆御之徒，喜之愿也，亦喜之荣也。位号崇高，礼文优渥，愧何德以祇承，敢辞。老君曰：子慕道积久，隐德升闻，修炼勤劳，玄功已遂，非吾有私於子也，子其勉之。喜辞不获，乃再拜受命。自此方得飞腾虚空，参侍龙驾，游行八方。老君遂为大官圣母说《元阳经》，其家长幼二百余口，即时拔宅升天老君以积功德，缘合升举，故托化於其家。今成都有青羊宫及降生台、伯阳台之址存焉，翰林学士承旨知制诰乐朋龟奉敕撰碑。老君谓尹真人曰：子昔欲从吾远游，今道已成，可以游观於八绂之外也。乃吐八方隐文授之。喜奉授讫，即致八景云舆，老君乘舆，驾五色神龙，建流霄皇天丹节瘾九光鹤盖，前导十二卫官，神丁执麾。后有九万飞仙，縿控飕输，狮子启途，凤凰翼轩，策空束游，真人与四天王从焉。至日窟常旸之山，攘搏桑之丹档，散若木之朱华。观碧海，抱束井。过郁池宫，旸谷神王、束海青童众仙，陈丹档朱实、金津碧醴。次登祖山，观芝田，采养神草，息蓬莱宫。复南游风山，登青丘，过紫府，太元真人紫府先生献九光甘液、白文玉英、青林白子。此山亦名萧丘，出九光之英、火院之布。次登长离山，越赤津，入太丹宫，南极夫人设琼花玉酒、赤灵火枣。至绛山，观流火之乡，息朱陵之阙，太和玉真、华盖上公列炎冈朱髓、飞丹紫桃、云浪之液而奉焉。乃西游龟台，入七宝园，观飞玄紫文。过流精阙，九灵金母太素元君进玉文之枣，其实如鉼，命侍女陈反魂灵香、玄光碧桃、金紫交梨。次泛弱水，登凤山，入玉池，息昆吾山，白帝天君采七明石芝、流精玉膏、金光丹醴进焉。北游空洞山，过洞阴宫，北极真公献十结神草、玄云李、空洞瓜其瓜四劫一熟。登玄丘，观朔阴八炼池，息广寒墟，太玄仙伯奉绛树丹实、三玄紫奈进焉。复登中岳昆仑山此非人问之五岳，乃海外之神山也。东岳日广桑，南岳日长离，西岳日丽农，北岳曰广野，中岳日昆仑也，游玄圃瑶台，观七宝琼林，聆九苞呜凤，盼日月星辰交晖。下览四天，下如指掌。其上有金台玉楼，七宝宫殿，昼夜光明，天帝神王之下游处也。一面有二百四十门，有珠玉七宝之林，紫华丹实碧叶。瑶音如琴瑟，和韵皆应律吕。大玄九宫仙人居焉。皆自然天厨，出入在意，天仗雅绝，乐难可胜，实寓内之清都，神真之盛观也。尹真人初受童真之任，随侍老君游此宛利天下五岳名山、洞天宫馆及四海江河、洞泉水府。其主者或称圣帝，或号真王，或公或侯。有所咨启，多论二仪三景，阴阳气候，劫运赊促；及帝王命录修短，安危兴废；兆人祸福，并学道进仙阶级，黜陆之事；调和气序，抑消阳九百六灾会之法。或请问道德宗源，希夷之旨。老君皆如所请酬答，言辞隐奥，世莫得传。老君谓喜曰：吾将与汝上朝玉宸，游历帝乡。作是语时，灵音八会，云骑四合，冉冉升虚。遂褊历九天，诸天帝皆来迎老君入其宫宇，设琼英玉实，月液云浆，灵芝仙果。光华映席，天乐繁会，灵唱妙绝。诸天帝仙真皆礼拜，请问自然无上玄妙至真帝一之道。已而上元太有真公，中元太极仙公，下元太清仙伯j乘碧霞黄素云舆，驾苍此麒麟狮子，张交辉流霞鸾凤飞鹤之盖，仗日精命真之筛、月华命魔之节、星光命仙之旗。侍从神仙灵官十五万谓上元七万，中元五万，下元三万。所乘驾及盖筛旗节之类，亦各有等降，各持香花，稽首拜迎老君上升上清日阙丹城蕊珠宫。老君乃命喜朝礼高圣玉晨太上大道君，於是道君赐喜环刚丹果，隐伏龙芝，珠英玉醴，共十二事。乃从老君下降于天水之灵山，遂之西域今秦州启灵山也，见有西升台、圣容殿，并在岩下。初老君去周，尝西化大秦、安息、月氏、乌戈、竺乾等国，号古先生，其国王及臣民皆奉教戒，乃还中国。复与无上真人尹喜至严宾国行化，次及条支、于阗等国行化，且降伏九十五种外道焉。至穆王四年甲申，老君降游束海，至搏桑会大帝，校集诸仙名位高下。复分身降于西海，至苏邻国行化，俄复升天。穆王少好神仙之道，登舂山瑶池而归，在位五十四年，年一百四岁。时尹喜既适流沙，其草楼在终南之阴，王追慕灵迩，命驾诣焉，为修观建祠。延杜冲等七人为道士，以奉祠事。夷王之世，老君与玄古三师降于蜀绵竹之三学山，授李真多以飞升之道今号真多治。厉王二十一年甲辰，老君降于楼观，授道士宋伦以《中景之道》《通真之经》，并《灵飞六甲素奏丹符》。平王二十三年癸卯十二月，老君复出关开化诸国。遂游西海，至流麟等洲，考校群仙功行，乃复升天。定王之世，王问老君以在世神仙，老君对以：东岳有展禽先生，南岳有匡续先生，西岳有尹喜，北岳有皇人，中岳有古先生，即予是也。显王八年庚申，秦孝公时，老君东还，又与尹真人等游於上虞赤城、蒙山，重过博桑大帝之所校集草仙。已而隐於洛中景室山，时有黄发老叟五人，或乘鹤，或衣羽，握青筠之杖，相与共谈天地之数，世无知者。老君着述经书垂十万言，傍有二神人，捧金壶盛墨，状若淳漆，以写之。其墨写木石，皆成篆籀之文。赧王九年乙卯，老君与尹真人诸仙游女几、地肺、天柱诸山。复西出散关，渡流沙，升昆仑，还紫微上宫，返乎太玄之乡。秦昭王闻之，．恨不及见，乃於西麓下老君所经由处为修城邑，以表圣边。今有老停驿尹喜城，故墟尚存焉。
