<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尹轨
　　太和真人尹轨，字公度，太原人也，乃文始先生之从弟。少学天文，兼通谶纬。来事先生，因教服黄精花，及授诸道经，凡百余篇，皆蒙口诀。先生登真之后，即与隐士杜冲等同於先生宅修学，时年二十八。绝粒养气，专修上法。太上哀之，赐任太和真人，仍下统仙僚於杜阳宫。轨时出游，带神丹十余筒，周历天下，济护有绿。或炼金银以赈贫苦，或行丹药以救危厄，求哀之人，咸得其福利焉。其出入有无，隐显莫测，故上清琼文帝章曰：太和真人与太华真人、三天长生君、南极总司君、西台中候北帝、中真九灵王子、太灵仙妃、赤精玉童、玄谷先生、南岳赤松子、中山王乔、紫阳真人、西城王君、中黄先生赵伯玄、山仲宗等，并修行《三真宝经上法》。皆面发金容，项负圆光，乘虚登霄，游宴紫庭，变化无方，适意遨翔。啸命立到，征召万灵，摄制草魔，决断死生。驾霄乘烟，出入帝庭焉。晋惠帝永兴二年，建通天之冠，佩摄神之策，服绛章之裙，披黄文之被，从东来止于尹真人之观。时道士梁谌叩头，愿陈其所习，谓谌曰：吾是无上真人文始先生之从弟，先生登真时，吾年二十八，已绝粒养气，专修上道。太上哀吾，乃赐登太和，下统仙僚於杜肠宫。其官东西四千里，南北七百里，有金城九重，玉楼十所。宫殿服玩，神芝灵草，不可具名。其《上清》《元阳》《大洞》诸经百万卷，皆有金童玉女卫之。自然有日月星辰云气，伏光流精，洞照其下。神仙略有万计，皆神光虚映，长生不死，无为自在。或出游天下，或上朝玉京，宣校一切行业善恶、报应宿命之期。或论天地日月星辰运度赊促之分，或宴诸天参订神仙图录品位部御之方，或定童真始仙威仪俯仰之格，或临诸地领察兆人建功立行斋醮之福，或监度学道男女经方药饵之术，或游百山千川检阅神司鬼官考录罪福之因，或论风雨雷电水旱丰歉之事。吾所为无常相，或为道士，或为儒生，或为童愚，或为长老，不可以一途限也。或与旱真众仙縿龙蚓凤，策空驾虚，云驰电迈，出有入无，分形散影，处处游集。或巡五岳之洞，或适十洲之岛，或出八荒之域，或入九幽之府，或钓碧海之津，或抱玄丘之雪，或采丹华於板苑，或攘绛实於玉圃。斯并由己身累功研习灵文，勤劳甘辛所致尔。吾至今已及一千三百余岁，所历事颇多，非尔曹短札能记录，略举其大盘尔。八月一日，忽炼身腾空，冉冉升天而去。犹闻宛然笙箫之音，唯余器服捆素存焉。
　　臣道一曰：尹轨道高德妙，功行绝伦，散景分形，神通浩博。《道德经》曰：古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫惟不可识，故强之为容。如尹轨者，真得其旨也。
　　历世真仙体道通鉴卷之八竟
　　历世真仙体道通鉴卷之九
　　杜冲
　　太极真人杜冲，字玄逸，镐京人也。以周昭王二十七年丁巳，闻文始先生登真，乃于兹灵宅栖玄学道。于时幽人逸士自远而来者，有五人焉《混元实录》云七人，并沉默虚远，方雅高素，道术相忘，共弘不伐之则也。先生本第，周康王时赐金百镒，重加完茸，赐号日楼观。冲居之，吟讽道德，营护神气，至是穆王闻之，为修观建祠，置冲为道士焉。将以气均巢许，德为物范，故天子礼之而不臣，诸侯敬之而不爵也。冲居楼观，经二十余年，幽感真人展先生降於寝靖。侍者二人，捧碧玉函立於左右。冲乃拜首求哀，蒙授《九华丹经》二函，谓冲曰：老君与尹先生於东海八停山召大帝校集群真，天下山川洞室仙人无远不至，时有地司保举子之勤劳，老君救我付尔仙经也。冲依方合服，而身生玉映，五脏坚润，仅容气息。又感真人李君授以《太上素灵洞玄大有妙经》，冲复修之，甚得其验。遂乃解胞释结，保命凝真，领摄群神，洞观众妙焉。穆王亲崇道教，以祈神仙，共策追风之骏，日驰千里。中到昆仑山，升玄圃之宫；西诣龟山，谒王母於青琳之室；东游碧海，展敬丈人采若木之华；北适玄垄，南迈长离，同抱绛山之髓。驱策虎豹，役使百灵，通冥达幽，莫测其涯。年一百二十余，以懿王十二年己亥，上清元君遣仙官下迎，授书为太极真人，下任王屋山仙王。《混元实录》云：年一百□十余岁，穆王十九年己亥，老君遣上清元君下迎，授书。考究传记，则实录所载误。
　　臣道一曰：杜冲究道德之妙，轻富贵之微，故天子礼之而不臣，诸侯敬之而不爵。《道德经》曰：道常无名，朴虽小，天下不敢臣。侯王若能守，万物将自宾。杜冲岂非以斯道自任，而纳王侯为道之归乎。
　　彭宗
　　太清真人彭宗，字法先，彭城人也。年二十，服业於杜冲真人，深蒙赏接。周穆王好尚黄老，景慕神真，因诣冲，遂缮完珍馆，崇建灵坛，立庙置老君及尹真人像，广延天下学道之士，以绍仙风。仍立典司，四时扫饰。后西游昆仑，复拜谒k而去。宗乃栖真味道，精贯人神，尝从师采药，忽堕探谷，手足伤损，逮至危困。良久苏息，肃恭如初。又行山，使之采樵，乃被蛇中，曾无愠色。冲悯之，为立坛，盟誓丹经、五千文、玄一之道，宗宝而修之，日臻幽妙。尝宵中有神灯数枚，浮空映席，凝晖留耀，洞畅幽冥。或晨起修按，则气象高明，常有五色云霞，霏霏临绕，能三昼三夜通为一息。或自没水底，竟日方出。若暝目僵外，辄一年许不动，尘委其上，积厚如纸，见者皆疑已陨，及起，颜色愈鲜泽。能以一气诵五千文，通为两遍，言声清畅，与出入常人无异。山中毒蛇猛虎，宗每以气禁之，潜伏盘僻，人虽磨触，终不得动，宗解之方去。尝有猎者，遥想谤毁，或及门欲柑凌辱，宗用气禁之，其人手足不觉自拘，蠢然尸立。或使幽灵击之傍门，惟闻叩头之声，莫测其所以，俟其悔过，宗即为释之。年一百五十余岁，常如二十年少。至厉王十三年丙申正月，太上道君遣仙官下迎，授书为太清真人，治赤城官。
　　宋伦
　　太清真人宋伦，字德玄，洛阳一云洛源人也。以周厉王二十一年甲辰岁入道，栖止楼观。於是凝心寝景，抱一冲和，不交人事，独步虚旷。日诵五千文数遍，服黄菁白木。积二十余年，乃密感老君，项负圆明，面放金光，披九色离罗之被，建七映晖晨之冠。有仙童六人，辅真执录。伦匍匐乞哀，乃告伦曰：吾有景中之道，通真之经，生乎三元之始，出乎九玄之庭，五德合庆，六气凝精，分真散景，保固遐龄。子能修之，立致云耕，出有入无，彻幽洞冥，三光并耀，二气斋灵，变化适意，飞升上清也。伦於是五体据地，声泪悲咽。老君止之，乃开宝报，出《灵飞六甲素奏丹符》，以付於伦。又曰：尔能精修上道，味真想玄，行之无隙，修之能坚，尔升度，凌空驾云。敬则福降，慢则祸缠。道与能行，慎勿轻传也。伦得经修行，遂自然通感，尝有玉童六人，更递侍之。凡有未萌之事，预知其吉凶，察物如神，言无不验。或与五帝内真寝息，神仙接汝游宴山林。飘然飞步，一日能行三千里，凌波涉险，即会津路。时或逍遥泽，试人之心，变为乌兽，驯其左右。或化麋鹿，有猎者逐之，常相去百步、五十步，不能至，善射者射之亦不至。或化鸠鸰之类，翱翔原陆，弋者罗之莫得而维之。或化蛊癞之人，方便开示，令其了悟二而病者顿差。年九十余，以宣王三十二年丁巳七月，太上遣仙官下迎，授书为太清真人，下司中岳嵩高山神仙之录焉。
　　冯长
　　西岳真人冯长，字延寿，骊山人也。年十五即通阴阳占候之书，周宣王闻之，辟为柱下史。一常内澄外混，惧涉兴衰，睹天文之错乱，恐祸将及己，乃退居托疾，潜光幽还。损弃财帛，绝去交游，味道摄生，研神保气。日诵五千文，兼服天门冬。五六年，稍觉其益。精勤勇央，誓延天算。乃感真人邓先生授以灵书紫文、宝神之道。长乃辔晨登景，御气游元。於终南灵阜栽岩架远，呼景列曜，炼魄柔魂，回黄转赤而面生玉泽。经十余年，芳华郁畅，自然青精凝液，紫云结泉，百绝皆荣，三关流润。复遇真人彭宗驾白虎，将侍者二人降于室中。长设弟子之礼，侧侍下风，胁气累息，从求道要。真人曰：尔德音幽妙，神气遐清，道必归真，当得度世。尔欲鹏飞云路，玉璨琅讦，可精勤无一退，自当有以相召也。乃出太上隐书以授於长。长又注真八景，味玄九元，寓景流霄，冥葆太漠。尔乃游迈元阳，观览安危，时逢有疾，无不垂护。尝有狂者，愤为治之，或十日五日而差。或癞人求哀，不过一月便愈。有人失火，檐栋相连，风焰交驰，无能朴灭，长以意教之，猛火自止。年八十余，以平王二十年庚寅春三月升化，时天帝遣仙官下迎，授书为西岳真人，上游上清，出入无为矣。
　　姚坦
　　玄洲真人姚坦，字元泰，平阳人也。周平王元年迁洛，晋襄公送周有功，封为诸侯，韶使致礼币於祠庭，重修观庙，给户五＋人及度硕儒一十七人。坦时年十九，以其稽古，偏蒙赏接。襄公乃屈膝顿首，北面称师，飧风味道，弥历年载。坦之精确，俨若神明，旱下咸所畏服。其子文公亦修钦仰，时因四年东游径渭，复亲存庆劳，供承药物。坦以纷扰，乃远憩幽岩，常诵五千文，精思不出。诗忽岩窦倾隙，击折林木，若自天下，直度其顶，惊沙飞石，不可称数，坦凝注不顾。顷又大蛇群出，奔、集其居，口吸目视，将若吞噬之状，或萦绕其身，坦终不怖。时又山神率群鬼擎一巨石，耸若高峰，风驰电激，垂相逼迫，坦乃张目徐叱之曰：尔何物小丑，欲为非理、吾宿植真果，诚心如玉，非尔妖惑可得遏吾真路也。於是冥心一往，斯须自灭。乃有三人形貌端伟，谓坦曰：吾是此山之正神也，天帝敕吾故来相试，试今过矣。言讫而去。坦乃服炼松脂，数十年中，常有青衣童子游於寝室。室中渐明，通见诸物。后密降灵人许君，授以《玄白回形之道》，及《天关三图飞行之经》。坦运心克己，妙获灵感，尔中行不沾衣，蹈泥涂不污履，目有神光，开如电发。行常闭目，有弟子请之，微为小开，便流光迅裂，众人惊悸，不能自持，合之则止。年二百一十余岁，以简王十一年丙戎夏五月，忽风雨晦冥，雷雷奔激，人．不敢辄出。雷声渐歇，弟子出见天雨银花，缤纷委地，良久方销。其日太素元君遣仙人下迎，授书为玄洲真人，花於白水宫。
　　周亮
