<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司马季主者，楚人也，卜於长安市。汉文帝时，贾谊、宋忠为大夫，曰：吾闻圣人不在朝廷，或游尘肆，试往观之焉。见季主闲坐，弟子侍而诵《阴阳之纪》，二人曰：望先生之状，听先生之辞，未尝见也。尊官高位，贤者举之，君何行之迂也？季主笑曰：观大夫类有道术，何言之陋。令蛮夷不服，四时不和，徒越起而言，相引以势，相延以利，贤者乃可羞尔。夫内无饥寒之累，外无劫夺之忧，处上而人敬，居下而无害，君子之道也。卜之为业，所谓上德不德也。凤凰不与燕雀为群，公等琐琐，不足知长者乎。二人忽尔自失，后相谓曰：道尊者安，势高者危，卜而不审，不见夺精，为人生计而不审，身无所处。其后宋忠抵罪，贾谊感鹏，不逃季主之鉴。季主入委羽山大有宫中，师西灵子都西灵子都者，太玄仙女也，受石精金光藏景化形之道。临去之际，枕席以代形，粗如其真身，家人葬之於蜀盘山之南。诸葛亮为其碑赞云：玄漠大寂，浑合阴阳，天地交浮，万品滋彰。先生理着，分别柔刚，鬼神以观，六度显明。季主得道后，常读玉经，服明丹之华，抱扶晨之辉，颜如少女，须三尺，黑如墨。有子二人，男名法育，女名济华，乃俱在委羽山，并读三十九章。
　　历世真仙体道通鉴卷之十一竟
　　历世真仙体道通鉴卷之十二
　　刘讽
　　刘讽字伟惠，颖川人也。师季主，服日月精华。得道后归乡里，托形杖履而去。《真诰》云：颖川刘伟惠，汉帝时公车司马刘讽也，事司马季主为入室弟子。道成，晚归乡里，托形杖履，身隐桑树之下。遗迹在汝南安成县。
　　鲍叔阳
　　鲍叔阳者，广宁人。汉高帝时，赵王张耳、张敖之大夫也。少好养生，服桂屑，与司马季主俱在委羽山，师西灵子都，得尸解之道。《真诰》曰：遗迹在辽束蓟城之北山。
　　刘京
　　刘京者，本汉文帝时侍郎也。从合邓张君学道，受饵云母、朱英方，服之百三十余岁，视之如三十许人。能知吉凶之期，又能为人祭天益命，或延得十年五年。至魏武帝时，京游诸弟子家。皇甫隆闻而随事之，以云母丸子方教隆。隆合服之，得三百岁，不能尽其道法，故不得度世。又有王公看於京得九子丸，时王公已七十岁，乃服之，御八十妾，生二十儿。骑马猎行，日二百里，饮酒1斛不醉，得寿二百岁。
　　刘憧
　　刘尽者，不知何许人也。长大多须，垂手下膝。久住武当山，去襄阳五百里，‘旦发夕至。不见有所修为，颇以药术救治百姓。能劳而不倦，用药多自采，所识草石，皆穷於药性。雍州刺史刘道产忌其臂长，於襄阳录送京师文帝。每旦槛车载将往山采药，暮还廷尉。僵后以两短卷书与狱吏，吏不敢取，憎焚之。一夜失尽，关钥如故。闲阖门吏行夜，得憎，送廷尉。憎语狱吏云：官寻杀我，殡后幸勿钉棺也。后果被杀。死数日，文帝疑此言，使开棺验之，果不见尸，但有竹杖尔。
　　臣道一曰：刘憎以臂长而解於兵，以身而杀身也。使刘信知有身则不知有道，知有道则不知有身。惟其不知有身，则得道之妙，身外之身，非一日矣。此其所以被杀之后，开棺惟竹仗也。《道德经》曰：吾所以有大患，为吾有身。及吾无身，吾有何患。学者当深究其旨。
　　严青
　　严青者，会稽人也。居贫，常於山作炭，忽遇一人与青语，青不知其神人也。临行，以一卷书与青曰：汝骨应得长生，吾以神方授汝。青言：我不识书，当奈何？神人曰：不须读也，但以洁器盛之，置高处尔。并教青服石髓法。青受之，侨居山中，无他佳器，唯有饮壶，乃用以盛所授书，即便见其左右常有数十人侍之。青船载炭时出山下，此神便为青挽船也，人但见青船自行。又治病救患，但以所授之书到其人家，所病便愈，百姓多尊奉之。青常从弟子家夜归，都巡夜逢青，呵问何人夜行，青亦厉声问曰：汝是何人而夜行？都督怒其应对不恭，因叱从兵使收录犯行人。青复叱其从神曰：皆录其夜行人。青径去，而都督及从者数十人，人马皆不复得去。明旦，行人见都督，问何为住此，都督说事状如此。行人曰：此必是严公也。都督曰：我今不能动，可报吾家，速往叩头谢青，自说昨实不知是先生，乞得放遣。青乃大声曰：遣放昨所录夜行人。都督乃得去。其后夜行者每见行人，皆先问非严公乎。青后断谷不食，一年而入小霍山仙去。今昊会多奉事青为严家道，但不复知食药物以求长生，惟存其祭祀尔。
　　王谷神
　　王谷神、皮玄耀者，西汉蜀青城山道士。幼而颖悟，不居荣宠，通《老》《庄》《文》《列》，妙於星纬。周游名山，渡判渚，泛潇湘，至南岳，卜庵於金母殿。后修胎息还元，数年道成。束游
　　群玉，访九仙。值武帝南巡，见之神气不群，乃延之，卜隐於西峰。帝厚赐，兼封王为太微先生，皮为太素先生，以上卿礼待之。三年，控碧骡上升。
　　太山老父
　　太山老父者，莫知其姓名。汉武帝束巡狩，见老父锄於道问，头白光，高数尺，怪而呼问之：老父状如年五十许人，而面有童子之色，肌体光华，不与俗人同。帝问：有何道术邪？老父答曰：臣年八十五时，衰老垂死，头白齿落。有道士教臣绝谷服木饮水，并作神枕，枕中有三十二物，其二十四物以象二十四气，其八物以应八风。臣行之，转老为少，黑发更生，齿堕复出，日行三百里。臣今年百八十矣。武帝受其方，赐之金帛。老父得入岱山中去，十年五年，时还乡里。三百余年，乃不复还也。
　　巫炎
　　巫炎者，字子都，北海人也。汉武帝出见子都於渭桥，其头上郁郁有紫气，高丈余。帝召而问之：君年几何，所得何术，而有异气乎？子都答曰：臣年今已百三十八岁，亦无所得。将行，帝召束方朔相此君有何道卫，朔对曰：此君有阴卫。武帝屏左右而问之，子都对曰：臣昔年二十五时，苦腰脊疼痛，脚冷不能自温，口中乾苦，舌燥涕出，百节四肢各各疼痛，又足痹不能久立。得此道以来已七十三年，有子三十六人，身体强健，无所疾患，气力乃如壮时。帝曰：卿不仁，有道而不闻於朕，非忠臣也。子都顿首曰：臣诚知此道为真，然阴阳之事，公中之私，臣子之所难言也。又行之皆逆人情，能为之者少，故不敢以闻。帝曰：勿谢，戏君尔。遂受其法。子都年二百余岁，服饵水银，白日升天，武帝后顿行其法，不能尽用之，然得寿最胜於他帝远矣。
　　李奉仙
　　李奉仙者，束蜀人。自幼不语，年十八，常欲寒栖以避臭、茹，人问之，曰：知白守黑，道贵昏默。我师南岳公云：吾周灵王太子吹笙者也，子三生奉道，而所试由功之不着也，今授子朱纲之法，将升度南宫。吾师浮丘公授予，今付於子，子宜勤焉。若更迟此生；万劫不度。吾将为南岳司命侍帝晨，又补桐柏真人。言讫遂隐，汉宣帝诏不起。
　　清平吉
　　清平吉，沛国人。汉高皇帝时卫平也，至光武时，容色不老。后尸解去，百余年复还乡里，数日问又尸解而去。
　　黄山君
　　黄山君者，修彭祖之术，年数百岁犹有少容。亦治地仙，不取飞升。彭祖既去，乃追论其言为《彭祖经》。得《彭祖经》者，便为木中之松柏也。
　　吕恭
　　吕恭字文敬，少好服食，将一奴一婢於太行山采药，忽有三人在谷中，因问恭曰：子好长生乎，而乃勤苦艰险如是邪？恭曰：实好长生，而不遇良方，故采服此物，冀有微益也。一人曰：我姓吕字文起。一人曰：我姓孙字文阳。一人曰：我姓李字文上，皆太清太和府仙人也，时来采药，当以授新学者。公既与同姓，又字吾半，是公命应长生也。若能随我采药，语公不死之方。恭即拜曰：有幸得遇神人，但恐间塞多罪，不足教授，若见来救，是更生之愿也。即随仙人去。二日乃授恭秘方一通，因遣恭还，曰：可归省乡里。恭即拜辞，仙人语恭曰：公来虽二日，今人问已二百年。恭归到家，但见空野，无复子孙。乃见乡里数世后人赵光辅，遂问：吕恭家何在？人转怪之，曰：君自何来，乃问此久远之人。吾闻先世传，有吕恭将一奴一婢入山采药，不复归还，以为虎狼所伤尔。经今已二百余年，君何问乎？吕恭后世孙吕习者，在城束北十里作道士，人多奉事之，推求易得尔。恭承光辅言，往到习家叩门而呼之，奴出问曰：公何来？恭曰：此是吾家也，我昔采药，随仙人去，至今二百余年，今复归矣。习举家惊喜，徒胱而出，拜曰：仙人来归。流涕不能自胜。居久之，乃以神方授习而去。时习已年八十，服之转转还少，至二百岁，乃入山去。其子孙世世服此药，无复老死，皆得仙也。
　　陈安世
　　陈安世者，京兆人也。为灌叔平客。禀性慈仁，行见乌兽，下道避之，不欲惊动，不践生虫，未尝杀物。年三十，而叔平好道思神，忽有二仙人托为书生，从叔平行游以观试之。叔平不觉其是仙人也，久而转懈息。叔平在内方作美食，二仙人复来诣门，问安世曰：叔平在否？答曰：在。入白叔平，叔平即欲出，其妻止之曰：饿书生辈复欲求腹饱尔，勿与食。於是叔平使安世出言不在，二人曰：汝向言在，今言不在，何也？答曰：大家使我云尔。二人益嘉之以实对，乃相谓曰：叔平勤亦有年，今日值吾二人而反懈息，是其不遇我，几成而败之。乃问安世曰：汝好游戏邪？答曰：不好。又曰：汝好道希仙邪？答曰：好道，然无绿知耳。二人曰：汝审好道，明日早会道北大树下。安世早往期处，到日西而不见二人，乃起将去，曰：书生定欺我尔。二人已在其耳边呼曰：安世，汝来何晚邪？答曰：早且来，但不见君尔。二人曰：我端传汝道，尔频三期之。而安世辄早至。知其可教，乃以药两丸与之，诚曰：汝归家，勿复饮食，别止一处。安世依诚，二人常往其处。叔平怪之，曰：安世处空室，何得有人语，往复不见，何也？答曰：我独语尔。叔平见安世不复食，但饮水止息别位，疑非常人，自知失贤，乃叹曰：夫道尊德贵，不在年齿，父母生我，然非师莫能使我长生也，先闻道者则为师矣。乃自执弟子之礼，朝夕拜事安世，为之洒扫。安世道成，白日升天。临去，遂以要道传叔平，后亦得仙也。
　　灵寿光
　　灵寿光者，扶风人也。年七十余而得朱英丸方，合而服之，致得其效，转更少壮，年如二十，时汉献帝建安元年，光已年二百二十岁，常寄寓於江陵胡田家，无疾而卒。田殡埋之，百余日人复见在小黄，寄书与田。田得书，掘发棺，之中无所有，钉亦不脱，唯履在棺中。
　　张礼正
