<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔元方者，许昌人也。常服松脂、狭苓实。始得此药时，年已老。自后岁岁更少，常如四十许人。邮元节、左元放皆为亲友，俱业五经及当世之事，专修道术。元方仁慈，恶衣蔬食，饮酒不过一升，年一百七十余岁。道家或时请元方会饮，人作一酒令，次至元方。元方无所说，直以杖拄地，乃手抱杖倒坚，头在下，足向上，以一手持酒杯倒饮之，人莫能为也。元方有一妻一子，．不积余财，颇种五谷。尝遭火发，诸人并来救之出，屋下衣粮林几，元方了不之顾，惟露坐篱下视火。其妻催使元方助之，元方大笑曰：何用此为忧惜。又别於水边凿岸，作一窟室，方广丈余。元方入其中，断谷数月，乃复还家。家人亦不得往来。室前有一相树，往复从棘草问行委曲。弟子有急欲诣其居处，终莫能得。后东方有一少年，姓冯名愚，好道。伺见元方入室，愚寻得之。元方曰：人未尝得见我，汝今日见我，似可教也。乃以素书二卷授之，曰：此道之要言也，四十年得传一人。世若无人，不得以年限足故而妄授也。若四十年无所授，八十年如有二人可授者，则顿授之与二人也。可授不授为闭天道，不可授而授为泄天宝。闭道泄宝，殃及子孙。我已得所传，吾今去也。乃委妻子，入西岩。后五十年暂还乡里，时人当有识之者。
　　焦先
　　焦先者，字孝然，河东大阳人也。在乡里累岁，年一百七十，常食白石，似今之熟者大芋也。先日日入山伐薪以施人，先从村头一家起，周而复始。始担薪以置人门外，人见之，时布席与坐，为设食。先便坐食，亦不与人语。若人不见，便私置薪於人门间便去，连年如此，及魏受禅，居河之湄，结草为庵，独止其中。不设状席，以草暮衬坐。其身垢浊如泥漆，或数旦一食，行不由径，不与女人交游。衣弊则於市卖薪以买，故衣着之，冬常着单衣。太守董经往视之，亦不肯语，经亦以为贤。后野火起，烧其庵屋。人往视之，见先危坐於庵下，不动。火过，庵烧尽，先乃徐起，其衣服亦不焦灼。又更作庵，时天大雪，人屋多坏。先庵倒，人往不见先所在，恐已冻死。乃共拆庵索之，见先熟卧於雪下，颜色赫然，气息休休，如暑夏醉卧之状。人莫知其异，多欲从学道，先曰：我无道也。或老或少，如此三百余年，乃与人别去，不知所适。所请者，竟不得一言也。魏书云：自羲皇以来，一人而已。
　　阳翁伯
　　阳翁伯事亲孝，葬父母，神感之，泉出墓侧。有饮马者，以白石一升与之，令种，生美玉。一日，有青童引至海山，仙人曰：汝孝於亲，当夫妇仙。后徐氏有女，以白璧成婚。数年，夫妇俱升天。又《搜神记》云：阳翁伯常以浆给行旅，一日有人饮讫，怀中出白子一升与之，曰：种生美玉，并得好妇。如言种之。有徐氏女极美，求之，徐公曰：得美玉一双即可。以所种得玉璧，遂妻之。
　　李意期
　　李意期者，蜀郡人也。乃汉文帝时人，至蜀先主时尚在也。有人说四方郡国宫观市里者，意期即为撮土成之，郡国人物皆是也，但纤微尔。须臾消减，不知所之。先主欲束伐昊，报关羽之怨，使人迎意期。意期至，先主问以吉凶，意期不答，索纸笔画作兵马器仗十数，便以手裂坏之。又画一大人掘土埋之，便径还去。先主不悦，果出军，为陆伯言所败，师屠十余万众，仅得数百人还。兵甲蓊粟，略无存者。先主惭患，发病而卒於永安。诸人乃追念意期所画大人埋之，正是先主之死像也。一传云：李意期於城角中作一土窟，居其中，冬夏单衣，但饮酒食脯及枣，或百日或二百日不出。
　　杜契
　　杜契，字广平，京兆杜陵人也。汉灵帝建安初，渡江依孙策，后孙权《真拙阁》作孙皓，误用为□信校尉。黄武二年，契学道，师介瑛，受玄白术，居茅山之束。久之，能隐形遁迩。时与弟子采伐，货易衣粮，而人不能知之。数入洞中，得仙。《真诰》云：有弟子二人，一人孙贵，孙女寒华也。一人陈世京也。世京孙休，时作侍郎。
　　李阿
　　李阿者，三国时蜀人也。传世见之，不老如故。常乞食於成都市，所得随多少尽皆施与贫穷者。夜去朝还，市人莫知其还宿。有古强者，疑阿是异人，常亲事之，试随阿还所宿，乃去青城山中。强后复随阿去，然未知道，恐有虎狼，私持其父大刀。阿见而怒强曰：汝随我行，那畏虎也。取强刀以击石，刀折败。强切忧刀折，至旦复出，阿问强曰：汝忧刀败邪？曰：实恐父怒。阿即收刀，以左右击地，刀复如故，以还强。强逐阿还成都，未至，道逢人轰车，阿以脚置车下，铄其骨皆折，阿即死。强守视之，须臾阿复起，以抑脚而复如常。强时年十八，见阿如五十许人。至强年八十余，而阿犹如故。语人言被昆仑召当去，遂不复还。《九域志》：资州焦坛山，昔李阿真人修炼於此，后於蜀州新津上升。
　　臣道一曰：李阿得道已探，历年已久，观其汲汲以济孤贫为念，且屑身乞食以行其教，其意亦深矣。观其语古强曰：尔随吾行，那畏虎也。此正《道德经》所谓陆行不遇兕虎之意。彼古强者，虽能具眼力，识阿是异人，又岂能知兕无所投其角，虎无所措其爪哉。
　　介象
　　介象字元则，会稽人也。学通五经，博览百家之言，能属文。阴修道法，入束岳受禁制之术。能茅上然火煮鹦，鹦熟而茅不焦。能令一里内不炊不蒸，鹦犬三日不呜不吠。能令一市人皆坐不起，能隐形变化为草木乌兽。闻九丹之经，同游数千里求之。不值明师，乃入山精思，冀遇神仙。疲极，外石上，有一虎往噬象。象睡寤，见虎，乃谓之曰：天使汝来侍卫我者，汝且停；若山神使汝来试我，汝疾去。象入山，见谷中有石子，紫色光彩，大如鹦子，不可称数，乃取两枚。而游谷，深不得度，乃还於山中。见一美女，年十五六许，颜色非常，衣服五彩，盖仙人也。象扣头，乞长生之方，女子曰：汝急送手中物还故处，乃来，吾於此待汝。象以石送於谷中而还，见女子在旧处，象复扣头，女曰：汝血食之气未尽，断谷三年，更来，吾止此。象归，断谷三年，乃复往。见此女故在前处，乃以丹方一首授象，告曰：得此便仙，勿他为也。象未得合作药，常住弟乐延雅舍。帷下平状，中有书生数人，共论书传事不判。象傍闻之，不能忍，乃为决解之。书生知象非凡人，密表奏象於昊主。象知之，欲去，曰：恐官事拘束我尔。延雅固留。昊主韶征，象到武倡，甚敬重之，称为介君。为象起第宅，以御帐给之，赐遗前后累千金。从象学隐形之卫，试还后宫，及出入殿门，莫有见者。又令象变化，种瓜菜百果，皆立生。与先主共论绘鱼何者最上，象曰：馏鱼为上。先主曰：此鱼乃在海中，安可得乎？象曰：可得尔。但令於殿中庭方堵，着水满之，象即索钩饵起钓之，垂纶於焰中。不食顷，得细鱼。先主惊喜，问象曰：可食否？象曰：故为陛下取作绘，安不可食。仍使厨人切之，先主曰：蜀使不来，得姜作绘至美，此问姜不及也，何由得乎？象曰：易得尔。愿差一人，并以钱五十文付之，象书一符以着竹杖中，令其人闭目骑杖，杖止便买姜。买姜毕，复闭目。此人如言骑杖，须臾已到成都，不知何处，问人，言是蜀中也，乃买姜，于时昊使张温在蜀，从人恰与买姜人相见，於是甚惊，作书寄家。此人买姜还厨中，绘始就矣。象又能．读诸符文如读书，无误谬者。或不信之，取诸杂符，除其注，以示象，象皆一一别之。又有一人种黍於山中，常患獗猴食之，闻象有道，从乞辟猴法。象告无他，汝明日往看黍，若见猴群不大唤，语之曰：吾已告介君，介君教汝莫食黍。此人仓卒直言象欺弄之。明日往见群猴，欲下树试告象言语，猴即各还树绝迩矣。象在昊连求去，先主不许。象言某月日病，先主使左右以梨一奁赐象，象食之，须臾便死。先主殡埋之。以日中死，其日哺时已至建邺，以所赐梨付苑吏种之。吏后以表闻，先主视其棺中，唯一奏版符尔。先主思象，便以所住屋为庙，时时躬往祭之。常有白鹄来集座上，良久乃去。后弟子见象在盖竹山中，颜色更少焉。
　　历世真仙体道通鉴春之十五竟
　　历世真仙体道通鉴卷之十六
　　董奉
