<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣道一曰：茅盈以真仙之裔，谶仙人之谣，藐锺鼎之荣，慕玄元之教。故其刻志於道，精感神明，玄功克成荣瑜富贵，彼二弟之崇爵显秩，而盈略不动心。盈盖视二弟之荣华，特一梦幻泡影而已。然犹未之悟，故示神变以悟之焉，终使二弟为□道之归也。《道德经》曰：乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味。视之不足见，听之不足闻，用之不可既。茅盈之意。其旨若此。
　　韩崇
　　韩崇者，字长季，吴郡毗陵人也。少好道，林屋仙人王璋玄曾授之以流珠丹一法，崇奉而修之，大有验。璋玄语之曰：子行此道，亦可以出身仕宦，无妨仙举也。崇遂仕至宛陵令，行仁以为政，用道以抚民，虎狼深避，蝗不集界？迁汝南太守，拔书佐袁安。安后位至司徒，时人通以崇有识物之鉴也。崇独居清素，上奇之，加崇俸禄，秩中二千石。后汉孝明皇帝巡狩汝南，上治崇府，崇使妻出住孤独老妪家。上闻，叹韩崇可谓百炼不消也。赐缣五十匹。崇在郡积十四年，政化洽着，举天下最。年七十四，璋玄乃授以隐解法，得去入大霍山，受璋玄遁化泥丸紫户卫以度世，今在洞中为左理中监。《汉书》所载事述亦略同，而置辞小异耳。袁安字邵平，初为县功曹，被举历仕，遂至三公，和帝时卒。即袁绍高祖也。晋世又有冯奚，亦为太常，名位同耳。韩既隐解，必是托尸。今晋陵上有韩冢，崔巍高大，从来相呼为韩冢。疑如桃君，或即是此虚圹，而世呼为孙策将韩当冢也。
　　历世真仙体道通鉴卷之十六竟
　　历世真仙体道通鉴卷之十七
　　冯良
　　冯良，南阳冠军军人。少作县吏，年＝一十为尉从佐迎督邮。自耻无志，因毁车辖，裂败衣绩，遂去。从师受诗传礼易，复学道术占候。家中谓已死j十五年乃还。整修志节，抗操严恪。州郡礼辟不就，诏特征贤良高第，半道委之还家。时三公争让位於良，遂不降就。年六十七，乃弃世，东渡入山，今在鹿迩洞中。后汉安帝时人也。《汉书》所载，事亦略同。
　　郎宗
　　郎宗者，字仲绥，北海安丘人。少仕宦，为昊县令。学精道术，占候风气。后一旦有暴风经窗问，占知京师大火烧大夏门，遣人往参，果尔。诸公闻之，以博士征宗。宗耻以占事就，夜解印绶，负岌遁去。居华山下，服胡麻丸，得道，今在茅山鹿迩洞中。《后汉书》载郎宗事云：理京房易，善星算风角六日七分，能望气占候吉凶，常卖卜自奉。安帝征对策，为诸儒表。后拜昊令。时卒有暴风，宗占知京师当有大火，记识岁月，遣人参候，果如其言，诸公闻而表上，以博士征之。宗耻以占验见知，征书到，乃悬印绶於县庭而遁去，遂终身不仕。子颤字稚元，传父业，研精，学徒常数百人。顺帝阳嘉二年，征诣阙，上书十一事，拜郎中。还家，后为同县孙礼所害。
　　淳于斟
　　淳于斟字叔显，会稽上虞人。汉桓帝时，作徐州县令。□灵帝时，大将军辟缘。少好道，明术数，服食胡麻、黄精饵。后入昊乌目山中隐居，遇仙人慧车子，授以虹景丹经。修行得道，今在洞中定录府为典柄执法郎。《易□参同契》云：桓帝时上虞淳于叔通受卫於徐从事，仰观乾象以处灾异，数有效验。以知桁，故郡举方士，迁洛阳市长。如此亦为小异，昊无乌目山。二娄及昊兴并有天目山，或即是也。
　　桃俊
　　桃俊字翁仲，系钱塘人。少为郡干佐，末负岌到大学受业，明经术灾异，晚为交趾太守。汉末，弃世入增城山中学道，遇东郭幼平。幼平，秦时人，久隐增城得道者也。幼平教俊服九精炼气辅星在心之术，俊修之道成，今在洞中，兼北河司命，主水官之考罚。此位虽隶定录，其实受事於束宫中节度。《汉书》无此事。今冢在钱塘临平，坟坛历然，苗裔犹存。乡近时闻鼙角之响，故人不敢侵毁之，皆知呼为桃司命冢。钱塘杜征士事京产，先典隐居，共有诗咏以赞述斯德，别在集中。幼平亦无所显云。
　　刘斓
　　刘斓字子翔，颖川人。少好道德，而家世大富，常周穷困为事，好行阴德密惠。陈留张季札当吊师，丧车败牛，困朔於汝南界。逢之与语，不示名字，即推车牛与乘之，恤死救穷非一人矣。后都长安，斓举计缘。到都，帝嘉其心，拜郎中，迁陈｀留太守。出长安五百里中，敛死恤穷，损己分人。行达阳平，遂遇马皇先生告斓曰：子仁心感天，阴德神鬼。太上将嘉子之用情矣，使我来担汝以长生之道。吾仙官也，尔乃能随我去不？斓於是扣头自搏，曰：少好长生，幸遇神仙，乞愿侍给。马皇先生因将斓入桐柏山中，授以隐地八术，服五星之华法。今度名东华，来在洞中，为定录右理中监。《汉书》云：朔字子翔，亲阴人。家世丰富，常能周施，不以为惠。曾行汝南界中，有陈留张季札，远赴师丧，遇寒冰车敌j顿需道路。斓见而谓曰：君慎终赴义，行宜速达。即下车与之，不告姓名，策马而去。季札意其子翔也。后故到领阴，还所假乘，朔闭门辞行，不与相见。常守志卧疾，不屈聘命。河南神□口郡引为功曹。彼黄巾贼起，朔救急乏绝，资其食者数百人。乡族死亡则为殡殓，鳏寡则助其妻娶。献帝迁都西京，举上计缘。尔时道路寇阻，翔夜行昼伏，乃到长安。上寡其忠勤，拜议郎，迁陈留太守。朔又散珍宝，唯余车马，自载东归。出关数百里，见士大夫病死道傍，仍又以马易棺；脱衣数之。又逢知故饥困於路，不忍委去，因杀所驾牛以救其乏。众人止之，朔曰：视没不救，非志士也。遂俱饿死。此说大同小异，故备载之论。朔字子翔，於字例相得，而朔义亦是相当，但未详孰正。
　　吕子华
　　吕子□华者，山阳人也。阴君弟子，已服虹丹之液，而未读内经，来从束卿受太霄隐书而诵之二常以幽隐方台为乐，不愿造于仙位也。
　　蔡天生
　　蔡天生者，上谷人也。小为啸父卖杂香於野外，以自业赡。情性仁笃，口不言恶。道逢河北少女从天生市香，天生知是异人，再拜上一担香。少女感之，乃教其朝天帝玉皇之法，遂以获仙，托形乌杖，隐存方台。少女今犹往来访之也。天生师之。
　　刘平阿
　　刘平阿者，无名姓，不示人也。汉末，为九江平阿长，故以为号。行医卫有功德，救人疾病如己之病。行遇仙人周正时，授以隐存之道，托形履帽，而来居茅山方台大茅山之西南有四年山，俗中所谓方山者也。其下有洞宣名日方台。常服日月晨气，颜色如玉，似年三十许人。
　　张激子
　　张激子者，河南张奉者也，字公先，少时名激子耳。此人亦少发名字，太傅袁陈叹其高操，妻以女。女服饰奢丽，奉不顾赀，无异路人。妇改服，然后成室家也。后弃世．入刻山，遇山图公子。山图公子，周哀王时大夫，仙人者也，授激子九云强梁炼玉法。激子修此得道，今在东华宫，行为太极所署也。或领九宫尚书，与北河侯对，职治水考北河司命。或为禁保侯，亦并共业故也。北河司命亦治在洞天之中，与张激子对局。《魏书》：张范字公仪，河内修武人。祖饮，为汉司徒，父延。太尉袁魄欲以女妻范，范辞不受。性恬静乐道，征命不就。后为议郎，参丞相魏武库事，甚是敬重。好赈救穷乏，家无余财。以建安十七年卒。弟承字公先，亦知名。以方正拜议郎、谏议郎、谏议大夫、赵郡太守。后随魏武西征，至长安病亡。此说名字番覆大异，承与奉乃相类而非袁婿。若是范又其字不同，详按事边，恐多是兄也。《魏书》王修传又云：修往来南阳，多止张奉舍。奉举家病，修营救之。按张范兄弟乃尝避地往扬州，投袁卫，又非刘表，不应在南阳，二三为疑也。
　　赵广信
　　刻小白山中有学道者赵广信，阳城人。魏末来渡江，入此山，受李法成服气法，又受师左君守玄中之道、内见五脏彻视法。如此七八十年，周旋郡国。或卖药出入人间，人莫知也。多来都下，市丹砂作九华丹。丹成一服，太一道君以晋穆帝永和元年六月十七日遣迎。停三日，与山中同志别去，遂乘云驾龙，白日登天，今在东华海中。
　　张祖常
　　张祖常者，彭城人也。昊时从北来，得入茅山方台洞。祖常托形堕车而死，故隐身幽馆，而修守一之业。师事上党鲍察者，汉司徒鲍宣五世孙也。察受道於王君。鲍宣，汉司隶校尉，为王莽所害。宣子永，永子昱，昱子某。
　　虞翁生
　　狼五山中有学道者虞翁生，会稽人也。昔受仙人介君食日精法，以昊时来隐此山。兼行云气回形之道，精思积久，形体更少如童子。晋穆帝永和元年七月二十三日，东大帝遣迎，即日乘云升天，今在阳谷山中。狼五山有海，中对白章岸谷，直呼为狼山。
　　朱孺子
　　赤水山中学道者朱孺子，昊末入山，服菊花及木饵。后遇西归子，授以要言，入室存泥丸法。三十年，遂能致云雨於洞房中。晋穆帝永和元年八月五日，西王母遣迎，即日乘五色云车登天，今在积石台。赤水山云：鄞县南千里，从稀溪口入三百里，山正赤，周迥五十里，高千余丈。如此则应是临海永嘉东北有所谓赤岩者也，许先生所住赤山，一名烧山，即此。
　　尹虔子
　　华阴山中有学道者尹虔子、张石生、李方白，并晋武帝时人，受仙人管城子蒸丹饵木法，俱服，得延年健行。又受苏门周寿陵服丹霞之道，行已五十年，精心内视，不复饮食，体骨轻健，色如童子。以晋穆帝永和元年二月十二日，太一遣迎。以其日乘云升天，今在玄洲，受书为高山真人，张石生为东源伯。
　　郑景世
　　庐江潜山中有学道者郑景世、张重华，并以晋初受仙人孟德然口诀，以入山，行守五脏含日法，兼服胡麻，又服玄丹。久久不复饮食，而身体轻强，及易故形。以晋穆帝永和元年四月十九日，北玄老太一迎以云轿，白日升天，今在玄洲。
　　平仲节
　　括苍山有学道者平仲节，河中人。以大胡乱中国，时来渡江，入括苍山，受师宋君存心镜之道、具百神行洞房事。如此积四十五年中精思，身形更少，体有真气。晋穆帝永和元年五月一日，中央黄老遣迎，即日乘云驾龙，白日升天，今在沧浪云台。大胡乱者，刘渊、刘聪时也，石勒为小胡。
　　吴睦
