<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张象中字拱辰，虚白先生之长子。七岁赐紫，承袭。一云年十三，颖慧非常，博通经史，尤有道卫。宋仁宗召见，赐坐，咨问道法甚妙，特赐紫衣，亲洒宸翰以镇福庭，复赐束帛金器。自后朝廷宠责荐至师承袭真人之教，终身不怠。
　　张敦复
　　张敦复字延之，拱辰长子。少儒服，有声场屋，后以嫡子承正一二十八世，丕阐祖风，四方宗之。年五十三而卒，追封葆光先生。
　　张景端
　　张景端字子仁，乃二十四代之后，名迪，第五子也。好道，承袭真人之教。年三十一岁一云五十二岁卒，追封葆真先生。
　　张继先
　　张继先字遵正，乃二十六代之后。宣教郎、临川知县，名处仁，字德玄，第二子也。九岁承袭真人之教。宋徽宗崇宁以来，凡四召至阙，赐号虚静先生，视秩中散大夫。初，神宗以真人印文阳平治都功印凡六字用昆玉刻之，藏於三清储祥宫法从库，将以界有道者。至是，以赐继先。已而进封真人为正一静应显佑真君，仍诏有司就国之束建下院以居之，赐额日崇道。又赐缙钱，修龙虎山上清宫，拨步口庄五万以饭其众，改赐上清正一宫额，追封其祖及父先生号，度其祖母陈氏、冯氏，妹葆真皆为道士，建真观以居之。复用澄素先生例，官其兄绍先假将仕郎，恩责甚厚。先生志在冲淡，引辞以归。尝作静通庵于上清宫后，为心斋坐忘之所，又因祖师云锦山龙虎丹鳌而修炼焉。瑞彩祥光，昭一耀山谷，有降祥堂、濯鼎池，遗迩犹存。后着心说及大道歌，以贻于世。丁未，年三十六岁，钦宗诏赴阙，至泗州解化。己酉年冬，赴杭州薜门下生日斋。是年大盗入境，先生预告众而去。至今道倡往还，多见在罗浮、西蜀，隐显不定云。一云戊申六月，先生与河东张统制自京师回，至泗州吁贻织舟税亭，小不快，饮汤一杯，便化去，身如蜡色。延昌观道士请尸安葬，税官不从，叶葬於官地，张侯实主其事。后张得旨取刘文口起，具言仪真会信州张久中敦武道其事，久中云：是时天师来死於此江，口有仙墓存焉。未几，有人自归州来，附天师谢张侯书，乃知不死。复有人见在惠州罗浮者。
　　张时修
　　张时修字朝英，虚白先生之后也。素习儒术，累举不第，乃恬然静退，志慕修炼。以虚静不娶无嗣，众推承袭。年六十一岁，於龙虎故居解化。
　　张守真
　　张守真字遵一，朝英长子也。母昊氏，尝梦界以仙果，曰：汝食之，生子当主阳平治都功印。生而纯素守静，长而寡欲。宋绍兴十年庚申，承袭世教。每岁三元传度，四方辐奏，除邪诚毒，道化盛行。二十九年二月七日，高宗赐号正应先生。孝宗乾道六年十月十三日，高宗召命。十一月十三日，诏赴德寿宫，馆于养鱼庄。越三日引见，赐坐，咨访道法，甚款。十九日，孝宗召见，赐坐，赐金锡斋，退就馆舍，锡责频蕃。十二月十九日，高宗命醮月台，所梼有异应。越明年，复召见。以上清三洞诸品宝录，流传寝久，乃锡金委道录院镘木成书，就延祥观传度，且命以其版归，及赐象简景震剑并手书阴符经以界之。先生既归林下，鲦然自得，不以世俗介意。每云：尝收兄虚静先生书，有川蜀之约，吾将往游焉。於淳熙三年十月三十日，无疾羽解。
　　张伯璟
　　张伯璟字德莹，正应先生长子也。仪冠轩伟，丰玉枕，美须髯，人皆谓有正一之风。宋孝宗乾道中，侍正应先生赴召，高宗赐坐赐斋，御笔更名景渊。又见南内，宣演道法，甚嘉纳焉。越月，高宗命正应大醮月台，正应以景渊隶其事，每获殊应，上加锡责并赐象简以归。遂掌三元之教符录，受者尤盛。初，皇子魏王镇明州，以玉坛召师，相得尤厚。一日遣人荐来邀近，忽谓其徒曰：人问之宠虽至，然吾自有仙期，不可爽矣。遂隐几而化。
　　张庆先
　　张庆先字绍祖，德莹嫡子也。庆先未生时，德莹尝鞠幼弟嗣先为子，既而摄祖教。庆先降世，天姿闲雅，赋性简默，盖如列子之居郑圃，时人无知者。久而声名方馨，神异焕发，道俗宗向，不谋同辞曰：真正一先生之裔也。遂呜于有司，以宋宁宗嘉泰元年辛酉五月正，袭三十四代之位。三元传录，奉香火者云至。师常以真纯自守，俭素居家，慈仁接物。见贫乏寒栖之士，尤加恻隐而蜩济之。无他嗜好，惟喜饮，而不为酒困。至嘉定二年下元开坛，越七日，有锑袍幅巾之士，神风伟岸，类有道者。众莫请其所从来，师一见之，开樽下榻，如平生欢。既别，犹附耳语，移时乃去。师自是焚香绝粒，不交人事。家人意其蝉蜕有日，请遗法诀，阀而不言。至是月二十九日晨兴，盥栉如平时，偷然宴坐而逝。
　　张可大
　　张可大字子贤，乃正应先生第二子，伯璃之孙，仁静先生天麟之次子也。初，景渊羽化时，伯璃尝摄三十四代事。至庆先羽化，嫡子成大幼，天麟复摄行三十五代教法，尝被宋宁宗召，赐号仁静先生。未几，成大早化，遂以可大为庆先后。理宗绍定三年，仁静仙去，可大年方十三，正承三十五代之教。丰神秀异，性识不凡。四方参受法录者，动数万计，道化盛行。端平三年，奉圣旨赐钱，重刊先朝元赐录板。嘉熙二年，加封正一静应显佑真君。助法、呜山、玉泉、龙井之神，咸加封焉。三年四月，奉圣旨召赴行都，退潮梼雨、禳蝗保边，咸有感格。七月，召见，赐坐赐斋，赐号观妙先生。褒嘉甚至，锡责便蕃，仍赐钱重兴先朝元赐真懿观，俾为母子同居之地，锡以土田，免其租赋。御书观额及真风之殿、紫微之阁以赐，又赐扇一握，亲洒宸翰曰：神与道而为一，天与人而相连，苟精守以专密，必驾景而凌姻。先生又为助法、呜山、玉泉、龙井之神请于朝，咸加封爵。自是简眷愈隆，时有宣赐，降香建醮无虚岁，每梼辄应。至宝佑二年，复奉圣旨，召赴行在，住持龙翔宫。以亲老故辞，准劫，提举三山符录兼御前诸宫观教门公事、主领龙翔宫事，至今遥领。自是既得请，有逍遥物外之志。景定三年，乃以教法授次子宗演，具表奏闻。至四月初十日羽解，上与束宫各有赐赙。至座剑，宣赐尤厚。丞相江万里为撰碑铭。
　　历世真仙体道通鉴卷之十九竟
　　历世真仙体道通鉴卷二十
　　干吉
　　干吉者，琅琊人也一云北海人。先名室，后改名吉。其父祖世有道术，不杀生命，吉精苦有踰於昔人。常游曲阳流水上，得神书百余卷，皆赤界白素，青首朱目，号曰太平青领书，时汉成帝河平二年甲午也。盖吉亲授於老君，今道家太平经也。其经以甲乙丙丁戊己庚辛壬癸为部，每部一十七卷。一云吉忽得痼疾，经十余年，百药不愈。乃晨焚香，哀告上天，愿赐救度。老君感其精诚，乃令仙人帛和为卖药翁。行市中，授之经，且曰：卿得此书，非但愈疾而已，当得长生，化行天下。吉乃拜受，其疾顿除。老君复降，亲授其旨。遂编前经，成一百七十卷。吉得其旨，遂以修身养性，消灾治疾，无不验者。其要曰：夫人之生也，天付之以神，地付之以精，冲和付之以气。人能保精爱神护气，内则致身长生，外则致国太平。又曰：人臣之行，当上爱其君。欲其长生，为人子者当念父母，畏其将老，风化其意，使之入道。常为求索奇方殊术，以奉君亲。为人弟子者，当念录师恩。夫人生於父母，成道德於师，得尊荣於君。每念君父师将老，无以复之，或行学，更事贤明，求奇方异法而资益之，此乃应太古上皇最善忠臣孝子顺弟子也。人皆为之，则天下太平矣。有心之人，所作皆善，言行精实，心自克责，洒心易行，感动於上。受天施恩，辄言报谢，精专不怠，得致神仙。其方月：吾字十一名为士，丙午丁巳为祖始，四口治事万物理，子巾用角治其右。潜龙勿用坎为巳，人得见之寿长久。居天地问活而已，治万百人仙可待。善理病者勿轻给，乐莫乐於长安市。使人寿若西王母，比若四时周反始，九十字策传方士。盖神丹奇药，可以奉君父师者焉。又出科戒祭酒之法以付吉。吉后奉经行道，分布弟子，置男官女官，广化人民，四方归向。后孝章皇帝元和二年，老君复降，请责吉曰：吾前授汝道助国扶命，忧念万兆。而自顷以来，诸男女弟子托吾位号，贪财纵欲，骄倨自大，嫉贤拓才，更相是非，皆不当尔，故来语汝。吉稽首伏地，叩头百下，曰：唯唯，愿太上赦既往之罪，容臣修将来之善。从今日已往，不知当何以救诸男女弟子之谴责？老君曰：汝善听教，人生虽寿万年，不持戒律，与老木久石何异？宁一日持戒为道德而死，不忍犯戒而生。持戒者上补天官，尸解升仙。世人虽为王公，上至帝皇，脱有重罪，无益魂神，可不痛邪？明奉吾戒，以教授之。乃为说一百八十戒。讫，又语吉曰：往古先圣皆从此得道，道本无形，从师得成。道不可废，师不可轻。吉稽首受命，再拜而谢。吉后寓居会稽，孙策平江束，进袭会稽，见士民皆呼吉为干郎，事之如神，策招吉为客在军中，将士多疾病，请吉嘤水辄差。策将兵数万人，欲迎献帝，讨曹公，使吉占风色，每有神验。将士咸崇仰吉，且先拜吉后朝策。策见将士多在吉所，因怒曰：吾不如干君邪乃收吉，责数吉曰：天久早，水道不通，君不同人忧，安坐船中作鬼态，束吾将士，败吾部曲，今当相除。即缚吉暴日中，使请雨。若能感天，今日中大雨则相原，不尔加诛。俄而云兴雨霍，江中漂泛。将士共贺吉，策遂杀之。将士涕泣收葬。明日一往视，俄失其尸。策大怆恨，从此常见吉在其前后。后策寻为许真伏客所伤，照镜见吉在镜中，策大惊，因拮镜大叫，胸创裂而死。混元实录云：吉尚周旋人问百余年，然后仙去。 
　　臣道一曰：《 道德经》 曰：夫佳兵不祥之器，物或恶之，故有道者不处。干吉祖父慕道，而躬自勤苦有瑜前人，乃致身军旅之中，而、为孙策所杀。虽曰兵解也，然使干吉退藏於密，积行累功，又安知不证飞升之品乎？后之学仙者，当以处佳兵为深戒。
　　官嵩
　　宫嵩者，琅都人也。有文才，着书百余卷。师事如人干士。汉元帝时，嵩随吉於曲阳泉上，遇天仙授吉青缣朱字太平经十部，吉行之得道，以付嵩。后上此书，书多论阴阳否泰灾青之事，有天道地道人道，云：治国者用之，可以长生。此其旨也。嵩服云母，数百岁有童子之色，后出入纷屿山仙去矣。
　　王道真
　　王道真，汉时人。得道於鬼谷山东古柏台，常有白云出於台中，远望如百尺楼。道真常乘此云，游戏山顶，暮归台中，白云亦敛入此台中。即荆州北清溪鬼谷山也。或谓此为台，非也。
　　王玄甫
