<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫千钧之弩，冀力能远者也；驱羊数万群，是牧人为善者也，岂非有姓力名牧者乎。帝作此二梦，及前数梦龙神之验，帝作释梦之书，令依二梦求其人。得风后於海隅，得力牧於大泽。即举风后以理民，初为侍中，后登为相，举力牧以为将，此将相之始也。以大鸿为佐理，於是顺天地之纪、幽明之数、生死之说，是谓帝之谋臣也。帝问张若谋敌之事，张若曰：不如力牧。能於推步之术，着兵法十三卷，可用之。乃习其干戈以征弗享，始制三公之职以象三台天象有三台星，风后配上台，天老配中台，五圣配下台太公《六韬》曰：风后力牧五圣为七公。则五圣，五人也。黄帝於是取合己者四人，谓之四面而理。时获宝鼎，迎曰推策。又得风胡为将，作五牙旗及烽火战攻之具，着兵法五篇。又以神皇为将，帝之夫人费修之子为太子，好张罗及弓矢，付以大将，谓之抚军大元帅，为王前敌。张若、力牧为行军左右别乘，以容光为大司马，统六师兼掌邦国之九法容光一曰常光。又真左右大监，监于万国。臣龙纡者，有勇有义，亦为将。帝之行也，以师兵为营卫，乃与榆冈合谋共击蚩尤。帝以玉为兵玉饰兵器，帝服黄冕，驾象车，交六龙，太丙太乙为御，载交龙之旅，五牙旗引之，以定方位。帝之行也，常有五色云气，状如金枝玉叶，止於帝上，如葩华之象，帝因作华盖今之缴盖是也。黄帝即与蚩尤大战于涿鹿之野地在上谷郡南有涿鹿城，帝未克敌，蚩尤作百里大雾，弥三曰。帝之军人皆迷惑，乃令风后法斗机作指南车，以别四方崔豹《古今注》曰：周公作指南之车。据此时已有指南车，即周公再修之尔。帝乃战，未胜，归太山之阿，惨然而寐。梦见西王母遣道人披玄狐之衣，以符授帝曰：太乙在前，天一在后，得之者胜，战则克矣。帝觉而思之，未悉其意，即召风后告之，风后曰：此天应也，战必克矣，真坛祈之。帝依之以设坛，稽首再拜，果得符广三寸，长一尺，青色，以血为文。即佩之，仰天叹所未捷，以精思之感天，大雾冥冥三曰三夜，天降一妇人，人首乌身。帝见稽首再拜而伏，妇人曰：吾玄女也，有疑问之。帝曰：蚩尤暴人残物，小子欲一战则必胜也。玄女教帝三宫秘略、五音权谋、阴阳之术兵法谓玄女战术也。李靖用九天玄女法，是已入神符，黄帝之阴阳卫即六壬太一遁甲运式法也，玄女传《阴符经》三百言，帝观之十旬，讨伏蚩尤。又授帝《灵宝五符真文》及兵信行，帝服佩之灭蚩尤。又令风后演河图而为式，用之创百八局，名曰遁甲周公时约为七十二局，汉张．子房共向映云：四皓口口□十八局。案神龙负图文，遁其甲，乃名之遁口□一局揭帖是也，以推主客胜负之术。黄帝又着十六神历，推太一六壬等法。又述六甲阴阳之道，作《胜负握机之图》及《兵法要诀》《黄帝兵法》三卷宋武传云：神人出之。《河图出军诀》称，黄帝得西王母兵符，又有《出军大帅年命立成》各一卷、《太一兵历》一卷、《黄帝出军新用诀》一十二卷、《黄帝夏氏占兵气》六卷此书至夏后时重修之也、《黄帝十八阵图》二卷诸葛亮重修为八阵之图、《黄帝问玄女之诀》三卷、《风后孤虚诀》二十卷、《务成子玄兵灾异占》十四卷、《鬼臾区兵法》三卷、图一卷或作鬼谷区设兵法。以来皆黄帝，亦后来增修之也。黄帝於是纳五音之策，以审攻战之事，复率诸侯再伐蚩尤于冀州。蚩尤率魑魅魍魉，请风伯雨师从天大风而来，命应龙蓄水以攻黄帝。黄帝请风伯雨师及天下女妖以止雨，於东荒之地，北隅诸山黎土羌兵，驱应龙以处南极，杀蚩尤与父，不得复上，故其下旱，所居皆不雨。蚩尤乃败于顾泉，遂杀之於中冀，其地因名绝辔之野在嫣川也。既擒杀蚩尤，乃迁其庶类，善者於邹屠之乡，其恶者以木械之。帝令画蚩尤之形於旗上以厌邪魅，名蚩尤旗。杀蚩尤于黎山之丘东荒之北隅也，掷械於大荒中宋山之上，其械后化为枫木之林《山海经》曰：融天山有枫木之林，蚩尤之栓桔所化也。所杀蚩尤，身首异处，帝悯之，令葬其首冢於寿张县名，在鄹州。冢，乔土尺。土人常以十月祀之，则赤气如绛见谓之蚩尤旗，其肩膂冢在山阳县名，在楚州。肩膂，腑脏也。收得蚩尤兵书《行军秘术》一卷、《蚩尤兵法》二卷。黄帝都於涿鹿城上谷郡。，涿鹿，地名独鹿，又曰浊鹿，声传记误也。黄帝又与榆冈争天下，榆冈恃神农氏之后，故争之。黄帝始以鹏鸦鹰鹧为旗帜《六典》曰：今妈鹅旗也，以熊熊躯虎为前驱，战于版泉之野地名，在上谷郡，今妈州也，三战而后克之。又北逐埙斋之戎即匈奴也。诸侯有不从者，帝皆率而征之。凡五十一。一战，天下大定。帝以伐叛之功，始令岐伯作军乐鼓吹，谓之箫绕歌，以为军之警卫。桐鼓曲、灵夔吼、鹏鸦争、石坠崖、壮士怒、玄朱鹭等曲，所以扬武德也，谓之凯歌《六典》曰：汉张骞得之於西域，凡八曲，军乐之遗音箫茄也。金铙如铃而无舌，有柄执之，以止鼓也。於是诸侯咸尊轩辕为天子，帝以己酉立，承神农之后，火生土帝，以土德称王，天下号黄帝，位居中央，临制四方。帝破山通道，未尝宁居。令风后负筹书，伯常荷剑，日一出流沙，夕归阴浦，行万里而一息，反涿鹿之阿，帝又试百神而朝之，帝问风后：予欲知河所泄。对曰：河凡有五，皆始於昆仑之墟。黄河出于昆仑东南脚下，即其一也余四河说，在东方朔十洲记。帝令坚亥步，自东极至于西极，得五亿十选九千八百八步，一云一亿三万三千。南北得二亿三万一千三百步一云二亿二十万，东尽泰还西穷合国，东西得二万八千里，南北得二万六千里万里日选。神农时东西九千万里，南北八千万里，逾四海之外。韦昭注《汉书》，不信此阔远於海外。臣扬道书，神农乘龙游远也，黄帝乘马以理境土，祇四海内也。《淮南子》云：北极至于南极二亿三万三千五百七十里。淮南三学道，此言绝远，亦像道书也。黄帝始画野分州，令百郡大臣授德教者先列珪玉於兰蒲席上，使春杂宝为屑，以沉榆之胶和之为泥，以分土别尊卑之位与华戎之异出卦礼记。帝旁行天下，得百里之国者万区今之县邑是也，所谓首出庶物，万国咸宁。有青乌子能相地理，帝问之以制经。帝又问地老，说五方之利害。时有瑞草生于帝庭，名屈轶，佞人入则指之，是以佞人不敢进。时外国有以神兽来进，名摒露，如鹿，一角。真於朝，不直之臣兽即触之。容成子者，得道，知声律，女娲之后，初为黄帝造律历，元起丁亥，至此时造笙以象凤呜。素女於广都来，教帝以鼓五十弦瑟右史考曰：琴则非也。黄帝损之为二十五弦，瑟长七尺二寸。伏羲寞琴，女娲和之。黄帝之琴名号锺，作清角之弄。帝始制七情，行一十义。君仁臣忠，父慈子孝，兄良弟悌，夫义妇听，长惠幼顺，十义也，帝制礼作乐之始也。东海有度索山或日度朔山误乎也，此山问以竹索悬而度也，山有神荼郁垒，神能御凶鬼，帝制驱像之礼以象之。帝以容成子为乐师，帝作云门大卷，咸池之乐。乃张乐於洞庭之野北门，曰其奏也，阴阳以之和，日月以之明，和风俗也唐至德二年，洞庭侧有人穿池得石锺，有古篆文，黄帝时乐器也。永奉二年，巴陵令康通中得采药人石季德於洞庭乡采药得古锺，上有篆，岳州刺史李萼进之。可明《庄子》所谓黄帝於洞庭张乐，诚不妄也。黄帝将会神灵於西山之上，乃驾象车六交龙，毕方并辖，蚩尤居前蚩尤，旗也，风伯进扫，雨师洒道，凤凰覆上。乃到山，大合鬼神。帝以号锺之琴，奏清角之音师旷善於琴，晋平公强请奏角弄，师旷不得已，一奏，云从西北起；再奏，大风起，大雨作。平公惧而成疾焉，登昆仑之灵峰，致丰大之祭，以诏后代，斯封禅之始也。于时有神人西王母者，太阴之精，天帝之女也。人身虎首《山海经》曰虎颜，一云虎色豹尾，蓬头戴胜，颢然白首，善啸。石城金台而穴居，坐于少广之山，有三青乌常取食。此神人西王母，慕黄帝之德，乘白鹿来，献白玉环。又有神人自南来，乘白鹿，献皂，帝德至地租也乃出。黄帝习乐以舞众神，又感玄鹤二八，翔舞左右。帝于西山尝木果，味如李，状如棠，花赤无核，因名沙棠。食之，御水不溺。帝立台於沃人国西王母之山，名轩辕台。帝乃休于冥伯之丘，昆仑之墟，帝游华胥国伏羲生于此风，伏羲母，此国人。复往天毒国居之，因名轩辕国后来日天竺，去长安一万二千里。占史考日在海外，妄也。又西至穷山女子国，北又复游逸于昆仑宫赤水。北及南望，还归而遗其玄珠，使明目人离娄求之不得，使罔象求而得之。后为蒙氏之女奇相氏窃其玄珠，沉海去为神玄珠喻道，蒙氏女得之为水神。蜀梼杭云：成都府有奇相之祠。唐英按古史震蒙氏之女窃黄帝玄珠，沉江而死，化为此神。上应震宿，旁及牛宿。郭璞《江赋》曰：奇相得珠而宅仲。今江碛庙是也。帝巡狩，东至海，登桓山，於海滨得白择神兽，能言，达於万物之情。因问天下鬼神之事，自古精气为物，游魂为变者，凡万一千五百二十种，白择言之，帝令以图写之以示天下。帝乃作辟邪之文以祝之。帝周游行，时元妃嫘祖死於道，帝祭之以为祖神。令次妃模母监护於道，以时祭之，因以模母为方相氏向其方也，以护丧，亦曰防丧氏。今人将行设酒食先祭道，谓之祖饯。祖，送也。颜师古注《汉书》曰：黄帝子为道神。乖妄也。崔皇四人《月令》复曰黄帝之子，亦妄也。皆不得审详，祖，嫘祖之义也。黄帝以天下大定，符瑞并臻，乃登封泰山，禅于亭亭山太山下小山也。又禅于几几山，勒功於乔岳，作下时祭炎帝，以观天文，察地理，架宫室，制衣服，候气律，造百工之艺。累功积德，故天授舆服斧铁，华盖羽仪，天神之兵。黄帝着轩舆之铭，帝以事周毕，即推律以定姓孔子、京房皆行此事，纪锺甄声。帝之四妃嫘祖、摸母、费修、女节是也，生二十五子，得姓者十二人一云十三人：姬、酉、祈、己、滕、箴、任、苟、僖、诂、旋、依《史记》云六十一姓，惟厘一姓不同。所云黄帝姓公孙者，十八代合一千五百年，其十二姓十三代合一千七十二年。史又云十二姓，德、专不记录，示不可也。姬、祁、滕、任、僖、诂，皆有德有名者也。所云黄帝姓公孙，虽古史相传，理终不通。且黄帝生熊长於姬水，祇合以姬为姓氏。周武王称黄帝十九代孙姬姓之后，即黄帝姬姓，非也。且周真五等诸侯，以公侯伯子男，诸侯子孙多称公孙，言公之子孙也，故连公子为姓者，且更有八十五氏，皆非黄帝时人。黄帝九子，各封一国潘安仁诗言之，未知其原。元妃嫘祖生二子，玄嚣、昌意，并不居帝位。玄嚣得道，为北方水神，昌意居弱水，弟少昊，黄帝之小子也，帝妃女节所生，号金天氏，后即帝位。黄帝之女溺於东海，化为乌，名精卫，常衔西山木石以烟东海。昌意娶蜀山氏之女，生颛顼，居帝位，号高阳氏，黄帝之嫡孙也。黄公托拔，昌意之少子也，封北土以黄帝土德，化俗以土为拓，以君为拔，乃以拓拔姓。禺强，黄帝之胤，不居帝位，亦得道，居北方为水神。少昊有子七人。颛顼时以其一子有德业，赐姓曼氏，余不闻。黄帝以天下既理，物用具备，乃寻真访隐，问道求仙，冀获长生久视，所谓先理代而后登仙者也。时有育子为陶正，有神人过，教火法，出五色烟，能随之上下，道成仙去，往流沙之所食飞鱼，暂死二百岁更生，作沙头颂曰：青叶灼烁千载舒，万龄暂死饵飞鱼。有务光子者，身长八尺七寸，神仙者也至夏时无凛，养性鼓琴，有道寿永者。有赤将子舆，不食五谷，啖百草而长年尧时为木工，能随风上下即已二千岁矣。有容成公，善补导之卫，守生养气，谷神不死，能使白发复黑，齿落复生。黄帝慕其道，乃造五城十二楼，以候神人。即访道游华山、首山，东之泰山。时致怪物，而与神仙通接。访神人於蓬莱，回乃接万灵於明庭、京兆、仲山、甘泉、寒门、谷口在长安北甘泉云阳。黄帝於是祭天圆丘，将求至道。即师事九元子，以地皇元年正月上寅日，斋於首山在河中东蒲圾县。复周游以访真道，令方明为御，昌寓胶乘，张若、谬廖导焉谬音习，廖舒氏切，一作朋，昆合滑稽从车。而至襄城之野，七圣俱迷。见牧马童子，黄帝问曰：为天下若何？童子曰：理天下何异牧马，去其害马而已。黄帝称天师而退。至于园丘，其国有不死树，食其子与叶，人皆不死。有丹峦之泉，饮之而寿。有巨蛇害人，黄帝以雄黄却逐之，其蛇留一时而反《外国记》云：留九年也。帝令三子习服之，皆寿三百岁。比到洪堤，上具茨山在於阳翟，见大院君密县大陈神也，又见黄盖童子，受神芝图七十二卷。适中岱，见黄子中，受九茄子方一云至空同之山，见中黄真人。一云其方原州有空同之山。应邵云陇右，非也。登崆峒山，见广成子问至道庄子作空同山，司马彪注云：空同，当斗下之山也。一云在梁国虞城东三十里是也。一云天下空同山三，汝时空同山乃黄帝问道处。一云陇右空同山，正黄帝问道之所，今山上有问道宫，山下有轩辕观存焉。觉黄帝见广成子问至道，亦非止一处，后皆名空同，今并存之广成子不答。帝退，捐天下，筑特室，藉白茅，问居三月方往。再问修身之道，广成子乃授以《自然经》一卷。黄帝舍帝王之尊，托豭豚之文，登鸡山，陆王屋山，开石函，发玉岌，得《九鼎神丹注诀》。南至江，登熊湘山熊山在召陵长沙也，湘山在长沙益阳县，往天台山，受金液神丹。东到青丘山，见紫府先生，受《三皇内文》大字《抱朴子》云有二十卷，以劾召万神。南真五芝玄涧，登园珑，荫建木观，百灵所登降，采若乾之芝一云花，饮丹峦之水。南至青城山，礼谒中黄丈人。乃问登云台山，见育先生，受《龙娇经》。问真一之道於中黄丈人，丈人曰：子既君海内，复欲求长生不死，不亦贪乎。频相反复，而复授道，帝拜谢。讫，束过庐山，祠使者以次青城丈人。庐山使者秩比御史，主总仙官之道，是五岳监司也。又封港山君为九天司命，主生死之录。黄帝以四岳皆有佐命之山，而南岳孤特无辅，乃章词三天太上道君，命霍山为储君，命潜山为衡岳之副以成之。时参政事，以辅佐之。帝乃造山，躬写形象，以为《五岳真形图》。黄帝往炼石於缙云堂，於地炼丹。时有非红非紫之云见，是曰缙云，因名缙云山。帝藏《兵法胜负之图》《六甲阴阳之书》於苗山。黄帝合符瑞於釜山，得不死之道。奉事太一元君，受要记修道养生之□法於玄女，素女受还精补脑之卫。玄女授帝如意神方，即藏之崆峒山。帝精推步之术于山稽力牧，着体用之诀於岐伯雷公，讲古候於风后先生。黄帝得玄女授《阴符经》义，能内合天机，外合人事。帝所理天下，南及交肚，北至幽陵，西至流沙，束及蟠木。帝欲弃天下，曰：吾闻在宥天下，不闻理天下。我劳天下久矣，将息驾於玄圃＇以返吾真矣。黄帝修舆封禅礼毕，采首山之铜，铸九鼎於荆山之下，以象太一。於州是鼎，神质文精也。孙寿三百六十岁，入九疑山仙去。后三千六百岁，尧理天下。洪水既甚，人民垫溺，禹念之，乃化生於石纽山。曰：女狄暮汲水，得石子如珠，爱而吞之有娠，十四月而生子。及长，能知泉源，乃赐号禹，后人称日神禹是也今石泉军石纽。金简玉字，黄帝之遗诚也。帝又以所佩灵宝五符真文，书金简一通，藏於宛委之山。帝尝以金铸器，皆有铭题上古之字，以记年月。或有祠也，时有熏风至，神人集，成厌代之志。即留冠剑佩乌於鼎湖极峻处昆仑之上，立馆其下，昆仑山之轩辕台也。时马师皇善医马，有神通之妙思。有龙下於庭，伏地张口，师皇视之曰：此龙病求我医也。师皇乃引缄於龙口上下，以牛乳煎甘草灌之，龙病愈，师皇乘此龙仙去。黄帝闻之，自择日卜还宅升仙之日，得戊午。果有龙来，垂胡髯下迎，黄帝乃乘龙与友人无为子及臣僚等从上者七十二人，小臣不得上者，将龙髯拔阴及帝之弓。小臣抱其弓与龙髯而号泣，弓因曰乌号，铸鼎之地后日鼎湖。其后有臣左彻，削木为黄帝像，率诸侯朝奉之。臣僚追慕罔极，或取几杖立庙而祭，或取衣冠真墓而守，是以有乔山之－冢，黄帝曾游处皆有祠。五百年后，乔山墓崩，惟剑与赤乌在焉，一旦亦失。黄帝居代总一百二十年云云，在位一百五年。自上仙后，升天为太一君，其神为轩辕之宿在南宫。黄龙之体象后来享之，列为五帝之中方君，以配天。黄帝土德，中央之位，以主四方，以镇星配为子，名枢纽之神，为佐配享於黄帝。帝之子少昊，名挚，字青阳，号金天氏，居帝位八十一年帝王世纪工石八十四年，刘恕作外纪，无少昊，都曲阜今兖州。子孙相承共四百年。黄帝之孙颛项，号高阳氏，母蜀山氏所生，有圣德，居帝位七十八年世纪云八十四年，外纪一同，寿九十八岁，都商丘濮阳今濮州，颛顼以来，以所兴之地为名。帝誉高辛氏，黄帝之曾孙也黄帝子玄嚣生娇极，娇极生高辛也。帝誉生而神灵，自言其名，居帝位七十年外纪云七十五年，都偃师今亳州河南；寿一百五岁外纪云寿一百岁。帝尧陶唐氏，黄帝之玄孙，帝誉之子也，姓伊祈，字放勋。兴於定陶，以唐侯为帝齐阴定陶，又云定州陶县，都平阳今冀州，在位七十年，寿一百一十八岁考之尚书，当是七十三年在位。一云尧十岁即帝位，在位七十载。将逊，试舜三载，传位与舜。又二十八载，乃姐落，当是一百一十七岁。外纪：在位九十八年；寿一百九十八岁。帝舜有虞氏，黄帝九代孙，姓申屠一云姓姚，摄一帝位三十年，正居位五十年，寿一百一十二岁《外纪》：在位五十年，寿一百一十岁。《史记》云舜年六十二代尧，践帝位三十九年，寿正一百岁。一云舜生三十征庸，三十在位，服丧三年，其一在三十之数，马天子五十年，凡寿一百一十岁，都蒲圾今河中府。夏禹亦黄帝之玄孙也，姓姒，居帝位，都安邑今蒲州，在位九年。子孙相承，共四百三十二年外纪同。按《遁甲卤山图》日禹，得道仙人也。古有禹，女娲十九代，知吉知凶，知存知亡，怜经能重，能息能行，不灼而沸，不汲良彻卜中生五味，真神物也。黄帝炼九鼎丹服之，逮至炼丹成，后以法传於玄子。此道至重，盟以诚之。帝以中经所记，藏於九疑山，东号委羽，承以文玉，覆以盘石其书山下江边有大禹庙，《世纪》云：孙钠有莘氏臆，胸折而生禹於石纽，六月六日生，群人常以是日黑修操享。殷汤，黄帝二十代孙黄帝子玄嚣生桥玄，桥玄生高辛，高辛生契，又十主腻彼，即天乙为殷王汤也，姓子，居帝位，都亳今亳州，在位一十三年。子孙相承，共六百丰十三年外纪萃作六百二十八年。周发，黄帝二十二代孙，姓姬黄帝孙颛顼，以黄帝居姬水，姓姬。故帝誉子后稷亦姬姓，又十六代发为风武王，居帝位六年，都镐京今永兴，后平王迁洛邑。子孙相承，共八百七十二一年外纪年谱差多作九百二十七年。黄帝子孙，各得姓於事。帝推律定姓者十二具在前，九子各封一国，总三十三氏，出黄帝之后。《先天纪》云：子孙相承，凡一千五百二十年世纪云一千二百五十年。
