<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老子生於天地之先，应化於商宗之世，广宣道教，化诱华戎，应物自然，永无生灭也。仙公曰：左为阳，阳主生。右为阴，阴主灭，至阴无生，至阳无灭，自然之理也。但大道深秘，不传流俗，非天下至人，莫得而闻之也。道微再拜，称叹曰：善哉，愿闻其道。仙公曰：夫人功德未备，不求仙。子等宿命功满德备，我先世已为子等师，夤绿会遇，汝将度世矣。乃於天台山立坛，授道微五岳真形图，告曰：此太上传命之信，执之游八方名山，三界奉迎。又以太上金丹经、灵宝自然五称宝曜文、三皇内文、大有妙经金书、玉光灵书、紫文大洞三十九章、太霄隐书、明镜图录等，并太极龙腾芝草一茎，告盟仙官，各令佩身。命弟子郑思远具宣口诀。又告思远等曰：吾昔从左元放先生於赤城山受五岳图及金丹经，今付於汝。其於诸品符录、洞真、洞玄、洞神真经等，是太极真人徐来勒於会稽授我，我已流传於大江之西合皂福地。此乃上方禁文，自有飞仙守卫，今付汝等，宗奉大法。然九天禁重，勿示非人。若有至心之士，依四极明科年劫传授。思远等再拜承戒命。又与道微仙药一粒，令辟谷，除五味食嗜之类，可以远游名山，绝人世事。道微受服，及流明七曜紫丸之丹，即觉体轻，心神怡然，无所思欲。及百日斋竟，仙公又告道微曰：子当还嵩山，斋三年。后往王屋山清斋，精思大法。道微既受指要宝经灵药，不饥不渴，愿少留侍左右。仙公曰：子心存我，我即可见，不必依恋。今子凡躯始学，未得洞视。子当登嵩高，到彼见诸真，当复教子矣。后五年，又当付子秘诀，成子之道，方得洞见无形，睹十方如指掌、若明镜中物尔。子等当处闱风台三百年，应升天也。夫仙道有即世白日升天者，亦有十年数十年数百年者，三千岁五千岁一万岁乃得升天者。其未得升举之时，权舍诸五岳名山，洞天福地，及八海中复有十洲三岛，皆七宝宫殿、琼楼玉房，自然金银珠玉，神仙之药，珍奇异宝，百千万种，不可名状。自然音乐，声发太虚，鸾凤麒麟，交罗戏舞。玉树琼林之中，清风雅出，皆如九韶之音。凡仙人未得升度者，居此山内外宫殿，宴乐从容。子辈同游，岂不幸耶。但广积善功，当游五岳，谒诸真公。吾今不得停此诸山，与众真游息。子斋七日，可服前芝，不须饮食，和气怡然，未有耄期。况进修大经乎。又於天台名山告郑思远曰：我所授上清三洞灵宝中盟诸品经线，吾升举之日，一通付合皂名山，一通付吾家门弟子，世世录传至人，不可轻授，非人勿示。若得其人，宜传勿秘。又谕门人曰：吾按行五岳，税驾蓬莱。时暂还京都，谒谢昊主。因会从弟吏部郎奚言曰：今吾门弟子有通才博学，驰誉朝廷，克昌门祚，恐未有学仙者，但笃修文义，盛德安身，乐天下忧，亦不失为君子，官爵亦何以加焉。若真道未绝，吾升举之后，当生睿哲雅素通玄之子，逐世高尚，旷志清虚，振起仙裔矣。后即有稚川出焉。晋书列传：葛洪究竟典籍，尤好神仙之道，修养之法。历仕晋朝，身居仕版。留意仙道，乃求为句漏令，欲就丹砂之便，修炼大丹，冀得成就。却就仙公弟子郑思远，传受上清三洞灵宝中盟诸阶秘录、九丹指要。后拥妻子登罗浮山立坛，昭谢天地，服饵大丹，举室升仙。果符仙公先知之征矣。一旦，仙公辞昊主曰：山林微贱，久藉恩庇。今者暂违丹陛，未有再见之期，愿陛下息兵字民，推诚及物，永安宗社，长享太平。昊主曰：卿性识高尚，道行尊贵，名隶丹台，岂容久淹尘世矣。於是太子登闻仙公得道，乃筑别室招延，日亲访问。仙公曰：至道之精，杳杳冥冥。至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正一，必静必清。毋劳汝形，毋摇汝精，乃可长生。此广成子答轩辕黄帝所请也。今殿下位居储宫，将嗣大宝，要在清心寡欲，远佞尊贤，拔择英豪，光宅天下，燮调四序，抚育群黎。此乃四海无疆之休，岂特一身之福也。太子曰：睹卿所陈，允合时论。然予意亦欲修身以及国，且丹经非造次可闻，至道精微，非万机之余能悉研究。又问仙公：庄周云：六合之外圣人存而不论，六合之内圣人论而不议，何也？仙公曰：六合之内，囿於形象，阴阳之数，犹可致请。六合之一外，人所希见，渺茫之中，太虚之表，圣人罔述，故存而不论也。太子称善。．至嘉禾二年正月朔日，仙公辞太子而去。出京，谓弟子曰：比为主上淹留，而光阴迅速，老之将至。功用虽积，金丹未炼，不可徒费岁月。径往合皂福地，於东峰之侧建庵，日外云。筑坛立宠，居其中，谢绝人事，修炼九转金、丹。时有瑞气祥光，映照山谷。越三载，大丹成熟，遂於洞口金砂池中浴丹，其泉忽然涌涨，金沙腾沸。仙公曰：是丹火力尚炎，未可便服。遂藏之束崖石室中，以待醮谢天地，然后服之。迄今丹池之内，金沙自沸，灵边可验。仙公凡经二十二处修炼，未见功效，如近境有赤城、长生、招仙杯山、麻岭、西山、冲虚，皆有仙坛炼丹灵边，惟於合皂方得成就。遂作流珠歌云：流珠流珠，役我形躯，奔驰四海，历览群书。披寻不悟，情思若愚。焚褊金石，烧竭汞珠。赀财荡尽，批膝长吁。吾年六十，功效踌躇。赖师指授，元气虚无。窈冥中起，恍惚中居。真阴真阳，一吸一呼。先存金鼎，次认玉炉。离火激海，坎水升虚，玉液灌溉，洞房流酥。天机真露，万类难如。真人度人，要大丈夫。天长地久，同看仙都。念兹在兹，语吾记吾。仙公炼丹之时，常於西峰石壁上石臼之中捣药，因遗坠一粟许，有飞禽遇而食之，遂得不死，至今夜静月白风清之时，其禽乃作丁当杵臼之声，名之日捣药乌。有琴高仙闻仙公得道，自束海跨双鲤而来，访仙公於卧云庵。翕与之酣饮。既醉，而高外白云问，酒醒则双鲤化为石矣。仙公遂以双鹤赠之，乘跨而往。其石至今存后山之问。仙公於赤乌元年太岁戊午十一月初一日，蒙太上节次，三颁锡命，遣天吏告下福庭。第一锡命曰：太上玉书，劫无上学仙弟子葛玄，先世苦行，累劫立功，损身布施，济度危亡，积感太上，遂令名注玄都，上仙定籍。是故英明智慧，诞降德门。所以才质玉秀，馨兰清发，天姿逸颖，卓然挺拔，道模渊伟，独步旱萃。高辞世荣，抱朴尚质，注意仙经，含光守一。徜徉林麓，不恋朝市。慈心度人，拳拳不辍。道德既充，宜有锡命。今赐子天宝羽服，丹霞诱破飞罗之裙矣。芙蓉宝冠，金真神虎仗，命魔幢，役海召山，所为任意。第二锡命曰：劝无上学仙弟子葛玄，索隐翻经，长斋静念，存思专精，苦而不倦。再赐子八景玉舆，驾龙乘云：项生圆光，金章玉文，以酬宿德，纪纲道门。后贤仰止，秉持法轮。太上尊教，三天所铨矣。第三锡命曰：劫无上学仙弟子葛玄，体德弘道，开化未悟，普济群品，俱超方觉，功成名扬，高真信服。三界群灵，尊奉穆穆，恩盈十方，威济所欲也。宜锡子位为太上玉京太极左宫仙公，总统三界六天大魔王之官，主行三洞经录，给真仙玉童玉女各五百人侍直，左执九耀之华磨，右捧洞玄之真经。龙旅虎节，游行上清九宫，一年三朝太上玄都玉京金阙。太上锡命，天帝承书，一如三天故典奉行。赤乌元年太岁戊午十一月一日甲子日中，天帝讳远奉劫命告行於霍童山又曰霍山：仙公金丹已熟，又蒙玉帝三颁锡命二不得久住人世。当立坛，醮谢天地山川百灵，方可服饵。乃於福庭之中筑坛一所，名日八景，乃择吉日登坛，告谢天地。大醮三日，跪服金丹。于时天花飘地，神光烛天。仙公再谓门人弟子曰：金丹既服，当有劫命自天而降，吾轻举有日矣。乃将三洞四辅经录秘藏於灵坛之上，后当有吾门弟子精心宗奉於此，流传秘典灵文，福被四海矣。於昊赤乌七年八月十五日日中，忽闻仙乐嘹晓，旌幢翳天，麟驾羽车，浮空杳至。仙童玉女，灵官斓卫，先后下降坛所。时有飞天神王捧持玉诏，仙公端简长跪，面天门听宣诏日… 劫无上学仙弟子灵宝经录大法宗师葛玄，久专至道，善养胎精。演真经，祭炼於沉魂；集仙典，开明於后学。可谓阴功济世，密行齐真，名隶玉都，身归天界。可特赐子位为太上玉京太极左宫仙公，总统三界六天大魔王之职，主行三洞四辅经录事。可於甲子岁八月十五日午时飞升，径赴阙庭。仍赐玉函金丹仙衣等。太上诏命，天帝承书，依法启迎，一如三天旧典。劝天帝讳远奉旨告行於合皂福庭。仙公望天门再拜受诏讫，遂与弟子乡朋分别於束峰之侧，登着衣台，身披离罗之服，头戴芙蓉之冠，项负圆光，手执玉简，绛裙朱履，玉佩呜坷，坐八景琅舆，霓旌绛节。前后导从仙童玉女，左右卫迎。祥云白鹤，盘绕空碧，冉冉而升。弟子乡朋攀恋不已。於是仙公暂停仙驾，赋五言歌诗三篇，降付乡朋，普令歌诵，开悟方来。升天之年，八十有一。三篇之诗，次列于后。其一曰：真人昔遗教，愍念孤痴子。璧邪不信道，祸乱由斯起。身随朝露晞，悔恨何有已。罪大不可拚，流毒将谁理。冥冥未出期，劫尽方当止。转输贫贱家，仍复为役使。四体或不完，整璧行乞市。不知积罪报，怨天神不恃。大道常无为，弘之由善始。吾今获轻举，修行立功尔。三界尽稽首，从容紫宫裹。，停驾虚无中，人生若流水。临别属素翰，粗标灵妙纪力其二曰：我今便升天，欲念诸儒英。大道体虚无，寂寂中有精。视之若冥昧，窈窈中昭明。莫言道虚诞，所患不至诚。奚不登名山，诵是洞真经。一讽而一咏，玄音彻太清。太上辉金容，众仙齐应声。十方散香花，墦烟梅檀馨。皇娥奏九韶，鸾凤谐和鸣。龙驾翳空迎，华盖耀杳冥。鲦闲劫仞台，帝释倏降庭。八王奉丹液，抱漱身腾轻。逍遥有无问，流朗绝形名。．神童侠侍侧，自然朝万灵。飘飘八景舆，游宴白玉京。七祖升福堂，先亡悉超生。王侯能笃信，必为天下贞，大人体至德，一切蒙其成。其三日：散诞游山水，吐纳和灵津。炼气伺希夷，静咏道德篇。至心宗玄一，冥感今乃宣。飞驾御九龙，，飘飘乘紫烟。华景耀空衢，红云拥帝前。暂迂蓬莱宫，倏忽已宾天。伟伟众真会，渺渺凌重玄。体固无终劫，金颜随日鲜。惧乐忘上境，悲念一切人。谁能离死坏，结是冥中缘。悠l悠成至道，无有入无间。微妙良难测，智者谓我贤。若能弘众妙，轻举升神仙。歌毕，云鸟冉冉升天而去。仙公所着老子《道德锣序》及《断谷服食方》三卷、《入山精思经》十九卷洎神仙歌诗，令遗世间。昊书云：先帝好道术，有事仙者葛玄尝与游处，帝重之，特为於方山立洞玄观。后仙公於合皂白日升天，至今方山犹有．煮药铛及丹臼在焉。按《舆地志》，於赤乌二年建立方山观也。宋徽宗崇宁三年二月二十八日，奉劫临江军清任县合皂山‘葛仙公坛，山川胜境，仙圣所居其盛德茂功，显闻于世者，朕必秩而祀之。惟真人寄言立称，咸造宗极、出人无吵，与道翱翔。坛于琳宫，积有年所，祈禳休息，美利在民。赐嘉褒荣，特建崇号，尚祈饮泽，永福此邦。可特封冲应真人。理宗淳佑六年三月十七日，奉劫临江军清江县管下合皂山葛仙公冲应真人，庄周氏云：神人使物不疵疠而年谷熟，仙之谓欤。尔修于名山以成妙道，世传飞升，尚矣。在崇宁问，固已锡封。乃者部使者从邦虻之请，复以祈梼应响、岁事屡丰之状来上。朕於方士说无所嗜，嘉其有功於民，爰命礼官甩衍称谓。若夫乘云御风，游乎八极之表，何有於名然，姑以见朕褒表之忱也。可特封冲应孚佑真君。
