<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣道一曰：轩辕屈黄帝之尊，礼七十二师，然后垂衣裳而天下治。当是时也，君明臣良，民淳俗朴。以有天下而不耻不问，是故神人悉愿归之，民到于今称之，此后世所以有黄帝王霸之品者，於此乎可见矣。《道德经》曰：是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞，生而不有，为而不侍，功成而弗居。夫惟不居，是以弗去。岂非轩辕之谓乎。
　　历世真仙体道通镒卷之一竟
　　历世真仙体道通鉴序
　　白海琼先生曰：晋抱朴子作《神仙传》，所纪千有余人。刘纲法师复缀一千六百为《续仙传》，宋朝王太初集仙者九百人为《集仙传》。宣和问考古校今，述所得仙者五万人，谓之《仙史》。盛矣哉、太上无为之教也，每观超俗至士，洁己高人，或孝子忠臣，或烈妇贞女，傲节於清虚之地，游心于玄妙之乡，欲隐晦以韬光，慕超凡而跻圣。故乃嚼浑沌，握洪蒙，饵日月之精，参天地之化，澡心而浴性，养素以存真。探虚无以为立鼎之根基，究妙有以为炼丹之药物。铅升汞降，赖水火以烹煎；虎跃龙腾，仗阴阳而制伏。故有金翁诧女之号，黄婆丁老之名，是皆修炼之秘事，升玄之密旨也。太上垂教，字曰金丹，得人则传，誓盟授受。其始也，炼精为气，炼气成神，炼神合道，以至旱阴剥尽，体变纯阳，身外有身，胎仙变化。方日丹圆九转，法契大成。以至积阴功而至三千，修德行而逮八百，太一符召，移居蓬岛之间；上帝诏征，飞步大罗之境。其次功行则四种尸解，百变神游，更且师资有殊有分，修习不一。或念经持咒，饮水吞符；或存思运用，咽津服气；或饵草木之药，或烹金石之丹。万法千门，总归一道，所谓处处垂杨堪击马，家家有路到长安。然惟内炼金丹，该括万化，如遵正路，如水朝宗。故凡尸解飞升，莫不由此超度。方其修炼之时也，忘世荣华，甘心寂澹，灰头垢面，破服弊衣。或露宿而雨眠，或松餐而涧饮，或和光而混俗，或厌世而避尘。散处山林，褊游湖海，宴息洞府，涉览世途。其庸辈凡流，轻耳贱目，耆以告稚，甲以谕乙：此贫道人也，此丐子流也。近之者转身，睹之者回盼，其有能尊而事之者，畿希，有如贵宦者恃圭爵以为高，富豪者怀金赀以为重。其笑而耻为之似者，纷纷皆是矣，及其潜功外修，精心内炼，乘云驭气，策空驾浮，名纪上清，身柄碧落，则谎冕屈尊而下拜，金紫仰慕而惊心。吁，吾於道又何损益哉。惟我元始天尊，在昔大浮黎土宝珠说经，都竟天人，廓散十方。当此之时，道浃群黎，恩沾万有，茂开劫运，启迪真风。逮至无上道君太上老君继演斯玄，迭振其化。暨我昊天上帝，符历开极，真道凝虚，梯级草仙，陶冷万类。白日飞升之士，尸解神变之人，自古迄今，益盛而益隆也。愚者一介渺微，苦耽玄学，欲希度世，颇厌俗纷。常观儒家有《资治通鉴》，释门有《释氏通鉴》，惟吾道教斯文独阙。白海琼先生之所谓传、所谓史，皆不见行於世问，因录集古今得道仙真事迹，究其践履，观其是非，论之以大道而开化后人，进之以忠言而皈依太上，务遵至理，不诧虚文。但真仙玩世，显少隐多，其所留名，百不逮一。且传记行藏每有闻见之先后，踪迹变化难以次序而铺舒，是故不可例世问作史编年纪事论也。如得一名真仙证道，须是详审校定，严行笔削，不敢妄书。庶几剖判仙凡，垂名者贵，人问天上普见愚衷，惟万劫至人上士鉴之焉。编成，名之日《历世真仙体道通鉴》。浮云山圣寿万年宫道士臣赵道一再拜焚香谨序。
　　传闻异辞，所传闻异辞。死神仙狡脍，或亡氏名，变氏名，不可知。如张子房传黄石公即赤松子，赤松子即圯上老人，圯上老人即四皓，四皓即东海君，束海君即力士。人自不悟，当时若非此一老人变化，岂有平沙旷野能自蔽并蔽力士，又岂有路傍兵革，问有四老同处，为上所知，而人无闻焉。从是而推，八公能老能少，眇道士遽如许，遽如许，皆意生身，一一不足怪。又从是而推，《真诰》所称圣贤忠孝，文人才士，古今一气，有随化而无诚死。盖天地，一□人之身也；吾天地之身也。尝欲效班孟坚人名表谱，轩辕以来，得道之士虽有精有赢，有真有伪，然此为天仙，此为地仙，此为柄隐，如此而修炼成。如此而服食效，如此而无成与不幸。可师可慕，可警可惧，不得於其萃，则得於其类。如赵文子冠而受教，如诸菩萨一时对佛说法，至言满眼，诸门洞开，要为有益於无穷无量，非特记姓名事迩而已。古瑞赵全阳高士，乃能会聚刘子政、葛稚川至近年诸书，罢精竭力，朱窠细字，如虫蚀叶，不可为万计。虽传闻所传闻异，而大略具是矣。予因是又见北方所谓作者，皆不为诡怪方技与不可知，而自不可及，殆真教也。有蠹鱼者，不可谓知。然得仙字食之如发人者，得其发食之亦仙。全阳寤寐，是间食仙也。多矣，非直蝉比也，傥得其一发，足与老仙共传。敬哉，吾题是集，为顾将军人物点眼。凡质已飞，复欲疑武陵人云，我则不暇。甲午五月庐陵刘辰翁书。
　　自昔得仙者皆云名应图史，此图史在天上地下，名山洞府，不系世问。《度人经》言：元始说法始青天中，十方无极无量品至真大神无鞅之众，浮空而至。日无极，日无量，日无鞅数众，正犹佛书说三世十方河沙数，百千万亿那由他。不可说，不可说。诸佛菩萨欲人人而往名姓，字之竹帛，殆不堪纪。更生《列仙》，始赤松，终玄俗，上不及黄帝。稚川《神仙》，始广成，至封君达，下不及晋代。沈纷《续仙》，谓人问得仙之人，犹千不得闻其一。《真诰》载杨君笔受地下主者，谓有职位粗相识，其无位者不可一二尽知。如此，散者无限数也。要知，玄间有仙籍，人问有史籍。人不能知仙，仙不求闻於人，故数目悬而详略异耳。浮云山道士赵全阳，着仙鉴编纂，详考订核，可谓仙之董狐矣。抑余有疑焉，稚川传淮南王八公事甚伟，谓汉史秘之可矣，更生父德治淮南狱，得鸿宝《枕中书》，诵之以为奇，及着《列仙》，乃槟淮南八公而不列。江乡问相传旌阳事逊，焜曜耳目，及考《真诰》，载诸许真冑家世谱系、讳行伯仲君草从，上自司徒、下至虎牙玉斧，独一语不及旌阳，名不挂谱。《真诰》作於梁，距束晋不远，未应堕史之阙文，良可为怪。今全阳所纪，刘安、许太史风绩，相望於《列仙》、《真诰》，得无问然否？若天真列圣玄间地位已在经藏，若存之仙鉴之目，反似挂一漏万，一一具述，不可胜书。全阳笔削间试重思之，关逢敦胖。岁三月中渐中斋叟邓光荐书于本一庵。
　　旧见儒家有夫子礼文，史四明斥之曰：尊之乃所以小之。此考亭所以於白鹿洞亦不欲塑夫子像，止於祭时设位也。然夫子世系竟未有过而问者，此止斋老因观复实录，重为儒教感也。浮云山道士赵全阳编《仙鉴》，可谓能人所不能者。敢问夫子非海上广桑山主宰邪，此载之韩况传，列之金录醮位者，君重遗之，何也？岂君所编施仙名存者即孔门三千之徒，而夫子之尊固已隐於辞之所不及邪？噫，尘尘剎剎玉皇身，总入无边明镜裹。请以斯语为君赞云。
　　进表
　　臣道一言：伏以大道无为，先天地之始；真仙垂教，一旦今古以同。爰自三皇以前，世代绵邈，结绳为政，无文字之可稽。逮至伏羲氏，始立书契，后世则而效之。而历年滋多，竹简湮没，太古之事，后世十不得闻其一。人心不古，深可叹也。赖有太上之化身，历世出而阐教。是以世降俗末之际，犹存还淳返朴之风，不亦伟欤。臣道一诚惶诚恐稽首顿首，恭惟太上昊天金阙至尊玉皇上帝陛下，真常湛寂，智慧妙圆，作三界之师尊，总十方之玄范，永弘至道，无量度人。臣不揆愚昧，采摭经传所载，得上圣高仙真修实行之可纪者，编为《历世真仙体道通鉴》一部。于以公评论於道德，于以揭仙圣之范模，用显真宗，赞扬大化，将昭先觉，变诏方来。但真仙住世，每隐景潜形，远化莫测，留名於传记者，百不得一焉。请以浅近之见，为陛下陈之。谓如三清之境，十方诸天，海上神山，海外五岳，天真上帝，真人神王，威如雷霆，朋如星斗，皆莫不有攸司。而《度人经》所谓十方无极无量品至真大神无鞅数众，有非人世之所能尽述。今据真经所载。前列高真上圣数位以举纲维；其次羲农轩三皇之世得真仙名於世者数十人，以显天人交通之始。自三皇以降，虽真仙脉络传授接踵於其问，然多尚隐逸，不立文字，其声迩亦问闻於人。今自历五帝三代，得真仙名於世者几百人，然亦不能究其出没变化之详尽。逮至殷周，太上复化身下降，大道阐扬，故自历秦汉三国大晋南北朝隋唐五代宋朝，中问垂教立法，莫盛於此o．然而洞天福地，朝市林泉，或和光同尘，或隐形韬边，有传记之所不能尽载，耳月之所不能周知，所得真仙名於世者几千人而已。外如世人之感遇，或飞仙下降，或神仙戏游，隐姓潜名，倏忽遐迈者，多不与笔。所编者，特真仙躬行践履之接於人之闻见者尔。然而绵历今古，编载岂无差讹；臣赋禀凡愚，述作岂无谬戾。伏冀陛下察其微个，念其向慕而省览焉。然后颁付人间，以为方来证真仙子之监戒，此臣区区之至愿也。臣干冒天威，不胜战栗，所以编成《历世真仙体道通鉴》，谨奉表陈进以闻。臣道一诚惶诚恐稽首顿首谨言。
　　浮云山圣寿万年宫道士小兆臣赵道一上表
　　历世真仙体道通鉴卷之二
　　通玄天师
　　通玄天师一号玄中大法师，在天、皇时出《洞真经》一十二部，以无极大道下教人问。
　　有古大先生
　　有古大先生於地皇时出《洞玄经》一十二部，化人以无上正真之道。
　　盘古先生
　　盘古先生在人皇时出《洞神经》一十二部，化人以太平无为之道。
　　郁华子
　　郁华子在必牺时降于田野，授《天皇内文》。又降河图八卦之文，教人以顺性之道。一号宛华，称田野子，作《元阳经》三十四卷。
　　广寿子
　　广寿子在祝融时降于恒山，授《人皇内文》，教人以安神之道，俾陶铸为器，以变生玲。一号传豫子，作《按摩通精经》九十卷。
　　大成子
　　大成子又号传豫子，在神农时降於济阴，授《地皇内文》，教人以好生之道，俾播殖谷果以代烹杀，和合方药救疾养性。一云作《太一元精经》三十六卷。
　　广成子
