<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太史真君姓许氏，名逊，字敬之？曾祖玫，祖王，父肃，世居许昌，高节不仕，颖阳由之后也。父汉末避地於豫章之南昌，因家焉。昊赤乌二年己未，母夫人梦金凤衔珠坠於掌中，玩而吞之。及觉，腹动，因是有娠而生真君焉。句曲山远游君迈，晋护军长史穆，皆真君再从昆弟也。真君生而颖悟，姿容秀伟。少小通疏，与物无作。尝从猎，射一肤鹿中之子堕，鹿母犹顾舐之，未竟而毙。因感悟，即折弃弓矢，克意为学。博通经史，明天文地理，音律五行谶纬之书，尤嗜神倦修炼之术，颇臻其妙。闻西安昊猛得至人丁义神方，乃往师之，悉传其秘。遂与郭璞访名山，求善地，为柄真之所。得西山之阳逍遥山金氏宅，遂徙居之今逍遥福地玉隆万寿宫是也。日以修炼为事今有丹井药臼存焉，不求闻达。乡党化其孝友，交游服其德义。尝有售铁灯檠者，因夜然灯，见有漆剥处，视之乃金也，翼日访主还之。人有绩遗，苟非其义，一介不取。郡举孝廉，不就。朝廷屡加礼命，不得已乃以晋武帝太康元年起为蜀郡旌阳县令，时年四十二。视事之初，诚吏胥去贪鄙，除烦细，脱囚挚，悉开谕以道，吏民悦服，咸愿自新。发值如神，吏不敢欺，其听讼必先教以忠孝慈仁忍慎勤俭，近贤远奸，去贪戢暴。具载文诚，言甚详悉。复患百里之远，难於户晓，乃择秀民之有德望，与耆老之可语者，委之劝率，故争竞之风日销，久而至於无讼。先是，岁饥，民无以输租，郡邑绳以法，率民多流移。真君乃以灵丹点瓦砾为金，令人潜座於县圃。一日，籍民之未输纳者，咸造于庭，使服力於后圃。民钟地获金，得以输纳，遂悉安堵。邻境流民慕其德惠，来依附者甚众，遂至户口增衍。属岁大疫，死者十七八，真君以所授神方拯治之。符咒所及，登时而愈。至於沉愈之疾，无不痊者。传闻他郡，病民相继而至者，日旦千计。於是标竹於郭外，十里之江，置符水於其中，俾就竹下饮之，皆痒。其悼耄赢疾不能自至者，汲归饮之，亦获痊安。蜀民为之谣曰：人无盗窃，吏无。奸欺，我君活人，病无能为。后江左之民亦来汲水於旌阳，真君乃咒水一器，置符其中，令持归置之江滨，亦植竹以标其所，俾病者饮之，江左之民亦良愈。今号蜀江。亦名锦水，今属瑞州高安县。真君任旌阳既久，知晋室将乱，乃弃官东归。旌阳县属汉州，真君飞升之后，韶改为德阳，以表真君之德及民也。寻移县治於西，就以故址为观，今号旌阳观也。蜀民感其德化，无计借留，所在立生祠，家传画像，敬事如神明焉。启行之日，赢粮而送者蔽野。有至千里始还者，有随至其宅，愿服役而不返者，乃於宅东之隙地结荚以居，状如营垒，多改氏族以从真君之姓，故号许家营焉。其遗爱及民，有如此者。真君尝至新昊，憩于桥林，忽有女童五人，各持宝剑来献，真君异而受之其地今为桥林观。既而偕至真君之第，惟日击剑自娱，人莫能测。真君识其剑倦也，常礼遇之，卒获神剑之用真君飞升之后，遂隐于手植梧之下，因号梧树仙童。既而与昊君游於嵩阳，闻金陵丹阳县黄堂靖有女师谌姆，多道术，遂同往致敬，叩以道妙。姆曰：君等皆夙禀灵骨，仙名在天。然昔孝悌王自上清下降，化度人世，示陈孝道。初降兖州曲阜县兰公家，谓公曰：后晋代当有神仙许逊，传吾此道，是为众真之长。留下金丹宝经，铜符铁券，令公授吾，使掌之以俟子，积有年矣。吾复受孝道明王之法，亦以孝为本。子今来矣？吾当授子。乃择日登坛。依科盟授，阐明孝道，誓戒丁宁。出铜符铁券，金丹宝经，并正一斩邪之法，三五飞步之术，诸阶秘法悉以传付许君。顾谓昊君曰：君昔以神方为许君之师，今孝道明王之道独许君得传，君当返师之也。况玉皇玄谱君位玄都御史，许君位高明大使，总领仙籍品秩相寮。又所主十二辰配十二国之分，许君司玄杨之野於辰为子，统摄十二分野。君领星纪之邦於辰为丑，尔自今宜以许君为长也。二君礼谢讫，辞行。真君方心期每岁必来谒姆，姆觉之，曰：子勿来，吾即还帝乡矣。因取香茅一根，南望掷之，曰：子归，认茅落处立吾祠，岁秋一至足矣。二君还，首访飞茅之迩，寻於所居之南四十余里得之，已丛生矣。遂建祠宇，亦以黄堂，名之崇道观。每岁仲秋之三日，必往朝谒焉。初，真君往访飞茅，路傍见陂水清彻，为之少憩，曰：憩真靖今青陂村憩真观是也。又见乡民盛烹宰以祀神，且相诧曰：祭不腆则神怒降祸矣。真君曰：怪祟敢尔耶。夜宿於逆旅，召风雷伐之，拔其林木。明日告其里人曰：妖社已驱，毋用祭也今其地有废社，人不祭也。又见负担远汲者满道，乃以杖刺社前涸泽，出泉以济之，虽旱不竭今大泽村紫阳靖石井也。明日，登山巅指山腰之泉坛曰：是有异物藏焉，后将为孽。，遂立坛靖以镇之今每岁朝谌姆必憩於此，号龙城观。乃渡小蜀江今号黄湖口，抵江干之肆，主人朱氏虽贫，而迎接甚敬。真君戏画一松于其壁而去。．其家即日市利加倍。后江涨溃堤，市舍俱漂，惟松壁不坏今名松湖市，朱氏建庙，食于其地。真君尝炼神丹於艾城之黄龙山，山漱有蛟魅，护为渊薮，辄作洪水，欲漂丹室。真君遣神兵擒之，钉於石壁今有钉蛟石犹在焉。丹成，祭於幕阜葛仙翁石室。遂至修川，爱其湍急而味坚，乃取神剑磨於涧傍之石。今在修川梅山，后人於其处立观，以表圣迩。今号旌阳观。寻渡水登秀峰今号旌阳山，为坛於峰顶，以醮谢上帝，乃服仙丹。昊君居近焉溪南有昊仙村昊仙观，即昊真君故居也，遂造昊君之宅。过西安县今分宁也，县社伯出谒，真君诂其地分有妖物为民害者，其神匿之。真君行过一小庙，庙神其神姓毛，兄弟五人，今号协佑庙者，在县东四百步迎告曰：此有蛟物害民，知仙君来，故往鄂渚逃避矣。后将复还，愿为斯民除之。真君如其言，蹑迹追之，至鄂渚路傍逢三老人今三王庙是也，询其蛟孽所在，皆指曰：见伏於前桥下今号伏龙桥。真君至桥侧，仗剑叱之，蛟惊奔入大江，匿於渊今号下龙穴。乃劫吏兵驱之，蛟从上流奔出，遂诛之今号上龙口。真君怒西安社伯之不职，锢其柯门，止民享祀今分宁县城隍庙正门常闭，开则邑有火灾。祝师止从偏户出入，居民祭杞者亦少，令祀小庙今封协佑侯庙，食甚盛，亦多灵感也。已而还郡城。真君曰：此地水陆冲要，人物繁伙，岂无分合得倦之人。试以丹数粒杂他药货之，令其信绿而取。继而赎者虽多，竟无一人遇者。真君吁叹，以世问仙才之难得也。真君闻新昊有蛟为孽，因持剑捕逐之故所经行处日龙泉观，今改曰仙游。蛟惧，窜入溪穴至今号曰藏溪。真君乃以巨石书符，及作镇蛟文以禁之镇蛟文石碣尚存，今为僧院，曰延真。傍有观，亦曰延真。在奉新县西十里。时海昏之上辽有巨蛇据山为穴，吐气成云，一旦四十里人畜在其气中者，即被吸吞，无得免者。江湖舟船亦遭覆溺，大为民害。真君闻之，乃登北岭之巅验之今赤乌观之东曰会仙峰，即其处也，果见毒气服空。真君愍斯民之罹其害，乃集弟子，将往诛之。初入其界，远近居民三百余人知真君道法，竞来告怨，求哀恳切。真君曰：世运周．流，当斯厄会，生民遭际，合受其殃。知之此来，正为是事，当为汝曹除之，吾誓不与此蛇俱生也。有顷，群弟子至，亦同劝请。真君曰：须时至乃可。於是卓剑於地，默祷于天。良久，飞泉涌出，俄有赤乌飞过。真君曰：可矣其地为候时观，后改赤乌观，今为寿圣，又曰广福。宋朝道士万中行有诗云：昔有长蛇肆毒威，旌阳曾此候诛夷。洞中仙子方知会，天上灵乌忽报时。符使怒飞凌谷口，剑星交下鬼神悲。一千年后俄兴废，可惜阴功无尽期。张天觉亦有卓剑泉诗云：卓剑遽成岩下井，待时遥动日中乌。海昏妖孽今除尽，余泽犹存七靖图。遂前至蛇所，仗剑布气。蛇惧入穴，乃飞符召海昏社伯驱之，不能出，复召南昌社公助之其符落於县东二因建观，号符落，今号太和。蛇出穴，举首高十余丈，目若火炬，吐毒冲天。乡民咸鼓噪相助。是时真君啸命风雷，指呼神兵，以摄伏之，使不得动。昊君乃飞步踏其首，以剑劈其颗。蛇始低伏，弟子施岑、甘战等引兵挥之。蛇腹裂，有小蛇自腹中出，长数丈。甘君欲斩之，真君曰：彼未为害，不可妄诛。小蛇惧而奔，行六七里，鼓噪声犹返听而顾其母今地名蛇子港七里汀。群弟子请追而戮之，真君曰：此蛇百五十年后若为民害，吾当复出诛之，以吾坛前植相为验，其枝拂坛扫地，乃其时也。又预谶云：吾仙去后一千二百四十年问，豫章之境，五陵之内东方降州、锋水分野，东门之镇，宛陵是也。南方杨州分野，南门之镇，浩陵是也。西方雍州、威泰分野，西门之镇，鹊陵是也。北方幽州、太原分野，北门之镇，涪陵是也。中方长安、长浦分野，中门之镇，泰陵是也，当出地仙八百人。其师出於豫章，大扬吾教。郡江心忽生沙洲，掩过沙井口者，是其时也事见龙沙起豫章职方乘云。龙沙在章江西岸石头之上，与郡城相对。潘清逸有望龙沙诗云：五陵无限人，密视龙沙记。龙沙虽未合，气象已灵异。昔时蛟龙揪，半作桑麻地。地形带江转，州浮有连势。云云。此时小蛇若为害，彼八百人自当诛之。苟无害於物，亦不可诛也。蛇子遂得入江建昌县蛇子港是其处，有庙在新建县昊城山，甚灵。宋朝封灵顺昭应安济惠泽王，俗呼曰小龙庙。大蛇既死，其骨聚而成洲今号蛇骨洲。真君於海昏经行之所，皆留坛井，凡六处，通候时之地为七，其势布若斗星之状，盖以镇弥后患七靖者，谓进化靖、御奏靖、丹符靖、华表靖、紫阳靖、霍阳靖、刘真靖，今皆为官观，或为寺院官舍。复至邑之西北，见山泉清冽，乃投符其中，与民疗疾，其效亦比蜀江今号玲水台。巨蟒既诛，妖血污剑，於是磨洗之，且削石以试其锋今建昌县有磨剑池、试剑石在。告其徒曰：大蛇虽灭，蛟精未诛，彼物通灵，必知吾有除害意。恐其伺隙溃郡城，吾归郡乎，战、岑二子从我焉。时怀帝永嘉六年也。真君道术高妙，着闻远迩，求为弟子者数百人，却之不可得。乃化炭为美妇人，夜散群弟子处以试之。明且阅之，其不为所染污者，惟十人耳，即异时上升诸高弟也。自是凡周游江湖，诛蛟斩蛇，不无从焉。其余多自愧而去今建昌县西津名炭妇市，立观日妙明。真君乃与甘、施二君归郡，周览城邑。适有一少年，美风度，衣冠甚伟，通谒自称姓慎，礼貌勤恪，应对捷给，遽告去。真君谓弟子曰：适者非人，老蛟之精，故来见试也。体貌虽是，而腥风袭人。吾故愚之，庶尽其丑类耳。边其所之，乃在江辩化为黄牛，卧郡城沙碛之上今号黄牛洲。真君乃剪纸化黑牛往国之，令施岑潜持剑往，俟其阔酣，即挥之。施君一挥，中其左股，牛奔入城南之井中井名横泉，今在上蓝寺束南角，墙掩井口，故亦号蛟井。真君遣符吏寻其踪，乃知直至长沙，於贾谊井中出化为人。即入贾玉使君之家。先是，蛟精尝慕玉之女美，化为一美少年谒之。玉大爱其才，许妻以女，因厚赂玉之亲信，皆称誉焉，遂成婚。居数岁，生二子，常以春夏之交孑然而出，周游江湖，若营贾者。至秋，则乘巨舰重载而归。所资皆宝货，盖乘春夏大水覆舟所获也。是秋，徒还给玉云：财货为盗所劫，且伤左股。玉举族叹惋，求医疗之。真君乃为医士谒玉，玉喜，召其婿出求医。蛟精觉之，惧不敢出。玉自起召之，真君随至其堂，厉声叱曰：江湖蛟精，害物非一，吾寻踪至此，岂容逃遁。速出速出。蛟精计穷，乃见本形，蜿蜓堂下，为吏兵所诛。真君以法水噗其二子，亦皆为小蛟，并诛之。贾女亦几变形，其父母为哀求，真君给以神符，故得不变。真君谓玉曰：蛟精所居，其下即水。今居舍下探不瑜尺，皆洪波也。可速徙居，毋自蹈祸。玉举家骇惶，迁居高原。其地不日陷为渊潭，深不可测今长沙昭潭是也。真君复还豫章，而蛟之余党甚盛，虑真君诛之，心不自安。乃化为人，散游城市。访真君弟子，诡言曰：仆家长安，积世崇善，远闻贤师许君有神剑，愿闻其功。弟子语之曰：吾师神剑，指天天裂，指地地坼，指星辰则失度，指江河则逆流。万邪不敢当，神圣之宝也。又曰：抑有不能伤者乎？弟子戏之曰：惟不能伤冬瓜、葫芦尔。蛟以为诚然，继而尽化其属为葫芦、冬瓜，连枝带蔓，浮泛满江，拟流出境。真君晨兴，觉妖氛甚盛，乃顾江中，见蛟精所化，即以剑授施岑，使履水斩之。党属茹连，悉无瞧类，江流为之变色。真君曰：此地蛟璃所穴，不有以镇之，后且复出为患，人不能制也。乃役鬼神於牙城南井铸铁为柱，出井外数尺，下施八索，钩锁地脉今延真宫是也。祝之曰：铁柱若亚，其妖再兴，吾当复出，铁柱若正，其妖永除。由是水妖屏迩，城邑无虞。复虑后世＂奸雄妄作，故因铁柱以为谶记，有地胜人心善，永不出奸雕，纵有兴谋者，终须不到头之言。真君之虑后世也，深有如此者。次年，真君以蛟蜃之属有散入鄱阳、得阳界者，虑其复还，乃周行江湖，以珍灭之。至曹晓山顶，有蛟湖三所，其孔穴透大江，通饶信。真君诛其蛟魅，立玉阳府靖以镇之。其西北石壁下湾，立开化靖以镇之。更立太城府靖靖傍有大潭，深不可测，且多蛟璃，真君尽灭之。惟一蛟子迸走，故立此靖以断之。又铸铁符镇鄱阳湖口，杜其所入之路。今在湖口县上钟石之江中。铸铁盖覆庐陵元潭，制其所藏之薮，仍以铁符镇之今号飞符岭，有观号崇真。留一剑在焉其剑长尺有咫，似玉石，又似铜铁，人不可识。明年永嘉七年也，复游长沙，遂至韶阳。又明年，至梆、衡诸郡，所至皆为民诚毒除害，乃还豫章。前后凡立府靖七十余所，皆所以镇郡邑、辟凶灾也。明帝太宁二年，大将军王敦字处仲举兵内向，次於湖。真君与昊君同往上谒，冀说止之。时郭璞先生在幕府，乃因璞与俱见。处仲喜，延之饮而问曰：予梦一木破天，君等以为如何？真君曰：非嘉兆也。昊君曰：木上破天，未字也。公宜未可妄动。处仲色变，令璞筮之。璞曰：无成。处仲不悦，曰：予寿几何？璞曰：公若举事，祸将不久。若还武昌，则寿未可量也。处仲怒曰：君寿几何？璞曰：予寿在今日日中。处仲大怒，令武士擒璞斩之《洞仙传》云：璞已预报家人，备送终之具在行邢之所。命即定於江侧西松问。后三日，南州市人见璞货其服饰，遍与相识共语。处仲闻之不信，开棺无尸，乃兵解也。今为水府仙伯。真君乃举杯掷起，化为白鸰，飞绕梁楝。处仲一举目，已失二君所在。处仲竟败处仲兵败，遂惋愤而死，卒有踢尸之刑。二君还至金陵，欲赁舟至豫章，而船主告以乏操舟者。真君曰：尔等但暝目安坐，切勿砚视，吾自为尔驾之。乃召二龙挟舟而行，因以印印西岸之崖壁，以辟水怪。今印文犹在。舟渐酸空，俄过庐山顶，至紫霄峰金阙洞。二君欲游洞中，故其舟稍低，抹林梢戛戛有声。舟人不能忍，窃窥之，龙即舍舟於层岫之上，折桅於深涧之下后皆为铁石，今号铁船峰。并桅在涧中，为断石也。真君谓舟人曰：汝不听吾言，将何所归乎。舟人拜求济度，真君教以服饵灵草，遂得辟谷不死，尽隐於此山后桓伊刺江州，遣人访庐山异迩。至紫霄峰，见湖中有舟，及群鹤、赤鳞鱼，骑白马一少年长啸，声闻数百步，疑是舟人辈。二君各乘一龙，分水陆还会於北岭之天宝洞。遂归旧隐，日与弟子讲究真诠。数十年间，不复以时事关意，惟精修至道。作醉思仙之歌，又着八宝垂训曰：忠孝廉谨，宽裕容忍。忠则不欺，孝则不悖，廉而罔贪，谨而勿失，修身如此，可以成德。宽则得众，裕然有余，容而翕受，忍则安舒，接人以此，怨咎涤除。凡我法子，动静勤笃，念兹在兹，常守其独。有爽厥心，三官考戮。乡党化之，皆迁善远罪，孝悌兴行。平时出处，随机应物，不异常人。但所居之处呜鹤翔飞，景云旋绕而已。自束晋乱离，江左频扰，真君所居环百余里，盗贼不入，问里晏安，年谷屡登，人无灾害。其福被生灵，人莫知其所以然也。至孝武宁康二年甲戌，真君年一百三十六岁。八月朔旦，有云仗自天而下，二仙乘辈，导从甚都，降于真君之庭。真君降阶迎拜，二仙曰：奉玉皇命，赐子诏。真君俯伏以听，乃宣诏曰：上诏学仙童子许逊，卿在多劫之前，积修至道，勤苦备悉，经纬逾深。万法千门，罔不师历。救灾拔难，除害荡妖，功济生灵，名高玉籍。众真推仰，宜有甄升。可授九州都仙太史、高明大使，赐紫彩羽袍、琼旌宝节、玉膏金丹各一。合诏至奉行。真君再拜。登阶受诏。一仙曰：予乃玉真上公崔子文。一仙曰：予乃元真大卿瑕丘仲。言毕，揖真君坐，告以冲举之日。遂乘云车而去。真君乃召门弟子与乡曲耆老，谕以行期。自此朝夕会于真君之第，日设宴饮，共叔惜别。且教以行善立功，以致神仙之旨。着《灵剑子》等书，又与十一弟子各为五言二钧劝诚诗十首，以遗世。以大功如意丹方，传众弟子之不与上升者。此方即丁义神方中一也。其诀必先择日斋戒，设位醮十八种药之神，然后书符，逐味诵咒而修合之。其治众疾，如意而愈。是月望日，大营斋会，遍召里人，长少毕集。至日中，遥闻音乐之声，祥云弥望，须臾渐至会所。羽盖龙车，从官兵卫，倦童彩女，前后导从，红霞紫气，舒布环遗。前二语使又至，真君降阶拜迎。二仙复宣诏曰：上诏学仙童子许逊，脱子前世贪杀匿不祀祖先之罪，录子今生咒水行符治病罚恶诚毒之功。已仰潜山司命官，传金丹於下界，闭债封形，回子身及家口厨宅百好归三天，子急今秽。訾土凌空，左大力天丁与流金火铃照辟中黄，无或散慢。告行，仍封远祖由玉虚仆射，曾祖瑛太微兵卫大夫，先祖玉太极把业录籍典者，父肃中岳仙官，赐所居宅日仙曹左府。玉真上公曰：卿门弟子虽众，唯六人合从行，余各自有超举之日，不得偕往也。乃揖真君。真君升龙车，命陈勋、时荷持册前导，周广、曾亨胶御，黄仁览与其父族侍从，吁烈与母部从仙眷四十二口，同时升举，鹦犬亦随逐飞腾。里人攀恋，投地悲号，不忍别。真君曰：倦凡路殊，悲惧自切。执奉孝慈，恭顺天地，何患无报耶。乃留下修行钟一口，并一石函，谓之曰：世变时迁，即为陈迩矣。聊以此为异时之记。有仆许大者，与其妻市米於西岭，闻真君将飞升，即奔驰而归。仓忙车覆，遗米于地，米皆复生今地名覆车岗生米镇。比至，一及泣求从行。真君以其分未应仙，乃授以地仙之术，夫妇俱隐于西山其详见《许大传》。仙仗既举，有顷坠下药臼，车毂各一，又坠一鹦笼于宅之束南十里余旧名鹦柄靖，今日崇元观，并鼠数枚坠地，虽拖肠而不死，意其尝得窃食仙药也。后人或有见之者，必为瑞应焉。仙驾凌空，向远望之，不可见，唯祥云彩霞尔漫山谷，百里之内，异香芬馥，经月不散。初，真君回自旌阳，奉蜀锦质信於谌姆，姆制以为殿帷。至是忽飞来，周游故宅之上，竟日复飞入云霄后置观，故以游帷为名。初，真君与郭璞寻真选胜，至宜春柄梧山，王长史之子朔迎真君居西亭。久之，真君谓朔曰：吾视子可传吾术。乃密授仙方。复云：此居山川秀丽，兼有灵泉出於道南，前对洞天，俯临袁水，宜为道院。朔从之，真君书一 天篆靖字也字于壁而去。飞升之日，云耕过其上。遣二青衣下告朔：以被玉皇诏命，因来别子。朔洎阖家瞻拜祈度，真君俯告曰：子辈仙骨未充，但可延年。乃飞仙茅一根授朔，曰：此茅味异，殖於兹地，久服长生。甘能养肉，辛能养节，苦能养气，咸能养骨，滑能养肤，酸能养筋。宜和苦酒服之，必效。言讫而别。自后王族如言服饵，各寿百龄焉今临江军玉虚观即其地，仙茆存焉。真君所从游者三百余人，其功行杰出，通昊君十有一人。真君飞升之后，里人与真君之族孙简，就其地立祠，以所遗诗一百二十首写竹简之上，载之巨莆，令人探取以央休咎，名日圣签。其钟车函臼并宝，藏于祠中后改祠为观，因锦帷以命名，日游帷。蜀旌阳之民，竞资金帛、负砖号来，梵凛井以报功德，各镌姓名于上蜀民砖缘，改宫修盖始彻去之。今问有存。隋炀帝时，焚修中辍，观亦寻废。至唐高宗永淳中，天师胡惠超重兴建之。明皇尤加寅奉。宋太宗、真宗、仁宗，皆赐御书。真宗又遣中使赐香烛花膳旌节舞偶，改赐额曰玉隆，取度人经太释玉隆腾胜天之义。仍禁名山樵采，镯租赋之役。复置官提举，为优异老臣之地。徽宗皇帝降玉册，上尊号，醮告词文云：政和二年太岁壬辰五月丁巳朔十七日癸酉，皇帝御名谨遣入内内侍省内殿程奇请道士三七人，於洪州玉隆观建道场七昼夜。罢散日，设醮一座，三百六十分位。上启神功妙济真君：伏以至神无像，虽莫能名，成德在人。姑从所示，式褒显迹。肇荐徽称，冀享钦崇，永绥福地。某无任诚惶诚恐恳梼之至，谨词。御降真君册、告表文，臣某祇奉高真，肇扬显迹，仰太霄之在望，被灵宇以申虔。美利所加既作，黎民之福纯熙。来被更延景历之昌，臣无任精虔激切之至。谨奉表，奏告以闻。臣某诚惶诚恐，顿首谨言。玉册文曰：维政和二年岁次壬辰五月丁巳朔十七日癸酉，皇帝再拜言曰：天眷用懋，宠绥四方。爰有至真，克相上帝，垣威赫德，锡羡降康。而名号弗宣，曷彰报典，乃诏有司考循秘牒，发挥遗懿，垂示无穷。□共惟真君躬握元图，密庸妙契，县魏迄晋，嗣休炳灵。赈乏镯病，一方攸赖。剪妖域毒，三气获分。肆膺谌姆之符，荣启都仙之籍。超升游极，载纪绵邈。庙像屹崇，风烈如在。蚓炎晖之有赫，方皇运之邮隆。荐降嘉祥，聿彰幽赞，桧禳响答，民物阜宁。宜极徽称，以昭严奉。谨遣朝奉大夫充集贤殿修撰知洪州军州管干学事兼管内劝农使充江南西路兵马钤辖护军赐紫金鱼袋王剪，上尊号曰神功妙济真君。洪惟降鉴，诞受丕章，佑我无疆，保兹景命。俾缉熙於纯缎，用敷锡於群伦。谨言。政和六年，改观为宫。真君昭灵着验非一，屡承恩宠，事迩详载逍遥山玉隆万寿官志。
