<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范豹者，巴西闱中人。久住支江百里洲，修太平无为之道。临目嘘漱，项有五色光起。冬夏惟单布衣。至桓温时，头已班白。至宋文帝元嘉中，状貌不变。其占吉凶，虽万里外事皆如指掌。咸问：先生是谪仙耶？云：东方朔乃点我，我小儿时数与之狡脍。又云：我见周武王伐纣洛城头，战前歌后舞。宋文帝召见，豹答诏称：我或称吾，元凶为太子。豹从东宫过，指宫门曰：此中有博劳乌，奈何养贼不知？文帝恶之，敕豹自尽。江夏王使埋於新亭赤岸冈，文帝令发其棺，看柩无尸，乃悔之。越明年，豹弟子陈忠夜起，忽见光明如昼，而见豹入门就榻坐。又一老翁后至，豹起迎之。忠问是谁，豹笑而不答。须臾俱出门。豹问忠：比复还东乡，善护我宅。即百里洲也。
　　冯伯达
　　冯伯达者，豫章建昌人。世奉孝道，精进济物。道民陈辞得旨，与戴矜相似，又是同时人也。宋文帝元嘉中，伯达下都，后寄载乡人还南。行至梅根，阻风连日。伯达谓船主日：欲得速至家，但安眠，慎勿开眼。其夜闻舫下刺树杪而不危抗，窃有窥者，见两龙挟梁翼船，迅若电逝。未晓到舍。伯达寻入庐山不返。
　　马荣
　　马荣者，住梁国谷城中，两眼赤烂，瞳子不见物而能明察洞视。北方多病癞，乡里不容者辄来投荣。荣为治之，悉差。荣云患脚，常乘白鹿车，行无远近，不见人手推引，而车自至。或一日赴数十处请，而各有一荣。凡与人语，自称厄子。作牵车三诗，类乎谶纬。宋武帝孝建二年三月初，作书与两国人别，至十六日中时果化。
　　韩越
　　韩越者，南陵冠军人也。心慕神仙，形类狂愚。随师长斋诵咏，口不辍响。常着屐，行无远近。入山或百日、五十日，辄还家。人问越，未尝实对。后乡人斫枯木作弓，於大阳山绝崖石室中见越，与六七仙人读经。越后自山中还，於峦村暴亡。家迎丧，觉棺轻，疑非真尸。发看，惟竹杖尔。宋孝武帝大明中，越乡人为台将，北使於青州，南门遇越，容貌更少。共语移时，访问亲表存亡，悲欣凝然。越云：吾妇患嗽未差，今因与卿散一裹，令温酒顿服之。台将还都，具传越言。越妇服散，嗽即愈。
　　严东
　　道士严东，不知何许人。年四十余，齐高帝建元中诣晋陵，依道士李景游。尝自悔若愚，衣弊履穿，惟资一瓢，亦无经书。及与之谈论，所造深微，而声音清彻，听者骇异。其为笑傲歌谣，和光混迩，时人皆知非常，而钦尚之。在晋陵五六年，一日将别，援笔注《灵宝度人经》。辞不停翰，穷日而终。乃入溧阳饭山中，后亦不知所在。
　　王灵舆
　　王灵舆者，九江道士。性和缓，而勤於道。始居五老峰，夜有神人谓日：得道者各有其地，如植五谷於沙石中，则不能成。既有飞升之骨，当得福地灵墟，可以变化。虽累德以为土地，积行以为羽翼，苟非其所，则魔坏其功，道无由冀矣。灵舆问可栖者何地，曰：朱陵之上峰，紫盖之邻岫，可以冲天矣。遂迁衡岳中官，凡一纪。梁武帝天监十一年七月十三日，群仙下迎於坛所而升天。宋徽宗赐号通微集虚大师。
　　双袭祖
　　道士双袭祖字仲远，梁时昊人也。始居南岳，后迁九疑山。潜心於道，以求度世。尝谓诚素所至，高真必通，遂刻志诵黄庭玉篇。因作黄庭观，使弟子居之，自栖於白马岩。一日，归观沐浴，闭室而坐。凡七日不出，弟子惊异，开视之，忽然轻举，遗仙被於木杪。时唐太宗贞观元年夏四月也。岩中卧席，后百余年皆不坏详见《南岳总胜集》。
　　桓阖
　　桓阐者，不知何许人。事陶隐居，居茅山华阳馆十余年。立性端谨，执役之外，寂寂然若无所为。一日，有二青童一白鹤，自空而下，集於庭。隐居欣然而接，谓己当之。青童曰：太上所召者，桓先生也。隐居默计门人，皆无姓桓者。索之，惟得执役桓阅焉。请其所致，则曰：常修默朝之道，亲朝大帝已九年矣，故有今日之召。将升天，隐居欲师之，闱执谦固辞。隐居不获请，日一谓曰：某行教修道，勤亦至矣，尚淹於世俗，得非有过致。然幸为我访之，他日见谕。阐於是服天衣，驾白鹤，升虚而去。后三日，密降而言曰：先生之阴功固已着矣，然所修本草以虻虫水蛭之类为药，功虽及人，而反害物命，以此更一纪当解形去，授蓬莱都水监。隐居复以金石草木药可代物命者，别着《本草》三卷，以赎其过。后果解形而去。
　　历世真仙体道通鉴卷之二十八竟
　　历世真仙体道通鉴卷之二十九
　　寇谦之
　　天师寇谦之字辅真，上谷平昌人，后魏刺史赞之弟也。远祖仁，汉成帝时隐王屋山，白日飞升，号明真先生。仁之孙日隽，亦乘龙而去。父冯斓，为河束太守，以秦符坚建元乙丑岁七月七日生天师。年十六，长八尺有余。至十八岁，乃倾心慕道，幽感上达，有仙人成公兴佣於谦之从母家，因易之使垦田。一日，於林下算周脏不合，公兴因教之，应手而成。谦之乃叹赏，有顷忽谓谦之曰：法师有意学道，可相与为隐乎？遂与之游华山，常采药食，谦之自此不复饥。又隐於嵩山数年，一日谓谦之曰：某出，当有人将药相遗，但食之。果如所言，视其药，皆毒虫臭恶物，乃恐惧而出。公兴还，具对。公兴叹曰：法师未易得仙，但可为王者师。复曰：某不久留，翼日午时当去。公兴亡后，先生幸为沐浴，自当有人见迎。公兴乃入第三重石室而卒，谦之躬自沐浴。明日日中，有叩石室者，谦之出视，见两童子，一持法服，一持钵及杖。谦之引入，至公兴尸所。公兴倏然而起，着衣持钵执杖而去。谦之遂守志嵩阳，不复出。后魏明元帝神瑞二年夏四月一日，遽有二人衣翠衣羽服，冠洞云冠，乘龙持麾来，曰：老君至。徐闻音乐之声，斯须太上乘白玉车，九龙縿驾，威仪赫奕，神仙导从，集上山顶。谦之虔心作礼，见辟五宫门，台殿岌然。太上坐白银华林下，敕仙伯王方平引谦之前立，曰：吾得中岳集仙宫主表称，张道陵登真以来，修真之人无所师授，今有中岳道士寇谦之行合自然，宜处师位。故吾授汝以天师之任，及云中音诵新科经戒。自开辟以来，不传于世。今运数当出，汝宜修之，佐国扶命以化生灵。遂出新科经戒九卷。谦之受讫，五云台殿俱隐。太常二年正月十五日，太上复降，又赐新科符录十余卷，且戒之曰：前后符录，得人可授。授非其人，罪及汝身。谦之稽首奉教，而后志行日新。太武帝始光中，朝廷遣洛州刺史梁公率官千余人诣山，迎师至阙。而朝野未甚信奉，惟司徒崔浩师事之，上疏曰：臣闻圣主受命，则天应以瑞，河图洛书皆寄言虫兽，未若今日神人对接也。昔汉高帝虽日英圣，四皓犹不屈之。上悟其言，乃命使奉玉帛告祭嵩岳，及赐师宫馆。前席问道，礼遇益恭。复欲授辅弼之位，师固辞曰：我今圣师，太上四临，神仙六降，并授天经科法。量其所感，乃真圣也。遂建都坛，创静轮天宫，制作威仪，一如经戒。於是天下归仰焉。至庚辰岁，师请为帝祈福於中岳，精诚通感，太上冥授帝以太平真君之号，并冠服符录。师还具奏，是岁改为太平真君元年。二年，谦之奏曰：今陛下以真君御世，建静输天宫，自古未有，当受符录以彰圣德。上然其言，乃登坛受之。九年正月七日，谓弟子曰：吾昨梦成公兴召我於中岳仙宫。五月二十五日，果羽化。有青黑若烟出口中，至天半乃消。其体渐缩，识者谓之尸解。降年八十四。至七月十五日，东郡沈猷采药於嵩岳顶，见谦之身作银色，光明如日。由是知为仙人。
　　李皎
　　李皎为寇谦之弟子，遂服气绝粒，数十年隐於常山。年九十余，颜如少童。一日一沐浴冠带，家人异之。俄而坐化，道士咸称其得仙尸解。
　　韦节
　　法师韦节者，字处元，京兆杜陵人。其族名家，藏书万余卷。节幼而好古，通经传子史，傍及占候之术，靡不精索。十四岁，后魏武帝擢为东宫侍书。及孝明帝初即位，太后视朝，出守於鲁郡。庄帝立，复为阳夏守，以可近嵩山隐真道士赵静通法师也。既至，遂还簪绂於朝，而谒法师。受三洞灵文，神方秘诀。静通曰：嵩高是神仙福地，顷浮屠氏栖於此，非有绝俗之行，直欲托名岳以斋风声。由是积尸沈魄，秽浊灵山。比者天文气候怒戾失中，恐灾流於此，尚宜安居耶。汝可抵商洛岷益问，吾当游泰山，或乘柠浮海。节乃卜居华山之阳，人因号华阳子。饵黄精、白木、胡麻、狭苓、丹砂、雄黄，修三一雌一，八道九真。又行黄庭内景、智慧消魔经法。撰为《三洞仪序》，注《妙真》、《西升》等经及《庄》、《列》《中庸》、《孝经》、《论语》，惟《老子》《周易》有别论八十余卷。又读太和真人楼观先生内传，复为一卷。周武帝尝请受灵宝五符赤书真文，有白鹤临坛，徘徊而去。帝嘉之，屡有锡赐。复诏为修真之曲，遂撰精思法。上叹仰再四，因赐号精思法师。时有陈国使周洪正，闻师名，欲即问道。帝召与之对，剖析深微，抑扬三教。洪正美而叹曰：此三界杰人，非止二国之可仰而已。帝特改号玄中大法师。已而庐於山之东岭，屏诸喧杂，以宅清旷。上闻之，复赐太元精舍。武帝太和四年《外纪》作天康，忽彩云如盖，覆其庐，且曰：予当乘此而去。遂不出户。十有二日，乃寂然解化，降年七十三。
　　田仕文
　　田法师名仕文，右鄂人也。隋文帝开皇七年，试业入道，事韦节法师，传授三洞经法及符诀。又诵灵宝、生神章二经。居常饵服白木、狭苓，久而有益。每炼气於静室，或一旬半月而出，颜色愈光泽。凡八节、十直、庚申日，斋戒修奉，未尝少报。为人祈福，无不通感。或为人救病，无不平愈。陈纲常请醮，忽袖降枣数颗在坛，食之，则非人问所有者。又道士尹漆一日令佩符录，函忽坠水，骆然有声，漆已在岸。其真录神符之灵，皆此类。常语人曰：世之人有苦必援之。然未之信。时有里人贺兰开者，受戒於师。一夕忽卒，为鬼吏所执，至一府庭，如人问有司之所。掌簿者阅之，谓开曰：汝有受戒之名，可复还。由是重苏。其通幽达冥之效如此，四方之际信尚者多，而受赐不可胜纪。唐太宗贞观十七年六月十九日羽化，人皆见婶花羽节迎师而去，且曰：吾今登南宫福堂矣。降年七十有五。门弟子惟尹文操为入室者。
　　徐则
