<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王仲甫者，不知何所人。少有意好事神明，常吸二景餐霞之法。四十余年，都不觉益。其子亦服之，足十八年白日升天。后南岳真人忽降仲甫而教之曰：子所以不得升度者，子身有大病，脑宫亏臧，筋液不注，灵津赤溢。虽复接景餐霞，故未为身益。仲甫遂依教服药治病，兼修其事。又十八年，白日升天，今在玄州，受书为中岳真人。
　　王先生
　　王先生，不知何所人。有杨晦之者，长自安束游昊楚，至乌江，闻王先生颇有道卫，因－就门谒之。先生玄巾褐衣，隐几而坐，风骨清美。晦之再拜备礼，先生拱揖其侧，语议高畅，不觉至夕，即八月十二日也。先生召其女曰：七娘者，乃一老媪，年七十余，齿发尽衰，行步俯枢而至。先生谓晦之曰：此吾女也，惰不好道，今且老矣。既而谓七娘曰：尔为吾刻纸作今夕之月，置于室之束垣上。顷之，七娘如其言。俄而奇光焕发，一室之内纤毫尽辩。先生与晦之骯谈於室内，寒气逼人，如在半天矣。及晓将别，先生以杖画其庭，尘土暝晦，视其所居，则崖壑万仞，丛林参天，前有积水，目之无极。晦之与先生立于水滨，惊悸叹骇，今日之睹，岂非仙家一夕，人世千年。先生笑曰：吾以为娱耳。振衣挥斥，边巡即门庭如旧。晦之驰去，莫敢顾盼矣。
　　赵郎
　　赵郎、左慈等皆以气禁水，水为之逆流一二丈。又於茅屋然火煮物，物熟而茅屋不然。以一大钉钉入柱七八寸，以气吹之，钉即踊射而出。烧百沸汤，以百许钱投中，令人一一探洒取钱，而手不灼烂。禁水着中庭露之，大寒不冰。又能禁一里中，使灼者不热。
　　历世真仙体道通鉴卷之三十四竟
　　历世真仙体道通鉴卷之三十五
　　王履冰
　　王履冰本未明大道，亦不知修行大丹之法。惟偶得上清宝经、太素真人亿朝礼愿上扶，常以每月各日其夕入静室烧香，北面修行，祝之。秘行之三十年，得乘云驾钦，升入玄洲。其李仲子、赵双成、范叔及管平阿、李顺贤、延安生等，皆得此道，修勤不替，俱为真仙。或处玄洲，或升昆仑之傍，或登三元之宫矣。
　　岑道愿
　　岑道愿，江陵人也。万州两傍多大山。红之南，林壑尤虚邃，有岩，硿然甚大。隋末，先生避难，诉三峡至此。爱之，遂隐岩下。常食黄精，时百余岁，肤若冰雪，浩然莫见喜愠。积二十俘蚓适而去。肤太古不贞观十乃年化＇江商人至广棱力将还，见老人仪、圣淌丰了薇甚伟，以香铢澜喝。商人往，先生岩然之。商人归，妇方焉中舟抵湖滩，涛波雷怒，不可止。商人方惊悟，返诣岩然香，已而鼓绁平行，更无留孩。德宗贞元中，监察御。史段文昌曰：先生浩劫士也，何乃练动观听为神奇。探其迹，当以浮世聋瞽，不省至道，故以感发之。宋神宗熙宁十年，本州梼雨即应。太守闻於朝，韶封虚鉴真人。
　　王愿
　　王顺采药於终南山，得一道。今终南山有王顺峰，灵应昭彰，至今不绝。
　　吉留馨
　　胶东有异人，不知姓名，常歌舞於市，日吉留馨。后於市中，白日乘云而去。
　　王贾
　　王贾在东海山中，诣神仙胡毋丘力君，受太极上元年纪之卫，服朱草神芝得仙。其山在海中，望之甚近而不可到。山上多木芝灵木神草，苍灵龙龟，天地奇物，不可名字。洞中有河洛
　　元命历等书。
　　王叔明
　　王叔明，不知何所人也。少好道，居华阳山北，与鲍元治同志修道。不知感遇何仙，修习何卫，得仙去。皆得仙去。
　　唐若山
　　唐若山，鲁郡人也。唐睿宗先天中，历官尚书郎，连典剧郡。玄宗开元中，出守润州，颇有惠政，远近称之。若山常好长生之道，弟若水为衡岳道士，得胎元谷神之要。常召入内殿，恳求归山，诏许之。若山素好方术，所至之处，必会炉鼎之客。虽术用无取者，皆礼而接之。家财殆尽，俸禄所入未尝有余，金石所费不知纪极。晚岁尤笃志焉，以润之府库官钱以市药，宾佐骨肉每加切谏，若山俱不听纳。一旦有老叟形容赢瘠，状貌枯槁，诣门款谒，自言有长生之道。见者皆笑其衰莆，若山见之，尽礼加恭，留止月余，所论皆非丹石之旨。若山博采万诀歌诵图记，无不研考，问叟所长，皆蔑如也。复好肥鲜美酒，珍撰品膳，虽瘦老劣而所食敌三四人。若山钦奉承事，曾无倦色。一日一从容谓若山曰：君家百口，所给常若不足。贵为方伯，力尚多阙，一旦居闲，何以为赡。尸帑藏钱帛颇有侵用，诚为忧之。若山惊曰：某此不久将有交代，亦常为忧，而计无所出。若绿此获谴，固所甘心，但虞一家有冻馁之苦尔。叟曰：无多虑也。促命酒，连举数日。若山饮酒素少，是日亦饮三四爵，殊不觉醉，心甚异之。洎夜月甚明，撒觞，徐步庭下。良久，叟谓若山曰：可命一仆运铛锅铁器十数事於药室问，使仆布炭垒炉臼鼎钳之属为一聚，炽炭加之，烘然如窖，不可向视。叟於带问解小瓢，出丹二丸，投於火中，阖扉而出。谓若山曰：子有道骨，法当度世。加以马尚正真，性无忿志，仙家尤重此行。吾太上真人也，游观人问，以度有心之士。悯子勤志，故来相度尔。吾所化黄白之物，一以留遗子孙，旁济贫乏。一以支纳帑藏，无贻后忧，便可命棹游江为去世之计，翌日相俟於中流也。言讫，失其所在。若山凌晨开阅所化之物，烂然照屋。复肩闭之，即与寮吏宾客三五人整棹浮江。将金山寺，既及中流，江雾晦冥，咫尺不辨。若山独见老叟棹渔舟，直抵舫侧招揖。若山遂入渔舟中，超然而去。久之，风波稍定，昏雾开霁，已失若山矣。郡中几案收得若山诀别之书，指挥家事。又得遗表，因以奏闻。其大旨以世禄暂荣，浮生难保，惟是登真脱屐，可以后天为期。昔范丞相泛舟五湖，是知其主不堪同乐也；张留侯之去师赤松，是畏其生不可久存也。二子之志与臣不同，臣运属休明，累叨荣爵，早悟升沈之理，深知止足之规。栖心玄关，偶得丹诀。黄金可作，信淮南之昔言；白日可延，察真经之妙用。既得之矣，余复何求，是用挥手红尘，腾神碧海，扶桑在望，蓬岛非遥。遐瞻帝合，’不胜犬马恋轩之至。玄宗省表，异之，遽命优恤其家。促召唐若水与内臣资诏江表海滨寻访，杳无音尘矣。其后二十年，有若山知旧自浙西奉使淮南，於鱼肆中见若山斋鱼於市，混同常人。睨其使而延之入陋巷中，荣回数百步，乃及华第止。使与食，一及其久贫，市铁二十蜓。明日复相遇，已化金矣，尽以遗之。使姓刘，今刘子孙世居金陵，亦有修道者。《南岳总真集》云：其弟若水尸解於南岳。
　　王向
　　王君讳向，杜陵人也。生而持禀奇操，日久望终南高峰，谓父母曰：儿长大，必居此山以求出世。乡里异之。博采坟典，经目即诵之。年既冠，与里人郑爽业文，举进士，二年未中第。退居南山石门谷，以坐忘返照为事。累年，神仙孟先生降授三一五千之道，能变化飞行，分形散影。唐明皇开元末，其友人郑爽为御史，奉使杨州。既至，於途中见向弊衣偃楼，侧立道隅。郑恻然悯之，使人召至传舍，问其游息，向以旅寓困悴为答。明日复来，谓郑曰：吾子眷眷有故人之情，能易服降贵，过予弊庐乎？一郑然之。即更衣潜往，经历闯闱，复入陋巷，若由荒径，殆无人踪。革榛隘翳者数里，乃及所居。入门，则向请先入为席。久之，使侍者引郑。即进，见金楼宝台，朱甍翠殿，非人世所睹。向霞冠云衣，羽卫严盛，势若王者。郑悚悸，不敢仰视。留宴一夕，奇饥仙乐不可目名。及晓，相送於门，谓郑曰：子虽名遂功成，而力尚清困。使左右樵僮持弊盖引还传舍，即以此盖於市质钱百万，以赠於郑。自此不知所之。复往追访，无复旧边。使回京师，具以密奏。时明皇栖心神仙，亦韶淮海节度使物色访求，竟不能得。向与郑话旧之时，云已为太一仙人矣。
　　罗子房
　　冲虚子姓罗名子房，唐玄宗开元中，父子修行於玉笋元贞观。其父尸解，葬空棺於观侧。冲虚子久亦功成，驾空舟於门外杉表，腾空而去。
　　王鱼
