<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小有洞真人王君讳厦，尝有过，谪於人间五年，当执房效役。南阳张茂实家华山下，唐代宗大历中，偶游洛中，假仆於南市，因得厦焉。年可四十余，勤干无私，出於深诚。苟有可为者，不待指使。茂实器之，易其名日大宝。将厚赏之，不受。其家益怜之。居五年，一旦辞茂实曰：双本居山，家业不薄。运於厄会，须执役以禳之。今吃尽也，请从此辞。茂实不测其言，不留听之今暮当去。迨暮，入白茂实曰：感君深恩，思有以奉报。厦家去此甚近，其中景象可观，能相从一游，可乎？茂实曰：可。食於是截竹数尺，於上书符，授茂实曰：君杖此入室，称腹痛，左右悉令去取药。既去，潜置杖於袁中，抽身出来可也。茂实依言为之，食曰：君可游吾居者也。相与南行一里余，有黄头执鞭驱青麟一、赤文虎二，俟於道左。茂实欲退，厦曰：无苦，但前行。既到，食乘麟，令茂实与黄头各乘虎。茂实．惧不敢前，食曰：既相信，岂必复畏。且此物人问之极骏者，但试乘之。遂托其上，稳不可言。於是奴引茂实从上仙掌越壑陵山，举意而过，殊不觉险峻。如到三更，计数百里程矣。下一山，物象鲜媚，松石可爱，楼台宫观，非人问所见。将入门，挥鞭曰：阿郎来。紫衣吏数百人罗列道侧，渐入青衣数十人，容色皆殊，衣服鲜华，不可名状，各执乐器前引，遂入中堂。宴食毕，令茂实坐。敻入，更衣反坐。衣裳冠冕，仪貌堂堂，实真仙之风度也。其窗户阶阐屏帏床榻茵褥之盛，人世非有。鸾歌凤舞及诸声乐，皆所未闻。情意高逸，不复思人寰之事。欢极，敻曰：此乃仙居，非人世所到此。君宿绿合得见此，故有逃息之遇。仙路路殊，静尘难杂，君宜归修心三五劫，当复相见。敻比者尘绿将尽，上界有名，得遇太清真人，召入小有洞中，示以九天之乐。复令下视生死之海，且曰：乐非难求，苦亦易遣，如为山者．掬土增高也。自是修历五六劫，及证此身，回认委骸，积若山岳。念念修心，倏已一世。形骸虽改，此心不忘。修致其功，则亦非远。亦时有心达气清，一言而悟者，子勉之。黄金百镒，为修身之助。令黄头与茂实等，从到乘麟处。复令黄头执之，敻步送到家，家人方环泣。茂实投金井中，敻抽去竹杖，令茂实潜卧袅中。敻曰：我当蓬莱谒大仙伯。明旦，莲华峰上有彩云束去，我乘之也。遂揖而去。茂实忽呻昤，众惊而问，茂实给之曰：初腹痛，忽若人召，遂奄然尔，不知其多少时也。家人曰：取药既来，呼之不应，已七日矣。惟心尚暖，故未能殓尔。明晨望莲华峰上，果有彩云束去。茂实遂去游名山，后不知敻所在，因号敻为麒麟客焉。
　　王四郎
　　王处士第行四郎，洛阳尉王珊之孽侄也。少时随母他适，自后或至，珊家不复录矣。唐宪宗元和中，珊常调自郑入京，过束都大津桥，四郎於马前拜。布衣草履，形貌山野，珊不之识。因言其名，珊哀愍之。四郎乃曰：叔今赴选，侄有少物奉献。即於怀内出金五两，色如鹦冠，曰：此不可与常者等之，到京於金市访张蓬子付之，当领二百千。瑭异之，即请曰：尔顷在何处，今复何适？对曰：比居王屋小有洞天，今有家往峨媚山，知叔到此，故来拜候。佩曰：尔今停泊何处？曰：中桥逆旅席家。珊曰：吾即看尔。曰：行里有期，恐不得祇候。珊径归，易服而往，则已行矣。因询席氏，乃曰：妻妾四五人，皆殊色。至於此宿，鞍马华侈非常，其王处士肩升先行，去往剑南。珊私奇之，然未甚信重。及至上都，谓家奴吉儿曰：尔将四郎所留金一访於市，果有张蓬子。出金示之，蓬子惊喜曰：何从得此，所要几缙？吉兄曰：二百千。蓬子遂依前而付，曰：若更要，则可再来。吉兄遂以钱归，珊大异之。明日自诣蓬子，蓬子曰：此道者王四郎所货化金也，西域商胡专此伺买，且无定价。但四郎本约多少尔，逾则不可售也。瑭遂更不取焉。自后访问，不复见之。
　　叶千韶
　　叶千韶字鲁聪，洪州建昌人。少师事西山道士，学十二真君道术，辟谷服气。尝独居，忽大风雨雷电，有一白衣人拜千韶言：君道德臻备，仙籍褒升，当在人问役使鬼神，更显功绩。今神人将降君，可以见之，无所畏也。於是千韶焚香拱默以坐，俄顷云中有远游朱衣真官一人降，又神将十余人，皆带剑佩龙虎符，部从鬼神甚众，有黄衣绿衣吏各执簿一卷，神将皆列拜千韶。真官谓千韶曰：天命授君此簿神将吏兵，幸备役使，以救世人。千韶拜授天书，捧其簿阅之，若人问兵籍也。吏掌其簿书，请召则应命。后自长啸，财风生林壑，叹水则雨流原野，足擦地则雷呜输输，手画空则电光烁烁。乃游行天下，每徉狂，醉傲於城市问。忽驱叱以振威，人问之，则曰：我见某处火灾，某处亢旱，使雨以救之耳。人验之，果然。常经过州县，适逢亢旱。人请千韶祈雨，即备香案启祝，须臾雨降。有请致雷者，脚擦地便呜从地底发较较声。或苦雨，祈请不应，千韶立为止雨。冬中或旱，祈雪，千韶乃单衣胱足，立於日中啸咏。俄顷风云会合，降雪连宵。又以符救人疾苦，不俟人之求请，见疾者无不悯而救之。有邪病者，闻千韶之名自愈，得符者终身病不再发。唐懿宗咸通十一年，千韶游及濠州，闻刺史刘防忽中风垂命，名医莫疗。千韶策杖入州，曰：感我此来，使君再生矣。於是书符三道，贴於肩、胁、腿。曰：驱风从脚出，三日当愈。於是风飕飕从脚心出，三日平复如故。防博通文学，素好道卫。历官得郡，善政及人。乃谓宾吏曰：防平生师道，忽中暴风，遽感异人以相救度。董奉还杜燮之魂，今可伴矣，实道力之所报也。郡人皆神於千韶，防乃迎之於郡，斋以师事之，厚以金帛谢之。千韶遽舍防而去，寻之，无踪矣。后有人於荆湘问见千韶，话濠州事而笑。十余年后，隐於西山，时有人见之者。
　　王璨
　　王璨一本作徐，唐懿宗咸通十三年壬辰岁为王屋令。尝念黄庭经六千遍，欲自注解而未了深义。罢官居山之下，绝谷咽气，乃入洞中。行三二十里，忽然平阔，壁立万仞下，嵌室石林案几俨然，若有人居。案上古经一轴，不敢辄取，再拜言曰：臣慕长生，窃入洞天，是万劫良会。今睹玉案玄经，愿真仙许尘目一披。良久，忽有一人坐於案侧曰：子勤至也。吾束极真人王太虚，与子同姓。黄庭经吾了所注，便授於子。复以桃核一片予之，大如数斗器。此桃出融皇泽中，食之者白日飞行。此核磨而服之，不惟愈疾，可以延年。子未可居此，更二十年期。言讫不见。璨乃担核与经而归，服核诵经，状貌益少。东极真人注黄庭经，世或有之。
　　李珏
　　李珏，广陵江阳人也。世居城市，贩耀自业。而珏性迥端谨，异於常辈。年十五，随父贩耀。父年老，珏继之。人有耀之与耀，珏即授之以升斗，俾令自量，不计时之贵贱，一升只取两文利，以资父母。岁月既探，衣物甚丰，父怪而问之，具以实对。父曰：吾之所业，同流者众，无不用出入升斗，出轻入重，以规厚利。虽官司以春秋较摧，莫断其弊也。吾早悟之，但一升斗，出入皆用之，自以为无偏矣。汝今更出入任之自量，吾不可及也。然衣食丰给，岂非神明之助邪。后父母殁世，及珏年八十余，不改其业。值唐，李珏出相，节制淮南。而珏以新节制同姓名，避之，乃改名宽。李珏下车，后数月修道。斋次，夜梦入洞府中，见景色正春，烟花烂慢，翔鸾舞鹤，彩云瑞霞，楼阁连延。珏独步其下，见石壁光莹，填金书字，列人姓名。内有李珏，字长二尺余。珏视之极喜，自谓生於明代，久历显官，又升宰辅，能无功德及於天下？洞府有名，我仙人也。再三为喜。方喜之际，有二仙童自石壁左右出，珏问：此何所也？曰：华阳洞天，此姓名非相公也。珏惊，复问：非珏何人也？仙童曰：此相公江阳部民也。珏及晓，历历记前事，益惊叹。问於道士，无有知者。始召江阳官属诂之，亦莫知也，乃令府城内求访同姓名者。数日，军营里巷相推，乃得李宽旧名珏。乃以车迎之入府，致今室斋沐，拜为道兄。一家钦事，朝夕参礼。李宽情性素澹，道貌秀异，须长尺余，皓然可爱。年六十时，曾有道者教以胎息，亦久不食。珏愈钦之，及月余，乃问：道兄平生得何道术，服炼何药？珏曾入梦洞府，见石壁姓名，仙童所指，是以迎请师事，愿以相授。宽辞以不知道术服炼之事。珏复虔拜以问宽所修如何，宽以愚民不知所修，遂具贩耀以对。珏再三审问，咨嗟曰：此常人之难事，阴功不可及也。复曰：乃知富贵之尽有损，贫贱用之获佑，名书仙籍，以警尘俗之流，胎息不食之事，亦以实对。珏日师其胎息，后李宽一百余岁轻健异常，忽告子孙曰：吾寄世多年，虽然养气，亦无益汝辈。一夕而卒，三日棺裂有声，视之衣带不解，如蝉蜕焉，已尸解矣。
　　许仲源
　　唐蜀中酒阁一日有道人过饮，童颜漆发，眉宇疏秀。酒酣，据肩自歌。歌曰：尾闻不禁沧淇竭，九转神丹都馒说。惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴。时邻坐有许仲源者见之，顾其俦曰：此非尘俗问人也。乃起致敬，愿解所歌之辞。道人曰：今日未当说，汝必欲知此，可於重九日丈人观相寻。许因移席与饮，未终而先去。许至日绝早往观中，而道人先已在焉，乃探怀中出一短卷授许，曰：此老君返老还童之术也，吾饵此药，今寿四百二十三年矣。绿汝宿骨有分，加之至恳，故以相授。若能以阴功成就之，即当仙矣。言讫，化白鹤飞去。许乃再拜受。归，炼服不息，岁数百而有少容，行及奔马，力兼数人。后入青城山，遂不复见。弟子有得其术者，因以传人。其歌日尾问不禁沧瞑竭者，谓尾闻乃束海泄水穴也，人身泄气之所，亦名尾闻。若此不禁，虽沧俱亦竭矣。九转神丹都馒说者，谓龙虎铅汞、阴阳日月、黄牙白雪、婴儿姥女，皆不归一也。惟有班龙顶上珠，能补玉堂关下穴者，谓取鹿角一双，每三寸截之，东流河水浸刷去土。每一斤用楮实子一两，黄腊、桑白皮各二两，盛以金石之器，慢火煮三日三夜，旋添热水。日足，削去黑皮服之。
　　施无疾
