<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　施先生名无疾，不知何地人也。时往来京素问，多不食，动经岁月，惟日饮少酒。人强使之食，一饭能尽斗米。体有青毛，人见则运气，顶发直立。治病以水代药，教人行礼义。有狂生马存随之数日，先生云：汝於吾何求？存曰：某留心炉火有日矣，终不有所成，愿先生略言大概。先生始则仰面长叹，终射俯首责存曰：子家货不啻千万，金玉堆积，贯朽於库，粟陈於仓。然日食不过数盂，身衣不过盈疋，尚不知足，无厌之心可知也。有奸者给汝曰：得大药烧异物为黄金，用以为饮器，射神仙可学也。乃诳者之私言，非通人之至论。昔昌黎蓊洞宾初学道，有人谓之云：当得助道之术，我有卫，用药煮铜为银。访曰：有变乎？其人曰：后五百年乃变归其元。舫曰：吾不愿学，恐误五百年后人。一语感通高厚，名藏真府，迄今为神仙。存再拜，乃去。先生多在华山。
　　历世真仙体道通鉴卷之三十五竟
　　历世真仙体道通鉴卷之三十六
　　未愚
　　宋愚，京师人也。父显为游商，多往来湖湘问。显经三岁不归，其母与愚曰：汝父去何久，若无故，必回。吾日夜忧也，子可往求之。愚乃下入楚，至潭州，遇跛者与饮。跛者取巨瓯备酌。既饮，留半以授愚曰：可饮此酒。愚乃饮，即闻酒有异香。愚一饮而尽，跛者喜，为愚曰：汝来求父，还知音否？愚拜对以未知。跛者曰：吾知之。愚乃再拜而请所知，跛者曰：子明日出清泰门数里，有新茅屋数间，乃吾屋也，吾指示子父所在处。乃各散去。愚坐以待旦，乃出清泰门，行十余里，见道左有新屋数问，亦甚洁雅。有二小青衣童立於门，曰：子非宋君乎？曰：是矣。乃引入，既升堂，即见跛者峨冠紫袍，有狼虎之姿。揖愚坐，迤迩酒骰，罗列珍品异集，虽王公之家，不若也。既久，跛者曰：无以为乐，取大飞飞、小飞飞来。一童自一器中取二弹丸，光彩若白银，一置跛前，一置愚前。跛者喝云：二子各小呈仗艺，以悦坐客。□ 二丸或飞起，两两相击，即为长剑，互相击不止，即为千余剑。俱利若秋水，或散若列星，或聚如束帛，或惊若骇电，或缓若引索，或旋若规火，或去若流波。移时，跛者曰：汝欲得此道乎，即可吞一丸，其变化亦如此。愚曰：本来求父，不愿求此。跛者曰：汝久客甚倦，当乏日用，吾有一药银法，可授子。愚曰：赋命浅薄，升斗之限，常恐己不任，亦不愿学。跛者惊曰：子之道又在吾上。乃命左右攘去杯皿，曰：子之父客死於湘州，汝往求之，可知矣。异日子可复来此。愚归，翌日再去，即其室已空矣。愚入湘，果得父骨。愚后举进士，即游云水，面色红莹，至今存焉。意其饮余杯之力也。
　　韦善俊
　　韦善俊者，其先出京兆。高祖逍遥不仕，祖宣敏尝为巩县令，因家於巩，父昂好山水。母王氏初妊，每瞰血食则连夕腹痛，遂蔬食。既生，年十三岁，长斋诵道德、度人、西升、升玄等经，人有所惠，悉为赈救之用。及壮，诣嵩阳观事黄元迹参佩道法，又从临汝洞元观道士韩元最，复授秘要，常有二青童侍左右。唐高宗调露初，有刘文儿过山之西，见神人长丈余，介甲而坐。见善俊来，起近之。文儿因访识者，曰：此奉戒道之士也。文兄钦异，遂从善俊归嵩阳。天后嗣圣中，寓籍升仙观。一日复见神人，厉声曰：子何人，辄来此，请速去，不尔伤子。善俊曰：神人试我耶，何相逼太甚。神人遂逊谢而去。又尝过坛墟店束，遇黑驳犬绕旋不去，因畜之，呼为乌龙。如意中，将游少林寺，以斋食食之。僧曰：人未食而食犬，可乎？谢曰：吾过矣。寻出寺而去，望之愈远，而犬愈大，长数丈，化为龙。善俊乘之，归嵩阳，绝边不复出。长寿中，忽谓弟子曰：吾学道已九十九年，今则百矣。太上召我，当往。遂乘龙去。
　　张惠感
　　张惠感字智元，高安人，正一真人第十四代孙。自崇元观迁隐于浮云，志修神仙之道，时唐武后朝也。有游帷观道士胡惠超，寿数百岁，因游高安昊田瀑布，致敬昊仙坛道浮云师惠感。长安五年，武后召惠感为国师，斋于明堂。感庆云，见神龙，黄鹤翔集。诏往亳州太清宫修金录斋，醮九井。井久枯，时冰雪凝冱，忽有声如雷，水暴涌，二龙出戏。后异之，赐绢五百疋。归浮云，游昊田瀑布，束林二贤庙、三元观，祭六丁，谢七元，炼丹浮云。明皇天宝中，有神人降于坛曰：子修行勤苦，诸仙保举，明旦鹦呜当飞升矣。如期云物异降，白日冲升。武后久视元年庚子所铸钟，记惠感姓名可考。高安调露乡，今有惠感故里张氏坊存焉。
　　张志和
　　玄真子姓张名志和，字子同，会稽山阴人。一云姿州金华人，始名龟龄。十六擢明经，以策于唐肃宗，特见赏重，命待韶翰林，因赐名。以亲既丧，不复仕。居江湖，自称烟波钓徒。着《玄真子》，亦以自号。有韦诣者，为撰内解。志和又着《太易》十五篇，其卦三百六十五。兄鹤龄恐其迟世不还，为筑室越州束郭。茨以生草，橡栋不施斤斧，豹席梭屦。每垂钓不设饵，志不在鱼也。观察使陈少游往见，为终日留，表其居日玄真坊。以门隘，大其闳，号回轩巷。先是，门阻流水无梁，少游为构之，人号大夫桥。帝尝赐奴婢各一，志和配为夫妇，号渔童樵青。陆羽尝问孰为往来，对曰：太虚为室，明月为烛，与四海诸公共处，孰为往来。志和善画，饮酒三斗不醉，守真养气，外雪不寒，入水不濡。天下山水，皆所游览。鲁公颜真卿与之友善，真卿为湖州刺史，与门客会饮，乃唱和为渔父词。其首唱即志和之词，曰：西塞山边白乌飞，桃华流水鳜鱼肥。青箸笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。真卿与陆鸿渐、徐士衡、李成矩共唱和二十五首，递相夸赏。而志和命丹青剪素，写景夹词。须臾成五本，华木禽鱼，山水景色，奇绝综迹，今古无伦。而真卿与诸宾客传饭，叹服不已。其后真卿东游平望驿，志和酒酣，为戏水，铺席於水上，独坐饮酌，笑咏其席，来去迟速如刺舟声。复有云鹤随覆其上。真卿亲宾参佐观者，莫不惊异。寻於水上挥手以谢真卿，上升而去。今犹传宝在人问者。
　　朱孺子
　　朱孺子，永嘉安固人也。幼而师道士王玄真，居大箸岩岩师陶丽居修《真诰》於此，亦名真诰岩。岩之西有陶山在焉。勤苦事於玄真，深慕仙道。常登山岭，采黄精服饵，历十余年。一日就溪濯蔬，见岸侧有二小花犬，孺子异之，乃寻逐枸杞下。玄真与孺子共寻掘，乃得二枸杞根，形状如花犬，坚若石。洗洁，归以煮之，而孺子益薪看火，三昼夜不离宠侧。试尝汁味，取吃不已。及见根烂，以告玄真，共取食之。俄顷孺子忽飞升在前峰上，玄真惊异久之。孺子谢别玄真，升云而去。到今号其峰为童子峰。玄真后饵其根尽，不知其年寿，亦隐於岩之西。陶山有采捕者，时或见之。
　　王老
　　王老，坊州宜君、县人也。居於村野，颇好道爱客，务行阴德，意其妻亦同心不倦。一日有鉴缕道士造其门，王老与妻俱迎，礼居月余。问日与王老玄谈，杯酌甚相欢洽。俄患恶疮遍身，王老乃求医药看疗，益加勤切。而疮甚大，将逾年，道士曰：此不烦以凡药相疗，但将数斗酒浸之自愈。於是王老为精洁，酿酒及熟，道士言：以大瓷盛酒，吾自加药浸之，遂脱衣入瓷，三日方出。鬓发俱黑，而颜复少年，肌若凝脂。王老阖家视之惊异，道士谓王老曰：此酒可饮，能令人飞升上天。王老信之。初，瓷酒五斛余，及窥，三二斗在尔，清泠香美，异於常酒。时方与二人打麦，次遂共饮，皆大醉。道士亦饮，云：上天去否？王老曰：愿随师所适。於是祥风忽起，彩云如蒸，屋舍草树，全家人物鹦犬，一时飞去，空中犹闻打麦声。数村人共观望惊叹。惟猫鼠弃而不去。风定，其赁打麦二人乃遗在别村树下，后亦不食，皆得长年。今宜君县西三十里，有升仙乡存焉。
　　侯道华
　　侯道华自言峨媚山来，泊於河中永乐县道静院，若风狂人，众道士皆轻易之。又云陕州茵城人，诣中条山道靖观，事周尊师名悟仙。居常如风狂人，凡观舍有所损，自持斤补完之。登危立险，人所难及处，皆到。又为事贱劣，有客来，不问道俗凡庶，悉为担水汲汤，擢足洗衣。又淘捆灌园，辛苦备历，以资於众。众益贱之，驱叱甚於仆隶，而道华愈听然。又常好子史，手不释卷，一览必诵之於口。众或问之要此何为，答曰：天上无愚懵仙人。众咸笑之。经十余年，殿梁上或有神光，人每见之。相传云：唐开元中，有刘天师尝炼丹成，试犬犬死，而人不敢服，藏之於殿梁。人皆谓妄言矣《混元宝绿》云：按《宣室志》云：唐文宗时道士邓太玄炼丹成，留一合藏於院内。因殿宇损坏，道华茸之，登梁陷中得小金合，有丹，遂吞之，掷下其合。吞丹讫，遽无变动。忽一日入市，醉归。其观素有松树偃盖，甚为胜景。道华乃着木履上树，悉斫去松枝。群道士屡止之，不可。但斫曰：他日孩我上升处。众人以为风狂，怒之且甚。适永乐县令至，其吏人观其斫松，深讶之。众具白於官，官於是责辱之，道华亦圻然。后七日，道华晨起，沐浴妆饰，焚香曰：我当有仙使来相迎。但望空拜不已，众犹未信。须臾，人言见观前松上有云鹤盘旋，萧笙响亮。道华忽飞在松顶坐，久之，众甚惊忙，永乐县官道俗，奔驰瞻礼。其责辱道华县官扣磕流血，道华挥手以谢。道华云：我受玉皇诏，授仙台郎，知上清宫善信院，今去矣。复留一诗云：帖裹大还丹，多年色不移。前宵馒吃却，今日碧空飞。惭愧深珍重，珍重邓天师。昔年炼得药，留着与内芝。吾师知此术，速炼莫迟为。三清相对侍，大罗的有期。俄顷，蕾买中音乐声，幢婶隐隐，凌空而去。时唐宣宗大中五年也一云辞众云：去年七月一日，蒙老君遣真人韩众降，赐姓李名内芝，配住上清善信院。乃脱履松下，上古松之表，脱衣挂松上而升。郑云叟题中条道靖观诗云：松顶留衣上玉霄，永传圣迩化中条。不知揖褊诸仙否，岂累如今隔两宵。节度使郑公光按视，以事闻奏，诏赐绢五百匹，并赐御衣修饰殿廊，赐名升仙院。
　　臣道一曰：侯道华劳谦养道，屈己事人。观其躬持斧斤，完茸宇舍，至於汲汤灌园等事，若仆隶，以实於众。倘其后来不获飞升，人肯以仙视之乎。盖真仙阐化，必有深旨。《道德经》曰：天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其形而形存。非以其无私邪，故能成其私。侯道华以之。
　　马湘
