<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　聂师道字通微，新安歙人也。性聪淳直，言行谦谨，养亲以孝闻，深为乡里所敬。少师事於方外，即德诲之从兄也。德诲自省郎出牧新安，乃於郡之束山选胜地构室宇以居之，目为问政山房。而师道事之辛勤，年十三披戴冠裳，十五传法线修真之要。后出游绩溪山，自言尝览内传，见服松脂法，乃与道倡上百丈山采松脂。崖石迥耸百丈，遂以名之。其四望，高千余仞。夜宿於崖顶松下，天清月朗，忽闻仙乐起自束南紫云上，遥遥而来，迟缓过於石金山。石金与百丈，其高相等，虽平地隔三十余里，山顶相望咫尺问。乃闻仙乐到彼，辍少时，敕小鼓三通，复通奏金石笙箫，丝匏响亮，击鼓而拍，莫审其曲调，声揭而清，特异人问之乐。自三更，及鹦呜而止。后问於山下人，是夜皆闻之。其同倡叹曰：方采灵药，遽闻仙乐，岂非有感，此亦君得道之嘉兆矣。其后游行，归南岳，礼玉清及光天碧玉二坛。后泊招仙观，入洞灵源。时当春景，闻蔡真人旧隐处不远有花木甚异，采樵者时或见蔡真人在其问。师道喜之，乃辟谷七日，晨起独往山中渐行，闻花有异香，不觉日晚。忽到大溪傍，见一樵人临水坐於沙上，师道骤欲亲近，方乃负樵将下溪。回顾师道，却驻樵檐，问：独此何往？应之曰：学道寻仙，深心自切闻蔡真人隐此山，愿一礼谒尔。樵人曰：蔡君所居极深，人不可到。师道曰：攀萝登崖已及於此，有山通行，岂惮远近。樵人又曰：日将暮矣，且行过此山束，有人家可宿。师道欲随樵人去，樵人遽入溪水甚浅，及师道入，水极深而急，不敢涉。樵人曰：汝五十年后方过得此溪。目送樵人步水面而去不见。师道回山束十余里，逼望见草舍三问，有篱落鹦犬。渐近，见一人，青白色，似农人，年可三十，独居。见师道到，甚讶师道深山自行，忽曰：家累俱出，何为主人？又问师道此来何之，应曰：寻蔡真人隐居。主人曰：路上见樵人否？曰：见。主人曰：此蔡道者适过也。师道闻之，礼祝曰：凡愚见仙圣不识，亦命也。已逼夜，山林深黑，投宿无地。又问曰：从何来？具以发边新安，寻真之由以对，乃许入其舍。复指师道，令近火炉边林上坐，曰：山中偶食尽求之未归。师道曰：绝粒多时，却不以食为念。见火侧有汤鼎，复有数个黄磁合，主人曰：合内物可吃。任意取之，乃揭一合，是茶。主人曰：以汤泼吃。及吃，气味颇异於常茶。久之，复思茶，更揭之，合不可开。遍揭诸合，皆不能开。师道心讶，不似村人家，而不敢言。主人别屋睡，日高不起，又无火烛，睡中曰：此孤寂之处忽病，无以相待。前村人家甚多，可以往彼。师道遂行，数里不见人家，悉是崖险。乃回盼，已迷向宿之处。复行约三十余里，忽逢见一老人，欣喜邀於石上坐，问入山之意，具以前事对之。老人曰：蔡君父子俱隐此山，昨夜所宿之处，即其子也。又日；尔道气甚浓，仙骨未就，入山饥渴，曷能久留此哉。俄折草一茎与师道，形若姜苗，而长尺余，嚼味甘美。复令取泉水吃，次举头，已失老人所在。师道悲叹不已，而觉食荼草之后，气力轻健，愈於来时。却欲沿山路寻宿处，其路已为棘蔓蔽塞，前去不通。却回招仙观，众道士惊异曰：此观虽灵岳侧近，虫兽甚多，人罕能独行，何忽去月余日，实久忧望。师道曰：昨日方去，始经一宿。具言见樵人及宿处，又逢老人，道士皆叹曰：吾辈虽同居此观，徒为学道，知有蔡真人，无绿一见。吾子夙有仙分，已见蔡君父子。其老人者，昔闻彭真人亦隐此山，岂非彭君乎。子一入山，遽逢三仙人。一日一宿，人间月余矣。其实积习之命也。师道深自叹异，驻招仙观修炼逾年。后以亲老思归，却回问政山。每入诸山拾薪励药，或逢虎豹，见师道则垂耳摇尾，俯伏於地。师道以手抚而呼之，乃起随行。或以薪药附於背上，负之送归而去。昔郭文举居大涤洞，伏虎亦如之。歙之近山颇有猛兽而不为人之害者，自师道之感也。其亲时问师道游学所益，具陈其事。亲闻之而喜曰：汝以孝养我以道资，亦幸为汝母矣。此盖宿庆之及也。后又出游，复思往南岳、九疑山，早闻梅真人、萧侍郎皆隐玉笋山，时人多见之。梅即南昌尉梅福也，萧即梁之公子萧子云也。自束阳太守避侯景之乱，全家入山，二人俱得道於此。师道且止玉笋清虚观，思慕梅萧，特游郁木坑，或冀一见，坚心而去，山行极深。忽见一人布衣乌纱帽，颜若五十许人，师道礼敬问之，初自称行者，问师道何往，乃以寻梅萧为答。行者曰：闻尔精勤慕道，遍访名山，诚亦非易。欲见二君，行者可以相引尔。宿业甚争，已应玉籍有名，虽未便飞升，当亦度世尔。行者又曰：我谢通修也，恐尔未识，故以自言。本居南岳，与彭蔡同隐，已三百年。知尔尝游洞灵源，我适为东华君命主玉笋山林地仙，兼掌清虚观境土社令。尔与我素有道绿，是得相见。然梅萧日中为小有天王所召，恐未便还，未可俟也。师道於是虔拜曰：凡世肉人谬探大道，凝神注想，以朝继夕，未知要妙，若浮于海，诅识其涯，不期今日获见道君，实旷劫之幸也。通修曰：丹心恳苦，深可悯哉。尔世事未了，且当送尔出山路，往我所止。随行数里，忽见草舍两间甚新洁，有床席，小铛然火煎汤，俨若书生所居而无人。通修命师道入，坐於木马上，通修自坐於白石鹿上。俄有一髦角童以汤一盆与师道，呷之，神气爽然。又指令架上取书一卷，通修曰：此素书也，但习之无息，当得真旨。师道意欲求住师学之，未启言而通修已知，曰：尔有亲垂老，虽有兄能养，若欲更南游此，未可言住。我有弟子，号‘紫芝，在九疑山，若往彼见之，为我传语。兼出素书示之，得尽其旨矣。或不见，但投素书於毛如溪上，洞中仍题石壁记。我传语之意，紫芝当自授尔要道。言讫，乃发遣师道回，俄不见通修，已在郁木坑外。师道入清虚观矣，众道士惊之曰：一去七日而返，何之也？师道具以对之。有道士二人欣跃，乞与师道共入郁木坑。到旧处，岩石草树，历历宛然，但失其草舍，竟日怅望而回。师道得素书，文字可识，皆说龟山王母理化众仙秘要真诀也。他仙习此，当得升天。世人授之，迹参洞府。其问有疑义不可究者，后到南岳九疑山湘真观，月余寻问紫芝踪边，咸言毛如溪有一隐士，莫知姓名，人或见者。师道累入山寻之，不见。乃如通修之言，投书题石壁。后尝梦神人称紫芝，教之以释凝滞意，乃醒。然经岁余，复还问政，居二十余年。每焚修，即以二蔡彭谢真形画像瞻礼，仍自以管幅，编异传於道俗。其后昊太祖霸江淮问，闻师道名迹，冀其道德，乃劫广陵建玄元宫以居之。每升坛祈恩祷福，水旱无不应，致感动天地，庆云呈祥，乃降褒美为逍遥大师、问政先生。师道道以资孝，远不违亲。亲之在堂九十有五，丁忧之日，匍匐奔丧，负士成坟，绝浆过礼，便谋遁迩，冀遂初心。无何，驯骑继来，诏命难拒。太祖见待益重，举国莫不倾依。门人邹得匡、王处讷、杨匡翼、汪用真、程守朴、曾景霄、王可儒、崔禅然、杜崇真、邓启遐、吴知古、范可保、刘日祥、康可久、王柄霞等，皆为入室弟子，传上清法，散於诸州府，袭真风而行教，朝廷皆命以紫衣，光其玄门。至秦昊荆齐燕梁闽蜀之士，咸来逾纪，勤苦奉事。师道常谓之曰：我无道术，何以远来若此？弟子皆曰：若张君居蜀，天下之人悉往。师之随其所修，各授以道要。群弟子执奴仆之役，久而不去者方得成仙，今悉是枯骨子孙，日逼朽腐，思避短景，希度长生，愿无却恳切也。然师道以仁慈接众，言不阻违，随其性识，指以道要，若久行雾露，余润渍衣，近罗沈檀，轻香袭体。由是居广陵三十余年，有弟子五百余人。而师道胎息已久，炼丹有成，常欲归彼故山。为逼睿恩，有违宿愿。逮乎岁在辛未秋月，梦一人黑绩朱衣，曰：先生道成久矣，天命迎之。先生寤而爽然，乃谓门人曰：我为仙官所召，处世非久。以其年十月二十三日，异香满室，云鹄立庭，若真灵所集，言别解化於都下紫极宫，春秋六十有八。创玄墟於太平门外，弟子敛之，棺忽有声，视之，若蝉蜕矣。后数日，人自豫章见之，领一髦角童随行。道俗多识之，咸问：何为远游？曰：离南岳多年，今暂往尔。所在多泊旧游宫观。半年后，有人自长沙来，亦如豫章所见。复言衡阳路见归洞灵源去，樵人言五十年后过此溪，果足验矣。顺义丁亥三月，大丞太师束海王恭按典礼奉还新安，立玄坛，给田庄，改故居为归真院，仍表荐追赠鸿胪卿，赐冠剑法服等，恩礼优渥。
　　张氲
