<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣道一曰：陈传粹於道德，以睡玩世。樵者扪心，则日睡酣，奚为扰我。宋太后召至阙，则肩户熟寐月余。希夷之号，雅称其旨。然托迩於睡，其意必有在也。《道德经》曰：众人昭昭，我独若昏。众人察察，我独闷闷。岂非陈搏睡之义乎。
　　苏澄隐
　　镇阳龙兴观道士苏澄隐者，通老庄，又善摄养。宋开宝二年闰五月，太祖驻镇阳，召之掖升殿。上曰：师瑜八十，容貌甚少，是能养生，宜以术教朕。澄隐曰：臣之养生，不过精思炼气而已。帝王之养生，则异於是。老子曰：我无为而民自化，我无欲而民自正。无为无欲，凝神太和，帝轩帝尧享国永年，皆得此道。上嘉之，宠赐殊厚。出《皇朝通鉴》
　　刘若拙
　　宋开宝五年冬十月癸卯，太祖诏功德使与左街道录刘若拙，集京师道士，试验其学业。未至而不修饰者，皆斥之。若拙，蜀人，自号华盖先生。善服气，年九十余不衰，步履轻疾。每水旱，必召於禁中，设坛致祷，其法精审。出《皇朝通鉴》
　　张白
　　张白字虚白，自称白云子，清河人也。沉静，博学能文。两举进士不第，会亲丧，乃泣而自谓曰：禄以养亲，今亲不逮，干禄何为？遂辟谷不食，以养气全神为事。道家之书，无不研迹。宋太祖开宝中，南游荆渚。时乡人韩可此为通守，延纳甚欢。会朝廷吊伐江昊，军国多事，因褫儒服为道士。适武陵，寓龙兴观。郡守刘侍郎墀、监兵张延福，深加礼重。尝以方鉴遗延福曰：收之，可以辟邪。白韬真自晦，穷日沈湎于酒，落魄无所拘。每醉於市上，不问亲疏，辄指而慢骂，而其言切中人微隐之事，有识者多异之。每遇风雪，若寒则必破冰深入，安坐水中，永日方出。衣孺沾湿，气如蒸炊。指顾之问，悉已乾燥。或与为戏，仰视正立，令恶少数辈尽力推曳，略不少偃。又或仰舒一足，令三四人举之，众但面赦，而足不动。居常入崔家酒肆，赏饮无量。一日力欲偿酒，直崔氏之酒保白其言曰：尊师每来即酒，客倍如常日，而所获之息少。崔氏闻之，即不敢算分文。忽一日，於酒肆中题壁云：武陵溪畔崔家酒，地上应无天上有。南来道士饮数斗，醉外白云深洞口。自是沽者犹倍。南岳道士唐允升、魏应时，亦当时有道之士。慕其人，常与之游。白天才敏赡，思如涌泉，数日问赋武陵春色诗三百篇，皆以武陵春色裹为首句。一篇云：武陵春色裹，十二酒家楼。大醉方回首，逢人懒点头。是非都不管，名利顿然休。戴个星冠子，浮沈逐世流。白出语成章，卒皆平易有道理，故不类寻常狂醉人言也。后一旦称疾，亟语主观者曰：我必不起，慎勿焚我，恐里中亲识来寻，但依俗礼葬於西门外。言讫神逝。经数夕，肢体如生，异香满室。倾城士庶，观睹累日。崔氏为买棺，监兵张延福出己俸，如其言座之。仅月余，圹所有一穴。未几延福复奉使江淮，有老仆夫於维杨开明桥上遇白，问方鉴在否。又云斯鉴亦不久留。仆归具道，延福疑曰：渠死久矣，汝何见邪？寻索鉴熟视，应手而碎。又鼎之步奏官余安者，以公事至杨州，亦遇白，携大葫芦货药，亟召安饮於酒肆，话武陵旧游。数日安告行，白曰：为我附书谢崔氏。余归致书，崔览之大惊。遽发棺视之，已空矣。白注升玄消灾护命经，夹着颂。其首篇云：太上本来真，虚无中有神。若能心解悟，头上更无人。末篇云：心疑随万境，随境认心缘。道非有为有，方名离种边。又着指玄篇暨七言歌诗，名为丹台集，并传於世。
　　混沌道士
　　宋太祖太宗潜耀日，尝与一道士游，无定姓名，自曰混沌，或日真无。自太祖御极，不复见。上巳被楔西沼，道士揖太祖曰：别来喜安。上亟见之，一如平昔，抵掌浩饮。上曰：我寿还得几多？对曰：但今年十月二十夜，晴则可延一纪，不尔当速措置。上留之后苑，或见宿於木乌窠中，数日不见。至所期之曰：上御太清阁以望气，是夕果晴，星斗明灿。上心方喜，俄而阴霾四起，天地陡变，雪雹骤降。移杖下．阁，急传宫钥开端门，召开封王，则太宗也。延入大寝，酌酒对饮。悉屏宫宦，遥见烛影下大宗时时避席，有不可胜之状。饮讫，禁漏三鼓，雪已数寸。帝引柱斧戳雪，顾太宗曰：好做好做。遂解带就寝，鼻息如雷。将五鼓，寂无所闻，帝已崩矣。太宗受遗诏即位。
　　丁少微
　　宋太宗太平兴国三年四月乙卯，召华山道士真源丁少微至阙。少微善服气引年，与陈搏齐名。然少微志尚清洁，搏嗜酒放旷，虽居室密迩，未尝往来。少微以金丹巨胜、南芝玄芝等献上，留数月遣还。出《 皇朝通鉴》
　　陈花子
　　陈花子在青城山得道，常剪纸花子於市中卖之，只买酒。与陈传为友，往来青城山，人常见之。
　　历世真仙体道通鉴卷之四十七竟
　　历世真仙体道通鉴卷之四十八
　　张契真
　　张契真字齐一，钱塘人也。幼孤，遂依上清官胡法师浮游江浙，上会稽，探禹穴，历缙云：游赤城，以访仙道，契真皆负筐从之。时朱天师居天台，目而器之，以其有清骨方瞳，因度为道士，久之，还钱塘，居吴山真圣宫。周世宗显德五年，受正一盟威灵宝法录於大元樊先生，由是紫蕊玉岌之书无不历览，而名振江浙。忠懿王精崇道法，每三录斋，俾总其事。王公贵人，亦从而钦尚。宋太平兴国中，太宗命有司即国之束南建太一官，诏天下戒洁之士以居之，而契真与选。未几，禁中清醮，因召见。款对称旨，赐紫衣，而上以道书鱼鲁未定，诏两街道录选优学者刊正，而契真复与。既毕，赐元静大师之号。真宗景德三年正月十一日夜就寝，髻胡问有朱衣吏持符而至，曰：奉命张某，宜速争秽，往彼职事。迟晓，召门人徐思简曰：吾且行矣，子其志之。越二十五日，沐浴讫，泊然返真，享年七十一。翼日迁神于城之东，肢体柔，软，而汗霖霖於面。及火化，得青黑色珠可升余。丞相钱惟演谓其徒曰：此浮屠氏所谓舍利，在仙经则日精气凝结而成。《步虚经》云：舍利耀金姿，龙驾钦来迎是也。师为性沉默，声利不容於心，惟嗜好文，老而不倦。手抄经史子集，凡五百余卷。善草隶弈棋，而隐晦自抑。尝独坐轩砌，乌集於怀，其忘机感物如此。 
　　张元化
　　道士张元化者，不知何许人，称华盖先生。弟游汝坟，汝人因请主北极观，焚修外以慈爱及物，而汝人无不悦之。独不知其密修何道，但混俗和光，未始自、异於人。有施油灯於北极殿者，元化以大盆贮水，泛八灯，而自成星斗之列。杓建所指，随晓昏而转。郡人有请斋者，老少无异志而预议之，然未之请而师黎明必至。其问有意欲请，而夫妻忽反目者，有男女不承顺颜色者，虽来请，而逆知其意，拒而不往，但劝谕而使之去。观之侧有果园蔬圃，里人俟其出而窃之，至其园而师已在彼，其先知之见，多此类。郡中周司马与师最相善，然不知授之以何术。师尝因岁旦，．秉苇炬绕巷陌，虽数刻方匝，而炬之烬若初。人讶而询之，对曰：有行瘟鬼，吾故逐去。人以是为狂而不信。及夏，城外果疾疫暴作，而城中贫贱富贵皆无恙，每以符药救人，有所得悉为焚修之费。一日，有客召入酒肆，元化辞以素不饮。后欲与茹荤，又辞以佩法录。客稍怒，元化熟视之、知其非人也。谓曰：暂归观中，愿子少待，即再相见。因取剑而诱出郊，叱使坐而戮之，即鬼也。朱发蓝面，脊薄如五七岁小儿。擭其首以视人，曰：此鬼辄败，吾故戮之，以去民害。遂积薪於通衢焚之，而腥气累日不散。一夕，郡人皆梦元化见别云：暂远游，希善爱。是夕寝中，忽珊化。达旦，人有疑而来访者，大小皆同。宋太宗太平兴国初，进士安鸿渐寓郡中，恃才傲物，自谓无人可意。见元化则擎踞服，从而就弟子列。既葬，｀及举衬，甚重，若有铁石物圆转於其中。鸿渐遂命酒致祷，则渐觉轻。临坟发视之，则顶上有一窍，可容臂。识者曰：此蝉蜕矣。未几，有客自河阴来，货石榴于汝坟。途中遇一道士，自云：我乃汝坟张观主，托附一书。仍市石榴数十颗，献于北极殿。客诺之。既至，其徒曰：此书乃师之真墨迩也。引客至影堂，客曰：向所见者，与此像略无异。至今汝人图像而事之。尝撰还丹诀并小词二阕，叔修行事，传於世。
　　张齐物
　　李臻，燕人也。性温约，未尝失於人。游刻、湘问。宋太宗淳化中，至江陵。偶疾作，侨居公安门外，虽贫宝，未尝绝客。忽有道士访门，自称姓张名齐物，陇西人，谒臻以求寓泊。臻诺之，但愧贫乏，无所待。齐物曰：贫道不食，可日得酒数升，为厚赐尔。臻诺之。齐物曰：饮於市，虽屠沽辈亦不问。至夜后方归，忽醉骂臻。臻略不介意，待之益厚。又一日，大醉归，抵臻寝所，至晚方醒。呕吐狼藉，外具皆污。童仆辈怒，欲扶之，臻止之，曰：醉人何足责。齐物迟明告行，谓臻曰：感君之顾厚矣。今则复能相送数里乎？臻遂与之偕行，可十里问。齐物曰：某非滔滔者，薄有所负焉。周游人间五十年，未尝见仁厚如君者，愿有小术为献。臻问何术，曰：黄白术也。臻曰：赋命浅薄，不敢当，愿先生察之。齐物茫然自笑，曰：君之道，非某所及也。於是抽簪，引以为剑，执之曰：请自此别。乃划地，随手而裂，投身入於地，地亦随合。臻叹异之，由是遂晦迩，不复见。
　　张无梦
