<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛道光一名式，一名道源，陕府鹦足山人也。一云闱州人，字太原。尝为僧，法号紫贤，一号毗陵禅师。云游长安，留开福寺，参长老修严。严与道眼因绿：金鹦未呜时，如何没这音响？又参僧如环，得如何是超佛祖之谈，糊饼圆陀陀地，因桔梅，顿有省悟，有颂曰：轧轧相从响，发时不从他。得豁然知。桔杆说尽无生曲，井裹泥蛇舞拓枝。二老然之。自尔顿悟无上圆明真实法要，机锋迅捷，宗说兼通，且复雅意金丹导养。宋徽宗崇宁五年丙戌冬，寓那县之青镇，听讲佛寺。适遇凤翔府扶风县杳林、驿道人石泰字得之，年八十五矣。发绿朱颜，神宇非凡，夜事缝纫。紫贤心因异之，偶举张平叔诗曲。石丰然曰：识斯人乎，吾师也。备言紫阳传道之由，紫贤乃稽首皈依，请因受业。卒学还丹，传受口诀真要，且戒令往通邑大都，依有力者即可图之。紫贤遂来京师，弃僧迦黎，幅巾缝掖，和光混俗，颛了此事，乃注解《悟真篇》，作《复命篇》及《丹髓歌》，行世。紫贤道成，寿一十四岁，於光宗绍熙二年九月初九日尸解。作颂云：铁马奔入海，泥蛇飞上天。蓬莱三岛路，元不在西边。明年，沙道昭复见紫贤於霍童山。
　　陈楠
　　陈楠字南木，号翠虚，惠州博罗县白水岩人。以盘拢筵桶为生，浮湛俗间，人无知者。作盘拢、钟桶颂。盘拢颂云：终日盘盘圆又圆，中问一位土为尊。磨来磨去知多少，个裹全无斧凿痕。钟桶颂云：有漏教无漏，如何水泄通。既能圆密了，内外一真空。其言下超悟如此，根器概可想见也。后得太乙刀圭金丹法诀於毗陵禅师，得景霄大雷琅书於黎姥山神人。每人求符水，翠虚捻土付之，病多辄愈，故人呼之为陈泥丸。宋徽宗政和中，擢提举道录院事。后归罗浮，以道法行於世。所至与人治鬼。潮阳民家女苦狐厌，狂易无度，翠虚用雷符黑狐魅杀之。时披发走，日行四五百里。鹑衣百结，尘垢满身。问食犬肉，终日烂醉，莫测所如。而济人利物，效验有不可拚者。尝之苍梧，遇郡祷旱，人忧暍死，翠虚执铁鞭下渊潭，驱龙起，须臾阴云四合，雷雨交作，境．内沾足，遂为丰年。过三山大义渡，洪流湍悍，舟不敢行，翠虚浮笠而济。行钦管道上，遇群盗拉杀痪之。后三日盗散，复苏。游长沙，冲帅节执拘送邕州。去数夕，又回长沙矣。中夜坐或含水银，越宿吐视，已成白金。乞与其徒，不顾。翠虚常自言阅世四十三，然有四世见之者，湖广中人常问翠虚觅诗，但自口缕缕而出皆成文理，第不肯亲书，竟未解其故。有翠虚妙悟全集行世，及作罗浮翠虚吟。以丹法授琼山白玉蟾，其出入，玉蟾常侍左右。翠虚於宁宗嘉定六年一云四年四月十四日，在漳州赴鹤会罢，说与会主云：我当来会裹尸解。会主不以为事，遂留四句，命玉蟾题之，曰：顶上雷声霹雳，混沌落地无踪。今朝得路便行，骑个无角火龙。彼时玉蟾随侍在漳州梁山，翠虚与一钟桶老子，椅角入水而逝。其钟桶老子，先有一斧在地，再寻其斧，斧亦不见。玉蟾叹曰：此水解也。当日有葛县尉在潭州宁乡县见之。翠虚与尉之父为久契，因寄一书，使尉归潮达其父。后方知当日在此尸解，在彼见也。翠虚度弟子三人，鞠九思、沙垫虚、白玉蟾。
　　白玉蟾
　　先生姓白，母以玉蟾名之，应梦也，字以阅众甫，一字如晦。世为闽人，以其祖任琼州之日，故生於海南，乃自号为海琼子，或号海南爷，或号琼山道人，或号嫔庵，或号武夷散人，或号神霄散吏。幼举童子，长游方外，得翠虚陈泥丸先生之道。当时士大夫欲以异科荐之，弗就也。自得道之后，蔬肠绝粒凡九年，而四方学者如牛毛。若夫出处之大概，与其着书立言之略，及所行有神异灵奇之处，备见诸书。其初，先生事翠虚九年，始得其道。翠虚游方外，必与先生俱。逮翠虚解化于临漳，先生乃独往还於罗浮、霍童、武夷、龙虎、天台、金华、九日诸山。髦头趺足，一袖弊甚，而神清气爽，与弱冠少年无异。喜饮酒，不见其醉。博洽儒书，究竟禅理。出言成章，文不加点。随身无片纸，落笔满四方。大字草书，视之若龙蛇飞动，兼善篆隶，尤妙梅竹，而不轻作，问自写其容，数笔立就，工画者不能及。受上清录，行诸阶法，於都天大雷最着。所用雷印，常佩肘问。所至祈禳，辄有异应。时言休咎，警动聋俗。姓名达於九重，养素之褒，笑而不受。有愿从之游者，莫得也。尝在京都游西湖，至暮堕水，舟人甚惊，绕湖而寻，不见。达旦，则先生在水上，犹醺然也。一日，有持刃追胁者，先生叱之，其人不觉坠刃而走。先生召之曰：尔来勿惊。遽以刃还之。都人有称先生入水不濡，逢兵不害者。后纵游名山，莫知所之刘后村序王隐六学九书云蟾尤夭死，非也。或云尸解於海丰县。
　　彭耜
　　彭耜字季益，世为三山人，奕世显宦。自其少时，早有文声。自中铨后，恬不问仕。事海琼先生白玉蟾，得太一刀圭火符之传，九鼎金铅砂汞之书，紫霄啸命风霆之文。归作《鹤林赋》，复作诗曰：买得螺江一叶舟，功名如蜡阿休休。我无曳尾乞怜态，早作灰心不仕谋。已学漆园耕白兆，甘为关令候青牛。刀圭底事凭谁会，明月清风为点头。其所居立鹤林靖，日以孔老娱其心。以符治疾，多所全济。乡邦得之，一时寓贵多勉其仕，牢不可破。然而学问博洽，趣尚清远，须古之孝廉不是过也。当路欲以隐逸荐之于朝，君闻而逊谢之，终日杜门，与世绝交游。凡生产家人之事，曾不经意。其内子潘蕊珠，厥志一也，晨夕惟熏修而已。耜得兴则赋诗，或亦饮酒。饮必大醉，冥然后止。遇有鬼神加害者，则以丹符疗之，遂愈。其沈酣道法，呼啸风雷，人所敬慕。后尸解於福州。今城束有凤丘山鹤林道院存焉。
　　朱橘
　　朱橘号翠阳，世居淮西安庆之望江，其先世皆无闻於时。橘之生也。母严氏梦吞一星，光大如斗。已有娠十五月，母常忧焉。一日遇道人於门首，手持一物，如橘，谓其母曰：食此，子生矣。母喜而受之，请问名氏，道人乃出袖中一扇示之，上有鞠君子三字，曰：吾姓名也。言讫，遂失其所。移时而橘诞，时壬戌仲冬二十有六日也。父异之，因命名橘子。及六岁，而估恃俱失。橘生而聪慧，有志儒业，尤精易数。且谓丹道造化之妙，无出於此。尝两领乡荐，未遂科第之志。喜阅道释之书，后因临池顾影，倏然惊悟，乃厌薄名利，钦慕修炼。所至名山胜地，必遂登览，意在得师以证入道。岁在戊子，因往惠之博罗。一日，尘中遇一道人，手握一橘，状若风狂，且行歌笑而吟曰：橘橘橘，无人识。惟有姓朱人，方知是端的。众皆骇之？莫晓其意。独橘有所感，随至郊外无人之境，乃拜而问曰：真人非鞠君子乎？道人惊曰：子何人也？橘以姓名告，乃悟昔之时事。道人曰：子自谓平日所欲者何，或富或贵，惟汝择之，吾从所请。橘笑而答曰：＇人生富贵，如海上呕、空中云，聚散何有定据。惟闻神仙有长生不死之旨，换骨回阳之妙，可得闻乎？道人默然弗答。橘乃涕泣而复请曰：宿生庆幸，获遇仙君，不揣愚蒙，愿垂点化。道人因为之说曰：夫息者，自心也，元气也，乃虚无之根，造化之主。升降离合，悉从心起。众生所以迷失本真，输回六道，流浪四生者，为不能了此心尔。故古仙上人，惟欲人明了此心。了心则见自性，见自性则去圣不远。若此心不明了，皆非正觉无上至真之妙道也。橘一璘斯语，恍如自失。道人乃指山前一大石，约以明日早至，吾当度汝。橘一再往，道人已先坐於石上，曰：子来何迟？橘乃愧谢而退。及夜半而往焉，道人曰：子之来，今其时矣。遂与之盟天誓地，即以九鼎刀圭火符之诀、五雷金书玉篆之文、九八飞神阳道之法、心传口诀，悉以付之，且诚令往皖公山筑室，依法修炼。后当有一小儿至，宜以道法传之，继汝后也。余皆勿许。功成之日，吾当保举汝登云天矣。橘拜谢讫，道人乘云冉冉而去。道人者即橘母所遇之鞠君子，号九霞。九霞之师，则翠虚陈泥丸也。橘敬遵其教，入皖公山筑室修炼。后有登山者，见一小儿洁白如玉，洗手庵前皖水之上，其行如流星之速。及随其所之入庵，而不知其所止，惟橘俨然端坐。人皆谓橘，婴儿之显相也。橘后为寇所挠，入闽，至惠之博罗，有乡人陈六者在彼，因为少留，与之终日醉酒为乐，茹荤食肉，无所忌择。或讶而问曰：先生平日斋戒如此，今反嗜如彼，何邪？橘答曰：吾所以混俗，和光同尘，不欲自异尔。子不闻鱼之与虎乎？鱼若异群，弃水跃岸，则死；虎若异群，弃山入市，则擒。吾但心与道冥，超乎万幻，至理之妙，身外有身，故非世俗所得而知也。橘留惠三载，一日天气严寒，忽谓乡人陈六曰：吾将去矣，汝盍为我图之。陈莫能测。翌日，橘乃坐化於旅馆中。陈乃与其馆主谋之，扛抬橘於门首，绿化得钱十余贯，为殡埋之奉。及次日，橘乃复苏。越数日，入城中，又谓陈六曰：吾今当立化於县衙前。陈从其言。化后用泥塑之，骇而聚观者千余人。忽博罗狠吏醉呼而前曰：汝前日假为坐化，今复假为立化。遂执凳鞭之，惟见堆泥堕地而已。众人方知橘示神变而尸解云，时宋理宗淳佑二年十一月十三日也。橘有弟子，姓郑名孺子，号翠房。
　　历世真仙体道通鉴卷之四十九竟
　　历世真仙体道通鉴卷之五十
　　杨扆
　　杨扆，荣德人也。隐居不仕，人谓之隐君。父汉琼，周世宗显德中守合阳，罢归。疽发於胯，隐君自吮疽。岁余，汉琼良愈，由是以孝闻。隐君深重有奇志，能殖其财至巨万。谓其子见素曰：三分吾产，一以奉老佛，一以赈穷乏，一以鲷吾宗。汝任吾事，吾将有所适。於是径去，谒希夷先生於华山。先生授以道要，临别，饵以丹，大如芥子。遂返其里中，因不复食。一日，取崇中金百斤投之江，曰：财不足贪也，愿生贤厚子孙。其后益沈默，每天大雨仰盛屋溜以灌其首，雨止乃已。冬寒冱，汲水沐浴，气上如蒸。年八十八而化。瑜五十年，忽来见从子籍云：尔命将□ 终。已而果然。
　　李鉴夫
　　李鉴夫，不知何许人也。宋太宗太平兴国初来游蓬池，居开元精舍，都寺未之奇也。一日，问窥先生剑出眉问，烁烁如电，先生弹其鈇，且歌且舞。已，复纳於眉问，都寺大骇，始厚礼之。俄醉路於路以卒，官为座之。未几，或见於傍郡，归告与先生雅游者。发其痉，失其所在。
　　赵灵运
