<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘元真字子直，叶原人也。世为农夫。与客弈棋，子直方毁龄外杏下，忽寤，惊告其父曰：适梦道师诲儿弈，且以杏啖儿。自是不复食。既长，弃家徜徉终南山水问，俄於莎岭谷得浮屠废祠居之。盛冬而裸，惟以木叶蔽后前。时有笙箫锺磬之音，群仙下其室。尝与人同行道中，见有骑而过者，子直语之曰：幸以吾民为念。骑者去，同行者问其故，子直曰：华山神也。上帝以麦有秋，民不之爱，使收什二，吾为民请焉。且曰：宜亟行前得道傍舍方休。而天暴雨大雷以风，麦败什二。人稍稍异之，州率立庵庐。子直因为炼丹岭上，瑜九年，戒其傍居人曰：吾丹将成，尔为吾伐釭鼓助之。傍居人争持釭鼓往，果有异兽，骇而去。子直取丹沉於泉。居一年，出之以施傍居人，饵之者皆寿百余岁。宋神宗元丰中，子直辞其邻曰：上帝召我，当与尔别。於是昼有云彩如虹，垂庵庐前，子直乘之而去。有刘益者，师子直，得守一存三之道。
　　陈太初
　　陈太初，眉山市井人子也。与苏束坡同学。八岁．师道士张易简，易简称之。束坡擢第进士，而太初为郡小吏。其后东坡谪居黄州，有眉山道士陆惟忠自蜀来，云太初已乃解矣。蜀人昊师道为汉州太守，太初往客焉。正旦日，见师道求衣食钱物，且告别。持所得，尽与市人贫者。返坐於战门下，遂化。师道使卒异往野外焚之，卒骂曰：何物道士，使我正旦升死人。太初微笑开目，曰：不复烦汝升，乃步自戟门，至金雁桥下趺坐而逝。一城人见烟焰上，渺渺然，一陈道人冲虚而去。
　　马宣德
　　马宣德不知何许人也，尝仕至宣德郎。宋神宗熙宁中，宋若谷通判奇岚军，一日宴坐，宣德遣苍头奴持谒入，宣德继至。冠三山积，披紫鹤氅。坐定，言曰：吾谢事久矣，闻君世慕道，所以来。吾居抱犊山，君后一月当往彼，幸访我，若谷莫之测，姑怃然应曰：诺。既去，如其期若谷果彼命，按牧马地至抱犊山，尚不省宣德与有约也。吏曰：蹊隧险远，不可往。若谷曰：上命也，可辞乎。叱驭驱之，抵其岑绝。见一童子道周致宣德意，召若谷。若谷始大惊。披蔡莽从之，道上皆虎狼交边，其深有茅庐一区。宣德肃於门，延入，具盘飧般簌，多药苗也。室有炉，光景赫然，指示若谷曰：吾炼大丹已有成者，子遇此，殆有绿乎。取二丸遗若谷饵之。若谷低趋出，回顾苍崖乔木，烟云蓊郁而已。若谷时已六十二，须鬓苍白。归所舍，揽镜视之，则返黑矣。寻去奇岚，来东都，游湘国伽蓝，稠众中有道人呼曰：君腹有大丹，厚护持。言已不见。若谷家饶财，多蓄侍女，不能如道人戒，至八十余岁，口吻忽吐赤光而卒。
　　胡用淙
　　道士胡用综，号冲真子。幼脱俗绿，留心修炼，隶籍於庐山太平兴国宫。宋神宗熙宁中，有道人破衫弊履，自称姓名，突入库堂，傍若无人。道士见者，不顾而去。独胡揖坐小床，从容款话。惊其仙风不凡，待遇加礼。既而索酒再饮，复与胡出，饮于邸。胡辞以日暮，回掀髯一笑而别。翌早，胡入城，谒郡侯，抵关未启钥，道人又自城而出。笑以相顾。合吏去未三鼓时，有回道人在此候门开，不知何人也。胡心因异之。后数年，革带麻缰，挑二壶，号大宋客，访胡于道院，谈论清雅。胡问此壶何用，答曰：行李也。倾壶视之，皆黄白之物。问胡欲此否，胡答：不愿，但得长生之术足矣。就取碎银斋酒与胡饮，口授至道。及日暮，以刀剜土沥酒，漱津和土，嘘呵成墨，掷之几上，铿然有声，语胡曰：服此可愈疾入仙矣。再饮，胡醉倒。及醒来，但闻异香满室，剜土处有泉透出，不知客之所在。胡以墨研酒饮，宿疾顿苏，年逾七旬，貌若处子，酒量如初。由是渐厌人问，一日一留诗，蜕形而去。今宫有墨仙泉，掬饮，味甘，冬夏不竭。王左丞案、宋侍郎伯友及诸名公，皆有酬倡留题并载《本宫名贤诗集》。并有《胡公遇仙传》，载旧记碑刻。
　　黄知微
　　黄知微，字明道，庐山太平兴国宫道士也。禀性冲淡，赋形丰伟。宋神宗元丰问，充知殿，奉香火。一日潜山体道先生崔君来访，因语泥丸万神，刀圭一粒之妙，遂授一九谷神之道，金液沦景之旨。从此若佯若蹶，散诞靡常，时人呼为黄风子。遂自赋黄颠歌载本传。性嗜酒，每醉则浩歌，歌罢颠狂。常在宫前朝真桥上疾声大呼，若有所呵。一纳百结，裸露不顾。隆冬盛夏，恬无寒暑。士夫问有施惠者。随手散去。或居山问，或游城市，常挈两布囊，每遇饼饵药物之属，杂贮囊中，了无秽气，号日锦香。时有大雪，林壑变白，独先生所居之屋无雪。常指室傍壁坛示人曰：此吾游蜀之路也。初不知书，所谈多史传。素不能文，而所出皆高妙之句。猴溪蔡子高、司马知白、崔风子、高赤脚，皆与交游。徽宗崇宁末年，逾九十，貌若处子，肌肤如玉。狂态如初，酒量不臧。宣和末诏征，不起。有司强之，至九江，曰：今二天子矣。我往何为？继而渊圣登极，赦至本宫。未回禄日，先生於采访殿揭梵殖蒿，曰：明年了来。次年韩世清贼马果焚宫庭，乃殖蒿之日也。谈人祸福，历历皆验。先生羽化，痉于宫侧，后数年，有自蜀中回者，曰：黄风子今在蜀，昨於成都相会，寄家书在此。众疑之，开械，乃是丧乱后所存道士姓名。於是发棺视之，惟衣履在。
　　毕道宁
　　庐山太平兴国宫道士毕道宁，字康叔。幼颖悟，貌清奇，经书一见成诵。宋哲宗绍圣问，游江浙。一日到潜山，遇方士，默会其意乃曰：学道贵乎炼神毓气，丹书乃是入道梯媒。公若屏绝俗纷，精炼神气，自然通真达灵矣。因临水指谓曰：水定则形直，心静则神宁，不可不鉴。遂以丹授之，曰：异日与子再会於圣治峰下。一揖而去，恍无所睹。毕即日还山，适遇宫副虚席，州命帖充。未几，丐闲筑道院于宫之右，凿池储水，名日清新。每日杜门存神，诵度人经一卷。至徽宗宣和七年正月三日，有衣白山人来访，话旧授沁园春云：一粒金丹，大如黍米，定中降胎。运阴阳根本，束龙西虎，结凝金水，择地深栽。九载无亏，三田功满，赴气周圆。炉鼎开，偷元化，用自然宗祖，全在灵台真才。休恋尘埃。尸颖悟明堂，婴未孩。幸淮滨相遇，灵丹付了，亲留玄旨，期进仙阶。此去何时，水云高会，更上烟霞岐路哉。人问世，任王侯贵显，同委蒿莱。毕得此词，越四日整襟危坐而逝。今宫之养素堂右轩扁日清新，有沼存焉。
　　田端彦
　　田端彦，齐鲁问人也，少登进士第。宋徽宗崇宁中，签书判南节度府。亡何，狱有死囚，与太守吕嘉问议不合，即挂衣冠府门去。入远安山，止於清溪精舍。率常旦入溪谷，抵夕乃归。居百数十日，忽不归清溪，沙门遣人求之，见其寝石上，二虎守其傍，不敢近也。自是不知所之。后数年，短褐蹑层，负铛谒妻兄邢恕和叔於洛，时盖已八十余，而面有少色，须发郁然，洛之士大夫皆从之游。先生与人谈笑倾盖，或问所以得道者，则不对也。政和末有遇於襄邓之郊，其形容不衰。
　　刘跛子
　　刘跛子，青州人也。拄一拐，每一岁必一至洛中看花。张丞相召自京湖，时跛子与客饮市桥。客闻车骑过甚盛，起观之，跛子挽其衣，使且饮。作诗曰：迁客湖湘召赴京，输蹄相送一何荣。争如与子市桥饮，且免人问宠辱惊。陈莹中素爱之，作长短句赠之曰：槁木形骸，浮云身世，一年两到京华。又还乘兴，闲看洛阳花。闻道鞋红，最好春归，后终委泥沙。忘言处，花开花谢，不似我生涯。年华留不住，饥飧困外，触处为家。这一轮明月，本自无瑕。随分冬裘夏葛，都不会赤水黄芽。谁知我春风一拐，谈笑有丹砂。宋徽宗政和中，寓兴国寺，人计其寿百四五十许。尝馆於京师新门张大郎店三十年，日坐相国寺束，书邸中人无识之者。
　　水丘子
　　水丘子，真州人也。始业儒，已而遇至人，乃弃家，放荡嗜酒，人未之知也。有徐文中者，宋徽宗宣和中居束都，所役兵忽为车铄璧甚，遇道者以药付之，即能行。璧兵求道者谢之，自是阳狂，日啖湿纸、冬瓜子，曰：冬瓜易化，湿纸难消。或问其道，曰：清静是也。简易为上尔。文中由是略闻其说，而心好之。未几，遇水丘子，再拜求授教。水丘子曰：人四大假合，杂乎芒忽之问，变而有气，气变而有形。形以心为君，心者神之所舍也。神从志，无志则从意。志致一之谓精，惟天下至精能合天下之志神。精与神一而不离，则变化在我矣。此长生久视之道也。故不可以心赓泊焉，但情不附物，物自不能碍尔乃文中因大悟曰：意在脾，脾数五为土，水得土则止，火得土则息，精神意所以合而为一乎。水丘子后登天庆精舍木上仙去。文中官至六品，后不知所终。
　　历世真仙体道通鉴卷之五十竟
　　历世真仙体道通鉴卷之五十一
　　张虚白
