<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪叔詹字致道，徽州歙人。宋高宗绍兴十八年，以司农少卿总领湖北财赋，尝赴大将田师中宴集，适最后至，漕使鄂守已先在与田弈棋，一道人日木先生者，亦坐於傍，见汪揖曰：久别，健否？汪愕然曰：相与昧平生，何言久别？道人曰：公已为贵人，忘之矣，独不记宣州道店说牛奇章事乎？汪丰然起谢。道人去，汪谓诸客曰：徽宗崇宁五年初登第，得宣州教授，以冬月单骑之官，投宿小村邸，惟有一室，一秀才己先居之。日甚暮，不可前，不得已推户径入。曰：值暮至此，与公同其室，可乎？秀才方踞火坐，顾曰：唯唯。良久忽言曰：公曾读唐书否？某愠曰：某虽寡学，宁鄱陋至是？又笑曰：记牛僧儒传否？某以其言无序，怒不答，秀才曰：吾言非他，公乃僧儒后身，前生为武昌节度使，绿未尽，今生当再往，异时官禄多在彼土矣。某亦异之，疑为相师，问其姓字，徐对曰：公知有雍孝闻者乎？吾是也。自崇宁之初殿廷驳放，浪迩山、林，偶有所遇尔，叩其术，不肯言，终夕相对，论大道而已。至晓别去，不复再见。蜀人皆言其已死，适睹道人之貌，盖雍君也。丰采与四十年前不异，真得道者也。坐客莫不惊叹。汪再漕湖北，又守鄂州，为总领，累年皆在武昌。木生名广莫，往来河沔问，见人惟谈文墨，殊不及他事，无有知其为异人者。沈浚字道源，亦识之，云：政和中以道士说法，徽宗谓其得林灵素之半，故以木为姓。
　　皇甫涣
　　皇甫涣字致远，开封人也。赋性闲淡，有敏识卓见。修举业之暇，尤妙於三玄。知命不负，学作黄冠，在京东太乙宫受业，举止状义而不明。宋徽宗政和初，朝廷兴道学，先生向化。次年，试辟雍，作魁，圣览程文，赐金坛郎，不就，乞换自在公。凭野装游历，寻访於西洛，遇至人冯野人，得其道要。后游南岳，柄凌虚台会真观思真。未几，诏赴阙，居太一宫高士寮。后乞还山，居汝水而坐亡。
　　茴香道人
　　宋徽宗政和末，林灵素开讲於宝箓宫，道俗会者数千人，皆擎腮致敬，独一道人瞋目在前立，林讶其不拜，叱曰：汝有何能？答曰：无所能。林曰：既无所能，何以在此？复答曰：君无所不能，亦柯以在此？徽宗时在幕中听，窃异之，宣问实有何能。对曰：臣能生养万物。即命下道院取可以布种者，得茴香一掬以付之，俾二卫卒监视，种於艮岳之趾，仍护宿於院中。及三鼓，失所在。明日视茴香，蔚然成丛。
　　邹葆光
　　邹葆光，少隶罗浮山冲虚观道士籍。宋徽宗宣和中，名闻九重，召至凝神殿，试以道术。有七道士从之，倏不见。上问为谁，葆光对曰：臣居山习剑术，此七人者，古松也。上异之，拜金坛郎。
　　龚元正
　　龚元正字端本，武陵人，家贫好学，带经而锄，后去为道士，天性淳态，向道精专。创建新宫大殿，巍楼杰阁，广厦重廊，金碧辉映。手植松杉数十万株。宫成，赐额万寿，赐号冲逸大师。住持四十年，未尝背众一食。一日召其徒曰：不出五日，吾逝矣。四日端坐，诵老子《道德经》，迟明俨然而化，时宋徽宗宣和年。
　　沈若济
　　沈若济，临安人，结庵茅山，以施药为务。宋徽宗宣和问，蒙召对，赐封洞元先生。尝指华阳洞之东隙地曰：死必葬我於是。其徒以地势污下为言，不听。高宗绍兴十五年解化，其徒奉治命掘地六尺许，得石板，大书六字曰：沈公座剑于此。观者异焉。
　　张淡
　　衢州人徐逢原，居郡之峡山，少年时好与方外人处。有张淡道人过之，留馆其门。巾服萧然，惟着青布夹，道衣中无所有，虽盛冬不益也。每月夕则携铁笛入山问吹之，彻晓乃止。逢原学易，尝闭户蝶大衍数，不得其法。张隔室呼之曰：一秀才，此非君所解，明日当语子，明日授以轨柝等步之卫，凡人生死日时与什器草木禽畜成坏寿夭皆坐，因持以验之，不少差。最好饮酒，时时入市竟日，必酣醉而返，而囊无一钱，人皆云能点艮以自给。逢原欲测其量，召善饮者四人，更迭与饮，自朝至暮，皆大醉，张元自如。夜入室中，外人望见其倒壁下，以足挂壁，散发垂瓦盆内，酒从发际滴沥而出。逢原之祖德诠，年七十余矣。张曰：十八翁明年五月有大厄，速用我法禳桧，可复延十岁。徐氏不信，以为道人善以言相恐，勿听也。语才出口，张已知之，即舍去，入城中罗汉寺。明年五月，德诠病，逢原始请之，不肯行，因死。其徒有头陀一人，又秘藏纸画牛一头，每与客戏，则曰：图挂壁到生草其傍，良久草或食尽，或埘龄过半，遗粪土地，可扫也．。后以牛与头陀，而令买火麻四十九斤，纽为大索，嘱之曰：吾将死，死时勿棺殓，只以索从肩至足通缠之，掘寺后空地为焰埋我，过七日辄一发视。头陀谨奉戒，既死七日，发其穴，面色如渥丹。至四十九日，凡七发，但余麻索在，并败履一双，尸不见矣。逢原尝赠之诗曰：铁笛爱火风月夜，夹衣能御雪霜天，伊予试问行年看，笑指松筠未是坚。张以匹绢大书之，笔迩甚伟。又以匹绢书炼汞法授逢原。逢原死，乡人多求所书法，其子梦艮不欲泄，举而焚之。
　　张拱
　　汴人张拱，举进士不第，家甚贫，母党龚氏，世为医，故拱亦能方术。置药肆於宜春门后坊，仍不售。尝晨起披衣，栉发沐洗，类有道士迎日而来，目光炯然，射日不瞬。径造肆中，顾而不揖。振衣上坐。拱颇忿其倨傲，作色问所来，答曰：汝无诘吾所从来，正欲见汝耳。拱意此妄人，京师固多其比。掷一钱与之，麾使去。笑曰：吾无求於人，以汝有道质，故来诲汝，何相拒之甚邪？拱悟，取冠巾而出，与之语及仙家事，理致精微，闻所未闻。於是始愧悔曰：拱鄙人，眼凡心惑，仙君幸见临，愿终教之。道士曰：汝何求？曰：家贫，奸粥不继，傥使不食可饱，俗上愿也。俄而斋蒸枣者来，道士取先所掷视钱买之，得七枚，顾谓拱曰：神仙以辟谷为不然，却粒则无滓浊，无滓浊则不漏，由此亦可入道。张子房诸人乃以丹药疗饥，固已迂矣。汝欲得此道，自此不淫色可乎？人能不淫，俗念自息。俗念既息，则仙才也。乃取七枣熟视而嘘之，曰：汝啖此，可终身不食。人或强使之食，亦无禁。复欲不食，则如初。但汝有老母妻子，未可相从。然既啖七枣，当应七梦，豫为汝言，汝事亲既终，婚嫁既毕，已能不食，复又何求？宜脱身诣名山，於悬绝处寻石穴深广有容者，自累石塞门。一念不起，坐外行立於其问，自有佳趣。仅及半纪，则汝之身如蝉出壳，逍遥乎六合之外矣。过此，非今日可语汝也。言竟，摄衣而起，拱固留之，不可，起出门，无所见，拱乃知其非常人，怅然有所失者累月。闻饮食辄呕，遂不食。逾二年，粪溺俱绝，神气明爽，步趋轻利，每自试其力，从旦至暮，绿京城外邪可匝者五反，盖数百里也。前后得七梦，如道士言不少差。母病痔二十年，众药不验，馒以七枣余核进之，一夕而愈。拱既不御内，视其妻如路人。妻郭氏性刚，果忿患而卒。家人益忧疑之，逼而馈之食，食逆而吐。前后或食或不食，朋友疑其诈者，肩诸室试之，不以为苦人。或召医，则携药而往，至则登病者之席，坐于旁，虽逾旬涉月，杯水粒无所需，喜饮，好作诗，行年六十而颜色如壮者。后其母殁，不知所终。李方叔作传。
　　李笺
　　济南李爰字定国，寓临安军营中，以聚学自给，暇则纵游湖山，尝诣今慈寺，过长桥，於竹径迷路，见青衣道人林下雕筝，爰揖之，道人问所往。曰：将往争慈瞻礼五百罗汉。道人曰：未须去，且来同食。烧笑食之，甚美。俄风雨晦冥，失道人所在。爰惶惧伏林问，少顷雨止，寻径而出。至寺门下，觉身轻神逸，行步如飞。洎归舍，不复饮食。其从兄名莫字大猷，为诸王宫教授。将之任，遣仆致书，见其颜如桃红，且能辟谷，以语大猷。及大猷至，则已去，云游茅山矣。后又闻入蜀，隐青城山。大猷为梓路提刑，使人至眉访所在。眉守复书报，数年前已轻举乘云而去，今惟绘像存。
　　蒋风子
　　蒋风子者，本邵阳之居民。赋性愚直，言无忌惮。人事不入，或有小疵，不拘贵贱，面而伸之。周游南岳，见中岭陆峻，出意修之，亦不知其宿食之所。忽日有樵者，顶青巾，负薪而斋之，曰：千辛万苦而食用不给，与子一粒药，吞之力可陪矣。自此但饮水而已。衣衫尽弃，寒暑不问，众称之曰：风子。周游湖湘，常便卧衢路，虽势位不能屈，毒药不能加，虎狼无所损。行自语，人莫之测。
　　莫道人
　　莫道人者，容州人，居石峒，入山不知其几年，问之，亦自不言岁数。山下父老或有八九十岁者，言自小年已见其丰姿，今其容貌须鬓不异於昔。精力甚健，登山如飞。遇饮而饮，遇食而食，或辟谷数日，不避寒暑，萧然一庵，傍无侍者。常夜坐於飞云顶石岩问，有虎侍傍，不叱遣之，达旦乃去。贵宦游山求见之，多不遇。遗之诗者不一，宋理宗末年犹在。
　　历世真仙体道通鉴卷之五十二竟
　　历世真仙体道通鉴卷之五十三
　　林灵姜
