<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本疏成立他方有佛云。除此三千界外他方。亦应时有佛出教化众生有人天众生故。犹如此土。不言定有恒有。以有劫中无佛出故。复除成．坏非时有故。简不定过。有解改因云。彼有所化人天故。意避成．坏。虽有人天而非所化。根性未成故　要集云。前量有不定过。为如成．坏劫有人天故无佛出世　今谓不尔。于无过中妄生过想。前量不言恒定有故。自许不定故。今为不定云。有人天众生故佛定不出。如成坏等劫。此意余方定无佛出。以有人天众生故。如此成．坏劫。此量不定破前定量亦令不定。即似理门似共不定。故理门云。由用不定同法等因。成立自宗。方便说他亦有此法。由是便成似共不定。今所立量虽非即彼。然似于彼。又无共同喻。以成坏劫大乘亦许有佛出故。前云时有不简报化。如法华经众生见劫尽大火所烧时。我此土安稳等。
　　又彼自立量云。他方世界人天有根性成器者。以住劫减时人天有情故。如此土住劫减时　令谓此量是真不定。为如此有佛住劫减时人天有根性成器。为如此无佛住劫减时人天无根性成器。故成不定　要集又于本第二量。作决定相违量云。光明等上。定无名等。以非声故。如虚空等。此亦不尔。无共同喻。大乘亦许名等依空。虽不依如。依识变故。无文障故。
　　问言便缮那此云扇．相好．根形．味。此即是盐。能显物中味故。味即是文　准此解意。文即能显。云何前言而体不能显耶　答显有二义。一显名．句。二能显义。文能显名．句。名句由文有故。名．句能显义。文从名．句能显体。非显义故。前后义亦不相违　问字体非能显。从彼名．句说为显。声性非能诠。从名说能显　答名．句依文近。字从名说显。句等望声疏。声不从名显　问文体非能诠。为因从果显。字体非能表。为果从因表　答名．句必带文。文从名等显。声不必有字。字不从声表　问名．句为揽字成。为别有体。若别有体岂可离声。一刹那声必有字故。若即揽成。名．句与文体性何别　答有二解。一云各别。一刹那声多屈曲故。二云揽成。总别有异故。三体别。后释为正。如前第一卷已辨。
　　论。有执随眠等者。萨婆多师随眠是缠。即现行法。成实论师无表虽依思立。然是不相应摄。
　　论。如是二法等者。缘瓶等心。等取衣食车等心。是何量摄　答本云非量收。不亲缘得法自体故。非比度故。非量所收。非量不要唯竖执故。西明意同。有解似现。即比量摄。故理门云。彼声．喻等摄在此中故唯二量　有云。若开现．比．及非量三法不同。能缘之心可通三量　然要集断云。假立瓶等义同名等。虽非法数。然定散意皆得缘瓶。故前三师皆不应理。取第四正　今谓。初二义即如实。后二非理。所以者何。且第三师云。缘瓶之心是似现量。即比量摄理且不然。现．比二量是正智摄。似现．比量迷乱所收。何名比量。若以缘共相故比量收。诸迷乱心及以妄执似比量心。应比量摄。若许尔者真似何别。似比量等非真比量收。似现亦应尔。又理门解比量智云。从现量生。或比量生。缘瓶心是似现所摄。何得说是比量收耶。然理门论云。彼声喻等摄在此中　故唯二量者。据得法体无谬者说。非似现．比亦许二摄。何能自悟。若二皆摄何能自悟。若第四师缘瓶之心．若二皆摄。何能自悟　若第四师缘瓶之心通三量者。违理门说。彼云。如是一切世俗有中瓶等舆等皆似现量。于实有中作余行相。假合余义分别转故　八正理论亦云。谓诸有智了瓶衣等分别而生。由彼于义不以自相为境界故。名似现量。非比如前。所说非理　问若尔定心诸佛菩萨。岂不缘瓶　答不障缘瓶。但心不作实有瓶解。得瓶所依四尘自相。于实有中不作余行相。假合余义分别转故。以能了知世间缘彼作实瓶解故现量境。如遍计性圣者达无亦为圣境。非同凡执说为圣境。本疏云缘瓶之心是非量者。据作实瓶解说。非约了瓶假。亦是非量收。设复缘瓶作比量解。亦似比量。非真比量。无实瓶体故亦非量。非似现比是非量摄。不称境故邪谬智故。
　　论。无为非世等。本云汝宗无为应非无为是无常法。许有用故。如眼．耳等　要集云。有违自宗　今谓非过。宗言汝故　又云若取他宗因有不定。为如识变无为有作用故是无为耶　此亦不尔。识变无为假名无为。非实无为。前言汝宗无为。即实无为。故无不定。量既无过。何故不得立量以破。云但理破耶。
　　论。又诸无为许无因果故等者。旧俱舍云。无为非因果者。错翻无字以为非字。若言非者。即不是六因五果。他宗自许六因之内为能作因。五果之中是离系等。今言无因果者。虽为能作因。无取与果用故。无有力能令果生故云无果。虽择灭无为是离系等果。不从因生故云无因。不碍他生为能作因。由离缚得。择灭是离系。余二增上。俱通士用。大乘所说如枢要辨。
　　疏云有漏一识因。无漏二识果。无漏三智。或说八识者。七地已前有漏变熏唯第六识。故一识因。在无漏位第七创缘虚空．非择灭未有漏熏。但由第六。故二识果。无漏三智。或除成事。不说缘理。或通八识。智遍缘故。
　　然识变者。独影唯从见。无别种生　西明即许识变无为别熏成种　今谓不尔。若许成种。且有漏心缘虚空等。许别成种。即他界缘．无漏缘。应皆成种。若许成种。后应生现。亦可为质。何得说云但缘名境。若云虽生他界及无漏质。非真实故说缘名境。若尔应假。假法如无非因缘故。若许彼缘不别生种。变无为等例亦应然。
　　六八等无为假实分别。识变皆假。依如立者。本及西明说。六中五假。真如是实。八中三实。即三种如。余皆是假　今为二解。一云皆假。故此论云。此五皆依真如假立。真如亦是假施设名。又前标中云。二依法性假设。又下结诸言无简。云故诸无为非定实有。
　　二云真如无为。一三是实。论但说云真如。亦假施设名。非体假设。云非定实有者。总结非他。离色．心外非定实有。不言不离色．心者非定实有。未见文断任意取舍。
　　增减不同者。依大般若立一。真如无为。约废诠谈旨故　依瑜伽五十三立二。谓虚空及非择。约世共知故。又世于空但识其义而不识体。但言空常住。不知是无为。于非择灭。识体而不识义。谓知此法缘阙不生。法体灭无。而不知是无为云不识义　若准此论亦得云二。一依识变。二非识变。假实异故。依识变者。似非真故。
　　或有立三。谓随小乘。又为世出世故。虚空．非择世间。未离缚故。择灭出世　或有立四。掌珍．五蕴论。为对他宗及于自义辨假实故。虚空．择．非择是共他立。真如无为是自义。前三是假。后一实故　此论立六。依于择灭分出二种。由依智．定二障别故。不动灭．想受灭。断定障故。于定难知。又分二种。或由定．不定。不动．想受。永断择灭。暂伏非择。能所依异故立真如。或假实别。
　　对法立八。于真如中约诠分三。谓善．不善．及无记法。此论约旨故但立一。若据约诠。乃至众多假立无失。
　　种类不同有三种无为。一依如立。实是无为。二依识立。相似无为。少分似彼体实有为。三别义立。谓诸无漏。非烦恼作故名无为。从因缘起故有为摄。初非染净因缘为。次或二为。或非染为。以三性心俱得变故。后非染为。然若克体。即是有为。从因生故　略问答者。何故断烦恼障所显真如。名为择灭。断所知障。不名择灭但名为灭　答由不定故。下第十云。不动等二暂伏灭者。非择灭摄。究竟灭者。择灭所摄。与显扬同　问烦恼亦尔。何名择．非择　答烦恼易而共许与择等名。所知难而非共故但名灭。或互影显。或随应立名。不可齐责　问择．非择灭。随择．非择不生处得。不动．想受何故不然　答据究竟断故作是说。不障分无亦立彼二。据显如齐解。或约二定所显真如。余地未得彼二定故。约得智．定不齐解。随断何烦恼必得智故。若苦乐受及想受未灭。未得彼定故　问烦恼不障定。唯约所知分。烦恼亦障定。应通二障说　答实俱障定。但据胜论。以异熟受领下劣定。障于胜定胜余染法故。偏据所知。不约烦恼说　问识变无为。及缘无为所起相分。何法摄耶　答摄相从见。即四蕴收。见．相别说。法同分摄。或准论文无为有二。一依识变。虽实有为亦无为摄。以相从质以假随实故。更多问答如余广辨。
　　此二法执细故难断。要集三解。一云六．七法执从无始来。与彼我见唯同种起。离我见外无别法执。彼说此正。云由此法执唯有一百二十八种。与烦恼同　今谓不尔。从无始来执法为有。即执为我。可如所说。涅槃见等虽执法有。不执作我。岂非法执。此等既法执。岂恒我执俱。又小无学我执已断。岂不起法执。法执若起。许熏种不。若不熏种。何阙不能。若许熏种。可不生现。此既生现。岂与我执恒同种耶。虽说头数百二十八。不说各各与惑同种　问断第六识俱生法执。有于渐顿次及超不　答唯渐断次第不超。无顿得果及超地故　若尔何故二乘断惑障。先伏后成超。菩萨断所知。后超先亦伏　答二乘得果易。先伏后成超。大乘证地难。无超可得伏　问大乘难得果。唯次不言超。饲虎及掩泥。如何说超劫　答大乘无超地。据此不言超。由精进促生。何妨得超劫。
　　论。缘用必依实有体故者。问若无体法虽无缘义。得有所缘者。何故前第一。云非诸极微共和合位。可与五识各作所缘　答五识不能缘细境故说非所缘。不障第六缘无变相成所缘义　若尔何故观所缘。云极微于五识设缘非所缘　答意破所缘。设纵缘义。无实体法望于六识皆不成缘　问假法及无皆不成缘。大乘第六缘兔角等。此相分假。得成缘不。若许成缘。何故破他。若不成缘。岂无亲所缘缘耶　答小乘等执识外之法。假实皆无。非所缘缘。故前破之。大乘所缘是不离识。简遍计故。皆得名实。成所缘缘。
　　论。如非所缘他聚摄故者。此或无同喻。五七等缘有不遍故。云如非所缘。第六遍缘十八界故。何非所缘　答据别缘说。他共许故　问佛智遍缘自他同许。何非所缘　答约因说故。又他许佛心能非一切时恒遍缘故。
