<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。或名阿赖耶等。本云。但有能藏杂染及我见执。不说为染熏习所藏。不通果位。无熏习故。能缘执藏虽无我执。平等智缘亦通果位。所以但简我执执藏。故论云。非无学位．不退菩萨。有杂染法执藏义故。执者缘执．妄执俱名为执。如言执受。执言通故。不唯妄执。故但简染。不尔但应云非无学位．不退菩萨有执藏义。何须说云有杂染法执藏义故。故但说二。如下释颂。初约一义名阿赖耶。后更义释具足三义。不云唯以二义解藏。不违诸论。若如诸释不假别文。即此论文可具三藏。即我见．爱等缘执我边。是我爱执藏义。即能熏彼是所藏义。不可取藏杂染品法即是染法能藏之义。以摄大乘释杂染者是诸转识非阿赖耶。然此舍名。唯约缘缚断伏尽位名之为舍。非舍能藏．所藏之义。以杂染言有漏三性皆名杂染通于二障。无文唯说是所知障。八地已去五．七有漏犹得现行能熏第八相．见二分具能所藏。但无我执即名为舍。故前文云。虽未断尽异熟识中烦恼种子。而缘此识我见．爱等。不复执藏为自内我。由斯永舍阿赖耶名。不言能藏．所藏并无方名为舍　问何故不同阿陀那名失一之时而名不舍　答此约缘缚义。彼约自性义。若无我执离能缘缚舍赖耶名。虽无结生犹执根．种。陀那不失。
　　论。异熟将得菩提时舍。准有二师。且言得者。准萨婆多自有二说。一云体别。以初得名得。后名成就。若尔何不立成就耶　答以得类故不立成就为不相应。二云得与成就体是其一。初得名得。得已相续名为成就。或未来名得。现．过名成。若大乘师虽无别文。准瑜伽论得．获．成就体一名别。
　　释此将得有二师。一云因果别时。即下论引无种已生之师计也。以果与无间道俱生因在灭相。释将得言如疏。二云因果同时。俱与无间同时生灭。准此二师各分为二。一无间道舍。一解脱道舍。合成四释。
　　论。无散动故。明佛果无寻伺　西明云。问八地已上无分别智岂不发业耶。解云无分别智有其二种。一独行。二与后得俱。前不发业唯缘真故。后即发业与寻．伺俱。又解后得有二种。一与根本俱。一别头起。初不发业。无分别故。后可发业。虽有二解前解为胜　今谓不尔。寻．伺既与根本智俱。云何根本不名分别。又若寻．伺与无分别同亲缘如。不得名思惟真如。若不与同缘。岂王与所不全同缘耶。所余心所亦应不与同缘真如。余若不然。寻．伺何尔。故后说正。与根本俱必无寻伺　西明云。若其不许根本智俱后得正智与寻．伺并。如金刚定必二智俱。岂于此时不起言说。言说必假寻．伺为因。若不起说即此菩萨不及于前。云何刹那转增胜耶　今谓虽许金刚定位起说增进。不必要与寻．伺相应。何者金刚喻定依第四定。寻．伺初静岂下地心所与上心王相应耶。若尔便与杂集第五相应品违。又同分界地相应。非异分界地。如欲界．色．无色界不相应。初静虑．第二静虑不相应。今为二解。一云于药．病未知据已前说。此位云等觉故不假寻．伺。一云金刚定前起于寻．伺。观药．病等击发语言即入此定。故虽在定而能说法。方便虽属于前。正说法时在金刚定能令增进何所相违。此解为正。
　　论。亦舍受俱。本疏三释。初释为胜。余地虽不起。如见道等亦得令增　西明．要集取第三说不同见道。见道后起故可得增。佛果不增　今谓不尔。本疏不云佛果更增故诸地有。如见无漏虽遍五地。大乘唯依第四定起。后亦不重起余无漏。镜智亦尔。在无间道但令彼增。佛位不起故第一胜　西明又云。唯依第四。自问云应阙喜无量。答设无何失。无眼．耳通及灭尽定不成失故。问既尔如何有喜无量。解云依第六识。岂第六识依下二地。解云通依九地。若尔有时无喜无量。诸地易故　今解许眼．耳通通八识有。佛智遍缘故有何过。设六识等依第四定。亦有喜无量。说彼无者约余人说。如说上地无鼻．舌识。岂不许佛上地有耶。若不许者违论所说十八界通漏与无漏。然无漏五识不通无色。以色界中余地少有故。彼界全无故。如鼻．舌识许通欲．色。不可无漏许色界有。亦令无色有。此喜无量亦复如是。通四禅有不通无色。
　　问初能变中约染．不染二位对辨。上十义中何故但约四义聊简耶　解云有三义。一有无对。二同异对。三信疑对。前十义中异熟．赖耶已明。舍位二唯因有果位即无。次前已明不须对辨。有无全别故。此有无对。其行相．一切种。舍受俱．如暴流。此之四义因果共同故亦不辨。其无记性．心所相应．缘三种境。与果有异故今对辨。余并信故。唯舍受疑。故今更辨　问因位缘三。果一切宽狭不同即聊简。果位行相与因殊。遍与不遍应分别　答有二解。一云实应分别。以行相者即约缘境功能而说。果位既言遍缘。即是简别行相。二云影略　问因位通持漏无漏种。果唯无漏何不对简　解云因果持种虽纯杂不同。持种义同故不对辨　问因果两位别持种名同故不简。果因二位殊相应义同不对辨　答持种名虽通果位。不增故不简。相应义虽等。果位增故相对辨。上同异对　问持种果不增义齐故不简。舍受果不别义同何故辨　答果位唯善性。恐疑余受俱。今辨性虽殊果因俱舍受。此即信疑对。
　　论。末那意识转识摄故等。此量以先成第六有别俱有依者。应有不定过　解云不然。以自许七有别依根。无不定过。为除他疑故。成第七有别俱有依。作量可知　此量应有有法不极成　答前成第六有别依根。即是意根意根即第七故无此过　要集云。成第六对小乘说。成第七对大乘说故有法成　今谓不尔。若不对小成七有依。他作不定过。如何遣故亦对小　有云。量有法差别相违云。第七不用第八为俱有别依。转识摄故。如眼等识　此亦不尔。他许五识所依各别不唯是一。若不如是。如极成五识随举一量时。应有法差别相违过。以余所依非此依故　有作比量相违云。不用第八为别依。自非异熟故　若尔五识亦同此过非唯异熟故　要集为作相违决定云。第七必用第八为俱有别依。恒行心品摄非识故。如第八五数　此亦不尔。夫言决定因．喻两许可成决定。若对小乘第八他无。何成决定。又亦名意识持业释名。又心．意．识亦八通名。今言非识即不成因。应如前辨。
　　第八理应下。余辨量过云。有有法自相相违。应非第八识。是识性故。亦有有法差别相违。应不受熏持种。亦有法差别相违因。应不用第七为俱有依　要集云。前二对大有违宗过。第三量中同喻一分所立不成　今谓有余。若对小乘前二何过。不违自故。又前已成第七识有别所依根。即是第八故不诤有法。诤有法者。亦有宗中所别不极成。故知不诤有法。又亦未诤受熏持种。理门论云。随所成立说名为宗。彼非所成故无差别。既立第八不依第七。依第七者即是异喻。识性故因于异喻转有不定过。由前已成第六依七故有不定。余烦不指　又成第八云。应有俱有相续识为增上不共俱有所依根。若言识性故因有不定过。五是识性不以相续识为不共俱有所依根。今云自体恒续识性故如第七识　问此颂本明第八与余为依。何故此中明第八识依第七耶　答因言长理故便成立。为除他疑等。
　　陀那不为二乘说。西明疏问言。若不为定性二乘说者。解深密经复云何通。彼云今第三时普为发趣一切乘耶。解云彼文非但为直往亦为不定性故通一切乘　今谓自违。前云为说令起灭定。今言不为故自相违　又经云普为一切乘。不为定性乘。还非普为　今谓。初教说有唯为小乘。次教说空唯为大乘。后通空有云为一切。非必句句皆通一切。如瑜伽论通说三乘法云为一切乘。非唯说大云为诸乘。
　　西明云。胜军论师立比量云。诸大乘经等。云有不定过。以发智论亦两俱极成非佛语所不摄。自救云无不定过。彼有许发智是佛说故　今谓不尔。对彼小乘。自不许发智论是佛说者。岂无不定耶。又问此因岂不有随一不成失。小乘不许极成非佛语所不摄故。唯大乘许不得云两俱。若他许非外道语。云非佛语所不摄。则有不定。发智论等亦非外道语摄。若许是佛说故。云极成非佛语所不摄。即有相符失。如本疏立比量无过。
　　判比量云。论第五因有相违决定云。诸大乘经。非至教量。乐小乘者不许显示无颠倒理契经摄故。如外道论等　今谓不尔。彼因一分违宗。即一分不成之因。何名决定　问何名一分不成因耶　答彼许三法印教顺于正理。今大乘教亦顺三法印。何故不显无颠倒理。若云不顺三法印者。此亦不尔。何者俱显无我诸行无常。何非顺法印。若云非全者。岂增一等句句皆明无我等耶。若云虽非句句皆明。然顺无我等。大教亦尔。故不成因。设纵云非全。亦彼因过。不云一分不能显故。又因明法立自宗义。自许言简共许得成。相违决定所立因．喻必须两许。今因非共故。不得成决定相违。
　　又判量云。胜军量中三藏所加。亦有相违决定。云大乘教非至教量。自许非佛语摄故。亦不为过。理如前辨　又云有不定。为如增一等自许非佛语所不摄故至教量摄。为如色等自许非佛语所不摄故非至教量　此亦不尔。色等共许是非佛语摄。因于彼无不成不定。
　　疏云又非唯体至离此说大乘无故者。彼庄严论以智为大乘体。此以教．理．行．果皆是故。不言体但总言大乘。若不尔大乘教理是何所摄。大乘以何为体。若唯取智有局义故　问此论七因与显扬论十因有何差别　答多小开合有差别故。八因同庄严论　一先不记别故　二今不可知故。即是同行。与小同时行。宁知大乘独非佛说　三多有所作故。即庄严论能行此法智。依信修行得三惠等　四极重障故。即庄严论生怖畏等。由畏大乘不顺怖谤成重障故。此意于小教顺修得益。怖谤获罪。既是佛说大乘亦尔故是佛说。或俱第七收。庄严约能所断合。显扬别开。就能断中加行后得开之为二。广略别故　五非寻伺境。即庄严第三不行　六证大觉故。即庄严论四者成就。此意汝许先佛得菩提者说。今佛亦证大觉亦说大教。然显扬云。若未成佛能说佛教不应道理者。反显证大觉定说大教即应道理　七无第三乘过失故者。即庄严论第五体者。此意既许余佛有大乘体。今佛亦有。大乘无异体是一故。此佛无者。即是此佛无第三乘体。故成过失　八者此若无有应无一切智者成过故者。即庄严第六非体。此言非者无也。既无大乘体。应无一切智。谁出于世说声闻乘　九缘此为境如理思惟对治一切诸烦恼故。即庄严第七　十不应如言取彼意故。即庄严第八。故十与八但开合别。事意不差。以庄严论颂及显扬论俱无著造故。
