<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问嗔．慢憎[怡-台+夌]灭．道可得亲迷。贪不亲贪灭．道何得亲迷　答论云。贪．嗔．慢三见．疑俱生随应如彼。贪二见俱故得亲迷　忿依对现前不绕益境。西明问云。忿既缘灭。如何此说依现前境。解云从多为论。此论．显扬俱说缘现。实亦缘灭　今谓。此释有违下文。初师小十总不缘上。后师嫉等亦不说忿尚不缘上如何缘灭。下许嫉等亲迷灭道。不说此忿缘于灭道。若尔准下说忿亦缘刹那过去。非唯现境。今何说现。若见怨家说灭．道等。岂不于彼亦起忿耶。慈恩解云。许亦无失。此就粗相云不亲缘。或即是嗔虽然未见正文。任情取舍。然西明云。忿要托本质。准既得缘刹那过去。亦不唯托于质。
　　问谄诳唯初定。初定意受而说是喜。悦根名乐。云何谄诳得与乐俱　答虽悦根名正乐。是意相应喜故得与并　问地狱之中业相皆现。云何有诳说与苦俱　答虽业相现而亦起诳。更捡十地论。地狱有诳语业道不。
　　问忿等依嗔分。嗔得身边俱。忿等何不尔　答粗细异故　问忿等粗猛各起名主。与慢等俱岂存主称　答以自类非俱说为主故。
　　问五识得法自相。云何得与分别惑俱　答自无分别。由他引生。证境分明故得自相。
　　问散乱云何得与定并　答味定之中正惨忧故得与相应。又贪．嗔等专注缘境。亦有染定故散乱并。
　　论。随所依缘总别惑力者。一云随彼所缘依于四谛总别惑起。如彼烦恼皆通四谛。二云迷谛烦恼或依或缘。分成四句。有依一谛缘多。有依多缘一。有依一缘一。有依多缘多。行相思准。随惑随彼　问从何说断　随所依缘皆得无妨。
　　
　　论第七卷

　　论。一门转故。西明云。一意根门转故　今谓不然。既有色根何不依转。即应解云犹无五识。不作是释更无别因。若云犹昧略故。定既明广。何不依彼五色根门。又复下文明五俱意。非专为了五识所缘。又于彼所缘能明了取。故知一门转。明唯一意识。若一根门。应言依一门转。
　　论。如余盖缠。要集云。有说不立量也。西明二量。一云睡眠非无体用。是盖缠故。如余盖缠。今谓此量亦一分违宗之失。何以故。睡眠假实通名。今若成立假睡有体。即违宗失。犹言不简。立量应言。实睡眠非无心位。因．喻可知。言实睡眠简无心位假名睡眠。不显有别实体。以经部师触．受．想外。并思分位皆是假故。取盖缠喻。即有一分所立不成。意简经部师于无心位实立睡眠故。又量云。实睡眠是心相应．因。喻可知。论中第二宗法因．喻下安。文中故字应盖缠下著。是因所须故。性相为文。非依次第。前云有无心位者。立量应云非无心位。文中略无宗中有法。前文彰讫故略不言。本疏云非即无心必是心所。是二宗法。如余盖故。即是指喻　又云非无体法。第三宗法。比量准知。故略不具。然论文中初二句会诸违。后两句破异执。
　　论非思惠想缠彼性故。本疏如初量云。染思．惠一分为悔。染思．想一分为眠。应非为缠性。是思惠想故。第二量为恶作等。一分非染思惠想。是有法。非彼恶作等二法性(是法)。是思惠想故　要集云。有说初释稍不顺文。文云非思惠想是宗法。非是有法。亦非因故　今谓初释亦无有过。以性相为文。且除非字加一染字。言染思惠想一分。为悔眠为有法。取初非字及缠性字。即为宗法。取前思惠想及后性故字为因。文言彼者即是净无记思惠想为喻。应加如如彼彼余余者。即净无记思惠想余。即悔眠余。彼即净无记思惠想。以宗有法取依染思惠想悔眠。同喻取非悔眠外余思惠想。因言思惠性故。取总思惠想贯通宗．喻故皆具足。
　　论。不深推度及深推度。本疏初云。不深即不推度。以对法言不推度故。二云虽不如惠有深推度。亦浅推度。会对法云不推度者。不深推度。要集断云。虽有二说合为初释。违大论文　今谓此断何太猛乎。以会对法同瑜伽说。从何说违　西明一云。寻伺不推度时唯思为性。以无惠故。深推度时以惠为性。此释正违瑜伽所说不深推度言　二云寻．伺必用二法假合为性。谓一刹那二用各别。不深推度是思用。深推度是惠用。此义不了。寻．伺不俱。如何二用一刹那分。若谓寻时有思伺时有惠。违论所说。若言或起寻时。或起伺时。俱依思．惠二法用分。寻．伺何别。故知寻浅度伺深度。故此论言粗转细转。又云二类各别。又前第四浅深推度粗细发言。虽俱依二。寻时思增名不深度。伺时惠增名深度。故五蕴论云。寻求意言思．惠差别。令心粗为性。伺察意言思．惠差别。令心细为性。此论复云思．惠合成。而显扬论云。寻或由思于法造作。或时由惠于法推求者。据增相说。思造作胜。惠推度胜。瑜伽第五谓不深推度所缘思为体性。据寻说。若深推度所缘惠为体性。据伺论。皆约增语。实寻．伺二皆依思．惠　若尔何故杂集第二。寻．伺俱言推度不推度　答准此论意释彼论云。寻言推度浅推。不推者不深。伺言推度者深。不推者浅。若尔伺浅度时与寻何别。复如何此论云不深及深推度类别　答伺言不推。望寻犹深。但望自伺惠增深度。思增不深推。故亦无失。故杂集论寻．伺俱云依思依惠者。于推度不推度位。如其次第不得别以浅度配寻。深推配伺　问若尔何故杂集复云寻．伺二种行相相类。故以粗．细建立差别　答亦不违。寻．伺俱于意言推度之行相相类。非于浅深粗细相类。彼论且约他用粗细建立。此论约自行相。此论亦言。寻令心粗转。伺令心细转。各据一义。尽理应言。寻．伺于境浅深推度。令心于境粗细而转。如次差别。
　　论。寻伺与识俱不俱门。本疏云。自性有二。一寻．伺为体。即杂集论第二所说自性分别。即七分别中有相分别。二非寻．伺为体。即此论第五。及摄论第一。许五识有自性分别。但不许有随念．计度二分别故　问论不说言五识中有自性分别。但破于他意识应无随念．计度二种　答论虽不明言五识有。但破不许有随念．计度。意即许有自性分别。不尔何故二论俱破二种分别不难自性。又有二义。一依遍义。即瑜伽云。有分别非寻伺。及唯识．摄论。许五识有自性分别。二不遍义。即瑜伽云。谓诸寻．伺必是分别。对法据此三种分别。云唯一意识由三分别故有分别。又瑜伽论第五说云。或有分别非寻伺。谓望出世智所余一切三界心．心所。皆是分别而非寻伺。既名分别复非寻．伺。若非自性名为分别。岂由他耶。不得定执二论自性即是寻．伺。许彼五有。但是随转纵破小乘。无论说故　问既约自性。八识皆有任运分别。七．八何无　答约三乘通不说七．八。
