<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问七分别其义云何　答略三门辨。一列名。二出体。三诸门。列名瑜伽第一云。谓有相分别．无相分别．任运分别．寻求分别．伺察分别．染污分别．不染污分别。杂集第二亦有七分别。名同瑜伽。但任运一在第一列。余依次第　二出体者。瑜伽论七并以寻．伺为体。故瑜伽第五云。寻．伺差别者。有七种差别。即七分别　又云诸寻．伺皆分别。有分别非寻．伺。谓望出世智所余一切三界心心所。若对法七除任运一。余亦寻．伺为体。故对法第二以三摄七除任运一。皆三所摄。三唯第六。即瑜伽第一。意不共业寻．伺为体。任运一种。此论会云即是五识。对法复云。谓五识身。故即五识为任运体　三分别体。随念．计度亦寻．伺为体。自性一种有其二说。准杂集论唯在意识。即寻．伺为体。准摄论．唯识许五识有。若随转门亦寻．伺为体。若真实义即五识为性。上总相出。若别出体。广如慈恩对法疏辨　诸门分别者。一约三．七相摄。二约识．地有无。三漏．无漏。四依问答分别　相摄有二。一以三摄七。二以七摄七。以三摄七有二。一摄杂集七。二摄瑜伽七　摄杂集七者。先显三分别行相。后方辨摄。杂集论云。自性分别者。谓于现在所受诸行自相行分别。随念分别者。谓于昔曾所受诸行。追念行分别。计度分别者。谓于去．来．今不现．见．事思构行分别。初依现境自相而缘。次缘过去。后通三世。于所缘境异相分别　次辨摄者。依不遍行相。杂集三分别不摄任运。彼释任运。谓五识身。明三分别唯意识故　彼云于六识中几有分别。答唯一意。由三分别故有分别。为此不摄七中初一。有相一种即自性．随念二分别摄。以自性缘现在。随念缘过去。有相一种通缘过．现故此二摄。故彼论云。有相分别。谓自性．随念。取过．现境种种相故。此意由有相取过．现境种种相故。彼二种摄　无相分别但缘未来。计度分别通缘三世。文虽不言与三相摄。实计度摄。以缘未来非初二摄。计度小分故计度摄。后四皆是计度所摄。彼论释云。所余分别皆用计度分别以为自性。所以者何。以思度故。或时寻求。或时伺察。或时染污。或不染污。三中据总合之为一。七中约别故离为四。以此准知。后四皆通缘于三世唯是寻．伺。彼云以思度故前三不定。宽狭而言七宽三狭。据遍行相。唯识等说。任运即是自性所摄。有漏心．心所。因循取境异无漏故名。为分别。是心．心所本自性故名为自性。自性即分别。又自性言亦通境说。杂集论云。如所缘相无异分别。于自境界任运转故。即自性之分别。名自性分别。故知任运亦自性摄　次三摄彼瑜伽七者。依不遍行相。唯是意识不共业故。即全相摄。以其三．七俱用寻．伺二法为体。即寻．伺皆分别句。有相即随念摄。瑜伽解有相云。于先所受义。诸根成熟善名言者。于先即缘过去境故随念摄。无相即自性及随念摄。缘过．现故。故彼。论云。无相分别者。谓随先所引。及婴儿等不善名言者所有分别。任运分别亦自性摄。缘现在故。故彼论云。随境势力。任运而转所有分别。故自性摄。余四同前计度所摄。通缘境故　依遍行相。自性少分摄于任运。即瑜伽论第五所说。或有分别非寻伺句　次以七摄七者。以杂集七。摄瑜伽七。杂集任运不摄瑜伽。非寻伺故。有相少分摄伽有相。彼缘过．现。瑜伽有相唯缘过去。论云谓先所受义。既说先受。故唯过去　或通现．过。论云于先所受义诸根成熟善名言者所起分别。先受之类亦云先受。即全相摄　无相摄彼无相少分。瑜伽通缘世。杂集唯未来　或瑜伽无相亦杂集论有相所摄。彼论释云。随先所引。及婴儿等不善名者所有分别。但约善不善言分有无相。缘境无异故。有相摄。前解为胜　任运据通摄彼少分。以依寻．伺及自性别　据不遍说。杂集任运不摄瑜伽任运分别。体性别故。余各如名自类相摄。说无别故　约识．地分别者。初约识。后约地。约识明者。且三分别约遍行相。自性分别通八识有。计度分别通六．七识。寻．伺为体第七识无。恒审思量虚妄计度第七识有。不尔执我是何分别。体非寻．伺而依思惠立此分别。不遍行相唯在第六。如杂集说唯第六识。更不通余　杂集七中任运分别即通五．八。余唯第六。上据非遍。遍行相者。非诸分别皆寻．伺为体。瑜伽第五云。有分别非寻．伺故。有相亦缘现在。复摄自性可通六识。任运既缘现境同于自性。可通七识。唯除第七。以恒计度故。五在第六除无相一。余四通第七。计度摄故。准瑜伽释。行境不违第七识故。瑜伽七中不遍行相。唯第六识。说是第六不共业故。若遍行相有相无相是率尔境引至等流。名先所受．随先所引。即有相．无相．任运．染污．及不染污通前六识。若过去境名先所受．随先所引。即除初二。不通五识。三通五识。染污通缘三世境故。于现在境执著。俱行所起分别。或随与一本随烦恼相应所起法执。既通五识中。有执著俱行所起分别。故通五有。与信等俱名不染污。故亦通五　依地分别。准局行相寻．伺为体。则系欲界及初静虑。若约依起得通九地。上得起下寻．伺法故。九润生心容俱起故。若通行相准所依识随地有无。漏无漏分别者。准瑜伽第五。诸分别皆有漏。论云。谓望出世智所依一切三界心．心所皆是分别故。又释。或通无漏。言望出世智者。据无分别智名为出世。后智即名世出世智。以缘俗故亦名世间。即如经论说起世间心是。即名分别故。正思推在因即用寻．伺为体。辨中边论名分别支。大论复云诸寻．伺皆分别。故通无漏　依问答分别者。一问准瑜伽第一。寻．伺是意不共业摄。七种分别寻．伺为体。如何得通余识余地　答准瑜伽第五云。若寻．伺皆分别。有分别非寻伺。准此二句。只言寻．伺必是七分别。不言七分别皆定是寻．伺。不尔者为如是句答。由有分别非皆寻．伺。摄论．唯识。许自性一通六识有。杂集论许任运分别即五识身。不尔相违　问设若分别皆是寻．伺何过不许　答一违论说有分别非寻伺。复有三失。一地不遍。二识不遍。三行不遍。不遍九地故。二于地中不遍识故。三于识中不遍行故。无寻．伺时非分别故　问三七分别。与五法中分别何别　答据别行相。五中分别宽。通诸有漏。三七分别唯第六俱寻．伺二法。及眼等五识。若通行相。三．七．五法宽狭相似。或三．七宽。通无漏故。又五法分别总义。三．七分别别义。
　　论云而似忧故总说为忧者。问第五论云。有分别故忧。无分别故苦。如何得言而似忧故　解云前分别非分别。且约六识五无六有。相显故说。于意识中分别意识。得与苦忧俱。俱分别故相从名忧。
　　论。以名身等义为境故者。等取句．文。义通二种。一境义。二道理义。即取名等及所诠义俱为意境。非五识缘。据未自在。然文即字。非正能诠为二所依。相从而说有能诠义。诸论但说名诠自性。句诠差别。不别说字为能诠故。
　　论。四无记中悔唯中二者。问异熟．通果。俱容得起威仪．工巧。悔既容与中二性俱。应通四种　答虽色界天起通果心来至佛所。起身威仪及语工巧。又诸圣者起通果心。屈申言语不为利乐。皆是无记。此皆上界及异熟心起。非单四无记故皆不俱。今据单起威仪．工巧。容与悔俱。
　　问悔非染．无记俱者。如所知障望菩萨人。即是染污。岂非彼俱　答据烦恼障非染无记。依所知障通染无记。故不相违定论寻伺十一俱。增轻安故。
　　疏云言人云。三藏言西方有二说。一云未至定有寻．伺非根本地者。不然。寻．伺支非未至故。论有诚文。初静虑也。此意不是不许寻．伺通近分地。但说立禅支不依近分故。破他妄传三藏云西方有二释。一云寻．伺在未至定非根本地故。诸德不悉皆妄弹斥。应寻此说了本为真　问何以得知。静虑支立唯依根本　答显扬第二云。离欲恶不善法故。有寻有伺离生喜乐初静虑具足住　释云。具足者谓修习圆满。住者谓于入住出随意自在。若此诸支在近分立。何名圆满出入自在。若分有故亦得立支。无色应立。何故对法第九不依无色故唯根本。
　　论。又说彼是言说因者。本说如疏　西明释云。正引十地三请之中第一请文。长行释云唯叹净觉。净觉是说因故。觉名觉观。即口言行。三藏解云。应言寻．伺。言觉观者译家谬也。今护法师引为诚证者　今恐传谬。何以故。本疏主说亲承三藏云。捡梵本言僧羯腊波但是思惟。亦无正字。何况是寻。言觉者觉观。此说觉为观。译家增故　今西明云三藏解云应言寻．伺。言觉观者译家谬也。经但说云净觉。觉即是寻。如何得言应云寻．伺。故知传谬　问设唯是观。观即是寻。寻是语因。后师何故不引为证　答正思惟支体有二种。一通诸部二乘因果。及大乘因后得位。体即唯是寻。一唯大乘。因果通本后。体即思及惠。瑜伽二十九云。若心趣入诸所寻思。彼唯寻思如是相状所有寻思。乃至云。起善思惟发起种种如法言论。是名正语。正语是果。思惟语因。及显扬第二云。寻求极寻求。现前寻求觉了。计算观察。思惟思惟性　又瑜伽二十九云。若得彼已以惠安立如证而觉。总立此二合名正见。准知此俱正思惟支皆是初体　对法第十说惠蕴摄正见．正思惟．正勤　九十八云。若出世间以正智为自性。除诸戒支。安立非安立真如为所缘　瑜伽二十九云。由八支摄行迹正道。能无余断一切烦恼。能于解脱究竟作证。是故名为八支圣道。当知此中若觉支时所得真觉。此根本位。若得彼已以惠安立如证而觉　此后得位云如证而觉故。此等皆是后八支体。不说寻故。后师依大乘通因果本后正思惟支。非是寻故所以不引。
　　问身．语．心行有遍非遍。第四定地虽无出入息。有思遍行身业得转。在佛果位既无寻．伺语之遍行。语应不转　答如疏及枢要说　问既说语业为语遍行。第二定上地法有语。同身行故　答约佛可尔。语不假寻。除佛已外语必寻引故已上无　问说法逗机语假寻．伺。泛尔言说何假寻．伺。犹如五识多由彼起。亦有五识非寻．伺生。如无色定起耳闻声等　答二定已上起语时难。犹如五识必假寻．伺　问身在欲界及初静虑起语时易。应同五识　答语皆推度起必寻．伺。五识不尔故不得例　又设一解。欲界泛语．二定已上或有语言非寻．伺发。但用思生。诸论但言寻．伺起者随粗相说。如思惟支。
