<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言随见闻觉知者。法师杂集疏云。略以二门分别。一出体。二废立。初出体者。杂集第二．瑜伽五十六皆作是说。约胜义谛。见等非根。亦非识等。众缘生故。刹那灭故。无作用故。由有和合假名见等。依世俗谛。见等是根。非彼识等。具五义故　彼论说六。今言五者但取根义不取教量。言五义者。一由生因。眼生识故。二由依处。识依眼故。三由无动。相续一类故。四由自在。不待外缘念念生故。五端严转。严依身故。六由说故。圣教说眼能见色故　瑜伽第二说。见谓眼根现见外色。闻谓从他。觉谓不见及不曾闻。但自思惟称量观察。知谓于内所受所证。九十三说。见．知二种现量所摄。觉谓比量。闻圣言量。准此即说眼根名见。意因耳生缘教名闻。通缘一切名．句．文三屈曲生。故陈那说。彼圣言量者此量所摄。故闻是意。因耳闻声故耳称闻。耳实不能缘名等故。非比量故。缘非圣言亦此闻摄。论多依彼闻圣言故。觉者即是不依见等。独生意识及第七识。瑜伽但说为比量者。依意识说。末那亦能起构画故。亦不曾嗅。不曾尝触。不曾知证。但意思惟筹量观察。亦是觉收。论中但举不曾见．闻。举胜说故。随五识后所起意识比量者。亦此觉收。但举独头。彰胜用故。不尔便阙此之意识　知者即是耳．鼻．舌．身．五俱意识．第八心品．及诸定心。瑜伽别说自内所受所证等故。又说此知现量摄故。即显见．知唯现量摄。闻．觉二种通比．非量。及显见．知通漏．无漏。闻．觉唯有漏。诸无漏心缘教生者。知所摄故。非比量故　或说此四摄识不尽。缘非教声有非．比量。闻不摄故。末那构画非量所摄。觉不摄故。或四但据六识作论。七识不能分明了境起言说故。又显扬十八说。在欲界中具四言说。色界无觉无推度故。无色全无。故知此四摄法不尽　此义不然。圣非圣言通依四故。依七起言无处摄故。色界意识染心等后所起言说。无处摄故。然彼地心多无构画而起言说。非彼全无觉言说也。说无色界无四言说。岂彼界中知亦非有。外道邪见觉亦无邪。由此色界具四。无色有觉．知而无言说。故知如前所说为善　二废立者。以理而论且应立二。一知。二觉。一切现量皆知所摄。一切比量．非量皆觉所摄。或应立三。现量．比量．非量别故　今为西者眼用远明。知中离出独立为见意识用广。闻．觉．知摄。分位开三。外缘师教。及自推寻。内证境故。末那唯有染．净二类。构画证解二类境故。余之五识用非别胜。内虑义等总立名知。又初相遇眼先能见。闻彼言说心构画之。然后诸根领余境界。次第既尔。用有胜劣或合或开。故非增减。余诸义门如别章说。
　　论。习气依处等者。西明自问。准菩萨地。依牵引因引二涅槃。如何此论下得果中不得离系。此论种子对有为果故。五果中除牵引．生起。不能亲证离系果故。此解不尔　今谓若约能引即取种子。菩萨地是若据能证即除种子。此论文是非此论中唯望有为。但种．现殊。引证有别。各据一义故不相违　又问云。瑜伽第五说业种子为牵引因。名言种子为生起因。如何此中约润．未润开为二因。解云又此二因通诸种子。如此论说。然寻伺地就相显说。以业对疏故名牵引。名言生果亲名生起。此牵引．生起多义不同。或有处说近远相对二因门。如杂集第四。无明望老死为引。无明望行为生故。或有处说名言．业种为二因门。如寻伺地。彼论云。依习气依处。由净不净业等牵引自体。乃至广说。有润种子依处。三界系法各从种生。名生起因。显扬同此　今谓此文亦兼未润已润名为引．生于生说润显引未润。不唯业种与名言对。故二论云。爱为能润。种为所润。故引经云。业为感生因。爱为生起因　或有处说种子能生异类．自类二因门。如菩萨地杂染中说。于现法中无明等法。所有已生已长种子。今此种子望于余生生老死等为牵引因。无明等法各别种子名生起因　今谓此中亦约远近已生已长故近。望于余生生老死等即是望远。故无记因中云。由各别自种子。种种稼穑差别而生为牵引因。即彼种子望所生芽名生起因。又云一切种子望后自果名牵引因。望初自果名生起因。非必异类　或有处说种对涅槃．菩提分法二因门。如菩萨地清净因中说云　今谓此中亦兼未熟及已熟位名为引．生。说摄受因亲近善士。听闻正法。诸根成熟。名摄受因。次说生起故由成熟。
　　论。摄受五等。问何故诸论释此十因次第有别。此论牵．生后说摄受。菩萨地文摄受因后方释能生　答菩萨地文据生现次第。由有习气诸缘摄受方始能生。余文即据体类次第。引．生同种未润．润别。故不相违。本释云。助成因缘。名为摄受。故除因缘亲能生。故杂集论云。虽自种生能增彼力名摄受因。西明释云。能增彼力故者。是释彼因义。非释其名　今谓不尔。设解因义取以释名斯有何过。如彼论解随说因云随起说故。观待因云欲生因故。牵引因云招当有故。生起因云生当有故。摄受因云能增彼力故。若不以此释因之义解其因名。更何义释。又复自云。摄受因者诸论解名不同。瑜伽等论因能摄果名摄受因。杂集余因释名皆同诸论。何独摄受但解因义。又瑜伽三十八云。因彼一切心及心所。前生开导所摄受故。所缘境界所摄受故。方生．方转故。摄受者即是增力。不尔如何方生．方转。
　　论。引发因。本疏解云。必是同性。望后胜品。性论则狭。界论则宽　西明云。但显随同类。未必同性　要集释云。有释意者三性种子随所依识成无记性。虽性不同然相顺故能生善等。问此言随所依识成无记性。虽性不同然相顺故能生善等者。为善种依识名无记故。生现善法名相顺。为生异性名相顺。若生异性违诸论说。若还生善此即性同。如何得言未必性同。故前第二云因果俱有善等性故亦名善等　要集又云。如三性第六缘第八见。所现影像随自见分即通三性。而能熏成无记种子。此亦异性相顺能生者　谁言此相定随见性。若定随见生无记果。非性决定各引自果。若云六义彼说种子者。岂相熏彼见种非亲因缘耶。
　　论。菩萨地说等。本释云。牵引种子生起种子。合六因中诸因缘种。未润已前亦未成熟。皆名牵引种。即牵引因全四因少分。除生起因故。若被润已去皆名已熟。即生起因全四因少分。除牵引因。是此生起因　西明云。于六因诸因缘未润未成名牵引种。已润已熟名生起种　要集云。有说顺前违后。有释顺后违前。然云有释于理为胜　今谓不尔。准西明释。六因俱通牵引．生起者。即牵引．生起二种何殊。若云望果位分二因缘种。正生现果已润熟故名生起种。即此因种望后自果。未润熟故名牵引种。由此俱通者。此说亦非。准此即应生起在初牵引居后。又不可有润望果远近亦分成二。前文自云。未成熟位。谓能牵引远自果故。已成熟位。谓能生起近自果故。故知牵引即牵引种。生起即生起种。违彼等文不可更分。彼后文云。彼六因中诸因缘种。皆摄在此二位中故者。意说。已润之种却说未润之时名牵引种。未润之种影论。若润已去名生起种。云彼六因皆摄在此二位中故。据谈其体。只是未润全名牵引种。已润全名生起种。故不违后。然下论释寻伺地文言生起因。与释菩萨地文有别。彼文不约润未润分。但据亲能生自果者即是生起。不为一例。
　　论若增上果十因四缘一切容得者。问相违因以何为增上果　要集云。有说章云如霜等与青叶等为相违因。黄叶为相违果。西明释云。即由霜故令青等不生即相违果。要集云。今有释胜。若由霜等黄叶生者。是不相违非相违因。又云由霜等损青叶故。令青叶等失缘不生得非择灭。霜为违因。非择灭为相违果　今谓二释俱难。何者若青等不生即相违果者。不生者是何法。若彼青等不生即无体法。如何无法与有为果。又不相违因云。此相违因若阙若离。是不相违因。不可无法与有为因　若云青等失缘不生得非择灭。霜为违因非择为果者。亦不尔。若望非择还是顺因。不可与青等为相违因。别取非择为果。又论释。因顺益义。缘是建立。故知不与不生住等为因。若云望不生住等是顺益者。复不得云相违因。又无体故谁为果耶　问若尔相违谁之因果　答今谓本释取黄等为果即黄等因　若尔相顺何名相违　答此言无过。如四相违因与相违法为因故。菩萨地云。若杂染品诸相违因。当知即是清净法因。若清净品诸相违因。当知即是杂染法因。是故此论总说十因得增上果。望义别故　要集问云。十因．四缘但约有法有为而说。亦通无法及无为耶。答云有说章云。但依有为为论。无法无体。无为无作用。故非因果。要集自云。今谓观待应有无法无为为因。境界依处亦通无为。如何得说非立因果　今谓要集大有朋附之心。本疏正释此文十因四缘得增上果　问云然不相违中摄无为。如何得增上　答十因皆得无不得者。不同小乘无为非六因．五果之因果。不言有取与为因。然与所不障碍为因。所不疑即是此无为之果也。无与取义不同小乘也　又捡本章得果门中云。问既由假者所证。何故真如不名士用果。答若五蕴假者为士夫。真如非士用果。若约勤劬之所得别别法所显。何妨士用果。以正智证故。不说无为非是因果。重总略问　问依杂集论名．想．见三是语因。即得名为随说因不　答准前释语为随说因非名想见　问既是语因。何不名为随说因耶　答此不说为随说因者。意以一切法为所说。语随彼说名随说因。此即随所说之因。即能说为体。不欲明彼语因为随说因。若说此为因。即言随所说家能说之因。望所说法以疏远故　问论言谓除前四所余得果是增上果者。为据法士用．假者士用。若法士用摄法尽故。更有何法得增上果　答俱无失。然法士用中不摄无为。无为不障余法得生。皆增上果　问相违因即染善。云何不说得异熟果耶。无闻灭依及根依处俱通三性。何故摄受不得异熟果耶　答无间灭依及根依处并相违因俱是现行。异熟果者约望种得　问若尔如何名有异熟　答据实能有名有异熟。去果稍遥不说得之。
