<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。七转识内或多或少如烦恼说者。据烦恼俱数多少等。云如烦恼说。非是定判一切所知定与烦恼同种而生。又所知障执必是惠。与无明俱。异熟心疑此等名数。诸识所起数如烦恼。然疏云无离烦恼别起执故。故数多少与烦恼同者。据俱时起不断烦恼身中所起所知障说。若许定同。如二乘无学已断烦恼。犹起法执后熏成种。宁有烦恼与同种生　又异熟心疑人杌等是所知障。岂与烦恼同种生耶　问执杌迷人既是所知。为是法执为非执耶　答是法执类。非正法执。执必痴俱。彼非痴俱。是异熟故　又释是执。若业感异熟不与痴俱。异熟生宽故与痴并　或迷杌心与其无明通俱．不俱。俱者是执。不俱非执但是等流。
　　论。此于无覆无记性中等者。问所知障中有法恚爱。法恚即嗔。云何无记　答有二解。一云望烦恼说嗔唯不善。望所知障即是无记　二云法恚亦是不善　若尔应缚能感异熟　答虽是不善望义有别。不名为缚。亦不感果。二解前正。论说无记不通不善。
　　论。此位二障虽未伏除等。问三种练磨等何别何位　答三别者。一怯时长难到。二怯行广难修。三怯果妙难证　或可。初总云广大深妙。通因及果。以俱广大皆深妙故。或因广大果深妙故。由此长时修方圆满。深妙难成长时方到。故此论云。一闻无上正等菩提广大深远。后二是别。又三练磨各通三处。于彼长时引他已到省己有能。粗善尚能感于上界远妙之果。我有妙善。何不能得深远大果。乃至圆满转依彼既已得。我亦应尔。省己有能既有妙善何不能证。故疏云。初且举菩提。后且举转依。论实皆得　问此练磨在何位者　答准此论文云此位二障虽未伏除修胜行时有三退屈。而能三事练磨其心。在资粮位通三十心不可别配。不尔十住应不能修十波罗蜜行。未能起堪能练故　又解亦通加行及七地前。唯除见道。以唯在定。又复时促。四善根位虽伏二障分别起者。俱生未伏。以文不言分别未伏故通俱生　又七地前虽伏烦恼。所知未全。要须加行故。又乐于下乘般涅槃障五地方断。虽未断时不退趣彼。或可起心。不尔如何五地方断。设不起现种至此除。故未断前犹须练磨。论且举初影显于后。如断四处不唯地前。诸疑离疑执著．分别七地犹有　又解三练断四处障但在地前。论文不说通地上故。地上二障烦恼障品皆能伏故。所除四处据分别说。然无文断。任意取舍。
　　问准杂集十一。复修瑜伽有其五种。谓持．任．镜．明．依。依谓转依。即是见道。持．任．镜．明此四为因得转依果　持．任等四依何位起。复是何法　答准彼论云。依暖等位。即通四善根皆有此四。持即闻惠。任思惠。镜即修惠。明谓所观。无能所取　或镜即定。明者是惠。暖．顶．忍三各因此四方得修满入世第一。或无持．任。以上品忍唯一刹那即入世第一法。唯定时促故无持．任。但依此位有持．任．等。非必四位各有四种　又解四位各有此四。持．任二行非是闻．思。以在定中依凭圣教故以为持。论云如所多闻安立止．观所缘境故。与定相应如理作意以为任。无倒思惟任持心故。即所依定名为镜。云此三摩地犹带相故。能观之智名为明。云谓能所取无所得智　又释持．任等唯除真见及佛果位。佛果位中更无果故。真见位中无影相等故。通所余位。故显扬二十云。有五种法能摄一切瑜伽行者诸瑜伽地。八地以上义说闻．思亦缘教等。故通为正。又四善根亦亲蒙佛而为教授。故庄严论第七颂云。自后蒙诸佛法流而教授。释云从此已后蒙诸佛如来以修多罗等法而为说之　准此文意。或蒙教授已修持．任．镜．明。持谓于教起六种心。任即次起十一作意。镜即修九种住心。明又依智作诸神通。或不配此　然四善根及持．任等。皆初只满心方始修之。庄严论第七云。行尽一僧祇长信令增上等。已后方说起四善根。诸教皆同。自古诸师意解不同。取文各别不得教意。教意菩萨修四善根。有正修满位。有仰修习位。仰习作观通三十心。如唯识观等成就在见。学即通前。此亦应尔。学虽通前。正修成满即在于后。资粮等位可得仰习。观所取无伏我法执。观能取无能伏于法执。不尔如何能伏二执。杂集．庄严．此唯识论等。据正修位不通资粮。璎珞本业经云住于十住修学四善根者。是仰学修习。然梁摄论云。如须陀洹道前有四方便。菩萨亦有四方便。谓四十心者　或如小乘五停心观．总相念处．别相念处合四善根为四方便。如四十心。非四善根名四方便　或言总意别。意取四十心满修四善根。文言略故但云四十心　或翻译谬。魏．梁．隋．唐同本异译。余本总无。故笔授谬。大品经云堕顶菩萨堕声闻．辟支佛地者。或学观所取似顶名堕顶。或本二乘在于顶位回心向大亦名菩萨。故云堕顶菩萨。说此等退堕二乘地。于理无违。然本业．大品更捡彼文　问四善根既属初劫。云何言福智满已。大庄严论云何言行尽僧祇。杂集如何言过第一无数劫　答约多分说。又据初劫定散杂修。已满已过已尽纯定所修此位方作。
　　论依明得定者。明者无满惠。今言明者无漏惠明之前相。立以明名。求此前相今者现起。故名为得。即所得名得。明即所得。持业释也。故无性摄论云。明谓能照无有义。智所求果遂故名为得。此论复言。初获惠日前行相故立明得名。即无漏惠日正名为明。此明前相亦名为明。无性论云明谓能照无有义智者。此未正能照。照之前相立能照名。此依证达惠为明解。故经颂云。非不见真如而能了诸行。如名道火意喻事火正热烧照前之暖相。似彼烧热立以暖名。非体不暖。但非正火。非正名暖。若观无义智体即明。何名前相立明得名。下亦不应云明相转盛。又此明得即是寻思。无性论云。假有实无。方便因相说名寻思。又无漏智可不名明耶　问依定所发是下寻思。何不名下寻思定名明得定耶　答望义有别。照所取无名之为明。推求所取假有实无名为寻思。故无性论云。于加行时推求行见假有实无方便因相说名寻思。下文明谓能照无有义智。言定举照义。明观举推求。互举无妨　问明增亦所求果遂。何不名明增得定　答暖相在初偏立名得。故无性论云。此定创得无义智明。故得明得三摩地名。余既非创。不与得名　问若尔应云得之明名明得依主释。何名持业　答举能并所可依主名。今此所得立以得名。故非依主　或可。得是推求体也。明者是照用也。体能有用。得之明名明得。明得之定。并依主释。或邻近释。定非明得。明得俱定名明得定。
　　依无间定等。此后无间即入见道立无间名。若以智名无间。即无间之定。依主为名。此定无间即入见道名无间定。即持业释。不同明得。定非明故。无间非智。但无别隔即名无间。智定俱通　西明解。第一法观名为无间。此所依定名无间定。即依主释。阙持业释　无间名宽。非唯智故。通二释胜。不同前三。以名狭故　问准论云。名．义相异故别寻求。二二相同故合思察。离合为四。与瑜伽同。何故无性摄论第六云若名若义自性差别假立自性差别义。如是六种义皆无故　答彼论谈法有其六种。若寻思观即名．义别开。二自性二差别合观故成四种。瑜伽三十六．显扬第六．无性第六．大庄严论十二。皆说四寻思．四如实智。无说六寻思处　西明云离即为六合观为四者　准此知非。广释名．义．自性．差别。如摄论第六．瑜伽三十六明。
