<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。如是暖顶依能取识观所取空乃至世第一法二空双印者。此牒前释悟入三性结前所明。以暖．顶位未观能取无。云依能取识观所取空。以彼所取名．义二种依能取识而假立故。此观名．义初．后二位。无心外境但依内心。一重唯识。亦分悟依他。中忍起位观能取空唯识如幻等。第二重唯识。初悟入遍计少分未悟能取亦遍计故。第二全悟遍计所执。亦知能取性非有故。亦悟依他。上忍．第一单双印彼能所取空。并悟圆实。此言悟者据似悟说。非是实悟。故下结云。安立少物谓是唯识真胜义性　问若上忍．第一悟圆成者。何故云此四位中犹于现前安立少物谓唯识性。准此应通四位　答既言于四位中。明简上忍及第一位。不尔但应云于此四位。何须说中　又解于暖．顶位观名．义二离识是无互不相属名悟遍计。观名．义等唯有识量及假名义名悟依他。忍．第一位悟圆成实。此依摄论名．义为客处解　问中忍起位观能取空。上忍起时方始能印。应于忍位方悟依他。如何初二说悟依他　答摄论据少分名悟依他。下中二忍从上忍说名悟圆成。或下忍位印所取空。心所变空是依他起。据真如理空即圆成实。故摄论中引庄严论云。住此二无真实理　问准无性摄论。初悟遍计。次悟依他。后悟圆实。准此论第八引经颂云非不见真如而能了诸行等。即先悟圆实。次悟依他。又复无性摄论初文。地前悟初二性。第二文地前通悟三性。何故不同　答依学观察趣入方便相似悟说。先悟遍计。次依他。后圆实。即观名．义更互为客知彼非真。次观唯量及唯假等。若依真证要达圆成方知识幻。故彼此说各不相违　若尔何故摄论复云于绳谓蛇智。见绳了义无等。准此即先悟依他次悟遍计　答此约悟入除执而说。初虽观彼名．义等无未能决定。要知依识已彼执方除。如见杌时方除人解。摄论亦云。如是依止唯识显现依他起觉。舍于六义遍计执觉。不要先观依他起已方观遍计。故不相违　又释于绳起蛇智等据久学说。名．义互为客等依初学明。准此等文悟．入有三。一初悟遍计次悟依他后圆实。即名．义互为客是。二先悟依他次遍计后圆实。即见绳了义无等是。三初悟圆成次依他后遍计。即非不见真如等是。入位亦三。准初总在见道前。准后总入见道后。三初二性在见道前悟。圆成实性入见已悟。即见绳了义等。故彼论云。如是依止圆成实觉。遣依他起迷乱之觉。及彼次下故似唯识亦不得生。由是因缘住一切义无分别名。于法界中便得现见相应而住。尔时菩萨平等平等。所缘能缘无分别智已得生起　问于此四位但遣遍计不遣依．圆。即观假有及唯识性。云何言世第一法双印二空　答偏说印空。非不印有。由久妄执名．义等有不了依．圆。观彼空时能悟后二。故说印空理亦印有。故下云。犹于现前安立少物。谓是唯识真胜义性　问安立少物谓唯识性即是有观。印彼二空即是空观。空．有既乖。如断．常见。因何得并　答执．不执殊故得俱起。又观无二即显空性。是圆成实。据相似说。印此空性名印二空　若尔何故前云忍境．识空故亦名忍。准此正意印二取空　答准此前后双印空．有。前说为好　问既言双印。印二取空及依他有即是观俗。印二空性谓真胜义即是观真。真俗双观五地方得。云何地前已能合观　答五地合观据二智并起或真证说。此据相似非是正证。俱带相故亦不相违。
　　此空有二相。西明云。三藏二解。一云于四位中初二观所取空。后二观能取空。如是观时名等四种或六或四假有实无。假有是依他性。即是有相。实无即遍计。此即空相。二相皆灭安立真性。二云前四位中有能所取空相。与相分空相不一不异。无别体故不异。有无别故非一。然彼空相唯是所缘非缘。以无体故。当情现者从缘生故是所缘缘。故说观心带有无相　今谓二释俱传为谬。何者且初解云。初二观所取空。后二观能取空。不应道理。世第一法双印二空。即双观二空。岂印二空而不观耶。第二释中缘二取空。所变空相名为有者。岂可唯欲除此相分之有相。不除识性之相分耶。不尔如何言现前立少物。谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识。复如何言后触无所得。故知观二取为空。观识及性为有。犹带此二故不证真。不可唯说缘空相分说之为有　问言皆带相故未能证实故。说现前安立少物者为在何位　答准文正在四善根位。既明前位云。皆带相故未能证实　又云带相观心有所得故。又教授颂云。菩萨于定位观影唯是心等。故在定位。然不坚执是定现量　要集云。据出观位说。观中现量不作此解　今谓不尔。若许观中不带空．有二种相者。应触无所得。即住真见何名加行。又亦应伏相．粗重缚。复违前诸文。
　　论。此加行位未遣相缚者。本释如疏。今又助释。此相缚体由第七识二执为本。令诸识中不能亡相。为相所拘。然前第五云。由我执故令六识中所起施等不能亡相。据执我能行布施等及有受者。若执所施不亡相者。岂我执耶。由执法有故不亡相。设云见所施属我之物。是我所见亦我执起者。于余度中不亡相者。岂皆执为我所耶。故瑜伽论但云染污末那为依止故。彼未灭时相了别缚不得解脱。不言由我。望菩萨说名为染污。二乘不行无相施等。又前释言。言相缚者。谓于境相不能了达如幻事等。又若我执为相缚者。二乘无学断此我执应无相缚。此等回心加行等位应无二缚。又观安立应能断缚。何故瑜伽六十四云若离非安立谛二种解脱不应道理。二乘但能观安立谛。故知二缚未得解脱　问若尔二乘无漏后得既行于相。应有相缚　答以漏无漏性相违故暂能伏除。虽行于相不为相缚。即据此理四分相望为所缘者亦得名相。虽非相分而是境相。前第五云。由斯见分彼相所拘者约显相明。非唯相分名为相缚。故瑜伽七十五云。相．粗重缚有十四种。五于所知境无智缚。六于能知智无智缚。既能知所知俱名相．粗重缚。明见分等亦得名缚。本疏复云。如前第二卷引。众生心二性。内外一切分所取能取缠等。证四皆缚。西明．要集俱悉不许见．自证等亦名为缚　要集难云。若由说缠即说缚者。如何论师引彼经颂。证成有漏．无漏四分。无漏无缚非证无漏　今者为通。且据有漏证有四分。显知无漏亦有四分。若说言缚不得证无漏。亦应说众生言不得证佛有　又云正智证如即无相分必有见等。故知不由有见分等。自证分等有了．不了　此难非理。据有漏说不约无漏。如何得举无漏为难。
　　言粗重者。诸文不同。具如疏引。言如别抄说。粗重不同略有五种　一二障种子名粗重。即此论颂舍二粗重故便证得转依　二二障所引生所余习气无堪任性名为粗重。即下断障中云。二障所生无堪任性。如于二定说断苦根　三二障现行名为粗重。即说惛沈正障轻安。违细轻故名为粗重。如第六明。又对法第十云。领受粗重。即异熟受能障定故　四诸有漏种总名粗重。显扬十六说依他自性由相生粗重。粗重为缘又生于相　五一切有漏种及现行名为粗重。瑜伽五十八云。粗重缚即一切有漏法。应知此中或漏所随故。漏所生故名粗重。或漏自性故。或相应故。名为粗重。何以故。瑜伽六十四云。无所堪能不调柔相是粗重相。此有五种。一现重相。二刚强相。三障碍相。四怯劣相。五不自在转无堪能相。由此有漏随其所有。总说有漏名为粗重。望无漏说。不善．无记名为粗重。即二障种．现及无记受望善心说。善有堪能故。或唯说散名为粗重望定而说。定有轻安故。前五相中具．不具等随其所应。且有漏善或名粗重。漏所随故。或非粗重非漏性故。非种子故。非习气故。所余或名粗重。或不名粗重。或唯说烦恼名为粗重。漏自性故。或通二障名为粗重。执自性故。漏性漏俱故。或唯障种说为粗重。以漏执性性沉隐故。生现障故偏得其名。或唯习气名为粗重。以微隐故。性难断故。诸说不同准此会释。
　　论。菩萨起此暖等善根等。若二乘人增上忍．世第一通依五地。中．下忍及暖．顶可通中间。非是见道近所依故　又解方便可通。若成满者非在中间。若大乘者。上忍．第一唯第四定。余可通依近分．中间　又解中．下品忍及暖．顶二方便通依。成满唯在第四静虑故。今此文云。虽方便时通诸静虑。而依第四方得成满。准此成满当不通下。故知中间定不得有三乘成满。方便皆通。以入见道七十一及六十九唯说五依非中间地。西明．要集俱许得依者。乖文自说。西明引瑜伽第一百云。复有九依能尽诸漏。谓未至．中间．四静虑．三无色。能起断惑能起善根。理必应尔　今谓不尔。彼说尽漏约修道断。非谓见道。七十一云三五依生。及六十九现观依未至．及四静虑。不说无色．及以中间。若以九依能断为证。亦应无色能入见道能起善根。若许起者违涅槃经暖等善根是色界系。及七十一．六十九文　又此论中．及六十九．显扬论等云依欲界起四善根及入见道者。就断烦恼并大乘中顿悟者说。若渐悟者断所知障色界亦许。二乘回趣亦依彼身起四善根入于见道　问既许毗钵菩萨生色．无色。虽是顿悟。亦依彼身起四善根。应通无色亦有善根　答暖．顶．下忍容许上生。非邻近者可许上生。虽许上生所起暖等是色界故。定．惠均胜非彼地法以惠劣故。言生上地不起下者。据诸凡夫及二乘说　或四善根菩萨生彼不能现起此四善根　或不上生。资粮位中许有生上未起暖等。作此说者顺诸经论。
