<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。二缘安立谛等。问未知二乘具作二种。为随作一　答不愚法者作二十六。愚法之者作后十六　或广惠者作二十六。非广惠者但作上下。所以瑜伽五十五。但说上下一十六心。据三乘通及非广惠。杂集论中说总十六。今此论中具说二种　问二十六心何先后作　答准五十五上下在先。何以故。彼云当知此智第三心无间。从见道起方现在前。又云又由此心势力故。于苦等安立谛中。有第二现观位清净无碍苦等智生　若尔何故杂集说总十六从世第一法无间而生　答此论中会依真假说。不言三心无间后生。故在后作。又显扬十七云。不由行差别。即是言教随真见道拟宜而说。教授于他。非内证智　又解总作在先。上下在后。杂集．此论俱先说故。显扬十七云上下观十六种智修道作故　若尔瑜伽如何通释　答彼据从真见道入相见道。至第三心无间即出方现在前　又说现观边智谛现观。二十六心俱此观摄。随且举一。不言无间缘先世智曾所观察下上二地等生。言第二现观清净无碍苦等智生者。依五十八现观有二。依广布教相见第一。内证相见是第二故。非说下上为第二现观　又释不定。随观行者真见道前先意愿力。至相见道即先作之。未见教断。随情取舍　问准瑜伽等上下十六在相见道。何故显扬十七云。从此谛现观已上于修道中有十六行世出世清净智生　答二解。一云瑜伽等据重法前真见道智。无相．有相二智所行俱各创得。故有相智名相见道。又据不出观即入有相行智俱名见道。显扬约其真．相别起。相见在后更重修故名为修道。若据重缘真见所缘亦属见道　又解瑜伽据不出观初作之者。判在见道。显扬据出观后重作之者。名为修道。非于修道不作谛观。故显扬云。如是现观智。若声闻等所得。为对治欲．色．无色三界杂染。若菩萨所得。为对治十种地障。乃至亦名究竟现观。各据一义并不相违。二释任取　问显扬云。如是三智能断一百一十二烦恼。瑜伽论等说与此同。何故如是　答此论等说总约二障各分一品或上下品断证差别。不说断数。又据非立谛。显扬约断虽一二品。据安立谛分成一百一十二烦恼。实不相违。
　　论。一苦法智忍等。此中二意。一法真缘如。二别缘前加行位中能所二观。此中且据法真见道。言观三界苦谛真如。若准杂集二种具论。故云言苦者。谓苦谛。苦法者。谓苦谛增上所起教法。法智者。谓于加行道中观察谛增上法智。智忍者。谓先观察增上力故。于各别苦谛中起现证无漏惠。由此惠故永舍见苦所断一切烦恼。又复云。忍即是印前苦。其不缘如何忍可　又解但缘真见所缘。言苦法智者举此忍因。故下释乃至云。如理作意所摄智增上力故。于自相续苦谛中。现证彼真如出世间惠。正见体生。即从因为名。若依俱舍第二十三。从果为名。故彼论云。此能生法智。是法智因得法智忍名。如华果树。此从因名　或就果称。西明义意　今谓俱舍释后十六。可从果名。今此总缘。与上下别。又俱舍释亦不尽理。苦法智是果。忍者是因。今既双举故因果合因。苦法智是因。忍者是果。因果双言故合为因。若唯从因。应如似悔从因立名名为恶作。不云恶作悔。今既因果合举。明不唯因。即依主释。通依及于。于即境声。义如前显　又二相见所有诸智有二所缘。一放法所缘。二自性所缘。放法所缘。缘见所证及能证智。如初三心及后十六即缘所证。第一十六缘能所证。二自性所缘。即兼缘前资粮．加行能所观法。准此论说。上下现观法真见道无间．解脱。瑜伽五十五云。当知此智第三心无间。从见道起方现在前。缘先世智曾所观察上下二地。及二增上安立谛境　又解但缘真见道法。五十五云。缘先世智曾所观察等者。缘谓缘藉因缘。非所虑缘。二解前胜。若不缘前。如何言苦法智忍。如三无生忍。非不缘印立彼三忍。故此名忍定亦缘前　问初十六心苦法智忍及苦法智俱缘于如。何分忍．智　答据印决定。俱应名忍亦同名智。据差别义初忍后智。以昔见前。虽依圣教观苦等谛而有智生。未能证知。今初无漏创证彼境故得忍名。后虽亦印不得忍号。又忍．智俱决应俱名忍。恐后滥前不俱名忍　问前言苦法智忍。后但云苦法忍。即不相滥　答准此道理言忍亦得。显因果别。不俱名忍。但随举一名忍不违。亦不可言后但云智不得名忍。俱同印故　问何故前言苦法法即教法后苦法智法即真如　答虽俱缘如。初创缘如未印非忍。但印前教不得云如。第二重证。故法即如。教前印故理此印故。
　　论。诸相见道依真假说等。问三心见道二乘圣者回心向大已断烦恼。入相见时亦三心不　答亦有。令彼障远及除习气。法彼真见无间解脱所有功能故亦定作。二十六心应知亦作。虽所知障不约迷谛。随烦恼说。亦复无违　问三心十六在见道前何位。先修令相见起　答准显扬十六。修起次第在资粮位修十六心。次说善根。准此论明加行位中。云此位菩萨于安立谛非安立谛俱学观察。二论别者略为二解　一云显扬据上下十六在资粮修。修道方起。此论据总十六。加行位作。相见中起上下观者。文虽不说。准彼亦在资粮位修。相见道中最在后起　又解显扬说初修在资粮位。此论约后习故在加行。各据一义皆不相违。
　　论。一思现观等。此思等六出体有四。一克性。二据胜。三相应。四眷属。如思现观等说是惠者。即克性体。及俱行菩提法即后二体。五十五云。决定思惟者。思惟即思。据胜出体。释名者。如思现观是邻近释。如四念住体实是惠。由与念俱名为念住。思现观亦尔。此论．显扬．瑜伽七十一并云。思所成惠而为自性。西明云。思现观或持业。或依主。信邻近。戒如信　且思现观诸论说是思所成惠。如何持业。亦非依主。如戒非观名为现观说为邻近。思亦非观。名为现观。何非邻近。若云现观非思。因思所起故依主者。何不得云现观非思。云思现观是邻近耶。信现观体于三宝净信为性此克性体。瑜伽五十五云。及闻所成决定智惠。据胜出体。显扬十七云。或此俱行菩提分法。通相应眷属。余皆准此。信．戒释名者或亦有财。虽体非观。能助现观故。或依主释。助现观之信。令观明之戒。名信．戒现观。或如念住亦是邻近。
　　论。初获圣性等。西明云。能生初地无漏法尔种子。及新熏种为其自性　今谓。虽有新种非胜不立。由正能生有所生现。证理断障故能生胜。不取新熏。未能生故　西明云。地前虽有无漏种子。而二性同时互相违故非圣性摄。如灭尽定依种假立。微微心时虽有其种。而非灭定。有心．无心义相违故　今谓。若尔初入见时二性不俱。应无漏种皆名圣性。又如灭定唯防心能名为灭定非诸种子。故此圣性非正能生。即不应取　西明又问圣性望同凡性。亦不相应耶。答此中亦立。即是得收。若望二障即非得摄。宗许非得亦通无漏　又解无漏力胜不假别立　要集亦云。不立为胜　今谓不尔。若无漏胜不立不相应。灭定无漏。应不立为不相应法　又前第一云。然依有情可成诸法分位。假立三种成就。翻此假立不成就名。故知圣性翻异生性。应名为得。不名非得。不尔翻何立异生性名为非得。或望不成异生性边假名非得。
　　论。极难胜地等　西明云。仁王般若云。初地菩萨四天王。双照二谛平等道。如何此论五地方能引。三藏解云。据实初地二智双行。而约任运故说五地　有解已破　要集救云。十地功德多依妙观。然五地以上任运双行。八地以上方得任运。未见别教　今谓不尔。八地以上名无功用诸论共同。五地任运出何圣教。又行相互违。初即能合。何成极难。若云八地据任运长时。此地据任运能合者。此亦不尔。既任运能合何不长时。若云或有相间故不长时者。既为有相间无相观。有时不合何成任运　若尔如何会此相违　答仁王经中据相见道变相双缘。此论等说约真俗智并。未曾有处说于见道有二智并。五地创并故说极难。
　　论。此十修者。摄论第七说有五修。一现起加行修。二胜解修。三作意修。四方便善巧修。五成所作事修。云四如前释。一现起加行修。即是发起勉励加行。二胜解修。与杂集论胜解作意同。三作意修。即杂集论后三作意。四方便善巧修。摄论无别解。即七最胜中方便善巧最胜。五成所作事修。即杂集论依止自在修。摄论云。谓诸如来任运佛事无有休息。于其圆满波罗蜜多。复更修习六到彼岸。杂集论云。依止自在。即如次三身。身．行．说三皆得自在。虽得自在犹修不息故。二论开合互有不同。各据一义。杂集无摄论现起加行。摄论无杂集依止任持。摄论开杂集论四作意中初胜解作意。略无任持。以为所凭所修二差别。教是所凭。余三正修。所以别开。杂集以作意故合彼胜解。别明任持必由因力方能修行。故别明之。或彼加行此任持中后二所摄。即举后二影显前二。杂集别明意乐。摄论即作意所摄。摄论显诸胜行皆具六种意乐故不别明。杂集约总别不同别明意乐。并不相违。又六意乐二论少别。摄论云。一广大。二长时。三欢喜。四荷恩。五大志乐。六纯善。杂集云。一无厌足。二广大。第三名同。四名恩德。五名无染。六善好　名不同者。释论以殑伽沙等珍物施一有情。殑伽沙等身命。皆能惠舍名为广大。此即就境及所行事名为广大。即此长时舍于珍．命亦不为足名无厌足。以长时能舍亦名广大。二论互举。摄论以经多劫舍身．命．财。一一如来一一有情悉皆供养。而无厌足名为长时。杂集据虽多时设得成满。犹行不息名为广大。广大．长时义一名异。如七大性长时．广大俱名为大。杂集据不自求来世满果。化他令得非为爱见。但无痴等起名为无染。摄论约令他相续舍三恶道得胜异熟。不为自身名大志乐　纯善．善好名义相似。西明云。摄论五修如次。即此论五修者。准前所列。名义同异不得如次。彼判有谬。
　　论。二摄善法戒等。本释云。以有为无为无漏善法为体　西明云。修有为善。证即能证无为功德。而非无为为戒体性。又言十胜行。明非无为　要集云。此三净戒皆用思愿现．种　今谓。本释意少有别。若据克性即正三业。若据相从所修所证。通为．无为。如似相应．眷属出体。又诸论等据所修戒。此兼所证故。然所修证。或通因果。因名所修。果名所证。即七大中证得大摄。摄论亦云。摄善法戒能令证得力．无畏等。此意因果皆欲修证名为摄善。虽然所证亦通无为。
