<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　瑜伽论记卷第十五(之下终)



　　瑜伽论记卷第十六(之上)(论本第五十七)

　　　　释遁伦集撰
　　
　　论本第五十七

　　上来广辨六种善巧中已说四讫。自下第五辨处非处善巧。文中有四。初结前生后。二开列四门。三依门辨释。四指余不现。列四门中。一体者。了所知境因果相违不相违智。是处非处善巧之体。二辨显现者。即是教起因缘。为欲显示于染净境正方便智无失坏故。说是处非处善巧。此二属初。故云体显现初。门是第三。差别第四。此二属后。故云门差别后。就依门辨释。即为四段。前二可解。第三解释门中有三。初依成等四分别门义。次依四道理分别门义。第三合结。前中初开四门。后依门辨。于中初问答总说四门之意。为欲示现遍一切种差别门故者。为欲显示遍于诸法是处非处差别门义故。今说此第三门义。后次第解释四门。辨初门中云。谓依初成辨门彼所不摄余差别相者。景云。谓依初成辨门彼余三门所不摄义即说成辨名余差别。我今当说。且如眼根望彼闻声嗅香等用不能成辨故名彼不摄。此返业也。除彼已外余见色事我今当说者。眼根能见成辨自事。在彼不能闻声嗅香等外。故名余差别相。基云。谓唯初成辨门外所不摄者。今显示令一切种差别皆摄尽也。即后三门是。言无处者。十方处或三界处。无位者。三世位。问曰。经说得自在位五根互用。云何此中说眼有四根用必无是处耶。有说此中约未自在位五根辨处非处。问。若尔得自在位四大互能作用。答。依如郭法师解自在位大亦互用。故知论主说大悲互用者此亦据未自在位而作是说。新罗兴法师云。四大为色所依。色非明利。故虽至自在位而亦不互用。五根为心所依。心乃明利。若自在位五根承能依力。亦得互用。今寻诸说。基识枢要云。此根互用者有二异说。第一师云。实能缘诸境。第二师解云。一一根处遍有诸根。各自起用。非以一根得一切境。以诸根用各遍一切故名互用。不尔便成坏法相故。心王亦应有心所用而取别等。依第二说虽至自在位眼无四根用。地亦不作余三大用。善顺此文。提然无妨。二辨合会门。有六复次。第二云粗分水火者。简水中热触细火也。如火炭质粗火即不与水俱故也。第四五者。无处无位同一眼识种类二心王二受二相等俱时合会。又复无一眼识俱时有善不善苦乐合会。三辨证得门。有七复次。偏就四五第七标证得名。生半择迦者。天生也。据实五种半择迦皆不能生男女。然据胜者但举天生半择迦也。次辨现行门有七复次。并就现起法中辨处非处名现行门。不断贪等至无有是处者。谓有漏时须伏贪故方起不净观等故。又成就念住无漏修也。次约四道理辨处非处。如文。第四辨差别门。将处非处善巧对缘起善巧辨其差别。以此二善巧义势相涉。故对辨之。余则不尔。处非处善巧者境则宽。缘起狭之。下第六辨根善巧中。初结前生后。后开章解释。于中。初有半颂开列四门。义者一辨根义。意者第二说根之意。建立者第三根废立。广分别为后者第四广辨次第。二依门解释。则为四段。第一解义增上义是根义者。婆沙亦云虽一切有为皆有增上。然胜者立根。如人主天主等。第二解说之意。为显于彼彼事彼彼法最胜义者。即当说根教起因缘。如婆沙说。有一婆罗门名曰生名。先学根义。闻诸异说立根者多不能解了。往至佛所。问言瞿昙说根者多。汝今决定立有几根。佛言生名。我虽有智不能于二十二根中增一减一。今释佛经故作是说。为显于彼彼事彼彼法最胜义。故说此二十二根。第三辨废立中。初八复次正建立根。后以一颂结其八门。第一约六义建立根。如俱舍颂云。心所依此别。此住此杂染。此资粮此净。由此量立根。心所依者。立眼等六根为六识所依故。此别者。此是第二立男女二根。由此二根故众生别及以相别。此住者。是第三缘建立命根。于一期得住故。此杂染者。立五受根。此言受用。业果增上者。其忧非果。然得果已。亦于果位中起受用故。言受用果也。此资粮者。立信等五根。以是圣道资粮故。此净者。立三无漏根相。此论与彼义亦相似。第二五义中。男女二根受隐淫境。故名受用隐境增上。第三五义中。六根多受用自身内。境男女二根受用他身名外门。五受通能受用外境内身。发生杂染对治杂染建立八根。第四六义中能令依止随自在转者。景云。今身自在立一意根故。今寻俱舍云自在随行者。如经言心能导世间心能遍摄受如是心一法皆自在随行。依止损害者。喜乐益身。忧苦损。舍通二。第五六义中。显有情体立眼等六根。六根是有情。胜生方便立五根者。景云信等五根通漏无漏。有漏信等感人天胜生。无漏信等熏有漏业感五净胜生。故今解但取有漏为感胜生。无漏信等互属于三根。为趣证涅槃定胜方便。第六五义中。显有情体立眼等六。同前显诸有情资息增长立男女二根。前释据生。此据增长。显了有情寿渐损减立一命根。前据住殁于兴盛时有喜乐。于衰损时有忧苦。舍通二时。前据受用境界。显了有情功德过失义立八根者。景云。为显信等是功德法。能治过失。故立八根。基云。谓三无漏信等五中是解脱分是功德。信等五是福分。有漏者是过失。又功德者谓八根。过失者谓八根所断。第七二品中。依八施设句而建立也。依如是名为第一。谓中有体。种姓为第二。谓父母种姓即迦叶等种刹利等姓也。如是食苦乐为第三。谓依好饮食则受喜乐。依恶饮食则受忧苦等。如是寿为四。如是住为五。如是寿量为第六。以上依在家品施设。如是信乃至慧立信等五为第七。如是向果立后三无漏为第八施设。此依出家品。第八六义中。眼等六根能生诸过。起根防护。即由能防护立所防护六法为根。由是男女堪得出家证果。由有命故住世集善。由知五受起诸杂染正智而行。余文可知。次有一颂结八复次。随境界转等结初门。由显者。结第二。及内门者。结第三。庄严结第四。二有情者。结第五第六。假说结第七。防护结第八。自下第四广分别门。于中分二。初略以八门分别。后以六门复广分别。前中先辨八门。后以颂结。前中第一作业门六番问答。最后三根趣证涅槃者。远近通说。前二趣涅槃。后一正证涅槃为业。第二假实门。男女二根即于身根假立。命根于赖耶分位立。三无漏根以九根为体。故六假有。
