<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　非三摩呬多地

　　决择分有十二大段之中是第四段。于中初结前生后。次正决择后余不复现。就正决择中初明十二种名不定地。后明十二种修为能对除。初中景云。前六体是不定。后六随义以明不定。或未圆满故名不定地。谓未证得方便究竟作意者。已得未至定中前五作意未得第六。名不定。或杂染故名不定地至多生爱味者。谓根本地四分定中。退分净定与爱相出入故名不定地。或不清净故名不定地谓未永害烦恼随眠者。凡夫伏结得定。以不清净故名不定也。泰云。言或阙轻安名不定地谓欲心心法者。轻安唯与定心相应。欲界散善心无轻安。唯十善俱转。色无色界散心亦应尔。今解以本决俱云在欲界诸心心法。故不可例言上界亦尔。下明十二种修以为能治。如次治前十二所治。

　　有心地

　　是大段之第五也。初结上生下。次正决择。后余不复现。就正决择中先开五门。后依门解释。于中分二。初辨世俗道理指如意地。谓未立赖耶已前。但五六识名依世俗。具立八识名依胜义。或依世俗门施设八识。名有体性。依胜义门八识一体。不相离故。二辨胜义理。于中初牒章许说。后征问别释。别释之中约胜义理以辨三门。初辨所依能依。先举法喻以辨后总结之。前中泰云。七识次第者如第一末那意为第六依。依意起识名意识。识为第七为皆转识者。以缘境起灭漏缚不定故也。今解亦可此据末那名意识。水浪喻者如楞伽及马鸣论等。镜像喻者如深密等。然此二喻如五十一说。以胜义谛故八识一体。如浪不离水。亦俗谛故八识各别。浪用殊故。如摄论师义以此文为证。次辨俱有门。于中初辨心意识。次辨俱有相。后释已还结。初言此中诸识皆名心意识者。此就通门。八识皆有集起之义故得名心。思量名意了别名识。不解别名心意识。言不可知一类器境者。泰云。有二义。一理实而言。念念随本识起灭。而一类相续相似。不同同内抑起灭可知。二众人本识所现各别由如众灯现明各别同在一处。一类差别难知。不同内报本识现前差别可知。末那名意执我我所等者。景云。末那但计于我。无别行解计于我所。但计我时谓此之我是我家我义。名为我我。所亦可末那总计赖耶心王数以之为我。计心王边义说计我。计数法边义说我所。识论曰解。第四护法正义。言我我所无别所执。就辨俱有相中。初明识俱转。次问答辨末那名义。后明受俱转相。初云如是三种至八识俱转者。此正辨俱转多少。又一意识至不可思议者。偏约意识。辨取境相。测云。不可定判五识俱起意识所缘必是六境。是故前云定中耳识缘声。意识不缘声。今准唯识此说非理。次辨末那名义。问若彼末那至云何建立者。问意。向前解意言与四惑相应思量我相是其意者。出世末那既无四惑。以无分别又不思量于我。云何名意。答名假施设不必如义者。景云。答意。诸法立名但假施设。未必如名则有其义。由是义故出世末那虽非思量而得名意。又染末那有染思量。清净末那有清净思量。泰云。以能生意识假施设名意。不必如义有思量名意也。又对治彼远离颠倒正思量故等者。景云。此复重释出世末那离颠倒故。正思量故亦得名意。言即此末那任持意识令分别转是故说为意识所依者。此偏解染末那意义。泰云。对治起时对治彼末那远离我见等颠倒故。与二十一法相应正思量为性。虽非思量我能思量无我。故亦得名意。任持无染意识今分别转。若人空对治起远离非理颠倒。既人空智未起时。人执末那常相续。故知初地法空对治未起时。法执末那常相续。以此证理。人无我无漏观中远离人执四惑。然与法执四惑相应。思量法我无人我染故亦名无染。然有法执所染。是有染。于二乘非染污无明。于菩萨是染无明。以与无明惑俱故。人空无漏。作人无我解故。是无漏。虽未证法空然不别思量诸法有定性。故非法执。下明受俱转相。言又诸转识至俱有而转者。或有六转识并同生乐受。以三受解义竟。地喜受亦名为乐。言所余三受思惟引发非是俱生者。六识三受多分待于作意引发。非任运生。下明染净建立。景云。此中广辨末那有众多义。余处分别不及此中。显扬录此处文总作一颂。彼处分别。一明与四烦恼任运恒行。不共无明者。不与余识相应。故名不共。如十八不共法不与二乘共故名为不共。又以恒行不同余识所起无明。故名不共。二明末那四惑与余三性六识并起而不相违。三唯隐没无记。四唯任运起。言当知诸余分别所起随众缘力差别而转者。五识久习起不用功名为任运。若由意识方便引生名不任运。意识通二。若对末那皆名分别。以彼别根境作意方生起故。末那唯从自种子。不待别根别境作别意故。五明世间治道不能损伏。已离欲者犹现行故。六明末那随自生处则此地系。已离欲者此地烦恼现行不绝。下释所以。以末那共唯种子所引故任运恒生。言非所对治至差别转故者。明末那识不同所治六识。要待根境作意缘力方生。亦不同彼能治圣道要待见真如境解力方起。由此道理世间治道若起不起此惑恒行。七明圣道起时相违不起。有学圣道起此惑不起。出圣道已此惑还起者。对法亦言末那三处不行。谓一起圣道。二入灭定。三在无学。问文中但说离非想欲一时顿断。非如余惑渐渐而断。云何定判与非想第九品惑一时顿断。解云。彼设与非想初一品惑一时顿断不至第九品者。余之八品则无染污根生之过。此人断悲想初品惑竟便出圣道。尔时末那即不现行。何故但言无学不行。末那应有四处不行。上言末那若有心位若无识恒行者。则据法执末那为论。善通达故者。释不行所以。良由圣道通无我真如。是故末那我执不起未来永断者。释还起义。由未断种出圣道时此惑还起。无学不行已断种故。八明断处此惑微细。金刚治道一时顿断。泰云。言不共无明者。护月释云。六识缘外境明了故。见爱等明了便强。无明力弱随见爱起。具相应无明。末那内缘不明了境。无明力强见爱慢弱。无明力用胜余三惑。名不共。理实而言。见爱慢等应名相应。但以小乘无明中立相应不共二无明。故无明中说不共。见爱慢中不说相应名。戒贤师解云。末那无明与三性心。六识则不尔。不与六识共故名不共。释论中引十八不共法释。不与二乘故名不共六识无明亦不与末那无明。应得不共名也。十八不共法不与二乘共。然与同类德俱行。末那无明亦尔。不与六识无明共名不共。然自类见爱使等俱行。不同小乘释不与便共行名不共。依释论引十八不共法释。但可名不共无明。不应得独行无明名。末那见爱慢等亦不与六识共。应名不共。亦不违。小乘中立相应不共二名故。今无明中说不共。见爱中不说。基云。言若诸无学此一切种皆不现行等者。此中人执法执二释。护月云。末那唯有人执故。二乘无漏观唯第八识。第七一向无。戒贤论师云。法执亦有。此据所障法则唯人执故言不行。非法执亦灭。如佛地论。此一类无粗细故一时顿断。不障有学对治道故。所以金刚心断。

　　无心地

　　是段之第六也。初结前生后。次正决择后结不现。就正决择中。辨心不生因有七种。后明翻此七因诸心得生。前中先问答标列。后次第解释。缘阙中问意根云何名坏。答如遭病者。意根羸劣不能生识。解由未得故心不生中。初以欲界对初定辨。次后七地相对以辨。后生死涅槃相对以辨。前二复次义通小论。后一复次局在大乘。余文可解也。

　　瑜伽论记卷第十七(之下终)



　　瑜伽论记卷第十八(之上)(论本第六十四至六十六)

　　　　释遁伦集撰
　　
　　论本第六十四

