<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下第十一决择菩萨地。有八卷半文。于中先结上生下。次决择后正广决择。就正决择中。若依菩萨本地有四种瑜伽处。今于此中决择前三略不决择次第瑜伽。以三持外无别第四法体可得故。就决择三持中文分有二。先次第决择三持。后引宝积经释十六法门。就决择前三即为三段。先决择初持瑜伽。次从如是已说功德品决择已下。决择持随法瑜伽。后从问如先所说百四十不共佛法已下。决择持究竟瑜伽。就决择初持瑜伽中。但决十六品。不决四摄品供养亲近无量品。以文义显故更不决择。就决十六品中分为十一段。一决择种姓品。二复次十种发心下决发心品。三复次菩萨有九正行下决择自利利他品。四复次若欲了知下决真实义品。五亦如是已说真实义分下决威力品。六复次于大乘中下决成就品。七复次如闻所成地下决菩提品。八云何能赞叹下决力种姓品。九复次如诸菩萨所行慧施下决择施等六品。十复次住修身观下决菩提分品。十一复次于大乘下决功德品。初云。谓如成立声闻种姓当知菩萨亦复如是者此明菩萨种姓有无之义。略类如声闻地说。第二辨发心持中。初辨十种发心。后明四常护心。前中发心有十即为五对也。景云。旧判三持有其多种。有说十解是种姓持。十行名发心持。十回向已去名行方便持。有说十信是种姓。十解是发心。十行已上行方便。依今论判。若先成种姓未起现行名种姓位。如前论说是即十信已前名种姓持。十信即名发心。十解已上名菩提分法。若据姓习二种俱名种姓。即是十信及十信已前俱名种姓持。十解有发心住。即是发心持。十行已去名菩提分法。或就地前初僧祇中未起现行无漏。总名种姓持。第二僧祇名发心。以初地已去真证发心故。第三僧祇无功用道名菩提分法。于中地前菩萨未入见道。但依有漏定言。要期摄受名为世俗受发心。得入初地上证二空所显真如。即名真证发心。及回向声闻四果上已证人空所显真如。亦名法性发心。此之一对摄发心尽。余之四对门别故来。其无性人过缘暂发而不决定。设菩萨种姓十信已前虽有大乘种子未久修习。仍有退转名不定也。翻此即名决定发心。此意摄发心义尽。次不净净对可知。乃至云已成果发心者。谓如来地所有发心。问在因未满可有发心。佛地果满云何名发心。下引经答。如世尊言乃至亦令于他趣证菩提者。答意明佛自正愿满位。但佛令于他趣证菩提名佛发心。此十发心。染不染等有众多义。不能广举故云更不复现。泰云。已果发心者谓如来地所有发心。佛果心起故名发心。非有所求也。基云。不善清净发心者。但由外缘发心非自能发起名不清净。清净者反前可知。羸劣发心者谓。如有一已发心菩萨贪嗔痴缠所求弊伏故舍于正行处邪行者。问信。下明四种护心。仍属发心所摄。谓与四种相应发心也。言资粮者。如声闻地所说十三资粮等。第三辨加行持中。自利利他品于中有三。初明九正行次明邪行。后明不堪任性。初中云于生死中行正行者。谓如病者于所有病于辛苦药者。于生死中行难行行。如为治病服辛苦药言于自体上行于正行者。谓如善巧家长于未成熟幼童者。自察是非舍非从是。如彼家长教彼幼童。家长喻菩萨行者。未成就幼童喻诸德行未成。于诸欲中行正行者。谓如商主行于商路于诸贿货者。菩萨于五欲境守护诸行。如诸商侣过俭护财。于身语意行于正行如浣衣者于衣服者。菩萨修治三乘如浣染衣。于内心奢摩他中行正行如其主于能致财可委附者。依定起行行不倾动。如人置财可委附者。于增上慧法毗钵舍那中行于正行如善巧者于诸巧事者。依善巧慧集起诸行。如善巧师集起巧中。次明邪行。于中初举五种有性可解。二明起于邪行。景云。此中邪行者谓于是中或作加行者。作邪加行。或不作加行者。无邪加行者无救济心。或不饶益加行者欲夺等。或中庸加行者对此五境虽起身语。不能为损不能为益并是无哀无愍。云云。或作加行者。于乞求者应惠财物而反押骂故云作加行。又不作加行者。谓于危厄者不作救济加行。或不饶益加行者。谓有恩者不能供养也。中庸加行者。谓于后二人中应作上品加行说法教。而作中庸加行不能损益。下明不堪任性诸佛不救。决择本地自他利品中五种无堪任性。先辨不堪任。后翻显堪任。前中言于加行无堪任性者至修正方便者。此人同余众生有教涅槃法。已于多时修地前行名相续已熟。然由造作障正行乘。于现法中无有堪能修正行。亦可此据声闻种姓。已于多生种解脱分。于此生中修成就行。由遇恶缘造诸恶业。无有堪任修正加行。言于彼果成辨无堪任性者至成辨彼果者。此人修地前行虽无恶业障正加行然由修时未变。不能成辨入初地果。亦可此据声闻性人虽无恶业障正加行。然由修时未久不能成辨彼圣道果。言于加行及彼果成辨无堪任性者至俱无堪任者。此在地前修时未久。不能成辨初地圣果。又造恶业妨修正行。言于摄受饶益无堪任性者至无有堪能令彼巨富无匮安乐者。贫穷业定。诸佛不救。第四决择真实义品。中文分有二。初约五事以辨真实义。后约三性以辨。前中有二。初略标五事以显实义。二正释五事。初云。若欲了知真实义者。即是本地分中二种真实及四种真实。二种者谓如所有性尽所有性。四种者谓世间极成真实等也。就正释中有其二颂。初颂有十门。总举者第一。别分别者第二。有者有无门是第三。实者假实门第四。世俗者世俗胜身谛分别是第五。若生第六。若异第七。相是第八。行等第九。色等第十。下长行依门次第解释。云何五事乃至五正智者。此释第一总举门。何等为相下。释第二别分别门。先辨体名后随文。释体者初相有五种出体。一若据有体名相。则五法并名为相。二若据名言安立足之处名相。即唯除真如余四名相。以对无为离相之法故。说四法有为名之为相。又后四法自相亦不可说。今据共相可宣说故说彼四法名之为相。近由共相可说远由自相不可说也。三若据三界心及心所所缘名相。则取前三说之为相。以相名分别皆为三界心心数法之所缘故。如是三法道理亦为出世后智所缘。以从多故作如此判。四若据有漏所缘相分名相。即唯取相名二种为相。以不取见分故除分别。五若据四法所不摄者皆名为相。谓五根五尘全。法处处所摄色除名句味余二十一不相应等。第二名。第四真如。更无进退。唯一种也。第三分别。第五正智。进退不定。若其唯取三界系心名为分别。即正智中通取如理如量二智为体。若正智中唯取无分别智。则分别中通取三界系心及后得智如量智心为分别也。次释其名。五是数名。事者体义。从数就义为名。释别名者体状表彰名为相。诠召曰名。心及心所有所思虑名为分别。并从义为正智。翻邪为正。决断名智。离妄称真。不异名如从义受称。已定体名当随文释。云何等为相谓若略说言谈安足处事者。此文即说四法为相。于此相中分出余之名者。谓即于相所有增语者。即说此名为增语。诸法无名强施于名。故名增语。真如谓法无我所显等者。据胜为论但云法无我也。解正智中有二。初开章问答分别。第二引说证成属当其义。言又由此故彼诸菩萨于五明处善修方便等者。景云。缘五明处是如量智。知菩萨修五明时。要以无分别智断二空智方能达彼五明事法。是故修五明亦是出世行真如智。泰云。菩萨意求一切智断所知障故。多学五明。伏所知障学五明时。多住一切遍满真如故。断所知障种子。意不求断惑障。故不多住四谛观等。二乘不求断所知障。故不学五明及不住遍真如智。备云。此辨真如遍诸事法。故达真如义。即遍解五明法。言何等名为世间出世间正智谓声闻独觉等者。此中从多影显故不言菩萨。下次第三辨有空门。中景补阙云。问为如自性差别假立如是当言有耶答如是言无者。问意。如假立自性差别时名为如。名下即有自性差别定体性耶。解云。寻名执定是其遍计所执无有体性。问为如分别所行境如是当言有耶答当言有者。是因缘有也。如是菩萨乃至善记为非有非无者。有据因缘有。无据定性无。亦有亦无总前二为第三。非有定性非无因缘假有为第四句。彼由如是善记别故至善说法界者。离定性增离无因缘损灭也。言若如语言安立足处如是以言说义当言是有者。诸法共相是言说安足处。故说是有也。若如自性差别假立不成就义至当言是有者。如名执有自性差别决定之体此不成就。然有离于言说诸法自性是有。真如正智。当言有者亦是离名言有。泰师章云。相是依他性故当言是有。计有自性差别。是遍计所执假立。五法所不摄故当言是无。相是第三分别所行境界。所缘缘摄故。当言是有。遍计所执非所缘缘摄故。当言是无。初地已上诸菩萨等起后得智。于智所现相分得善巧。故云无执。心中四句假说皆空无有过。远离决定增益损减等四谛二边行于中道。善说依他俗谛法界依他起性假有众相。诸菩萨等假说众相时。依他起相是言语安足处。如是言说义当言是有。若如遍计所执自性差别假立不成就义。如是依他起相以离遍计所执言说义当言是有。类释第二名第二分别亦尔。真如正智是圆成依他摄故当言是有。遍计所执当言是无。备云。如是菩萨乃至善说法界者。菩萨于有无得善巧故。善记五相为有。善记遍计相为空。善记亦依他有亦遍计无。第四句中与前二文异故非义。若约遍计非依他有故言非有。若约依他非遍计无故云非无。问若尔相通遍计性耶。解云。此中说依他非遍计性。不说遍计第四辨假实门中。补阙云。实有行中当言实有假有行中当言假有者。六识所缘相分不托彼赖耶本质相分而起。若托赖耶实有相分而影像是实有。若托赖耶长短涩滑等假有尘起影像是假。故云也。有相诸行亦有二种者。此明本质相分能有影像。故言有相。有相自有假实。如青黄等是实。长短及瓶盆等是假。故言有相诸行亦有二种。亦可言实有行中当言实有假有行中当言假有者。此据相分以明假实。言有相诸行亦有二种者。能分别有前相故言有相。有相心法自有假实。如不放逸者舍不害等依二善根而假立。余是实有。随烦恼中亦假实。如前所明。名当言假有唯于相中假施设者。相通诸法唯于相中声上假立于名。分别通于假实。故言二种俱有。如向所明。正智通二智是实有。智相应法亦名为智故是假有。泰云。假实有二种。一五蕴青黄等是实有。众生及长短等是假有。二本性相是实有。影像相是假有。若实有行体见分中现。当言实有。若假有行解见分中现当言假有。缘有相诸行从境亦有二种。名唯相分中假施设故是假有。以依他性实离言说故也。分别二种俱有。以缘假实二相故。真如当言实有胜义摄故。正智当言俱有。此出世心心数法中智是实有。若智眷属诸心心法亦名为智说之为假。故有二。备云。此中言真如实胜义摄故。若尔何故对法云一切皆是假有耶。此有两解。一云一切有二。彼论约少分。不约一切一切。故无相违。二云真如二义。今约实义。彼谈假义门所以无违。第五二谛分别。补阙云。相是世俗有由二因缘故一杂染起者。本由遍计执心熏成杂染成相种。今起彼相。故云杂染起也。二施设器者施设是名。如此相体为彼名言安足之处。名施设器。由此二因相是俗有。名由三缘故言是俗有。一杂染起。二施设器。三言说所依。初二因如前。言说所依者。由有名故起于言说。或由言说以起于名。此中所明偏从一义。分别是世俗有由四因缘。一杂染起二施设器。解释如前。三言说随眠者。赖耶是分别体有言说种子也。四言说随觉者。六识亦是别随于言说而起觉境也。第二正智当言俱有者。后智若返缘真如如是胜义有。若缘世事名世俗有。亦可菩萨后得有二。是胜义谛是空漏故。二是世俗是有漏故。章云。相当言世俗有。一相持起杂染故。二相与施设名作依处故名器。名当言世俗有。一能起杂染故。二施设器故。二名与言说声作依止故。分别当言世俗有。一能起杂染故。二施设器故。三由言说随眠起分别故。如牛羊等。四言说随觉起分别故。如解名言众生等。真如当言胜义有。是清净正体智所缘境性故。初正智唯缘胜义故当言胜义有。第二正智真俗俱缘故当言俱有。玄云。相是俗有由二缘故等者。若三界心心法所缘相。从业烦恼生起故。言杂染起故。此说三界心心法所缘相是世俗有。若后得智所缘相。是心言说别施设故。言施设器相故。是俗有。由三缘故名是俗有。第三言说所缘故者据实论之。名与言说更互相依。然今此中欲显名世俗有故。是言说所依故。简真如理是清净所缘境性故。非言说所依故。是胜义有故。云言说所依故也。由四缘故分别是俗有中第三言说随眠故第四言说随觉故者。阿赖耶识中心心法种子无现行言说名及思惟名。故云言说随眠故。现行心心法能起现行言说名及思惟名。故云言说随觉故。第六能生所生门补阙云。相当言谁所生及先分别所生者。六识影像之相从彼赖耶本质相所生。赖耶相分从先分别业烦恼种子所生。亦可相所生者。即是赖耶之相。后从前起及从同时四大所生名相所生。及前分别所生者如前解释。分别从分别所生及相所生者。后分别心从前分别心次第缘生。亦可从先分别名言种生及从境界相生。章云。相分相从相种子因缘生。相分熏时不离见分故起时不离见分增上缘生。名假无体故。不别从种子生。但由人欲心所起。义同婆沙欲为项本等。分别还从分别见分种子因缘生。见分不离相分故亦从相分增上缘及所缘缘生。真如常故当言无生。正智由听闻正法闻慧种子及如理作意思修种子等闻熏习生。备云。准此论文。以初生正智无因缘生。今解略不论种未为必证也。第七明异不异门。补阙云。于中五法将前望后作一行门对辨一异。于相中初将相对后四。次将名对后三。次将分别对后二。真如正智即无所对。相与名异有何过名应云有者。名于相中声上假立。若异相有名之应实有。不异有何过若取相时应亦耶名者。如眼见色亦应见名余法例名。相与分别异有何过分别应非相为性者。道理分别及他心法所缘亦是相摄。若相异分别者。分别应非所缘相也。不异有何过离分别外所有诸相应以分别为性者。据有体边五法皆相。若相与分别定不异者。正智真如皆以彼分别体。相与真如若异不异俱不可说。于中初将相对真。后类名与分别对真如亦尔。前中有三。法喻引说。法中异有三过。一相之胜义应非真如。二应舍相别求真如。三觉如时应不觉相。不异亦有三过。一相亦同如无差别过。二凡夫得相应证真如。三真如同相不清净过。喻中有四。一以诸行上有无常苦等不可说异不异为喻。二以身心有粗重轻安异不异喻。三据随转理门。三性法有诸法种子与法不定一异。亦可以现行三性之法望所熏种。种生现行种望赖耶若异不异皆不可说。四以虚空望色若异不异皆不可说。异有何过色与空异。是别色处无空。空不遍过。又色处无空。除色方始有空。空应无常。不异有何过。离色之外应无有定。虽知大乘不立有虚空体。然假小乘所立实有虚空以之为喻。此中道理乃至当知亦尔者合喻。下引经说。声闻乘中乃至取非即蕴。亦不离蕴欲贪为取。若言欲贪与蕴不异。是即但有染蕴。应无善无记蕴。故言诽谤蕴中善无记法不清净过。异有何过于诸取中增益常性不清净过者。若取与蕴异蕴是无常。取若非蕴即体应常。即于蕴外增益常体。是不净过也。岂有常法不清净耶。相与正智异不异如与分别俱不可说者。此文即说正智等四法并名为相。是故得说相与正智不可得说亦异不异等。名与差别当言有异者相见二分别故。名与正智亦异。一漏无漏异。二相见分异。以其后智得缘彼。名相见有异。分别与正智当言有异。世出世异也。备云。辨相有二。一列相通相。若约外相但取根本影像二相。及余四事中影像相。若论通相能分别心亦名为相。以后得智能显诸相故亦名相。即将此文为证。若不尔者以相对相故不应成问答。是故辨过云。分别应非为相为性准此所论真如亦名相无失。今详论文虽有此解义亦未尽。故撮往往文聊制数门以述论文。辨夫五事各有异门。异门者何。相有十门。名六门。分别有六门。正智有四门。真如有三门。是名异门。此中何等相事十门。一简无取有门。但以依他中除名等四。安立相事如分别有门中已解。二有无想论门。非唯依他起。亦取遍计性名为相事。如辨菩萨善巧说。三能缘属境门。诸心心法若分别若正智能显诸相故亦名相。正智虽有不及显相。而就世间智故略而不说。即是异不异门义也。四简净辨染门。理实名等四事并有相义。以体相故但后二事非杂染事。杂染事者即名相分别。故初三事并名为相。如辨四依中说。五约体辨相门。相等五事并有体相。故并名相事。约总体相随其别义安立名等。故不应难言事成一种。如下相门及后复次。以相对名四句中说。六以性归相门。真如虽无相而是相性故。随相名相如下相四句中说。七本影别论门。名等四事约本安立当心而现并名相事。以相分故此义共许不以引证。八摄影属本门。名等影像还属名等。如真四句中说后得智亦观真如故。若依此门唯本性相及其影像名为相事。九对真辨相门。于五事中前四名相是言依故。如前分别中说。十对别辨相中。想即是相余四所不摄。落在于相故。是名相十门。何等名为名事六门。一简无取有二门。有无想论门。此二门如辨有中说。三本影别论门。唯以本法名句文身。名为名事。以名影像名相事故。又解。名事唯有本法。更无影像以假无影故。四摄影归本门。若本若影并名名事。真事影像亦名真如。亦有何妨。名事影像亦名名事故。分别等亦尔。不以别述。五摄假从实门。即以音声为名事体。义之可解。六总论二名门。即以表义显境二种名为名。三界系中解。是名名事六门。何等名为分别六门。一简无取有门。二有无总论门。三本影别论门。四摄影归本门。此之四门准名可解。五流转还灭门。唯取善法欲已还所有心法名分别事。善法欲已去所有善心。从证等流法所生故名正智事。如系不系中说。可引对法六漏无漏门一切有漏心心所法皆名分别。如前分别门中说三界行中所有心心法。然对法论主就胜辨心。故闻思慧聚不名外门。是名分别六门。何等名正智四门。一本影别论门。唯以本质名为正智。如念住门中说。二摄影归本门。准真可解。三简漏辨正智门。唯以无漏心心所法名正智。如前分别中说。四对转取还门。非唯无漏智。亦取解脱分等有漏心法。亦正智系不系门中说。是谓正智四门。何等名真如事三门。一本影别论门。二摄影属本门。此之二门准上可解。三废疏取亲门。虽真影像想名真事。而影有二。一非安立相。二安立谛相。初与本真极相似故属于真事。后与本真不相似故名为相事。引真四句为证。是名真事三门。详夫五事名之与体有目来矣。聊作异门未曾得有。可谓先前映后乘妙于千古。粗论纲要略述如之。细不可具不须多论。第八明五事相状。补阙云。问相有何相答分别所行相者。与本能分别显所分别。相名有何相答言说所依相者。因名起说故。分别有何相答相为所行相者。举境辨心相。真如有何相答正智所行相者。时智显境相。正智有何相答真如为所行相者。举境显智相。章云。言说是实名是声上假。假依实声故。名以言说为所依是名相。余文可解。第九明行等门。于中初明行相。二明五法众多差别。前中补阙云。问相有何行相乃至由分别行相种种无量故者。能分别心无量故。所缘相亦无量。谓色心心所有心不相应无为者。一解。此五摄法周尽。第二解云。此五智是随心相分不摄本质。言行迹者即是苦迟等四行迹。注迹相者如对法说。无贪无嗔念之与定。彼为三学所依法迹。无贪无嗔为戒所依。念与定为依。定与慧为依。至何有相相谓解了事名分别所有相者。识于事名寻名分别。于事分别解了。名有相相。云何无相相谓不解了事名分别所有相者。不了事名。虽后分别于境不明名无相相。狭小相谓欲界事分别所有相广大相谓色界事等者。据欲色界正报内义故有狭小广大差别。若据外器大少相摄。云何本性相谓先分别所生者。本识相分根尘由先遍计所执业烦恼熏习种生。及相所生者。长养根尘由四大相所生。及前后并是名相所生。共所成者众人同许名共相所成。云何影像相乃至非住本性相者。六识随心影像相也。名有何行相答由相势力亦有种种无量行相者。从所诠亦有无量。假说名者说瓶盆等名。实事名者说色等名。种类相应名者刹帝利等名各别名者就刹帝利中自张王名。随德名者谓经师等。假立名者如短人名长等。所知名者苏迷卢山大海等名。非共所知名者随分别名当处自解。显了名者一名目一义。不显了名者一名目多义。总名者蕴界处等。别名者名色受等眼耳等。分别行相有七。如本地第二卷说。若依对法第二云。于六识中有几差别。答唯一意识由三分别故有分别。次列三分别。后言复有七种分别。列名解释广如彼论。章云。相是其总行相是别。故相状外别论行相。如四谛相是总。十六谛相是别。故十六谛理名行相。良由依总法中行相种种别不同。故别相是。行相为缘行所缘相故名行相。色相有十一。心相有八。心所有相五十一。心不相应行有二十四。无为相有六十一色。本性影像相。俱是相所摄。八心王五十一心数本性相是分别正智摄。影像相相所摄。二十四不相应行中除名味句余二十一不相应行本性影像相相摄。名味句三本性相名所摄。影像相相摄。六无为中除真如余五无为本性影像相相所摄。真如无为本性相真如摄。影像相相所摄。言复有余五相者。有二释。初解云。五法中初相是通五法故。皆是相故。相有五种。就初相中分出余四相。如初力中初无畏中摄十力四无畏。然初就力中分出九力。初无畏中分出三无畏也。第二释云。五事本性相各是自事摄。今明五事影像相皆初相所摄。故相家影像相名相乃至正智影像名正智相也。复有余二相一本性相二影像相等者言先分别所生者。先见分熏习。及相所生者先相分熏习。由二熏不相离。故说共生相分名共成相。理实而言。相分种子自生相分见分种子自生见分。此相从本识心起常相续名本性依本性相。六七识遍计不起。及六七胜外所现随心故起灭不常不相续。非是本性相影像似本性名影像相也。既言及相所生。故知相分根尘等影像相亦熏成种子。此明证。备师云何影像相谓遍计所起等者。即依此文西国二解。初释云。既说遍计所起。故知一切起影像者皆是法执。若作此解法执通七识及三性。未论二乘无漏及以本识之也。第二释云。论主文词两例不同。若言遍计者即是分别异名。故下文云。若分别若思惟若遍计乃至如是等分别差别。若言遍计所执者即是法执。以相遍计处执法有体故。今此文意通辨变影非论法执。故云遍计不云所执。若依此解即当佛地论如实之义。玄师述三藏云。从赖耶识中名言种子生本质相。名为先分别所生。于眼识等上显现影像相。从本性现故言及相所生。此二种相与寻求意识上显现影像相。作本故云本性相。此名本性相者众人共许故云共所成相。影像相者谓遍计所起胜解所现非住本性相者。此约寻求意识上显现影像相为论。下明五法众名差别。若相者本质也。若本若影现前时各显现也。若想者以名从想起故也。若无颠倒若不颠倒等者。无邪分别所取相故名无倒。唯正智所证故名不倒。或可以真如故名无倒。以实性故名不倒。以谛性故名无戏论也。第十明明色等门。于中初开有五十一门。如泰师章。或有分别为四十五门。如备师抄。今以义频相从。分有二十八门分别。总举色门。等取余门。一五位分别。相通五种者此据有体名相。即五法皆相故。于相中通有色心乃至无为。二七善巧摄门。补阙云。三蕴所摄者名是行蕴。分别正智皆通四蕴。相摄不摄者相中通五。前四是蕴真如非蕴也。言三缘起摄者。名与分别正智三藉缘而起。故是缘起。如缘起摄处非处及与根摄亦尔者。处非处摄与缘起等。根须分别。相通诸法谓于二十二根中有漏不摄。名非根摄。分别正智通于四蕴亦通根非根摄。真如非根故。三是安立谛摄。谓名分别正智。相亦摄亦不摄者相中通五法。四是安立。真如不摄安立之谛故云不摄。章云。有为从因生皆名缘起。非唯十二缘起。故名分别正智三是缘起摄也。又释。八缘起中正智是清净缘起故。三是缘起摄。八缘起门如瑜伽对法说。因果中处非处义。因缘起故例缘起摄。同明蕴界处缘起处非处义。故类相摄。然根不同缘起义。随其所应说一段教门相随而类也。谛有二种等者。四谛安立因果名安立谛。真如非安立因果。名非安立谛。以此文证。真如无为非灭谛摄。择灭无为灭受相无为不动无为是灭谛摄。此五法中名及分别苦集谛摄。正智慧道谛摄。故言三是安立谛摄。相中虚空非择灭无为非四谛摄。余相是四谛摄。故通安立谛摄不摄。真如非因果。故非安立谛所摄。备云。据实处非处通有为无为。今此文中从多说故。但取有为。三四缘相摄门。补阙云。相一切缘摄者。相有种子在赖耶中。即摄因缘。余三缘易可知。名等无间缘不摄者名有种子。即是因缘。境界增上缘。但除等无间缘。以非心故。分别正智四缘真如唯所缘缘摄者。略不辨增上缘摄。章相中等无间缘者。分别正智影像相等无间缘。名非心心法等无间缘所不摄。余三缘摄。名望四相共有法有亲增上缘。分别正智一向本性相四缘摄。故与四缘。若说真如唯是正智所缘缘摄。非六根性。又无共有法故无亲增上故不说。备云。心法有二种。一者影像。即是相事。二者本法。若有漏即是分别事。然此论文据通相。故有等无间缘。即以五事名通相故。何故真如非增上缘。自有二解。一解。如论上云增上缘者。能与涅槃作增上缘。与增上法能作缘故从果得名。今此真如望于诸法皆非增上。故非增上缘。一解。增上缘有二义。一有力缘。如眼于识等。二但有缘以不障故。今且约胜者为论。是故不说。四四依相摄门。补阙云。意取所依为四依。相三依所摄者。相中具有依法依了义经及以依义。若据相中有智亦有依智即具摄四依。此中意取所依谓依法等。名唯法依者何故名中不摄依了义经。解云。兼取所了之义方是了义经。名是教法但是依法。如相分别亦尔者。以分别心是前三依之体故具三依。以是世间心法故无智依。若尔云何得法依。解云。法是教法是心相分摄。相从见故以分别以为法依。真如智所行故是义依。正智唯是智依。虽复是了义经。了义经是所了以无能了故。正智体非了义经依。章云。相三依所摄除智依。智依唯本性相智也。依法不依人中相亦是法者。影像相听法徒众识心上聚集显现教法也。又名唯法依所摄。故知了义经教所诠。取了义不取能诠教。又名唯法依者。本性相教与相中法依影像相别。如相分别亦尔。二依所摄除智依。分别既是法依所摄。故知不依智。依人非唯教法也。真如唯识依所摄正智唯智依所摄。言依法依人者。约相随转门有漏成人法为依法不依人。真如正智无漏不成人。故非法依摄。之言诠所及故非义依摄。相名分别皆为证量所证故皆是义依摄。正智虽亦为证量所证。然立为能证故不立为所证。义依分别中有非证量能证故立所证义依。备基师云。相除智依以正智相非正智故。教体即名故名属法依。分别染法依三依摄同相。所以类解。真如是所缘门故义依所摄。智是能缘义故依所摄。然即义依但约等缘境门。智依但约能缘义边。新罗昉师自述三解。一法依者名及所依总名法依。如法词二无碍境总说为法。法即依故持业释也。义依者谓诸法义如义无碍境。名之为义。此即持业。了义经依是了义教所诠之义。此是依主亦多财释。智依先谓。二正智及加行智总名为智。此即持业。言相三依所摄者。谓除智依相非智故。虽亦非名而名之所依故亦是法依。名唯法依者唯能诠名为名事故。义及经依理亦非无。然法相显故但说法。如相分别亦尔者。谓除法依然三数等。故之亦尔。真如智所行故义依摄者。此非智故非能诠故非言教所及故。唯义依摄。正智唯智依摄者义及经依理亦非无然智显胜。故但说智。一一法依者。能诠所诠总名法义。依者所缘之义。了义经依者。谓了义教所诠之义。然与法依不同。彼通不了义此唯了义故。智依者谓二正智。相名真如及正智依与前无异。废立会释如理应知。言如相分别亦尔者。谓染智依非二智故。故云亦尔。一云法依者。谓名句文及所依声为体。此约一方。若依诸方通色心等。义依者谓所取境义为体。了义经依者谓经所诠义为体。智依者谓正智为体。相三依者除智可知。如相分别亦尔者以有漏故除智。若依余方以分别能作佛事。是名句依故法依摄。又解。分别是思惟名能显法。故名为法依。正智唯智依者。据实或有佛大智作佛事及思惟名故法依所摄。是所取故教所证故义及经依。今且初相显唯智依摄。五有色无色等三对门。章云。名与真如俱非二种。以名是假有于色。非色假立故不可偏判色非色。真如不可说色非色。若据假名门真如是非色也。有见无见有对无对门。类同有色无色说。此中若云如来有无漏五根五尘等者。具十一色。知梁摄论云。受用身中十八为色身。四阴为行身。自性身色行不可得。受用身非自性身。此佛果色即正智摄。若云诸佛无色身。但以大智大定大悲为体者。正智即无色。故下四念住分别中。正智但为三念住境除身念住。据诸佛无色身说也。备云。何故生死中相以分别为体。而分别外更立相事。佛果色即正智摄。不别立为相耶。解云。以其妄计心外有相故。随其计情别立相门。佛达唯识道理。不计心外有色故。即正智摄。更有一解。佛果色等相中所摄。然下文说相是三界系者。以对分别但说有漏相。实通不系。六漏无漏门。相通二种者。如无学身根尘等相离随眠故。亦名无漏。又解。虚空非择灭是相摄。故通二种。二准有漏者名及分别唯有漏也。下论云。分别三谛摄除灭谛者。依瑜伽论云有三种道谛。顺决择分等亦是道谛摄。真如为对治道。漏尽所缘义名无漏。非对治智能尽漏义故无漏也。又释。真如非择灭尽相义。择灭尽相义是相摄。七有为苦无为门。中真如唯为对治令诸行寂静相所缘义。故是无为。然真如非对治智今诸行寂静相义。又释。真如是诸行寂静相释灭义。诸行寂静相释灭是相所摄。八有诤无诤等三对门。例曰前漏无漏。九世间出世间等二对门。中真如为对治道。能令一切言说戏论世间寂静智所缘义。名出世间真如体。非超过言说戏论相对治义故名出世间。十内外等四对分别门。补阙云。名唯是外者法入摄故。分别正智通内外者。心王是内意入摄故。余数是外法处处摄故。真如非二者不同余四是内是外故言非二。法相道理真如是外法处摄故。言非相渐减极略义故者。不同相中色法渐减至一极微微略名细。但以难识义故名为细也。章云。分别是缘境生所摄。通缘内外故通二种。后得正智亦尔。真如唯细难识义。非同色相从粗至细渐减极微义。故通粗细。正智唯细行真如细境义。近远相摄者杂心云。远处者如天竺震旦。时远者如前眼识望后眼识时间远故。相由处时近远故。俱通二种近远故。天竺震旦四尘是相摄故有处近远。有为诸相有时近远。名分别正智三是有为故。皆通时近远。二种真如由近远二种故俱非二种。以无为不可说近远故。若依杂心现在及无为说近。以无为随彼方证得故与此文异。备云。相名二事约处以辨内外。分别正智同是有情法故。且约所缘境判其内外。内外者名之为内缘。外身者名之为外。问何故不说名唯是生耶。答阙。十一有执受无执受门。十二同分彼同分门。可解。十三因非因等六对门。章云。此中明因缘因果故。真如非因缘因果。此中有四门。一体是因非因门。二体是果非果门。三果能有因故名有因。非果名非有因。四因能有果故因名有果。非因名非有果。报非报者相中报。五根尘是异熟余非异熟。声非报故名亦非异熟。分别中第八识及报六识是异熟余非异熟。故通二种。正智既非异熟。此方诸师云变易报是无漏者不然。有报无报者。相及分别中善不善有漏是有报。无记无漏无报故通二种。名是无记故非有报。然假无体以声为体。约体而言亦得说有报。故不云定非报。正智是无漏决定非有异熟。此方诸师云。无漏业为变易生死因亦有报者不然。无漏但能得资有漏业得变易报。故云无漏业为因。然无漏非报因故非有报也。备云。何故真如非能作因耶。解云。准上四缘门应作二解。分别通异熟非异熟者。赖耶分别是异熟。六七识分别。西方有二解。一解。善恶所招是异熟。自余便非。一解。六识一向非异熟。十四有所缘无所缘等四对门。心心所名有所缘。名相应名有行名有所依根。故倒说也。十五有上无上门。章云。百法中九十九皆有上。真如法有故。故唯真如名无上。余法不过故。无为简异九十四有为法。清净无分别智所缘义简异择灭等必无为也。十六三世非世门。四通三世真如非三世者。补阙云。前据相似于本质故是无为。今摄相从无唯是有为三世摄也。备云。前蕴摄门中相通二种者通约二相说。此但据相相故无相违。十七三界系门。补阙云。欲色界系三者相名分别也。无色界系亦尔者。亦有相名分别三也。问若尔即应言三通三界系。何故别论无色耶。解云。欲色二界名有二种。谓言说名及思惟名。无色但有思惟名故谓别辨。章云。问何故前漏无漏分别门真如及正智唯无漏。今明系不系正智通二种。岂可正智唯无漏而说系耶。答前约定心二种真实正智故唯无漏。今通说地上散心正智是有漏故通系也。备云。此辨如来后得智唯是不系。八地已上正智亦尔。七地已还义即不定。若从正体智后相续生者是名不系。若非续生者是三界系。或可初地已上后智不系地前是系。又可二乘后智是系菩萨智非系。亦可二乘有学后智名系无学智非系。十八三性分别门。名唯无记者。约粗相说实通于善。以佛果及八地已上所发名等是善性故。真如唯善。以为清净善巧无分别智所缘义故是胜义善。非能为因摄生可爱果相义故名善。十九三慧境行门。补阙云。问意如此五法。几由闻等所生。或由闻等增长。或由闻等显了。皆名所成。几为三慧境耶。答相及分别通是三慧所成是三慧境者。相由三慧显了。后现影像之相名三慧成。又由有漏三慧了文义已增长分别。亦是三慧所成。名是闻思所成是三种境者。由闻思故相分名起。故云名是闻思所成。是三慧境。真如唯修所成境者。由修故现即为修境。正智是修所成者。正智因定故起。名修所成为三慧境。据缘本质本质是三慧境。景云。依此文正智唯修慧。就前论云。若世间出世间通系不系者。七地已还后得智二通起有漏修慧。后得就前言真如正智唯无漏者。据正体智说。亦可系界正智性是有有漏。为粗重所随故系属界也。备云。相通分别故。相与分别善通三慧乃三慧境。闻思二慧亦发语业。故依语业声得有名等。二十三三昧行境门。中补阙云。相中后有有漏。空无愿无相故是三种。亦为三境名非无为。故不为无相所缘。分别通三种。是二种境如相名。说真如非三种。是空无相所缘。正智通三种是空境。上下文中或缘道谛为无愿。或说为无相或说空等。今说正智唯空所行者。偏举一门为论。若差别下三复次。辨其差别。初若体无别。总说名空无愿无相。其体即宽通三慧。唯是有漏。若名空三摩地乃至无相三摩地者。唯修所成为性。通漏无漏。若唯心解脱门说。唯说无漏修慧为性。萨婆多说但有二也。若说三三昧即通漏无漏。若言三解脱门。体唯无漏修慧为性。景云。依此文空三昧通缘有漏无漏有为无为境。无愿三昧不缘有为无漏境。正智非无愿所缘故。二十一戒定慧三学伴境门。补阙云。相是增上戒增上戒眷属等者。相中有根本身语七支善是戒自性。余前后方便等是戒眷属。相中后有有漏心慧。亦为修慧所行。名是戒眷属心慧所行者。名非身语七支戒体。但依戒中语业声上假立戒名。是故此名是戒眷属亦为心慧所行。分别是心慧亦为心慧所行是戒眷属者。由分别故受持于戒。故是戒眷属。正智是戒眷属者。由是慧力起于同时道定等戒。故是眷属也。章云。相是身语二业增上戒体发业。四蕴是眷属。名是语业戒眷属。二十二学等三门。相及分别通三学者。备云。相通三学。三学通有漏故。章解脱分善瑜伽论说为未知欲知根说为学。有漏善心在无学人身所起故说无学。然分别学无学。唯是有漏故前说名及分别二唯有漏也。二十三三断分别门。章云。名是不隐没无记。故唯修断。备云。诸名有漏故修所断。若尔罗汉所有名云何解多分判。二十四四念住境门。补阙云。又思惟身相真如。亦修坏缘法念住者。前缘色身是身念处。今观身如即是坏缘法念住也。受心法相当知亦尔者。亦观受等真如即是总观身受心法。所有真如名坏缘法念住也。章云。缘真如体是不坏缘法念住。又思惟身相入真如时。真俗不异义亦修坏缘法念住。受心法三念住相亦尔。缘正智为境修三念住除身念住者。说佛共知无漏色等不异识故。正智之中不说修身念住境。亦不说有无漏名。以有漏分别心心法见有名故。名唯有漏。无漏心心法不见心外别有名及诸色等故。名及色等唯有漏也。二十五为境舍戒门。补阙云。若缘真如正智即永害随眠者。于一念中见分缘真如时。自证分缘于见分断故。云缘如及正智永害随眠。章云。西方所说正智反自照故。缘真如正智为境能永害随眠。若单缘正智非无相观故。不能断惑。今解。思惟真智入真如故。说缘真如正智为境。永害随眠。如前身相真如亦修坏缘法念住。若言语如反照故说缘正智者。应缘真如时反照受心法。缘真如时修三念住也。以约智辨空故。经云。第一义空名为知慧。二十六入境定门。于中先辨入有漏定境。复辨入无漏定境。前中补阙云。缘欲三为苦粗障。缘初禅三为正妙。于如是伏欲界修惑得入初禅。乃至思惟非想及无所有处三得入非想。备云。以欣厌系地法。故除真正智。若尔罗汉等所有系法亦是正智。后起非他所厌耶。解云。罗汉等世间智有二门。一分别所摄。二正智所摄。此文且就分别门为论。次辨入无漏定境中先约七定辨入。何故不说正智耶。心能入所入故略不论。后辨有顶无出世定云云。二十七根力觉等门。补阙云。道理信等亦缘分别。亦将分别为信等自性。所以不言缘彼分别云。章以五事分别五根五力乃至止观。依中边论五根在暖顶。五力在忍及第一。共在见道前故分为性。缘名缘相作四寻伺观在暖顶位。名五根故名相为所缘。望于初地上真如正智为增上故。而得五根名。如五根五力亦尔。分别为自性。名相为所缘。作四如实智观。在忍及第一位。望初真如正智为增上而得力名。如见道前根及力如是。见道前七觉支若能得初地菩提支故名为觉支。此是地前世间觉支。故以分别为自性。若依初地无分别智菩提支故名为觉支。此是出世无漏觉支以正智为自性。真如为所缘。望于相见道觉悟安立谛为增上。又正见等八道支。若是地前世间道支如前应知分别为自性。若出世无漏道支以正智为自性。除戒三支以无缘故。余五支以安立四谛非安立真如所缘。以八正在修道出真如观。得缘安立四谛。见道修七觉支。唯作真如观故唯缘真如也。望于学所证得一切漏尽功德。现法乐住为增上。如诸道支或以分别为自性。或以正智为自性安立。真如为所缘。望于漏尽现法乐住为增上。类释四行遮四法迹止观亦尔。此中四行迹依钝根说为迟。依利根说为速。现法乐住四根本定。已得说为乐。未得说为苦。如是差别建立。若诸四法迹依能任持世俗戒胜义定慧正法差别建立。谓由任持增上戒世俗正法故。建立初二无贪无嗔。由任持所余增上心慧胜义正法故。建立后二正念正定。对法论第十卷云。四正行者。谓苦迟通行。苦速通行。乐迟通行。乐速通行。初谓钝根未得根本禅虑。第二谓利根未得根本静虑。第三谓钝根已得根本静虑。第四谓利根已得根本静虑。四法迹者。谓无贪无嗔正念正定。无贪无嗔能令增上戒学清净。不同贪恚门毁犯戒学处故。正念能令增上心学清净。由于所缘无有妄失。正定能令增上慧学清净。由定心为能如实遍知故。二十八解脱胜处遍处门。补阙云。问依能解脱二缚故立八解脱者。建立八解脱意也。于五事中用谁为性一问也。以谁事为所缘二问也。于谁事为增上三问也。答中。初明解脱通用如理如量二智为性。前七解脱是后得智故。基等师云。八解脱中初三解脱依五地谓四及欲界。后五解脱通九地。初及第二解青黄赤白显色。后即观此显色真如。是故通以二智为性。此文即说初二非唯作不净观也。第三净解脱中观净不净色。展转相待待不净得有净色。又待净故得有不净色。故净不净其性不定。既了相待。次观相随但有净色。即有不净色随。有不净色即有净随。既了相随观心自在。是故第三总观一味为清净相。据此观行故。言即诸色中以摄受相及即观彼净色真如。如次四空解脱各以自地四蕴及彼真如为所缘。灭尽解脱无所缘也。又修观者下重明修解脱意。前三解脱除于色不自在障。后解脱除断无色不自在障。次明胜处。前四如初二后四如第三。以开前三解脱为八胜处故。以胜处缘色缘如通有。二者一如前三解脱说也。无始已来取色净相。为境所牵境胜于心心不自在。今时观色以为不净或时观净。转换弃皆得自在。若于色事能胜伏时亦于四蕴无色得胜自在。故不更说观心胜处。通观色心者以不欲辨胜德辨无边故。凡夫虽作八胜处观但缘于色不观真如。今诸圣者观色及如名胜智见。异生但由三总故名胜处。非由缘如名胜也。圣者复由缘如故胜。下明遍处。从彼青黄赤白四胜处观。转为青黄赤白四遍满观。故云由胜处所缘力也。非唯观彼四色遍满。亦观能造地水火风及缘四色四大真如故。言此中差别者。亦以大种相为所缘及彼真如相为所缘皆云相者。据五法初第一相中色及真如为所缘相也。又观空识无边处相及彼真如相。若不缘彼空识所缘真如遍满之境。能依空识不成遍满。由彼所缘真如之遍满得名遍满。之由胜处遍满势力令诸解脱亦得清净者。此文即说胜处为初遍处第二解脱最后。泰法师解摄论中。三科功德最明为妨。彼云遍处唯因一向有漏。解脱唯果一向无漏。胜处在中义通因果。辨胜处中但是究竟即是果名。但是无漏即通因果。是无漏非究竟者。八胜处已得空观名为无漏。望八解脱是因非果故非究竟。是究竟非无漏者。八胜处中初修起时是彼遍入之果名为究竟。未得空观名为无漏。备云。旧摄论云。是无漏非究竟等者。是成实论义勘梵本释论无此文也。修三科法有二次第。一初学次第。先得解脱。次得胜处。后得遍处。二空观次第。遍处次胜处后解脱。今此文意据后为论。若尔何故此中先说胜处。次说遍处解脱耶。解云。此约说之前后非观行前后。
