<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解三性中有其三颂。前卷已释初颂七门讫。今此卷初解第二颂有九门。摄是第一。无性第二。知等是第三。密意等第四。所行第五。通达第六。随入第七。差别第八。依止第九义。次第释解。初门中初正辨摄。二问答辨正智是依他所以。景云。今此论云。初自性五法不摄。第二自性摄于四法。第三自性唯摄真如。旧行佛性论第二亦云。第一性五法并不摄。以无体故。第二性摄四法。第三性唯摄如如。又三无性论第一卷亦云。第一性无有体相。非五藏所摄。若法是有不出五藏。问若尔何故楞伽云。相名是第一性。分别是第二性。正智如如是第三性。又中边论第一性摄名。第二性摄相及分别。第三性摄真如及正智。如此等文云何会释。解云。文虽有异义。不相违。所以者何。楞伽经说第一性摄名相者。据执定性名相毕竟无体。与第一性无体义同。故得相摄。因缘名相从心而生。不离心故。总名分别。故云分别摄依他性。中边论中相及分别据因缘法摄依他性。名据横计无体义同。摄第一性。正智一种依此论及佛性论等。即依他。以是有为依因缘故。以体变异非圆成实。楞伽及中边论如如正智俱摄第三性者。同据不颠倒义。属圆成实。又依下摄择分。正智亦属圆成实性。若解向来所辨通塞。世人不应辄起难词。云瑜伽论正智一种唯属依他。遍计所执无体为过。又复新译无性世亲所解摄论皆言。如如正智属圆成实。彼邪见者破云。新译经论说彼正智一向属依他者。即有可坏虚妄过者。岂猛浪疏失者哉。又云。依五法不摄第一性者。即五法摄法不尽。此义不然。遍计所执但是倒情构画毕竟无法。为此说五法不摄。云何得言如此五法摄法不尽过耶。是故说云。如世美果多绳附。智深妙义多招诽谤。泰云。此中问答辨正智是依他所以中。西方二师别解。第一师云。此文唯所执性所显相分境依他性。缘遍计所执自性。第二师云。不尽理说。其有漏善心非是遍计所执故也。第二解无性门中约彼三性辨三无性。一由相无性故遍计所执说无自性。二由生无性及胜义无性故依他性说无自性。下释所以。言非自然有故者。辨无生意。依他从因缘生即名有生。无自然生故名无生。言非清净所显性故者。释无胜义性意。外道执人天等身为胜义涅槃是常乐法。今明依他苦集染法无胜义性。以非证智清净所缘故。说依他名胜义无性。三唯由胜义无性性故圆成实性说无自性。此有二义一彼圆成离言说相。非是情取定性之法。而初学者依教封执有是胜义圆成实性。今明圆成无。彼所取执胜义之性名胜义无性。问下有文。二者。圆成体是胜义。由无相等无性所显名胜义无性。何以故下正释此义门。前卷何故即言圆成非三无性耶。解云。据后门。体是胜义。而非无性。为无相等。无性所显名为无性。论体实非是三无性。以无分别智证圆成时离有无故。前据此门故云圆成。非三无性。第三解知等门。如摄论云。应知者三性也。三种自性有无之理一切学者皆应遍知。若尔何故下问遍计所执何智所行为凡智耶。为圣智耶。答非智所行。以无相故。解云。彼据遍计所执无有体相不成缘缘故。言所执都非凡圣智之所行。体性离无。故是学者所推求处。是故前说是所遍知。依他是染。有不实体。故应永断。圆成应证。第四解密意门有二。初总标举不了义经。皆由三性应随决了之相。二略解二门。初举经说三种无生忍。不了义经约三自而随决了。次举三解脱不了义经。以三自性应随决了。备云。三忍在初地已上。故言无退转。第五解所行门。泰述戒贤言。此中意辨。有法是缘。缘体性能生故。名智所行。遍计执性既是无法。四缘不摄故。非智所行。以无相故。前约智体是无法故。云一切应知。备师等云。如摄论说。分别性凡夫境界。真实性圣人境界。依他起性凡圣境界者。约遍计情故说所行。论及摄论又说三性皆名应知者。智遍计无故名为知。依他起性凡圣二智所行但非正智境。圆成实唯正智所缘非后智境。如论真如相分是依他性故。准此文。赖耶所缘诸识非缘缘。第六解通达门。世智思惟所执空时。即有空相当心而起。不能亲证真如。名行有相。出世间智通达所执真如。名行无相。达余二性当知亦尔。第七解悟入门。悟入所执本来无有。即悟入圆成。随入圆成除遣依他者。证断染故。第八解差别门有三问答。初中景云。依他性是因缘生法。通情非情。遍满十方过于数量。依彼依他执有人法二异。数量同彼依他。问亦于圆成起于所执。执有圆成实所执亦尔。解云。圆成离彼执著不当执圆成实时即有相不似圆成实。依他相起于上所执。为此论家明所执数量。但如依他不言如圆成实也。又于依他有二遍计。随彼觉心现执情有。一者随觉二者串习习气随眠者。遍计所执故熏成种子。泰云。如有人等随言说觉知计有诸法名随觉。遍计所执自性执。如牛羊等。过去无始来曾为人等。串习名言。随觉分别熏习种子。名串习习气。随眠力故。牛羊等虽不觉知名言。然与觉知名言者执诸法不异。备云。此辨由有二种执故有所执遍计性。西方一解。以所执自性为遍计性。若能缘心一向依他。是故此文中重举能计依他显所执性。此中地前解名言有情所执。故云随觉。不能语言众生所执起虽无现行缘名言心。而由随眠解青等法。故名串习气。次辨依他差别中景云。如相品类差别者。如五法中相品类差别是依他起也。复有二种等者。一者由八分别执者熏习而生三事。是染依他。二者从闻熏习起。泰云。一杂染依他随遍计执起。此有二义。一执心相分从执见分起。若非相分者。如无明生三性行。二净分依他从无执所起。亦有二义。类前可解。下辨圆成一味无多品数。第九解依止门。遍计所执依三法。执有人法定性。二真分别是能执。相名是所执。由依能执所执虚妄构画所执性成。摄论依此处意取明。彼用何者能遍计何者所遍计遍计所执性成。答意识是能遍计。依他相名是所遍计。由此能所遍计所执性成。问此依止中即言依止三法。何故前说缘门遍计所执缘何应知。答中即言缘彼相名相属除分别耶。解云。前说缘门。但取所缘。缘彼相名定相属著。故成所执。不取能执。故除分别。今依止门通取心境依能执分别之心。及取所执相名二法。方成所执。故依止门通依三法。依他当言即依遍计所执及自等流。前缘门中即言依他缘遍计所执自性者。依止门中要依执彼定性人法能执心故。此能执心复依自类名言种子。及彼现行后依前起。故言及自等流。前缘门中但言依他缘遍计所执自性者。直据缘彼定性二尘熏成种子依他及生现起依他。是故但言缘遍计所执自性。应知圆成实性无为常住无所依詑。故无依止。即是经说无住。即无义。前说缘门即言缘遍计所执于依他中毕竟不实者。据加行智缘彼遍计所执都无自性。但于依他因缘法中虚妄构画。由加行推求审察了知所执二尘。非因此悟入圆成性。故言圆成缘彼遍计所执。不实应知。下解第三颂有十一门。若无有第一。作业第二。微细等第三。无体第四。生是第五。执等第六。了知第七。染八。苦九。喻十。分别十一。长行解释有其十故。染苦二门一处释故。解初门中。若无遍计所执当有何过。答于依他起性中应无名言执等者。从昔已来皆于依他名言起执。由执构画。起彼依他生死染法。断染得净。若无此性无名言执。此若无者。应不可知杂染清净。无后二性过可知。第二解作业门。景云。初性有五业。一能生依他由执二尘相见二分依他得起。此业是总后四别明。总望生彼依他以明五业。二起言说。三生人执。四生法执。五能摄受彼二种执习气粗重者。由执二尘熏成二执习气粗重。余二性各有五业。如文可知。泰云。初性五业。一遍计执性虽非所缘缘生。能执心而内妄谓有所执相有能执心故说能生。依性实非四缘生。二由人法二我相能生二我言说。由二我言说故复缘二我起。第三第四随觉分别执。串习第三第四随觉执。熏成习气。随眠粗重便起随眠二执。此随眠二执亦因遍计所执生故。遍计所执能摄受彼二种习气粗重执。依他五者。第一略明依他能生杂染有二种生。类前可解。略不辨能生清净也。第二依依他计有遍计所执性故。能为遍计所执自性所依。又因俗入真故。及与圆成实自性作所依。约世俗与胜义谛作依处。故遍计所执性中不说也。第三第四人法二执以依他性为所缘缘故。与彼二执作所依处。第五赖耶识与彼二执种作所依。备云。初性五者。一由人法二尘故能生依他能分别心。二若论依他离言说性故不可说。而言说者由遍计故。三四如论。五由遍计故起人法执。由二执故摄彼二种。又解。由无种子故。于诸有漏皆有粗重性。依他五业中其第五者自有二门。若随转理门心王及五根等皆能持种。若论能与粗重依者。通明一切有漏诸法。若真实门但是赖耶能持种子。其圆成实即五种业是。二五对治所缘缘故。第三解微细等门。泰云。遍计所执难悟入。故微细依他八识所缘。依他境常现前。故名粗。圆成圣方见故云极微细。备云。色心等诸法有体。故言粗。遍计所执无体。故名细。第四解无体门。一无体能转有体者。由执无体依他体起。问无体法不成缘缘。云何得言缘彼无体有体生耶。景师解云。此是总无体自属所执。能转有体。自是相分依他有法能作缘缘生于见分。如缘十八界。法执定有时。即有诸界相分。当见分心起为所缘缘。执彼相分定有义边自无体自属所执。能转有体。即据相分。文中总说。故言一性无体能转有体。有释。依他起法由妄情起。故说遍计执。能转依他非亲因缘及缘缘等。一是有体能起有无者。依他起性能生自类及起人法二尘也。一是有体而非能转。即圆成实绝戏论故。第五解生不生门。遍计所执本来无生故言不生。而能生依他故云生生。依他起性是生法。能生依他及遍计所执也。问若言遍计本来不生者。何故言依他所生耶。解云。据无体义故名不生。随计性故亦名为生。圆成实性以止息义故不论能生。问与前门何异而须重来。景师云。前据有体无体辨能相生。今据生不生法辨能相生。景师云。转通生灭。迷时能生依他。若悟所执即灭依他故。今解。转者转变之义。生者生起之义也。第六解执无执门。先明遍计所执性执无执相。景云。一觉悟有执无执。即小年已去解名言人起觉悟执。若名了知不起彼执。次解随眠有执无执。即是婴儿禽畜等虽不解名言。以随眠力而有所执。若就大人拔随眠者。当知无执。泰云。此中约我执辨遍计性。执与无执分别我见由外道等言教计有我。故名觉悟执。俱生我见不由言教。以习气力任运起故名随眠执。于中有二。若凡夫学人未拔彼俱生我执习气种子。当知于彼有随眠执。若罗汉等乃至未舍习气粗重。虽断染污俱生我执随眠种子尽。然善无记种子上有我执习气粗重。由此习气粗重力故。善无记心计有人我。皆名有执。唯佛一人拔除习气故名无执。备云。于四种中。初二约分别起辨执不执。后二约俱生辨执不执。前中即地前有分别起执故名为有执。初地已上无分别我故名不执。后二中即从地前乃至十地已来有俱生二执故名有执。金刚已后永断二执故名无执。大判如之。若随分说。初地已上亦有无执。次明依他有执无执。景云。此中亦二。初由遍计所执自性觉悟执等者。举所执性辨能执依他。善了已下于人法尘不起倒执。第二若于相缚至第二执者。于诸境界有所得时名有相缚。次明无执。无执有二。初明证智。无相界已拔相缚名为无执。或于后时下明后得智。如有当知无执。泰云。此中约法我辨依他性上有执无执。此亦有二种。一若由随名言觉悟分别执有遍计所执法我故。复由随名言觉悟分别遍计彼所成法执自性。如小乘言教执法有性等。是名初执。但以文中举人执觉悟遍计。类释法执觉悟遍计。非正辨人执觉悟。前已说故。二若于相缚种子未拔者。由种子力故于诸相中有所得时。名第二随眠。法执二种无执等寻文可解。备引三藏解。此亦四种。如遍计中解。有差别者。依他性法离言说作用故。无有执著依处故名为执。又此四中。初二约分别无辨执不执。后二约相缚无辨执无执。三藏又云。依他二执即是遍计二执。更无别体。如五蕴上执有神我边名人执。不了蕴义边名法执。此中亦尔。横计有分别性义边名遍计执。不了依他性义边名依他执我。下明圆成无执。此界非执安足处故。若于此界未得触证中起得增上慢者。当知即是遍计所执构画依他性而起。虽缘真如而起执著。还执心变。以如相分依他起执。第七解了知门有三问答。初明了知遍计所执有十一相。一唯有名执。二无相性。三无生灭。四无染净。五本来涅槃。旧来大德解释此言。举能治显所治分别性。今解不尔。即是毕竟无故。即是自性无。非遣故无等如前文说。本来寂静等依相无生说也。六非三世。七非三界系不系。八非缚解。九非三受。十唯是一味。十一如虚空。以虚空无体故举为喻。前九列相。后二通相。次明了知依他名字所诠一切有为事摄。此即总标。下别释之。初约法相有五十八。一六善巧。二业无事。三趣生事。四生类事。泰师云。通说诸法相生事名产生事。诸法流类名色类事。非根尘等色也。今解。此是父母产生种种色类事也。五二十八天。六入圣方便事。七见修道事。八二乘圣果事。九灭定事。十到彼岸事。景云。无也。有释。是六度也。十一三十七品事。十二静虑事。十三四无量事。十四无色定事。十五修十想事。十六修随念事。泰云。念住事也。今解。六随念事。十七三科功德事。十八力无畏等诸功德事。次举喻相有其三类。一约梦等喻。如摄论等明有五种。三如狂等七可引涅槃经等。释饮尿友者。景备同云。有人被打。闷绝在地。有人恶心尿其口中。其人遂活。活已告言。汝饮我尿。是故得活。其人闻已即入恒河。经六月浸方得入村。以西国人讳触屎尿。何况肯服。昔来相传陈弃药者是粪。遂取厕清服之。大是非理。言陈弃药者。谓取他人所弃药滓煎煮服之名陈弃药。泰云。如二朋友。共度沙路无水之处。一人得小水。即便饮尽。以自之尿将与彼人。故名饮尿友。假子者。如世间养子非亲生也。外现亲善。内怀謟曲。空费家财。更须勘问。下当体辨相其六句。一空无自然生故。二无愿以可厌故。三远离不应乐著故。四无取无能所取故。五虚伪无实体故。六不坚速磨灭故。第三明了知圆成实。初当体辨相。如先所说真如实际等。后约所无。即十种等。第八解染苦门。先辨其染。后类于苦。遍计所执无体故非染。但令依他染。依他唯自染。圆成白净。令他亦净。第九解喻门。所执如虚空无体同故。依他如怨害违损善法命故。圆成如无尽大伏宝藏。若证得时利益无穷故。然此宝藏喻实性者。旧来诸师取解不同。若南道诸师引楞伽等云。如来藏性具足一切恒沙功德。本自有之非适今也。又即彼经云。三十二相八十种好结伽趺坐而为无量无覆隐而不显现。又涅槃经云。大般涅槃本自有之。具足一切恒沙功德。又华严经云。佛子一切众生皆有佛如来藏性具诸功德。又地持论云。性种姓者六入殊胜展转相续无始法尔。如是经论皆证本来具诸功德。若如北道说。无有本来一切功德者。便同外道断见过失。北道诸师云。立本有一切功德不从因生先来自有者。全同僧伽自体之过。何以得知无本有功德者。如楞伽经大慧白佛言。若如来藏性具诸功德者。何故世尊复说一切诸法皆悉空无生无灭。佛告大慧。我为断见众生故说本来具诸功德。即将此文通释一切经意。今时泰法师云。依此论证圆成实理成于万德之本。故说伏藏。不言真如具足万德。如护月等。虽立三乘无漏法尔种子。而是有为体非真如。故不同南道解。然本有无漏种故不同北道解。备法师述具足本诸德文云。本有真如。即其恒生一切诸德性。言本有恒性也。有解。于真如上无无明故名为智慧。无散乱名为定者。此即不然。若如是者。无情诸法亦无无明故应有智定。又解。不离有为修生功德名具功德者。理亦不然。若如是者。不离无应名无。第十解分别门。于中有二。初解三性各有所由。二因言长辨无分别智。前中遍计所执由依他者。依依他故而有遍计所执。依他由因缘者。由依因缘果法得生故名依他。圆成由一切烦恼众苦所不杂染故者。即以无颠倒故名为真实。又由常故者。即由不变异名为真实。就后段中义当摄论中无分别智五相。文中先难后通。难中先以五义成定。次设五难。一者。若由无作意故者。经说无分别智与如理作意相应。而言无作意故不应道理。又若无作意故名无分别智者。熟眠狂醉成此智过。二者。若由超过彼寻伺分别故名无分别智者。二禅已上诸心心法应是无分别智。彼若是者。即违教说三界心法皆是分别。三者。若由无所有故者。云何此慧不成非心耶。四者。若由是彼愚钝性者。云何此慧不成色性及非贯达相耶。五者。若由于境作微细加行者。便谤此智离加行相。下会通中景云。于所缘境离加行故者。此智正证离彼寻求加行之心。即解智无分别。言此所缘境至离分别者。此辨境无分别。举境明智是无分别。言等持相应妙慧生时于所缘相能现照取等者。即定妙慧能现照如离于五相名无分别。备云。依中边论初文意。地前先除相分。次除见分。入于初地。唯有自体。此论亦尔。故论云此所缘境离有无相者。欲辨离相分义。离诸分别者。欲辨离见分义。等持妙慧能现照取者。欲辨于地前无见相慧所引故。初地已上唯有自体。由无见相二障故。得证真如。准昔摄论。忍位作无相观。第一法作无生观。由无相观故。离于相分。由离见分故。作无生观。是故初地已上唯有自体分。是故西国作况。而云犹如牛两角。先打脱一角。后第二角。唯有其头。以打破故。然辨此智西方两解。一云。正体智缘于真如。无有相分。自内证故。二云。无有诸心缘境而不分别者。是故此智缘真如时亦作影像。今准唯识论。前解为胜。上来决择初持瑜伽有十二段中。前四段讫。自下第五决择威力品。已说真实义分者。结前也。由五因缘当知威德不可思议者。举数生后也。与不定心一向不同。又云。一向系属定地心者。八地已上亦有此事。然多分据佛。佛无不定心故。下次第六决择成就品。十法行者一。书持经法。二供养。三慧施于他。四听闻。五玩读。六领受。七讽。八为他广说。九独处思量。十随入修相。如是十行皆有资义名福。第九是加行道是思。第十是净障道者是修。寻此文相。第九方名加行。故可谓前八唯生得善也。第七决择菩提品。于中先举略标许今当释。后次第解释菩提五相。第一解自性中。初标自性。谓胜转依。后辨转依有四种相。先举数列名。后别解释。初释生转所依相文有三节。初顺释意欲辨佛身一切。一切有为无漏出世间道。初起名生。生便相续流转故名转。真如与此有为功德作所依止故名所依。又解。自受用身相续是出世道生转之所依止也。二约果反释。若出世道不以转依为所依者。佛果既不得此转依。此佛果道应当不初生不后转。以无所依故。三约因反难。若远离彼转依而有此佛果出世间道生转事者。在于因位未转依时。先应有此佛果道生转事。以因位得转依故。二释不生转所依相文有二节。初顺释。金刚所断修道正使一切烦恼及初地所断见惑习气初起名生。后相续名转。断彼得择灭。故说择灭。解脱身所依真如名不生转所依。二反释。若解脱身不以法身转依为所依者。谓佛既不得此身转依故。一切烦恼及以习气后有种子等众缘合故。烦恼及习气生转可得。不生不转应不可得。二释善观察所知果相亦有二节。初顺释。由究竟真智为因。得所证真如果。故云善观察所知果相。二反难释。论解云。应同取蕴有诸过患可观察。更有诸漏。更诸漏外有所余有漏法。备师云。若不说真如择灭为转依者。应更观察佛自体。应更观察有所断所灭。四释法界清净相中有二。初略辨相。二别广分别不可思议。前中有其三节。初顺释。论解以能拔除一切相种子故。一切相不复现前。泰师云。遣相究竟名法界清净。二反释。若言出缠真如不离众相者。应非常住应可思议。有诸相故。第三顺结可知。就广分别不思议中。初约无二辨不思议。后约二因辨不思议。前中先总标举列其五种。后次第别释。解住中云色类者。是法门色自流类。故曰色类。非是障碍之色。乐住者。即现法乐住也。余文可解。第二解功能。即十自在。如本地分及对法等。第三解方便。如文。第四解转中有二种转。戒贤论师解。权时转者。谓诸有情乃至十地未解脱已来。诸佛世尊为地前众现化身。为地上菩萨现他受用。青黄等光粗细等相似受用身。随机变化改转起灭非恒时有。名权时转。毕竟转者。即自受用身。如欲界人善业劣故但得八尺身。诸天业渐胜故次第增长。乃至色究竟身长万六千由旬。佛果善极故。诸色根皆遍法界。出过数量。备云。毕竟转名实受用身。究竟圆满遍满法界。眼等诸根一一即遍法界。光明亦遍。是故且据光明说。何故说名利他者。是由此身等得成义。第五解还中亦有二种。一者化相入灭。二者实行成觉。第八决力种姓品中文分有八。初明赞叹如来生大福聚。于中有三。初明能赞叹者能作饶益。言犹如造瓶者。如世间瓶由人功成。如来不尔。不由他赞而有所作。然便赞者得行自利。何以故如来圆德更无所加。以隐己善极少欲故。闻赞不喜。次明赞叹如来有二种奇法。一令赞者生于自利。二既生自利称可佛心即名供养摄受如来。下因言长辨佛有二事。若但布施时不可佛意。若因施财断恶修善。便可佛意。二明由六种相略摄佛德。先举数列名。后次第释。言如来成就三界德者。谓量智变似三界故也。余文可解。三明由五因缘天非所归。举教征列。次第别解。初形相中分二。先举五因辨天非归。后对显佛是真归依处。前中言由形暴恶有怖畏者。如天神等形像可怖畏故。就后文中。先翻前天相举佛五因后列举五相辨佛是依。次辨自性。先天后佛。第三作业亦尔。第四法尔者。意谓世间吉祥皆依自功。若敬事天未名用功。如其敬佛即名功。第五因果中三。开征问对之。显非前二。可解。第三约供显非。复以三门征问对之难破。若唯供养为因即天无用。若但天供养徒设。若言俱由汝等所说七种果遂不决定。故不应理。泰师云。外道法中说。由供养天有此七种所思果。遂此事决定。论主破云。此事不定。一以诸天为供养缘。然于所摄受诸信解天者不决定。或有为天摄受拥护无灾。或不摄受拥护。故摄受不决定。二于信解不决定。诸天所作或令生信或不生信故。三于信解事不决定。或有证验或无证验故。四由供养故生天不定。五得富乐不决定。六坏灭怨敌不决定。七于死没不决定。或有勉死及不勉故。梵本说死为从从报故。备师云。一虽求他人供养而缘不定成遂不遂。故云供养缘。二于所摄信解不定。或天教或有不从故。三于信解缘亦不决定。于天有信及不信故。四于信解事不决定。众生愿事或与不与故。五天有胜劣。求胜天身不能果遂故。六有贫天。求胜富乐亦不能遂。七于非天怨不能坏灭。亦不能令从没故。四明四清净。文相可解。五明三性假实。云何当知至非实物有者。问意云何当知随色等名所目之事遍计所执非实物有。答中先略答后广答。前中谓诸名言乃至非胜义有者。由执名义熏成种子。复生名义色等诸法。后缘执彼计为实有。但是构画非实物有非胜义。是故下结所执假有。若遣名言熏习之想所建立识者。约能遍计识遣其所执。其色等想事至是实物有是胜义有者。圆成实依他共相之法虽可言说。自相之法即离名言。圆成自共皆离言说。下次广答。此中道理言论成立如菩萨地应知者。总举言论指本地分。言若诸名言熏习之想所建立识者。能构画识缘遍计所执自性为境者是所执性。即说此性乃至自性涅槃者。以所执性毕竟无法。但是无中执有故。非当生及当灭等。若能体知所执二尘非起灭法。即同真如本来寂静自性涅槃。何以故下重释有所执。但有假名非胜义有。由不了知故随名言执有定性。言若离名言诸法自性当知此性凡夫所生邪执为缘已生及已灭等者。若离随名言性。所有诸法即是依他有生有灭。言若未永断乃至乃成清净者。依他染法即是苦集。若未永断集未遍知苦便成生死。若知若断乃成灭道清净之法。六明四法能令摄正多闻。有二四法后四以释前四谓由菩提愿任持多闻。由事善友证多闻。即得闻慧也。由得思慧思择力故名多闻果。由住空闲故名多闻净。即是修慧也。七明菩萨意乐等七法。景云。自下二章是决择意乐品。今且不依。以越次第故。于七法中分之为二。初三约信辨意乐。后四明慧智差别。前中意谓地前菩萨有三种信。一信解有彼真如理性可有修证。二信佛法有无穷功德所显。三信有为无为功德皆可得义。摄论亦说此三。次第小异。彼云。一信实有。二信可得。三者信有无穷功德。次释愍等四句经文可知。八明三种思惟过患。谓不究竟思惟者。思惟苦行等为涅槃因。不能究竟得至涅槃。非处思惟者。思惟于我有边无边等。不应思处而起思惟名为非处。颠倒思惟者。于苦无常不净等中思惟常乐净等名颠倒思惟。自下第九决择施等六品有释下。明施戒二障。犹是决择力种姓品。从复次先已广说施等已下乃是决择施等六品。然今且依前判。分之为二。先别决择施戒二品。后总决择施等六品。前中先施后戒。施中初开七种。二依。次辨初施物净有十相中。三应时施谓当彼所乐与彼。第七随乐施谓随求者所爱乐施。此二何别。解云。第三知有饥渴之者。当彼饥时施食。饥时施浆。不言饥渴者来求方施。第七即言随乐施者谓随求者所乐施与。是来求施。又第七施不限其时。随其所乐后方施与亦名随乐。六如法施谓无罪相应者。不离希求三时俱净。第二戒净可知。第三见净十中。五不观施全无有果而行慧施者。非邪见心中行施。六不观施不相似果而行慧施者。道理舍好色香等物行施。还招好色香等。名观相似果。若见舍好色等感恶色等。名观不相似果。七不观施有颠倒果者。若见由舍财物令他安乐自招穷苦。名观颠倒。八不观杀害为伴侣善而行慧施者。有为行施为求伴侣遂杀羊等。会诸行伴而共行施。不见此益。九者不观见现神足者所有奇变吉祥之相而方行施。第四心净。第五语净。文相可解。第六智净中征列十相。次第别解。施体相者。即是三业等起思及以五蕴也。言或由善根后谓于前生或现法受等者。善根是总。下别分别。或由前生善根感财行施。或现起善根感财行施名现法受。或发神通者。由现神力雨宝行施。或由法受所致财物而用慧施者。或前生行施今感财行施亦名为法受。或他积集所有财物而用慧施者。是标。下释。用他积集财物所以如劝导他者。由劝他故教用施。或任彼务者。如主藏臣王遣行施。言贫乏中财大财者。即是三品。贫乏为下品也。二门生福者。景云。一欲令彼于三宝田兴造善事。二舍财与令其行施。由此二门生无量福。泰云。佛法合为一门。及僧田等为第二门。有释。自行教他名为二门。或领彼恩令行慧施者。他不旨施。菩萨语言。我领汝恩后时报汝。如此善事汝但用我语努行施。或由生故者。有释。欲菩萨自生天故。能自在施。或可观他胜生故行慧施。今解。由生刹利等胜生故令行慧施。言五种过患六种七种八种者。基师等云。须勘慧远法师地持记。有师云。或了六种。谓此诸欲是怖增语等者。增语有二。一为喜乐而起增语。二为忧怖而起增语。因忧喜事增多言语名为增语。菩萨能知五欲恶法是怖增语。由知过患以五欲财急行慧施。此五六七八种须勘阿含。又更有解。此等并准思所成地文数可知也。谓五种过患者。即色声香味触过患也。六种患者。须勘余处。或可即是六种前欲过患。如第十八卷。七种者。所谓诸欲无常(一)。虚伪(二)。空无有实(三)。败坏之法(四)。犹如幻事诳惑愚夫(五)。甚少爱味(六)。多诸过患(七)。八种者。谓诸欲如枯骨。亦如暖肉段。如草炬相似。犹如大火坑。譬如蟒毒蛇。亦如梦所见。如借庄严具。如树端熟果。十四垢业善恶四友隐覆六方者。并出阿含善生经中。如前第四十四卷记释。第七垢净中。耽湎者。著财物也。观果者。观施所得果也。谓贫乏者于自仆从等者。谓若菩萨贫者唯施自仆从等。若中财者施仆从及前贫者。若大财者施于仆从贫苦及余来者。言远离灭小垢者。泰师云。应是咸字也。施居处事者。施床座等。又解。施园林等。一于因中无倒意乐者。了行施因定能招乐。二于果中无著者。受施果中心不耽著。观察田者有五。一于是处乞求可得者。观彼乞者若行财施。他来从乞乞求可得我今施之。二于是处已有乞求复加贫匮者。观知乞者曾被乞求。今加贫匮故慧施之。三者贫匮无怙。四者有无依怙为贫苦逼复行恶行。是名为田者。并可行施。五于是处虽无此等而有修行善行可得。亦复施与。七相非田中。一乞求者极大暴恶曾为怨害者。曾于施主已行怨害害心未除。归依怨害而有所求者。虽先非怨而归依我。怨有所求觅今来乞者亦不得施。此中方便乃至生及神力者。景师云。此中方便者谓串习施。不顾身命悲愍有情真实义故者。亦是方便。无上菩提胜解教导强力逼迫者。由菩提胜解逼迫自心令行慧施亦名方便。处任恩报生及神力者。或处职住既有力势能行恩慧及以报恩皆名具方便德。或生刹利婆罗门等胜生之中。或因神力广现财宝而行慧施。亦是具方便德而行慧施。今解。用具智悲无上菩提胜解。教导他人令行慧施。或强力逼人。或领他恩处任恩报。或生贵家。或由神力令他行施名具方便。
