<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摄事分中契经事行择摄第一之一者。上来初本地分宗明十七地义。于十七地中有余不了义处须分别故。次第二明决择分。虽于义中分别决择。而未分别解释经法。故次第三明摄释分。虽明造论解释法用。未明诸法之名之与义各有多种。故次第四辨摄异门。虽辨异门种种文义。未明文义所依本藏。故次第五明摄事分。谓于此分将三藏教摄所说行择等事故云也。此分具辨三藏。先解契经。契经之中有其四释。一辨五蕴是行择是有为行故。二是处择。三明缘起食谛及界等择。四是菩提分法择。今于三藏中先明契经。四释之中先明行择。总名第一行择。四卷此卷在初。故言之一文中。初结前生后。次正决择。后结劝应了。正决择中。初开列三藏。二次第解释则为三段。初有十四卷明初藏。次有一卷半明第二藏。最后第一百卷半明第三藏。就初藏中文分有二。初举所释之经。二从是已后已下。辨能释摩呾理迦。前中有二。初征列二十四处后次第解。前中先时所作者。泰师云。一部分先辨。故云先时所作。次第解中先别解四经即是约部别立。后总劝知其二十种即是约义立经。前四经是本。二十未重明前四。前四亦摄后二十。后二十亦摄前四也。解四经中。言依五犯聚及出五犯聚说过一百五十学处者。谓五篇戒有二百五十。然论主录其粗戒有百五十。众学微细不可限数且举一百。余名为过。阿笈摩者。此名为传。如此教前佛后佛展转传说无有异故名为传。不同昔云阿含名净教也。此中自释阿笈摩者谓于是中世尊观侍彼彼所化宣说如来及诸弟子所说相应者。则能说人。与教相应。则是文也。蕴界处下是其所说。则其义也。又依八众说众相应者。则是教所被人。所谓八众如初帙说。言处中而说者。以非广非略故。言如是四种师弟展转至是名事契经者。景师云。此释传义。增一者。应是误。达师又云。此文中更加增一两字者错也。草本中无此二字。然缀文家剩著二字。此结文总结四阿笈摩故。于十二分中除方广分余名声闻相应经者。道理大小各具十二。今此文中且举一义。下总劝知余二十种。前之四经未必备有二十经中义。故云如应。自下第二辨能释摩呾理迦。文分有三。初辨来意及本母名义。次正解释。后结劝觉了。字本母者。十四音也。又解三百字界名为本母。就正解中。四择则为四段。就行标中总嗢拖南日至无厌少欲住者。是则总标纲要。别有十一门。一界。二略教。三想行。四速通。五因。六断支。七二品。八智事。九诤。十无厌。十一少欲住。次有十一别颂释前总颂十一门也。然下十一颂中一一颂内有其多门。各各略摄初门入于总颂也。就初别偈复有十一门。一界。二说。三前行。四观察。五果。六愚相。七无常等定。八界。九二种渐次。十非断非常。十一染净。长行中释十一门则为十一段。初解界中。先明所治四种界体。后明能治之道。前中。言有四种乃至所集成界者。习邪胜解熏种名界。于先有者简异今有。先世先身先所得自体者。简异今世今身今所得体。听闻常见至所集成界者。先世闻说我身是常不从因生则是解脱。数习此见熏成种子。故于今身由彼为因习邪解脱熏种成界。如说由常见至广说亦尔者。类释余三见。下明能治之道。初明教兴之意。后正明能治之道。言为随第四若离诸行起我见者由空门转教者。为调离蕴计我我在蕴中。故说五蕴行空无有我。若即诸行起我见者由无我门转者。明彼即蕴而无有我。第二解脱中。初开三章。后次第别释。言又解脱有三一世间解脱者。假施设立。以不断惑种故。云何方便谓于诸行中依如所有性及尽所有性等者。见道已前观有为行有无常等理名如所有性。五蕴性类各各不同名尽所有性。于彼二性修无常等想由此得入谛现观尽。名方便见道观。如望彼解脱并是方便。内所证中谓我已尽诸恶趣诸行又尽七生等。即是预流人得我生尽。又我住能究竟尽无退转道等者。即是预流梵行已立。若于无学至所应学事者。明所作已辨。我今尚无已下。明不受后有。第三解前行。言见前行法者乃至出世正见者。见道方便名见前行。由闻如上说解脱方便四行梵智等起闻思修。未入正性离生能入正性得如实见等。道果前行法者至为断所余诸烦恼故者。景师云。修道是道家果之方便名果前行。谓得见道已后起修道断惑正思惟等。或从见道次第则入修道名或同时或同一身。若后时及后身方起修断对治名或后时。为断所余修道烦恼。泰师云。道理正见正思惟无不俱。然今论主约能引道辨所引道。或有与能引道同时生。或有能引灭后所引方生。达师云。或同时生者无间道与惑同时生故也。言或后时生者解脱道也。第四解观察中。初举八事。一爱味。二过患。三出离。四闻。五思。六思择力。七见道。八修道。次别辨观察之相。言是名一门观察差别者。总结前三以为一门。约所观以辨观察也。后之五种。约能观以辨观察也。谓不现行断者。是思择力伏也。及一分断故。是见道断见惑也。第五解果中。初总标二果。后别释。于中。前明二种断惑果。第二有永不复转则是有余涅槃。后明苦灭果有其五番。此无余涅槃。心身苦灭。即五识意识相应苦灭坏苦及苦苦灭。同是事苦故来为一。行苦苦灭。以是理苦故独为一也。第六解愚想。如文。第七解无常等四决定。初总标列四门决定。后别释四门有其三番。初番中言云何诸行无常决定乃至起尽相应故者。此举三义证于三世无常。若未来行至如是应非无常决定者。未来诸行先无无则是定。是则应非先无而有。若尔应非无常决定。由彼已下顺解无常是其决定。若现在至未来诸行便应非是无常决定者。现在行生若决定是有。则应非先有而无。先有而无故知定无常。今举现在先有而无是无常者。将知未来先无而有定是无常。亦可前约未来解第一句先无而有。次约现在解先有而无。下约起尽以释无常。现在诸行亦应不与起尽相应至非决定有者。现在之行始起即尽故与起尽相应。过去之法唯尽非起未来之法起而非尽尚是无常。况现法具有起尽相应岂非是无常。以有为先施设非有。是故过去诸行无常决定者可知也。如是已下。结成其义也。言未来未有由此故空过去已灭。由此故空者。据依他因缘空也。现在诸行虽有未灭至由此故空者。景师云谓于现法决定执有遍计所执。必毕竟无性。故说名空。泰师云。谛义是实义。胜义是第一义。现在诸行无彼二义。故空决定。云何诸行无我决定乃至是名诸行无我决定者。过未之法尚是无我。况现在法正不自在得是义耶。又由二相已下第二番解。云一诸行种种外性者。无我所也。二诸行从缘生不自在者。内身无我也。复由十相已下。第三番解。言谓由败坏等者。景师云。由败坏变易别离此三知无常非可乐不安稳此二明苦。远离常乐净等名空。异相显无我。达师云。一败坏。二变易。三别离。四非可乐。五不安稳。六应远离异相相故。此中略不明余四相。如声闻地已说故。第八解界有五种。言灭界者。见修断惑所依阴身灭故。名为灭界也。第九解二渐次。初总标举。二次第解。解智果渐次中。文分有二。初约四法。后约四执。第十解非断非常。初约三世。后约四缘。前中。一以无常住行为因故则是过去。二生已无住因故则是现在。三未来诸行因性灭故者。则现在无常之法是未来因也。下文言等无间缘者谓别六识等及相应法等无间灭等者。此则说五识望五识为等无间缘。故有相续。初帙中云五识无次第缘者。据率尔心故。若据等流亦得相续也。第十一解染净。初开二章。二依章释。释中有三。初解三事。次解二相。后料简重释。解三事中结言总略为一名由三事等者。三事虽别而总名为观察染净故也。解二相中。言一由如所有性者。如彼爱味过患如出离性而观故。二由尽所有性者。尽其所有爱味过患出离皆悉观。云此中观诸行为缘生乐生喜名爱味者。诸行是所爱味。又此爱味极为极小者。景师云。以于诸行生喜乐处少。故名狭小。泰师云。爱味是因过患名果。果相过多故云广大。因过微故云狭小。如是由二相观如所有性所谓爱味者。一观行生乐喜。二观爱味极狭小。过患广大者。景师云。以无常者义亘诸有漏。故名广大也。言由二相者。一无常等。二广大。出离中由二相观者。一欲贪灭断出。二寂静无上等。又即此爱味过患出离于诸行中等者。总观也。又为了知已下。第三料简重释。分之有二。初约人辨其三事。又于此三处随其所应已下。约道以辨。前中有二。初约二乘。二约三世间。前中。言一于诸欲染著众者则爱味。二远离众则观过患而生远离。三离系众则出离。次约三世间。言一由得欲自在及净自在故等者。魔王于欲界中得自在故云得欲自在。梵王离欲恶不善故云净自在。二由勤修得彼因故等者。此外道沙门等。求得魔梵故。修彼天因也。三趣种种业因果故等者。除前二外所有天人趣种种业。下约道以辨。三事中。初约见修二道以辨过患。后约四解脱以辨出离。此中略不明爱味。就辨解脱中。初法。次喻。后合。法说中。泰师云。前贪是内。后贪是外。五欲中贪。故须再明。达师云。前三相辨有余涅槃。后一相辨无余涅槃。其义可知。喻中。初约五喻喻前四解脱家障。后举四句结前五喻。前中。言譬如有人至或索或铁者。是第一喻。三毒所缚。或木者喻贪。或索者喻嗔。或铁者喻痴也。又置余人令其防守者。第二喻。为三毒随眠及不正作意之所防守。或设有彼至还执将来者。第三喻。以俗道伏除贪等生于非想。由彼贪等随眠还执将来。在下界中或有尚不令彼转动况得逃避者。第四喻不正思惟之力不令行舍于贪缚等。或有安置乃至无欲逃避者。第五喻彼处受妙五欲中心生乐著九结所系。下举四句结前五喻。景师云。如是彼人为一切种缚之所缚者。是为第一。为善方便守之所守者。总明第二第三第四为第二也。为最坚牢系之所系者。总明第四。九结所系为第三。复为怨家随欲加害等者。别加此一为第四。若有能脱是四缚者。名脱一切缚也。达师云。为缚之所缚者。结喻三毒。为善方便已下。结前令其防守。此中不结喻随眠。为最已下。结喻九结。次为怨家已下。结喻生等诸苦。言打拍者。前蕴魔或复解割者。喻死魔。或加杖捶者。喻天魔。或总断命者。喻烦恼魔。合中。景师云。如是于彼至譬贪嗔痴缚者。合第一喻也。言三处世间愚人者。魔梵等以为三也。其守禁者譬不正寻思及未拔随眠者。合第二也。不正寻思故至而远逃避者。先合第四也。烦恼随眠未拔至复执将还者。却合第三。此中间三种束为第二。可爱妙欲譬之九结等。合第五喻合为三。复四魔怨已下。加此二种以为第四。若脱此四名解一切。达师云。为种种缚至贪嗔痴缚者。合第一三毒喻。其守禁者已下。合第二第三不正作意随眠烦恼喻。言可爱妙欲者。喻九结。言由彼结故等者。合第五生等苦喻。彼既如是已下。合结文中初喻。善方便已下。合结中第二喻。最坚已下。合结中第三喻言复四魔怨者。合第四喻。大门第二解略教等。先颂列十一门。一略教。二教果。三修。四堕数。五三遍知断。六结。七解脱。八见慢杂染。九净说句。十远离四具。十一二圆满。长行释中即为十一段。初解略教中。由三因缘请略教授等者。景师云。一略闻法足得自义等。二又有怖畏于所入门多作为善方便而得入故乃至将不令我作意散乱等。三又于如是所闻所思一切法中不得决定当依何者。由此三因略请教授。有释。一者若人唯闻为究竟者。大师为说令生如是解但略闻法足得自义何藉多闻等。何以故正行为实故弃多闻欲故。二于所入法门众多观行所作有怖畏故。大师为作善方便而得入故。三于多法善听思故不令作意散乱。又于如是所闻思已下。总辨请教。第二解教果中。景师云。谓为此出家及如此出家。一即形相者。剃发染衣。形同无上诸佛身故。二具足事业者。得现法三学事业。三具足意乐者。得自然五通。四具足处舍取者。由依内证得故舍生死取涅槃。亦可舍戒取解等。言具足依此得无上等。如上所明。泰云。为得此无上道故出家。及如此后三出家。何等为四。一依此故得无上得。即依形相具足也。二现法得。即静虑现法乐能发神通事业。三自然得。由依静虑起暖等善根意乐具足故。自然入见道。四内证得。由处见道位。舍凡取圣具足故内证真理也。有释为此正法故出家及如正法出家。今寻景云。牒论文云言具足依此得无上等。此具足字应属上句。何故属下。不可专依。第三解终。谓有六种死。前二可解。不调伏死者。谓于过去世不调伏有随眠行而于今生身亦不调伏随眠而死死已未来自体生。又摄有随眠行至便为众苦所缚贪等所缚。调伏死者。谓于现在已伏随眠而命终。未来自体不复生起。同分死者。谓如过去不调随眠于今现亦不调伏而舍身命。名闻分死等。若于过去不调。于今现在已调伏命终。此名不同分死。言若于现在乃至同分诸行者。可知。又此已下死有二。谓流转过患相及还灭胜利。下解此二。文显可知。第四解堕数。指如前辨。第五解由三相故应知无我遍知及断。一于内遍知无我。二于外遍知无我所。三于内外亦无有余互相系属。习此故舍彼随眠得毕竟断。第六解三种缚中。言谓初由种种故者。八结非一。故名种种。言此中非有为境唯一种有为所缘有五种者。计我非有非有相同不须随法别立。若计当有有法不同故有五种也。第七解解脱中。遍知诸行略有二种。一了如所有性则由无常决定等四种行故。二了尽所有性则由过去等十一行。第八解见慢中。初明见慢。后约四人安立离染。前中有其二种应知应断。谓见及慢。此见及慢差别为五。由二种门。谓由行故缚故随眠故。由行成三。谓此我我所我慢。由缠立一。谓执著。即前我我所及慢现起执著为缠。前三种子名随眠。言又有识身至随眠因相者。明有识身及以外事与前五种以为因相。此句是总。自下别明。言则此因相有二乃至计我我慢以有识身为所缘因相者。此我及我慢缘自五蕴识身为所缘相。道理二以识为因缘相。略而不明。计我所通以二种为所缘因相者。通计识身及外山河等为我所所缘相也。亦应以有识身为因缘相。亦略不明。识身中有持我我所我慢种子故。彼执著以闻不正法等至为因缘因相者。第四执著。以邪闻邪因缘邪教等为所因相。随眠为因相。彼随眠乃至为因缘因缘者。前五之中第五随眠以不如实等现行烦恼能熏为因缘因相。不能缘境故无所缘因相也。下约四人安立杂染。杂染即是向前五法。谓我我所我慢缠与随眠。言此法异生至然执著不可得者。即是入法凡夫在七方便伏于执著。但有四种及有识身因。并有执著因相一分谓有识身。非直是前四种因。亦是一分执著因相。有学众中至皆不可得者。学人已断见断分别我我所见。及彼有识身因相。亦断第三执著第四随眠。言及我慢执著并彼因相者。见断我慢执著并彼因相。一切皆能断。言然有我慢随眠可得者。由断分别我故。修断我慢不行。然有我慢随眠可得。又外道有情凡所有行不为断彼者。于四取中并作意断于欲。于见取戒取中顺已见者行。于他所行不顺已情者断。我语取者一切外道并不说断。言此法异生众乃至复修正行者。障见道者名已断一分。障修道者名为断余分也。第九解净说句有八。一谓由超过见慢故名二种等者。我我所二合名为见名见慢。二由断彼因相故名除相清净说句者。除有识身因相也。三由断执著。四由断随眠。五谓于后有至名已割贪爱者。更不造后有之行。名割贪爱。六及转三结故者。断三结故名转。七谓正慢现观故者。景师云。勘草本中还云正字。三藏云应云止慢。无学慢尽故云名止慢。三藏又云。然正解亦得。谓无学人作我生已尽等四梵行解。带于我解名慢。然非邪慢。故名正慢。泰师云。正现观慢故。又解。应云止见慢现观。论约正障。故唯说正慢。达师又云。三藏有两解。一云此正字错。应是止字。无学人永不设起增上慢。故云止慢。其中学人虽不故起慢。而起增上慢。又云正字不错。无学人亦起我生已尽等。亦应起正慢。假说慢故。八已作苦边如是一切总收为一者。此八总名一清净说句也。第十解远离四具。一无第二而住者。舍离佛也。二处边际卧具者。景师云。住兰若处故也。泰师云。边际有二义。一恶草等下边为卧具。二是如法长极边。三身远离可知。四心远离。于中有三番释。一离不善寻思。二由五相发勤精进。三断止观品障。第十一解三圆满。文相可解。
