<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上来契经有四释中前二释讫自下第三明缘起食谛界择。有四卷文。辨此四法而决择之。就中初结前生后。二举颂释颂。中有二。初一总颂列其六门以明缘起食谛。后半总颂引其三门列明界择。前六门者。一立等。二二谛等。三触为缘等。四有灭等。此之四门解缘起。五明食等。六最后如理等即明四谛。复以六颂别分别之。初别颂中有其十门。一立。二苦聚。重解谛观即为第三第四。五摄圣教。六微智。七思量际。八观察。九上慢。十甚深。长行中初解立门。于中初开三章。次依章释。后释已总结。一从前际中际得生者。从过去十因生现二果。二从中际后际得生者。从现十因生未来二果。三于中际生已随转及趣清净者。于其现报或更造业未来流转。或除惑业趣于清净。此开门竟。就下释中。但作二门解释。初解从前际中际得生及于中际生已流转相续。二解从中际生后际或趣清净。前中有四。一问。二答。三结。四辨差别。问文可知。解从前际十因生今二果。景师云。言谓如有一宿非聪慧至身语意业者。过去无明造过去行也。由此为缘随业行识者。由行为缘熏发识支名言种也。乃至命终至续生识因者。于前生识被行熏发。乃至前身命终已来随转不绝能为今世初续识因。此即前生报识持于识支名言种子为今初报续生识因。如是展转者。前身识种能引名色种。名色种能引六处。六处种子能引于触。触种引受。故云展转。从受生爱。爱复生取。爱取既生。润先行种及识等种令成于有。故言内外爱识生果时能为助伴现前而起。上来总辨前际十因讫。次明中际得生。于中有三。一总序述。二识与名色展转相依。第三释已总结。既命终已乃至随转不绝者。正明前际命绝。由前际十因中际二果生老死生。此序述也。次明相依。任持所有乃至衰老者。此明识缘名色。又即此识当续生时乃至六依转故者。此明识从业生。复依名声。即是名色缘识。由是说言名色缘识。下于名色。谓俱生五根说名为色无间灭等说名为名者。现在能依心心数法总名为识。同时五根为色。前念灭意为名。言能与六识作所依止等者。赖耶摄入意识。是故但名六识。亦可此据随转理门故言识。又五色根根依大种根处大种所生诸色者。此第二番出名色体。前番唯取五根为色。今若通五根造根四大扶根尘大总名为色。及诸余名者。现在唯心王为识。受想行蕴及前灭心同时四蕴总说为名。故道及诸余名。由彼执持所有根等随在相续流转不绝者。此明所持名色与识为依流转不绝。此二总名随转依止者。此名色二总名作识随转依止。基师云。此中解名色体性有二复次。中。初大小共许。后唯在大乘。达师云。随业行识者。种子识支也。若约此文顺对文识支亦摄业杂染中。然是种子。识支是名言熏习种子。非有分也。此种子识支。西国三师不同。护法本始具。护月唯本。二师并云法尔种子。胜军云无始时来所熏。名言熏习种子也。言根依大种者。造根四大。根处大种者。造附根大种也。所生诸色者。附根尘等。由是故言等随近结也。如是名为前际中际缘起等。第三远结前门义也。自下第四辨具差别。差别有四。初对卵湿以辨差别。二对化生次辨差别。三对无色次辨差别。四约三业以辨差别。寻文可知。第二门中。先问。次解。云何名为从其中际缘起诸行得生者。此为一问。云何不生由不生故证得清净。此第二问。下次第答。答初问中。景师云。谓彼如是于中际生者领受先业所得二果。一领受内异熟果者。内六根也。二者领受境界所出受增上果者。外境所生三受果也。此牒中际二果从前际业生。彼由听闻不正法故乃至后有生苦者。此迷于现果来果故起愚痴。由此前际至增长诸行者。牒前迷现内异熟愚名际无明。牒前不能如实了知当来后有生苦名后际无明。由此二愚发业名增长行。言由此新业熏变识故于现法中随业而行者。行起熏识引识支种。乃至当知此识于现法中但是因性摄受当生诸识果者。行支所引识种但因非果。约就一切相续为名说六识身者。若初受生唯是意识故就相续有六识身。又即此识乃至复为当来后有诸受种子随逐者。五支种子前能引后后随。于前当知是名乃至诸自体故者。重结所明。如是由先异熟果愚引后有已者。结前七支由无明引。复由第二至发生贪爱等者。明爱取有三种生因。由外境界受发生贪爱。爱增名取。爱取润前行支。乃识等种转名为有。是当来生因所摄。上来所明是中际十因下明由此中际十因牵后际二果。谓此有无间既命终已至受为最胜后者。现在命终来识初起名生名色等四。次为老死。如是五果或渐或顿者。三生受生诸根渐起。化生受报诸根顿具。如是应知乃至次第现前者。结由三因来报续起。当知此中或有处所生处现前或有处所种子随逐者。于中际身遍起九地无明行等。前七种因于彼九地所造七因不可顿受堕一地报故。言或有处所生起现前。余之八地七因未熟故。或有处所种子随逐。后爱等三因不得诸地皆起。要据前七因熟处方起此三。如是中际至缘起诸行者。结中际中初由迷执无明发业。次由愚境界受故生爱润业。因缘具故未来报果诸行得生。基师云。对三乘相续以辨识支。则六识身。若取本识非二乘教。故论云一切相续意在于此又可上就增胜故本识上种名为识支。若处相续中所有诸识亦说六识名为识支。若现法中从他闻法已下。答第二问。中。景师云。此下明于中际身起厌逆故造清净行。故云若于现法从他闻法等。由彼为因能于二种根性如理思惟者。一解是中际后际二果性。二解未来生及老死为二果性。三解只是一生果。一由引因。二由生因。二因所克名二果性。此则观苦。次观集等三谛。如文。达师云。言能无余断无明及爱者。问何故偏说无明及爱耶。答。有三解。一云前后二缘起故。二云引因初故生因初故。三云由无明灭故得慧解脱。由爱尽故得心解脱也。第二解苦聚。景师云。安立九相者。释家云。十二支中际三烦恼。余九支二业为苦树根。余七为树体。三烦恼但为水润。于中初明现身造业。如小苦树。如新种树名小。先世所造后有之业名为大树。以种时久故。前中。先明凡造。后明圣除灭。中先于有为法生灭起厌于断无欲。及次灭界已下。于无为起欲。复更有一已下。明苦大树。已生自体者。得现报也。诸先所有至为其所系者。诸先所造顺后受业。种在识中随逐名系。则彼自体至如大苦树者。欲似先业感现身同为一树根及树体。若说未熟之业及现报身总为一树。则别报别树不相当也。言彼先造业如直下根。现起爱等如傍注道。令树润泽者惑业二种望未来根树。是则相当。此中白品如前应知者。圣人除断如前所明。泰师云。何等九相。一现在爱味。二过去顾恋。三未来系著。四如是住已下。五此聪慧已下。六令如是后有已下。七若有多闻已下。八于断无欲已下。九损减彼业已下。自下谛观二番解释。即为二门。前番似约七十七智解。后番似约四十四智。前番长数是第三门。言当知此中乃至非不定故者。一观细因。二观粗因。此二推因观三观非不定故。此审因观也。感生因缘亦名为生者。爱取有能生名生也。则生自体亦名故为生者。即生支也。前生是细者。业烦恼故。后生为粗者。报果粗也。当来老死细生为因现法老死粗生为因者。此一相别之。云何名为非不决定至余定无能与老死果者。此观老死因也。次例况之。如观老死当知亦尔者。略类生等四支。从生至爱各有粗细二种因。如是名为至缘起道理者。小论唯观于集。今亦观苦。应知此中顺集谛法犹如灯炷者。业是顺集。爱是正集。则此集谛如膏油等爱也。苦谛类灯者。取光焰灯从油炷生。类于苦谛从业惑生。生一唯行自非利益行等者。直是愚人非外道也。二复有下。是其外道自作教他燃大苦火。后番重释谛观。则当四十四智长数。是第四门。景师解云。言先缘后际至乃至其爱者。未来生与老死总名苦谛。爱取有是集。言如是观察乃至名色与识者。观未来集谓爱取有。爱取有三。复依现在五支众苦。此中文势但作三节粗逆观之。不同小论细观十支。一一支中作四谛观。问下结之。言当知此中观未来苦是当苦谛者。即未来二支观彼集因。是当集谛者。即观爱取有。观未来世苦之集谛由谁而有者。推爱取有由谁而有。知由从先业所生起识为边际现法苦有者。观受至识为后边是前际集之所生。爱取有三依之而有。既知从先集所生起不应复观此云何有者。此释逆观至识不观过去行无明等所以。由前已推爱等三支知由先集所生苦有先集即是过去行与无明故。今不应复观识等五支云何而有。是故逆观但至于识。若依止文明识与名色展转相缘余支不尔。先有展转相缘。是故逆观齐识而上小论复云。观有即已观行。观爱取时即已观无明。故不须观。是故世尊已下。引说证成。又为渐次观彼后际集谛依处者。即观识等五也。后际苦谛所依止处当知即是后际集谛者。观后际苦所依处则是爱等故。乃至识后还顺上者。观受至识是后际集之所依处。复还顺上观爱取有三是后际苦所依处。故不过识而观行等。如是顺逆已下。顺观灭谛。始从老死逆入终至无明。何以故下。释道入意由观现在云何得灭。谓不造作无明发起新行。故现在苦识等即灭。如是历观三圣谛下。次观道谛寻求此灭何道能证。由如前说宿住随念乃至令现在前者。依宿住念忆已昔时为求尽漏。我今先以世间正见如圣教修。必当证得古昔诸仙所游之道。如是但以世间作意历观四谛。次入现观受无学道。达师云。当知此中已下。释通伏难。难意。何故菩萨至识支不通至行支乃无明支耶。通中有二复次。初复次意菩萨初修行时先观老病等苦。其次推寻其集因。即云从过去有取爱而生。此三复从何而生。后观从过去受乃至识支而生。曾所串习故。但至识支而还上也。第二复次。又为渐次已下。先观后际苦谛。其次推寻其因。即是中际中有取爱后际苦家集谛。其集谛复从何而生复从现在五果而生。此中已观苦谛及其因。复已观集谛并其因。因果义周遍故更不观行支及无明支。前本地及小乘。说同景师引。如是顺逆已下。明灭道观十二支。问何故前苦集观中唯至识支。此灭道观中并观十二支耶。答前明起作分唯观十支。此明寂灭分通观十一支。欲灭生死烦恼业报故。其中无明行最是生死本故。寂灭分中通观十二支也。又起作分中逆观十二支。寂灭分中顺观十二支。由无明灭故行灭乃至生灭故老死灭。故云顺逆观也。此中有二。初约有漏正见以明四谛观。二又以正见已下约无漏正见以明四谛观。为此义故已下。凡释经中句义也。第五解摄圣教。初开三章门。次别释之。第三又先积集已下。凡释经中诸句。言从后际苦至识缘名色等者。前之七支是前际苦集。识与名色展转相依。譬如束芦。言约第一义都无所有者。据理遍计所执实有作用毕竟无所有也。第六解微智。谓对外道解展转圣弟子能知微细。名为微劣。外道观身虽久住立。而有死生有舍取故。知是无常性厌离欲。不知念念微细生灭。执定起我。乃至离无所有处欲而犹有我见随逐。仍名未得解脱。以于缘生不善巧故。诸圣弟子已于缘起得善巧故。但观四大细无常性。未则观识是无常性。下释先观四大色身所以。以四大身经久时住。如大山等。念念无常难可得知。是故先观识无常相粗显可知。刹那易脱故。识无常性虽复粗显。然复说名最极微细。其性难识。唯慧眼见故。诸圣弟子复欲悟入识无常性。先观五受前后位分。次便悟入识无常性。第七解思量际于中先列二种三名。一者三相。二者三际。复次第解。景师云。内身苦依。是寒热等众苦依处。外为父母亲属朋友等所摄受苦依处。是供侍执刀杖等防卫等苦。何以故如前说故者。如前内身苦依中何以故。由有此故于所依身彼得生故。如此等文应此中说。二种依用摄受爱以为其因者。此释第二苦因缘也。又即此爱依妙色境以为依处等者。即是第三也。名为趣死者。趣于生死此中际也。若见若知二种言说是依现量者。眼识现见名现量。五识同时意识。在定意识。鼻舌身识取境。名知现量。由此现量见知境界后起言说。乃至说时还说共相比量境界。若觉言说是依比量者。意地构画起于言说。名依比量。若闻言说依至教量者。道理耳识闻声亦是现量。为差别故。名依至教量也。泰师云。彼经中文多故。但举后文。供侍父母等执持刀杖防卫之苦以为后边之文。达师云。言彼得生者。苦得生也。言摄受依者。此父母摄我身故。云摄受苦依。然我所有愁叹等所依处。即父母等也。言此二种依者。一自身。二父母等。非起爱之所依处。言似集爱者。爱是似集。业是正集也。又诸所有已下。解三际门。言由第一义名为趣死者。此爱是最第一趣死之本。故云第一义。又即依止已下。凡明经中诸句义也。第八解脱观察缘起由五种相。一生起者即观生起分。二观灭者观灭分。三者了知趣灭之行。四者如法行。五者于证离增上慢。自下释中。合解前四别解第五。解前四中有二复次。言始从未来至修习正行者。此初总释。下别解释。谓由二相观察当来因有故果有者。此解初相。因无故果无者。解第二相。既观察已通达因无由修正行者。解第三相。既通达已随正修行法随法行者。解第四相。第二复次解云。又正观察于现法中乃至果识等有者。解第一相。彼非有故此亦非有者。解第二相。既观察已如前通达及正修行者。解第三相。正修行时不造无明已下。解第四相。法说喻说。有二种喻文相。约法辨喻。法喻合明。如有一瓮。先被盖热。置凉处。此行者身先被烦恼所盖热。后离烦恼得清凉地。所谓涅槃。常处恒住者。六恒住也。云何于证离增上慢下。方解第五。于胜义谛中无流转人及无得涅槃人。唯有因生果生灭果灭。第九解上慢。初标列二慢。次别释之。后总料简。如是二种已下是也。景师云。言又依圣说而起说时乃至于如实觉发起狐疑者。于具所说空性缘起不能觉了不随悟入为二因缘因缘语通如说从闻他音及正思惟。由此二因正见得生此中亦尔。又于无学增上慢者当知决定先于有学起增上慢乃至速能远离者。不同小论。彼学人于上无学亦起粗增上慢。言三相相应有为无为体性差别者。此生住灭异有为三相。无生无灭及无住异是无为三相。达师云。言如是二种者。一于学上起慢。二于无学上起慢。言依缘起者。我已通达缘起法也。言或依涅槃者。我已证得涅槃果也。言由此二种因者。即前二二慢。言及缘者。还是前二慢。第十解甚深门。若依景师取文分齐。前一问答辨甚深门。谓从云何如前圣说甚深已下是也。复次缘起本性已下。重解甚深。余师多判属前文。属第九门。缘起本性已下。乃是第十门。今从多判。文中先略。后广。广中初标列四相。次释。后结。释中即有四段。解初相中。谓依观察圣谛道理至有缘体性者。如观四谛。先苦后集类观缘起。始从老死逆观至识识缘名色十支体性。言谓于是中有因缘生未断故而有生生者。一解。有支名有因缘生。未永断故而有未来生支得生。二解。爱取有三能生生支总名前生。未来生支名为后生。如说生支如是有支取支安立等者。类释有支取支。前支为因后支为果。无差别欲贪名取等者。贪体无四。随境分四故也。如是爱支已下。解爱支。或求欲门发业乃至当知归趣非爱者。一体为求。外五欲故发业。求内有根故发业。举爱意取同时无明发业。亦可说润名发。如此二业所有诸爱。当知归趣爱非爱受。谓因于三受而起于爱故曰也。景师等作如是释也。更有一解。或求欲门者。欲界也。有门者。色无色也。又即此爱由六处门所起无明触所生爱为缘故转者。明受有三。一依无明触所生受。此受为缘生爱。若是明触非明无明触所生之受不能生爱。又则此受皆用相似触为其缘者。谓苦触生苦受等。有漏触生有漏受等。此复云何至有对触者。景师云。明触唯在意地。因此能增言说名增语。可知无明触及处中触皆通六识。而从多分故。言无明触是增语处中触名有对。理实处中触在意地者亦名增语无明触在五识者亦名有对。达述三藏云。此无明一向分别所起故云是增语触。增语触一向与意识相应触故。何以故。意识能缘名味句。非五色缘增语是名味句。增生语言故。言与此相违是有对触。有对触一向在五识问。与前明无明相违非明非无明中亦有意识中所起无起触有漏善法等。何故一向云有对触耶。三藏解云。对前明无明故。一向云有对触。若约克实。亦有增语触也。大意同前师释。若正若邪闻思修智相应诸名以为其缘者。缘教法起也。处中所摄有对触以内根外尘为缘。如是总名名色缘触。又此名色于现法中至令不散坏者。识缘名色。又则此识续生已下。明名色缘识。应知先业所引已下。结名色与识展转相依。当知识缘名色以为后边至有缘体性者。现在五支是前际。老死后受逆观。乃至识缘名色以为后边。如前观彼未来老死为其因。有为生因等观现老死亦尔。触为受因。六处为触因。名色为六处因。识与名色为因。或展转为缘。故云如前所说随其所应有缘体性。解第二门无我对难知中。云应知是路者。语言是味句所依之路也。多闻是北方天王。持国是东方。增长是南方。丑目是西方。梵云苏路陀罗。唐云极贤善。云悉达多。唐云一切义成。太子名也。解第三相中。云谓如外道乃至为受者性者计受是我为能受者分别有我起见施设。二于欲界已得离欲乃至谓即是有受法者我能领受等。三于第三静虑已上不苦不乐微细诸受不能通达分别有我也。如是一切所起我见皆不应理者。总非前三。所以者何已下。别破三执。以三种受下破初门。又于第四静虑已上都无乐受亦无能受乐者。于乐计我我受于乐不应道理。破第二门。又于第四静虑已上无色定等彼所计我应无觉受者。破第三门。次于四禅已上舍受渐细不能知故即计我非受者故。今破言四禅已上我非受者。若尔彼所计我应无觉受。若无觉受于寂静应无我慢。谓我寂静由诸缘起甚深故生如是妄计。内法多闻已下。明依正法弟子离前我见。若有问言如来灭后若有若无皆不记莂或有谓言是无知是无知者。若谓不记是无记是无知者。是大无智。是等虽由俗道渐离系缚乃至有顶随眠未断。又于诸见未断未伏名离系有情而有系缚也。解第四相中。景师云。云何名为有系有情而离系缚乃至复于其下续生识处者。外道由于七处计有我住。坠堕七识住下三恶道生。今圣弟子不于七识住中计我。不于恶道续七识处下受生。又复于彼生起识处乃至成阿罗汉等者。今言识处则是七识住。二处则是悲想乃以恶趣。罗汉现身虽有老死。然名从彼而得离系。虽现领受及有名色。然名于彼而得离系。达师又云。后于其下续生识处者。在七识住下底者。所谓三恶道。又复于彼生起识者。第四禅及悲想天。此二处非识所乐住之处。彼于识住者。七识住处也。及于二处者。一云三恶道。二第四定及非想天。有系有情而离系缚者。方便道资粮道位中。诸圣弟子已伏我见。故云离系。然未离随眠系。故云有系。其中有系无系不可了知。故言难了知也。大门第二。解二谛等。先颂列七门。一果。二世俗胜义。三法尔。四此作等。五大空。六分别。七自作。长行释中。初解异门。愚与智殊。故名异门。言二种根本烦恼者。无明及爱也。第二解二谛。初总辨圣者了二谛故不起我执。次别辨二谛善巧。言亦无不作有吉祥义者。谓无不作善因而有果义也。第三又于识触受等已下。凡释经中诸句。景师解云又于识触受想思身历观为苦者。略不举名色六处。由因集故如其所集者。苦亦集起。由因灭故如其所灭者。苦亦灭也。由尽所有如所有故随其次第者。前说谓由定地世间作意修习如是作意因缘等。则是由尽所有。今于圣谛入现观时等。则是如所有性。又有学慧名入世间出没妙慧者。出于生死之次没也。泰师云。于诸缘起善巧多闻圣弟子如实了知世俗胜义二谛道理说智别名。谓一善见乃至十决择慧。第三解法尔。景师解云。由二因缘乃至诸所流转故者。或缘生体唯一物体性可起。待缘而起。故名缘起。藉缘而生。故名缘生。又释因是缘起。果是缘生。谓无明是缘起。行是缘生等。于缘起缘生法中建立二分。谓如所流转故诸所流转故下。解二分。此中有十二支如其所应称理因果次第流转者。则解如所流转。又此称理因果次第。无始时来展转安立名为法性。现名法住过名法定。当名法如性等。此解诸所流转。达师云。此中缘起道理有无佛性相常住故。曰法尔也。二因缘者。一如所流转谓缘起也。二诸所流转谓缘生也二差别者。一能生因谓缘起也。二所生果谓缘生也。上来总释缘起。当知已下别释差别。又此称理已下。释经中法尔之别名。又此二种善巧者。一云因果二也。二云真俗二谛善巧也。第四解此作等。一由因果相属一故者。释非余作余受。诸行相续前后异故者。释非自作受。二者所余作者受者不可得故者。作受主者不可得。第五解大空。景师等云。补特迦罗无我者至不可得故者。谓离缘生行外无有实我也。法无我者至无常故者。欲者欲似此门则行非我名无我行。前就行外无人。名为空行。然文中说法无我者。谓则一切缘生诸行非真实有除其法义名法无我。亦可后空则法无人名法无我前明行外无人名补特迦罗无我。后解顺文。可知真如名如实性能知真如名无倒性者。则无分别智。第六解分别。由二因缘当知施设所有缘起。总标别释。一如所有性二尽所有性者。如此二门或唯约真如义说。此唯就行。次明此二。或理为如所有事为尽所有。今此文中唯就事辨。无明行等因果相称。名如所有。又此无明缘行等种种差别皆尽分别。名尽所有。第七解自作。景师云。言受所得爱摄受也。爱亦不应理者渴爱犹是希求。明受不自希求。自生受体。亦是神我摄他受领。达师述三藏依释论解。由喜集故受集如前。如前者前诸法无实作用故。无有自作摄受他者。无我神我摄受他受。若言他作者。不应道理。无有神我故。故释论云。亦如前言。如前者无有神我故。无作他世。前之三种恶因论边者。一自作。二他作。三俱。并不当理。故云恶因论也后之一种无因论边者。成四句无因生也。
