<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　瑜伽论记卷第四(之下终)



　　瑜伽论记卷第五(之上)(论本第十三至第十五)

　　　　释遁伦集撰
　　
　　论本卷第十三

　　上来释摄经宗要竟。自下释杂义经。文分为二。初十一。复次别引经释。后以四法摄持圣教。初经明身心远离引如实觉。第二经善修止观觉了所知。第三经等持等至等互善巧中。文分为三。初引经标。第二两复次释经四句。第三云何为住下别释十四句经。其等爱下翻不等爱为一句故成十四句。调善句下。有行拘执法性拘执释调善中句。此二标文非释经句。其四句中初复次以定相对为四句。其等持名目十一种。先举第一三三摩地。对等至四法中以作四句。次如是以下例等持中余十功德文。等至六中余二。一一皆相对亦作四句。谓诸三摩地中空无相等。最殊胜故缘境回故。偏得其名。诸等至中胜处遍处能成变化。灭尽定无想。无心寂静。故偏举之。二偏句中初举灭尽标无想。后举遍处例胜处。影略显故其义可知。第二四句中唯作初二句。等持善巧非等至善巧者。谓于等持名句文身善知差别。非于能入等至。诸行状相差别等者。此说善巧三慧为性。约彼等持能诠名句差别之中有巧不巧。等至则就入出有巧不巧。对辨可知。前四句约别体等持等至入出作用善巧不善巧异以明。此等二四句约彼等持等至体一义异以作。三藏云。西方有此义。三昧等名说为等持。三昧体性名为等至。故作二句。乃至未从诸佛所闻等者。谓于等持非善巧有三义。一未从佛听闻。二未于第一菩萨所听闻。三未自证得第一究竟。故于定教不能善巧。上一未字下贯三处。景云。或以初地名第一究竟。或第十地名第一究竟。于不定地分别体相所摄者散境也。此是定地不同类法故。思惟散境名出定也。定所作者谓饮食等者。此是出定所应作事。由至此时应出定故。所缘相者谓分别体。由缘此故能入诸定者。诸有漏法名分别故。定所缘名分别体。相分离见无别性故。或此所缘以五法中分别所现相体为所缘相。由所得定过此已上不能知故等者。此说三度下不知上。决择中云。依四定通知无色界人心者。约大菩萨说故不相违。引发谓能略摄广文句义者。此闻持力摄义。云何等爱谓惭愧爱故等者。此谓定前起十二种法。一惭二愧乃至十二乐。以此为方便心便得定。此中三藏云。等是等至爱是定方便心。爱等至胜功德故名为等爱也。景云。惭愧等并是随顺正法。等爱者是正义理正爱也。基云。于此十二平等爱故名为等爱。方便有二。一趣增减二道。二止举舍。如前三十二相中已说。第四分别静虑经中文有四。一引经标。二略释四转。三广释相。四结成。此中四转当知。二时颠倒等者。基师释。四转者一有漏三摩地趣进时颠倒。二有漏定趣退时颠倒。三有漏定正退失无倒。四无漏定进时无倒。或初二于进谓退名为颠倒。初于有漏定进时谓退。后于无漏定进时谓退。故皆名倒。论说。第二于三摩地退时颠倒者。修进无漏趣退有漏时谓颠倒。后二退时谓退名为无倒。初于有漏定实退时谓退。后无漏定退有漏时谓退于有漏定。退时谓退中文有三复次。一由爱味故退。二由慢毁故退。三由贪诳故退。第二无倒翻初无倒应知。其相者谓得无漏定时将失有漏定时。如实知退。是名无倒。第三无倒漏定退时知退。第四无倒无漏进时知有漏退。此中第四与前第二有差别者。前修无漏方便犹未证得谓退曾得定。今第四正得无漏有漏不行谓之为退。故成差别。景云。第二无倒翻初无倒。云何应知其相者。前退方便定。后退根本定。故云翻前。此后二退并据异生伏惑还退。由依如是至安立四转者。谓由依如是兴衰二无倒故安立四转。故结也。第五分别四捡行。经中文有三。一引经标。二略显捡行相。三广显示。所捡行则四分净定为所捡。能捡察则三慧。此则一人具修四种。劣分等四。如次配顺退等四。解释如文。第六于六境不受想无想。经中此诸法若实若有都不领受者。不受境自相也。尚不受想者尚不受六境之想。何况无想者亦不受彼无想也。下云无有眼相释尚不受于想。不受自相释都不领受。不受无想释何况无想。言由厌坏故威势映夺乃至然有其想者。谓无漏数厌坏遂于眼等无有事想。唯有四谛诸理想起。不受无想者。想与无想皆悉不受。由不思惟一切想故有空二想皆悉不受。故于灭尽真如理中思惟寂静。此中意说离诸想相名无想者。无分别智正证如时。前苦乐等相亦皆离。则想与无想一切皆离。故离相想名为无想。又说安住灭尽定等者。此据彼灭定诸想所生。释上经文尚不受想何况无想。第七释四趣道经者。初异生时得根本静虑。后时闻法能引见道。亦名依增上心修彼无漏增上想也。彼第二人依未至定得于初果。欲顿断九地修惑趣证罗汉。从初果伏欲界修惑。得有漏根本定等名引修道。以有漏退名修道故。亦名依增上想修增上心。第三行者名为俱得奢摩他毗钵舍那双杂转故者。此人凡时先伏欲界修惑。而能起初根本定。后依未至定入谛现观得第三果。得入根本静虑名为进引增上心慧。亦引修道。故下结云。第二十三引修道故。第四行者先得有漏静虑。后闻法故得入见道证第三果名引修道。如是边断所余修惑。亦引道证阿罗汉引无学道故。下结云第四趣道为俱引故。道理此人亦是依增上心引增上慧。然不同初人但引见道。以俱引三道故别为第四。第八释四净胜经中有三。初标净胜经。次释净胜义。三释净胜相。谓所得所证所引戒等者。所得者谓若圆满法。所证者谓若摄受法。所引戒等者谓发勤精进未满令满。四净胜者。一尸罗。二三摩地。三见。四解脱。此中不得不证所引戒等言皆通四净胜也。圆满摄受牒释。发勤精进未满令满是所引戒定见。解脱体故不牒释。又所得者戒所证者定见。所引者解脱。戒等者等定见体解脱。又所得者戒。所证者定。所引者慧及解脱。略无解脱知见。亦可惠及知见俱名正见具摄五蕴。下七云何。初一为戒。其等持见解脱各二云何。随应配释。虽住具戒等四句六支。如声闻地广说。戒定二种异生位名圆满。得圣位摄受。定中有二。一离欲时前六作意未得根本未名圆满。若得加行究竟果时得根本定名圆满。二得下三定未名圆满。若得第四乃名圆满。解脱在有学位。未圆满无学位名圆满。不时解脱名摄受解脱。定障及事障所得择灭名解脱。第九释心清净行苾刍思惟五相经中。诸恶不善欲等寻思等者。诸不善欲恚害寻亲里国上不死寻所曾经乐等。七种寻伺皆为障体。略有三种补特伽罗等者。总标三品寻思。差别成五。下别释之。第一耎品寻思行者。思惟因果等谛相故令七种寻灭。依中品寻思分成二种。一见寻思过患。二不念思惟令七寻灭。依上品寻思亦分成二。一非初即令一切不行。要当方便渐当制伏。二若犹未能伏便生厌怖。多思惟故令七寻灭。第十释荡尘经中文有三。初引经问。二释三陶练喻。三举法合。如金性内所有生金下。是发心出家名初陶练。在资粮道位得静虑等。是以陶练入圣位也。是后陶练故论说言不为有行之所拘执。依惠根伏令根姓显。根除烦恼立陶练名。第十一释于三相思惟经中三相者。一止二举三舍。一向修止举在定加行。于缘起等不正思择。不思择故心不正定。不能现观不尽诸漏。成阿罗汉数思惟舍便思缘起乃至漏尽道成满故。上十一段别引经释。一复次以四正法摄持圣教有三。一标二别三释。远离者入定处。所修习者所修定惠。修果者谓所得解脱所离二障有无为果。云何已习奢摩他下释此第三。一切有执者则是法执。执一切有。灭此法执名为灭界。此中所说三界。与下决择所说有异故。彼亦说断见惑尽名为断界。断修惑尽名离欲界。断余一切有漏法尽名为灭界。小论中说八结断名断界。受结断名离欲界。余有漏事灭名灭界。无乖诤者。大意欲明佛及弟子以见同故所说义同。文句不异共相随顺无有乖诤。佛法久住利乐处广名等润洽。非如外道起见立义不同文句差别。若义若句若文不说名。举初后以贯中故。第一句者。所谓前句乃至则以此句而问。第二等者。此略明于句平等润洽。景泰备基所传大同。如尊者阿难于五百苾刍中以此初句问一比丘。复以初句问第二比丘乃至五百。彼皆答言如是如是。乃名师弟义句无所乖平等润洽互相随顺。下文反显设于初一依蕴而问等者。设于初人依蕴无常而问。往第二人所次问界无常者。便不得名于第一句平等问润洽。今准广论引契经云。庆喜往问名上座得解脱义。名上座答修二法。则得解脱三界之果。庆喜次问名上座五百弟子别答。不违上座。往问如来。如来答如名上座解。断诸行故名为断界。离诸行故名为离界。灭诸行故名为灭界。广如彼论。此名上座及彼弟子见同如来答庆喜问。平等润洽教义随顺无毫厘违。故名无诤。
　　非三摩呬多地境位四中。自下第二释非等引位。释论云翻前易了。体则欲界全上二界中一切散法。然观此论文意十二不定中。第七是上界前五作意。第九第十是上界七作意。第八是上界染法。此地不唯翻前地。是亦通上二界一切散法。文分为二。初问起标。后随别释。此十二种决择。六十三广说差别建立所由。谓依初不定地于安住心应正取相。谓青瘀相等。此说五识性不定故于境驰流。贪等生起为止息故观青瘀等而安住心。则以此义西方二说。一云五识唯是有漏性不定故。经如来十八不共法中无不定心故。论亦说。言十五界唯有漏故。故知如来无有五识。其成所作智或第六识或第七识。二云。五识亦通无漏。如来五识恒在定故。言如来无不定心故华严云。眼根入正受耳根三昧起等。论依二乘异生者说十五界有漏自性不定非依余位。于中有说。成所作智身菩萨修道则现在前。有说。佛地方得初起。如唯识第十佛地第四等释。或有阙轻安故非定地。谓欲界系诸心心法等。六十三云。依止此故为得作意应勤修习。此言意说。为得上界作意应勤修习欲界善心。或厌阙轻安欲界散地。为得上界轻安地作意。殷勤修习。唯识两说。有义欲界无轻安以此文为证。言善十一通一切地者。通有寻伺等三地俱有故。有义欲界亦有轻安。彼定加行亦得定地。彼亦微有调畅义故。除定加行余欲界心皆阙轻安名不定地。非一切无。说善十一通一切地则九地故。余十不定地。如六十三释。
