<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻所成地上之九地辨三乘境。自下六地辨三乘行。初三通行。三乘皆能修三惠故。后三别行。应机随法成自乘故。又初三是方便行。后三根本行。又初三所学行。后三所成行。闻谓闻惠闻缘教故。以此为因所成诸法名闻所成。即以彼惠及相应法并闻所缘若文若义并所得果为此地体。前作意中闻唯缘法者少缘义故。此地文分为三。初结前问后标起论端。次问列五明处名。后随别释。谓若略说于五明处乃至读诵忆念者。此显于五明教所生闻惠此中三藏二说。一云。此听闻等是生得惠也。义同小论受持教法生得心故。一云。六识相应闻惠为体。惠有三品。下名生得。中上二品并名闻惠。基复两释。一云谓觉惠为先听闻。后时意地领受读诵及忆念等方是闻惠。其五识初觉惠并听闻及俱意识听闻读诵是生得惠。不明了故。二云觉惠为先者。是生得惠。若听闻若领受若读诵若忆念俱是闻惠俱时五识虽非正闻惠。由从意地方便闻惠所引发故。因闻所成明了心者。亦是闻惠。设虽意地领受读诵等不明了者。皆生得惠。又于依止名句文身义中无倒解了者。谓于五明处义觉惠为先。所起闻惠。若萨婆多闻惠一向依教。思惠或依教或离教。修惠一向离教。如三人学浮等。俱舍破云。思惠依教不异闻惠。若思离教不异修惠。云何取别。彼论释云。闻思虽俱依教。闻不简择思能简择。是故有异。修惠离教。今大乘中三惠皆取教法。然闻思简择不简择异。由于定前闻思教法。次则修惠入定缘法及义。第三别释五明处中。初辨内明处。文有二。初标四门。后随别释。四门者。一事施设者。谓三藏摄事施设建立。事谓事义。谓经律论义差别故。又是诸所论义所依之体事故。立事名。二想差别施设者。谓能诠名。由名句文皆从想生故名称想。又西域呼名多呼为想。又名等无体随声假立。随其想解号为能诠。故说名等称之为想。三圣教义想者。谓诸圣教所诠之义能摄圣教。四由佛教所应知处相者。谓从二数佛教所诠事增益。乃至十种佛教所诠事。名佛教所应知处想。第三以理摄教。第四以教显理。素怛览者。此云契。毗奈耶云调伏。摩怛履迦云本母。集诸经义论议明之。出生诸经别所诠义故名本母。则旧所云修多罗毗尼摩得勒伽。想差别中。有四嗢拖喃。初嗢拖喃有十二门。第二嗢拖喃有十四门。第三嗢拖南有九门。第四嗢拖喃有十门。句谓六内处等者。诠法自性名名。诠法差别称句。今诠法差别。是故名句。以宽摄狭名在其中。句有五谓处中等。若八字生是处中句。此即四句三十二字名室路迦。经论文章多依此数。无问长行及与偈颂。但满三十二字。旧名首虑。六字已上生是初句。二十六字已下生是后句。若减六字生是短句。过二十六字是长句。无量境界在十方处所三世时分故。皆言无量。四众中。唯明男子四众。无邬波斯迦。又邬波斯迦素迦所摄。但从在众中戒为性。故别离出之。三十七道品四沙门果无诤愿智六神通等。如声闻地释。大乘五事四寻思如实智三性三无性。如决择分释。四真实五种大乘五无量不思议威德胜解等如菩萨地释。六内处境界下。十四门法名声闻地法。大乘五事下。有十四门功德。是大乘法。补特伽罗空补特伽罗无我法空性法无我有差别者。空谓所空自性。无我谓无其用及差别义。又空谓二空理。无我谓所执。或翻此说故二差别。处中观行者。谓如般若经及中边论等说。非一向空非一向不空。远离增减妙契中道故也。五相大菩提自性者。显扬第八云。谓过二乘所得转依体。功能者。谓十自在。一寿．二心．三众具．四业．五生．六愿．七胜解．八神力．九智．十法。方便者。谓四种变化。一现菩萨行变化化根未熟者。二现如来变化化根已熟者。三现摄声闻变化。四现调伏独觉变化。转者有二。一暂时于诸有情末解脱成如来教化转不休息。二究竟佛难思德为诸有情作利益事流转不息还者彼论名灭还涅槃故。此亦有二。一暂时于已解脱有情佛暂示现入般涅槃。二究竟谓烦恼习气及苦永灭。五种大乘中。显扬第八云。种子者。则菩萨地种姓品。趣入者则发心品。次第者则住品。正行者则余诸品。正行果者则大菩提建立二品。最初发心谓菩提心。由有种子悲愍有情是趣入菩提。波罗蜜多是诸地次第。摄众生事是大乘心行。自他相续成就是正行果。二利果满足佛德故。又最初者谓种子。发心者谓趣入。悲愍有情者谓次第波罗蜜多。摄众生事者则正行。自他相续成就者谓正行果。此顺菩萨地配品释此文。释五无量亦如显扬第八。真实义随至真如及智者。谓真如遍一切法。故言遍至。又无分别正智。亦缘遍至真如。故名随至。又佛种智名不可思议威德胜解无障碍智。七识住如初帙中解。又第十四卷自有文。三清净性一自体清净性者。道前真如自体清净。犹是自性住性。二境界清净性者。住在道中。则是引出性。是证智所缘。名境界清净。三分位清净性者。则是道后至得果性。谓无垢如。四道理谓因果相待证成法尔。假施设中。初于法假立有情。后依圆成能取所取相上假立诸法。或于唯识相假立诸法故。藏护者。景云。谓则喜乐爱习著彼阿梨耶。云何思释谓一行者。如对法云以一法行历诸法故。谓以一法与余法一一互相问。除此法更以第二法与余法互相问。如是一一一切当知。婆沙云。以一问一。以不相以问不相。以不世定名为一行。顺前句者。谓法中随取二法更互相问。依止前法以答所问。以狭问宽顺前句故。顺后句者。谓则二法展转相问。依后句以答所问。以宽问狭顺后句故。一切狭体必则宽故。自有宽体非是狭故。或于所问应二句答应三句答应四句答。此中从宽以明唯说四句。体有宽狭或不同故。宽狭义同应述可答。亦名如是答。所问不如理答言不尔名无事答。亦名遮止答。广如对法第十五卷。彼云分别显示决择者。谓于如所说蕴等法中。随其所应作一行顺前句顺后句二句三句四句述可句遮止句等。论决择者。谓依八何八若之词问答决择一切真伪。又若婆沙九十七卷。广明小四句中四句大四句及如是句等。其二十八对二门。五三门等。皆如决择分六十五等说。于中心心所法名有所缘相应。有行相有所依。余可知也。四行迹法。谓苦速通等。至下当释。四法迹。谓三学迹则无贪无嗔正念正定。三种系属。初根互相属。次识根互相属。后根境互相属。十六种摄。如决择分五十四及对法第五中说。五相应亦如对法第五决择五十四说。见闻觉知。瑜伽第三九十三对法第一等释见闻觉知义。显杨第十八说。色界无觉后起言说。无色都无。谓生彼界故无彼言说。六种次第。流转次第者。谓婴孩等十时流转次第。或十二因缘次第。成所作次第者。谓出家受具修七方便得见道等。宣说次第者。谓四正断。一刹那中具其四用以辨次第。非四现行前后有异。或宣说诸法标释次第。生起次第者。谓十时分或芽茎等生起次第。现观次第者。谓真相见道前后。六十三等现观前后次第。等至者九次第定。八种所作一灭依止者。能与灭恶为依止。转者谓与善生为依止。遍知谓知善巧。遍知苦乐缘生等法生厌离故。喜乐者谓喜乐灭道。四种所缘。如对法第十一卷。一遍满所缘有四。谓有分别影像。无分别影像。事遍际。所作成就所缘。二净行所缘有五。谓多贪多嗔多痴憍慢寻思五种观行差别。三善巧所缘五。谓蕴界处缘起处非处善巧所缘。四净戒所缘有三。谓粗静等相真如谛也。四种九种瑜伽下声闻地对法第九等说。方便瑜伽以作意胜解惠为性。三事观者。有相谓所缘事。寻伺是能缘事。四行观如对法第九及声闻地说。六事差别所缘观。一义者苦无常等差别义。在见道前方便。二事者谓诸事作用集有苦用等。三相者谓灭谛体相。四品者谓法上中下品。或三乘道谛有品类故。次上三种在见道位。五时者在修道在见道后时而起故。或观三世。六道理者谓在无学道。或事者蕴界处等。时者三世。道理谓四种道理。五种教授者。一教教授授与教法。二证教授授与理法。三次第教授授观行法门。四无倒教授授前三种应机无乱。五神变教授授与神通令化众生。内明四门中第三明摄圣教义相。中有十法五对。圣教意合断恶修善返流尽源以为其义。有能修所修能证所证。恶有现行及种伏断之义。此中初能作所作二俱善法。次过患染污苦集谛法。三有障有顺谓烦恼善法。四有真有胜无为有为诸无漏法。五有顺有得谓世间出世间法。应习应断及断已现行法者。景云。未断位中有漏善法是所应修。以有粗重名为应断。则此善法断粗重后仍现行者。名为断已现行法。基云。应习谓善法。应断谓染污法。断已现行谓无覆无记。自下第四明佛教所应知处相中有二。初增十法门。后结之。初则为十段。初明三种。一有情门。即住有三。要依有情方有情非情。因及果。染与净。生死涅槃。有为无为等。增二门等所明诸法。故初明三种。一有情门。增二法门有二十四对。又有二法能令有情内正作意外闻他音等者。此内作意外闻他音。是二因缘由二法故。今此二因缘现入现观。当诸根熟。于如来所说所有甚深经者。谓解深密等三性显了教。相似甚深空相应经者。谓般若等与此甚深经相似。缘性者圆成实性。缘起者依他起性。
　　
　　第十四卷

