<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思所成地思谓思虑即遍行思惟意识。但因思生慧。名为思慧。今取因思所成诸法。体通五蕴为此地体。文分为二。初标列三门。后随别释。自性清净者。明思慧体。简生得善。故名清净。思择所知者。思择一切所应知法。思择诸法者。思择佛经长行及颂诸要义者。远离一切不思议处者。谓置记境及非已分诸地证境。能善了知默说大说者。泰云。无所禀承所发言说名为默说。有禀承如从佛菩萨处闻说者名为大说。基云。外道邪说及诸恶说名默说。内道正说及诸善说名大说。于法少分唯生信解等者。谓非已分少所知解处名法少分。但应信解不应谤故。若于已分少所知法应以慧观察。第二段思择所知中。文分为三。初总问答体。次别略问答体。后随别释。别释为三。初释有法。次释无法。后双辨二。有法有二。初标五门。后随别释。自相有法文分为三。初标列。次别释。后结成。胜义相有。谓即真如根本智得。非安立相。相状相有。即依他性。现在相有。唯现在世非于去来。现在有中要具四义。方是自相有法。谓诸假法略有三种。一聚集假如瓶盆等。二相续假于三世立一有情于今不断我即是彼。三分位假谓不相应等。今非此三故自相有。一于是处名可得者。谓依他性后得智证虽离名言。以名诠之与名相顺。非如真如不顺于名故可得简圆成实性。二事可得者。简所执性。虽有其名无体事故。三此名于此事非不决定者。简分位假。此名唯因于此事故。如所见青等名定目彼。非如热病见青谓黄。热病差时其名不定。迷乱故然名不决定。亦如瓶破成瓦即去瓶名。以无常故名不决定。四此名于此事无碍随转者。谓色等名若聚若散名常随转非如瓶等于聚集处其名随转于离散处名即退还。返显名于此事无碍随转。即简聚集假。现在相有者。简相续假。若现已生为未来因为过去果。方是自相有法。共相中文亦有三。谓标释结。种类共相者。五蕴种类虽体各别积聚义同总名为蕴。蕴为共相。成所作共相者。景云。因虽善恶漏无漏别。辨果义同俱名一种成所共相。基云。谓三业六识。思体虽殊善有漏同。皆感爱果。名所作共相如是等类。一切行共相者谓无常者。今据此文但无常观则非现量。以是共相观故。故集量论。说现量唯取自相境故。故彼论说五识赖耶散心缘境自相。是其现量。意识中若是定心虽缘有为作无常观。一一别证诸行体上无常。是故现量皆自相境。戒贤论师云。如四善根观五蕴无常。总于五蕴上有一无常相当观心现。如以一缕总括众华。此即五蕴共一无常相。此非现量。若如见道观五蕴无常则有五个无常相当观心现。以一观心有其五解别证五蕴无常亦是自相境。西方有释云。如小乘见道但观无常所显真如是胜义自相。故是现量。若散心缘共相法不知自相。如远见火之烟。此知有火。以不知彼火热自性。亦不知彼是何等火草火粪火等。释假相有法中。文分为四。初总略问答标。二问答列名。三随别释。四总结成。属主相应言论者。说分位假。远离此彼言论者。说聚集假。谓说宅之门等。景云。以此显此言论谓石之圆油之渧毁之焰亦说聚集假有。若说飘之鼓是说假风谓有尘风亦是聚集假有。以彼显彼假谓佛授德友衣服等。亦说聚集假有。基云。以此显此者。以此物还周备显于此物。以彼显彼者。以余物别显于余物。远离此彼者谓求前二如宅之门。以此显此中地之坚乃至风之动皆于实相处转。毁之焰等皆于假相处转。毁者假火之别名。炎炽名毁故。以彼显彼中。佛授等有情假。饮食等是法假。远离此彼中。宅之门等。宅大门小。非周备以此显此自体。亦非离宅面别有门。亦非以彼更显于彼。故是俱非。百之十十之三者。问曰。何以不言十之一十之二耶。解。且据显处说也。众共施设言论有六种者。此中举识及五遍行答别相状。意显共相假法不离实法。此亦各别所取自相是实有法。六种所取共相假法。增益自相可起言说相状自性名共施设言论如瓶盆等。故唯识言假谓增益非实相有。于六所变各附已体真实自相而增益故。虽别境等所取相状亦可共立假言。然六种定遍境故不说余境。众人共施设所起言论必依此六相状。非说此六相状定是假有。然唯识说作意能取事之总相及余心所所取别相。此中即说通二境色。或此但举能取总境故说作意所取能起于识。不尔便违显扬等论既总取境名心亦别名心所故。然六十五说一种假。谓若有法待余依所余施设自相名为假有。如待依蕴施设有我。待依色等相事假立色等。待五尘等立舍宅等。待蕴相事立生等。乃至待诸色不转假立虚空如是等。对法等或说二假。谓待名言想境或待此。余想境。大品经说三假。谓名假受假法假。唯识亦说三假。谓聚集相续分位。成实论说有四假。谓因生假。相待假。相续假。缘成假。此论第一百说有六假。谓聚集假。因假。果假。所行假。分位假。观待假。此中及显扬十八复说有六。言论生起处名假。可解也。亭者亭县之舍。逻者壁障。流转因中。由此种子者业种也。由此熏习者名言种。也由此助伴者无明爱取也。彼法流转者生老死起。还灭因中。诸行还灭者。有漏三性行灭灭界也。杂染还灭者。见修烦恼断断界及无欲界。此举灭谛。所有一切能寂静道。谓能寂静前二还灭诸无漏道。此无漏道能般涅槃能趣菩提及彼资粮并其方便等者。景云。谓近资粮道并远方便道。能为助伴能生圣道能辨涅槃。相从亦名还灭因。基云。及彼资粮即资粮道。并其方便即加行道。能生者谓彼道能生种。能辨者谓能辨涅槃现行无漏道故。对法第九说若资粮道若加行道见道修道及无学道皆名道谛。此说还因唯摄前四。又释此中资粮方便皆无漏道。是无间道前远近加行故。不同对法前能寂静道是无间道故。若广分别如思因果中应知其相者。景云。指修所成地名为修果。亦可指后决择名思果。备云。难解思果将问三藏。三藏云。若觅得。论广说果相处应知其相。若不得者因五相中并说果相应知其相。亦可有寻伺地广辨因果文名为思果。约有法即以前五因如次得五果。基云。决择思慧地说。因果思议者如有寻有伺地已说。此即指前本地分及决择分两处有寻有伺地具明染净因果故。所观无法中。若远离性者。牛中无马等性。若非有性者。此人蕴界处。非有彼人蕴界处性。不和合性者。谓三性法漏无漏法。彼此互无和合性者。胜义无者。诸世俗言所说自性。依胜义谛皆非有故。下文合释五种有无性中分二。初总标后别释。言第四是不二相等者。生老等相名差别相。与所依法无别体故名不二相。事相所识相等者。即前六种言论中众共施设言论也。如来灭后若有若无等不可宣说者。景云。此说化身计为如来。如来灭后若有无等不可宣说。诸外道计解脱神我名曰如来有三身别。若有若无。即不可说事。又前依体无。此依体妙。故名甚深。五种无性翻五有性如应当知。第三大段。思择诸法。文分为二。初标后释。思择素怛览义者。素怛览藏依此论说十二分中多分摄七分。除缘起譬喻本事本生此四毗奈耶藏摄。缘起自性故。余三眷属故。又除论议阿毗达磨藏摄故。依七分中除单诵伽陀讽诵经。余六分教。是所思择素怛览义。单诵伽陀。是所思择伽陀之义。此有三种。胜义伽陀者明无我理。意趣伽陀者释伽陀意。如四意趣等。体义伽陀者。景云。谓明诸法体性差别。基云。谓明伽陀中体性义理。就胜义伽陀中。文分为二。初举经颂。后随别释。颂有四十四中。泰师云。大判为二。初有十六颂。显杂染品所观。后有三十八颂。显清净品能观无我云云。备师云。初有十一颂。明人无我。次有五颂。明杂染差别所依时分。后有二十八颂。显清净品如实观时得清净云云。今依景基两师所判开为十二。初九颂明无有情我及作用体义诸法。二有两颂明在家出家杂染自性无明贪爱。三有五颂。明杂染品依因时分。四有四颂明自共相及二谛观。五有两颂明三种三法无和合义。六有一颂明同性心所相应非异性等。七有两颂依二谛理明人法有无。八有一颂明作者受者一异不可说。九有五颂释通疑难。十有五颂。明集生苦障解脱等。十一有一颂明阿赖耶识譬如池派流。十二后七颂。显示解了解脱遍知及缚遍知。初九颂中。文分为三。初之五颂正明无我及作用。次三颂半重明法无作用。后有半颂显法从缘生自然而灭。长行释中文分为二。初总释颂意。后别牒释之。对治增减边执者。执有我用名为增益。拨法性无名为损减。此依三乘通境界说。不说法增及真如灭。别牒释中。若随义释成十二段。如是半颂遮遣别义所分别我者。破离蕴我。诸法亦无用等者。破即蕴我。诸蕴我用亦都无故。此显不取微细多我便能对治等者。景云。谓了知唯十二有支蕴界处流转法。不执真实多我。故除宰主等执。基云。说诸蕴等多微细法便能对治宰主等执。不依一身执有微细多实我故。成唯识云。我应如蕴非常一故。此若无者云何建立内外成就等者。次下有六云何。皆乘前起后问。此意问言我若无者云何立内外。第二问云。若一切空云何得有能观空者所观空境。第三问言。能所观皆空云何得有凡圣差别。景又加解亦可破彼圣者犊子部计有我性及破异生计我并是颠倒。第四问云。凡圣若无云何得有能教所化彼此差别。第五问云。若无能教所化云何得有染者净者。此中初答法假非真。次答人法非实。后三唯答我无常。六问答法无实用如其次第宰主作者俱无所有者。谓无任持无主宰也。无驱役者无作者也。第三段中差别所依因及时分者。对法论说谓于因时有能引所引。于果时有能生所生。引因位名因熟变位名果。此二名时分。故此说言有因诸法有因众苦。前七俱为有因故名有因诸法。后二为众苦。然爱取有为有因故名有因众苦。非内亦非外等颂中至能生杂染者。此中意显五颂明杂染品依因时分中。初二颂明烦恼业生杂染。下之三颂明依过现诸行能生杂染不依未来而生杂染。初七句意明未来不生杂染。后五句明依过现能生杂染。谓不依未来内根外尘而生杂染。行未生故。于过现世可得生行。故云有时而可得也。反显未来无时可得。又释未来在未来生染不可得。未来至现在生染有时得。设行已生即由此相无有分别者。此释颂言设诸行已生由此故无得。谓设于过现已生行中作前不在内外中间不生之观。由此观故尚无分别。不得生于三种杂染。未来无相故无分别者。释颂未来无有相。谓说未来相都无有都无分别而生杂染。如此如是当来决定不可知故者。此结未来定难知故不生杂染。若不如是分别异类或时可得者。若不如是分别未来异过现类。或时有疑未来有行生诸杂染可得。若于过去即可分别如此如是曾有相貌可分别故者。此释颂中过去可分别能生杂染。非唯曾更而可非分别乃至生诸杂染者。此释颂中分别曾所更非曾亦分别。此言意显非唯过去曾所更境而可分别生诸杂染。现在诸境未曾更者未曾更故。虽不分明取其相貌。然随过去曾得种类。此现新境亦可分别生诸杂染。结文可知。行虽无始然始可得者。无始时来常随起。是故无始。新新生起故始非无。第四段中。有四颂。初一颂半明自相观。日亲者佛也。乔答摩此云日煮。故呼佛为日亲。次半颂明共相观。后两颂明二谛观。初三句胜义谛观。后五句世俗谛观。法无实用故无有实痴。无实有情故无有实痴者。故上三句痴不能痴痴亦不能痴彼者。非余不愚者能有痴能有其痴名胜义谛观。世俗谛观中愚痴非无。非不愚者起可说有痴及有痴者。第五段有两颂。释中。说业为所随识为能随。果随因故。胜义中无。又三世三业说不和合非于一世。又一世三业无实相应非无假法。若彼与此更互相应。如福等行无有和合者。更互相应说和合义。福等行三世三业决定无相应义。第六段一颂释中。心相应亦尔。无实相应随转之性。非无假法。又相应者谓同性。不相应者谓别性。非同性者或不相应。非异性者或非不相应。由此故知无实随转性。以上释初二句。又非一心或相应或不相应者。释下二句。于相应中又非一切定与一切相应。若一切不相应亦非定不相应。于胜义谛中无实相应不相应义故。第七段有两颂。依二谛理明人法有无。中初一颂依世俗谛明心随转因缘。次半颂依胜义谛明我体无。后半颂明依世俗谛有作受果。流谓相似。相似果续故。无断谓不相似。不相似果生故。此显等流果及余三有为果。第八段有一颂。明人物一异性不可得。唯有因果差别生故。第九段有五颂释通疑难中。又此因道无有断绝颂中四句如其次第释此四难者。一者难言若无有我后有应断初句答言因道不断故。二有难言。果应顿俱生答此难言。和合作用转非顿非俱作用合故。三有难言若无实我应从一切一切得生故。次答言从自因而生自无他因有不生故。四有难言。既无有我谁摄受生死等作用故。此答言。及摄受所作由因不断果生立假者能摄受所作实我故成无。由此名为四句如次。初颂显示乃至不可见者。景云。此约末那所缘我境名自内证。此末那执我行相难知名为无色不可见。基云。经说色相为寻思故。难说示他故。不可见者。所证色自相性离言说。以寻伺境不称自相名为寻思难为示他。第十段有五颂明集生苦中。显彼我见由集次第发生苦者。贪爱正是集自体故。即内贪境名贪爱缘。能生苦故皆名为集。我见及苦俱名当苦因缘。我见体亦是苦。第十一段一颂明阿赖耶识譬如池流派此显不一义。楞伽经说如海遇风缘境等风所击等颂明不异义。故彼此文义无乖返。又此据本末义彼据体用义。二义皆成不一异义。第十二段有七颂。显示解了解脱遍知及缚遍知中。文分为二。初又法行等。总释七颂。解了缚遍知者。二别释七颂。别释中有二。初一颂明解了缚遍知。余六颂明解了解脱遍知。于中初一颂明所离惑。即是末那与四惑俱同生同灭非先亦非后者。金刚道起染意四惑俱时而断。故无先后。又非先者末那与惑恒俱生故。非后者即与彼惑俱时灭故。后释符顺长行也。次两颂显解脱性。泰云。即彼末那先与惑俱时。非四惑染污性故。即说四惑俱时末那解脱四惑故。非彼末那与惑俱生。已后断惑时别有所余清净意生异前染意。备云。别有第六意识生起治末那心及惑故。第六意识自有。惑无惑虽异而性清净遂名解脱。基云。先染污无名为解脱。非意后净得解脱名。二乘之意唯染污无。所净无故能净意亦无。非要意净名为解脱。次一颂释有余涅槃。次一颂显无余涅槃。后一颂显无实数取趣生死涅槃。第二段释意趣伽陀中。文分为三。初结前生后标其请者。次举伽陀。后随别释。五十一颂。中文分二。初一颂梵王请举问。后五十颂世尊答。请问有二。上半赞下半请。请有三。一问学体。二问学数。三问学法。如次配请颂中学及所学并修学文。就五十颂答中有二释。若以文段。此卷二十二颂即为二十二段。后卷有二十八颂释分为十九段。至后卷当配合。五十颂若以义科分之为二。初一颂答学体学数。所余颂答当修学。就答当修学中分为十四段。初一颂学方便。第二有一颂学次第生起。第三一颂学次第清净差别。第四一颂。学所得果。第五一颂。学渐次因缘别总修习。第六有三颂。总睿者次第为后果因。第七次有三颂。明学成败共与不共。第八有一颂。明正邪学。第九一颂。辨三学离障成满。第十有一颂。明学差别。第十一一颂。明学纯杂可得。第十二有二十一颂。纯明戒学远离清净。第十三有九颂半。纯明定学远离清净。第十四有三颂半。纯明慧学究竟清净。怖多所作懈怠众生者。乐闻略故怖修学多。虽有六度万行但说三学。以三学名摄一切行。非显了说故名密意。如是六支显示四种尸罗清净者。初一是受后五是持。望持为本故是所依根本。初句是总。由初受戒名为安住。后五持戒摄之为四名四净净。如文所列。此六支义前虽略明。至声闻地广说。显示四趣三有者。持戒得欲界人天善趣。定学得上二界天趣。慧学得涅槃趣。如此四趣合为三所。别解脱戒成就得生欲界所。心学得生上二界所。慧学得证涅槃所。此言显示世出世间二道所得者。前三趣二所世间道所得。后一趣一所出世道所得。二安住二种一能趣涅槃等者。景公解云。戒能安戒及安心学。心学安心学及安慧学。言显示中间乃至能为二种安住因缘者。定慧同时共有律仪能为定慧安住因缘。言显示最上一种能为涅槃安住因缘者。三学慧胜断惑证灭能为涅槃安住因缘。基法师释。显示最初增上戒学乃至安住因缘者。此释二安住二种渐次为因缘。初义谓增上别解脱戒能安住静虑戒及增上方便定心。方便定心复能安住根本定心及增上修慧。是名初安住二种因缘。别解脱戒引生定戒及定故。初方便定引生根本定及修慧故则此中间慧定俱时所摄静虑戒学能为无漏定慧二种安住因缘。是名第二安住二种。言中间者。初戒定后所生定慧在无漏定慧之前因。故名中间。显示最上一种能为涅槃安住因缘者。释一能趣涅槃渐次为因缘义。因缘义通上两句故。无漏慧一种三中最上。亦是二因缘所生极果。名为最上。显示修习若别若总随其所应者。释上纯杂而修习义。别修三学名纯总修三学名杂。若行趣不净者别影显趣净。亦趣于善趣者影显趣恶趣。初一不共者。初戒学可修唯有一。不假定慧亦得成故。中不离初者。第二定学不离戒学修方便得成。上不离二者。第三慧学必具初二。若阿罗汉三学已满超彼一切。此后显示受持戒相者。下二十一颂戒学清净相。唱令家者谓屠羊等者。西国之法。有造恶者令彼守将预罪人巡历唱告此人造作如此等罪。谓屠羊等倡秽家者。淫女家等旃荼罗及羯耻那家者。谓旃荼罗即根本执恶。依执恶家更作极恶名羯耻那如屠儿名执恶。执恶执刀杖等名羯耻那。此即典狱之类。又解。羯耻那家此名坚勤家。如其出离亦无恶作等者。泰云。出家名出离。悔名恶作。于诸小罪见大怖畏。此释如其出家亦无所悔乃至不犯小罪故曰无悔。设作小罪如其能悔后亦无犯云云。如其恶作亦无有犯者。悔作善少而无有犯。非太沉太浮等颂释者。谓远离劣恶作者非太沉。离非处恶作者非太浮。远离失念故住正念。究竟时谓根本。方便时谓眷属。于此二时修行梵行皆得清净。此颂显五支戒义。五支者。如杂心偈云。根本眷属净。不为觉所坏。摄受于正念。随顺涅槃道。下释云。根本净者。谓离根本业道。眷属净者。谓离前后恶业。不为觉所坏者。谓离贪嗔害觉。摄受于正念者。谓摄受佛法僧念。随顺涅槃者。谓回向于菩提。虽次第前后不同。而文相具有。谓言非太沉太浮者。即是不为觉所坏。恒善住正念者即是摄受于正念。根本眷属净者如文即同。而修行梵行者即是随顺涅槃道。首律师云。一一诸戒各具此五支。又云受为根本。此之五种是随戒善。依受而起名为支也。亦可支名为因。皆有成是果之能。以为支。
