<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释第十四论议中。有二十七段。上已释五段。此卷二十二段。四语之中。初语总标。后三别释。善说善言善论者。景云。体一义异故有此三。基云。善说。是总句。后二是别说。体名善言。说义名善论。善言善论皆有善说三相。善说三相或别配后三句。或随所应通后三句。或有爱语非谛非法等者。此举世间爱语谛语。或有法语亦谛等者。返显出世二语。以颂初标贤圣语故。其爱语相四十三说。爱语有三。谓慰喻庆悦及胜益语。广如彼说。第二颂中由行信等五种善事得三种果。获正信者信也。耻居家者惭也。受持戒者戒也。得衣服等者施也。所有正法等者法也。此释初句。彼既成熟释下三句。初名誉果即第二句。次解脱果证解脱处。清净诸天众同分中者。景云。二施所引福智资粮是欲界法得欲天界。亦可彼由此展转修起静虑发无漏慧圆满故。因此后生五净居天。不出彼天而证解脱。故云证解脱处。故上论云杂修定者生五净居。亦可除梵天无想。自外余天皆是证解脱处。基云。无漏名清净。圣自在名天。此释第三句。后得生天果。释第四句。复有差别下。第二复次重释颂文。第三颂释中分三。初释初句。次诸恶行所应速远离下释第二第三句。诸不善业名恶。外道无利诸邪苦行名无义因。皆远舍故。第三若于增上四圣谛等下释第四句略义。中先闻正法如理思惟是初句。法随法行是第二第三句。得胜利果是第四句。第四颂释中。有三复次。第二云所有饮食言说游行者。此二如次是三颂处无染。然处无相住犹有余苦随逐不名极圆满。或为自利饮食游行无染。或为利他言说游行不动。游行之言通上二利。处无相住如泛清净池。余苦随逐名厌泥时生死之海。第三云慧解脱有学身证及俱解脱如次三处者。由此三人烦恼障尽非定障。定障尽故非烦恼。二障俱离。故说如次。略义中。离三界欲于佛圣旨犹有余依。即诸无学名为智者。离欲界贪胜进道摄。即第四向名为不动。已离欲贪起胜进道故。或第二向并果及第三向为离欲贪起胜进道故。其不还果如泛清净池。又显解脱等持智慧三胜利者。诸解脱观观光明远离定障故成无染。等持观空非我不动。智慧照断。若泛清净池。又显心慧学所得果者。景云。谓慧解脱不染如空无所著。俱解脱如泛清凉盈满池不乐淤泥生死海。言及显增上心慧二学者。即显有学证不动犹如帝释幢。基云。心学果名不动。慧学果如泛池。心慧二学如空无染。或如次第。心慧学果如空无染。心学如天帝幢。慧学如泛清池。第五段有五颂中。分二。初四异生后一圣者。圣者具见佛之法化故名见。其异生中初一欲贪邪分别者。第二天眼见佛不定者。第三肉眼见佛不定者。第四内外俱障都不能见。金刚般若云。诸以色见我以音声寻我彼生履邪断不能当见我。即此异生前四所摄。彼说三乘虽达谛理未证法身。亦不能知佛色身等非第一义。不名能见内外二身。制多者。泰云。此翻应供养处。旧云尸提讹也。光云积聚义。第六段一颂释中有四。初释初句。第二若有已度五暴流下释第二句。定俱爱味名有染时。然有于此染爱味中执为已有。我能爱味于定爱味于定爱味执坚不舍。此后染心染前自心爱定之取。此复能爱于前所爱名为贪染。因此爱故当来苦生亦名为染。此生烦恼非定烦恼故说招生。此即第六六暴流之相。第三若染自取于所染心下释第三句。若染自取者是后染心。于所染心者是前定心。谓由后染心于次前所染心能不随顺而生爱染。发起功用摄受一处令不流散。为遮止染修第六意暴流之对治作意故。此能染心现在亦无能染相应之心。即所染不相应之心自性净故名无染心。此中意说于所染心不随功用故离缚所缘无有染污。于无染心故离缚相应。二缚离故当苦不生亦名无染。以重缘贪能润生故。第四若有于彼随作功用下。释第四句。按四分律伊罗钵罗龙王向那罗陀说偈言。何者王中上染者与染等。云何得无垢。何者名为愚。何者流所漂。得何名为智。云何流不流。而名为解脱。那罗陀梵志即以此偈。向佛说。佛以偈报言。第六王为上。染者与染等。不染则无垢。染者谓之愚。愚者流所漂。能灭者为智。能舍一切流。天及于世间。不与流相应。不为死所惑。能以念为主。诸流得解脱广说因缘如彼律中受戒犍度。今此一颂与彼答初行偈相似。第七段。城者内摄持外有捍御。内摄四法外御信解。故喻城也。相应善法二种心城者。一善说法二毗奈耶。第八一颂释。分三。初释初二句。第二彼于此定正安住时下释第三句。不生爱味无所依止也。第三彼由如是正方便故下释第四句。略义中。四种扰乱者。第一即初二句。第二第三即第三句。第四即第四。第九段一颂释中有四。初释初句。第二又佛示现内寂静下释第二第三句。如因其[穀-禾+卵]卵生鸡等下释第四句。此中差别下重释舍命行义。初句明得差别。后三明舍差别。俱舍者。泰云。此名茧。茧能生蚕。佛之名身从色身出如蚕从茧出。基云。[穀-禾+卵]藏义。得菩提复与未得前色身相似名曰等生。少相似故。余四蕴名身生。与因全别名不等生。内寂静乐者示现独处林野。及沙门乐者示现持戒无悔善乐。二乐为因心便得定。诸胜定力能舍二行。一寿行二有行即余有漏蕴。有行宽寿行狭。从宽为论颂无寿行。此所舍色身生示现有漏。与前相似名与前正等。其无漏四蕴名身生非所示现。舍故与前不等。故二差别。色身如[穀-禾+卵]藏。无漏四蕴破[穀-禾+卵]而生。如鸡等生。差别亦尔。此中名色二身等不等义何以重说者。前辨得菩提时色身名身与前等不等义。后明般涅槃时舍色名身与前等不等。谓佛尊若不弃舍诸寿行等者。此有二说。一云佛寿百年。但年八十舍第五分。二十年为一分寿故。经多说迦叶佛二万岁时出。释迦佛人寿百岁时出。二云释迦佛大分应寿百二十岁。四十年为一分。但年八十舍第三分寿。诸教多言此四十人寿一百二十五岁。东洲二百五十等。准大集经后解为胜。彼说佛寿为三分故。寿行命有何差别。寿是限量经时久近义。命是活义。寿命即行。佛显于有知足。故舍寿行。为显于命亦得自在。为须跋等却后三月方灭度故留命行。然以所舍余分所有福业施弟子。略义中。及显弃舍所依因缘者。二业为因定自在也。第十段一颂释中。景师云。长行两复次释法体何异。解云。体即同。同是欲恚痴爱。前番指法体后番约人失。略中还二。前云此中略示诸界诸品愚夫缠缚者。略前广中初复次义。复有差别下略前广中后复次义。如是四法当知能障诸聪慧者。四应知法依次配障可知。基判有三。初依诸释。次辨略义。后依恶者。又初依三界在家出家。次辨界义。后依欲界在家恶者以释本颂。不教学者不比数纪括义。第十一段一颂释中分四。初泛释三非。第二此中欲求有求摄者下释初句。第三若乐沙门及婆罗门下释第二句。第四又此一切三门所摄下释后两句。第十二段一颂中。一住皆无爱。二戏论皆无爱。三喻墙离爱。四喻堑离爱。故说阿罗汉永离贪爱。由四相故游诸世间天人不识。释文分二。初释下半颂牟尼游世间天人不能识。阿罗汉名牟尼证寂默法故。后云何离爱诸阿罗汉下释上半颂。显永离爱别彰四相。魔怨主者所谓贪爱。略义中羞不应羞等者。求属他财是不应羞。而生轻诮名羞不应羞。营属己财名曰应羞。耽玩系摄名应羞不羞。合成一处也。求有断灭名不应怖。诃毁勤趣名生怖见。生天纵乐名为应怖。赞说希求名无怖见。名第二处妄生轻毁。第十三段一颂中。熏除者。薰谓熏修。除谓除灭。第十四段一颂释中。文分为四。初释初句。第二若有复能于善说法下释第二句。第三如是善修正方便已下释第三句。第四又修如先所得道故下释第四句。受持七种依福业事者。此有三说。一云即七圣财施最增上所以偏说。二云所说八施中翻前七有过。三云俱舍等说。如契经言诸有净信若善男子或善女人成就有依七福业事。若行若住若寐若觉恒时相续福业渐增福业续起。无依亦尔除无表业。解云。有依七福业者。一施羁旅客。二施路行人。三施有病人。四施侍病人。五施园林。六施常乞食。七随时施。此云七种即是彼也。第十五段一颂释中分三。初释初句。一切种因缘处所者。景基等云。十恶业道名一切种。贪恚痴等名一切因缘。造业之境若情非情及资具。等名一切处所。泰云。所依种别起诸恶行名一切种。因缘同前。五趣处所名一切处。第二彼由三相下释第二句。依戒起定依定起慧证境名三相。第三如是具足下释第三句。不释第四结句。喗法师释初句辨戒。次句辨慧。第三句辨定也。略义中。三学者谓初二句学。果者谓第三句。不与他共者是第四句。第十六段一颂。释中。初释初句。难可调伏已上释调。虽施安处下释轻躁。轻举躁急性数易故。第二虽强安处内寂止中下释第二句。第三诸圣弟子于如是等下释第三句。第四彼既如是善调伏心下释第四句。略中。左道乖正道理谓上两句。不随左道之心者谓第三句。所得胜利第四句。第十七段一颂中。初句是总所因。后三句是所得四功德。释中。四功德。一能餐远离味。二静虑。三常委念。四受无染喜乐。惮谓惧惮怯怖。无惮者无此也。解脱喜乐谓无为。无染喜乐谓有为。略义中。毗钵舍那所作即颂中静虑也内审虑也内审虑道理获得毗钵舍那成其所作。故前说静虑后说慧作。第十八一颂中。初两句是所成熟五支。后两句是所断五支。一无工巧活谓无四事。一不憍邪活命。二不恃有势家。三不规名族。四不诈受圣说。如世异生依止工巧以为业巧非法希求。真实苾刍则不如是。不依此四起非法希求饮食衣服犹如彼故。二无轻自己。若于衣食非法贪聚不持衣钵名轻自己。苾刍不然名不自轻。三乐胜。希爱沙门希爱学处坚固禁戒。四诸根。谓净命喜足等。即喜根慧根念根等。五尽解脱。结缚缠种皆解脱故。名成五支。一无家终不舍戒退还俗网。二无所贮积。受财受境。三无希望。不希财命知而妄语。四断欲。无不与取。五独行。贪欲已尽无伴孤游离非梵行妙达因果。诸恶皆尽不计恶因无因招果。名断五支。随其义势别配释文。第十九一颂释中。分四。初释初句。第二又此现在随其自体下释第二句。第三若有聪慧由此四相下释第三句。第四彼能超度下释第四句。心者通八识。无量差别自体展转者谓三性四差别而转。及因展转者。谓前前心为因生后后自体心故。或心种子及余缘能生心体皆名因展转。前际叵知故名远行。下五十七云。由于前际无始时故遍缘一切所知境故名远行。彼文偏说意识作业。此通一切。故不相违。一一而转者。无第二眼识等一时生故。亦非一切种三性顿现前故名独行。五十七有二义。一一一转故。二为主宰故。名为独行。此中前因远行说识从缘起。乘文便故已遮无作者。独行中略亦不相违。然此心体现在起时心性不定。数加转易间断。名不毕竟转。毕竟者。始终相似相续之义。其五色根或异熟同与长养异。虽初暗劣后明殊胜。始终相似相续而生名毕竟转。种种品类异生时生异灭时灭等者。异者别义。谓三性品类别异生。如善心异余二性品生时而生。异余二性品灭时而灭。余二性亦尔。又如烦恼中贪俱品异于余品若生若灭。然彼心体自性非染。其性染体前后相似可得。及由心性本净其染体不可得。故不成实名无身。此中意说心体速谢异类生灭不毕竟转。不同色根初后相似毕竟而转及无染体。故名无身。五十七云。无色无见亦无对故名为无身。此未来世居四识住等者。此若随经部师理门义说于未来世有心随眠居四识住。可于后世从随眠起有往有来。缘历境义名寐于窟。未来识种现居识住当来可生是寐窟义。依真实理门释此文者。若未来世居四识住之识在现在世本识之中而有随眠。可于后生有往来义名寐于窟。五十七说依止色故名寐于窟。彼说有色界识非未来识。此说通三界识三世别识。以释颂文。理不相违。远行者。说过去识。独行无身二义说现在识。寐于窟者说未来识。即三世四义识名为四相。非去来世而无独行及无身义。现用可知。从增说现。略义中景云。心于过去此略远行。长时染污无作者性此略独行。无作者性于现在世性是刹那。此据三性间起无有相续色身。自性清净者。此略无有染污身。于未来世等下。此略当起放逸不放逸识相续道中假说染净。以未起故但住现识种中名寐于窟。略不解彼下半颂文。泰云。心体非惑故自性清净。于未来世凡有放逸圣无放逸。故染净别。基云。长时染污者即前际叵知。无作者性即自体展转及因展转义。此亦解远行。于现在世性是刹那贪嗔等转易不毕竟故。自性清净染污之体不成实故。此解无身。然阙独行。于未来世由有放逸故。于后生有往来义。即寐于窟。由不放逸故清净。即聪慧者了知彼心住陆地等。即下半颂。第二十段有十颂。中有五问答。二颂为一。皆初问后答。释中有二。初总指经颂。后随别释。波罗延者是经名。从请人为名。波罗名彼岸。延之言趣。梵音迷底履此云慈氏。即族姓。名字阿氏多。此言无胜。旧曰弥勒阿逸多并讹也。问若尔何故婆沙论云。慈氏菩萨现于世时。阿氏多王于壤佉。然即不可言慈氏字阿氏多。答现见多人同名。故无相违。言世间下。别释五。初释初答。第二又恶说法者由无明门下释第二答。第三。又恶说法者及在家者下。释第三答。第四乃至彼法末永灭来下。释第四答。第五若诸有学斯应显了下。释第五答。皆唯释答不解诸颂。初明染污法若因若果。次明能断诸染因。次明根总别果蕴灭位。次明于二受不生欣乐得六恒住唯无学法后终尽位。后明异类诸有学者所作众事。释初颂中。初释初句。三种世间是通世间。二种世间三中别立。无明覆世间出家者外道也。善说法者由有明故下释第二句。若诸在家异类白衣下释第三句。三戏论者。一三言事。二四言说。三寻伺。三种言事谓三世法。四种言说谓见闻觉知。言事唯名戏论。所分别故。违顺思惟名为涂染。能分别故。能增长故能随顺故。此中恶说法者。无明所覆下释第四句。前三句因。此一句果。初是无明。次是放逸。后是违顺分别思惟。释第二答中。又恶说法者下释初句。如是无明放逸戏论下释第二句。若出世间正见所摄下释第四句。于世流漏若伏若永下释第三句。释依义。次颂随文便前后不同。释第三答中有二。初又恶说法者及在家者下泛释染净二品不显了显了二类差别。后诸阿罗汉斯已显了下总释颂意。已显了者谓阿罗汉。应显了者谓诸有学。释第四答中亦总释颂意。释第五答中有四。乃至委悉所作释初句。一常所作。二委悉作。此之二种是应更作不放逸事。通是一切有学所作故有学异类。若诸有学下释第二句有两番释。初说下上分结合名无染污心。无染污即心无浊。后又于诸欲不耽著下。别释二结。不配无染及无浊义。第三又于一切有苦法下释第三句。第四修习如先下释第四句。第二十一段六颂释中分六。如是总名诸欲爱味已上释初颂。第二又彼希求下释第二颂。第三又复毒蛇下释第三颂。第四又诸欲自性下释第四颂。第五又于事欲下释第五颂。第六若于诸欲下释第六颂。诸宝珠等名共相应者。同七宝数。谓可重故。一切处同用。翻此即名不相应也。此六颂中。初三颂明诸有学观染远离。后三颂明诸无学观染永绝。略义中。事欲名爱味。恼欲名过患。断二名出离。此初三颂如次配之。次二颂是爱味能为过患。后一颂是出离功德。第二十二段一颂半释中。文分为三。初总释颂意。泰云。此颂中明造作贤善五观行故。名造贤善颂。次谓能舍离下。别显五相。属释颂文。色等诸法及彼安立者。所诠能诠也。初法第二法毗钵舍那者。初学成满二分位也。后由此五相下。结修梵行极成真善。前卷有五段。此卷二十二段。合成论议中二十七段。体义伽陀中有三。此末一颂是第三段。以十四门结颂上义。泰云。自诸行无常后所引颂论辨体义。更不别法。故云论义十四也。
