<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释第七悟寤瑜伽中有二。初为四问。后次第解。解中。先广释。次略义。后结广略。前中。先略解四问。后广解第三悟寤瑜伽。就略解中。谓夜四分中过初一分是夜初分等者。泰基同云。彼土世俗昼夜各立四分。佛法昼夜各立三时以三时摄四分。从初向后过初一分名初时。从后向前过后一分名后时。中间二半分名夜中时。其昼亦尔。此中顺世俗。基加一释。过有二种。一才入名过。即此论云夜四分中过后一分名夜后分者。谓四分中入故一分名过。非后一分已无名过故也。二事了讫名过。其义可知。此中下第二广解第三悟寤瑜伽中。初广昼日分。次广初夜分。后广后夜分。广昼分中。一解昼日。二解经行。三解宴坐。四解从顺障法净修其心。经行者谓于广长称其度量乃至相应身业者。景云。可广三步。长三十步许。是经行道。基师又解。西方多饮苏乳。其食难消。为一处所量无大少。或露或隐。于中往来。拟行消食处所此中来去所有如法之身业也。宴坐中。结跏趺坐端身正愿安住背念者。跏趺容貌敬肃。简异空坐。不能跏趺。如下三十三有五复次释身生轻安等。端身解身疲劳表意正念。由端直故不为惛沉睡眠之所缠扰不为外境散动。故正愿异邪愿心无异要。安住背念心得涅槃念求出世。违背生死故言背念。所背生死之心安住无漏涅槃之念故。能断金刚般若言住对面念。此对面念即背生死欣念涅槃。如第三十自当广说。有二复次解。一如前解。二谓住定故背不定故。涅槃念心无异妄则不起过。常以正念为对面而安住之。就解从顺障法净修心中分二。初出障体及顺障法。障体即是五盖。顺障法者。谓取净妙相顺彼贪欲。取彼违缘嗔恚家相即顺嗔恚。若取黑闇相即顺惛沉睡眠。若起亲属国土不死寻思即顺于掉。若追忆昔时在众戏笑喜乐承事即顺恶作。若缘三世有无等事即顺于疑。第二解从顺障法净修其心。于中有二。初由法增上故出离彼障。后由自增上及世增上故出彼障法。前中有三。初由经行从惛沉睡眠盖及顺障法出。二由宴坐从余四障及顺四障法出。第三总结。前中。三以有俱心及有光俱心者。谓水火星月药草珠宝是明。缘此之心名明俱心。唯日一种是光。缘此光心名光俱心。以日能发光隐蔽处俱事令见。余月等不尔。就第二宴坐中。初问后答。问中。从几障法净修其心者问数也。云何从彼净修其心者问修相也。答中有二。一答数。二答修相。答修相中。初广释从贪欲盖及顺法出。后摄释从余三盖及顺法出。谓或观其骨或观其锁或观骨锁者。基云应问。今勘第三十卷有二复次解。贤善定相者。景云。观共无常等随一定相亦得离贪。基云。谓断此四盖之定相名贤善定。摄释余三障出中。先辨三障与初障有差别者。后又于嗔恚盖应作是说下显其为断听闻等句与初障同有。初段疑盖中。我于过去为曾有为曾无等者。此中所为初言不。如理思则三世皆举。下疑三世有及有因缘三世皆举。唯疑有无中唯于过去不言现未有何意也。基公述云。如广论有略影显之。又前后皆举三世此中唯举过去。影解现在未来。论略故不说。又现在现有不可疑有无。未来法不定有无难测。又今谓得正见未来果断故不须疑。过去不同现未故偏说疑有无。其实通三世。问我于过去为曾何有云何有曾者。此中二思。一思过去曾有何法。二亦过去之法从而来。即初问法体后问法因。过去既然。二世准此。知有为有有法也。知无为无无我也。第二明由余二增上故出障中。初结前生后总标其二。后别释二。自增上者。自知起盖是非善法甚可羞耻。故能远离。世增上者。谓于诸盖随一已生或将生时便作是念。我若起盖当为大师诸天有智梵行世间所毁。故从障出净修其心。上来广昼日经行宴坐能离障讫。又为护持诸卧具故下。次广初夜经行宴坐净修其心。于中有六。一解初夜经行宴坐等。言为护卧具故顺世仪故等者。基云。此中意。于初夜分由昼经行故后夜分不令经行。初夜经行不令远去或至昼经行处。恐贼盗失卧具。所以近卧具令经行。又假夜中。威仪须正。故顺世仪初夜行。又世俗初夜行令僧初夜经行此顺世仪故同。初夜经行有二因缘。一护持卧具所以不远。二顺世故昼分经行。今解为护卧具故但昼初夜分。若至中夜还入住处而卧。又顺世俗夜中睡眠故。但于初后分经行宴坐。于中夜分如法寝卧。二解右胁而卧而非如其余鬼卧天卧等者。谓若鬼覆面卧。若天仰面卧。其受欲者左胁而卧。师子右胁而卧也。三解住光明想。四解正念。五解正知。六解思惟起想中。初以三复次释想。二当知此中下辨三差别。言林野鹿者。野鹿恐人伤杀眠不安稳。有巧便人当令卧时亦尔。略义中。一结前问后。二对问正释。释中有二。初明四种正所作事。第二依四已下引前广文次第属当。于中有二。初次第属当四所作。后此中下别约第三第四所作指当前文。前中。初一通明昼日及夜初分经行宴坐。第二第三并是初夜观行中文。第四所作是其后夜。就第二别约三四重指当中。初言此中所说住光明想乃至谓由正念及由正知者。举初夜中所起思二与中夜无染污心睡眠为缘。所谓正念正知。次言复由二缘乃至及由思惟起想者。复由初夜二心为缘令于后夜以时悎寤起。不释初夜过时谓由住光明想及思惟起想。此复云何已下重释初夜四门。二兴中夜无染睡眠为缘。二与后夜起不过时为缘所以。第八正知而住中。初广。次略。后结。初中有四。一列九门。二广解。三辨九种前后次第。四摄九为二谓行时住时前五为行后四为住。列九如文。解有六段。初解往还中先作三问。一问往二问还三问往还正知而住。答中有三。初答辨二往还之义。次解往还正知而住。后释已结。解正知中。初立四句。后以四句重释前四句。立四句者。一自往还正知。二所应往还正知。三往还知时谓若乞食过午已去非往还时。四如是如是应往还谓往还所应为事。若为自身衣食疗病等事是应往还。若为生烦恼缘非应往还。此中第二所应往还及第四如是如是应往还何别。即下重释中三如其色类动止轨则礼式威仪应往还此即与前别。第二但彼家属等可应往还五种家不可往还。后第四设应往还处自有轨则礼式可往还。无即不可往还。以此为异。其下观瞻等门皆有四。准此作法。第二句皆同彼家可尔不可尔。第四句能显第二句可尔中。出离。其解。第二睹瞻中。若不先作意忽尔见色名睹即是卒尔眼识及同时意识。若先作意复见色等名瞻是等流二识。言不应睹瞻者谓女色等。知睹瞻时不解劳睡眠或睹破坏兴厌行时即可睹瞻余时不应。如所应睹等知所为为生长道故须睹瞻若增烦恼不应睹瞻。第三解屈申中。谓于先往还睹瞻等时屈申手足臂及余支节是其屈申。知屈申自相者。即是故意或是假人。知所屈申者。谓手足等。知时者。或须拍撝或为解劳等。余时不应。若如是屈等者。知屈申意本为何事。第四解持僧伽胝等中。僧伽胝者旧云僧伽梨者讹也。此总名。大衣或六十条或九条等者。若依四分律说九条乃至十九条。若有过是数亦应畜。或言不应畜。不亦律文不定。首律师云。亦者。应是据萨婆多论有三品。乃至二十五条名上品衣。今依此论云(或本云据最上极极六十条。勘五部律论未曾见有并条作依。最下九条者诸部共许)。六十条者。有人释言是十五条袈裟也。一一条各有三长一短。故成六十条。基云或且作是说言六十条。或更得多极一百五十条。或两重刺者。依四分律云。大衣新者二重。余二衣一重。故者但言。若是粪扫物。随意多少。十诵云。伽梨新二重故四重。要须却刺。此大衣著入聚落及王宫。或得上讲。不得扫地及礼拜师尊长等。若有中衣若有下衣者。中衣即七条也。在大衣下五条上名中衣。此或受为衣或有长衣。长衣有二。或未作说净或已作净。若上讲礼佛等著中衣。如其行路作务等时著小衣。钵有多种。要唯有二。一铁二瓦。此名应量器。若过五缀不堪受持。依萨婆多论等。上钵容三斗。下钵容一斗。中者可知。此据秦斗。第五解食饮啖尝中。何故饼等为啖乳等为尝。可咀嚼名尝不可咀嚼名啖。以饼等实食不可啑嗍。啑嗍名尝。或且泛尔言啖尝无异也。第六总解后四门中。初问四相及以正知。四相者第六行住坐卧。第七悟寤。第八语默。第九解于劳睡。答中。先解四相。后解正知。亦有前后四句。解四相中。敷具与尼师坛何别。景云。尼师坛者是坐具。恐污大毡。别安一毡布上而卧。名为敷具。第三辨九正知前后次第中。初问后解。解中有九。一辨往还。于中有四。初解往还。二解应往不应往处。三解应时及以非时。四解所应为。复于已往下第二解睹瞻但辨能睹瞻应不应二句。后之二句以可准前故略不解。余七例此。不应摇身下第三解屈申。此等如律众学中说。不应开纽下。第四解持衣钵。不应开纽等者。谓不应不系纽。奘法师云。衣下有纽不应开应系。不斩不磔。衣不磔裂也。不如象鼻者。景师等解。垂袈裟角名如象鼻。即此反搭衣叠衣不倒垂下崱屴向上名为龙首。若屈摄在腕名如豆搏。泰师又解。多罗树间房穗。在树间。出袈裟角衣开出。皆不应。基师又解。谓虽搭髆上。不得角头高如龙首。不得烦宛袈裟置曲肘中如豆团相似。宣律师云。下角垂向如多罗树。上角垂下名如象鼻。又应次第受用饮食下。第五解饮啖尝次第。亦如律众学篇说。从施主家下。第六解行住坐卧。于昼日分下。第七解悟寝或于语论下。第八解语默。此中真如法界最极甚深。自余一空及诸缘起因缘法名相似甚深。又于热分下。第九解懈劳睡眠。第四摄九为二中。文分为三。初结前起后。次解正知而住。后当知此中下正明摄九为二。然此中云如是名为正知而住先后次第者。谓将起后结前之辞。亦可属前次第门中为结句也。又于善品先未趣入乃至如是名为正念而住者。此中意明未成辨名正知。成辨以去名正知而住。摄九为二中。行在二法摄前法门。能摄之法。非前行住。谓住行事名行。非住行名行。住处名住。非前云住。故得摄法也。无妨。略义中。初结前问后。次正解释。后结之。解中。初开三门。后别征解。征解有三。一释行业即九中前五也。二释住业亦有五。一者身业即是第六行住坐。二者语业即是第八语。三者意业即是第六卧第八默第九解睡。四者昼业。五者夜业。此二即是第七习悟寤中昼业夜业身语二业。此云若卧若默名住时意业者。此中卧应在身业中以卧时思光明想故名意业。非卧者是意。又若卧者此言显示住时夜业者。又取第六行住坐卧中卧亦是住五业中第五夜业。此卧前入意业中摄。今入夜业中摄。一法两用。三释行住正知业有四。此中依景释者。一正念不放逸。二应作而作。三于现无罪。四于当来世亦无有罪。若依基释于现后无罪为第三。为得未得集资粮为第四也。
