<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文分为二。初长行及颂总列十九问。后依问次第解释。颂中第五句云瑜伽师作修。于中两解。一云。瑜伽师作颂前长行第十问所作。瑜伽师颂第十一几种。修即颂第十二问修。一云。准余经论。颂前长行未必次第。故此颂文结上长行不顺次第。随语便故。故瑜伽师颂第十一问。作颂第十问。修颂第十二问。依问释中有十七段。初解补特伽罗品类差别。于中举数列名解释二十八人。初解钝根者。此人通学无学。此复二种。一本来钝根前五种姓。二未能转根成第六。利根亦通学无学。此亦二种。一本性不动。二客性不动。次有贪增等五人及平等。此六通未入圣及已入种声闻种性。向有二种。一次第向二超越向。果亦有二。一次第果二超越。取第二第三果除初果。约行有超。果无。趣复有越取罗汉即总断九地修惑。第九解脱时住第四果。小乘教中无如是事。随信行者。此人在于见道已前修七方便位。随法行亦尔。若入见道名无相行。不同萨婆多在于见道从本为名名随信法行。还同成实四现忍位名随信行等。入圣名无相行。对法说通见道名信法行。顺萨婆多。智论见道名无相行。同跋摩说。即前随信行住三果时名信胜解。即法行住果名见至。此之二人从根立号。所谓信根及与慧根。身证者于八解脱中第八无心依身而证。第三解脱成就在身名为身证。以于前三中胜。又界地究竟不得将余五解脱为例。身证人得八解脱亦能证彼色等及缘色等真如。而不及俱解脱。极七返有者。得初果已不断修惑。除初得道身更受人天。各七返往来生死名极七有。自有天七人六天六人五等不满七有而得涅槃。今据极多名极七返有。七有初身即得名为住苦边际。言断三结得预流者。但断见断三结而不断修断身见也。举断三缚亦断随转。成无堕法者。无堕恶趣法也。此等若成实云总有十四生。不许中有故。大乘及萨婆多令有二十八生。必受中有故。家家者。如杂心云。若断三四种。成就彼对治。余二生是说名家家。谓若断三品有三生在。若断四品有二生在。人天合数但有七生。人天别数十四生。今且据合数七生作法。欲界修惑有其九品。初一品独损润二生。第二第三共损润二生。第四品独损润一生。第五第六共损润一生。第七一品独损润半生。第八第九共损润半生。今断九品中初品损二生余有五生在。若断第二第三品惑又损二生有三生在。若断第四品又损一生余二生在故。若断三四品余二生三生是说名家家。若断第五于一生中必断第六。又损生余一生在名一来果。其名一往来者。据十四生为论。若据七生为论或名一往。人中得第二果一往天上即入涅槃。若天上得第二但一来人中般涅槃。若断第七品独损半生。于十四生中独损一生。若断第入第九品共损七生中半生。十四生中共损一生。以八九二品惑在但名一种子。断八住九亦名一种子。故知下三品中上品独润损。中下共同损。即类中三品上三品。或上品独润损中下共润损。以断上品惑有三生在。进断第四品惑有二生在。故知中三中上品独润损一生。断五即断第六品于七生中又损一生。故知中三品内下中二品共润损一生。如中三品中上品独润损一生中下共润损一生。例知上三品中上品力强于七生内独润损二生。中下力弱共润损二生。于中愿求处所以寄强弱通之。圣人厌于生处。故于一家出处单不重生。若生人中从一至一家受二生三生。但易父母不肯重生。不废同姓张处。东西二张家别亦得重生。天中受生。天家众多。或于四天王类改易受生。或于上下六天类内改易受生。当知此人天二家家虽于一来向中受生而带初果故名预流。杂心亦云。须陀洹胜者名家家。以进断惑经生胜彼住果经生名胜。泰云。详夫人天家西方有二说。难陀论师云。人天二趣若往若来。戒贤论师云。二生家家唯于天上二生往来。三生准此。问断一二品惑从家至家何故不名家家。答昔云家家有四。一断一住八。二断二住七。三断三住六。四断四住五。奘法师云。此解不然。准大品经。唯断一二品为中间人。令有四种。须陀洹依何异说名为家家。兴法师云。谓若预流果人得断三品胜预流果名为家家。彼既无胜属于不定不名家家。一间者。唯为一生所间不得涅槃故名一间。间是间染。旧名一种子。谓不正也。依梵本云。翳迦鼻亲迦可云一种子。然此中说。翳迦鼻指迦此云一间。故不得云一种子。此人人中得一来果进断第七品惑。断第八九二品惑。唯第九品或润于天业唯受天一身即般涅槃。更不还来生人中故名一间。此中且据人得一来果往于天上般涅槃。若于天上得一来果。即来人中唯受一身即入涅槃名为一间。言永断上品中品者。束九为三品。上中令尽故言断上中品。于下品缠生未断尽名余。下品中般三人。初人利根初舍欲界死蕴。更于色界十六处中随一中有现前即断余惑而般涅槃。此是有余涅槃。第三人未断余结不自知唯受中有支意往趣生有。依杂心说三种中般皆趣生有。一者欲界不远即般有余。二者行半。三者垂至色界方般有余。以未断结不自知故皆趣生有。生般者。于色界十六处及四空地随生一处疾断余结即般有余。无行即无功用圣道现前。胜有行般用力方趣。故在有行般前。不能初生即断烦恼速般涅槃。故在生般后说。此同俱舍无行为胜。不同杂心行般为胜。行般虽无速进道而有勤方便道名为有行。无行般人二修俱无名为无行。劣故后说。上流有二。一者乐慧。杂修静虑有熏业故至色究竟为极。二者乐定。无杂修定业往生无色至非想为极。然此二人各望色究竟或望非想。有全超半超及一切处没。时解脱人通五种姓。此人钝根待时得脱名时解脱。五人如文次第配之。不动即是第六最上根人。不为烦恼等余缘所动。故一名不动。慧解脱者。如婆沙说。自有慧解脱依未至定能尽诸漏而不能入根本八定。或有虽入一二三四根本静虑而不能入四无色定。乃至或有能起八根本定而不能起灭尽解脱。此中亦尔。故云于八解脱未能身证具足安住名慧解脱。俱解脱者。烦恼及解脱障俱尽名俱解脱。烦恼障者。即是九地见修烦恼。解脱障者。即是于八解脱不成就性也。对法第十三云。补特伽罗差别有二十七。谓信解见至身证慧解脱俱解脱。预流向预流果一来向一来果不还向不还果罗汉向罗汉果。极七返有家家一间中般涅槃生般涅槃无行般涅槃有行般涅槃上流般涅槃。退法罗汉思法罗汉护法罗汉住不动罗汉堪达罗汉不动罗汉。显扬第三则二十九。增随信行及随法行。彼二十九人即此所明二十八中除前九人余后十九人中摄。若依萨婆多二十七种。取舍稍异。如顺正理六十五说。福田有二。一者有学二者无学。有学十八。谓四向三果即为七。及随信随法信解见至家家一间中生有行无行上流是名十八。无学有九。谓退法思法护法安住堪达不动不退慧及俱脱是名为九。有学无学合成二十七。依末经部成实论师。此贤圣亦有差别。成实第二贤圣品说。有学十八无学九。有学十八者。一随信行在闻思位。二随法行在四善根。三无相行即前二人入见道故。此三人名预流向。四须陀洹果。五一来向。六一来果。七不还向。八不还果。不还果有十一人。一中般。二生般。三有行般。四无行般。五乐定。六乐慧。七转世。八现般。九信解。十见至。十一身证。并前七合成十八。名有学人。无学九者。一退法相。二守相。三死相。四住相。五可进相。六不坏相。七慧解脱。八俱解脱。九不退相。智度论说有学十八无学亦九。有学十八者。一信行。二法行。三七生。四家家。五中间有。六现灭。七次第向行。八一来果。九一种子。有十次第向。十一现般。十二中般。十三生般。十四有行般。十五无行般。十六乐定上流。十七乐慧上流。十八身证。是为有学。无学九者同成实论。此中依萨婆多。现般多经欲界生得不还果一不生上现身般故名现般者。或即入圣身不经死生得不还果现身入灭名现般者。亦名转身。不同旧云转世。属不定。于三界中无有定业。但有三界顺不定业故。随缘合处三界即得般故名不定。既不定故亦不别立。其无色不还者。即五不还中除中般者余四所摄。其不定者。通五不还。依成实论。无色不还通于信解见至。中解不定有二。一转世不定。即七生者不满七生般涅槃等。二上流不定。于乐慧乐定皆不定故。于大乘中未见明文。隽法师云。经欲界生得不还果是名不定。若入圣身遂般涅槃。是名现般。理实应说。二十七人中略而不论。昔来相传约五不还显利钝别。三藏云。五种不还并有六种根姓差别难定利钝。自下第二建立中。初总标列。次释。后结。三藏云。虽有十一道理而不过九。以众差别属行差别。行迹亦属道果差别故。景云。此十一中非唯是彼建立上说二十八种人。通明建立众多人义。解行差别中。云又此贪缠住在身中经久相续乃至为可爱法之所制伏不能制伏彼可爱法者。此中意明为贪缚故。为境制伏心。非心能伏境。如贪下嗔慢中文准此应释。下广问解中。不解等分薄尘行者。以上曾明故。又略不说。解愿差别中。初问次释后结。释中有四。一明发三乘愿别。二明发三乘愿人。一一皆通三乘根性。三明定姓声闻虽发独觉及大乘愿后必定还舍独觉及大乘愿住声闻愿。定性独觉及大乘根应知亦尔。然此文中但明定姓三乘。不明不定姓人一人成二成三乘姓。逢缘即悟彼乘圣道等者略也。四简取地义。云今此义中当知唯说声闻乘愿声闻种姓等者。泰云。三乘皆有定不定性。然此义中辨声闻地故唯说声闻种姓。景云。唯说声闻人愿。又基云。唯取声闻愿种姓人。解加行中。景云。由见前加行有异。今在见道从彼方便立信法二人。结中云所举者。所标列十一道理。所开示者释也。第三所缘中初开四章次释后结。解遍满中。先问次解后结。解中先解遍满所缘四句。次别解经余四句义。后引经中二颂证成。前中先列。次解。后结成遍满。初列四所缘中。一有分别影像者。则是暖等定中慧所缘相分似本质境名为影像。慧性分别名分别影像。二无分别影像者。即是暖等定心相分定无分别名无分别影像。三事边际性者。位在见道。所缘真如名事边际性。四所作成辨者。位在无学。于前三境皆得自在名所作成辨。下别解中则为四段。一解有分别影像中。初牒闻思。前三方便听闻正法或教授师等边闻为所依止或于余处见闻。于中分别。于所知事即有当心同分影像。似于本质名为同分。此是同思生得慧等散心所缘分别影像。由此为缘生于暖等地。言由三摩呬多地毗钵舍那行观察简择等者。复依未至定中之慧观察简择闻思心中所缘影像。所知事者已下生前闻思本所知事。谓即五停心观。五善巧。六行观。四谛。名为所知。此所知事已下明由散心闻法为缘令彼定中作意现前。或缘教法而起胜解。或缘教下所诠所知之事而起胜解。言彼于尔时于所知事如现领受胜解而转等者。由前方便缘所知事今于暖等定中于所知事如现领受。问暖等定中所知但是影像随定心起。本非散心所知本事。云何而言于所知事如现领受。为解此难故。次答意当在暖等时而本所知事虽非和合现前领受。亦非离本所知余种类物领受现前。然由定中胜解领受散心本所知事。相似影像故。言于所知事如现领受。由此暖等定心相分似彼本所知事名所知事同分影像。修观行者定中推求影像有其德失。现本所知亦能审定功德过失。二解无分别影像中。先解影像。后解其名。受取如是影像相已者。牒前暖行本所分别。不复观察简择等者。以奢摩他行寂静其心。更不推求简择德失。但以九种行相令心安住。彼于尔时随决定心别有相分成无分别影像所缘。解名有八。亦名三摩地口等者。景云。于念念中由缘相分定相续流。如食依口相续入腹。将喻名法名三摩地口。如人依门得有入出。如是定心依缘影像入定出定故名三摩地门。泰云。境能生心如瓶口出物。故名定口。所知事相以定为体。名分别体。令解分明照了。故名光影。三解事边际。云一切所知事四圣谛摄者。今大乘中虚空非择灭。以如为体故。皆灭谛摄。如所有性中。初明真如即是理如。由四道理已下明其事如。然此尽所有性如所有性有其六门不同。一此处云尽所有性。色蕴外更无余色。受等四蕴外更无余受等。云如所有性。谓真如性及观待等四道理性。二依八十五。云何由二种相观察一切杂染清净。一者由如所有性故。二者由尽所有性故。如所有性者谓于诸行中若爱味若过患若出离。尽所有性者谓于诸行中尽所有爱味尽所有过患尽所有出离。三依六十七云。尽所有约三世内外粗细等十一门明。若如所有性约真如明。四依九十三云。如所有性谓无明等诸缘生法渐次相称因果体性。及有此因未断故有彼果未断。此未断因生故彼未断果生知是名为如所有性。尽所有性谓无明等诸缘生行一切种相如彼无明前际无知等。五如显扬第五。尽所知性谓于杂染清净法中穷一切种差别边际是名尽所知义。如五数蕴六数内处如是等。如所知义者即于杂染清净法中真如实性是名如所知义。此复七种谓流转真如乃至正行真如。六对法第十一卷云。尽所有性者谓蕴界处。如所有性者谓四圣谛十六行真如一切行无常一切行苦一切法无我涅槃寂静空无愿无相。何故如是诸教不同者。以此二种随义不定。或唯染分自相望如九十三。或有为无为相望如六十七。如是等不定故诸论不同。四解所作成辨中。云诸缘影像所有作意皆得圆满乃至得转依故超过影像等者。此中意即有无分别影像皆未证真皆有影像。入见道名事边际尽如所有性。今至无学所作成辨得转依证圆无漏超过影像则无漏心无影像也。对法云无分别影像者谓圆真证智及后所得者。此从因为名名无分别影像。其实二智以无漏故皆无影像。有无分别或定或慧对法论文虽具而影像文不具。西方既释有三。此之取义任意。其无漏心有影像云。解释此文超过影像者此超有漏法执影像。非无漏心无有影像。又无影像义取此文为证。详彼文如彼论。此文即证因无漏心有影像果无漏心无影像义。结中云因果相属事者。即此中行因得果所作成辨事。自下第二别解余经四句。于中先举遇时问。后明佛答。颉隶伐多此云遇时。获生佛世故。问有三句。一问为何义故于缘心住。二问住心法用。三问安住心善满足时。就佛答中。初赞敕听。第二正答。答中初开四句。次释后结答三问。开四句者。一或乐作五停净烦恼行。或乐修蕴界处缘起处非处善巧。或乐解脱三界诸漏。为有是意故。于相称缘安住其心。二于相似缘安住其心。三于缘无倒安住其心。四能于其中不舍静虑。此中或乐净行乃至令心解脱诸漏者。答于初问。于相称缘安住其心下四句答第二问。依此四句修习成满。故最后结云名善安住。是答安住之重答第二问。就释初句中。云若愚其因位果善巧者。十八界门正取十八界种子。因门为义故。对法云。成就眼界不成眼等故愚因者应观于界。愚缘住处者。十二处门据增上缘境界缘门生识故。愚缘者应观于处。若愚无常苦空无我应于缘起处非处善巧安住其心者。缘起与处非处义相揩定。谓善巧知无明生行。行生于识。乃至生生老死名于缘起。善巧知真实义愚。及以善行能引识等。乃至生于人天生老死支名是处。若感恶趣生老死支名为非处。故于缘起及处非处善巧。即如有为有漏苦空及以无常无我。若乐通达及乐解脱等者。景云。谓若乐通达世出世因果及乐解脱三界有漏身等。即于苦等四谛安住其心。基云。若乐通达者。谓断欲界欲。又谓入见道。及乐解脱等下是名修道。见相似缘住心中。意谓彼苾刍在定心中。于彼散心先所知事为欲简择遍伺察时。由先散心所有见闻觉知增上力故。令定心作意分别而起胜解。问曰。定心起时有所分别自心相分不知散心本所知境。云何今说定心分别曾所知事。为答此问故。云从定心识虽于本所知事不能和合现前观察。然定心中所变相分与本相似得言分别本所知事。上就所知事辨相似竟。下又于时时间等就能观心以辨相似。即是数起止观之行。后起似前名住相似。一切粗重悉皆息灭随得触证所依清净等者。此解四清净。一身净。此中号所依。二所缘。三心。四智见清净。第三引经二颂证成前义。引初颂中。初句重颂后四句中第四句不舍静虑。第二句颂前四句中第三事边际性。第三句颂前四句中初二句。第四句颂前四句中第四所作成辨。第二颂中。初句结前四句中前三句改名异说。第二句颂后四句。初乐断者即是乐解脱诸漏。乐修者即是或乐净行或乐善巧。第三句通颂后四句中第四不舍静虑中无间殷重修加行故得心清净智清净等。第四句还颂前四句中第四句所作成辨。解遍满讫。自下第二净行所缘事中。初问次解后结。解中先列五门则是五度观门。后次第释。此卷自来但解前二。初解不净中有三。初泛举六不净所缘。二将六不净所缘除五种贪。三简今所明。前中先列后释。朽秽不净有二。一者依内即观自身三十六种不净之物。二者依外则观他身十六种不净之事。苦恼不净即欲界苦受。言受所摄者。谓同时诸身业语业等。下劣不净则欲界十八界法。观待不净则上二界法。烦恼不净则三界惑。速坏不净则五取蕴无常。第二明治贪中。初列五贪。一于自身爱欲之贪。二于他身为淫欲事起淫贪。三于欲界外资具贪。四色界贪。五于三界有身起贪。此中泰云。初于内身起欲轻欲故名欲欲。次起欲重贪名欲贪。又于他身初起轻淫故名淫欲。次起重淫故名淫贪。基云。于内身初起欲界微欲故名欲欲。次起欲界重贪故名欲贪。此解同泰。又解。内身是自所欲之法故言于内身。欲于内身欲上起欲则能欲之心此名欲贪。初欲字属所欲。第二欲字属能欲。第三欲字结名。二辨相治。先总明治。后别明五法。一治初贪。谓依内不净治内身贪。二治第二贪。于中初略明由外不净治外身淫贪。次广辨治淫贪。后引说证成。就广辨中。初列淫贪有四。一显色贪。谓爱红面等色。二形色贪。谓细腰纤指手额高眉等贪。三妙触贪。四承事贪。后辨相治。若准正理说。骨锁一观通治四贪。以骨锁中无四贪境故。今此论但云治妙触贪。泰云。若小乘解死缘。初青后变作赤白。今大乘解皮等色赤。除去皮肉色形名变赤。治相貌贪。基复解云。贪白红显色以青瘀等对治。于形色起长短方圆等贪。以除去皮肉对治。若小乘云变赤相者。死尸初青后赤变作赤血身以除形色贪。大乘解先彼皮肉等色赤。除去皮肉形色名变赤也。即变者赤也。下引说证成之。皆依四种憺怕路等者。泰基等同云。以二义解。一置死尸处寂寞无人故名憺怕。往彼处所故名为路。又涅槃寂静名曰憺怕。作不净观能至涅槃故名为路。初憺怕路见彼死尸经于七日鸟等贪啖。以类淫境身亦如是性类。将经证论故云显示。下之三句一同于此。文相可知。三治第三贪。谓由第二苦恼不净乃第三下劣不净。令于外非情贪心清净。四治第四贪。谓由第四观行不净。令于色界贪心清净。五治第五贪。谓由第五烦恼不净。及与第六速坏不净。令于三界有身贪得清净。是贪行净行所缘者。第三结也。第三简取所明中。意如是且约五停观中。初停能净贪行。总说一切贪欲。通对治行。故明六种不净所缘而已。今此义中。本意唯取朽秽不净。所余五种不净自是其余能净贪行所缘。非此所明。第二慈愍即是能净嗔行。于中先问次解后结。解中有三。初总明慈缘。三品有情平等安乐利益意乐能引三品快乐定地胜解。二引经中四句解释。三明慈悲与喜缘境不同。前中初明依欲界利益意乐心缘三品人平等利益引定地三品快乐及以胜解。二释前总句有能缘所缘两别。三品有情是所缘。欲界中利益意乐及能快乐定胜解是能缘。如是二界能缘总名为慈性分别。欲界者是慈方便。色界者是根本。行者由起慈心平等与乐拔苦。于己身中自能得引上中下品快乐胜解。次引经四句中。初显于三品所缘利益意乐。二显利益意乐有三种相。无怨是总无敌无损害是释。三明所引。第三静虑已下三种快乐。第四静虑已上无乐所以不论。四显能引。快乐定地胜解。又静此能引快乐定地胜解则与增上意乐作意俱行。下明缘境不同。准彼智论。四无量心并名慈愍观。此论欲存此义。故辨慈悲喜缘境不同。以舍通故不论其境。
