<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三明缘起观者。寻思六事诸法生故。彼彼法生等者。谓前前支生故后后支生。前前支灭故后后支灭也。此中都无自在作者乃至转变诸法。此破外道计自在天为能作者生者死者。又破数论计有冥性名自性计有我谛名士夫余二十三谛名中间中间是所转变故。若内若外者。十二支中根所摄者名内。尘所摄者名外。前际无知后际无知等者。过去十因牵现生死。且举无明。故云前际无知。现在十因牵当生死。且举无明。故云后际无明。如是分别十二支性名思自相。寻思理中。作初寻观待道理。谓唯观待业果谓无明等假说作者受者。都无真实作者受者。又于此中有二种果者及二种因。二种果者。一自体果。谓于今世诸异熟生六处等法者。六根六尘名自体果。二受用境界果。谓爱非爱业增上所起等者。即是六受受用六尘。尘是所受用受是能受用。二因者。一牵引因二生起因。牵引因者谓于二界乃至触受种子者。由迷前说二种果故起愚痴。愚痴发行。行能引发识名言种。名言种复能引发名色种子。名色种子复引六处种子。六处种子复引触种。触种复引受支种子。如是七支前牵引后。三藏云。牵引因正取善恶业体。今此文中通取行因无明及行所引五支种子。并名牵引因。下释相牵引意。为令当来生支想所摄识名色六处触受次第生故。今先摄受彼法种子如是一切名牵引因者。如是七支望生老死当起识等。一切皆是牵引因体。言想所摄识者。想者是名生支名所摄识。生起因者谓若领受诸无明触所生受时等者。正于现在领受前际老死所摄受时起境界受。亦起求后身爱。因此二爱为缘生取。故云及能摄受爱品痴品所有诸取。取是爱增爱增名取。是故四取以爱为体。故言爱爱品所有诸取。此取与痴相应复云痴品所有诸取。由此爱取润八支种为增上缘令所牵引识等种子与异熟果。即说爱取有三支名生起因。三藏云。生起因正取爱取文中。约受辨所生爱名生起因。由此二因增上缘力故便为三苦之所随逐招集一切纯大苦蕴等者。二因即说前十支为二因体。因成得果三苦随逐。第四明六界观者。寻思六事。寻思去来今世六界为缘得入母胎等者。谓舍中有观待生有四大空识依托不净得入母胎。复由宿世诸业烦恼及自名言种子以为因缘等。尽解观待义。法尔道理中云成立法性者。如四大性坚湿暖动非因缘依。性自成立。难思法性者。不应思惟地何故坚而不是湿等。安住法性者。有佛无佛地常坚等。第五明以六事寻思阿那波那念谓依佛教能正了知于入出息境系心了达无有忘失。是阿那波那念义。又思彼息内身可得系属身故名内。是外风类名外处摄故。内外差别名知事。又思入息出息各有二者。一入息二中间入息。出息亦尔。复知如是为长入出息者即知入息出息起续多时是长。如是为短入出息者。中间入出息暂起名短。如是依止净行所缘寻思六事差别观已。下结及指也。结前五停心观名净行所缘。乃至若依止善巧所缘及净惑所缘。于其自处我后当说者下。辨善巧所缘净惑所缘处名为自处也。上来多文总是第二明心一境性通于止观。自下第三明九种加行。于中初总举黑白各九别列白品九名相对辨异。次随别解释白品九种。后结二品辨其顺逆总束。障治十八名心一境性。由此九种白品所摄加行能令其心速疾得定者。此据闻思心中作九加行能速得定。令三摩地转更升进者。此据定心作九加行能令等持转更升进。又由此故于所应往地及随所应得能速疾往无有稽迟者。欲起神通往于他地及随所欲修起功德。由此九种加行所欲速成。随别解释中一想应加行者。谓贪欲者修不净观等药病相应故。二串习加行者于止观品曾多习乃至至少分非于一切观行皆初修业。所以者何下。举初修业显曾串习。三不缓加行。谓起无间殷重。二修和敬业者。谓六和敬。四无倒加行。如师开悟。即如是学离自慢等。五应时加行。修止举舍次应其时。又能了知止观举舍四法体相及时。止体即九相心住。止相有二。一所缘相即是止品所知本质同分影像是止所缘相。二因缘相本意谓依奢摩他熏习修止。恐依止修心沉没故为令止心离于沉没得清净故修观加行。修观加行望清净止为因缘相。云何为观谓四行三门六事差别所缘观行者。即次前卷云四种毗钵舍那。谓能正思择最极思择周遍寻思周遍伺察名四行也。三门者。一唯随相行。二随寻思行。三随伺察行。六事即是义事相品时理。观相有二。一所缘相谓观品所知本质事同分影像随观心起。二因缘相谓依毗钵舍那所熏习心。恐依观心太浮掉动。为令观心离于掉动得清净故修奢摩他所有加行与后胜观作因缘相。或恐沉下时者谓知心羸劣恐沉没时。于止观品调柔正直等者。止观均平名调柔正直。舍相谓由所缘令心上舍等者。景云。极舍沉掉令心上舍。若太过精进则心浮动。为此不得太过精进。泰云。于所缘境极离止举。名增上缘舍时谓于止观品创离掉举。是修舍时。亦应说言于止观品所有沉没心已解脱是修舍时。六解了加行。谓于如是所说诸相善取善了知入住出所有诸定随意皆能。或时弃舍定境影像作意思惟欲界散心所缘本质诸境界等名解了加行者。此据解了定心相分影像似。散心所缘本性之境。如此即名舍影像观质。三藏云。弃舍定中所缘影像。乃缘本林中骨锁本质。七八可知。九正加行文分二。初略标其相。二其正除遣下广释五门。初中谓于所缘乃至诸不净相者。初观青瘀。次即舍观膀胀。次又舍观脓烂等相。由除境相而起作意。于所缘境数正除遣别境现前。名正加行。就广释中。初列次释。后简取正明。释中不取诸相不念也。由缘余定地境思惟余定地故名于余作意者。如初静虑缘上地法上地静虑缘下地法等。名缘余定地境。简取正明中分二。初总标简取所明二种。二出其相。前中。虽遍安立一切所缘正除遣相总有五种。然此义中意取内摄其心不念作意者。此中第九辨正加行。正能除遣所缘境相故。于其中意取第一内摄其心。第二皆一切相不念作意也。第三仍缘他地境。第四仍观不净等境。第五仍缘无相界作意思惟。是故后三不顺除遣正加行事。第二出其正加行相中而解不念作意相。二复行有相有分别已下解内摄其心。前中。谓初修业者全不于五停所缘境系缚其心。唯念得无散乃至离诸作用于内适悦于外相无思惟。除遣所缘。修习行中摄受适悦。第二解内摄其心中。初法次喻后合。初云复行有相有分别不净等境等者。此明由不念作意而取外相不净等境。云何而行乃至不取不舍下。释不舍不取之义。由于所缘止行转故不名为舍乃至不能往趣乃至现观所知境事。此返解释。由数胜解数除遣故下。顺释。譬如世间下。第二举喻显之。此中道理下。第三合喻。于狭少境起胜解已即于狭少而正除遣等者。且如初缘狭少青观起胜解已即除遣缘广大青或无量青次即除遣当知亦尔。于狭少青正除遣已或于狭少黄色复起胜解。或于广大青或无量青而起胜解。于其广大及于无量当知亦尔者。缘广青已次即除遣更观广大黄。或无量青或狭少青等无量亦尔。若诸色法所有相貌影像显现当知是粗变化相似者。若缘色法影像是粗。似于变化。诸无色法假名为先如所领受增上力故影像显现者。若观无色余所取法无相貌故。寻名领受增上力故。影像显现。如此影像体性是何。三藏云。随缘受想等诸非色法所起影像。即是本质性类。名为彼法。次解净障。于中有二。初解净障。二以四句分别能净障行。前中先总标列。次随别解释。于中两番。初番中。怯弱障者。谓于涅槃出离法及于世出世道远离之法勤修行时。于杂染法有恋慕不乐希望忧恼。故心怯弱。寻思障者。谓欲恚害等寻思。知障过患。谓此障有故于其四种障在身时未证不证已得退失。乃至生诸恶趣。名知障过。修习对治中。初明怯弱治。后明盖覆等治。前中初明通治。总用随念以为对治。由随念作意庆悦其心。谓求出离及修远离。理亦无难。令诸怯弱已生除遣未生不生。次明别治。二明余盖覆等非理作意用彼相违如理作意为治者。有贪盖及欲寻者。不净想治。有恚盖恚寻。修慈为治。惛沉睡眠。思明相为治治。疑依三世诸行计我为有为无等。了知三世诸行唯亲眷国土不死等。掉举恶作亲眷寻等。修止行寂静为因缘法。已有当有今有为治。第二番重解。如文可知。当知此中下四句分别。能净障行。初句明随众多教顺观众多。由观多故令止亦多。观又随境品类亦多。正修行者下。第二明由观串习增长广大。令止亦然。身心轻安与心一境互相资助展转相属。身心轻安离于粗重名转依。心一境性离散乱名得转依。依于所知境现量智生。问齐何当言下。第三明五停能净障行满足分齐。初问后答。答中初明不净观成满分齐。二类慈愍等四成满分齐故云当知亦尔。下辨差别。谓多分慈心行相显现非嗔恚相。于能随顺嗔恚缠处法心不趣入乃至广说心不爱乐心不信解安住于舍深生厌逆当于尔时修观行者应自了知我今已得慈愍观。我今已得所修果齐此名为于慈愍观已得究竟等。其若愚痴多者。观于缘起了十二支唯是无常苦空无我行相显现非彼常乐身见俱行。余语如前。计我慢者界分别观。了知此身唯多界性身假聚中种种差别相想显现非见身聚一想显现。寻思多者。作数息观寂止寻思名内寂静想现。非更得起种种寻思戏论想现。问齐何当言奢摩他毗钵舍那二种俱转下。第四明止观二道双运分齐。答若有获得乃至修增上慧者。九相心住中第九等持住亦名等引住。用此为依于世俗胜义谛法观中修增上慧。彼于尔时由法观故住任运转道无功用转不由加行等者。由多修习不由功用止观双转。自下第三以颂总收中嗢柁喃曰者。嗢柁喃颂有三。一者是初。谓辨法时初以一颂谓不重颂总列诸门后依门释。二者是中。即是重颂辨法未了中间举颂重收前义。三者是后。谓辨法竟总举重颂颂前义。今此四颂但是中颂。以安立中有其五义。余有第五修作意门未解。即举此颂重收前义故名为中。今此四颂颂前二门。初三颂颂心一境性。后之一颂颂于净障。心一境性中。初明心一境性。二明心一境性通于止观。三明九种加行通止观。中先明止后明观。观中初明四种。二明三门六事。今此颂中初一颂颂三门六事差别所缘。次二颂颂九种加行。就五门安立中上来三段辨四门讫。自下第四释第五修作意门。于中有二。初明初修业者为证心一境性及断喜乐修四作意。二教初修业者于修作意取五种相。前中复二。初牒前标列。后别解释。前中。云始修业者。于所安立普遍相中由一境性及净诸障离邪加行学正加行者。前第三瑜伽初有三门。一往庆门二是寻求三方安立。安立中有五门。一护养定资粮。二远离。三心境性。四净障。五修作意。今牒第三于所安立五义中。心一境性普遍缘故。故云于所安立普遍相中心一境性及净诸障离于九种邪加行学于九种正加行等。此则牒前。彼应最初至四种作意者。此则标数。次列四名。
