<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是瑜伽师已下。第二教思惟观品加行。于中分二。初结前止道善不善修。若不能善修者更次观道作意思惟诸不净相。泰云。出自理观勤策方起。出于理观住于事观。今解。劝出止品所缘境相。当住观品境相。后正明观。于中有二。初明二种作意修不净观。后不非修习已下明此观门非顿观察。前中先作假想胜解。次当趣入真实作意。广大胁山者。泰云。王舍城门西有山名毗富罗。此唐云广大。上狭下广形若人胁故借为名。又非修习乃至寻复令心于内寂静者。明非观一死尸青瘀则观二尸乃至一切相续别观既不须观。观法云何。谓才应于一尸骸青瘀起于胜解。寻复摄心不观青瘀于内寂静。次复进观二尸青瘀还即于摄心不观青瘀。乃至观于一切青瘀还即摄心。于此所缘境相喜乐明净无诸扰恼不强励力齐尔时。应于如是尸骸发起胜解。言若才于此至应修寂静者。若观青瘀励力方起即应摄心住内寂静不缘青瘀。如是令心内寂静已乃至寂静而转者。从初观一死尸终至无量内略其心不取无量青瘀等相。然心当彼青瘀等起。故言不全弃舍。而复不作青瘀等解。故言亦不分别。尔时其心仍当青瘀而无分别。故言唯即于此所缘境相安住其心无相无分别寂静而转。泰云。微除微略不净观境故不显现。然观小色故不全弃舍有分别相。于小色中亦不作意分别。竟言我观小色即于此小色所缘境中安住于心无众多色相及作意分别寂静而转。自下第三明二道加行中。修光明相也。第二结不净观趣入念处中。初结五相明由趣入。后明依聚落护身心。前中于时时中已下。是简五相也。言于时时中内心寂静者。修止行也。于时时中由随相行毗钵舍那思择诸法者。修于观也。于自他身内外等者。谓于自他未死身内外不净及死后出送冢间青瘀等位数起胜解取不净相。又复摄心于内寂静。此中若自他身根名内。扶根尘名外。亦可取自他身身内不净名内。若取自他身之外相不净名外。于奢摩他品者乃至于内修受心法观者。以闻心取彼六想内略俱行四蕴。名修内受心法观。摄心住于六想名为内略。受等非色四蕴体相无杂故名无乱。亦可定之境故名无乱。于无散乱品者。谓汝于先散心取境过去尽灭四无色蕴。及今作观行时中间失念取相寻思随烦恼境四无色蕴。汝应于此以闻思心如理思推。此四蕴性是诳幻率尔现前多诸过患不可保信。如是名为于外修受心法观。泰云。内念住心用胜外念住。不缘五欲名无散乱。于毗钵舍那品者乃至于内外修受心法观者。观品四蕴非散乱心名内受心法。取相分别边名外受心法。又汝应于念住加行已下。第二教依聚落护身心。若于如是诸境界相不应策发诸根等者。景云。若于染境不应策根莫作功用。若于生善境界汝应策根正作功用。隔之言路。泰云。入聚落时见恶境界不策诸根。若见母邑即策诸根以住正念。如说贪行是不净观之所调伏已下。第二类余四停观。初总类同。后显差别异。不净观。于中分四。初解慈观。复分为二。初解于三品有情修与乐观。二又彼不舍已下。明慈行趣入念住。前中或无罪欲乐等者。谓欲界无罪欲乐。初二定地无罪有喜乐。第三定地无罪离喜之乐也。第二文中。云余亦于彼乃至如是名为于外身修循身观者。诸余有情于彼同说我亲怨中亦是彼家亲怨中品。如我欲乐背苦彼亲怨中亦复欲乐背苦。作此念时名于外身修循身观。如我既尔彼诸有情亦复如是者。如我自身有亲怨中人。彼诸有情亦复如是。有亲怨中人。如我自欲求得胜乐彼诸有情亦复如是者。如我虽有亲怨中人。然自求胜乐。彼诸有情随有亲怨中人。亦于自身求得胜乐。彼诸有情与已平者等。此明于自他身平等与乐。文中但云与已平等与已相似当与彼乐。将知平等亦与已乐。自他俱与。名于内外修循身观。泰云。如我既欲乐背苦。彼诸有情亦复如是欲乐背苦。我当与彼利益安乐。名内外观。此四念住总约诸蕴说名坏缘念住等者。此说总缘五蕴名杂缘法念住。差别修身念住者但取青等显色长等形色身业表色。于三品而起胜解故。立身念住。泰云。若四念住已得成熟总缘诸蕴名坏缘念住。若方便时但取色相唯身念住。彼复依止胜解作意能正趣入真实作意等者。上来总于一切有情假作胜解建立三品谓亲怨中。今明趣入真实。胜解如文。泰云。前际所有真实三品数过假想所作有量三品。故无少分亲怨中性。下校量中。泰云。真实慈观分为百分。望于具分假想慈愍假想不及百分中之一。复折实观以为千分假想不如千分之一。乃至假想为算数分实观不及其一。更细分折为邬波分假不及一。邬波尼杀昙分者数中最多最极无名可翻。余如前说者。有释余如前慈愍观。今解此显差别门竟。余门如不净观中说准可知也。第二解缘起观中。初观缘起。二从缘起趣于念住。初修业者乃至感得当来纯大苦蕴者。谓初修业者闻思总分别了知。谓诸有情由愚痴故现见无常不净苦及无我妄计常乐我净有四颠倒。由愚痴颠倒发种种业以之为因。即于现受而起于爱。及后所生诸自体中起后有爱。由此二爱润前所造生根本业感得当来纯大苦蕴。此则观他。自下自观亦如是生。若于自他去来诸蕴缘性缘起作意思惟名于内外身受心法住彼修观者。若缘自他过去已受诸蕴名内。未来未受诸蕴名外。第三解六界观中。初通观内外诸界。二复有异门下唯观内身六界。前中复三。初观粗六界。第二又于如是四大种中下假想以细折粗。第三若于自身已下明趣入念住。了知如是四大身中有一切识诸种子界姓自姓者。缘随转理门。四大五根身中有诸识种。具足应言四大五根及六识中。具有一切色心种子。今此略言四大身中有一切识诸种子界。以细折粗。文分有四。初折四大。二折空界。三折识界。四折十色界。如折四大。泰云。为资身因缘故吞咽名由是吞咽。吞咽之处名于是吞咽。就其第二唯观内身六界中。文分为二。初作胜解观。二作真实观。前中复二。初明观水火地风空。后总结依不净加行入界差别住修身观。就真实观中。云谓由如是胜解作意乃至虚空界相者。牒前胜解作意。我从无始生死流转所经诸界无量无边甚过于此者。无始生死所经诸界甚过于此胜解所观地等六界。下明水火地风空识。如次观之。第四解阿那波那念文中有三。初正观息风。二明入身念住观。三劝修加行。前中初明方便。先于舍宅窗门等善取其相故。泰云。假想在外聚。如囊风聚往来。于内思之如息风往来。于唯二正缘内入出息风。于中先取微细息风经心胸处粗穴往来。次取渐渐于众多风。乃至遍于一切毛孔风皆随入。如是所有一切身分风聚所随。无量风聚于中积集。第二明入身念住三观中。第三云若复于自临欲死时而起胜解。乃至由法尔故名于内外。身住修身观者。若缘自身临欲死时息犹未断。或缘临死息风已断名缘于内。由法尔故有如此理。未死息。断名缘。已死息风已断名缘于外。总此二种名于内外住修身观。劝修加行云遍于一切正加行中乃至如前应知者。景云。劝初修者遍于九种正加行中。应修如此阿那波那止品所摄无倒加行。正加行中所余八种如前所明。今解略显息观差别义门。于九加行中顺无倒加行。所余义门准前不净观应知其相。亦可总结慈等四观与不净观差别义门是止品摄无倒加行。所余一切义门如前不净观说应准知之。上来教初学人修五种观。自下第二明初业者如教修行得色界定。文分为四。初明正修行时成三利益。一炽然。二正知具念。三调伏贪忧。于中列释结如文。第二先发如是正加行时下。明前能引后。第三如是乃至有彼前相下明行渐增。烦恼障遣则有相观渐渐舒缓者。初起轻安渐舍灭故名舒缓。泰云。得定前状于已顶上似有重物而起。后便遍身轻安。第四从是已后初修业者名有作意下。明得色界定。于中初明得定作意。后明有作意者相状。

　　瑜伽论记卷第七(之下终)



　　瑜伽论记卷第八(之上)(论本第三十三至三十四)

　　　　释遁伦集撰
　　论本卷第三十三

　　第四瑜伽处

