<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　第三十四卷

　　自下第二明趣出世间。于中初结前生后。次辨七作意。后总结之。前中言渐次生起七种作意乃至证得阿罗汉果者。前三方便修了相作意。自了四谛十六行等种种相状。四善根中修胜解作意以见道近于胜解心中修谛行故。于见道中修远离作意。能尽见惑。于修位中修摄乐作意。进断修惑取中二果及断色无色惑。乃至非想八无间来是摄乐作意所作之位。观察作意于修位中已断未断之处能观察知。断非想惑。第九无间道金刚喻定是加行究竟作意。尽无生智是加行究竟果位。文中寄相作分别。论实处处有七作意。就第二辨七作意修起次第中。若依颂中四句以判应分四。今据此文明七作意次第修起故。即为七段。初解了相作意。于中有二。初略辨依教修习以十六行了四谛相名为了相。二广辨十六行了四谛相。前中。谛别各有表释。表释具足名善说故。又解。三法轮中四谛法轮名为略表。第二以去名为广辨。言或于作意已善修习等者。谓于未至定中作意已善修习或得根本静虑无色。就第二广辨分二。初别解十六行了四谛相后显位地。前中有三。初明观察欲界四谛。二明观上界四谛。三当知此中下总结二智即是能生法类智种依处。初中先别解后总结。前中分四。初解苦谛分之为三。初标十行悟入四行。次别释十行入四行。后总结十行摄于四行。就别释中。初总结十行依三量观然后别释。释中分四。初之五行悟入无常行。次有三行即是乐受苦受舍受三苦之行悟入苦行。无所得行悟入空行。不自在行悟入无我。初中分四。以合辨初二行。后三行次第别释故。初中。以三量观无常性。就初明依至教量中。云如七日经广说者即劫经是。以说七日事故名七日经。次明现量依教生信。于无常行获得决定。由如是信增上力故数数寻伺观察一切现见不皆无常之性。谓先安立内外二事。内谓六处等外事有十六如文所列。此中内事有十五种所作变异亦如文列。复有八种变异因缘亦如文列。下解释中。从后向前解八种变异因缘。次解内事十五变异后解外事十六种变异。解八变异因缘中。云风所鼓燥者。谓大风飘扇湿衣等者。谓有湿衣。或时湿地。或稼穑等为大风扇水令干曝枯槁也。[韅-革+目](初点反急)如世言此极即干[韅-革+目]之也。下结。一切有色无色内外诸法变异皆由如是八种因缘。解十五内事中。云干语者。泰基同云谓热故言语时干。如世人云干语湿笑。踡局。屈曲。谓由触对顺乐受触领乐触缘所生乐时自能了别乐受分位者。基云。今且举乐触未举苦等故。故言谓由触对顺乐受触。即简苦苦等受也。领乐触缘所生乐时者。乐触缘即境能生乐触者是。今意言领顺乐触境所生乐时能自了知是乐受分位也。十六外事中。景云。前之六种是所摄受事。后之十种是身资具事。六种是所摄受事者。谓一地事。二围事。三山事。四水事。五业事。六库藏事。十种身资具事者。一饮事。二食事。三乘事。四衣事。五严具事。六舞歌乐等事。七香鬘事。八资具事。九明闇事。十男女事。若依前列名中。饮食各是一事。今解中饮食合作一解。以合一解种。第三以比量观无常中。云即由如是现见增上作意力故观察变异无常性也。此牒结前。乃至应正比度等以来。明诸色等法大灭坏等易知。刹那生灭难知。以微细故。今将欲辨先发论端。云何比度以下。正辨细无常。于中有二。一以粗比细。二以现所受果比知过去不现见因。前中依基公释。乃至是故诸行必定应有刹那生灭以来。明由有小微细生灭故得有大变易生灭。非凝住法得有变异。非见小生灭等而知有大生灭等义。从彼彼众缘和合有故下至生已不待灭坏因缘自然灭坏已来。明释伏难云灭有因缘。谓伏难云。不知生灭俱有因缘已不。今通云。此法由众缘和合故有生。生即有因缘。不得因缘而自然灭坏。即灭法无因缘也。从如是所有变异因缘乃至令不生起以来。明释伏难。伏难云。如是日灸青叶令黄。此青叶岂不由日故令青不现。即日为青坏缘也。今释云。日能变青为黄。如是汝何言日为变异因缘者乎。此日即后黄色生之因缘。非前青色坏之因缘。所以者何。由世人前青色灭已现见有黄色生。此黄与青不相似。可得是黄生是有。故知日与黄生为缘非青灭为缘。若日灸青坏已后黄不生可日与青灭为缘。灭有缘生后黄即有生。明知日与后黄生为缘。非青坏为缘。非彼一切令不可得若青灭已一切后法全不可得。即日与青坏为缘也。下反解云。或有诸行既灭坏已乃至亦不可得已来。是外人难。若此灭已有余法生可如前解。若此法灭已无余法生。是即如何。煎水。悉尽无为将后缘等。故知灭法得有因缘。言彼亦因缘后后展转乃至作如是事以来。论主解云。此同前解。煎水水火俱有与后后生法为缘。末后无水时不由火令无水。水势自无令火于后生法无缘故。故今灭法亦无因缘。景云。由火力故。助前前增水。生后后减水。故火乃增水望后减水以为生因。前前增水生已自灭更不待因。乃至最后念水不能为因更生后水自然而灭。是故后水应生不生。名水消尽。器坏亦尔。意同基释。基复助难曰。即日与后黄生为缘。亦与前青灭为缘岂不得耶。答曰。不然。若一因缘能生灭。生灭相违故。相违之缘云何是一。若能生缘是一。所生之法应不相违亦应是一。又若灭法有因缘者。因缘能有法所有即是灭。灭为因缘有因缘即能生。是则因缘生生。何关生灭。故知灭法任运而灭。第二以现所受果比知过去不现见因中。云若唯用彼自在为缘是则诸行与彼自在俱应本有何须更生者。此难意。若自在是本有。亦有自在时即有诸行。诸行既与自在同时。故知诸行亦是本有。若是本有即是常住不应名行。以彼义中行非本有故。他既见是难已。便更立云。自在是本有。诸行在后方生。故次论云若言先有自在等。论主见此转宗。便更逐难云。若行自在后方生。是则诸行非唯自在生更用别缘故。故次论云是则诸行不唯自在为缘生起。若用自在为缘。自在有时有诸行故即俱应本有。若后诸行方生。是则由祈愿故次后诸行方发。若诸行用欲祈愿为因。何故唯论自在为因。故次论云若言自在随其所欲功用祈愿等。既纵以欲为因。更须征破。故次论云若尔此欲有因耶等。假设欲有因即用自在为因者。自在本有故欲亦应本有。有自在时即有欲故。如前诸行破。故次论云若言有因即用自在等。欲用自在为因既破已。后更有余因非用自在为因。若尔欲若有因者。如前诸行别用欲功用祈愿为因。今言复用欲功用祈愿离自在外别法为因。是则诸行别有因生。何须妄计无用自在。故论次云若言此欲更有余因等。如是略由三种增上作意力故等者。结上三量作意也。次明别离行中。初牒前起后。次释。后结。前中云于前所举五行等者。卷初云由十种悟入苦谛苦下四行中。前五种行中悟入无常。此五行中初变异行。即前所明八种因缘十五种十六种等变异是。第二灭坏行。即前所明比度有刹那生灭等是也。故言已辨二行。今第三云何复由别离行故观无常性。释中。云非爱者。是怨。及共财等者。同财。或由恶行加行失坏者。为作失利名为恶作。法性行中。云谓即所有变异无常等者。此中意如现在乐受正受乐时未变异无常。以变异等前三种无常行故。观今乐受于当来世必当无常故。如是通达如是乐受于当来世必定无常。故名法性无常令会行故观无常者。即以前三种无常观现在法与此三种无常和会故。名合会无常。即前乐受于现在世流入此三无常也。第二明三行悟入苦行中。云如是由证成道理及修增上故至趣入苦行者。结前起后。谓前所明信至教量及以现见比度。此三即是此中证成道理。及修增上故者。即解至教等道理次下云依教行者净信增上作意力故。或由现见增上力故。或由如是是比度增上力故等。是此中及修增上故。彼解至教量等下一一别观。此作意即修增上也。次释。后结。释先解第二不可爱行。劫解第一由结缚行与列名中次第不同。
