<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自下第三解因摄果摄利益时节。即是自他修三因因时利益利名为因摄。三因得果果时利益名为果摄。即于因果中皆有自利益他行故。于中先征问发起开列三门。次依门解释。后结。依门解中初明三种因果。后辨胜劣。前中有二。一别明异熟因果。二合明福智因果。前中有三。一正明八种异熟体。二辨八种感异熟因。三辨依彼八种异熟体上复起八种自利利他之行名异熟果。后之二门则是自利利他行体。初门但是菩萨八种报体非二利行。亦可初门报体亦是二利。菩萨得彼八种殊胜报体即是自利。他观生信即是利他。此中菩萨于人天身所得寿量具足等八种报体是其异熟。所修十善业道是异熟因。此二是有漏。依前长寿等身广起自利利他诸行名异熟果。界体诸行通漏无漏。就初门中。测师辨异熟体云。寿量以二十四不相应之命根为体。非色非心。不同成实以色心为体。是假无性故不同毗昙。形色者。三种色中以可见有对色入不可见有对中五根为体。故善戒经云。受身完具。族姓者。还以不相应中种族为体。自在者。还以五蕴为体。信言者。以音声为体。若准此文体是异熟。所以然。此处明八种异熟既云信言具足。故知音声。又善戒经云言语微妙。知是异熟也。问曰。瑜伽上下文声非异熟。云何会。释解。据随转理说非异熟。大势者。以五蕴为体。人性者。亦身根少分为性。大力者。同萨婆多。不见文。谓萨婆多以触入为体。故婆沙云。地等四大名之为力。此中若约依正分别。自在者是依报。余七为正执。基云。此异熟体勘下信言大势具足不必皆是无记之果。但于果时有增上或等流果名为异熟。若在地前唯有漏善业感。若在地上通用无漏为滋业。又名异熟无记果唯是有漏在地前摄通在地上。若增上等流果如信言大势等在地上通漏无漏。以在后得智起故。如是等异熟体。文云长寿久住者。测云。依诸经论具有三句。谓长寿久住寿量边际。阎浮提五十已上名长寿。八十已上名久住。百岁已上名寿量边际。今依此文总摄为二。以其久住摄边际。信言具足者。景云。问声不相续。云何得入八种异熟果体。解云。声虽不续。彼所依四大恒续。依彼恒续异熟大生。是故彼声是异熟生。以相从故亦名异熟。具丈夫分成就男根名人性具足者。志有刚决其声雄朗名丈夫分。及成男根总名人性具足。第二辨八种感异熟因中。初正辨八因。二明八因一一略由三缘而得增长能感广大异熟令起。前中基公解此八种因。若在地前唯有漏善业。若在地上通漏无漏。若感有漏果者此因名有漏。若感无漏果者此因名无漏。言惠施光明鲜净衣物名形色因者。言形生非形显之形。若显之形即有光明显色因感形色果义。故知形者但是身之形。以通显色为因故。又同一果聚故。即以显色为因感形色者何违也。故形或是形显之形。摄持当来种种功德于自身中乃至名大势具足因者。以供养三宝尊长等发弘誓愿。愿当来世摄持种种功德致于自身中。由此供养发愿等为因当来感大势具足。是此中意也。由二因缘施他人性者。谓他妇乐自形。丈夫将转根失坏男根。菩萨劝于女人身。摄护转根者令不转根。又为说法。令不转根。彼丈夫因菩萨劝故不乐女身当得男身。转根者因菩萨劝故得不转根名施他人性。第二文中景公解云。一心清净。即是信也。二加行清净者。因信起行故。三田清净者。由信行堪受供养名田清净。基公云。谓无间常委所作发此加行时。乃得随地等摄前加行所希之果。此加行等若因果皆堪能福田清净。第三辨异熟果中。初正辨八果。二菩萨安住异熟果中已下明诸菩萨要具二事方利众生名为炽盛名为随顺。前中基师等解云。异熟果者。不是前业所感之果名异熟果。即异熟体是业所招名异熟果。得异熟已依异熟体起诸身语等行是异熟体之果。即异熟体为因所发身语为果。此果在地前地上皆得通有漏无漏。准义应知。若诸菩萨形色具足故乃至凡所发言无不听用者。与前八异熟中第五信言具足何异。景师解。今第二中由形色具足。故发言故发言他用是形色具足家果。基师云。若此果依彼异熟而生。但依彼所生即是果。何必要有所属。以形色端正故人皆信用。又前信中于斗称等无差违。故所论斗称事无不信受。今以形色端正故所说之法人皆信受。故有不同。非即一言两处明信。基又解自在具足中云。能以布施摄诸众生等言者。问何故异熟大财大明大属皆自在具足。今果中但言大财为果。答曰。前实作法有大明等。今以四摄事配信言大势具足故。故唯布施无大明等。故不相违。大势果中亦有出言皆为信用。但以所因别故言皆信用。随因亦别。第二文中何等二事。一自有力能者。备足财法身心勇健。安处有情者。善识物机无倒安立。彼于自事随顺而作者即他利益。若诸菩萨自有力能不善安处所化有情等者。景云。自虽有力而不巧便安处众生。即自他利行皆不随顺。基云。准前卷唯自利是菩萨障。纯利他是菩萨事。今此亦尔。若自有能未能化有情。于自事中不名随顺。于他不名炽盛。若自无能善能安处所化有情。能化他故是菩萨事随顺而作。以自无智无力能故于他不名炽盛等。以有智慧能成熟彼物故名炽盛。若诸菩萨自无力能乃至不名能他利益事者。初学菩萨虽少有方便安立有情。亦顺自事然乏财法身心无力。由是因缘不名炽盛利他事也。于三乘道速得成熟者。三乘见道方便速令成熟。自下第二明福智因果。于中先约六度出福智体。二解福智因。三解福智果。前中施戒忍三是福非智。第六般若唯智非福。精进静虑亦福亦智。余处经论亦说。五度如盲资故是福。般若如路道故是智。又以福门解义。六度皆福。故摄论云。一切是大福德道十度皆摄。论云。前六是无分别智。后四是后得智。又前三是福。下三是智。基云。如实前五为福第六为智。是今此处约遍策论故通二分。又前三是福理定。后三是慧者。以精进静虑策慧故随慧收。隐策福故故不说通福。遍策之义如文可知。又云依静虑修慈是福。不言施等者。施在散心故不说。如是福智略有六种一一分别应知无量者。景云。今约六度略辨福智有其六种。一一福智若广分别应知无量。测云。福三智合说为六。福三者。所二度为一。禅生为二。精进生三智三者。第六为一。禅进各一。故有六也。若依戒经。六者六度。故彼经云。何等为六。谓六波罗蜜。广说则无量者。或说十二。所谓六度各通福智。故戒经云。菩萨福因亦智因亦六。或说三十六。谓福德六度有三六十八。犹六福因六福果。智慧亦尔。故有三十六。故戒经菩萨福因亦因亦果。菩萨智因亦因亦果。菩萨福因亦福亦智。菩萨智因亦智亦福。或说八万四千。或说过恒河沙数等。故云无量也。第二解福智因中景云。福智因者。谓欲精进于前福智未得令得。已得令住。已住令长。总有三种。一于福智能得能住增长欲者。三时乐欲及与精进。是其初因。谓于未得能得乐欲。二于已得能住欲乐。三于已住欲令增长福智乐欲。二于福智善能随顺无违背缘者。谓离三种违背缘。一离欲颠倒境界。二离恶友倒说福智。三离福智能得能住及能增长勤修习障。离此三障名善随顺无违背缘。三于福智先已串习者。此福智因。基云。其福智因亦通漏无漏。地前地上即能生福智之因。第三解福智果中景云。言福果者。长时流转无有损恼。又随所欲化他义。智果亦二。一依止智所摄受福是正非邪。二能起作无量善巧乃至究竟无上菩提。福智名当知四种品类差别复有无量者。测云。四种者如上所辩。无量者明果分齐。或依福智各生四无量即有八果故。或云四无量心亦是菩萨福智果。又无量各有三缘。三四十二。又异熟有八。因果亦八。三八二十四。皆说福生。皆是福果。等随法论。广所行法皆福智果。言有无量。基云。其福智果即依福智所起离物利生等为福智果。此若因若果等皆唯是善通漏无漏。自下第二辨其胜劣。应知此中乃至从智所起者。景云。一就地前。有漏位中八种异熟体异熟因异熟果皆从地前有漏福生。若生八种异熟体是报因生。若生八种异熟因异熟果是自分因生。此福复由于智引导方起。复从智生。此三自在地前。道分善根所摄。若在地上所起异熟中三是有漏。然由无漏施戒等福资助令彼异熟异熟因异熟果念念增胜名从福生。复由智导引方起。是故二种乃至智为无上等者。基云。二种谓福智也。略简异熟非正证菩提因故。解言福为最胜智为无上者。于福中胜故名最胜。望智故有上智则无上也。第四解现法后法中先问次解后结。解中有三。初现法自利。一如法积财知量受用。二现受先业可爱异熟。三为自身现法乐住。四因佛说得。言又诸如来乃至名现法自利者。景云。异生之人用世间道伏惑所得彼分涅槃。三乘圣人用出世道断惑得涅槃皆因如来说法方得。故云如来现法涅槃。今明现法自利者。据彼异生及三乘人。因如来说现得涅槃并是自利。亦云。即据如来无分别智名出世间。及缘涅槃后智名为世间。得缘涅槃之智。如此名现法自利。若取缘众生等后智。即是现法利他。为此但取缘彼涅槃世智。基云。此中意谓。如来证涅槃世出世法。菩萨并成熟之。以智为首故名自利。若以悲为首如前所说诸自利行名为利他。问曰。何故前卷说自利是障。今名自利是菩萨现法也。答曰。今此自利实善利他。以智为首以悲为首有义别故义说自利。非一法中唯有自利。若前障者于一法中唯有自利无利他。故不同彼障也。第二如诸菩萨已下明现法利他。第三总明后法自利利他亦有四句。一者菩萨生在欲界获后世财宝及以自身。二者当生静虑无色。三正生在静虑无色而后当生欲界获身财。四于现法与忧苦俱修习善因。是名菩萨修习后法自利利他。若与喜乐俱修习善因是即亦名现法自利。基云。此中意谓。欲界死还生欲界或生色界。色界死已还生欲界所得自体财宝。又现忧苦俱修善因于当来世获善果故。故他世自利利他也。第三次有二句明诸菩萨现法后法自利利他。一于现法与喜乐俱修习当来财体善因。二者现得静虑无色非退分定。若得退分静虑无色后乐不定故云非退分。今解。退分顺烦恼故不名为利。问静虑何尔。无色既无处。如何具足财宝耶。三藏云。非唯有财宝。亦有衣服等。广如经说。第五解毕竟不毕竟中先略解后重辨。异生世间清净因果者。谓人天因果也。若诸烦恼一切永断乃至名毕竟自利利他者。基云。如无学身中因无漏八道支力增上缘生有漏善法名毕竟也。唯此生故至极果故。下释已结劝修学。言过去未来所有一切已学当学自利利他亦唯如此有十等者。上来约现菩萨所修十行。从此复例过去一切已学菩萨未来一切当学菩萨亦皆有如此十行。
