<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前明真实即证之境。既有所证。不可虚然。须乃成熟有情现大神变令生信心令得圣果。若诸菩萨自利利他现大神通修行正行求当证果。若诸牟尼辨自佛事起大悲心运拔有情现斯威力。故名威力品。于真实义品后明也。又远师云。何故次明者。由依实义妙用自在。故次明矣。五品七法中前三已说。次明第四。旧地持但云力品。文中先问后答。答中有三。初略辨二种。次广明五种。后将示现摄入三种神通。初中三。圣威力即是六通。前五即共异生外道。第六唯圣。能具得六名圣威力。准智论文。菩萨虽有习气而正使尽名漏尽。即是随分得漏尽通。二明法威力。地持但有列名。无此中法者乃至般若等文流在于下。三明俱生威力中景云。若顺小乘解。由先别修福德资粮。得自性念生智等众多功德。与身俱生。自能忆识过去等事名俱生力。此即六通之外有俱生力故。下广解五种中释俱生力。谓性能忆念诸本生事。为利有情长时大苦悉能堪忍。又生都史多天。乃至大涅槃时地动星落。如是事是俱生威力。非神通力。亦可菩萨先集资粮所感报身眼能远见耳能远闻。即是法华六根清净。乃至能知宿住等事。名俱生力。基云。诸佛唯成就方便善不成就生得善。生得善唯有漏故。菩萨通有二种。今言俱生威力者即方便善。先世曾习今与身俱生故名俱生威力。非号生得善也。就广明中。初开五章后次第释。前中若旧论云。即前三威力八种分别有五种。基云此非也。是所品类何故名八种分别。此中神通威力前明圣威力。二法威力。三俱生威力。此之三种对彼二乘有共不共。复成二种。足前为五。释中文分为四。合后二故。初解神通威力。先开六章。后征别释。将欲释文。先辨通义以四门。一辩体。且约十智。于通体者。天眼耳通。若异生二乘地前地上菩萨所得唯世俗智。诸佛所得是七智性。谓法类智苦集道尽无生智。以此二通缘欲界色声是法智。缘上色声是类智。若缘有漏色声是苦集智。若缘无漏色声是道智。尽烦恼身中得名尽智。以业烦恼习等毕竟不生身中得故亦名无生智。唯除世俗智他心及灭智。神境智通宿住通他心通异生二乘地前菩萨所得一向是世俗智。十地菩萨所得神境智通是五智性。谓世俗智法智类智苦智集智。十地所得知心差别通为七智。前五加他心智及道智。十地菩萨所得宿住通为六智性。知下二界过去之事是法类二智。知有漏故后是苦集二智。又世俗智亦知过去。缘于过去曾所行道。后是道智。故下解宿住通云。又由随念宿住智故忆念本生。为诸有情开示先世种种品类第一希有菩萨所行难行苦行。令于佛所生净信故。又法华云。汝等所行是菩萨道。将知宿住通亦缘道谛。故有道智。知曾证灭亦有灭智。唯除世俗智他心智尽无生智。若是诸佛所得具八智性。但除世俗智及他心智。漏尽通二乘所得若缘漏尽名漏尽通。即六智性。谓法类世俗灭尽无生智。除三谛智及他心智。若在漏尽身中所得名漏尽通。即十智性。十地菩萨随分得漏尽通亦六智性。诸佛所得漏尽通若缘漏尽为五智。若在漏尽身得为九智性。除世俗智。二辨得名。神境通从境体及义为名。随念宿住智作证通从体义为名。天眼耳智作证通即从所依体义为名。今天眼通亦名见生死智通者。即从境体及义为名。知心差别智作证通即从功能境体及义为名。漏尽智作证通从境体及义为名。三明所治障。前之五通具有性事二障。性者谓欲界等下地烦恼及随烦恼障上定地五通体性不得成就名为性障。虽除性障成就五通。仍有通拥本中无知不能现用名为事障。事障即是所知障。异熟生类收除此事障通用方成。漏尽通但有性障。性障若除即得漏尽。二乘之人具断二障而起于通。异生外道及地前菩萨伏性事障得起五通。十地菩萨但伏性障断于事障即得起通。以彼事即所知障摄证真如理断所知障即起通用。性障即是修断烦恼。七地以来上中二品粗惑虽伏细惑犹暂得行。八地以上细者方伏金刚顿断。故知十地菩萨五通性障但伏不断。诸佛六通任运起用更不除障。以于金刚心已顿断六通一切障。四明三度五通之内。若据菩萨。似无他度。以色界他心智知无色界心故。但有根度人度。以共相形。人有胜劣根有上下故。二乘之人具有三度。如上三十三卷说。色声之事应有人度根度。下根不知上根境界。下人不知上人境界。问如小乘无漏他心通要作道下四行方能知他无漏心。今大乘宗其义云何。三藏云。失作道下四行为方便。后起无漏。不须作行能知彼心。知他有漏心时亦先作苦集八行方得知。又无漏心知有漏心。如佛他心通体是无漏。通知一切漏无漏心。就别释中。初解神智通文分为三。初开二章。一能变二能化。第二别解。第三总明二业。依质转换名之为变。无中忽现名之为化。等宗中判变者通。化心非通但是通果。今大乘判化是通果。亦是通摄。又小乘判神通是善。化心无记。大乘不然。化心通善及与无记。若为利他化是善。泛尔起化但是无记。诸佛变化一切是善。基云。此神境智通是所化境。云何此中言能变神境智通以能变化作此境。故境从见说名为能变。又虽举所变。意明神通故名能变。能变属智也。举所变言能变之用也。别解中先解能变后解能化。前变中初问次解后结。解中初开十八变。二依名释之。言祖父者。如毗婆沙说。劫初时人其性淳直后渐浇薄。遂有一人先作盗业初生鬼道。由先生故故名祖父。次后生者。从初得名皆名祖父。转变中。云若于其地起水胜解即令成水如实非余等者。景云。问本是其地。云何能变令成于水。答曰。若随法相道理。其地各从一切众生地种子生。虽同一处随种各别。并是有漏。即于此处诸佛见地。地是无漏。自从诸佛无漏种生。欲令众生得水用。即以妙观智击圆镜智。令地不起令水种生水。水是无漏。以此为缘能令众生地灭水生。故名为变。故摄论云。由观行人识为增上缘。余人识变地成水等。亦可此据唯识理门。一切法但唯有识。虽后变改种种诸色。非色似色但识量。以彼能熏唯心非色但有心种。复识种生起识时变起似色。菩萨旋知此道理。故能变地令成水等皆无障碍。亦如须弥芥子亦唯识量无别实色定实大小。菩萨体之。欲令众生生信心故。故现须弥入芥子中。论理无实小包于大。问曰。同地等行菩萨二俱现通。一欲变地成水。一欲变地成火。为各成不。答依下决择分说。若二菩萨力等所变皆不得成。其中若一菩萨专火想。若一菩萨不专想水而别思惟我令变地为水救众生等。尔时二人变火即成水事不成。将知一切所作心一方成。即是经云。制心一处无事不办。又问。诸佛身中生死之法恶色染种一切皆无。云何能变起恶色。解云。佛身虽无三界染种。欲令爱恚好恶色众生故。变好为恶。其事云何。以随悲愿心上即有影像好恶相现。似有好实。实是无漏。由此为缘令彼众生好色灭恶生。泰云。言于俱非有情起好恶色胜解等者。有一众生色非好恶名俱非。菩萨缘彼作好恶色解。即便如实好恶色相现。或翻此也。如他佛虽有神通不可转五尘等令成真根能见色等。似彼五根非实五根。其地水等虽是外处体各有异。如何变水成火。只可水质灭火质别生。于中堪为变用。其以佛威力故令火中亦有温性。而以温性即为火体。若改性者转无情成有情。即众生界有增失。故不可转性也。此中文转得五尘。论云色香味触当知亦尔者。故知通五尘为其实用。下至决择当自解释。第七八二变合释云能卷一切雪山王等如一极微。令如一切雪山王等名卷舒者。测云。此当维摩经以一芥子纳于须弥。西国两释。一云。约唯识释同前景解。二云。约因缘道理。诸有为法离言说非定大小。更互相望非一非异。由此道理互相容受亦无有妨。故决择云。约色法有三种不相离。如彼广说。其萨婆多等唯立和合不相离不许余二。以彼宗中不许四大互相涉入。今依大乘具明三也。且约同所不相离说。如一眼极微处有七极微同处。谓眼身根能造地大四尘更相涉入同在一处。犹如一室众多灯光更相涉入不相妨碍。是故依神变力能令极微纳于雪山。今问此论文相卷大如小舒小如大。而彼经说芥子纳须弥者。非卷大舒小而相容受。经论似违。如何会。解云意无相违。谓小能含大小亦如大。大入于小大亦如小。故此论中说名卷舒。但以芥子能纳须弥而不舍芥子小相。须弥入于芥子而不坏须弥大相。故彼经中不言卷舒。故不相违。其义一也。众像入身中。云令诸大众各各自知入其身中者。令他各各自知入其诸佛菩萨己身之内。同类往趣中。梵光益天者。基云。以在大梵天光故名梵光天。云何名益。今云在大梵前而作饶益故云梵光益天。亦名梵前益天。测云。依华严等说。初禅等各有四天。何故与此论不同者。彼处就人有差别故分为四天。余诸经说皆说三者。约住处为三。故不相违。解神通中。云究竟菩萨一生所系或最后有所神通者。基云。谓住睹史多天唯有此彼彼生尽此一生名一生补处。或最后身者。谓已生欲界即此身成道。此身为生死身最后有故名最后身。又因即解坐道场菩萨。谓坐菩提树下未得成道以来名道场。前有三。下结无数及解变义。要依有自性物转其形质名。若由定力于无物处忽然现物是化非变。若尔放光云何名变。此亦是变。谓于自身先有小光。变令便大满十方界。或变短光令其长远之处行。次解能化文分有三。初问次解后结。解中有二。初解化义。二开三章解释。于中先问三章。次牒解释后。初云或化为身及化为境或化为语者。依旧地持脱无化境。下解方有。就牒释中分二。初解身境。后化语。前中有三。初牒次解后结。解中有二。初略解。后重辨。前中先解化身。似自身或不似为二化。似他身或不似为二化。此四种化与根相似根所依处扶根四尘。有释。良以小乘于上地变不能现化故有十四化。今依大乘菩萨神通以自在故依四定一一皆能作五地化。故有二十化。或详此论。四无色中亦有化心。故过二十数。次明化境。远公云。化境有二。一化作自他一切境界。二化作他地一切境界。总而言之。与常受用财物相似故云相似。异于常用故云若异。重辨中先解化身。言若所化身与菩萨身极相似者名所化身与自相等者。以菩萨自起化故故化佛菩萨极相似。各自相似。不尔非似。或有诸佛菩萨虽灭度后由住持力而随转者。如须扇多佛出现成道已不久即灭。而更留一化身一劫度人。又如释迦留影在月支国石室也。或有系作利益他事便息者。如化作一比丘乞食事讫即灭等。基云。而故随转者。如释迦佛虽灭度由住持力令法至今随转。化事便息者。如须扇多成道已即般涅槃法亦随灭。无住持力后不流布。故化事便息。下重辨化境。第二解化语中。初开七句。二次第解。远法师云。化语要有二。一内即化有情声。二外化草木等声。内又有四。一化似自声。二不相似。三化他人声。四不似他声。随相有七即同此论七句。无依者。测云。不依名利心说。上来解神境通。初开二章二别解竟。自下第三总明二种二事业。一者引入圣教与出世益。二者惠施利乐与世间乐。次解随念宿住智通中。初辨忆念境事。二又由宿住智忆念本生为诸有情下明其业用。前中有三。初牒问。第二解释。第三结。解释中。初广明随念境事。二以要言之下总明所知过去无碍。前中有三。初知过去多身久远之事。二者知此身前灭之事。三者忆劫远近前。前中又三。初有二句明佛菩萨以宿住智能知自他曾所经事。二又能令他得宿住智能知自他曾经事。三如是有情后令他得宿住智已下明展转相教皆得宿住智能知自他。测云。随念宿住通中。如下行品有八种言说句及随言说句六种略行。广如下文说。地经大分同此。问前人既不修定。云何能令知。三藏解云。若自力知必须依定。若由佛菩萨加被故知。即不依定能知一切。泰云。如是展转令忆宿命皆如自己于现法中等者。而说二释。一云。上文云。如菩萨令他第一人忆宿命事。第一人由菩萨力能令第二人忆宿住事。如是展转不限多人忆宿住。本分照了。皆如菩萨自己于现法中所见诸事分明了了。第二释云。如是展转令他忆宿住。皆如菩萨自己忆宿事也。于现法中已下明菩萨于现法中先所造作诸微细事以为方便。若多若少以为方便。乃无始皆无妄失。又能随念无间刹那次第所作无间断故者。景云。此从老时向前逆寻。若色若心念念无间次第皆知。亦可能知过去劫数念念刹那。此佛菩萨一念之智能知此世他世无量刹那。不同二乘逆寻此身刹那不知前生而便命终。泰基同释也。天眼耳通中文分为三。初明天耳通。二明天眼通。三辨二通作业。天耳通中所列所闻六对之声。后次第解。闻天声中。若不作意但闻此一欲色界声。若其作意即知多界。此据七地已还有功用位作此分判。若入八地已去及佛于一切时不待作意明知多界所有音声。达罗弭荼种种明咒者。景云。南天竺东南海渚上有一师子国名达罗弭荼。此间无相当语翻之。故存梵语。泰云语此是咒名。此方无名可翻者。基云。谓僧佉罗国即师子国。有咒号达罗弭荼。即咒中之大咒。恒有神验。今初举之。测云。旧论云陀弥国语。旧释云是鬼国。所发语言不可解了。今三藏云。是师子国人语。无有上下次第文章。出语音诵咒令人不解。又解。是南天竺本造仙人名。今现成国。皆从仙人立名。即是长年婆罗门是彼国人也。见死生智通中。云见于后除生已增长至差别而转者。一解。此生已后后身初起见生色。又见次念后增长色等。故名后际生已增长诸根成就等。亦可因天眼通见于众生现在死生色已。后入意地知未来生增长色等。名知后际。问天眼能见极微色不。若不能见。云何此云见微细色。若能见者。大乘宗中无细邻虚。唯假分折说有极略极迥色等。答但于形段色中有最小者天眼能见名微细色。非见极微名见极细。以色生时随其大小一物顿生非假积聚。知心差别通中。初明知心差别。后辨作业。前中即知六对心。一知有缠离缠心。现起烦恼名缠。二知随缚随眠名离心。泰云。西方有二释。一云。相缚名随缚。粗重缚名随眠。二云。随烦恼种子名随缚。根本烦恼种子名随眠烦恼心。三知有染无染邪正愿心。四知劣中胜品三界心。五知三受相应心。六能以一他心智知有情五对心。谓如是所有者初对心。如是体性者第二对。如是品类者是第三对。如是行相是第四对。如是分齐是第五对。又知多有情上五对心。又佛菩萨下第二辩利他作业。若依景释。此即第七知有情根欲性等。并前为知七对心。问如唯识论云。诸知他心为知他心为知自心。若知他心唯识道理云何成耶。若知自心云何得名他心智耶。答曰。一切行者但见自心。唯佛世尊如实知也。西国二解。一云。凡夫二乘及诸菩萨他心智通缘他心时。相分影像似彼本质。以有分别见不明了不多称质。佛他心智虽有影像极称本质名了了知。故名诸佛如实能知。二云。十地已还分别未尽。但见影像见不了了。佛离分别见心外境。故见他心如实知也。如彼六识缘彼根尘但缘影像。赖耶即缘根尘本质。又他心通智论中说。凡夫能知一切天下众生心。诸梵王能知小千世界。声闻知二千。缘觉知三千。此论中云诸佛菩萨知无量无边世界有情心法者。虽同无量非无多少。言种种界行者。三藏云。界者性也。即是种子也。漏尽通中先明智境后辨业用。前中有三。初有三句了知四谛。初云了知烦恼尽得者。景云。此知所尽漏即缘苦集。基云。了知漏尽得即无漏得。得漏尽之得也。二又知漏尽已得未得者。此缘灭谛。三又知方便者是道谛。非方便者是苦集。即八邪也。第二云如实了知于漏尽有增上慢离增上慢者。景云。此缘假人及以四谛。测云。谓凡夫前三果有增上慢。第四果无增上慢。佛菩萨了知有慢。第三又诸菩萨已下明缘四谛而不作证故行有漏而不染。辨业用中二缘四谛。此又即说漏尽知通于十方不唯缘灭。如苦集智缘所尽漏他心智。即缘他心漏尽等尽。道智即缘漏尽方便。不余法智类智世俗智灭智尽无生正缘无为漏尽之法。第二解法威力中。先问次解后结。解中先总明施等六度各有四相。第二别解六度度列四相。前中先举六度。二明施等一一略有四相。一所对治相即是六欲。二资粮成就相者。资粮即是得菩提成就。即是四摄之生今趣佛果。三饶益自他相者得现近益。四与当来果相者。谓远与当来菩提果相。近得当来人天果相。第二别解中布施有四相。旧地持论笔受人错。于第二相中但明是菩提资粮。即彼布施摄令他成熟缘入第三相中。故彼论云。一者布施对治悭贪。二者成菩提具。三者以施摄取成就众生欲施善心清净心施施已不悔。三时欢喜以自饶益是名自摄。彼诸众生饥渴寒热疾病所须众难恐怖悉令远离。以此饶益是名摄他。四者以是因缘在在所生得大财富得大种姓得大眷属。乘前错故后之五度皆亦参差。今时整顿。忍度第四相中。云无多怨敌。谓无怨憎会。无多离隔。谓无爱别离。无多忧苦。谓无因怨会亲离所生忧苦。旧论云。现无别离亦无忧苦。忧苦唯于别离生故。合为二怨会亲离。今分为三。定四相第一相中。云能断烦恼言语寻伺音乐色想等随烦恼者。谓初定断欲界烦恼。第二离寻伺语言。第三离喜。第四断乐。空处断色想等随烦恼。般若中通以四摄事行。施中言能作布施摄事成就有情中。四度中以同事成就有情。即六度摄四摄也。何故布施中不言劝有情行施。已同之名为同事。亦名利行等。基云。今且约随增故记唯有此。非约定实义。其实义者何妨一一中得有利行等。第三解俱生威力。三藏云。随小相说自性念生智及俱生力体。八相成道亦由此智。于中问解结。解中有三。初明忆念本生。二明八相成道。三辨差别。前中有三。初忆念本生。二不由下堪忍大苦。三欣乐下明其大悲。八相之中基云。旧说一住睹史多天。二示入母胎。三住母胎。四出胎。五出家。六成道。七转法轮。八般涅槃。若依旧地持无出家般涅槃相。今此论旧解无出家一相有余七相。依文自取。又若解以神变为一即无出家。此中今具八相也。若以别说八相者。住天非典下身生不取。一处中有即下生是。二入胎。三住胎。四出胎。五出家。六成道。七转法轮。八入般涅槃。今此无出家也。不取爱欲以为八相中故。景云。且依文势以辨七相。初上生睹史寿无中夭相。二下生相。三入住出胎无颠倒相。四初生相。五成道相。六转法轮相。七般涅槃相。言有三事胜一天寿量者。基云。谓彼天寿不依数量。有中夭故。今明菩萨尽天寿量。四千岁故。次上论云尽睹史多天寿量而住。有云生彼诸天皆尽寿量四千岁者不然。一文妨二理妨。言文妨者。论云三事映彼诸天第一天寿量者。彼天皆尽寿辨即不映夺彼天寿量。此文相违故为文妨。言义妨者。经言菩萨下生彼天皆随下生赡部有今众生方生彼者。菩萨下时未满四千岁。应不随生。若不随生彼经相违。若言相随下生便是中夭。此乃第二理妨故义不成。又何缘彼天而不中夭。言证菩提已乃至无不觉了者。景云。四蕴生灭微细能知。况于色法。泰云。菩萨正智与菩萨身常俱行。基云。谓世尊常观己身受想寻思全无异念。常观无常生住异等与此念俱。故魔不得其便。如旧地持云。观诸众生生住异等。今云观自身。观自身故魔不得便。岂以观他而不得便。又或此中亦是观诸众生。起愍念故运心广故魔不得便。食所食时有粒皆碎无口不弹者。言佛食时饭粒皆碎无口不弹尽也。下辨差别。谓即是自性念生智及异熟势力。非神通力也。第四解共不共二门。言声闻但以二千世界及有情界为神通境乃至是故最极唯以一界为神境者。景泰同述两释。一云。何以故独觉俱以三千为神境。故下释唯为自身而修正行故但一三千为境。菩萨利故三千。二云。何以故声闻以二千器世界及众生为神通境。独觉但以三千器世界为神境。不说有情世界。故下释云。独觉唯为调伏一身故唯以一器世界为境声闻菩萨有利他说法。度人道故以器世界及众生世界为神通境。问若声闻中但知二千世界。何故维摩经云阿那律观三千大千世界如观掌中阿摩勒果。答曰。总列声闻根劣云如一千。于中别修功力大者能知三千。龙猛亦云。大阿罗汉亦能知三千。大段第三将三示现摄入三种神通威力。一者神境神变所摄。亦名神通示现亦名初神通轮。即是身业。二者记说神变所摄。亦名他心示现亦名记心轮。即是意业。三者教诫神变所摄。亦名漏尽示现亦名说法轮。即是语业。当知此三如其所应摄入三神通威力。如文可知。
