<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上来菩提分持有十六品。已辨五品是所学法。分种姓品是学方法。从此向下有其十品。是能学行兼有所学。于中若景师判文。初之八品辨自利利他造修之行。菩提分法一品辨内证之行。末后功德一品由前二行证所成德。于前八品初之六品辨自利行。四摄一品辨利他行。第八供养亲近修习无量一品合明二行。虽有此说。今且依基等所判。初之七品是其自分。不明时重但自分之行。次有二品明其胜进。末后一品因成果满。就自分中品分为二。义判有三。品分为二者。初有六品明自利行。四摄一品明利他行。义判为三者。二判如上。即四摄品末如是已说多种施戒乃至同事下双结二利作业彰修成益。自利六品即名六度。施品建初故言施品。问曰。何故前明所学处如是学法品首生起。此第三明能修学文前不生起。有何意耶。义曰。义准可知。何法分别。下功德品中有结文。自利之文略。已如前力种姓品初解。自利行中初总举数列六度名。第二次第别解。第三慧品末后次如是六种已下总结六种引证叹胜。就别解中即为六段。初解施中初颂及长行总种纲要开九章门。第二依章广辨。第三释已总结。余之五度文例同此。自性施者总明施之体。一切施者别明施行之相也。施行非一故言一切。就此施行开余七门下自属当。言难行施者。难舍名曰难行。施行殊胜名难行施。一切门施者。一切施行摄入此门。摄行宽广名一切门中施。名一切门施。善士施者。施行纯善所作纯善名善施。一切种施者。施行具足。一切缘中成此施行名一切种也。故共前二一切之言名差别也。又三藏云。初自性门总心施体。次一切施别心一切施体。一切门施者心施前由。一切种施者明于前因种种施别名一切种施。下五度解三一切。准此应知。言遂求施者。称来者情随喜所有名遂求施。此世他乐者。利益此他二世得乐名为二世乐施。清净施者。施行无过所作无罪名清净施。依章辨中。自性施即以无贪俱思及身语业为施性也。就离唯出财施之体。道理法施无畏施亦具三业及无贪性。安住律仪者明不破戒也。阿笈摩下明不破见。旧名阿含讹也。今依梵本。阿笈摩此名传未即有二义。一者因能传果。知因之见名阿笈摩。二者教名传。三世诸佛展转说故。信教之见名阿笈摩见。自有于戒破见不破。见破戒不破。俱破不破。行施之人有此四句戒见不破俱不破二句是善施。余之二句非善施也。一切施中文分有三。初问次释后结前生后。释中有二。初广六施。后结略义。前中即六。一明有财无财施。二终不口授下明法施。三于一切施谓法施等下明无碍解施。四于诸有怨下明胜意乐施。五于其施障下明障对治智施。六内居闲静下明增上意乐胜解。前中有二。初明有财施。二又诸菩萨若现无有可施财物下明无财施。前中复二。初明内外施。二又诸菩萨那无差别下明对机应施不应施。前中复二。初总明内外施。二又诸菩萨略由二相下约内外分为四。前中复二。初举数列名以彰内外。后开释中。初内施。次释内外施。后释外施。文相可知。后开前内外为四中。初开内为二。一合施身。二分施支节。后开外为二。一受用二自在。景云。一施受用。如施衣服。一日受用施用一岁。非令施体名施受用。二求自在者。一切断心并皆施与。基云。谓于资具财中求受用者。恣彼所求随其受用是第一。不欲于财而受用之。但欲于财而得自在。菩萨断自物心舍财共彼住自在是第二。次明对机施不施中。先略后广。广中有三。一就内身辨施不施。二约外物辨施不施。三行布施时普于一切下明施方轨。前中言若诸菩萨于所行施意乐清净乃至不应舍正现在前利众生而施身分者。此中诸菩萨先来意乐清净不舍己身。于现前中有利众生事。设有来求生菩萨支节不应施与。以现前利益多故。舍利益少故。通多利益事行。若心退转自生念言。此应可共不共心。生悭吝。惜己身故。为破吝故。须舍身分。先心已清净不舍己身。现前后利益事多不应施身分。是此中意。约外物中意有十五句。第五戏乐等物中。初总标其义。次别释五句。后总结宗要。言若有来求罩罗罝弶者。罩罗取鱼之物。罝是网鹿之具。弶者取兔鸡等用也。第七不合父母师长中。云任所屠害捶缚货卖者。随顺父母以知恩故任彼屠害。尚自不敢窃坏施心。何况显然施来求者。此总结上不得施父母等。有心尚自不坏。何况显然品用布施。第八句意。谓不合以诸百姓等妻子眷属夺别取布施。唯总以此川土或全或分而布施时。其百姓妻子等在中总得布施。虽得布施仍告彼曰。如我恩化敬崇佛法。汝亦宜然。第十五不越学处而行惠施者。谓不以杀生盗他物等而行惠施。第三明施方轨中有二十九句。第四不以异意不以愤怒挠浊之心而惠施者。不以矫诈别有所期名不以异意也。第九终不妄计唯一切种极善清净而行惠施等者。或有妄计施者如法受者如法财物如法名一切种极善清净。如是施者是即世及出世间离欲清净之道。此乃非道计道。菩萨无此妄计。唯菩萨审了知所行布施三事如是者但是离欲清净资粮。非真清净道。真清净道者无漏慧也。第十三不施不合仪物中有标释结也。言又不告白乃至菩萨不为者。基云。谓如有人先不食葱不白他知如布施之法而共之意菩萨不为。乃至广说。非直此葱不施于彼。亦不以此合器不合仪式诸事业等而施于彼。是此中意也。又撩掷法而施摩设不故于彼菩萨不为。不正威仪而施于菩萨不为。基云。言或复处置等者。或处置他令作不如法事然后行施。如令他杀等然后施与。第十五不依名闻利养而行施中细折有四句。第二十六云。应时不以非时者。谓饥时施食不施衣等。热时施冷不施火等。自他净施者。谓不见授者受者。合仪者。所施彼刀毒酒等。无乱心施其义可知。第二十九增慧行施中。初总标句。次问答广释。后结。广释中有四番文。第三番中云性定悭贪是悭贪类者。本性悭贪名性是悭贪。若非本性悭贪为他教令悭贪者悭贪类也。第四番中云尚掩其过不令他知况触于彼者。况复现前以言触悟也。上明现有财施。下明现无财施中文分为二。初正辨现无财宝增慧行施。后判位。是地前假名菩萨行施。非是登地。第二明法施中。初约经卷等辨施不施。二云何菩萨方便不施下问答重释行施方便。前中有二。初辨用经卷施及不施。谓有佛法同学求于经卷。菩萨自量若于此经已辨其义即应施与。若自未解须有寻读不应施与。第二明无经卷等即观察自心有三句。初二句中云设我由此行法施故乃至况令阙乏妙智资粮者。泰云。假设由此法故即成痴哑不忍法悭烦恼过故尚应法施。况复法施之时以自无法故令现在阙乏妙智资粮而不痴哑不能施耶。今勘旧论云。我宁以法施现世痴哑为除烦恼犹尚应施。况作来智慧方便。第三句中复有三思忖。言为为损害自烦恼耶等者。谓为当损害自烦恼行法施耶。为当为圆满自智资粮行法施耶。等见不施彼此经卷等智资粮胜者。留经本自读长智资粮也。非施于彼建此功德者。施他经卷无此益也。但于当薄饶益法利非是觉慧者。若废自寻读施他经卷。但于来世得失法利不丰觉慧。第二问答重释方便中。言如苾刍净舍者。有展转净施。有真实净施。如律中说。第三明无碍解施。景云。此中谓于三施了达名体为他说法。即是法义二种无等行施。若了因果差别之理随乐为说。即名乐说无碍。善达方言劝修三施即辨无碍。泰云。若异门者。一分施慈悲名异门。若施体性若释施名若施因果皆如实知。此名无碍解施也。基述三藏云。若异门体相释名此是法义无碍解。能诠所诠多异门分别等故。若因果差别是辨无碍解。辨说因果故。又若准下结文但云由财施由法故此结上二门由无碍解故。不言是何无碍。何故不言四无碍皆摄。今释之云。谓于前财施法施无畏施中所有异门是法无碍。谓诸教法多以异门分别法相。若体相即义无碍。所诠之义多约实体言体相。若释名谓训词无碍。释名字故。若因果差别是辨说无碍。以能辨说法因果事故。即四无碍皆在此中。以于财等施上有此无碍。如实了知而行布施是名无碍解施。又四无碍解中一一皆有异门体相乃至因果等。未必别配之。今准旧论云。比类相貌若名义分别因果。即以基云异门是法无碍等为善释也。第四明无量心施。诸有恩等者依舍亲心也。第五明对治施。于中有二。初总举二别释。别释中三。初明所治四障。次明能治四智。后明四智用有差别。测云。四障体者。一先未串习以种子上无堪任性为体。二施物鲜阙。若论外物。以六法四相是诸尘故。若论内法等。以五蕴十二支为体。三耽著上妙悦意财物。以增上贪为体。四观见当来具足财果而深欣乐。以求来果邪见为体。次明能治四智。一者觉悟者。觉悟自己。昔来未串习施现有多财而不乐施励而行。二者忍受众苦者。施物本少能顿施之忍饥寒苦。三者遍知颠倒者。爱著妙财深为乐净。令知皆是发烦恼不净之本。故能抽舍。名知颠倒。四见行性不牢者。不著施果了无常性。第六明增上意乐施。旧名内独净心施。难行施中云或有上品恩者。旧论云增上施物。旧大德解云。谓精进物如七宝等。今依新论。有上品恩者。或可重恩遣赉将惠于人。或可儿女妻奴等于己有恩将惠于人。云为难矣。一切门施中略有四相者。若依旧论有五段文。四段共新论同。更有一句。若自集布施。是故旧人数四门不同。父母为一。妻子为二。奴婢作使为三。善友大臣为四。今依新论。自财为一。化他得财为二。施亲属父母等为三。施来者为四。前二约财分二。后约施境为二。善士施有五相可知。一切种施中有十三相。一无依施者。谓不依名闻果报。二广大施者。不观受者。凡圣乞求皆空故。善戒经云。不观福田非福田。欢喜施者三时欢喜也。五田器施者。施四边道净福田也。六非田器施。旧论第六名一切施。七一切物施者。谓有物皆舍。八一切处施。谓所简处所。九一切时施者。谓不简时节。十无罪施者。谓非法财物所以施人。十二方土施者。谓随方所须皆悉施。旧论阙有情物施。分财为二。数成十三。遂求施有八。旧论云除恼施。此世他世乐施略有九种者。基云。且如旧远师释云。财法无畏等各有三。财中者三者。上妙为第一。清净为二。如法为三。上妙即末尼等上妙物也。清净谓非劫盗得。如法者谓如法财非刀酒等。其无畏法施等各三者可知。又有人云。初谓财施法施无畏者。此辨三种体。于此三上分心六用。财施有二用。谓悭吝积藏垢。无畏施有三。明三畏。法施合为一。问曰。此中何故余处法施为初后明无畏。今此无畏施居先法施为后。义曰。下论曰。谓财施无畏能令众生此世安乐。此二俱现乐故。所以邻次财施先明无畏法施者后。为利后世所以后明。泰云。调伏悭吝谓舍财物著者。自有人知彼物于己无用。然悭吝执著故不施人。调伏积藏谓舍用著者。积集财物拟自受用。菩萨亦舍此心。于三施中第一舍上妙财物。第二第三非上妙财物。清净施有十相。言非来求者疾望得财如诸菩萨速希惠施者。共速希惠施。遇其前人疾望得财。不执取施者。旧论云不异见言或执此见空无有果等。有三见。一空无果见。二害为正法无。三非胜为胜见。此三皆是邪见所摄。所以者何。若依萨婆多。非胜为胜见是见取所摄。今依大乘。见取必像于见乃名见取。今于此中尽不缘见故非见取。又正亲见若别若总求者相似渐施顿施物平等何缘而执有差别者。谓若百人前后别渐别渐而施。一时总百顿施。其福平等。何缘而执福有差别。
