<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　瑜伽论记卷第十(之上终)


　　瑜伽论记卷第十(之下)(论本第四十一至四十三)

　　　　释遁伦集撰
　　
　　论本卷第四十一

　　自下第二明轻戒中文分为三。先总劝知犯非犯相。必犯罪时有品阶降故言软中上也。第二别解。第三总结无犯。就别解中。若依旧论有四十二轻戒。新论有四十三。勘当二本。旧论无第九杀盗等七支性罪。一向不共故数有四十二。新论则有故具四十三。于中若其八遮罪有共不共别开为二。应言数有四十四。又其第二十九闻菩萨藏诸佛神力不生信解。毁谤中两舌别开为二。应数成四十五。而今两处皆合故云数有四十三也。若依仁王经云有四十八种。然不列名。梵网经中有四十八。一一别说。然与此论所明戒相多是不同。此四十三中大分为二。初犯四十二轻障于六度摄善法戒。后犯十一种轻障于四摄利众生戒。前中初犯七轻障施。次犯七轻障戒。次犯四轻障忍。次三障精进。次三障定。后八障慧。障施七中。初五障财施。次一法施。后一无畏施。前中初一空度日夜不供养三宝。制多者此云灵庙。言若不恭敬等者。测云。决择说言。菩萨于摄善法戒勤修习时略于六心应善观察。一轻蔑心。二懈怠俱行心。三有覆弊心。四勤劳倦心。五病随行心。六障随行心。广说乃至如是六心前三生起而忍受者一向有罪。病随行心进后忍受一向无罪。余之二心若生起已而忍受者或是有罪或是无罪。又于作有情利益或中勤修习时当观察六处摄行。所谓自他财衰财盛法盛。此中菩萨作自法衰令他财盛此不应为。如令财盛法盛亦尔。作自财衰令他财盛不引法衰此则应为。若引法衰此不应为。如令财盛法盛亦尔。又作自法盛令他财盛此则应为。如令财盛法盛亦尔。广说如彼。今此中云不恭敬当彼轻蔑心。懒惰懈怠者即俱行心。误失念而犯者即是障随行心。喜乐谈论等分或可六心所不摄无违犯。谓心狂乱者即当病随行心。自不犯不受明初地已上不犯。如已得四不坏净苾刍。第二名利无足障自布施。测云。言有其大欲等者。即当决择六心中第三覆弊。谓为断彼生起乐欲等者。由发勤精进故虽数起惑而名不犯。此当彼六心中劳倦心也。第一于长者有德不起承迎生谈论。测云。此明法施。又云。懈怠忘念者总说喜无记心。心法暂时不进义说懈怠忘念。非随烦恼故非染犯也。无违犯中有遭重病等十句。言或有违犯说正法者欲将说者。泰云。谓或耆长故来违犯说法。法师为欲将护说法者心故不起迎。第四他施资具憍慢不受障他布施。第五他施重宝恒恨不受亦障他施。生色可染者。金名生色。以始终不变故。银名可染。以可染变故。或后知彼于施迷乱者。谓彼不欲施但由迷乱错行施等。随舍随受者。谓施主多乐施得财即施。若随舍即受。施主由是定当贫匮。故拒不受无犯。窣都波者此云高胜处。第六悭法障法施。不犯中有八句。若依旧论。第七句中开为三句别有若字。谓若彼钝根闻深妙法生怖畏心。若知闻已增长邪见。若知闻已毁呰退没。言或复知彼法至其手转布非人者。非是法器故名非人。旧论云向恶人说。第七于破戒者弃舍不作饶益者障无畏施。次明戒七中。初一遮罪共不共。先明共学后明不共学。小事小业小希望者。旧云小利小作小方便。测解。不能广受檀越多施令生施福名小事。不能为人广有所求名小业。不能积财广摄众生名小方便。又解。五篇戒中唯约三十事有同不同。于中十一不同小学。一从非亲房士乞衣。二过知足取衣。三过三反六默怠功素衣。四纯黑卧具。五纯白卧具。六减六年作卧具。七不揲坐具。八受畜宝物。九乞钵。十自乞缕使非亲里织。十一过前求雨衣过前用。除此十一余皆是同有此释而大小行别未可定判。憍世耶衣者。梵云俱舍此云茧。西方无家神蚕茧唯有野神茧。蚕茧所出丝作衣名憍世耶衣。旧云憍舍耶衣。音讹也。第二七支性罪一向不共。菩萨为物权行不犯。若因守戒阙利物大行者亦名为犯。此一段文旧论全无。翻译偏脱。若依景师。此文还属戒六中初。今寻文相亦可同景。然以遮性不同故别取为一戒。于中先总标。后别释七测云。此中杀生据大地菩萨说。若八地已上于一切时恒入观故唯有善心杀生。七地已下有出入观位故得有无记心杀。故非地前。问地上菩萨不生地狱。何故言我若断彼恶众生命当堕地狱耶。解云。此假说而论。据实不生。嫉戒中出家菩萨一切不应行者。在家得行。出家菩萨为护世间诽谤重故制而不许。妄语中云为多有情解脱命难故说妄语。问曰。亦有菩萨为自命难不依正所知境说于妄语。何独为他耶。论通云。虽诸菩萨为自命难亦有不依正所知境说于妄语。然今说为救有情知而思择故说妄语。第三明邪命法生起诡诳现异相。第四掉动。第五起见立论令厌涅槃于诸烦恼不应厌怖。第六菩萨自身能发他人不信重言不护不雪。第七应行梵罚利物加行不行为犯。次明障忍有四。初释打骂不能安忍。第二于他有所侵犯或自不为彼疑侵犯由慢不谢不雪。第三他侵来谢不受名犯。第四于他怀忿坚持不舍。次明障精进有三。初一染心御众。第二懒惰懈怠耽睡眠。第三胜心谈说虚度时日。次明障定有三。初为惰慢不求禅法。第二不除五盖定障。第三贪味静虑。次明障慧有八。于中前五约法。后三就人。前五中。初一起见立论不许学小。第二学大未精舍大学小。基云。何故不云若于菩萨藏已精粹究方学声闻藏非是违犯也。答曰。以菩萨但有日分三时学。未有于菩萨已精碎究舍大学小义。故于次下戒时总开无犯。日分三时。上分修佛语。一分学外论。即小乘与外论俱。下开中义等也。第三于佛教未精研究而精研学异论。即外道论泛尔俗书。第四越菩萨法碎求异道深心实玩非如辛药而习近之者。景云。如为除病服辛味药即著辛味。为识邪宗暂之须披谈即爱邪论。又味药有除病用。外道邪论无生智用。又言非如辛药而习近之。基云。此外道论状同辛药。应厌背之不可近也。是此中意。第五闻菩萨藏诸佛神力不生信解增背厌谤。于中有二。初明毁谤有犯。后明强信无犯。景师云。此后段文仍属第五。基师云。此中言。菩萨名信佛语应强信。自知无慧眼于如来所说不应生谤。但知自无知不应诽谤。推佛能知等。是此中意也。言如来密意语言者。如密迹力士经说。如来秘要有三。谓身密口密意密。广说如彼。第六有爱有恚自赞毁他。第七闻说正法论议决择恒不听。第八于说法师轻毁嗤笑。上来三十二轻障于六度摄善法戒。自下有十一轻障于四摄摄有情戒。于中初一障同事。次一障爱语。次四障布施。后四障利行。前中初一不助事业。次一不共瘦病。基云。若准前卷十一种相无问广略。已如前辨。今此中但是彼十一相。初者谓于事业同助伴。第二于苦为助伴。此中不说第六虎狼狮子等畏。若依前卷无问广略。助伴令为第一乐事助伴。第五明救狮子等畏有二解。一解如旧地持标十一相三等名。二解如此论。略中解十一相为十一也。会此不同者。以为乐救苦事别所以此间开二。前卷以同为助伴故。此中以开助伴为二。故不说狮子等畏。又即共失财相似不论。彼卷令助伴故。所以论狮子等畏。又下四十三与前略十一相同。虽开助伴为二义。只是第一若为二。即十二相非十一相。问曰。何故前三十二略戒中不论十一相。此中以十一相属之也。义曰。三十二略戒中以六波罗蜜别摄故不以十一相属。今此十一相一一相具度。故不同前三十二略戒。三十二略戒义狭。此中义宽。下总结无犯。上来总是第一明从他正受竟。自下第二专精守护。由善清净求学意者。乐求受律仪戒心。菩提意乐者。求受摄善法戒心。饶益已下求受摄有情戒心。设有已下第三犯已能悔。初略后广。一切违犯皆是恶作者。景云。若轻若重皆可悔除皆名恶作。测云。即是菩萨四十五轻罪聚中第五恶作摄也。于语表义等者。测云。谓是能解语表非聋盲等人。大小虽异同是行人故得对之。上来三段总明从他正受。又诸菩萨乃至若不会过下第二明自障心受。若依璎珞经有三种受。一佛菩萨在世亲从受者名上品戒。二佛过去世后从受菩萨戒凡夫受名中品戒。三千里内无受人。要须多时悔除得好善相然后受名为下品戒。所余一切如前应知者。如前受戒已启白诸佛菩萨相现等事广学戒相专精护持忏悔还净。广说如前。又于菩萨犯戒道中无无余犯。已下第二逐难重解。于中初简声闻戒。声闻戒中若犯四重于现身中不可悔名无余犯。今明菩萨戒舍而还受故云无无余犯。明法师云。就前四他胜处法。第一以食犯。第二以悭犯。第三嗔。第四邪见。若邪见犯第四戒者不同。上中下皆失菩萨戒。若嗔犯第三戒。上中犯者即失。下品不失。若悭犯第二戒。上品即失。中下不失。若合三品犯第一戒者皆不失。声闻不尔。故云菩萨无无余犯。一解。声闻戒中一切烦恼并犯戒。故云言无余犯。菩萨戒中起贪烦恼或不犯。若利益有情贪不犯菩萨戒。为自利益即犯菩萨戒。若嗔烦恼为自为他并能犯戒。故云无无余犯。明度无极经中贪嗔相对分别失戒。嗔上品失戒。中下不失。贪三品犯不失戒。次明须受分齐。多分应共嗔所起犯非贪所起者。景云。起嗔犯戒。起贪不犯。若依旧论。如世尊说。菩萨起嗔。嗔恼犯应更受。非受贪欲犯。测云。问前说四他胜处法中贪犯亦失。云何此贪答若依旧论但言染犯失戒非贪。是故前后相违。今依新论。既云多分在嗔。即知贪犯亦失。是故前后两文不相违也。言非非所犯者。简非嗔所起。下明犯之轻重。如摄事分应当了知者。旧论中错云如四摄品应当了知。远师云。四摄品中无此义。不知为指何经四摄耶。彼不知此论别有摄事分第九十九卷说。上明依戒修学。如是菩萨依正一切自毗奈耶下第二明学戒胜利得三圆满。如是若略广宣说已下大文第三结上在家出家戒文。如是广宣说者。结上广明三聚戒文。
　　
　　第四十二卷

