<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对境情安名之为忍。此品广明故云忍品。文中初问。次释。后结叹功能。释中有二。初开九章。二依章释。自性中云或思择力为所依止等者。景云。乃至堪忍怨害者。他不饶益忍体。此对一切苦具能忍故云遍于一切。对一切怨家等人能忍故云普于一切。以此文势偏解他不饶益。亦可思择力等明他不饶益忍。遍于一切已下明安受苦忍。普于一切已下明思惟解忍。言由无染心者。无志善根也。纯愍故者。众生缘悲也。者此后文顺于前解。泰述四释。一云。思慧忍名思择力。修慧忍名自性。以修慧自性能堪忍故。二云。地前忍者思择力。由作意故。地上忍名自性忍。任运起故。三云。初学忍名思择力。久学成名自性忍。前忍遍一切皆能忍。后忍普一切皆能忍。又释。遍一切众生皆能忍。普于一切事皆能忍。一众生中有多事。谓或打或骂等事非一故也。基云。竖通三界名遍忍。横润四生是普忍。又总通有情是遍忍。通怨亲是普忍。如是无量分别。由无染心能悲愍故者。依地持。无染心即无贪。以忍依无贪及悲心号忍。今无染心。染心即贪亦得。又即嗔亦得。测云。思择力为依者。明其忍因。或由自性者。对缘正出自性忍体。于中初正出忍体。遍于一切等者。对有情能忍。后普于一切等者。对法能忍。由无染心能悲愍故能忍者。释成忍义。由贪染爱己身逢违即忿。故依无染心能有堪忍。由嗔无悲怜物遇违便怒。故依悲愍能有堪忍。一切忍中初征次释后结前开后。释中有二。初约人分二。后约境开三。于中无约二开三。后依章列释。前中一耐他怨害忍。景云。用无恚及众生缘悲为性。测云。用无叹及慧为性。二安受苦忍。用精进及慧二数为性。三法思胜解忍。景云。用智慧无缘大悲为性。测云。用定慧二数为性。依章释中。初释耐他怨害忍文分有三。初问次解后结。解中有三。初举忍境。次应知如是学下对境修忍。后云何名忍下释忍者义。初云猛利者是重苦。无间者相续苦。种种者是多苦。长时者是久远苦。从他所生众苦现前者。则前四苦现前逼迫。对境修忍中有二。先修三观后修五想。言三观者。一自惟往业观。二诸行性苦观。三以小咒大观。言于性苦上更增是苦者。一切有漏法以行苦为性。即此性苦上增苦苦坏苦故云也。然五想中初结前略标。第二广释。亲教轨范尊似尊等者。和上名亲教师。阇梨名轨范师。大同学及有德人名尊是此下类名似尊。无常想中云诸有情若生若长者。基云。生谓化生类增长故。长谓余三生渐增长故。今解。初生长大终归于死。释名中景云。自无愤勃不报他怨者。于怨能忍也。亦不随眠流注恒续者。设暂起嗔不久相续。测云。自无愤等明无上心。亦不随眠等明种子断。次释安受苦忍文分有三。初问次释后结。解中有三。初举昔况今总标能忍。二云何下广释一切事苦三。又诸菩萨虽触众苦下总叹显胜。就广释。初列八苦。后次第释。依谓四依者。即是粪扫衣。常乞食。冢间树下座。病缘陈奇药。即此四种名为什物。世法处苦有九中。前四是八世法中四也。即违缘合故苦。此中不论利等四者。以是若欣非苦相故。后即爱法离故生苦。泰云。坏法坏等者。于可坏法坏时生苦。于可尽法尽时生苦。乃至可死法死时生苦。如是八法一时遇缘名若总。别缘一一而会名差别也。景云。坏尽者。是外资具住处由园林屋宇衣服坏尽名依上处苦。老病死者内报怀苦。基云。坏法坏者。且谓诸欲法性是坏法而至坏时名坏法坏。尽法者。谓诸欲法体至尽无时为尽。前坏法田有买。今尽法尽无质。老等准知。问曰。若尔尽法尽共死法死坏法坏共病法法病何别。义曰。一是外法一是内法。所以别也。摄法七中景云。前五是闻慧。小乘说受持经论是生得慧。大乘即闻慧心受持三藏。第六是思慧。第七是修慧。利他处。苦十一如前者。谓助伴等十一种事。下释法思胜解忍。初明八种生胜解处。后明由二因缘忍得安立。前中云于一切法能正思择者。明修观之始。由善观察等者。明修观终成。下出境体。若依旧论。不置一二等数。是以旧人三宝开为三。因果合为一。不数一切所知所应行处为别一数而成八也。今此八数如上力种姓品广说。但彼所列数之次第与此少异。彼处第二是威力。第三是真实义。今此威力为第三。实义为第二。余文可知。由二因缘一长时串习故者。力姓品云。多修胜解故。二证善净智故者。力姓品云。积集猛利忍故。善士忍中若远师云。谓诸菩萨乃至天世界中为一。见胜利已下为二。劝化下为三。赞忍为四。见能行忍下为五。景泰同之。测云。文分有三。初总明见忍胜利。二谓能堪忍下正明五忍。三见胜利下明胜利所作。言五忍者。初于当来世无多怨敌为一。无多卒难为二。有喜乐为三。临终无悔为四。于身坏后等为五。善戒经中说。一者不著恶心嗔心。乃至五者死已受天人乐。第三明胜利所作中有四句。初是自利。后三是利他。今依后释。即依见五利故生忍名为五忍。一切种忍中六种七种。云何六种。一非爱异熟怖故行忍。二愍诸有情亲善行忍。三于无上菩提起猛利心圆满忍度而能行忍。四出家法受忍。言由法受故者。景云。谓为欲法爱所正行。五已串习今安住忍。六知法无戏论忍。云何七种。一不饶益忍。即耐他怨害忍。二从一切忍。即安受苦忍也。此之四种对境分别。三一切处忍。四一切时忍。此二时处分别。五身忍。六语忍。七意忍。此即三业分别。前六自分别行。后七胜进行。总十三种。遂求忍中先解八种名遂求忍。后释忍名义。八中测云。前三是耐他怨害忍唯除自恼。后五是安受苦忍除自他恼。前中于诸有苦来求索者要通能忍者。善戒经云。贫穷之人数从菩萨乞索。依法大悲不损恼忍者。由依教法及依大悲故能忍故也。谓能堪耐除遣有苦有情众苦所有勤苦者。由彼有情有众苦故。菩萨依彼不生于疲倦能忍受也。若于有情所损恼由忍故离者。旧论云所可之小堪忍饶益。此他世乐忍中有九者。测云。旧论师生老病死即四。寒热饥渴合为一。除前不放逸故有九种。今解不然。初住不放逸为一。于诸善法为二。余句可知。又解。住不放逸者是总句。若身若心即合为二。余句可知。景基同后释。即于善能忍为第一。次寒热二。饥渴三。蚊虻四。风日五。蛇蝎六。身劬劳七。心劬劳八。生老等九。清净忍中有十者。谓诸菩萨乃至终不返报为一。亦不意愤二。亦无怨嫌三。意乐相续乃至非一尽已舍而不益四。于有怨者自性悔谢五。终不令他乃至才便受六。于不堪忍成就增上猛利惭愧七。依于堪忍乃至猛利故爱八。依不损悔乃至爱乐九。一切不忍下十。准旧地持中置一一等数。景云。一切不忍者。嗔恚也。并助伴法者。共嗔俱生身语业等。云并助伴法者。与嗔相应心心数法及根尘等法。皆得断故离欲界欲者。由前九种思择忍为因所生等十修习力忍故能断欲界烦恼欲入静虑地。七十五说。复次忍波罗蜜多十清净中略有二种清净。谓前九种名思择力清净。其第十种名修习力清净。思择力清净复有四种。一远离罪生清净。二彼不现行清净。三无罪生清净。四远离彼因缘清净。一种二种三种四种如其次第。下第三结叹功德。

　　精进品

　　策励勤修名精进。即用善位勤数为体。此中广明故名精进品。科文准前。解自性中测云。言其心勇悍堪能者。即是下擐甲精进。摄受无量善法者。即是下摄善法。利益安乐一切有情者。即是下饶益有情。今判其心勇悍是下释甲。堪能摄受善法是下摄善。一切精进中。无间章后别释。擐甲中云其心勇悍等有四句。初明其勇悍。二若我为脱一有情苦者明所为。故对法云。所为最胜为利益安乐一切有情故。三以千大劫乃至亦无退屈者明长时。故对法云。长时最胜经三千劫阿僧祇耶所积集故。四于求无上正等菩提下明究竟回向。故对法云。无尽最胜由回向大菩提究竟无尽。摄善中云谓诸菩萨有精进等者。地前能为六度加行。复能辨地上故。波罗蜜多略有七种者。远师云。然此七种行实同时随相以分。非无阶降。初三种姓行位。次一解行。次一初地。次一在于二地已上。后一在于八地已上。言一切分别种种分别者。如对法种种分别是十散动。一切分别即散动。次前解之。言方便相应精进乃至平等通达故者。泰云。无上菩提是所应得义。十地已上还名无颠倒道也。难行精进中有三者。测云。初无间修。次长时修。后无余修。意重一种义冠前三。一切门四中。初二对是四正勤。后二对明修胜利。由断二染三业净。因修四善三慧增。善士中云不舍一切欲加行者。谓不舍广大欲愿有善皆修。一切种中六种七种。六中测云。名虽有六摄为三对。初无间修殷重修以为一对。次二先因现起以为一对。后二自分胜进以为一对。无动中二。下辨不动。一不为现在众苦所动故名不动。二菩萨所修精进不转成余二乘三有性分故不动。基云。所以说言有势有勤等六属前六种者。谓有坚有猛等余四有六种也。七种中。测云。初六是转后一是还。前六中初一是擐甲。次四是摄善。后一是饶益利他。精进十一相指同饶益有情精进说。清净精进中有十种。如决择七十五卷说。复次精进波罗蜜多有十清净。一安处清净。二纯熟。三策发。四方便。五不虚所住。六不艰辛住。七出离。八摄受助伴。九速疾神通。十无尽性清净。始业初业者。基云。始业初业即初发心前明五停心观等是。测云。种解脱分善根名为始业。五停心观名为初业。于具种种止举舍相入住出相者。如前三摩呬多地说。言能善了知等者。旧论唯有二句。谓常善观察不妄分别。今依此文有其三句。一能善了知者能知入相。能无妄失者不妄住相。能善通达者通达出相。言无间修作殷重修作者。旧论无此。如三摩呬多地说。无间作意者。谓一切时无间无断相续而转。殷重作意者。谓不慢缓加行方便。言闻说种种最极广大者。是尽所有性即俗谛境。最极甚深者。是如所有性即胜义谛境。不思议成前俗境。不度成胜义境。
　　
　　第四十三卷


　　静虑品

