<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　菩提分品

　　上来胜进行中前供养品明随缘造修行说。今此所明菩提分品即是内证行。如颂所列有十五法皆趣菩提。总名菩提分法。亦可十五法中第九明菩提分。从此标品名菩提分品。文中先问后答。答中初有二颂列十五门。后长行中次第别释。二颂之内初颂列九。后颂列六。若依十地经论明通行菩提分法有其十种。一信二舍三慈四悲五惭六愧七坚力持八无厌九论十世智。彼经惭等六法与此处同。信等四法略而不说。所以然者。测师解云。前种姓品明八种。施戒品等中广明舍等。供养品内广明慈悲。所以此处不论。长行别释中即为十五段。初解惭愧。云于自所生恶作有依随逐不舍而生羞耻者。景云。恶作是悔。悔已还作故名有依随逐。泰云。谓为悔所依处。然不能舍。依此悔所依处而生惭耻。当知是名第四依处。基云。谓由第三作恶已悔。悔已复作。后作依前作故名有依。测云。于已作善恶及疑起故而生惭愧。恶作是悔有依是疑。故旧论云。若是疑悔自能除灭续起羞耻。是名第四依处。次解坚力持姓。景云。言能禁染心者。即念慧为性。堪忍苦性者。安忍是智。于多猛利怖畏无倾动性者。难坏精进为性。乃至能正思择。还是智也。寻文采拾。即用念慧精进为坚力持性。测云。性勇相应下出持体也。言性勇者是精进。言相应者是定。能思择者是慧。故庄严论中问无畏体相云何。偈曰。进定慧三起也。第三心无厌倦者。景云。即用无足精进慧悲三法为体。五因缘内。一自性有力。二数贯习。由此二缘故无厌倦。下三出体。第三精进。第四妙慧。第五悲心。故知三法为体。测云。旧论云不动。今此云心无厌倦。若依庄严论名为不退。四门分别。一品类者有三。一闻法无厌不退。二恒大精进不退。三生死苦恒不退。二依止者有二。一惭二勇。有惭者不退退者可羞耻故。勇者不退退非猛健故。三自性者。谓欲乐大菩提。欲乐若回即退故。四差别者有三。一未成谓信行地菩萨不退。二成谓初地至七地菩萨不退。三极成不退谓八地已上菩萨不退。故知以欲数为无厌倦体。第四善知论者。景云。此即有四。初一闻慧。第二则于已下次辩思慧。第三如是知法知义已下温故不忘即用念与精进为体。第四又为了知已下知新亦通闻思。测云。若依庄严名为知法。六门分别。一知法者。谓知五明论。二知业法者。谓知自利利他以此为业。知内论者。为自修及为他说。知因论者。为申己义及屈他义。知声论者。为自善音令他信受。知医论者。为除他疾。知巧论者。为令他解。三知论相。谓知此五论得有五因。是菩萨知论相。一闻得。二持得。三诵得。四思得。五通得。菩萨先论有闻。闻已受持。持已习诵。诵已止思。思已通达。通达者。知是功能知是过失。此是善语此是恶语。四无尽相者。谓如此智乃至无余烦恼亦无尽故。五得果者。自知得一切种智故。六二门者。一三昧门。二知陀罗尼。知论菩萨以三昧门成熟众生随彼化摄故。以陀罗尼门成熟佛法随所得法皆能持故。今此文中有三。初明闻慧。即当庄严论知相中闻持诵三相。二即于如是下明思慧。则当庄严思得相。三又为了知下明修慧。即当庄严通得相。于中有二。初明有漏修慧。后于此下明无漏修慧。能知体即慧数也。第五善知世间中初问次释后结。释中初知世间。后随顺世间。庄严论说菩萨有三种知世间。一身知世间。谓舒颜熙怡欢笑。二口知者。谓即先语慰问赞美。三谛知者。一知世生。即此知苦集。二知世灭。即此知灭道。广说如彼。就初知世间中有五。一知众生世间。二知器世间。三作八观。四作胜义人无我观。第五牒结。前中有二。初知世间于厌生死上升出离不如实知。泰云。无漏道能断生死名上升出离。而诸有情于生死出离道不如实知也。测云。人天异生出下三趣名为上升。三乘菩萨解脱三界名为出离。二知世间秽浊增减。五浊体性者。一寿浊。大乘以阿赖耶识连持不死假立命根。即以此命根为寿浊体。二有情浊。谓下解中云。不识父母沙门以不信为性。若婆罗门以憍慢为体。不畏今后世罪以无明为体。不修善等以懈怠为体。即以五法为有情浊体。若同时五蕴者。通五为体。三烦恼总浊。谓除见及前五余烦恼为此浊体。见浊谓五见者。下表异取内道妄见为体。即不正智也。劫浊谓饥馑疫病以触中二数为体。刀兵以四尘或五蕴为劫体。若约界分别。唯欲界唯南阎浮提。所以知者。文中自说。如于今时人寿短促等。乃至如于今时渐入饥馑劫等。若论对治。由行杀故得于短命。今修不杀离于命浊。由不恭敬痴悭懈怠故有情浊起。若修恭敬离痴悭等离有情浊。若得圣道离烦恼浊及离见浊。劫浊者。若于今世一日一夜持不杀戒。终不生彼刀兵劫中。若以一食施僧福田。终不生彼饥馑劫中。以一诃梨勒果施于病人。终不生彼疫病劫中。言习非法贪者。不避母女及以姊妹等。不平等贪者。贪取他物。渐次入饥馑中劫等者。当知今时已入三灾之内。然未究竟。究竟饥灾至三十岁时。病至二十岁时。刀兵要十岁时。又诸菩萨于其世间下第三作八观。旧论略无第四于能往趣世间集行有余七句也。景云。言于世间者。即观苦也。于世间集于世间灭者。即观集灭也。于能往趣世间集行者。此观受也。因受生爱。爱是集体受为往趣。集之行也。余处但作七观不观于受。于能往趣世间灭行者。此观道也。爱味者重观于集。过患者重观于苦。及出离者重观于灭。略不重观于道。以能观心即是道故。以集是生死之本所以三度观之。泰云。于世间集者受因也。基云。问曰。何以集谛三重观空谛灭谛二重观耶。义曰。苦集深可厌故二三观之。灭甚可忻故亦重观也。又前五观四谛唯重观集。趣集之行谓受者。以深可厌故故重观之。前别观四谛下重观四谛。爱味谓集谛或是苦谛。过患谓苦谛或是集谛。出离谓无漏二谛为一观也。测云。相传解言八种观者。以七处善为七。无我为第八。此说不然。三藏勘梵释论而释之。义同景师。上之八观名安立谛观。下第四明人无我胜义之观。谓此长老有如是名等者。旧论但有前七略无第八尽具寿量边际。自下第五牒结前四。可知。上辩知世间竟下明随顺世间。于中有四。一明化顺物情爱语行转。二若识不识下明化称物机利行转。三或为现法利益事义下明化遂物心施行转。四于所应作彼彼事中下明化合时宜同事行转。十四垢业者。此出阿含善生问经。彼解十业云。离四结业。谓杀盗邪淫及以妄语。离四非处所起之业。谓贪嗔痴怖。离六损财。所谓一耽酒。二博戏。三放荡。四耽著伎乐。五恶友相损。六懈怠懒堕。藏隐六方者。彼问佛言。如我事于六方鬼神未知佛法亦同我否。佛言。我佛法中亦说众生事于六方。但不同汝。所谓父母为东方。师长为南方。妻子为西方。亲友为北方。奴仆为下方。高德沙门为上方。供事六方名为藏隐。远四恶友者。一畏伏友以畏故伏非是好心。二美言友心不真实。三敬顺友善恶俱顺。四事恶友恶事皆作。摄四善友者。一止非友。二慈愍友。三利人友。四同事友。依彼阿含经一一别解。但旧地持云。离十四垢业。谓隐覆六方。难四恶友。摄四善友。地持应是错也。尸佉终迦者。此应指彼阿含中说。从彼诸经人以为名。此名顶髻持。下第三总结。云如其世间正所应知者。结其第一知世间也。如其世间正所应所转者。其第二随顺世间也。
　　
　　第四十五卷

