<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　第三持究竟瑜伽处

　　生品第一者。菩萨地四处此为第三。由前随要便得究竟摄利自他故名究竟瑜伽处。有五品。摄生为初故言第一。就五品内。初有三品辨自分行。次有一品辨胜进行。后有一品对行辨果。前中有二。初有二品正辨自分行。后之一品辨行所依地。前中复二。初明五生利众生行。后明六种摄众生行。前中分三。初举数列名。次次第解释。后明五生摄生用尽。解除灾生中。先问。次解。后结略指广。解中有二。初辨息除现在五苦。后辨断除邪见恶行。五苦者。一饥馑。二疾病。三兵甲。四怨敌。五治罚。言持有神验诸明咒力摄受广大良药王身等者。以愿力复以咒力摄受自身支节上下皆成良药。分割施他除他疾疫。增上中基云。谓初住作一天王。二住四天下。乃至第八为小千界王。第九为二千世界主。第十菩萨生摩醯首罗天即净土。其实在下二界间。以无漏业生故名究竟上。此据未得竟法界受用为论。景云。具应言摩诃。摩诃是大。醯首罗此云自在。最后生中。或生波罗门大国师家等现等觉者。景云。是变化身行相成道。若实报身最后生者。其身妹大生大莲华量同法界。基述三藏言。有经言。佛告慈氏。汝波罗门家生。我刹帝利家生。我是右胁而生。汝是顶上化生。我受八十。汝年六万岁等。此则有经与弥勒经相违。勘问。摄生周尽文云唯除凡地菩萨受生此取有智菩萨为五生者。有二释。一云。唯取入于十信已上乃至十地为此五生。不取十信已前外凡种姓菩萨所受生也。二释。唯取大地有智菩萨为物受生。不取地前凡地菩萨。以于众生未平等故。初地至七地来所受五生通于变化。八地已上唯变化生。三藏存后释好。
　　摄受。亦前明为物乐受五生。于五生身以六种摄摄益有情。次明摄品。就中初明六种摄受。于中初开六门。次依门释。后明六摄义周尽。第二明摄受时难。于中初明遇十二难事。后明能治此十二之善巧方便。于中文相难可取别。基法师云。初之十一句次第各对一所治。第十一为释上第十一第二艰难之事。论云。或于其中应观轻重。如其所应而作方便者。即前第一。可知。或于其中应审简补特伽罗即第二。由审简择前有情故柔软美语自不起恼。或于此中攀缘勇猛摄受因转者即第三。虽物鲜小运心攀缘薄布今遍起摄因。若发正愿者即第四。虽无力能普为营事。但发正愿后有为时普为营助。或于其中间制御其心不令流散即第五。诸受乐者多著放逸摄心不散能离流散。或于其中安狂其心者即第六。无能利生安心恭作后当果心。猛思择者即第七。起思择心可摄不可摄舍之。不生厌倦而自安忍者即第八。可知。或于其中而行放舍者。前释第十言。于此物难舍故不应生恋而取施与之。或此释前第七此生可舍前猛利思择。合释第八。或于其中发勤精进炽然无懈者。次第却释前第九。可知。若以此前行放舍却释前第七者。此即合解第九第十。或于其中善巧方便释前第十一对治。可知。而正修行者释前第十十二。可知。或有释。前对治如前配。或于其中安住其心下乃至而自安忍来解前第六对治。或于其中而行放舍释前第七句对治。或于其中发勤精进炽然无懈者释第八第九第十三句。此中精进为一。炽然为二。无懈为三。如次为三。或于其中善巧方便而正修行合释十一十二。如前释可知。若依地持。此中能持有九句。不可依勘。虽有多言而未为决。今更释之。新旧二论皆如次第有十二句治前十二难。谓此中初云诸菩萨遭诸难事或于其中应观轻重如其所应而作方便者。旧论菩萨于诸众生不观轻重而为方便。此即治前第一难。第二云或于其中应审拣择补特伽罗。旧云或察于人而行于非。治前第二难。第三云或于其中攀缘勇猛摄受因转。旧云或勇猛方便为造因缘。治第三难。第四云若发正愿。旧云或修正愿。治第四难。第五云或于其中制御其心不令流散。旧云或净信心。治第五难。第六云于中安住其心。旧云或专心。治第六难。第七云猛利思择。旧云思惟观察。治第七难。第八云不生厌倦。旧云不倦。治第八难。第九云而自安忍。旧云或时柔软。治第九难。第十云或于其中而行故舍。旧云或时行舍。治第十难。第一云或于其中发勤精进炽然无懈。旧云或时精进。治十一难。第十二云或于其中善巧方便而正修行。旧云或时巧方便。治第十难也。

　　瑜伽论记卷第十二(之上终)


　　瑜伽论记卷第十二(之下)(论本第四十九至五十卷)

　　　　释遁伦集撰
　　
　　论本第四十九


　　地品

　　摄益自他阶级名地。前明生摄二品是行。行必依故次明地品。文中有三。初明摄十三以为七地。二明初地离恶趣因缘。三明十种净修地。前中云第七一种菩萨如来杂立为地者。前明第七唯在第十地。今何以通取有。据实通在佛中。前唯约因位。故略不明佛也。今实录之。故兼取佛。无加行乃至堕在第三决定中故者。景云。前功德品中明三决定。一种姓决定。有种姓者必成佛故。二发心决定。发心已后必定不退故。三无虚行决定。此三决定位地难知。十信已前名种姓。十信名发心。十解已去名无虚行。此中论文既说八地名第三无虚行决定。即知前之七地名发心决定。地前总名种姓决定。以其他前未有无漏现行但有成熟无漏种子故。基云。发心决定谓入初地。今第八地名不虚行决定。有释此第三谓在初地。今取前解如显扬文。在初地谓得自在时。又释此第八地第三僧祇。如异熟住任运起行故。更无有漏心隔名决定云也。第二明离恶趣中。云百一十苦。如第四十四卷。言一切有情诸恶趣业以净意乐悉愿自身代彼领受者。净意乐有二种。一无漏谓入地上。二胜故名净即此地前者是。第三明修诸住能净十法。于中初牒前起后开列三竟。第二依章次第别解。第三总结。如前住品所说信等能净修治诸住十法者。此牒前也。今于已下明起后也。安立能治所治者是一章门。略义者第二章门。次第者第三章门。后依此三解释可知。

　　行品

　　上来三品辨自分行讫。次此一品辨胜进行。依地起行。故地后明行。行有四种因以标名。文中有三。初通明四行。第二偏解波罗蜜行。第三重解四行。前中又三。初举数列名。次释。后结。释第一行中有三番。释初云前说六种波罗蜜多等者。前说六度品也。其方便等四是前六助伴。此为一番。言如前说十二行相方便善巧者。谓如前菩提分法品中明内六外六十二种善巧也。五种大愿并如彼品。其实十愿。据胜者论故云前五也。十力方便。如力种姓品也。安立者。谓安立教。次辨二智差别。第六缘真第十缘俗。此为第二番。复有异门谓无量智名方便者。或取四无量相应智或前五无量智为方便体求后后智殊胜性名愿体。此文分明说智希求名愿体魔不坏道理名力。力还是智。如实智境名智。此为第三番也。释第四行。云如前所说二种无量一所调伏等者。问曰何以取此名成熟有情行。义曰此所成熟也。由有此故起行成熟之故兼取也。第二偏解波罗蜜多行中有三。初解波罗蜜义。第二由三因缘次第建立。第三摄彼六度以为三学。就初解义中。基云。有二到彼岸。一时到彼岸。谓三大劫。二体到彼岸谓知如在因染故未显。在果明显故名到彼岸。三菩提岸。二乘名因不名员果。大菩提名果到彼岸。三藏又云。此有四。加善根到彼岸大乘善根而胜二乘也。故此中论云过余一切世间声闻独觉善根者。若即准此下论文唯有前三者。以善根能得妙果不取善根为也。就解第二门中初开三章。后依章释。当知所余波罗蜜多即此所摄者。六弊故立六度。当知后四度即前六摄。如相续解脱经中。行别相摄方便度是前三伴。愿度是精进伴。力度是定伴。智度是慧伴。若依地经。后之四度通伴前六。即前六中善巧摄生名方便。能增上进名之愿度。魔法不动名为力度。差别异知说名智度。即前六摄不复别论。据实如地经。相续解脱经据义增胜为论也。第三明摄六以为三学。前四为戒学。施为戒资粮。戒为自性。忍为眷属。精进为守护。后二为心慧可解。上来三段总是第二偏解度行。自下第三重解前四。以四解四如其次第文相可知。

　　建立品

