<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一前明单四句。天竺外道九十六术。略而言之。不出人法四句。言人四句者。僧法计神与阴一。世师执神与阴异。勒娑婆明亦一亦异。若提子云非一非异。法四句者。如破长爪经云。一切法忍。即是有见。一切不忍。名为无执。亦忍亦不忍。谓亦有亦无。非忍不忍。名非有非无。但明四句之义。无绝四句之宗。无绝四句之宗。故无不二之道也。
　　二佛灭度后。五百论师。诸部异宗。亦不出四句之义。如龙树所引。犊子计有我有法。名为有见。方广执无我无法。名为空见。萨婆多谓无我有法。即是亦有亦无。诃梨云世谛有我有法故非无。真谛无我无法故非有。即二谛合明中道非有非无也。问。犊子计我。与外道何异。答犊子明假我。外道执实我。是故为异。广如俱舍论辨犊子三假之宗。又如释论所引云。犊子计五阴和合故有人法。四大和合故有眼法。既称和合。即是假也。故知是假我。问。既是假我。与诃梨所辨。有何异耶。答。犊子计。别有假人体。与阴体不一不异。在第五不可说藏中。故俱舍论出彼义云。如因薪有火。别有火体。虽因阴有人。别有人体。问。不然。今明假有体者。世谛故有。即真故无。而犊子计我不可令空。故非类也。答。盖是未悉犊子之宗。故作此说耳。如俱舍论云。犊子未入空无我观。是故有我。入观之日。则知我空是故当知全同彼说。如此诸部所立义宗。皆堕四句。无绝四句言。无绝四句言故。无不二之道。本有不二。故有于二。既无不二。亦无有二。故理教不成。皆是戏论。障不二法门也。
　　三明即世所行尘识四句。一萨婆多部。不得法空。计有尘有识。二方广道人。学毗佛略。执邪无之义。明无识无尘。三藏什未至之前。有心无之说。明有尘无识。如肇公不真空论云。无心者。无心于万物万物未尝无。肇公评之云。此得在于神静。而失在物空也。四计无尘有识。如执唯识无有境界。如此等说。皆堕四门。亦无绝四。故无不二之道。如上斥之。问。有尘有识。是毗昙执有之见。无尘无识。方广邪无之宗。无识有尘。人师自心。此三可得非之。唯识之旨。盖是方等之宏宗。菩萨之大论。何以排斥。答。考天亲唯识之意者。盖是借心以忘境。忘境不存心。肃然无寄。理自玄会。非谓尘为横计心是实有。未学不体其旨。故宜须斥之。故咎在门人。非和修之过。至净土中。具详得失也。
　　四复论四句。上来所列众师。皆堕单四句内。今次四句。一者有有有无。名之为有。二者无有无无。目之为无。三者亦有有有无亦无有无无。为亦有亦无。四非有有有无非无有无无。名非有非无。如释论就生灭无生灭。复论四句也。次明不二法门绝此四句者。非有有有无。非无有无无。非亦有有有无。非亦无有无无。非非有有有无。非非无有无无。即不二法门。净名冲默之旨也。问。何故明绝复四句也。答。诸部立宗。尚不得预复四句。况有绝复四句耶。今欲释净名默然之旨深。显异执之宗浅。故须明绝复四句。
　　五明重复四句。总上来四句。皆名为有。所以然者。有有。有无。有亦有无。有非有非无。故皆名为有。如龙树云。无法中有心生。即名为有。次绝此四句。名之为无。亦有四句亦绝四句。为亦有亦无。非有四句非无四句。为非有非无。次明绝此四句。非有四句。非无四句。非亦有四句。亦无四句。非非有四句。非非无四句。故名绝四句也。问。何故明此四句义也。答。异部众师。立大乘之宗者。但在复四句中有无二句之义耳。尚不得预四句之宗。安有绝四之旨。何以知然。南方真谛之境。北方摩罗之心。皆明绝于有无四句。故堕第二句中。世谛之与八识。皆在四句之中。即为有门所摄。故知皆堕二句之内。无绝四句之言也。又重复四句者。所上单复四句之有。为有句。上单复四句之无。为无句。乃至亦有亦无非有非无。如此绝四。其致渊远。众师之宗。都不预斯四句内义。况有绝四之言耶。
　　六明鉴深四句。初阶绝单四句。次阶绝复四句。第三绝复重四句。虽复次第渐深。而或者终谓窈[穴/俱]之内有妙理存焉。即名为有。若无此妙理。则名为无。亦有此理亦无此理。名为亦有亦无。非有此理非无此理。为非有非无。若然者。终堕四句之内。何有绝四之宗。是故今明生心动念。则便是魔。若能怀无所寄。方为法印。问。何故明绝此四句。答。经云。是法不可示。言辞相寂灭。净名所以杜言。释迦所以掩室者。在斯一辙之内。方言始得为极。是故明此绝四句也。
　　七明绝四句。绝四句者。非谓绝于四句名绝四句。乃明虽复洞绝而宛然四句。故名绝四句也。问。何故明此义耶。答。禀教之徒。闻上来绝诸四句。便谓窈[穴/俱]洞绝。同哑法外道。是故今明。至道虽复妙绝。而四句宛然。是以。经云。不动真际而建立诸法。岂闻妙绝而谓妙绝之内不能言哉。又虽复妙绝而四句宛然者。明圣人于无名相中假名相说。而大小乘经论。诸佛菩萨。明有无等一切四句者。皆此一节之内说之。故文殊问经。明诸部义云。十八及本二。皆从大乘出。无是亦无非。我说未来起。如此诸部异义不同。皆是无异相中而明异相。无分别中善巧分别。以不体斯意。异执纷。成戏论也。
　　八明四句绝。前明虽绝而宛然四句。今明虽绝四句而都绝。如天女之诘身子。汝乃知解脱无言。而未悟言则解脱。故教满十方。即是四句常绝。故明四句绝也。问。何故辨此义耶。答。据缘而言。上拔其况情。今息其动念。善吉曰。我无所论。乃至不说一字。般若云。若言如来有所说法。即为谤佛。如此皆是不坏假名而说实相。故明四句绝也。
　　九明一句绝。如一假有则绝四句。所以然者。假有不可定有。假有不可定无。假有不可定亦有亦无。假有不可定非有非无。故此假有绝于四句。问。假有何故不可定有。答。既言假有。岂可定有。若是定有。便是定性。何名假有。或者云。假有若不可言有。假有便是无。是故今明。既称假有。宁是定无。但言假有。云何得亦有亦无。唯称假有。宁言非有非无。故此假有绝乎四句。问。何故明此义耶。答。或者云。真谛无言可绝四句。不知则假有一句便具四绝。故明一句四绝也。
　　十明绝一假有。上虽明假有绝四句。未辨绝于假有。是故今明绝于假有。论云。因缘所生法。我说即是空。故知假有无所有。次云。假有若非有。假有便是无。故今明。假有若是有。假有可言无。假有竟非有。故假有亦非无。次云。若尔世谛有假有。真谛无假有。即假有亦有亦无。是故今明。若有有有无。可有亦有亦无。竟无有无无。即何有亦有亦无。次云。若假有不得亦有亦无。便是非有非无。故今明。有无成者。可有非有非无。竟无亦有亦无。云何有非有非无。次云。若尔者。即非四句之内。应有四句之外。故今明。若在四句之内。可在四句之外。既非四句之内。岂在四句外耶。次云。若非四句内外。便应有此假有。故今明虽不在四句内外。而假有宛然。虽假有宛然。而不在四句内外。问。此句与上一句四绝何异。答。前明假有绝性有四句。今辨绝假四句。前就世谛门绝。今就真谛门绝。是故异也。此之十门。乃是众经之秘奥。群圣之良术。入道之内路。洗累之要门。坐禅之规模。敷讲之弘范也。

　　六迷悟门

　　问。若道超四句。至圣以之冲默。则非俗非真。无二不二。今以何因而辨不二。答。无名相中。假名相说。不知何以字之。故强名不二。问。既非二不二。何不强名为二。而名不二。答。失道之流。多滞二见。为泯斯二。故强名不二。不强名二。问。息何二见。强名不二。答。欲明一切众生本来是佛。显斯不二。泯于二见。故明不二。所以经云。心佛及众生。是三无差别。观身实相。观佛亦然。涅槃论云。众生即是佛。故名为。正观论云。生死涅槃本无二际。盖是方等之良津。还源之要术。大士兴于世者。在斯一门。
　　难曰。众生是法身。何由有六道。答。斯处幽微。难以言辨。必须观悟。乃契玄宗。今仿佛言之。子宜空心领会。于道未始二。于缘未始一。于道未始二。故众生即是佛。于缘未始一。故六道异法身。六道异法身。故六道覆法身。名为如来藏。如来藏者。谓如来胎。以失于不二。故起二见由斯二见。缠裹不二。不二道不得现前。故此二见为不二之胎。又不二之道。隐于二见。名如来藏。涅槃又称为无明[穀-禾+卵]。胎与藏义殊体一。难曰。斯乃由来旧辙。何谓则曰灵宗。答。隐显之说。亲经圣口。斯言不可异。其意不可同。问。既同唱斯言。意云何异。答。非别有一物以覆法身。亦非别有法身隐手胎内。若别有法身在于胎内。其犹内有柱。我在色中。盖是身见之流。何名中道佛性。问。若非别有一物以覆法身。又非如来隐于胎内。能覆所覆。义云何成。答。道本无二。众生虚妄。失于不二。横谓二。不悟横二本无二。故二覆于无二。二覆于无二。故无二隐横二。无二隐横二。故名如来藏。若悟横二本无二。无二显现。名法身。隐显大宗。其意若此。问。经云佛性遍覆。犹如虚空。众生可覆佛性。性云何覆众生。答。就佛性通之。小成难见今约法界。以释此文。经云。广大如法界。究竟如虚空。以法界广大。六道常在法界。于倒谓众生常出法界。以常在法界故。法界覆众生。于众生常出法界。故众生覆法界。佛性遍覆。义同于此。法界是佛性之异名。法身之别目。是故经曰。无尽平等妙法界。皆悉充满如来身。法界既满如来身如来身。亦满于法界。故如来身即法界。法界即如来身矣。
　　问。既得互覆应得互藏。如来为所藏故。名如来藏者。亦如来是能藏。众生为所藏。应名众生藏。答。亦有斯义。以众生无二横谓二。故二覆于无二。无二隐横二。故众生是能藏。如来为所藏。名为如来藏。虽复横谓二。不出于无二。二常在无二。无二恒覆二。故如来为能藏。众生为所藏。故名众生藏。问。二覆于不二。不二既不现。不二覆于二。二亦应不现。答。二覆于不二。隐覆故名覆。故不二不现。不二覆于二。广大故名覆。于缘二常现。问。于缘二常现。二可覆不二。于道未尝二。应不覆于二。答二常在不二。故不二恒抱二。如虚空含万像。法性外无法。
