<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众经从人立名。凡有四种。一从能说人立名。如维摩等。二从所为人受称。如提谓经等也。三从能问人立名。如文殊师利所问经等。四从所说人受称。如无量寿佛经等。以说无量寿佛事。故以标名。就能说人。复有五种。一者佛口自说。二者弟子说。三者诸天说。四仙人说。五化人说。此经即是弟子说也。问。弟子所说。既得单从人受名。如来所说。亦得尔不。答。通义得齐。别则不类。弟子所说。多从人受称。如来所说。多从法得名。所以然者。佛说经无量。若皆云佛经。则诸部无别。今欲分诸部各别。故从法为名。弟子若从法立名。则师资相。如直云不思议解脱经。不题净名者。容谓此经即是佛说。今简师资不同。故从人受称。故佛经不从人。为欲别师。弟子不从法。为欲简人。问。人法双题。凡有几义。答。略有二种。一者人法双题。合为一名。如仁王波若等。二者人法两举。开为二名。谓人为一名。即维摩诘所说经。法为一名。谓不思议解脱法门。

　　第二别叙此经

　　复有三门。一总释是人法门。二别释人门。三别释法门。

　　一总释人法门

　　问。此经何故人法双题。答。略有十义。一者道不孤运。弘之由人。题净名。标说教之主。辨不思议。明所弘之法。二者欲明通别两义。题净名。则为明人别。标不思议。辨其法通。所以然者。此经凡二化主。一者佛说。二者维摩说。若但题净名之人。不题不思议法者。但得维摩之说。便不得佛说。今举不思议。则具含二说。故人法双题。三者欲互相显释。故人法双题。所以称为净名者。以有不思议解脱德。处秽不染。故称净名。即此则以法释人。次标不思议。举经之大体。题净名。辨法起之所由。故举人释法也。四者题净名。尊其人也。标不思议。重其法也。以净德内充嘉声外满。闻其名者。莫不尊仰。下云。一切见敬为供养中最。重其法者。既闻不可思议解脱法门。谁不重哉。五者明此经题具足三业不可思议。故人法双题。维摩诘者。举人辨其意业。次云所说。明其口业。次云不可思议解脱。叙其身业。问。何故身业独云不思议。答。以后贯初。身业既不思议。口意亦尔。故最后说之。又以身业现神通。明不思议事显。故偏说之。此之三业。即是次第。先明意业察缘。次口说法。后即身现神通。六者人法双题。即是三事示现。显净名谓他心轮。标所说明说法轮。辨不可思议即神通轮。三轮之义。法华玄广明。今此所用者他心轮。谓知病识药。说法现神通。应病授药。又说法轮明闻事不思议。神通轮谓见事不思议。六尘境皆为佛事。但见闻既要。故圣人偏示形色。又说法轮但明音声为教门。神通具以六尘为佛事。又神通轮多现不可思议迹。说法轮多明不思议本。如借座请饭。皆是神通现之。故是迹也。如说六度四等及不二法门。即是本也。又他心轮知根鉴药。神通轮则拔苦与乐。说法轮则灭惑生解。灭惑生解。名为利益。拔苦与乐即是安乐。是故众经皆云利益安乐一切众生。则义无不备。六者题维摩。则明托疾方丈。标所说因病演教。举不思议。明现神通。一部始终。蕴在于题。七者题维摩。为欲简异于佛示师资不同。次云所说者。上虽标弟子。谓是对扬之人。今明所说。则知是弘教之主。虽知是弘教之主。或恐说浅近法门。故次明不思议解脱也。八者题净名。欲简异邪师。邪师内无净德。外阙嘉名。标不思议。简异法耶。法浅劣近末。非不思议。正法甚深。莫能测度。九者标净名。明是菩萨简非二乘。二乘结习不除。不得称净。如后品云。观诸菩萨华不著者。结习已免。即其事也。举不思议。简小乘。明大教甚深不可测度。小乘浅近。易可思议。十者题净名。叹高行大士异下位菩萨。举不思议。显究竟之宗。简未了之说。五时之流。谓此经是大乘义犹未了。今明既称不思议。则是穷微尽化妙绝之称。

　　二别释人门

　　复有四门。一释名。二因无因门。三德位门。四现生门。

　　一释名门

　　外国称毗摩罗诘。罗什僧肇。为净名。道生昙诜。云无垢称。真谛三藏云。具存梵本。应言毗摩罗诘利帝。毗为灭。摩罗云垢。吉利帝为鸣。合而言之。谓灭垢鸣。初从所得为名。次从所离为目。灭犹是所离。以声闻天下。故称为鸣。鸣犹名义耳。言虽广略。而意无异也。

　　二因无因门

　　总论立名。凡有二种。一有因缘。二无因缘。有因缘者。在名既多。则因缘非一。今略明四种。一从生所立名。如六道等。以生天趣故名为天。二从相貌立名。如有黑白长短等相。即以为称。三从过失立名。如贼盗之流。四从功德为目。如三乘贤圣。无因缘立名者。涅槃云。低罗婆夷。名为食油。实不食油。释论云。草名末末利。此云贼草。不劫盗而受贼名。皆无因缘。强立名字。维摩立名。可具二义。一无因缘强立名字。所以然者。既称诸佛菩萨有解脱名不思议。即是绝名。以心行既断。名意不思。言语亦灭。故口不议。入法身之位。形不以像测。心不可以智知。岂有名。但为出处众生强立名字。故是无因缘也。问。法身既无形名。由佛所感。便有形名。谓即是因缘。何名强立。答。须识强立之义。以法身不可名。而为法身立名。故云无因缘强之名耳。若就物感立名。名因感立。则是有于因缘。故一名中具含二义。问。为法身立名。此名为属法身。为属应迹。答。宜两望之。若为法身立名。则属法身。此名应物。则名属迹也。若以无名为本。用名为迹。非是法身为本。应身为迹。故本迹多门。不可一例。问。但法身无名。假为立名。亦生死无名。假立名耶。答。法身体。绝百非。名相不及。可得无名假为立名。生死是名相之法。不可言生死无名强为立名。二者非但法身无名强为立名。亦生死无名强为立名。是故经云。生死非杂乱。涅槃非寂静。涅槃非寂静。既强号涅槃。生死非杂乱。亦假名生死。问。此据何门。二名强立。答。此望于正道。未曾生死。亦非涅槃。故生死涅槃皆是强立。问。得云生死无名强立为名。涅槃有名非强立耶。答。亦有斯义。生死虚妄。实无所有。故强名生死。对生死虚妄。叹涅槃真实。故涅槃有实德。依德立名。故涅槃之名。非强立也。问。此据何门。明生死无名涅槃有名。答。此明生死无本。故生死可空。所以无名。涅槃有本。涅槃不空。是故有名。如此经云。身孰为本。贪欲为本。贪欲孰为本。乃至以颠倒为本。既称倒相。是故无本。以其无本。则无生死。故生死可空。所以无名强为立名。对生死无本。明涅槃有本。涅槃有本。即是佛性。故隐名如来藏。显名为法身。是以佛性为佛之本。涅槃有根本。便有涅槃故涅槃有名。非是强立也。问。有生死涅槃俱非强立。答。复有斯义。于生死人有生死故。生死名。非是强立。于涅槃者有于涅槃。故涅槃之名。亦非强立。此之四门。各据一义。可随文用之。虽有四句。合而言之。唯成生死涅槃名无名二句。合此二句。以归一句。盖是无名无名名。因缘一句义耳。无名名。岂是名耶。名无名。岂是无名耶。故非名亦非无名。非生死亦非涅槃。是以经云。生死及涅槃。二俱不可得。故泯一句。入于无句。无句而句。故非名非无名。而能名能无名。虽能名能无名。而不动非名非无名。以纵任自在。尘累不拘。即是净德。有斯净德。故称净名。即此净德无累。名为解脱。物莫能测。称不思议。故人法不二。不二而二故统御名人。可轨称法耳。自上以来。明无因缘故强立名字。今次辨有因缘故立名。无因缘立名。即就法身为论。有因缘立名。据迹而言。维摩既托迹毗耶。现从父母。必有名字。父母见此儿生时。有其净德。依德立字。故号净名。次即如来印叹。兼世人嗟美。以有三义。故立净名。问。一切菩萨。皆有净德。何维摩独受其名。答。如诸菩萨。虽皆有慈。弥勒即以慈德为称。今亦然矣。又此是在家菩萨。居五尘而不染。处众秽而常净。故偏受斯名。问。净名父母姓字云何。答。泛论凡圣。有二种父母。无明为父。贪爱为母。以有痴爱。是故受生。谓凡夫因父母也。虽有痴爱。要假男女为缘。方得受生。名缘父母。诸佛菩萨。亦有二种父母。一权实二熏。谓法身父母。实慧虚凝。与阴同静。故配之如母。权义流动。与彼阳齐。故喻之如父。由斯二慧。法身得生。故名法身父母。生身父母者。如佛喻经说。净名姓硕。名大仙。王氏。别传云。姓雷氏。父名那提。此云智基。母姓释氏。名喜。年十九嫁。父年二十三婚。至二十七。于提婆罗城内生维摩。维摩有子。字曰善思。甚有父风。佛授其记。未来作佛。别有维摩子经一卷。可寻之也。

　　三论德位门

