<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《玄都大献经》曰：正月十五日，天官校戒，上元斋日；七月十五日，地官校戒，中元斋日；十月十五日，水官校戒，下元斋日。此三日能斋，三官勒名善簿。《皇人本行经》云：月中三斋，一日，十五日，二十九日，乃可清斋。《上清飞玄经》曰：西王母常以正月、二月、四月、六月、七月、八月、九月、十一月、十二月，一年十月，月三日、五日、九日、十五日、1 一十五日，一月五日，清斋摄心。元始锡禅，西元九灵上真仙母，给九色凤衣，凤云之舄，神凤紫轮，飞行羽盖，二十四乘，令百姓子男女人，至此日，能清斋诵念，随心获果，去三千之重罪，契九天而受福。《圣纪经》云：正月七日，名举迁赏会；七月七日，名庆生中会；十月五日，名建生大会。右三会之日，三官考核功过，依日斋戒，呈章赏会，以祈景福。又云五腊曰：正月一日，名天腊；五月初五日，名地腊；七月七日，名道德腊；十月一日，名民岁腊；十二月节日，名王侯腊。五腊通三元，名八解日，皆可设净供，建斋求福，兼祀先亡，名为孝子，得福无量。余日名为淫祀，有罪。
　　《明真科》曰：月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日，名为十直斋。《旨教经》曰：一日，北斗下；八日，北斗司杀鬼下；十四日，太一使者下；十五日，天帝下。天帝下者，日月星宿，诸官俱下。十八日，天一下；二十三日，太一八神使者下；二十四日，北辰下；二十八日，下太一下；二十九日，中太一下；三十日，上太一下。太一下者，日月五星、二十八宿、璇玑玉衡、七星北斗、司命司录、司罚司杀、大圣尊神、妙行真人、天帝大王俱下。当此之日，天神地祇，莫不倾悚，周行天下，伺人善恶。其日有执心精进，不违经教，亲敬守戒，诵经行道，远宣法教，太一欢喜，益其算禄，度着左契，刻名玉箓，拜为真人。其日若杀生，诈欺淫盗，骂辱道士，訾毁经教，太一大怒，减其算禄，度着右契，下名三官，称为罪人。若甲子日，太一遣中台大使下；八节日，太一八神下。此日并摄斋，太一欢悦。庚申日，身中伏尸上，言人罪过。本命日，受法之身，吏兵上天，计人功失，并须摄斋。《三皇内文》曰：甲子日，天皇直官下，以夜半时；甲戌日，天皇直官下，以黄昏时；甲申日，地皇直官下，以哺时；甲午日，地皇直官下，以日中时；甲辰日，人皇直官下，以食时；甲寅日，人皇直官下，以平旦时。右天官下直，五岳四渎之神，各依方列位，料察善恶，言功记过，无不上闻兆。当以其日修斋，定箓南昌。丁卯日，天皇直官下，以日出时；丁丑日，天皇直官下，以鸡鸣时；丁酉日，地皇直官下，以日入时；丁亥日，地皇直官下，以人定时；丁未日，人皇直官下，以日昳时；丁巳日，人皇直官下，以禺中时。右六丁日，是三皇之阴神日也。依日持斋，五岳真人各遣五神营卫，记名仙箓也。
　　斋时钞
　　《千真科》曰：斋时，先步圭取影。天阴日，以水刻分时。《皇人本行经》曰：斋依时，不依时。法先坚尺圭，圭上为尺寸，於中庭，依二十四气，取圭影之长短，以为法焉。立春后，影长六尺五寸以为时，五尺六寸为非时。雨水后，影长六尺以为时，五尺二寸为非时。惊蛰后，影长五尺五寸以为时，四尺七寸为非时。春分后，影长五尺以为时，四尺二寸为非时。清明后，影长四尺五寸以为时，三尺七寸为非时。谷雨后，影长四尺以为时，三尺三寸为非时。立夏后，影长三尺五寸以为时，二尺七寸为非时。小满后，影长三尺以为时，二尺二寸为非时。芒种后，影长二尺五寸以为时，一尺七寸为非时。夏至后，影长二尺以为时，一尺二寸为非时。小暑后，影长二尺五寸以为时，一尺七寸为非时。大暑后，影长三尺以为时，二尺二寸为非时。立秋后，影长三尺五寸以为时，二尺七寸为非时。处暑后，影长四尺以为时，三尺二寸为非时。白露后，影长四尺五寸以为时，三尺七寸为非时。秋分后，影长五尺以为时，四尺二寸为非时。寒露后，影长五尺五寸以为时，四尺七寸为非时。霜降后，影长六尺以为时，五尺二寸为非时。立冬后，影长六尺五寸以为时，五尺七寸为非时。小雪后，影长七尺以为时，六尺二寸为非时。大雪后，影长七尺五寸以为时，六尺七寸为非时。冬至后，影长八尺以为时，七尺二寸为非时。小寒后，影长七尺五寸以为时，六尺七寸为非时。大寒后，影长七尺以为时，六尺二寸为非时。《皇人》曰：诸善男女，持斋不失，节度童子记名天官簿中。若犯戒失度，为地官所考罚。
　　法师钞
　　《玄都律》云：夫斋者，正以清虚为体，恬静为业，谦卑为本，恭敬为事，战战兢兢，如履冰谷，肃肃栗栗，如对严君。至经句处起礼拜，当一心称善，随意愿念，唯令丹苦，必蒙感应。今以建斋之家，非不用意应赴之者，多不存法，特由大德我慢，使下讹怠，钞集此律，略示恭勤。《自然诀下》曰：夫感天地，致群神，通仙道，洞至真，解积世罪，灭凶咎，却怨家，修盛德，治疾病，济一切物，莫近乎斋。《金箓简文》 曰：登斋，当举高德法师一人，都讲一人，监斋一人，侍经一人，侍香一人，侍灯一人。明日行道，各典所署师一人，广须宣令。
　　《太真科》曰：若就斋戒仪轨，大德之人，应当前行前坐，约语徒众，必使齐整，勿使主人有所嫌鄙，或各争异论，无有畏忌，非唯道俗，贤善同恶，亦乃十方大圣冥鉴，为罪招殃，各自己受。
　　《太真科》曰：作斋之家，请清廉道士，患无多耳。请人不限於数，令不笃信者闻之，生於归敬，自积福德，非斋不济。然清廉之人，实堪归敬；贪淫之辈，人我甚高。就请应物，恒希先首，设所简选，曾不责躬，为建福家，作大患害，能自退省，是称道子。《金箓简文》 曰：建斋之家，未至一宿，当自沐浴，洒扫内外，丁劫大小，斋等一心。
　　《太真科》曰：斋官宿到，悉香汤沐浴毕，俱入法堂，宣示科戒，威仪庠序。有违一刑律论。科曰：不从法师，各私用意，二刑论。科曰：不及宿启，不得入斋，今时之人，明朝尚阙行道。今夜宿启，岂为存怀，或贪求外缘，或房中睡卧，分简受职，即有阙如。明日行香，乃生推注，当由法师，夜不宣告。临事沸乱喧争，一则冥府书愆，二则交违法事，三则不生敬信，四则福善无凭。论云：为不善於显明之中者，人得而诛之；为不善於幽暗之中者，鬼得而诛之。明乎人，明乎鬼，然后能独行。老君云：天网恢恢，疏而不失。既当主人礼供，岂得坐致愆殃，幸各思之，令从己悟。
　　《太真科》曰：斋官具受宣告，不得与外人交言，二刑论。科曰：斋日清静，存神念道，标门断客，内外禁隔。
　　《千真科》曰：建斋之家，未至三日，洒扫内外，於门首坚一长膳标门，使人客知之，荤辛之倡，不敢至家，敬信之人，来乃恭肃。
　　都讲钞
　　夫行斋引众，唱说为先。知去就之仪，定早晚之节。《敷斋威仪》曰：都讲，其职也，克明正典，诠举职任，至如行道时节，礼诵容止。先鸣法鼓，次引朋众，法则执仪，敬凭唱说。夫以建斋行事，都讲要用明能：一则参详法师，二则知主人斋意，三则先定时节，四则击鼓鸣钟。若参详法师者，先取法师进止，可不进退，要共评论，不得自出一意，专制法徒。若知主人斋意者，若主人吉乐斋，威仪悦众，若主人疾厄斋，勤苦为务，先定三时、六时行道之数。《金箓简文》云：朝、中、日入、人定、夜半、鸡鸣，为六时行道。若三时者，朝、中、人定而已。
