<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月十一日、二月三日、十八日、三月七日、九日、四月十五日、五月二日、五日、六月三日、十三日、七月一日、十七日、八月二日、十八日、九月九日、十月五日、十一月四日、十六日、十二月二十一日。
　　右十二月好日，可烧香上章。
　　正月旦，天腊；五月五日，地腊；七月七日，道德腊；十月旦，民岁腊；十二月，王侯腊。
　　此五腊，吉日。奉道之家，则依此祭先人。先须上章，启请先人，然后设祭，孝子之道也。
　　右上章禁忌，不可犯。慎之用事,大吉。治人疾病，可用赤松子时。
　　凡一日之中，不得再入靖上章。
　　要修矜仪戒律妙卷之十竟
　　要修科仪戒律钞卷之十一
　　三洞道士朱法满编
　　章科信仪
　　初化除罪章。
　　夫妻求子乞男章。
　　夫妻积病医治章。
　　产后疾病、首罪乞愈章。
　　夫妻兴气、相应首过章。
　　困病请官、一时相付章。
　　家道轗轲绝子、请官乞佑章。
　　宅中光怪、归命乞白章。
　　疾病牒所犯、移徙诸忌、请官救章。
　　疾病归化、心口有违、改更乞恩章。
　　清官收捕、妄作一法章。
　　夫妻离别，断注消怪章。
　　违科犯禁、首谢乞原章。
　　右同用白素四十尺，生米一硕，油一斗，香一斤，纸百张，笔二管，墨一丸，书刀一口，席二领，布巾五尺。
　　忧厄困辱、谢过解咎章。
　　右用纸百张，笔二管，墨一丸，金环一双，书刀一口，米五斗，席二领，香五两。
　　治觉有疾、首罪乞恩章。
　　右用钱一百二十文，米三斗，纸百张，笔一管，墨一九，香一两，席一领，书刀一口。
　　沈病累日、请医吏救治章。
　　右用纸百张，笔一管，墨一丸，书刀一口，米三斗，香一两，席一领，钱一百二十文。
　　断瘟疫章。
　　右用纸百张，香三两，笔一管，墨一九，书刀一口，席二领。随家口口别，油一升，钱百文，缯一丈二尺。
　　夫妻疾厄、断除鬼讼、扶危保安章。
　　右用纸三百张，油三斗，青绢四十尺，墨一丸，笔二管，香五两，米五斗，席二领，书刀一口。
　　请雨章。
　　右用油三斗六升，笔二管，纸百张，墨一九，朱砂一两，香三两，席二领，米五斗，钱三百六十五文。
　　请晴章。
　　右用蜡五斤，笔二管，纸百张，墨二九，朱砂五两，书刀一口，席二领，米五斗。　解子午元辰厄会章。
　　右用白米一顿三斗，席四领，油一斗二升，绛缯一匹。无疾者，用纸百张，笔二管，墨一九，书刀一口，算子一百二十枚，金环一双，香三斤，色绳三种，种九条，条百二十尺。厄重者，用五色，各三两。
　　解八卦元辰大厄章。
　　右用白素四十尺，米一硕，素丝五两，金环一双，重二分，纸一百张，笔二管，墨一丸，香十三两，席二领，书刀一口。道士未受三五赤箓及元辰河图等法，皆不得醮及上元辰等大章。受百五十将箓录及治职，只可上余章。
　　入居改易不利、大小谢宅章。
　　右用纸一百张，墨一丸，笔一管，书刀一口，蜡五斤，五方彩各随数，席二领，米五斗，镇钱百二十文，香三两。
　　新居恐惧、镇宅章。
　　右用缯十尺，钱百二十文，米五斗，席二领，纸百张，笔一管，墨一九，香三两，书刀一口。
　　虚耗光怪、断绝殃注章。
　　右纸用百张，笔一管，墨一九，书刀一口，席一领，油一斗，黄布二十四尺，白米一硕二斗，香二两。
　　释三曾五祖注讼章。
　　右木五十斤，烧及作散如法，亦可二十五斤，亦可十五斤，黄布五丈，米一顿五斗，纸百张，墨一九，笔一管，香一两，席一领。
　　官私咎谊、死病相连、断五墓殃注章。
　　右用纸一百张，笔一管，墨一丸，书刀一口，席一领，油一斗，黄布二十四尺，生米一顿二斗，朱砂一两，香一两。
　　数梦见亡人混淆、消墓注章。
　　右用黄布五丈，素四十尺，油三斗六升，纸百张，笔二管，墨一九，书刀一口，香三两，朱砂二两。
　　宅中怪异、小驱除章。
　　右用纸五十张，笔一管，墨一丸，米三斗，席一领，香一两，钱七十二文。
　　丧亡殡后、大驱除章。
　　右用纸百张，笔二管，墨一九，书刀一口，香二两，席一领，钱百二十文，
　　朱砂一两，镇缯十尺，米三斗。
　　死病不绝、银人代形章。
　　右用银薄人，随家口多少，人一形无银，用锡钱九十九文，奏章投水中，纸一百张，笔一管，墨一九，书刀一口，米五斗，香二两，镇缯十二尺。
　　疾病多怪、收捕故气章。
　　右用地奏六十枚，长尺二寸，广一寸二分，厚三分。赤小豆九斗，左绳百二十尺，大刀一口，纸百张，笔一管，墨一丸，席一领，香二两，书刀一口。
　　沈滞疾厄、解二十四狱章。
　　右用青纹二十四尺，香三两，纸百张，笔一管，墨一九，米五斗，书刀一口，席一领。
　　拔五岳、救病章。
　　右用素丝三两，金环一双，香十两，纸百张，笔一管，墨一丸，席二领，米
　　五斗，书刀一口。
　　解五斗闭系、交绝拔命章。
　　右用白素四十尺，白丝三两，金环一双，纸二百张，笔二管，墨一丸，席二领，香五两，米五斗，书刀一口。
　　梦见亡人闭系、大迁达章。
　　右用白素四十尺，纸百张、笔一管，墨一丸，书刀一囗，油一斗，席二领，香三两，钱百二十文，米五斗。
　　梦见亡人愁恨、小迁达章。
　　右用纸百张，笔一管，墨一丸，书刀一口，油一斗，香三两，席一领，米三斗，钱百二十文。
　　服满后、迁达请恩章。
　　右用缯四十尺，纸百张，笔一管，墨一丸，书刀一口，油一斗，香七两，席二领，米五斗，钱百二十文。
　　解咒咀章。
　　右用钱三百二十六文，命彩随年数，纸百张，笔一管，墨一丸，米五斗，席二领，香五两，书刀一口。
　　解五方咒咀章。
　　右用纸百张，笔一管，墨一丸，书刀
　　一口，五色丝各随方两数，钱二百四十文，米五斗，席二领，香三两。
　　消口舌诽谤章。
　　右用蜡三斤，炭五十斤，钱百二十文，米三斗一席一领，香三两；纸五十张，笔一管，墨一丸，书刀一口。
　　追盗章。
　　右用五色左索，随方丈数，青纹九十尺，大刀一口，纸百张，笔一管，墨一九，香三两，席二领，书刀一口，米五斗。
　　乞子章。
　　右用油二斗四升，米二硕四斗，纸百张，笔一管，墨一丸，朱砂二两，书刀一口，席一领。
　　解厄延命章。
　　右用米九斗，油七升，钱百二十文，纸百张，笔一管，墨一丸，书刀一口，香二两，席二领。
　　救积病忽剧色请命章。
　　右用白素四十尺，米一硕，油五升，香三两，纸百张，笔一管，墨一梃，书刀一口，席一领。
　　延算拔命章。
　　右用纸百张，笔一管，墨一丸，香五两，朱砂二两，书刀一口，席二领，金环一双，素丝三两，绢一疋，米一硕二斗，算子一百二十枚。
　　录魂魄章。
　　右用钱百二十文，席一领，朱砂一两，香二两，书刀一口，纸百张，笔一管，墨一丸，米三斗。
　　度厄保护章。
　　右用香五斤，席一领，纸百张，笔一管，墨一丸，书刀一口，米三斗，钱一千二百，衣三事。
　　八方大保护章。
　　右用纸百张，笔一管，墨一丸，书刀一口，绢一疋，米一硕二斗，银镮一双，青丝三两，油三斗，席二领，和香一斗。
　　五方生养保护章。
　　右米一石二斗，白素四十尺，香五两，席二领，纸百张，笔一管，墨一丸，书刀一口。
　　滞疾进退、解罗网章。
　　右用白素四十尺，米一硕，金镮一双，纸百张，笔一管，墨一丸，书刀一口，朱砂五两，席二领，香五两。
　　扶衰度厄、解罗网章。
　　右用金镮一双，素丝二十四两，白素四十尺，米一硕，纸百张，朱砂五两，笔一管，墨一丸，书刀一口，席二领，香五两。
　　久病大厄、金紫代形章。
　　右用纸二百张，笔二管，墨一丸，书刀一口，香十两，席二领，米一硕二斗，油一斗，朱砂五两，金人一形、重一两一铢，紫纹四十尺，镇钱二百四十文。
　　系天师张君曰：几诣治请章，大者，纸百张，笔二管，墨一丸；小者，纸五十张，笔一管。此给主者书章起草，换易陋误，不开信限也。且章信之法，宜明各遵之。章无信，定未可用。奏章已后，其信物多可施贫者，宜行阴德，不可师全用之，十分为计，师可费入者，三分而已。天科甚严，犯者获罪於三官，殃及九祖，永为下鬼，慎之慎之。
　　凡席一领，香一两，纸百张，笔一管，墨一丸，，书刀一口。贫乏者，随时所科；富有者、亦增重也。《凡操章》云：谬误脱漏，事委功曹，此法所起，本用施於暗钝之者，或行事总切委正之，以气印写上官，矜副愚诚，许有斯理。至如才识聪欲，足可校定而还惰慢，仰委功曹，天官必考之，得骄恣之罪，三犯则不原。诸祭酒，特可精勤慎之。
　　疾病请章次第
　　《太真科》曰：诸疾病，先上首状章；若不愈，又上解考章；若不愈，更上解先亡罪谪章；若不愈，上迁达章。故沉，上却杀收注鬼章；复沉顿，上解祸厄大章；复不差，上解五世墓谪章；复不差，上扶衰疫大厄章；复不愈，上还魂复魄章；复不愈，上安墓、解五土耗害章；复不愈，上安宅镇神、驱除收鬼章；复不愈，上分解中外大考章。若急困，上子午请命、并却三官死解章；若进退，上仰谢三十二天章；大危笃，上赎命交，又拔命，又烛灯，又解退复连，又五灯，又二十八宿，又审宿，又分解先亡大注，复八十一章。无灾病，不得妄求此章。犯者，三刑论。
　　避忌讳上章
　　《太真科》云：三会大庆，奏表言科戒，不避疾风猛雨，日月昏晦，天地禁闭。当其日，天帝大会。科曰：三会吉日，并赴言名籍，不避日辰禁忌，并会如故。此日一切大圣俱下，同会治堂，分形布影，万里之外，响应齐同。此日，奏上众章，授度箓契，男女众官，行德修功，消灾散祸，悉不禁制。
　　《玄都律》曰：入治上章，避戊辰。戊戌不得上章，秽污不得上章，月朝晦朔不得上章，百姓解秽不得诣治。违律，罚算二年。入治上章，皆正身趋步，科次左右，肃恭致敬，不得男女杂错，妄视谬误。违律，罚玉三两。不得为十恶、五逆之人上章，辞质而不文，拙而不工，朴而不华，实而不伪，直而不肆，辩而不烦，弱而不秽，清而不浊，真而不邪，简要而输诚，则感天地、动鬼神，御上天曹，报应立至。违科，罚算一纪。
　　上章背向
