<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《千真科》曰：男女童子，依奉经戒，王勑与度，作何法得度，后合礼父母以不？答曰：绍隆种相，系敬护男女入道，拣取端正慈悯、有道心者，师先戒炼，十行可轨，听许诵习。王勑与度，依王法制度合度己。依一大观，严整玄坛，施安阑纂。依明真拔罪之法，预度男女，於坛南，依左右方面以列两行，倚立以度。官长正南横行，须一大洞法师，於横行之前设案席，然香赞叹曰：大圣天人尊，历代所崇敬。今有珍贵者，是我大国王。以发善心故，普令入正道。得入正道已，实由国王恩。永离有为情，长寻圣境界。必得大法利，同趣证无生。赞叹既已，白新度诸师今日之后，礼圣礼真，离亲离俗，人各三礼，长与俗别。第一礼国王帝主德泽无尽，第二礼州县官长度脱之恩，第三礼存殁父母得与出家离俗。跪拜三礼讫，法师捉新度行首一人衣冠曰：大哉圣化，衣被无穷，星宿为冠，日月为服，法行天道，勿替四时，广度众生，永超三界。法师令大众普皆唱善弹指，三声脱罪。旧人并唱善弹指。齐各三声讫，乃总着法衣。竟，官人行香，各行道三周。旧人在前引讫，登坛叹□。事讫，设斋。斋竟，各谢法徒。从老者起至下竟，列坐父母、兄弟，皆来礼拜於儿女边，父母并称弟子，发愿云：愿师必定成道，与弟子等，同入正真。
　　或云：出家之人，从少至老，有何阶级？答曰：出家之人，有五种阶级：从七岁至十一，名蒲车道士；十二至十四，名清信道士；十五至十九，名施惠道士；二十至六十，名弘护道士；七十至九十，名住持道士。
　　科曰：三乘之道，何以为心？
　　答曰：小乘之人，隐处山林，自调自度；中乘之人，德泽弘普，兼济度物；大乘之人，忘功绝私，发四弘誓愿。
　　科曰：诸劝人出家，有何功德？答曰：能劝他人男女，并舍自子出家，譬如微尘世界之数功德，亦不如劝人舍子等出家之功德。纵有人造幡盖悬，至三清境之功德，亦不如劝人出家之功德也。
　　要修科仪戒律妙卷之十二竟
　　要修科仪戒律钞卷之十三
　　三洞道士朱法满编
　　杂科第一
　　《千真科》曰：施制立法，要假能行，众中无知法者，不问多少，皆悉不得共住。共住之人，必须同遵圣教，动止合仪，恶悉能断，善共保护。如劝恶者，事在别律。
　　科曰：道法清虚，不希名利，闲居静室，谓曰仙家。我弟子中，多畜钱财、宝货、牛马、奴婢，耽着不已。如此之人，断三宝原，夺众生福，虽持经奉戒，俱为灭法。
　　科曰：上德尊人，住持大众，下小有过，须避嫌疑。若有不和於国王、妃嫔、眷属、大臣、宰辅、俗人，及儿女、小道士、净人，宿新怨嫌之前，并不得呵责。若应举罚，先唤来隐处，自以示语，情所不堪，为众所恶，及当白众举罚。
　　科曰：出家之人，务在简静，非法行事，动则落邪。非法者：一则广求利养、自说我能，二则贪积无穷、为人婚姻卜相，三则强称多解、瞻视天文，四则行等净人、躬执耕稼，五则斗乱朋众、与恶友交游，六则不以正法为事、而与凶俗结党，七则坐起无分、混淆法次，八则不依正律、道俗同床，九则暗夜出行、而不秉炬自照，十则摴蒲双陆、劫盗行非、恣意所为、而不自戒。入道依众，可以去之，如不自惩，是坏道法也。
　　科曰：诸小道士所诣名德，皆须修饰形仪，整顿冠履，安详雅步，稽首三拜。拜讫，长跪启曰：某甲小末，未备法教，故以远来，伏愿大德，赐垂解结，我有所闻，必无违逆。大德为白众：今有道士某甲，从小以来，心有结累，不能自解，今稽首求悔。若从生至今，行瞋、行怒，行劫、行盗，行贪、行一切不善之行，於今解释，不敢复犯，进学正戒，通明义理。说竟，谨依所说乃起，更三拜而退。
　　科曰：乱众之人，多不依正法。饮酒醉乱、轻欺上下者，罚钱及米；或余货财，当时同和，后便违拒，不肯输送，因兹杖罚；或夺财帛，以用供众；或苦役治地，斩伐草木，锄禾收刈，如一众不能，治罚总集。道众文不能治，可送与国王，以依俗律。
　　科曰：若有不依正法，游入他观，妄有轻欺，科索酒肉；或媒嫁、为人买奴婢，及余畜产；或造顺俗之制，犯罪囚禁，遭赦得免；或自货赇，方便得脱；或夺贼物，因利求和。律有正科，依法与罪也。
　　科曰：道士女官，各顺乱叮。道士不得畜女人，女官不得畜男子，各使远离，栖肃其心，目不见形，听不闻声。道经云：不见可欲，使心不乱，若有此色，即须白众。告举不肯制止，国王有法也。
　　科曰：大观私房，皆多混乱，特由尊者，不能谨慎，纵恣无方；或是纲维不出教令，身居宝地，心秽怪贪，导引后生，同开恶趣，凶恶长养，天塞道源，使正信者，凭心何所。
　　科曰：共入宝房，同开善趣；怀瞋动杀；咸乖大慈。养牛畜马，不免鞭打，藉狗放猫，专怀杀意，凡人净戒此等，并不合畜也。
　　科曰：人有尊卑，戒有小大。或身虽奉戒，意无在法，不修静舍，诣饰殿堂，招引凶党，动为非法。闻鸣钟礼拜，大笑入观；见尊德行道，外生谤诽，特由纲维自尔，何能戮力徒众，互作法，风教日生也。
　　科曰：若众中有一人不善，可隐处示语云：真品仙阶，行人所践，道无形相，要藉人弘。十方法徒，助道扬化，闻有法要，学拟成身，岂得有过，令他知觉。今大德诸行无犯，唯有某事不依正道，请即改之，犹如月亏更满，兰歇更熏，幸相用言，共匡法教。不得即举白大众也。
　　科曰：出家之人，与俗既别，置观立舍，并不得与俗人及家口家住。若是十方法众，行往经过，看前人德行高低，作三品安置。尊卑居止，要令得所也。
　　科曰：每观舍，应须精思别院，安置名德，中常集众，同在齐堂；若是远方行人，来暂居止，即须先问，欲何处居，才高行洁，精思别院；若无奇行，请平常居止；若是上人，请下分可，须辞谢改处；若才非所处，即须诎退。
　　科曰：精思入定为性，披黄载帻为相。若渊澄霜洁，玉润冰清，为世福田，行无点污，宗持正戒，有五譬喻：一者喻如富贵之家，忽生一子，而无两目，经涉三月，两目忽明，举家欢喜，无戒之人，犹如无目。二者喻如磨镜，渐渐增明，有戒之人，念念功积。三者喻如婴儿，细细长大，能持戒者，以下之高。四者喻如饥人，终念得食，不得食故，必死无疑，不受戒人，长沦盲道。五者喻如舟航，能度大海，能持戒者，必度生死苦海也。
　　科曰：若国王、大臣、施主、工匠，能有益众者，可供给饮食、薪火，遇有求索，白众供给也。
　　科曰：若威势及恶贼、能损害众者，亦须供给食，此是不知法人能损坏法众故也。
　　科曰：常住钱物，不得贷借、充私房用，其有病患切急，白众求请，后一倍偿还也。
　　科曰：非法之物，不得布施。问曰：何为非法之物？答曰：牛马、奴婢、军戎器仗等物是也。
　　科曰：时在饥荒，又属离乱，各欲随丰逐静。能有守固众，可分科财物，以与守固之人也。
　　科曰：若有恶口赤舌，凶从恶党，以相群聚，常怀远离，设使偶郁，情不获己，要须口顺心违。若不能尔，交为切害。
　　科曰：法物、什物，造像、造经，有所施用，轻重各别。答曰：锺磬、幡花、炉合、帐盖、宝幢、经辊之属，此是法物则重，冠履、几笏、褐帔、裙襦、衫褶等，为什物则轻。本心为重，后作轻，犯五刑律；本作轻，今作重，不犯。像则有三：天尊为上，真人为中，众仙玄中，法师为下。本心舍施，造像为重，不得入轻。入轻，犯十恶，若以卑入尊，不犯。经亦然。上清为大洞，是大网，洞玄灵宝是中乘，洞神三皇为小乘。本心造大乘，后为中、下，犯五刑律。本造小，今造中、大，不犯。
　　科曰：盗法物、什物，罪同五逆；盗造像物，罪同十恶。若盗将他家像，缘路告乞入己，罪备五狱二十四万劫。若自造像，拟将告乞，取物入己，被八门长考，万劫无出。
　　科曰：出家之人，单景独宿，与物不群，割爱遗荣，超然宴处。若犯浊乱，世不崇敬也。
　　科曰：若母、姑、姨、姊等，为病患及急难，要须扶捉者，无犯。若是他人儿女，没水随火，纵有淫心，亦须拯救，不得犯触也。
　　科曰：若行往道路，逢女人有所求觅，并乞食饮等，只得隔十步外遥言；若得物及饮食等，安置床及地上，去后来取，不得亲授手中；若路逢女妇，要避路与过也。
　　科曰：出家同道，与俗有乖，是我法徒，共相蔽匿恶兴善，递互生恩，使远近称扬，通令深信。论云：天下善人少，不善人多。今时之人，吹毛觅瑕，互相谗嫉，不知己过，强数他非，设有一善，争相毁谤，不能改身就善，及欲败善同恶，故坏道法，专由此人。大德尊者，深所约语也。
　　科曰：若淫心起时，如逢猛虎想，如见毒蛇想，似见国王想，如为贼发逢主司想，如坐在宅，被火四发遭烧想，如乘船渡海、船漏欲没想。作此六心，淫无起处。
　　科曰：共居观舍、堂殿、园林、田地三宝众，殿属天尊，堂属道士。若其营造，尊卑有等，其私房是道士自造，广狭等级，出自己身，生前由身处分。若死后而无付嘱，从众施为。若白衣童子自所营造，得度之后配别处者，亦听许自己处分，唯地属三宝，不得改动。若大众先有别约，例不犯也。
　　科曰：诸初入道，戒行未全，依倚村坊，不住观舍，上无尊德可畏，下多狡猾为朋，诱引儿女，同床坐起，歌笑嬉戏，饮酒食肉。俗人见之，通生秽慢，乃谓名德，俱应若斯。如此之类，是灭道法，破他信敬。尊德访察，依科与罪，设不能治，国王有法也。
　　科曰：若出家之人，将三宝之物，赠遗官人豪势，求所润己，翻令俗人，生希望心，纵能兴建，不如静坐，缘此受犯，准盗物论也。
　　科曰：出家之人，清堂虚室，着既甚，有十恶累：一则广占荒野，别畜田宅；二则种植园林，自求地利；三则出入贮积丝绵谷帛；四则畜贩奴婢；五则爱养六畜；六则贪聚八珍；七则好乐玩物；八则雕饰帐帷；九则衣着奇异；十则财宝弥勤。此之十事於身，不得为清虚，得之在身为患累。若有此者，妨向道心，碍净解慧。
　　科曰：若有人来乞索，是因三宝赴斋，传度讲诵，转经受施。但是因三宝得者，准明真科，依十二折传处分。若是此外所得，听出意布施济惠，仍不得以不净取，以为不净施，皆抱枉法得罪也。
　　科曰：若诸弟子，恒惧天寒、时乱、饥荒等事，贮积丝绵、帛布、五谷，以备时急惠施者，不禁也。
