<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡初经正冬，二节书首，须自言感思，并问前人增怀者，正谓二亲不存，论感思之语。若不经初节，及彼此二亲俱在者，并不须论问。如父亡母在，及二亲俱亡，云某节远感深。母亡父存者，远思前人。父母有不存者，云念若前又尊於己，云惟增怀旧。书云：顿首、叩头者，皆为敬彼之辞，父在称顿首，父亡称叩头。但与五服卑亲、及在下官属，云顿首、叩头者，以为未可。若吊答重丧，书称为顿首，除此之外，悉去顿首之言。与高祖、曾祖、祖父母书，题云：高祖翁婆、曾祖翁婆、祖翁婆。几前某言疏，女某氏言疏。与父母书。题云：爷娘几前某言疏，女某氏言疏。
　　月、日某言孟春，伏惟增怀，若无经正冬节，及尊者二亲在，不须云伏惟增怀，即移孟春着於犹寒之上，余皆准此。违离未、已久，思恋无譬，奉某曰诲，伏慰下情不得书云：不奉近诲，夙夜惶惧犹寒，不审尊体，起居何如；伏惟寝膳胜常，即日某蒙恩，接侍有违，唯增驰结，伏愿珍和。某言疏不备，谨疏。若作单书，移月、日於笆万：谨疏。自此已下，书皆准此。
　　修受道师书。未得法师同题云：师主姓尊师，几前若大德云：某姓法师，几前弟子姓名，惶恐白疏月、日，某惶恐言，孟春远感，伏惟增怀，不审尊体，起居何如。若非师，直云如何，不用起居之语某即日粗得蒙恩，若离久，即云：违远日深，下情驰结。若不得书，云：近不蒙诲，思想唯精。若得书，云：奉某日诲，伏慰下情未即拜觐，唯增眷恋，伏惟珍重，某惶恐再拜。
　　师与弟子书。题云：弟子姓，位省。某告
　　月、日告某，孟春远感深，不见汝久，悬忆缠怀，日书为慰寒。汝可不，吾如常，未即见汝，但以叹满，好自爱慎，及此不多。师某告。
　　与同学兄姊书。题云：同学某姓兄姊前，某白疏。
　　月、日某白，孟春远思探，伏惟增怀，分违未久，思恋帷积，奉某日问，伏慰下情，不得昼云：不奉近问，下情驰怀犹寒，不审体履如何。某粗蒙恩，奉见未由，但增延结，伏愿珍重。某谨白疏，不具某再拜。
　　与同学弟妹书。题云：同学姓某，弟妹省某。
　　呈月、日某报，孟春云云，分张未、已久，思忆每深，犹寒比何如。某诸疹弊，言集未由，但增慨满，善自敬爱。乃书不多，某报。
　　与伯叔父母书。题云：某次弟伯叔父母，某氏姑在室，云：次弟座前某言疏，女云：某氏女言疏。
　　与兄姊书。题云：某次弟兄姊，某氏姊，座前某白疏。
　　与同宗绝服尊行书。题云：某官翕伯叔，座前白疏。
　　与堂兄书。题云：某位兄前，某白疏。
　　与弟妹书。题云：某位弟省，妹云：某氏妹省，同堂亦然。书中若亲兄弟姊妹无父母，云：孟春远思深，伏惟同怀。若与堂兄弟，云：惟增怀。
　　与舅、舅母及姨书。题云：次弟座前某言疏。
　　与外甥书。题云：某省。
　　与小童书。题云：谨呈姓位，公某白孟春远思深云云，谨白，书不具姓，某呈。
　　与平怀书。题云：呈姓位，公某白孟春云云，遣白，书不具姓，某呈。
　　与小轻书。题云：白姓位，不具姓，某白。
　　与极轻书。题云：姓位。比无言写，念想为劳。得某日书为慰，犹寒何如也。次诸疹弊，相见未期，但增叹满，善将爱，及此不多。姓某疏。
　　吊丧仪第二
　　吊刺史县令、诸贵重丧启。题云：某观道士某启。傍注云：谨上明使君，县令云明府。
　　月、日某启，祸出不图，某位公母云夫人倾背，若三品以上，并为高官，云：薨背下情悲侧，伏惟攀慕号踊，荼毒难居，不任下情，谨奉启不宣，谨启。
　　吊师遭父母丧启。题云：弟子姓名启。傍注：上尊师几前。
　　月、日，某顿首、顿首，祸故无常，尊翁、尊婆倾背，哀慕抽剥，不能自胜。伏惟攀号无及，五内摧裂，何可堪居，酷当奈何，未即奉拜，伏增悲咽，谨启不备。某再拜。
　　师父母丧，吊师兄弟书。题云：至孝姓位凶前。郡姓，某白吊，父在母亡，云苦前。
　　尊府君母云尊夫人不终遐寿，奄弃孝养，情深恻怛，惟攀号，茶毒难居，甚痛柰何，甚痛奈何。未获造慰，望增酸哽，谨遣白书，惨怆不次。道士白吊。
　　师丧，报同学兄姊书。题云：同学某姓兄前，某白疏。
　　月、日拜疏某言，无状招祸，祸不灭身，尊师违和，须谕病状不蒙灵佑，以某日奄垂弃背，号天扣地，贯彻骨髓，不能自胜。伏惟悲慕，无状奈何，苦毒奈何，伏增号绝。谨言疏，荒迷不备，某再拜。
　　师丧，报同学弟妹书。题云：同学姓某弟妹省，某白报。
　　月、日某白报，无状招祸，祸不灭身，上延灭尊师，攀号矿踊，五内屠裂，不能　自胜，唯增哽咽，迷荒不次报。
　　同学丧，报师启。
　　月、日拜疏某言，祸出不意，同学
　　姓某夭殁，一反痛抽割，不能自胜。伏惟悲悼伤切，何可堪处，痛当奈何，痛当奈何，未由奉拜，伏增哽咽，谨言疏不备，某再拜。
　　疾病仪第三
　　二孟云：案仙公门训云，凡道士疾笃将困之时，皆须香汤沐浴，冠带如常，仪出所禀经法，佩带於房前，施安供养，请诸名德，斋戒诵经，忏悔受身以来所犯诸罪，不得有所隐藏，显而发露，灭罪祈福也。张续师云：可转《度人经》一两百徧。仙公云：若须投藏，付嘱经法，悉作辞牒条状，申誊件别名品，奏闻太上，不有隐昧也。
　　《中元玉箓》云：奉师威仪，师有哀忧，弟子皆当心抱忧戚，出入无欢。
　　《玉箓》又云：师有疾病，弟子皆当侍近左右，亲视气息，有如父母。
　　《玉箓》又云：师有灾厄，弟子皆当率诸同学，建斋祈请，以立善功。
　　《千真科》曰：出家之人，与俗有别，然而死病亦无定法，然稍修执制。疾病之时，转读然香，昼夜不绝；临终之时，打无常；锺启送终，依五练生尸法。夫以疾时，观内大众，数以存问，检校厨下，令前与病人食。疾病之时，难有达命者，福势既尽，乃欲隐避东西，此并是前路功德无凭，而以临时惊惧，徒作此意，速死而已。可以净洒扫，开敞房舍，来往善知识，达命之言更相启发，诸法无常，宁有住者，必应寿书，量命无几，可移入迁化堂。其堂可於观西北角，别立为院堂，三间、五架，堂面看西北。其堂中高座上，造升虚像，像身坐莲花，如人大，举左手以指天门，左右二真侠侍。病人恐命将绝，移入堂中像座后安置，用黄纹全幅为幡，长二丈四尺，中央系左真腰，幡头与病人手捉，令病人直心正念，愿随二真登天门，诣金阙，脱未应化，随建福田。男官头向左真，女向右真。一入此堂，难得平然归者。临命将绝，咸称未困，特是贪生，有此计耳。达命君子，岂去住为心。
　　科曰：男女官年将老病，死期将至，家事钱物，皆委付诸弟子中可亲信者。师有遗书，依书处分，如无遗书，一一条录生资，与诸子弟有所知者，共议修营功德，及充殡葬。如无子弟，观众处分，如无观众，道众处分，不得将与俗家兄弟孙侄等费用。如有父母、师主，在遗书所命者，依书。又不共活，无有命书，辄取者犯五逆罪，私不能制止，送与官司。
　　初死小殓仪第四
　　至死时，既不沐浴，无俟安床上，直敷两重席於地南首，不须改易，仍着手衣袜冠巾衣居常。出入时，衣佩符箓於左肘，铃印於右肘，便安下衾，上被覆之。停住，设白粥之奠於尸东，当肩祭讫，次两边铺荐於地，男孝居左，女孝居右，不须如俗人含珠唤魂也。撒奠，亦尸东。祭文云：帝号木岁，某子某月朔某日，弟子某甲，谨以清酌蔬奠，奉祭师尊之灵云云。竟，哭尽哀。此小殓时也。
　　入棺大殓仪第五
　　至大殓时，不须香扬洗浴，着衣冠带，如斋时服饰。先朱臈棺安石灰梓木七星板，笙箪鸡鸣枕，使四人扛衾内棺中，以传策置左符，镜置右，少近头边。旧来安随身经法内前，鬲子中坚安之，今安棺外，头别案盛之，亦好。仍设大殓之奠法，随用生时所进之食，先铺席於尸西，进奠於席上果菜。祭文云云，竟，哭祭记，收祭食於粮罂中，安棺头。旧以白素书移文，今人纸书，亦得先条随身佩带於前，次送终物置，后道士移文。
　　谨条某州郡县乡里观舍，男女官三洞弟子某甲所受经法，扎目如左。
　　录治，五千文戒等。
　　右件，诣某师奉受。
　　自然券，五老赤书真文，三皇上清三品经。
　　右件，诣某师奉受。
　　凡授弟子若干人灵宝法，若干人上清法，谨条三洞弟子某甲，将经法自随入冢扎目。
　　百八十戒文，仙灵二官录，真文佩策符印等。
　　右件，随身入棺中。
　　上清经某卷，七传某卷，五法佩带及上清诸佩文。
　　右件，合一函若干卷，随身入冢中供养。
　　谨条三洞弟子随身寒夏衣裳，及纸笔等扎目，某衣某物。
　　右件，随身入棺中。
　　砚，笔，纸，手巾，墨，书刀，奏案，香炉。
　　右件，随身入冢中。
　　合经法衣物如干条。
　　维某年太岁甲子某月朔某日，天老移告：天一、地二、孟仲季、五路将军、蒿里父老、土下二千石、安都丞、武夷王、里域真官、河伯水府、魂门监司、墓门亭长、山川泽尉、直符使者，今有三洞弟子，某州郡县乡里男生某甲，年如干，今月某日某时，生期报尽，奄然舍化，魂升天府，形入地居，今当还某乡某里山，造立砖冢。某生时，离俗从师，请道出世，寻学受佩上清三洞大经符图诰传，并抱还太阴。及寒夏衣裳，饰身服用，凡若干种，杉棺殡殓，埋定送终之。具符到明，即安隐形骸，肃卫经宝，料领冠带，约勑所部，扶迎将送，不得留滞，令无罜碍，径至藏所，不使左右比卢、东西南北他姓等鬼，货名诈姓，妄生侵夺，明承符勑，不得有违，一如太玄都鬼法、女青诏书律令。
　　右移增损随时耳。
　　仙公曰：道士经法，能预投於名山福地净密处者，是为第一，不必将死尸同穴也。满见今人受法师，犹不尽备经，弟子亦有不能辨本所写受经，何必与尸同穴？何必预投名山？经留代代，相传符箓，随棺入冢，出处随时，见於斯矣。其有随身物内，后鬲子中，不须如俗人作谷囊、腰绳、终具等物。事毕，上盖依科安之棺上，次安应入冢法物於棺南头，施列供养。烧香道士，皆冠法服，一人棺南头，唱礼三宝，三拜竟。
　　要修科仪戒律妙卷之十五竟
　　要修科仪戒律钞卷之十六
　　三洞道士朱法满编
　　梵诵三契
　　礼忏文
