<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众等伏闻至圣高真，慈哀六道，冥寂大智，忴愍四生，情虑溺此爱河，神识沉斯苦海，以其善恶命根，因缘未绝，生死报对，倚伏无穷，虽复智火长然，神光不照，宝船恒泛，舟檝未过，所以生此世中，身非己有。今日亡人某甲，见道闻法，奉诫修经，以凤篆陶心，龙章莹质，情超十转，智入九玄，知二世皆空，识四大假合，仙期未满，更须改易，恐存亡业累，脱有违余，果报因缘，或击愆咎，皆藉福田，悉俟功德。即时法众为某甲家，五服亡灵，三师神路，顿颗归诚，运心顶礼，礼太上无极大道、十方应现圣人，愿降神力，救度亡者，济拔穷魂，解除罪报，皆得遨游净土，练识仙宫，受号玉京，证果金阙，混合正真无上道。
　　窃惟众圣出化，种种度人；真仙示现，时时显迹。或作形像，乍留声教，引接凡夫，令无苦报。念其出生入死，疲劳心识，舍身受命，困辱精神，未晓受纳前缘，宁知将来后际，漂浪忘反，轮回不息，如慈悲不救，终没罪田。今日某甲少秉奇操，从师问道，参经奉法，布德立功，功德脱有，未圆幽显，须应福助。众等齐为，俱发大乘之心，行上士之业，普为十方世界、帝王国主、君臣吏民、受法师匠、出世学士，悉为专情，稽首归命，礼谢三十六部妙经、金简玉字、龙文凤采、九品真言、五方正教，特希玄力，广度公私，同得真仙，俱蒙慧解，四达圆明，六通具足，弘阐三乘，度脱五道，咸令自在，皆趣道场。
　　今此世界，人伦生命，由来断促，四大虚假，五常浮伪，如逝水之不停，譬石火之飘忽，所以白驹难驻，黑影易流，千载斯须，百年幻惑，纵如彭安，亦从物化。自非乘龙之侣，何能独免，若大期应尽，谁能运力。以今某甲舍身，因缘难被，生事宛然，由在光颜，无所对晤，岂亲友感恸，亦使行路嗟伤，万古长辞，一生水别，众等皆为广发慈心，普逮十方，一切含灵抱识、天神地祇、冤亲平等，及世间苦受地狱罪魂，名相所总，胎、卵、化、湿，悉为稽首归命，礼玄中大法师、得道圣众，愿以六通智慧，放五色光明，普度幽显，咸令安乐，使恶缘销尽，善业成就，有识四生，皆归三宝。三礼竟，乃三契。
　　宿命有信然，人命以销尽，大贤乐经戒。
　　已上并二孟之意。
　　三契竟，案二孟行吊慰之礼后，更读移文，恐烦重吟。三契讫，即一人读移文，不须如俗法言故自有也。竟，内移前鬲子中，内外皆辞，拜别着盖，未可下钉即奏章。章毕，下钉，哭泣，布总发，行吊慰之礼。
　　章法
　　还书移文前经法衣物，别纸书章。谨条某州县乡里男生大洞弟子云云，泰玄都正一平气云云。
　　上言谨按文书右牒，男生三洞弟子某出身入道，叨禀至法妙品，图篆略备，而不能幽居习诵，夷神抱一，逢迎人伍，染累风尘，罪结过满，身尽神逝。以今月某日某时，谢命天地，长没土官，既有生时经宝、符图、法具、衣衾等物，便以今日某时，殡殓尸形，缄封丘冢，恐生犯死谪，或为故气禁忌之鬼、山川妖伪之精，拘阂死人，不通道理。又恐地下四时主者、蒿里父老、丘丞墓伯、地下二千石，不相安隐，谨条经书、敛具迁件如牒，谨为伏地拜章一通，上谨临尸使者、关敛君吏一合下，监临殡敛，安隐骸爽，长宁蒿里，随业转轮，功成事毕，所请众官谒还天曹，列受功赏，进秩如常科比，无令失意。有恚恨者，生死犯，并乞原赦，恩惟太上分别云云。
　　右前是临殡章，须大治道士受破殓箓者奏之。既有经目，不可示外人，一两日烧之。
　　若非大行名人，敛时必无子弟三礼、三契，非卒辄能兼之。上章，事须明解，一失节度，束手无依，谨依科撰三归，略陈切要。亡人入棺讫，先依孟先生作移书了，即於棺头铺席然香，将小磬子打三下。敛长讫，乃长跪腾亡者情事。
　　伏闻法本无生，生而有死，匹云中电火，如海上波城，倏忽不与人期，窈冥谁知趣向。少时暂遇，所倚为亲，念念迁移，俱非常保，时时舍故，咸以哀人。今日亡某，命偶良缘，得生圣代，闻经见道，奉诚修真，旦暮揖其龙章，晨昏朝其凤篆，本图鹤举，永愿云升，岂悟孔水摧年，庄山促寿，一朝舍命，万劫长乖。思坐起而无从，对衣衾而洒泪，装束既整殡服，以施良时入棺。谨依丧礼所有移文，具条列疏。读移文。读移文讫，唱三归依。
　　当为亡者归依十方大道，愿降威神，拔七世苦根，解三涂结缚，遨游妙苑，练识仙官，稽首至真无极大道。
　　当为亡者归依三十六部尊经，愿玉字金篇，资神养性，龙文凤篆，莹府涛情，永离北邓，长居南极，稽首宗玄自然法宝。
　　当为亡者归依后圣诸得道玄中大法师，朗七觉光明，照六通智慧，普度幽显，咸济死生，稽首十方无边圣品。事竟，内移文於棺头，余任主人下钉安盖二孟云：若葬日余至时，移棺於堂上，安白布幔障前。大殓后，三日成服，仍於柩左安灵床，东向施帷，屏风、机褥、服饰，备具如生时，朝、中进膳。未成服前，孝子於灵南头，以布巾总发，荐地北向，以东为上，昼夜哭，至成服出灵前，再拜稽首。拜毕，至柩所哭。尽哀，还灵床南头倚哭；轻者，於灵前西向倚哭。以北为上，哭拜，行吊慰之礼。今若按此仪，大成难解，非但孝子北向、西向致惑，吊人亦乃从此生疑。今酌此仪，未成服前，以布巾总发，前安白布幔，男左女右。三日以后，成服讫，於棺头南安灵，施屏风、几褥，非但吊者见，亦乃孝子左右得宜。张法师制，与此相似。
　　成服仪第六
　　受治，以满箓。
　　三五元命，乃八券、十箓。八券者：定志券、升玄券，卖子券、乞儿券，上清四券者：血液券、神仙券、大度券、通灵券。十箓者：除满箓、三五箓、元命箓外，更有斩邪箓、破殗百鬼召箓、都章毕印箓、九州社令箓、太玄四部线、河图箓、青甲箓、东野大禁箓、十将军箓。
　　右件，依小孟仪，若大孟，无八券、十
　　箓，石井公有十箓，无八券。依小
　　孟，同丝麻三月服，男女十五升布为
　　衣冠，若大孟及石井公并云：发蒙
　　之教，恩情极重。
　　制举哀受吊，无成服之仪。今按《易》云：童蒙来求我，匪我求童蒙，若不发童蒙，终当见覆。《升玄经》云：先师、后师，通当有敬，岂容敬，乃是同服而顿隔。依小孟，三月以为通允。
　　五千文、大诫百八十律、真诰、五岳、六甲、禁山。
　　右件，二孟同制，小功五月。男女十一升布为裳，十二升布为冠，今人不为冠、直为巾者，务省耳。按儒礼，丧服以变吉服。吉服头戴冠，身上着，身下着裳。若按二孟，十二升布为冠，用十一升布为褐、为裙。若石井公云：此等同服，小功五月，男绢巾，女练裳，今人既以为巾，何不绢作？明学道之人，粗衣布褐，及其师死，更着练裳，非但於理有违，亦乃人情未可。既言小功五月，那更将绢为衣。按《丧服仪》云：缌麻者，缕小如丝，实是麻作，故曰腮麻；小功者，布缕既小，用功则多，故曰小功；布缕既大，用功则少，故曰大功。石井公虽有此条，窃不用也。请依二孟，未葬之前，布冠布褐；若其葬毕，布巾布被。
　　自然、中盟、三皇、五符、七传、宝神等经符。实神，即洞神经也。
　　右件，二孟同制，服大功九月，男女七升布为衣，十一升布为冠，石井公直云：九月不言升数。
　　灵宝大盟、真经三品。真经，即上情大洞真经也。三品是上清受道经，有二品经目，合三十五卷。三箓：一、八素曲辞箓，二、上皇玉箓，三谓三天．正法箓；三奔：日奔、月奔、星奔，三奔即是三景，受上清三奔，登上玉清景、上清景、太清景，今受三奔，得称三景弟子。
　　右件，二孟同制。服齐衰期，男女四升布为衣，七升布为冠，心丧三年，不从燕乐。若前来五千文、自然大盟等三条中经法，同是一师受者，皆服斩衰三年，从极重之制，饮食言语、观听寝处，皆依孝子本仪二竟则服吉而无余禫。今人大盟之师，则一期散发。上清之师，或去无服，或至三号，或云九月，非直不识三品、三奔、三箓，未知三品，复是何经，直据七传，是上清枝条，因而即服九月，坐由不睹经卷，观览岂复能周，师以慕广轻传，资乃爱紫争受。陶先生云：古人以为皮好，吾令以为耳学。信哉斯言。岂其受得上清，见经而不识，既不识法，岂得慢师。上清、大盟，同是真经，俱存重服，请各思审，二孟久详。
　　经师、籍师。
　　右二孟云：二人而言服，经师小功，籍师大功，亦复看师之轻重。看师轻重者，为师三年，为籍师一期，为经师大功，为师一期，籍师大功，经师小功，为师大功，籍师小功，经师三日，为师小功，籍师三月，经师无服。若师为籍师，皆轻弟子，於师又轻，各从减之也。
　　同学。
　　右上，二孟同制，腮麻三月日服。
　　师为弟子。
　　右二孟云：师为弟子，例一等为师，三年报一期。齐衰者，九月；大功者，五月；小功，三月。石井公云：报服同弟子，唯不解发耳。至如俗礼所明，以卑厌尊，从二孟为允，师年过老，若不胜衰，心丧而已。
　　二孟云：门中弟子为师依经说，度脱生死，恩重二亲，而居丧事，用不同俗礼，既无凶苦，不为拔经，诸余服纪，皆依法轻重，以为制度。石井公云：报服所养，生小成拔，并须散发，不限受法，大小若着服者，临时自栽。
　　送葬仪第七
　　若是大德名人，可依《镇经》、《五练生尸经》，预书五石，一依经法，此不具载。至葬日行丧，以入冢经宝，旋安供养，香花、幡盖，伎乐、诵咏，次第施列在前，道士从丧者於后。以灵举次之，亦幡花於前，次第三祭食举，第四丧舆。举后，孝子是其弟子重者在前，轻者在后。若有俗人，孝子最在后。若船行，应尊者在后。终令前吉后凶，次第逐时，当消息也。
　　至墓入广安置法。取中前入棺，安经冢前，供养依法，安灵床冢，右设祭於前，男孝冢左，女孝冢右，从道七正，正向冢，对经行道忏悔，赞诵行香。都设毕，斋食竟，弟子於祭前诵祭文竟，哭尽哀毕，起辞经法毕，内经於冢中。若路远，又以时消息之。
