<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫经以检恶，戒以防非，总任枝流，难以取用，撮其机要，易可寻求。《登真隐诀》云：戒者，遏秽垢之津路，防邪风之往来。《千真科》曰：出家之人，不交世俗，不求名利，不作有为功德，静思入定，降伏外魔，名为净戒，是真实法母。观身大戒云：有经而无戒，犹欲涉海而无舟檝，有口而无舌，何缘度兆身邪？夫学者不知寻经戒，是未悟真要之根，长梦而不觉，可为痛心矣。《千真科》曰：出家之人，能持三戒、五戒、九戒、十戒乃至三百大戒等，一戒之中，各有二十四善神之所拥护，天人供养，不犯众恶，有不信戒者，众恶故犯，罪结冥阴，劫劫受生，堕落盲道。违戒奉戒，得福获罪，不问道俗，至理无偏，其功等尔。《易注》云：洗心曰斋，防患曰戒。《本际》云：圣真所修，必名为教。凡夫所行，名之习业。施教造业，一而无二。所谓一戒，是发无上自然道意，如是正因，最为根本。又有二戒，所谓二观，气观、神观，即是定、慧。又有三戒，所谓三舍，舍身、命、财。又有四戒，谓四寄心，慈、爱、善、忍。又有五戒，所谓五念，思道，清静；思道，离诸色欲；思道，动与俗反；思道，无有禁忌；思道，非形声法。升玄又有五戒者：若见色利，荣华粲彩，以戒掩目；若闻好恶之言，五音之属，以戒塞耳；若有八珍之馔，甘香之美，以戒杜口；若愿想财货、七宝、奇珍，放情极欲，以戒挫心；若忆奸淫，贪趣恶事，以戒折足。能行此五事者，七祖生天。又有六戒，所谓六度：勤、信、雌、终、拣争、离酒色等。又有七戒，所谓七觉：知一，知三，知凶，知吉，知俗，知道，知有无。又有八戒，所谓八能：能受非不自申，能让德於人，能不欲人所欲，能容无理不争，能远无道、藏身幽处，能不达心，能不负经戒，能不伐口、闭塞六情。六度生六通三十八戒，亦曰六觉，亦曰六慧。闭塞六情者：第一戒者，目无广瞻，乱诸华色，亡精失童，光不明彻；第二戒者，耳无乱听，混於五音，伤神败正，恶声啼吟；第三戒者，鼻无广丰，杂气臭腥，易有混浊，形不澄正；第四戒者，口无贪味，脂熏之属，浊注五神，藏腑愤溃；第五戒者，手无犯恶，不窃人物，贪利入己，祸不自觉；第六戒者，心无爱欲，摇动五神，伤精丧气，体发迷荒。此六戒者，身之大患。六度生戒者：其一者，见人穷急，度其死息，见世明达，能制凶逆，年命长远，世享无极；其二者，见人穷乏，寒饥困急，损己布施，令人富贵，福报万倍，世世欢乐；其三者，含血之类，有急投人，能为开度，济其死厄，见世康强，不遭横恶；其四者，施惠鸟兽，有生之类，割口饲之，无所爱惜，世世饱满，常在福地；其五者，度诸蠢动，一切众生，咸使成就，无有夭伤，见世兴盛，不履众横；其六者，常行慈心，愍济一切，放生度死，其功甚重，令人见世，居危得安，居疾得康，居贫得富，举向从心。此六戒者，皆以心通智慧，能施其德，行合自然。六通者，天为洞视，则天明智高，慧洞无穷，自上自下，四面八方，无所不照，无所不明，虽曰一通智慧，而五色总焉。天洞自然，故无损伤。人则法天，目中朱童，亦有五色之光，人不持戒，六觉之气，不通人孔窍，智慧未开，广视五色，则眼童飞扬，光精昏翳，令人目盲。故设是戒，以度天人，咸使男女，得闻法音。欲得过度，年命长远，当奉是戒，勤行勿忘，慎勿色视，放荡目神，每自制御，爱养眼童，思真静念，令通智慧，洞观虚空，持戒制己则五色归身，五色自归则无伤损，保尔年命，可得无穷。天尊言：地为洞听，智远慧闻，故响应天上，下彻四方，无所不穷，无所不闻，虽曰一通智慧，而五音总焉。地洞自然，以生五音，朕而不动，故无损伤。人则象地，耳中则有五声之神，人不持戒，则智慧不通。不可乱听五音之声，五音使人五神飞扬，耳中空废，隆隆悲鸣，五神啼泣，致令耳聋。故说是戒，以度天人，咸使男女，普闻法音。欲得长寿，当持大戒，以制耳神，勿为多听非法之音，静听妙经神真人章，令通智慧，洞响太空，持戒制己则五音归身，五音自归则耳无恶声，保尔年命，刻得长远。天尊言：束为洞空始阳之气，气出於空，智明慧辽，故曰洞空，洞远无碍，不可得穷始青之气，虽曰一通智慧，而五气总焉。空无所纳，故无损伤。人虽有形，形亦法空，鼻有黄宁辟非之神，人未持戒，则智慧不通。未入智慧，不可杂食臭腥之物。臭腥之气，使人鼻神壅塞径源，易有断绝，明梁不通。故说是戒，以度天人，咸使男女，得闻法音。欲度诸苦八难之中，当受是戒，以制鼻神，勿多受臭，涤荡明梁，道引生气，通明智慧，洞气入空，持戒制己，则众气归身，众气自归，与气混同，长保身命，终不毁伤。天尊言：西为洞虚少阴之气，气出於虚，智微慧朗，故曰洞虚，虚之无碍，洞远难穷少阴之气，虽曰一通智慧，而五味总焉。虚无不入，虚无不容，人虽法虚，身不持戒则智慧不通，智慧未入则五味为患，贪啖脂熏，五神不安，致有倾危，年命不长。故说是戒，以度天人，咸令男女，普闻法音。欲得长命，当持大戒，以制五神，慎贪五味，甘其脂熏，涤荡五脏，每令清凉，身有智慧，则五味和香，内则恬夷，年命不伤。天尊言：南为洞清太阳之气，气出於清，智清慧开，关而洞清，故南有赤帝洞阳之庭，冶炼万物，受炼而明也。人不持戒则智慧不通，智慧未通则心神振动，生於爱欲，使人迷荒，丧神伤命，寿不得长。故说是戒，以度天人，咸使男女，普闻法音。欲得长寿，过度诸患，当受是戒，以制心神，除情遣欲，弃尘入清，通明智慧，六觉开津，身入洞清，与气自然，保尔年命，永得长存。天尊言：北曰洞微，微生於玄，智远慧深，微而洞真，阴察罪福，主人生元，手法四时，上应天关，天关恒转，手亦动焉，手有大神，接生方盈，运人四大，观人败成，人不持戒，智慧不通，则摇动人心，众恶并生，手作不觉，贪窃自营，致有智命，不终天年。故说是戒，以度天人。欲得长寿，过度恶根，当奉是戒，以制手神，通明智慧，心自开明，手不贪穷，恶根不生，应天顺气，身入自然，保尔年命，永得长存。《升玄经》云：太清九戒者，第一戒曰：身不得秽浊不清，耽染欲境，蒙冒身祸，诞纵自恣，甘恶为非，绮丽华饰，所便细滑，濡自适，无有厌足，不知动入罪网，不能自觉，身之罪大，不可称计，不得身犯，不得教令於人，摄意持戒，终身奉行。是吾太上太上太一第一戒也。第二戒曰：心不得兴恶想恶念，不得形想评想，贪欲务得，蒙冒财利，贪毒阴贼，谋议非法，淫邪偏僻，意不平等，嫉妒愚痴，自是狠戾，浊欲饕味，无有厌足，不知动入罪网，不能自觉，心过之罪，大无有极，不自心兴，不得教令於人，摄意持戒，终身奉行。是吾太上太上太一第二戒也。第三戒曰：口不得妄言善恶，咒诅骂詈，欺诳妄语，幻惑两舌，斗讼告诉，持人长短，自作是非，生灾造害，兴生无端，败街道法，歌诵嗟咏，吟啸叹息，贪美恃味，无有厌足，不知动入罪网，不能自觉，口过之罪，大无有极，不得口犯，不得教令於人，摄意持戒，终身奉行。是吾太上太上太一第三戒也。第四戒曰：手不得杀害众生，蚑行蠕动含血之属，皆不得杀，劫略强取，夺盗偷窃，取非其物，拾遗取施，执持兵器，兴用非法，不知动入罪网，不能自觉，手过之罪，罪之莫大，不自手犯，不得教令於人，摄意持戒，终身奉行。是吾太上太上太一第四戒也。第五戒曰：目不得视非道非法非义，荣华容饰，淫视女色，照曜盈目，贪欲洋溢，绮丽珍宝，淫邪妖孽，不正之色，目为后，主收百凶，来致祸毒，罪衅臻集，一皆目致，心、目、口、手，致殃祸主，动为祸端，收罪之府，不可不迮，不可不伏，不可不慎，不可恣之，不知动入罪网，不能自觉，目过之罪，罪之莫大，当宣目戒，劝化一切，一能戒目，心想息灭，想灭意空，空意无着，无着入无，便得道慧，摄意持戒，奉行勿废。是吾太上太上太一第五戒也。第六戒曰：耳不得听八音五乐，淫声妖孽，乱正亡国，妖伪之乐，无有厌足，不知动入罪网，不能自觉，耳过之罪，罪亦复大，不自耳犯，不得令教於人，摄意持戒，终身奉行。是吾太上太上太一第六戒也。第七戒曰：鼻不得贪香恶臭，妄察善恶，不知动入罪网，不能自觉，鼻过之罪，罪亦为次，不自鼻犯，不得教令於人，摄意持戒，终身奉行。是吾太上太上太一第七戒也。第八戒曰：足不得蹈不义，不践非法，不涉恶履非，妖惑境界，不知动入罪网，不能自觉，足过之罪，罪亦为次，不自足犯，不得教令於人，摄意持戒，终身奉行。是吾太上太上太一第八戒也。第九戒曰：身不得放情任意，强兴神物，攻非其敌，精消神散，三气亡逸，放情纵恣，无有厌足，不知动入罪网，倾宗灭族，不能自觉，如斯之罪，罪之莫大，不自身犯，不得教令於人，摄意持戒，终身奉行。是吾太上太上太一第九戒也。十戒者有五，《定志》云：度十戒法，法师居南，弟子向师三礼，礼毕，请曰：愿见成就，授以十戒，当终身奉行，誓不敢有违。於是长跪心存，见十方大圣，在於上方，乃擎拳谛受，法师烧香，便为说戒：一者不杀，当念众生；二者不淫，妄行邪念；三者不盗，取非义财；四者不欺，善恶反论；五者不醉，常思净行；六者宗亲和睦，无有非亲；七者见人善事，心助欢喜；八者见人有忧，助为作福；九者彼来加我，志在不报；十者一切未得道，我不有望。是为十戒。受者并云：弟子某甲受，终身奉修。又礼师都毕。
　　要修矜仪戒律妙卷之四竟
　　要修科仪戒律钞卷之五
　　三洞道士朱法满编
