<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　学士及百姓子，背师恩爱罪；
　　学士及百姓子，欺背口舌罪；
　　学士及百姓子，泄露天文罪；
　　学士及百姓子，毁谤经法罪；
　　学士及百姓子，修经中悔罪；
　　学士及百姓子，不忠於上罪；
　　学士及百姓子，罔略於下罪；
　　学士及百姓子，欺罔同学罪；
　　学士及百姓子，欺罔百姓罪；
　　学士及百姓子，口善心恶罪；
　　学士及百姓子，说人过恶罪；
　　学士及百姓子，轻慢三光罪；
　　学士及百姓子，秽慢神鬼罪。
　　右六十条罪，由天官一宫中府十二曹，地官一宫中府十四曹，水官一宫中府十四曹，风刀考官主之。
　　天官：左宫左府，十二曹。
　　地官：左宫左府，十四曹。
　　水官：左宫左府，十四曹。
　　学士及百姓子，妒同学罪；
　　学士及百姓子，淫华妄语罪；
　　学士及百姓子，贪利无厌罪；
　　学士及百姓子，精禄重宝不施散罪；
　　学士及百姓子，乐人宝物入己罪；
　　学士及百姓子，愿人伤败流散罪；
　　学士及百姓子，私畜刀杖兵器罪；
　　学士及百姓子，屠割六畜杀生罪；
　　学士及百姓子，射刺野兽飞鸟罪；
　　学士及百姓子，烧山捕猎罪；
　　学士及百姓子，捕鱼张筌罪；
　　学士及百姓子，金银器食罪；
　　学士及百姓子，贪乐荣禄虚正罪；
　　学士及百姓子，烧败见物罪；
　　学士及百姓子，饮食投水中罪；
　　学士及百姓子，贪浊滋味肥荤罪；
　　学士及百姓子，贪食五辛罪；
　　学士及百姓子，草书伪意罪；
　　学士及百姓子，合聚草众罪；
　　学士及百姓子，图谋人妇女罪；
　　学士及百姓子，心谋国事罪；
　　学士及百姓子，图谋人家物事罪；
　　学士及百姓子，粗物易人好物罪；
　　学士及百姓子，交关天子侯王罪；
　　学士及百姓子，干知天时星宿罪；
　　学士及百姓子，火烧田野山林罪；
　　学士及百姓子，斫伐树木摘果华罪；
　　学士及百姓子，与恶人交游亲近罪；
　　学士及百姓子，交关流俗华竞罪；
　　学士及百姓子，在人中独食之罪；
　　学士及百姓子，与世间交关婚姻事罪；
　　学士及百姓子，放荡世间伎乐罪；
　　学士及百姓子，面誉世人阴毁人罪；
　　学士及百姓子，说人尊上善恶罪；
　　学士及百姓子，泄露人阴恶私鄙罪；
　　学士及百姓子，攻击善人祸生无端罪；
　　学士及百姓子，妄视人书疏司微罪；
　　学士及百姓子，与女人行独语罪；
　　学士及百姓子，男女同座群居罪；
　　学士及百姓子，男女共食交错衣物罪；
　　学士及百姓子，男女教化不善罪；
　　学士及百姓子，自贵憍逸罪；
　　学士及百姓子，因恨报冤罪；
　　学士及百姓子，离别家室罪；
　　学士及百姓子，落子伤胎罪；
　　学士及百姓子，亲宗族疏异姓罪；
　　学士及百姓子，毒药投水伤生罪；
　　学士及百姓子，偏爱弟子罪；
　　学士及百姓子，收集人众罪；
　　学士及百姓子，投书赞世人罪；
　　学士及百姓子，自许用性之罪；
　　学士及百姓子，妄作忌讳罪；
　　学士及百姓子，希人物事罪；
　　学士及百姓子，评论师友长短罪；
　　学士及百姓子，轻慢经教法言罪；
　　学士及百姓子，薄贱他人老病罪；
　　学士及百姓子，弃薄乞人罪；
　　学士及百姓子，承势以陵世间罪；
　　学士及百姓子，阿党所亲罪；
　　学士及百姓子，父母兄弟别离各居罪。
　　右六十条罪，由天官左宫左府十二曹，地官左宫左府十四曹，水官左宫左府十四曹，太阳水官考吏主之。
　　天官：右宫右府，十二曹。
　　地官：右宫右府，十四曹。
　　水官：右宫右府，十四曹。
　　学士及百姓子，瞋恚弟子罪；
　　学士及百姓子，恚责世人罪；
　　学士及百姓子，不放生度死罪；
　　学士及百姓子，富贵忘师罪；
　　学士及百姓子，食诸天斋果忘道罪；
　　学士及百姓子，信人言恚师主罪；
　　学士及百姓子，唱论人恶事罪；
　　学士及百姓子，笑人顽暗贫贱罪；
　　学士及百姓子，劝人为恶事罪；
　　学士及百姓子，禁人作善事罪；
　　学士及百姓子，快人过失罪；
　　学士及百姓子，去就背向罪；
　　学士及百姓子，五岳三河无简名罪；
　　学士及百姓子，污秽五岳三河罪；
　　学士及百姓子，夺人所欲罪；
　　学士及百姓子，驰骋流俗争竞世间罪；
　　学士及百姓子，庆吊世间求悦众人罪；
　　学士及百姓子，仍他人功为己德罪；
　　学士及百姓子，名人饮食好恶罪；
　　学士及百姓子，惊怛百姓衰厄罪；
　　学士及百姓子，惊怛鸟兽促着穷地罪；
　　学士及百姓子，惊怖老小之罪；
　　学士及百姓子，轻陵官长有司罪；
　　学士及百姓子，论议世间曲直罪；
　　学士及百姓子，妄论国家衰盛罪；
　　学士及百姓子，施惠追吝罪；
　　学士及百姓子，笼飞鸟走兽罪；
　　学士及百姓子，快人家丧祸罪；
　　学士及百姓子，以棘刺横人行道罪；
　　学士及百姓子，拜礼鬼神之罪；
　　学士及百姓子，裸形三光之罪；
　　学士及百姓子，呵骂风云雷雨罪；
　　学士及百姓子，换借不远之罪；
　　学士及百姓子，罔人求荣称罪；
　　学士及百姓子，傲慢三宝轻忽天尊罪；
　　学士及百姓子，谋人君长师父罪；
　　学士及百姓子，劝人不孝父母兄弟罪；
　　学士及百姓子，矫称自异号为真人罪；
　　学士及百姓子，信用外道卫邪见罪；
　　学士及百姓子，无经师说学欺诈人神罪；
　　学士及百姓子，衣服盈余弗散穷人罪；
　　学士及百姓子，窃写人经戒慢露罪；
　　学士及百姓子，荣饰衣褐华丽罪；
　　学士及百姓子，身不洁净上高座罪；
　　学士及百姓子，秽慢师门不恭罪；
　　学士及百姓子，师有哀忧不建斋请
　　罪；
　　学士及百姓子，弃师父追世盛罪；
　　学士及百姓子，豪贵随逐希望罪；
　　学士及百姓子，师疾厄不侍省罪；
　　学士及百姓子，远危厄逐宽乐罪；
　　学士及百姓子，出入道户不关启罪；
　　学士及百姓子，妄与他人入道户语罪；
　　学士及百姓子，斋请不为三官迁功罪；
　　学士及百姓子，自愁家门不念他穷厄罪；
　　学士及百姓子，家有丧疾怨道咎师罪；
　　学士及百姓子，得师经道而自称己得罪；
　　学士及百姓子，传师道法不折送功信罪；
　　学士及百姓子，八节不请师言五帝罪；
　　学士及百姓子，遨游无度纵恣罪；
　　学士及百姓子，登高望下罪。
　　右六十条罪，由天官右宫右府十二曹，地官右宫右府十四曹，水官右宫右府十四曹，太阴水官考史主之。
　　《真藏经》曰：盗窃人物者，死入金槌狱；妄取人一钱以上者，死入镬汤狱；妄言绮语者，死入拔舌狱；因恨杀人者，死入五牢大地狱；贪瞋痴很者，死入大槛狱；慢老欺人者，死入丰都狱；咒诅毒心者，死入八闼狱；骂詈高声者，死入迷犁狱；訾毁谤人者，死入北寒狱；两舌便佞者，死入火山狱；持人长短者，死入确地狱；好言人恶者，死入黑暗狱；毁善自誉者，死入大剑狱；自骄我慢者，死入憔火狱；蓄毒药人者，死入石灰狱；投书潜人者，死入黄泉大闼狱；轻慢经教者，死入障明狱；谤毁圣文者，死入铜火狱；恃威凌物者，死入炎炉狱；杀生淫祀者，死入沸山狱；烧野山林游猎者，死入分形狱；评论师长者，死入磨山狱；贪惜财物者，死入饿鬼狱；言人阴事者，死入黑水狱。
　　要修科仪戒律钞卷之七竟
　　要修科仪戒律钞卷之八
　　三洞道士朱法满编
　　斋名钞
　　夫入静登真，要资斋戒，假其形外之法，以畅心内之仪。《度人经》云：天地运终，亦当修斋、行香、诵经；星宿错度，日月失昏，亦当修斋、行香、诵经；四时失度，阴阳不调，亦当修斋、行香、诵经；国主有灾，兵革四兴，亦当修斋、行香、诵经；疫· 毒流行，兆民死伤，亦当修斋、行香、诵经；师友命过，亦当修斋、行香、诵经。夫斋戒诵经，功德甚重。上消天灾，保镇帝王；下禳毒害，以度兆民。生死受赖，其福难胜。《圣纪经》云：斋有六种，第一上清斋，有二法：一者，绝群独晏，静气遗形；二者，清坛肃侣，依太真仪格。先拔九玄，次及家门，后及己身。第二灵宝斋，有六法：一曰金箓斋，救度国王；二曰黄箓斋，拔度祖世；三曰明真斋，忏悔九幽；四曰三元斋，首谢犯科；五曰八节斋，忏洗宿新之过；六曰自然斋，为百姓祈福。第三洞神斋，精简为上，绝尘期灵。第四太一斋，以恭肃为首。第五旨教斋，以清素为贵。第六涂炭斋，以勤苦为功。以此诸斋目，自古至今，仪格甚重，时移代异，不无详略於灵宝斋中，或为半景。半景之斋，即是宿启，宿启斋无言功，唯只一时、两时忏悔，亦不三时上香，既阙步虚，亦略礼经一节，或小小斋中三叹，愿随时去取，逐便制仪，既非大集，心达而已。
　　斋月钞
　　《三元品戒》云：正月，天官检校之月；七月，地官检校之月；十月，水官检校之月。此三月，并可长斋。《度人经》 云：正月长斋，为上世亡魂；七月长斋，以为己身；十月长斋，安镇国祚。
　　《明真科》曰：正月、三月、五月、七月、九月、十一月，一年六斋月。《旨教经》云：此六斋月，上三天，令天帝太一使者，司察天下人过失。此日能
　　斋，令除十苦，拜谒太上。《上清八道秘言经》云：正月、三月、四月、六月、七月、八月、九月、十月、十一月，此九月，九真斋月。
　　斋日钞
