<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂问竖不见顶横无边际时如何师云资福山中常积翠云一言注定千江水不须数数算微沙师云西溪明月色光辉云狮座演法天花坠龙池夜雨复重兴师云且道老僧与昔圭峰是同是别云一念无生全体现知音暗合乐无余师便打乃竖拂云诸仁者看看是个甚么良久云提持格外句举世达者稀维摩才一默文殊赞善之不荐当阳句徒劳苦费思欲识汝戒体明明只者是预前打不彻临渴掘井迟口说心不行画饼岂充饥叮咛诸子辈莫待阎老笞咄下坡不走快便难逢。

　　上堂常乐说戒问如何是戒师云诸恶莫作众善奉行云如何是定师云心如墙壁可以入道云如何是慧师云填沟塞壑无人会付与隔林幽鸟啼云若恁么犹是渐在师云体鸟先飞云如何是顿师便打云顿渐已蒙师指示满月当空照竖横师云不妨疑着乃云日用事无别头头露本机混之而不乱类之而弗齐山外寒梅绽溪西鸡齐啼是物非他物云何不荐之只因昧己躬不彻法源底如何是法源底内外体无依浑身合道耳如斯会得举足动步穿衣吃饭是古佛自己无上妙戒既戒也复何头上安头哉。

　　上堂乃云有心有戒咸拘系无戒无心出苦疆无有二缘俱不践端然衣锦自还乡以拂子打圆相云真实语言如不荐且向门前宿草庵。

　　小参荐兄杨孟高一世持经得金刚心临终抱膝坐脱而行所以欲识佛性义当观时节因缘时节若至其理自彰随缘而显随事而得随理而融正恁么时如水中月似镜中像非内非外非出非入取不得舍不得虽然如是不属理事因缘又作么生良久云还知么众缘无性万法自寂所谓遇缘即宗缘散即寂如是之圆妙回观众生佛祖真如佛性生之与死菩提与涅槃如梦然如幻然如泡然如影然因甚如此以杖敲灵云咄卦兆未分孙宾失算。

　　小参僧问张品仪为先慈脱难难从何脱师云待荐山点头即向汝道云脱与不脱时如何师云但得离生灭莲台即便登十问父母劬劳碎身难报特请和尚究竟师云一二三云金刚经云若以三十二相见如来弟子以无相观如在其上是同是别师云三二一云久旱逢甘雨万象尽含春师便打乃良久云会么大像无形大音稀声无像之像虚空莫能藏稀声之声贯彻十方般若至理不动舌根而周沙界何也密密鸳鸯闲绣出金针终不与人看举须菩提尊者岩中宴坐诸天雨花赞叹者曰空中雨花赞叹复是何人云何赞叹天曰我是梵天敬重尊者善说般若者曰我于般若未尝说一字云何赞叹天曰如是尊者无说我乃无闻无说无闻是真说般若今是张公荐母请对灵说般若法以资冥福且道山僧是说不说与昔尊者是同是别试道看复良久云知音不在频频举达者须知暗里惊。

　　小参陈常荐严请雅淡呈秋色馨香喷月花了然无事客分外乐无涯作么生是乐无涯底事咄昔本不来今不去且陪松竹引清风。

　　小参荐亡僧坐亦非坐立亦非立一生大梦紧紧收拾随行踏断流水声纵观写出飞禽迹金风习飒秋雨滴沥东回西互绵绵密密咄当阳一棒绝疏亲静裸裸底明历历大笑云笑个甚么狼藉不少。

　　小参文少美荐子请行无所行住无所住便是汝安乐处虽然如是常顶试问汝还知生之来处死之去处么若知则会六祖云来时无口去时叶落归根之旨其或生不知来处为之生大死不知去处为之死大故名生死事大劳我大觉世尊出现于世来与众生指明历劫不了一段大事因缘山僧分明告汝生从何来三脚虾蟆上天台死从何去绿柳堤边犬子吠如斯会得去亦快哉来亦快哉只如不去不来还有向上事也无蓦竖杖云山僧与汝打破上头关管教九莲台畔放身舍命。

　　上堂法侄入塔请师诣座前一喝便登僧问蟠龙境界即不问人法双忘事若何师云金风吹玉管谁个是知音进云普化木直裰已露窣堵波此二老是同是别师云玲珑无背面盘空势岌嶪进云若恁么存亡均利万象含春师云万派千江归大海难将有限计无穷乃云夜深雪积明暗不分薄伽十圣难为辨别天眼龙睛失却威神所以末后一句始到牢关把断要津不通凡圣虽然也要转身始得如何是已露和尚转身处以杖一画云画一画描一描四望高流空心海一按低声盖满潮泻江汉之真吐架渤澥之天桥车马便策舟楫便桡愿满行圆归去也履握长途别跨鳌如何是愿满行圆底事竖拂云还见么若见即瞎喝一喝云闻么若闻即聋以杖揶揄云又且不然尽大地未有一人不见不闻者复喝一喝云捏聚放开谁是主分明别是一家风下座。

　　上堂湛白戒子请问在内无影时如何师云不东不西进云在外无形又作么生师云石长无根草进云内外既不可得毕竟在甚么处师竖拂云是个甚么僧以身打圆相师便打乃云老大心安真戒本戒外何须立戒哉想是不蹈高公辙赤身担荷则将来复竖拂云如斯领略也是泥里洗土块。

　　方闰彻明拾劫戮万人骨请上堂本来面非妍丑虚空可坏渠不朽上下四维寻不见逢缘应物分明有无畏说师子吼百兽闻知顶门裂群莺一见翻筋斗诸天客三涂叟十方世界坦然平苦乐吸尽只一口明明宝所在目前珍重时人莫浪走咄诸田子委悉么舌畔醍醐消劫火杖头甘露点焦肠从兹冤恨归无有各证菩提自觉场举七贤女游尸陀林一女问云髑髅在此人向甚处去了一女答云作么作么众女皆悟无生今若有人问山僧众髑髅于此埋却未审人向甚处去默然云向诸人鼻孔里荐取于此会得与众女所悟无异其或未达毕竟合作么生一喝云万籁有心闻不得孤岩无耳却知音。

　　上堂彻静等荐师请云至道之妙不以情求不以识辩而人舍其情识茫然而惧者只因不达情生智隔想便体殊之旨释迦老子于法华会上有云假使满世间皆如舍利弗尽思其度量不能测佛智特明此事总要人人脚跟点地鼻孔撩天但尽凡情别无圣解才有所重便成窠臼所以迷时三界有悟后十方空诸仁者还知玄一立命处么默呈拄杖云待山僧下座缓缓与你道破。

　　寂光豁禅师语录卷二(终)
嘉兴大藏经　寂光豁禅师语录


　　寂光豁禅师语录卷三

　　嗣法门人净慧等编

　　拈古

　　举世尊初生下一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下惟吾独尊云门云我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平。

　　拈云黄面老人如卞和献玉自取刖足之患只因口是祸门云门大师虽是剑为不平离宝匣且无李广落番底手脚在检点将来二俱失利或有问云者汉你具什么眼目开与么大口只劈口掌云杀人刀活人剑。

　　举世尊昔在灵山会上拈花示众是时众皆默然惟迦叶尊者破颜微笑世尊云吾有正法眼藏涅槃妙心实相无相微妙法门不立文字教外别传付嘱摩词迦叶。

　　拈云世尊暗含春色迦叶明卖风流虽则渊源有自怎奈狼藉不少。

　　举世尊一日升座文殊白槌云谛观法王法法王法如是世尊便下座。

　　拈云世尊文殊共相恁么为人只恐瞎却天下人眼去在。

　　举梁武帝问达磨云如何是圣谛第一义磨云廓然无圣又问对朕者谁磨云不识。

　　拈云达磨大似理直则气壮佛心天子有孟尝君之仁术善待高宾当时若有个汉咄云虽然如是强宾焉能抑弱主老臊胡岂止暗渡江而已哉。

　　举六祖一日见二僧论风幡义祖云非风动非幡动仁者心动。

　　拈云二僧大张了眼撒寝语未免傍观者哂祖虽忍俊不禁与他指出径寸之璧正眼看来也是普州人送贼。

　　举临济大师云有时夺人不夺境有时夺境不夺人有时人境两俱夺有时人境俱不夺。

　　拈云当时有人待他恁么举似只向他拊掌呵呵大笑云莫莫那时有人下得者两个莫字大师纵有转天关回地轴之能只得满面惭惶若有个汉跳出来问云因甚么如此只对他道淖泥里有刺。

　　举六祖大师云不思善不思恶阿那个是明上座本来面目明即悟入。

　　拈云六祖恁么指示如一滴之水味具百川四品将军于此打失娘生面目可谓因风吹火用力不多。

　　举南泉因两堂首座争猫泉遂斩之晚赵州归泉举似州乃脱草履顶头上而出泉云子若在救得猫儿。

　　拈云南泉老汉虽有千尺寒松且无抽条石笋赵州古佛虽有抽条石笋且无千尺寒松山僧如此批判倘有傍不肯者试定当看。

　　举庞公云难难十担油麻树上摊庞婆云易易百草头边祖师意灵照云也不难也不易饥来吃饭困来睡。

　　拈云如将一橛木庞公才拉起头庞婆便解扶尾灵照善具拏云手脚两头握来拉底拉扶底扶握底握虽然到处为梁为栋三人也是证龟却成鳖。

　　举沩山云老僧迁化后往山前檀越家做一头水牯牛左胁下书五字云沩山僧某甲正恁么时道是沩山僧却是水牯牛道是水牯牛却是沩山僧。

　　拈云正恁么时道是沩山僧也得道是水牯牛也得道是沩山僧却是水牯牛也得道是水牯牛却是沩山僧也得咦作么作么休动着。

　　举陆亘大夫问南泉云肇法师也甚奇怪解道天地与我同根万物与我一体泉指庭前牡丹花云时人见此一株花如梦幻相似。

　　拈云未可以有心道未可以无心答信手拈来自然恰好且道陆亘大夫恁么问南泉恁么答是以有心道耶是以无心答耶还是信手拈来自然恰好耶莫将闲学解埋没祖师心。

　　举婆子供养一庵主经二十多年常令二八女子给侍一日令女子抱定云正恁么时如何主曰枯木倚寒岩三冬无暖气女子归举似婆婆曰我二十年只供养一个俗汉遂遣出烧却庵。

　　拈云落花有意随流水流水无心恋落花婆子遣僧烧庵虽具独超物外之能也是不奈船何却来打破戽斗。

　　举大觉谓兴化曰我闻你道向南方行脚一遭拄杖头不曾拨着一个会佛法底是否化便喝觉便打化又喝觉又打明日觉召化曰我直下疑你者两喝化又喝觉又打曰某甲学得个宾主句总被师兄折倒了也觉曰者瞎汉脱下衲衣痛与一顿化于言下大悟。

　　拈云棒喝之际那能顾伫石火电光岂容眨眼虽是将对行家要知家有严兄必出肖弟。

　　举药山久不升堂院主白云大众久思和尚示诲山云打钟着时众方集药山便下座归方丈主复白云和尚许为众说法因甚一言不施山云经有经师论有论师怎怪得老僧。

　　拈云药山老汉恁么为人可谓千钧之弩不为鼷鼠发机当时若有具仙陀之眼隔山见烟便知是火隔(墙)见角便知是牛若也未知一任张眼瞌睡。

　　举马大师示众云即心即佛末后又道非心非佛。

　　拈云马祖恁么举示也是无风起浪又道非心非佛似灵龟负图自取丧身之兆山僧如此说话非是抑扬祖师要明眼人不时与他觌面。

　　举陆亘大夫问南泉弟子家中有片石亦曾坐亦曾卧如今欲镌作佛得么泉云得大夫云莫不得么泉云不得不得。

　　拈云南泉恁么说话可谓天地之普心贤人之公心天地之普心时行应物贤人之公心无所不至虽然如是也未免随人起倒在。

