<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天尊曰：往古无量劫时，有一仙人，名曰仙灵，不信大乘，常习小道，长斋苦行，隐在山林，服饵餐松，学他仙道。累劫辛苦，道不可阶，终无解脱；虽得延年益寿，不必三便，沉沦在苦。真藏大乘经典，包罗无外，细入毫端，行内行者，悟解须臾。诸经部帙，示相凡愚；功德因缘，随方引诱。冥心内照，真趣道场，绝诸漏相，无先无后，无内无外，无阶无级，功德浩荡，重於法界。法界殊方，无内无外，无视无听，无思无想，随分功德。功德具足，无出无入，无去无来。汝等四众勿疑功德经宝，无宝无差，教迹浅深，布张得所。何以故？法性真故，不受尘故。若无慧解，法性不通，六情受染，则生六尘不灭，心识不住，念念相摧，习业既多，轮回五道，烦恼忧惧，疾病逼身，父子恩情，索然命尽，魂神流漂，堕三恶道。如是苦痛，不可思议。善男女等，勤行精进，勿生懈怠，各发善心，修无上道。功德庄严，则六情不染；六情不染，则六尘净；六尘净故，则六识通；六识通故，智慧具足，则成道果。成道果已，得无畏心，究竟平等，了达诸法，纵容自在，无余忧，无余喜，无余乐，无余苦，无余贪，无余爱，无余恼，无余瞋，无余思，无余想，无余视，无余听，无余触，无余博，无余取，无余舍，无余增，无余念，得法自在，名功德林，是为真道。善男子等，汝等四众发大乘心，悟诸余理，常行四念，度诸众生，济穷苦厄，福德无量，不可称说。
　　尔时，真藏童子及诸四众闻如是说，叹未曾有，欢喜作礼，而作颂曰：
　　法王慧泽无边底，说法无量度众生。跛躄声盲皆自得，五欲四倒坦然平。
　　我等徒众欣欢悦，悟入大乘无有盈。生死变化无转动，浸溺稽天而不惊。
　　法王法力犹方寸，大智大行等生露。天尊广远慈悲力，遍洒微尘成甘露。
　　众生受润犹不知，迷途造恶终不悟。我等善行方便慧，各各劝诱流传布。
　　慧日慧音音不绝，愚者渐染诸根祚。
　　是日，真藏童子及诸四众赞诵天尊，显功德力，遍法无间，非可譬论，得其根际，如是功德不可思议。
　　天尊曰：一切诸法，皆是三世法身，身有三世慧眼。若无慧眼，云何识别？既无识别，丧我本身，迷惑诸法，即是颠倒。颠倒既见，则成烦恼；烦恼习业，苦痛切身，生死轮回，终无解脱。诸善男子，淳谨行业，勿令二心，毁谤贤良，反善作恶，两舌伤人。如是罪报，苦毒难胜。
　　真藏童子及诸四众闻此妙音，欢喜无量，敢问天尊：三世慧眼，为一开三，为三合一。若一为三，为三无一；若三为一，为一无三，云何一有三慧？若一而有三者，亦应一眼而有三身。如是疑惑，唯愿天尊善别为说。
　　天尊曰：善哉善哉，如汝所疑问难。诸法无量，功德无量，或一为三，一三无体；或三为一，三一无名。或一眼成无量形，或一形成无量眼。如是方便功德，不可思议。所云一为三者，并是为缘，显无明障，缘眼障灭，三一非真。何以故？要由此经。此经能开慧眼，有利益故，一切仙圣皆由此经而成道果。诸善男女，吾念群生，如母爱子，化导诱引，恳志殷勤，故说此经，分明委悉，真实要义，显然易解。若复有人得闻此经，信心恭敬，诸仙童子、大力善神自然卫护。当此之时，国王帝主受持此经，一国男女无有夭伤，国富人丰，兵灾不起，风雨及时，万人安乐。当知此经有大神力，功德广远，非可譬喻。天尊於是而说颂曰：
　　大乘平等教，普化诸众生。非外亦非内，功德坦然平。愚人不信法，智者见公惊。悟解真藏理，法界自然成。我非形色象，法性尽无名。汝等虚嗟咏，心识不能明。
　　天尊说此颂已，告诸四众，大力神王、金刚师子善念护持，修行正法。尔时真藏童子及诸四众闻此妙音，神开意解，欢喜受持，各守一元，修无上道。
　　天尊曰：成道果已，寂然无我，究竟清净。清浄微妙，能生诸法。诸法各得自生，自生各得，无灭无生，无生无灭，自在法王，功德具足。一切众生，愚暗不通，闭塞六情，诸根受染，染着迷惑，迷惑相傅，遂不觉悟，轮回五道，不信大乘。何以故？一切众生受有为乐，云何能舍？假使舍有，即取空法。取空为空，空不离有，有不离空；空有二名，击业缚身，云何得出，超入道源？
　　真藏童子敢问天尊：空有二名是道体不？是真空不？是妙理不？是清净不？是究竟不？是寂灭不？若通是者，云何有缚？
　　天尊曰：善哉善哉，如汝所问，甚得机缘。空有二名，虽是道果，究竟真空。众生不晓，染有受着，即非道果。何以故？一切众生，究竟清净，非空非有，非长非短。若受相者，则坏正真，即乖本所，即非道果。何以故？众生非空非有，云何有知空有？云何有知道性？云何有知正法？云何有知究竟？真藏童子及诸四众闻此妙法，各自思惟，稽首而退。
　　无上内秘真藏经卷之四竟
　　无上内秘真藏经卷之五
　　普明品
　　尔时，元始天尊游居西那大福堂国，形无定相，或隐或显，或 粗或妙，在灵解山从容自在。其山高广，遍覆法界，林薮蒙笼，虎狼狮子、毒虫恶兽，伤害群生，啖食物命。其山之内，复有隐居贤士精思修道，学大乘行，决定无疑，护守心城，摧灭魔贼。复有三万六千众生习其缘业，各有所趣，种种不同。元始天尊处於大众，忽然变体，入宝珠中，寂然不动。四众惊骇，莫知所在。七日七夜，光景不见，猛兽毒虫转加兴盛，一国男女号天叩地，无所归依。尔时真藏童子於大众中恬然静虑，稽颡伏地，奉请天尊，愿救苍生，慈恩重见。恳陈未讫，忽见山上光明遍照，十方无极世界、地狱幽徒，悉皆解脱。
　　尔时，天尊坐本微华，端然不动，怡神含笑，威德光明；猛兽毒虫，悉皆摧灭。於是天尊告真藏童子：汝当为诸大众宣扬真藏甚深无上妙法，令诸众生觉烦恼性，达空有心，涤荡五情，生死一相，有无平等。真藏童子承天尊力，冉冉升虚，变见自在，於大众中显智慧光，说无生理。慧光普照，无大不通，无细不入，进彼百千日月光景，随诸众生所求，皆得无极世界。有缘无缘，悉皆备足，信心重者皆来听受，四众云集。天尊变大光明，清凉奇雅，显众生性，寂静无为，无生无灭，无去无来。预有缘者，皆了正法，寂然悟道，缘虑永断，分别不生。何以故？道无二故。生死无二，去来无二，愚智无二，高下无二，取舍无二。众生迷惑，假说因缘，接引示迷，扶栏徙步。众生根性，种种不同，略说异途，开为三品。上根众生，了达身相，不入道德，不出生死，无道德际，无生死际，无人我际，无尘垢际，无行业际。中品众生舍离生死，贪求道德，有出有入，有道德际，有生死际，有人我际，有尘垢际，有行业际。下品众生，无明障重，不觉不知，沉溺苦海，冥冥长夜，无有出期。四部大众及诸男女，汝等谛听，善思如是慧光从何而来，出入推求，非内非外，湛然清净，究竟道场，一相光明，平等无二。眼入慧者，达色妙理；耳入慧者，达声妙音；鼻入慧者，达香妙气；舌入慧者，达味妙味；身入慧者，达身妙身；心入慧者，达心妙心。一切诸法，悉皆被入。恶鬼、毒虫及诸邪见、地狱、饿鬼、狱卒、畜生，皆发善心，餐甘露药。善男女等，深入法性，自在无为，善察心源，皎然无碍，学大方便，不舍有为，不住无为，功德具足，成无上道。
　　大众疑惑，有一童子名曰善音：敢问真藏童子显天尊德，宣扬慧光，因缘普被，为一光周，普为一切，自有斯光。若一光被者，则从外来，一切众生从外受得，则是无常；若各自有，不应又云慧光普被。如是疑惑，唯愿决了耳。真藏童子答言：汝诸大众，分明听受。我从无量劫来发大乘愿，今始得闻，了达因缘，识诸业报。汝所问者，众生外受即是无常，若各自有，不应又云慧光普被。我所显光，众生受润。天尊大慧之光，非内非外，非长非短，非显非不显，妙铸群生，普皆蒙益。所利益者，一切众生，与天尊无毫压差别，云何有外入无常？云何有光可显？又问：既无差别，即是天尊，云何有众生迷惑？云何有众生受苦？云何有众生修道？
　　答曰：汝渐就迷，作如此难。一切众生，受苦乐者，皆是慧源，与天尊无毫屋差别。汝等当行六行，通六合之道。何谓六合？眼与色合，心不缘色，不缘色故，则是忘色；耳与声合，心不缘声，不缘声故，则是忘声；鼻与香合，心不缘香，不缘香故，则是忘香；口与味合，心不缘味，不缘味故，则是忘味；身与触合，心不缘触，不缘触故，则是忘触。如是行行，去来常一，取拾常一，坐卧常一，动静常一，是非常一。心城守固，断诸外贼，群邪徒党，并皆磨灭。法王自在，犹如明珠，内外通彻，见法明净，尘秽莫染，入一相门，即名大道，则是法母，能生诸法。诸法悉具三十二相、八十一好，装严色身，功德具足。若有善男女等，静心直念，常行慈爱，不贪不欲，翻却六贼，入五通城，破三兵阵，四固无侵，得无畏力，烦恼不生，恩爱永断。
　　善音等众欢喜叹曰：善哉善哉，真藏童子宣扬妙义，广示因缘，开大乘
　　门，济沉溺苦，为法梯隥，为法舟航。
　　天尊告诸徒众：善音大士，汝等莫疑真藏童子，此人无量劫来，发心求道，功德广远，不可称量。今当为汝广说玄心密行，反守旧城，昼夜巡行，勿令缺漏。一切众圣，常行此法。此法最妙，为众行之本。吾今得道，由此而悟。汝等徒众，不得懈怠，勤行此行，调伏六关，法无有定，不可执为。何以故？法如幻故，寂灭无生，法常变故。官官无心，幻生於变，变生於幻，变生幻灭，变生无生，幻灭无灭。各不相知，自然解脱。众生愚暗，夜中织网，自缠自缚，恒处网中。三大毒蛇，共同一室；八劫之贼，围绕四方。冥冥长夜，不能得出。汝等徒众，勤行精进，取吾一字，勿他念想。何以故？法无二念。当知三界之中，有漏众生，无方便慧，烦恼火烧，炎炽难灭，种种教示，终无悟解。善男子，汝等正念思惟，钻烦恼性。烦恼净者，得慧眼净；慧眼净故，得方便力；方便力故，则六识常转；六识常转，则无受无染，无缚无解，得法自在，名为法王。
　　真藏童子上白天尊：今日大众，承法威颜，得方便慧，悟解众生，达诸根性，入实相门。天尊巧说，善得机缘，方便易解。不审当来众生，受持何法，云行何法？何法易受，何法易行？何法难受，何法难行？
