<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　位列中。初科。智论龙树菩萨造。释般若经。罗什译。如什公云。余若藻笔制阿毗昙。不见。迦旃延子。祇如摩诃衍论。余若广译。千卷有余。为秦人识劣故。十分存一。盖从略也(见译成一百卷)。外道白衣。非内眷属。但以他法客法以分之。言外道者。俱舍云。学乖谛理。随自妄情。不反内觉。称为外道。一切下约圣凡分。三果同凡。不听坐者。并谓尚有结贼烦恼尔。
　　乐意中位列敬相者。明道俗两位坐立敬相也。
　　斥劝中。初科。上四句责其不敬招过。如下比况。上二句以圣况凡。下二句己坐像立。不敬可知。比下以俗类道。故下显行时事。上二句教依行。下二句教避罪。行立行字。户扛切。
　　次科上五句劝其努力加功。言改革者。不复如前对像长慠也。不下令思忖也。苟能听言观行。如说而修。可谓供养佛者。
　　引证中有四阿含。一增一阿含。明人天因果。二长阿含。破邪显正。三中阿含。明真寂深义善恶业性。四杂阿含。明生死界系。所云阿含者。正言阿笈多。秦言法归。所谓万善之渊府。总持之林苑也。唯识论云。阿含者。谓诸如来所说之教也。初则将因验果。以下推果从因。以龙与蛇。多睡痴故。
　　致敬因本中。引经明佛修因克果。前明修因。由下辨感果。初中言过去者。近则三阿僧祇练行。远乃尘点劫前结缘。倾侧谓倾诚侧身。言其凡见有情。无不回避倾侧敬让。
　　次果中云山林等者。浴则尼连垂枝。灭则双林变白。行则凹处踊起。凸处平夷。至於人天龙鬼。无不恭敬。可谓出乎尔者。反乎尔者也。
　　次科言敬本者。即经中倾侧等也。
　　举俗显中。初引曲礼中文证。上无不倾侧者。正如礼中毋不敬也。余则因而引之。俨若思。则心有所主也。安定词。乃口不妄言也。傲不可长。则身遵於法也。欲下二句。谓为士人之道。橾怀当然也。欲即嗜欲。志即立志。欲纵则招患。志满则倾溢。此圣人之深诫也。
　　五结示可知。
　　敬缘立式。初科中三。初如来垂问。此下弟子俾答。佛下不称圣怀也。初即四分律房舍犍度中。佛从王舍城。与诸比丘。人间游行。诣毗舍离。时六群先往取房舍。为和尚亲厚等。时舍利弗大目连后至。不得房。卧埵上。因集众呵诫已。汝谓谁当受第一房。第一水。第一食。比丘答佛不同。故曰各言其志。伸答中。云大姓者。即王种出家者。神智谓神解智能者。如舍利弗等。有谓神通智慧。属下圣果中收也。佛宗亲者。谓释种出家者圣果谓四向四果诸出家证圣者。
　　三中佛下责其所答之非。故言无可观者。应下教依次第奉行。三宝可得流世也。
　　次立仪中初总标。道下列相。自下结告。五众存亡者。存则布萨自恣并诸作礼。亡则礼敬舍利。皆依受戒先后也。二中守戒不礼犯戒者。如宝梁经云。若非梵行言梵行。破戒言持戒。受他持戒者恭敬礼拜。得八轻法。一作愚痴。二口喑痖。三颜貌丑陋。四其面侧戾。见者嗤笑。五转受女身。作贫穷婢使。六形体羸瘦。夭损寿命七人所不敬。常有恶名。八不值佛世。此破戒者乃至大地无涕唾处。况来去屈伸。何以故。过去大王。施持戒有德之人。於中行道故。经文如此。当自揣摩。苟有所达。宜应悔露。然后受於受。礼可也。
　　引古事中。初三兽共评一林。律云。依一尼拘律树是也。言古事者。智论结三兽云。自古及今。化流万世是也。二象下各伸久近时节。见此树挽树头。皆尼拘律树也。远林者。律中鸟云我忆雪山右面有大尼拘律树。我於彼食果来此便出是也。三即时下行敬事也。
　　上乃正明行敬。仍下说偈劝行。偈中初句乐行敬。次句明护法。三现世益。四后世益。偈说自利。於下乃利他也。缘出四分律中。鵽当刮切。尔雅云。大如鸽。亦言鸠。或言雀。结告中。赞美时宾。故云智人。语出法华经。借彼意也。有作偈云。鵽鸟猕获象。尚知相敬让。如何大沙门。不识下中上。斯言有旨。依智论中。此鸟乃法身菩萨化作。引经初科。即法华经出分别功德品。彼明持经兼修六度。功德难量。具云兼布施持戒忍辱乐禅定不瞋不恶口。即接文中恭敬等。上二句身恭敬。上敬佛塔庙。下同徒相敬。下二句心恭敬。有智慧者。则无贡高也。
　　次科遗教文也。结责中。即蹑遗教。而责其愚痴。下句出论语彼云。宁武子(卫大夫宁俞武谥也)邦有道则智。邦无道则愚。其智可及也。其愚不可及也。今用其文。不用其意。

　　○释济时护法篇

　　信为归敬之本也。体教兴宝。乃济护之先。须陈蹊径故。次前篇以明斯位。篇名中。时谓时机。法即教法。
　　注中上句显意。下句明功。持字作时。则义显。
　　入文释中。初科以道俗对明。上二句假俗事类显。下二句明佛法常仪。初中如今国家立庙图。父祖形像以表如存也。
　　次中以立住持三宝。用诠理体也。指喻住持。月喻理宝。圆觉经云。修多罗藏。如标月指。今备而用之。或可。四句并就佛法。中论以如来说法常依二谛。立像二句明俗谛。寄指二句明真谛。或可。唯就一义消文。上二句法说。下二句显喻。已上虽说佛宝。法僧亦然。
　　叙情迷中。上四句正叙迷堕。是下引经喻显。初中妄想即烦恼道。固习是业道。下二句明随业受报。即苦道。以三道流转。若汲井轮。由不依凭三宝。故致如是。
　　喻显中经即涅盘。彼三十二云。尔时世尊。取地少土。置之爪上。告迦叶言。是土多耶。十方世界地土多乎。迦叶菩萨白佛言。世尊爪上土者。不比十方所有土也。善男子有人舍身。还得人身。舍三恶身。得受人身。诸根完具。生於中国。具足正信。能修习正道已得解脱。得解脱已能得涅盘。如爪上土。舍人身已。得三恶身。乃至不得解脱常乐涅盘。如十方界所有土等。
　　指妄源中三。初句征起。二但下推究妄情。不出慢我。三背下明达背妄情。体顺佛意。问初句征何文耶。答推上经意也。或可。征究无思悛革等语也。次节上四句以义推劾我慢之过。次四句约经论。显我慢之失。器仰下明观慧之功也。俯视人物者。显慢相我人。坚执不受善法。故曰四蒙。既蒙且蔽。不知见爱所在。故曰包藏。[雨/复]器即前引智论文也。而言经者。论引佛语故彼以妄语[雨/复]心为[雨/复]器。今以慢山高举为[雨/复]器。即用文不用意也。怀着即上见爱。能令人我坚执。则善言不能八也。论显纳烟之义者。论即智论。彼第二卷云。放牛人问佛。几法成就。能令牛群番息。有几法。不成就。令牛群不增。不得安隐。佛答有十一法。放牛人能令牛群番息。谓知色。知相。知刮刷。知[雨/复]疮。知作烟。知好道。知牛所宜处。知好度济。知安隐处。知留乳。知养牛主。若放牛人。知此十一法等。彼次第解释。其第五言。云何知作烟。除诸蚊虻。牛遥见烟。则来。趣向屋舍。比丘亦如是。如所闻而说。除诸结使蚊虻。以说法烟。引众生。入於无我实相空舍中。今借论中之义。意谓说法如烟。众生若纳说法烟。则引到无我实相空舍。既不怀着。则见爱蚊虻。逃遁藏隐矣。器仰喻纳善法。善法既入慢根必除也。无思不服。出毛诗。彼云。自东自西。自南自北。无思不服室坏即无我舍空。结使蚊虻。为说法之烟熏散。然后智慧火明。照了诸妄。犹若太虚。见爱烦恼。不除自灭。故曰安形无地。又慢无受法。故喻覆器。我有怀着。故喻纳烟。背此乖斯一也。非凡是圣亦然。情事得。约自所行。适化然。约顺佛语也。此与斯并指慢我二法也。
　　约时显过中。然则者。毛诗正义云。然者。然上语。则者。则下事也。因前生后之势尔。佛世正法时。季俗像末时也。退席出法华经。彼云会中有比丘比丘尼优婆塞优婆夷五千人等。即从座起。礼佛而退。斯乃如来欲开示众生佛之知见。令其悟入。而增上慢者。未得谓得。未证谓证。不了方便。沉屈己灵止住化城。不念宝所以封迷不达己性本来成佛故也。此谓着有之徒尔。轻生之土。犹今时世有一般高谈阔论之人。但事辨说。不务进修。自谓。截断众流。不须修证。祇知学语。不顾行踪。放逸淫荡。无所拘捡。便轻己身。而不知身为修道之器。今烦恼未断。道果未成。妄自毁弃。岂非轻生也。此乃着空之徒尔。丰犹多也。业疏云。深须量度。是何位人。然后自高可得度世等。儒家所谓。不得中行而与之。必也狂狷乎。狂者进取。[狁-儿+月]者有所不为也。封迷长劫。即[狁-儿+月]者有所不为。轻生之士。即狂者进取也。俱未能空有双运。真俗并游。但知偏执一隅。不能三反也。
　　伤叹中。初教观审知身心俱妄。经下引经证成。此下结叹。初中身属他缘者。以父母所生故。或可过去因缘。而感此报。故曰他缘。冥无所知者。未生之前。不知来处故。下凡未悟。若得宿命智。方知其所来。蜀僧亢朗作偈云。天公未生我。冥冥无所知。天公忽生我。生我复何为。无衣使我寒。无食使我饥。还汝天公我。还我未生时。神属惑业者。惑是烦恼道。业是业道。皆属心故。此又推究。无始世事。并上报身。共成三道。流转轮环不觉矣。经即坐禅三昧经。今文摘撮不伦。具云今日营此业。明日造彼事。乐着不观苦。不觉死贼至。又云。谁能知死时。所趣从何道。譬如风中灯。不知灭时节等。三中乾豆。即豌豆。干谓干涉。虑即心虑也。喻世人三道转轮。若无善根滋润。虽遇善言。不肯信受。可谓枯槁众生。复不能纳禅定智慧之水也。语出涅盘经。彼云譬如豌豆乾时。锥刺不可着。烦恼坚[革*昂]。亦复如是等。
　　对校中初科。等智三者。涅盘经云。一切众生。於三法中。皆有等智。谓淫欲饮食恐怖也。此谓人畜禀受虽不同。而智是一等。故言等智。我今未能修道。智与彼同。故云我同牛羊之智也。虽然人中有出世圣道。一种智慧。牛羊则无。故曰非伦。伦等也。人道下覆释。出道非伦。上二句明人道合当行。今不行则同畜兽。言道缘者。大师云。唯兹人道乐劣。上天苦轻。下趣强识。念力能修道分等。谓人身器乃修道之缘也。还同畜兽者。即智论云。六情根完具。智鉴亦明利。而不求道法。唐受身智慧。禽兽皆亦知欲乐。以自恣。而不知方便为道修善事。既已得人身。而但自放逸。不知修道行。与彼亦何异。儒者亦云。人而无礼。虽无忧如禽。何以人不修道与礼。儒释皆比之。同禽兽尔。
　　下二句明兽不能行出道一智。以其烦恼报垢重。常受苦恼。救己尚犹不及。何暇修出世圣道。故曰非其所闻也。
