<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结劝中。前四句以克明心性。念念不已。必至成就。言敛念者。遵奉开示也。清净者。悟入有归也。志下四句暗排凡外。不从正道。忘己他觅。背道求福也。甫犹言岂也。以外求之徒。岂可当於行道矣。或可语解。言世福者。如凡夫持五八戒。布施行仁。外道坐禅习定。虽权力能不达无我。终为世福。如郁头蓝等。故下四句对辨得失。身子即舍利弗母好身才是身之子。故云身子。或云鹙子。以母目如鹙鹭故。言不思者。如智论第十四云。舍利弗六十劫修菩萨道。欲度布施河。时有乞人。求乞其眼。舍利弗言。此无所任。何以索之。若须我身。及财物者。当以相与。答言。不须汝身。并以财物。唯欲得眼。若汝实行檀者。以眼见与。尔时舍利弗出一眼与之。乞者得眼。於舍利弗前。瞋之嫌臭。唾而投地。便以脚踏。舍利弗思惟言。如此弊人等。难可度也。眼实无用。而强索之。既得脚踏。何恶之其如此人辈不可度也。不如自度早脱生死。思惟是已。於菩萨道。退向小乘。是名不到彼岸等。难陀名难陀女。此云欢喜。言整虑拔神者。贤愚第十卷卷云。佛在舍卫有女名难陀。乞丐自活。见诸国王人民。供养佛僧。自心思惟。我之宿罪。生处贫贱。虽遇福田。无有种子。便行乞丐。以作微供。唯得一钱。持诣油家。具语所怀。油主怜慜。增倍与油。得已难喜。足作一灯。奉上世尊。自立誓愿。我今贫穷。用是小灯。供养於佛。以此功德。令我来世。得智慧灯。除灭一切众生垢暗。作是誓已。礼佛而去。乃至竟夜。诸灯尽灭。唯此独然。是时目连次当直日。欲取灭之。即举手扇。复以衣扇。灯明不损。佛语目连。今此灯者。非汝声闻之所倾动。正使四大海水。以用灌之。毗岚风吹之。亦不能灭。此是发大心人所施。佛说是已。难陀女复来。头面作礼。佛即授记未来世过二阿僧祇劫。当得作佛。号曰灯光。十号具足。是知身子违大之失。难陀顺理之得也。
　　二缘理中。问曰。理有大小。教有偏圆。今此缘理。为大为小耶。答据下引证。则依多论以明断证。乃小乘理也。及至下文释宝合喻。云三乘归仰。则知。大师借小乘之语。正意在於大乘也。缘谓心缘。理即性理。谓依三学之言。称前一体修显。故曰缘理。又在迷谓之识。即一体也。悟故乃称理尔。
　　明佛宝正出体中。初科分二。初三句指理体。且下分染净。初中上二句释名。次一句指体。望前一体。故云还是。
　　分染净中。初明染。妄起无端曰无始。慧发妄除曰有终。但下二句说未终所以。今下显净由戒定慧。除去惑业。显本天真常住平等。何者为始。何者为终。缘理光显。自然性净。言缠结者。结即九结十使也。为结所缠。无由摆脱。故曰缠结。
　　分相中三。初释名。就理立法。随境显相。故有五分之名矣。
　　二谓下解开五相。初列相。前下七句显从因立前三。后下十句。释从果立后二。文出佛地论。正云前三是因后二是果。前三有学法。后二无学法。由慧能断惑。惑无之处名解脱。出缠破障。反照观心。名解脱知见等。定慧准此者。如云由定护助等。后以字误写。本作此字。故知智慧由心起。曰解脱。反照於自心。曰知见。
　　三唯下结显。三乘所证。虽渐顿徧圆有异。五法次第。从因至果。则大小不殊。此与外教对显。欲明佛法高妙。非天仙世人立教可比也。
　　引证中。正引佛宝。余二兼之。论即多论。言一切智五分法身者。正云一切智无学功德。彼以小乘断证。佛僧不异故。若据大乘。则云道种智一切种智。法中。彼云断欲无欲灭谛涅盘。有云灭理涅盘。理即谛理审实不虚故。僧中贤圣学无学功德者。学对上贤。无对上圣。功德即贤圣所证。以理体一故。僧即是法。法即是僧。自即自己。他乃他人。尽处即苦集道。三谛所无之处也。若初果人受归。即自他尽处。下凡所受。俱是他身所尽之处也。经即金刚般若经。转证尽处。即无为无漏也。
　　解名义中。初科言常住者。以不生不灭故。世法不陵慢者。以理体无为无漏故。问如来已证五分法身。为何八十唱灭。亦有所坏者。答如化相中说。所以称宝者。戒疏云。此三益世。近拔三有。远清二死。希世持达。可重名宝。宝性论喻分六义。备如疏引。
　　次科中。上二句举喻。次四句类显。下一句结示。
　　功答初科中。邪能害正。正能翻邪。若欲发无作功勋。不得杂事邪党。
　　次科引文中。经即涅盘清信士者。经文正作优婆塞。妄字经作更字。
　　简天中初一句征其归佛不归天也。以佛未出。唯天为尊故。此征之。以下三句明归三宝。言真则简伪。言常住则简生灭。以天帝生灭非真故。若约邪正以分。则释迦为正真。调达为邪伪。若四种三宝自简。则理宝为真。余三皆妄。以有坏灭不常故。一体虽常。在迷非净。如杂血乳。其义可知。性相常住者。性与理体一也。相即事分三种皆不可坏。故云常住。自下六句。简余人天。身心苦恼等者。如增一阿含云。有忉利天子五衰相见(一衣染尘垢。二花鬘萎悴。三两腋汗出。四臭气入身。五不乐本座)。当生猪中。忧愁之声。闻於天帝。天帝闻之。唤来告曰。汝可受三归。即时如教便免生猪。佛说偈言。诸有归依佛。不坠三恶趣。尽漏处人天。便当至涅盘。三自归已。生长者家。还得出家。成无学果。又如法句经云。昔有天帝。自知命经生於驴中。愁忧不已。云救危者。唯佛世尊。便至佛所。稽首伏地。归依於佛。未起之间。其命便终。生於驴胎。鞚断破他。陶家坯器。器主打之。遂伤其胎。还入天帝身中。佛言殒命之际。归依三宝。罪对已毕。天帝闻之。得初果。惟下二句反显。言有力能持者。以归依三宝。免堕恶道是也。
　　归依初科。上一句标。次四句法喻对显。故下二句引缘为证。初句出涅盘经圣行品。彼云如金翅鸟能啖诸龙。唯不能啖受三归者。次句出消灾经。彼云。主人问於客云。吾所事神。畏子而走何也。客曰。我犯酒戒为亲所逐。尚余四戒。故为天神所见营护。於是邪神不敢当也。主人求戒於容。问佛所在。遂往舍卫见佛。经历一亭中。有一女端正。是啖人鬼妇也。托宿於此。女人报言。慎勿留此。宜急前去。男子问言。用何等故。将有意乎。女人报言。吾以语卿。何用问为。男子自念。前舍卫国人。冤佛四戒。我神尚畏。我已受三。自归五戒。何畏惧乎。遂自留宿。啖人鬼。见护戒神。徘徊其傍。去亭四十里。一宿不归。明日男子进路。见鬼啖人骨狼籍。衣毛为起等。夜叉此翻捷疾。即上啖人鬼也。
　　五下二句结示所归也。此宝即缘理也。以化相住持。依此而有故。
　　会异初科中。同相指缘理三宝也。所以得同相名者。谓尽十方通三世。无非皆是。故涅盘。云佛即是法。即是众等。
　　灭恶初科中。经即涅盘经也。次推释中。初句征起。以下释通。即闻熏修证。初二句闻。次四句熏。况下修。因下证也。所言法佛者。依楞伽中。佛有二种。一者法佛。二者化佛。法佛就理。化佛约事。又可。法佛乃二宝。略其僧尔。熏本识心者。识谓妄识。无始妄想。倒熏遂成。种种差别。今闻。三宝常住之语。不生不灭之义。复熏妄识。反妄归真。乃成净信根力。是为妄心之师范也。无陷没即经中不堕恶趣也。
　　生善引经中。言弥勒者。此翻慈氏。因中修慈三昧。故得是名。此菩萨补释迦处。三会说法。初成道时。先度释迦遗法弟子。故报恩经云。第一会度九十六亿人。第二会度九十四亿人。第三会度九十二亿人。经中三归人初会解脱者。若依下文引处胎经。佛告弥勒偈曰。汝所三会人。是吾先所化。九十六亿人。受我五戒者。次是三归人。恐写五戒。作三归也。又可。五戒从三归得故。言三归也。
　　结难中此之一字。指理宝也。由归三宝。不奉异途。能渡苦海。故曰良津。津水际也。论语曰。子路问津。入佛法阶位者。约法则始自翻邪。终乎具戒。皆归三宝。约人。则始自凡夫。终至成佛。高下虽殊。归投无二。及成妙觉。转依法身。方为究竟常住之位也。又可阶者渐也。才始反流。便归三宝故曰也。此即阶渐之位矣。
　　诫慢中。上四句。明轻慢心。得法不久。是下显殷勤郑重心受。方得无作法生。心缘此者。即理体也。善神护者。归不失也。
　　指法僧中。云缘此生者。由佛能证此法。然后化僧。今但举能证教主。则所证所度可明。故此略也。如前。即前引多论等。灵府即藏识。能包纳善恶诸业。故称府焉。
　　化相由生中。初科文分五节。初至梵福来。正明化相由生也。二以化至依故来。兼显住持皆依法身。以明罪福也。三以法至斯矣来。示理体法僧也。四是知至常住来。惟核罪福田理体而生也。五结意。良以一体乃是本具。理体则因具修成。化相则证真利物。住持则流及无穷。如此即一体同於法身。理体类彼报身。化相犹如应身。三种佛宝。可同三身。佛佛皆尔。并具三身。法僧同佛。不言自显。住持流至未来。则功归三佛。若然则一体生理体。理体生化相。化相生住持。次第然也。言调达者。具言提婆达多。此翻天热。生时诸天心皆热恼。知其出世必破佛法。是佛堂弟阿难亲兄。有三十相。唯缺无见顶相。及千辐轮相。出家之后。从阿难学神通。不修圣道。诵六万像法聚十二韦陀。白佛欲求摄众。为佛所诃。遂结阇王杀父。自谋害佛。求后世名誉。於是俟佛过象头山。推山压佛。佛得不可杀法。左右五百金刚。以杵拟之。碎石逆来。伤佛脚足。出一滴血。故堕阿鼻。一劫受罪。耆域。又云耆婆时婆。或云时缚迦。此云能活。因活更活。又云活童子。生时一手持药囊。一手把针筒。善能医治。乃阿阇世王大臣。曾为如来针皆。出一滴血。以善心故。一劫生天也。化佛言光焰者。即无时忽有。有时忽无。事同光影阳焰。体无实故。住持言非情者。以泥塑雕刻而成故。二佛并推法身。以显罪福。望前罪福通感。故云还也。
　　法僧中。上句明法。次句显僧。无漏乃僧所证理也。立像者。僧与法皆立像以表故。化佛无兴亡者。从法身故。无生灭故。若以生灭心。则见王宫之生。双林之灭。若以不生不灭心见之。则王宫非实生。双林非实灭。如此则何兴何亡矣。
　　结意言极繁者。欲显事用故也。
　　次科乃明时数浇淳。佛法随之亦有兴废。初四句显时数。所下叙兴亡。
