<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初中。浇谓浇漓。淳谓淳原正法则淳原。像末则浇漓。故言在数。倚仗赴机者。言三宝亦随之兴亡也。老子云。祸号福所倚。福号祸所仗。今借彼语。而意自别也。三法万载者。言三宝之法。虽随世浮沉。则万载不失矣。或将正像末三时为三法者。似不合文意。然其三宝历於三时。则万二千岁。今但举其大数尔。
　　次中。西竭东骛。即兴亡也。珍除兴显亦尔。皆数未尽故。使或存或亡。万载已后言浇风不追者。释迦法当灭也。合上浇字。由下弥勒教合兴故言淳源将发。合上淳字也。所言金河者。西域记云。阿恃多代底河。唐言无胜。旧云阿利罗跋提河。讹也。曲言咒。剌拏代底河。译曰有金河。西岸不远。至娑罗林。乃如来入灭处。故言西竭竭。尽也。玉关东骛者。乃教流此土。必经此关而来。即玉门关也。骛即驰也。代出八九者。据佛教东来。正当后汉明帝永平十年丁卯岁。摩腾竺法兰。赍四十二章经。来到此土。则佛教之权舆也。历於魏晋宋齐梁陈隋及唐拾九代矣。至制仪又。已及六百年也。三除还显者。良由释迦遗教。历数未尽矣。住法图赞云。初夏赫连勃勃。得三秦地。殊不信佛。绘像为衣而被之。令僧礼佛为礼我。后为天震而死。葬又震出之。其子昌袭位。破长安。灭佛法。逢僧斩戮有沙门昙始。被刃不伤。因尔改心(灭法经九年后。至宋元嘉四年。被后魏太武并之也)。次元魏太武。重道士寇谦。为立道坛。司徒崔皓谗於佛法。帝然之。以太平真君七年。遂灭佛法。遇僧枭斩。至十一年。昙始复谏。帝被疠疾。遂诛崔氏。灭法经六年。太武世祖皇帝崩也。其子文成。重兴佛法。如史述之。又次周武帝。纳道士张宾及前僧卫元嵩才。遂毁二教。安法师着二教论。以抗之。帝闻之。以存废理乖。遂双除屏。建德三年。除荡关内。六年除荡关东。自谓得志于天下也(灭法经五年。帝崩。天元皇帝立。改元大成。复兴焉。当陈大建十一年己亥)。此则三武诛除也。至唐武会昌五年乙丑。欲灭佛法。毁天下僧寺。四千六百所。兰若四万。复僧尼为民。三十六万五百人。灭法经二年。武帝崩。宣宗立。改元大中。复兴焉。此乃祖师之后。文中不言。万载后无传授者。若约正像末三时论之。则一万二千年。而无传授。如青龙解云。法住世时。总有三种。具有教行果证。为正法。有教有行。而无果证。名为像法。唯有教在。无行果证。名为末法。若论尽灭。乃人寿增至六万岁时。诸罗汉化火。烧尽大千经卷。是时方无传授。今言万载。亦举大略尔。历数禄终。出论语尧曰篇。今借其语尔。慈氏运开。则弥勒下生也。俱舍云。子年倍父增八万。从是灭劫慈氏兴。旧云。至第十减劫人寿六万岁时。弥勒出世。有云七万岁时出。会真解云。释迦化法六万延年。支佛出世当七万延年。后弥勒方下等。缘生谓机熟有感也。道会谓圣无差。又可机缘既熟。宜会圣道矣。
　　结示中。前四句结前文。故下引文劝修理宝。道在心者。以心为能证。道为所证。唯在刚毅勇烈。岂论老少与中年也。言信心存者。岂独佛教。儒者亦云人无信不立也。镜明也。
　　化相释名中。释迦为佛。即王宫丈六身。灭谛为法。即演布谛教。以显灭理也。先智若尽为僧。约法显僧也。有言五俱轮等。此直就人谈。言化相者。则如来从兜率天。乘白象瑞降生。教化之相也。别相如前所辨。出体初科。体无常者。属有为故。四相即生老病死。旧云生住异灭也。过千载者。举其大数尔。若据制造此文。已过千六百年也。追远出论语。然佛法四时并当追远。谓降生。成道。转法轮入灭也。表心归向。故曰翘敬。已下诸科。并明追远翘敬。所以在世则说法度生。灭后则流形表化。无非推己利物。恩德不可逾也。
　　在世益中。言贤劫等者。以此住劫有二十增减。第九减劫。从人寿八万四千岁。每百年减一年。减至六万岁时。拘留孙佛出世。此贤劫中第一佛也。四万岁时。拘那含牟尼佛出世。二万岁时。迦叶佛出世。至百岁时。释迦牟尼出兴。俱舍云。即此住时为贤劫。二十数中第九减。六四二万时三佛。拘留那含迦叶兴。百岁释迦牟尼出。问释迦如来寿极短促。复生五浊。不与诸佛同者。何耶。答曰。寿短促者。人寿百岁。机缘方熟故。居五浊者。酬宿业故。大方广总持经说。昔有一比丘名净命。住於正见。持华供养。又一比丘名法行。住於邪见。坐得四禅。常说空宗。般若最胜。谤净命法。云非净命。所受诸华不供养。我出此一言。於六万岁。常无舌根。乃至成佛。而居五浊。彼何人耶。即释迦是也。
　　是以下明化相。能说教主。即第四释迦出世。说法化生。令度苦海也。克时而应。故曰膺期。羯磨序云。大教膺期是也。
　　开下二句明所说教藏。初句出偏渐教体。言八正者。体离邪故。又言八圣者。因此八法。而得成圣故。不出三学。离开为八。即正见。思惟。语。业。命。精进。正念。正定等。前二属慧。中三属戒。后三属定。开谓开示。令人悟入。此乃方便。次第修入矣。次句出圆顿教体。此是如来出世本意。故法华经云。正直舍方便。但说无上道。楞严云。十方如来。同一道故。又云十方薄伽梵。一路涅盘门。净名曰。直心是道。皆此意也。近下显教用也。人天贤圣。即所度之机也。耽着五欲淤泥。则堕四恶趣也。大论云。世间浊欲。能系人心。如堕深泥。难可救济。贤圣津筏者。大则三贤十圣。小则七贤四圣。筏猈也。将下立教之意也。说理三宝。即化相佛所说者。令趣一直平等之道矣。真理常住。乃本证也。乘权御实。即降生也。若令文意。即御理体之实。乘化相之权。出现世间。说上诸法也。乘即御也。若据他文。九界属权。佛界是实。故经云。三贤十圣住果报。唯佛一人居常住。是也。又复应知。权中有实。实中有权。权实不二。则理体化相。本无差别。
　　疎下二句。明众生见相。信是圣人无异归也。故曰疎解。又可形以戒捡。定慧清心。依教奉行。故曰疎解。疎谓疎理。解谓达解。三学既明。依佛之语。故称子焉。
　　受道下六句。谓人法尊胜。能修得益。澄无本净道体也。澄谓清净。无谓空寂。本净即所到处也。筌罤喻者。谓知诸法性空。则见解虚达。不滞教迹矣。事义即相状。神用即心智。光明即不暗昧也。
　　上明知解。群下二句。明依此奉行。则有悟入。能尽生灭。即起行也。
　　告终益中三。初二句明八十唱灭时。即经云。吾於今日中夜。当般涅盘等。此则忍土缘尽。化事已终。宜当示灭。隆犹毕也。次非下四句没后益。上二句欲明法身本无色相。而能於涅盘会上。重现相者。要知法身不忘尔。无下正显没后益也。所言化迹无泯者。乃流及未来万二斯年。遗风莫替尔。泯绝也。
　　三所以下别示化迹。碎身生信。如八斛四斗舍利是也。全眼神功如肉室利罗。即眼睛牙齿发爪等是也。唯眼最要。故持举之。然佛降生示灭。利济功熏。难思难议。言非谢者。恩德深重。不入四恩之数。既难酬答。将何以谢之矣。
　　结劝中。故当者因上生下也。先备此心。即信根也。若行之不已。则得信力。若具根力。何事弗成。由谓因由。委即委诣委悉。亦谙委也。
　　任持叙意中。初四句以人法互显。上二句推人。次二句究法。虽言语向皆不别。而上下执据自殊。万载约时说。三法就法门。言开位乃开三法之位。即三宝也。或约正像末三时论者。此滥下代代之语也。遂下推功归僧矣。代代约时节。处处约方土。匪僧则佛法潜没者。明住持三宝。僧宝为先也。
　　示相初科中。上二句明有佛。下二句言无僧。汉武即前汉第六主武宗。威震四海。万邦来朝。故曰崇盛。闻佛名者。即元狩之初年。命霍去病。北伐匈奴。过居延。摛休屠(音除)王。获金人(即是佛也)。以为大神。列于甘泉宫。陈香火而礼事之。三年凿昆明池。得黑灰。问东方朔。朔曰。此非臣能知。陛下可问西域胡道人(即闻佛名)。是时若有僧传。则已有三宝流世。缘为无僧。则莫能开其端绪。故曰竭也。
　　弘相中。初二句明时运合行。王臣远慕。致下明此方三宝创行之相也。初中言显宗开法者。即后汉第二主明帝。谥曰显宗。乃光武第四子。以永平三年庚申之岁。梦金人等。传毅奏曰。臣看周书异记。知西方有圣人生。一千年后。教流此土。陛下所梦。其必是欤。至七年甲子。遣蔡愔秦景前迎佛法。蔡愔将命求之。至大月氏(音支)国。与迦叶摩腾竺法兰遇焉。十年丁卯。汉使还。大兴佛法等。故曰开法。华胥即指天竺。黄帝梦游华胥。应劭等言即天竺也。
　　二三宝创行中。迦竺来仪者。即摩腾等。随汉使入洛。白马驼释迦白[迭*毛]画像并四十二章经。以献明帝等。开俗务者。即摩腾现通。与褚善信等。角法既胜。遂开拓俗心。成佛法事务也。发信归心者。即法兰说法。令五岳道士等。舍去冠簪。求出家焉。实假下推住持三宝。以僧宝居先矣。所下明法宝。名谓名言。句谓句义。此属能表。理谓真空。即所表也。名句文言名教。变其语尔。以理本绝言。非言莫显其理。苟无表示。悟解何从。即经所谓佛法无人说。虽慧不能解。是也。此下辨佛宝影僧。即泥龛塑像。是住持佛也。
　　结示中。上明不遇化相佛。薄下明幸睹住持佛也。宝体初科。先示住持无功。上二句明佛法属有为。具下一句明僧宝属漏染。后一句通结无功。然下显从本为胜。以理宝为本。住持为末。摄末归本。出有义也。
　　举俗中。初四句义说。下引经证。初形征者。征求也。验也。虽使者不及王尊。然为王使。不可以形卑征验。而不加敬也。或可作征恐字误。经即月藏经。出第九分布阎浮提品。彼云。於我法中。虽复剃除须发。身着袈裟。毁破禁戒。行不如法。假名比丘。如是破戒名字比丘。若有施主。舍施供养。护持养育。我说是人。犹得无量阿僧祇大功德聚。何以故。犹能饶益多众生故。何况我今现在於世。譬如真金为无价宝。若无真金。银为无价。若无银者。鍮石为无价。若无鍮石。伪宝为无价。若无伪宝。赤白铜铁。白镴铅锡。为无价宝。如是一切诸世界中。佛宝为无上。若无佛宝。缘觉为无上。乃至若无缘觉。罗汉余圣。得定人。持戒人。污戒人。剃发着袈裟。名字比丘。为无上宝。比余九十五种异道。最尊第一。应受世供。以为福田。何以故。能示众生可悦畏故。若有护持养育安置。是人不久。得住忍地。故下法合可知。
