<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三示善知识所居处所者。其国有山名曰妙峰。无念静禅名之为山。心空智现名之为妙理。净智明慧能破惑名之为峰。以艮为山。为止。为童蒙。为小男。为门阙。以正为初。明以三阳爻生之始。为正月。一下止则正字也。以十一月一阳生十二月二阳生正月三阳生故取。之为正月故三。阳生故以三为正。又三阳生处火生于寅。以火为日。日生于寅。以日生于寅。是明初生处故。名为童蒙小男位故。取之以像。表之以法。以文殊师利居东北方清凉山者。取摩竭提国菩提场之东北方。此山是此南阎浮提菩提场之东北。是此阎浮提之众山之王。以艮为山故。万菩萨于中止住。是文殊师利主伴万行圆满之侣也。故以文殊主法。身根本智之妙慧。为一切诸佛启蒙之师。有一切处文殊师利。亦乃一切众生皆自有之。皆从此法初入圣智也。初生佛家。与一切诸佛同一智慧解脱知见。从兹之后学差别智发起愿行成大慈悲。号曰普贤法界行也。是故如来取像世间法则用表其法。令易解故。即以胜乐国妙峰山取像。明其三阳生处艮以为止。以止则明初生故。以明初生号曰童蒙。亦以文殊师利以发蒙入圣之初故。故号文殊为童子。菩萨因化立名故。以发起一切众生。入无相妙智慧故。此明以方便三昧现根本智。初生一切诸佛智慧家故故立名也。故以取像表法。令学者先以心无念虑寂静不动如山王。无相妙理智慧便现。自心智慧得解脱。清凉即不要身足登山也。是故十住位于须弥山顶上。说十个随位升进佛果。皆号之为月同此。妙峰山德云比丘已下十个善知识。创从凡得法清凉乐也。此明善财举行用彰十住门。言妙峰山者。意明从定方能显发自心根本智慧。如诸佛见万法无性万法无相万法无依万法无有本末住处。契此法已。名为住佛所。住方得见亡业谢。生圣智流中。学差别智。成就法界无限普贤大用。广化无尽一切法界众生。皆使入于根本智之知见故。亦可凡初学先入山乐静方学定心用现正智。亦是方便。亦可得名胜乐国妙峰山也。以心离俗境乐山寂静亦是胜乐义。引凡方便种种利生。但不住其中也。
　　四举善知识约德立名。名为德云者。以德云能雨法洒润众生令得清凉之义。比丘者。此云灭诤。以灭有无是非烦恼之诤。故云灭诤。以身边等五见及有无二见能障道故。先须以无念无思三昧止之正智方现。故云灭诤。故以妙峰山表其比丘三昧行。智现定亡寂用自在。方能说教以润童蒙。名为德云。故居艮为蒙位。以止是润生启明之。初以比丘德云居山之顶。取像表法。明此位从信心凡夫。创始以三昧加行启蒙。入圣位中。十住之首至法顶故。与无相妙智慧会处。号为妙峰。以妙智慧能说教处润益含生号名德云。修学如是方便现其自心正智现前。其妙峰山德云比丘之义。总在己躬。乃至文殊普贤佛果。总皆自有。以方便三昧理智现前利众生行。行之。即是一。如经具明。此明于法界品中安立如是五位行门。明五位方便修行行门总以法界佛果为体。以法界普光明根本智具普贤差别智为大用故。始终本末不移此也。以进修生熟处安立诸位。起一百一十城之法门。总共同一十波罗蜜行。一三十七道品一四摄四无量心。总别同异成坏六门在其中也。以智照之可见。一百一十城义如前福城东已释讫。
　　五举善知识道德所能者。此善知识堪说示菩萨行之加行。具普贤行五位门户。是故文殊令善财问德云比丘。云何学菩萨行。云何修菩萨道。乃至云何于普贤行。疾得圆满。德云比丘当为汝说。此是入十住之初心名初发心住。
大方广佛华严经论卷第四十二
入法界品第三十九之三
　　从此以下总是善财知识。第一十住门中知识。第一妙峰上德云比丘主发心住。
　　又尔时善财童子闻是语已欢喜踊跃已下至我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。有三十八行经。义有十一门。一得闻善知识名欢喜。二顶礼文殊足下绕无数匝辞退南行。三至处求觅德云比丘。四求经七日。五见比丘在别山上徐步经行。六右绕三匝。七申请所求。八德云叹善财二种难法皆能发行。九先举善财所求十种菩萨之行。十自申己德授与善财。十一我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。是都结自己当位法门授与善财竟。已下是更推胜进前位。
　　一得闻善知识名欢喜者。经云闻是语已欢喜踊跃。举身离地为踊。再踊不已为跃。
　　二顶礼文殊足下绕无数匝辞退南行者。头顶礼足。以已之尊高。至彼之足下。是敬极之礼也。绕无数匝敬顺法心辞退南行。升进明智。
　　三至处求觅德云比丘者。明至胜乐国妙峰山。表无染寂静为胜乐。身心不动如山。是习定也。十方求觅是观也。是十方观圆融心境。使无边等虚空故。
　　四求经七日者。明七觉分推求胜进除沉掉心也。处定曰沈。出定曰掉。去此二障。
　　五见比丘在别山上徐步经行者。表同其体。已登山顶义也。明初居定。体犹有定心以七觉支分推来正觉法身本无定乱体故。初心有禅可定。故云遥见德云住居别山顶也。徐步者。不居乱体也。经行者。表不住净心也。定乱两融方明契会。又虽得同十方一切诸佛正觉慧现前。自此方堪求菩萨之行成普贤行。为明不住用故。故云徐步不住定故。修菩萨行故。故云经行。夫修道者。皆须信心。之后当须要以定门以为方便。得定之后方堪起十方观七觉支观。用会心境遍周。定乱双融。身边见谢始名见道。方堪修菩萨道。具菩萨行。随俗多生在真一念。
　　六右绕三匝者。胜进敬顺体会心成也。右绕者。左尊右卑以自卑已顺尊正教。三匝者。一三五七九是阳之位。二四六八十是阴之位。阳生阴杀。以三生义也。
　　七申请所求者。经云我已先发无上菩提心而未知菩萨云何学菩萨行如是乃至云何于普贤行速得圆满。
　　八德云比丘叹善财二种难法皆能发行者。叹菩提心难发先已发。菩萨行难修今能行。云我已发无上菩提心者。已于文殊师利所发菩提心。为知菩提无证修无所求故。但求菩萨方便三昧加行。其菩提心自然明白无垢。犹如空中有云云亡其虚空自空。不复云求虚空也。以明但修菩萨三昧观照以治执障。然菩提心无有修作留除之体。在凡不减在圣不增。是故今以妙峰山顶。以止观二门七菩提分助显方便菩提心自明白。及至菩提明白即菩萨行诸三昧即是菩提。不复别有菩提而自明白。以明菩萨处于世间修诸万行。世间万行乃至菩提涅槃性自离故。以将此法教化迷流不了此者。而令悟达性空无垢之智。以净诸业令苦不生。名为大悲。犹如化人教化幻士。以智观业。随时随根。十方等利。无心意识。智幻利生。以此义故。但求菩萨一切诸行。以明即行是菩提一切无生灭故。云我已发无上菩提心者。以明信心菩提虽未有三昧加行显发以知无所修无所求故。今菩萨行者。以明方便三昧相印。方明行及菩提如实无二。于此之中不可说言诸行无常是生灭法。经云一切法不生一切法不灭。若能如是见诸佛常现前。以是下文。得见四维上下十方无数佛等。为得此见解故。如来于三乘中说诸行无常者。为执诸行作实者说。非为大根众生顿受法界佛乘理智体用无碍者说故。是故发菩提心者。须识教之权实。可以堪发大心。
　　问曰。何故不于文殊师利一个善知识边求法。岂不足耶。何故须经历五十三善知识处求菩萨行也。
　　答曰。明治习气之浅深。修差别智之广狭。大慈悲之厚薄。摄化之多少。以此安立五位修行法则。随位善知识五十三人。一百一十因果。总别同异成坏之相。令进修法界不谬。不滞其功。不迀其行故。从此妙峰山。以方便三昧加行因缘。显自法身自体清净本无依住。普光明智与菩萨行寂用无二门已下诸位以普光明智用修差别智。及治习气。并以大愿起悲智门长养大悲行周法界。如下具明一一次第。
　　九德云先举善财所求十种菩萨之行者。从所谓求菩萨行已下。总有十种菩萨行。是总举十住十十行十十回向十。十地十十一地十。如是五位中各十十。总在此十种菩萨行中。且如初第一所谓求菩萨行者向十住中。配初发心住。以檀波罗蜜门为主。余九为伴。以方便三昧为檀行体。能舍一切法故。二求菩萨境界者。配治地住。以戒波罗蜜为体。余九为伴。以法身根本智为戒体。大悲及差别智为用。如海云比丘所观察大海见佛出兴。达十二缘生成根本智。便以差别智说普眼经。及十王是悲智之行。如下至位方明。此同十地中第二地治欲界惑。三求菩萨出离道者。配修行住。此同十地中第三地。修上二界禅超彼禅定位故。治上二界惑。如此修行住中第三善知识。于海岸国善住比丘。在于虚空中来往经行。明得不住三界及禅定。得智自在故。十王恭敬者。明智悲并济不偏修故。至位方明。此以忍波罗蜜为体。余九为伴。此明三界惑尽是出离道故。四求菩萨清净道者。如十住中第四生贵住及十地中第四地。三界心尽出世智现前。方学世间文字句义智。五住五地方满。六住中如海幢比丘得离出入息。寂灭神通化身周遍十方。如是十种所求所修菩萨道一中。十十之行五位齐彰。一一如上配之。于中意况文义炳然。不悟读之虚谈且过。一一须得其意。如十住法。与后位及十地作样。已后诸位仿此规模惯习已终。方依初法。
　　十自申己德授与善财者。经云。善男子。我得自在决定解力信眼清净智光照。曜普观境界离一切。障善巧观察普眼明。彻具清净行往诣十方一切国土。恭敬供养一切诸佛。此明举本果法令凡信乐修行从初发心修行惯习十地功终。方依此初时本样果法也。还以法界中时不迁智不异慈悲不异愿行不异之所成就。以于法界大智无延促中修行故。不如情解。有修行者莫作延促。时分修学。应须善观法界体用。莫如世情作一刹那计作三僧祇计。如法界中都无修短远近故。以此解行如法修行。于诸境界善照生灭。令使执尽而成智之大用。于自心境莫浪摄持。但知放荡任性坦然。习定观照执尽智现。生灭自无业垢自净。会佛境界同如来心。佛见自会非由捉搦。谩作别治令心狂惑。但自明心境见融执业便谢见亡执谢。一切万法本自无疮。智境朗然名为佛国也。无烦强生见执。永自沉沦。自作自殃非他能与。
