<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一正入当位法门。从尔时善财童子已下至妙音陀罗尼光明法门。有六十七行经。约分为十门。一正念其所授之法思惟胜进。二南行至处推觅弥伽。三见已致敬礼毕。四正申所求。五弥伽遽自下座五体投地敬初发心。六散金银华无价宝为座令善财坐上。七称赞善财而能发无上大菩提心为世所依。八弥伽面门放光集众。九弥伽为众说轮字品庄严门。十弥伽授与善财妙音陀罗尼光明法门。自我唯知此妙音陀罗尼已下。是推德升进。弥伽所以遽自下座五体投地致敬善财者。遽者疾也。明弥伽致敬能发大菩提心者。与十方诸佛。同一体性。同一智慧。同一解脱。人天所依何得不敬。以善财先于前三善知识。已得出世菩提心。已得同于十方诸佛法身根本智。至弥伽所。学世间差别言音名字句义智。明世间俗智。敬出世间真智慧故。以明约真而有世间俗智。即真俗自在故。故城名自在。是以弥伽敬彼善财所得诸佛出世间智慧。是世间智慧根本故。是以敬之。以表俗谛差别智敬真谛根本智。以俗智是根本智中起故。令后学者贵出世道根本智故。以根本智与一切众生作无明生死之因果。善财初觉。弥伽敬之。十方一切诸菩萨恒常顶礼初发心。以贵初觉根本智。是出三界智慧相应。与一切诸佛智慧解脱。同一体性故。普贤行海因兹而起。是故弥伽敬之而礼。又表无知法慢故。又此第四生贵住。明三界业谢。名生在佛家。第四地亦名生在佛家。与此住位同知同得。同见其法。依本而安立之。修学者。初生后熟。轮字品庄严法门者。明于一名字法门于一音声。言音无二体。名字无二性。庄严种种名字。以为助伴。而为人天六道众生。说种种法门。令生欢喜令得解脱。然其不离无声一声无名一名。为随顺众生世间言词故。说一切世间诸法。无时。即以无名字为主。即以有一切出世间法为庄严。若说无有出世间法时。即以有一切世间为庄严。如是互为主伴。互为庄严。有无缘起皆无自性。将用教化众生。随根开解令得解脱。众生及名字言音皆无自性。以此名字圆满清净音声无所障碍。以一音声说无量名。皆以一音声。与无量名无量字作体故。即无量名无量字总是一字故。以声性无体故。无量名字与一切声作体故。即以名字体。自无能所分别性相故。以众生自无性故。以此无声之声。无名之名。无说之说。教化一切无性众生。令其破业至其本地又以无依之智。无声之声。无名之名。犹如虚空。遍一切六道众生音声。同其类音为其说法。令其欢喜。然身心智慧名字六根。总无受者说者。然一字中遍含多字之义。互为主伴。然亦各不相知无彼无此故。是故当知。一切名字。皆以有无二字为缘起。若说一切法有字时。即一切有法自具无故。自相成坏自有自无。自在说一切法本自无。即有法自具。以有无自相成坏故。即无与有自在从有无体如法缘生无尽名言。互为主伴。随世安立更相成坏。皆一一字中有无尽义。犹如帝网影像相入。若究之本源皆约缘有各无主宰。当知名不与声作声。声不与名作字。智慧本无。犹如虚空。遍一切处。等众生界。以智体性随其类音。皆令欢喜而得解脱故。名妙音陀罗尼光明法门。此第四生贵住善知识。以精进波罗蜜为体。余九为伴。若约智通修五位。若约位偏修俗智轮字庄严法门。前三善友明出世智慧。明三比丘表之。此弥伽及解脱长者二人。明处世间解脱故。还以俗士表之。余义如文自具。
　　第二升进。前位门中。从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而行。有十四行经。约分为四门。一推德于先。二示其善友所在。三举善友之名。四顶礼辞去。此不推别有国土但南行有一聚落者。明同处俗流。以精进波罗蜜与禅波罗蜜大体不二故。所以不别国也。为此二友并是俗流故。明从真入俗以和会真俗无二门。世与出世体无有二。第一正入当位法门中。从时善财童子已下。至善男子我唯于此如来无碍庄严解脱门而得入出。有一百四十行半经。于此段中约分十门。一正念所授之法思惟胜进。二渐次游行十有二年至住林城。三推求解脱长者。四见已致敬正申所求。五解脱长者即入菩萨三昧。现其身中十方各十佛刹土。答善财所请令其同入。六解脱长者从定而起。又以言说说其定中十佛境界大会道场。七明解脱长者随心应念诸佛现前。八心念无体见佛如影。九心无表里遍至十方而无去来。十善男子我于此如来无碍庄严解脱门而得入出。是正示三昧之名及出入自在分。自此已下是升进前位。云渐次游行者。明胜进不住于前法也。十有二年者。如前第二海门国海云比丘住海门国十有二年。明直观十二缘以为出世间解脱。以表比丘是出世解脱故。以生死海为佛体故。善财来至此住林城渐次游行十有二年。为明十二缘生法中行于世间。然以十二缘生以为禅体。以解脱长者是世间俗士。表处俗行真名为解脱前海云比丘。不住生死。观十二缘生。得出世心。此解脱长者。于十二缘生法中。处于生死。不坏缘生。不着缘生。故云游行十二年。是不住义故。是生死涅槃无二义故。是生死涅槃无出没义故。若约智通治。以十波罗蜜为体。此约位别治。以明同别自在。以此第五禅波罗蜜门。以法界自体无作禅中诸有缘生性自离故。一切心境莫不自是法界无碍解脱禅定林故。是故城名住林。一切心境作而无用。性自住故。推求者。观察胜进也。得见解脱长者者。明以真会俗真俗自体本性解脱也。见已五体投地。真俗无依五位同会也。亦明五蕴十二缘总禅林也。合掌者。真俗会而不二也。已上以观照禅定冥会。已下以言更申所求。已下入三昧十方各现十佛刹者。明定体遍周圆满故。以十为圆数也。又已下以从定中所见十佛如来及上首菩萨。是三昧所现自位佛果及行故。又已下随念而见诸佛者。以自心应真是佛故。所念皆是佛境界更无余也。明自心是佛诸念总佛。余如文自具。此是第五具足方便住。以禅波罗蜜为体。余九为伴。若以智境之中。即五位通修。若以约位之中。偏治真俗静乱二障。会五蕴十二缘。为法界性自禅用而无作缘生之定。门以明一切世间心境总皆禅也。第二明升进前位中也。
　　如诸菩萨摩诃萨已下至辞退而去。有十六行经。约分为四门。一明推德于前。二示善知识方所及国土。三举善知识名号。四善财敬恋善友流泪辞去。
　　第一推德于前者。明解脱长者推德于前位善知识有十种殊胜。劝令善财进求加行。第二南行。如前初位已释。至阎浮提畔者。明此位正心住。是得出世间及处世间智慧神通之极畔故。故云阎浮提畔。唯得世间出世大悲心。未得入俗同缠行圆满大慈悲心故。故以比丘表之。于世间中出俗相故。后位即明入俗大悲心圆满。即以优婆夷满愿表之。有一国土名摩利伽罗者。此梵本未译。有比丘名海幢者。明约以德智慧如海能破众生业惑处。名之为幢。幢者摧坏义故。
　　第一正入当位门中。从尔时善财童子一心正念已下。至我唯知此一般若波罗蜜三昧光明。此一段经约分为五门。一正念前法令其增长。二渐次南行至阎浮提畔摩利聚落。三周遍求觅海幢比丘是进求观照。四乃见在经行地侧结跏趺坐入于三昧离出入息无别思觉。五明入三昧中身分出众十方教化。何故在经行地侧结跏趺坐入于三昧表寂用自在。以经行地是用三昧是寂。表依用有寂。地侧者。表不住寂用之中而任运自在故。离出入息。明称理而寂称理而用性自遍周非同二乘作寂灭证也。此同十地中第六地也。以十地行依此十住行样。修行至彼同此本故。是故第六地菩萨得寂灭定神通现前。此是随空慧寂用门十地大悲寂用。从第五身出众海十方教化中。约有二十三种法门。
　　一足下出无数百千亿长者居士婆罗门众周遍十方者。表足是所行之行还从其中出行故。为长者居士婆罗门是世间仁士之行故。
　　二从两膝出无数百千亿刹帝利婆罗门众皆悉聪慧者。以两膝是起止坐卧卷舒自在之所由。膝还出清净王种。表智制生死如王自在。刹帝利者。是王种也。婆罗门者。是净行也。表智随生死自在。如王无染也。聪慧智能明白万法故。种种色相者。从智化现也。余皆是智中之行故。以义取之。
　　三从其腰间出等众生数无量仙人者。表腰间是世间行五欲之境。表以智幻生同众生行利众生事。自无五欲也。故出仙人。
　　四从两胁出不思议龙及龙女众者。表两胁是覆荫义故。于中出龙雨润众生故。
　　五从胸前卍字中出无数百千亿阿修罗王。皆悉示现不可思议自在幻力。令百千世界皆大震动者。胸是勇猛义卍者清凉义故。于中出修罗众。表精勤勇猛震动摧破烦恼魔军高慢山王谄爱宫殿故。令清凉故。
　　六从其背上出无数百千亿二乘者。表背是背众生之方所。还从其中出二乘众。表二乘背佛大智大悲万行利众生事及法界体用故。
　　七从其两肩出无数百千亿诸夜叉罗刹王者。表两肩是荷负守御之处。还从负中出夜叉罗刹可畏之状。守护行众善业之众生。及向十住及正入十住十行位者。乃至现作执金刚神。守护诸佛及佛住处。
　　八从其腹出无数百千亿紧那罗王及女。及出无数百千乾闼婆王。及各奏无数百千天乐及歌赞叹一切诸佛及法者。表腹包含众法义。还于其中出歌咏音乐之神称赞诸佛及法故。
　　九从其面门出转轮王者。明口是转法轮王之所由。还于其中出轮王之众故。
　　十从其两目出无数百千日轮普照地狱趣者。表目是慈悲破暗处故。及一切众宝国土。以作种种光明庄严显曜。及照一切众生无量事业。
　　十一从其眉间白毫相中。出无数百千帝释者。表眉间白毫相中道十地之果。还于其中出帝释身。表住于中道。得法之顶者。能为世主主导众生以帝释号能主故。
　　十二从额上出无数百千亿梵天。
　　十三从其头上出无量佛刹微尘数诸菩萨众者。明修行至法之头表行遍满故。
　　十四从其顶上出无数百千亿如来身。明佛果故。如随位雨法。如经自具。
　　十五又海幢比丘从身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛刹微尘数光明网者。表全身总是法界般若波罗蜜妙慧三空无碍解脱教众生之光重重无尽故。
　　十六尔时善财童子。一心观察已下。是善财观察善知识所作三昧境界事业。
　　十七六月六日已下海幢出定善财称叹。
　　十八圣者已下是善财问三昧之名。
　　十九海幢比丘举三昧之号名普眼舍得。又名般若波罗蜜境界清净光明。又号普庄严清净门。
　　二十明海幢比丘举修般若波罗蜜门所得三昧有百万阿僧祇三昧庄严。
　　二十一善财重问三昧境界。
　　二十二海幢比丘重说此三昧。为说二十二种无障碍法。
