<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。此有二义。一表智净如仙。为明此位无功智现。无染如仙。二为无功智现以大悲行能同异道同事接生。其居处林树庄严。明荫覆利物。池沼莲花庄严。明慈悲处世而无染行。仙人于旃檀树下敷草而坐。表智树覆荫。熏戒定慧解脱知见香。遍周法界敷草而坐。明无功之智能善治贪乱。明少欲之相。鹿皮草衣。示行少欲知足。髻鬟垂鬓者。无功之智圆满。如是徒众前后围绕者。明主伴万行圆满。善财见已往诣其所五体投地者。明敬法重人之礼。又表以五尘之境皆归智地。叹言真善知识。善知识者。无功之智本自真故。无胜幢解脱者。明此位无功用智性自遍周利益一切众生摧破烦恼无有断绝下位不如故。云无胜幢。仙人以手摩善财顶者。示以安慰接善财。手者表引接也。善财自见其身往诣十方十佛刹微尘数世界中。及到十佛刹微尘数佛所者。明会智境遍周也。凡至十住中第八住十地中第八地。皆须诸佛圣者。灌顶劝发加持。及第十灌顶住及第十法云地。总须诸佛灌顶加持故。若不加持。或时滞寂。或不了佛境界故。无能自进。为创初不达佛无功用智之境界故。已下见佛境界。如经具明。阿庾多者。此方一兆之数。那由他者。此方一沟。仙人放善财手善财即见身还本处。明以智力加持入法。既得法已自力常然。虽复圣者舍其加持一见见无有异故。如舟济度于岸。不可负舟而行。此是童真住明创初童蒙入真无功智之界。以愿波罗蜜为主。余九为伴。明此位无功智现恐当滞寂。以大愿门兴其智用故。又令念本愿广度众生有此节级。以法防之令不滞寂故。以智门中诸位通治。约位门中此位会七住中悲行。第八住中无功之智。以大愿波罗蜜兴作。令使智悲任用自在。
　　第二推德升进中。从如诸菩萨摩诃萨已下至辞退南行有十二行半经。于中义意约分六门。一推德于先。二示善知识所在。三举聚落名伊沙那。四示善知识名为胜热。五劝令致问所行法门。六礼敬辞退南行。南方如初所释。聚落名伊沙那者。此示长直。为表此善知识摄化长其直道无诸谄诳。故名长直。婆罗门者。此云净也。为表此善知识无染寂静故。名胜热者。表胜世间烦恼热故。示胜盛火炎热故。此是第九法王子住得法自在。明第九力波罗蜜法力自在示同外道五热炙身。引接邪徒令归正智。明得智同邪接诸邪见妄行苦行者。令皆信伏。下自具文。
　　第一正入当位法门中。从尔时善财童子已下至我唯得此无尽轮解脱。此一段经约分为二十五门。一得无胜幢法光所照入诸佛不思议神力。二念善知识教渐次南行。三至长直聚落见彼胜热修苦行四面火如大山。四中有刀山高峻无极登彼山上投身入火。五善财顶礼咨问所求。六婆罗门令善财上其刀山投身入火。七善财人身难得心有怀疑。八十千梵天在虚空中劝念此是金刚焰定光明。九有十千诸魔在虚空中劝念善财叹婆罗门德行。十复有十千自在天王于虚空中告语善财不令生疑。十一复有十千化乐天王亦在虚空叹婆罗门德。十二复有十千兜率天王在空称叹。十三复有十千三十三天于虚空中雨天鬘陀罗花供养。十四十千龙王。十五十千夜叉王。十六十千乾闼婆王。十七十千阿修罗王。十八十千迦楼罗王。十九十千紧那罗王。二十有无量欲界诸天如是等十三种众。皆在空中称叹婆罗门德。劝念善财不生疑惑。二十一善财悔过。二十二婆罗门为善财说颂。二十三善财顺教登其刀山入大火聚。二十四善财入火聚时获益。二十五我唯得此菩萨无尽轮已下是推德升进。如上婆罗门示行此行时。随诸众生总见行门。各自差别。约表法中。刀山是法王子住中力波罗蜜。智慧为体。成修行者达生死苦难。但见法界性解脱。须得无有怖畏。堪力用自在。火焰是金刚智之光明。亦名金刚三昧。如上诸天已说。伊那跋罗龙王。往因由破戒损其极臭树。遂头上生此臭树。故以名之也。优婆者。清信也。难陀者。此云欢喜。明此龙闻法信乐欢喜故。菩萨无尽轮解脱者。意明法王子住得法师位。以此一行随诸众生乐欲不同。各见说法及行门无尽差别。明称众生根圆满故名无尽轮。此是法王子住。以力波罗蜜为主。余九为伴。以约智门中以五位通治。以约位门中以治说法不自在障。同十地中第九地。从此果行修行至第九善慧地。功熟仿此。十住中本果还以法界体普光明智为大用。
