<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一正入当位法门中。从尔时善财童子已下至我唯知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门。于此一段经约分为十五门。一念善知识教思惟升进。二渐次游行人间城邑。三然后乃至妙光大城。四问人求觅所居人咸报言今此城是。五善财得闻城所居住处欢喜踊跃。六明善财入妙光城所见依果报境众宝庄严。七明善财见如上妙境及男女诸。六尘境界皆无爱着但一心思惟究竟之法。八渐次游行见大光王所住之处。九见王依正二报身土庄严。十善财五体投地顶礼其足。十一正申所求。十二王告善财所行之行名菩萨大慈幢行。十三妙光城随心所见净秽不同。十四王入大慈为首随顺世间三昧门。时所有报严宝地宫殿皆六种震动。树林低首泉涌归王。万姓天人龙神恭敬。夜叉罗刹咸起慈心。八部诸王无不顶敬。皆生欢喜发起善根。以此大慈为首三昧之力法如是故。十五推德令善财升进随文释义者。渐次游行或至人间城邑聚落旷野岩谷然后乃至妙光大城者。明周巡观照治前位中智劣大悲不圆满习。治令智悲均平。智悲自在方至第八无功妙用之行城故。问众人言妙光城今在何处者。明以观照之力智悲齐等犹不自识。是故须问旧住之人。表无功之位智悲难会。众人咸报言妙光城者。今此城是大光王之所住处者。明善财契会智悲自在如王之门。善财欢喜者。入法乐也。作如是念已下。自念必当更闻胜法菩萨所行。作如是十种念已入妙光城。明以前第七行中修世间慈悲之行入第八无功智之城。名入妙光城。为明达智朗然大慈增广。已下入城所见宝严地树宫阁台观池沼等。皆明入此行门约智非报生一不虚来。皆以慈宫智殿观楼种种智阁法性行花七菩提堑八正道水随菩提行树防护一切众生身口意。业以为垣墙。一如十回向初配当埤堄者是垣。上倾看之孔也。皆以宝严。此七重。以七菩提行之所报成。举七数仿此。其城纵广一十由旬。由旬者。若约佛本行集经第十二云。以七微尘成一窗牖尘。七窗牖尘成一兔毫头尘。七兔毫头尘成一羊毛头尘。七羊毛头尘成一牛毛头尘。七牛毛头尘成一虮。七虮成一虱。七虱成一芥子。七芥子成一大麦。七大麦成一指节。七指节成半尺。二半尺成一肘。四肘成一弓。五弓成一丈。二十丈名一息。八十息成一俱卢舍。八俱卢舍成一由旬。计此方尺量。二里余八十步。当一俱卢舍。八俱卢舍为一由旬。一由旬合有一十七里。其城一十由旬者。合东西南北一百七十里。若准其城内有十亿衢道。一一道间皆有无量万亿众生于中止住者。即非是此世间小由旬量之所能容。即是以根本智为大城。一即十故。体用彻也。差别智为衢道。十智之中。一中有一亿同别之用乃至无尽。八正道为八门。四八三十二。明十波罗蜜七觉分。八正道分共为进修十住十行十回向。和合圆融智悲二行。令使自在。号根本智。曰大光王之。随诸众生根品上中下见。名妙光大城。广狭不同净秽差别。所有众宝庄城及地树宫殿。总约智悲报生。如文自具。此城有一楼阁名正法藏。大光王常处其中者。此是差别智之报境。根本智自在王。常处其中。善财见大光王去所住楼阁不远。于四衢道中坐如意摩尼宝莲华藏广大庄严师子之座者。此明四智四无量四摄法引接众生为四衢。以南北东西通过大道。名为四衢。此一四衢摄多道路。乃至百千。总以一四衢收故。以随意接生皆令无垢故。以如意离垢宝以为其座。以行无染故。号莲花琉璃为座足者。明智随万行明净无障。金缯为帐者。表智随慈含育众生。宝网者以约妙说教网报生也。天衣以为茵蓐者。以智无依为座体。茵蓐者。有文彩蓐也。以智无依。具足四无碍辩之文章。引接众生故。其王于上结跏趺坐者。智悲二业交彻自在。二十八种大人之相者。明十住十行二位智悲已修。犹有十回向未满。以此未具三十二相。明以三贤位极方成转轮王之三十二相故。此约智境不动念。而和会诸位同异总别之义也。必不得作。如情延促量也。即全亏经意。设此经教。金轮王即如随好光明功德品中所说金网转轮王。此转轮王于百千亿那由他佛刹微尘数世界中教化众生。此王放摩尼髻中清净光明。若有众生遇斯光者。皆得菩萨十地位。成无量智慧光明。得十种清净眼。十种清净意。八十随好者。以随好上界梵天王同得是世间好故。非同三贤位满三十二相八十种好。如顶生王等。是转轮王。以凌帝释便失神通。仍居退坠。此是三乘中一四天下小金轮王也。亦有三十二相八十种好。皆具福相。就中不同。如此十行中大光王是人王摄化境界。周满十方百千万亿那由他世界。悉皆化现普资引接故。如三乘中金轮王但化四天下人不及诸天。此十行中第八难得行为人王。摄化十方无边境界及上界天王人天六道。无不遍摄故。以得佛智故。已下叹王福智二业。如文具明。经云。亦如虚空显现种种法门星象者。明主方神以方隅成法。即八卦九宫是也。上方干像其中二十八宿及十二时支干及日月五星诸列宿等。皆有法则。其世人王法之以施德令。佛以取之用表说法。自除如文自具。其座前种种珍宝周满衢路者。是王所施之物。如经广明其王身如金山者。应真色也。以净智内明行慈祐物之所感也。端正女人皆具六十四能未详。我净修菩萨大慈幢行者明从十行之初至第六行修行出世智慧之门。从第七行至此第八行前。修处世慈悲起智之行。至此第八行处世无功用智现前。常以大慈悲为首。智随破惑。名之为幢。从此已去至于第十行中。遍行外道。以大慈悲行乃为九十六种外道身。我皆为之接诸邪见。是一终行满故。净名经云彼外道六师所堕汝亦随堕。乃可取食。王言。我于无量百千佛所问难此法思惟观察修习庄严者。意断善财疑也。前十住中第八童真住。见毗目瞿沙仙人。亦五体投地。于此第八行中见大光王。亦五体投地者何也。意明此位修悲至智总五位通该。以表智悲普遍故以此表之。但五位中第八位。皆明菩萨行圆。从此第八位已去皆修如来十种力用自在。以五位中第十位皆是智波罗蜜为主。余九为伴故。从此已去后位任运自成。其大光王入菩萨大慈为首三昧。显所行慈心业用饶益自在。令后学者仿之。以明无依之智入等众生心与之同体无有别性。有情无情皆悉同体入此三昧所感业故。令一切众生及以树林涌泉悉皆归流悉皆低枝悉皆稽首。夜叉罗刹悉皆息恶以明智随一切众生皆与同其业用一性无二。如世间帝王有慈悲于人。龙神顺伏凤集驎祥。何况人焉。而不归仰。况此大光王。智彻真源行齐法界。慈心为首。神会含灵。与众物而同光。为万有之根本。如摩尼宝与物同色。而本色不违。如圣智无心以物心为心而物无违也。明同体大慈悲心与物同用对现色身而令发明故。山原及诸草树无不回转。向王礼敬陂池泉井。及以河海悉皆腾溢流注王前者。以智境大慈法合如此。若众生情识所变之境。即众生不能为之。如莲华藏世界中境界。尽作佛事。以是智境非情所为故。圣者以智归情。令有情众生报得无情草木山泉河海悉皆随转以智回转以末为本故。如世间有至孝于心冰池涌鱼冬竹抽笋。尚自如斯。况真智从慈者欤此第八行中明智从悲行用故。以是列众之中先标十千龙王。以为众首者。表智恒游空垂慈雨法。以龙游空兴云注雨表之次如他化自在天王已下诸众皆明。以大慈为首。三昧业用所招之众。如文具明。从顶礼于王已下有四行半经。明摄化广狭及推德善财升进。此是第八难得行善知识。以愿波罗蜜为主。余九为伴。约智门中诸位通治。约位门中治第八行中智悲不自在障令得自在。大慈为首智为先导。已前以慈修智。已后第九十二位以智行悲。前十住中亦如是。后十向十地亦仿此意明以无功之智用成慈悲等众生之业用无自功可成。如来十力四无畏任运自至。
　　第二推德升进中。从如诸菩萨已下至辞退而去。可有十六行经。约分五门。一推德于先令善财升进。二示善知识方所。三举善知识所居城名曰安住。四举善知识优婆夷名为不动。五致敬辞退而去。随文释义者。有一王都者。明此位是第九法王子菩萨所居。故号王都。凡五位中。第九位皆是法王子位得说法自在。优婆夷者。是清信女也。年已长大。二十已上不嫁自居。修德离俗无染清洁。号优婆夷。名不动者。明此女人自发心来经阎浮提微尘数劫所生之中。于世五欲及以嗔恨更无所动。名为不动。
　　第一正入当位法门。于此段中。从尔时已下至我唯得此求一切法无厌足三昧光明为一切众生说微妙法皆令欢喜。于此段中约分十七门。一念善知识教思惟升进。二如是思惟善知识众善深恩悲泣流泪。三善财童子如是悲哀思念之时有随逐觉悟菩萨如来使天于虚空中便加劝誉令往安住王都。四从彼智光明三昧起渐次游行至安住城。五周遍推求不动优婆夷。六众人咸告之言。此是童女在其家内父母守护。七善财闻已往诣不动优婆夷所入其宅内见其依报所居。八蒙堂宇光照其身得五百三昧门。九次观正报身相殊胜。十明善财说颂叹德正申所求。十一优婆夷正说自行之法。十二善财所请三昧境界云何。十三优婆夷自说自行本因发起时劫缘起。十四正说空中佛为说法。十五自说发心已来经阎浮提微尘数劫。于尔所劫中修世间出世间一切众技。艺法。未曾废舍一文一句。十六优婆夷问善财得见菩萨求一切法无厌足庄严门不。善财答云欲见。十七优婆夷入此三昧不可说佛刹微尘数世界六种震动悉皆清净琉璃所成。善财皆见已下推德升进。随文释义者。
　　问曰。何故此位念善知识悲泣流泪何意。
　　答曰。为明从智修悲满佛十力故。
　　又问曰。此位善知识何故为女人。
