<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。为此观世音菩萨会中见正趣菩萨。悲智二位在此位齐满。表悲终即无明之智自成。明悲智无二体故不辞去也。又明从师子频申比丘尼。修悲起智。从此第八回向已去至第十地神。即从智成悲。即天神是智。地神是悲。明智悲合体即普贤行自在。此明智悲应真体通神性。名之天地之神。非世鬼神也。观世音菩萨云。东方有一菩萨名曰正趣者。明正智无邪故云正趣。从空而来者。明智体无依性无形质。神无不遍。自体真空起如幻身。应缘利物。一刹那际响应十方。性无往来。以虚空而现幻像。故云从空而来东方者。表是智也。云南方表法为虚无。为离中虚为明为正为日。离者丽也。以明丽于地者。以北方为坎。为黑。以子为阴极。癸为阴终。以背黑。而从明背邪而从正。是初启蒙之位。故往南方。今至第八真如相回向。即明东方为智为震为雷为音声为青龙为春生为福德为吉庆。日生于寅出于卯。定是非于辰巳也。至午巳东。总属阳位。午为阳极未为阳终。自未至丑。是阴位。以此第八智明真如相回向。即取东方为智。明照万邪故。入于生死震动万有令明生故。教化众生达真如故。照愚夫道成君子之德故。破佞邪道成正智故。照一切恶生一切善故。长诸善根成白净无垢吉祥福德故。故东方表智。西方表悲。以此二位明悲智齐故。正趣菩萨从东方以来白花山西一处而见。以明东表智西表悲。此观音正趣会悲智二位。一分始终自此已去从智行悲也。即次后天地之神。是以明从悲行智即行狭不终以智行悲。即行广无限自在故。如十地位满智悲功成十一地中。还以悲为体以智为用。即摩耶是悲。生佛是智。如是一一位中升进皆有意趣。总别同异如东西南北。表自有趣求启迷发明。即往南方表之。若明智悲益俗。即东西表之。观音在白花山西者。白者金像也。西方白表金位也。主将位也。东方者。木位。主青像。主相位也。相主生。将主杀。如来以约世间法则安立法门令世间易解故。以此杀害之处置大慈悲之门。以为救苦。以东方春生之位。置大智之门。以表智生众善。令易达其事故。如老子云。上将军居右。偏将军居左。明上者而具慈恐妄杀也。而实大像混然。何有方形而可得也。但约法立名设其则也。然智悲之道。以一法而满十方。以一行而遍一切万行。虽然约世轨则设法。不无如世陈设者。是随方应用也。是故此经观世音菩萨云。东方有菩萨名为正趣。表第八智位。照世间大夜故。此同十住十行十地十一地第八无功智之大用故。位同升进生熟逆顺有异。此正趣菩萨从空中来。至娑婆世界轮围山顶。以足指按地。其娑婆世界六种震动者。表智能破闇众生惑灭境亡散也。智现妄亡。妄业所报得大地之境界亦亡散故地动。动者散也。如定现前妄亡智应报境尽亡。足指按地者。智之所行也。表以法空起智现。前众执皆散。轮围山是妄所执之报境。无依智现所执境无。以禅观方明不可以想心斟酌。一切皆以众宝庄严者。明妄亡境灭。随智净福相应即诸功德便现身放光明映蔽一切日月星电天龙八部释梵护世四王所有光明皆如聚墨其光普照一切地狱畜生者。如三界之光。皆有漏业。随生灭心功德所生。皆未离生灭我所。有漏业果。皆有自他能所。得业在如真理智无漏无我无作具法性清净。任性大慈悲之智光。非世所及。无有隔障边际分剂可及。十方洞彻六道遍周故。已下智悲之行。如经具明。
　　第一正入当位法门中。从尔时善财童子已下。至我唯知此菩萨普门速疾行解脱门。于此段中约立五门。一依教速往诣彼菩萨所。二顶礼合掌申请所求。三正趣菩萨说自所行法。名普门速疾行解脱。四善财致问。于何佛所得此法门所从来刹去此几何。来已久如。五正说所缘因依得法所在久近之数。云善男子我从东方妙藏世界普胜生佛所而来此土。于彼佛所得此法门者。此约实而论。智无方所远近之体。约以表法中云东方妙藏世界普胜生佛所得此法门。明东方是众善发生之位。妙藏世界者。是自妙理法身根本智藏性周圆满普遍十方。名为世界。普胜生佛所得此法门者。明从根本智生差别智响应众生。意明不移根本智大用而无功故。从彼发来已经不可说佛刹微尘数劫者。以根本智超尘出劫。不属数量所收。一一念中。举不可说不可说佛刹微尘数步者。明念念中超出过如是情量度量。一一步过不可说不可说世界微尘数佛刹。我皆遍入至其佛所。以妙供具而为供养。此诸供具。意明。根本智性自遍周。差别智业用亦如根本智遍周所作供养诸佛依根本智起。以根本无作智印。起如幻业用。普印诸供养具无功而自成。以用归本故。明此第八回向已前以根本智行差别智。具大慈悲。及世所有一切功巧。五明技术之法饶益众生。此位差别智终约用从本。总无功用。任法自成。教化众生亦复如是。自余如经具明。此是真如相回向。以愿波罗蜜为主。余九为伴。约智门中诸位通治。约位门中以治有功用行入于世间。无功用智任运大悲。此位明有学诸法已终会令悲智一性无二遍周故。在观音会中一处而见。第二推德升进门中。从如诸菩萨已下。至辞退而去。有八行半。经约立五门。一推德升进。二示善知识所在方所。三举其城名堕罗钵底。四举神名为大天。五礼敬辞去。随文释义者。城名堕罗钵底。此云有门。为此第九回向主大法师位。同十住中法王子住十地中第九妙善慧地。有大法门饶益众生故。故城名有门问曰。何故此位见大天神。为明第九无缚无著解脱回向智净为天。其智无依不为不思而恒应万有。故号天神。即是此界干神是也。自会此智道相应也。凡为天地日月五星名山大川五岳四渎河海社稷之神。皆是菩萨所为。非是凡世鬼神力所堪能故。以干为天门。以净无垢智现众法故。巽为地户。以巽为风。动生万物。胜持万物荷负大地故。以配长女主持阴位。如初会风神是也。今大天神城名有门。如天净体现世一切所有法门。此依化主立名。有大法门故。城名有门。如天现像善恶俱示。如天无思。赏罚应时。此天神即是无为无作净智为体。一切众生同共有之。从自心迷惑智殊品。见各不同。净秽皆别。若心净者便为净土。名第一义天。一切智天。非如五行生灭天也。此天神是应真名神为明。修行升进渐智通灵性。号之为神故。
　　第一正入当位法门中。从尔时善财童子已下。至我唯知。此云网解脱门。于此段中约立五门。一念善知识教思惟升进。二渐次游行至有门城。三推问诸人大天所在。四知其所在。往诣顶礼申请所求。五时大天出。四长手取四大海水。用洗其面。持金花以散善财而为说法。随文释义者。出四长手取四大海水自洗其面者。明发大菩提心者难得难见。取四大海水用洗面者。明贵发心者洗面方观。持诸金花以散善财者。明贵重而观贵敬供养能发大菩提心者故。又表四长手取四大海水以四无量心四摄法摄众生故。用洗面者明以大悲水以从智用观察众生恒摄受也。如芬陀利华者。百叶白莲华也。明端正香洁人皆乐见。菩萨亦尔。心端行正能说法。香熏泽人心。皆令解脱。人皆乐见。善男子我已成就云网法门者。明大悲云普覆一切雨教如网漉众生故。善财问言。此法门境界云何。如下所明。金银琉璃颇梨车磲玛瑙大焰宝离垢藏宝大光明宝宝璎珞宝耳珰及宝冠宝钏宝锁珠网种种摩尼等及华鬘香一切衣服音乐等具皆如山聚。及无数百千亿诸童女众。而彼大天授与善财令其舍施摄受众生如经广说。及所教化饶益众生之行。如经广明。此是第九无缚无著解脱回向行中善知识。以力波罗蜜为主。余九为伴。约智门中同治。约位门中偏治处于三界菩萨人天众中说法。不自在障。令得自在。入于灵智。神化自在转正法轮。
　　第二推德升进中。如诸菩萨摩诃萨已下。至辞退而去。有十行经。约立五门。一推德升进。二示善知识所在云在。阎浮提摩竭提国菩提场中。三举善知识地神名安住。四劝诣彼问。五礼敬辞去。随文释义者。
　　问曰。何故不云南方。云阎浮提摩竭提国菩提场中有地神名安住者。
　　答曰。此同十住中第十灌顶住。回彼解脱入于生死。令随智大慈悲饶益众生悉圆满故。但云阎浮提无别偏求。此以等法界回向法故。又菩提场主地神是总摄义故。十地仿此样式。摩竭提国者。前已释也。菩提场主地神者。以前明天神主智圆满。此云地神主慈悲圆满。表地能荷负万有长养众生故。以表慈悲处下生诸法门育载荷负众生皆令离生死苦故。以地神表之。亦明地神是此位菩萨主持。即是此号地神也。明大悲厚载万物。菩提场中者。此位会菩提理智慈悲五法为一。皆圆满故。名安住神者。于此五法齐圆无所倾动故。
