<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一正入当位法门中。从尔时善财童子已下。至我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。于此段中。约立五门。一念善知识教思惟升进。二渐次游行至普德净光夜神所礼敬申请。三夜神为善财说种种法。四夜神说自行法门名。菩萨寂静禅定乐普游步解脱门授与善财。五夜神正说以此法门。普见三世一切诸佛及国土道场众会。及救护一切众生故。随文释义者。法门名菩萨寂静禅定乐普游步解脱门者。此是戒波罗蜜。以法身为戒体。即一切境界性自禅故。法界性禅即智自遍周。以智遍周所以普游步故。常处生死行大慈悲。长养自体大慈悲心。于法性之中具菩萨行遍法界故。菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。明处生死中菩提法乐。亦能具足菩萨大慈悲。复能遍行普贤道故。此明自心菩提场内菩萨大悲之行。名普德净光夜神者。智悲遍周照众生之长夜故。名为净光。具慈育俗名之为德。其智不为性自大用遍周名之为神。如此禅体。以菩萨行大寂静法界无碍大慈悲心。寂用遍周故。约其功用安四禅之名。经云。分明了达成就增长思惟观察坚固庄严不起一切妄想分别大悲救护一切众生一心不动修习初禅者。以法身根本智正缘念。度一切众生不名妄想。以不缘恶法故。以法性理中所分别所缘利物。皆以智为依止。成大慈悲之门无世染习故。不名妄想。又云息一切意业摄一切众生智力勇猛喜心悦豫修第二禅者。息一切意业是偏慈不普心也。喜心悦豫者。以此二地菩萨行以法性菩提之慈。以摄化一切众生之法悦乐故。名为二禅。思惟一切众生自性离生死。修第三禅者。明以普见一切众生同一菩提法性自体解脱。以为禅体。不自独见一身有禅体故。以一切众生总体解脱故。修第三禅。经云。一切众生自性厌离生死修第三禅者。自性厌离生死。此是译经者误也。应云一切众生性自离生死故。修第三禅。悉能息灭一切众生众苦热恼。修第四禅者。此一乘菩萨。从初发心乘如来菩提心根本智乘。修大悲行处生死海。观达众生根本源底同一如来菩提体用智海。便常以法界智日。常于不达迷暗之夜。为一切众生解诸迷暗。不同前三乘别求自己清净乐果而实未曾而得究竟一切乐果。是故说法华经会三归一。来归此法故。已下所有利众生之行门。如经具明。此是持上上十善戒。以菩提体为戒体。以居菩提场内夜神表之。以菩提心成大慈悲为戒体。十回向以舡师为戒体。十行中释天童子。以工巧诸技术以为戒体。十住中海云比丘。观十二缘生法自体清净以为戒体。于此第二地中。以菩提场内普德净光夜神以为戒体。此明菩提中智处于世间修慈悲门。以为戒体。此是第二离垢地中善知识。以戒波罗蜜为主。余九为伴。治菩提心处于生死海行于慈悲。不自在障令得自在故。此明和融菩提生死一不自在使令自在。此位中。以菩提体观三界无生灭性。是总相观。
　　第二推德升进中。从如诸菩萨摩诃萨已下。至辞退而去。长行并颂。有二十五行经。于中约立五门。一推德令善财升进。二示善知识处云去此不远于菩提场右边有一夜神名喜目观察众生。三普德净光天重为善财说颂。四善财顶礼普德净光神足。五辞退而去。释曰。去此不远者。明以菩提为第二戒波罗蜜在菩提场内。此第三忍波罗蜜还以菩提为忍行故。去此不远。于菩提场右边者。以右为智位。左为悲门。明以菩提起行成其忍慈。不忍即无慈故。明以有忍故。能行慈悲。有一夜神名喜目。观察众生者。是忍中之慈。名之喜目。不舍众生。名为观察。又观根摄化名为观察众生夜天神者。前位以菩提为戒体。都净三界有欲之心。下界散动心欲上二界忻禅乐净心欲。此第三发光地。以修八禅能同彼禅。不染禅性。能同欲界。不染欲性。名为发光地。名为夜天。其智应真。号之为神。于三界中教化众生自在。名之为天。亦明此位一一别治三界中欲习令清净。得三界中同别之相。名观察众生夜天神。四地生诸佛家。五地习世间艺能。六地三空寂灭神通定现前。得寂用神通自在。周遍十方摄化众生。此已上得出世间中世间自在故。第七地已去入世间自在。如十回向中。亦有此势分。十住十行亦然。又有势分不同。如十回向中。即回十住十行中解脱入于世间。至第七回向位中。升进通圣。即见观音正趣菩萨。至第九第十回向中。却还世间。智通于神持众生界。乃至九地总是神位。十地释氏女瞿波。是如来往昔为太子时妻。表十地慈心法喜已满故。从前十回向已后。修处世间慈悲之位。至第二地。菩提场内普德净光神。是会菩提体一分之极。从此二地已后至三地。以于菩提场中起用。一一禅界同别修行六地中。方于菩提体中起用始寂用自在。第七地纯是处缠。修菩提中慈悲及智使令圆满。至八地方始智悲任用无功而自成犹须念本愿及佛加持方始明了。九地十地方始学佛十力四无所畏。前从普光明殿说十信心位已。次升天明五位升进。犹恐随言说教中。不能具足体会其五位中升进同异之意。于此法界品中。以善财求善知识名目居处国土城名年岁。园林报果南北东西近远男女圣凡天人龙神以法及像表之。令会其圣意升进次第之行。使令学者善得其宜。不令错谬不滞其功。于中有十三行颂。叹如来境界喜目夜神能知。如文具明。
