<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三释经文义者。一从初六字八句断疑成信分中。依大智度论云。如者顺也。又是者印也。即印顺信受故言如是。如是总举一部文义。即指已所闻之法故。故云如是。又依长耳三藏约三宝释。一约佛。谓如佛所说。是我所闻。是佛所说。又依藏法师释约法云。谓如我所闻。是佛所说。又如称理教是我所闻。又今(通玄)约法释云。如者诸法如故。是者即是佛故。故言如是。以法界大智之真我。闻佛说法界大智之真经。故言如是我闻。即明师弟体一。此约华严法界门释。为明初发心因果理智不异佛故。又一切法如也。以法体如。所说法者。及法亦如。此法界智是所闻之智。智亦如如故。故言如是。心境不二方闻佛所说经。若心境有差不可闻佛所说。亦复不能信顺领受故。我闻者。是法界智之真我。还见法界智之真佛。还闻法界智之真经。总法界智之真人。互为主伴。还化法界智之真众生。悟入法界智之真性故。故言如是我闻。夫佛日出兴化群生之轨范。所有结集传经之主伴。自非气类齐光道相知而利物。以弘广菩萨文殊师利如来自行普贤等。传持圣教。是实也。非实是种智外三乘之人能传教乎。设是阿难亦是同流。皆以常乐我净大智慧之真。我闻如来大智所说之真经。非假我故。皆如佛知见故言如是我闻。不同涅槃具四缘和合之所闻故。云何四缘。一耳根不坏。二声在可闻。三中间无障碍。四有欲欲闻如是之闻。是凡夫闻故。又凡夫及三乘有十种缘方得闻。一本识为依。二耳识种子为因。三末那为染污依。四意识相依。五自类耳识为无间依。六耳根不坏为境根。七作意欲闻。八境为所缘缘。九中间无障碍。十境近在可闻。如是之闻。是凡夫及三乘有限量闻。不同此教菩萨以遍法界大智慧为闻。更无能所。以一圆明智境。一念普闻三世劫无量等诸声。皆不如上说。凡夫及三乘系无量劫者。是法界门中一念一时闻。以智无里外一时闻故。一时者。依梁摄论。一时有三义。一平等时。无沉浮颠倒故。二和合时。谓令闻能闻正闻故。三转法轮时。即正说正受时。故如依诸古人说。正是说法华经时。非是说余经时。正是说金刚般若经时。非是说余经时。名为一时。取正是说当部经时。名为一时。今此说大方广佛华严经时即不尔。即是以法界体寄言。一刹那际。出世及涅槃。以一言音。一时遍周十方国土转法轮时。名为一时。非如上说一时之义。佛者觉也。觉有二义。一始觉。二本觉。此佛者觉无始终。三世障尽名之为佛。不如权教有出世涅槃有始终故。又佛者。大智度论中有四义。一名有德。谓婆伽名德。婆名有故。二名巧分别。婆伽名分别。婆名巧故。三名有声。婆伽名声。婆名有故。四名能破淫怒痴婆伽名破。婆名淫怒痴故。又佛地论说有六义。颂云。自在炽盛及端严。名称吉祥与尊贵。具斯六种义差别。是故总号为薄加。在者在何处所。有二义。一指事。二举法。指事者。在摩竭提国。且指其国。举法者。在何处也。在法界。即事即法界无二故。为法界无中边大小彼此故。又摩竭提国者。此云不害国。摩者云无。竭提云害。总云无害国。又云。摩者不也。竭提者至。言其此国将谋兵勇邻国敌不能侵至。又摩者遍也。竭提云聪慧。此国为多有聪慧人遍其国内故。又云。摩者大也。竭提体也。谓五印土中此国最大。统摄诸国。故云大体也。此国王不行刑戮。其有罪者。送置寒林中。为明佛大悲。以处表德故。阿兰若法。此云寂静处。寂静有二义。一事二理。一事者。在摩伽陀国尼连河侧沤楼频螺聚落中。去人间五里一牛吼地也。得阿耨多罗三藐三菩提。此处有一万道场神。常在其处。一切诸佛示成正觉。总在其中。表如来万行圆满中道无边故。此处是阎浮提之中心故。二理者。即一切法自体静故。即动而常静故。菩提道场者有二义故。一事二理。一事者。如前尼连河边。二理者。遍法界也。法界无边中道无边。于一切刹皆示成佛故。如世间场简秽故。法场治惑故。示现成佛治众生惑故。此场依主释。为佛在其中现成道故。依主得名为觉场也。始成正觉者。古今情尽。名之为始。心无所依。名之为正。理智相应。名之为觉。得如是法。名之为成。又自觉觉他。名之为觉。以上释八句中断疑成信分竟。
　　第二庄严道场分者。从其地坚固以下。至妙音遐畅无处不及。于中有二十六行半经。明如来依正二报庄严道场于此一段文中。明如来本行中四种因感四种果报。于一心性中有四种因。行十波罗蜜。又于其中各得十种庄严。何者为四种因。
　　第一以法身因报得金刚地。经云其地坚固者是也。其地上有十种庄严。即以十波罗蜜以成依报。金刚地为正报。何者为十种庄严。一以法性中大智以为檀体者。即一行中具十行总圆故。以此经宗一行即一切行主伴恒圆满故。故以宝轮圆满用严金地。明一即一切故。二以宝华以严金地者。明其性戒清洁犹如妙华开敷菡萏令人乐见。发生自他善因果故。三摩尼宝以严金地者。摩尼此云离垢宝也。以忍行清高心无诸垢所招依果故。四诸色相海以严金地者。以精进波罗蜜总该众行。能招自他果故。以招报故。诸色相海以严金地。五摩尼为幢庄严者。明定体恒净无倾动故。所招果也。禅波罗蜜能普寂故。六放光明及出妙音庄严法界者。明定能发慧慧能说教。以为依果以严虚空。又明第六波罗蜜空慧满故。七宝网庄严者。明方便波罗蜜成就大悲覆护众生施教行故。所招依果。为明七住七地等成大悲法门故。施教行之网。漉出众生。安置于大般涅槃之岸故。因行如是依果亦然。八妙香华璎垂布庄严虚空者。此网向下悬垂之饰也。明第八愿波罗蜜以任运之大智。入俗益生。教行所招依果也。如十地菩萨。七地已前作七度。炼真金转令明净喻八地。即作种种庄严华鬘喻故。九摩尼王变现自在庄严虚空者。明第九力波罗蜜九住及九地等为大法师说法自在所招依果故。明十住中第九十行中第九十回向中第九十地中第九。总明法师位说法自在所招报故。十雨宝及华以严金地者。明十住十地等大智法云雨众法宝及利众生行普周遍故。所招依果。从第九摩尼宝变现自在。即雨十地法云之宝者。明住住地地五位相即故。
　　第二万行因者。其如来自行普贤行为因所招宝树行列庄严金地。周遍十方为依果故。经云。令此道场一切严具树中现像者。明觉行体周彻故。此总陈树上庄严。后别举菩提树一个。用明众树亦尔。其菩提树有十种依果者。常以金刚地为正报。其上庄严为依又如来身为正报。金刚地及地上一切庄严为依今树者。以如来行为因。因行。招报树为依报。又树上其树金刚为身。金为正报。干枝条叶华果为依。明以行树法华智果慈悲之叶。以十波罗蜜为枝干。法身以为其茎。而随十行之上。报得十种依果庄严。何者为十。一金刚为树身。以法性为檀行体故。所招金刚树身依果。为明一切行从法性生故。是故以金刚为身。云树高显者。如下十地品说十地菩萨行中依果所招之树。其身周围十万三千大千世界。高百万三千大千世界。如十地菩萨行中依果。尚自如是。况复如来。二琉璃为干者。生枝已上为干。向下无枝条处为树身。明自行净戒为因外招琉璃为树干故。直出者为干。傍生者为枝。枝上生者为条。明万行随流以净戒为体。以无染故。皆是法性身。随流而无染净。行果所招报相。三众杂妙宝以为枝条。以严其干者。明纯杂万行对缘成忍能利自他所招依果故。四宝叶扶疏垂荫如云而严其条。扶疏者荫映得所。明精进波罗蜜自利利他教行法门覆护得所不省不烦恰中故。外招依果树叶以严覆荫众生得所故也。五宝华杂色分枝布影以严宝树者。明如来以无量三昧方便随流利生影应一切众生之行随类现形。外招其华以严宝树。亦明三昧能开敷智慧果故。故报得依果以华为严。六摩尼为果与花间列者。明以定华能敷慧果寂用自在故。含辉发焰者。慧能照烛自他故。所招依果华果间严。七树出光严者。明方便波罗蜜以大悲心处缠同事方便破暗故。所招依果故。树出光严八光出摩尼者。明第八愿波罗蜜兴智自在所招果故。九摩尼宝内有诸菩萨俱时出现者明第九力波罗蜜以无功智身出应随缘利含识故。九地菩萨为大法师。所招依正本末相似。以行果能招树报。树出菩萨众还明本行。明依正交参具总别故。为明本行万行报得树严。树出菩萨。以明因果彻故。摩尼宝中现菩萨身云者。表八地无功之净智。九地出行设教利生故。以菩萨是行树。是行中报得。还于树中出菩萨行。十菩提树恒出妙音说法庄严者。明如来十住十地等智波罗蜜。以法大云雨法雨故所招依果。
