<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二境界庄严别者。如说此大涅槃经时。娑罗双树吉祥福地。纵广三十二由旬。大众充满其间无空缺处。尔时四方无边身菩萨。以其眷属所坐之处。或如针锋。或如锥头。微尘十方如微尘等诸佛世界诸大菩萨悉来集会。又文云。尔时三千大千世界。以佛神力故地皆柔软。无有丘墟沙土砾石荆棘毒草。众宝庄严。犹如西方无量寿佛极乐世界。是时大众悉见十方如微尘等诸佛世界。如于明镜自观己身。观诸佛土亦复如是。又下文娑罗双树忽然变白。广如经说。如说华严经时。有十莲华藏世界海。又上下二十重。最下重中略言。十佛世界微尘数广大国周围。一一国有十佛刹微尘数诸小国。以为眷属。以上倍增。如是十莲华藏世界中。金刚为地。树台楼阁殿堂池海。皆众宝庄严。如经所说。如是我闻一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉。其地坚固金刚所成。上妙宝轮及众宝华清净摩尼以为严饰。诸色相海无边显现。如是以下直至一切佛土不思议劫所有庄严。悉皆含容显现。中间两纸已来经。是叹佛境界所有庄严。又下文华藏世界品广说如此庄严。则是如来自身实报之所庄严。非如此涅槃经中以佛神力为众生故暂化令净。所以然者。为此涅槃经来众三乘根众杂故。若不以佛神力持。无功自见。如华严经中。一乘根纯无有杂众。如声闻为根别故。在其会内元来不见。经中虽然还有以佛神力。下文还有。法如是故。又言佛神者。应真曰神。非同实是凡夫加令暂见。名之曰神。当知华藏庄严本明实报。涅槃神力暂尔权施。又涅槃经推佛净土在于西方过三十二恒河沙佛土之外。不在此处。故即明知。是化非为实故。
　　三大会来众别者。说此大涅槃经。所有来众总是人天种性。三乘之众皆是忆念如来涕泪盈目。荷奉香薪。嗟苦悲哀。恋承佛日。如是等众。宜堪闻佛灭度之众。除诸一乘菩萨入佛智等众。余皆例然。华严经所来之众。皆性智海中佛果位内诸菩萨众。纯是一乘。更无别种。人天神众皆悉同根。入佛智流具佛知见。初会之中十佛世界微尘等诸菩萨众。皆从如来善根海生。善根海者。则是如来法身智海大智所生。一切诸佛以法身根本智以为根本所生。若不如是。所有行门总属有为。如此之众。从初发心入佛智海。寄治十信十住十行十回向十地等觉六位。浅深行相差别不同。涅槃三乘同摄。人天善种同来至会。华严经三乘之众不沾其会。设在会内如聋不闻。当知涅槃会三乘菩萨声闻人天众不同华严。此是一乘位中菩萨众也。初发心位阶同佛位。入佛智流同佛知见。为真佛子也。
　　四所建法轮主伴别者。涅槃经劝请之首。即是迦叶菩萨文殊师利菩萨师子吼菩萨舍利弗等。为法轨度劝请之首。魔王波旬劝请如来入涅槃。如华严经建法之首。即是普贤文殊觉首法慧功德林金刚幢金刚藏等。如是十首十慧十林十幢十藏。佛果位内大菩萨等。建立五位佛果之行相法门故。以诸位明位位中有佛果故。故如华严经所有建立法度问答诸菩萨。皆是十方此土诸菩萨众。尽是神洞真源智齐法界。十方应现。不来而到。不去而至。称法性之施设。非往来之所致。纤尘之内。乃有无尽身云。微毫之中。显现难思相海。十方法界一切皆然。一切处忽然而有无所从来。忽尔而无亦无所去。于一切处一切时。于有情身相境界山河大海十方虚空。示现色像。有无自在。无尽重重。皆是如是大菩萨众。是故不同涅槃经中迦叶菩萨声闻舍利弗。生在人家。示同凡位。引彼三乘之种。见佛涅槃而生悲感。涕流盈目而来集会。
　　五所来之众闻法别者。此涅槃经。为诸声闻二乘权教菩萨。行诸观行未离执障。乐着诸行执持行相。于此行相迷无作法身无证无修本来自体也。以行修生修显建立菩提涅槃能所等证。如来为此根故。于此涅槃经说诸行无常是生灭法生灭灭已寂灭为乐。所行善行及能证菩提。是生法故。所证涅槃。是灭法故。既心存能所。生灭不休。以生灭不休。便滞真理。今此涅槃经中故说诸行及能证菩提所证涅槃。二俱灭故方应真理。故诸行无常是生灭法生灭灭已寂灭为乐。是故如来隐身不现。及诸能所心尽。名大涅槃。二乘涅槃可有能所有修有证。是故名为有为无漏。是故如来涅槃无有能所。是故涅槃经中。纯陀向文殊师利菩萨言。莫谓如来同于诸行。复次文殊师利。为知而说不知而说。而言如来同于诸行。若言如来同于诸行。则不得言于三界中为人天中自在法王。是故大涅槃经令彼三乘。令知诸行菩提能证所证涅槃悉是无常。生者本无不证诸灭。无行无修名大涅槃。是名圆寂。是故涅槃经令诸三乘乐着行者离行离修。有所证者令行无证无修。如华严经。所有他方来众此土人天沾其会位。从始发心即达理事自在理行无碍。文殊理普贤行。一时顿印如印印泥。一时顿印无有先后中间等。皆依本法。法尔合然。若存始终因果先后。皆是凡情。皆是生灭。有成有坏。皆是随根破系不开成佛正宗。诸教引生之门。皆入华严理智果海。方为契当。教门明着龟镜宛然。宜可遍揽经文观智随照。豁然开悟智日云披。顿陟妙峰。俄登智海。凡圣二见因定水而涤除。悲智二门。以法身而方现。此华严经直为最上大心者说。如将宝位直受凡庸。如夜梦千秋觉已随灭。如涅槃经所说雪山有草。名曰肥腻。牛若食者。纯得醍醐。无有青黄赤白黑色。最上大心者亦复如是。顿见佛性便成正觉。不从小位渐渐而来。是故今言来众闻法别。以涅槃经摄末从体。未论智慈真俗并用无碍。
　　六报土净秽所居别者。涅槃经佛报土指在西方。过三十二恒河沙佛土有释迦报土。为三乘权学垢净未亡。见此娑婆秽恶不净。如来于是权指报土在于西方。华严实教法门。则此娑婆世界清净无垢。十方世界清净无瑕。为实教菩萨垢净尽故。境界纯净。权教菩萨无垢净处自生秽故。故指报土在于西方。
　　七佛身权实别者。如涅槃经中。三十二相如来是权。涅槃圆寂真理是实。为一切报相无量庄严皆依真而有故。如华严经。毗卢遮那佛理事无二。不坏法身而随相海。无量无尽。即相即性。即报即理。如光如影。自在无碍。且略明权实广待下文。
　　八出生灭度现相别者。此涅槃经。为诸人天声闻缘觉二乘之人。施设从兜率天降神受生及入涅槃八相成道。亦为诸大乘菩萨。说不从兜率天降神母胎。说常乐我净无始无终不生不灭。然且隐身不现。仍推报土在于西方。去此三十二恒河沙。佛土之外。有释迦报土。以此娑婆则为化土秽境有此事别引彼权根。华严经即不然。直示本身本法出超情见。无始无终三世相绝。一圆真报。不生不灭。不常不断。性相无碍自在果海法门。直受上上根人。教门行相势分如是。不同权学依次第渐渐而成。只如蹬峰九仞。不可以绝其踪。履十层之级者。不可以亡其迹。常见官阶一品。但以为臣。闻古士夫忽有身登九五。明珠顿照普见无方。泽淋大海渧渧皆满。一尘空性法界无差。品类有情强生留系。根器不等权实不同。以此教门千差万别。须知权实识假修真。不可久滞权宗迷其实教者也。
　　九示教行相别者。如涅槃经。十地菩萨于如来性品中说。菩萨位阶十地。尚不了了知见佛性。则从凡夫十信心后十住之位。小分而见如来之性。安立十住十行十回向十地阶降。渐渐而修。等觉位中方明果行。圆满妙觉之位。方是如来。亦说雪山有草名曰肥腻。牛若食者。纯得醍醐。无有青黄赤白黑色。亦复说顿成之教。当知此经还有五乘六乘七八九十乘等法门种性。又此经中余声闻乘缘觉乘外有三种菩萨乘。通彼二乘为五乘也。并取人天五戒十善。即为六乘七乘故。又三乘之人同闻各得自法互参有九乘。其三种菩萨乘行相云何。一修无我法门乘。二从十住至十地渐见佛性乘。三如雪山肥腻草牛若食者纯得醐醍乘。不从乳酪生熟苏等渐渐方成。如来性品中说。菩萨摩诃萨既见性已咸作是言。甚奇世尊。我等流转无量生死。常为无我之所惑乱。即是法华华严经中说。有诸菩萨经无量劫修六波罗蜜得六神通。读诵通利八万四千法藏。犹故不信此深经典。是其例也。所得神通不依性起。为修众善及无我等观。报胜诸天。又如北越单人。先世亦修无我所观。报生彼国。寿千年衣食自然。粳米七寸火珠熟之。香所及处皆来共食。无有佛法不得解脱。皆是过去行解讹谬。故致斯咎。令其所得永不得亡。如此涅槃经。都会人天外道三乘差别。毕竟皆归佛性涅槃圆寂无性真理。未示报相无自他。圆该理事智用无碍重重。仍立自他净秽等别。故说释迦报土过西方三十二恒河沙之刹。由根未全堪教从根设引。彼三乘有系直彰。佛性圆寂真如理门。未得示报相重重。碍诸有见。便生惑着。便障法身。如涅槃经中十地后佛果法门。乃是华严经中十住初心之所见处。即雪山之草名为肥腻。牛若食者纯得醍醐。无有青黄赤白黑色。如华严经中。十住菩萨初心见道。顿见自他无始无终无古无今本来是佛。身心性相本是佛生。以此佛门以为解脱。乘如来乘直至道场。善财童子。一万诸龙六千比丘。五百优婆塞。五百优婆夷。五百童子。五百童女顿彰五位。总齐佛果理智之门。初住则十地。初住即佛位。若初住不即佛位者。如世卿臣从初九品至阶一品但得名臣不得名王。当知权教。安立五位诸地次第。一一而蹬至三祇之满劫。但为菩萨不名为佛。不名为乘如来乘直至道场。但为修无我观。悲胜二乘。不见佛性。名为菩萨。若小见性者亦得佛乘。如大海中一毫之渧乃至多渧。一一渧中皆得大海。如是菩萨五位之中十住十地。一一位内皆有佛果。如彼海水一毫之渧。不离佛性行诸行故。以彼佛性而有进修。如华严经。直以佛全果不动智等十智如来。示凡信修。如有凡夫顿升宝位。身持王位遍知臣政。一切群品无不该含。华严经中法门菩萨行相亦复如是。从初发心十住之始。顿见如是如来法身佛性无作智果。遍行普贤一切万行。随缘不滞悉皆无作。涅槃经云。佛性非是作。但为客尘烦恼所覆故。今从十住初位。以无作三昧自体应真。烦恼客尘全无体性。唯真体用。无贪嗔痴任运即佛。故一念相应一念成佛。一日相应一日成佛。何须劫数渐渐而修。多劫积修三祇至果。心缘劫量见障何休。诸佛法门本非时摄。计时立劫非是佛乘。
