<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二兴供迎佛分中与十万亿阿僧祇兜率天子奉迎如来有二义。一请佛入宫殿。二表法。以解脱无依住之大智处一切生死。饶益众生即迎佛义。又一释如创入圣位以方便三昧而入真门。如此十回向以取十住十行中无垢正智。入大悲方便。为迎佛入宫殿。如三乘中地前三十心为方便。十地见道。如此经十信心为方便资粮。十住初心为见道成佛。十行十回向。十地十一地为资粮十住初心见道成佛令惯习自在故。为三乘教于三僧祇劫方成佛故。设十地菩萨得三种意生身。非是得佛智生身故。以是十地向前三贤菩萨。是资粮位。十地见道为加行位。十一地等觉位中。普贤行方终。十二地是妙觉佛果。此佛华严其义。先佛而后行。以先觉佛果。方以悲愿之行。用资觉体。使悲智齐均。以此义故号佛华严也。是故今此兜率天王。以将大悲之方便。用资十住十行之中大智佛果。为迎佛义故。今此位教表法大体。将以大悲之海。用资十住十行之中佛智慧正觉故。故号之为迎佛故。夫法无始终一念齐等。万行悲智当体圆终。设教名言不可并立。名诠序致似有前后义。生体名者名无始末。达教者境智不移。此教意明混今古之为一际。破情尘于当即也。终不可作延促解始终见。总不出无时之理。和会一多差别之门也。凡以前位向后位为遥见正契。为佛来入宫。以清净心雨阿僧祇色华云有二义。一供佛。二表法门。大悲万行遍周其云具十种。明法行圆满皆从天身出者。明智身兴万行也。大众天子天女欢喜顶礼者。明以轨度法则利生令得乐故。明菩萨大悲令众生得乐是菩萨乐故。如世人母。其子乐者其母亦乐也。兜率宫中不可说诸菩萨住虚空中精勤一心供养出过天者。明以法空成行出胜世间有为行也。此一段有十三种众。
　　第三诸天迎佛各各遥见如来敬佛兴供分中分为五段。云遥见佛来者明从前十行发起回向大悲大愿故。如对目前者。明不离根本智常相应故。下文云见如来具一切智是也。于法无碍正等觉者。明与佛智正觉合故。如是思惟已下四句。是正入位故。各以天衣盛供已下十种供养者。明前由以身化供明起愿也。此段明以衣盛供表身行周也。于此兴供一段六十五行经约作五门分别。一尔时如来威神力故已下至同时奉迎如来有五行半经。明诸天以佛神力自善根力遥见佛来自契智奉迎分。二各以天衣已下至供养于佛有四行经。明诸天以衣盛香华散佛供养分。此有十种供养众。三百千亿那由他已下至雨一切璎珞云无有断绝有十六行经。明诸天各各以心所兴供云供养分。此一段十种供养众。四百千亿那由他已下至天乐出妙音声供养如来宝幡供养如来有十二行经。明并陈所兴十种持散供养供佛分。五百千亿那由他已下至无厌足有二十五行经。旧住兜率天宫中菩萨以诸波罗蜜行兴其依果以为供养。此一段十七种供养云者。旧住本位位新来者。加行入位。此十七种供中先举盖为先者。为此位回入大悲菩萨行故。以大悲为首。以诸波罗蜜一时资助。华是智慧开敷义。帐是含容义。衣为忍义。铃网是说教义。如幻心是坚固义。为无体可成坏故。余准例约名义知之。此第三段有三十种百万亿供养众。末后有先住天宫菩萨众。有十七种供。从波罗蜜诸行生。从法身智慧解脱知见生。如文具明。所以胜天之供为非有为所报得故。是法身无作门所起超情作故。
　　第四尔时一切诸天及诸菩萨已下至阿僧祇众恭敬尊重。此之一段有一百五行经。总大众见佛饶益众生无限自在分。于中文义如经自具。
　　第五身光照曜无限分中有十二行经。约分七分。一尔时大众咸见佛身已下至无边法界有两行半经。明见佛光明境界分。二以佛神力已下至出世善根之所成就可两行经。明如来神力出妙音声说颂分。三复现百千亿那由他已下至自在之所出生有两行经。明如来现自报相庄严分。四又现不可说已下至甚深义可一行半经。明现无尽诸佛出兴分。五又现不可说已下至平等清净一行半经。明如来神力通变遍周分。六如是已下至不思议胜德生有一行经。明前所现是如来胜智德所生分。七复现百千亿那由他已下至佛法门故有八行经。明如来现不思议妙宝焰现自善根集大众分。此七段经中文义自具。此段意如来自现境界。令回向者加行契入。



大方广佛华严经论卷第二十六
　　第六尔时如来大悲已下至称扬赞说不可穷尽一段有二十六行半经。分为两段。一尔时如来大悲所覆已下至生三世诸如来家有十二行经。明如来示现庄严及神力令不可说世界众生获益分。二世尊所现已下至此段末有十三行半经。明如来所现之德显佛自在令一切众生发诸菩萨入佛所行酬本愿分。
　　第七尔时兜率天王已下至一切世界悉亦如是。有十三行经。明兜率天王办供请佛如来为欲益众生故。受请并结十方同此分。
　　第八尔时一切宝庄严殿已下至而说颂言有十三行半经。约分为两段。
　　一尔时一切宝庄严殿已下至悉过诸天供养之上有八行经。明如来受请入殿以佛自己善根依果出胜诸天无比对分。此明加行会胜位德如佛故。二时兜率天宫中已下至而说颂言有五行半经。明诸天妓乐炽然不息诸天欢喜说颂分。此明入法悦乐故。
　　第九有二十行颂。明称叹往昔如来来入此殿分。云吉祥者。众善所集名吉。众福所加名祥。云金色殿者。殿有金色光明。亦名法身无垢。云莲华殿者。殿有众色莲华庄严。亦表法无染。是莲华义。山王殿者。明积德如山王。非殿有山。如经云。宝者。贵德为宝。非关宝王。余义可知。所以须叹往昔如来者有三义。一兜率天王念昔自分善根力合古。二明古今诸佛道迹普周。三明如来道迹依古不异非天魔梵所改今为众生生信入故。此十佛亦以加行随行成名。
　　第十两行经。明兜率天王叹佛并结十方同此。
　　第十一品末有十三行半经。约分为二段。一尔时世尊已下至为众说法有六行半经。明如来处座为众说法分。二不可说诸菩萨众已下有七行经。明十方菩萨来集处座殿内庄严妙好胜诸天一切十方兜率天悉同此云集庄严分。座体前已释讫。师子座上结跏趺坐者有二义。一世间威仪。二会此十回向中理事交彻。如来座体。以法界缘起不思议智无所依住大慈大悲以为座体。以无依住智性自遍周与虚空等。不去不来而对现色。身与众生数等。任根差别。随应调伏而化度之。而无所造作。如经云法身清净妙用自在者是也。与三世佛同一境界住一切智者。以智体无内外中边。诸佛同住境界亦尔。与一切佛同入一性者。为无性之性无出入也。诸佛同此也。佛眼明了者。觉一切法非有无。而能以智遍知一切诸法也。有大威德普游法界未尝休息者。以无作无依之理智破一切执着。皆悉消亡名之为威力。以智无表里性遍如虚空应感现形而无来。去名之为。游无俗不真名为法界。一念三世古今情尽教化众生无始无终。名未尝休息。明时不迁也。具大神通者。大智无依无形性无生灭名之为神。智无不达名之为通。随有可化悉能遍往者。明智无去来中边表里。十方众生应感皆见。皆悉不同名为遍往。以一切诸佛无碍庄严而严其身者此无碍庄严有二义。一四无碍智庄严。二佛依报正报二福庄严。一切相好及随好。是以如来身是正报。国土莲华藏世界是依报。智自善业而严自身及境为智。法尔自具无边功德。如九十七种大人之相。是只为无明所覆。以慈悲喜舍饶益众生。报得依果者。即随好光明功德是。如佛大人相有十华藏世界微尘数随好无限。如经且约举一种随好功德名圆满王。所有利益具在经说。又如无依住智体无自他内外所执。所有依报正报庄严身及国土。一切境界互相含入。犹如百千明镜影像互相。容入重重无尽。重重无尽。身土众境互入无尽。犹如帝释所居宝网。诸天眷属宝内重重众像相入身境无碍。身出刹土。刹土出身云。俱现佛事。一种自在诸法总然。于智境界不说有情无情之法。经云善知其时为众说法者。了根生熟如应化度。
　　问曰。何为诸佛知众生心时与非时。
　　答曰。以如来心与一切众生心本不异故。是一心一智慧故。以此知时与非时。诸佛了悟而与众生共之。众生迷惑自谓为隔。一切诸佛以一切众生心智慧而成正觉。一切众生迷诸佛智慧而作众生。及至成佛时还成众生迷理之佛。所说法门还解众生心里迷佛众生。以此不异故知众生心。经云不可说诸菩萨各从他方种种国土而共来集者。约万行差别名为他方。以法随根应物调伏名种种国土。不出如来大圆明智。名为而共来集。众会清净者。无情识也。法身无二者。与佛同一体性等无性也。无所依止者无得无证也。而能自在起佛身行者。无作之智同佛用也。坐此座已者。会此十回向法界本也。殿出殊好者以智所感也。出过诸天者。以智报感非有情为也。解云。菩萨所报相约行所生。论主颂曰。
　　菩萨以忍为垂鬘　　惭愧恒为衣服饰
　　戒品涂香及末香　　慈悲普覆为其盖
　　正心不动禅定幢　　智慧幡破诸邪见
　　方便常住生死海　　饶益众生为妓乐
　　总持演畅妙法音　　闻者解脱为歌乐
