<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十明随位进修因果者。明金刚幢菩萨是所修行之人。妙宝世界是所修之行。无尽幢佛是所行之果。余九例知仿此。已下有十段颂。一颂十行。一行一颂。所颂之法是此当位十回向位中。都调治纲纪之门。如文自具。更加文释。文烦义沉表法难知。方可约释。余如文自具书。
大方广佛华严经论卷第二十七
十回向品第二十五之一
　　将释此品三门如前。
　　一释品名目者。此品何故名为十回向。答曰。以十住初生诸佛智慧家。虽有第七方便波罗蜜成大悲行。然为创始应真修理智出世心多行悲行劣故。于初发心住。于妙峰山顶见比丘。名为德云。得忆念诸佛智慧光明门。虽知以后次第十善知识。以十波罗蜜互相参入。和融诸行早已具足。然当随本位行门胜劣全异。此明同中别令升进故。如十行位中为行之首。即以三眼国比丘名善见。即以林中经行。用表其十行。以智眼慧眼法眼。观根利生化令出世故。以比丘所表为十行。广大覆荫众多以林所表。如此十回向位中。明前二位出俗心多。大悲行劣。以将十住初心所得诸佛之智慧。十行之中出世之行门。处俗利生故名回向。回真入俗利生故名回向。是故此位表法善知识。即以鬻香长者名号青莲华表之。明此十回向法门如合和香法。以将诸众香合为一丸。互相资益以成遍熏。十回向者。亦复如是。以戒定慧解脱解脱知见五分法身之香。和合大慈大悲诸波罗蜜四摄四无量涅槃生死诸尘劳门。共成一个法界之真香。皆从大愿为首。是故此位名为回向。长者名青莲华者。表此位行不染垢净生死涅槃也。又长者明处俗流。智长于世人名之为长者。青莲华者。明诸色华之中此华色香第一。以表五位行门。此十回向法门第一。何以然者。为此十回向法门以大愿力会融悲智。生死涅槃成一法界之真自在法故。能资前位佛果。使具普贤行门圆满故。亦成后位十地十一地行门。使惯习自在故。明前后十住十行十地十一地总是此十回向位中理智大愿大智。大悲所圆融故。故以此十回向位通前彻后总通收故表青莲华。众华之中色香最为殊胜出过余华也。又以表兜率天宫。于诸三界此天殊胜。何以故。为世间三世诸佛皆在此天长菩提心满化世间故。向上化乐天他化天乐放逸故。又向上色界无色界是乐净心多故。已下夜摩忉利是着乐之处天非知足故。四天王天四面而居非正位故。是故此天处欲界之天上下处中故。又此天要修三福德人之共生处故。何者为三。一修施。二持戒。三修定。自余诸天不修三福令均平故。皆偏多也。修戒施二福。是故余天。或多放逸。或多乐净。是故上生经云。乐欲长菩提心者。来生此天。是故此天说此十回向门。于此表法胜故。又向下忉利夜摩向上他化化乐。此天于此五天处中故。故说十回向。和会智悲均平令处中故。故于此天说十回向故。故将此处表所说法门。又将鬻香长者号青莲华。所表法位以此之义可解。是故名十回向。以表十波罗蜜行参和一多同别之门故。为十种回向以表无尽故。以大愿风吹智慈云令普雨故。
　　二释品来意者。大意如前所述可知。
　　三随文释义者。义分为二。一长科经意。二随文释义。
　　一长科经意者。从尔时已下。至第三十三卷末。总作十五段长科。第一从品初尔时已下。至去来现在一切诸佛回向。有三十三行经。是十方诸佛如金刚幢菩萨令说十回向分。第二佛子菩萨摩诃萨已下。至过去未来现在诸佛已说当说今说。有九行半经。是正举十回向之名目分。自此已下。佛子云何为菩萨摩诃萨已下。至第三十三卷内。至皆得清净到于彼岸。总有十卷经。明正说十回向随十波罗蜜进修行门分。已上十个回向。一个是一个波罗蜜行。都共为十段科。第十三佛神力故已下。至一切世界兜率天宫悉亦如是。有十六行经。是动地兴供分。第十四尔时复以佛神力已下。至亦复如是。有十行经。明同号菩萨来集作证分。第十五尔时已下。有六行半经。明金刚幢菩萨说颂分。
　　从初第一段诸佛加金刚幢分中。复分为四段。一尔时金刚幢菩萨已下。至演说诸菩萨十回向。有十八行半经。明金刚幢菩萨入定诸佛与同号加持分。二佛子汝当承佛威神之力已下。至无障碍法光故。有四行半经。明诸佛劝说十回向法门分。三尔时已下。至善根力故。有六行经。明诸佛与金刚幢十种法力加持分。四尔时已下。至去来现在一切诸佛回向。有四行经。明诸佛以手摩顶令金刚幢菩萨出定说法分。
　　二随文释义者。约立十门。一释入三昧因缘。二释三昧之名。三明诸来佛刹远近。四明诸佛之数。五明诸佛同号所缘。六明佛来现前称赞。七明诸佛共加入定。八明诸佛摩顶因缘。九明出定告众叹法。十明正说十回向。
　　一释入三昧因缘者。为欲令后学菩萨知轨则故。为知三昧方便现智令明净故。为知三昧之力能令说法智慧简择自在分明故。三世诸佛法则合如是故。故须入定。
　　二释三昧之名者。何故名为智光三昧。为以成就大悲之门非大智而不显。如十住中显佛智慧与自心同合。即以方便三昧无作无思。如净水澄明日月万像自然现彻。如十行之内三昧。即名号善思惟。则明　理随事法差别名善思惟。如此十回向所入三昧名智光者。明以智行悲明处俗无染。以此智光照俗无俗不真。是以鬻香长者青莲华表之。用明处俗无染。十住十行比丘以为标首。以明出俗之功。一依善财知识表之。是故此位圆悲智之自在故。故三昧名为智光。
　　三明诸来佛刹远近者。明随位胜进智慧增广。十行云万佛刹微尘。此位云十万佛刹微尘。表胜进过前。
　　四明诸佛之数者。经云。十方各十万佛刹微尘数。明进修智业广大与十方如来智体功用合故。
　　五明诸佛同号所缘者。何故十方诸佛。与入定菩萨同号为金刚幢。而现其前者。有二义。一如前所释进修智会。二以佛名号及如来身而现入定菩萨前。明处位不惑断自他之疑故。成法印故又智既合同。身亦无二故。
　　六明诸佛来现称赞金刚幢者。明以言加令入定者。印法不惑。亦令当学之徒断余疑惑故。又身智既同。说法亦等故。
　　七明诸佛共加入定者。所云共加者。有二义。一自智所会合佛德故。二诸佛随智与力二缘会故。名之为加。又为自虽不疑断他惑故。诸佛与加成法则故。又说佛加持有六。一同名号加。与同名故。二现身加。而现其前故。三言赞加。以言赞叹故。四毗卢遮那往昔愿力加。五与十种法加。如文自明。六以十方诸佛手摩其顶加。
　　八明诸佛手摩其顶因缘者。何故手摩其顶。明右手作用之便。明诸佛以右手引接令出定说法。又自作用与诸佛作用相及故。又诸佛许可到法际故。以当位有自位际法也。
　　九明出定告众叹法者。经文自具。
　　十明正说十种回向者。如经下文。此释初段三十三行竟。
　　第二佛子菩萨摩诃萨已下。至过去未来现在诸佛已说当说今说。有九行半经。正举十回向之名目分。至后随当位分中方释。
　　第三正说十回向随十波罗蜜进修分中。从佛子是为菩萨摩诃萨十种回向已下。云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向。于此段中有二义。一科其当段经意。二随文解释。此十个回向中。长科有一百八十段经文。
　　一科其当段经意者。于此救护一切众生离众生相回向段中。长科为十段。一佛子云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向已下。至如是等无量善根可有五行经。明修六波罗蜜四无量心成就初回向分。二修善根时已下。至皆令得一切智。有十四行半经。明起大愿念度众生分。三佛子菩萨摩诃萨已下。至阿耨多罗三藐三菩提。有三十三行半经。明亲疏善恶平等分。四佛子菩萨摩诃萨已下。至住佛所住。有二十行经。明以诸佛法而为胜缘。深植自善根愿与众生分。五佛子菩萨摩诃萨已下。至令得解脱。有三十八行经。明菩萨入于恶道。代诸众生受苦令诸众生得乐分。六佛子菩萨摩诃萨复作是念已下。至使到彼岸。有七行经。明菩萨以自善根令诸众生得十种究竟乐分。七佛子菩萨摩诃萨已下。至无量善根。有五行经。明菩萨随宜救护众生。得出生死供养诸佛亲近善友分。八佛子已下。至令一切众生断疑故。有十一行半经。明菩萨大愿众生虽多不假多圣。唯我一人独能度尽分。九佛子已下。至救护一切众生离众生相回向。有三十一行经。明菩萨如日普照。不求恩报不着众生法回向分。十尔时已下。至说颂。有六行半经。明金刚幢菩萨观众说颂分。
