<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十一会在觉城东。文殊师利为诸大众说普照法界修多罗门及善财童子善知识等。明文殊是引蒙之首。十方诸佛及一切众生。总依此法为师首故。为无性妙慧之首故。即以普贤为行首故。二首同发无前后也。已上叙会处所及所表意竟。但约如来自身表法放光有十度。
　　第二叙放光之处及意趣者。约叙表升进修行光明。约有其十。
　　第一会中如来现相品两度放光。一放齿间光十方告众知佛成道。令众咸集说佛因果之法。二眉间毫中放光普照十方。名一切菩萨力智光明照曜十方藏照十方已。其光来入佛足下轮中。明举果成因入信光。又于毫中出佛刹微尘数菩萨胜音为首。明如来自所行之行遍周。明佛自觉行遍周之果。用成信故。此光入佛足下轮中。明此光与说十地放眉间光相似。此是所信之佛果。彼是自己修行升进所得之果光也。
　　第二会如来两足下轮中放光。此是普光明殿成信位之光。是初会中放入足下轮中之光。今放出以成十信果故。明说十信光。以足下表之。轮表圆满故。明说佛果德用成信心。表信心之中信佛果圆满故。
　　第三会如来足指端放光明。入内位之始。蹬圣道之初。生佛家之首。行圣行之初。故此光表之。此明说十住位光发足入圣之始。
　　第四会如来两足趺上放光。表依法空行故。此明说十行位光以明依空起行故。
　　第五会如来膝上放光明。表十回向大愿理事互参智悲同济。犹如人膝是卷舒所由也。此是说十回向光。表起愿兴悲生死涅槃智悲自在。
　　第六会眉间放光。名菩萨力焰明。此光是初会中眉间所放之光。名菩萨力智光明。此因果相似。初名力智。表根本智。此名力焰明。表自功达本。即能照俗故名力焰明。如三乘中号名根本智。及缘俗名后得智。此明达根本。智即能照俗。无二体先后。虽立升进之位。阶级智不异。大悲不异。时劫不异。普贤行不异。总无迁法故。乃说无量智慧皆随用言之不移本也。以智照之可见。以情见之即迷。以大悲门中引俗。即时劫及法各分。若大智约真时劫。元无依止长短。以总别六相言之。
　　第八会如来放眉间光。灌文殊顶。放口中光灌普贤口。表令理智万行共相参以说佛果德故。意明文殊理及妙慧。普贤是智万行之用。意表理智妙慧寂用交彻相参问答佛果之门。文殊是如来法身无相善决正邪妙慧之果。普贤是如来大智遍周对现色身知根利俗之行果。一切诸佛用此二法而成佛故。此教之中如来出现品。还令此二法会融参彻。方成佛果理智万行法界无碍圆融之门故。放光照之令相问答。令后学者见法易明。此二人因果从初发信直至果。终参融交彻思之以理智照自心体用可见。初会佛果是佛自成故。此十地十一地后佛果。是修行者自力所成。以将此文殊普贤二行参彻明理智万行满故。
　　第九随好光明功德品于手中放光照恶道苦明道满大悲接俗光也。此已上自第二会以来。是自修行者升进之终。是此一终之教未付嘱流通亦在此出现品内。如前所明。
　　第十法界品还于眉间放光。名普照三世法界明。三世总一时故。总以法界为果体。从信住行回向十地十一地及佛果。总以法界为果体。文殊为法界理。普贤为法界智。理智妙用为一佛门。以此一门为化群蒙分为二法。若也逐根随俗法门无尽。若论实理不离无性之中一法。一多无碍名为普贤。始接童蒙达无性理中。妙简正邪入无生慧。名号文殊。亦名童子菩萨。能同苦际兴行利生治佛家法名为普贤。二人参体名之为佛。本来自在名为法界。从初彻后。总此法界为体。更无别法。此品为一切诸佛因果之大都。亦是众圣贤所行之大路。无出此也。亦是自心一切智王之所游观之大宅也。亦是一切众生之所依故名法界。
　　第三叙座体及意趣者。其义有十种同异意趣。
　　一初会座体以摩尼为台者。约本体以法身性自无垢为摩尼。名离垢宝故。意以佛果菩提。约法身无垢为体。报得佛身及化身为智用故。明依体起智用故。以摩尼为座体故。
　　第二会座体莲华为藏者。意表第二会约化利众生令成信种。处信之中表行。在世无染。表以利物无染为功。即莲华为藏。
　　第三会在帝释妙胜殿上。安置普光明藏师子之座百千层级。意表从信入位。以方便无念无作寂静三昧。名为安置。以三昧力显得如来根本智慧。创生佛家得无畏慧。明普光明藏师子之座。藏者。表此位入如来智慧之藏。师子者。明智慧无畏。普光明者。表契如来本普光明法界大智慧也。
　　百千层级者。表十住进修阶级出世越百千情系无明故。破百千业障故。如佛果座。总不云层级以无。进修升降觉惑浅深智慧胜劣故。如十住中初且百千层级。为明入位进修超业障之分齐也。
　　第四会夜摩天宫。化作宝莲华藏师子之座。为表说十行位。约行处世无著。以莲华所表。师子如前依主释也。百万层级者。升进过前超业胜故。云化作座。不云安置者。表以入如来智慧以智随行所行行业以智化为故。犹如变化故不云安置。明行从理化故。
　　第五会兜率天宫。即殿上敷摩尼藏师子之座百万亿层级。表十回向。其中以出世之理智依本法身处世无垢。依本佛果座体为升进。还归本故。设以回向方便愿力成其悲智。不易法身自体无垢。为回向悲愿会融令体用均平故云敷座。不云安置及化作故。百万亿层级者。升进过前故。除染净二障。成无碍法界大悲智。虽十住十行五位齐修。然以教辨病。明前二位。出俗心胜。大悲心劣。此十回向位。以愿力会融智悲得所故。
　　第六会他化自在天王宫。但云摩尼藏殿。不云座体者。意表座不易兜率天摩尼座。但举法性无垢大智成大悲门。覆育含生故。故但云殿不云座。以明依前回向之法长养大悲之殿覆育众生故无别升进故。
　　第七会在第三禅。其会法则教行未来。且以普贤行品略举。其普贤行品在三十六品。是且其略举。大本未来。有百万亿颂。
　　第八第九会第二会。同在普光明殿。明十信心与升进。修行所至佛果及离世间品普贤常行及十定十通等总不离普光明一个智体故。以成五位十信等进修故。总不出此智。此普光明智十方诸佛及一切众生同共有之。诸佛已达。众生迷之故。然体用是一迷悟不同。望此教中发心之者。一悟即知见如佛。如法华经。以佛知见示悟众生。欲令众生入佛知见。乃至乘一切智乘直至道场。又此经云。乘如来乘不思议乘最胜乘无上乘等。是如初卷中叹诸菩萨德中。善知一切佛平等法已。践如来普光明地。此普光明智。众生迷智为迷。悟者悟迷成普光明智为悟。是故初会神天示现入法获益。入即同佛所。入同佛知见。与众生作入法之样。令后学仿之。是故此三会总在普光明殿意者。明五位升进信亦不离此智悟入修行亦不离此智时劫无体可转智复不异此普光明智。以十回向法门和融悲愿。即自在神通。总在其内。如一生修有漏十善。尚得生于天上得业报神通。十念成就尚得往生净土。何况依智发心。又复更加悲愿诸波罗蜜之行。岂此一生之后不得智体自在神通。望以智境会实而论。设无尽劫元来不出一念。今言一生者。时终不延。智终不异。生终无生。必不可逐情见生灭之生。但以真智知。即万迷不惑也。如西方净土十六观门。总是作想。想成由自报得神通。何况达理智无依。明净遍照。了身心无体。内外见亡者。但任理智廓然。兴大愿海会融悲智。一刹那际对现色身。供养诸佛教化众生复无作者。性皆平等无心无主无性无相凡圣一如。无所依住以无住法随无住智供佛利生。如是修行。何虑不获大力神通。一依十回向品。修学即得。
　　第十法界品。但云其座普周法界不云层级。但明佛果座体摩尼为体。从初会至第五会。座体同是摩尼为体。会佛果体同故。大意以智行悲。不异一个普光明智。处世无垢。不异一个妙理法身智与法身。同为一个自在无体。用而无作。不往而至。任物而应。以理智会融方可知之。已上表意但令众生见事知法。令易解故。起进修行无疑惑故。更广云云。约知所趣。论主颂曰。
　　普光明智等虚空　　虚空但空智自在
　　从初发心依此生　　究竟还依此处满
　　是故三会光明殿　　和会因果无别体
　　随位进修行差别　　智随生别报境殊
　　不离本智无生灭　　是故佛坐摩尼座
　　此意明五位佛果中升进。皆以法界本普光明智为体用故。是故始终因果不离普光明殿中。
大方广佛华严经论卷第三十
十地品二十六之二
　　第四随文释义者。于此品经中长科为四段。一序分。二正说分。三动地兴供分。四说颂叹法分。
　　一序分者。从初尔时世尊已下。至法界智印善印故。于中有四段经。名为序分。
　　二正说分者。从尔时十方诸佛各伸右手已下。至三十九卷中受持修习然后至于一切智地。此一段是正说分。
　　三动地兴供分者。从尔时佛神力故已下。至而说颂言是。
　　四说颂叹法分者。从其心寂灭恒调顺已下。至三十九卷经末是。
　　第一序分中。复分四段。
　　一尔时世尊在他化自在天已下。至说不可尽。有十八行经。叹诸来菩萨志德分。
　　二其名曰已下。至而为上首。有十八行经。是菩萨列名分。
　　三尔时金刚藏菩萨已下。至满足一切智智故有二十五行经。明金刚藏菩萨入定同号诸佛皆来现前劝念令说十地法门分。
　　四尔时十方诸佛已下。至法界智印善印故。有九行经。明十方诸佛与金刚藏菩萨十种力令说法自在分。
　　随文释义者。从尔时世尊在他化自在天王宫者。明如来智身应位而现故托处表法。明此菩萨十地道终至欲界顶故。又为众生故。而修行十地。非为己自有所求故。名为他化。又为十地道终降心境魔得自在故。入离垢三昧。白净清洁法合然故。处欲界顶。常处三昧不住净心。不居禅界故。为明此十地功终法云普润不拘垢净对现色身故。于此天说此十地故。如故初会中自在天王获益颂曰。佛身周遍等法界。普应众生悉现前。种种教门常化诱。于法自在能开悟。
　　问曰。何故如来降此他化天中。何故不云天王遥见佛来及敷座迎送庄严偈赞等事。
　　答曰。此位但依前兜率天宫法门回向愿行悲智之法。行之更无异法。以此不陈余事但积德依前愿海功终智极。不假更须法事。表其升进和会。但依前法故。
　　又问。何故不次第至化乐天因何越升他化天说其十地。
