<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告比丘。如来于是转法轮已。化彼五人拘邻之等。念此间有优为迦叶等。大有名称。国王黎庶咸来奉之。与五百弟子俱。欲往先开化令解道法。然却彼后当次伏焉。即往从之迦叶见佛来起迎赞言。大道人善来相见。自安隐乎。佛报曰。无病最利。知足最富。有信最友。无为最安。迦叶曰。有何敕使。佛言。欲报一宜愿不嗔恚。烦借火室一宿之间。曰不爱也。中有毒龙恐相害耳。佛言。无苦龙不害我。重借至三。迦叶曰往。佛即澡洗前入火室。持蓐布地适坐须臾。龙即嗔恚身中出烟。佛亦出烟。龙大嗔怒身皆火出。佛亦现神身出火光。龙火佛火于是俱盛。石室尽然。其炎烟出如失火状。迦叶夜起相视星宿。见火室尽然。咄。是大沙门端正可借。不用我言为火所害。佛知其意。于内以道力降龙。龙气力尽则自归伏。佛告龙曰。汝意伏者当入钵中。龙即入钵中。佛时置于钵中。迦叶惶懅。令五百弟子人。一瓶水就持灭火。如一瓶着更盛一火。师徒益恐皆言咄咄。杀是大沙门了矣。明旦佛持钵盛龙而出之。迦叶大喜。大道人乃得活耶。器中何等。佛言。然自安隐耳。龙是器中所言毒龙为害者也。今者降之已受降伏令受戒矣。迦叶自以得道。顾谓弟子。是大沙门虽神不如我以得罗汉道也。佛复移近迦叶所。止坐一树下。夜四天王来下听经。四王光影明如盛火。迦叶夜起占候见火。明旦诣佛所曰。亦事火乎。佛言。不也。昨夜四王自下听经。是其光耳。佛止树下。时天帝释复下听经。帝释光影甚明踰前。迦叶占候见光益大。心念沙门续事火也。明日问曰。得无事火乎。佛言。不也。昨天帝释来下听经。是其光耳。后夜梵天复下听经。梵之光明倍于帝释。迦叶占候见光晃晃。明日问曰。想亦事火也。佛言。不也。昨夜梵天来下听经。是其光也。迦叶五百弟子人事三火。合事千五百三火。明旦然之火了不然。怪而白师。师言。是大沙门所为也。即行问佛。我所事火今然不然。佛言。欲使然乎。曰愿欲使然。佛言。当然火即然矣。火然之后。迦叶欲灭之不可得灭。五百弟子共助灭之而不能灭。念言。是复沙门所为。即往问曰。火既然矣今不可灭。佛言。欲使灭不。答言。愿欲得灭。佛言。当灭应时即灭。迦叶白佛。愿仁留意不须远行。我自给饮食。还敕家内供设肴馔。曰以时至请佛。佛言。便去今随后往。迦叶适去。佛以神足上忉利天。取昼度果。神足至东弗于逮界上数千万里。取阎逼果。南至阎浮提界上。取呵蠡勒果。西至拘耶尼界上。取阿摩勒果。北至郁单越地。取自然粳米。各满钵还。每先迦叶归坐其床上。迦叶白曰。从何道来。佛言。卿每去后。吾至四域及上忉利天。取此果米香美可食。卿可食之也。佛明日自到迦叶家受饭而还。于屏处食已念欲澡漱。帝释知佛意。即下以手指地。水出成池令佛用之。迦叶向暮仿佯村中。见水怪之何缘有此。佛言。吾朝食已意欲澡漱。帝释指地令出此水。汝当名此为指地池。佛还树下。道见弃弊衣欲取浣之。帝释知意。即到颇那山上。取成治四方好石。上佛浣衣。佛欲晒衣。帝释复行取六方石。来给晒衣。迦叶见于池侧有两好石。问佛。云何而得此石。佛言。吾欲浣衣晒之。帝释奉上使吾用之。是以然矣。佛后入指地池澡浴竟。欲上无所攀。池上迦和之树。自然屈枝就佛。佛牵得出。迦叶见树屈下垂条。怪而问佛。佛言。吾入池浴出无所持。是以树神为我屈之。时摩竭国王及诸臣庶。以节会持礼贶诣迦叶相乐七日。迦叶念佛圣达踰我。众人见之必当舍我普往事之。使其不现快耶。佛知其念即隐不现。众人还已。迦叶念曰。我有节会余食甚多。得大沙门饭之快耶。佛即知之至迦叶所。迦叶惊喜来何一快。何以不现。佛言。用念卿故。曰何以念我。佛言。前卿意念是大沙门道德巍巍相好紫金。万民见者必当舍我共奉事之。是以不现。今卿相念故复来耳。时迦叶五百弟子适俱破薪。各一举斧皆不得下。懅而白师。师言。复大沙门所为。即往问佛。我诸弟子向共破薪。斧皆举而不下。佛言。当下应声得下。既下之后斧皆着薪而不可举。复行问佛。佛言。可去自当举耳。即举得用。时尼连禅水长流激疾。佛以神通断水令住。使水壤起高出人头。令底扬尘佛行其中。迦叶见之。畏佛为水所漂。即与弟子俱乘船索佛。见水隔断中央扬尘佛行其中。迦叶呼言。大道人乃尚在耶。佛言。然在耳。又问。佛欲上船不。佛言。大善。佛念今当现道令子心伏。即从水中贯船底入。无有穿迹。如是变化凡十八焉。迦叶复念。是大沙门神即神矣。然不如我已得罗汉也。佛语迦叶。汝非罗汉不知道证。胡为强颜不知为耻。虚妄自称我有道德。于是迦叶心惊毛竖。惭愧无颜自知无道。即稽首言。今大道人。实妙神圣乃知我意愿得从大道人禀受经戒作沙门耶。佛言。且还报汝弟子共和益善。卿是耆旧国内所敬。今敬学道可独知乎。迦叶受教。告诸弟子。汝曹知不。我自所见意方信解。当除须发被服法衣。受佛禁戒而作沙门。汝等意欲何趣。诸弟子曰。我等所知皆大师恩。师所尊信必不虚妄。愿皆随从得作沙门。于是师徒脱衣裘褐及水瓶革屣。诸事火具悉弃水中。俱共诣佛稽首白言。今我五百人皆有信意。愿欲离家剃除须发作沙门。佛言。善哉。诸沙门来。迦叶五百人须发自堕皆成沙门。优为迦叶有二弟。次名那提。幼曰竭夷。二人各有二百五十弟子。旧舍水边。见诸梵志衣被什物事火之具随水下流。二弟惊愕。恐兄五百人为恶人所害大水所漂。即合五百弟子。逆流而上。见兄师徒皆作沙门。怪问大兄。年百二十智慧高远。国王吏民皆共宗事。我意以兄为是罗汉。今反舍梵志业学沙门法。佛岂独大其道胜乎。迦叶答言。佛道最尊其法无量。我虽世尊未有得道。神智如佛其法清净。我见慈心度人无极。以三事教化。一者道定神足变化自然。二者智慧知人本意。三者应病授药。二弟各顾语弟子。汝欲何趣。五百人俱同声言。愿如大师。即皆稽首求作沙门。佛言。比丘来。二弟及五百弟子。须发自堕袈裟着身。即随佛后成为沙门。佛便有千沙门。俱到波罗奈夷县丛树下坐。诸弟子皆故梵志。佛为弟子现神变化。一者飞行。二者说经。三者教诫。诸弟子见佛威神变化。莫不欢喜。悉皆罗汉。
佛至摩竭国品第二十六
　　尔时世尊。在波罗奈说经已竟。与千罗汉优为迦叶兄弟三人等。悉旧辫发。神通已达。生死已断。行出三界。欲至摩竭流布道训开化愚冥。时摩竭国瓶沙王。闻释种王子身有奇相。三十有二八十种好。巨身丈六体紫金色。弃国捐王行作沙门。得自然佛。号名如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐。讲宣道义上中下善。义达微妙所演具足。净修梵行戒禁具足。定成慧成解成度知见成。成就五眼。肉眼天眼慧眼法眼佛眼。六通三达。诸天释梵皆奉事焉。莫不蒙济。时瓶沙王闻之欣然大悦。吾本共要得佛相度。敕诸大臣长者梵志国中吏民。严治道路散华烧香。持诸幢盖。王乘羽宝之车。大臣百官前后导从。千乘万骑。长者梵志万二千人欲出城迎。忽大风起闭其城门。王怪所以。今行迎佛。当有吉喜快善瑞应。时城门神。即谓王言。快无不利。王往前世与八万四千王。治寺起塔。誓于来世一时见佛咨受道教。今有一人闭在刑狱。违其本誓故城门闭。当放大赦。狱中人出。同时见佛咨受训诲。城门乃开。王闻乃达。速敕诸方。大赦境土狱囚得出。一时往迎。时佛入国。有大社树名曰遮越。佛与比丘共坐树下。王遥见佛与比丘众。如星中月。犹如日出天下大明靡不照曜。亦如帝释梵王圣帝处于本宫。如树华茂晃。若金山威神特显光明巍巍超绝无侣。王心踊跃下车步进。去五威仪。除盖履扇冠帻刀仗。前稽首佛足。自称其号。我是国王瓶沙身也。久服圣尊饥虚积时。如是至三。佛告王曰。实如来言。是王瓶沙也。诸佛天神皆护王身。王曰蒙祐。退坐一面。群臣百官稽首迁坐一面。前者作礼。中者低头。后者叉手。皆却坐讫。王及臣民睹优为迦叶。在山学仙耆旧来久。怪之佛边。心自念言。佛是优为师耶。优为是佛师乎。佛睹心念。即告优为。为说偈言。
　　云何卿优为　　本可所事神
　　祠祀归水火　　日月众梵天
　　事来为几何　　夙夜精进学
　　心中不懈废　　宁尽致神仙
　　于时迦叶。以偈报佛。
　　自念祠祀来　　已历八十年
　　奉风水火神　　日月诸山川
　　夙夜不懈废　　心中无他念
　　至竟无所获　　值佛乃安宁
