<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　送雪峰化主

　　手托庵门便放憨。千钧重担要人担。寥寥坐断孤峰顶。云衲相从昼夜参。

　　和璧书记

　　掷剑挥空不住空。空轮无迹剑无锋。无锋无迹凭谁会。会得金沙堕眼中。

　　送珣禅人还海坛

　　家乡到日许谁知。默默相逢绝路岐。莫谓海门风浪恶。干戈元是太平基。

　　送慧知客还蜀

　　踏破剑门关。十方无壁落。信步复南来。将错还就错。霜风刮面寒。梅梢初破萼。去去又何言。宁负孤云约。

　　示智悟道人

　　智悟悟自心。不在一切处。回首时观瞻。便是佛国土。

　　示善应道人

　　善应无私。当阳有准。直下承当。入佛祖阃。

　　径山茶汤会首求颂二首

　　径山大施门开。长者悭贪俱破。烹煎凤髓龙团。供养千个万个。若作佛法商量。知我一状领过。
　　有智大丈夫。发心贵真实。心真万法空。处处无踪迹。所谓大空王显不思议力。况复念世间。来者正疲极。一茶一汤功德香。普令信者从兹入。

　　示曾秘校

　　天童得力句。不摇三寸舌。父母未生前。令已行摩竭。直下便承当。敢保犹未彻。放下百不知。脑门重著楔。唯是过量人。一拳无二说。

　　祥符建僧堂周都料求颂

　　妙处如何论浅深。应之于手得于心。方圆不用机谋力。长短休将语默寻。一斧便成真活计。三思始就费光阴。山僧直截重重说。须信真鍮不博金。

　　法语


　　示昺禅人

　　祖师门下。直截省要。不历阶梯。立地成佛。学道人多不明此。病在于何。只为太杀现成。不肯承当。一味钻头。入知见网中。觅佛觅法。觅玄觅妙。向上向下。如何若彼。恰如苍蝇堕在黐盘中。粘手缀脚。自作辛苦。看他临济在黄檗会里三年。白日只堆堆地坐。全不知佛法道理。首座勉令问佛法的的大意。三问三遭六十拄杖。后到大愚滩头。蓦自知非。便道。元来黄檗佛法无多子。遮般说话。岂是心机意识。预先安排。而能致之然耶。复返黄檗。檗见来乃曰。遮汉来来去去有甚了期。济曰只为老婆心切。檗曰大愚老汉饶舌。待来痛与一顿。济云说什么待来。即今便吃。随后便掌。檗曰遮风颠汉。却来遮里捋虎须。济便喝。参学人须得一番如此。方可入作。亦未为究竟。从上有力量大人。终不肯容易。小小了却。才得遮般柄霸入手。直是拨草瞻风。觅个咬猪狗恶手段。与他做冤家。眉毛厮结。禁得恶拳趯。吃得没滋味。大炉鞴中。千煅万炼。彻底净尽跳得出。无丝毫领览。超情离见。尚恐走作。锢鏴人家男女。安肯向平白地折合却。信知先达拈一机示一境。尽是脱罗笼没窠臼。曾无针锋许。与人作道理。岂不绰绰然有余裕哉。

　　示道禅人

　　先达抱道之士。严居穴处。未曾容易。以一言半句。急于人知。日久岁深。蕴藉成熟。人自知之。便乃裹粮蹑足。而就扣问生死已躬大事。抑不得已。略露锋铓。何啻青天轰霹雳。只要当人于声前领略。得一个半个。担荷得行。便解据虎头收虎尾。为如来种草。岂可胡乱。朝咒暮咒。而欲使之然耶。年来此道大不振者无他。盖为人师者。眼脑不正当。自无见处。但以名利得失居怀。深怕人道他无机缘。昼三夜三。于古人方册中。颠倒熟念。酿在第八识田中。准拟学者来问。贵图口不空。恰如羊屙屎。才竖起尾巴。便有百千颗落地。学者眼目不明。如何辨白。尽情深信。一盲引众盲。相牵入火坑。所谓打初不遇作家。到底翻成骨董。若是达磨儿孙。决欲洞明祖翁家里事。直须一刀两段。肚里无一丝毫系念。只就无系念处。看个话头。六祖示明上座道。不思善不思恶。正恁么时。如何是明上座。父母未生前本来面目。但如此看来看去。到词穷理尽。没奈何处。蓦然看透。便是一生参学事毕。

　　示光禅人

　　马祖道。即心即佛。非心非佛。不是心不是佛不是物。与么揭示学者。恰如掘个深坑。活埋了人。却向上面奠祭也。德山一条白棒。佛来也打。祖来也打。又道三十年来。未曾打著个独脱底。何曾梦见达磨未来时汗臭气在。衲僧家。十二时中。行住坐卧。如火烧水。莫夸少壮。休论老成。一处错踏翻。千处百处一时透。如狮子王吒沙地哮吼一声。壁立万仞。岂不庆快平生。当人幸有如是威光。幸有如是受用。不肯回头自觑捕。多是坐在他人语默里。及至终身无所成立。若要易会。不必泥在三条椽下。但向逆顺堆中。颠扑不碎。自觉省力。便是破家散宅时节至矣。

　　示觉禅人

　　蕴扶宗竖教英气。本色行脚道流。不在游州猎县。观境致过时。务要与生死两字作头底。直截荷负。跳出断常窠臼。识得祖父田园落著。收拾契券一一分晓。不被他人侵疆犯界。然后见佛杀佛。见祖杀祖。破尽上祖生涯都无顾藉。著弊垢衣。入群魔队中。靡所不为。仰不愧天。俯不愧人。颟颟顸顸。大棒打不回头。千人万人罗笼不住。一旦业缘成就。被人推出。向曲录床上。胡言汉语。欺贤罔圣。世人说不到处一一说出。世人做不到处一一做出。傍观者为他面热汗下。渠只闲闲地。神色俨然。到者般田地。亦未称扶竖正宗意气何。况末上。被邪师引入草窠里。以沙糖蜜汤。甜其舌头。才有些儿黄连气味。便自忌讳。如此永为废人。学道至要。别无他术。须是硬靠却咬猪狗手段。吃得没滋味。禁得想钳锤。千煅万炼。胸次净裸裸地。全无佛法道理。但恁么研究。如人学射。久久自然中的。诚不诬矣。

　　示应禅人

　　昔世尊在灵山会上。百万众前。拈起一枝花。独迦叶尊者一人。破颜微笑。世尊便云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。分付摩诃迦叶。劈头一错。直至如今。代代相传。分宗列派。承虚接响。实谓世尊。有禅道佛法可分付与人。未学纷纷不本其由。抛家失业。竛竮辛苦。奔南走北。向诸方老和尚舌头上。觅禅觅道。觅佛觅法。将心等他分付。殊不知剑去久矣。方乃刻舟。若是大丈夫汉。皮下有血。终不吃别人残羹馊饭。直下自家竖起脊梁。如银山铁壁相似。于一切善恶逆顺境界中。摇撼不动。二六时中。默默地回光返照。冷眼觑捕。蓦然觑透父母未生已前本来面目。脱体虚凝。湛然常寂。尽大地都卢是个解脱门。到此境界。暗里点首自肯。已谓世出世间。无第二人。岂知正是堕在解脱深坑。无生法窟。又谓之黑山下。恰似魂不散底死人。守定老鼠。三寸眼光。以为究竟极则。如此见解。有什么快活处若真踏著不疑之地。曾经本色大炉鞴中。煅炼出来。如金翅擘海。猛虎插翼。岂有许多栖泊处。白日只闲闲地。要用便用。信手拈来。端若县崖石裂。谁能禁止之耶。是故普化和尚。每于街头道。明头来明头打。暗头来暗打。四方八面来旋风打。虚空来连架打。临济令侍者搊住云。总不与么时如何。化云明日大悲院里有斋。所谓。如人善射。箭不虚发。临济虽则坐筹惟幄。决胜千里。侍者撞入重围。几乎收身不上。普化纵饶八面受敌。要且无佛法身心。乌巨若更忉忉。定招拔舌地狱。

　　示白云然长老

　　佛祖阃域。衲僧巴鼻。如大火聚。无一针锋许。与人作道理凑泊。只贵当人。具逸群气概。直截荷负。譬如真狮子王哮吼一声。壁立万仞。始见不孤从上爪牙也。灵山拈花已前。少林直指之后。绳绳相继。如镜照像。毫发无差。皆是夙承愿力。提持遮一著子。非独与天下人。抽钉拔楔。至于九有四生。俾令洞彻。正知正见。是为大丈夫。成就大丈夫事。
　　神光不昧。万古徽猷。只此灵锋。阿谁敢拟。大凡超宗之士。垂手为人。等闲示一机一境。快如倚天长剑相似。直下取人命根。了无异辙。终不向平地上。与人和泥合水。岩头谓。一一从自己胸襟流出。盖天盖地。岂虚语哉。

　　示哲珉二禅人干帐

　　有祖已来。未尝容易以禅道佛法。指示学者。谓之学道捷径。只要当人去却今时。向父母未生已前。混沌未分之际。直截担荷。如龙得水。似虎靠山。一切处澄澄湛湛。一切处生杀自由。一切处自能生风起草。不著有为。不坐无为。如斩一綟丝。一斩一切斩。如染一綟丝。一染一切染。通上彻下。全体是个大解脱门。佛法世法。打成一片。何处有一丝毫许外物之为障碍。学道人力学而不悟者。病在泥于古人言句处。病在坐著胜妙境界处。病在空洞无象处。病在以禅道佛法居怀处。病在却迷就悟处。病在最初不遇善知识。引入葛藤窠里处。此数病。非但初机晚进有之。从上大尊宿。悟彻本心。见彻本性。自己本地风光现前。大法不明。亦有此病。看他兴化和尚为众曰。我闻前廊也喝。后架也喝。诸子莫盲喝乱喝。直饶喝得兴化。上三十三天。扑下来一点气息也无。待兴化甦省起来。向汝道未在。何故。我未曾向紫罗帐里撒真珠。与尔去在。兴化直截担荷。骑贼马赶贼。只是未得剿绝。前途撞著知音。分明举似。必为圆却遮话。

　　示源监寺

　　源监寺余俗门昆仲也。未出父母胞胎已前。虽然各不知其名字为谁。便乃以法义相资。如水入水。及其出父母胞胎。以至长成。舍家出家。圆顶方服。出丛林入保社。见善知识。敦其法义。分其皂白。丝毫不差。余业缘所钟。备员深山古寺。不远千里而来。以道相聚。日久岁深。为左右臂。戮力赞成。益见法义照著厚矣。予年来老景侵寻。方且乞闲。偶来告别曰。萝庵师伯。卵塔虽成。四面墙堑未就。恐牛羊践蹂。于义不便。欲往谒诸檀越。一等圆备。余嘉其法义。愈坚金石。故不敢留。昔肃宗帝问忠国师。百年后所须何物。国师云。为老僧造个无缝塔。帝云请师塔样。国师良久云。会么。帝云不会国师云。吾有侍者耽源。却谙此事。请诏问之。国师迁化后。帝诏耽源问之。云相之南。潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。琉璃殿上无知识。嗄。国师好个塔样。被耽源一句。钉翻却了也直得七穿八穴。描也描不成。画也画不就。遂成丛林话霸。且毕竟唤那个。作国师塔样。有般瞎汉便道。即此良久处。更引外道问佛世尊良久。以为证据若如此。何异盲人摸象。要见国师塔样。远之远矣前途有问源监寺。师伯无缝塔样。如何对他。急著精彩。下取一转语。

　　葛主薄请跋　先知府信斋遗偈

