<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。演第一义。提最上乘。会凡圣于飞来峰前。集人天于冷泉亭畔。把住则天回地转。放行则海晏河清。当恁么时。且道是谁家风月。师云。人人有分。进云。一片月生海。几家人上楼。师云。一句合头语。万劫系驴橛。进云。肃宗帝问忠国师。如何是十身调御。国师云。檀越蹈毗卢顶上行。意旨如何。师云。今古历然。进云。普光明殿上。拨转铁牛机。师云。此心能有几人知。进云。只如国师道。檀越蹈毗卢顶上行。还明得十身调御也无。师云。料掉没交涉。进云。今日忽有问径山如何是十身调御。作么生祗对。师云。垂手过膝。进云。大唐扶得真天子。曾蹈毗卢顶上行。师云。别是一壶春。僧礼拜。师云。只道得一半。师乃云。祖师心印。状似铁牛之机。去则印住。住则印破。不去不住。当头坐断。千眼顿开。明如杲日。宽若太虚。不可以智知。不可以识识。人人具足。物物圆成。拈一机则千机万机顿赴。说一句则千句万句流通。譬如善舞太阿。一不触手。二不堕地。三不住空。又如狮子筋琴。抚之则群音顿绝。所以道。大人具大见。大智得大用。搅长河为酥酪。变大地作黄金。普令一切有情无情。不堕有为。不住无为。富贵不能骄。贫贱不能困各各安其分守其当。直得。尧风荡荡。帝道平平。野老讴歌。渔樵鼓舞。且凭个什么道理。便乃如是。天高群象正。海阔百川朝。谢词不录。复举波斯匿王问佛。胜义谛中。还有世俗谛否。若言其有。智不应一。若言其无。智不应二。一二之义。其义云何。佛言。大王于过去龙光佛所。曾问此义。我今无说。王亦无闻。无说无闻。是名一义二义。师云。拓开天关。蹈翻地轴。言言见谛。句句朝宗。还他过量人。能提过量事。于过量境界中。作过量殊胜佛事。虽然。未免一处誵讹在。今日忽有问径山。胜义谛中。还有世俗谛否。若言其有。智不应一。若言其无。智不应二。一二之义。其义云何。只对道。日月光天德。山河壮帝居。太平何以报。万国尽欢呼。久立众慈。伏惟珍重灵隐佛照禅师白槌云。谛观法王法。法王法如是。
　　府中归上堂。一出一入。一动一静。洒肆茶坊。红尘闹市。猪肉案头。蓦然筑著磕著。如虎戴角。凛凛风生。及乎归来相见。依旧眉毛乌崒嵂地。且道。是佛法耶世法耶。记得修山主云。具足凡夫法。凡夫不知。具足圣人法。圣人不会。卓拄杖云。一不知。二不会。东西南北转霶霈。
　　建会上堂。千岩酿秀。万木回春。罗汉会兴。贯通今古。一愿龙王福护。瑞雪快晴。二愿施主归崇。骈臻辐辏。三愿大众同心同德。扶掖丛林。滴水冰生。始终一致。山僧曾有语云。一手不独拍。众手鸣掴掴。豁开三要三玄门。堪与人天为轨则。昔日与么道。今日与么举。也是熟处难忘。复举死心和尚示众云。一人所在也须到。半人所在也须到。无人所在。也须亲到。师云。死心和尚有年有德。语不妄发。如大冶精金。千煅万炼。成绕指之金。然后裁截。并无虚弃。虽然。毕竟意归何处。三边一箭收功后。四海何愁不太平。
　　结制上堂。今朝十五日。丛林皆结制。径山有条攀条。无条攀例。逼拶露柱灯笼。尽要心空及第。现前普请证明。不妨神通游戏。下座各叙时暄。便是灵山受记。遂拈拄杖云。唯有主丈子。列列挈挈。硗硗誵誵。摇头摆尾道。不是不是。复召大众云。且道拄杖子有什么长处。遂掷下云。不是不是。下座。
　　请前堂首座鹤林印和尚立僧上堂。佛法无人说。虽慧不能了。去却上头关。面南看北斗。虚空挂剑。杀活临时。鞭起临济瞎驴。放出五祖铁酸豏。尽大地人。亡锋结舌。扶竖佛祖正宗。还他过量人。能持过量事。过量人已见。过量事已闻。且不涉言诠一句。如何通信。下座烦知事头首大众。诣首座寮扣问。
　　降御香到上堂。天地合其德。日月合其明。四时合其序。风以时。雨以时。国秦时平。民康物阜。万姓四民。合其一心。熙熙焉陶陶焉。一人有庆。兆民赖之。是故林下禅人。居于四民之外。二六时中。据德山棒。担睦州板。驴耕夫牛。夺饥人食。拈一茎草。作丈六金身。将丈六金身。作一茎草。卷舒自在。纵夺临时。堪报不报之恩。共助无为之化。复举肃宗帝问忠国师。如何是十身调御。国师道。檀越蹈毗卢顶上行。前日开堂次僧问。如何是十身调御。山僧对他道。垂手过膝。诸人且道。山僧与么答他。与国师是一是二。若道是一。语言参差。若道是二。佛法岂有两般。毕竟如何。大海若知足。百川应倒流。
　　举后堂演首座立僧上堂。举一不得举二。放过一著。落在第二。径山即不然。举一了举二。截断露布葛藤。突出衲僧巴鼻。如狮子王哮吼一声。壁立万仞。谁敢正眼觑看。一向恁么去。三十年后。何止法堂前。草深一丈。所以释迦老子道。譬如琴瑟箜篌。虽有妙音。若无妙指。终不能发。诸人要知妙音妙指齐发么。下座诣首座寮告香。
　　天申圣节上堂。心同虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法。既无是又无非。便乃以虚空为正体。以恒沙国土为妙用。以须弥不动之山为寿山。以功德甚深之海为福海。包罗万有。津济四生。实天中之天。圣中之圣。适当诞弥之月。仰倾葵藿之诚。一句全提。千祥并集。祝圣君寿。地久天长。
　　上堂。平白地上。拈起一丝毫头。尽大地人。亡锋结舌。远过恒沙国。近在口皮边。会则碓嘴生花。不会则铁牛衔草。去却两头机。如何通信。良久云。久雨不晴。脚下泥深三尺。
　　谢知事上堂。拈拄杖横按云。尔有拄杖子。我与尔拄杖子。尔无拄杖子。我夺尔主丈子。芭蕉老汉。只能瞻前。不能顾后。将常住物私置。草薄花破过头。致令后代儿孙。向拄杖子节目上。曳生节目。凌辱宗风。径山干索索地。有也不与。无也不夺。为甚如此。卓拄杖云。一朝权在手。看取令行时。
　　出乡上堂。六月炎炎如火热。谁知冷处胜冰雪。红尘闹市等个人。七佛轨仪都漏泄。报龙王须福护。大千捏聚为檀度。一言札住万机通。自然光壮少林风。
　　复举世尊一日。食时将至。敕阿难持钵云。当依七佛仪式。阿难遂问。如何是七佛仪式。世尊召阿难。阿难应喏。世尊云持钵去。师云。大小世尊。被阿难轻轻靠著。未免唤钟作瓮。
　　上堂。举僧问投子。月未圆时如何。子云。吞却三个四个。僧云。圆后如何。子云。吐却七个八个。师云。吞却与吐却。算来无处著。要见滑稽人。便是王番绰。
　　上堂。无门无傍。四达皇皇。吾不知其名字。故强名之曰道。厕坑筹子[跳-兆+孛]跳。入诸人八万四千毛窍里。触著五脏神。恶发连兜两掌。直得血溅梵天。山僧闻得。袖手熙熙。如登春台。如享太牢。是汝诸人。还觉脑门重么。喝一喝下座。
　　施司谏讣音至上堂。风行草偃。水到渠成。信脚与么来。云收雾卷。是处皆春。信脚与么去。空澄海湛。物我一如。所以道。去来不以象。动静不以心。如是则尘尘刹刹。普现威权。盖色骑声。纤尘不立。罗笼不肯住。呼唤不回头。古圣不安排。至今无辙迹。且道。司谏施公即今在什么处。良久云。黄梁才梦断。竺国一花敷。
　　复说偈云。昔年相见谈真谛。今日升堂话去来。一念廓然无向背。春光铁树自花开。
　　上堂。僧问。世尊道。见见之时见非是见。见犹离见。见不能及时如何。师云。一槌击碎。进云。只如山河大地。日月星辰。枞然前陈。离见见底。是个什么。师云。分身两处看。进云。直得描不成画不就。师云。也是斋后钟。师乃举镜清问玄沙。学人乍入丛林。乞师指个入路。沙云。还闻偃溪水声么。清云闻。沙云。从遮里入。镜清于此得个入处。五祖和尚云。果是得入。一任四方八面。若也未然。辄不得离却遮里。大慧叔祖云。若要真个得入。直须离却遮里。师云。三大老。总是岐路相漆桶相揩。有甚快活处。径山则不然。入之一字。亦不喜闻。
　　谢知事头首上堂云。叙谢之余。复有何事。其进也。风行草偃。水到渠成。其退也。玉蕴荆山。其价愈重。且道。不落进退一句。作么生道。油煎石磉盘。风吹毛毬走。虚空背上白毛生。拈得鼻孔失却口。喝一喝。下座。
　　上堂。诸佛说不到处。人人开口道著。诸佛行不到处。人人举足蹈著。既道著又蹈著。因什么从朝至暮。不自觉知。良久云。只为分明极。翻令所得迟。
　　上元上堂。十五日已前。明头来明头打。十五日已后。暗头来暗头打。正当十五日。一灯然百千灯。灯灯相续。廓彻圣凡。观世音菩萨。将钱买胡饼。放下因什么却是个铁酸豏。若作佛法商量。故是匙挑不上。不作佛法商量。平地陷人无数。总不与么。也是食饱伤心。下座。
　　街坊纳疏上堂。僧问。宝山既到莫空归。如何是径山宝。师云。有眼者见。进云。圆陀陀光烁烁。遮边那边无不著。师云。海神知贵不知价。留与人间光照夜。进云。和尚还知么。师云。老僧若知。即说似上座。师乃云。去年第一会。水陆街坊。今年罗汉第一会里纳疏。识得去年人。便是今年事。今年与去年。非新亦非故。擂鼓共证明。眉毛俱卓竖。北郁打三更。西瞿日未暮。其施汝者不名福田。供养汝者堕三恶道。还会么行到水穷处。坐看云起时。复举僧问赵州。如何是不错底路。州云。明心见性是不错底路。师云。赵州眼观东南。意在西北。大似狐狸恋窟。有甚快活处。忽有问径山如何是不错底路。只向他道。家家门里透长安。
　　上堂。举僧问风穴。语默涉离微。如何通不犯。穴云。长忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。风穴老和尚。将白面和麸壳粜了。引得后来人。徒向百花香处作道理。成群作队。外边打之绕。径山则不然。忽有问语默涉离微如何通不犯。即对他道。置将一问来。
　　上堂。修造未逾两个月。丛林便觉日荒凉。今朝重整旧洪范。铁佛须教尽放光。记得。古人有一日不作。一日不食之语。时时提起咬嚼过。如醍醐灌顶。诸人若信得及。蓦地咬透。便见禅道佛法。当甚破甑箄。下座。
　　四月八上堂。今朝乃是黄面老子。胁诞令辰。诸方浓煎香汤。谓之浴佛。径山有条攀条大家淈[泳-永+盾]佛佛。或时出或时没。从来不守旧窠窟。既不守旧窠窟。且作么生浴。下座佛殿里烧香。
