<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　端午上堂。五月五日端午节。阴云叆叇。甘雨未决。君王降赐宝香。林下祈求恳切。孚祐龙善时节。好将一雨润焦枯。匝地清凉消恼热。记得僧问干峰。十方薄伽梵。一路涅槃门。未审路头在什么处。峰以拄杖子划一划云。在遮里。僧后请益云门。门拈手中扇云。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑著帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。大众。干峰摇头。云门摆尾。亘古亘今。挂人唇齿。径山有条攀条。拈拄杖掷下云。会看云雷殷地起。
　　上堂。僧问。放行特地隔千山。把住无端亦自瞒。千手大悲难摸[打-丁+索]。铁牛撞破赵州关。如何是赵州关。师云。天上天下。人透不过。进云。有佛处不得住时如何。师云。头上漫漫。进云。无佛处急走过。又作么生。师云。三千里外逢人不得错举。进云。恁么则不去也。师云札。进云。摘扬花摘扬花。又作么生。师云。丁一卓二。进云。金毛狮子尾吒沙。师乃笑。僧礼拜。师乃云。有佛处不得住。陕府铁牛双角露。无佛处急走过。南海波斯鼻孔大。三千里外摘扬花。种豆由来生稻麻。拈拄杖云。赵州来也。遂卓一卓。下座。
　　上堂。举僧问投子。依稀似半月。仿佛若三星。乾坤收不得。师于何处明。投子云。道什么。僧云。想师只有湛水之波。且无滔天之浪。投子云。闲言语。雪窦拈云。投子古佛。不道不知。点检将来。直是天地悬隔。才问和声便打。师云。田地稳密。佛眼不能窥。坐筹帷幄。决胜千里。还他投子老人。遮僧也解扣关击节。上门上户。只是插手脚不得。雪窦道和声便打。也是贼过后张弓。
　　径山禅寺语录终

　　临安府景德灵隐禅寺语录

　　　　参学小师　崇岳　了悟　等编
　　淳熙七年。六月二十四日。师在径山受请。望阙谢恩毕。捧敕黄示众云。九重天上降来。善法堂前拈出。明如杲日。宽若太虚。光扬佛祖家风。流通正法眼藏。恁么见得。堪报不报之恩。其或未然。维那分明道破。
　　拈疏云。黄面老子。二千年前。灵山会上。付嘱国王大臣一则语。流布天上人间。绵绵不坠。有眼者见。有耳者闻。闻见既通。塞却耳根。更须谛听。
　　升座拈香祝圣罢。敛衣就座。僧问。丹书来凤阙。瑞气蔼禅坊。少室无私句。当机愿发扬。师云。杲日当空。进云。万邦歌舜化。千载祝尧年。师云。倾尽此时心。进云。安抚疏中道。径山天目之奇峰。久尸法席。灵隐钱塘之胜概。愿得主盟。且道。住灵隐好。住径山好。师云。一点水墨。两处成龙。进云。兵随印转。将逐符行。师云。直须截断脚跟始得。进云。恁么则草鞋高挂龙床角。坐振飞来第一峰。师云。声前句后一时收。师乃云。一处通。千处百处一时通。一处透。千处百处一时透。如开武库。错落交辉。又如大火聚。觑著燎却面门。如是则居方则方。遇圆则圆。拈一茎草。作丈六金身。拈丈六金身。作一茎草。坐断情尘意想。不落见闻觉知。敲唱俱行。十虚通畅。且移身换步一句。作么生道。薰风生阃外。白日绕须弥。
　　入寺上堂。僧问。喝石岩畔。中兴后五百岁丛林。灵鹫峰前。重新二千年前公案。拈花微笑即不问。正令全提事若何。师云。普天匝地。进云。斩新日月。特地乾坤。师云。又得上座重证明。进云。凭师一滴曹溪水。散作皇都内苑春。师云。尔脚跟下事作么生。进云。适来亲从僧堂里来。师云。毕竟是个什么。进云札。师云。杜撰禅和。师乃云。孤峰顶上。目视云霄。未为究竟。十字街头。和泥合水。转见周遮。二途不涉。别有生机一路。如龙得水。似虎靠山。把断要津。不通凡圣。犹落时人升降处。而今坐立俨然。见闻不昧。个个负冲天气概。人人怀赤之珠。到个里。如何通信。如何受用。所以道。是法住法位。世间相常住。如是则。山河大地。不碍眼光。四圣六凡。互为主伴。坐见声和响顺。万法无差。举一明三。目机铢两。横该竖括。纵夺临时。且到家一句作么生道。蒲团时倚无余事。永日寥寥贺太平。
　　淳熙七年。八月二十九日。恭奉圣旨。就本寺开堂皇帝遣中使。降赐御香。师领众谢恩毕。捧香示众云。中天颁降。大地蒙熏。聚为光明幢。散作香水海。辉腾佛日。丕赞皇图。天上人间。开佛知见。
　　判府安抚尚书度疏。师接呈起云。释迦老子。四十九年。横说正说。说不到处。总在个里流出。包罗万有。囊括十虚。如是信得。皇恩佛恩。一时报毕。设或未然。何妨道破。
　　指法座云。此座高广。从古若佛若祖。尽向顶[寧*頁]上。扬尘簸土。埋没已灵。今日当头坐断。直教八面风清。
　　拈香云。此一瓣香。恭为今上皇帝。祝延圣寿万岁万万岁。此一瓣香。恭为光尧寿圣。宪天体道。性仁诚德。经武纬文。太上皇帝。祝延圣寿万岁万万岁。此一瓣香。恭为寿圣齐明广慈太上皇后。中宫皇后。皇妃。皇太子。皇孙。两宫天眷。庄严福寿。此一瓣香。奉为大丞相暨合朝文武百官。同增禄算。此一瓣香。四年于兹。两回拈出。奉为前住天童山第十八代。先应庵大和尚。用酬法乳之恩。敛衣就座。径山印和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师云。第一义谛。空洞无象。表里一如。佛及众生。尽为增语。且作么生观。若有心观属妄想。无心观属断见。不有不无心观。颟顸佛性。莫有具透关眼衲僧。出来。大家擎展。僧问。九重天上降香来。遍界祥光拨不开。佛祖机先提正令。蟭螟眼里舞三台。正与么时。知恩报恩一句作么生道。师云。天高群象正。海阔百川朝。进云。直得龙吟雾起。虎啸风生。师云。锦上铺花又一重僧问。释迦掩室。净名杜词。以至诸方横拈倒用。总是撩钩搭索。毕竟直截一句。作么生道。师云。迅雷不及掩耳。进云。德山见人入门便棒。临济见人入门便喝如何。师云。钩头有饵。秤尾无星。进云。德山道。我宗无语句。亦无一法与人如何。师云。杀人刀。活人剑。进云。临济道。赤肉团上。壁立千仞。又作么生。师云。富嫌千口少。贫恨一身多。进云。长袖善舞。多财善贾。师云。且喜没交涉。进云。二大老恁么告报。辉映古今。未审灵隐作么生。师云。别是一壶春色。进云。金镞惯调曾百战。铁鞭多力恨无仇。师云。只得瞻之仰之。
　　僧问。法幢高建御楼前。令正全提。法鼓才挝金殿上。欢声鼎沸。直得。天垂雨花帐。香散玉楼风为。国开堂。愿闻法要。师云。祥云捧日。进云。恁么则。天人群生类。皆承此恩力。师云。粉骨碎身未足酬。进云。只如衲僧分上事又作么生。师云。铁额铜头不奈何。进云。祖师道。心随万境转。转处实能幽。如何是转处实能幽。师云。十字纵横活鱍鱍。进云。随流认得性。无喜亦无忧。又作么生。师云。八臂那吒辊绣毬。进云。云门云咭嘹舌头。老僧倒退三千里。意旨如何。师云。蛊毒之家水莫尝。进云。便与么。坐乐升平去也。师云。一人有庆。兆民赖之。师乃云。灵源不昧。万古徽猷。入此门来。莫存知解。知解既不生。如王宝剑。杀活临时。举一明三。目机铢两。尘尘刹刹。普现威权。物物头头。全彰正眼。便见。一尘含法界。一句截千差。于一毫端。现宝王刹。坐微尘里。转大法轮。高而无上。仰不可及。渊而无下。深不可测。自然风行草偃。水到渠成。不是神通妙用。亦非法尔如然。何故。乃是当人。从无量劫来。现成受用境界。契券分明。直饶千佛出现。各各放大宝光。也侵占一星儿不得。所以道。一切法不生。一切法不灭。若能如是解。佛法常现前。以此寿圣人。则天长地久。以此祝贤佐。则伊尹周公。以此保国安民。以此康福天下。殊胜中殊胜。奇特中奇特。毕竟结角罗纹在什么处。天上有星皆拱北。人间无水不朝东(谢词不录)复举僧问百丈大智禅师。如何是奇特事。百丈云。独坐大雄峰。僧礼拜。百丈便打。师云。百丈善能据虎头。亦解收虎尾。虽然头尾两全。至竟未彻源底。今日忽有问灵隐如何是奇特事。只对他道。为国开堂。僧若礼拜。但云。知恩方解报恩。且道与百丈是同是别。若拣得出。平步青霄。其或未然。更听一颂。虎骤龙骧与么来。蓦然平地起风雷。棒头正眼明如日。凛凛清风廓九垓。久立众慈。伏惟珍重。径山印和尚白槌云。谛观法王法。法王法如是。
　　解夏上堂。四月十五日结。七月十五日解。六只骰子满盆红。大都只是看头米。喝一喝。
　　径山别峰和尚至上堂。举仰山道。东寺师叔若在。慧寂不致寂寥。师云。仰山和尚好语。只是语上偏枯。灵隐即不然。径山师叔若在。灵隐不致寂寥。何故。闽蜀同风。
　　上堂。举老宿云。祖师九年面壁。为访知音。若与么会将来。吃铁棒有日在。又有一老宿云。祖师九年面壁。何不惭惶。若与么会。更买草鞋。行脚三十年。琅玡和尚拈云。既不然。且道祖师面壁。意作么生。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。师云。二老宿。敲砖打瓦。琅玡和尚。画虎成狸。诸人要见祖师面壁底意旨么。穷坑难满。
　　上堂。五日一参。诸方常例。不说少室单传。不说灵山受记。会则目前包裹。不会则三头六臂。忽有个不受人瞒底出来道。遮里是什么所在。说会与不会。只对他道。作贼人心虚。
　　会庆圣节上堂。虚空可量风可系。无能尽说佛功德。佛功德海既难量。吾君圣寿亦如是。
　　出乡归上堂。持钵去持钵归。草鞋根断通消息。玲珑八面尽光辉。游魔宫入虎穴。当机撞著恶聱头。直教心地顿休歇。且据个什么道理。便乃如是。老不以筋力为能。复举黄龙南禅师示众云。有五种不易。一化者不易。二施者不易。三变生为熟者不易。四端坐吃者不易。更有一种不易。是什么人。良久云[斬/耳]。便下座。时真点胸作首座。藏主问云。适来和尚道五种不易是什么人。首座云。脑后见腮。莫与往来。师云。一手不独拍。两手鸣掴掴。豁开三要三玄。捏碎佛祖标格。村歌社舞得人憎。胜似当年白拈贼。
　　上堂。今朝三月十五。天色半晴半雨。十分春色在枝头。满眼觑见没可睹。报诸人莫莽卤。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
