<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璨禅人荐考请小参。佛法至妙。妙在明心。心若洞明。前后际断。三祇劫空。觅其空处。了不可得。如红炉上一点雪相似。到个里。生也生他不得。死也死他不得。既生死他不得。即无生死可出。亦无菩提可求。人与非人。性相平等。全体是个大解脱门。二六时中。受用转辘辘地。出生入死。不犯毫铓。或去或留。全超旷劫。所以道。一念普观无量劫。无去无来亦无住。如是了知三世事。超诸方便成十力。又道。生灭去来。本如来藏。当处出生。随处灭尽。祖师又道。起诸善业亦是幻。造诸恶业亦是幻。身如聚沫心如风。幻出无根无实性。从上诸圣。尽向生死海中。头出头没。互相激扬。只要当人直截承当。自见诸人。不肯回光返照。流浪生死。且如山河大地是幻。日月星辰是幻。明暗色空是幻。四圣六凡是幻。山僧说底。口中水漉漉地是幻。诸人耳里听底寂寂惺惺是幻作么生说个幻出底道理。向遮里挨得一机通。拶得一机透。在诸佛分上。不增一丝毫。在诸人分上。不减一丝毫。便识得致政承务。出生入死。得大自在落处。非唯识得承务落处。又且识得璨禅人起一念心。为严父追修落处。功不浪施。有时恁么也得。有时不恁么也得。有时恁么不恁么总得。苟或情存限量。堕在声前句后。今夜不免和泥合水。更为诸人重说偈言。山河大地不是幻。日月星辰不是幻。明暗色空不是幻。四圣六凡不是幻。山僧说底不是幻。诸人听底不是幻。恁么会得。便知幻出底道理。分分晓晓地。然虽如是。且致政承务。即今在什么处安身立命。良久云。日出心光耀。明明不覆藏。复举祖师道。父母非我亲。师云。眼里耳里绝纤尘。诸佛非我道。师云。铁眼铜睛觑不破。汝言与心亲。师云。蚊子排头咬铁钉。汝行与道合。师云。上下四维俱合匝。只将此语报深恩。朵朵红莲火里发。
　　小参。尽大地撮来。如粟米粒大。抛向面前。有眼者见。有耳者闻。要且不是心。不是佛。不是物。不是禅道佛法。亦非少室单传。灵利汉。闻与么告报。如惯战良马。闻锣鼓声。浑身痒簇簇地。千人万人。罗笼不住。有口说不到。有耳听不闻。有眼觑不透。三世诸佛仰望不及。六代祖师提掇不起。天下老和尚摸[打-丁+索]不著。一大藏教诠注不及。黄面老子。得此柄霸入手。便道。未离兜率。已降王宫。未出母胎度人已毕。达磨大师。得个消息。便道。单传心印。不立文字。直指人心。见性成佛尔后一人传虚。万人传实互相激扬。如天普盖。似地普擎。寂寥非内。宽廓非外。及至德山临济出来。各逞威权。行棒行喝。傍若无人。雪峰辊三毬。俱胝竖一指。汾州莫妄想。玄沙因我得礼尔。以至从上老冻齈。全提半提。直是天下无敌。正眼观来。于自己本分事。大似隔靴抓痒。有什么快活处。遮些出格巴鼻。除非当人自肯知非。退步就己脚跟下推勘。到词穷理尽。无告诉处。本地风光。顿尔现前。四大五蕴。一时脱落。空索索地。如人拾得至宝。终不说向人。我宝重几两。直几钱。明眼汉没窠臼。拟不拟。便斩为三段　复云。记得先应庵在蒋山时。因大慧禅师至。升座举佛眼和尚做无为军化主。路中著跌。有个省处。归来举似五祖。后在客司。因夜坐拨火。忽然猛省。虽然如是。每至入室。未能深入阃奥。从容请益五祖。祖云。我为尔说个喻子。正如一人牵一头牛。从窗棂中过。两角四蹄俱过了。唯有尾巴过不得。某自虎丘先师处。闻此语在肚皮里。信知在今天下无人理会得。所以密之三寸。今日不因师叔老师到来。小侄此生无因拈出。敢问大众。既是大底过了。如何尾巴过不得。且道誵讹在什么处。小侄今日。对众拈出。供养师叔大和尚。愿与赵州同年。为佛法作大主张。使天下衲僧。洞彻此一段奇特大事。师乃云。先师举了。也是浑仑吞个枣。至今未有人动著。今夜从头说破。也要共知。五祖和尚错举。先师亦乃错传。山僧不免将错就错。蓦拈拄杖。卓一下云。错错。空里磨盘生八角。喝一喝。掷拄杖下座。
　　解夏小参。竖起拂子。还见么。敲禅床云。还闻么。只此见闻非见闻。无余声色可呈君。个中若了全无事。体用何妨分不分。古人八字打开了也。恁么见得。便见杰上座。今夏九十日内。入大光明藏中。呼唤森罗万象。明暗色空。情与无情。上至非非想天。下至空轮水际。一切蠢动含灵。尽向拂子头上安居。同时禁足。不说佛不说祖。不说玄不说妙。不守蜡人冰。不怜鹅护雪。只是应时应节。不失其宜。大尽三十日。小尽二十九。饥餐渴饮。任运腾腾。佛界不收。魔界不摄。直得皇风荡荡。帝道平平。野老讴歌。渔人罢唱。而今一夏周毕。驱遣各归所止。随家丰俭。长者长法身。短者短法身。逍遥自在。任性方圆。而无拘执。众中忽有个衲僧出来道。长老长老。我自行脚。走遍天下。每见善知识小参普说。尽是攒花簇锦。结角罗纹。说得盛水不漏。或大机大用。驱耕夫牛。夺饥人食。呵叱列祖。挤排先圣。如风雷电卷。看者不容眨眼。今夜如此提持。全无巴鼻。全无滋味。如蚊子上铁牛相似。直是无下嘴处。也令人疑著。到遮里。如何对他即是。棒将去得么。喝将去得么。莫是跳下禅床。归方丈得么。不然。别将两转新鲜语。答将去得么。如斯理论。尽是诸方用过底药方。非但起人膏肓之疾不得。益令增他重病。既总不与么。如何即是。而今向佛祖说不到处。天下老和尚飏下不用底对他。非唯对他。且要闻者见者。荡尽胸中禅道佛法知见。人人如狮子王。吒沙地哮吼一声。壁立万仞。若他道使人疑著。只对他道。大疑之下必有大悟　复举僧问云门大师。初秋夏末。前程忽有人问。夫审对他道什么。门云。大众退后。僧云。过在什么处。门云。还我九十日饭钱来。师云。平如镜面。险若刀山。遮僧有破牢关底机谋。云门善用不战屈人兵底手段。虽然如是。鼻孔在灵隐手里。
　　岁夜小参。年穷岁尽时。或笑或颦眉。饱者终日饱。饥者终日饥。唯有衲僧家。不耕而食。不蚕而衣。孜孜矻矻。如愚如痴。忽听忠言逆耳。便见心动神疲。禅和子禅和子不须疑。或去或住。总是父母未生时。山僧恁么告报。未免凤林吒之。复举颂云。一年三百六十日。今宵正是结交头。移身换步无多子。六合清风来未休。

　　普说

　　师初住乌巨普说。某自携被入方丈。经五十日。未曾举著方丈职。无他盖此间。有数人勤旧。皆是见前辈大尊宿。经大炉鞴中。锻炼过来。故乃缩手。此者有数人。新发心菩萨到来。不免为他东说西说。凡遇挂牌。诸勤旧不劳访及。新发心兄弟有长处。大家相布施不妨。如不来。亦无固必。若论诸人分上事。未入父母包胎已前。净裸裸地。及乎撞入父母包胎里。也净裸裸地。一旦跳出头来。也净裸裸地。千圣著眼不到。万灵瞻仰无门。日往月来。不觉不知。一念心才动。堕落染净二缘。便见有天堂地狱。九有四生。有禅道可参。有佛祖可敬有异类可贱。如此是是非非。纷然于怀。白日间被它使得。七颠八倒。昧却本地风光本来面目。便被三世诸佛瞒了。六代祖师瞒了。森罗万象瞒了。蠢动含灵瞒了。若是个大丈夫汉。冷地回头一觑。蓦地如悬崖石裂一番。说什么三世诸佛。六代祖师。便见三世诸佛说梦。六代祖师说梦。天下老和尚说梦。方见赵州和尚道。老僧使得十二时。汝等诸人被十二时使。看他得底人。吐一言半句。终是迥别。水潦和尚。被马祖拦胸一蹈。起来便道。百千法门。无量妙义。总向一毫头上。识得根源去。虽然如是。正好吃铁棒在。德山和尚。在蜀中讲经论。声压四川。闻南方有不立文字。单传心印。见性成佛之语。愤愤不肯。载一车疏钞。要来勘一队魔子。始抵澧州龙潭。见信和尚便问。久向龙潭。及乎到来。潭又不见。龙又不现。信和尚也不著忙。也不行棒。也不行喝。只徐徐地向他道。子亲到龙潭。此语最毒。他虽是个座主。不敢胡撑乱拄。便乃休去。若是硬主张底。只怕口空。硬辊将去。有什么救处。遂从此执侍。夜立更深。潭云。侍者何不出去。德山挨帘出。乃云。外面黑。龙潭遂点纸烛度与。才拟接。潭便吹杀。德山便礼拜。潭云。子见个什么道理便礼拜。德山云。从今已后。更不疑天下老和尚舌头。去也。龙潭和尚。老婆心太甚。若见礼拜。便好拽拄杖。赶出三门外。佛法至今未至扫土。既已放过。德山次日便乃撒屎撒尿。将一车疏钞。堆在法堂前。拈火炬云。穷诸玄辩。若一毫置于太虚。竭世枢机。似一滴投于巨壑。便烧却。后来做尽鬼怪。不可尽说。若是著实参禅兄弟。且从那里参起。只向疑不破处。横咬竖咬。如咬生铁橛相似。千万莫教沾著牙齿。才沾著牙齿。便了不得。蓦地失口咬破。便见百味具足。自己分上。如十日并照。不妨快活。某平生参见数人善知识。末后方见应庵。每见兄弟云。在尊宿身边。得个悟处。得他说话。方法嗣他。某见应庵先师。也无悟处。也不曾参得他禅。也不曾得他。一言半句说话。只是被他骂得。身心顽了。今日被人推出做长老。只据遮些子。与兄弟评论。虽然如是。杰上座说底。切莫记一字。他日便成蛊毒去也。珍重。
