<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四尔时文殊师利童子已下。至愿我一切悉当具得。有六行半经。明六千比丘顶礼文殊师利自发大愿佛证知分。
　　五尔时文殊师利菩萨告诸比丘已下至近如来地。有十八行经。明文殊师利菩萨为诸比丘说十种无疲厌法行不堕二乘地入如来地分。
　　六时诸比丘闻此法已下。至住菩提心坚固不动。有十六行经。明六千比丘闻文殊师利说法得无碍眼三昧于一切法各得十十法解脱门分。
　　七尔时文殊师利菩萨劝诸比丘已下。至卷末。有六行经。明文殊师利重劝比丘住普贤行便得不离文殊师利足下普贤于十方佛所悉现身具足一切佛法分。
　　随文释义者。六千比丘表信心亦入位故。以十信心十住十行十回向十地十一地路上一时总得故。故云六千前后围绕。以舍利弗为主。自余为伴。主伴同行。明升进求正法故。出自住处者。出自声闻及诸权见故。趣求法界大菩提故。绕佛三匝。皆顺佛正教故。绕佛三匝。皆是右绕自南向东向北向西至南。如是三匝。以为右绕成法。令人返左行。如是六千比丘是舍利弗同住。出家未久非是罗汉。宿世有种皆易发心。经云。六千比丘悉曾供养无量诸佛深植善根解力广大信眼明彻者。明往昔曾种信根今生信种已熟。舍利弗劝诸比丘令观文殊师利菩萨福德圆光映彻者。是心净之常光。能令见者欢喜。光网者。是法网圆满明其教光。严身见者。灭苦故。文殊师利所行之路左右八步平坦。庄严者。明身心常与八正道俱故。周回十方常有道场者。化行常满十方。诸佛说法之时。放眉间光灌文殊顶者。明文殊师利是十方佛创蒙发心。法身无相智慧之顶。一切诸佛初发心时。入此智慧而生佛家故。一切众生初发菩提心。皆以此法身无相智慧为体。一切众生皆自有之。皆须方便三昧。方能明现故。树皆宝严。明因行报生六千比丘观察文殊师利及所闻十种无疲厌法。便获得无碍眼三昧者。得法身中无相智眼明净。以执亡见谢智眼圆通非肉眼故。身边等五见亡法自明矣。即十方碍尽。初一切法中各明十法。以明三昧力创始。初明后劝普贤愿行加进一切诸明悉达。此已上明六千比丘发心竟。后明觉城化缘利物。如舍利弗。是示现声闻。前已述讫。已上余义可解之意。如文自明。
　　第二入俗人间。说普照法界修多罗门。即在福城东娑罗林大塔庙处也。又此一段从尔时文殊师利菩萨劝诸比丘已下。至娑罗林中大塔庙处。有十五行半经。复分为两段。
　　一尔时文殊师利菩萨已下。至人与非人之所供养。有七行半经。明文殊师利行往人间至所堪授化缘之分。
　　二时文殊师利与其眷属已下。至大塔庙处。有八行经。明文殊师利说普照法界修多罗门闻法获益分。
　　尔时文殊师利菩萨劝诸比丘发菩提心都结前法渐次南行经历人间者。明菩萨接引向明以离为明。经人间者。明菩萨大悲为不请之友就根引化故。福城者。约人多修福以立城名。亦约圣者所止皆为福德庄严。幢者有二义。一过去诸佛曾于此处难舍能舍破所著故。名之为幢。二此处古佛塔庙并有林木森竦高妙之所庄严。大塔庙者。名称十方佛国远闻。名之为大。亦约说法界门无里外中间见亡。名之为大。于中安置尊者之形像不可毁坏。名之为塔庙。亦名为幢。有梵僧云。其此塔庙。南边打鼓。北边不闻。故世间名为大也。娑罗云高竦也天龙夜叉已下。明天龙八部及人常所供养故。文殊师利与其眷属者。所同来菩萨神天六千之众。说普照法界修多罗者。是根本智明彻遍周随根遍故。百万亿那由他者。当此沟也。大意明不可说修多罗以为眷属。此明差别智遍周应根授益。修多罗此云长行经。说此经时于大海中已下。明无量龙闻法悉舍龙身生天人中。一万诸龙于无上菩提得不退转及无数众生于三乘中各得调伏。明各自依根随差别智得自根性法门。已上明普照法界修多罗随根济门如经自具。
　　第三辨根与法成行门。从无量大众从其城出。直至经末。总是为文殊师利观察善财及其数。并往南方妙峰山上。以次南行询求五十三人。为善知识。用五位因果进修行门。欲令后人仿之成行。劫名辨根与法成行门。于此一段之中。复分为两段。
　　第一从无量大众从其城出已下。至尔时文殊师利菩萨如象王回。有九十四行经。明福城四众咸集文殊师利随所乐求为其说法令得清净及观善财推其因果劝令亲近善知识门。
　　第二尔时文殊师利如象王回已下。直至经末。名为知根与法令其成行发生后学门。从初第一段中。有九十四行经。约分为六段。
　　一从无量大众从其城出来诣其所已下。至五百童女。有二十一行半经。是大众来集分。
　　二尔时文殊师利童子已下。至回向菩提无所障碍。有二十五行经。明文殊师利菩萨观察善财名字所因及叹往昔善根今生果报分。
　　三尔时文殊师利菩萨如是观察善财童子已下。至说一切佛平等无二法。有六行半经。明文殊师利知善财根堪而为说法分。
　　四尔时文殊师利童子已下。至然后而去。有四行半经。明文殊师利为善财及大众说法已而去分。
　　五尔时善财童子已下。至而说颂曰。有两行半经。明善财闻法生信已勤求无上菩提向文殊师利说颂自叹三有苦轮及请法教授分。
　　六说颂中。有三十四行颂明善财自嗟苦本以颂请法自利利他分。其此一段三十四行颂中。初四行颂自嗟生死苦因已下。有三十行颂。是叹文殊师利菩萨德。及请法门分。
　　随文释义者。如初一段中四众来集。经云。无量大众从其城出及其列数但言五百者。此明约能发菩提心以五位十波罗蜜。成其数不从人为数。以五位修行中十波罗蜜互体有百为一中有十故。且如檀波罗蜜为主。余九为伴。戒波罗蜜为主。余九为伴。忍波罗蜜为主。余九为伴。皆仿此。如是百波罗蜜。于十住十行十向十地十一地升进见道治惑习气深浅上随行名殊。安立五百若约普贤行。总该法界无尽刹海。即有不可说不可说佛刹微尘数诸波罗蜜。今且但约五位中。一位有百波罗蜜。五位五百。前言一万龙皆发菩提心者。即明万行圆满。须达多者。此世善给。施无依怙者。亦名给孤独。婆须达多者。此云财施。日有善行。如是四众并一万龙。发菩提心。众数有五众。如龙众及五百优婆塞五百优婆夷。并是居世俗流。信心纯厚。童子童女皆是二十已下。年未弱冠。无染世欲。清信男女。名曰童子童女。年幼创启初心。归法流而受教。名曰童子童女。童者创蒙也。立下里为童。为年居未长立志德于闾里之间。号曰童子。年居长者能有清净信心。但云清信士女。已上列众。但随名下义。是所修之德。或以形貌立名。如大智居士女。以父之号故约德立名。余准知之。经云。威光赫奕者。明文殊师利身色盛明映于大众。如文殊师利观察善财名字因缘以初入胎时于其宅内自然出七宝楼阁者。此从因感果不可无因而有报生。明先世信心能信自心是具足白净无垢法身及无依住普光明智以为信种。名之为胎。如信位中普光明殿说金色世界不动智者。是以白净无垢法身。名为金色世界也。普光明智号为不动智佛为本无性可动故。即今号无明者。是为往世信此自心无明及一切众生无明。总是一切诸佛法身清净智种。以此信心。名之为胎。以此信胎生于世间。报得七宝楼阁。此信时以智慧观照力之所成就。云七宝及七伏藏者。并约七种助道分之所报生。已下七数例然。处胎十月者。于信心中。行十波罗蜜。世法满也。诞生者出世智生也。形体支分端正者。以八正道法之所成就故。宅中自然而有五百宝器种种诸物自然盈满诸宝器中间映相严者。明于先世信种之中信佛因果五位行门十波罗蜜五百行门七觉八正同异万行始终因果总在信中之所报得。是今生以此信还能发心。不离一生。一百一十城之法门。一时顿印无亏。信处成一百一十之法门。不出娑罗之林。而身遍游诸国。只为尘含法界性自如然智该三世古今一念。此乃约法界实。然不依凡情虚妄。余义向下对文方明。此已约因辨名约报辨因竟。经云。又此童子已曾供养过去诸佛深种善根信解广大者。明往世信种今生信满。尔时文殊师利菩萨已下。所谓一切佛积集法者。明积集十波罗蜜四摄四无量三十七品助道之分五位加行一百一十城之法门。一百一十城之法门者。以五位中有五十个所修之因果。即如前十住中十个慧菩萨。是即十个佛果。同号为月者是。如是十行中十林菩萨十眼佛等十回向中十幢菩萨十妙佛等。如是十地十一地。皆依此十回向中菩萨佛因果。如是五位五十重因果上。各具进修因果。分为一百。不离根本三世诸佛恒常法界体中十波罗蜜为一百一十。以初从十住之中。以方便三昧显发法身根本智慧。乘法界乘行普贤行。以治习气安立次第。治惑习气差别之门。以此一百个因果。以为治惑习之升降次第。十个波罗蜜下理智悲愿之因果。即是法界体中普贤常尔之行。与一切发菩提心者。以为履践之迹故。是故名乘如来乘直至道场。以初发心即乘法界中文殊普贤体用理智大悲愿行门故。即道场本之体用也。已下善财童子善知识五十三人。是入道五位中行相故。明前五位但说其法。恐迷其行今此文殊师利菩萨。欲令善财起求法之样。重明前菩萨五位中行相法则令其后学者仿之故。安立此五十三人。成一百一十重之因果门故。明于法界体中。安立文殊为法身佛根本智。普贤为差别智。弥勒佛是此文殊普贤理行中无作之果。以此三法。成一法界体用自在无碍之门。遍与五位中五十个菩萨。以为因果。还如前以法界体中十波罗蜜为所乘之行。随其胜进中五位上五十重波罗蜜。皆有因果。如是五十善知识中一中有二。五十中有百。通法界中本常行十波罗蜜。为一百一十。文殊普贤弥勒佛果。此三法但为一法界无功用中大用自在门。但与一切胜进菩萨作因果以明胜进之功。然自无因果故。犹如帝王自无阶品。但如威德自在。而与一切官属。随有功者而作阶品故。
　　问曰。何故在此取弥勒佛为佛果。何不取毗卢遮那如来以为佛果。
