<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一正入当位法门中从尔时善财已下至我唯知此调和香法。于此段中以立五门。余下诸位亦仿此样例然。一正念善知识教思惟升进。二渐次游行至长者所。三致敬礼足。四正申所求。五长者说其自行授与善财。随文释义者。从尔时善财童子已下有十大愿门。明入回向以愿和融一切真俗染净智悲无碍之门。渐次游行者。升进也。至广大国者。以愿起智兴无尽行接引众生也。乃至如十方世界微尘刹中。一一尘内有无尽佛法及身行接引众生。一切十方国刹尘中。悉皆如是。如帝网重重无尽。以愿行广大。国名广大。于第四正申所求门中。长者答言。我善别知一切诸香有二义。一实知世间诸香。二以香表法。一实知诸香者。即经所说。所谓一切香总体。烧涂末是别陈。香王出处已下是随生业类。所生诸香且如已下人间有五种香。罗刹中一种香。天中有四种香。总共有十种香。其功能如经自具。以将如上诸香表十回向。香为明香性无依能发众善灭一切恶。明大愿无依能兴无量善根故。起无量大智之云雨无量白净法雨。行无量大慈悲行。化无量众生。令得灭苦发无上意。若无大愿不成发起大菩提心。设修解脱悉皆二乘。人间有香名为象藏。此香因龙斗所生烧之一丸起大香云弥覆王都。于七日中雨细香雨若沾著身身则金色者。表如十住位中初发心时。以七觉之香起大愿云。广兴悲行。普覆一切众生求一切智。以止观龙与十二有支烦恼共斗。彻空无际生智慧火燃大智香。起慈悲云雨白法雨。众生沾者即初发心时便成正觉。若著衣服宫殿楼阁亦皆金色者。明因起大愿回向香所有一切世间忍辱慈悲观智总会法界自在白净法故。若因风吹入宫殿中。众生嗅者七日七夜离诸忧苦。不惊不怖不乱不恚慈心相向志意清净者。明转转而闻亦皆欢喜发大愿门起七觉意。我知是已而为说法者。明欲劝众生发无上觉心者。要先劝发广大愿回向。起坚诚誓愿之心。先敷三十七品觉行华。方堪为说至真之道。如是劝修万无失一。摩罗耶山者。此山在南天竺境摩利伽耶国。此国依此山立名。此山多出白旃檀香。此山出旃檀香名牛头。若以涂身设入火坑。火不能烧。明治地住以起大愿力及回向力。以上上十善法身无性之理以成戒体。用涂其身。回向入生死火坑。贪嗔爱火不能烧害。海中有香名为无能胜。若以涂鼓及诸螺贝。其声发时一切敌军皆自退散者。明修行住以法忍成就。回入生死海中教化众生。以忍辱心闻一切善恶声音鼓。恶邪怨敌自然退散。阿耨达池边有沉水香名莲花藏。其香一丸如麻子大。若以烧之一丸香气普熏阎浮提界。众生闻者离一切罪戒品清净。明生贵住达三界业皆无障碍。常生佛家无垢清净。此同第四地位得出三界业。以本四弘誓愿之心。回入生死四流大池中。教化一切沉溺生死众生。皆无染著名莲花藏。演微妙法香遍熏十方。闻者罪灭戒品清净。雪山有香名阿卢那。是赤色香也。堪以染绯。若众生嗅此香者其心决定离诸染著者。此是具足方便住禅波罗蜜门。以大愿回向生死令诸众生离诸染习禅波罗蜜得入离垢三昧。以雪山表是禅定体自白净无垢体故。罗刹界中有香名海藏。其香但为轮王所用。若烧一丸而以熏之王及四军皆悉腾空者。明表以第六正心住。以三空智慧为罗刹回入生死海。以般若轮王烧智慧海藏香。熏生死海王四种魔皆升法空已下总表十回向。以十住十行中愿行和融生死涅槃真俗二智悲智二门使令自在。十地依此而修。成就法界自性无作缘起道理。以烧香涂香合香以表之。令学者易解。皆仿此知之。若十住十行十地中。若无回向大智力。但得二乘之道。不可有成佛者故。有修行之士。大须善得其义明观教意总别同异成坏六相。从我唯知此调和香法者。明调和真俗二谛智悲愿行生死涅槃染净自在之香及以青莲花名号表之。已下推德升进。余义如文自明。
　　第二推德升进中。如诸菩萨已下至辞退而去有十行经。分为五门。一推德升进。二示善知识方所。三举善知识所居城名楼阁。四举船师名婆施罗。五顶礼辞去。随文释义者。南方义如初释。城名楼阁者。此近南海下湿人多以作楼阁而居。亦约差别智。以十回向中和融万法总别同异重重。以立城名。船师婆施罗者。此云自在。明于生死海而得自在。此为十回向中以能入生死海行大慈悲。以为戒体。十住中以观生死海十二缘生以为性自清净本。唯佛智故。以为戒体。十行之中明工巧法相法。算法世间技艺饶益众生。以为戒体。此十回向以真入俗处生死海主导众生成慈悲行以为戒体。如是三位修戒各有同异升进法则。船师者师以大慈悲为戒体。常处生死海往来渡众生故。如叹德中具明。大意云。具足成就无所著戒。如船师渡人不住此岸不住彼岸。
　　第一正入当位法门中从尔时善财已下至我唯知此大悲幢行若有见我及以闻我与我同住忆念我者皆悉不。空于此段中分为五门。一念善知识教思惟升进。二渐次游行往诣彼城。三见其船师在城门外海岸上住。四礼敬合掌申其所求。五船师授与善财自行法门。随文释义者。见船师在城门外海岸上住百千商人及余大众围绕。此有二义。一实有此行。以主导入海商人及采宝者。为海险难非圣智不知。二表法。以自得真门出缠离苦。以其愿行成大悲海。常临生死海岸引接众生。商人百千表戒波罗蜜中万行圆满。无量大众表行遍周。满一切诸行。经云。往一切智大宝洲因成就不坏摩诃衍因者。摩诃云大。衍云说。所乘之教。总云大乘教。远离二乘怖畏生死住寂静三昧旋还。此明叹誉善财。法明能以寂静三昧处生死旋还利生不出故。善男子。我知此海中一切宝洲一切宝处一切宝类一切宝种一切宝器。如是宝圣智所知世间诸法。表法者。我知海中一切宝洲者。明达一切智洲。一切宝处者。善别贤能诸根利纯。一切宝类者。善知同行类别行类。一切宝种者。善知大小乘差别种。我知一切宝器者。知众生大小根器堪与何法而成就之。一切宝用者应根与法令任其作用。一切宝境界者。三乘三宝境界。一切宝光明者。三乘一乘智慧大小光明。我知净一切宝者。三十七道品十波罗蜜五停心观方便是。净一切智宝方便钻一切宝者。止观二门是出一切宝者。善能依根教令现智宝故。作一切宝者。以无相智起差别智。以大愿风兴大慈云雨诸宝雨。化一切众生和合心境。令使无依自能显现一切智宝故。一切龙宫难处者。净土菩萨如龙分有慈悲游空神足一分自在。夜叉喻声闻能害三毒亦得神通。罗刹害难处者。喻缘觉居涅槃海能害无明及诸佛一切智种不现前故。如是等难悉皆以回向愿力同处生死。不害无明十二有支。达取无明成种种智。处法界缘生自在门。名为悉皆回避免其诸难。亦善别知漩澓深浅者。爱取有业深浅也。波涛远近者。情识想念攀缘多少。水色好恶者爱心善恶。亦善别知日月星宿运度数量昼夜晨晡晷漏延促者。明了世事中明阴阳玄像五星行度数风起时分晷漏四时延促皆悉知之。表法中明三位进修及三乘差别教分行门随行随根回转轨则方法时熟日月岁劫所经多少悉能知之。其舡铁木坚脆机关涩滑水之大小风之逆顺。如是一切安危之相无不明了者。实知此事。表法者。明善知三乘回心堪入生死不堪入生死根品成熟及未成熟。一乘中菩萨第六住第六地。现前处生死中得出生死心。三空智慧心三空智慧。寂灭现前。七住七地菩萨于出生死中常处生死。八住八地得无生忍现前菩萨无功智现前任运利生。九住九地学佛十力四无畏。十住十地十分与如来出世智慧解脱知见齐圆住佛灌顶位。十一地方学普贤神通妙行。至普贤行品方终。如来出现品中佛果文殊普贤三法法身根本智差别智方始理智大慈悲。如先发愿。称愿圆满。如三乘教中后得智。以普贤行教化众生。此一乘中教法。说似前后。如是升进不出一刹那际。三乘因前果。后道满三祇。一乘见道。在初发心住中加行。行因在十行十回向十地十一地。如是舡之铁木安危涩滑悉知之。乃至知根迟速应止即止。三乘及以人天法中乃至五停心观。根若熟者应行即行。令使升进一乘法中。以生死性十二有支。便为法事大智用故。已下大意如此。善男子。我将好舡运诸商众至安隐道乃至引至宝洲与其珍宝咸令充足然后将领还阎浮提者。是事表法中。明从初发心住得佛根本智。自此已去经后诸位中。皆与说其妙法。至于十地一切智之。珍宝已满。十一地中。还当送至本所旧住生死海中。以此所得一切智之珍宝。广利无尽众生。此明约修行升进作如是说。使令易解。而亦不出生死海中成大宝洲。自余如文自具。此皆约事说托事表法。令众生易解故。此是第二不坏回向善知识舡师云我将大舡如是往来无有令其一损坏者。若有众生得见我身闻我法者。令其永不怖生死海。必得入于一切智海者。是不坏回向义。以戒波罗蜜为主。余九为伴。约智门中诸位通治约位门中。以成大慈悲戒。以海中舡师所表往来常不出生死海故。成大悲幢行已下推德升进。
　　第二推德升进中。从如诸菩萨已下至辞退而去。有十行经。约分为五门。一推德升进。二示善知识所止之方三举善知识所居之城名可乐。四举善知识之名号曰无上胜。五礼敬辞去。城名可乐者。以长者善明断决人间种种诸事复能说出世之法。众生乐之不舍故。城名可乐。长者号无上胜者。此是忍波罗蜜门。处众行之中。忍为殊胜。又德艺过世间故。号为无上胜。余行约前叹德中所说。
