<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九尔时善财童子依弥勒菩萨教已下至颂。此一段可有十纸经。明善财于慈氏菩萨所胜进入一生之佛果智境得三世一切境界不忘念智庄严藏门。返印一百一十城之法门。入初信心时不出刹那际。因圆果满至金刚藏菩提场毗卢遮那如来师子座前一切宝莲花藏座上。起等虚空界广大十种心。方起恒常法界佛果普贤恒行。以此位中十方佛刹微尘中普贤菩萨一一尘中一时摩善财顶。以明佛果法界行满意。明行满不离因时不迁智不异。乃至见佛刹微尘数善知识。乃至见普贤身支节毛孔中国土身。以明入法界智境行网一多重重无碍无碍无尽无尽利生常然之门。具如文自广明。论文略申经中意趣。所以不可具录其文。于此段中长科为十段。一尔时善财童子依弥勒菩萨摩诃萨教已下至同住渴仰欲见普贤菩萨有三十三行半经。明善财以慈氏菩萨所胜进修行入一生之佛果却会初信心中菩提场普光明殿智境法界恒然寂用无碍因陀罗网境界佛果普贤行海恒圆满分二即于此金刚藏菩提场。毗卢遮那如来师子座前。一切宝莲花藏座上。起等虚空界广大心已下至善财童子起如是心时有八行经。明善财于初所信心中法界金刚智藏菩提体中起普贤法界大用因果同时无碍分。以六相义该之。三由自善根如来加被普贤菩萨同善根力已下至是为十有十一行经。为明善财见十种瑞相分。四又见十种光明相已下至是为十有十七行经。明善财见十种光明分。五时善财童子见此十种光明相已已下至增长大法成一切智有五十七行经。明善财见普贤菩萨在如来前众会之中坐宝莲花师子之座及见普贤身一一毛孔广大法界分。六尔时善财童子见普贤菩萨如是自在神通已下至一切如来游戏神通有二十三行经。明善财重观普贤身身十方诸佛人天地狱咸在于身毛孔之中分。七善财童子见普贤菩萨如是已下至善财童子既得是已有十三行半经。明善财童子得十种智遍一切法智波罗蜜分。八普贤菩萨即申右手摩善财顶已下至所得法门亦皆同等有十四行经。明此方普贤菩萨摩善财顶及所得法门十方一切世界一切微尘中普贤菩萨一时摩善财顶及善财所得法门皆悉如此分。九尔时普贤菩萨摩诃萨告善财言已下至善男子汝应观我此清净身有六十行经。明普贤菩萨为善财说自为众生求出离道修行福智二行以不可说不可说佛刹微尘数劫行菩萨行求一切智城邑聚落国土王位妻子眷属眼耳鼻舌身肉手足乃至身命而为布施求一切智利益众生无暂时间断分。十尔时善财童子观普贤菩萨身相好支节一一毛孔中已下至颂此一段明善财观普贤菩萨身相好毛孔境界法门一念所入诸佛刹海过前不可说不可说佛刹微尘数位分。一毛孔如是。一切毛孔亦然广如经自明。
　　于说颂中分为三段。一初八行颂明普贤菩萨敕众谛听。欲自说佛功德分。二有六行经。明众喜乐闻分。三以颂略申如来功德少许之分其意颂文自具。如上经云渐次而行经游一百一十城已到普门国者。以一切十方诸佛及一切众生同为一法界国土无别体故。经游一百一十城者。明一时普印前所修法无前后故。思惟观察一心愿见文殊师利见三千大千世界微尘数善知识者。即明以文殊师利。法身智慧等同普见一切不异文殊之体明总相也。以三千大千世界微尘数量者。普门国法界初数总相。次第意明毛孔中三千大千世界即周十方。一一皆等入法界方便不可越数数之也。次于此金刚藏菩提场中毗卢遮那如来师子座前一切宝莲花座上起等虚空界广大心者。明以本信心中所信佛果菩提金刚智藏无染大悲之体。起一切法界因陀罗网境界普贤恒行之门。已下意例如文广说。此明总收所进修之因果。而归本样立法如是。令使开解一一如是自心。观达修行令使相称。是众圣贤之大意也。意明不离初信心中菩提体根本智。修差别智满普贤行。充满十方。尘刹重重普贤行海。是自行满。因果不出刹那际中。恒以此法恒化众生。不出刹那际。无有断绝始终之念。此明毗卢遮那普贤法界无始无终大圆明智。恒普印之常行无有出没休废之事十方常然身无内外。

　　新华严经论卷第四十


