<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。为四禅天依其次第是佛果处故。佛正于菩提场中正证佛果。通收四禅及十方世界。总为一普光明殿法界之宅报居之都。更无上下往来进修所在可得之相。明佛四禅心想无依无进修处故无往来也。情绝应真。同法界故。是佛第四禅以菩提树下寄同阿兰若处。普光明殿即是本居之报宅。以此三说始终因果。重叙前初成佛之时。以明前后不离菩提体本智海故。如此圆融。始终因果成一际法门。于此经中前后有六处和会也。示果劝修门中有二处。已信修行门中有四处。一如初会中。普贤菩萨入如来藏身三昧。以世界海旋法门。示佛本源法界十莲华藏世界海因果始终报得之门。即普贤菩萨是其行。如来藏身是其体。即明以用入体理事彻故。二毗卢遮那所坐之座诸有庄严。亦明因果始终体用相彻故。即以遮那佛以为报果。以一切法空本智为座体。以普贤万行为用庄严。以此一切庄严具。即还以轮台户牖诸庄严具中出众菩萨。有十佛世界微尘数。雨宝供佛。即明如来果德常居一切法空之座。普贤众行妙用常感依报之所庄严。理事因果体用常相益故。又已信修行门中有四度和会因果无二门者。即普光明殿三说始成正觉。摄末归本一际法界。是一度和会。二三十七品名如来出现品。如来放眉间光灌文殊顶。放口中光灌普贤口。令此二人共相问答。说佛出现果德之门。即文殊为本智法体。普贤为行。明和会体用彻故。以此彻处即名为佛。初会中佛。即明佛所自成佛也。三十七品中佛。明菩萨自力所及也。因初佛故而起信。进修行以信进修行故。自力所及自佛果故。以自佛果与前所信无异故。三祇园之中。如来以师子频申三昧门。举五位因果导利人天。四善财童子弥勒楼阁中。和会文殊普贤始终因果及弥勒菩萨始终因果。都为一际。体用彻故。通前示果劝修门中普贤菩萨毗卢遮那二处和会。及后普光明殿如来出现品给孤独园及弥勒楼阁四处。通为六处和会。体用因果无二一际法门。是故弥勒楼阁名毗卢遮那庄严藏。与初会中普贤菩萨所入三昧名如来藏身。前后名字一相似故。但取经文品类意况寻之参验可见。如来会通总为一时一际。以刹那际根本智宅门出生灭度及常住在世转正法轮总无亏一念成正觉时。是故经言。智入三世而无来往。此经总有十处十会四十品经。于九会中云集都众总有三百四十二种众。并第三禅中一会八种众。亦在其数。如是之众各各云有佛世界微尘数。或云十佛世界微尘数。如是众会一时俱会在始成正觉一刹那际。犹如大海周遍十方互相参映无障无碍。若以第十会中于一切国刹及尘中虚空法界一切会者。即十方世界虚空法界及纤尘之内。及一切众生身体尘毛孔海会如海十方无间。重重重重无尽无尽。诸佛菩萨众海常然。三世一念。古今咸即今时之际。过去未来无尽之劫。同时无亏。一念成正觉时也。如是时体成佛不成佛。觉与不觉时。法如是故。
　　第二明示果劝修者。即如来现相品。普贤三昧品。世界成就品。华藏世界品。毗卢遮那品。如是五品经是也。于现相品如来口中众齿之间放光。以光中音声十方告众。使令咸集。普贤菩萨为佛长子。治佛家法入佛三昧。举佛果德令众敬爱起信乐修。如来于自身及座。举体用因果门令众咸知。以佛自身为法界大智身。以诸庄严具为普贤行用报果。以一切法空为座身。以此三法齐平兴悲智门。无始无终。示悟众生。名之为佛。如来又于眉间毫相中放光明。名一切菩萨智光明普照曜十方藏。其状犹如宝色灯云。普照十方世界已。右绕于佛。从足下入。及于眉间毫相之内。出十佛世界微尘数菩萨众。于其佛前共坐一莲华之座。复赞叹佛境界甚深。此明因果无二。光入足下。明以果成因。眉间光者。十地智果之光。今入佛足下。以果成因。十信之位。还从足下轮中出此光也。至十住位内。次至足指端出。十行之内从足趺上出。十回向之内从膝上出。十地之内还至眉间出。终而复始。毫相光明是十地之果光。其中出菩萨。是其因行。明因从果出。明此已上五品经是示佛果德令众信乐。
　　第三明信心成备者。即第二会中。如来名号品。四圣谛品。光明觉品。菩萨问明品。净行品。贤首品。已上六品经是也。此六品经共成十信之一位。一如来名号品信佛名号十方世界随生不同。二四圣谛品信知十方世界法门名字差殊。皆以四圣谛为本。三光明觉品知光明本从果而来入佛足下今还从足下放彼果光。用成信位。四菩萨问明品信菩萨所问之法门。五净行品明信菩萨净行从大愿力生。六贤首品信知成佛以信为首。信此六品法门共成信位此六品经于普光明殿中说。以普光明殿是佛智用果报满居之本宅还从中说信法门。为明说果成信。既信果德。从兹以后至十地十一地佛华品已来。方明入道进修五位成满阶降同别。一通一切通为从因至果不隔时故。皆以根本不动智等十个佛。以为所信之门。还以自心根本不动智佛。以为会体用。
　　第四明入真实证者。从第三会升须弥山顶于如来两足指端放光明。于中说六品经是。一升须弥山顶品。二须弥顶上偈赞品。三十住品。四梵行品。五初发心功德品。六明法品。此六品经中。如须弥山顶品及偈赞品两品经。是帝释诸天迎赞如来叹佛功德及处之胜。十住品。梵行品。初发心功德品。明法品。四品经。明创证法门住佛所住生住佛家同佛智性功德解行理智如佛初发心时便成正觉。此会两足指端放光者。明初证法门发足之始。升须弥山顶者。明从前信心今升十住法王山顶至法之际智照无碍。如上高山至相尽处故。又山者。表定能发慧故。从兹以去。任法无功始终俱佛。不从八地方具无功。璎珞经云。三贤菩萨法流水中任运至佛。初水后水一性水者。因佛果佛一性佛故。于其中间无初中后。不隔念故。依本法故。无念可隔。因果便终。一念相应。一念佛故。不论相好及与神通。相好神通从此正觉中得。若证正觉即不著诸相。但以觉道恒相应故。通变相好不求自至。设至于后福智终时。三世一时不隔念故。
　　第五明发行修行者。从第四会升夜摩天宫。于如来两足趺上放光说四品经。一升夜摩天宫品。二夜摩天宫偈赞品。三十行品。四十无尽藏品。如此会中。升夜摩天宫品夜摩天宫偈赞品两品。是诸天迎佛赞叹佛功德。及叹处之胜。十行品十无尽藏品两品经。明智身具普贤行悲智具足理智行门所成依正二报福智无尽。此位从如来两足上放光。及升夜摩天上说者。为明从须弥山顶至相尽处证佛智身至夜摩天上依法空本智起普贤万行门故。以处表法令易解故。如彼诸天离地际故。天依空而住。为明十行依本智法空而行。
　　第六明理事相入者。从第五会升兜率天宫。于如来膝上放光。说十回向。有三品经。一升兜率天宫品。二兜率天宫偈赞品。三十回向品。前之二品经。是诸天迎赞如来敬叹佛德。及叹处之胜。后之一品。是正说十回向之法门。回向者。令诸事法皆入理故。以十行事法入前十住中理事无碍。故名回向。前十住即是文殊法身本智。后十行即是普贤之万行。明二人体用相彻名为回向。膝上放光者。明理事卷舒自在故。犹如人膝屈申回旋皆由于膝。何故兜率天说此位者。为明此天于欲界之中处中故。又于天上五位五处五会之中故。向下有帝释夜摩之两会。向上即有他化三禅之两会。于欲界中。此天处中故。故说十回向。令会理事无碍根本智差别智智悲均融处于中道。以处表法故。须此处说十回向之门。
　　第七明蕴修成德者。从第六会。升他化自在天宫中。如来眉间放光明。名菩萨力焰明。此光与初会中如来眉间所放光明。终而复始。至本处故。说十地品一品经是也。无升他化天宫品无偈赞品者。为明十地果终住法本宫恒遍一切功终行极更无升进。乃至三禅。十方世界亦同此也。为表果终十地智满无进修故。常对诸佛现在前故。为非新来无称叹故。此十地门但于十住十行十回向中。蕴积功成使令滑熟。更无所住任运而成。自令具足一切诸法。何故于此天处而说十地法门。为此天依他起化以成自乐。名之他化自在天。此位菩萨依众生故而行悲智。兴诸行云雨诸法雨。以成为乐。无自心相作诸行相。以处表法故。须此处而说十地法门。依藏法师。说此品时有三加五请者。检寻经意。佛有十三种加。解脱月菩萨及诸菩萨有四请。佛有十三种加金刚藏菩萨者。一他方佛有十二种加金刚藏菩萨。使令遣说。二毗卢遮那如来眉间放光照金刚藏菩萨身。光中说偈劝令使说。此为光加。通为十三。十方诸佛十二种加者。一诸佛现其前。以言赞慰使令说法。二与十种智。及自善根法如是加。三十方诸佛手摩其顶许令使说。以言赞慰。是语业加。与十种智是智业加。以手摩顶是身业加。毗卢遮那眉间光照及光中说法是法力加。总通言赞及与十智手摩顶及光照。有十三种加。金刚藏菩萨四重请者。一解脱月举众疑。二请金刚藏菩萨为众说法。三重请。四诸大菩萨一时同请。都为四请。未知三加五请从何所来。若但取身语意业为三加者。即与十智眉间光照金刚藏身及光说法。其加即有余。若俱取十方诸佛言赞使说为五请者。佛位居尊轨则之中不合为请。以此之义总有十三种加。四重请。与十种智业。虽是智体不殊。为不迷法相成差别智故。用时各别不可直取同门。以一同中有十三种所加各别。四度重请皆殊。超升之义前已说讫。
　　第八随缘无碍者。从第七会。于第三禅中集八禅众说。一生补处菩萨入佛华三昧定。说十一地等觉位中普贤法门。十地已终。明自分道终。等觉位中行普贤行。遍明入俗。遍周法界。行门重叠。广及虚空。及微尘中诸国刹海。重重无碍广大如法界。究竟如虚空。名为等觉位中普贤行也。言佛华三昧者。花之言。行能堪可观开敷感果义也。此为佛行法门。佛者觉也。明十一地等觉行用。明十地成佛以终次十一地觉行满也。故名佛华法门。三昧者。法界本体大寂法门。定乱情尽名为本寂。以此定故。行普贤行门。一切三昧。此乃为本体故。于彼天处。为于色界无色界八禅之众。说一生补处菩萨入佛华三昧定门。有百万亿偈。以此位菩萨入佛华法门善明入俗广利含生自在故。名随缘无碍。此位明法界行周。何故在彼天处说十一地法门。为彼天处忧苦情亡唯三昧乐。为明此位菩萨定故情亡唯智悲利众生乐故。以此处表法故。于此处说十一地法门。地位行门。广如璎珞经说。此以当华严经来文未足。
