<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二释菩萨名者。此十个菩萨名。一个是随十住位中。一个波罗蜜之通称。一一中具十。为随行成名故。此十个菩萨所行十个波罗蜜。各是五位中菩萨通行。又随五位行中。十住具十。十行具十。十向具十。十地具十。十一地具十。通为百数。此明一波罗蜜中有十。十中有百。又十住中一一住中具十。十住中具百。五位总然。通成五百个波罗蜜门。随其行位名目感果。各别通位。总是此十个菩萨之名号是也。何故号曰海月光大明菩萨摩诃萨。以法行无边大悲广利如海。所有蒙益。总令见性清凉。号名月光。既得清凉之后。智无不照。号曰大明。一切世界大觉众生故摩诃菩提萨埵摩诃菩提。此云大觉也。萨云萨埵也。此云众生。为不舍众生生死故。广云摩诃菩提萨埵也略云菩萨。梵云摩诃菩提萨埵。此云大觉道心众生。为自觉道。不舍生死。大觉悟众生故。又众生生死是菩萨菩提故。明法界一真无异相故。此是檀波罗蜜为主。余九菩萨名号为伴。明以法界行大施门广济如海利他得益为月光除烦恼热得清凉故。以此名号即是所行之行。即此十个菩萨之号。是十住位中初发心上十波罗蜜之主伴万行故。此像下文十住品位内菩萨本所事佛下名。号之为月。十住位中十个佛下名悉同。号之为月。仿此法也。次戒波罗蜜中菩萨号云音海光无垢藏菩萨摩诃萨者。明性戒大悲普雨法音。故号云音。性戒无染。犹如大海不宿死尸故。明法界无性以为戒体。无法不净如海广大故。光者。明性戒之体心境俱真。名之为光。又以净智常当照俗。名之为光。无垢者。法性无染也。藏者。明法界性常含万像无法不净明一真故。总别俱真无垢净故。故号云音海光无垢藏。菩萨如前次忍波罗蜜中菩萨号功德宝髻智生者。明法忍庄严其身故。号名功德宝髻。宝髻者。首上之饰。明菩萨发心忍为上首故。宝严其顶也。智生者。以能忍故是智生也。菩萨如前。明忍为华髻义故。次精进波罗蜜中菩萨号功德自在王大光者。明勤行饶益众生招多功德所行万行无不益他故。自在如王大光者普照也。以常于生死海中以智光明益生无倦故。并令开晓故号大光。菩萨如前。次禅波罗蜜中号善勇猛莲华髻菩萨者。明法界为禅体从凡夫地起信心已入证之初。明一念无思顿超诸想真智冥会故。云勇猛也。智能达俗处世无染故。号莲华也。髻者。明此位菩萨表法中以莲华冠顶。明禅体处世即真不染寂乱故。次般若波罗蜜中号普智云日幢菩萨者。明第六智慧如云雨法雨故。慧光破暗。名之为日。摧邪显正。号之名幢。次方便波罗蜜中号大精进金刚脐菩萨者。明第七住第七行第七回向第七地五位中凡是第七位总修悲位故。以其真理圆融染净故名方便。如下十地中第七地菩萨举喻云。譬如一国纯净一国纯秽。于此净秽事难可了知。如善财童子于第七住中见休舍优婆夷。此云满愿。为明此第七住位成就深厚大悲满一切众生愿故。又告善财言。我有八万四千那由他同行眷属。常居此园。如是之意。明每位位中第七方便波罗蜜成大悲位。言八万四千同行眷属者。八万四千一切诸尘劳门我皆同行。常以生死为园林故。如此菩萨即明是十住位中初发心住一住中十个波罗蜜中第七波罗蜜故。非是第七住中第七波罗蜜故。十住之中有十个。第七方便波罗蜜。当一一住中。各各以方便圆其悲智万行故。余波罗蜜亦同于十住中。一一具十。十行十向十地十一地总然。各有十。仿此十个菩萨名号。且圆初发心住。上第一住内十波罗蜜中第七方便门故。且圆一住中悲智主伴十波罗蜜故。明大悲坚固处生死而无疲倦名大精进。坏他坚垢号曰金刚。处俗同缠无亏中道。号之曰脐脐者。明处智悲中际。如佛放受生光在脐轮者表智悲中际。广意在下文。方明菩萨如前。此是十住位中初发心住内第七方便波罗蜜。且明一住中十波罗蜜主伴也。治地住修行住。如是十住。各自具十波罗蜜主伴圆融。一住具十。十住具百。五位例然。通有五百。乃至无尽。次明第八愿波罗蜜中菩萨名号香焰光幢者。大愿弘芳号之为香。智能随愿依根破惑故名为光。入邪破障故号为幢。如第八位中。多作外道邪师。与邪同行。破邪师道。如八住中毗目多罗仙等是。善财第八住中善知识也。明智净方能破邪故。次第九力波罗蜜中菩萨名号大明德深美音者。明力波罗蜜为大法师位善说法故。故名大明德深美音也。菩萨如前释。次第十智波罗蜜中菩萨名大福光智生者。明此是智波罗蜜故。此上十菩萨名。明初发心住中以十波罗蜜用治初发心住中障成法身悲智门故。计此修治法合一法。今说诸波罗蜜。各各修行不同。明于一法上以十法修治惯习增明。以成一故。其法不离旧行也。时亦不移旧时也故。时无性故。三世无去来故。但于一法上具十个波罗蜜行门体用。但于一法上修行生熟处分一住二住。但于一法上会智悲愿行。生熟浅深不同。随不同处分其地位差别故。非是法异故。以总别同异成坏六相义圆通可知。
　　三都结众数者。经云。如是等而为上首。有十佛世界微尘数者是也。
　　四叹德者。以下十五行半经是也。经自具文。不烦更释。如是以上大众之海。总是普贤行满。常住世间。安立法则。成就菩萨十住十行十地等位。次第令诸众生开示悟入。常为世间一切依护。如上叹德中具明。以下获益中亦具明。如获益中总是作利生方便入法次第。入即同佛所知。与后学者作见道之样。迷即是凡。悟即同佛。知见皆是本来旧达。并是影响众也。以下神天亦同此例。皆是助佛扬化显德。令佛法化流行世间。众生获益故。
　　二复有佛世界微尘数执金刚神。此一段有十三行半经。于中义意分之为四。一寄位表法。二释名配行。三列数。四叹神德。
　　一寄位表法者。明神众。是见道已性齐诸佛智同真理。随普贤行处世护持。称之为神。护持正法故。随行表法者。为表十住位内第二治地住门主戒波罗蜜。明戒为防护义故。以法身为戒体。称真不坏。号曰金刚。前海月光大明菩萨。为十住中初发心住。于中意义如前段文已释。此一众有十神。明第二治地住法门主戒。为防护义故号为执金刚神。执者。轨持不犯。名之为执。其智应真。号之为神。
　　二释名配行者。此之一众神。以戒波罗蜜为体。十个神名即是随戒体上十个波罗蜜名。一个神是一行。第一妙色那罗延执金刚神。主戒波罗蜜中檀波罗蜜门。以性戒成檀感招妙色。法空破惑故号那罗延。是不坏义。此位明以持性戒故得不坏身。执者轨持义也。金刚者。不坏义也。二日轮速疾幢执金刚神。主性戒中戒波罗蜜。为戒光无缺名号日轮。见者应真名为速疾。自他惑尽名之为幢。心无异念名之为执。性无可破号曰金刚。称真自在名之为神。以智为神故。三须弥华光执金刚神。主戒波罗蜜中忍波罗蜜。为法忍高胜号曰须弥。以忍严行人见皆悦号之曰华。亲之破慢号之为光。忍心无失名之为执。法性为忍犹如金刚。智无思而知万有号之为神。四清净云音执金刚神。主戒波罗蜜中精进波罗蜜。履俗恒真名为清净。演法无懈润泽含识。号曰云音。闻法破惑号之金刚。智不为而知万有。称之名神。五诸根美妙执金刚神。主戒波罗蜜中禅波罗蜜。为禅无思而六根随智而用故名诸根美妙也。用而恒寂名之为执。无思可破号曰金刚。又无思之智能破自他惑。故号曰金刚。寂然智不动正慧随用号之为神。六可爱乐光明执金刚神。主慧能破暗故。七大树雷音者主第七大悲门。树是覆荫义。明方便波罗蜜门覆荫众生故。八师子王光明者。主愿波罗蜜。起无功用智。自在如师子王。能破外道诸杂论故。九密焰胜目者。主力波罗蜜。法力自在潜流同事。或作外道邪师同事破所系故。此位是大法师位。凡第九波罗蜜。遍入五位中五百个波罗蜜门。皆第九为法师位。十住第九为法王子住。如善财童子善知识。十住中第九住法师位中作胜热婆罗门。示入外道。五热炙身。上刀山入火聚等。此名密焰胜目。密潜同事设教破愚故名密焰。智目知根故名胜目。十莲华光摩尼髻执金刚神。主戒波罗蜜中智波罗蜜。如善财童子第十灌顶住中善知识。作童女名曰慈行。得真不证处俗无污名曰莲华。大智知根名之为光。位升灌顶名曰摩尼髻。摩尼者。此云离垢宝也。此是第二治地住中十位十波罗蜜主伴。十位主伴万行。号曰十个执金刚神。神名皆以行位立名之故。明十住中一住具十十位具百。五位皆然。一一次第以名义配当。法合如然。第三已下列数叹德。二门。如文可知。
　　第三是十住中修行住。于中六行半经。义分为四。一列数。二寄位表法。三释名配行。四重结其数并叹神德。
　　一列数者。如上初行是。
　　二寄位表法者。此十个身众神。寄位表十住中忍波罗蜜。以法忍成就。于生死中利生自在。号曰为神。下文叹德中。成就大愿供养承事一切诸佛。明于住昔以调忍心承事一切众生令其成佛。为诸佛众生体无有二故。已成诸佛。何须籍其供养以无量身无量众供具承事。于一切时中供养一切众生。令其成佛。是调忍义是身众义。
