<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四请法主别者。说法华经时。请法主者即是舍利弗。以为劝请之首。说华严经时。佛令文殊普贤随位菩萨。各自说自位法门为说法首。佛表果法。举果为因。大悲行成根本智。果体自成。故无言不说也。以大悲行从无作根本智起故。文殊普贤。表因位可说说佛果法示悟众生。阿僧祇品世间数法广大难量。唯佛究竟。不属五位中因果门。故是佛自位内法门。还佛自说。随好光明功德品。则是如来自成因果。后佛自说法尔之力恒常福智光明之法门。示为不属五位之内行。相因果。故佛亦自说。此明佛果无二愚也。除此二品经外。诸余三十八品。皆是五位之内行相法。门是故佛不自说。总令十信十住十行等当位之内菩萨自说。佛但放光表之。其所放光。表法之相。后当广明。当说华严经时。一无声闻及。小菩萨为请法主。皆佛果位内诸大菩萨。自相问答安立佛果法门行相。为悟大根者故。顿将佛果直受为因。因即以果为因。果即以因为果。如种种子等。以定慧力。思之可见。是故今言请法主别。
　　五大会庄严真化别者。如法华会。令三千大千世界清净庄严。其诸化众亦皆充满。所来诸佛皆云是化。华严经即不尔。即有十处十会众。皆满十方不移本处而充法界。一一身相及身毛孔国刹重重菩萨佛身互相彻入。杂类众生亦皆无碍身土相彻。如影含容。所来之众不坏法身而随相好。法身相好一际无差。即相全真无有化也。不同余教说化说真有相参会。是故今言大会别也。
　　六序分之中列众别者。法华会中先列声闻众万二千人俱。次列摩诃波阇波提比丘尼与眷属六千人俱。此为姨母。次列耶输陀罗比丘尼。此是佛为太子时夫人。佛为大子时有三夫人。一名瞿夷。二名耶输。三名摩奴舍。瞿夷是善财童子十地法云地善知识。表十地法悦能慈故为法利生。法悦身心是其妻义。次列菩萨八万人俱。次列诸天龙鬼等。华严经即不然。先列菩萨上首。有十佛世界微尘数。不论其从者。次列执金刚神众以后诸神龙天等众部类。总有五十五众。一一部从各别。各各部从。各有佛世界微尘数众。或有部从直言无量。且于初会通菩提场众有五十五部众。其于十会之众。后当更明。大义论之。佛身众海无边法界。以重重一一诸身普含容而无际。一身即以法界为量。自他之境不亡法界。即自身遍周能所之情见绝。约略论之。如是十会列众。后当更明。从初七会。都不闻声闻之名。八会之中。始有比丘之众。至位方明行相。
　　七龙女转身成佛别者。如法华经。龙女于刹那之际。即转女身具菩萨行。南方成佛。如华严经。即不然。但使自无情见大智逾明。即万法体真无转变相。如维摩经中舍利弗谓天女曰。何故不转女身。天女谓舍利弗。我十二年来求女人相了不可得。当何所转。如庵提遮女谓舍利弗。自男生我女。当知万法本自体如。有何可转。如华严经入法界品中。善财童子善知识。文殊普贤比丘比丘尼长者童子优婆夷童女仙人外道五十三人。各各自具菩萨行自具佛法。随诸众生见身不同。不云有转。若以法眼观。无俗不真。若以世间肉眼观。无真不俗。以法华经对权教三根见未尽者令成信种。且将女相速转成佛。令生奇特方始发心趣真知见。不堪本法而起善根。此明且引三权令归一实。又破彼时劫定执三僧祇。令于刹那证三世性本来一际无始无终称法平等。裂三乘之见网。撤菩萨之草庵。令归法界之门入佛之真实宅。故令龙女成佛。明非过去久修。年始八岁。又表今非旧学。转女时分不逾刹那。具行佛果无亏毫念。法本如是自体无时。权学三根自将见隔。自迷实法返称为化。不知躬已事如斯。全处宅中犹怀滞见。云何界外玄指僧祇。此见不离定乖永劫。回心见谢方始旧居。何如此时灭诸见业。徒烦多劫苦因方回。华严经法界缘起门。明凡圣一真犹存见隔。见在即凡。情亡即佛。称性缘起俯仰进退屈身谦敬皆菩萨行。无有一法可转变相有生住灭。是故不同龙女转身成佛。
　　八龙女成佛所居国土别者。即言南方无垢世界非此娑婆。解云。心得应真故称无垢。正顺本觉故号南方。为南北为正故。又南方为明为虚。南为离。离中虚。八卦中离法心心。虚无故即还依世俗八卦表之。余方虽无八卦之名。其方法是一法也。故虽然理既如是。有理即有事故。还须有国。众所归依。若有别住南方。自他彼此犹隔。此乃犹顺三乘。分别引权根而生信解。迁就佛乘。故为三乘余执势分难摧。且有一分回心。自他之情未绝。不同华严顿印法界之体。自他相彻一一微尘之内住因陀罗网之门。是故今言所居国土别。
　　九六千之众发心别者。如法华经云。龙女成佛时。娑婆世界菩萨声闻。举众皆遥见龙女成佛。普为时会人天说法。心大欢喜悉遥敬礼。又下文娑婆世界三千众生住不退地。三千众生达菩提心。而得受记。智积菩萨及舍利弗。一切众会默然信受。虽智积菩萨及舍利弗而为智士。寄在迷流。为利启蒙。故遣教行。益济凡学令成轨躅娑婆之众既遥敬礼六千发意。彼此未亡。俱顺三乘权学有为菩提。未得普门法界本觉菩提自他同体。以是义故。有遥敬礼。华严经即不然。即以普门法界普见法门如来藏身三昧境因陀罗网庄严法门。世界海旋重重妙智一时同得。为一证一切证一断一切断故。即自身之内有十方诸佛刹刹海庄严。佛身之内即自身之境。重重隐现。十方世界法合如斯。犹如众流归于大海。虽未入海润性无差。若入大海皆同醎味。一切众生亦复如是。迷之与悟虽然有殊。本来佛海元本不出。云何法华经中娑婆之众有遥敬礼。以此事仪法则与华严全别。只如法界品内。六千之众。刹那十眼逾明。五百小童。一生十身咸证。余众皆尔。善财南询诸友。佛果慈氐已圆。复入普贤之身。法门总备。理事齐亘。无法不彰。法界既处尘中。何得有遥敬礼。是故今言六千之众发心别。
　　十授声闻远记别者。为法华之中。龙女虽复顿印法界无时之门。全彰佛果。三乘权学。有信顺之心。余风未殄。未能顿证远劫方登。故受远记。不同华严迷则处凡悟则是佛。设有余习以佛知见而用治之。无佛知见但成折伏。不得入佛驶水之流。还经远劫方能入也。为三乘初心信根下劣故。不能离缚。笼系烦多乐著生死。虽求出世。根器下劣滞住退还。如来于是。以生老病死无常不净刹那灭坏念念不住如是等观。使令观之令生厌离。厌离心成心居净秽。如来于化教之中。为此根故。虽复劝修悲智以求佛果。仍推净土在于余方。为彼三乘见分未亡。见此娑婆恒常是秽。说因说果。破彼疑心暂化令净。摄却神力还常见秽。三乘教即自有明文。即因斯无常观智习性难回。龙女虽顿示佛乘。虽信未能即证。以是义故。法华会内所受记别皆蒙远劫。法华渐引来归华严。常时直授。发心即佛故。以此义故。行根不同。同门有二。一乘如来乘直至道场。如来乘者。即一乘也。如华严经贤首品中。一切世间群生类。鲜有欲求声闻乘。求缘觉者转复少。求大乘者甚希有。求大乘者犹为易。能信此法甚为难。又经云。若有诸众生。其心厌没者。为说声闻道。令离于众苦。若复有众生。其心少明利。为说因缘法。令得辟支佛。若复有众生。乐学慈悲心。广饶益众生。为说菩萨道。若复有众生。决定乐大事。为示于佛身转无尽佛法。此乃华严经中分四乘义也。如法华经中。门前三驾且示权门。露地白牛方明正教。唯有一乘法无二亦无三。二三门外之权宗。方明露地之实教。四乘契会二教共同。施设化仪各有差殊。又法华经云。唯此一事实。余二即非真。准此一文似立三乘。论其契会还成四法。唯此一事实者。即佛乘事实。余二者即菩萨大乘。通缘觉声闻是余二。为缘觉声闻厌苦相似故。足为龟镜。可以明鉴。二龙女一刹那之际。印三世性。又从凡夫。即圣不移毫分。此乃与善财童子解行入道法门略同。善财一生成佛者。不离刹那际。证三世性古今总齐。还与龙女一刹那际转身具行成佛一时总毕。皆称本法。法如是故。立时劫者众生情尘也。善财证此名为一生。三世时劫既尽。更有何生。故名为一生。诸余施设十种不同。前已论讫。龙女转身。善财不变。为转无所转有异故。

　　新华严经论卷第一



　　新华严经论卷第二

　　　　长者李通玄撰
　　第八大集经以守护正法为宗者。为此经在于欲界向上色界向下。安立宝坊集诸人天。上下二界天人魔梵。及八部鬼神龙等。及他方菩萨。皆就宝坊。诸鬼神等有不往者。四天王放热铁轮。遂之令往至佛所。如来悉敕令守护正法。众魔王中唯有一个魔王不顺佛敕。待诸众生成佛尽。我当发菩提心。
　　第九涅槃经明佛性为宗者。与华严有十种别一种同。十种别者。一说法处别。二境界庄严别。三大会来众别。四所建法轮主伴别。五所来之众闻法别。六报土净秽别。七佛身权实别。八出生灭度现相别。九示教行相别。十从初为友轨范别。
　　一种同者。如雪山有草。名曰肥腻。牛若食者。纯得醍醐。无有青黄赤白黑色。
　　一说法处别者。涅槃经在拘尸那国阿利罗拔提河边娑罗双树间说。华严经在摩竭提国菩提场中宝菩提树下说。故言说法处别。
