<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四都会断惑次第者。如初发心住治地住修行住。此三种住中。明总修出世间心破诸世间烦恼缠缚。其世间烦恼如善财所颂。根本烦恼有十。随烦恼总有六。其十种根本烦恼者。一欲。二色。三无色。此是三界根本所缚处。四憍慢。五诸趣。六爱。七愚痴。八贪。九恚。十心魔王。为十。又随烦恼总有六者。一谄。二诳。三疑惑。四悭。五嫉。六憍盈。善财颂曰。三有为城郭。憍慢为垣墙。诸趣为门户。爱水为池堑。愚痴为闇覆。贪恚火炽然。魔王作君主童蒙依止住。贪爱为徽缠。谄诳为辔勒。疑惑蔽其眼。趣入诸邪道。悭嫉憍盈故。入于三恶道。此约内心所趣。不约身见边见见取戒取邪见。内心成智。诸见自是解脱。以一乘教体但约悟无明而成大智用诸见而作自在。以此不论五见。如十信位。文殊师利问法首菩萨有十一种烦恼。云何为十一。一贪。二嗔。三愚痴。四慢。五覆。六忿。七恨。八嫉。九悭。十诳。十一谄。如般若经中五蕴十二缘等。如上烦恼以十住中初发心住治地住修行住此三住。一时顿成根本智慧。即如善财于妙峰山上见德云比丘。得诸佛智慧光明门。即除已上世间诸烦恼障。以成佛智慧光明故。如善财妙峰山上信眼明净智光照耀普观境界离一切障。此是初发心住。第二海门国见海云比丘。除心境迷真作十二缘生。障令无障。故即见海中有佛出现说普眼经。明见自他十二缘生成大智海。是佛义故心境。总是经故。明前得佛智慧观十二缘生成大智海心境普周自在遍故。此是治地住。以十二缘生治令成如来智地故。第三海岸国见善住比丘。除心境不明净障。得菩萨无碍解脱门。能见一切众生根器业行死此生彼。悉皆明见。此是修行住。于此三种住中。明得出缠心自在故。总以十信心。自信一切三界分别无明是根本不动智佛。于初发心住中。以自在决定解力信眼清净智光。照耀普观境界。离一切障契会悟入十住初心。以随位进修中安立五十个佛果次第法门方便。皆不动智以为根本。已上初发心住治地住修行住。明得十住中出缠心胜。是故善财三善知识。皆是比丘。明离缠解脱。表此三住位中行相故。第四生贵住。明对治世间法则及生死烦阓不自在障令自在故。即如善财于市肆之上见弥伽长者说轮字经。即表生死市廛闹而常寂。于一一字犹如车轮。一多圆满互体相成。又如帝释宝网互为缘起。映彻重重。一字之中有无尽字句。为世间名句文身。引诸未学以成教轨。即俗士弥伽以成其行。为令得出世心。后须明世间静乱缘起生死之性万法无生无灭。及世间名字义理一切众生语言互相成就。如古者伏义之类是也。第五具足方便住。对治真俗身边二见。令大智境界不自在障故。如善财见解脱长者入三昧。名普摄一切佛刹无边陀罗尼。十方各现十佛刹微尘数佛国土海。清净庄严总在身中。即明一切众生身总含无边佛刹体相无碍。为明真俗色相皆如光影互相容故。无中边故。欲令六十二见无边诸见性解脱故。第六正心住。对治智慧寂用不自在障。即如善财见海幢比丘。于经行地侧结跏趺坐。离出入息无别思觉。于其身上各随身分。皆出化身如云广覆。周遍十方随应所见。此明寂用无碍故。已上总明世间出世间和会皆解脱故。如是已后四波罗蜜。入俗行悲令自在故。第七不退住。治大慈大悲同行摄生不圆满自在障。令圆满故。即如善财于普庄严园见休舍优婆夷。谓善财言。我有八万四千那由他同行眷属。常居此园。明大悲位中行方便波罗蜜。同于八万四千。不可说一切众生烦恼。总共同事教化利益。经云。其余众生住此园者。亦皆普得不退转位。明能行悲智行者悉同此也。第八童真住。对治处缠同事世间余习智不清净障。令清净故。即如善财见毗目瞿沙仙人。表大智清洁无所染故。休舍优婆夷与仙人住处名同。俱是海潮处者。明此悲智一体染而不污。若随悲修智。犹有习气染境之心。即此第七第八两位和会一终是也。若也随智行慈无有染习。即师子幢王女慈行童女是。可以思之得见其意。第九法王子住。对治说法不自在障。令自在故。即如善财见胜热婆罗门。以蹬刀山。入于火聚。行苦行时。随天龙神人及非人来者无不获益而已。十灌顶住。对治悲智不自在清净障。令得清净故。即如善财见师子幢王女慈行童女。王者智自在故。女者表随悲同事无染习故。明智满从悲处世间故。即同事而无习气故。已上十种对治。皆一念心上初发心时一行之中一时之内无前后际。对治十种障法成一法心一智慧。一行之中十十无尽法门。皆以自心不动智佛为体。以法事之中。具此十种无尽法门同别一多自在故。以此十种对治一时令惯习自在故。不同三乘权教约劣解众生存世间三世之性说佛果在三僧祇之外。以自心根本无明分别之种。便成不动智佛。以法界体用。以为信进悟入之门。从信及入位进修。乃至经十住十行十回向十地十一地。总不离本不动智佛。不离一时一念一法一行上。而有无边无量不可说不可说法界虚空界微尘数法门。何以故。为从法界及根本不动智上为信进悟入故。法合如然故。如龙女刹那成佛。善财一生以取佛果。法界无性。生为一生。非延促生故。为法界体无情量延促长短去来今故。请有信者。应如是知。如今成佛与过去未来一切诸佛一时成佛。以法界智体无别时故。如一渧之水入大海中便同大海无新旧水故。故去情方见。非识心知。如三乘中。十住菩萨。犹受三界分段生死分。学生空观对治阐提不信障。十行菩萨。分作法空观修自利利他行。对治声闻自利障。十回向菩萨。作法空观。成起大悲愿力垂形六道教化众生。对治独觉自度障。此明三乘中三十心菩萨对治地前三种障。但除正使未除习气。十地菩萨断其余习。如初地菩萨。见自身真如佛性故。名见道位。从二地至七地。是修道位。犹有功用而修其行。从八地至十地。名究竟位。不假功用任运至佛果故。又如三乘中。十二住地。一种性住。十解行是。二解行住。十回向是。三欢喜住。初地是。四增上戒住。二地是。五增上意住。三地是。六道品相应增上慧住。四地是。七谛相应增上慧住。五地是。八缘起相应增上慧住。六地是。九有行有开发无相住。七地是。十无行无开发无相住。八地是。十一无碍慧住。九地是。十二最上菩萨住。十地是。又如三乘中地前三贤菩萨。得伏忍。十地与佛地得寂灭忍。又望胜鬘经。罗汉辟支佛净土菩萨总是伏忍。以空观现行十使不起。为不识无明住地烦恼。故名不识。云何名断烦恼。但伏现行不起。得三种意生身。受三界外变易生死。如是菩萨为行六波罗蜜得六神通。福德神通并服人天唯非修佛果法界门故。是门外三车仍在草庵声闻辟支佛三乘菩萨。不同其德出三界行六神通。名相似。六波罗蜜功德果报不同故。如是三乘六通菩萨等。于大方广佛华严经不闻不信。如此经云。设有菩萨经无量亿那由他劫修六波罗蜜得六神通。犹不闻此华严经典。犹名假名菩萨。不真菩萨。设复闻时不入。如法华亦然。如三乘中三种意生身者。一初二三地名三摩跋提乐法意生身。二四五六地名觉法自性意生身。三七八九十地名种类俱生无行作意生身。欲广引云云自有三乘教自明。约会对治如是。如此一乘教。都无如上三乘之趣。以为根本无明住地烦恼。便为一切诸佛不动智一切众生皆自有之。只为智体无性无依。不能自了会缘方了。云何为会缘。有三种缘。一会苦缘。遇苦方能发心。二会乐缘。久处人天内心明慧达世乐果生死无常方始求真。三见佛及一乘菩萨而求能发心。求佛种智。以会三缘。近正善知友。而能自觉无明本是佛智。三乘同然。为意乐浅深各别。以因本智上而生信心。约本智而为悟入。以不离本智故。于初发心住即五位齐周。虽列十住十行十回向十地十一地行位法门进修轨度。如王宝印一印无差。以一心大智之印。印无始三世。总在一时。无边诸法智印咸遍。以智等诸佛故。以智等众生心故。以智等诸法故。以智无中边表里三世长短近远故。为智过虚空量故。如世虚空无所了知。如无分别智虚空。一念而能分别过虚空法门。是故经言。一切虚空犹可量。诸佛境界不可说。以是义故。以自心根本无明体用。而见不动智与一切诸佛。及以一切众生同一体性同一境界同一智海。以是发心之初住佛种智家故。才发心时即于十方现身成佛。如初发心功德品自明。以是义故。于此十住位中入初发心住者。住一切诸佛智慧大悲海境界中。住即五位通修。以初住及十地不离一佛智慧境界故。但明生熟惯习胜劣。安立住地之名。为智体之中非三世情摄故。一如龙女一刹那之际已具三生普贤行满佛果亦就。如文殊师利菩萨颂云。一念普观无量劫。无去无来亦无住。如是了知三世事。超诸方便成十力。明知三乘三祇出世成佛是权方便教。此教约实法。不说以愿力成佛等事。设以愿力成行。还以约实成佛。不说以愿力暂成故。是故当知从十住中初入位菩萨即五位通修。为十住行相通有十行十回向十地等法门故如十住中七八两住。还修悲智。九住中是法师位。中悲智圆满。如是五位行相相似故。如善财十住中善知识。一一智慧境界皆悉无极。但为约法身大智大悲之上法具无尽。须当安立五位行门。总是一心一智一时智等遍满所行之道。是故起信进修行者。于大智境界。莫作三世远近延促之见。违智境界故。失本大智之境。逐情识故。随相转故。此会第四断惑次第竟。如此五位断惑次第。如空无时。如圆镜顿照。如摩尼宝能同众色。如一渧之水入大海中等同无二。以大智慧之圆镜普印诸作。莫不皆成无作用之大用故。无三世之一时故。
