<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十真实行以智波罗蜜为体。于此段中。分为三段。一佛子已下至悉令清净故有十行经。明此位菩萨学三世诸佛诚实身语智得佛十种智分。二此菩萨复生如是增上心已下至法界虚空界有十六行半经。明以愿力教化众生不取菩提分。三此菩萨已下至第十真实行可有十六行经。明身含众刹知根利生自在分。已下动地兴供分中有十五行经。义分为三段。第一尔时已下至天微妙音声有五行半经。明动地兴供分。二如此世界已下至悉亦如是有一行半经。明都结十方同然分。三复以佛神力故已下至十方世界悉亦如是有八行经。明十方功德林菩萨。来集作证分。如十方各过十万佛刹微尘数世界外有十万佛刹微尘数菩萨皆名功德林者。为明十行遍周故。佛号普功德者。为明此十行遍周即功德遍周。即是此位之中所得之果。以行遍周所招功德故。佛号普功德举十方各过十佛刹微尘数者。亦明智所达法。亦明行门之量广大即佛果功德广大。如是已上十行约十波罗蜜为升进于法自具分明。不烦更释。如是十行总是一时一念无前后之行门。莫作前后延促之见。皆须约法界智体用成进修之门。如说颂叹法中有七行经明十种种性不断故。以颂重申。如暨于法界者。暨者及也。云及于法界也。如下颂分中有二百二行颂。两行一颂。如文具明。

　　十无尽藏品第二十二

　　将释此品。三门如前。
　　一释品名目者。为说此十种藏。依法立名可知。
　　二释品来意者。此位已说十种行。以此十无尽藏成前十行之法。使令无尽。成后十回向之法。使令进向。令使行门不滞。是故此品须来。
　　三长科经意者。分为二门。一长科经意。二随文释义。
　　一长科经意者。于此一品经中大段随十藏名目。总有十一段经。其文如下。
　　第一从初尔时功德林菩萨已下至为众生说皆令开悟有二十八行半经。明正举十无尽藏名并陈十种信法分。于此分中复分为六。第一尔时功德林已下至是为十有四行经。明正说十藏之名分。第二佛子已下至生净信已有五行半经。明初举十种信法分。第三闻诸佛法不可思议已下至何以故有七行半经。明闻法生信已于法不怯分。第四此菩萨已下至无知无舍有五行半经。明知一切诸佛出世入涅槃无近远取舍分。第五此菩萨入佛智慧已下至一切诸佛方便有五行经。明入此信生在佛家顺诸佛善根方便分。第六是名菩萨已下一行半经。总明结信成能演法分。此信是十行之中位内之信。文殊师利觉首等是十信位中信心故。
　　第二佛子何等为菩萨戒藏已下至是名菩萨第二戒藏。于中有二十八行半经。于此段中复分为三。第一佛子已下至无毁犯戒有三行半经。明正举十种戒名号分。第二云何已下至具足受持十种善业有二十一行经。明正说十种戒之持犯分。第三菩萨已下至第二戒藏有正说四行半经明。此十行菩萨持戒无毁犯分。
　　第三佛子已下至第三惭藏有十三行半经。于此段中复分为二段。第一佛子已下至应专心断除有十二行经。明断无惭行具于惭行分。第二一行半经。明具足于惭善为众生说法分。
　　第四佛子已下至是名菩萨愧藏。于中有十二行经。于中大意复分为三。第一佛子已下至又作是念有三行半经。明自念于五欲境无始长贪求分。第二众生无智已下至我今行于愧有七行半经。明念众生愚痴为于五欲互为怨仇菩萨知之应自断分。第三速成菩提已下一行半经。善为众生说真实法分。
　　第五佛子已下至多闻藏有三十四行半经。明闻藏。于此段中复分为三。第一佛子已下至无记法有四行经。明举十事有无分。第二何等为是事有已下至是名无记法有二十六行半经。明正说十种事有无分。初从十二缘说。无明有故行有。识无故名色无。爱起故苦起。有灭故生灭。此上四事识之与爱。皆从无明妄系诸有生。今达有本无。即十二缘灭。十二缘灭。非智有生。非智有灭。但除其病。其致无依无形无为而虚通万有。无思而现。无作而成。学之者以止观两门功终。方会此之一辩。后之十法总终圣教。具陈识相对治异解。已下如文具明。第三菩萨已下四行经。明菩萨念诸众生无多闻慧我求多闻藏广为说法分。
　　第六佛子已下至施藏有九十三行经。于比段中复分为二。第一佛子已下至究竟施有三行经。明都举十种施藏分。第二佛子已下直至是名菩萨第六施藏。总说前十种施藏分。已上十种施理事尽含。如文自具。
　　第七佛子已下至开悟一切众生有三十行经。于此段中复分为五。第一佛子已下至涅槃如实知有十一行经。明且举如实知世间法出世法根本所集体分。第二云何知已下至广为宣说有三行经。明都举前法从缘所生本无所有分。第三为说何等已下至不由他悟有六行经。明正说前受想行等无体成坏分。第四此慧藏已下至是为十有八行经。明十不可尽分。第五已下一行半经。明得法善说分。
　　第八佛子已下至念藏有二十七行经。于中大意复分为二段。第一佛子已下至不可说三昧种种性有十八行经。明得无限正念法分。第二此念有十种已下至第八念藏有九行经。明得十正念时于一切法无过失分。
　　第九佛子已下有十四行经。于中大意复分为二。第一佛子已下至不可说三昧种性有十一行半经。明闻持一切诸法无限分。第二佛子已下有两行半经。明此位菩萨所说法无限唯佛能了知分。
　　第十佛子已下一段有二十四行经。于中其意复分为三。第一佛子已下至何以故有十二行经。明此位菩萨辩藏无尽分。第二此菩萨成就十种无尽藏已下至第十辩藏有十行经。明正说十种辩藏分。第三有两行经。明辩藏无限分。
　　第十一段中有八行经明总举前十藏成就回向法门分。如前十二部经名中。祇夜此云应诵。伽陀此云讽诵。尼陀那此云因缘经。优陀那此云无问自说。此十种藏为成当位自分十行令成满故。亦成后十回向法门故。每位皆然。已上释十行法门竟。十回向如下此会中序分正说流通者。从此初升兜率天宫。是序分。已下两品。是正说分。两品中至下动地兴供。是流通分。兜率天宫说十回向法门。于此位中有三品经。共成此位。

　　升兜率天宫品第二十三

　　第一从初升兜率天宫品。三义如前。
　　一释品名目者。以升天所至立名也。兜率天者此云乐知足天也。
　　二释品来意者。明前十住十行二位以彰出世已成如来智慧之业。今于此天以明随见道者。成如来大悲处世利生之业。会融世间出世间。不一不二法门。是故此品须来。凡大悲门从初发心时。以真智慧进修中悲有胜劣不同。十住十行智悲兼修。仍出世心多。经望此位大悲是理智位。出世心终回入生死。致慈之悲。十地之中长养大悲更令深厚。是故善财十地表法中。从初地已去有九个女天。一个瞿波是。佛昔为大子之时妻表悲。十地位以终法悦。是妻义故。
　　问曰。云何于此天处说回向法。
　　答曰。如须弥顶上说十住。明初生佛家住佛智慧之顶而无退转。夜摩天上说十行法。表行依空法一切无著。至此兜率天宫。表虽不离欲界处大悲门而于欲境常行知足无所染著但为饶益众生处于世间。又此天处于欲界。自须弥已上五天之处中。以会智悲令不偏故。如四天王还依帝释为主故。是故而于此天说十回向。明和会真俗成大慈悲长处生死而不废涅槃名为回向。从初发心住已来如是和会。位终偏得其名故名回向。此为以处表法升进。亦即不曾身有上下去来智悲恒遍故。无中边故。但明寄处表一生菩萨处此天中果行满故。以明发心初始始生如来智慧之家。以佛智慧行大悲门。即是圆满如来果故。果复常满。行复常行。果行常严故号佛华严也。十地十一地依此十住十行十回向法。三法成其功用。更亦无别安立。以是他化天中说十地时更不别作法事兴供故。但长养此位大智大慈大悲令深固圆满故名十地。
　　三随文解释者。于此义中复分为二。此会中都会五位众。总在其中。如下诸王菩萨等总是。一长科经意。二随文解释。
　　第一长科经意者。从初尔时至经末约分为十一段。
　　第一尔时佛神力故已下至悉皆同等。于中有九纸经。明兜率天王遥见佛来与诸天众敷座庄严分。
　　第二尔时兜率天王已下。至音乐一时同奏。此一段经。明兜率天王为佛敷座已与诸天众以净心兴供养云及诸菩萨奉迎如来分。
　　第三尔时如来威神力故已下。至赞叹如来无厌足一段经。明诸天迎佛各各遥见佛来如对目前敬佛兴供分。
　　第四尔时一切诸天及诸菩萨已下。至阿僧祇众生恭敬尊重。此之一段经文。明诸天菩萨见佛神变饶益众生充满十方遍周无限分。
　　第五尔时大众咸见佛身已下。至不可思议佛法门故。此之一段。明如来身光遍照无限分。
　　第六尔时如来大悲已下。至称扬赞说不可穷尽。此之一段。明如来示一切智所有庄严随利生无限令增长分。
　　第七尔时兜率陀天王已下。至一切世界悉亦如是。此之一段。明兜率天王办供已毕请佛入宫殿如来受请分。
　　第八尔时一切宝庄严殿已下。至而说颂言。此之一段。明如来入殿以佛殊胜德勋令殿庄严胜天所供分。
　　第九有二十行颂。叹往昔十佛皆入此殿分。
　　第十两行经都结十方同此称叹往昔如来入此殿分。
　　第十一尔时世尊已下。至悉亦如是。此之一段。明如来入殿升座而坐以佛之德殿内殊好出胜过天及十方菩萨皆来集分。
　　第二随文解释者。从第一段长科中尔时已下。至如是渴仰悉皆同等。复科为七段。第一尔时已下。至恒对于佛。有三行经。明智身恒圆满分。第二尔时世尊已下。至妙宝庄严殿。可两行经。明如来大智身遍周应感所见彼此无来去分。第三时兜率天王遥见佛来已下。至无能得究其妙好。有七行经。明天王殿上敷座分。从此已下至第一段终。有一百九十三行半经。有一百七十七百万亿种诸庄严宝座及宝地虚空悉皆遍满。又有一百八个百万亿种诸菩萨并诸天八部王众入法及合掌思惟赞颂。持幡等众庄严宝地及虚空周遍圆满。又有十个百万亿善根之所严洁。第四有百万亿层级已下。至克谐众乐。有一百一十一行半经。有一百七十个一百万亿色类庄严宝座及虚空分。第五有百万亿初发心菩萨已下。至百万亿菩萨善能教化一切众生。有七十六行经。明菩萨入法诸天八部众都有一百个一百万亿大众海庄严宝地及虚空中分。第六百万亿善根所生已下。至百万亿赞叹法而以赞叹。有六行经。明十种善根庄严宫殿及宝座分。第七如此世界已下。至悉皆同等。有五行经。明都结十方同然分。
