<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十犹如大海以清净德而能影现七金山须弥宝山。四天王等所有庄严。莫不于中分明显现。此经亦尔。具说如来法身性海具德庄严。十佛身十莲华藏。五位十智十波罗蜜。十定十忍。因果报得诸道品法。莫不分明显现其事。此经大体以性起大智法界为体用。于性起大智法界体用门。安立诸地差别化生之法。是故于此法中起信发大菩提心。十住初首便即见性起法身智慧。便成正觉。然始即从性起智慧之位。行诸行相教化众生。即觉行圆满佛。不同权教先行菩萨行。学假真如障故。为观当情。真如成障。所行之行并是有为。所发菩提心并未离生灭。所断分别无明由观折伏。十地之位方能见性。经三祇劫方始成佛。仍须百劫别修相好。若将此大方广佛华严经佛所本乘。同彼化身。引彼权学上中下流。全非信解。去佛玄远。未解经意。久大旷劫。终无成佛之期。若上上根人信解此经。明知不谬即当乘如来乘直至道场。当所乘时即是道场更无可至。如法华经亦是佛乘。则是化佛引彼三乘令知实法。即三界火宅门前三乘。羊车鹿车大牛之车。即是上中下根三乘。为上根之人有一分慈悲故。胜余二乘为观假故。未有实见。名为不真菩萨。此三上中下根之人。俱有恶三界苦。中下根人声闻缘觉恶而求出。上根菩萨厌而不离。为慈悲胜彼二乘故。有饶益之心。此三种人俱。不知三界体相一真佛境。如出现品中广明。佛对此故说佛所有功德报相皆是修生。令诸权学修治作意。经三祇劫修无成佛之期。是故门前之驾是佛权施。露地白牛方明法界。性相本唯真智。所有分别皆是智为。是故法华经云。种种性相义。我及十方佛。乃能知是事。声闻及缘觉。不退诸菩萨。皆悉不能知。即是门前三乘也。为未明是法住法位世间相常住。为三乘同有厌苦集。乐修灭道之心。未明苦集本唯智起。不了灭道本自无修无造无作。化诸群品如幻住世。性绝无明则是佛故。一念相应一念佛。一日相应一日佛。何须苦死要三僧祇。但自了三界业能空业处。任运接生即是佛也。何须变易。方言成佛。龙天变易岂为佛耶。三乘之人亦能变易。何故待三僧祇佛方成。故十地之上方能见性。是故经颂云。若以色性大神力。而欲望见调御士。彼则翳目颠倒见。彼为不识最胜法。佛者觉也。觉业性真业无生灭。无得无证。不出不没。性无变化。本来如如。即是佛故。随缘六道行。菩萨行。变化神通接引迷流。佛非变化。净名经云。虽成正觉转于法轮。不舍菩萨之道。是菩萨行故。以此善财十住初心。于妙峰山上德云比丘所。得忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。即便成正觉。然后始诣诸友。求菩萨道。行菩萨行。当知正觉体用之时即心无作处即是佛故。不须修行。设当行满亦不移今故。如化佛示成化相之时。苦行麻麦剃发持衣。舍诸饰好藉草等事。为化外道乐苦行者。及三乘之根有放逸者。经中佛已和会。非佛自须如是等行。无增上慢者。岂须如是。一念任无作性。佛智慧现前。无得无证则是佛也。还如善财证觉之后方求菩提道菩萨行。何以然者。为觉道之后方堪入缠。处缠无缚。始能为众生说法解缚。若自有缚能解彼缚。无有是处。说时前后法是一时故。当知若欲行菩萨行先成正觉。是故善财十住初首。于妙峰山顶。此像须弥山顶上说十住法门。德云比丘所得忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。解云。以处表法者。为至法际无相可得。如上高山至相尽处故。以无相性能现色身。无心性中知见自在。观机摄益。名之为妙。善害烦恼。名之曰峰。具足知见出过情境。智逾高远不动为山。释法门者。忆念者。常无念也。一切诸佛境界者。无念则无内外中间。无内外中间故则佛境界也。智慧光明者。应物观根名之曰智。简机权实名之曰慧。应机破惑名之为光。心垢解脱名之曰明。法眼遐明等众生界名之曰普。恒无所得名之曰见。创证斯理名曰法门。此一位之中悲智齐足。具差别智入俗接凡。一如善财所行轨范。从初住位与佛齐光。等觉位中行唯卑下。始同人席童女童男。不闲教迹虚相诽毁。达心明体龟镜宛然。
　　问曰。法华经门前三乘大牛车与露地白牛之车。一种是牛。有何异也。
　　答曰。门前三乘。对三界苦。且令离火宅所烧权免火难。非云成佛。为权教菩萨乐行悲心有饶益志。自离火难不离三界。有一分度众生心。胜二乘自求解脱故。且得一分之运载之心。名之为大牛。望二乘处大故。十地见性方成佛故。犹经多劫始能真故。望彼二乘但名菩萨大乘。非名佛乘。法华经云。唯有一乘法。无二亦无三。则引彼三乘总归一乘。犹说小乘远成佛记。为虽有信许成佛回习稍难。故标远劫。龙女刹那之顷便至佛身。则明真证达苦即真无所厌故。是故门前之乘对三乘设。露地白牛方明至无依之处。露地者。即佛地也。为佛智无依止故。故云露地。白牛者。即法身。悲智也。以法身无相名之为白。智能观机悲心济物名之为牛。为取牛能运载故。为以无作法身悲智济物故喻同牛也。以济益名之曰牛。门前之牛何异此牛。为门前之牛观空增胜破三界苦处。且有一分慈悲。离一分粗三业苦。三祇未满。未见佛性。不证智身根本智。不言白色。不言露地。为假真如及空观当情犹有所依故。不言白色也。有所依故。不言露地也。今诸子驰走虽至露地。同索三车。羊车鹿车大牛之车者。明三乘人出三界苦。且免火难。虽复回心信此一乘至于初地。犹将未及为三乘习气未亡故。但随佛语而随信之。犹心本成坚信故。还索三乘。未敢忻大故。佛便诱引令成信力。等与大车。故言非己所望。今皆与之。此即明三乘回心。如门前牛车。不云白色。不云装饰。为有漏故。且得一分胜人天乐。未得无作智身功德妙乐故。不同露地白牛之乘。具言装饰高广等事。此乃门前与露地之乘。全别不同。诸有余意。下文更明。是故法华经是会权入实。此华严经即诸佛根本所乘。又彼经龙女所表。此经善财所陈。和会善财龙女行相。下文广明佛之意者。化彼三权咸归此实。故此经名为一切智根本佛乘。

　　新华严经论卷第二



　　新华严经论卷第三

　　　　长者李通玄撰
　　第二明依宗教别者。夫大觉出兴。称真智而自在。法身无际。等群品以同躯。任器现形应根施教。如空谷响应击成音。谷响无心亦无处所。但以随缘而能普应。如来设教亦复如是。称自根缘得自心之法。随增广而成熟之。亦无常宗而成立教。对病施药。病痊药除。一念之间雨无量法。称周法界对现色身。法既无穷宗教无尽。无前后际普备诸根。但为众生自分前后。且如毗卢遮那之教无始无终。称性无方无断无绝。随其根类自见入胎出家说始终教行入寂涅槃。其实如来本不如是。即法华经亦说。吾从成佛已来经无量阿僧祇劫。以性海圆智一念即无量劫也。如是圆智何有前后者焉。此经云。入刹那际三昧示现初生涅槃。又如经中。兜率天子三生十地。第二生上犹从恶道中来。蒙光照身生于兜率天上。得离垢三昧便见如来。住金刚宝地化大菩萨。在阎浮提始入母胎。又法华经云。众生见劫尽。大火所烧时。我此土安稳。何有前后教之差别也。但随一期同而且异。约立先德十家之教约为轨范。余可淮知。
　　第一后魏菩提留支立一音教。
　　第二陈朝真谛三藏立二教。
　　第三后魏光统律师立三种教。
　　第四齐朝大衍法师立四种教。
　　第五护身法师立五种教。
　　第六陈朝南岳思禅师智者等立四教。
　　第七新罗国元晓法师造此经疏亦立四教。
　　第八唐朝吉藏法师立三种教。
　　第九梁朝光宅寺云法师立四教。
　　第十唐朝江南印法师立二教。
　　第一后魏菩提留支立一音教者。谓一切圣教唯是如来一圆音教。但随根异故种种差殊。如经一雨所润等。经云。佛以一音演说法。众生随类各得解。
　　第二陈朝真谛三藏立二教者。谓一渐。二顿。约渐悟菩萨大由小起。所设具有三乘之教名为渐。即涅槃等经。若约直往顿机大不由小起。所设教唯菩萨乘。故名为顿。即华严经是。大远法师亦同此说。
　　第三后魏光统律师承习佛陀三藏立三种教者。一渐。二顿。三圆。光法师释意。一为根未熟。先说无常后乃说常。先说空后说不空等。如是渐次名为渐教。二为根熟之辈于一法中具足演说一切法。谓常与无常空不空等教。一切具说。更无由渐故名为顿。三为上达之人分契佛境者说于如来解脱无碍究竟果德圆极秘密自在法。门故名圆。教于前二教之上分为三教。
　　第四齐朝大衍法师立四教者。一因缘教。谓小乘萨婆多等部。二假名教。谓成实论及经部等。三不真教。谓般若说即空理明一切不实等。四真宗。谓华严涅槃法界真理佛性等。
　　第五护身法师立五教者。为于前四教内。真如佛性以为真教。即涅槃经是。第五法界教。即华严经明法界自在无碍门是。
　　第六陈朝南岳思禅师智者禅师等立四教者。一三藏教。亦名小乘教。如法华经云。亦不亲近贪著小乘三藏学者。智论中小乘为三藏。大乘为摩诃衍藏。二名通教亦名渐教。谓大乘经中通说三乘通备三根。又如大品经中干慧地等通三乘者是。三名别教。亦名顿教。谓顿说大乘经中所说法门道理。不通小乘者是也。四谓圆教。亦名秘密教。说法界自在具足圆满一即一切一切即一无碍法门。华严法华经等是也。
　　第七唐朝海东新罗国元晓法师造此经疏亦立四教者。一三乘别教。谓如四谛教缘起经等。二三乘通教。谓如般若解深密经等。三一乘分教。如璎珞经及梵网经等。四一乘满教。谓如华严经普贤教。释此四别如彼疏中。
　　第八唐朝吉藏法师立三种教者。谓三法轮。一根本法轮。即华严经最初说。二枝末法轮。即三乘等于后所说。三摄末归本法轮。即法华经四十年后说回三入一之教。
　　第九梁朝光宅寺云法师立四教者。谓如法华经中。临门三车即三乘。四衢道中所授大白牛车为第四乘。以临门牛车亦同羊鹿俱不得故。若不尔长者宅内引诸子时。云此三车指在门外。诸子出宅即合得车。如何出已索本所指之车而不得故。后更索耶。故知是权同于羊鹿也。以是大乘权教方便说故。具释如彼法华疏中。
