<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此十段门中。大意有十。文自具足不烦更释。其十事者。一诸佛摩顶明印可许说。二总举十种地名。三默止待请方宣明法可贵不轻授物。四解脱月知时而三请。五金刚藏菩萨恐器劣而三止。六大众咸同请。七明堪闻者诸佛所加。不堪者元自不闻。八明光台出音劝说。九明佛光灌顶。十明金刚藏菩萨辞近法深略说少分。大意明此十地体与十信十住十行十回向十一地互作依止故。是故从十信十住十行十回向。总有十地行门次第。为以一个如来自在无碍大智同行一个十波罗蜜。以为方便进修故。总是初会十普贤法故。是故解脱月菩萨言。以字母等喻一切书字及数说无离字母。一切佛法皆以十地为本。明此十地为本明此十地法通因彻果不离如来根本智。依十普贤行。修差别智。满萨婆若海故。是故从初举果劝修中放眉间光。名菩萨力智光明。入佛足下轮中。用成十信。今还于如来眉间放光名菩萨力焰明。灌金刚藏菩萨顶。用说十地。足下光明以果成因生信。此光明说十地是所信之果终。是故今还放初信之十地智果之光。用灌加持金刚藏菩萨顶。令说此十地之行。从顶入者。明十地是一切菩萨中道之智果顶故。至一切智之尽处故。是故如来出现品法界品。总于如来眉间放光。总明果体智光圆满处故。又光从顶入者。明以从智顶处世行悲。称十回向中所发大愿令行满故。明此十地长养大慈悲门赴所愿满足故。是以善财知识以十女天表之。十一地明悲满从智遍利众生。以佛母摩耶生佛表之。须妙得其意方可知真。成信解之门升进之路。不穷大教无可以指南。从第十正说欢喜地行相门中。又分二义。一长科此位。二随文释义。
　　第一长科此位者。于此欢喜地中。长科为十二段。一佛子若有众生深种善根已下。有十七行经。明初从凡夫地起三十种广大志乐深心入菩萨位生如来家分。二佛子菩萨住欢喜地已下。一段有二十三行经。明菩萨初入地位多欢喜分。三佛子此菩萨以大悲为首已下。一段有十六行经。明入初地已又生三十四种广大志乐分。四佛子菩萨住此欢喜地已下。有五十八行经。明住欢喜地兴发十种无尽广大誓愿分。五佛子此大愿已下。有七行半经。明前十无尽愿以十无尽句而能成就分。六佛子菩萨发如是大愿已下。有八行经。明发十无尽愿已得十种利益心十种信功用分。七佛子此菩萨复作是念已下。有十八行经。明菩萨知真愍俗随迷缘生起大慈悲分。八菩萨摩诃萨已下。有二十一行半经。明入初地菩萨随顺大慈大悲行施分。九佛子菩萨住此欢喜地已下。有十八行半经。明以大愿力得见多百千万亿佛及行四摄摄众生分。十佛子菩萨摩诃萨已下。有二十八行半经。明菩萨入初地时善问地地次第进修对。治障碍分。十一佛子菩萨摩诃萨已下。有二十行半经。明菩萨入位受职分。十二若人集众善已下。有四十六行颂。颂前之法分。
　　第二随文释义者。从初段中。经云。佛子若有众生深种善根者。即如此段中生三十种志乐广大是也。善修诸行善集助道者。即十波罗蜜三十七助菩提行观是也。从四念观常念观身空无性相观。受不在内外中间。观心无住观法无我。勤行此观名四正勤。心称所观得法无我名四如意足。以得法无我故获得五根。以观达真不退名五根。五根者。信进念定慧。以不退生死正信根成故。随行不染不与情俱。名之为力。力者。如前五根随境不退不与情合。但与智俱。名之为力。即便获得七菩提分法。七觉者。念觉支。择法觉支。精进觉支。喜觉支。舍觉支。猗觉支。此心称理为猗定觉支。以得此七种觉支分获得八种正道分。八正道者。正见。正思惟。正精进。正念。正定。正语。正业。正命。是也。解云。以入佛智名为正见。以智观法名正思惟。依五位法而行修名正精进。常与智合不与情俱名为正念。心无生灭而能发起诸佛智慧。及起无量大神通力名为正定。善能分别人天外道三乘一乘邪见正见邪定正定邪行正行。名为正语。善简自他一切邪业。善显佛智慧等一切众生同共有之名为正业。令一切众生人天外道世间生死及三乘出世解脱法门。皆令回向如来根本一切智心。本无情动。名为正命。如三十种广大志乐。如经具明。从佛子菩萨始发如是心已下。有五行经。都结菩萨能发此三十种广大志乐始发如是心。即超凡夫地入菩萨位生如来家。此一段通收前十住中初发心住。同此十地中初欢喜地。生如来家为真佛子。为明同乘一如来智慧为体故。明五位中差别行及差别智无前后始终一时同进故。非同三乘逐情法故。法行虽广是一佛智印。诸法非前后故。故此十地法返成前十住十行十回向法。非是此十地别有法来。犹如萝菔从根生叶。复以叶滋根。亦如种谷以果生苗苗熟果成还初果也。如善财见慈氏如来。慈氏如来还令却见文殊。明果不离因中果也。又如人初生至三十而长终但以长初生为大故。非别有大来。又初生至老大时无先后也。以智为先导。非情所收。无先后异也。此一乘五位法门。智为先导。无先后故。五位之行教辩升。进同异差别。虽立升降差别。但明一法界智中阶级。非如情见阶级故。以智照之可见。亦如龙女一刹那际三生具行成佛是也。三乘之种不体会法华经会权就实之意。反云是化要经三祇劫方得成佛。此是法界大智宅外门前之见也。犹住草庵。且免三界粗苦之乐。得三种意生身。住火宅门外。权设三车。是以机案有凭据之乘以净土秽土有二别故。未入法界大智生死涅槃无依住故。智悲无限佛本报居华藏海宅故。以众生海即佛海故。众生智是如来智。于一毛孔以智所观。一切刹海凡圣同在其中。于刹那中普见无限三世劫海。无有始终。不同权教定时劫净秽全作差别法故。此经十地之法门莫以三乘留惑。或以愿力不取净土。留身秽境。以悲化众生等解。皆不称此之法界普光明大智本宅之门。须改三乘之见网眇目者。令圆灭存留惑及净秽土之漏身。始可称智身之广大入此不动广大智身。方名欢喜地不动相应也。亦是十信中不动智佛为体。十住十行十回向随升进立名。至此位。归本名故。论主乃为颂曰。
　　无限智悲成佛德　　佛以智悲成十地
　　还将十地成诸位　　前后五位加行门
　　不离十地智悲起　　是故十地初发心
　　发心即入十地智　　虽然五位方便殊
　　只为成熟十地智　　犹如迅鸟飞虚空
　　不废游行无所至　　亦如鱼龙游水中
　　不废常游不离水　　如是五位行差别
　　不废差别不离智　　所有日月岁差别
　　以智法印无别异　　智体不成亦不坏
　　以明诸位除习气　　了习无习悲行成
　　万行常兴无作智

　　如是无碍智是观达。无碍因观所成。皆以自然无作智为体。亦名不动智无依。无可动故。如是安立五位升进之门。有十一事因缘。何者为十一。一令发菩提心者不滞一法而生懈慢。二令发菩提心者得智修行诸行。三令发菩提心者以愿起智从悲。四令行慈悲者坚固圆满。五令发菩提心者自治随俗习气。以诸波罗蜜令升进智悲之境。六令发菩提心者从位知行对治习惑进修智门。七为发菩提心者简辨三乘一乘及人天等差别诸行。八令发菩提心者自知自行所至之缘。九令发菩提心者明三乘一乘摄化广狭福智减增。十明古今诸佛化仪常尔。十一如炼真金不离金体十度炼冶转更明净。且略释欢喜地。十二门中初门十七行经竟。自余如下更明。
　　第三次释第二段中二十五行经。分为五段。一佛子菩萨住欢喜地已下。至多无嗔恨。有两行半经。此一段明菩萨入初欢喜地多欢喜分。二佛子已下。至复作是念。有五行半经。明正说此位菩萨欢喜地意有十种欢喜。如此一段。明见闻念诸佛法故生欢喜分。三我转离一切世间境界故已下。至何以故。有六行半经。有十种欢喜。明自知得佛智慧永离苦源。此一段入法故生欢喜分。四此菩萨得欢喜地已下。至何以故。可有两行半经。明入此欢喜地已能离五种怖畏分。五此菩萨已下。至毛竖等事。有七行经。正说离五怖畏所缘分。此之已上二十五行经。如文自具。不烦更释。
　　第三段从佛子已下。有十五行半经。分为三段。一从佛子已下。修一切善根而得成就。有一行半经。此一段更劝勤修信进助菩提行无疲懈分。二所谓信增上故已下。至上上殊胜道故。有十二行半经。此一段明以三十种法增上进修净治此地法分。三佛子已下。有一行半经。此一段明都结劝修住地分。如上十五行半经。经文自具。不烦更释。
　　第四段五十七行半经。分为十二段。
　　一佛子已下。至如是大作用。有一行半经。是都举此地所堪为十大愿分。
　　二所谓已下。至无有休息。可三行半经。明愿以一切供养具供养一切诸佛如法界虚空界无休息分。
　　三又发大愿已下。至无有休息。有三行经。明愿一切佛法护持无休息分。
　　四又发大愿已下。至无休息。有四行半经。明愿一切世界佛出兴世皆往诣供养为上首受行正法无休息分。
　　五又发大愿已下。至无有休息。可四行半经。明菩萨广大行不离诸波罗蜜净治诸地有总别同异成坏等六相如实说教化众生无休息分。此一段如五位升进。随位安立十波罗蜜十菩萨行十佛世界十佛名号。总是一波罗蜜中随行成名。于五位中俱有五百。为一波罗蜜中具十。十中具百。随五位上加行同异上有五百。即如初会中菩萨神天等众。一众有十。十众有百。五十众上有五百。各各位中随当位菩萨神天名下义。是波罗蜜行。又善财四众各具五百者。是为一中具足十义。名之为总。其行殊途。名之为别。一智无二。名之为同。随行报殊。名之为异。能成别报。名之为成。因果本虚。名之为坏。为行行无体故。且如波罗蜜一中有此六门。一能破悭贪等十烦恼结。名之为坏。二能成善果。名之为成。三众惑虽多舍通多法。名之为总。四殊招别果。名之为别。五终归一智。名之为同。六随惑对治。名之为异。此之六相之法。于一切法中总具此六门。一一人法行门中。以智观之可见。若一一法门中无此六义皆偏见也。又一波罗蜜上见十波罗蜜。即舍义通该无法不遍。余准例知。

　　新华严经论卷第二十三



　　新华严经论卷第二十四

　　　　长者李通玄撰
