<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五一段有三十六行经。明此位法云地菩萨善知诸集谛分。中复分为八。一佛子已下。至以一切智知一切集。有八行经。明此法云地知一切集谛分。二佛子已下。至如是皆如实知。有三行半经。明此位菩萨如实知十种化法分。三又如实知已下。有两行经明此位菩萨如实知十种持法分。四又如实知已下。至如是等皆如实知。可有四行经。明此位菩萨知如来十种微细智分。五又入如来秘密处已下。至皆如实知。有四行经。明此位菩萨知如来十种秘密分。六又知已下至皆如实知。可有七行经。明此位菩萨知如来逆顺劫相入分。七又知已下。至菩萨行如来智。有六行半经。明此位菩萨知如来十三种智分。八佛子已下。有一行半经。明此位菩萨能入如来广大智慧分。第一佛子已下。从初段中有八行经。明此法云地知诸集谛经云。如实知欲界集者。以五蕴是三界。同迷以十使烦恼。随于四谛上迷谛无明一谛上具十。即欲界集有四十个苦集。以此苦集灭道。上二界除嗔。各有三十六。是有为禅界善集。此上二界禅皆从作意息伏而得。是故三界有漏摄故。禅消想起三界往来。此三界共通一百二十八种烦恼集。是三界六道之大体。约以五蕴配五尘与十使。无明相因。总有八万四千及不可数集。如八九地前。并已配讫。如前知之。色界无色界如上可知。法界集者。明一念称真智。现如上八万四千及不可说诸尘劳门。总法界大智慧解脱知见集。总积集智慧之海。名为一切种种智海。有为界集者。三界所有烦恼是。亦通三乘折伏现行烦恼。得变易生死随意生身皆是出身三界。有为集故。无为界集者。唯如来一切种种诸差别智也。自余皆有为故。众生界集及虚空涅槃界集者。为善分别从一切智起众生界虚空界涅槃界各差别智集。此菩萨如实知诸见烦恼行集者。身边等五见及六十二见前地已释讫。知世界成坏集者。知三千大千世界及十方一切世界若干劫成若干劫住若干劫坏皆悉知之。声闻行集者。以四谛观厌三界苦忻涅槃乐。又观诸世间苦空无常不净。无有可乐皆磨灭法。虚积诸业果苦无有断绝。犹如波浪集不善法。增长生老病死三十六物。共成其身。修二百五十戒。净欲界业皆是无常。入第九定出三界想入灭尽定。身智俱尽寂灭无知。如此经下文。譬如比丘入寂灭定头上系鼓不复闻声。又有声闻得出三界心厌患分段身。化火焚身入变易生死。如胜鬘及涅槃经。并同此说。声闻二乘净土菩萨。以观折伏现行烦恼得变易生死。非是断烦恼。为不了无明。成根本智故。妄为无明实有。妄生厌离。以厌患心成出过三界分段生死。得变易生死。住无漏界。不受后有三界之身。有如化火焚身。如涅槃经。自有文说。皆是厌生死住涅槃集。辟支佛行集者。十二缘行是。此四谛十二缘三乘参互。以为九乘。如前已述。一乘菩萨亦修如此四谛十二缘。此十地位内次第而说所修之法。是一种修四谛十二缘。心量见道各自不同。菩萨行集者。出缠菩萨六波罗蜜分修慈悲生于净土。道满方来处世教化众生。大悲菩萨依无相观四念处七菩提分四摄四无量心十波罗蜜。修大慈悲。不著三界。教化众生。此是依空无相无愿无作解脱门而建诸行。亦是三乘菩萨所修方便加行所忻行门境界。但以三千大千世界为一佛土。如此一乘经。但约如来根本普光明智境发心所修十波罗蜜四谛十二缘四念处三十七品四摄四无量一切助道。皆以自心根本智为体用。以智无依无限。所作行门报果皆无依无限。自他身土重重玄玄互相参现。以智无限无碍故。所有身土自他如幻如影。皆无障碍故。所修诸行皆以自心根本智为体。是三乘一乘菩萨行集。如此经十住十行十回向十地十一地。如是所行方便是一乘菩萨行集。如来力无所畏色身。法身集者。力无所畏者。十力四无畏是也。色身者。九十七大人之相随好无尽。是法身集者。理无得证无缚无解无生无灭不垢不净是也。一切种者。是五位加行。成勋习种者。一切众生而随五蕴加行。即成无明诸业种故。菩萨五位加行。以成一切智智之种。一切智智者。明根本无依住无作智而生差别智。三乘名后得智。一乘中智直以根本圆明。三世一时。不分前后。示得菩提转法轮集者。所说十二分教是。入一切法分别决定。智集者。以金刚无碍智慧。善分别出世法。无不明了。无不决定。皆无错谬。举要言之者。总陈大纲。以一切智知一切集者。明无不尽知也。此是总结。已上知一切集竟。

　　新华严经论卷第二十八



　　新华严经论卷第二十九

　　　　长者李通玄撰
　　此已下仍释法云地。二佛子已下。一段三行半经。明此位菩萨如实知十种化法。经云。以如是上上觉慧如实知众生业化者。明一切众生以自烦恼所造业。自化其形及所居境土。一一自成自形。及所居境土所有受用。除业更无余物。能与因悭因贪因嗔因爱因憎多者先受。皆一一众生乘诸业化皆如实知。烦恼化者。乘何烦恼合堕何道。因果相称皆悉知之。诸见化者。由五见及六十二见。缘名色便生执取。化生种种诸烦恼身。世界化者。由自心诸业化生种种诸世界形。复于所化世界上复更取之化生诸业。法界化者。皆从自体清净智。而化生诸境界等。声闻化者。随无漏定起正念力起十八变化等。缘觉亦然。总明二乘。正解脱力。随意念力。变化通用。菩萨化者。随诸波罗蜜力。大悲愿力。自己解脱知见。随如念力。得意生身力。而变化种种身种种行。如来化者。从无化大智普应群物恒自遍故。分别无分别化者。以未悟者分别无分别法。令一切众生而开解故。又正分别时无分别化故。已下总结。已上知一切化竟。三又如实知已下。一段两行半经。知十种持法。明此位菩萨常能忆持此十无量法。忆持一一不乱失故。佛持知佛所持一切法故。法持知法次第故。僧持知诸念散性体无离隔故。业持知众生业同异故。烦恼持识烦恼相故。时持知无始及三世劫时同异总别不迁故。已下例知。已上知诸持竟。四又如实知如来十微细智。此一段有四行半经。明如来于一无依无住无作智任运遍知尽一切法故。修行。命终。受生。出家。现神通力。成正觉。转法轮。住寿命。般涅槃。教法住。如是十事不作念而恒遍知。不移时而极三世事故。已上知微细智竟。五又入如来秘密处可有四行经。入如来十无尽秘密处所谓身秘密处。于身尘毛孔中现无量土无量身。无量示现成佛。无量示现涅槃。如是十事一时同异自在。十方咸然。总是如来普光明智。犹如圆镜等虚空界一时普应任物所为皆能对现无所造作。已上知秘密处竟。六又知诸佛所入劫智。有七行经。一劫入阿僧祇劫阿僧祇劫入一劫已下。如经文自具。如是长短多少劫相入法者。理智无故。为众生根延促。即劫延促。如来以智方便一时顿现诸业境界。于一同之智各自现。见自业时分同异。不同破迷情定时劫长短之执。若无情计智等。一时无延促相。无劫岁月日时分限。已上知劫相入竟。七又知如来诸所入智。有六行半经。明此位菩萨知如来十三种入智。所谓入毛道智者。入不定性众生。起方便智。令得正信智。入微尘智者。入微细众生道中。与之同生引生智慧。令得人天住佛善根。入国土身正觉智者。于佛身中及毛孔之内。示现成佛入般涅槃智故。入众生行正觉智者。方便行四摄行觉悟众生是也。入众生心正觉智者。以众生心与如来心同一体性。以此如来知一切众生。而随业接之故入随顺一切处正觉智者。一切六道遍生其中随根觉悟故。入示现遍行智者。一切众生行及九十五种外道尽同事智故。入示现逆行智者。示作恶魔恼惑行者。或行于非道。无不利生。如示作阿阇世王杀害父母等事令信得业道除。入示现思议不思议世间了知不了知行智者。或令世间令知是不思议圣行。或令世间不能了知是凡圣。余可准知。如经自具。已上知如来诸所入智竟。八佛子已下。一段总结此位菩萨总能。入一切诸佛广大无量智。
　　第六佛子已下。有七行半经。得十大不思议不可说解脱门。此一段中都举四法。一先举十种不思议解脱。二总举百千阿僧祇解脱。三并举所得三昧之数。四并举无量百千神通。皆如文自具。
　　第七段中。有四十五行半经。明此位菩萨于一念中能领受十方一切佛法明分。中复分为八段。一佛子已下。至不能持有八行半经。明此地菩萨堪持一切诸佛大法明大法照。余二乘及九地菩萨而不堪持。并举娑伽罗龙降雨喻分。二佛子已下。至名为法云地。可有六行半经。明举大海能受诸大龙王所雨喻。并举此位菩萨堪受一切诸法明一念之间皆能一时演说分。三有两行经。解脱月问此位菩萨一念间能受能持几如来法明分。四金刚藏菩萨言佛子已下。可有一行半经。明此位菩萨所受几许说诸法以算数难量分。五佛子譬如十方各有十不可说已下。至乃至譬喻亦不能及。有十一行半经。是第一譬喻广大不可及此位菩萨所领几如来法明广多喻分。六如一佛所已下。至名为法云地。可有四行经。明此位菩萨所受诸佛法雨倍过前喻分。七此地菩萨已下。至名为法云地。有七行经。明此位菩萨以自愿力慈悲广大饶益分。八佛子此菩萨已下。至名为法云地。有四行半经。明此地菩萨能于十方世界从兜率天宫下生倍过前微尘喻分。如此初段中云。大法明者。十方世界出世法无不总知总解尽故。大法照者。明能以智日所照十方一切众生及业常如目前一切众生若好若恶无有不见。大法雨者。明能随十方一切众生根一时等雨法雨故。一切诸有如是广大佛事。此位菩萨能安能受。如娑伽罗龙王所雨大海喻。娑伽罗者。因所雨大海得名。能雨大海。此龙所雨唯海能受。如十方诸佛法雨。唯此位菩萨一念能受。已下如文自具。
