<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又复若时彼听法者。乐欲听受此般若波罗蜜多法门。听已书写读诵。而说法者不即为说。以戏论心说余经法。由此因缘不能和合。令听法者不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　又复若时彼说法者心不懈退。乐欲宣说般若波罗蜜多法门。而听法者住于异方。以此因缘不能和合。应当觉知是为魔事。
　　又复若时彼说法者少欲欢喜。离无义语忻乐说法而听法者身力疲懈心识惛重。以此因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　又复若时彼听法者有信乐心欲闻此法。而说法者作诸留难不欲为说。以此因缘不能和合。令听法者不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　又复若时彼听法者欲闻此法。而说法者诵习不利。听者不喜乐闻。以此因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　又复若时彼说法者乐欲为说。而听法者以余缘故不乐听受。由此因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵应当觉知是为魔事又复若时彼说法者乐欲说法。而听法者睡眠所覆惛重疲懈不能听受。以此因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　又复若时彼听法者乐欲闻法。而说法者睡眠所覆惛重疲懈不乐说法。以此因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　复次须菩提。若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时。或有人来作如是说。汝等当知地狱饿鬼傍生及阿修罗。彼彼趣中有种种苦。如是苦受应当远离。不如修习出诸趣类尽苦边际取证涅盘。须菩提。作此说者。应当觉知是为魔事。
　　复次须菩提。若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时。或有人来作如是说。诸天界中有胜妙乐。所谓欲界有五欲乐。色界有禅定乐。无色界有寂灭定乐。如是诸乐皆悉有为无常。败坏诸相毕竟无实。三界悉空诸法无我。汝诸智者应当了知。不如取证须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果。得是果已不复更受后身。须菩提。作此说者即为障碍菩萨胜行。应当觉知是为魔事。
　　复次须菩提。若说法者独止一处。心念徒众即作是言。若人有能随从我者。我即当与般若波罗蜜多。不随我者我不与其般若波罗蜜多。有诸善男子等。为求法故尊重正法。尔时各往随从法师。而彼法师忽于异时。心不乐欲为诸徒众说般若波罗蜜多。即当往诣饥馑枯涸虎狼虫兽盗贼怖畏诸险难处。时彼法师告徒众言。诸善男子。此处饥馑险难极甚怖畏。汝等何能受是苦耶。应自筹量无宜后悔。其说法者以此微细因缘方便。远离诸听法众。尔时诸人知是事已。互相谓言。此远离相非与般若波罗蜜多相。是故诸人各各退还不复随从。须菩提。以是因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　复次须菩提。若说法者或时欲诣极大怖畏诸恶虫兽非人聚中。或诣饥馑枯涸险难等处。谓听法者言。诸善男子。汝等当知。我所往处极大险恶。汝等不应随从于我。须菩提。说法者以是微细因缘方便远离。诸听法者不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　复次须菩提。若说法者于亲友家常所往返。而于后时谓听法者言。我有亲族汝等应往求乞所须饮食衣服受用等物。由此因缘妨废听受般若波罗蜜多法门。是故不得书持读诵。应当觉知是为魔事。
　　佛告须菩提。如是等相一一当知皆是恶魔作诸方便而为障难。欲令诸修菩萨法者。不得此般若波罗蜜多法门听受修习书持读诵。是故诸修菩萨法者。于一切时常所觉知觉已远离。令彼诸魔不得其便。
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十二恶者障法品第十一之二
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。何故恶魔于其长时勤作方便起诸障难。而令诸修菩萨法者不得般若波罗蜜多正法听受修习书持读诵。
　　佛告尊者须菩提言。汝今当知。此般若波罗蜜多出生诸佛一切智。从一切智而复出生诸佛正法。从诸佛法出生无量无数众生。诸佛以其方便智力。普令众生断诸烦恼。烦恼断故。彼诸恶魔伺不得便。由不得便作障难故。心生苦恼。以苦恼心是故长时勤作方便为诸难事。而令诸修菩萨法者。不得般若波罗蜜多正法听受修习书持读诵。
　　复次须菩提。彼诸恶魔或作方便。于其初住大乘善男子前作如是言。汝所听受非真般若波罗蜜多。我有经法。是真般若波罗蜜多。汝当随我如是修学。须菩提。彼诸恶魔以是方便欲坏善法。而初住大乘善男子等。少智少信未得阿耨多罗三藐三菩提记。其心怯弱为魔所摄。魔所摄故。即不得此般若波罗蜜多正法。听受修习书持读诵。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。
　　复次须菩提。彼诸恶魔或时现身。作苾刍相以坏法心。妄修菩萨甚深胜行。而返于中以声闻果谓证实际。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。
　　复次须菩提。彼诸恶魔。以如是等种种方便。于此般若波罗蜜多正法作诸障难。不令有人书持读诵。是故修菩萨法者。常当觉知觉已远离。即起勇猛胜精进心。坚固安住正念正知。
　　尔时尊者须菩提白佛言。如是世尊。如是善逝。譬如大珍宝聚。多有怨贼常欲伺求而为窃盗。何以故。珍宝难得价直无量。以是因缘多诸怨贼。今此般若波罗蜜多大法宝聚。亦复如是多诸障难。常有恶魔伺求其便。是故所有初住大乘善男子等。少智少信其心怯弱。于此甚深广大法中。不得听受修习书持读诵者。知彼皆是魔力所加。世尊。若复有人于如是等诸难事中。勇猛精进心不懈退。于此法门坚固修习书持读诵者。岂非诸佛神通威力所加持耶。
　　佛言。须菩提。如是如是。如汝所说。若有人能于如是等诸难事中。得此法门听受修习书持读诵者。当知皆是诸佛如来神通威力共所护念。何以故。彼恶魔众虽复长时勤作方便。于此法门起诸难事。如来应供正等正觉。亦复长时勤作方便。于此般若波罗蜜多法门。以威神力加持护念。
显示世间品第十二之一
　　佛告须菩提。如世母人生育诸子。若一若十若百若千。忽于一时其母有疾。诸子各各勤求方便。多所疗治。咸作是念。云何令母速得远离风癀痰[病-丙+(企-止+(套-大))]种种病苦。眼耳鼻舌身意诸根轻安调适。云何令母饮食增进色力坚固。离诸苦受得大快乐。云何令母寿命长远久住世间。何以故。今我此身处于世间。从母所生生育甚难。以是因缘母恩为重。须菩提。所有十方现在如来应供正等正觉亦复如是。各各以其神通威力加持护念。此般若波罗蜜多甚深法门。悲愍世间一切众生。普令得闻书持读诵。彼诸如来咸作是念。云何得此般若波罗蜜多正法久住世间。云何得此般若波罗蜜多正法离破坏相。云何得此般若波罗蜜多正法。普令世间书持读诵宣通流布。使诸恶魔不得其便。须菩提。如来应供正等正觉。于一切时勤作方便。称赞护念般若波罗蜜多法门。何以故。此般若波罗蜜多是诸佛母。彼诸如来应供正等正觉所有一切智。从般若波罗蜜多真实出生。而此般若波罗蜜多。能示诸佛及能显示诸世间相。所有过去未来如来应供正等正觉。若已得若当得。皆因是般若波罗蜜多故。成就阿耨多罗三藐三菩提果。及今现在十方无量阿僧祇世界。一切如来应供正等正觉。住世说法广为众生作利益者。亦因是般若波罗蜜多故。成就阿耨多罗三藐三菩提果。须菩提当知。三世诸佛皆从般若波罗蜜多中来。般若波罗蜜多能善出生。是故般若波罗蜜多。能示诸佛及能显示诸世间相。
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。如佛所说般若波罗蜜多而能显示世间相者。如来应供正等正觉。当云何说为世间相。愿佛世尊广为开示。
　　佛告尊者须菩提言。佛说五蕴为世间相。所谓色受想行识。般若波罗蜜多显示如是相。须菩提复白佛言。世尊。云何般若波罗蜜多示五蕴法为世间耶。佛告须菩提。当知般若波罗蜜多。显示五蕴坏无坏相。五蕴自性无作无生坏无所坏。何以故。彼空自性无作无生坏无所坏。无相无愿自性无作无生坏无所坏。法界自性亦无作无生坏无所坏。而此五蕴亦复如是。是故如来应供正等正觉。说般若波罗蜜多示世间相。
　　复次须菩提。如来从般若波罗蜜多中来。能随无量无数众生性悉如实知。云何如来如实知耶。所谓众生自性即如实性。从般若波罗蜜多出生。如来亦复从般若波罗蜜多出生。是故如来能随无量无数众生性皆如实知。由实了知众生性故。乃至无量无数众生一切心行亦如实知。以了知无量无数众生心行故。是故佛说般若波罗蜜多示世间相。
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生摄心乱心。云何如来知众生摄心耶。所谓若集若散住法性中如实了知。若如实知是即了知众生摄心。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是摄心。云何如来知众生乱心耶。所谓住法性中知心无相。心无相故即无尽无不尽。若如实了知尽无尽相。是即了知众生乱心。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是乱心。
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生无尽心。云何如来知众生无尽心耶。须菩提。所谓知心无坏。心无坏故即心无生灭。无生灭故即无住无依。无有尽相犹如虚空广大无尽。而心相亦然。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是无尽心。
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生染心。云何如来知众生染心耶。须菩提。所谓了知染心如实相即非染心。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是染心。
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生离染心。云何如来知众生离染心耶。须菩提。所谓了知染心自性。即离染心中无离染心相。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是离染心。复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生诸能缘心。云何如来知众生能缘心耶。须菩提。所谓了知阿赖耶等诸能缘心。无能缘心相。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是能缘心。
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生诸能取心。云何如来知众生能取心耶。须菩提。所谓了知无所取相。取相离故即不可取。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是能取心。
