<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告尊者须菩提言。若菩萨摩诃萨深心欲得阿耨多罗三藐三菩提者应当亲近恭敬诸善知识。须菩提白佛言。世尊。有诸菩萨摩诃萨深心欲得阿耨多罗三藐三菩提。若能爱乐善知识者。云何是菩萨摩诃萨善知识耶。佛言。须菩提。当知诸佛如来是菩萨善知识。何以故。诸佛能说菩萨行法及诸波罗蜜多。教示菩萨入般若波罗蜜多。是故诸佛如来为菩萨善知识。又须菩提。般若波罗蜜多是菩萨善知识。何以故。般若波罗蜜多是诸波罗蜜多毕竟处。以般若波罗蜜多为菩萨善知识故。即六波罗蜜多皆为菩萨善知识。又复六波罗蜜多是菩萨大师。六波罗蜜多为所行正道。六波罗蜜多为世间光明六波罗蜜多为大法炬。六波罗蜜多为大法光明。六波罗蜜多为真救护。六波罗蜜多为所归趣。六波罗蜜多为所住舍。六波罗蜜多为究竟道。六波罗蜜多为大洲渚。六波罗蜜多为父为母。乃至阿耨多罗三藐三菩提。皆因六波罗蜜多故而能成就。又须菩提。所有过去诸佛如来应供正等正觉。已得阿耨多罗三藐三菩提已入涅盘者。是诸如来皆从六波罗蜜多生。所有未来诸佛如来应供正等正觉。当得阿耨多罗三藐三菩提者。是诸如来亦从六波罗蜜多生。于今现在十方无量阿僧祇世界。教化众生诸佛如来应供正等正觉。今得阿耨多罗三藐三菩提者。是诸如来亦从六波罗蜜多生。又三世诸佛一切智亦从六波罗蜜多生。何以故。诸佛本行菩萨道时皆修习是六波罗蜜多。三十七菩提分法。四无量行。四摄法。乃至一切佛法故。得阿耨多罗三藐三菩提。是诸佛法皆从六波罗蜜多生。又佛智自然智。不可思议智。不可称量智。无等智无等等智。亦复从是六波罗蜜多生。须菩提。是故六波罗蜜多为菩萨善知识。六波罗蜜多为菩萨大师。为所行正道。为世间光明。为大法炬。为大法光明。为真救护。为所归趣。为所住舍。为究竟道。为大洲渚。为父为母。乃至出生阿耨多罗三藐三菩提又须菩提。若菩萨摩诃萨为欲利益安乐一切众生者。应学是六波罗蜜多。若欲学是诸波罗蜜多者。应当于此般若波罗蜜多如理修学。解了其义如实思惟如实观察何以故。般若波罗蜜多与五波罗蜜多而为先导开示显了故。又五波罗蜜多若离般若波罗蜜多。即不得波罗蜜多名。是故须菩提。菩萨摩诃萨若欲不起他信不随他语者。应当修学是般若波罗蜜多。须菩提白佛言。世尊。何等相是般若波罗蜜多。佛言。须菩提。无著相是般若波罗蜜多。须菩提言。颇有因缘如般若波罗蜜多无著相。一切法亦无著相耶。佛言。须菩提。有因缘如般若波罗蜜多无著相。一切法亦无著相。何以故。须菩提。一切法空故离故。是故须菩提。如一切法无著相空故离故。般若波罗蜜多无著相亦空亦离。
　　须菩提白佛言。世尊。若一切法空故离故者。云何佛说一切众生有染有净。世尊。空法中无染无净。离法中无染无净。世尊。即此空法离法不可得。阿耨多罗三藐三菩提异此空法离法。亦无法可得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我今不能解如是义。愿佛世尊。为我宣说。
　　佛言。须菩提。于汝意云何。一切众生于长夜中着我我所不。须菩提言。如是世尊。众生长夜着我我所。佛言。须菩提。于汝意云何。我我所空不。须菩提言。如是世尊。我我所空。佛言。须菩提。于汝意云何。众生着我我所故轮转生死不。须菩提言。如是世尊。众生着我我所故轮转生死。佛言。须菩提。当知诸染法者。但随众生所受所著故说名为染。若诸众生不受不着。即无染可得亦无受染者。是故无我我所。以无我我所故说名为净。若诸众生不受不着。亦无净可得亦无受净者。须菩提。以是义故于一切法空中一切法离中。说名为染说名为净。须菩提。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多者应如是行。须菩提白佛言。希有世尊。善说斯义。于一切法空中一切法离中。说染说净不受不着。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多者应如是行。世尊。若菩萨摩诃萨如是行者。是为不行色不行受想行识。若菩萨摩诃萨如是行者。普令一切世间天人阿修罗等所共敬伏。不为彼等而能动乱。又菩萨摩诃萨若如是行者。不杂声闻缘觉行。不住声闻缘觉地。何以故。如是行者是无所行而行无所住而住。能入佛性入如来性自然智性一切智性。世尊。如是行者最上无胜。与般若波罗蜜多胜行相应。是故诸菩萨摩诃萨于昼夜中如是勤行。即能近阿耨多罗三藐三菩提。乃至速能成就阿耨多罗三藐三菩提。
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第二十善知识品第二十二之二
　　尔时世尊告尊者须菩提言。如是如是。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。若如是行者是为不行色不行受想行识。如是行者普令一切世间天人阿修罗等所共敬伏。不为彼等而能动乱。如是行者不杂声闻缘觉行。不住声闻缘觉地。如是行者是无所行而行无所住而住。能入佛性入如来性自然智性一切智性。如是行者最上无胜。与般若波罗蜜多胜行相应。若诸菩萨摩诃萨于昼夜中如是勤行。即能近阿耨多罗三藐三菩提。乃至速能成就阿耨多罗三藐三菩提。又须菩提。假使阎浮提中一切众生一一皆得人身。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已乃至尽寿。尊重恭敬供养诸佛。又复普于一切广行布施。即以如是布施功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此诸人等以是因缘得福多不。须菩提言。甚多世尊。甚多善逝。佛言。须菩提。此诸人等以是因缘得福虽多。不如菩萨摩诃萨。能一日中起般若波罗蜜多相应正念。随其菩萨所起般若波罗蜜多相应正念故。能为一切众生作大福田。何以故。菩萨能起平等慈心。余诸众生无有是心如菩萨摩诃萨者。唯除如来慈心具足。所以者何。诸佛如来应供正等正觉。已能圆满不思议法。而常不离慈悲喜舍。须菩提。云何菩萨能为众生作大福田。须菩提。所谓菩萨因般若波罗蜜多故具足正慧。得是慧已见诸众生。如在牢狱受彼系缚。菩萨尔时得大悲心所护助故。即复以净天眼普遍观察无量无数无边众生。见有众生造无间业者。当受苦报堕诸见网不得出离。菩萨如是观已。深发大慈心大悲心怜愍众生以是大慈大悲光明普遍照耀。而彼菩萨作如是念。我当为一切众生作大依怙。广为一切众生解脱诸苦。作是念已不住是相亦不住余相。须菩提。此名菩萨摩诃萨大慧光明。是即能为众生作大福田。若菩萨摩诃萨如是行者。即不退转于阿耨多罗三藐三菩提。堪受一切世间信心所施。谓饮食衣服卧具医药。菩萨虽复受施。以一心修习般若波罗蜜多故。于彼施者受者及其所施皆悉清净得近一切智。是故须菩提诸菩萨摩诃萨若欲不虚受其国中信施。若欲引示众生所行正道。若欲救度众生脱三界缚。若欲拔济众生出轮回苦。若欲开导众生清净慧眼者。应当发起般若波罗蜜多相应正念。若起是念即与般若波罗蜜多言说相应。何以故。菩萨有所言说皆随顺般若波罗蜜多念。若有所念亦随顺言说。即得不离般若波罗蜜多。是故菩萨于昼夜中不应离是般若波罗蜜多相应正念。须菩提。譬如有人得未曾有大摩尼宝。得是宝已心大欢喜。后于异时或有因缘而失此宝。须菩提。彼人以是缘故心生愁恼。忧苦追悔常作是念。我今何故失此大宝。如是思念无有间断。须菩提。菩萨亦复如是。大法宝者所谓般若波罗蜜多。菩萨得是般若波罗蜜多大法宝故。常起般若波罗蜜多相应正念。常不离一切智心。须菩提白佛言。世尊。若一切法自性空故离故。一切念亦空亦离者。云何佛说菩萨摩诃萨常不离般若波罗蜜多相应念耶。佛言。须菩提。若菩萨摩诃萨能如是知一切法自性空故离故。一切念亦空亦离者。即是般若波罗蜜多相应正念。即是不离一切智心。何以故。般若波罗蜜多空中无增无减故。须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多空中无增无减者。菩萨摩诃萨云何能增长般若波罗蜜多。云何得阿耨多罗三藐三菩提耶。佛告须菩提言。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。于是中有增有减。即般若波罗蜜多空中亦增亦减。若菩萨摩诃萨空中无增无减者。即般若波罗蜜多空中亦无增无减。须菩提。菩萨摩诃萨空中无所增减故。菩萨摩诃萨以是无增减法得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若菩萨摩诃萨闻是说已不惊不怖者。当知是菩萨摩诃萨名为行般若波罗蜜多。须菩提言。般若波罗蜜多相是行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。般若波罗蜜多空相是行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。离般若波罗蜜多空相有法可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。空可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。离空有法可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。空可行空不。佛言。不也须菩提。须菩提言。色可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。受想行识可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。离色有法可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。离受想行识有法可行般若波罗蜜多不。佛言。不也须菩提。须菩提言。菩萨摩诃萨当云何行是行般若波罗蜜多。佛言。须菩提。汝见有法可行般若波罗蜜多不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。汝见般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨所行处不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。若法无所得即法不可见。是中有生可生有灭可灭不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。若菩萨摩诃萨了如是相即得无生法忍。菩萨摩诃萨具是忍者。即得授阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提。此名如来无所畏行。菩萨摩诃萨若如是行。即得佛无上智广大智最上利智一切智智。如是行者是无处所行。须菩提白佛言。世尊。以是无生法可得授阿耨多罗三藐三菩提记不。佛言。不也须菩提。须菩提言。当以何法得授阿耨多罗三藐三菩提记。佛言。须菩提。汝见有法可得授阿耨多罗三藐三菩提记不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。汝见有阿耨多罗三藐三菩提是所记不。须菩提言。我不见是法有所记别。亦复不见有授记法。何以故。一切法无所得故。世尊。以是义故。我知一切法无证是中无证者。一切法无得是中无所得。
帝释天主赞叹品第二十三
