<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时帝释天主。知是事已即作是念。我应往彼常啼菩萨摩诃萨所。当诚其心可能坚固深心乐法。真实能舍如是身不。帝释天主作是念已。即是变身为婆罗门。来住常啼菩萨摩诃萨前作是问言。汝今何故如是忧愁啼泣苦恼。常啼菩萨言。我今欲卖此身无有买者。以是缘故啼泣而住。婆罗门言。汝所卖身欲何所作。常啼菩萨言。我为爱乐法故。今自卖身买诸香华。欲供养法上菩萨摩诃萨。为求般若波罗蜜多。而我此身薄福德故卖无售者。尔时婆罗门谓常啼菩萨摩诃萨言。我不须人无所施作。我于今时将欲大祠。须用人心人血人髓。汝今可能而相与不。尔时常啼菩萨摩诃萨闻此语已。踊跃欢喜即作是念。我于今时得最上利。定当得闻般若波罗蜜多圆满所愿。此婆罗门而肯须我心及血髓。我应欢喜一一授与。作是念已即谓婆罗门言。仁者所须我当相奉。婆罗门言汝欲价直其数几何。常啼菩萨言。随所相与我即当受。尔时常啼菩萨摩诃萨。即执利刀刺其右臂出血。次欲于其右髀破骨出髓。是时有一长者女在高楼上。遥见常啼菩萨摩诃萨先自刺臂出血又欲破骨出髓。即作是念。此善男子何故如是苦楚其身。我应往彼询问其故。时长者女作是念已。即下高楼来菩萨所发是问言。善男子。汝何缘故于其自身受是苦楚所出血髓欲将何用。常啼菩萨言。善女人当知。我今贫乏无有财宝。所出血髓卖与此婆罗门。所得价直当买香华。供养法上菩萨摩诃萨。长者女言。汝以香华供养彼菩萨摩诃萨。当有何等功德利益。常啼菩萨言。汝善女人当知。彼法上菩萨摩诃萨。能为我说般若波罗蜜多及方便门。学彼法已能为众生作所归趣。即能成就阿耨多罗三藐三菩提。得金色身三十二大人相八十种随形好。常光无量光大慈大悲大喜大舍十力四无所畏四无碍智十八不共法等。不可思议无量无数佛功德法悉能圆满。及以一切无上法宝。分布施与一切众生。是故我今为欲成就如是功德故。往供养彼菩萨摩诃萨。听受般若波罗蜜多及方便门。尔时长者女白常啼菩萨摩诃萨言。善男子。如汝所说甚为希有。若人为求如是法故。假使如兢伽沙数身命尽以供养是所应作。功不唐捐有大利益。善男子。我家具有金银琉璃砗磲玛瑙珊瑚琥珀及颇胝迦等种种珍宝。乃至衣服卧具幢幡宝盖香华灯涂。随汝所须我悉当与。汝当持以供养法上菩萨摩诃萨。勿复卖身受诸苦楚。我今亦欲同汝往彼法上菩萨摩诃萨所。瞻礼亲近随喜供养种诸善根。时长者女作是说已住于一面。尔时帝释天主。隐其婆罗门身还复本相。住常啼菩萨摩诃萨前作如是言。善哉善哉。善男子。汝能坚固深心乐法勇猛勤求。善男子。过去诸佛如来应供正等正觉。本行菩萨道时。求般若波罗蜜多。亦如汝今等无有异。汝当决定得成阿耨多罗三藐三菩提。圆满一切佛功德法。善男子。我实不须人心血髓故来相试。汝今有何所须我当授汝。常啼菩萨言。天主。汝可与我阿耨多罗三藐三菩提。帝释天主言。善男子。此是诸佛境界非我境界。诸佛如来可能成办我不能辨。余有所须我皆相奉。常啼菩萨言。我今无复余愿。以汝帝释天主实语力故。又复以我自所愿力自实语力。及佛世尊威神力故。若我决定不退转于阿耨多罗三藐三菩提。诸佛如来应供正等正觉知我深心者。愿我此身平复如故。尔时常啼菩萨摩诃萨发是言已。于须臾间身即平复。乃至无有瘢痕等相。尔时帝释天主见是相已。赞叹希有隐身不现。尔时彼长者女即白常啼菩萨摩诃萨言。善男子。汝今应可同往。我舍。白我父母求索所须。持以供养法上菩萨摩诃萨。尔时常啼菩萨摩诃萨谓长者女言。善哉同往今正是时。于是彼长者女。与常啼菩萨摩诃萨同诣父舍。到其舍已。常啼菩萨摩诃萨住于门侧。彼长者女。即入其舍白父母言。父母我家具有金银珍宝及种种物。愿以少分见赐于我。及所供给我五百侍女听许从我。我当与一菩萨摩诃萨名曰常啼。同往供养一菩萨摩诃萨名曰法上。而彼法上菩萨摩诃萨。能为我等说甚深法。闻彼法已即能成就一切佛法功德利益。是故父母愿赐听许。是时父母即告女言。汝所说者常啼菩萨摩诃萨今在何处。彼女答言。今在门外。父母当知。彼菩萨摩诃萨者。深心乐法勇猛坚固。为欲成就阿耨多罗三藐三菩提。广度一切众生出生死苦。欲往供养法上菩萨摩诃萨。求般若波罗蜜多故自卖其身。于此城中高声唱言。谁当买我。如是三唱无有买者。是时常啼菩萨。忧愁苦恼。啼泣而住。我于尔时在高楼上。见一婆罗门来菩萨所互言。谓已即时菩萨手执利刀刺其右臂出血。复欲割其右髀破骨出髓。我时见是事已即作是念。此善男子。何故如是苦楚其身。我宜往彼询问其故。念已即往。我问彼言。汝何缘故受斯苦楚。所出血髓欲将何用。彼答我言。我欲买诸香华持往供养法上菩萨摩诃萨。我贫乏故无有财宝。故出血髓卖与此婆罗门。其得价直当买香华供养菩萨。父母我闻彼说深所赞叹。复问彼言。汝今如是供养彼菩萨。当有何等功德利益。彼答我言。供养彼菩萨故。从彼得闻般若波罗蜜多及方便门。学是法已乃能成就不可思议无量无数佛功德法。我闻是说已心生欢喜即谓彼言。善男子。为求法故行难行行。甚为希有。汝今不须如是苦楚其身。我家具有金银珍宝及种种物。随汝所欲我当相与。我亦乐欲同汝往彼法上菩萨摩诃萨所。瞻礼亲近随喜供养。我复谓言。今且同汝往我父舍。白我父母求索财宝。与汝俱持供养法上菩萨摩诃萨。彼即答言。善哉可行今正是时。父母以是缘故。常啼菩萨摩诃萨同我至此。是故父母若欲令我成就一切无上功德法者。如我所欲种种财宝及侍女等。愿赐见听。勿复为碍。尔时父母即告女言。汝所说者彼善男子甚为希有。为求法故行难行行。而欲成就不可思议佛功德法。欲为一切众生作大利益。此因缘者。是为一切世间胜上事业。今听汝往。凡诸所欲自当随意。我等亦欲往彼法上菩萨摩诃萨所。瞻礼亲近随喜供养。尔时彼长者女。为供养法上菩萨摩诃萨因缘故白父母言。我亦不敢障人功德。父母欲往自当随意。
　　尔时长者女。即时严整五百乘车众宝庄严。令五百侍女各严身已人乘一车。所有金银珍宝衣服卧具幢幡宝盖香华灯涂。及种种物载以一车。时长者女与常啼菩萨摩诃萨共乘一车。父母眷属亦乘宝车。如是庄严导从围绕出所住舍。东行往诣法上菩萨摩诃萨所。如是行经五百由旬。常啼菩萨摩诃萨与长者女。遥见一城。其城七重七重垣墙。七宝行树周匝围绕。其城纵广十二由旬。广博清净。五百街巷处处连接。桥津平正安隐丰乐。人民炽盛甚可爱乐。于其城中多人聚处。有大法座高广妙好众宝庄严。遥见法上菩萨摩诃萨处于座上。有无量百千天人四众。恭敬围绕听受说法。如是见已。常啼菩萨摩诃萨。心生庆快踊跃欢喜。譬如苾刍得第三禅乐。一心专注尊重恭敬。即谓长者女言。此城名为众香。彼菩萨者。是谓法上菩萨摩诃萨。我等今时不应乘车前诣其所。发是言已即各下车。欢喜肃恭步进于前。
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第二十五常啼菩萨品第三十之三
　　尔时常啼菩萨摩诃萨。与长者女及诸侍女父母眷属等导从围绕。并持种种珍宝供具入众香城。一心渴仰欲见法上菩萨摩诃萨。是时常啼菩萨摩诃萨等。既入城已诣菩萨所。其去不远。常啼菩萨摩诃萨。见帝释天主与无数百千天子。散天曼陀罗华摩诃曼陀罗华。及余种种殊妙天华天金银华等散于虚空。及散栴檀香末。又复广作微妙天乐。其所散华住在空中。常啼菩萨摩诃萨。如是见已即问帝释天主言。憍尸迦。汝何缘故于虚空中。与无数百千天子。散众天华。及散栴檀香末。广作天乐。帝释天主白常啼菩萨摩诃萨言。善男子。汝不知耶。有法名摩诃般若波罗蜜多。是诸佛母。亦是诸菩萨母。学是法者即能成就一切智。圆满一切佛功德法。汝今当知。于法上菩萨摩诃萨演说法处。别有七宝台高广妙好种种严饰。真珠宝网间错垂布。于其台中有七宝床。而彼床上安七宝函。以黄金鍱书是摩诃般若波罗蜜多正法置于函内。种种珍宝周匝围绕。其台四角安四白银香炉烧黑沉水香。供养摩诃般若波罗蜜多正法。以是缘故我等诸天于虚空中散华供养。
