<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　念相应。三摩地不相应。十八界十二处五蕴。念相应等如前说。三摩地不相应。何所摄。谓三摩地自性。色无为。心不相应行。十一界十一处二蕴。此何所问。如前说。三摩地相应。念不相应。十八界十二处五蕴。三摩地相应。何所摄。谓心心所法。八界二处四蕴。此何为余。谓三摩地自性。色无为。心不相应行。十一界十一处二蕴。念不相应等如前说。如以念对三摩地。对慧亦尔。念相应。不信不相应。不信相应。念不相应。随所应当广说。如以念对不信。对余大烦恼地法。欲贪嗔无明触非明非无明触无惭无愧亦尔。念相应。忿不相应。忿相应。念不相应。随所应当广说。如以念对忿。对余小烦恼地法无色贪疑五见明触六爱身亦尔。念相应。色贪不相应。色贪相应。念不相应。随所应当广说。念相应。有对触不相应。有对触相应。念不相应。随所应当广说。念相应。增语触不相应。增语触相应。念不相应。随所应当广说。念相应。乐根不相应。乐根相应。念不相应。随所应当广说。如以念对乐根。对舍根亦尔。念相应。苦根不相应。苦根相应。念不相应。随所应当广说。念相应。喜根不相应。喜根相应。念不相应。随所应当广说。如以念对喜根。对忧根亦尔。以念对寻伺识法六识身六触身六受身六想身六思身。随所应当广说。
分别品第二中第十二门
　　三摩地相应。慧不相应。十八界十二处五蕴。三摩地相应等如前说。慧不相应。何所摄。谓慧自性。色无为。心不相应行。十一界十一处二蕴。此何所问。如前说。慧相应。三摩地不相应。十八界十二处五蕴慧相应。何所摄。谓心心所法。八界二处四蕴。此何为余。谓慧自性。色无为心不相应行。十一界十一处二蕴。三摩地不相应等如前说。三摩地相应。不信不相应。不信相应。三摩地不相应。随所应当广说。如以三摩地对不信。对余大烦恼地法欲贪嗔无明触非明非无明触无惭无愧亦尔。三摩地相应。忿不相应。忿相应。三摩地不相应。随所应当广说。如以三摩地对忿。对余小烦恼地法无色贪疑五见明触六爱身亦尔。三摩地相应。色贪不相应。色贪相应。三摩地不相应。随所应当广说。三摩地相应。有对触不相应。有对触相应。三摩地不相应。随所应当广说。三摩地相应。增语触不相应。增语触相应。三摩地不相应。随所应当广说。三摩地相应。乐根不相应。乐根相应。三摩地不相应。随所应当广说。如以三摩地对乐根。对舍根亦尔。三摩地相应。苦根不相应。苦根相应。三摩地不相应。随所应当广说。三摩地相应。喜根不相应。喜根相应。三摩地不相应。随所应当广说。如以三摩地对喜根。对忧根亦尔。以三摩地。对寻伺识法六识身六触身六受身六想身六思身。随所应当广说。
分别品第二中第十三门
　　慧相应。不信不相应。不信相应。慧不相应。随所应当广说。如以慧对不信。对余大烦恼地法欲贪嗔无明触非明非无明触无惭无愧亦尔。慧相应。忿不相应。忿相应。慧不相应。随所应当广说。如以慧对忿余小烦恼地法无色贪疑五见明触六爱身亦尔。慧相应。色贪不相应。色贪相应。慧不相应。随所应当广说。慧相应。有对触不相应。有对触相应。慧不相应。随所应当广说。慧相应。增语触不相应。增语触相应。慧不相应。随所应当广说。慧相应。乐根不相应。乐根相应。慧不相应。随所应当广说。如以慧对乐根。对舍根亦尔。慧相应。苦根不相应。苦根相应。慧不相应。随所应当广说。慧相应。喜根不相应。喜根相应。慧不相应。随所应当广说。如以慧对喜根。对忧根亦尔。以慧对寻伺识法六识身六触身六受身六想身六思身。随所应当广说。
分别品第二中第十四门
　　不信相应。懈怠不相应。十八界十二处五蕴。不信相应等如前说。懈怠不相应。何所摄。谓懈怠自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。如前说。懈怠相应。不信不相应。十八界十二处五蕴。懈怠相应。何所摄。谓心心所法八界二处四蕴。此何为余。谓懈怠自性色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。不信不相应等如前说。如以不信对懈怠。对余大烦恼地法欲贪嗔无明触。非明非无明触无惭无愧亦尔。不信相应。忿不相应。忿相应。不信不相应。随所应当广说。如以不信对忿。对余小烦恼地法无色贪疑五见明触六爱身亦尔。不信相应。色贪不相应。色贪相应。不信不相应。随所应当广说。不信相应。有对触不相应。有对触相应。不信不相应。随所应当广说。不信相应增语触不相应。增语触相应。不信不相应。随所应当广说。不信相应。乐根不相应。乐根相应。不信不相应。随所应当广说。如以不信对乐根。对舍根亦尔。不信相应苦根不相应。苦根相应。不信不相应。随所应当广说。不信相应。喜根不相应。喜根相应。不信不相应。随所应当广说。如以不信对喜根。对忧根亦尔。以不信对寻伺识法六识身六触身六受身六想身六思身。随所应当广说。
分别品第二中第十五门
　　由斯理趣。其懈怠等诸差别门。应依前说一行方便。如理当思此诸门中。有差别者。相似异位。皆不应说。乃至眼识相应。眼触不相应。十八界十二处五蕴。眼识相应。何所摄。谓心所法。一界一处三蕴。此何为余谓眼识自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。眼触不相应。何所摄。谓眼触自性。色无为。心不相应行。十七界十二处五蕴。此何所问。谓除眼识相应及眼触不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。眼触相应。眼识不相应。十八界十二处五蕴。眼触相应。何所摄。谓心心所法。三界二处四蕴。此何为余。谓眼触自性色无为。心不相应行。十七界十二处五蕴。眼识不相应。何所摄。谓眼识自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除眼触相应及眼识不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以眼识对眼触。乃至对意触六思身。随所应当广说。眼识相应。眼触所生受不相应。十八界十二处五蕴。眼识相应。何所摄。谓心所法。一界一处三蕴。此何为余。谓眼识自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。眼触所生受不相应。何所摄。谓眼触所生受自性。色无为心不相应行。十七界十二处五蕴。此何所问谓除眼识相应及眼触所生受不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。眼触所生受相应。眼识不相应。十八界十二处五蕴。眼触所生受相应。何所摄。谓心心所法。三界二处三蕴。此何为余。谓眼触所生受自性。色无为心不相应行。十七界十二处五蕴。眼识不相应。何所摄。谓眼识自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除眼触所生受相应及眼识不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以眼识对眼触所生受乃至对意触所生受六想身。随所应当广说。眼识相应。眼触所生爱不相应。十八界十二处五蕴。眼识相应。何所摄。谓心所法。一界一处三蕴。此何为余。谓眼识自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。眼触所生爱不相应。何所摄。谓眼触所生爱自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除眼识相应及眼触所生爱不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。眼触所生爱相应。眼识不相应。十八界十二处五蕴。眼触所生爱相应。何所摄。谓心心所法。三界二处四蕴。此何为余。谓眼触所生爱自性。色无为。心不相应行。十八界十二处五蕴。眼识不相应。何所摄。谓眼识自性。色无为心不相应行。十八界十二处五蕴。此何所问。谓除眼触所生爱相应及眼识不相应法。即除一切法十八界十二处五蕴。如以眼识对眼触所生爱乃至对意触所生爱亦尔。
分别品第二中第十六门
