<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拈云师翁欲勾人到威音那畔不知才涉动觉早被文彩涂糊其有未能向夜明帘外转身者切忌于斯圈点里穿凿。

　　信州博山雪涧道奉禅师(青三十六博山来嗣)

　　小参今朝五月二十普请泥牛入室幸有灯笼证明莫道诸人不识若要识黑如日兮明如漆如或迟疑照顾两朵眉毛切莫容易打失。

　　拈云博山欲尽情抬搦秪不外夜半正明天晓不露也何以见得黑如日兮明如漆咄恁么会殃及眉毛。

　　开府大成余居士集生法名道裕号石头桐城人(青三十六博山来嗣)

　　瀛山訚公问八卦正位如何排公曰切忌当头。

　　拈云若不是石头翁曾坐断十方密移一步几错了当头一画。

　　瀛山又问中心树子如何斫公曰亚父徒劳樽俎计。

　　拈云果然弄手脚不得。

　　祠部端伯黄居士元公江右新城人(青三十六博山来嗣)

　　参博山得大彻证一日访雪峤信公问既是出家何不剃发曰与居士一般公曰要做官那信作扶翅势公大笑信曰当时庞公也甚利害公曰当面蹉过信目视之公曰嘘。

　　拈云风流洒脱则不无雪师太独于黄老子前弄不得伎俩耳且道黄老子有什么利害处嘘。

　　黄居士有偈魔即佛佛即魔一切圣凡都杀尽寰中共唱太平歌。

　　拈云既魔佛同一家亲又何须特地冤杀圣凡鍐。

　　黄居士和雪关师祖扫寿昌塔偈云堂头老汉藏身处坐断毗卢顶　门裸裸十方全露体巍巍千界独称尊玄机直指空三藏正令全提丧六根莫道云岩相次绝他家自有嫡儿孙。

　　拈云寿昌老祖虽则坐断毗卢顶　争奈藏身不密尾巴累垂致令后人摸作扫把会其过在当初且置秪如他家自有嫡儿孙又且道是阿谁要知端的么聻。

　　金陵天界觉浪道盛禅师(青三十六东苑镜嗣)

　　上堂十字街头结制唯有石橛子自肯承当急水滩上白槌秪许竹篙儿全机活脱杖人恁么举忽有个出来卷却席子也好与三十棒且道是赏伊罚伊捡点得出黄头碧眼剜肉成疮捡点不出白牯黧奴开眼作梦秪如今日与众造个款端又作么生巨灵抬手无多子劈破华山千万重。

　　拈云将露柱作木杓把铜铃当眼睛知是天界从来惯便诇上座当时若在也不消出来卷席但向座前冷笑一声便归众直令老杖人造款不得何故啼得血流无用处不如缄口过残春。

　　天界示众石女夜抛梭织锦密彰文彩木人朝结网得鱼疾透波澜相将活计以成家因此勤劳而乐业草野浑忘治象宸廷冥契天然秪如此外还更有向上事也无寒来破衲蒙头坐醒后敲冰自煮茶。

　　拈云老祖叔恁么道那管他孟八郎会不会此者若非从那边了事却来者畔打野梩即疑狼尾续貂裘便孤了真歇翁四转提唱去也。

　　福州鼓山为霖道霈禅师(青三十六鼓山贤嗣)

　　元宵小参天上一轮月人间万户灯清光成一片瑞气自腾腾不得作境会不得作心会不得作心境俱忘会毕竟如何我见灯明佛本光瑞如此。

　　拈云鼓山总为慈悲之故有此落草之谈。

　　八闽松溪华严玄锡弘恩禅师(青三十七瀛山訚嗣)

　　小参挝鼓请升堂鸣钟说小参一等浑闲事顾视左右云吾今不再三便下座。

　　拈云药山打钟升堂众才集便下座华严恁么提唱可谓了他前人不了但冷眼觑来未免加霜雪上。

　　华严女子出定颂女身入定男身出怪来鼻上而安鼻老瞿昙没骨脊事急教人走上壁咦也是开眼尿席。

　　拈云一个老婆子搅乱许多人且置至若世尊为三界大师也来从中播土无怪乎被师伯捉败秪如师伯恁么手脚又被诇上座捉败还知么开眼尿席推己度人。

　　华严仪像端伯黄居士赞云法王子三界尊堂堂坐断博山顶诸佛如来一口吞诛祖祢灭儿孙却许这驴能报恩咄。

　　拈云瞿昙大师在俗为金轮主出家为大法王华严老伯在家为国王裔出世为法王子且道是同是别若是同一人醇在光前裕后一人辣在诛祖灭孙若是别则两人俱为一尊贵还有人委悉得么知音独许黄居士咄若作佛法商量未梦见在。

　　华严举慈明示众云一切贤圣皆以无为法而有差别前是案山后是主山那个是无为法良久云向下文长付在来日师云那个是无为法情知道不出华严未免将下文续讲一上去也听取听取。

　　拈云慈明为众举扬无为法不觉和注脚道破又得华严与之翻抄遂使真空般若根尘不能埋没虽然秪如两尊宿末句大有淆讹象林不好开口。

　　端州鼎湖在犙弘赞禅师(青三十七瀛山訚嗣)

　　近士马法云问无位真人常在面门出入未有面门时又在甚么处出入师曰斫却头来对你说士云便请和尚抽出活人剑师震威一喝士直得面赤便拜下。

　　拈云秪者一喝莫道马近士承当不及直饶从上佛祖也照应不来若是诇上座倘在向道谢和尚好喝老汉又将何打发。

　　鼎湖因僧问明眼人过后安身立命在何处师曰五蕴山前撒手毗卢阁后翻身进云乞请直示学人师曰待你踏倒铁围方向你道。

　　拈云者汉老老大大犹有间工夫与人斗百草。

　　韶州日亲山罗峰弘丽禅师(青三十七瀛山訚嗣)

　　结制上堂活泼泼没把握不知不觉动手运脚众生际此不解安居佛祖到此难出头角今日亲因其时节提起布袋头既抖擞又包括遇佛祖而教寒灰焰发遇众生而教六月霜落也不许鹞子钻天也不许灵龟宿壳便此两重关管看你诸人无绳自缚莫道日亲有杀无活盖为今日结制合闭这重楼阁若更窥门阚户转见不堪入作苟是个中人惺惺睡着无可穿凿久立珍重。

　　拈云直饶逼得蚯蚓化龙也是无风起浪。

　　日亲评信心铭毫厘有差天地悬隔悬隔不悬隔有差毕竟差毫厘天地齐拈却管教时人不眼花。

　　拈云见有天地毫厘早已眼花不少。

　　又评一心不生万法无咎但恁么读莫转脚好若下个切字便隔远在。

　　拈云师叔恁么语话大似钉椿摇橹古人教人立在转处又作么生诇上座不教人立转处也不教人莫转脚免教反成相赚秪向云你且道毕竟唤什么作一心。

　　又评六尘不恶还同正觉有尘有觉不恶大恶说个还同岂非大错。

　　拈云祖师不合分尘分觉日亲不合重添注脚捡点将来大错小错诇上座聻将错就错。

　　又评得失是非一时放却你要放却我便担着两人齐来才见祖师家活。

　　拈云是非得失担之则有放之则无担放一齐抛却尽好个胡卢不好个胡卢。

　　金陵栖霞南庵弘依禅师(青三十七檀度密嗣)

　　僧问人人有个影子因甚么踏不着师云谁。

　　拈云好个谁毕竟谁为谁者贼诇上座不可学老叔道也倘有问时但道举足便相违。

　　栖霞晚参举古德云五蕴山前一段空同门出入不相逢无量劫来赁屋住到头不识主人公师云既不识主人公且道赁屋的是谁众无语师代指露柱云和尚问你。

　　拈云栖霞老汉秪要曲尽婆心为人不知自家鼻孔被露柱勘破且置秪如同门出入是同什么的出入与阿那个赁屋还有倜傥得明者么如或不明眼睛上三尺芒刺切忌切忌。

　　金陵摄山竺庵大成禅师(青三十七天界盛嗣)

　　问僧如何是渠今正是我僧云摄山今日入室师曰十方无壁落四面亦无门你向甚么处入僧云归堂去师曰这个怎当得。

　　拈云是伊闻道什么处入即近前叉手尚欠仙陀却是待才问着向云和尚鼻孔今日在学人手里要教者老汉火炉立地震动。

　　杭州皋亭观涛大奇禅师(青三十七天界盛嗣)

　　晚参当明中有暗勿以暗相遇当暗中有明勿以明相睹明暗各相对比如前后步石头大师在汝等髑髅内横出竖入见汝等诸人不识骑山门归南岳山去了秪留得个末后句子今夜不免举似良久云谨白参玄人光阴莫虚度。

　　拈云秪道个在汝等髑髅内横出竖入便把明暗交加一时裂破可谓真得先人接人辣手矣虽然还知崇先老叔被诇上座捉败处么骑山门归南岳便恁么去动着三十棒。

　　皋亭上堂寒汀饥雁集雪岭冷猿啼断臂求心者空阶立未回既是觅心了不可得因甚又道以心传心者里道得个出身句普通年间事秪在目前其或未然去去西天路迢迢十万余。

　　拈云有人道得出身句普通年间事可杀淆讹昨宵雨今朝晴一只斑鸠相对鸣我要问皋亭因甚疑怪惊。

　　皋亭上堂眼若不睡诸梦自除心若不异万法一如者里见得祖师可以骑猛虎入蚁穴趁毒龙上蜂须更或拟议前是三门后是佛殿有甚么障碍诸人拍禅床一下曰惺惺着。

　　拈云皋亭和尚老老大大惺惺作梦惊动泥牛失笑带累祖师叩齿诇上座即今瞌睡着忙不管得你后是佛殿前是三门多少障碍诸人事因叮嘱起展转见淆讹。

　　皋亭晚参诸方三等接人皋亭者里原无阶级你若是个横行阔步底处处可以放舍身命拟向前廊后庑东窥西窥直饶你见处亲切也秪是向外驰求如何道个接手句。

　　拈云老上座今日被堂头绊倒也还知皋亭和尚落水为人么全身在波澜之内。

　　皋亭上堂漠漠水田白鹭阴阴夏木黄鹂无位真人面目可怜处处逢渠者里若不千眼顿开东家作马西家作驴。

　　拈云咦到者里说个千眼顿开阎浮提早已千年错过皋亭非不苦口叮咛争奈认着依然还不是。

　　皋亭小参雪峰三登投子九上洞山资福望见刹竿便回去走杀天下人不离家舍坐杀天下人常在途中山僧当时若见总与三十棒不见道云雷相送。

　　拈云古人承当个事或失于过当打尽如许多之绕翻覆依前秪是伊或失于轻便如才睹卵亟谓时夜宜无怪乎三十棒相送秪是我老叔即今也好亲敬三十棒何故口是祸门。

　　杨州石塔梅逢大忍禅师(青三十七天界盛嗣)

　　晚参众才集师抚几云惭愧便归方丈。

　　拈云惭愧二字切忌道着道着则从上佛祖以及现在天下老和尚莫不一时冰消瓦解即石塔亦坐萧何制律甲里求免脱不得好似涂毒鼓受挝有两耳朵者皆即立丧命根于闻处唯有岭南诇上座闻之得大快活且道有甚过人处聻不见道争怪得恁么顽赖。

　　吉州青原无可弘智禅师(青三十七天界盛嗣)

　　升座良久曰且喜一众默然。

　　拈云秪者默然灵山何似今日也虽然当时一众见此老良久即便散去不唯个个仙陀亦免得互相钝置。

　　杭州白岩位中净符禅师(青三十七宝寿方嗣)

　　六祖因风飏刹幡二僧对论风动幡动不决祖曰不是风幡动仁者心动耳颂忍俊不禁处倾肠说向伊一言刚始出驷马便难追噫却悔从前多管事如今闲惹是和非。

　　拈云大小祖师开口便谈是谈非引得后来一队汉尽向者葛藤窠绊倒白岩忍俊不禁欲与之扶竖争奈是拚命吃河豚未免为诇上座吐舌。

　　白岩那吒太子析肉还母析骨还父然后现人身为父母说法颂云消后夜雨歇中天桂轮流影落长川仙彩笔端收不得数声黄鸟更悠然。

