<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　护国因僧问如何是梵音相师曰河北驴鸣河南犬吠。

　　拈云异类中行且放护国若论梵音犹是弄巧成拙应更吃棒为何如此南北翻译语滞乡谈使胜义不显。

　　洛京灵泉归仁禅师(青六疏山仁嗣)

　　师初问疏山枯木生花始与他合是这边句是那边句山曰亦是者边句师曰如何是那边句山曰石牛吐出三春雾灵雀不栖无影林。

　　拈云那边消息铁盖银函不因疏山揭露石牛踏便无地灵雀飞岂有天虽然也秪提唱得一边。

　　灵泉因僧问如何是灵泉心印师曰不传不受曰或遇交代时如何师曰淮南船子看洛阳。

　　拈云灵泉不妨奇怪且道淮南船子具什么眼若是无情眼即不应能看若是有情眼船本木做又作么生为看于此定当得心印即日交代。

　　抚州疏山证禅师(青六疏山仁嗣)

　　僧问如何是声色混融句师曰不辨消不及。

　　拈云入理深谈还他证老若是觌面提持象林别资一路风来水面时。

　　洪州百丈明照安禅师(青六疏山仁嗣)

　　僧问万法归一一归何处师曰未有一个人不问。

　　拈云问在答处答在问边百丈惯得其便若是一向如斯连青州衫子俱被诇上座勘破。

　　瑞州黄檗山慧禅师(青六疏山仁嗣)

　　参疏山问刹那便去时如何山曰逼塞虚空汝作么生去师曰逼塞虚空不如不去山便休师下堂参第一座座曰适来秪对甚奇特师曰此乃率尔敢望慈悲开示愚昧座曰一刹那间还有拟议否师于言下顿省。

　　拈云逼塞虚空且道疏父子当时向甚么处相见有能道得十方世界在你眉睫上如或不然当下被刹那钝置。

　　襄州石门献蕴禅师(青六青林虔嗣)

　　初问青林如何用心即得齐于诸圣林仰面良久曰会么师曰不会林曰去无子用心处师礼拜乃契悟。

　　拈云直饶伶利向老汉仰面处省去已好吃象林手中苕帚柄况礼拜方磕着堪甚么雕琢虽然青林也不能无过既无用心处良久作甚么。

　　石门因僧问猛虎当轩时如何师曰性命不存曰恁么则遭他毒手师曰一任咬嚼。

　　拈云石门行剑刃上事可谓任缘放旷然若不从迁祖境智非一孰云去来处再苏起来未免郎当太煞。

　　韶州光龙諲禅师(青六青林虔嗣)

　　上堂良久曰不烦珍重。

　　拈云龙光欲截断玄微不知更愈形文彩当时倘有人向道和尚话堕也老汉又如何折合。

　　襄州万铜山广德延禅师(青六青林虔嗣)

　　僧问尽大地是个死尸向甚么处葬师曰北邙山下千丘万丘。

　　拈云广德恁么为人称堪舆先生尚不可何故千丘万丘秪是乱葬坟未曾点出正穴焉能发得尊贵象林则不误主固教伊当处死当处埋倘有人信得好急向者里死来。

　　京兆重云智晖禅师(青六白水仁嗣)

　　常创温室施水给药为事有比丘患白癞众恶之唯师与之摩洗如常俄有神光异香既而讶之遂失所在遗疮痂馨香酷烈遂聚而塑观音像以藏之。

　　拈云遇白癞勉自力洗之见异香塑大士藏之虽似好事让他人宁知自己失却鼻孔重云被比丘惑乱则且置且道此比丘毕竟是什么人若能识得尊贵位中留不住如识不得又随明月宿芦花。

　　潭州报慈藏屿禅师(青六龙牙遁嗣)

　　僧问情生智隔想变体殊秪如情未生时如何师曰隔曰情未生时隔个甚么师曰者个梢郎子未遇人在。

　　拈云者僧既向镜里迷头报慈不合就空中着楔若是象林也不消得何故返照入江翻石壁归云拥树失山村。

　　报慈因僧问古人面壁意旨如何师良久却召僧僧应诺师曰汝去别时来。

　　拈云者僧若是仙陀于良久次向道和尚好睡便出去老汉纵欲瞒人知做伎俩不得。

　　襄州含珠山审哲禅师(青六龙牙遁嗣)

　　僧问如何是无位真人师曰别安排又争得曰不安排时如何师曰无位真人。

　　拈云如今不好触讳倘问不安排时如何但云某在斯虽然我且问你者真人甚么年行道。

　　洪州同安威禅师(青六九峰满嗣)

　　僧问祖意教意是同是别师曰玉兔未曾知晓意金乌争肯夜头明。

　　拈云象林不似同安金雕翡翠玉绣麒麟倘有问时秪向道函人唯恐伤人矢人唯恐不伤人。

　　京兆府香城和尚(青六北院通嗣)

　　初参北院问曰一似两个时如何院曰一个赚汝师乃有省。

　　拈云香城被赚则且置北院恐亦未免犹自吃瞒何故曾为荡子偏怜客自爱贪杯惜醉人。

　　瑞州上蓝庆禅师(青七洞山延嗣)

　　师初参雪峰问如何是雪峰的的意峰以拄杖子敲师头师应诺峰大笑。

　　拈云上蓝应诺真个卤莽承当雪峰大笑直是奈何不得若要明的的意总须来象林吃拄杖。

　　襄州谷隐智静禅师(青七鹿门真嗣)

　　僧问如何是指归之路师曰莫用伊曰还使学人到也无师曰甚么处着得汝。

　　拈云者僧好一片稳密田地自是不会受用无端被谷隐遍撒热铁蒺藜至今着脚不得且道当时下得什么语始得放旷自由咦出身犹可易脱体道应难。

　　益州崇真禅师(青七鹿门真嗣)

　　僧问如何是禅师曰澄潭钓玉兔。

　　拈云撮得电光是好手。

　　襄州鹿门志行谭禅师(青七鹿门真嗣)

　　僧问如何是清净法身师曰戌亥年生。

　　拈云鹿门好个清净法身随着支干里转诇上座尊造又且如何子时当正位不贵是威音。

　　芦山佛手岩行因禅师(青七鹿门真嗣)

　　僧问如何是对现色身师竖一指。

　　拈云若向佛手竖指处着倒捏目生华不向竖指处放参拍盲求路直饶总不作个见也是乌龟眠死水毕竟如何山从人面起云傍马头生。

　　洪州同安志禅师(青七同安丕嗣)

　　僧问凡有言句尽落今时学人上来请师直指师曰目前不现句后不迷曰向上事如何师曰迥然不换标的即差。

　　拈云同安提持向上一路可谓应无迹用无痕但捡点将来未免犹彰标的。

　　袁州仰山和尚(青七同安丕嗣)

　　僧问如何是仰山境师曰白云峰下猿啼蚤碧嶂岩前虎起迟。

　　拈云者里若作境会参学事毕全未还家若不作境会择法眼无坐堂安妥且道作境会即是不作境会即是若人道得接手句许伊亲见仰山象林更与三十棒。

　　随州双泉山道虔禅师(青七嵇山章嗣)

　　僧问如何是希有底事师曰白莲花向半天开。

　　拈云老老大大赚人向虚空里踏步。

　　庐山归宗弘章禅师(青七归宗恽嗣)

　　僧问小船渡大海时如何师曰较些子曰如何得渡师曰不过来。

　　拈云那边消息归宗固善提撕若要截断洪流不得动着柁柄。

　　随州智门守钦禅师(青七护国澄嗣)

　　僧问两镜相照为甚么中间无像师曰自己亦须隐曰镜破台亡时如何师竖起拳头。

　　拈云扫除建立回互交加自非作家老手无能应机自在诇上座于智门落草处更资一路两镜相照为什么中间无像头角不堪镜破台亡时如何混然无讳且道还通商量也无不妨明眼。

　　随州护国知远演化禅师(青七护国澄嗣)

　　僧问乾坤休驻意宇宙不留心时如何师曰总是战争收拾得却因歌舞破除休。

　　拈云向者里着得一只眼好个不快活汉。

　　郢州大阳慧坚禅师(青七灵泉仁嗣)

　　初在灵泉入室次泉问甚么处来师曰僧堂里来泉曰为甚么不筑着露柱师于言下有省。

　　拈云大阳恁么省去于灵泉门下可称快俊若在象林此间正好吃棒何故待人叮嘱见淆讹气宇堪来作何用。

　　大阳因僧问不借时机用如何话祖宗师曰老鼠咬腰带。

　　拈云象林则不然老鼠勘破阿姨禅。

　　瑞州五峰绍禅师(青七五峰遇嗣)

　　僧问如何是第一义师拍禅床云若不是仙陀千里万里。

　　拈云五峰好一拍秪是无人和得诇上座秪今和去也遂拍膝云若不是仙陀落七落八。

　　襄州广德义禅师(青七广德延嗣)

　　僧问如何是大寂灭海师曰闹市走马不触一人。

　　拈云我当时倘在向道乌有先生今在县里告和尚不合私占官田他若眼目定动教露柱连马擒下待楼至佛来乃发落。

　　广德因僧问悬崖峭峻还具得失也无师曰忻逢良便好与一推。

　　拈云具驱耕夺食之作方可以接人天无撒手翻身之能不足以称师子广德逢危知不吝慈悲矣争奈者僧一死更不再活。

　　广德因僧问谛信底人信个甚么师曰莫道冰无火斯须红炎生。

　　拈云直饶信得冰即是火犹未免依生物解况待斯须转来堪作甚么。

　　襄州广德周禅师(青七广德延嗣)

　　僧问闻话不觉时如何师曰遍界没聋人谁是知音者曰如何是知音者师曰断弦续不得历劫响泠泠。

　　拈云续不得且置且问此弦断来多少时若人定当得便信敲空有韵击水无声若定不得蔷薇与桃李对谈总然春梦。

　　襄州石门慧彻禅师(青七石门蕴嗣)

　　僧问年穷岁尽时如何师曰东村王老夜烧钱。

　　拈云石门酬机惯用无星秤子象林则不然有问年穷岁尽时如何但向道一般岁序如流去何许人家特地愁。

　　唐州大乘山和尚(青七含珠哲嗣)

　　僧问如何是四方八面事师曰升子里　跳斗子里转身。

　　拈云大乘虽能逆往顺来上翻下转秪不出个升斗若论四方八面事须是门前刹竿上布幡子。

　　鼎州梁山缘观禅师(青八同安志嗣)

　　僧问如何是衲衣下事师曰密。

　　拈云千尺乌龙井觑着立时盲。

　　梁山示众南来者与伊三十棒北来者与伊三十棒。

　　拈云象林门下直饶非南北来者与伊三十棒者里还有三十棒且道与什么人若能识得此人三十棒一棒也不较。

　　怀安军云顶德敷禅师(青八护国远嗣)

　　成都帅请就衙升座有乐营将出礼拜起回顾下马台曰一口吸尽西江水即不问请师吞却阶前下马台师展两手唱曰细抹将来营将猛省。

　　拈云老汉若不解开火里蝍蟟口几成吞吐不下营将恁么省去也是逼狗上高墙。

　　潭州北禅契念禅师(青八大阳坚嗣)

　　僧问如何是不坠古今句师曰十五十六日月相逐。

　　拈云北禅虽称作家宗师争奈随日月下走如今有问象林但向道山青水绿。

　　襄州石门绍远禅师(青八石门彻嗣)

　　僧问如何是宗乘中一句师曰石火夜烧山大地齐合掌。

　　拈云若作佛法商量累他石门眉毛堕落。

　　潭州北禅怀感禅师(青八石门彻嗣)

　　僧问如何是诸圣为人底句师曰红轮当万户光烛本无心。

　　拈云若恁么流布将去曹溪一路平沉者僧未具参学眼且置北禅好与三十棒。

　　太原筠首座(青八石门彻嗣)

　　一日荷锄入园僧问三身中那一身去作务师拄锄而立僧曰莫便当也无师携锄便行。

