<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拈云功位齐转照用临时太原可称作者但携锄便行为人处则未彻当时见道莫便当也无倒拈锄柄蓦头便打岂不令者僧知格外风规。

　　东京普净常觉禅师(青八归宗章嗣)

　　给事陶谷问曰经云离一切相则名诸佛今目前诸相纷然如何离得师曰给事见个甚么陶欣然仰重。

　　拈云问得恰好答得也奇但捡点将来秪成得个问答我者里则不然诸相不恶用离作么倘若更问毕竟如何呵呵大笑云诇上座要留舌头吃饭。

　　襄州谷隐知俨禅师(青八谷隐静嗣)

　　僧问千山万水如何登陟师曰举步便千里万里曰不举步时如何师曰亦千里万里。

　　拈云谷隐秪知竭力为人不觉全身落草。

　　郢州大阳警延禅师(青九缘山观嗣)

　　问僧甚处来曰洪州师日先师在么曰在师曰在即不无请渠出来我要相见僧曰聻师曰者个犹是侍者僧无对师曰吃茶去。

　　拈云者里合代这僧两转语先师在么也知和尚挂念请渠出来我要相见和尚大似不肯先师不然降尊就卑又争得。

　　大阳因僧问如何是和尚家风师曰满瓶倾不出大地没饥人。

　　拈云大阳家风尽有滋味秪是无啖啖处。

　　澧州药山利昱禅师(青九梁山观嗣)

　　僧问格外之谈乞师垂示师曰要道也不难曰恁么则万仞碧潭许垂一线也师曰大众笑汝。

　　拈云者僧被药山钝置则已格外之谈毕竟作么生道三面黧奴脚踏月两头白牯手拏烟。

　　鼎州罗纹得珍山主(青九梁山观嗣)

　　僧问亲切处乞师指示师曰老僧元是广南人。

　　拈云罗纹被者僧一问直得脚跟露出虽然如是回头即没交涉。

　　邓州广济禅师(青九石门远嗣)

　　僧问如何是修行师曰庭柱伤寒。

　　拈云庭柱伤寒和尚要须替他忌口始得者僧倘能下得此语广济当时立地汗流。

　　濠州南禅聪禅师(青九北禅感嗣)

　　僧问如何是大道根源师曰云兴当午夜石虎叫连宵。

　　拈云南禅虽则善指根源要且不出三种病人疑处。

　　襄州谷隐契崇禅师(青九谷隐俨嗣)

　　僧问如何是祖师西来意师曰番人皮裘胡人着曰学人不会此理如何师曰聋人侧耳哑人歌。

　　拈云祖师好个西来意无端被谷隐将二种病人乐事抹煞引得一类偏空枯寂汉乱向绝音闻边错会。
嘉兴大藏经　南海宝象林慧弓诇禅师语录


　　南海宝象林慧弓诇禅师宗门拈古卷五

　　书记传一录

　　洞山宗

　　舒州投子义青禅师(青十大阳延嗣)

　　因僧问师唱谁家曲宗风嗣阿谁师曰威音前一箭射透两重山曰如何是相传底事师曰全因淮地月得照郢阳春曰恁么则入水见长人也师曰秪知金玉异那辨楚王心僧礼拜师以拂子击之。

　　拈云一答问间具显扇海一千六百由旬之势其杰出群类之英姿可想也秪如威音前一箭且道是甚么人制造有能识得可一目古今。

　　投子因芙蓉问祖师言句如家常茶饭离此之外别有为人处么师曰汝道寰中天子敕还假尧舜禹汤也无蓉拟进语师以拂子蓦口摵曰汝发意来蚤有三十棒也蓉忽开悟礼拜便行师曰且来阇黎蓉不顾师曰汝到不疑之地耶蓉掩耳而去。

　　拈云投子分付早棒未免教坏他男芙蓉掩耳便去不知已入行家虽则节拍惊人看来总须好笑且道好笑个甚么不妨疑着。

　　惠州罗浮显如禅师(青十大阳延嗣)

　　初到大阳阳问汝是甚处人曰益州阳曰此去几里曰五千里阳曰你与么来还曾踏着么曰不曾踏着阳曰汝解腾空耶曰不解腾空阳曰争得到者里曰步步不迷方通身无辨处阳曰汝得超方三昧耶曰圣心不可得三昧岂彰名阳曰如是如是汝应信此即本体全彰事理不二善自护持。

　　拈云若是不彰名三昧何得印为事理不二大阳真个证龟成鳖。

　　郢州兴阳清剖禅师(青十大阳延嗣)

　　郑金部问和尚甚么时开堂师曰不历僧秪数日月未生前。

　　拈云兴阳被金部搔着痒处不觉和身便倒且道日月未生时为甚么人说法泥牛亲合掌石马暗点头。

　　襄州白马归喜禅师(青十大阳延嗣)

　　初问大阳学人蒙昧乞师指个入路阳曰得良久乃召师师应诺阳曰与你个入路师于言下有省。

　　拈云若有个路可入大阳不止瞒人白马言下省去犹是夜行踏白。

　　复州乾明机聪禅师(青十大阳延嗣)

　　僧问如何是佛法大意师曰此问不虚。

　　拈云回照绝幽微乾明一口道尽也虽然佛法大意虚不虚没交涉。

　　鼎州梁山善冀禅师(青十梁山岩嗣)

　　师颂鲁祖面壁曰鲁祖三昧最省力才见僧来便面壁若是知心达道人不在扬眉便相悉。

　　拈云鲁祖直是不欲见人梁山唱为省力即饶省得力时便已平地吃交。

　　相州天平山契愚禅师(青十道吾诠嗣)

　　官人问无邻可隔为甚么不相见师曰怨阿谁。

　　拈云若是象林教伊拈却鼻孔。

　　东京天宁芙蓉道楷禅师(青十一投子青嗣)

　　在投子作典座子曰厨务勾当不易师曰不敢子曰煮粥耶蒸饭耶师曰人工陶米着火行者煮粥蒸饭子曰汝作甚么师曰和尚慈悲放他闲去。

　　拈云大功不宰芙蓉固善抽身独犹受人安排不无令旁观者咬齿。

　　芙蓉因僧问是直截根源师曰足下已生草举步落危坡。

　　拈云芙蓉直下把断要津令人定动不得真是作家宗匠善用恶辣钳锤简点将来犹带烟水痕作么生得泯彻去急观蛾眉未露时。

　　芙蓉上堂钟鼓喧喧报未闻一声惊起梦中人圆常静应无余事谁道观音别有门良久曰还会么休问补陀岩上客莺声啼断海山云。

　　拈云如斯话会谁不观音虽然诇上座今日要与补陀芙蓉同得相见又作么生拈却鼓捶莺舌道将一句来。

　　芙蓉因僧问如何是和尚家风师曰众人皆见曰未审见个甚么师曰东壁打西壁。

　　拈云众人皆见自是大方家风但论年撕打未免烦劳尊力。

　　随州大洪山报恩禅师(青十一投子青嗣)

　　上堂五五二十五案山雷主山雨明眼衲僧莫教错举。

　　拈云诇上座则不然六六三十六者边明未全那边暗不足具眼衲僧莫教乱卜。

　　长安福应文禅师(青十一投子青嗣)

　　上堂明明百草头明明祖师意直下便承当错认弓为矢惺惺底筑着磕着懵懂底和泥合水龟毛拂逼塞虚空兔角杖撑天拄地日射珊瑚林知心能几几击禅床下座。

　　拈云既言龟毛拂逼塞虚空且道福应寻常向甚么处开口有能端的得许伊有语话分。

　　邓州丹霞子淳禅师(青十二芙蓉楷嗣)

　　上堂举德山示众曰我宗无语句实无一法与人德山恁么说话可谓秪知入草求人不觉通身泥水子细观来秪具一只眼若是丹霞则不然我宗有语句金刀剪不开深深玄妙旨玉女夜怀胎。

　　拈云为众竭力祸出私门两尊宿俱难豁免何故不合将我宗偏说有无赚惑人家男女象林者里秪要句句中须有语中无语无语中有语且道与古人是同是别。

　　东京净因法成禅师(青十二芙蓉楷嗣)

　　上堂知有佛祖向上事方有说话分诸禅德且道那个是佛祖向上事有个人家儿子六根不具七识不全是大阐提无佛种性逢佛杀佛逢祖杀祖天堂收不得地狱摄无门大众还识此人么良久曰对面不仙陀睡多饶寐语。

　　拈云若论向上事饶伊净因竭尽智巧也提唱不全何也逢佛杀佛逢祖杀祖只如无佛无祖又杀个甚么端的将来不无寐语且作么生商量始能免得遭他唇吻论劫飘零常晏坐通身泥滓净无尘。

　　净因上堂归元性无二方便有多门但了归元性何愁方便门诸人要会归元性么露柱将来作木杓旁人不肯任从伊要会方便门么木杓将来作露柱撑天拄地也相宜且道不落方便门一句作么生道三十年后莫教错举。

　　拈云净因蓦向无人世界掷石惊群倒回衲僧海会鼓唇扬己虽则殊添意气未免笑杀旁观诇上座路见不平只得拔刀相助当时踢翻木杓拗丢露柱却问伊将什么作归元方便即任不落方便道得完全也须要罚口大心虚何故三十年后莫教错举。

　　洪州宝峰阐提惟照禅师(青十二芙蓉楷嗣)

　　示聪藏主曰有情故情渗漏有见故见渗漏有语故语渗漏设得情无见无语无拽住便问他你是何人。

　　拈云洞山老祖三种验人秘旨被宝峰将个有无翻注破裂俱尽恁么见解驴年去在咄你是何人。

　　襄州石门元易禅师(青十二芙蓉楷嗣)

　　僧问古镜未磨时如何师曰精灵皱眉曰磨后如何师曰波斯弹指曰为甚么如此师曰好事不出门。

　　拈云石门不有后语一圆古镜内尽是千妖百怪也倘或有问象林古镜未磨时如何向道佛祖也无觅处磨后如何满目山河影不彰为甚么如此从来不涉世间事且道与古人相去几何。

　　西京天宁禧誧禅师(青十三芙蓉楷嗣)

　　师临终谓众曰丹霞有个公案从来推倒扶起今朝普示诸人且道是个甚底顾示左右曰会么曰不会师曰伟哉大丈夫不会末后句遂就寝右胁而化。

　　拈云末后句莫道天宁不会直饶从上祖祖不思议也都不会德山当时虽称快便然犹会不彻秪得三年活所以一个个尽被推倒至今无人解扶起遂顾左右云诇上座即今扶起也还见么且道是个甚底。

　　襄州鹿门法灯禅师(青十二芙蓉楷嗣)

　　僧问虚玄不犯宝鉴光寒时如何师曰掘地深埋。

　　拈云若不深埋便形文彩。

　　鹿门因僧问如何是逍遥物外底人师曰遍身红烂不可扶持。

　　拈云若是阐提家男女不妨颠酒更风流。

　　太傅高世则居士仲贻号无功(青十二芙蓉楷嗣)

　　参芙蓉求指心要蓉令去其所重扣已而参一日忽造微密呈偈曰悬崖撒手任纵横大地虚空自坦平照壑辉岩不借月庵前别有一帘明。

　　拈云太傅秪知卖弄风流不顾脚跟欠点为甚么聻将为别有一帘明。

　　真州长芦真歇清了禅师(青十三丹霞淳嗣)

　　上堂久默斯要不务速说释迦老子待要款曲卖弄争奈未出母胎已被人觑破且道觑破个甚么瞒长芦不得。

　　拈云倘世尊当日一默到涅槃不但省得几挑气力亦令一切圣凡人天共皆罔措无端自破口戒致使后来儿孙议长论短然今且置且道未出母胎向甚么处觅世尊直饶长芦不被所瞒我要问渠甚么年时得者消息。

　　长芦上堂口边白朴去始得入门通身红烂去方知有门里事更须知有不出门底乃曰唤甚么作门。

　　拈云长芦恁么举扬大似坐赃断枉消费如许弯曲剖尽籓篱堂奥却不知唤什么作门甚么处不是门虽然秪如不出门者是什么人咄闭口深藏舌好。

　　长芦上堂还有不被玄妙污染底么良久曰者一点倾四海水已是洗脱不下。

　　拈云南岳道污染不得长芦道洗脱不下两尊宿当面淆讹惑乱人不少在诇上座要直截剖似也不难且问者一点落在什么色里。

　　长芦因僧问如何是空劫以前自己师曰白马入芦花。

