<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大梵在其右　　四面持发冠
　　唵字相为印　　执莲在鹅上
　　西方诸地神　　辩才及毗纽
　　塞建那风神　　商羯罗月天
　　是等依龙方　　画之勿遗谬
　　持真言行者　　以不迷惑心
　　佛子次应作　　持明大忿怒
　　右号无能胜　　左无能胜妃
　　持地神奉瓶　　虔敬而长跪
　　及二大龙王　　难陀拔难陀
　　对处厢曲中　　通门之大护
　　所余释种尊　　真言与印坛
　　所说一切法　　师应具开示
　　持真言行者　　次至第三院
　　先图妙吉祥　　其身郁金色
　　五髻冠其顶　　犹如童子形
　　左持青莲华　　上表金刚印
　　慈颜遍微笑　　坐于白莲台
　　妙相圆普光　　周匝互晖映
　　右边应次画　　网光童子身
　　执持众宝网　　种种妙璎珞
　　住宝莲华座　　而观佛长子
　　左边画五种　　与愿金刚使
　　所谓髻设尼　　优婆髻设尼
　　及与质多罗　　地慧并请召
　　如是五使者　　五种奉教者
　　二众共围绕　　侍卫无胜智
　　行者于右方　　次作大名称
　　除一切盖障　　执持如意宝
　　舍于二分位　　当画八菩萨
　　所谓除疑怪　　施一切无畏
　　除一切恶趣　　救意慧菩萨
　　悲念具慧者　　慈起大众生
　　除一切热恼　　不可思议慧
　　次复舍斯位　　至于北胜方
　　行者以一心　　忆持布众彩
　　而造具善忍　　地藏摩诃萨
　　其座极巧严　　身处于焰胎
　　杂宝庄严地　　绮错互相间
　　四宝为莲华　　圣者所安住
　　及与大名称　　无量诸菩萨
　　谓宝掌宝手　　及与持地等
　　宝印手坚意　　上首诸圣尊
　　各与无数众　　前后共围绕
　　次复于龙方　　当画虚空藏
　　勤勇被白衣　　持刀生焰光
　　及与诸眷属　　正觉所生子
　　各随其次第　　列坐正莲上
　　今说彼眷属　　大我菩萨众
　　应善图藻缋　　谛诚勿迷忘
　　谓虚空无垢　　次名虚空慧
　　及清净慧等　　行慧安慧等
　　如是诸菩萨　　常勤精进者
　　各如其次第　　而画庄严身
　　略说大悲藏　　漫茶罗位竟

　　尔时执金刚秘密主。于一切众会中。谛观大日世尊。目不暂瞬而说偈言。
　　一切智慧者　　出现于世间
　　如彼优昙华　　时时乃一现
　　真言所行道　　倍复甚难遇
　　无量俱胝劫　　所作众罪业
　　见此漫茶罗　　消灭尽无余
　　何况无量称　　住真言行法
　　行此无上句　　真言救世者
　　止断诸恶趣　　一切苦不生
　　若修如是行　　妙慧深不动

　　时普集会一切大众。及诸持金刚者。以一音声赞叹金刚手言。
　　善哉善哉大勤勇　　汝已修行真言行
　　能问一切真言义　　我等咸有意思惟
　　一切现为汝证验　　依住真言之行力
　　及余菩提大心众　　当得通达真言法

　　尔时执金刚秘密主。复白世尊而说偈言。
　　云何彩色义　　复当以何色
　　云何而运布　　是色谁为初
　　门标旗量等　　厢卫亦如是
　　云何建诸门　　愿尊说其量
　　奉食华香等　　及与众宝瓶
　　云何引弟子　　云何令灌顶
　　云何供养师　　愿说护摩处
　　云何真言相　　云何住三昧
　　如是发问已　　牟尼诸法王
　　告持金刚慧　　一心应谛听
　　最胜真言道　　出生大乘果
　　汝今请问我　　为大有情说
　　染彼众生界　　以法界之味
　　古佛所宣说　　是名为色义
　　先安布内色　　非安布外色
　　洁白最为初　　赤色为第二
　　如是黄及青　　渐次而彰著
　　一切内深玄　　是谓色先后
　　建立门幖帜　　量同中胎藏
　　厢卫亦如是　　华台十六节
　　应知彼初门　　与内坛齐等
　　智者于外院　　渐次而增加
　　于彼厢卫中　　当建大护者
　　略说三摩地　　一心住于缘
　　广义复殊异　　大众生谛听
　　佛说一切空　　正觉之等持
　　三昧证知心　　非从异缘得
　　彼如是境界　　一切如来定
　　故说为大空　　圆满萨婆若


　　大毗卢遮那成佛神变加持经卷第一



　　大毗卢遮那成佛神变加持经卷第二

　　　　大唐天竺三藏善无畏共沙门一行译

　　入漫茶罗具缘真言品第二之余

　　尔时毗卢遮那世尊。与一切诸佛同共集会。各各宣说一切声闻缘觉菩萨三昧道。时佛入于一切如来一体速疾力三昧。于是世尊复告执金刚菩萨言。
　　我昔坐道场　　降伏于四魔
　　以大勤勇声　　除众生怖畏
　　是时梵天等　　心喜共称说
　　由此诸世间　　号名大勤勇
　　我觉本不生　　出过语言道
　　诸过得解脱　　远离于因缘
　　知空等虚空　　如实相智生
　　已离一切暗　　第一实无垢
　　诸趣唯想名　　佛相亦复然
　　此第一实际　　以加持力故
　　为度于世间　　而以文字说

　　尔时执金刚具德者。得未曾有开敷眼。顶礼一切智而说偈言。
　　诸佛甚希有　　权智不思议
　　离一切戏论　　诸佛自然智
　　而为世间说　　满足众希愿
　　真言相如是　　常依于二谛
　　若有诸众生　　知此法教者
　　世人应供养　　犹如敬制底

　　时执金刚说此偈已。谛观毗卢遮那。目不暂瞬默然而住。于是世尊。复告执金刚秘密主言。复次秘密主。一生补处菩萨。住佛地三昧道。离于造作知世间相。住于业地坚住佛地。复次秘密主。八地自在菩萨三昧道。不得一切诸法。离于有生。知一切幻化。是故世称观自在者。复次秘密主。声闻众住有缘地。识生灭除二边。极观察智。得不随顺修行因。是名声闻三昧道。秘密主缘觉观察因果。住无言说法。不转无言说。于一切法证极灭语言三昧。是名缘觉三昧道。秘密主。世间因果及业。若生若灭。系属他主。空三昧生。是名世间三昧道。尔时世尊而说偈言。
　　秘密主当知　　此等三昧道
　　若住佛世尊　　菩萨救世者
　　缘觉声闻说　　摧害于诸过
　　若诸天世间　　真言法教道
　　如是勤勇者　　为利众生故

　　复次世尊告执金刚秘密主言。秘密主汝当谛听。诸真言相。金刚手言。唯然世尊愿乐欲闻。尔时世尊复说颂曰。
　　等正觉真言　　言名成立相
　　如因陀罗宗　　诸义利成就
　　有增加法句　　本名行相应
　　若唵字[合*牛]字　　及与泼磔迦
　　或颉唎媲等　　是佛顶名号
　　若揭[口*栗]佷拏　　佉陀耶畔阇
　　诃娜摩啰也　　钵吒也等类
　　是奉教使者　　诸忿怒真言
　　若有纳么字　　及莎缚诃等
　　是修三摩地　　寂行者标相
　　若有扇多字　　微戍陀字等
　　当知能满足　　一切所希愿
　　此正觉佛子　　救世者真言
　　若声闻所说　　一一句安布
　　是中辟支佛　　复有少差别
　　谓三昧分异　　净除于业生

　　复次秘密主。此真言相非一切诸佛所作。不令他作。亦不随喜。何以故以是诸法法如是故。若诸如来出现。若诸如来不出。诸法法尔如是住。谓诸真言。真言法尔故秘密主。成等正觉一切知者。一切见者。出兴于世。而自此法。说种种道。随种种乐欲。种种诸众生心。以种种句种种文。种种随方语言。种种诸趣音声。而以加持说真言道。秘密主云何如来真言道。谓加持此书写文字。秘密主。如来无量百千俱胝那庾多劫。积集修行真实谛语。四圣谛四念处。四神足十如来力。六波罗蜜七菩提宝。四梵住十八佛不共法。秘密主以要言之。诸如来一切智智。一切如来自福智力。自愿智力。一切法界加持力。随顺众生如其种类。开示真言教法。云何真言教法。谓阿字门一切诸法本不生故。迦字门一切诸法离作业故。佉字门一切诸法等虚空不可得故。哦字门一切诸法一切行不可得故。伽(重声)字门一切诸法一合不可得故。遮字门一切诸法离一切迁变故。车字门一切诸法影像不可得故。若字门一切诸法生不可得故。社字门一切诸法战敌不可得故。吒字门一切诸法慢不可得故。咤字门一切诸法长养不可得故。拏字门一切诸法怨对不可得故。荼(重声)字门一切诸法执持不可得故。多字门一切诸法如如不可得故。他字门一切诸法住处不可得故。娜字门一切诸法施不可得故。驮(重声)字门一切诸法法界不可得故。波字门一切诸法第一义谛不可得故。颇字门一切诸法不坚如聚沫故么字门一切诸法缚不可得故。婆字门一切诸法一切有不可得故。野字门一切诸法一切乘不可得故。啰字门一切诸法离一切诸尘染故。逻字门一切诸法一切相不可得故。缚字门一切诸法语言道断故。奢字门一切诸法本性寂故。沙字门一切诸法性钝故。娑字门一切诸法一切谛不可得故。诃字门一切诸法因不可得故。秘密主仰若拏那么于一切三昧。自在速能成辨诸事。所为义利皆悉成就。尔时世尊而说偈言。
　　真言三昧门　　圆满一切愿
　　所谓诸如来　　不可思议果
　　具足众胜愿　　真言决定义
　　超越于三世　　无垢同虚空
　　住不思议心　　起作诸事业
　　到修行地者　　授不思议果
　　是第一真实　　诸佛所开示
　　若知此法教　　当得诸悉地
　　最胜真实声　　真言真言相
　　行者谛思惟　　当得不坏句

　　尔时执金刚秘密主白佛言。希有世尊。佛说不思议真言相道法。不共一切声闻缘觉。亦非普为一切众生。若信此真言道者。诸功德法皆当满足。唯愿世尊。次说漫荼罗所须次第。如是说已。世尊复告金刚手而说偈言。
　　持真言行者　　供养诸圣尊
　　当奉悦意花　　洁白黄朱色
　　钵头摩青莲　　龙花奔那伽
　　计萨啰末利　　得檗蓝瞻卜
　　无忧底罗剑　　钵吒罗娑罗
　　是等鲜妙华　　吉祥众所乐
　　采集以为鬘　　敬心而供养
　　栴檀及青木　　苜蓿香郁金
　　及余妙涂香　　尽持以奉献
　　沉水及松香　　嚩蓝与龙脑
　　白檀胶香等　　失利婆塞迦
　　及余焚香类　　芬馥世称美
　　应当随法教　　而奉于圣尊
　　复次大众生　　依教献诸食
　　奉乳糜酪饭　　欢喜漫荼迦
　　百叶甘美饼　　净妙粆糖饼
　　布利迦间究　　及末涂失啰
　　媲诺迦无忧　　播钵吒食等
　　如是诸肴膳　　种种珍妙果
　　蹇荼与石蜜　　糖蜜生熟酥
　　种种诸浆饮　　乳酪净牛味
　　又奉诸灯烛　　异类新净器
　　盛满妙香油　　布列为照明
　　四方缯憣盖　　种种色相间
　　门标异形类　　并悬以铃铎
