<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缘务妨禅。由来甚矣。兰若比丘。去喧就静。云何营造缘务。坏兰若行。非所应也。缘务有四。一生活。二人事。三技能。四学问。一生活缘务者。经纪生方。触途纷紏。得一失一。丧道乱心。二人事者。庆吊俯仰。低昂造聘。此往彼来。来往不绝。况复众人交络。扰攘追寻。夫违亲离师。本求要道。更结三州。还敦五郡。意欲何之。倒裳索领。钻火求冰。非所应也。三技能者。医方卜筮。泥木彩画。棋书咒术等是也。皮文美角膏煎铎毁。已自害身。况修出世之道。而当树林招鸟。腐气来蝇。岂不摧折污辱乎。四学问者。读诵经论。问答胜负等是也。领持记忆。心劳志倦。言论往复。水浊珠昏。何暇更得修止观耶。此事尚舍。况前三务。云云。
　　观心生活者。爱是养业之法。如水润种。因爱有忧。因忧有畏。若能断爱。名息生活缘务也。人事。是业也。业生三界。往来五道。以爱润业。处处受生。若无业者。爱无所润。诸业虽有力。不逐不作者。不作故生死则断技术者。未得圣道。不得修通。虚妄之法。障於般若。般若如虚空。无戏论无文字。若得般若。如得如意珠。但一心修。何遽匆匆。用神通为习学者。未得无生忍。而修世智辩聪。种种分别。皆是瓦砾草木。非真宝珠。若能停住。水则澄清。下观琉璃。安徐取宝。能知世间生灭法相。种种行类。何物不知。以一切种智知。以佛眼见。欲行大道。不应从彼小径中学也。

　　呵五欲

　　五欲者。谓色声香味触。毗婆沙论云。禁六情。如絷狗鹿鱼蛇猨鸟。狗乐聚落。鹿乐山泽。鱼乐池沼。蛇乐穴居。猨乐深林。鸟乐依空。六根乐六尘。非是凡夫浅智弱志。所能降伏。唯有智慧坚心正念。乃能降伏。总喻六根。今私对之。眼贪色。色有质像如聚落。眼如狗也。耳贪声。声无质像如空泽。耳如鹿也。鼻贪香如鱼也。舌引味如蛇也。身着触如猨也。心缘法如鸟也。今除意。但明於五尘。五尘非欲。而其中有味。能生行人须欲之心。故言五欲。譬如陶师。人客延请。不得就功。五欲亦尔。常能牵人。入诸魔境虽具前缘。摄心难立。是故须呵。色欲者。所谓赤白长短。明眸善[目*耒]。素颈翠眉。皓齿丹唇。乃至依报。红黄朱紫。诸珍宝物。惑动人心。如禅门中说。色害尤深。令人狂醉。生死根本。良由此也。如难陀为欲持戒。虽得罗汉。习气尚多。况复具缚者乎。国王耽荒无度。不顾宗庙社稷之重。为欲乐故身入怨国。此间上代。亡国破家。多从欲起。赫赫宗周。褒姒灭之。即其事也。经云众生贪狼於财色。坐之不得道。观经云色使。所使为恩爱奴。不得自在。若能知色过患。则不为所欺。如是呵已。色欲即息。缘想不生。专心入定。声欲者。即是娇媚妖词。淫声染语。丝竹弦管。环钏铃佩等声也香欲者。即是郁茀氛氲。兰馨麝气。芬芳酷烈郁毓之物。及男女身分等香。味欲者。即是酒肉珍肴。肥腴津腻。甘甜酸辣。酥油鲜血等也。髑欲者。即是冷暖细滑。轻重强软。名衣上服。男女身分等。此五过患者。色如热金丸。执之则烧。声如涂毒鼓。闻之必死。香如憋龙气。[口*(自/死)]之则病。味如沸蜜。汤舌则烂。如蜜涂刀。舐之则伤。触如卧师子。近之则啮。此五欲者。得之无厌。恶心转炽。如火益薪。世世为害剧於怨贼。累劫已来。常相劫夺。摧折色心。今方禅寂。复相恼乱。深知其过。贪染休息。事相具如禅门中云云。上代名僧诗云。远之易为士。近之难为情。香味頺高志。声色丧躯龄。

　　弃五盖

　　五盖者。所谓贪欲嗔恚睡眠掉悔疑。通称盖者。盖覆缠绵。心神昏暗。定慧不发。故名为盖。前呵五欲。乃是五根对现在五尘发五识。今弃五盖。即是五识。转入意地。追缘过去。逆虑未来。五尘等法。为心内大障。喻如陶师身中有疾。不能执作。盖亦如是。为妨既深。加之以弃。如翦毒树。如检偷贼。不可留也。大品云。离欲及恶法。离欲者五欲也。如前所呵。恶法者五盖也。宜须急弃。此五盖者。其相云何。贪欲盖起。追念昔时所更五欲。念净洁色。与眼作对。忆可爱声。彷佛在耳。思悦意香。开结使门。想於美味。甘液流口。忆受诸触。毛竖战动。贪如此等。粗毙五欲。思想计校。心生醉惑。忘失正念。或密作方便。更望得之。若未曾得。亦复推寻。或当求觅。心入尘境。无有间念。粗觉盖禅。禅何由获。是名贪欲盖相。瞋恚盖者。追想是人恼我。恼我亲。称叹我怨。三世九恼。怨对结恨。心热气粗。忿怒相续。百计伺候。欲相中害。危彼安身。恣其毒忿。畅情为快。如此嗔火。烧诸功德。禅定支林。岂得生长。此即嗔恚盖相也。睡眠盖者。心神昏昏为睡。六识暗塞。四支倚放为眠。眠名增心数法。乌暗沉塞。密来覆人。难可防卫。五情无识。犹如死人。但余片息。名为小死。若喜眠者。眠则滋多。萨遮经云。若人多睡眠。懈怠妨有得。未得者不得。已得者退失。若欲得胜道。除睡疑放逸。精进策诸念。离恶功德集。释论云眠为大暗无所见。日日欺诳夺人明。亦如临阵白刃间。如共毒蛇同室居。如人被缚将去杀。尔时云何安可眠。眠之妨禅。其过最重。是谓睡眠盖相。掉悔者。若觉观偏起。属前盖摄。今觉观等起。徧缘诸法。乍缘贪欲。又想嗔恚。及以邪痴。炎炎不停。卓卓无住。乍起乍伏。种种纷纭。身无趣游行。口无益谈笑。是名为掉。悼而无悔。则不成盖。以其掉故。心地思惟。谨慎不节。云何乃作无益之事。实为可耻。心中忧悔。懊结绕心。则成悔盖。盖覆禅定。不得开发。若人忏悔改往。自责其心。而生忧悔。若入禅定。知过而已。不应想着。非但悔故。而得免脱。当修禅定。清净之法。那得将悔萦心。妨於大事。故云悔已莫复忧。不应常念着。不应作而作。应作而不作。即是此意。是名掉悔盖相也。疑盖者。此非见谛障理之疑。乃是障定疑也。疑有三种。一疑自。二疑师。三疑法。一疑自者。谓我身底下。必非道器。是故疑身。二疑师者。此人身口。不称我怀。何必能有深禅好慧师而事之。将不悞我。三疑法者。所受之法。何必中理。三疑犹豫。常在怀抱。禅定不发。设发永失。此是疑盖之相也。五盖病相如是。弃法云何。行者当自省察。今我心中。何病偏多。若知病者。应先治之。若贪欲盖重。当用不净观弃之。何以故。向谓五欲为净。爱着缠绵。今观不净。脓囊涕唾。无一可欣。厌恶心生。如为怨逐。何有智者。当乐是耶。故知此观。治贪之药。此盖若去。心即得安。若嗔恚盖多。当念慈心。灭除恚火。此火能烧二世功德。人不喜见。毒害残暴。禽兽无异。生死怨对。累劫不息。即世微恨。后成大怨。今修慈心。弃舍此恶。观一切人。父母亲想。悉令得乐若不得乐。我当勤心。令得安乐。云何於彼而生怨对。作是观时。瞋心即息。安心入禅。若睡盖多者。当勤精进。策励身心。加意防拟。思惟法相。分别选择善恶之法。勿令睡盖得入。又当选择善恶之心。令生法喜。心既明净。睡盖自除。莫以睡眠因缘。失二世乐。徒生徒死。无一可获。如入宝山空手而归。深可伤叹。当好制心。善巧防御也。杖鞠贝申脚起星水洗。若掉散者。应用数息。何以故。此盖甚利。来时不觉。于久始知。今用数息。若数不成。或时中忘。即知已去。觉已更数。数相成就则觉观被伏。若不治之。终身被盖。若三疑在怀。当作是念。我身即是大富盲儿。具足无上法身财宝。烦恼所翳。道眼未开。要当修治。终不放舍又无量劫来习因何定。岂可自疑。失时失利人身难得。怖心难起。莫以疑惑。而自毁伤。若疑师者。我今无智。上圣大人。皆求其法。不取其人。雪山从鬼请偈。天帝拜畜为师。大论云。不以囊臭而弃其金。慢如高山。雨水不停。卑如江海。万川归集。我以法故。复应敬彼。普超经云。人人相见。莫相平相。智如如来。乃能平人身子云。我从今去不敢复言。是人入生死。是人入涅盘。即此意也。常起恭敬。三世如来。师即未来诸佛。云何生疑耶。若疑法者。我法眼未开。未别是非。凭信而已。佛法如海。唯信能入。法华云。诸声闻等。非己智分。以信故入。我之盲瞑。复不信受。更何所归。长沦永溺。不知出要。若心信法。法则染心。犹豫狐疑。事同覆器。

　　不思议境

　　不可思议境者。如华严云。心如工画师。造种种五阴。一切世间中。莫不从心造。种种五阴者。十法界五阴也。法界者三义。十数是能依。法界是所依。能所合称。故言十法界。又此十法。各各因各各果。不相混滥。故言十法界。又此十法。一一当体。皆是法界。故言十法界云云。十法界。通称阴入界。其实不同。三途是有漏恶阴界入。三善是有漏善阴界入。二乘是无漏阴界入。菩萨是亦有漏亦无漏阴界入。佛是非有漏非无漏阴界入。释论云。法无上者涅盘是。即非有漏非无漏法也。无量义经云。佛无诸大阴界入者。无前九阴界入也。今言有者。有涅盘常住阴界入也。大经云。因灭无常色获得常色。受想行识。亦复如是。常乐重沓即积聚义。慈悲复盖即阴义。以十种阴界不同故。故名五阴世间也。
　　揽五阴通称众生。众生不同。揽三途阴。罪苦众生。揽人天阴。受乐众生。揽无漏阴。真圣众生。揽慈悲阴。大士众生。揽常住阴。尊极众生。大论云。众生无上者。佛是。岂与凡下同。大经云。歌罗逻时名字异。乃至老时名字异。芽时名字异。乃至果时名字亦异。直约一期。十时差别。况十界众生。宁得不异。故名众生世间也十种所居。通称国土世间者。地狱依赤铁住。畜生依地水空住。修罗依海畔海底住。人依地住。天依宫殿住。六度菩萨同人依地住。通教菩萨惑未尽。同人天依住。断惑尽者。依方便土住。别圆菩萨惑未尽者。同人天方便等住。断惑尽者。依实报土住。如来依常寂光土住。仁王经云。三贤十圣住果报。唯佛一人居净土。土土不同。故名国土世间也。此三十种世间。悉从心造。
　　又十种五阴。一一各具十法。谓如是相性体力作因缘果报本末究竟等。先总释。后随类释。总释者。夫相以据外。览而可别。释论云。易知故名为相。如水火相异。则易可知。如人面色。具诸休否。览外相即知其内。昔孙刘相显曹公相隐。相者举声大哭。四海三分。百姓荼毒。若言有相。暗者不知。若言无相。占者洞解。当随善相者。信人面外具一切相也。心亦如是。具一切相。众生相隐。弥勒相显。如来善知。故远近皆记。不善观者。不信心具一切相。当随如实观者信心具一切相也。
