<!-- { "loadSidebar": true } -->
陀罗尼集经云。若善男子。至心受持陀罗尼咒。应当护持三业清净。护三业净。有二种护。一外护。二内护。言外护者。不得食我世尊残食。不得食一切圣贤残食。不得食一切鬼神残食。不得食师僧父母残食。不得食一切众人残食。又不得食国王官人残食。不共众人传器而食。亦不得食毗那夜迦鬼魔之食。若面裹物。蒸煮烧熟欢喜团等。皆不得食。若食此食。于三昧力不得成就。若一切人畜生产处。不得往到。亦不得食。诸死亡家。十恶家。酤酒家。五辛家。埋死人家。卖凶具家。不净人家。淫女家。造经像家。皆不得往。亦不得食。诸不净人。看他产人。捉死尸人。截割众生身肉之人。如是等人。皆不得近。与身相触。亦勿交往。此名外护清净之法。内护清净者。身不得杀。偷盗。邪淫。口不妄语。恶口。两舌。绮语。戏论。皆不应作。意不应作贪嗔痴等。唯起大慈大悲大喜大舍等心。是名菩萨四无量心。三业清净。由三业净。乃能受持此三昧陀罗尼佛顶咒印。　又云。未入三曼荼罗大道场者。不得为说此三昧陀罗尼咒印。不得听闻。不得说法。若为说者。当堕地狱。其听法者。得愚痴报。辄见法者。鬼神嗔诃。虽自曾入三昧道场。若不用心护法。轻命露处。作印咒法者。为恶鬼神之所得便。若能至诚坚固受持者。一切诸天随身为护。　又云。其诵咒人。应当具足坚持七法。一者持戒。二者忍辱。三者离口四过。四者于佛法中。生决定信。五者发无上菩提心。六者常诵咒法。心生惭愧。七者于四威仪。身心无倦。犹如轮王。具足七宝。得绍王位。王四天下。咒师亦尔。具前七法。速得证验。　又云。坛内食。分作三分。一分送与寺内。供养大众。一分施与贫穷乞儿。一分布施水陆虚空诸众生等。诸入坛弟子。及阿阇黎。并主人等。皆不合食。如其食者。法皆无验。

大毗卢遮那成佛神变加持经云。乃至身分举动住止。应知皆是密印。舌相所转众多言说。应知皆是真言。　又云。烧除妄分别。成净菩提心。此名内护摩。为诸菩萨说。

苏婆呼童子经云。若有诵持一切真言法者。先于诸佛。深起敬心。次发无上菩提之心。为度众生。广发大愿。远离贪痴憍慢等业。复于三宝。深生珍重。亦应虔诚遵祟大金刚部。当须远离杀盗邪淫妄言绮语恶口两舌。亦不饮酒。及以食肉。　口虽念诵。心意不善。常行邪见。以邪见故。变为不善。得杂染果。　持诵人。先须持戒。譬如芽种。皆依地生。由勤灌溉。令芽生长。世尊所说别解脱法。清净尸罗。具应修行。若是俗流。唯除僧服。自余律仪。悉皆无差。

一字佛顶轮王经云。一切咒者。心常寂静。坚持六念。系修咒法。发菩提心。即得成就。离菩提心。毕无成办。金刚瑜伽中略出念诵经云。不应与未入坛场人说此法事。汝傥说者。非但违失汝三摩耶。自招殃咎耳。　应坚守正法。设遭逼迫恼害。乃至断命。不应舍离修菩提心。于求法人。不应悭吝。于诸众生有少不利益事。亦不应作。此是最上句义。圣所行处。

广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经云。勿以此法于后世时。妄相付与。下劣贱人。恶性众生。破戒众生。懈怠众生。邪见众生。小乘众生。贪欲众生。我慢众生。如斯之类。不须为说此陀罗尼。

牟梨曼陀罗咒经云。若起贪欲心。而诵咒乞效验者。当来成于夜叉种子。若无智心中。而诵咒求验者。当来成于鬼神种子。若慈愍之心。大慈悲心。念佛之心。如是心中。诵咒乞验。当来成于如来种智。所为所作。得无障碍。一切成就。　复次。或欲睡眠。颦申欠呿。謦咳洟唾。整身形供具。一切不安。窃起缘虑。即勿诵咒。急当至心向佛瞻仰。竭诚专注。凝想正观。心意清净。乃可诵咒。若大小遗已咒水一掬二十一徧。想月临照。自洒头顶周身及衣。所有染污。一切清净。

妙臂菩萨所问经云。其室开门。唯得向东向西。或向于北。不得向南。　又云。夏安居时。不得作成就之法。　又云。持诵行人。求悉地者。以持戒为根本。然后运菩提心。发精进勇施正勤力。持诵真言。常不懈退。于佛菩萨。倍生恭信。譬如轮王具足七宝。方理国土而得安静。

金刚萨埵说频瑟夜迦天成就仪轨经云。是中成就法。诸持明者。欲作此法。以慈悲为本。利乐为先。饶益有情。方便摄化。可作成就。若用怨亲之见。取舍之情。而作此法。定不成就。复招重罪。

○有宋高僧传云。传教令轮者。东夏以金刚智为始祖。不空为二祖。慧朗为三祖。

法海观澜卷第四终




法海观澜卷第五（目录）

【净土要典】

大宝积经无量寿如来会（二卷）

佛说阿弥陀经（四纸）

阿弥陀鼓音声王陀罗尼经（三纸）

佛说观无量寿佛经（一卷）

无量寿经优波提舍（七纸欠）

佛说阿弥陀经疏（七纸）

观无量寿佛经疏（一卷）

观无量寿佛经疏妙宗钞（六卷）

十疑论（一卷）

往生净土忏愿仪（十二纸）

决疑行愿二门（九纸）

净土境观要门（六纸余）

莲宗宝鉴（七卷）

念佛三昧宝王论

净土或问（一卷）

宝王三昧念佛直指（四卷）

楚石禅师西斋净土诗（二卷）

净土生无生论（一卷）

西方合论（十卷）

乐邦文类（六卷）

龙舒净土文

往生集（三卷）

西方发愿文




法海观澜卷第五

古吴蕅益比丘智旭辑

中山汤学绅康民阅梓

【净土玄门】

○大方广佛华严经第十六卷云。寍受地狱苦。得闻诸佛名。不受无量乐。而不闻佛名。所以于往昔。无数劫受苦。流转生死中。不闻佛名故。　又云。若见如来者。为得大善利。闻佛名生信。则是世间塔。　入法界品云。若得见于佛。除灭一切苦。能入诸如来。大智之境界。若得见于佛。舍离一切障。长养无尽福。成就菩提道。

○大宝积经无边庄严会云。若复有人。于日日中。称说如来名号功德。是诸众生。能离黑暗。渐次当得烧诸烦恼。如是称念南无佛者。语业不空。如是语业。名执火炬。能烧烦恼。若复有人。得闻如来及佛名号。离诸黑暗。与彼众生为涅槃因。　菩萨见实会云。此释种决定。得生安乐国。面奉无量寿。住安乐国已。无畏成菩提。能趣十方界。供养无量佛。安住一佛土。能供十方佛。　授幻师跋陀罗记会云。有四法。得值诸佛。一者恒以一心专念佛故。二者称赞如来诸功德故。三者所受律仪遍清净故。四者以胜意乐发弘愿故。　发胜志乐会云。若有众生发十种心。随一一心。专念向于阿弥陀佛。是人命终。当得往生彼佛世界。一者于诸众生起于大慈。无损害心。二者于诸众生起于大悲。无逼恼心。三者于佛正法不惜身命。乐守护心。四者于一切法发生胜忍。无执著心。五者不贪利养恭敬尊重。净意乐心。六者求佛种智。于一切时无忘失心。七者于诸众生尊重恭敬。无下劣心。八者不著世论。于菩提分生决定心。九者种诸善根。无有杂染清净之心。十者于诸如来舍离诸相。起随念心。

净信童女会云。菩萨成就八种法故。于诸佛前。莲花化生。一者乃至失命。不说他过。二者劝化众生。令归三宝。三者安置一切。于菩提心。四者梵行无染。五者造立佛像。置莲花座。六者忧恼众生。令除忧恼。七者于贡高人中。常自谦下。八者不恼他人。　文殊师利说般若会云。法界一相。系缘法界。是名一行三昧。若善男子善女人欲入一行三昧。当先闻般若波罗蜜。如说修学。然后能入一行三昧。如法界缘。不退不坏。不思议。无碍无相。应处空闲。舍诸乱意。不取相貌。系心一佛。念念相续。即是念中。能见过去未来现在诸佛。何以故。念一佛功德无量无边。亦与无量诸佛功德无二。不思议佛法。等无分别。皆乘一如。成最正觉。悉具无量功德。无量辨才。如是入一行三昧者。尽知恒沙诸佛法界。无差别相。

大方等大集经第七云。法语比丘。二万年中无有睡眠。如弹指顷。不生贪心。嗔心。痴心。不善觉观。不念父母宗亲眷属。饮食衣服房舍卧具资生之物。亦不觉知昼夜之相。二万年中。常修念佛。

大集日藏经第九云。若种种善愿。不得称心。欲令如是种种恶业速灭尽者。应净洗浴。著鲜洁衣。菜食长斋。勿啖辛臭。于寂静处。庄严道场。正念结加。或行或坐。念佛身相。无使乱也。更莫他缘。念其余事。或一日夜。或七日夜。不作余业。至心念佛。乃至见佛。小念见小。大念见大。乃至无量念者。见佛色身无量无边。彼佛身形。三十二相。于一一相。亦念亦观。皆令明了。随所见相。见青光明。于彼光相。专精系意。无令心乱。作是念时。而诵是咒。○哆绖咃○毗视林婆毗视林婆○郁头波驮避耶○毗视林婆○斯那婆颇罗斯那婆颇罗阿［少/兔］那多他恀○阿［少/兔］那多他恀○复嘘多俱致毗视林婆○毗视林婆○莎诃○如是一相。在于前心。［骨*力］［骨*力］专念。不起乱想。然后诵此陀罗尼咒。乃至念于佛身相中。青色出光。彼光出已。从行者顶入。尔时安心。慎莫惊怖。于自身中见于此光。如彼青色。念此青光。于自身中。各各支体。处处徧行。乃至一切身中火然。见火然已。乃至成灰。及四方风。来吹散灭。如是念时。见于自身无有一相。唯有空在。乃至十方皆悉是空。不见一色。如是念佛青色力缘。诵持于咒。成就此行。善男子。若复有人。如是系念。不散乱心。学四禅地依止。心念陀罗。而彼众生。一切业障。烦恼障。法障。罪业皆尽。唯除五逆。破毁正法。诽谤圣人。

菩萨念佛三昧经云。正念诸法真如之相。是名念佛。大集念佛三昧经云。当知如是念佛三昧。则为总摄一切诸法。

