<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十四世五祖演禅师参白云遂问南泉摩尼珠话云叱之师领悟献投机偈曰山前一片闲田地叉手叮咛问祖翁几度卖来还自买为怜松竹引清风云特印可令掌磨事未几云语曰有数禅客自庐山来皆有悟入处教伊说亦说得有来繇举因缘问伊亦明得教伊下话亦下得秪是未在师遂疑私自计曰既悟了明得说得如何却未在参究累日忽然省悟从前宝惜一时放下走见白云云为手舞足蹈师后曰吾因兹出一身白汗便明得下载清风。

　　通身白汗露珠流只用些些这药头祖父田园买卖了更怜松竹没来由。

　　第十五世圆悟勤禅师为五祖侍者一日部使诣祖问道祖曰提刑少年曾读小艳诗否有两句颇相近频呼小玉元无事只要檀郎认得声部使应喏喏祖曰且仔细师侍立次问曰提刑会否祖曰他秪认得声师曰秪要檀郎认得声他既认得声为甚却不是祖曰如何是祖师西来意庭前柏树子聻师忽有省遽出见鸡飞上栏干鼓翅而鸣乃曰此岂不是声遂呈偈曰金鸭香销锦绣帏笙歌丛里醉扶归少年一段风流事秪许佳人独自知祖遍谓山中耆宿曰我侍者参得禅也。

　　小玉频呼一线通香销金鸭眼初红鸡鸣撩起许相思搭在栏干九曲中。

　　第十六世虎丘隆禅师谒圆悟悟问见见之时见非是见见犹离见见不能及举拳云还见么师曰见悟曰头上安头师闻脱然契证悟叱曰见个什么道理师曰竹密不妨流水过悟肯之有问曰隆藏主柔易若此何能为哉悟曰瞌睡虎耳。

　　拳头举起大粗生睡虎通身是眼睛竹密不妨流水过曹溪一滴振家声。

　　第十七世应庵华禅师见虎丘侍行半载顿明大事丘忌日师拈香云平生没兴撞著者无意智老和尚做尽伎俩凑泊不得从此卸却干戈随分着衣吃饭二十年来坐曲录木悬羊头卖狗肉知他有甚凭据虽然一年一度烧香日千古令人恨转深。

　　声香味触辨纵横官不容针车马通密用全提谁解会父慈子孝立家风。

　　第十八世密庵杰禅师参应庵一日庵问如何是正法眼师遽答曰破砂盆庵颔之未几辞白省觐庵以偈送曰大彻投机句当阳廓顶门相从今四载征诘洞无痕虽未付钵袋气宇吞乾坤却把正法眼唤作破砂盆此行将省觐切忌便躲跟吾有末后句待归要汝遵。

　　当人掇出破砂盆价重须弥此话行更把葫芦倾倒地难教收拾累儿孙。

　　第十九世破庵先禅师参密庵庵住灵隐师分座有道者请益曰胡孙子捉不住愿垂开示师曰用捉作么如风吹水自然成纹。

　　风幡不是虎头斑鼻孔平空遭打翻血脉至今流不竭阎浮移在海南边。

　　第二十世无准范禅师初谒育王佛照照问何处人师曰剑州照曰带得剑来么师随声便喝照笑曰者乌头子也乱作后至灵隐破庵居第一座同游石笋庵有道者请益胡孙子话师于侍傍大悟后开法一香供破庵。

　　因风吹水水成纹杀却猢狲见太平明取乌头端的处西川隆庆剑州人。

　　第二十一世雪岩钦禅师在无准会下每遇入室举主人公便可　跳举衲僧巴鼻佛祖爪牙更无下口处此病碍在胸中十年后过浙东天育两山偶佛殿前行忽然抬眸见一株古柏触着向来所得境界和底一时飏下碍膺之物朴然而散始见径山老人立地处正好三十拄杖。

　　掀翻柏子廓然醒突出金刚正眼睛百炼炉中呈伎俩团团辊出口通身。

　　第二十二世高峰妙禅师谒雪岩才问讯被打出后凡入门岩便问谁与汝拖者死尸来随即打出后因睹五祖真赞忽然打破疑情一日岩问日间浩浩时作得主么师曰作得主岩曰睡梦中作得主么师曰作得主岩曰正睡着时无梦无想无见无闻主在什么处师无对遂奋志入龙须越五载偶同宿友推枕堕地作声廓然大彻自谓如在网罗中跳出元来秪是旧时人不改旧时行履处自此安邦定国天下太平一念无为十方坐断。

　　枕头扑落露尸骸万户千门一踏开几度秋风归未得抬眸忽地故乡来。

　　第二十三世中峰本禅师因观流泉有省诣高峰求证峰打趁出既而民间讹传官选童男女师问忽有人来问和尚讨童男女时如何峰曰我但度竹篦子与他师于言下洞然彻法底源峰书真赞付师曰我相不思议佛祖莫能视独许不肖儿见得半边鼻。

　　竹篦现出童男相直下翻身洞底源鼻孔穿来只一半至今描画不完全。

　　第二十四世千岩长禅师见中峰峰问日用如何师曰念佛峰曰佛今何在师拟议峰厉声斥之师求示法要峰授以狗子无佛性话三年因住望亭闻雀声有省峰复斥之师愤然夜半忽鼠翻食猫器堕地有声恍然开悟觉身跃起数丈如蝉蜕污浊之中浮游玄间天地一时清朗复往质峰峰问赵州何故云无师曰鼠食猫饭峰曰未也师曰饭器破矣峰曰破后如何师曰筑碎方甓峰乃微笑。

　　狗无佛性鼠生瞋触着通身冷汗淋方甓尽情筑碎了忽然开眼自知音。

　　第二十五世万峰蔚禅师谒千岩岩便问将什么与老僧相见师竖拳云者里与和尚相见岩曰死了烧了向何处安身立命师曰沤生沤灭水还在风息波平月映潭岩问不是心不是佛不是物是个什么师以坐具打一圆相叉手而立一日普请斫松师拈圆石作献珠状曰请师酬价岩曰不值半文钱师曰瞎岩曰我也瞎汝也瞎师曰瞎瞎岩命师充第一座一日岩上堂举无风荷叶动必定有鱼行师震威一喝拂袖便行岩示偈曰郁郁黄花满目秋白云端坐碧峰头无宾主句轻拈出一喝千江水逆流。

　　两次三番爬着痒磕来砰去贵承当无宾主句轻拈出一喝轰天全体彰。

　　第二十六世宝藏普持禅师万峰付师偈曰大愚肋下痛还拳三要三玄绝正偏临济窟中师子子灯灯续焰古今传峰临入灭时门人问曰和尚会中几人得法弟子峰示偈曰慈悲无念花开果熟因地分明慧宝致嘱清彻源源一派流千古万古来相续。

　　拳挥掌触示端由玄要家风据令酬粉碎山河无剩迹风流彻骨有来头。

　　第二十七世东明旵禅师因睹松有省见宝藏具陈悟因藏斥之遂亲炙座下一日藏问心不是佛智不是道汝云何会师向前问讯叉手而立藏呵曰汝在此许多时还作者个见解师乃发愤至第二日蓦然彻法源底遂呈偈曰一拳打破太虚空百亿须弥不露踪借问个中谁是主扶桑涌出一轮红。

　　打破虚空不露踪顶门涌出一轮红依稀似曲才堪听又被风吹别调中。

　　第二十八世海舟慈禅师初于万峰机下有省遂庐于洞庭山后一僧呵其见解师即弃庵诣东明一日明问曾见人否师曰见万峰明曰万峰即今在什么处师罔然明曰恁么则何曾见万峰师归寮三昼夜寝食俱忘偶香灯绳断堕地廓然大悟诣关前呈悟繇明曰老阇黎承嗣万峰去师曰和尚为我打彻岂得承嗣万峰明遂出关升座曰瞿昙有意向谁传迦叶无端开笑颜到此岂容七佛长文殊面赤也茫然今朝好笑东明事千古令人费唾涎幸得海公忘我我济宗一脉续绵绵掷拄杖云千斤担子方全付玄要如今拄杖谈以拂子击三击下座。

　　灯灭绳断贼身现脑后神光飞白练耀古辉今遍大千逢人拈出吹毛剑。

　　第二十九世宝峰瑄禅师因海舟造塔院斧伤足有省乃充火头一日负柴舟见曰将棘刺去作甚么师曰是柴舟呵呵大笑师罔然舟曰是柴将去烧却师遂起疑曰和尚毕竟是个什么道理故尔问我是夕刻意参究不觉被火燎去眉毛面如刀割以镜照之豁然大悟作偈呈舟舟便打师夺拄杖曰者条六尺竿几年不用今日又要重拈舟大笑师又呈偈曰棒头着处血痕斑笑里藏刀仔细看不是英灵真汉子死人吃棒舞喃喃舟曰即此偈语可绍吾宗。

　　伤锋刖足痛无般燎却眉毛更不堪莫向鬼窟作活计灼然一座白云关。

　　第三十世天奇瑞禅师参宝峰峰问甚处来师曰北京曰别有去处么师曰随方潇洒曰曾到四川否师曰到曰四川境界与此间如何师曰江山虽异风月一般宝竖拳曰还有者个么师曰无曰因甚却无师曰非我境界曰如何是汝境界师曰诸佛不能识谁敢强安名曰汝岂不是着空师曰终不向鬼窟里作活计曰西天九十六种外道汝是第一师拂袖便行宝乃付偈曰济山棒喝如轻触杀活从兹手眼亲圣解凡情俱坐断昙华犹放一枝新。

　　隔墙忽地唤哪哪箭入髑髅这老婆四百病中重拔出咬人狮子柰他何。

　　第三十一世绝学聪禅师依天奇奇问苦乐皆心因何外取师曰秪为不了曰是非皆事因何妄承师曰错认定盘星曰迷悟皆人因何不懂师曰早知灯是火岂向四方求奇乃付偈曰道者心同慈妪心争教赤子困群阴辅成架海金梁子佛缺方知补浩任师后居龙泉寺有僧问如何是本来面目师曰石香亭僧云便恁么去时如何师曰丧却了也僧问今朝盂夏八日天下丛林皆庆如来降诞之辰未审如来何处降生师于几上画个圆相。

　　独立沙场斑马嘶几回征战泪沾衣不因途路南针指八阵如何得解围。

　　第三十二世笑岩宝禅师参绝学便问十圣三贤已全圣智如何道不明斯旨学厉声曰十圣三贤尔已知如何是斯旨速道师下语不契一日洗菜次偶一茎菜堕水逐水圆转捉不着忽有省遂携篮归学见便问是什么师曰一蓝菜学曰何不别道一句师曰请和尚别问来后与学围炉次学曰人人有个本来父母子之父母今在何处师曰一火焚之学曰恁么则子无父母耶师曰有即有佛眼觑不见师曰子还见么师曰某亦不见学曰为什么不见师曰若见则非真父母遂呈偈曰本来真父母历劫不曾离起坐承他力寒温亦共知相逢不相见相见不相识为问今何在分明举似师学深肯之。

　　急水滩头彻底倾青天捞得对师呈一双赤手无他计贼入空房解转身。

　　第三十三世幻有传禅师闻灯花爆声有省直造北方参笑岩求证岩曰汝将从前得力处一一说来师具实答语中间岩蓦趯出鞋曰向者里道一句看遂把师话端一齐打断师通夕不寐明晨伫立檐下岩见唤师师回顾岩翘一足作修罗障日月势师当下脱然一日岩入堂曰我者拄杖要与人有要底么首座曰某甲要岩曰汝要作么座曰要他铲断天下人舌根岩以杖架肩曰楖栗横担不顾人直入千峰万峰去师跃然下禅床曰恁么须分付某甲往前迎取岩笑曰汝当久久执持一番始可打草去也乃赠一笠曰以此覆之无露圭角。

　　灯花熚爆夜叉头只履遭人截断喉回首风前多意气修罗面目太风流。

　　第三十四世密云悟禅师因挑柴过一山湾见一堆柴突露面前忽有省遂依幻有和尚脱白请益幻幻曰汝若到者田地便放身倒卧嗣后惟加骂詈师惭闷交感一日城归过铜棺山顶忽觉情与无情焕然等现正所谓大地平沉底境界时幻迁北京乃往觐幻问汝有新会处么师曰一人有庆万民乐业幻曰汝又作么生师曰某甲得得来省觐和尚幻曰念子远来放汝三十棒师抽身便出一日幻问忽有人问汝如何秪对师蓦竖拳幻曰老僧不晓得者是什么意思师曰莫道和尚不晓得三世诸佛也不晓得又一日幻举拂问诸方还有者个么师震威一喝幻曰好一喝师连喝两喝归位幻嘱师扶佛法师呈偈曰若据某甲扶佛法任他○○○○○都来总与三十棒莫道分明为赏罚。

　　中兴济北展经纶铜棺峰头眼廓明陷落华山百二座棒头敲出玉麒麟。

