<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。天下本无事。庸人扰之耳。譬如转轮王。王大千界。其诸小王不肯顺伏。兵战有功。随功赏赐。象马车乘。金银琉璃。髻中明珠。亦以与之。敢问大众。独王顶上有此一珠。因甚亦以与之。(卓主丈云)干戈中立太平基。
　　雪中上堂。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。满眼是银色世界。处处是普贤。且道普眼还见也未。
　　上堂。去年梅。今岁柳。天地有全功。物物还依旧。衲子生涯也如旧。头上青灰三五斗。腊雪后春风前。莫教蹉过镢头边。
　　昭觉圭土庵碧云空老讣至。上堂。一棹鬼门关。横飞关外天。九华天下胜。趂得雪中看。碧云暮合。云与僧闲。偶尔相逢到此间。且道是生耶死耶。众眼难瞒。
　　上堂。举大慧在京师作书记。圆悟常令在左右。一日对客举筯。大慧不觉眼盵瞪。圆悟云。者汉参得个黄杨木禅。
　　师拈云。大小圆悟。揠苗助长。
　　圣节上堂。八表归仁。一人有庆。樵唱渔歌。拍拍是令。毕竟是何曲调。(以手拍禅床云)万年欢。
　　上堂。今朝三月初五。天色半晴半雨。园林过了清明。无限落花飞絮。释迦悭。弥勒富。绝怜杜宇不知时。啼得血流无用处。
　　上堂。九十日春。至今朝五更初。都无纤毫。见管了也。且道据什么道理。便恁么去。(卓主丈云)主丈子道。两个泥牛斗入海。直至如今无消息。谛当甚谛当。敢保未彻在。花木瓜甚奇怪。解道。鸡屿洋无盖(靠主丈下座)。
　　保宁慧老至。上堂。举勇和尚。与白云师兄相别。偈云。提起葛藤拽不断。老胡乌足论长短。五须弥山高不高。四大海水满不满。看来也好葛藤。今日从葛藤窠里来。又却堕在金峰窠里。何故。云月是同。溪山各异。
　　上堂。举僧问大慧。不与万法为侣者。是什么人。大慧云。是个天上天下。没奈何底人。僧云。如何却在径山座下。答云。家无小使。不成君子。不肖孙则不然。或有问。不与万法为侣者。是什么人。只向他道。匙挑不上。如何却在虎岩会下。石桥北。南院西。拣尽寒枝不肯栖。
　　出队归上堂。半月出去。鼻孔不见眼睛。一日归来。眼睛不见鼻孔。失却惺惺。换得骨董。虽然只是泼骨董。贪者不与。廉者不取。(卓主丈云)打归常住结制上堂。九旬禁足。是何三昧。合火成群。东倒西擂。忽若箭锋相拄时。突出眼睛。揭却脑盖。虎岩向他道。未在。
　　上堂。举布袋和尚。在通衢立。有僧云。作什么。布袋云。等个人。(休使奉化)僧云来。也(破衫袖)布袋取一橘子。与僧。(贼赃不受)僧才接。布袋缩手云。你不是者个人。(又使奉化也)者僧不合放过他。待他道等个人。只向道。谢三娘秤银。

　　临安府净慈山报恩光孝禅寺语录

　　　　参学　大观　编

　　佛殿

　　此膝不屈於人久矣。今日因甚。作者模样。觌面相呈。当仁不让。

　　方丈

　　升九仞之上。吾必与之俱。极九渊之底。吾亦与之俱。吾不见时。何不见吾(喝一喝)。

　　祝香

　　此一瓣香。恭为今上皇帝。祝延圣寿无疆。万岁万岁万万岁。
　　次拈香云。此一瓣香。奉为大丞相国公。洎　文武百僚。同资禄算。
　　又拈香云。此一瓣香。奉为三奉诏旨。五宿观堂。走杀天下衲僧。前住径山。投老鄮峰。东庵先师和尚。无恩可报。无耻可雪。将此身心奉尘剎。

　　升座

　　法不孤起。伏境方生。法随法行。法幢随处建立。所以永嘉道。建法幢立宗旨。明明佛勑曹溪是。岂独曹溪。三千大千世界。无有如芥子许。不是菩萨。降生出家修道。转法轮。般涅盘处。只今欲建杨歧白云宗旨。坚最胜幢。直得鸦飞不度。与湖海。毁佛谤法。不入众数。大阐提人。同一手作。发吾花木瓜树下。垃圾堆头。明月夜光。照天照地去也。忽有个忍俊不禁。出来道。美则美矣。争奈千兵易得。一将难求。只向他道。心不负人。面无惭色。
　　复举。三圣兴化公案。师拈云。二大老。出便出。断价作什么。北磵今日出。且道为人不为人(卓主丈下座)。

　　当晚小参

　　举法云佛照杲和尚云。老僧熙宁八年丈帐。在凤翔府。供申。是年华山崩倒。压了八十余里人家。你辈后生。知甚茄子瓠子。佛照每上堂。长举此话。以示学者。
　　师云。谈玄说妙。落在今时。瓠子落苏那得知。
　　上堂。诸佛不出世。四十九年说。说个什么。祖师不西来。少林有妙诀。也好藏拙。是假易除。是真难灭。
　　上堂。尘劫前事。尽在今时。当断不断。千驷莫追。(卓主丈云)花须连夜发。莫待晓风吹。
　　上堂。智不到处。切忌道着。道着则头角生。古人恁么告报。净慈则不然。智不到处。满口道着。与你大书特书屡书於虚空中。不怕风吹日炙。(卓主丈云)有名不用镌顽石。
　　祈雨上堂。大机莫酬。小枝速化。蓦拈主丈云。扶过断桥水。伴归明月村。未称全提。若济巨川。用汝作舟楫。若岁大旱。用汝作霖雨。(卓主丈云)甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。
　　上堂。久坐大雄峰。寒灰拨不红。一星萤火出。孤鹤已辽东。
　　成道上堂。误将萤火作明星。发得些儿鬼眼睛。末代只看王勃记。何殊[疗-(日/小)+土]鹤紫阳铭。
　　上堂。举百丈震。问法昌遇。你见北禅。我也见北禅。你见兴化。我也见兴化。你因甚么。常不肯我。法昌云。你见兴化时事。我也知得。你见北禅时事。我也知得。只是你欠商确在。
　　师拈云。祖师门下。如帕刀露刃。商确个什么。若是兴化北禅底事。成都范道人卖墨。
　　请书记维那侍者。上堂。姜杏杯深恨未消。罚钱出院不同条。等闲放过丹霞后。打折乌藤也不饶。且道过在什么处。家贫生孝子。家富小儿娇。
　　开炉上堂。法昌开炉。对泥像说法。净慈只有火炉头。无宾主话。由你诸人。横拖倒拽。用尽气力。得不偿劳。卑之毋甚高论。切须照顾眉毛。
　　上堂。世事悠悠。不如山丘。避喧求静。骑牛觅牛。黄河合眼跳。特地一场愁。
　　出队归上堂。擒虎易告人难。难难。铁门限。铁心肝。庞老油麻树上摊(卓主丈下座)。
　　上堂。色不是色。菜花黄梨花白。声不是声。紫燕语黄莺鸣。观音菩萨。将钱买胡饼。放下手却是馒头。洞里春光浑不惜。一时流入武陵溪。
　　浴佛上堂。佛子生来净无垢。今年洗了明年又。顽赖容他五逆儿。劈面淋头夸毒手。
　　结夏上堂。(以手作结布袋势)南山今日。结这布袋子。汝等诸人。各各於中。身心安居。平等性智。忽有个冲开碧落。撞倒须弥。又道。这结子不密。殊不知。南山有缦天网子。百千重在。
　　徽宗皇帝大忌。上堂。真人梦出大槐宫。直上钧天广乐中。百世木支皆玉叶。追还舜禹旧家风。
　　重午上堂。五月五日午时。大书特书屡书。不向空中咄咄书。是马何曾唤作驴。
　　上堂。三界无法。何处求心。何处有法。何处无心。白云为盖。流水作琴。谁是知音。一曲两曲无人会。惭愧惭愧。父母所生口。终不向你道。雨过夜塘秋水深。
　　朝廷供罗汉。祷雨禳火祈江。结座。华封祝帝美如何。寿富如天圣嗣多。海不扬波长熨帖。雨当指日肆滂沱。火无就燥宜潜德。虏嗜残生必倒戈。草木昆虫均化育。九州四海听讴歌。
　　解夏上堂。举昔有一老宿。一夏不与师僧说话。(彻底老婆心)时有僧云。我只么空过一夏。(惭愧惭愧)莫道佛法。只闻正因二字也得。(又与么去)老宿闻得。乃云。若是正因。一字也。无(舌头拖地)邻房老僧闻得。扣齿云。好一釜羹。被两颗鼠粪污却。(三颗也有)雪窦云。谁家锅里。无一两颗(作贼人心虚)。
　　达磨忌上堂。老胡今日死日到。四海五天俱大平。葱岭又寻归去路。看来只有业随身。
　　为真大师上堂。举庞居士。问马大师。不与万法为侣。是什么人。大师云。待汝一口。吸尽西江水。即向汝道。
　　师云。我若见它道。只向道。师姑元是女人做。因甚舍利弗。被人转男成女。(卓主丈云)再犯不容。
　　上堂。举赵州入僧堂云。有贼有贼。见一僧便云。贼在者里。僧云不是某甲。赵州托开云。是即是。不肯承当。
　　师云。赵州收处太宽。放去太急。净慈则不然。家贼难防。家财必丧。(卓主丈云)只可错捉。不可错放开炉上堂。枫落吴江欲冷时。一堂百衲败荷衣。凭谁拨取炉中火。莫似沩山眼[目*答]痴。
　　出队归上堂。断头舡子傍人门。七佛威仪可断魂。争似国师无伎俩。天津桥看弄胡孙。
　　兴善定胜叟讣至。上堂。海云空。海天阔。书不来。信不达。既是解道。本来无一物。因甚不得它衣钵。君子可八。
　　上竺栢庭遗书至。上堂。千里驹。九肋鳖。九十三年揭日月。生既无言死无说。万象森罗广长舌。
　　为新显慈上堂。举木蛇和尚。每见会下。有人出世。则津津然有喜色。云且喜诸圣推出。或嘲之曰。木蛇道价压诸方。蛇子蛇孙满大唐。今日一条新变化。后头更有数条忙。
　　又大慧会下。亦有人出世。慧云。诸圣推出。霜露果熟端禅客云。空中若有闲诸圣。何不来推出慧端。
　　北磵门下。也无蛇子蛇孙。也无空中闲诸圣。只有个无孔铁锤。不堪提不堪掇。不可与不可夺。且非龙泉出匣。亦非干将虞缺。掷向苕溪定不沉。憍梵钵提长吐舌。
　　上堂。八月秋。何处热。露冷风高。头头漏泄。何必三到投子。掘地觅天。雪拥鳌山。一场败阙。踏着秤锤硬似铁。
　　道士至上堂。通玄峰顶。不是人间。心外无法。壶中有天。更於何处觅通玄。
　　上堂。仲夏初吉。有好消息。露柱灯笼。参学事毕。证据则任汝证据。鞭逼则任汝鞭逼。(以拂子击禅床云)当机觌面提。觌面当机疾。
　　上堂。牛头横说竖说。不曾动舌。鲁祖见僧面壁。自纳败阙。净慈败缺。钉橛向空。熨斗煎茶铫不同。
　　上堂举常不轻菩萨我不敢轻於汝等。汝等皆当作佛。
　　师云。己所不欲。勿施於人。
　　楞西堂至。上堂。净慈开却门待知识。今日西余来也。未跨门已前。先与约法三章。第一不得谈玄。第二不得说妙。第三不得点检人家。(良久云)若有付心法。天下事如麻。
　　上堂。举玄沙问僧。近离甚处。僧云瑞嵓。沙云。瑞嵓有何言句。僧云。长唤主人翁。又自应曰。诺。惺惺着。他后莫受人瞒。沙云。何不在彼间住。僧云。迁化了也。沙云。只今还唤得应么。僧无语。
　　师代云。偶尔成文。

　　小参

