<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后来仰山伟。见积翠老南。直是具大信根。信得积翠及。如倚靠须弥山。直是要就他一言之下打彻。不肯小小了。却然其为法之切。不敢自欺。凡见僧。便礼拜云。行伟老矣。救取行伟。寮中置一榻。客至则让榻。叉手而立。不措一语。积翠谓之太绝物。伟曰。无常迅速。何暇与人说杂话。看他前辈。甚生标致。毕竟还他关西子。打得彻头彻尾。
　　且如老东山。被远录公水洒。挺逐而不去。众人皆去尽。远令侍者看。下间坐禅老川僧。面上有数黑子者在否。侍者曰。只在彼坐禅。远喜曰。他在足矣。遂召至方丈。与语。奇之曰。我老矣。不能与汝说话。近此有一后生长老。名端。我也不识他。只见他颂临济三顿棒。极是净洁。汝若信我说。必了大事。於是东山径往见端。沈潜众中。旦暮参求。末后遂有山前一片闲田地。叉手丁宁问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。底时节。须信宗师家。不负人真实。信得及。也不负自己。看他远录公指南。令他针水无疑。何曾有一点生灭。忌嫉身心来。大率古人。都无此身心。又何曾见天下豪杰。有生灭来。有忌嫉来。况佛祖乎。他又不识白云。却令东山见他。只是以法为亲。更无他事。南北宗盛时。二师各不相忌。其徒各不相能。自生荆棘。岂不见。内侍薛简。来曹溪问心要。若非秀大师奏圣上。安得圣上。知有曹溪耶。秀亦岂可轻议哉。看他问降魔藏禅师曰。此间无山精木怪。汝为魔耶。师云。何者是佛。藏云。有佛便是魔。师云。何者是魔。秀云。汝若是魔。必住不思议解脱境界。师云。己所不欲。勿施於人。藏云。是佛亦无。何境界之有。师云。惭愧惭愧。报恩端居方丈。八字打开。兴妖底。一任兴妖。捏怪底。一任捏怪。然虽如是。不是弄潮人。莫入洪波里。

　　法语

　　真正为人。初无言说。不获已。垂一言半句。施万里钩。驻千里驹。弗遇鹅王择乳底眼脑。未有不上他钩线。降此已还。不言可知。看他大梅。见僧道。马大师佛法别也。云非心非佛。大梅斥之曰。我但即心即佛。老庞闻此则曰。梅子熟也。可谓鹅王择乳。若是杨歧种草。自是惊人。初非大惊小怪。寻常渊默。忽地雷声。击石掣电。作第二头。已是瞢底。只今不是土旷人稀。有语已来至今日。初非四目八臂之异。嘉定至今。赝浮图塞路。非情即党。以欺金汤佛法者。联庸援谬。布满龙象所居。所与居者。一类狐腥狸臊。不可向迩。后生晚出。有力气者。自作规矩。若万人敌。未知鹿死谁手。倘纷纷随流。腥臊渐染。鲜不与厥类同陷罪。固不在学者。今尤甚也。某人异於是。故乐与语此。
　　啐地断剥地折。十有五双。坐在者里。有甚共语处。况於诸方。曲录床边。丁字着脚。堂堂开口。接他野狐涎沫。如油入面。如何出得。若是眼头生角。三千里外。识得此类。更远三千里。急走过。免此腥秽气沾着。却来碧云山前。浅浅水中。沈三日晒三日了。欵欵地向你道。若论此事。如堕千尺井。心心念念。只欲人救援。井深人远。谁来救你。纵有见者。颦蹙喟叹而去。盖他分上不着。急须是自家。自有方便。出来始得。所以祖师门下。慈悲亲切。在大事你自枝当。小事人不管处。非惟观世音。我亦从中证。某人求警策。北磵为作是说。试咬嚼看。是井中语耶。井外语。
　　行脚汉。切忌为外事绊倒。且那个是外事。参禅是外事。学道是外事。诸方口角取办。是外事之外事。不知本分者。何事也。离乡别井。屋里老幼。似送丧样。哭谓。汝必是嫌佛不做。抱此志而出。汝亦必有心。先第一念。欲何所务。若是毒种。便似迦陵频伽。在卵壳中。目足明利。其声已压众鸟。看来只有个老川僧。担一担纸故。出来云。千劫学佛威仪。万劫学佛相好。南方魔子。新来说。教外别传。指心是佛。吾往欲尽楼其种类。而后已。及乎被人吹灭纸烛。直下垂涎妥尾。一筹不获。尽其神力。烧却纸故。只道得个穷诸玄辩。若一毫置於大虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。至今遂令川僧抬脚不起。每与乡曲兄弟。举此。求为此老。报东门之役。土旷人稀。相逢者少。冀尽余生。尚复见之。问古今不觉葛藤。
　　正因行脚汉。[拚-ㄙ+ㄊ]得一生不会。何事弗办。若是成群作队。口头趁办。者边咂啖些子甜。那畔咀嚼些子味。案头联麻头续麻尾。打万户死葛藤去。诸方曲录床边。吐出不才不净。被他相牵绊葛将去。到一句不来。便唤作无后手。我且问你。前手作么生。是故名为可怜愍者。香严在大沩。自谓。古今一人而已。洎遭沩山痛处锥札道。汝在百丈先师处。问一答十。问十答百。我且问你。父母未生前。道一句来。香严沈吟一上。理会不得。他这一道神咒。便道。我也不能参禅。径往忠国。师庵基。且作住庵活计。一日掷瓦砾。抵竹有声。忽鬼劈口道。一击忘所知。方知不在多方百计。作伎俩。闭眉合眼。舍父逃逝。外打之绕。搜求寻觅。要会禅。所以沩山泰。与大慧祖说。东山道。赵州露刃剑。一句便了。大慧云。一击忘所知。下文皆注脚。某人请益。举此教看。第一不得来问我。我真个是不会底长老。

　　颂古

　　举楞严经七处征心。
　　卍庵颂。七处征心款便成。推穷寻逐桉分明。都缘家贼难防备。拨乱乾坤见太平　师颂云。
　　吹糠着米。翻成特地。不因一事。不长一智。
　　举阿难大众获本妙心。
　　卍庵颂。东西南北捉虚空。海角天涯信不通。力尽神疲无处觅。万年松在祝融峰　师颂云。
　　适我昔所愿。今者已满足。是玉也大奇。只恐不是玉。
　　举八还辨见。
　　卍庵颂。明暗色空不可还。不可还者绝跻攀。夹截虚空成畔岸。一重水隔一重山　师颂云。
　　色空明暗。各不相知。行到水穷处。坐看云起时。
　　举富楼那问佛。清净本然。云何忽生山河大地。
　　卍庵颂。清净本然徧法界。山河大地即皆现。性觉必明认影明。眼耳便随声色转　师颂云。
　　弥满清净。终不容他。山河大地。万象森罗。
　　举六解一亡。
　　卍庵颂。根尘缚脱本同源。一处休复六用捐。手把一条红断贯。娘生鼻孔一时穿　师颂云。
　　结解非殊。存亡无据。试问本来宗。当初谁缚汝。
　　举楞严会上。观世音菩萨三十二应身。十四无畏法。
　　卍庵颂。三十二应不思议。十四无畏如流水。男子身中入定时。女子身中从定起　师颂云。
　　翻手为云。覆手为雨。业识忙忙。无本可据。
　　举妙性圆明。离诸名相。本来无有世界众生。
　　卍庵颂。一钱为本万钱利。富不足而贫有余。换骨夺胎些子药。输它潘阆倒骑驴　师颂云。
　　金盘不可动。辘辘转难住。停待良久间。圆明湛如露。
　　举阿难大众。复白佛言。若此妙明真净妙心。本来徧圆。如是乃至。大地草木。蠕动含灵。本元真如。即是如来成佛真体。佛体真实。云何复有地狱饿鬼畜生。
　　卍庵颂。双剑峰前古寺基。天尊元是一牟尼。时难只得同香火。莫听闲人说是非　师颂云。
　　三蛇九鼠。一亩之地。干木随身。逢场作戏。
　　举佛言。阿难。此等众生。不识本心。受此轮回。经无量劫。不得真净。皆由随顺杀盗淫故。反此三种。又则出生无杀盗淫。有名鬼伦。无名天趣。有无相倾。起轮回性。
　　卍庵颂。七处精研一妄心。更随三业杀盗淫。身心不是用家具。前箭犹轻后箭深　师颂云。
　　客舍并州已十霜。归心日夜忆咸阳。无端又渡桑乾水。却望并州是故乡。
　　举如来自说禅魔后。告阿难云。无令心魔。自起深孽。
　　卍庵颂。瞿昙彻底老婆心。见明色发理难任。入乡随俗那伽定。佛魔到此尽平沈　师颂云。
　　挽弓须挽强。用枪须用长。射人先射马。擒贼先擒王。
　　举应庵示众云。如世良马。见鞭影而行。先佛照出众云。见鞭影者非良马。应庵休去　师颂云。
　　疾焰过风第二头。不堪惆怅只堪愁。一声振鬣长鸣后。万马皆喑一战收。
　　举僧问赵州。万法归一。一归何处。州云。我在青州。做一领布衫。重七斤　颂云。
　　当机觌面提。觌面当机疾。开眼放痴顽。鞭逼人上壁。
　　举香严去年贫　颂云。
　　去年贫雷在天上壮。今年贫水出山下蒙。家风不与香严别。熨斗煎茶铫不同。
　　举丹霞访庞居士　颂云。
　　爷顽赖。儿还债。彻底老婆心。赤土涂牛奶。
　　举丹霞访国师　颂云。
　　绝乳烟菟弄瓜牙。丹霞去后说丹霞。棒头有眼明如日。须是南阳老作家。
　　举德山隔江招手。高亭横趋。
　　隔江谁荐箭锋机。直下横趋已是迟。惆怅曲终人不见。数峰削玉水弥弥。
　　举圆觉经云。居一切时。不起妄念。於诸妄心。亦不息灭。住妄想境。不加了知。於无了知。不辨真实。
　　三春不是读书天。九春炎炎且放禅。唯有秋冬较些子。不如打睡过残年。
　　举僧问大隋。劫火洞然。大千俱坏。
　　才伸劫火光中问。便解随他去复回。回到悔来坡下路。乱山依旧碧崔嵬。
　　举罽宾国王。仗剑问狮子尊者云。师得蕴空否。者云。已得蕴空。离生死否。者云。已离生死。可施我头。者云。身非我有。况於头乎。王遂斩尊者头。白乳高数丈。王臂自堕。
　　剑下十分亲。难藏独露身。江流石不转。独有蕴空名。
　　举本庵和尚云。诸方拈出半青黄。总欠韦郎一夜霜。争似药山今夜底。满盘托出自馨芗。
　　总欠韦郎一夜霜。诸方拈出半青黄。碧云更不上盘钉。举似诸方笑一场。
　　举僧问古德。年穷岁尽时如何。古德云。东村王老夜烧钱。
　　东村王老夜烧钱。不是年穷岁尽禅。岁尽年穷消息别。东村王老夜烧钱。

　　偈颂
　　送济东岩归乡

　　一别岩扃岁月深。春风狼藉到如今。回头依旧嵓前路。百鸟衔花无处寻。

　　送丙上人(曾听请)

　　数墨循行不疗饥。南来逴得者些儿。从前伎俩人知有。管取者些人不知。

　　送觉藏主归华藏

　　遁庵胸次太湖宽。偃岳旋岚鼓不湍。老手惯曾谙水脉。也须观水又观澜。

　　送明上人归洞庭

　　截流过了复随流。七十二峰横点头。拶到无锥无卓处。太湖空阔跨三州。

　　送正法悟无证(得华严阁下朝旨归)

　　百城烟水渺无涯。一锡南来又北飞。楼阁门开当日事。只今毫发不曾移。

　　示照上人

　　照用同时诧合盘。衲僧开眼受他谩。何如日用常三昧。万象森罗对影寒。

　　示鉴上人

　　长笑云门顾鉴咦。翻抽顾字土加泥。从空掷剑虽无迹。会见虚空有坏时。

　　独庵

