<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四顾寥寥不自欺。白云流水自东西。同途同辙人无数。尽逐衔花百鸟迷。

　　放塘

　　截断众流元止止。踏翻一窍便滔滔。休论未达其源底。佛也不知来处高。

　　六解一亡

　　六用无功信不通。一时分付与春风。篆烟一缕闲清昼。百鸟不来花自红。

　　化阄拈千手大悲像

　　秋澄万水家家月。春入千林处处花。为问大悲千手眼。不知明月落谁家。

　　示僧(二)

　　野逸师僧语带讹。早年成佛老成魔。从头至踵无灵骨。奈尔瞻风拨草何。
　　相逢便要求禅钞。近日诸方伪钞多。慧日钞书无两样。只争些子大誵讹。

　　漆匠求颂

　　漆桶天然别。休将好处修。听他百杂碎。特地一场愁。

　　弁净人奉辟支佛牙求度

　　错认缘生不自知。退牙今属弁沙弥。若还祖弁有灵骨。选得僧成莫学伊。

　　书圆正法语后

　　三禅天上火星飞。大地山河靡孑遗。坏底话头谁领解。小留铁脊镇坤维。

　　顽极(天童弥藏主)

　　计较思量未发机。风尘草动百般疑。四棱塌地羞前事。烂了虚空也听伊。

　　示如石上人

　　直须办得身如石。一线开时石不如。自解点头须自肯。待他人肯费分踈。

　　方上人上蒋山兼寄痴绝顽石

　　辟初错向诸方求。那堪同来打爷州。只今又入锺阜去。从错至错无时瘳。待欲商评者两错。只有知非无肯诺。痴叟顽翁旧同梦。知我从来无鼻孔。

　　赞
　　出山相

　　脱屣金轮只等闲。六年痴坐碧孱颜。出山不了些儿事。何似当年莫入山。

　　常思惟大士(十二)

　　瞪目谛观时。风丝万绪风。一声潮雪响。打入正思惟。
　　海雾敛。山容开。神珠在掌。明镜当台。普门无锁钥。俗客不曾来。
　　声成文。谓之音。作如是观。海底摸针。空王至今。悠悠我心。
　　趁队选圆通。无端立下风。当时供死款。错说在闻中。
　　轮珠一百八。数了从头数。念兹在兹。不知其数。自谓初於闻中。驴年入流亡所。
　　补陀月。龙眠笔。笔有痕。月无迹。迹其迹。普门寂寂。迹既忘。四达皇皇(看月象)。
　　声亦观。色亦观。空劫后。空劫前。风动尘起。山深水寒。
　　万窍不风。千波弗澜。天低月高。山深水寒。普门无路入。终始不曾关。
　　从闻思修。错了路头。将错就错。随流入流。补陀山鬼窟。海月半轮秋。
　　从闻思修。入三摩地。动静二相。了然不生。补陀小白花山上。弗听流莺啼一声。
　　篮盛鱼。不盛水。弗自噇。提入市。秤子无星。钩头有饵(提鱼篮像)。
　　为散乱人。现如是相。方其定时。孰为此像。定乱一如。此像亦无。若言无像。天地悬隔。

　　布袋(六)

　　赤脚才穿市。回头便笑人。手中果何物。弄物不知名。闭眼瞌睡。开眼业识。便恁么去。着甚死急。
　　背后曾开鬼眼睛。虽然有眼又无筋。问他睹史宫中事。拈得乾鱼举似人。
　　笑破古音前。回头尽可怜。只今无可笑。仰面笑青天。赤脚知晴。蹑屐知雨。只这一着。未敢相许。
　　鱼乾拈起走长街。道是天宫带得来。铁奉化人顽似铁。阿师咍了更谁咍。
　　正续无名。散圣无位。秦汉不收。惭愧惭愧。
　　天上无。地下无。只这无无。已自涂胡。区区更回首。转见费分疎。

　　问疾维摩

　　卖弄澜翻舌。文殊是阿谁。未曾谈不二。已自落思惟。

　　须菩提

　　洗足已。便趺坐。突然道希有世尊。你当时见个什么。

　　寒山

　　寒山指出。拾得执指。不曾见月。矮子看戏。

　　草衣文殊

　　衣纫草。发如草。未下五台。百怪俱兆。手中经。义不了。我且问你。前三三后三三。是多少。

　　马郎妇

　　念得莲经便嫁伊。空花无蒂欲谁欺。金沙滩上黄金锁。狼藉春风到几时。

　　灵照女

　　屋里横机抗老爷。门前敛袂对丹霞。爷生娘养好儿女。有得许多无赖咤。

　　穿破衲

　　针短线难穿。闲拈当负暄。不须嫌破碎。提起自完全。

　　了残经

　　从朝数黑豆。数到黄昏后。只见月如眉。不觉灵犀透。

　　初祖

　　五叶芬敷自一花。无人图蔓剪根牙。不教着脚金陵地。犹恨萧梁未作家。

　　为痴绝和尚赞初祖达磨并马大师画象

　　穿耳耳未尝穴。缺齿齿未尝折。北度一苇可航。西归只履自挈。或谓之空劫已前。中流砥柱。或谓之拈花已后。金口木舌。或曰正宗别调。又曰直指曲说。皆非吾之所谓道也。若夫求大乘器。走十万里。俟人作兴。器岂大乘。夙负先觉。礼闻来学。学而知之。既远且邈。负是四者。吾恐五竺之铁。不足铸此错也。
　　金鸡毒。一粒粟。未踏杀人。已先跌足。一十八滩兮障回死水。八十四人兮淹浸弗死。洪都兮泐潭。宗风兮肆凌厉。一波动兮万波起。派兮支兮。滔滔者皆是。更无一个识玄旨。只有归宗较些子。捡点将来。玄沙道底。

　　普化

　　风颠用尽到无余。一个棺材八个舁。舁出镇州城外去。听他木铎自分踈。

　　赵州

　　禅在口皮边。机搀石火先。破家才十八。更不使爷钱。东南西北。门开两边。相见了也。十万八千。

　　临济

　　白拈贼。是这厮。捋鬼头巾。假我服色。胡芦立地便要沈。秤锤落井不教没。脱间漏架。天下第一。自谓建立黄蘗宗旨。不知黄蘗无处雪屈。

　　杨歧(嵓雪巢索。以三脚驴。金刚圈。栗棘蓬三物。为犯禁云)

　　请慈明晚参。对白雪大笑。为父不慈。为子不孝。个般驵[马*会]行藏。敢称瞎驴种草。争怪人言不解禅。熨斗煎茶不同铫。

　　为痴绝和尚赞三睡

　　赞也喜。骂也喜。醒也睡。困也睡。善男子起。法性如是。

　　东山

　　棚八啰扎。君子可八。附子同乡一样辣。酸饀嚼破一团铁。饀子一句。未敢相许。弗是没人情。个中无肯路。

　　永明寿禅师

　　客吟灯残。猿啼月落。衲帔蒙头。千岩万壑。指破凡夫为等觉妙觉。齐大小乘於钱索井索。纵大辩於谈笑。寄虚怀於冥莫。所谓百轴宗镜之文。如太山之一毫芒。巍巍堂堂。炜炜煌煌。非心亦非佛。破镜不重光。

　　大慧师祖

　　絷空云带。补太虚缝。秘以自传。公与众共。卷覆大千舌於洋屿云门。不与摩竭同条。袖掷大千手於梅州衡阳。不与净名同梦。至於三藏十二部。一切修多罗。洎百家异氏之书。杂然前陈。无断无灭。有元有统。瞥转一机。五峰敛眉。伎俩尽也。放下竹篦。

　　智者大师

　　宝几在前。如意在手。禹背汤肩。河目海口。南岳山中得圣师。投针钵水了无疑。法华同听真精进。直到灵山未散时。

　　密庵

　　正法眼。曰破沙盆。曰漏灯盏。两段不殊。一倍相反。钝置云黄山下老禅魔。匙挑不上。罪不重科。但未知虚空消殒。毕竟如何。

　　拙庵(倚松看经象)

　　读旁行。倚松立。义不精。字不识。海涌云兴追不及。

　　自赞(二)

　　幼而不逊。长而无述。老而不死。贼贼。临济未是白拈。自出洞来无敌。
　　字不识。禅不会。数米量柴。料水打碓。不是末后全提。亦非现前三昧。待众生成佛尽。众生界空。任从沧海变。终不为君通。

　　题慈观长老求赞

　　监本倔强。弗善劳谦。不识拙庵。他最不堪。他亦人耳。我亦人耳。空自合空。水自合水。卖弄跨门一机。至死无人发市。父有重牙。其子无齿。没齿穿龈。如是如是。

　　小师求赞(二)

　　平常心。摩竭合。砥柱不摇。风雷不迅。拈了也。示祖敬。无法商量。一印印定。
　　不会道。不会禅。更求文墨。掘地觅天。别调宫商妙不传。

　　小佛事
　　侃侍者下火(书经)

　　欲写此经。不识此经。未去行脚。已悔行脚。时节既至。回机转位。撩起便行。不顺人情。侃侍者。如救头然。莫负平生。

　　贤东堂下火

　　贤耶愚耶。谁敢轻拟。生耶死耶。听渠瞥地。四拈鈯斧住山。只靠者一着子。直饶死了烧了。者个依前不死。烟尽处更添柴。阇黎大似不曾斋。

　　鉴侍者下火

　　出丛林。入保社。梦里思家。开眼作夜。有时冷地思量。却悔死在国师句下。死眼活开。寸然不挂。三应国师则且置。国师三唤意如何。因风吹火。用力不多。

　　升首座下火(雪中)

　　凤台跨灶冲断。更无两个。湖海驰声走举。争仰孤风。杓头臽出底。如凤如麟。板首提撕时。盖天盖地。不露圭角。是真丈夫。者个犹是升首座诸方共委底。若是雪压千山。白牛无迹底消息。未审谁人委悉。不妨火焰说无生。肯与春风话来历。

　　如庵主入塔

　　五朝天子太平僧。不缠诸方死葛藤。潭北湘南层落落。长燃无缝塔中灯。

　　标监寺下火

　　老标监寺出格风标。比似别个。天地相辽。年也高腊也高。都缘常住分上。滴水滴冻。自己分上。甘受寂寥。一匮缁田了无媿。万两黄金也合消。若是衲僧分上。消他一滴水。也大不容易。亦非难亦非易。众眼难瞒。金将火试。

　　容直岁下火

　　我方入山。容便出山。无生一曲。别调阳关。北磵无德可恋。南闽有路休攀。某人。荔枝莫羡江家绿。直下翻身出火山。

　　明水头下火

　　百草头。祖师意。明明道着。明明不是。鼎中汤。井中水。冷暖自知。还知也未。不是佛法商量。亦非神通游戏。华胥梦断晓钟撞。唤教洗面摸着鼻。击石火。闪电光。毋劳谦逊。便请承当。

　　佛事
　　千金璇寺主起龛

　　意外无言。壶中有天。非祖师禅。非如来禅。常乐空闲。离众愦闹。非贤首教。非天台教。以是为公之教。则三藏绝诠。以是为公之禅。则传之无传。措诸身则出生入死。如贾胡传舍。去留自若。载诸行事。则得之於心。应之於手。取之左右逢其原。梦破百年。倐如蜕蝉。滔滔逝川所不为。逝川俱东者。未尝变迁。乐邦归途。其直如弦。某人。成佛虽居灵运后。着鞭当在祖生先。

　　入塔

　　一种住持。六种成就。系心西乡。藏身北斗。不负未生已前。肯落长生忏后。悠悠北郁之南。寂寞可堪回首。还佗一点灵明。八面玲珑如昼。落落生平。为君细剖。听幢□树说。借虚空口。万象点头。一尘不受。车轴花。如船耦。一坐具地。本来自有耳。如何保任。祖祖相承。佛佛授手。

　　太平坦老秉炬

