<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一宝钱施者。有二义。一宝而能舍。故得离贪。二一钱虽微。以菩提心故。成斯自在。
　　是时文殊师利童子(至)阿耨多罗三藐三菩提心。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我唯知此菩萨(至)能知能说彼功德行。
　　△五指示后友。
　　善男子於此南方有城名善度。
　　无一善根不度。到於究竟处故。
　　中有居士名[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗彼常供养栴檀座佛塔。
　　[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗。此云缠裹。以义当包。摄塔中。包摄一切佛故。或云摄入。摄诸善根。入平等故。常供佛塔者。诸善根中。斯为最故。未详何缘。偏供此答。有云。以此答中空有栴檀之座。为欲普供无尽佛故。亦是一理。
　　汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子顶礼其足(至)殷勤瞻仰辞退而去。
　　△六[鞥-合+(白-日+田)]瑟胝罗。寄入一切平等善根回向六。初依教趣求。
　　尔时善财童子渐次游行至善度城。
　　阙无念法。
　　△二见敬谘问。
　　诣居士宅顶礼其足(至)善能诱诲愿为我说。
　　△三正授法界四。初标名。
　　居士告言善男子我得菩萨解脱名不般涅盘际。
　　般者入也。穷诸如来不入涅盘之实际故。故出现品云。如实际涅盘。如来涅盘亦如是。
　　△二显体。
　　善男子我不生心言(至)毕竟无有般涅盘者。
　　谓心契实际。知佛常住。
　　△三释其外疑。
　　唯除为欲调伏众生而示现耳。
　　并如出现品辨。楞伽亦云。无有佛涅盘。无有涅盘佛。
　　△四显其业用二。初辨用所依。
　　善男子我开栴檀座(至)得三昧名佛种无尽。
　　佛种从缘起。佛缘理生。见理湛然。见佛无灭。以佛化身。即是常身法身故。
　　善男子我念念中入此三昧(至)一切无量殊胜之事。
　　亦是证前不涅盘义。举现见故。
　　△二问答境界。
　　善财白言此三昧者(至)诸菩萨众悉亦如是。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我唯得此菩萨(至)能知能说彼功德行。
　　长者虽知三世不灭。未能一念而知及能所平等。
　　△五指示后友。
　　善男子於此南方有山(至)修菩萨道即说颂曰。
　　以大悲菩萨众尊重故。偏加於颂。
　　海上有山多圣贤(至)彼当示汝大方便。
　　言海上有山者。大悲随顺。入生死海。而住涅盘山故。即南印度之南。
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子顶礼其足(至)殷勤瞻仰辞退而去。
　　△七观自在菩萨。寄随顺一切众生回向善友。名观自在者。三业归向。必六通赴缘。摄利难思。名观自在。由此能。徧随顺众生。在补怛落迦山者。此云小白华树。山多此树。香气远闻。闻见必欣。是随顺义。又观自在者。或云观世音。梵云婆卢枳底。此云观也。湿伐罗此云自在。若云摄伐多。此云音也。然梵本中自有二种不同。故译者随异。而法华经观音品云。观其音声。皆得解脱。即观世音也。若具三业摄化。即观自在。故彼中初语业称名。除七灾。二身业礼拜。满二愿。三意业存念。净三毒。而今多念观音者。以语业用多故。又人多称故。今取义圆。故云自在。然观则能观。通一切观。世是所观。通一切世。若云音者。亦通所观。即所救一切机也。若云自在。乃属菩萨能化之用。文中但有五段。阙第六礼辞。初依教趣求。
　　尔时善财童子一心思惟(至)处处求觅此大菩萨。
　　△二见敬谘问。先见有三。初见胜依正。
　　见其西面。
　　西方主杀。显悲救故。又令归向本所事故。
　　岩谷之中泉流萦映(至)令其摄受一切众生。
　　△二彰见之益。
　　善财见已欢喜踊跃合掌谛观目不暂瞬。
　　以得胜念。熏自心故。
　　作如是念善知识者则是如来。
　　引至究竟。同於佛故。
　　善知识者一切法云(至)便即往诣大菩萨所。
　　△三友垂赞摄。
　　尔时观自在菩萨(至)安住如来智慧光明。
　　大悲深厚。随顺受故。
　　△二敬问。
　　尔时善财童子顶礼观自在(至)善能教诲愿为我说。
　　△三称赞授法二。初赞。
　　菩萨告言善哉善哉(至)发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　△二授三。初标名。
　　善男子我已成就菩萨大悲行解脱门。
　　△二总显体相。
　　善男子我以此菩萨(至)一切众生相续不断。
　　亦是释名。平等教化即是大悲。以同体悲。故云平等。相续不断。即是行门。又门即普门。普门示现。曲济无遗故。
　　△三广显业用二。初约普门。以显业用二。初总明。
　　善男子我住此大悲行门常在一切诸如来所。
　　以上同如来妙觉真心故。
　　普现一切众生之前。
　　下与众生同体大悲故。普现即普门示现。然大圣久成正觉。号正法明。示为菩萨。义言等佛耳。
　　△二别明普现之义。
　　或以布施摄取众生(至)与其共居而成熟之。
　　有十一句。方法华经三十二应。乍观似少。义取乃多。彼三十二应。但是此中或现色身及说法耳。
　　△二约大悲行。以显业用。为救诸怖畏故。於中三。初离世怖。有十八种。
　　善男子我修行此大悲行门(至)离热恼怖离迷惑怖。
　　上三约烦恼。即是因怖。余皆约果。
　　离系缚怖离杀害怖(至)离大众怖离恶趣怖。
　　缚杀贫三。不活开出。此下皆五怖中事。
　　离黑暗怖离迁移怖(至)离逼迫心怖离忧悲怖。
　　上约所离。
　　△二即能离因。
　　复作是愿愿诸众生(至)皆得免离一切怖畏。
　　念即是意。三业皆益故。
　　△三进大心。
　　善男子我以此方便(至)三藐三菩提心永不退转。
　　令进大心。方能究竟离二死怖。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我唯得此菩萨大悲行门。
　　久成正觉。尚不失谦。
　　如诸菩萨摩诃萨(至)能知能说彼功德行。
　　△二指示后友二。初后友人会。
　　尔时东方有一菩萨。
　　从东来者。后位如相。智明方证故。
　　名曰正趣。
　　正法徧趣。化众生故。以智正趣。真如相故。
　　从空中来。
　　智体无依。方契如故。
　　至娑婆世界轮围山顶。
　　意表如依。妄惑显故。
　　以足按地其娑婆世界六种震动。
　　以定慧足。除杂慧故。
　　一切皆以众宝庄严(至)然后来诣观自在所。
　　同前会者。意显不离。随顺众生。得如相故。又以智会悲。成无住故。
　　△二前友指示。
　　时观自在菩萨告善财言(至)学菩萨行修菩萨道。
　　以在此会。故阙礼辞。

　　大方广佛华严经疏卷第一百四


　　大方广佛华严经疏卷第一百五(入第六十八经下半)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△八正趣菩萨。寄真如相回向善友。文六。初依教趣求。
　　尔时善财童子敬承其教遽即往诣彼菩萨所。
　　△二见敬谘问。
　　顶礼其足合掌而立(至)善能教诲愿为我说。
　　△三授己法界二。初标名体。
　　正趣菩萨言善男子我得菩萨解脱名普门速疾行。
　　十方无际。故名普门。一念超多。故云速疾。
　　△二显其业用四。初申问。
　　善财言圣者於何佛所(至)去此几何发来久如。
　　虽有三问。意在速疾。
　　△二显深。
　　告言善男子此事难知(至)能闻能持能解能说。
　　△三承力请说。
　　善财言圣者我承佛神力(至)能信能受愿为我说。
　　△四正答前问五。初答得法处。
　　正趣菩萨言善男子(至)於彼佛所得此法门。
　　谓从自本智如来藏界。普生万善本觉而来。故行能速。徧知一切法。不离心性。万行顿成。
　　△二答时久近。
　　从彼发来已经不可说不可说佛剎微尘数劫。
　　△三答处近远。
　　一一念中举不可说(至)不可说世界微尘数佛剎。
　　以多时发多步。则知远矣。即是速疾。
　　△四显其成益。
　　一一佛剎我皆徧入(至)教化调伏无有休息。
　　△五类显十方。
　　如从东方南西北方四维上下亦复如是。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我唯得此菩萨(至)云何能知能说彼功德行。
　　△五指示后友。
　　善男子於此南方有城名堕罗钵底。
　　此云有门。谓有此无缚无着等微妙法门。为法师故。
　　其中有神名曰大天。
　　现大身故。无缚无着。智净自在。故名为天。称理普应。故名为大。妙用难测。故名为神。
　　汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子顶礼其足(至)殷勤瞻仰辞退而去。
　　△九大天神。寄无缚无着解脱回向六。初依教趣求。
　　尔时善财童子入菩萨(至)现广大身为众说法。
　　△二见敬谘问。
　　尔时善财至大天所(至)善能教诲愿为我说。
　　△三授己法界二。初授法方便。
　　尔时大天长舒四手(至)持诸金华以散善财。
　　约事则发心难遇。净目而观。散华而供故。约表谓展四无碍解手。取所证胜流相应法门。先当自净。以洗身心。后因利他。故云华散。亦表四摄远展。摄取四众故。
　　而告之言善男子(至)於一切时常现在前。
　　现相赞友难遇。令欣入故。
　　△二正授所得二。初标名体。
　　善男子我已成就菩萨解脱名为云网。
　　谓以六度大悲。如云覆润。如网罗摄故。
　　△二问答业用。四摄摄生故。文中亦二。初问。
　　善财言圣者云网解脱境界云何。
　　△二答二。初现宝令施。教以檀摄。
　　尔时大天於善财前(至)檀波罗蜜能舍难舍。
　　△二类通教余。及利行摄。
　　善男子如我为汝示现此物(至)障碍险道到无障处。
　　如是等言。亦兼爱语同事。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我唯知此(至)能知能说彼功德行。
　　△五指示后友。
　　善男子此阎浮提摩竭提国菩提场中。
　　所入法界。即得菩提之处故。菩提是本。前南有所表。从本之南。今摄末归本之法界。故不云南矣。又地上证如。亦同本故。今回向终。故摄归此。
　　有主地神其名安住。
　　地为万法所依。即所入法界无量。安住即入义。
　　汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子礼大天足绕无数匝辞退而去。
　　△十安住地神。寄入法界无量回向六。初依教趣求。
　　尔时善财童子渐次游行(至)菩提场内安住神所。
　　△二见敬请法五。初友见称赞。
