<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往昔此城邑大王未出时(至)望之如旷野。
　　△二有二偈。明王兴世之益。
　　大王升宝位广济诸群生(至)茕独悉安隐。
　　△三有十偈。翻损成德。即翻十恶。
　　往昔诸众生各各相残害(至)悉从因缘起。
　　△四有七偈。明依正难思。
　　大王演妙音闻者皆欣乐(至)回向佛菩提。
　　△二显王本生四。初明先王世末。
　　王父净光明王母莲华光(至)草树皆枯槁。
　　△二八偈明王兴先相。
　　王生七日前先现灵瑞相(至)如渴饮美水。
　　△三有七偈。正显诞生。
　　时彼光明王眷属无量众(至)汝子应欣庆。
　　△四有八偈。生后之益。
　　宝藏皆涌出宝树生妙衣(至)一切悉安乐。
　　△三展身敬。
　　尔时宝光明童女(至)曲躬恭敬却住一面。
　　△五大王述赞。
　　时彼大王告童女言(至)亦当成就如是功德。
　　△六施行摄持。
　　王赞女已以无价宝衣(至)如净夜天星宿庄严。
　　△二结会古今。
　　善男子尔时一切法音(至)处於种种妙法宫殿。
　　△一偈颂。但是总相。显己能知。文二。初九明能知。
　　尔时开敷一切树华主夜神(至)而说颂言。
　　我有广大眼普见於十方(至)众生度多少。
　　△后有一偈。结劝。
　　我於无量劫修习此法门我今为汝说佛子汝应学。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我唯知此菩萨(至)能知能说彼功德行。
　　△五指示后友。
　　善男子此道场中(至)大愿精进力救护一切众生。
　　无功用道。住大愿风。普救护故。
　　汝诣彼问菩萨云何(至)云何修行一切佛法。
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子顶礼其足(至)殷勤瞻仰辞退而去。
　　已下入第七十三经。
　　△八大愿精进力夜神。寄不动地六。初依教趣求。
　　尔时善财童子(至)救护一切众生夜神所。
　　略无念法。亦表无功离念故。
　　△二见敬谘问。然亦含二意。若约显说。则自此尽偈。皆第二段。至夜神答言下。方属第三授己法界。若约密授。则此现胜用。已为授己法界。善财发同善友心。便已得益。义虽通二。为欲顺文。且依前判。就文分三。初见胜用二。初总见所依。
　　见彼夜神在大众中(至)摩尼宝网弥覆其上。
　　△二别显身相。有二十四身。
　　现日月星宿影像身(至)现常游虚空利益身。
　　上十即应机摄化身。
　　现一切佛所顶礼身(至)现法灯普灭世暗身。
　　此六是应法成行身。
　　现了法如幻净智身(至)现本清净法性身。
　　并是离障契理。身多随内德。显身差别。见身了心。
　　△二设敬证入四。初设敬陈礼。
　　时善财童子见如是等(至)良久乃起合掌瞻仰。
　　△二发增胜心。
　　於善知识生十种心(至)得一切佛法故是为十。
　　△三深证悬同有三。谓标释结。今初标。
　　发是心已得彼夜神与诸菩萨佛剎微尘数同行。
　　由前起同己等十心。故得同善友等行。通论同有四义。一人法无二。与一切法界同。二因果无二。与一切诸佛同。三自他无二。与一切菩萨同。四染净无二。与一切众生同。今云得彼夜神与诸菩萨同菩萨行。则正是第三义。兼余三。由见初故。则不殊余二。方为究竟之同。良以八地证无生理。自他相作。皆无碍故。偏此明同。故下列中。有无生忍。
　　△二列释。
　　所谓同念心常忆念(至)成就如来十力智故。
　　八十四同。各有标名释义。文相自显。
　　△三总结。
　　时善财童子观察大愿(至)佛剎微尘数同菩萨行。
　　△四以偈庆赞三。初有八偈。颂前发增胜心。
　　既获此已心转清净(至)一心合掌以偈赞曰。
　　我发坚固意志求无上觉(至)圆满白净法。
　　次第颂前十句。初之六偈。各颂一句。第七偈中。上之三句。颂第七句。下句颂第八。第八偈中上半颂。第九下半颂第十。
　　△二有一偈。颂前深证悬同。
　　我以此等故功德悉具足普为诸众生说一切智道。
　　△三有一偈。荷恩深重。
　　圣者为我师与我无上法无量无数劫不能报其恩。
　　△三谘问法要。
　　尔时善财说此偈已(至)得阿耨多罗三藐三菩提。
　　前来已睹解脱之用。是故不问云何修行。但直征名。文有三问。
　　△三授己法界。前即默授。今方言授。於中有二。初答名问。后答发心久近。所以不答成菩提者。有二意故。一显悲增。如休舍说。二显久成。示居因位。故下所救。千佛尚已久成。况能救耶。前中二。初标名。
　　夜神告言善男子此解脱门名教化众生令生善根。
　　谓现身广化。令生诸善。究竟得佛。故名为根。
　　△二显其业用。谓契理之用。故用而无涯。动寂无二。於中有三。初明内契理事。
　　我以成就此解脱故(至)性皆不实无有差别。
　　△二大用无涯。
　　而恒示现无量色身所谓种种色身。
　　约其类别。
　　非一色身。
　　非一。约一类而多。下可思准。
　　无边色身清净色身(至)现普贤菩萨像色身。
　　略显九十八种色身。并初后标结。即成百身。起信等论明八地。当色自在地故。此广辨色身。
　　△三总结深广四。初结所作之业。
　　念念中现如是等色相身(至)舍不善业住於善行。
　　△二结能现因。
　　善男子当知此由大愿力故(至)大慈力故作如是事。
　　△三双结寂用无碍。
　　善男子我入此解脱(至)而能示现无量色身。
　　△四结成深广。
　　一一身现无量色相海(至)三藐三菩提得不退转。
　　△二答发心久近二。初叹深许说三。初牒问许说。
　　善男子如汝所问(至)承佛神力当为汝说。
　　△二叹法甚深二。初法说。
　　善男子菩萨智轮(至)如是诸劫分别显示。
　　上标。下释。先正释。
　　何以故菩萨智论本性清净。
　　本性约理。
　　离一切分别网。
　　离分别约智。
　　超一切障碍山。
　　超障约所。断后释妨。
　　随所应化而普照故。
　　既无长短今说长短者。为利生故。欲长则长。显法根深。欲短则短。显法超胜。
　　△二喻显有五。初皎日随时喻。
　　善男子譬如日轮无有昼夜但出时名昼没时名夜。
　　谓日体恒明。映山出没喻。智无三世心障见殊。
　　菩萨智轮亦复如是(至)言其止住前劫后劫。
　　△二日轮现影喻。
　　善男子譬如日轮(至)而彼净日不来至此。
　　谓白日无来。随处隐显喻。智轮常寂。机见短长。
　　菩萨智轮亦复如是(至)现众生前教化调伏。
　　△三虚舟运物喻。
　　佛子譬如船师常以大船(至)而度众生无有休息。
　　喻於菩萨无住摄生。
　　菩萨摩诃萨亦复如是(至)未曾分别劫数长短。
　　△四太虚无碍喻。
　　佛子如太虚空一切世界(至)尽未来劫持一切剎。
　　喻於菩萨无功益物。
　　菩萨摩诃萨亦复如是(至)而无忧喜疲厌之心。
　　△五幻化无真喻。
　　善男子如幻化人(至)忧喜生死十种之事。
　　喻即用而寂。
　　菩萨摩诃萨亦复如是(至)无取无舍无安无怖。
　　然上诸夜神叹深。皆仿斯法喻。
　　△三结承力为说。
　　佛子菩萨智慧虽复如是(至)满足大愿成就诸力。
　　△二正答所问。先长行。文三。初善光劫中行因得法二。初明最初佛所修证三。初古佛出兴。
　　佛子乃往古世过世界海(至)已成熟者演说正法。
　　△二先王治化。
　　是时国王名曰胜光(至)调伏彼故造立囹圄。
　　囹圄者。周之狱名。
　　枷锁禁闭无量众生於中受苦。
　　△三夜神修因三。初在家本事十。初悲救罪人。正答发心之始。
　　王有太子名为善伏(至)或以烟熏或被榜笞。
　　榜笞捶击也。
　　或遭膑割。
　　膑谓刖足之流。
　　裸形乱发饥渴羸瘦(至)愿垂宽宥施以无畏。
　　△二臣议非理。
　　时王即集五百大臣(至)有哀救者罪亦至死。
　　△三请代囚命。
　　时彼太子悲心转切(至)应舍身命而拔济之。
　　△四臣执令诛。
　　时诸大臣共诣王所(至)不责治者王之宝祚。
　　祚即位也。易云。圣人之大宝曰位。
　　亦不久立王闻此言赫然大怒令诛太子及诸罪人。
　　△五王后哀祈。
　　王后闻之愁忧号哭(至)唯愿大王赦太子命。
　　△六王夺子志。
　　王即回顾语太子言莫救罪人若救罪人必当杀汝。
　　△七太子确救。
　　尔时太子为欲专求(至)身当受戮王言随意。
　　△八母请修因。
　　尔时王后白言大王(至)然后治罪王即听许。
　　△九正设施场。
　　时都城北有一大园(至)随有所求靡不周给。
　　△十如来亲救六。初就戮时临。
　　经半月已於最后日(至)及诸外道悉来集会。
　　△二如来降德。
　　时法轮音虚空灯王(至)一心瞻仰来入彼会。
　　△三敬神礼请。
　　尔时太子及诸大众(至)摄受於我处于此座。
　　△四就座谈经。
　　以佛神力净居诸天(至)令诸众生随类各解。
　　普照因轮者。谓令知善恶各自有因。罪人恶因所招。太子善因当满故。
　　△五广益当机。
　　时彼会中有八十那由他(至)免离恶趣生於天上。
　　△六太子得法。
　　善伏太子即於此时(至)令生善根解脱门。

　　大方广佛华严经疏卷第一百一十


　　大方广佛华严经疏卷第一百一十三(入第七十五经下半)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△七女敬顺从。有十四偈。分三。初三忘苦眷德。
　　尔时童女白太子言敬奉来教即说颂言。
　　无量劫海中地狱火焚身(至)甘心受此苦。
　　△二希同胜行。即正是发菩提之心。
　　无量生死海以我身肉施(至)愿能眷纳我。
　　△三有五偈。劝诣如来。
　　我曾梦见此妙法菩提场(至)供养彼如来。
　　△八太子摄受。
　　尔时太子闻胜日身如来名生大欢喜。
　　由敬佛故。心生欢喜。
　　愿见彼佛以五百摩尼宝(至)瞻仰太子目不暂舍。
　　△九母陈庆遂故重赞女。十偈分四。初一标其遂志。
　　其母善现於太子前而说颂言。
　　此女极端正功德庄严身昔愿奉太子今意已满足。
　　△二有二偈。德行悬同。
　　持戒有智慧具足诸功德(至)远离一切过。
　　△三有四偈。身语超伦。
　　此女身柔软犹如来缯纩(至)悉离诸恶业。
　　△四有三偈。内心蕴德。
