<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子於法尊重(至)绕无数匝恋仰而去。
　　已下入第七十七经。
　　△九德生有德幻智归幻门善友。文六。初依教趣求。
　　尔时善财童子渐子渐次南行至妙意华门城。
　　△二见敬谘问。
　　见德生童子有德童女(至)唯愿慈哀为我宣说。
　　△三示己法门二。初标名。
　　时童子童女告善财言(至)得菩萨解脱名为幻住。
　　谓能所境智。染净之法。皆从缘起。无定性故。如幻而住。
　　△二业用二。初别明。
　　得此解脱故见一切世界皆幻住因缘所生故。
　　有十种幻。皆上句标幻。下句以缘生释成。一一为总。缘生世界。并通染净剎海。亦名世界故。余九为别。初五约染分依他。如幻缘生。
　　一切众生皆幻住业烦恼所起故。
　　一约有情苦果。从业惑集生。
　　一切世间皆幻住无明有爱等展转缘生故。
　　二约十二因缘。顺观即世间故。次第相由。故云展转。
　　一切法皆幻住我见等种种幻缘所生故。
　　三就五类法中。但除无为。故云一切。以无为无有起。非幻缘生故。异熟识等。从无始恶习内执为我。四惑相应。故云我见等。及外取妄境。故云种种幻缘。故惑心等悉皆如幻。四五二句。别明不相应行。
　　一切三世皆幻住我见等颠倒智所生故。
　　四即是时。谓依行相续不断分位。建立为时。所依行空。时何所立。妄计有体。是颠倒智。
　　一切众生生灭(至)虚妄分别所生故。
　　五即无常生老等。谓依生已坏灭分位。建立无常。等皆妄分别有。
　　一切国土皆幻住想倒心倒见倒无明所现故。
　　六一切国土。义通染净众生。染土多从三倒所生。以不了唯心妄取境界故。上云一切国土但想所持。既有妄想。故心见皆倒。言无明所现者。亦通净剎。谓登地已上无明未尽。所现国土种种不同。既云无明。则拣非佛土。
　　一切声闻辟支佛皆幻住(至)愿智幻所成故。
　　后之三种。但约净分依他而明。从缘如幻。可以意得。
　　△二结叹玄奥。
　　善男子幻境自性不可思议。
　　幻法非有。体不实故。非无。相非无故。非一。性相异故。非异。无二体故。空有相即。一异两亡。既离二边。亦亡中道。由斯交彻故。能一中现多。多皆即一。重重无碍。为不思议。故推胜云善入无边诸事幻网。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我等二人(至)我等云何能知能说。
　　△五指示后友二。初以力冥加。
　　时童子童女说自解脱已(至)令善财身柔软光泽。
　　△二以言显示三。初指处。
　　而告之言善男子於此南方有国名海岸。
　　南海北岸。一生菩萨。临智海故。
　　有园名大庄严。
　　因圆万行。而严果故。又生死园苑。以万行树林。严自果故。
　　其中有一广大楼阁名毗卢遮那庄严藏。
　　约事则其中广博。同虚空故。有多光明。能徧照故。阿僧祇等宝所严故。蕴多楼阁。包多事故。约法则二智相依。缘起相由。故云楼阁。智即法界。是为广大。名毗卢等。顺成上义。二智光明徧照事理故。智能包容万德。即庄严藏。华严万行不离此故。上约其果。下出其因。
　　从菩萨善根果报生。
　　约其宿因。是彼善根之果报故。
　　从菩萨念力愿力自在力(至)从菩萨福德智慧生。
　　约其现缘。
　　善男子住不思议(至)现如是境界集如是庄严。
　　现依所为。
　　△二示人。
　　弥勒菩萨摩诃萨安处其中。
　　弥勒梵音具云迷帝隶。此云慈氏。是其姓也。然有三缘。一由本愿。过去曾值大慈如来。因立大愿。愿得斯号故。二由此得慈心三昧故。三由母怀时。有慈心故。如满慈子名阿逸多。此云无胜。以生具相好胜德无过故。今以姓而呼。但云慈氏。慈依智住。故曰处中。上正示。下显住之因。
　　为欲摄受本所生处(至)了一切生皆无相故。
　　悲智双游。皆为利物。故云为欲等。
　　△三教问二。初正教。
　　汝诣彼问菩萨云何(至)云何事菩萨善知识。
　　兴十问者。表无尽故。
　　△二释广问所由二。初征。
　　何以故。
　　征意云。何以要须广问。
　　△二释。有二意。初所求德广。能具说故。文二。初通显弥勒德圆位满。
　　善男子彼菩萨摩诃萨(至)甘露法水而灌其顶。
　　△二别显。是其真实善友。
　　善男子彼善知识(至)菩萨行愿所成功德。
　　设若德满。非已有缘。亦难求故。
　　△二明其能求大心。法应尔故。即广诫劝。文二。先诫劝求法二。初标不应。诫其去劣。
　　善男子汝不应修一善(至)净佛国土事善知识。
　　△二释所应作。令其广修二。初征。
　　何以故。
　　△二释二。初别明应修。乃有九十八门。分为十段。初上求菩提行。
　　善男子菩萨摩诃萨(至)应学无量巧回向。
　　△二下救众生行。
　　应化无众生界(至)应调伏无量众生。
　　△三自断惑障行。
　　应断无量烦恼(至)应竭无量受生海。
　　△四劝物出离行。
　　应令无量众生(至)应置无量众生於圣道中。
　　△五净自根欲行。
　　应消灭无量贪欲行(至)应摧破无量愚痴行。
　　令除三种不善根故。则成三种善根等故。
　　应超无量魔网(至)应示现菩萨无量随顺世间。
　　△六力用自在行。
　　应生无量净信力(至)应圆满无量如来力。
　　△七摄法治惑行。
　　应分别无量法门(至)应照无量品类根。
　　上六摄法。下三治惑。
　　应知无量烦恼病(至)应疗无量众生疾。
　　△八供佛摄生行。
　　应严办无量甘露供(至)应以四摄摄无量众生。
　　△九悲愿深广行。
　　应修无量总持门(至)应知无量言辞法。
　　△十证入圆满行。
　　应入无量差别心(至)出生不可说菩萨愿。
　　△二结略显广。
　　善男子举要言之(至)应普事一切善知识。
　　谓以别陈终难具故。
　　△二诫劝事友三。初诫二。初正诫离过。
　　善男子汝求善知识(至)深信尊敬心不应变改。
　　言见随烦恼行勿嫌怪者。善友有二。一实二权。权能行於非道。内外生熟。善巧难知。故不应嫌。实中复二。一行二解。今但求解。不应观行故。如智度论五十说。亦如有目跛人。犹能示道。
　　△二举益释成二。初明善友能示行。文二。初征。
　　何以故。
　　征意云。但起广心。足成大道。何以要令事友求诫而离过耶。
　　△二释。
　　善男子菩萨因善知识(至)作一切菩萨利益事。
　　释云。法假人弘。不因善友。何能闻诸殊胜妙行。於中具有三十五句。句各一行。
　　△二明其善友能为外护。前即能生。此能养育。於中有二。初正明能为摄护。
　　善男子菩萨由善知识(至)增长一切菩提分法。
　　△二举因释成二。初征。
　　何以故。
　　征意云。善恶在己。善友何能令我不堕恶趣等耶。
　　△二释。
　　善男子善知识者(至)能令安住一切佛法门。
　　释意云。由友教令离恶因故。因亡果丧。岂非友力以此四十句。释上正明十五句。有通有别通则以后诸恶之因。通对前果。别则各各配属前文。如由除诸难。不退大乘。由断诸恶。不犯净戒。由破无明不随恶友。下诸句中。或有二三对上一句。可以意得。恐繁不配。
　　△二教劝。谓教其事友之方。文有四段。皆约喻显。即分为四。初教念友胜德二。初叹胜。
　　善男子善知识者如慈母(至)令到智慧宝洲故。
　　△二结劝。
　　善男子常当如是正念思惟诸善知识。
　　△二教起事友心行。有二十一句。
　　复次善男子(至)应发如王子心遵行教命故。
　　△二身友对辨。
　　复次善男子汝应於自身(至)系王缯想坐王殿想。
　　文有十句。句各四事。
　　△四结劝成益二。初正劝。
　　善男子汝应发如是心作如是意近善知识。
　　△二举益释成二。初正释事友之益。
　　何以故以如是心近善知识令其志愿永得清净。
　　△二重赞善友。为能益故。须宜承事。
　　复次善男子善知识者(至)譬如父母养育儿子。
　　△三双结上来诫劝二门。谓别说难穷。故须结广。从其省略。文二。初寄数明多。
　　善男子以要言之(至)百千亿阿僧祇大愿。
　　△二总收结多。
　　善男子我复略说(至)善知识能发起。
　　既通一切。何但百千。明知前云十不可说。意显无尽耳。
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子闻善知识(至)殷勤瞻仰辞退而去。

　　大方广佛华严经疏卷第一百一十五


　　大方广佛华严经疏卷第一百一十六(入第七十七经下半)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△自下大文第三。慈氏一人明摄德成因相。前既会缘入实。定堪成佛故。今辨其一生补处成因之义。文唯五段。以补处位极。故阙谦推。初依教趣求二。初标念前趣后。
　　尔时善财童子(至)正念思惟诸菩萨行向海岸国。
　　△二别生胜念。悔往修来。文四。初观昔非。以行对治。
　　自忆往世不修礼敬(至)如是思惟生大欢喜。
　　△二观其现苦。策进当善。
　　复观此身是生老病死(至)菩萨愿智身而作因缘。
　　诸修行者。愿审此仿之。
　　△三明观念之益。益其胜观。
　　作是念时长不思议(至)三世平等无有休息。
　　△四结益所属。
　　如是一切皆以信受善知识教之所致耳。
　　△二见敬谘问二。初见敬二。先见依二。初入定申敬三。初结前标后。
　　善财童子以如是尊重(至)大楼阁前五体投地。
　　可知。
　　暂时敛念。
　　标定。
　　思惟观察。
　　定加行。
　　以深信解大愿力故。
　　是定之因。
　　入徧一切处智慧身平等门。
　　辨定名相。
　　△二别显定用。即双运定慧。於中二。初明即智定之妙用二。初罗身云於法界。
　　普现其身在於一切如来前(至)尽未来际无有休息。
　　△二契法性之真源。
　　等虚空无边量故(至)无有性随缘转故。
　　△二称法界之深观。於中有三。初了法从缘。次智契无性。后会归中道。此三无碍。即三观一心。今初了法从缘。
　　又决定知一切诸法皆从业起。
　　报酬善恶。故云业起。
　　一切诸果皆从因起。
　　果自种生。云从因起。
　　一切诸业皆从习起一切佛兴皆从信起。
　　自修成佛。信为道源。
　　一切化现诸供养事(至)一切化佛从敬心起。
