<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊处于此座於一切法成最正觉。
　　即菩提身。具无尽德。为世所尊。座相现时。身即安处。智处诸法无前后故。於一切法。示所觉境。即二谛三谛无尽法也。成最正觉。示能觉智。开悟称觉。离倒为正。至极名最。获得名成。此当相解。若拣别者。凡夫倒惑。佛觉重昏。二乘虽觉。不名为正。但知法有。未知法空。但悟我空。未知我有。有厌生死。空说涅盘。颠倒未除。岂得称正。设许称正。亦未名最。菩萨虽正。有上有修。不得称最。设位极称最。亦未得名成。我佛独能。故云成最正觉。谓如量如理。了了究竟。已出微细所知障故。
　　△二别释。即约十德。别显十身。文即分十。一三业普周。即别显菩提身之相也。以成菩提时。得无量清净三轮故。文二。初法。
　　智入三世悉皆平等。
　　意业。即释上成正觉言。前云於一切法。此云三世。乃横竖影略耳。智入平等。是正觉成也。智。即二智三智四智无障碍智。二智者。即如理如量也。此复有二。一以如量智达俗。名入三世。如理智证真。名悉平等。故佛地论云。以二智觉三谛。是也。二证差别。性即无差别故。三世即平等。瑜伽云。如其胜义。觉诸法故。名等正觉。言三智者。即俗智。真智。中道智也。此亦二义。一真俗互泯。双遮辨中。则三世平等。二相两亡。方为智入。二真俗虽即。而不坏相。即双照明中。此二觉三谛之境。境既双泯而双现。智亦寂照而双流。为无障碍智。觉无障碍境。为正觉也。言四智者。即圆镜等四智也。通缘三世境故。并入三世。言平等者。镜智离分别故。依持平等。平等性智。证平等性故。妙观察智。观察平等。成所作智。普利平等。四智圆融。一句摄尽。下身语等。皆是四智之所发现。四智圆融。无二性故。修生本有。非一异故。不失经宗。然上能觉。即成上菩提。就其所觉。即法身也。理智无二。为真法身。
　　其身充满一切世间。
　　身业。通三世间。故云一切。此正觉身。以是十身之总。故此其身。通於三身。无不充满。法身普徧。世所同依故。智身证理。如理徧故。色身无碍。亦同理徧。并是圆徧。而非分徧。谓一切世间一一纤尘等处。佛皆圆满。总看亦现。别看亦现。又国土等。即是我身。土等体外。无别我故。我即土等。我之体外。无土等故。余一一身。互望融摄。犹多灯光。各互相徧。
　　其音普顺十方国土。
　　语业。顺有三义。一顺异类言音。经云。一切众生语言法。一言演说尽无余故。二顺所宜说法。如来於一语言中。演说无边契经海故。三则顺徧。佛以一妙音。周闻十方国故。
　　△二喻。
　　譬如虚空具含众像(至)於诸国土平等随入。
　　通喻三业。然佛三业。非喻能喻。唯虚空真如。略可显示。更以余喻。便为谤佛。然虚空喻。有同不同。故下经云。解如来身。非如虚空。一切妙法。所圆满等。此显不同。今取分同义。同义多种。如下十忍品。今有二喻。开成四义。一含摄喻。兼无分别义。二普徧喻。兼徧入义。以此四喻。喻意业者。下经云。佛智广大同虚空故。此总喻。量智包含而普徧。理智无分别而证入。又大圆镜智。纯净圆德。现种依持。能现能生身土智影。即含摄义。下经云。菩提智。普现一切众生心念根欲等。而无所现。无所现言。无有分别。平等性智。观一切法。自他有情悉皆平等。亦无分别。无分别言。显无差别。故下经云。於一切义。无所观察等。见以太虚含众像。众像不能含太虚。太虚不分别众像。众像乃差别太虚。以况我法不能容佛智。佛智乃能容我法。有我法者。分别如来是。如来者不分别我法。
　　二普徧喻。妙观察智。无不徧知。即普徧义。成所作智。曲成无遗。即随入义。又下经云。佛智广大同虚空。普徧一切众生心。此即智体徧。悉了世间诸妄想。此约智用徧。又云。得一切法界量等心。此约证徧。智性全同於色性故。此约理徧。云何徧入。不坏能所。有证知故。故下经云。世闻诸国土。一切皆随入。智身无有色。非彼所能见。由随於如。即入无所入。故云平等。是以虚空徧入国土。国土不徧入虚空。有国土处。必有虚空。有虚空处。或无国土。虚空之於国土。平等随入。国土之於虚空。自有彼此。虚空可喻佛智。国土可喻三世。三世有处。佛智必在其中。佛知知处。三世或无其体。佛智之於三世。平等随入。三世之於佛智。自有始终。此犹约不二而二说耳。若二而不二。国土虚空。三世佛智。同一性故。皆互相入。举一全收。普徧亦然。三世间圆融。则言思道断。故名佛智为不思议也。次以一喻。喻身业者。一毛尚容法界全分。必含众像。出现身业。第二喻云。譬如虚空宽广非色。而能显现一切诸色。而彼虚空。无有分别。亦无戏论。合云如来身亦复如是。一切众生。诸善根业。皆得成就。即含摄义。而如来身无有分别。即第二义。佛身充满於法界。即普徧义。又云。譬如虚空。徧至一切色非色处。非至非不至。如来身亦复如是。徧一切法一切国土等。即普徧义。亦非至非不至。即平等随入义。后以四义。喻语业者。如来於一语言中。具一切语言故。舍支天鼓无心出故。如来音声。无不至故。应知如来音声。无断绝。普入法界故。又云。如来音声无邪曲。即平等义。随其信解。令欢喜故。即随入义。以空一喻。徧喻三业。故云正觉得无量清净三轮。明文照然。非是穿凿。
　　△二威势身超胜。
　　身恒徧坐一切道场(至)如日轮出照明世界。
　　谓随诸有情所乐。示现受用身土。影像差别。无不周徧故。言一切道场者。略有十种。一智身。徧坐法性道场。二法身。非坐而坐道场。三法门身。安坐万行道场。四幻化身。安坐水月道场。此四义便故来。若正约威势身。略辨六类道场。一徧一切。同类世界道场。如名号品等说。二一切异类世界。谓树形等。如世界成就品。三一切世界种中。四一切世界海中。并如华藏品说。五一切微尘中。文云。如於此会。见佛坐一切尘中。亦如是等。六剎尘帝网无尽道场。并前十种。故云一切。言菩萨下。正显威势超胜。胜於胜者故。独言菩萨。非不超余。如日下。约喻以显。映山出没。无隐显故。处处全现。无异体故。喻徧坐道场。大明流空。余辉掩耀。赫日之照。难究其涯。喻彼威光超映菩萨。菩萨不能测也。既云照世。则终益生盲。先照高上。独言菩萨。
　　△三福德身深广。
　　三世所行众福大海悉已清净。
　　三世佛德。昔皆徧学。今三际已断。垢习斯亡故。众福皆净。
　　△四随意受生身。
　　而恒示生诸佛国土。
　　一随他意。处处受生。二随自意。能无不生。谓慈悲般若。恒共相应。感而遂通。穷未来际。
　　△五相好庄严身。
　　无边色相圆满光明徧周法界等无差别。
　　色无尽故。名色无边。十莲华藏微尘数相。名相无边。而皆称真。则一一无边。诸相随好。放光常光。皆称法界。故云圆满。广处狭处。皆圆现故。名无差别。
　　△六类身演法。
　　演一切法如布大云。
　　谓雨大法雨。断一切疑。故下经云。毗卢遮那佛。愿力周法界。一切国土中。恒转无上轮。然经二句。上法。下喻。文含多意。一云喻於身。雨为说法。法喻影略。又先兴慈云。后沾法雨。一云一雨。所润不同。亦随物机宜。云雨各异。掩尘蔽日。普覆无心等。
　　△七化身自在谓於大众会。能现无边作用差别。皆自在故。
　　一一毛端悉能容受一切世界而无障碍。
　　广容无碍。谓於如来身一一毛头。容一切剎。而无障碍。无碍有二义。一以一小毛。现多大剎。则一多大小无碍。二此毛多剎。与彼毛多剎。参而不杂。则隐显无碍。
　　各现无量神通之力教化调伏一切众生。
　　普徧无碍。以广容不碍普徧故。还於前毛内剎中。神力调生。若广徧十方。示现种种变化三业。成所作事。居然易了。
　　△八法身弥纶。
　　身徧十方而无来往。
　　以法为身。本来湛徧。故无来往。依法现色。还如法身。在此即是在彼。亦不待往来。
　　△九智身穷性相之源。
　　智入诸相了法空寂。
　　相别曰诸。性皆空寂。性静故寂。相无故空。
　　△十力持身。能持自他依正。
　　三世诸佛所有神变於光明中靡不咸睹。
　　持正报身。神谓妙智。变谓现身。转变变现。俱名为变。皆能持之。尚持於他。况於自事。后段亦然。
　　一切佛土不思议劫所有庄严悉令显现。
　　持依报土。横尽诸土。竖穷诸劫。所有严事。常持令现。上约十身。若约三身者。则初三段。皆名报身。而恒下化身。身徧十方下法身。就报身中。前一自受用报。后二即他受用报。故云处菩萨众。以诸教中。说三身四身。成说等别。今皆圆融。於一始成。无不顿具。十身为正。三四义兼。又毛内调生。光中持剎。如空普徧等。亦即国土等十身。三世间圆融。岂报化之云别。是知。略以十德。叹於教主。其一一德。无不圆融。当去情思之矣。
　　△第六明海众云集。众虽深广难测。略启十门。一集意。二集因。三辨类。四定数。五权实。六地位。七前后。八有无。九闻不闻。十释文。
　　今初。来至佛所。何所为耶。有十义故。一为影响。为主伴故。二为作辅翼。得圆满故。如普贤等常随之众。三为守护如来。如执金刚等。诸佛住处。常勤护故。四为庄严。如道场神等。常为严净佛宫殿故。五为供养。如偈赞。即正行供养。华幢等。即财供养故。六为发起。此经诸请难者。即其事故。七为闻法获益。当机领悟。即其类故。八为表法。诸首诸林。表信行等。皆同名故。及座出菩萨等。显奇特故。亦通表万行。俱成佛故。九为顺证。佛菩萨等。证说不虚故。十为翻显。即声闻不闻。显法不共故。为斯多意。所以众海云集。非唯证信而已也。
　　第二集因。亦有十因。一曾与毗卢遮那如来。同集善根故。二蒙佛四摄。曾摄受故。三往在生死。闻圆法故。四曾发大心。护一切故。五往发大愿。愿事佛故。六随逐如来。无厌足故。七乐闻正法。心无倦故。八善能散灭我慢心故。九福智已净。身周徧故。十同一法性善根大海之所生故。为此多义。得预斯会。中有集因。亦通集意。及随诸众。各有别因。可以思准。
　　第三辨类。即上集意。便成十类。一影响众。二常随众。三守护众。四严会众。五供养众。六发起众。七当机众。八表法众。九证法众。十显法众。准前可知。
