<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四定数者。称法界众。焉能数知。即文而言。九会都数。总有一百七十五众。都序之中。有四十一众。谓同生有一。异生三十九。师子座中一。若兼取前菩提树中所流。及宫殿中无边菩萨。总四十三众。此四十三。徧於九会。第一会中。有二众。谓新集十方众。佛眉间众。添成四十五。第二会。有新旧二众。第三四会。各有四众。谓新旧。及证法众。天众。第五会。一百一十一众。谓新旧众。升天品内供养众。有一百七。并天众。证法众。第六会。四众。谓天众。同生。异生。证法众。七八两会。各唯一众。谓普贤等旧众。第九会三众。谓菩萨声闻。及天王等旧众。旧众虽重。随会别故。并皆取之。然此诸众。或总为一。一乘众故。或分为二。以有实众。及化众故。或可为三。人天神故。或分为四。佛菩萨人非人故。或五。非人开天神故。或六。加畜生故。或七。天分欲色。或八。菩萨有此界他界故或九。他方有主伴故。或十。加声闻故。或一百七十五。如前说故。或无量无边。义类多方故。一一或以剎尘数等为量故。又如新集菩萨毛光出众。例上皆尔。故一一众。皆无分齐。此犹约相别。若融摄。一一会中。皆具一百七十五众。以称法界缘起之会。互相在故。上且约一界。若通十方及异类剎尘。帝网无尽无尽。是谓华严海会众数。
　　第五权实者。夫能对扬圣教。影响其迹。靡不是权。当机之流。多皆是实。诸教所明秽土之中杂类。菩萨。声闻。皆通权实。地前是实。地上是权。法身无生。生五道故。净土菩萨唯实。实报生故。杂类声闻是权。摄论云。欲令净土不空。化作杂类众故。若依此经。同生异生。皆通权实。海印定现。实德摄故。随缘随位而示现故。第二会初云。莫不皆是一生补处故。对前十类。辨权实者。影响一众。自有二类。一果德众。谓能加证法诸佛。互为主伴。非权非实。若位极菩萨影响。一向是权。故有经云。昔为释迦师。今为佛弟子。二尊不并化。故我为菩萨等。当机唯实。余八通权实。
　　第六地位者。有说。一切皆是果位。以是舍那海印现故。或说。一切皆因果海。非可见闻。世尊亦是因者。识所现故。或皆通因果。果不舍因。随类现故。因位愿力。助佛化故。当机之流。正修趣故。或俱非。因果缘起。大众同真性故。将此对前权实。则果位一向权。因位通权实。若对前十类。影响证法通因果。余八唯因。因位高下。难以准定。
　　第七前后者。初列菩萨。后列余众者。表从本以起末。下赞即后明菩萨者。表寻末以归本。良以本末无二故。二文互举。又从本流末。必先小后大。故自在天为末。摄末归本。必从深至浅。故先明自在。然皆显法界缘起。逆顺自在故也。又表四十位。一一皆彻因门。并该果海故。互举前后。令物不作优劣之解故。
　　第八有无者。亦有十类。一约界。无无色。二约趣。无地狱。此二非器故。若约转生。有地狱天子。若约所益。亦通无色。三界皆益故。三约洲。但列阎浮。余三略无故。或成难故。四约乘。无二乘。不共教故。下为显法。亦不见闻故。智度论云。若小乘经初。唯列声闻。若大乘经初。具列菩萨声闻。若一乘经初。唯列菩萨。故指此为不共教。或大乘经。唯列小者。为引摄故。如金刚经。或唯列大。亦属大乘。主伴不具故。主伴具者。必是一乘。五约部。无四众。未说小教故。六约主。无人王。王未知故。七约三聚。无邪定。彼障隔故。生盲之流。但冥益故。八约内外。无外道。非彼测故。九约诸天。无无想。入邪定故。十约善恶。无恶魔。不为违害。天中摄故。上十。且随相说。圆融应有。即无所不具。
　　第九闻不闻者。约权。前后皆互得闻。约实。当会自闻。纵不起前。而趣於后。亦各不相知。若约顿机。许一时顿领。上之九门且从显着。略为此释。中本广本。或隐或显。不可执文。

　　大方广佛华严经疏卷第五


　　大方广佛华严经疏卷第六(入第一卷经第四纸)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△第十释文。第一会中。前总四十众。大分为二。初一同生。余是异生。故地论云。解脱月是同生众故。又云。同生众请。则知兼有地前。明知不约地位。余释云云。不符论意。云何名为同异生耶。然有二义。一谓杂类。作诸异生种种形故。菩萨得法性身。同人作一类菩萨形故。二菩萨为同者。通诸位故。神等为异。法界差别德故。
　　其四十众。文皆有三。一标数辨类。二列名结数。三摄德圆周。今初同生众三。初标数辨类。
　　有十佛世界微尘数。
　　标数也。下辨世界。略有三类。一世界。二种。三海。今云世界。则非种非海。权实共许一三千界一佛化境故。或名佛剎佛土。皆准此也。微尘者。七极微量也。谓抹三千界。并为微尘。一尘为一菩萨。则数已难量矣。况举十数。表无尽耶。
　　菩萨摩诃萨所共围绕。
　　辨类也。即拣非余众。具云菩提萨埵摩诃萨埵。今从略耳。然有三释。一菩提是所求佛果。萨埵是所化众生。即悲智所缘之境。从境立名。故名菩萨。二菩提是所求之果。萨埵是能求之人。能所合目。故名菩萨。三萨埵此云勇猛。谓於大菩提。勇猛求故。摩诃云大。大有四义。一愿大。求大菩提故。二行大。二利成就故。三时大。经三无数劫故。四德大。具足一乘诸功德故。前二通地前。后二或唯地上。更有诸大。亦不出此。此等并是舍那佛内眷属。动止常随。故云所共围绕。
　　△二列名结数者。夫圣人无名。为物立称。虽得名千差。而多依行德。行德皆具。而随宜别标。文二。初列十同名。
　　其名曰普贤菩萨摩诃萨。
　　先十同名普者。显具法界总相德故。后十异名者。显具法界别相德故。总别相融。同一法界。今初十名之普。是别之总。普下十异。显即普能别。普义方成。此是古今诸佛。同行普贤之行。随於诸位。差别不同。纵成正觉。亦普行摄。故先明之。
　　言普贤者。体性周徧曰普。随缘成德曰贤。此约自体。又曲济无遗曰普。邻极亚圣曰贤。此约诸位普贤。又德周法界曰普。至顺调善曰贤。此约当位普贤。又果无不穷曰普。不舍因门曰贤。此约佛后普贤。位中普贤。悲智双运。佛后普贤。智海已满。而运即智之悲。寂而常用。穷未来际。又一即一切曰普。一切即一曰贤。此约融摄。所以先列者。为上首故。法门主故。法界体故。一切菩萨无不乘故。无一如来非此成故。令诸闻者见自身中如来藏性。行普行故。上虽多义离释。今从别称合释。无处不贤。名曰普贤。即体普也。此一为总。余九为别。
　　普德最胜灯光照菩萨摩诃萨。
　　二德普。谓称性之德。充於法界。以为最胜。委照无遗。如灯之光。
　　普光师子幢菩萨摩诃萨。
　　三慧普。徧照严剎。决定高出故。
　　普宝焰妙光菩萨摩诃萨。
　　四行普。内行圆净。智焰外烛。故称为妙。
　　普音功德海幢菩萨摩诃萨。
　　五音普。具一切音。演佛净土深广高出之行故。
　　普智光照如来境菩萨摩诃萨。
　　六智普。照佛法界无尽境故。
　　普宝髻华幢菩萨摩诃萨。
　　七心普。智宝严於心顶。通行等华高出物表故。
　　普觉悦意声菩萨摩诃萨。
　　八觉普。徧觉性相。声皆悦机。故无不归者。
　　普清净无尽福光菩萨摩诃萨。
　　九福普。障无不净。称真无尽故。
　　普光明相菩萨摩诃萨。
　　十相普。无光相之光相。徧益众生故。六相圆融思之。
　　△二列十异名。
　　海月光大明菩萨摩诃萨。
　　十德十山皆依大海。十地十度皆依佛智。海中看月。净而且深。依智严剎。深而且净。如海即大。如月即明。故以名也。
　　云音海光无垢藏菩萨摩诃萨。
　　讲如雷震。故曰云音。辩才泛滟。犹如海光。又海上有光。天涯无际。佛智起用。一念普周。净惑无穷。名无垢藏。
　　功德宝髻智生菩萨摩诃萨。
　　修治二严。犹如净宝。秘密高显。故有髻言。
　　功德自在王大光菩萨摩诃萨。
　　法王出现。作用自在。二严圆满。为功德光。
　　善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨。
　　勇猛化生。不染化相。雨法玄妙。如解髻珠。
　　普智云日幢萨摩诃萨。
　　慈云智日。互相资映。长劫普应。高出如幢。
　　大精进金刚脐菩萨摩诃萨。
　　坚利智慧。与精进俱。故得称大。智为行本。若脐为寿因。
　　香焰光幢菩萨摩诃萨。
　　戒等行发。是为香焰。种智高直。故曰光幢。
　　大明德深美音菩萨摩诃萨。
　　智光徧照。是大明德。称真适物。名深美音。
　　大福光智生菩萨摩诃萨。
　　大智发光。徧照佛境。令福非福相。所以称大。
　　△二结略显广。
　　如是等而为上首有十佛世界微尘数。
　　△三摄德圆满二。初别叹胜德二。
　　初二句就缘叹。
　　此诸菩萨往昔皆与(至)共集善根修菩萨行。
　　前句往因同行。显主伴有由。毗即徧也。卢遮那光明照义。回就方言。应云光明徧照。然有二义。一身光徧照尽空法界乃至尘道。二智光徧照真俗重重法界。身智能所合为一身。圆明独耀。具德无边。故立斯号。又毗者。种种义。卢遮障义。那者尽义入义。即种种障尽。种种德圆。故普贤观经云。释迦牟尼名毗卢遮那徧一切处。即身亦徧。非唯光徧。又云。其佛住处名常寂光。即土亦光矣。又云。常波罗蜜所摄成处。我波罗蜜所安立处。即德圆义。又云。净波罗蜜灭有相处。即障尽义。又云。乐波罗蜜不得身心相处。不见有无诸法相处。即证入义。又云。如寂解脱乃至般若波罗蜜。是色常住法。故明皆即应即真为本师矣。此经文证本品当辨。
　　言共集善根。即备道资粮。修菩萨行。即作所应作。云何共集。互为主伴故。主伴有三。一回向主伴。二同行主伴。三如相主伴。皆称共集。
　　皆从如来善根海生。
　　后句从德海生。明长为辅翼。谓佛德无边。积集妙宝。智定盈洽。故称为海。从生有四。一从自佛善根海生。谓已圆十身故。二从本师海生。佛为胜缘。曾已摄受授法。令行得成满故。三与遮那同。於余佛海生。以上云共集故。四从法性佛海生。以上德海诸佛。共同平等一味。但称性修。即是从生。不拣自他。故梵本云。与佛同一善根海生。
　　△第二就行德以叹。夫大士必崇德广业。虚心外身。崇德故进齐佛果。广业故行弥法界。虚心故智周万法。而不为外身。故功流来际。而非已故德难名矣。略分为三。初自分因行德三。
