<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初句。解脱之力能观。次句。即寂静乐神。以此定观佛此体故。下经云。普见三世佛。而无取着。以知如来无相。性相本空。故云寂静虚空相也。次句即大勇健。准下经。则自他兼净也。次句。定果也。上约佛说。若约天说。则四句皆是定用。以住此解脱。能见佛体用因果故。
　　一切世间咸乐见(至)如是护世能观察。
　　二三可知。
　　佛昔修治欢喜海(至)此是寂音之所了。
　　称理徧喜。为广大无边。纵内心不摇。而外现威怒。更深难测。
　　如来境界不可量(至)普发华神悟斯道。
　　前偈。以寂故能徧。后偈。以众生本来自净故。是寂灭。是以智穷妄末。理无不显。妄彻真源。惑无不尽。喜方满足。
　　十方普现大神通(至)此现福神之所入。
　　△三主方神二。初长行得法。
　　复次徧住一切主方神得普救护力解脱门。
　　现身说法。令悟得果。皆救护力。
　　普现光明主方神(至)一切众生神通业解脱门。
　　神通示相。是能成辨业。众生出苦。是所成辨业。
　　光行庄严主方神(至)生喜乐大光明解脱门。
　　法光破暗。暗断智生。智与法喜俱生。断以寂灭为乐。
　　周行不碍主方神得普现一切处不唐劳解脱门。
　　普现说法。闻必惑灭。故不唐劳。
　　永断迷惑主方神(至)发生功德解脱门。
　　圣人无名。随物立名。贵在生德及灭惑耳。
　　徧游净空主方神(至)令众生欢喜解脱门。
　　六七可知。
　　髻目无乱主方神(至)无差别自在力解脱门。
　　业同性空。并不失报。俱无差异。性相无碍。为自在力。说能惑报。令除恶业。说业性空。善业亦亡。
　　普观世业主方神(至)一切趣生中种种业解脱门。
　　前约说业性相。令物绝业。此约知业差别。宜随机化。
　　周徧游览主方神(至)生一切众生欢喜解脱门。
　　世人。靡不有初。鲜克有终。今圣人。有志有能故。所作究竟。世人以人随欲。不能兼亡。今有慈有愍。故令物喜。谓十波罗密。无不究竟。四无量心。令物欢喜。
　　△二偈颂赞佛。
　　尔时徧住一切主方神(至)而说颂言。
　　如来自在出世门(至)此徧游神之解脱。
　　十颂次第。配释可知。
　　△四主空神二。初长行得法。
　　复次净光普照主空神(至)一切众生心解脱门。
　　智慧造理。则十眼广照。日月合空。则万像历然。
　　普游深广主空神得普入法界解脱门。
　　身智二光。徧入法界。
　　生吉祥风主空神得了达无边境界身相解脱门。
　　佛身如空。是无边境。无生无染。为吉祥风。
　　离障安住主空神得能除一如众生业惑障解脱门。
　　广说圣道。则离三障安住二空。
　　广步妙髻主空神得普观察思惟广大行海解脱门。
　　上求下化。名广大行。为安众生。如妙髻焉。
　　无碍光焰主空神(至)普救护一切众生厄难解脱门。
　　沉生死之厄难。悲智光以济之。
　　无碍胜力主空神(至)无所着福德力解脱门。
　　不碍福智相导。是谓胜力。
　　离垢光明主空神(至)离诸盖清净解脱门。
　　惑由智遣。
　　深远妙音主空神得普见十方智光明解脱门。
　　妙音善说。
　　光徧十方主空神得不动本处而普现世间解脱门。
　　不坏本处。而称周十方。
　　△二偈颂赞佛。
　　尔时净光普照主空神(至)而说颂言。
　　如来广大目清净如虚空(至)吉祥风所见。
　　三中空。有四义。含於五法。一离能取生。即绝妄想。二离所取相。无相无名。三境无自性。即是如如。四心无所得。是为正智。迷如以成名相。妄想是生。悟名相之本如。执翻成智。如外无智。智体即如。此二犹空。寂照无碍。如斯见佛。是日吉祥。
　　如来无量劫广说诸圣道普灭众生障圆光悟此门。
　　长行及列。并名安住。今云圆光。圆光表智。安住表定。二事相资。前后互举。并能灭障。於理无违。
　　我观佛往昔所集菩提行(至)无碍神能见。
　　生死海者。瑜伽七十云。有五种法。相似生死。得大海名。一处无边相似故。二甚深故。三难渡故。四不可饮故。五大宝所依故。释曰。由前四义。众生流转。由第五义。菩萨入之。且约分喻。第九十云。由三相故。不同水海。一自性不同。谓水海唯色一分。二沦没不同。唯人畜故。唯没身故。三超渡不同。未离欲者。亦能渡故。生死海。反上可思。
　　清净功德藏能为世福田(至)普现能观察。
　　余四可知。
　　△五主风神二。初长行得法。
　　复次无碍光明主风神(至)及一切世间解脱门。
　　以方便风。合智日光。智入深法。而无障碍。身入世间。而无影像。
　　普现勇业主风神(至)佛出现咸广大供养解脱门。
　　菩萨。以求菩提之大心。持称真之供具。等虚空之。广大。不碍事之繁多。而以全法界之身。一念供无边之佛。如彼风力。无不成也。
　　飘击云幢主风神(至)普灭一切众生病解脱门。
　　长风忽来。浮云散灭。慈风忽起。惑苦病亡。
　　净光庄严主风神(至)令摧灭重障山解脱门。
　　福智庄严之风。摧坏如山之障。
　　力能竭水主风神得能破无边亚魔众解脱门。
　　十力降魔。十军皆殄。独名竭水者。欲爱为初故。
　　大声徧吼主风神得永灭一切众生怖解脱门。
　　毛孔慈音。灭除五怖。若百窍异吹。徧吼悦机。
　　树杪垂髻主风神(至)诸法实相辩才海解脱门。
　　智入实相故。妙辨如海。如风击树。故能下垂。
　　普行无碍主风神得调伏一切众生方便藏解脱门。
　　调生方便。为智所入。故名为藏。
　　种种宫殿主风神(至)灭极重愚痴暗解脱门。
　　禅定宫殿。必定慧双游。故能灭痴暗。约佛则动静无二。见必灭痴。
　　大光普照主风神(至)一切众生行无碍力解脱门。
　　日月照明。无风不运。智行无碍方便力焉。
　　△二偈颂赞佛。
　　尔时无碍光明主风神(至)而说颂言。
　　一切诸佛法甚深(至)此普照神之所见。
　　(入第四经)。
　　△六主火神。长行十法。有云准梵本。此脱第四。
　　复次普光焰藏主火神得悉除一切世间暗解脱门。
　　以进力现世。除物无明。以最初故。偏从火义。
　　普集光幢主火神(至)诸惑漂流热恼苦解脱门。
　　惑有二义。一漂。二恼。善巧回转。则能息之。
　　大光徧照主火神得无动福力大悲藏解脱门。
　　称性之福相。惑不动与大悲合。自利不动。俱能摄德。无尽名藏。四有云。准梵本。神名胜上蕊光普照。法门名普能除烦恼尘。谓劫海行满故。今能现通灭惑。偈云。众妙宫神。同前列名。众妙。即胜上义耳然诸本多无。或有本。则具云众妙宫殿主火神得大慈悲广荫众生解脱门。恐是传写脱漏耳。
　　无尽光髻主火神得光明照耀无边虚空界解脱门。
　　光明照耀等者。日光合空。等空无际。智符实相。称实无边。虽旷劫修成。全同本有。穷灵极数。妙尽难思。实为惑本。即是正因。智照心源。即是了因。如空与日。今略申十义。以辨难思。一谓日与空。非即非离。二非住非不住。三而日善作破暗良缘。显空之要。四虽复灭暗显空。空无损益。五理实无损。事以推之。暗蔽永除。性乃无增。空界所含。万像皆现。六而此虚空。性虽清净。若无日光。则有暗起。七非以虚空空故。自能除暗。暗若除者。必假日光。八日。若无空。无光无照。空若无日。暗不自除。九然此暗性。无来无去。日之体相。亦不生灭。十但有日照空。则乾坤洞晓。以智慧日。照心性空。亦有十义。准喻思之。非唯释此一文。乃远通众经。该罗前后。
　　种种焰眼主火神得种种福庄严寂静光解脱门。
　　体寂发照。名寂静光。以此成福。庄严身相。
　　十方宫殿如须弥脱主火神(至)悟一切世间解脱门。
　　七八可知。
　　光照十方主火神得永破一切愚痴执着见解脱门。
　　分别法相。永离不了愚痴。悟法实性。便无执着之见。
　　雷音电光主火神得成就一切愿力大震吼解脱门。
　　以行扶愿故。能现世作师子吼。二偈颂赞佛。
　　尔时普光焰藏主火神(至)而说颂言。
　　汝观如来精进力(至)此震音神之所了。
　　颂加第四。余并可知。
　　△七主水神二。初长行得法。
　　复次普兴云幢主水神(至)利益一切众生慈解脱门。
　　无缘大慈。是曰平等。
　　海潮云音主水神得无边法庄严解脱门。
　　无边行法。庄严自他。
　　妙色轮髻主水神得观所应化方便普摄解脱门。
　　寂然不动。以观机感。而遂通以随摄。若冬则积雪凝白。夏则无处不流。
　　善巧漩澓主水神得普演诸佛甚深境界解脱门。
　　妙音演佛深旨。令悟妙法漩澓。
　　离垢香积主水神得普现清净大光明解脱门。
　　身智二光。偏觉开化。大充法界。清净无垢。
　　福桥光音主水神得清净法界无相无性解脱门。
　　证净法界。性相俱绝。德无不见。则大用不亡。
　　知足自在主水神得无尽大悲海解脱门。
　　众生不穷故。大悲无尽。满而不溢。有知足义焉。流止从缘。斯为自在。
　　净喜善音主水神(至)为大欢喜藏解脱门。
　　处处见佛故。大喜无穷。喜从佛生。即佛名藏。若聆泉流之响无不悦也。
　　普现威光主水神(至)广大福德力普出现解脱门。
　　性相无碍之福。故能普现神通。若空色相映之流。威光荡漾。
　　吼声徧海主水神(至)发起如虚空调伏方便解脱门。
　　调生行。广如空。无边用靡暂停。如空无尽。
　　△二偈颂赞佛。
　　尔时普兴云幢主水神(至)而说颂言。
　　清净慈门剎尘数(至)是故见者无厌足。
　　前半。辨一相因果。次句例余。后句辨益。初言清净者。离过无缘故。门如尘数者。随宜利乐故。以慈为因。得妙相果。以相为因。得无厌果。然如来相。有纯有杂。此就纯门。若以杂门。随一相一毛。皆收如来法界行。尽亦相相皆尔。纯杂无碍。因果相融。圆成非分成。故佛一相一毛。即同法界。无有分量。此神从一慈门。入无尽相。此约十身之相。若三十二相之因。但说一相。一因如智度瑜伽等论。涅盘大集等经。至相海品当引。
　　世尊往昔修行时(至)此善漩神所行处。
　　上之三偈。文显可知。
　　世尊光明无有尽(至)此净香神所观见。
　　初言无尽。以显光常。次充法界。以辨光徧。不思议者。以显光深。非色现色。非青黄而现青黄故。其第三句。显光用。
