<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三阿毗达磨藏。阿毗名对。达磨云法。法有二种。一胜义法。谓即涅盘。是善是常。故名为胜。二法相法。通四圣谛。相者。性也。状也。二俱名相。法既有二。对亦二义。一者对向。谓向前涅盘。二者对观。观前四谛。其能对者。皆无漏净慧。及相应心所等。由对果对境。分二对名故。慧但是对。而非是法。非所对故。言对法者。法之对故。故对法藏。特名慧论。旧译为无比法。以诠慧胜故。世亲摄论云。阿毗达磨有四义。谓对故。数故。伏故。通故。对义同前。数者。於一一法。数数宣说。训释言辞。自共相等。无量差别故。伏者。由此具足论处所等。能胜伏他论故。通者。此能通释素怛缆义故。亦名优婆提舍。此云论义。亦名磨怛理迦。此云本母。谓以教与义为本。为母。亦名依。藏生解。藏为解母。本即是母。亦名摩夷。此云行母。依藏成行故。行之母故。
　　然此三藏。约其所诠。略有二门。一者克性。则经诠三学。戒唯戒心二学。论唯慧学。如摄论说。二。约兼正。则三藏之中。经正诠定。毗尼诠戒。论诠於慧。兼各通三。
　　第二明二藏者。一声闻藏。二菩萨藏。即由前三藏。诠示声闻理行果故。名声闻藏。诠示菩萨理行果故。名菩萨藏。故庄严论第四云。此三藏。由上下乘差别故。复为声闻藏。及菩萨藏。摄大乘同此。此就二乘。理果同故合之。若约教行别故。即开三乘。以为三藏。如普超等经。又由缘觉多不藉教。出无佛世。佛在世时。摄属声闻故。但分为二。即是大小半满不同。
　　第二明所摄者。此经。三藏之中。正唯修多罗摄。兼诠余二。十藏等品。广显戒故。问名等品。显论义故。若就修多罗中。以义拣教。则唯十藏摄。具足主伴。显无尽故。教义融故。二藏之中。唯菩萨藏。若分权实。但菩萨藏一分所摄。权不摄故。若约此摄。乃至声闻。亦此经摄。此能包含无量乘故。拣於权实。至下立教中明。已辨藏摄第二明教摄者。教有二种。一者通相。十二分教。亦分大小。至下十藏品辨。二者诸宗。二教不同。今当略释。夫教海冲深。法云弥漫。智光无际。妙辨巨穷。以无言之言。诠绝言之理。以无变之变。应无穷之机。极位所承。凡情难挹。今乘理教之力。略启四门。一大意合离。二古今违顺。三分宗立教。四总相会通。
　　今初。且西域东夏。弘阐之流。於一代圣言。或开宗分教。或直释经文。以皆含得失故耳。且不分之意。略有五焉。一则理本一味。殊涂同归。故不可分也。二一音普应。一雨普滋故。三原圣本意。为一事故。四随一一文。众解不同故。五多种说法。成枝流故。以斯五义。故不可分。分之乃令情构异端。是非竞作。故以不分为得。其分教者。亦有多义。一理虽一味。诠有浅深。故须分之。使知权实。二约佛虽则一音。就机差而教别。三本意未申。随他意语而有异故。四言有通别。就显说故。五虽分权实。须善会佛意。有开显故。又王之密语。所为别故。不识权实。以深为浅。失於大利。以浅为深。虚其功故。庄严圣教。令深广故。诸圣教中。自有分故。诸大菩萨亦开教故。以斯多义。开则得多而失小。合则得小而失多。但能虚己求宗。不可分而分之。亦何爽於大旨。故今分之。

　　大方广佛华严经疏卷第一


　　大方广佛华严经疏卷第二

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　第二古今违顺。曲分为二。先叙此方。后明西域。
　　今初。诸释虽众。略叙数家。勒为五门。
　　一立一音教。谓如来一代之教。不离一音。然有二师。一后魏菩提流支云。如来一音。同时报万。大小并陈。二姚秦罗什法师云。佛一圆音。平等无二。无思普应。机闻自殊。非谓言音本陈大小。故维摩经云。佛以一音演说法。众生各各随所解。上之二师。初则佛音具异。后则异自在机。各得圆音一义。然并为教本不分之意耳。
　　第二立二种教。自有四家。
　　一西秦昙牟谶三藏。立半满教。即声闻藏。为半字教。菩萨藏。为满字教。隋远法师亦同此立。斯则文据涅盘。盖是对小显大。通相之意。未於大中。显有权实。亦含半满。
　　二隋远法师。立渐顿二教。谓约渐悟机。大由小起。所设具有三乘。故名为渐。若约顿机。直往於大。不由於小。名之为顿。此虽约机说有渐顿。而所说法。不出半满。
　　三唐初印法师。亦立二教。一屈曲教。谓释迦经。以逐机性。随计破着故。如涅盘等。二平道教。谓舍那经。以逐法性。自在说故。如华严经。又此二教。略有四异。一主异。谓释迦化身。与卢舍那十身异故。二处异。谓娑婆界木树草座。与华藏界中宝树宝座等异故。三众异。谓为声闻及菩萨说。与唯菩萨及极位同说异故。四说异。谓局处之说。与该通十方之说异故。此约化仪以判。然华严虽有随诸众生。各别调伏。皆是称性善巧。一时顿演。涅盘等虽说一极。或对权显实或会异归同。一切如来或说不说。故云屈曲。约释迦为主。则未显十身。十身为主。必具释迦。娑婆之处。未融华藏。华藏之处。必融娑婆。略云四异。异实有多。诚如所判。但於屈曲之内。未显法之权实耳。
　　四齐朝隐士刘虬。亦立渐顿二教。谓华藏经名为顿教。余皆名渐。始自鹿苑。终於双树。从小之大故。然此经。如日初出。先照高山。即是顿义。慈龙降雨。以证渐义。於理可然。渐约五时。以下当辨。
　　第三立三种教。亦有三家。
　　一南中诸师。同立三教。谓於前渐顿。加不定教。由渐中先小后大。而央掘经。六年之内即说。为遮此难。故立不定。谓别有一经。虽非顿摄。而明佛性常住。即胜鬘。金光明等。是为偏方不定教也。渐中开合。诸师不同。或但分为二。即是半满。或分为三。即武丘山岌法师。谓十二年前。见有得道。名有相教。十二年后。齐至法华。见空得道。名无相教。最后双照一切众生佛性。阐提作佛。名常住教。此与唐三藏三时之教大同。至叙西域中说。真谛三藏。依金光明。立转照持三轮之教。亦大同此。而时节小异。谓七年前说四谛。名转法轮。七年后说般若。具转照二轮。以空照有故。三十年后。具转照持。以双照空有。持前二故。或分为四。即宋朝岌法师。谓於前二时。无相之后。常住之前。指法华经。为同归教。以会三归一。万善悉向菩提故。或开为五。然有二家。一道场慧观等。於无相之后。同归之前。指净名思益等。为抑扬教。
　　二者。即前刘公。不开抑扬。而有教之初。取提胃经。为人天教。上来诸师。皆於渐中。约时开异。若不加不定之教。则招难尤多。以初有大故。虽加不定。犹有妨难。略显五时之妨。余可例知。初明十二年前。为有相者。自违成论。成论云。我今正明三藏中实义。实义即空。又阿含中云。无是老死。即法空也。无谁老死。即生空也。又智论云。三藏中明法空为大空。摩诃衍中。明十方空为大空。皆显小乘已有二空。若云第二时说空者。十二年后。方制广戒。岂唯说空。又智论云。从得道夜。乃至涅盘。常说般若。岂前不说空。若云第二时中未显常住者。实相般若。岂无常耶。涅盘亦说佛性。亦名般若。是知实相般若。即是正因佛性。观照即为了因。又般若离四句。何曾存空。般若不坏四句。岂无妙有。是知大小各有四门。而但言初有次空者。各得一门之意耳。若云第三时中但名抑扬亦非常者。净名云。佛身无为。不堕诸数。观身实相。观佛亦然。岂无常耶。般若亦云。二乘智慧。犹如萤光。菩萨一日学智。如日之照。岂非抑扬。若云第四时中但显同归。亦未明常者。寿量品云。常住不灭。又方便品云。世间相常住等。岂无常耶。五以涅盘为常住者。当教可尔。而涅盘之时。亦有小乘之见。如阿含中说如来涅盘之相故。若以人天为初者。提胃虽说戒善得道。皆通三乘。故彼经云。提胃得不起法忍。又违密迹经中。第二七日。说三乘故。然上五时等。皆以约时克定。则有所乖。拣去不定。从多分说。亦有理在。二后魏光统律师。承习佛陀三藏。亦立三教。谓渐顿圆。初为根未熟者。先说无常。后方说常。先空后不空等。如是渐次。故名为渐。二为根熟之辈。於一法门。且足演说常无常。空不空等。一切具说。更无由渐。故名为顿。三为於上达分阶佛境之者。说於如来无碍解脱。究竟果德。圆极秘密。自在法门。故名为圆。此亦约化仪。说有前后耳。意明今时堪受顿者。必昔曾受化。故云根熟。上达之言。义兼地前。分阶佛境。即谓地上。於理亦通。
　　三隋末唐初。吉藏法师。依法华第五。立三种法轮。一始见我身。闻我所说。即皆信受。入如来慧。即根本法轮。二除先修习学小乘者。即枝末法轮。三我今亦令得闻是经。入於佛慧。即摄末归本法轮。此判全约化仪。据法但有大小。然法华。为於一类开显本末。若将定判一代圣教。收义不尽。以法华之前亦有大故。岂般若等。皆为枝末。又无量义云。佛一切时说大小故。
　　第四立四教者。略有四家。
　　一梁朝光宅法师。依法华第二。立四乘教。谓临门三车。即是权教三乘。四衢等赐。即实教大乘。以临门牛车。亦同羊鹿。俱不得故。并无体故。诸子皆索故。是知三皆虚指。以为方便。此则前三是三乘。后一是一乘。无乖教理。若唯说法华为实。则抑诸般若。及诸大乘了义之经。是知昔大亦有权实。法华但会昔权故。说三皆虚。言昔实。不为方便。故不会之。若约会权归实。即是会三为一。若破小显大。即是会二归一。若开权显实。则三是一。更无别一。故彼经云。汝等所行是菩萨道。先所出内。是子所知。若废权立实。义说为四。如揽三点。以成一伊。点别非伊。伊具三点。昔三既别。实不兼权。今一全兼。成四无爽。若依昔未显说一切具有如来知见。根败之种。今并说成。则今昔有异。於文有据。义亦极成。
