<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△第九明天地征祥。谓地动兴供。显证上来佛成正觉。众海云集。各申庆赞。显佛高深。而下称机情。上叶佛愿。故世主为之兴供。天地为之呈祥。分二。先动地三。初动处。
　　尔时华藏庄严世界海。
　　自狭之宽。且云华藏。约下结通。实周法界。诸天重重。并华藏之内。故云其地何所不该。又染净融故。虽标摩竭。而地震华藏。
　　△二动因。
　　以佛神力。
　　就主显胜。但明佛力。感应道交。亦由物机。然泛明动因。总有其十。今当转法轮。亦兼成道。余如别章。
　　△三动相。
　　其地一切六种十八相震动。
　　震即是声。动即是形。声兼吼击。形兼起踊。故有六种。此六各三。成十八相。
　　所谓动徧动普徧动(至)击徧击普徧击。
　　摇扬不安为动。自下渐高为起。忽然腾举为踊。隐隐出声为震。雄声郁遏为吼。砰磕发响为击。十八相者。唯一方动。直尔名动。四方若次第若一时动者。名为徧动。若八方次第或一时动。名普徧动。又四方八方十方。如次名三相动。又一方独动。十方次第动。十方同时动。又为三相。余五例之。然动何所为。依胜思惟梵天经。所为有七。一令诸魔怖故。二为说法时大众心不散乱故。三令放逸者生觉知故。四令众生知法相故。五令众生观说法处故。六令成熟者得解脱故。七令随顺问正义故。此上七缘。正是今经所为。地论有四。非当此文。上约外器。若心地圣贤地法性地。亦有震动等义。可以虚求。
　　△二兴供三。初标数。
　　此诸世主一一皆现(至)雨於如来道场众海。
　　同生之众亦得称主。为物依故。
　　△二略列。
　　所谓一切香华庄严云(至)其数无量不可思议。
　　△三结徧。
　　此诸世主一一皆现(至)道场众海靡不周徧。
　　△第十结通无尽二。初结华藏内二。初举此界。
　　如此世界中一一世主心生欢喜如是供养。
　　△二类华藏中一切世界三。初□众海兴供。
　　其华藏庄严世界海中(至)悉亦如是而为供养。
　　一切世界者。谓华藏中有十不可说佛剎微尘数世界种。一一种中各有不可说不可说佛剎微尘数世界。彼等一切诸世界中。悉有世主。而为供养。
　　△二类佛坐道场。
　　其一切世界中悉有如来坐於道场。
　　然有二义。一彼诸世主各供当处之佛。二彼诸世主亦供此佛。此佛亦坐彼界道场。
　　△三类结大众得法。有十一句。
　　一一世主各各信解(至)各各入如来解脱门。
　　谓闻法得益。得益有三。一闻益。各各信解故。谓信其言而解其义。二思益。谓於所对审缘虑故。三修益。修益有七。一修门。谓三昧方便故。二修法。谓资粮助道故。三修果。契理成就故。四修益。随有所得成法喜故。五修转。各各趣入无量乘门。及众生界故。六修同悟。解脱法门合先圣故。七修极。修极有三。一大悲极。入佛神通境。但为益生故。此成思德。二大智极。入佛力境。如来力境。悲智超绝。无能及故。成佛智德。三自在极。入如来解脱门。尽一切障。心境自在。成佛断德。亦即是前诸解脱门。
　　△二结华藏外。
　　如於此华藏世界界海(至)一切世界海中悉亦如是。
　　谓以华藏例於法界。各有此会。同为一大法界会。方是华严无尽说耳。
　　此下入第六经。

　　○如来现相品第二

　　△将释此品。四门分别。一来意。二释名。三宗趣。四释文。然下诸品多用此四。若有增减。至文当辨。
　　今初来意二。先分来。后品来。今初三分之中。自下正宗。由致既彰。正宗宜显。故次来也。四分之中。已明教起因缘。次辨说法仪式。故次来也。
　　二品来者。曲有二义。一前辨众集。今显疑现相。二前明旧众。今辨新集。故次来也。
　　二释名者。一分名正宗者。正陈宗旨。拣序流通。若四分中。名举果劝乐生信者。举依正果。劝物信乐。是故亦名所信因果。亦名说佛依果会。以从多说故。
　　二品名者。如来是能现之人。相是所现之法。现通能所。能所合说。体用双陈。以立其称。
　　然如来现相各有五义。以成其十。如来五者。一就理显。谓法性名如。出障名来。二唯就行。瑜伽云。言无虚妄故名如来。涅盘三十二亦同此说。三理智合说。转法轮论云。第一义谛名如。正觉名来。正觉第一义谛。故名如来。此与成实大同。四离相说。般若云。如来者。无所从来。亦无所去。故名如来。五融摄说。谓一如无二如。若理若智。若开若合。无不皆如。故名为如。如外无法。来亦即如。如是来者。是真如来。
　　现相五者。一现面门光相。召十方众。二现眉间光相。示说法主。三振动剎网。以警群机。四佛前现华。表说依果。五白毫出众。表教从佛流。
　　如是等相。是如来现相品中辨。此故以为名。
　　三宗趣亦二。一分宗。三分正宗已如上说。四分之宗。即以佛果无边剎海。具三世间无尽自在。故以为宗。令诸菩萨发生净信。修行涉求。以之为趣。
　　二品宗。以光相表示为宗。令上智玄悟为趣。
　　四释文。此下二品说法仪式。是当分方便。即分为二。初现相品。为远方便。后三昧品。为近方便。今初一品大分为六。一众海同情。二光召有缘。三所召云奔。四现瑞表说。五称扬佛德。六结通无穷。今初先以五门料拣诸会请问之殊。一问之有无。二所问法异。三能问人别。四仪式不同。五疑之权实。
　　初中前二后二。此四有问。中五皆无。
　　谓初会标果起因故问。第二会寻因至果故问。但因有升降。寄六会以答之。果无差别。第七当会答也。然诸会更有问者。并当会别义。以总收之。或重明於前非大位问。第八会明因果纯熟。故须有问。诸行修无碍。六位顿成。故当会答。第九会明称性因果。故别有问。谓俱入法界。无差别故。亦当会答。四处都有三百一十句问。谓初及第二各四十问。第八二百。第九三十。中本广本。问则难思。
　　二所问异者。初两会问。果广因略。为成信解故。第八会问。因广果略。为成行故。第九会问。全同初会。而因举主佛之因。明因是果因。显唯证故。
　　三能问人异者。初及第九。皆同生异生。二众齐问。以所问法众同依故。第二会中。唯同生问。以所入位同生胜故。八唯同生。一人自问。以造修之行。各自成故。
　　四请问仪式。复有二义。一约言念。二约通别。初中请有二种。一言二念。答亦有二。一言答。二示相。交络相望。应成九句。在文唯四。初会之中具二问答。谓现相品长行念请。供声言请。初光示法主。现华表义。现众表教。即示相答。三昧品中以言重请。下之三品亦以言答。第二会唯念请。如来示相答。菩萨言说答。佛心自在。不待兴言。佛力殊胜。现相能答。第八会言请言答。此显菩萨不同佛故。第九会念请示相答。显以心传心。唯证相应。离言说故。
　　二通别者。初后二会别问通答。二八两会别问别答。又初会亦是别问别答。次文当明。
　　第五疑之权实者。问诸王菩萨位皆圆极。何得有疑。有云。为众生疑故。有云。希佛果故。又显因果悬隔故。然上二解。初权后实。并皆有理。可通余教。然此经中。若实若权。无非法界之疑。以疑为有力。与所说证。为缘起故。此事旧尔。海印顿现。疑之与答。念念常疑。念念常断。其犹像模。因模之高。成像之下。因模之下。成像之高。缘起法界。理应尔故。
　　△次正释文二。初长行念请二。初举人标念。
　　尔时诸菩萨及一切世间主作是思惟。
　　谓尽於众海。皆希佛境。并欲利生。成缘起门。故标同念。
　　△二云何下正显问端。有四十句。且分二别。前二十句直尔疑念请。后二十句引例举法请。准义。二文皆应具举。互有影略。不欲繁辞。故下偈中更不引例。合二处文。直尔请说。第二会中亦有此二。而引例中问。同此直请。正欲显於诸佛道同影略之义。
　　又四十句中。初二十句问果。后十问因。中间十句明化用普周。通问依正染净因果。前是所求。后是所行。中是所知故。分是举果。故先问果。据斯义类。亦可分三。今以两段皆有结请。故但分二。前中亦二。先明疑念。后明结请。今初前十句问德用圆满。后十句问体相显着。今初十句。文唯有八。偈有神通及自在二问。世界成就品初答中。亦同此有今文阙者。是或脱漏。或是义含。无能摄取之中摄。此二故。故下法界品中。阙无能摄取。及与神通。唯有自在。故此三事合则可一。开则为三。故出没不同。
　　△二正释文。
　　云何是诸佛地。
　　言佛地者。即智德分位。然此经宗通收万德。故广则无量。略有十种。如上所引同性经说。然体不出五。谓清净法界及与四智。以斯五法。摄大觉性。具如佛地经及彼论说。然要唯有二。无所不摄。谓真理妙智。融而无二。是诸佛地。并有生成住持功能。故名为地。此句为总。该摄诸德。下明佛果。皆答斯问。
　　云何是诸佛境界。
　　此下诸句皆别明佛地之德。
　　言境界者。悲智所缘故。亦分齐故。广亦无量。略有十种。如出现及问明不思议品广说。然出现多明体徧。不思议品以辨超胜。故云十种无比境界。问明该其因果体用。小有不同。至文当知。若准瑜伽。如来境界谓五界差别。一有情界。二世界。三法界。四所调伏界。五调伏加行界。或说要唯有四。一所缘真俗。二所住剎海。三所起业用。四所应摄化。并如下说。此与瑜伽大同。总唯有二。谓佛即境。约分齐说。或佛之境。约所观化等。今文多显佛之境也。
　　云何是诸佛加持。
　　谓佛胜力任持。令有所作。
　　广亦无量。略有十种。如不思议法品及法云地说。离世间中。十种佛所摄持。亦其例也。然不出三类。一如加持化身及舍利等。二如加耆域入火不烧等。三如加非情作佛事等。此与神通。宽狭不同。谓六通中。唯神境一。有加持故。今此加持即是神力。
　　云何是诸佛所行。
　　是佛所作。或说十种。如不思品云。诸佛世尊有十种化。不失时等。亦是所行之行。如出现品。谓无碍行。是如来行等。或大悲摄生。或大智造缘。无思成事。方便善巧。所作究竟。皆名为行。
　　然约人望行。标云所行。既是所作。实通能所。故不同彼境界之中。彼智所观所应摄化。但就所故。况所望不同。故不相滥。若准瑜伽七十八中。引深密经。佛答文殊此二别相云。所行谓一切种如来。共有不思议无量功德。庄严净土。如来境界。谓一切种五界差别。五界如前。
　　云何是诸佛力。
