<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即佛大自在。广有无量。略说有十。即处非处等。又有十种。谓广大力等。如不思议品。
　　云何是诸佛无所畏。
　　无诸畏惧故。离世间品说。有十种无畏。或说四种。如常所明。昔云。前四是异二乘功德。佛力是破魔功德。无畏是伏外道功德。未必全尔。十力无畏亦不共二乘故。然上来多明大智功德。
　　云何是诸佛三昧。
　　谓佛果等持。数过尘算。如师子嚬申等。略说十种。如不思议品说。佛有无量不思议三昧等。
　　八准答及颂。名佛神通者。谓依定发起无碍神用。或说有十。如十通品不思议品云。一切诸佛。有无边际无碍解脱。示现无尽大神通力。十通唯局菩萨。或说有六。如常所辨。然名通大小。
　　九准答及颂。名佛自在。谓所作任意。无碍成就故。广有无量。或说百种。谓於众生自在等。各有十故。略有十种。谓命自在等。并如离世间品说。不思议品。亦说有十。谓诸佛世尊。於一切法。皆悉自在等。
　　云何是诸佛无能摄取。
　　颂名无能制伏。答中名无能毁坏。谓佛所作。无有天上人中沙门魔梵及诸二乘大菩萨等神力能制。是故旧经翻为佛胜法也。
　　略有十种。如不思议品。诸佛有十种最胜法等。若取无能毁坏。即十种大那罗延幢勇健法是。上之十问。多在不思议品。至下当知。
　　△二体相显着。
　　云何是诸佛眼(至)云何是诸佛声。
　　谓六根三业。於身业中。开常光为身光。放光为光明。故有十句。不思议法品说。诸佛有十种法。普徧无量无边法界。谓无边际眼等。离世间品。一一各以十门辨释。又出现品说。佛三业各具十义。然诸经论说。佛常光一寻。准不思议品。常妙光明。不可说不可说种种色相。以为严好。为光明藏。出生无量圆满光明。普照下方。无有障碍。然放光则有时不放。如诸会面门毫相所放之类。然相海品。其一一相。常放光明。斯即放光。亦通常光。而分别者。常则湛徧。放则见有去来故。
　　云何是诸佛智。
　　广则无量。略说有十。体不出五。谓清净智及大圆镜等四智。要唯有二。谓根本后得。总摄唯一。诸法实相无障碍智。此之十句。多如相海。及随好品。
　　△二明结请。
　　唯愿世尊哀愍我等开示演说。
　　将欲引例。故且结请。
　　△二引例举法请二。初引例二。初十句问化用普周。文唯有九。阙安立海。
　　又十方世界海一切诸佛皆为诸菩萨说世界海。
　　一世界海者。是所化用处。如华藏品。
　　众生海。
　　二是所化机。即剎中所持。三准答及颂。名法界安立海。如世界成就品。通明法界所安立海。起具因缘等故。若因缘者。贤首云。所化生法也。亦是前二。於法界中。施设安立。故诸经论。皆说世谛。为安立谛。然安立言。梵云柰耶。而义多含。或云理趣。或云方便。或云法式。或云法门。或云安立。故知即安立法式也。
　　佛海。
　　四能化主也。如华藏品。广举其名。亦如不思议等品。
　　佛波罗蜜海。
　　五化所成行。如离世间品。
　　佛解脱海。
　　六化所得果。如法界品。
　　佛变化海。
　　七临机神变化。难化众生。即身业化也。如诸会不起而徧。光明觉品长行。身业阿僧祇等。皆是其文。
　　佛演说海。
　　八称根说法语业化也。如四谛品。
　　佛名号海。
　　九随机立称。如名号品。
　　佛寿量海。
　　十随器所感。住世修短。如寿量品。
　　△二十句问因德深广。
　　及一切菩萨誓愿海。
　　一创於生死。立大誓愿。
　　一切菩萨发趣海。
　　二胜进大心。趣求佛果。
　　一切菩萨助道海。
　　三积集菩提福智资粮。
　　一切菩萨乘海。
　　四运诸菩萨。从因至果。
　　一切菩萨行海。
　　五慈悲喜舍等四菩萨行。
　　一切菩萨出离海。
　　六谓永背惑业。证契真理。
　　一切菩萨神通海(至)一切菩萨智海。
　　上四可知。然此十句有通有别。别则初二寄十信。次二十住。次一十行。次一十向。以向出离故。次三登地已上。后一等觉。此约横论一切菩萨。若约通说。各通始终。即竖论一切菩萨也。故此十句。文通行位。然皆普摄法界。深广无边。故云海也。并如下诸会说。
　　△二结请。
　　愿佛世尊亦为我等如是而说。
　　既是引例。故致亦言。
　　此四十句。答文在何。问有通局。答亦如之。通即诸会。与此相应。皆是答。此上所引者。居然当之。谓前众海既是九会常随。岂得此问局於初会。岂复众海。问不尽耶。故知初会为总。九会同答此问。而为分意别。故诸分初。皆重举诸问。则显分分之中。皆通因果等故。则从此尽光明觉。答十海问。问明已下答十因问。不思议下答二十句身。至下当知。
　　又就四十问。十海为总。九会同答十海。一世界成就品。答世界安立海。二华藏品。答世界海遮那。但引因释成。现相三昧。但是说法由致。并非别答海问。三名号品。答如来名号海。四四谛品。答演说海。五光明觉至十忍品。别答十句因问。通答众生海。修因之人即所化生故。六阿僧祇品。答变化海。长行举数。欲显化用难量故。偈中广明变化。重重微细难说。七寿量住处。皆答寿量海。八不思议等五品。别答二十句果问。总明佛海。就德深广。以显佛故。九第八会。答波罗蜜海。总摄诸位。皆成行故。十第九会。答解脱海。证入法界。起大用故。
　　问中为次。与答异者。问约本有修成自行化他而为次第。谓先有世界众生。则有佛出。修因得果。故波罗蜜海是因。解脱是果。余四皆大用。谓临机变化。随宜说法。称物立名。随物修短。答中先人后己。故大用四海居先。自利果因二海居后。又众生一海亦可通在九海。皆为生故。种种随宜。显生多故。
　　若约局言。当会答尽。此复有二。一现相答。下文当示。二言说答。此亦有二。一经来未尽。二答二兼。余成就品当引。
　　△二供声偈请二。初明因缘。
　　尔时诸菩萨威神力故(至)自然出音而说颂言。
　　前请在念。佛虽已知。今请彰言。使大众同晓。前既为法兴供。今乃以供宣心。不因抚击。故曰自然。非无因缘。即菩萨威力。同异生众。皆菩萨也。又表身口为供具故。供具皆即法界体故。
　　△二正说偈中。十颂分二。初三叹德请二。初二叹佛明具说因。
　　无量劫中修行满(至)诸佛安乐咸令证。
　　前偈即悲之智已满。为物现身。后偈即智之悲已圆。能断疑除苦。有悲必普。有智必能。故应说也。
　　△后一叹众明具说缘。
　　菩萨无数等剎尘(至)演说妙法除疑惑。
　　前半叹众。显无异念。后半结请。明说则断疑。
　　△二七举法请三。初四述前初十句问。
　　云何了知诸佛地(至)为利益故当开演。
　　问小有不次。但取文便。及余一切广大法者。结例所余。谓二十句外。佛无边德亦愿说之。不思议品广说余门。诸说果处。皆答此也。
　　△次一颂述前体相显着十句。
　　佛眼云何无有量(至)愿示能知此方便。
　　略示可知。
　　△后二颂述化用普周十句之问。
　　如诸剎海众生海(至)此道场中愿说宣。
　　现文唯七。以佛海中含於神变寿量名号。以此三海不离佛故。不问因者。长行明通诸会。故列因疑。今彰初分请当会答。又显此会因略果广。第二会果略因广故。
　　△二明光召有缘十。初放光意。
　　尔时世尊知诸菩萨心之所念。
　　以领念故。供声易了。故略不明。念但疑法。何以放光现相答。故答相云。何谓佛三昧力加持放光。令菩萨来远。远能为此。即佛地境界是佛所行。无摄无畏故。此为总意。若别别明者。如文思之。又召来菩萨。亦是言答上之十问。至文当知。
　　△二光依处。
　　即於面门众齿之间。
　　面门即口。言众齿者。表四十问。教道遐舒。口生真子。咀法滋味。益法身故。总处放者。此会总故。
　　△三显光体。
　　放佛剎微尘数光明。
　　随机多演故。
　　△四列光名。
　　所谓众宝华徧照光明(至)称扬一切佛名号光明。
　　略列十名。皆从体用立称。
　　△五结光数。
　　如是等佛剎微尘数。
　　△六彰眷属。
　　一一复有佛剎微尘数光明以为眷属。
　　△七辨色相。
　　其光悉具众妙宝色。
　　众宝隐映。表教道含容。
　　△八明光应远。
　　普照十方各一亿佛剎微尘数世界海。
　　△九彼众感通。
　　彼世界海诸菩萨众(至)各得见此华藏庄严世界海。
　　△十偈声召命。即通举十号。示为所归。十偈在文。且分为五。初六偈自彰因果已圆。劝同观礼。
　　以佛神力其光於彼一切菩萨众会之前而说颂言。
　　无量劫中修行海(至)今成妙觉徧照尊。
　　总明二利因满成正徧知。
　　毛孔之中出化云(至)令趣菩提净无碍。
　　毛光开觉是明行足。
　　佛昔往来诸趣中(至)一念皆令得解脱。
　　往来诸趣。是世间解。一念解脱。可谓善逝。
　　摩尼妙宝菩提树(至)放大光明普威耀。
　　云成正觉。即佛义焉。
　　大音震吼徧十方(至)种种方便令开晓。
　　大音演寂。即无上士。随心开觉。是调御丈夫。
　　往修诸度皆圆满(至)汝等应往同瞻礼。
　　诸力皆圆。即天人师也。
　　△二有一颂。明众海已集。引例劝归。
　　十方佛子等剎尘(至)今在佛前专觐仰。
　　既云已雨诸云为供。是应供也。为对引例。故不当次。
　　△三一颂圆音随机见必蒙益。
　　如来一音无有量(至)彼两足尊宜往见。
　　结云两足尊。即世尊也。
　　△四一颂义海顿演宜速及时。
　　三世诸佛所有愿(至)汝可速诸如来所。
　　如三世佛大愿而来故。结云如来。
　　△五一颂特命有缘是光本意。
　　毗卢遮那大智海(至)汝可往观闻所说。
　　△三所召云奔三。初同会道场三。初总明。
　　尔时十方世界海一切众会(至)亲近供养。
　　△二别显中。十方即为十段。一一方皆有十事。初东方十者。一定方所。
　　所谓此华藏庄严世界海东。
　　△二明土海。
　　次有世界海名清净光莲华庄严。
　　△三辨世界。
　　彼世界种中有国土名摩尼璎珞金刚藏。
　　此中应有世界种。名略不说耳。
　　△四彰佛名。
　　佛号法水觉虚空无边王。
　　△五主菩萨。
　　於彼如来大众海中(至)名观察胜法莲华幢。
　　△六眷属数。
　　与世界海微尘数诸菩萨俱。
　　△七至佛所。
