<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△二叹佛现身无碍德。
　　法界诸国土一一微尘中(至)平等如虚空。
　　初偈解脱力故。现处周细。次偈法身力故。现相即虚。后二偈以般若德。发挥前偈。初偈释下半。言影像者。显无方所故。谓光东则影西。光西则影东。质对像生。来无所从。质谢像亡。去无所至。故此影像即空无体。后偈释上半。言如空者。不可取等故。故虽现形。犹如水月。平等如空。
　　△三叹佛神变自在德。
　　十方所有佛尽入一毛孔(至)不得其边际。
　　一则毛孔广容。二则愿能普徧。三则举少况多。又上略配十句。其中具有四十句意。不能繁指。
　　△六结通无穷二。初举此。
　　如此四天下道场中(至)诸菩萨众而来集会。
　　言四天下者。意在阎浮。言总意别。既以结通。菩萨云集。尤显上叹。是彼十方。
　　△二类彼。
　　应知一切世界海一一四天下诸道场中悉亦如是。
　　远方便竟。

　　大方广佛华严经疏卷第十三


　　大方广佛华严经疏卷第十四(入第七经)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经

　　○普贤三昧品第三

　　△将释此品。四门同前。
　　初来意者。前众既集光示法主今将说法。是故法主入定受加。为近方便。故次来也。
　　二释名者。普贤明说法主。以说普法故。三昧是业用。以非证不宣故。此则人法合举。普贤之三昧。亦此三昧。是普贤所有。又三昧境界。名为普贤。一切如来藏身为普贤故。此则普贤即三昧。拣余定也。若准梵本。名普贤三昧威德神变品。威德神变。皆定之用。摄用从体。但云三昧也。纵佛加光赞。皆因定故。余会入定受加。起定即说。同为一品。今此开者。文多义广。劝修学故。言义广者。建立普贤之行愿故。故此比余粗相而设四同六异。言四同者。入住加出。六异者。一数异。余会入起唯一。此会入起俱多故。二类异。类余法故。三利益异。定起多人益故。四光赞异。如来毛孔光明赞故。五众请异。从定起已待众请故。六证相异。余会经终。方有证相。此品益已。即便地动雨云等故。四五二种十地虽有而不具六。今此具六。故别立品。以此说果。余皆因故。又为诸会本故。总故。七八九会。虽是果定。说通因果。又非总故。
　　三宗趣者。入法界定法界佛加。为宗。令法界众成法界德。为趣。望於后品。亦说世界海。为趣。
　　四释文。文有六分。初三昧分二。初此界入定三初承力入定。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨(至)承佛神力入于三昧。
　　一时。说偈竟时二主。显佛普德。唯普贤故。三处依如来者。常对佛故。四所依座。大集云。菩萨得莲华陀罗尼故。说法处皆有莲华。表所入三昧自性无染含果法故。五所依因。谓所入深广。要承力故。六正入三昧心境冥故。
　　△二彰定名字。
　　此三昧名一切诸佛毗卢遮那如来藏身。
　　毗卢遮那。前已广释。复有释言。广大生息。具此三义。名如来藏身。身即体也。依也。此有二种。一者修成。二者本性。本性者。凡圣俱成。修成者。唯诸佛有诸佛有者。慈悲无边。故名为广。智慧无上。故称为大。生相已尽。故云生息。涅盘云。离有常住。故名如来。万德含摄。是谓藏身。即是出缠之法身也。言本性者。谓即藏识。包含种子。建立趣生。故名为广。本觉现量。与佛等故。名之为大。新新生故。名之为生染净苦乐所不能动。故名为息。即上法身在缠。名藏。谓空不空。空为能藏。藏不空故。若以光明徧照。解毗卢遮那。毗卢遮那。即是能观大智。如来藏身。即所观深理。凡虽理有佛智方照。又毗卢遮那。亦通本有。本有。真实识知徧照法界义。故斯□本觉。迷而不知。不得其用。唯佛觉此。能无不为。故云一切诸佛。拣非凡也。亦非因也。显於依正。离如来藏。无别自体。故入此也。贤首释云。诸佛徧於一切。即显诸佛无不周徧法界剎海。及彼尘中所有诸剎。诸剎尘中。复有诸剎。如是重重。不可穷尽。言如来藏身者。明即此徧剎之身。包容所徧法界剎海。无不皆在如来身中。故名藏身。是故融通总有四句。一身徧剎海。二剎在身中。三身徧身内剎。四剎入徧剎身。即内即外。依正混融。无碍无障。是此三昧所作故。以为名。将说此法故。入兹定。三明体相用。此定相用。无量无边。皆悉依於如来藏说。略举其要。句有十三。门乃有十。以后二门。收五句故。摄为六对。后之二门。各一对故。文有四节。义唯有三。至下当明。
　　△二别释。
　　普入一切佛平等性能於法界示众影像。
　　体用对。谓无分别智。证平等性。以为定体。影现法界。为胜用也。谓以因因性。证彼因性。成彼果性。显果果性如是佛性。则具七义。一真。二实。三善。四常。五乐。六我。七者清净。生佛之性。本末不殊。况佛果。果岂不平等。佛平等性。即如来藏。是故但入如来藏身。即是已入佛平等性。此为第一契合佛性门。言胜用者。即示众影像门。谓能现能生身土智影也。
　　广大无碍同於虚空法界海漩靡不随入。
　　深广对。广者无边。不在内外故。大者无上。究竟实际故。无碍者。无所障故。同於虚空。成上三义。通为广大无碍门。后句即入法漩澓门。漩深也。
　　出生一切诸三昧法普能包纳十方法界。
　　出纳对。初出生三昧门。谓若自相若共相等。一切三昧。皆从此生。此为诸定本故。后摄受法界门。终归此故。法界体性故。
　　三世诸佛智光明海(至)诸安立海悉能示现。
　　境智对。初句能成佛智门。谓不体此理。非佛智故。后句示现诸境门。然安立言。总有三种。一者世界安立依报。二者圣教安立妙义。三者观智安立谛相。皆法界藏。显示现前。
　　含藏一切佛力解脱(至)普能容受无边法界。
　　内外含容对。即依正含容门。谓内含因果智力。外令尘容法界。由尘全依。法界藏现。同真性故。
　　成就一切佛功德海(至)流通护持使无断绝。
　　成人持法对。即成就摄持门。谓初成果人功德大愿。后持法轮令不断绝。由斯玄理。法眼常全故。上言四节者。初四句。明无幽不入。释上毗卢遮那徧照之义。次四句。无德不生。释上一切诸佛之义。次二句。内外含容。释上藏义。后三句。成德持法。释上身义。言义唯有三者。入平等性。是定体也。广大同空。是定相也。余皆定用。此三圆融。总为无碍。普贤三昧。
　　△二类通十方及诸尘道分二。初举此界。
　　如此世界中普贤菩萨於世尊前入此三昧。
　　△二类彼方二。初平徧法界十一句。
　　如是尽法界虚空界(至)能到佛身所现一切国土。
　　初一总明。谓尽穷法界。后十别指。以彰曲尽一尽虚空界。二於空中。尽十方处。三於十方中。徧三世时。四於三世中。微细物处。谓毛端等。五凡诸小隙无碍之处。六或广大百千由旬等处。七人天日月光明等处。八尽佛眼见处。九尽神力到处。十佛身能现之处。此第十句。有二义。一结上国土之言。通十一段。二成下以是身内之剎为微细故。
　　△二重迭无尽。
　　及此国土所有微尘(至)毗卢遮那如来藏身三昧。
　　略有四重。一尽法界尘。言及此国土者。指前十处之国也。二尘中多剎。三剎中多佛。四一一佛前。有多普贤。於上诸处。皆入此定故。普贤身不分。普徧粗细深广。平满重迭。此处入定类通既然。法界入定类通亦尔。故约主定。佛前唯一普贤。一切一故。若就类通。佛前各有尘数。一一切故。
　　△二加分三。初口加四。初诸佛现身。
　　尔时一一普贤菩萨(至)一切诸佛而现其前。
　　此以口加后无结通故。此总举重重时处。一一普贤前也。
　　△二赞其得定。
　　彼诸如来同声赞言(至)如来藏身菩萨三昧。
　　此虽果定菩萨门。入故云菩萨三昧。
　　△三得定所由。
　　佛子此是十方一切诸佛(至)一切诸佛行愿力故。
　　所由有三。一伴佛同加。佛佛道同故。二主佛本愿。此二为缘。三自修行愿。是入定因。又上三义。前前由於后后。余岂无斯行耶。法门主故。表说普法故。
　　△四辨加所为。有十一句。分二。初总。
　　所谓能转一切佛法轮故。
　　此文二势。一辨加所为。二显上行愿之相。云所为也。所为。谓何为转法轮故。
　　△二别。
　　开显一切如来智慧海故。
　　上一。总摄十智。下九。即是十海。
　　普照十方诸安立海悉无余故。
　　即安立海。
　　令一切众生净治杂染得清净故。
　　即众生及业海。
　　普摄一切诸大国土无所着故。
　　即世界海。
　　深入一切诸佛诸境界无障碍故。
　　即佛海。
　　普示一切佛功德故。
　　即名号寿量。及解脱海。变化大用。皆功德故。
　　能入一切诸法实相增智慧故。
　　即波罗蜜海。到实相岸故。
　　观察一切诸法门故。
　　即转法轮海。
　　了知一切众生根故。
　　即根海。
　　能持一切诸佛如来教文海故。
　　即演说海。与下十智。令知此十。
　　△二意加二。初加二。初此土二。初一总。
　　尔时十方一切诸佛(至)能入一切智性力智。
　　谓与果海之智。而言与者。佛力灌注。令增长故。一切智性。即果海也。智性即力。无倾动故。具十力故。末后智字。即能入也。
　　△二九别。
　　与入法界无边量智。
　　即是世界成就品中十智。由与此智故。后能说彼智观彼十海。而文少不次。此句。即第三法界安立海智。安立无边量故。
　　与成就一切佛境界智。
　　即第四佛海。佛海。唯佛分齐之境。
　　与知一切世界海成坏智。
　　即第一。
　　与知一切众生界广大智。
　　即第二众生业海。业因微细。故云广大。
　　与住诸佛甚深解脱无差别诸三昧智。
　　含二句。一即第八佛神变海。解脱作用。即是神变。神变依定加三昧言。二含三世智。下文云。一念知三世。由佛不思议解脱力故。由加总句。故合此二。
　　与入一切菩萨诸根海智。
　　即第五。
　　与知一切众生语言海转法轮辞辨智。
　　即第九。
　　与普入法界一切世界海身智。
　　即第七愿海。以愿力故。入法界中一切世界。
　　与得一切佛音声智。
　　即第十建立演说。又菩萨根更有多义。修十善道。有三善根。修诸地度。精进为根。摄受正法。信慧为根。摄养众生。慈悲为根。为成佛道。悲智为根。种种差别。皆善知故。
　　△二类通。
　　如此世界中如来前(至)所有普贤悉亦如是。
