<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或有国土周法界(至)佛力显示皆令见。
　　前偈明净识所生。心外无体。故如影像。后偈难思业起。起不离空。
　　△二明微细国土调生自在。
　　一一国土微尘内(至)毗卢遮那悉能现。
　　然佛力现此。亦普贤愿收。故二段文皆兼佛力。
　　△三彰剎体性结归有在。
　　一切广大诸剎土(至)广大业力之所持。
　　初偈明剎依性有。有即非有。次半成坏更起。犹若寻环。后半结归普愿。兼显广业。
　　△三形相亦通染净。初长行三。初标。
　　尔时普贤菩萨(至)世界海有种种差别形相。
　　△二释。
　　所谓或圆或方或非圆方(至)或如众生形或如佛形。
　　非圆方者。三维八隅。皆非圆方。故云无量差别。山焰形者。如山似焰。皆取上尖。对上方圆等故。余并可知。
　　△三结。
　　如是等有世界海微尘数。
　　△二偈颂有十。分二。初一总赞劝观。
　　尔时普贤菩萨欲重宣其义(至)观察十方而说颂言。
　　诸国土海种种别(至)汝等咸应共观察。
　　△二余七正颂前义。兼举因显果二。初二颂前十段。
　　其状或圆或有方(至)斯由业广意无杂。
　　摩尼轮者。即水漩之类。净焰庄严。颂上山焰门闼竞开。义兼宫殿。
　　△二七颂前无量差别二。初剎由因异。
　　剎海无边差别藏(至)诸流转法恒如是。
　　△二有四颂。自在由佛。
　　一毛孔内难思剎(至)毗卢遮那法如是。
　　一毛孔内难思剎者。更有一理。谓修行者居自报土。各各不同。佛摄众生。所现国土似彼报故。重重而现。不离一毛。
　　△四剎体唯约净剎。文二。初长行。
　　尔时普贤菩萨(至)或以佛言音为体。
　　略辨二十种体。然其剎体。诸教不同。或以八微为体。或以唯心为体。或法性为体。或一切法为体。今皆具之。谓众宝等即是八微。加佛音声。即九微也。一念心现。是唯识顿变。佛变化者。或通果色。或一切法。令三世间互相作故。又融上诸说。为无碍剎体。言日摩尼轮。即日轮也。香通质气。佛言为体者。无碍体事故。又依如来说力起故。
　　△二偈颂有十。
　　尔时普贤菩萨欲重宣其义(至)观察十方而说颂言。
　　或有诸剎海妙宝所合成坚固不可坏安住宝莲华。
　　颂初二及第六不可坏金刚也。
　　或是净光明出生不可知(至)依止虚空住。
　　此一偈颂第三及第四。
　　或净光为体复依光明住光云作严饰菩萨共游处。
　　颂第五一切庄严光明。
　　或有诸剎海从於愿力生犹如影像住取说不可得。
　　颂二种体。愿力生者。颂佛力加持。如影像现。颂妙宝相。若兼二事。颂佛变化。
　　或以摩尼成普放日藏光珠轮以严地菩萨悉充满。
　　颂二种体。上半颂日轮。下半颂微细宝。
　　有剎宝焰成焰云覆其上众宝光殊妙皆由业所得。
　　颂宝焰。殊妙之言。亦兼香也。
　　或从妙相生众相庄严地如冠共持戴斯由佛化起。
　　颂宝冠。宝冠亦佛化变。非正颂佛化也。
　　或从心海生随心所解住如幻无处所一切是分别。
　　颂一念普现境界。
　　或以佛光明摩尼光为体诸佛於中现各起神通力。
　　颂一切宝庄严示现。及颂后三体。摩尼光者。颂菩萨形宝。及宝华蕊。佛光明者。颂佛音声。声光成剎故。
　　或普贤菩萨化现诸剎海愿力所庄严一切皆殊妙。
　　结归普贤。
　　△五剎庄严。唯明净剎。文二。初长行。
　　尔时普贤菩萨(至)如是等有世界海微尘数。
　　其中或宝为严。或人或法。或说法修行。示现融摄。皆为严剎。以人法为宝故。人由说法因等。得庄严果。以果詺因。为庄严也。
　　△二偈颂。十颂分二。初一总显剎严。
　　尔时普贤菩萨欲重宣其义(至)观察十方而说颂言。
　　广大剎海无有边(至)一切十方皆徧满。
　　△二有九偈。别颂上文。
　　无边色相宝焰云(至)皆由诸佛能演说。
　　初一偈颂初妙云。次一偈颂第二菩萨功德。及第四菩萨愿海。次一偈却颂说众生业报。
　　三世所有诸如来(至)一切处中皆显现。
　　上六偈如次。颂后六事。
　　△六剎清净二。初长行三。初标。
　　尔时普贤菩萨(至)有世界海微尘数清净方便海。
　　方便者。唯约净也。若约随宜摄物。佛应统之。则净秽皆称佛土。若就行致。唯净非秽。
　　然净有二种。一世间净。离欲秽故。以六行为方便。上二界为净土。二出世间净。此复二种。一者出世。所谓二乘以缘谛为方便权教说之。无别净土。约实言者。出三界外。别有净土。二乘所居。智论有文。二出世间上上净。此谓菩萨即以万行而为方便。以实报七珍无量庄严而为其上。今此正明菩萨。兼显二乘。
　　然出世上上净中复有二种。一者真极。佛自受用。相累兼亡。而为方便。二者未极。等觉已还。故仁王云。三贤十圣住果报。唯佛一人居净土。未极之中复有二种。一八地已上一向清净。以永绝色累。照体独立。神无方所。故其净土色相难名。二七地已还未出三界。无漏观智有间断故。非一向净。若依瑜伽。入初地去。方为净土。三贤所居。皆秽非净。此分受用变化别故。约此经宗。十信菩萨即有净土。故今此文。始自近友。终成佛力。皆净方便。故通万行。
　　然净方便即是净因。长行亦可为等流果。如云久近善友。得生有善友之剎中。故即十事皆净相也。
　　然望庄严有同。约门别故。望具因缘。当知亦尔。
　　又起具因缘。通於染净。此则唯净。庄严多约其果。清净多约其因。又前多修善。此多治恶。故於世界。此如洗涤。彼如粉绘。
　　△二释。
　　所谓诸菩萨亲近一切善知识同善根故。
　　近友同善根。如善财夜天处广说。
　　增长广大功德云徧法界故。
　　知导慈云。大弥法界。
　　净修广大诸胜解故。
　　法门胜解。皆已净治。上三约位。地前也。
　　观察一切菩萨境界而安住故。
　　即初地证徧行如。故云观察一切境界。生如来家。故云安住。
　　修治一切诸波罗蜜悉圆满故。
　　见道之后。修道位故。余虽未满。一切皆修。若约圆融。亦得称满。
　　观察一切菩萨诸地而入住故。
　　初地胜进徧学十地行法。后后但是法行故。上三皆初地。
　　出生一切净愿海故。
　　初地发愿顺行。至第八地。一切皆成。故名出生一切愿海。而言净者。纯无漏故。
　　修习一切出要行故。
　　即九地二乘出要。唯止与观。菩萨出要。唯无碍辨。令众出故。
　　入於一切庄严海故。
　　十地二严皆成满故。
　　成就清净方便力故。
　　即是普贤佛功德也。十中前三变化净因。后七受用净因。上欲总收诸土故。依次竖配。若约横修。初心即可圆具。
　　△三结。
　　如是等有世界海微尘数。
　　△一偈颂。九偈分二。初一总明能所净。
　　尔时普贤菩萨欲重宣其义(至)观察十方而说颂言。
　　一切剎海诸庄严(至)无量清净业力起。
　　前半方便。后半清净。皆上句果。下句因。
　　△二八别颂前文。
　　久远亲近善知识(至)国土无边悉清净。
　　初四如次。颂上四净。初地慈悲为首。故云为生修行。徧满真如。故云广大。第五偈颂修治净。及超颂第七愿净。以愿通初地八地。此据初地。故超颂也。第六偈颂前第八出要。第七偈颂第九。及却颂观菩萨地。地义通前后故。第八偈颂方便力。上来且配长行。其间亦兼余义。
　　△七佛出差别二。初长行三。初标。
　　尔时普贤菩萨(至)有世界海微尘数佛出现差别。
　　△二释。
　　所谓或现小身或现大身(至)或示调伏无边众生。
　　十事五对。於海及种。有此差别。五中初二随彼类故。次一缘广狭故。次一随机宜故。五熟未熟故。
　　△三结。
　　如是等有世界海微尘数。
　　△二偈颂。十颂分三。初总标。
　　尔时普贤菩萨欲重宣其义(至)观察十方而说颂言。
　　诸佛种种方便门(至)此是如来善权力。
　　△二有五偈。别释如次。颂前五对。
　　诸佛法身不思议(至)开悟群迷无有数。
　　△三四总结。
　　或於毛孔出化云(至)一切国土皆周徧。
　　既随心总徧故。剎海尘数。未足为多。
　　△八劫住不同。调剎住经。停时分也。随能感因。有长短故。文二。初长行三。初标。
　　尔时普贤菩萨(至)有世界海微尘数劫住。
　　△二释。
　　所谓或有阿僧祇劫住(至)或有不可说劫住。
　　略列有十大数。更有多少不同。如标结中及颂所显。并通诸剎。不谓净长。如大地狱。其寿更长。人趣却促。故极恶极善受时即多。更约异门。亦不可定也。十中唯九者。欠不可说不可说也。并如阿僧祇品。
　　△三结。
　　如是等有世界海微尘数。
　　△二偈颂。然劫但时分。无别义理。故此偈文转势颂之。分三。初二总标。
　　尔时普贤菩萨欲重宣其义(至)观察十方而说颂言。
　　世界海中种种劫(至)以佛音声今演说。
　　许说颂上标也。
　　△二一通颂上列。
　　我见十方诸剎海(至)以愿种种各不同。
　　兼显修短之因。以愿力故。
　　△三有七颂。总结。
　　或有纯净或纯染(至)以一方便皆清净。
　　偈各一义。一明修短。通於染净。结以心想。二净劫住久。释以因深。三列诸劫名。染净相摄。四佛兴愿异故。入劫不同。五一多互融。齐摄双现。六时法相摄。普入无边。七结由心想。示以方便。一方便者。即了唯心也。一念与劫。并由想心。心想不生。长短安在。非长非短。是谓清净不坏於相。则劫海无边。
　　△九住劫转变差别二。初长行三。初标。
　　尔时普贤菩萨(至)有世界海微尘数劫转变差别。
　　此有二种。一者但约感。成住坏劫皆名转变。二唯约住劫之中居人善恶。令染净转变。
　　△二释具二。初一即是前义。
　　所谓法如是故世界海无量成坏劫转变。
　　言法尔者。法尔隋业转也。若尔何异起具因缘。因缘意在於因。转变意彰於果。又因缘通有。唯成不坏。如自受用因是也。
　　△二九释后义。
　　染污众生住故世界海成染污劫转变。
　　遇恶缘故。净变为染。下文云。泉池皆枯涸等。
　　修广大福众生住故世界海成染净劫转变。
　　修人天大福。令世界多染少净。故先云染。如下文云粳米自然生等。
　　信解菩萨住故世界海成染净劫转变。
