<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於此世界种最上方有世界(至)佛号智日莲华云。
　　△初标能管之海以定方。即前右绕第四海。
　　诸佛子彼帝青宝庄严香水海外。
　　△二列所管之海次第三。初从能管海边。邻次列九。
　　次有香水海名阿修罗宫殿(至)名如来身光明。
　　△二总结一结所管大数。
　　如是等不可说佛剎微尘数香水海。
　　△三广说最近轮围一海。初举海种名体。
　　其最近轮围山香水海(至)菩萨智地音声为体。
　　△二所持之剎亦二十重四。初举下层。
　　此中最下方有世界名妙金色佛号香焰胜威光。
　　△二超至第十。
　　此上过十佛剎微尘数世界(至)佛号无碍普现。
　　△三起至第十三。
　　此上与娑婆世界齐等(至)佛号法自在坚固慧。
　　△四超至第二十。
　　於此世界种最上方世界(至)号莲华开敷光明王。
　　△初标能管之海以定方。即前右绕第五海。
　　诸佛子彼金刚轮庄严底香水海外。
　　△二列所管之海次第三。初从能管海边邻次列九。
　　次有香水海名化现莲华处(至)名普现光明力。
　　所管但列九海。而无结文。及最近轮围之海。九行许经。诸梵本中。皆同此阙。准前后例。此必定有。

　　大方广佛华严经疏卷第十七


　　大方广佛华严经疏卷第十八(入第十卷经第五纸)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△初标能管之海以定方。即前右绕第六海。
　　诸佛子彼莲华因陀罗纲香水海外。
　　△二列所管之海次第三。初从能管海边邻次列九。
　　次有香水海名银莲华(至)世界种名现前垂布。
　　△二总结一海所管大数。
　　如是等不可说佛剎微尘数香水海。
　　△三广说最近轮围一海二。初举海种名体。
　　其最近轮围山香水海(至)如来道场众会音为体。
　　△二所持之剎亦二十重四。初举下层。
　　於此最下方有世界(至)号金刚月徧照十方。
　　△二超至第十。
　　此上过十佛剎微尘数世界(至)佛号大精进善觉慧。
　　△三超至第十三。
　　此上与娑婆世界齐等有世界(至)佛号娑罗王幢。
　　△四超至第二十。
　　此上过七佛剎微尘数世界(至)威德绝伦无能制伏。
　　△初标能管之海以定方。即前右绕第七海。
　　诸佛子彼积集宝香藏香水海外。
　　△二列所管之海次第三。初从能管海边邻次列九。
　　次有香水海名一切宝(至)世界种名诸佛愿所流。
　　△二总结一海所管大数。
　　如是等不可说佛剎微尘数香水海。
　　△三广说最近轮围一海二。初举海种名体。
　　其最近轮围山香水海(至)以入一切智门音声为体。
　　△二所持之剎亦二十重四。初举下层。
　　此中最下方有世界名华蕊焰佛号精进施。
　　△二超至第十。
　　此上过十佛剎微尘数世界(至)一切功德最胜心王。
　　△三超至第十三。
　　此上过三佛剎微尘数世界(至)善出现无量功德王。
　　△四超至第二十。
　　於此世界种最上方有世界(至)号广大善眼净除疑。
　　△初标能管之海以定方。即前右绕第八海。
　　诸佛子彼宝庄严香水海外。
　　△二列所管之海水第三。初从能管海边邻次列九。
　　次有香水海名持须弥(至)徧照世界种名普吼声。
　　△二总结一海所管大数。
　　如是等不可说佛剎微尘数香水海。
　　△三广说最近轮围一海二。初举海种名体。
　　其最近轮围山香水海(至)以一切菩萨震吼声为体。
　　△二所持之剎亦二十重四。初举下层。
　　此中最下方有世界名妙胜藏佛号最胜功德慧。
　　△二超至第十。
　　此上过十佛剎微尘数世界(至)佛号起胜大光明。
　　△三超至第十三。
　　此上与娑婆世界齐等有世界(至)佛号须弥灯。
　　△四超至第二十。
　　於此世界种最上方有世界(至)号无尽变化妙慧云。
　　△初标能管之海以定方。即前右绕第九海。
　　诸佛子彼金刚宝聚香水海外。
　　△二列所管之海次第三。初从能管海边邻次列九。
　　次有香水海名崇饰宝埤堄(至)名普示现国土藏。
　　△二总结一海所管大数。
　　如是等不可说佛剎微尘数香水海。
　　△三广说最近轮围一海二。初举海种名体。
　　其最近轮围山香水海(至)以一切佛力所出音为体。
　　△二所持之剎亦二十重四。初举下层。
　　此中最下方有世界(至)佛号变化无量尘数光。
　　△二超至第十。
　　此上过十佛剎微尘数世界(至)佛号无量智。
　　△三超至第十三。
　　此上与娑婆世界齐等(至)佛号师子眼光焰云。
　　△四超至第二十。
　　於此最上方有世界名海音声佛号水天光焰门。
　　△初标能管之海以定方。即前右绕管十海。
　　诸佛子彼天城宝堞香水海外。
　　△二列所管之海次第三。初从能管海边邻次列九。
　　次有香水海名焰轮赫奕光(至)名随佛本愿种种形。
　　△二总结一海所管大数。
　　如是等不可说佛剎微尘数香水海。
　　△三广说最近轮围一海二。初举海种名体。
　　其最近轮围山香水海(至)以三世一切佛音声为体。
　　△二所持之剎亦二十重四。初举下层。
　　此中最下方有香水海名因陀罗华藏。
　　从香字至藏字并长。由前已说香水海故。前诸海中无此例故。纵依海无过。在文不便。前第一海所管中九海阙一。今此长者。多是梵本脱漏。后人注之。误书相似贝叶耳。
　　世界名发生欢喜佛剎(至)佛号坚悟智。
　　△二超至第十。
　　此上过十佛剎微尘数世界(至)佛号无量欢喜光。
　　△三超至第十三。
　　此上过三佛剎微尘数世界(至)佛号最清净不空闻。
　　△四超至第二十。
　　此上过七佛剎微尘数世界(至)佛号徧法界普照明。
　　十海次第。但观次前疏文。不俟重举。余并可知。
　　△三总略结释五。初总结都数。
　　诸佛子如是十不可说佛剎(至)佛剎微尘数世界种。
　　谓一海各管一。不可说十海即有十不可说。一海一种。是以数同。
　　△二结海种所依。
　　皆依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲华住。
　　即是前能持剎海。本大莲华。彼名种种光明蕊香幢。今此乃云。现菩萨形等者。是此一华。随义异名。有此用故。与前最中海底名同。以中间海底即此大华之体中受总称故。取大华体名。或是译者之误。
　　△三结种异门。
　　各各庄严际无有间断(至)一切佛神力所加持。
　　此与前释剎种章及世界成就中十相参大同。
　　△四结种中之剎。
　　此一一世界种中一切世界(至)递相接连成世界网。
　　一一世界。犹如网孔递相接连。如以网持横竖交络。皆悉相当。如天珠网。
　　△五结归华藏。
　　於华藏庄严世界海种种差别周徧建立。
　　即建立之处。
　　△二重颂总有一百一偈分二。初华藏自体。
　　尔时普贤菩萨欲重宣其义承佛威力而说颂言。
　　华藏世界海法界等无别庄严极清净安住於虚空。
　　初句标名。次句不坏分量。即同真性。次句具德庄严。末句无碍安住。
　　△余有一百偈颂所持剎网二。初九颂能持剎种。
　　此世界海中剎种难思议(至)皆由大仙力。
　　初一颂参而不杂。次一安布行列。次一剎种体严。次二辨形。次一依住。次二方所趣入。后一佛力加持。
　　△二颂种所持剎九十一偈。多颂结文。但一二不同。谓体及形。余皆同也。文十。初有二十八颂。明其剎异由乎因缘。即是结中。各各众生。徧充满下云。种种众生居故。及各各佛力所加持。至文当见。今初二。初半偈标章。
　　一切剎种中世界不思议。
　　种种多端。故曰难思。
　　△二广释难思之相二。初喻显分三。初三颂半由染因剎有成坏。
　　或成或有坏或有已坏灭(至)众生剎不同。
　　初一偈半明种。则长时剎有成坏。次一偈剎种虽一。居剎有殊。后偈结归业种。
　　△二明由净因。
　　譬如心王宝随心见众色(至)国土不思议。
　　一净心因。二佛愿通因缘。后一净业因。
　　△三通结染净因。
　　譬如众缋像画师之所作(至)见诸剎亦然。
　　一随心染净因。二分别起业因。以正喻依。亦是以因喻缘心。即是因招异熟果。果之粗果妙。盖由业缘。三有一偈。双明心业。行即业故。亦喻众生同处异见。
　　△二法说分三。初明染净二。初二净相不同。
　　一切诸剎际周布莲华网(至)种种众生居。
　　△二四对因以辨。
　　或有剎土中险恶不平坥(至)诸佛令清净。
　　初一唯染。由烦恼故。次二通染净心。业通善恶故。属於菩萨及众生故。后一唯净。以属佛故。
　　△二四明成坏。
　　一一剎种中劫烧不思议(至)悉见净无垢。
　　初一粗坏细存。坏由业恶。存由二因。一约佛力。二善业者。故法华云。我净土不毁。天人常充满。然灭虽不俱。而起必同处。虽曰同处。而恒相无。故难思也。次偈业存处立。次偈世相不同。性无生灭。后偈结归因缘。内由心变。则染净万差。外假佛缘。于何不净。
　　△三明苦乐文分为三。初三总相约剎论苦乐。
　　有剎泥土成其体甚坚硬(至)罪恶者充满。
　　△二三约一剎中。有三恶趣。
　　剎中有地狱众生苦无救(至)受诸极重苦。
　　△三有二偈。颂人天乐。
　　或有诸剎土七宝所合成(至)随时受快乐。
　　△二有二颂。显剎微细。
　　一一毛孔中亿剎不思议(至)受苦乐不同。
　　即结中各各普趣入。初偈举果。后偈对因以辨。
　　△三明世界体性。
　　有剎众宝成常放无边光(至)而成期妙剎。
　　结文即无。义见前经。亦兼余义。随释可知。
　　△四世界各各庄严。
　　或见清净剎以一光庄严(至)普见众剎海。
　　义如结名。
　　△五各各庄严际无间断。
　　诸修普贤愿所得清净土(至)如影无真实。
　　亦如结名。摄三世严故。无间断结归佛故。一尘普见。
　　△六明剎形差别。
　　或有众多剎其形如大海(至)护念得安住。
　　义见上文。
　　△七明剎住时分。
　　有剎住一劫或住於十劫(至)乃至不思议。
　　义如结名。
　　△八有八颂明佛出现。
　　或有剎有佛或有剎无佛(至)调伏众生海。
　　亦如结名。
　　△九光明有无。即各各放宝光明。及各各光明云覆二。初一颂无。
