<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二释名。言四圣谛者。圣者正也。无漏正法。得在心故。谛有二义。一者谛实。二者审谛。言谛实者。此约境辨。谓如所说相。不舍离故。真实故。决定故。谓世出世二种因果。必无虚妄。不可差失。言审谛者。此就智明。圣智观彼。审不虚故。凡夫虽有苦集。而不审实。不得称谛。无倒圣智。审知境故。故名圣谛。故瑜伽九十五云。由二缘故名为谛。一法性故。二胜解故。愚夫有初无后。圣具二故。徧说圣谛。四谓苦集灭道。总云四圣谛。带数释也。性相云何。逼迫名苦。即有漏色心。增长名集。即业烦恼。寂静名灭。谓即涅盘。出离名道。谓止观等。此约相说。通大小乘。智论云。小乘三是有相。灭是无相。大乘四谛。皆是无相。涅盘云。解苦无苦。名苦圣谛。谓达四缘生故。空则超筌。悟旨成大。又涅盘云。凡夫有苦而无谛。二乘有苦有谛。而无真实。菩萨无苦有谛。而有真实。谓若苦即谛。三涂之苦。岂即谛也。二乘虽审知之。而不达法空。不见真实。又二乘虽知苦相。不知无量相。故大经云。苦有无量相。非诸声闻缘觉所知。瑜伽说。苦有一百一十。然此经中。虽彰名异。即表义殊。以名必召实故。是无量四谛义也。约一界一谛。即有十千娑婆。四谛有四百亿十千名义。而文义包博。言含性相。文究此四。非唯但空。便为真实。今了阴入皆如。无苦可舍。无明尘劳即是菩提。无集可断。生死即涅盘。无灭可证。边邪皆中正。无道可修。无苦无集。即无世间。无灭无道。即无出世间。不取不舍。同一实谛。故斯一品。有作无作。有量无量。皆在其中。准第五地中。复以十重观察。至下当明。
　　三宗趣者。以无边谛海。随根随义。立名不同。徧空世界。以此为宗。务在益物。调生为趣。又上二皆宗。发生净信为趣。
　　四解妨。难问既彰。佛语业答说法。问佛所说法多门。何以唯陈四谛。答以名虽在小。义通大小。事理具足。谓苦集二谛是世间因果。所知所断无改易故。灭道二谛出世因果。所证所修事决定故。知断证修。能运众生。到彼岸故。世界有异。此独无改。况无量无作。何义不收。是故约此。以显差别。又为破计引机故。谓演彼声闻。四谛局法。令亡所执。引入一乘无边谛海。故约此辨。何以四谛皆带苦言。谓苦灭圣谛等。然谓生苦之集。故云苦集。尽苦之灭。名为苦灭。至苦灭之道。名苦灭道。不得单言苦道。以道非生苦。不同集故。又非灭苦。不同灭故。能证灭苦。故云苦灭道。
　　五正释文一品分二。初标告。
　　尔时文殊师利菩萨摩诃萨告诸菩萨言。
　　△二正释四。初娑婆谛名。二邻次十界。三类通一切。四主伴无穷。然此望前品。略於单说四洲。就初二中。一一方内。文各有二。一别别谛名。二结数辨意。然其立名。或有因从果称。果藉因名。约事约理。或总或别。如文当知。初娑婆中列内四谛。即为四别。初苦圣谛。
　　诸佛子苦圣谛此娑婆世界中或名罪。
　　罪者摧也。谓摧坏色心故。
　　或名迫逼。
　　不可意境。逼迫身心。此二总显。
　　或名变异。
　　坏苦。
　　或名攀缘。
　　追求苦。
　　或名聚。
　　五盛阴苦。
　　或名刺。
　　从喻立名。如刺未拔。
　　或名依根。
　　由苦能生一切恶也。
　　或名虚诳。
　　於下苦中。能生乐想。
　　或名[病-丙+(雍-〦)]疮处。
　　此喻二苦。有[病-丙+(雍-〦)]疮处。性自是苦。此如五阴苦。若加手等触。苦上加苦。是苦苦。
　　或名愚夫行。
　　行苦也。愚人所行故。如以睫毛置掌不觉。若置眼内。为苦不安。愚夫不觉行苦。如掌内之毛。而复以苦。反欲舍苦。皆愚夫行也。
　　△二集圣谛。
　　诸佛子苦集圣谛(至)或名系缚或名灭坏。
　　初二通显。谓有业惑者。系缚三界。灭坏善根。
　　或名爱着义或名妄觉念。
　　次二别显烦恼。
　　或名趣入或名决定(至)或名随行或名颠倒根。
　　余多通业惑。
　　△三灭圣谛。
　　诸佛子苦灭圣谛此娑婆世界中或名无诤。
　　烦恼名诤。
　　或名离尘或名寂静(至)或名灭或名体真实。
　　真实者。非唯惑灭而已。实乃法身常住。为灭谛之义。故次云住自性也。谓本来灭故。
　　或名住自性。
　　△四道圣谛。
　　诸佛子苦灭道圣谛(至)或名仙人行或名十藏。
　　十藏谓信闻等。如十藏品说。
　　△二结数辨意。
　　诸佛子此娑婆世界(至)有如是等四百亿十千名。
　　望前名号。一四洲有十千。今一四天下。一谛亦有十千种名。四谛历於百亿。故有四百亿个十千。
　　随众生心悉令调伏。
　　显差别之意也。
　　△二辨邻次十方。东方密训二。初列四。初苦谛。
　　诸佛子此娑婆世界(至)或名分析悉无力。
　　推之於缘。无实物也。
　　或名作所依或名极苦或名躁动或名形状物。
　　有形皆苦故。
　　△二集谛。
　　诸佛子所言苦集圣谛者(至)或名爱着或名病源。
　　病源者。谓有攀缘故。
　　或名名数。
　　△三灭谛。
　　诸佛子所言苦灭圣谛者(至)或名调伏或名一分。
　　惑由妄起故。分数尘沙。理不可分。可称一分。
　　或名无罪或名离贪或名决定。
　　△四道谛。
　　诸佛子所言苦灭道圣谛者(至)或名猛将或名上行。
　　所之在灭。
　　或名超出或名有方便(至)或名最胜眼或名观方。
　　观方者。谓观四谛也。更有四方。如十定品。
　　△二结。
　　诸佛子密训世界(至)随众生心悉令调伏。
　　△二南方最胜二。初列四。初苦。
　　诸佛子此娑婆世界所言苦圣谛者彼最胜世界中。
　　前名丰溢。丰溢是正翻。最胜乃义译耳。
　　或名恐怖或名分段(至)或名妄分别或名有势力。
　　生老病死。犹四山临人。世虽贤豪。力无与竞。
　　△二集。
　　诸佛子所言苦集圣谛者(至)或名仇对或名非己物。
　　己本性净。妄惑何预。
　　或名恶导引或名增黑暗或名坏善利。
　　△三灭。
　　诸佛子所言苦灭圣谛者(至)或名饶益或名义中义。
　　事善有义。灭理尤胜。
　　或名无量或名所应见(至)或名可同住或名无为。
　　△四道。
　　诸佛子所言苦灭道圣谛者(至)或名能烧然。
　　以智慧火。烧烦恼故。
　　成名最上品或名决定(至)或名解脱性或名能度脱。
　　△二结。
　　诸佛子最胜世界说四圣谛(至)随众生心悉令调伏。
　　△三西方离垢二。初列四。初苦。
　　诸佛子此娑婆世界(至)或名虚妄见或名无有数。
　　无有数者。三际无涯故。
　　△二集。
　　诸佛子所言苦集圣谛者(至)或名鄙贱或名增长。
　　从惑生惑业故。
　　或名重担或名能生或名粗犷。
　　△三灭。
　　诸佛子所言苦灭圣谛者(至)或名最胜根或名称会。
　　以事之灭。称会理灭。
　　或名无资待或名灭惑(至)或名毕竟或名破印。
　　世之阴苦。若蜡印印泥。印坏文成。此阴才灭。彼阴续生。今云破印。永不生也。
　　△四道。
　　诸佛子所言苦灭道圣谛(至)或名诸有边。
　　照实即生死可尽也。故中论云。真法及说者。听者难得故。是故即生死。非有边无边。谓三事难得。故非有边。难得者。容有得义。得则生死有边。
　　或名受寄全。
　　业寄於集。暂受还亡。业寄於道。永不可失。
　　或名作究竟或名净分别。
　　△二结。
　　诸佛子离垢世界说四圣谛(至)随众生心悉令调伏。
　　△四北方丰溢二。初列四。初苦。
　　诸佛子此娑婆世界所言苦圣谛者彼丰溢世界中。
　　丰溢自南方界名。前品此方名为丰乐。梵云微部地。(田夷反)丰乐得旨。译者不审。二名相参耳。
　　或名爱染处或名险害根或名有海分。
　　二十五有各一分也。
　　或名积集成或名差别根(至)或名数所成。
　　数体即集。集所成故。
　　△二集。
　　诸佛子所言苦集圣谛者(至)或名无尽或名分数。
　　分数者。无一理以贯之。则惑业万差矣。
　　或名不可爱或名能攫噬。
　　攫搏也。噬啮也。集之损害。犹恶禽兽也。
　　或名粗鄙物或名爱着或名器或名动。
　　△三灭。
　　诸佛子所言苦灭圣谛者(至)或名无所修。
　　修已极故。
　　或名无所见或名无所作(至)或名已除坏。
　　△四道。
　　诸佛子所言苦灭道圣谛者(至)或名无量寿。
　　谓证灭永常。今因标果称。
　　或名善了知或名究竟道(至)或名无能胜。
　　△二结。
　　诸佛子丰溢世界说四圣谛(至)随众生心悉令调伏。
　　△五东北方摄取二。初列四。初苦。
　　诸佛子此娑婆世界(至)或名种种戏论或名地狱性。
　　未入忍来。常有墯性。
　　或名非实义或名贪欲担(至)或名根本空。
　　约性以说同。净名五受阴洞达空也。
　　△二集。
　　诸佛子所言苦集圣谛者(至)或名速疾或名能执取。
　　由妄惑故。爱见罗剎。横相执取。
　　或名想或名有果或名无可说或名无可取。
　　妄体本空。故无可取。故中论云。虚诳妄取者。是中何所取。佛说如是法。欲以示空义。
　　或名流转。
　　△三灭。
　　诸佛子所言苦灭圣谛者(至)或名远恶或名出离。
　　△四道。
　　诸佛子所言苦灭道圣谛(至)摄取世界中或名离言。
　　灭道俱名离言者。灭性离言。道令言离故。
　　或名无诤或名教导(至)或名胜智或名能了义。
　　△二结。
　　诸佛子摄取世界说四圣谛(至)随众生心悉令调伏。
　　△六东南方饶益二。初列四。初苦。
　　诸佛子此娑婆世界(至)或名不坚或名如贼。
　　五盛阴苦。劫害我故。
　　或名老死或名爱所成(至)或名生长或名利刃。
　　△二集。
　　诸佛子所言苦集圣谛者(至)或名退失或名无力。
　　於出生死。无有力能。善法治之。不复相拒。
　　或名丧失或名乖违(至)或名取或名意欲。
　　△三灭。
　　诸佛子所言苦灭圣谛者(至)或名根本或名舍因。
　　无为无因。而体是果。菩提之道。望此亦因。独寂灭涅盘。得称果果。故曰舍因。
　　或名无为或名无相续。
　　△四道。
　　诸佛子所言苦灭道圣谛者(至)或名一切印。
　　无不审决故。印义后说。
　　或名三昧藏或名得光明(至)或名不流转根。
　　△二结。
　　诸佛子饶益世界说四圣谛(至)随众生心悉令调伏。
