<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四总相会通。曲分为二。先通会诸教。后会化仪前后。今初诸德立教。各自所据。今虽立五。亦会取诸说。略有五重。一或总为一。谓唯是如来一大善巧摄生方便。一音所演。则前之二师立一音者。不失道理。二或开为二。此更有三。一对小显大。初是半字。后四皆满。则无违二藏等言。二对权显实。则前二是三乘。后三为一乘。则不违法华四乘。三者三四二教。虽则泯二异前。而对三显一。曲巧顺机。后一直显本法。一向不共。如智论说。此同印公平道屈曲。三或分为三。初一小乘。次一三乘。后三一乘。或唯后一是不共一乘。智论指此以为不共。大品等经共二乘说故。此三亦顺四乘。又梁论第八云。如来成立正法有三种。一立小乘。二立三乘。三立一乘。第三最胜。故名善成立。此亦同妙智经。真谛三藏部异执疏第二卷中亦同此说。四或分为四。此亦二门。一中间三教存三泯二。别故开之为四。一别教小乘。如四阿含等。二同教三乘。如深密等。三同教一乘。如法华等。四别教一乘。如华严经。二约历位。无位开渐及顿。故分为四。总合二三。以为渐教。余皆如名。五或分为五。如前所立。以渐中有始终故。然取多分。略指数经。实非局判。以一经中容多教故。第二化仪前后者。今辨如来一代时教。略启十门。一本末差别门。二依本起末门。三摄末归本门。四本末无碍门。五随机不定门。六显密同时门。七一时顿演门。八寂寞无言门。九该通三际门。十重重无尽门。初中本末同时。始终一类。各无异说。然有三位。一若小乘中。则初度陈如。后度须跋。中间亦唯说小益小。如四阿含经及五部律。二若约三乘。则始终说三。通益三机。如密迹经等。三若约一乘。则始终唯为圆机。说於圆极。如华严等。其中不通小乘。复说九世。该於前后。更无异说。然此三类。依於此世根性定者。常闻如上一类之法故。佛所演各通始终。更无前后。
　　二依本起末门。此有五类。谓初为菩萨说大。二为缘觉。三为声闻。四为善根众生。五为邪定。如出现品日照高山及三千。初成喻中。广辨其相。皆明先大后小。约法名从本起末。以於一佛乘。分别说三故。十八本二。皆大乘出故。约机各是一类之机。非约一机前后大小。
　　三摄末归本门者。依无量义。初时说小。次说中乘。后时说大故。法华亦云。初转四谛。深密妙智。虽复二时。三一不同。皆先小后大。
　　四本末无碍门者。谓初举照山王之极说。明非本无以垂末。后显归大海之异流。明非末无以归本。故本末交映。与夺相资。方为摄生之善巧矣。是故通论总有五位。一根本一乘。如华严经。二密意小乘。三密意大乘。四显了三乘。上三如深密。五破异一乘。如法华。上之四门。圆通无碍。是则前后即无前后。无前后之前后耳。五随机不定门者。此上四门。初门明三类机。始末常定。次门明五类机。异时常定。第三门明一类机。自浅之深。第四门明二类机。初机闻顿。后机从浅至深。更有一类不定之机。或从小乘。次入三乘。后入一乘。亦有从小直入一乘。或多类机。随闻一句。异解不同。
　　六显密同时者。若异闻互知。是显不定。若互不相知。即是秘密。密显同时。亦无前后。七上来诸门。一时顿演。八从初得道。乃至涅盘。不说一句。九此上诸门。尽通三际。十上之九门。随处随时。重重无尽。皆无前后。后之二门。正是华严境界。融取前八。亦不离华严之用。

　　大方广佛华严经疏卷第二


　　大方广佛华严经疏卷第三

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△第三义理分齐。已知此经总属圆教。未知圆义分齐云何。然此教海宏深。包含无外。色空交映。德用重重。语其横收。全收五教乃至人天。总无不包。方显深广。其犹有川不摄大海。大海必摄百川。虽摄百川。同一咸味。故随一滴。迥异百川。前之四教。不摄於圆。圆必摄四。虽摄於四。圆以贯之。故十善五戒。亦圆教摄。尚非三四。况初二耶。斯则有其所通。无其所病。故此圆教语。广名无量乘。语深唯显一乘。一乘有二。一同教一乘。同顿同实故。二别教一乘。唯圆融具德故。以别该同。皆圆教摄。今显别教一乘。略显四门。一所依体事。二摄归真实。三彰其无碍。四周徧含容。各有十门。以显无尽。
　　初中十者。一教义。二理事。三境智。四行位。五因果。六依正。七体用。八人法。九逆顺。十应感。教即能诠。即前五教。乃至光香等义即所诠。即五教等一切义理。理即生空所显。二空所显。无性真如等理。事即色心身方等事。余可思准。
　　第二摄归真实者。即真空绝相。经云。法性本空寂。无取亦无见。性空。即是佛不可得思量。亦有十义。如法界观。
　　第三彰其无碍。然上十对。皆悉无碍。今且约事理。以显无碍。亦有十门。一理偏於事门。谓无分限之理。全徧分限事中。故一一纤尘。理皆圆足。二事徧於理门。谓有分之事。全同无分之理。故一小尘。即徧法界由上二义互该彻故。皆同一性。故出现品云如来成正觉时。於其身中。普见一切众生成正觉乃至普见一切众生入涅盘。皆同一性。所谓无性。理徧事故。一成一切成。事徧同理故。说都无所成经云譬如虚空。无成无坏。一性无性。即是佛性。故涅盘云。佛性。名第一义空。第一义空。名为智慧。又出现云。无一众生不具如来。智慧。无不有者。即一乘义也。三依理成事门。谓事无别体。要因理成。如揽水成波故。於中有二。一明具分唯识变。故觉林菩萨偈云。心如工画师。能画诸世间。五阴悉从生无法而不造。此明唯心义也。何以得知是具分耶次颂云。如心佛亦尔。如佛众生然。应知佛与心。体性皆无尽。既是即佛之心。明非独妄心而已。二明真如随缘成故。问明品。文殊难云。心性是一。云何见有种种差别。即缘性相违难。觉首答云。法性本无生。示现而有生。即真如随缘答。又云。诸法无作用。亦无有体性。明随缘不失自性。即同胜鬘依如来藏有生死。依如来藏有涅盘等。四事能显理门。谓由事揽理成故。事虚而理实。依他无性。即是圆成。如波相尽令水现。故。夜摩偈云。云何说诸蕴。诸蕴有何性。蕴性不可灭。是故说无生。分别此诸蕴其性本空寂。空故不可灭。此是无性义。众生既如是。诸佛亦复然。佛及诸佛法。自性无所有。又十忍品云。譬如谷响。从缘所起。而与法性。无有相违。须弥顶偈云。了知一切法。自性无所有。如是等文。徧於九会。五以理夺事门。谓事既全理。则事尽无遗如水夺波。波相全尽。故说生佛不增不减。出现品云。譬如虚空。一切世界。若成若坏。常无增减。何以故。虚空无生故诸佛菩提亦复如是。若成正觉。不成正觉。亦无增减。何以故。菩提无相故。乃至云设一切众生於一念中。悉成正觉。与不成正觉。等无有异。皆以无相平等故。不增不减经。亦同此说。非约一分众生不成佛者。说无增减耳。六事能隐理门。谓真理随缘。而成事法。遂令事显理不现也。如水成波。动显静隐故。法身流转五道。名曰众生。财首偈云。世间所言论。一切是分别。未曾有一法得入於法性等。七真理即事门。谓凡是真理。必非事外。以是法无我理故。空即色故。理即是事。方为真理。第七回向云。法性不违法相等故。八事法即理门。谓缘集必无自性。举体即真故。上之二门。正明二谛不相违义。如湿不违波。波不违湿。举体相即。夜摩偈云。如金与金色。其性无差别。法非法亦然。体性无有异。此亦喻於如来之藏。与阿赖耶。展转无别。又由事即理故。虽有不常。理即事故。虽空不断。又由事理相即故。起灭同时。须弥偈云。一切凡夫行。莫不速归尽其性如虚空。故说无有尽。智者说无尽。此亦无所说。自性无尽故。得有难思尽等。则同时四相。不待后无。亦令究竟断证。离於能所。十地品云。非初非中后。非言辞所及。回向品云。无有智外。如为智所入。亦无如外智。能证於如等。九真理非事门。即妄之真。异於妄故。如湿非动。十事法非理门。即真之妄。异於真故。如动非湿。故惭愧林偈云。如色与非色。此二不为一。又云。如相与无相。生死及涅盘。分别各不同等。上七八二门。明事理非异。九十二门。明事理非一。故为无为非一非异。第四回向云。於有为界。示无为法。而不灭坏有为之相。於无为界。示有为法。而不分别无为之性。上之十事。同一缘起。故云无碍。约理望事。则有成有坏。有即有离。事望於理。有隐有显。有一有异。逆顺自在。无障无碍。同时顿起。深思令观明现。以成理事圆融无碍观也。
