<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如来左手有大人相(至)及众妙相以为庄严。
　　因陀罗网以为严者。即是网鞔之相。互涉入故。
　　放大光明普照十方(至)是为七十二。
　　右五左四者。或左脱一。或表右边恒常用故。而前肩右二左三。相通正等。
　　△二有二相。在左右指。
　　如来右手指有大人相(至)是为七十四。
　　△三有二相在左右掌。
　　如来右手掌有大人相(至)是为七十六。
　　皆有千轮者。谓轮毂辐辋。三事具足。自然成就。不待人功。
　　△十四阴藏一相。
　　如来阴藏。
　　犹如马王。
　　有大人相名普流出佛音声云(至)是为七十七。
　　△十五坐处二相。
　　如来右臀有大人相(至)是为七十九。
　　△十六体有二相。
　　如来右[骨*坒]有大人相(至)随顺安住以为庄严。
　　随顺安住者。[骨*坒]多行动。故须多宝随顺而严。
　　广大游行放净光明(至)是为八十一。
　　△十七腨有三相。
　　如来右边伊尼延鹿王腨(至)如来宝腨上毛。
　　腨毛通於二腨。若准晋经。直云毛端。则通全身一切毛也。义应如晋。则处成十九。
　　有大人相名普现法界影像云(至)是为八十四。
　　△十八足有十三相。通分为七。初足下一相。
　　如来足下有大人相。
　　略无左右。而晋经中。足趺之后。别有足下十辐轮相。此必合有。故后品明足下轮相。名普照王。今经中千轮之言。乃在后段指间收故。或以常明易知。故此不说。指间有异。故举之耳。
　　名一切菩萨海安住云。
　　名安住者。以足下安平。一切着地。不容针故。
　　色如金刚阎浮檀金(至)是为八十五。
　　△二足上有二相。
　　如来右足上有大人相(至)是为八十七。
　　△三足指间二相。
　　如来右足指间有大人相(至)是为八十九。
　　△四足跟二相。
　　如来右足跟有大人相(至)是为九十一。
　　△五足趺二相。
　　如来右足趺有大人相(至)是为九十三。
　　△六足四周二相。
　　如来右足四周有大人相(至)金刚宝以为庄严。
　　因陀罗尼罗者。此云帝青。
　　放宝光明充满虚空(至)是为九十五。
　　△七足指端二相。
　　如来右足指端有大人相(至)是为九十七。
　　上来略例九十七相。次第名数。译者安置。既不说尽。岂不盈百。足下阙一。唇腭不开。设合此二。六根皆辨。耳何阙如。若加两耳及足下一。则圆百数。以显无尽。岂不妙哉。况此中所列。於三十二。尚有未尽。岂普贤力不及百耶。晋经有遗。但九十四亦无次第之数。故知九十七数。不在生情。配属诸法。
　　△三结略显广。
　　佛子毗卢遮那如来(至)众宝妙相以为庄严。
　　别说难周。故须结略。非略能尽。故须显广。一华藏尘相已无边。况十华藏则无尽无尽。非普眼者。安能睹欤。既三十二相权实不同。互有互无。故不会释。

　　○如来随好光明功德品第三十五

　　△初来意者。前品明相。此品办好。相好虽殊。俱用严身。以答前身及眼等六。兼自在问。好依相有。德劣於相。故次明之。劣德之用。用成顿益。翻显大相德难思矣。
　　二释名者。如来标人表德。随好等显德依人。随好是体。随逐大相。德姿好故。光明是用。功德者德。谓从好发光。光能益物。显好之德。故以为名。如来之随好等。亦如来有随好等。通二释也。
　　三宗趣者。明好胜德为宗。令物修敬为趣。
　　次释文二。先略二。初标果好。
　　尔时世尊。
　　佛自说者。有二意故。一僧祇因终。此品果极故。兹二品皆佛自说。二好用劣相。而用难思。恐物不信。故佛自说。
　　告宝手菩萨言。
　　告宝手者。亦有二义。一说手随好。彼主此门故。二令当宝重。起信手故。
　　佛子如来应正等觉有随好。
　　有随好者。总相举也。即是足下之好。与后名同故。
　　名圆满王。
　　德用周备。故云圆满。摄益自在。最胜名王。
　　此随好中出大光明(至)阿僧祇光明而为眷属。
　　光明炽盛者。如日具德。由此复能摄诸眷属。百万等。显数多也。复云七者。净七支故。修七觉故。照七地故。
　　△二举因对显者。为显胜故。此有数重。一以相德深广。言不能备。是故置之。但随说好。二好德复多。以三十二相。既有八十随好。十莲华藏之相好弥多矣。且举其一。三一中置胜。但说劣者。故明足下。四足下一好复有多光。但说一光。五果位一光亦不可说。故寄因显。因光成益。三重顿圆。况果一光。如是展转。况於诸相。况复总说如来诸德。果海绝言。亦斯义矣。文二。初光照分齐。
　　佛子我为菩萨时(至)照十佛剎微尘数世界。
　　即前圆满好中放光。故不别标放光之处。而非前光。好具多故。
　　△二光所成益二。初今离苦净宿善益。
　　彼世界中地狱众生(至)咸生欢喜踊跃称庆。
　　△二转报生天。得闻法益。
　　从彼命终生兜率天(至)往昔亲近众善知识。
　　示宿因心不放逸。显曾修行。於如来所。种诸善根。通见闻等。亲近知识。必闻普法。成金刚种。
　　毗卢遮那大威神力。
　　显其现缘。
　　於彼命终来生此天。
　　结因属果。文从略故。结属生天。理实息苦。及净眼等。皆由於此二种因缘。是知佛光平等而照。不种善因。无斯胜益。何以一光顿成斯益。无尽功德之所显故。纯净法界之所流故。非如权教八十随好。但严於形。生信而已。此中略无墯狱之因。谓虽修乘。戒行宽故。
　　△二广辨因相。但广於因。果难说故。文二。初广前段净宿善益。
　　佛子菩萨足下千辐轮(至)常放四十种光明。
　　摧下恶趣之苦。放於足下千辐轮光。四十光者。表四十位。无不照故。
　　中有一光名清净功德。
　　置广说略。
　　能照亿那由他佛剎微尘数世界。
　　分齐过前。
　　随诸众生种种业行(至)皆悉命终生兜率天。
　　净惑成德。故前光受清净等名。以重况轻。举阿鼻耳。
　　△二广闻法益六。初略标劝诲。
　　既生天已闻天鼓音(至)入离垢三昧汝当敬礼。
　　△二闻已生疑。
　　尔时诸天子闻天鼓音(至)何因发此微妙之音。
　　△三总示所因。
　　是时天鼓告诸天子言(至)诸善根力之所成就。
　　△四正明劝教四。初以己喻佛无我无来。
　　诸天子如我说我而不着我(至)亦复如是非十方来。
　　文中二段。各有喻合。上喻无我。下喻无来。
　　△二以他喻己。显来即无来。
　　诸天子譬如汝等昔在地狱(至)亦复如是非十方来。
　　文有三喻。并显可知。然恶业善根是来因缘。因缘无性故。来即无来。非先有法。在十方中。从彼来也。故因缘者。即是智慧。智慧之法。本非因缘。云何念言。有何因缘。
　　△三以己况佛难思之境。
　　诸天子譬如亿那由他佛剎(至)一随好中放一光明。
　　举手随好者。别举显胜上救下趣。故举足光。今约现通。故说手也。
　　出现无量自在神力(至)尚不能知况诸众生。
　　△四正劝往诣。诫不应留二。初总诫劝。
　　诸天子汝当往诣彼菩萨所(至)勿复贪着五欲乐具。
　　△二广释二。初释前诫。
　　着五欲乐障诸善根。
　　上法下喻。
　　诸天子譬如劫火烧须弥山悉令除尽无余可得。
　　后合。
　　贪欲缠心亦复如是终不能生念佛之意。
　　△二释前劝有六。初顺释。
　　诸天子汝等应当知恩报恩。
　　△二反释。
　　诸天子其有众生不知报恩多遭横死生於地狱。
　　△三示其恩相。
　　诸天子汝等昔在地狱之中蒙光照身舍彼生此。
　　△四劝往增善。
　　汝等今者宜疾回向增长善根。
　　△五示法令修。谓说二空。
　　诸天子如我天鼓非男非女(至)种种上妙宫殿园林。
　　非男女喻。以显人空。
　　如我天鼓不生不灭(至)亦复如是不生不灭。
　　不生灭喻。以显法空。
　　△六劝修成益。
　　汝等若能於此悟解应知则入无依印三昧。
　　既解悟无生。则能所双绝。傥然靡据。故曰无依。以斯智印。印定万法。不收不摄。住心自安。故称三昧。
　　△五依劝诣佛五。初献供不过。
　　时诸天子闻是音已(至)欲申瞻觐而不得见。
　　△二闻其所在。
　　时有天子作如是言(至)乘栴檀楼阁处摩耶夫人胎。
　　△三观见下生。
　　时诸天子以天眼观(至)梵天欲天承事供养。
　　△四发心欲往。
　　诸天子众咸作是念(至)十那由他眷属欲下阎浮提。
　　△五教见佛仪二。先教识受生。令舍曲见。由前不遇。后睹下生。不离有无。情存彼此。故示体用。显无生现生。文三。初法二。初诫其曲见。
　　时天鼓中出声告言(至)非此命终而生彼间。
　　△二示其正见。
　　但以神通随诸众生心之所宜令其得见。
　　是知佛化所生非殁生也。
　　△二喻。
　　诸天子如我今者非眼所见而能出声。
　　△三合。
　　菩萨摩诃萨入离垢三昧亦复如是非眼所见。
　　法身无生。徧而叵见。
　　而能处处示现受生。
　　应无不生。即处处皆有。有感此中亦见。何须更下阎浮。
　　离分别。
　　显应生之德。拂其诸见。以无分别智而生。非谓有其选生之处。
　　除憍慢。
　　虽处王宫。而无憍慢。
　　无染着。
　　诸天围绕。而无染着。
　　△二教发心诲过。令其得见三。先标教诲。次征问其方。后如法正教。夫欲悔过。须识逆顺二十种心。谓先识十种顺生死心。以为所治。一妄计人我。起於身见。二内具烦恼。外遇恶缘。我心隆盛。三内外既具。灭善心事。不喜他善。四纵恣三业。无恶不为。五事虽不广。恶心徧布。六恶心相续。昼夜不断。七覆讳过失。不欲人知。八虏扈抵突。不畏恶道。九无惭无愧。不惧凡圣。十拨无因果。作一阐提。
　　次起十种逆生死心。从后翻破。一明信因果。二自愧克责。三怖畏恶道。四不覆瑕疵。五断相续心。六发菩提心。七修功补过。八随喜他善。九念十方佛。十观罪性空。今此三段文皆具有。而为次不同。向以起心之次第。此以胜劣而言故。今初总标教诲。
　　诸天子。
　　文有四节。治前六种顺生死失。
　　汝等应发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　发菩提心。为忏所依。以是行本。含摄众德。故首明之。翻前第五恶心徧布自危危人。今发悲心。徧覆法界。广利有情。
　　净治其意住善威仪。
