<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四周徧含容。即事事无碍。且依古德。显十玄门。於中文二。先正辨玄门。二明其所以。今初一同时具足相应门。二广狭自在无碍门。三一多相容不同门。四诸法相即自在门。五秘密隐显俱成门。六微细相容安立门。七因陀罗网境界门。八托事显法生解门。九十世隔法异成门。十主伴圆明具德门。此之十门。同一缘起。无碍圆融。随其一门即具一切。今且於前十中。取一事法。明具后十门。如下文中。一莲华叶。或一微尘。则具教等十对。同时相应。具足圆满。亦具后之九门。及彼门中。所具教等。以是总故。故下文云。一切法门无尽海。同会一法道场中。华藏颂云。华藏世界所有尘。一一尘中见法界。一尘尚具。况一叶耶。二即彼华叶。普周法界。而不坏本位。以分即无分。无分即分。广狭自在。无尽障无碍。十定品云。有一莲华。十方际。而不尽妨外有可见。是故或唯广无际。或分限历然。或即广即狭。或广狭俱泯。或具前四。以是解境故。或绝前五。以是行境故。下皆准此。然此广狭。亦名纯杂。普周法界故。纯一无二。不坏本位。则不妨於杂。万行例然。三即此华叶舒已。徧入一切法中。即摄一切。令入己内。舒摄同时。既无障碍。是故镕融。或有四句六句。思之。下云。以一佛土满十方。十方入一。亦无余。若一与一切。对辨则摄入。各具四句。谓一入一切。一切入一。一入一。一切入一切。互摄亦然。四此一华叶。废己同他。举体全是。彼一切法。而恒摄他同己。令彼一切。即是己体。一多相即。混无障碍。解行境别。六句同前。下云。知一即多。多即一等。五华能摄彼。则一显多隐。一切摄华。则一隐多显。显显不俱。隐隐不并。隐显显隐。同时无碍。全摄俱泯。存亡俱成。句数同前。下云。东方入正受。西方从定起等。如八日月隐显同时。六此华叶中。微细剎等。一切诸法。炳然齐现。下云。於一尘中。一切国土。旷然安住。又於一毛端处。有不可说诸如来。及第九回向微细中说。七此华叶。一一微尘中。各现无边剎海。剎海之中。复有微尘。彼诸尘内。复有剎海。如是重重不可穷尽。非是心识思量境界。如天帝殿珠网覆上。一明珠内。万像俱现。珠珠皆尔。此珠明彻互相现影。影复现影。而无穷尽。下云。如因陀罗网世界等。亦如镜灯重重交光。佛佛无尽。八见此华叶。即是见於无尽法界。非是托此别有所表。下文云。此华盖等。从无生法忍之所起等。九即此一华。既其徧一切处。亦复该一切时。谓三世各三摄为一念。故为十世。以时无别体。依华以立。华既无碍。时亦如之。是故晋经云。过去无量劫。安置未来今。未来无量劫。回置过去世等。普贤行云。过去中未来。未来中现在等。又云。无量劫即一念。一念即无量劫等。时无别体。故不别立。以为所依。十此圆教法理无孤起。必眷属随生。下云。此华即有十世界。尘微数华。以为眷属。又如一方为主。十方为伴。余方亦尔。是故主主伴伴。各不相见。主伴伴主。圆明具德。举华既尔。一尘等事亦然。如此事华。既带同时等。十义。具此十门。而此事等具余教等十门则为百门。事法既尔。余教义。等具百亦然。则为千门如教义等。有此千门。彼同时门中。亦具百门。余广狭等例尔。亦有千门。若重重取之。亦至无尽。於此十门。圆明显了。则常入法界重重之境。
　　第二明德用所因。问。有何因缘。令此诸法。得有如是混融无碍。答。因广难陈。略提十类。一唯心所现故。二法无定性故。三缘起相由故。四法性融通故。五如幻梦故。六如影像故。七因无限故八佛证穷故。九深定用故。十神通解脱故。十中随一即能令彼诸法。混融无碍。十中前六通约法性。为德相因。法尔如是。后二。皆是业用。义通因果。七约起修。义通德相业用。八约果德。唯是德相故。前之十门。通德相业用。约佛用亦德相。德上用故。约机则相亦称用。令知相故。即用之相。染净双融。即相之用。能染能净故。相及用不分两别。
　　初唯心现者。一切诸法。真心所现。如大海水。举体成波。以一切法。无非一心故。大小等相。随心回转。即入无碍。
　　二无定性者。既唯心现。从缘而生。无有定性。性相俱离。小非定小故。能容太虚而有余。以同大之无外故。大非定大故。能入小尘而无间。以同小之无内故。是则等太虚之微尘。含如尘之广剎。有何难哉。旧经十住品云。金刚围山数无量。悉能安置一毛端。欲知至大有小相。菩萨以是初发心。一非定一故。能是一切。多非定多故。能是一。边非定边。故能即中。中非定中。故能即边。延促静乱等。一一皆然。
　　三缘起相由者。谓大法界中。缘起法海。义门无量。约就圆宗。略举十门。以释前义。谓缘起法。要具此十义。缘方起故。阙则不成。一。诸缘各异义。谓大缘起中。诸缘相望。要须体用各别。不相杂乱。方成缘起。若杂乱者。失本缘法。缘起不成。此则诸缘各各守自一位。文云。多中无一性。一亦无有多。二互徧相资义。谓此诸缘。要互相徧应。方成缘起。如一缘徧应多缘。各与彼多。全为一故。此一则具多个一也。若此一缘不具多。一则资应不徧。不成缘起。此则一一各具一切。下文云。知以一故众。知以众故一。三俱存无碍义。谓凡是一缘。要具前二。方成缘起。以要住自一。方能徧应。徧应多缘。方是一故。是故唯一多一。自在无碍镕融。其有六句。一或举体全住是唯一也。或举体徧应。是多一也。或俱存。或双泯。或总合。或全离。皆思之可见。文云。诸法无所依。但从和合起。此上三门。总明缘起本法竟。四异体相入义。谓诸门力用递相依持。互形夺故。各全有力全无力义。缘起方成。如论云。因不生。缘生故。缘不生。自因生故。若各唯有力。无无力则有多果过。一一各生故。若各唯无力。无有力则有无果过。以同非缘。俱不生故。是故缘起。要互相依。具力无力。如阙一缘。一切不成。余亦如是。是故一能持多。一是有力。能持於多。多依於一。多是无力。潜入一内。由一有力。必不与多有力俱。是故无有一而不摄多也。由多无力。必不与一无力俱。是故无有多而不入一也。如一持多依既尔。多持一依亦然。反上思之。如一望多。有依有持。全力无力。常含多在己中潜入己在多中。同时无碍。多望於一。当知亦尔。俱存双泯二句无碍。思之。五异体相即义。谓诸缘相望。全体形夺。有有体无体义。缘起方成。若阙一缘。余不成起。故缘义则坏。得此一缘。令一切成起。所起成故。缘义方立。是故一缘。是能起能成。故有体。多缘。是所起所成。故无体。由一有体。不得与多有体俱。多无体。必不得与一无体俱。是故无有不多之一。无有不一之多。一多既尔。多一亦然。反上思之。如一望多。有有体无体。故能摄他同己。废己同他。同时无碍。多望於一。当知亦尔。准前思之。俱存双泯二句无碍。亦思之可见。六体用双融义。谓诸缘法。要力用交涉。全体融合。方成缘起。是故圆通。亦有六句。一以体无不用故。举体全用。则唯有相入。无相即义。二以用无不体故。举用全体。则唯有相。即无相入也。三归体之用。不碍用。全用之体。不失体。是则无碍双存。亦入亦即。自在俱现。四全用之体。体泯。全体之用。用亡。非即非入。圆融一味。五合前四句。同一缘起。无碍俱存。六泯前五句。绝待离言。冥同性海。此上三门。於初异体门。显义理竟。七同体相入义。谓前一缘。所有多一。与彼一缘。体无别故。名为同体。又由此一缘。应多缘故。有此多一。所应多缘。既相即入。令此多一亦有即入也。先明相入。谓一缘有力。能持多一。多一无力。依彼一缘。是故一能摄多。多便入一。一入多摄。反上应知。余义余句。准前思之。八同体相即义。谓前一缘所具多一。亦有有体无体之义。故亦相即。以多一无体。由本一成多。即一也。由本一有体。能作多一。令一摄多。如一有多空既尔。多有一空亦然。余义余句。准前思之。九俱融无碍义。谓亦同前体用双融。即入自在。亦有六句。准前应知。此上三门。於前第二同体门中。辨义理竟。十同异圆满义。谓以前九门。总合为一大缘起。令多种义门。同时具足也。由住一徧应故。有广狭自在门。由就体就用故。有相即相入门。由异体相容。具微细门。异体相即。具隐显门。又就用相入为显。令就体相即为隐。即显入隐。亦然。又由异门即入为显。令同体即入为隐。同显异隐亦然。又由异体相入。带同体相入。具帝网门。由此大缘起。即无碍法界。故有托事显法门。显於时中。故有十世门。相关互摄。故有主伴门。此第十圆满一门。就前第三门中。以辨义理。故下文云。菩萨善观缘起法。於一法中。解众多。众多法中。解了一。又云。一中解无量。无量中解一了。彼互生起当成无所畏等。皆其义也。上来。缘起相由门竟。
　　第四法性融通门者。谓若唯约事。则互相碍。不相即入。若唯约理。则唯一味。无可即入。今则理事融通。具斯无碍。谓不异理之一事。具摄理时。令彼不异理之多事。随所依理。皆於一中现。若一中摄理不尽。则真理有分限失。若一中摄理尽。多事不随理现。则事在理外失。今既一事之中。全摄理尽。多事岂不依中现。华藏品云。华藏世界所有尘。一一尘中见法界。法界即事法界矣。斯则总意。别亦具十玄门。一既真理。与一切法而共相应。摄理无遗。即是诸门诸法。同时具足。二事既如理能包。亦如理广徧。而不坏狭相。故有广狭纯杂无碍门。又性常平等故纯。普摄诸法故杂。三理既徧在一切多事故。令一事随理。徧一切中。徧理全在一事。则一切随理。在一事中。故有一多相容门。四真理既不离诸法。则一事即是真理。真理即是一切事故。是故此一即彼一切事。一切即一。反上可知。故有相即自在门。五由真理在事。各全非分故。正在此时。彼说为隐。正在彼时。此即为隐。故有隐显门。六真理。既普摄诸法。带彼能依之事。顿在一中。故有微细门。七此全摄理故。能理一切。彼全摄理。同此顿现。此现彼时。彼能现所现。俱现此中。彼现此时。此能现所现。亦现彼中。如是重重无尽。故有帝网门。以真如毕竟无尽故。八即事同理。故随举一事。即真法门。故有托事门。九以真如徧在。昼夜日月年劫。皆全在故。在日之时。不异在劫。故有十世异成门。况时因法。有法融。时不融耶。十此事即理时。不碍与余一切恒相应。故有主伴门。故一理融通十门具矣。
