<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子尔时其中有风轮起(至)能成一切诸如意树。
　　即有力。遥持广前第三建立风轮。
　　△三结因有属。
　　佛子大云所雨一味之水(至)风轮差别故世界差别。
　　△二合三。初合莲华表佛喻。
　　佛子如来出现亦复如是具足一切善根功德。
　　合上大水徧满。
　　放於无上大智光明名不断如来种不思议智。
　　合生莲华。谓不断种性如华。表佛故。
　　普照十方一切世界。
　　合上光照十方。
　　与诸菩萨一切如来灌顶之记当成正觉出兴於世。
　　合知佛当出。
　　△二合风轮起处喻。
　　佛子如来出现复有无上(至)殊胜寿命无有穷尽。
　　此十智光。次第合前。所成唯果德。能成通因果。又能成即实之权。所成唯差别之德。故下结云。一体等。
　　△三合结因有属三。初结因。
　　佛子如来大悲一味之水(至)成就如来出现之法。
　　即能成之智。合上一味之水。风轮不同。此轮由一节水减。一重轮生。如澄水垽。今推能成。由一味大悲故。
　　△二结果。
　　佛子一切如来同一体性(至)出生种种智慧光明。
　　即所成之大智。从一实智。随权而生。合上风轮。有差别故。世界差别。
　　△三结缘。由众生异。合上众生。善根不同。兼释外疑。於中分三。初牒前正理。
　　佛子汝等应知如来於一解脱味。
　　一解脱味。即能成之水。水具二义。悲及解脱。二文影略。
　　出生无量不可思议种种功德。
　　种种功德。通能所二智。
　　△二举外疑情。
　　众生念言此是如来神力所。
　　然感应之道。略有三义。一互相成。二互相夺。三缘成性空。而今众生以缘夺因。纯推佛力。失因缘义。
　　△三如来为释。
　　佛子此非如来神力所造(至)少分智慧无有是疑。
　　上以因夺缘。一向言非。下为说正义。
　　但以诸佛威德力故令诸众生具佛功德。
　　因缘相成。
　　而佛如来无有分别。
　　复有二义。一成上。因缘虽随众生。心无分别。二成第三义。了性空故。
　　无成无坏。
　　缘成故无成。无成故无坏。
　　无有作者亦无作法。
　　所成既空。何有能成。并能作者。及作法耶。
　　△三结。
　　佛子是为如来应正等觉(至)菩萨摩诃萨应如是知。
　　△九四轮相依喻。况佛体用。依持之德。亦广建立风之别义。文三。初喻二。初能持之风。
　　复次佛子如依虚空(至)何等为四一名安住。
　　一时持水。
　　二名常住。
　　多时不动。
　　三名究竟。
　　与劫齐量。
　　四者坚固。
　　体性坚密。俱舍论云。假使有一大诺健那。以金刚轮。夺威悬击。金刚有碎。风轮无损。其量广无数。厚十六洛叉。彼但有一。与此不同。
　　△二四轮相依。
　　此四风轮能持水轮(至)令三千大千世界而得安住。
　　准俱舍论。次上水轮厚八洛叉。洛叉亿也。次上更有一重金轮。厚计三亿二万由旬。然其世界。或说三轮而得成就。谓风水金。或说五轮。下加虚空。上加大地。今欲称法。合成四轮。地中含金。金亦地也。
　　△二合二。初合能持四种风轮。
　　佛子如来出现亦复如是(至)能持一切众生善根。
　　有配四摄。义则少似。既合如来出现。则成太局。今谓通四。
　　何等为四所谓普摄众生皆令欢喜大智风轮。
　　一未信入者。以四摄法。普皆摄取。示以正理。
　　建立正法令诸众生皆生爱乐大智风轮。
　　二已信受者。建立教法。
　　守护一切众生善根大智风轮。
　　三已入法者。令其成行。
　　是一切方便通达无漏界大智风轮。
　　四已成行者。令其得果。
　　是为四。
　　△二合四轮相依。
　　佛子诸佛世尊大慈救护(至)依大方便善巧。
　　一慈悲合地。能厚载故。
　　大方便善巧依如来出现。
　　二方便合水。曲随器故。
　　如来出现依无碍慧光明。
　　三出现合风。力能持故。
　　无碍慧光明无有所依。
　　四无碍合空。如空无碍故。故净名云。其无碍慧。无若干故。文虽但取。展转相依。不妨有以。无若干故。若准偈中慈悲之前。更有一切佛法之言。以况树林。如是则有五重相依。
　　△三结。
　　佛子是为如来应正等觉(至)菩萨摩诃萨应如是知。
　　△十大千饶益喻。况佛出现利世之德三。初喻。
　　复次佛子譬如三千大千(至)虚空众生得虚空饶益。
　　一切众生。各随所宜。而得受用。
　　△二合。
　　如来出现亦复如是种种饶益无量众生。
　　次第合前四益。
　　所谓见佛生欢喜者得欢喜益。
　　见佛生喜。如鱼得水。
　　住净戒者得净戒益。
　　戒如平地。万善由生。
　　住诸禅定及无量者得圣出世大神通益。
　　定如宫室。得安息故。
　　住法门光明者得因果不坏益(至)得一切法不坏益。
　　慧如虚空。不可坏故。上句不坏事。下句不坏理。
　　是故说言如来出现饶益一切无量众生。
　　△三结。
　　佛子是为如来应正等觉(至)菩萨摩诃萨应如是知。
　　△三总结成益。结上十喻。
　　佛子菩萨摩诃萨知如来出现。
　　有十一句。次第各别。结上十门。以九十二句。结第九门。故有十一。
　　则知无量知成就无量行故。
　　多因出现。
　　则知广大和周徧十方故。
　　广故难受。
　　则知无来去知离生住灭故。
　　无生故无从。
　　则知无行无所行知离心意识故。
　　非心识故。思必狂乱。
　　则知无身知如虚空故。
　　如空故。惑见双亡。
　　则知平等知一切众生皆无我故。
　　平等无我。故唯一味。
　　则知无尽知徧一切剎无有尽故。
　　由无尽故。诸乘徧化。
　　则知无退知尽后际无断绝故。
　　后际无断故。佛种不断。
　　则知无坏知如来智无有对故。
　　无对者。即无碍慧。
　　则知无二知平等观察为无为故。
　　为无为平等观者。即摄三轮。归无碍慧。
　　则知一切众生皆得饶益本愿回向自在满足故。
　　本为众生。故令利益。自在满足。若将一一通前十门。未为得意。
　　△二偈颂三十七颂。分三。初叹深许说二。初叹深难量二。初一偈总叹。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言。
　　十方大雄最无上(至)功德第一超世间。
　　颂前标告不思议言。
　　△二有十偈别叹。
　　十力功德无边量(至)今见如来大神变。
　　次第颂前。总结之中。十一句亦第九偈。颂九十二句。结既结喻。今此亦即通颂前喻。喻则性相双明。此则多就性说。古称性起。弥复有由。一无边量。即无量义。二一毛叵量。即广大义。三空际叵得。即无生义。然此第三似颂第五如空之喻。第六似颂第三无生灭喻。取义不同。故皆案次。四不能知者。离心识故。五徧於一切非一者。即如空义。六体性平等。即是平等无我义也。七前徧诸剎。此徧三世。文绮互耳。八无变易。故尽后际。九离言说故。无二无对。十本愿现身。故能成益。
　　△二诫听许说二。初诫听劝修。
　　若有欲知佛境界(至)令心所向皆无碍。
　　半上偈云。净意如空。总以喻显。下半别显。一离於忘取。如彼净空。无云翳故。斯即真止。二触境无滞。如彼净空。无障碍故。斯即真观。此观不作。意以照境。则所照无涯。此止体性离而息忘故。诸取皆寂。若斯则不拂不莹。而自净矣。无净之净。则暗蹈佛境矣。此为心要。后学思行。
　　△二许说分齐。
　　是故佛子应善听(至)一切善根我今说。
　　初有半偈。结前生后。后一偈半。正示分齐。牒举十门。略无行者。三业摄故。阙正觉者。导师中摄。或复略无。
　　△二颂前十喻。即为十段。初大千兴造喻。有其四颂。以是总故。文二。初总显多缘。
　　譬如世界初安立(至)十力生因莫能测。
　　前一喻况。后一法合。下皆仿此。
　　△二有二偈。别显缘相。
　　譬如劫初云澍雨(至)普导令成无上果。
　　△二有十八偈。如次颂前洪澍已下九段经文。
　　如有大雨名洪澍(至)悉使灭除诸惑恼。
　　每段二颂。前八文显。其第九云。方便依智者。智即颂前出现。然无碍慧是佛实智。中二皆权。於中智即知事方便。随机合上。即是权实无碍对。初即成悲智双游。
　　△三结说无尽。
　　如来出现法无边(至)无譬喻中说其譬。

　　大方广佛华严经疏卷第八十


　　大方广佛华严经疏卷第八十一(入第五十卷经下半)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△二别答出现九门。先明身者。后八依故。长行文二。初标告。
　　佛子诸菩萨摩诃萨应云何见如来应正等觉身。
　　△二别释其相。文三。初就法总明。次约喻别显。后就法总结。然总中五徧通向下喻中十身。结中十句别结十喻。同前出现。
　　今初就法总明。文有四节。
　　佛子诸菩萨摩诃萨应於无量见如来身。
　　先总教广见。
　　何以故。
　　次征其所由。
　　诸菩萨摩诃萨不应於一法(至)一众生见於如来。
　　三反释所以。总举五法。法是所知法界。及调伏法事。是调伏众生行事。晋经名行。身即是正。国土是依。生是所化。
　　应徧一切处见於如来。
　　四顺以结。酬应翻上五。成五无量界。身为能徧。四为所徧。一徧法界。二徧调伏界。三徧调伏加行界。四徧世界。五徧众生界。唯有五界。非是略也。
　　△二约喻别显。明如来出现有十种身。一周徧十方身。二无着无碍身。三普入成益身。四平等随应身。五无生潜益身。六圆回等住身。七无心普应身。八穷尽后际身。九严剎益生身。十严好满愿身。此即八地后十身也。而为次不同。一法身。二智身。三威势。四菩提。五庄严。六意生。七化。八力持。九福德。十愿。四是菩提者。初成先照。是故偈云。日光出现。五庄严者。一一毛孔。随好光明。所庄严故。余文并显。显此十身。举十喻况。一一喻中。文各有三。谓喻合结。今初虚空周徧喻。况周徧十方身。故下结云。以其心无量。徧十方故。文三。初喻。
　　佛子譬如虚空徧至一切色非色处非至非不至。
　　上直示。下征释。
　　何以故。
　　征云。至不至别。何得俱耶。
　　虚空无身故。
　　以一无身。释上二义。由无身故。无可得至。亦以无故。无所不至。如色中空。空若有身。身即质聚。便碍於色。如铁入水。水不入铁。今由无身。故能徧入。
