<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△六心得安隐五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种心得安隐。
　　进成二利。故获心安。由自利故。得智心安。由利他故。得悲心安。即上文云。增上最胜心。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓自住菩提心亦当令他住菩提心心得安隐。
　　上一行本。次二离过。
　　自究竟离忿诤亦当令他离忿诤心得安隐。
　　无诤三昧。离一切诤。
　　自离凡愚法亦令他离凡愚法心得安隐。
　　越凡小。凡谓凡夫。愚即愚法小乘。次二进善。
　　自勤修善根亦令他勤修(至)住波罗蜜道心得安隐。
　　次三证入。
　　自生在佛家亦当令他生於佛家心得安隐。
　　入位。
　　自深入无自性真实法(至)无自性真实法心得安隐。
　　入法。
　　自不诽谤一切佛法(至)不诽谤一切佛法心得安隐。
　　入益。谓谤有二义。一粗。言此非佛法等。其过弥大。二细。谓说不契实。其过则微。若无细谤。证实方能。后二因圆果满。
　　自满一切智菩提愿(至)无尽智藏心得安隐。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　若诸菩萨安住此法则得如来无上大智安隐。
　　究竟安隐。谓菩提涅盘。
　　△七成就众生五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种成就众生。
　　上则通明二利心安。今则别明利物成就。故上文云。则能慈愍度众生故。然有二义。一以此十通用成就一切众生。二各成就一类众生。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓以布施成就众生。
　　成就悭贪贫穷众生。
　　以色身成就众生。
　　成恃形色憍慢众生。
　　以说法成就众生。
　　疑法。
　　以同行成就众生。
　　佷戾之者。
　　以无染着成就众生。
　　贪爱众生。
　　以开示菩萨行成就众生。
　　乐二乘者。
　　以炽然示现一切世界成就众生。
　　不乐严剎。
　　以示现佛法大威德成就众生。
　　不欣佛果。
　　以种种神通变现成就众生。
　　邪归依者。
　　以种种微密善巧方便成就众生。
　　邪智狡猾。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　菩萨以此成就众生界。
　　△八戒五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种戒。
　　欲成就众生。须自止恶。而行众善。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓不舍菩提心戒(至)诸根律仪戒。
　　若忘菩提心。乃至诸根犯境。皆悉名为破菩萨戒。故文云坚固大悲心。则不破也。此十三聚。应细思之。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　若诸菩萨安住此法则得如来无上广大戒波罗蜜。
　　△九受记法四。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种受记法(至)自知受记。
　　既离过成德。自验己行。必招当果。由此故能自知受记。故上文云。若得无生深法忍。则为诸佛所授记。即此中义。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓以殊胜意发菩提心自知受记。
　　见理深悲。即发心殊胜。得果无疑。若因他厌苦。则非殊胜。未定得记。
　　永不原舍诸菩萨行自知受记。
　　无厌修。
　　住一切劫行菩萨行自知受记。
　　长时修。
　　修一切佛法自知受记。
　　无余修。
　　於一切佛教一向深信自知受记。
　　契理修。
　　修一切善根皆令成就(至)菩提本愿自知受记。
　　余五可知。於此十中。随有其一。即自知得记。此辨得记之行。非显受记相殊。如瑜伽等。又此约十信横具。余约竖位不同。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△二有八门。明胜进行。既自分行成故。进入诸所入处等。即为八段。今初入菩萨。先总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种入入诸菩萨。
　　入有二义。一证得义。二观达义。入因则能通证通达。入果唯达未能证故。此下五门皆是智入。四五二入亦通身入。今此入者。即是入因。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓入本愿入行入聚(至)入神力自在入示现受生。
　　所以入者。即彼所修是我所修。互相资益。为自行故。故度世经名不相求短。即上神通深密用等。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　菩萨以此普入三世一切菩萨。
　　△二入诸如来五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种入入诸如来。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓入无边成正觉(至)入无边示现涅盘。
　　即是入果。所以入者。必当证入。故上文云。则以佛德自庄严。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　菩萨以此普入三世一切如来。
　　△三入众生行五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种入众生行。
　　前二入能化。此中明入所化心行。故上文云。悉能调伏诸众生等。问中有心字。行有多种。如文可知。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓入一切众生过去行(至)教化调伏时非时行。
　　时非时。谓熟未熟。不知时者。非大法师。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　菩萨以此普入一切诸众生行。
　　△四入世界五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种入世界。
　　对佛是依报。对生是化处。故上文云。普随诸趣而现身。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓入染世界入净世界(至)入无佛世界。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　菩萨以此普入十方一切世界。
　　普入者。不离此十故。一时顿入。非前后故。
　　△五入劫五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种入劫。
　　即是化时。此下三门。皆是成上一念悉知无有余也。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓入过去劫入未来劫(至)入不可数劫。
　　上五直入。下之五句。约相即入。
　　入可数劫即不可数劫(至)入一切劫即一念。
　　此相即入。有二种意。一彼劫相即智入彼故。二由彼劫相摄相入故。但入能摄。即入彼所摄等。余如前来发心品辨。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　菩萨以此普入一切劫。
　　上五门皆是智入。四五二入。亦通身入。
　　△六说三世五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种说三世。
　　前劫此世长短有异。通皆时分。并是十世隔法异成。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓。
　　前九是别。后一为总。别中三世。每世各三。故成九世。
　　过去世说过去世(至)过去世说现在世。
　　过去乃是已起法故。过去过去不名无尽。
　　未来世说过去世未来世说现在世未来世说无尽。
　　未来乃是续起法故。未来未来名为无尽。
　　现在世说过去世现在世说未来世现在世说平等。
　　现在现在。即事可见。例於过未之现在故。故云平等。过未二世两个现在。非可见故。但对前后。立现在名。
　　现在世说三世即一念。
　　然此三世何以成九。古释云。义说为九。实唯有五。意云。如以五日相望。前三为过去三世。从后取三。为未来三世。处中取三。为现在三世。若依此释。进无九世之体。退过三世之数。云何一念得具九耶。今意不然。合将九日。大分三世。互为缘起。既不依此。但以三世缘起相由。即九世成矣。谓过去因现未。则过去之中又有现未。现未各因。二世亦然。是以三世各具三也。故中观云。若法所因出。是法不异因。中论破执。则一中有三为过。此明离过之用。则一中有三为德。以病成药。岂不良哉。总句中云即一念者。前之九世相望以立。今此意明摄末归本。不离一念。即此一念。现在是过去家未来。亦是未来过去世也。自具三世。三世相由。九十具矣。故以一融九。虽九而常一。以九别一。虽一而常九。九一无碍。没果绝言。假十圆融。为入门矣。况积念成世。念外无世耶。又无念等故。又法性同故。此有四义。后之三义。通於余宗。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　菩萨以此普说三世。
　　△七知三世。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种知三世。
　　前之二段。明法上之时。此辨时中之法。即化生之法。随彼机宜。安立而化故。即是上文所知之法。故晋经中。名三世间。度世经名入於三处。皆是意取其中事也。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓知诸安立知诸语言(至)知诸制令知其假名。
　　上之七句。知安立谛。
　　知其无尽。
　　此一通二。成上安立事无有尽。生下非安立性无可尽。
　　知其寂灭知一切空。
　　后之二句。知非安立。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　菩萨以此普知一切三世诸法。
　　△八无疲厌心五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨发十种无疲厌。
　　所化无边。求法化之。而无厌怠。由上即知烦恼无所起故。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓供养一切诸佛无疲厌心(至)听闻正法无疲厌心。
　　前四上求。次四下化。
　　宣说正法无疲厌心(至)行菩萨行无疲厌心。
　　后二通二。
　　游行一切世界无疲厌心(至)一切佛法无疲厌心。
　　谓游剎近佛化生。是故思惟二利行法。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　若诸菩萨安住此法则得如来无疲厌无上大智。
　　△三有三门。即是明前二行究竟。初差别智五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种差别智。
　　明所持差别智究竟。上文云。则以智慧辨才力。随众生心。而化诱也。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓知众生差别智(至)知一切语言道差别智。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　若诸菩萨安住此法则得如来无上广大差别智。
　　二陀罗尼五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种陀罗尼。
　　即能持究竟。上文云。修行诸度胜解脱等。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓闻持陀罗尼持一切法不忘失故。
　　上一闻持。次四义持。
　　修行陀罗尼如实巧观(至)听闻正法心不乱故。
　　次四广闻持之用。
　　圆音陀罗尼解了不思议(至)所说之法悉能闻故。
　　后一收上义持。
