<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一切佛法陀罗尼安住如来力无畏故。
　　又初四。如次持教行理果。次二重显持行。即定慧故。次一持理不思议故。次二重显教。后一重显果。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五修益。
　　若诸菩萨欲得此法当勤修学。
　　△三说十种佛四。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨说十种佛。
　　上能持所持。皆是佛法。今知法主究竟。故上文云。则得灌顶而升位。十信满心便得佛故。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　然此十佛。与下十种见佛。名义全同。与前十身。名有同异。义亦不殊。
　　△三列释。
　　所谓成正觉佛。
　　示成正觉故。即前菩提身。
　　愿佛。
　　愿生兜率。与前全同。
　　业报佛。
　　万行因感故。即前相好庄严身。
　　住持佛。
　　自身舍利住持故。即力持身。
　　涅盘佛。
　　化必示灭故。即前化身。
　　法界佛。
　　真无漏界故。即前法身。
　　心佛。
　　依唯心故。即威势身。虽光明亦能摄伏。心最胜。如慈心降魔等。
　　三昧佛。
　　常在定故。即福德身。定为福之最故。
　　本性佛。
　　了本性故。即前智身。大圆镜智平等性智皆本有故。故下云明了见。
　　随乐佛。
　　随所欲乐。无不现故。即意生身。故晋经云如意佛。然佛就内觉。身多就相。故立名不同。余广如别章。略如八地。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△二有二十门。答前二十句问。明十住行。古德同分为四。初六门别明发心住义。次六门明余九住中所成内德之行。次三门明诸住中外化之行。后有五门。明无碍殊胜行。非不有理。今取顺十住经文二十门。如次明十住行。但与前行。互有广略影显。解中之行。广无尽故。若依圆融。行行徧通。若不坏相。不妨次第。初之四门。明初住行。二三各有二门。四五各一。后五二门。今初四门明发心住。初一总明。后三别显。今初文五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨发十种普贤心。
　　前十住中。自分之内。缘佛十力发心。但广发心之境。今广发心之相。影略明故。普贤心者。即菩提心。菩提心就果以明。普贤心约相用说。横周法界。竖穷未来。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓发大慈心救护众生故(至)悉舍所有故。
　　前三悲护众生心。次六起愿心。
　　发念一切智为首心乐求一切佛法故。
　　求果智。即前缘佛十力。
　　发功德庄严心学一切菩萨行故。
　　求因行。
　　发如金刚心一切处受生不忘失故。
　　竖穷。
　　发如海心一切白净法悉流入故。
　　广徧。四皆上求愿。
　　发如大山王心(至)施一切众生无怖畏故。
　　此二忍施。皆下化愿。
　　发般若波罗蜜究竟心巧观一切法无所有故。
　　后一智心。即三心菩提也。又前七护小乘。初三护狭心。后四护小心。余三护烦恼心。故异凡小。是菩提心。又初三众生无边誓愿度。度生无吝故。一切施也。次一佛道无上誓愿成。次三法门无尽誓愿学。后三烦恼无边誓愿断。即四弘誓愿。观理发心。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显益。
　　若诸菩萨安住此心疾得成就普贤善巧智。
　　△二普贤行法五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种普贤行法。
　　别明菩提心。此门即大愿心。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓愿住未来一切劫(至)成无上菩提普贤行法。
　　亦即是前胜进之行。所谓勤供养佛。乐住生死等。文旨相同。恐繁不会。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显益。
　　若诸菩萨勤修此法疾得满足普贤行愿。
　　△三别明悲心五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨以十种观众生而起大悲。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓观察众生无依无怙而起大悲。
　　上一为总。谓外无善友可依。内无自德可怙故。余九是别。
　　观察众生性不调顺(至)欲缚所缚而起大悲。
　　上五欲求众生。但纵目前贪欲之情。
　　观察众生没生死海而起大悲。
　　此一有求众生。故没生死海。
　　观察众生长婴疾苦(至)失诸佛法而起大悲。
　　后三邪梵行求众生。无明邪见之所病故。但欲邪法故。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显益。
　　菩萨恒以此心观察众生。
　　△四发心因缘四。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种发菩提心因缘。
　　别明智心。观境推理。发心别故。此与前自分行中发心因缘。亦互影略。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓为教化调伏一切众生故发菩提心。
　　前五以萨埵为缘。上一为总。下四是别。
　　为除灭一切众生苦聚故发菩提心。
　　令灭妄苦。
　　为与一切众生具足安乐故发菩提心。
　　得真灭。
　　为断一切众生愚痴故发菩提心。
　　断痴集。
　　为与一切众生佛智故发菩提心。
　　证真道。即推无作四谛之理。发菩提心。后五以菩提为缘。
　　为恭敬供养一切诸佛故(至)令佛欢喜故发菩提心。
　　此二福智因。
　　为见一切佛色身相好故(至)力无所畏故发菩提心。
　　此三希福智果。然上二段。文含二意。一成上发心住中行。二成下治地住中行。谓十种大悲。即广彼自分中十心之一菩提因缘。前五即彼自分中初之五心。一利益。二大悲。三安乐。四怜愍。五安住。后之五句。彼此互阙。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△二有二门。正明治地住中行。初近善知识四。初总标。
　　佛子若菩萨发无上菩提心(至)应起十种心。
　　此门即胜进中近善知识。文中标内。兼是显意。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓起给侍心欢喜心无违心随顺心无异求心。
　　无异求者。不求名闻利养及过失故。
　　一向心。
　　前六事友。后四同修。
　　同善根心同愿心如来心同圆满行心。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△二近友之果四。初总标。
　　佛子若菩萨摩诃萨起如是心则得十种清净。
　　即胜进近友之果。故标中云。起如是心。则得此十。即是前文了达於义。如法修行。远离愚迷。安住不动。梵云波利戍提。翻有二义。一徧清净。即此十种。二极清净。即下第六十四段。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓深心清净(至)了达一切诸语言故。
　　前六三业净。上三体净。
　　辩才清净善说无边(至)具足菩萨自在力故。
　　此三用净。
　　眷属清净成就过去(至)除灭一切诸业障故。
　　此二主伴果报净。
　　大愿清净与诸菩萨(至)以普贤乘而出离故。
　　后二愿行净。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△三有二门。明修行住中之行。初自分波罗蜜五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种波罗蜜。
　　此门即自分行。彼开一慧为十观察。今总显修。十度。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓施波罗蜜悉舍一切诸所有故。
　　十度皆以总相而释。一一多含。故云一切皆舍等。
　　戒波罗蜜净佛戒故(至)智波罗蜜入佛力故。
　　智即方便。进趣佛力权智。立以智名。
　　愿波罗蜜满足普贤(至)示现一切自在用故。
　　神通即力度。晋经名神力。
　　法波罗蜜普入一切诸佛法故。
　　法即是智。此从所知。立以法名。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显益。
　　若诸菩萨安住此法(至)无上大智波罗蜜。
　　△二胜进智随觉五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种智随觉。
　　由前行成。无倒了达随事随理。善觉知故。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓一切世界无量差别智(至)而得出离智随觉。
　　即前胜进十法。观察众生界等。亦有影略。恐繁不会。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显益。
　　若诸菩萨安住此法(至)解了一切佛法成等正觉。
　　△四一门明生贵住中行五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种证知。
　　即彼自分行。由前了达。故能证知。由证故於圣教中生。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓知一切法一相(至)知一切法在一念。
　　上三总知一切法。
　　知一切众生心行无碍(至)知一切众生善不善行。
　　此五广前知众生。
　　知一切菩萨愿行自在住持变化。
　　即前业行中业摄。
　　知一切如来具足十力成等正觉。
　　即知涅盘对生死故。其胜进行。但了佛法。无别行相。故略不明。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显益。
　　若诸菩萨安住此法则得一切法善巧方便。
　　△五有一门。即具足方便住中之行五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种力。
　　若准梵本。此名积集。即是方便具足之义。下第九十五。正是十力。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓入一切法自性力(至)於一切法甚明解力。
　　上六解法力。余四上求力。
　　於一切善知识(至)令一切智心不退善巧力。
　　前十住中。但云所修诸行。皆为众生。不知修何。今显所修之行。又入即了达。兼其胜进解众生等。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显益。
　　若诸菩萨安住此法则具如来无上诸力。
　　△六有二门。明正心住。此门即自分行平等五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种平等。
　　由了平等。故闻赞毁。心定不动。然平等之言。通有三义。一者事等。谓十类各各相望。说如众生等有佛性。乃至诸佛同一法身一心一智等。二者理等。谓此十类等一真故。三者心等。由了前二。即之於心。故於十境。不生高下。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓於一切众生平等。
　　谓无冤亲故。
　　一切法平等。
　　於善恶不生分别故。
　　一切剎平等。
　　见染见净。无高下故。
　　一切深心平等。
　　同一真道。而出离故。
　　一切善根平等。
　　无一善根。不为佛故。
　　一切菩萨平等。
　　於诸同行。如自己故。
　　一切愿平等。
　　一一大愿。彻来际故。
　　一切波罗蜜平等。
　　不谓般若胜檀等故。
　　一切行平等。
　　随一一行。彻事理故。
　　一切佛平等。
　　不谓此佛。此最胜故。
