<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五明修益。
　　若诸菩萨安住此法则得一切诸佛无上平等法。
　　△二佛法实义句五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种佛法实义句。
　　即彼胜进中行。与前虽少前却。而义多同。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓一切法但有名。
　　上一约徧计。都无实故。
　　一切法犹如幻(至)一切法业清净。
　　次四约依他。彼五约圆成。
　　一切法但文字所作。
　　无名相中。假名说故。
　　一切法实际一切法无相(至)一切法法界。
　　余四各一义。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法则善入一切智智无上真实义。
　　△七有二门。明不退住中行。初一自分五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨说十种法。
　　由能宣说深广法故。所以闻说。心不退转。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓说甚深法说广大法(至)说出生如来力法。
　　说业性等。成如来力。
　　说三世相应法说令菩萨不退法。
　　随宜演说。令菩萨不退。涅盘二十八中。广明退不退相。
　　说赞叹佛功德法(至)一切如来境界相应法。
　　余八可知。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法则得如来无上巧说法。
　　△二胜进行五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种持。
　　谓受持奉行。非但宣之於口。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓持所集一切福德(至)持一切诸佛神通游戏力。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法则得如来无上大智住持力。
　　△八有二门。明童真住中行。今初此门。即自分行五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种辨才。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓於一切法无分别辨才(至)一切法无所着辨才。
　　由身口等三业无失故。有无着辨才。
　　於一切法了达空辨才(至)一切众生心令欢喜辨才。
　　由知众生心乐欲故。辨令他喜。余八可知。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法则得如来无上巧妙辨才。
　　△二后门胜进行五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种自在。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓教化调伏一切众生自在(至)现成正觉自在。
　　即彼胜进。现变化自在身等。皆自在义。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法则得如来无上大智自在。
　　△九有二门。明法王子住中行。初自分无着五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种无着。
　　由无着故。故能善知。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓於一切世界无着(至)於一切佛无着。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法(至)得无上清净智慧。
　　△二后门胜进平等心五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种平等心。
　　由平等故。胜进习学法王处法。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓积集一切功德平等心(至)如来智慧平等心。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住其中则得如来无上大平等心。
　　△十有二门。明灌顶住中之行。初明学智五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种出生智慧。
　　义当胜进。此门明其成就十智。学佛十智。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓知一切众生解(至)佛种不断出生智慧。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法则於诸法无不了达。
　　△二辨变化五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种变化。
　　即自分中十种变化故能动剎等。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓一切众生变化(至)一切加持变化。
　　然此变化。即实如化。非要化作。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法则得具足一切无上变化法。

　　大方广佛华严经疏卷第八十五


　　大方广佛华严经疏卷第八十六(入第五十三经卷末)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△三有三十门。答前十行三十句问。古德分三。初六门明大志旷远行。次九门明定慧业用行。后十五门明德备成满行。然约圆融。此意非无。今不坏次。亦次第显十行中行。第一行有三门。次二三行各一。第四行二门。第五行六门。次四行各二门。第十行中自有九门。至文当知。
　　所以用门多少者。檀度在初。故具三。戒忍通世间。故唯一。定慧尊胜。故有多门。智中既多。故般若中略。余次胜故。但用二门。又此十行虽约十度。而义多含。是故文中。或就十度明义。或就行名以释。今初三门。欢喜行中之行。即分为三。初明力持五。初总标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种力持。
　　此含总别。总者以是十行之首。依此十事。加持建立。能起诸行。故度世经名十建立。别即局在欢喜行中。凡所布施。皆为修习诸佛本所修行等故。是建立行意。
　　△二征数。
　　何等为十。
　　△三列释。
　　所谓佛力持法力持众生力持。
　　上三三宝。即境界持。众生即僧宝。菩萨之僧。即众生世间故。余七行持。
　　业力持。
　　悲所作业故。
　　行力持。
　　正起行故。
　　愿力持。
　　愿持行故。
　　境界力持。
　　有悲智境。行方成故。
　　时力持。
　　时即起行之时。
　　善力持智力持。
　　上二福智。然第十地大尽分中。有十一持。於第四位。加烦恼持故。论判行持中。初二逆行。彼约应化不断。所以加之。今但约为行本。故无烦恼。彼有供养持及劫持。无境界持及善力持。此以第八时中摄劫。彼以行摄此善力。依境起供。故并无异。余名并同。具如彼释。
　　既数名不同。案名以释。此无僧宝。有教化众生。亦未爽通理。
　　上辨陀罗尼。即总持文义。次云受持。即领纳受行。今云力持。即是加持任持。故不相滥。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五显修益。
　　若诸菩萨安住此法则於一切法得无上自在力持。
　　此下入第五十四经。
　　△二大欣慰五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种大欣慰。
　　正辨欢喜行义。彼但见乞者来。倍复欢喜。今则知由施故见佛供佛等。心大欢喜。初行多同欢喜地。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释五。初事佛供佛对。
　　所谓诸菩萨发如是心(至)如是思惟心大欣慰。
　　△二闻法近友对。
　　复作是念我於诸佛所(至)如是思惟心大欣慰。
　　△三二利行成对。
　　复作是念我於往昔(至)如是思惟心大欣慰。
　　△四严土化生对。
　　又作是念十方所有(至)如是思惟心大欣慰。
　　△五难见能见难成能成对。
　　菩萨摩诃萨复作是念(至)如是思惟心大欣慰。
　　△四结。
　　佛子是为菩萨摩诃萨十种大欣慰。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住此法则得无上成正觉智慧大欣慰。
　　△三深入佛法三。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种深入佛法。
　　上经意明预欣当成。此中辨其现能证了。即前法施之行。故彼文云。我当尽学诸佛所学。证一切智。知一切法。为众生说。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓。
　　前六有入字。后四以知字为初。证入了知。二文影显。於中初四入器世间。
　　入过去世一切世界(至)入现在世世界数。
　　数谓多少。
　　世界行。
　　行谓剎因。
　　世界说。
　　说谓彼彼果中说法。
　　世界清净。
　　清净谓剎体。此是通体。上三别明。下一总显。
　　入一切世界种种生。
　　种种性即染净等殊。斯即别体。
　　入一切众生种种业报入一切菩萨种种行。
　　上二入众生世间。后四入智正觉世间。
　　知过去一切佛次第(至)国土众会说法调伏。
　　上三入三世佛。下一入法。
　　知世间法声闻法独觉法菩萨法如来法。
　　知差别五乘。
　　虽知诸法皆无分别而说种种法。
　　明权实双行。以性不坏相故。虽无分别。而说种种。此中分别。即是差别。故晋经云。虽诸法无一无异。而说一异。
　　悉入法界无所入故。
　　释成上义。谓悉入法界。故无差别。无所入故。而说种种。何者。若别有一入处。则入时失本相。不得说种种。以当法自虚。名入法界。无别可入。则不坏种种矣。上则辨知。此下明说。
　　如其法说无所取着。
　　夫说法者。当如法说。法既权实双融。说亦即说无着。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住此法(至)菩提大智慧甚深性。
　　△二有一门。明饶益位中行五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种依止菩萨依此行菩萨行。
　　上明证入。今托良缘。徧依此十。方能饶益。非但依戒。况戒有摄善。何所不具。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓依止供养一切(至)依止一切佛菩提行菩萨行。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　菩萨依此行菩萨行。
　　△三有一门。即无违逆位中行五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种发无畏心。
　　由依菩萨止善。则能於十难作能作。难忍能忍。为发无畏心。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓灭一切障碍业发无畏心。
　　障碍难灭。
　　於佛灭后护持正法发无畏心。
　　遗法难护。
　　降伏一切魔发无畏心。
　　恶魔难降。
　　不惜身命发无畏心。
　　身命难舍。
　　摧破一切外道邪论发无畏心。
　　外道难摧。
　　令一切众生欢喜发无畏心。
　　物心难称。
　　令一切众会皆悉欢喜发无畏心。
　　大众难喜。
　　调伏一切天龙夜叉(至)摩睺罗伽发无畏心。
　　八部难调。
　　离二乘地入甚深法发无畏心。
　　下乘难离。
　　於不可说不可说劫行菩萨行心无疲厌发无畏心。
　　上行难修。於此十难。皆无所畏。岂畏众生相恼害耶。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
