<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迷理则倒惑杂染。悟皆反此。
　　知可得知不可得知执着知无执着。
　　随俗则俱可得。第一义中二俱叵得。得非得约理。着非着约智。
　　△三明知心行。
　　知住知动。
　　住谓本性。动谓客尘。
　　知去知还。
　　随客尘则去而莫归。见本性则还源反本。
　　知起知不起。
　　有还有去。皆是起心。还住两亡。寂然不起。
　　知失坏知出离。
　　起则诸善失坏。不起则出离盖缠。
　　知成熟。
　　触境寂知。是为成熟。上通物我。后知根机。唯约自说。
　　知诸根知调伏。
　　根谓六根。不为境牵。即是调伏。
　　△二结双行。
　　随其所应种种教化未曾忘失菩萨所行。
　　谓智随曲化。不失无行。
　　△二征释。
　　何以故菩萨但为利益众生(至)不违一切世间所作。
　　所以尔者。为物发心故。
　　△三结名。
　　是多缘起善巧智明。
　　△三平等教化智明三。初明实不碍权。
　　菩萨摩诃萨於佛无着(至)其心广大等法界故。
　　△二明权不碍实。
　　知种种说法知众生数(至)不可倾动当成正觉。
　　△三结名。
　　於生死海平等济渡一切众生善巧智明。
　　△四结数。
　　是为十。
　　△五劝修。
　　若诸菩萨安住其中则得如来无上大善巧智明。
　　△二明离智障解脱五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种解脱。
　　脱二障故。梵云毗木底。此云解脱。与前不同。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓烦恼解脱邪见解脱。
　　此二烦恼障。
　　诸取解脱。
　　业障。取增为业故。
　　蕴处界解脱。
　　报障。上四脱凡三障。下六脱智障。
　　超二乘解脱。
　　此一拣劣。
　　无生法忍解脱(至)悉能了知一切三世解脱。
　　余皆显胜。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住此法(至)教化成熟一切众生。
　　△七有二门。明无着位中行。初门明游处纵情。后门明栖止适悦。皆通二利。权实方便而无所着。今初五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种园林。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓生死是菩萨园林(至)尽虚空一切世界故。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住此法(至)无上离忧恼大安乐行。
　　△二栖止适悦五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种宫殿。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓菩提心是菩萨宫殿(至)作一切法王自在事故。
　　四梵住者。即四无量亦色因故。故度世云。修四梵行慈悲喜舍。余九可知。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住其中(至)於一世间神力自在。
　　△八有二门。明难得位中行。初门内心愿乐。愿即行体五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种所乐。
　　既处宫殿。则情欣胜乐故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓乐正念心不散乱故(至)摧灭一切异道法。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住此法则得一切诸佛如来无上法乐。
　　△三外德庄严五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种庄严。
　　具以众德庄严愿故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓力庄严不可坏故(至)求一切智无退转故。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住此法则得如来一切无上法庄严。
　　△九有二门。明善法位中行。初门明外缘不动。后门明内心不舍。又此明心坚。后明深入。皆是力义。今初分五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨发十种不动心。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓於一切所有悉皆能舍(至)亦无退转不动心。
　　十中二及第九。是思择力。余皆修习力。第八句。中有十。一信。
　　成就有根信。
　　生佛果故。
　　无浊信。
　　不杂不信浊故。
　　清净信。
　　净无烦恼故。
　　极清净信。
　　无细念故。
　　离垢信。
　　离所知垢故。
　　明彻信。
　　彻事源故。
　　恭敬供养一切佛信。
　　向果位故。
　　不退转信。
　　自分坚故。
　　不可尽信。
　　德无尽故。
　　无能坏信。
　　缘下动故。
　　大欢喜踊跃信。
　　证真如故。
　　不动心成就出生一切智(至)信受不谤不动心。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住此法则得无上一切智不动心。
　　△二内心不舍五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种不舍深大心。
　　由不动故。能穷理事。理深事广。故云深大。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓不舍成满一切佛(至)集一切诸佛法深大心。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住其中则能不舍一切佛法。

　　大方广佛华严经疏卷第八十六


　　大方广佛华严经疏卷第八十七(入第五十九经下半)

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　△十有九门。明真实位中行。初观察智五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种智慧观察。
　　亦由不舍深大。故能观察。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓善巧分别说一切法(至)无有障碍智慧观察。
　　前问但言观察者。说智慧言。十句准思。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住其中则得如来无上大智慧观察。
　　△二说法智五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种说法。
　　由能内观。故能外说。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓说一切法皆从缘起说一切法皆悉如幻。
　　上二说俗。下八说真。
　　说一切法无有乖诤。
　　无二可诤。
　　说一切法无有边际。
　　体德兼广。
　　说一切法无所依止。
　　相深远。
　　说一切法犹如金刚。
　　体坚利。
　　说一切法皆悉如如。
　　如如不动。
　　说一切法皆悉寂静。
　　体绝百非。
　　说一切法皆悉出离。
　　在缠不染。
　　说一切法皆住一义本性成就。
　　体相一味。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住其中则能善巧说一切法。
　　△三离障智五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种清净。
　　此离障智。晋名无垢。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓深心清净断疑清净(至)一切善根清净。
　　虽同清净。所净不同。十中与七净。有开合不同。在文易了。七净如五地初辨。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住其中则得一切如来无上清净法。
　　△四审决智印五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种印。
　　以清净智。决定印可一切法故。故晋本中。名为智印。后所结益。亦是智印。亦犹三法印等。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。初於安受苦境忍智不动。
　　所谓菩萨摩诃萨知苦苦坏苦行苦(至)是为第一印。
　　△二他不饶益忍行决定。
　　菩萨摩诃萨见有众生愚痴狂乱(至)是为第二印。
　　△三谛察法忍。
　　菩萨摩诃萨闻说与一切智相应(至)是为第三印。
　　於深佛法。信忍决定。
　　△四决定成佛。度脱众生。
　　菩萨摩诃萨又作是念我发深心(至)是为第四印。
　　△五决定知佛智无边。
　　菩萨摩诃萨知如来智无有边际(至)是为第五印。
　　△六决欲佛果不退。
　　菩萨摩诃萨於阿耨多罗(至)是为第六印。
　　△七决不顾身命。以亲人法。
　　菩萨摩诃萨行菩萨行不顾身命(至)是为第七印。
　　△八决度已入大乘法者。
　　菩萨摩诃萨若见善男子善女人(至)是为第八印。
　　△九决平等度。
　　菩萨摩诃萨令一切众生得平等心(至)是为第九印。
　　△十决同佛体因圆果满。
　　菩萨摩诃萨与三世诸佛同一善根(至)是为第十印。
　　△四结。
　　佛子是为菩萨摩诃萨十种印。
　　△五劝。
　　菩萨以此速成阿耨(至)具足如来一切法无上智印。
　　△五照彻智五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种智光照。
　　由印定故。照彻无碍。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓知定当成阿耨(至)满足一切诸波罗蜜智光照。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住此法则得一切诸佛无上智光照。
　　△六无等智五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种(至)声闻独觉悉无与等。
　　由前照彻故。不偏住着。双住事理。名无与等。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓菩萨摩诃萨虽观实际(至)是为第十无等住。
　　皆权实双行。或即寂之用。即用之寂等。并显可知。
　　△四结。
　　佛子是为菩萨摩诃萨十种无等住。
　　△五劝。
　　若诸菩萨安住其中(至)一切佛法无等住。
　　此下入第五十五经。
　　△七无劣智五。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨发十种无下劣心。
　　上既望下无等。今亦望上无劣。於十胜事。皆决作故。名无下劣。所以晋经亦无怯弱。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。十句五对。初降魔制外对。
　　佛子菩萨摩诃萨作如是念(至)是为第二无下劣心。
　　△二喜他自满对。
　　又作是念我当於一切众生(至)是为第四无下劣心。
　　△三积福成智对。
　　又作是念我当积集一切福(至)是为第六无下劣心。
　　△四下化上成对。
　　又作是念我当以无上教化(至)是为第八无下劣心。
　　上四单辨。
　　△五悲智究竟对。即是双行。初即智之悲。而悲智双行。
　　又作是念我修菩萨行时(至)是为第九无下劣心。
　　虽悲而不求果报。
　　△二即悲之智。而权实双行四。初列所知。
　　又作是念三世所有一切诸佛(至)一切寂灭涅盘界。
　　△二辨能知。
　　如是一切种种诸法(至)悉见悉证悉修悉断。
　　谓知苦觉忘。见理证灭。修道断集。
　　△三拂彼知相。
　　然於其中无分别离分别(至)无功德无境界。
　　能知无分别。故无功德。所知无种种。故无境界。
　　△四会归中道。广辨双行二。初总辨中道。
