<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具解脱分善。
　　修广大行得授记。
　　大行已修。上三多约三贤。
　　现前得授记不现前得授记。
　　此二约对面不对面。法华云。其不在此会。汝当为宣说等。
　　因自心证菩提得授记。
　　初地证如。
　　成就忍得受记。
　　八地成忍。
　　教化调伏众生得授记。
　　九地具调化方。
　　究竟一切劫数得授记。
　　十地三大劫满。
　　一切菩萨行自在得授记。
　　等觉已入重玄。故云自在。如记慈氏等。若约行布。此回向位。但有前五。因便故来。若约圆融。并通斯十。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)诸佛所而得授记。
　　△三有二门。等一切佛回向中行二。初等佛善根四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种(至)一切善根悉皆回向。
　　此门正明等佛。佛为真善知识。同即等义。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓以我善根同善知识(至)以我善根同善知识心。
　　心即悲智为心。
　　如是成就莫别成就(至)以我善根同善知识平等。
　　平等契理。
　　如是成就莫别成就(至)如是成就莫别成就。
　　余各一义。皆云同者。同一体故。不见二相。故标中云。由此能以一切善根悉皆回向。
　　△四结。
　　是为十若诸菩萨安住此法则得无上善根回向。
　　△二回向行成四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种得智慧。
　　彼文云。住此三昧。入深清净智慧境界等故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓於施自在得智慧(至)种种庄严言音得智慧。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)诸佛无上现证智。
　　△四至一切处回向中行四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种发无量无边广大心。
　　无量无边故无不至。境既无量无边。心如境而广大。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓於一切诸佛所发无量(至)发无量无边广大心。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此心(至)无边广大智慧海。
　　△五即无尽功德藏回向中行四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种伏藏。
　　於一切法。蕴斯十义。故名为藏。即法而观。惑者不见。故名为伏。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓知一切法是起功德行藏(至)发生欢喜净信藏。
　　一切各十。是名无尽功德矣。
　　△四结观。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)悉能调伏一切众生。
　　△六即随顺坚固一切善根回向中行四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种律仪。
　　彼约行首。故广就施。以明善根。今约行本。略辨律仪。善根皆顺平等之理。实通一切。故第八云。一切善根皆令究竟。究竟即是顺坚固义。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓於一切佛法(至)於一切波罗蜜皆令满足律仪。
　　通明十句。摄善饶益无所不具。通一切善。居然可知。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法则得无上大智律仪。
　　△七即平等随顺一切众生回向中行四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种自在。
　　具十自在。能随顺故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓命自在於不可说劫(至)十方无畏成正觉故。
　　十自在义。如八地辨。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)智慧神力菩提自在。
　　此下入第五十六经。
　　△八即真如相回向中行。如於真如。无障碍故。故彼位果云住於此位。得一切剎平等。平等即是无碍之因。亦无碍之义。又云。得佛无量圆满之身。一身充满一切世界等。即正显无碍之义。文四。初总标十章三。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种无碍。
　　前明自在。即作用任运。今明无碍。显作用无拘。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三列。
　　所谓众生无碍用(至)神力无碍用力无碍用。
　　又无碍有二。一智。二事。十中有通有局。然法智无碍。多唯约智。如身剎等。多唯约事。如众生等。通於事智。然事无碍必通於智。智无碍境未必通事。二皆即体之用。是故并云无碍用也。然十皆通二利。且约化说。初一所化。二是化处。余皆能化。谓化法化身等。可以意得。
　　△二总征十章。
　　佛子云何为菩萨摩诃萨众生等无碍用。
　　△三依章别释。即为十段。文皆有四。谓标征释结。今初所化众生无碍用。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种众生无碍用。
　　△二征。
　　何者为十。
　　△三释。
　　所谓知一切众生无众生无碍用。
　　了性空故。
　　知一切众生但想所持无碍用。
　　唯心现故。上二实智。
　　为一切众生说法未曾失时无碍用。
　　知时说法。即是权智。上三约智辨无碍。余七约事无碍。
　　普化现一切众生界无碍用。
　　能现众生。
　　置一切众生於一毛孔中而不迫隘无碍用。
　　近收一毛。
　　为一切众生示现他方一切世界令其悉见无碍用。
　　远示他剎。
　　为一切众生示现释梵护世(至)成等正觉无碍用。
　　余四皆示上首之身。
　　△四结。
　　是为十。
　　△二剎无碍用四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种国土无碍用。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓一切剎作一剎(至)以此普示一切众生无碍用。
　　知剎无尽。即通智通事也。故晋经云。於一切剎。深入无尽方便。度世经云。一切佛界所入无尽。皆通事也。余九唯事无碍。深即微细剎。余并可知。
　　△四结。
　　是为十。
　　△三法无碍用四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种法无碍用。
　　谓皆约智。於性相无碍之法。皆能知说。悉自在故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓知一切法入一法(至)不违众生心解无碍用。
　　一多即入。而不坏本。
　　从般若波罗蜜出生一切法(至)悉令开悟无碍用。
　　实智出权。
　　知一切法离文字而令众生皆得悟入无碍用。
　　无文示文。
　　知一切法入一相而能演说无量法相无碍用。
　　一说多相。
　　知一切法离言说能为他说无边法门无碍用。
　　无说之说。
　　於一切法善转普门字轮无碍用。
　　一言圆备轮字之义。弥伽处释。
　　以一切法入一法门(至)说不穷尽无碍用。
　　门门互收。
　　以一切法悉入佛法令诸众生皆得悟解无碍用。
　　以真收俗。
　　知一切法无有边际无碍用。
　　横知无边。
　　知一切法无障碍际(至)为众生说不可穷尽无碍用。
　　竖穷其际。
　　△四结。
　　是为十。
　　△四身无碍用四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种身无碍用。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓以一切众生身(至)示现一切众生身无碍用。
　　△四结。
　　是为十。
　　△五愿无碍用四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种愿无碍用。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓以一切菩萨愿(至)充洽一切诸众生界无碍用。
　　△四结。
　　是为十。
　　△六境界无碍用四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种境界无碍用。
　　谓於此十胜劣相违境中。於胜现劣。回转无碍。是为菩萨分齐之境。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓在法界境界而不舍众生(至)寂静威仪无碍用。
　　△四结。
　　是为十。
　　△七智无碍用四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种智无碍用。
　　前来诸段。虽亦有智。各从本类摄之。今则一向辨其智用。然智无若干。因法显别。以法从智。前法无碍。以智从法。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓无尽辩才无碍用一切总持无有忘失无碍用。
　　此二能化智。
　　能决定知决定说一切众生(至)随应授药无碍用。
　　此三知所化智。
　　一念能入如来十力无碍用。
　　此一上入佛智。前六皆权智。
　　以无碍智知三世一切劫(至)无有断绝无碍用。
　　此二权实无碍智。
　　於一众生想知一切众生(至)解一切众生语无碍用。
　　此二事事无碍智。
　　△四结。
　　是为十。
　　△八神通无碍用四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种神通无碍用。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓於一身示现一切世界身无碍用。
　　无数色身通。
　　於一佛众会听受一切佛众会中所说法无碍用。
　　天耳。
　　於一众生心念中(至)开悟一切众生心无碍用。
　　他心。
　　以一音现一切世界差别言音(至)各得解了无碍用。
　　分别言辞。
　　一念中现尽前际一切劫(至)悉得知见无碍用。
　　宿住通。故度世经。名见前世。
　　令一切世界具足庄严无碍用。
　　往一切佛剎通庄严。乃是其中别义。
　　普入一切三世无碍用。
　　未来劫通。前已明过去。故通举三世。
　　放大法光明现一切诸佛菩提众生行愿无碍用。
　　即一切法智通。故度世云。一切诸佛菩萨所建立行。演法光明。而照耀之。即是法光照佛法也。
　　善守护一切天龙(至)如来十力菩萨善根无碍用。
　　即天眼。度世云。知见一切等故。谓见有所作。而守护之。十准晋本云。佛子略说菩萨平等观一切诸法通自在。此即一切法灭尽三昧。通平等寂灭故。故度世云。菩萨平等。寂诸音响。则以平等。制御众生。今文脱此。文中略举。故不由尽。大旨不异十通品辨。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨得此无碍用则能普入一切佛法。
　　△九神力无碍四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种神力无碍用。
　　神通多约外用无壅。神力多约内有干能。故其中十力多约一毛含摄等。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓以不可说世界(至)令诸众生悉得悟解无碍用。
　　此即身力。后是智力。若以通摄力。十种神力但是一神足通耳。既分通力两殊。故十通中。少说神境。
　　△四结。
　　是为十。
　　△十力无碍用四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种力无碍用。
　　悲智之力皆无碍故。亦有事用无碍。从多说之。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓众生力无碍用(至)不舍一切众生故。
　　△四结。
　　是为十。
