<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观察饮食腹念如实法(至)出离道腹善成熟深心故。
　　此三明善无不积若能如是凡即佛腹。
　　远离一切边见垢腹令一切众生得入佛腹故。
　　后一亦恶无不离。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)悉能容受一切众生。
　　△二藏四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种藏。
　　前总举其腹。今别明五藏。由得胜行。诸佛劝起一。念出生。含摄成熟。无量德故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓不断佛种是菩萨藏(至)令其得入不退法轮故。
　　上三出生三宝。
　　觉悟正定众生是菩萨藏(至)令未来因悉得成就故。
　　此三成熟。三聚邪定亦有佛性。为未来因故。起悲为缘。涅盘云。一阐提人虽复断善。由佛性力。未来善根还得生长。即其义也。
　　满佛十力不可坏因(至)於一念中悉明见故。
　　后四摄授佛果最后。即一切智也。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)不可坏大智慧藏。
　　△三心四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种心。
　　即五藏之一。最为胜故。五藏主故。即此地能成诸善无功用心。前初地中明心。梵云质多。即虑知心。对身口故。今此梵云缬哩陀耶。此云肉团心。对余藏故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓精勤心一切所作(至)积集相好福德行故。
　　上二摄善。一勤。二策。
　　大勇健心摧破一切(至)除灭一切诸烦恼故。
　　此二破恶。一破缘。二破因。
　　不退转心乃至菩提(至)知心不动无所着故。
　　此二成行。一坚。二净。前六自利。
　　知众生心随其解欲(至)不以别乘而救护故。
　　此二摄生一智。今悟二慈。拯救大梵住。即四无量。
　　空无相无愿无作心(至)乃至不能动一毛故。
　　后二成德。一深。二固。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨(至)则得如来无上大智光明藏心。
　　△九有二门。明九地行。法师入有备外严故。初门四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种被甲。
　　明大地十心如被甲冑防外护内将趣入故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓被大慈甲救护一切(至)於一切法离疑惑故。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)悉能摧伏一切魔军。
　　△二住地心。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种器仗。
　　器仗似外。以住地心。穷十稠林。无不破故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓布施是菩萨器仗(至)远离一切邪命故。
　　上五顺仗破障。
　　善巧方便是菩萨器仗(至)不断菩萨行教化众生故。
　　此三句违仗破障。如令贼破贼故。
　　说如实法是菩萨器仗能破一切执着故。
　　此一非顺非违仗。如以良谋不用兵仗。无不破故。
　　一切智是菩萨器仗不舍菩萨行门故。
　　后一功成立德器仗。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)长夜所集烦恼结使。
　　△十有十三门。明十地行。十地德圆。故寄六根四仪业用明之。且分为三。初一总标德首四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种首。
　　居受职位首。出众圣故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓涅盘首无能见顶故(至)三千界中最为胜故。
　　上三果首。
　　第一善根首三界众生(至)於一切处常尊胜故。
　　此三标之以因。释之以果。
　　般若波罗蜜首长养一切(至)能令三宝种不断绝故。
　　后四直明行首。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)无上大智慧首。
　　△二六根胜德。初明十眼四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种眼。
　　明十眼者。即大尽分中。如实知见一切法故。
　　△二释。
　　所谓肉眼见一切色故。
　　前五名同诸教。而体用不同诸宗。肉眼见障内色故。智论三十七说。肉眼见近。不见远见。前不见后等。天眼方见远等。仍有分齐。今肉眼见一切色。已过二眼。故四十四自指云。不思议经应见远。此中不说。
　　天眼见一切众生心故。
　　然天眼是假和合。不见实相。今明见心。即似同於彼。然心通性相。则亦不同。
　　慧眼见一切众生诸根境界故。
　　此中慧眼似彼法眼。此中法眼似彼慧眼。所以互者。以彼慧眼不能见众生尽灭一异。不能度生。今显实过权。反此明能。
　　法眼见一切法如实相故。
　　彼中法眼虽知於法。不能徧知众生方便道。今反此故。明知一切意欲异权故耳。
　　佛眼见如来十力故。
　　彼佛眼无细不知。今举胜况劣。又十力无不该故。
　　智眼智见诸法故。
　　智眼见事。即法眼开出。
　　光明眼见佛光明故。
　　光明眼通身智光。义兼法慧。
　　出生死眼见涅盘故。
　　然涅盘不可见。绝见方见。见圆寂故。
　　无碍眼所见无障故。
　　总见诸眼境界。皆无障故。此即一眼具多。为不坏相。须列十眼。
　　一切智眼见普门法界故。
　　即是普眼。非但见法界重重。亦乃法界即眼。故为普门。故知十眼全以无碍法界。而为其体。若辨次第。以肉眼见生受苦。次以天眼了知其心。次别知根境。次引入如实。次令得佛力。次寻光而见。次同归寂灭。后等同法界。余如别章。
　　△三结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法(至)无上大智慧眼。
　　△二耳四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种耳。
　　然眼等六根。由得解脱神通无上故。令见闻嗅触等。皆自在故。总就行辨。此门亦即释名分中。闻持如来大法雨故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓闻赞叹声断除贪爱闻毁呰声断除瞋恚。
　　上二离顺离违。
　　闻说二乘不着不求闻菩萨道欢喜踊跃。
　　此二弃小欣大。
　　闻地狱等谓苦难处(至)知彼皆是无常之法。
　　此二愍苦厌乐。
　　闻有赞叹诸佛功德(至)发心修行愿到彼岸。
　　此二满果圆因。
　　闻十方世界一切音声(至)而恒不舍化众生事。
　　后二了俗同真。悲智俱运。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨成就此法(至)无上大智慧耳。
　　△三鼻四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种鼻。
　　嗅行香故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓闻诸臭物不以为臭(至)非香非臭安住於舍。
　　上四闻香体。俱舍有四。总名为香。一好香谓沉檀香。二恶香谓葱薤等。三等香。四不等香。谓於前二增益依身。名为等香。损减依身。名不等香。故亦不离好恶。今此中俱闻。闻其上二。更无别体。非香非臭。对前成三。谓如柴炭等。
　　若闻众生衣服卧具(至)皆知彼过去所行之行。
　　此三闻香表用。瑜伽中上二界既无。鼻舌二识亦无。香味二尘语其无粗。此闻有顶香者。明其闻细。菩萨力故。又有顶言。余处多明是色究竟。准晋经中。闻非想香。则有顶言。亦是三有之顶。既有通果之色。亦有通果之香。
　　若闻诸声闻布施持戒(至)亦不废舍诸菩萨行。
　　后三闻出世人法。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨成就此法(至)无量无边清净鼻。
　　△四舌四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种舌。
　　演法味故。下三为成六根。非显三业。三业前已有故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓开示演说无尽众生行舌(至)开阐大乘助道舌。
　　前五约辨显德。后五约用。
　　徧覆十方虚空舌(至)灭一切生死烦恼令至涅盘舌。
　　降四魔。魔即天魔。生即蕴魔。死及烦恼。文中皆具。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨(至)覆徧一切诸佛国土无上舌。
　　△五身四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种身。
　　随行成故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓人身为教化一切诸人(至)示现一切众生身故。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨成就此法则得如来无上之身。
　　△六意四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种意。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓上首意发起一切善根故。
　　上一总明。余九别显。
　　安住意深信坚固不动(至)深入佛三昧无我我所故。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法则得一切无上意。
　　△三有四门。明四仪动止行。初行四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种行。
　　动游行法故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓闻法行爱乐於法故(至)令速转还故。
　　转还者。转有漏定。还无漏故。
　　趣向法义行速得智慧故(至)不断生死相续故。
　　不断生死者。若断生死。非真涅盘故。
　　成满一切佛法行不舍菩萨法行故。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法则得如来有来无去行。
　　△二住四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种住。
　　止息散动故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓菩提心住曾不忘失故(至)学成佛威仪故。
　　前七自分住。后三胜进住。
　　出生神通住圆满大智故(至)力无畏一切佛法故。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法则得一切智无上住。
　　△三坐四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种坐。
　　多时安处故。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓转轮王坐兴十善道故(至)於自他心得自在故。
　　前四世坐以摄物。后六法坐以成德。
　　师子坐能说法故(至)金刚坐降伏众魔及外道故。
　　△四结劝。
　　是为十若诸菩萨安住此法则得如来无上正觉坐。
　　△四卧四。初标。
　　佛子菩萨摩诃萨有十种卧。
　　放舍身心。合法体故。十事各同卧之一义。
　　△二征。
　　何等为十。
　　△三释。
　　所谓寂静卧身心憺怕故。
　　加行调身心。
　　禅定卧如理修行故。
　　习修。
　　三昧卧心身柔软故。
　　得定前三。显定后七。定益亦兼余善。
　　梵天卧不恼自他故。
　　独己卧。
　　善业卧於后不悔故。
　　离尸伏故。
　　正信卧不可倾动故。
　　离依倚。
　　正道卧善友开觉故。
　　思明相故。互警觉故。
　　妙愿卧善巧回向故。
　　右胁卧。
　　一切事毕卧所作成办故舍诸功用卧一切惯习故。
　　△四结劝。
