<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△第五法宝髻长者。寄无痴乱行。文六。初依教趣求。
　　尔时善财童子於明智居士(至)周徧推求宝髻长者。
　　△二见敬谘问。
　　见此长者在於市中。
　　表处闹忘怀。乱中常定故。
　　遽即往诣顶礼其足(至)我乘此道趣一切智。
　　△三授己法界四。初执手相引。即授法方便。
　　尔时长者执善财手将诣所居示其舍宅。
　　显加行智。归正证故。
　　△二示其所住。即正授法界。
　　作如是言善男子且观我家。
　　△三正证法界二。初总。
　　尔时善财见其舍宅(至)其宅广博十层八门。
　　如八角塔形。层门二事。各有三义。层别中解。门三义者。一通约所修之道。以八正为门。八正通入诸位中故。二约所依之道。即以八识为门。於眼根中。入正定故。根若能入。境则可知。三约教显理。即四句入法。教理各四。故有八门。谓若失意。有空俱泯。便成四谤。得意通入。并称为门。寻教得解。即教四门。於理得解。即理四门。
　　△二别。
　　善财入已次第观察。
　　十层具三义者。一表十地。
　　见最下层施诸饮食。
　　一施食。显初地行檀。
　　见第二层施诸宝衣。
　　二地持戒。以惭愧为衣服。
　　见第三层布施一切宝庄严具。
　　三地忍行。以为严具。
　　见第四层施诸采女并及一切上妙珍宝。
　　四地道品。为内眷属。精进可珍。
　　见第五层乃至五地(至)诸三昧行智慧光明。
　　五地文显。
　　六地般若现在前故。文中有三。先总。
　　见第六层有诸菩萨(至)分别显示般若波罗蜜门。
　　次别显十五门。
　　所谓寂静藏般若波罗蜜门。
　　照体即寂。而无不包。
　　善分别诸众生智般若波罗蜜门。
　　即寂之照。无机不鉴。
　　不可动转般若波罗蜜门。
　　外缘不转。
　　离欲光明般若波罗蜜门。
　　内照无求。
　　不可降伏藏般若波罗蜜门。
　　惑境不摧。
　　照众生轮般若波罗蜜门。
　　徧摧诸惑。
　　海藏般若波罗蜜门。
　　包含胜德而甚深。
　　普眼舍得般若波罗蜜门。
　　普见法界而无碍。
　　入无尽藏般若波罗蜜门。
　　一即无尽。
　　一切方便海般若波罗蜜门。
　　巧化无边。
　　入一切世间海般若波罗蜜门。
　　内证世间。
　　无碍辩才般若波罗蜜门。
　　外演胜辩。
　　随顺众生般若波罗蜜门。
　　曲随物欲。
　　无碍光明般若波罗蜜门。
　　事理交罗。
　　常观宿缘而布法云般若波罗蜜门。
　　观缘授法。
　　后总结上文。
　　说如是等百万阿僧祇(至)悉能闻持诸佛正法。
　　七地有殊胜行。知种种教法。故云得如响忍。
　　见第八层无量菩萨(至)而为上首演说於法。
　　含於二位。一八地得无功用神通。能於二种世间自在。二即九地法师一音能演。
　　见第九层一生所系诸菩萨众於中集会。
　　亦二位。一即十地。二即等觉。此位俱可为一生故。
　　见第十层一切如来(至)如是一切悉使明见。
　　即如来地。
　　二表十行。谓以十行即十度故。前七文显。八大愿所成神通等故。九一生所系力最上故。十唯至如来智方满故。此即当位自摄诸位。向摄十地。即摄后诸位。故以十层双表二义。还如海幢。当位摄尽。十位才竟。说成佛故。前寄第六位摄此寄第五位摄。前约正报摄。此约依报摄者。皆显位胜前故。
　　三不表位。但此菩萨以行就机。现居胜报。渐次增胜。十显无尽。初四以物施。后后渐难。次二集法施。前浅后深。次二得法。初狭后广。后二现胜德。先因后果。总上三义。因果行位等法。以为长者之宅。
　　△四问答因缘。即后得智二。初问。
　　尔时善财见是事已(至)种何善根获如是报。
　　△二答。
　　长者告言善男子(至)谓永离一切贫穷困苦。
　　回向三处者。一离贫穷。招前四层之报。
　　常见诸佛及善知识恒闻正法故获斯报。
　　二三两果。即后六重。一丸之微因。愿力故报胜。又表万行混融。发起向佛。则随一行无不具矣。何果不阶。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我唯知此菩萨无量福德宝藏解脱门。
　　世宝三宝。皆悉蕴积十重之中。故云宝藏。常用无尽。是故名为无量福德。上谦己。下推胜。
　　如诸菩萨摩诃萨得不思议功德宝藏。
　　当法显胜。故功德宝藏皆不思议。上总。下别。
　　入无分别如来身海(至)住一切劫无有疲厌。
　　由无分别。而具诸法。故不思议。
　　而我云何能知能说彼功德行。
　　△五指示后友。
　　善男子於此南方有一国土名曰藤根。
　　夫藤者。根深入地。上发华苗表善现行。般若证深。能生后得。后得随物而转。故取类於藤。
　　其土有城名曰普门。
　　实相般若无所不通。
　　中有长者名为普眼。
　　观照般若无不见故。
　　汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子顶礼其足(至)殷勤瞻仰辞退而去。
　　△第六普眼长者。寄善现行。文六。初依教趣求。
　　尔时善财童子於宝髻长者(至)深入诸佛无量知见。
　　无量有二。一多故即权智境。二无分量故。即实慧境。境无量故。智亦无量。知见亦二。一别。谓知即是智。见即是慧。即照二境之智慧。二通。谓知见二字。俱是如来能证如实。知彼义故。即无障碍智。若尔何假重言。为拣比知。所以言见。拣肉眠见。所以云知。此如世亲般若论释。悉知悉见。入谓证达。
　　安住菩萨无量胜行(至)徧策诸根离众放逸。
　　△二见敬谘问。先见依正。
　　然后乃得见普门城百千聚落周匝围绕。
　　眷属般若也。
　　雉堞崇峻。
　　般若防非。高而无上也。五板为堵。五堵为雉。堞即女墙。
　　衢路宽平。
　　般若之道。诸佛常行。非权径故。荡然无涯。
　　见彼长者往诣其所於前顶礼(至)云何修菩萨道。
　　三称赞授法二。初赞。
　　长者告言善哉善哉(至)阿耨多罗三藐三菩提心。
　　△二授己法界二。初能疗病。即下化众生二。初除身病二。初治无不能。
　　善男子我知一切众生诸病(至)我悉能以方便救疗。
　　△二来者皆治。兼与身乐。
　　善男子十方众生诸有病者(至)悉令充足无所乏短。
　　△二治心病二。初明除惑。义通大小。
　　然后各为如应说法(至)为其显示殊胜法门。
　　△二令其成益。此唯大乘。有十六句。
　　为欲令其发菩提心(至)一切劫住修诸行网。
　　上五句通显大心行愿。次十别明十度之因。感十身之果。
　　为欲令其具佛相好称扬赞叹檀波罗蜜。
　　施满他心。故相好悦物。
　　为欲令其得佛净身(至)称扬赞叹尸波罗蜜。
　　戒徧止恶。故净身徧至。
　　为欲令其得佛清净不思议身称扬赞叹忍波罗蜜。
　　忍兼忍理。故不思议。
　　为欲令其获於如来(至)称扬赞叹精进波罗蜜。
　　进策万行。故无能胜。
　　为欲令其得於清净无与等身称扬赞叹禅波罗蜜。
　　禅唯一心。故无与等。
　　为欲令其显现如来(至)称扬赞叹般若波罗蜜。
　　般若照理。故显法身。
　　为欲令其现佛世尊(至)称扬赞叹方便波罗蜜。
　　方便显用。色身可睹。
　　为欲令其为诸众生住一切劫称扬赞叹愿波罗蜜。
　　愿穷来际。住劫无穷。
　　为欲令其现清净身(至)称扬赞叹力波罗蜜。
　　力不可摇。悉过一切。
　　为欲令其现清净身(至)称扬赞叹智波罗蜜。
　　智穷事法。随物成身。
　　为欲令其获於究竟(至)如是施已各令还去。
　　后一句明总离诸恶故。究竟净妙。
　　△二明能合香。即上供诸佛三。初知香体。
　　善男子我又善知和合一切(至)无等香辛头波罗香。
　　辛头者。即信度河也。波罗是岸。即彼岸之香。
　　无胜香觉悟香阿卢那跋底香。
　　阿卢那拔底。此云赤色极。
　　坚黑栴檀香乌洛迦栴檀香。
　　乌洛迦。西域蛇名。其蛇有毒。绕此檀树故。
　　沉水香不动诸根香如是等香悉知调理和合之法。
　　和合者。戒定慧等。融无碍故。
　　△二兴供起愿。
　　又善男子我持此香以为供养(至)供养一切如来愿。
　　△三能成大供。
　　又善男子然此香时(至)处处充满以为庄严。
　　△四谦己推胜。
　　善男子我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门。
　　谓身心病除。成二世乐。故皆欢喜。以香普供得佛十身。则何佛不见。
　　如诸菩萨摩诃萨如大药王(至)能知能说彼功德行。
　　△五指示后友。
　　善男子於此南方有一大城名多罗幢。
　　多罗此云明净。幢者建立。表无着行。依般若净明。立胜行故。
　　彼中有王名无厌足。
　　如幻方便。化无所着。故无疲厌心。
　　汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。
　　△六恋德礼辞。
　　时善财童子礼普眼足(至)殷勤瞻仰辞退而去。
　　△七无厌足王。寄无着行二。初依教趣求二。先念教成益。
　　尔时善财童子忆念思惟(至)不舍十力心。
　　△一趣求后友。
　　渐次游行经历国土(至)宣布法化调御众生。
　　既入其国。必闻其政。
　　可治者治可摄者摄(至)依众人语寻即往诣。
　　△二见敬谘问二。初见四。初见胜依正。
　　遥见彼王坐那罗延(至)前后围绕共理王事。
　　△二睹其逆化。
　　其前复有十万猛卒(至)譬如众合大地狱中。
　　△三不了生疑。
　　善财见已作如是念(至)发大悲心救护众生。
　　△四空天晓喻二。初令忆念前教真实。使不生疑。
　　作是念时空中有天(至)至无险难安隐之处。
　　△二辨后行洪玄。令其信入。
　　善男子菩萨善巧方便智(至)调伏众生智不可思议。
　　然善财虽常忆教。而生疑者。逆行难知故。贪益此世。不疑婆须。瞋痴现损。是故胜热及与此王。并生疑怪。言深玄者。通达非道。故梁摄论戒学中明。菩萨逆行杀众生等。生无量福乃至证得无上菩提。要大菩萨方堪此事。此有二种。一者实行。二者变化。言实行者。了知前人必定造作无间之业。无分方便。令离此恶。唯可断命。使其不作又知前人若舍命已。必生善道。又菩萨自念。我行杀已。必墯地狱。为彼受苦。彼人虽然现受轻苦。必得乐果。瑜伽菩萨地戒品之中。亦同此说。言变化者。即当此文。下王自说。
　　△二敬问。
