<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   华严经疏注
　唐 澄观述　宋 净源录疏注经


　　 

　　大方广佛华严经疏卷第一并序

　　　　清凉山沙门　澄观　述
　　　　晋水沙门　(净源)　录疏注经
　　往复无际。动静一源。含众妙而有余。超言思而逈出者。其唯法界欤。剖裂玄微。昭廓心境。穷理尽性。彻果该因。汪洋冲融。广大悉备者。其唯大方广佛华严经焉。故我世尊十身初满。正觉始成。乘愿行以弥纶。混虚空为体性。富有万德。荡为纤尘。湛智海之澄波。虚含万象。皎性空之满月。顿落百川。不起树王。罗七处於法界。无违后际。畅九会於初成。尽宏廓之幽宗。被难思之海会。圆音落落。该十剎而顿周。主伴重重。极十方而齐唱。虽空空绝迹。而义天之星象灿然。湛湛亡言。而教海之波澜浩瀚。若乃千门潜注。与众典为洪源。万德交归。摄群经为眷属。其为旨也。冥真体於万化之域。显德相於重玄之门。用繁兴以恒如。智周鉴而常静。真妄交彻。即凡心而见佛心。事理双修。依本智而求佛智。理随事变。则一多缘起之无边。事得理融。则千差涉入而无碍。故得十身历然而相作。六位不乱以更收。广大即入於无间。尘毛包纳而无外。炳然齐现。犹彼芥缾。具足同时。方之海滴。一多无碍。等虚室之千灯。隐显俱成。似秋空之片月。重重交映。若帝网之垂珠。念念圆融。类夕梦之经世。法门重迭。若云起长空。万行芬披。比华开锦上。若夫高不可仰。则积行菩萨。曝鳃鳞於龙门。深不可窥。则上德声闻。杜视听於嘉会。见闻为种。八难超十地之阶。解行在躬。一生圆旷劫之果。师子奋迅。众海顿证於林中。象王回旋。六千道成於言下。启明东庙。智满不异於初心。寄位南求。因圆不踰於毛孔。剖微尘之经卷。则念念果成。尽众生之愿门。则尘尘行满。真可谓常恒之妙说。通方之洪规。称性之极谈。一乘之要轨也。寻斯玄旨。却览余经。其犹杲日丽天。夺众景之耀。须弥横海。落群峰之高。是以菩萨搜秘於龙宫。大贤阐扬於东夏。顾惟正法之代。尚匿清辉。幸哉像季之时。偶斯玄化。况逢圣主。得在灵山。竭思幽宗。岂无庆跃。题称大方广佛华严经者。即无尽修多罗之总名。世主妙严品第一者。即众篇义类之别目。大以旷兼无际。方以正法自持。广则称体而周。佛谓觉斯玄妙。华喻功德万行。严谓饰法成人。经乃法无竭之涌泉。贯玄凝之妙义。摄无边之海会。作终古之常规。佛及诸王并称世主。法门依正。俱曰妙严。分义类以彰品名。冠群篇而称第一。斯经有三十九品。此品建初。故云大方广佛华严经世主妙严品第一。
　　归命十方极三际　　尘剎圆明调御师　　法界功德大悲云　　毗卢遮那大智海　　所住甚深真法性　　所流圆满修多罗　　一一尘方佛会中　　普贤文殊诸大士　　我今欲以一毛智　　测量无边法界空　　愿承三宝同体慈　　句句冥符诸佛意　　俾令法眼常无缺　　尽众生界如普贤　　回兹胜善洽群生　　速证菩提常乐果
　　将释经义。总启十门。一教起因缘。二藏教所摄。三义理分齐。四教所被机。五教体浅深。六宗趣通局。七部类品会。八传译感通。九总释经题。十别解文义。
　　△初因缘者。夫圣人设教。必有由致。若须弥巨海。大因方为倾摇。今摇如来融金之德山。动深广之智海。非小缘矣。故下经云。非以一缘。非以一事。如来出现。而得成就。出现本为大华严故。先因后缘。各开十义。以显无尽。
　　因十义者。一法应尔故。二酬宿因故。三顺机感故。四为教本故。五显果德故。六彰地位故。七说胜行故。八示真法故。九开因性故。十利今后故。
　　言法尔者。夫王道坦坦。千古同规。一乘玄门。诸佛齐证。故一切佛。法尔皆於无尽世界。常转如是无尽法轮。令诸众生返本还源。穷未来际。无有休息。故不思议品中。明一切诸佛。能於一身。化现不可说不可说佛剎微尽数头。一一头。化尔所舌。一一舌。出尔所音声。乃至文字句义。一一充满一切法界。无有穷尽。斯则处以毛端横该法界。时以剎那。竖穷劫海。处则顿起。时则常起。不待别因。但随见闻。说有初成九会之别。诸慈悲者。於无尽中。略此流转。令寻於此。见无边法。如观牖隙。见无际空。而此时处即同无尽。以一处即一切处。一时即一切时故。
　　二酬宿因者。何以法尔如是转耶。宿因深故。夫根深则果茂。源远则流长。宿因既深。教起亦大。深大云何。我佛世尊。创蹑玄踪。栖神妙寂。悲智双运。行愿齐周。是以妄想弗翦。而廓彻性空。灵鉴匪磨。而顿朗万法。乃以无障碍解脱。阐斯妙门。宿因虽多。略有二种。一者大愿力故。现相品云。毗卢遮那佛。愿力周法界。一切国土中。恒转无上轮。兜率偈云。如来不出世。亦无有涅盘。以本大愿力。示现自在法。诸会佛加。皆言愿力。及余诸文诚证非一。二者昔行力故。谓无量劫。依愿起行。行成得果。方能顿演。故主山神偈云。往修胜行无有边。今获神通亦无量。法门广辟如尘数。悉使众生深悟喜。
　　三顺机感者。谓昔因法尔。虽能常徧。约可流传。皆由机感。离机说法。无所用故。其犹上有白月。下资澄潭。潭清影现。机感应生。故兜率偈云。见佛亦复然。必假众善业。十方诸佛。告功德林言。及诸菩萨众善根力故。解脱月云。此众无诸垢。志解悉明洁等。皆是机应。广显机感。如第四教所被机中。然此机感。通於现未。诸会当机。即是现在今之闻者。是未来机。
　　四为教本者。谓非海无以潜流。非本无以垂末。将欲逐机。渐施末教。先示本法。顿演此经。然亦有二。一为开渐之本。出现品云。如日初出。先照高山故。二为摄末之本。如日没时。还照高山故。无不从此法界流。无不还归此法界故。法华亦云。始见我身。闻我所说。即皆信受。入如来慧。此渐本也。次云。除先修习学小乘者。即开渐也。又云。我今亦令得闻是经。入於佛慧。即摄末归本也。斯则法华亦指此经以为本矣。
　　五显果德者。谓此本法中。显佛胜德。令诸菩萨信向证故。不识宝玉。不得其用。不知此德。安能仰求。然果德有二。一依果。谓华藏世界海等。二正果。如来十身等。此二无碍。以为佛德。然依正无碍通有六句。一依内现依。如尘中剎海。二正内现正。如毛孔现佛。三正内现依。四依内现正。五依内现依正。六正内现正依。其文非一。又有四句。一或唯依。佛即剎故。二或唯正。剎即佛故。三俱。四泯。思之可知。随举一门。则摄一切。并如下说。
　　六彰地位者。为显菩萨修行佛因。一道至果。有阶差故。夫圣人之大宝曰位。若无此位。行无成故。此亦二种。一行布门。立位差别故。二圆融门。一位即摄一切位故。一一位满。即至佛故。初地云。一地之中。且摄一切诸地功德。信该果海。初发心时。便成正觉等。然此二无碍。以行布是教相施设。圆融是理性德用。相是即性之相。故行布不碍圆融。性是即相之性故圆融不碍行布。圆融不碍行布故。一为无量。行布不碍圆融故。无量为一。无量为一故融通隐隐。一为无量故。涉入重重。故世亲以六相圆融。上下之文非一。
　　七说胜行者。欲登妙位。非行不阶故。君子不患无位。患己不立。行亦二种。一。顿成诸行。一行一切行故。十住品云。一即是多。多即一等。普贤行品说。一断一切断等。二。徧成诸行。此即行布。谓自大菩提心体相功德。乃至等觉中行。此二无碍。例如位说。
　　八示真法者。欲成行位。须解法理。不体理事。行亦非真。故兜率偈云。不了真实法。诸佛故兴世。此亦二种。一。显事理无碍法。二。显事事无碍法。并如义分齐说。
　　九开因性者。谓上因果理事。皆由众生性有。若性非金玉。虽琢不成宝器。良以众生包性德而为体。依智海以为源。但相变体殊。情生智隔。今令知心合体。达本情亡。故谈斯经。以为显示。亦有二种。一以言显示。令其知有。二使其修行。悟入显现。如下破尘出经卷等。亦如法华云。唯以一大事因缘故。出现於世。所谓开示悟入佛之知见。众生等有。故言唯一。
　　十利今后者。既等有其分故。广利无边。此亦二种。一利今。即佛在当机。二利后。即今之见闻。发心品云。我等诸佛。护持此法。令未来世一切菩萨未曾闻者。皆悉得闻。此益复二。一令得见闻为坚种故。出现品云。如人食少金刚。终竟不销等。二令起行成证入故。出现品又云。设有菩萨。无量百千亿那由他劫。行六波罗蜜。修习种种菩提分法。若未闻此如来不思议大威德法门。或时闻已。不信不解。不顺不入。不得名为真实菩萨。以不能生如来家故。若闻此法。信解随顺悟入。当知此人。生如来家。乃至深入如来无量境界。良以有作之修多劫。终成败坏无心体极一念。便契佛家。贤首品云。十剎尘数如来所。悉皆承事尽一劫。若於此品能诵持。其福最胜过於彼等。又此利益。别对前九。成十种益。谓一闻法尔。则知常徧。成见闻益。二闻本行愿。学佛发兴。成发心益。三闻机感。知法由善起。成造修益。四闻为本。知其义圆。成顿得益。五闻果德。则信乐愿齐。成灭障益。六闻位。期心证入。成摄位益。七闻行。发意修行。成起行益。八闻法。决须解了。成称性益。九闻因。知一切皆同。成转利益。十总具前九。成速证益。故前九因。皆为今益亦可。前一一门。皆成十益。可以意得。因上十义。故此教兴。发心品中。有十所因。彼云。以佛神力故。世尊本愿力故等。因缘相参。对会因缘。可以意得。
　　二明说经缘者。一切经首。说时方人等。皆是缘起。今有十缘。一依时。二依处。三依主。四依三昧。五依现相。六依说者。七依听者。八依德本。九依请者。十依加者。
　　今初依时。夫心冥至道。则混一古今。法界无生。本亡时分。下经偈云。诸佛得菩提。实不计於日。况无涯之说。念劫圆融哉。今以无时之时。略显十重时别。初唯一念。二尽七日。三徧三际。四摄同类劫。五收异类劫。六以念摄劫。七劫念重收。八异类界时。九彼此相入。十以本收末。谓以非劫为劫故。於前十时。恒演此经。又此十种。随一圆收。依此说时。则无终始。亦随见闻。说初成等。如前法尔中辨。若依此时。则逈异余教。而余教时。不出於此。或说三七六七等。随见闻故。广如旨归。
