<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二云。种姓有五。一声闻姓。二缘觉姓。三如来姓。四不定性。五无种性。问。云何得知有无种姓。答。四卷八卷二楞伽经皆云。大悲菩萨一阐提人毕竟不成觉。若皆有姓众生即应有成佛尽。如何大悲毕竟不作。又胜鬘经云。离善知识无闻非法众生以人天善根而成熟之。善戒经云。无种姓人无种姓故。虽复发心勤行精进。终不能得无菩提。地持瑜伽亦同此说。又涅槃经三种病人第三。若遇不遇良医决定不差。若是有姓如何不差。又恒河七人第一当设七人各一即无种姓。大庄严论第一说阐提有二种。一时边二毕竟时边有四。一者一向行恶。二者普断诸善法。三者无解脱分善根。四者善根不具足。毕竟无涅槃法者。无因故彼无般涅槃姓。谓但求生死不乐但涅槃。然有释云。毕竟者。一约所断善兼生得善断三世因尽名为毕竟无涅槃性。二约时以有钝根长时流转不能生名为毕竟无涅槃法。不言尽未来际决定无性名为毕竟。此释不然。诸断善根但断生得非方便善。又伏现行非无种子。如何无因。又与时边普断善法应无差别。又断善根大小经论俱是利根非钝根者。毕竟之与尽未来际文别义同。若不尔者。究竟如虚空应非遍法界。又瑜伽论第六十七更有五难六答。广成无姓此应舍叙。
　　上来无姓。次成定姓。依大般若五百九十三。善勇猛请言。唯愿世尊。哀慜我等。为具宣说如来境智。若有情类于声闻乘姓。决定者闻此法已速能证得自无谛地。于独觉乘姓决定者。闻此法已速依自乘而得出离。乃至云。若有情类虽未已入正性离生而于三乘姓不定者。闻此法已速发无上正等觉心。既决定外别说不定。明知别有决定声闻。又瑜伽七十六。解深密第二。皆说一向趣寂声闻。华严第四十说定性缘觉。大经第一亦尔。涅槃第三十无我相经中。为诸比丘说一乘道。一行一缘乃至我诸弟子。闻我是说已不解我意唱言。如来说须陀洹乃至罗汉皆得作佛。若皆作佛无决定姓。是解佛意。何须此说。若尔如何法华经中。唯说一乘而为究竟。答。如摄论中。以十义会。深密亦有会一乘文。总依经论。佛性有三。声闻有四。阐提有三。佛性三者。一理性谓真如。二行性谓无漏种子。三隐密姓即庆庆劳之时。声闻四者。一应化。二退菩提心。三增上慢。四趣寂。阐提三者。一大乘。二断善。三无种性。上来两家颂引教文并有明说。其五释难及会违文一一研究广如别记。乐广言论勤说法者。皆应叙之。
　　三云。此有种姓及无种姓。乃是如来教密境界散在诸经。佛不定说。如何前释欲定是非。此十力中种种界力之所知故。唯佛与佛为能知之证一一。涅槃第十七云。三乘之诸说。言一乘之法随宜说三。乃至如来明见众生根故。终无虚妄断罪过故。虽无虚妄。若知众生因虚妄说得法利者。随宜方便则为说之。是则诸佛甚深境界非二乘知。准此经文岂可下凡谬为商略。又彼三十四云。善男子。如来世尊为众生故。广中说略。略中说广乃至云。是故随人随意随时故。名如来知诸根力。善男子。我若当于如是等义作定说者。则不得称我为如来且知根力。三十五云。善男子。如来是诤讼是佛境界。非诸声闻缘觉所知。若人于是生疑心者。犹能摧坏。无量烦恼须弥山。若于是中生决定者。是名执著。乃至善男子。如是执著不名为善。何如故。不能摧坏诸疑网故。伽叶复言。世尊如是人者本自不疑。云何说言不坏疑网。善男子。其疑者即是疑也。三十六云。善男子。我虽说言一切众生悉有佛姓。众生不解佛如来等随自意语。善男子。如是语者。后身菩萨尚不能解。况于二乘其余菩萨。又后文云。若有说言一切众生定佛性定无佛性。是人皆名谤佛法僧。准此等又推功归佛谨述而已。故于诸释。随所爱乐任情取舍。以有教理各齐均故。不应于中起朋执心。强生偏见。谓契佛言无有是处。然应是具叙诸家教理。欲令学者知所在故。问。理有一长不应俱是。开释教藏须定指归。今但和光作不定说将令后学何所承禀。答。义有可定不可定者。不决定义理过多解是其一向要令定释。佛尚不定谁敢定乎。问。秘密难知。诚如所过。此土众生乐闻佛性。何故如来不作定说。答。谁言一向乐闻说有。然诸佛众生自有二类。一闻佛性欣乐有凭勇猛进趣。若闻无性无所因说恩迢等心。二者若闻一分无性恐堕此缘加功德进习。若闻皆有情此佛性却生怠堕。由对机异教不定。明但应精勤坚集行愿面奉金颜当自知矣。
　　上来解释根性不同。以经被者。若依初释更无异论。五性之家应须料简。约正所被唯是上乘。经云。为发大乘说故。即余经云。为诸菩萨说应六波罗蜜。今得一切种智。若约兼被通诸二乘及以无姓。下列四众及于八部无所简故。大般若云。般若波罗蜜多能辨声闻独觉地。即前所引若勇猛文亦被二乘。此下菩萨广大之心。三界四生俱令灭度。无著菩萨问云。何故愿此不可得义。答生所摄故无过。至下当知。
