<!-- { "loadSidebar": true } -->
  金刚般若经疏
　　




　　金刚般若经疏

　　名为究竟□□□□□□□□□相乖违。亦违究竟一实中道□佛说三种究竟。犹豫多端。若为证会。又依深密佛自会释诸说空教。唯依遍计说诸法空。如□可宁破相宗中三性俱遣。余一一义有多妨碍□举可知不能繁广。当知瑜伽补处宣说乃□解释一切诸经。勿谓但释深密等教故。彼论释□□□云。此论殊胜。若莲华犹如宝藏如大海。具□诸□广大义。善释其文无有遗。又云。今说此论所因云何。谓诸有情。无始时来。于一切法处中实相无知。疑惑颠倒僻执。乃至□□□□□随其所宜方便为说种种妙法处□□相令诸有情知一切如是如是空故非有。如是如是有故非空。□□□法非空非有。远离疑惑颠倒僻执修行灭障证三菩提证寂灭乐。佛涅槃后。魔事纷起部执竞起多著有见。龙猛菩萨证极喜地。采集众义无相空教造中论等。究畅真要除彼有见。暨提婆等诸大论师。造百论等弘阐大义。由是众生后著无见。无著菩萨位登初地。证法光定得大神通。□□慈尊请说此论。理无不穷。事无不尽。文无不释。义无不谕。疑无不遣。执无不破。行无不修。果无不证。正为菩萨令□诸乘境行果等。皆得善巧勤修大乘证大菩提。广为有情常无倒说。兼为余乘令依自法修自分行得自果证。如是略说此论所由。故知通释一切圣教。除空有见起。处中行宁说瑜伽唯法相宗。问。岂不诸经多说法相或多破相或复融会宁不分宗。答。准言诸教无此三义。但说定判如是如是经之与论破彼宗摄即为不可皆□。是故是故应说大乘妙理随何等经皆有法相破□□会□有偏明一义多处理实此三不相舍离。以辨法体除执会通义皆遍故。问。若尔何故于大乘中中宗边宗。清辨护法无相法相诸宗各别。答。但由释者制作不同。随能释意说宗有异。非是佛语堕诸边故。先别立宗。由此应说。于大乘中宗分有二。一胜义皆空如应理圆实宗即是龙猛菩萨。下至清辨论师。依无相教说胜义中。一切皆空世俗是有。掌珍颂云。真证有为空。如幻缘生故。无为无有实。不起似空花。乃至不立三性唯识等。后宗即是慈是如来。乃至护法菩萨。依深密等显了言教说胜义谛非空非不空。辨中边论慈尊颂曰。虚妄分别有。于此二都无。此中唯有空。于彼亦有此。故说一切法。非空非不空。有无及有故。是即契中道。三性之中。遍计性无。依圆是有故二乘别。问。所言胜义及世俗谛。其相如何。答。还依二宗所说有异。且胜空宗胜义谛一切教都空。世俗谛中可有色心修断等法。如经说云。凡所有相皆是虚妄。此世俗谛诸相非相。则见如来此胜义谛四生三界所有众生是世俗谛。实无众生得灭度者是胜义谛。应理宗说真俗二谛二义不同。一依人辨谛。二约法辨谛。二种二谛俱通空有。且依人者。涅槃经云。上智所知名胜义。中智所知名世俗。二智所知皆通有。故知二谛空有俱通。言依法者。法有胜劣互相形待而为真俗。此有四重。一虚实二谛。瓶军林等虚为世俗蕴处界等实为胜义　二理事二谛。蕴等事法粗为世俗四谛道理细为胜义。三浅深二谛。四谛安立浅为世俗二空真如深为胜义。四诠旨二谛。二空真如带诠世俗一真法界之诠胜义。总有五法。初军林等俗而非真。后一真法界真而非俗。中间三法亦真亦俗互相形故。广如唯识第九显扬第六大论等说。然初一种世间共执以为实有我法性故。空而非有。余之四法通。是依他圆成性故。有而非空故。说二谛体通空有。非如前说。胜义皆空。既知二宗所说二谛。次应征问。空有所由胜空者曰大经说云。设有一法过盘者我亦说为如幻如化。般若心云。色即是空空即是色。受相行识亦复如是。此经亦云。般若波罗蜜。即非般若波罗蜜。乃至无法可说等。准此等教。诸法皆空。又五蕴云。法若有体自可能生。既藉众缘。明知非有。如结手巾为兔等像。无兔等性。应理者曰。即准此经福聚无量。如何非有。又说。如来有五眼等。又发阿耨菩提者。于法不说断灭相等。又复经云。有为无为名为有。我及我所名为无。又云。无我无造无受者。善恶之法亦不亡等。虽说藉缘是幻化体都无所有。由应理者。亦以幻化喻依他故。星翳灯幻喻有为故。又说众生我皆令入无余灭度。若皆空者何。假令空花而□于涅槃胜空者。云此等诸法文。皆据俗谛非真空中有造修等应理。难曰。如之俗谛与胜义谛为一为异。若言一者有空相违。不见苦乐及冷热等间为一故。若言异者二谛本俱。如何一有而一非有。彼答。二谛其体无别。俗谛体有可苦乐等非体通。二谛相对妄情是有真理皆空。今随妄情说俗谛有。就实而谈俗谛亦空。难曰。世俗妄故。令舍俗谛入真空者。是无诸法断灭相过。答。体既是无。无可断灭故。言不说法断灭相。此与应理解释全别。问曰。依胜空说妄有真无二谛体一。未审应理所说二谛为一为异。答。应理所说非一非异。何以故。义用别故非一。无别体故非异。即如瓶军林等。五法相望展转皆尔。既非一异。翻此即说或异或一。皆无有妨。仁王经云。有无本自二。譬如牛二角。照见解无二。二谛常不即。解心见无二。求二不可得。非谓二谛一。非二何可得。于解当自一。于谛当自二。通达此无二。入真第一义。颂意真如为胜义谛。依他遍计为世俗谛。二智境故名为谛。异唯约真智即称解或一异或皆无有违。唯识亦云。故此与依他非异非不异。如无常等性非不见此彼。瑜伽七十五云。于大乘中。或有一类恶取空故。作如是言。由世俗故。一切皆有。由胜义故。一切皆无　应告彼言。何者世俗何者胜义。彼若本言义。一切法皆无自性。是名胜义。若于诸法无自性中自性可得。是名世俗。何以无所有中建立世俗经假设名言而起说故。应告彼曰。汝何所欲名言世俗为从因有自性可得。为唯名言世俗说有。若名言世俗从因有者。名言世俗从因而生而非是有。不应道理。又应告言。长老何缘诸可得者此无自性(此难俗有胜义即无)彼答言。颠倒事故(谓心颠倒于无谓有如见空花)复应告言。汝何所欲此颠倒事为有为无。若言有者。说一切法由胜义故皆无自性。不应道理。若言无者。颠倒事故。诸可得者此无自性。不应道理。空者者曰。大菩萨藏经第二卷云。空与菩萨性无有二。由无二故不可言说。又云。远离取执。胜义谛中。无法可得。由性无故。说名为空。由此说空为□了义应理者此亦非证。谓依瞬若遍计无故。与觉无二。又瞬若多空性真如与觉无二。不言菩提体即空无。若实皆空何空何觉。若云随破妄情空觉无二。据胜义谛无觉无空。即应分别兔角长短。此既不尔。彼云何。又云。远离取执。胜义谛中无法可得。不言非执。胜义谛中亦空无法。又若二谛体性是一而非有者。应无凡圣染净作业人天五趣。即无三恶悲所度生菩萨德自行于勤苦。以空无故。谁为谁说何法何求。不应智者。为除幻敌求石女儿用为军旅。又凡夫妄倒可有世俗色心等法。诸佛如来妄倒已断。何有色身净妙土等。若言以佛悲心为众生故。未现身土众生妄倒。若已断尽诸佛身土亦不立者。胜义既空悲智之心亦应非有。谁为能度众生之本。故言空者。是密意说。教理既然。故与前说掌珍比量作圣教相违过。以违法教不空义故。唯识亦云。彼特违害前所引经。胜空者曰。我亦有教引前所说大般若等为证成故。应理者曰。教有显了及不可义违显了教故汝为过。谓深密经说第二时以隐密相转正法轮说一切空非真了义。又云。相生胜义无自性。如是我皆已显不。若不知佛此密意失坏正道不能往。经既自说诸法无性。无量隐密相非真了义。今判说空为第一说是故为过。问曰。龙猛无著俱登极喜同证法性智见不殊。因何二宗所说有异。答。据其至理平等无差。佛对根宜显密异说。菩萨亦尔。对根宜闻所弘各异。由著有见。龙猛菩萨密弘于空。空见若生亦成其病故。须双说非有非空远离二边契会中道。如向瑜伽释论等说。又复大乘无相空教。依真智境遣一切相密说皆空。诸大菩萨对著有病弘斯密教非于中道。而不证悟未□不悟广与乖净。岂菩萨有所相违。上通辨宗。随其胜空及应理者。所弘二谛并此经明如功德论咸归通二宗。解智者当悉。别明宗者。题名般若故即为宗。般若有三实相观照及与文字。慈恩三藏依诸经论更加二种。谓即境界及以眷属。通有五法。一般若性。二般若相。三般若因。四般若境。五般若伴。刻性相从俱名般若。有义此经观照为宗说能断故。如大经说。六度之中。其般若度为州为诸为遵为首为灯炬等故。此唯以惠相为宗。即无分别本后二智通生法空。或取加行。亦不违理。由十八住通摄地上位故。有义亦以实相般若为经所宗。能断性故。真理为本智方生故。金宝亦喻如来藏。故经中广明无相真理法身极果。是无相智正所观故。若辨如体诸释不同。如净业障经疏述。问。何不取文字等三。答。非经正明彼□末故。此二本故。菩提涅槃二为体故。即五法性摄三身故。能缘所缘能依所依。若性若相功德本故。第三门讫。第四所被根宜者。初辨根性。后以教被□初根性差别不同。一乘五性自古纷诤。今略叙之三说不同。一云。众生皆有佛性。决定无有定性二乘及无性者。涅槃经第二十七云。师子吼者。是决定说一切众生悉有佛性。又云。一切众生悉皆有心。凡有心者悉皆当得阿耨菩提。是故我说一切众生悉有佛性。又第三十七云。为非佛性说于佛性。非佛性者。所谓墙壁瓦石无情之物。离如是等无情之物。是名佛性。准此经文。非是准理。有情五蕴不被简故亦非少分。离无情物是佛性故。岂可为作非佛性说。于佛性之中有非佛性。如说离有为法说于无为。无为之中有为耶。又涅槃云。一切众生皆有三定。谓上中下。上者佛性。中者初禅。下者大地。中定非是少分。故知如上定亦是一切同一文故。既云是定故非准理。说首楞严定为佛性故。法华经云。一大事因缘出现世。于欲令众生开佛知见使得清净等。又云。十方佛土中唯有一乘位。无二亦无三。除佛方便说。但以假名字引导于众生。佛性论云。二空真如名应得因以应得佛果故名应得知故。有理性者定有行果。理既一切皆有行果故非少分。若谓法华二乘无灭悉当成佛。此说不同。定二乘非是定性者。不然不定亦成佛教起初转法轮令说与等说。若同何为殷勤三请许说增上慢人起诳惊怖舍利弗等疑佛为魔。良由今昔悬殊有斯疑访故。经云所以未曾说说时未生故。令正是其时决定说大乘故知合说非先说也。
