<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善吾生，善吾死，此善字属造物。善夭善老，善始善终，此善字属人。善夭者，虽夭而非恶死。一化与万化不同，万化是万般变化，由人所为。一化是一超，大道不维他。径又从生死说来，有生必有死，而世之食生避死卒不免焉。譬如藏舟於壑，藏山於泽，自以为固。不知夜半猝然之间，舟为有力者移去，山为有力者侵伐，出於意料之外而不自知也。夫壑大而舟小，泽大而山小，小大包藏各得其宜，而犹有所遁。若夫藏天下於天下，无所包藏而自无可遁之处。言与其有心於藏，不若无心於藏也。所谓藏天下於天下者，如耕田凿井不知帝力是也。天下亦物也，故言是恒物之大情。前只说物之情，此又添恒与大字，以藏舟藏山藏天下。似说得怪，故下一恒字以推广及於天下。故下一大字却引归藏於人身者，而言人身难得一犯着人之形犹为可喜。所贵人之形者，其中藏得万般变化，其为乐何可胜计？故圣人将游於物之所不得遁而皆存，即藏天下於天下之谓圣人得藏天下之要，使民养生丧死而无札瘥妖厉之患，人犹慕其治而效之，况藏道於身，实为万物之宗一化之原，近而且切，有易於藏天下者乎。
　　夫道有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长於上古而不为老。
　　揭夫道二字，以见太宗师在此有情有信，无为无形。即齐物篇所谓可行己，信而不见其形，有情而无形也。有交媾之情，有征验之信，而无所作为，无有形象可口传而不可手授，可心得而不可目见。盖以其无形也，乃阴阳五行之本根，未有天地先有此理。鬼与帝藉之以神，天与地藉之以生，即老子所谓天地根也。人与造化同一枢机，故身中亦有一太极。老庄论道止於如此。后世假藉铅汞龙虎等比喻，益明且切矣。不为高，不为深，不为久，不为老，皆赞美之辞。
　　狶韦氏得之，以挈天地；伏戏音羲得之，以袭气母；维斗得之，终古不惑；日月得之，终古不息，堪坏得之，以袭昆仑；
　　袭取元气之母，北斗为天纲维。司马云：堪坏，神名，人面兽形。
　　冯夷得之，以游大川；
　　司马云：《清泠传》曰：冯夷，华阴潼乡堤首人，服八石，得水仙，是为河伯。一云：以八月庚子浴於河而溺死。
　　肩吾得之，以处太山；
　　司马云：山神，不死至孔子时。
　　黄帝得之，以登云天；颛顼得之，以处玄宫；
　　黄帝得道升天。玄宫，北方之宫。《月令》曰：其帝颛顼，其神玄冥。
　　禺强得之，立乎北极；
　　司马云：《山海经》曰：北海之渚有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名禺强。
　　西王母得之，坐乎少广，
　　《山海经》曰：西王母，状如人，狗尾蓬头，戴胜善啸，居洵水之涯。《汉武帝内传》云：西王母与上元夫人降帝，美容貌，神仙人也。少广，司马云：穴名。崔云：山名。或云：西方空界之名。
　　莫知其始，莫知其终；
　　此两句属西王母。
　　彭祖得之，上及有虞，丁及五伯；
　　李云：五伯：夏昆吾，殷大彭、豕韦，周齐桓、晋文。
　　傅说得之，以相武丁，奄有天下，乘柬维、骑箕尾而比去声於列星。
　　司马云：傅说，一星在尾上，言其乘东维骑箕尾之间也。箕斗为天汉津之东维。崔本此下更有二十二字者於文义不当，有此篇首至此明大道之要，尽矣。犹恐人泥於执着，下文又极论死生俱无，以广其见，犹命宗、性宗之说。
　　南伯子葵问乎女偶曰：子之年长矣，而色若孺子，何也？曰：吾闻道矣。南伯子葵曰：可得学邪？曰：恶！恶可！子非其人也。夫卜梁倚有圣人之才而无圣人之道，我有圣人之道而无圣人之才，吾欲以教之，庶几其果为圣人乎？不然，以圣人之道告圣人之才，亦易矣。吾犹守而告之，三日而后能外天下；已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物；已外物矣，吾又守之，九日而后能外生；已外生矣，而后能朝
　　彻；
　　一朝而透彻，不俟七日与九日。
　　朝彻而后能见独；见独而后能无古今；无古今而后能入於不死不生。杀生者不死，生生者不生。
　　槁形死心所以杀生也而不死，纵情肆欲所以生生也而不生。
　　其为物也，无不将也，无不迎也，无不毁也，无不成也。其名为撄宁。
　　将，送也。物虽触之而自宁定。
　　撄宁者，撄而后成者也。南伯子葵曰：子恶乎闻之？曰：闻诸副墨之子，副墨之子闻诸洛诵之孙，
　　成者，成定也。副墨、洛诵者，假文墨之名。
　　洛诵之孙闻之瞻明，瞻明闻之聂许，
　　瞻明、聂许者，假耳目之名。
　　聂许闻之需役，需役闻之於音呜讴，
　　需役、於枢者，假役夫歌谣之名。
　　於讴闻之玄冥，玄冥闻之参寥，参寥闻之疑始。
　　参寥者，参合寥旷迷茫之始，则玄之又玄矣。
　　子祀、子舆、子梨、子来四人相与语曰：孰能以无为首，以生为脊，以死为尻？孰知死生存亡之一体者，吾与之友矣。四人相视而笑，莫逆於心，遂相与为友。俄而子舆有病，子祀往问之。曰此子舆自言：伟哉！夫造物者将以予为此拘拘也。
　　拘拘，挛曲之甚。将者，恐自此更甚。
　　曲偻发背，
　　曲偻则背发露在上。
　　上有五管，颐隐於齐，肩高於顶三句解见人间世，句赘指天，
　　句赘，项椎也。句，犹言节也。椎骨二十四节，赘其形如赘瘤也。此五句皆述子舆之形。
　　阴阳之气有沴音戾，
　　此一句才说他疾。
　　其心间音闲而无事，跰而鉴于井，曰：嗟乎！夫造物者又将以予为此拘拘也。
　　无事不以疾为苦，跰扶曳而行之，貌而鉴于井，自然其形既偻矣。又复病，又将自此拘孪转甚也。
　　子祀曰：女恶之乎？
　　子祀戏言，汝恶之乎？
　　曰：亡音无予何恶？浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹去声，予因以求鸮炙；浸假而化予之尸以为轮，以神为马，予因而乘之，岂更驾哉！且夫得者，时也；失者，顺也。安时而处顺，一反乐不能入也，此古之所谓县解也。
　　浸，渐也。假，设使也。时，犹司也。县作悬解，音蟹。悬系解散，犹解倒悬之义。
　　而不能自解者，物有结之。
　　悬物於上，忽然自解谓之悬解。不能自解者，有人用力结之则无自解之理。言人心系累既深则不能自解。
　　且夫物不胜天久矣，吾又何恶焉。
　　俄而子来有病，喘喘然将死。其妻子环而泣之。犁往问之，曰：叱！ 避！无怛化。
　　道家以死为化，叱其避去勿惊动其化。
　　倚其户与之语曰；伟哉造化。又将奚以汝为？将奚以汝适？以汝为鼠肝乎？以汝为虫臂乎？
　　言不知将化为何物？或化为至小未可知。
　　子来曰：父母於子，东西南北，唯命之从。阴阳於人，不翅於父母。彼近吾死而我不听，我则悍矣，彼何罪焉？夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。今大冶铸金，金踊跃曰：我且必为镆铘。大冶必以为不祥之金。今一犯人之形而曰：人耳，人耳。夫造物者必以为不祥之人。
　　言不必定要为人化，为物又何妨。
　　今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉！成然寐，蘧然觉。
　　成然，犹安然。蘧然觉而匆遽之貌。人生乃是寐死，乃是觉也。
　　子桑户、孟子反、子琴张三人相与友，曰；孰能相与於无相与，相为於无相为？孰能登天游雾，挠音枭挑上声无极，相忘以生，无所终穷？三人相视而笑，莫逆於心，
　　挠，挑者。犹戏弄三人皆能如所云，故不复应答，但相视而笑，无逆於心。
　　遂相与友，莫然有间无间隙。而子桑户死，未葬。孔子闻之，使子贡往待事焉。
　　往而待，为冶丧事也。三人皆鲁人，故子贡往焉。
　　或编曲编曲薄，或鼓琴，相和而歌曰：嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！而汝也已反其真，而我犹为人猗结语辞。子贡趋而进曰；敢问临尸而歌，礼乎？二人相视而笑曰：是恶知礼意。
　　礼之本意缘人情，而生情不动何用乎礼？
　　子贡反，以告孔子曰：彼何人者邪？修行去声无有而外其形骸，临尸而歌，颜色不变，无以命之。彼何人者邪？孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也。外内不相及，而丘使女往吊之，丘则陋矣。彼方且与造物者为人，而游乎天地之一气。
　　方者，法度也。与造物者为人，言顺其所生而与之为人也。天地生物不过一气，人之生世乃所以游乎天地之一气。
　　彼以生为附赘县平声疣，以死为决音换溃痈。夫若然者，又恶知死生先后之所在。假於异物，托於同体；忘其肝胆，遗其耳目；反覆终始，不知端倪；芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业。彼又恶能愦愦然为世俗之礼，以观众人之耳目哉。子贡曰：然则夫子何方之依？
　　愦，乱也。众人之耳目，应前礼乎之问。前言游方之内，今所见如此，又未知何方之依。
　　曰：丘，天之戮民也。虽然，吾与汝共之。
　　孔子自谓：吾不能如彼，乃天所刑戮之民。虽是如此，吾与汝且共此道。
　　子贡曰：敢问其方？孔子曰：鱼相造乎水，人相造乎道。相造乎水者，穿池而养给；相造乎道者，无事而生定。
　　问其方，却问其法度如何造诣也。相造乎水者，穿池则养给矣；相造乎道者，无事则生定矣。
　　故曰：鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术。
　　相忘乎江湖则不在於穿池矣，相忘乎道术则不在於无事矣，相造又不如相忘也。
　　子贡曰：敢问畸人。
　　孔子常不偶於世，故子贡以畸人为问。
　　曰：畸人者，畸於人而侔於天。故曰：天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也。
　　颜回问仲尼曰：孟孙才，其母死，哭泣无涕，中心不戚，居丧不哀居丧次。无是三者，以善丧盖鲁国，固有无其实而得其名者乎？回壹特也怪之。仲尼曰：夫孟孙氏尽之矣，进於知平声矣，
　　胜於知丧礼者。
　　唯简之而不得，夫已有所简矣。
　　学道者，唯欲损其情而不能得。孟孙氏已有所损矣。
　　孟孙氏不知所以生，不知所以死。不知就先，不知就后死有先后。若化为物，以待其所不知之化己音纪乎？且方将化，恶知不化哉？方将不化，恶知已音以化哉？
