<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　匡人以为阳虎围之，便似妖怪眯目也。
　　夫水行莫如用舟，而陆行莫如用车。以舟之可行於水也，而求推之於陆，则没世不行寻常句。古今非水陆与？周鲁非舟车与？今蕲行周於鲁，是犹推舟於陆也。劳而无功，身必有殃。彼未知夫无方之传，应物而不穷者也。
　　惟无常法，故应时而不穷。
　　且子独不见夫桔槔者乎？引之则俯，舍之则仰。彼，人之所引，非引人也。故俯仰而不得罪於人。故夫三皇五帝之礼义法度，其犹租梨橘柚邪？其味相反而皆可於口。故礼义法度者，应时而变者也。今取猨狙而衣以周公之服，彼必齕啮挽裂，尽去而后慊快足也观古今之异乎周公也。故西施病心而矉其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而矉其里。其里之富人见之，坚闭门而不出；贫人见之，挈妻子而去之走。彼知美矉而不知矉之所以美。惜乎，而夫子其穷哉。孔子行年五十有一而不闻道，乃南之沛见老聃。
　　老子，陈国相人。属苦县，与沛相近。
　　老聃曰：子来乎？吾闻子北方之贤者也。子亦得道乎？孔子曰：未得也。老子曰：子恶乎求之哉？曰：吾求之於度数，五年而未得也。老子曰；子又恶乎求之哉？曰：吾求之於阴阳，十有二年而未得。老子曰：然，使道而可献，则人莫不献之於其君；使道而可进，则人莫不进之於其亲；使道而可以告人，则人莫不告其兄弟；使道而可以与人，则人莫不与其子孙。然而不可者？中#2无主而不止，外无正而不行。由中出者，不受於外，圣人不出；由外入者，无主於中，圣人不隐。
　　一则人自己身中无主宰，而不得其所止。一则外无人相与是正，而不知所以行。其有自能晓悟由中而出者，又无师承不肯受教於外。虽圣人不能使此道出於其人之外，其有因人指教由外而入者，又自暴弃无主於中。虽圣人不能以此道藏於其人之中，此道之所以不可求也。
　　名，公器也，不可多取。仁义，先王之蘧庐也，止可以一宿而不可久处。觏而多责。
　　若被人识破则多责怒。
　　古之至人，假道於仁，托宿於义，以游逍遥之墟，食於苟简之田，立於不贷之圃。逍遥，无为也；苟简，易养也；不贷，无出也。古者谓是采真之游。以富为是者，不能让禄；以显为是者，不能让名。亲权者，不能与人柄，操之则栗，舍之则悲，而一无所鉴，以窥其所不休者，是天之戮民也。
　　於至真之理一无所见，但窥其情欲之所不休者，此乃天之戮民。
　　怨、恩、取、与、谏、教、生、杀八者，正之器也唯循大变无所湮者为能用之。故曰：正者，正也。其心以为不然者，天门弗开矣。
　　大变，犹言大化，即天也。八者所以正天下之具，惟循天理自然。当怨而怨；当恩而恩；当取而取；当与而与；当谏而谏；当教而教；当杀而杀；当生而生。无所汨没者，为能用之。故曰：正之为言正也。一有私意其间，则不得为正，世人之心以此理为不然，而必欲用其私意者，是於天理懵然无所见。如天门弗开矣。乃是因上窥字遂生此天门字。
　　孔子见老聃而语仁义。老聃曰：夫播糠眯目，则天地四方易位矣；蚊虻噆子含切肤，则通昔夜也不寐矣。夫仁义憯然，乃愤吾心，乱莫大焉。吾子使天下无失其朴，吾子亦放风而动，总德而立矣。又奚杰然若负建鼓而求亡子者邪？
　　揭亡义以示人，犹击而求亡子。
　　夫鹄不日浴而白，乌不日黔而黑。黑白之朴质也，不足以为辩；名誉之观去声，不足以为广。泉涸，鱼相与处於陆，相呴以湿，相濡以沬，不若相忘於江湖。
　　孔子见老聃归，三日不谈。弟子问曰：夫子见老聃，亦将何规哉规，正也？孔子曰：吾乃今於是乎见龙。龙，合而成礼，散而成章，乘乎云气而养乎阴阳。予口张而不能嗋许劫切，合也。予又何规老聃哉？子贡曰：然则人固有尸居而龙见音现，雷声而渊默，发动如天地者乎？赐亦可得而观乎？遂以孔子声见老聃声称也。老聃方将倨堂而应微。
　　倨坐堂上应之语微。
　　曰：予年运而往矣，子将何以戒我乎？子贡曰：夫三皇五帝之治天下不同，其系声名一也。而先生独以为非圣人，如何哉？老聃曰：小子少进。子何以谓不同？对曰：尧授舜，舜授禹。禹用力而汤用兵，文王顺纣而不敢逆，武王逆纣而不肯顺，故曰不同。老聃曰：小子少进，余语汝三皇五帝之治天下：黄帝之治天下也，使民心一。民有其亲死不哭而民不非也。尧之治天下也，使民心亲。民有为其亲杀其杀音煞，短丧也而民不非也。舜之治天下，使民心竞。民孕妇十月生子，子生五月而能言，不至乎孩而始谁，则人始有天矣。禹之治天下，使民心变，人有心而兵有顺，杀盗非杀人。自为种而天下耳。是以天下大骇，儒墨皆起。其作始有伦，而今乎妇女，何言哉。
　　为其亲杀其杀者，自斩衰而下杀为五服，又复杀之也。人始有天矣者，时至而然天也。先时而然则是人始有其天矣。兵有顺者，以兵为顺事，杀盗非杀者，杀人之盗未是杀，必争地争城杀人方谓杀人。自为种而天下耳者，本以天所覆之下混然相同，而谓之天下。今乃各分种类，以此为天下耳。其作始有伦而今乎妇女者，其制作婚礼之始，本欲人有伦序，而今乃妇其女则彝伦攸斁矣。
　　余语汝：三皇五帝之治天下，名曰治之，而乱莫甚焉。三皇之制，上悖日月之明，下睽山川之精，中堕四时之施。其知憯於虿之尾，鲜规之兽，莫得安其性命之情者，而犹自以为圣人，不可耻乎？其无耻也。子贡蹴蹴然立不安。孔子谓老聃曰：丘治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六经，自以为久矣，孰熟同知其故矣，以奸干同者七十二君，论先王之道而明周、召之迹，一君无所钩取也。用。甚矣。夫人之难说音税也？道之难明邪？老子曰：幸矣子之不遇治世之君也。夫六经，先王之陈迹也，夫迹，履之所出，而迹岂履哉。夫白鶂之相视，眸子不运而风化；虫、雄鸣於上风，雌应於下风而风化。类自为雌雄，故风化。性不可易，命不可变，时不可止，道不可壅。苟得於道，无自而不可；失焉者，无自而可。孔子不出三月，复见，曰：丘得之矣。乌鹊孺，鱼傅沫，细要腰同者化，有弟而兄啼。久矣，夫丘不与人为人。不与化为人，安能化人。老子曰：可，丘得之矣。
　　乌鹊育雏，物理之常也。鱼傅沬而卵，则不必如乌鹊矣。至於细要负螟蛉而化，则又不必如鱼矣。自其其化而观之，则何者为真？何者为假？而人之生子，切切焉以为亲，不知长幼分而爱僧生，则有弟而兄不得安，反物之不若矣。下一啼字，痛切。不与化为人者，不随之化也。我既不随之化，岂要人随我化，故曰安能化人。
　　南华真经循本卷之十五竟
　　#1原文作『君』，据通行本改为『居』。
　　#2此『中』字前疑有『无佗也』。
　　南华真经循本卷之十六
　　庐陵竹峰罗勉道述门人彭祥点校
　　外篇秋水
　　秋水时至，百川灌河。泾流之大，两涘渚涯之间，不辩牛马。
　　泾流，浊流也。不辩牛马，水大岸远而见不明也。
　　於是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。顺流而东行，至於北海，东面而视，不见水端。於是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹
　　望洋者，目迷茫之貌。若者，海神名。
　　曰：野语有之曰；闻道百，以为莫己若者，我之谓也。且夫我尝闻少仲尼之闻而轻伯夷之义者，始吾弗信。今我睹子之难穷也，吾非至於子之门则殆矣，吾长见笑於大方之家。北海若曰：井鼃不可以语於海者，拘於虚也；
　　虚者，井中所见空处。
　　夏虫不可以语於冰者，笃於时也；曲士不可以语於道者，束於教也。今尔出於涯涘，观於大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣。天下之水，莫大於海：万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚；春秋不变，水旱不知。此其过江河之流，不可为量数。而吾未尝以此自多者，自以比形於天地，而受气於阴阳，吾在天地之间，犹小石小木之在大山也。方存乎见少，又奚以自多。计四海之在天地之间也，不似礨空石穴也之在大泽乎？计中国之在海内，不似稊米之在大仓乎？号物之数为之万，人处一焉；人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉；此其比万物也，不似豪末之在於马体乎？五帝之所连，三王之所争，仁人之所忧，任士之所劳，尽此矣。伯夷辞之以为名，仲尼语之以为博。此其自多也，不似尔向来之自多於水乎？河伯曰：然则吾大天地而小豪末，可乎？北海若曰：否。夫物，量无穷，时无止，分无常，终始无故。是故大知观於远近，故小而不寡，大而不多；知量无穷。证向今故今古也，故遥而不闷，掇而不跂：知时无止。察乎盈虚，故得而不喜，失而不忧：知分之无常也。明乎坦涂，故生而不说，死而不祸：知终始之不可故也。计人之所知，不若其所不知；其生之时，不若其未生之时；以其至小，求穷其至大之域，是故迷乱而不能自得也。由此观之，又何以知豪末之足以定至细之倪，又何以知天地之足以穷至大之域。河伯曰：世之议者皆曰至精无形，至大不可围。是信情乎？北海若曰：夫自细视大者不尽，自大视细者不明。夫精，小之微也；垺，大之殷也；故异便。此势之有也。夫精粗者，期於有形者也；无形者，数之所不能分也；不可围者，数之所不能穷也。可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能论，意之所不能察致者，不期精粗焉。是故大人之行：不出乎害人，不多仁恩；动不为去声利，不贱门隶；货财弗争，不多辞让；事焉不借人，不多食乎力，不贱贪污；行殊乎俗，不多僻僻异；为在从众，不贱佞谄；世之爵禄不足以为劝，戮耻不足以为辱；知是非之不可为分，细大之不可为倪。闻曰：道人不闻，至德不得，大人无己。约分之至也。
　　大人之行固不害人，亦不以仁恩自多。固不为利而动，亦不鄙贱门隶。门隶者，趋利之人也。固於货财不争，亦不以能辞让自多。固作事不资藉於人，亦不以自食其力为多。亦不鄙贱贪污之人，贪污者，不守己而求人者也。行固殊乎，世俗亦不以僻异自多。所为在於从众，不鄙贱佞馅之人事焉。不食其力，以下三句一意。行殊乎俗，以下四句一意。约分之至者，敛约已分极於不可分、不可为。倪，所谓毛。犹有伦上天之载，无声无臭，至矣。
