<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广光去数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若大山，翼若垂天之云，搏扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥钨笑之曰：彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也？此小大之辩也。
　　羊角者，搏扶摇之形。《梦溪笔谈》云：恩州武成县有旋风自西南来，望之插天如羊角，官合居民悉卷入云中。又《志林》云：眉州人家畜数百，鱼深池中三十余年，忽一日，天清无雷，池有声如风雨，鱼尽踊起，羊角而上，不知所往。二事所纪皆得庄子本意。绝云气者九万里，高则截云气在下矣。斥者，斥卤之地。书所谓海滨广斥是也。鴳，驾也，内则爵鹦蜩。范疏引公食大夫礼，以鴳为驾。李巡云：鴽□是鴳，即驾驾，即□。《月令》季春，田鼠化为驾。是鴳亦化之小者。故以比蜩鸠。又就海滨讨个小小变化之物，引证蜩鸠笑鹏之说。夫鸠之化也，已失其鸷击之习，蜩之化也，仅脱於污泥之中，低飞榆枋，无复远见，其窃笑，固亦无怪。殆犹穷乡下士，乌识大人君子之？前斥鴳虽赋质微小，不出蓬蒿，然生於海滨，宇宙之大，风月之浩荡，亦饮见而熟知之矣，乃亦妄讪大鹏。其於人也，游圣人之门，而下愚不移自暴自弃者欤。自汤问棘以下数语，收拾前面。殆尽前引齐谐志怪，此引汤问棘，又似实事。前言鲲之大不知其几千里，此又实其广数千里。前言鹏之背不知其几千里，此又实其背若大山。前言搏扶摇而上，此又添羊角二字形状之。此一节说蜩、鸠斥鴳变化之小而反笑鹏之九万里。凡言九万里者四，大意只解说此句。要见天池距天实有九万里。太虚寥廓，神游无碍，以破世俗浅漏之见，而豁其逍遥之胸次。
　　故夫
　　前一段是先设一个譬喻，此一段却从人身上议论。
　　知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣。
　　此一等是小见之徒与蜩鸠斥鴳何异。
　　而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其於世，未数数并音朔然也。虽然，犹有未树也。
　　犹然，笑貌。犹与□字义同。前一等人是以小笑大。宋荣子却笑前一等人是以大笑小。且者，不特能笑前一等人，且能如下文所云也。未数数，不汲汲也，树，立也。宋荣子不惑於人之毁誉，而内外之分，荣辱之境了然胸中，以为吾之自守，如此足矣。此一等人虽不汲汲於世，犹未能卓然自立也。
　　夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼於致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游出一游字无穷者，彼且恶乎待哉？
　　泠然，风清之意。善者，善之也。旬有五日者，半月之期，比之半年一息者异矣。致福者，待风而后能行，风起则是其福。未数数然者，不汲汲於得风以为福也。乘车者主也，御车者佐也。天地之正气，即太极动而生阳，静而生阴。人所得以生者，道家谓之先天一气。六气者，阴阳风雨晦明。厥阴风木、少阴君火、少阳相火，太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水，皆谓之六气，名殊而实同。散在天地间，而具於人身者也。以正气为主，六气为御，即老子三十辐共一毂之义。列子固胜宋荣子矣，然犹有所待。此一等人犹未尽化。若乘天地之正而御六气之辩，以神游无极者，无非取之吾身，又何待於外？至此则无不化矣。下文却指能如此之人。
　　故曰：至人无己音纪，神人无功，圣人无名。
　　旧解以此三句为上文结句，不知乃是下起句。上既次两等人化之小者，此却次三等人化之大者。大而化之谓圣，圣而不可测之谓神，至者神之极。三等亦自有浅深。无功则事业且无，何有名声。无己则并己自亦无，何有事业。下文逐一证之。许由圣人也，藐姑射神人也，四字至人也。
　　尧让天下於许由，曰：日月出矣，而爝醮爵二音火不息，其於光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸欢，其於泽也，不亦劳乎？夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视阙然，请致天下。许由曰：子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也。吾将为宾乎？鹪鹩巢於深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，子无所用天下为。庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。
　　许由隐於箕山。太史公曰：余登箕山，其上有许由冢。立，起也。尸，主也。阙然，不足也。尧言许由起则天下治矣，我乃犹主此位，自视不足，不能及许由也。名者，实之宾。实为主而名为客也。吾将为宾乎，不肯务名也。鹪鹌似黄雀而小，又名鹪□，一名桃雀，即《诗》所谓挑虫，俗谓能生雕。偃鼠即鼹鼠，大鼠也。归休乎君，休息也。尧即许由访焉，许由谓尧其归而息此让天下之事乎。语尾复称君，以致其珍重之意。此说圣人无名，故曰吾将为名乎。名者实之宾也，吾将为宾乎？
　　肩吾问於连叔曰：吾闻言於接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言，犹河汉而无极也，大有径庭，不近人情焉。连叔曰：其言谓何哉？曰：藐音莫姑射宋广平《梅花赋》音夜之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信也。连叔曰：然瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎锺鼓之声。岂惟形骸有聋盲哉？夫知亦有之。是其言也，犹时女也八字为一句。之人也，之德也，将旁砖万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事。之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺；大旱金石流，土山焦而不热。是其尘垢□糠，犹将陶铸尧舜者也，孰肯以物为事。
　　庄子所言人姓名或实或虚，肩吾连叔不可知，接舆即楚狂者。故下文云：吾以是狂而不信。往而不反者，一向说将去更不回顾也。径，门前路。庭，堂外地。大有径庭者，径与庭相距本不远，今接舆之言比之寻常言语大异，如径庭之大远不比寻常径庭也。藐姑射之山，见《山海经》淖约，净洁貌。处子，处女也。使物不疵疠而年谷熟。言所居而化也。是其言也，犹时女也。此八字当连作一句读。其指接舆也。犹即若也。时，此也。女即处子也，因上淖约若处子而言，接舆言神人之如此处女也。如下文所云：言字下着一也字，是他句语软活处，若作两句读，误矣。旁礡，转石声。言其能转动万物也。蕲乎乱，求乎治也。弊弊，疲困也。尘垢□糠，犹将陶铸尧舜，尧舜所得者，神人之所弃也。此言神人无功，明曰有神人居焉。又曰使物不疵疠而年谷熟，旁礡万物以为一，世蕲乎乱，皆言功也。
　　宋人资章甫而适越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海之政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。
　　四子不必究其姓名。汾阳，尧所都。尧见四子於藐姑射之山，归汾水之阳，而窅然若丧其天下。盖见四子而自失也。却先说一个譬喻，越人断发文身，何用宋人之章甫。四子隐逸山林，何有尧之政治？此言至人无己，四子不知有己者，尧见四子亦失其在己者。
　　惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。可容五石以盛水浆，其坚不能自举也，剖裒上之以为瓢破之为二，则瓠落无所容。
　　瓠读仍本字。瓠虽大，剖之为瓢，则其瓠浅落而荡漾，所容不多矣。
　　非不呺然大也？吾为其无用而掊彼口切击碎也之。庄子曰：夫子固拙於用大矣。宋人有善为不龟乎之药者，世世以洴澼絖漂絮者为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：我世世为洴澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。客得之，以说音税吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败音拜越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免於洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑思也以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫。
　　蓬字正与江湖字相对，言不浮游江湖而此心犹局於山林草莱之中也。此言一器之用而未化，若以之浮游江湖则化矣。
　　惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷音拳曲而不中规矩，立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。庄子曰：子独不见狸狂乎？
　　狸狌，鼬鼠也，状如鼯，赤黄色，大尾，能啖鼠，俗乎鼠郎。郭璞云：江东名鼪。
　　卑身而伏，以候敖者；
　　敖平声，物之游遨者，鸡鼠之属。
　　东西跳梁，不避高下；中於机辟毗赤切，
　　入於机中，如受刑辟。
　　死於罔罟。今夫斄音厘又音茅牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。
　　狸狌小，能捕而反遭害。牛大不能执鼠，而得全其生。
　　今子有大树，何不树之於无何有之乡，
　　广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉。
　　此言一木之用而未化，若树之无何有之乡，广莫之野则化矣。
　　此篇以逍遥游名，而终篇贯串只一化字。第一段言鲲鹏蜩鸠斥鴳之化大小不同，故其飞有高下。第二段言人之化亦有大小不同，故其为逍遥游有优劣。第三段言人能因无用而化为有用，则亦可以逍遥游。夫天之所赋各有定分，岂可强同蜩鸠斥鴳於鲲鹏哉。而人则无智愚贤不肖，皆可以阶大道。然亦有自视若蜩鸠斥鴳者焉，故於篇终晓之曰：人虽如呺然难举之瓠，拥肿卷曲之樗，苟能因其资质用之，随事而化，岂失其为逍遥游哉。
　　南华真经循本卷之一竟
　　南华真经循本卷之二
　　庐陵竹峰罗勉道述门人彭祥点校
　　内篇齐物论上
　　战国时，学术不明，是非蜂起。世道人心陷溺甚矣。儒者则必息邪说，距诐行以闲先圣之道。老庄之学，则但守吾天真初不与较。因其是而是之，因其非而非之，听其不齐而自齐矣。此篇多是问公孙龙子，如是非彼是，因非因是。非指非马，坚白同异，皆公孙龙子语。
　　南郭子蓦隐几而坐，仰天而嘘，嗒音榻焉似丧其耦。
　　南郭子綦所居隐几，低头凭几也。嘘，开口出气也。嗒焉，合口也。方俯而凭几，俄仰而嘘气，忽嗒焉合其口。顷刻三变，写出如画。丧其耦者，神以形为耦，遗耳目形骸如死然也。
　　颜成子游立侍乎前，曰：何居音姬乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐几者，非昔之隐几者也。
