<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《金板》、《六弢》弯周书篇名。太公《六弢》：文、武、虎、豹、龙、犬也。
　　奉事而大有功者不可为数，而吾君未尝启齿。今先生何以说吾君？使吾君悦若此乎？徐无鬼曰：吾直告之吾相狗马耳。女商曰：若是乎？曰：子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜；去国旬月，见所尝见於国中者喜；及期年也，见似人者而喜矣，不亦去人滋久思人滋深乎？夫逃虚空者，藜藋拄乎鼪鼬之径，踉音郎位其空，闻人足音跫然读而喜矣，而况乎昆弟亲戚之韾欬其侧者乎？久矣夫，莫以真人之言謦饮吾君之侧乎？
　　柱，塞也。跟，踉跄也。位，处也。疾趋处乎空谷也。跫然，行步声也。以喻久无人以至言进之武侯，故闻狗马之说而亦为之喜。
　　徐无鬼见武侯，武侯曰：先生居山林，食芧栗，厌葱韭，以宾音摈寡人，久矣夫。今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？徐无鬼曰：无鬼生於贫贱，未尝敢饮食君之酒肉，将来劳君也。君曰：何哉？奚劳寡人？曰：劳君之神与形。武侯曰：何谓邪？徐无鬼曰：天地之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口，夫神者不自许也。夫神者，好和而恶奸。夫奸，病也，故劳之。唯君所病之，何也？辞
　　问武侯，所以思虑而病者何事？
　　武侯曰：欲见先生久矣。吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？徐无鬼曰：不可。爱民，害民之始也；为义偃兵，造兵之本也。君自此为之，则殆不成。凡成美读，恶器也。君虽为仁义，几且伪哉。形固造形，
　　一有形迹，则又造添形迹矣。
　　成固有伐功成则为人所毁，变固外战。
　　此心一动，则与外物战斗。
　　君亦必无盛鹤列於丽谯之间，无徒骥於锱坛之宫，
　　鹤列，阵名。犹鱼丽之类。丽谯，楼名。徒，步卒。骥，骑卒。锱坛，宗庙祭祀之地。言嗜欲战於中，如室内之戈矛。
　　无藏逆於得，
　　有得则有失，逆境已藏於顺境之中。
　　无以巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人。夫杀人之士民，廉人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？胜之恶乎在？君若勿已矣。
　　君如必欲为之而不已，则如下文所云，即孟子无己，则有一焉之意。
　　修胸中之诚以应天地之情而勿撄。夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉。
　　黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若、謵朋前马，昆阍、滑稽后车。至於襄城之野，七圣皆迷，无所问涂。适遇牧马童子，问涂焉，曰：若知具茨之山乎？曰：然。若知大隗之所存乎？曰：然。黄帝曰：异哉小童。非徒知具茨之山，又知大隗之所存。请问为天下。小童曰：夫为天下者，亦若此而已矣，又奚事焉。予少而自游於六合之内，
　　自述其少时。则童子非真童子，乃色若孺子耳。
　　予适有瞥病瞀音茂，眩也，有长者教予曰：若乘日之车而游於襄城之野。
　　以其瞀病，故教以乘日之车，则随日而能视。
　　今予病少痊，予又且复游於六合之外。夫为天下亦若此而已。予又奚事焉。黄帝曰：夫为天下者，则诚非吾子之事。虽然，请问为天下。小童辞。黄帝又问。小童曰：夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉。亦去其害马者而已矣。黄帝再拜稽首，称天师而退。
　　知士无思虑之变则不乐；辩士无谈说之序则不乐；察士无凌评之事则不乐：皆囿於物者也。
　　凌，轹也。评，问也。每事轹过评问之。
　　招世之士兴朝；中民之士荣官；筋力之士矜难；勇敢之士奋患；兵革之士乐战；枯槁之士宿名；法律之士广治；礼教之士敬容；仁义之士贵际。
　　招世，以天下为己事如招搅之也。兴朝，立於朝也。宿名，留名也。贵际，以交际为重也。
　　农夫无草莱之事则不比；商贾无市井之事则不比；庶人有旦暮之业则劝；百工有器械之巧则壮。
　　比，合也。不比，失业流散也。劝者，勉於力。壮者，勇於为。
　　钱财不积则贪者忧，权势不比则夸者悲夸，好大也，势物之徒乐变。遭时有所用，不能无为也，此皆顺比於岁，不物於易者也。驰其形性，潜之万物，终身不反，悲夫。
　　物，事也。徒，类也。势事之类喜於变易无常，人但当处之无心，遇其有用之时，则不能无为，不必如贪者夸者之所为。能知此理者，如顺合四时不与事物变易者也。今人驰其形与性潜入於万物，而不自知，终其身不能自反，可悲已。
　　庄子曰：射者非前期而中谓之善射，天下皆羿也，可乎？惠子曰：可。庄子曰：天下非有公是也，而各是其所是，天下皆尧也，可乎？惠子曰：可。庄子曰：然则儒墨杨秉四，与夫子为五，果孰是邪？或者若鲁遽者邪？其弟子曰：我得夫子之道矣。吾能冬爨鼎而夏造冰矣。鲁遽曰：是直以阳召阳，以阴召阴，非吾所谓道也。吾示子乎吾道。於是乎为之调瑟，废一於堂，废一於室，鼓宫宫动，鼓角角动，音律同矣。夫或改调一弦，於五音无当去声也，鼓之，二十五弦皆动，未始异於声而音之君矣。且若是者邪。
　　射者必前期志的而中，谓之善射。今非前期志的偶尔幸中，便谓之善射。是天下皆羿也，可乎？以喻天下非有公是，而各是其所是，以为天下皆尧也，可乎？冬爨鼎者，冬寒之时能不以火而爨。夏造冰者，夏热之时能以水而为冰。二事虽若奇异，然不过因冬至阳生以阳召阳而为火。因夏至阴生以阴召阴而为冰。未足以为奇异也。废，犹置也。置一瑟於堂，置一瑟於室，鼓此瑟之宫声，则彼瑟之宫声自动。鼓此瑟之角声，则彼瑟之角声自动。似为奇异矣。然其所以然者，律相同，故声相应耳，亦未为奇异。如唐曹绍夔知音律，洛阳有僧房中，磬日夜自鸣，僧以为怪，因成疾。绍夔素与僧善，来问疾。僧造之故。俄击齐锺磬复作声。绍夔笑曰：明日可设盛馔，当为除之。僧如其言。食讫，绍夔出怀中错炉，击数下，而去声遂绝。僧苦问其所以。云：此磬与锺律合，故击彼此应。僧大喜，疾亦愈。又如李嗣真得车铎振之，地中有应者，掘之得锺。盖有此事。当，主也。《学记》：鼓无当於五声之当，又或别改调一弦於五音，无所主而鼓之，二十五弦皆动。此一弦者初无或异而能然者，乃是为众音之主。故鼓之而众弦莫不听命耳。六十四调皆起於黄锺之宫，宫为君，故能役他律。此亦理之常，何足为奇异？且若是者邪，育惠子之所以自是者亦若鲁遽邪。
　　惠子曰：今夫儒墨杨秉，方且与我以辩句，相拂以辞，相镇以声，而未始吾非也，则奚若矣。
　　惠子答云：庄子谓我与儒墨杨秉为五，不知孰为是？而四子之辩终不能折我，则我是，而四子非矣。此义又如何？
　　庄子曰：齐人蹢呈亦反子於宋者，其命阍也不以完；其求钘音刑锺也以束缚；其求唐子也而未始出域；有遗类矣。
　　蹢者，蹢行不进貌。《礼记》：蹢焉，踟蹰焉。钘锺，钘鼎与锺也。唐，堂涂也，乃庭中之路。《诗》云：中唐有甓。唐子者；堂涂给使令之人。犹《周礼》云：门子。今俗云：厅子耳。《田子方》篇亦云：求马於唐肆，盖货马之肆，亦有堂涂马所出入也。齐人有蹢行其子於宋而使为阍人者，以其形之不完，故奔之外国，然形虽不完毕竟是亲子，何忍弃之？试推其类其求钘锺也，束缚维系之惟恐损坏，比之弃其子者为何如？其求唐子也。但使之给堂涂使令未始出疆域之外，比之弃其子於外国，为何？如是於惟类之道有遗矣，人於亲疏、贵贱、远近之类蔽，而不自觉。以喻惠子知四子之辩为非，而不知自己之非也。
　　夫楚人寄而蹢阍者；夜半於无人之时而与舟人斗，未始离於岑而足以造於怨也。
　　离，罹同，至也。岑，山岸也。楚人寄寓船上而蹢躅行为他国之阍者，夜半於无人之时而与舟人争斗，不思未到岸时何可与人斗，徒足以造怨而已。此又进一步说与人争斗，不惟有自蔽之息，亦且有祸。
　　庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰：郢人垩句漫其鼻端若绳翼，使匠石斲
　　之。匠石运斤成风，听而斲之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻之，召匠石曰：尝试为寡人为之。匠石曰：臣则尝能斲之。虽然，臣之质
　　体也，立者为体。斲者为用。
　　死久矣。自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣。
　　管仲有病，桓公问之曰：仲父之病病矣，可不谓云告言也，至於大病，则寡人恶乎属国而可？管仲曰：公谁欲与？公曰：鲍叔牙。曰；不可。其为人絜廉，善士也；其於不已若者不比之；又一闻人之过；终身不忘。使之治国，上且钩亦逆也乎君，下且逆乎民。其得罪於君也将弗久矣。公曰：然则孰可？对曰：勿已则隰朋可。其为人也，上忘而下畔，愧不若黄帝，而衰不已若者。以德分人谓之圣；以财分人谓之贤。以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也。其於国有不闻也，其於家有不见也。勿已则隰朋可。
　　吴王浮于江，登乎狙之山，众狙见之，恂然惧也弃而走，逃於深蓁。有一狙焉，委蛇攫音搔，曲折而攀援，见音现巧于王。王射之，敏给搏捷矢。王命相去声趋音促射之，狙执死执矢而死王顾谓其友颜不疑曰：之狙也，伐其巧、恃其便以放音傲予，以至此殛也。戒之哉。嗟乎。无以汝色骄人哉？颜不疑归而师董梧，以锄其色，去乐音浴辞显，三年而国人称之。
　　南伯子蓦隐几而坐，仰天而嘘。颜成子入见曰：夫子，物之尤也。形固可使若槁木，心固可使若死灰乎？曰：吾尝居山穴之口矣。当是时也，田禾一睹我而齐国之众三贺之贺其得贤。我必先去声之，彼故知之；我必卖之，彼故鬻之。若我而不有之，彼恶得而知之？若我而不卖之，彼恶得而鬻之？嗟乎。我悲人之自丧者；吾又悲夫悲人者；吾又悲夫悲人之悲者；其后而日远矣。
　　自此而后，相悲於无穷也。
　　仲尼之楚，楚王觞之。孙叔敖执爵而立。市南宜僚受酒而祭，曰：古之人乎？於此言已。
　　赞仲尼，非今人之比而为之乞言。
　　曰：丘也闻不言之言矣，未之尝言，於此乎言之：市南宜僚弄丸而两家之难解；孙叔敖甘音酣寝秉羽而郢人投兵；丘愿有喙三尺。
　　孙叔敖，蔿贾之子，名艾猎，为楚庄王令尹，在仲尼前。市南宜僚善弄丸铃，常八个在空中，一个在手。楚与宋战，宜僚披胸受刃於军前弄丸铃，一军停战，遂胜之。亦在仲尼卒后。寓言而已。言二人皆以无为而解难息兵，则吾亦何以言为；若言可用，则吾愿有喙三尺矣，言无所用则无用如此喙也。
　　彼之谓不道之道，此之谓不言之辩。
