<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若尔何故并云天厨等耶。
　　答。从胜而说赞以天名。故知影响发起二众供具必异。当机结缘复应料简。诸位不同供具亦别。上位尚非二乘所识。何止天供。俨然不散者。说经才竟即入彼定。当时放光天便雨华地即六动。时众睹此便生疑念。乃至问答。由此迁延俨然不散。同座复说故名为仍。须全指彼故云不得有异。文虽广略事无别途。问于三业中二业事毕意业如何。答专注之言言通事别。若以始终专注由此而生疑念。则意未休。若且以身口赞叹供养。则一期事毕。意具斯二不可一向。释现相序者。于中三先示文。次破古中先叙古。次今谓下略破。然亦许其文仍破其义。义即表报。言表报者。瑞是能表。表即报也。云未彰者光宅虽即彼此同六。皆云三双全无所表。故知动静之言太浅。上下之语既彰。况内怀欢喜非唯睹光。是故今不存其立称。况度人观理何教无之。所以吉相预报令知当善。故先示奇特警悟物情。名为表报。但众既未了知决在文殊。文殊决已知定起所说。不出一多相即。从因至果感应道交。故以三双而先表报。既列教首教须殊常。上下等言事则易了。何须文殊靳固弥勒殷勤耶。三今明下正释中三。初略列释。次此六下辨二名同异。三略明下以瑞对妙。初文者。六中除说法余五同时。虽复异同共显一致。然于六中虽前二后二正为时众。以中二为表。正在因果故也。所以华表真因地兼分果。说且显露从多定乃密意从处。圆机当发圆应照之。故知六瑞并异诸经。不同光宅。次明同异中先引文明同。人情分别去辨异。虽以异为相表报为瑞。异瑞之相本报妙理。从同义强复有文据。故顺人情未为尽理。玄者。黑色义同幽也。颐即深也。说之等者。诸佛出世本为佛乘。四十余年抑之在怀。圆音将兴虑不尊重。又复以瑞而抬掣之。令钦渴信生疑去解明。表报十妙者。若准前文秖应表报四一而已。以四一文略顺光宅。若准令文广则无量略则但十。极略秖可云表一乘。今虽云略乃成处中。又十妙者。此经既以妙报释瑞。妙义既十六之所表。道理应然。故近则表迹。远表于本。具如玄文开合者是。若且表迹亦如玄文引经六瑞。言感应中已说者。恐文误也。玄文列在神通妙中。言更道者。为辨异故。故更说之。今具录玄神通妙文对今辨别。以各有所以故也。玄文云。地皆严净表理妙。放眉间光表智妙。入于三昧表行妙。天雨四华表位妙。栴檀香风表乘妙。四众有疑表机妙。见八千土表应妙。供表感应妙也。地动表神通妙。天鼓表说法妙。众喜表眷属妙。修行表利益妙。玄文通收香风地净彼此六瑞。故遍取之。今文不列他土文者。此土自足故也。凡诸取文皆有通别。况香风地净但是开合。至下释文更有料简。又他土中上圣下凡义同感应。人法复与说法义同。唯始终中终同应息。菩萨行行复同因果。故行行文宽总摄于渐。凡所表语意并含弘。是故下文多番释之。古来诸释都无此意。光等徒施浪疑虚答。状若炫耀时众何殊精魅外通。故一家释瑞必有所表。是则大事大人作大感动。大机大益显于大理。须大眷属以辅大会。俱感大时大运成熟。自非灵山共禀此世亲承。焉能契之曷有测之。释说法瑞中复更分经为四。初列所说法体。次列体上之名。三明菩萨所依。四明佛之所护。初文者。先略引经释。次今将下以十妙。捒经等者。且将迹妙十中五来。捒字色喻反。谓庄捒也。既引彼经以此庄之。令成今妙。以彼善戒但从自行因果。故无余五。法大境也。通是教法别以十二部中毗佛略部。是方等理心解智也。净严行也。净应具七即始终行也。时位也。亦始终位也。具足是三法妙也。由因有果能岂无所。故但有前五必兼后五。况复且以因果名同。义理犹别。兼独开等思之可知(云云)。况复三祇义涉三藏。数有大小故使之然。
　　问。以十妙拣经。乃成粗妙不别。
　　答。从名同边可对十妙。若从序表实如所问。故须别释以对序文。次列体上之名者。先破古。涉法师云。论采诸经名有十七。慈恩广释乃为过分。今先破生观。于中先述彼所立。次若尔下今文难者。般若净名无相非序。安得以无量无相为序。次救意者。五时相生次第别故。虽俱无相前后有殊。二经之后方无量义。无量义后方是法华。故唯无量为法华序。余二远故序义不成。若尔下更难者。始自华严后后教起以至法华。此则通途前经生后乃成次第。展转为序别义不成。若诸经不然。岂独无量义为法华别序耶。次基师所立不殊生观。破准前说。次印师者。印受于龙龙受于远。所计既等破立一同。言无相善有成佛义者。意云。十二年前是有相教非成佛因。指无相善有成佛义。意云。至法华中一切无不皆成佛道。所言义者。谓可成也。故以成佛义为一乘经序。又云等者若尔。方等般若亦明无相。亦应以方等般若为法华序。印师防此伏难。故更述无量义与大品对辨。大品无相犹说有三无三。无量义中无相不说三之有无。故大品无相非法华中无量义经。无量义经未翻译故。此有三失。一者错解无量义云不说有三无三失。二者谓无量义未翻译失。三者妄破古师以大品为无量义失。然初失者。彼无量义既说二三从无相出。何名不说有无之异。次今谓下今文破也。但破第二余二可知。故具叙经来翻译年代。注无量义经序云。此无量义经虽法华首载其名目。而中夏未睹。每临讲肆。未尝不废谭而叹。忽有武当山惠表比丘。自伪帝姚秦略从子。略是苌子。因为晋军何澹之所得。养为假子。俄放出家勤苦求道。以齐建元三年。至广州朝廷寺。遇昙摩伽陀耶舍。欲传此经。表乃致请仅得一本。仍还武当。永明三年九月十八日始传于世。经既已来等者。笑印师也。次破光宅中亦先依彼立。彼立意者。以同归与法华仍有二异。一者同归非无二无三。二者同归非破三与一。虽有二异由同归故。可成此二。故以万善同归为无二三等序。若言下先破初句。问无量义中同归万善。何异法华所无二三。两处若同破则俱破归则俱归。二三下结难。次若言下破其次句。前举其无量义难其法华。今举其法华难其无量义。此难意者。前破语存略。破三正是破二破三。故今牒言破二破三。但加与一异于上句。故先将破以难同归。故云何不破万。次破二下双牒两难。初难唯正无序。破即是无故破二三。是无二三。文中语略。亦应更言若破二三即是破万。既其破万是则无序。若以低头举手为万善者。二三尚无万善何有。若其俱无序义安在。次取经下即纵难也。若言二经俱归俱破但此经举破彼经举归。今亦破云不成异也。既云互举归必有破破必有归。互举一边岂得为异。次异意下结难也。凡言序者。须与正殊。殊又表同方可为序。异同既混序义如何。刘虬下破注家也。亦先依其所立。次若含下破其不赀。与其无相自语相违。故将其不赀难其无相。寻诸下总览破之。先总破。次若言下去取也。破序不成为去。判属方便为取。初判印先对彼无相。况立有相判入三藏。次若言无相下。正判印师。次若言下破注家此二既然。余例可见。故诸家所释不出三教。故指权教通名为他。次若法华论下今文消论。既云法华是无量义异名。故知无量义亦是法华异名。则序中立名于理无咎。前说无量义经以为法华序竟。更依论意即是先说法华异名还入法华之妙定。
　　若尔。前已说竟今何重说。
　　答。前所说经灼然成序。重牒其名义兼于正。故使论引今为异名。名义两兼序正双得。次大品下引证序中立名无失。故大品经序品云。释迦牟尼佛今既现在。为诸菩萨说般若波罗蜜经。金光明经序品云。是金光明诸经之王。涅槃纯陀品中纯陀自叙云。我今所有智慧微浅。何能思惟如来涅槃之义。古经此文元属序品。谢公治定乃加纯陀哀叹品名。又云下重引者。异名同名俱序中唱。今案下依经重释无量义名。以证成序。先列经文以辨今意。
　　次复次下以无量义。对普贤观以破旧师。初文先出能生。次所谓下所生。今释下解释中有法譬合。初先释上无相。
　　问。经中亦以无相释之。与他何别而苦破他。
　　答。不同他也。旧以所生无量为无相。经以能生一实为无相。从实生诸诸名无量。无量是相何名无相。故经云。言无量者从一法生。故不同旧所生无相。注者直云含法不赀。但得所生失于能生。经从能生于所以题目。人师将能为所以释题。故云从此实相生无量法。故今更释能生。故知能生中道实相。与今经实相不别。二法者下更释所生无量。虽曰所生义兼于能。从多名所。顿谓等者。即顿部中具有渐顿能生所生。亦指所生故云顿中一切法也。渐谓等者次举三味。此三味中亦有能所。例顿可知(云云)。三道等者。此中三四亦具能所。圆菩萨及佛以为能生。三菩萨二二乘以为所生。故此三四摄法亦遍。例如渐顿亦具能所。是则凡一实理皆诸教流出。无量义中述其意耳。故三乘中二乘含四菩萨兼三。若作三四义通四教如向所对。若作三四并是所生。则菩萨及佛但在三教。从教判权。玄文复以四佛为四果者。则圆佛为一而生权三。能所相对故云四佛。是则菩萨名通于义无失。故于独一生于兼一。思之可见。此等下更结所生以示能生。能生义处法华别名。所生无量为法华序。故序中一名义兼两向。然应知从一以出无量。虽举能出通皆属序。若无量入一虽涉所生通皆属正。故义处一法亦成两向。出生之义处属序。收会之义处属正。即从一义处已下两句文。是其两意。故佛入义处义兼二途。譬者序如下从一出多。正如除从多归一。故知昔教赴机益物如用钱市物。而皆未知其大数。从一下合喻。如此等者。结前能所以成两解。能生不违论。所生不违经。但依两解经论理存。消释既尔得意者何。即所生为能生方是异名。能生家之所生。此乃成序。若也专能何殊生等及昔一圆。若专论所何异注者及昔三教。是故各存还成双失。所以今家能所相从二义俱立。若专序者。则法华已前非但未论会多归一。亦未曾说从一出多。故无量义唯今经序。
