<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。通别俱约未证实者。故文但云照假有空。空未实故故破云想。心境未融故观名想。故有想观非今方便。次叙净名意者。以方等中自行内照空有二境。如云修学三三昧不以三三昧为证等。纳海入芥名为变动。意谓以此权实过前般若。今谓下破者有二。一者对前。前教岂无内照外变。二者当部内实对外还名为二。亦非净名入不二门。既非不二则非圆教二谛相即。岂是今经权实不二之方便耶。亦不知他人指何为二及以不二。故非所用。次今谓下破其申法华以三三四一者。具如下显实中明。况虽分权实而未出前教。以不云相即之权故也。故知权实尚隔何殊偏小。次叙其判涅槃者。昔妙觉方常。今谓下破。汝虽许涅槃明常。而判在妙觉。何者。道前道后照真照俗。俱有常与无常。云何定以金刚前后判经部耶。部中得益岂皆妙觉。量谓数量及以体量。以彼俗境是有量法如境而照。是权智也。此用摄论理量破之。故今文意若明常住。众生理性尚实尚常。岂等觉后方乃常耶。此五时下总结也。故彼五时权实莫异。并非今意。次乃至下约半满等。破半满等宗。具如玄文第十。五时既倾半满诸宗不攻而败。三复有下破杂释中四。先别叙。次如是下总破。三权尔下别破。四各不下结非。于别破中云处所者。谓智所托。处尔之与假皆暂时之言。故知还约暂时处也。化城草庵等即其相也。法门者。智所用法随物机宜指三乘故是法门也。言智能者。能施之智进否有则。故于鹿苑设三乘也。锤伫伪反。亦可锤伫违及。随物轻重前却均平。故是智之巧能也。四结非中言不包含者。权实自住不相即故。况约处约法但云三车。故使智能不逾于此。文不收于四教行理。故云不包。义仍未摄开三人法。故云不融。欲消今品具如四句。何法不收何法不融。四叙附傍五时非者。义势多是嘉祥旧立。故今上下三两处破之。令知得失。如其无失何以归心。其失乃是归心之前。破之则是光其后也。于中有三。初略立。次初二下略判。三此诸下约谛教智三重三转。先述其立。初文意者。彼以初重二慧为本。故但云一权一实。意以权是凡夫实是二乘。谓二乘实破凡夫权。而迷凡夫未有权名。此亦未可此附鹿苑非也。次空有等者。意以双离向来空有。而以观空不证为权。涉有无染为实。故以观空非空观有非有以显中道。此乃附般若非也。不知般若之中中道非一故也。次云空有内静者。意云。息向空有权实为实。以此外用为权。非但内静双非。复能外用双照。前虽双非但同内静。此亦不知二教共有。此附方等非也。次更以此双非双照在金刚前。仍为无常。在金刚后方是于常。此乃非其内静外照。此附涅槃非也。此师虽见涅槃五时。不语法华真实。况亦除于乳味。总论虽五唯附四时。次述其略判意者。初直立二慧令信有故。故但直举权实。次生解者。元立二智意本离著。故离二边方解立意。第三意者。离内二著方成自行。复能不著变用益他。第四意者。非唯益他自他俱权。论其实意本在极果。故指金刚后心为实。然今明五佛非不在果。及以本门久远之果。理则不然。尚开凡夫即是真实。况金刚前仍判为权。权若唯在金刚之前。则佛永无权智。将何以消今品名善权耶。况都不判四重权实。为权为实。况都不语法华。全非今意。是故不用。向已通辨故云略也。次述三转者。具历谛等。所言三转者。于向四重除第四果。以前三为三。于中又为四。初略对三转。次何故下明转所以。三又如下引证。四又渐下述意。初又二。初正约谛。次教智例。初言谛者即二谛也。权实为本故先约谛以判于境。境即真俗。于中先标。次对二谛。二谛语同深浅各别。且判初重一实一权。但名二谛。以此二谛为信本故。即是转凡而成小圣。次重意者。转前二谛俱名为俗。双非前二乃名为真。此真但是离著而已。第三重者。先牒前。空有为二者。牒前空有为俗。双非不二者。牒前双非为真。即此真俗复转成俗。故云二不二俱俗。非二非不二为真。第四果重是三转外既双非理极。但有因果相望权实是故不云。次例教智者。明此所诠以为所观。既有三转。能诠能观岂无三耶。次明所以中。言为人者。三重二谛皆逗物机。机即是人人有三种。此不指四悉中为人也。所以始终不出二谛。且约随机又名为人。引证者。常依之言不逾此三。故但对之。重与佛教所依。证前约谛意也。次又佛教去重引总意为证。即证前约教。教中所述不出此三。故云三门。教即门也。次又渐下约佛化意。总述前之谛教智三。化意能所不出此三。初令凡夫舍有入空。即初制小也。次破二乘空著。故空有双舍。意云小菩萨也。虽舍空有应未见中。古释菩萨。但以次位而分大小。不论知中不知中等。次或者下中边并亡即大菩萨。或指八地初地十地等觉。次此为下更以五乘判向化意。意云。佛世化意不出五乘。于三重前以凡夫为人天。人天生信破有入空以为二乘。次又为下约三假判。此似次第修中之人。先破三假。此中一番但加三假。余无异也。秖是分别向之五乘。最初破有必具三假。故初以三假为俗。诸意并同。然诸番中虽不云假初重俗谛理须是假。又前诸番不云初重。元为修中但是文略。故破假修中多是中论师意。第三重应云非三假空有为二非空。非有为不二。二不二为俗。非二非不二为真。准前可知。故不重说。今详下但总略破之。又为五。先略非。次经云下引文正示。三又初下结非示过。四如天亲下引例。五当知下结示。初文者。附旁用他五时之意。隐五时名潜为己释。今以一一时中横论权实体用多少。意明如来难思巧用。巧用不立但成渐次。是故云非。后约三转又除果地。意欲拟为智谛离著。以因显果。不意亦成渐次之非。次引文正示者。今用五时八教相入。方成一实。一一时中横竖间杂。唯至法华谛智纯一。仍辨使成方便之相。故方便初即叹五佛智谛方便。是故品题须依圆顿。经云皆得睹见汝乃至果方常。经令舍于方便。汝乃却更用之。大经自指法华为极。汝乃唯指金刚后心。应开诸教汝乃废之。次示过中云信解化果者。即前四重始终渐入。次何关下正示其非。故嘉祥又云。身之与乘各作四句。乘四句者。一三为方便一为真实。令舍三取一。禀教之徒虽复舍三而封一实。粗惑虽去细惑寻生。今问至法华会若已舍三。复于何处而封一实。若未至法华。尔前复无舍三之教。声闻之人于法华前。见修久破。至此何等细惑寻生。封实为是何等惑摄。岂有细惑由闻法生。次云为对破故明三与一皆为方便。今问。不审三一俱是方便。为在法华经前。为已至法华会耶。尔前尚迷三是方便。何曾云一亦是方便。故此品初但云昔日方便示三。的无三一俱名方便。对破之语为在何会。三云。禀教之人乃识三一俱是方便。更封两非而为理极。今问。三周何周是禀两非之文。尔前二乘尚无前二。况双非耶。若菩萨人处处得入何须法华。三又以三一为二。两非为不二。二不二皆方便。非二非不二为真实。破亦准前征人及处。四者二与不二及以两非仍属四句。未免名言并称方便。诸法寂灭不可言宣。乃是真实。今问。三昧起告三周显本为说不说。寂灭义遍何但法华。教下之理本自无言。况大不可说先为五人。况今广明五佛开权辨教权实。权实既显谁复封言。言封三者。迷教迷情。今约部判教。消方便名须有指归。岂徒遣语。以语逐语迷终未祛。虽千万破终不可尽。身之四句准此可知。况此品初题为方便。应用方便以释今品。乃作实释殊违品目。故知嘉祥身沾妙化义已灌神。旧章先行理须委破。识此大旨师资可成。准此一途余亦可了。亦如三种法轮殊乖承禀。大师称为顿乳。其以根本为名。大师以三味为枝条。其亦以醍醐为归本。今问。凡言根本。即曰能生能生始成。后摄归本本却非始。二言相乖。枝本不立摄亦无当。况根本两分摄归方一。一为根本二则名枝。是则根本本来是枝。应须会初而从于后。故开华严枝别。以入法华本圆。况华严别圆俱成近迹。根义复坏法华本成。又言三味是枝末者。鹿苑可尔二酥如何。若二酥圆别是枝。华严岂可成本。若尔。乃成会本归本。或即会枝归枝。若法华不关华严。则令二本永异。何得名为会末归本。况法华部内无入华严之文。但有入佛知见。况涅槃终极五味明文。本师所师旧章须改。若依旧立师资不成。伏膺之说靡施。顶戴之言奚寄。四引二文为例者。即是今经体内方便之流类也。大乘方便经十种方便未捡。五当知下结示斥非。言如空若海也。总包诸经色流。咸归今经空海。今明下正释为二先通。次别。初文三。先列。次释。三若一切法下。以四摄法辩法功用。释中四句皆先标次引文释。初句者既引文云诸法等者。以有言故且从有说。有言不出千如百界。第二句者。频引五文皆证入实。且以入证对说为实。初文是被机之意。次文是诸法之本。次文是化仪之宗。次文是本行之源。次文是亡教之理。诸文皆以入证为实。故知有说无说无不皆以真实为本。第三句中引证意者。诸法权也。实相实也。实即次句。权即初句。合彼二句共为第三。以初二门无别法故。例如下引例。假想故虚治欲故实。秖此一观是实是虚。何妨一法亦权亦实。第四句者。引文即指中理。虚实理等二谛难思。双非此谛以显妙中。亦不异于前之三门。四门理同故皆云一切。三若一切下辨功用。又二。初正辨句摄法功用。次直列下明其句意。初文者。秖此四句尚互摄互破。权则俱权乃至俱是非权非实。况复余法不摄破耶。况四句外无复有法。如此方成今经破立。岂与诸师破立同耶。当知诸师既不识于诸权诸实。纵说诸实既未分判。实义不成。况彼彼相望互推迷实。是故并为初句所破。故云无不是权。初句尚尔况复三耶。故诸师权实并得权之少分耳。言如来所说者。举果况凡佛有所说尚皆是权岂末世泛谭自言真实。不思圣化唯荐凡躯。第二句者实即究竟。佛说之权尚须入实。况余权实而不入耶。故知一切唯有一实。言巢窟者。说文云。鸟居木曰巢。兽居穴曰窟。保者。住著也。消通大旨须称佛心。直守一隅如保巢窟。三四二句准说可知。是故今文句句皆遍。若摄令可识。秖是三智照三谛境被三种机。机遍法遍理遍事遍。皆云一切所以可知。以一空一切空故一切皆实。一假一切假故一切皆权。三四二句秖是中智双照双非。内由三德三身具足。故使外用横竖显密。为成今经破立之意。以对昔故须为四句。通论大纲法相虽尔。别论今品唯在第三。亦权一半名方便品。以对自证实智说之。是故须云第三半句。仍须摄彼余三及半入此一半。方可得名今方便品。若专四句各摄一切尚非通方。何况诸师遍计权教。故云不得一向。直列下次明句意者。如向所释虽复略引略释相状。仍成直列以辩句相。未及融通以论玄旨。若破若立尚已无遗。不偏一句不滞一隅。故云尚自如此。况以大旨而遥观之。非局一方故云玄览。方谓一人一行。所谓一理一教。随立随摄随破随亡。取舍自在故云旷荡。升出暗滞故云高明。又穷远教曰遥观。察深理为玄览用横周为旷荡。指竖彻为高明。显一家消通故云若此。若作悬字意亦可见。他不见此将何以释方便品耶。况论旨趣耶者。为破古失。且以教相权实破立开施出没盈缩行藏。若行解兼论自他合说。览向文以论其旨。撮向事以论其趣。须晓四句秖一法性。法性秖是真如实相如如涅槃。以法性体不违诸法。不受诸法不住诸法不入诸法。故一一名字一一心法。一一句偈一一因果。一一凡圣一一依正。乃至十双无非法界。自在无碍其义可成。具如不二十门所说。若本若末体理无殊。说而不说不说而说。照性非远自在无穷。虽复无穷不出四句。四句无句无句而句。句句遍收十方佛法。但法华前教教四句句句未畅。来至此会一味无殊(云云)。具如药草喻中差即无差无差即差。次开章别释者。已知诸法互融遍入。举实即实中有权。方指此权名方便品。举权即是不思议权。此权有实。方以此权名方便品。举亦权亦实则各有所归。此乃相即之两亦摄三之两亦。故名方便品。故用即真实之方便。为方便品。举非权非实则秖是方便之理。理收三句皆方便品。
