<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次下第三约秘妙释者。以妙故即。为欲通前四时以圆为即。三为不即故更对不即以释于即。于中又四。亦初明化意。次历五味。三上两下对上辨异。四上释下以结品名。初化意者。大旨同前。五味可见。言辨异者。虽同五味所对别故。虽诸味中有即不即。于佛常即众生自离。又凡五味释但得名判。若成今品复须更开。此虽准前三义释品则前二义。至第五味已成开竟。虽第三属开。今复通前。前四亦云非今所用。于今亦成所待之粗。圆及所入方是真实。后释虽复更对五时。但知醍醐无非秘妙开之与判咸在其中。六明分别照谛者又二。先明来意。次若通下正明照谛。初文意者。前自他等既并云权实。但从智为名。今辨所照故重明之。前明用智非不照境。欲令易解故重明所照。次正明为三。初通释者。名通而教别。若束四为二者。每一教中皆以四为二。如自中权实束为一实。他中权实束为一权。故但成二。次若当分下别释。法别而教别。准前可知。此中准前别结中文。秖应以事理等四为自证。今云悉檀。文恐误也。悉檀属后自他故也。次又三藏下即总束四。明前是教别而法有总别。今是教总而法别。此又三重。初中以三藏为他。次以二教为他。三以三教为他。而终以圆为自。由他不定自他随之。亦进退不定故。初重中以通别为自他。仍是别相自他。以由他唯三藏故也。次重既以通藏为他。故但以别为自他。第三重既以三并为他自他无复别体。秖得将三兴圆相对言之。故云束三教等也。然初重中通别两教各两向者。通有不共故同别。别约共义故同藏。别从教道故是他有证道故同自约诸经者。
　　问。今约诸经还列五味与前何别。
　　答。前以五时历法用等三。但成五时各有法用等三。令知法华三重俱妙。故以五味历于诸经。以部对部而辨粗妙。则前六门并须五味。使一切教无非方法等三。不无粗妙各别。及以一切俱妙。况将诸经十双遍历五味。门户别故不须此责。如玄义中科科五味。若无此五则今一科一句部不异前。故处处明之。于中初明五时具教多少。
　　次复次下重以多少而明自他。结成释品。初文者。今正明教味故委悉于前。令知领解具腾五味。初乳为五。初半满。次约时。三约法。四约人。人中又辨生法不同。五引今经以判味相。四味亦尔。但酪等三味并皆阙人。文含义具。酪中应云约人但是二乘菩萨不用。方等应云约人且对大小斥遍入圆。般若应云约人带小明大。引小而归大。法华约人广在后明。即从此实我子已下文是。言未曾说者。通论教等前并未开。别而论之教行理三前或已会。若开人者前教所无。故以前教所无而为品目。故知非同体方便。无以施开等也。次以多少判者。前既委明人时法等。以论五时来意不同。此更略收前时法等。唯约于人。大小利钝无不入实。其人若入余无不归。故重明之。文云下引证以结品名。云云者。应更复释。前诸方便并非今意。意不殊前故不重明。次本迹者。未是品意。以本迹中俱有方便。故寄明之。方便名同远近永异。虽即永异不逾十双。以本实得亦何出于自他因果。故我本行菩萨道时。及我实成即是理事乃至因果。成佛已来即是体用乃至悉檀。于中师弟二文各二。并先明自他等三。次结成四句。初师中二文者。初文本迹各有权实。次束本为实束迹为权。则迹中粗妙望本俱粗。本中粗妙望迹俱妙。故今唯指久成名之为自。故久成中非无化他。所以中间今日纵有废三。亦名为他。世人不见而但以法身为本。何教无之。但弊不知父母之年。故显实成为本。次束但一久成之外。皆名为他。故自他中但束本迹。得权实名。三结成四句。言结成四句者。对之应言本中权实皆实。迹中权实俱权。以本中实望迹中权。名第三句。不思议一本迹俱得双非故也。云云者。令如向对之。次弟子迹本相对各有权实。亦从本迹而立二名。若通论者。本及中间乃至今日。节节无不具有四句。亦具四句。云云者。如前师中但以弟子为异。故云亦具。虽师弟俱四。若于师弟委判本迹。则本中四句皆本。迹中四句皆迹。若以本迹之名作四句者。应云本迹俱本迹本俱迹。本迹各有本迹。俱不思议。思之可见。复应但以二句判之。即初两句是。具如玄文本门十妙。乃至多少广狭准知。次若从佛迹下结成释品也。师弟从本垂迹据化本意。既俱得称为方便品。况师弟引入圆因。而不称方便品耶。有人问云。今方便品以何为体。他答。有人云。以后得智为体。引唯识说后五波罗蜜皆后得智。我今以根本智为体。今谓所言体者。为取所依为用当体。若取所依即权而实为体。若取当体即实而权为体。此之二义根本后得奚尝暂分。况唯说五则后得无体。况分本迹唯一久成而为根本。余皆后得。次正释经文。言或至偈后者。第九疏云。准南岳意但至偈后为正。若依北师偈后四信以闻经故。判属正说。此分无失故两存之。若不等者。述寄言意。虽复等者。述绝言意。诸佛二智如前说。云云者。具如三种及以十双。今叹诸佛及以释迦。为下五佛弄引。诸佛兼四佛故也。上光照至于此者。俱有五时。正表五佛二智不殊。此彼相望故名为横。今古相望故名为竖。此表释迦他表四佛。即表五佛道同故也。当尔之时者。五瑞等时也。佛常下问。此有下答。答具四悉。古今异故有出入故。即世界也。言必前入无量义等者。此准作序意也。但一定之中义兼两向。俱成世界。为人中云履历等者。履历即历事对境。法缘即内缘真理。出入称理方生物善。即为人也。定治散恶须先入定。即对治也。约自他益俱得实相。即第一义。并云哀者愍之别名。愍物之方。必四悉故。此不思议大感应之四悉也。故四法并名安详而起。言安此者。内安四法方起化他。有人问。此中告身子与大品何别。今答何但大品。始自四含终至此经。自舍利弗出家已来。处处有告各各不同。四含中或为发起生灭法轮故告。方等斥故告。般若加故告。今经开故告。本论云。告身子不告余声闻者。智慧深故。不告诸菩萨者有五。一为声闻所作事故。二回向大菩提故。三令无怯弱故。四为发余人善思念故。五令不起所作已办心故当知五意兼异他经。前显露教不云声闻得入佛智。十种如玄义中者。玄文第九释用中。本迹各十。迹中十者。谓废会开覆破三显一。住三显一。住三用一。住一用二。住一显一。住非三非一显一。若本中十但以本替一。以迹替三说之可也。故先告之以动群辈。此乃经家等者。故知告舍利弗四字全属经家。应知经家从省。若告舍利弗下更著舍利弗者。繁也。言论与今义相应者。引此论文亦具四悉。初文世界动不动异故。如实智下为人为生物善从观起故。现如来下对治力能除恶故。如来下第一义不离定故。故文自释云第一义。又以四悉总释自在。若尔。四悉总释前二谓自在无忤。此二各具四悉也。加趺等者。文在婆沙。今更具录。第二十二杂犍度中问。一切威仪尽堪修行。何独结加。或有说者。是过去恒沙诸佛行法。后代行之。今初文是。有云。令人恭敬非世俗仪故。今第二文是。又云。能发三菩提心故。今第四文是。又云。能破魔军故今第三半文是。又云。可人天意不与外共。今第三半文是。今为成四悉。所以合论第四第五。为一对治。论对治居第一义后。私谓去。私判前文云具四悉意者。令如向点出兼释出四意。
　　问。余经等亦是论文。论云。何名系念在前。
　　答。系在面上。故云在前。论中初有眉间亦然。又云。无始已来。男女相视起于欲想。多在面故。又云。眼等五根能生欲心。说之可知。今文分在前在面以为两释。义立故也。初在前文作所表释。即四悉意。次约在面义立四释。即四教意。初有背有向即世界。观寂定生即为人背生死恶即对治。寂灭有理即第一义。次约教中不净观成灼然初教。与空相应岂非通教。为分别故岂非别教。实相即是圆教意也。
　　问。面唯四根何得云六。
