<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次复次下本因果种果后近熟。适过世脱。指地踊者。故知地踊云本眷属者。乃是本种近世始脱。既弥勒不识非极近也。次中间种昔教熟今日脱。
　　次复次下今日种未来熟未来脱。此四节者且取大概。本因本果讫至中间近世今日。竖深横广何但四节。乃至未来永永不绝。若不尔者。现果无因现因无果。还同灰断化无始终。故知节节重重无极。而终以佛乘三段为本。而以人天三教助显。虽未下释疑也。今明因缘准文次第。且合在迹。探约本地中间者。正兼本迹示一部相。取后文意取化仪意。次约三世九世者。具如止观第一记引华严璎珞。故知尽未来际三世九世种熟脱三。是则念念三密念念三九。念念三段念念逆顺。念念身土。一一不同一一入实。四引本文证者。证三世也。若有三世即有九世。九秖是三故且通证大体三世。念念三世准例可知。神通属过去。通义其实通于三世。对余二别故。师子是现威猛是未。为令知佛化缘远故。还引本文。举远摄近以证四节。以如是下约序等三。初文先通指二序。故云序分通无可表故。众见下别指别序为生正之由。故云众见希有。颙颙者仰也。佛乘机下正宗。三非但下正明正宗为流通之本。三段既其俱生种等。则知字字句句会会味味。世世念念常为众生。作一佛乘种熟脱也。此文且从今部大判。如今释迦说此经时。通五别五无非因缘。即证信之因缘发起之因缘。又通五和合之因缘。别五次第之因缘。故从序至正于得脱者。故云开示悟入。降此之外余皆种熟。故未脱者益在流通。故云远沾妙道。并是此经之感应。言后五百岁者。若准毗尼母论。直列五百云。第一百年解脱坚固。第二百年禅定坚固。第三百年持戒坚固。第四百年多闻坚固。第五百年布施坚固。言后五百最后百耳。有人云。准大集有五五百。第一乃至第四同前。唯第五五百云斗诤坚固。言后五百者。最后五百也。若单论五百犹在正法。虽出论文其理稍壅。然五五百且从一往。末法之初冥利不无。且据大教可流行时。故云五百。故序等三莫非感应。又示教相者。教家之相故云教相。五味分别为显醍醐。通论圣言被下。俱名为教。今教别有显实之功。故名为相。又别约三段示醍醐相。故名为相。故于三段各简偏小。此且通作一种三段。让下本迹。是故未分二种三段。
　　问。若尔。与向因缘三段何别。
　　答。前直寄三时对感应人。以明种等。今委辨所说用浅深法。故略约四教以简三段。究而言之。还是因缘妙三段耳。况观心本迹咸属因缘。委简教相具如玄文。先约相待以判粗。次约绝待以辨妙。
　　问。通序五义别序华地。此等是事。何得三段俱名示教。
　　答。通论皆是正说前相。别论唯问答是教。且从通说无不表教。故文简云非为人天作序等也。二乘三藏也。即空。通也。独菩萨别也。正直等者。开权教也。正及流通准此可见。萤光者。大品云。菩萨一日行般若。如日照世胜萤火虫。此斥三藏。故指灯炬以譬通教。灯如二乘。炬如菩萨。虽同般若不无明晦。道种智是别。如星月者。地前如星登地如月。故星虽有明光不及远。令远见故。凡智虽照不及圣明。其心远故。月不及日带教道故。亦应更明三智三谛次不次等。以显教相。于此非急。杨叶等者。大经婴儿行品意也。今文略出人天者。然婴儿在小义通诸教。且从极小故指人天。但彼经喻从顿向渐。初云不能起住来去语言。圆婴儿也。大字者藏也不知苦乐等通也。下作大小等别也。啼哭等人天也。经既通以小善为婴儿。故圆因位亦名婴儿。经云。半字者。谓九部。满字者。谓毗伽罗论。此云字本。河西云。世间文字之根本。虽是外论而无邪法。将非菩萨之所造作。故譬衍门十二部经。古人唯知衍门一大。今则不然。简共别后唯以圆门而为满也依义不依语斯之谓矣。

　　法华文句记卷第一(上)


　　法华文句记卷一(中)

　　　　唐天台沙门湛然述
　　次示本迹者为二。先法次譬。初法为五。先指本因所禀。次但佛下指本果所说。三中间行化四今日所说。五未来所说。自从本因所禀莫非真实三段虽俱真实本不可多。故下三文咸同一本因果真实三段教相。此中正简久本真实。是故云也。然以本因所禀亦是彼佛迹说恐无穷。故但在今佛因果为本据理非不禀余佛化。因缘约教既指今佛。故明本迹。且废于他故指今经寿量为释迦本。不得更指前佛所说。前佛复有前佛。故云无穷。唯指一佛则无斯过。降兹一本余皆是迹。
　　问。恐堕无穷唯论释迦。今欲论诸佛展转禀教。终有一佛在初无教。无教为本有何无穷。若许有穷堕无因过。
　　答。拂迹求本本求所说。以获实利。纵有最初不同今初。何益行解耶。
　　问。若许有最初无教。何须禀今佛之教。
　　答。无教之时则内熏自悟。有教之日何得守迷。如百迷盲俱不知路。一迷先达以教余迷。余迷守愚不受先教。谁之过欤。且验释迦一化得益难思况复尔前益难称纪。宁不禀教。然终成无益之论。不可以此为穷。以无益于禀教者。故又十方世界亦有嗅香觉触瞪视而得悟者。岂以声教求其初耶。师子奋迅未来永永者。奋迅具二义。左右如现前却。如未故下疏文云释此句者。应具二解即现未也。今存后解故云未来。前存前解故云现在。譬大树者。总譬前三节为拂游中本迹故也。言云云者。以易解故不复合喻。次示观心相者。先总次别。总中有二重。一约修行。二约法门。行谓所行法即所用。行必先戒次定后慧。用必先以慧择后方定戒。定为戒本故戒复居后。又观心者。如玄文中。或约行相。或约法门。或从观境。故销文例之。亦对三分。义当观心。次别意者。三分各三。初戒三者方便如序。白四如正结竟如流通。言前方便者。单白已前皆方便也。定三分者。二十五方便为序。入观坐仪为正。行住历缘为流通。亦可以习学为序。自行为正。教他为流通。余二悉尔。次更约善入出住等。此依经列。若从三分则入序住正出为流通。慧三亦尔。从文从义次第不同。三分应云空序中正假为流通。言而退者。经末但云而去。去秖是退。但准望等者。尽令用四其辞则难。但令不失旨。如共辙咸会咸字恐误。秖应单作。或恐如流入海一同咸味文体语倒。故知不必皆用四意。又观心一文除安乐行中修摄其心等余皆义立。又本门虽本但寿量一文。正明本迹余亦义立。又前迹门准部有故。是故义立。后本门中除寿量已。理合有故是故义立。又观心文序及流通准望正宗理须义立。于正宗中唯安乐行理定须故余皆义立。迹门正说既云开会。若迷观境开权显实。及本门中增念佛观增道损生。及流通中随喜不轻三昧所依诸行所托。一切不成以观心名通于观等中间三即结缘。当机通用观故。影响发起化功。若成成分证观。所以观心一文人谓最宽。于理甚要。况今大师且为成于初心学者。始从如是以至而去。睹异文识一观亦识昔经文同观异及文观俱异。亦识当教文观俱同兼等开等准例可识。是故必须观心以释。又因缘释随其义势。须分今昔。先释序中先对辨通别。次正释通序。初文又二。先分二文。次正辨异中云通序通诸教者。亦可云通序通诸部别序别一部。亦可云通序通诸经别序别一教。今经部教唯在一教。故且以教对经言之。又通序名通而体别别序事别而义通。义通故通有别序。体别故别在今经。故知今经通别俱别别在佛乘。以如是等不关诸经。方可得名正家之序。正名序家之正。故一家相承三段可识故释如是竟一部炳然。不然岂有送客之序而叙游山。禅祖碑文而谭律颂。故须摩顶至足皆是一身。岂以通途之言能消通别二序。若不异者发起徒施。于中先标离合。云或五六七者。五者如文。合佛及处。六则离佛及处。七则离我与闻。初通序元起由阿泥楼逗。令阿难问佛。具如止观第六记。次略解五义。谓法体等者。略释意显故先明之。下广释中纵有兼释。但旁通耳。初云所闻之法体者。下文四释虽通指一部。别在正宗流通。亦可兼于别序。则怀疑答问及无量义。通名闻故。雨华动地从所表说。通皆表闻。故始末一经为所闻体。云闻持和合等者。因缘会也。通论五义无非因缘。如前通辨四意中说。又下总结五义云皆因缘也。今且从别约时义强。独标和合。闻持之言唯在阿难。和合之语义通两向。由机会故闻持和合。次第相生者。且约一往。若闻如是等及化主居初。亦可通用。次又如是下广释。先释如是。初因缘中世界即是欢喜。故云不诤。诸佛皆然未足别显。若约今经先施次开。方名不诤。事在约教故今未论。今引诸佛以异显同。亦世界义。举时方者。如是可信良有时方。即说如是得益时处。方则崛山犹通于昔。时显别味令处非通。即生实信。方是今经为人悉也。阿沤者。阿无沤有。一切外经以二字为首。以其所计此二为本。部内所明不出所计。故立如是对破外人不如不是故。准下约教外典全无。故云破恶。百论云。外曰。汝指何为善法耶。内曰恶止善作。外曰。汝经有过初不吉故。我经不尔。初后皆吉。内曰。凡一切法有于三种。谓自他共。以汝吉法无自等故。故我先破有无自生及他共等。故计有无为自他等。名之为恶。故我经先止。
　　若尔。中论具破四句。彼何不破自然。
　　答。计自然者有无中摄。亦有自然有无不摄。且从一途故中论云。从因缘生尚不可。况无因缘。自然易破故但况之。但四计义通。若唯破外尚未离小。安会今经。且引论文成破恶义。若依今经尚破兼带之恶。何独外耶。第一义中且通指道边。未分深浅。故知凡四悉文。非不己破诸教浅深。意在且明欢喜等四。故更须教分判异同。又释序中前之三悉多分约事。第一义中或已入实。或且通方。又前三悉望圆实边。名之为事。于前三教或亦在理。若正宗中咸随本文。此四悉檀文在大论。初明说经缘起中。总有二十三。
