<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。大小异途。是故云别。开小即大同异如何。故今申之斥则车宅永殊。开则二门不异。宅与车一二门何殊。是故三乘具有二义。承教出宅不见小车。中间已经二味调熟。乃从父索先所许车。既索须与开彼小门无非大教。门下小理终无别途。绝理无二粗妙体一。法住法位世间相常。三界尚如何别之有。若不先异何所论同。没苦之人于今咸会。安隐对不安隐法者。如来已住安隐涅槃。对彼五浊不安之法。机感相遇故名为对。不安隐处亦复如是。墙壁譬四大者。应通三界无非减损无色虽无四大造色。定果所为皆是墙壁。三界皆以意识维持。若约诸宗。无色非全无四大色。雅合其宜。欲令下观解者。前则通于三界己他。故属于事。此观己身即观心义。有人至此。具以依正二报合喻有何不可。且如成坏各二十中。已无有情如何释浊。烧义稍隔故不用之。故今文但约三界正报因果。以正摄依其义自足。歘然等者。若唯约小乘无始相续。乃成本有。念念生灭乃是今无。今附大乘性理本无。无明故有故云本无今有。故无明之言含于粗细。今指粗是细岂可余途。然本无之言人之常说。斯为至难。故大经云。本无今有本有今无。三世有法无有是处。今虽引一句与三句相关。故须略辩识其大旨。然此一偈四处出之。古人名为涅槃四柱。亦云四出偈。故知释不当理。涅槃室倾。言四出者。谓第九十五二十五二十六。大理虽同对文小别。第九释菩萨品明差别无差别义。第十五释梵行品。明得即无得无得即得。二十五师子吼品。释有不定有无不定无。二十六破定性明无性。古来解释随情不同。成论师云。金刚心前无常。常则本有今无。无常则本无今有。又云。本有烦恼今无般若。如此有无并在于昔。故在金刚前。后三世有法无有是处。地论师云。常法体用本有今无。章安难云。本隐今显亦应显已复没。三藏云。众生无始而有终涅槃无终而有始。今难之。无始之法方乃无终。无终之法必须无始。若烦恼有终是可坏法。可坏之法义必有始。有始有终皆从缘生。何得涅槃而言有始。有始必终全同烦恼。应言烦恼无始体即菩提。是故无终。菩提无始即烦恼是。涅槃生死亦可准知。今即约大是故且云本无今有。其实本有即生死之涅槃。以从迷故而今无也。理净本无从迷今有。故云本无今有。小宗若云本无今有从缘生故。故云无明。观诸师意与涅槃理都不相当。章安五解。初约三谛。次约常无常。三约三智。四约四悉。五约四门。今文正与第二义同。本无今有常即无常。云云。单准小宗。秖应准下偈初释久故义。而云三界无始为久。非今所造称故。今开妙教须附妙宗。故释欻然云本无今有。但依章安第二释意。文义则合。故知且用无常一边。即常一边义当且覆。又他人至此广列八苦四生义章。非文正意但知而已。无此机是五百人者。诸子语通三十指别。故知前通五道。今在结缘。无此之言却指前列。是则语五百。唯有正因。论三十别在缘了。文中列者以此五百是生机处故。或小乘摄等者。值佛世不值佛世不同故耳。皆云十者。文中合说云或十二十乃至三十。意云三乘各十而已。皆云内有智性者。智必具十。望大品十一智无如实智耳。言十智者。谓世智他心智苦集灭道智法比智尽无生智。略如玄文智妙中说。广如俱舍智品中明。彼文总为六门解释。一有漏无漏。二展转相摄。三与三三昧相应。四与根相应。五明缘境多少等。如此十智三藏三乘始末俱修。故三乘人乘之出宅。非今正意。不暇广云。身受等者。倒所依也。从此下倒相也。略如止观第七文及记。准经论次立。此前须立五停心位。俱舍云。入修要二门。不净观数息。贪寻增上者如次第应修。为通治四贪且辩观骨锁。广至海复略名初习业位。除足至头半名为已熟修。系心在眉间名超作意位。所言贪者。显色形色供奉妙触。望大论六阙人相音声恣态。数息等者。阿那此云遣来。般那此云遣去。秖是息出入耳。八苦者。倒果也。大经十二云。所言苦者。逼迫为义。言逼迫者。三苦八苦。言三苦者。依三受生。苦受生苦苦生在欲界。苦等三途故云苦苦。三界已苦欲界复苦。故云苦苦。乐受生坏苦。乐坏时苦等于三途。故云坏苦。处中苦者。名为行苦通至无色。俱舍云。如以一睫毛置掌人不觉。若置眼睛上为损极不安。凡夫如手掌不觉行苦睫。故大经云。于下苦中横生乐想。别论虽尔通遍三界。各具三苦。言八苦者。即生等是。生苦有五。一生苦即初受胎时。二至终。三增长。四出胎。五种类。老有二种。念念终身。又有二种。增长灭坏。病苦者。一四大不调。即有二种。谓身病心病。死苦者。有三。一业报。二恶对。三时节代谢。复有二种。病死外缘云云。爱别离者。舍所爱故。即是坏苦。怨憎会者。即是苦心。苦心领于苦境故也。求不得者。还约爱离怨会以说。五盛阴者。经释前七是五盛阴。迦叶难言。是义不然。如佛昔说一切众生皆求于色。色若是苦不应求色。佛言。苦有三种。即三受是。虽求不得不苦如前。若知去起念处观。俱舍云。修五停已。次修念处。谓以止观自相共相修身受心法。自相别修也。一切有为皆无常相。一切有漏皆是苦相及一切法空相。除此三外自余一切皆法念处摄。一一各有三缘。谓自他俱总成十二。从粗至细。言总相者。或总二三四。此总仍别唯法念总。具如玄文四句分别。四生者。胎卵湿化。具如俱舍第八世品明。论云。于中有四生有情。谓卵等。人旁生具四。地狱及诸天。中有唯化生鬼通胎化二。即大惊怖至有苦者。长者大悲小应与其退大之心。同时而起。无乐有苦之言义兼大小。昔曾闻大义如有乐。退大流转亡其观解。慈念无乐。唯有其苦苦故宜悲。大小应法须释出之。我虽至之义者。虽出而入故成慈悲。次虽是下却释虽字。于中先通释大意。次别释所境之门。初文者。长者先已安隐得出虽安而惊。虽出须入方知如来恒住大悲。安处涅槃而不离三界。故以安隐得出释惊怖也。生见子有大志。如久已安隐由退堕苦。更起小悲如始惊怖。安隐不久故名为虽。而众生下释惊怖由。由未与父同安隐故。如来下明入火由由小悲也。子已堕苦。从子苦处以释安隐。故云不为八苦四倒等也。故佛智之言虽通本实。且分权迹而为正教。故下释门从诠小释。次经言下别明门义以释疑也。先重举经。次今问下别释。初立疑。救云下他人虽救救仍未通。恐烧教有过。乃避教烧人。人犹被烧何须是教。如门下他人立喻。今问纵使不烧。从人得名人定烧不。人若定烧何殊九十。况经云以佛教门出三界苦。人何曾烧。若尔。二俱不烧则有二失。一者俱常。此未明常。二者违经。经云所烧之门安隐得出。令无此妨。从又问下重难意者。重立烧家难也。若不许烧教应常住。今欲正解。今解去正释。有譬有合。意明小教既非色即中道法界。此教安得不名无常。然小理不灭大教抑之。小教无常义同被烧。犹如门楗。理非无常犹如门空。烧与安隐二义俱成。若依古人。人既被烧不得名为安隐得出。立门本意令其不烧。唯烧无出门义不成。大经下引证。经以十仙前因义同能诠。以因望果亦可借用。如因小证大小无无常大岂无常。若小下此更将小通对衍门。言文字即解脱等者。大小色教并皆是常。但有即不即殊。乃成烧不烧别。随宜故不即。顺理故无烧。今皆开显即烧无烧。若就下更以权实二智对释。从施权边故云权从所烧。同体之权本自常住。纵从覆说权为所烧。仍须分别。则三教权中唯三藏权生灭名烧。余二少别。故先作下引证。佛元欲用实智凡案。事不获已施于无常。无常即是所烧权智。有人云。约不信者名为所烧。佛昔从出故云安隐。虽是一途不及今文。经云。若不时出必为所焚。故得出之言非独长者。被烧之语岂唯不信。故知教法生灭名为所烧。非由众生不信故灭。宅以浊故被烧。教门何浊之有。但声教不住义同生灭生灭云烧故须分判。乐著等者。先分字释。嬉游乐也。游名遍乐。故譬见惑遍于三界。戏虽亦乐随处非遍。于三界中所系别故。又耽湎去合字解者。此两字义通名乐故。故以两字俱通见修。以著爱见俱丧道故。爱见是集集必招苦。具苦集故必无道灭。

　　法华文句记卷第六(上)


　　法华文句记卷第六(中)

　　　　唐天台沙门湛然述
