<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。观者属智。智即是佛也。依三昧起照故得是师。虽云观机照体是法。如佛眼观等故有此眼。方能观机义之如遣。又云下约大悲者。他义更亲汝义稍切。以无缘慈望于应身。故无缘慈告于应身。令起化物。云云者。对上辩异出观疏意。但令法正喻且分成。问子本等者。答中两解妙得事理。初事答者。虽未曾出义似先出。虽即非入义似后入。由出未出故入似入。又下约理解者本净故出。无明故入亦从义立。非出非入而言出入。约事解中即退大后。以著五欲而为游戏。约理解中即以戏论。而为游戏。言戏论者。即三界见思。见思即理故出。理即见思故入。如净名中尚以小证而为戏论。故云。若言我当见苦断集证灭修道。是则戏论非求法也。故实相外皆名戏论。故事理二解并于大通佛时。虽发大心未破无明。是故具于事理二义。大善下释退之由及以乐著。昔结缘浅名为未著。退后流转唯有无明。故名无知。即此释意亦具二释。思之可见。四行半颂上我当等。是诫门拟宜应更略分。初一行正明拟宜。次一句总立所烧。即是见思。次一句总明烧势。次两句略明烧相也。次一行半广明所烧。文中杂列见思二类。不复次第。次一行况结。于中初二句举所况。次二句正况。由无定慧是故饥渴。已可怖畏。况复更为浊火所烧。如得上界有漏定时。无无漏定已为小火之所焚烧。况坠下欲大火所烧。即指饥渴以为此苦。是故应求大乘永离。诸子下三句不受即是无机。亦是稚小无知故也。文中略故但云无知。经云犹故乐著者。既无大志复不习小。已无大小复著三界。次第三一句正息化者。见思不已故息大化。若见思不已。尚有大机。如来于时亦不吝大。但缘大小俱失唯有见思。故于二途且令出浊先施小耳。前三行颂拟宜者。初一行明拟宜意。次一行用小之由。由著见思故唯施小。次半行用小之意。若不用小则大小并亡。故云将为火害。害故丧身。丧身故失命。次半行正思用小。劝转中经云妙宝者。仍属方便。如灭止妙离。阿含云妙中之妙等。若妙宝是大。何故皆诣父所索车。示转中经云在门外者。如示四谛令知出世。故重劝中云汝等出来。劝其行相。应须观谛而得出宅。次证转中。经文意者。吾善造车以给一切。验知自必不乏于车。引自无谬证赐不虚。故知以己所用之车。劝其令得。举己例彼。故云在外。经言四衢者。即四谛也。前不许作四浊解者。准此中意。初在门外者。初子犹在内是故父立。今子既出是故安坐。又大机未会。是故云立。小化已周是故安坐。故知立者冥利坐者显益。经云而自庆言等者。得所化机是故庆快。二万亿佛所教其大缘。是故云生。中间小熟是故云育经此多时数数成熟。将养不易故云甚难。大微故愚小起浊由无知。由因招果故云入宅。经多诸下二句述其所起见思之火。经大火下述其被烧火势。经而此下合其见思。经我已下明欢喜之由。经是故下结欢喜意。知父下三行索车者。初二句明索车时。验知上文是父坐也。次二行正索。次二句结索。于正索中。初一行正索。次一行述许。等赐中云上文至合有五文者。无合释等心。颂中合复无广等心。既有等车必知心等。行具一切法名藏者。但约含藏为义。六根具一切法名库者。藏宽库狭。亦可互论云云。但约盛贮诸库不同。如根各异虽异各具。故于诸根具一切行。以行历根。即是根行皆具诸法。即藏深库近。如行远根浅。虽有远近皆具诸法。约根论行无复差别。自非一家依经述释章疏之例。岂可闻此以根以行为藏为库。各备诸法。经大车中意者。因果所有总名众宝。约教修得义之如造。性修不同权宜名造。行多子多故车非一。是故所造诸而复大。又须示方知子修名造。以性泯修造还本有即车体也。庄校下即具度也。初一行如前释。经云真珠等者。出幰盖相慈门非一。犹如网孔。一一孔中皆一真珠。如众慈门并称于实。前文但云垂诸华缨。秖是直令见者欣悦。今云处处垂下。乃明众机遍悦。经云众彩等者。上句明垂化之处。设应不同。下句明摄物之宜。无所阙少。经云柔软者。前直云重敷今加叹柔软。又以贵[疊*毛]而覆其上。诸禅自在故云柔软。以妙冠粗如细覆上。茵者。说又云。车中重席。具足事禅有异凡小。故云鲜白净洁。得车欢喜中云横游等者。诸法在于一行一法权实具足。故虽合一四相宛然。四门至四十一位。具如法说理一四释中。位门二释其义已具。余二已如前说。准上释意本无横竖义分四相。今亦如是。本无横竖寄于门位。而论横竖。亦可谛是约智。前从能照今从所依。望前唯阙观心一种。究竟四德即道场也。九种世间者。秖是九界耳。七望于九但除四趣离开菩萨。以子义通故。世间从九。结缘义局故方便唯七。经云一切众生皆吾子者。如大经中一切众生无不皆至大般涅槃。子义在因涅槃在果。大乘宗要。莫逾此二。皆悉云有。安顺权教云一分无。经云无慧心者通语无实。众苦下于中初二句总标。次二句释。次二句结。经云寂然等者。在王三昧用智。即是安处故也。经云不退菩萨者。不退义通。亦兼三藏云云。长行不合索及欢喜者。以免难兼索。以等赐兼喜故也。合中但合后二不合前二者。于四段中。又是免难索车为旁。赐大欢喜是正。我虽下第三一行半文又二。初一行明障除。次半行遂本心。若人小智下第二七行。具足四谛。初二行苦谛。次二行集谛。次一行灭谛。次半行正明道谛。次一行半明此四谛脱非究竟。于苦谛中初一句标说苦由由小智故。但有世智唯堪说小次一句明以集重故须明苦谛。次一句重指苦由。次一句正明说苦。众生心喜去一行明称本习。于中初二句明机。次二句明应。应中言无异者。如遗教云实苦不可令乐。次明集谛中。初一行正明集谛。次半行显集谛能治。次半行明集过患。次明灭谛中。初半行明灭集功能次半行得名。次明脱非究竟中。初半行重举得脱。次是人下二句征也。观谛得脱为是何脱。次但离下。释离界系但明小脱。次其实下释离下。三偈释者。初一行半以无上道法斥。次一行半出佛本心。明恶数者。今文但云说不说耳。有人分此云。先列恶因。次列恶果。恶因十四。一憍慢。二懈怠。三计我。四浅识。五著欲。六不解。七不信。八颦蹙。九疑惑。十诽谤。十一轻善。十二憎善。十三嫉善。十四恨善。次恶果中先释。次舍利弗下二行结。初又二。初明由谤堕恶。次如斯下明由堕恶故。不得值佛。初文又三。初地狱者广叙非时。如此分文非不一意。而无所以。次畜生中言断佛种者。正当破坏缘了二因。故前文则断一切世间佛种。此经遍开六道佛种。若谤此经义当断也。
　　问。谤经生罪非经为罪缘。
　　答。罪福由心经乃缘助。其犹四大损益斯成。然从佛元意唯为生福。是迷者过非路咎也。三三贱人。次文又三。初明不值佛。次复入恶道。三复得为人。

　　法华文句记卷第六(下)



　　法华文句记卷第七(上)

　　　　唐天台沙门湛然述

　　释信解品

　　有人以信解相对为四句。钝根正见信而不解。利根邪见解而不信。利根正见有信有解。钝根邪见无信无解。初二二句依何得名。若第三句当此品者。若约小乘得作此说。不合释此。若法执中见等。声闻领时合入七地。云何犹在初信心耶。有人以通大地信数慧数为信解体。今问。体是何义指心所耶。如此心所圣位摄耶。凡位摄耶。若圣位者大小圣耶。小非今意大深浅耶。况今闻实而领解耶。故信解今经已入初住。则非小乘心所所摄。举一例诸余皆准此。有人云对前七异不成异也。一所从异。今谓不然。三根闻略悉生疑动执。但信解前后何得云身子从疑。此中从执有疑必执有执必疑。况疑执名通而须简小。小乘疑执见道已除。安隔二酥仍须互立。二广略异者。此亦不尔。但文异义同。故身子云。将非魔等及述五佛。言略意广岂名略耶。三远近异。此亦不尔。文义俱同。非但此文述道树前。身子述本著邪见时。亦过道树故无异也。四通别异者。此亦不尔。文异意同。身子既云我等不预。又云我等同入法性。又云若我等待说所因。又云我等不解方便。叙失之文四度云等。岂有述得别在一身。此虽列四僧首又局。是则身子通及一切。迦叶别在四人。
　　若尔初周何不多记声闻。
