<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。一者但语通别理已摄余二。论能诠教必须具四。金且从理故云不出此二。兼复二乘至此多成通别。亦且言之。通别仓库准此可知。其中多少至广略相者。第二十一方便品云。须菩提白佛。如佛所说若广若略。诸菩萨云何求耶。佛言。如是如是。若菩萨摩诃萨学是广摄般若。则知一切法广略相。又说般若时前后二周。即广略相。又二乘下重释意者。密示知同。故云体意。言体法空者。实理无二。此有三者。初一正是般若中意。次一据理者于般若时。密明不二而二乘不知。谓在般若意通法华。第三就今意者。于佛即是付财二乘自谓加说。故般若中云。岂声闻人敢有所说。有所说者皆是佛力。由机未转且言被加。宜加用心等者。述佛元意不出此二。显在菩萨密被二乘。然领上四时皆具二意。一述佛化意。二已纳密机。是则我身领佛二义。是故名领。若至法华佛意亦尽。机显非密。问何时名少时。答中分二。先约二经中间。次约无量义时。初文即是情口二索两楹之际。般若非一故其间时宽。总名少时望后逼故。随领一时一会咸有思量。失不失者。失则于己无分。不失复未同菩萨。踟蹰之际即机欲发时。正发乃在三请时也次约无量义者。去法华极近时极少也。既闻从一出多义必收多归一。四味之终故云渐已。机无隔异故云通泰。发在须臾故名为即。二正付业者。前云付财。今云付业。财从所营业即造作。皆是菩萨修得三因之作业也。名异义同故得互举。灵山八载者。菩提流支法界论云。佛成道后四十二年说法华经。北人者。诸文所指。多是相州北道地论师也。古弘地论相州自分南北二道所计不同南计法性生一切法。北计黎耶生一切法。宗党既别释义不同。岂地论令尔耶。若尔下双破二家。言迹门说法者。秖是三周。彼解云下地论师救。今谓下重破。自古不知开近显远永异诸经。谓迹说竟无可证也。若云言不叠安即向法师品后。方便品前何以不著。若云佛定已起不得说者。经家何事不先著耶。若得迹门竟。何不更待本迹后耶。睿公生起便为无用。一家次第道理冷然。依萨云者。如下多宝品中所引。若三请之时佛未说经。何得经云佛说无央数偈时。故知无数之言即宝塔已前经也。既言无央数偈。岂唯三卷半经。况地涌赞偈之文其数甚多。古传法华西方犹广。准此文也。今明等者。意云虽非亲生。既迹中同业非无相关。故是父之流例义当伯叔当知今日影响在昔不无高下。是则昔示高位如伯。示下位者如叔。并是父族故云亲族。并会字贯下。国王至是王者。前约昔教诸部为诸王。言兴废者。委论兴废具如玄文第九卷明。今欲略论对部说者。则华严二兴二废。乃至法华一兴三废。今乃废诸小王唯立一主。是故法华名王中王。次有此经下约此经会教。以今经中部无余教。部即部中尊极为王。教即部内教主为王。既教分大小王亦尊卑。国界宽狭民有多少。资产各异所出不同。故部内教通别二辙。别则当界施恩通乃须归大国。故知部教俱须会通。故前云部后乃云教。在昔未会。如一国内二三小王各理苍品未归大国。故方便教主王名不无。但兼部中圆极主弱。若会已后同沾一化。民无二主国无二王。自尔已前或归不归。不归仍是小王被辅不获已而统之。小王本无背长良由民心未归。民若归从王本一统。以此会法义可比知。无量义中先已收集者。虽云从一出多密拟多皆属一。故云收集。又乃由先说一出于多。方可定起收多归一。故知尔前当机益物。虽于一施三而三掩其一。欲说收入故预谭开。彼云下引彼无量义经示相。如何得知收集诸经。彼经既云诸经无量皆从一出。故指前经以为无量。四谛因缘即鹿苑也。方等般若次第宛然。言华严者。具有二义。已在玄文。弥勒等者。昔教既偏圆未融人亦权实不一。今教已会补处岂多。补处既然余下准此。民归王顺如向所论。初地等者。为会偏教故不云圆。某城者。王本亦秖云居一城。遁义通逃隐。今逃即是隐。今我至一切所有者。所付般若有共不共不出因果。因为万行果为万德。行即谛缘十八空等。德谓十力四无所畏不共法等。具如广乘无非衍也。此我之德既云子有。当知汝等并有如来因果之藏。故加说之即是领口。又般若中数见放光。睹难思身即令领身。般若方便即是领意。故知知之与见并是所有。所以法华但总说云佛之知见。而今忽闻等者。以他准己既法譬俱解。必知定同身子得记。嘉祥至此更却结前。都为五双十只。一从旁人指华严为顿。从水洒去至法华为渐。即渐顿一双。今问适作三种法轮。今但判为二教。则自言相反归顿不成。如何以舍方便唯佛乘会万善显久本之教。而为渐耶。二从洒面去为世间。从除粪去至法华为出世。世出世一双。今谓诸子不禀人天之乘。故知人天非渐教始。若以除粪去为出世者。未审鹿苑之后说戒善耶。况将十二年首讫至法华。同立出世之言。安显法华之别。三就出世中大小一双。未审方等般若有小乘不。三味之大同为一判。如何能显妙法之能。四就大中自他一双。即指付财为化他。领业为自行。未审诸部般若有自行不。声闻在昔谓为菩萨。佛化元意正付令知。况领业之时本在自利。自尔已后未改小途。五从二使来是密领业是显显密一双。若微密为密则法华为密。若以显密为密。今此声闻自鹿苑来。皆禀显教何名为密。尔前得记乃名为密。至此方索验非尔前。况三种与五双理自相反(云云)。若以五只同在法华。如向所破。若从广之狭以最后一只为法华者。全不云开还同昔大致令后学对数而已。不求教旨用教何耶。贵在得意者。譬中已委故不更论。似有二义者。由结缘不坏虽大小俱似。虽贬曰似子义不亡。次子既下举正因况。若论正因不似亦子。况复似耶。既曾结缘谁非真子。据曾逃走父且贬之。由位浅迷深斥之云似。云云者。如上分别。
　　问。初释品云信解入真等者。真是修位即初住已去。品初又云年既朽迈。小尚非似位。今那云似。
