<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。不思议事彼此不碍。列十方梵文。正本中先四方次四维次上下。此则并是随译者意。不知梵本次第如何。然正本列数与此多异。相应下云云者。皆据诸梵请法偈文亦与大小半满意同。然彼佛说法亦约五味。故依古难当谓示劝证云云者。应略辨三转之相。示者。谓此是苦乃至此是道。劝者。谓苦应知集应断灭应证道应修。证者。苦我已知不复更知。乃至道我已修不复更修。示谓示其相状。劝谓劝其令修。证谓引己证彼。大论俱舍诸文委释。若以大小经论转法轮义同异之相。尽著此中纸数盈百。尚不可尽。意令知彼先小后大同此土耳。故不多述。今辨诸门略示同异。于中为四。初约所对。次为声闻下约所为。三何故下明三转意。四问下料简。初文二。先对四法次对三道。以四法中义类同故。第三意中云为众生有三种根者。声闻乘中自有此三。故于鹿苑取悟不同。大论婆沙亦云三根。上根闻初转。中下准知。问初为等者。既云声闻自有三根。五人并是声闻根性。既具三根。复有诸天何意无三。为生下答。人天通有三义故也。谓慧根道闻等不同是三慧。悟有前后。即三根。见修无学即三道。色无色般义准亦有。但非因转法轮得耳。次释十二行者。为二。先双标两门教十二者下释。释中又六。先略释。次又教下判能所。三十二下判轮非轮。四若作下判教行。五教轮下判名体宽狭。六或通下判通别。初文中云十二行者。四谛各用示等为教。一转各生眼等为行。言能所者。四皆佛说故云能。度入彼心故云所。言是轮非轮者。轮以摧碾为义。唯教无行岂能摧惑。若不摧惑亦无轮名。佛知机知时亦不无行而徒转也。今言非者。教从化生行从受者。是故行轮从受者。得功归化主故。从佛得以未尽理故重释之。若作二轮教行相循共能摧惑。况复教行俱由佛转。是故教行俱得名轮但眼智等无别体故。还指忍等故。眼等行约于谛教。而成十六。故三根人闻三转教。各生眼等。成四十八。宽狭中云教轮等者。是化他智但属一权。则能转唯一所转十二。则能转名狭体宽。所转名宽体狭。行法轮者。教是能诠行是所诠。故行随教并有十二。虽俱十二宽狭则异。教定十二行生眼等。若以示等生于眼等数同名异。次辨通别中所言或者不定辞也。或三人各闻三转。或一人前后闻三。初虽别简。今就下正释。初转法轮得见谛解。三乘之人方有十二。所不下简不能转者。又为二。初略示其人。次有解下因兹通辨大小通别。初文二。先正示人。次夫转下明不能转意。初文云沙门谓佛法出家者。不因佛说尚不知名。岂能转耶故法轮名唯从佛得。沙门尚尔况余众耶。有云。外道中出家者名沙门。若尔。何故云尚不能知当知以正况邪。有解至之意者。今师有时作此解也。因此通辨非初转也。于中四。先明一代卷舒。次小乘下辨一代体。三十二下辨名体同异。四又三人下辨通别。初文者且从谛体以论卷舒。从无舒四卷四归无。卷舒秖是开合意耳。具如玄文七重二谛中说。言大小者。且约小衍释出体耳。委悉应约五味四教。以明开显。具如玄文及以止观辨体中说。三明名体中。云十二因缘是别相者。一者总离而为三世。二者别离因二果五因三果二。具如玄文及俱舍等。四明通别为三。先约因缘。次约四谛。三约六度。初文又二。初对三人。次无生下明卷舒。初三人下通别可见。相生传传灭者。舒则传生卷则传灭。具如玄文以辨兴废。次约四谛。但以二乘对菩萨者。但是文略。亦应先明离合。次对三乘四教后明卷舒。三约六度中四。先明通小。次明通凡。三若尔下释疑。释中但云二乘不云凡夫者。二乘犹有分得故也。四阿毗昙下引小证通。宝云经三乘毗尼者。引事证通云云者应具明所以脱子果两缚者。叙初显后俱解脱云云者。应释三脱相对三念处。具如止观第十卷。乃显俱解脱人具足事定名深妙耳。诸根等者。文有二释。意者初释即相似位。次释云入佛境界者。即初住位。具如华严十种六根下文颂中。云分别真实法者。分别故始自色心终至种智皆不出实相。故云真实。八万四千劫下云云者。须得具明时节之意。诸佛奚尝不与定俱。但由物机在十六子结缘齐限故。尔许时具如次文所述者是。正法华云。入定经三十万劫。不知法护所以所译其数顿乖。逢值有三种者。前二可知。第三既云但论遇小中间之言。自望元初结小缘者耳。第三类人未曾闻大。便即流转。此人即以初闻小时为初结缘。复于中间唯习于小。今遇王子初且闻小。人见释迦一代教中一分声闻未发心者。便即判云。永灭无发。是则不知如来长远之化。次问答。答中约四悉说。文少不次。先对治。次为人。次乐欲。次第一义。
　　问。此经何文赴其乐短。
　　答。龙女是法师品中。虽无时节计应非远。小乘教中尚乃秖云六十百劫出界。但经八六四二虽大小有殊。犹在权教。故实教中六根五品一世可期。乃至金光明经一生十地。故南岳用普贤观意云。六根极迟不出三生。虽四悉赴机随好长短。论其自行终无端拱。准论即是众生意乐意趣意乐。正当四悉之初。仍少余三。若指他佛为平等者。终不及以四悉意也。
　　问。法华实教秖应实说。何故劫数犹短说长。
