<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。妙法秖是一心三德。本来不别。彼寄示灭名涅槃耳。附今品文即进为行。秖由自进。是故弘经。法门者。引诸经论所列三门。释成此意。即不动等于中列释。释中一一皆先出行相。次明所离。三结意。初不动者正是中道。引文并表不动故也。五受者。经云。行亦不受。乃至不受亦不受。彼经在衍为破三藏家不受凡夫之五受。故下广释。通从外道等四句及以绝言。绝言亦舍故五不受。乃至圆教四门及绝。若尔。未证实来俱名为受。若著圆门五受尚名为受。体教入理理无所受。方名不受。次广释中初广事释中。因果对辨。秖是展转释此安乐行三。令识极地三耳。大品等者。且借彼经如实巧度以对小耳。彼衍门中三教皆是因果俱乐。克体论之。应须更简。乐名既同但以偏圆而用判之。通教三乘因果俱偏。别教菩萨因偏果圆。圆教菩萨因果俱圆。故以俱乐并圆为今品名。所引大经菩萨犹通絓是下结品文意。必用七方便简。方应今经。次广附文中。广附上品释成今品。以今品四行。不出三业止观及慈悲故。于中为三。先立能趣及所趣境。次行有下释能趣行。三问答料简。于能趣行中为十。初列三行。次止行者下解释。三总此下结对境行。四境称下结归品名。五大论下引证。观境即因果也六因时下判位。七因名下判因果名异。八又因下判因果名异。以辨化用。云三业等者三业三密三轮并三德异名。意密即般若。口密即解脱。身密即法身。九如此下总结。十此行下引同会异。总有二重。初总次别。别自分三。总别皆悉名异义同。总而言之等者。总不异者如来涅槃人法名殊。大理不别。人即法故。别不异者。此中离为忍衣等三。彼经离为法身等三。此明下释于两处不异之相。故引彼经宝树等三及以五行。初三譬法身等三。三喻具如玄文及释签所引。即大经第十文也。依此座等以对三德。亦应可见。又五行中亦与衣等同者。圣行座也。天行衣也。余三室也。梵行室因。病儿室果。应知今品具斯十意。正在于因因中正被五品之人。或至六根。是故品题从行为目。即安乐家之行也。三料简中先问。次答。文意者。虽复旁正两处互有。今且分折摄以对二悉。然彼此皆四则有无无疑。一子地者。大经云圣行住三地。戒圣行住堪忍地。定圣行住不动地。慧圣行住无所畏地。梵行成住二地。慈悲喜成住一子地。舍成住空平等地。今且引慈悲一子。而反质。持弓执箭未是通途。故云何曾无摄受。五地同在初欢喜地。此地无种不为。普现色身随宜益物。故折摄两门收一切教。或出或没不应偏难。今云同者。同味同理同因同果。广法门至不记也者。准望前解。又应更以种种三法通释此文。具如十种三法。准例可知。若以此义为四悉者。三法异即世界。解脱即为人。般若即对治。法身第一义。二释并云皆四悉故。次此品下释来意。又二。先明深行不须。次若初依下。正明始行须者故来。初文明不须之人。云若二万八十亿等者。持品初二万菩萨眷属俱。皆于佛前发誓弘经。有经本云八千亿。应云八十亿。即持品中诸尼索记佛与记已。诸尼说偈赞佛已。尔时世尊视八十亿诸菩萨等。佛称赞已。是诸菩萨念佛告敕。当如佛教等。深识下正明不须之行。具对四行以论不须。初深识权实。故不须初行。以初行中令不与二乘共住等。恐滥受权法故。广知者。明不须第二行。以第二行中令不说渐法之过。令不倚圆蔑偏。偏秖是渐又达下明不须第三行。以第三行中令将护二乘。及令不以圆诃别。神力下明不须第四行。以第四行中令后得神通。方令入实若初依下始行之人。无此四故。以四行防护兼堪自进。故云欲修圆行。欲利他故。故云入浊弘经。为浊下明无此四故。自他俱失。为是下正结来意。言若初依始心者。五品六根并属初依。始心即在五品初心。故初品中虽非说法之位。随力弘经须此四行。至第三品正当说法。以资自行。说即是弘。理须此品以为方法。三此安乐下行次第中四。先明不次第。次今且下寄于前品。以明次第不同之相。三若约下约行次第。四虽作下约行无次。具如智者释四行文。四行既是三业止观。及以弘誓。俱行俱运止观同时。况一一行摄一切行。况前初品衣座室三无三差别。故无次第。四明行体者先出古释。初师初云假实者。何教无之。未显今行。说法离过虽似一途。而无慈悲止观之相。第四慈悲而滥向三行。基师所释不及前师。龙师初行稍近今意。南岳所释若望天台。仍未委悉。故今师释云止观等者。前三皆有慈悲止观。且初身业又三。先明有所离故不堕。次有止行故下具三方轨。三止行离下具足三德。于中先明具德。次明相生。余口下例者。三业俱有慈悲。誓愿亦具止观。故四行例同。故知还用前品为今行相。若不尔者。非善弘经。五正释者。释行处近处中。先三古师。次章安破者。以初家行浅近深。即初两家。于中次家二释。初释因果别。后释通因果。故破初家及次家初释云十地有行非独初心。次破后家者。瑶师以七住已上为行。七住已前为近。故引净名等觉极深亦名为近。若两行去总判三家互失。言两行者。行近两处俱得名行。所以俱浅俱深。并皆有过。言前品者。指持品中能忍违从。即深行也。何关此中。言七方便者。权行所行不涉今品。然行名下立理破也。得名虽别二义相假。一一行中皆习近。故俱通深浅。不可并深俱浅及互深浅。然今品文始行正当并浅。而永异古师。以通俱深异七方便。浅名虽通其意则别。下去约位义通于深。以深摄浅故也。又行近下引义以破。既是法师品中衣座室三。理无浅深。又忍辱下约行以破。若尔下征起释疑。诣理下正判。言诣理者。以经云住忍辱地故也。附事者。离十恼乱等。事中下文亦观空等。如引义中寂灭忍与毕竟空。岂容深浅。但对事说得忍衣名。约理以说得空座名。故附事必依理。从理必经事。不应圆行事理条然。亦如二谛必真俗相即。各说一边非无所诣。约行准说。
　　问。既对衣座何不对室。
　　答。室通二行亘于始终。二行虽殊慈悲义等。
　　问。标云慈悲熏止观导三业。下释但见止观三业。而无慈悲者何。
　　答。誓愿不孤通前遍导。况皆有为说咸是慈悲。
　　问。初身业文但云行近。何名为身。
　　答。行近二文。但广略异。故离十恼乱。正当于身。约近论近灼然在身。当知住忍亦身住也。忍地即是阴实相也。一十八空还观界入。
　　若是口意二文止观明著身何无耶。
