<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。口意别明身中合举。既近处三皆云助观。助前止观。其言虽单即是双助止观故也。今约三法下正释行处。即从忍地至亦不行不分别文也。约三法增数以为三重。初约一法又二。初标一法即缘谛也。直缘一谛而立三行。但云一法者。以能从所但受一名。一谛为一切下明一理功能。理既能为一切所归。故能依三行功亦如之。于中又五。初列功能有三即所归作本无分别也。故三为行缘于一处。次一切所归者下释三行也。三无三行下对处结名。四如此下明与前品三法义合。五是名下总结。释中自三。初又二。先消经次结名。消经意者。所住之地谓实理也。次众行去。明能住行即依理起行。此即下结名。云行不行者。理虽无行依理而行。行得理息即名不行。能住是行人得理故。能行胜行。行即不行故云行于不行之行也。次释第二行者。亦先消经。次结名。消经者。亦指前一地为一切本。本谓忍地。住一地故具柔和等三。初如万物下总牒前一地立第二行。初句譬说。众行下合譬。若得下正明能生之功。于中别消三句。此即约理方有能柔乃至在惊能安。无量下德释功德所由。地无所生。指前实理而生功德即柔和等。即不下正结行名。依理不行而行于行也。释第三行者。亦先消经。次即是下结行名。言遍无分别者。行与不行性相无二。见诸法实名不分别。无不分别名亦不行不分别。三无三下对处结名。以得实处故。使其行有一三相。四如此下与前品义合者。初句总标。休息下对前三句。休息即行不行。随生即不行行。遍无即非行非不行。五是名下总结。可知。故知一法即三法。三法为本故先明之。次约二法者。即以生法二忍消文。于中为四。初标。次二忍下会异名。即二空是。三二空下辨异。于中初标。次何者下释异相。真俗假实通于三教。今意在圆何但异二乘耶。且随难辨故暂对之。言真俗假实明二空者。真谛即法空俗谛即生空。俗假真实。故玄文云。世谛破性真谛破假假破即相空。性破即性空。故真俗不二二空俱时。为对所破以分真俗。即不思议之真俗也。通中亦有此之二空。名同义异。俱时不殊须善斟酌。三若更开者下。明开合也。若开为四忍。柔和两字为伏忍。善顺两字为顺忍。又复下为无生忍。亦不下即寂灭忍。若为五忍。即离顺忍中善字。余同四忍。若为六忍。即离伏忍中和字。余同五忍。若更开为四十二忍。但于无生寂灭二忍中出。若对住前随前四五六忍。增减可知。义皆通后。若言一地具四十一。则地地四十一忍。亦地地有伏顺等。合则依前为四为二。二复为一同立忍名。地地无非伏顺无生寂灭。四今且下正释。仍离二空以为四忍。则经中诸句皆具二空四忍。于中为十。初标。次列名。三此四忍下举别异圆。四今圆下出今圆意辨异于别。五大经下引证。六若约下约无浅深以明四忍。七闻生死下消经。八行此下以三法结。九二空下结名。十是名下总结。初二如文。三举别教中。即以二忍判彼四忍。即伏顺在地前。故云生忍。无生在地上。寂灭在极果。故从初地依法得忍。通名法忍。四今圆中圆位诸忍俱无浅深。五引证不二明文在兹。六约无浅深立四忍者。若借别名圆。且以伏顺为住前。无生为登住。寂灭为妙觉。暂离对当行理必融。故云皆见中理。应如今文以初伏忍。亦通金刚。寂灭无生亦通于下。七正消经中。所以不消住忍辱地等者。向立圆四忍。皆由住忍辱地。故且置之。又不消法忍。但略消生忍者。但生忍义深法忍可识。于生忍中又不消柔和善顺者。即不卒心不惊去。是柔和等德。既了不卒暴等前则准知故知四忍并依理者。为显圆故。于略释中初之二句。释而不卒暴。次闻佛下释心亦不惊。此句既融余句可见。故云闻生死涅槃乃至非难非易。则知其心常住忍地。八以三法结。亦是行不行等三行也。九十可见。第三约三法又八。初直标三法次三法下示三法相。三住忍下正消经文。初句总柔和下别。别中言忍见爱等。此真谛空由依中理。且据空边故云见爱。若从理说即同体见思。四此则下结名。五行亦为三下。结成三行三法。六是为下总结。七出异解。八彼明下约教通斥。不融下云云者。应具明圆相以显今经。若不然者非安乐之行。次云何名近处下。释近处。为对离边应约去声。近远两字若对所近。应并上声。今明能行对所离法。故皆去声。于中为四。初标。次远十下列三门。三上直下示三来意。四就初有下正释三处。列中三学皆云助者。始行弘经须此助故。三学能助助于正行。
　　问。非远非近即是正行。云何言助。
　　答。此是观行初心之则。附此三学名所附为助。助法弘通故云助耳。皆云附者非全正体附近而已。又如初门但是随要略引于十。戒亦未周。次门且云修摄其心。定亦未周。第三似正圆慧慧亦不周。何者。若正立圆戒须指梵网。无非具足。若圆定慧须十法成乘。具辨诸境。一往且明十八空耳。三示来意者。对上行处以辨广略而为异也。今欲重明故说之也。
　　问。何故所助通名观耶。
　　答。委论修行具如止观。若泛尔通论则举观摄止。故弘经行者须专修妙观用三为助。方称圣旨。当知行处即正行。近处即助行。正助合行三行兼理。故非远近对事设观。以助照理之正观也。
　　问。若正助合行。何故向云助真似耶。
