<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。正助合行可入真似。若正一向在于真位。何名发心二不别耶。言非持刀仗等者。今明圆行对所辱境。处中而说。不同凡夫刀仗自防。亦非二乘弃舍不观。虽复正行须远其事。以十八空观其能所。岂同凡小若弃若防。皆云广上等者。文虽前后行必同时。说虽广略法体无二。故用前略以对今广。不同古德分擗经文。四正释中初释约远论近中。豪势者。恐人恃附失正道故。初似小益久则大损。邪人法者。恐人染习迷于正理。正观未成切须防断。在家事梵名为梵志。出家外道通名尼干。路伽耶等者。注家云。前如此土礼义名教。后如此土庄老玄书。伽耶陀亦云韦陀。近凶戏者。恐散逸故。那罗此云力。即是捔力戏。亦是设筋力戏也。近旃陀罗令人无慈。近二乘人令人远菩提故。西方不杂故云或来。既未受大无妨小志。故云随宜。欲想杀害菩提心故。欲想如止观第八记。不男坏乱菩提志故。五不男者。谓生剧姤变半。生谓胎中或初生时。剧谓截等。姤谓因他。变谓根变。半谓半月余即不能。广如论释。危害难处不合入故。讥嫌增他不善心故。畜养妨人正修业故。如是十法诸教皆然。但离二乘诸教小异。今弘圆经须属圆人。此当因缘约教两释。但阙本迹。若欲立者本离十种二边境界。迹示离此十种恼耳。观心十种云云者。令比类说之。应作总别二种。总者无非法界。何所可离。何所不离。非离非不离而论离耳。还同非远非近而论近。初心虽了一切本无。而须数数近于远离。别者远离三教教主豪势。二边之行即是邪行。二边人者即名邪人。二观神通名为凶戏。三惑尤害杀三智命。偏空灭想名二乘众。偏观真俗名为欲想。乃至尚离上地法爱。灭色住空名为不男。方便观智皆害圆极。一切俗境名为讥嫌。远离魔外名不畜养。一一皆以所离为境。皆以三观为近。皆以三惑为远。近近处者。大论问。菩萨云何自静等。论答云。如病将身等。具如止观第四记。三意云云者。如向所列定心定处定门也。列竟即应广释广简。心谓能期之心。处谓五缘中处。门谓五事调心未暇广论。故二十五方便随要列二。如是三法皆令亲近。此约对前远以说近。近此近法故云近近。非远非近而论近者。初开三章作境智释。又观下全约观释。初文三。标门。列章。解释。解释者。初观字标智。中间一切法三字标境。后空字文中不释。但是结成智境。若单论下明境智意。智即方便品初五佛智慧。境即方便品初十如实境。但下空字随位判之。但此属弘经之行。彼属五佛所显。又单论等者。今正明观。何以举一切法耶。举所显能故空显于观。一切法家之空观也。次别释者。如实相三字别释境也。二边三谛者。二边对中中必三谛。三而不三名无一异。三谛如实对七辨异。故云实耳。实即无相遍相一切。故云实相。不颠倒者。别释智也。具如方便品初今不多说。境为观中诸句所观。但能观观部内尚少。故于此中其文稍广。无八颠倒者无于常无常等各四。即表中道。然常等之名名兼界外。以变易中非但独有无常等倒。望于双非仍有出假常等四倒。若不立双非。义则不尔。具如止观第七文。以双树表之。诸法即中故无二死。倒即生因无因必无果。故大论中喻如堕岩虽未至地即名已死。不退者契寂灭理入萨婆若。以从圆故因立果名。不转者。必定不为凡小所转。尚乃不为三菩萨转。况复凡小。须约六即以论不转。下去准知。如虚空者。先立譬也。不为二边转故。故观者叵得但有名字。次中道下合也。但有名字即性空。名字亦无即相空。此即所得二空观体。无所有下出二空相。无所有。即性空相。一切言语道断。即绝言思为相空相。性空中云无自等者。应约真妄互论自他及以共等。今真如理正当无因。而云无无因者。无彼外人无因故也。具足二空故不生不出。出者退也。今是观行三不退也。言惑智等不生者。具足应云行位因果等。但是文略。今略明者。惑智及理体本不生。惑智称理。故俱不生释不出中。言如来治者。全体即是故无可出。不起者。以入理故方便理教一切皆寂。无名者。重牒前无所有等。诠所不能诠理非名故。无相者。相所不能相。又云十境所不相也。无所有者。重叹观体。无量者。非界入阴诸数法故。无边者。非如偏小分限法故。无碍者。遍入诸法故。无障者。无能遮止故。虽复多句。秖是能观无相无作与境合耳。对十八句立十八观。对一切法名一切空。三但以下结者。初总结诸句莫非因缘。上直明下明结束意。上多明双非。且云中观照于中境。岂有中观不照二边。今此重明照于二边。用结诸文以显中观不思议体。言理性毕竟清净者。重牒中境是双照境。故云如上所说。于中为三。初约初句以明双照二边境也。中体无作二边从缘。以无作观照缘解惑。又因缘下重释者。即以初句而为空边。照于缘生。缘生故空。空名涅槃。即以次句而为有边。故云颠倒。倒亦从缘。且从倒边故名颠倒。用前中。观无偏而照。言意显者。胜以因缘一句义开两境。然初文不释颠倒者。颠倒即是说由。故不别释。今从故说下不别释者。故说即是妙教。教必被机。不必须云颠倒故也。常乐之言无别他释。故总在后示因缘颠倒三谛。以明观法。即常乐三观故也。三又但下又合前二句。同为三谛之境。凡从因缘生颠倒之法。皆妙境体。由本有境说上诸观。亦由第二说用观故。故有第三结说结观。又于结中三重释者。由于上来诸境也。初释由颠倒故说。次释由二边故说。第三释由不思议故说。虽三释不同。共显一致。虽显一致不无亲疏。初说从机故云颠倒。从机语通次说渐亲。由二边故中本无说。第三全约不思议三谛体说。虽有亲疏观法无别。同观三谛一实之境。故常乐一句无所离合。所以前后共成一意。次又观下通上下文。全作观释。于中又二。初作观体观相以释。次凡有十九句下。作十八空总别以释。初云观一切法空如实相。云标观体者。实相是所观。以所显能观方有体。次不颠倒下释观相。云九句者。对下十八单复不同故但九耳。复故但九。一不颠倒等。二不退等。三如虚空等。四一切语言等五不生等。六无名等。七无量等。八但以等。九常乐等。略出三句示复句相。令余准知。此中九句讫常乐观也。下十八空唯至无障。次引释论释如虚空等。更释不生等句。以由如虚空故。三世不摄。初如虚空者总标也。无入是不生。不从于现以入未故。无出是不出。不从于现以出过故。无住相是不起。即现在不住。摄大乘意引与大论同。复引大论四十三者。存异释耳。次约总别作十八空者。于前体相。亦可以为总体别体总相别相。今总别者。于前九句除后二句。以余七句离为十七。进取如实相句。合为十八。以前七中。初之三句二二为句。第四句单。第五六句三三为句。第七一句四句为句。故使句法盈缩不同。此十八空从所得名。能空秖是一大空耳。大无大相即圆空也。故次文云中道正慧。即是能空。故句句中皆有能空及以所空。能空即是如不无断等也。所空即是颠倒乃至碍障等也。如云颠倒。颠倒是内。内颠倒空故名为不。下去准知。于空空中先立能所者。余句所无。以此句中能所名同。是故别显。余文相别是故不论。于中虽复所空名空。望能空智犹名为有。此中甚略。委释相状及以离合。具如止观第五记。若晓妙境及圆十观。方了此中十八观境。若不尔者。彼止观文乃成徒设。故彼正当安乐行人之观法也。故知始行须达彼意。方可弘经。若具不惬为利为名为众为胜。复肯同于二乘道不。大乘进退审自思之。所以勤勤于弘经者。愿共沾斯大利故耳。故彼境境结成大车。故彼观观皆依实相。四十余年秘要之教。教已难睹。所诠行理何由可晓。自非四依弘法之力。末学迷滞安遇斯文。遇而不求何异日月于盲者耶何异雷霆于聋者乎。但今文中观法未周。属在彼部。文虽不委品相略周。今粗点之使缘心有在。何者。实相妙境也。慈悲发心也。止观安心也。一切破遍也。十八道品也。亦不分别通塞也。离十恼乱助道也。梦中所见表后三也。通括四行十观略周。通论又以四行助十。若四若十并涉因果。四总十别。若总若别。俱通横竖。四行事仪且在于始。十法导理无不克终。岂涅槃行独在于始。又此十八名在大品。大论委释。经通三教论释复含。但简二乘而不细辨通别菩萨。是故读者弥须置心。故须对经一一圆释。偈中等者。义异故开。意同故合。故前行近以广显略。上行近至次第者。上文行三虽有三释。应取第三离为三谛。释以三重释各遍消故。不同于近中三也。但得云各。言复不次第者。非但不次亦乃通总。颂中多是近处文。故应入下至颂事远近者。约远论近也。亦应云颂双标行近。亦是颂人空行处者。前行处中第二作二空消文。于二空中离十恼乱。亦当生空柔和善顺。言即兼者。近中远近亦同生空法空。还于远近修空修观故耳。又远近等三亦秖约前行三而已。准偈标结俱双故也。常离国王等者。乃至官长准例可知。非直弘法他皆准此。作此谤比丘等者。世谤者言。既比丘作此。为佛听耶。佛法尔耶。韦陀者。具如止观第十记。所以不许亲韦陀者。或恐人疑。比丘教彼言佛法若斯。又复外道常思佛过。若亲近此或谓比丘须彼。则佛法不如于彼。故诫内众勿亲近外法。乃至六谛二十五谛等。具如止观第十记。乃至赞咏准此可知。初为跋耆子说阿毗昙者。故知别有阿毗昙藏。是佛自说。人不见者。诤计云云。或谓是十二部中论义部者。不然。言相续解脱经者。是佛自说故且名经。当佛灭后阿难所结集者。名修多罗。五百集者初名解脱。后广集法相乃名为论。欲相者。颂中虽无欲相之言。以长行有故今略释。俱舍云。六受欲交抱执手笑视淫。今依旧名目。须轮者。修罗耳。如中阿含云。有一异学问簿拘罗云。汝于正法中已八十年颇曾行欲事不。簿拘罗言。莫作是语。更有别事。何不问耶。异学又问。汝于八十年起欲想不。答不应作如是问。我八十年未曾起欲想。尚未曾起一念贡高。未曾受居士衣。未曾割截衣。未曾倩他作衣。未曾用针缝衣。未曾受请。未曾从大家乞食。未曾倚壁。未曾视女人面。未曾入尼房。未曾与尼相问讯。乃至道路亦不共语。八十年坐。故知衣食等欲想。一切尚无。况复染欲想耶。弘法之徒观斯龟镜。世人笑他滥大乘者。以为合杂。在小检者亦可思详。况今弘经息讥为本。云云。八精进等者。具如止观第二记。又复不行上中等者。约废权说。故前三教名上中下。或指三乘或三菩萨。不倚圆等者。佛尚以异方便及余深法。用助正道。后学顺教岂可固违。习实尚微而蔑偏小。须顺佛旨将护物机。
