<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。教之同异具如玄文。虽一切理同说在今教。今所叹者叹能诠教。故诸教中无。旧云等者。先出古释。次今以下十文并之。方知二部了满同等。云云者。乃至应以多重并决而破古师。与问硕异者。先问何故。问家随喜能问人。即指诸菩萨能问诸佛。闻已信行者。即指诸菩萨所化之人闻菩萨说已而能信行。我等随喜者。随喜能问发起大利。随喜菩萨所化之人。如来述叹。但云汝等能于如来发随喜心。何故与上问语乖耶。硕者大也。然能问下答。可见。此亦密表寿量者。今叹菩萨尚是古佛。密表今佛非今成也。若非今成必有远本。求得彰灼故云密表。乃须委相密表之意。故注云云。已如向辩。下结云此约四悉等者。须示此下悉檀四文及意。初是世界。次三又字是余三悉。此约弥勒不识边无四悉益。由问故识识即四益。初文尔时弥勒及八万大士者。恐文误。准经文云八千恒沙。初中初约来者。次约去处。若来下结上二事。所以今见皆不识者。此有二义。一约权教。虽于十方横竖游履。教权时浅不测本人。二约实道。虽居补处。犹在迹中。岂可云知。若实位高为众发迹。应须发起。约十方界去来异故。识不识别。以不识故无世界益。后不知前是为人者。前进之人有所证善。弥勒不知彼之内善。自善不生故无为人。虽先进位深岂过补处。虽云末学无垢位成。如何得以前后判之。亦用前二义通之可见。所化异故属对治者。夫化物者本治物病。弥勒不知真应。无彼利物之道。即不识病无对治也。然智人知智蛇自识蛇。岂补处之人不识其真应。亦具二义。虽同补处久近不等。故知近者不测远者。密开寿量是第一义者。即此一部最极之理。岂非第一。生云。以其悟性非十住所见。故弥勒不识一人。然弥勒位在补处。何以判为十住。又不知生以弥勒证何十住。有人云。弥勒何不直问长寿如涅槃中问长寿耶。今答。此都不晓。今谓伽耶近成。不知过去长寿。由见地踊不识。因疑眷属所由。佛答其由须论长寿。故眷属现岂徒然哉。故知地踊为生疑故现。如来为显长故召之。故远近二由皆为说远。迦叶童子已于此中闻长寿竟。于彼但问长寿之因。故彼经云云何得长寿。即问因也。已闻过去为显未来。故问长因以生佛答。此难彼易理数如然。云云者。令点出四悉。释之如向。请答师主下。云云者。释出请意。抑待弥勒云云者。答问之益不在于我。故不为答。抑待释迦答弥勒问。故云待弥勒耳。何者。弥勒所问事迹不轻。释尊一代未曾显说。因兹答问广显长寿。此一代玄秘在佛自开。汝自当闻我不应答。师子奋迅等者。此中二释。前诸所释用义不同。良由此也。从前释弥勒不知。乃至此中云十方者。多指八方总云十方耳。又私谓至此点四德云云者。须述四德对三世意。此之四德非前非后。随德流类有三世用。故以四德对于三世。不别而别。思之可见。一切万德对用皆然。况四既非四三亦非三。若欲略对三四名相者。神通是菩萨游戏故名为乐。益尽来世故得是常。余二易见三行颂三世者。前师子等以明三世。文中亦无三世之语。但以义势同三世耳。今颂亦尔。直以佛无不实语等一偈半文。而用通之。语既不虚。必知三世益亦真实。双答双释者双答从来及以师主。下方空中。引大论云有底散者。底者下也。散者空也。此但消名。若出体状即约教释者是也。文初云四后云约教。即四教足。非想是有漏底。空是真谛底。边际智是俗谛底。皆以极释也。是则初一是藏。次一是通。次一是别。今经是圆。以中为底。于四释中但云释底不云散者。底即散故不复别释。云云者。应简真中。教门各二故底不同。今是开显圆中道底。从不依止等者。居止下空并不依于上下人天。言人天是二边者。约所表释。人多滞著表有边。天住净福表空边。居此空中以表中道。初五行半等者。又二。初四行答师弟。次一行半答处所。于中又二。初半行正答处。次一行叹菩萨德。下三颂双释者。于中又二初二行半颂释师弟。次半行颂释处所。经不云处但云久远教化之者。前正答中已云处竟。故但以时而释处也。过去久远于何处化化令入实。即空中也。言云云者。应消经文两问双释之意。略如向辩。白佛下准下文此应先开为二。初腾疑次请答。执远疑近者。
　　问。弥勒既不知其数不识一人。云何得知久植善根。
　　答。秖由不知不识。并由佛叹住处德业既多又深。岂近成佛之所化耶。结请中经但举难信者托物不信拒而击佛。令必有答。色美等者。以色等为喻者。总在年少为言耳。指百岁等者先略合譬。次叙淮北诸师用譬释譬者。先释譬。次合。释譬言子不服药者。且据不现劣应之身。而云不服。仍以胜表本故云百岁。既云若佛及佛则显弥勒不知。次如来下今合譬。今师用之故无非斥。合文仍略。言如来横服垂应药者。智契深理。由竖服于真谛之药。处处益物。乃由横服垂应之药。真谛药者。假即空故。权即实故。自行冥故。垂应药者。空即假故。实即权故。化他起故。如是初心由横竖不二之妙药也。此之三药无前无后。真谛药者。以治病故。垂应药者。以还年故。不二药者。以延寿故。以还年故虽老而少。现不二身故云本地。九次第定是善入者。从禅至禅无间入故。奋迅是善出者。从禅至禅皆经散心。以散名出。超越是善住者。虽经起散住禅宛然。毕法性为善入者。毕者穷也。穷法性故。首楞严者能现威仪故。王三昧者。如王安国故。此中约教藏通同者。所证同故。据因为善习等者。自浅阶深故云次第。言云云者。善出善住皆应从果立名。因皆善习如向分别。此中不论本迹者。既是本中弟子未须论迹。信者即增道下云云者。未来禀权多疑远本。应须委约诸方便教明不信者。消今文意。今文并约久成明信。而论增道。增道必损生。具如后品。

　　释寿量品

