<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。义有通别通义可尔。别则不然。彼通云身故云十身卢舍那也。别释如来故不应云业报佛国土佛等。若欲通收彼经十身。应开为四。则以化身摄于业报。智即报身虚空属法。余皆化摄。故知此经亦立多身。则妙音观音三十三身十法界身。或己或他即其事也。况今释品如来之名。故但可二三。诸教定故消名便故复释本迹方在今品。故知今品即是本地二三如来。初二如来者。先借论文如实之名。次释此名以成真应。又二。先真。次应。真即法报二身合明。故举境智和合以释真身。乘是下释也。既但以如智契境。故属真身。论中秖一如字释中境智各双言之者。秖是能如如于所如。所如如于能如。此用金光明意也。若单论下明境智和合。成因取果阙一不可。次道觉下结成真身。因果满故。故云义成。所以真身云成。应身云生。以如实下明应。又二。先以报为本。前释真身。乘实道三字属因。今因成果全属果用。用本所证契境之智。乘于果上利物权道。即实而权故云实道。故以方便生于三界。次来生下正明应身。亦借成论小名以显圆义。善简名义理则可归。次明三如来中。但离二为三。于中又三。先出三如来义通本迹。次又法华下。别显本地三如来也。三论云下引经论证。初文又三。先出正释。次法身下翻名。三是三如来下融通。初又二。先借大论立义。次如者下解释。论文一句三身具足。初以如之一字。名为法身。指所如之境。还指所证为来。故云不动而至。此即如非因果而通因果。来字在果不通于因。次报身如来。又三。先正释。次从理下结得名。三故论云下结示论文。初文者。专约报身解其二字。但初如字义与前异。前如法二字属所。今如之一字属能。法通境智。智谓能如。境即所如。智还乘于所如之境。得成于果。故云乘于真实之道。次智称去释今如字所以也虽即智如于境。然如从境立名。故云从理名如等。次引论者。如能称于法相故也。解即属智称境而解。即能如也。以解满故名之曰来。准此法身亦应引论文。云如法相也。但是文略。

　　法华文句记卷第九(中)


　　法华文句记卷第九(下)

　　　　唐天台沙门湛然述
　　三明应身。又四。先正释。次引证。三明应相。四引论同。初文者。先明应由。由智称境示能说身。说即应也。自报无说故言以如如境智合。但云以如不云法如者。法既属于境智。用此境智能起应故。以解属智别对报身。应非无智且以称机用拟于说。故他受用亦得名报。亦得名应。若胜若劣俱名应故。故知大师善用论文妙至于此。次翻名中具三身也。近代翻译法报不分三二莫辩。自古经论许有三身。若言毗卢与舍那不别。则法身即是报身。若即是者。一切众生无不圆满。若法身有说众生亦然。若果满方说满从报立。若言不离三身俱然。何独法报。生佛无二岂唯三身。故存三身法定不说。报通二义应化定说。若其相即俱说俱不说。若但从理非说非不说。事理相对无说即说。即说无说。情通妙契诤计咸失。沃焦者。旧华严经名号品中。及十住婆沙中所列。大海有石其名曰焦。万流沃之至石皆竭。所以大海水不增长。众生流转犹如焦石。五欲沃之而无厌足。唯佛能度是故云也。前二身名一切常定。故应身名十方各有不可说佛刹微尘名号。故彼品中新经云释迦如来亦名毗卢遮那。旧经云亦名卢舍那。旧经意明应身异名。故总彼二经三名具足其体本一。但新经意以毗卢为舍那。旧经直举他受用报义复何失。三融通中四。先略示意。次引教。三修性。四引论。初如文。引教中三。先引经。次总结。三问答释妨。引经中二。先引大经者。意明三德秖是三身。三身具如诸文所释。引梵网等三结经者。以义大旨与三经同。而义意撮要。若华严中十方台叶互为主伴。此梵网经唯一台叶。故天台戒疏判云。华台华叶本迹之殊。所以华台华叶本迹定者。被缘虽别道理恒同。所结既同能结岂别。像法决疑意亦同于所结故也。普贤观云。准上可知。结与释妨文相可知。若但下约修性纵横不纵不横。以判圆别者。即是约教。于中先别。次圆。后以藏通况之。言修纵性横者。非圆妙也。性德之名名通别教。别教虽有性德之语。三皆在性而不互融。故成别义。若三皆在修前后而得。道理成纵。具如止观第三及记。故知今经不说纵横。若性若修三皆圆妙(云云)。又法华下明本迹也。先正示同异。尔前非不明圆三佛。但与法华迹门义同。非今品之三如来也。故云永异。
　　问。论中但指报为久远。应指伽耶法非今昔。如何三佛悉指于本。
　　答。论虽互指。理必咸通。岂昔有报而无余二。岂今但应而无法报。以中间今日悉具三身。但自实成望于中间今日所现身处。通属应化故且对之。又法身虽即不当今昔。约修相望还分近远。下释寿量可以准知。故今日中间节节具三。次引论如文。次释寿量两字。即向三如来之寿量也。故释寿量中各具足三义。于中先略释寿。次广释量。此是寿家之量。故广释量即是广寿。初释寿中先释字义。次真如下即以字义而通三身。次释量字。于中为七。初明义通。随三如来自无定故。以成三句用释三身。
　　次复次下更专以四句消前三身。三一身即是下。融通三身。四随缘下赴机不定。五此品下。约身以判。六复次下。判于本迹。七问答释疑。初立三句者。即是前二三如来之寿量也。既但开合之殊。今但从三为便。于中三。先释字。次对身。三立句。次法身下。即以三句释三身也。初法身为四。初略标。次有佛下释出所以。三文云下引证。四盖是下结归。初如文。次释所以中又二。初正出法身所以。次不论下简异二身。又二。先身。次寿。初简身者。不论相应简非报身。与不相续。简非应身。与字引下句耳。不论两字贯下二句。次简寿中亦无有量。简非应寿。及无量。简非报寿。亦无两字贯下二句。故以及字引之。故华严云。法界非有量亦复非无量。牟尼已超越有量及无量。彼但迹中约体用论。体必双非迹能双用。此乃约用明体故云超越。若直引此以证久本。良未可也。以彼不云已成寿故。文云下三引证。两句并双非报应。诠量报身中亦四。初标。次以如如下正释。三文云下。引证。四此是下结。正释中二。初正释。次境既下释出所以。先正释中二。先正明。智契于境故有报身。次境发下借义释名。由冥故发发方名报。是故得有难思之寿。次所以中二。先法次譬。函境也。盖智也。由相称故有含藏用。所藏之物方任外资。引文者。初句证报体。次句证报因。次句证报用。次句证报力。三诠量应身中亦四。初略标。次应身下释所以。三文云下引证。四此是下结。次所以中三。先明功能。次缘长下应用。三云云下明应即体。引证中初二句证应相。次二句证应用。
　　复次下约四句中二。初正释四句。次四句下四句料简。初正释中先正释。次总破古。初正释者。依身次第不依句次第。故初法身为第四句。报身即第二句。以金刚前未名报故。即第一句是有量也。而未名佛。且云无常。其实更须分别同异。金刚至凡节节异故。应身即第三句。言通途者。欲以四句收一切故。故以第一句自金刚来。通及凡夫。故非佛之言所摄该广。况复凡夫亦得以为三身之本。故入初句。次破旧中云两谤者。品中明常不以常解。名为减谤。品无无常用无常释。名为增谤。次四句料简中又二。先结前生后。次正解。于中文自分二。初言别者。三身别释。分句属人所属楷定故也。释报身中先定句。次释疑。于中先明法报义等同第四句。次但取下明对句意。凡夫共者。今文释佛。但三身之外。皆属凡收。故文尚以金刚之前。不属三身并入凡例。言别教者。三身别别各对句故。故是别教分别之相。次通途下通释也。各具四句。三身互冥故云圆释。三身各四故云通途。于中初通标。次一一通释。初法身四句中。云双破凡圣八倒者。凡四圣四中理任运常双破故。然亦须简八倒体状。如前十八空中说也。第三句言无常者。无彼常故。第四句者指寂为法身。两亦而照。次报身四句中皆须约智。初双非者。境既双非智必称境。第二句中云出过二乘故者。小智但有计无常故。
　　问。此中双照与向何别。
　　答。向以寂即法身寂而常照。此中约双照之智故得为别。
　　问。法身是境境何能照。
　　答。相照四句具如玄文。应身四中非报身故非常。非生死故非无常。两存者双具前两。凡夫四句中先明用句所以。今明如来何得通凡。为咸四句既一句对凡。今既通释望佛非无。况复性德三身具足诸句。言性德无名字者。未有修故明无果佛四句故也。但约理三以立四句。第三融通者。一身即三不同他释三身定计。是故身句皆悉互通。名通义通理通法通通而恒别方释妨也。第四随缘中三。先示相。次引经。三所以下释出所以。即约教判也。言若诸菩萨未登地住。云同前者。同二乘也。与夺者。以他受用亦名应故。地上见者是他受用。但以报应二名而论与夺。大经下更举大经三譬。以证三身。五此品下约身以文义判品。令知久成。又三。初正出本报。何以故下释出所以。上冥法本下契物机。三以此下结成本报。六复次如是下。广约本迹示今品意。于中又四。初正明本地三身为本。即正示也。次诸经下与诸部以辩异。三非本下明本迹之由四本迹虽殊不思议一。于中又五。初正明本迹体性。性即实相。实相非久。谁论其本。实相非近谁论其迹。实不思议故名为一。次正斥肇师。言寂场者。若以睿师九辙中。仍寄多宝表本。而肇公指释迦本迹。须云寂场。三复次下更举近中多种本迹。通斥诸师。四今摄下。别示久本近迹。明不思议。五如此下结异。初二如文。第三文三。谓标释结。释中又二。初别约三谛以论本迹。
