<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。言如是者。谓说常寿。若得常寿尽未来世必当过此。何但如是。今从实成来故且举尔许。具在玄文过减不同。经云深心等者。此于本地圆门仍具五法。方乃断疑。一者闻远生信。二者深心。三者直心。四者多闻心。五者为他说。有人。于此广引诸文以释多闻。于此非要。何者。先闻远本。次入深心及以直心。生于多闻。方是此中多闻义也。深谓穷理不二。直谓始终一揆。以此而观一一句义无非多闻。第四观成中云想成相起者。理具此相依理起想故此想成便见此相。从初习观但得想名。观行浅故仍顺想故又顺理故理相乃现。余教修观观违于理。纵有气分不顺中理。方便观成尚犹名想。况未成耶。又见此相虽未真证。以观力故暂见二土。若三惑分灭方永与相应。乃不名想。准前释四悉中。等觉第一义尚通名想。有余土大小共者。藏通二乘断通惑者。仍本为名准彼而见。纯诸菩萨为报土者。亦他受用。但依此想渐深渐成。入初住位任运遍见。应用无方。
　　问。称理起想。何须土想。但观一念妙理即足。
　　答。二教初心皆灭阴入。况复土耶。别教初心亦且破阴后心能见帝网之土。唯圆即观一念三千三谛具足。是则一心一切心。一身一切身。一土一切土。一念俱观若身心土若空假中。更无前后。故观成时一心见一切心。一身见一切身。一土见一切土。十方诸佛身中现故。故于自心常寂光中。遍见十方一切身土。若唯观他遮那之土。必迷自境。若了心境自即他故。他即自故。不了此境自尚成他。况观他耶。观土既尔。身佛心然。故闻长寿须了宗旨。故知想名名同体异。故本门闻寿益倍余经。良由所闻异常故也。次释灭后五品中。初云后随喜品校量初品者。此是深见。作法师往名在三不在五者。师从利他故除初二。准法师品读诵亦得通名法师。但此中文意且资理是故尔耳。指经文至不须安生身舍利者。大教所诠是法身实相。经所住处中有法身舍利。复是起塔。经文能诠如塔能盛故也。问若尔。等者。若不须事塔及色身骨。亦应不须持事戒。乃至不须供养事僧耶。答意者有二。一违问答。即指初品未能入事。故且依理以为舍利。以经为塔。次顺问答。即能持得初二篇也。若尔。此亦但成违问答也。何者。持初二篇但成初二品耳。故不应以能持下篇三品为难。诸修圆行者请观斯文。若初二品人初心念念常在四种三昧。容于下三众法少违。至下三品止作二持众别两行纤毫不犯。具如止观持戒清净中。尚事理双美方堪向道。况入道者令事亏耶。若未专于四种三昧。五篇七聚菩萨重轻不可微犯。方称一期教门大旨。何以故。出家菩萨具足坚持毗尼篇聚。大乘教意一切皆然。但护篇聚于彼梵网八万律仪。未为持相。但此土器劣且以小检助成大仪。仍晓开遮轻重缘体制缘渐顿舍义有无。坐次分流忏法天隔。复有七众同否大小共别。方于自行量己品位。去取适时。或慕大节而昧存亡。有据小文而迷观道。若得今意先以理教定。次以位行验。若不尔者。鸟鼠人也。安论品位乎。敬请受佛遗言少分恭禀。经阿提目多伽。有人云。此云龙舐华。其草形如大麻。赤华青叶。子堪为油亦堪为香。已趣道场至处也者。既对行近并通浅深。故亦可为观行行近。第五品齐第四信者。以初二品当初信解。第三品当第二信。故二处判三慧。将二信及此三品共在闻慧位也。
　　问。何故现在唯四信灭后立五品。
　　答。其义既齐四五无别。但是灭后加读诵位。为第二品耳。

　　法华文句记卷第十(上)


　　法华文句记卷第十(中)

　　　　唐天台沙门湛然述

　　释随喜功德品

　　释品题中。四重结名。亦四悉意但不次第。理须消释使义相当。然下诸品并是流通本迹二门。所以此中虽于对治中双消二意。义亦通于余之三悉。以随喜品文既校量灭后五品之初。义当现在四信之首。并由闻长寿增益品秩。故须双述今昔二门。下法师功德品。正当现在四信之位及随喜后位。所以不复双存两释。由分别中及随喜中已具释竟。又是称扬五种法师功用。能入六根同于现在四信之位。不轻已下既总云法华。岂独在迹。
　　若尔。尔前诸文亦云法华。亦应具二。
　　答。后未说故。初世界中文先略释名。次广释。三总结。以初贯后故先释名。初文先随次喜。初释随中事理秖是权实异名了此权实即非权实故。无二无别即随顺开权显实之事理也。次广释释喜中言己人者。还是迹中事理之力。理有事故。故能庆人。事有理故。故能自庆。又不二而二。故庆己他。二而不二故了非己他。次闻深下再释中。亦先释随具权实功德。次庆己有智慧下。又再释喜具悲智功德。虽曰庆己正为利他。虽曰庆人正为显己。故云有智及有慈悲。以自闻经复能教他。故悲智具足方乃名喜。况闻经之始行愿俱时。故一句一偈自他俱益。今此初心专立自行。亦以愿力而庆彼耳。权实下结前两意共立品名。权实结随智断结喜。慈悲即化他。化他属解脱。解脱即属断。且以自他事理庆喜故属世界。又顺理下对治中约本门者。亦先释次结品。初释中先随次喜。随中先正释。次即广下结成观相。融通事理。三结成。初文先理。次事。先理者。若信长远。信必依理。理与迹中妙理不殊。但指在久本功归实证。理深时远故云深远。言信顺者。于理闻久岂敢窃疑。故无一毫疑于久理。次顺事者。秖是如来自从本成利物之相。迹中但有横论化仪。本中须加久远竖相。故以化久为竖。化广为横。中间节节遍十方故。该亘秖是横竖遍耳。观相者。非理无以能化。非化无以显理。即施迹近事见远本理。亦是本迹虽殊不思议一。虽一而本迹宛然。故云不二而二。
　　问。别与二同异云何。
　　答。有二。通约本迹别对多境。以本迹中各有不同之相故也。次虽二下却覆收入。若本若迹。皆以三千方显称理之妙事也。三如此下结者。秖是收束向来事理不二而二等。同名一随。如来下释喜。先寄时约人以斥迹权。故四十余年及七方便。非至今经不会方便。无以显本。望彼不闻故庆我得闻。次庆我下正释喜。三以凡夫心下。明喜心相。由闻故知因知生见。唯佛知佛久远之寿。唯佛见佛久证实理。闻佛闻显与佛不殊。入观行位。如此下结观相。亦是横竖不二意也。究竟法界义通横竖。应云深广。但是言略。广无涯等者。通叹横竖。无可与彼无等同者。故重云无等等。亦应结云是名为喜。文无者略。佛今下结成品名。除事理疑故名对治。第五十人下释为人中四。初重牒人相即是牒位。次初但有下牒随。次但有下牒喜。三未有下双牒随喜叙意校量。四谁闻下结劝也于校量中又三。初明行薄。随中但理未有权用。喜中但己未能益他。次所获下双明随喜功大。三如来下正引经校量。即举下文四百万亿。故云巧喻。喻第五十人。是故况云何况最初。此是初品故云何况第五品耶。此是圆位之始故。云何况后心。后心者。指极位也。四结劝中二。初引经意以劝。如来下结经劝意以立品名。令进理入位。能生理善即为人也。景者大也。亦慕也。上来下第一义中上来。即指法师至持品及分别功德中四信五品。时众下恐人谬解者。不测初心功德之大。而推功上位蔑此初心。故今示彼行浅功深。以显经力。忽闻下举好坚迦陵以譬初心。圣言亲赞使推功疑除。故举释然以拟第一义。好坚迦陵具如止观第一第七记。希有下结成立品。外道下约教展转比决。先斥外道诸偏小等。小虽居极。未及随喜圆位初初。别人知中。言门拙者。以于地前闻但中名。未即观故。佛今举阿等者。正明圆位。初后不二故诸教所无。
　　问。初阿在初住何以证初品。
