<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。如昨梦故　蹑前也。由见生死涅槃如梦。即称圆觉实性同佛境也。此有二意。一但有能依之梦。必有所依之人。梦是人之神游。亦见闻之气分。无别体故。二但了梦体空无。即证自身真实。迷自身者。由执梦故。大梦之境必有大觉之明故。当知下有四节。初总明称实云。
　　当知生死及与涅槃无起无灭　迷时生死无起涅槃无灭。悟时非灭却生死发起涅槃。称体而观都无起灭。
　　无来无去　圣法非新来。凡心非灭去。又直言体。无起灭来去不约圣凡。二别指能所云。
　　其所证者无得无失。无取无舍　所证之境非得真失妄舍粗取妙。
　　其能证者无作无止。无任无灭　能证之心都无分别。离于四病。三双泯能所云。
　　于此证中无能无所。毕竟无证。亦无证者　故华严云。若有见正觉解脱离诸漏不著一切世。彼非证道眼。四总结称实云。
　　一切法性平等不坏　可知四结牒问辞。
　　善男子。彼诸菩萨如是修行。如是渐次。如是思惟。如是住持。如是方便。如是开悟。求如是法亦不迷闷　可知偈中唯三。略于第一起行方便。故初讽观行成就二。余二如次全同长行。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言　且标举也。
　　普眼汝当知　　一切诸众生
　　身心皆如幻　　身相属四大
　　心性归六尘　　四大体各离
　　谁为和合者
　　二空观也　　如是渐修行
　　一切悉清净　　不动遍法界

　　法界观也长广偈略。
　　无作止任灭　　亦无能证者
　　一切佛世界　　犹如虚空华
　　三世悉平等　　毕竟无来去
　　初发心菩萨　　及末世众生
　　欲求入佛道　　应如是修习

　　第二征释迷悟始终文四初三今初。
　　于是金刚藏菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足右绕三匝。长跪叉手而白佛言　可知。二正陈辞句中三。一庆其所悟。
　　大悲世尊。善为一切诸菩萨众。宣扬如来圆觉清净大陀罗尼因地法行　此是一切行位根本。后必蹑前故重指也。
　　渐次方便与诸众生开发蒙昧。在会法众承佛慈诲。幻翳朗然慧目清净　可知。二难其所疑。
　　世尊。若诸众生本来成佛　蹑前段文为此疑本。
　　何故复有一切无明　疑谓真能生妄。
　　若诸无明众生本有。何因缘故。如来复说本来成佛　疑谓说妄为真。
　　十方异生本成佛道。后起无明。一切如来何时复生一切烦恼　牒而纵之。责无穷过也。此上三难者。意云。本来是佛烦恼何生。若无生中妄生起者。如来成佛同本无生。无生之中还应妄起。成佛义等生否应齐。齐生即果佛何尊。齐否即因违现事。进退不可。故有斯云。三结请通释。
　　惟愿不舍无遮大慈。为诸菩萨开秘密藏　据此三难诸典无文。唯佛了知登地方受。今乃请宣成教普示末世凡夫。故曰无遮。开秘密藏。秘谓非器不传。密谓覆相而说。
　　及为末世一切众生　秘藏如不开柜。密藏则一法含多。今请不简末世则开秘藏。显了而谈则开密藏。
　　得闻如是修多罗教了义法门　由此标于经目。
　　永断疑　通论疑者。于诸谛理犹豫为性。能障信心善品为业。别显则五盖。中疑有三。一疑自。谓己不能入理。二疑师。谓彼不能善教。三疑法。谓于所学为令出离为不出离。如有病人疑自疑医疑药病终不愈。今三疑中即疑法也。此疑复有已起未起。今皆含之。刚藏为他请问令永断故。然断疑方便者。若疑境界令悟唯心。若疑法性令观无得。余皆例知。
　　悔　悔是不定之法。悔善则恶。悔恶则善故。今请永断。即属恶也。然入道人若未通决生佛同异。则或用功多时反自疑悔。下三唱仿前。
　　作是语已。五体投地。如是三请终而复始。尔时世尊告金刚藏菩萨言。善哉善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨。及末世众生。问于如来甚深秘密究竟方便　秘密有二。一如来之密藏。谓一乘如来知见。佛于渐教门中久默斯要故。故云究竟方便。下答云妙觉圆照离于华翳等是也。二如来即秘密。由证密藏能所无二故。三业业具皆秘密也。身密谓非色现色。如摩尼等。语密于一言中演无边法海。如谷响等。意密无心成事等。二义之中经显所证矣。
　　是诸菩萨最上教诲了义大乘。能使十方修学菩萨。及诸末世一切众生。得决定信　则顿同佛境。义当信根成就初发心住。今但通决疑难以成前义。
　　永断疑悔。汝今谛听。当为汝说。时金刚藏菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听　第四正说长行四。一反覆起疑之本二喻释现起之疑。三显浅难造深。四结问不当理。初中又三。一总指轮回。二真随妄转。三结指前疑。今初。
　　善男子。一切世界　总指情器也。无著金刚论以四蕴为世界故。若不约情何成轮回。次下六对办其轮回。谓但住有为即属轮回心也。
　　始(创变)终(极证)生　新新而起。
　　灭　念念落谢。
　　前(过去)后(去来)有(住劫)无(空劫)聚(成劫)散(坏劫)起(现行)止(调伏)念念相续　情界器界皆依妄念。既所依不断故。能依亦然。
　　循环往复　器界空已复成。情界灭已复生。惑业袭习报应纶轮。尘沙劫波莫之遏绝。上二句正示轮回之相。
　　种种取舍皆是轮回　取谓取著。执我我所。舍谓厌离。厌苦所依。又于根身则厌苦粗障为舍。欣净妙离为取。于器界则厌此娑婆为舍。欣彼极乐为取。若取若舍种种不同。皆是颠倒妄心变现轮回之相。故论云。一切分别即分别自心。心不见心无相可得。首楞云。自心取自心。非幻成幻法。二真随妄转文三。一法。
　　未出轮回而辨圆觉。彼圆觉性即同流转。若免轮回无有是处　能观是轮回之心故。所观圆觉亦尔。如梦见实物物亦是梦故。二喻。
　　譬如动目能摇湛水　由目数动。湛水如波摇。
　　又如定眼由回转火　次眼识迟钝。旋火成轮相。
　　云驶月运舟行岸移。亦复如是　想之可见三合。
　　善男子。诸旋未息　眼目云舟也。喻生死垢心。
　　彼物先住尚不可得　水火月岸也。喻圆觉。
　　何况轮转生死。垢心曾未清净。观佛圆觉而不旋复　正合也。三结指前疑。
　　是故汝等便生三惑　即前三种疑也。据此结文的指。即知定是先责起疑之本末是答难。若是偏答三中之一难。即不合总结三惑。智者详焉。然虽非正答。已是标举建立答义之势。意令息如上之念。即前疑早合自亡。况复空华金矿分明晓喻。二喻释现起之疑文二。一空中华无起灭喻。二金中矿不重生喻。初中三。一喻释。二法合。三结成。今初曲分为二。初翳差华亡喻。后空不生华喻。
　　善男子。譬如幻翳妄见空华。幻翳若除。不可说言此翳已灭。何时更起一切诸翳　谓不知华因翳有。妄执从空而生。不知迷真故妄生。横执真能生妄。既得翳差都不见华。闻说从翳而生。又执何时更翳。以喻比来迷倒妄见轮回。因闻普眼法门。了悟根尘清净。闻道因除迷心故得清净不是新得妙门。又执早晚更迷。犹如何时更翳。问翳差之者。或有他时更生。不必的定永无。如何以此为喻。答夫喻者。但取当日一席之事。不说终身。但以愚人晨。旦见华食时眼差。见华乱生乱灭。谓言翳亦速起速停。念念候之。故云不可。故诸经论喻释佛云如大梦觉。岂可难云睡起梦觉何妨明夜更睡还梦。若如是难岂识喻焉。
　　何以故。翳华二法非相待故　翳不与华期。华不随翳生。但翳故妄见。非华实生。二法各不相知。况复一空一有。故云不相待也。纵使心迷生死亦寂。但缘迷故妄似死生。众生本自不生。幻华毕竟不起。莫将翳待。莫以迷求。刚藏问目正似此也。下空华喻云。
　　亦如空华灭于空时。不可说言虚空何时更起空华。何以故。空本无华非起灭故　此喻前已含释。文易可知。二法合。
　　生死涅槃同于起灭。妙觉圆照离于华翳　迷见生死似华起。悟得涅槃似华灭。言圆觉离华离翳。则双拂生死无明。虚空非暂有无。觉性何关迷悟。众生既如华起。约谁更难无明。无明生死既空。何责本来成佛。空华终不再起。果位何得还迷。由己计度不休。见他觉性流转。若如是解顿遣三疑。三疑钩锁连环。不是三科别答。下金矿喻即唯答佛不再迷。此疑过深。故重喻也。三结成。
　　善男子。当知虚空非是暂有。亦非暂无。况复如来圆觉随顺。而为虚空平等本性　虚空世法尚不同华起灭。况如来随顺圆觉湛然真常是虚空之体性邪。觉为空性者。佛顶云。空生大觉中。又云。寂照含虚空。复言平等者。然圆觉虽是虚空之性。而冥合不分。周遍法界无分无限无别能依所依。故云平等。此意云。空在觉中空尚常寂。况觉为空性。岂增减耶。喻犹不及故云况复。后金矿喻。
　　善男子。如销金矿。金非销有　金在矿中销矿金现。非销始有。若因销有。销顽石等亦应得金。故知虽假炉冶销镕。金性要须本有既已成金。不重为矿。
　　经无穷时金性不坏　此明在矿则隐出矿则显隐显虽殊金性本来平等。
　　不应说言本非成就　释成金性本有也。
　　如来圆觉亦复如是　法合也矿喻烦恼。金喻觉性。炼出洁净即有晶光。及能随匠随模。作佛等像或种种器。喻佛三身也。然此一喻唯答佛不再迷之难。前就圆悟之理生佛俱是本真。以成普眼段中众生本来成佛之义故举空华元来不起非后始灭。法合云。生死涅槃同于起灭。所以俱通三难。今就不坏因果之相。故说销矿出金。华则始终本无。矿则因销始尽。意云。圆顿之理虽齐。迷悟不妨成异。既有多生习障。还须背习显真。真显则究竟清净。若但用前喻。即拨无迷悟因果之相。便成邪见若但用此喻。即成众生觉性本来不净。失真常理。亦成邪见。道理微妙一喻难齐。故说两事。是知此喻唯答第三难也。三显浅难造深文二。初所造离念。
　　善男子。一切如来妙圆觉心　先标觉心为宗。后方拂迹者。明非断灭。但离所拂非无觉心。拂有三节。
　　本无菩提及与涅槃　拂转依之名也。由转烦恼生死故曰菩提涅槃。体虽即真名因妄得。
　　亦无成佛及不成佛。无妄轮回及非轮回　此。两节皆双拂对待。圆觉性中都无。此事若有少见则迷圆觉。故华严云。于法若有见此则未为见。若无有见者如是乃见佛。二能造带情文四。一举胜彰劣。二举喻显情。二诫息妄心。四重彰妄义。今初文有两对。初小圣理智对。
　　善男子。但诸声闻所圆境界。身心语言皆悉断灭　沈空滞寂灰身灭智。
　　终不能至彼之亲证所现涅槃　若未入灭即有余涅槃。若已入灭即无余涅槃。下第二凡心真觉对。
　　何况能以有思惟心　种种计度。
