<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若诸末世一切众生。能舍诸欲及除憎爱。永断轮回。勤求如来圆觉境界。于清净心便得开悟　先能除舍方可勤求。如出矿金始堪为器。故首楞云。如是贪欲。有名鬼伦。无名天趣。有无相倾起轮回性。有无二无无二亦灭。于佛菩提方可希冀。问从前但云贪爱。何故此云及除憎爱。答由爱身爱境。境违于情或身被恼。故生憎也。是知憎亦由爱。故虽兼憎意但说爱。二明种性令知者。谓由前说始终动静乃至思度佛境皆是轮回。故弥勒问其种性。意云。比闻余教只言五道轮回。今何得三乘行人亦未能免。故佛为说。由本贪欲显出五性。故属轮回。不以悟净圆觉为本因故。然菩萨性中修证行相。但除其病不除其法。余如广疏。文中二一总标因依。
　　善男子。一切众生由本贪欲。发挥无明。显出五性差别不等　厌恶乐善。三乘教熏积习既深遂成别性。楞伽云。随说彼而成。皆名教熏起。
　　依。二种障而现深浅　若遇邪师教者。则于人法二我极为坚执。名之为深。若遇二乘人说人空理。于法虽未离愚。于人已无坚执。对前为浅。若遇菩萨及佛。深浅相望可知。二别释差等文二。一所依。二障。
　　云何二障　依起信释。
　　一者理障碍正知见　根本无明也。不达法界性相。是碍正知见义故。故彼论云。是心从本已来自性清净。以不达一法界故。心不相应。忽然念起名为无明。
　　二者事障续诸生死　六种染心也。三细乃至起业受报。是续生死义故。故彼论云。此清净心为无明所染。有其染心。染心义者。名烦恼碍等。广如彼说。二能依五性文三。一征。
　　云何五性　此皆新熏。不同法相宗中本有之说。两宗五性义见悬谭。今此又与彼所引楞伽等文大同小异。如文详之。二释中二。一总明未熏。
　　善男子。若此二障未得断灭名未成佛　本以发心修证约断二障。故成五性。此都不断故非五数。亦未发心遇教。故言未熏。若据楞伽之文。即当第五无性。二熏成五性文四。一二乘性合辨二也。
　　若诸众生永舍贪欲。先除事障未断理障　知生死苦止息攀缘。故云除事。其实未能除三细也。意责不先悟理但先除事。故有先除未断之言。
　　但能悟入声闻缘觉　障有事理。执有人法。今唯断于前。故云但能。
　　未能显住菩萨境界　虽至长者之家。犹在后园除粪。止宿草庵未敢当堂。故云尔也。二菩萨性。
　　善男子。若诸末世一切众生。欲泛如来大圆觉海。先当发愿勤断二障。二障已伏。即能悟入菩萨境界　此约地前以辨其相。故言已伏。
　　若事理障已永断灭即入如来微妙圆觉满足菩提及大涅槃　此约入地乃至果位以辨其相。故言永断及菩提等。三不定性。
　　善男子。一切众生皆证圆觉　定知身心本来具有。以已证知一切有情无不是觉。译经讹也。应云证诸众生皆有圆觉。
　　逢善知识。依彼所作因地法行。尔时修习便有顿渐　觉性虽圆遇教不同。欣趣有异故。
　　若遇如来无上菩提正修行路。根无大小皆成佛果　遇于胜教皆成。即明无别定性。反明不遇胜缘则随所闻成小。文无者略也。由此名不定性。故上标顿渐。四外道性。
　　若诸众生虽求善友。遇邪见者未得正悟。是则名为外道种性　内心虽胜。宿遇邪宗既熏其心。积习成种。故于圣道难起信心。上明邪种也。下明师过云。
　　邪师过谬非众生咎　意显此性定是新熏非自本有。故云非众生咎。前诸种性亦例此知。但文略也。则知众生本同觉性。但遇教成差有大有小有邪有正。故知发心之者。切须善辨宗途。然余经论目第五性云无性者。但明本来不觉染心相续。未有邪正师教所熏。无三乘种故闻亦不信。由此滥于本有。今云外道性者。决了新熏之义彰矣。三结。
　　是名众生五性差别　二答修悲智。既识轮回之病用心。免落异宗。即须依解修行速求证入。然菩萨修行不出悲智二利。故须明之。前问中先智后悲。今答则先悲后智。意表即智之悲即悲之智无先无后。故互明之。文中二。初悲。
　　善男子。菩萨唯以大悲方便。入诸世间　前问云。当设几种教化方便。今答意云。但以大悲方便示现种种形相。顺逆随时无定种数。言唯以大悲方便者。虽遇种种之机。唯用此二各随其类而应化也。但有大悲必能普化。但有方便必称根宜无其过累。故思益经云。众生行世间而不知世间。菩萨行世间明了世间相。世间虚空相。虚空亦无相。菩萨知如是。不染于世间。
　　开发未悟　令知妄法本空真法本净。
　　乃至示现种种形相　如观音随三十二类而应其身。
　　逆顺境界　论云。或为眷属亲友。或为怨家。能令众生增长善根。若见若闻得利益故。
　　与其同事　四摄中之一也意该余三。余三者。布施爱语利行。
　　化令成佛　不取余乘。故法华云。我本立誓愿。欲令一切众。如我等无异。
　　皆依无始清净愿力　菩萨因地之时必发度生之愿。乘此愿力所生之。处更不退转。心若疲倦即忆昔愿力。以自策励所为。不是随情故云皆依愿力。又非希望报恩。亦非爱见之悲。故言清净。云无始者。同体大悲称性大愿性本具之。非别新得但由迷悟有发不发。发即无始二智。
　　若诸末世一切众生于大圆觉　此下正明大智上求菩提。对前大悲下化众生。
　　起增上心　决定趣向。
　　当发菩萨清净大愿　弥论诸行速至佛果若。无愿力则多退转。
　　应作是言。愿我今者住佛圆觉。求善知识。莫值外道及与二乘　决定不趣余乘。不同前随五性。故言莫值等。
　　依愿修行　亦是所为不随情逐念。但依愿力而自策励。如前悲中所说。愿是总相通悲通智。故二段中皆说愿力。具悲智愿即菩提心。
　　渐断诸障　理虽顿悟其空。事乃渐除方尽。
　　障尽　即下解脱。
　　愿满　即下证大圆觉。
　　便登解脱清净法殿　障尽则行住坐卧一切时中触向无非解脱故以清净法殿喻之。
　　证大圆觉妙庄严域　愿满则触目对境。一切诸法无非圆觉。故以妙庄严域喻之。域谓强域。偈赞中二。全同长行。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　弥勒汝当知　　一切诸众生
　　不得大解脱　　皆由贪欲故
　　堕落于生死

　　示所断也。长离而广。此合而略。
　　若能断憎爱　　及与贪嗔痴
　　不因差别性　　皆得成佛道
　　二障永销灭　　求师得正悟
　　随顺菩萨愿　　依止大涅槃

　　劝令断也此及明种性亦长离此合。
　　十方诸菩萨　　皆以大悲愿
　　示现入生死　　现在修行者
　　及末世众生　　勤断诸爱见
　　便归大圆觉

　　上来究轮回之根竟。
　　此下第四略分修证之位也。既显觉智之源。复究轮回之本。已知圆觉凡圣无殊。但未办随顺圆觉之心从凡至圣如何差别。故次明之。言略分者。三贤统为一位。十地等觉合之一门。修即修圆觉。证即证圆觉圆觉无差。约修智以明位地。文四。初三之初。
　　于是清净慧菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足右绕三匝。长跪叉手而白佛言　同上。次陈辞句文中二。初庆前。
　　大悲世尊。为我等辈广说如是不思议事　于一味净觉之中。说轮回本末种性差别杂染等法。而无乖失故不思议。
　　本所不见。本所不闻　立相之教染净迢然。破相之宗染净俱绝。今显出觉性染净融通。故此之前未曾闻见。
　　我等今者蒙佛善诱。身心泰然得大饶益　荡除细惑。二请后中文二。一正问。
　　愿为诸来一切法众。重宣法王圆满觉性。一切众生及诸菩萨。如来世尊所证所得。云何差别　举所正觉性。问能证位地。觉心一味因果皆差。二义既乖故须起问。二结益。
　　令末世众生闻此圣教。随顺开悟渐次能入　下三唱仿前。
　　作是语已。五体投地。如是三请终而复始。尔时世尊告清净慧菩萨言。善哉善哉。善男子。汝等乃能为末世众生请问。如来渐次差别。汝今谛听。当为汝说。时清净慧菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听　正说中长行二。一明圆觉无。证二明对机说证。初中二。一法二喻法二。初正明无证。后征释所以。今初。
　　善男子。圆觉自性非性　非前五性及贪爱等轮回差别之性。
　　性有　前差别性皆有圆觉。
　　循(循随)诸性起　圆觉不守自性。随缘遍诸差别之性。诸性起时全觉性起故法身。不增不减经云。法身流转五道。名曰众生。
　　无取无证　非当情之境。
　　于实相中。实无菩萨及诸众生　次下便自征释所以云。
　　何以故　何以无菩萨众生。
　　菩萨众生皆是幻化。幻化灭故无取证者　约有幻垢名曰众生。对离幻垢名为菩萨。故二皆空。然前轮回及此修证皆云无者。前似岸移。此如镜像。二喻。
　　譬如眼根不自见眼。性自平等。无平等者　夫眼能见一切。唯不能自见眼根。又如眼光照瞩物时。境则万差见即是一。故云平等。但约于凡圣无分别胜劣之心。说平等义。亦无有能作平等之者。二对机说证文二。一总标大意。二证位阶差。前中二。今初功用有殊。
　　众生迷倒　众生若无迷惑颠倒。则无差别之义。故先标此。约之以明证觉差别。迷倒之体即根本无明及三细六粗。论中亦约翻此。以显始觉阶位。
　　未能除灭一切幻化　执之为实。
　　于灭未灭　即论四位中前三觉前不觉后也。谓障习渐尽如一分尘尽一分镜明。
　　妄功用中　七地已还皆是梦中修道。故华严有梦渡大河之喻。圆明证悟始知烦恼本无。则见能断智慧功用亦是虚妄。如梦中以药治病得差寤后则药病俱无。故言妄功用也。
　　便显差别　正是总标位地。二功极不异。
　　若得如来寂灭　诸佛同证此理故。
　　随　与本相应。
　　顺　无乖也非谓起心别求寂灭。
　　实无寂灭及寂灭者　无能所也。意明心念。不生不见有寂灭之法。亦无能寂灭者灭之令寂。二证位阶差文中二。一明依位渐证。二明忘心顿证。初中四。一信位。二贤位。三圣位。四果位。此四即论中逆次约息除生住异灭四相粗细。寄显反流四位以明始觉分齐也。然心性离念本无生灭。良由无明迷自真体鼓动起念。能令心体生住异灭从细至粗微著不同先后际异。先际最微名为生相。中间二三名住异相。后际最粗名为灭相。今因本觉不思议熏力。起厌求心。又因真如所流闻熏教法熏于本觉。益性解力。损无明能。渐向心源。始息灭相终息生相。朗然大悟觉了心源。本无所动今无始静。平等平等无别始觉之异。大意如此。今以论意释之。初信位者。论寄息于灭相。经文分三。一标具足凡夫。
