<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我是众生则知彼人说众生者。非我非彼　双标非也。下自释云。
　　云何非我。我是众生则非是我　以自是众生故非我也。
　　云何非彼我是众生　以云我是众生不云彼是众生故非彼也。
　　非彼我故　非彼人之我也。又显于自于彼不计我人。故非彼我。三指前对辨。
　　善男子。但诸众生了证(我相)了悟(人相)皆为我人　指前二相也。下对之以辨众生之相云。
　　而我人相所不及者　了证者空则我不及。了悟者空则人不及。不执主宰故离我人。
　　存有所了名众生相　心不忘故即。上者宇四。潜续如命谓。都无所执但拟修行由。不起心免前三过。即此无执之业智相续未忘。非故生心。故言潜续。文二。一征起标示。
　　善男子。云何寿命相。谓诸众生(可知)心照清净　即心之照故云清净。即自觉也。
　　觉所了者　觉前三相即觉他也。证悟等尽彻于真源。无别能觉。故上云心照。
　　一切业智　拟将此智修习一切无漏之业故。
　　所不自见犹如命根　虽能除妄而不自除。故不自见。不自见故犹如命根。如命根者。兼取相续不断之义。二展转细释又三。一以义正释。
　　善男子若心照见　是此门之相。
　　一切觉　是前三相。
　　者(通二)皆为尘垢　双指过患下释过患所以云。
　　觉所觉者不离尘故　由将此心见前诸觉故不离尘。以心未忘故。二以喻反释。
　　如汤销冰。无别有冰知冰销者　汤销冰尽同成一水。更无能知尽者。反明此业智既照前三相皆尽。则是我病未尽。如冰若言我尽。即此言尽之冰便是不尽。若细配合则水喻真性。冰喻四相。汤喻智慧。煎水名汤。悟心名智。故谓水冻成冰。还煎水以销之。冰汤俱尽湿性独存。以喻心迷成我还悟心以消之我智俱尽照体独立。三以法正合。
　　存我觉我亦复如是　若以同喻反合。应云无别有我知我尽者。今翻喻势顺前正释。故云正合三存我失道文二。一总标失道。
　　善男子。末世众生。不了四相。虽经多劫勤苦修道。但名有为　由前四相皆有取证。
　　终不能成一切圣果　既将此心修行。则行行。皆带能所。故不成圣。正同华严多劫六度不名菩萨。
　　是故名为正法末世　正宗佛法之末世也。夫正法之时。修则皆证。末世之时人多取相。今既取证相。则正法亦同末世。若遇此教了达病源。则虽末世还同正法。后展转广释文四。一认我为真。二说病为法。三将凡滥圣。四趣果迷因。初中二。一征释其过。二结成障觉。初中六。一久修如何不证征。二认我取证非真释三取证云何妨道征。四爱寂憎喧非脱释。五何知证法非脱征。六赞喜谤嗔验我释。今初。
　　何以故　劫数既多行又勤苦。以何义故不证圣果。释中二。一法。
　　认一切我为涅槃故。有证有悟名成就故　良由认我以为涅槃故。虽多劫勤修终无所益。如认梦身以为自己。勤为家业种种疲劳。终无一事益于资产。二喻。
　　譬如有人认贼为子。其家财宝终不成就　贼若在外犹可堤防。养之为儿如何捡慎。又知贼是贼贼无能为。认之为儿宁免破败。以喻六根取境犹可制御藏识妄我难以辨明。故如来藏中功德之宝念念衰耗。由此贫穷难集福智。三证何妨道征。
　　何以故　纵使认我取证。何以便妨于道。憎爱非脱释。
　　有我爱者。亦爱涅槃伏我爱根为涅槃相。有憎我者亦憎生死　夫生死轮回本自憎爱。欲求解脱须尽二源。今爱涅槃还是本爱。今憎生死亦是本憎。弃苦欣乐虽殊。憎爱元是本习。带之修道佛果岂成。伏我爱根为涅槃者。由伏之故不起。不起之相似涅槃相。以似为真故云尔也。
　　不知爱者真生死故。别憎生死名不解脱　本爱涅槃拟除生死。爱心既在即生死根。爱根憎苗岂名解脱。五何知证法非脱征。
　　云何当知法不解脱　法者涅槃。由前释知爱涅槃者名不解脱。故此征云。若爱生死许是系缚。今悟涅槃是寂灭法。以何相知云不解脱。六赞毁验我释者。谓实证者必无我无我故即无嗔喜。今为法嗔喜。即知证法非真。我未尽故。文中二。一标我未尽。
　　善男子。彼末世众生习菩提者。以已微证为自清净　外知根尘假合。内觉性体寂然。
　　由未能尽我相根本　正标未尽。二以境验知。
　　若复有人赞叹彼法。即生欢喜便欲济度。若复诽谤彼所得者。便生嗔恨　然世境违顺粗重易明。唯就法门最难觉察。但言为法嗔彼度此。不知此心元是我相。
　　则知我相坚固执持　因对外境验得内心我无间断。
　　潜伏藏识　种子也。
　　游戏诸根曾不间断　现行也。遇境则发相续流转。通而言之。谓因对外境。验得内心我执犹坚潜藏相续。虽慧军数举魔众频摧。且阿赖耶城难攻主宰。末那常侍防护牢强。意识谋臣经营内外。旁监五识之将。以镇六根之门。由是贼主频通游戏。时时偷号惑我法王。往往侵强扰我观境。虽外怯般若。昼伏夜行。而内挟无明昼夜不断。二结成障觉。
　　善男子。彼修道者不除我相。是故不能入清净觉　二说病为法文一。一正释其非二结成障觉。初中二。一覆推。蹑前为法嗔喜之次推穷。以成说病为法之过。
　　善男子。若知我空无毁我者　恐闻嗔喜是我便拟忍受不嗔用为无我。故推征云。若见彼是毁人我被彼毁而不嗔者。此亦是我。故云。若知我空无毁我者。既见有毁我者则未得我空。亦应云。若知我空无我说法。故次云。
　　有我说法我未断故　然毁者是彼。说者是我。经文于毁者言无。反明过也。于说法者言有。顺明过也。翻覆推过者。下拟决断为病故。
　　众生寿命　阙人相者。取其文润成句。
　　亦复如是　例于我也。二决断。
　　善男子。末世众生说病为法　指前所推之过也。即是四相四相若存总名为病。
　　是故名为可怜愍者　以病为法诚可怜愍。
　　虽勤精进增益诸病　带病修行故增诸病。反此而言。则称实修行唯益实德。如药草等种有甘苦。水土所滋各唯增益。苦喻我相为本。甘喻净觉为本。水土则喻万行。二结成障觉。
　　是故不能入清净觉　三将凡滥圣文二。一正明相滥。二结成障觉。初中二。一抑圣同己。
　　善男子。末世众生不了四相。以如来解及所行处。为自修行终不成就　佛说了义称理法门。皆言心境本空惑业本净凡圣不异因果皆圆。就佛见之理实如此。且众生迷倒已久种习根深纵令信解法门。现用元来随念。但以分别心识。解他无碍言教谓言佛意亦秖如然。心既是念。故不觉念。不知冥通。证入异于随相信心。认佛平等之谭。不能断惑求证。故经印言终不成就。华严亦云。如贫数他宝等。二骋己齐圣。前则抑高就下。此则骋下齐高。文二。一认其圣智。
　　或有众生未得谓得　理也。乃至圣人所具功德。
　　未证谓证　智也。则圣人冥证之智身。今谓得谓证者增上慢人。若自知不证而言证者。则根本戒中大妄语戒。非此文意。二验出凡情。
　　见胜进者心生嫉妒　然诸圣人形类不定。得与不得内证在心。何以辨他未得未证。故观心行以验真虚。夫圣人用心他己无二。见他胜进或法教流行。念念喜欢必能随顺。自验内心如此。或即证悟不虚。若自觉己衰他盛则嫉。己盛他衰则喜。纵令深解妙境但是心之所缘。勿错认之谓得谓证。二结成障觉。
　　由彼众生　双指前两类之人。
　　未断我爱　前云终不成就者。以佛无我爱凡有我爱故云云。见胜进嫉妒。亦由我爱。由我爱故下云。
　　是故不能入清净觉　四趣果迷因。
　　善男子。末世众生希望成道(趣果)无令求悟惟益多闻　迷因也。即知先须悟道然后多闻增慧。末世之人多迷此意。唯宗名数不务了心。心既不通。解义唯多我见唯长。故下云。
　　增长我见　华严亦云。不能了自心增长一切恶等。又智论云。多闻无智慧是不知实相。譬如大闇中有灯而无目等。四断惑成因二。一顺释。
　　但当精勤　诫劝之辞。
　　降伏烦恼　别标所断。
　　起大勇猛　通劝修断。
　　未得令得　修也。谓真实境中一切功德妙用。
　　未断令断　断也。颠倒境中一切障碍之法。即下所列云。
　　贪嗔爱慢　根本烦恼中三也。爱无别性贪数所摄。
　　谄曲嫉妒　小随烦恼。
　　对境不生彼(他也)我(自也)恩爱一切寂灭　重举此者。生死根本最难拔故。念尽则自他俱寂。
　　佛说是人渐次成就　结成因也。由前说除我用心。当时虽悟仍虑长时难离我习。故佛诫云。但得顿我悟空勤断烦恼。我见习气渐尽。无上佛果自然渐成。
　　求善知识不堕邪见　商人入海须假导师。学者修行必资善友。二反释。
　　若于所求别生憎爱。则不能入清净觉海　反明不生憎爱则入觉也。偈赞中四。如次讽前。全同长行。故不烦写。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言　且标举也。
　　净业汝当知　　一切诸众生
　　皆由执我爱　　无始妄流转(一也)
　　未除四种相　　不得成菩提(二也)
　　爱憎生于心　　谄曲存诸念
　　是故多迷闷　　不能入觉城

　　三也。城喻觉者。法喻各有三义一了心性空众惑不入。如防外敌。二见恒沙德则万行圆增。如养人众二道无不通。如开门引摄。
　　若能归悟刹

　　刹是世界如入唐国率土属唐蕃境亦尔。故知若到悟境。则法法属悟。迷境亦尔。
　　先去贪嗔痴

　　痴长无偈有。慢则长有偈无。文影略也。
　　法爱

　　爱涅槃。
　　不存心(断也)　　渐次可成就(成因)
　　我身

　　憎爱之本。
　　本不有　　憎爱何由生

　　所依既空能依何有。
　　此人求善友　　终不堕邪见
　　所求别生心　　究竟非成就

　　四也。悟刹我身皆长无偈有。自下依师离病者。谓广劝依善知识。除去四病及诸细惑。文四。初三之初。
　　于是普觉菩萨在大众中即从座起。顶礼佛足有绕三匝。长跪叉手而白佛言　正陈中二。一庆前。
　　大悲世尊。快说禅病(四相)令诸大众得未曾有。心意荡然获大安隐　二请后曲有三。
　　世尊。末世众生去佛渐远。贤圣隐伏邪法增炽　一明请问之意。如人有子病者偏忧。菩萨大悲先哀末世。贤圣隐没正法将沈。欲令广益当来。是故悬兴此问。次下正请问。前皆有我相。未可施功。今既障除方堪修习就此运用复有是非。故须依师免溺四病。
　　使诸众生求何等人　由前云求善知识不堕邪见。故此请问何等之人是善知识。答中具指。
　　依何等法。行何等行。除去何病。云何发心　文相皆显。
　　令彼群盲不堕邪见　三明所为也。下三唱仿前。
