<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻。一时佛住王舍城。迦兰陀竹林。与大比丘众及无量无数菩萨摩诃萨俱。此诸菩萨皆是一生补处。从异佛刹而来集会。尔时世尊。大众围绕供养恭敬。而为说法。时彼众中有一菩萨。名无边庄严。从座而起偏袒右肩。右膝著地向佛合掌。而白佛言世尊。我有少疑今欲咨问。唯愿如来哀愍听许。尔时佛告无边庄严菩萨摩诃萨言。善男子。如来应正等觉恣汝所问。当随汝疑而为解说令汝欢喜。时无边庄严菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我为趣求无边智慧。被精进甲。诸菩萨等求大方便善巧地者。趣无边义智善巧者。决定大智初发起者。于菩提道已安住者。世尊。我为如是诸菩萨故请问如来。亦为利乐有情之类。心无等喻。思惟诸法清净智义甚深大智方便。简择得无量义善巧决定。为欲趣求大师子座。升一切智师子之座。正初发起勇猛勤修。获不退转。言词善巧积集精进被甲胄者。为如是等诸菩萨故。请问如来。世尊。若有菩萨。于诸有情。愿欲超升到于彼岸。复有志求无碍无畏。住无畏中。方便随机演诸法义。善巧分别不增不减。又于诸法本性自性如实宣扬。世尊。复有趣入无等喻心。最胜之心及无上心。得自在故。为如是等请问如来。世尊。若诸有情。求自然智及无师智。破无明壳超于天人。最为殊胜有希。利乐一切世间。当欲趣求大智无畏。除自然智。欲示无边知见善巧。将说无量决定之法。欲以光照世间天人。复有为诸众生乐欲开示无上无碍大智方便。欲行究竟清净智见。求一切智善巧地者。我今为彼诸菩萨故。欲问如来。世尊。若诸菩萨住是地已。速能圆满成如来地。及能证得不可思议方便善巧波罗蜜多。以少功用成熟众生。现前能得如是智慧。令诸众生舍离恶法增长善法。示菩提道诸佛种性。及能安立无量众生。于阿耨多罗三藐三菩提皆不退转。世尊。彼诸菩萨能开觉路。于佛法中令心欢喜。我为斯辈请问如来。世尊。此诸大众皆悉已集。说微妙法今正是时。唯愿如来。开示演说如是法门。授诸菩萨。令得圆满不思议愿及一生补处所有善根。世尊。如是善巧陀罗尼门。如来随时应当授与。使诸菩萨能持无量法门理趣。善巧决定。及以言词演说诸义。复有志乐当证菩提。安住无边大神通业。成熟无量无数众生。摄受如来善巧之智。惟愿开示如是法门。当令众生证菩提道。世尊。往昔于长夜中已发弘誓。令无数众生安住佛智及自然智。如是陀罗尼门。应当演说。令诸菩萨成自善根。及以如来威加之力。持彼无上不思议愿。世尊。如来应正等觉。已证无量方便善巧。得不思议住无畏地。了诸众生意乐差别。无量亿劫蕴诸觉慧。世尊。此诸大众瞻仰如来无时暂舍。于一切智智及诸法藏。志求不怠。欲乐无厌。愿闻如来决定之义。世尊。安住一切智境。皆已知此诸菩萨愿及发趣善巧成熟。世尊。是诸法门陀罗尼门。圆满句义。一切诸法决定善巧。如是法门如来应说。令诸菩萨未成熟者。悉令成熟。已成熟者。速得神通及一切智心解脱智见。世尊。若诸菩萨住不定地。是诸菩萨预闻法已。而得成就一切智境。世尊。我以此缘敢申巨问。惟愿大慈。威加守护摄诸菩萨说如是法。世尊。于后末世诤论起时。执著有情更相贼害。三毒增长坏乱正法。令诸菩萨于彼时中。以大慈悲堪忍斯事。流布此法而无诤论。由顺无诤则能摄受大慈大悲。及当积集诸善根力。世尊。我今敢缘斯义。请问如来无碍法门决定之义。世尊云何。彼诸菩萨无量法门。法光明门。及一切法方便发起。复愿如来说不灭坏寂静法门。兼演无边微密法藏。具足成就念力无断。降伏魔怨及诸异论。而不为彼之所摧伏。惟愿如来演说正法。令诸众生积集善根。亦令积集无边善巧。于一切智智示现出生。随念结集无量法要。得诸辩才清净具足。相续不乱无等句义。欲令证得无量法门及陀罗尼真实方便。又令众生发起意乐。为说先后两际加行。示见去来现在诸法。于因自在。法无所住。愿诸菩萨。了知十方如来本事。以神通无畏遍诸佛刹。授彼众生清净法眼。亦为开示不思议法。成熟佛智方便善巧。我缘斯义敢有所请。惟愿世尊。说如来地广大方便甚深之法。为一切智。摄诸善巧无量不思议法理趣。令彼菩萨愿及方便善巧圆满。此诸菩萨预闻法已。悉皆获证大法光明。成就菩提殊胜善巧。及彼弘誓悉令圆满。
