<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利子。云何如来于一切一法及一切种一切念。无有退减。何以故。由诸如来念无退故。舍利子。如来证得阿耨多罗三藐三菩提。无间观察一切众生。去来诸心相续知已。如来于中毕竟了知无有忘念。又如实知众生行已。如来于中无复役智。而如来念曾无退减。又舍利子。如来安立三聚众生。诸根悟入意解趣行。审观察已更不忆念。无重思惟不复观察。常为众生宣说妙法无有断绝。何以故。由如来念无退减故。如自所证无退减念。亦为众生说如斯法。令其永断诸念退减。舍利子。是名如来第九念无退减不共佛法。
　　复次舍利子。云何佛三摩地无有退减。舍利子。佛三摩地与一切法。其性平等无非平等。何以故。由一切一法及一切种法无有不平等性故。舍利子。何因缘故佛三摩地复无退减。舍利子。以真如平等故。即三摩地平等。以三摩地平等故。即如来平等。以能证入如是平等性故。三摩地者名为等定。又舍利子。若贪际平等即离贪际平等。若嗔际平等即离嗔际平等。若痴际平等即离痴际平等。若有为际平等即无为际平等。若生死际平等即涅槃际平等。以如来证入如是平等性故。于三摩地而无退减。何以故。平等之性无退减故。舍利子。此佛三摩地非眼相应。亦非耳鼻舌身意相应。何以故。然彼如来诸根无缺故。又如来三摩地。不依地界。不依水火风界。不依欲界色无色界。不依此世及他世间。何以故。由无依故无退无减。是故如来如自所证。诸三摩地无有退减。亦为众生说如是法。令彼证得诸三摩地故。舍利子。是名如来第十三摩地无有退减不共佛法。
　　复次舍利子。云何如来智慧无有退减。舍利子。何等名为如来智慧。所谓了知诸法不缘他知。为他有情及以他人演妙法智。无尽善巧无碍解智。分别一切句智。悟入一句百千大劫说无尽智。如其所闻断疑网智。于一切处无障碍智。宣说安立圣三乘智能遍了达八万四千。有情心行智。如应开示八万四千诸法藏智。舍利子。此如来智慧无边无际无有穷尽。由此智慧不可尽故。随慧而说亦无有尽。故说如来智慧无有退减。如自所证智慧无减。亦为众生说如斯法。令其证得无尽智慧故。舍利子。是名如来第十一智慧无减不共佛法。
　　复次舍利子。云何如来解脱无有退减。舍利子。何等名为如来解脱。舍利子。诸声闻乘随悟音声故得解脱。诸独觉乘随悟众缘故得解脱。佛薄伽梵远离一切执著二边故得解脱。是故说为如来解脱。何以故。舍利子。如是解脱前际无缚。后际无转。不住现在故。又舍利子。眼之与色二执解脱。如是耳声鼻香舌味身触二执解脱。摄受无执依止解脱故。又舍利子。心之与智自性光洁体无瑕秽。是故诸佛由刹那心相应慧故。证得阿耨多罗三藐三菩提。以是如来随所证觉。亦为众生说如斯法。令彼证觉如是法故。舍利子。是名如来第十二解脱无减不共佛法。
　　复次舍利子。云何如来一切身业。智为前导随智而转。何以故。舍利子。由能成就是身业故。一切有情若见如来即便调伏。或闻说法亦皆调伏。是故如来或现默然调伏众生。或现饮食调伏众生。或现诸威仪调伏众生。或现诸胜相调伏众生。或现随形好调伏众生。或现无观顶调伏众生。或现观视相调伏众生。或现神光触照调伏众生。或现游步举足下足调伏众生。或现往还城邑聚落调伏众生。舍利子。以要言之。佛薄伽梵无有威仪而不调伏诸众生者。故说如来一切身业智为前导随智而转。亦为众生说如是法。令其证入如是智故。舍利子。是名如来第十三身业智导不共佛法。
　　复次舍利子。云何如来一切语业。智为前导随智而转。何以故。舍利子。佛薄伽梵不虚说法故以智前导。所有记莂无不圆备。凡所宣说言词显妙。舍利子。如来语言随现而转不可思议。今当略说。舍利子。如来语者易解了语。易明识语。不高大语。不卑下语。非不胜语。不邪曲语。不謇吃语。不繁乱语。不涩钝语。不粗犷语。不隐没语。柔和声语。可欣乐语。不虚羸语。不轻掉语。不调疾语。不繁重语。不迅急语。善断约语。善调释语。极妙和美语。胜妙音语。善唱导语。大清亮语。大雷震语。无遗逸语。饮甘露语。有义旨语。可亲附语。广大之语。可爱重语。无尘染语。离尘黩语。无栽秽语。无垢浊语。无鲁钝语。威严盛语。无障碍语。能教导语。明洁之语。有正直语。无怯惮语。无缺减语。非轻急语。能生喜乐语。令身怡适语。令心踊跃语。寂静贪语。寂静嗔语。坏灭痴语。吞啖魔语。调伏恶语。摧异论语。有表示语。天鼓音语。智者悦语。羯罗频迦音语。上帝音语。梵天音语。海潮音语。云雷音语。地山震吼音语。鸿鹤王音语。孔雀王音语。黄鹂音语。命命音语。鹅雁王音语。鹿王音语。箜篌音语。伐洛迦音语。钵拏缚音语。大[虫*豕]吼音语。长笛音语。易开解语。易了别语。畅明晓语。适悦意语。可听闻语。深远音语。无喑哑语。悦可耳语。生善根语。文句无缺语。善说文句语。义句相应语。法句相应语。时相应语。时捷对语。不过时语。知根胜劣语。庄严施语。净尸罗语。教授忍语。练正勤语。令乐静虑语。悟入正慧语。慈善集语。悲无倦语。清净喜语证入舍语。安立三乘语。令三宝种不断绝语。安立三聚语。净三解脱语。遍修谛语。遍修智语。达者不毁语。圣者称赞语。随虚空量语。一切种妙成就语。舍利子。如是无量无边微妙清净如来之语故。说如来一切语业智为前导随智而转。如自所证如是语业。亦随诸有情而为说法。令其证入如是语故。舍利子。是名如来第十四语业智导不共佛法。
　　复次舍利子。云何如来一切意业智为前导随智而转。舍利子。夫如来者心意与识皆不可说故。舍利子。夫如来者应以智求。智增上故说名如来。此如来智随至一切众生之心。随入一切众生之意。不离一切众生之识。焚荡诸法诸三摩地。不从他缘超过一切所缘境界。远离缘生灭三有趣。超诸慢种。解脱魔业。离诸谄诳。舍我我所。除灭无明痴暗之膜。善修道支。与虚空等无有分别。与诸法界而无差别。舍利子。如来证入如是意业。为如是相智为前导。随众生心而为说法。令彼证入如来意故。舍利子。是名如来第十五意业智导不共佛法。
　　复次舍利子。云何如来于过去世。无著无碍智见转。舍利子。何以此智名之为转。舍利子。如来以无碍智。能知如是无量无边过去世中。所有诸佛国土若成若坏。彼一切事无量无数。如来方便悉能数知。如是乃至诸佛国中。所有卉木丛林众药所摄彼一切事。如来于此悉能了知。如是乃至诸佛国中。诸众生身众生假立。彼一切相悉能了知。又能了知彼中所有若干众生种种性种种色。乃至广说。如来于此悉能了知。舍利子。如是彼中所有诸佛出现于世。彼一一如来所宣正法。如来于此悉能如实分别了知。如是乃至尔所众生。于声闻乘已调伏者。或独觉乘已调伏者。或于大乘已调伏者。是亦如来悉能了知。又诸佛土差别之相。苾刍僧众寿量法住。入息出息受用饮食。如是等类差别之相。如来于此悉能了知。舍利子。一切有情过去世相。若死若生若界若趣。如来于此悉能分别如实了知。又诸有情种种根性。种种行性。种种意解性。如是无量悉能了知。又能了知诸心相续。所谓如是如是心无间。如是如是心生起。彼诸心相若干非一。如来方便悉能数知。舍利子。如来或以现智。或种类智。证得如是过去谢往诸心相续。自既证是智无不备。随众生心而为说法。欲令证入如是智故。舍利子。是名如来第十六过去无碍智不共佛法。
　　复次舍利子。云何如来于未来世。无著无碍智见转。舍利子。何以此智名之为转。所谓未来世中所有如来。或当出现。或当灭度。或复当有。或复当无。彼一切相。如来于此悉能了知。如是乃至当来火劫烧。当来水劫坏。当来风劫坏。乃至一切诸佛国土。当住久近若干等异。如来于此悉能了知。如是乃至当来诸佛国土。所有地界若干微尘。所有卉木丛林众药等事。乃至当来星宿色相若干非一。如来于此悉能了知。如是乃至遍满一一诸佛土中。当来诸佛独觉声闻。及以菩萨出现于世。所有受用若饮若食。入息出息。行住威仪无量等相。如来如实悉能了知。如是乃至一一如来化行差别。观有情性当证解脱。或乘声闻乘。或乘独觉乘。或乘大乘当证解脱。如来一切悉能了知。如是遍满未来之世一一佛土。尔所众生生处差别。诸有情心心所有法。如来一切悉能了知。舍利子。如来如是如实了知。非有来世远心相续。然由如来观于来世如实了知。自既证已亦与众生演说斯法。欲令证入如是智故。舍利子。是名如来第十七未来无碍智不共佛法。
　　复次舍利子。云何如来于现在世。无著无碍智见转。舍利子。何以此智名之为转。舍利子。如来于现在世十方一切诸佛土中。所有三种方便数知如是了知。现在诸佛诸菩萨众。诸声闻众。诸独觉众。若干差别悉能了知。又能了知现在世中星宿色相卉木诸药丛林等事。乃至现在十方一切地界微尘分量。如来如实方便数知。舍利子。十方国土一切水界不可思议。如来以一毛端举滴令尽。如是无量悉能明了方便数知。又十方国土一切火界焰起差别。如来于此方便数知。又十方国土一切风界依色处起。如来亦能方便了知。又十方国土诸大虚界。毛端际量若干非一。如来如实方便数知。舍利子。如来如是了知现在三种众生界。乃至了知现在地狱众生界。彼能生因及彼出因。又知现在畜生众生界。生因出因俱能了知。焰魔界众亦复如是。又能了知现在人间诸众生界。生彼之因及终殁因俱能了知。又能了知现在天趣诸众生界。生彼之因及终殁因俱能了知。又能了知现在众生诸心相续。有烦恼性离烦恼性。及以现在所化众生。诸根差别及非所化。一切众生诸根差别。如是无量。如来如实悉能了知。舍利子。如来如是了知现在一切诸法。非如来智随二识行。为诸众生悟入无二而说斯法。令其觉悟如是之智。舍利子。是名如来第十八现在无碍智不共佛法。
　　复次舍利子。诸佛如来成就如是十八不共佛法故。圆满无余遍十方界。光明流照一切大众。复由是法希有奇特威光名称功德法故。映夺一切天魔众会。舍利子。如来不共佛法不可思议。无边无际犹如虚空。若有欲求如来一切不共佛法边量者。不异有人求于空际。舍利子。是诸菩萨摩诃萨。闻如来不共佛法不可思议如虚空已。信受谛奉志怀清净无惑无疑。倍复踊跃深生欢喜发希奇想。尔时世尊。欲重宣此义。而说颂曰。
　　导师身语及意业　　无有误失亦无动
