<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告无边庄严菩萨摩诃萨言。善哉善哉。无边庄严。汝今为诸菩萨。住清净愿方便善巧。亦为哀愍诸众生故。以决定慧善问如来。汝之功德无有限量。谛听谛听如实思惟。我今为汝分别解说。令诸菩萨于佛智境出生无量种种功德。无边庄严菩萨言。唯然世尊。我等乐闻。尔时佛告无边庄严。若诸菩萨。为求无边善巧愿者。应知诸佛秘密语言。受持思惟如理观察。云何观察。无边庄严。如来之智摄诸善巧。有所宣说无不清净。是诸菩萨。应当进修此之法要。诸佛所说皆是平等。安住大悲普于群生。决定成熟诸有情类。或于下乘志希解脱。于声闻道。有于真实最胜涅槃。弘誓圆满成一切智。我今安住无上解脱。远离余乘下劣之法。善入诸佛秘密语言。及说如来无比词句。广大清净摄受诸法。令诸有情随彼根性解脱成熟。然于是法皆悉平等。不增不减无缺无漏。乃至无色及无等色。无边无际自性清净。诸佛世尊之所演说。自性本性如实了知。而无有法了不了者。何以故。一切诸法皆是如来假名说故。若彼诸法由假名者。是则不可以法施设。亦无示现。无示现故。如来所说皆真胜义。随法同入一切诸法。于一切法不住分别。亦非不住。以分别法及无分别。如实平等证一切法。无有差别。法无有生。如是生法无所有故。法无有法。生妄分别遍计度故。法无有起不自在故。法无观待舍圆满故。法无作用无去来故。法无自性超过一切自性法故。法本平等无有差别。无戏论故。随所作法起殊胜愿。无不成就。而于其中无有作者。乃至无有少法所得。皆归于空。是故如来说一切法如幻如梦。无有高下。我当以此清净弘誓。摄众生时。实无少法而可著者。无边庄严。此是诸菩萨等法光明门。由斯门故。于殊胜愿而得增长。如日出现光明普照。如是善男子等。于此法门能信解者。与诸众生作法光明。无边庄严。若诸菩萨。内正思惟外无散乱安住能断诸障碍者。随念菩萨普光三昧。及能信解甚深法者。应当观察此诸法门。一切诸法如来悉知。以缘起门开示宣说。如是缘起虚妄不实。自性本性皆悉空寂。是缘起性亦非真实。能令众生杂染清净。于十方求皆不可得。无所得故无有摄受。无摄受故。于我所说尚应舍离。何况非法。所言舍离彼亦非有。亦无所取无有功用。本性清净。一切诸法无有分别。了知分别如实性故。一切诸法无有所住。亦不可见无异性故。是故诸法无住无依。但以名字施设而有。彼皆空寂无有自性。无住而住。是故诸法无有住处。处无有故。尽故。灭故。及变易故。如来但以异名宣说。如是密意应当了知。不应执著善与不善。若执善法。彼不善法亦当执著。由执如是不善法故。生诸苦恼。佛以异名于此示说为苦圣谛。由不执著善不善故。彼诸爱灭。如来于此善法所断。异名示说为集圣谛。第二圣谛能了知故。灭故尽故无忆想故。厌离观察无所有故。无喜想受无分别故。如来于此异名言说。为苦灭谛。了知第三灭圣谛故。是所求道如实悟入。一切法地。超过一切忆想分别戏论之境。八支相应修习正见乃至正定。苦灭趣道圣谛了知。佛以异名于此宣说。为第四谛。诸佛世尊于此施设。知苦断集证灭修道。苦集苦灭及灭趣道。此苦无有。以世俗故假名施设。是无明等。一切皆是无智攀缘。何以故。于彼无智。亦无有少攀缘可取。无有所证。无有光明。不可了知亦不可得。而于其中当有何物。一切皆是虚妄坏法。无有坚实。于中若以实物施设。彼即于常应有执著。若以无分别执著。彼即于断应有执著。是故于苦不应分别。以智慧故应当了知。无智自性即苦自性。由与无明共相应故。无明亦不与物相应。或不相应彼亦无有。由彼不相应故。是故无明非分别。非不分别。不作不坏亦无作者。施设作者不可得故。无边庄严。此是诸菩萨。了知悟入无明自性顺明法门。由是门故。能舍一切无明黑闇。现前证得随顺明法。于菩提分能善修习。于诸圣谛能善了知。是诸菩萨。于此法门能得清净。所谓由不生故苦得清净。不攀缘故集得清净。由灭尽故灭得清净。由修习故道得清净。信平等故道即平等。如是诸法异名差别。应当解了。了已应断应证应修。于如来言。若能解了彼即遍知。彼即随断。彼即作证。彼即修习。是故圣者如是知已。于一切法不取不舍。便得安住四谛法门。无边庄严。一切诸法无有分别。亦不增长。亦不积集。圣者如实善了知故。不起分别不行戏论。能如实见不毁不著。由道断故。于诸善法不起分别。亦无戏论。况不善法。由无分别共相应故。亦复不住法非法断。若遍知断。即无法结及非法结。彼能了知结法虚妄。此虚妄法空无所有。此是彼等所入谛门。由是门故不爱不恚。证舍圆满能断诸结。安住正道到于彼岸。证法自性而无入出。无边庄严。汝今当观一切诸法。本性皆空自性寂静。无有作者。诸法非实与结相应。非不相应。于彼无性法中不应执著。亦复不应离性非性而起分别。既能了知因缘清净。不应戏论诸有一切因缘生法。彼缘性空究竟清净。如是因缘非互相应。诸法展转无有所作。无有所行。无有事业。如是思惟一切诸法。互相空故无有自性。无依无住。无边庄严。汝于此中。应当悟入。则能增长不可损坏。普遍光明清净法门。由摄受故当得清净。无戏论故当作光明。超过结使无所著故当得出离。无边庄严。一切诸法。唯有名相开示宣说。何谓名相。相谓四大所造诸色。名谓一切非色之蕴。如是名相一切皆悉虚妄不实。以颠倒故而有执著。或色是我。色是我所。相分别故有名示说。如是名色二俱不实。一切皆是虚妄坏法。如幻如梦。色体不坚如梦所见。乃至四蕴亦非真实。但以世俗文字施设。如是知时不见有苦。由实谛故无有攀缘。无攀缘故心无所有。无所有故何有与彼攀缘相应。由此而能于涅槃界。得超过想及所知灭。无边庄严。三界由想作意所生。是故说言三界虚妄。想及作意亦非真实。彼所有想即色执著。所有作意皆与受想行识相应。诸法本性亦无相应。非不相应。乃至非想亦非作意。想及作意本性皆空。所有言说亦皆虚妄。但假施设令性寂静。无边庄严。诸法本性以假名故。如是所说亦皆平等。无边庄严。于此法中证于实谛。诸菩萨等应当了知。谓诸如来一切结使皆舍离故。凡所演说终不唐捐。汝等于此应善思惟无令执著。于一切法勿生分别。离诸戏论。了一切法无有自性。而于众生起慈悲想。思惟悟入如是法门。为利一切开示演说。云何法门。谓了无明诸有为法。悟智见等诸无为法。应遍清净证入一切有为无为无戏论智。非数入数非数住数。随顺如是非数法故。证入无为清净法门。获得遍持光明智慧。摄受诸法令不失坏。能以觉慧方便善巧。广为众生演说诸法。无边庄严。此是诸菩萨等入陀罗尼门。由是门故。出生广大差别觉慧。及能发起演诸法义善巧之智。无边庄严。此中何者是彼陀罗尼门。由是菩萨于诸法中能得总持方便善巧。无边庄严。此中菩萨。住遍清净善巧之智。行于辩才。由义觉慧观察诸法本性自性。然一切法自性无住。无名无相无所建立。无边建立不可宣示。但以世俗言词演说。所有诸法本性自性皆不可说。无来无去无有文字。文字清净无有功用。何以故。诸法本性等虚空故。一切诸法亦复如是。无作无起无相清净。以虚空开示演说。此则诸法无门之门。门清净故究竟无染。亦不随染。何以故。诸法究竟不生不起。所有自性亦不生起。是故当知。三世所说一切诸法自性。无性亦不应执诸法无性。此是诸菩萨无所执著陀罗尼门。为诸菩萨门清净故。如是开示说一切法。有形相者。所说形相即非形相。不作不坏不爱不恚。是故当知。形相门者则为非门。门清净故。由是能得入无形相清净法门。为欲了知此形相门无所有故。不以有义。如是宣说。无所作故入无形相。无边庄严。如是所说无形相门。为陀罗尼清净故转。无边庄严。所言门者。犹如虚空。一切诸法依于虚空而有生灭。彼生灭者性皆平等。作是观时无有生灭无所摄受。于一切法应如是知。一切诸法亦非摄受。非不摄受。非等非不等。乃至无有少法而可得者。由是能了此形相门。为得无相门清净故。开示演说。无边庄严。言无相者。所谓无身及身施设。无名无句亦无示现。于此教义。应当了知。彼无形相与虚空等。言虚空者。亦无虚空及空示说。此是无明随顺明智力聚法门。菩萨能证陀罗尼门理趣方便。由证入故无有诤论。无有忘失。随入无断秘密语言。陀罗尼门。譬如有龙名无热恼。降澍大雨流澍无断。无边庄严。所言陀罗尼者。是何句义。无边庄严菩萨摩诃萨白佛言世尊。陀罗尼者。即是随顺诸法秘密方便假名。即是随念遍持之业。即是说法语言之句。由智聚力。得入如是陀罗尼数。以善觉慧。应当受持无量无边菩提之力。世尊。如我所解。此无边智演说方便。为欲利益诸众生故。开示流布令法不断。世尊。此陀罗尼门。是大虚空。是大方广。以是义故能广宣说。由说平等能摄受故。名随教法。善巧开示广大流布。文字差别得圆满故。通达辩才而得成就。由观察义善巧说故。于义辩才而得圆满。决定诸法善开示故。于法辩才而得圆满。哀愍众生以大慈悲而能摄受。由摄受故次第调伏令得清净。无诸戏论而能演说平等舍法。世尊说此陀罗尼秘密方便法门品时。无量无边善巧之义。从佛口出。尔时佛告无边庄严菩萨摩诃萨。所言门者。即是如来一切智智门之增语。于此门中由语言故。而得演说一切诸法。如来安住无边清净。究竟清净自然智见。以无所住无所建立。流注广大甚深之法。无边庄严。如来尝说一切诸法皆是佛法。以于诸法能善了知。名为佛法。诸法本性与佛法等。是故诸法皆是佛法。由能了知法非法故。说能了知一切诸法。能了知者。即能了知陀罗尼门。此陀罗尼而能遍入一切诸法。所谓语言演说谈论。一切语言演说谈论。皆由文字表示宣说。是中文字。阿字为初。荷字为后。犹如入胎受胎持胎以母为先。又如种子长养以父为先。如蕴积集以生为先。次后建立余分差别。六处诸根次第成熟。如是字母为先。一切文字差别和合。如是字母为先。光发长养。所谓阿字为先。荷字为后。诸余文字在其中间。随彼相应和合而转。此即能入演说语言陀罗尼门。又当了知一切诸行皆悉坏灭。如彼文字书学成已寻当除灭。如是一切有支建立。皆当坏灭。如彼诸行和合故生。彼不和合应知坏灭。如是二种相应和合。建立一切诸有爱结。亦由如是二种和合。建立一切有为诸法。如是观察。渐次能净无作法门。由此能入演说生灭陀罗尼门。令诸菩萨方便善巧速得圆满。犹如字母阿字为初荷字为后。如是作已。应以语言演说谈论。善入一切秘密言词。又应了知无障碍法开示宣说。无边庄严。犹如字母阿字为初。乃至诸余一切文字。分别作已。作意相续入于书写。荷字之后更无文字而可建立。由是二种作意。能生一切有意之行。彼二分别无有真实。以于真实无少文字。本性自性。亦无分别及不分别。而于其中。亦复无有少分所作。无边庄严。一切诸法以智所知。是智皆从文字建立而得生起。由是文字不成就故。彼智亦复无有形相可得。何以故。以于真实无有形相。由入如是无形相故。舍离一切所作事业。无所作故。舍离一切有为之事。无边庄严。此是陀罗尼清净善巧遍持法门。若诸菩萨于此学时。能起一切无痴事业。为诸众生宣说正法。令不缺减。不住诸想覆盖著心。及能远离想及作意。以能趣入诸法觉慧。证无边智理趣善巧。无边庄严。若诸菩萨遍取名已。了一切法唯有种种积集言说所起之名。而无真实。如是知者。应当随入陀罗尼门理趣善巧。云何应入陀罗尼门理趣善巧。知所有名而无住处。不住诸法内外中边。于一切处都不可得。但依积集种种言说。而假施设。于施设名如实随觉。是如实句。以此实句。应当了知一切诸法无名无说。此是诸佛力无畏地。于所有法。应以此门开示演说。如来所说一切诸法。非一性非异性。诸法无有一异性故。此一切法非生非有。如是宣示诸法亦空。法若空者彼即无相。若无相者即无愿求。若法是空无相无愿。则不可知不可遍知。不应说彼若有若无。言有无者但是言说。不应于中而生执著。何以故。如来常说。若不执著一切法者。是真胜义。若有著者。由是著故。于彼彼法随生执著。如是执著一切皆空。是败坏法。但唯虚妄戏论分别。无边庄严。汝应当观演说诸法。而于彼法实无示说。岂于此中有能说者而为他说。无边庄严。此清净法。从诸如来之所演出。能了知者甚为希有。无边庄严。汝等今于我前。闻如是法能善了知住清净信。能生胜解虽复众多。而于后世希有众生于此法中能遍了知。唯除今时亲于我所发弘誓言。愿于来世。利益安乐诸众生故。而当受持如来法教。若曾往昔于如来所。承事供养深生信解。爱乐希求于甚深法理趣善巧愿听闻者。此诸菩萨。常能获得陀罗尼法。无边庄严。由于往昔供养如来。复得值遇无量诸佛承事供养。于甚深法因缘理趣深信解者。善求于法多胜解者。趣行深广求大乘者。声闻乘人厌离三界。于甚深法勤修行者。此诸人等。未曾听闻此甚深法。无边庄严。如来为欲利益安乐此诸有情。令证甚深广大无量难见难解种智觉故。而复宣说甚深之法。此非愚夫无闻执著不求法者之所行地。有如理修行善根具足。于微少过生大怖畏。于诸怖畏而求解脱。是此等类之所依处。无边庄严。如来今为汝等天人世间。常演说法不生劳倦。由佛往昔行菩萨道时。于无量亿劫精勤修学此甚深法。既修学已方便回向。云何为诸有情。当转无上微妙法轮。及为有情。而得示现无上大智。令一切智智种性不断。无边庄严。此由如来往昔愿力。为令一切种性不断。及威加此陀罗尼句。开示演说此甚深法。广令流布。使诸有情于佛法中当能悟入。令一切智种性不断。光阐弘宣此诸法教。无边庄严。汝等今欲随学如来。有诸众生希求法者。开示演说勿生劳倦。无边庄严。诸菩萨等如所闻法。于大众中。当广开演所有法行。由是当得近于佛智能速证获陀罗尼门。由证陀罗尼故。以少功力。而能受持光明照耀清净法门。无边庄严。一切诸法本性清净。若法本性非彼相应。非不相应。非和合住非不和合。于诸法中而无有法。若无有者则无有处而可示说。唯除因尽。因尽故即离。离故即灭。我为有情了知故。说一切诸法本性自性。于彼无因即无因尽。无因尽故无离无灭。无边庄严。汝观如来之所说法如是清净。若有以法观如来者。彼于如来见不清净。何以故。如来非法亦非非法。如来尚不安住少法。何况非法。若住非法。无有是处。如来超过诸表示法不可宣说。一切语言皆清净故。是故如来最极甚深广大无量。无边庄严。如是如来非色表示。非受想行识之所表示。如来亦非色尽解脱。非受想行识尽解脱。由是如来绝诸表示。与色等法非共相应。非不相应。而于一切有为无为。能遍解脱。不起分别无有戏论。如来不与色取相应。亦复不与受想行识诸取相应。永断一切取蕴根本。而亦远离诸法根本。谓无戏论。不入不出。超度瀑流。不住无上诸佛智境。亦非不住。应说如来不住少法不取不舍。如说如来说法亦尔。如来不相应故。如来之法亦不相应。如如来法诸法亦尔。依如实理。诸法皆如是故。世尊说一切法悉是真如。一切法如与佛真如无二无别。非一非异。如来安住无分别法。非遍计故。无边庄严。如来说法。终不超过一切诸法。何以故。无有少法可超过故。无边庄严。如来于彼某时。证得无上正等菩提。然于彼时。实无有法而可得者。以一切法及诸随法不可得故。不起分别。亦复不起法与非法及作意想。于彼本性清净法性。而不安住亦不建立。如是了知简择法时。亦无了知及简择者。无边庄严。此所演说第一义句。即是如来非句之句。句清净故。以是义故。诸菩萨等得一切句清净之智。由是能入无边理趣陀罗尼门。亦无少法而可证入。不来不去。无边庄严。所言句者。无句可得。非句句故。于一切句应如是知。如是诸句是厌离句。若厌离句是虚妄句。若虚妄句即厌离句。彼一切句是灭尽句。若灭尽句即真如句。若真如句即究竟句。若究竟句是尽离灭句。若尽离灭句即涅槃句。若涅槃句即非世俗。无句施设亦无示说。无边庄严。言一句者。于一切善不善法中。平等趣入。云何一句。所谓离句。于厌离中无有少句是一切句。犹如厌离句。亦非句句清净故。若句清净即涅槃清净。若涅槃清净即句清净。如是诸句皆不可说。若以语言宣示句者。而彼诸言。于十方界求不可得。谁为谁说。故诸言说一切皆空。彼若空者即无有义。不应于中戏论分别出生。如是诸句义者。一切皆是无分别句。无戏论句。是故修观行者。寻求观察一切句时。当知皆为离灭涅槃。如是诸句不异涅槃。亦不可说。然非不异。由言说句皆虚妄故。为清净句。宣说善巧表示诸句。非实表示。若非表示非不表示。则处中道。若处中道则无分别。以于此中分别断故。于此法性平等入时。而无有处行少恶行。无所得故。如是不行。亦不遍行不等近行。若如是行。诸佛说为菩萨乘者。无有少法而可行时。彼行菩萨地。安住无上清净陀罗尼故。无边庄严。我今当说陀罗尼句。由是句故。令诸菩萨得陀罗尼。而能开示无边法藏。应说此等住无诤地。以能摧破诸他论故。极寂静故。广演法故。此中何者是彼法门陀罗尼句。
