<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哆侄他若曳(一)微若曳(二)坞计(三)乌迦(上)筏底(丁以反四)阿(引)[口*路]计(五)阿(引)[口*路]迦(上)筏底(丁以反六)钵啰(二合上)陛(七)钵啰(二合上)婆(上)筏底(丁以反八)娜唎设儜(九)你(尼顶反)那唎设昙筏底(十)遏替(十一)遏他筏底(十二)戍闼儜(十三)鞞戍闼儜(十四)钵唎戍闼儜(十五)吃唎(二合)耶(十六上声)吃唎(二合)耶筏底(十七)嗢哆啰尼(十八上声)珊哆啰尼(十九上声)摩诃毗社曳(二十)么诃毗社耶筏底(丁以反二十一)阿怒珊地(上二十二)阿钵啰(上二合)底(丁以反)珊地(上二十三)庾伽(上)磨[阿-可+欠]奈陀(上二十四)悉地(二十五)悉驮遏挮(二合二十六)悉陀(上)遏他(上)筏底(丁以反二十七)么底(丁以反二十八)么底(丁以反)钵啰(二鞞合二十九)嗢哆唎(三十)嗢哆啰筏底(丁以反三十一)弭磨唎(三十二)弥磨啰怒散地(三十三)萨嚟(三十四)萨啰筏底(三十五)萨啰(引)怒伽底(三十六)娑冥(上三十七)娑么嚂婆(上)弭伽底(三十八)羯底(丁以反三十九)阿你伽底(四十)阿钵啰(上二合)底(丁以反)你筏底(四十一)弥势晒(四十二)弥势晒筏底(四十三)阿(上)磨醯你(四十四)你磨醯你(四十五)钵啰(二合)磨醯你(四十六)邬(引)荷邬哆啰咛(四十七)么啰钵娜曳(四十八)阿(上)势铩(去四十九)阿怒跛势铩(五十)阿怒伽迷(五十一)阿钵啰(二合)底伽迷(五十二)阿伽(上声呼)帝(五十三)阿娜伽(上声呼)底(五十四)伽底弭戍驮你(五十五)钵唎戍第(五十六)姜(去)竭差(初假反二合)掣(尺曳反)娜你夜帝(五十七)么底(丁以反)钵啰(二合)避帝(五十八)么底毗戍驮你(五十九)三缦多(引)怒羯帝(六十)三缦多钵唎缚(房可反)嚟(六十一)三缦多毗戍驮(六十二)你阿怒跛仡啰(二合)呬(六十三)阿你仡啰(二合)呬帝(六十四)呬那(引)啰梯(二合六十五)阿啰他(二合)毗戍地钵啰冥(六十六)奚都你地珊宁钵啰(二合)避底(六十七)钵啰(二合)避多筏底(丁以反六十八)毗你设者(二合)曳(六十九)避你设者(二合)耶(引)怒羯帝(七十)阿难多啰挮(七十一)阿难多苾仡啰(二合)奚(七十二)么社毗戍地(七十三)阿怒竭啰奚(七十四)钵啰(二合)竭啰荷毗戍驮你(七十五)阿地耶(二合引)多么(二合)毗竭帝(七十六)么呬啰驮(二合)毗戍驮你(七十七)苾地耶(二合引)怒竭底(丁以反七十八)苾地耶(二合引)怒散地(七十九)钵唎戍驮你(八十)
　　无边庄严。此是陀罗尼标释之句。诸菩萨等由是句故。而能随念无量如来所有法藏。亦能为诸有情。开示演说住无诤地。复能随入一切义句理趣善巧。善能了知无量广大差别智觉。随其所愿皆得圆满。

　　　　大宝积经卷第四



　　　　大宝积经卷第五

　　　　大唐三藏菩提流志奉　制译

　　第二无边庄严会无上陀罗尼品第一之二

　　尔时佛告无边庄严菩萨言。我当说彼陀罗尼门理趣差别智慧善巧。令诸菩萨得陀罗尼善巧方便。由证此故。当能了知随法秘密善巧理趣。云何了知。无边庄严。于眼所见色陀罗尼。乃至意所知法陀罗尼门。无边庄严云何六内诸法所取外法陀罗尼门。无边庄严。若诸菩萨眼见色已。而由不可映夺智力。及念善巧不迷忘故。了知遍持色是无常生灭不住皆尽离灭。由此复能于内眼界。而不执著我及非我。善巧安住眼处清净。于色攀缘不摄受故。而能清净陀罗尼门。善能观见尽厌离灭则无戏论。由不戏论总持善巧。住无妄念无有积集。所行道中而能舍离眼与眼识及所知法。无有分别。由如实见得清净故。亦能随念诸法如幻。于能所识。清净善巧得总持时。善能摄取不共世间广大智蕴。如是略说。乃至意所知法陀罗尼门。菩萨以意了知法已。而由不可映夺智力。及念善巧不迷忘故。而能总持诸法无常生灭。不住尽厌离灭。于内意处安住总持。亦不执著我及非我。善于内住意识地者。随能妙观总持善巧次善安住意处清净。于外法处不摄受故。能得清净陀罗尼门。由内外法及余结使不相应故。能随观见尽厌离灭不作戏论。由不戏论总持善巧。住无妄念无有积集。趣行之道而能舍离。意及意识并所知法。无有戏论不起分别。以如实见得清净故。而能随念诸法如幻。亦能总持于识所识清净善巧。而能摄取不共世间殊胜福慧。又能如是。于去来今及诸内外一切法中。由随义觉。摄取方便善巧智力。不于少法起无因见。而不于因起于缘见。亦不于缘而起因见。了一切法各不相应。如实随入诸法本性。此一切法本性清净展转寂静。若一切法展转依持随种类持。由于遍持共相应故。得安住者。应知彼法不由依持共相应故。而得安住。不生不起而不流转。亦非言说之所能得。彼所有义一切诸法。各不同分非共相应。非不相应。以一切法无有作者令作者故。无有寿者。无有众生无补特伽罗。此说法句。非如其实。非不如实。一切诸法不摄受故。同于涅槃。无有执著。断于执著远离执著。无边庄严。此是诸菩萨。演说陀罗尼差别善巧。如内外法于一切法应当了知。如是说时。彼诸菩萨舍离内句。亦不取外。及能观察无有始终。乘生死轮堕在世间。入无明室处无明[穀-禾+卵]。周遍流转。彼虽如是生死轮转。于中亦无生死可得。亦无真实生死之轮。虽复随顺生死轮转。堕在世间于中可得。然诸众生不能了知此诸法故。于生死中游行驰走周遍驰走。又不能了虚妄颠倒。于非众生起众生想。若众生想所系缚者。彼于诸法不能了知。随入破坏极破坏法。为虚空执之所执著。
