<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利子。我于尔时为是大身。拔济众生如是病苦。知是无量诸众生等。衔我重恩归依我已。便灭所现苏摩大身。复帝释形住众生前。威光显盛而告之曰。卿等当知。若为病苦。由我身肉而得除差。卿等怀恩将思报者。卿等当知。我本不为村城馆邑王都国土田宅舍屋住处等事。愍卿病苦行身肉施。我亦不为金银末尼琉璃真珠珂贝璧玉珊瑚等宝。行身肉施。我亦不为象马牛羊放牧畜产行身肉施。我亦不为妇人丈夫童男童女奴婢仆使行身肉施。我亦不为肴膳饮食衣服卧具病缘医药及余资蓄行身肉施。我亦不为园林池苑宫殿楼观。愍卿病苦行身肉施。卿等当知。我本所以愍卿病苦行身肉施。为令众生离不善业。卿等但能为我永断永离杀生之业。永断永离不与取业。永断永离欲邪行业。如是永断永离虚诳语业。离间语业。粗恶语业。绮饰语业。贪欲嗔恚诸邪见业。卿等于此永断离者。是为利益。是为报恩。舍利子。尔时帝释。复为大众。说伽他曰。
　　我非为求珍宝聚　　其量高广等迷卢
　　亦不为求天玉女　　及诸衣食床敷事
　　欲奉苏摩大身者　　但当尊重同和合
　　展转慈心相敬视　　专修净妙十业道
　　卿等当于十业道　　但常和合坚防守
　　是名大兴法供养　　菩萨非求世财故
　　我不用诸世财宝　　芳羞饮食妙衣服
　　象马车乘牛羊等　　床敷婇女资生具
　　卿等但共同和合　　善持清净十业道
　　展转发起大慈心　　彼此熏修利义意

　　舍利子。尔时赡部洲内。无量众人闻我说是劝发之言。感恩德故顶礼我足。皆悉受持十种清净妙善业道。舍利子。我于尔时。为彼大众广宣正法。示教赞喜便隐天身不现于世。如是舍利子。我正忆念。往昔世时赡部洲中。所有人民。食啖苏摩菩萨肉者。从是已来。乃至无有一人堕于恶趣。彼命终已。皆生三十三天。宿业力故与戒俱生。舍利子。我于尔时。复为彼天随其所应敷演法化。示教赞喜。皆令安住声闻乘中。或独觉乘。或有安住阿耨多罗一切智乘。如是等众闻我法故。或有已般涅槃正般涅槃当涅槃者。舍利子。汝观如是安住法身菩萨摩诃萨。行毗利耶波罗蜜多故。成就如是大神通力。成就如是大威德力。成就如是大势之力。乃能但舍一身之慧。而大成熟无边众生。皆住三乘得不退转。
　　尔时长老舍利子白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。行毗利耶波罗蜜多时。精勤修获法身之相。唯然世尊。愿为解说。佛告舍利子。菩萨摩诃萨法身之相无生无死。坚固难坏犹如金刚。不可思议。而诸法身菩萨摩诃萨。为欲化度身坏众生故现坏身。又欲化诸身不坏者。现不坏身。然此法身圆成具足。非火所烧。非刀能割。如彼金刚坚固难坏。舍利子。安住法身菩萨摩诃萨。行毗利耶波罗蜜多故。无倦精进。非有功用。但以其身。则能成熟无量众生。不假其心思量分别。即此菩萨身。自能知了诸身相随入自身真如法性。自身真如随入诸法真如。诸法真如随入自身真如。自身真如随入诸佛真如。诸佛真如随入自身真如。自身真如随入去来现在真如。去来现在真如随入自身真如。又过去真如不违未来真如。亦非未来真如违过去真如。又过去真如。不违现在真如。亦非现在真如违过去真如。又未来真如不违过去真如。亦非过去真如违未来真如。又未来真如不违现在真如。亦非现在真如违未来真如。又现在真如不违过去真如。亦非过去真如违现在真如。又现在真如不违未来真如。亦非未来真如违现在真如。又去来现在真如即蕴界处真如。又蕴界处真如即染污清净真如。又染污清净真如即流转寂灭真如。又流转寂灭真如即加行真如。又加行真如即一切行真如。而一切行即是真如。而此真如即一切行。
　　复次舍利子。夫真如者即是实性。即是如性。是非不如性。是不远离性。是无发动性。是无娆乱性。是不相违性。是无违诤性。又舍利子。夫真如者无所违诤。以无违诤名曰真如。然诸如来说名违诤。舍利子。真如说名随顺摄受。何因缘故。如来乃说以为违诤。舍利子。如来违于一切诤故。以是因缘。菩萨常现一切违诤。又诸如来本无违诤。亦未曾起。何以故。无违无诤说名如来。而常现诸色像违诤。非唯如来而有动乱。诸菩萨摩诃萨。以如实智观如来身。于如来身平等法性。即观自身平等法性。又于自身平等法性。观察如来平等法性。又于自身平等法性。观察诸身及以非身。于一切身及以非身。观察于彼不思议身。菩萨摩诃萨。于缘生法了一切身。既了知已引摄法身。舍利子。菩萨摩诃萨。当于引摄此法身时。我说是等便证法身。既得证已。又能示现蕴界处身。当知是身法身所显。是故舍利子。一切众生。若有值遇如是法身。若见若闻即皆调伏。触彼身时。能令众生作诸义利。
　　复次舍利子。如时缚迦大医王者。聚集众药和为形相。变成女像妍质华美净色悦人。由是医王善能作故。妙善成就善加严饰。舍利子。是药女像。虽无思虑又无分别。而能示现往来住止。若坐若卧。诸有豪贵大王王子大臣长者及诸小王有病恼者。至时缚迦大医王所。尔时医王观其所治。即以药女赐为仇匹。彼诸人等既蒙所惠。便执药女暂身交触。一切患苦自然消除。无病安乐无有变异。舍利子。此时缚迦大医之王。疗治世间诸病妙智。余有世医无与等者。如是舍利子。法身所显菩萨摩诃萨。亦复如是。乃至一切众生。若男若女童男童女。有贪恚痴热恼病者。至菩萨所暂触其身。一切病苦皆得消灭。又觉其身离诸热恼。何以故。由诸菩萨摩诃萨本发大愿善清净故。
　　复次舍利子。法身菩萨摩诃萨。不由食搏食故。身得安住。虽复了知一切饮食本无所有。愍众生故而现受食。虽现食之情无耽著。于其自身未曾顾恋。何以故。法身之力无退无减。不以饮食安住其身。又舍利子。法身菩萨摩诃萨。于诸生死虽可了知。而示现身有生有死。何以故。为欲成熟诸众生故。示现终尽。然此菩萨摩诃萨。了知诸法无有终尽。示现有生。了知诸法无有起作。虽现生起。了知诸法毕竟无生。又此法身以法为食。法力所持。依止于法本愿力故。无有功用成熟众生。舍利子。法身菩萨摩诃萨。如是等相皆由无倦精进修行毗利耶波罗蜜多故。而便证入。尔时世尊。欲重宣此义。而说颂曰。
　　身如金刚不可损　　知时设化故现身
　　毒恶刀火非烧害　　见烧害者所化众
　　有病则见为良药　　饥渴众生见饮食
　　以诸法性无分别　　法身无身一理证
　　了知一法从缘生　　无摩纳婆意生等
　　众缘有故苦纶运　　众缘无故苦纶断
　　了色不坚如聚沫　　思惟诸受等浮泡
　　想如热时阳焰动　　芭蕉诸行应观察
　　如世善幻舞戏者　　刹那便现诸色像
　　了知识用亦如是　　智者于彼皆无愿
　　知世财如箭离弦　　复似电飞山水瀑
　　暂聚还散类空云　　智者于彼皆无愿
　　诸有都无有众生　　未曾不受天诸乐
　　复堕地狱更贫苦　　佛子观已不求天
　　彼心无依似游空　　非有非无离依止
　　虽生诸有无生死　　证无老死大我故

　　复次舍利子。无倦精进菩萨摩诃萨。修行毗利耶波罗蜜多时。当应如是正心修学。舍利子。世间虽有诸医充满世界。不能了知三种大患。何以故。彼皆不善又无智故。而不能识贪嗔痴等三种大患。舍利子。彼无智医。非唯不识三种大患。又不了知三大良药对治三患。何等为三。所谓不能了知贪欲大患。不净良药而为对治。嗔恚大患慈心良药而为对治。愚痴大患缘起良药而为对治。舍利子。如是诸医唯能疗治一二别病。不能普治一切众病。惟能暂治少时降损。非为尽病毕竟除差。菩萨摩诃萨。作如是念。我今行毗利耶波罗蜜多故。修菩萨道。岂当随学如是诸医。我当依随诸佛世尊。善达诸法无上大医之王。毕竟疗治一切病者。是大医王。我今随从依凭修学。既修学已。我应普治一切病苦。岂当疗治别别诸病。我应毕竟除众病本。岂当暂差不除病本。舍利子。是菩萨摩诃萨复作是念。我应积集如是无上正法阿竭陀膏药。当使一切众生闻药声已。贪嗔痴等极重大患自然消灭。是故舍利子。无倦精进菩萨摩诃萨。行毗利耶波罗蜜多故。积集如是无上正法阿竭陀膏药。涂傅一切有病众生。不与声闻独觉法共。唯除如来无上大医之王善达一切法者。以无上正法阿竭陀膏药。遍涂所吹大法之螺。如是涂已便就吹之。其声遍告三千大千世界。于中所有非一众生。闻是声已。但使一切贪嗔痴等诸大重病皆悉除灭。如是除灭。非一百众生。非一千众生。非一百千众生。如是除灭。非一拘胝众生。非一百拘胝千拘胝百千拘胝众生。如是除灭。非一拘胝那庾多众生。非一百拘胝那庾多千拘胝那庾多百千拘胝那庾多众生。非一姜羯罗众生。如是除灭。乃至不可说不可说众生所有三毒大患皆得除灭。
　　复次舍利子。如大雪山中。有大药王。名为毗伽摩。若闻其声。一切世间猛烈毒热。皆悉消灭。若药所住百逾缮那。其威盛故令诸恶毒皆无势力。若以药王涂大螺鼓。若击若吹其声所及。诸有众生。或饮毒药。或被毒螫。毒涂毒刺。众毒恼者。但闻如是螺鼓之声。暂至于耳。一切诸毒皆得除灭。舍利子。如是毗伽摩大妙药王。一切世医皆不能识。唯除时缚迦大医王者。方知色性。如是舍利子。无倦精进菩萨摩诃萨。亦复如是。行毗利耶波罗蜜多故。积集如是无上正法阿竭陀膏药。不与声闻独觉法共。唯除如来无上正法大医之王。能灭众生诸有病者。以无上正法阿竭陀膏药。用涂大法之螺。涂已吹之。声告三千大千世界。其中所有一切众生。乃至不可说不可说等。闻是声已。贪嗔痴等诸重大患。悉得寂灭无有遗余。
　　复次舍利子。如是无上正法阿竭陀膏药。从于何所而来集此。舍利子。当知如是膏药。从大菩提法器中来。又舍利子。彼菩提器从何而来。当知从菩萨法财宝箧中来。又舍利子。如是菩萨宝箧从何而来。当知不异大菩萨藏法门中来。是故舍利子。无倦精进菩萨摩诃萨。为欲修行毗利耶波罗蜜多故。应极至诚寻求如是大菩萨藏法门经典听闻受持。若读若诵研究义理。广为众生宣说开示。舍利子。汝又应知如是之相。吾今当说重显其义。若诸无倦精进菩萨摩诃萨。修行毗利耶波罗蜜多故。闻我说已。于是经典。应极至诚寻究义理。为他开示。
