<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利子。云何名为毗钵舍那道。谓诸菩萨于妙慧分修习圣道。于诸法中发起如是无作观智。又复发起无我无有情无命者无数取观智。于诸蕴中起法观智。于诸界中起法界观智。于诸处中起空聚落观智。于诸眼中起照了观智。于缘起中起不相违观智。于诸见趣起远离观智。于诸因果起业报观智。于所应得果起作证观智。于所入正性起趣入观智。舍利子。毗钵舍那者。所谓于诸法中起如理见。于诸法中起真实见。于诸法中起不变异见。于诸法中而起空见。于诸法中起无相见。于诸法中起无愿见。又舍利子。毗钵舍那者。非以有因故观。非以无因故观。非以生灭住因故观。非以有所得因故观。何以故。菩萨于此都无所观而复观察。不见而见。见而不见。舍利子。若诸菩萨。作是观者名如实观。名真实见。亦名证得毗钵舍那善巧方便。舍利子。菩萨摩诃萨于此观中。虽复发起如是观解。而不堕彼无所为作。亦不远离善根加行。若诸菩萨成就是者。是名菩萨摩诃萨毗钵舍那。舍利子。菩萨摩诃萨为欲修行般若波罗蜜多故。精勤修习奢摩他毗钵舍那道法善巧。复次舍利子。菩萨摩诃萨道相如是。我若略说菩萨道者。则唯有一趣道善巧。舍利子。何等是耶。所谓菩萨独一众表无有与等不假伴助。为证阿耨多罗三藐三菩提故。由自摄受。精进势力。清净欲解。被坚固铠。何以故。由是菩萨不由他悟。不缘于他自所建立。自力所起。严备如是坚固甲铠。舍利子。是诸菩萨兴发是念。如是甲铠一切众生所不能擐。我今独擐如是甲铠。一切圣贤诸新发意未住正位诸菩萨等。所未曾擐。我今独擐。尔时菩萨又作是念。我于今者严备如是。岂令布施自在度我。我当自在度彼布施。如是持戒忍辱精进静虑及般若等。岂令自在而度于我。我当自在先度于彼。又作是念。我于今者。岂令波罗蜜多发起于我。我当发起波罗蜜多。如是广说一切善根。皆当因我而便发起。不令善根发起于我。舍利子。若诸菩萨摩诃萨。于如是法不假伴助。自能建立。谓我独一无有等者。当坐坚固胜金刚座。自以势力摧伏魔军。用一刹那相应妙慧。当证无上正等菩提。舍利子。若诸菩萨起如是等欲解方便决定观察。是名菩萨摩诃萨趣一道善巧。舍利子。菩萨摩诃萨。为欲修行般若波罗蜜多故。修习如是趣一道善巧。舍利子。诸如是等道善巧相。诸菩萨摩诃萨。为欲修行般若波罗蜜多故。修习如是道法善巧。
　　复次舍利子。云何菩萨摩诃萨缘起善巧。舍利子。谓诸菩萨依般若波罗蜜多。修缘起者处密静室。作是思惟。如是世间纯大苦聚。从于何所而得集起。既思惟已便自了知。如是苦聚。由不如理作意集故无明集起。无明集故诸行集起。诸行集故诸识集起。诸识集故名色集起。名色集故六处集起。六处集故。诸触集起。诸触集故诸受集起。诸受集故诸爱集起。诸爱集故诸取集起。诸取集故诸有集起。诸有集故而生集起。生集起故老死愁叹忧苦逼恼皆悉集起。舍利子。菩萨摩诃萨复作是念。如彼诸法虽复集起。无作无用无有主宰。如是诸法诸善为因。不动为因。涅槃为因。彼一切法从缘生起。无有主宰。亦复如是。若诸众生下根为因。中根为因。上根为因。诸业为因。因果流转亦复如是。舍利子。如是一切有所取法因缘和合而得集起。菩萨一切悉能了知。如是名为缘起善巧。舍利子。菩萨摩诃萨又作是念。由何灭故彼诸法灭。既思惟已便自了知。由不如理作意灭故而无明灭。无明灭故诸行便灭。诸行灭故乃至纯大苦聚灭。舍利子。若能了知如是法智。是则名为缘起善巧。舍利子。是诸菩萨又作是念。因依正法依止诸缘依止和合得修诸善。是法若由诸因和合依止诸缘则。此法等不依止我。不依有情。不依命者。不依数取。是则此法不可称量。舍利子。诸菩萨等。若能如是如理观察。是则名为缘起善巧。又复观察一切佛法。皆菩提相缘所起相。观诸缘起皆尽灭。相。以能观待诸众生故。而不趣入毕竟寂灭。是则又名缘起善巧。舍利子。是诸菩萨摩诃萨。为欲修行般若波罗蜜多故。修习如是缘起善巧。复次舍利子。云何菩萨摩诃萨一切法善巧。舍利子。菩萨摩诃萨。修行般若波罗蜜多故。于一切法遍摄一切有为无为。菩萨摩诃萨。于如是等有为无为一切诸法。应修善巧。舍利子。云何菩萨摩诃萨有为善巧。所谓妙善身行。妙善语行。妙善意行。是则名为有为善巧。云何名为无为善巧。即以如是妙善身语及以意行。回向毕竟无为菩提。回向无为菩提妙观。又复回向于萨伐若。是则名为无为善巧。复次舍利子。菩萨摩诃萨有为善巧者。即是积集五到彼岸。何等为五。所谓布施。持戒。忍辱。精进。静虑波罗蜜多。是名有为。若由般若波罗蜜多无为智故。则五到彼岸不可厌毁。如此妙智又能积集诸到彼岸资粮善法。信解无漏无上菩提。及以回向一切智智。是则名为无为善巧。
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨有为善巧者。所谓以无碍光照诸众生。以四摄法摄诸众生。是名有为。若观诸法无我无有情无取无执。于四摄法方便善巧。爱乐信受无为等觉。及以回向一切智智。是则名为无为善巧。
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨有为善巧者。所谓不断能令生死相续结缚。而复永断能令生死相续烦恼。任持菩提结缚相续一分结缚不复现行。是名有为善巧。若复修习空无相愿。诸法正智现观善巧无上菩提不由他缘于无为法而复作证。是则名为无为善巧。
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨有为善巧者。谓诸菩萨虽行三界。而不为彼三界烦恼之所染污。如是名为有为善巧。虽具通达一切三界出离之法。而不坠堕出离界中。是则名为无为善巧。舍利子。菩萨摩诃萨一切法善巧者。是则名为一切智智。若诸菩萨圆满证入一切智智。即一切时智慧善巧。即此名为诸法善巧。舍利子。菩萨摩诃萨为欲修行般若波罗蜜多故。修习如是一切法善巧。如是舍利子。若有依菩萨藏修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨。为欲修行般若波罗蜜多故。依慧分别善巧通达。修习如是十种善巧。
　　复次舍利子。云何名为菩萨摩诃萨妙慧。云何名为到彼岸义。舍利子。所言慧者。谓能解了一切善法。是现见慧。随顺通达一切法故。是真量慧。如实通达一切法故。是通达慧。一切见趣诸缠缚法不为障故。是离愿慧。永离一切欲求愿故。是安悦慧。永息一切诸热恼故。是欢喜慧。缘法喜乐无断绝故。是依趣慧。于诸义智皆现见故。是建立慧。建立一切觉品法故。是证相慧。随其所乘证得果故。是了相慧。善能照了是智性故。是济度慧。救度一切诸瀑流故。是趣入慧。能趣正性无生法故。是策励慧。振发一切诸善法故。是清净慧。离先随眠烦恼浊故。是最胜慧。升陟一切诸法顶故。是微妙慧。以自然智随觉法故。是离行慧。更无杂染三界法故。是摄受慧。一切贤圣所摄受故。是断愿慧。除遣一切相分别故。是舍逸慧。远离一切愚黑闇故。是方便慧。安住一切瑜伽师地者所成就故。是发趣慧。当住一切圣智道故。是照明慧。除灭一切无明瀑流翳暗膜故。是施明慧。开导一切犹如眼故。是无漏慧。慧眼超过邪僻路故。是胜义慧。照了如是大圣谛故。是无别慧。善调顺故。是光明慧。诸智门故。是无尽慧。遍于一切随行照故。是无灭慧。常广见故。是解脱道慧。永断一切取执缚故。是不离处慧。不与一切烦恼障法而同止故。舍利子。如是慧相我今略说。当知菩萨摩诃萨更有无量无边诸慧。何以故。舍利子。如是乃至一切众生所有心行。当知菩萨摩诃萨亦有尔所慧业智行。如是乃至一切众生所有欲解。当知菩萨摩诃萨亦有尔所慧观察智。如是乃至一切众生所有诸烦恼门。当知菩萨摩诃萨亦有尔所广大慧门。如是乃至一切声闻独觉。及正等觉所有遍智。当知菩萨摩诃萨亦有尔所慧所行处。舍利子。如是等一切慧处诸菩萨摩诃萨皆于其中精勤修学。是则名为菩萨妙慧。
　　复次舍利子。云何名为菩萨摩诃萨到彼岸义。舍利子。如是乃至一切所知诸妙善法能到彼岸者。当知皆是到彼岸义。又舍利子。如上广说一切慧句。应知皆是到彼岸义。又诸菩萨修行差别圆满之义。当知皆是到彼岸义。如是一切智智圆满之义。当知皆是到彼岸义。于诸一切为无为法。无执著义。当知皆是到彼岸义。能善觉悟无量生死大过失义。当知皆是到彼岸义。一切诸法有能开悟不觉者义。当知皆是到彼岸义。有能开示无穷尽法宝藏义者。当知是为到彼岸义。无障解脱圆满义者。当知是为到彼岸义。觉悟布施持戒忍辱精进静虑慧平等义。当知是为到彼岸义。最胜决择善巧义者。当知是为到彼岸义。遍行一切众生界义。是则名为到彼岸义。无生法忍圆满之义。是则名为到彼岸义。不退转地究竟满义。是则名为到彼岸义。清净修治诸佛土义。是则名为到彼岸义。成熟一切众生义者。是则名为到彼岸义。往诣道场升菩提座义。是则名为到彼岸义。毕竟摧伏诸魔军义。是则名为到彼岸义。一切佛法皆圆满义。是则名为到彼岸义。于菩萨藏差别法门正安住义。是则名为到彼岸义。舍利子。若于如是大菩萨藏微妙法门。正修学已。我说是等则于一切波罗蜜多皆得究竟。
　　复次舍利子。若有安住大乘诸善男子及善女人。皆当于是大菩萨藏微妙法门。殷勤请求受持读诵通达义理。广为他说分别显示。何以故。舍利子。若有于是菩萨藏经殷重听闻受持读诵。乃至为他分别解说者。当知是人必定获得十种功德称赞利益。何等为十。一者在在所生一切微妙功巧业处究竟通达。二者在所生处常居高族荣望当世。三者所生之处有大威严势力自在。四者凡所言令一切皆从无不信伏。五者所生之处具大豪富。六者在所生处恒为天人所加爱敬。七者生处人中常为轮王得大自在。八者所生常得为天帝释。九者若生色界为大梵王。十者在所生处常不远离大菩提心。舍利子。受持经者。则为获得十种功德称赞利益。
　　复次舍利子。是诸善男子善女人等。受持是经殷重听闻读诵解义。乃至为他广说开示。当知是人复得如是十种功德称赞利益。何等为十。一者不与尼伽兰陀邪论相杂。二者不起我见。三者无有情见。四者无命者见。五者无数取见。六者不起断见。七者不起常见。八者一切世务情无顾及。九者恒发胜心乐欲出家。十者若闻经典速能受持悟解深义。舍利子。是名获得十种功德称赞利益。
