<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利子。是善男子善女人等。受持是经殷重听闻读诵解义。乃至为他广分别说。当知是人复得如是十种功德称赞利益。何等为十。一者成就正念。二者成就正觉。三者成就正趣。四者成就志勇。五者成就正慧。六者得具无难。七者忆本生事。八者性薄贪欲无猛利贪。不为重贪之所烧恼。九者性薄嗔恚无猛利嗔。不为重嗔之所烧恼。十者性薄愚痴无猛利痴。不为重痴之所烧恼。舍利子。是名获得十种功德称赞利益。
　　复次舍利子。是善男子善女人等。受持是经殷重听闻读诵解义。乃至为他广分别说。当知是人复得如是十种功德称赞利益。何等为十。一者成就机速慧。二者成就捷辩慧。三者成就猛利慧。四者成就迅疾慧。五者成就广博慧。六者成就甚深慧。七者成就通达慧。八者成就无著慧。九者常现前见一切如来。既得见已以清美颂而为赞叹。十者善能如理请问如来。又能如理开释疑难。舍利子。是名获得十种功德称赞利益。
　　复次舍利子。是善男子善女人等。受持是经读诵解义。乃至为他广分别说。当知是人复获如是十种功德称赞利益。何等为十。一者常乐远离诸不善友。二者常乐亲近诸善知识。三者能缓诸魔所有系缚。四者摧殄诸魔所有军阵。五者善能诃厌一切烦恼。六者于一切行心恒捐舍。七者违背一切向恶趣道。八者归向一切趣涅槃道。九者善说一切越度生死清净之地。十者巧能随学一切菩萨所行轨则。又能奉行诸佛教敕。如是名为十种功德称赞利益。舍利子。若有善男子善女人。能于如是大菩萨藏微妙法门。殷重听闻受持读诵。研寻义趣明了通达。复能为他广说开示。当知是人则为获得如上功德称赞利益。尔时世尊。欲重宣此义。而说颂曰。
　　诸聪睿者慧无边　　妙能通达法及义
　　尊胜文词善圆具　　由持如是大经王
　　常获丰饶法宝藏　　恒欣悦意行法施
　　发生最上胜欢喜　　由持如是大经王
　　多众生闻说法者　　证斯广大胜功德
　　我当云何说是法　　如持经者之所获
　　证获如斯最胜慧　　于正法所终无坏
　　由念发生微妙智　　能说无上智依处
　　勤求善说正法句　　最胜众圣所称赞
　　常闻发起超胜行　　由持如是大经王
　　慧者闻已持深义　　于诸文句无妄执
　　常随理趣而观照　　增长妙智量无边
　　无边妙智无边义　　第一义解谅难思
　　遍游十方广称赞　　闻经胜利无穷尽
　　极善微薄贪嗔痴　　获得第一心清净
　　由闻如是大经王　　功德胜利无边际
　　虽获胜财无放逸　　称量财义谁坚固
　　深达世财非有实　　于财无恋趣非家
　　出诣闲静住中林　　于彼惛沈常远离
　　听闻净法曾无厌　　静虑正教无悭吝
　　请问疑难世导师　　闻已为他广开释
　　由斯增长微妙智　　于白净法终无退

　　如是舍利子。诸菩萨摩诃萨。为欲修行般若波罗蜜多故。于是经典精勤修学。行菩萨行。是名菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多方便修学正法之要。

　　　　大宝积经卷第五十三



　　　　大宝积经卷第五十四

　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译

　　菩萨藏会第十二之二十大自在天授记品第十二

　　尔时佛告舍利子。往昔过去大蕴如来应正等觉。为精进行童子。广说如是四无量法。及说六波罗蜜多已。尔时彼佛复告精进行童子。云何菩萨摩诃萨随摄法转。童子当知菩萨摩诃萨。具足如来四摄之法。由是法故。菩萨摩诃萨恒处长夜摄诸众生。何等为四。所谓布施爱语利行同事。如是名为四种摄法。童子云何名为如是摄法。童子所言施者具有二种。一者财施。二者法施。是为布施。言爱语者。谓于一切诸来求乞或乐闻法。菩萨悉能爱语慰喻。言利行者。谓能满足若自若他所有意乐。言同事者。随己所有智及功德为他。演说摄受建立一切众生。令其安住若智若法。复次童子言布施者。于来乞求诸众生所心意清净。言爱语者。于来乞求诸众生所。善言安慰。言利行者。随诸众生所有义利。皆令成熟。言同事者。于来乞求诸众生所。行平等心成其义利。复次童子。言布施者谓诸菩萨发意行舍。言爱语者方便无断。言利行者深心无悔。言同事者回向大乘。复次童子。言布施者谓随慈心而行于舍。言爱语者常不舍离欢喜之心。言利行者成就大悲心。恒欣乐利众生事。言同事者修舍平等无有高下。心恒回向一切智智。复次童子。言布施者如法求财。常思行舍拯济贫乏。言爱语者既施财已重复安处令住法义。言利行者自利利他平等摄受。言同事者为欲利益诸众生故。究竟发起一切智心。复次童子。言布施者一切所有内外诸法悉皆舍离。言爱语者于一切法功德智慧无所秘惜。言利行者弃舍自利专务利他。言同事者总摄财物如置掌中。随缘惠施情无忧戚。
　　复次童子。言法施者如所闻法广为他说。言爱语者以无染心分别开示。言利行者谓为于他授诵经典。乃至说法无有厌倦。言同事者以不舍离一切智心。安置含生于正法所。复次童子。所言法施若为往返求听法者。如佛正教不乱宣说。言爱语者。以微妙音开示正法。言利行者谓以衣服饮食床敷医药及余随用什物众具。于求法者及说法者。但有匮乏即便给施。言同事者常起深心无间说法。复次童子。言法施者由是菩萨了知法施诸施中上常行法施。言爱语者谓所演说利益之事。言利行者演畅其义不依于文。言同事者。欲令圆满一切佛法。常为众生如应敷化。复次童子。言布施者所谓柁那波罗蜜多。言爱语者所谓尸罗波罗蜜多。及以羼底波罗蜜多。言利行者所谓毗利耶波罗蜜多。言同事者所谓静虑波罗蜜多及般若波罗蜜多。复次童子。言布施者谓初发心一切菩萨。言爱语者。谓已发行一切菩萨。言利行者。谓不退转一切菩萨。言同事者。所谓系属一生诸大菩萨。复次童子。言布施者为欲坚固菩提根本。言爱语者为欲成就菩提萌芽。言利行者。为欲开发菩提妙花。言同事者为欲成熟菩提胜果。如是童子。是名菩萨摩诃萨四种摄法。菩萨摩诃萨为欲修行大菩提故。以如是等四摄之法。处于长夜摄受众生。是名菩萨摩诃萨随摄法转。童子如是摄法无量无边。皆说名为菩提之道。
　　舍利子。尔时薄伽梵大蕴如来应正等觉为是精进行童子。开示如是大菩提道。时彼童子具于佛所闻是法已。又闻赞说过去未来现在诸佛。得大欢喜。即以上妙衣服肴膳饮食床敷医药什物众具。持以奉献大蕴如来及声闻众。如是乃经九十六拘胝岁。供养恭敬尊重赞叹。又复兴菩提大愿。虽作如是无量功德。而大蕴如来未与童子授于阿耨多罗三藐三菩提记。舍利子。汝谓彼时精进行童子岂异人乎。勿作余疑。即我身是也。我于彼佛所。以诸供养奉佛及僧。经尔所岁。又复起发大菩提愿。然彼如来不授我记。汝于来世当得作佛号释迦牟尼如来应正等觉。舍利子。从大蕴如来灭度之后。经阿僧企耶劫。尔时有佛出兴于世。名曰宝性如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。舍利子。宝性如来有八十那庾多声闻弟子。共会说法。一切皆是大阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼。乃至其心自在。证得第一波罗蜜。时彼世中有转轮圣王。名曰善见。七宝来应。所谓成就金轮乃至主将兵宝。是善见王。以其轮宝威四天下。正法治世名为法王。仁德育物众所欣重。国界人民居住宽博。所治大城名曰圆满。东西长十二逾缮那。南北广七逾缮那。安隐丰乐人民炽盛甚可爱乐。多诸财宝资具充溢。尔时城中有大长者。名曰善慧。其家巨富财宝充积。已曾供养过去诸佛殖众德本。舍利子。时薄伽梵宝性如来。观是长者深心欲解。作是思惟。此大长者善根已熟。堪为如是大菩萨藏法门之器。又是诸佛正法之器。既了知已。便往其所现大神变。上住虚空结跏趺坐。为彼长者开菩提道。又复赞说过去未来现在诸佛。舍利子。尔时善慧闻佛开示大菩萨道。又闻赞说三世佛已。获得广大欢喜净信。即以上妙衣服肴膳饮食及余资具。以用奉献宝性如来及弟子众。经于千岁供养恭敬尊重赞叹。又复兴起阿耨多罗三藐三菩提微妙大愿。虽作如是广发众行。然彼如来未为授记。舍利子。汝谓尔时善慧长者岂异人乎。勿余异疑。即我身是也。我于尔时。虽以种种供养奉佛及僧。并起广大菩提胜愿。然彼如来不授我记。云于来世当得作佛。号释迦牟尼如来应正等觉。舍利子。自宝性如来灭度之后。经阿僧企耶劫。有佛出世。名曰放光如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。舍利子。以何义故。佛名放光。舍利子。当于尔时有王出世。名曰胜怨。所都大城名盛莲花。安隐丰乐人民炽盛。财宝众具充积流溢。王有大臣婆罗门种。名曰光主。其家巨富。财产仓库具足盈满。而是大臣为胜怨王偏所爱重欣慕其德。常所见遇情无厌逆。舍利子。时胜怨王。割所王国四分之一。赐此大臣封以为王。时光主王治于小国以法御世不行邪抂。舍利子。是光主王。于后异时诞生太子。形貌端正众所乐观。成就第一圆满净色。以三十二大丈夫相具足庄严。又于王子一切身分。皆放光明。犹如日轮之所照耀。因为立号名曰放光。舍利子。时光主王。召集国中诸婆罗门善占相者。皆悉集已。便示王子令其相之。诸婆罗门既睹相已。便作是言。今此王子定当作佛。时光主王即以王子付诸养母。其后不久身相长大聪睿明达。时净居天处色究竟天宫。以通智力知是王子将登正觉。便于彼没来至放光王子菩萨所止处已。右绕菩萨即于其前。说是颂曰。
　　非谓安处大王宫　　能生清净胜功德
　　要假仙幢袈裟相　　果证无上妙菩提
　　盛壮须臾若流逝　　迅速过于大猛风
　　不可喜乐弊衰老　　摧坏世间之所爱
　　衰老能令薄势力　　难得欣乐趣非家
　　大仙今者极盛年　　宜当及时发精进
　　善哉善哉大慧者　　善哉善哉大超悟
　　善哉善哉速出家　　定成坚固正等觉

