<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　　　大宝积经卷第五



　　　　大宝积经卷第六

　　　　大唐三藏菩提流志奉　诏译

　　第二无边庄严会出离陀罗尼品第二

　　尔时无边庄严菩萨摩诃萨。白佛言世尊。云何名为出离诸法陀罗尼门。佛言。无边庄严。此是出离一切文字印法。一切诸法悉入其中。云何名入。以平等故。一切诸法皆入平等。亦不见法入于平等。不可了知不可得故。于一切法自性如实不分别时。一切诸法悉入其中。离于无作及有作故。由诸文字及以语业演说诸法。如是二种不如实故。性平等故所有文字及以语业皆悉平等。于诸法中所有言说皆非如实。此是诸法如实句义。所有文字及以语业此二皆无。以无有故。无有真实开示演说。所言文字及以语业无真实者。即是诸法无差别句。无增胜句。无建立句。此甚深法不可宣说。一切诸法皆非真实非不真实。何以故。诸法本性。非以文字语业宣说可见可得。一切诸法皆无本性。如是诸法。非作非不作。非等非不等。非寂静非不寂静。然于诸法。亦住寂静及不寂静。所言住者亦无所住。亦不变异。亦复不住不变异法。何以故。法无住故不入算数。非由算数建立言教。而能令法入于算数。一切文字语业演说。皆不可得。不住于处及一切处。如是文字及以语业。无所从来。去无所至。不住中边。一切文字及于语业。业非业故。非功用故。以于一切文字语业自性空故。文字语业亦复皆空。亦以文字语业他性空故。他性亦空。乃至自他性空故。自他性亦空。自他空故彼则寂静。若寂静者彼则寂灭。若寂灭者。彼一切法即寂灭门。由彼彼门得说法名。若说文字。若说语业。彼一切门亦不可得。门清净故。无所有故。由彼彼门演说诸法。而于此门究竟清净。能平等入于一切法。如是厌离。云何厌离。谓贪本性。贪本性者彼则清净。若清净者彼则究竟。若究竟者云何有贪。云何有说。无边庄严。如是略说。无有分别无有戏论。法门清净陀罗尼门。入是门故能破无明黑闇重障。能随忆念明法种性。于一切法。得入光明清净法眼陀罗尼门。及能证得文字差别。演说法门。由是门故。便得入于一切智智。及得近于诸佛如来。于诸法中得为勇健。能破外道降伏魔军。令诸众生增长善根。入于如来秘密之法。随得法门陀罗尼门。由是法门。于十力中获大法光。速疾成就如来之力。无边庄严。诸佛如来。以十力为力为无上力。超过一切世间之力。能于众中作师子吼。何等名为如来十力。无边庄严。如来于此。以无上上一切智智。于处非处。以处非处如实了知。此是如来第一之力。由此力故处大仙位。为诸众生演说正法。及能为转无上法轮。唯除如来。天人世间。先无有能如法转者。复次如来以无分别一切智智。如实了知过去未来现在诸业。业摄取因善与不善无量行相。无著无碍。此是如来第二之力。复次如来。以无分别一切智智无著无碍。能善了知一切有情无量诸行。此是如来第三之力。复次如来以无上上一切智智。如实了知种种胜解无量胜解各各胜解所有分别及妄分别。此是如来第四之力。复次如来能如实知无量界种种界。无量缘种种缘世间住处。此是如来第五之力。复次如来能如实知若因若缘知见趣道。此是如来第六之力。复次如来以于天眼无碍智见。及以无上一切智智。如实了知诸有情等生死之智。此是如来第七之力。复次如来能如实知静虑解脱等持等至。离染清净能出入智。此是如来第八之力。复次如来宿住忆念作证明智如实了知。此是如来第九之力。复次如来漏尽智证明智如实了知。此是如来第十之力。无边庄严。如是无量无上一切智力。以是智力悉成就故。为诸菩萨及诸众生。于诸佛智得摄受故。于诸法智证清净故。开示演此无边法藏。
　　佛复告无边庄严菩萨摩诃萨言。善男子。汝今当观如来所说。如是甚深如是难了。一切智智力清净故。所有诸法。说名如来及如来力。然于彼法亦不可见。亦不可说。无边庄严。所言力者。此是如来不可摧伏无上法门。于彼安住。开示演说此法理趣。由斯理趣建立力故。能演说此一切诸法无建立性。以之为力。如是诸力无生起性。无有自性离于自性。如是如来十力圆满。而能开示无量无边甚深之义。无边庄严。此是诸佛无上法门。住斯门已。便能演说如来十力。及能说此力清净门普清净门。无边庄严。我当复为诸菩萨等。能于法门得清净故说陀罗尼。汝应听受。陀罗尼曰。
　　怛侄(地也反)他钵啰(二合)牟折宁(一)你牟折宁(二)牟折宁(三)毗钵啰(二合)闷折你(四)阿折黎(五)阿毗耶(二合引)咤你(六)钵啰(二合)婆怒揭帝(七)帝誓(八)摩诃帝誓(九)阿钵啰(二合)底耶(二合)末啰尼(十)阿那(引)靺啰尼(十一)阿(引)靺啰拏毗戍达你(十二)你驮那钵啰(二合)吠设你(十三)突啰阿你乞屣钵你(十四)靺虞(十五)靺虞萨嚩黎(十六)萨嚩啰尾戍惮你(十七)母达啰(二合十八)母达啰(二合)尾戍惮你(十九)萨钵唎缚嚟(二十)三漫多钵嚟嚩嚟(二十一)阿揭啰(引二合)弩么底(二十二)遏他(二合)娑惮你(二十三)僧羯啰(二合)尼么掣惮你(二十四)戍嚟(二十五)戍啰寐唎曳(二合二十六)阿(引)褐啰(二合)尼(二十七)乌波那末底(二十八)你那嚟(二合)设你(二十九)三曼多波嚟普里也(二合)揭帝(三十)驮罗(引)弩揭帝(三十一)阿你迷设你(三十二)阿伞你迷设你(三十三)陀(引)啰尼揭帝(三十四)你驮那钵唎戍惮你(三十五)阿弩达啰毗婆枲你(三十六)跋[口*致]囇(二合三十七)跋达啰(二合)筏帝(三十八)莫异(三十九)莫企筏底(四十)珊驮(引)啰尼(四十一)乌筏驮(引)唎尼(四十二)阿难多钵啰(二合)皤吠(四十三)钵啰(二合)步(引)多钵唎嚩嚟(四十四)设你(四十五)钵唎(二合)些设你(四十六)摩诃嚩迦(引)世(四十七)阿迦(引)舍娑牟萨啰尼(四十八)弭底弥啰迦啰尼(四十九)萨婆若钵他(上)毗输达你(五十)涅槃那钵他(上)珊那唎设你(五十一)莎诃(五十二)
　　无边庄严。此是陀罗尼印法教法门。一切诸法悉入其中。若诸菩萨。于此法中如说修行。具胜辩才差别智慧。能善了知最胜出离陀罗尼句。云何名为胜出离句。陀罗尼曰。
　　娑(上)揭啰阿(上)钵演多(一)苏迷(上)嚧啰怛那婆揭啰珊你折耶(二)阿毗怛你(三)阿三毗怛你(四)阿卑靺嚟(五)拔折啰(二合)珊你(六)涅陛设你(七)阿乞刍(二合)毗你(八)阿僧乞刍(二合)毗你(九)阿乞沙(二合)耶(十)阿避夜已(二合十一)乞沙(二合)耶阿钵演帝(十二)阿乞师(二合去)那乞沙演多萨侄里(二合)世(平十三)阿钵唎乞沙(二合)曳(十四)阿毗乞疏(二合)避你(十五)阿毗揭嚟(十六)阿毗揭罗若那揭啰尼(十七)莎诃(十八)
