<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时大众中有长者子。名那罗达多。从薄伽梵。闻说如是大菩萨藏微妙法门。又闻赞叹诸佛菩萨胜功德已。即从坐起披一肩衣。以右膝轮安置于地。向佛合掌顶礼恭敬。而白佛言。世尊先为诸长者等广说诸法相续不绝。如是开示如是教导。皆令证得阿罗汉果。即于此生尽老死际。而未闻说大菩萨藏微妙法门赞叹诸佛菩萨功德。我幸大利今具得闻。窃生是念。如是大乘为尊为胜。为上为妙。为无有上。更无过上。所谓阿耨多罗三藐三菩提。我今现前亲闻佛说受持领悟开显诸法。如是法者分别诸法无所依执。无我我所。无有摄受。世尊。我作是念。如是妙法为尊为胜为上为妙。为无有上。更无过上。如是法者我当修集。世尊。我今思惟一切乘中为无上者。所谓佛乘。诸佛如来亦说此乘。置为第一。最为无上。我从今日发起无上正等觉心。为欲利安多众生故。为欲悲愍诸世间故。利益安乐无量天人。如佛建立诸大菩萨所有学处。我今皆当悉依随学。说是语已。尔时世尊告长者子。善哉善哉。善男子。阿耨多罗三藐三菩提。甚难证信。甚难修习。汝今乃能深发是意。时长者子白佛言。世尊。无上菩提虽复甚难证信修集。然我今者发起如是勇猛精进。必当修集阿耨多罗三藐三菩提。不以为难。又我于此阿耨多罗三藐三菩提。奉修牢强定无退转。世尊。我于今者发大弘誓。假使发菩提心。如殑伽沙数。方证无上正等觉者。我于是事弥增精进。乃至如上一一发心。经如殑伽沙等劫。乃至随是发菩提心。一一所发要由斩截殑伽沙等身分头首。方能起者是菩提心。虽复经履如是勤苦。我于是中倍加精进。终不放舍无上菩提。何以故。纵逢如是诸苦难事。犹应修集。藉斯缘故必证菩提。何况为证无上菩提。受诸安乐而不修学。所以者何。阿耨多罗三藐三菩提。其性高广具足周大无上佛法。不可思议。不可称量。无有涯际。不可宣说。虽复诸佛无障碍智。经历百千拘胝那庾多劫。以诸言音说此菩提。非易可尽。尔时长者子那罗达多。即于佛前。而说颂曰。
　　百千拘胝劫　　乃发菩提心
　　虽众苦所逼　　不舍含生界
　　随发菩提心　　要断诸身首
　　聚量高迷楼　　我亦能堪忍
　　我安住菩提　　利乐含生故
　　愿我于来世　　如今日世尊
　　远彼声闻乘　　兼济下乘者
　　愿我于来世　　如今日世尊
　　此乘为大乘　　最上佛称赞
　　我观无与等　　故欣乐菩提
　　为拔济危厄　　为脱三恶趣
　　为求是如来　　出世现成佛

　　尔时长者子那罗达多说是颂已便自思惟。我今明达广大佛法。如何不以教化妻子诸眷属等。此非我宜。作是念已即从坐起。顶礼佛足右绕三匝。速疾还家。严办种种诸供养具。与其七妻男女奴婢各有七人。赍持千双上妙衣服。及诸花香供养之具。又与五百乐人相随。疾出王舍大城。为欲奉见薄伽梵故。时王舍城有多人众。见长者子与其眷属速疾驰出。因而问曰。汝等今者有何匆遽。与诸眷属将往何所。长者子言。诸善男子岂不知乎。今者如来应正等觉止鹫峰山。无量百千天人大众前后围绕。无数方便为诸众生。分别开示广大佛法故。我今者率领眷属将往佛所。为求如是广大佛法。为欲成办不可思议不可称量诸佛智慧。为欲种殖无上正等菩提善根。汝等若欲成就广大诸佛法者。可共同诣彼如来所。当共种是广大佛法无上善根。尔时王舍城中人民之类。闻长者子说是语已。有十千人皆乐随从往至佛所。时长者子那罗达多。与其眷属及以随从满十千人。同时见佛顶礼佛足却住一面。时长者子。与诸俱来所有大众。赍持花鬘涂香末香衣盖幢幡。作倡伎乐歌咏赞叹供养如来。复以千双净妙珍服以覆佛上。时长者子。作是奉已欢喜无量。即于佛前说伽他赞。其颂曰。
　　第一有情微妙者　　成清净行上菩提
　　能发无边胜智见　　如是我今修供养
　　昔无量劫多修行　　为利众生求大觉
　　证法自在现成佛　　如是我今修供养
　　我与妻子眷属众　　为利含识求菩提
　　并及多千人民等　　同共归依大觉者

　　尔时长者子说是伽陀赞叹佛已。便白佛言。世尊。我今与此诸有情等至如来所。皆已安住阿耨多罗三藐三菩提。唯愿世尊哀愍此等。复为说法。当令一切于阿耨多罗三藐三菩提不复退转。又我今者。欲于佛所种诸善根。唯愿世尊现为我证。当使如是善根力故。令诸众生平等速证阿耨多罗三藐三菩提。又获无量广大佛法。亦如今者现在世尊。时长者子。与诸眷属五百乐工十千人众。一心同声白佛言。世尊。我等今者于如来前。同共至诚归依于佛。归依于法。归依于僧。唯愿世尊忆持我等。是邬波索迦始从今日乃至寿终。宁弃身命不舍归趣清净信心。又复世尊忆持我等。始从今日乃至菩提。为阿耨多罗三藐三菩提故。发起增上勇猛之心。又复世尊忆持我等。唯愿速证阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生宣说正法。亦如今者如来无异。又复世尊忆持我等。唯愿来世成佛之时。大众围绕如今无异。又复世尊忆持我等。唯愿来世度脱无量苦逼众生。如今无异。时长者子及诸来众。并五百乐工。作是誓已。复以种种微妙音乐。供养如来。右绕三匝。尔时世尊愍此等故。上升虚空结加趺坐。时五百乐工。既睹如来现此神变。于世尊所倍生净信。以佛威力。诸音乐器不假摄持自然上踊。住在空中无所凭据。作众伎乐繁会充溢右绕如来。时长者子俱来大众。咸睹神变叹未曾有。心生庆悦踊跃欢喜。皆共合掌致敬如来。尔时空中周匝正等一逾缮那。复有无量百千音乐。亦无执持自然而现。犹如蜂房悬处虚空。作倡伎乐发微妙音。尔时长者子。与其眷属及五百乐工。十千城人及以先来听法众内六十千人。诸苾刍众千二百五十人。佛威力故皆踊空中。又佛神力于上空中。五百乐台自然出现。是诸台中皆说妙法。又有四大乐台现于佛前。庄严雕饰穷世瑰异。又有无量百千拘胝诸天子众列住空中。以天曼陀罗花而散佛上。佛神力故。所散之花。于虚空中变成八万高妙花台。时诸大众。睹上台中有如是等广大庄严。于如来所倍生净信爱敬之心。叹未曾有。尔时世尊。知诸大众其心清净。又复了知那罗达多及俱来众增上意已。便现微笑如前广说。乃至其光还从从顶没。时长老阿难。既睹微笑披一肩衣。向佛合掌恭敬作礼。白佛言。世尊。有何因缘现此微笑。我惟如来所现神相。非无因缘。佛告阿难。汝今当知。此长者子那罗达多七妇男女。并奴婢等三十六人。由供养我善根力故。当来之世经千拘胝劫。不堕恶趣。人天往返受诸快乐。过是劫已值佛出世。名曰商主如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。于是佛所供养恭敬尊重赞叹广修梵行。从是已后复经二十拘胝劫不堕恶道。阿难当知。是长者子七妇七女及以七婢。自此命终便舍女身得成男子。恒与那罗达多。不相舍离行菩萨道。于当来世同处一劫。得成阿耨多罗三藐三菩提。阿难当知。长者子那罗达多菩萨摩诃萨当成佛时。号平等心如来应正等觉。出现于世十号具足。是大菩萨所有眷属当成佛时。皆同一号阿若末若如来应正等觉。具足十号。是五百乐工。以供养我善根力故。当来又经阿僧企耶劫不堕恶趣。又经于彼满千拘胝。转轮圣王而为翼从。阿难当知。是五百乐工大略而言。于是劫中得值十千诸佛。皆得亲承供养无空过者。从是已后同一劫中。得成阿耨多罗三藐三菩提。皆号美音。是十千人以供养我善根力故。中四百人。当得值遇慈氏如来。于彼佛所净修梵行。得尽诸漏便般涅槃。所余人等。当来又经殑伽沙等如是大劫不堕恶道。渐次得值千拘胝佛。于彼佛所广修诸行。尔后一切得成阿耨多罗三藐三菩提。皆同一号名甚希有。阿难当知。是六万众中具满千人。于我灭后正法已尽。又过于彼刀兵中劫。慈氏如来未出现前。众生寿命渐增长时。尔时赡部。当有八万独觉出现于世。是一千人皆得值遇供养修善。于后复值慈氏如来还得供养。从是已后经二十五拘胝那庾多劫不堕恶趣。最后人身诸善根力所觉晓故。净信舍家趣于非家。便得证悟缘觉菩提。阿难当知。于此众中有十千人。具生圣见。余千人等。同发阿耨多罗三藐三菩提心。复有六十那庾多诸天子等。远尘离垢于诸法中生净法眼。如是阿难。谁有见斯殊特胜利。而于佛所。不生净信爱乐恭敬发希有心。唯除愚痴不肖之士。何以故。彼诸人等。于如来所。但修如是微细善根。乃能获得如来大我。或复证入无上涅槃。尔时世尊。欲重宣此义。而说颂曰。
　　于佛所修诸供养　　获得如斯胜功德
　　若有希求高大果　　当于导师修供养
　　若佛现在修供养　　或复于佛涅槃后
　　供养驮都如芥子　　常得奉侍诸如来
　　若复欲修诸供养　　如来住世或涅槃
　　供养驮都如芥子　　行平等心果平等
　　若有具修平等心　　供养平等人中上
　　当成平等之胜报　　及证平等妙菩提
　　若有欲摄诸善趣　　遮障绝除众恶道
　　及欲趣向涅槃路　　如是获得不为难
　　佛具最胜净尸罗　　佛具最胜三摩地
　　若生最胜净信已　　当获最胜如来果
　　若修最胜诸供养　　速登最胜之善道
　　及证最胜尊正见　　能宣最胜微妙法
　　若乐人中聪睿者　　亲持诸佛清净法
　　当修猛利正欲乐　　多闻如理正思惟
　　有得转轮之圣主　　或为帝释梵天王
　　广修无量胜功德　　定趣无余大寂灭

　　尔时世尊说是颂已。告长老舍利子。若有安住大乘诸善男子及善女人。欲疾证得阿耨多罗三藐三菩提者。当于如是大菩萨藏微妙法门。发生猛利清净欲乐殷重听闻。受持读诵通达义趣。广为他说分别开示。何以故。若于是经受持读诵。乃至为他分别说者。能令三宝永不断绝。常不远离四无量行。常勤修习六到彼岸。恒正方便以四摄法摄化众生。舍利子。如是大乘大菩萨藏微妙法门。当知即是诸菩萨道。所以者何。是经典者。善能摄持阿耨多罗三藐三菩提故。舍利子。是经乃是诸菩萨等圣珍宝藏。我依是经正修学已。毕竟证得生死永断。又证一切波罗蜜多。由证是故。即号无上正等觉者。舍利子。如来于一切波罗蜜多。皆已毕竟。如来于一切所作皆已静息。如来于无量诸地皆已证得。又复更证无边之地。何以故。由佛证是诸波罗蜜多故。而能究竟安住一切到彼岸法。是故诸菩萨摩诃萨。应当于是大菩萨藏微妙法门。精进修行如我所证尔时世尊。而说颂曰。
　　于业应知业　　于报应知报
　　无业亦无报　　是安隐涅槃
