<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻如是。一时佛游王舍城灵鹫山。与大比丘众俱。四万二千菩萨。八万四千一切大圣。神通以达。各在十方异佛国会。故来集此。皆得法忍。至不退转一生补处。逮致总持。辩才无碍周流十方无数佛土。神通自娱。弃诸外学。降伏众魔消诸怨敌。等心众生睹一切原。晓了三界众生根本。普入一切诸度无极。常处闲静。善权方便靡所不通。诸佛咨嗟宣扬其德。修无数劫奉开士行。积功累德亿载兆垓。从无限世心平如地。诸佛土境不可限量。所行清净。弃众挂碍除诸阴盖。其身坚强犹如钩锁。得金刚志致道圣性。大师子吼独步众会。体解所入得无所畏。光蔽日月阐曜真法。等于三世。去来今得寤惑决疑。深入微妙下于缘起开化刚强。捐舍断灭有常之想。一切禅思三昧正受。将护畅达处处所入。十方闻声受无重问。不断三宝训诲言教。积德无量兴隆道宝。过诸声闻缘觉之地。行无尽慈遵无极哀。摄四梵行四恩普济随时开度。过三脱门至三达智。周旋三界犹如日月。往来四域如转轮圣王。以勇猛慧度生老死。出入五趣如炬照冥。心无所著犹如莲华生于污泥。行无增损犹如虚空无所增爱。颁宣三藏如国明君赐报印绶拜与官号。超俗八法不以戚忻。游入八难化众危厄。以慧成就转不退轮。解众废乱显示正真本无之法。发训超分至一切智三界为震。佛十八法。诲诸愚冥。离于三毒如吹浮云。以道法舟往度众生。劝十二海脱生死轮。往来三处济十二因。诸会菩萨具足功勋。其名曰月施菩萨。月英菩萨。寂英菩萨。首英菩萨光英菩萨。光首菩萨。首积。首寂。钩锁。龙忻。龙施。执像蜜天。缘胜。缘手。常举手。常下手。宝印手。宝掌。普世。宿王。金刚意。金刚步。不动行迹。过三世度。无量迹。无量意。海意。坚意。上意。持意。增意。常惨。常笑。喜根。善照威。离垢。弃恶趣。去众盖。极精进。智积。常观。光世音。大势至。山顶。虚空藏。不眴。不慕乐。宝上。宝心。善思。善思义。珠结总。豪王。净王。严土。宝事。恩施。帝天。水天。帝罔。明罔。喻天。积快。臂善。白象。香手。众香手。师子。英普。利意。妙御。大御。寂意。慈氏。普首。童真。其八万四千菩萨号各如是。尔时于是三千大千佛土。大尊巍巍。释梵四天王。诸天龙神。阿须轮。迦留罗。真陀罗。摩休勒。揵沓和。诸王官属咸来集会。阿耨达龙王。和轮龙王。摩那斯龙王。多朱龙王。雪色龙王。无量色龙王。须深龙王。及余无数百千龙王。并其官属皆来在会。闲居阿须轮。须摩质阿须轮。决河阿须轮。顺树阿须轮。璎珞阿须轮。狂惑阿须轮。断绝阿须轮。执鬼阿须轮。各与无数眷属。围旋皆来在会。摩竭国王萍沙。及宫人眷属皆来在会诸比丘比丘尼。清信士清信女。主天。地神。欲行天。色行天。净居天。悉来在会。彼时世尊。与无央数百千之众眷属围旋而为说经。颁宣菩萨诸大士业。其法名曰净济广布道义。何谓菩萨业。以行布施。开化众生救济危厄。修禁戒业。周满所愿十善之事。行忍辱业。备悉诸相八十种好严饰己身。行精进业。所造德本一切具足无所缺漏。行禅思业。志性和安成无思议。行智慧业断众尘劳。成就圣明化诸不达。行博闻业致无碍辩。所说如流听者辄受。行功德业。劝益众生无限之福。行圣明业。缘致无量至真辩才。行寂然业。所兴发众不可思议。行正观业。弃舍邪行无益之事。行慈心业。常修仁和未尝怀害。行哀之业。欲济众生不厌终始。行喜之业。乐法之乐而以自娱。亦化众生使慕道法。行于护业。断无量衅示其罪福。以法兼利。听法会业。去众阴盖令不自大。行出家业。捐舍恩爱恋恨之心世俗之习。行闲居业。所立要义不失一心。行有志业。逮得总持念法不忘以化众庶。行思念业。其意晓了靡不通达。行游步业。解义所趣有益不损。行意止业。观身痛痒心意诸法。行意断业。皆断一切众罪恶法。普修道义诸行妙法。行神足业。轻其身心往来趣厄救众下劣。行诸根业。具足寂静。眼耳鼻口身心使定不乱。行诸力业。消众尘劳瑕秽之非。常能自制亦化众庶。行觉意业。畅自然法以达正己。行于道业。越众邪径九十六种。行真正业。致仁义事无有嗔喜。行解辩业。见众生心而为开阐。行自归业。己身自达不须仰人。行善友业。通功勋门济以慧德。行纯性业。普和三世无有欺惑。行应时业。皆能具足越一切难。行圣贤业。所往殊特与众超异。行宴坐业。如所闻法常奉行之。行四恩业。合聚于众为演经法。行正法业。顺三宝教令不断绝。晓劝助业。勤化众生严净佛土。权方便业。普用具足一切愍智。世尊如是。广为一切宣菩萨业。名曰清净。于是金刚力士。名曰密迹。住世尊右。手执金刚前白佛言。至未曾有如来至真。快说菩萨号净济业经典之要。如向大圣颁宣斯法。我察思议是一切业。皆入菩萨众德慧业。所以者何。其妙功德悉诸菩萨之所娱乐。所化变示。以是所乐摄导众生。其慧业者。菩萨雅词多所悦可。若有菩萨。晓了举要功德之业。修慧明业。是行第一真实至诚。所以者何。其功德业。则是菩萨善权方便所度无极具足福庆。其斯慧业。则是菩萨智度无极众行备悉。以是二业。普备一切诸菩萨道而恩广济。诸魔官属莫能当者。以度魔界。菩萨如是至不退转。当成无上正真之道。计于法本。诸不退转近佛世尊。皆致如来秘密要藏。恣意颁宣未曾覆匿。于时寂意菩萨。谓密迹金刚力士。密迹。所云有二事业。近于如来慧。仁能乐住宣于如来秘密之业。非诸声闻缘觉之地所能及逮。况余凡庶之所及乎。时密迹金刚力士默然不报。时寂意菩萨前白佛言。密迹力士。岂能屈意为斯众会。随时敷演诸菩萨密如来秘要。一切众会普共渴仰欲得闻之。若闻所说心中坦然。忻喜大悦奉菩萨行。具足成就此要密事。心性调和入无极慈。佛告密迹。金刚力士。仁能重任为此众会。说菩萨密如来秘要。千佛劝叹。卿宣诸菩萨道品诸行。众会乐闻。密迹金刚力士前白佛言。少能堪任为诸众会。宣菩萨密如来秘要。假使如来劝佐威神。而见扶接。乘大慧光承佛圣旨。乃敢宣布诸菩萨密如来秘要。犹如世尊。夜闇冥时依灯火明。得见形色往来好丑东西南北所当进退。如是世尊。若见建立。承佛圣旨。所知少小粗举叹说。佛言善哉。便时宣之。时密迹力士语寂意菩萨。仁者且听。及诸来会。闻诸菩萨密如来秘要。勿恐勿怖无以怀怖时寂意菩萨告诸会者。如来所宣布四不思议。以是得成无上正真之道。逮最正觉。何谓为四。所造立业不可思议。志如龙王行不可计。禅思一心不可称限。诸佛所行无有边际。是为四事。仁者当知。是四不可思议。佛道所行不可思议。为最至尊以成正觉。是故名曰四不可思议。诸仁集会。若闻菩萨诸佛世尊不可思议。不当恐怖而怀畏惧。益加踊跃倍抱恭恪。乃达大道。尔时寂意。即如其像三昧正受。令一切众会闻如来法。无诽谤者各心忻豫。一切来集众会场地。天雨众华诸心念华若干种品。散于佛上及众会上。以用供养。于是密迹力士。语寂意曰。谛听谛听。善思念之。今当宣布诸菩萨密如来秘要夙夜寂然而修惔怕。如来菩萨所言至诚。无分别决乃授道别。从是以往顺从菩萨五行。菩萨无有谀谄。不为匿訑。不自贡高。现相应时自在变化。以自在心不计邪佞非法之业。谨慎身行威仪礼节。开化众生。口无所说不妄有辞。菩萨威仪不可限量。又次寂意。随众生行。因可开化一切威仪礼节之事。所行学问禅思礼节。使学若干音响言辞各令明了。男女所行举动进止威仪礼节。各以大小乳下婴孩。应见化者各慎威仪。长老中年少小之类。所可应化威仪礼节。尊卑豪贱明愚所行开塞达騃。所行多少威仪礼节。因依训诲应得度者而开化之。地狱饿鬼畜生之类。诸天龙神。阿须轮。迦楼罗。真陀罗。摩休勒。若人非人。所应开化而诱导之。比丘比丘尼。清信士清信女。释梵四天王。大神妙天。所应开化而训诲之。菩萨皆知深浅厚薄难度易化。应病与药而为说法。使诸贪淫不贪财业。建立威仪随其礼节。菩萨在彼无为寂然。以身修行。不舍静默显身威仪。若有贪嫉各为示现。不惜身命随时救济。身行清净体演光明。诸在地狱饿鬼畜生勤苦之患。济其危厄。立在安处令无众难。若有众生多所吝业。随其所好现若干种珍宝财业。各使得所。头目肌肉骨节支体髓脑妻子群从车马奴仆衣裘。从志所乐皆施与之。若求甘膳上好衣被。皆令充意各得其所。受诸众生无央数身法界无量举安无处饱满一切。道智无穷各现其身。在于十方不可限极。因缘方便亦不可尽。以无数身随时现体。开化众生各令得所。若有众生多贪欲者。淫想情色。化现女像端正殊妙。其人见之喜悦敬向。与共相娱视之无厌如宝明珠。卒便臭秽颜色甚恶。睹是所变心患厌之。便示死亡益用恶见。因为说法无常苦空。一切三界犹如幻化无一真谛。闻之则达。便发无上正真道意。逮不退转。又彼菩萨以一宝盖。覆斯三千大千世界。靡不周遍。复能内之于一芥子。若劫烧时皆举一切著其一掌。斯身不大亦不增减。其身供养周于十方诸佛世尊。复变化华如须弥山。怀之裓上。成为华盖贡上如来。化一香炉如千佛土。作一灯炬如须弥山。供奉如来。照恒河沙诸佛国土。以贡上佛。以细帛[疊*毛]裹覆其身。灌用麻油以为灯火。自然己身演其光明。照遍三千大千佛土。若众生见怪之所以。或得想念菩萨境界。睹此变化。无央数众皆发道心。得悦可意充实饱满。被弘誓铠现和罗势。执于无极。手持金刚力士侍佛而自显耀众人恐怖自归作礼。菩萨大士听受经法。示大力士在于冢间。大聚众人自现身死。形体广长弃大冢间。又诸禽兽食啖其肉。四足两足服食其体。寿终之后皆得生天。缘是为本乃至灭度。悉是菩萨本愿殊特之所致也。所以者何。其彼菩萨本发意时。心自要誓。设使有人禽兽飞鸟。见我身死来啖肌肉。寿终生天度世得道。奉持禁戒所愿者得。如是寂意。当作是观。菩萨所行随时之仪而开化之。密迹金刚力士谓寂意菩萨。乃往过去久远世时。是阎浮利天下广大。周合一域。有八万四千国。其余郡县丘聚无数百千。人民炽盛不可计限。尔时多有财宝衣食。自然周匝充满。众奇宝树交络屋宅。斯诸众生有若干疾不安众患多羸瘦者。金痍疗疮疽痛恶疾。又有无数百千良医。所不能疗。众人得疾积有年岁。无能自安求哀自归。当是众人遭是其厄则无救护。各自称怨。呼天龙神。揵陀罗。真陀罗。摩休勒。人与非人。谁能疗治消我病厄。菩萨尔时为一切首。现为良医疗众人疾。常用慈心。专精走使侍从其后。犹如奴仆给所当得。以报恩慈济人危厄。是故寂意。乃往古世。今斯世尊。当尔世时作天帝释。名曰善自。在于天上遥见众人得若干病困厄难言。以天耳闻众人厄困呻呼悲嗟。见闻如是兴大悲哀。心自念言。今此众人。委厄甚困。无所归依。今吾应宜济众困厄。其无救者为立善救。无所依者为设众依。无所归者为造受归。尔时天下阎浮利中。有一大国城名曰具留。彼时天帝菩萨去国不远。化作一虫兽名曰仁良。自然化生在其国界。时天帝释往在虚空。以偈告语天下阎浮利人。
