<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时摩诃迦叶白佛言。世尊。当来末世后五百岁。有相似沙门。身被袈裟。毁灭如来无量阿僧祇劫所修集阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。告摩诃迦叶。汝莫以此问于如来。何以故。迦叶。彼愚痴人实有过恶。如来不说。以恶欲故。其心妄执邪行谄曲。一切魔事皆悉信受。彼愚痴人实有过恶。如来不说。尔时摩诃迦叶白佛言。世尊。唯愿如来。久住世间为我说法。佛告迦叶。如来不久当般涅槃。迦叶白佛言。世尊。唯愿世尊住世一劫。若减一劫守护正法。尔时世尊。告摩诃迦叶。彼诸痴人。假使千佛出兴于世。种种神通说法教化。彼愚痴人。于彼恶欲不可令息。迦叶。当来末世后五百岁。有诸众生。具足善根其心清净。能报佛恩守护我法。尔时摩诃迦叶白佛言。世尊。我宁顶戴四大天下一切众生。山河石壁城邑聚落。满于一劫若减一劫。不能闻彼愚痴众生不信之音。世尊。我宁坐于一胡麻上。满于一劫若减一劫。不能闻彼不信痴人破戒之音。世尊。我宁在于大劫火中。若行若立若坐若卧。百千亿岁不能闻彼不信痴人破戒之音。世尊。我宁受于一切众生嗔恚骂辱挝打加害。不能闻彼不信痴人偷法大贼毁禁之声。世尊。我修少行智慧微浅。如是重担我不能堪。世尊。唯有菩萨。堪能荷负如斯重担。世尊。我于此中欲说譬喻。世尊。譬如有人。年耆极老年百二十。身瘿长病卧在床席。不能起止。时有一人巨富饶财。赍持珍宝至病人所。而语之言。我有缘事当至他方。以宝相寄为我守护。或十年还。若二十年。待我还时汝当归我。彼老病人卧在床席。无有子息唯独一身。彼人去已未久之间。时彼病人困至命终。所寄财物悉皆散失。彼人行还求索无所。世尊。声闻之人亦复如是。智慧微浅修行甚少。又无伴侣。不能久住在于世间。若付正法不久散灭。尔时世尊。赞迦叶言。善哉善哉。迦叶。我已了知而故付汝。令彼痴人得闻此已。生于悔心。尔时摩诃迦叶白佛言。世尊。我今更欲说第二喻。世尊。譬如有人身力盛壮无诸患苦离一切病。寿命无量百千万岁。生大种姓具足财宝。善持净戒。有大慈悲。内怀欢喜。能舍一切众生烦恼。其心勇猛利益多人令得安乐。利益天人。时有一人。赍持宝物来至其所。而语之言。我有缘事当至他方。以宝相寄当好守护。若十年还。若二十年。待我来时当见相还。其人得宝藏积守护。彼人行还即便归之。世尊。菩萨摩诃萨亦复如是。若以法宝付诸菩萨。无量千亿那由他劫。终无失坏利益无量无边众生。不断佛种。不断法轮。僧宝具足。世尊。如是之事我不能持。唯有菩萨乃能堪受。世尊。此弥勒菩萨摩诃萨。俱在此会如来付之。于当来世后五百岁法欲灭时。如来无量阿僧祇劫。所集阿耨多罗三藐三菩提法。悉能守护流演广说。何以故。世尊。此弥勒菩萨摩诃萨。于当来世。当证如来阿耨多罗三藐三菩提。世尊。譬如国王第一太子灌顶受位。当为王事如法治世。王诸群臣悉皆朝宗。世尊。弥勒菩萨摩诃萨。亦复如是。治法王位守护正法。尔时世尊。赞摩诃迦叶。善哉善哉。如汝所说。尔时世尊。即申右手。犹如金色微妙光明。无量阿僧祇劫善根所集。其指掌色犹如莲花。以摩弥勒菩萨摩诃萨顶。作如是言。弥勒。我付嘱汝。当来末世后五百岁正法灭时。汝当守护佛法僧宝。莫令断绝。尔时如来。申金色手。摩弥勒菩萨顶时。于此三千大千世界六种震动。光明遍满三千大千世界。尔时地天及虚空天。上至阿迦腻吒天。悉皆合掌。白弥勒菩萨摩诃萨言。如来以法付嘱圣者。唯愿圣者。为利一切诸天人故。受此正法。尔时弥勒菩萨从坐而起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬白佛言。世尊。我为利益一一众生。尚受无量亿劫之苦。况复如来付我正法。而当不受。世尊。我今受持。于当来世。演说如来无量阿僧祇劫。所集阿耨多罗三藐三菩提。弥勒菩萨说此语时。三千大千世界六种震动。尔时弥勒菩萨摩诃萨。复白佛言。世尊。不应于余众生而起诤论及增上慢。何以故。世尊。正事业者。谓护正法。世尊。若声闻辟支佛。不能荷负菩萨重担。尔时世尊。赞弥勒菩萨摩诃萨言。善哉善哉。弥勒。如汝今日至于我前作师子吼。受持守护如来正法。如是恒河沙等。过去诸佛前诸大菩萨。亦复如是。作师子吼守护正法。尔时弥勒菩萨摩诃萨白佛言。世尊。唯愿世尊。说当来世愚痴人辈。自称菩萨。自称沙门。为名利故。恼乱施主知识亲属。唯愿世尊说其过恶。何以故。若世尊说其过恶。我得闻已。自摄心行。彼愚痴人闻如来说。或得信解。如来知我如来觉我。尔时世尊。告弥勒言。善哉谛听善思念之。当为汝说彼痴人过。弥勒。当来末世后五百岁。有诸众生。自称说言我是菩萨。彼诸恶欲我今说之。弥勒具四法者自称菩萨。何等为四。一者求利养。二者求名闻。三者谄曲。四者邪命。弥勒具此四法。是故自称我是菩萨。佛告弥勒。当来末世后五百岁。自称菩萨而行狗法。弥勒。譬如有狗。前至他家见后狗来。心生嗔嫉嘊喍吠之。内心起想谓是我家。佛告弥勒。当来末世后五百岁。亦复如是。自称菩萨行于狗法。至他施主家中。生己家想。既起此想便生贪著。前至他家见后比丘。嗔目视之心生嫉恚。而起斗诤互相诽谤言。某甲比丘有如是过。某甲比丘有如是过。汝莫亲近某甲比丘。汝若亲近某甲比丘。则为众人之所轻贱。增长罪垢。如是之人心生嫉妒。行饿鬼因贫贱之因。为自活故。妄称己身以为菩萨。为衣食故。赞叹如来智慧功德。令余众生生于信仰。内自犯戒。恶欲恶行。佛告弥勒。汝观来世。有如是等大怖畏事。师子之兽。应师子吼作师子业。非野干鸣作野干业。赞叹能舍一切财物。而自悭吝不能离贪。赞叹慈愍自行嗔恚。赞叹忍辱自行不忍。赞叹四摄自不能行。布施爱语利益同事。但有言语。而不能学乐精进菩萨之行。弥勒。往昔过去无量无边不可称计不可思议阿僧祇劫。尔时有佛。号曰智上如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛婆伽婆。弥勒。彼佛出于五浊恶世时。佛法中有一菩萨比丘。名乐精进。具足念慧少欲知足。顺如来教游诸村邑。为人说法。国王大臣一切人民之所知识尊重恭敬。时彼比丘。欲入城邑先自观察。若得尊重爱语赞叹。然后入城。复游邪见不信之处。于彼不得善语供养。唯得嗔恚骂詈挝打。而彼比丘被忍辱铠。安住大悲不舍众生。亦不嗔恚不生悔心。弥勒。乐精进菩萨所化众生。悉为比丘而作施主。奉施衣食卧具汤药。佛告弥勒。于意云何。时彼比丘不至余家。有嫉妒不。弥勒白佛。不也世尊。佛告弥勒。汝观乐精进菩萨利益之心。少欲知足大悲观察。城邑聚落。不得食处则止不入。化邪见人。为余比丘而作檀越。更不重入。化诸邪见不信之处。令其正信。嗔恚打骂心不嗔恨。如是弥勒。过去之世。诸大菩萨入于村邑。为化众生不为自活。弥勒。莫作异观。尔时乐精进菩萨。岂异人乎。我身是也。弥勒。是故菩萨。若入村邑欲化众生。当学乐精进菩萨摩诃萨。复应学余大菩萨行。莫学狗法。佛告弥勒。当来末世后五百岁。有诸比丘自言菩萨。为衣食故入于聚落。不为教化众生入于聚落。唯为财物递相诽谤。自得便喜。见他得利愁忧嗔恚。自求不得便生愁忧。见他不得便生欢喜。弥勒。汝观彼人如是颠倒。为菩萨法。所有乐具。应悉舍与一切众生。何以故。以大悲心故发广大愿。令诸众生悉得乐故。弥勒。譬如长者居士。唯有一子颜貌端正。敬顺父命。爱之甚重。以少因缘系在牢狱。父时闻之亲自入狱。弥勒。于汝意云何。如是长者。入于牢狱为何事故。弥勒菩萨白佛言。世尊。为见子故。入于狱中求出解脱。佛告弥勒。言牢狱者即是生死。长者居士喻诸菩萨。言一子者。如诸菩萨摩诃萨。于诸众生如一子想。弥勒。如彼长者居士。入于牢狱为见其子愍而救之。菩萨摩诃萨亦复如是。入于聚落。不为饮食衣服卧具。为化众生令得解脱。佛告弥勒。当来末世后五百岁。有诸比丘。不修身。不修心。不修戒不修慧。彼诸比丘入于聚落。持诸香花与人作信。以求衣服卧具饮食。佛告弥勒。比丘之法。不应如是作不贱业入于村邑。若入村邑。应为求法求善知识。莫怀谄曲。莫起憍慢。应作法语。莫说世事。莫说田宅苦乐得失。王事贼事。城邑聚落军众之事。莫说男女婚会之事。唯应说法赞佛功德叹说正法。叹说圣僧。说于布施持戒忍辱精进禅定智慧之法。佛告弥勒。若满三千大千世界珍宝乐具。若善男子善女人。以此珍宝乐具。施诸众生。若有善男子善女人。为他人说一四句偈。令其得闻。彼善男子善女人所得功德胜前功德。无量无边阿僧祇数。佛告弥勒。观此比丘。入于村邑有大利益。弥勒。若入城邑。勿得远离赞叹三宝论说世事。何以故。弥勒。若金银琉璃真珠马瑙珊瑚诸宝。及诸乐具。不能令人离于生老病死忧悲苦恼。弥勒。唯有正法能大利益。离于生老病死忧悲苦恼。是名如来微密之法。尔时世尊。而说颂曰。
　　三千大千界　　珍宝满其中
　　以此用布施　　所得功德少
　　若说一偈法　　功德为甚多
　　三界诸乐具　　尽持施一人
　　不如一偈施　　功德为最胜
　　此功德胜彼　　能离诸苦恼

　　佛告弥勒。若有菩萨摩诃萨。以满无边世界珍宝。施诸佛如来。若有菩萨。以大悲心为一众生说四句偈。功德胜彼。尔时世尊。而说颂曰。
　　若恒沙世界　　珍宝满其中
　　以施诸如来　　不如一法施
　　施宝福虽多　　不及一法施
　　一偈福尚胜　　况多难思议

