<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时摩诃迦叶白佛言。世尊。当来末世后五百岁。何等菩萨行于谄曲。尔时世尊告迦叶言。迦叶。多有众人行于谄曲。亲近恶友少读诵经为求衣食。尔时摩诃迦叶白佛言。善哉世尊。唯愿世尊。利益多人说彼谄曲。不勤修行菩萨之过。令彼菩萨闻此过已。自摄心行令得清净。尔时世尊。告摩诃迦叶言。迦叶。当来末世后五百岁。有诸菩萨。亲近恶友少读诵经。唯作供养舍利之业。以香花璎珞幡盖灯明。供养如来舍利塔庙。迦叶。我为在家无智众生。令种善根。说供养舍利。彼诸痴人不解我意。但作此业。迦叶。我于一切天人之中。常说此法。修奢摩他毗婆舍那。以自调伏。世间当有信乐婆罗门居士。供养舍利。迦叶。彼诸痴人舍于读诵修禅智慧。供养舍利因之活命。迦叶。若有菩萨以满三千大千世界上至梵天香花灯明。一一灯炷如须弥山。以如是等供养如来。若有菩萨。净心持戒于师尊所。受持读诵一四句偈。净心修行乃至七步。功德胜彼无量无边。迦叶。若有菩萨。以满三千大千世界花香末香。于百千岁。昼夜六时供养如来。若有菩萨。舍于愦闹深畏三界。为利众生发心趣向阿兰若处举足七步。胜前功德无量无边。迦叶。于意云何。如来化众生故作是说耶。迦叶。莫作此见如来实说。所以者何。如来现见明了知故。佛告迦叶。过去无量无边不可思议无数阿僧祇劫。尔时有佛。号妙华如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛婆伽婆。其劫亦名妙花。迦叶。妙花如来。有九十六亿百千声闻大众。尔时有转轮圣王。名曰尼弥。如法治世主四天下。迦叶。时尼弥大王千子具足。勇健威猛。迦叶。尔时大王具千子已。复有二子。结加趺坐忽然化生。一名达摩。二名善法。迦叶。尔时大王。请妙花如来及比丘僧。满八万四千岁。供养衣服卧具饮食汤药。舍诸家事唯修供养。七日之后一切比丘。各施新衣种种饮食。随心所乐。广造精舍随心乐住。一一比丘给使七人施百味食。迦叶。尔时大王。造立精舍方八十由旬。彩画微妙出过世间。妙花如来及比丘僧。坐彼精舍。从于地下出众妙花。令彼精舍华至于膝。迦叶。尔时大王。于不思议功德精舍。供养妙花如来。满八万四千岁。恭敬供养尊重赞叹。迦叶。尔时大王。供养如来。满八万四千岁已。最后一日。妙花如来饭食之后。达摩善法二子眷属。及诸四众。至妙花如来正遍知所。头面作礼白佛言。世尊。颇有布施功德善根。胜此尼弥大王功德善根者不。迦叶。时二王子礼如来时。大千世界。悉皆震动。迦叶。尔时妙花如来侍者弟子。名通达法。从坐而起。顶礼佛足白佛言。世尊。何因缘故。大地震动。以何因缘。此二王子礼佛而住。
　　尔时妙花如来。告通达法。善男子。何用此问。若佛如来。说此王子净心深忍大悲之心。礼如来足。一切天人皆当迷没。迦叶。尔时妙花如来告一声闻神足弟子那罗延言。善男子。汝示神力起二童子。迦叶。尔时那罗延比丘。从坐而起。即以右手捉一童子。复以左手捉一童子。欲扶令起而不能动。时那罗延。尽大神通。扶二童子欲令其起。不能动彼。如分一毛为千万分不动一分。迦叶。尔时三千大千世界。地皆震动。山河石壁悉亦大动。而不能动彼二童子。迦叶。尔时那罗延。以妙花如来威神力故。令于下方恒河沙等诸佛世界悉皆震动。而亦不动彼二童子毛之一分。迦叶。尔时那罗延比丘。礼妙花佛白言。世尊。我将不失神通力耶。何以故。世尊。此二童子生来未久。在于佛前头面著地。我尽神力不能令起。
　　尔时妙花如来。告那罗延比丘言。善男子。汝不失通。善男子。菩萨境界不可思议。一切声闻缘觉。所不能动不能思量。善男子。若满三千大千世界。一切众生具大神力。如汝不异。至于亿劫。不能动此二童子起。迦叶。尔时妙花如来说此语时。众中四百二十万众生发阿耨多罗三藐三菩提心。彼诸众生作如是念。菩萨神力甚为希有。未得一切智神力。乃尔大声闻神力不能令动。况成佛道。是故我等应行菩萨道。愿证如来无上智慧。
　　迦叶。尔时四百二十万众生。作是念已。于无上菩提心得坚住。迦叶。尔时彼众有一菩萨。名曰善慧。在大众中从坐而起。偏袒右肩顶礼佛足。白妙花如来言。世尊。唯愿世尊。起二童子。如彼所问愿佛解说。佛告迦叶。尔时妙花如来。从虚空中出大音声。其声遍满乃至十方恒河沙等诸佛世界。声至之处世界地皆六种震动。放大光明遍照十方。迦叶。时二童子闻此声已。从地而起。迦叶。童子起时于此三千大千世界。人天伎乐不鼓自鸣。于虚空中雨众妙花。迦叶。时二童子从地起已至如来所。右绕三匝顶礼佛足。合掌恭敬瞻仰如来。迦叶。尔时妙花如来。告善慧菩萨言。善男子。此二童子礼我足已作如是问。世尊。颇有布施福德善根。胜此尼弥大王功德善根者。此二童子礼我足已发问而住。迦叶。尔时善慧菩萨。白妙花如来言。世尊。愿佛解说二童子问。令诸天人得安乐故。
　　尔时妙花如来。告善慧菩萨。善男子。汝今谛听当为汝说。善男子。尼弥国王所作功德。若有菩萨。住阿兰若行远离行。少知诸法得无生忍。功德胜彼无量无边。善男子。若三千大千世界一切众生。一一众生所作功德。如尼弥王。如是三千大千世界一切众生。所有福德。不如菩萨修行远离住于净心。正念相应解诸法空。无来无去如是少忍。功德胜前功德。百分不及一。千分不及一。亿分不及一。百亿分不及一。千亿分不及一。百千亿分不及一。百千那由他亿分不及一。乃至算数不及其一。善男子。如恒河沙等。一切世界所有众生。一一众生悉作福德如尼弥王。彼诸众生所作福德。至恒河沙劫常修福德。善男子。于意云何。彼善男子得福多不。迦叶。尔时善慧菩萨。白妙花如来言。希有世尊。如来说喻不可思议。如此善根不可思议。迦叶。尔时妙花如来。告善慧菩萨。善男子。我今告汝有智慧人成就深忍。能信此语。彼一切众生所集善根。不如此二童子。以净心故礼如来足。胜前一切众生善根。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。亿分不及一。百亿分不及一。千亿分不及一。百千亿分不及一。百千亿那由他分不及一。乃至算数譬喻所不能及。迦叶。尔时妙花如来大众之中。八万四千比丘同声发言。世尊。我等随喜彼人功德。成就深法忍。信诸法空。心乐远离。趣阿兰若。举足七步。发阿耨多罗三藐三菩提心。成就智慧。我等随喜。迦叶。尔时妙花如来。赞诸比丘。善哉善哉。诸善男子。汝等以此随喜之业不思议善根。当作恒河沙等转轮圣王。然后得成阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时摩诃迦叶及诸大众。一时同声白佛言。世尊。我等随喜彼人发心。成就深忍信诸法空。远离寂灭自性清净。尔时世尊。告摩诃迦叶言。迦叶。尔时达摩善法二童子。白妙花如来言。世尊。菩萨具何等法。施不望报。不生嫉妒。心不悭吝。不生贪著。见人行施心不希望。成就如来无上之行。得深法忍成无上智。迦叶。尔时妙花如来。告善法二童子言。善男子。菩萨具足四法施。不望报不嫉妒。不悭吝不生贪。见人施不希望。成就如来无上之行。得甚深忍见无上智。何等为四。一者信诸法空。二者远离。三者深忍。四者正念。善男子。菩萨具此四法。施不望报心不嫉妒。不悭吝不生贪。见人施不悕望。成就如来无上之行。成就深忍具无上智。善男子。复有四法。若菩萨具此四法。施不望报心不嫉妒。不悭吝不生贪。见人施不希望。成就如来无上之行。成就深忍满无上智。何等为四。善男子。菩萨求多闻。得多闻已游于城邑聚落。说法无所希望。乃至不受一言善赞。心无所贪。诸佛所说一切施中法施第一。住第一施其心欢喜。不求世间财物布施。何以故。善男子。十方无数阿僧祇。诸佛世界。诸佛如来及比丘僧。不求世间资生之具。若有菩萨。住清净戒修于正法。具大悲心不求利养。一切诸佛之所忆念。若有能说一四句偈。说偈文字皆自性空。一切诸法亦复如是。皆自性空。此善男子。善根功德胜前善根百分不及一。千分不及一。百千分不及一。亿分不及一。百亿分不及一。千亿分不及一。百千亿分不及一。百千那由他亿分不及一。乃至阿僧祇分亦不及一。迦叶。尔时妙花如来。告二童子。善男子菩萨具足四法。得成如来无上之行。何等为四。一者行无上处。二者说无上法。三者施无上物。四者信无上法。善男子。是名四法。菩萨成就此四法者。得成如来无上之行。迦叶。时妙花如来。为二童子说是法时。彼二童子闻此法已。踊在空中高七多罗树。同声赞佛。
　　如来知诸行　　教众生行施
　　而不著于施　　此施无上施
　　能成无上忍　　此中无有我
　　众生命及人　　希有大精进
　　演说如是法　　成就甚深忍
　　及得无上行　　得无上菩提
　　永灭诸欲恼　　大智慧清净
　　更不受后有　　说于远离行
　　令住阿兰若　　修于空解脱
　　亦不生分别　　常勤行布施
　　不生于分别　　此是无垢际
　　远离诸名字　　说清净尸罗
　　令行寂灭处　　此是第一戒
　　觉知寂灭处　　常修行于忍
　　不分别众生　　此是清净忍
　　离一切分别　　修坚固精进
　　离一切有为　　佛说此精进
　　能成远离法　　焚烧一切事
　　断于诸有无　　此无分别禅
　　不起诸烦恼　　非此亦非彼
　　中间亦不住　　此第一智慧
　　远离于三世　　修习寂灭想
　　复观于此想　　此想何处生
　　是故知无想　　赞叹佛功德
　　演说第一法　　其心不异念
　　听受于正法　　说名字无尽
　　自性体不成　　观境界无实
　　其心则解脱　　若起如是想
　　我为说法者　　彼则被魔缚
　　不知于法相　　若欲得菩提
　　及求声闻者　　求缘觉菩提
　　当修学此法　　说于一解脱
　　智慧无边量　　勿作下劣愿
　　当愿上菩提　　若求如是身
　　相好自庄严　　如佛金色身
　　当求上菩提　　作生一切法
　　作者不可得　　诸法从缘生
　　无自性自性

