<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迦叶。时彼童子说此偈时。四天下中。无一众生乐在家者。皆悉发心愿求出家。迦叶。时妙花如来。知诸众生心信清净求出家已。妙花如来于四天下一切城邑村落。悉作化佛及比丘僧。迦叶。时四天下一切众生。无有一人住在家者。以净信心离于欲火。悉得出家。彼诸众生既出家已。不须种殖其地自然生诸粳米。诸树自然生诸衣服。一切诸天供侍给使。迦叶。尔时达摩善法二比丘。勇猛精进。于其六十三亿岁中。不坐不卧。但勤精进求萨婆若。念萨婆若。于六十三亿岁。勤精进已。得遍至三昧所坐之地。名金刚处。其地皆是金刚所成。十方一切诸佛说法。悉闻受持。闻已复能为他解说。迦叶。时四天下一切众生。若有修学声闻乘者。无一众生凡身命终极懈怠者。得阿那含。从此命终生净居天。共彼同行求缘觉者。从此命终。当生他方无佛之处。生大种姓诸根具足。以过去世善根力故。离于欲火而行出家。七日之后成缘觉道。利益无量无边众生。入般涅槃。菩萨乘者。成就五通。具四无量无碍辩才。得陀罗尼。迦叶。莫作异念。尔时尼弥大王岂异人乎。则我身是。时太子者今弥勒菩萨是。迦叶。莫作异见。何以故。达摩童子今文殊师利是。善法童子者虚空藏菩萨是。迦叶。汝观彼佛国土清净。如是善根众生之所住处。尔时摩诃迦叶。白佛言。世尊。妙花如来。寿命几时。佛告迦叶。妙花如来。寿命八劫。迦叶。妙花如来。般涅槃后正法住世。满足一劫。一切诸天。供养舍利无在家人。迦叶。时二比丘少欲知足。不供舍利不礼佛塔。迦叶。尔时诸天新学比丘百千大众。各相谓言。此二比丘邪见。不信于佛舍利。不兴供养。不礼佛塔。迦叶。尔时诸天及诸比丘百千大众。说此语时达摩善法二比丘问众人言。于汝意云何。云何供养是真供养如来。以何事故。如来舍利而得供养。诸比丘言。修戒定智慧解脱解脱知见故。舍利得供养。二比丘言。修戒定慧解脱解脱知见。是真供养。非供舍利。诸比丘言。如是如是。如汝所言。云何戒相禅定智慧解脱解脱知见。复何等相。达摩善法二比丘言。无作相是戒相。乃至解脱知见无作相是知见相。迦叶。时二比丘语众人言。于意云何。无作能供养无作不。诸比丘言不也。达摩善法二比丘言。真供养者。无佛想无见佛。何况供养。若供养佛当供养自身。诸比丘言。云何供养自身。二比丘言。应如如来应正遍知。供养自身。一切众生之所供养。如佛所学。应如是学。护持禁戒集诸善法。思惟诸法莫取法相。若能如是自供养者。当得天人之所供养。若欲供养佛舍利者。当自供养。如佛如来具诸功德。舍利得供养。若能成就如是功德。名供养佛。不起想相名供养佛。若多若少不生分别。名供养佛。非后世去非今世来。非彼岸。非常非断。非取非舍。是则名曰供养如来。非增非减。非生非灭。非尽非不尽。是则名曰供养如来。非心非心数法。非忆想。非我非取非受。非诤论非不诤论。非毁非赞。非二非入是则名曰供养如来。亦非有为。亦非无为。是则名曰供养如来。身无所作。口无所作。意无所作。于身口意求不可得。是则名曰供养如来。无过去想。未来现在想不可得。无依无著。无所求想。亦不分别。是则名曰供养如来。无佛想。无法想。无僧想。无人无自无他想。是则名曰供养如来。真如来身。无生无相。不可以生而修供养。真如来身名无作相。不以作相而修供养。真如来身名无二相。不应二相而修供养。真如来身名无漏相。不以有漏而修供养。真如来身名曰空相。不以身见命见。断见常见。我见我所见。有见无见。供养如来。真如来身名无相相。不可以相而修供养。真如来身名无愿相。不可以愿而修供养。真如来身名无有相。不可以有而修供养。真如来身名不动相。不可动相而修供养。真如来身名无行相。不可以行而修供养。真如来身名离贪相。不可以贪而修供养。真如来身名离嗔相。不可以嗔而修供养。真如来身名离痴相。不可以痴而修供养。真如来身。具戒定慧解脱解脱知见。不可以破戒乱心愚痴而修供养。真如来身慈悲喜舍。不可以嗔心恼心妒心散心而修供养。真如来身。具施持戒忍辱精进禅定智慧。不可以悭破戒嗔恚懈怠乱痴而修供养。迦叶。达摩善法。于大众中说此法时。四百二十万众生。得无生法忍。八万四千众生。得清净智阿那含果。二百三十万众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。迦叶。汝观达摩善法二比丘等如是净心。迦叶。汝应学彼正士甚深之忍及巧方便。迦叶。彼二比丘于大众中说此法时。诸比丘闻此法已。皆住深忍。悉行少欲知足之行。不供养舍利及佛塔庙。何以故。彼诸比丘悉乐深法。迦叶。彼七日后。一切佛塔悉皆隐没。及诸舍利所在器中。亦悉隐没。迦叶。汝应如是学彼正士甚深之忍。佛告迦叶。当知末世后五百岁。有诸菩萨及诸比丘。不修身不修心。不修戒不修慧。为活命故。供养佛塔及佛舍利。不为涅槃不为离欲。而修供养。自犯禁戒愚痴无智。如来舍利。具戒定慧解脱解脱知见之所勋修。为活命故供养尊重。具贪嗔痴。于佛如来应正遍知离贪嗔痴。所有舍利。为活命故而兴供养。自身具足悭贪嫉妒嗔恚懈怠乱心愚痴。若大施主正住一心。为活命故化令供养如来舍利。迦叶。我为教化初始发心诸善男子善女人等。以神通力留此舍利。令供养者受人天乐为未来因乃至涅槃。彼愚痴人于我法中。虽得出家不解我法。舍出家行。而但供养塔庙舍利。为自活故。为得衣钵。为利养故。为名闻故。为此事故。供养舍利。何等名为比丘之业。迦叶。如上所说沙门之业。则有二种。一者修禅。二者习诵。如是说者。为入道故非究竟说。迦叶。若有作业能尽业者。名沙门业。无作无诵无禅。无作无无作。无念无不念。无尽无生。证三脱门不住三界。无来无去。是沙门业。彼众生等离斯正业更习余业。彼福业者为化在家人。如是在家顺如来教。当得阿那含果。彼愚人辈。于我法中而行出家。尚不修行随顺之法。况复能得。若有得者无有是处。迦叶。于当来世后五百岁。有相似沙门。衣服形貌似像沙门。戒不相似。定不相似。慧不相似。迦叶。譬如有人善知医方及诸咒术。即以咒术咒一袈裟。与人令著。彼见生贪即便著之。若至七日若至八日。其身炽然犹如火聚。如彼咒已取之与人。彼人见已便生贪著。比丘亦尔。见好衣服受取而著。若至七日。若至八日。若在舍内。若在巷中。若在林中。彼所著衣炽然如火。烧人善根。迦叶。于汝意云何。彼著袈裟。有利益不。迦叶白佛言。世尊。无所益也。佛告迦叶。如是如是。我袈裟者戒定智慧解脱解脱知见。无量阿僧祇善根所集。迦叶。于当来世有愚痴人。著圣人衣似像沙门。入于村邑中。有信心婆罗门长者居士。见被法服谓为沙门。皆共尊重供养赞叹。彼愚痴人因袈裟故。而得供养便生欢喜。身坏命终堕于地狱。生地狱已。大热铁鍱以为衣服。吞啖铁丸。饮洋沸铁。坐热铁床。迦叶。汝观袈裟威德如是。彼愚痴人著于袈裟。受乐放逸自作恶业。身坏命终堕于地狱。迦叶。我常说言。宁以烧热铁鍱为衣。不以破戒之身而著袈裟。宁吞热铁。不以破戒之身食人信施。迦叶。汝观破戒之人食他信施。有如是过。是故汝等。应当修学清净戒法。迦叶。于汝意云何。若天若龙。若夜叉。若乾闼婆。若阿修罗。若迦楼罗。若紧那罗。若摩睺罗伽。若人若非人。能作如来色身像不。迦叶。白佛言。不也世尊。如来色像不可思议。无色像故。是故此等皆不能作。佛告迦叶。于当来世后五百岁。有诸比丘不修身不修心不修戒不修慧。若于叠上墙壁之下。造如来像因之自活。以此业故自高慢人。尔时摩诃迦叶。白佛言。世尊。波斯匿王。造如来像得福多不。佛言。迦叶。得福甚多。波斯匿王造如来像。施无价衣。不求衣服饭食之报。迦叶。彼愚痴人为活命故。造立形像。迦叶。若卖畜生犹尚不善。况彼痴人作如来像。于白衣前而炫卖之。以自活命。迦叶。譬如有人幼小无知。舍弃甘露而饮毒药。迦叶。彼愚痴人亦复如是。造如来像。为资生故而便卖之。是名为毒。迦叶。所言毒者。于正法中贪是其毒。迦叶。彼愚痴人以贪心故。而记嗔恚。递相斗诤。互相诽谤。各言我行供养。因彼诤论堕于地狱。迦叶。譬如有人无巧方便入敌战时。所持刀剑而反自伤。迦叶。愚痴之人亦复如是。无方便故。因于法故而堕地狱。迦叶。若有善男子善女人。以七宝造如来塔。庄严成就。一一宝塔高广严好。如须弥山。遍满恒沙诸佛世界。譬如甘蔗竹苇。迦叶。于汝意云何。彼善男子善女人。得福多不。迦叶。白佛言。世尊。造如来像。如四指者得福无量。况复造像如须弥山。所得功德不可思议。佛告迦叶。若有菩萨。内观佛身得深法忍功德胜彼无量无边。迦叶。若复有人住于净戒。以四句偈为他人说解其义趣。所得福德无量无边。迦叶。云何观于如来之身。迦叶。若菩萨欲观如来者。当学大精进菩萨。迦叶。乃往古昔无数阿僧祇劫。有佛世尊。号曰光明如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士可化丈夫调御师天人师佛婆伽婆。迦叶。光明如来般涅槃后。有一菩萨名大精进。婆罗门种端正无比。迦叶。光明如来正法之中。有诸比丘。少欲知足住如法行。迦叶。彼诸比丘皆悉造立如来形像。尔时有一比丘。于白叠上画如来像。众彩庄严悉皆具足。持至大精进菩萨所。尔时大精进菩萨。见此画像。心大欢喜作如是言。如来形像妙好乃尔。况复如来正遍知身。愿我来世得成如是妙色之身。尔时大精进菩萨。作如是念。我今不能住在居家。若在家者。不能成就如是之身。迦叶。尔时大精进菩萨。年始十六诸根具足。至父母所头面敬礼。白父母言。我今欲于如来正法出家学道。愿为随喜。父母答言。莫作是说。何以故。我今年老唯汝一子。汝若出家我等当死。大精进言。我当方便令父母存。我得出家。父母问言。欲作何业。子白父母。我从今日。不食诸味。不升床坐。不食苏油。不饮浆水。若善若恶口不言说。乃至得出家。迦叶。大精进菩萨。如是誓已默然而住。如是默然一日不食。尔时父母。诵诸咒术持百味食而授与之。亦不肯食。亦不言说。迦叶。大精进菩萨。如是默然过第二日。尔时父母。与母知识五百人等。持百味食来至其所。诵诸咒术望其餐设。尚不顾视。况复食之。迦叶。时大精进。于第三日。父亲五百。持种种食劝之令食。亦复如是默然不语。不饮不食亦不顾视。于第四日。五百同友。持百味食诵诸咒术。令从己志。时大精进默然而住。于第五日。尔时父母。悉出宝藏金银琉璃种种宝物。及诸婇女八万四千上妙严饰。将至其所。父亲母亲及其同友。各五百人。劝大精进作如是言。汝当在家。以此财宝布施自恣作福。与诸婇女共相娱乐。时大精进于大众中。默然而住曾不瞻眄。于第六日。断诸忆想不起食念。如来应正遍知。迦叶。尔时父母及其知识。八万四千诸妙婇女。同时悲泣礼大精进。时大精进亦不顾视。迦叶。尔时大精进菩萨。所住之处有一宅神。于虚空中现大神力。而说颂曰。
