<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊。告众人言。善男子等。有三无量功德资粮。于诸如来。虽有称说犹不能尽。况于声闻诸三乘等。何者为三。一者护持正法。二者发菩提心。三者劝诸众生起无上愿。复有三十二法。若善男子若善女人。能勤修者。则为见于如来不空过也。一者于诸如来生不坏信。二者护持正法令得久住。三者于尊重僧而不轻慢。四者于应供人恭敬亲近。五者于爱于憎心常平等。六者恒于正法乐闻恭敬。七者安住寂静离于諠闹。八者于如来乘演说无倦。九者若说法时不为名利。十者志求真实如理勤修。十一舍施。十二持戒。十三忍辱。十四精进。十五禅定。十六正慧。十七于诸众生随乐护念。十八成熟众生不忘失法。十九恒于己身善自调伏。二十以善法要调伏于他。二十一不染烦恼。二十二常乐出家。二十三住阿兰若。二十四圣种喜足。二十五勤行头陀。二十六舍不善法。二十七弘誓坚固。二十八兰若无懈。二十九植众善本。三十常不放逸。三十一远二乘见。三十二赞叹大乘。于是五百比丘。闻斯法已。远尘离垢得法眼净。及万二千众生。同发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　尔时世尊。以法教化。令诸众生获善利已。与诸比丘并余来众。忽然不现。尔时波斯匿王。既睹斯事踊跃欢喜。便以二衣价直百千两金。而以施于善顺菩萨。作是言曰。善哉仁者。愿垂哀纳。善顺菩萨。告于王言。大王当知。我于此衣不应受之。所以者何。然我自有百衲之衣。恒挂树枝以为箱箧。一切众生无欺夺想。我既自身无悭吝心。亦令他人不生爱著。其有施者名清净施。时波斯匿王。复作是言。汝若不受愿当为我以足踏之。令我长夜安乐利益。菩萨尔时为于王故。即以双足踏此二衣。时波斯匿王。谓菩萨言。今此之衣。便于汝身为我受讫。我何所用。善顺菩萨。告于王言。汝持此衣。施于城中贫穷苦恼无依怙者。尔时波斯匿王。如菩萨教持此二衣。会诸贫人而施与之。时诸贫人触斯衣者。狂者得心。聋者得闻。盲者得见。根不具者悉得具足。由于菩萨威神力故。彼时众人俱发声言。我今以何报菩萨恩。尔时空中有声告曰。诸人当知。善顺菩萨不可以于花香饮食为报恩者。唯当速发菩提心耳。是时五百贫人。闻于空中有如是声。咸说偈言。
　　我等今者　　发菩提心　　当成正觉
　　说诸胜法　　于诸众生　　施以安乐
　　我乐菩提　　得佛法故

　　尔时波斯匿王白菩萨言。善哉仁者。汝若诣彼将见如来。愿时报我。我当随从。善顺菩萨言。大王当知。诸佛难值正法难闻。岂独大王而自往耶。当为众生作于善友。王应于此舍卫城中敕诸人民悉令随从。违王教者王法治之。所以者何。凡诸菩萨。犹有眷属围绕庄严。况于王乎。
　　时波斯匿王。白菩萨言。谁者是于菩萨眷属。菩萨答言。劝菩提心。是菩萨眷属。令觉悟故。劝见如来是菩萨眷属。不虚妄故。劝闻正法是菩萨眷属。获多闻故。劝见圣众是菩萨眷属。得善友故。四摄是菩萨眷属。摄众生故。六波罗蜜是菩萨眷属。增长菩提故。三十七品是菩萨眷属。趣向道场故。菩萨有斯眷属。庄严侍卫。能摧魔军。至师子吼。登最胜处。
　　尔时波斯匿王及诸大众。欢喜踊跃。九千众生离烦恼垢。得清净眼。佛说是经已。善顺菩萨。波斯匿王。及诸天人乾闼婆阿修罗等。闻佛所说。欢喜奉行。

　　　　大宝积经卷第九十五



　　　　大宝积经卷第九十六

　　　　大唐三藏法师菩提流志奉　诏译

　　勤授长者会第二十八

　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。皆是阿罗汉。诸漏已尽。无复烦恼得上调伏。犹如大龙。所作已办。弃诸重担。逮得己利。尽诸有结。正智解脱心得自在。最上应供。众所知识。唯有阿难。犹在学地。其名曰阿若憍陈如。摩诃迦叶。摩诃迦旃延。摩诃阿湿波。舍利弗。大目乾连。摩诃劫宾那。摩诃拘絺罗。摩诃梵颇。罗睺罗。难陀。如是等而为上首。复有菩萨摩诃萨五百人俱。皆得三昧及陀罗尼。尔时舍卫大城。有一长者。名勇猛授。富有财宝仓库盈溢。金银琉璃车磲马瑙珊瑚虎珀摩尼真珠。象马牛羊。奴婢仆使商估等类一切众多。时勇猛授。与五百长者。游宴聚会作是议言。诸仁者。佛出世难。人身难得。时亦难遇。于佛法中以信出家。是事亦难。成比丘性亦复甚难。如法修行是亦为难。知恩报恩少恩不忘是人难得。能于佛法生信乐心是人难得。信乐成就是事复难。庄严佛法是事亦难。解脱生死倍复为难。我等为于声闻辟支佛乘而求灭度。为当发趣最上佛乘。咸复唱言。我等宁于无上佛道而趣涅槃。作是议已。前后围绕。出舍卫城向祇陀林。诣如来所顶礼佛足。右绕三匝却坐一面。尔时世尊。知而故问。告长者言。汝等何缘今来我所。时勇猛授。与五百长者从座而起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛白言。世尊。我等诸人。同时集会作是议言。佛世难遇。人身难得。乃至解脱生死倍复为难。我等为于声闻辟支佛乘而求灭度。为当发趣最上佛乘。咸作是言。我等宁于无上佛道而趣涅槃。由此议故。今诣如来应正等觉。世尊。菩萨摩诃萨。志求阿耨多罗三藐三菩提者。应云何学。应云何住。云何修行。佛言。善哉善哉。汝等发趣阿耨多罗三藐三菩提。来诣我所。应当谛听善思念之。如诸菩萨。应学应住应所修行。当为汝说。时诸长者受教而听。
　　佛告长者。菩萨摩诃萨。于阿耨多罗三藐三菩提。胜志乐者。当于一切众生起大悲心。应广修行。应勤熏习。是故菩萨。于身命财及以妻子仓库舍宅饮食衣服车乘卧具花鬘涂香一切乐具应无所著。何以故。以诸众生执著于身。而生恶业。由恶业故。堕地狱中。若于众生起大悲心。于身命财则不执著。便生善趣。是故菩萨摩诃萨。于阿耨多罗三藐三菩提。胜志乐者。于诸众生起慈悲已。应修大舍而不求报。不求报者应住戒律。三戒清净应具忍辱。能忍诸恶应起精进。不惜身命。应修一心安住禅定。应修智慧善巧方便。应于我人众生寿命皆悉舍离。为众生故。应行布施护持净戒。为众生故。应修忍辱发起精进。为众生故。应入禅定修习智慧善巧方便。时诸长者。复白佛言。世尊。我等于身及彼妻子一切财宝资生之具。心常爱惜。世尊。菩萨摩诃萨。云何观察。于身命财能无贪吝。尔时世尊。告长者言。善男子。菩萨摩诃萨。于阿耨多罗三藐三菩提。胜志乐者。应观此身无量过患。微尘积集生住异灭。念念迁流九漏疮门。犹如毒蛇所住窟穴。其中无主如空聚落。毕竟破坏如坏瓦瓶。恶露盈溢犹如秽器。受诸不净犹如圊厕。不可触动犹如恶疮。贪美为患如杂毒食。不识恩德如未生怨。欺误于人如恶知识。痴爱为害如友猕猴。断智慧命犹如杀者。夺诸善法犹如劫贼。常求人便犹如怨仇。无有慈心犹如魁脍。难可承事如暴恶人。如箭著身触之则痛。如朽腐舍常务修治。如老弱乘难可驱策。如毒蛇箧不可附近。如逆旅馆疲苦所集。如孤独舍无所摄属。如狱卒伺害。如王者忧国。如边城警畏。如恶国多灾。如破器难持。如祠火无厌。如阳焰虚诳。如幻化惑人。如析芭蕉中无坚实。如水聚沫不可执持。如水上泡速起速灭。如河岸树临危动摇。如驶河流终归死海。复告长者。次观此身前后因缘。初从欲爱和合而生。为长养故咽于搏食。至于生藏痰阴消之。次至黄藏将欲熟时。则变为酢。次至风藏风分汁滓。各别流行成大小便。汁变为血。血变为肉。肉处生脂。脂处为骨。骨中生髓。如是身缘前后不净。若诸菩萨作是观时。复应思惟。如此身者三百六十骨聚所成。如朽坏舍。诸节支持。以四细脉周匝弥布。五百分肉犹若泥涂。六脉相系。五百筋缠。七百细脉。以为编络。十六粗脉钩带相连。有二肉绳。长三寻半。于内缠结。十六肠胃绕生熟藏。二十五气脉犹如窗隙。一百七关穴如破碎器。八万毛孔如乱草覆。五根七窍不净盈满。七重皮裹六味长养。犹如祠火吞受无厌。如是之身一切臭秽自性溃烂。谁当于此爱重憍慢。唯应观察。如借他器。犹车运载。但为养育。至菩提故。尔时世尊。而说偈言。
　　是身众秽器　　犹如贮粪瓶
　　凡夫无智慧　　恃色生憍慢
　　鼻中洟恒流　　口气常臭秽
　　眼眵虫遍身　　谁当生净想
　　如人执持炭　　磨莹欲令白
　　假使至尽时　　体色终无变
　　设欲净其身　　倾河以自洗
　　身尽莫能净　　其事亦如是

　　于时世尊说此偈已。复告五百诸长者言。若诸菩萨发胜志乐。趣于阿耨多罗三藐三菩提者。应观此身四十四种。何等名为四十四种。一者此身可厌性无和合故。二者此身臭秽脓血常流故。三者是身不坚毕竟败坏故。四者是身羸弱支节相持故。五者是身不净秽恶流溢故。六者是身如幻诳惑凡愚故。七者是身疮门九处常流故。八者是身火然欲火盛故。九者是身为火嗔火猛故。十者是身遍然痴火遍故。十一者是身盲冥贪嗔痴故。十二者是身堕网爱网覆故。十三者是身疮聚疮遍满故。十四者是身不安四百四病故。十五者诸虫住处八万户虫故。十六者是身无常毕竟归死故。十七者是身顽痴于法无知故。十八者犹如瓦器生住坏故。十九者是身逼迫多忧恼故。二十者无有救护必坏灭故。二十一者是身险恶谄诳难知故。二十二者如无底坑诸欲难满故。二十三者如火受薪贪色无厌故。二十四者身无厌足贪受五欲故。二十五者如被捶打随损害故。二十六者是身不定盛衰增减故。二十七者身随心转不正思惟故。二十八者身不知恩必弃冢间故。二十九者身为他食狐狼所啖故。三十者身如机关筋骨相持故。三十一者身不可观脓血粪秽故。三十二者身不自由依饮食生故。三十三者身妄缠裹终败坏故。三十四者身为恶友多逆害故。三十五者身为杀者自残害故。三十六者身为苦器苦所逼故。三十七者身为苦聚五蕴生故。三十八者身为无主众缘生故。三十九者是身无命离男女相故。四十者是身为空应观蕴界处故。四十一者是身虚妄如梦中故。四十二者是身不实如幻化故。四十三者身为幻惑如阳焰故。四十四者身为欺诳如影像故。是为四十四种。菩萨作是观时。所有身命爱欲执著。妻子舍宅饮食衣服。车乘香鬘一切乐具。皆悉厌离无所顾恋。速能成就六波罗蜜疾得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。而说偈言。
　　善得人身甚为难　　莫为此身造众恶
　　毕竟冢间喂狐狼　　勿为恶见生贪爱
　　凡愚迷惑痴狂故　　由爱此身造诸业
　　此身亦复不知恩　　昼夜唯增众苦缘
　　机关动转常疲困　　洟唾便利恒充满
