<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饥渴寒热相煎迫　　何有智者爱此身
　　此身无厌如大坑　　徒能长养众怨害
　　由此身故常作恶　　于无量劫受诸苦
　　应念定死修胜福　　正信生于佛法中
　　饮食衣服及涂香　　长养此身来已久
　　谁能执持令不坏　　应知无益勿耽迷
　　牟尼世尊难可遇　　无量劫中时出现
　　当于佛法生净信　　恶道可畏勿随行
　　设令寿命千亿岁　　犹惧无常生厌离
　　何况须臾不可保　　为彼沉沦恶趣中
　　或有恶友来相劝　　人身难得今已得
　　多求财宝受娱乐　　及此盛年恣嬉游
　　何有求财而乐者　　设得守护犹勤苦
　　如此愚人徒妄言　　是故智者应观察
　　财物如幻亦如梦　　愚痴众生被诳惑
　　刹那时得刹那失　　何有智者生爱心
　　譬如幻师幻化事　　乾闼婆城种种色
　　财宝如是诳凡愚　　于虚妄中何有实
　　种种苦恼求财利　　水火王贼常侵夺
　　由此能为众苦因　　何有智者生爱乐
　　有诸常怀贪爱者　　驰逐财利无厌时
　　能于父母无慈心　　乃至亲属生怨害
　　言语善顺心乖违　　造作种种欺诳缘
　　或学邪论邪咒等　　夸炫伎艺如淫女
　　或复谄诳现柔和　　或复刚强示威猛
　　如是无量众恶业　　莫不皆由财利生
　　珊瑚金玉摩尼珠　　是物本来如泡沫
　　不能了知如幻化　　为此虚诳坠三涂
　　弥勒世尊出现时　　一生次当补我处
　　国界黄金而布地　　是等为从何所来
　　劫尽世间悉烧坏　　须弥河海尽燋枯
　　毕竟磨灭归虚空　　而此宝物何从去
　　种种恶业求财物　　养育妻子谓欢娱
　　临命终时苦逼身　　妻子无能相救者
　　于彼三涂怖畏中　　不见妻子及亲识
　　车马财宝属他人　　受苦谁能共分者
　　父母兄弟及妻子　　朋友僮仆并珍财
　　死去无一来相亲　　唯有黑业常随逐
　　智人终不为亲爱　　作诸恶业入阿鼻
　　唯除业尽方得出　　亲属无有能代者
　　阎罗使者唯考业　　不问亲缘及友朋
　　汝得人身不舍恶　　极苦今应甘忍受
　　阎罗常告彼罪人　　无有少罪我能加
　　汝自作罪今自来　　业报自招无代者
　　父母妻子无能救　　唯当勤修出离因
　　是故应舍枷锁业　　善知远离求安乐
　　于家妻子应生怖　　恒依佛教正修行
　　在家炽然为苦本　　犹如炎炉甚可畏
　　身心燋热镇烧燃　　谁有智者生贪著
　　爱乐修行诸佛教　　无所营求为快乐
　　愚闇凡夫不觉知　　家为苦本横贪爱
　　于彼皮筋骨肉中　　迷惑妄生夫妇想
　　不能了知如幻化　　凡夫于此生贪著
　　智者能知此过患　　世间欲乐皆捐弃
　　乐法当如求药想　　应速舍离居家缚

　　尔时五百长者。闻此法已。得无生忍。欢喜踊跃。而说偈言。
　　庆哉获大利　　诸利中最上
　　我等于佛法　　皆生欣乐心
　　发趣于菩提　　利乐众生类
　　以善而养命　　觉慧自安心
　　怜愍诸众生　　愿当成佛道
　　我等皆已发　　无上菩提心
　　金色相庄严　　照明于世界
　　乐菩提心者　　当得如来身
　　大心菩提心　　诸心中最上
　　解脱一切缚　　具足诸功德
　　少福诸众生　　于此无欣乐
　　不观生死过　　不乐菩提心
　　菩提心功德　　若有色方分
　　周遍虚空界　　无能容受者
　　恒河沙数等　　诸佛刹土中
　　假使布珍宝　　供养于诸佛
　　有能一合掌　　回向菩提心
　　其福过于彼　　边际不可得
　　非唯供养福　　余福亦复然
　　如是菩提心　　最胜仙所说
　　菩提心最胜　　如阿伽陀药
　　能除一切病　　与一切安乐
　　我见诸众生　　三火所热恼
　　智者无量劫　　勤苦常修习
　　如医王勇猛　　具足菩提行
　　救拔众生苦　　永离诸忧恼
　　于一切生处　　终不舍是心
　　勤修诸行愿　　勇猛求佛法
　　我等得善利　　我等心欣乐
　　今遇释师子　　当得如来身

　　尔时世尊即便微笑。从其面门放种种光。青黄赤白红紫颇黎。照于无量无边世界。乃至梵世日月威光皆悉隐蔽。还绕三匝从佛顶入。尔时尊者阿难即从座起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛白言。世尊。有何因缘现此微笑。如佛所现非无因缘。即于佛前。而说偈言。
　　诸佛最上之导师　　不以无因现微笑
　　哀愍世间利益者　　愿说所为之因缘
　　贫乏众生无法财　　应说最上大乘施
　　能作世间盲冥眼　　愿说微笑之因缘

　　于时世尊告阿难曰。汝见此五百长者今于我所发阿耨多罗三藐三菩提心不。阿难白言。唯然已见。佛告阿难。此五百长者。已于往昔百千亿那由他诸佛所。承事供养种诸善根。今闻是法得无生忍。此诸长者。从是已后不生恶趣。于人天中常受快乐。复于来世弥勒佛所。供养恭敬尊重赞叹。及贤劫中一切诸佛。悉皆承事恭敬供养。于诸佛所听闻正法。受持读诵为他广说。过二十五劫。各于诸佛刹中成无上菩提。皆同一字号胜莲花藏如来应正等觉。尔时尊者阿难白佛言。世尊。希有世尊。希有善逝。当何名此广大法门。云何奉持。佛告阿难。是法门名菩萨瑜伽师地。亦名勇猛授长者所问。如是名号汝当受持。佛说此经已。尊者阿难。及诸比丘。五百长者。诸菩萨众。天人阿修罗等。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。

　　　　大宝积经卷第九十六



　　　　大宝积经卷第九十七

　　　　大唐三藏菩提流志奉　诏译

　　优陀延王会第二十九

　　如是我闻。一时佛在拘睒弥国瞿师罗园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时优陀延王。第一夫人。名曰舍摩。常于如来及诸圣众。深信恭敬亲近供养。及常称赞如来功德。时王复有第二夫人。名为帝女。常怀谄妒。往彼王所。妄说如来并诸弟子。于大夫人有所非法。王闻是语极生嗔怒。即以箭射舍摩夫人。尔时夫人哀愍王故入慈三昧。时所放箭遂即却还。至王顶上空中而住。其箭焰赫犹如火聚。甚可怖畏。乃至三发箭皆如是。尔时优陀延王。既睹斯事举身毛竖。惊忙悔恨谓夫人曰。汝为天女为龙女耶。为复夜叉乾闼婆女。毗舍遮女。罗刹女耶。夫人答言我非天女。乃至亦非罗刹之女。大王。当知我于佛所听闻正法。受持五戒作优婆夷。哀愍大王入慈三昧。王虽于我生不善心。由我慈愿得无伤损。因叹王言。善哉大王。当于如来应正遍知。归命顶礼必获安隐。优陀延王。便作是念。彼于佛所听闻正法作优婆夷。尚有如此威神之力。何况如来应正等觉。作是念已。即往佛所顶礼佛足。右绕三匝。白言世尊。我由欲染因缘。为彼女人虚妄言说之所诳惑。遂于如来及诸圣众。生毒害意。具陈上已。复白佛言。唯愿如来及诸圣众。施我欢喜。听我忏悔。如斯罪愆令速消灭。
　　尔时世尊告彼王言。如汝所说。谓于如来及诸圣众。如凡愚人有诸过患。遂于福田妄起嗔毒。汝今若能依圣法律。自悔其罪无覆藏心。尽未来世不复更犯。我当摄受令汝当来善法增长。优陀延王。复白佛言。世尊。我为女人之所迷倒。狂乱无知。因此发生粗猛嗔毒。由斯罪业当堕地狱。唯愿世尊。利益安乐诸众生故。慈悲开示女人谄曲虚诳过患。勿令我等亲近女人。当于长夜得免诸苦。佛言。且置斯事。何要问此不问余耶。王言世尊。我无异问。女人令我造地狱业。我于今者。唯为了知女人过患。女人谄曲虚诳邪媚。愿为开示。乃至三请亦如是说。佛言。王应先知丈夫过患。然后观察女人过失。优陀延王。唯然世尊。愿乐欲闻。
　　佛言。一切丈夫。皆由四种不善愆过。为诸女人之所迷乱。何者为四。一者于诸欲染耽著无厌乐观女人而自纵逸。不知亲近沙门及婆罗门。具清净戒修福业者。以不亲近。如是等人。则于净信及净尸罗多闻施慧。悉皆退失。彼由无有信戒多闻施慧等法。非善丈夫。行饿鬼法。无有智慧。耽欲放逸。欲之所执。欲所系缚。欲所活命。亲近愚夫。远诸智者。恶友为伴。行非所宜。贪著女人不净境界。便为女人之所调伏。犹如奴仆。系属堕落诸女人所。无惭无愧亲近游止。诸疮漏门。脓血秽污洟唾常流。犹如冢间不净境界。至于父母违背恩养。舍离沙门及婆罗门。不生殷重恭敬供养。习行畜生所行之法。于佛法僧不生净信。于涅槃界永当退失。如是等人。当入众合乃至阿鼻诸大地狱。亦复当堕鬼界畜生。无有救护。虽闻我教。犹数思念邪恶女人歌舞戏笑。不生厌离。当知彼习愚人之法。不乐修行善丈夫事。大王。当知丈夫亲近女人之时。即是亲近恶道之法。此是丈夫第一过患。尔时世尊。而说偈言。
　　诸欲皆苦　　下劣秽恶　　脓血不净
　　深可厌畏　　众多过患　　之所集处
　　何有智人　　于此忻乐　　犹如厕中
　　不净盈溢　　亦如死狗　　若死野干
　　及尸陀林　　秽污充遍　　欲染之患
　　可厌亦然　　诸愚痴辈　　爱恋女人
　　如犬生子　　未尝舍离　　亦如蝇见
　　所吐饮食　　又若群猪　　贪求粪秽
　　女人能坏　　清净禁戒　　亦复退失
　　功德名闻　　为地狱因　　障生天道
　　何有智人　　于此忻乐　　又如有人
　　服食毒药　　身心痛恼　　不能运动
　　由是欲因　　能为苦本　　如身有毒
　　愚不了知　　亦如不了　　幻化之法
　　妄有寻求　　但自疲苦　　愚夫亦尔
　　常于欲染　　疲苦贪求　　堕诸地狱
　　或设饮食　　歌舞伎乐　　婚娶他女
　　将为已妻　　积集众多　　无利苦法
　　愚夫造此　　无利之业　　增长诸罪
　　退失善根　　于无利中　　不惜身命
　　由斯坠堕　　恶道深坑　　便招地狱
　　猛焰铁丸　　锋刃刀山　　毒箭诸苦
　　女人能集　　众多苦事　　假以花香
　　而为严好　　愚人于此　　妄起贪求
　　亲近称誉　　下劣之法　　退失智慧
　　堕落三涂　　此由愚痴　　之所迷惑
　　如海疲鸟　　迷于彼岸　　又如愚夫
　　取于热铁　　置之颈项　　如牛被轭
　　欲如诸酒　　狂乱于人　　如何愚夫
　　不知苦本　　或于父母　　不识恩慈
　　皆由欲染　　生此过患　　常于如是
　　邪欲之法　　称赞习行　　无有惭愧
　　彼由愚痴　　所迷乱故　　作是罪已
　　当趣三涂　　耽重于欲　　惛醉之人
　　父母之恩　　亦能弃舍　　若有贪染
　　亲近欲者　　则为违背　　福德上田
　　无量俱胝　　妄想烦扰　　展转逼恼
　　从此而生　　或复悕求　　世间财位
