<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次世尊。譬如化人。谓化人曰。汝岂不趣涅槃界耶。彼于是问。当云何答。世尊告言。此所问者无有攀缘。恒河上言。如来岂以有所攀缘而致斯问。世尊告言。然我所问亦无攀缘。但为此会。有善男子及善女人。应可成熟故发斯问。何以故。如来于彼诸法。名字犹不可得。何有诸法及彼能趣般涅槃者。恒河上言。若如是者。云何为菩提故积集善根。若诸菩萨及彼善根。皆不可得。积集之时即无心故。非积集时亦复如是。恒河上言。所说无心欲明何义。世尊告曰。此法非思惟之所能知。亦非思惟之所能得。何以故。此中心尚不可得。何况心所生法。以心不可得。是即说名不思议处。此不思议处。无得无证非染非净。何以故。如来常说一切诸法。犹如虚空无挂碍故。恒河上言。若一切法如虚空者。云何世尊。说有诸色受想行识。及于界处十二因缘。有漏无漏。是染是净。生死涅槃佛告恒河上。譬如说我虽有言说。而实无有我相可得。我说诸色。实亦无有色相可得。乃至涅槃亦复如是。又如阳焰无水可得。我说诸色乃至涅槃。亦复如是。恒河上。于我法中修梵行者。见一切法皆无所得。乃可说名真修梵行。增上慢者说有所得。是则不名住真梵行。我说如是。增上慢人。闻此深法生大惊疑。不能解脱生老病死忧悲苦恼。恒河上。若我灭后。有能宣说如是甚深断流转法。有愚痴辈由恶见故。于是法师生嗔害心。以是因缘堕诸地狱。恒河上言。如佛所说断流转法。以何义故。名为断流转。世尊告言。断流转者。所谓实际不思议界。此法不可穿凿沮坏。是故说名断流转法。
　　尔时世尊。凞怡微笑。从其面门放种种光。青黄赤白红颇梨色。其光普照无量国界。上至梵世还从如来顶上而入。
　　尔时尊者阿难。见是事已心自念言。如来应正等觉。非无因缘而现微笑。作是念已。即从座起。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛。而作是言。以何因缘现此微笑。佛言。我念往昔。有千如来。亦于此处说如是法。彼诸众会。各各亦有恒河上优婆夷。而为上首。彼优婆夷及诸大众。闻是法已皆悉出家。于无余涅槃而得灭度。阿难白佛言。当何名此经。我等云何受持。佛言。此经名为离垢清净。以是名字汝当受持。说此经时。七百比丘众。四百比丘尼众。诸漏永尽心得解脱。
　　尔时欲界诸天子。化作种种天诸妙花而散佛上。作如是言。此优婆夷甚为希有。能与如来共相酬对。得无所畏。是人已曾无量佛所。亲近供养种诸善根。佛说是经已。恒河上优婆夷。及诸天人阿修罗乾闼婆等。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。

　　　　大宝积经卷第九十八



　　　　大宝积经卷第九十九

　　　　元魏三藏法师佛陀扇多译

　　无畏德菩萨会第三十二

　　如是我闻。一时婆伽婆住王舍大城耆阇崛山中。与五百比丘众俱。菩萨摩诃萨无量无边。复有八千菩萨摩诃萨而为上首。皆得三昧及陀罗尼。善入空无相无愿三解脱门。善巧诸通得无生法忍。所谓。
　　弥楼菩萨。大弥楼菩萨。常入定菩萨。常精进菩萨。宝手菩萨。常喜根菩萨。跋陀波罗菩萨。宝相菩萨。罗睺菩萨。释天菩萨。水天菩萨。上意菩萨。胜意菩萨。增上意菩萨摩诃萨。八千人等而为上首。
　　尔时婆伽婆。依王舍城住。若王王子。诸婆罗门。长者居士。尊重赞叹而供养佛。尔时世尊。具有无量百千万众。恭敬围绕而为说法。
　　尔时尊者舍利弗。尊者大目犍连。尊者大迦叶。尊者须菩提。尊者富楼那弥多罗尼子。尊者离波多。尊者阿湿卑。尊者优波离。尊者罗睺罗。尊者阿难。如是等无量声闻。于其晨朝整衣持钵。入王舍城从家至家。如法乞食更无余缘。时诸声闻如是乞食。渐渐遂到阿阇世王所住宫殿。至王所已。却立一面默然而住。不言乞食及不乞食。
　　尔时阿阇世王。有女名无畏德。端正无比。无匹无双无并无类。成就最胜殊妙功德。年始十二。在其父王堂阁之上。著金宝屐彼处而坐。时无畏德。见诸声闻不起不迎。默然而住。不共问答。不迎不礼不让床座。阿阇世王。见无畏德默然而住。即告之言。汝岂不知。此等皆是释迦如来上足弟子成就大法也。世间福田耶。以为愍念诸众生故。而作乞食。汝今既见。何故不起不迎不礼。不共相问彼不让坐。汝今者睹见何事故。而不起迎。
　　尔时无畏德白父王言。不审大王。颇见颇闻。转轮圣王见诸小王。而起迎不。王言不也。复言大王。颇见颇闻。师子兽王见野干时。为起迎不。王言不也。复言大王。颇见颇闻帝释天王。迎余天不。大梵天王。有曾礼敬余天众不。王言不也。复言大王。颇见颇闻。大海之神礼敬江河池等神不。王言不也。复言大王颇见颇闻。须弥山王。礼敬诸余小山王不。王言不也。复言大王。颇见颇闻。日月光神。有曾礼敬萤火虫不。王言不也。女言大王。如是菩萨。发心趣向阿耨多罗三藐三菩提。转轮圣王。以大慈悲初发心已。云何礼敬离大慈悲小乘声闻。大王。颇见已求无上正真正觉之道。师子兽王。而礼小乘野干人耶。
　　大王。颇有已求大梵道处。而发进者。而当亲近微少善根声闻人耶。
　　大王。颇有欲到大智之海。欲求善知大法之聚。而求牛迹声闻人耶。以彼从他闻音声故。大王。颇有欲至佛须弥山。为求如来无边色身。而欲更求小芥子中空三昧力。诸声闻人而礼敬耶。
　　大王。颇有得闻诸佛如来。功德智慧如日月光。如是闻已方乃礼敬诸声闻人萤火虫耶。以诸声闻唯能自润自照。从他闻声而得解故。
　　大王。佛入涅槃。尚不礼敬诸声闻人。何况今者世尊在世。何以故。大王。若有亲近声闻人者。是人即发声闻之心。若人亲近缘觉人者。是人即发缘觉之心。若有亲近正真正觉。即发阿耨多罗三藐三菩提心。无畏德女。如是说已。以偈报父阿阇世言。
　　譬如人至海　　而取一文钱
　　我见诸声闻　　所行亦如是
　　至大法海已　　舍大乘宝聚
　　而起狭劣心　　修行小乘道
　　如人亲近王　　出入无障碍
　　从王乞一钱　　彼人徒亲王
　　敬心近轮王　　从乞百千财
　　润无量贫穷　　是名善亲王
　　如人求一钱　　声闻亦如是
　　不求真解脱　　而取小涅槃
　　若起狭劣心　　自度不度他
　　犹如小医师　　唯自治己身
　　譬如大医王　　疗治众多人
　　善起慈悲心　　得恭敬名称
　　彼医得世利　　以达医方故
　　自度不度他　　智者不恭敬
　　如善巧医王　　通达众方已
　　救无量千亿　　病苦诸众生
　　彼医得世间　　恭敬及名称
　　发菩提心者　　普治烦恼病
　　大王蓖麻林　　花香影不妙
　　声闻如蓖麻　　不救世发心
　　如至树王所　　多众得利益
　　诸菩萨亦尔　　能益一切众
　　不以秋阳焰　　能竭诸小水
　　至于大海已　　能润无量众
　　声闻道狭劣　　犹如牛蹄迹
　　不能灭众生　　所有诸烦恼
　　非上诸小山　　而现金色身
　　唯升须弥山　　悉见金色身
　　大王诸菩萨　　亦如须弥山
　　以彼住世故　　世间得解脱
　　皆是一色身　　一切智具足
　　声闻智不尔　　其犹如朝露
　　不能润于世　　以不证法故
　　如地多增长　　润益无量众
　　声闻如花露　　菩萨如大雨
　　亲近得大法　　如海之润势
　　犹如踯躅花　　无彼微妙香
　　男女所不乐　　唯喜薝卜花
　　如求青莲花　　花香甚奇妙
　　踯躅如声闻　　彼智不润众
　　犹如薝卜花　　诸菩萨亦尔
　　愍念众生故　　能化众生众
　　大王颇曾知　　何者大奇特
　　一人在旷野　　如利多人是
　　若欲善安隐　　度无量众生
　　应发菩提心　　勿取二乘道
　　世间旷野中　　能济失道众
　　如彼善导师　　诸菩萨亦尔
　　大王颇曾见　　小筏度大海
　　唯乘彼大舶　　能度无量众
　　大王声闻筏　　菩萨如大舶
　　修道法薰已　　令渡饥渴海
　　大王颇曾见　　乘驴堪入阵
　　唯见乘象马　　斗战便得胜
　　声闻如驴乘　　菩萨如龙象
　　降魔坐道树　　度无量众生
　　犹如夜虚空　　见诸星不现
　　满月显现故　　能照阎浮提
　　声闻如星宿　　菩萨如满月
　　愍念众生故　　示现涅槃道
　　不以萤火光　　能令有所作
　　日光照阎浮　　令作种种事
　　声闻如萤火　　不能多利益
　　佛具解脱光　　愍念一切众
　　不以野干声　　能令兽王恐
　　唯有狮子王　　一吼飞鸟落
　　大王诸声闻　　不发菩提心
　　不为益众生　　除一切烦恼
　　大王见此故　　不发声闻心
　　既发大心已　　云何得发小
　　大王善得身　　能发无上心
　　救拔一切众　　弃舍小乘道
　　善得世间身　　复得世间利
　　善来在世间　　而发无上心
　　悕求无上道　　救拔诸众生
　　若能自他利　　彼人善可叹
　　亦得世名称　　及得究竟道
　　以是故我今　　不礼敬声闻

　　尔时阿阇世王。语无畏德女言。汝大我慢。云何而见诸大声闻。而不奉迎。女言大王。勿作此语。大王亦慢。云何不迎王舍城内诸贫穷者。
　　王语女言。彼非我类我云何迎。女言大王。初心菩萨亦复如是。一切声闻缘觉非类。王语女言。汝岂不见诸菩萨等。皆悉礼敬一切众生。女言大王。菩萨为度憍慢嗔恼诸众生等。令彼得起回向之心。是故礼敬一切众生。为长众生诸善根本。是故菩萨礼敬众生。而诸声闻无嗔恨心。又复不能增长善根。大王。假使百千诸佛如来。为说妙法。而彼所得戒定三昧。无有增益。大王。声闻如琉璃。菩萨如宝器。大王。譬如瓶满。天降雨时而不受一滴。如是大王。诸声闻等。假使百千诸佛如来。为说妙法而无受润。不能增益戒定慧等。亦不能令众生发心至一切智。大王。譬如大海能受诸河及云雨等。何以故。以大海是无量器故。大王。诸大菩萨摩诃萨等。演说法时。随所闻者得大福利。增长一切诸善根本。何以故。以诸菩萨皆是无边言说器故。
