<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝父母不喜　　我等怀惭愧
　　汝若欲行施　　其事亦不吉
　　善哉勿恭敬　　此等诸比丘

　　尔时无垢施女。以偈报梵志言。
　　我若堕恶道　　父母诸眷属
　　财宝及勇健　　尽所不能救
　　除彼威德众　　谁能救我者
　　敬佛法众故　　舍身及寿命
　　除尊三宝已　　更无可依道

　　尔时梵志问无垢施女言。汝未曾见佛及僧。亦未曾闻法。何由有此信。无垢施女报梵志言。我初生七日时。处高殿上在金足床。见五百天子飞行虚空。以无量功德赞叹佛法僧。我时得闻。复有一天子。未曾见佛闻法及睹众僧。问诸天子言。佛者何似也。彼诸天子知我至心。并答一天子所问。为生喜悦故。而说偈言。
　　其发如绀青　　清净而右旋
　　佛面如满月　　百叶莲花色
　　毫相如珂雪　　右旋人乐观
　　黑蜂绕青莲　　眉目亦如是
　　颊车如师子　　眼眴如牛王
　　唇如频婆果　　齿白密齐平
　　其发如鹅行　　舌广而覆面
　　畅音甚清净　　闻者皆欢喜
　　孔雀鹅雁声　　音如琉璃琴
　　紧那众铃声　　迦陵频伽音
　　拘那罗鸟音　　命命拘吉罗
　　及种种音乐　　佛声亦如是
　　其吼如师子　　能破诸竞论
　　除去诸垢恼　　实语断诸见
　　处在于大众　　能尽诸问疑
　　不谬而和柔　　悦可于众心
　　去离于二边　　正说于中道
　　恒说适意音　　闻音皆欢喜
　　口行无谄曲　　随语各得解
　　佛语慧庄严　　如杂妙花鬘
　　项圆臂修直　　掌平轮相净
　　手指纤长妙　　爪如赤铜色
　　佛身坚平满　　细腰师子体
　　深齐而圆好　　阴藏如马王
　　其身如金山　　一孔一毛生
　　右旋而上向　　其喻如龙象
　　佣髀鹿[跳-兆+專]肠　　踝平钩锁骨
　　足平轮相现　　千辐具分明

　　梵志。尔时诸天子。在虚空中。以如此事赞叹如来。复次如来应供。度一切有。至于彼岸得大慈悲。如大医王护诸众生。憎爱不染如莲花在水。于世尊功德。我叹少分耳。梵志。我生适七日。闻世尊如是实功德。自尔已来恒无睡眠。亦无欲觉嗔恚觉恼觉。自是已来。我于父母兄弟姊妹亲属财宝璎珞衣服城邑园观及己身寿命。尽无恋爱之心。唯除念佛。如来在在处处。有所说法。系心往听悉皆受持。若文若义不失一句。梵志。我于日夜未尝不见诸佛世尊。梵志。我观佛无厌。听法无足。供众无倦。尔时无垢施女。如是种种赞佛法众。时梵天婆罗门等五百人。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。时无垢施女即下车步。进诣诸菩萨声闻所。到已尽顶礼其足。以恭敬尊重心。诣大德舍利弗所。到已前立。谓舍利弗言。我是女人。智慧微浅多诸烦恼。又多放逸乐卑下事。为不顺思惟所牵。善哉大德舍利弗。为怜愍我故。说微妙法。我得闻已。长夜利益增长安乐。始论此事。王波斯匿来至其所。闻其所说。王命无垢施女言。汝诸快乐悉无所少。何为忧色而不睡眠。不乐世乐。时王波斯匿。即为其女。而说偈言。
　　端严如天女　　澡浴涂香服
　　璎珞等具足　　何忧不睡眠
　　国富多财宝　　父母得自由
　　有何不可乐　　而不睡眠耶
　　汝悦众亲意　　诸人悉敬望
　　我种种庄严　　汝何为不乐
　　汝见闻何事　　而怀此忧戚
　　善哉何所愿　　汝语我此事

　　尔时无垢施女。以偈答父王言。
　　王不觉家中　　阴界入诸羸
　　居世如幻妓　　人命无暂停
　　饮毒谁能眠　　处死谁有欢
　　坠岩何望活　　世相皆如是
　　如人处蛇间　　何有睡与欲
　　四大如毒蛇　　何有欢乐心
　　为诸怨所绕　　如饥何有乐
　　为诸怨国者　　父王何有乐
　　自从见世尊　　发心愿成佛
　　王我未见闻　　菩萨暂放逸

　　声闻品第二

　　尔时无垢施女谓舍利弗言。大德。我欲少有所问。愿为解脱。以怜愍故。世尊记仁者。智慧中最为第一。此慧是有为耶。是无为耶。若是有为。虚诳非实法。若是无为。无为法者则无有生。无生之法则无有起。以无起故。大德智慧则无所有。舍利弗即便默然。大德目犍连谓舍利弗言。大德。何为不答无垢施女所问。舍利弗答目犍连言。此女不问有为之法。乃问第一义谛。第一义中则无言说。是故不可以言而答。时无垢施女谓目犍连言。世尊记大德。于神足人中最为第一。大德。乘神足时为众生想耶。为作法想耶。若住众生想者。众生无实。彼神足亦无实。若住法想者。法无变异。若无变异则无所得。若无所得则无分别。大德目犍连即便默然。摩诃迦叶谓目犍连言。大德。何为不答无垢施女所问。目犍连言。此女不问分别神足。诸如来菩提无作无分别。此则不可言说。时无垢施女谓摩诃迦叶言。世尊记大德。头陀人中最为第一。又复大德。怜愍众生故。入八解脱已而受施。乃至一念而受他施。以身报耶。以心报耶。若以身报。身性无记。喻如草木墙壁瓦砾等无异。是故不能必报施恩。若以心报。心念念不停。亦不能报。若除身心则无为法。若无为法谁能报者。摩诃迦叶即便默然。大德须菩提谓摩诃迦叶言。何为不答无垢施女所问。摩诃迦叶。答须菩提言。此女所问。问法真际。此理不可以言宣答。时无垢施女谓须菩提言。世尊记大德。于无诤人中最为第一。此无诤行。入有性耶。入如性耶。若入如性。如非生相如非灭相。若不生相若非灭相。则是平等。若是平等则是如尔。若是如尔则是无作。若是无作则无言说。若无言说则不可思议。若不可思议则不可宣表。若在有性。有性虚诳。若见虚诳。非圣所行。大德须菩提。即便默然。富楼那弥多罗尼子谓须菩提言。何不答无垢施女所问。须菩提答富楼那言。我于理不应有答。唯有默然是我乐处。此女所问问无戏论法。若有言说则生过患。法性无说是无诤行。时无垢施女谓富楼那言。世尊记大德。于说法人中最为第一。若说法时。说有境界法耶。无境界法耶。若说有境界法。则与凡夫等。所以者何。以凡夫说有境界法故。是以大德。不离凡夫法。若无境界则无所有。若无所有。何名说法人中最为第一。富楼那即便默然。大德离越谓富楼那言。大德。何为不答无垢施女所问。富楼那答离越言。此女不问有为。问第一义。第一义中则无言说。是故无理可答。时无垢施女谓离越言。世尊记大德。于行禅人中最为第一。大德禅时。依有心禅耶。无心禅耶。若依心入禅。心如幻化不实。此定亦复不实。若无心入禅。诸外法草木枝叶花果等亦应得禅。所以者何。以彼同无心故。大德离越即便默然。大德阿那律谓离越言。何不答无垢施女所问也。离越答阿那律言。此女所问诸佛行处。是非声闻所答。时无垢施女言。诸佛法声闻法有异耶。若是有异。无为有二耶。诸贤圣皆行无为。无为之法则无有生。若无有生则是无二。若是无二则是如尔。如尔无二。是故大德离越。何为作是说耶。时无垢施女谓阿那律言。世尊记大德。于诸天眼人中最为第一。大德。以天眼所见。为有物耶。为无物耶。若见有物则为见常。若见无物则为见断。若离二边则为无见。大德阿那律即便默然。大德阿难谓阿那律言。何为不答无垢施女所问。阿那律答阿难言。此女所问为坏假名。是故不可以假名而答。时无垢施女谓阿难言。世尊记大德。于多闻人中最为第一。此多闻法。为是实义耶。为是文字耶。若是实义。义不可说。若不可说法。则非耳识所知。若非耳识所知。复不可说。若以文字。世尊说言依于了义不依文字。是故大德阿难。亦非多闻亦非了义。大德阿难即便默然。文殊师利法王子谓大德阿难言。何为不答无垢施女所问也。阿难言。此女所问多闻离于文字。此则不可以音声而答。问于平等。平等非心。离心相故。此非学地人法。我何能答耶。此是诸如来法王至彼岸处。

　　菩萨品第三

