<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我及无垢施　　出为祀祠故
　　施女见佛子　　敬重而赞叹
　　我等见赞叹　　即呵其可叹
　　我等即问之　　汝曾见佛耶
　　于时答我言　　我生适七日
　　闻天叹佛名　　女赞叹如来
　　真实无差异　　我等闻叹已
　　即发最胜心　　求无上善根
　　我闻佛名故　　于宿业得悟
　　即来礼救世　　为求胜法故
　　见佛礼敬心　　闻最无上法
　　见人中尊仙　　永离诸苦际
　　佛之所说法　　真实能度世
　　我等于中学　　为无上法故
　　闻菩萨所行　　为得佛法故
　　我等亦应习　　为得佛道故
　　说出要道门　　菩萨所应行
　　我亦趣此门　　为世所敬礼
　　佛知彼诚心　　熙怡而微笑
　　阿难即白佛　　愿说笑因缘

　　尔时佛以偈。告阿难曰。
　　此诸婆罗门　　及梵志梵天
　　同共一劫中　　次第成正觉
　　曾于过去世　　具供五百佛
　　从今以妙行　　当见亿数佛
　　于八十亿劫　　终不堕难处
　　于一一劫中　　当觐亿数佛
　　然后乃当成　　最胜两足尊
　　皆当同一号　　号曰梵光明
　　寿命亦同等　　寿八十亿岁
　　刹土皆同等　　各八十亿僧
　　化度无量众　　利益众生已
　　当入于泥洹　　证寂静灭度

　　佛说经已。无垢施菩萨摩诃萨。及诸大众梵天梵志等。五百菩萨大士。波斯匿王。诸大声闻弟子。诸天八部。人及非人。闻佛所说。皆大欢喜。

　　　　大宝积经卷第一百



　　　　大宝积经卷第一百一

　　　　大唐三藏菩提流志奉　诏译

　　功德宝花敷菩萨会第三十四

　　如是我闻。一时佛在王舍城耆阇崛山。与大比丘众千二百五十人俱。复有无量诸菩萨众。尔时会中。有菩萨名开敷功德宝花。即从座起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。而作是言。世尊。我于如来。欲有咨问唯愿哀愍见垂听许。佛告功德花菩萨言。善男子。恣汝所问当为汝说。尔时功德花菩萨。白佛言世尊。十方世界。颇有现在诸佛如来。若善男子善女人等。受持名号。速能证得阿耨多罗三藐三菩提不。佛言。善哉善哉。功德花。汝今为欲利益安乐天人世间及未来世诸菩萨等。问于如来如是之义。谛听谛听。善思念之。当为汝说。功德花言。唯然世尊。愿乐欲闻。
　　尔时佛告功德花菩萨言。善男子。东方有世界。名一切法功德庄严。劫名普集一切利益。彼现有佛。号无量功德宝庄严威德王如来。寿命无数。其佛众会无量无边。皆是清净诸大菩萨。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。即能灭除六十千劫生死之罪。转身得陀罗尼。名为乐说无碍。凡所说法。常为十俱胝刹诸佛世尊。授以辩才令得无畏。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　当获如是诸功德
　　亦能成就余胜法　　速证无上佛菩提

　　复次功德花。南方有世界名功德宝庄严。劫名广大功德。彼现有佛。号功德宝胜庄严威德王如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。转身当得日轮光明遍照三昧。于诸佛刹随愿往生。亦当摄受无量功德庄严佛土。生彼刹已。具三十二相。获无断辩才。转身当得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　转身当得难思定
　　三十二相以庄严　　一生当证菩提果

　　复次功德花。西方有世界名离一切忧闇。劫名能胜王。彼现有佛。号一切法殊胜辩才庄严如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。毒不能害刀不能伤。火不能烧水不能溺。舍此身已当受化生。获陀罗尼名为百旋。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　水火刀毒无能害
　　转身当受化生报　　成就百旋陀罗尼

　　复次功德花。北方有世界名离尘闇。劫名持大名称。彼现有佛。号积集无量辩才智慧如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。则为奉事六十俱胝那由他佛。得遍一切处陀罗尼。无尽藏陀罗尼。乃至未成无上菩提。终不更入三恶趣中。常得往生诸佛刹土。修菩萨行。度脱无量恶趣众生。当于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　所获功德无有边
　　决定当得陀罗尼　　成就无上菩提果

　　复次功德花。东南方有世界名胜妙庄严。劫名出生功德。彼现有佛。号千云雷吼声王如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。转身得佛四无所畏。四种神足。大慈大悲。十八不共法。所得国土功德庄严。亦如西方极乐世界。无有异也。若有女人能受持者。皆悉转为丈夫之身。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　获不思议胜功德
　　彼常见于无量佛　　女人当得丈夫身

　　复次功德花。西南方有世界名无量庄严。劫名能生妙法。彼现有佛。号最上妙色殊胜光明如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。则为奉事九十俱胝诸佛如来。得度脱一切众生三昧。何故名为度脱一切众生三昧。若善男子善女人。依此三昧演说法时。能令三千大千世界之中。恶趣众生悉皆解脱。得生人天普获安乐。决定当得阿耨多罗三藐三菩提。犹如悦意如来刹中。所有众生常受安乐。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　所生常具大威德
　　诸根色力皆殊胜　　智慧无边无所著

　　复次功德花。西北方有世界名为离垢。劫名广族。彼现有佛。号种种胜光明威德王如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。转身得无量辩才庄严陀罗尼。悉能受持八十俱胝如来所说之法。所得国土功德庄严。亦如西方极乐世界。无有异也。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　国土犹如无量寿
　　成就甚深诸法智　　一生当证佛菩提

　　复次功德花。东北方有世界名曰无忧。劫名辩才庄严。彼现有佛。号无数劫积集菩提如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。即为供养八十俱胝诸佛世尊。转身具足六十种言音辩才。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　智慧无边到彼岸
　　如供八十俱胝佛　　转生当证妙辩才

　　复次功德花。上方有世界。名无量功德庄严威德。劫名无量吼声。彼现有佛。号虚空吼声净妙庄严光明照如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。所生之处。种族尊豪识性聪慧。善能通达世俗文词。凡所发言人皆信受。于诸地中。具足清净戒定智慧及于解脱知见。获宿命智得五神通。亦当得佛十八不共速成阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　所生未曾离诸佛
　　具足八种梵音声　　速证无上菩提果

　　复次功德花。下方有世界名种种音声。劫名积集智慧。彼现有佛。号一切法门神变威德光明照耀如来。若有净信善男子善女人。受持彼佛名者。转身得陀罗尼。名成就正觉。当能受持九十俱胝诸佛如来所说之法。一生当得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。而说偈言。
　　若人受持彼佛名　　得成正觉陀罗尼
　　受持无量诸佛法　　一生当证大菩提

　　尔时开敷功德宝花菩萨。及一切功德辩才音菩萨。得陀罗尼门。八万俱胝菩萨。皆悉趣向无上菩提。得不退转。三那由他诸天及人。发阿耨多罗三藐三菩提心。佛说此经已。功德花菩萨。及一切世间天人。阿修罗乾闼婆等。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。

　　　　大宝积经善德天子会第三十五

　　　　大唐三藏菩提流志奉　诏译
