<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园。与大比丘众一千人俱。菩萨摩诃萨十千人。并欲色界诸天子等。是时文殊师利菩萨摩诃萨。与善德天子俱在会中。尔时世尊。告文殊师利。汝当为此诸天大众及诸菩萨。演说诸佛甚深境界。文殊师利白佛言。唯然世尊。若善男子善女人。欲知佛境界者。当知非眼耳鼻舌身意境界。非色声香味触法境界。世尊。非境界是佛境界。以是义故。如佛所得阿耨多罗三藐三菩提。为何境界耶。佛言。空境界。诸见平等故。无相境界。一切相平等故。无愿境界。三界平等故。无作境界。有作平等故。无为境界。有为平等故。文殊师利言。世尊。何等是无为境界。佛言。无念是无为境界。文殊师利言。世尊。若无为等是佛境界。为无念者。依何而说。无所依故。则无所说。无所说故。则不可说。世尊。诸佛境界不可说也。佛言文殊师利。佛境界当于何求。曰于一切众生烦恼中求。何以故。众生烦恼性不可得。非声闻缘觉之所能知。是则名为诸佛境界。佛言文殊师利。佛境界有增减耶。曰无增减也。佛言。云何了知一切众生烦恼本性。曰如佛境界无有增减。烦恼本性亦无增减。佛言。云何名为烦恼本性。曰烦恼本性是佛界本性。世尊。若烦恼性异佛境界。则不说佛住一切法平等性中。以烦恼性即佛界性故。说如来住平等性。又问汝见如来住何平等。曰如我所解。众生现行贪嗔痴者。所住平等为如来住。佛言。众生现行三毒烦恼。住何平等。答曰住空无相无愿平等性中。佛言文殊。彼性空中。云何复有贪嗔痴耶。文殊师利言。于彼有中。有性空处。有贪嗔痴。佛言。于何有中说有性空。曰于文字语言中。说有性空。有性空故。有贪嗔痴。如佛所说诸比丘。有无生无为无作无起。若无生无为无作无起不有者。亦不可说有生有为有作有起。是故比丘。以有无生及无所起。由此得说有生有起。如是世尊。若无性空无相无愿。则不可说贪嗔痴等一切诸见。佛言文殊师利。以是义故。如汝所说。住烦恼者。是住性空。文殊师利言。世尊。若观行者。离于烦恼而求性空。则不相应。云何别有性空异于烦恼。若观烦恼即是性空。为正修行。佛言文殊师利。汝住烦恼离烦恼耶。文殊师利言。所有烦恼悉皆平等。如是平等。我正修行入此平等。则不离烦恼不住烦恼。若沙门婆罗门。自谓离欲见他烦恼。彼随二见。云何二见。谓有烦恼名为常见。谓无烦恼名为断见。世尊。正修行者。不见自他有无之相。何以故。明了一切法故。佛言文殊师利。依何正修行。曰正修行者为无所依。佛言。不依于道而修行耶。曰若有所依而修行者。则是有为。若行有为则非平等。所以者何。不离生住坏故。佛言文殊师利。无为中颇有数耶。文殊师利言。世尊。若无为有数即是有为非谓无为。佛言。若圣者得证无为。则有此法。宁无数耶。曰法无数故。圣远离数。为无数也。佛言文殊汝证圣法为不证耶。文殊师利言。世尊。若问化人。汝证圣法为不证者。彼云何答。佛言文殊。夫化人者。则不可说有证非证。文殊师利言。佛岂不说一切诸法皆如化耶。佛言。如是如是。曰若一切法皆如化者。云何问言。汝证圣法为不证也。佛言文殊。汝于三乘证何平等。曰佛界平等。我如是证。佛言。汝得佛境界耶。曰若世尊得者我亦当得。尔时尊者须菩提。语文殊师利言。如来不得佛境界耶。文殊师利言。汝于声闻境界有所得耶。须菩提言。圣者解脱非得非不得。曰如是如是。如来解脱亦非有境界。非无境界。须菩提言。文殊师利。汝不将护新发意菩萨。而演说法。文殊师利言。须菩提。于意云何。若有医人将护病者。不与辛酸苦涩等药。而彼医人于彼病者。为与其差为与死耶。须菩提言。是与死苦。非施安乐。文殊师利言。其说法者亦复如是。若将护于他。恐生惊怖。隐覆如是甚深之义。但以杂句绮饰文辞。而为演说。则授众生老病死苦。不与无病安乐涅槃。说此法时。五百比丘。不受诸法漏尽意解。八千天人远尘离垢。于诸法中得法眼净。七百天子。发阿耨多罗三藐三菩提心。作是愿言。我等于未来世。当如文殊师利得是辩才。
　　尔时长老须菩提语文殊师利言。汝岂不以声闻乘法为声闻说耶。曰一切乘法是我所乘。须菩提言。汝为是声闻为辟支佛。为应正等觉耶。曰我为声闻。不因他声而生解故。我为辟支佛。不舍大悲无所畏故。我为应正等觉不舍本愿故。须菩提言。汝云何作声闻。曰彼诸众生未曾闻法。令得闻故我为声闻。又问汝云何为辟支佛。曰众生法界令信令觉。是故说我为辟支佛。又问汝云何为应正等觉。曰一切诸法法界平等如是了知。是故我为应正等觉。须菩提言。文殊师利。汝决定为住何地。曰住一切地。须菩提言。汝岂亦住凡夫地耶。文殊师利言。我亦决定住凡夫地。须菩提言。汝何密意作是说乎。曰一切诸法自性平等。故说如是。须菩提言。若一切法皆悉平等。当于何所建立诸法。此声闻地辟支佛地。菩萨佛地耶。文殊师利言。譬如十方虚空界中。说言此是东方虚空。南西北方四维上下。亦如是说。如是言说种种差别。非于虚空而有异也。是故仁者。依一切法毕竟空中。建立种种诸地之相。亦非空性而有差别。须菩提言。文殊师利。汝已证入正性离生耶。曰我已证入。而亦复出。须菩提言。云何证入而复还出。文殊师利言。仁者当知。此是菩萨智慧方便。于正性离生。如实证入。方便而出。须菩提。譬如有人善于射术。有一怨敌念欲害之。射师有子怜爱甚重。时彼爱子在旷野中。其父谬谓是所怨仇。放箭射之。子便大唤言。我无咎何为见害。时彼射师。有速疾力。急往子所。却取其箭。菩萨亦复如是。为调伏声闻辟支佛。故入正位还于彼出。不堕声闻辟支佛地。以是义故名为佛地。须菩提言。云何菩萨而得此地。文殊师利言。若诸菩萨住一切地而无所住为得此地。若一切地悉能演说。而不住于下劣之地。为得此地。若有修行。为尽一切众生烦恼。而法界无尽。虽住无为而行有为。于生死中如园观想。不求涅槃。为得此地。所有志愿悉令圆满。得无我忍成熟众生。为得此地。得佛智慧而不于彼无智人所生嗔恨心。为得此地。为求法者转于法轮。而于法界亦无差别。如是修行为得此地。复次若诸菩萨。摧伏魔怨而现作四魔。为得此地。须菩提言。文殊师利。此菩萨行一切世间甚为难信。文殊师利言。如是如是。如汝所说。是诸菩萨行于世间超过世法。须菩提言。文殊师利。当为说此超过世间。文殊师利言。夫世间者名为五蕴。于此蕴中。色聚沫性。受水泡性。想阳焰性。行芭蕉性。识幻性。如是当知世间本性。聚沫阳焰。泡幻芭蕉。是中无蕴无蕴名字。无众生无众生名字。无世间超过世间。若于五蕴如是正知名为胜解。若正胜解则本来解脱。若本来解脱则不著世法。若不著世法则超过世间。复次须菩提。五蕴本性空。若本性空则无我我所。若无我我所是则无二。若本无二则无取舍。无取舍故则无所著。无所著故则超过世间。复次须菩提。是五蕴者属于因缘若属因缘。则不属我不属众生。若不属我不属众生是则无主。无主则无取。无取则无诤。无诤论者是沙门法。如手画空无有触碍。修行如是空平等性超过世间。复次须菩提。五蕴法界同入法界。是则无界。若是无界则无地界水火风界。无我无众生无寿命。无欲界及色无色界。无有为无为生死涅槃界。入是界已则与世间俱而无所住。若无所住则超过世间。说此超过世间法时。二百比丘。不受诸法漏尽意解。各各脱郁多罗僧衣。以覆文殊师利。作如是言。若不于此法门生信解者。彼无所得亦无所证。
　　尔时须菩提告彼诸比丘言。长老汝等少有所得有所证耶。诸比丘言。若增上慢者。则可说言有得有证。无增上慢沙门法者。无得无证。彼于何处生此动念。而自谓言。我如是得我如是证。若于其中有动念者则是魔业。须菩提言。长老如汝所解。何得何证作是说乎。诸比丘言。唯佛世尊。及文殊师利。知我所得。知我所证大德。如我所解。若不了知苦相。作是说言苦我应知。为增上慢。如是集应断。灭应证。道应修。为增上慢。彼不了知苦集灭道相故。作是说言。乃至道我已修。为增上慢。云何苦相。谓无生相。如是集灭道相。若无生相。即是无相无所得。于其中无有少苦可知。集可断。灭可证。道可修。若于此说圣谛义中。不惊不怖不畏者。非增上慢。若生惊怖为增上慢。
　　尔时世尊赞彼诸比丘言。善哉善哉。告须菩提。此等比丘于迦叶佛法中曾闻文殊师利演说如是甚深之法。此等比丘往昔修行是深法故。今闻随顺速能了知。如是次第于我法中。闻是深法生信解者。一切当于弥勒法中得入众数。
　　尔时善德天子白文殊师利言。仁者于此阎浮提中数数说法。我等愿请仁者往兜率陀天。彼诸天子亦有久殖广大善根。彼若闻法则应解了。以著乐故。不能来至佛所听法。而自损减。尔时文殊师利即现神变。令善德天子及一切众会。皆悉自谓入兜率陀天宫。见彼园林。宫殿楼观。栏楯窗牖。间错庄严。其诸宝台。层级高广至二十重。众宝网幔天花遍布。异类众鸟翔集和鸣。于虚空中有诸天女散曼陀罗花。歌咏赞叹游戏快乐。善德天子见是事已。白文殊师利言。希有文殊。云何我等如是速疾已到兜率陀天宫见此园林及诸天众。文殊师利愿为说法。
　　尔时长老须菩提告善德言。天子。汝不离会中而往余处。是文殊师利神通变化。令汝自见入兜率天宫。
　　尔时善德天子白佛言。希有世尊。文殊师利游戏三昧神通变化。于一刹那中示现此会悉入兜率天宫。佛言天子。汝于文殊师利神通变化。岂是见耶。如我所知。文殊师利。若欲以恒河沙等诸佛刹土功德庄严集一佛国。悉皆能现。或以指端举恒河沙诸佛刹土。过于上方如恒河沙诸佛土已置于虚空。又诸佛刹所有四大海水入一毛孔。水性众生亦不迫迮。而皆自见不离海中。所有世界诸须弥山王。皆悉置于芥子之内。依须弥住诸天子等。而皆自谓在其本宫。又诸佛刹所有五道众生悉皆安置于其掌中。众妙资具。犹如一切乐庄严国。咸令得见。又诸世界所有火聚。悉皆安置一兜罗中。复次诸佛世界所有日月。于一毛孔悉能覆蔽。随应所作咸皆作之。
