<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说是偈已作如是言。我先所生恶欲之心。今当悔过即生善欲发菩提心。愿欲利益一切众生。佛告阿难。尔时众尊王菩萨。劝彼女人。令发阿耨多罗三藐三菩提心已。即从坐去。阿难。汝观是女人专心福报。我今以正遍知记彼女人。于此命终得转女身。当成男子。于将来世九十九劫。供养百千无量阿僧祇诸佛。具足一切佛法。得成为佛。号无垢烦恼如来应供正遍知。彼佛成道已。当是世时无有一人起不善心。阿难当知。行方便菩萨所摄眷属。终不堕三恶道。尔时众尊王菩萨。从空中下顶礼佛足。礼已白佛言。世尊。菩萨行于方便。若为一人起大悲心合集善法。若似犯罪若实犯罪。于百千劫堕大地狱。世尊。此菩萨堪受诸恶及地狱苦。以此善根愿不舍一人。尔时世尊。赞众尊王菩萨言。善哉善哉。善男子。菩萨成就如是悲心。虽受五欲不犯重罪。离于诸罪及远一切堕恶道业。善男子。我念过去阿僧祇劫复过是数。时有梵志名曰树提。于四十二亿岁在空林中常修梵行。彼时梵志过是岁已。从林中出入极乐城。入彼城已见有一女。彼时女人见此梵志仪容端严。即起欲心寻趣梵志。以手执足即时躄地。善男子。尔时梵志告女人曰。姊何所求。女曰。我求梵志。梵志言姊。我不行欲。女曰。若不从我我今当死。善男子。尔时树提梵志。如是思惟。此非我法亦非我时。我于四十二亿岁修净梵行。云何于今而当毁坏。彼时梵志强自顿抴得离七步。离七步已生哀愍心。如是思惟。我虽犯戒堕于恶道。我能堪忍地狱之苦。我今不忍见是女人受此苦恼。不令是人以我致死。善男子。尔时梵志又如是思惟已。还至女所以右手捉作如是言。姊起恣汝所欲。善男子。尔时梵志。于十二年中共为家室。过十二年已寻复出家。即时还具四无量心。具已命终生梵天中。善男子。汝勿有疑。尔时梵志即我身是。彼女人者今瞿夷是。善男子。我于尔时为彼女欲暂起悲心。即得超越十百千劫生死之苦。善男子。汝如是观若余众生。由爱欲故堕于地狱。行方便菩萨由生梵天。是名菩萨摩诃萨行于方便。佛复告智胜菩萨。善男子。若舍利弗。大目犍连等。行方便者。不令瞿伽离堕于地狱。何以故。善男子。我念过去世。鸠留孙佛时。有一比丘名曰无垢。在空林野止住窟中。去窟不远有五仙人。当尔之时。卒起大云而降大雨。时有贫女。道遇暴雨寒裸恐怖。即入无垢所住窟中。时雨既止。无垢比丘。共此女人从窟而出。时五仙人见此事已。心生荒秽。各相谓言。无垢比丘。心怀奸谄作不净行。时无垢比丘。知彼仙人心之所念。即踊身虚空高七多罗树。时五仙人见无垢比丘上升虚空。见已复相谓言。我等所见书记经论。若人作不净行。不能如是飞升虚空。若修净行则能如是。彼时仙人即向无垢。五体投地合掌悔过不敢覆藏。佛告智胜菩萨。善男子。尔时无垢比丘。若不作如是方便飞升虚空者。此五仙人即此生身入于地狱。善男子。尔时比丘岂异人乎。即弥勒菩萨是。善男子。汝今当知。舍利弗。目犍连。若作如是方便。飞升虚空者。瞿伽离比丘。不堕地狱。善男子。汝今当知。如诸菩萨摩诃萨所行方便。声闻缘觉之所无有。善男子。譬如淫女善知六十四态。为财宝故。媚言诱他诈许舍身。所重之物无所匮惜。后得彼物。得彼物已。驱逐令去不生悔心。善男子。行方便菩萨。能知随宜行于方便。如是教化一切众生。随其所欲而为现身。于所须物心无吝惜。乃至舍身。为众生故。爱乐善根不求果报。知诸众生作善根已。心无退转。即于尔时心生舍离。所现五欲永无恋著。善男子。譬如黑蜂在畜生中。于一切花虽经香味。而于其中无依止想无所爱著。于花叶茎香不持而去。善男子。菩萨摩诃萨行于方便亦得如是。为化众生处于五欲见法无常。不以常想而起于爱。又不自害亦不害他。善男子。如小种子虽生于牙。然其本色无所亏损不生异物。善男子。如是空无相无作。无我智慧。种子菩萨虽有烦恼。于五欲娱乐。不生三恶道牙。不损善根之色。亦不退转。善男子。譬如鱼师以食涂网投之深渊。既满所求即寻牵出。善男子。行方便菩萨亦复如是。以空无相无作无我智慧。勋修其心结以为网。一切智心以为涂食。虽投五欲污泥之中。如其所愿牵出欲界。命终之后生于梵世。善男子。譬如有人善知咒术。为官所执被五系缚。此人自以咒术力故。即断五缚随愿而去。善男子。如是菩萨摩诃萨行于方便。虽处五欲共相娱乐。为化众生如其所求。以一切智咒。断五欲缚生于梵世。善男子。譬如士夫善知战法。藏一利刀卫送行人。而彼众中无有一人能知此人密怀奇谋而反轻之。更生怜愍无敬重心。各相谓言。彼人既无器仗亦无伴党。此非健士复无势力。自身不救何能济人。此若坏贼无有是处。彼人必当受诸困厄。时彼士夫遂至空泽群贼俱发。尔时士夫牢自庄严。寻时即出所藏之刀。始一掷刀群贼丧命。诸贼既坏复还藏刀。善男子。行方便菩萨。善藏智刀。而以方便处于五欲共相娱乐。为化众生声闻见。此方便菩萨处于五欲共相娱乐。不知方便故生浊心。或复怜愍谓为放逸。如是之人尚不自度。况能救度一切众生。若能坏魔无有是处。尔时菩萨。善用方便智慧之刀。如其所求断诸烦恼尽令摧灭。以智慧刀至净佛土。无诸女人乃至无有一念欲想。尔时有菩萨名曰爱作。入舍卫城次第乞食。渐渐遂至一长者家。长者有女名曰德增。住高楼上。彼时女人闻菩萨声。寻持食出向爱作菩萨。女见菩萨取其形容相好音声。欲心即起为欲所烧。即时命终骨节解散。爱作菩萨见德增女。亦起恶觉淫欲之心。于时爱作菩萨。即自思惟。云何彼法。法者为著。云何彼眼。何者此眼。眼性非知。但是肉团。不爱不知。不思不觉。无所分别。其性本空。耳鼻舌身意法亦复如是。薄皮厚皮。血肉脂肪。发毛爪齿。骨髓筋脉。从足至顶。如是观已。若内若外。无有一法而可爱著。若嗔若痴。于一切法如实观。即离欲心得无生忍。得无生忍已。其心欢喜踊跃无量。即升虚空高一多罗树。绕舍卫城七匝。尔时世尊。见爱作菩萨飞腾虚空。犹如鹅王无所挂碍。佛见是已。告阿难言。阿难。汝见爱作菩萨飞腾虚空。犹如鹅王无所碍不。阿难言。唯然已见。佛告阿难。是爱作菩萨。因起欲心推求诸法。即坏魔众当转法轮。时德增女命终之后。生三十三天。转于女身得成男子。自然处于七宝宫殿。纵广正等十二由旬。有万四千诸天婇女。以为侍卫。是德增天子。得识宿命推先业行。以何业缘而来生此。如是思惟已。见舍卫城中作长者女。因见爱作菩萨。生淫欲心。欲心炽盛即身命终。便转女身得成男子。我以是事得无量神力。尔时德增天子。如是思惟。因起淫欲得如是报。今我于爱作菩萨。心甚清净礼敬供养。我今若住先受五欲。此非我宜。如是思惟已当诣如来。并欲见于爱作菩萨礼敬供养时。德增天子与其眷属。持天花香涂香末香。即于初夜来至佛所。自以光明普照祇洹。入觐世尊及见爱作。即以天花末香涂香。供养于佛。顶礼佛足。及爱作菩萨。一切大众。右绕三匝。合掌向佛。即说偈言。
　　天人之尊　　不可思议　　菩萨所行
　　亦不可议　　如来之法　　不可思议
　　大名称者　　亦不可议　　我昔舍卫
　　曾为童女　　在长者家　　名曰德增
　　其年幼少　　颜貌端正　　父母爱念
　　为作遮护　　如来世尊　　无有轻戏
　　有子爱作　　有大威德　　入舍卫城
　　而行乞食　　渐到我父　　所止之舍
　　我时闻其　　好妙音声　　心大欢喜
　　即持食出　　寻时向于　　行大心者
　　如来之子　　爱作菩萨　　见菩萨时
　　已在我心　　观其净妙　　心生染欲
　　我若不得　　内心所愿　　便当即时
　　身命殒没　　我于尔时　　口不能言
　　手所持食　　不能与之　　内心怀热
　　而发淫欲　　是时身热　　寻便命终
　　我时命终　　经一念顷　　寻得上生
　　三十三天　　离于最下　　女人之身
　　得成男子　　为人所赞　　胜妙宫殿
　　自然而出　　种种妙宝　　人之所珍
　　具足一万　　四千婇女　　如是眷属
　　是我所有　　我以此缘　　寻观宿命
　　而自思惟　　即知往因　　因发欲心
　　得如是报　　我以染心　　视于爱作
　　由见菩萨　　得喜光明　　我身所出
　　光明之焰　　因彼业缘　　得如是报
　　我终不愿　　求于二乘　　所愿之处
　　唯佛知之　　淫欲之心　　得报尚尔
　　何况能作　　善心供养　　如我于今
　　向于世尊　　发如是愿　　求一切智
　　假使所行　　劫如恒沙　　终不退转
　　于佛智慧　　遇善知识　　爱作菩萨
　　今我当以　　真法供养　　若余供养
　　非为供养　　唯发菩提　　是真供养
　　行于菩提　　最胜最尊　　更不以欲
　　视诸女人　　我愿如是　　离于女身
　　向诸佛说　　四无所畏　　我之父母
　　寻晓见我　　身坏碎烂　　悲号啼哭
　　父母谓之　　比丘所为　　称怨啼哭
　　呵骂比丘　　佛之神力　　令彼天子
　　至父母所　　呵责谏喻　　于此比丘
　　勿生嗔恚　　莫于长夜　　受诸苦恼
　　德增女人　　先命终已　　即得上生
　　三十三天　　离于女身　　得成男子
　　为天人身　　光明远照　　父母今当
　　诣世尊所　　先不善心　　今应悔过
　　若除如来　　诸佛世尊　　更无有人
　　可归依者　　以无畏心　　劝喻父母
　　即时父母　　得闻佛名　　寻共和合
　　至于释迦　　牟尼佛所　　至佛所已
　　头顶敬礼　　二足之尊　　今者悔过
　　本嗔恚心　　恭敬尊重　　人中之尊
　　今者应问　　如来自知　　云可供养
　　佛法及僧　　云何修习　　行于善行
　　如是所问　　愿为说之　　若得闻已
　　专心修行　　佛知父母　　其心决定
　　天人之师　　说如是言　　若欲供养
　　一切诸佛　　专心坚固　　发菩提心
　　德增父母　　及诸眷属　　其数具足
　　满五百人　　闻天人师　　如是之言
　　发菩提心　　而作大愿　　尔时佛告
　　贤者阿难　　汝今善听　　我之所说
　　菩萨所行　　不可思议　　无上智慧
　　及以方便　　爱作菩萨　　数数发愿
　　女人见我　　若发欲心　　寻时得离
　　于女人身　　得成男子　　为人所尊
　　阿难汝观　　德力如是　　若犯非法
　　应堕恶道　　健士行之　　得坏魔众
　　令彼生天　　得为天人　　今此天子
