<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时尊者阿难白佛言。世尊。譬如须弥山。若诸杂色至其边者同一金色。世尊。若有众生至菩萨边者。若嗔心。若净心。若欲染心。如是一切悉皆同一萨婆若色。世尊。我从今日于诸菩萨。生尊重心如须弥山。世尊。如有药王名曰悉见。若有嗔心及清净心。服此药者皆得除愈。彼药能除一切诸毒。世尊。菩萨亦如是。若有嗔心净心至菩萨所者。菩萨悉能为除一切贪恚痴病。尔时世尊。赞阿难言。善哉善哉。如汝所说。尔时摩诃迦叶。白佛言。世尊。未曾有也。菩萨摩诃萨最尊第一。若菩萨摩诃萨修诸禅定。修禅定已还入欲界教化众生。虽行空无相无作用化众生。令成声闻缘觉。以大慈悲。自终不离萨婆若心。世尊。菩萨摩诃萨所行方便不可思议。如是虽受色声香味触缚。而于其中无所爱著。世尊。我今以乐说辩才。说诸菩萨少分功德。佛告迦叶。恣汝所说。世尊。譬如大饿空泽。有大高墙至无色界。彼大饿空泽唯有一门。而此泽中多有众生。去泽不远有一大城。丰乐炽盛端严净妙。若有众生入彼城中无老病死。向城之道唯广一尺。其路端直。彼泽众中有一智人。聪利睿智欻然起心。以大慈悲欲利益安乐一切众生。此人即于空泽之中高声唱言。诸人当知。去此不远有一大城。丰乐炽盛端严净妙。多有天人所居止处。若有众生入彼城中。无老病死。亦能说离老病死法。仁等可来当共诣彼。我与诸人作大导师。彼空泽中有下劣众生。生悕望心欲得求解。作如是言。若能令我住此泽中。我当受教。若欲令我出此泽者。则不能受。有上众生作如是言。我当共汝至所去处。此空泽中薄福众生。闻如是唱。闻已不信不随智人。世尊。尔时智人从空泽出。四向顾望见有一道。唯广一尺迫迮狭小。其道左右有大深坑深百千肘。其智慧人于道左右以板椑之。其人于此匍匐而进不视左右。怨贼在后随而怖之。其人尔时亦不顾后。其心勇锐不生怖畏。渐得过已遂见彼城。既见城已心无怖畏。入城之后无老病死。亦大利益无量众生。为说离老病死之法。世尊。大饿空泽者。是生死饿也。有大高墙至无色界者。是无明有爱也。而此泽中多有众生者。是一切生死凡夫人也。向城之道唯广一尺者。一支道也。彼泽众中有智人者。是菩萨摩诃萨也。下劣众生悕望欲解。于泽不动者。是声闻缘觉也。有上众生作如是言。我当共汝至所去处者。是余菩萨也。薄福众生闻不信者。是一切邪见外道及其弟子也。大空泽中出者。是勤修一切智心者也。一尺迮道者。是法性门也。其道左右有大深坑深百千肘者。是声闻缘觉乘也。于道左右以板椑之者。智慧方便也。匍匐而进者。是菩萨以四摄法摄一切众生也。怨贼在后而随怖者。是魔及魔民深起六十二见众生并轻谤菩萨者也。不顾后者。是忍辱波罗蜜专心具足也。不视左右者。是不赞声闻缘觉乘也。大城者。是一切智心也。渐得过已遂见彼城。既见城已心无怖畏者。是菩萨见佛及佛所行。一心敬佛智慧威德。善学般若波罗蜜。方便渐渐随宜附近一切众生。无有疑难也。入城无老病死者。是菩萨利益无量众生。离老病死也。说法者。是如来应供正遍知也。世尊。我今敬礼一切菩萨。说是语已。十千人天。发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时世尊。赞摩诃迦叶言。善哉善哉。汝能劝发诸菩萨摩诃萨。汝能成就无量功德。菩萨摩诃萨。若业能自害及以害他。终不为之。若有言说。能自害害他亦所不为。尔时德增菩萨摩诃萨。白佛言。世尊。若业若言。能自害害他。一切菩萨所不为者。世尊。何故昔于迦叶佛时。行菩萨道余一生在。作大梵志名曰树提。作如是言。菩提之道甚为难得。何有秃人能办此事。我不欲见。世尊尔时作如是言。有何等义。佛告德增菩萨。善男子。汝于如来菩萨莫生疑也。何以故。佛及菩萨成就不可思议方便。佛及菩萨。住种种方便而教化众生。善男子。汝今谛听善思念之。有经名方便波罗蜜。今当为汝说之。尔时菩萨。从然灯佛来渐学方便今亦当为汝少开示分别。善男子。菩萨摩诃萨。见然灯佛时。即得无生法忍。从是已来无有错谬。戏笑失念无不定心。智慧不减。善男子。菩萨摩诃萨。如其本愿得无生忍。七日之后。便能得成阿耨多罗三藐三菩提。若欲百劫。亦能得成。菩萨摩诃萨。为众生故受一切有。随所在处以智力故。随其所求得毕所愿。而后乃成阿耨多罗三藐三菩提。善男子。菩萨摩诃萨。以方便力。无量亿劫住于世界。亦无忧愁为不厌离。是名菩萨摩诃萨行于方便。复次善男子。菩萨摩诃萨。所有禅定。若声闻入者。身心不动。心便自谓入涅槃已。若菩萨入者。身心精进无有懈怠。以四摄法摄取众生。大慈悲故。以六波罗蜜教化众生。是名菩萨摩诃萨行于方便。复次善男子。菩萨如其本愿。处兜术天宫。能得阿耨多罗三藐三菩提。转于法轮。非为不能。菩萨于兜术天上。如是思惟。阎浮提人不能至此。兜术天上听受法教。兜术天人能下阎浮提听法。是故菩萨舍兜术天。于阎浮提。成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨行于方便。复次善男子。菩萨如其本愿。从兜术天来不入母胎。亦能即成阿耨多罗三藐三菩提。若不入者。诸众生或当生疑。作如是言。是菩萨从何处来。若天若龙。若鬼神。若乾闼婆。若变化作。如是疑已不能听法。不能修行断诸烦恼。是故菩萨摩诃萨。非不入母胎。成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨行于方便。善男子。勿谓菩萨实处母胎。生如是见。何以故。菩萨摩诃萨。实不入母胎。所以者何。菩萨入无垢定。不起此定。从兜术天下。乃至坐于菩提树下。兜术天人作如是念。菩萨命终已更不还此。菩萨是时在兜术天实自不动。而现入胎受于五欲。若生出家及以苦行。一切众生以之为实。而于菩萨皆是变化。菩萨变化入胎受欲现自娱乐。出家苦行悉是菩萨变化所为。何以故。菩萨尔时所行清净更不入胎。久以厌离故。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。身似白象示入母胎。善男子。于此三千大千世界菩萨最尊。成就白净法故。现似白象入于母胎。更无天人鬼神能作如是入母胎者。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨处胎足满十月。然后乃出。善男子。有余众生。或生是心。若不满十月。此童子身或不具足。是故菩萨现处胎中满足十月。从初入胎至满十月。于其中间常有诸天。来在母边礼敬围绕。是时诸天见菩萨身。所处高楼纯以七宝庄严。非天所有。见是瑞已。有二万四千天子。发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨从右胁入胎。善男子。或有众生作如是疑。谓菩萨从父母精和合而生。为断彼疑欲现化生故从胁入。既入胁已无有入处。而摩耶夫人。昔来未曾得也。如是身心快乐。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨空闲处生。非于家中及以城内。善男子。菩萨先来常乐空闲处。赞叹空处。赞叹山林闲静之处。行于寂灭。菩萨若处家中生者。天龙鬼神乾闼婆等。不持花香末香涂香。诸天百千无量伎乐而来供养。时迦毗罗城所有人民。其心荒迷放逸自高。不能供养菩萨。是故菩萨在空闲处生。不于城内及以家中。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨母仰攀绛赖叉树枝而生菩萨。善男子。有情生疑。摩耶夫人生菩萨时。受诸苦恼如余女人。示彼众生受快乐故。仰攀树枝而生菩萨。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨以正念从右胁出非余身分。善男子。菩萨净行于三千大千世界最尊最胜。不因女根住。不因女根出。是一生菩萨示现如是。非余梵行人。是故菩萨从右胁出。既出生已亦无出处。如前后亦如是。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨初生时。释提桓因以宝衣承取非余天人。善男子。释提桓因昔发此愿。菩萨若生。我当以宝衣承取。以菩萨善根妙故。增益余天信敬供养。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故菩萨生时。即行七步非六非八。善男子。必定菩萨有大神力勤精进大丈夫相。欲示现众生。余人不能如是示现。若以七步益余众生者。菩萨行于六步。若以八步益余众生者。则行七步。是故菩萨。无人扶持令行七步。非六非八。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨行七步已。唱如是言。我于世界中最尊最胜离老病死。善男子。尔时众中释梵诸天。及诸天子心怀憍慢。自言。是世界中尊。彼诸天子傲慢自高心无恭敬。尔时菩萨作如是念。彼诸天子有是慢心。以慢心故长夜堕在三恶道中。是故菩萨说如是言。我于世界最尊最胜离老病死。菩萨尔时唱如是言。其音遍闻三千大千世界。或有诸天。菩萨生时未来集者。闻此声已皆悉来集。尔时欲色界天。合掌恭敬向菩萨礼。各相谓言。未曾有也。是故菩萨。行七步已作真实言。我于世中最尊最胜离老病死苦。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故行七步已而便大笑。善男子。菩萨不为欲故笑。不为慢故笑。不为轻故笑。尔时菩萨。如是思惟。是诸众生。如本有欲恚痴及诸烦恼。今亦如是。我本已劝。令发阿耨多罗三藐三菩提。我今已成。而彼众生懈怠懒惰。故在生死苦恼海中未断烦恼。如此众生与我同时发菩提心。我今已成阿耨多罗三藐三菩提。而彼众生懈怠懒惰。故在生死苦恼海中。是下劣众生为利养故。不勤精进求一切智。是诸众生今犹礼敬供养于我。我于尔时生大悲心。我今已满所愿。以是因缘菩萨大笑。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨生时身体清净先无垢秽。释提桓因及梵天王洗浴菩萨。善男子。菩萨欲令释梵诸天兴供养故。亦以世法如初生婴儿应洗浴故。是故菩萨虽身无垢。而令释梵洗浴。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨在空闲处。时不即至道场而还入宫。善男子。欲令诸根具足故。示处宫殿五欲自娱。然后舍四天下。而行出家。复为欲化余人令舍五欲。剃除须发法服出家。故作是示现。是故菩萨复还入家。不于空闲之处即诣道场。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨适生七日。摩耶夫人寻便命终。善男子。此是摩耶夫人命根尽故。非菩萨咎也。菩萨先在兜术天时。以天眼观摩耶夫人命根。满十月已余有七日在。尔时菩萨。便从兜术天来。菩萨以方便。知摩耶夫人命根欲尽。故来下生非菩萨咎。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨善学书论博弈射御军策计谋种种伎艺。善男子。学世法故。菩萨于三千大千世界中。无有一事而不知者。若偈。若辞辩。若应辩。若咒术。若戏笑。若歌舞作乐。若工巧。菩萨生时。已一切善知。是名菩萨摩诃萨行于方便。以何缘故。菩萨纳妃婇女眷属。善男子。菩萨不以欲故。何以故。菩萨是离欲丈夫。尔时菩萨。若不示现妻妇男女者。众生当谓菩萨非是男子。众生若作是疑得无量罪。欲断彼疑故取释种女。示现有罗睺罗。若人谓罗睺罗是父母和合生者。莫造斯观。而罗睺罗天上命终。来下入胎。非是父母和合故生。又罗睺罗有本愿故。若有一生补处菩萨。我当为作子。瞿夷本于然灯佛时。作如是言。从今已后愿为此梵志。乃至一生补处。常为我夫。我为其妻。尔时菩萨。即受七枝优钵罗花已。作如是言。我虽不受。今当满此善女人愿。作是愿已。不离七花善根。是故菩萨纳以为妃。复次一生菩萨成就示现处于宫殿婇女之中。尔时菩萨成就妙色。诸天供养成就出家。释种女悉见如是众事具足。其心专一作如是愿发菩提心。愿我具足如是众事。是故菩萨。为令瞿夷发此心故。纳以为妻。复次有大心众生处在居家。五欲财宝。僮仆眷属。种种受已。菩萨为彼众生。令舍居家五欲财宝僮仆眷属而行出家。故示是事。是故菩萨示处居家。五欲财宝僮仆眷属。舍而出家。众生见已如是思惟。菩萨所受五欲最妙无上。尚能舍之出家。何况我等而不出家。复次菩萨所有妻妇男女。皆是本行菩萨道时。以诸善法所可化者。此诸众生亦作是愿。若以此菩萨乃至一生。常当为作妻子眷属。亦欲增益如是诸人白净法故。是故菩萨处妻子眷属。
