<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告族姓子。所以名曰觉品者何。了了晓诸法靡所不达。分别称量识知所趣。解其威仪礼节所归。开化众生。彼所住处。己身勤修广行道义。除去结缚诸所拘缀。是意觉品。斯则为是贤圣之行。非是愚夫所修。说其圣行非魔所行。非是贡高自大所行。圣贤行者此则非是。外道异学之所及逮。贤圣所行。不行色声香味细滑之法。贤圣行者。则无众想因缘之著。贤圣行者。便无选择处所方面。有所忘失。贤圣行者。无心意识念言之行。贤圣行者。离于见闻念知识法。贤圣行者。无有泥洹造念思想。于一切法无所行者。是贤圣行。修于经典。一切无有应与不应念与不念。亦无他想。是贤圣行。于一切法悉无所住。不慕尊处所。是贤者行。于一切法而不错乱。顺行正义各令得所。是贤圣行。于一切法未曾诤讼。和同止住。是贤圣行。奉行诸法无诸法想。不失道意。是贤圣行。此族姓子。修七觉品圣贤净之行。佛告族姓子。何谓菩萨修八道法清净之行。所谓八道行者。一曰正见。何谓正见。若能奉行一切诸法。于我不我不住空观。所以者何。察身吾我等无差特。亦复不住观身人空。所以者何。身人及空亦复等耳。亦复不住观人寿命与空别也。所以者何。人寿命空观心平等。亦复不观所有生死。离于终始空无之义。所以者何。所有生死及终始患。所见空者悉亦等耳。不住观空断灭常见。有吾有我。所以者何。断灭常见悉亦等矣。亦不计身及所观空。亦不住此。所以者何。身吾我空悉亦等耳。亦复不住见佛法众观空之行。所以者何。见佛法众及所观空。悉亦等矣。是族姓子。有彼此见观至灭度。是为正见见佛法众。其邪见者不离颠倒也。若于诸见无所想念。上妙中间。是谓正见。所以者何。如彼等观则亦无邪。以何为见。其见者当观平等。见凡夫法以为卑贱。所学法者以为尊高。如是观者则为邪观。见凡夫法秽行未消。菩萨法者无有尘劳。如是观者则为邪见。见凡夫法以为是漏。无所学法以为无漏。如是观者则为邪见。见凡夫法有求衣食。缘觉之法不望供养。如是观者则为邪见。见有小意有所悕望。菩萨之意无所悕望。如是观者则为邪见。见凡夫法以为放逸。菩萨之法以为无欲。如是观者则为邪见。见凡夫法悉有为事。佛之正法是无为道。如是观者则为邪见。
　　佛告族姓子。有能察凡夫法。一切法皆本净。其学法亦本净。观诸法悉自然乃为正见也。凡夫法所学法亦空。了学法空。乃为正见。凡夫法者等于因缘。晓了如此缘觉之法。因缘亦等。乃为正见。凡夫法者则为静默。菩萨之法亦为澹泊。乃为正见。凡夫之法无所成就。诸佛之法亦无究竟。乃为正见。其正见者。心不入二不见二者。人亦无二不见吾我。则为正见。无若干见。不以若干为异见者。为平等观。则不想念。一切诸法有上中下。于一切法无所想见。乃为正见。其正见者。无若干见亦无所见。无所见者乃为正见。所可察者无有形色。以见诸法无形色者。乃为正见。是族姓子。观一切法晓如是者。斯乃名曰班宣法律。说是语时。五百比丘漏尽意解。
　　佛告宝髻菩萨。所谓正念。蠲除诸念与不念俱。合集寂然。而观智德至澹泊法。晓了所观见于诸法。所念信者。何谓为法。何谓非法。解知诸法各各别异。不相亲近。以晓了是不念平等。况于信邪未之有也。于一切念无念不念。无所复思无应不应。是为正念。佛告族姓子。所谓正言。其所说者不自见身。不见他人不著彼我。不危己身亦不危他。是谓正言。又正言者。等解诸法。知一切法至于灭尽。知一切法归贤圣法及与解脱。是谓正言。奉行慈心重加愍哀。亲仇无别。正言亦空等演诸法。无相不愿悉无所作。不生不起。诸法言等。一切诸法无常苦空非身之教。其正言者。一切诸法无人寿命。等说诸法从意缘起。如其所种各得其实。菩萨等示众生宣其经法。令行佛道。其正言净。则为一切十方诸佛之所拥护。是为正言。
　　佛告族姓子。所谓正业。消化一切诸所造业。未曾复作诸所原基。所修业者灭众苦恼。诸可常业悉令立虚。不兴邪业。离于尘劳无有秽浊。是谓正业。若有菩萨。晓了此业及与诸法。于诸善本而无所造。以修德行。是谓无作则为造行。为虚无要空虚之宅。是谓菩萨行上尊道为正业也。
　　佛告族姓子。所谓正命。不计有我不计有人。是谓正命。其正命者。亦不积聚一切尘劳。菩萨正命。则能净修众生志性。已净志性不自计身。亦无寿命等。为彼我及与法故。行清净义。是谓正命。佛告族姓子。所谓正便。于此不为非法之事。心不舍德。所作方便安无怯弱。修于正行淳淑近之。是谓正便。其正便者不为邪便。所作方便如其所言。不计诸法等与不等。无作不作。如诸法住。顺其所行而设方便。计如此法。诸佛之法亦复如是。如其寂然因为方便。诸法平等无有差特。所行亦等。为诸众生除其邪便。则以劝助于诸通慧。是为菩萨所行正便。佛告族姓子。所谓正意。谓忆佛道。念施持戒忍辱精进一心智慧慈悲喜护。是谓正意。念于殷勤。不听一切尘劳之秽。不从魔便。其所念者。在所向生不堕邪见。工御其意制其所念。如监门者知闭开时。除去一切诸不善念所思想。不听邪念。是谓正意。菩萨已处于此正意。不于此中寂灭道性。
　　而取果证。是为菩萨正意净行佛告族姓子。所谓菩萨正定。随贤圣行。知于苦谛。断集谛种。证尽谛种。奉道谛种。是为正定。彼若正受。等于己身亦等诸法。己身清净诸法亦净。己身则空诸法亦空定意正受能如是者。则入平等不堕灭尽。是为菩萨正定净行。发心之顷所行平等。具足智慧一切圣福觉了诸法。是为菩萨正定净行。佛说是正定觉时。千六百天与人弟子行者。好乐小乘已入其法。改发无上正真道意。
　　佛告族姓子。何谓菩萨护觉意。将养其心令不起生。除淫怒痴去于色著。痛想行识。在于三处而无所著。独步三界过三脱门。至三达智。睹去来今无所挂碍。开度众生除诸秽垢。犹如日明无所不曜。善权智慧随时示现。游于三世如水莲花。开化一切使发道意。是为菩萨护觉道意清净之行。佛告宝髻。何谓菩萨成就神通为清净行。又以五事具备彻视。何谓为五。逮得光明名曰天眼。普照十方消尽窈冥。靡不睹耀见一切佛所可开化。多所度脱。故曰天眼。遥睹众生终始所趣。庄严其志。名曰天眼。皆见十方一切形色像貌种类好丑长短。其天眼者无所挂碍。意念寂灭其相无为。过诸天龙神及揵沓和声闻缘觉。见其本末靡所不达。是族姓子。如是比类致五神通。逮此天眼为菩萨眼。是为菩萨天眼之净。
　　佛告族姓子。复以五事。成其彻听靡所不闻。何谓为五。闻于人声。亦复彻闻非人之声。亦闻地狱饿鬼畜生辛苦之音。一切十方诸佛说法悉亦闻之。一切十方诸有言语音辞不同。各各别异亿万种音。皆能听了。是为五事菩萨神通彻听清净。
　　佛告族姓子。复以五事知人心念。何谓为五。悉能逮知诸天人民地狱饿鬼畜生之类。本末所因心念善恶。方当来世若更受身。知去来今心念所趣。决定来处归于邪业。众生心念善恶所行。皆了知之。察其心意。或怀贪淫嗔恚愚痴。随其本行如应说法。是为菩萨知诸心念清净之行。
　　佛告族姓子。何谓菩萨知过去神通清净。谓以五事了知古世。其有受于淫怒痴者。悉自然受不熟思惟致此事耳。复解己身无央数世便更专。惟布施持戒忍辱精进一心智慧慈悲喜护。缘其定意而逮得此。亦从已致其受。吾我念心因缘诸相之观。其相因缘。亦从已为而自然受。思惟其心自观其志。其入痴门亦自然受。念识此已。随其色像眷属势力名称豪贵贫贱苦乐。亦己身为。皆自然行而受此患。是为菩萨知往心念清净神通。佛告族姓子。何谓菩萨具备神足。则以五事而逮神足。何谓为五。示现色身神通自在。神识音响神足悉达。心意所行神足普周。一切众生心所娱乐。神足皆别。亲近所见神足咸至。坐见十方无数国土。周遍一切诸佛境界。随其习俗现其形体。身遍一切十方众生。为其说法。令得开解发大道意。是族姓子。菩萨所行神足清净。
