<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告族姓子。菩萨慧眼具天眼净。其天眼者。住于神识亦无所著。则致天耳本末清净。住无挂碍。寻即知众生心念。靡不通达。悉知过去当来处所。悉能证明。住无所行。皆尽诸漏生死之行。便净神足诸通明彻。所谓神通。则诸漏尽圣慧之门。菩萨于彼。以此五通而自娱乐。其心不住尽诸漏慧。佛告族姓子。譬如去于居邑。百千俞旬玄回之路。有大国城。其路艰险众难难计。阻邃曲隘寇贼抄掠。师子虎狼还相食啖。若出此路能到彼国。入大城者悉脱众患。安隐无量。时有一人。闻彼国城恩德功勋。快乐远著。其人生年唯有一子。甚爱重念视之无厌。闻彼国名舍子而往。尽力勤行。忍诸艰苦众难之患。昼夜不懈。得值阴凉。六艺备体执持五兵。便得越度。到其城门住门捆上。稍复进前至第二门。开其城门而独住立。即便忆念。所生一子独不得来。以子恩情不入大城。寻更还反将其子来。共至乐国。佛告族姓子。菩萨如是被无极铠。以大精进坚固志性。精诚所致显发大道。净治心业淳淑之行。诸漏得尽兴大哀心。开化众生为其说法。慧断生死。得至无漏究竟成就。哀愍众生欲救护故。则复来还现凡夫地。佛告族姓子。其城者喻圣慧巍巍。诸漏已尽涉难远行百千俞旬。玄迥路者。谓游无量生死诸难。救脱众生不以为拘。盗贼虎狼者。谓众魔邪见非法之难。相食啖者。谓三界中阴衰之患。值阴凉者。谓平等行。六艺五兵。谓六度无极五神通也。其人者菩萨也。到其城住门捆上。从外门稍复进至中门。住不前者。谓菩萨而从有为至于无为。诸漏已尽其心明彻。不舍本愿欲度十方。如念一子也。不入城还反者。菩萨愍伤一切众生。中心念之如一子父。灭除生死诸漏之难。超住法顶虽出生死。不尽诸漏寻复来还。在于五趣开化众生。是为菩萨善权方便大哀之行。尔时宝髻菩萨前白佛言。至未曾有天中天。菩萨大士。志怀大哀不乐解脱。欲度众生如观己掌。反还生死而不恶厌。复问佛言。菩萨遵修何法不厌生死。佛告族姓子。菩萨有二十事不厌生死。何谓二十事。奉行德本至无极慈。执持大慈以摄大危。怀抱大哀摄不弘愍。开化众生度脱一切。常以精进摄诸怯劣。以和调性摄诸怀结。以权方便摄不知节。则以智慧摄诸愚冥。而以一心摄诸放逸。能以神通摄诸不畅。能以圣明摄诸闇塞。能以随时摄诸无义。其意专惟摄诸烦愦。遵奉道心摄诸不学。而行四恩摄诸无护。以布施摄贫穷。以敬戒摄无礼。以博闻摄少智。以总持摄喜忘。以辩才摄顽讷。以上德摄少福。由是之故乃成大慧。是族姓子。菩萨所行二十事不厌生死也。宝髻菩萨复问佛言。何谓菩萨宜于生死。为无数人而有加益。佛告族姓子。若使菩萨。以德庄严宜于生死。以福润泽穷乏危厄。博闻庄严宜于生死。则以辩才多所饶益。能执其意而不忽忘。逮得总持宜于生死。令一切人各各闻慧。逮得宝掌以好布施。而自庄严财不耗减。用此财宝多所饶益。又不放逸宜于生死讲法不倦。多所饶益于一切人。又等集诸相宜于生死。修慧庄严于诸众生。言行相应宜于生死。所为应时不失其节。多所饶益于诸众生。一切所有施而不吝。宜于生死。随时开化各得其所。施度无极。多所饶益于诸众生。奉清净戒宜于生死。庄严持戒。多所饶益于诸众生。忍辱精进一心智慧。宜于生死。六度无极。多所饶益于诸众生。
　　佛告族姓子。乃去往古无央数劫。长远无量。尔时有佛。名普坏世如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师。号佛世尊。世界名曰天观。劫名欣豫。何故其劫名曰欣豫。于彼劫中六万佛兴。时净居天闻无数音班宣佛德。于是劫中有六万佛。时天世人皆共歌颂。此咨嗟声其有闻之。靡不欢喜善心生焉。以是之故。劫名欣豫。佛告族姓子。其佛世界安隐快乐。其德巍巍。诸天人民观之无厌。以故世界名曰天观。其土微妙至诚庄严。以杂种香而成其地。堪任执本于千世界。又其佛土所出香熏。则能周遍十方无量无数之国。栴檀烟阴于其土地。自然生起无极莲花。名光明曜。其莲花光。常以大晖照彼世界。人民大小皆有神足。宿德所居香为楼观。讲堂精舍。轩户窗牖床榻茵蓐。微妙綩綖。其佛之土。亦无国邑郡县村落。又彼人民。悉得神通经行虚空。楼阁讲堂亦处于空。坐斯楼堂。专精念道讽诵讲论。彼无女人亦无胞胎。人皆化生不闻女名。亦无三涂恶趣之名。又无众恼勤苦之患。一切众人。禅定欢悦以为饮食。笃信微妙志求大乘。彼无异乘声闻缘觉之名也。其土人民皆著冠帻衣服。颜色犹如天人。假使出学。尘劳爱欲寻皆舍离。无有忧累。又彼如来。亦不敕告诸菩萨等使被法服。所以者何。其人不生秽浊心故。而彼如来。形体威颜现如梵天。诸菩萨众。威仪礼节靡不备悉。坐起安详讲说经道。设使十方诸佛之土。有无极变神通菩萨。诣天观世界者。通过诸国来觐如来。稽首归命听说经典。见彼佛土无有伦匹。其德超殊巍巍无量。怪未曾有举声嗟叹。尔乃舍去。佛告族姓子。若彼如来。为诸菩萨班宣道化。踊升虚空。去地六十六丈。坐于微妙清净庄严师子之座。为诸菩萨。论上法教粗举其要。不广分别屡练中义。如吾于此多说殷勤。所以者何。斯诸正士悉入圣慧。以一章句。辄能解入百千之义。是故如来。约宣经教不以多言。其佛为说四清净行。度无极净。道品法净。神通行净。化众生净。是为四也。
　　佛告宝髻。时彼佛土。有一菩萨名曰珍宝。即自启问坏世如来。何谓菩萨宜在生死多所饶益于诸众生。于时如来便为菩萨。广分别说此两句义。于斯大慧道莫能当。菩萨所行恒在生死。逮得慧曜多所润益。佛适说是。六万菩萨得柔顺忍。佛告宝髻。珍宝菩萨。复问何谓菩萨严净道场坐于佛树。坏世如来。告珍宝曰。以无放逸严净道场坐于佛树。于彼何谓无放逸者。其佛告曰。奉行经典。又问何谓奉行经典。告曰言行相应是无放逸。又无放逸不自驰骋。修于无量大德之铠。不与阴合越于五阴。布施无量不可尽故。持戒无量为未学故。忍辱无量堪众苦故。精进无量正士业故。禅定无量无退落故。智慧无量无挂碍故。慈心无量。开化众生不可限故。悲哀无量。愍伤众生济匮乏故。行喜无量。以法欢悦众生之故。行护无量。救济将养群生之故。生死无量。长育一切佛道法故。化无量人安彼我故。正法无量。将顺随时坚精进故。德慧无量。执权方便等应时故。奉无量佛具足慧故。求无量闻智卓然故。心入无量。睹见众生志性行故。节德无量。志存闲静有限之故。闲居无量将顺心故。寂默无量。所察广普速疾具成诸通慧故。
　　佛告珍宝。是无放逸所当遵法。菩萨行此无放逸者。严净道场坐于佛树。则其义也。又族姓子。其无放逸诸道品法所立之本。致无放逸圣慧之原。逮坚要法以无放逸积累德本能不放逸。未曾忘失往古久远所听闻法。普能执怀一切经典。消化尘劳无量阴盖。于诸道义无所挂碍。无放逸者。则能烧尽旷野积聚愚痴之冥。悉能将护一切经法。灭除众相抑制诸根。无放逸者。退舍邪径奉行众善。力势超殊具足十力。力如虚空而无等双。无放逸者。得无所畏。具足成就一切佛法。归其原顶。无放逸者。便能获致佛诸通慧。佛告族姓子。彼佛说此无放逸时。万二千菩萨。逮得无所从生法忍。于族姓子。所忆云何。时珍宝菩萨岂异人乎。莫作是观。所以者何。则汝身是。由斯缘故。当作此观。若使菩萨无放逸者。乃为应宜严净道场坐佛树下入如来道不可限量。
　　佛复告宝髻菩萨。所谓菩萨开化众生。若菩萨行清净者。见众生行心怀善恶。便能开化无量难限不可思议众生之类。各使奉行无极之法。其菩萨者。志性调柔入于审详。自在开化几何人民。彼族姓子。人根不同所见各异。是故菩萨。随时示现而诱进之。或能有人坚正禁戒乃成开化。或从毁戒因得受教。或以衣物往来交接。缘受道化。或以柔软。或以粗犷。或怀毒心。或以恐怖。或以苦恼。或以安隐而受开化。或在言语。或从得胜。或从因生。或从志性。或从逼恼。或从顺意。或从所有。或从无所有。或从兴盛。或从所受。或无所受。或从财业治生。或从静然无所易取。或从贪慕求妙颜容。或从恶色。或从色声香味细滑之法。而致开化。或从嗔骂臭气恶味粗坚秽法。而得开解。或从共居宿止受化。或从往来数数相见。或从闻佛法圣众。或从欢喜。或从忧戚。或从无我。或从寂音。或从布施持戒忍辱精进一心智慧之音。而受开化。或从众生有为之恼。或从听闻天上世间所遭安隐。而受开化。或听声闻所说乘教或缘觉乘。或闻大乘而受开化。或从常喜不以忧恼。或从愁戚不因欣豫。或从货利。或从踊跃不见爱敬。或从得利。或因衰耗。或复有人而从四恩因而开化。或从内业。或从外业。或从眼耳鼻口身体手足。而受开化。或以娱乐歌戏。或以花香而受开化。或从其身专遭苦患。或从常乐而受开化。或从其心得静方便。或从化作比丘形像。或复变现比丘尼优婆塞优婆夷像。而受开化。或复现作佛像容貌。而开化之。或如释梵转轮圣王像貌。而开化之。佛告族姓子。若使不现若干种变。观其性行行其心念。而开化者不能度之。当晓了知众生性行。应病与药所度乃广。设令菩萨行度无极。则能奉受佛道品法。亦能明了神通之慧。然后寂然开化众生。菩萨有四事法。开化众生。何谓为四。一曰不厌终始之患导示未及。二曰不贪安己愿安一切。三曰常以时宜宣示道教。四曰分别众类心性所行。是为四。复有四。一曰所说柔和言辞可敬。二曰奉戒清净。犹如日明。三曰颜色常悦未曾怀恨。四曰常怀慈心。复有四。一曰心不怀害。二曰志于大哀。三曰意多愍伤。四曰常调其心。复有四。一曰性行清净。二曰无有谀谄。三曰精进坚强。四曰忍于苦乐善恶。是为菩萨四法开化众生。当作此观。乃能堪任救济一切。
