<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊叹胜鬘夫人言。善哉善哉。如汝所说。性清净心随烦恼染。难可了知。复次胜鬘。有二种法难可了知。何等为二。谓性清净心难可了知。彼心为烦恼染。亦难了知。如此二法。汝及成就大法菩萨。乃能听受。诸余声闻由信能解。胜鬘。若我弟子增上信者。随顺法智。于此法中而得究竟。顺法智者。观根识境。观察业报。观罗汉眠观心自在爱乐禅乐。观声闻独觉圣神变通。由成就此五善巧观。现在未来声闻弟子。因增上信随顺法智。善能解了性清净心。烦恼所染而得究竟。胜鬘。是究竟者为大乘因。汝今当知信如来者。于甚深法不生诽谤。尔时胜鬘夫人白佛言。世尊。复有余义能多利益。我当承佛威神之力。演说斯事。佛言善哉。今恣汝说胜鬘夫人言。有三种善男子善女人。于甚深法离自毁伤。生多功德入大乘道。何等为三。若善男子善女人等。能自成就甚深法智。或有成就随顺法智。或有于此甚深法中不能解了。仰推如来。唯佛所知非我境界。除此三种善男子善女人已。诸余有情于甚深法。随己所取执著妄说。违背正法习诸外道。腐败种子。设在余方应往除灭。彼腐败者。一切天人应共摧伏。胜鬘夫人说是语已。与诸眷属顶礼佛足。时佛世尊赞言。善哉。胜鬘。于甚深法方便守护。降伏怨敌善能通达。汝已亲近百千俱胝诸佛如来。能说此义。尔时世尊放胜光明普照大众。身升虚空高七多罗量。以神通力足步虚空。还舍卫城。时胜鬘夫人与诸眷属。瞻仰世尊目不暂舍。过眼境已欢喜踊跃。递共称叹如来功德。一心念佛还无斗城。劝友称王建立大乘。城中女人七岁已上。化以大乘。友称大王亦以大乘。化诸男子七岁已上。举国人民无不学者。
　　尔时世尊入逝多林。告尊者阿难及念天帝。时天帝释与诸眷属。应念而至住于佛前。尔时世尊告帝释言。憍尸迦。汝当受持此经演说开示。为三十三天得安乐故。复告阿难。汝亦受持。为诸四众分别演说。时天帝释白佛言。世尊。当何名斯经。云何奉持。佛告天帝。此经成就无边功德。一切声闻独觉力不能及。况余有情。憍尸迦当知。此经甚深微妙大功德聚。今当为汝略说其名。谛听谛听善思念之。时天帝释及尊者阿难白言。善哉世尊。唯然受教。佛言。此经赞叹如来真实功德。应如是持。说不思议十种弘誓。应如是持。以一大愿摄一切愿。应如是持。说不思议摄受正法。应如是持。说入一乘。应如是持。说无边谛。应如是持。说如来藏。应如是持。说佛法身。应如是持。说空性义隐覆真实。应如是持。说一谛义。应如是持。说常住不动寂静一依。应如是持。说颠倒真实。应如是持。说自性清净心烦恼隐覆。应如是持。说如来真子。应如是持。说胜鬘夫人正师子吼。应如是持。复次憍尸迦。此经所说断一切疑。决定了义入一乘道。憍尸迦。今以所说胜鬘夫人师子吼经。付嘱于汝。乃至法住。于十方界开示演说。天帝释言。善哉世尊。唯然受教。时天帝释尊者阿难。及诸大会天人阿修罗健闼婆等。闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。

　　　　大宝积经卷第一百一十九



　　　　大宝积经卷第一百二十

　　　　大唐三藏菩提流志奉　诏译

　　广博仙人会第四十九

　　如是我闻。一时佛在无斗战城恒河岸上。时有无量诸比丘众尊者阿难。摩诃迦叶。舍利弗。薄拘罗。离婆多。阿若憍陈如等。所作已办离诸尘染。诸漏已尽不复退转。禅诵经行无暂懈息。或如群雁游止寂静。或在林间常处禅定。安住如来光明教门。调伏诸根得无所畏。时娑罗鸡林枝叶繁茂。香花布地。拘枳罗鸟。迦陵伽鸟。鹅王群蜂。栖集和鸣。能令众生离诸昏堕。尔时如来。告诸比丘。汝等应当勤作所作。以于戒仪而自荫覆。
　　是时西方忽然辉耀。如日轮光。尊者阿难未离欲故。白言世尊。今此光明是何之相。佛言阿难。是五通仙最胜上者黑香之子。名曰广博。节食羸瘦身无光润。与其同行五百人俱。所谓不白仙人。天人仙人。苫波野那仙人。丹荼野那仙人。迦摩野那仙人。迷佉那斯仙人。疑味仙人。度罗仙人等。前后围绕当来诣我。尔时广博仙人。遥睹世尊。身意寂静处在林薮。为诸比丘之所侍卫。即自思惟。奇哉尊贵。一切智处色相具足。舍去群臣转轮王位六万彩女。如弃毒食。苦行山林离诸欲乐。名称普闻诚不虚也。时彼众中有一仙人。字那刺陀。遥瞻如来心生欢喜。即说颂曰。
　　瞻彼青花树林下　　犹紫金聚者何人
　　弥楼妙宝流焰光　　亦如秋月无氛翳

　　尔时诸仙皆怀悦豫。合掌恭敬渐诣佛所。于时世尊告诸比丘。汝等观彼阎浮洲中诸仙人等。蓬发上靡。栖止林莽涂灰却粒。或月半月节食羸瘦。鹿皮树皮以充衣服。不剪发爪蹲处露地。或如烟炭黑蜂之色。咒术祭火以为吉祥。空地树下随处而居。或坠高岩或投深水。炎火赫日炙身苦体。恃其种姓离无上智。比丘当知。此诸仙人。见不清净耽著诸有。轮回生死不能出离。时诸比丘。闻佛世尊作是说已。同声白言。我等今者。由依如来勤修梵行。于诸有中永当出离。
　　尔时广博仙人与其同类渐至佛所。睹诸罗汉威德尊严。内怀倾悚曲躬低视。各结散发。身佩白绳。颜容黑暗。两目黄绿。头发枯燥。执三拒木。身形卑陋。或行虚空。或谈俗典。至如来前。白言世尊。今此众会愿佛知时。佛言广博。我已了知诸有受生及于自性。时阿难陀。白言世尊。此何仙人众所围绕。词慧通敏顶发上靡。佛言阿难。此是广博。作围陀典。奉持习行赊羯罗教。造诸种种世俗文字。尔时诸罗汉等共相谓言。而此仙人有何所得苦行如是。于生死中而不解脱。复自思惟。此仙人众今来佛所。当何所问。为因缘耶。为无我耶。尔时广博仙人合掌向佛白言。世尊。佛出现难众会亦难。我于今者有少疑问。愿垂哀愍。佛言大仙。恣汝所问当为解说。广博仙言。云何为施何者施义。云何施主施主何义。云何施者不名施主。云何施主不名施者。云何行施于受施者而获福报。云何施已。若现在世。若命终后。施福随行为积为聚。世尊。如来灭后供养塔庙。谁为受者获于福报。佛言大仙。汝今所问甚为希有。为欲觉悟新发意者。时舍利弗。在于众中发白面皱。以其右手抬眉顾视。久而言曰。我昔曾闻。广博仙人世所称赞。云何今者。不知言问如小童子。云何不问因缘无我深妙之义。而乃问于施之果报。尊者阿难。前礼佛足。白言世尊。彼之仙人于施贪著。我愿为彼解说施义。佛言阿难。若问如来声闻答者。非如来教。时舍利弗。复白佛言。今此仙人有彼彼疑。我愿解说。佛言不尔。汝于声闻最为上首。若于我前有所解说。令诸众生堕于恶趣。谤云如来非决定智。或云如来觉性了已犹有我慢。
　　尔时诸比丘闻佛世尊作是说已。生净信心。白言世尊。广博仙人有所疑问愿为除断。尔时佛告广博仙言。汝今谛听。施之果报及业差别。若诸受者。能令施主生于果报。是为施义。若有众生发清净心以己财宝。令执事人随所施者。其财宝主名为施主。其执事人名为施者。若复有人自持己物净心施者。得为施主。亦名施者。复次大仙。三十二种不净之施。汝今谛听。若复有人。倒见施者不名净施。因报恩者不名净施。不哀愍者不名净施。为色欲者不名净施。若施火中不名净施。掷水中者不名净施。恐怖施者不名净施。施五家者不名净施。以毒施者不名净施。施刀杖者不名净施。杀害施者不名净施。为摄他故不名净施。为称誉者不名净施。为倡伎者不名净施。因占相者不名净施。求饰好者不名净施。结朋友者不名净施。于庄宅中鸟兽来吃。不欢欣者不名净施。学工巧者不名净施。因病施医不名净施。先因打骂后施财物不名净施。若怀疑惑言我今施。为有报耶为无报耶。如此施者不名净施。若舍施已内怀热恼。悭恋悔恨不名净施。若言受者后当为我作牛畜者。不名净施。若言福报我自受者。不名净施。若人少壮无净信心。后遭病苦或临死路。楚毒在身肢节分解。阎罗使者调弄于前。亲属平生悲泣相视。如此之时方始施者。不名净施。或有念言。令余城邑知我施者。不名净施。若怀嫉妒增上施者。不名净施。慕他豪族为求婚姻。持诸金银缯彩衣服而施与者。不名净施。若求男女及余杂缘而施与者。不名净施。若有念言。我于今施来世受报。不名净施。见贫穷者不生哀愍。翻持钱财施富贵人。不名净施。或贪花果而施与者。不名净施。善男子。此三十二爱染之施。犹如有人携持种子。于荒秽田随所种殖。然彼种子依大地界。遇天雨润决定生牙。至于花实少得收获。尔时广博仙人复白佛言。如何施与。持戒毁戒而不灭坏。佛言大仙。若复有人净信因果发欢喜心。为诸众生无有悔吝。亦不分别持戒破戒。复次善男子。有五种施名为大施。何者为五。一者时施。二者道行之者。三者病人及看病者。四者说正法人。五者诣他国者。复有五种。一者法施。二者食施。三者居住。四者灯明。五者香花。广博复言。何等清净。佛言。若发信心。为诸众生内怀哀愍。回向菩提遍净解脱。得为清净。复有五种无上之施。何者为五。一者施于如来。其施无上。二者施于众僧。其施无上。三者施说法者。其施无上。四者施父。其施无上。五者施母。其施无上。复有施者名为大施。所谓失位国王名为大施。若为县官之所逼迫。无所依怙及为疾病之所痛恼。施如此人名为大施。若为王者所弃。临刑之时及余命难。舍己之命救于彼命。名为大施。或于疾病之人施与医药。亦名大施。或于具戒众僧以时而施。亦名大施。或施求智慧者。亦名大施。或于傍生之俦虾蟆蛭乌及余鸟兽。而施与者。亦名大施。或于乏劣之者施令充足。亦名大施。若复有人。劝他净施及余随喜。亦名大施。复次大仙。汝先所问。于我灭后云何种植获福报者。善男子。诸如来者。皆是法身非是色身。若复在世。或复灭后。所有供养福无有异。如转轮王于其大地。唱如是言。我之国界。不应有人杀害众生及于妄语。其国之人。虽未见王兼亲侍卫。但闻教敕即便遵奉。王于是人必生欢喜。是人由王不杀害故。获生天报。其有违者堕于恶趣。如是大仙。虽有众生见我色身。不护其戒何所得耶。如提婆达多。虽遇于我犹堕地狱。若复有人。于来世中勤修我教。则为希有。如见我身无有异也。
