<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次大仙。若有众生以净信心。远离杀害及于偷盗。持诸饮食上妙资具衣服财宝。而行舍施。勤诚散花礼拜佛塔。寿命尽时。身无疾苦垢腻臭秽。念所习业曾不忘失。面如金色。鼻不陷曲。心不惊恼。喉不闭塞。亦不喘息。不为风刀之所解截。声不[斯/瓦]破。寝膳安宁。大仙当知。如斯之人。毒不能害饮食消化。折伤夭枉皆所远离。其人命终以天识故。见三十三天百千楼阁。金摩竭鱼庄饰门柱。蛇胜栴檀香水涂洒。其地柔洁白逾霜雪净如颈珠。黄檀香树。天宝灯烛杂错行列。天诸男女。游戏园林耽染狂醉。既睹斯已遂生欢乐。犹如贯珠为人将取。入天母手以为胎藏。时母手掌。因即生花持示天父。共相庆悦。复以两手摩捼其华子即诞孕。时彼天母告天父曰。我于今日诞一童子。增长胜种便会亲族以为欢贺。生满七日天相具足。忆念前生。从某处灭今来生此。某是我父某是我母。曾修某善。作是念时耸然欢欣。便于诸欲而生痴爱。于天界中宫苑园林。自然了见贪喜爱著。尔时童子垂臂佣长犹如象鼻。其胸峻实如师子臆。腰腹圆细无有垂皱。背脊端平无高下骨。两髀圆相如芭蕉茎。肌肉光洁无诸黧皯。无有耏毛及杂臭秽。上妙香气从身流出。花鬘璎珞天衣轻密。不假外求自然被体。时宫殿中所有天女无天男者。见此童子共来围绕。咸作是言。善来仁者。此之宫殿皆是汝有。我等诸女先无依怙。愿相侍从。其中或云此辈盛年。乳如金瓶面犹红莲。此园苑中。如是天树拘毗罗林垂覆荣好。六万天女前后周遍。善哉仁者。可与我等永以娱乐。如云中电不常而有。或有宫殿。箫鼓琵琶诸杂天乐自然发声。上妙敷具及师子座。严饰珠璎垂以缯彩。而诸缯彩。非是茧蚕之所作者。时彼童子睹斯珍饰。如灌顶王升座而坐。既升座已。诸所珍玩咸出声言。此善业人。从阎浮洲修天福故。而来生此。诸人应当来此承事歌舞娱乐。令此福人欢喜无厌。出此声已。园林宫殿。六万彩女。捧持天花被服光耀。身所发香。如蒲萄酒蜜酒花酒。闻其香者令人昏醉。同声唱言。汝积天福愿时充奉。于是童子与群天女。游欢喜林。及杂花林。黄毯石林。极光严林。日宫园苑。泉声园苑。音乐园苑。丛花园苑。游如是等上妙林苑。悦乐清凉无诸恶风。花香芬馥。青摩尼宝以为灯明。诸蜂鸟王出微妙音。其鸟毛羽犹如杂宝。天吠琉璃以为其嘴。飞翔群嬉遍满林树。
　　复次大仙。彼界有池随月增减。具八功德。悦意无垢清冷澄澈。百叶香花开敷其内。岸树行列杂花充遍。而彼池中众多天女。游戏娱乐。诸宝器等随意而现。色香妙食名天甘露。如拘摩花白逾珂雪。甘香具足亦易消化。无诸苦涩杂恶等味。
　　复次大仙。有诸天人报不纯者。虽同器食。或感赤色。或感苍色。乃至黄黑诸杂等色。天容无别唯食有异。大仙当知。彼诸众生先虽舍施。后复悔恨。由斯报故获果如是。复有园苑名曰合棔。枝条花叶杂糅庄饰。百千丛林清净柔软。犹如水精花果常茂。其林树间。诸寂静身离欲牟尼。是所栖集。天之男女常所入者。皆不为于贪爱欲乐。
　　大仙当知。我之弟子最上声闻。骄梵钵提。是婆罗门清净族子。住于禅定慈悲之心。以彼等持开敷慈眼入三摩地。每经七日。方乃一度现出入息。彼入定时。有随意风应念而至。假使劫火烧于大地成一炎焰。于彼禅身无能损害如芥子分。而彼支体如弥楼山常所镇压。难陀龙王。及跋难陀。有大力势鼓气猛烈。弥楼山王。为之摇动。鼓作呼噏。四大海水变为醎味。骄梵钵提入定之时。彼二龙王。尽其威力无能娆乱。我此弟子在合棔林。而诸天女虽耽欲爱。睹斯尊者发清净心。以曼陀花及诸莲花。而散其上。合掌恭敬。三十三天诸童子等。亦来围绕。持天甘露资给供养。而此尊者。常为诸天于合棔林。说修多罗。及未曾有。无问自说。本事本生。因缘方广。讽诵论议。重颂授记。譬喻等经。时诸天人闻斯法要。莫不殷勤恭敬尊重。复次大仙。三十三天有聚会堂。其堂有柱八万四千。皆以金银跋阇罗宝马瑙美玉并栴檀心。结构所成。悬铃垂铎出微妙声。列诸天衣建诸幡幢。箫笛琵琶箜篌琴瑟。鞞铙螺鼓妙声振发。天之男女互相爱敬。和颜慈悦恒所聚会。于彼堂中以摩尼宝而严饰之。绿润琉璃净滑如镜。涂香末香杂花周遍。亦无飘风。及诸炎热毒蛇蚊虻。皆所远离。其所居者。无有惛睡懈怠之想。微风清和遍入林观。其诸楼阁。幰网垂覆。悬妙宝璎散诸花香。百千天女。虽则爱染。而无嫉妒及于斗诤。面貌端正犹如满月。花鬘宝珠严饰身首。妙歌清净往来不辍。
　　复次大仙。彼天会堂周回方整。长廊宽广高树周密。犹如阴云。其堂四面复有园苑。皆百由旬。间错种种金莲杂花。出妙歌声闻者欣悦。拘迦那陀树。波梨野多树。拘毗陀罗树。以为丛林。大仙善法会堂资玩之具。皆是金银诸宝玉等。积聚琉璃以为台榭。珍奇宝物充满库藏。宫殿百千庄饰园苑。邻接远近常闻安乐。无诸疾苦及余祸患。彼之天人于诸园林游戏既已。还集此堂受于娱乐。
　　复次大仙。三十三天。复有别殿名曰善见。皎如白日。净犹明镜。四面周匝。皆以花[糸*(乃/木)]悬布庄严。有千天女。藻缀杂花辉耀珠铎。金翠网旒以为冠饰。象马车乘践踏往来。飞飏金尘处处黄色。而于彼殿有六万柱。栌栱重叠递相辉映。间错奇珍绘以丹彩。栴檀沉水及苏合香。氛氲郁烈用涂其地。释提桓因。持金刚杵。与百千女前后围绕。来升宝殿娱玩欢乐。大仙当知。三十三天中有天王名因陀罗。其力勇健敌九千象。垂臂纤好如天象鼻。体如净金。筋肉坚密骨脉不露。臆如师子。肚不凸垂。其腰束细。金线贯璎以为头饰。珠珰晃耀天服修委。天之声明久已通达。撰造书论。饮食甘露。往来常乘伊跋罗象。
　　复次大仙。彼之天帝然其色身非诸骨肉。纯花所成。喉声清美。身香殊特。假令狂象闻其香气。皆自调善。形貌端严犹如佛身。其所辉艳映诸金聚。夺其精光皆令黑闇。广博仙言。如来今者。赞美天帝甚为希有。
　　尔时世尊告广博曰。彼天帝者。是无常身下劣之身。如脆草器。如假剪花。亦如画师图饰彩绘。亦如工人刻木形像。又如结花不久散灭。何足称叹。复次大仙。我之弟子。有神通者名阿那律。但以父母所生之身。节节支体。一分之力犹过帝释。时阿那律在于座中。闻于如来说如是言。便作是念。今者世尊觉悟于我。即入三昧。身光赫奕如天新金。戴殊胜冠珠光辉映。其面润泽过于醍醐。其眼绀青如吠琉璃。摩尼马瑙及日光珠。以为臂饰。身光香熏普遍辉耀。
　　时广博仙。既睹斯相心大惊愕。即从坐起。合掌瞻仰生希有心。高声唱言。奇哉善哉。我得人身为不唐捐。今遇世尊发挥聚会。昔所未睹今乃得见。尔时世尊告广博言。彼帝释身与阿那律。谁为胜劣。广博仙言。彼帝释身比阿那律。假使百分不及其一。乃至千分亦不及一。佛言大仙。于如是身不足希有。获福德者。随其所愿身相成就。
　　尔时众会生欢喜心。咸白佛言。唯愿世尊。更为我等说于天趣。佛言。三十三天。彼之天帝。最大夫人名曰舍支。住欢喜园。天之婇女。百千围绕。容色姝妙犹花开敷。颊如红莲。面如金色。著诸鲜明细软衣服。嬉游园苑。天妙宝花以为首饰。珠璎环佩动出妙声。额广平正垂金旒锁。其眼纤长如花将开。坚诚倾注在于天帝。曾无嗔恚斗诤颦妒。亦复离诸怀胎之患。大仙当知。彼之夫人。耽爱垢重倍余天女。志意骄倨。犹于弥楼及漫陀山幽邃难仰。不肥不瘦。不长不短。体质香洁无诸秽恶。风送妙花结而成盖。而此夫人。常能发挥如来种性。
　　复次大仙。三十三天无杂患累。而恒游戏楼阁宫殿。其所寿命天一千岁。寿将终时有五恶相。一者清冷池沼。净如颇胝。有所触者令人欣悦。微风轻摇杂花晖映。如此池中将欲洗沐变成脂腻。时彼天人见此相已心生怖惧。从水跳出奔走林中。时诸天女见彼惶遽。亦疾随从止一树下心生忧恼。喉中哽噎。同声告言。仁者。如何速舍我等孤居若此。时彼天男声渐哀切作如是言。我从昔来未曾有此垢腻现身。作是言已。其两腋下忽然流汗。彼诸天女见此衰相皆即远离。于是彼天见诸女去。忧恼喘息内增热毒。头上花鬘飒便萎悴。所著天衣忽复垢腻。天之床敷杂玩等物。皆不爱乐。
　　彼诸天女睹如是相。知必定死恶闻秽气。但遥相视发声恋泣哽噎酸楚。叹言苦哉。此细软身。昔与我等游行宴乐于天池中。犹如鸳鸯。于善法堂犹如鹅王。欢喜园中如迦兰鸟。游漫陀河同于香象。在波耶园及拘罗园。犹如蜂王。处杂树林如天花冠。今者云何为五衰相之所加害。舍离我等将何处去。时彼天人闻是悲叹复增恚恼。生大怖畏。便为热病之所缠摄。举身枯悴眼目慞惶。犹如商人失其徒侣。犹如涉海舟船破坏。亦如有人失如意珠。又如危峰朽坏之树。为彼猛风摇动吹击。复如龙子为金翅鸟之所衔喙。回惶战惧。合掌告彼诸彩女言。汝等进来。愿能以手摩触于我令少苏息。虽作是语。而诸女等。但遥悲泣无有进者。各执树枝遥掷心上。作如是言。汝天福尽。当速生彼阎浮提中。
　　于是彼天闻是言已。知被弃舍。发声怨唱。奇哉奈何。我于此中种种资具园苑宫殿。与诸女等眷属缠缚。今时命终将行死路。乃何遥立但谓我言。当于阎浮而受生耶。尔时彼天作是语已。复睹常时所游之处。念念思惟恌举哀叹。发大声言。呜呼善法堂。呜呼欢喜园。呜呼杂树园。呜呼黄毯石园。呜呼波露沙园。呜呼波梨耶园。呜呼光胜园等。呜呼缦陀大河及诸宫殿堂室楼阁。我于今时制不由己。奄相舍离从此坠落。忧叹未终。复见诸女。惊惶去来以手拭泪。歔欷咨嗟容颜怖惧。复伤怨言。呜呼爱者。呜呼亲者。如何见我将行死路。曾不与语。我今临兹生死长路。不垂执别。我与汝曹不复见矣。呜呼我今福业尽故。见此住居。谓如黑闇飒然空旷。呜呼天乐为不奏耶。如何我今寂无所闻。呜呼天中最为悦乐。一切诸天及乾闼婆所侍卫处。妙色坚固持金刚者。呜呼我今岂复得见。千眼之相在众中耶。呜呼波利耶花。拘毗罗花。在我头上。何故萎悴。时诸天众睹斯天人悲恼如是。悉皆忧叹。
