<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醯黎　休留休留　其强飙聚　各罗眼动摇归救　忍力力尽　寂怕作角鸱伊犁佉丘佉犁佉犁　护无择　住胜生往还无曲以慈受之调和成　施持已
　　诸天龙告鬼神揵沓和妖魅若人非人。常吉安隐。动于山王。亦震天地。亦扰水王。用说此咒故。摄伏外道法君所救。晃曜法炎。笃信是句。闻此咒已。诸天众各各举声而叹曰。
　　正法住甚久　　动三千佛土
　　一切众会同　　自投人王前
　　归命使无罪　　施此无恐难
　　其持是言教　　令正法永存

　　尔时世尊。从旷野鬼王土密迹金刚力士宫。受供七日。开化无数众生。七日之中。忽没旷野宫踊在虚空。与诸菩萨及声闻众。一切诸天于上普共供养佛及圣众。诸玉女众咸共咨嗟演大光明。诸天人伎百种自鸣。空中雨华。佛土大动显佛大变。佛没密迹力士宫殿。犹凤凰王还住灵鹫山。佛在灵鹫山。与比丘众俱。及诸菩萨眷属周旋。各思道教。
　　尔时王阿阇世出罗阅只大城。与笃信慕乐长者梵志俱。一国人民闻佛还国。各集晡时亦出其城。往诣灵鹫山到佛所。稽首佛足右绕七匝。却住一面。王前白佛。我曾立坐有所参议。时诸比丘到太子所。口自宣言。今日世尊往到旷野鬼王土界。诣密迹金刚力士舍食。唯然世尊。我得闻是怪之难及至未曾有。诸佛世尊不可思议。乃能大哀垂愍众生如来行慈普济众生。犹如虚空言无偏独。用一切故。往到旷野鬼王土界。就密迹金刚力士舍食。佛大弘志至不可喻。无辞可尽。若有得蒙如来讲法。宣传道训决疑之律。靡不得安。又复世尊。其密迹力士。为有几事在于平等。而逮正觉最为至重。殖众德本。乃能有是妙大辩才。佛言大王。是事究竟而不可逮。其至德本无能过上。王白佛言。实为至真。种其德本故获此果。若有信者。其功德云何。佛言大王。假使十方各如江河沙数。一一沙尚可知限。密迹金刚力士所见诸佛不可计数。尽其崖际供养奉事。缘是行故合积大辩。当作是观。皆有本末。
　　佛告王曰。乃往过去无央数劫不可限量。尔时有佛。号曰息意如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。世界曰选主。劫名不移。其息意佛纯化一切诸菩萨众。皆令精进。言作菩萨法无懈怠。心无厌倦。弃身寿命不以为吝。唯志道法。时有菩萨。名曰勇力。即从座起。往诣息意佛所。稽首足下前白佛言。如大圣宣我承解议。若有菩萨心自念言。我等疾逮无上正真之道为最正觉。念是菩萨。名曰懈怠。所以者何。若菩萨不用精进。厌患生死。不与此心成佛大道。若有菩萨。见生死难则见缚结。不至灭度唯化众生。乃成正觉。所以者何。唯然世尊。菩萨之法普行勤修。在在生死常所在处。开导利益无量众生。悉令灭度。亦无所教。是故世尊。菩萨作行。宜重生死不敬灭度。菩萨造行重生死已。奉无限佛。导利开化无量众生。闻无数法。入众生念。所行志性敬泥洹行。重于众观。便自堕落没在小节。若有菩萨畏于生死而怀恐难。乐泥洹行。当作是观。如是菩萨则为堕落。以无行堕失如来行。于诸众生则有衅咎。何谓菩萨而不顺行。乐于声闻缘觉地者。自观其行欲化众生。是故名曰无开士行。其行声闻无菩萨行。所以者何。诸声闻行畏生死苦。菩萨游于无量生死。不以为拘。时息意如来赞勇力菩萨曰。善哉善哉正士。仁快说此教言淳淑。菩萨行道舍身之安不舍他人。常省己身不求他漏。又问。何谓菩萨所行。佛言族姓子。自正己行而为众生。宣成败事生死之难。受于无量生死之患。而无恐畏。不乐声闻缘觉之地。习菩萨行。不近禅思在于三界。晓了禅定。分别恶趣。习乎方便尽了禅智。功德圣慧而不可尽。发无生慧为人班宣。一切本无慧无所生知其所受。了诸众生而无吾我。以慧开化一切众生。晓诸法寂解护诸法。畅诸佛土了于一切。自然虚空佛国清净。其慧鲜明。以慧圣达一切法无。增益相好入于庄严。慧无所行因其奉遵。一切德本未曾忘舍。少恼鲜事。有为众生所可造作。常行拔难身心惔怕。积功累法无所秽厌。兴发法思晓了长寂。正定一心方便觉达深妙之禅。若以宣布若干品教。分别诸观护于德果。开化声闻缘觉之律。爱乐如来所解脱业。降菩萨行。示现如来所行之本。是为族姓子如来所行之业。王当知之。尔时勇力菩萨。于彼如来所。闻说是法所行清净。复白彼佛。甚难世尊。至未曾有。于今如来至真之言。宣斯菩萨之所应行。又复世尊。如佛所说。我察解议善权方便。是诸菩萨一切诸法。由己所行。犹如世尊察于虚空含受一切。十方万物为一切色显现己体不可称计。现苞一切有形之类虚空行业已无所碍。如是世尊。善权方便。是诸菩萨。在一切法而得自在。诸学之法。及未学法。凡夫之法。最正觉法。皆悉由之。犹如世尊若火所遇草木百谷靡不被烧。菩萨如是于一切法自在所行。以智慧炎烧诸愚冥。三界无烟。犹如世尊大怒丈夫嗔恚炽盛。逆害他人无所顾难。菩萨如是。以权方便自在由己。智度无极。断除一切众生尘劳。犹如世尊清水宝珠著浊水中寻时清彻。菩萨如是。以权方便消一切尘三垢秽浊犹如世尊有大威药名曰消。除若著毒中消一切毒永无有余。菩萨如是。以权方便。游于一切三界之难。执权智业。灭去众生尘劳爱欲。以是之故。世尊当作斯观善权方便。是诸菩萨一切诸法自在己行。如是大王。勇力菩萨说是语时。不可计人。皆发无上正真道意。王欲知之。尔时勇力菩萨。岂异人乎。莫造斯观所以者何。则今密迹金刚力士身是也。此正士身坚强精进。被弘誓德无极大铠。巍巍如是。供养诸佛不可称限。光光若斯无以为喻。尔时阿阇世王。心自念言。是密迹金刚力士。所执金刚为重几所。以承大力谓应执持乎。时密迹金刚力士知王阿阇世心之所念。以持金刚下著地上。适置地上三千大千世界六反震动。密迹金刚力士谓王阿阇世。王试举此。时阿阇世王以大力士力。尽势举之。而不能摇离地如毛发。时王怪之得未曾有。前白佛言。我身世尊有大力士被极异铠。牵捉大象。举鼻投身在所无碍。今日举此小金刚杵。不能动移大如毛发。时王阿阇世益用怀疑。何故世尊。乃如是乎。佛言。大王是金刚者。入在重德。不可用被铠力及象力而举移此也。尔时密迹谓天帝释。仁者名号执持金刚拘翼。今日仁者。且从地举此金刚杵。时天帝释以无限神力。极阐神足欲举其金刚了不能举。尔时天帝释前白佛言。吾等之身及诸天俱。与阿须轮斗。以一手指。举维质阿须轮所在。投之如一圆丸。皆令奔驰不知所凑。又是金刚其形小小。而不能动乎。佛言拘翼。是金刚者。入在重德。不可以比阿须轮三百三十六万里身在所可投。于拘翼心所知云何。须弥山王为重不乎。白言甚重世尊。不可计喻。佛言拘翼。假有勇士大神无极。取是金刚右手执持。以是金刚著须弥山边。藏之在中。才现形取。俱举二形。须弥山王尚复微轻。不如金刚重。若天帝释。密迹金刚力士以是金刚。击铁围山大铁围山及金刚山。令碎如尘。虽尔正士。未尽现力。不可喻极。

　　　　大宝积经卷第十三



　　　　大宝积经卷第十四

　　　　西晋三藏竺法护译

　　密迹金刚力士会第三之七

　　尔时密迹金刚力士。谓贤者大目揵连。耆年目连。世尊所叹神足第一。仁且从地举是金刚。时大目连前举金刚。以无极力。以四大海水上沃日。其势又牵曾到野马世界。无所不至。道力显变。奋其神足而欲移之。此三千大千世界震动上下。而不能摇金刚大如毛发。
　　时大目连怪未曾有。投佛足下。白世尊曰。唯愿大圣。叹我于声闻中神足第一。自试神足。动是三千大千世界。如挑小钵举掷他方佛土。我身开化降伏难头和难龙王。能食大[木*圂]如须弥山。不能动是小金刚乎。发意之顷捉牵日月。使止不行以手摩之。不能动是小金刚杵大如毛发。有何意也。将无我身失神足力也。佛言目连。不失神足。又目揵连。菩萨神足威力所感。一切声闻及与缘觉所不能逮也。假使恒河沙等诸佛世界诸须弥山。合成一须弥。尚可震动。不可动是金刚杵也。菩萨威神所建立行。不可思议巍巍如是。
