<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊。告识氏梵天。如来有三不可限量无上供养。德无有极何谓为三。一曰至心仁和发其道心。二曰以发道心护于正法。三曰如所闻法为人解说。身行如是。是为至不可计德。梵天当知。如来以是三事。积累功勋。假使其寿住世一劫。广分别说不能究畅。是故梵天。当以随顺恭敬奉事如来至真。是为三事。梵天。供养如来。受四句颂。是去来今佛世尊之所说法。受而拥护。所以者何。诸佛世尊皆从是法生。故当供法。供法不用衣食。以法供养。诸养中尊。为上为长为无俦匹。为无等伦。是故梵天。当以正法而相供养。是养真谛无以衣食。佛自忆念。梵天王。过去曾生为王太子。名曰意行。生于王家。以是见教。谛乐道法。时卧梦中闻是四句颂。本行放逸无脱路。以众生故志于道心在山空闲随顺念无所贪受本悉安。佛语梵天。彼时闻是颂教。从梦中觉。思惟了了。惟是忻然大悦。心中解畅。即时以偈而叹颂曰。
　　快哉安上乐　　得法藏无尽
　　当充满众生　　诸贫天人民

　　佛告善安大梵天。时王大子得安谛藏。晓文字无。心自念言。以是偈义。充满众生贫匮之人。往语父母。宁有金银琉璃水精车磲马瑙明珠藏乎欲济穷乏以是欢喜。父母报言。一切财业非是真宝。五家水火盗贼怨家债主县官恶子分耳。博闻之慧。无衣食求。甚为难得。父母言善。如子所志。便取广施与诸乏者。了三界空。令得难致无尽之慧。以故梵天闻是一四句偈。化八千人劝入道意。无数众生当生天上。以故梵天。其有受是深妙之法。持讽诵读为人广说。闻之欢喜若奉行。是德不可量逮无极藏。假使梵天行大乘业有三事法。多益菩萨。何谓为三。一曰闻行得立受之无厌。二曰以闻建立。以行为要守口第一。不以害心加于众生。三曰不舍大哀。是为三。以故梵天。益于众生。当加劝助是经典要。复有二事。所造行愿无所忘失。何谓为二。一曰佛初成道。劝助如来使转法轮。二曰梵天。当劝助是贤劫中当来具千如来至真等正觉。使转法轮。令化出家众人作菩萨行。如佛世尊。为自在法王。善教训诲少有能及。难逮如是。以故梵天。如是比像多所亲立。一切众人除老病死。至无为业。于色无著。以解了是能忍众苦忍无所求。主诸天人造立三忍。执持正法。受讽诵读是乃甚难。受是经者。当作是观。受我身亿百千垓劫。修清净行严净佛土。拥护正法疾成正觉。佛告贤者阿难。受是经典持讽诵读。为他人说。阿难曰诺。当受持之令其坚固。佛言阿难。勿持是法授非法器。莫得授与诸恶知友。当施善友慕乐学者。授是经法。常当奉护。阿难。是经不归非法。当归应器。能奉行法。常慈心众。又是经者无有妄想。瑞应现前精进所致。行是经典有是福报。阿难白曰。当受是经。承佛威神常令普流。若受是法承佛威神。其光远照是等不随无器之业。又是经者。所号为何。云何奉行。佛言。是经名曰佛所训诲。阿难。又有号曰密迹金刚力士所宣布义。当持奉行。又名如来功勋报应。当奉持之。又复名曰如来秘要经法之品。为他分别无冀养心。归于无量功德而顺法律。当奉持之。所以者何。若有奉持是经法者。令以佛眼普见佛土及十方国。从地以上高至三十三天思想天。满中七宝百种众膳。贡施如来。若有受是经学持奉行。以无冀养为他人说。是德最多。又以衣食供养是经典要。宣如来德。得福无量不可为喻。说是经时。无量众生发大道心。不可计菩萨逮得法忍。复无央数菩萨逮一生补处。佛说如是。贤者阿难。密迹金刚力士寂意菩萨。及大声闻一切众会。及诸天人。诸阿须轮。揵沓和。及世间人。闻佛所说。莫不欢喜。稽首而去。

　　　　大宝积经卷第十四



　　　　大宝积经卷第十五

　　　　西晋三藏竺法护译

　　净居天子会第四之一

　　如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。与大菩萨比丘众六万人俱。皆悉住于阿耨多罗三藐三菩提。其诸声闻众所知识。尔时世尊。于中食后。入于三昧。此三昧威神力故。震动三千大千世界。时诸释梵天。护世四王等。来诣佛所。到已头面礼足。在一面立合掌向佛。以此三昧威神力故。尔时净居天。欢喜天子。善欢喜天子。大欢喜天子。贤欢喜天子。善受天子。兜率陀天。自在天。大自在天。一切诸天。大众净居天等。各诣世尊所。头面礼足。在于一面一心而住。尔时净居天众白世尊言。大德世尊。菩萨所行相貌。摄受诸法。过去诸佛之所说者。唯愿演说分别显示。为利益安乐多众生故。怜愍世间利安天人。为未来诸菩萨。于如来般涅槃后。闻此法者生欲乐心。于阿耨多罗三藐三菩提。如实自知不生疑悔究竟安住不放逸行。值遇于苦不生退转。时净居天众及兜率陀天。向于世尊。说是语已默然而住。时有天子名金刚摧。为诸天众。请于世尊。而说偈言。
　　百福德满故问此　　人天敬爱故问此
　　住不放逸故问此　　多众医王故问此
　　无过法句愿显说　　诸音最胜世明慧
　　能断百千诸疑悔　　能放众明故问此
　　犹日能破诸黑闇　　如月净明除郁蒸
　　于怨于亲生平等　　难忍能忍犹如地
　　亦如净水洗尘垢　　如火能烧烦恼网
　　三有意净故问此　　无碍智辩望宣说
　　如医疗治众生病　　如毗沙门多财宝
　　赈给穷下贫苦者　　如云能灭三种热
　　是句最胜唯愿说　　若破烦恼众苦箭
　　烦恼众垢奸谄诈　　善能调伏施安乐
　　念众生故故问此　　惭愧明慧念坚固
　　大尊无奸离谄曲　　无相德聚故问此
　　嗔恚怨嫌永寂灭　　于诸众生安乐忍
　　和颜悦色视众生　　常以欢喜先意语
　　于诸众生亲友想　　度诸众生至彼岸
　　合指十爪一心请　　十力善逝众生宝
　　唯愿时说断众疑　　天人闻此道行已
　　见于第一诸相貌　　使彼得知大丈夫

　　尔时世尊。告金刚摧菩萨摩诃萨言。金刚摧。汝谛听善思念之。当为汝说所有相貌。使菩萨摩诃萨得知如是。大德金刚摧菩萨言。我听受是因缘。世尊作如是言。有百八相。金刚摧。菩萨乘人应当知。何等为百八梦中所见。已有梦见如来身共语见妙身。复次梦见如来默然。复次梦见如来覆头坐。复次梦见如来背坐。复次梦见如来身红色。复次梦见如来彩色画身。复次梦见如来去。复次梦见如来为他说法。复次梦见如来神通虚空中行。复次梦见如来般涅槃。复次梦见阇维如来身。复次梦得如来舍利。复次梦得如来发。复次梦见如来未曾见塔。复次梦见如来宝庄严塔。复次梦见如来神通塔。复次梦见如来光。复次梦闻如来声不见身。复次梦见如来身。复次自梦见花鬘香涂覆如来上。复次自梦见如来著垢腻衣。复次自梦闻未曾闻法。复次自梦为人说未曾闻法。寤已无所显示。乃至不念。又见未曾见法师。复次自梦坐法座为他说法。复次自梦得无畏。复次自梦见道场。复次梦见如来经行。复次梦见如来转法轮。复次梦见如来般涅槃塔。复次梦得如来衣。复次梦得如来钵。复次梦独见一如来。复次梦见如来多人围绕。复次梦见如来盖。复次梦见如来革屣。复次梦见如来坐。复次自梦与如来食。复次自梦与如来衣。复次自梦与如来花。复次自梦入山。复次自梦裸形。复次自梦四维行。复次自梦见未曾方。复次自梦浊水中行。复次自梦见云雨。复次梦见地旋。复次自梦在豺狼野干中行。复次自梦病。复次自梦堕山无所依仗。复次自梦被缚将杀。复次自梦刀剑中行。复次自梦虚空中行。复次自梦手捉炬火。复次梦见菩萨逾宫出城。复次自梦得经。复次自梦闻陀罗尼声。复次自梦闻三昧声。复次自梦闻方广经声。复次梦某甲法师声。复次自梦梦中得偈。复次自梦梦中得经说。复次自梦闻法藏声。复次自梦闻他方世界如来名。复次自梦闻他方世界某甲菩萨名。复次自梦入海去。复次自梦集宝。复次自梦在须弥山顶。复次自梦上山。复次自梦上到山顶。复次自梦上树。复次自梦见龙象。复次自梦乘龙象。复次自梦乘马。复次自梦发真实誓愿。复次自梦见果树。复次自梦见花树。复次自梦见未曾见城。复次自梦见阿耨大池。复次自梦见天子。复次自梦见龙。复次自梦见余阎浮提去。复次自梦见著白衣。复次自梦宝鬘在头。复次自梦见花鬘在头。复次自梦取散花。复次自梦打鼓余人作乐。复次自梦见日蚀月蚀。复次自梦以不净自涂。复次自梦作王。复次自梦作王辅相在大众中行。复次自梦乘乘往园林中去。复次自梦见未曾见方土聚落僧坊房舍人众。复次自梦得盖。复次自梦为多人说法。复次自梦入聚落。复次自梦施系桥梁。复次自梦集船。复次自梦见云雷电。复次自梦得力著铠仗。复次自梦得器物。复次自梦示众生道。复次自梦入园林中。复次自梦见众谷聚。复次自梦治众生病。复次自梦受记声。复次自梦觉道。复次自梦得满瓶。如是金刚摧。是名百八相。若见如来覆头坐者。是人见善知识修善说法因缘。为作留难。应以无碍心修集说法所须。此是说初相。复次金刚摧。梦中见如来背坐者。前为出家人作留难。为听法人作留难。此人令常当敷施法座。劝多众生。听法如是。得除业障。是七地初相。亦是从初地至七地。处处地相。复次金刚摧。若梦见如来泥像。是菩萨初地相。是人曾毁呰说法师故。此人应于经像前若如来塔前。以无碍心。顶戴灯供养。如是用净业障。
　　复次金刚摧。菩萨梦中见如来画像者。此菩萨是见五地中处处相。是人应以花香供养佛像。此是菩萨六地处处地见相。复次金刚摧。菩萨若梦中见如来行者。此人应勤修精进。当勤修受学读诵。此是菩萨三地见相。此人常应法施。又应扫如来塔。破除憍慢以此净业障。见余菩萨诣如来所。是何相。见如来向食之处。此是初地相。见如来向经行处。是第二地相。见如来向说法处。是第三地相。见如来默然坐。是第四地相。见如来静处坐。此是五地相。见如来行呗者。是六地相。见如来疾走。是七地相。若见如来作神通。是八地相。见如来变化。变化去者。是九地相。见如来行去回顾共语说空。是十地相。复次金刚摧。菩萨梦中自知为众生说法不知所说。是第二地相。是人于如来般涅槃后。毁呰说法师。不自知过。此人当求善知识。供养听闻善法。不求其过如是。净除业障。闻佛说施。是初地相。闻说戒是二地相。闻说忍是三地相。闻说精进是四地相。闻说禅是五地相。闻说般若慧是六地相。闻说大悲是七地相。闻说无碍是八地相。闻说三昧是九地相。闻说成就力是十地相。
