<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是我闻。一时佛在王舍城耆阇崛山。与大比丘众千二百五十人俱。皆是阿罗汉众所知识。诸漏已尽无复烦恼。心慧解脱自在无碍犹如大龙。所作已办舍于重担。逮得己利尽诸有结。正教通达到于彼岸。唯有阿难住于学地。尔时尊者舍利弗。从座而起偏袒右肩。右膝著地合掌向佛。白言世尊。云何往昔诸菩萨摩诃萨。发趣阿耨多罗三藐三菩提。修行遍清净行。被精进甲功德庄严。是诸菩萨由被甲故。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。世尊。如是行愿及以发心。惟尊大慈开示演说。世尊。彼诸菩萨摩诃萨。为利益安乐天人世间。精勤修习遍清净行被精进甲。由是利益安乐一切众生。及为现在未来菩萨。当作佛法光明。赞扬功德证获善根故。使诸菩萨闻此法已。于真如法性精勤修学。当得阿耨多罗三藐三菩提。佛言。善哉善哉。舍利弗。汝能问过去未来菩萨摩诃萨净行光明广大甲胄阐扬功德。为摄受未来菩萨摩诃萨故。谛听谛听如理思惟。当为汝说。舍利弗言。唯然世尊。愿乐欲闻。佛告舍利弗。从是东方过千世界。彼有佛刹名曰妙喜。昔广目如来应正等觉出现于彼。与诸菩萨摩诃萨说微妙法。从六波罗蜜为首。舍利弗。彼时有一比丘。从座而起偏袒右肩。右膝著地向佛合掌。白言世尊。如佛所说。菩萨法教志愿修行。佛言。善男子。汝今当知。菩萨教法难可修习。何以故。菩萨于诸众生不生嗔害心故。时彼比丘白佛言。世尊。我从今日发阿耨多罗三藐三菩提心。以无谄无诳实语不异语。求一切智智。乃至未得无上菩提。若于众生起嗔害心者。则为违背无量无数无边世界中现在说法诸佛如来。世尊。我今发此一切智心如是回向。于其中间若发声闻独觉心者。则为欺诳一切诸佛。世尊。我今发此一切智心如是回向。乃至未得无上菩提。若于众生起爱欲嗔痴之心。或与惛沈贡高恶作相应。则为欺诳一切诸佛。世尊。我今发此一切智心安住回向。乃至未得无上菩提。若生疑惑心。如是或起杀害不与取心。或起邪见及非梵行。妄语两舌粗语相应。或与损害相应。则为欺诳一切诸佛。舍利弗。时有异比丘作如是念。此菩萨摩诃萨。由初发心被精进甲。于一切众生不为嗔等之所摇动。舍利弗。时彼菩萨因此念故。妙喜国中号为不动。时广目如来应正等觉。见彼菩萨得不动名。随喜赞善。四大天王释梵世主。闻彼名已亦皆随喜。舍利弗。彼不动菩萨摩诃萨。于彼佛前作如是言。世尊我今发此一切智心。如是回向阿耨多罗三藐三菩提。乃至未证无上正觉。所修行业或违此言者。则为欺诳无量无数世界诸佛如来安住说法者。世尊。我今发此大心如是回向。乃至未证菩提。若于一一语言。不与念佛及一切智相应。则为欺诳一切诸佛。世尊。我今如是发心回向。乃至未证无上菩提。生生在家不出家者。则为违背一切诸佛。世尊。我今发此一切智心。乃至未得无上菩提。生生出家。若不乞食。不一坐食。不节减食。再食不食。不持三衣不著粪扫衣。不随所而坐。不常坐。不住阿兰若。不安止树下。不露坐。不住冢间。则为欺诳一切诸佛。世尊。我今发此大菩提心如是回向。乃至未得一切智智。若不成就无碍辩才说诸妙法。则为欺诳无数诸佛。世尊。我今如是发心。乃至未得无上菩提。若不住三威仪。或立或坐。或复经行。则为欺诳无量诸佛。世尊。我今发如上心。乃至未得一切智智。或于众生犯根本罪。或作妄语及余世俗愦闹之言。或起摧伏他论相应之心。则为欺诳无数诸佛。世尊。我今发此一切智心。安住回向阿耨多罗三藐三菩提。或与妇人说法。若不起无常苦空无我之相。而取彼相及露齿而笑。则为欺诳一切诸佛。世尊。若我发此一切智心。安住回向阿耨多罗三藐三菩提。于说法时顾指轻躁。或见余菩萨不生大师之想。则为欺诳无数诸佛。世尊。我今发此一切智心。乃至阿耨多罗三藐三菩提。若坐听法及礼外道沙门婆罗门。唯除诸佛沙门弟子。则为欺诳一切诸佛。世尊。我今发此大心至无上觉。若行财法施时。情有彼此。应供养所生简异心。则为欺诳一切诸佛。世尊。我今发一切智心。乃至无上菩提。若见诸罪人将被刑罚。不舍身命而救护彼。则为欺诳一切诸佛。舍利弗。时彼菩萨修此大行。乃至未证无上菩提。无一众生将被刑罚不救护者。舍利弗。尔时有一比丘作如是念。如来于此行者当为作证。彼天人阿修罗等亦为证见。舍利弗。时广目如来应正等觉。知彼比丘心之所念。告言。如是如是。如来应正等觉之所证见。彼诸世间天人阿修罗等亦为证见。比丘。若复有菩萨摩诃萨。被如是等大精进甲。趣向阿耨多罗三藐三菩提彼皆当成无上正觉。舍利弗。时不动菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我今发此一切智心。乃至未证无上菩提。于其中间。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。有诸罪衅若说其所犯。则为违背诸佛如来。世尊。我修是行愿成无上正等菩提。使我刹中广大清净。诸声闻众悉无过失。世尊。若我发此一切智心。若未证得无上菩提。乃至梦中若生欲想而有所泄。则为违背诸佛如来。世尊。我修是行证无上觉。使彼国中出家菩萨。彼于梦间亦无漏泄。世尊。若我发此一切智心。乃至证得无上菩提。我佛刹中若诸女人。有女过失如余土者。终不取正觉。若取正觉则为欺诳一切诸佛。舍利弗。若菩萨以此大愿种子成就者。念随出生如是诸法。能为众生说种种教。
　　舍利弗。时有比丘。白不动菩萨言。大士。若此诚心不退至言无妄者。愿以足指摇动大地。时不动菩萨。以佛威神及本愿善根力故。令彼大地六种摇动。所谓动。大动。遍动。摇。大摇。遍摇。舍利弗。彼不动菩萨摩诃萨。如昔所愿今已成办。是故菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者应学。不动菩萨摩诃萨。若有菩萨善修其行。当获如彼佛刹。及能速证阿耨多罗三藐三菩提。尔时舍利弗白佛言。世尊。不动菩萨初发心时。几何天子而来集会。佛告舍利弗。彼时三千大千世界。所有四大天王及与帝释魔王。娑婆世界主梵天王等。皆欢喜合掌作如是言。今此所闻被功德甲。我等昔未曾闻。世尊。彼不动菩萨当成佛时。于彼刹中所有众生。不以下劣善根而得成就。舍利弗白佛言。世尊。如佛所说不动菩萨被甲功德。诸余菩萨所未曾有。佛告舍利弗。如是如是。诸余菩萨被大甲胄。发趣无上菩提。无有如不动菩萨摩诃萨者。舍利弗。彼不动菩萨成就功德。于贤劫中一切菩萨皆悉无有。舍利弗。尔时广目如来。授不动菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记言。善男子。汝于来世当得作佛。号曰不动如来应正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛世尊。如然灯佛与我授记。舍利弗。不动菩萨得授记时。有大光明普照世界。是时大地六种震动。如我往昔证一切智时。此大千界六动震动。
　　复次舍利弗。彼时三千大千世界所有卉木丛林。皆向菩萨倾靡。亦如我昔证菩提时。一切草木倾向于我。
　　复次舍利弗。不动菩萨蒙佛记时。彼大千界所有天龙夜叉阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。皆悉合掌顶礼菩萨。如我于此证大菩提。娑婆世界所有天龙等。皆悉合掌顶礼于我。
　　复次舍利弗。彼不动菩萨摩诃萨得授记时。彼世界中所有女人怀孕。皆得安和分释无诸苦难。盲者得视。聋者能闻。如我成佛时等无有异。
　　复次舍利弗。彼不动菩萨摩诃萨。发趣阿耨多罗三藐三菩提。及广目如来应正等觉授菩提记。于彼二时。一切众生无横死者。亦如我证一切智时无有异也。复次舍利弗。彼不动菩萨得授记时。有悦意香普熏世界。亦如我昔证大菩提。妙香遍闻适意无异。尔时舍利弗白佛言。世尊。彼不动菩萨摩诃萨。成就如是广大功德。佛告舍利弗言。彼不动菩萨。蒙佛授记。非唯有此功德。又能到无边功德彼岸。复次舍利弗。彼不动菩萨。由广目如来与授佛记。彼时天人世间阿修罗等。心皆悦庆柔顺调善。亦如我证无上菩提。诸天人等皆同欢喜。
　　复次舍利弗。彼不动菩萨获授记时。有大夜叉手持金刚侍卫菩萨。如我无异。复次舍利弗。不动菩萨蒙佛记时。诸天及人散诸名花涂香末香于菩萨上。亦如我证大菩提时散诸香华。复次舍利弗。彼不动菩萨得授记时。有诸天人各二十亿。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。得广目如来授佛菩提记。复次舍利弗。彼不动菩萨蒙佛记时。优钵罗花。波头摩华。纷陀利华。遍满大地。亦如我道场诸华遍覆。复次舍利弗。彼不动菩萨得授记时。有无量诸天在虚空中。散诸天衣覆菩萨上咸作是言。愿此菩萨速证无上正等菩提。亦如我昔得一切智诸天散衣无有异也。复次舍利弗。彼世间天人阿修罗等。见不动菩萨得授阿耨多罗三藐三菩提记。皆大欢喜甚于世间父母生子。犹如我证一切智时。诸天人等皆大欢悦。
