<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告无边慧菩萨摩诃萨言。无边慧。诸菩萨摩诃萨。于佛法中。无所安立无所住时则见佛法无有安立。无有所住。亦无胜住亦无遍住见佛法住。不倾动故。不流转故。不变异故。一切法界相应而住。乃名一切法界理趣善巧安立。无边慧。诸菩萨摩诃萨于佛法中。无住无不住。无胜住无遍住。无处住无非处住。亦无所动。亦无分别。无胜分别。无遍分别。乃名一切法界理趣善巧安立。无边慧。诸菩萨摩诃萨不见少法。能与少法而为安立。亦不见有一切法处为胜安立。亦无分别。无胜分别。无遍分别。乃名一切法界理趣善巧安立。无边慧。诸菩萨摩诃萨。不见少法若住若去。亦无分别。无胜分别。无遍分别。见一切法如净虚空。光明显照远离烦恼。于一切法光明照故。乃名一切法界理趣。得善方便不以安立而观法界。何以故。不于法界少安立故。譬如虚空及以风界。无有处所。亦无可见。无安立处。无依止处。无可示现。法界亦尔。无可入处。无可见处。无安立处。无依止处。亦无了知。亦无示现。诸菩萨摩诃萨无示现故。与如如界相应而住。无边慧。一切法界无生无命无老无死无升无沈无示现界。是为法界。无变异界是为法界。而法界者遍一切处。无边慧。法界无去亦无去处。无去处故乃名法界相应而住。如如法界。于中无处亦无非处。何以故。如如法界。如如自性无所有故。无边慧。诸菩萨摩诃萨闻我此说。则于一切法界理趣。便获无边大法光明。以法光明得无生忍。速能圆满如来十力十八不共一切佛法。为欲成熟一切众生广大善根胜资粮故。如来种性无断绝故。速诣道场转于法轮。蔽诸魔宫摧伏异论。作善丈夫大师子吼。为诸众生演说妙法。随其乐欲。随其志愿。随其发趣正解脱故。皆令趣于阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。而说偈言。
　　一切菩萨　　不住诸法　　于佛法中
　　无所安立　　一切菩萨　　无安立故
　　于佛法中　　无畏发趣　　一切菩萨
　　见诸佛法　　无住无处　　妙善安立
　　一切菩萨　　不住于处　　能见诸法
　　无住无退　　一切菩萨　　见法无住
　　不动佛法　　不求佛法　　一切菩萨
　　见法不异　　不动佛法　　亦不推寻
　　一切菩萨　　见法如是　　于法善巧
　　方便而住　　一切菩萨　　见常平等
　　不住佛法　　亦非不住　　常无住处
　　亦非无处　　常不分别　　非不分别
　　种种分别　　常无所有　　一切菩萨
　　无住相应　　于诸时处　　而无所动
　　一切菩萨　　于法理趣　　平等住时
　　名为善住　　一切菩萨　　于法理趣
　　不见少法　　可平等住　　一切菩萨
　　能见诸法　　无有处所　　亦不离处
　　得无所动　　亦无亲近　　一切菩萨
　　于一切法　　理趣善巧　　方便安住
　　住无所住　　名为菩萨　　一切菩萨
　　不于少法　　若去若来　　分别而住
　　尔时乃住　　诸法理趣　　一切菩萨
　　于法理趣　　种种安住　　能起无边
　　大法光明　　以法光明　　住平等见
　　见一切法　　及法理趣　　如净虚空
　　如影如像　　平等无垢　　一切菩萨
　　于见了知　　亦无了知　　远离自性
　　一切菩萨　　如是观察　　于一切法
　　理趣而住　　能于法界　　坚固勤修
　　说名法界　　理趣方便　　一切菩萨
　　不住法界　　观诸法界　　毕竟非有
　　一切菩萨　　决了法界　　见一切法
　　如虚空风　　无有安立　　遍一切处
　　法界亦尔　　遍一切处　　法界难思
　　无可示现　　于诸智者　　不作亲近
　　无示现界　　乃为法界　　无有住处
　　名为住者　　法界无生　　无命无老
　　无死无沈　　亦无出离　　法界难思
　　无来无去　　法界非蕴　　非界非处
　　亦不离处　　而无所动　　法界如如
　　自性非有　　一切菩萨　　如是了知
　　法界难思　　得法光明　　由是发趣
　　往诣道场　　而于佛法　　无有疑惑
　　不为所动　　以法光明　　令诸众生
　　获大安乐

　　无边慧。诸菩萨摩诃萨。能于如是甚深之法。勤修行者。乃得如是大法光明。以此智慧。而发趣于阿耨多罗三藐三菩提。

　　　　大宝积经卷第二十四



　　　　大宝积经卷第二十五

　　　　大唐三藏菩提流志奉　诏译

　　被甲庄严会第七之五

　　复次无边慧。我念往昔过二阿僧祇劫。尔时有佛出现世间。号曰月灯王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。劫名甘露。国名清净。彼佛世界。颇梨所成。常有光明。遍照其土。若有众生遇斯光者净妙端严。是故世界名为清净。无别城邑聚落之名。交道殊妙金绳界饰。诸交道间。一一等量半俱卢舍。一一道间。光明宝柱杂多罗树。各八十四辉映行列。复有四池堤塘围绕。七宝台观人民止住。覆以铃网悬诸缯带。花饰珍玩犹如诸天。彼界众生寂静安乐。十善业道悉已成就。颜貌端严寿命长远。薄贪嗔痴易可开悟。以少方便广知诸法。彼佛寿命千俱胝岁。灭度之后。正法住世一俱胝岁。十会说法。诸声闻众住学地者。一一法会各有二十俱胝那由他诸菩萨众。趣一乘者其数无量。
　　无边慧。彼月灯王如来宝菩提树。周五十由旬高一百由旬。珊瑚为根琉璃为干。黄金为枝马瑙为叶。道场纵广一百由旬基陛周匝栏楯围绕。妙多罗树布植行列。金铃宝网弥覆庄严。大菩提座高三由旬。细软敷具张施其上。妙衣百千间饰垂下。幢幡二十树列其傍。月灯王佛于此座上。证阿耨多罗三藐三菩提。时彼国界无三恶趣及恶趣名。亦无诸难及诸难名。月灯王佛常于一切诸世界中。化现其身转于法轮。
　　无边慧。彼月灯王如来有二菩萨。一名云音。二名无边音。是二菩萨。于彼如来白言。世尊。云何诸菩萨摩诃萨。于一切法理趣之中。而得善巧方便安立。时彼如来欲令诸菩萨摩诃萨于一切法理趣之中。而得善巧方便安立。为二菩萨广说斯法。时诸菩萨摩诃萨闻斯法已。于一切法理趣之中。便获善巧方便安立。是二菩萨从是已后。于二万岁。无有睡眠无欲恚恼。不起食想不生卧想。亦无病缘汤药等想。不乐世间游观谈戏。于彼如来说法之时。即于法座得无生忍。时彼如来而问之曰。善男子。于一切法理趣之中。如是善巧方便安立。汝今求耶。是二菩萨即白佛言。世尊。我尚不见有一切法理趣善巧安立之名。亦复不见有一切法理趣善巧安立之法。况一切法理趣善巧方便安立。世尊。我亦不得一切诸法。我亦不得诸法安立。于一切法无住无不住。世尊。我如是见。宁复说言于一切法理趣之中。如是善巧方便安立。为求耶为不求耶。世尊。我亦不见于一切法理趣之中。如是善巧方便安立而作求者。亦不见有若内若外若二中间。若一切法。若法理趣善巧方便而安立者。亦不见法若内若外。若二中间。若一切法。若法理趣善巧方便而可安立。世尊。我亦不见乃至少法内外中间。理趣善巧方便安立而可趣向。而可亲近。世尊。既无少法而可趣向而可亲近。我于其中当何安立。世尊。我亦不见过现未来为安立处。若安立处无所有者。我于何处而可安立。世尊。无安立故。非住相应。非不住相应。无尽相应。无生相应。世尊。我亦不见从谁由谁何处何时。我心意识。若生若灭。当何说言。以心意识。于一切法理趣善巧方便安立。
　　无边慧。是二菩萨。于如来前如是说时。一千菩萨得无生忍。千俱胝菩萨发菩提心。尔时月灯王如来复告之曰。善男子。汝以无住而住无处。而住于一切法理趣善巧方便安立。善男子。一切诸法亦复如是。如来随顺世俗道故。现证阿耨多罗三藐三菩提。若于如来。不随世俗。现证阿耨多罗三藐三菩提。亦复如是。善男子。诸法无处亦非无处。若处无处皆随世俗。若随世俗则于其中无有少法而可生者而可了者。是故善男子。应加精勤速于诸法逮得解脱。是二菩萨。于如来前闻斯法已。飞腾虚空。即以偈颂。赞如来曰。
　　法王不思议　　得未曾有法
　　遍知两足尊　　佛法无过上
　　以法无上故　　如来世无等
　　一切法无生　　我今获此忍
　　我常不分别　　若生若无生
　　如是亦不念　　一切无分别
　　法王大牟尼　　功德离言念
　　愿说清净法　　令众皆欢喜
　　于佛胜功德　　欲知其边际
　　设经无量劫　　而亦不可得
　　功德无边故　　最胜无过上
　　一切法无生　　我亦不分别
　　我于佛法中　　未曾有毁坏
　　不谓众善根　　云何当可得
　　诸法无示现　　无生亦无相
　　如是无相忍　　于此亦皆证
　　我今所得忍　　毕竟无退转
　　故于一切智　　以此生欢喜
　　我于如来法　　决定不犹豫
　　亦于一切法　　远离众疑惑
　　无上佛法中　　我今得此忍
　　我亦不分别　　亦无不分别

