<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无边慧。是二菩萨说此偈已。于月灯王如来右绕三匝。以天妙花栴檀末香而散佛上。时彼如来即为授记。而告之曰。汝云音等。过二万劫当证阿耨多罗三藐三菩提。是二菩萨。闻如来记踊跃欢喜。谛观如来入于诸禅游戏神通。出没自在烟焰晖发。复为众生说法开示。令二十四俱胝人天。趣于阿耨多罗三藐三菩提。是二菩萨。乃至尽命勤修梵行。于彼如来中时正法后时正法悉能护持。复于尔时。教化成熟四俱胝众生。趣于阿耨多罗三藐三菩提。是二菩萨。次第供养亲近承事多百千佛。及诸如来三昧正法一一受持。过二万劫复值宝幢如来。随转法轮教化成熟无量众生。趣于阿耨多罗三藐三菩提。宝幢如来刹土清净。无诸声闻。唯有一生补处菩萨。宝幢如来将灭度时乃为授记。我灭度后。云音菩萨次当现证阿耨多罗三藐三菩提。号曰日灯王如来。其佛刹土成就庄严。积集无量无边功德。菩萨声闻大众圆满。日灯王如来灭度之后。无边音菩萨。次当现证阿耨多罗三藐三菩提。无边慧。以此法门无所得故。无言说故不可示现。无生无灭。诸菩萨摩诃萨。当应如理精勤修习。若有菩萨。住一切法理趣善巧方便安立。以无所得获无生忍。圆满佛法无量功德以为庄严。而发趣于阿耨多罗三藐三菩提。无边慧。我曾不说诸菩萨摩诃萨离此法外。别有少法速能成就一切智智。若有于此无生无灭甚深空法勤修行者。速得菩萨法界理趣善巧方便及陀罗尼。具足辩才。无上摄化。诸佛世尊之所称赞。以法严具而庄严之。能圆满施住清净戒。得清净忍无上精进无缘禅定。以大智慧而发趣于阿耨多罗三藐三菩提。于诸胜中最为殊胜。速得名为一切智者。坐于道场。四大天王持盖来诣请转法轮。为诸人天作大光明。皆令趣于阿耨多罗三藐三菩提。
　　复次无边慧。若诸菩萨摩诃萨。于一切法海印三昧勤修行者。见一切法同于法界。如是见时。不于法界见一切法。不于诸法见于法界。精进修习。以一切法诸界和合善巧方便。于一切法诸界和合。无所执著。亦无所动。于一切法诸界和合善巧方便。亦无执著。亦无分别。能于一法和合之中。而见一切诸法和合。能于一切诸法和合。而复见于一法和合。不于一切诸法和合而亲近于一法和合。不于一法和合之中亲近一切诸法和合。以能了知此一法故。亦能了知一切诸法。以能了知一切法故。于此一法应了知处。亦能了知。不以诸法亲近一法。于诸取蕴和合之中。悉能了知。不于取蕴种种性相。若有和合若无和合而生执著。诸菩萨摩诃萨如是行时。若有诸法以众因缘和合而生。若有诸法以众因缘和合而成。于彼诸法悉能了知。若有诸法因缘和合。以种种性相应而起。于彼诸法亦能了知亦无执著。随顺了知一切诸法施设之相。亦能了知若相无相。亦能了知诸界差别诸界种种性相差别。亦能了知以谁为因不以烦恼亲近趣向诸缘起法。亦于世间出世间法。不相违背。随顺了知世间出世间一切诸法。世间相印皆遍了知。以一法门而能了知一切法门。以诸法门复能了知一法之门。不以一切诸法之门。而亲近于一法之门。亦复不以一法之门。而亲近于诸法之门。如是法门悉能净治。无边慧。诸菩萨摩诃萨。于此法中勤修习者。以一理趣言教之门。而能了知一切诸法性同一味。于一切法得胜无诤。如理寂静不相违背。能于大会赞说斯法。精勤修习得一切法海印三昧。如是修习。若有诤论若无诤论。皆令寂静如理而住。随顺断除憍慢放逸。于决定说善能受持。差别名言亦能觉了。法界理趣方便勤修。于诸法门善寂思念。当以何法何法相应。若不相应。能以方便于决定义住清净念。无边慧。诸菩萨摩诃萨。于此法门如是住者。以少加行得一切法海印三昧。以此无量法海三昧。而发趣于阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。而说偈言。
　　汝观一切法　　流入法界中
　　诸法同法界　　理趣悉平等
　　复观于法界　　流入诸法中
　　法界同诸法　　理趣亦平等
　　不于法界中　　观察一切法
　　亦不离法界　　而见于诸法
　　不于诸法中　　观察于法界
　　亦不离诸法　　而见于法界
　　了知种种界　　法界种种性
　　一切法和合　　善巧无所住
　　一切时及处　　种种性和合
　　无住无所依　　亦无有所取
　　和合差别性　　分别不分别
　　于彼二俱无　　智者平等见
　　知一和合故　　则知诸和合
　　知诸和合故　　则知一和合
　　和合不和合　　一性差别性
　　不近不分别　　无执无所著
　　了知一切法　　彼法无和合
　　亦不念和合　　无执无所著
　　了知一切种　　彼法施设相
　　亦不念亲近　　无执无所著
　　业及业果报　　一切悉能知
　　于彼不相违　　斯为精进者
　　业及业作者　　此二和合相
　　知彼相无相　　斯为精进者
　　于诸界和合　　诸界差别性
　　知彼常平等　　斯为精进者
　　因果相系属　　一切悉能知
　　于彼诸缘法　　被甲如理住
　　能知出世法　　于诸世间法
　　无有少相违　　如是平等住
　　亦知世间法　　于诸出世法
　　亦无少相违　　如是平等住
　　世间所应作　　一切诸相印
　　随顺能观察　　遍知平等住
　　能以一法门　　了知诸法门
　　亦以诸法门　　了知一法门
　　不以一法门　　亲近诸法门
　　不以诸法门　　亲近一法门
　　一切法门中　　平等遍清净
　　于法无异相　　斯为观察者
　　于诸法言教　　而能平等说
　　常住平等性　　斯为观察者
　　于诸法言教　　如理能知见
　　便得善相应　　斯为方便者
　　不起于诤论　　不作诤因缘
　　一切不相违　　斯为相应者
　　常起于无诤　　无诤得相应
　　平等不相违　　斯为智慧者
　　于法理趣中　　永息诸诤论
　　被甲如理修　　斯为勇猛者
　　如是遍观察　　纯一无违诤
　　能于法会中　　赞说无上法
　　如是诸菩萨　　成就一切法
　　大海印三昧　　斯为正念者
　　如是勤修习　　纯一无违诤
　　息诤论相应　　成就此三昧
　　如理而安住　　能知秘密说
　　知我及我慢　　断慢绝矜高
　　决定言教中　　成就善方便
　　亦知差别名　　斯为有智者
　　诸法理趣中　　如理勤修习
　　能见诸法门　　斯为见法者
　　如是勤修习　　能知一切法
　　何法共相应　　何法不相应
　　一切诸法中　　念业清净者
　　能于决定义　　而得善方便
　　一切诸法中　　精进思惟者
　　了知一切法　　乃获此三昧

　　复次无边慧。诸菩萨摩诃萨。于此法中勤修习者。复有能摄三昧之法。谛听谛听善思念之。吾当解说。唯然世尊。愿乐欲闻。
　　尔时世尊。告无边慧菩萨摩诃萨言。无边慧。有诸菩萨摩诃萨法光明门。而能出生诸法理趣善巧方便。亦能出生一切法印。能入一切法印之门。于一切法所应作者能了能入。于法光明能得能说。以法光明随顺趣入诸法句门。何者名为法光明门而能出生善巧光明。谓能了知异名教门。秘密教门。异名事门。摄取事门。诸差别门。云何于彼而得了知。乃能出生三昧之门。一切法界理趣之门。入于一义。能随解了诸法光明。
　　无边慧。诸菩萨摩诃萨。于此甚深诸法理趣善巧方便。若现修行。若当修行。若现求者。若当求者。闻此法门。以少加行得大光明入诸法门。从此法门复起光明。以是光明随何法门。随何所行。应入应行。如其理趣。以三昧力观诸法门。于三昧门出生智慧。而能了知如实理趣三昧力故。观法门故。生智慧故。以三昧门了知法界。住善方便。能起一切法门光明。得一切法海印三昧。
