<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我舍王位　　出家修道　　宫人婇女
　　皆悉生天　　彼人闻已　　益加恭敬
　　衣服饮食　　种种供养　　大德哀愍
　　数来我所　　贪著美味　　不知过患
　　为魔得便　　如龟堕网　　于兰若众
　　矜高利养　　轻毁诽谤　　精进比丘
　　心迷名利　　转生贪著　　为活命故
　　常行欺诳　　增长身语　　不善之业
　　若有施主　　净心供养　　由懈怠故
　　损减其福　　如是愚人　　常生恶欲
　　于此空法　　无顺忍心

　　若于我法中　　能离如是过
　　勤修不放逸　　得此法非难
　　于利与非利　　称讥苦乐等
　　世法不能动　　得此法非难
　　观身不净想　　诸蕴疮疣想
　　受食涂疮想　　得此法非难
　　虽受好衣服　　亦不生憍慢
　　为遮惭耻故　　得此法非难
　　不矜持色力　　于食无贪著
　　为存寿命故　　得此法非难
　　了知诸有空　　于欲无取舍
　　常修空寂行　　得此法非难
　　去一由旬山　　独坐修禅定
　　观有为无我　　得此法非难
　　观眼尽生边　　及眼流转相
　　勤修眼净道　　得此法非难
　　耳鼻舌身心　　色声香味触
　　乃至音声名　　一切皆如是
　　如是未来世　　无量诸比丘
　　精勤懈怠者　　一切皆应了
　　彼遇善恶友　　修习不修习
　　生信及不信　　一切皆应了
　　彼遇善恶友　　于诸根尽道
　　修习不修习　　一切皆应了
　　若爱乐菩提　　或一二三月
　　后时还退失　　一切皆应了
　　若人闻此法　　能生爱乐心
　　设令时退失　　还得于净信
　　若人闻此法　　不能离放逸
　　便生是念言　　此经非佛说
　　若人闻此法　　为魔所摄持
　　初虽起信心　　后则还弃舍
　　于法无欣乐　　虚空求名利
　　游行于聚落　　赞说陀罗尼
　　三昧总持光　　彼实不能了
　　缠缚于五欲　　贪求诸世业
　　以分别言说　　诽谤修空者
　　无有念慧心　　尽寿为空过
　　愚人舍空法　　是则为破戒
　　当堕阿鼻狱　　终不得生天
　　若于一刹那　　造立于千塔
　　不如闻是经　　受持四句偈
　　以百千华鬘　　供养于佛塔
　　不如闻是经　　思惟四句偈
　　若人造宝塔　　其数如恒沙
　　不如刹那顷　　思惟于此经
　　于百亿佛刹　　散华以供养
　　不如刹那顷　　思惟于此经
　　袈裟百万亿　　奉施于诸佛
　　不如刹那顷　　思惟于此经
　　佛眼胜清净　　无所不知见
　　若爱乐此经　　当得如来眼
　　过去无数劫　　有佛名然灯
　　我为摩纳仙　　持华来供养
　　便记我成佛　　号释迦牟尼
　　当坐于道场　　演说此经典
　　汝时为童子　　闻我得受记
　　欢喜生净心　　合掌而发愿
　　若摩纳成佛　　我当助宣化
　　乃至灭度后　　护持于法藏
　　如彼然灯佛　　所说现光经
　　摩纳与童子　　尔时俱听受
　　我曾于往昔　　以优钵罗华
　　供养于彼佛　　汝时在此会
　　即发如是愿　　于我末法中
　　受持此经典　　广宣说流布
　　若有闻是法　　心不生嗔恚
　　能受持读诵　　是名善丈夫
　　汝当于后世　　持此难闻法
　　广为诸众生　　分别其义趣
　　我亦于过去　　正法欲灭时
　　持此现光经　　广为众生说
　　愚人不勤修　　于此生诽谤
　　我虽闻此言　　亦不生嗔恚
　　我常修忍力　　饶益诸世间
　　由忍力成就　　相好庄严身
　　童子汝当观　　佛身妙圆满
　　金色最清净　　皆从忍力生
　　我足指按地　　震动无边刹
　　众生不颠坠　　皆从忍力生
　　我从一毛孔　　出百千光明
　　清净照一切　　皆由胜忍力
　　罗刹甚可畏　　吸人精气者
　　常慈心敬我　　皆由胜忍力
　　我所有眷属　　善能调伏心
　　尊重于如来　　皆由胜忍力
　　百千诸音乐　　遍于大众中
　　称赞佛功德　　皆由胜忍力
　　百千诸龙王　　嗔毒甚可畏
　　见佛生欢喜　　皆由胜忍力
　　罗叉夜叉等　　持百千华鬘
　　悉来供养我　　皆由胜忍力
　　无量百千刹　　现在诸如来
　　称赞我功德　　皆由胜忍力
　　八千鸠槃荼　　及阿吒嚩迦
　　散华供养我　　皆由胜忍力
　　六十百俱胝　　诸夜叉王等
　　悉来供养我　　皆由胜忍力
　　复有千龙王　　摩那娑伽等
　　赤真珠奉我　　皆由胜忍力
　　百千兜牟卢　　及与尸弃毗
　　音乐供养我　　皆由胜忍力
　　百千鸠槃荼　　毗卢释迦等
　　香华供养我　　皆由胜忍力
　　持大地龙王　　示现于半身
　　合掌恭敬我　　皆由胜忍力
　　有百千俱胝　　无身罗怙等
　　净心供养我　　皆由胜忍力
　　童子汝当观　　如来光所照
　　离苦得安乐　　皆由胜忍力
　　百千三暮多　　风天遍虚空
　　雨香供养我　　皆由胜忍力
　　百千诸天众　　散天华供养
　　悉舍诸爱著　　亲近于如来
　　汝观佛神通　　所说施戒声
　　周闻于一切　　皆由胜忍力
　　演说蕴界声　　及四谛音声
　　周闻于一切　　皆由胜忍力
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼尽边寂静　　生边亦复然
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼从因缘生　　无来亦无去
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼观察寂静　　诸佛由是生
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼尽边寂静　　诸佛由是生
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼边际寂静　　诸佛由是生
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼生边寂静　　诸佛由是生
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼流转寂静　　诸佛由是生
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼无生寂静　　诸佛由是生
　　由我神通力　　闻空中演说
　　眼寂灭寂静　　诸佛由是生
　　耳鼻舌身心　　色声香味触
　　乃至音声名　　一切皆如是
　　贪嗔痴忿覆　　嫉妒及谄诳
　　贡高憍慢等　　广说亦复然

　　尔时月光童子。闻说如是最胜之法。欢喜合掌而白佛言。世尊。我于明日欲请如来并诸大众。唯愿哀愍而受我食。尔时世尊知彼童子意乐清净。亦知饶益无量众生。起大慈心默然受请。是时童子即从坐起。顶礼佛足右绕三匝。欢喜还家。与其眷属及诸天龙夜叉罗刹鸠槃荼等。皆共严饰王舍大城。于四衢道张施彩幔。其幔高广普覆一切。金绳交络珠缨垂布。师子幡带金药钩鬘。百千万种而校饰之。复有宝华其色殊特。丛厕错糅以为华鬘。薝卜迦华鬘目真邻陀华鬘。如是种种无量无数。于宝帐间周匝垂下。普遍大会一切庄严。又于其下敷诸床座。烧众宝香。毕力迦香。都摩遮香。栴檀郁金清净悦意。如是种种和合妙香。而为供养。复以香水遍洒街道。杂华覆地处处充满。尔时诸天童女。阿修罗女。摩睺罗女。其数无量心生欢喜。为欲成就菩提因故。俱来严饰最胜大城。月光童子知是城中普遍严净。食时已到前白佛言。愿为利益诸众生故。入是城。尔时如来。与其大众前入城门。当下足时。城中大地普皆震动。周遍十方百千亿刹。悉亦震动。于是时中。盲者能视。苦者得乐。聋者能听。色下劣者得妙好色。无财物者而得财物。无子得子。无衣得衣。无金宝者得诸金宝。无亲属者得诸亲属。若乏一切严身具者。普皆令得严身之具。复有诸鸟拘抧罗鸟鹦鹉孔雀。舍利迦罗。是诸众鸟。见如来已。生欢喜心出胜妙音。闻是音者能令意悦。如来复以神通之力。化作无量薝卜迦树。百千众生持彼净华并余妙香。散佛供养。复有百千阿修罗女摩醯首罗。持赤真珠及栴檀末。于如来上欢喜奉散。阿修罗众及余诸天。执持宝盖。皆是黄金白银之所校饰。于虚空中覆如来上。世尊复以神变之力。化作无量栴檀香树。百千金刚树。宝器衣服。如是等树无量无边。珍宝庄严华叶繁茂。一切众生福德之果而共成熟。微风吹动最胜妙香。流溢普遍无量佛土。百千众生俱持散佛。如是无量情与非情。皆是如来神通道力之所变化。若有希求以神变故。随彼意乐悉令充足。佛入城时一切大众。于虚空中闻殊妙声。其声演畅不可思议。亦复不知彼从何出。以百千颂宣说诸法。
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　了贪尽边常空寂　　证其实性得菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　了贪生边常空寂　　证其实性得菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　了贪边际常空寂　　证其实性得菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　了贪寂静常空寂　　证其实性得菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　了贪流转常空寂　　证其实性得菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　了贪无有常空寂　　证其实性得菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　了贪无生常空寂　　证其实性得菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　了贪寂灭常空寂　　证其实性得菩提
　　嗔痴忿覆并嫉诳　　谄曲贡高憍慢忧
　　苦集灭道及有情　　童男童女并妇女
　　丈夫养育兼六根　　六尘四大性事物
　　世间苦蕴界世生　　音声名等亦如是
　　法王演说微妙音　　一切众生悉欢喜
　　诸天世人共闻已　　乐欲住于如来乘
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　佛于施力深爱乐　　由施力故证菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　佛于净戒深爱乐　　由净戒力证菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　佛于忍辱深爱乐　　由忍辱力证菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　佛于精进深爱乐　　由精进力证菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　佛于禅定深爱乐　　由禅定力证菩提
　　尔时世尊方入城　　空中有声如是说
　　佛于智慧深爱乐　　由智慧力证菩提
　　神通福德智住力　　方便色力名称力
　　业因缘友净信闻　　施相应力寂静力
　　调伏实际谛善力　　所畏欢喜利爱乐
　　慈悲喜舍忍无恼　　空无相等亦如是
　　十力圣主天中尊　　功德名闻无等量
　　当入胜城初下足　　广为饶益诸众生
　　昔于三有修净业　　增长诸天众善行
　　一切世间普宗仰　　闻我此说咸欢喜
　　如来入城当下足　　城邑大地皆震动
　　咸睹世尊清净光　　靡不渴仰生欣跃
　　世尊入城广饶益　　人天大众心欢喜
