<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　究竟成就　　以忍辱力　　究竟庄严
　　以精进力　　究竟发起　　以智慧力
　　究竟宣说　　离诸文字　　语言音声
　　乃至色心　　究竟清净　　有漏无漏
　　若义若利　　皆悉空寂　　究竟清净
　　亦不依止　　一切诸有　　究竟安住
　　总持三昧　　无去无来　　非善不善
　　乃至无记　　自利利他　　如是诸相
　　究竟清净　　亦不安住　　自在威德
　　声闻凡夫　　诸佛之法　　亦不安住
　　于眼尽边　　生边边际　　乃至寂灭
　　如是诸行　　究竟寂静　　若生不生
　　是苦是乐　　称赞毁谤　　皆悉舍离
　　究竟清净　　究竟照明　　空陀罗尼
　　之所解了　　此即住佛　　所行之处
　　此即住佛　　游戏之处　　此即安住
　　诸佛神通　　此即安住　　诸佛智慧
　　安住如是　　眼尽边力　　安住如是
　　眼生边力　　安住如是　　眼边际力
　　乃至安住　　寂灭之力　　耳鼻舌身
　　乃至名等　　二十五法　　亦复如是
　　是陀罗尼　　成就如来　　殊胜之力
　　是陀罗尼　　成就如是　　威德之力
　　入诸如来　　一切行处　　住诸如来
　　一切境界　　令诸世间　　于修罗众
　　离坚固心　　住梵天行　　能令无量
　　百千夜叉　　及鸠槃荼　　皆生欢喜
　　亦令无量　　乾闼婆众　　并诸罗刹
　　爱乐调伏　　假使梵众　　以妙音声
　　于其句义　　不能宣说　　非诸心法
　　之所计度　　亦非心法　　之所受持
　　是陀罗尼　　非眼所得　　是陀罗尼
　　亦不至身　　是陀罗尼　　非眼所得
　　亦不至于　　眼所行处　　耳鼻舌身
　　乃至名等　　二十五法　　亦复如是
　　又说于眼　　尽边生边　　边际流转
　　乃至寂灭　　无我无人　　众生寿者
　　乃至无有　　补特伽罗　　无相无为
　　不来不去　　如是等相　　皆悉了知
　　又说了知　　法性之眼　　又说了知
　　法成就眼　　智眼慧眼　　梵眼天眼
　　梵生得眼　　天生得眼　　梵异熟眼
　　天异熟眼　　梵因生眼　　天因生眼
　　天神变眼　　天精进眼　　下劣生眼
　　珠胜生眼　　舍离阎罗　　世间之眼
　　龙夜叉眼　　鸠槃荼眼　　热恼之眼
　　非热恼眼　　清净之眼　　非清净眼
　　广狭之眼　　声闻乘眼　　禅定之眼
　　三摩地眼　　境界之眼　　想出生眼
　　贪出生眼　　贪舍离眼　　从因生眼
　　非因生眼　　相应之眼　　不相应眼
　　依门生眼　　非门生眼　　因缘生眼
　　因门生眼　　非肉成眼　　智清净眼
　　无所有眼　　不可得眼　　耳鼻舌身
　　乃至名等　　二十五法　　亦复如是
　　尔时世尊　　于虚空中　　复出无量
　　微妙音声　　演说殊胜　　陀罗尼法
　　皆是如来　　之所变化　　陀罗尼曰

　　呬丽(一)么丽么丽(二)赐(上)弟(三)伊(去)泥(四)弭(上)泥(五)句路尔庾(二合六)句路尔庾(二合七)句丽(八)么丽(九)句拏(上)帝(十)阿啰(二合)艺(十一)阿呬丽(十二)弭弭丽帝(十三)素弭丽(十四)弭丽弭丽(十五)弃比丽(十六)阿比丽(十七)素帝替(十八)驮奶(十九)么奶(二十)伽(上二十一)伽(上)唎帝(二十二)素伽(上)[口*((禾*ㄉ)/牛)](二十三)钵唎(二合)野然曩泥(二十四)阿努卢弭计(上二十五)微[口*路]迷(去二十六)素婆涅里(二合)世(二十七)阿施唎丽(二十八)萨么钵啰(二合)本帝(二十九)钵啰尾醯(三十)陀罗尼(三十一)底瑟耻呵(三十二)素底(引)阿替(三十三)步攘伽(上)伽曩(三十四)躬(去)盘拏(三十五)嚩娑(引)嚩曩(三十六)播唎妒(引)里野(二合)宁(三十七)钵唎伽(上)拏宁(三十八)么曩娑(三十九)素路指多(四十)钵那(四十一)恶察啰(四十二)阿毗罗(引)比野(二合四十三)钵啰(二合)底瑟咤诃(四十四)陀罗尼(四十五)阿(引)耳多(四十六)虞泥(去)毗(四十七)
　　如是陀罗尼　　诸佛之所得
　　具足大威神　　智慧无边量
　　远离于执著　　念处悉清净
　　无色无去来　　非方及方所
　　无相离言说　　超过诸戏论
　　菩萨勤修习　　究竟得清凉
　　假使以百千　　那由他偈颂
　　演说于一句　　不能得其边
　　众圣之所赞　　清净无染著
　　一切诸众会　　皆悉生尊重
　　如是陀罗尼　　善法威神力
　　能摧灭烦恼　　令得于胜利
　　功德及智慧　　广大犹如海
　　成就忍辱力　　其心安不动
　　菩萨常修习　　智者所称叹
　　舍离于贫穷　　当获大财宝
　　如是陀罗尼　　增长诸功德
　　常以空性等　　真实句庄严
　　以舍于文字　　名之为空性
　　以舍于心识　　名之为法性
　　如是陀罗尼　　离垢常清净
　　安住于实智　　现种种饶益
　　令诸众生等　　欢喜发净心
　　无量夜叉众　　及于鸠槃荼
　　如是众鬼王　　亦生大欢喜
　　如是陀罗尼　　寂静无戏论
　　爱乐于众生　　普皆与安乐
　　于多百千劫　　常在于诸趣
　　作无量利益　　清净无所染
　　或以百千偈　　演说甘露法
　　令无量众生　　皆生大欢喜
　　往昔无量佛　　以清净意乐
　　于是陀罗尼　　常思惟法性
　　释梵诸天众　　龙王阿修罗
　　闻此陀罗尼　　心生大欢喜
　　如是陀罗尼　　所经诸国土
　　常无有灾难　　病苦及忧恼
　　一切诸众生　　各各皆欣乐
　　愿此陀罗尼　　常住于我心
　　如是陀罗尼　　随所在身心
　　喉腭及唇舌　　生无量功德
　　若能常受持　　获无量功德
　　利益多众生　　皆令得欢喜
　　如是陀罗尼　　舍离诸过恶
　　演说微妙法　　得无尽辩才
　　令百千众生　　皆断除疑惑
　　摧破诸憍慢　　获无量功德
　　如是陀罗尼　　甚深微密法
　　智者常思惟　　勇猛勤修习
　　被于智慧甲　　摧灭诸烦恼
　　增长功德已　　爱乐无厌足
　　如是陀罗尼　　具广大名称
　　能了尽无尽　　生边无生边
　　以如是智慧　　种种自庄严
　　百千诸如来　　尊重而供养
　　如是陀罗尼　　明行为两足
　　依止于胜定　　趣向菩提道
　　随顺于止观　　通达无漏慧
　　以净信根力　　成就于二手
　　以精进忍辱　　成就于两乳
　　智慧波罗蜜　　而为其顶相
　　修多罗为线　　贯穿四辩鬘
　　往昔所修行　　种种诸功德
　　及无量譬喻　　一切悉庄严
　　如是陀罗尼　　具无量功德
　　于眼前后际　　尽边无尽边
　　若生若无生　　边际非边际
　　寂静不寂静　　流转非流转
　　无有及无起　　寂灭并无我
　　无人无寿者　　乃至无众生
　　如是无量门　　一切皆解了
　　耳鼻舌身心　　六尘并四大
　　乃至世生名　　一切皆如是
　　如上所称叹　　微妙陀罗尼
　　寂静胜功德　　诸佛之境界
　　陀罗尼实义　　非文字诠表
　　随顺于世间　　但以假名说

　　尔时世尊。与诸大众到童子家。敷座而坐。是时月光童子。知佛坐已。躬自赍持微妙供具。奉献如来及诸大众。其供纯以禅定福德殊胜善根不思议力之所成熟。如是施时亦不为己。普令一切无量众生。发趣菩提获大善利。其供周遍皆悉充足。尔时世尊饭食已讫。于众会中。告月光童子言。童子。若善男子善女人等。住大乘者行施资粮。有八十种殊胜功德。云何八十。所谓成熟众生善言摄受。妙相圆满。诸根无缺。舍离生死。证于涅槃。尽诸结使。得胜自在。具足功德。庄严佛土。眷属清净。有大威德。具足智慧。成就最上殊胜之行。圆满无上无等等行。除灭习气。增长如来一切智行。身及舍利为诸世间声闻缘觉之所供养。摧破恶人。能令人王天龙夜叉阿修罗王迦楼罗王及梵天王皆生清信。有大威德。宣说契经。应颂。受记。自说。讽诵。譬喻。因缘。本事。本生。方广。希法。乃至论义。受持演说心无懈惓。于法无吝。安住佛道。世界最胜。名色清净。证于法身。得无所畏。成就福德。蔽诸外道。具善人法。舍恶人行。信福智因。和合佛法。降伏众魔。于佛所说安乐之法无有疑惑。摧破恶欲。具大威德。修菩萨行。得胜神通。舍离生死。成就众生。赞无边行。摄受功德。慰喻众生。受用法乐。修行惠施。入大智门。住于暖法。种性决定。修行法忍。安住佛道。童子。若善男子善女人等。修施资粮。具足成就是八十种殊胜功德。尔时世尊。复说偈言。
　　大智诸菩萨　　具足施资粮
　　胜利有八十　　我今已略说
　　复有诸功德　　无量难思议
　　皆从布施生　　今当少宣说
　　汝以平等施　　普遍于大会
　　如是施资粮　　智者应修习
　　此施能积集　　福聚不思议
　　相好庄严身　　一切皆圆满
　　生处及种族　　国土若居家
　　名称与色心　　一切皆清净
　　诸天神变事　　及宫殿婇女
　　清净无碍辩　　皆从布施生
　　布施胜资粮　　诸佛咸称叹
　　此即是菩提　　最初安住本
　　精进诸菩萨　　于施无疑惑
　　安住决定心　　勤修于布施
　　如是布施心　　成就殊胜福
　　菩萨勤修习　　当证佛菩提
　　由布施威力　　成就胜神通
　　振动俱胝刹　　不损诸众生
　　由布施能引　　净戒及多闻
　　正信与精进　　三昧无漏慧
　　由布施能引　　根力菩提分
　　正断及神足　　远离诸习气
　　由布施能引　　清净妙音声
　　于百俱胝刹　　开示无边法
　　由净信行施　　速得诸神通
　　为成就神通　　应勤修布施
　　无量诸天众　　百千阿修罗
　　龙神及夜叉　　眷属共围绕
　　咸乘妙楼阁　　自在而游戏
　　如是等诸王　　见勤行施者
　　皆当起远迎　　敷座而供养
　　如是行施人　　具足大威德
　　自在神通力　　摄受诸天王
　　鸠槃荼夜叉　　皆悉来归伏
　　及乾闼婆众　　亦献诸音乐
　　贼害起慈心　　恶人当远离
　　珍财无损减　　库藏悉充盈
　　以修布施故　　成就胜资粮
　　乃至于佛智　　不行外道法
　　是人无病恼　　守护陀罗尼
　　得诸殊胜力　　皆由布施生
　　如是行施人　　修习菩提道
　　不遇恶知识　　得同类善友
　　复有诸菩萨　　积集施资粮
　　成就不思议　　陀罗尼智慧
