<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告舍利子。诸菩萨摩诃萨。由具如是净信欲故。发阿耨多罗三藐三菩提心已。心多净信。乐睹贤圣。乐闻正法。乐不悭吝。开舒心手。而行大施。欣乐大舍。乐均普施。于诸众生心无挂碍。心无秽浊。心无愦乱。心不间杂。于业业报深心奉敬。无疑无虑。知黑白法果报不坏。乃至命难。不起诸恶。永离杀生不与取。邪淫行。妄语。乖离语。粗恶语。绮语。贪染。嗔恚。愚痴。邪见。为断如是不善业道。受持奉行十善业道。由具信故于诸沙门若婆罗门。正至正行具德具戒。其心纯净成调顺法。具足多闻勤行咨问。修正作意。调善寂静。亲近寂灭不起诤讼。非不爱语。善知信欲。非不善知。善法相应。远诸恶法。不掉不高。性离躁动。性离粗言。语无浮杂。守念正住。心安妙定。善断有本。不中毒箭。舍离重担。超度疑虑。及以后有诸佛世尊。菩萨摩诃萨。声闻独觉。于如是等善知友所。如实觉已亲觐敬仰奉事将遇。行者如是于善知友身行奉事。复以法施而摄受之。宣说妙法示教赞喜。所谓若行柁那得大财富。若行尸罗得生天乐。若好多闻获得大慧。若修诸定便离系缚。复为开显种种微妙清净胜法。此是布施此布施报。此是悭吝此悭吝报。此是尸罗此尸罗报。此是犯戒此犯戒报。此是忍辱此忍辱报。此是嗔恚此嗔恚报。此是正勤此正勤报。此是懈怠此懈怠报。此是静虑此静虑报。此是乱心此乱心报。此是智慧此智慧报。此是恶慧此恶慧报。此身妙行此身妙行报。此身恶行此身恶行报。此语妙行此语妙行报。此语恶行此语恶行报。此意妙行此意妙行报。此意恶行此意恶行报。此善此不善。此应作此不应作。此若作已感得长夜义利安乐。此若作已感得长夜非义非利非安乐果。舍利子。行者如是为诸善友。宣说是法示教赞喜。已觉知堪任大法器者。即为开示甚深微妙空相应法。所谓空法。无相法。无愿法。无行法。无生法。无起法。无我法。无数取法。无寿命法。无众生法。复为开示甚深缘起。所谓此有故彼有。此生故彼生。无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六处。六处缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死愁叹忧苦身心焦恼。如是种种生起纯大苦聚。又此无故彼无。此灭故彼灭。谓无明灭故行灭。行灭故识灭。乃至生灭故老死灭。如是乃至纯大苦聚灭。舍利子。又应为说。此中无有一法。是有可得而可灭者。何以故。由彼诸法从因缘生。无有主宰。无有作者。无有受者。从因缘转。又无一法流转旋还。亦无随转。由痴妄故假立三界。从烦恼苦之所流转但假施设。行者如是如实观察痴妄之时。无有一法能作余法。若于是中无有作者。作者不可得故。乃至无有一法流转旋还。流转旋还不可得故。舍利子。行者若闻如是甚深法已无疑无虑。善入诸法无挂碍性。是人不著于色。不著受想行识。不著眼色及以眼识。不著耳鼻舌身意法及以意识。皆不可得故。
　　复次舍利子。菩萨摩诃萨信受如是性空法已。不退见佛。不退闻法。不退奉僧。在在所生不离见佛。不离闻法。不离奉僧面生佛前猛励正勤志求善法。是人住正勤已。不恋居家男女眷属奴婢仆使及诸资具。是人不为淫欲所娆。速于今生舍盛年乐。以净信心于佛法中出家入道。既出家已得善知识善伴善友。善住思惟善住信欲。由善住信欲故。善听闻法坚奉修行。不但言说以为宗极觉慧成就。乐求多闻无有厌足。如所闻法以无染心为他广演。于诸利养恭敬名誉情无希望。不舍正义妄为他说。如其所闻如其所住而为说法。于听法众起大慈心。于诸众生起大悲心。舍利子。行者如是有多闻故。不顾身命。少欲知足。寂静欣乐。易满易养。乐处空闲。如所闻法观察其义。依于实义不依于文。为诸天人阿素洛界之所依止不专为己。为诸众生求于大乘。所谓佛智无等智无等等智。胜出一切三界之智。舍利子。我说是人获得第一不放逸法。舍利子。云何名为不放逸法。所谓诸根寂静。何等诸根寂静。所谓眼见于色不取相貌。如实觉知色味色患及色出离。如是耳所闻声。鼻所嗅香。舌所尝味。身所觉触意所识法。不取相貌。如实觉知法味法患及法出离。舍利子。如是名为心不放逸。复次不放逸者。调伏自心善护他心。除乐烦恼趣乐正法。不行欲觉恚觉害觉。不行贪不善根嗔不善根痴不善根。不行身恶行语恶行意恶行。不行不如理作意。不行一切恶不善法。此则名为不放逸也。如是舍利子。是诸菩萨摩诃萨既不放逸。能勤修习如理作意。若法是有如实知有。若法是无如实知无。观察此中何者是有何者是无。即以慧力如实能知。正修习者圣解脱有。邪修习者圣解脱无。无业报者此则是有。有业报者此则是无。复次眼为是有有眼者无。耳鼻舌身意。意为是有有意者无。复次色为无常苦变异法。此则是有。色为常住不变不坏。此则是无。受想行识无常苦变异法。此则是有。受想行识常住不变不坏。此则是无。复次无明为缘诸行则有。若无无明诸行则无。乃至以生为缘老死则有。若无生者老死亦无。复次施感大财此则是有。施感贫穷此则是无。持戒生天此则是有。犯戒生天此则是无。闻生大慧此则是有。诸恶慧者能生大慧。此则是无。修定离缚此则是有。修定系缚此则是无。复次若如理作意而有系缚。不如理作意离系缚者。此二俱无。若诸菩萨发起正勤菩提则有。若起懒惰菩提则无。若无憍慢出家授记。是名为有。若憍慢者寂灭则无。复次遍一切处空性是有。遍一切处有我数取众生寿命丈夫等类。此则为无。如是舍利子。若诸菩萨摩诃萨行不放逸。能善修习如理作意。世间智者同知是有。施设为有。世间智者同知是无施设为无。舍利子。若定说有非正了知。若定说无是亦名为非正了知。何以故。诸佛世尊所说实义能随觉了故。舍利子。诸佛世尊具大智力总摄诸法。安处四种邬柁南中。何等为四。所谓一切行无常。一切行苦。一切法无我。涅槃寂灭。舍利子。所演一切行无常者。如来为诸常想众生断常想故。所演一切行苦法者。如来为诸乐想众生断乐想故。所演一切无我法者。如来为诸我想众生断我想故。所演寂灭涅槃法者。如来为诸住有所得颠倒众生。断有所得颠倒心故。舍利子。是诸菩萨摩诃萨。若闻如来说一切行为无常者。即能善入毕竟无常。若有闻说一切行苦。则能兴厌起离愿心。若有闻说诸法无我。则能修习于三摩地妙解脱门。若有闻说寂灭涅槃。则能修习无相三摩地。而不非时趣入真际。如是舍利子。若诸菩萨摩诃萨。能善修习如是法者。终不退失一切善法。速能圆满一切佛法。

　　　　大宝积经卷第三十六



　　　　大宝积经卷第三十七

　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译

　　菩萨藏会第十二之三如来不思议性品第四之一

　　尔时佛告舍利子。是诸菩萨摩诃萨。善住如是清净信已。复能信受如来应正遍知十种不可思议法。谛奉清净无惑无疑不异分别。倍复踊跃深生欢喜发希奇想。舍利子。何等名为如来十种不思议法。舍利子。一者信受如来不思议身。二者信受如来不思议音声。三者信受如来不思议智。四者信受如来不思议光。五者信受如来不思议尸罗及以等观。六者信受如来不思议神通。七者信受如来不思议力。八者信受如来不思议无畏。九者信受如来不思议大悲。十者信受如来不思议不共佛法。舍利子。是名十种不思议法。若有菩萨摩诃萨。为求法故兴起正勤。不怯不退不生舍离发如是心。我今未得不思议法。宁使风所转身皮肉筋骨受大苦恼。或复血肉干枯竭尽。要必勤行精进中无暂废。如是舍利子。已得信解诸菩萨摩诃萨。若闻如是如来十种不思议法。信受谛奉清净无疑。倍复踊跃深生欢喜发希奇想。尔时世尊。欲重宣此义。而说颂曰。
　　佛身难思议　　为真法身显
　　无相不可观　　唯佛子能信
　　诸趣杂种类　　音声不可思
　　随音为说法　　信诸佛境界
　　一切种群生　　三世诸根异
　　佛皆能觉了　　信是不思议
　　诸佛无边光　　光网不思议
　　遍满十方界　　无边佛土海
　　佛戒超世间　　不依止世法
　　神足不思议　　菩萨能信受
　　众生不能知　　如来之境界
　　如来常在定　　解脱不思议
　　法界不相杂　　唯佛力能知
　　大仙诸智力　　犹若空无际
　　为利一众生　　住无边劫海
　　令其得调伏　　大悲心如是
　　一切诸群生　　种种问难海
　　一音令悦解　　无畏不思议
　　成一切种智　　随觉于诸法
　　及不共佛法　　遍智皆能见
　　一切难思议　　诸佛法如是
　　有能奉信者　　是为善住信

