<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利子。汝今当知如是十种甚希奇法。皆是如来先世业力之所成就。何以故。舍利子。如来善通达法界故。由通达故。如来应正遍知入是三摩地。依此定心受乐不退。虽经殑伽沙等诸大劫住。然如来未曾退起三摩地心。舍利子。如来应正遍知。依此定心经一食顷。或住一劫百劫千劫。或住百千劫或住一拘胝劫。百拘胝劫。千拘胝劫。百千拘胝劫。或复乃至过于上数。何以故。如来应正遍知。成就第一三摩地波罗蜜多故。由成就故。如来具足如是大神通力。具足如是大威德力。具足如是大宗势力。舍利子。如彼非想非非想处。诸天子生识缘一境。经八万四千劫住。乃至三摩地寿命未尽已来。此识不为余境界识之所移转。舍利子。彼诸天子尚以世定之力经尔所时。何况如来三摩地波罗蜜多而无久住。
　　复次舍利子。如来应正遍知。初证阿耨多罗三藐三菩提夜乃至入无余大般涅槃界夜。于其中间。如来之心于三摩地未曾有起。故名此定无回转心。无所行心。无观察心。无动虑心。无流荡心。无摄众聚心。无散乱心。无高举心。无沉下心。无防护心。无覆藏心。无欣勇心。无违逆心。无萎悴心。无动摇心。无惊喜心。无惛沉心。无分别心。无异分别心。无遍分别心。又此定者不随识心。不依眼心。不依耳鼻舌身意心。不依色心。不依声香味触法心。不趣诸法心。不起智心。不观过去心。不观未来心。不观现在心。舍利子。如来应正遍知住三摩地。如是离心无有一法而可得者。于一切法中无碍智见生。以无功用故。又舍利子。如来不起于三摩地。离心意识而能作诸佛事。以无功用故。如是舍利子。是诸菩萨摩诃萨。闻如来不思议尸罗及三摩地已。信受谛奉清净无疑。倍复踊跃深生欢喜发希奇想。尔时世尊。欲重宣此义。而说颂曰。
　　无量无等百千劫　　昔有趣中行觉行
　　戒闻定忍不放逸　　导师能修妙觉因
　　最胜业果净如是　　妙广净戒超诸有
　　十力尊戒如空净　　难说无垢譬虚空
　　从佛初得菩提夜　　至后入于寂灭夜
　　佛心无行无异行　　大静虑定未曾起
　　十力戒聚无退分　　解脱神力亦如是
　　一心住经无量劫　　大圣无思无异思
　　佛智如空非思境　　明达无缘照三世
　　无心意思无改变　　唯有佛子能信受

　　尔时佛告舍利子。云何菩萨摩诃萨。于如来不思议神力。信受谛奉清净无疑。倍复踊跃深生欢喜发希奇想。舍利子。如来应正遍知所获神通。不可思议不可宣说。今当为汝方便开显。舍利子。如来常说我声闻众中得神通者。所谓长老大目犍连最为第一。舍利子。如是所得神通。若以称量观察声闻神通。不见有与菩萨神通等者。若以称量观察声闻菩萨所得神通。不见有与诸佛如来。神通等者。舍利子。是名如来不可思议神通。是诸菩萨摩诃萨。为欲证得如来神通者。倍应发起上品正勤则能获证。舍利子。汝等今者欲于如来所闻说不思议神通譬喻不。舍利子言。今正是时。若诸苾刍闻佛所说神通譬喻者。如所闻已当共受持。佛告舍利子。谛听谛听。当为汝说。舍利子言。如是世尊。愿乐欲闻佛告舍利子。于汝意云何。尊者大目揵连有大神通不。舍利子言。我昔从佛受持是语。尊者大目揵连于声闻僧中神通第一。佛言。如是如是。舍利子。今当为汝广说譬喻。假使三千大千世界满中声闻。皆得神通如大目揵连。譬如甘蔗竹苇稻麻丛林。是诸声闻以诸正勤。迅速势力神通变化显现之时。欲比如来神通变化。百分千分。百千万分不及其一。拘胝分。百拘胝分。千拘胝分。百千拘胝分不及其一。如是僧佉分。迦罗分。伽拏那分。沤波摩分。优波尼商分不及其一。何以故。如来应正遍知。以得第一神通变化波罗蜜多故。
　　复次舍利子。假使如来以一芥子投之于地。彼声闻众以诸正勤。迅速势力神通变化大显现时。终不能动所投芥子如毛端许。何以故。如来应正遍知。以得第一神通变化故。又舍利子。且置三千大千世界。假使东方乃至如殑伽沙等世界中所有众生。如是十方殑伽沙等世界众生。若卵生若胎生。乃至非想非非想处。一切众生俱是声闻。成就第一神通变化。皆如尊者大目揵连如是声闻以诸正勤。迅速势力神通变化大显现时。终不能动所投芥子如毛端许。何以故。如来以得第一波罗蜜神通波罗蜜多故。舍利子。是名如来具足如是大神通力。具足如是大威德。力。具足如是大宗势力。
　　尔时薄伽梵。复告长老舍利子言。舍利子。汝颇曾闻风劫起时。世有大风名僧伽多。彼风所吹。举此三千大千世界。苏迷卢山王。轮围山。大轮围山。及四大洲。八万少洲。大山大海。举离本处高逾缮那碎为末不。舍利子言。我昔面于佛前亲闻受持如是之事。佛言。如是如是。舍利子。又风灾起更有大风名僧伽多。彼风所吹。举此三千大千世界。并苏迷卢山。轮围山等。及诸大海。举高百逾缮那已碎末为尘。或复举高二百逾缮那。或高四百五百。乃至举高千逾缮那。或高三千四千逾缮那已碎末为尘。乃至或高无量百千逾缮那。已碎末为尘。而此诸尘随风散灭了不可得。何况山石当有存者。此风又上击散坏灭焰摩天宫。乃至诸尘散灭。何况宫殿当有存者。如是展转次第而上。击散坏灭睹史多天。乐变化天。他化自在天。魔罗众天。婆摩天。净光天。遍净天所有宫殿。乃至彼诸微尘。亦皆散灭不可而得。何况宫殿墙壁而可存者。舍利子。假使如上大风卒起摧坏世界。即以此风吹如来衣。一毛端际尚不能动。何况衣角及全衣者。何以故。如来应正等觉。成就不可思议神通。不可思议威仪。不可思议妙行。不可思议大悲故。复次舍利子。假使十方如殑伽河沙等世界。有如是等大风轮起。将欲吹坏此诸世界。尔时如来以一指端。持此世界往至余处。或令风轮无力能吹飒然还返。然于如来神通变化。及一切力无有退减。舍利子。如来神通不可思议难闻难信。唯有诸大菩萨摩诃萨。乃能信受谛奉清净无惑无疑。倍复踊跃深生欢喜发希奇想。尔时世尊。欲重宣此义。而说颂曰。
　　假使三界诸含灵　　一切变成声闻众
　　尽得神通波罗蜜　　譬如尊者目揵连
　　获大神通力如来　　以一芥子投于地
　　一切声闻现神通　　未能摇转毛端量
　　假使十方世界中　　所有殑伽河沙等
　　吠岚僧伽大猛风　　吹碎如斯诸世界
　　如是诸风大猛盛　　将吹一切智衣服
　　尽其势力不能动　　乃至如一毛端量
　　大牟尼尊以一毛　　能障彼风令不起
　　佛具如斯大神力　　等彼虚空无边际

　　如是舍利子。是名如来不可思议大神通力。菩萨摩诃萨。信受谛奉清净无疑。倍复踊跃深生欢喜发希奇想。

　　　　大宝积经卷第三十七



　　　　大宝积经卷第三十八

　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译

　　菩萨藏会第十二之四如来不思议性品第四之二

　　尔时佛告舍利子。云何菩萨摩诃萨。于如来不思议力。信受谛奉清净无疑。倍复踊跃深生欢喜发希奇想。舍利子。诸佛如来俱足成就如是十力。由成就故。如来应正等觉。于大众中正师子吼。自称我处大仙尊位转大梵轮。一切世间所有沙门婆罗门。若天若魔若梵等不能如法而转。舍利子。何等名为如来十力。所谓处非处智力。业报智力。种种界智力。种种解智力。种种根智力。一切遍行行智力。静虑解脱三摩地三摩钵底杂染清净智力。随念前世宿住作证智力。死生作证智力。漏尽作证智力。舍利子。如来成就如是十力故。乃至于大众中能转梵轮。一切世间所不能转。
　　复次舍利子。云何如来是处非处智力。舍利子。如来无上智力处非处者。所谓于是处如实知是处。于非处如实知非处。舍利子。何等为是处。何等为非处。舍利子言。非处者无所摄受。谓身恶行语恶行意恶行。能感可喜可乐可爱可意报者。无有是处。言是处者有所摄受。谓身恶行语恶行意恶行。能感不可喜不可乐不可爱不可意报者。斯有是处。又舍利子。言非处者无所摄受。谓身妙行语妙行意妙行。能感不可喜不可乐不可爱不可意报者。无有是处。言是处者有所摄受。谓身妙行语妙行意妙行。能感可喜可乐可爱可意报者。斯有是处。复次舍利子。言非处者无所摄受。谓由悭故能感大富。由犯戒故得生人天。由嗔恚故感得端正。由懈怠故能得对观。谓心乱者入正决定。由恶慧故永断一切相续习气。如是说者无有是处。言是处者有所摄受。谓由悭故能感贫穷。由毁犯戒便感地狱畜生鬼趣由嗔恚故感丑陋报。由懈怠故不得对观。由心乱故不入正定。由恶慧故不断一切相续习气。如是说者。斯有是处又舍利子。言非处者无所摄受。谓由布施能感贫穷。由持戒故堕于地狱畜生鬼趣。由含忍故感得丑陋。由正勤故不得对观。由心一缘不入正定。由圣慧故不断一切相续习气。如是说者无有是处。言是处者有所摄受。谓由布施能感大富。由持戒故得生人天。由怀忍故感得端正。由正勤故能得对观。由心一缘入正决定。由圣慧故永断一切相续习气。如是说者斯有是处。
　　复次舍利子。言非处者无所摄受。谓因杀生而感长寿。不与取者能得大富。行邪欲者感贞良妻。如是说者无有是处。言是处者有所摄受。谓杀生者能感短寿。不与取者能感贫穷。行邪欲者妻不贞良。如是说者斯有是处。又非处者无所摄受。谓离杀者能感短寿。离不与取能感贫穷。离于邪欲妻不贞良。如是说者无有是处。言是处者有所摄受。谓离杀者能感长寿。离不与取能感大富。离邪欲者感贞良妻。如是说者斯有是处。
　　复次舍利子。如是一切善不善业道是处非处。今当略说显示其要。谓妄语者不感诽谤。无有是处。若能感者斯有是处。离妄语者能感诽谤。无有是处。不感诽谤斯有是处。离间语者若能感得不坏眷属。无有是处。不能感者斯有是处。远离间语感坏眷属。无有是处。感不坏眷属斯有是处。粗恶语者若得常闻可意之声。无有是处。闻不可意声斯有是处。离粗恶语闻不可意声。无有是处。若不闻者斯有是处。若怀绮语感说言教令他信受。无有是处。若不信受斯有是处。若离绮语所说言教令他不受。无有是处。若信受者斯有是处。又舍利子。若贪著者感财不散。无有是处。若感散失斯有是处。若离贪著感财散失。无有是处。若不能感斯有是处。若心嗔恚不趣地狱。无有是处。若有趣者斯有是处。若离嗔恚不生善趣。无有是处。若往生者斯有是处。若兴邪见受邪见因能得道者。无有是处。不能得道斯有是处。谓正见者受正见因不得圣道。无有是处。能得圣道斯有是处。
