<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛复告药王菩萨摩诃萨。我所说经典。无量千万亿。已说今说当说。而于其中。此法华经。最为难信难解。药王。此经是诸佛秘要之藏。不可分布妄授与人。诸佛世尊之所守护。从昔已来未曾显说。如此经者。如来现在。犹多怨嫉。况灭度后。药王当知。如来灭后。其能书持读诵供养为他人说者。如来则为。以衣覆之。又为他方现在诸佛之所护念。是人有大信力及志愿力诸善根力。当知是人与如来共宿。则为如来手摩其头。药王。在在处处。若说若读若诵若书。若经卷所住处皆应起七宝塔。极令高广严饰。不须复安舍利。所以者何。此中已有如来全身。此塔应以一切华香璎珞缯盖幢幡伎乐歌颂。供养恭敬尊重赞叹。若有人得见此塔礼拜供养。当知是等。皆近阿耨多罗三藐三菩提。药王。多有人在家出家行菩萨道。若不能得见闻读诵书持供养是法华经者。当知是人未善行菩萨道。若有得闻是经典者。乃能善行菩萨之道。其有众生求佛道者。若见若闻是法华经。闻已信解受持者。当知是人。得近阿耨多罗三藐三菩提。药王。譬如有人渴乏须水。于彼高原穿凿求之。犹见干土知水尚远。施功不已转见湿土。遂渐至泥。其心决定知水必近。菩萨亦复如是。若未闻未解未能修习是法华经。当知是人。去阿耨多罗三藐三菩提尚远。若得闻解思惟修习。必知得近阿耨多罗三藐三菩提。所以者何。一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提。皆属此经。此经开方便门示真实相。是法华经藏。深固幽远无人能到。今佛教化成就菩萨而为开示。药王。若有菩萨。闻是法华经惊疑怖畏。当知是为新发意菩萨。若声闻人。闻是经惊疑怖畏。当知是为增上慢者。药王。若有善男子善女人。如来灭后欲为四众说是法华经者。云何应说。是善男子善女人。入如来室著如来衣坐如来座。尔乃应为四众广说斯经。如来室者。一切众生中大慈悲心是。如来衣者。柔和忍辱心是。如来座者。一切法空是。安住是中。然后以不懈怠心。为诸菩萨及四众。广说是法华经。药王。我于余国遣化人。为其集听法众。亦遣化比丘比丘尼优婆塞优婆夷。听其说法。是诸化人。闻法信受随顺不逆。若说法者在空闲处。我时广遣天龙鬼神乾闼婆阿修罗等。听其说法。我虽在异国。时时令说法者得见我身。若于此经忘失句逗。我还为说令得具足。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。
　　欲舍诸懈怠　　应当听是经
　　此经难得闻　　信受者亦难
　　如人渴须水　　穿凿于高原
　　犹见干燥土　　知去水尚远
　　渐见湿土泥　　决定知近水
　　药王汝当知　　如是诸人等
　　不闻法华经　　去佛智甚远
　　若闻是深经　　决了声闻法
　　是诸经之王　　闻已谛思惟
　　当知此人等　　近于佛智慧
　　若人说此经　　应入如来室
　　著于如来衣　　而坐如来座
　　处众无所畏　　广为分别说
　　大慈悲为室　　柔和忍辱衣
　　诸法空为座　　处此为说法
　　若说此经时　　有人恶口骂
　　加刀杖瓦石　　念佛故应忍
　　我千万亿土　　现净坚固身
　　于无量亿劫　　为众生说法
　　若我灭度后　　能说此经者
　　我遣化四众　　比丘比丘尼
　　及清信士女　　供养于法师
　　引导诸众生　　集之令听法
　　若人欲加恶　　刀杖及瓦石
　　则遣变化人　　为之作卫护
　　若说法之人　　独在空闲处
　　寂寞无人声　　读诵此经典
　　我尔时为现　　清净光明身
　　若忘失章句　　为说令通利
　　若人具是德　　或为四众说
　　空处读诵经　　皆得见我身
　　若人在空闲　　我遣天龙王
　　夜叉鬼神等　　为作听法众
　　是人乐说法　　分别无挂碍
　　诸佛护念故　　能令大众喜
　　若亲近法师　　速得菩萨道
　　随顺是师学　　得见恒沙佛

　　　　添品妙法莲华经见宝塔品第十一

　　尔时佛前有七宝塔。高五百由旬。纵广二百五十由旬。从地踊出住在空中。种种宝物而庄挍之。五千栏楯龛室千万。无数幢幡以为严饰。垂宝璎珞宝铃万亿。而悬其上。四面皆出多摩罗跋栴檀之香。充遍世界。其诸幡盖。以金银琉璃砗磲马瑙真珠玫瑰七宝合成。高至四天王宫。三十三天。雨天曼陀罗华。供养宝塔。余诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等千万亿众。以一切华香璎珞幡盖伎乐。供养宝塔。恭敬尊重赞叹。尔时宝塔中出大音声叹言。善哉善哉。释迦牟尼世尊。能以平等大慧教菩萨法佛所护念妙法华经。为大众说。如是如是。释迦牟尼世尊。如所说者皆是真实。尔时四众见大宝塔住在空中。又闻塔中所出音声。皆得法喜怪未曾有。从座而起。恭敬合掌却住一面。尔时有菩萨摩诃萨。名大乐说。知一切世间天人阿修罗等心之所疑。而白佛言。世尊。以何因缘。有此宝塔从地踊出。又于其中发是音声。尔时佛告大乐说菩萨。此宝塔中有如来全身。乃往过去东方无量千万亿阿僧祇世界。国名宝净。彼中有佛。号曰多宝。其佛本行菩萨道时。作大誓愿。若我成佛灭度之后。于十方国土有说法华经处。我之塔庙。为听是经故。踊现其前。为作证明。赞言善哉。彼佛成道已临灭度时。于天人大众中告诸比丘。我灭度后。欲供养我全身者。应起一大塔。其佛以神通愿力。十方世界在在处处。若有说法华经者。彼之宝塔。皆踊出其前。全身在于塔中赞言。善哉善哉。大乐说。今多宝如来塔。闻说法华经故。从地踊出。赞言。善哉善哉。是时大乐说菩萨。以如来神力故。白佛言。世尊。我等愿欲见此佛身。佛告大乐说菩萨摩诃萨。是多宝佛。有深重愿。若我宝塔。为听法华经故。出于诸佛前时。其有欲以我身示四众者。彼佛分身诸佛。在于十方世界说法。尽还集一处。然后我身乃出现耳。大乐说。我分身诸佛。在于十方世界说法者。今应当集。大乐说白佛言。世尊。我等亦愿欲见世尊分身诸佛礼拜供养。尔时佛放白毫一光。即见东方五百万亿那由他恒河沙等国土诸佛。彼诸国土。皆以颇梨为地。宝树宝衣以为庄严。无数千万亿菩萨充满其中。遍张宝幔宝网罗上。彼国诸佛。以大妙音而说诸法。及见无量千万亿菩萨。遍满诸国为众说法。南西北方四维上下。白毫相光所照之处。亦复如是。尔时十方诸佛。各告众菩萨言。善男子。我今应往娑婆世界释迦牟尼佛所。并供养多宝如来宝塔。时娑婆世界。即变清净。琉璃为地宝树庄严。黄金为绳以界八道。无诸聚落村营城邑。大海江河山川林薮。烧大宝香。曼陀罗华遍布其地。以宝网幔罗覆其上。悬诸宝铃。唯留此会众。移诸天人置于他土。是时诸佛。各将一大菩萨以为侍者。至娑婆世界。各到宝树下。一一宝树高五百由旬。枝叶华果次第庄严。诸宝树下。皆有师子之座。高五由旬。亦以大宝而挍饰之。尔时诸佛。各于此座结加趺坐。如是展转。遍满三千大千世界。而于释迦牟尼佛一方所分之身。犹故未尽。时释迦牟尼佛。欲容受所分身诸佛故。八方各更变二百万亿那由他国。皆令清净。无有地狱饿鬼畜生及阿修罗。又移诸天人置于他土。所化之国。亦以琉璃为地。宝树庄严。树高五百由旬。枝叶华果次第严饰。树下皆有宝师子座。高五由旬。种种诸宝以为庄严。亦无大海江河。及目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。铁围山。大铁围山。须弥山等诸山王。通为一佛国土。宝地平正。宝交露幔遍覆其上。悬诸幡盖烧大宝香。诸天宝华遍布其地。释迦牟尼佛。为诸佛当来坐故。复于八方。各更变二百万亿那由他国。皆令清净。无有地狱饿鬼畜生及阿修罗。又移诸天人置于他土所化之国。亦以琉璃为地。宝树庄严。树高五百由旬。枝叶花果次第庄严。树下皆有宝师子座。高五由旬。亦以大宝而挍饰之。亦无大海江河。及目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。铁围山。大铁围山。须弥山等诸山王。通为一佛国土。宝地平正。宝交露幔遍覆其上。悬诸幡盖烧大宝香。诸天宝华遍布其地。尔时东方释迦牟尼所分之身。百千万亿那由他恒河沙等国土中诸佛。各各说法。来集于此。如是次第十方诸佛。皆悉来集。坐于八方。尔时一一方四百万亿那由他国土。诸佛如来遍满其中。是时诸佛各在宝树下坐师子座。皆遣侍者。问讯释迦牟尼佛。各赍宝华满掬。而告之言。善男子。汝往诣耆阇崛山释迦牟尼佛所。如我辞曰。少病少恼气力安乐。及菩萨声闻众。悉安隐不。以此宝华散佛供养。而作是言。彼某甲佛。与欲开此宝塔。诸佛遣使亦复如是。尔时释迦牟尼佛。见所分身佛悉已来集。各各坐于师子之座。皆闻诸佛与欲同开宝塔。即从座起住虚空中。一切四众起立合掌一心观佛。于是释迦牟尼佛以右指开七宝塔户。出大音声。如却关钥开大城门。即时一切众会。皆见多宝如来于宝塔中坐师子座。全身不散如入禅定。又闻其言。善哉善哉。释迦牟尼佛。快说是法华经。我为听是经故而来至此。尔时四众等。见过去无量千万亿劫灭度佛。说如是言。叹未曾有。以天宝华聚。散多宝佛及释迦牟尼佛上。尔时多宝佛。于宝塔中。分半座与释迦牟尼佛。而作是言。释迦牟尼佛。可就此座。即时释迦牟尼佛。入其塔中。坐其半座结加趺坐。尔时大众。见二如来在七宝塔中师子座上结加趺坐。各作是念。佛座高远。惟愿如来。以神通力。令我等辈俱处虚空。即时释迦牟尼佛。以神通力接诸大众。皆在虚空。以大音声普告四众。谁能于此娑婆国土。广说妙法华经。今正是时。如来不久当入涅槃。佛欲以此妙法华经付嘱有在。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。
　　圣主世尊　　虽久灭度　　在宝塔中
　　尚为法来　　诸人云何　　不勤为法
　　此佛灭度　　无央数劫　　处处听法
　　以难遇故　　彼佛本愿　　我灭度后
　　在在所往　　常为听法　　又我分身
　　无量诸佛　　如恒沙等　　来欲听法
　　及见灭度　　多宝如来　　各舍妙土
　　及弟子众　　天人龙神　　诸供养事
　　令法久住　　故来至此　　为坐诸佛
　　以神通力　　移无量众　　令国清净
　　诸佛各各　　诣宝树下　　如清凉池
　　莲花庄严　　其宝树下　　诸师子座
　　佛坐其上　　光明严饰　　如夜闇中
　　然大炬火　　身出妙香　　遍十方国
　　众生蒙熏　　喜不自胜　　譬如大风
　　吹小树枝　　以是方便　　令法久住
　　告诸大众　　我灭度后　　谁能护持
　　读说此经　　今于佛前　　自说誓言
　　其多宝佛　　虽久灭度　　以大誓愿
　　而师子吼　　多宝如来　　及与我身
