<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所集化佛　　当知此意　　诸佛子等
　　谁能护法　　当发大愿　　令得久住
　　其有能护　　此经法者　　则为供养
　　我及多宝　　此多宝佛　　处于宝塔
　　常游十方　　为是经故　　亦复供养
　　诸来化佛　　庄严光饰　　诸世界者
　　若说此经　　则为见我　　多宝如来
　　及诸化佛　　诸善男子　　各谛思惟
　　此为难事　　宜发大愿　　诸余经典
　　数如恒沙　　虽说此等　　未足为难
　　若接须弥　　掷置他方　　无数佛土
　　亦未为难　　若以足指　　动大千界
　　远掷他国　　亦未为难　　若立有顶
　　为众演说　　无量余经　　亦未为难
　　若佛灭后　　于恶世中　　能说此经
　　是则为难　　假使有人　　手把虚空
　　而以游行　　亦未为难　　于我灭后
　　若自书持　　若使人书　　是则为难
　　若以大地　　置足甲上　　升于梵天
　　亦未为难　　佛灭度后　　于恶世中
　　暂读此经　　是则为难　　假使劫烧
　　担负干草　　入中不烧　　亦未为难
　　我灭度后　　若持此经　　为一人说
　　是则为难　　若持八万　　四千法藏
　　十二部经　　为人演说　　令诸听者
　　得六神通　　虽能如是　　亦未为难
　　于我灭后　　听受此经　　问其义趣
　　是则为难　　若人说法　　令千万亿
　　无量无数　　恒沙众生　　得阿罗汉
　　具六神通　　虽有是益　　亦未为难
　　于我灭后　　若能奉持　　如斯经典
　　是则为难　　我为佛道　　于无量土
　　从始至今　　广说诸经　　而于其中
　　此经第一　　若有能持　　则持佛身
　　诸善男子　　于我灭后　　谁能受持
　　读诵此经　　今于佛前　　自说誓言
　　此经难持　　若暂持者　　我则欢喜
　　诸佛亦然　　如是之人　　诸佛所叹
　　是则勇猛　　是则精进　　是名持戒
　　行头陀者　　则为疾得　　无上佛道
　　能于来世　　读持此经　　是真佛子
　　住纯善地　　佛灭度后　　能解其义
　　是诸天人　　世间之眼　　于恐畏世
　　能须臾说　　一切天人　　皆应供养

　　尔时佛告诸菩萨及天人四众。吾于过去无量劫中。求法华经无有懈倦。于多劫中常作国王。发愿求于无上菩提。心不退转。为欲满足六波罗蜜。勤行布施心无吝惜。象马七珍国城妻子奴婢仆从。头目髓脑身肉手足。不惜躯命。时世人民寿命无量。为于法故。捐舍国位委政太子。击鼓宣令四方求法。谁能为我说大乘者。吾当终身供给走使。时有仙人。来白王言。我有大乘。名妙法莲华。若不违我当为演说。王闻其言欢喜踊跃。即随仙人供给所须。采果汲水拾薪设食。乃至以身而为床座。身心无倦。于时奉事经于千岁。为于法故。精勤给使令无所乏。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。
　　我念过去劫　　为求大法故
　　虽作世国王　　不贪五欲乐
　　捶钟告四方　　谁有大法者
　　若为我解说　　身当为奴仆
　　尔时有仙人　　来白大王言
　　我有微妙法　　世间所希有
　　若能修行者　　吾当为汝说
　　时王闻仙言　　心生大欢喜
　　即便随仙人　　供给于所欲
　　采薪及果蓏　　随时恭敬与
　　情存妙法故　　身心无懈倦
　　普为诸众生　　勤求于大法
　　亦不为己身　　及以五欲乐
　　故为大国王　　勤求获此法
　　遂致得成佛　　今故为汝说

　　佛告诸比丘。尔时王者。则我身是。时仙人者。今提婆达多是。由提婆达多善知识故。令我具足六波罗蜜慈悲喜舍。三十二相八十种好紫磨金色。十力四无所畏四摄法。十八不共神通道力。成等正觉广度众生。皆因提婆达多善知识故。告诸四众。提婆达多。却后过无量劫。当得成佛。号曰天王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。世界名天道。时天王佛。住世二十中劫。广为众生说于妙法。恒河沙众生得阿罗汉果。无量众生发缘觉心。恒河沙众生发无上菩提心。得无生忍至不退转。时天王佛般涅槃后。正法住世二十中劫。全身舍利起七宝塔。高六十由旬。纵广四十由旬。诸天人民。悉以杂华涂香末香烧香衣服璎珞幢幡宝盖伎乐歌颂。礼拜供养七宝妙塔。无量众生得阿罗汉。无量众生悟辟支佛。不可思议众生发菩提心至不退转。佛告诸比丘。未来世中。若有善男子善女人。闻此妙法莲华经品。闻已净心信敬不生疑惑者。不堕地狱饿鬼畜生。生十方佛前。所生之处常闻此经。若生天人中受胜妙乐。若在佛前莲华化生。于时下方多宝世尊所从菩萨。名曰智积。白多宝佛。当还本土。释迦牟尼佛告智积曰。善男子。且待须臾。此有菩萨。名文殊师利。可与相见论说妙义。可还本土。尔时文殊师利。坐千叶莲华。大如车轮。俱来菩萨亦坐宝华。从于大海娑竭罗龙宫。自然踊出。住虚空中。诣灵鹫山。从莲华下至于佛所。头面敬礼二世尊足。修敬已毕。往智积所。共相慰问。却坐一面。智积菩萨问文殊师利。仁者往诣龙宫所化众生其数几何。文殊师利言。其数无量不可称计。非口所宣。非心所测。且待须臾。自当有证。所言未竟。无数菩萨。坐宝莲华从海踊出。诣灵鹫山住在虚空。此诸菩萨。皆是文殊师利之所化度。具菩萨道行。皆共论说六波罗蜜。本声闻人。在虚空中说声闻行。今皆修行大乘空义。文殊师利谓智积曰。于海所化其事如此。尔时智积菩萨以偈赞曰。
　　大智德勇健　　化度无量众
　　今此诸大会　　及我皆已见
　　演畅实相义　　开阐一乘法
　　广度诸群生　　令速成菩提

　　文殊师利言。我于海中。唯常宣说妙法华经。智积问文殊师利言。此经甚深微妙。诸经中宝。世所希有。颇有众生。勤加精进修行此经。速得佛不。文殊师利言。有娑竭罗龙王女。年始八岁。智慧利根。善知众生诸根行业。得陀罗尼。诸佛所说甚深秘藏悉能受持。深入禅定了达诸法。于刹那顷发菩提心。得不退转。辩才无碍。慈念众生。犹如赤子。功德具足心念口演。微妙广大。慈悲仁让。志意和雅。能至菩提。智积菩萨言。我见释迦如来。于无量劫难行苦行。积功累德求菩提道。未曾止息。观三千大千世界。乃至无有如芥子许非是菩萨舍身命处。为众生故。然后乃得成菩提道。不信此女于须臾顷便成正觉言论未讫。时龙王女忽现于前。头面礼敬却住一面。以偈赞曰。
　　深达罪福相　　遍照于十方
　　微妙净法身　　具相三十二
　　以八十种好　　用庄严法身
　　天人所戴仰　　龙神咸恭敬
　　一切众生类　　无不宗奉者
　　有闻成菩提　　唯佛当证知
　　我阐大乘教　　度脱苦众生

　　尔时舍利弗语龙王女言。汝谓不久得无上道。是事难信。所以者何。女身垢秽非是法器。云何能得无上菩提。佛道玄旷经无量劫。勤苦积行具修诸度。然后乃成。又女人身犹有五障。一者不得作梵天王。二者不得作帝释。三者魔王。四者转轮圣王。五者佛身。云何女身速得成佛。
　　尔时龙王女有一宝珠。价直三千大千世界。持以上佛。佛即受之。龙女谓智积菩萨尊者舍利弗言。我献此宝珠世尊纳受。是事疾不。答言甚疾。女言。以汝神通力观我成佛。复速于此。当时众会。皆见龙女。忽然之间。变成男子具菩萨行。即往南方无垢世界。坐宝莲花成等正觉。三十二相八十种好。普为十方一切众生演说妙法。尔时娑婆世界菩萨声闻天龙八部人与非人。皆遥见彼龙女成佛普为时会人天说法。心大欢喜悉遥敬礼。无量众生闻法解悟。得不退转。无量众生得授道记。无垢世界六种振动。娑婆世界三千众生住不退地。三千众生发菩提心。而得授记。智积菩萨及舍利弗。一切大会。默然信受。

　　　　添品妙法莲华经劝持品第十二

　　尔时药王菩萨摩诃萨。及大乐说菩萨摩诃萨。与二万菩萨眷属俱皆于佛前作是誓言。唯愿世尊。不以为虑。我等于佛灭后。当奉持读诵说此经典。后恶世众生善根转少。多增上慢。贪利供养增不善根。远离解脱。虽难可教化。我等当起大忍力。读诵此经。持说书写种种供养。不惜身命。尔时众中。五百阿罗汉得授记者。白佛言。世尊。我等亦自誓愿。于异国土广说此经。复有学无学八千人得授记者。从座而起合掌向佛。作是誓言。世尊。我等亦当于他国土广说此经。所以者何。是娑婆国中。人多弊恶怀增上慢。功德浅薄嗔浊谄曲。心不实故。尔时佛姨母摩诃波阇波提比丘尼。与学无学比丘尼六千人俱。从座而起一心合掌。瞻仰尊颜目不暂舍。于时世尊告憍昙弥。何故忧色而视如来。汝心将无谓我不说汝名授阿耨多罗三藐三菩提记耶。憍昙弥。我先总说一切声闻皆已授记今汝欲知记者。将来之世。当于六万八千亿诸佛法中。为大法师。及六千学无学比丘尼。俱为法师。如是渐渐具菩萨道。当得作佛。号一切众生喜见如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。憍昙弥。是一切众生喜见佛。及六千菩萨转次授记。得阿耨多罗三藐三菩提。
　　尔时罗睺罗母耶输陀罗比丘尼作是念。世尊。于授记中独不说我名。佛告耶输陀罗。汝于来世百千万亿诸佛法中。修菩萨行为大法师。渐具佛道。于善国中当得作佛。号具足千万光相如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。佛寿无量阿僧祇劫。尔时摩诃波阇波提比丘尼。及耶输陀罗比丘尼。并其眷属。皆大欢喜得未曾有。即于佛前。而说偈言。
　　世尊导师　　安隐天人　　我等闻记
　　心安具足

　　诸比丘尼说是偈已。白佛言。世尊。我等亦于他方国土广说斯经。
　　尔时世尊。视八十万亿那由他诸菩萨摩诃萨。是诸菩萨。皆是阿鞞跋致。转不退法轮。得诸陀罗尼。即从座起至于佛前一心合掌而作是念。若世尊告敕我等持说此经者。当如佛教广宣斯法。复作是念。佛今默然不见告敕。我当云何。时诸菩萨敬顺佛意。并欲自满本愿。便于佛前作师子吼。而发誓言。世尊。我等于如来灭后。周旋往返十方世界。能令众生书写此经。受持读诵解说其义。如法修行正忆念皆是佛之威力。唯愿世尊。在于他方遥见守护。即时诸菩萨。俱同发声。而说偈言。
　　唯愿不为虑　　于佛灭度后
　　恐怖恶世中　　我等当广说
　　有诸无智人　　恶口骂詈等
　　及加刀杖者　　我等皆当忍
　　恶世中比丘　　邪智心谄曲
　　未得谓为得　　我慢心充满
　　或有阿练若　　纳衣在空闲
