<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时文殊师利语弥勒菩萨摩诃萨及诸大士。善男子等。如我惟忖。今佛世尊。欲说大法雨大法雨吹大法螺击大法鼓演大法义。诸善男子。我于过去诸佛曾见此瑞。放斯光已即说大法。是故当知。今佛现光亦复如是。欲令众生咸得闻知一切世间难信之法。故现斯瑞。诸善男子。如过去无量无边不可思议阿僧祇劫。尔时有佛。号日月灯明如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。演说正法。初善中善后善。其义深远其语巧妙。纯一无杂。具足清白梵行之相。为求声闻者。说应四谛法。度生老病死究竟涅槃。为求辟支佛者。说应十二因缘法。为诸菩萨。说应六波罗蜜。令得阿耨多罗三藐三菩提。成一切种智。次复有佛。亦名日月灯明。次复有佛。亦名日月灯明。如是二万佛。皆同一字。号日月灯明。又同一姓。姓颇罗堕。弥勒当知。初佛后佛皆同一字。名日月灯明。十号具足。所可说法初中后善。其最后佛未出家时。有八王子。一名有意。二名善意。三名无量意。四名宝意。五名增意。六名除疑意。七名响意。八名法意。是八王子。威德自在。各领四天下。是诸王子。闻父出家得阿耨多罗三藐三菩提。悉舍王位亦随出家。发大乘意常修梵行。皆为法师。已于千万佛所殖诸善本。是时日月灯明佛说大乘经。名无量义教菩萨法佛所护念。说是经已。即于大众中结加趺坐。入于无量义处三昧。身心不动。是时天雨曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。曼殊沙华。摩诃曼殊沙华。而散佛上及诸大众。普佛世界六种震动。尔时会中比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。及诸小王转轮圣王等。是诸大众得未曾有。欢喜合掌一心观佛。尔时如来。放眉间白毫相光。照东方万八千佛土。靡不周遍。如今所见是诸佛土。弥勒当知。尔时会中。有二十亿菩萨。乐欲听法。是诸菩萨。见此光明普照佛土。得未曾有。欲知此光所为因缘。时有菩萨。名曰妙光。有八百弟子。是时日月灯明佛从三昧起因妙光菩萨说大乘经。名妙法莲华教菩萨法佛所护念。六十小劫不起于座。时会听者。亦坐一处六十小劫身心不动。听佛所说谓如食顷。是时众中。无有一人若身若心而生懈倦。日月灯明佛。于六十小劫说是经已。即于梵魔沙门婆罗门及天人阿修罗众中。而宣此言。如来于今日中夜。当入无余涅槃。时有菩萨。名曰德藏。日月灯明佛。即授其记告诸比丘。是德藏菩萨。次当作佛。号曰净身多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。佛授记已。便于中夜入无余涅槃。佛灭度后。妙光菩萨。持妙法莲华经。满八十小劫。为人演说。日月灯明佛八子。皆师妙光。妙光教化。令其坚固阿耨多罗三藐三菩提。是诸王子。供养无量百千万亿佛已。皆成佛道。其最后成佛者。名曰然灯。八百弟子。中有一人。号曰求名。贪著利养。虽复读诵众经。而不通利。多所忘失。故号求名。是人亦以种诸善根因缘故。得值无量百千万亿诸佛。供养恭敬尊重赞叹。弥勒当知。尔时妙光菩萨。岂异人乎。我身是也。求名菩萨。汝身是也。今见此瑞与本无异。是故惟忖。今日如来。当说大乘经。名妙法莲华教菩萨法佛所护念。尔时文殊师利。于大众中。欲重宣此义。而说偈言。
　　我念过去世　　无量无数劫
　　有佛人中尊　　号日月灯明
　　世尊演说法　　度无量众生
　　无数亿菩萨　　令入佛智慧
　　佛未出家时　　所生八王子
　　见大圣出家　　亦随修梵行
　　时佛说大乘　　经名无量义
　　于诸大众中　　而为广分别
　　佛说此经已　　即于法座上
　　加趺坐三昧　　名无量义处
　　天雨曼陀华　　天鼓自然鸣
　　诸天龙鬼神　　供养人中尊
　　一切诸佛土　　即时大震动
　　佛放眉间光　　现诸希有事
　　此光照东方　　万八千佛土
　　示一切众生　　生死业报处
　　又见诸佛土　　以众宝庄严
　　琉璃颇梨色　　斯由佛光照
　　及见诸天人　　龙神夜叉众
　　乾闼紧那罗　　各供养其佛
　　又见诸如来　　自然成佛道
　　身色如金山　　端严甚微妙
　　如净琉璃中　　内现真金像
　　世尊在大众　　敷演深法义
　　一一诸佛土　　声闻众无数
　　因佛光所照　　悉见彼大众
　　或有诸比丘　　在于山林中
　　精进持净戒　　犹如护明珠
　　又见诸菩萨　　行施忍辱等
　　其数如恒沙　　斯由佛光照
　　又见诸菩萨　　深入诸禅定
　　身心寂不动　　以求无上道
　　又见诸菩萨　　知法寂灭相
　　各于其国土　　说法求佛道
　　尔时四部众　　见日月灯佛
　　现大神通力　　其心皆欢喜
　　各各自相问　　是事何因缘
　　天人所奉尊　　适从三昧起
　　赞妙光菩萨　　汝为世间眼
　　一切所归信　　能奉持法藏
　　如我所说法　　惟汝能证知
　　世尊既赞叹　　令妙光欢喜
　　说是法华经　　满六十小劫
　　不起于此座　　所说上妙法
　　是妙光法师　　悉皆能受持
　　佛说是法华　　令众欢喜已
　　寻即于是日　　告于天人众
　　诸法实相义　　已为汝等说
　　我今于中夜　　当入于涅槃
　　汝一心精进　　当离于放逸
　　诸佛甚难值　　亿劫时一遇
　　世尊诸子等　　闻佛入涅槃
　　各各怀悲恼　　佛灭一何速
　　圣主法之王　　安慰无量众
　　我若灭度时　　汝等勿忧怖
　　是德藏菩萨　　于无漏实相
　　心已得通达　　其次当作佛
　　号曰为净身　　亦度无量众
　　佛此夜灭度　　如薪尽火灭
　　分布诸舍利　　而起无量塔
　　比丘比丘尼　　其数如恒沙
　　倍复加精进　　以求无上道
　　是妙光法师　　奉持佛法藏
　　八十小劫中　　广宣法华经
　　是诸八王子　　妙光所开化
　　坚固无上道　　当见无数佛
　　供养诸佛已　　随顺行大道
　　相继得成佛　　转次而授记
　　最后天中天　　号曰然灯佛
　　诸仙之导师　　度脱无量众
　　是妙光法师　　时有一弟子
　　心常怀懈怠　　贪著于名利
　　求名利无厌　　多游族姓家
　　弃舍所习诵　　废忘不通利
　　以是因缘故　　号之为求名
　　亦行众善业　　得见无数佛
　　供养于诸佛　　随顺行大道
　　具六波罗蜜　　今见释师子
　　其后当作佛　　号名曰弥勒
　　广度诸众生　　其数无有量
　　彼佛灭度后　　懈怠者汝是
　　妙光法师者　　今则我身是
　　我见灯明佛　　本光瑞如此
　　以是知今佛　　欲说法华经
　　今相如本瑞　　是诸佛方便
　　今佛放光明　　助发实相义
　　诸人今当知　　合掌一心待
　　佛当雨法雨　　充足求道者
　　诸求三乘人　　若有疑悔者
　　佛当为除断　　令尽无有余

　　　　妙法莲华经方便品第二

　　尔时世尊。从三昧安详而起。告舍利弗。诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入。一切声闻辟支佛。所不能知。所以者何。佛曾亲近百千万亿无数诸佛。尽行诸佛无量道法。勇猛精进名称普闻。成就甚深未曾有法。随宜所说意趣难解。舍利弗。吾从成佛已来。种种因缘种种譬喻。广演言教无数方便。引导众生令离诸著。所以者何。如来方便知见波罗蜜。皆已具足。舍利弗。如来知见。广大深远。无量无碍力无所畏。禅定解脱三昧深入无际。成就一切未曾有法。舍利弗。如来能种种分别巧说诸法。言辞柔软悦可众心。舍利弗。取要言之。无量无边未曾有法。佛悉成就。止舍利弗。不须复说。所以者何。佛所成就第一希有难解之法惟佛与佛乃能究尽。诸法实相。所谓诸法。如是相如是性如是体如是力如是作如是因如是缘如是果如是报如是本末究竟等。尔时世尊。欲重宣此义。而说偈言。
　　世雄不可量　　诸天及世人
　　一切众生类　　无能知佛者
　　佛力无所畏　　解脱诸三昧
　　及佛诸余法　　无能测量者
　　本从无数佛　　具足行诸道
　　甚深微妙法　　难见难可了
　　于无量亿劫　　行此诸道已
　　道场得成果　　我已悉知见
　　如是大果报　　种种性相义
　　我及十方佛　　乃能知是事
　　是法不可示　　言辞相寂灭
　　诸余众生类　　无有能得解
　　除诸菩萨众　　信力坚固者
　　诸佛弟子众　　曾供养诸佛
　　一切漏已尽　　住是最后身
　　如是诸人等　　其力所不堪
　　假使满世间　　皆如舍利弗
　　尽思共度量　　不能测佛智
　　正使满十方　　皆如舍利弗
　　及余诸弟子　　亦满十方刹
　　尽思共度量　　亦复不能知
　　辟支佛利智　　无漏最后身
　　亦满十方界　　其数如竹林
　　斯等共一心　　于亿无量劫
　　欲思佛实智　　莫能知少分
　　新发意菩萨　　供养无数佛
　　了达诸义趣　　又能善说法
　　如稻麻竹苇　　充满十方刹
　　一心以妙智　　于恒河沙劫
　　咸皆共思量　　不能知佛智
　　不退诸菩萨　　其数如恒沙
　　一心共思求　　亦复不能知
　　又告舍利弗　　无漏不思议
　　甚深微妙法　　我今已具得
　　惟我知是相　　十方佛亦然
　　舍利弗当知　　诸佛语无异
　　于佛所说法　　当生大信力
　　世尊法久后　　要当说真实
　　告诸声闻众　　及求缘觉乘
　　我令脱苦缚　　逮得涅槃者
　　佛以方便力　　示以三乘教
　　众生处处著　　引之令得出

　　尔时大众中。有诸声闻漏尽阿罗汉。阿若憍陈如等千二百人。及发声闻辟支佛心。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。各作是念。今者世尊。何故殷勤称叹方便。而作是言。佛所得法甚深难解。有所言说意趣难知。一切声闻辟支佛。所不能及。佛说一解脱义。我等亦得此法到于涅槃。而今不知是义所趣。尔时舍利弗。知四众心疑。自亦未了。而白佛言。世尊。何因何缘。殷勤称叹诸佛第一方便。甚深微妙难解之法。我自昔来。未曾从佛闻如是说。今者四众咸皆有疑惟愿世尊。敷演斯事。世尊。何故殷勤称叹甚深微妙难解之法。尔时舍利弗。欲重宣此义。而说偈言。
　　慧日大圣尊　　久乃说是法
　　自说得如是　　力无畏三昧
　　禅定解脱等　　不可思议法
　　道场所得法　　无能发问者
　　我意难可测　　亦无能问者
　　无问而自说　　称叹所行道
　　智慧甚微妙　　诸佛之所得
　　无漏诸罗汉　　及求涅槃者
　　今皆堕疑网　　佛何故说是
　　其求缘觉者　　比丘比丘尼
　　诸天龙鬼神　　及乾闼婆等
