<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心绝丝毫念，神随止定安。了然无物累，何处觅还丹。
　　贪嗔烦恼贼，痴欲死魔兵。会劫金丹宝，须牢守禁城。
　　等心行十善，守一灭三尸。阴阳多方便，神通道可期。
　　十恶重重积，群阴日日生。尘埃常在眼，丹道几时成。
　　复临终至泰，姤遁否将来。二八阴阳峙，黄华沐浴开。
　　二至非冬至，双桥一脉泉。抽铅添赤永，十月一周天。
　　乙庚循晦朔，丁甲望弦期。三五阳正盛，圆明正此时。
　　河车初运动，夹脊透三关。日月双轮迅，昆仑任往还。
　　金液从离降，阳精自坎升。坎离归一炁，前后两弦平。
　　外药太无炁，内丹玄牝门。将吾玄牝穴，点破太无根。
　　二理须明合，三关要实通。月从沧海出，日向岭头红。
　　默默含真处，冥冥抱一时。抽添兼进退，休与自心知。
　　二气透三关，三尸胋自寒。黄堂严正令，五贼报平安。
　　真空含妙有，妙有合真空。空有融无碍，同归寂照中。
　　龙虎休争战，龟蛇罢役驱。黄婆无意智，不动产玄珠。
　　父母所育身，无非阴荡秽。子欲学长生，别有真三昧。
　　生灭即无明，圆通体本清。若知超脱法，形外觅无生。
　　无生无不生，断灭道非真。固执神形阂，难齐劫外春。
　　有质固非常，无情无终败。物外超容仪，浮尘何足爱。
　　玄宗直指万法同归卷之四竟
　　玄宗直指万法同归卷之五
　　建安仰山道院牧常晁撰门 人 一 山 黄本仁编
　　丹祖二首
　　有个金丹祖，常居万象中。乾坤称作父，日月唤为翁。
　　品类精神主，群生性命宗。若人能会此，可与话丹功。
　　欲学金丹下手工，先从太极始乾龙。巽为女子元居震，坤产婴童寄兑宫。
　　乌兔虎龙成象外，汞铅水火在身中。庚丁辛丙凭谁会，问取乾坤始祖翁。
　　妄有五首
　　父母未生何处有，为因妄动始成形。六根四大柑连缀，禀受阴阳号曰人。
　　跟耳鼻舌各行用，色声香味共安存。身是贪慎痴爱宅，口为饮食是非门。
　　地水火风欢假合，妻儿金宝暂相亲。此身借贷阴肠炁，炁灭何曾有此身。
　　此身有物无非假，惟有元阳一点灵。号曰金刚长不坏，从教百炼转精明。
　　世上万般皆妄有，先天之始本来无。能明妄幻归真性，便是人间大丈夫。
　　示戒五首
　　十恶身心若不除，修行徒用费工夫。此为六趣轮回种，要学神仙梦也无。
　　酒色气财兼嗜欲，若存少许道难亲。此为万丈深坑口，陷了阎浮多少人。
　　一毫尘累心非了，半点嗔痴道未成。除是本来无一物，相逢始可话无生。
　　饱食荤膻及五辛，名为壮气养精神。采阴九一傍门法，尽是当来地狱因。
　　古人避欲如避箭，又似深坑与毒蛇。不避逡巡须丧命，如何有暇问丹砂。
　　远害五首
　　埋光隐影密藏机，莫是龙蛇虎豹知。宠辱两端俱陷阱，况无叔伯避周时。
　　利名便是绳喉锁，富贵浑如梏手枝。喉手幸无绳梏累，山云深处养希夷。
　　祸先福首身无作，焰势权门足莫趋。止结青山猿鹤侣，任教人笑我如愚。
　　尘劳寸寸陷人坑，满地投戈莫妄行。六欲五财须远避，安时处顺乐吾生。
　　修行欲至长生术，且学全身远害方。鱼必深藏钩不到，鸟须高举弋无伤。
　　平物我五首
　　若要修行学至真，忘心忘物亦忘情。胸中若有些留碍，万象森罗总不平。
　　我忘机则物忘机，物我相忘总若遗。鸟自啼兮花自落，个中消息有谁知。
　　佛经四相应须无，老氏三空要合符。生死存亡同一体，故吾何处觅今吾。
　　三才同本物同元，太极浑函孰我人。我亦不知身是我，又从何地有疏亲。
　　万象之中身独露，身心万象总俱闲。古今妙诀无多子，到处无心即大还。
　　归真五首
　　四大六根兼意识，言谈呼吸总非真。一切通身俱放下，又从何处有吾身。
　　先天太极元无物，我此形骸总妄生。知觉见闻如不取，忧悲苦乐是谁能。
　　乾坤万物元非有，梦幻形骸总是非。只有大圆平等智，不容情识与心知。
　　归真妙诀在常容，若不知常妄作凶。要识古今常一体，妙融万法至中中。
　　外身之外却存真，无物为真有不真。心与境融俱寂寂，此时方见本来人。
　　破执五首
　　屯蒙既未定晨昏，寄语时人莫乱宣。片饷工夫丹可结，五年九载总虚傅。
　　会取乾离坤坎玄，何劳依卦运周天。止将一味元阳火，炼到虚无太极前。
　　按图索骏徒施力，执相拘文枉费工。说与学仙诸子道，海门夜半日头红。
　　认得元阳一点真，五行八卦总虚分。混成有物先天地，何用区区觅武文。
　　说时容易做时难，学得丹书不是丹。踏破草鞋无觅处，得来只在片时间。
　　科教五首
　　遍法界中皆大道，痴人犹向大罗寻。不知元始浮黎土，只是众生一寸心。
　　古人方便垂科教，盖引凡流学圣流。紫陌不因花似锦，王孙争得斗来游。
　　鹤唳鸾呜骋好音，龙降虎伏鬼神钦。玄机须向灵台觅，莫在霜缣画裹寻。
　　联文置纸印重封，勑将飞符顷刻中。寂感玄机如未会，三天不许等闲通。
　　世人修奉贵精神，惟以精神合道真。秪向威仪声色取，不妨赚杀世间人。
　　梧桐树十二首
　　世间人，须觉悟。难得人身休辜负。莫把时虚度。不离方寸蓬莱岛，多少时人行不到。劝君早觅长生路。
　　早修行，听劝谕。绿鬓朱颜易变故。光景流如注。
　　妻儿金宝暂相遇，到了何曾将得去？不甩萦怀虑。
　　得人身，元自错。莫信愚痴常造恶，积善□□乐。
　　为人幸是生中国，闻早回头参玄学。休被尘劳缚。
　　学道人，知端的。要须认取元初一。休〔要〕外寻觅。
　　初因一炁成形质，配合阴肠生万物。此身实自玄元出。
　　汞即心，铅即气。汞铅结就丹根蒂。产在西南地。
　　坎离龙虎总由伊，性命阴阳只这是。劝君、早留意。
　　守真元，专一炁。婴儿养就吾身裹。十月胎圆备。
　　万般譬喻总皆非，大底由他心意地。外觅徒劳耳。
　　这金丹，无二道。方寸不离真水火。既未相颠倒。
　　个中运用不辞劳，海底天心呼吸到。现出长生宝。
　　这丹头，牢结媾。念头动处灵丹走。固济要无漏。
　　绵绵一炁三关透，拨转天轮行火候。金鼎蟾光绕。
　　道无他，心为主。执象拘文徒自苦。记取神仙语。
　　丹经譬喻千万句，止是阴阳两个字。要识根元处。
　　参玄人，听付嘱。百岁光阴如迅速。转眼花开落。
　　大事因缘如未熟，急须猛省开心目。莫被邪师惑。
　　学无为，离尘俗。结草为庵山水绿。散诞无拘束。
　　南山看个牛如玉，人牛且喜俱相熟。脱下蓑衣吹一曲。
　　谩腾腾，无造作。任意逍遥随饮啄。真个清平乐。
　　喉手幸无名利索万里孤云并野鹤。这般谁知觉。
　　西江月五首
　　大道不由别物，只由心上行持。念头才动汞铅飞。止要定心专气。
　　杀盗淫邪不纪，利名恩爱休迷。无心无事是丹基。说破元来容易。
　　多少外寻卦象，不知返照真元。此身元是易之门。昼夜坎离常运。
　　乌兔马牛龙虎，无非借喻为根。屯蒙既未定晨昏。定意专心为本。
　　一意中宫不动，四方四兽称臣。内丹外药合天真。现出一轮宝镜。
　　此景此时此地，无心无我无人。不知谁是本来心。湛寂真常妙境。
　　释氏禅经律论，儒家传记诗书。老君三六部真符。止论一心两字。
　　了得一明心地，诸余土直何须。忘形忘气总归虚。到此实非譬喻。
　　四大一身假合，六根五蕴阴邪。一元阳处是吾家。休认形骸野马。
　　内院神京须出，天堂地狱空华。玄玄难测此幽遐。妙用有谁知者。
　　临江仙五首
　　午夜金乌从海底，丑初渐出扶桑。大明东向属三阳。
　　韶华春满院，无地不生光。
　　直驾河车朝帝阙，泥丸宫饮琼浆。华池神水灌中黄。
　　婴儿未就母，地久更天长。
　　促取一年中月月，来归片刻之中。坎离交媾虎龙通。
　　三花时就鼎，一霎现神功。
　　满地黄芽□白雪，辉腾南北西东。二弦圆合甲庚同。
　　骊珠初出水，焰慧自烧空。
　　打破这阳炉阴鼎，跃番黑汞红铅。龟蛇龙虎总虚言。
　　六根并四大，阴物一齐捐。　
　　有个天然真一种，非心非肾非玄。不容口意识情传。
　　修丹如此到，可谓大罗仙。
　　服气咽精吞七曜，存思想化三车。飞罡噀水散名花。
　　词章勤奏达，吟咏酌流霞。　
　　外事何干於内境，有为功力何赊。饶君作福等河沙。
　　不明玄牝窍，特地隔天涯。
　　学道要明心地印，更须阴阳同行。不能及物只为身。
　　小乘无智慧，大道几时成。　
　　一种贡高夸自会，妄言眩惑人情。只图博取利和名。
　　不思生死苦，万劫路冥冥。
　　〔绝句〕
　　八日夜梦，得二句，寤而味之，乃金丹妙袂，得非太上教我乎。谨用足为一首。
　　天外楼台悬日月，身中气象惊阳秋。梦中句。神仙妙诀无人会，红蓼江头楚水流。
　　论劣二首
　　名园花正们芳菲，金凤先衔入翠微。可惜绕篱峰与蝶，纷纷空傍菜花飞。
　　酒家携壶诗家吟，年年不负赏花心。不知春在梅梢上，争向粗桃俗李寻。
　　仰山人
　　一着当机疾怒雷，海门烟雾一时开。任他万里波涛远，不得骊珠定不回。
　　仰山境
　　古路荒凉荆棘生，长蛇猛兽互交横。山深云密溪流远，多少游人不敢行。
　　指实
　　吾有一穴地，四方无界至。不落在高山，不落在平地。
　　亦不在江河，亦不在城市。亦不在中间，亦不在边际。
　　不居人世间，只在人间世。买来无牙凭卖不立书契。
　　参立人，休拟议。相逢请示指南真，指出真龙何处是。
　　禅宗公案三十则
　　世尊拈花。
　　无事何消起祸胎，人天百万任疑猜。分明有怯无人要，空自拈花作笑媒。
　　迦叶微笑。
　　金色头陀最可怜，因何微笑老胡前。当时不瞬青莲目，几误拈花作密传。
　　少林面壁。
　　一言不契立身难，壁面当年苦自瞒。少室等闲抛杓水，至今四海浪花番。
　　南泉斩猫。
　　众口如槌哑不言，一刀两段便消魂。未知千古丛林下，谁为猫儿报此冤。
　　临济入门便喝。
　　喝下如雷众蛰惊，谁知起死复回生。银山铁壁重重障，一剑当空尽削平。
　　德山入门便棒。
　　山藤端的不应榉，拈起英雄丧胎魂。纵使通身俱手服，还渠一棒一条痕。
　　僧问赵州狗子有佛性也无。州云无。
