<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从来生死不相干，有佛情知作佛难。直得云无犹未许，分明如剑倚空寒。
　　芭蕉云：你有拄杖子，夺你拄杖子。你无拄杖子，与你拄杖子。
　　老倒芭蕉强起疑，与无夺有谩相欺。虽然擒纵呈机巧，何似干戈不动时。
　　子胡凡见僧，便喝云：看狗。僧回头，师便归方丈，闭却门。
　　一声看狗急回头，咬着通身见血流。归路不将方丈闭，这般疾痛几曾休。
　　僧问蚬子：和尚西来意？蚬云：神前酒台盘。
　　分明指出酒台盘，直截冲开最上关。多少乞灵徼福者，常常生被鬼神瞒。
　　僧问赵州西来意。州云：庭前柏子。
　　柏子亭亭立翠寒，不邻梅玉竹琅玕。孤标迥出天然别，多少行人作境看。
　　庞居士问：不与万法为侣，是什么人？马祖云：待汝一口吸尽西江水，即向汝道。
　　独露常常遍太虚，眼横鼻直嘴驴都。从教一吸西江尽，要且无人侣得渠。
　　僧问赵州：亲见南泉是否？州云：镇州出大梦卜头。
　　蓦路相逢话便休，云飞山在水长流。为君直指无回互，梦卜分明出镇州。
　　玄沙驰书上雪峰，峰接开之，只是三幅白纸。峰云：知音君子，千里同风。
　　知音千里本同风，三幅从头彻尾空。莫道雪峰曾蹉过，藕丝牵象入关中。
　　首山拈竹篦云：唤作竹篦则触，不唤作篦则背，具道吹作什么？
　　拈起情知两不中，谓非触背亦难同。竿头别有离钩着，管甚芦花对蓼红。
　　僧问临济：如何是无位真人？济云：无位真人是什么，乾屎橛。
　　无位真人乾屎橛，知恩能有几多人。太平本是将军置，不许将军见太平。
　　僧问赵州：万法归一，一归何所？州云：我在青州作一领布衫，重七斤。
　　涣散浑沦万派奔，收来元不满毫分。可怜赵老无容隐，却道青衫重七斤。
　　瑞严自唤主人公，自应诺。云惺惺着，向后莫被人瞒。
　　自呼自应谩多端，唤起惺惺亦被瞒。黄鸟不堪愁裹听，绿杨直向雨中看。
　　僧问文殊：多少众？殊云：前三三，后三三。
　　前后三三本现成，几多错认定盘星。古人见底今时月，今月曾经照古人。
　　盐官问侍者觅犀牛扇者，云破也。官云：扇破，且还我犀牛子。
　　打草惊蛇岂偶然，奈何蹉过话难圆。当时觅个犀牛子，只把盐官搭鼻牵。
　　丹霞烧木佛，院主诟问。霞云：烧取舍利。主云：木佛如何有合利。霞云：既无舍利，更烧两尊。
　　木佛烧来暖一般，可怜院主被渠瞒。当时不有炉中火，争免丹霞彻夜寒。
　　马祖才升堂，百丈便卷起面前席，祖便下座。
　　知音未举已先知，云起南山雨便随。卷起席来无个事，海访鸥鸟两忘机。
　　药山登山见见出云间，忽然大笑，十五里居民皆闻其笑声。
　　独上峰头豁此怀，长风刮汉扫云埃。不因亲睹嫦娥面，争得惊人笑口开。
　　马祖坐禅，南岳将砖於祖前磨。祖云：作么？岳云：要作镜？祖云：砖岂能作镜，岳云：磨砖不作镜，坐禅亦不作佛。祖悟。
　　磨砖作镜岂无因，打动南邻震北邻。试把戏球轻拶转，金毛狮子便翻身。
　　六祖云：非风非旛，仁者心动。
　　不动真机理自融，耳观鼻觑眼如聋。木人花鸟元无碍，一任风幡舞太空。
　　僧问古涧寒泉。赵州云：苦。曰：饮者如何？州云：死。
　　寒泉味苦毒非常，抵死谁弃性命当。莫怪赵州言忒煞，从来苦口药须良。
　　佛下生。
　　攀枝右胁产蓝园，才出通身是毒根。不有九龙口中水，如何洗得这冤魂。
　　佛入灭。
　　当日双林隐却身，乾坤祸乱一时平。谁知野火烧难尽，次第春风吹复生。
　　祖师西来。
　　历涉江山不记年，独携衣钵到南天。西来祖意家家有，毒药何消教外传。
　　只履西归。
　　衣钵法事付神光，石马回途计兴长。忘耳山前春梦醒，平分只履返家乡。
　　玄宗二十四首
　　元始天尊悬一宝珠，大如黍米，於空玄之中。
　　一珠如黍向空安，无限人天被眼瞒。不见玉京居咫尺，却随风雨出函关。
　　无鞅数众，俱入宝珠之中。
　　收拾乾坤入画图，东西南北总无余。行人休觅长安路，方寸中间即帝都。
　　既入珠口，不知所在。
　　踏着玄关步步深，了然无物亦无心。想伊只在秋江上，明月芦花何处寻。
　　元始於珠内说经都竟。
　　光风霁月本依然，谁说谁闻属甚年。要问当时珠底事，泥牛吼月下长川。
　　法事粗毕，诸天复位。
　　风云聚散宝珠中，细说乡情兴味浓。回首故人何处在，青山依旧白云峰。
　　倏欻之间、寂无遗响。
　　兴祥布瑞显家风，百万人天注仰同。倏欻六龙飞舞罢，廓然何处觅神通。
　　眉老君曰：道可道，非常道。名可名，非常名。
　　可名可道线非常，休听傍观说短长。妙唱本来无曲调，不劳特地品宫商。
　　无名天地之始。
　　上无复色下无渊，湛寂虚空任自然。此境此时如会得，妙哉太极未生前。
　　有名万物之母。
　　廓落真常绝往还，从来造物本无端。只因有个生生母，鬼面神头几万般。
　　玄之又玄，众妙之门。
　　目断桃源路杳赊，游人怅望指云霞。谁知山水重重处，不涉程途便到家。
　　谷神不死。
　　灵光今古逼人寒，谁识天根向上关。劫火洞然全不坏，从渠生死不相干。
　　婴儿未孩。
　　怀胎木女正当时，无识无闻也大奇。软似琼酥圆似月，风流只许自家知。
　　不知常，妄作凶。
　　一种风流说向谁，芳心只许玉郎知。可怜宫草年年绿，何事王孙去不归。
　　吾不知其名，强名曰道。
　　一自移家入翠微，更无历日记年时。桃红李白蔷薇紫，问着东君总不知。
　　有物混成，先天地生。
　　强为名字浪传呼，有物分明本自无。妙手丹青描不就，笑渠依样画葫芦。
　　知白守黑
　　掷下丝纶便即休，谁能长揭竹竿头。渔翁贪钓江心月，惹起波涛万古愁。
　　道生一。
　　二三四五总由他，百万纵横乱似麻。尽向当元生处觅，谁知生处本无家。
　　离种种边，名为妙道。
　　万象中间独露身，一纤毫物不容亲。他家更觅离边妙，离到驴年也不真。
　　三者既悟，惟见於空。
　　心形物即本来空，悟见分明亦不容。莫谓空无成断灭，常常独露太虚中。
　　视之不见名曰希，听之不闻名曰夷，搏之不得名曰微。
　　李四心痴生暗鬼，张三眼病见空华。从来无物堪玄会，视听希夷谩自夸。
　　舜问乎亟：道可得而有乎？亟曰：汝身非汝有也，何得有大道。
　　问处何如答处尊，个中消息向谁论。他家意出形骸表，开口全无斧凿痕。
　　啮缺问王倪，四问而四不知。
　　自心不许自心知，四问虚劳话品题。桥木死灰元不着，又从何处觅王倪。
　　南郭子茶隐几而坐，仰天而嘘，嗒然似丧其偶。
　　子景隐几仰天嘘，偶丧情忘默类愚。要识渠侬亲的处，水云散尽且轮孤。
　　圣人忘形养气，忘气养神，忘神养虚。
　　忘形忘气又忘神，养个虚玄合道真。智识情尘俱放下，不知谁是本来人。
　　杂颂门
　　善财南巡二首
　　近日江湖着脚难，何如琴剑返家山。郎君一向贪知识，惹得闲名满世间。
　　平生笑杀善财童，百十名城信步通。首末许多知识教，无非毒药灌喉咙。
　　善财见弥勒楼阁庄严
　　弥勒楼台弹指开，华胥国裹梦初回。庄严百亿今何在，坐对春风歌落梅。
　　龙女献珠转身南方作佛二首
　　一献明珠事速成，法王法令本无亲。此珠一切群生有，何独渠侬解转身。
　　娥眉巧画象时装，好个龙宫窈窕娘。不是呈珠求作佛，丙丁元即是南方。
　　圆觉经二十五轮二首
　　丝纶互换若为酬，用尽机关不到头。若向五轮前后觅，一身还有一身愁。
　　傍生枝叶便多端，直道从来不往还。若是穿杨无敌手，不妨一箭破三关。
　　楞严经四大真空
　　四真妙体本来空，清净圆融法界中。谁谓真空非四大，分明夜半日头红。
　　佛涅盘
　　佛以生死止生死，晓谕人天示去来。若谓有生还有灭，知君未到涅盘台。
　　常乐我净
　　若行常乐我净，又是钵盂添柄。一个坚密法身，不许群生识认。
　　如如不动
　　唤作如如不动，正是泡影幻梦。饶伊直下所当，执死蛇头何用。
　　金刚四相
　　本来无我无人相，寿者众生又孰为。忍辱仙人支解日，至今犹自不曾知。
　　金刚四句偈二
　　首经中四句本依然，若向经寻又倒颠。自是不归归便得，苍天休更哭苍天。
　　声求色见行邪道，知识情知错转深。只在白云峰裹住，何劳踏破草鞋寻。
　　鱼篮观音
　　跣足褰衣出岸滨，蓝儿携个活金鳞。此鱼要卖谁知价，除是龙门旧主人。
　　灵照女
　　十字街头售笊篱，笊篱底事有谁知。家常日用无人要，特地教儿卖与谁。
　　布袋和尚
　　布袋长拖入市廛，街头日日弄风颠。有人问我西来意，叉手当胸立向前。
　　寒山拾得齐笑
　　相逢拍手笑呵呵，笑道伊侬没奈何。只有自家知此意，更无人会笑中多。
　　钟离炼丹
　　七还七返炼真金，直向双轮火候寻。炉内不烧凡品药，丹成颗颗是人君。
　　吕仙飞剑
　　铸气为金凛凛秋，不图威力屈诸侯。削平六贼三尸后，夜夜寒光射斗牛。
　　老君青牛
　　飘飘仙杖返流沙，隐映神光散彩霞。自驾青牛归去后，不知明月落谁家。
　　先生悬壶
　　闹市丛中悬个壶，壶中寥廓纳玄虚。番身跳入浑闲事，试问傍人会也无。
　　陈搏负琴
　　负个琴儿伴此行，无弦一曲鲜能赓。平生却笑子期耳，只会听他指下声。
　　参同
　　木球端拱走无停，叉手昆仑步不行。开眼石狮春满室，怀胎木女月二更。
　　杀人鳖鼻须教死，死水骊龙放令生。四句妙门如领会，空王宝殿许先登。
　　离远离幻
　　本来无幻亦无离，离远离名觉亦非。若拟幻心依幻灭，幻华仍旧满空飞。
　　解傅大士颂
　　空手把锄头，物动智不动。步行骑水牛。境动人不动。
　　人从桥上过，身动理不动。桥流水不流。色动心不动。
　　颂涅盘经偈
　　诸行无常，什么物不恁。
　　朝看花开满树红，暮观花落树头空。若将花比人间事，花与人间事一同。
　　是生灭法。到这裹各过不去。
　　有色有形俱不免，无情无识亦难过。乾坤万物皆如此，试问诸人会也么。
　　生灭灭己，须是如此是得。
　　廓然过去灭无灭，寂尔当来生不生。见在如如生灭已，任渠日午打三更。
　　寂灭为乐。可知礼也。
