<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遇他剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。会者相逢只弹指，此情能有几人知。
　　玄宗直指万法同归卷之五竟
　　玄宗直指万法同归卷之六
　　建安仰山道院牧常晁撰门 人 一 山 黄本仁编
　　双明十二首
　　真风真火与真水，真地真空合性空。
　　此是先天真血脉，本如来藏即圆通。
　　先天有佛称多宝，后佛牟尼号释迦。
　　二佛元来同一塔，交参性命的无差。
　　天地之数五十五，善财参处五三门。
　　添却毗卢兼自己，恰成五五合乾坤。
　　华严首末皆言十，契合天根及地根。
　　性命阴阳由此立，谁言佛氏理偏存。
　　不动真空生妙有，不离妙有即真空。
　　真空妙有浑无碍，万象同皈寂照中。
　　觉心觉体元如幻，性命阴阳谩自夸。
　　无有有无元不着，方知空裹本无华。
　　廓周法界普含融，贯彻三才万物中。
　　莫谓此宗成断灭，晃然妙有起真空。
　　真空妙体体存诚，诚则灵兮性自明。
　　空不空中生智慧，顽然空寂又非真。
　　旷大劫来常大寂，了然清净不容知。
　　乾坤万象从渠有，常寂真光定不移。
　　廓开五蕴空中锁，消落阴魔十八重。
　　丿法一时俱扫尽，常常独露太虚空。
　　俨若千灯同一室，又如万镜互交光。
　　重重映现浑无碍，不动纤毫徧十方。
　　未有乾坤先有空，依空生有始乾龙。
　　分龙便是坤之体，一脉流通万物中。
　　古意
　　未见梅兮，山寒涧阔。既见梅兮，孤标清绝。
　　三四花兮肌冰雪，疏影横兮黄昏月。梅兮梅兮，对我悄无言说。
　　日落西山兮，暮雾初收。万里长安兮，远浸清秋。
　　机不露兮闲沙鸥，月初明兮水悠悠。翁兮翁兮，独自垂钓孤舟。
　　望后人兮，遐想音容。归不归兮，怀慕冲冲。
　　巧其来兮蓦相逢，诘其言兮意难穷。人兮人兮，无语独对春风。
　　山重重兮，白云浩浩。子不归兮，游迷远道。
　　雁无声兮音不到，怀后人兮若悲悼。游兮游兮，胡不归来则个。
　　断云兮风卷无踪，素练兮天影昭融。
　　寂寂兮万籁无风，皎皎兮孤月流空。斯时兮意有谁同，天际兮夕照红。
　　微远浦兮，荒草依依。蓑翁兮钓罢苔矶。风帆兮贴水如飞，空空兮载月来归。
　　木萧萧兮，景物颓乎夕阳。物纷纷兮，人孰知乎其常。
　　山苍苍兮，茫茫云扬。此意尤长，其谁相望。
　　夕遑遑兮，昧而觉者其稀。行憧憧兮，谁能静之以机。
　　鸟飞飞兮，草依依。雨微微，吾道甚夷，孰知来归。
　　意外
　　漠漠痴云锁未收，长风卷散意悠悠。
　　孤轮不许丝毫碍，万里长天一样秋。
　　返观
　　一念无生理事融，如空元不着如空。
　　不知不识谁为主，万象同归寂照中。
　　惟一
　　万人一心，天不能违。万人万心，天不能违。兴邦亡国，非心者谁。一人一心，天不能违。一人万心，天不能违。亡身乱道，非心为谁。
　　不二
　　圣人心不二，天地不能违。圣人法不二，鬼神不能违。圣人言不二，天下不能违。圣人道不二，万古不能违。有能常不二，天地悉皆归。
　　心宗
　　身为心府，心为道宗。身心豁开，万化立空。万化立空，复尔心宗。毫厘之差，南北西东。
　　无有
　　无道有道，无心有心。有无不着，无古无今。有言必无，无言必有，不涉言诠，天长地久。
　　不知
　　不知故知，知之非知。知所以非，今古同归。心与心知，知之则非。兀然不知，岂曰玄微。人谓我知，我实不知。人是其是，我非其非。
　　不迷
　　人忧亦忧，人笑亦笑。不逆世情，自然玄妙。不必深隐，不必显居。不必独觉，不必如愚。道来顺化，顺来正化。顺逆中间，默分真假。法语世语，世语法语。世法两端，要安其主。
　　内外
　　世间之金宝，身前之富贵。心中之金宝，身内之富贵。世宝养凡身，心宝养圣神。世宝终归假，心宝能全真。身灭世宝灭，心宝永不失。呜呼斯两端，君心惟自决。
　　人心
　　人心一须臾，徧走四天下。或如搏兔鹰，或如追风马。水火轮交驰，雷电影相射。狂风扬沙尘，奔涛冲石罅。阵面刺戟交，天河乱倾泻。纷纷无停时，飘飘昼复夜。不能顷刻间，安止於神舍。是以古圣贤，求心无休暇。六载与九年，观心不暂舍。呜呼天下人，孰能知心者。
　　仰山开堂颂
　　未饱参堂去，逢斋洗钵回。若然存粒粟，五岳与三台。
　　颂金刚经一合相
　　天地中间，明各有对。奇偶相逢，阴阳匹配。一二三四成#1。
　　古人错一不落字，犹作野狐五百劫。今人错言不计数，比乎野狐万倍业。
　　未证谓证者河沙，未得谓得者如麻。若谤古人大般若，三涂地狱永为家。
　　净秽
　　一泓净水，加之粪秽。行人过之，避目不视。
　　一泓净水，加之妙香。行人过之，竞口而尝。
　　净为人乐，秽为人恶。善恶二途，君心自度。
　　自己
　　人人自己老君，个个本身弥勒。终日相对不知，长年外头寻觅。
　　忙忙江南江北，役役三淮两浙。或守古冢草庵，或作山魈水客。
　　冥冥坐黑窟中，指认生死神识。唤作大道根源，真个失子认贼之#2。
　　可语学道高人，见性以悟为则。知之然后不知，悟得又须行得。
　　烦君取问骷髅，何时得离火宅。
　　道难成
　　纵横万法广无边，独有天心理最平。金榜题名容易得，红尘学道极难成。
　　不明万法主中主，空向古人行处行。百亿万人谈此理，中间谁会达无生。
　　学道难
　　兔角成梯尚可攀，龟毛为拂雀衔山。这裹寻觅犹容易，只有休心学道难。
　　悟道难
　　弃位辞王亦等闲，焚身断臂未为难。了明无证无修理，到此方知悟道难。
　　得道难
　　毛滴能令海水乾，芥头针尾亦如闲。五车三藏通非妙，天下无如得道难。
　　难得
　　巴歌越唱古今繁，雪曲应知和者艰。今日伯牙因可有，世间再觅子期难。
　　难行
　　屈曲回环路不通，白云青嶂万千重。行人怅望空遥指，谁到通霄最上峰。
　　难信
　　坦然大道甚平夷，说与时人识者稀。回首故乡谁肯信，夕阳荒草谩依依。
　　难言
　　冥冥默默杳无根，岂假阴阳象数存。天下工奇皆可习，惟兹一事最难言。
　　绝照四首
　　乾坤万物分明有，到得忘心万物无。忘炁忘神仍绝照，廓然何处觅今吾。
　　丝毫念虑阂心胸，便与当元境不同。独露堂堂犹是妄，又谁知有太玄空。
　　识得玄元大道基，有为须要到无为。不知超脱徒顽守，屋破难教主不移。
　　小根劣识睹兹言，便谓阴灵堕在禅。不会大丹圆觉妙，释迦元即是金仙。
　　守终
　　四十无常日日催，秪今便作死安排。柳衰花谢老时势，萍聚虚浮乱世财。
　　古道尽随流俗散，少年未去白头来。如龟藏壳犹难免，况肯伸头引祸胎。
　　五十中秋
　　宠辱浑如泡幻沤，耳闻目睹总虚浮。天心惟到平中止，道理须归极处休。
　　万物茫茫皆是妄，一身役役复何求。烦君为问中霄月，半百人生能几秋。
　　道存
　　发稀齿落未须惊，赖有真心不变更。吾道古今常不老，患身终始少长生。
　　百川到海流方正，一月悬空景自清。怀抱不消藏世虑，空诸所有是常行。
　　归实
　　未悟徒分性命宗，猿猴掷树火轮红。这般道理须归实，那个人心不带空。
　　秪为尘劳生掩蔽，致今觉性不灵通。若能静视人问法，一切人间法一同。
　　平白
　　宗祖元无法与人，心心相照始堪任。不明发育阴阳理，安识生成天地心。
　　三才虽已分高下，一脉何曾间古今。此是宛然平白事，奚消东觅与西寻。
　　静观
　　静坐之中细审量，世间何短复何长。古今共戴一天地，代谢相传几帝王。
　　寸寸山河争战野，方方草木利名场。匆匆万化皆虚假，独本来心不改常。
　　本同
　　儒道聪明世所宗，先天一脉本攸同。学须造妙辞方达，悟得真机理自融。
　　治世岂堪忘大义，欢心须要到玄空。几多枉被聪明恼，生死临头打不通。
　　无争
　　从来万水必朝宗，惟一惟精执厥中。三教不须相抵忤，一元必竟本和同。
　　诗书固是人伦主，释老能参造化功。个裹休论非与是，一家门户万家通。
　　一定
　　酬应匆匆日用中，主人不与众人同。浮云流水心无竞，霁月光风景自融。
　　定后有生非实理，觉来何事不归空。古人岂是无真说，自是凡庸滞未通。
　　绝学
　　绝学虽云不读书，教门又要用文扶。一元字脚然非有，三藏文传敢道无。
　　治世必由仁义衍，修行须辩死生徒。勿将心学轻文字，悟到玄虚总不殊。
　　本分
　　读书必竟求通理，学道先须识本心。理若不通书枉读，心如未达道难寻。
　　别无智慧超生死，空负聪明博古今。寄语世人须省悟，莫将容易自平沉。
　　随缘
　　老来行止付苍天，随力随时结善缘。不愿有名居盛世，但祈无事养残年。
　　人生至此方知幸，身世临终始保全。却忆向年遭虏日，岂期今日有诗篇。
　　病愈
　　善能免恶复延年，此善为将何所先。本地风光常耿耿，性天月色久娟娟。
　　前程日日行方便，好事时时要向前。寄语世人须着力，善心端的格皇天。
　　止贪
　　平心直道是良筹，勤苦营生胜预修。千日算天虽易富，一朝覆水恐难收。
　　少求少吃少费用，休诈休贪休计谋。此是人生安乐法，劝君莫待祸临头。
　　媚鬼
　　堪笑时人不自羞，不由心地建良谋。民吾同类忍欺贼，鬼者何功谄祭求。
　　世上困穷浑不顾，阴中报应一何悠。少存方寸前程事，胜似千金作预修。
　　敛民
　　众生元自无烦恼，善恶皆由心上来。天道无亲惟辅德，人情才变便成灾。
　　损他利己犹贪福，以佛为名厚敛财。此事未为长久计，善根反是祸根栽。
　　饶人好
　　不忧国法畏阎王，贪福求生告彼苍。假使推心多布施，何如放债少求偿。
　　剥膏削肉需财物，塑佛妆神作道场。何似饶人些子好，近延福寿远儿郎。
　　普劝
　　爱名爱利爱参玄，成道成家利两边。不达大伦螺测海，未明正法管窥天。
　　无心无物方为道，劳己劳人岂会仙。寄语纷纷尘俗子，阎王他日算工钱。
　　谕世
　　堪嗟身世若循环，锁在重重五欲关。百岁一生浑是梦，千思万算不如闲。
　　莫教白发生盈首，纵有丹砂不驻颜。到了输他嘉遁侣，闭门高枕云云间。
　　少行
　　纷纷谁会悟浮生，殊俗论虚总暮征。天下万形皆有弊，世间独水得无争。
