<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问：除性命外更有玄旨否？答云：心也。心者，神之府，精之君，气之帅也。心止则神止，心一则精一，心定则气定。心动则百虑皆生，心静则万缘俱息。大则两仪充塞，敛则四象调和。攒簇五行，会同八卦，融会铅汞水火，归安精神魂魄，成仙作佛，为师为儒，莫不由心所以造也。
　　问：金丹之道，性命二者何先？答云：从性宗入者，性为主，命为应。从命宗入者，命为主，性为应。性不可无命，无命谓之乾慧。命不可无性，无性谓之枯阳。此两者同出而异别，不可执乎一也。
　　问：人以形气精神性命为本，未审始终极於何地也？答云：太极混而为炁，炁之一者曰精，精之妙者曰神，神之妙者曰性，炁降於人是为命。在人则气为形主，气足则精足，精足则神明，神朋则性极。性始也，命终也，极於斯矣。
　　问：但能抱元守一，其余卦象阴阳，特譬喻也。何待穷奇，徒烦於心耳？答云：神仙之道，非劣识者之所能也。明不到太极之始，天地之根，识不到卦象气数、坎离铅汞等事，非通理之士也。若但抱元不变，守一不通，朦然不知道之所在，岂为玄妙也哉。神仙之道，非固执者之所能成，非不学者之所能至耳。
　　问：玄牝之门，是为天地根。玄牝非形质之物乎？答云：玄牝即先天道之祖也。三才万物由此生也，众理万法由此归也。在物为性命，在药曰铅汞，在人曰精神，在卦曰坎离，在易曰太极，在释曰本来，在道曰玄关。一窍玄功妙理，非言可尽，人能得之，可与天地齐年也。非有形质之属耳。
　　问：烹炼服饵既不可恃，孰为可恃者？答云：铅自已铅，汞自已汞，精自已精，神自已神，鼎器自已，药物自已，龙虎自已，坎离应系。譬喻并作自己受用，始与大丹相应。始弃家中珍宝，寻世上丹砂，犹蒸砂作饭，握叶为金，徒费精神也。
　　问：平叔曰休妻谩遣阴阳隔，绝粒徒教肠胃空。然则金丹固不必碍妻室饮茹名利乎？答云：神仙以世人但言休妻绝粒便是大道，更不寻求自己本命元神也。若能在俗而无俗，居尘不染尘，固不待忘恩弃义，绝粒休妻，卓然矫异而后为道也。若执认古人诗句，以不碍妻室饮茹名利而学仙者，又地狱中人也。
　　问：古人必遇人而后成道，亦有不遇而成者乎？答云：未悟必须遇人，悟后即自为心师也。庄子曰：使道可以与人，则人莫不与子孙。大槩用自心自悟，若外求於人，徒无益耳。
　　玄宗直指万法同归卷之二竟
　　#1此身：二字原缺，据音律及文义拟补。后文金丹问答有云：『还丹以身为炉，必为鼎』。可为佐证。
　　#2原本『大』字下衍『明』字，删。
　　玄宗直指万法同归卷之三
　　建安仰山道院牧常晁撰门人一山黄本仁编
　　或问金丹性命
　　或问：不有师授，於理安乎？答云：无师自悟之者，世常有之。庄子云：随其诚心而师之，谁且独无师乎。佛曰：五口往昔之师不计数，吾今自然神曜得道，即无师也。非曰无师，谓求人不如求己也。师承不正，反受其惑，遇人岂易耳。
　　或问：药物易识，惟火候最难。如何行之为得？答云：古今丹书皆不言火候下手工夫，惟张真人、白玉蟾图形画像，吐露极是分明。《法华经》谓之一大事因缘，却非小可，须是悟得端端的的了，十二时中行住坐卧，如婴儿之在怀。神炁和平，坎离密运。内想不出，外念不生。想动则火飞，念生则候失。温温兮若寒乡太阳，皎皎兮如秋空圆月。又如牝鸡伏卵，幼龙养珠。两仪混沌之初，一炁浑沦之始。儒谓喜怒哀乐之未发，释谓受想行识之皆空。若此烹炼，丹道可成，反此吾不知耳。
　　或问两弦。答云：人身自有二弦，且以天道言之、朔旦坤始为复，象月初生也。至于初八，坤变为临，象月上弦也。至十五，坤变为泰，象月望也。十六乾始为姤，象月初减也。至二十三，乾变为遁，象月下弦也。至三十日，乾尽变坤，象月晦也。自此以往，坤又生震，晦又生高明，周而复始，相为无穷也。从初八至于二十有三，恰得一十六日，为之一斤，阴阳两停，故曰二弦。丹道取象於此，为人身内象之准的也。
　　或问：内象二弦，可得闻乎？答云：金半斤，银半斤，上下交合，如月之圆，若毫发差忽，丹道不成。此道玄妙，非心莫传。
　　或问二至。答云：以近言之，日有日二至，时有时二至，刻有刻二至，坎离子午，交感不离吾身，又不求冬至夏至。
　　或问：心之与意为是一物是二物？答云：心觉也，意思者。心觉知，思亦从之。心机於意，意纽於心，二者不可得而分别。脾主於意，意好音，故音字居心为意也。脾属土，脾好思，故田字加心为思也。凡意念、思虑、志想、恩怨等字义出於心者，并字从心，是知意依心为主也。故曰：一切惟心造。
　　或问：五神混合之妙，可得闻乎？答云：魂出肝，应於眼。魄出肺，应於鼻。精出肾，应於耳。神出心，应於舌。意出脾，应於四肢。心神魂魄之见闻知觉者，眼根意则能辩色，耳根意则能听声，鼻根意则能觉香，舌根意财能知味。四者非意，则不能自灵其用也。故意不思则魂不扬，意不虑则精不动，意不想则魄不散，意不念则神不摇。内则精神魂魄敛於意，外则眼耳鼻舌伏於脾，象则金木水火和於土。理五炁，混百神，莫不由脾之意也。古云：一念不生全体现，六根才动被云遮。此亦修丹之妙矣。
　　或问：性、神、心三者同异？答云：性者，寂然不动之真空也。神乃真空之中妙有灵通者。性之神所以感而通也。心者，性之枢神之机也。枢机静则性神安，动则性神摇。虽曰二用，不离一体，性不自灵，神灵之也。性不自通，神通之也。安其性，存其神，心也。万法莫不由心焉。
　　或问智慧。答云：智慧非人心，不可得而有也。智即坎，慧即离。水主智，运行不息也。火主慧，光明不息也。智水慧火常运无停，其於万物莫不均也。智则无所不通，慧则无所不照，通达照了，为之智慧，释之智慧，即老之精神也。悟之则体同太虚，迷之则理如幽夜。凡圣同具，只争悟不悟耳。
　　或问休粮。答云：古人神炁精全，行之愈久，不待休粮，自然不食。今人不得其理，五朝七日坚然不食，行自饿法，以经久者为能。至于灰头垢面，形瘦精枯，老弱心忪，惑以为道，自修苦行，期取乐报，不亦愚哉。
　　或问：专有补精强阳饮茹为之丹基，是否？答云：人假饮食为生，但得支身命为足矣。如专事口腹，畜养三尸，供奉五鬼，此损神耗炁之术，岂延生之道也。不斋不戒，何清净之士哉。
　　一切圣贤不言醉酒饱肉能仙耳。
　　或问：世之不明理者，但欲固形不死。苟学不至此则何如？答云：此一问如雪裹莲花，古今希有。世间学道者，只学全形聚气，宝养皮囊，期望长生，不明生死事大。及至腊月三十日，脚忙手乱，不免奔趋诸趣。经曰：鬼道常自凶，此也。学者切须究竟末后一着，莫作等闲。
　　问：生死事大。末后一着，幸望指迷。曰：人禀父母之遗体，肖天地以成形，假五气以养生，借众缘而立命，摩顶至足，尽属无常。故弥勒偈曰：饶君八万劫，终是落空亡。惟有太无之始，本来元阳，劫火洞然，此物不坏，其余假贷，孰可不死。老君有曰：吾有大患者，为吾有身。又曰：圣人外身而身存。则此身必竟为患，惟道可以独存，古人为道不为身也。若能体取长生不死，澄取寂灭不生，至于不死不生之地，何患乎末后哉。
　　或问：万物无常，今古不易之理也。外有不死之道乎？答曰：古人云：有物先天地，其形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。老君谓谷神不死者此也。物则无常，吾道独常，物不免死，吾独不死。非不死之道乎。
　　或问：释氏专以究竟末后为事，有亡躯求道，杀命利生，何耶？答云：释氏以天地未形之始，万物实无名色，今有名色者，皆是妄想假合，因缘而生，并作实理。若能了悟实理，则此身命皆属无常，必竟消灭，弃之如弃枯朽。但愿利益一切众生，为道不为身也。所以尽生究竟，此一事要临行得力也。
　　或曰：如子之意，则长生之道可无也。答云：长生不死，天地之真心也。上世圣人得之者多。谓无则成谤道，谓有则又难逢。吾恐世人不能不
　　死，故愿之早悟末后着也，免至临时入别胎壳，非敢谓无，但虑众生不得耳。
　　或曰：生且今日不知来日，死又孰能知之？答曰：传云知存亡者，其惟圣人乎。生死之理，非众人所能知。但明得来处，便明得归处。明得生处，便明得死处。阴阳无二理，生死即一条。未默斯要，何足与言道哉。
　　或问：四大灭后，必竟此一着落在何处？答云：从上知识罕有议及此者，幻身四大既灭，真空四大长存。《楞严经》谓：清净本然，周遍法界。少生妄想，误了临行，生和合因，复落胎壳。此一着子实难思议，非容易澄。
　　又问：真空四大还有知觉否？答云：视之不得见，听之不得闻，妙哉三洞，响寥寥，何铃铃。又曰：既有音响铃铃，岂得谓之真空也。答：咄哉木石，何足言道哉，讵识圣人之机也。
　　或问：子始修禅，今复学仙，未审师事何人，因缘可得闻乎？答云：吾少时於子胡禅师看狗泣，归方丈，闭门处，悟入性宗。次於《悟真篇》黍珠意，悟得命宗。兵后二十余年，虽历艰难，未尝忘替。昔在途中获遇至人，付以火候之妙也，依而行之，克期取验。第恨世无正眼，不能相与与扬大道，悲夫。
　　或问：全真教大类於释，何也？曰：老氏之虚无自然，无为清净，未尝不类於释氏也。其存形飬命之术，乃圣不得已，於第二云头捺下一门，盖引渐修之士也。上乘一脉，非圣人孰能与於此。全真乃顿修，故颣乎释。
　　问：何谓顿修？曰：顿，直至也。不由蹊径，不入篱门，直取上乘，乃金仙之道也。由径而门，由门而堂，由堂而室，此名曰渐。《清静经》云：渐入真道也。
　　或问：上升、不死、尸假，三者何胜？答云：神形俱妙，可以上升；存神飬炁，可以不死；亡形存神，可以尸徦。上升、不死，不可世有。坐亡尸徦，何世无之。劣胜则在人所证，未可轻议。
　　问：凡尸徦者，便是道否？曰：坐亡立脱者，亦须平生修证。行符於内，言发於外。真识大道根源，临行之际，风清月朗，可谓之道。如玄理不通，无言遗世，直然坐化，则不殊众人，有何奇特。
