<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仙者上古修行人之通称。惟如来称为大觉金仙。戒经云。能得如是行。是大仙人道。

结使
　　结。谓结缚。使。谓驱使。谓五钝。五利。结缚心神。驱使流转三界故。

佛法秋晚
　　无三乘法。故云佛法。秋晚者。末运之际。法道凋零也。

十种衣财
　　一。憍赊耶衣。此云蚕衣。二。却贝衣。此云木棉花。三。钦婆罗衣。是毛织成。如绒褐类。四。刍摩衣。此云麻衣。五。谶摩衣。此云粗布衣。六。扇那衣。此是树名。取皮纺织。七。麻衣。麻有青黄赤色。多种。八。翅夷罗衣。此云细布。九。鸠夷罗衣。此云细毡。十。谶摩罗半尼衣。未见翻译。

菩提种子
　　种子者。能生一切诸佛法故。体有二种。一。当体。悲心。智心。愿心。二。所依体。自性圆明妙心。

楼至
　　此翻爱乐。

合掌
　　表心合於道。道合於心也。

初度五人
　　陈如。十力迦叶。是母党。頞[鞥-合+(白-日+田)]。跋提。俱利太子。是父党。

迦叶兄弟
　　谓优楼频螺。伽耶。那提三迦叶。昔於毗婆尸佛时。共竖剎柱。报为瓶沙王师。有五百弟子。两弟共有五百。自恃多能。不肯归佛。佛现神变。师徒感伏。投佛出家。

达摩多
　　此云能救。

寺
　　嗣也。弟子居之。承嗣佛道。

僧伽蓝
　　此云众园。乃生植之所。佛弟子居处。则能生植道芽圣果。福利群生故。

精舍
　　乃行人精修梵行之处。非为房舍精妙也。

金刚净剎
　　金刚体最坚利。能破万物。表此处精修善法。能破烦恼恶业也。西域凡沙门得道处。建旛以告四方。

寂灭道场
　　寂五住烦恼。灭二种生死。得道之场。故曰道场。

本觉
　　谓众生心体。灵明虚廓。等虚空界。无处不徧。即是如来平等法身。依此法身。说名本觉。

始觉
　　谓众生本觉心源。由无明熏动。觉不成觉。多劫在迷。今始觉悟。是名始觉。始本不二。名究竟觉。即成佛也。

阿那律陀
　　此云如意。佛之从弟。

庵没罗果
　　此云难分别。似桃非桃。似柰非柰故。

常寂光土
　　即理性土也。常。即法身。寂。即般若。光。即解脱。土者。从佛所居故。

尸弃
　　亦名式弃。此云火。火有二义。一。照诸恶不起。二。烧烦恼不生。

然灯
　　梵名提洹竭。大论云。太子生时。身光如灯故。

毗婆尸
　　亦云维卫。此翻胜观。

欢喜地
　　谓菩萨智同佛智。理齐佛理。彻见大道。尽佛境界。而得法喜。登於初地故。

等觉
　　望后妙觉。犹有一等。超前诸位。得称为觉。

底沙
　　此云明。谓光明徧照也。亦云说度。说法度人也。亦名弗沙。此云增盛。明达胜义也。

授记
　　圣言说与曰授。果与心期曰记。

转轮圣王
　　慈恩云。四种轮王。威定诸方。亦有差别。铁轮独治南洲。奋威始定。铜轮治东南二洲。震威乃伏。银轮治东西南三洲。遣使方降。金转轮王德振四洲。望风顺化。故名圣王也。

不舍精进
　　於法无染曰精。念念趣求曰进。

四种辩才
　　展转无滞曰辩。义。法。词。乐说。四法曰才。

阿耨菩提
　　阿者言无。无诸垢染故。耨者言上。三界无比故。菩提言知。知一切众生。皆有佛性故。

转无上法轮
　　凡圣之所轨持曰法。度入他心。令彼得悟曰转。摧碾惑业曰轮。下地所不能测。故曰无上。

着乐所盲
　　贪於胜妙欲故。

无明障蔽
　　谓烦恼覆心。於一切法。无所明了故。

天中天
　　诸天归仰故。

圣中圣
　　三乘尊敬故。

三际
　　先。中。后也。波斯匿王言。观身实相。观佛亦然。无前际。无中际。无后际。

庄严
　　戒身清净。定慧庄严。万德俱备。

稽首
　　稽。留也。首。头也。以头至地。停留少顷方起。以表行人有所祷故。

思第一义
　　真谛非有。俗谛非无。不有不无。名中道第一义谛。

金刚际
　　际。边也。有坚执世界之力。故名金刚。经云。地。水。火。风。轮下。有金刚轮。过去诸佛舍利。咸在其中。

那由他
　　千万亿。

佛子
　　以真慈悲。绍隆佛种。

五轮
　　手。膝。与额。

五通
　　天眼。天耳。他心。宿命。神境也。天。仙。神。咸具。

五道
　　天人属善。三涂属恶。轮转相通。故名为道。

金刚座
　　难断能断。故名金刚。谓菩萨处此座。断结成佛故。然三世诸佛。坐斯成道。无少变坏。即实相心地也。

四摄法
　　布施。爱语。利行。同事。

无见顶相
　　谓一切人天二乘。及与菩萨。皆不能见如来顶故。
　　毗尼日用切要香乳记卷下

　　　　清　古杭昭庆万寿戒坛传律比丘书玉笺记
　　展钵
　　【记】展者。开巾揩钵也。谓钵恐有尘。先当开巾揩过。安置几上。以俟食至也。
　　如来应量器。我今得敷展。愿共一切众。等三轮空寂。
　　唵。斯麻摩尼莎诃(三遍)
　　【记】梵语多陀阿伽度。亦名怛闼阿竭。此翻如来。智度论云。佛名如来者。如定光佛等。行六波罗蜜。得成佛道。释迦文佛。亦如是来。故名如来。如定光佛等智。知诸法相。从如中来。释迦文佛。亦如是来。故名如来。而有法报化三身。法身如来者。即无所从来。亦无所去也。报身如来者。即如法自性。来成正觉也。化身如来者。即乘如实道。来度众生也。今言如来应量器者。三中应身也。谓此钵乃世尊躬为模范也。四分律云。佛在苏摩国游行。见彼国中。泥土细润。不惜兜罗绵手。取泥自作钵坯。授与陶师。烧成此钵。宝色光泽。圆满美好。佛听受持。当知此钵。为千佛授受之法器。九十五种外道。悉不知名。唯有我佛如来。示此未曾有法。是知此钵。至尊至贵。我今何缘何幸。得以敷展。为已受佛戒故。此一句。具含无限难遭渴想之意。然敷展大意。非徒自利口体而已。先当发愿为众。三轮空寂者。能断金刚经论云。谓布施时。体达施者。受者。及所施之物。皆悉本空。则能摧碾执着之相。是名三轮体空。一施空。谓能施之人。体达我身本空。既知无我。则无希望福报之心。是名施空。二受空。谓既达无能施之我。则亦无受施之人。是名受空。三施物空。谓资财珍宝等物。已无我人二相。即达一切皆空。又岂有所施可得。是名物空。如是体会。方称三轮空寂。无住相布施。而契般若之深意也。
　　受食
　　【记】领纳曰受。即取咽之义。食者。实也。以食实其腹也。能疗一切饥虚之总名。而为助道之正缘。所以经教中说云。身依食住。命托食存。得此饮食。流入五脏。充浃四肢。补气益肌。身心适悦。堪以进道故。但不可贪着。
　　集。比丘受食。跏趺而坐。展食巾於膝上。恐饭汤菜羹堕於袈裟。请钵时。默念此偈。
　　若见空钵。当愿众生。究竟清净。空无烦恼。
　　【记】钵者。半梵语。略去多罗二字。十诵律云。钵是恒沙诸佛之标帜。而非廊庙之器用。此皆如来谆谆诚训。凡受持者。应当珍惜保重。四分律云。如来令诸比丘以钵而受食者。有异外道故。外道缝叶为器。拱手而食。非是僧相福田之状。故佛制之。梵语梵摩。此云清净。究竟者。即研穷之意。在二乘。梵行已立。方名究竟。在菩萨。极至无上菩提。方名究竟也。如持空钵。当下体会究竟之理。直见法界之量。及自己之量。等於真空。又见钵空。而烦恼亦空。又空中而有不空。即是妙有真空。非是无知顽空。此中即达三观之义。天台智者大师云。若观心空。则一切法皆空。即是真谛。若观心假。则一切法皆假。即是俗谛。若观心中。则一切法皆中。即是中谛。此之三观。全由性发。实非修成。故于一心。宛有三用。所谓一心三观也。若达斯旨。即事入理。是以空钵之相。体会实际之理。且不容些子。况有清净烦恼之迹者乎。华严经云。若人欲识佛境界。当净其意如虚空。故云究竟清净。从来不与染法相应。故云空无烦恼也。
　　集。梵语钵多罗。此云应量器。律中。佛不听比丘畜用杂宝。铜。镴。木。石。等钵。大要有二。一泥。二铁也。僧祗律云。钵是出家人器。少欲。知足。非俗人所宜。十诵律云。钵是诸佛标志。不得恶用。及洗手。敬之如目。五分律云。佛自作钵坯。以为后式。又发轸钞云。应法之器也。谓体色量三者。皆悉与法相应。体。有二。泥及铁也。色者。用麻子。杏仁。捣碎涂其内外。竹烟熏治。熏作鸠鸽项色。孔雀色。所熏者为何。夏天盛物不馊。不染垢腻。有此功用。故当熏治。量者。分上中下。若准唐斗。上钵一斗。中钵七升半。下钵五升。故名应器。达观大师云。
　　【记】讳昙颕为群生模范。人天所师。故曰大师。
　　夫钵之为器。翼三宝。备六德。何以明其翼三宝。盖微此。则僧无所资。僧无所资。则慧命断。慧命断。则佛种灭矣。备六德者。彼其能清。能容。能俭。能广。能尊。能古。则六德之谓也。古。由佛授。
　　【记】会正记云。此是迦叶佛钵。佛入涅盘后。龙王请至宫中供养。以待释迦成道。
　　尊。由天献。
　　【记】会正记云。佛成道已。龙王送至海水上。四天王皆欲取之。遂化成四钵。令各得一钵。以奉世尊。世尊受已。次第相重。合为一钵。
　　广。则普利一切。
　　【记】古云。一钵千家饭。孤身万里游。欲穷生死路。乞化度春秋。
　　俭则过中不食。
　　【记】过中不食者。学佛而食也。如来处於五中。谓降生中国。中夜踰城。中夜悟道。日中一食。所谈中道。
　　容。则施受精粗。而福利平等。
　　【记】如阿那律陀。於饥世。以一钵稗饭。供养辟支佛。感九十一劫。天人之中。受如意乐。
　　清。则举世不忍以荤投之。
　　【记】僧祗律云。钵是出家人器。少欲知足。非俗人所宜。
　　如是故吾曹敢不宝重哉。盛饭时。默念此偈。
　　若见满钵。当愿众生。具足盛满。一切善法。
　　【记】名义云。比丘称乞士者。有二义。一。乞食以资色身。二。乞法以资慧命。盛者。容受物也。钵饭既满。不可徒生贪饕之想。不修梵行。当观饭之来处。粒粒从信施得来。一切善法。悉从此智种发生。故受施者。当梵行具足。所施者。福果盛满。犹如种子发花。花复为果。满足菩萨之梵行也。西域传云。佛钵在乾陀国青玉色。受三斗。诸国宝之。供养终日。华香不满。则如言满之。故一见满钵饭食。则期所修善法。一切具足。成就圆满。不辜此躯。为载道之器也。
