<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读体者。师之别名也。亮如法师云。自性理体。读教方成。因是取之。今在华山。大阐律法。教化众生。顿彻本源心地也。按传。师字见月。滇南白鹿郡许氏子。祖籍江南句容。洪武初开滇黔。以军功封昭武将军。世袭指挥使。遂世居白鹿焉。父胤昌。母吴氏。感异而生师。师生而神敏。稍长。辄有旷致逸情。善绘事。尤工大士像。人争宝之(一时称为小吴道子)。年十四。父母继卒。伯无子。育师为嗣。至二十七。忽念世相无常。弃袭爵而去。於剑川州赤宕嵓。遇一兰若老僧。与语甚契。授华严。阅世主妙严品有省。遂诣宝洪山亮如法师乞度。先一夕。法师梦一人。身披袈裟。众僧拥跽而求剃染。及旦见师。喜为再来人也。遂与禁戒。闻江南三昧律祖慕之。偕友成拙。携瓢笠东行。艰苦备尝。先入南岳。参伞居道人颛大师。代演楞严四依解。继登破额山。冯茂山。礼诸祖道场。进九华。朝五台。再渡大江。始遇昧祖于海潮庵。圆具戒。充上座。代讲梵网。四众莫不称善。师犹欿然不自足。乃于藏中。检四分广律。及余部律文核之。遇壅滞。祷佛求解。默坐移时。涣然氷释。次从昧祖。传戒金陵报恩寺。座下千人。师临坛教授。忽忆昔时。梦至一大寺。金碧交辉。苾刍云集。自顾已成僧相。一瞿昙丹衣高座。招上授经命讲。众皆跪听。汗流而觉。及是所见。恍符前梦焉。后随昧祖主华山。以教授兼掌院务。废寝忘餐。始终不怠。昧祖尝语众曰。老人三十年戒幢。若非见月。几被摧折。示寂日。取荣昌公主紫衣。并诸部戒本付之。师嗣席。即以十诵励众。一不与剃度为徒。二不受纳资养老。三不攒单给疏。四不积蓄香仪。五不私备果食。六不私设厨库。七不避作务。八不行吊贺。九不立化主募缘。十不许丝衣晚食。有违约者。决不留住。自后依律受具。结界安居。人见闻者。咸谓南山再世也　国初山寇入寺蹂躏。师斋毕。以利害晓之。众皆俯首即刻遁去。巴廒二将军。与陈中丞异之。给帖赞护。於是躬修般舟三昧。为众楷模。九十昼夜。不坐不卧。如此者二次。复遵祇园遗制。建石戒坛于铜殿之右。斸基之夜。感大士现瑞炳然。坛殿交光。直冲霄汉。师开坛说戒。少则五千指。多至万四千指。受别请。如常州之天宁。真州之五台。金陵之碧峰。及紫竹林。宿迁之极乐。并本山。慈应。天隆。所至道俗老幼。阗咽街衢。将谢世。示微疾。嘱诸门人曰。勿进汤药。更七日行矣。至期端坐而逝。当生于万历辛丑年三月三日。示寂于康熙己未年正月二十二日也。世寿七十九。僧腊四十四。坐夏三十三。经七日。茶毗时。四众弟子。遐邈皆集。悲鸣徧野。佛声震天。焰光中或见佛相。紫烟内或现莲华。火灭后。收取灵骨。获舍利五色者。不可胜数。师一生来。八坐道场。开戒七十余期。法嗣六十余人。门弟子以数万计。所着止持会集(十六卷)作持续释(十五卷)传戒正范(四卷)大乘玄义(一卷)药师忏法(一卷)剃度正范(一卷)僧行轨则(一卷)三归五八戒正范(一卷)教诫尼正范(一卷)黑白布萨(一卷)幽冥戒正范(一卷)等诸书。并行於世。身长大。顶肉髻。声若巨钟。貌类古佛。有自诵南鸡足山来者云。师是迦叶尊者化身。至於马陵之枯泉自溢。龙眠之三世冤消。冥戒归依。神龙护法。种种灵奇。难可具录。余详御史李模。督河孙在丰。二塔铭。太史尤侗。侍御方亨咸二传。及方伯丁思孔道行碑中。须者检之。
　　后。缵述。重集。重聚也。结法之词。盖初心人。难以入道。故重采经论偈咒。类聚成章。令其日用。警策身心。戒乘均急。自他共利。何因不圆。何果不证也。笺释人题已竟。

　　五。别解偈文

　　早觉
　　【记】早者。清晨也。人从寐醒曰觉。后夜初觉曰早。若人熟睡之时。烦恼覆盖。六识归种。不起分别。就电闪雷轰。风吹石击。亦莫能醒。名曰不觉。诚所谓暂时不在。如同死人。毗尼母经云。时诸比丘。贪着睡眠乐故。废舍正业。金刚力士。作是念言。如来三大阿僧祇劫。种种苦行。乃得成佛。今诸比丘。贪着睡眠乐故。不复行道。云何得尔。诸比丘闻已白佛。佛告诸比丘。食人信施。不应懈怠。夜三时中。应二时禅诵经行。加工进道。以补昼之不足。中夜神疲听其歇息。今从睡眠中醒。故曰早觉也。
　　集。经律通制。出家弟子。初夜。后夜。精勤佛道。勿贪睡眠。懒惰放逸。故醒觉时。当诵此偈。
　　睡眠始寤。当愿众生。一切智觉。周顾十方。
　　【记】睡眠者。五盖烦恼中一盖也。谓意识惛熟曰睡。五情暗冥曰眠。即目闭神藏寝卧时也。寐觉曰寤。古云。其寐也魂交。其寤也形开。今言始寤者。方其将醒未醒。未受色惑以前。不落意识分别。正眼历瞇之时。谓之始寤。即初醒也。又寤者。如日之初升。睡者。如日之沉坠。人之灵根。生於天地之间。禀於天道。故天日坠。而人眼亦睡。天日升。而人眼亦开一昼。一夜。一动。一静。随天道运行。若背逆天道。虽青天白日。黑於长夜。则不成睡寤矣。惟有大觉世尊。或睡。或寤。而作佛事。故吾人始寤之时。当作是观。当发是愿也。然一切众生。无明障蔽。慧照不现。如处长夜。我今觉照。令诸众生。断恶修善。故云当愿众生也。一切智觉者。谓十方洞照曰智。三世斋明曰觉。又云。心有所知曰智。发明大事曰觉。即如来所证一切种智。亦名佛智。谓能以此智。知一切众生之道法。能以此觉。觉一切众生之因种。此皆如来愍众生住於无明之地。而为黑暗之所覆蔽。以大智慧日而觉照之。故云一切智觉也。周顾十方者。周顾。即徧观也。斯具二义。一。则异於凡流。二则发明大事因缘。源从指天指地处来。谓二乘人。祇见一隅。未见全像。惟如来清净智觉。於日月不到处。而光明普照。於梦想不到处。而寤寐一如。故菩萨开智觉正眼。而能周顾。非独觉照自己一隅。而能觉照不可说众生。不可说世界。豁然云开日现。故云周顾十方也。佛本行经云。东方表涅盘最上。南方表利益众生最上。西方表解脱最上。北方表永断轮回最上。然此一偈之中。三聚净戒俱摄。初句律仪。二句众生。三四善法。如初醒不容杂念。摄律仪戒。即令持此偈文。摄善法戒。后三句。即饶益有情戒。又约四弘誓愿。初句。学法门。次句。度众生。三句。成佛道。四句。断烦恼。菩萨发心。不离四愿。余偈皆同。不繁重例。若论持此偈咒。以凡夫口。即成佛口。摄之於顿。当愿众生。皆成佛道。复归於圆。故此偈咒。是一乘圆顿法门。菩萨境界。非二乘狭劣身心。所能及也。
　　鸣钟
　　【记】声出曰鸣。乃人所扣也。钟者。空也。空内受气多。故声大。此是法器。周礼考记云。凫氏为钟。五经通义云。钟者。秋分之音。万物至秋而成。至冬而藏。故金为钟。相继不绝也。西京记云。发鲸鱼。铿华钟。薛宗注云。海中大鱼名鲸。海岛有兽名蒲牢。畏鲸击。鲸一击。蒲牢辄大吼。凡钟欲令声洪。故作蒲牢於上。击钟之木。为鲸鱼形也。通载传云。拘留孙佛。於乾竺修多罗院。造青石钟。於晨击时。有诸化佛。与日俱出。密说显演十二部经。闻法证圣。不可胜数。故晨昏鸣之。有警策之功。凡鸣钟者。应先持此偈。然后执椎。念华严经题。并若人欲了知等偈。及唵伽啰帝耶娑婆诃。共三十五字。一紧。一缓。为一通。三通共一百零五。末击三下。总成百八。所以然者。事依理起。故事能显理也。由是百八愚痴。声声唤醒。百八三昧。椎椎打就。偈曰。起七舒徐落八勤。中间二十要分明。三通才罢饶三下。诸佛龙天侧耳听。增一阿含经云。若打时。愿一切恶道诸苦。并皆停止。若闻钟声。兼说偈赞。得除五百亿劫生死重罪。百丈云。丛林击钟。早击。破长夜之昏沉。暮击。拔幽冥之苦暗。引杵宜缓。扬声令长。如昔日志公。借武帝道眼。见地狱苦相。问曰。何以止之。志曰。惟闻钟声。其苦暂息。遂诏天下寺院。凡击钟令舒徐其声焉。
　　集。凡晨昏鸣钟时。诣钟前。至诚合掌。诵此偈已。手方鸣钟。口或诵诸佛名号。或诵大乘经名。或诵秘咒。令一切有情。闻声离苦。咸得解脱。
　　愿此钟声超法界。铁围幽暗悉皆闻。闻尘清净证圆通。一切众生成正觉。
　　【记】志求满足曰愿。气传於外曰声。谓才打钟时。即发弘誓。愿诸众生。闻声成佛也。第一句。因击钟发愿。二三两句。愿苦恼众生。离苦得乐。第四句。普为一切。然声有三种差别。一。执受大种声。谓一切有情所具之声也。二。非执受大种声。谓风性无情。所受之声也。三。俱执受大种声。谓钟鼓之声。必待楗椎而令声显发於外。即此钟声是也。透越一切曰超。界者。限也。万法之所出生。万法之所归趣。故曰法界。然有性分二义。随事分别。故名为分。法性不能变易。故名为性。谓众生心色等法。各有差别限量故。又超者。脱也。不为物障故。凡听不出声。见不超色者。是为声色所缚。今声无声相。不为障得之所障碍。故得铁围悉闻。而闻尘清净。所以超也。法者。统言有四。谓理。与事。理事无碍。事事无碍也。然理法言界者。性义。事法言界者。分义。理事无碍。事事无碍者。双具二义。又有能所之别。谓法。是能具之体。界。即所具之量。其理事不同。谓性静明体曰理。形相分别曰事。广大之理。咸归一尘。一尘之色周徧法界。先。由事显理。后。得理忘言。理事交彻。圆融无碍。故名法界。即诸佛众生之本体也。四圣。六凡。随因感果。界分各各不同。所谓九地不知十地事。总而言之。不出一心。一心不生。万法俱息。经云。心生。则种种法生。法生。则有种种界限。故有三乘六趣。今承此愿。及法力之功。总能超越也。梵语斫迦罗。应法师云。轮山。旧云铁围。围即轮义。幽暗者。日月不能照处。皆由众生业力所成。烦恼障蔽。正报相缠。依报於此。不能超脱。故楞严经云。由此无始众生世界。生缠缚故。於器世界。不能超越。今鸣钟时。仗三宝威力。而令此声。上彻天堂。下通地府。皆得闻也。铁围等句。且约三恶道论。以闻声脱苦故。幽暗二字。该具饿鬼。畜生。故不别言也。众生者。假五阴之实法。成众生之假名。闻尘清净证圆通者。谓能转闻尘。而成闻慧也。染污情识曰尘。即耳根所缘之声尘。声尘清净。成佛可期。如观音修证。初於闻中。入流亡所。动静二相。了然不生。乃至忽然超越。世出世间。证入圆通。而成正觉。故愿一切众生。亦从闻中成正觉也。此是自己鸣钟未扣之时。所发愿力。虽非佛制。有益当行。
　　闻钟
