<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说此赞。赞彼佛已。超弥勒九劫。速得成佛。是知。赞佛功德。岂可称量。更有赞佛得益。具在诸经。今之四众。若赞佛时。现世为人恭敬仰瞻。命终之时佛来迎接。定生极乐世界。身真金色。舌相广长。词辩纵横。得无碍智。世界庄严。尽皆七宝。名闻广大。普遍十方。一切众生。无不尊重赞叹。何以故。由今赞佛。得生佛家。速成佛故。因感果故。智者当知　白诸众等。此后诸赞。随此弥陀观经一期法事竟。就此诸赞之中。有文长者。行人临时不得多诵。文少者即诵彻。文长者略之。大意如此。正作法事之时。不得尽诵经赞宝鸟相好两赞。二经之后各为初首已空净土乐赞。诵弥陀经及诸赞了。即诵此赞。诵此赞竟。即诵导和上礼赞。发愿即散。六根赞诵观经及诸赞了。即诵此赞。诵此赞竟。即诵琮法师礼赞发愿即散。平诵亦得。若中间诸赞。任意临时取舍用之得耳。众等已后每诵一赞竟。即念佛三五十口。应知。

　　观经十六观赞(依观经各诵少多)

　　　　释净遐
　　第一初观日在西(阿弥陀佛)
　　端身正坐去昏迷(阿弥陀佛)(南无阿弥陀佛)
　　见时欲没如悬鼓(阿弥陀佛)
　　令心坚住莫高低(阿弥陀佛)(南无阿弥陀佛)
　　第二观水本澄清(阿弥陀佛)
　　想水为冰理易成(阿弥陀佛)(南无阿弥陀佛)
　　令冰映作琉璃地(准前)　　分明还见宝幢擎
　　第三宝地间黄金　　六时花雨满琼林
　　分辉变作空中乐　　箫管能清道者心
　　第四宝树七重行　　布叶垂条异色先
　　花果四时皆具足　　风来林下更飞香
　　第五当观七宝池　　清冷八德不思议
　　渠流悉是金沙水　　水上花开无尽时
　　第六应观众宝楼　　珠轩玉砌碧空秋
　　天乐奏时清夜响　　法音微妙劝修勤
　　第七专观花座开　　檀金为叶玉为台
　　宝幢上覆真珠网　　庄严只拟为如来
　　第八宝像色圆珠　　万法皆从心想生
　　若见其身花上坐　　甚深三昧自然成
　　第九弥陀法主身　　相好光明无等伦
　　念佛众生皆摄取　　心常不舍有缘人
　　第十观音补处尊　　身同佛想妙难论
　　顶戴如来心敬重　　慈光恒住大悲门
　　十一势至大威雄　　辅翼长时振六通
　　世界动摇应度者　　光明常照行人中
　　十二观身自往生　　莲花开合极分明
　　端坐湛然心不动　　临终当见佛来迎
　　十三丈六紫金容　　真化由来不二纵
　　但使随心观了了　　法身妙相自颙颙
　　十四生人行业高　　上品三心种姓豪
　　百法明门欢喜地　　金刚定力转坚牢
　　十五生居九品中　　净戒董心业始融
　　善友教令回愿住　　须臾不觉坐莲宫
　　十六下生位最卑　　业障难消惠发迟
　　十念莲胎虽住劫　　花开还得悟无为

　　阿弥陀经赞(依阿弥陀经)

　　　　释净遐
　　释迦调御大慈尊(阿弥陀佛)
　　救世先开净土门(阿弥陀佛)(南无阿弥陀佛)
　　欲说庄严极乐国(阿弥陀佛)
　　其时正在给孤园(阿弥陀佛)(南无阿弥陀佛)
　　法轮将兴多听徒(准前)　　无量诸天大众俱
　　第一声闻舍利子　　上乘菩萨是文殊
　　初告真宗当尔时　　西方过此十俱胝
　　世界庄严名极乐　　弥陀在彼不思议
　　其国众生苦已除　　清闲胜妙乐无余
　　昼夜修行超八难　　色相端严尽一如
　　七重行树七重栏　　宝盖垂空宝网[革*怠]
　　但是有缘[此/曰]得见　　殷勤学者用心观
　　人至乘花坐宝林　　天来奏乐曲幽深
　　六度已能调六律　　八正还将和八音
　　宝池德水底砂新　　莲开光色似车轮
　　菩萨端然花上坐　　看时总是往生人
　　弥陀净土法王家　　愿力庄严发道牙
　　碧玉楼中飞宝座　　黄金地上雨天花
　　收得天花衣裓盛　　六通如意觉身轻
　　供养他方诸佛已　　还来本国饭经行
　　众鸟和鸣应六时　　清音演法妙难思
　　五方五根并七觉　　甚深八圣入无为
　　众等同时听法音　　闻者皆生念佛心
　　化鸟本非三恶趣　　弥陀宣畅法流深
　　微风吹动宝林清　　响飏如天奏乐声
　　一一更无宣别法　　处处唯闻念佛名
　　弥陀寿量实无边　　国中人众亦同然
　　成道于今经十劫　　光照恒沙法界圆
　　菩萨声闻众甚多　　为求解脱见弥陀
　　算数不能知量限　　余方诸佛亦来过
　　传闻净刹甚清真　　尽是阿鞞跋致人
　　一生补处修三昧　　证得金刚最后身
　　善根福少理难生　　七日专须念佛名
　　若至临终心不乱　　弥陀决定自相迎
　　十号弥陀酬昔因　　六方诸佛证成真
　　舌相广长无妄语　　如来护念信心人
　　世界无常难久留　　唯须发愿早勤求
　　已生当生皆不退　　岂限今修与未修
　　诸佛同时赞释迦　　能于五浊救娑婆
　　说此世间难信法　　咸令觉悟念弥陀
　　法藏敷陈义已圆　　阿难从此演真诠
　　大众俱欣皆顶戴　　如来嘱遣广流传

　　维摩赞(依维摩经)

　　佛国净土从心现(难思议)　　种种庄严心里生(难思议维摩诘)
　　足指按地三千界(难思议)　　虚空性海坐花台(难思议)
　　毗耶离城方丈室(难思议)　　有一居士号维摩(维摩诘)
　　托病现身而有疾(难思议)　　国主王子悉来过(难思议)
　　无量声闻菩萨众(难思议)　　欲遣问疾不堪任(维摩诘)
　　唯有文殊入敢问(难思议)　　居士所疾是何因(难思议)
　　答曰病从痴爱起(难思议)　　我病非有亦非无(难摩诘)
　　广说身是无常法(难思议)　　荫界诸入合成身(难思议)
　　菩萨毛端容大海(难思议)　　芥子之内纳须弥(维摩诘)
　　手掷世界他方外(难思议)　　室中天女悟无生(难思议)

　　涅槃赞(依涅槃经亦大会时亡者处诵)

　　娑罗林　　双林里　　佛入涅槃时(泪落如云雨)
　　佛母当时闻此语(双林里)

　　浑堆自扑落金床(泪落如云雨)　　七宝冠衣自扑碎(双林里)
　　七孔流血变成池(泪落如云雨)　　天女将水来洒面(双林里)
　　佛母良久乃心苏(泪落如云雨)　　将众天女乘云下(双林里)
　　直至娑罗双树间(泪落如云雨)　　金棺银椁殓已讫(双林里)
　　僧衣锡杖树间悬(泪落如云雨)　　十大弟子号啕哭(双林里)
　　状似婴垓忆母时(泪落如云雨)　　佛母绕棺哀哀哭(双林里)
　　百鸟来者助心悲(泪落如云雨)　　他道生离胜死别(双林里)
　　我道死别胜生离(泪落如云雨)　　金棺银椁忽然开(双林里)
　　却坐千叶莲花台(泪落如云雨)　　如来花中为母说(双林里)
　　一切恩爱有别离(泪落如云雨)　　暂别慈亲一小劫(双林里)
　　愿母努莫力悲哀(泪落如云雨)

　　般舟赞(依般舟三昧经大会时及亡者处诵)

　　　　释慈慜和上
　　般舟三昧乐(愿往生)　　专心念佛见弥陀(无量乐)
　　普劝回心生净土(愿往生)　　回心念佛即同生(无量乐)
　　旷劫已来流浪久(愿往生)　　随缘六道受轮回(无量乐)
　　不遇往生善知识(愿往生)　　谁能相劝得回归(无量乐)
　　忆受天堂暂时乐(愿往生)　　福尽临终现五衰(无量乐)
　　忆受人中胎藏苦(愿往生)　　四蛇六贼竞相催(无量乐)
　　忆受修罗饿鬼道(愿往生)　　饥虚斗诤苦难裁(无量乐)
　　忆受畜生相食啖(愿往生)　　刀光舍命复牵黎(无量乐)
　　忆受地狱长时苦(愿往生)　　业风吹去不知回(无量乐)
　　或上刀山攀剑树(愿往生)　　皮肤骨肉变成灰(无量乐)
　　或入镬汤炉炭火(愿往生)　　腾波猛焰剧天雷(无量乐)
　　借问何缘受此苦(愿往生)　　贪鱼爱肉业相随(无量乐)
　　镕铜灌口黎耕舌(愿往生)　　饮酒妄语受其灾(无量乐)
　　或卧铁床抱铜柱(愿往生)　　总为邪淫颠倒来(无量乐)
　　或堕阿鼻大地狱(愿往生)　　经劫长年眼不开(无量乐)
　　上火下火通交过(愿往生)　　刀轮铁杵自飞来(无量乐)
　　铜狗啮心并啖血(愿往生)　　铁乌啄眼复穿腮(无量乐)
　　今日道场诸众等(愿往生)　　恒沙旷劫总经来(无量乐)
　　度此人身难值遇(愿往生)　　喻若优昙花始开(无量乐)
　　正值稀闻净土教(愿往生)　　正值念佛法门开(无量乐)
　　正值弥陀弘誓唤(愿往生)　　正值大众信心回(无量乐)
　　正值今日依经赞(愿往生)　　正值结契上花台(无量乐)
　　正值道场无魔事(愿往生)　　正值无病总能来(无量乐)
　　正值一日七日功成就(愿往生)　　四十八愿要相携(无量乐)
　　普劝道场同行者(愿往生)　　努力回心归去来(无量乐)
　　借问家乡何处是(愿往生)　　极乐池中七宝台(无量乐)
　　彼佛因中立弘誓(愿往生)　　闻名念我总迎来(无量乐)
　　不简贫穷将富贵(愿往生)　　不简下知与高才(无量乐)
　　不简无非净土业(愿往生)　　不简外道阐提人(无量乐)
　　不简长时修苦行(愿往生)　　不简今日始生心(无量乐)
　　不简多闻持净戒(愿往生)　　不简破戒罪根深(无量乐)
　　但使回心多念佛(愿往生)　　能令瓦砾变成金(无量乐)
　　寄语现前诸大众(愿往生)　　同缘去者早相寻(无量乐)
　　借问相寻何处去(愿往生)　　报道弥陀净土中(无量乐)
　　借问何缘得生彼(愿往生)　　报道念佛自成功(无量乐)
　　借问今生多罪障(愿往生)　　如何净土肯相容(无量乐)
　　报道称名罪消灭(愿往生)　　喻若明灯入闇中(无量乐)
　　借问凡夫得生不(愿往生)　　如何一念闇中明(无量乐)
　　报道除疑专念佛(愿往生)　　临终宝座定来迎(无量乐)

　　道场赞

　　大众人人皆合掌(道场乐)　　碎身惭谢释迦恩(道场乐)
　　能得慈悲巧方便(道场乐)　　指授西方快乐门(道场乐)
　　道场欲散人将别(道场乐)　　努力相劝断贪嗔(道场乐)
　　贪嗔因缘障净土(道场乐)　　不得解脱永沉沦(道场乐)
　　同行相亲相策励(道场乐)　　毕命为期到佛前(道场乐)
　　愿此法轮相续转(道场乐)　　道场众等益长年(道场乐)
　　我等咸同受快乐(道场乐)　　见闻随喜亦皆然(道场乐)
