<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告舍利弗。汝宁见此诸族姓子师子吼不。白言已见世尊。佛言。是族姓子于后来世。竟百千劫皆当成佛。号曰净愿如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛世尊。国土严净犹如西方安养之国。功勋严净等无有异。其寿命等亦无差别。又问云。何其寿命等亦无差别。佛言。各寿十劫。
　　尔时师子步雷音菩萨即从坐起偏袒右肩。长跪白佛言。文殊师利童真。诸佛所叹咨嗟功德。今当久如成最正觉。佛言。汝自以是问文殊师利。寻如佛教前问文殊师利。仁尊。久如当成无上正真之道逮最正觉。文殊师利答曰。当作是问。仁为志学无上正真道乎。所以者何。假使吾身学佛道者。当作斯问。吾不求道。当何因成最正觉。又问。仁不以众生求最正觉乎。答曰不也。所以者何。众生不可得故。假使吾得众生处所。当为众生志求佛道。所以然者。无有吾我人寿命故。由是之故身无志求亦无退转。又问。仁不求佛慕佛法乎。答曰不也。所以者何。一切诸法皆悉佛法。若使众法无有众漏无受因缘无想。是志佛道。解了若此逮一切法。又如仁问逮立佛法。随仁意答。谁求志者。色志佛道乎。色志本净志佛道乎。其色本无志佛道乎。色自然。色悉空。色恍忽。色本净。色寂然。以此色法志求佛道成正觉乎。答曰不也。色不志道本净自然以空寂然。诸色法不志求道不成正觉法亦如是。文殊师利又问曰。痛想行识及与识法。志求佛道乎。答曰不也。文殊师利曰。五阴识法不成正觉。于意云何。其外五阴我人寿命。可言有处乎。答曰不也。文殊师利曰。如是我当分别。以何等法志求佛道成最正觉。又问文殊师利。其阿夷怙新学菩萨。闻是教训将无恐怖乎。所以者何。仁之名号一切导首。为众重任而今造证。为诸菩萨颁宣诸法。不志求道不成正觉。文殊师利答曰。法界不恐本际不惧。闻佛说法无所畏难。其恐惧者则怀忧戚。无忧戚者则离尘埃。彼则解脱。其以解脱则无所著。以无所著则无复转。以无复转则不复脱。其不脱者彼无从来。以无从来亦不从去。其无从去则无所愿。其无所愿则无志求。其无志求则无退转。以无退转。若不退转便不退转。空无不转无想不愿。斯本际者佛法不转。佛法无作无有边际。佛法无著则无所倚。佛法无行亦无精进。亦无所行无有教令。其诸佛法假有号耳。又计空法无所从生。无所从来无所从去。又计佛法不离尘劳贪怒痴垢。佛法无染尘劳之行。无有吾我寂无所念。所行无念无尽不起。平等无邪则诸佛法亦无非法。所以者何。无处所故无可行者。是曰佛法。若有新学菩萨闻是说者。若恐怖者疾成正觉。若不恐怖不成正觉。又问文殊。为谁说是。文殊曰。其恐怖者乃有妄想。以有妄想。心自念言。我身当得成最正觉。缘是之故便起道意志存正觉。于意云何。从来未曾有觉成空不。答曰无也。文殊又曰。世尊不云一切诸法等如虚空。答曰有是。文殊又曰。道犹虚空等亦本无。虚空如道。道如虚空。空之与道则无有二不可分别。其解斯等。则无所知亦不无慧。文殊师利说是语时。四千比丘漏尽意解。十二垓众得法眼净。九万六千人从古以来未发道心。皆发无上正真道意。四万二千人逮得无所从生法忍。

　　　　文殊师利佛土严净经卷上



　　　　文殊师利佛土严净经卷下

　　　　西晋月氏国三藏竺法护译
　　于时师子步雷音菩萨。复问文殊师利。发意久如应发道心。文殊答曰。止族姓子。勿怀妄想。一切诸法皆无所生。假使有说我发道心吾当行道堕大邪见。所以者何。今观察心都永不见。心发道意。亦复不观彼发道心者也。吾亦不见道心所存。吾由是故不发道心。又问仁者。以无所见。今何以故宣此章句。文殊答曰。无所见者乃为等教。无所见趣。名是章句平等言辞。又问。何故言曰趣平等乎。文殊答曰。如族姓子所言等者。无若干故。其平等者彼无行法。于其平等无有譬喻。不见诸法是乃平等。若宣斯训则宣一业。若寂然业无有尘劳。不为嗔恨而说经法。不有断灭不计有常。不起不灭不有吾我亦无所受。不举不下不高不卑。虽有所说无有妄想亦无思求。若族姓子。有晓此法而奉行者。乃曰平等。又有菩萨广入于法。不见若干。亦复非一乃曰平等。其平等者则无偏党。其无偏党是甚清净。
　　于时师子步雷音菩萨。前白佛言。唯然世尊。文殊师利。所说巍巍乃如是乎。发道心以来为几何耶。众会思渴愿乐欲闻。佛言。族姓子。文殊师利在深妙忍。所入深忍不逮得道。亦不得佛复不得心。以无所得故不说之。久如发心为发道意。唯佛今当为汝解说本初发心。乃往过去七千阿僧祇江河沙劫。乃尔世时有佛号雷音响如来至真等正觉。乃在东方。去此七十二垓佛土世界名曰快成。其佛土在彼颁宣道教。弟子声闻八十四亿百千垓众。诸菩萨等复倍是数。时有转轮圣王。名曰安拔号为法王。治以文法王四天下。王有七宝圣王。尔时往诣雷音响如来所。供养尽意八万四千岁。随其所安。王心念言。我已积功德行难量。不用斯心宁以德本并修劝助。复更思惟。以德劝助当求何劝。天帝梵王号转轮圣王声闻缘觉耶。适发是意。上虚空中演大音声。大王如是莫兴贱意。当发无上正真道心。王闻是言。即时大悦王弘慈心不转道意。所以者何。用其天人开示意之故。知我心念。时安拔王与大众俱。九十六亿垓人。往诣雷音响如来稽首足下。右绕七匝退住一面。以偈叹曰。
　　欲问殊胜法　　以奇雅答我
　　云何人在世　　而致最超异
　　以普俱供养　　自归于世护
　　用无所著心　　永无所劝助
　　世尊察知之　　吾独寂发心
　　以兴广供养　　云何劝助之
　　志天帝梵王　　为四方之王
　　若求于声闻　　当慕缘觉乘
　　我适发是念　　空中宣洪音
　　仁者慎莫得　　劝助下劣心
　　当为一切故　　兴发微妙心
　　开显大道意　　饶益于世间
　　今欲问于佛　　在诸法自由
　　云何起发心　　不失于道意
　　唯说斯义趣　　何因逮是处
　　如我所像人　　而发菩提心
　　天中尊愿说　　宣上妙章句
　　大王且听之　　当宣以渐训
　　愍哀于众生　　乐住于法本
　　如所誓志愿　　转得成所趣
　　吾亦往宿世　　因发起道心
　　愍哀于众生　　而兴斯誓愿
　　如本所志愿　　亦若心所念
　　逮无动佛道　　在世寂上圣
　　大王当强志　　造立极上心
　　若修诸正行　　仁亦当成佛
　　以闻是言教　　王意便欣然
　　在一切普世　　颁宣师子吼
　　假使于本际　　不知生死元
　　为一一人行　　如若干众生
　　今发于道心　　在一切世间
　　普请于众生　　令不堕贫匮
　　从今日以往　　假使生欲心
　　辄当欺诸佛　　现在十方圣
　　若生嗔恨厌　　嫉妒及贪苦
　　未曾犯不可　　至成人中尊
　　常当修梵行　　弃欲舍秽恶
　　当学于诸佛　　戒禁调和性
　　不以斯四色　　疾成佛正觉
　　用心切之故　　当行于本际
　　常严净佛土　　无限不可议
　　当宣传名称　　通彻于十方
　　唯圣见授慧　　成佛人中上
　　令其心清净　　永无众犹豫
　　常修治身行　　口言亦如是
　　亦当净心念　　不犯众瑕疵
　　假使我成佛　　在世人中尊
　　以是正真言　　地当六反动
　　设我言至诚　　真正不虚诈
　　由是见证明　　虚空宣伎乐
　　若实不谀谄　　无贪嫉不厌
　　以是诚信故　　雨清净意花
　　适宣斯言已　　至诚言无异
　　十方亿万国　　则六反震动
　　于上虚空中　　有巨亿音乐
　　天雨杂意华　　积地四丈九
　　其王以学是　　二十亿众人
　　口宣柔和音　　必成佛上道
　　二十亿众等　　一切建佛道
　　见王发大道　　亦效学洪业

　　佛语师子步雷音菩萨。欲知尔时安拔王乎。答曰不及也。佛言。则今文殊师利身是也。发道心已来。如七千阿僧祇江河沙劫佛土满中尘。逮无所从生法忍已。过六十四江河沙劫。于彼世等则具十住成就十力。普备一切诸佛道地辨诸佛法。从初以来未曾一反生心而有发意也。皆以逮致无上正真之道。为最正觉。我亦不念言当云何成最正觉。其二十亿人。在往古雷音响。如来所发道心者。悉已逮致无上正真之道。成最正觉已转法轮。为诸众生兴立佛事。灭度去已。悉是文殊师利之所劝发。皆悉供养勤修众行。六度无极。普以执持传宣正法。于今现在适有一佛说法未灭度耳。下方界分去是四十四江河沙等佛土。有世界名地底。其佛号持地如来至真等正觉。今现在说法。与无央数诸声闻俱。其寿无限。佛说是往古喻时。七千人皆发无上正真道意。
　　于是师子步雷音菩萨。问文殊师利。仁者在往古佛。具一切法如来十力。已备十地。用何等故不成正觉。文殊师利答曰。不以往古过去诸佛一切诸法成最正觉。所以然者。此言得道则为不得。亦无所逮。又问。云何具足佛法。答曰。具本无故。又问。云何具足本无。答曰。备悉虚空乃具本无。晓了虚空及诸佛法本无之义。等无有二不可分别。又问。云何以具一切诸法。答曰。具足五阴。乃能具三界一切。普备十方诸佛之法。又问。云何具足诸色。答曰。仁等见色。色有常乎。若无常耶。答曰不也。曰诸法有常若无常乎。又彼五阴有增有减耶。答曰不也。文殊师利曰。是故族姓子。若于诸法不增不减。故曰具足。曰何以具足。答曰。备诸法慧不所解亦如如慧不转。尔乃不知诸妄想处。以无妄想不造具损。其不具损乃曰平等。是故族姓子。等见诸色尔乃等见一切诸法痛想行识。亦复如是等无有异。
