<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时弥勒菩萨等。共自叹已而白佛言。世尊此秘要最上法门。于何佛闻师何佛学。依之修行获大神通得大菩提。世尊告曰汝等有大智慧作如是问。汝等谛听当为汝说。我于过去无量劫中。与金刚大平等菩萨金刚大身菩萨。金刚大辩菩萨金刚大意菩萨。金刚大三摩地菩萨金刚大降魔菩萨而为上首。及十七大菩萨并无量菩萨等。向于大毗卢遮那如来所。闻如是法作如是观。秘密修行得成正觉。过去诸佛若不依此法门。无由得证于菩提。弥勒菩萨等闻佛所说。咸生欢喜复白佛言。世尊大慈大悲见垂哀愍。我誓修行求无上觉。唯愿世尊分别演说秘密法门。世尊告曰汝等谛听当为汝说。我生王宫至年十六。因游四门。见老病死及见沙门(别教广明)遂悟无常轮回不息。年至十七夜半逾城到毕钵罗林。于其林中一十二年苦行修行。每一年中苦行各别。一年林中持钵而食。林中多有树神。一年食其草根。一年食其杂果。一年食其杂叶。一年食其香汁。一年食冒悉底也(二合此言水中果也)一年食吉祥果(如此土香桃也)一年日食枣一颗。一年日三时饮水。一年日二时饮水。一年树下习禅。不起以手构者果叶而食。一年坐禅食气(如此土胎息休粮也)至第十二年极苦修行未成正觉。乃有过去毗婆尸佛等。垂大慈悲敕大弟子遂告吾曰。我是过去六佛大弟子也。奉佛教敕故来相告。太子如斯苦行修行。终未能证无上菩提。太子速离宴座食于乳麋。经于一月再诣本座必证菩提。言讫忽然不见。吾乃依教奉行却诣本林。而坐之次乃自思惟。空中告曰我苦行一十二年未证菩提。乃有圣者语我。我是过去六佛大弟子也。今日却诣本林。依何行愿作法法门得成正觉。言讫过去六佛应声即至。而告之曰大善男子若要成正觉。须诣菩提树。依过去诸佛秘密观门课诵修行。经一十二月决成正觉。吾闻说是已。依教奉行果证菩提。汝等若不依此秘密观门课诵修行。终不成于无上菩提。弥勒菩萨等闻如是已。发希有心白佛言。世尊愿为我等。速演妙法我等乐闻世尊告曰汝等谛听当为汝说。凡欲作观修秘密门。先以净器盛新净水安于面前。想此净水如耨达池。运心请来而作佛事。内想如佛掌中而降。念请水真言一七遍。真言曰。
　　唵(引一)素(上声)噜素(上声)噜尾萨啰(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　然以此净水运心加持。想水如净莲池。念此真言七遍。以右手搅之七匝。一切应用表于结净。真言曰。
　　唵(引一)戍(上声)剔孕(二合)耨数驮曩(上声)野(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　次想为五佛甘露水。以净六根及净三业真言曰。
　　唵(引一)尾(入声)么路娜地吽萨(引二)
　　次想五佛甘露水安右掌中。想此智水从指五峰流出。如五佛降甘露水。又想如五河。念此真言三遍加持然自灌顶。次自饮吸三遍。表净五业。五业者地水火风空所成之身。先净自身然礼于佛。既礼于佛以前净水安于瓶内。用此真言加持一百八遍置于佛前。真言曰。
　　唵(引一)拟野(二合)曩(上声)捺剑(上声)阿(入声)地底(入声)瑟姹(二合)娑嚩(二合)[牟*含](引二)
　　次至佛前安心而坐。想于诸佛念此真言五遍。真言曰。
　　唵(引一)左哩唧致(二)娑嚩(二合)贺(引三)
　　次以二羽外相叉。掌心按于地。念净地真言三遍。想如金刚地。真言曰。
　　唵(引一)冒阿(去声)佉(入声引二)
　　次以二羽十度峰相交。拳于罅内虚心合掌。禅智竖微开安于面前。念金刚宝楼阁真言三遍。想印如宝楼阁。真言曰。
　　唵(引一)嚩日啰(二合)句噜(二合)地湿嚩(二合)哩(引二)
　　次二羽金刚缚忍愿竖。于额念唵字。想唵字。如宝楼阁身。
　　次二羽金刚缚忍愿竖。进力曲微开左旋首三匝。念阿(去声)字。想阿(去声)字如宝庄佛阁。
　　次二羽金刚缚先以忍愿竖进力曲微开。禅智竖微开。用安于心念吽字。想吽字如宝阁中空。
　　次二羽外微相叉。安脐仰微开。念姹(入声)字想姹字如杂宝地。
　　次以二羽背微交。面前直立想如界墙。此契不改左旋于首三匝。想印如轮摧于烦恼。念金刚结界真言七遍。
　　唵(引一)嚩日啰(二合)钵啰(二合)迦[口*(隸-木+士)]曩(上声)嚩日啰(二合)满驮祢曩(上声二)唵(引三)砧(去声)吽嚩日啰(二合)啰(上声)乞啰(二合引四已上从净地至结界并执铃杵作印用之也)
　　次以左手执铃右手执杵。作莲华印齐于顶上礼。然可以杵仰手。立杵安脐铃安腰侧。念金刚铃真言五遍。
　　唵(引一)嚩素(上声)么底(二)嚩素(上声)室哩(二合)曳(三)室哩(二合)伽姹(入声)祢娜祢怛睹哩[口*(尤-尢+曳)](二合四)阿(上声)仡哩(二合)萨(五)娑嚩(二合)贺(引)
　　次念金刚杵真言五遍。
　　唵(引一)达啰磨(二合)驮睹蘖鼻(二)啰怛曩(二合)嚩日啰(二合)地瑟姹(二合)曩(上声三)地瑟耻(二合)帝(四)底(入声)瑟姹(二合)娑嚩(二合)[牟*含](上声)吽(引五)
　　念真言已铃执常式。杵掷三遍振铃三遍。半其铃杵安置盘中。然以右手洒。前净水真言与水坛同。次洒涂香加持三遍。真言曰。
　　唵(引一)嚩日啰(二合)巘第[寧*頁]跛尾(入声)怛啰(二合)穆弃吽(引二)
　　然以右手横金刚杵用按于地。左手掐珠。念数珠真言三七遍。加持于地成佛华坛。以表结净。真言曰。
　　唵(引一)嚩素(上声)么(上声)底室哩(二合)曳(二)娑嚩(二合)贺(引三)
　　次以前净器或瓶内水。以手散洒佛前供床。或于地上涂结水坛。以此真言加持三遍。真言曰。
　　唵(引一)嚩啰嚩三(去声)部惹钵啰(二合)嚩啰三(去声)部祖(二)娑嚩(二合)贺(引)
　　次以华散于水坛上。凡散一华想一尊种智之字。先五如来次四波罗蜜后内八菩萨如经所说。次想外供养十二大菩萨亦如经说。此十二尊士用同处。合之为八布置华坛。即开十二合为八者。
　　(灯供养镜供养)观自在菩萨　(琵琶供养歌音供养)金刚手菩萨　(烧香供养)虚空藏菩萨　(饮食供养甘露供养)大悲菩萨　(衣供养舞供养)地藏菩萨　(散华供养)普贤菩萨　(贯华供养)妙吉祥菩萨　(涂香供养)弥勒菩萨
　　此合为八。上诸尊位如布华时。各想本尊种智之字。加持一遍布置其华。种智之字次第当说。先想五如来种智字。
　　唵(引)　吽　怛[口*朗](二合)　纥哩以(三合)　阿(入声)
　　想四波罗蜜菩萨种智字。
　　囕　[牟*含](上声)　喯(上声)　党
　　想内八菩萨种智字。
　　乞哩(二合)　日[口*朗](二合)　佉(上声)　仰(上声)　娑讲(二合)　颡　[牟*含](上声)　铭(上声)
　　想外八菩萨种智字。
　　[口*弱](入声)　吽　鑁　斛　佉(上声)　[口*朗]　囕　[牟*含](上声)
　　余四菩萨无种智字。但念名号其名曰。
　　金刚镜供养菩萨　　金刚琵琵供养菩萨
　　金刚甘露供养菩萨　　金刚舞供养菩萨

　　念此四菩萨名号。并前八菩萨种智字。想布华檀成十二尊。
　　想十大明王种智字。
　　药　钵啰(二合)　钵怛(二合)　尾(入声)　吒　祢(平呼)　么(上声)　阿(入声)　污(去声)　嚩(引)
　　想钩索锁铃四菩萨种智字。
　　[口*弱](入声)　吽　鑁　斛
　　想种智字布置其华而成华坛。然以瓶净水。
　　二羽如莲华　　先以檀戒忍
　　次用慧方愿　　以六峰相合
　　用进力禅智　　稍曲似微开
　　先于华坛外　　自己前安置
　　好净器一只　　然捧于水瓶
　　向外而下水　　注于净器中
　　水虽注器中　　心专想坛中
　　沐浴于圣众　　然念沐浴明
　　真言诵一遍

　　真言曰。
　　唵(引一)谟[寧*頁]嚩啰么(上声)哩唧(二)你哩誐(二合)多(上声三)尾你野(二合)誐曩(上声)羯啰(四)萨谟地哩(二合)戴羯攞势(五)抳野(二合)南(上声)没曩(上声)鼻晒罽(二合)戴(六)娑嚩(二合)居(入声)[口*(隸-木+士)]数婆(去声)细谟礼写怛(引)
　　次以涂香契　　散洒于华坛
　　当以散洒时　　志想于二羽
　　涂摩遍照尊　　念涂香真言
　　如经广所说
　　次以粖香契　　抹于华坛上
　　先想于佛顶　　次念粖香明
　　真言念三遍　　奉献于如来

　　真言曰。
　　唵(引一)嚩日啰(二合)祖(去声)哩[寧*頁](二合)末(引二)
　　复以璎珞契　　二羽莲华印
　　如系璎珞势　　先想从佛前
　　后想于佛颈　　先以进钩力
　　如系佛璎珞

　　念璎珞真言曰。
　　唵(引一)啰(上声)怛曩(二合二)么矩吒(三)阿(入声)啰驮(二合)贺啰(四)布惹嚩日啰(二合五)吽(引六)
　　次以五佛冠　　印契当下明
　　先以曲檀慧　　次忍愿峰合
　　后戒方进力　　禅智竖微开
　　用安于顶上　　作想与本尊
　　而戴于宝冠

　　真言曰(如经)。
　　佛耳具印契　　二羽金刚拳
　　先须以进力　　安于右耳旋
　　一匝钩一钩　　左耳同右耳
　　想与本尊戴　　为耳庄严具

　　真言曰(如经)。
　　佛髆璎珞契　　二羽莲华印
　　相交右押左　　禅智捻檀慧
　　方伸舒六度　　各于一髆想
　　安佛髆璎珞

　　真言曰(如经)。
　　次佛腕钏印　　二羽金刚拳
　　先以舒进力　　以进旋左腕
　　以力旋右腕　　想安佛腕训
　　真言从璎珞　　乃至腕钏契
　　随印各一遍　　又以贯华契
　　禅智掐进力　　如把贯华势
　　先想于佛额　　次想于后系
　　真言如经说
　　复以献衣契　　二羽向外开
　　想与佛贯衣　　真言如经说
　　次以伞盖契　　左羽金刚拳
　　以立力指端　　右羽舒五度
　　以平盖力峰　　如盖右旋转
　　想盖华坛尊　　真言诵三遍

　　真言曰。
　　唵(引一)萨嚩怛他(去声)蘖多(二)擦(仓刺切)怛啰(二合)布惹铭伽(三)三(去声)母捺啰(二合四)娑颇(二合)啰拏(五)三(去声)么曳(引六)吽(引七)
　　次以然灯契　　右羽拳四度
　　以忍直竖申　　左羽盛右羽
　　想忍如慧灯　　右旋于坛上
　　供养于如来　　真言诵三遍
　　如经广所说
