<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　用日诀，引日炁，本法书之。扬旛时，运自己太阳於旛上，持日君咒，扬起，存赫日丽天，光彻泉曲。
　　回黄旛符
　　用月诀，引月炁，本法书之。扬旛时，运自己太阴於磨上，月君咒祝之，扬起，存月光在天，光照幽夜。
　　师曰：迁神通幽，以绛缯为之，以象日也。回黄开度，以黄缯为之，以象月也。各长一丈二尺。
　　三光普供天厨符
　　咒曰：
　　三界六道中，．常生妄想饥。三光结灵秀，法食资甘肥。上极诸天神，下及铁泥犁。一食普供养，欣然达希夷。
　　无上玄元三天玉堂大法卷之十六竟
　　无上玄元三天玉堂大法卷之十七
　　神虎追摄品第十九
　　师曰：斗为世人魂魄之司，故有玄冥隐奥，为追摄之本。然学者习见之熟，行用之常，亦罕见应验，惟行文书事末节而已。故今大教兴行，特立追摄品，使随符感召，捷於影响，非特为观美。然神虎玉札符文，世皆有之，更不具出。今专书秘诀，要知玄妙，非世所知云。
　　师曰：或问神虎之仪谓何？师答：圣人假神虎摄召者，盖寅为鬼门，其属则虎。以其方属摄召者，盖取此义，良有谓也。今嗣师以坛官统摄虎司，盖此谓也。
　　师曰：摄召之法，若不知玄冥内秘，则幽冥昏昧，三界茫然，鬼魂未易来，阴府未即遵奉也。若得此法，实与今世所行之法大不同矣。
　　纪神虎玄冥内司官将姓名
　　师曰：所纪将史品，乃每日承受宗坛之事。今所纪玄冥内司将吏者，盖别为一司，非系每日承受之职，故此玄冥内司将吏，附追摄品。
　　神虎倒生玄司玉女，蒋仁魁。
　　神虎紫元夫人，玄冥追摄内司玉女，韦自然。
　　玄冥追摄内司灵官，崔浩。
　　神虎雄左玉曹主吏，何□。
　　神虎雌右武鸾主吏，乔□。
　　神虎内司追魂掌籍灵官，郦有俊。
　　玄冥内司天道追魂使，高龙。
　　玄冥内司人道追魂使，马正。
　　玄冥内司神道追魂使，薛彦。
　　玄冥内司地狱道追魂使，雷飞。
　　神虎内司饿鬼道追魂使，张守和。
　　神虎内司横亡道追魂使，赵公明。
　　神虎内司幽隐道追魂使，朱信。
　　神虎内司天涂恶道追魂使，陈从正。
　　神虎内司地涂恶道追魂使，葛胜。
　　神虎内司水涂恶道追魂使，杜克。
　　神虎外司上部追魂使，张信。
　　神虎外司中部追魂使，侯迪。
　　神虎外司下部追魂使，魏逵。
　　神虎监狱急现使者，陈志。
　　神虎监狱报应使者，刘恙。
　　神虎监狱引磨使者，徐忠。
　　神虎监狱夜光使者，许念。
　　神虎符
　　咒曰：
　　神虎内司，敕降玄都。摄神听命，承领天符。急速准令，寻魂四驱。吾今召汝，汝急起幽涂。唵吽吽急速来。用黑纸墨书，朱书将名，握斗诀书之。凡摄召以前，先以此符途召诸将，然后关发文檄。
　　神虎玄冥内司追魂局
　　右灰坛，即神虎狱也。此坛乃内秘用之。神验法，用石灰二斗四升，依式铺列。次昼以符，然后就鬼门召
　　魂，植旛于中，列符于左右。
　　玄冥追摄坛符左
　　玄冥追摄坛符右
　　太一引魂符
　　用黄绢八尺二寸，粉书，悬坛之门。
　　紫元通幽符
　　用紫绢六尺四寸，朱书，悬坛之中。
　　三界寻魂符
　　用朱书十二道，悬旛上，植于局门左右，仍以九道焚扃中。
　　追魂咒
　　斗诀，九遍，引东北炁九口布坛。次东炁九，南炁三，西炁七，北炁五，中炁一，并布坛中。焚符毕，觉局中玲风起习习，魂到矣。
　　天地之精，阴阳神聚。以灵炁结汝形魂，散复聚，昏复明，无中兆有，空见真。急归灵旛合景真，紫元符檄下泉肩，太一追魂急到临。急急如玄冥内司追魂律令。
　　咒曰：
　　开天门，通地户。留人门，放鬼路。摄鬼神，离罪苦。三炁流光，照彻地府。太一奉命，北魁神虎。急急如太一召魂律令。
　　札式
　　用紫帛长二尺六寸，高一尺二寸，黄书，用方函如式。
　　太一紫元金札：
　　太岁年　月　日吉时告下。
　　具法位，臣姓某，承诰奉行。
　　三天大圣都天大法天师。
　　发札牒
　　用黄纸朱书，角封如牒，同札发遣。
　　天师玉堂门下追魂坛：
　　本坛准太一紫元追魂金札一道，摄召亡过某人，生死年甲，亲魂正魄前来坛局现形，受度更生，须至追摄者。
　　敕制地司，摄召形魂。承符奉命，三界移奔。上天下地，无所不经。三涂六道，火急搜寻。天门地户，狱府幽扃。是直姓名，是正魂魄。乘光到坛，无恐无惊。一如告命，风火驿传。
　　太岁年　月　日吉时告下。
　　具法位，姓　押。
　　召魂旛式
　　用白绢，按亡人年甲尺寸朱书。此符用鬼门，地上竹竿揭之，然后摄召。
　　咒曰：
　　真符重玉光，地府开幽阴。七星遵生炁，三辰散金真。魂兮无惊残，魄兮无沉沦。急附灵旛体，炼形归玉英。急急如律令。
　　附旛法
　　师曰：凡附旛，先存神虎隐讳，则官史至。官史才至，即可引魂上旛。
　　存此二讳自心肾出，官吏到。
　　然后附旛。
　　（鬼＋步 ）□（鬼＋益 ）（鬼＋奇 ）（鬼＋亦 ）□□
　　右，闭息七遍，存运江传，亡魂既到，然后现形。
　　师曰：本坛系全现，见眉目如平生，故特秘妙。
　　（鬼＋步 ）□（鬼＋益 ）（鬼＋奇 ）（鬼＋亦 ）□□□（鬼＋来 ）（鬼＋耶 ）□□□（鬼＋南 ）。
　　右一十四字至秘，闭息念三七遍，斗诀，三噀水，即现。先看冷风到，然后看附：
　　催现符
　　咒曰：
　　台光从此生，幽精形复还。爽灵三魂备，显环速分明。急急如紫微大帝疾摄。本命诀。
　　师曰：此秘不传千年矣。昔汉武帝李夫人死，少君行此法，以现夫人如生，与帝语。法用生绢七幅，书成七星，於亡人本命星上，烧破一星，置绢於灵几前，四畔尽去灯烛，令暗黑。法师以秘咒噀水，令孝春环立，自烧处密窥之，见亡人如平生矣。
　　现形幕绢七幅，四围如木棚式。
　　师曰：神虎内秘，世莫得闻。今大教兴行，移传出，将以授嗣教。有道之士得此，当知其响应捷疾，非寻常神虎摄召之比，秘之。
　　□□(鬼＋菊 ）□□□（鬼＋劫 ）。
　　中指中文，存斗中青衣童子降一炁，七遍吹旛，即坠。
　　无上玄元三天玉堂大法卷之十七竟
　　无上玄元三天玉堂大法
　　经名：无上玄元三天玉堂大法。宋路时中编。三十卷。底本出处：《正统道藏》洞真部方法类。
　　无上玄元三天玉堂大法卷之十八
　　仙化成人品第二十
　　师曰：炼形成真者，神仙事也。盛学士三田光透，四象混全，阳火阴符，亨煎造化，神全数足，白日登晨，是谓炼形不死之道，又何假以符咒之炼耶？虽然世人痴迷，生不闻道，死入冥关，一性飞扬，永无生路，自非假吾身修持之造化，借水火交妬之玄功，因咒以度之，仗符以生之。故聚残为全魄，炼尸为阳质，一时之内，得遂超凌，则知此法亦救死魂之秘密也，可不敬欤。
　　炼度坛式
　　师曰：吾坛炼度，盖自得真水火之妙也。盖日晶、月华，是谓真水、真火，故大教以三光为主，是以水火之妙，我先得之，何难度亡。虽灵宝南昌炼度，此水火自吾之日月中出。要知本坛为万法之祖，况炼度乎？而陶镕冶炼之法，惟此得其正传之妙。
　　水池火沼灯法
　　运炼度官将
　　师曰：吾身造化，随念运行，即我阳神分形官将。合天之炁，运吾之神，寄委符形，借凡水火呼吸之。内与道合真，先存吾身中，肾间一点光明，如豆大，良久长成，飞出水波。波间官将，皆衣玄衣。玉女乘水炁，立于吾身之右。委入水池之侧，存心间一丸如橘大，良久，迸出真火。火间官将赤衣，玉童乘光，立于吾身之左。委入火池之侧，然后焚素华真玄玉光黄诰，及元阳自然炼魂赤录，以降真水。
　　变炼
　　师曰：焚黄诰、赤录之时，存各曜各曜，乃水池为月，火沼为日也。乘光入吾身，混合吾身之水火，俱入池中。但见光明晃曜，不睹凡界，然后行事。
　　素华真玄玉光黄诰
　　咒曰：
　　玄一真官，清妙元君。运降真水，下入坛庭。濯阴荡秽，留真纳清。魂归壬癸，胞育质神。饮吸玄华，泛滔绿英。法输混溉，身有光明。万劫圆满，三五应灵。玄皇符命，太阴奉承。一如告命。
　　师曰：此黄诰者，即是变真水之法也，当引月芒灌笔书之。焚时，存月华入混水池。
　　元阳自然炼魂赤箓
　　咒曰：
　　混炁赤丹，天光洞阳。乌输前走，金鸡奔张。仙炉玉户，洞降真光。流火炎炽，阴尸返刚。太上符命，真阳玉章。请降火炁，与日同光。假符委炁，变炼南昌。一如告命。
　　师曰：变真水火讫，诣水池，行水炼法，谓之月芒炼尸。
　　纯阴真水结璘素华洞阴玉符
　　咒曰：
　　大道一中真，一为先天根。玄玄真一水，出自长生门。幽魂沉九夜，造化不复存。飘流苦海波，沉没风浪深。运此先天水，溉灌痴朽魂。虚澄悬太虚，此心曜圆轮。急急如黄华律令。
　　月华回真玉符
　　一样十道，以法十芒。
　　咒曰：
　　溟涬混天元，玉液泛金波。结璘降真水，清明妙炁多。灵源溢空洞，森森出天河。流香满黄庭，婴儿应候歌。
　　师曰：运月华瑞光符，合神水混泛灵沼。沐浴魂神於清泠水中，浴魂于月华光中。但见魂仪成婴儿，乘白炁出水，然后入火炼。
　　婴儿出水图
　　运天一之水，合太阴而溉之。月如秋，月水交辉。
　　纯离真火郁仪赤明洞阳玉符
　　咒曰：
　　炎炎天上日，耿耿身中神。赤光无代谢，真炁混阳精。混合天门开，玄女谒素君。洞焕太虚体，灼烁舒幽云。尸魄出重夜，丹魂登玉晨，婴儿孕玄珠，恍惚成金英。明明玄上门，不离身中神。九炼生华景，脱离尘劫心。急急如炼阳律令。
　　日晶炼魂生神得一玉符
　　一样九道，以法九芒。
　　咒曰：
　　焕赫耀阳精，流金掷火铃。郁仪降真火，炼阴成阳神。丙丁荧惑晶，炎炎出朱陵。炼胎返本初，高观稽首升。
　　运日精阳光符，合真火炎赫火池，冶炼魂神於日精光中。但婴儿乘日金火光，出炎入交炼。
　　婴儿出火图
　　运地二之火，合太阳而冶之。火如春日和气。
　　交炼法
　　师曰：交炼之法，其造化尤为至妙，故全夺造化交合之妙。借篆符运用之功，既济阴阳，和同魂魄，阴消阳长，自然成其真，岂小小法力也耶。
　　水火既济合炼成真玉符
　　咒曰：
