<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗟夫，末学之夫，迷心於尘劳之境。市朝之士，埋头於利禄之途。欲贪生，而无计延生。欲逃厄，而无方度厄。是皆分以数定，患因有形。既体未洞真，自然难保制劫运。凡有百六之灾危，密奏高穹之斗极，乃保命全生之秘，是禳灾谢过之玄。此法乃常人告急之法门，回生人要路。若使他修上道，达悟真空，炁足神全，身安体泰，何假他人借力修禳哉。
　　净坛符
　　凡净一切坛解秽，皆用此符。
　　先变神为真人服色，存九凤在头，四灵列卫，呈光前指，四斗护身。咒曰：□□□□□□□。存斗入水。
　　谨请北斗七，星之精，来降水中。百厌之鬼，速去万里，不去者斩死。西方太白童子，急急如律令。
　　大灭秽咒：
　　唵嚩哩唵嚩哩喗呶哩哆鸠啰羯咤娑诃。
　　延生七符见《延生度厄品》
　　纸捻符玉清诀
　　初点灯时分，灯符一道，作纸捻点灯。春夏自魁，秋冬自魒。次以一道焚香炉内，咒曰：
　　召仙仙至，召圣圣临，化此神符，合明天心。急急如律令。
　　太上太清，保命延生。六合三官，万道玉灵。天消地宁，肃合七星。紫云覆载，飞升上清。
　　候七星明明咒曰：
　　天幽地浅日月轮转。五星长运，动吾上象。吾制一坛，万鬼皆伏。神刀一下，万鬼自溃。急急如律令。
　　次启奏
　　具法位，上启北斗玄灵七元护命星君：今有某甲，投诣大道，乞求忏悔保护。臣令辄按古仪，严建七星灯，立坛密醮行持，如法列点净灯，占察吉凶休咎。臣今宁神定志，养炁归神。吉良之时，申闻关告，伏乞帝真下降，俯鉴丹衷，允臣奏请，余别宣密醮科。次密谨请七元下降，受今关告，灯光明暗，知吉知凶。威神之力，万愿皆从。
　　次辽灯三匝，咒曰：四十九遍。
　　明灯摄光，游精不飞。七魄安守，万神总皈。日中齐景，长处光辉。急急如律令。
　　又咒曰：
　　随罡建斗，法炬天星。七王来降，元亨利贞。
　　次正中朝斗灯立，逐星焚符入灯盏内，存运如法。次安命彩符於水盆中，安灯前。
　　占灯
　　然贪狼灯上，可占身位，明则吉，昏暗则灾。巨门上，可占寿命，明则吉，昏不祥。禄存上，可占福德，明吉，昏则宜保禳、布施、祈福。文曲可占禄位，明荣迁，昏迟滞。廉贞可占男女婚姻，明合，暗离。武曲可占新旧疾病，明生，昏困。委破军可占仆妾、争讼、戟斗、捉捕贼徒，明则得，昏则失。
　　凡人家占人口病患遇，以斗灯七耿占之，宜加虔诚，一心恭伺昭报。须扫洒诤室窗隙，勿与妇人窥，慎勿令猫犬冲突。烈火焚好香，静夜行事。其灯明而焰长，直而不散，则万事皆吉。若灯暗而焰短，散而摇灿，则不吉。青色者，乃宅庭伏尸。故炁为人厌禳，口舌不宁，夜多惊梦，阴小不宁。赤色者，游魂疠鬼，地殃血厌，飞土飞祸，忽生灾殃、怪异。白色者，户门官讼，外服不祥，惊悸恐怖，鳌家不安。黑色者，盗贼失脱，出入不宜，病者难瘥，犯土犯煞，旧愿未还。暗而复明，明而复暗者，祖先求荐，家亲为殃。初照不省，或於翻油盏，神鬼纷纷，魑通急迫，劳虫飞伏，病者不痊，产鬼侵连，难以祈回天意。凡有前项乖异，宜加敬尽心，祈梼恳告，步斗制伏，不可慢。
　　命彩符
　　请降入醮
　　次验灯宣表，入醮操伏如法。
　　师曰：拜表之法，当以实词，不必华语，恐招妄言绮语之罪，戒之。先凝神定志，九拜行持。次出官如法。次步九灵，各思九炁。次长跪，默奏讫，八拜伏表，存一身如碧青之圆光，泥丸官有星君如斗形，次第聚于天阙之上。次存天上北斗九官，各各辉映，一，青城玉楼。二，五色玉楼。三，黄台玉楼。四，朱台玉楼。五，素台玉楼。六，玄台玉楼。七，九色梵炁玉楼。八，紫炁玉楼。九，紫馆玉楼。各各金光，在天与身中，九官之金光两相交射。次舌柱上胯，化为金桥，接黄道於空界，直到斗口中。次运泥九宫素黄之炁，上充九宫，下接金桥。次运出三五功曹、伏灵官史，同责上桥，但见绣衣使者同擎陀二使接奏，俯伏桥下，待留听命。良久，金光万丈，九皇自九官下，从顶中入泥丸，但见泥丸九星合而为一。次稽首殿下，密奏咒曰：
　　吾有三元三帝卿，流光布泽卫我形。
　　泥丸上一天帝卿，肇精勒字中玄生。
　　绛宫中一左辅卿，中光坚字四化灵。
　　黄庭下一右弼卿，归上明字谷上玄。
　　入帝一室登上清，飞云乘空鸾凤呜。
　　急急如律令。
　　次再祝念，次纳官灵咒，次念度二十四厄，次即再念中天大神咒至元皇正炁。则取九色之光为团，圆明不见我形，但见九炁运化中，有七星光。光了明，良久而退，开目，醮祭如法。
　　纳官灵咒
　　天灵节荣，愿保长生。太玄之一，守其真形。、五脏神君，各保安宁。急急如律令。
　　盖法
　　师曰：凡人家宅不宁，连岁灾病，婴仍官事，刑狱口舌，斗讼死亡相继，火盗频并。又须审度其人好善积德，无诸大过，乃可受状，与下盖。其法甚重，不可轻举。先具奏帝师，及申北斗七星宫、东华府、南昌官，乞以其名上寄北斗下。如子生人，上寄北斗贵狼星天门王宫。丑亥生人，上寄北斗巨门星君少卿王宫。余仿此云。并以一年为度，其法於华盖方上，以正、二、三、四，当子、午、卯、酉之位，周而复始。以柱一条，围二寸四分，金铜银铁，随力为之，长一尺二寸，以象一岁十二月。上刻七节，每节一眼，以象七王宫。以净瓶一枚，坎地一尺二寸埋之。以黄绢一尺二寸，上书三台北斗敕字天罡神符内瓶中。仍牒城隍。其略云：
　　大明国某州坊郭乡村某家，封某甲等为某事，乞以身命，上寄北斗七王宫，伏请差拨官吏同本家司命土地等神守护，候一年满限之日，开修醮谢恩。并以每人随年分，以徘帛为一项穿之，并投入瓶中。仍用铁盏一枚，开底窍如宝柱，大书三符於盏内，候下匮时立宝柱於瓶中，以此套盏瓶口之上，题出七王宫节眼。别用铁一片，阔二寸，长七寸，亦书三台北斗敕字、天罡神符，贴节眼之背，於盏足上用绯绢系定。次用新金漆桶一只，高二尺四寸，阔二尺四寸，通愿却瓶子，并宝柱、铁符以净土，周围泥合上，用大卓子一只罩之，仍施卓围，其上排列监盖神位，每日早晚焚香供养。如华盖方上无见成屋者，须作小屋覆之。欲下时，先列圣位，隔宿点敕字延生灯，次日早往其方焚香，变神步斗，握斗诀至坎，所念咒曰：
　　天为我盖，地为我载。北斗悬星，为我衣裳。我藏名於七王宫内流火之央，长生度命，百有康宁。支不能伤，干不能伤。为我者太阳，不为我者灭亡。急急如上帝敕。
　　即存罡炁满坎中，存宝柱为琼楼玉殿，便投钱绢等入瓶。立柱下时系符，盖覆讫，再焚香，搯斗诀，念北斗天中大神咒，敕守护神从讫，即具酒果钱马供献守神。从侯一年，开时，复如前存变，至所念开咒曰：
　　北斗七星，上帝之枢。保生护命，福庆增余。星纪一周，灾患消除。开此一，上奏清都。守护神灵，各还其居。急急如上帝敕。
　　即拆，收瓶中符绢，随醮焚之。仍预申牒所属，收回兵将，及出牒引，发回守护兵将。
　　合用文字
　　星主奏。　圣师奏。　七王宫申。
　　东岳申。　本坛官将牒。　城隍牒。
　　土地等神札。
　　盖圣位
　　上清十一曜星君。
　　三台华盖星君。
　　南斗六司星君。
　　北斗七王辅弼九皇本命元辰星官。
　　东岳帝君。
　　太岁甲子诸官君。已上并列，位正设。
　　守护一切官将。列位旁设。
　　每日焚香早晚。三元、八节、本命生辰，逐位供献，并随力。
　　柱样
　　符下书文
　　太岁某月日，州县乡村弟子某人等，各以身命，上寄北斗七王宫，伏请太阳、太阴、五星、四曜、三台、华盖、南辰、北斗、本命星君、三官、四圣、八大金刚、九天元君、十方护法神王、六丁六甲、天丁力士、五雷使者、风伯、雨师、二十四炁、七十二候、太岁、太阴、甲子、诸官君、城隍、社令、家神司命、内外神灵并降，瑶光真炁降临中，令弟子某甲等，灾患消除，福祥纷集。一如上帝敕命。具法位、书名、押印如法。
　　断瘟法
　　师曰：人生於世，妄汨身心，痴迷躯体，不能运旋摄养，所以风寒暑湿伤於外，淫欲酒食贼於内，是使一身四大真炁衰，则力弱神惫。精髓一摇，元气不固，瘟疫之病，所由生也。若夫人能护起居，以避寒暑，节饮食，养幻躯，绝淫欲，以镇元精，是真心而修上道，自然形神俱妙，炁血光华，将见成真飞举，又岂患恶毒之病，而求制伏之法耶。《医经》曰：冬藏于精，春不病瘟。此非虚语。今以太上慈悲，立之制伏之法，以度失真堕劫之人，庶几不罹妖怪，使人人皆跻仁寿，则太上好生之本心也。昔尝问师曰：此疾何缘而生？师曰：人身冬伤於寒，则春瘟病。春伤风，则夏泄泻。夏感暑，则秋疟痢。秋受湿，则冬咳嗽。此其大略也，皆四时不正之气容于灵愈，以邪干正，则生灾危。故五行为害身之本，递相残克，故以瘟疫自五行克害起，故曰五瘟。
　　师曰：神鬼之说，盖始以祖师收六天鬼王、五部鬼帅，乃吹妖散毒之邪，人非阴魄之鬼也。今祖师以收其五部而归正，故总摄瘟司也。但五部之鬼，自受祖师誓约之后，归心正道之久，故张元伯以忠信位雷府直符。赵公明以威直充玄坛大将。余皆为邓都丑狱之酋长，皆不复为妖也。近世人心邪佞，妄祀淫祠，自取非横。鬼由心生，病由妄起，故下土妖党、血食之鬼，受诸祭而肆行毒害，非五部受制之后，果复妄作也。盖人心虚妙，血炁周通，三部八景，莫非真中有神，故能却死生神，则曰长生大圣君也。苟一乖调摄，则九户闭塞，体不生神，行尸寄炁之鬼、无知幽魂之鬼，盖非特五瘟而已矣。今以太上收六天五部之祖法传流，盖可以镇安五瘟，馘斩魔群，故符可以涤荡一身之瘟邪，然后以天符摧伏病，以正炁安宁，此曰救世制瘟之法也。
　　老君辟瘟天符
　　天师逐瘟符
　　老君慈悲共眠卧不相染符
　　符形俱见斩瘟断疫。
　　生汗路符
　　见《天心骨髓玉女□道德宝章□第四品》。
　　天师断瘟大章
　　章词首末如常，但请官不同，今特具官位于后。
