<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨为某人，请降星君官吏一百二十人，治主丁宫，收捕境内瘟疫之鬼，欲相连染习者，断绝消灭。又请东方九夷君一十二人，南方八蛮君一十二人，西方六戎君一十二人，北方五狄君一十二人，中央三秦君一十二人，五部官将各千二百人，五部兵士各三十万人，及某城邑守宅三将军二十四人，官将兵士三千万人，一合应章，来下於境土之内，部封之中，四面八方，拒捍攻击，严加营护，诛斩捉获。又请当境社稷一切正神，常所祭奠，与民祈福者，与上件天官将吏布列，相应同心，并力御备，收补行疫疠之鬼欲杀害天民者。上张天罗，遮掩飞行鬼祟为患者。下布地网，泌洒泉源江河水陆港形匿影密害於人者。一切捉获，驱斥史公业。黄奴七子，岁分病王，五方五瘟疫疠之鬼，悉令摧崩瓦解，尘走万里，不得潜踪放毒，枉害良民，国境安宁，以为效验云云。如常式。
　　章法
　　师曰：未学之士，未能飞神谒帝，盖因凡体未真，元神属阴，不能上达。当思存，以求通达。先运出仙灵官将，步罡如法，步法在罡品中。先存五脏之炁，化五行之真，结就琼车法驾，日月旌旗，於下元气海之中，乘白炁一道，同官史自昆仑山柱西上，至罡风世界，日月星界。未可登上，先步破罡风罡，罡步在罡品中。出罡风至欲界，蹑九灵上色界欲界之中，皆如世之官府富豪气象，但不见屋宇形迹之事，当心历自悟也。色界则五色郁勃，炁结为宫殿，亦无世之屋宇之形。步起淡三界罡，方到无色界之境。至此，但见金光满前，不闻声色。向上，乃种民天之境，皆虚无梵炁也。乘梵炁至太清境，大见金光四达，不闻不知，於金光之中，见祖师出示受章。俄顷，光开后，圣坐白光之中，不闻声语，即奏曰：天光烁人，凡俗不能上进，乞随下士私心化现，令臣受敕。即见白光化为一室，上无椽瓦，下无阶陛，似有亦无，似无却有耶。入堂，是曰升堂。一见红光，即为吉兆。次玉堂皆不见，仍前金光满前，循天而下。归坛，即部领所请官将，收捕瘟鬼云云。吾奉上帝敕命，佐天行化，助国救民。今以某人境，疫疠传染，未获安宁，躬为飞神，上朝玉阙，祗受帝敕，来至此问，汝等至心谛听。敕云：
　　唵吽吽。众神稽首，邪魔皈正。敢有恶逆，化作微尘。急急，敕到奉行。宣敕讫，汝等速遵敕旨，疾速收除毒炁，出离不毛之地。如违，一如永寿新制鬼律令，即焚逐瘟符，诵咒运罡炁，逐出四海之外。如法。
　　老君镇宅禳瘟符
　　东方
　　南方
　　西方
　　北方
　　床上
　　灶上
　　后向房
　　右符，各诵此咒，书三光如法。
　　吾托身三光之中，斗魁之内，千鬼万神尽为吾走使，天下精邪皆伏死。急急摄摄化化愈愈，急如口敕。北帝诀，三光炁。
　　治尸劳法
　　师曰：传尸劳疗，皆心受病，炁结血凝故也。而为虫者，盖由酒色、饮食、忧愁、怒喜、真丧、真乱渐至於此。凡为虫，以血凝而气乘之。气之养血，在胞，则为正气；在中，则为癖块；凝在心部，即为虫，悉由不正其心，忧思业缘所至。三尸九虫之为害，治之者，不可不知其详。九虫之中，而六虫传於六代，三虫不传，胃回寸白也。或五脏锺毒而生，或亲属习染。而传疾之初，觉精神恍惚，气候不由己，五心烦燥，心肾夜汗，仍忪悸。如此十日，顿然骨瘦面光，验其证也。六虫大约一旬之中，遍行四，周而复始。病经遇於气生，立春后方起食，三日食，五日一退，方其作。若一日，体有虫之食也，退则还允，醉睡，一醉五日，其病乍静也。俟其退醉之际，方可投符用药，不然，虫拒於符药之力，其后不能治也。一虫在身，占十二，六虫共七十二。一月之中，上十日，从心至头，游四中十日，从心至脐，游四。下十日，从脐至足，游四。若投药灸，可以审此。
　　师又曰：治传尸劳者，先须知毒气与正气行，故脏腑有凝，则成虫，遇阳日长为雄，遇阴日短为雌。其食，先食人脂膏，其色白。五脏六腑一经食损，则皮聚毛脱，妇人则血闭不行。血豚皆损，不能荣五脏六腑。七十日，食人血肉。其虫黄赤，损於肌肉也，故瘦弱困劣，饮食不能，肌肤筋缓，不能收缚。二百一十日，肉血食尽，即食精髓，则虫色黑。食髓，则骨自痿，则不能起於床。诸虫久，则皆生毛，其色杂花。锺五脏五行之炁，传之三人，则自能成，其状如禽鸟状，亦为品类，入肾经，则不可救治。法之所以载者，能谕其后。故经云：六十日内治者，十得七八；百八十日内治者，十得三四；遇此而往，未之生全。今以六代所传，谨着于后。
　　第一代，谓於受病后，顿觉非常。其虫如婴儿，皆有长毛，又或如鬼状，又或如虾蟆，皆大小不常，令人魂梦，昼夜颠倒，魂魄飞扬，精神离散，饮食恶减，百体疼痛，如此等候。其虫遇丙丁食起，醉睡心，俞四穴。
　　第二代，谓觉劳痰传受。其虫如乱丝，长三寸许，或似守宫，又如蜈蚣，又或如虾状，令人神常如醉，夜对亡人，梦寐喜乐，皆伤神事，心胸满，闷益赢昏，虚汗发热，如此等候。其虫遇庚辛日食起，醉睡肺，俞四穴。
　　第三代，谓人自识病，加之心忧，其气渐长到本藏，盖心动，则炁降忧，则属肾经。其虫如蚁子、蚊子，或如损血片，如鳖状，又如蜕娘，又或如刺蜻，令人三焦多昏，日常思睡，呕吐苦汁，或清水、粘涎，口鼻生疮，唇黑面青，精神恍惚，气噎声乾，汁出如油，目昏多汨，如此等候。遇庚寅日食起，醉睡厥阴四穴。
　　第四代，谓人已为虫破肺耗心，转之脾脏。其虫或如乱丝，又或如堵肺，或如蛇，令人肠中痰癖如块，寒热交杂，肚大筋生，其嗽微鸣而不能已，或噫气，或口苦，或乱思食，皆非常味，如此等候。其虫遇戊己日食起，醉睡脾，俞四穴。
　　第五代，谓人病多怒气进。其虫如鼠，又或身如小瓶儿，状浑而无表裹，背面或有头而无足，或有足而无头，又或如精血片形状。三虫入肺经而归肾，得血变而更也。病势难堪，惟是羸怠，四肢解散，百不能堪。或有面色红润如平昔时，或有通灵而言未来事者，如此等候。其虫遇癸未日食起，睡肝，俞四穴。
　　第六代，虫或如马，尾有两条，云是雌雄。又或如鳖，或如烂缅，或短或长，或如飞禽，禽有翅足全者，千里传疰。疰，所谓飞尸也。不可以常，此法当审而行之可也。
　　教主亲证灭尸虫符
　　问劳符
　　符合形
　　合形　　
　　三光本法
　　合形　　
　　作符体制
　　凡欲下符取虫，先以安神固炁符，诵敕精魂咒，以固彼气。咒曰：
　　三尸作祸，九虫为殃。侵食五脏，逃走膀胱。钦赤或白，或青或黄。吞符入腹，搜胃洗肠。扶持百病，骨节康强。三焦四海，五脏六腑，符到收获，敢不消亡。急急如律令。
　　次搯斗诀，诵天圆地方咒，存六丁神、三将军、二十八宿、十一曜在符笔中。次书符，存火光出笔。作符了，付病人桃汤服。先敕云：
　　太上老君，教我杀鬼。与我神方，教我救世，附灭灾殃。书符治病，万里通光。鬼神宾伏，人物安宁。急急如律令。
　　再咒曰：
　　破其形，收魂附体，七魄安康。护身去病，永保长生。众神凛凛，敕到奉行。
　　辨可治不可治法
　　师曰：凡传尸者，有可治者，有病已深重，为邪虫摄正，自闭不言，血气已绝，无可治者。当以此试之，先以水一盏，默取病人本命星炁，诵天蓬咒，吹在水中，存为本命星，把天蓬印咒，指水，自存身为天蓬，以水令病人照面，见有黑气即祟。若不肯照，或索水自照，皆为不可治也。又验眉文，以次生死，眉头青黑，目多上视，回顾两眉中有黑文，有气如丝，眉角青气，眉毛多脱，眉毛低而眉头高，两眉中隐隐气急，或皮时动者，皆不可治也。此法笔口难既，皆在心通，旋转者，可悟而知之。若欲识虫，而未能辨色与气者，即以问符一道。若作以符，以随月研朱，面月建书之，令病人以乳香汤吞下。一食顷，以乳香上望日需手，如十指尖皆出毛，其病大也；中指出多者，受病深也；但色白者可治，黄赤者难，无毛、毛小皆无虫。
　　追虫节次
　　初阶嗣法，凡与追虫，须先申奏上帝、东岳城隍、里社吏兵及超先亡之鬼，方可行用。入品升堂之师，则任意行持，不必疑也。先令吞三光符，以衰邪气。次即投符，无不中者。近晚节次，令病人服符，仍於本命位上坐，如子生人，坐子位，想斗光罩之。於夜静时，须令前后灯明亮，预备沸油铛子，不得令病人外，亦不得与言说，只令三五人看守。须臾，病人或似梦寐中见鬼物来辞别，当问姓名。或虫自身中出，或从衣服、坐席间出。虫状不一，凡动物有形像者，当急取捉沸油中。煎已，并器皆弃长流水中，勿顾而还。
　　行符咒对病人
　　九天上帝，四灵八门。七政二玄，三素九精。太一桃康，上诣三清。请告帝君，摄命黄宁。速召七魄，伏实神庭。若有不祥，七星神兵。但呼真灵，流浊炼形。大神斩伐，桔逐邪精。三神和宁，血尸沉零。神归绛宅，触向利贞。使我神仙，长保劫龄。急急如律令。
　　次呼三尸彭珊、彭质、彭矫，与符俱化外仙阶。又咒曰：
　　台光，幽精，爽灵。
　　又咒曰：
　　尸狗伏矢，雀阴吞贼。非毒除秽，臭肺七惑。开尔善门，邪门闭塞。上升仙都，俱化七德。
　　催生治产厄法
　　师曰：母以情欲受胞，子以爱缘托体。盖子非母不能出世，母非父不能施生，子非贪爱因缘不能有体。由是，有因有缘，生果生报。治产之法，非由出也。盖子母合炁育形，及其分形诞育，自非风昔之恩未断，当生之充结未知，则不能生也。故子母来以恩，则其子生易长，长而聪明，曰富，曰贵，皆不劳力，而荣归父母也。苟子母以克仇来，大则有横生逆生之厄，甚则有不生诞之忧。次则将长成已去，否则狼狈以危亲，是皆充愆之所至也。今於克愆之甚者，立之救治之法，保胎中以卫生。次以催生，终於速生，皆有次序。及夫既有之后，以待长成，有镇心符及锁窗符，开胃、安魂、治惊之法，皆具于后，所以示救世之良法也。
　　保胎符
　　师曰：胎炁弱虚，当以三光符，如本法作，以补助生炁。
　　卫生符咒
　　保神安镇，卫我身形。五脏神君，各保安宁。
　　取三光炁灌笔，迭书前咒。先斗诀，次归日君诀，复斗诀，出此符。孕在一月、两月服之。
　　催生符
　　合形
　　右符，取本月旺炁书之，孕。在六月、七月服。
　　速生符
　　合形
　　又符
　　合形
　　治小儿惊啼符
　　合形
