<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月中青皇夫人讳隐娥，字芬婴艳。赤炁皇夫人讳翳逸寥无，字埦延虚。白皇夫人讳灵素兰，字郁连华。黑皇夫人讳结连翘，字淳厉金。黄皇夫人讳青莹襟，字艮定容。月中黄炁上皇道母讳道曜支，字正荟，条夫人。魂精内神名暧萧，字台标。
　　师曰：日月魂名讳甚秘，太上藏日月，名於紫台玉官，有知之通神。当於朔旦平坐，清斋静定，叩齿三十六通。先存自己丹田为大海，日从海出。本身坐顶门，身如山石。
　　咒曰：
　　阳生元海，自下而升。混混阳精，逐散群阴。中有大神，郁仪之君。降此真炁，濯我身形。
　　咒曰：
　　咒毕，咽津九过，次存日升金光，照映我真形，我朝日宫。
　　金输罡瑞，洞焕阳明。炎光奔飞，万里流精。魔爽灭焰，尘垢荡清。冲虚飞步，驭炁高升。
　　咒曰：
　　咒毕，咽液九过。次乘火龙奔日官。
　　火龙前驱，透顶光飞。神．入无何，朝拜郁仪。瞬目上御，混合灵辉。一真逐本，烧灭彭尸。
　　诵咒毕，咽津九过，思入日宫，举身为一。良久忘形，融融如春。行之一年，辟病，役使鬼神，去来自然。二年通仙，三界侍卫。三年魔王保举。九年功成，五帝一友，诏子为真人，得长生矣。
　　师曰：学士既已行奔日之道，复於存自己如昆仑山，身坐山顶，山下大海，月轮初生。咽津三过，叩齿三通。
　　咒曰：
　　真景初生，阴中至阳。水泛玄轮，金露微芒。津源畅通，辉映琼房。炁增光盛，服御飞翔。
　　咒曰：
　　咒毕，咽津九过。次存月光如半规，金光照映我身。
　　景散天池，金水半规。光明幽夜，照我玄珠。饮泛晶浆，香透灵躯。数周真会，乘景冲飞。
　　咒曰：
　　咒毕，咽津九过，叩齿，存月圆，真水成桥，下接山石；我身乘彩凤入月中。
　　天源周流，光透重楼。霄映十方，五液荡幽。冲虚摄景，真身飞浮。一真上朝，阳九无忧。
　　诵毕，咽津九过，思入月宫，与身为一。良久忘形，觉金光四教，普天光明。行之一年，无病，役使鬼神，去来自然。二年通真，三界侍卫。三年魔王保举。九年功成，五夫人下诏，子形而得飞仙矣。
　　师曰：二景之玄，非下士所得而知之。有知之者，当勤而行之，则身有光明，万真相友，得道成真，将来得列为日月飞仙，寿同天地，飞行自在。高仙所秘，谨之，谨之。
　　无上玄元三天玉堂大法卷之四竟
　　无上玄元三天玉堂大法
　　经名：无上玄元三天玉堂大法。宋路时中编。三十卷。底本出处：《正统道藏》洞真部方法类。
　　无上玄元三天玉堂大法卷之五
　　升斗奔辰品第五
　　师曰：护身延生者，莫大於斗真拘魂炼阳者，尤先於罡炁。故圣人云：出入斗中，身强炁盛，延年益算，万邪皆避者，是也。又云：万法皆从斗出，万神皆从斗役。是知一切法，一切行持，非斗真莫能通真应也。故圣师必以升斗度辰者，以冀学士通仙，致真，存元，守有。
　　太星精名玄枢神，曰阳明魂，曰天枢魂。神升天之太尉，司政紏非。上总九天，中监五岳飞仙，下领学仙之人、天地神灵。
　　元星精名北台神，名阴精魂，曰天璇魂。神斗天之上宰，主禄位。上总天宿，下领万神、学仙之人。
　　真星精名九极上真神，曰真人魂，曰天机魂。神斗天之司空，主神仙。上总九天高真，中监五岳灵仙。
　　纽星精名璇根神，曰玄冥魂，曰天权魄。灵斗天之游击，主伐逆。上总九天鬼神，中领北帝三官，下监万兆。
　　罡星精名太平神，曰丹元魂，曰玉衡魄。灵斗天之斗君，主命录籍。上总九天谱箓，中统鬼神簿目，下领学真。
　　纪星精名命机神，曰北极魂，曰闿阳魄。灵斗天之太常，主升进。上总九天上真，中监五岳飞仙。
　　关星精名元阳神，曰天关魂，曰摇斗大明。主天之上帝，主天地机运否泰。
　　高上玉皇神，曰八景虚元君。
　　太微玉帝君神，曰七素七神君。二星见之者寿，修之者仙。
　　师曰：常以月三七日，夜半入室，接乎定炁，闭目内视，乃一身冉冉起，上飞升北斗魁中，背真人坐。良久为之，觉我身在斗中也。极力为之，觉体中热，是真炁合德。存斗中紫光下注我身，照映内外，兆既到斗中，背真人坐。次逐星朝礼，祝曰：
　　第一太星精名玄枢上真，愿臣飞仙，乘空驾浮。
　　第二元星精名北台上真，愿臣飞仙，游行洞台。
　　第三真星精名九极上真，愿臣飞仙，得治三玄。
　　第四纽星精名璇根上真，愿臣玉名列为飞仙。
　　第五罡星精名太平上真，愿臣飞仙，登行上清。
　　第六纪星精名命机上真，愿臣飞仙，名书太微。
　　第七关星精名玄阳上真，愿臣飞仙，得使玉童。
　　第八帝星精名高上玉皇君，愿臣飞仙，得登后圣之堂。
　　第九尊星精名太微玉帝君，愿臣飞仙，得入丹房玉阙。
　　祝毕，存斗玄黄赤紫之炁，下注兆之神体，同玄黄赤紫之炁俱下，入归洞房之内。
　　咒曰：
　　洞房元精，赤子太尊。斗光华盖，来照泥丸。保炼骨血，拘制魄魂。使臣飞仙，乘云登晨。上朝玉帝，太一元君。
　　祝毕，闭目息念，忘形安眠。次存兆在斗口，注玄黄赤紫之炁，入兆凡体。
　　太玄制魔品第六
　　师曰：太上好生，不示威而行杀伐之令也。自夫妖精颠狂，魔神变化，伤人害物，玩侮道真，不得已而立制伏之极典也。若夫学者以修证为先，真中得趣，将见鬼神起敬，三界皈依，亦可待威严而后治耶。
　　师曰：昔一元未判，天地初生。元气运行，人民仁寿。自夫阴亏阳耗，鬼神渐兴。上至罡风，下及泉壤，随方变现多端种形，莫不禀造化之乖气，受天地之恶形，散毒行邪，出於本然。故星宫亦有鬼，能作灾害是也。天地亦有鬼，司人祸福是也。故六十甲子，日有一神直之。分其眷属，则有千鬼万妖，飞行世界。天能生之，不能尽灭之，故有此法治之也。然此品是天上之极刑，不可轻用。
　　总录鬼魔名字
　　高天万丈鬼，俗百鬼中王，姓系，天名六方，住泰山东南角水中。
　　南乡三老鬼，俗主道鬼，姓车，名匿，在泰山西北角。主死人录籍，考计生人罪，亦有官属，亦能害人。
　　北斗中主煞鬼一人，上下乌衣，长七千丈，姓吴，名还。
　　临子斗纲加煞鬼一人，长九丈，赤衣，无名，主煞天下奸逆。
　　太一主煞鬼，无形无名，长一丈六尺，赤衣。
　　天三五考煞鬼，名珪，长一丈七尺，白衣赤帻，持戟。
　　北斗三台招摇大鬼，姓伴，名玩。
　　西斗三台鬼，姓卓，名球。
　　南斗三台鬼，姓溟，名温。
　　东斗三台鬼，姓角，名车。
　　中斗三台鬼，姓王，名咸。右五斗中鬼，主录人罪过，多生灾煞人。
　　五斗逆杀煞鬼主，名勖。
　　五方直符主鬼，名结天。
　　天一神长恶子孙鬼，名高毕。
　　天飞行长环子鬼，名梁天。右鬼，三官北帝常遣司察人罪，其鬼常在人间。
　　已上谓之天魔，其初各受天地阴阳之炁成形，不同小怪，犯之，则大害。有符制伏之，不宜杀灭也。
　　天帝制天魔符
　　符用玉清诀，黄素。佩贴，可俟平安吉祥。
　　师曰：昔太极高真文昌道君，乘云龙宝驾，玉辇琼轮，倾盖回轩，登陟峨眉灵山，见诸下元生人被诸魔鬼侵凌。其鬼众多，其名不一，游行天下，杀害良民。故立杀鬼制魔之法，有以治之。有知鬼名，终身不敢加害，三呼其名，其鬼自灭。
　　甲子元光。乙丑邴彰。丙寅钊昌。
　　丁卯子方。戊辰生进。己巳传弁。
　　庚午柴方。辛未音父。壬申石松。
　　癸酉倚。甲戌甲光。乙亥进。
　　丙子流遐。丁丑王眸。戊寅却心。
　　己卯遥子。庚辰耳子。辛巳元声。
　　壬午名御。癸未历厨。甲申琅。
　　乙酉立之。丙戌毙生。丁亥立耶查。
　　戊子证方。己丑旨都。庚寅苓。
　　辛卯怒。壬辰契刻。癸巳背方。
　　甲午麻子角。乙未扶向。丙申右公。
　　丁酉进卿。戊戌各高。己亥珠夫子。
　　庚子季方。辛祇。壬寅罗御。
　　癸卯健木。甲辰索良。乙巳垒宂。
　　丙午挺浓。丁未寅伍。戊申却催。
　　己酉戴劫。庚戌总失。辛亥安悬。
　　壬子道子。癸丑唱造。甲寅别状。
　　乙卯夫荫。丙辰天雉。丁巳夭横。
　　戊午耳奔。己未恶乌谤切。庚申义俚。
　　辛酉义呼。壬戌权。癸亥高迪。
　　右六十日鬼名，其鬼人身赤毛，无衣，有耳无目，飞行千里。其身三丈，杀害皇民。知其名，鬼不敢近。三呼其名，泣走千里。有符治伏。
　　伏治太岁甲子阴阳鬼神大将
　　符上天所秘，卫以三天天丁三千人，玉女六十四人。凡欲制伏，当搯大煞文，黄纸黑书告下，大吉利。
　　世鬼名字
　　山精濯内。木精群夭。石精。猴精马痢侧毫切。天树方域。狐精伐干。大山弓强。小山和丙。砖石月遡。榴木遐托。鬼淫载支。女淫截交。青炁殟高远。白炁殟伯来。赤炁殟士玄。黑炁殟文段。黄炁殟君太。屋室摇子。食炁后服。圊厕项夫。井宂琼九。厨灶鬼壤干。床榻赫子。伞盖宴。麾幢托。彭音乱。笙簧垢。戟义耳禽。刀剑子夫。甲铠子贤。千岁白骨远世。百岁白骨音出。河伯达。四渎候。三河建。铁精名医愿。金精名夷冲。铜器鬼扬杀。柱木文罗。衣服是奁。五彩提敬。墓伯工下侯。冢下鬼二千后。
　　右诸鬼，并飞行世界，倚附假托，因形寓性。春属徒倡各千百万，放纵罗截四方，充塞六合。太上有法制之，不敢动，闻名而遁，见符而奔走不还。
　　北帝火铃掷威灭魔杀鬼上符
　　咒曰：
　　北帝敕命，焚荡鬼营。诛伐魔鬼，斩截妖精。天丁贾勇，掷火流铃。腥烟郁蔼，赤火炎明。三界肃静，万里诛形。敢有不顺，速送幽城。风刀困馘，九垒永沉。万赦不原，符到奉行。急急奉北帝信令敕。
　　三天灭魔玉字　　真帝灵
　　右煞鬼上符，用赤纸朱书。凡欲制魔杀鬼，牒煞鬼制魔将史，烧於中庭，其夜黑风烈雨，其鬼自灭。无雨有风，鬼遁千里。无风无雨，即非大魔妖魈，天司不行极典。记之，不可轻也。报应毕，黄纸朱书玉字，或相木朱书，永镇其地，迎生旺之炁，永无妖魔之患。
　　无上玄元三天玉堂大法卷之五竟
　　无上玄元三天玉堂大法
　　经名：无上玄元三天玉堂大法。宋路时中编。三十卷。底本出处：《正统道藏》洞真部方法类。
　　无上玄元三天玉堂大法卷之六
　　建坛威仪品第七
