<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。如船顺流若遇风加棹助疾有所至。风喻见佛闻法。棹喻修行。例如初果任运七生若值佛加修或一生二生得至无学(云云)。自然成佛道是报身。琉璃是法身本净。金像是应物现形。世尊在大众敷演深法义下。第三半行此则将法约人。法既深玄。当知必运大机开顿教也。此颂上纯一无杂七善之文。一一诸佛土声闻众下。第四三行此即将人约法。人既二乘。必知开三藏说也。即颂上为声闻人说应四谛等也。虽不颂出缘觉兼摄在中。行施忍辱等。等于四度耳。此一行颂上六度大乘也。又见菩萨深入诸禅定下。第五两行颂上见他土菩萨种种因缘信解相貌也。略不答上起塔也。上不见他土法华相故。次此见起塔。今答出法华相故起塔入灭事在后答也。次尔时四部众下。第二一行半。追颂昔佛四众疑念如文。从天人所奉尊下。二十二行半。颂曾与今当同。文为六。初两行二句颂因人同。次说是法下。第二一句颂上说法同。次满六十小劫下。第三一行一句颂时节同。约不思议延促劫智也。妙光皆悉受持昔佛法也。亦如身子受佛付嘱也。次佛说是法华下。第四五行颂上唱灭同。即是答上他土入灭之意也。就此文有唱灭有嘱累。嘱累如遗教。有悲泣如涅槃有慰喻亦如遗教。其得度者悉皆得度。未度者作得度因缘。例如今佛将付弥勒(云云)。次是德藏下。第五有一行半颂上授记。次佛此夜。第六有十二行颂上通经。通经又为五。初有两行颂上佛灭后时节四众得益。如薪尽火灭者。小乘佛。以果报身为薪智慧为火。慧依报身身灭智亡。大乘佛以机为薪逗应为火。众生机尽应形亦灭。倍加精进者。应以灭度度者也。次是妙光下。第二有两句。颂上能弘经之人。次八十小劫下。第三有两句。颂上行经时节。次是诸八王下。第四有八行。颂上所益弟子。又为二。初三行颂已成弟子。次是妙光下。第二五行颂当成弟子。次彼佛灭下。第五有一行。颂上结会古今。后四偈。旧云是结成令物慕仰。今释不尔。上长行有分明判答此文颂之。文为三。初我见灯下。初有一行颂上当说大乘经。次今相如本下。第二两行颂上教菩萨法。次诸求三乘人下。第三一行颂上佛所护念。在文可解。又前弥勒释四伏难。令文殊必定有答。此中是文殊断四伏疑。使弥勒莫复更问。初第一疑。因文殊广引先佛曾说法华故弥勒潜疑欲问。诸佛赴缘人时各异。古佛虽名法华今佛何必如此。文殊即以第一偈断云。我见灯明佛本光瑞如此。以是知今佛。欲说法华经。此断其疑名之问也。弥勒因此又疑。自有名同义同。自有名同义异。此名何所显召。文殊即以第二偈断云。今相如本瑞。是诸佛方便。今佛放光明。助发实相义。此是断其疑体之问。弥勒因此又疑。实相无相何人会之。文殊即以第三偈断云。诸人今当知。合掌一心待。佛当雨法雨充足求道者。此断其疑宗之问。弥勒因此又疑。佛雨法雨止洽菩萨亦润二乘。文殊即以第四偈断云。诸求三乘人若有疑悔者。佛当为除断令尽无有余。此即断其疑用之问。弥勒联翩构疑。文殊频烦为断。既事穷理尽即得之于怀。可谓善于问答具二庄严。光宅但知述于钊师释四种伏难使文殊必答。显弥勒之美不见文殊释四伏疑令弥勒不问。抑妙德之能。此义出自天台非传他疏。寄语后贤勿遏人长也。自钊师已后。数百年中。讲法华者溢路。颇有见斯意不。非长何(谓也)
释方便品
　　○释此有略广。略为二。先略次料简。方者法也。便者用也。法有方圆。用有差会。三权是矩是方。一实是规是圆。若智诣于矩。则善用偏法逗会众生。若智诣于规。则善用圆法逗会众生。譬如偏举指以目偏处。是举偏法以目智。宜用法以释方将用以释便。若总举指以目圆处。宜将秘以释方妙以释便也。举偏法释方便。盖随众生欲非佛本怀。如经令离诸着出三界苦。是故如来殷勤称叹方便。此义可释他经非今品意。又方便者门也。门名能通通于所通方便权略皆是哢引。为真实作门。真实得显功由方便。从能显得名。故以门释方便。如经开方便门示真实相。此义可释他经非今品意。又方者秘也便者妙也。妙达于方即是真秘。点内衣里无价之珠。与王顶上唯有一珠无二无别。指客作人是长者子亦无二无别。如斯之言是秘是妙。如经唯我知是相。十方佛亦然。止止不须说。我法妙难思。故以秘释方。以妙释便。正是今品之意。故言方便品也。料简者。初番释者是体外方便。化物之权随他意语。次释亦是体外方便。自行化他之权。亦是随自他意语。后释是同体方便。即是自行权随自意语。初释方便非能入非所入。次释方便是能入非所入。后释方便是所入非能入。故知名同其义大异。世人多不见此意。浪释方便品(云云)
　　问。方便与权云何。
　　答。四句分别。自有方便破权。权破方便方便修权。权修方便。方便即权权即方便。方便破权者。四种皆是秘妙之方便。此方便破随他意权也。权破方便者。权是同体之权。破于体外之方便也。相修者亦可解。相即者亦可解(云云)。三句可释他经。第四句今品意也。故正法华名善权品。权即方便无二无别。低头举手皆成佛道。方便善权皆真实也。广释者先出旧解五时权实。十二年前照无常事为权。照无常理为实指阿毗昙。今谓释论破无常是对治法。皆属三悉檀。云何有实耶。非今所用。十二年后般若照假有为权。照假有即空为实。释论亦破此义。念想观已除。言语法皆灭。照假有即空者。犹是观想耳。非今所用。次净名思益。内诤鉴空有二境为实智。外变动应用为权智。今谓内鉴外用为二。非入不二门。非今所用。次法华照三三为权。照四一为实。今谓三权一向不会实。一实不关三权。非今所用。次涅槃金刚前无常为权。金刚后常为实。今谓道前真如亦是常。道后如量智亦是权。此五时权实非今所用。乃至半满四宗所明权实二智。亦非今所用。复有人解。方便是权尔实是审实。又方便是权巧实是智慧。又方便是权假。假三车于门外。又方便是权宜。宜说三乘故。又权是譬名。譬如秤锤前之则重却之则轻处中则平。合于佛智照察称量。如是等释各取一途。权尔权假约处所。权宜约法门。权巧秤锤约智能。各不包含义不融妙。不可用此释今品。又有人以四种二慧。初一是权一是实。次空有二智。观空不证离二乘涉有无染出凡夫。次空有内静为实。外用为权。次金刚前后常无常为权实。初二慧令生信。次二慧令生解。次二慧令化他。后二慧是果。此诸二慧凡有三转。初以有为俗空为真。次空有为俗。非空非有为真。次空有为二。非空非有为不二。二不二皆为俗。非二非不二为真。教智亦然。何故尔。为人悉檀故。自有人闻前不悟闻后即悟。是故二谛不同。又如来常依二谛说法。故二谛有三门。又佛教虽多不出三门。又渐引众生故。凡夫计心形是实。盖非实也。法性空乃真耳。凡夫即舍有取空故。说空有皆是俗非空非有乃是真。或者舍二边复滞中道。故第三远离二边不着中道。乃是真。此为五乘人。初引凡夫生信出有。次引二乘令入中。次引菩萨令中偏俱舍。又为学中者。谓三假为世。三假空为真此但得初意。次非三假空有皆俗。非空非有为真(云云)。今详彼释。乃是傍五时显己意。却渐次梯蹬之非耳。可释他经非今品意。经云咸令众生皆得睹见。何时前后开悟不同。又云。正直舍方便。那用渐次会于圆妙。又初引生信解化果等。何关今经悟入之意耶。如天亲列十七名。第十三名大巧方便。又大乘方便经。明方便十种。第九名善巧移二乘令入大乘方便波罗蜜。当知今品乃是如来方便。摄一切法如空包色。若海纳流。岂可以诸师一枝一派释法界之大都耶。今明权实者。先作四句。谓一切法皆权一切法皆实一切法亦权亦实。一切法非权非实。一切法权者。如文云。诸法如是性相体力本末等。介尔有言皆是权也。一切法实者。如文如来巧说诸法悦可众心。众心以入实为悦。又诸法从本来。常自寂灭相。又云。如来所说皆悉到于一切智地。又云。皆实不虚。又大经四句皆不可说也。一切法亦权亦实者。如文所谓诸法如实相。是双明一切亦权亦实。例如不净观亦实亦虚(云云)
妙法莲华经文句卷第三下
