<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一切法非权非实者。文云。非如非异。又云。亦复不行上中下法有为无为实不实法。非虚非实如实相也。若一切法皆权。何所不破。纵令百千种师。一一师作百千种说。无不是权。如来有所说尚复是权。况复人师宁得非权。如前所出悉皆权也。若一切法皆实者。何所不破。唯此一事实。余二则非真。但一究竟道。宁得众多究竟道耶。如前所出诸师。皆破入实。宁复保其樔窟耶。若一切法亦权亦实。复何所不破。一切悉有权有实。那得自是一途非他异解。一一法中皆有权实。不得一向权一向实也。若一切法非权非实。复何所不破。何复纷纭强生建立。直列名尚自如此。遥观玄览旷荡高明为若此。况论旨趣耶。今就有权有实句更开十法。就十法中。为八番解释。一列十名。二生起。三解释。四引证。五结十为三种权实。六分别三种权实照三种二谛。七约诸经判权实。八约本迹判权实。一列名者。谓事理。理教教行缚脱因果体用渐顿开合通别悉檀。即是十种名也。二生起者。从无住本立一切法。无住者理也。一切法者事也。理事故有教。由教故有行。由行故有缚脱。由脱故成因果。由果故体显能用。故有渐顿之化。由开渐顿故有于开合。开合故有通别之益。分别两益故有四悉檀。是为十章次第(云云)。三解释者。理是真如。真如本净。有佛无佛常不变易故。名理为实事是心意识等起净不净业改动不定故。名事为权。若非理无以立事。非事不能显理。事有显理之功。是故殷勤称叹方便。理教者总前理事皆名为理。例如真俗俱称为谛。诸佛体之而得成圣。圣者正实也。欲以己法下被众生。因理而设教教即权也。非教无以显理。显理由教。是故如来称叹方便(云云)。教行者依教求理则生正行。行有进趣深浅之殊。故行名权也。教无进趣深浅之异。故教名实也。非教无以立行。非行无以会教。会教由行。是故如来称叹方便(云云)。缚脱者。为行违理则缚。缚是虚妄故称权。为行顺理则生解。解冥于理故称实。非缚无由求脱。得脱由缚。如因尸渡海。尸有济岸之力故。称叹方便。因果者。因有进趣暂用故名权。果有克终永证故为实。无果因无所望。无因果不自显。是以二观为方便道。断惑成因得入中道解脱之果。若非二观岂契中道。果由因克故。称叹方便。体用者。前方便为因。正观入住为果。住出为体用。体即实相无有分别。用即立一切法差降不同。如大地一生种种芽。非地无以生。非生无以显。寻流得源推用识体。用有显体之功故。称叹方便。渐顿者。修因证果从体起用。俱有渐顿今明起用。用渐为权用顿为实。若非渐引无由入顿。从渐得实故称叹方便。开合者。从顿开渐渐自不合亦不合顿。故名为权。渐令究竟还合于顿故名为实。由开故合。开有合力从开受名。故称叹方便。通别益者。通则半字无常之益。别即满字常住之益。然常益道长。喜生退没故。以化城接引。生安隐想。然后息化引至宝所。若无半益不得会常。半有显满之功故称叹方便。四悉檀者。三是世间是故为权。第一义是出世是故为实。非世不得出世。由三悉檀得第一义。是故如来称叹方便。当用四句释十番权实。三番是他经意。一番是此品意(云云)。四引证者。此十义通大小教。亘一切法。且引今经。不如三界见于三界。三界者是事。不如三界见者理也。诸法寂灭不可言宣是理。方便力为五比丘说是教。若闻此经是善行菩萨道证教行也。又汝等所行是菩萨道。佛子行道已。来世得作佛。又种种因缘而求佛道。但离虚妄名为解脱。未得一切解脱。尽行诸佛所有道法。道场得成果(云云)。我以佛眼观见六道众生。始见我身闻我所说。即皆信受入如来慧。除先修习学小乘者(云云)。穷子初逃中间客粪后则付财。初息化城后引宝所。种种欲种种性相忆念等。此通引一部为证。今别引一品。虽不次第十文具足。诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入者。一切事理境智等。悉名为实。施设诠辩阿含言教悉是智慧门。此证理教论权实。难解难入。一切声闻支佛不能知者。即是缚脱论权实。所以者何。佛曾亲近至名称普闻。即是教行论权实。成就甚深至意趣难解。即是体用论权实。吾从成佛已来者。成佛即是果。果必有因。即是因果论权实。种种因缘譬喻。至令离诸着。即是渐顿论权实。所以者何。如来方便知见皆已具足。即是开合论权实。诸佛为大事因缘故出现于世。为令众生开示悟入佛之知见故者。是为利益论权实。取要言之佛悉成就。即是三悉檀成就也。止止不须说。即是第一义悉檀。是为四悉檀论权实。所以者何。佛悉成就第一希有。至诸法实相。即是理。所谓诸法如是相者。即是事。是为理事论权实。此一段长行明五佛权实。佛佛皆尔。然法华论解诸佛智慧甚深。为证甚深。甚深有五。谓义甚深。实体甚深。内证甚深。依止甚深。无上甚深。无上甚深。谓证大菩提也。名智慧门为说阿含义甚深。此与理教权实意同。论解佛曾亲近百千佛。为修行甚深。勇猛精进名称普闻。为增长功德甚深。此与教行权实意同。论解成就甚深未曾有法。为微妙事甚深。意趣难解等。为无上甚深入甚深此与体用权实意同。论解吾从成佛已来。为说如来功德成就法。此与因果权实意同论解无数方便者即是教化成就说法成就。此与渐顿权实意同。论解如来方便知见。乃至深入无际等。是自身成就不可思议境。胜余一切菩萨。此是明利也。论解能种种分别。悦可众心等。是言语成就。此是益也。与利益权实意同。论解取要言之止不须说等。为可化众生成就。此与四悉檀分别可化不可化意同。论解唯佛与佛乃能究尽。为无量福成就诸佛能知。谓如来法身之体不变故觉。能自证成就。能随顺众生。说一切诸法相等。此与理事权实意同。彼论解佛经。今疏冥符二圣。可谓与修多罗优波提舍皆合也。五结权实者。此十种通四教。合四十权实。若三藏中自证十法。名自行权实。说己十法利益众生。名化他权实。化他之十皆合为权。自行之十皆合为实。名为自他权实。余三教十法。束为三种权实亦如是。又当教各以事理教行缚脱因果四种。为自行权实。各以理教开合二种。是化他权实。各以体用渐顿通别悉檀四种。为自他权实。其名虽同其义各异也。别结者。三教若通若别。当分皆是化他权实。随他意语故。圆教若通若别。当分皆是自行权实。随自意语故。化他之三皆名为权。自行皆名为实。次结成四句。随他意语者。即一切法权。随自意语者。即一切法实。双取即一切法亦权亦实。双非即一切法非权非实。次结成三番释品者。若自行自意者。此文称道场所得法。大经云修道得故。摄大乘称如理如量智。皆是圆教自行权实随自意语。佛虽能于此不可说法方便能说。而众生不堪。若发轸单说此法。取众生者。即不能得也。故言不可说不可说也。复置此事。以自行权实。共别教权实。共取众生者。大机利者直得。钝者曲得。小机利钝俱不得。盖华严意也。复置此事。单用三藏权实。取众生者。大机利钝者。密得显不得。小机利钝者。但保于证取亦不得。盖三藏意也。复置是事。合用四种权实。共取众生者。大机利钝者曲直俱得。小机利钝者。保证俱不得。盖方等意也。复置是事。舍三藏权实。用三种权实。共取众生者。大机利钝俱得。小机利钝保证俱不得。盖般若意也。复置是事。舍三种权实。单用圆教自行权实取众生者。大小机利钝俱得。盖法华意也。如来智慧靡所不达。明照时宜用与可否。故释品云。方者诸方法也。便者善巧用也。巧用方法取众生得。是故殷勤称叹方便。
　　复次如来自证权实俱不可说。愍念众生说自证之权为门。于物非宜。众生不能得入。故自证亦不可说。说别权实为门。利者得入钝者不入。于物非宜别权实亦不可说。说三藏权实为门。利者密入。钝者亦不入。于物非宜亦不可说。说三种化他权实为门。利者得入钝亦不入。于物非宜亦不可说。说二种化他权实为门。于利者得入。钝亦不入亦不可说。于物非宜。舍三种化他权实。但说自行之权。于利者钝者俱得入。从始至终以方便为门。是故如来称叹方便。释品云。方便为入实之门。即此意也。前一番。明如来能知方便能用方便。此一番明行者能随顺方便(云云)
　　复次如来自证修道所得于一切方便即是真实。而此真实不可得说。虽能说之众生不能即实。以方便力。带不即说一即利者能即钝不能即。又纯说一不即。利者密即钝者不即。又带三不即说一即。利者能即钝者不即。又带二不即说一即。利者能即钝者不即。又废三不即。纯说一切即。利钝者俱能即。于方便得见真实。上两意用方便从方便。此一意即方便即真实。真实即圆因。圆因即自行之方便。如此自行方便今始证入。上释品云。方便者即是真实。从自行方便得名。故言方便品。六分别照谛者。前既通别当分结束权实。今还约此智照义则易见。若通以十种。明自行二智者。即照随智二谛也。通用十法逗缘者。即照随情二谛也。若束四为二者。即照随情智二谛也。若当分照谛者。事理教行缚脱因果悉是自证。即照随智二谛也。理教开合此两属化他。即照随情二谛也。体用渐顿通别悉檀四通自他。即照随情智二谛也。三教照谛准此可解。又三藏三十种二智。是化他二智。皆照随情二谛若通别六十种。是自他二智。即照随情智二谛也。通教或时与前三藏。共为随情二谛。若圆教三十种权实。是自行二智。照随智二谛。又三教若通若别。皆是逗缘。悉是化他二智。照随情二谛。圆教若通若别。皆是自行二智。即照随智二谛。若束三教之实为权。束圆教之权为实。即自他二智。照随情智二谛也。七约诸经者。华严论教但是满字。论时但是乳。论法是一自行一化他。若对人但是菩萨。二乘聋哑生身菩萨亦未能发自行之权随智之实。若依今经文。未曾向人说如此事。约三藏者。若论教唯是半字。若论法是一种化他。若论时即是酪。若依今文。住立门外着弊垢衣。执除粪器。二乘人耳。约方等教。若论教对半论满。若论时并酪明苏。若论法有三种化他一种自行。若依今文。心相体信入出无难。约般若。若论教带半论满。若依时挟生而熟。若依法则有二种化他一种自行。若依今文。出内取与皆使令知。约法华。论教废半论满。若论时纯是醍醐。若论法唯有自行。若依今文开权显实。此实我子我之所生我实是父。付以家业授记作佛。前教不说者。今皆发之。正直舍方便。但说无上道。故是自行之权。故言方便品。自余或是自他二智。或化他二智。
