<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。此合子逃父时是故言似。品初明子开悟时。汝问非也。从如来常说我等为子下合父子相见譬。但合长者见子便识。从我等以三苦故下。合追诱譬。上有傍追二诱。今合亦二。上初遣傍追。次再追。次放舍。今合两门之无机。何为见捉自念无罪。合无大机也。乐着小法者。合有小志不合放舍。今日世尊令我等下。合二诱譬。上有齐教探领。今合二意。从蠲除下。合齐教具陈上事。从我等于中勤加精进下。合上寻与除粪。得至涅槃下。合上先取其价也。从然世尊先知我等下。合上探领。上譬有四今合三。不合正教作。指上勤加除粪即兼之。不更合也。上言遥见。今言先知。上言羸瘦憔悴。今言心着弊欲。上言即脱璎珞更着粗弊。今言便见弃舍不为分别宝藏之分。从以方便力说如来智慧下。合付家业譬。上有由有付。今合亦二。由为两。一相信。二委业。今合亦二。一相信有二。先合体信。以方便力说如来智慧者。旧云。如来智慧之因。持作二乘之果。今明带三乘方便。说大乘实相。故言以方便力。于我等前说大乘法。亦是合出入无难。以方便力出辩二乘。以佛智力入明实相。若不体信岂于我前明佛慧耶。从我等从佛得涅槃一日之价下。合犹在本处也。从我等又因如来智慧下。合领家业。上有命有受今但合受。受有四。一受命。二无希取。三不舍下劣。四渐通泰。今但合二。初合受命领业。而自于此下。合无希取兼得诸也。无志愿者。明佛加威力令如佛心而说也。故我不志愿。所以者何下。释无希取意。以方便力随小乘心说言无分。由此不知真是佛子。所以不取。佛以方便力随我等说者。佛带方便力。以实相法共二乘说。我等不识不共之意。故非佛子。今我等方知下。合付家业。上有二有付有喜。今合亦二。上付业有四。今则总合付与。付有二。一明佛本于大无吝。二释无吝。正由乐小不早付大耳。此经中下举今证昔。今理唯一故知昔三非实。但为未堪。故于大前毁呰小心。欲令舍伪取真。定知非吝。然佛实以大乘而教化也。我等说本无心下。合欢喜。亦是于三不求之意也。八十六行半偈。初七十三行半颂上。次十三行叹佛恩深。初又二。初二行颂法说。后七十一行半颂譬说。法说中不颂不求。但颂自得。颂譬说又二。初四十一偈颂开譬。次三十偈半颂合譬。上开有四。父子相失相见委业付财今皆颂。初十三行颂父子相失。上相失譬有四。一子背父。二父求子。三子渐还。四父念子。今颂亦四。但不次第。初一行半。颂第一子背父去。次第二七行。颂弟二父求子不得。次第三二行。超颂第四忧念转深。次第四二行半。追颂第三渐还近父。上四文各二。今初。譬如下一行半。但颂子背父而去。不颂向国而还也。火宅中明长者所王国邑聚落语宽。此中明穷子轮回三界名诸国。六道名五十余年也。其父忧念下。第二七行是颂父求子不得。上亦有二。今颂亦二。初半行颂觅子不得。求之既疲下六偈半。颂不以失一子废家业事。四方推求者不同于上。上四方是约四谛推理。今四方是观四生中。觅可度之机也。造立舍宅者。有余国中有余涅槃也。起慈悲舍。依性空宅也。往来者众者。诸土菩萨来往听法也。而年朽迈下。第三二行。超颂第四忧念转深。上文有二。此但颂先失子今苦。无所委付。是故忧耳。尔时穷子求索衣食下。第四二行半。追颂上第三渐还向父。上文有二。今颂亦二。初二行颂近父之由。由求衣食也。渐次经历下半行。颂正近父城也。初近父由中。从邑至邑者。根尘相涉如邑。十八界如国。修有漏善如有所得。修二乘善如无所得。不得大乘法食为饥饿。无大力用为羸。无大功德为瘦。有无善上起见思如疮癣。从佣赁下七行半偈。颂第二父子相见。上文有二。今颂亦二。初六行半颂子见父。次一行颂父见子。上子见父文有四。今颂三。初半行颂见父之由。由佣赁遂至父舍也。次尔时长者下。第二二行半。颂第三见父之相也。上明见父之处。处是门侧。今言长者于其门内者。兼得处也。施大宝帐等。正见父相处踞师子座也。法身是师是王。报应是长者。注记券疏即是授记明修行也。私谓以广显略为注。授决为记。四弘誓为券。修行为疏。穷子见父下三行半。颂第四生畏避之心。长者是时下一行。颂第二父见子。上文有四。一见处。二见即识。三见欢喜。四者适愿。今但颂二。上半颂见子之处。遥见下第二半行。颂见子即识也。即敕使者追捉将来下。第三十行半。颂上追诱譬。今初。三行颂傍追。上傍人追文有三。一唤子不来。二再唤不来。三放舍。今初三句颂初唤无机不来。次迷闷下第二一句。颂再唤不来。次是人下第三二行。颂无机。即是上释放舍意也。即以方便下。第二七行半。颂密遣二人诱引。上文有二。今颂亦二。初三行颂雇作譬。次四行半颂教作譬。上雇作文有四。一设方便。二求之即得。三陈雇作。四取价除粪。今但颂二。初二行颂第一设方便。穷子闻之下一行。颂第四取价除粪也。今初设方便。眇目是偏空。矬者竖短不穷实相之源。陋者横狭无摩诃衍众善庄严也。非四无畏名无威。异常乐我净名无德。次穷子闻之下。第二取价。净六根房五阴舍也。长者于牖下。第二四行半。颂上教作。上文有四。今颂亦四。初半行颂牖中。念子愚劣下。第二半行颂羸瘦。于是长者着下。第三一行颂脱妙着粗。方便附近下。第四二行半。颂正教作。上有七科法门。语者。即合四念处也。令勤作者。即四正勤也。既益汝价下一行。颂四如意足也。油涂足能履深水如神通。又油能除风。定是无乱也。饮食充足。即上米面也。荐席厚暖。即是观练熏修定。能除散动也。如是苦言汝当勤作半行。总颂上第四安慰第五无五过。根力既成乃堪苦言。又以软语半行。总颂第六作字第七令常作。并是子位也。长者有智下。第四十行。颂上第四领付家业。上文有二。今颂亦二。今初三行半。颂付业之由。次六行半。颂正付业。初由中有二。今颂亦二。初长者有智下半行。总颂心相体信。即入出也。经二十年下。第二三行。颂委领家业。上委业有命有受。今但颂受命。上受命有四。今但颂三。初一行半颂受命。次犹处门下。第二一行。颂犹居本位未舍劣心。次父知子心下。第三半行。颂通泰大志大乘机动也。初二十年者。不得同上。上除见思名二十。此明执作家事。或言转大乘教教诸菩萨。断大乘别惑见思。名二十年。或言说般若时长。凡二十年。或言住二乘位。转大乘教为二十年。仁王般若云。二十八年说摩诃般若。从欲与财物下。第二六行半。颂第二正付家业。上文有二。今颂亦二。初四行半颂正付业。次二行颂得付欢喜。上正付业有四。今但颂三无时节。初欲与下一行。颂上第二集亲族。于此大众下。第二有二行半。颂上第三定父子天性。凡我所有下。第三一行。颂上第四正付与也。子念昔贫下。第二二行。颂得付欢喜也。佛亦如是下。三十偈半。颂合譬。佛亦如是合第一父子相失也。知我乐小一句。合父子相见譬也。未曾说言二句。颂合第三追唤譬。上合有二。一合再唤不来。二合放舍。今总颂其意耳。而说我等下一行。颂上合密遣二人诱引譬。上合齐教探教二章。今此一行但总颂其意耳。佛敕我等下二十八行半。颂合第四领家业。上合有二相信委业。今初十八行半。但颂合委业。次十行颂合正付。上受命中唯有二。一受命。二无希取。今初一行长颂命领知。上领所无也。最上道即是空般若。更无过其上也。次下十七行半。正领受命及无希取等。无不舍及通泰。我承佛教有五行。颂正受命。佛子闻法得记者。明转教益他也。尔时谓转教教化菩萨不言为我。如彼穷子下十二行半。颂第二无希取。此文广上也。于中又二。初一行牒前譬帖合。次我等虽说下。第二十一行半。正合无希取。又为三。初一行正颂无希取。次我等内灭下九行半。具智断故无希取。又为三谓标释结。初为二。初一行标断德具故无希取。次我等若闻下。第二一行。标智德具故无希取。所以者何下六行。双释智断二章。次我等虽为下。第三一行半。结释自无希取。次导师见下。第三一行。明佛见舍我。合无希取也。如富长者下十行。颂正付业。上合有二。一正付业。二得付欢喜。今颂亦二。初三行颂正付。次七行颂得欢喜。初三行中。上总合正付业。今亦总颂。但初一行半牒譬帖合。次一行半正颂合也。我等今日下七行。颂第二得付欢喜也。得道者。得实相道也。得果者。分得大乘习果也。此二句明开佛知也。于无漏法得清净眼者。此二句明开佛见见实相理也。昔日见无漏不落凡夫。今日见无漏。不落二乘也昔日慧眼见空。今净眼见中。持戒报者。昔持戒梵行共显无漏。灰身灭智无人受此果报者。今日梵行能得无漏。即了因取果义。持戒即缘因义。清净眼所见理。即正因义。我等真是声闻者。即大乘真位也。十信以一音。遍满三千界似道非真。入十住即是真也。真阿罗汉有三义。此中但举应供一义也。若不生变易杀通别惑。是不生杀贼义。堪为十法界福田。即应供义。应供杀贼互相显也。下十三行。叹佛恩深难报如文。私谓世尊大恩者一佛始建慈悲。拔六道苦与四圣乐。普十法界入四弘中。此如来室恩二如来行菩萨道示教利喜。曾教我大乘虽复中忘智愿不失。盖如来室清凉温暖。大慈与乐恩。三众生遭苦视父而已。佛伺其宜如犊逐母。备行六度以利众生。盖如来室遮寒障热。大悲拔苦恩。四佛成道已。应受无为寂灭之乐。而隐其神德。用贫所乐法五戒十善。冷水洒面令得醒悟。盖是佛衣遮贪欲热恩。五示老比丘像。方便附近与一日价。盖是佛衣除见寒爱热恩。六过是已后。心相体信弹诃贬斥。令耻小慕大。盖佛衣遮丑陋恩。七命领家业。金银库藏皆悉令知。盖是佛衣与我庄严恩。八会亲族定父子付以家业无上宝聚不求自得。盖如来座恩。九十既坐座已。身意泰然快得安隐。以佛道声令一切闻。一切天人普于其中应受供养。盖如来座令我具足。自行化他恩。世尊大恩两肩荷负所不能报。此之谓也。
妙法莲华经文句卷第七上
释药草喻品
