<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此品具记千二。而标五百者何。五百得记名同五百口陈领解故。以标品耳。此品是因缘说中第二段。就得记有二。一千二百二二千。千二复二。一授满愿二授千二百。满愿复二。一序默领解。二如来述记。先叙其得解欢喜。次叙其默念领解。欢喜复二。一叙其得解之由。二叙其得解欢喜。得解之由有四。初闻法譬二周开三显一。二授身子等五大弟子记。三复闻宿世结缘之事。四复闻诸佛如来三达无碍观彼久远犹若今日。即是大自在神通之力。斥异二乘止齐八万也。若从佛闻是智慧。即领方便火宅中显实。方便随宜所说。即领两处开权。诸大弟子即领开权。授菩提记即领显实。宿世因缘即领显实。神通之力即领开权也。得未曾有下。叙其得解欢喜。先明内解欢喜。次明外形恭敬。由昔未闻开权显实而今得闻。故言得未曾有。除涅槃爱断破别惑故言心净。开佛知见是故踊跃。得解由佛故起恭敬也。若约本迹者。庆诸实行耳。而作是念下。正明默念领解。初明默念领解。次明默求发迹请记。上二周得悟。皆发言领解此何默念。上为下根未悟。事须彰言劝动。今下根已悟。无所劝动故默念不言。又上来但领解不求发迹言则不嫌。今则亦解亦发。亦解故念。避物讥嫌故默。默念允宜也。又默念领解是大领解。如净名默然是真入不二法门也。又权实不可思议。非言非念而言而念。非言而言故上来口陈领解。亦非念而念。今则默念领解。上来何意不求发迹。为下根未悟。是故不求发迹。今下根已解。权化事足也。若下根发迹。则知中上亦权。若约上中则于下不便故也。世尊甚奇特所为希有者。领实智也。随顺世间若干种性而为说法。即领权智也。是七种方便之根性也。此领方便品中开权显实意也。拔出众生处处贪著者。即是领火宅中开权显实也。我等于佛功德言不能宣者。领上药草喻中如来有无量功德汝等所不能及也。既云言不能宣亦是念所不及也。唯佛能知下。即是默念求发迹请记也。我等者。通念请发诸人迹也。深心是本今现作是迹本愿者。大慈誓愿也。大慈下化故我为誓。上求作佛故我有愿。请上求即是求记。请说下化即求发迹。又从深心故。明其三世助佛宣化。从本愿故即与授记也。佛告下。第二佛述而记之。有长行偈颂。长行有二。一述本迹二与授记。初有三。一就释迦世行因发迹。二约过去佛世行因显本。三就三世佛所修因行满。就释迦佛所行因发迹复三。一举示其人。二总标本迹章。三别释本迹。即标言汝等见不。有二意。一见其迹为小不。二见其本功德不。众人但见迹为声闻。而不能知本是菩萨故云见不。我常称其下是标其迹。迹为说法人中最为第一。若非法身妙本。无以垂于第一胜迹。昔来但言于迹中说法第一。今则不尔。于无上法久得第一。此举迹以显本也。亦常叹其下标其本地。福慧万行法门故。云种种也。本地既有种种法门。亦复何但迹为二乘耶。此举本以明迹也。精勤护持下别释也。助宣我法者。即是迹中助宣半满之法。迹为下根声闻。即是护持助宣酪法。迹在方等示受弹诃。即是护持助宣生苏法。迹领般若即是护持助宣熟苏法。迹在法华得悟。即是护持助宣醍醐法。上总本中云我常称叹种种功德者。即此意也。具足权实功德。而迹起五味。助佛调熟实行众生。岂非精勤助宣之意也。别释本迹功德。能于四众示教者。分别半字教也。具足解释者。助宣满字般若教也。而大饶益者。助佛饶益半满之众生也。同梵行者是迹所化半满弟子也。自舍如来下。别述本地功德也。自舍者。降妙觉已来也。无能知者。七种方便也。汝等勿谓助宣我法下。第二就过去佛世显其本行。非直止于我所助宣半满之法。久远佛所亦复助宣半满之法。取今日助宣为发迹。取过去助宣为显本。显本有二。一远本二近本。远本冥邈为信良难。故略而不述。但举九十亿近本。有宿命智能知近本。故举近以证远。就九十亿文。具明助佛宣扬五味之教调熟众生。护持助宣。即拟助宣半字酪味法。佛之正法即拟助宣方等生苏味法。又于空法明了者。即拟助宣熟苏味法。亦如今佛转教说于般若明六波罗蜜互相收摄旋转无碍。九十亿佛所。亦助宣扬如今无异。彼佛世人咸皆谓之实是声闻。于时既未发迹。但谓被加命转般若。不言是大菩萨也。化无量众生令立三菩提者。即是助宣醍醐味法。在文可解(云云)。亦于七佛下。第三约三世佛所修因如文。此亦例前助宣半满五味之法。利益大小也。
妙法莲华经文句卷第八上
　　渐渐具足菩萨下。第二授记文为七。一明因圆。二过无量下明果满。三明国土广净。四明国劫名字。五明佛寿量。六明法住大久。七明佛灭后供养舍利。就第三国广净中复五。一明国大严净。地平如掌者。经直言如掌不言手掌。手掌不平则非所引。海底有石名掌。此石无有一微尘许不平。当是类如海掌耳。又贤劫经正明如佛手掌。非引人掌也。二明纯是善道。三明人天福慧具足。月藏第九法食喜食禅食。经文总言法喜禅悦。别分应有三种差别。四明菩萨声闻众数甚多。五总结也。月藏第五云。不杀得十功德。一于一切众生得无所畏。乃至第十命终生善道后作佛。国无害仗之具国人长寿。不盗十功德。一果报具足而大。为事决断无有难碍。乃至第十死生善道。后作佛国华宝庄严充满。不淫十功德。一诸根律仪为事决断。乃至死生善道。后作佛国无女人。不妄语十功德。一众生信其言。乃至死生善道。后作佛时国无臭秽常满宝华。不两舌十功德。一身不可坏。乃至死生善道。后作佛国魔不能坏眷属。不恶口得十功德。一柔软语乃至死生善道。作佛国法声充满。不绮语十功德。一天人爱敬。乃至死生善道。作佛国众生强记不忘。不贪十功德。一身根不缺。乃至死生善道。作佛国无魔外道。不嗔十功德。一离一切嗔。乃至死生善道。作佛国人得三昧。不邪见十功德。一心性柔善。乃至死生善道作佛国人正信。偈有二十一行半。颂上发迹授记。初有十四行颂发迹。次七行半颂授记。初复二。前七行总发诸声闻迹。颂上我等之意也。后七行颂上发满愿迹。总中有五。初一行总标佛子为行难思已得垂迹之法。次知众乐小法下。第二一行明垂迹之由。次以无数方便下。第三二行明垂迹利益。次内秘下。第四二行。明内怀大道外现小失。次若我具足下。第五一行指略抑广。小欲者。示求小乘也。懈怠示退大乘也。非但示为声闻。亦作外道及三毒凡夫也。身子示嗔难陀示贪调达示痴(云云)。今此富下。第二七行。颂发满愿迹本。上文有三今略颂二。初五行颂显过去本。后未来亦供养下。第二二行。颂三世中佛所行因。略不颂七佛及现佛也。供养诸如来下。七行半颂授记。上文有七今颂其四。初半行颂因圆。次半行颂果满。其国名净下三句。超颂国劫名号菩萨众甚多下五行三句。颂国土广净。略不颂寿命法住灭后起塔也。第二授千二百记。一念请二与记三领解。请记如文。授记文有长行偈颂。长行有三。一总许千二百记。二别授陈如。陈如最初悟道。居首上座故别授记。三别授记五百。五百名同须别与记。
　　问。但见五百得记。不见千二百。
