<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。余经何故去佛远。
　　答。未开权求佛人未决。法华唯一无三。永出退心故去佛近。文云。决了声闻法。
　　问。般若云何去佛远。
　　答。未开权边则远。始行菩萨不觉般若密化付财。则于其是远。夫般若实慧方便。是三世佛法身父母。求佛者如老病人。两健扶之遍能远去。当知般若最胜。法华开权不异般若显实。非般若外别有法华。法华般若异名耳。既是诸师异释故录之耳。次菩萨亦如是下。第三合譬。于法华中获闻思修。即是圆观三慧方能近果。非干湿等教中闻思修也。所以者何下。第四释得近意也。一切菩萨者。明诸权因也。三菩提者。明一切权果也。权因权果皆摄属此经。如干湿等土悉依于水。故言摄属也。开方便门示真实相者。光宅云。昔鹿苑机杂。盛说三藏未明一理。尔时以权隐实。一理为权教所闭。今王城赴大机显于真实。真实既显则废除昔教。昔教被废故方便门开。一理既彰真实相显也。私谓此解乃是破方便。非开方便也。河西道朗云。直詺三为方便。即是开方便门。昔不言三是方便。故方便门闭。今詺三为方便。即示一为真实也。私谓此释符文。有人解。开教身两方便。示教身两真实。三世佛唯有形声权实。约此开示则十二八万焕然了矣。私谓前二师约教开示。后人加之以身。此窃龙印之义而为己释。还是破方便意非开义也。问方便当体是门。为通实相。故为门。私答具二义。为实相门可解。当体是门如华严寻善知识得种种法门算砂观海等。此二门各有开闭。昔不言三是方便故其门掩。今说三是方便故其门开。昔不说一是真实实门掩。今说一是真实故实门开。二者此方便复通实相。故三乘方便为一乘门。实相亦二义。一当体虚通故名之为门。如净名不二门华严法界门等。二能通方便作门。刘虬云。通物之功乃由乎一。故一为方便之门。汲引之效颇赖于三。故三为真实之相。言非三则方便之门得开语唯一则真实之相可示。有人云具论有三义。一以三为方便一为真实。二三一皆方便。非三非一为真实。三三一为二。非三非一为不二。二不二皆权。非二非不二为实此三章得为门。如以三为一门。此以权通实。若以一为三门以实起权。乃至二不二亦尔互得为门。亦互得为相。但不得互为权实耳。私谓以三为一门者。三乘通实相不。若不通则非门。须开三始得是门。若开三者非复三也。云何以三为实相门。又三非佛因。那得是实相门。破此一义余二例去(云云)。问方便真实互得为门。亦得方便为方便门。实相为实相门不。此有四句。二如前。三实相为实相门。四方便为方便门。如名为义门义为名门。由方便名显方便义。故名为义门。由方便义应方便名。故义为名门实相亦尔。中论序云。实非名不悟。故寄中以宣之即其事也。问得以三显三以一显一不。此亦四句。二如前。以三显三者。言昔三异今一。此三在一外。今一异昔三。此一在三外。故一非三一。三非一三悉是执见。破此病故于一佛乘分别说三。故三是一三。汝等所行是菩萨道。故一是三一。三一既不相异因缘之义。以因缘三一。显自性三一。亦以自性三一。显因缘三一。故云以三显一以一显三。有人引十五处明门。方便品有二。譬喻品有六。信解品有三。化城品有二。法师品有一。观音品有一。方便二者。智慧门。权智为实智门。生师云。言教为门。言教说实智。故言教是实智门。法华论同也。次云以种种法门宣示佛道。此用大乘教为门譬喻六者。一其家广大唯有一门。还以大乘教为门。二云所烧之门。此约三界限域为门。如詺家为门。三唯有一门而复狭小。还是大乘教为门。四三车在门外。还以三界为门。五以佛教门出三界苦。此用小教为门。六在门外立。依大乘用二死限域为门。小乘亦出一切烦恼外正习已尽。名在门外立也。信解品住立门侧。大乘理教为门。二云犹在门外亦如前。三云长者门内如前。化城请开甘露门。亦大小教门。重门高楼阁。亦用小乘三空门。方便门如前释。观音亦以大教为门。今释开方便门者。昔所不说今皆说之。昔说一切世间治生产业。何曾是于方便。今皆开之即是实相不相违背。昔说小乘方便若小乘果。小乘果尚非实相门。况小方便而当是门。今皆开之即是实相。汝等所行是菩萨道。决了声闻法。是诸经之王。昔说二为方便门者。今皆开之即是实相宁复是门。咸令众生开示悟入佛之知见。一色一香无非佛法。若门若非门。悉皆开之示真实相显佛性水。若不开者则深固幽远无人能到。而今开之即得见水无干土也。又作三慧释。一切皆属此经。即圆闻慧也。此经开方便。即圆思慧也。示真实相者。即圆修慧也。此三幽远佛今开示即得睹真。药王若有菩萨闻下。第五拣非。若菩萨闻此说而惊疑。声闻上慢悉是干土。尚非湿土况见水耶。从若有善男子善女人如来灭后下。第二略示弘经方法。又为二。一示方法。二明利益。方法为三。一标章门。二解释。三劝修。修如来室是大慈悲。若就同体即法身也。若被众生即是解脱。能令众生会于同体即是般若。修如来衣者。若就所覆。即法身也。若就能覆严身。即寂灭忍也。若就和光利物即解脱也。若就能坐即般若也。若就所坐即法身也。身座冥称即解脱也。又大慈安乐即资成。柔和伏嗔断惑即观照。坐座即法身。安乐行中还广此三法。上文如来庄严即衣也。上云如来肩所荷者即此座也。檐者即檐运是入室也。我于余国下。第二举五利益劝奖流通。一遣化人。二遣化四众。三遣八部。四见佛身。五与总持也。若初心未淳。止可遣化人。未可遣化四众八部。若见天龙倚此自高妨损其道。故不可令见也。若心无倚着则堪见佛。况复天龙。况得总持自证利益耶。偈有十八行半为三。初一行总劝不颂长行。次十六行半颂上长行。后一行结劝。上约果叹文有五。今初一行半颂开譬。次药王汝当知。第二二行半颂合譬。略不颂余三。近果释拣非等也。上通经方轨中有二。方轨利益。今十二行半颂。初三行半颂方轨。中有三。今亦颂三意也。我千万亿下。次九行颂利益。初一行总明如来以五事利益之意。正由应身遍满十方。能为五事守护行人。若我灭后下一行半。颂第二遣四众。引导下一行半。颂第一遣化人。若说法之人下二行。颂第五令得总持。若人具是德下一行。颂第四令得见佛。若人在空闲下二行。颂第三遣八部(云云)
妙法莲华经文句卷第八下
释见宝塔品
