<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。初入次入。乃至坏草庵通入中道。但入有渐顿故分二教。例入真谛。钝者依析法无常等观。利者用体法空观。故分藏通耳。从所以者何如来如实知见下。第二总释益物不虚。先释形益。后释言益不虚。此中六句显于应身不离法身。法身无形亦无起灭。众生有起灭之机感于法身。如来愿力应同起灭。起灭之见出自众生。故约三界以明诸句。又为二。一照理不虚。二从以诸众生下。明称机不虚。达理称机设教化物必不虚也。如实知见即是实智。如理而照三界之实。实则无三界之因相也。无有生死者。无有二死之苦也。起集名退。无常果现名出也。亦无在生死之世及入涅槃之灭。此二俱灭故云亦无在世及灭度者。非于灭度之实。非于生死之虚。故云非实非虚也。非于世间之隔异。非于出世之真如。故云非如非异。此四明中道也。若双非二边结句定一边。例如非生非死结句为生是生是死结句为死是退是出结句为退非退非出结句为出非虚非实结句为实是虚是实结句为虚。如此之流今皆非之。乃至单复具足亦非之。方显中道意耳。不如三界见于三界者。不如二种三界众生所见三界之相。唯佛一人如实穷照三界之实。内具实智之用。亦是随自意语。亦是或说己身之事。故大品云。第一义中无所分别也。如来权智如量。知见三界之相。即如三界众生之见。如实知见无二死。而随他意示二死身说有二死。无退无出而随他意说有退有出。亦无在世及灭度者。而随他意示生世间示入涅槃。说有在世有得灭者。无实而说涅槃之实。无虚而说三界之虚。无三世之异而说有异。无真谛之如而说有如。同于三界见于三界。皆是随他意语。名为或说他身事示他身事。如来二智明审二谛。所以形言两益。皆实不虚也。以诸众生下。第二释称机不虚。先明机感次论施化。以诸众生根机利钝渐顿不同性欲行智种种差别。欲令各得增诸善根。故说己他之教。不虚因缘譬喻也。渐顿根性各有种种。此须用为人悉檀。为人悉檀正为生诸善根。善根犹是性。习欲成性。今何故先性后欲。释云。因有本日根性。能起今日之欲乐。如因烦恼故有五阴复因五阴更有烦恼不前不后。性欲亦尔。要因习欲而成性也。欲者渐顿二机。若种种欲乐不同。此须用世界悉檀也。行者起作业行。随乐欲而修诸行也。此须用为人悉檀也。行中好多爱着致有妨障。此须对治悉檀。忆想者是智慧即相似解。由修行故能得解生。此是方便犹未称理无言说道。犹是念想之观。渐顿众生居在内外凡位。有诸善根欲乐。欲乐故修行。修行故得似解。此须用第一义悉檀。随其所得忆想之解更为说法。即得朗悟第一义。乃至初地欲乐修行二地时。亦忆想二地之境。即是念想。若发生二地真解。即是念想观除言语法灭。乃至佛方得究竟离于忆想。获常寂照耳。欲令生下。第二正对机。施己他声益。于渐顿种种根机。令生种种善根。故现若干己他身事若干自他声教若干因缘譬喻。若对渐机以三藏中四门若干因缘譬喻。于一一门中复有若干。如为懈怠者说苦忍为我慢者说无常忍等。通教四门亦如是。若对顿机。如别圆等亦各四门若干种种。如三十二菩萨各说入不二法门华严中种种行类相貌。皆为种种根机。施若干譬喻言辞说法也。所作佛事未曾暂废者。总结不虚。如上若干己他形声。皆令众生入佛知见。不为人天二乘小事。故云所作佛事也。若一人独得灭度。余人不得者。所作佛事即为有废。废即令众不得实益。岂得会皆实不虚。云何皆实。昔云我坐道场不得一法实。七方便并非究竟灭。二涅槃者方便空拳。故知唯虚未见皆实。若昔施七权遂不得入一实者。可言其虚。虚引得出无有虚出而不入实者。故知昔虚为实故也。皆实不虚佛事无废即此义矣。如是我成佛甚大久远下。明非灭现灭又二。初明非灭现灭。二从如来以是方便下。明现灭利益。初又二。先明本实不灭。次从然今下。明迹中唱灭。我成佛已来下明果位常。常故不灭。寄此四字明未来大势威猛常住益物也。从我本行下。举因况果以明常住。旧人据此以证无常云。前过恒沙后倍上数。神通延寿犹是无常。僻取文意大有所失。经举因况果果非数也。经云久修业所得寿命无数劫。非神通延寿也。何者。佛修圆因登初住时已得常寿。常寿叵寿已倍上数况复果耶。云何弃所况之果。苟执能况之因。纵令此因已是于常非无常也。譬如太子时禄已不可尽。况登尊极禄用宁可尽乎。明文在兹何须回捩疑误后生耶。然今非实下。第二迹中唱灭。三身并有非灭唱灭义。如净名云。法本不生今则无灭。即是法身非灭。又云。是寂灭义即是唱灭也。何者若已了达不唱寂灭。为未了者唱耳。若言照寂即是唱灭。若言寂照即是唱生。夫法身者。虽非生非灭亦有生灭。若迷心执着。即烦恼生而智慧灭。若解心无染。即智慧生烦恼灭。灭惑生解此是无常灭。若解生惑灭即是寂灭。此之生灭悉约法性而辨。若无迷解二缘。则不唱有此生灭也。报身非灭唱灭者。谁有智慧谁有烦恼。而言智慧能破。此即明闇不相除。即报身不灭义。众生未了闻此便谓其即是佛。而生憍恣不复修道。故复唱言道能灭惑。有烦恼时则无智慧。有智慧时则无烦恼。岂非智慧能灭烦恼耶。应身非灭唱灭者。应是法报之用。体既无灭用岂有穷。即应身不灭。但为众生若常见佛则生憍恣故。唱我于今夜当取灭度。又法身当体明不灭。报身说不灭必约法身。以理而论智慧能破。为到故破不到故。破为共为独。如此推理无有能破之功。即智慧不灭惑义。就有智慧则无烦恼。即是慧能灭惑。应身说不灭须约法报。法报常然应用不绝。众生不尽即不灭度。若法身当体论不生灭。报身了达无能生灭。应身相续不生灭(云云)。从以是方便教化下。第二明现灭益物。又为二。先不灭众生有损。二从以方便说比丘当知下。若唱灭者于物有益。初又二。初不灭有损。次广释不灭。有损者。如前乐小法人。见佛常在不种善根。贫穷下贱不生二善故无益。见思不断不断二恶则是有损。贪着五欲入于忆想。忆想即是见惑。五欲即是思惑也。由此众生垢重故须唱灭。不唱灭则二恶生而不灭。二善损而不生。若依四悉檀现灭。则二恶灭二善生。为灭二恶故。用对治第一义。第一义灭未生恶。对治灭已生恶。世界为人生二善。世界生未生善。为人生已生善。又世界灭已生恶。对治灭未生恶。如禅五阴灭欲界恶。即是世界灭已生恶。为人生已生善。第一义生未生无为之善。若见下第二广释。若见佛常在。便起憍恣心等故有损。不能生恭敬故无益。憍恣即增见惑厌怠即生思惑。不生难遭想。即不能生见谛解。不恭敬即不能生思惟道。为是义故宜应现灭。若见闻三佛不灭。悉有憍恣义。便谓众生如弥勒如一如无二如平等即真。由是生于憍心上慢。谓一切烦恼本自不生。今亦无灭何须修道。即便恣情放逸。为是唱言是寂灭义。又闻一切众生即菩提相。菩提相即烦恼相。明暗不相除。显出佛菩提。众生闻此复起慢恣。不复修善懈怠放逸。为是等故。唱言报身智慧能灭烦恼无明力大佛菩提智之所能灭。应身非灭现灭易解。若唱言法本不生今亦不灭要须灭惑方乃寂灭。经云。智慧不灭烦恼。然明时无暗。汝今具足烦恼何能有慧。当知智慧能灭障惑。众生闻是唱灭。便于三佛生难遭想起恭敬心。是故如来以方便下。明唱灭有益。先叹佛难值。次释难值。三佛并难值。众生乐着小法见思障重。闻三身不灭则不修道。难得契会也。所以下释也。诸薄德人过百千劫。或有见佛。或不见者。若见三佛其人多善少恶。不为其人唱灭。是人见佛常在灵山也。或不见佛。其人障重善轻。为说三身难会。众生闻之便作是念。三佛虽复非生非灭。必须生善灭惑乃得证见。此事不易故云难遭也。心怀恋慕渴仰者。此明现灭无损。灭于见思名无损。种善根名有益。又善男子下。第二大段结三世益物物得实益。又为三。先明诸佛出五浊必先三后一先近后远。次明皆是为化众生。后明皆非虚妄也。譬如下第二譬说。有开譬合譬。开譬为二。一良医治子譬。譬上三世应化所宜。二治子实益譬。譬上三世利物不虚。上未来文少此中具有。就初为三。一医远行譬。譬过去益物。二还已复去。譬现在应化。三寻复来归。譬未来应化。过去文为二。一发近显远。二明过去应化所宜。今但譬应化所宜。所宜有三。一处所。二拂迹疑。三正应化。今但譬应化。应化又二。一机感。二正应化。今具譬之。如有良医者。超譬上我以佛眼观有能应之智也。从多诸子息。是追譬上若有众生来至我所。能感之机也。上应化所宜又二。一益物。二明欢喜。今但譬益物。上益物又二。一非生现生。二非灭现灭。今但譬现灭。初良医者。医有十种。一者治病病增无损。或时致死。譬空见外道。恣意行恶教人起邪断善根。法身既亡慧命亦死。二者治病不增不损。譬有见苦行外道。投岩赴火苦行行善。不得禅定不能断结。即是无损。亦不能断善。即是不增也。三者治病损而无增。但世医所治差已还复生。即是修定断结外道也。四者治病能令差已不复发。而所治不遍。即二乘人止治一两种有缘者。不能遍治一切也。五者虽能兼遍。而无巧术用治苦痛。释论呼为拙度。即是六度菩萨慈悲广治也。六治病妙术。治无痛恼而不能治必死之人。譬通教菩萨体法但治有反复凡夫不治焦种二乘也。七虽治难愈之病。而不一时治一切病。即是别教菩萨也。八能一时治一切病。而不能令平复如本。即圆教初心十信也。九能遍治一切。亦能平复如本。而不能令过本。即圆教后心也。十一时治一切病即能平复。又使过本即是如来。前三种医即大经中之旧医用乳药也。后七并客医。无术者。但用无常苦等法。如用辛苦酢药也。有术远来还令服乳。最后究竟良医也。良者善也。内有三达五眼即是八术。妙得药性善治者。外识病源能用药也。智慧者。权实二智。深知二谛也。聪达者。五眼鉴机顿渐不差也。十二部教文理甚深。如明炼方药。依四悉檀治众生病。如善治众病也。无量义云。医王大医王。以大医故称为良医。多诸子息。若十声开二十支佛百数菩萨。菩萨之子。凡有三种子义。一就一切众生。皆有三种性德佛性即是佛子。故云其中众生悉是吾子。此文云多诸子息也。约十心数法即有百子。心王为正因佛性。慧是了因性。余九相扶起属缘因性。一数起时九数扶助。如是成百也。性德佛子非善非恶而通善恶。故此十数及与心王为通心数。是以性德三因。悉属正因佛子。二者就昔结缘为佛子。如十六王子。覆讲法华时闻法者。亦生微解即成了因性。昔微能修行为缘因性。正性为本。此三因并属缘因。资发今日一实之解。故以昔日结缘。为缘因佛子。即火宅中三十子也。此约十信。一信起时即具余九还有百信。故得结缘为佛子也。三者了因之子。即是今日闻法华经。安住实智中。我定当作佛。决了声闻法。是诸经之王。从佛口生得佛法分故名真子。此亦有三因性。今既显了见于佛性。并属了因佛子。百子之义还将十数入十善法中。十信入初住中。是故正因通于本末。此文明百子。不取了因子。了因子属下不失心服药中明之。以有事缘远至他国者。譬过去应化中现灭也。诸子于后下。第二还已复去。譬现世益物又二。一诸子于后饮毒。譬上机应相关见诸众生德薄垢重。众生于佛灭后。乐着三界邪师之法。故云饮他毒药。即是游行诣他国。轮转诸趣堕在三界。故云宛转于地。是时其父还来归家下。譬上我少出家得三菩提第二非生现生也。上有二。形声及利益不虚。今言诸子饮毒去譬上形益。信受邪师之法名为饮毒。失心是无大小机感生。不失心是有大小机感生。又失心者。贪着三界失先所种三乘善根也。为是人非灭唱灭。不失心者。虽着五欲而不失三乘善根为是人故非生现生。善强恶轻见佛即能修道断结。如子见父求药病愈。善轻恶重得见佛。亦求护而不修道。如子见父求救不肯服药。父为此子唱言应死。遥见者。明佛出世时众生亦见色身。而为见思障隔五分。不得亲奉法身故云遥也。见闻佛出皆有喜敬之事。现诸经文梵王请等。例是求救之辞也。父见子等苦下。譬上声益又二。初譬佛受请转二谛法轮也而作是言下譬诫劝。经方者。即十二部教也。药草即教所诠八万法门也。从佛出十二部乃至出涅槃。此出渐顿药草也。直从佛出十二部。此出顿药草也。从佛出修多罗。此出渐药草也。色者譬戒。戒防身口事相彰显也。香者譬定。功德香熏一切也。味者譬慧。能得理味也。此戒定慧即八正道。修八正道能见佛性。又色是般若。照了法性之色分明无碍。香是解脱。断德离臭也。味是法身。理味也。三法不纵不横名秘密藏。依教修行得入此藏也。说三乘空三昧力如捣。无相如筛无作如合。一一三昧具戒定慧也。又空观如捣假观如筛中观如合。此三观各不离戒定慧。将此法与渐顿众生令修行。名服也。从而作是言乃至可服。即是劝门也。从速除苦恼。乃至无复众患。即是诫门也。将诫劝二教。令诸众生服法药也。其诸子中不失心者下。譬上得益不虚。上有二。一不虚。次释不虚。今云其诸子中不失心者服药病差。即譬上皆实不虚也。释不虚不作譬也。
