<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。虽同一位有始中终。止此一事不知无忝高位。又众中见瑞不了。发起令知故问佛耳。从于时下。是发来文为六。一与眷属经历二叙相登台三问讯传旨四请见多宝五世尊为通六塔中称善。悉如文。第三弘经为二问答。初问种何善根。二问有是神力。善根是问昔。神力是问今。佛还答二意。昔献乐奉器仍结古今。悉如文。此答其种善根之问。从华德下。答其神力之问。示三十四凡身四圣人身。结成十法界六道耳。尔时华德下。是问今住何定而能如此自在利益。佛答如文。说是品下。是第四二土利益。三昧与陀罗尼。体一而用异寂用为三昧持用名陀罗尼。又色身变现名三昧音声辩说名陀罗尼。上品云初得一切色身三昧转身得一切语言陀罗尼。当知音声犹是色法。故言体一用异。又舌根清净名陀罗尼。余根清净名三昧。都是六根清净法门耳。尔时妙音下。第五还本土。动地雨花者。菩萨经历尚能傍益。况佛前放光。傍照东方百八万亿那由他土。亦傍论利益也。第六闻品进道如文。
释观世音菩萨普门品
　　此品是当途王经。讲者甚众。今之解释不与他同。别有私记两卷。略撮彼释此题。有通有别。通有十双别有五只。十双者。一人法乃至第十智断(云云)。观世音者人也。普门者法也。人有多种(云云)。法有多种(云云)。依前问答论观世音人。依后问答论普门法。人法合题故言观世音普门品(二)观世音者大悲拔苦。依前问答。百千苦恼皆得解脱。普门者大慈与乐。依后问答。应以得度而为说法也(三)观世音者智慧庄严。智能断惑如明时无闇。普门者福德庄严。福能转寿如珠雨宝者也(四)观世音者观冥于境。即法身也。普门者随所应现。即应身也(五)观世音者。譬药树王遍体愈病。普门者。譬如意珠王随意所与(六)观世音者。冥作利益无所见闻。三毒七难皆离。二求两愿皆满也。普门者显作利益。目睹三十三圣容。耳闻十九尊教也。(七)观世音者。随自意照实智也。普门者。随于他意照权智也(八)观世音者。不动本际也普门者。迹任方圆也(九)观世音者。根本是了因种子。普门者。根本是缘因种子也(十)观世音者。究竟是智德。如十四夜月光也。普门者。究竟是断德。如二十九夜月邪辉将尽也。经文两问答含无量义。略用十双。始从人法终至智断释品通名。其义如是。别论五只者。一观也。观有多种。谓析观体观次第观圆观。析观者灭色入空也。体观者即色是空也。次第观者。从析观乃至圆观也。圆观者。即析观是实相。乃至次第观亦实相也。今简三观唯论圆观。文云普门观若不圆门不称普。即此义也。世者。若就于行先世后观。若就言说先观后世。今从说便故后论世。世亦多种。谓有为世无为世二边世不思议世。有为世者三界世也。无为世者二涅槃也。二边世者生死涅槃也。不思议世者实相境也。简却诸世但取不思议世也。音者机也。机亦多种。人天机二乘机菩萨机佛机。人天机者。诸恶莫作诸善奉行也。二乘机者。厌畏生死欣尚无为也。菩萨机者。先人后己慈悲仁让也。佛机者。一切诸法中悉以等观入。一切无碍人。一道出生死也。拣却诸音之机。唯取佛音之机而设应。以此机应因缘故。名观世音也。普者周遍也。诸法无量若不得普则是偏法。若得普者则是圆法。故思益云。一切法邪一切法正。略约十法明普。得此意已类一切法无不是普。所谓慈悲普弘誓普修行普离惑普入法门普神通普方便普说法普成就众生普供养诸佛普。始自人天终至菩萨皆有慈悲。然有普有不普。生法两缘慈体既偏。被缘不广不得称普。无缘与实相体同。其理既圆慈靡不遍。如磁石吸铁任运相应。如此慈悲遍薰一切。名慈悲普。弘誓普者。弘广也誓制也。广制要心故言弘誓。弘誓约四谛起。若约有作无生无量四谛者。收法不尽不名为普。若约无作四谛者。名弘誓普也。修行普者。例如佛未值定光佛前凡有所修不与理合。从得记已触事即理。理智历法而修行者。无行而不普也。断惑普者。若用一切智道种智。断四住尘沙等惑。如却枝条不名断惑普。若用一切种智断无明者。五住皆尽如除根本名断惑普。入法门普者。道前名修方便。道后所入名入法门若二乘以一心入一定。一心作一不得众多。又为定所缚故不名普。若历别诸地浅深阶差亦不名普。若入王三昧。一切三昧悉入其中。不起灭定现诸威仪。故名法门普。神通普者。大罗汉天眼照大千。支佛照百佛世界。菩萨照恒沙世界。皆缘境狭发通亦偏。若缘实相修者。一发一切发。相似神通如上说。况真神通而非普耶。方便普者二种。道前方便修行中摄。道后又二。一者法体。如入法门中说。二者化用。如今说。逗机利物称适缘宜一时圆遍。虽复种种运为。于法性实际而无损减。是名方便普。说法普者。能以一妙音。称十法界机。随其宜类俱令解脱。如修罗琴故名说法普。成就众生普者。一切世间及出世间所有事业。皆菩萨所为。凿井造舟神农尝药云荫日照利益众生。乃至利益一切贤圣。示教利喜令入三菩提。是名成就众生普。供养诸佛普者。若作外事供养。以一时一食一花一香。普供养一切佛。无前无后一时等供。于一尘中出种种尘亦复如是。若作内观者。圆智导众行。圆智名为佛。众行资圆智。即是供养佛。若行资余智。不名供养普。众行资圆智。是名供养普。门者。从假入空空通而假壅。从空入假假通而空壅。偏通则非普。壅故非门。中道非空非假。正通实相双照二谛故名普。正通故名门。普门圆通义则无量。略举其十类则可知。此品犹是普现三昧化他流通也。文为三。一问二答三闻品得益。问答两番。初番问为二。初经家叙时者。说东方菩萨竟。次说西方菩萨时也(其一)说东方生善竟。次说西方生善时(其二)说东方断疑竟。次说西方断疑时(其三)说东方得道竟。次说西方得道时(其四)无尽意者。大品明空则无尽。大集明八十无尽门。净名云。夫无尽者。非尽非无尽故名无尽。总三经。用三观三智。释无尽也。意者智也。无尽者境也。智契于境。单从于境应言无尽。单从于智应言于意。境智合称故言无尽意也。一又意者世出世之本也(二)又意即法界中道。故言能观心性名为上定(三)此约三智三观。释名也。兴问者。大经云。具二庄严能问能答。无尽意前以慧庄严。问观世音慧庄严。佛以慧庄严。答观世音慧庄严也。佛答为三。一总答二别答三劝持名答。总为四。一人数二遭苦三闻名称号四得解脱。自有多苦苦一人多人受一苦一人受多苦一人受少苦。今文百千万亿众生多人也。受诸苦恼多苦也。举多显少多尚能救况少苦耶。遭苦是恶称名是善。善恶合为机义也。而得解脱是应也。此是机感因缘。名观世音。亦是人法因缘。乃至智断因缘。名观世音。后去例如此。结名不烦文。别答为三。一口机应二意机应三身机应。口又二。初明七难次结。火难为四。一持名是善。二遭火是恶。三应。四结。于一难中例为三番。一果报火。地狱已上初禅已还皆论机应。二恶业火。地狱已上非想已还皆论机应。三烦恼火。地狱已上等觉已还皆论机应。七难三毒二求例皆如此。此义既广可以意知不可文记。身机为二。初二求次结。求男有立愿修行德业。求女文略修行。正言礼拜是同故略之。愿业各异故重出之。结如文。从是故众生下。是劝持名为三。劝持格量结叹。上述胜名美德不辨形质。若欲归崇宜持名字。是故劝持也。入大乘论云。法身唯一应色则多。格六十二亿应。等一法身也。智者云。圆人唯一偏人则多。格六十二亿偏菩萨。等一圆菩萨也。第二番问为三。云何游问身。云何说问口。方便问意。此圣人三密无谋之权。随机适应也。佛答亦三。一别答二总答三劝供养。应以者。答方便力也。现身答其问游也。说法答其问口也。凡有三十三身十九说法(云云)。从成就下。结别开总。别文广意狭。总答文狭意广(云云)。从是故下劝供养。此中见形闻法。故劝供养也。初劝次受旨。受旨为六。奉命不受重奉佛劝即受结皆如文。从持地下。是闻品功德(云云)。无等等者。九法界心不能等理。佛法界心能等此理。故无等而等也。又毕竟之理是无等。初缘毕竟理而发心。能等于理故言无等等也。又心之与理俱不可得。将何物等何物。而言无等等耶。心之与理俱不可说不可说而说。说此心等此理。故言无等等耳。初一是横释。次一是竖释。次一非横非竖释也(云云)
释陀罗尼品
　　此翻总持。总持恶不起善不失(其一)又翻能遮能持。能持善能遮恶(其二其三)此能遮边恶能持中善(其四)众经开遮不同。或专用治病。如那达居士。或专护法如此文。或专用灭罪。如方等。或通用治病灭罪护经。如请观音。或大明咒无上明咒无等等明咒。则非治病非灭罪非护经。若通方者亦应兼。若论别者幸须依经勿乖教(云云)。诸师或说咒者。是鬼神王名。称其王名部落敬主不敢为非。故能降伏一切鬼魅(其一)或云咒者如军中之密号唱号相应无所诃问。若不相应即执治罪。若不顺咒者头破七分。若顺咒者则无过失(其二)或云咒者。密默治恶恶自休息。譬如微贱从此国逃彼国。讹称王子。彼国以公主妻之。多嗔难事。有一明人从其国来。主往说之。其人语主。若当嗔时说偈。偈云。无亲游他国。欺诳一切人。粗食是常事。何劳复作嗔。说是偈时默然嗔歇后不复嗔。是主及一切人但闻斯偈。皆不知意。咒亦如是。密默遮恶余无识者(其三)或云咒者。是诸佛密语。如王索先陀婆。一切群下无有能识。唯有智臣乃能知之。咒亦如是。秖是一法遍有诸力。病愈罪除善生道合(其四)为此义故皆存本音。译人不翻意在此也。恶世弘经喜多恼难。以咒护之使道流通也。文为四。一问持经功德。二答甚多。三请以咒护。四闻品得益。一问如文。二答有格量本。问多不。答甚多。格出功德如文。请说咒有五番。一药王二勇施三毗沙门四持国五十女。药王为四。一请二说三叹四印。下例有三如文。十女为五。一列名二请说三叹四誓五印。夜叉翻捷疾鬼罗刹翻食人鬼二部是北方所领者。富单那热病鬼。吉遮起尸鬼。若人若夜叉俱有此鬼。毗陀罗赤色鬼。揵陀罗黄色鬼(未详)乌摩勒乌色鬼(未详)阿跋摩罗青色鬼。阿梨树枝堕地法尔破为七片。弑父母破僧是三逆罪。外国油者捣麻使生虫合压之。规多汁益肥。此过尤也。斗秤轻出重入欺盗之尤。近世有小斗出大斗入震铭其背。斯罪亦不轻也。
释妙庄严王本事品
