<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《原旨》曰：兵本以戒不虞，非所以虞天下也。用兵有言，引古兵法语，下文是也。兵法以先举者为主，应敌者为客。吾不敢为主，不敢先举兵以虞天下也。而为客，彼弗率以侵我，不得已而应之，是戒不虞也。虽不得已而应，犹不敢进寸以轻敌，宁退尺以固守。是谓行无行。行，行师也。无行，无行师之心，师虽行而不轻进。攘无臂。攘，捍御也。无臂，无举手之心，虽捍御而不轻举手。仍无敌。仍，引也。无敌，无轻敌之心，虽引兵相抗，而不轻於敌。执无兵。兵，凶器也。虽执凶器而不行杀戮，何哉，祸莫大於轻敌。诸侯以国为心，故不免有时而先举。天子以天下为心，此吾民，彼亦吾民，祸彼犹祸此也，肯轻敌哉。此禹所以拜昌言班师振旅而苗民格也。噫，轻敌几丧吾宝，宝即前章三宝之宝，所谓惟善为宝，仁亲以为宝，则凡天下之民，莫非吾宝也。故抗兵相加，哀者胜矣。言两兵对抗，哀而不忍无杀伤，天民之心将见，不战而屈人兵，胜可知矣。以结上二章之义。前章言不武是美文王，而微寓抑武王之意。老圣凡言兵，多以禹格有苗为法。
　　《经》曰：吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫惟无知，是以不我知。知我者希，则我者贵。是以圣人被褐怀玉。莫能知一作莫
　　不知。
　　《原旨》曰：言者所以载道。知，知道也。行，行道也。甚易知，甚易行，吾无隐乎尔。行之则左右逢其原，天下之人，何其莫能知，莫能行哉，嗟叹之辞也。宗，祖也。君，主也。言有宗是皆祖述《坟》、《典》古史之书，事有君是皆归本皇帝王伯之道，岂托空言者哉。不知言则不知道，是以不我知也。既不能知，又不能行，则其无知可见。夫唯无知，则知我者希，斯亦不足怪也已。於戏，知我者希，则在我者贵，一云则法也。我道也，取法於道，则我贵矣。圣人被褐怀玉，褐，微贱之服。玉，至贵之宝。被褐谓无位，怀玉喻有道。此言有道无位之圣人也。故天下所罕知老圣以此自喻，所负可知也。
　　《经》曰：知不知，上。不知知，病。夫惟病病，以其不病。圣人不病，以其病病，是以不病。以其不病，世本误作是以不病。
　　《原旨》曰：知，知道也。病，不知道也。知不知上，圣人知而不言，上也。不知知病，众人言而不知，病也。夫惟病病，言众人之病病矣。以其不以病为心，而御人以口给，故犯不知知病也。圣人不病，言圣人常以不知为病，而不轻於言，是以不病也。言寡尤行寡，悔几何人哉。昔周有金人，三缄其口，而铭其背。当老圣在周，金人之作，宁无做耶。孔圣观周，尝得抚而欺之。前章吾言甚易知，甚易行，天下莫能知，莫能行。此言知不知，上，不知知，病。道岂终不可知乎，知之为知之，不知为不知，是知也。
　　《经》曰：民不畏威，大威至矣。无狭其所居，无厌其所生。夫惟不厌，是以不厌。是以，圣人自知不自见，自爱不自贵，故去彼取此。
　　《原旨》曰：威，刑罚也。人以身为重，加之以刑罚，孰不知畏。然有不顾斧钺而犯之者，何哉，大威至矣。知其无所自逃，小民畏苦尚有不肖之心生，况其大力量者乎。汤出夏台，去三面之网，信有由也。汉南诸侯闻之曰：汤德及禽兽，归之者四十国。噫，桀，君也。汤，臣也。抚我则后，虐我则雠，大人之心，其可自狭乎。狭则物有所不容，擅福作威，靡所不至，民不堪处。民不堪处，则臣弒其君，子弒其父，盖将有所不能容者矣。此桀之所以亡，汤之所由兴。无狭其所居，所居，心．也，心不狭则神明来居，物无不容一生之道也。无厌其所生，所生，内则神明，外则民物，俱不可厌，厌则去我之心，生死之道也。夫惟不厌，我不厌彼。是以不厌，彼不厌我。圣人自知不自见，无骄人之心。自爱不自贵，无威人之心。故去彼狭厌，取此知爱也。
　　《经》曰：勇於敢则杀，勇於不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故。是以圣人犹难之。天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来。繟然而善谋。天网恢恢，疏而不失。
　　《原旨》曰：勇，志也。敢，气也。志，至焉。气，次焉。持其志无暴其气，生之道也。一或气壹则动，志动而乖，则蹶死之道也。知此两者，或利或害，言志气二物，制得其道，则利。制失其道，则害。天之所恶，孰知其故，故恶之端也。天好生恶杀，谁能知天意恶杀而弗违哉。是以圣人犹难之。天意罔测，圣人犹以为难，而无勇敢之为。天之道，不争而善胜，柔能胜刚。不言而善应，至诚感神。不召而自来，作善降之百祥，作不善降之百殃。繟然而善谋，天道福善祸淫。天网恢恢，疏而不失。天难谌，命靡常，常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡。言其祸福无门，惟人自召也。当桀、纣为君之日，使能任贤听谏，知天之所恶，不轻勇敢，而谨犹难之心，则汤武虽圣，曷敢不臣乎。吁甚矣。岂桀、纣之有以自亡耶。其天网之疏而不失耶。何圣人之言，其弗可违也如此。
　　《经》曰：民不畏死，奈何以死惧之。若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢。常有司杀者杀。夫代司杀者，是代大匠斲。夫代大匠斲，希有不伤其手矣。
　　《原旨》曰：好生恶死，人心所同。民不畏死，奈何以死惧之。此承上章余旨，叹王道不作，天下之民不死于兵，则死于饥，孰杀之哉。方且严法令，广聚敛，胁民以威，动之死地，无所逃之，非不畏死，不免死也。孟子谓杀人以刃与政，亦此意。民不畏死，即是民不堪命，而怀等死之心。上若宽法令，薄赋敛，省徭役，天下之民，各得所养，惟恐其死为奇作弗靖也。民得其养，或自作弗靖，吾得执而杀之，谓犯于有司，必置刑戮，天杀之也。孰敢言民常畏死，无敢犯之矣。司杀者，天也。代司杀者，人也。杀之当则天杀之，不当则是以人杀人，能无伤乎。新大匠之事，夫代大匠斲，希有不伤手，喻杀人以政，实自伤也。当周室东迁，政由方伯，擅举征伐，是犹代大匠之斲，不但名分废坠，而诸侯之师，禅赫千里，戕贼民生，畏死不暇。及其天定胜人，鲜不败事，伤手之义也。
　　《经》曰：民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治，民之轻死，以其上求生之厚，是以轻死。夫惟无以生为者，是贤於贵生。
　　《原旨》曰：国以民为本，民以食为天。国不可以无民，犹民不可以无食。民之饥，以其上食税之多，是以饥。三代之季，大巢相类。昔五伯争强，兴徭役，事征讨，国禄不均，国用惟艰，田野不辟，税敛不给，又从而增羡之，民之所以饥也。饥则草窃奸宄，出没靡常，是以难治。非民难治也，以其上之有为。上有为，下亦有为。民之轻死，以其上求生之厚。所谓苦一国之民，以养耳目鼻口者，神不自许。神不自许，是以轻死。夫惟无以生为者，是贤於贵生。何则，养生必先之以物，然则物有余而身不养者，亦多矣。若季世之法，圣人有所不取。
　　《经》曰：人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒，是以兵强则不胜，木强则共。强大处下，柔弱处上。
　　《原旨》曰：死生亦大矣。生之徒，死之徒，吾於出生入死章，已言其约。噫，人之生也柔弱，柔弱者生之徒。其死也坚强，坚强者死之徒。岂惟人哉，物莫不然。故又曰：万物草木之生也柔脆，其死也枯搞。原其所以生，所以死，本乎阴阳二气而已。二气本乎太极之一气，一气本乎无极之太虚。《经》云：天下万物生於有，有生於无。在《易》则曰：易有太极，是生两仪。易无而极有，知易无而极有，则知易无极也。易有太极，得不谓无极而太极乎。太极乃物初混沦之一气，无极即太极未形之太虚。释氏有谓万法归一，一归何处，亦即有生於无，而复归於无也。然则生之徒者何与，死之徒者何与，自太极生两仪，乾刚坤柔，天地合德。乾天也。天一生水，父刚而子柔，故一水性柔弱，其德顺下。地二生火，母柔而子刚，故火性炎上，其德刚燥。天非火之刚，无以发乾健之体。地非水之柔，无以致坤顺之用。惟其刚柔相生，故能成久大之德业。人之生I 也柔弱，天水资焉。其死也坚强，地火摄焉。惟刚柔相济，而、成既未之功，则长生久视之道在，放养生家专取法焉。柔弱者生，刚强者死，譬犹兵强则不胜，众攻之也。木强则共，众伐之也，强大处下，柔弱处上。天之道也。老圣凡言柔－弱则气，刚强则物，气和．则生，物壮则老，老则死，死则当知所归，如复焜而为不复归於婴儿，复归於无极，皆归之之道也。
　　《经》曰：天之＇道，其犹张弓乎。高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者与之。天之道损有余补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。孰能以有余奉天下，惟有道者。是以圣人为而不侍，功成而不处，其不欲见贤。
　　《原旨》曰：《洪碗》九畴，五曰皇极。皇建其有极，言大中之道立，其有中行九畴之义也。天之道，其犹张弓乎。引射为喻，高者抑之，下者举之，上下之中可见。有余者损之，不足者与之，小大之中可见。地气上升，天气下降，抑高举下之道也。热极变冻，寒极变温，损有余补不足之道也。天之道，其折中如此，所以致中和天地位万物。育人之道，则不然，损不足以奉有余，天理人欲常相反焉。所谓君子中庸，小人反中庸，孰能以有余奉天下，如天之云行雨施泽及万物，惟有道者，所谓德惟善政，政在养民者也。圣人为而不恃，无责报之望。功成而不居，法天之道也。其不欲见贤，执中而已。圣人事业无为有为，函天盖地，凡民有所不识也。呜呼，上天之载，无声无臭。
　　《经》曰：天下柔弱，莫过於水。而攻坚强者，莫之能胜。其无以易之。故柔胜刚，弱胜强，天下莫不知，莫能行。故圣人云：受国之垢，是谓社稷主。受国之不祥，是谓天下王。正言若反。
　　《原旨》曰：软胜坚，牝胜牡，理也。物性柔弱，莫过於水，及其至也，决堤溃川，无能易之。老圣悯文武坠地，将有二代垂亡之风，故因关尹问，而匡救之，曰：天下莫不知，莫能行，惟伯禹得之，以水治水，地平天成。成汤得之，东征西怨，惟恐后已。西伯得之，戡黎伐崇，罔不欲丧。是皆以柔弱胜刚强者也。使桀知此，能监唐虞之治，则不为汤胜。使纣知此，能监夏之亡，则不为武胜。惟其刚强暴虐，迷不知省，是以有臣代君者出，甚矣。故圣人云：受国之垢，是谓社稷主。受国之不祥，是谓天下王。此古圣人言也。
