<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《原旨》曰：人不可以不知道，道不可以不知古。古必有始，始必有物焉。天下之物众矣。何物非道，何道非物，不可得而名也。求之以视，以听，以搏，夷而不可见，希而不可闻，微而不可得，则又诘之以言，而不可致，故复混而为一。观其上而不皦，观其下而不昧，绳绳兮不可以名，名则又复归於无物也。无状之状，无物之象，惚惚恍恍，迎之不见其首，随之不见其后。于以见无物非道，无道非物，道之为道也。如此，人能执此古始妙无之道，以御今之妙有之形，不惟独善吾身，亦可以纪纲天下，同归於道，孰肯物为事哉。
　　《经》曰：古之善为士者，微妙玄通，探不可识。夫惟不可识，故强为之容。豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻，俨若客，涣若冰将释，敦兮其若朴，旷兮其若谷，浑兮其若浊。孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生。保此道者不欲盈。夫唯不盈，故能弊不新成。
　　《原旨》曰：古之善为士者，抱道安常，隐德自修，与世波流，不自满假，自得微妙玄通之理，众人固不识也。夫惟不可识，故强为之容。如下文七若，皆中立不倚，和而不流之义。豫兮若冬涉川，不躁进也。犹兮若畏四邻，不妄动也。俨若客，不放肆也。泱若冰将释，无凝滞也。敦兮其若朴，不雕琢也。旷兮其若谷，无窒得也。浑兮其若浊，无矫暴也。孰能浊以静之徐清哉。孰能安以动之徐生哉。人道之治乱安危，犹天道之盈虚消息，动极则静，静极则动，使屈原而知此道，则忠而不必沈。伯夷而知此道，则清而不必饿。故曰：保此道者不欲盈，无必遂己之心。惟无必遂己之心，故能弊不新成。言守常无大变易也。老圣历商、周二代，三度散关，四入史馆，优游九百余年，而晚适流沙，莫知所终，所以为善也。
　　《经》曰：致虚极，守静笃。万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明。不知常，妄作，凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，殁身不殆。
　　《原旨》曰：万物之先有天地，天地之先有太极，太极之先至虚至静，有一未形者在此，其为天地之根也。然不曰致太极而曰政虚极者，虚极即无极也。当虚极静笃之初，万物并作，吾以观其复，则天地之心见矣。夫物芸芸，各复归其根，归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明。由此观之，则吾之归于根复于命者，可以知其常明也。不知常，妄作，凶，去道远矣。知常容，静而虚也。容乃公，虚而大也。公乃王，大而天下归往也。王乃天，人法天也。天乃道，天法道也。道乃久，道法自然也。投身不殆，则吾之太极之先，有一至虚至静未形者，在其不殆也明矣。
　　《经》曰：太上，下知有之。其次，亲之，誉之。其次，畏之，侮之。信不足，有不信。犹兮其贵言。功成事遂，百姓谓我自然。
　　《原旨》曰：太古之世，巢居穴处，无赋敛征役之为，无礼乐刑法之事，无典模训诰之言，下知上之有君，上知下之有民，熙熙自然无为而已。其次，三皇既作一画，既陈书契，罔罟未耜舟车，以教天下，天下始有为矣。民蒙其利，天下亲之。其次，五帝作而礼乐法度兴焉。民获其安，天下誉之。其次，启攻有扈，汤放桀，武王伐纣，干戈斯张，天下畏之。其次，昭王南征，夷王下堂，平王东迁，请隧问鼎，天下侮之。此无他，上之人信有不足於下，下之人信有不及於上矣。如唐尧之治，不识不知，而民无能名者，尚何言之可贵礼不云乎。太上立德。其次立功，其次立言，弗获己也。噫，由太古至於五伯，观夫下知有之亲誉畏侮，凡数言而不言一古人名字，包括几千百世，隐然可推，可谓玄也已矣。吾是以知为无名古史也。关子亦云尧、舜、禹、汤之治天下，天下皆曰自然。
　　《经》曰：大道废，有仁义。智慧出，有大伪。六亲不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣。
　　《原旨》曰：三皇出而大道废，废朴散之始也。五帝＃１作而有仁义。三王兴而智慧出，五伯起而有太伪。此承前章余旨发明。皇道帝德，王伯智伪，世德下衰，益降益薄，而忠孝所由彰也。岂非天运流行有不容不尔者乎。噫，玄古以下，吾不得而考也。如陶唐之世，比屋可封，孰为忠臣，孰为孝子者哉。由大舜不幸而有瞽叟之父，傲象之弟，观其浚井完廪，象日以杀舜为事，然舜之心终必瞽叟底豫而后嫌，惟其有顽父傲弟之难处，所以见大舜之孝慈也。非桀残虐，则龙逢不杀。非纣淫乱，则比干不以谏死，何以见诸臣之忠乎。故亲和则孝之名隐，而孝未尝不在也。世治则忠之名晦，而忠未尝不在也。鸣呼，忠孝彰彰於天下，则仁义失而诈伪起，其去皇风益远矣。
　　《经》曰：绝圣弃智，民利百倍。绝仁弃义，民复孝慈。绝巧弃利，盗贼无有。此三者，以为文不足，故令有所属。见素抱朴，少私寡欲。
　　《原旨》曰：圣智仁义，天下之大本也。其可绝弃乎。此盖承上章余旨发明。民利孝慈，盗贼之所由生，使知文华可削，素朴可复。凡假圣智以惊愚俗，假七义以舞干戈，假巧利以启盗贼者，则绝而弃之。使民安其居，地利百倍，家足其用，民复孝慈，盗贼何有哉。盖三代之季世，道不古原，其所谓圣知仁义巧利之心者，不过窃先王之法言，饰辞以欺当世，如田怛弒其君而有齐国，非盗而何。故曰：此三者，以为文不足，故令有所属者。当上推帝皇，思复古道，外见纯素，内包淳朴，正己于上，以劝其下，借曰不能无私无欲，庶几少私寡欲，不为盗贼之行矣。民利既足，孝慈可复也。
　　《经》曰：绝学无忧。唯之与阿，相去几何。善之与恶，相去何若。人之所畏，不可不畏。荒兮，其未央哉。众人熙熙，如享太牢，如登春台。我独怕兮，其未兆，若婴儿之未孩，乘乘兮，若无所归。众人皆有余，我独若遗。我愚人之心也哉。纯纯兮，俗人昭昭，我独若昏。俗人察察，我独闷闷。忽兮若海，寂兮似无所止。众人皆有以，而我独顽似鄙。我独异於人，而贵求食于母。
　　《原旨》曰：圣人之道，自得之学也。世俗之道，外得之学也。圣人不务外得，故曰：绝学无忧。然则唯阿善恶，相去知几何哉。人之所畏，指后之众人俗人者而言也。故不可不畏众人俗人。熙熙有余，昭昭察察，皆有以为矣。何尚荒兮其未央哉。享太牢，登春台，外得可知也。我独怕兮，其未兆，如婴儿之未孩，乘乘兮，若无所归，而我独若遗，我愚人之心也哉。纯纯兮，我独若昏，我独闷闷，忽兮若海，寂兮似无所止。而我独顽似鄙。我独异於人，而贵求食于母。母，道也。求在我者也。岂非自得者乎。得其自得，则不务外得，俗学可绝，吾无忧矣。
　　道德玄经原旨卷之一竟
　　＃１原作『常』，据文义，当作『帝』。
　　道德玄经原旨卷之二
　　教门高士当涂杜道坚注
　　《经》曰：孔德之容，唯道是从。道之为物，唯恍唯惚，惚兮恍，其中有象。恍兮惚，其中有物。窈兮冥，其中有精。其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之然哉。以此。
　　《原旨》曰：孔，大也。德，得也。得於吾心之谓德。容，量也。吾有大德，宇量斯宽，惟道是从，靡不容也。众甫可阅矣。然则道之为物，何如也哉。唯恍唯惚而已。惚兮恍，其中有象，似无而有也。恍兮惚，其中有物，似有而无也。窈兮冥，其中有精，得於吾心者也。其精甚真，吾所固有也。其中有信，诚其在我，自古及今，其名不去，由先天先地自古固存，所谓强名之曰道者，今犹古也。众甫天地之大，万物之众，以此而阅备於我矣。然则吾何以知众甫之然哉。以吾心之所自得者而观之，此可知也。
　　《经》曰：曲则全、枉则直，湟则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一，为天下式。不自见，故明。不自是，故彰。不自伐，故有功。不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉。诚全而归之。
　　《原旨》曰：曲能有诚，诚则全矣。圣人所以抱一，为天下式者，诚也。诚能自守其枉，久将自直。自守其湟，久将自盈。自守其敝，久将自新。自守其少，久将自得。一或不诚，以多为得，则惑也，惑则不得也。是以圣人不自见，故明。不自是，故彰。不自伐，故有功。不自矜，故长。夫惟能守前之六，则后之四不而不与物争。故天下莫能兴之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉。吾能抱我之一者，而为天下式。则诚全而归之。
　　《经》曰：希言自然。飘风不终朝，骤雨不终曰。孰为此者，天地。天地尚不能久，而况於人乎。故从事於道者，道者同於道，德者同於德，失者同於失。同於道者，道亦得之。同於德者，德亦得之。同於失者，失亦得之。信不足，有不信。
　　《原旨》曰：希言自然，不言之言，无为之为，至诚无息之道也。一以言为，为心则信不足，有不信，诚斯息矣。此章承上章诚全余旨发明。道之得失，在乎诚不诚之分。诚则得，不诚则失也。飘风骤雨，伤及万物，必致僵仆，曾不能终一朝夕，自不能容，非至诚之道也。然则孰为此者哉，天地也。天地之有飘风骤雨，尚不能久，而况於人乎。国家之有苛政虐令，伤及百姓，必致困穷，亦将有所不能自容，岂至诚之道也哉。诚则不为苛虐矣。故天下之从事於道者，惟上之从。上从道者，下同於道。上从德者，下同於德。上从失者，下同於失。以是同於道者，道亦得之。伺於德者，德亦得之。同於失者，失亦得之。信不足，有不信，可不审诸。观《中庸》曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化。‘惟天下至诚，为能化自曲诚，六变而后化，固不易也。君子之居禄位，握政令，而化天下，至诚之道，其可息乎。
　　《经》曰：跂者不立，跨者不行。自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰：余食赘行。物或恶之，故有道者不处。
　　《原旨》曰：跋者不立。宦途之於世路，若不相及而未尝不相及也。人驰骛功名，一有躁进之心，便堕望道不可见之域，由身处低下，物置高远，心欲急得，跂仰而求，不惟物不可致，而足亦不能自立也。跨者不行。欲速进而大跨，未有能行者矣。盖由心不知道，物欲所牵，过望功名，曾不知分彼心，必有不容自己之惑，不颠厌不已也，岂不大可哀耶。故曰：自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。其六者之在道也，譬犹残余之食，赘洗之行，物或恶之，故有道者不处。
