<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《经》曰：天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生於郊。罪莫大於可欲，祸莫大於不知足，咎莫大於欲得。故知足之足，常足矣。
　　《原旨》曰：古之有天下者，土地之广，人民之众，君寿之修短，唐虞而上，远不可稽。见之《禹贡》之辞，则知尧、舜之朝，东渐于海，西被于流沙，朔南暨，声教讫于四海。人民如其地。尧为天子，舜、禹、稷、契、咎繇为臣。荡荡乎民，无能名焉。形于击壤之歌，则知为有道之世也。尧未甚老，而逊之舜。舜遵尧之道，未甚老，而逊之禹。尧、舜，皆不失天下之尊荣，皆天寿百余龄，而子孙皆不失土地之封，不废烝尝之义。如二圣人者，可谓知足之足，常足矣。天下有道，却走马以粪。唐虞之盛可见。天下无道，戎马生於郊。夏商之衰可见。罪莫大於可欲，甚爱大费也。祸莫大於不知足，多藏厚亡也。咎莫大於欲得，我所欲得，人亦欲得，天下胡为不争，戎马胡为不生。如恶无道，以就有道，莫若不为夏商之衰，求为唐虞之盛，知足常足，将不失尧、舜之尊荣。然则天下有道云者，必得君如尧、舜，臣如咎、夔，民如唐虞之民，则比屋可封，人人皆知天下之重，而不以害其生。孰有可欲之罪，不知足之祸，欲得之咎者哉。
　　《经》曰：不出户，知天下。不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而名，不为而成。
　　《原旨》曰：不出户，知天下。为有道圣人言也。得不为尧让许由者言乎。不窥牖，见天道。由辞尧让曰：日月出矣，时雨降矣，爝火之光，灌溉之泽，不亦难且劳乎。由之不出箕山，所以知天下。既已治也，出弥远而知弥少，为不知足止者，道不行而知，由之所以不复代尧也。不见而名，吾将为名乎。吾将为宾乎。无为而成，吾无所用天下为。由不受尧让，是不出户而成万世之名，殆贤於尧矣。巢父之牛，不饮洗耳之水，是不窥牖而无是非之名，又贤於由矣。尧授舜，舜授禹。尧、舜有道有位之圣人，巢、由有道无位之圣人。如巢、由者，可谓无功名而功名，则是无为而成者也。庄子与惠子观鱼於濠上。庄子曰：绦鱼出游从容，是鱼乐也。惠子曰… 子非鱼，安知鱼之乐。曰：吾知之濠上矣。濠梁之水深，网罟不到，鱼不待出濠梁。而知天下之水，不免有网罟之害，故乐其从容，而不出。鱼之不出濠梁，是巢、由之不出箕山也。噫，微后王无以见尧、舜之圣，微尧、舜无以见巢、由之高。
　　《经》曰：为学日益，为道日损。损之容又损，以至於无为，无为而无不为。取天下，常以无事。及其有事，不足以取天下。
　　《原旨》曰：为学曰益，众人之道也。为道曰损，圣人之道也。上知不能无人心，下愚不能无道心。若尧授舜曰：允执厥中，又何损焉。舜授禹加以人心、道心、危微之言，则损之所不免也。损之又损，以至於无为，无为而无不为。损之云者损去人欲也。又损云者人欲去得净尽也。人欲净尽，则无徇己之为。无徇己之为，则凡所为者皆天理之所当为，而不可不为也。如禹之治水，三过其门而不入，劳可见矣。而曰行其所无事，于以见禹之为，皆所当为而不可不为者也。取天下，常以无事。取之云者，非取天下之土地、子女也。非取天下之犬马、玉帛也。乐取诸人以为善也。无事云者，行其所无事也。惟能乐取诸人以为善，而行其所无事，则天下归之，犹水之就下也。及其有事，则不足以取天下。有事云者，谓人莫己若而欲强人之从己也。强人之从己，众人之道也。乌足以取天下哉。《书》曰：罔违道以干百姓之誉，罔佛百姓以从己之欲。斯言得之矣。
　　《经》曰：圣人无常心，以百姓心为心。善者吾善之，不善者吾亦善之，德善。信者吾信之，不信者吾亦信之，德信。圣人在天下惵惵，为天下浑其心。百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。
　　《原旨》曰：圣人应物不先物，故无常心。此承上章之旨状，其成德言道可常，心不可常。道常则所应皆理，心常则应不免欲，是未到圣人地也。圣人之心，太空无云，止水无波，鱼跃鸢飞，物无不应，故能民同胞物，吾与上下与天地同流，一以百姓之心为心。以百姓之心为心，则物无件者，应之以理而已。善者，吾应之以善，不善者，吾亦应之以善，德善。信者，吾应之以信，不信者，吾亦应之以信，德信。德无常师，主善为师，是以天下之善为善，人无有不善也。以天下之信为信，人无有不信也。圣人在天下惵惵，为天下浑其心。言有位之圣人，如帝尧之在宥天下也。舜告禹曰：稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克，则惵惵浑其心，於焉见矣。百姓皆注其耳目，天视民视，天听民听，德化流行，人心所归，圣人皆孩之。一以赤子而视之也。若夫啮缺之为人，可以为众父，而不可以为众父父者，则去帝尧之一问焉耳。
　　《经》曰：出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三。人之生，动之死地，亦十有三。夫何故，以其生生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故，以其无死地。
　　《原旨》曰：品物之盈天地间，莫不有族有祖。族言其众，祖言其亲。天地万物之大连庐也。出生入死，生则有死，死则有生，天理之常，何容心焉。知吾之出者入者，未尝生，未尝死，则其生之徒者谁乎，死之徒者谁乎，之生之死者又其谁乎。生十有三，死十有三，之生之死十有三，是九也。彼何物者耶。道之为物十，三才各得其三，其一则太极之祖也。生之徒天三阳，轻清之气，日月星辰之徒也。死之徒地三阴，重浊之气，山川草木之徒也。之生之死人三元，冲和之气，精气神也。人之为人，莫不兼是三才者，而又抱太极之祖，乃有其生，孟轲所谓万物皆备於我者，人亦贵矣。既得其生，乃不自贵。养吾之祖而亲者，而乃动之死地，是可哀也。夫何故，以其忘吾之所自贵，反有过求外物，益其厚养之心，是之谓生生之厚，计亦左矣。一有心於此，则探虎穴，蹈白刃，不顾危亡，无不为已。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，无探穴之心也。入军不被甲兵，无蹈刃之心也。兕何从而投其角，虎何从而措其爪，兵何从而容其刃。夫何故，以其吾无致死之地，物亦无伤焉。
　　《经》曰：道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之爵，而常自然。故道生之，畜之，长之，育之，成之，熟之，养之，覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。
　　《原旨》曰：道生，德畜，物形，势成，此承上章之旨。言天地庶物，皆道气所生。道，物之祖也。众妙在焉。其为物不贰，生物不测者乎。德，物之族也。一之未形者，在焉。含畜功至，物得以形势，一之既形者，物各成其态也。势成则貌象，声色具焉。大而天之穹窿，地之磅砖，微而食酰朝菌之化，蜩甲蛇蜕之假，一皆祖族道德而为物者也。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，莫之爵，而常自然。谓之族，谓之祖，则是子天地而孙万物也。又谁爵焉。道德之常自然而已。故曰：生之，畜之，长之，育之，成之，熟之，养之，覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。圣人体道为心，曲成万物，而不宰其德玄矣。舜之玄德升闻，亦此道也。
　　《经》曰：天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母。没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是谓袭常。
　　《原旨》曰：天下有始，始一也。有父母未生之始，有天地未兆之始，有未始有始之始，其来尚矣。可不谓神得一以灵乎。道言神明，释言灵光，儒言聪明，同一始也。以为天下母。母者，万物之所从出。人莫不有是母也。既得其母，神生明也，以知其子，明生光也。既知其子，复守其母，知其光当守，其明而不离也。光不离明，则神明者存。身虽没而明不殆也。母亦气也。子神也。神气相守，则光明生焉。养生家所谓塞兑垂帘，收视返听，盖本诸此。塞其兑，闭其门，为己之道也。内得其养，则神明者存。神明存而终身不勤宜矣。开其兑，济其事，为人之道也。外得其养，则发而为事业。事业济而终身不救亦宜矣。故伏羲得之以袭气母，黄帝得之以登云天，而汤武以不百年之身，谋建千载之业。夫内圣外王之道，不同如此。见小曰明，知微知彰也。小有子之义。守柔曰强，知柔知刚也。柔有母之义。用其光，光子也，母召其子也。复归其明，明母也，子隐母胎也。此其为知子守母之道也。守而不失，则殃不及身，是谓袭常。袭，合也。合乎大常，所谓允执厥中，所谓独立不改，所谓不与万法为倡，同此道也。岂非大丈夫之出世，功成名遂者乎。
　　《经》曰：使我介然有知，行於大道，惟施是畏。大道甚夷，而民好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文采，带利剑，驮饮食，财货有余。是谓盗夸，非道也哉。
　　《原旨》曰：老圣叹三代下衰，诸侯更霸，民不聊生，因设辞以自况曰：使我介然有为治之知，行於大道，惟施是畏。尔言不生事也。上不生事则民安，民安则国治。所谓无怠无荒，四夷来王。大道，正路也。径，旁蹊也。言当时诸侯卿大夫责功黩武，好货尚奢，舍正路而弗由务，先权谋启天下之争夺。朝甚除，官冗而宫室侈。田甚芜，民散而田野荒。仓甚虚，粟耗而仓库竭甚矣。衣取其蔽体可也，何必服文采。佩取其安常可也，何必带利剑。饮食取其实腹，何必膏梁而取餍。财货取其适用，何必珍宝而有余。此皆无益於生，有害於治，是谓为盗而夸富於人，非圣人之道也。
　　《经》曰：善建者不拔，善抱者不脱，子孙祭祀不辗。修之身，其德乃真。修之家，其德乃余。修之乡，其德乃长。修之国，其德乃丰。修之天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天下之然哉。以此。
