<!-- { "loadSidebar": true } -->
道德玄经原旨
　　经名：道德玄经原旨。亦称道德经原旨、老子原旨、玄经原旨。元杜道坚撰。四卷。前有黎立武、账与材、牟巘、徐天佑等人序官。底本出处：《正统道藏》 洞神部玉诀类。
　　道德玄经原旨序
　　《老》《易》无二道。《易》有太极，圣经存而勿论，《易》首乾坤，后天之道也。效天法地，故儒道与天地同功。太易者，未见气，道家以为大道之祖，无名天地之始，先天之道也。道法自然，故老圣得归无之妙。噫，《道德》一经尽之矣。余惟至道不烦，故尝寓诸图赞而不敢尽。一日，内侄简成性至自杭见，谓比识南谷杜先生，其论多与图赞合，因得所着原旨，视余每叹世未有与论此事者，一读莫逆于心。其曰玄之似无，而有又玄，似有而无，生物之天。由此大着，自然之天，隐然长存。曰太极中虚，谷神在焉。谷虚善应者心，神静故灵者性。曰太极乃物初浑沦之太一，无极乃太极未形之太虚。曰道之为物十其一，则太极。皆至论也。闭门造车，出户合辙，信矣。其有人乃若此经，上下古今之故顿见，五千言问，则又为之推阐明备，益信其非空言。老君道迩太初之先，神游浩古之上，身历有周之末，天下之变，何所不阅，用垂训为千万世，则是何仁义之说。世或病之，而未之思也。大抵道德，以无极太极言，仁义礼智信，以阴阳五行言，所谓天地圣人刍狗民物，是为不仁，与六经育仁无异旨。有如上德上仁，失道失德，绝仁绝智等论。此则皇而帝，帝而王，道有升降，而伯氏假仁窃义僭礼凿於智者所为耳。《原旨》实契乎斯义，且谓为民司命，不知有仁之生，礼之长，义之成，惟智藏是尚，是岁不春夏秋而常冬也，旨哉。嗟乎，天道之流行，世道之推移，往而不返者，势也。变而通之存乎人，斯经所以作。其曰其精甚真，其中有信，五常之信，五行之土，先天无极，太极之道，万变不能易，所谓诚也。成性行因摭经之要旨，书卷末归之。
　　大德乙巳上元西谷道人黎立武书。
　　《道德》八十一章，注者三千余家。南谷着《原旨》，首曰《玄经》之旨，本为君上告。又曰老圣作《玄经》，所以明皇道帝德也。大纲大领，开卷甚明。是经之在人间世，舒之弥六合，卷之入微尘，中固不可局一方。《原旨》能识其大者，则小者不能违也。吾闻南谷尝陪洞明入对，怀其耿耿者，而未及吐是书之作，殆其素蕴不得陈於当年，遂欲托之后世，得之者当不止汉文之治也。南谷亦奇矣哉。
　　大德乙巳小雪嗣天师张与材序。
　　偪仄尘坱中，胸次愦愦，对俗人谭益不乐。南谷杜君扁舟过余，论议超然，有以开余意，相与登道场云峰宿焉。夜参半，篝灯，出所为《老子原旨》示余，不寐几彻晓。杜君博极群书，不但发明其宗旨而已，於某章曰：是尧、舜之事也。某章又曰：是禹、文王、武王之事也。其说以为老聪为柱下史，所职者史，而百篇之书亦史也，故以书求之，余惊异焉。自司马子长以老韩同传，千载不满。河上公注《老子》，颇及吐纳导引之类。其后孙登、陶弘景、松灵仙人、唐道士成玄英、张君相辈，亦皆注《老子》。又近神仙家王辅嗣以《老子》解《易》，人或非之，然其解《老子》，则初不及《易》。至苏子由，直以是谓袭明，为释氏之传灯，《老子》亦岂意其末流之至此也。今杜君乃求之以帝王之书，参之以帝王之事，譬如披蒙昧，出幽深，明向正大，气象顿殊，岂不甚题，或者曰此盖为原道解也。呜呼，世未有能察杜君之用心者。夫道术久裂，人各私其私，竞立门户，甚至保残护缺，以相非诋，莫肯旷能舍己求为真是之归。杜君虽自号《原旨》，而不主一家，惟理是同，惟经是从，惟正是宗，务使天下后世无所置疑於其师之说，其用心盖若此，可谓弘也矣。岂固与原道异哉。余固陋於《原旨》未深究，姑论其大意云尔。　
　　甲午谷雨陵阳牟巘书。
　　为老氏学者，率右老而左儒，列、庄二子，务尊其师，至诋訾尧、舜、孔子，用以相形。故儒者指为异教，孔、老之学遂岐而二，然老教非果与儒戾也。彼其为道，超有以用，无集虚以化实，直欲易圣智仁义，以素朴世。儒往往骇於绝弃之言，夫岂知其矫也，而非真欤。故善用其意，则西汉以清静治。不善循其边，则西晋以清虚亡。岂必弛纵绳墨，异吾所谓道哉。南谷杜君之为是学也，不以道家说训老氏书，独援儒以明之。章研句析，而前后相蒙，不喜为破碎，引类比义，悉举五三帝王、孔孟之道，传诸其说，如五色随物赋采，而调适以为绚也。如五音清浊高下之相谐，而绎如成乐也。如三十辐一毂殊涂束西行，而卒合辙也。吾见其若一而已。夫老教欲复结绳之治，则羲、农邃古之事也。其谷神之论祖黄帝，其尚无为类舜，贵不伐不矜类禹。诸微言眇旨，与六经合者，不可一二举。观於众甫之会，谓孔、老不为一家，吾不信也。杜君以上士闻道，由徽而妙，合异而同，太史公所谓道家精神专一，采儒之善者，非邪。始余弱冠官昊兴，尝泛奉溪，今老矣。一日，君往记介余友，示以所为《原旨》之书。余虽不尽究其义，窃叹君之贯穿融液可谓勤且博矣。览者当自详之。
　　粤遗民徐天佑斯万父书于一初山房。
　　余爱太史公记西都孝文时，人民乐业，年六七十翁，嬉戏如小儿。太平盛际，犹可想见。岂非学黄老师清净致然哉。汉固不足征也。老氏之书，大要言无为不争。此隆古帝王之事，虽汤、武犹难之。当周之衰，紫气度关而西也。感慨时变，述五千言，而后行其辞，隐其旨，深其望於当世也。厚书既传，非无宗尚。其学者刑名深刻之术，神仙玄远之说，不能相发，而返以相病，况注者以百数，又不皆究其着经之本意。南谷杜君《原旨》最后出，乃断之曰：是吾师探古史而作，以述羲、轩、尧、舜之道者也。盖老氏职藏室史，旧闻未远，垂衣结绳之治，集然在目。文莫信於史，以古史征之，而使人易信，实自今杜君始。班固论道家清虚自守，合於尧之让，视君略焉。抑固之志，九流析儒与道，道原於天圣，圣之所授受，夫不知其名，字之曰道，而专以是名家，果老氏意耶。向今用其说，粹然壹返乎。古孔氏之道，亦将有助矣。君出儒家，从老氏学，能不私所主，而折衷二者之间，贤哉。余虽愚昧，未究厥旨，异时计筹山中，分白云半席地，质疑辨惑，当有得於言语文字之外者。
　　山阴王易简理得父书。
　　道德玄经原旨卷之一
　　教门高士当涂杜道坚注
　　《经》曰：道可道，非常道。名可名，非常名。无名，天地之始。有名，万物之母。常无，欲以观其妙。常有，欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。
　　《原旨》曰：天群物之祖，道天之祖。天不言道，何可言，可言非道欤。曰不可道，不可名，自然之天，常而不变。先天也。可道，可名，生物之天，变而不常。后天也。于以见天
　　地始，万物母，征妙，有无，又玄众妙，包括大造化之元，殆无余矣。观常无之妙，则见无名之始。观无名之始，则见无极太极也。观常有之缴，则见有名之母。观有名之母，则见两仪万物也。此两者本同乎始，出於母，而异其名。两之又两之，则见玄之又玄，众妙之门也。生物之天，由此大着。自然之天，隐然长存。形而上，形而下，天此道，吾此道，不言之言，无名之名，已不胜众奚假多言哉。天不言，圣人亦欲无言，惜哉。高言不止於众人之心，至言不出俗言胜也。是以圣人不言，终不容於不言。当时玄圣西游，关令尹喜，知其大道将隐，强为着书，不得已而言曰：道，可道，非常道。名，可名，非常名。关尹子曰：道，不可道，不可道，即道正。为此道解也。天地定位其间，二气复合为一，是谓冲和。冲和具太极之体，为生化之根。三才立而人道兴焉。《书》曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵。自常无以上言天道，以下言人道，人能观天道而修人道，未有不入圣人之域者也。《阴符经》曰：观天之道，执天之行，尽矣。常无先天也，观妙则见固有之吾在。常有后天也，观徼则见不亡之吾在。原其始则无形而生有形，要其终则有形而归无形。观诸日用常行事物之去来，吾心之动静，曾不外乎此道也。
　　此两者同出一道，而异其名。同，同此道也。玄一而二，二而一也。玄之似无而有，又玄似有而无，众妙万物也。门有出入之义，万物出於机而入於机，身具天地，心具太极，知而未尝生，未尝死也。於戏，圣人之心，天地之心，观天地之朝霏暮霭，变化靡常，而太虚自若，则知圣人曰应万机，其心寂然，而天性自若也。吾尝曰：天地大吾身，吾身小天地，若尧之荡荡乎。民无能名焉者，可
　　谓有道圣人也已。
　　《经》曰：天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。故有无之相生，难易之相成，长短之相形，高下之相倾，声音之相和，前后之相随。是以圣人处无为之事，行不言之教。万物作而不辞，生而不有，为而不恃，功成不居。夫惟不居，是以不去。
　　《原旨》曰：道独立不偶，一有对待则物也。物形物，美恶善否生焉。若天地有大美而不言，尧有大善而不知，则亦何恶，何不善之有。一有自矜自伐，欲人知己之心，则美反为恶，善斯不善矣。况欲天下皆知乎。古人有善，惟恐人知。今人有善，恐人不知。薄亦甚矣。《玄经》之旨，本为君上告。君上天下之师长也。上有所好，下必从之。《书》曰：惠迪吉从逆凶惟影响。噫，非影动形，形动影也。非谷动声，声动谷也。可不慎诸。故有无、难易、长短、高下、声音、前后，斯六者相生相成，相形相倾，相和相随，皆有对待，理所必然。是以圣人事处无为，教行不
　　言。无为非不为也，行其所无事也。不言非不言也，无法令告戒之烦也。任民物之自作、自生、自为而不辞、不有、不恃，所以能成生物之功。功成复不自居其功，是以功不我去。一或不然，功其去矣。《经》凡称圣人者，自玄古之君，至尧而止舜。而下则称王，称公侯，称善人君子大丈夫，德有隆杀，义存褒贬，学者当具古人眼目，向周季以前观之。
　　《经》曰：不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲。使夫知者不敢为也，为无为，则无不治矣。
