<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我今复说开阿修罗窟门立印。持诵者当迅速。踏地行步喜跃恐悚。频申蹙眉鼓其两颊。二手高举曲其十指为师子爪。两眼向下如师子顾视。时时以两手作师子爪。更互上下。以搭其地如师子行。作阿里荼立舞而旋绕。想自身如本尊。此印一切印中最胜。能摧坏一切阿修罗宫关键。金刚藏菩萨言。我今说画金刚童子像法。取不截白[疊*毛]择去毛发。画师当须受持八戒。画菩萨身。种种璎珞以为庄严。身如火色遍于身上流出火焰。以右手持金刚杵斜举向上。左手作施愿手。脚为阿里荼立踏盘石上。于施愿手下画持诵者。右膝著地手执香炉。像既成已。当于像前种种供养。烧安息香无间念诵。乃至有成就相现。闻空中声及闻铃声。复有光现光如流星。坠下坛内声如雷震。即于其处。先所置贤瓶香水用献阏伽。其像或动或放光。当知持诵者即有功效。已后对此像前念诵。随所意乐事。悉皆成就。
　　又说画像法如前。取织不截白[疊*毛]。用牛尿洗复用香水濯之。于闲静处或对佛前。或舍利塔或于精室。不应用皮胶和彩色。画笔色盏并须新者。画师必须澡浴清净。著新净衣受八斋戒。闭口吞声勿令吐气以冲其像。亦不应与彼画人论其价直。彼此和用以赏功力。其像独身从海涌出大海中。身如吠璃琉色。身有六臂臂膊佣序相貌充满。面有三目其目赤色。首戴宝冠狗牙上出。口咬下唇颦眉威怒。又于海中画一宝山。像以左足踏于宝山。山上有妙莲色以承其足。右足在海水中立没其半膝。右第一手持底里赏俱金刚杵作掷势。右第二手持母娑罗棒。谓棒一头如铁杵形。右第三手执于钺斧。左第一手把棒。左第二手如拟势(作金刚拳舒头指)左第三手持剑。以一大蛇于身上角络系。又以一切毒蛇。作膊钏臂钏腰绦璎珞及耳珰系发。又以一大蛇绕腰三匝。身背圆光火焰围绕。于火焰外有其雷电以相辅翼。应如是画画成已。持于河岸或迥树下。或天庙中或于池侧。若念诵时。或有伴或独自一切皆得。常须乞食。默然不与人语。乃至成就常起慈心。三时发露忏悔诸罪。专自策励生勇健心不应性弱。常乐舍施。每月须受灌顶护身。于念诵处结方隅界。及结曼荼罗界。加持香水洒身衣服。每日三时迎请圣者。献阏伽及涂香时花烧香饮食灯烛。对此像前诵真言九十万遍。作先行法。正诵持时有恶人来作障难者。以忿怒诵真言而相顾视。彼即瘨痫狂乱。若称彼名念诵视之。其人身肉片片圮裂。或时致死世医不救。须臾以右脚大指极按其地诵真言。即空中雨火炽然烧之。若起慈心念诵。如水灭火即得惺悟。若外贼侵境。称彼魁帅名念诵者。彼之军众尽皆疫病。或彼迸逃窜或当枯死或迷睡不觉或瘨痫疟病。或遍身痛恼。彼若顺伏慈心念诵。还得如故。
　　又法欲求成就殊胜果者。于神通月白分。就趣海河侧。或印沙印泥为塔塔中置缘偈(即法身舍利偈)置像于塔前。念诵行者以水和麨食之。取遏迦木柴(广州潘隅县有)揾酥投火护摩。诵真言十万遍。满已地动。则转身飞腾为忉利天主。若遍地有火炬。则为四天王主。若大云注雨。大地所有伏藏一时踊出。若金色光遍现。则转依为菩萨。寿命一劫。一切有大威力无能沮坏。若见一切有情身出光焰。即证悟一切三乘佛法。菩提心成就。若像及塔放光明得一切持明仙中为王。若遍十方光焰。即见普贤菩萨。所求世间若出世间。一切胜愿悉皆满足。此像成就法。不应小人无智慧者。少悲愍者。无积集福资粮者。不敬师长谤毁此法者。谄诳妄语多口过者。掉举散乱心不平等者。多事务者。不入漫荼罗不受灌顶者。如是等人念诵。则招瘨狂夭寿。金刚手菩萨作如是说。
　　又法若邻国侵境。恶臣作乱者。对此像前取人劫波罗捣为末。捏作彼人形。当于冢间或于池侧。以像面向北。持诵者面向南坐。于三角坛中安置像。持诵者断语乞食。忿怒作无悲愍心。以右手作金刚拳。舒小指刺彼人形心上。诵真言无间断。由此威力即令彼人得大寒热病。行者应时。即于坛中。忿怒王当即现身如大拇指节。如火聚融金色。周圆流出金刚火焰。以右手头指作期克势。即迅速至于彼处告言。某甲持诵者。使我来令断汝命。汝今命不存。彼闻是语即吐热噜地罗。[穴/(爿*臬)]语今命尽。若归顺悔过。持诵者起慈心。速以加持香水洒彼头上。即离苦恼复得苏息。金刚手菩萨如是说。
　　又法欲召罗刹为使者。应先入曼荼罗受灌顶。然后作离怖畏恐惧心。持诵者决断勇健不怯弱。支持身命或乞食。常观念诸佛菩萨声闻缘觉。三时忏悔随喜劝请发愿回向。所将前像于冢间。涂拭作猛利坛。身著赤衣。以赤花作花鬘庄严自身。头上安人劫波罗。诵真言无限数。常以印甲胄擐身。于猛利坛中画四印曼荼罗。初念诵时见恶形狗牙出上。或有恶形竖发出舌。或一足或二足。或三足或两臂。或八臂。或两头或三头或四头。持诵者或见大风雷雨。第二七日见美貌端严女人。衣服璎珞庄严其身。幻惑持诵者。起慈心观彼。退散隐而不现。第三七日即见毗那夜迦。及见罗刹极恶形容。即降伏为使者。若见余成就持诵人得悉地者。于彼起少忿怒视彼人。彼所有成就法悉皆退失。彼罗刹等立誓。所为所作一切所驱使处。皆悉成办而为使者。
　　又法于故园中或一迥树下。或池侧或山间。或随所爱乐处不语或乞食或饮乳。或食菜支持身命。三时忏悔对此像前。诵真言八十万遍。所为所作皆得成就。
　　又法欲禁止他敌令彼昏迷。所执器仗不能为者。三日不食应画四印漫荼罗。或依吉祥器经中坛画法随力供养。于坛中一髻尊菩萨位处。置竹竿青幡。上取自噜地罗。和毒及白芥子。画作三股底里商俱金刚杵。杵心画圣忿怒金刚童子形。于竹竿下地上。以劫波罗末和泥。捏作独股金刚杵形。作护摩炉。炉中又捏泥。作一小独股金刚杵。取棘刺木燃火。取骨末和毒。一诵真言一称彼名掷著炉中。对于军阵前作法。令彼军众两目皆盲不见。一切手中器仗悉皆自落。若于当处不动如杌。
　　又法令彼么罗者。使明医于自头上五脉处。刺取噜地罗作护摩。诵真言一遍一称彼名。一切他敌于须臾顷。顽痴如杌任从捉缚杀害。彼若顺伏即起悲愍心作息灾法。取酥和蜜以龙花蕊揾。称彼名诵真言一遍一掷火中。彼苦皆息。
　　又法欲破他阵。彼军欲逼且纵相近。近已。如前作四印坛。或画余坛亦得。竖前青幡对彼军前作护摩炉。持诵者裸体被发结印被甲护身。取摩诃莽娑和毒噜地啰。日三时念诵。每时一百八遍投火。准前称彼名。作如是法已。彼等设如梵王那罗延摩醯首罗俱摩罗天等威德自在。七日中间互相诤讼相斗杀害。互相间构悉皆断命。二七日间摩灭无余。念诵时不得语。若欲寝息应卧牛皮。
　　又法设不具如前仪轨。对军阵前念诵。或如常护摩随其意乐。依余部中易得之物作法。彼军自当退败。金刚手菩萨作如是说。彼若归伏。如前作息灾法。
　　又法欲验伏藏。取黄牛酥蛇皮蛟鱼脂。断遏伽木取绵。以此等作灯炷。诵真言加持。夜然炷近伏藏处照。随焰大小即知伏藏大小。若辟除护伏藏神及作障者。取疆石或土块或芥子或水加持掷于伏藏。藏上障者退散。设有大龙亦皆退散。
　　又法驱逐恶人令远去者。取朗伽离药诵真言。称彼名加持七遍。埋彼人门阃下。即自远逝。
　　又法以白檀香三指许。作金刚童子像。右手把独股金刚杵左手施愿手。忿怒形咬下唇。用金刚杵形。以为璎珞庄严。以毗梨勒木作合盛之。烧苏合白檀香供养。对合前念诵三万遍。即成就一千种大事。不择时日宿直不限斋戒。不成就人亦得成就。若人有厄难。称彼人名念诵则得解脱。
　　又法食采或饮乳或乞食。念应持禁戒一如比丘。诵真言三十万遍。所为所作对此像前。如前缚扑所问。皆得应验。
　　又法欲得敬爱者。画四肘像不应用皮胶。于像中心画佛在菩提树下结跏趺坐。作说法相比丘众围绕。于下右边画金刚忿怒菩萨。狗牙上出口咬下唇。身如青莲花色眼赤黄色。眉颦蹙。以种种宝庄严身。当额流出长六指金刚童子。形充满口有四牙。遍身千光流出颦眉以右手头指作期克势。
　　左边画持诵者。右膝著地手执香炉。金刚手菩萨言。我今说所求事。取午膝揾酥投火中护摩日三时。每时一百八遍。一遍一称彼名。满七日。一切有情皆得欢喜。以此仪轨。若油麻投火中护摩。皆得敬爱。
　　又法至于冢间作彼设咄噜形。尸林中取死人骨作橛。以赤线缠之。钉彼设咄噜形心上彼即母驮。
　　又法取芥子和毒噜地啰。日三时每时诵一百八遍。称彼名满七日已。彼即命终。
　　又雄黄法者如前画像法。取雄黄置于热铜器中。持诵者取五净饮之身即清净。置像于舍利塔前。用根本真言。净其精舍护身结方隅界。用前眷属真言。加持涂香烧香时花饮食灯烛以申供养。或黑月八日或黑月十四日。用四个菩提叶承雄黄器。用三个菩提叶覆之。无菩提叶夜合叶亦得。念诵乃至三相现。所谓暖烟光。若暖相见取涂足。即离地一蹶日行千里。若烟相见则得安怛但那。若光相见则飞腾虚空。一切无能沮坏。
　　若于路中所逢象马车乘自开路避之。行者作法时。应著黄衣及以黄神线角落如披袈裟。若求安膳那成就。以青泥染衣服著。或服赤衣。神线亦如是。金刚手菩萨作如是说。
　　我今说漫荼罗。当用正月九月于黑分。先应令欲念诵者殷重供养师。然后取吉祥木长十二指。诵真言加持一千八遍。为欲念诵者作护摩。护摩已方引入漫荼罗受灌顶其以曾作先行法者。应画漫荼罗。用五色粉捻成四门。门外画摽分漫荼罗为三分。中取半分为门。当上门以香粉画佛世尊坐莲华座。右边画观自在菩萨住莲华上。左边画金刚手菩萨住莲华上。当下门画圣迦抳忿怒金刚童子住莲华上。遍身光焰。四角应画二股金刚杵。以蛇缠杵。并有光焰。门门置贤瓶。坛中心置一瓶满盛香水。以细缯帛系瓶颈。各以真言加持一百八遍。变成金刚水。以用灌弟子顶。于此漫荼罗中得此灌顶已。一切悉地皆得现前。由入此漫荼罗及见漫荼罗故。从此已后才结契念诵。顿集无量功德所求皆得成就。已说漫荼罗仪轨品竟。

　　圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经卷上



　　圣迦柅忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经卷中

　　　　大兴善寺三藏沙门大广智不空奉　诏译
