<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄檗示众。汝等诸人。尽是酒槽汉。
　　大唐国里无禅师。不许会兮祇许知。
　　著肉汗衫如脱了。方知棒喝诳愚痴。
　　黄檗一日在南泉位中坐。南泉遂问。
　　长老是甚年中行道。檗云。威音王佛巳前。泉云。
　　犹是王老师孙在。檗遂归本位坐。
　　彼此老来谁记得。人前各自强惺惺。
　　一坑未免俱埋却。几个如今眼子青。
　　南泉问黄檗。定慧等学明见佛性。
　　此理如何。檗云。某甲十二时中不依倚一物。泉云。
　　莫是长老见处么。檗云不敢。泉云。
　　浆水钱且置。草鞋钱教什么人还。檗不对。
　　问答分明是切磋。几人于此见佼讹。
　　少年俱决龙蛇阵。潦倒同吟稚子歌。
　　南泉门送黄檗。泉曰。如许大身材。
　　戴椰子大笠子。檗云。三千大千世界。总在里许。
　　泉曰。王老师。黄檗戴笠子便行。
　　相见锦江头。相携上酒楼。会医还少病。知分不多愁。
　　百丈问南泉。何处来。泉曰。江西来。丈曰。
　　还将得马师真来么。泉曰。祇这是。丈曰。
　　背后底。泉拂袖便出。
　　八面当风祇这是。拂袖之谈动天地。
　　堪爱卖身王老师。不作贱兮不作贵。
　　南泉坐次。一僧叉手而立。泉云。太俗生。
　　僧合掌。泉云。太僧生。僧无对。
　　南北东西无不利。令人深爱老南泉。
　　眉毛撕系如相似。鼻孔辽天不著穿。
　　洞山谓云居云。昔南泉问座主。讲何经论。
　　主云。弥勒下生经。泉云。弥勒几时下生。
　　主云。现在天宫。当来下生。泉云。天上无弥勒。
　　地下无弥勒。时云居遂问洞山。
　　祇如天上无弥勒地下无弥勒。
　　未审谁与他安名著字。洞山直得禅床震动。乃曰。膺阇黎。
　　禅床惊震被搽糊。惹得儿孙不丈夫。
　　拄杖劈头连打出。也教知道赤须胡。
　　南泉示众云。马大师道。即心即佛。又云。
　　非心非佛。老僧却不恁么。
　　不是心不是佛不是物。恁么道。还有过也无。
　　赵州出礼拜归众。僧问。赵州适来礼拜归众。意作么生。
　　州云。却问取和尚。僧上问南泉。
　　适来谂上座意作么生。泉云。他却领得老僧意旨。
　　祖佛场中不展戈。后人刚地起佼讹。
　　道泰不传天子令。时清休唱太平歌。
　　南泉斩猫儿。
　　五色狸奴尽力争。及乎按剑总生盲。
　　分身两处重相为。直得悲风动地生。
　　晚赵州从外归。泉举前话问之。
　　州脱草鞋戴头上而出。泉云。子适来若在。
　　即救得猫儿。
　　安国安家不在兵。鲁连一箭亦多情。
　　三千剑客今何在。独许庄周致太平。
　　南泉归宗麻谷三人去礼忠国师。
　　同气相求事可论。一回见面一欢情。
　　两行何处闲文字。一队谁家好弟兄。
　　大隋盖龟。
　　骨里皮兮皮里骨。大隋老子无窠窟。
　　上士闻之笑未休。中流特地生疑惑。
　　俱胝竖指。
　　老大宗师竖指头。一生用得最风流。
　　玄沙拗折无人会。年来年去冷飕飕。
　　德山参见龙潭吹纸烛。
　　黄金为骨玉为棱。莫把他家此日寻。
　　多少从来悟心匠。尽将底事继威音［咦］。
　　鲁祖面壁。
　　池阳何处得扪摸。后代商量苦也无。
　　古人刚地成多事。敢问如今会也无。
　　雪峰示众云。望州亭与上座相见了也。
　　乌石岭与上座相见了也。
　　僧堂前与上座相见了也。
　　密密堂堂早二三。本来无物更何堪。
　　痴人见了生欢喜。作者相逢满面惭。
　　米和尚。令僧问仰山。今时人还假悟也无。
　　山云。悟即不无。争柰落在第二头。
　　米闻深肯之。
　　悟人千个道无忧。肯信遭他第二头。
　　寂寞山花寒食后。夕阳西去水东流。
　　金牛和尚。每至斋时。自将饭于僧堂前。
　　作舞呵呵大笑云。菩萨子吃饭来。
　　长连床上狐屎尿。三圣堂前狗吠春。
　　跳出金牛窠窟子。月明照见夜行人。
　　玄沙三种病人。
　　玄沙三种病人。有理不在高声。引得香严老子。
　　走来树上悬身。
　　破灶堕和尚。居嵩岳山坞。有一庙甚灵。
　　庙中唯安一灶。远近祭祀不歇。
　　烹杀物命甚多。师一日领侍者入庙。
　　以拄杖敲灶数下云。汝本砖瓦。泥土合成。灵从何来。
　　圣从何起。又敲数下。灶乃隳破堕落。师云。
　　破也堕也。须臾有一青衣峨冠。忽然设拜师前。
　　师云。是什么人。神云。我本庙神。久受业报。
　　今日蒙和尚说无生法忍。遂得生天。
　　特来礼谢。师曰。是汝本有之性。非吾强言。
　　神再礼而没。
　　祸福威严不自灵。残杯冷享何人。
　　一从去后无消息。野老犹敲祭鼓声。
　　大众遂曰。如某等久在和尚左右。
　　不蒙示诲。适来灶神。说何法。便得解脱。师曰。
　　我也别无道理。祇向伊道。元是一堆泥土合成。
　　灵从何来。圣从何起。你等诸人。何不礼拜。
　　众遂作礼。师云。破也堕也。大众一时悟入。
　　春寒料峭冻杀年少。切忌参商别无奇妙。
　　低头侍奉欢喜问讯。佛法商量伤子性命。
　　赵州勘婆。
　　赵州言勘破。笑杀老禅和。院主须眉落。南泉打粥锅。
　　赵州勘破却成罪过。大地众生千个万个。
　　百丈野狐。
　　醉眠醒卧不归家。一身流落在天涯。
　　祖佛位中留不住。夜来依旧宿芦花。
　　黄檗问百丈。古人错答一转话。
　　堕在野狐身。今人转转不错时如何。丈曰。
　　近前来向汝道。檗近前打师一掌。丈呵呵大笑云。
　　将谓胡须赤。更有赤须胡。
　　一问当机绝异同。定乾坤箭验勋功。
　　轰轰一掌胲腮下。笑杀雄山者老翁。
　　司马头陀问沩山。百丈野狐话。
　　你作么生会。沩山以手撼门扇三下。司马云。太粗生。
　　沩山云。佛法说甚粗细。
　　春至是花开。朱颜安在哉。可怜园里色。不入镜中来。
　　灵云见桃花。
　　春来依旧一枝枝。同地同天道不疑。
　　未彻之言人莫问。令余特地笑嘻嘻。
　　临济参黄檗。
　　首座令问如何是佛法的的大意。三度问三度被打。
　　擘开华岳连天色。放出黄河到海声。
　　瞎驴死后蒿枝折。大地如今有几人。
　　云门三顿棒。
　　奉君三顿曲周遮。屈辱云门老作家。
　　渡水穿云五湖客。欲将何物当生涯。
　　云门餬饼。
　　云门答餬饼。言前句后领。驴鞍爷下颔。到了终不省。
　　寒却你咽喉。把将餬饼来。速道速道。
　　罽宾国王。自将剑至师子尊者处问。
　　师得蕴空否。尊者云。巳得。王云。既得蕴空。
　　可施我头否。尊者云。身非我有。岂况于头。
　　王即斩之。白乳高数丈。王臂遂落。
　　杨子江头杨柳春。杨花愁杀渡头人。
　　一声残笛离亭晚。君向潇湘我向秦。
　　仰山插锹。
　　数目分明举即难。衲僧无不胆毛寒。
　　须知更有壸中路。但向须弥顶外看。
　　长庆万象之中独露身。
　　万象之中独露身。一回相见一回嗔。
　　东西南北吾皇化。莫向江头苦问津。
　　雪峰鳌山成道。
　　鳌山成道足人传。莫是从前话不圆。
　　赖有玄沙知始末。遍身红烂在渔船。
　　子胡狗。
　　老大宗师没巴鼻。养狗之缘太儿戏。
　　夺牌禅客如到来。铅刀争及吹毛利。
　　鸟窠吹布毛。
　　欲求佛法往南方。老大宗师为举扬。
　　山花满地虽狼藉。一阵风来一阵香。
　　玄沙虎。
　　宗师方便太慈悲。是汝之言实古锥。
　　万里神光腾顶后。肯将生死吓愚痴。
　　五泄参石头。
　　在途在舍若为酬。莫把先师一例求。
　　雄雄宇宙如王者。未免半边无髑髅。
　　药山一句子。
　　犊牛生子颇相谙。两眼通红色似蓝。
　　把火照来无觅处。大家普请一时参。
　　赵州吃茶。
　　赵州一碗茶。验尽当行家。一期虽似好。争免事如麻。
　　盘山临入灭垂示云。还有人邈得吾真么。
　　众人竞写呈师。师皆不纳。时普化出众云。
　　某甲邈得。山云。何不呈似老僧看。
　　普化乃打筋斗而出。
　　师真丑拙不堪呈。用尽身心笑杀人。
　　彼中莫觅丝头意。白鼻昆仑贺新正。
　　女子出定。
　　出得出不得。初不离是定。圣者起凡情。凡人而乃圣。
　　倒用与横拈。扶邪及显正。春雨春风竹户凉。
　　落花啼鸟千峰静。
　　良遂参见麻谷。
　　平生心胆向人倾。到此门中有几人。
　　别后都城旧知巳。暖烟斜日又黄昏。
　　黄龙三关。
　　佛手驴脚生缘。黄龙元无此语。直饶恁么知之。
　　我侬亦未相许。奉报四海禅人。第一不得错举。
　　晦堂拳头。
　　著眼看来宁免瞎。全身何用佩金鱼。
　　黄龙意气雄豪甚。祇为他家不识书。
　　五祖老和尚。凡见僧来便云。屈屈。僧云。
　　屈作什么。师云。如今不屈更待何时。
　　尽力不柰何。按牛头吃草。若无锦绣文。难以论嘉藻。
　　又每见僧来。展手问云。何故唤作手。
　　何故唤作手。衲僧难开口。拟议自颟顸。可怜大蒙斗。
　　又每遇僧请益。祇云。无这闲工夫。
　　彼此且无相负累。行人无不失钩锥。
　　虽然不瞎众生眼。也好拳头劈口槌。
　　室中垂示。
　　师云。不负平生眼目。还知龙门老为人处么。若知得。
　　终不相辜负。若不知。实无为人底道理。师云。
　　上座未来此间时无一人。上座既来此间后有一人。
　　上座祇是一人上座。为什么成有成无。师云。
　　正恁么时作么生办。师云。得底人还具四大五蕴么。师云。
　　真佛住在何处。师云。尽十方世界。是你自已。
　　折旋俯仰复是何人。师云。古人道无情有佛性。师云。有情具觉知。
　　可容知有佛性。无情无觉知。若为知有佛性。师云。
　　昨夜山前虎咬大虫。师云。无目仙人能揣骨。既是无目。
　　将什么辨贵贱。师从东过西顾谓众曰。是是。
　　复从西过东顾谓众曰。不是不是。遂归位立曰。适来犹记得。
　　举鲁祖凡见人来便面壁而坐。不知后来有甚人会得。
　　师云。离却三界。还见香台么。师云。有情说法易见。
　　无情说法难闻。祇如无情说法。什么人得闻。师云。
　　沩山接仰山。师云。现今是个什么何不猛会取。师云。
　　有人问你。随问便答。无人问你时作么生道。师云。
　　芥子纳须弥。且问你诸人。即今在芥子外芥子内。
　　若道在芥子外。如何纳得须弥。若道在芥子内。
