<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许多大身材如何却在芥子内。师云。隔宿不问道。今朝事作么生。师云。
　　山僧问你诸人。寻常一件事。诸人旧时曾到处。
　　忽然思量著。一一在目前。为将眼见耶。将心见耶。
　　若道将眼见。诸人思量旧时到处。如何是眼见。若道是心见。
　　心岂有见耶。现今目前灯笼露柱。是心见耶。
　　是眼见耶。世尊道。从本巳来非心非眼。且道是个什么。
　　举古人道。一堆火两人坐。我是你你是我。师云。
　　你自是你向火。我自是我向火。为什么却道。我是你你是我。
　　师云。无舌人解说。说则说了也。师却吐舌云。
　　争柰者一片子何。师云。明来暗谢。智起惑亡。正当明时。
　　暗向什么处去。祖师道。祇者明便是暗。明暗觌体不可得。
　　师云。黑地里行时为什么脚高脚低。师云。古人道。
　　世间法便是出世间法。露柱是世间法。
　　如何明得知是出世间法去。师云。一切众生眼见耳闻。
　　先圣去者里有个指示人处。道即此见闻非见闻。师云。
　　诸人正当见闻时。作么生见得非见闻。师云。忽然被人称名道姓。
　　唤你一声时。你去者里还入得么。师云。
　　山僧与诸人总在者里。其间有了者不了者。作么生辨得。
　　者个是了者这个是不了者。作么生辨。师云。
　　诸人还会古人说底话么。那个是古人。作么生是说底话。
　　若不恁么明得。祖教佛教俱为剩语。作么生是古人说底话。
　　师云。十二时中作么生是你相应底句。师云。
　　不是山僧瞒你。却是你瞒我。作么生是你瞒我处。师云。
　　中夜间忽然会得去。今朝起来所见所闻别也。
　　作么生是别处。师云。此事易见难晓。你等诸人还见狗子么。
　　见生客则吠。见熟客则摇尾。且道是一耶是二耶。
　　若道是一。吠则咬人。摇尾则求食。若道二来。生也是客。
　　熟也是客。所以道。易见难晓。须是向不一不二处会取。
　　山僧不诳謼你。子细检点看。师云。
　　山僧斋时见个蠮螉子。在圣僧鼻孔里。出来入去得大无畏。
　　你诸人十二时中出来入去。在什么处。师云。古来有个禅客。
　　依栖一人尊宿。每日上去问讯。才见来便道。且去未在。
　　如是数年。忽一日省得便上去。宿才见来便云。恶是也。
　　师云。作么生见得便知道是也。师云。
　　不重久习不轻初学。久习之人有何过不重。初学之人有何能不轻。
　　正当撞著。此二人相见时如何。师云。
　　诸人大似开眼尿床。还见开眼处么。师云。须得作衲僧家说话。
　　且道衲僧家如何说话。师云。你上来时早是分外也。
　　更口吧吧。堪作什么。师云。曹溪大师道。繁兴永处那伽定。
　　祖师在你背后。还见么。
　　垂代。
　　师一日问侍者。三人中那个不在数。代云。
　　和尚问不著。又云。某甲祇得缄口。又云惭愧。且得和尚委悉。
　　因病臂示众云。我一只左臂。因你诸人教我动不得。
　　因你诸人教我受无限辛苦。代云。
　　和尚要如此分疏作么。又云。不敢辜负和尚一只左臂。又云。
　　学人闻得不安不乐。又云。此是和尚成褫某甲。
　　祇恐某甲不到者田地。举古人云。飞猿岭峻你好看。问僧。你如何。
　　代云。恁么则不去也。又云。为什么不去。代云。
　　祇者便是飞猿岭。问大庾岭头提不起时如何。代云。
　　你却会得好。又云。你适来披袈娑来么。据款结案。又云。
　　依样画葫芦。闻书閤门开云。无风自动。好与三十棒。举古云。
　　泉眼不通被沙碍。道眼不通被什么碍。古云。被眼碍。
　　问僧。祇如眼如何碍。代云。早知灯是火。饭熟巳多时。
　　问僧。你许多时在什么处安身立命。代云。少人知。
　　问南泉牵牛巡堂如何。代云。你寻常东行西行。
　　有佛法道理。无佛法道理。又云。错行此路。
　　问高丽净瓶为什么在者里。代云。非但在者里。举庞居士问马大师。
　　不与万法为侣者是甚么人。代云。某甲巳答和尚了也。
　　一日闻茶版声。又闻浴鼓声。问僧云。赴那处即是。
　　代云。闻时虽普。不妨应处成偏。应处虽偏。
　　不碍闻时常普。问僧。如镜铸像。像成后镜光向什么处去。代云。
　　老僧出家三十年也。问孤灯独照时如何。代云。
　　露柱证明。问如何是你受胎处。代云。和尚甚处去来。
　　问念念攀缘心心永寂时如何。代云。复有何事。
　　问我与释迦老子同参。释迦老子具三十二相八十种好。
　　如何说同参底事。代云。莫来污我耳目。问久向千佛。
　　到来为什么一佛也不见。代云。巳见千佛。
　　问识情不到处如何。代云。大虫看水磨。问识情不到处。还闻雨声么。
　　代云。将为某甲落他情识里。问大安乐底人。
　　还见有春夏秋冬么。代云。若不恁么。争唤作大安乐底人。
　　问衲僧家如何商量。代云。寒时言寒热时言热。
　　问如何是古人田地。代云。岂有异耶。问饭袋子如何。代云。
　　正道著。因游白莲峰至半山亭。有僧后到云。
　　和尚尚在这里。师云。我到了来也。僧无语。代云。也是斋后钟。
　　吕少冯入室问。和尚有何提诲。师云。若有提诲。
　　即埋没足下。又问。请和尚径直指示。师云。太迂曲生。
　　问有一物上拄天下拄地黑似漆。常在动用中。动用中收不得。
　　过在什么处。代云。有什么过。谓僧云。
　　我为你著尽气力。如何著力。代云。早朝有粥斋时有饭。
　　问会佛法人为什么病。代云。也知和尚心切。
　　师插一只火箸在炉中云。此意如何。代云。顶门上著一只金刚箭。又云。
　　剌破你眼睛。穿过你心肝。又云。莫向虚空里钉橛。
　　有一屠儿身上常出乳香舍利。此意如何。代云。恐人不信。
　　又问。别底屠儿为甚却无。代云。他得大阐提。
　　问虚空还有变异也无。代云。青黄赤白长短大小。
　　师竖起拂子问僧。从什么处得来。代云。也祇是某甲底梦中。
　　僧问。和尚因什么得悟。代云。莫搽糊我见。画兔子相咬。
　　师云。咬杀也。又云。我也知你亲。
　　示众云。会佛法底人。不得龙门饭吃。不会佛法底人。
　　亦不得龙门饭吃。总不恁么人。亦不得龙门饭吃。
　　且道什么人得吃。代云。无惭愧底人。又云。似我者得吃。
　　游山次问僧。竹密不妨流水过如何。代云。
　　不许夜行投明须到。问僧。癞狗为什么无毛。代云。
　　巳被和尚道了也。又云。直得恁么。因僧问病。师云。我身在这里。
　　为什么心不在这里。代云。身在这里。你疑个什么。又云。
　　洎合空过一生。问亡僧迁化向什么处去。代云。
　　你问我。又云。深领和尚一问。一日吃粥了白众云。
　　许多人吃粥。也无一人构得。便起去。举古德一日不赴堂。
　　侍者白云。请和尚赴堂。德云。
　　我今日在庄里吃油粢来也。者云。和尚不曾出入。
　　为什么却道在庄里吃油粢来。德云。你但去问取庄主。者才出。
　　庄主归谢和尚庄中吃油粢。代云。事实如此。闻鼯鼠声侍僧问。
　　古人道即此物非他物。意旨如何。师云。这老汉不识好恶。
　　与人说作什么。又云。你寻常寮舍里东语西话。
　　还有吉凶么。问广额屠儿手中屠刀如何放下。代云。
　　不须放也。问面前是什么。代云。无物。问六祖不识字。
　　为什么坠腰石上题云。龙朔二年老卢记。代云。更须子细。
　　问侍僧。汝恁么供养老僧。老僧将什么报答你。代云。
　　谢和尚报答。因看月问侍僧。那一半在什么处去。
　　代以手指月。问大地众生如何度得去。代云。有个度处。
　　僧云。和尚如何度。师云。莫管他。因僧亡。问众云。
　　斋后烧你也你如何。代云。事不徒然。又云。非但某甲。又云。
　　深领此问。师谓侍僧云。我寻常向你说。却成罪过。代云。
　　也知和尚小心。吕少冯再至褒禅见师。
　　师寻常以六只骰子示禅人。遂将三只令侍者送与少冯。
　　仍传语云。此是老僧平生用不尽底。少冯接得复令回语云。
　　谢和尚见惠。祇得一半在。师复令侍者传语云。
　　一半留与老僧。师一日到宝公塔前。忽云。云光好法师。
　　安角在头上。既是云光法师。为什么安角在头上。代云。
　　陋巷不骑金色马。回来却著破襕衫。师在方丈坐。
　　见僧上来。师云。入室未到你次在。代云。
　　恁么则某甲伏惟谨退。师因吃药次。问僧云。适来胸中似有一物。
　　且道是何之物。代云。肺气。又云。犹有者个在。又云。
　　者个是什么。乃骤步而去。师谓僧云。开铺席了也。
　　东买西卖。僧云好茶。师云。贱货自收。师问僧。
　　你忽然死去时如何。僧无语。师呵呵大笑。僧问。
　　如何是眹兆未生时事。师云。你何不早问。师一日谓僧云。扶不起。
　　设使一万人也扶不起。良久云。祇有一人扶得起。僧云。
　　未审是什么人。师云。无力者。师问僧。灯笼什么处得来。
　　代云。验在目前。问僧。忽遇虎狼刀剑时如何。代云。
　　是虎狼刀剑。问僧。子巳后如何。代云。一似今日。问僧。
　　从缘得者永无退失。者里见得自已。亦是生冤家。还会么。
　　僧云。自已亦不见时如何。师云。时教阿谁叙。僧无语。
　　师代云。孟春犹寒。师举。僧问雪峰。知有向上事。
　　始有语话分时如何。峰提起僧手云。作么生。僧无语。代云。
　　引得者老和尚。到恁么田地。举僧问法灯。
　　百尺竿头如何进步。灯云恶。问僧。下得什么语。代云。平地神仙。
　　举药山谓高沙弥云。见说长安甚闹。高云。我国宴然。
　　师问僧。如何是我国。代云。四五百条花柳巷。
　　二三千处管弦楼。五祖老和尚常展手问人云。因何唤作手。
　　代云。瞒我太煞。
　　示禅人心要。
　　不应于无际空中立分限。若立无分限。是无际空。
　　乃自负堕。所以解空者无空想。若人以语言名状心。
　　终不得心。不以语言名状心。亦不得心。语言本是心。
　　名状之故不得也。无语言本是心。不名状之故不得也。
　　种种会当。皆不与自心契。上祖曰。默契而巳。为若此。
　　道若未达。但无妄念尔。若人知是妄念作意止之者。
　　见有妄念故也。知有妄念作意。观察令见正理。
　　亦见有妄念也。知妄元是道。乃无妄焉。故达道者。
