<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无可露是骨是语。师云。据你者一问。毛也摸不著在。
　　问不逐境缘。请师一句。师云好问。师指庵前一片石谓雪峰云。
　　三世诸佛总在里许。雪峰云。须知有不在里许者。
　　师云不快漆桶。师与雪峰游龙眠。路有两条。峰问云。
　　那个是龙眠路。师以杖子指之。峰云。东土西去。师云。
　　不快漆桶。雪峰一日哭入庵。师便起身立。峰伫思。
　　被师推出。问一槌便成时如何。师云。不是性躁汉。学云。
　　不假一槌时如何。师云漆桶。雪峰又问。
　　此间还有人参也无。师将钁头抛向面前。峰云。恁么则当处掘去也。
　　师云。不快漆桶。峰辞。师送出门。召曰道者。峰回首应。
　　师曰。途中善为。赵州和尚出桐城路见师。乃问云。
　　莫是投子庵主么。师云。茶盐钱布施我。
　　赵州先归庵内坐。师后携一瓶油归。赵州云。久向投子。
　　到来只见个卖油翁。师云。汝只识卖油翁。不识投子。赵州云。
　　如何是投子。师拈起油瓶云。油油。问出门不见佛时如何。
　　师云。佛。奚山刈草次。师送一盏茶与奚山云。
　　森罗万象尽在里许。奚山接得茶泼却云。
　　森罗万象在什么处。师云。可惜一盏茶。问大作业底人来。师如何接。
　　师云。你有什么盖覆处。学云。正与么时合作么生。
　　师云。不合一切不共一切。问如何是露刃剑。师云。
　　杀一切人活一切人。学云。忽遇师来又作么生。师云。
　　钝屡生。问如何是入室则爷娘。师云。无所生。
　　问如何是径截一路。师云。无迂曲。问知有道不得时如何。师云。
　　每日向你道。学云。如何道。师云。拈却口著。
　　问如何是祖佛未经历处。师云。名邈不得。学云。正与么时如何。
　　师云。不是祖佛经历处。问的的不明时如何。师云明也。
　　问尽乾坤是个什么人。师云。不持名字。学云。
　　不持名字。如何体会。师云。体会即闹。问如何是末后一句。
　　师云。最初明不得。问如何是寂住实头事。师云。
　　牵不向前推不向后。问十二时中如何行履。师云。一念万年。
　　学云。瞥起时如何。师云。觉即失。
　　问只者个什么劫中有。师云。不随时。学云。谁是不随时者。师云。
　　汝与么问不得。学云。请师道。师云。不从千劫万劫得。学云。
　　与么则天上人间觅不得也。师云。切忌作与么知解。
　　问从苗辨地因语识人。未审将什么辨识。师云。引不著。
　　问古琴无弦时如何。师云。无弦琴最妙。学云。请师弹。
　　师云。无音响。问道人相见合谈何事。师云。
　　我者里无道人。问不将一物来时如何。师云。者个什么处得来。
　　问如何是火焰里转法轮。师云。处处了却。学云。
　　了后如何。师云。无法轮可转。问暂时不在时如何。师云。
　　阿谁向你道。问万象未臻即不疑。
　　未审特立四天下是什么人。师云。现佛现祖。问祖佛如何辨。师云。呕吐未详。
　　问如何是法祖。师云。闲言语。问如何是大善知识。
　　师云。毗卢也喻不及。问学人欠阙。请师接。师云。
　　不现无尽藏。问万法从一法生。未审一法从何生。师云。
　　你听看。问唤作如如早是变也。今时沙门须向异类中行。
　　如何是异类。师云。恰似你与么问我。学云。
　　古人意旨如何。师云。不与么问我。问归根得旨随照失宗。
　　如何是旨。师云旨。学云。如何是失。师云失。问如何是伽蓝。
　　师云。巳有名字。问虚空喻不及时如何。师云。
　　恰是恰是。问念念不错时如何。师云谩语。
　　问如何是孤峰顶上节操松。师云。平地上著不得。学云。请师著。师云唧。
　　问如何是无语。师云。不与么问。问世间名言即不问。
　　如何是出世事。师云听。学云。莫便是否。师云。
　　几曾向你道是不是。问三身那身说法。师乃弹指。
　　问学人不明。请师烛。师云哑。学云。争奈学人不会。师云。
　　会即冰生。问万法从何生。师云。佛法僧。学云。法从何起。师云。
　　听看。问举目是犯。如何是不犯。师云。大有人觅过。
　　觅过不得。学云。岂无指示也。师云。不可更将过与你也。
　　问如何是沙门行。师云。不作模样。问承古有言。
　　唯言不二。不二事如何。师云。你好问我便道。学云。如何道。
　　师云。唯言不二。问明暗不挂时如何。师云。道什么。
　　问如何是无碍一句。师云。与么。学云。此犹是碍。师云。
　　是是。问如何是死人舌。师云。你道不得。
　　问如何是活人眼。师云。无暖气。问得座披衣时如何。师云。
　　你有什么盖覆处。问院中有三百人。还有不在数者也无。师云。
　　一百年前五十年后看取。问如何是不起模画样。
　　师云不诳謼你。学云。师意如何。师云。
　　不可教你起模画样也。学云。与么则诳謼人也。师便打。
　　问能所俱忘时如何。师云。无与么事。莫作与么知解。问抱璞再呈。
　　请师雕琢。师云。不为栋梁材。学云。
　　与么则卞和无出身处也。师云。担带即伶俜辛苦。学云。不担带时如何。
　　师云。不教你抱璞再呈请师雕琢。
　　问如何是学人本分事。师云。不绕处问人。问那吒析骨还父。析肉还母。
　　如何是那吒本来身。师放下拂子叉手。
　　问佛法二字如何辨得清浊。师云。佛法清浊。学云不会。师云。
　　你适来问个什么。问世间什么物最先。师云。你问底。
　　问不作罪不作业底人。还有过也无。师云。唤伊出来。
　　学人拟议次。师云。去不干你事。问请师历落道一句。师云好。
　　问如何是毗卢。师云。巳有名字。问如何是毗卢师。
　　师云。未有毗卢时会取。问大众云臻合谈何事。师云听。
　　问妙观察智谁是当者。师云。不是你分上事。学云。
　　虽然如此。也要分明。师云。不妙也。
　　问大众云臻和尚如何祇待。师抚掌三下。问和尚有什么力。抵当得许多。
　　师云。水性多柔软。能乘万斛舟。学云。
　　忽遇大力者来时如何。师云。不消一盏水。问闲言长语即不问。
　　适来问底和尚道什么。师云。闲言长语。
　　问十二分教是有是无。师云。无与么恶言语。问共语不知音时如何。
　　师云与么。学云。与么时如何。师云。共语不知音。
　　问三乘教外别传个什么。师云。一二三。学云。不会乞师指示。
　　师云。你问我。不可将别语对你也。学云。不将别语对。
　　请师道。师云。道道。问学人有一问。
　　未曾有人答时如何。师云。你见者乌龟子缩头缩尾。争柰者一块子何。
　　问请师耳里道。师云道道。问贫子还家时如何。师云。
　　无宝藏与你。学云。为什么向外驰走。师云。谁遣你。
　　问毫釐不分时如何。师云。什么处得者个来。
　　问亲手分付。一去不来如何。师云。不可得。学云。却返时如何。
　　师云。正好供养。问如何是法王主。师云。
　　四大本空五阴非有。问大庾岭趁得及。为什么提不起。师云。
　　不可向你道祖师遗下一只履。问针头不露时如何。
　　师云露也。学云何似。师云。不唤作针头。问一息未分时如何。
　　师云。即今是几息。问不犯目前。请师道。师云。
　　早是犯了也。学云。者个是犯不犯。目前请师道。师云。
　　不识好恶。问贫子入门时如何。师云。不教汝除粪扫。学云。
　　见师后如何。师云。不向你道衣中有宝。问请师一剑。
　　师蓦口掴。问堕落三涂底人如何。师云。深达罪福相。
　　问如何是一句子。师云。两句也。问一念未生时如何。
　　师云。得与么谩语。问如何是不荐处。师云。
　　汝与么问不得。问如何是动。师云。恰似你与么问。学云。如何是静。
　　师云。也不嫌闹。问如何是不道。师云。合取口。
　　问曙色未分时如何。师云。无与么言语。
　　问天上天下唯我独尊。如何是我。师云。推倒者老胡。有什么罪过。
　　问如何是和尚师。师云。迎之不见其首。随之罔眺其后。
　　问如何是一代时教。师云。法华维摩楞伽思益。
　　问祖意与教意同别。师云。疏不得亲不得。学云。亲疏不得。
　　请师道。师云。祖意教意。问如何是逆行。师云叱叱。
　　问一等是水。为什么海鹹河淡。师云。天上星地下木。
　　问不有不空时如何。师云。说有说空。问一人办心诸天办供。
　　未审办什么心。师云。今日请供养主了也。
　　问木人歌什么人和。师云。今人和。学云。莫是和尚意旨也无。
　　师云。是什么曲调。问不凡不圣时如何。师云。立凡立圣。
　　学云。总不与么时如何。师云。你问个什么。
　　问如何是道。师云道道学云。如何用。师云用用。师在京日。
　　往檀越家投斋。檀越将一盘草出师前。
　　师以两手作拳安头上。檀越便将饭来。后有僧问。师在京投斋。
　　意旨如何。师云。观世音菩萨。问一问便休时如何。师云不了。
　　问铸像未成时。身在什么处。师云。莫造作。学云。
　　争柰不现何。师云。隐在什么处。问如何是佛法纲宗。师云。
　　今日无钱借长官。问古涧寒泉时如何。师云。
　　不流于海。学云。饮者如何。师云。口也无。
　　问无目底人如何进步。师云。遍十方。学云。无目为什么遍十方。师云。
　　还更著得目也无。问如何是一色。师云。
　　不似银盘里盛白玉。问照烛不破时如何。师云。习尽不是道。
　　问佛用工得不得。师云。大有人定当。定当不得。学云。请师定当。
　　师云。终不向你道用工得用工不得。
　　问石笋未抽条时如何。师云。争合与么问。学云。还解抽条也无。师云。
　　虽然不是石笋抽条叶更多。问密室内事如何。师云。
　　无人知。学云。和尚还知也无。师云。争肯你乱道。
　　问日月未明。佛与众生在什么处。师云。见老僧嗔便嗔。
　　见老僧喜便喜。问才生便死时如何。师云。何生何死。
　　问破戒比丘什么处著。师云。不与罪福为主。
　　问一句子无人道得时如何。师云。屋子盖了也。问觌面事如何。
　　师云。莫谄曲。问如何是祖师西来意。师云。
　　弥勒佛觅个授记处不得。问如何是玄中的。师云。
　　不到你口里道。问亡僧向什么处去也。师弹指云。与么去也。
　　问诸佛出世为一大事因缘。和尚出世当为何事。师云。
