<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆地弄尘行。问如何是洞山圆镜。师云。人将语试。水将杖试。
　　问不向心头安了义。如何达得祖师言。师云。
　　六脚蜘蛛上板床。问动转无私如何施设。师云拶。
　　问根本智中如何趣向。师云。把火照鱼行。问如何是正法眼。师云。
　　郭郎鼻孔。云还鉴照也无。师云。纤毫总见。
　　问言不投机。请师提撕。师云。六七对夜月。问言无朕迹。
　　如何理论。师云。钟馗不读书。问三界唯心万法唯识。
　　识即不问。如何是心。师云。泥里虾蟆云里走。
　　旱地蛇师水底行。问如何是透法身句。师云。两个布针三个眼。
　　问如何是出家。师云。剃头不持钵。师乃云。
　　举唱宗乘阐扬大教。须得法眼精明。方能鉴辩缁素。
　　切缘真要一源水乳同器。到此难分。洞山寻常。以心中眼。观身外相。
　　观之又观。乃辩真伪。若不如是。何名善知识者。
　　夫善知识者。驱耕夫之牛。夺饥人之食。方名善知识。
　　即今天下那个是真善知识。诸德参得几个善知识来也。
　　不是等闲。直须参教彻教透。千圣莫能证明。
　　方显大丈夫儿。不见释迦老子。明星出时豁然大悟。
　　与大地众生同时成佛。无前后际。岂不畅哉。虽然如是。
　　若遇明眼衲僧。也好擗脊棒。便下座。
　　问法不孤起仗境方生。向上一路请师便道。师云。听事不真唤钟作瓮。
　　问如何是道。师云。竹竿头上礼西方。
　　问如何是洞山水。师云。云里雹子。云饮者如何。师云大小。
　　问朕兆未生。以何为证。师云。乌龟背上纹。
　　问金鳞不点额时如何。师云。左眼半斤右眼八两。问如何是免生死底人。
　　师云。措大席帽。问绝功勋处。如何趣向。师云。
　　蚁子不食铁。问如何是摩尼珠。师云。手携针筒腰悬药袋。
　　问如何是大通彻人。师云。汉高大王。
　　问文殊普贤来参师时何如。师云。趁向水牯牛栏里著。
　　云与么则和尚入地狱如箭射。师云。全凭子力。问乾坤休驻意。
　　宇宙不留心时如何。师云。岘山亭起雾。滩峻不留船。
　　问佛法无形。从何建立。师云。神前木虎子。
　　问诸方尽落绻模。请师出窍道。师云。十八女儿不系裙。
　　云与么则平地起骨堆。师云。自领出去。
　　问奔流渡刃疾焰过风时如何。师云。平常心是道。
　　上堂云。言无展事语不投机。承言者丧滞句者迷。
　　还得么。你衲僧分上事。到者里须具择法眼始得。
　　只如洞山与么道。也有一场过。且道过在什么处。僧问。
　　如何是透法身句。师云。土星犯牛宿。问亡言事不到。
　　开口理相乖。未审如何即是。师云。释迦老子头白。
　　问如何是衲僧本分事。师云。云裹楚山头。决定多风雨。
　　问承教有言。如人含一口水自不能言。万法不出于心。
　　各各皆住本位。当与么时请师接。师云。
　　六只骰子不成双。云毕竟如何。师云。插标嫌水浅。
　　问石门迁化向什么处去。师云。麝香不合药。
　　问学人未达本源时如何。师云。脚底毛生。问远远投师时如何。师云。
　　争怪得老僧。云终不敢造次。师云。恰似不斋来。
　　问如何是头头物物尽底句。师云。三岁孩儿入戏场。
　　问路逢达磨时如何。师云。鼻孔大小。问四海无浪月轮孤时如何。
　　师云。眼里须眉长二尺。问不落心机意识。乞师一句。
　　师云。楚山入汉水。云未会请师更道。师云。湖南楂子。
　　问不惜时机用。如何话祖宗。师云。三个胡桃两块饧。
　　问如何是洞山剑。师云。金州客。云用者如何。师云。
　　伏惟尚飨。问离却心机意识。请师道一句。师云。
　　道士著黄瓮里坐。问如何是不动底心。师云。赐紫金鱼袋。
　　问生死海中以何为津梁。师云。年尽不烧钱。
　　问祖师西来唯传一心。诸方为什么各说异端。师云。
　　贪观白浪失却手挠。问龙庭金口问。如何对玉机。师云。
　　海底红尘起。石里瑞花生。问智隔千重锁。如何擘得开。师云。
　　波斯不戴帽。问三乘十二分教即不问。
　　祖师西来意请师直指。师云。小儿不著鞋。
　　问如何是和尚临机为人一句。师云。官差不自由。云与么则得一失一也。
　　师云。自知较多少。问大用现前时如何。师云。天不长恶。
　　问文殊问维摩。以何为入不二法门。维摩默然。
　　未审意旨如何。师云。六只骰子一时赤。
　　问如何是当处常湛然。师云净手装香。云如何是觅即知君不可见。
　　师云。触手拈经。问如何是竺土大仙心。师云。
　　草鞋不入市。问铁石之心如何去得。师云。张良下殿走。
　　问如何是入不二法门。师云。眉长三尺二。
　　上堂云。语中有语名为死句。语中无语名为活句。
　　诸禅德。作么生是活句。到者里实难得人。
　　若也不动一尘。不拨一境见事便道答话。长老下脚不得。
　　东西南北莫知多少。要得去离泥水。活人眼目。
　　举唱宗风激扬大事。不道全无。其柰还少即缘。未达其源。
　　落在第八魔境界中。识得个不名不物。无是无非。
　　头头物物无不具足。道我得安乐田地。更不求余。
　　凡有扣击问难。即敲床竖拂。更不惜便施说。便行便用。
　　向恶水坑里头出头。没弄个无尾猢狲。到腊月三十日。
　　鼓也打破猢狲又走。却了手忙脚乱一无所成。悔将何及。
　　你若是个衲僧。乍可冻杀饿杀。终不著你鹘臭布衫。
　　便下座。问不犯一切请师提纲。师云。哑子得梦。
　　问如何履践。即得无譊讹。师云。见之不取思之千里。
　　问劫火洞然。大千俱坏。未审什么人为主。师云。陈平不举令。
　　问如何是和尚擘不破底句。师云。孙膑不入市。
　　问如何是真出家。师云。剃除须发。云只者莫便是也无。
　　师云。因什么五戒不持。问言无展事意旨如何。师云。
　　汉江不渡船。问不落是非请师道。师云责。云慈悲何在。
　　师云。苦口是良药。问如何是禅。师云。熊耳山下。
　　问如何是无缝塔。师云。十字路头石师子。问实际本无。
　　凭何建立。师云。新丰老人八十八。问真源无朕兆。
　　如何话祖宗。师云。起席不谢坐。问如何是清净法身。师云。
　　渤土里雀儿。问如何是佛法大意。师云。
　　三日风五日雨。问如何是露地白牛。师云。针劄不入。云饮啖何物。
　　师云。一任东西。问如何是通身一句。师云。
　　月似弯弓少雨多风。问万缘俱息时如何。师云。
　　瓮里石人卖枣团。问如何是道。师云。头不梳面不洗。
　　问牛头未见四祖时如何。师云。三山帽子大袖布衫。云见后如何。
　　师云。市食斋僧。问一言道尽时如何。师云。吉凶不上卦。
　　问月不当户时如何。师云。矮子骑马。
　　问如何是真空妙用。师云。契书铁券权为用。妙句无私也是闲。
　　问绝点无踪时如何。师云。尖斗量不尽。
　　问如何是学人佛性。师云。来日二十七。问如何是衲僧本分事。师云。
　　骆驼渡汉江。问如何是亲切一句。师云。
　　达磨无当门齿上堂。学须实学。见须实见。若未谛见。当须克已。
　　参寻博问先达。稍是不得。且向洞山处讨个入路。
　　一切尘刹一切境界。一切佛界一切众生界。
　　尽十方界一切物类。一时拈来手内。在眼睛里。亦无来往等相。
　　不碍见闻觉知。举起一足乾坤一时震动。行著一步海水。
　　尽皆波涛涌沸。提起一足须弥山百杂碎。
　　唾一唾虚空扑落地。诸德每日受用。还自知也无。
　　洞山不获巳且作死马医。对上机兄弟面前。浑成一场笑具。
　　向他上机人前。说个什么即得。
　　挨一挨拶一拶喝一喝棒一棒得么。指天指地五言七字得么。好风好雨得么。
　　如斯举唱。遍大地搅不转。把扫帚扫作一堆将火烧。
　　把篾缚掉放江里。从他流下去。且作么生去也。珍重。
　　问如何是洞山境。师云。村里人油葫芦。
　　问身手作罪横罗口舌时如何。师云。看锢著生铁。
　　云知过后如何。师云。望烟寻食地。错入熏皮家。问将何指示。
　　令学人得透金尘。师云。天子马蹄鸣。
　　问心若无事万法不生时如何。师云。风铃有韵真堪听。听得犹来曲不成。
　　云正当与么时。文殊普贤在什么处。师云。
　　长者八十一。其树不生耳。云意旨如何。师云。一不成二不是。
　　问如何是学人本来眼。师云。
　　旋风不左转问维摩掌擎四世界。未审维摩身在什么处。师云。在阇黎后底。
　　云为什么在学人后底。师云。还我话头来。问法无羁锁。
　　为什么趣入却难。师云。波斯读梵书。
　　问便与么去犹涉程途。省力处乞师一言。师云。腰带不著銙。
　　问如何是大道之源。师云。天宽地窄。
　　问一切诸佛及诸佛法从此经出。未审此经从什么处出。师云。一字不著点。
　　云如何是一字不著点。师云。碧眼胡僧笑点头。
　　问如何是离却生死底句。师云。
　　扫地添瓶问长蛇偃月即不问。疋马单鎗事如何。师云。线大鼻孔小。
　　问口欲谈而词丧。心欲缘而虑忘。犹是生死边事。
　　如何是向上事。师云。阿难不持梵夹。问但得本莫愁末。如何是本。
　　师云。手绉脚大。云如何是末。师云。量不著。
　　上堂云。洞山者里。寻常方丈内不似诸方。
　　一个上来一个下去。啾啾唧唧地衷私说底。禅道佛法。
　　尽是向你兄弟面前。满口说满口道。满口拈提满口栾拣。
　　无你左遮右掩处。一时和底翻出。诸德作么生委悉。
　　汝试对众道看。譬如太末虫处处泊得。
　　不能泊于火焰之上。被他诸方老秃甜唇美舌说作配当。
　　道这个是禅。这个是道。这个是菩提涅槃。者个是真如解脱。
　　被丈二钉八尺楔。楔在眼里。不知不觉。乍到洞山这里。
　　不知是何说话。会得么。直饶会得。
　　真如涅槃菩提解脱。毫末无差也。被条绳子于脚跟下系却。不得出离。
　　若是灵利衲僧。一咬咬断。作个脱洒衲僧。岂不快哉。
　　若三咬两咬不断。准前打入愲社里。
　　有什么出头时。洞山事不获巳。傍地里为你著力。珍重。
　　问如何是和尚接人一句。师云。鸡啼不著时。邻人半夜行。
　　云如何领会。师云。一任东西。问只与么。便请益时如何。
　　师云。千斤秤不住。云鸟道不存也。师云。错数定盘星。
　　问说者听者二俱如幻。无说无听时如何。师云。
