<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧无语师便喝。僧拟进语。师云。钝置杀人。进云。真善知识。师云。
　　你是不得巳也。复云。问话且止。祇知问佛问法。
　　殊不知佛法来处。且道从什么处来。乃垂下一足云。
　　昔日黄龙亲行此令。十方诸佛无敢违者。
　　诸代祖师一切圣贤。无敢越者。
　　无量法门一切妙义天下老和尚舌头。始终一印。无敢异者。无异即且止。印在什么处。
　　还见么。若见。非僧非俗。无偏无党。一一分付。若不见。
　　而我自收。遂收足乃喝云。兵随印转。将逐符行。
　　佛手驴脚生缘。老好痛与三十棒。而今会中。莫有不甘者么。
　　若有。不妨奇特。若无。新长老谩你诸人去也。
　　故我大觉世尊。昔日于摩竭陀国。十二月八日明星现时。
　　豁然悟道。大地有情一时成佛。今有释子沙门克文。
　　于东震旦国大宋筠阳城中。六月十三日赫日现时。
　　又悟个什么。以拂子画一画云。我不敢轻于汝等。
　　汝等皆当作佛。下座。
　　师于熙宁八年。在洞山受请。于法座前拈帖示众云。
　　最初一句子。便要众人知。还会么。良久云。符到奉行。
　　维那宣帖罢。师乃云。大众。请佛出兴于世。
　　总祇赴个时节。且道贫道今日赴个什么时节。
　　遂指法座召大众云。今古应无坠。分明在目前。便升座。乃云。
　　还有问话者么。时有僧问。承古有言。不见一法即如来。
　　方得名为观自在。如何是自在底事。师云。透七透八。进云。
　　龙得水时添意气。虎逢山色长威狞。师云暗。进云。
　　前村深雪里。昨夜一枝开。师云。闲言语。
　　问施主殷勤伸三请。今日当筵事若何。师云。新丰洞里水潺潺。进云。
　　若然者得闻于未闻去也。师云。且道闻底事作么生。
　　僧提起坐具。师云。杜撰禅和。进云。大众证明。
　　学人礼谢。师乃嘘嘘。复云。更有问话者么。良久乃喝云。
　　昔日大觉世尊。起道树诣鹿苑。为五比丘转四谛法轮。
　　唯憍陈如最初悟道。贫道今日向新丰洞里。
　　只转个拄杖子。遂拈拄杖向禅蛆左畔云。还有最初悟道底么。
　　良久云。可谓丈夫自有冲天志。不向如来行处行。
　　喝一喝下座。
　　初入院升座。僧问。天地亢阳愿垂一雨。师云。
　　自有清凉者。进云。与么则群生有赖也。师云。知恩者少。进云。
　　云散家家月。春来处处花。师云。不易念得来。
　　问如何是圣寿境。师云。参差旧屋宇。到者始应知。进云。
　　如何是境中人。师云。一似不相识。进云。人境巳蒙师指示。
　　向上宗乘事若何。师便喝。僧礼拜。师云。不消一喝。
　　问昔日世尊出世坐断乾坤。今朝和尚出世。意旨如何。
　　师云。四众围绕。进云。大众证明。学人礼拜。师云。
　　何不更问。复云。青山渌水不能住。白日红尘却自归。
　　而今避不得也。且混俗和光。灰头土面。
　　笑他林下人也要笑。若解笑甚奇妙。十字街头拈得个被布衲袄。
　　抖擞尘埃示众人。好不好晓不晓。从他肉案头歌叫。
　　喝一喝云。回头转脑。
　　晚参上堂。僧问。不离当处常湛然。觅即知君不可见。
　　见即不问。如何是不离底事。师云。倾心吐胆。进云。
　　若不登楼望。安知沧海深。师云。祇如湛然底事。
　　又作么生。进云。三门佛殿长相对。翠竹松风满院寒。师云。
　　多虚不如少实。进云。也须检点过。师便喝。复云。
　　弥勒真弥勒。分身百千亿。时时示时人。时人皆不识。
　　拈拄杖云。还识么。千个万个但识取这个。掷下拄杖下座。
　　因请首座维那典座上堂。问流水下山非有意。
　　片云归洞本无心。如何是无心一句。师云。
　　你是有心耶无心耶。进云。叠石峰高崄。白云出故关。师云。
　　莫道无心好。僧礼拜。师云。三十年后醒去在。复云。
　　三德六味施佛及僧。香积厨中善调在手。
　　三世诸佛向砧槌上声声相应。且道相应个什么。良久云。
　　问取堂中第一座上堂。僧问。晓色未分人尽望。及乎天晓意如何。师云。
　　你见么。进云。城隍虽淡薄。林下道相亲。师云。
　　这里是什么处所。复云。有进有退。有急有缓。道在变通。
　　事乃成就。监院荷檐竭力。街坊善巧化人。知客临时接引。
　　长老据款结案。还有不涉斯美者么。良久云。
　　明年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　上堂。僧问。真则是幻。幻则是真。真幻既除。道归何处。
　　师云。若有处所。堪作什么。进云。千江有水千江月。
　　万里孤舟万里身。师云。却不如是。进云。
　　江上渔人空点头。师云。适来向你道什么。僧便喝。师云。好一喝。
　　僧又喝。师云。两喝后又作么生。僧礼拜云。犹嫌少在。
　　师乃嘘嘘。复云。大众。宿来万福。数日人事相烦。
　　更不一一陈谢。礼繁则乱。知是般事便休。且道是什么事。
　　蓦拈拄杖云。风不鸣条雨不破块。尧风荡荡。行人让路。
　　万姓歌欢。筠阳城中。谁家灶窟里无烟。
　　张公吃酒李公醉。卓拄杖云。寒山拾得。
　　上堂。昨日有僧。从泐潭来。却往仰山去。蓦拈拄杖云。
　　筠阳城中圣寿院里。打鼓普请吃茶。
　　上堂。有化主问。承古有言。天得一以清。地得一以宁。
　　君王得一以治天下。未审衲僧得一时如何。师云。
　　善为化导。进云。恁么则红尘路上无闲客也。师云。
　　家家观世音。僧礼拜。师云。更须著力。复云。我观法王法。
　　法王法如是。蓦拈拄杖云。穿却你诸人鼻孔。
　　换却你诸人眼睛。还我法王法来。乃喝云。差之毫釐失之千里。
　　掷下拄杖下座。
　　上堂。僧问。十方佛土中。唯有一乘法。如何是一乘法。
　　师云。百尺幡竿尾指天。进云。学人退身三步去也。
　　师云。脚跟下七縰八横。进云。月色和云白。松声带露寒。
　　师便喝。僧亦喝。师云。这野狐精。复云。宿来大众万福。
　　方期首夏巳是初秋。今朝改旦七月一日。
　　嗟乎流光电速四序推移。是事不常人亦渐老。
　　还有不涉老少者么。良久云。八十翁翁著绣靴。
　　因逍遥长老来上堂。僧问。一句了然超百亿。
　　一句即不问。如何是百亿。师云。道士系腰带。进云。
　　一堂风冷淡。千古意分明。师云。番人头戴冠。进云。大众证明。
　　且礼三拜。师喝云。瞎汉。复云。青山深处人。来我红尘里。
　　红尘偶不见。白云与流水。耳目何所分。浮名与浮利。
　　为是红尘非。为复青山是。是非两途间。几多殊未巳。
　　幸遇逍遥人。可述逍遥理。下座。
　　上堂。天地与我同根。万物与我一体。
　　脚头脚尾横三竖四。北俱卢洲火发。烧著帝释眉毛。
　　东海龙王忍痛不禁。轰一个霹雳。直得倾湫倒岳云黯长空。
　　十字街头廖胡子。醉中惊觉起来。抚掌呵呵大笑云。
　　筠阳城中近来少贼。乃拈拄杖云贼贼。
　　下座上堂。开云门门七通八达。却须知有关捩子去著。
　　若也不知。虽活如死。现黄龙龙千变万化。
　　更须到伊窟宅潜处。若不到有眼如盲。诸德。我观法王法。
　　法王法如是。有眼者辨取。
　　因清凉长老到。上堂。热恼既尽清凉现前。
　　分别不生虚明自照。然后我当按指。海印癹光。汝暂举心。
　　尘劳先起。乃喝云。三世诸佛一棒打杀。
　　填沟塞壑抛东掷西。一任诸人看。蓦拈拄杖云。过去诸佛亦如是。
　　现在诸佛亦如是。未来诸佛亦如是。遂掷下云。看。
　　上堂。僧问。如何是珠。师云。炟赫光明在目前。进云。
　　满城尽是知音者。吟出新诗与众看。师云。谁是知音者。
　　僧云。大众证明。学人礼拜。师云。虚头汉。复云。
　　一叶落天下秋。老僧慵剃雪霜头。风浩浩水潺潺。
　　忙者自忙闲者闲。终南山色翠相倚。湘岸橘朵红钩攀。诸禅德。
　　会即途中受用。不会且世谛流传。拈拄杖云。
　　不是途中受用。又作么生传。良久乃喝云。夜静水寒鱼不食。
　　满船空载月明归。
　　谢月化主上堂。灵山话月曹溪指月。圣寿今朝谢月。
　　且道与古人谁亲谁疏。莫有人辨得么。若也辨得。
　　将此身心奉尘刹。是则名为报佛恩。若辨不得。
　　无角铁牛眠少室。生儿石女老黄梅。笑杀栽松道者。参。
　　上堂。方经七月十五。巳是八月中秋。徒知暑往寒来。
　　人老区区未休。休休。看看便是结交头。大众。
　　丹霞老道底。百骸俱溃散。一物镇长灵。乃喝云。
　　无端骑圣僧上堂。东西南北四维上下。观机设教应病与药。
　　蓦拈拄杖云。马大师来也。看看。日面佛月面佛。
　　一一为君重拈出。若善服者病瘥药除。举足下足无非道场。
　　不善服者。药病相治。尽大地是药。触途成滞。遂掷下云。
　　祇在诸人面前。便下座。
　　上堂。有时灰头土面。横身荒草。众生处处著。
　　引之令得出。其柰饥逢王膳不能餐。又争怪得老僧。
　　上堂。德山呵佛骂祖。承其言者多。见德山者少。
　　黄龙佛手驴脚。见黄龙者众。善其机者稀。蓦拈拄杖云。
　　欲得见德山么。遂左边卓云看。要知佛手驴脚么。
　　复右边卓云看。乃横云。佛手驴脚我宗廓。
　　德山披毛黄龙戴角。万化目前磊磊落落。乃喝云。眼孔定动。
　　总是著缚。下座。
　　上堂。道泰不传天子令。行人尽唱太平歌。
　　五九四十五。莫有人从怀州来么。若有。
　　不得忘却临江军豆鼓因等慈长老到上堂。以平等慈度一切生。
　　洒一法雨润一切物。良由根机不等。所受不同。互有得失。
　　又争怪老僧。下座。
　　上堂。因城中失火。僧问。养兵千日。用在一朝。
　　正当立国安邦。为什么各生退志。师云。千兵易得一将难求。
　　进云。忽遇军旗急速。又作么生。师云。自有安邦者。
　　进云。与么则汗马不施功。劳不著也。师云。你是什么人。
　　僧便喝。师云。败将不斩。复云。欻然火起。焚烧舍宅。
　　及至烟消火灭。万事成空。冷地里一场。遂喝云。
　　转凡成圣。又是什么人。
　　永固长老至上堂。幽固深远无人能到。
　　到则山青水渌。别是人间。好诸禅德。江月照松风吹。
　　永夜清宵何所为。却怪长时杜鹃子。春山无限好。犹道不如归。
　　上堂。十月十五迎寒送暑。唯有这个不来不去。
