<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　养子之缘。僧便喝。师云。不要哭不要哭。问昔日相国之家。
　　今朝佛僧之舍。未审是同是别。师云。白鹭滩头月。
　　进云。不晓师机。愿垂方便。师云。紧捎草鞋。僧拟议。师云。
　　重叠关山路。复云。万般施设不如常。
　　又不惊人又久长。好诸禅德。古人道处。今人行处。可谓似地擎山。
　　不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之无瑕。良久云。
　　祇恐不是玉。是玉也大奇。
　　上堂。举三圣问雪峰。透网金鳞以何为食。峰云。
　　待你出得网来。即向你道。三圣云。一千五百人善知识。
　　话头也不识。师云。俊哉俊哉。快活快活。恰似一只鹞子。
　　莫惊著。报宁即不然。透网金鳞以何为食。
　　待你出得网来。即向你道。
　　待他道一千五百人善知识话头也不识。但拽拄杖打出三门外。复云。也好快活。
　　恰似一只虎。莫动著。诸禅德。且道报宁快活。何似三圣快活。
　　莫有快活底汉么。出来定当看。良久喝一喝云。
　　把手拽不住。
　　上堂。僧问。爇香烟上腾。集四众座下。
　　为复是神通法尔。为复是总不与么。师云。一时被阇黎道了也。进云。
　　有意气时添意气。不风流处也风流。师云。
　　你作么生会。僧便喝。师云。儱侗禅和。僧又喝。师掷下拂子云。
　　何不更打一棒。僧拟议。师云。棒上不成龙。
　　问真净界中才一念。阎浮早是八千年。
　　还许学人称真净之名也无。师云许。进云。若然者。永劫飘流无时解脱。师云。
　　百草头上荐取老僧。进云。恁么则小出大遇去也。师云。
　　且莫错认好。僧礼拜。师云果然。复云。佛法二字。
　　也大难明。三世诸佛。向你诸人脚跟下走过。你拟要见他。
　　早是眼睛落地。蓦拈拄杖掷下云。你且道。
　　三世诸佛与拄杖子。相去几何。良久喝一喝。下座。
　　上堂。举雪峰云。南山有条鳖鼻蛇。你等诸人。
　　出入好看。师云。雪峰无大人相。然则蛇无头不行。
　　长庆恰如个新妇儿怕阿家相似。便道。
　　堂中今日大有人丧身失命。云门拽拄杖。撺向雪峰面前作怕势。师云。
　　为蛇画足。玄沙云。用南山作什么。师云。道我见处亲切。
　　不免只在窠窟里。更无一人有些子天然气概。
　　报宁门下莫有天然气概底么。
　　不敢望你别悬慧日独振玄风。且向古人鹘臭布衫上。知些子气息也难得。
　　上堂。举起拄杖云。举起也灵光洞曜。迥脱根尘。
　　复斜亚云。放下也体露真常。不拘文字。
　　不举不放复名何物。遂掷下云看。良久喝一喝。下座。
　　上堂云。东家杓柄长。西家杓柄短。拈起黑漆盆。
　　却是白瓷。大唐天子笑不休。火里蝍蟟三只眼。参。
　　住庐山归宗语录。
　　开堂日。宣疏罢。师拈香乃趺坐。栖贤长老白槌了。
　　便有僧出问。草庵孤坐。谁知出格家风。拄杖横空。
　　未审是何宗旨。师云。云间五老水满双溪。进云。若然者。
　　剑为不平离宝匣。药因救病出金瓶。师云。
　　一条界破青山色。进云。忽遇五马行春日。万家和气生。又且如何。
　　师云。却被阇黎道著。进云。海神知贵不知价。
　　留与人间光照夜。师云。灵利衲僧。问飞锡一声天地动。
　　炉烟起处遍乾坤。为国开堂于此日。师将何法报皇恩。
　　师云。耶舍塔前消息在。进云。皇恩答处蒙师指。
　　朝宰临筵事若何。师云。巳有随车雨。何须动地雷。进云。
　　若然者。虎出渡河皆此日。珠还合浦贺今朝。师云。
　　知恩有几人。复云。诸佛心印祖祖传授。所谓教外别传者。
　　盖取其要妙也。其要妙之道。在人不在教乘。
　　所以归宗长老得之。以妙明心印。印僧俗大众。彼我无差。
　　同成佛道。还信得及么。权郡大夫得之。以妙明心印。
　　印一郡千里之事。则自然殊途。同归一毛头。
　　一一明了一一无差。然后卷舒自在。纵夺临时。皆吾心之常分。
　　非假于他术。提刑都官得之。以妙明心印。
　　印十方华藏世界海。祇在一毛头。于中或行或坐。或去或来。
　　游山玩水。选胜寻幽。法喜禅悦。皆吾心之常分。
　　非假于他术。众官得之。各以妙明心印印之。
　　则王事民事一一明了一一无差。然后可行则行。可止则止。
　　皆吾心之常分。非假于他术。诸山禅师得之。
　　三世诸佛一切法门。各以妙明心印印之。则法法明了一一无差。
　　然后应机接物。通变临时。或日面月面。佛手驴脚。
　　或竖拂拈槌。或呵佛骂祖。作大佛事。皆吾心之常分也。
　　遂拈拂子划云。划断葛藤。便掷下云。是什么。良久喝一喝。
　　下座。
　　师在筠州九峰。辞众晚参。遂举拂子云。
　　昔日世尊拈花。迦叶微笑。今夜归宗举拂。大众寂然。
　　为复寂然者是。微笑者是。又是个什么。只如归宗举拂。
　　与世尊拈花。是同是别。若言同。法无同相。若言别。岂有两般。
　　久参先德。闻举便了。后进初机。却须子细。良久云。
　　法法总归宗。临机要变通。灵源明妙处。平等主人翁。
　　师初入寺升座。僧问。远公符命禅师俯应机。祖令当行也。
　　方便指群迷。师云深。进云。深意又如何。师云浅。进云。
　　学人如何领会。师云点。云大众证明。学人礼谢。师云。
　　老僧今日失利。问远离九峰丈室。巳屇归宗道场。
　　如何是不动尊。师云。鹧鸪啼处百花香。进云。
　　萎花风扫去。香水雨飘来。师云。今也如是。古也如是。进云。
　　若然者。将为少林消息断。如今踪迹宛然存。师云。
　　如何是少林消息。僧礼拜。师云。点即不到。师云。
　　佛法要妙但归其宗。苟归宗也自然无可不可。一切成现。
　　海印发光。今与大众同巳归宗。住平等本际。敢问。
　　何者是宗何者是要妙。良久云。祇为分明极。翻令所得迟。
　　上堂。为新旧化主云。旧者巳还。新者复作。
　　新旧相资放过一著。遂拈拂子云。不可作新旧会。
　　既不作新旧会。又落在什么处。若知落处。受用无穷。若不知落处。
　　亦受用无穷。知落处。受用无穷则可知。不知落处。
　　因甚么受用无穷。明眼衲僧试断看。
　　上堂。举赤眼因见蛇。便与斩断。傍僧云。久向归宗。
　　元来只是个粗行沙门。眼曰。你粗我粗。师云。
　　大众只知赤眼斩蛇向其僧道你粗我粗。且古人见处作么生。
　　遂举拂子云。今日归宗举拂子。与当时归宗斩蛇。
　　是同是别。良久云。人人有个真天佛。妙用纵横总不知。
　　今日分明齐指出。斩蛇举拂更由谁。
　　上堂。头陀石被莓苔裹。掷笔峰遭薜荔缠。
　　罗汉院一年度三个行者。归宗寺里参退吃茶。
　　上堂。今日乃是第二个四月。不见古人道。
　　放过一著落在第二。虽然第二。未免祇是前来孟夏渐热。
　　乃呵呵大笑云。有利无利不离行市。西川成都府漏蓝子。
　　一文钱三个五个。撒在诸人面前。一一可以治病。
　　又且不知庐陵米作么价。
　　上堂。师乃到法座前。顾视大众。便归方丈。
　　上堂云。南泉斩猫儿。与归宗斩蛇。丛林中商量。
　　还有优劣也无。优劣且止。只如赵州戴靸鞋出去。
　　又作么生。若也于此明得。德山呵佛骂祖。有什么过。
　　于此不明。丹霞烧木佛。院主眉须落。所以祸福无门。
　　唯人自召。喝一喝下座。
　　上堂。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。
　　夺却你拄杖子。大众。见钱买卖。莫受人谩。知么。
　　有利无利不离行市。阿呵呵。却忆赵州勘婆子。
　　不风流处也风流。喝一喝下座。
　　上堂。举僧问云门。如何是云门一曲。门云。
　　腊月二十五。忽有人问归宗。如何是归宗一曲。
　　但向伊道五月二十五。且道归宗与云门。意作么生。今之与古。
　　相去几何。又云。唱者如何。门云。且缓缓。忽有人问归宗。
　　唱者如何。向他道。莫错莫错。且道归宗是云门非。
　　云门是归宗非。乃喝一喝云。是非总去却。是非里荐取。
　　上堂。掷下拂子云。归宗掷下拂子。大众一时睹见。
　　任是鹘眼龙睛。也须遭伊系绊。喝一喝下座。
　　上堂。今朝七月二十。秋风凉冷相及。一切佛法现前。
　　自是常情不入。遂举拂子云。拂子巳入也。
　　为伊无佛法知见解会。汝诸人见道无佛法知见。便道。
　　大尽三十日。小尽二十九。作个无事商量。喝一喝云。
　　瞎屡生上堂。举僧问悟本大师。寒暑到来如何回避。本云。
　　何不向无寒暑处去。僧云。什么处是无寒暑处。本云。
　　寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。师云。大众若也会得。
　　不妨神通游戏。一切临时。寒暑不相干。若也不会。
　　且向寒暑里经冬过夏。喝一喝下座。
　　上堂。八月中秋凉风萧索。衲僧去来如云似鹤。
　　山北山南有路通。一条拄杖横担却。是即是觉不觉。
　　切忌随他老虑脚。喝一喝下座。
　　上堂。今日渊上座。设道吾饡饭。点赵州茶。
　　拈出如来一大经卷。为诸人彻困。蓦拈拄杖掷下云。
　　道吾饭赵州茶。如来一大经卷。此三种法门。
　　尽在拄杖头上撒开也。东西南北四维上下。一任变通自在受用。
　　三十年后不得辜负渊上座。若也不知。
　　数日雨寒秋风渐冷。喝一喝下座。
　　施主舍法衣上堂。大众。诸佛法衣得之者。
　　出三界离五欲。成大道度众生。遂举衣云。举起也地狱停酸。
　　修罗息战。放下也帝释摇头。诸天罢乐。不举不放。
　　十方法界情与无情同成佛道。未审施法衣者。
　　成得个甚么。良久云。自从卢老收归后。须信人人总有之。
　　长安化主归上堂。大众。一两丝一匹绢。
　　一一尽从蚕口现。口中吐出济人间。衲僧如何总不荐。若也荐。
　　家家门里含元殿。喝一喝下座。
　　开炉日上堂。凡夫色碍。二乘空碍。菩萨色空无碍。
　　目前万象森罗。理事融通自在。僧堂又添暖火。
　　十方高人共会。不必更分彼此同是一真法界。喝一喝。
　　下座上堂云。今朝十月二十五。须知有法离言句。
　　本明本妙不假修一队古佛参堂去。
　　上座。冬后一阳生乾坤。解通变衲僧莫守株。
　　彼此丈夫汉。日日天真活。人人自可见。如何都不顾。
　　随他物所转。喝一喝下座。
　　启圣节上堂。舜日共佛日长明。尧风与祖风并扇。
