<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只要今日了。好大众。修山主见处。与大众见处。日用无差。
　　大众见处。与归宗。长老见处。日用无差。归宗见处。
　　与云峰山主。日用无差。云峰见处。与深首座。日用无差。
　　乃喝云。莫分彼我。彼我无差。心光共晓。日用堪夸。
　　蓦拈拄杖云。阿谁不见。阿谁不晓。击香卓云。阿谁不闻。
　　复掷下云。是什么。喝一喝下座。
　　上堂。举庞居士云。十方同聚会。个个学无为。
　　此是选佛场。心空及第归。大众。总是选佛之人。
　　既到归宗门下。须是一个个心空及第归。不可作长行粥饭僧。
　　彼此出家离世俗。谁言祖独有南能。
　　上堂。今朝腊月初五。有事为君直举。灵汤禅师到来。
　　救济大开府库。差珍异宝不悭。所好临时拣取。
　　虽然一一归宗。不妨却分宾主。乃喝云。且道。是宾是主。
　　复喝云。宾主历然。久参到此也须莽卤。
　　上堂。独树不成林。人人总知有。梵刹一才兴。
　　大家出只手。蓦拈拄杖云。家家门前火把子。复掷下云。
　　各自看取。喝一喝下座。
　　上堂。今朝腊月二十五。云门一曲为重举。
　　驴脚佛手总现前。明眼衲僧多莽卤。喝一喝下座。
　　上堂。满目文殊普贤境界。直下分明道无不在。
　　蓦拈拄杖掷下云。抛来掷去有什么过。喝一喝下座。
　　上堂。二月仲春渐暄。时来万化可怜。到处桃红柳绿。
　　石头也生暖烟。蓦拈拄杖掷下云。有意气时添意气。
　　不风流处也风流。喝一喝下座。
　　上堂。灵光独耀迥脱根尘。体露真常不拘文字。
　　此是百丈大智禅师举扬。大众作么生。良久云。
　　在家疑是客。别国却为亲。喝一喝下座。
　　上堂。南阎浮提众生。以音声为佛事。
　　所谓此方真教体清净在音闻。是以三乘十二分教。五千四十八卷。
　　一一从音声演出。乃至诸代祖师。天下老和尚。
　　种种禅道。莫不皆从音声演出。庭前柏树。北斗藏身。
　　德山呵佛骂祖。临济喝。岂不从音声演出。
　　何况世间所有一切事法。不从音声成就者。然后音声无尽。
　　演说无尽。见闻无尽。利乐无尽。苟入此法门。
　　得旋陀罗三昧自在海。良久唱云。十方罗汉。喝一喝下座。
　　上堂。今朝三月初五。正是清明景序。岂独游人往来。
　　更兼蜂狂蝶无。须信自在神通。彼此性真。妙具万物。
　　总非断灭。衲僧别求禅悟。弃本逐末。喝一喝云。驴年。
　　下座。
　　上堂。今朝三月初十。劄久雨不晴。船子下扬州。
　　东海鲤鱼打一棒。洞庭湖里浪滔天。须知大道本无偏。
　　喝一喝下座。
　　上堂。今朝三月十五。又是月圆当户。祖意教意同别。
　　但看鸡寒上树。蓦拈拄杖云。春无三日晴。
　　夏无十日雨。复掷下云。处处绿杨堪系马。家家门底透长安。
　　喝一喝下座。
　　上堂。如来世尊云。菩萨觉成就故。不与法缚。
　　不求法脱。不敬持戒。不憎毁禁。不重久习。不轻初学。何以故。
　　一切究竟觉。彼此成佛故如是。则僧也如是。
　　俗也如是。凡也如是。圣也如是。贤也如是。愚也如是。
　　蓦拈拄杖云。拄杖子亦如是。掷下云。如是如是。
　　上堂。举西天昔有七女游尸陀林。见一死尸。
　　妹问姊曰。尸在这里。人在什么处。姊曰。妹妹。妹应喏。姊曰。
　　在什么处。于是空中散花。女曰。空中散花者谁。应曰。
　　我是帝释。见圣者善说般若。感我天宫。特来散花。
　　圣者欲何所须。我当供给。女曰。别无所须。
　　只要个无根树子。帝释曰。我天宫无种不有。若要无根树子即无。
　　女曰。帝释。帝释应喏。女曰。这个是什么。帝释遂隐去。
　　大众且道。帝释是会了隐去。不会了隐去。又道。
　　善说般若感我天宫。又道。无无根树子。大众。且作么生明得。
　　不辜负圣女。若也不会。不得辜负帝释。
　　归宗亦有个无位真人。憨憨痴痴。跛跛挈挈。且恁么过时。
　　喝一喝下座。
　　王主簿到上堂。僧问。
　　云门大师欲一棒打杀释迦老子。和尚又欲粪扫堆头窨杀云门。未审和尚罪过。
　　还许学人点捡也无。师云。且莫造次。学云。
　　和尚坐断庐山。为什么不识某甲这话。师云。三十棒。学云关。
　　师云点。学云劄。师云。念汝做街坊。复云。忆在报宁时。
　　彼彼各年少。而今住山来。各各巳衰老。休话人间短与长。
　　相逢把手呵呵笑呵呵笑。逍遥自合无为道。
　　蓦拈拄杖敲香台云。不可不自在。复掷下云。不可不逍遥。
　　喝一喝下座。
　　上堂。僧问。马祖下尊宿。一个个屙辘辘地。
　　唯有归宗老较些子。黄龙下儿孙。一个个硬剥剥地。
　　祇有真净老师较些子。学人恁么道。还扶得也无。师云。
　　打叠面前搕却。进云。若不同床睡。焉知被底穿。师不对。
　　进云。这个为上上根。忽遇中下之流。如何指接。
　　师亦不对。进云。非但和尚一场。学人亦乃一场败阙。
　　师云。三十年后悟去在。复云。一切禅与道。触目无非妙。
　　贵贱但临时。不要生机巧。蓦拈拄杖云。
　　三世诸佛说不到。诸代祖师传不及。遂掷下云。是什么。
　　喝一喝下座。
　　住宝峰禅院语录。
　　师开堂日。接得左司手中疏。乃示众云。
　　左司传授炟赫现前。泐潭把呈分明荐取。荐与不荐却付与表白。
　　表白拟接。复收回云。不见到权柄在手。纵夺临时。
　　非但泐潭如是。左司众官神通变化。各各具足。
　　却度与表白宣罢。于是就座问话毕。师乃云。适来白槌云。
　　法筵龙象众。当观第一义。且道。何名第一义。如何所观。
　　大众当知。欲得分明现前。可以直截自观。
　　若能自观名为正观。若他观者名为邪观。
　　而今莫有能自观者么。既能自观即能他观。且道。
　　即今左司众官僧俗大众。一一是个什么。噫观音妙智力。能救世间苦。
　　可谓一一圆妙。一一本灵。一一神通变化。总不欠少。
　　了无生死可相关。若不能自观者。为迷真觉性。
　　还却受轮回。然洪州乃江西大都督府。古今巳来人杰地灵。
　　佛事兴盛。昔有马祖。以禅道化人。亮座主乃教法救世。
　　亮一日来参马祖。祖曰。见说座主大讲得经论是否。
　　亮云不敢。祖云。将什么讲。亮云。将心讲。祖曰。
　　心如工伎儿。意如和伎者。又争讲得经。亮乃抗声云。
　　心既讲不得。虚空莫讲得么。祖曰。却是虚空讲得。亮不肯。
　　便出去。祖召云。座主。亮回首。豁然大悟。师云。
　　而今闻却是虚空讲得多。便向虚空里钉橛。
　　殊不识马大师神通光明解黏去缚。又庞居士问马祖云。
　　不与万法为侣者。是什么人。祖曰。待汝一口吸尽西江水。
　　即向汝道师云。禅门多作奇特商量玄妙解会。又不见。
　　马大师威光自在。裁长补短。又大梅初参马祖问。
　　如何是佛。祖曰。即心是佛。师云。
　　如今往往向即心里丧身失命。须还他马大师。观机设法。应病与药。一切临时。
　　无可不可。其大梅蒙马师开示。豁悟本心。一得永得。
　　更不他观。直入深山庵居岩穴。后因有僧游山见之。
　　问曰。庵主住此山多少时。梅曰。只见四山青又黄。
　　僧又问。出山路向甚么处去。梅曰。随流去。
　　祖闻之令一僧去问云。和尚见马师得个什么。便住此山。梅曰。
　　马师向我道即心是佛。我便向这里住。僧云。
　　马师近日佛法又别。梅云。作么生别。僧云。又道非心非佛。师云。
　　且道。马大师还有为人底意也无。梅云。
　　这老汉惑乱人未有了日在。任汝非心非佛。我祇即心是佛。师云。
　　知恩方解报恩。僧回举似祖。祖召大众云。梅子熟也。
　　庞居士遂去问梅曰。久向梅子熟。还许学人摘吃也无。
　　梅云。你向什么处下口。士云。百杂碎。
　　梅云还我核子来。师云。且道。此二人相见。还有优劣也无。
　　梅临迁化时。闻鼯鼠声乃曰。即此物非他物。汝等善护持之。
　　吾今逝矣。师云。大众既非他物。是什么物。复云。
　　近有无尽居士曰。大都此物非他物。岂有南宗与北宗。
　　如今衲子多是争南宗北宗。
　　云门临济却被个俗汉子点破。云门临济儿孙不胜。久立诸官。伏惟珍重。
　　入院上堂。马祖传心石门泐潭。乾师总师前三后三。
　　老僧到来如何指南。遂拈拄杖云。你有拄杖子。
　　我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。良久云。
　　我虽与你同条生。不与你同条死。乃掷下拄杖喝一喝。
　　下座。
　　因双林下生长老来。上堂云。宝山不易到。
　　既到莫空回。莫有不空回者么。遂掷下拄杖云。是什么。良久云。
　　不见双林释迦老。又闻弥勒下生来。喝一喝下座。
　　上堂。今朝正月二十五。孟春犹寒人共举。
　　分明佛法不二门。甜者自甜苦者苦。喝一喝下座。
　　开马祖塔日上堂。放过一著落在第二。
　　有利无利不离行市。家家门外绿柳垂不独春风折桃李。
　　马祖堂开二月初二。触目遇缘法门大启。不如归去来。
　　良久云。向什么处去。马祖堂中烧香罢。僧堂里吃茶。
　　施主看藏经请上堂。云毗卢藏中有大经卷。
　　舍真空而体寂。镜妙色以圆明。蓦拈拄杖云。
　　三世诸佛一大藏教。尽在里许。阿谁不见。阿谁不闻。
　　闻见分明是个什么。喝一喝下座。
　　出外归上堂。归来闰二月。阒寂宝山中。城隍耳目尽。
　　尘劳万事空春水绿野花红。须信禅家道。
　　莫穷信手拈来一枝草。临机生杀任西东。
　　上堂。举僧问马祖。如何是佛。祖曰。即心是佛。师云。
　　马大师也是看孔著楔。然现前一众。虽不受马驹所踏。
　　是不可忘古人大慈悲故。谁教从来今日清明。
　　良久云。与大众同到塔上烧香。
　　上堂。今朝二月二十五。野草闲花相共举。
　　信手拈来一一玄。痴人莫认庭前树。
　　众中莫有不受恶水泼者么。遂拈拄杖掷下云。祇这拄杖子亦不辜负大众。
　　喝一喝下座。
　　上堂。时光迅速那事如何。虽然如是。
　　我不敢轻于汝等。汝等皆当作佛故。先觉云。一切障碍即究竟觉。
　　蓦拈拄杖云。不是究竟觉。遂掷下拄杖云。
　　抛来掷去有何障碍。喝一喝下座。
　　上堂。今朝三月初十。知事首座大众尊候万福。
