<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良久云。山前大小麦穗也未。直岁照顾牛马。
　　莫教践踏秧苗。典座厨中调和众口。
　　监院库下坐筹帷幄决胜千里。诸寮舍各各照顾火烛。
　　胜上座设饡饭供养马祖大寂禅师。大众总饱。老僧亦饱。蓦拈拄杖云。
　　拄杖子亦饱。山河大地亦饱。遂卓云。参退堂中吃茶。
　　上堂。掷下拄杖云。扑落非他物。且道。是什么物。
　　纵横不是尘。既不是尘。是个什么。山河及大地。
　　全露法王身。山河大地诸人总见。那个是法王身。良久云。
　　只为分明极。都缘日用亲。
　　上堂。一夏九十日。看看将欲毕。为报求佛人。
　　今朝七月一。教中道。佛身无为不堕诸数。且道。
　　如何是无为佛身。于此荐得。不逐四时之所迁。万物之所变。
　　若也不荐。人渐老又经秋。等闲白却少年头。喝一喝下座。
　　上堂。今朝八月初五。禅家安闲国土。甜则甘草元甜。
　　苦则黄檗元苦。若也得意忘言。自然超今越古。
　　上堂。古人道。毫釐有差天地悬隔。且道。
　　毫釐不差又如何。良久云。僧堂里吃茶。
　　上堂。今朝八月十五。又是月圆当户。
　　月不照人人不问月。彼此不相干。赵官家国土。不如归去来。
　　田中晚稻近日好雨。喝一喝下座。
　　化主回上堂。演上人今日作斋供养罗汉。
　　为供养过去耶。见在耶未来耶。若供养过去巳过去。未来未至。
　　见在无住。三世既不有。一心何所依。乃召云。
　　演上座正好供养。过去亦如是。见在亦如是。未来亦如是。
　　彼亦如是。此亦如是。一切诸法亦如是。复召云。
　　演上座正好供养。供养亦如是。如是如是。
　　上堂。道德经曰。大巧若拙。大辩若讷。师云。达人到此。
　　身心一如。身外无余。十方世界。只在目前。
　　上堂。一年十二月。倏忽又临头。人渐老水长流。
　　世有何人便肯休。休休不如归去来。自有无绳水牯牛。
　　喝一喝下座。
　　上堂。方上人今日为施主供养罗汉。且道。
　　罗汉来也无。若来在什么处。若不来。又供养他作什么。
　　乃顾谓大众云。要识真罗汉么。元来总在这里。复召云。
　　方上座还见么。正好供养。来无所从。去无所至。一一不生。
　　一一不灭。性真妙明。常住世间。清净本然。周遍法界。
　　若也如是。万两黄金亦消得。若不如是。滴水难消。
　　老僧随例餐子。也得三文买草鞋。
　　圣节上堂。率土之土皆属王土。率土之民莫非王民。
　　今朝腊月八日。当释迦如来成道之辰。
　　是今上皇帝降诞之日。所谓前圣后圣。圣德共明。人王法王。
　　王道同久。应千年之庆运。统万国之欢心。伏惟。
　　皇帝陛下万岁万万岁。复召众云。大殿上念佛祝延圣寿。
　　下座上堂。举佛在之日。有一女人礼佛。乃于座前入定。
　　佛遂敕文殊出之。文殊入百千金刚三昧。出女子定。
　　了不可得。时有网明亦入三昧。唯弹指三下。
　　女子从定便起。师云。且道。文殊与网明。见处还有优劣也无。
　　若道无。文殊何故出女子定不得。
　　只如今日击动法鼓大众齐到座前。与网明出女子定为是同是别。
　　不见古人道。欲识佛性义。当观时节因缘。大众。
　　总是祖师门下参玄上士。试观看。若见得。出家事毕。解脱安乐。
　　世俗尘劳不用闲观。喝一喝下座。
　　上堂。数日出入。或风或雨。或阴或晴。或聚或散。
　　或乡或村。或县或邑。及至归来。三门依旧向南开。复云。
　　大众归堂吃茶。
　　上堂。出家沙门清净佛子。莫于袈裟下失却人身。
　　所以古人道。了即业障本来空。未了还须偿夙债。且道。
　　袈裟下了个什么。便业障本来空。未了个什么。
　　还须偿夙债。出家门中也须子。不得莽卤。
　　一等行脚离乡别井。出一丛林入一丛林。访寻善知识决择生死。
　　直须子细。假饶了得我更问你。只如僧问云门。
　　二祖是了未了。云门云确。众中作么生商量。
　　时中如何受用。大众要会么。良久云。昨日化主归山。
　　一年在外化导不易。有利无利不离行市。喝一喝下座。
　　上堂。西瞿耶尼北郁单越。家家门前长安道。
　　到处通彻。蓦拈拄杖云。拄杖头上千差万别。
　　乃掷下拄杖喝一喝下座。
　　
　　古尊宿语录卷之四十三。
　　
　　古尊宿语录卷之四十四。
　　
　　宝峰云庵真净禅师住金陵报宁语录三。
　　上堂。今朝欲入室。侍者报言参。捶钟并击鼓。
　　分明为指南。非但钟鸣鼓响。飞禽走兽草木丛林森罗万象。
　　昨日仁上人设斋。一一为诸人彻困。
　　还有知恩报恩者么。老僧亦在其间。良久云。欲知端的意。
　　尽在不言中下座。
　　上堂。今朝二月二十五。金银琉璃握成土。
　　禅家如意自在心。妙用纵横无不是。彼此男儿大丈夫。
　　劝君莫咬他人语。
　　上堂。三月本不生。二月何曾灭。不灭与不生。
　　人心自分别。分别既不生。一切皆寂灭。
　　山河大地不可不寂灭。如今一一现前。不可不寂灭。大众。还入此境界么。
　　即今又总在何处。喝一喝下座。
　　上堂。今朝三月初五。天地不晴久雨。云门劄意分明。
　　衲僧如何伸吐。蓦拈拄杖云。云门大师来也。
　　劄久雨不晴。临时变化不涉途程。遂掷下云。
　　切忌随他拄杖子去。下座。
　　上堂。今日三月十朝。衲僧知见雄豪。步步直须有主。
　　拟议打折驴腰。
　　上堂。先上座煮栗黄粥供养禅众。
　　吃了总饱齁齁地挂起钵盂。知恩方解报恩。
　　三十年后不得辜负赵州老。直饶当下见得倜傥分明。不随古人言语所转。
　　各证无生法忍。得大解脱。须知三年一闰。九月重阳。
　　是何宗旨。喝一喝下座。
　　上堂。今朝九月初五。佛法未尝间阻。开单心印发光。
　　何况上来下去。大众了然生死不相干快乐自在。
　　喝一喝下座。
　　上堂。今朝九月初十。衲僧门风壁立。不是宗乘强为。
　　欲破禅家法执。遂拈拄杖云。若唤作拄杖子。
　　翳汝眼睛。不唤作拄杖子。避色逃声。乃掷下云。
　　还我师子儿来。喝一喝下座。
　　上堂。今朝九月十五。月色十分显露。人心才有是非。
　　便被浮云点污。喝一喝下座。
　　上堂。今朝九月二十。大道本无拘执。放开把住自由。
　　还要人人悟入。喝一喝下座。
　　因施主上堂。佛以一音演说法。众生随类各得解。
　　僧俗男女平等心。一一皆同证法界。
　　上堂。今朝十月初十。滴水滴冻禅众上来。
　　长老说梦忽然梦里觉来。显发人人佛之妙用。乃垂一足云。
　　不是佛之妙用。又喝一喝云。不是佛之妙用。
　　大众上来下去。不是佛之妙用。复召云。大众。分明是梦。
　　师一日到法座前。乃提起数珠。复顾视云。大众。数珠一百八。
　　便归方丈。
　　上堂。兹日夏首。众僧结制之辰。泐潭山比丘克文。
　　与清净大众。踞菩萨乘。修寂灭行。以大圆觉为我伽蓝。
　　身心安居平等本际。涅槃自性无系属故。
　　今我敬请不依声闻。当与十方如来及大菩萨三月安居。
　　为修菩萨无上妙觉大因缘故。离诸垢染清净梵行。
　　若能如是。所谓如莲华不著水。心清净超于彼。
　　上堂。清大师则上人。数年在浙中。缘化石笕供具等。
　　比者回山不胜欣喜。然于道人分上一切所作。
　　而无作意。既无作意。则是无功用大解脱法门。
　　所谓无为而无所不为。信手拈来不劳心力。种种圣像。
　　种种经卷。种种庄严。种种供具。种种佛事。蓦拈拄杖云。
　　总在拄杖头上。东涌西没南涌北没。撒开也堂上库下。
　　佛殿僧堂。及诸寮舍。种种庄严。种种清净。法喜禅悦。
　　遂掷下云。扑亦扑不破。荡亦荡不散。来无所从。
　　去无所至。无成无坏。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。若信不及。
　　华藏世界所有尘。一一尘中现法界。
　　宝光化佛如云集。此是如来刹自在。却还清公大师。伏惟珍重。
　　上堂。今朝四月二十五。为报禅家莫莽卤。
　　渌水青山在目前。一一分明佛净土。拟心早不净了也。
　　不拟心又作么生。归堂吃茶。
　　上堂。倏忽又是五月。时节交参总别。回异成坏重重。
　　一一融通皎洁。蓦拈拄杖云。一切时分。
　　总在拄杖头上。不见有一尘一众生不成佛者。且道泐潭山一众。
　　有不成佛者也无。乃掷下云。是成是坏。
　　喝一喝下座上堂。今朝五月复端午。随众生心解分布棕子。
　　虽然应所知。要须一一知来处。且道。从什么处来。
　　蓦拈拄杖云。若知拄杖子来处。即知一切法来处。所以道。
　　随众生心。应所知量。循业发现。只如大众。
　　从甚么处发现。一一分明在目前。若知发现。不妨奇特。若也不知。
　　何名出家。遂掷下云。只者末后一著。也大难会。
　　喝一喝下座。
　　上堂。今朝五月半。为众决定断。普请共成佛。
　　不须怪老汉。下座。
　　出外归上堂。古人所谓有物流动人之常情。
　　情若不生。则老僧出入动静。无去来之作。自然人事周遍。
　　又何妨游戏神通藏法喜禅悦乐。
　　则与大众同住如来寂灭海究竟觉。喝一喝下座。
　　上堂。今朝六月又初一。为报诸人莫自屈。
　　日用无非大智门。摩诃般若波罗蜜。
　　上堂。般若灵智。二亲而归佛国。沙门诚信。
　　设一饭以饱禅僧。因缘既在。功德何穷。蓦拈拄杖云。
　　所谓灵源明皎洁。枝派闇流注。乃掷下云。参同不二心。
　　归堂吃茶去。喝一喝下座。
　　上堂。今朝六月二十。却叹时光催急。看看解夏到来。
　　拂拭拄杖与笠。无非妙用神通。尽是心心证入。
　　不须向外驰求。抛却自家城邑。
　　上堂。今朝又是七月一。夏去秋来自相失。
　　各悟自已性无生。人人当下成佛讫。大众。
　　莫道我不受者恶水泼。如今丛林多作此解。
　　上堂。举古德问僧云。是什么声。云蛇蛟虾蟆声。德云。
　　将谓众生苦。更有苦众生。又有古德问僧曰。
　　是什么声。曰雨滴芭蕉声。德曰。莫谤如来正法轮。师云。
　　有一转语。可以安邦定国主圣臣贤。有一转语。
　　国清才子贵家富小儿娇。若是辨得出。许你于十字路头。
　　不畜一粒米。不种一茎菜。接待往来真善知识。若辨不出。
