<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若与么为人巳后瞎却镇州一城人眼在。宝寿掷下拄杖。便归方丈。
　　师拈云。不是三圣。争到今日。然虽如此。
　　错会者多举岩头问德山云。是凡是圣。德山便喝。岩头礼拜。
　　后洞山闻云。若不是公。大难承当。岩头云。
　　洞山老人错下名言。我当时一手抬一手搦。
　　师拈云。岩头无人问著。不妨奇特。
　　才被洞山脑后一锥。直得瓦解冰消。
　　举兴化道。此一炷香。拟欲承嗣三圣。三圣与我太孤。
　　拟欲承嗣大觉。大觉与我太赊。此一炷香。
　　不如承嗣临济先师。
　　师拈云。且道。因甚承嗣临济。良久云。
　　路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。
　　举僧问疏山。如何是法身。疏山云。枯桩。僧云。
　　如何是法身向上事。山云。非枯桩。僧云。
　　法身还遍一切处也无。山云遍。僧云。净瓶内还有也无。山云无。僧云。
　　大好遍。山便打。又僧问曹山云。满月弯弓时如何。师云。
　　善射不中的。学云。为什么不中的。师云。左来左中。
　　右来右中。学云。大好不中的。师便打。又僧问云居。
　　明镜当台如何。师云。不鉴照。学云。为什么不鉴照。师云。
　　胡来胡现汉来汉现。学云。大好不鉴照。师便打。
　　师拈云。一转语。宾家有道理。主家无道理。一转语。
　　主家有道理。宾家无道理。一转语。宾主俱无道理。
　　若也拣得出。鼻孔在琅琊手里。若也拣不出。
　　一任草鞋里跳。
　　举僧问洞山初和尚。如何是道。山云卓。学云。
　　拟向如何。山云。失卓。后僧持此语问彻和尚。
　　未审洞山意旨如何。彻云。虎斗龙伤。
　　师拈云。金乌藏海岸。玉兔离青霄。
　　举百丈一日升堂。大众集定。以拄杖一时趁下法堂。
　　却召大众。大众回首。乃云。月似弯弓。少雨多风。
　　师拈云。若入洪波里。须是弄潮人。
　　举云门云。释迦老子初生下时。目顾四方。
　　一手指天一手指地道。天上天下唯我独尊。我当时若见。
　　一棒打杀与狗吃却。图得天下太平。
　　师拈云。将此身心奉尘刹。是即名为报佛恩。
　　举曹山云。莫行心处路。不挂本来衣。何须更与么。
　　切忌未生时。
　　师拈云。不伤物义一句作么生道。良久云。
　　庭前翠竹禅人种。岭上青松野客。
　　举闲禅师示众云。不生想念本来无体。
　　大用现前不说时节。后临迁化时。问侍者云。坐去者谁。侍者云。
　　僧伽。又云。立去者谁。侍者云。僧会。闲禅乃周行七步。
　　垂手而终。
　　师拈云。生既如是。死亦如然。
　　举赵州行脚时。到一乡院经旬日。临去乃辞院主。
　　院主云。何往。赵州云。台山礼拜文殊去。院主云。
　　某甲有颂相送。云。何处青山不道场。遥须策杖礼清凉。
　　云中纵有金毛现。正眼观时非吉祥。赵州乃问。
　　作么生是正眼。院主无语。
　　师拈云。啼得血流无用处。
　　举米仓与宝寿。同赴州主斋次。州主令客司传语。
　　请二人长老谈论佛法。宝寿云。请师兄长老答话。
　　米仓便喝。宝寿云。未曾奉问。喝个什么。米仓云。犹久少在。
　　宝寿却与一喝。
　　师拈云。大似点火夜行。
　　举临济上堂云。赤肉团上有一无位真人。
　　常从汝等面门出入。未证据者看。时有僧出问。
　　如何是无位真人。临济下禅床搊住。其僧拟议。济乃托开云。
　　无位真人是什么乾屎橛。便归方丈。
　　师拈云。临济可谓冰凌上度过九鞠。剑刃上拾得。
　　全身。
　　举百丈开田次问黄檗。运阇黎开田不易。檗云。
　　众僧作务。百丈云。有烦道用。檗云。争敢辞劳。百丈云。
　　开得多少田也。檗乃将锄头筑地三下。百丈便喝。
　　黄檗掩耳便出。
　　师拈云。百丈一喝。可谓垂丝于万丈潭中。
　　黄檗掩耳。独耸于千峰之上。
　　举云居上堂云。譬如人将三十贯钱。买得一只猎狗。
　　只解寻得有踪迹。忽遇羚羊挂角时。莫道踪迹。
　　气息也觅不著。时有僧出便问。羚羊挂角时如何。云居云。
　　六六三十六。僧无语。云居云。会么。僧云不会。居云。
　　不见道绝踪迹。
　　师拈云。云居与么称提。大似八尺布衫丈二袖。
　　举赵州到茱萸处。执杖子于法堂上。从东边过西边。
　　茱萸便问。作什么。州云。探水。茱萸云。
　　我者里一滴也无。探个什么。赵州靠了杖子便出去。
　　师拈云。世乱奴欺主。年衰鬼弄人。
　　举僧问药山。平田浅草尘鹿成群。如何射得尘中主。
　　山云看箭。僧便作倒势。山云。拖出者死尸著。
　　僧跳便出。山云。捏泥丸汉。有什么限。
　　师拈云。贼出关门。家中叫屈。
　　举乾峰上堂云。举一不得举二。放过一著落在第二。
　　云门在座下。出来云。昨日一人新到。从天台来。
　　却往南岳去也。乾峰下座搊住云。维那来日不得普请。
　　便托开归方丈。
　　师拈云。路遥知马力。岁久见人心。
　　举赵州闻俗行者勘僧云。我有十贯钱。
　　若有人下得一转语。即舍此钱。前后有人下语。并不契。
　　赵州遂往行者家。行者云。若下得一转语。即舍其钱。
　　赵州戴笠子便行。
　　师拈云。武帝求仙不得仙。王乔端坐却升天。
　　举岩头为渡子时。凡见人来。举棹示之。忽有一婆子。
　　抱一孩子来。问云。呈桡舞棹即不问。且道。
　　婆手中孩儿甚处得来。岩头便打。婆云。婆生七子不遇知音。
　　只者一个也不消得。便抛向水中。
　　师拈云。欺敌者亡。
　　举百丈见赵州来参。百者云。甚么处来。州云。南泉来。
　　丈云。南泉近日有何言句示徒。州云。
　　今时人直教悄然去。百丈云。悄然且致。茫然一句作么生道。
　　州近前三步。百丈咄之。州作缩头势。百丈云。大好悄然。
　　赵州拂袖便出去。
　　师拈云。赵州老人。向师子窟中换得牙爪。
　　举小乘毗沙论。有一聚落。毒龙所居。时有五百尊者。
　　往彼降他不得。后有一尊者。弹指一下。其龙即降。
　　师拈云。若据教乘。自有科判。琅琊者里即不然。
　　只者弹指。也不消得。然虽如是。且莫困鱼止泺。
　　病鸟栖芦。
　　与仰山参岩头。岩头才见竖起拂子。仰山便展坐具。
　　岩头放下拂子。仰山收坐具。岩头云。我不重你放。
　　即重你收。
　　师拈云。岩头与么道。错批判者多。仰山出去。
　　切不得粗心。
　　与黄檗见僧来乃云。诸方老宿。尽在我拄杖头上。
　　僧便礼拜。僧后到大树处举前话。大树云。黄檗与么道。
　　曾梦见诸方也未。其僧却回举似黄檗。黄檗云。
　　我者话巳行遍天下。
　　师拈云。大树与么道。大似有眼如盲。
　　黄檗一条拄杖。天下人咬嚼不碎。
　　举临济上堂。有僧出礼拜。济便喝。僧云。
　　老和尚莫探头好。济云。你道。落在什么处。僧便喝。又僧问。
　　如何是佛法大意。济便喝。僧礼拜。济云。你道。好喝也无。僧云。
　　草贼大败。济云。过在什么处。僧云。再犯不容。
　　临济乃云。要会临济宾主句。请问取适来问话二禅客。
　　师拈云。真金须入火。
　　举金刚经云。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。
　　应作如是观。
　　师拈云。先圣可谓诚实之言。然虽如是。
　　错会者如麻似粟。
　　举僧问石霜。咫尺之间为什么不睹师颜。霜云。
　　我遍界不曾藏。僧又到雪峰处。问云。遍界不曾藏。
　　意旨如何。峰云。什么处不是石霜。
　　师拈云。雪峰虽有利人之心。且无出人之眼。
　　石霜虽有出人之眼。未知向上一窍。
　　举净名经云。诸菩萨各各说不二法门。于是文殊曰。
　　如我意者。于一切法。无言无说。无示无识。离诸问答。
　　是为入不二法门。于是文殊师利问维摩诘。
　　我等各各自说巳。仁者当说。何法是菩萨入不二法门。
　　维摩默然。文殊赞言。善哉善哉。乃至无有文字语言。
　　是为真入不二法门。
　　师拈云。文殊与么赞叹。也是灼卜听虚声。
　　维摩默然。切不得钻龟打瓦。
　　举圆明云。瘥病不假驴驼药。三角云。
　　瘥病须假驴驼药。
　　师拈云。圆明可谓小慈妨于大慈。
　　三角贪他一斗米。失却半年粮。
　　举僧问同安。如何是向去底人。安云。寒蝉抱枯木。
　　哭尽不回头。又问。如何是却来底人。安云。火里芦花秀。
　　锋春恰似秋。又问。如何是不来不去底人。安云。
　　石羊遇石虎。相逢早晚休。
　　师拈云。古人虽解箭穿鸿雁。
　　要且不解绕树射猿举僧问白兆。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师云。
　　自小不曾历他家门户。僧云。与么则竺乾的子白兆儿孙。
　　师云。承言者丧。滞句者迷。
　　师拈云。巧人须得巧人佐。拙人须得拙人扶。
　　举僧问风穴。宝塔元无缝。金门即日开时如何。穴云。
　　智积佐来空合掌。天王捧出不知音。如何是塔中人。
　　穴云。萎花风扫去。香水雨飘来。
　　师拈云。风穴若无后语。大似纪信诈降。
　　举大般若经云。善现问舍利弗云。以何为佛眼。
　　舍利答云。以性空为佛眼。善现叹云。善哉善哉。
　　从上诸佛皆以性空为佛眼。从佛口生。从法化生。
　　师拈云。望天不见天。地不见地。
　　举教中道。清净本然。云何忽生山河大地。
　　师拈云。清净本然。云何忽生山河大地。
　　举肇法师云。旋岚偃岳而常静。江河竞注而不流。
　　野马飘鼓而不动。日月历天而不周。
　　师拈云。肇法师与么道。也是平地上陷人。
　　山僧者里即不然。岩前渌水岭上白云。
　　举无著到五台文殊处吃茶次。文殊提起琥珀盏子。
　　问云。南方还有这个么。无著云无。文殊云。
　　寻常将什么吃茶。无著便休去。
　　师拈云。若也是去。可谓虎口里夺餐。若也非去。
　　移舟看水势。举棹别波澜。
　　举石霜在沩山会下作米头。一日筛米次。沩山云。
　　施主物不要抛撒。石霜云。不抛撒。
　　沩山于地上拈得一粒米云。汝道不抛撒。者个是什么。石霜无语。沩山云。
　　莫欺者一粒。百千粒尽从者一粒生。石霜云。
　　百千粒从者一粒生。未审者一粒从什么处生。
　　沩山呵呵大笑。便归方丈。至晚上堂云。大众。米里有虫。
　　师拈云。沩山一粒米。弹破衲僧牙。
