<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但办肯心。必不相赚。寿皇复云。禅师所陈。
　　直指因缘甚好。其间亦有理会不得处。师云。陛下但扣已研穷。
　　自然七通八达。寿皇云。因缘更举一二。师举。
　　夹山初住润州鹤林时。道吾到遇上堂。有僧问。如何是法身。
　　云无相。如何是法眼。云法眼无瑕。吾不觉失笑。
　　夹山便下座。请道吾问。某甲适来祗对僧话。必有不是处。
　　致令上座失笑。望上座不吝慈悲。吾云。
　　和尚一等是出世。未有师在。夹山云。某甲甚处不是。望为说破。吾云。
　　某甲终不说。请和尚却往秀州华亭船子处去。
　　夹山云。此人如何。吾云。此人上无片瓦下无寸土。
　　和尚若去。须易服装束。夹山乃散众易服。直造华亭。
　　船子才见便问。大德住什么寺。夹山云。寺即不住。住即不似。
　　船子云。不似又不似个什么。夹山云。不是目前法。
　　船子云。甚处学得来。夹山云。非耳目之所到。船子云。
　　一句合头语。万劫系驴橛。船子又问。
　　垂丝千尺意在深潭。离钩三寸子何不道。夹山拟开口。
　　船子以篙打落水中。才上船。船子又云。道道。拟开口。又打。
　　夹山于此有省。乃点头三下。寿皇云。他到此悟也。师云。
　　可谓庆快平生。师又曰。船子云。竿头丝线从君弄。
　　不犯清波意自殊。夹山遂问。抛纶掷钓师意如何。船子云。
　　丝悬渌水浮。定有无之意。夹山云。语带玄而无路。
　　话头谈而不谈。船子云。钓尽江波金鳞始遇。夹山乃掩耳。
　　船子云。如是如是。遂嘱云。
　　汝向去直须藏身处没踪迹没踪迹处莫藏身。吾二十年在药山。单明斯事。
　　汝今既得。他后不得住城隍聚落。但向深山里钁头边。
　　接取一个半个接续无令断绝。夹山乃辞行。频频回顾。
　　船子遂唤。阇黎阇黎。夹山回首。船子举起桡云。
　　汝将谓别有。乃覆船入水而逝。寿皇云。此公案好。
　　禅师曾颂否。师云有颂。蓦口一桡全杀活。点头三下鼻辽天。
　　至今千古风流在。谁道华亭覆却船。寿皇云好颂。
　　师云不敢。谢恩下殿。师绍熙四年二月十九日。
　　寿皇圣帝。召对于苑门宣引。寿皇望见师曰。远来不易。师云。
　　即日仲春。谨时恭惟至尊圣躬。万岁万万岁。
　　至尊赐坐。师云。臣昨自庚子年蒙恩。归老育王。今十四年矣。
　　幸无旷败。藉陛下荫覆。去年腊月十六日。
　　蒙圣恩移住径山。臣两入奏告两宫辞免。至尊云。此南内之意。
　　朕亦要与禅师说话。遂教师速渡江相见。师云。
　　今日再睹清光。不胜荣幸。至尊云。朕意师十六七渡江。
　　师云。臣十四渡江。如履平地。至尊云。
　　闻古有浮笠而渡者。师云。昔日黄檗和尚。路逢异僧同行。乃一罗汉。
　　至天台值江涨。不能济。植杖久之。异僧以笠当舟。
　　登之浮去。黄檗指而骂曰。这自了汉。我早知汝。
　　定捶折其胫。异僧乃叹曰。道人猛利。非我所及。至尊云。
　　可谓神通。师云。宗门下不贵神通。只贵眼明。至尊云。
　　须是如此始得。朕寻常不信幻怪等事。师云。陛下圣智洞明。
　　见得如此。至尊云。莫也宽住几日。师云。
　　臣巳选二十五日入院。至尊云。师所至处缘熟。师云。上感圣恩。
　　至尊云。朕每日常诵楞严圆觉并儒书。
　　终日翛然无一事。师云。足见陛下圣学日新。大抵看经教展卷。
　　时便与古人对偶。正不在多读。至尊云。朕常念兹在兹。
　　师云。陛下乃菩萨地位中来。所以愿力坚固。
　　然一切语默动静处。直教正念现在。莫起第二念。
　　只如臣即今与陛下相对。臣又安知陛下微细流注处。
　　只此微细流注处。谓之偷心。偷心若无。自然不起第二念。
　　至尊云。朕得禅师提这一念。不为无补。师云。
　　昔日雪峰和尚。出岭参秀州精严灵光禅师。值灵光迁化。
　　雪峰问其徒曰。灵光在日如何指示学者。其徒曰。
　　但云莫起第二念。至尊云。这一则语。可以指示人做工夫。师云。
　　所谓棒打石人头。嚗嚗论实事。至尊云。有甚机缘。
　　更举一二则。师云。昔纸衣道者参曹山。山云。
　　如何是纸衣下事。道者云。一裘才挂体。万法悉皆如。山云。
　　如何是纸衣下用。道者近前应诺。便脱去。山云。
　　汝只解恁么去。不解恁么来。道者忽然开眼。问云。
　　一灵真性不假胞胎时如何。山云。未是妙。道者云。如何是妙。山云。
　　不借借。道者珍重复脱去。曹山乃有颂云。
　　觉性圆明无相身。莫将知见妄疏亲。念异便于玄体昧。
　　心差不与道相邻。情分万法沉前境。识鉴多端丧本真。
　　如是句中全晓会。了然无事昔时人。至尊云。
　　参禅到这里方始得受用。师云。古人念念无间。
　　方得到此真实田地。不敢久坐。圣躬谢恩下殿。三月初五日。
　　寿皇谕问札云。朕每日止是块坐。别做得个什么。烦师写来。
　　师答云。恭承至尊垂问。每日止是块坐。别做得个什么。
　　陛下。但于块坐处提撕看。是什么。若别有。即是剩法。
　　所以南台和尚有颂云。南台静坐一炷香。
　　终日凝然万虑忘。不是息心除妄想。都缘无事可思量。
　　此是古德脚踏实地处。陛下于此契证。非但块坐。
　　向四威仪中。总是现成受用。安乐法也。谨奏。四月初六日。
　　寿皇论问。朕近颇悟佛法无多子。一言以蔽之。
　　但无妄念而巳。若起妄念。则有生灭。未知此说是否。师云。
　　恭承圣谕。近颇悟佛法无多子。足见圣心昭彻。
　　陛下所谓一言以蔽之但无妄念而巳。若起妄念则有生灭。
　　诚如圣意。更能到妄忘起灭处。则乾坤独露应用纵横。
　　方是受用三昧。谨奏。
　　
　　古尊宿语录卷第四十八
　　
　　古尊宿语录终
　　
　　
　　
　　
