<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　师问僧。有时一喝如金刚王宝剑。有时一喝如踞地金毛师子。有时一喝如探竿影草。有时一喝不作一喝用。汝作么生会。僧拟议。师便喝。师问一尼。善来恶来。尼便喝。师拈棒云。更道更道。尼又喝。师便打。
　　　　龙牙问。如何是祖师西来意。师云。与我过禅板来。牙便过禅板与师。师接得便打。牙云。打即任打。要且无祖师意。牙后到翠微问。如何是祖师西来意。微云。与我过蒲团来。牙便过蒲团与翠微。翠微接得便打。牙云。打即任打。要且无祖师意。牙住院后有僧入室请益云。和尚行脚时参二尊宿因缘。还肯佗也无。牙云。肯即深肯。要且无祖师意。径山有五百众。少人参请。黄檗令师到径山。乃谓师曰。汝到彼作么生。师云。某甲到彼自有方便。师到径山。装腰上法堂见径山。径山方举头。师便喝。径山拟开口。师拂袖便行。寻有僧问径山。这僧适来有什么言句。便喝和尚。径山云。这僧从黄檗会里来。你要知么。自问取佗。径山五百众太半分散。
　　　　普化一日于街市中。就人乞直裰。人皆与之。普化俱不要。师令院主买棺一具。普化归来。师云。我与汝做得个直裰了也。普化便自担去。绕街市叫云。临济与我做直裰了也。我往东门迁化去。市人竞随看之。普化云。我今日未。来日往南门迁化去。如是三日。人皆不信。至第四日无人随看。独出城外自入棺内。倩路行人钉之。即时传布。市人竞往开棺。乃见全身脱去。祇闻空中铃响隐隐而去。
　　
　　行录。
　　
　　　　师初在黄檗会下。行业纯一。首座乃叹曰。虽是后生与众有异。遂问。上座在此多少时。师云。三年。首座云。曾参问也无。师云。不曾参问。不知问个什么。首座云。汝何不去问堂头和尚。如何是佛法的的大意。师便去问。声未绝黄檗便打。师下来。首座云。问话作么生。师云。某甲问声未绝。和尚便打。某甲不会。首座云。但更去问。师又去问。黄檗又打。如是三度发问三度被打。师来白首座云。幸蒙慈悲。令某甲问讯和尚。三度发问三度被打。自恨障缘不领深旨。今且辞去。首座云。汝若去时须辞和尚去。师礼拜退。首座先到和尚处云。问话底后生。甚是如法。若来辞时。方便接佗。向后穿凿成一株大树。与天下人作阴凉去在。师去辞黄檗。檗云。不得往别处去。汝向高安滩头大愚处去。必为汝说。师到大愚。大愚问。什么处来。师云。黄檗处来。大愚云。黄檗有何言句。师云。某甲三度问佛法的的大意。三度被打。不知某甲有过无过。大愚云。黄檗与么老婆心切。为汝得彻困。更来这里问有过无过。师于言下大悟云。元来黄檗佛法无多子。大愚搊住云。这尿蛆鬼子。适来道有过无过。如今却道黄檗佛法无多子。你见个什么道理。速道速道。师于大愚胁下筑三拳。大愚托开云。汝师黄檗。非干我事。师辞大愚。却回黄檗。黄檗见来便问。这汉来来去去有什么了期。师云。祇为老婆心切。便人事了侍立。黄檗问。什么处去来。师去。昨奉慈旨。令参大愚去来。黄檗云。大愚有何言句。师遂举前话。黄檗云。作么生得这汉来待痛与一顿。师云。说什么待来。即今便吃。随后便掌。黄檗云。道风颠汉。却来这里捋虎须。师便喝。黄檗云。侍者引这风颠汉参堂去。后沩山举此话问仰山。临济当时得大愚力。得黄檗力。仰山云。非但骑虎头。亦解抵虎尾。
　　　　师栽松次。黄檗问。深山里栽许多作什么。师云。一与山门作境致。二与后人作标榜。道了将钁头打地三下。黄檗云。虽然如是。子巳吃吾三十棒了也。师又以钁头打地三下。作嘘嘘声。黄檗云。吾宗到汝大兴于世。后沩山举此语问仰山。黄檗当时祇嘱临济一人。更有人在。仰山云有。祇是年代深远。不欲举似和尚。沩山云。虽然如是。吾亦要知。汝但举看。仰山云。一人指南吴越令行。遇大风即止。［谶风穴和尚也］
　　　　师侍立德山次。山云。今日困。师云。这老汉。语作什么。山便打。师掀倒绳蛆。山便休。师普请锄地次。见黄檗来。拄钁而立。黄檗云。这汉困那。师云。钁也未举。困个什么。黄檗便打。师接住棒。一送送倒。黄檗唤维那。维那扶起我。维那近前扶云。和尚争容得这风颠汉无礼。黄檗才起便打维那。师钁地云。诸方火葬。我这里一时活埋。后沩山问仰山。黄檗打维那意作么生。仰山云。正贼走却逻踪人吃棒。
　　　　师一日在僧堂前坐。见黄檗来。便闭却目。黄檗乃作怖势。便归方丈。师随至方丈礼谢。首座。在黄檗处侍立。黄檗云。此僧虽是后生。却知有此事。首座云。老和尚脚跟不点地。却证据个后。生黄檗自于口上打一掴。首座云。知即得。
　　　　师见普化乃云。我在南方驰书到沩山时。知你先在此住待我来。及我来得汝佐赞。我今欲建立黄檗宗旨。汝切须为我成褫。普化珍重下去。克符后至。师亦如是道。符亦珍重下去。三日后普化却上问讯云。和尚前日道甚么。师拈棒便打下。又三日克符亦上。问讯乃问。和尚前日打普化作什么。师亦拈棒打下。
　　　　师会下有同学二人相问。离却中下二机。请兄道一句子。一人云。拟问即失。一人云。恁么则礼拜老兄去也。前人云。贼。师闻得升堂云。要会临济宾主句。问取空中二禅客。便下座。有僧来问。礼拜则是。不礼拜则是。师便喝。僧作礼。师云。这贼。僧亦云。这贼。便出去。师云。莫道无事好。首座侍立。师回顾云。还有过也无。座云有。师云。宾家有过。主家有过。座云。二俱有过。师云。过在甚么处。座便出去。师云。莫道无事好。后有僧举似南泉。泉云。官马相踏。师问僧。什么处来。僧便喝。师便揖坐。僧拟议。师便打。师见僧来便竖起拂子。僧礼拜。师便打。又见僧来。亦竖起拂子。僧不顾。师亦打。
　　　　示众云。参学之人大须子细。如宾主相见。便有言论往来。或应物现形。或全体作用。成把机权喜怒。或现半身。或乘师子。或乘象王。如有真正学人便喝。先拈出一个胶盆子。善知识不辨是境。便上他境上作模作样。便被学人又喝。前人不肯放下。此是膏肓之病不堪医治。唤作宾看主。或是善知识。不拈出物。祇随学人问处即夺。学人被夺。抵死不肯放。此是主看宾。或有学人。应一个清净境。出善知识前。知识辨得是境。把得抛向坑里。学人言。大好善知识。知识即云。咄哉不识好恶。学人便礼拜。此唤作主看主。或有学人。披枷带锁。出善知识前。知识更与安一重枷锁。学人欢喜。彼此不辨。唤作宾看宾。大德。山僧所举。皆是辨魔拣异。知其邪正。师到明化。化问。来来去去作什么。师云。祇徒踏破草鞋。化云。毕竟作么生。师云。老汉话头也不识。又往凤林。路逢一婆。婆问。甚处去。师云。凤林去。婆云。恰值凤林不在。师云。甚处去。婆便行。师乃唤婆。婆回头。师便行。
　　　　师升堂。有僧出。师便喝。僧亦喝。便礼拜。师便打。问僧甚处来。曰定州来。师拈棒。僧拟议。师便打。僧不肯。师曰。巳后遇明眼人去在。僧后参三圣。才举前话。三圣便打。僧拟议。圣又打。师应机多用喝。会下参徒亦学师喝。师曰。汝等总学我喝。我今问汝。有一人从东堂出。一人从西堂出。两人齐喝一声。这里分得宾主么。汝且作么生分。若分不得。巳后不得学老僧喝。
　　　　示众云。我有时先照后用。有时先用后照。有时照用同时。有时照用不同时。先照后用有人在。先用后照有法在。照用同时。驱耕夫之牛夺饥人之食。敲骨取髓。痛下针锥。照用不同时。有问有答。立宾立主。合水和泥。应机接物。若是过量人。向未举巳前撩起便行。犹较些子。
　　　　师见僧来。举起拂子。僧礼拜。师便打。又有僧来。师亦举拂子。僧不顾。师亦打。又有僧来参。师举拂子。僧曰。谢和尚指示。师亦打。
　　　　师在堂中睡。黄檗下来见。以拄杖打板头一下。师举头见是黄檗却睡。黄檗又打板头一下。却往上间。见首座坐禅乃云。下间后生却坐禅。汝这里妄想作什么。首座云。这老汉作什么。黄檗打板头一下。便出去。后沩山问仰山。黄檗入僧堂意作么生。仰山云。两彩一赛。
　　　　一日普请次。师在后行。黄檗回头见师空手乃问。钁头在什么处。师云。有一人将去了也。黄檗云。近前来。共汝商量个事。师便近前。黄檗竖起钁头云。祇这个。天下人拈掇不起。师就手掣得竖起云。为什么却在某甲手里。黄檗云。今日大有人普请。便归院。后沩山问仰山。钁头在黄檗手里。为什么却被临济夺却。仰山云。贼是小人智过君子。
　　　　师为黄檗驰书去沩山。时仰山作知客。接得书便问。这个是黄檗底。那个是专使底。师便掌。仰山约住云。老兄知是般事便休。同去见沩山。沩山便问。黄檗师兄多少众。师云。七百众。沩山云。什么人为导首。师云。适来巳达书了也。师却问沩山。和尚此间多少众。沩山云。一千五百众。师云。太多生。沩山云。黄檗师兄亦不少。师辞沩山。仰山送出云。汝向后北去有个住处。师云。岂有与么事。仰山云。但去巳后有一人佐辅老兄在。此人祇是有头无尾。有始无终。师后到镇州。普化巳在彼中。师出世。普化佐赞于师。师住未久。普化全身脱去。
　　　　师因半夏上黄檗。见和尚看经。师云。我将谓是个人。元来是黑豆老和尚。住数日乃辞去。黄檗云。汝破夏来。不终夏去。师云。某甲暂来礼拜和尚。黄檗遂打趁令去。师行数里。疑比事。却回终夏。师一日辞黄檗。檗问。什么处去。师云。不是河南便归河北。黄檗便打。师约住与一掌。黄檗大笑。乃唤侍者。将百丈先师禅板机案来。师云侍者将火来。黄檗云。虽然如是。汝但将去。巳后坐却天下人舌头去在。后沩山问仰山。临济莫辜负佗黄檗也无。仰山云不然。沩山云。子又作么生。仰山云。知恩方解报恩。沩山云。从上古人还有相似底也无。仰山云有。祇是年代深远。不欲举似和尚。沩山云。虽然如是。吾亦要知。子但举看。仰山云。祇如楞严会上阿难赞佛云。将此深心奉尘刹。是则名为报佛恩。岂不是报恩之事。沩山云。如是如是。见与师齐减师半德。见过于师方堪传授。
　　　　师到达磨塔头。塔主云。长老先礼佛先礼祖。师云。佛祖俱不礼。塔主云。佛祖与长老。是什么冤家。师便拂袖而出。师行脚时到龙光。光上堂。师出问云。不展锋铓如何得胜。光据坐。师云。大善知识岂无方便。光瞪目云嗄。师以手指云。这老汉今日败阙也。
