<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如何是和尚箭。师作弯弓势。僧礼拜。师曰。拖出这死汉。
　　问牛头未见四祖时如何。师曰。披席把。曰见后如何。师曰。
　　披席把。问未达其源时如何。师曰。鹤冷移巢易。
　　龙寒出洞难。问不露锋铓句。如何辩主宾。师曰。
　　口衔羊角鳔胶粘。问将身御险时如何。师曰。布露长书写罪原。
　　问学人解问讹句。请师举起讶人机。师曰。
　　心里分明眼睛黑。问生死到来时如何。师曰。
　　青布裁衫招犬吠。曰如何得不吠去。师曰。自宜躲避寂无声。
　　问如何是真道人。师曰。竹竿头上礼西方。
　　问鱼隐深潭时如何。师曰。汤荡火烧。问如何是诸佛行履处。师曰。
　　青松绿竹下。问如何是大善知识。师曰。杀人不眨眼。
　　曰既是大善知识。为甚么杀人不眨眼。师曰。
　　尘埃影里不拂袖。画戟门前磨寸金。问一即六六即一。
　　一六俱亡时如何。师曰。一箭落双雕。曰意旨如何。师曰。
　　身亡迹谢。问摘叶寻枝即不问。直截根源事若何。师曰。
　　赴供凌晨去。开塘带雨归。问问问尽是捏怪。
　　请师直指根源。师曰。罕逢穿耳客。多遇刻舟人。
　　问正当恁么时如何。师曰。盲龟值木虽优稳。枯木生花物外春。
　　上堂。大众集定。师曰。不是无言各须英鉴。
　　问大众云集师意如何。师曰。景谢祁寒骨肉疏冷。
　　师在南院作园头。一日南院到园问云。南方一棒作么生商量。
　　师曰。作奇特商量。良久师却问。和尚此间作么生商量。
　　南院拈棒云。棒下无生忍。临机不让师。
　　师于是豁然大悟。南院云。汝乘愿力来荷大法。非偶然也。
　　汝闻临济将终时语不。曰闻之。南院云。临济道。
　　谁知吾正法眼藏。向这瞎驴边灭却。渠平生如师子。逢人即杀。
　　及其将死。何故屈膝妥尾如此。对曰。密付将终。
　　全主即灭。又问。三圣如何亦无语乎。对曰。亲承入室之真子。
　　不同门外之游人。南院颔之。又问。汝道四种料简语。
　　料简何法。对曰。凡语不滞凡情。即堕圣解。学者大病。
　　先圣哀之。为施方便。如楔出楔。
　　云如何是夺人不夺境。曰新出红罏金弹子。簉破阇黎铁面门。又问。
　　如何是夺境不境人。曰刍草乍分头脑裂。
　　乱云初绽影犹存。又问。如何是人境俱夺。曰蹑足进前须急急。
　　促鞭当鞅莫迟迟。又问。如何是人境俱不夺。
　　曰常忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。又问。临济有三句。
　　当日有问。如何是第一句。临济云。三要印开朱点窄。
　　未容拟议主宾分。师随声便喝。又问。如何是第二句。临济云。
　　妙解岂容无著问。沤和争赴截流机。师曰。
　　未问巳前错。又问。如何是第三句。临济云。但看棚头弄傀儡。
　　抽牵全藉里头人。师曰。明破即不堪。
　　于是南院以为可以支临济。不辜负兴化先师所以付托之意。
　　师依止六年。而南院殁。后唐长兴二年。云游至汝水。
　　见草屋数椽依山。如逃亡人家。问田父。此何所。田父云。
　　古风穴寺。世以律居。僧物故又岁饥。众弃之而去。
　　余佛像鼓钟耳。师曰。我居之可乎。田父云可。师乃入留止。
　　昼乞村落。夜燃松脂。单丁者七年。檀信为新之成丛林。
　　晋天福二年。州牧闻其风尽礼致之。上元日。
　　开法嗣南院。汉乾佑二年。牧移守郢州。师又避寇往依之。
　　牧馆于郡斋。升座曰。祖师心印。状似铁牛之机。
　　去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是。不印即是。
　　时有芦陂长老。出问。某甲有铁牛之机。请师不搭印。师曰。
　　惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步驙泥沙。芦陂伫思。
　　师喝曰。长老何不进语。芦陂拟议。师打一拂子曰。
　　还记得话头么。试举看。芦陂拟开口。师又打一拂子。牧主云。
　　信知佛法与王法一般。师问曰。太守见何道理。
　　牧主云。当断不断。反受其乱。师便下座。寇平。
　　汝州有宋太师者。施第为宝坊号新寺。迎师居焉。法席冠天下。
　　学者自远而至。周广顺元年。赐寺名广惠。
　　师凡住二十有二年。以皇宋开宝六年癸酉八月旦日。
　　登座说偈曰。道在乘时须济物。远方来慕自腾腾。
　　他年有叟情相似。日日香烟夜夜灯。至十五日跏趺而化。
　　前一日手书别檀越。阅世七十有八。坐五十有九夏。
　　
　　古尊宿语录卷第七终。
　　
　　
　　
　　古尊宿语录卷第八。
　　
　　汝州首山念和尚语录［南岳下九世嗣风穴］。
　　师讳省念。莱州狄氏子。入院上堂云。
　　佛法付与国王大臣有力檀那。令其佛法不断绝。
　　灯灯相续至于今日。大众且道。续个甚么。良久云。
　　今日须是迦叶师兄始得。时有僧问。灵山一会何异今朝。师云。堕坑落堑。
　　僧云。为什么如此。师云瞎。僧问。师唱谁家曲。
　　宗风嗣阿谁。师云。少室岩前亲掌示。僧云。更请洪音和一声。
　　师云。如今也要大家知。问如何是和尚家风。师云。
　　一言截断千江口。万仞峰前始得玄。问如何是首山境。
　　师云。一任众人看。僧云。如何是境中人。师云。
　　吃棒得也未。僧礼拜。师云。吃棒且待别时。
　　问如何是佛法大意。师云。楚王城畔汝水东流。僧云。
　　如何是学人亲切处。师云。五九尽日又逢春。僧云。毕竟事如何。师云。
　　冬到寒食一百五。问司徒郎中临座侧。
　　祖胤西来愿举扬。师云。王臣三请今朝赴。万民乐业普皆安。僧云。
　　与么则慈云普润。处处皆通也。师云。
　　野老讴歌时人皆唱。复云。诸上座。佛法无多子。只是你诸人自信不及。
　　若也自信得去。千圣出头来。你面前亦无下口处。
　　何故。只为你自信得及。不向外驰求。所以柰何不得。
　　直饶释迦老子到这里。也与三十棒。然则如此。
　　初心后学。凭个什么道理。且问。你诸人还得恁么也未。
　　良久云。若得恁么。直须恁么。无事珍重。
　　上堂。僧问。从上诸圣向什么处行履。师云。牵犁拽杷。
　　问古人拈槌竖拂意旨如何。师云。孤峰无宿客。僧云。
　　未审意旨如何。师云。不是守株人。问如何是菩提道。
　　师云。此去襄县五里。僧云。向上事如何。师云。
　　往来不易。
　　上堂。僧问。如何是首山。师云。东山高西山低。僧云。
　　如何是山中人。师云。恰遇棒不在。僧礼拜。师便打。
　　问如何是道。师云。炉中有火无心拨。处处无踪任意游。
　　僧云。如何是道中人。师云。坐看烟霞秀。不与白云齐。
　　问诸圣说不到处。请师提唱。师云。万里神光都一照。
　　谁人敢并日轮齐。问学人身心聚散时如何。师云。
　　不闻天乐响。僧云。如何收摄。师云。莫逐四时移。
　　问菩萨未成佛时如何。师云众生。僧云。成佛后如何。师云。
　　众生众生。问觉花未发时如何辨真实。师云。
　　冬不寒腊后看。僧云。莫便是也无。师云错。问六国未宁时如何。
　　师云。什么处去来。僧云。宁后如何。师云。大地火起。
　　问宝剑未出匣时如何。师云。怨阿谁。僧云。出匣后如何。
　　师云。不斩无罪之人。僧礼拜。师云斩。
　　问宝剑未出匣时如何。师云。你不惜犹可。僧云。出后如何。师云。
　　伏惟尚飨。僧云。忽遇师子吼时如何。师云。一任野干鸣。
　　僧便喝。师云。果然。僧又喝。师云。放你三十棒。僧礼拜。师云。
　　这瞎汉。复云。诸上座。不得盲喝乱喝。
　　者里寻常向你道。宾则始终宾。主则始终主。宾无二宾。主无二主。
　　若有二宾二主。即是两个瞎汉。所以我若立时你须坐。
　　我若坐时你须立。坐则共你坐。立则共你立。
　　虽然如是。到这里急著眼始得。若是眼孔定动。即千里万里。
　　何故如此。如隔窗看马骑相似。拟议即没交涉。
　　诸上座。既然于此留心。直须子细。不要掠虚好。
　　他日异时赚著你在。诸人若也有事近前。无事珍重。
　　上堂。僧问。莲花未出水时如何。师云。遍天遍地。
　　问出水后如何。师云。特地一场愁。问杀父杀母佛前忏悔。
　　杀佛杀祖向什么处忏悔。师云。水深一丈。
　　问离凡离圣。请师一句。师云。不可错怪老僧也。僧云。谢师指示。
　　师便打。问鱼鼓未鸣时如何。师云。望天不见天。僧云。
　　鸣后如何。师云。地不见地。问和尚是大善知识。
　　为什么却首山。师云。不座孤峰顶。常伴白云闲。
　　问四众围绕。师说何法。师云。打草祇要惊蛇。僧云。
　　未审怎生下手。师云。适来洎合丧身失命。问不落三寸。
　　请师速道。师云。老僧到这里却道不得。阇梨道看。僧云。
　　犹落三寸。请师别道。师云。首山今日失利。
　　问如何是首山境。师云。千花迥秀一叶长芳。僧云。如何是境中人。
　　师云。好事不如无。问因缘未熟时如何。师云进。僧云。
　　熟后如何。师云退。问二龙争珠。谁是得者。师云。得者失。
　　僧云。不得者又如何。师云。珠在什么处。僧拟议。
　　师便打。问维摩默然。未审意旨如何。师云。罕逢穿耳客。
　　多遇刻舟人。问如何是首山出身语。师云。谁人障阂得。
　　僧云。与么则自在去也。师云。去即打折你腰。师乃云。
　　要得亲切第一。莫将问来问。还会么。问在答处。
　　答在问处。你若将问来问。老僧在你脚底。
　　你若拟议则没交涉。时有僧出礼拜。师便打。僧问。挂锡幽岩时如何。
　　师云错。僧云错。师便打。
　　上堂。僧问。终日忙忙那事无妨。如何是那事。师云。
　　孤峰顶上千花秀。万仞嵯峨崄处行。僧云。
　　莫便是和尚为人处也无。师云。大众歌谣送。千峰永不回。僧云。
　　回来底事又作么生。师云。粉骨碎身犹未报。
　　三年一度送钱财。僧礼拜。师云。嘘嘘。问一切诸佛皆从此经出。
　　未审此经从何而出。师云。低声低声。僧云。如何受持。
　　师云。切不得染污。问作何行业。报得四恩三有。师云。
　　杀人放火。僧云。与么则大作业底人也。师云。苦痛深。
　　问世尊灭后。法付何人。师云。好个问头。无人答得。
　　僧云。如何是世尊不说说。师云。任从沧海变。
　　终不为君通。僧云。如何是迦叶不闻闻。师云。聩人徒侧耳。
　　问古人言见色便见心。诸法无形。将何所见。师云。
