<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　散关正望三泉路。厚朴花开始觉春。问古人道。东山西岭青。
　　意旨如何。师云。一回举著一回新。僧云。谢师指示。师云。
　　功不浪施。问如何是佛。师云苦。问如何是然灯前。师云。
　　诸佛在我前。僧云。如何是然灯后。师云。诸佛在我后。
　　僧云。如何是正然灯。师云。青山无异路。
　　问有问有答尽在魔界。无问无答事如何。师云。庭前罢舞休思曲。
　　僧云。大众证明也。师云。野老讴歌正好音。
　　问如何是和尚截人之机。师云。三门前点灯。僧云。
　　未审意旨如何。师云。佛殿后烧香。问如何是佛。师云。
　　新妇骑驴阿家牵。僧云。未审此语什么句中收。师云。三玄收不得。
　　四句岂能该。僧云。此意如何。师云。
　　天长地久日月齐明。问如何是佛。师良久云。会么。僧云不会。师云。
　　何不高声问僧再问。师云。瞎汉颠言倒语作什么。
　　问如何是寂寂惺惺底人。师云。莫向白云深处坐。
　　切忌寒灰煨煞人。师复举兴化示众云。今日放诸人一线道。
　　不用如何若何。便请。单刀直入。兴化为你证明。
　　有旻德长老。出众礼拜。起来便喝。兴化亦喝。旻德又喝。
　　兴化又喝。德礼拜。兴化却云。适来若是别人。
　　三十棒一棒也不较。何故。为他旻德会一喝不作一喝用。师云。
　　看他兴化。与么作用。为什么放得伊过。诸上座。且道。
　　什么处是一喝不作一喝用。是前一喝是后一喝。
　　那个是宾那个是主。虽然如此。也须子细始得。良久云。
　　二俱有过。二俱无过。珍重。
　　次住宝应语录。
　　师入院。上堂。有僧问。尽大地人来。各各置一问。
　　问问各别。未审宝应如何祇对。师云好。僧礼拜。师云。
　　见何道理。僧云。谢师答话。师云。贼是小人。智过君子。
　　刘司徒问。龙庭金口问。如何对玉机。师云。
　　一轮迥脱三界外。当轩照破万家门。司徒云。临行一句。请师指示。
　　师云。莫错认定盘星。座主问云。如从饥国来忽遇王膳。
　　未敢便餐。餐即是。不餐即是。师云。名利巳彰天下播。
　　手中如意有谁知。主云。与么则珍重去也。师云。
　　真师子儿。一拨便转。问既是清净伽篮。
　　为什么打鱼鼓吃饭。师云。知恩者少。负恩者多。问承师有言。
　　金沙滩头马郎妇。意旨如何。师云。高梳云鬓恐人怪笑。
　　问得力处。乞师一言。师云。山高无异路。僧云。毕竟如何。师云。
　　莫守白云闲。问向上一路。请师指示。师云。
　　对面不相识。僧云。为什么不相识。师云。问处分明。答处亲问。
　　如何是观音门入者。师云。超然一境无异路。僧云。
　　如何是普贤门入者。师云。野云不向目前飞。
　　问有问有答皆落唇吻。无问无答请师道看。师云。
　　不可错怪老僧也。僧云。犹落唇吻。师云。落在什么处。僧无语。师便打。
　　问万法归于一体时如何。师云。三斗吃不足。僧云。
　　毕竟归于何处。师云。二斗却有余。
　　问文殊赞维摩不二法门意旨如何。师云。问前不明问后瞎。僧云。
　　未审此意毕竟如何。师云瞎。问离声离色。如何举唱。师云。
　　一点青霄异。僧云。如何是异。师云。透过万重关。僧云。
　　只这如何透。师便打云。言前荐得辜负平生。
　　句后投机殊乖道。体离此二途。请师方便。师竖拂云。
　　争柰这个何。僧云。与么则太保证明。师云。你莫带累太保。
　　问如何是佛。师云。朝看东南暮看西北。问德山棒临济喝。
　　意旨如何。师云。宝应今日不用。僧拟进语。师云。瞎汉。
　　便打。问疑则与贼为伴。不疑则野冢为家。时如何。
　　师云。北邙山下千丘万丘。未审那个是你家。
　　僧以坐具摵一摵。师云。洎不问过。问如何是古佛心。师云。
　　三个婆婆排班拜。问如何是清净法身。师云。
　　新罗人不褁头。僧云。向上还有事也无。师云有。僧云。
　　如何是向土事。师云。新罗人不褁头。安员外问。弟子不会。
　　请师垂示。师云。水急浪开渔父见。锦鳞透过碧波中。员外云。
　　承教有言。是法住法位。世间相常住。
　　如何是常住底法。师竖起拄杖召员外云。且道。这个是住底法。
　　不是住底法。员外云。未晓之徒如何赈济。师云。
　　依稀似曲才堪听。又被风吹别调中。员外云。
　　一物不将来时如何。师云。何得对众妄语。员外拟议。师便喝。
　　问如何是祖师西来意。师云。风吹日炙。问只如龙牙问德山。
　　山乃引颈。此意如何。师云。德山引颈。宝应即偃身缩项。
　　问祇如和尚道。新妇骑驴阿家牵。意旨如何。师云。
　　百岁翁翁失却父。僧云。百岁翁翁岂有父。师云。汝会也。
　　师复云。诸上座。不见兴化老人道。直饶汝喝得。
　　兴化向虚空里扑下来。一点气也无。忽然苏息。却向汝道。
　　未在。何故。我未向紫罗帐里撒真珠。
　　与你诸人胡喝乱喝作么。师云。实为如斯。今时兄弟只管横喝竖喝。
　　及至穷著并无言说。看他临济会下有僧出来礼拜。
　　临济便喝。僧云。老汉莫探头好。济云。
　　汝道落在什么处。僧便喝。又有僧问。如何是佛法大意。济便喝。
　　僧礼拜。济乃召众云。你道适来这一喝好喝也无。僧云。
　　草贼大败。济云。过在什么处。僧云。再犯不容。济云。
　　要识临济宾主话。问取堂中二禅客。师云。诸兄弟。
　　学般若菩萨直须谛当去始得。虽然如是。晓者还稀。珍重。
　　师一日上堂。汾阳昭和尚出问。百丈卷席。意旨如何。
　　答云。龙袖拂开全体现。进云。未审师意如何。答云。
　　象王行处绝狐踪。昭于是言下大悟。遂提起坐具。
　　顾视大众云。万古碧潭空界月。再三捞漉始应知。
　　礼拜归众。时叶县省和尚作首座。才退便问。
　　昭兄你适来见个什么道理便与么道。云正是我放身舍命处。
　　省便休。
　　小参示众云。老僧拟欲归乡。什么人随得。
　　去时有僧问。未审和尚什么时去。师云。待有伴即向汝道。僧云。
　　无伴底事作么生。师云。尽日不逢人。明明不知处。
　　僧云。忽遇一人又作么生。师云。迷子不归家。
　　失却来时路。僧云。请师指个归乡路。师云。枯木藏龙不存依倚。
　　僧云。和尚什么时节却回。师云。一去不知音。
　　六国无消息。僧云。正当归。乡底事又作么生。师云。
　　独唱胡家曲。无人和得齐。僧云。忽遇知音在时如何。师云。
　　山上石人齐拍掌。溪边野老笑呵呵。僧云。
　　归乡回来底事又作么生。师云。八国奉朝衣。四相无迁改。僧云。
　　未审居何位次。师云。文殊不坐金台殿。自有逍遥竹拂枝。
　　问如何是梵音。师云。驴鸣狗吠。问如何是截径一路。
　　师云。或在山间。或在树下。
　　问如何是和尚不欺人底眼。师云。看看冬到来。僧云。毕竟如何。师云。
　　即便春风至。问远闻和尚无丝可挂。
　　及至到来为什么有山可守。师云。道什么。僧便喝。师亦喝。僧礼拜。师云。
　　放你三十棒。久立众慈。伏惟珍重。
　　师出镜清十二问答洎翠岩代语。
　　师于一语下代三转。
　　问时至草庵无一物。为什么却有盈余。清云。
　　要道何难。岩云。适来道什么。师代云。自不知。又云。洎成忘却。
　　又云。共语不知音。问尽乾坤不出一刹那。
　　今时人向什么处辨明。清云。共语商量。岩云。
　　向你道什么处辨明。师代云。不问他别人。又云。明眼人笑你。又云。
　　用辨即非。问无神通菩萨。为什么踪迹难寻。清云。
　　波斯眼黑。岩云。莫鬼语。师代云。不是用心处。又云。被他捉著。
　　又云。不劳举步。问辨得亲疏底人。
　　为什么却被亲疏不肯。清云。不平按剑。岩云。当得也无。师代云。莫守闲。
　　又云。大有人不解恁么问。又云。不可辨亲疏。
　　问明知生是不生之相。为什么却被生之所流。清云。
　　明知无力。岩云。不关老兄事。师代云。自领过。又云。
　　唤什么作生死。又云。争得不知有。问人人具眼。逢访道人。
　　道即是不道即是。清云。头上仙陀。岩云。莫道乞辨明。
　　师代云。分明举似他。又云。莫道乞答话。又云。若不是宝应。
　　洎合遭他毒手。问体本无瑕翳。为什么坐施良药。
　　清云。却正道著。岩云。且放老僧过。师代云。知过人难得。
　　又云。更教谁吃棒。又云。今日草贼大败。
　　问达者同游一路行。为什么不行。清云。巳到平头。岩云。
　　老兄还达也未。师云。不争先。又云。到了不知。又云。但请先行。
　　问尽令提纲。为什么不塞时人口。清云。自还得。岩云。
　　老兄还知明州米价么。师代云。还曾失么。又云。
　　须知老兄。又云。争知今日。问无形本寂寥。
　　为什么有物先天地。清云。宝公曲尺。志公剪刀。岩云。领过得也未。
　　师代云。欺他作什么。又云。阿谁与么道。又云。
　　不是阇梨置问。问十方薄伽梵。为什么一路涅槃门。清云。
　　家无二主。岩云。怪得人么。师代云。到者方知。又云。
　　一尚不可得。又云。常防此问。问同气连枝。为什么却根茎有异。
　　清云。邵案迸彩。岩云。阿谁道有异。师代云。绍得么。
　　又云。见有前后。又云。今朝二十五。师出风穴四宾主语。
　　僧云。如何是宾中宾。穴云。攒眉看白云。师别云。
　　去来长自在。不与白云齐。问如何是宾中主。穴云。
　　入市双瞳瞽。师别云。高声唱叫绕街行。问如何是主中宾。
　　穴云。回銮两耀新。师别云。定国安邦贺太平。
　　问如何是主中主。穴云。磨砻三尺剑。待斩不平人。师别云。
　　收番猛将寸草不留。师出四种照用语。
　　问如何是先照后用。师云。南岳岭头云。太行山下贼。
　　问如何是先用后照。师云。太行山下贼。南岳岭头云。
　　问如何是照用同时。师云。收下南岳岭头云。捉得太行山下贼。
　　问如何是照用不同时。师云。昨日有雨今日晴。
　　师出四宾主语。问如何是宾中宾。师云。青山绿水分。
　　问如何是宾中主。师云。棒下取分明。问如何是主中宾。师云。
　　退已让人。问如何是主中主。师云。斩尽不留身。
　　师出四料简语。问如何是夺人不夺境。师云。
