<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师示云，阇黎不是不将来，老僧不是不祇对。
　　又云，阇黎莫擎拳合掌，老僧不将禅床拂子对。
　　问，思忆不及处如何。师云，过者边来。
　　云，过者边来即是及处，如何是思不及处。师竖起手云，你唤作什么。云，唤作手。
　　和尚唤作什么。师云，百种名字我亦道。
　　云，不及和尚百种名字，且唤什么。师云，与么即你思忆不及处。
　　僧礼拜。师云，教你思忆得及者。云，如何是。
　　师云，释迦教，祖师教是你师。云，祖与佛古人道了也。
　　如何是思忆不及处。师再指云，唤作什么。僧良久。
　　师云，何不当头道著，更疑什么。问，如何是和尚家风。
　　师云，老僧耳背，高声问。僧再问。师云，你问我家风，我识你家风。
　　问，万境俱起时如何。师云，万境俱起。
　　云，一问一答是起，如何是不起。师云，禅床是不起底。
　　僧才礼拜次，师云，记得问答。云，记得。师云，试看。僧拟举师问。
　　问如何是目前佛。师云，殿里底。
　　云，者个是相貌佛，如何是佛。师云，即心是。云，即心犹是限量，如何是佛。
　　师云，无心是。学云，有心无心，还许学人拣也无。
　　师云，有心无心，总被你拣了也，更教老僧道什么即得。
　　问，远远投师，未审家风如何。师云，不说似人。
　　学云，为什么不说似人。师云，是我家风。
　　学云，和尚既不说似人，争柰四海来投。师云，你是海，我不是海。
　　学云，未审海内事如何。师云，老僧钓得一个。问，祖佛近不得底是什么人。
　　师云，不是祖佛。学云，争柰近不得何。
　　师云，向你道不是祖佛，不是生，不是物，得么。学云，是什么。
　　师云，若有名字，即是祖佛，生也。学云，不可只与么去也。
　　师云，卒未与你去在。问，如何是平常心。
　　师云，狐狼野干是。问，作何方便，即得闻于未闻。
　　师云，未闻且置，你曾闻个什么来。问，承教有言，随色摩尼珠。如何是本色。
　　师召僧名。僧应诺。师云，过者边来。僧便过。
　　又问，如何是本色。师云，且随色走。
　　问，常心底人，还受教化也无。师云，我不历他门户。
　　学云，与么则莫沉那边人么。师云，大好平常心。问，如何是学人保任底物。
　　师云，尽未来际拣不出。问，如何是大修行底人。
　　师云，寺里纲维是。问，学人才到，总不知门户头事如何。
　　师云，上座名什么。学云，惠南。师云，大好不知。
　　问，学人欲学，又谤于和尚。如何得不谤去。师云，你名什么。学云，道皎。
　　师云，静处去者米囤子。问，如何是和尚大意。
　　师云，无大无小。学云，莫便是和尚大意么。
　　师云，若有毫，万劫不如。问，万法本闲而人自闹，是什么人语。
　　师云，出来便死。问，不是佛，不是物，不是生。这个是断语。
　　如何是不断语。师云，天上天下，唯我独尊。
　　问，如何是毗卢圆相。师云，老僧自小出家，不曾眼花。
　　学云，和尚还为人也无。师云，愿你长见毗卢圆相。
　　问，佛祖在日，佛祖相传。佛祖灭后，什么人传。
　　师云，古今总是老僧分上。学云，未审传个什么。师云，个个总属生死。
　　云，不可埋没祖师也。师云，传个什么。问，凡圣俱尽时如何。
　　师云，愿你作大德，老僧是障佛祖汉。
　　问，远闻赵州，到来为什么不见。师云，老僧罪过。
　　问，朗月当空，未审室中事如何。师云，老僧自出家，不曾作活计。
　　学云，与么即和尚不为今时也。师云，自疾不能救，焉能救诸疾。
　　学云，争柰学人无依何。
　　师云，依即踏著地，不依即一任东西。问，在心心不测时如何。师云，测阿谁。
　　学云，测自己。师云，无两个。问，不见边表时如何。
　　师指净瓶云，是什么。学云，净瓶。师云，大好不见边表。
　　问，如何是归根。师云，拟即差。问，不离言句，如何得独脱。
　　师云，离言句是独脱。学云，适来无人教某甲来。
　　师云，因什么到此。学云，和尚何不拣出。师云，我早个拣了也。
　　问，非心不即智，请和尚一句。师云，老僧落你后。
　　问，如何是毕竟。师云，毕竟。学云，那个毕竟是。
　　师云，老僧是毕竟，你不解问者话。学云，不是不问。师云，毕竟在什么处。
　　问，不挂寸丝时如何。师云，不挂什么。学云，不挂寸丝。
　　师云，大好不挂寸丝。问，如救头燃底人如何。师云，便学。
　　学云，什么处。师云，莫占他位次。问，空劫中阿谁为主。
　　师云，老僧在里许坐。学云，说甚么法。师云，说你问底。
　　问，承古有言，明自照。如何是自照。师云，不称他照。
　　学云，照不著处如何。师云，你话堕也。问，如何是的。
　　师云，一念未起时。问，如何是法王。师云，州里大王是。
　　云，和尚不是。师云，你拟造反去，都来一个王不认。
　　问，如何是佛心。师云，你是心，我是佛，奉不奉自看。
　　学云，师即不无，还奉得也无。师云，你教化我看。
　　问，三身中那个是本来身。师云，阙一不可。问，未审此土谁为祖师。
　　师云，达磨来这边总是。学云，和尚是第几祖。
　　师云，我不落位次。学云，在什么处。师云，在你耳里。
　　问，不弃本，不逐末，如何是正道。师云，大好出家儿。
　　学云，学人从来不曾出家。师云，归依佛，归依法。
　　学云，未审有家可出也无。师云，直须出家。学云，向什么处安排他。
　　师云，且向家里坐。问，明眼人见一切，还见色也无。
　　师云，打著。学云，如何打得。师云，莫用力。
　　学云，不用力如何打得。师云，若用力即乖。问，祖佛大意合为什么人。
　　师云，只为今时。学云，争柰不得何。师云，谁之过。
　　学云，如何承当。师云，如今无人承当得。
　　学云，与么即无依倚也。师云，又不可无老僧。问，了事底人如何。
　　师云，正大修行。学云，未审和尚还修行也无。师云，著衣吃饭。
　　学云，著衣吃饭寻常事，未审修行也无。
　　师云，你且道我每日作什么。崔郎中问，大善知识还入地狱也无。
　　师云，老僧末上入。
　　崔云，既是大善知识，为什么入地狱。师云，老僧若不入，争得见郎中。
　　问，毫釐有差时如何。师云，天地悬隔。云，毫釐无差时如何。
　　师云，天地悬隔。问，如何是不睡底眼。师云，凡眼肉眼。
　　又云，虽未得天眼，肉眼力如是。学云，如何是睡底眼。
　　师云，佛眼法眼是睡底眼。问，大庾岭头得及，为什么提不起。
　　师拈起衲衣云，你甚处得者个来。学云，不问者个。
　　师云，与么即提不起。问，不合不散如何辨。
　　师云，你有一个，我有一个。云，者个是合，如何是散。师云，你便合。
　　问，如何是不错路。师云，识心见性是不错路。
　　问，明珠在掌，还照也无。师云，照即不无，唤什么作珠。
　　问，灵苗无根时如何。师云，你从什么处来。云，太原来。
　　师云，大好无根。问，学人拟作佛时如何。师云，大煞费力生。
　　云，不费力时如何。师云，与么即作佛去也。
　　问，学人昏钝在一浮沉，如何得出。师只据坐。云，某甲实问和尚。
　　师云，你甚处作一浮一沉。
　　问，不在凡，不在圣，如何免得两头路。师云，去两头来答你。僧不审。
　　师云，不审从什么处起。在者里时从老僧起，在市里时从什么处起。
　　云，和尚为什么不定。师云，我教你，何不道今日好风。
　　问，如何是大阐提底人。师云，老僧答你，还信否。
　　云，和尚重言，那敢不信。师云，觅个阐提人难得。
　　问，大无惭愧底人，什么处著得。师云，此间著不得。
　　云，忽然出头，争向。师云，将取去。问，用处不现时如何。
　　师云，用即不无，现是谁。问，空劫中还有人修行也无。
　　师云，唤什么作空劫。云，无一物是。
　　师云，者个始称修行，唤什么作空劫。问，如何是出家。师云，不履高名，不求垢坏。
　　问，不指一法，如何是和尚法。师云，老僧不说茆山法。
　　云，既不说茆山法，如何是和尚法。师云，向你道不说茆山法。
　　云，莫者个便是也无。师云，老僧未曾将者个示人。
　　问，如何是目前独脱一路。师云，无二亦无三。
　　云，目前有路，还许学人进前也无。师云，与么即千里万里。
　　问，如何是毗卢向上事。师云，老僧在你底。
　　云，和尚为什么在学人底。师云，你元来不知有向上事。
　　问，如何是合头。师云，是你不合头。云，如何是不合头。
　　师云，前句辨取。问，如何是和尚的的意。
　　
　　什么过。
　　师云，止止不须说，我菩提时如何。
　　师云，未出家被菩提使，既出家使得菩提。有秀才见师手中拄杖，乃云，佛不夺生愿，是否。
　　师云，是。秀才云，某甲就和尚乞取手中拄杖，得否。
　　师云，君子不夺人所好。秀才云，某甲不是君子。
　　师云，老僧亦不是佛。
　　师因出外，见婆子插田云，忽遇猛虎作么生。婆云，无一法可当情。师云，唋。婆子云，唋。
　　师云，犹有者个在。
　　有秀才辞去云，某甲在此括挠和尚多时，无可报答和尚，待他日作一头驴来报答和尚。
　　师云，教老僧争得鞍。
　　师到道吾处，才入僧堂，吾云，南泉一只箭来。师云，看箭。吾云，过也。师云，中也。
　　问，百骸俱溃散，一物镇长灵时如何。师云，今朝又风起。
　　问，三乘十二分教即不问，如何是祖师西来意。
　　师云，水牯牛生儿也好看取。云，未审此意如何。师云，我亦不知。
　　问，万国来朝时如何。师云，逢人不得唤。
　　问，十二时中如何淘汰。师云，柰河水浊，西水流急。云，还得见文殊也无。
　　师云，者蒙瞳汉，什么处去来。问，如何是道场。
　　师云，你从道场来，你从道场去。脱体是道场，何处更不是。
　　问，萌芽未发时如何。师云。，著即脑裂。云，不时如何。
　　师云，无者闲工夫。问，如何数量。师云，一二三四五。
　　云，数量不拘底事如何。师云，一二三四五。
　　问，什么世即无昼夜。师云，即今是昼是夜。云，不问即今。
　　师云，争柰老僧何。问，迦叶上行衣，不踏曹溪路，什么人得披。
