<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　州云。者蚯蚓。师代云。白骨连山。举长庆拈拄杖云。
　　识得这个。一生参学事毕。师云。识得这个。为什么不住。
　　举云岩扫地次。道吾云。何得太区区生。岩云。
　　须知有不区区者。吾云。与么则第二月也。岩竖起扫帚云。
　　这个是第几月。吾拂袖出去。师云。奴见婢殷勤。
　　举仰山问俗官云。官居何位。官云。推官。山乃竖起拂子云。
　　还推得这个么。官无语。师代云。久向和尚。举僧到翠岩。
　　值岩不在。乃下看主事。主事云。参见和尚也未。僧云未。
　　主事却指狗子云。要见和尚。但礼拜者狗子。僧无语。
　　后翠岩归闻此语云。作么生道免得与么无语。
　　师代云。欲观其师先观弟子。举座主就华严讲。请翠岩斋。
　　岩云。山僧有个问。座主若道得即斋。
　　岩便拈起餬饼云。还具法身么。主云。具法身。岩云。与么则吃法身也。
　　主无语。本讲座主代云。有什么过。岩不肯。
　　东使云诺诺。师代云。特谢和尚降重空筵。举雪峰示众云。
　　世界阔一丈。古镜阔一丈。世界阔一尺。古镜阔一尺。
　　玄沙指面前火炉云。火炉阔多少。峰云。似古镜阔。沙云。
　　这老汉脚跟未点地在。后东使拈问僧。
　　为复古镜致火炉与么大。火炉致古镜与么大。西院云。
　　与么问人也未可在。师云。馊饭泥茶炉。举僧问云居。
　　山河大地从何而有。居云。从妄想有。僧云。
　　与某甲想出一铤金得么。居便休去。僧不肯。师闻得云。巳是葛藤不能折合。
　　得待伊道想出一铤金得么。拈拄杖便打。
　　举闽中韦监军。寻常见僧云。某甲待官满。出江西湖南置一问。
　　问杀江西湖南老宿。僧云。监军作么生问。军云。
　　不劳手脚。僧无语。师代云。话堕也。又云。伏惟尚飨。
　　举王太傅问北院云。古人道。普现色身遍行三昧。
　　佛法为什么不到北俱卢洲。院云。祇为遍行。所以不到。师云。
　　如法置一问来。举王太尉入佛殿指钵盂问僧。
　　这个是什么钵。僧云。药师钵。尉云。祇闻有降龙钵。僧云。
　　待有龙即降。尉云。忽遇拏云获浪来又作么生。僧云。
　　他亦不顾。尉云。话堕也。玄沙云。尽你神力走向什么处去。
　　保福云。归依佛法僧。百丈作覆钵势。师云。
　　他日生天莫辜负老僧。举地藏问崇寿。
　　你久后将什么利济于人。寿云。无不利济。藏云。无一法得利济。师云。
　　直饶与么也好吃棒。又云。当时但唤近前来。
　　巳后教伊无啄处。举泉傅云。忽遇月头月尾又作么生。僧无语。师代云。
　　将谓与么。更有与么。举龙牙寻常道。云居师兄得第二句。
　　我得第一句。西院云。祇如龙牙与么道。还扶得也无。
　　师云。须礼拜云居始得。西院云。傍观者哂。
　　举崇寿问僧。还见灯笼么。僧云见。寿云。两个。师代云。三头两面。
　　又云。七个八个。
　　
　　古尊宿语录卷第十六。
　　
　　古尊宿语录卷之十七。
　　
　　云门匡真禅师广录。
　　门人明识大师赐紫守坚集。
　　垂示代语。
　　师因不安。云打草鞋行脚去。无对。师云。汝问。
　　我与汝道。僧便问。和尚什么处去。师云。
　　四维上下对机设教去。代前语云。和尚宜吃姜附汤。
　　上堂云。劄久雨不晴。代云。一箭两垛。或云。遇贱即贵。
　　遇明即暗。代云。一起一倒。一日云。
　　咬齿一句作么生道。代云合。或云。初秋夏末责情三十棒。代云。
　　某甲如是。问僧。新罗国与大唐国。是同是别。代云。
　　僧堂佛殿厨库三门。
　　上堂云。教意提不起。过在什么处。代云。
　　为你虾蟆活上堂云。你道。古佛与露柱相交。是第几机。无对。师云。
　　汝问。我与汝道。僧便问。师云。一条绦三十文。
　　代前语云。南山起云北山下雨。僧又问。
　　作么生是一条绦三十文。师云。打与。一日云。商量举觉个什么。代云。
　　盐贵米贱。或云。佛法两字拈却成得个什么。代云。死虾蟆。
　　或云。佛法不用学。灯笼露柱欺你去。
　　作么生得不欺你去。代云。赵州南石桥北。一日云。古人面壁闭却门。
　　还透得这里么。代云。这里是什么乾屎橛。又云一。
　　或云。般柴来去行住坐卧四威仪中。
　　还出得释迦老子鼻孔么。代云。和尚也是量才补职。师或举手云。
　　古佛为什么不到这里。代云。不可降尊就卑。
　　因僧设报慈和尚斋。师问僧。汝道报慈和尚有几身。代云。
　　今日斋饭如法。问僧。般柴来去普贤菩萨在什么处。代云。
　　般柴早是辛苦。
　　上堂。大众集定。云是大过患子细点检。代云。
　　不用别人。问僧。世间是什么人罪最重。代云。平出。一日云。
　　古人道。一句合头语。万劫系驴橛。作么生明得免此过。
　　代云。赵州石桥嘉州大像。或云。虚空还有长短也无。
　　代云。这个师僧得与么肥。这个师僧得与么瘦。
　　一日云。常徒之见过在什么处。代云。洎作个中会。
　　上堂。大众集定。云有理不伸死而不吊。
　　有理能伸罕遇奇人。置将一问来。代云过。师有时问僧。作么生。
　　代云。少吃。或云。是你诸人。绕天下行脚不知有祖师意。
　　露柱却知有祖师意。
　　你作么生明得露柱知有祖师意。代云。九九八十一。
　　示众云。一举不再说。作么生是一举。又云。
　　你若不相当。且觅个入头路。微尘诸佛尽在你舌头上。
　　三藏圣教在你脚跟下。不如悟去好。还有人悟得么。
　　出来道看。代云。养子之缘。代前语云。长安虽乐。
　　上堂。大众集定。云风不来树不动。便下座。代云。
　　树折船沉。或云。第一句作么生道。若道不得。
　　作么生得心息。代云。和尚莫要草鞋拄杖么。一日云。
　　从上古人作么生辨人。代云。城地因君置。师因摘茶云。摘茶辛苦。
　　置将一问来。无对。又云。你若道不得。且念上大人。
　　更不相当且顺朱。代云。功不浪施。代前语云。劳而无功。
　　或云。今日二十七。拈向什么处。代云。壁上挂。问僧。
　　三乘十二分教。什么人承当得。代云。沙弥童行。一日云。
　　汝作么生辨得无碍法。代云。闲家具。或云。
　　还有句内藏身么。代云领。一日云。京华还有栋梁也无。代云。
　　家家观世音。或云。不相当且顺朱。识取好。代云。
　　因学人置得。
　　示众云。劄即难。七九六十三。作么生道。代云。
　　不可总无人去也。又云。洎合向后道。师或云。
　　日里来往日里辨人。忽然中夜教取个物来。未曾到处作么生取。
　　代云。瞒却多少人。
　　示众云。看看。佛殿入僧堂里去也。代云。
　　罗浮打鼓韶州舞。
　　上堂。拈起拄杖云。看看。三千大千世界一时摇动。
　　便下座。代云拽。一日云。作么生是双明一句。代云。
　　一箭两垛。或云。作么生是不瞒人底句。代云。
　　莫道这个是瞒人底。一日云。泥水不分。过在什么处。代云。
　　昨日莫徭人设斋。或云。日里来往总识你。
　　作么生是影身一句。代云。某甲亦见日头从东边上。一日云。
　　尽力作么生道。代云。五个餬饼三碗茶。或云。
　　作么生是平伸一问。代云。便掴傍僧。一日云。空不异色作么生道。代云。
　　园头甚要。或云。作么生是不沉影底句。代云现。
　　上堂。大众集。师良久云。久雨不晴。代云。
　　一槌两当盖覆将来。一日云。教中有言。谤斯经故获罪如是。
　　拈却当门齿将经来。代云。不空罥索。或云。
　　你多年在丛林里。乃举手便放下云。向后不得与么。代云。
　　若与么便成辜负和尚。一日云。昨日有一句语。不敢望你会。
　　还有人举得么。代云蓦。又云。走杀多少人。
　　上堂。大众集定。云总上来也。各自东行西行。便下座。
　　代云。不少。或云。古人一言悟道。触缘见性。
　　拈起作么生商量。代云。云居鼓上蓝钟。一日云。
　　日里来往上上下下。一问一答住汝当荷。夹差一问来。作么生当荷。
　　代云。谓言侵早起。更有夜行人。又云。一起一倒。又云。
　　生在冀州。
　　上堂云。乾坤侧日月星辰一时黑。作么生道。代云。
　　好事不如无。师因说事了。起立以拄杖打禅蛆一下云。
　　适来如许多葛藤。贬向什么处去。灵利底即见。
　　不灵利底著我热瞒。代云。雪上加霜。
　　示众云。日月傍照三天下。正照四天下。
　　我与你注破了也。一句道将来。代云。东弗于代西瞿耶尼。或云。
　　佛法不用道著。世间什么物最贵。代云。
　　莫道这个是贱底。又云。乾屎橛。一日云。今日十五入夏也。
　　寒山子作么生。代云。和尚问寒山。学人对拾得。或云。
　　你诸人傍家行脚。还识西天二十八祖么。代云。坐底坐卧底卧。
　　又云少吃。因斋次。指白瓷器云。
　　这个知有超佛越祖之谈。代云。五九四十五。又云。和尚自吃饭。一日云。
　　是你傍家行脚。作么生是不落宾主底句。道将来。代云。
　　便出去。或云。是你师僧。在江西湖南所在过夏。
　　衣钵分付什么人了来。代云。不是瞒却一人来。又云。
　　不作大人相。一日云。非贵贱据什么。代云。虾跳不出斗。
　　示众云。看看。杀了也。便作倒势云。会么。若不会。
　　且向拄杖头上会取。代云。龙头蛇尾蛇尾龙头。
　　又代作倒势。一日云。我每日共你葛藤不能到夜。
　　如今在这里置将一问来。代云。祇恐和尚不答。或云。
　　作么生是脚跟下一句。代云有么。师或问僧。你为什么带累我。
　　代云。某甲带累和尚。或云。作么生出得这里。代云。
　　朝游罗浮暮归檀特。一日云。明已底人。还见有已么。代云。
　　把将来。又代展两手。或云。作么生是蹙舌一句。代云。
　　和尚祇待某甲道。一日云。你师僧绕天下行脚。
　　见老和尚开口。便上来东听西听。
　　何不向洗钵盂处置将一问来。代云。也知和尚为物之故。因见火头云。
　　你辛苦我赏你。这个拄杖子。吞却祖师也。无对。代云。
　　功不浪施。又云。祸不单行。师因披衲衣云。古人道。
　　披衣盖乾坤。乃拈起衲衣抖擞云。北斗一时黑。作么生。代云。
　　也知和尚出身早。又云。不道与么去。或云。
