<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衲僧须得巴鼻。即识得天下人。作么生是衲僧巴鼻。代云。
　　德山棒。
　　示众云。浅闻即深悟。深闻即不悟。代云。迷逢达磨。
　　或云。衲僧须识古人眼。作么生是古人眼。代云。
　　虾蟆跳上天。一日云。处处道将一句来。代云。闹市里天子。
　　百草头上老僧。或云。暗道将一句来。代云。藏头露尾。
　　一日云。将南作北将北作南。作么生道。代云。由阿谁。
　　或云。未打板巳前。道将一句来。代云。著什么来由。
　　一日云。以有为有。作么生免得去。代云患。师或云。
　　解患非患明得了。作么生是眼。代云。昼见日夜见星。一日云。
　　明暗为什么不相管。代云。难为怪笑。或云。
　　过在什么处。得与么难。代云辨。一日云。渺漫不分。
　　是什么人分上事。代云。不可作沙弥行者见解也。
　　师或拈起拄杖云。莫道老和尚瞒你。贵之与贱纵横十字。
　　一时这里会得了。莫辜负老僧。代云。百鸟为子屈。又云。
　　抑与之与。师或云。见么。自云见。又云。见什么。代云花。
　　师举古人云。至道无难唯嫌拣择。这个是僧堂。这个是佛殿。
　　那个是不拣择。代云。何必如此。师或云。全抽半抽。
　　作么生道。复云。作么生是半抽。代云。跳出死虾蟆。又云。
　　作么生是全抽。代云。案山雷主山雨。师或云。
　　你自钝置第一不得错举。代云。事不孤起。一日云。
　　识得道得出来道看。话端道什么。代云识罪。或云。
　　作么生是不再问底句。代云。今年春气早。夜来阳鸟啼。又云。
　　佛殿里装香。三门前合掌。一日云。入夏来十一日也。
　　还得入头么。作么生道。代云。来日十二。师因吃茶。
　　拈起茶盏云。一口吞尽作么生。代云。茶又吃却。
　　示众云。西天二十八祖唐土六祖天下老和尚。
　　总出头来。过在什么处。又云。你在此间三冬两夏。
　　忽然出外有人问。云门老和尚道什么。你向他道什么。代云。
　　蓦面唾这野狐精。代前语云。他不是颠。或云。古人道。
　　从门入者非宝。作么生是门。代云。道得也无用处。
　　因闻鼓声云。鼓声咬破七条。又指僧云。抱取猫儿来。
　　代云。不用别人。师问僧。行脚事即不问汝。
　　三十二相八十种好道将一句来。还有人道得么。代云。
　　怛萨阿竭二千年。师或云。不问汝丛林言教。
　　这个是天这个是地。以手指身云。这个是我。又指露柱云。这个是露柱。
　　那个是佛法。代云。也大难。师在僧堂中吃茶。
　　拈起托子云。蒸饼馒头一任汝吃。你道这个是什么。代云。
　　乾狗屎。又云。茶又吃了也。师或云。你还识德山么。
　　莫道我压良为贱。代云。也知和尚因某甲置得。
　　师闻斋鼓声云。你道鼓因什么置得。代云。因皮置得。
　　师闻斋鼓声云。你还识得老婆禅么。代云。鼓声唤吃饭去。
　　一日云。古人道。巧拙具生杀。作么生是生杀。代云。
　　疋上不足疋下有余。
　　上堂。大众集巳。师云。大众斋去。却问僧。
　　你道我教伊去。还有过也无。代云。也不是和尚特地如此。
　　师行次以拄杖打露柱一下云。新罗天子勃跳上梵天。
　　代云无端。师或云。世谛不要道。佛法道将一句来。代云。
　　父子之情。一日云。通明底人什么物与么来。代云。
　　莫教屈著人。又云。释迦老子须弥山。或云。古人道。
　　朝朝抱佛眠。起时还共起。你道见解朦胧底人作么生。
　　代云未到。问僧云。眼中无色识。识中无色眼。色眼二俱无。
　　何能令见色。去却古人。道将一句来。代云。
　　把将馒头蒸饼来。又云。雪上更加霜。又云有什么。师或云。
　　幡竿头倒卓。是第几机。代云打。一日云。
　　学佛法底人如河沙百草头上道将一句来。代云俱。师因出门云。
　　古人道。从门入者非宝。汝道从门出者作么生。
　　代云一师入堂斋次。指圣僧供钵问僧云。你若吃尽。
　　又在解脱深坑里。你若吃不尽。又不唧。作么生。代云。
　　大众吃饭次。
　　上堂云划断即不可。复云。你若不会。
　　三十年后莫道不见老僧。代云。和尚恐人埋没。代前语云。
　　今日上堂大众著便。师或以拄杖打露柱一下云。
　　你作么生不说禅。复云。埋没人家男女。无对。自云担枷过状。
　　自代前语云。争怪得别人。师或云。
　　湖里鱼变成龙即不问你。作么生是针眼鱼。代云点。师闻打槌声云。
　　妙喜世界百杂碎。擎钵盂向湖南城里吃粥。代云。浴后吃。
　　一日云。什么语中无世谛。什么语中无地狱。代云。
　　天晴日出雨下雷兴。或云。平常心是道。
　　你平常道将一句来。代云。五个餬饼三个。一日云。一句辨邪正。
　　忽有人问。作么生是辨邪正底句。你作么生道。代云。
　　西天与此土不同。或云。今日巳前不要。今日巳后不要。
　　正当今日道将一句来。代云正好。师或云。病遇因即瘥。
　　你道遇什么因道得底道看。代云尚。或云。
　　钵盂匙箸与露柱相去多少。代云。分开好。又云。寻常得此便。
　　一日云。当锋一句作么生道。代云。
　　领或云作么生是辨慈风一句。代云。识取好。一日云。迷身一句作么生道。
　　代云。昨日雷声起。今朝阳鸟啼。师或云。不用勃跳。
　　道将一句来。代云。死蛤蚾也无用处。一日云。
　　作么生是提婆宗。代云。西天令严此土还较。或云。
　　汝道何物具四德。代云。死猫儿。又云。把不具底来。一日云。
　　荆棘不雕择。道将一句来。代云。拈放一边。或云。
　　有一切见底人。是什么人。代云。三家村里纳税汉。一日云。
　　不占田地。道将一句来。代云。总属和尚。或云。
　　倒道将一句来看。代云诃萨。一日云。息节一句作么生道代云。
　　知时好。师或云天下乱走将什么过水。代云。且晒著。
　　师或时拈拄杖作射势云。官家进器械来也。看看代云。
　　和尚不得放过。又云。僧堂前。师或云。一夜展脚睡天明。
　　道将一句来。代云。何不快起。或云。
　　作么生是赤脱一句。代云。也大无端。一日云。以有为有。
　　此人过在什么处。代云苦。或云。还有不识祖师底人么代云。
　　仁义道中。又云不患。一日云。识过无过。不识过过也不知。
　　代云热。或云。曹溪路上还有俗谈也无。代云。二事一时。
　　一日云。佛法外置将一问来。代云。一个便多。或云。
　　既知来处。什么劫中无祖师。代云。某甲今年不著便。
　　或云。寸草不生不学禅不学道。代云。是什么闲。或云。
　　还有吞不尽句么。代云蛇。
　　师行次以拄杖打露柱一下云。什么处来。自云。西天来。复云。来这里作什么。自云。
　　说佛法。乃喝云。欺我唐土人。又以拄杖打一下便行。
　　却拈问僧。汝道我意作么生。僧便问。
　　祇如师意作么生。代云。不用行主。又云。师子咬人。复问僧。祇如当机。
　　合下得什么语。代云发。又云。百岁老儿作歌舞。
　　一日云。蓦劄一句作么生道。代云。因一事长一智。或云。
　　大藏教将什么辨。代云点。一日云。
　　佛殿为什么不见僧堂。代云痛。或云。衲僧鼻孔即不问汝。
　　泥里洗土块道将一句来。代但弹指。又云。衲僧鼻孔又作么生道。
　　代云。玩山玩水。师或问僧。作么生是不寂句。无对。师云。
　　汝问。我与汝道。僧便问。作么生是不寂句。师云。
　　代前语云。不可向鬼窟里作活计。又云。作么生是。
　　代云。会此意。又云。文殊五字。或云。
　　作么生是入乡随俗底句。代云。君子可八。一日云。作么生是提纲一句。
　　代云。雪峰南赵州北。一日云。灵苗不动根。过在什么处。
　　代云。误却多少人。或云。一颗圆光明巳久。
　　作么生是一颗圆光。代云。谢和尚重重相为。师或云。
　　作么生是对明一句。代云露。师或云。
　　非色非声体上明得是第几机。代云。不可向野狐窟里作活计。一日云。
　　布幔天网打龙。布丝网捞虾摝蚬。你道螺蚌落在什么处。
　　代云具眼。师因卸却七条。语僧云。
　　汝道来生莫不会佛法么。僧无语。代云。和尚幸是大人。又云。某甲不敢道。
　　复云。为什么不敢道。又云。自有和尚在。师岁夜问僧。
　　饼餤是罗汉药石。还将得子来么。无对。代云。
　　今日东风起。师或云。你若不相当。
　　且向古人建化门中道将一句来。若道不得。向异处道将一句来。
　　作么生道。代云。前来犹是可。一日云。远即照近即明。
　　作么生道。代云。入水始见长人。又云。更不要也。
　　师或拈拄杖云。且向这里会。也有利益也无利益。总不会。
　　颟顸佛性儱侗真如。代云。疋上不足疋下有余。一日云。
　　万法从什么处起。代云。不可向和尚道虾蟆口里也。
　　因斋时闻鼓声云。古人道。一切声是佛声。
　　唤作佛声唤作鼓声。代云。和尚道了也。又云。和尚不宜吃面。
　　因见僧来参。师打露柱一下云。来这里灾我。代云。
　　但打露柱一掴云。为人自安。一日云。至道无难唯嫌拣择。
　　作么生是不拣择。又云。如来妙色身罗罗李。代云不出。
　　代前语云。古人道了也。因斋时打帐座一下云。
　　这个吃。又打饭蛆一下云。这个不吃。代云。一槌两当。
　　因搬米问僧。人担米米担人。代云总得。又云。
　　搬米辛苦犹是可。又问僧。大桥有多少米。僧云。七十硕。
　　师拈起拄杖云。七十硕米一时在拄杖头上。担将来即得。
　　若担不得。饿杀你。代云。不可为小小。一日云。
　　有所说野干鸣。无所说师子吼。我与么是野干鸣。
　　作么生是师子吼。代云。九九八十一。师或云。埋没两字不用道著。
　　代云。深领和尚慈悲。又云。因某甲所置。师或云。
　　善财入门也。作么生道。得出去。代云。朝游罗浮。师或云。
　　餬饼从你横咬竖咬。不离这里道将一句来。代云。
　　今日新面。一日云。有赏有罚道将一句来。代云。
　　遇贱即贵天晴日出。或云。龙潜师溺起自何来。
　　作么生是不活底句。代云。有什么难辨。一日云。敲磕一句作么生道。
　　代云。驴生馲马生骡。或云。作么生得道断商量。代云。
　　来年更有新条在。恼乱春风卒未休。一日云。
