<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辨得亲疏。为什么被亲疏所使。代云。阿谁置得。或云。
　　古人道会即途中受用。不会即世谛流布。完圞道将一句来。
　　代云。一钱两个二钱三个。一日云。一句道将来。代云。
　　疋上不足。因夏末问僧。初秋夏末不触平常。
　　道将一句来。代云。初三十一中九下七。师问僧。
　　通身是水阿谁吃。代云。洎与和尚作笑具。一日云。三日不相见。
　　不得作旧时看。作么生。代云千。
　　
　　古尊宿语录卷之十七。
　　
　　古尊宿语录卷第十八。
　　
　　云门匡真禅师广录下。
　　门人明识大师赐紫守坚集。
　　勘辨。
　　师见新到云。雪峰和尚道。开却路达磨来也。
　　我问你作么生。僧云。筑著和尚鼻孔。师云。地神恶发。
　　把须弥山一掴。勃跳上梵天。拶破帝释鼻孔。
　　你为什么向日本国里藏身。僧云。和尚莫瞒人好。师云。
　　筑著老僧鼻孔又作么生。无对。师云。将知你祇是学语之流。
　　代无语处云。和尚祇恐某甲不实。又云。逻逻哩。问新到。
　　你是甚处人。僧云。新罗人。师云。将什么过海。僧云。
　　草贼大败。师云。你为什么在我手里。僧云恰是。师云勃跳。
　　无对。代前语云。常得此便。又云。一任勃跳。问新到。
　　你在南岳山。借我二百钱。为什么不还。无对。代云。
　　今日小出大遇。又云。今日不著便。问僧。心法双忘。
　　是第几座。僧云。第二座。师云。作么生是第一座。僧云。
　　不敢亏于和尚。师不肯。代云。韶州粜米。问僧。什么处来。僧云。
　　摘茶来。师云。人摘茶茶摘人。无对。代云。和尚道了。
　　某甲不可更道。师问僧。你是修造那。云是。师云。
　　尽乾坤是个屋。作么生是屋主。无对。师云。你问。我与汝道。
　　僧便问。师云薨。代前语云。瞒却多少人来。师问僧。
　　汝是湖南出家那。僧云是。师云。识三门下金刚么。僧云。
　　不可更识也。师云。野狐窟里出头。无对。代云。若不出头。
　　代初问处云。祇是个泥人。又云。
　　识得者泥人有甚用处。又云。念某甲新入众。师问僧。甚处来。僧云。礼塔来。
　　师云。祖师道什么。僧云。和尚道什么。师云。
　　将谓是个灵利汉。无对。代云。祇为仁义道中。师问僧。甚处来。
　　僧提起衲衣。师云。我问你甚处来。僧云。
　　和尚为什么不领话。师便打。代云。且喜。代前语云。和尚休得也未。
　　僧辞师。师云。你辞去那。云是。师云。前头江难过。僧云。
　　一切临时。师云。苏卢萨诃。代前语云。
　　临行不可无礼去也。代后语云。太粗心。又云。近日世界不好。师问僧。
　　甚处过夏。僧云。和尚合知。师云。我即知。僧云。
　　且道某甲甚处过夏。师云。老鼠孔里出头。无对。代云道著。
　　代前语云。便出去。僧辞师。师云。莫教败阙。僧云。
　　和尚有什么事但问。师云。草贼大败。无对。代云败也。代前语云。
　　不少。因普请般米了坐次云。近日不唧。
　　祇担得一斗米。不如快脱去。僧云。和尚脱向甚处去。师云嗄。
　　僧拟再问。师云。钉钉了。代云灼然。代前语云。
　　今日般米困。又云尚近。师问僧。还见灯笼么。僧云。不可更见也。
　　师云。猢狲系露柱。代云。深领和尚佛法深心。
　　代前语云。好事不如无。问僧。近离甚处。僧云查渡。师云。
　　蹋破多少草鞋。无对。代云。不惜草鞋。又云。不虚蹋破草鞋。
　　师见饭头云。汝是饭头么。云是。师云。颗里有几米。
　　米里有几颗。无对。代云。某甲瞻星望月。又云。
　　福利门中不得不作。师因斋次问僧。你是甚处人。云淮南人。
　　又问一僧。你是甚处人。云京兆人。师拈起蒸饼云。
　　我也无可到你淮南人。也无可到你京兆人。二僧无对。
　　师遂拈蒸饼捩转云。我惜你作么生。又无对。代云。
　　不是和尚惜。代前语云。普同供养。又云。且留供养和尚。
　　问僧。看什么经。云巳有人问了。师云。
　　你为什么在我脚下。僧云恰是。师云。伏惟尚飨。代云。苍天苍天。又云。
　　将谓韶州无。问僧。看什么经。云般若灯论。师云。
　　西天金刚座上。甚人说佛法。僧云。和尚合知。师云。你梦见么。
　　无语。代云。不独某甲。代前语云。跳出死虾蟆。又云。
　　将谓西天无。又云堕。因斋次问僧。吃得几个餬饼。僧云。
　　吃得四个。师云。你为什么鼻孔里祇有一茎毛。无对。
　　师云。脱空妄语。代前语云。直须慎初。又须护末。
　　因斋次问僧。羹受饭里饭受羹里。过在什么处。
　　道得别有商量。无对。代云。好羹好饭。又云。
　　不可道和尚虾蟆窟里。因僧辞师。师下座把僧手云。著几钱。无对。师云。
　　你问我。僧便问。师云。都不直半分钱。代云。
　　有什么信物送路将来。又云。临行因见龙藏字。问僧。
　　龙藏出得个什么。无对。师云。你问。我与你道。僧便问。师云。
　　出个死虾蟆。代云。屎臭气。又云。馒头蒸饼。因般米次。
　　师以拄杖打僧一下云。这个师僧不去般米是不。僧云。
　　般米入仓了也。师云。般米入仓了且置。阿谁吃饭。
　　僧便出去。师云。脱空妄语汉。又拈问僧。
　　作么生免得不被主家道得脱空妄语。代云。为什么压良为贱。又云。
　　因一事长一智。代是不处云。和尚著甚来由。
　　师在僧堂前问僧。这个钟子。是什么物作。无对。师云。你问我。
　　僧便问。师云。衲僧作。代但打钟一下云。摩诃般若波罗蜜。
　　又云。众僧堂前。师问修造僧。甚处来。僧云。
　　山下斫木来。师云。还斫得合盘么。僧云。和尚放某甲过即道。
　　师云。放你过作么生道。僧便礼拜。师便打。代云。
　　某甲也么。又云。可惜成功不毁。又云斫。问僧。甚处来。僧云。
　　般柴来。师云。维那打鼓不般柴作么生。无对。
　　代云错领。又云。可惜般柴工夫。又云。
　　和尚位处当人某甲参学。又云。才施少许功劳。师问僧。甚处来。云山下来。
　　师云。有几人。僧云四人。师竖起拄杖云。总在者里。无对。
　　代云。抑巳而巳。又云。误却多少人。问僧。
　　吃得几个餬饼。云三个。师拈起餬饼云。这个是第几个。无对。师云。
　　你问我。僧便问。师云不出。代云。欺敌者亡。问僧。
　　甚处来。僧云。湖南来。师云。夏在甚处。僧云湖南。师云。
　　开通寺在甚处。僧云不会。师云。参堂去。无对。代云诺。
　　代初语云。和尚远问。学人近对。又云。才始新到。
　　师斋次问僧。你道钵盂里多少饭。无对。代云野。又云。饱便休。
　　又云。一杓两杓。师见僧斋次问。钵盂匙箸拈向一边。
　　把将馄饨来。无对。代云。好羹好饭。又云休。问僧。
　　看什么经。僧拈起经。师云。鬼窟里出头。僧云。和尚见个什么。
　　师云。赃物见在。无对。代云。仁义道中不合如此。问僧。
　　看什么经。僧云。般若经。师云。经中道。
　　一切智智清净是么。僧云是。师云。你眼为什么穿过石榴树。僧云。
　　古人何在。师云。古人即知是你不知。无对。代云。
　　大有人不识势。师问僧。甚处来。云岭中来。师云。夏在甚处。
　　僧云招庆。师云。招庆有何言句。僧近前应诺。师云。
　　一不成二不是。无对。师云灼然。代云。祇守是。师因斋次。
　　拈起馂馅谓僧云。拟分一半与你。又却不分。僧云。
　　为什么不分。师云。为你打野。代云。将食与人也不恶。
　　又云。谢和尚供养。又云。和尚无端作么。师因吃茶次云。
　　茶作么生滋味。僧云。请和尚鉴。师云。
　　钵盂无底寻常事。面上无鼻笑杀人。无对。师云。趁队饭汉。代云。
　　祇守是。又代以茶便泼。又云。且待某甲点一碗茶。
　　师问僧。甚处过夏。僧云。和尚合知。师云。我即知。僧云。
　　且道某甲甚处过夏。师云。不消一劄。代云。更不消也。问僧。
　　看什么经。僧应诺。师云。因甚失却。僧云。
　　某甲甚处失却。师云。自领出去。代云同路。又云。
　　和尚大人不合自作。问僧。完圞饼角子即不要。你半截底把将来。
　　僧应诺。师云。这个是完圞底把将来。代云。
　　斋与不斋当来无碍。又云。檀越所修福。师问新到。什么处来。僧云。
　　郴州。师云。夏在甚处。僧云。荆南分金。师云。分得多少。
　　僧展两手。师云。这个是瓦砾。僧云。和尚莫别有么。师云。
　　乾屎橛一任咬。代云。若不言瑕争得玉转。问僧。
　　看什么经。僧云。瑜伽论。师云。为甚义堕。僧云。什么处义堕。
　　师云。自领出去。代云。悔不先下手。问僧。
　　曾讲百法论是不。僧云是。师云。为什么脱空妄语。代云。事不孤起。
　　又云著因。为亡僧唱衣次问僧。如今唱衣亡僧。
　　还向这里么。代云。劳烦大众不能等候打遍槌去也。问僧。
　　甚处来。僧云。般柴来。师云。般得多少转一宿觉。僧云。
　　二十转。师云。你为什么打落当门齿。无对。师便打云。
　　学语之流。代云。也知和尚佛法身心。又代前语云。
　　般柴早是辛苦。问僧。看什么经。其僧却指傍僧云。
　　和尚问何不祇对。师云。露柱为什么倒退三千里。山云。
　　岂干他事。师云。学语之流。代云。洎合不识势。
　　又代珍重便出。又云。著者非一。师在西京时问僧。你是甚处人。
　　僧云。于阗国人。师云。还到西天么。僧云到。
　　师拈起拄杖云。掣电之机不问你。还到这里么。僧云不会。
　　师呵呵大笑。代云。深领和尚降尊就卑。又云。将谓此土无。
　　又云勋。问新到。甚处来。僧云。南岳来。师云。
　　观音为什么入洞庭湖里去。僧云。某甲初心不会。师云。参堂去。
　　代云诺。又云。惑著多少人来。又云。和尚问观音。
　　某甲对弥勒。师斋次问僧。半夜般柴即不问你。
　　斋时将什么吃饭。僧拈起钵盂。师以拄杖打落。僧无语。代云引。
　　又云。两片皮。又云。匙箸钵盂手巾单子。
　　因吃茶次问僧。你是柴头不。僧云是。师云。更劝一瓯茶。代云。
　　辛苦受尽。又云。功不浪施。又云和尚念某甲辛苦。问僧。
　　你是园头不。僧云是。师云。萝卜为什么不生根。无对。
