<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四面今日试与法眼把手共行。静闻钟角响。且不是声。
　　闲对白云屯。且不是色。既非声色。作么生商量。乃云。
　　洞里无云别有天。桃花似锦柳如烟。仙家不解论冬夏。
　　石烂松枯不记年。
　　上堂云。天上无弥勒。地下无弥勒。十字街头立。
　　被人唤作贼。便下座。
　　上堂。僧问。四面无门山岳秀。个中时节若为分。师云。
　　东君须子细。偏地发萌芽。学云。春去秋来事宛然也。
　　师云。才方搓弹子。便要捏金刚。乃举。古人云。
　　我若向你道。即秃却我舌。若不向你道。即哑却我口。
　　且道还有为人处也无。四面有时拟为你吞却。
　　只被当门齿碍。拟为你吐却。又为咽喉小。且道还有为人处也无。
　　乃云。四面从来柳下惠。
　　岁旦上堂云。元正启祚万物咸新。扬尽大千沙界。
　　都来只在一尘。乃展手云。是新是旧。有人出来道看。
　　若无。四面且世谛流布去也。遂叉手云。孟春犹寒。伏惟。
　　道座大众洎诸知事。尊体起居万福。
　　上堂。僧问。千峰寒色即不问。雨滴岩花事若何。师云。
　　今日也相似。学云。一句迥超千圣外。
　　千山锁断万重关。师云。一滴落在什么处。学云错。师云错。学云错错。
　　师便打。乃云。千峰列翠岸柳垂金。
　　樵父讴歌渔人鼓棹。笙簧聒地鸟语呢喃。红粉佳人风流公子。
　　一一为汝诸人。发上上机开正法眼。若向者里荐得。
　　金色头陀无容身处。若也不会。吃粥吃饭。许你七穿八穴。
　　白众出队上堂云。明日疋马单锵。为国出战。
　　得胜回戈之日。满路歌谣。大众。作么生是歌谣一曲。乃云。
　　啰逻哩啰逻哩。还有人和得么。良久云。
　　鸳鸯绣了从君看。莫把金针度与人。
　　寒食夜小参。僧问。群迷久渴冒雨登山。
　　向上之机请师方便。师云。不免入山一回。学云。
　　恁么则步步踏实去也。师云。空手却回去。学云。若是那边。还的当也无。
　　师云。罕遇知音。学云。谢师证明。师云。
　　知音底事作么生。僧划一划。师云。又被风吹别调中。学云。
　　往往随他口头走。师云。更是阿谁。乃云。李白桃红山青水绿。
　　云横洞口月皎长空。若只向者里荐得。法眼道。
　　月明幽室寒。星分拱辰异。便须瓦解冰消。韶国师道。
　　通玄峰顶不是人间。心外无法满目青山。亦须百杂碎。何也。
　　尽乾坤大地不消一捏然虽如是。事无一向。
　　今夜且放过一著。
　　上堂。举梁武帝问达磨。如何是圣谛第一义。磨云。
　　廓然无圣。帝云。对朕者谁。磨云不识。又僧问六祖。
　　黄梅意旨什么人得。祖云。会佛法底人得。僧云。
　　和尚还得么。祖云不得。僧云。和尚为什么不得。祖云。
　　我不会佛法。师云。大小大祖师。问著底便是不识不会。
　　为什么却儿孙遍地。乃云。一人传虚。万人传实。
　　小参。僧问。施主远趋于丈室。请师一句利于人。师云。
　　教天下人成佛去。学云。悠悠尘内客。不谩入山来。
　　师云。中间犹有众生在。僧便喝。师云。且道是佛是众生。
　　学云。四面眼难谩。师云。你向什么处见四面。
　　僧拂袖归众。师云作家。乃云。满口道得底却不知有。
　　知有底又道不得。且道过在什么处。将成九仞之山。
　　莫惜一篑之土。
　　上堂。举云门垂语云。古佛与露柱相交。是第几机。
　　自代云。南山起云北山下雨。师云。大小大云门大师。
　　元来小胆。四面道。古佛与露柱相交。是第四机。
　　良久却云。者个说话。面皮厚三寸。出语成不逊。
　　好将临济棒一日打三顿。什么人下得手。虽然罪过弥天。
　　新赦咸放。
　　结夏上堂。僧问。五天结制分付蜡人。
　　未审双泉如何云众。师云。足不履地。乃云。
　　结夏无可供养大众作一家宴管顾诸人。遂抬手云。啰逻招啰逻摇啰逻送。
　　莫怪空疏。伏惟珍重。
　　上堂云。于三七日中。思惟如是事。
　　释迦老子半夜逾城直往雪山。早是漏逗不少。更思惟个什么。
　　便下座上堂。举药山久不上堂。主事报云。
　　大众久思和尚示诲。山云。打鼓著。大众方集。山便归方丈。主事云。
　　和尚许为众说法。何故一言不措。山云。
　　经有经师论有论师。争怪得老僧。师云。虽然以已妨人。争柰贼身巳露。
　　诸人要识药山么。闲持经卷倚松立。
　　笑问客从何处来。
　　上堂。举僧问洞山。如何是善知识眼。山云。纸撚无油。
　　师云。洞山老汉不是无。只是太俭。忽有人问四面。
　　如何是善知识眼。只向伊道瞎。何故。且要相称。乃云。
　　纸撚无油也大奇。不堪拈掇有谁知。回身却忆来时路。
　　月下腾腾信脚归。
　　上堂。举教中道。若谓如来有所说法。即为谤佛。
　　只如一大藏教。甚处得来。若言无说。
　　五千四十八卷什么处消遣。到者里须是个人始得。还会么。
　　莫谤四面好上堂。举僧问投子。如何是十身调御。投子下禅蛆立。
　　或有人问四面。如何是十身调御。老僧亦下禅蛆立。
　　为什么却依样画猫儿。待我计校成。即说向你。
　　上堂。举药山问石头。三乘十二分教。某甲粗知。
　　承闻南方直指人心见性成佛。某实未明。乞师指示。
　　石头云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。
　　山僧在众日。闻兄弟商量道。即心即佛亦不得。
　　不即心即佛亦不得。若恁么说话。敢称禅客。何故。
　　殊不知石头老人文武兼备韬略双全。若是四面见处。
　　也要诸人共知。只见波涛涌。不见海龙宫。
　　上堂云。三世诸佛遥望顶礼。六代祖师开口不得。
　　四面今日且权为指使。且道是个什么。一二三四五。
　　雷门夸布鼓。谩说李将军。蓝田射石虎。
　　上堂云。真如凡圣。皆是梦言。佛及众生。并为增语。
　　或有人出来道。盘山老。但向伊道。不因紫陌花开早。
　　争得黄莺下柳条。若更问道四面老。自云。
　　喏惺惺著。
　　上堂云。仲冬严寒。伏惟。首座大众。尊体起居万福。
　　两彩一赛。便下座。
　　上堂云。有一则语举似诸人。第一不得错举。
　　便下座上堂云。昨宵年暮夜。今朝是岁旦。都大寻常日。
　　世人生异见。不解逐根元。只管寻枝蔓。新旧只如今。
　　子细分明看。若也更商量。秦时铎铄钻。
　　诸院长老入山。师上堂云。临济入门便喝。
　　是甚鸣声。德山入门便棒。拗曲作直。云门三句。曹洞五位。
　　大开眼了作梦。何故如此。国清才子贵。家富小儿娇。
　　到龙门上堂云。有舌胡利。无口非哑。七出八没。
　　风流儒雅。便下座。
　　到海会上堂云。白云山里白云人。把定封疆无缝罅。
　　无缝罅知几价。莫有知价底么。乃云。一二三四五。
　　到兴化上堂云。世事冗如麻。空门路转赊。
　　青松林下客。几个得归家。共唱胡笳曲。分开五叶花。
　　幸逢诸道友。同上白牛车。大众。车在者里。牛在什么处。
　　芳草渡头寻不见。夜来依旧宿芦花。下座。甘露资长老。
　　把师住云。舒州管界。元来有个草贼。师云。和尚也须堤防。
　　资拟议。师便拓开。
　　上堂云。祖师道。叶落归根来时无口。祖师恁么道。
　　犹欠悟在。便下座。
　　上堂。僧问。祖意教意是同是别。师云。
　　人贫智短马瘦毛长。乃云。祖师说不著。佛眼看不见。四面老婆心。
　　为君通一线。便下座。
　　上堂云。春气乍寒乍暖。春云或卷或舒。
　　引得韶阳老子。放出针眼里鱼。乃云错。
　　谢主事上堂。僧问。王索仙陀婆时如何。师云。
　　七孔八窍。学云。如何是王索仙陀婆。师云。鸾驾未排齐号令。
　　学云。如何是仙陀婆。师云。眼瞷耳热。僧礼拜。师云点。
　　乃云。文殊张帆普贤把柂。势至观音共相唱和。
　　赢得双泉闹中打坐。打坐即不无。
　　且道下水船一曲作么生唱。啰逻哩啰逻哩。俗气不除。
　　上堂云。今宵正月半。乾坤都一片。普贤门大开。
　　相逢不相见。乃云。过在阿谁。
　　上堂云。默默默。无上菩提从此得。赚杀人。便下座。
　　上堂云。适来思量得一则因缘。而念早忘了也。
　　却是拄杖记得。乃拈起拄杖云。拄杖子也忘了。
　　遂卓一下云。同坑无异土。咄。
　　上堂。举镜清问玄沙。学人乍入丛林。乞师指个入路。
　　沙云。还闻偃溪水声么。清云闻。沙云。从者里入。师云。
　　果是得入。一任四方八面。若也未然。
　　辄不得离却者里。
　　谢典座上堂云。小绳钱贯大绳井索。
　　日急要用笊篱大杓。虽然破家具。应用有处著著错。
　　南北东西水洒不著。
　　冬至上堂云。少年天子此日拜郊。林泉之士。
　　远望歌谣。万岁万岁。便下座。
　　有一道姑。入山礼拜。请上堂云。道可道非常道。
　　真可笑。姮娥一夜绣鸳鸯。解把金针呈巧妙。
　　将并老黄梅儿孙一何拙。如今个个口吒呀。问著乌龟唤作鳖。
　　四面今日与君决列。怎生雪。冤家冤家。
　　莫向背地里吐舌。
　　次住太平语录。
　　参学清远集。
　　师入院日。僧问。远别双泉来临禅众。
　　入门一句愿师举扬。师云。也待一一过。学云。
　　恁么则清凉山远人休去。只此焚香便见师。师喝云。话也不领。学云。
　　今朝亲见面。端的胜闻名。师云。犹自喃喃。
　　问如何是太平境。师云。数层宝塔侵天起。万本乔松币地寒。学云。
　　如何是境中人。师云。闲持经卷倚松立。
　　笑问客从何处来。学云。人境巳蒙师指示。向上宗乘事若何。师云。
　　须信下方城郭近。果然钟磬接笙歌。问如何是佛。师云。
　　露胸跣足。学云。如何是法。师云。大赦不放。学云。
　　如何是僧。师云。钓鱼船上谢三郎。乃云。
　　我本无心有所希求。今此宝藏自然而至。世间之宝。能变穷为富。
　　此之一宝。能转凡成圣。且道如今是凡是圣。
　　太平道总不是。何故。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。
　　上堂云。达磨无端少林面壁。二祖断臂一生受屈。
　　黄檗树头讨甚木蜜。太平今日两眼如漆。
　　李广神箭是谁中的。
　　上堂云。十方诸佛六代祖师天下善知识。
　　皆同者个舌头。若识得者个舌头。始解大脱空。
