<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　推天磕地。问心法无形。如何雕琢。师云。一丁两丁。进云。
　　未晓者如何领会。师云。透七透八。问如何是大愚境。
　　师云。四面峰峦秀。沿江一带清。进云。如何是境中人。
　　师云。满城公子贵。林下道人栖。问拈槌竖拂即不问。
　　当机一句事如何。师云。燋头燎面。进云。
　　雷音巳彻青云外。向上极则又如何。师云。且领前话。乃云。问话且住。
　　净名杜口犹涉繁词。达磨西来平欺汉地。
　　放一线道去。也放个葛藤处。所以李长者云。有情之本。
　　同智海以还源。抱识含流。总法身而为体。诸仁者。
　　既是总法身而为体。还知道须弥吞却法身法身吞却须弥么。
　　诸仁者。朝夕与古佛同参。
　　与诸方老和尚同参山僧今日与大众同参。且道。参个什么。如是定当得。
　　且认得个著衣吃饭。犹去衲僧半月程在。若定当不得。
　　来年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　上堂。僧问。如何是道。师云。八斛四斗。进云。
　　如何是道中人。师云。煮粥煠饭。问宝剑未出匣时如何。师云。
　　切忌道著。进云。出匣后如何。师云。天魔脑裂。乃云。
　　举一步。须弥岌峇海水腾波。不举一步。放微尘国土。
　　助一切诸佛。出兴于世转大法轮。还言得么。若信得。
　　西瞿耶尼吃饭去。
　　上堂。僧问。如何是祖师西来意。师云。白日烧地眠。
　　夜间炙地卧。问既是清净法身。为什么却澡浴。师云。
　　头出头没。进云。为什么如此。师云。只为如此。
　　问古镜未磨时如何。师云。照破天下人髑髅。进云。磨后如何。
　　师云。黑似漆。
　　上堂。僧问。洪钟才击大众云臻。祖意西来乞师垂示。
　　师云。六丁六甲。进云。未晓者如何领会。师云。会即错。
　　马问师未见让师时如何。师云紧。进云。见后如何。
　　师云切。问如何是佛。师云。锯解秤锤。师云。
　　德山入门便棒。临济入门便喝。一棒一喝若双峰而互出。
　　宾主未辨恓恓而万里乡关。照用双行拟拟而千差塞路。
　　诸上座。到者里如何话会。乃云。棒喝齐施早巳赊。
　　古今皆赞出周遮。二途不涉凭何说。南海波斯进象牙。
　　上堂。僧问。特特上来伸三拜。乞师分付拄杖子。
　　师云科。进云。恁么则功不虚施也。师云重。因请首座开堂。
　　僧问。承和尚有言。一人悟道三界平沉。
　　首座悟道三界还沉也无。师云。不淹不抑。进云。
　　一言才出大地全收。师云。落三落四。师乃云。为众竭力。盖为袈娑同肩。
　　一处吃饭。莫是人各披一条同锅吃饭么。此是分见。
　　还知道三世诸佛共披一条。所以释迦身长丈六。
　　留下袈娑与弥勒。弥勒身长千尺。披得恰好。何故如此。
　　盖为长者长法身短者短法身。要得易会么。
　　古佛与露柱相交。佛殿与天王斗额。若也不会。单重交拆。
　　上堂云。有时一喝只作一喝用。
　　有时一喝作探竿影草。有时一喝如踞地师子。有时一喝如金刚王宝剑。
　　若是金刚王宝剑。不敢正眼觑著。觑著即丧身失命。
　　乃有颂云。不是干将铸。那关四气吹。匣内青蛇吼。
　　逢妖任便挥。若得全提者。当机岂失时。毗卢惊得走。
　　大众尽攒眉。
　　上堂云。大愚相接大雄孙。五湖云水竞头奔。竞头奔。
　　有何门。击箭宁知枯木存。枯木存。一年还曾两度春。
　　两度春。帐里真珠撒与人。撒与人。思量也是慕西秦。
　　举僧问汾州和尚。如何是接初机句。州云。
　　汝是行脚僧。如何是辨衲僧句。西方日出卯。如何是正令行句。
　　千里特来呈旧面。如何是立乾坤句。
　　北俱卢州长粳米。食者无贪亦无嗔。师云。将此四句语。
　　以验天下衲僧。子细思量将此四句语。被天下衲僧一时勘破。
　　筠州府主李密谏。请就上蓝开堂。乃拈香云。
　　恭为今上皇帝万岁太后千秋。又拈香云。此一瓣香。
　　奉为府主密谏洎阖郡官僚常居禄位。此一瓣香。
　　奉为施主檀那在筵龙象。师乃云。还有人委得落处么。若委得。
　　随机利物应化无方。天上人间出没卷舒纵横自在。
　　若也未委落处。
　　释迦老子三世诸佛二十八祖天下老和尚。一时抛在炉中。从听老僧葛藤。时有僧问。
　　如何是佛。师云。还记得么。僧云。若不请益争知如是。
　　师击禅蛆一下云。早是忘却了。僧云。放和尚一线道。
　　师云。一任跳。问如何是洪州境。答云。
　　滕王阁下千峰秀。孺子亭前薄雾生。僧云。如何是境中人。答云。
　　出入敲金镫。朱衣对锦屏。问如何是翠岩境。师云。
　　洪井滔滔急。山高势近人。问如何是境中人。师云。朝去暮归。
　　师复云。问话且止。山僧道薄人微。素无德行。
　　叨承密谏诸官僚同伸坚请。升于此座。
　　上答皇恩国祚永安法轮常转。且道。法轮作么生转。欲得会么。
　　须弥山上倒翻身。却来堂中叠足坐。呵呵呵。是什么。
　　饭箩里坐却受饿。和泥合水与么过。上士闻之。
　　下士闻之肯可。子细思量却成口过。要会么。一六三四二。
　　直言曲七一。桃李火中开。黄昏候日出。久立尊官。
　　伏惟珍重上堂云。翠岩路滑徒劳伫思。又云。翠岩路崄巘。
　　举步涉千溪。更有洪源水。滔滔在岭西。击禅蛆下座。
　　上堂云。樵妇檐柴。医王辨价。药多病甚。便下座。
　　上堂。举雪窦和尚云。一问一答总未有事在。
　　假饶尽大地乾坤草木丛林。尽为衲僧。
　　异口同音致百千问难。不消老僧弹指一下。并乃高低普应前后无差。
　　师云。翠岩即不然。尽乾坤大地微尘。化为衲僧。
　　各致一问。问问各别。却向伊道。你许多衲僧。
　　皮下还有血么上堂云。为众竭力。祸出私门。便下座。
　　上堂云。槌钟击鼓聚集。诸上座上来下去。子承父业。
　　赚杀多少人。
　　上堂。举盘山颂云。光非照境。境亦非存。光境俱忘。
　　复是何物。师乃竖起拂子云。微尘诸佛光明。
　　总在这里照破你诸人心肝五脏脾胃肝胆。
　　衲僧面前不得道著。切宜忌口。击禅蛆下座。
　　小参示众云。一击响玲珑。喧轰宇宙通。知音才侧耳。
　　项羽过江东。与么会。恰认得驴鞍桥。作阿爷下颔。
　　小参示众云。僧中有奇人。俗士中亦有奇人。
　　圣朝杨亿侍郎有颂云。八角磨盘空里走。金毛师子变作狗。
　　拟欲藏身北斗中。应须合掌南辰后。师云。要会么。
　　一偈播诸方。塞断衲僧口。下座。
　　上堂云。有句无句如藤倚树。树倒藤枯。
　　恰认得个倒根处。
　　上堂云。雾卷云收。江山迥秀。不伤物义。波斯去帽。
　　上堂云。粗言及细语。皆归第一义。诸上座。每日上来。
　　老僧说梦诳吓诸人。虽然如是。子承父业。
　　赚杀多少人。下座。
　　上堂云。十地惊心。二乘罔测。铜头铁额。
　　击禅蛆下座上堂云。端然据坐。度脚买靴。左视右顾。不准一钱。
　　上堂。举先翠岩云。我一夏与师僧东说西话。
　　你看我眉毛在么。保福云。作贼人心虚。师云。何故如是。
　　得人一牛还人一马。下座。
　　上堂云。大洋海底排班位。从头第二鬓毛斑。
　　为什么不道第一鬓毛斑。要会么。金蕊银丝成玉露。
　　高僧不坐凤凰台。下座。
　　上堂云。竖穷三际横遍十方。拈起也帝释心惊。
　　放下也地神胆战。不拈不放唤作什么。自云虾蟆。下座。
　　上堂云。若有仙陀者。更不待毫光。下座。
　　上堂云。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。
　　乃拈起拂子云。狸奴白牯总在这里放光动地。何谓如此。
　　两段不同。下座。
　　上堂云。德山入门便棒。临济入门便喝。
　　翠岩这里即不然。三门前好与三十棒。何谓如此。
　　棒喝齐施早巳赊。古今皆赞绝周遮。二途不涉凭何说。
　　南海波斯献象牙。下座。
　　上堂云。大众集定。现成公案。也是打揲不办。下座。
　　上堂。拈起香匣云。明头暗合。道得。天下横行。
　　若道不得。且合却。下座。
　　上堂云。砂里无油事可哀。翠岩嚼饭餧婴孩。
　　他时好恶知端的。始觉从前满面灰。击禅蛆下座。
　　因筠州张一郎到。上堂云。久思张处士。相别十余月。
　　今日上山来。铁钵煮山蕨。归去到筠阳。
　　但请与么说上堂。僧问。一切有为法。如梦幻泡影。真实事请师举。
　　师云。两段不同。向下文长。问满身是眼。口在什么处。
　　师云。三跳。僧云。学人不会。特伸请益。师云。
　　章底词秋罢。歌韵向春生。师乃云。云收雾卷江山白。
　　皎日凝波又多途。下座。
　　拈古。
　　举外道问佛。不问有言不问无言。世尊据坐。外道云。
　　世尊大慈大悲。开我迷云令我得入。师云。大小世尊。
　　被外道当面涂糊。只如外道云令我得入。
　　要且不曾梦见。既不曾梦见。为什么悟去。阿难问迦叶。
　　佛传金襕外。别传个什么。迦叶召阿难。难应诺。迦叶云。
　　倒却门前刹竿著。师云。千年无影树。今时没底靴。
　　五通仙人问佛云。佛有六通我有五通。如何是那一通。
　　佛召五通仙人。仙人应诺。佛云。那一通你问我。师云。
　　五通仙人如是问。佛如是答。要且不会那一通。
　　祖师问童子云。汝从何来。子云。我心非往。祖云。你住何所。子云。
　　我心非止。祖云。汝无定也。子云。诸佛亦然。祖云。
　　你非诸佛。子云。诸佛亦非。师云。祖师一问童子一答。
　　总欠会在。如今诸人作么生会。
　　罽宾国王仗剑问师子尊者云。师得蕴空否。者云。巳得蕴空。王云。还离生死否。
　　者云。巳离生死。王云。既离生死。当施我头。者云。
　　身非我有。岂况于头。王斩之。白乳高数尺。王臂自落。师云。
　　当时尊者引颈。王便举刃。当恁么时。有人出来。
　　谏得住么。至今无人断此公案。如今衲僧作么生断。
　　傅大士云。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。
　　如身影相似。欲识佛去处。只这语声是。玄沙云。大小傅大士。
　　只认得个昭昭灵灵。师云。认与不认。
　　来年更有新条在。恼乱春风卒未休。宝公令人传语思大和尚云。
　　何不下山来教化众生。一向自视云汉作什么。思云。
　　三世诸佛被我一口吞尽。何处更有众生可度。师云。
