<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　思大只见锥头利。不见凿头方。临济见僧来。竖起拂子。
　　僧便礼拜。济便打。师云。这僧有理不伸。死而不吊。
　　如今且作么生与这僧出气。思和尚问神会。
　　从什么处来。会云。曹溪来。思云。你在曹溪得何意旨。
　　会振身而立。思云。犹带瓦砾在。会云。
　　和尚这里莫有真金与人么。思云。设有向什么处著。师云。真金瓦砾错下名言。
　　如今唤作什么。思和尚令石头送书与让和尚。
　　回来与你一个斧子住山。石头才到便问。
　　不求诸圣不重已灵时如何。让云。子问太高生。何不向下问。头云。
　　宁可永劫受沉沦。不从诸圣求解脱。便归去。思云。
　　书达否。头云。书亦不达。信亦不通。
　　去日蒙和尚许个斧子。便请。思垂下一足。头便礼拜。师云。思和尚垂足。
　　石头礼拜出去。要且不得他斧子。且道。
　　后来石头用个什么。五泄到石头便问。一言相契即住。
　　一言不契即去。石头据坐。泄云。与么则不相契也。便出。
　　石头召云。阇梨。泄回首。头云。从生至老只是这个。
　　回头作么。泄忽然大悟。便拗折拄杖。洞山云。
　　当时若不是五泄先师。也大难承当。虽然如是。犹涉途在。师云。
　　石头据坐。五泄便去。石头召他。却成多事。
　　有尼参临济。要开堂。谈空勘云。你有五障。不得开堂。
　　尼云。龙女成佛有几障。空云。龙女现十八变。
　　你试变看。尼云。不是野狐精。变个什么。空便打数下。师云。
　　且道。尼具眼么。只担得个断贯索。且作么生会。
　　僧问药山。学人有疑。请师决。山云。晚间上来为阇梨决疑。
　　至晚上堂。大众集定。山云。今日决疑僧在么。
　　其僧便出来。山下座把住云。大众。这僧有疑。与一推便归方丈。
　　师云。药山决疑土上加泥。然虽如是。
　　这僧也不得孤负药山。药山寻常不为师僧说话。院主白云。
　　堂中师僧久思和尚示诲。山云。槌钟著。大众集定。便归方丈。
　　院主随后问云。和尚许为大众说话。
　　为什么一言不措。山云。经有经师论有论师。争怪得老僧。师云。
　　药山归方丈。当初院主怪药山不为他说话。
　　可谓误他三军。
　　药山示众云。智不到处切忌道著。道著即头角生。
　　道吾便出去。云岩问药山。智师兄为什么不袛对和尚。
　　山云。却是智头陀会得。你去问取。云岩却去问。
　　师兄适来为什么不袛对和尚。吾云。我今日头痛。
　　你问取和尚。云岩迁化了。吾云。云岩不知有。
　　悔不当初向伊道。虽然如是。要且不违药山之子。师云。云岩不知有。
　　悔不当初向伊道。只如道吾与么道。还有也无。
　　大慈和尚云。老僧一生不会答话。只解识病。时有僧出来。
　　大慈便归方丈。师云。这僧出来。大慈便归方丈。
　　并无个道理。什么处是识病处。如今也须子细。
　　僧参汝州南院。才到面前。僧云败也。院引拄杖向僧面前。
　　僧无语。院便打。师云。这僧只知顶上生光。不知脚下有剌。
　　观和尚见新到来。作面引次。以引示之。其僧便去。
　　观至晚间问首座。新到在什么处。座云。当时便去。观云。
　　是即是。祇得一橛。师云。观和尚道他得一橛。
　　大似压良为贱。何故。为他彼此是出家儿。
　　南泉拈起蕨菜问杉山。这个大好供养。山云。非但者个。
　　百味珍羞他亦不顾。泉云。虽然如是。总须尝过。师云。杉山与么道。
　　还免得么。若免得去。未具眼在。若免不得。又违前言。
　　鲁祖见僧来便面壁。师云。鲁祖何劳如此。不用面壁。
　　若有僧来。云见什么知时好。邓隐峰在襄州破威仪堂。
　　只著衬衣拈静槌云。道得即不打。道不得即打。
　　众皆默然。峰便打。师云。此语有勘破处。且道。勘破阿谁。
　　临济上堂。有僧出立。济便喝。僧礼拜。济便打。师云。
　　临济也大正。如今作么生会。僧问洞山。
　　时时勤拂拭莫使有庆埃。为什么不得他衣钵。山云。直道本来无一物。
　　也未得他衣钵在。师云。总不得他衣钵。与佛同参。
　　且道。参得阿谁。同光帝问兴化。朕收得中原之宝。
　　只是无人酬价。化云。如何是升下中原之宝。
　　帝引手展扑头脚。化云。君王之宝谁敢酬价。师云。兴化下一著语。
　　可谓酩酊。如今作么生断。灵云悟桃花颂。
　　三十年来寻剑客。几回落叶又抽枝。自从一见桃花后。
　　直至如今更不疑。遂举似沩山。山云。从缘得入。永无退失。
　　汝善护持。又举似玄沙。沙云。谛当甚谛当。
　　敢保老兄未彻在。师云。有人如今问玄沙意作么生。且道。
　　这个人还彻也未。临济上堂。有僧出来。济便喝。僧亦喝。
　　便礼拜。济便打。僧无语。师云。临济也太心粗好彩是这僧。
　　若是今时衲僧。且作么生出气。地藏问僧。什么处来。
　　僧云。南方来。藏云。南方有何言教示徒。僧云。
　　彼中金屑虽贵。眼里著不得。藏云。我道须弥山在你眼里。
　　师云。且道。地藏还免得这僧眼么。僧问赵州。
　　大耳三藏第三度。觅国师不见。未审在什么处。州云。
　　在大耳三藏鼻孔里。师云。只如三藏还免得国师鼻孔么。
　　国师三唤侍者。侍者三应。国师云。将为吾辜负汝。
　　谁知汝辜负吾。师云。国师与侍者总欠会在。如今作么生会。
　　钦山问德山云。天皇也与么道。龙潭也与么道。
　　未审德山如何道。德山云。你试举天皇龙潭底。钦山拟议。
　　德山便打。师云。钦山只顾其前。不顾其后。
　　如今作么生与钦山出气。石巩为猎人。趁一鹿从马祖庵前过。
　　问云。还见我鹿么。祖云。你是甚人。巩云。我是猎人。
　　祖云。你会射么。巩云解射。祖云。一箭射几个。巩云。
　　一箭射一个。祖云。你不解射。巩云。和尚莫解射否。祖云。
　　我解射。巩云。一箭射几个。祖云。一箭射一群。巩云。
　　彼此生命何用射他。祖云。你既如是何不自射。巩云。
　　若教某甲自射。直是无下手处。祖云。这汉无明烦恼顿歇。
　　巩于是以刀断发。在庵中执侍。师云。
　　马祖一箭射一群。犹未会射。山僧一箭射蠢动含灵无不中者。
　　虽然如是。只道一半。留一半与后人道。大禅佛参仰山。
　　翘一足云。释迦老子亦如是。西天二十八祖亦如是。
　　和尚亦如是。某甲亦如是。仰山打四藤条。师云。
　　此不得作赏。不得作罚。如今作么生会。香严示众云。
　　如人上树。口树枝。脚不踏树。手不攀枝。
　　忽有个人问西来意。拟欲詶他。又丧身失命。不对他又违他所问。师云。
　　问者答者俱不免丧身失命。如今衲僧作么生会。
　　玄沙示众云。诸方老宿尽道接物利生。忽遇三种病人。
　　作么生接。患盲者拈椎竖拂他又不见。
　　患聋者语言三昧他又不闻。患哑者教伊说。又说不得。且道。
　　作么生接。若接此人不得。佛法无灵验。师云。早知灯是火。
　　饭熟也多时。玄沙上堂。众集定。以拄杖一时趁下。
　　向侍者道。我今日崄入地狱若箭射。者云。
　　且喜和尚再复人身。师云。大小玄沙。前不至村后不至店。
　　且作么生道得出身路。龙牙问翠微。如何是祖师西来意。
　　微云。与我过禅板来。牙取禅板。微接得便打。牙云。
　　打即任打。要且无祖师意。又问临济。如何是祖师西来意。
　　济云。与我过蒲团来。牙取蒲团。济接得便打。牙云。
　　打即任打。要且无祖师意。后住龙牙。僧问。
　　和尚那时问二尊宿祖师意。此二尊宿道明也未。牙云。明即明矣。
　　只是无祖师意。师云。当初如是。
　　如今衲僧皮下还有血么。南泉归宗麻谷礼拜国师。到半路。
　　南泉于地上画一圆相云。道得即去。归宗入内坐。麻谷作女人拜。
　　泉云。与么则不去也。宗云。是什么心行。师云。
　　当初若见每人打一棒。且得天下太平。法灯和尚示众云。
　　某甲本欲居山藏拙养道过时。
　　柰缘先师有不了底公案。出来了却。时有僧问。如何是先师不了公案。
　　灯打一拄杖云。祖祢不了殃及儿孙。僧云。某甲有什么过。
　　灯云。过在我殃及你。师云。为众竭力祸出私门。
　　龙牙问德山。学人收得镆剑。拟取师头时如何。山云。
　　你向什么处下手。牙指地。后到洞山。才人事了。
　　便举前话。洞山拽拄杖云。还我德山头来。牙无语。洞山便打。
　　师云。当断不断。如今作么生断。云居齐和尚问僧。
　　从什么处来。僧云。堂中来。居云。何得白谩。师云。
　　若不如是争知如是。丰天欲游五台。谓寒山拾得云。
　　你若共我游台。便是我同流。你若不共我游台。不是我同流。
　　寒山云。你去游台作什么。干云。礼拜文殊。山云。
　　你不是我同流。师云。丰干大似辨才遇萧翼。沩山问仰山。
　　甚处来。仰山云。田中来。沩山云。田中多少人。
　　仰山插锹叉手而立。沩山云。南山大有人刈茆。
　　仰山拔锹便行。师云。只得一橛。诸人别有会处么。
　　南泉一日两堂争猫儿。泉遂提起云。道得即不斩。众无语。泉便斩。
　　后举似赵州。州将草鞋戴头上出去。泉云。子若在。
　　救得猫儿。师云。大小赵州。只可自救。僧问六祖。
　　黄梅意旨什么人得。祖云。会佛法人得。僧云。和尚还得否。
　　祖云不得。僧云。和尚为什么不得。祖云。我不会佛法。师云。
　　会得二头不会三首。作么生道得出身路。僧问赵州。
　　狗子还有佛性也无。州云无。僧云。
　　一切众生皆有佛性。为什么狗子无佛性。州云。他有业识性在。师云。
　　说有说无。也好两彩一赛。如今作么生道。云盖问石霜。
　　万户俱闭即不问。万户俱开时如何。霜云。
　　堂中事作么生。盖云。无人接得渠。霜云。道也煞道。
　　只道得八九成。盖云。却请师道。霜云。无人识得渠。师云。
　　先行不到末后太过。叫。紫湖和尚夜于僧堂前叫捉贼。
　　大众皆惊。有一僧堂中出。紫湖拦胸把住云。捉得也捉得也。
　　僧云。某甲不是。湖云。是即是。只是你不肯承当。师云。
　　紫湖买帽相头。赵州一日雪里卧叫云。相救相救。
　　有一僧亦来边卧。州便起去。师云。这僧在赵州圈里。
　　还有人出得么。洞山普请次。巡寮见一僧不出。山云。
