<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二窍俱明。霜云。还见七十二峰么。师云。有甚掩处。霜云。
　　道什么。师云。今日触忤和尚。霜便打。师云。作么生。霜云。
　　将谓收番猛将。元来是小小长行。师云。雅淡呈秋色。
　　馨香喷月华。遂呈颂云。收番猛将彼方奇。
　　势劣翻思握剑归。塞外从教夸勇健。寰中争敢斗龙威。
　　放开急著金牙窍。更闭那吒拥节旗。苏武英雄能透出。
　　张良丧却目前机。到大愚芝和尚处。
　　问古人见桃花意作么生。师云。曲不藏直。愚云。那个且从。者个作么生。
　　师云。大街拾得金。四邻争得知。愚云。上座还知么。师云。
　　路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。愚云。作家诗客。
　　师云。一条红线两人牵。愚云。玄沙道。谛当甚谛当。
　　又作么生。师云。海枯终见底。人死不知心。愚云。却是。
　　师云。楼阁凌云势。峰峦叠翠层。遂呈颂云。
　　凤返自腾霄汉去。灵云桃树老鸦。栖古今休颂桃花意。
　　天上人间不可陪。师到芦山罗汉祖印大师处。即举颂云。
　　北斗藏身事巳彰。法身从此露堂堂。云门赚杀他家子。
　　直至如今乱度量。乃云。老僧当时作此颂。
　　直得天下老和尚不肯。上座作么生。师云。争敢。印云。作么生。师云。
　　凌晨升宝座。应不让南能。遂呈颂云。
　　北斗藏身事坦然。法身无状透何边。后人不晓前人意。
　　水底撑船捉月天。师到栖贤入室问。如何是佛。贤云。张三李四。
　　师云。意旨如何。贤云。餬饼讨甚汁。遂呈颂云。
　　去短求长本不移。他人与汝未为奇。虽然构得些些饱。
　　终久何曾免得饥。师到祖峰戒和尚处入室。戒问。
　　作么生是绝羁绊底人。师云。番手把马笼。戒云。却是作家。师云。
　　背边打不著。戒云。为什么却上来下去。师云。
　　和尚向甚处见上来下去。戒便打。师云。一言无别路。
　　千古不来人。遂呈颂云。直上犹难到。回来转更迟。
　　若言禅与理。特地隔须弥。师到苏州翠峰素和尚处入定。
　　举僧问风穴。如何是佛。穴云。嘶风木马缘无绊。
　　背角泥牛痛下鞭。峰问。背鞭一句作么生道。师云。
　　翻身师子威雄大。争敢当头露爪牙。峰云。放你一线道。师云。
　　七颠八倒。峰云收。师云了。到翠峰显和尚处。
　　问牛吃草草吃牛。师云。回头一就尾。宛转万重关。峰云。
　　应知不背面。须教在目前。师云。验在目前。峰云。自领出去。
　　师到杭州兴教入室。举僧问一和尚。如何是佛。一云。
　　陈橘皮。师遂问。意旨如何。教云。猫儿头上雀儿窠。
　　师遂呈颂云。问佛师言答橘皮。更无一法可相违。
　　眉毛翻起应难见。背向终教是与非。复颂云。寸草密藏师子多。
　　猫儿头上雀儿窠。拟欲倾窠不丧命。
　　直随鹞子过新罗。到杭州西庵。庵主曾见明招。举一颂云。
　　绝顶西峰上。峻机谁敢。当超然凡圣外。瞥起两重光。师问。
　　如何是两重光。主云。月从东出日向西没。师云。
　　庵主未见明招时如何。主云。满倾油难尽。见后如何。
　　多心易得乾。师到琅琊。问上座近离甚处。师云两浙。琅云。
　　船来陆来。师云船来。琅云。船在甚么处。师云步下。琅云。
　　不涉程途一句作么生道。师云。杜撰长老如麻似粟。
　　便拂袖而去。琅遂问侍者。此是什么人。者云。举上座。
　　琅云。莫是举师叔么。当时先师教我寻见伊。
　　遂亲下旦过堂问。上座莫是举师叔么。莫怪某甲适来相触忤。
　　师叔喝。复问。长老何时到汾阳。琅云。恁么时到。师云。
　　我在浙江早闻你名。元来见解只如此。
　　何得名播寰宇。耶遂作礼。
　　颂首山西来意。
　　风吹日炙少人知。顶仰先贤对此机。
　　饶君旷劫生前会。穿耳胡僧也皱眉。
　　透法身二颂。
　　人问透法身。随宜为指陈。大地如胶漆。
　　长江波蹙颦须弥。起舞天帝不。一人之力不如百人。
　　纲宗。
　　两刃交锋事崄巇。沙场六月雪花飞。
　　如今更拟圆真实。白眉应教入素闱。
　　十二时歌。
　　夜半子。伊余静座寒堂里。月圆日满不曾亏。
　　方朔由来误宫徵。
　　鸡鸣丑。森罗万象归元首。一声声后九衢闻。
　　年光任你侵蒲柳。
　　平旦寅。乌龟穿破髑髅门。山伯不知何处去。
　　扶桑天子笑忻忻。
　　日出卯。千门万户呈机巧。织成蜀锦与吴绫。
　　到头成坏行相挠。
　　食时辰。粗细将来不厌忻。寒则著衣饥吃饭。
　　途中往往问疏亲。
　　禺中巳。华藏巳开见慈氏。惊起毗卢顶上人。
　　拍手呵呵阛阓里。
　　正中午。仿彿乾城犹未许。金轮天子下阎浮。
　　移却西天作东土。
　　日昳未。石室老僧禅未起。门前时有问津人。
　　楼至擎拳先指示。
　　晡时申。柴门不掩去来人。石室丹霞谩费力。
　　历历分明真不真。
　　日入酉。时击疏钟满林吼。自他爽昧各方圆。
　　刚被时人分好丑。
　　黄昏戌。才烛银缸昏暗失。晦魄山童速报来。
　　金乌早向西方出。
　　人定亥。抖擞坏衣线长在。不羡罗纨锦绣袍。
　　迦叶师兄相笑待。
　　
　　古尊宿语录卷之二十六。
　　古尊宿语录卷第二十七。
　　佛眼禅师语录序。
　　豫章徐俯撰。
　　佛眼禅师之语。侍者道昕所录。
　　上堂小参普说垂示垂代心要偈颂颂古。凡八种。盖数十万言。
　　其义则一也。所谓佛语心为宗。无门为法门也。
　　单传直指者也今圆顶方袍者。孰非求此道柄拂高座者。
　　孰非传此法。然谓之直焉而反迂。明焉而反昧。直而不迂。
　　其禅师之言乎。明而不昧。其禅师之道乎。
　　观其反覆丁宁输诚苦口。斯亦勤矣。其意果何为哉。
　　学者可不刳心焉。夫禅师之说。寔无说无示也。是为真说。
　　听者之闻也。实无闻无得。是为真闻。真说绪言余论之尚存。
　　真闻至音希声之常在。不作文字之解。
　　不生纸笔之见者。观之有暇矣。
　　师川此叙。足以标牓此录矣。
　　老朽不可更重说偈言也。具择法眼人。一一辨取。湖海吕勤云。
　　
　　古尊宿语录卷第二十七。
　　
　　舒州龙门（清远）佛眼和尚语录。
　　住南康云居嗣法善悟编。
　　佛眼清远禅师。临邛李氏子。师初住舒州天宁。
　　开堂日。提刑学士权郡承议。烧香度疏与师。
　　接得示大众云。天不能盖地不能载。漏泄天机言言堪爱。
　　且道如何是堪爱之言。良久云。分明记取举似作家。
　　遂度与表白宣罢。师指法座云。古圣道。为法来耶。
　　为床座来耶。我为法来。非为床座。师咄云。是何言欤。
　　便升座拈香云。此一瓣香。祝延今上皇帝陛下。伏愿。
　　龙图永固凤历长新。八表称臣四维歌化。次拈香云。此一瓣香。
　　奉为提刑学士权郡承议。洎阖郡尊官。伏愿。
　　嘉声蔼著善政日新。频承雨露之恩。坐听盐梅之诏。
　　次拈香云此一瓣。香还知落处么。欲隐弥露狂晦愈明。
　　本欲抛掷岩阿混于沙石。苦为诸人敦逼。不免细说来由。
　　奉为我先蕲州黄梅东山演禅师。
　　一炉爇却用陪法乳之恩。聊表化仪。虽然恩大难酬。未免抛三放二。
　　遂趺坐。山谷和尚白槌云。法筵龙象众。当观第一义。
　　师云。观即不一。一即不观。
　　第一义门今在何所［问答不录］师云。太阿横按。截万机于掌握之中。宝鉴当台。
　　现群象于无心之表。有缘即应。故问答以纵横。
　　不令而行乃言象而罕测。影响之士斯何足云。所以佛付佛祖。
　　付祖。更无丝发之异。岂有东西之殊。不立阶梯。
　　单传是事。若非灵根顿悟大用现前。
　　未免业惑海深妄尘自隔。遂拈起拂子示众云。还见么。若见见个什么。
　　若见个拂子。正是凡夫。若言不见。此是拂子。
　　如何说不见底道理。道人到此须是忖量。不可轻心取于流转。
　　诚非小事实在悟明。所以圣人得此事。
　　莫不统三界领四生。号令圣凡扶颠拯物。大众从上诸圣入此门中。
　　各各启悟劳生破诸尘妄。
　　记得灵山会上四十九年说不尽。末后分付饮光。少林九年之间。
　　毕竟独许二祖。尔后光分震旦道满寰中。临济德山威行雷电。
　　皆为上祖不了。致令殃及子孙。遂举拂子云。大众。
　　从上许多贤圣。如今总在山僧拂子头上。
　　各各坐大莲花说微妙法。交光相罗如宝丝网。还信得及么。
　　若信得及。山僧出世一期之事巳得周圆。其或未然。
　　不免自通消息去也。十字路头吹玉笛。谈云轻日正清秋。
　　久立。
　　上堂。世尊拈花迦叶微笑。亲切亲切省要。
　　省要眼目定动料料掉掉。为报先生莫打之绕。何也。
　　文不加点下座。
　　上堂云。达磨未来此土时。须信事元真实。
　　二祖礼三拜而立。不得谩有商量。大众。
　　何故人到于今疑情不息。良久曰。早知灯是火。饭熟巳多时。
　　直饶恁么信得及。犹是错承当。自余一切何足论之。归堂。
　　上堂。奇怪寻常。道出门便作还乡。计直至如今计未。
　　成。诚哉是言也。岂不见。僧问古德。
　　学人欲归乡时如何。古德曰。子父母遍身红烂。卧在荆棘林中。
　　子归何处。曰恁么则不归也。古德曰。却须归去。
　　有个绝粮方子与你。僧曰便请。古德曰。二时上堂。
　　不得咬破一粒米。大众。荆棘林中红烂尽无路还乡。
　　二时堂内绝粮方却须归去。所以山僧二十年披云啸月未始游方。
　　十来年接物利生。何尝出世。诸人皆把父母契券。
　　论量祖业田园。就赤水以求珠。珠沉赤水。
　　向荆山而觅玉。玉隐荆山。说道。赤水无珠荆山无玉。是诳謼你。
　　说道。赤水有珠荆山有玉。亦是诳謼你。
　　山僧有时画方成圆。指南成北。何故如此。
　　盖为诸人唱还乡曲子曲调不圆。熟路难忘乡谈未改。非指南之不妙也。
　　如何得曲调圆去。岂不见道。平窥红烂处。畅杀子平生。
　　下座。
　　上堂。良久云。山僧今日与诸人。同参一个真善知识。
　　便下座。
　　上堂。僧问。德山入门便棒临济入门便喝。
　　未审师如何接人。师云。不亏不欠。进云。便恁么去时如何。师云。
　　第一不得垛根。师复云。光阴倏忽变化密移。
　　始见望朝又巳念日。诸人还知光阴不变化日月不迁流么。
