<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岂著娘生裤。无忧树下降生时。南北东西行七步。
　　行七步。度尽众生无所度。今晨四月初八。
　　我佛如来降生之日。天下精蓝煎汤浴佛。佛则从诸人浴。
　　且道如何是佛。要知么。佛名如来常在不灭。有人见得。
　　山僧更不忉忉。若无人见得。山僧重说偈言。
　　昨日如来垂法雨。今朝法雨洗如来。了然一味无差别。
　　云外青山朵朵开。欲报如来深恩。殿上重新浴过。下座。
　　结夏上堂。龙门结夏胜诸方。大地山河为举扬。
　　若向九旬参得透。更无佛法可商量。
　　上堂。万古长空一朝风月。古人恁么告报。大好言诠。
　　岂可以一朝风月昧却万古长空。
　　岂可以万古长空不明一朝风月。此是广大深法自在之宗。若也明得。
　　何处更有一丝头剩法来。久立。
　　上堂。三日不相见。莫作旧时看。山僧近来非昔人也。
　　天是天地是地。山是山水是水。僧是僧俗是俗。
　　别也非昔人也。有人问。未审巳前如何。
　　山僧往时天是天地是地。山是山水是水。僧是僧俗是俗。
　　所以迷情拥蔽翳障心源。如今别也。或有人出来道。
　　某甲亦如和尚。天是天地是地。山是山水是水。僧是僧俗是俗。
　　还得否。不可直是未在。还有拣辨得么。若拣得。是上座。
　　道眼圆明。若拣不得。丝竹喧天船上乐。
　　绮罗照水岸边人。珍重。
　　上堂。僧问。道远乎哉触事而真。如何是道。师云。
　　顶上八尺五。进云。未审此理如何。师云。方圆七八寸。进云。
　　向上一路。还许学人会也无。师云。不论向上向下。
　　却许你会。进云。恁么则当处出生。随处灭尽。师云。
　　多少人恁么错会。进云。作家宗师天然有在。便礼拜。师云。
　　未曾与上座共行在。师复云。亲切中直是亲切。
　　省要中直是省要。还会得么。
　　诸人尽是发志探玄意求出离。山僧这里终不拈今举古取是舍非惑乱诸人。
　　你若不来。山僧也无可得说。你若上来。
　　山僧不免在你身上割一块子似与你。还知痛痒么。忽然知得。
　　可谓亲切。也若不知来由。便道者一块子那里得来。
　　得恁么香得恁么臭。得恁么生得恁么熟。还委得么。
　　不离当处常湛然。觅即知君不可见。珍重。
　　上堂。了知一万事毕。释迦弥勒欣今日。
　　但得心安是处安。无灾无难无今昔。要知佛法根源。
　　记取五月初一。下座。
　　端午上堂。今日端午。世间人钉桃符书门阃。
　　使万邪不窥其户。百鬼不入其门。
　　世间人又使针烧灸采药登山。使万病不干其体。疫疠不入其身。遂失声叫曰。
　　阿阿。尽大地人烧破皮肉。
　　教山僧受无限苦痛。昔楚大夫以忠言不用沉于湘江。后人哀之。
　　以竹筒盛饭。系五色丝祭之。风俗至今流传不断。
　　遂呕吐数声曰。世间人吃却米粽。教老僧胀破肚皮。大众。
　　别人烧灸别人吃物。为什么龙门长老受痛受饱。
　　未能情忘缘虑。事出见闻。于此门中遂为戏论。岂不见。
　　先圣有言曰。怀州牛吃禾。益州马肚胀。天下觅医人。
　　灸猪左膊上。何也。远走不如近匍匐。久立。
　　上堂。入得龙门事事奇。闻声见色不思议。
　　山青水绿缘何事。尽是诸人力使之。
　　上堂。卓拄杖云。还构得么。莫道今日犹较些子。
　　直须向无摸索处倾湫倒岳构得始得。山僧恁么道。
　　可杀不识好恶。虽然如是。直饶你构得。我更问你。
　　从前杀盗淫妄罪饮酒食肉罪。教什么人还。又卓拄杖云。
　　金刚作丑佛受香油。
　　东山和尚忌晨。上堂。先师当年末后句。
　　与人皮下挑出剌。譬如六月日中冰。销镕处处皆相似。
　　后来听响各流传。更加一二与三四。个中孰是无耳人。
　　明见去来不生死。先师老和尚某奉侍日久。多蒙苦口提撕。
　　追远之诚何可忘也。聊设小供。诸人且道。
　　先师还来也无。若道来入。灭十余年如何见得来底道理。
　　若道不来。又用设斋作什么。道来也有佼讹。
　　道不来也有佼讹。若为得无佼讹去。还知得么。三个浑仑铁馂馅。
　　一双无缝木馒头。久立。
　　上堂。大众。或有人唤上座。上座便应。设使不应。
　　心中也须领览。今时学人便道。应底是也。领览底是也。
　　若如此会。便是入地狱汉子。是即且置。且道。
　　面前是阿谁唤你。是有人唤耶。是无人唤耶。还裁断得么。
　　若是有人唤。山精鬼魅唤你时。天魔外道唤你时。
　　如何辨白。若道无人唤你。又不聋不騃如何得无人唤。
　　者个是十二时中生死路头事。诸人明得么。
　　有人唤生迷乱。无人唤遭系绊。若能行生死断。万两金终不换。
　　下座。
　　解夏上堂。毗目仙人执善财手。顿见过去微尘诸佛。
　　及其放手宛然依旧。龙门长老领诸大众。
　　爰于此地结足安居。及其解夏宛然依旧。善财依旧处。
　　微尘诸佛含摄有归。大众依旧处。三月九旬敛收无迹。
　　还会么。毛端藏刹海。芥子纳须弥。不离见闻缘。
　　超然登十地。四生六道即心自性。三涂八难普现色身。
　　居华藏海之中。住不思议之内。如斯之旨乃吾辈之常分耳。
　　还信得及么。
　　上堂。今日七月二十。解夏来又是五日也。
　　你禅僧家尽道。我会也。且道。今日是七月二十。不是七月二十。
　　或若当此一问。于佛法中如何祇对。有底师僧道。
　　你何不问本分事。者个是世间日月。大众。
　　那个是世间日月。又岂有不管底法。又有师僧道。
　　不动世间一星子。就上便明取恁么事。今日七月二十也。大众。
　　那里是不动底一星子。得安乐底人。终不作者般去就。
　　山僧问你。今日是七月二十。不是七月二十。
　　有人明得么。古人云。世间事明不得。佛法大远在。
　　者里若分疏不上。一切处碍塞杀人。还知么。大火聚中难著手。
　　清凉地内易安身。久立。
　　上堂举。僧问云居。如何是道中人。对云。如死人手。
　　道中人相见时如何。对云。如死人眼。大众。
　　作么生是如死人手。师拈拄杖云。不执捉。怎生是如死人眼。
　　师擘开眼云。不照烛。你诸人好会取。祇如前日送亡僧。
　　山僧道。一队死汉送个活汉。有人会恁么说话么。
　　怎生是一队死汉。师云。移身不移步。怎生是一个活汉。
　　师云。万机俱不到。后生兄弟。初秋夏末。
　　何不哮吼一声壁立千仞令我知道。你是个人。向活中明取死句。
　　死中明取活句。若不然者。求生不得生。求死不得死。
　　吃辛苦也直须哮吼一声。下座。
　　上堂。僧问。道在慵开口。诗成自点头时如何。
　　师点头数下。僧云。今日得遇也。师云。莫乱开口。师复云。
　　诸人每日行千行万。不是不到。何故却不分晓。
　　祇为信之不及。若信得及。则不行而到也。
　　十方世界事不待思量一时晓了得。诸人每日说千说万。不是说不到。
　　何故却不分晓。亦是信之不及。若也信得及。
　　则实无所说也。三世如来所说之法不待思量一时晓了得。
　　大众。还到恁么田地也未。我此宗门。
　　祇论证悟不论会解。若是为生死底人。须求亲证。若是人我参学之人。
　　耻为不会。须求觅解会。到处觅相似语句。递相印证。
　　灭胡种族。巳后胡乱。教坏人家男女。
　　我此门中都无是事。还知么。聋人也唱胡笳曲。好恶高低自不闻。
　　上堂。世人尽道路行难。本分真金入火看。
　　炼去炼来金体净。一槌打作玉栏干。
　　请化主上堂。一竿一笠一蓑衣。急水滩头下钓丝。
　　钩上锦鳞容易得。芦花深处月明归。举古人问三尊宿。
　　二龙争珠谁是得者。一云。得即失。一云。老僧祇管看。
　　一云。谁是不得者。师曰。得即失。著忙作什么。
　　老僧祇管看。看济什么事。末后一则语。谁是不得者。
　　若人会得。祖师言句一大藏教。自然不疑去。还明得么。
　　谁是不得者。非取亦非舍。马载驴驮时。便是归来也。
　　下座上堂。打动龙门鼓。唤起铁馂馅。请君一咬破。
　　山僧岂相赚。先师曾得力。滋味今不减。若也不柰何。
　　好个铁馂馅。
　　上堂举。长沙和尚云。我若一向举扬宗教。
　　法堂前草深一丈。诚哉是言也。玄沙和尚云。因汝颠倒知见。
　　方有往来。诚哉是言也。龙门寻常见汝诸人恁么。
　　所以向汝道不恁么。你须是不恁么始得。诸人不恁么。
　　龙门所以向汝道恁么。你须是恁么始得。
　　诸人道恁么不恁么。龙门所以道非恁么非不恁么。
　　你须是非恁么非不恁么始得。诸人非恁么非不恁么。
　　龙门所以道恁么不恁么。你须恁么不恁么始得。大众。
　　情亡智现病去药除。岂不是个脱洒衲僧。
　　龙门寻常还有一句子到诸人分上么。不见僧问马大师。
　　离四句绝百非。请师直指西来意。大师云。我今日无心情。
　　汝去问取智藏。僧问智藏。藏云。今日头疼。汝去问取海兄。
　　僧又去问海。海云。我到者里却不会。僧举似马大师。
　　师云。藏头白海头黑。大众。说白道黑。理甚分明。
　　诸人还见马大师么。久立也太无端。
　　上堂云。若论此事。如中秋夜望圆月相似。
　　净无云翳人皆见之。南阎浮提无所不照。诸人各在他乡异井。
　　各有父母家山。你道。彼中还有么。
　　山川溪谷迥绝无人到处。彼中还有么。又争得无来人。各自谓。
　　得见是月。然此满月不此方来不彼方去。
　　若此方来彼则无也。若彼方去此何故见之。四维上下亦复如是。
　　所以道。并安千器千器皆圆。一道澄江一月孤莹。
　　昔有人指月问南泉和尚。何时得恁么去。南泉曰。
　　王老师二十年前亦曾恁么来。大众。向你道此事。无你卜度处。
　　无你名邈处。如今禅和家尽道。我会得也。
　　什么处是照不著。且问你。照得著底事。上座前生自何趣中来。
　　此身没后复生何处。作天耶人耶。
　　地狱耶饿鬼耶作畜生耶。若不委知。空然有此语。要作何用。
　　马大师一日玩月次。二三弟子侍座。大师曰。正当恁么时如何。
　　西堂曰。大好供养。百丈曰。大好修行。南泉拂袖而去。
　　大师曰。经归藏禅归海。唯有普愿独超物外。
　　看他如斯论量。也大奇怪。大师致此一问。
　　诸大士直得息黥补劓。望作全人。塞壑移峰贵就平坦。
