<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　便见石霜老子雪峰大师。亦知龙门山僧与真乘长老。
　　又此一众禅和。总有分什处。山僧未离本院不到此中时。
　　真乘无一人龙门长老。山僧离本院度荒山来到真乘。
　　诸人一一相见。此间有一人龙门长老。
　　若有一人龙门长老。于法成增。若无一人龙门长老。于法成减。
　　减故落断。增故落常。既墯断常。岂云正见。
　　一似上座未出家时无一人上座。既出家后有一人上座。你诸人。
　　如何裁断得心地安乐去。还裁辨得么。向此有个入处。
　　更有什么事也。或若未明。良久曰。不解作客。久立。
　　上堂。独自坐方信。西来有达磨。独自行不用。
　　红莲足下生。独自语分明。向谁谁肯许。独自参刹刹。
　　尘尘示指南。相逢相问穷端的。莫道山僧解放憨。
　　端师翁忌辰上堂。昔人巳乘白云去。
　　此地空余绿水流。绿水一去不复返。白云千载空悠悠。
　　湖南旧说老杨岐。失却金毛师子儿。江南江北无觅处。
　　龙门今日顺风吹。顺风吹啰啰哩。水急风高下钓矶。
　　上堂。鸟从空里飞。人向心中住。人死心宛然。
　　鸟没空何预。人生一过鸟。此心实可据。但自了其心。
　　无劳问来去。所以须菩提问世尊。云何住。世尊答曰。如是住。
　　卵生胎生湿生化生有色无色有想无想等。
　　皆令入无余涅槃而灭度之。而实无有一众生实灭度者。
　　还会得么。三界万法实无丝毫生灭动静之相。
　　祇由迷此。决定惑为色身之内。所以质碍名色。领纳曰受。
　　思惟曰想。迁流曰行。分别曰识。皆由自心之所成立。
　　为不知此名为五阴。遂成色心二法。不见道。
　　照见五蕴皆空。度一切苦厄。现前五阴之身。为有耶为无耶。
　　若能如是见得。实无生死等事。或未然者。岂无去来。
　　有一则无生死因缘。举似大众。昔渐源同道吾吊慰。
　　乃拊棺问道吾曰。生耶死耶。道吾曰。生也不道。
　　死也不道。渐源不省。后闻僧念莲经。
　　应以比丘身得度者即现比丘身而为说法。忽然省得。遂至石霜。
　　携锹法堂上。从东过西从西过东。石霜曰。作什么。渐源曰。
　　觅先师灵骨。石霜曰。洪波浩渺白浪滔天。
　　觅什么先师灵骨。渐源曰。先师灵骨犹在。大众。还见得么。
　　拈起拄杖曰。者个是拄杖子。那个是灵骨。者个是灵骨。
　　那个是拄杖子。遂卓一下云。长安夜夜家家月。
　　影落寒潭几个知。
　　上堂。若论此事。如人买田地相似。
　　四至界畔一时分明结契了也。唯有中间树子。犹属我在。大众。
　　既是四至分明结契子也。为什么中间树子犹属他。不见道。
　　千年田八百主。若识得中间树子。耕锄任你耕锄。
　　布种任你布种。开花任你开花。结子任你结子。
　　若无中间树子。争唤作常住。良久云。作么生。自云。
　　高处高平低处低平。
　　上堂云。龙门别无奇妙。刚谓单传心要。
　　岂惟浅水无鱼。拨剔全无孔窍。二时展钵开单。逐日屙屎送尿。
　　万事与人一般。子细看来好笑。既是万事与人一般。
　　为什么称善知识。良久云。我也理会不出。
　　上堂。今之丛林。天下多有求一人会无情说法。
　　则无莫道会得。讨一人举此话亦难得。何也。
　　须是曾亲闻说法来。方可举示。如未曾亲闻。纵有举示。祇益尘劳。
　　于其慧命无所滋益。大众。会既少举尤难。
　　丛林虽有日凋残。若欲明斯旨。应须离念看。一人如领解。
　　大众尽心安。既是一人领解。为什么大众尽心安。
　　若不如此。争称出离之门。
　　上堂举。志公曰。我见世间之人。各执一般异见。
　　祇知傍求饼。不解返本观面。饼则从来是面。
　　造作由人百变。大众会么。狸奴白牯念摩诃。猫儿狗子长相见。
　　诸禅客。荐不荐。若言自性本圆明。大似扪空追闪电。
　　知得么。含元殿上更觅长安。慈氏宫中愿生内院。
　　上堂。僧问。千尺丝纶直下垂。一波才动万波随。
　　如何是一波。师云。你寻常如何吞吐。僧云。如何是众波。
　　师云。著衣吃饭有甚难。僧云。钩头一句请师道。师云。
　　你自道取。僧云。雄雄江上垂纶者。竿上时时有锦鳞。
　　师云。没交涉。师复云。诸仁者。无过此时。也长恁么。
　　亦有不恁么时。禅学人道。无有不恁么时。说个恁么。
　　巳是不恁么也。恁么时名为得念。不么恁时名为失念。
　　如今问诸人。为常失念亦有不失念时。禅学人道。
　　常名得念时。说个得念。巳是失念了也。要知得恁么。
　　但了取不恁么时。要明得念。但识取失念时。故先德道。
　　恁么恁么。又云。不恁么不恁么。好奇怪诸高德。
　　是以释迦如来又云。得念失念无非解脱。
　　成法破法俱名涅槃。地狱天宫皆为净土。你等还知得一段真实事否。
　　若知得。永超终始之患。十二时中自然安乐无事也。
　　下座。
　　上堂云。不动龙门内。行参古佛机。亲逢渠面目。
　　肯话自容仪。凡圣心平等。高低路坦夷。丹霞烧木佛。
　　院主落须眉。何故○。下座。
　　上堂举。六祖大师在大庾岭头。示明上座曰。
　　不思善不思恶正当恁么时。阿那个是明上座本来面目。
　　明即大悟。大众。还会者话么。正当恁么时。历劫不曾迷。
　　步步超三界。归家顿绝疑。
　　上堂举。僧问忠国师。如何是本身卢舍那。师曰。
　　与我过净瓶来。其僧过净瓶。师曰。却将旧处著。
　　其僧送去旧处。再来问。如何是本身卢舍那。师曰。
　　古佛过去久矣。此一则法门。若非证入。莫晓宗猷。
　　若纵心猿终成解会。寻常尽道。甚处来不是卢舍那。更不识了再问。
　　岂不是过去久矣。又道。国师自受用三昧。
　　再三若问卢舍那自是古佛过去久矣。又云。
　　如何是本身卢舍那。良久处好会取。若不委知。遂落草向你道。
　　与我过净瓶来。如斯解会。但纵心猿不见国师。云得之于心。
　　伊兰作栴檀之树。失之于旨。甘露乃蒺蔾之园。
　　要知么。太阳门下日日三秋。明月堂前时时九夏。大众。
　　如何是卢舍那。归堂吃茶去。下座。
　　上堂。昔赵州和尚访庵主。问曰。有么有么。
　　庵主竖起拳头。赵州曰。水浅不是泊船处。拂袖而出。
　　又访一庵主。问曰。有么有么。庵主竖起拳头。赵州曰。
　　能纵能夺能杀能活。礼三拜而去。师云。庵主一般竖起拳头。
　　赵州何故肯一个不肯一个。且道。得失在什么处。
　　赵州自起自倒。勘破多少阿师。庵主坐断要津。
　　过了多少寒暑。要识赵州么。拍禅床右角云。识取赵州。
　　要识二庵主么。拍禅床左角云。识取庵主。
　　还有人点检得失处出么。良久云。易开终始口。难保岁寒心。下座。
　　吴居士请上堂。身是佛身。须信六根清净。行名佛行。
　　故知三业圆明。身净则垢无所生。行明则暗无所起。
　　垢生由乎迷净。净作垢而莫。觉莫知。暗去必由得明。
　　明即暗而难信难解。所以诸圣常加被。群生自弃遗。
　　苟易虑于可作之初。革情向误为之后。
　　亲开智钥仰扣慈关。他心慧眼以洞知。重罪宿冤皆可忏。
　　菩萨悲愿遍满娑婆众生。哀投无不冥感。
　　是知明暗共体垢净同源。凡夫有成佛之期。大士有度生之分。
　　苟不如此万善徒兴。公达居士与如道人。
　　洞明泡幻了悟浮生。共入山来究明斯事。今晨请山僧升座说法。
　　记得昔日裴休访华林和尚。问曰。师还有侍者否。林曰。
　　有一两个。休曰。在什么处。林乃唤大空不空。
　　时二虎自庵后哮吼而出。休睹之惊悸。林语二虎曰。有客且去。
　　二虎哮吼而去。休问曰。师作何行业感得如斯。
　　林乃良久曰。会么。休云不会。林云。山僧常念观音。大众。
　　会他此个意旨么。常念观音力伏猛兽。
　　道眼通明万缘何有。良哉大士时时垂手。念兹在兹。安乐长寿。
　　下座上堂。永嘉一宿而悟。遂曰。几回生几回死。
　　生死悠悠无定止。自从顿悟了无生。于诸荣辱何忧喜。大众。
　　说有生死亦是言诠。说无生死亦是言诠。
　　既涉言诠则是事迹。且事粗易显理妙难彰。故言近而旨远。
　　如何以至近之言。明其至远之旨。不其难哉。
　　先圣道得旨忘言。遗事观理。后人不晓。便乃事外寻理。言外求旨。
　　譬如以手撮摩虚空。徒自疲劳终无所益。
　　要知得力用意处么。须即事无事即言无言。
　　悟入方亲解会不得。若如是隐显施为神用难测也。不见僧问首山。
　　如何是佛法大意。首山曰。楚王城畔汝水东流。
　　便有人悟去。归堂。
　　上堂。五色灯光眚所成。但除其眚莫除尘。
　　若言本眼何曾眚。乃是临河渴死人。
　　上堂。僧问。劫火威音前。别有一壸天。御楼看射猎。
　　不是刈茅田。乃提起坐具云。未审者个唤作什么。师云。
　　正见刈茅田。僧便喝。师云。犹作主在。师复云。
　　祇宜说一句。有人会得去。犹较些子。或若无人会得。
　　山僧却成妄语思量了。不如且休。各自大家。堂中吃茶。
　　自由自在。免见他时异日被人破。何也。
　　将军自有嘉声在。不得封侯也是闲。吃荼去。下座。
　　上堂举。南泉和尚谓众曰。王老师卖身去也。
　　有人买么。时有一僧云。某甲买。师曰。好一员禅客。南泉云。
　　不作贵不作贱。你作么生买。其僧无对。师云。恶笑杀人。
　　有数尊宿为此僧著语。赵州道。
　　明年与和尚作一领布衫。一人道。成何道理。一人道。和尚属某甲。
　　后来雪窦道别处容和尚不得。大众。许多尊宿。争头竞买。
　　也要运出自已家财。王老师交关未成。不敢胡乱分付。
　　者般行货古今亦少见之。龙门今日亦卖身去也。
　　然则有贵有贱。贱则分文不直。贵则金玉难偕。
　　你买也属你。你不买也属你。若识得龙门。龙门与你作道伴。
　　有人处无人处起心动念。总知得你。善则令汝行。
　　恶则令汝止。纵经三涂历八难。一步不相舍离。
　　常与你作道伴。你若不识龙门。龙门与你作冤家。
　　教你出家使汝行脚。令汝寻师遣汝体究。遂教你不会。
　　令汝茫然。令汝求觅解会。令汝巧作道理。
　　遂令净妙国土而作土石山河。常乐法身而作无明烦恼。成不自在。
　　常生退失。一步不放舍。常与你作冤家。大众。
