<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知府钱公奏请。再住褒禅。上堂。大众。
　　君命重宣降薜萝。不容静处萨婆诃。襕衫席帽寒酸甚。
　　又向人前唱哩啰。哩啰拍一拍。哩啰又拍一拍云。去年梅今岁柳。
　　颜色馨香依旧。人渐老水长流。无心道合头。下座。
　　上堂。举莲花峰庵主拈拄杖示众云。
　　古人到者里为甚么不肯住。自云。为他途路不得力。
　　如是二十年无人会得此语。后有老宿闻举云。是即是。少进语在。
　　有僧问。如何进语。宿云。但问毕竟如何。
　　僧持此语问庵主。主曰。楖栗横担不顾人。却入千峰万峰去。
　　师横按拄杖于肩上高声唤云。和尚和尚。又云。
　　阖国人追不再来。千古万古空相忆。
　　上堂。举严阳尊者问赵州。一物不将来时如何。州云。
　　放下著。尊者当下大悟。师云。好大众还见得悟处么。
　　尽力放不下。著力担不起。将谓一物无。元是自家底。
　　见得自家底。心中大欢喜。自兹家业兴。
　　一举九万里腊月初一上堂。僧问。万法是心光。诸缘唯性晓。
　　尽大地是色。那个是心。师云。不要瞒老僧。进云。
　　尽大地是心。那个是色。师云。阇梨念来多少时。进云。
　　祇如色心二字如何透得。师云。祇知渡水不觉腰深。进云。
　　彼此没便宜。师云。一任啖啄。师复云。一年止有此三十日。
　　二阳发生之月。学般若者。与汝道情相应否。
　　今有二问问诸人。一问问肯者。一问问不肯者。先问肯者曰。
　　你恁么来多少时也。你须道多时也。问你既多时。
　　所对目前声色。与你为恼害否。若与你为恼害。
　　上座未恁么在。若不与你为恼害。是照见了。然后不为恼害。
　　不用照见了。不为恼害。若用照见了。方见不为恼害。
　　即名照见心。未名恁么在。若不用照见心。
　　如何知得无恼害。据作此见了我问头不得。第二问不肯者云。
　　你不恁么来得多少时也。师大笑云。好一问。
　　你出家沙门作佛弟子。含齿戴发巍巍堂堂。如何却不恁么。
　　得何异俗人。直饶你真个不恁么。也则因恁么。
　　然后有不恁么在。据此见亦了我问不得。
　　不见石头大师道。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。
　　尚有人讲不得。被马大师道。我有时扬眉瞬目。
　　有时不扬眉瞬目。有时扬眉瞬目者是。
　　有时扬眉瞬目者不是。他便会去。师良久曰。还知么。
　　泥多佛大水长船高。下座。
　　上堂。未达境惟心。起种种分别。达境唯心巳。
　　分别即不生。分别既不生。便舍外尘相。乃拈拄杖示众云。
　　不可不唤作拄杖子也。且作么生说舍底道理。
　　有人于此云唤什么作拄杖子。
　　便违他古佛道不坏假名而谈实相。又道更有什么拄杖子也。
　　则世间万法不成安立。又道依旧唤作拄杖子。
　　则一切凡夫莫不幸甚也。大众。到者里如何即是。须信道。
　　云中石塔不是人间。槛外云山非由心变。风摩雨扫日照烟蒙。
　　妙用纵横隐显一际。自可以幽栖鸟道开豁胸怀。
　　妙契真规十方洞照。直得如此。更须知有衲僧孔窍始得。
　　如何是衲僧孔窍。咄。卓拄杖下座。
　　上堂。举沩山和尚坐次。见仰山从方丈前过。沩山云。
　　若是百丈先师。子须吃痛杖始得。仰山云。
　　今日事作么生。沩云。合取两片皮有分。仰云。此恩难报。沩云。
　　沩山年迈。非子不才。仰云。今日亲见百丈师翁。沩云。
　　子向什么句中见先师。仰云。不道见祇是无别。沩云。
　　始终作家。师云。从上来至百丈有不犯之令。
　　沩山深得其旨。能向剑刃上行。仰山饮气扶持。且不犯锋伤手。
　　有般汉。祇管行棒下喝。还明他不犯之令么。
　　不见道始终作家。诸人每日来去。什么处得见百丈。
　　上堂。暂时敛念。是处是慈氏。门门有善财。介尔有心。
　　土石山河瓦砾荆棘。大众。作圣作凡能染能净。
　　有如是威神。具如是妙用。直得恁么。曹溪门下客。
　　见时犹未是少林消息。祇如少林消息。你曹溪门下客。
　　合作生么。下座。
　　上堂。苏武牧羊。辱而不屈。李陵望汉。乐矣忘归。
　　是在外国在本国。佛诸弟子中。有者双足越坑。
　　有者聆筝起舞。有者身埋粪壤。有者呵骂河神。是习气是妙用。
　　
　　至于擎杈打地竖拂敲床睦州一向闲门鲁祖终年面壁。是为人是不为人。
　　信知一切凡夫埋没宝藏殊不丈夫。诸人何不摆柂张帆抛江过岸。
　　不可钉椿摇橹。何日到家。既作曹溪人。又是家里汉。
　　还见是家里事么。
　　上堂。举先师在白云会中作磨头。
　　一日端师翁下来曰。你还知一件事么。先师曰。不知。师翁曰。
　　近有数禅客。自庐山来。问他皆有悟入处。
　　教伊说亦说得有来由。举因缘向伊亦明得。教下语亦下得。
　　端师翁良久谓先师曰。磨头祇是未在。你道如何。
　　先师闻了心下不安。得七日七夜。不成肠肚。正中心下。乃自思惟曰。
　　既悟了说亦说得。明亦明得。如何却未在。
　　忽然中夜方会得。从前宝惜一时放下。遂白端师翁。
　　师翁起来手舞足蹈。某曾侍奉先师。闻先师举此因缘谓某曰。
　　参学须是一时放下方得安乐。大众。还见得否。
　　放得下好脱洒。放不下牛拽杷。堪笑诸方老古锥。
　　打鼓说禅无尾。无尾不惊怕。不惊怕可嗟讶。
　　解踏毗卢顶上行。不言亦自传天下。好大哥。
　　上堂。举百丈大智禅师谓众曰。并却咽喉唇吻。
　　道将一句来。沩山云。却请和尚道。五峰云。和尚也须并却。
　　云岩云。和尚有也未。师云。此是丛林中流布底事。
　　雪窦禅师后来品评此三人语。各有浅深。却请和尚道。
　　虎头生角出荒草。和尚也并却。龙蛇阵上看谋略。
　　和尚有也未。金毛师子不踞地。
　　如今众中或去请益或去过话。有人道。此三句语未契得百丈。
　　唤作抑而不扬。却请和尚道。百丈云。不辞向汝道。
　　恐巳后丧我儿孙。此岂不是抑而不扬。和尚也须并却。百丈云。
　　无人处斫额望汝。何处是有肯他也。则是抑而不扬。
　　和尚有也未。百丈云。丧我儿孙。更是不肯也。
　　祇如百丈道并却咽喉唇吻道将一句来。甚生次第事。
　　既并却咽喉唇吻。明个什么边事。也好扶持取。下座。
　　退院离褒禅辞众上堂。举六祖大师示众云。
　　汝等速理舟楫。吾欲归新州去。弟子曰。和尚去后早晚却回。
　　祖曰。叶落归根来时无口。师云。是什么说话。
　　去了却更来做什么。不见东山先师道。大小大祖师。
　　犹欠悟在。师呵呵大笑云。诸人还会得么。听取一颂。
　　归根得旨复何论。洞口秦人半掩门。花落巳随流水远。
　　空留幂幂野云屯。
　　到蒋山上堂。玄沙白纸费封题。一听雷音万仞低。
　　慰释私怀巳无量。那堪更唱逻罗哩。乃呵呵大笑曰。
　　古人道。笑须三十年。诚哉此语。某顷在白云时。
　　与堂上佛果师兄道聚。其乐无涯。至今乐犹未巳也。
　　又呵呵大笑云。一手不独拍。两手鸣掴掴。举意超情念。
　　相看同路陌。摩云钟阜高。遍界乌轮赫。妙机速雷电。
　　神珠不在额。珍重人天大导师。衲僧一见丧魂魄。何也。
　　谁敢正眼觑著。下座。
　　
　　古尊宿语录卷第二十九。
　　
　　
　　
　　古尊宿语录卷第三十。
　　
　　舒州龙门佛眼和尚语录。
　　住南康云居嗣法善悟编。
　　偈颂。
　　示道三偈并叙。
　　宗乘一举。作者埋冤。古路纵横。若为措足。
　　苟非知方俊眼出格上机。举一明三。普同流浪。
　　其或循言执滞。病在见闻。杜口藏形。过归傍认。
　　欲得决求大宝。莫作小商。撒手悬崖当空便掷。
　　百千三昧岂在外求。若认语言即名邪解。
　　至于警物垂务衡鉴将来。百匝千重少谐手足。或中途病辙。半路绝粮。
　　引诸子以伶俜。盖指南之不妙。
　　良由澄潭月影隐隐迷踪。直须坐断毗卢优游大径。故作示道三偈。
　　以资唱道之万一。
　　固非次第浅深数量名字之所得也。冀达之士。相期于兹矣。
　　随流。
　　千圣灵踪百草头。卓然放去号随流。
　　后教万古无人识。笑杀沩山水牯牛。
　　合辙。
　　水中月是天边月。南北东西更无别。
　　新罗打铁火星飞。烧著指头名合辙。
　　双唱。
　　坐断千差古路头。解开种岸济人舟。
　　明明一句该群象。善唱非声作么求。
　　标指六偈并叙。
　　诸佛出世无法示人。祖师西来无道可指。
　　唯谈自悟是谓顿门。若尚筌蹄必难话会。然则忘其方便。
　　迷者难以进途。标指示人或有可晓。
　　故循好言之士。唱偈六篇。以举一隅。无劳三返。后之冥合者。
　　或有可取焉。
　　迷悟。
　　迷者迷悟。悟者悟迷。迷悟同体。悟者方知。迷南为北。
　　实情取则。北本是南。悟无移忒。返究迷缘莫得来处。
　　忽悟正方迷复何去。其迷则迷妄自高低。
　　生死恶觉枉受胶黐。达迷无妄欢喜无量。杀无明贼祇在一饷。
　　一饷之间冥通大千。直下了了三际虚玄。
　　无始时来总由今日。尽未来际更不寻觅。当念无念灵光焰焰。
　　灵焰腾辉心知难掩。灵源荡碧森罗普入。
　　海印发明非关动息。根尘不偶心珠宁守。返不我观出兮还有。
　　有无齐出无有踪迹。智用虽奇犹遭悟觅。
　　悟为法障身招罔象。犴貉无风徒劳展掌。祖父书契本来家业。
　　旧日风光不妨要截。哆哆和和依前疑著。
　　元无病痛何劳说药。足踏实地开眼瞌睡。大地茫茫会我如是。
　　如是之法不因迦叶。是谁儿孙喃喃乱说。
　　你解乱说智者便瞥。此门广大愚人自爇。自谤自爇不干我事。
　　我是痴人汝能灵利。
　　坐禅。
　　心光虚映。体绝偏圆。金波匝匝。动寂常禅。念起念灭。
　　不用止绝。任运滔滔。何曾起灭。起灭寂灭现大迦叶。
　　坐卧经行未曾间歇。禅何不坐坐何不禅。
　　了得如是始号坐禅。坐者何人禅是何物。而欲坐之用佛觅佛。
　　佛不用觅觅之转失。坐不我观禅非外术。
　　初心闹乱未免回换。所以多方教渠静观。端坐收神初则纷纭。
　　久久恬淡虚闲六门。六门稍歇于中分别。
　　分别才生似成起灭。起灭转变从自心现。还用自心返观一遍。
　　一返不再圆光顶戴。灵焰腾辉心心无碍。
