<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是以智光不得显现。所以游方问道遍参知识。
　　若于一句下见得分明。方知无量劫来事祇在今日。
　　然今日之事也大难委悉。何故。盖为诸人现分别。者心本元真实。
　　误认分别致背真源。但无许多分别之心。自然时常显露。
　　祇如此事。还假方便也无。山僧有个方便。普施大众。
　　乃竖起拂子云。还见么。若道见拂子。翳却两眼了也。
　　若道不见拂子。生盲却两眼了也。眼则且置。且道。
　　者拂子是有是无。拂子若是有。便心外有法。拂子若是无。
　　坏却世谛。学道之士。到此如何理论。
　　如斯指注太甚压良为贱。若是真正道。人也无如许多事。
　　故我释迦如来在日。建立个方便门庭。亦无如许多事。
　　每至结足安居。不相往来。各各求证道果。于九十日中。
　　或有所得或无所得。或有疑虑或无疑虑。或有罪或无罪。
　　至休夏自恣之日。方诣佛所。各呈已见。求佛印可。
　　故谓之自恣。自大觉掩光巳来。人心闹乱。
　　致有朝参暮请种种见知。所以不能得契本源也。
　　忆昔佛在竹园精舍。与大比丘结足安居。至自恣日。
　　时优波离尊者观诸大众。如海清净无有缺犯。唯有文殊师利菩萨。
　　不乐所止之处。好游聚落违犯禁戒。
　　时优波离具以白佛。欲摈出文殊。世尊谓曰。若摈得但摈。
　　时优波离遂集众鸣犍椎。左右上下皆是文殊。
　　遍虚空界一切之处悉是文殊。世尊谓优波离曰。汝欲摈那个文殊。
　　时优波离放下犍椎。礼拜忏悔云。我小德小智。
　　不识大士境界。大众。当时可惜放过。甘为乐小法者。
　　若下得者一椎。莫道文殊。假使释迦老子。亦无容身之处。
　　诸人还知得者一椎落处么。若知得。
　　尽大地一切众生四生六道。一时瓦解冰消。无丝毫可见。
　　或有个衲僧出来道。请和尚试下手看。即向伊道。
　　动不如静放过一著。何故。落霞与孤鹜齐飞。秋水共长天一色。
　　小参云。古人道。若是陶渊明。攒眉却回去。
　　如今敢问大众。攒眉去是具眼不具眼。若是具眼。何故回去。
　　若不具眼。何故回去。去底且从你道。
　　如今却来者里围绕者。是具眼不具眼。若是具眼。何故围绕。若不具眼。
　　何故围绕。还有人裁辨得么。若裁得出。无丝毫遗漏。
　　五日一参劳诸人。访及于此实为希有。
　　然既劳诸人访及。为复世谛人情。为复是佛法受用。
　　若是世谛人情。我辈沙门释子聚会。不可作世谛流通也。
　　如此则有何利益。若是佛法受用。
　　作么生见个佛法受用底道理。还有人会么。莫是诸人从门前。
　　恁么来问讯叉手立地是佛法么。若是呼之无形应之有声。
　　一切处受用无尽是佛法么。
　　莫是渠不恁么一切该不得眼不见耳不闻孔孔洞洞是佛法么。
　　莫是阿师恁么说诸人恁么听是佛法么。
　　莫是本来无事何消得恁么大似头上安头但随时。及节是佛法么。
　　莫是佛法两字不用道著山是山水是水。僧是僧俗是俗。
　　如今且建立个化门。接引初机。是佛法么。大众。素非此理。
　　莫错好。恁么则佛法祇凭口里意里。驱差将来。
　　若祇如此。何处有佛法。尽是无义语。不实语。虚诳语。
　　谤般若罪。大不可当。乍可不会。却永劫无事。
　　切莫未得谓得起大我慢轻忽先达。若也实得个安乐处。
　　便须识得些子好恶。辨取些子邪正。不可瞒瞒盰盰儱儱统统。
　　祇恁自欺自诳。山僧直是不昧。诸圣如今在这里。
　　不惜口业与诸人如此论量。唤作论实不论虚。
　　我祇要一个见解明白彻底悟得底人。
　　不要你许多作用奇特机锋玄绝棒喝齐施。如此者总不消得拈出也。
　　何故。你未入门来时。脚跟下巳与你三十棒了也。
　　更来者里扬眉动目弹指拂袖便出去道。
　　我勿廉绉无话会。袖拂出去。则且从你。者一段疑情。如何得见谛去。
　　且问你。拂袖出道是了也。祇如你大小二事时。
　　何不拂袖。吃粥吃饭时。何不拂袖。相见问讯时。何不拂袖。
　　须要说佛法时。拂袖意在于何。
　　一处通千处百处一时通。莫怪逆耳。莫道絮无滋味。我不图你名闻利养。
　　祇要你悟得同报佛恩。除此之外亦无别事。
　　你若真个有个入处。方知山僧不分外。
　　巳得者便好长养圣胎。未得者正好疾速决择。你不见。药山久不上堂。
　　院主白曰。大众久思和尚示诲。山曰。但打钟著。
　　院主打钟。众巳集。山掩方丈门。院主白曰。
　　和尚相许为大众说法。何故不出。山曰。院主。经有经师。论有论师。
　　律有律师。又争怪得老僧。大众你看。他古人得恁么奇特。
　　岂似而今教者两片皮喃喃地。一似教。书相似。
　　有甚么利济。各请散去。珍重。众散。师复云。大众。
　　三十年后不得错举。
　　小参云。今时人须是自尊自贵自成自立始得。
　　若能如此。方有个休歇处。虽有个休歇。亦无休歇之量。
　　若不如此。捏目生花。见事便差。但识山僧拂子便得。
　　祇如拂子。且作么生识。乃竖起云。还见么。若见。
　　且不识山僧拂子。若不见。亦不识山僧拂子。
　　且如何是自尊自贵底道理。近来兄弟。以游山为访道。观看名参学。
　　称为行脚。还当行脚事么。
　　要见五台清凉京师两浙庐山湖南天台雁荡江南江北好山好水好寺院。
　　拈起拂子云。子细看取。一生行脚事毕。或若劬劳跋涉。
　　真实自轻。大众。切须自尊自贵。将知尊贵边。
　　合著得个什么。无事不须久立。师姑本是女人做。
　　阿嫂元是大哥妻。好大哥归堂去。
　　普说。
　　师云。法身有三种病二种光。一一透得始解稳坐地。
　　又楞严会上。如来说五十种禅病。如今向诸人道。
　　直是无病始得。龙门道。祇有二种病。一是骑驴觅驴。
　　二是骑却驴了不肯下。你道。骑却驴了更觅驴。
　　可杀是大病。山僧向你道。不要觅灵利人当下识得。
　　除却觅底病。狂心遂息。既识得驴了骑了不肯下。
　　此一病最难医。山僧向你道。不要骑你便是驴。尽大地是个驴。
　　你作么生骑。你若骑。管取病不去若不骑。
　　十方世界廓落地。此二病一时去。心下无事。名为道人。
　　复有什么事。所以赵州问南泉和尚。如何是道。泉云。
　　平常心是道。州从此顿息驰求。识得祖病佛病。无不透得。
　　后来遍到诸方。无有出其右者。盖缘他识病。
　　不见一日去访茱萸。策杖从东过西从西过东。茱萸作么。
　　州云探水。萸云。我者里一滴也无。探个什么。
　　州靠却杖而出。看他露些风规。甚能奇特。如今僧家。例以病为法。
　　莫教心病好。久立。
　　师云。不与万法为侣者。岂不是出尘劳耶。心不知心。
　　眼不见眼。既绝对待。见色时无色可见。
　　闻声时无声可闻。岂不是出尘劳耶。无路径处入得。
　　无缝罅处见得。佛法亦无东西南北。不道你是弟子我是师。
　　若已躬分明。无有不是者。参师时不见有师参。
　　自己时不见有自己。看经时不见有经。吃饭时不见有饭。
　　坐禅时不见有坐。日用不差。求丝毫相不可得。恁么见得。
　　岂不是自由自在。久立。
　　师云。不问又不得。才问来又成自轻了。不问又焉知。
　　亦须解问始得。我向顶上锥劄你。要你识痛痒。
　　如揭你灸疮甲相似。灵利人便知。始得莫自欺。我不瞒你。
　　不见古人问。如何是祖师西来意。尊宿大惊曰。
　　你问他西来意。作么何不问你自己意。如何是自己意。
　　曰当观密作用。如何是密作用。尊宿以目开合示之。
　　古人多少苦口。后来子孙又不恁么也。入门来便喝。
　　更无如何若何生怕。你明不得。有恁么一件事。
　　何不识取。诸方爱教人看公案。我者里现成公案。
　　好看莫教看破大小大事。诸人十二时中祇是妄想尘劳心念。
　　智慧未能发生。所有流布皆从意思中来。要作何用。
　　智慧如日出无不开朗。唤作无分别智现前。
　　须得恁么一回了。从此去有著脚手处。有与你语言分。
　　若是妄想尘劳。山僧于你无著脚手处。好笑好笑。
　　说东入西。说西入东。不柰你何。若能转头来。智慧开时。
　　便解道。和尚元来与我说了。我也与和尚说了。
　　摇头时便摆尾受整理也。你诸人谩道。十年五岁参禅。
　　何曾做者般功夫来。祇是趁口快。你方来我者里。
　　肯就巳在也。则功夫未成。没滋味在。你在者里。十年五岁。
　　做得功夫熟也。管取悟得去。我也寻常教人做功夫。
　　说底话皆与他古人合。不差一字。你但会得了。
　　便知古人事也。你莫道。古人恁么道。我恁么会得。不是了也。
　　祇如古人说不是风动不是幡动仁者心动。
　　有多少言语。到你分上是耶。不是。耶又道我是你你是我。
　　无过此也。又人问云门。学人自已。云门道。
　　山河大地多少好。是有是无。山河大地若有。去怎生见得自已。
　　若无。现今山河大地。如何说无来。古人说与你了。
　　不悟不知。龙门寻常向你道。本有之事。你分上现行现用。
　　不著寻讨。不著整理。不著修证。祇要你一信信得。
　　甚是省力。难得如此人。先师在白云会里。端师翁常曰。
　　此道者天真自得之妙。盖缘有生知底事。
　　山僧见先师十年道不得。祇为疑得深。后来彻底理会得。
　　如今总不费力。不是思量时。有不思量时又不是也。
　　佛法不如此。袈裟下事。莫教埋没山僧。若不退思参究时。
　　一生也则埋没了。岂有者个消息也。而今道眼不明。
　　出世者多。罪过罪过。如何敢为人高座上也。
　　竖起拂子示人。恶吓杀人。如盲如聋相似。不惊不怖。
　　祇趁目前不忧后世。打鬼骨臀。苦苦。你诸人。有福德因缘。
　　未悟心切不可作出世人。祸事祸事。若有真实事。
　　自然馨香。你看多少虚头禅师。久久一日不如一日。
　　如刻人粪作栴檀形。到了祇是屎臭气。你诸人求出生死。
　　求要出离。打教成一片。又不是你和融然后成一片。
　　若教成一片。决定不成一片也。昔日有一僧。
　　曾参举道者。一日游山。问曰。和尚。香林道。
　　老僧三十年求成一片不可得。此意如何。举道者曰。老僧也恁么。
　　却问其僧。会么。曰不会。举道者又与者僧一偈曰。
