<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香林成一片。老僧也恁么。不待此月终。重为子决破。
　　至月末举道者遂迁化去。你道一片事作么生。好不好。
　　香林成一片。龙门也恁么。为报诸禅和。当面莫蹉过。
　　各自下去。久立。
　　师云。看见了不柰何者多。既看见如何却不柰何。
　　祇为不识。所以不柰何。若看见识得。便柰何得也。
　　然发心参禅。便要会得。谁不愿乐祇为无个入处。
　　又强会不得。一切处不契合。一切处缘差。用力取不得。
　　良久云。你十二时中。行住坐卧。折旋俯仰。种种事业。
　　一切处有超佛越祖底事。祇是你才要解会时。巳无也。
　　真个是无也。你拟凑泊。巳背了也。所以道。
　　看见祇是不柰何。莫是不拟心不起解会时得么。
　　展转更是不得也。会尚不得。岂况不会。若是灵利底人。
　　才闻山僧说向你。便能大开眼见得。岂不是没量大人向道。
　　是法非思量分别之所能解。又道。智不到处若不如此。
　　争称佛法。而今兄弟家。祇是呈个解会。呈个见处。
　　作道理。何曾解恁么来。何曾得到恁么田地来。
　　
　　若是有道种性底人肯恁么去须是深深地体究密密地看详忽然柰何得便无疑情也。你等不明。
　　祇为十二时中被杂念夺将去也。盖为你要学事业。见物便爱。
　　见文字便爱寻逐时便缘将去也。道业何由得办。
　　凡学事业人各有时。三十巳上便不可学也。学亦难成。
　　学得又何用。若已事办去。学亦得在。盖巳点化了也。
　　若已事办。又岂肯学也。若二十上下犹可学。
　　若是灵利念生死之人。亦不肯学也。又凡是参禅。
　　须是心地平直心口相应。心言直故。如是始终地位。无委曲相。
　　莫道我会也。我柰何得也。若柰何得。那里更去问人也。
　　你才说会禅也。人你脚手。看你说话所为底事。
　　因甚却道。者个如何。那个如何。既是会禅。
　　又却是争无明也。祇如道默耀韬光是如何。藏名晦迹。又如何。
　　不异人心是道又如何。各自省缘莫说是非。
　　且如行住坐卧进退俯仰。一切处皆是超佛越祖。
　　山前水牯牛有佛法。你才寻究。则巳无也。何不恁么识取。久立。
　　师云。龙门活计。是千圣之骨髓。
　　未有一念不与诸人说。自是诸人不肯承当。所以却成山僧瞒。
　　你且什么处不是与诸人说处。禅僧家说道。山僧不教人思量。
　　不教人会解。不教人商量因缘。不举古举今。
　　祇恁么空过。我若在别处一夏。须明得公案三两。
　　则须听一件文字。你若要商量举古举今却。请别处去我。
　　者里祇是一味禅。所以唤作千圣骨髓。我且问你适来。
　　因什么问讯圣僧。且问讯时还印证你么。还肯诺你么。
　　若道印证。你他是土圣僧。岂解印证。你若道肯诺。
　　你岂解肯诺。你既不解肯诺印证。又问讯作么。
　　莫是仁义道中么。莫是睹相生善么。若是仁义道中。
　　衲僧家岂有仁义。岂有睹相生善。
　　莫是事不获巳随众问讯么。又成何道理到者里须是一一明始得。
　　不见长沙大师。一日回头见圣僧。忽然知归。便云。
　　回头忽见本来身。本身非见亦非真。若将本体同真体。
　　历劫迢迢受苦辛。诸人还会此个道理么。珍重。
　　师云。有时问著师僧。总言不知不会。祇管道。
　　饥来吃饭困来眠。似此说话。有什么救处。更道。
　　不知月之大小。不管岁之余闰。谁理会你者般事。我且问你。
　　作么生说个不知底道理。你见人说了。便恁么道。
　　还曾会得那不知底道理么。古人道。不知者无所不知。
　　无所不到。唤作不知。要你今时人。到那不知底田地。
　　此是诸圣境界。岂比如今拍盲不会唤作不知。
　　若总如此尽道我不知不管。忽有人问著。如何流通。
　　曹溪一路恐无人相续去也。不得如此。须是勤勤决择始得。
　　珍重。
　　师云。古有禅德问老宿云。如何是出离之要。宿云。
　　阇梨足下烟生。禅德顿于言下得旨。
　　诸人还知出离事么。若起解会心。则隔了也。后来有尊宿云。
　　不敢辜负和尚足下烟生。又有北院通辞洞山。山谓曰。
　　了何处去。通曰。入岭去。山曰。飞猿岭峻好看。通迟疑。山曰。
　　通阇梨。通应诺。山曰。何不入岭去。通顿于言下得旨。
　　古人为人处甚径直。每见人来无不示他。
　　是伊道入岭去。此意如何。今人不明了。须做个会处。
　　以些子会是自隔了。祇许体究不许会解。一体体得了。更不疑也。
　　然亦不易保任。若入得是则无退失。所以会处明得。
　　不如不会处见得。亦有可保任分。更无不照顾时。
　　不晓了时。所以古人道。平常心是道。还可趣向也无。
　　拟向即乖。看他不许你趣向。又作么生保任。不易不易。
　　此岂不是出离事。你若寻出离处。所谓苦屈。玄沙道。
　　尽大地是地狱劫住。若向者衣线下不明。是大苦屈。
　　不可等闲。久立。
　　师云。三祖大师道。不用求真唯须息见。又道。
　　才有是非纷然失心。者个言语。
　　便是教你如今人作功夫处也。你见他道。不用求真。便道。更不须求也。
　　此便是见不息。是非纷然终不到无求心。祇成见解。今时学道。
　　例皆如此。看一转语。向语下通个见处。
　　便将一切言句云。无不是此事也。恁么记在心下。用为已有。
　　殊不知。道起见解失心了也。执而不肯舍。大小大痴人。
　　要得。无所求心么。但莫生种种诸见。
　　非是冥然百不会唤作无求。寻常十二时中目前不了。盖是见心取舍。
　　你又岂得知无分别心。所以先圣曰。
　　有为无为有异耶。答曰。无异也。
　　天地河海风云草木鸟兽人物生死变化目前。皆名有为之相。无为之道寂然不动。
　　无状无名谓之无为。如何得无异去。永嘉大师道。
　　无明实性即佛性。幻化空身即法身。此两者各别。
　　且如何明得即底道理。须是证得无求心也。便和融得无事。
　　十地中第五难胜地。谓真智俗智极难得等。
　　入地时二皆平等。故名难胜地。学道兄弟。
　　二六时中了取教等好。还知是你无分别心所画出么。
　　如画师画出种种好丑。画出五阴画出人天。正画时不借他力。
　　能画所画俱无分别。以不了故而起诸见。
　　见我见人自生好丑。所以道。画师画地狱。丑状百千般。
　　放笔从头看特地骨毛寒。若知是画出。何所怖畏也。古人明得了。
　　一切处现成。玄沙大师伐木次。遇虎跳出。侍者曰虎。
　　和尚沙叱曰。是你虎。又有僧礼拜次。沙云。因我得礼你。
　　此个方便深符佛意。法眼大师指面前狗子曰。
　　画镂出。诸人看时莫就狗子身上明。
　　应须将来向自已分上看取始得。方解他道才有是非纷然失心。识取好。
　　久立。
　　师云。如今直下信道是也。巳名不唧溜者。
　　况更不能直下信得。又堪作什么。也直下信道是。
　　何名不唧溜者。从前许多时什么处去来。须知巳失一橛了也。
　　便见从前不了底。却成分外之见。我观从上古人。
　　有从迷得悟者。所有流布皆是从迷得悟法门。
　　有悟了知迷者。所有流布皆是悟了知迷法门。有无迷无悟者。
　　所有流布皆是无迷无悟法门。
　　其次来迷外得悟者亦甚多。故不足道。况不知悟亦不了迷。
　　此正是凡夫也。从上南泉归宗诸人。方唤作无迷无悟之见。
　　如今学者。也趁口说无迷无悟。又何曾到来。
　　不得容易出言。盖为你有疑在。我今问你一件事。初入母胎时。
　　将得什么物来。你来时并无一物。祇有个心识。
　　又无形无貌。及至死时。弃此五蕴檐子。亦无一物。
　　祇有个心识。如今行脚入众中。者个是主宰也。如今问你。
　　受父母气分精血。执受名为我身。始于出胎渐渐长成。
　　此身皆属我也。且道。属你不属你。若道属你。
　　初入胎时并不将一物来。此个父母精血几时属你。
　　又祇合长在百年。依旧抛却死尸。又何曾属你。若言不属见。
　　今一步也少不得。骂时解嗔痛时能忍。作么生不属你。
　　得议定省看。道是有是无。管取分疏不下。
　　盖为疑根不断。道有来。初生时渐长至三岁五岁。乃至二十时。
　　决定不移。到四十五十。而此身念念迁谢。念念无常。
　　决定唤作有。不得道无来。种种运为皆解作得。
　　道无且不得。昔有一人。因行失路。宿一空屋中。
　　夜有一鬼负一死尸至。续有一鬼来云。是我尸。前鬼云。
　　我在彼处将来。后鬼强力夺之。前鬼曰。此中有一客子可证。
　　二鬼近前云。此尸是谁将来。客子思惟道。二鬼皆恶。
　　必有一损我。我闻。临死不妄语者。必生天上。
　　遂指前鬼曰。是者鬼将来。后鬼大怒。拔去客子四肢。
　　前鬼愧谢曰。你为我一言之证。令尔肢体不全。
　　遂将死尸一一补却头首心腹。又被后鬼所取。
　　前鬼复一一以尸补之。二鬼遂于地争食。其肉净尽而去。
　　于是客子眼前见父母身体。巳为二鬼所食。却观所易之身。
　　复是何物。是我耶非我耶。有耶无耶。于是心大狂乱。
　　奔走至一精舍。见一比丘。具述前事。比丘曰。
　　此人易可化度。巳知此身非有也。乃为略说法要。遂得道果。
　　汝等诸人。祇说参禅。举因缘便唤作佛法。此是禅髓。
　　何不恁么疑来参取会得么。你身不是有不是无。
　　有是心有身。则未尝有。无是心无身。则未尝无。你会得么。
　　更说个心亦不有亦不无。毕竟不是你。本有今无。
　　本无今有。断常见解。久立。
　　
　　古尊宿语录卷第三十一。
　　
　　
　　
　　古尊宿语录卷第三十二。
　　
　　舒州龙门佛眼和尚普说语录。
　　住南康云居嗣法善悟编。
　　师到禅蛆前立云。山僧立地。待你诸人构去。
　　还构得么。良久遂坐曰。看见了也。不易作个主宰。
　　不见古人唤僧云。上座。僧回首。古人云。担板汉。正当恁么时。
　　如何作个主宰。免他唤作担板汉。此事也不易构。
　　唤作业识茫茫。不见沩山问仰山。尽大地人业识茫茫。
　　子如何辨。仰山云。某有个验处。沩山云。作么生验。
　　时有一僧从面前过。仰山云。上座上座。其僧回首。仰山曰。
　　祇者个便是业识茫茫。师云。正当恁么时。
