<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我后生时虽造道未得。心中知此非常句也。
　　祇如闻声见色皆可思议。又何缘得不思议。及乎论个证处。
　　却云。一似未悟时。未悟时皆可思议。如何见个证处。
　　此人得无所得。至究竟地。方解如此。我后来十年外。
　　始领他事。大凡行脚学道参寻莫痴坐。就人决择。
　　此法难了。唤作隔宿不问道。若得了便别也。
　　昨日也吃粥吃饭。今日也吃粥吃饭。岂昔人耶。别也不同也。
　　赵州向人道。吃粥了也未。曰吃粥了也。州曰洗钵盂去。
　　便是别也。吾岂常人也。你道。何处是别处。久立。
　　
　　古尊宿语录卷第三十二。
　　
　　古尊宿语录卷第三十三。
　　
　　舒州龙门佛眼和尚普说语录。
　　住南康云居嗣法善悟编。
　　师云。山僧教人识取自已。师僧家闻得了却云。
　　初机学人看底事。有甚难会。你且缓缓且子细。
　　你用何者名自已。祇如古德对自已语云。游山玩水。
　　你道我会也。更是阿谁。又对自已云。是你自已。你道。我也会得。
　　是我自已。且如对伊道。山河大地。又道。饭时饭。
　　是你自已。又怎生会。又却去不得。古德云。
　　尽大地是你自已。又且如何消遣。每常见人错会了。
　　举转古人事问伊。祇如镜清问玄沙曰。学人乍入丛林。
　　乞师指个入路。沙云。还闻偃溪水声么。清云闻。沙云。从者里入。
　　清从是得旨。我问你。闻时闻个什么。个个对曰。
　　闻水声。如此见解。堪作何用。据他所见。闻处历历地。
　　一时领得。离此闻外。无声可得。尽从我者里显现。
　　者个是业识。有底对云。不是水声。是闻自已。山僧向道。
　　自已了如何闻自已。所谓认心认性。
　　佛法是个省力易会法门。人自辛苦。古人见不柰何。了向人道。
　　你试一念静思看。好言语。后人不明古人意。
　　了去那里闭眉合眼。捺伏身心。堆堆地坐了等悟。好痴好痴。久立。
　　师云。不见祖师道。风鸣耶铃鸣耶。便好休歇也。
　　更烦他道。非风铃鸣。乃心鸣耳。你更讨什么参请也。
　　及至此土道。非风幡动。仁者心动。祖师恁么印证。
　　因何不会。祇为个能所。所以道。因能立所。所既妄立。
　　生汝妄能。无同异中。炽然成异。今时人言决择。且如何决择。
　　莫是道者个是入门底语。者个是初机语。
　　那个是久参语么。总不如是。元来一时放下。正是决择。
　　于一切时无异缘。自早辰起披衣洗面归寮等事。
　　你唤作杂想也。祇要你见色时无能见所见。
　　那里不是闻声时无能闻所闻。心里思量时无能思所思。
　　佛法最易最省力。自是你费力。自作艰难。若易处不见。
　　且究理而坐。既来龙门参禅。莫将来比诸处妄想卜度。
　　但退步看须会去。然有般兄弟受整理。有不受整理。
　　有愚者有智者。有可救有不可救。且如不受整理者。
　　硬将生死业识来用。将粥饭气来用。问著则瞠眼。
　　进前退后举坐具。在髑髅里皮袋里昏昏地。认个识情。
　　此不可救。你但放下了。退步来看方会。又有般上座道。
　　我都不作道理。都无计较。不著声色。不依染净。
　　圣凡迷悟一道清虚。大光明中都无是事。此又被智光盖却。
　　著在智边。亦不可救。有此两般病。前病犹浅。后病更深。
　　你但肯拈放一边退步看。亦自然会去。
　　此事甚是省力。古人道。甚是省要。又道。费力作么。
　　有时见师僧来此间。费力吃许多辛苦。作什么须要。求些言语向。
　　皮袋里。有甚交涉。然有一真实方便极好。
　　若非久参者不会疑著。如玄沙一日欲说法。大众立久。
　　都不说一言。遂两两三三散去。沙云。你看今日真实为他。
　　也无一人构得。待我开两片皮。一时近前来也。你来龙门。
　　讨方便讨法门讨安乐。龙门也无方便与人。
　　也无一法与人。也无安乐法与人。何故。若有方便。
　　却成埋没上座笼罩上座。赵州道。你但究理而坐。
　　三二十年若不会。截取老僧头去。亦则要成一片去。岂不见。
　　二祖大师随处说法。闻者皆得正念。不立文字。
　　不论修证因果。时有禅师闻之。遣高弟潜听说法不回。
　　禅师大怒。因大会次。亲语云。我费许多力挑拨你。
　　你因何得恁么辜负耶。彼云。我眼本正。因师故邪。
　　者个是参学样子也。后人问雪峰云。我眼本正因师故邪时如何。
　　峰云。迷逢达磨。僧云。我眼何在。峰云。不从师得。
　　须是恁么始得。古云。道常合人。人自逐物。经中道。
　　若能转物即同如来。物且如何转。又道。凡所有相皆是虚妄。
　　若见诸相非相。即见如来。古人道。若见诸相非相。
　　即不见如来。但退步绝机照子细看。忽然觑著。
　　怎生奈你何。久立。
　　师云。无迷无悟。到得恁么田地。方安乐最省力。
　　祇是个无迷无悟底人。十二时中有何法迷却上座。
　　应须衷私自家裁断看。三界二十五有。迷心故有。
　　如今如何得无去。既无未得迷情。决然不柰何。
　　须证取无迷无悟事方得洒落。行脚人唤作袈裟下事。
　　事若未了祸事也。此是大苦。马鸣祖师。说个三细六粗。
　　动即有苦。如何得不动去。不是说一句两句。
　　便当得谭玄谭妙说义说理。坐禅入定当得自家无事。独自思量看。
　　平生所作所为。他人不知。你自返照。是合道理。
　　不合道理。到者里自瞒不得也。好时好日不趁取。
　　究令彻去。先师出世时道。此大宝华王座。
　　每日与诸人同起同坐。自是诸人。当面讳却也。好言语。又道。
　　十余年海上云游。觅个冤仇不曾遭遇。及到龙舒。果见其人。
　　方契愤愤之心。好言语。恁么说话。少有人说得。
　　山僧行脚三十有余年也。老僧得道时。诸人未生在。
　　后生家信取恁么说底事。逐日退省。看教彻去。久立。
　　师云。禅门名迦叶大寂定门。不动一丝子。无所不通。
　　不动一毛头。无所不达。非是祇恁么。不动便休去。
　　诸人十二时中。但不起心动念了。一时会得通达一切。
　　名迦叶门下人。方入得大寂定。且何法为缘为碍。
　　虽许人参究许人学。祇是不许人起心动念会。
　　若逢缘遇境。或一言半句。才念动心起作解。俱在散位也。
　　明上座大庾岭上不思善恶了。方见得便道。
　　某甲虽在黄梅。实不知得佛言。不此岸不彼岸不中流。南泉云。
　　不是佛不是物。正是你今人管带处。但恁么学。
　　如秀才及第一回。从此是官人心。要一回了。是佛方无疑。
　　各自将为事。莫趁哄过。久立。
　　师云。诸人分上各有一段事。回头方识得。
　　须是解回头。且如何回头。不寻寻寻不寻。
　　者个便是人难措入处也。不寻如何寻寻如何不寻。若但寻。
　　何异寻声逐色。若一向不寻。又何异土木瓦石。须是寻而不寻。
　　不寻而寻。若入得也始和会得寻与不寻。所以道。
　　不寻不寻。法身圆寂。寻寻应用不差。寻不寻不寻寻。
　　境智冥会体用一如。故得三身四智五眼六通从是开明。
　　学道人。解恁么回头寻究始得。岂不见。
　　僧问仰山和尚。别有何径截。愿乞指示。山云。别有别无。
　　转令汝昏昧。汝是甚处人。云幽州人。山云。汝还思彼中不。
　　云常思。山云。所思者楼台殿阁市井人烟。有许多般。
　　你返思思底。还有许多般么。云无许多般。山云。
　　据汝见处祇得一玄。得坐披衣。向后自看。大众。
　　者僧道所思有许多般。思底无许多般。见解有偏。
　　致令仰山道祇得一玄。道眼不正。若据山僧。所思楼台殿阁有许多般。
　　便是无许多般。思底无许多般。便是有许多般。
　　可验现今目前有许多般。便是无许多般。无许多般。
　　便是有许多般。亦如毗目仙人执善财手。
　　善财见无量世界微尘数诸佛。仙人放手。宛然依旧。
　　好大众放下手了。宛然依旧。且作么生会。会取好。久立。
　　师云。先圣道。法法本来法。好云门拈拄杖云。
　　不是本来法。良久曰。
　　若如是则三毒四倒五蕴六入十二处十八界二十五有。不是本来法。何不恁么会取。
　　多少省力。佛法是个最省力底事。何尝不现前。
　　自是你不会。又向你道。无法无非法。何于一法中有法有不法。
　　祇为驰求不息了。一切处皆是驰求。思惟道理。
　　也是驰求。看古人公案。也是驰求。看禅册子。也是驰求。
　　假饶静坐念念不住。亦是驰求。要会么。则你那驰求。
　　便是不驰求。个中极难信入。难做功夫。不安乐者。
　　盖为你等不沉则掉。所以道。不会去。
　　如今如何得不沉不掉。则你那一念起。是生灭流转。为是业识耶。
　　为是不动耶。恁么翻覆看来。便有些子道理。久立。
　　师云。同床共被。梦各不同。先圣云。同共一法中。
　　而不得此事。且如生死。一法中入得生死。
　　而不被生死缚者。在生死被生死缚者。同共一法中。一人缚一人脱。
　　岂不是梦各不同。你寻常生死作一边。
　　无生死作一边。思量作一边。不思量作一边。有言说作一边。
　　无言说作一边。山僧此中。也无衲僧事。及向上事。
　　祇论出生死事。不祇恁么说一句了休。
　　须是即生死中见无生死事。岂不见。永嘉大师见六祖云。
　　生死事大无常迅速。六祖云。何不体取无生了无速乎。嘉云。
　　体即无生了本无速。又如曹山辞洞山。洞山云。什么处去。
　　曹山云。不变异处去。洞山云。不变异处岂有去耶。
　　曹山云。去亦不变异。岂不是了得底人。你思量为一边。
　　不思量为一边。于言说外做个无言说。
　　纵饶你会得个无言说处分明。才有言说。便碍著你也。
　　终日行住坐卧。不曾行住坐卧。何不恁么参究。有时师僧来此。
　　下一句拍一拍。那里当得见解不出二边。
　　你须是去思量看。我分明在生死中。如何得无生死去。
　　莫道便是也。我本来无生死。不由你说者一句子便了。
　　有底闻人说无生死。便道是也本来无生死。若恁么作解。
　　便难会也。既不许人作道理起会解。又不许人说却。
　　如何作功夫。你不见古人道。我祇把你将来底。
　　示你个入处。珍重。
　　师云。看见今时丛林中兄弟。似总不说此事相似。
