<!-- { "loadSidebar": true } -->
重刻赵州祖师语录

序
　　闻夫破家散宅于十八上。而善舞太阿。纵宾夺主于贤圣前。而逢场作戏。一物不将来。便教放下著。不起一念时。向道须弥山。每拈一茎草。而唤作丈六金身。口惟一个齿。而尽知世间滋味。镇州萝卜。
　　诸方谩云即是师承。青州布衫。学者休向言中取的。一个老实头。杀活临机。顿超他动棒用喝。三寸绵软舌。纵横自在。何尝用怪语奇言。其犹水上按葫芦。垂手东捺西捺。室中悬宝镜。任教凡来圣来。
　　拈提向上宗乘。念佛则漱口三日。善解拖泥带水。
　　随而问随答有无。南泉真子。马祖的孙。其惟此老一人而巳矣。其垂迹也。滕蚐入口。而糠食自安。转现报也。明珠出海。而二王供养。如此则宁非先佛示现利生者哉。惜其语录不能尽传。学者仅获一帙。真如尝鼎一脔饮海一滴者矣。柰旧刻岁久。字迹糢糊。吾徒明声。发心重刻。诏示后来。真报祖师之恩。深惬老朽之意。因佳其志。聊缀数言。其会机大用。非予劣智能解。造渊洞微。自有通方作者。
　　传曹洞正宗第二十七代云门显圣寺住持散木圆澄撰。
　　
　　
　　南院和尚。亦云宝应。名慧颙。乡贯姓氏受业不载。得法于兴化奖和尚匠。临济第三世。后唐庄宗明宗时人首山和尚。名省念。莱州人。姓狄氏。南禅院受业。得法于风穴昭和尚。寿六十八。临济第五世。　本朝太宗淳化中示寂。
　　叶县和尚。名归省。冀州人。姓贾氏。易州保寿院受业。得法于首山念。尚。临济第六世。　本朝太宗真宗时人。
　　神鼎和尚。名洪諲。襄州人。姓氏受业不载。得法于首山念和尚。年八十余。临济第六世。与叶县同时。承天和尚。名智嵩。亦云三交嵩。亦云唐明嵩。亦云铁佛嵩。三交即承天也。乡贯姓氏受业不载。得法于首山念和尚。临济第六世。与叶县同时。
　　石门和尚。亦住谷隐。号慈照。名蕴聪。南海人。姓张氏。受业不载。得法于首山念和尚。寿六十八。临济第六世。　本朝仁宗天圣中示寂。
　　法华和尚。名齐举。【一本名全举】乡贯姓氏受业不载。得法于汾阳昭和尚。年七十余。临济第七世。　本朝真宗仁宗时人。
　　大愚和尚。名守芝。太原人。姓王氏。潞州承天寺受业。得法于汾阳昭和尚。临济第七世。　仁宗嘉佑中示寂。
　　云峰和尚。名文悦。南昌人。姓徐氏。龙兴寺受业。得法于大愚芝和尚。寿六十六。腊五十九。临济第八世。嘉佑中示寂。
　　云峰悦禅师语录序　　无为　杨杰　撰。
　　祖师门下。正令全提。坐断十方。壁立千仞。摩竭掩室。巳涉尘劳。净名杜辞。自彰瑕谪。别传一句。盗贼破家。不失本宗。狐狸恋窟。西山谷口。南岳峰前。有大沙门。曾行是令。丛林学者。辐凑景从。报缘将终。辞众坐逝。舍利充溢。激射宝龛。末后度人。不可胜数。后三十年。黄梅齐晓山主。求无为子序其录云。
　　禅师讳文悦。钟陵人也。
　　杨岐和尚。名文会。袁州人。姓冷氏。筠州九峰院受业。得法于石霜圆和尚。临济第八世。　仁宗庆历中。住云盖。
　　道吾和尚。名悟真。乡贯姓氏受业不载。得法于石霜圆和尚。临济第八世。　仁宗时人。
　　大隋和尚　巳有行状　马祖第四世。
　　衢州子湖山定业禅院第一代神力禅师语录序。
　　第三代住持传法赐紫　慧觉　譔。
　　昔神力禅师。讳利踪。有奇行。蔼然丛林。自唐迨今。
　　仅于三百载。所居法席。废来久矣。所示徒语言。亦无闻于世。其所传者。惟犬话耳。余自元丰三年来。
　　主是席。遂探讨其语。未之得也。一旦往大云置师院。乃获一小策。开览玩味。见其言直其理深。若醍醐之一滴。能散其六斛之驴乳。真南泉之的嗣也。
　　文字讹舛固多。余遂逐一看详。改正镂板。传于世。
　　不独显当时之盛事。贵有益于来者。时元丰六年癸亥岁五月十有二日序。
　　赞神力禅师　　住持传法赐紫【慧觉】譔。
　　
　　钦哉神力。真善知识。不住有无。宁拘顺逆。入门看犬。思量痛惜。上山见路。不妨径直。三截取人。一言最的。左右转时。湍流峻激。东西往来。庭趋愕立。清风千古振丛林。万里无云轰霹雳。
　　洞山和尚。名守初。凤翔人。姓傅氏。渭州崆峒山受业。得法于云门偃和尚。寿八十一。腊六十五。　本朝太宗淳化中示寂。
　　智门和尚。名光祚。乡贯姓氏受业不载。得法于香林远和尚。云门第三世。　真宗时人。
　　今刊古尊宿录目录。
　　
　　第一卷。
　　序
　　【误载第七卷之末】　　　
　　南岳大慧行状。
　　马祖大寂行状　　　　　　　
　　百丈懹海语录。
　　第二卷。
　　百丈之余　　　　　　　　　
　　黄檗断际语录。
　　第三卷。
　　黄檗断际宛陵录。
　　第四卷。
　　临济慧照语录。
　　第五卷。
　　临济之余　　　　　　　　　
　　兴化语录。
　　第六卷。
　　睦州语录。
　　第七卷。
　　南院语要　　　　　　　　　
　　风穴语录【与正灯所录大异】。
　　第八卷。
　　首山念语录。
　　第九卷。
　　石门慈照凤岩集。
　　第十卷。
　　汾阳昭语录　　　　　　　　
　　承天嵩语录。
　　第十一卷。
　　慈明语录【与正灯录四大异】。
　　第十二卷。
　　南泉普愿语要　　　　　　　
　　子湖山神力语录。第十三卷。
　　赵州真际语录。
　　第十四卷。
　　赵州之余。
　　第十五卷。
　　云门匡真广录上。
　　第十六卷。
　　云门广录中。
　　第十七卷。
　　云门广录。
　　第十八卷。
　　云门广录下。
　　第十九卷。
　　杨岐会语录【序二首误安卷末道吾语之后】。
　　道吾真语要。
　　第二十卷。
　　海会演语录。
　　第二十一卷。
　　演和尚之余。
　　第二十二卷。
　　演和尚之余【东山录也】。
　　第二十三卷。
　　叶县省语录。
　　第二十四卷。
　　神鼎諲语录。
　　第二十五卷。
　　大愚芝语录。
　　第二十六卷。
　　法华举语要。
　　第二十七卷　到三十四卷。
　　佛眼语录。
　　第三十五卷。
　　大随神照语录。
　　第三十六卷。
　　投子语录【大同】。
　　第三十七卷。
　　鼓山神晏法堂玄要广集。
　　第三十八卷。
　　洞山初语录。
　　第三十九卷。
　　智门祚语录。
　　第四十卷　到四十一卷。
　　云峰悦语录。
　　第四十二卷　到四十五卷。
　　真净语录。
　　第四十六卷。
　　琅琊觉语录。
　　第四十七卷。
　　东林云门颂古。
　　第四十八卷。
　　佛照奏对录。
　　新刊增鼓山本撰二十家者。一十六家。总三十六家又新刊逸白云端录。
　　又正灯录。【五卷一丈】杨岐录所引。古尊宿录语。【名文会又曰。筠州九峰院受业】此本及续刊杨岐录不载。然则东阳所览。又别刊也。
　　续刊古尊宿语要目录　【龙华新写】。
　　天集　【总八十七丈】。
　　临济【序一丈二十九板藏古卷四】　汾阳昭【六板藏古卷十】。
　　琅琊觉【三板藏古卷四十六】　　　慈明圆【一十二板藏古卷十一】。
　　翠岩真【六板】　　　　　　　　　黄龙南【三板】。
　　死心新【五板】　　　　　　　　　晦堂心【三板】。
　　泐潭英【二板】　　　　　　　　　兜率悦【二板】。
　　草堂清【四板】　　　　　　　　　灵源清【三板】。
　　湛堂准【五板】　　　　　　　　　长灵卓【三板】。地集　【总八十七板】。
　　法眼益【一板】　　　　　　　　　云门偃【一十一板藏古卷十五至十八】。
　　法昌遇【五板】　　　　　　　　　雪窦显【四板】。
　　天衣怀【四板】　　　　　　　　　曹山寂【五板】。
　　投子青【八板】　　　　　　　　　芙蓉楷【六板】。
　　真歇了【三板】　　　　　　　　　宏智觉【九板】。
　　古岩璧【八板】　　　　　　　　　天章楚【一板】。
　　真净文【一十四板藏古卷四十二】　隐山璨【四板】。
　　妙湛慧【二板】　　　　　　　　　金粟智【二板巳庵深附】。日集　【总八十七丈】。
　　杨岐会【四板藏古卷十九】　　　　白云端【一十八板】。
　　保宁勇【一十三板】　　　　　　　五祖演【一十二板藏古卷二十至廿二】。
　　南堂兴【一板】　　　　　　　　　佛眼远【七板藏古卷廿七至卅四】。
　　圆悟勤【一十九板】　　　　　　　开福宁【三板】。
　　佛性泰【四板】　　　　　　　　　月庵果【三板】。
　　复庵封【三板】。
　　月集　【总八十九丈】。
　　佛心才【六板】　　　　　　　　　山堂洵【九板】。
　　别峰珍【九板】　　　　　　　　　云盖本【六板】。
　　虎丘隆【二板】　　　　　　　　　应庵华【十八板】。
　　密庵杰【五板】　　　　　　　　　松源岳【九板】。
　　曹源生【四板】　　　　　　　　　铁鞭韶【四板】。
　　破庵先【六板】　　　　　　　　　笑庵悟【二板晦翁明附】。
　　无示谌【三板】　　　　　　　　　心闻贲【四板】。
　　慈航朴【二板】。
　　星集　【总九十二丈】。
　　大慧杲【七板】　　　　　　　　　晦庵光【四板】。
　　此庵净【九板】　　　　　　　　　懒庵需【一十五板】。
　　佛照光【八板】　　　　　　　　　谁庵演【四板】。
　　遯庵演【七板】　　　　　　　　　竹原元【四板】。
　　蒙庵岳【三板】　　　　　　　　　石庵玿【六板】。
　　退庵先【六板】　　　　　　　　　混源密【五板】。
　　空叟印【四板】　　　　　　　　　木庵永【五板】。
　　柏堂雅【五板】。
　　辰集　【总八十六丈】。
　　雪堂行【一十板】　　　　　　　　竹庵圭【八板】。
　　晦庵光【三板】　　　　　　　　　别峰印【一十三板】。
　　退庵奇【一十板】　　　　　　　　东山空【七板】。
　　广鉴瑛【九板】　　　　　　　　　水庵一【三板】。
　　别峰云【一十六板】　　　　　　　或庵体【七板】。
　　右天地日月星辰六策目录毕。
　　
　　
　　续古尊宿录目录【浓州细目乡临滹山大仙寺所藏】。
　　【享保七年。壬寅之秋。浓州北方邑。慈溪寺享宗和尚。轮住于妙心。与忠交承。忠预告慈溪。请借大仙
