<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即第十文殊师利普门会异译。

　　佛说大乘菩萨藏正法经(四十卷今作二十卷)　(南辞安北如松)

　　宋中印土沙门法护等译

　　即第十二菩萨藏会异译。

　　佛说胞胎经(一卷)　服

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第十三佛为阿难说人处胎会异译。

　　文殊师利佛土严净经(二卷)　服

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第十五文殊师利授记会异译。

　　佛说护国尊者所问大乘经(四卷南作三北作二)　(南夙北临)

　　宋北印土沙门施护译

　　即第十八护国菩萨会异译。

　　郁迦罗越问菩萨行经(一卷)　衣

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　分作八品。

　　佛说法镜经(二卷)　服

　　后汉安息国优婆塞安玄共严佛调译

　　二经皆即第十九郁伽长者会异译。

　　幻士仁贤经(一卷)　衣

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第二十一授幻师跋陀罗记会异译。

　　佛说决定毗尼经(一卷)　衣

　　(北云东晋录失译人名　南云墩煌三藏译)

　　即第二十四优婆离会异译。

　　佛说三十五佛名礼忏文(一纸半)　渊

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　即前经中译出别行。

　　发觉净心经(二卷北作一卷)　衣

　　隋北天竺沙门阇那崛多译

　　即第二十五发胜志乐会异译。

　　佛说须赖经(一卷)　(南忘北衣)

　　曹魏西域沙门释白延译

　　即第二十七善顺菩萨会。而有同王见佛，得菩提记。诸佛摩顶，现出家相诸事。

　　佛说须赖经(一卷)　同前

　　前凉月支国优婆塞支施仑译

　　亦同前本。

　　菩萨修行经(亦名威施长者问观身行经半卷)　(南忘北短)

　　西晋河内沙门白法祖译

　　佛说无畏授所问大乘经(上中下仅半卷)　(南馨北夙)

　　宋北印土沙门施护译

　　二经皆即第二十八勤授长者会异译。

　　佛说优填王经(四纸余)　衣

　　西晋沙门释法炬译

　　佛说大乘日子王所问经(九纸余)　力

　　宋中印土沙门法天译

　　二经皆即第二十九优陀延王会异译。

　　佛说须摩提经

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　佛说须摩提菩萨经(二经同卷)　衣

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　二经皆即第三十妙慧童女会异译。

　　佛说阿阇世王女阿述达菩萨经(一卷)　衣

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第三十二无畏德菩萨会异译。

　　佛说离垢施女经(一卷)　衣

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　得无垢女经(一卷)　裳

　　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

　　二经皆即第三十三无垢施菩萨应辨会异译。

　　文殊师利所说不思议佛境界经(二卷)　裳

　　唐南印土沙门菩提流志初译

　　即第三十五善德天子会异译。

　　善住意天子所问经(三卷)　裳

　　元魏乌苌国沙门毗目智仙共流志等译

　　佛说如幻三昧经(三卷)　裳

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　二经皆即第三十六善住意天子会异译。

　　太子刷护经

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　太子和休经(二经同卷)　裳

　　西晋录失译人名

　　二经皆即第三十七阿阇世王子会异译。

　　慧上菩萨问大善权经(二卷)　推

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　佛说大方广善巧方便经(四卷今作二卷)　(南清北深)

　　宋北印土沙门施护译

　　二经皆即第三十八大乘方便会异译。

　　大乘显识经(二卷)　推

　　唐中印土沙门地婆诃罗译

　　即第三十九贤护长者会异译。

　　佛说大乘方等要慧经。

　　后汉安息国沙门安世高译

　　即第四十一弥勒菩萨问八法会异译。

　　弥勒菩萨所问本愿经(二经南共一卷北共半卷)　推

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第四十二弥勒菩萨所问会异译。

　　佛遗日摩尼宝经(一卷)　推

　　后汉月支国沙门支娄迦谶译

　　佛说摩诃衍宝严经(一卷)　推

　　晋代失译师名

　　佛说大迦叶问大宝积正法经(五卷今作二卷)　忠

　　宋北印土沙门施护译

　　三经皆即第四十三普明菩萨会异译。

　　胜鬘师子吼一乘大方便方广经(一卷)　推

　　刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

　　即第四十八胜鬘夫人会异译。

　　毗耶娑问经(二卷)　推

　　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

　　即第四十九广博仙人会。而有结文。

　　入法界体性经(八纸半)　(南男北伤)

　　隋北天竺沙门阇那崛多译

　　佛在耆阇崛山。文殊师利立佛门外，佛命之入。问佛住何三昧。佛言，宝积三昧。乃至种种问答，明法界义。舍利弗复与文殊问答深义。

　　宝积三昧文殊师利菩萨问法身经(五纸半)　(南男北才)

　　后汉安息国沙门安世高译

　　与前同本。

　　佛说阿弥陀经(四纸余)　贞

　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译

　　佛在祇园，与比丘菩萨诸天大众俱。无问自说，告舍利弗，称赞西方极乐世界阿弥陀佛不可思议依正功德，劝人发愿求生。但以执持名号为行。复引六方各恒沙佛，出广长舌，劝信流通。今时丛席皆奉之为晚课。真救世神宝，圆顿上乘也。

　　称赞净土佛摄受经(九纸欠)　贞

　　唐三藏法师玄奘译

　　与上经同本。而有十方佛劝信。

　　后出阿弥陀偈经(十四偈)　贞

　　后汉失译师名

　　赞往生净土胜妙。

　　阿弥陀鼓音声王陀罗尼经(三纸)　行

　　开元附梁录

　　佛在瞻波大城，为诸比丘说阿弥陀佛父、母、子、侍者、上首，及魔等名。次说神咒，十日修行。必生彼国。

　　佛说观无量寿佛经(一卷)　贞

　　刘宋西域沙门疆良耶舍译

　　佛在耆阇崛山，韦提希夫人，被子幽闭，哀请世尊说生净土之法。佛示以三种净业，十六观门。天台智者大师有疏，四明法智尊者有妙宗钞，深得经髓，宜精究之。

　　观世音菩萨得大势菩萨受记经(一卷)　(南罔北短)

　　刘宋幽州沙门昙无竭译

　　佛在鹿苑，与二万比丘，万二千菩萨，二万天子俱。华德藏菩萨问云何得如幻三昧？佛答以一法，谓无依止。又问何人得此三昧？佛答以弥勒文殊等六十正士。又问他方菩萨，何人得此三昧？佛答以观世音得大势二大菩萨。华德藏请佛召二菩萨。佛放白毫相光，照安乐刹，令彼此互见，互得大益。二大士来，佛遂说其过去发心之因，并授补处成佛之记。

　　佛说如幻三摩地无量印法门经(上中下同卷)　(南渊北似)

　　宋北印土沙门施护等译

　　与上经同本。末后有一女人发心，便得转为男子，授菩提记。

　　阅藏知津卷第三
嘉兴大藏经　阅藏知津(第卷-第卷)


　　阅藏知津卷第四

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　大乘经藏　方等部第二之三

　　大方等大集经(三十卷)　位让国

　　北凉中天竺沙门昙无谶译

　　序品第一。佛在耆阇崛山，往古佛住大塔之中，与六万八千比丘，无量诸菩萨俱。时成正觉，始十六年，知众大集，堪任受持菩萨法藏。即入佛境神通实见众生三昧，于欲色二界中间，出大坊庭，如大千界。从三昧起，放大光明，与诸大众上升宝坊。六欲天王，各各偈赞随侍。佛至宝坊，坐师子座。又入无碍解脱三昧，一一毛孔放光，普照十方无量世界。光中说偈，为劝放逸诸菩萨故。光遍十方，还从顶入。十方各有一大菩萨，与十恒沙诸大菩萨俱来。右绕万匝，供养赞叹，次第而坐。佛从定起，謦欬声彻十方。人及非人，四禅天众，一切毕集。复放眉间光，入诸菩萨顶。于是诸法自在功德华子菩萨，入璎珞庄严三昧。出师子座，从三昧起，偈赞请佛登座。次有宝杖等十菩萨各入三昧，令众得益。乃至召魔王来，令其请转法轮。佛赞其譬如百年闇室，一灯能破。次有法自在王菩萨，广赞如来境界不可思议，叹惜众生舍大喜小。会中三十亿那由他百千万亿天人，发无上心。

