<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　演一切贤圣入法见道显教修持第四品，普眼不见普贤菩萨。佛言，普贤三密境界，唯佛能知。譬如虚空，不可得见。次问普贤，往昔如来，是谁为师？普贤答言，曼殊室利教化令发菩提，又五丈夫同曼殊愿，即今五佛。次曼殊室利明三种重障，不得遇此诸佛正法三摩地教。一者我慢贡高，二者妒贤嫉能，三者多贪，懒惰，昏掉，破戒。次如来分别三时之教，一有，二空，三不空不有。次明曼殊室利夏安居时，往去龙宫教化，自恣解夏。大迦叶拟欲摈之，曼殊室利现千臂千手千钵，钵中各现化千释迦，令大迦叶观见。于是一切声闻，求哀悔过，尽皆回向修习大乘。佛为说大乘十重，所谓不坏毗尼，无过毗尼，最胜实性毗尼，真如毗尼，不思议毗尼，性净毗尼，法眼毗尼，三世平等毗尼，无染解脱清净毗尼，究竟毗尼。

　　秘密归止观照法性决择心地第五品，合于道场内秘授心地法，不应于此经显说。

　　一切菩萨修学如来三摩地圣性潜通加被第六品，说身密口密意密，各十支观门，及说道场教授，有四种义。

　　不思议法界圣道如来真如法藏自在圣智第七品，略说外凡内凡十圣等妙之相，及标十发趣，十长养，十金刚，十地，等觉地，妙觉地名。与梵网经同。

　　三贤菩萨入法位次第修行回向菩提第八品，广释十发趣，十长养，十金刚，十地义，与梵网同而较详。次于祇园说末劫浊乱之相，应当回心归依三宝。诃斥外道六师，广明三涂苦报，敕诸大众礼敬曼殊，称为师首。

　　佛说一切如来金刚三业最上秘密大教王经(七卷)　息

　　宋北印土沙门施护译

　　一切如来金刚三业最上甚深秘密中秘密诸佛大集会安住一切如来三摩地大曼拏罗分第一，菩提心分第二，一切如来，及五如来，各说坚、固住菩提心义。慈氏偈叹。金刚庄严三摩地分第三，一切如来心曼拏罗分第四，一切明句行分第五，身语心加持分第六，秘密精妙行分第七，甘露三昧分第八，最上清净真实三昧分第九，观察一切如来心分第十，一切如来真实三昧最上持明大士分第十一，一切如来金刚相应三昧最上成就分第十二，金刚相应庄严三昧真实观想正智三摩地分第十三，身语心未曾有句召尾日林毗多王最胜三摩地分第十四，一切心真实金刚出生三昧分第十五，一切曼拏罗成就金刚现证菩提分第十六，一切如来三昧法金刚加持王分第十七，宣说一切秘密行金刚加持分第十八。

　　佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经(七卷)　(前有圣教序)　(南温北澄)

　　宋中印土沙门法贤译

　　大三昧金刚真实理仪轨分第一，毗卢遮那佛在他化自在天宫，说吽字心明。及敕金刚手说曼拏罗法。

　　一切如来真实理金刚三昧仪轨分第二，说阿字心明，及说曼拏罗法。

　　降伏三界金刚三昧大仪轨分第三，金刚手菩萨说吽字心明，及说曼拏罗法。

　　清净诸烦恼三昧大仪轨分第四，观自在菩萨说纥哩字心明，及说曼拏罗法。

　　一切宝灌顶大三昧仪轨分第五，虚空藏菩萨说怛囕字心明，及说曼拏罗法。

　　一切拳印三昧大仪轨分第六，金刚拳菩萨说恶字心明，及说曼拏罗法。

　　金刚字轮三昧大仪轨分第七，妙吉祥菩萨说阿字心明，及说曼拏罗法。

　　一切曼拏罗金刚轮三昧大仪轨分第八，同心生转法轮菩萨说吽字心明，及说曼拏罗法。

　　众金刚三昧大仪轨分第九，誐誐那巘惹菩萨说唵字心明，及说曼拏罗法。金刚忿怒三昧大仪轨分第十，降诸魔金刚药刹菩萨说郝字心明，及说曼拏罗法。

　　一切乐三昧大仪轨分第十一，金刚手菩萨说吽字心明，及说曼拏罗法。

　　外金刚部仪轨分第十二，外金刚部众说讷哩字心明，摩怛哩众说毗逾字心明，摩度迦罗众说莎字心明，四贤圣说鍐字心明，及各说成就法。

　　般若波罗密多教称赞分第十三，一切如来云集，赞金刚手菩萨。

　　金刚手菩萨最上秘密大曼拏罗仪轨分第十四，大乐金刚不空三昧大明印相成就仪轨分第十五，一切如来金刚菩提大仪轨分第十六，大金刚火炎日轮仪轨分第十七，除诸业障一切智金刚仪轨分第十八，圆满一切愿金刚宝仪轨分第十九，一切仪轨中最上成就仪轨分第二十，一切相应诸佛三昧曼拏罗仪轨分第二十一，一切如来大三昧曼拏罗仪轨分第二十二，一切相应仪轨分第二十三，最上成就印相分第二十四，最上秘密仪轨分第二十五。

　　内多入理深谈，不可不阅。

　　大乐金刚不空真实三么耶般若波罗密多理趣经(七纸欠)　(南川北澄)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　即前经从第一分至第十三分，但有心明，而无曼拏罗法。

　　金刚顶瑜伽理趣般若经(九纸余)　(南思北澄)

　　唐南天竺沙门金刚智依梵本于中天译

　　实相般若波罗密经(六纸余)　翔

　　唐南印度沙门菩提流志等译

　　二经并与前同。而诸心明。皆佛自说。

　　佛说秘密相经(上中下合卷)　(南馨北不)

　　宋北印土沙门施护译

　　世尊住一切如来三昧界中，金刚手菩萨请问要略修法，佛为说之。

　　佛说金刚场庄严般若波罗密多教中一分(八纸)　(此于大部支流别行)　(南斯北夙)

　　译人同上

　　十方如来云集，劝请大毗卢遮那如来说根本无性般若波罗密门。妙吉祥亦现神通，化十六大菩萨，围绕世尊，劝请说法。佛遂为说四念处，四正勤，四神足，五根，五力，七觉支，八正道，三三摩地，八解脱，九次第定，六念，十分位，十自在，十波罗密多，十地，四梵行，十力，四无所畏，四无碍辩，十八不共法，一切入法空性平等般若波罗密多教，及说诸大明句。

　　佛说幻化网大瑜伽教十忿怒明王大明观想仪轨经(一卷)　(南履北思)

　　宋中印土沙门法贤译

　　佛在净光天，放大光明。金刚手菩萨请说。

　　佛说大悲空智金刚大教王仪轨经(五卷今作三卷)　思

　　宋中印土沙门法护译

　　金刚部序品第一(大幻化普通仪轨三十一分中，略出二无我法)。拏吉尼炽盛威仪真言品第二，一切如来身语心圣贤品第三，贤圣灌顶部品第四，大真实品第五，行品第六，说密印品第七，大相应轮品第八，清净品第九，灌顶品第十，金刚藏菩萨现证仪轨王品第十一，炽盛拏吉尼所说成就品第十二，说方便品第十三，集一切仪轨部品第十四，金刚王出现品第十五，金刚空智炽盛拏吉尼画像仪式品第十六，饮食品第十七，教授品第十八，持念品第十九，俱生义品第二十。

　　一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏经(五卷今作三卷)　(南命北川)

　　宋中印土沙门天息灾译

　　相应行曼拏罗仪则品第一，佛在忉利天善法堂，入于三昧，放三处光。金刚手菩萨请问密法。

　　灌顶品第二，阿阇梨品第三，护摩法品第四，先法摄受弟子品第五，铃杵相分出生仪则品第六，造塔功德品第七。

　　大毗卢遮那成佛神变加持经(七卷)　(南赞北贤)

　　唐中印度沙门输波迦罗共一行译

　　入真言门住心品第一，秘密主问得一切智方便。佛言，菩提心为因，悲为根本，方便为究竟。及广释其义。

　　入漫荼罗具缘真言品第二，息障品第三，普通真言藏品第四，一切菩萨各说真言世间成就品第五，悉地出现品第六，成就悉地品第七，转字轮漫荼罗行品第八，密印品第九，字轮品第十，秘密漫荼罗品第十一，入秘密漫荼罗法品第十二，入秘密漫荼罗位品第十三，秘密八印品第十四，持明禁戒品第十五，阿阇梨真实智品第十六，布字品第十七，受方便学处品第十八，明十善戒法。

　　说百字生品第十九，百字果相应品第二十，百字位成品第二十一，百字成就持诵品第二十二，百字真言法品第二十三，说菩提性品第二十四，三三昧耶品第二十五，说如来品第二十六，世出世护摩法品第二十七，说本尊三昧品第二十八，说无相三昧品第二十九，世出世持诵品第三十，嘱累品第三十一。(右六卷毕)

　　供养念诵三昧耶法门真言行学处品第一，增益守护清净行品第二，供养仪式品第三，持诵法则品第四，真言事业品第五。(右第七卷)

　　佛说无二平等最上瑜伽大教王经(六卷)　(南斯北渊)

　　宋北印土沙门施护译

　　无二平等最胜大仪轨王影像分第一，佛在他化自在天宫，十方诸佛云集，不见金刚手菩萨。佛同说偈，菩萨现身，诸佛皆向作礼，劝请说法。菩萨乃说法要，于是普贤菩萨雨一切供养，供金刚手菩萨。一切如来复雨一切供养，供普贤菩萨。普贤即现佛身，说三摩地法门。

　　智部三摩地分第二，真实摄部三，摩地分第三，法部三摩地分第四，迦摩部三摩地分第五，三昧最上智一切成就分第六，一切佛甚深秘密供养分第七，一切如来智证最上秘密分第八，金刚萨埵一切秘密三昧分第九，一切三昧成就禅定曼拏罗分第十，大禅定分第十一，出生大禅定分第十二，胜大明教最初事业分第十三，办事分第十四，大遍照如来一切大明金刚出生分第十五，一切大明三昧分第十六，一切如来一切大明遣魔分第十七，一切如来秘密金刚萨埵承事分第十八，一切如来大明如意宝分第十九，集一切大明三摩地分第二十，一切如来身语心清净自性金刚大智分第二十一。

　　佛说瑜伽大教王经(五卷)　(南与北流)

　　宋中印土沙门法贤译

　　序品第一，大遍照金刚如来，在净光天大楼阁中，与阿閦等四佛，及菩萨贤圣天龙八部围绕。世尊顾视金刚手菩萨，放光普照，还入佛身。金刚手菩萨请问因缘。世尊入大智变化瑜伽大教王三摩地，从三摩地出已，说瑜伽大教王经。

　　曼拏罗品第二，真言品第三，三摩地品第四，真言大智变化品第五，印相大供养仪品第六，观想菩提心大智品第七，相应方便成就品第八，护摩品第九，嘱累品第十。

　　金刚峰楼阁一切瑜伽瑜祇经(二卷)　(南澄北取)

　　唐南天竺沙门金刚智译

　　序品第一，金刚界遍照如来，于金刚光明心殿中，与十六大菩萨等，各说一字真言。

