<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣虚空藏菩萨陀罗尼经(六纸余)　(南力北忠)

　　宋中印土沙门法天译

　　二比丘裸形叫唤，虚空藏问佛，佛召七佛各说一咒，虚空藏亦说一咒，亦与上经同。

　　佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经(三纸余)　(南渊北斯)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　佛在尼拘律园，阿难独居，念所受法，于夜三更，见焰口饿鬼，怖而问佛。佛为说无量威德自在光明胜妙力陀罗尼。即今变食真言。并说多宝、妙色身、广博身、离怖畏，四如来名。若施鬼等，持七遍，施仙等，持二七遍。供三宝，持二十一遍。焰口法始于此。

　　佛说救面然饿鬼陀罗尼神咒经(三纸半)　(南行北念)

　　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　与上经同，而无四佛名号。

　　佛说甘露经陀罗尼(七行)　同上

　　译人同上

　　即今施甘露真言。

　　瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口仪轨经(一卷)　(南止北斯)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　有启请法，破地狱印咒各一，召饿鬼印咒各一，召罪印咒各一，摧罪印咒各一，净业印咒各一，忏悔印咒各一，甘露印咒各一，开咽喉印咒各一，七如来名号，归依三宝，发菩提心，印咒各一，受三昧耶戒印咒各一，施食印一，咒二，普供养印咒各一，奉送印咒各一，今时施食，决宜依此行持。

　　佛说延寿妙门陀罗尼经(六纸余)　(南兴北深)

　　宋中印土沙门法贤译

　　佛在成正觉地，金刚手菩萨请说妙咒，佛放眉光，集十方佛赞助，及明二十功德。

　　护命法门神咒经(九纸半)　(南莫北罔)

　　唐南印度沙门菩提流志译

　　与上经同，而明二十功德之后，金刚手菩萨、梵王、帝释、四王、鬼子母、药叉、金刚手、大自在天子、童子军将、月光天子、圣观自在、慈氏菩萨、雪山大药叉、金刚商羯罗天女、金刚军、金刚使者、各说神咒，佛普伸右手而赞印之。

　　善法方便陀罗尼经(五纸)　同上

　　附东晋录

　　金刚秘密善门陀罗尼经(四纸半)　同上

　　附东晋录

　　二经并与上同，而助咒少。

　　佛说七俱胝佛母准提大明陀罗尼经(并念诵观行等法共十四纸)　(南改北莫)

　　唐南天竺沙门金刚智译

　　佛在祇园，愍念未来众生，说过去七俱胝准提如来等佛母准提陀罗尼。

　　佛说七俱胝佛母心大准提陀罗尼经(三纸)　(南改北莫)

　　唐中印度沙门地婆诃罗译

　　七俱胝佛母所说准提陀罗尼经(一卷)　(南渊北莫)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　二经并与上同而地婆译缺观行法。

　　佛说慈氏菩萨誓愿陀罗尼经(一纸欠)　(南夙北临)

　　宋中印土沙门法天译

　　佛为慈氏说咒，慈氏立誓拔苦，受记。

　　百千印陀罗尼经(一纸余)　行

　　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　共有三咒，应书供塔中。

　　六字大陀罗尼咒经(一纸欠)　行

　　附梁录

　　亦是为救阿难故说。

　　六字咒王经(四纸余)　(南莫北能)

　　附东晋录

　　因旃陀罗女厌惑阿难，说此破之。

　　六字神咒王经(六纸)　同上

　　附梁录

　　与上经同，而咒稍多。

　　佛说圣六字大明王陀罗尼经(一纸半)　(南临北命)

　　宋北印土沙门施护译

　　佛在给孤独园，为阿难说二咒。

　　佛说大护明大陀罗尼经(五纸)　(南力北忠)

　　宋中印土沙门法天译

　　佛在没哩际疏聚落，往吠舍离城说咒，为除灾难。

　　圣六字增寿大明陀罗尼经(一纸半)　(南履北临)

　　宋北印土沙门施护译

　　佛在祇园，阿难有病，佛诣彼说咒救之。

　　佛说疗痔病经(一纸)　当

　　唐大荐福寺沙门释义净译

　　共有二咒。

　　佛说善乐长者经(二纸半)　(南兴北深)

　　宋中印土沙门法贤译

　　佛在迦毗罗城，为长者说清净眼秘密大神咒，治其眼病。

　　佛说能净一切眼疾病陀罗尼经(一纸余)　(南渊北斯)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　与上经同。

　　佛说莲华眼陀罗尼经(一纸欠)　(南尽北则)

　　宋北印土沙门施护译

　　能除六根病。得六根清净。

　　佛说宝生陀罗尼经(一纸欠)　(南命北尽)

　　宋北印土沙门施护译

　　持诵者，灭一切罪，得天眼清净。

　　佛说尊胜大明王经(三纸欠)　(南命北则)

　　译人同上

　　佛为阿难说咒，亦是过去七俱胝佛所说。

　　佛说金身陀罗尼经(二纸)　(南斯北夙)

　　译人同上

　　说咒，亦说功用。

　　佛说持世陀罗尼经(三纸余)　行

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　佛在建磔迦林，妙月长者请问除贫、愈病、灭罪、安危之法，佛为说陀罗尼。

　　佛说雨宝陀罗尼经(四纸欠)　(南流北兴)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　佛说大乘圣吉祥持世陀罗尼经(七纸)　(南竭北力)

　　宋中印土沙门法天译

　　二经并与上同。

　　圣持世陀罗尼经(六纸半)　(南忠北则)

　　宋北印土沙门施护译

　　先说持法，次说诸咒，诸印。

　　佛说圣大总持王经(三纸半)　(南命北则)

　　译人同上

　　佛在祇园，为阿难说四咒，能知七生、十四生、二十一生、及倍倍生事。

　　佛说宿命智陀罗尼经(半纸)　(南夙北临)

　　宋中印土沙门法贤译

　　持者能知宿命。

　　佛说钵兰那赊嚩哩大陀罗尼经(二纸)　同上

　　宋中印土沙门法贤译

　　除恶魔鬼神，及消除灾害疾疫。

　　佛说俱枳罗陀罗尼经(一纸余)　同上

　　译人同上

　　佛在祇园，为阿难说。

　　佛说妙色陀罗尼经(一纸欠)　同上

　　译人同上

　　可诵之，出生饮食，施鬼神。

　　佛说大七宝陀罗尼经(半纸)　行

　　附梁录

　　以七佛功德，令众生除怖畏。

　　佛说栴檀香身陀罗尼经(一纸余)　(南夙北临)

　　宋法贤译

　　诵者，得见观自在菩萨，亦治恶癞疮癣。

　　佛说无畏陀罗尼经(二纸欠)　(南思北之)

　　宋中印土沙门法贤译

　　佛为比丘众说。

　　佛说施一切无畏陀罗尼经(二纸欠)　(南思北斯)

　　宋北印土沙门施护等译

　　佛为帝释天主说。

　　佛说炽盛光大威德消灾吉祥陀罗尼经(一纸半)　(南思北之)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　即流通消灾经本。

　　佛说大威德金轮佛顶炽盛光如来消除一切灾难陀罗尼经(二纸余)　同上。

　　唐代失译人名

　　与上经同。而有九曜真言。

　　佛说持明藏八大总持王经(五纸余)　(南命北则)

　　宋北印土沙门施护译

　　共说十咒。

　　佛说六门陀罗尼经(一纸)　行

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　佛在净居天上说咒，持者速证菩提。

　　佛说善夜经(三纸)　行

　　唐大荐福寺沙门释义净译

　　栴檀天子觉悟比丘，令其问佛，佛为说经，并三咒。

　　胜幢臂印陀罗尼经(纸半)　(南得北莫)

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　因大梵王，及观世音请问，故说此咒，持者更不受恶趣生。

　　妙臂印幢陀罗尼经(一纸余)　同上

　　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　与上经同。

　　佛说普贤菩萨陀罗尼经(二纸余)　(南命北尽)

　　宋中印土沙门法天译

　　普贤菩萨入三昧，一切佛摩顶赞之，乃放光说咒。

　　佛说十八臂陀罗尼经(一纸)　(南夙北临)

　　宋中印土沙门法贤译

　　为阿难说，持者，消灭根本罪业，积集无量功德。

　　佛说胜幡璎珞陀罗尼经(二纸)　(南临北命)

　　宋北印土沙门施护译

　　佛在喜乐山顶天宫，不远仙人住处，因大梵王启请，说咒拔罪。

　　佛说灭除五逆罪大陀罗尼经(一纸欠)　(南夙北临)

　　宋中印土沙门法贤译

　　为阿难说。

　　佛说洛叉陀罗尼经(一纸余)　同上

　　译人同上

　　持此咒，如持洛叉佛无异。

　　佛说无量功德陀罗尼经(一纸欠)　同上

　　译人同上

　　持一洛叉，得见慈氏，持二洛叉，得见观自在，持三洛叉，得见无量寿佛。

　　佛说拔除罪障咒王经(二纸欠)　行

　　唐大荐福寺沙门释义净译

　　佛于净居天上，说诸咒法，曼殊菩萨曲为不信之人求救济法，佛为说此一大咒王。

　　佛说一切法功德庄严王经(十三纸余)　行

　　译人同上

　　佛在竹林，入能断惑离垢三昧，大地震动，大众云集，执金刚请说此经，三止之后，乃说二种四法，观世音菩萨赞此法门，法师，及供养者，当生极乐。次说胜妙陀罗尼，及说坛仪。

　　庄严王陀罗尼经(三纸)　行

　　译人同上

　　佛在布怛落迦山，为观世音妙吉祥二大菩萨，说往昔所持妙咒，持者，当生极乐国，及得无量功德，即时大地震动，佛乃说咒，并说持法。

　　八名普密陀罗尼经(一纸半)　行

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　佛为金刚手菩萨，说易成无损之咒。

　　佛说秘密八名陀罗尼经(一纸半)　(南兴北深)

　　宋中印土沙门法贤译

　　与上经同。

　　佛说如意宝总持王经(二纸余)　(南命北则)

　　宋北印土沙门施护译

　　佛在睹史多天宫，妙住菩萨请问：有善男子一心受持此如意宝总持章句，何因不见不闻去来现在世尊？佛言：以住福业故，又疑未断故，此虽受持，而非受持，住有为心，无善巧智，无方便故，若能心无疑惑，决定专注，是则名为真实持者。

　　此经虽不说神咒，乃持神咒者之总诀也。

　　佛说一向出生菩萨经(一卷)　(南改北莫)

　　隋北天竺沙门阇那崛多译

　　佛将入涅槃，敕目连集一切声闻缘觉，又敕菩萨集十方菩萨，舍利弗请说法，佛为说陀罗尼，及修行种种四法，亦说过去然灯佛，阿弥陀佛，闻法得菩提事。

　　佛说无量门微密持经(半卷)　(南罔北莫)

　　吴月支国优婆塞支谦译

　　咒译作华言。

　　佛说出生无量门持经(半卷)　同上

　　东晋迦维罗卫国沙门佛陀跋陀罗译

　　咒亦译作华言。

