<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛在补陀洛迦山，观世音菩萨于大会中，密放神通光明。总持王菩萨请问于佛。佛云：是观世音菩萨，为欲安乐众生，故密放光。观世音菩萨即启白于佛，然后说咒，次为大梵天王，说咒形貌相状，及修行法。佛又为阿难说种种求愿治病方法，及略说四十手功德。日光菩萨，月光菩萨，亦各说一咒，护持行人。

　　此即流通本大悲咒也，四明尊者依经设立行法，自宋至今，如说修者，效验非一，所贵深信笃行，自修自证，傥涉世谛流布，则名盛而实衰矣，可不慎哉。

　　千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经(一卷)　(南必北能)

　　唐南印度沙门菩提流志译

　　咒共十四，印共二十五，与大悲咒不同。

　　千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神咒经(上下合卷)　(有波仑序)　同上

　　唐大总持寺沙门释智通译

　　与上经同。

　　观自在菩萨怛嚩多唎随心陀罗尼经(一卷)　同上

　　唐大总持寺沙门释智通译

　　佛住极乐世界，观世音菩萨说此陀罗尼，及说四十八印法，疗一切病坛法。

　　如意轮陀罗尼经(一卷)　(此经出大莲华金刚三昧耶加持秘密无障碍经)　同上

　　唐南印度沙门菩提流志译

　　序品第一。破业障品第二。诵念法品第三。印法品第四。共三十印。

　　坛法品第五。佩药品第六。含药品第七。眼药品第八。护摩品第九。嘱累品第十。

　　观世音菩萨秘密藏神咒经(八纸欠)　同上

　　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经(六纸欠)　同上

　　唐迦湿密罗国沙门宝思惟译

　　二经并与上同，而稍略。

　　观自在菩萨如意心陀罗尼咒经(三纸)　同上

　　唐大荐福寺沙门释义净译

　　亦即前经第一品也，此咒即流通十小咒中第一首。

　　佛说观自在菩萨母陀罗尼经(二纸余)　(南兴北深)

　　宋中印土沙门法贤译

　　佛在广严城，普贤菩萨说此咒。

　　佛说一切如来名号陀罗尼经(二纸)　同上

　　宋中印土沙门法贤译

　　佛初成道，观自在菩萨说咒，并说受持者当得成佛。

　　观自在菩萨说普贤陀罗尼经(三纸半)　(南渊北斯)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　佛在灵鹫山，观世音菩萨说一根本咒，一结界咒，一奉请咒。

　　清净观世音菩萨普贤陀罗尼经(五纸余)　行

　　唐大总持寺沙门释智通译

　　与上经同，而有画像入坛受持法。

　　请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼经(一卷)　(南莫北能)

　　东晋天竺居士竺难提译

　　佛在庵罗树园，月盖长者请佛救疗毗舍离国恶病，佛为说西方一佛二菩萨名，即得见佛菩萨，菩萨大悲，为说神咒。

　　智者大师有请观音经疏，并立行法。慈云忏主依此行法得除恶病，兼获音声辩才。

　　广大莲华庄严曼拏罗灭一切罪陀罗尼经(八纸半)　(南命北尽)

　　宋北印土沙门施护译

　　佛在鹿野苑中，梵寿国王偶至一寺，寺僧用佛顶华鬘迎之。王受戴头上，忽然头痛，医不能疗。其妹劝令见佛，佛说其故。且先说妹等夙缘。次有大意菩萨请问用常住物果报。佛言：决堕阿毗地狱。又问救济之方。佛乃三请观自在菩萨说咒，并请说画像、念诵、及曼拏罗仪轨。

　　佛说一髻尊陀罗尼经(十二纸欠)　(南思北斯)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　佛在鹫峰，观自在菩萨从顶化出罗刹王，说咒降伏诸恶鬼神，并说坛法。

　　佛说秘密三昧大教王经(四卷)　(南息北渊)

　　宋北印土沙门施护译

　　一切如来大乘现证三昧金刚仪轨会，世尊在三十三天，与一百六十万俱胝那庾多大菩萨众，及金刚明妃，金刚执侍天王天女等俱，金刚手菩萨说秘密心明，及曼拏罗颂等。

　　金刚破恶大仪轨会，亦金刚手菩萨说。

　　转字轮曼拏罗会，妙吉祥菩萨，诸欲自在菩萨，欢喜王菩萨，虚空藏菩萨，大光菩萨，宝幢菩萨，极喜根菩萨，圣观自在菩萨，金刚轮菩萨，金刚法菩萨，金刚无言菩萨，金刚巧业菩萨，金刚护菩萨，降诸魔菩萨，一切如来金刚拳菩萨，各说大明，及曼拏罗仪轨，金刚手菩萨又说大明，及曼拏罗仪轨，于是一切如来以偈问金刚手，金刚手次第答十三问，又告梵释诸天，令其各说心明仪轨。

　　最上大乘金刚大教宝王经(上下合卷)　(南履北临)

　　宋中印土沙门法天译

　　佛在广严城，口放光明，印捺罗部帝天子请法，佛先为说往缘，次敕金刚手菩萨授以秘法，兼说弟子八事，及二谛等。

　　妙臂菩萨所问经(四卷今作二卷)　(南尽北则)

　　译人同上

　　得胜师助伴速获悉地分第一。妙臂菩萨以持诵真言者得成就不成就义，问金刚手菩萨。金刚手答言：修真言行求成就者，当须离诸烦恼，起于深信，发菩提心，重佛法僧，信重于我，归命大金刚族，远离十不善业，常离愚迷邪见，当须入彼三昧耶大曼拏罗，承彼圣力加护，仍须发勇猛心，发菩提心，唯信于佛，不信外道天魔等，先须求依戒德清净福德最胜阿阇梨，譬如种田，须依好地，若有宿业，须取胜地，作塔安像，供养、赞叹、忏悔、持诵又须具助伴，如车二轮。

　　选求胜处分第二。分别数珠持心离障分第三。菩提子，金刚子，莲华子，木患子，及砗磲诸宝等为珠，凡持诵时，真言印契，收摄其心，贪瞋痴等若盛，应作不净、慈悲、缘起、等观，一切善法，皆悉回向无上菩提，如众流皆归于海，又不应为小妨大，又应远离八法，又不得吃供养残食，及鬼神残食。

　　金刚杵频那夜迦分第四。先分别跋折罗法，次明作障频那夜迦，有其四部，唯大明真言能退之，又持诵供养护摩等时，若不依法，及阙仪则，或复行人心有疑惑，或复谈说世俗间事，彼作障者，即得其便，次说护身之法，令不得便。

　　分别悉地相分第五。不应于真言曼拏罗加减传授，亦不得以此法彼法而相回换，当具二法，悉地乃成。一者行人具足戒德，正勤精进，不贪嫉，不吝惜。二者真言文句满足，声相分明。复次持诵不得大急，亦勿迟缓，使声和畅，勿高勿默，又不得心缘异境，及与人杂语，令诵间断。

　　知近悉地分第六。欲起首悉地，先须具持八戒，四日、或三日、或二昼夜，仍须断食，方求悉地。

　　说成就分第七。召请钵天说事分第八。说诸遮难分第九。说胜道分第十。即八正道。

　　分别诸部分第十一。说八法分第十二。成就共有八法，上三、中三、下二、不应求下品也。

　　此密宗要典。

　　苏婆呼童子经(三卷)　(南羊北贤)

　　唐中印度沙门输迦波罗初译

　　与上经同，而较详，但文稍不及，亦宜参看。

　　苏悉地羯罗经(三卷北作四卷)　(南羊北克)

　　译人同上

　　请问品第一。忿怒军荼利菩萨，请问执金刚。

　　真言相分第二。执金刚明此经五种庄严：一大精进，二明王，三能除障，四能成就诸勇猛事，五能成就一切真言。若有持诵余真言法不成就者，当令兼持此经根本真言。

　　分别阿阇梨相品第三。分别持诵真言相品第四。分别同伴相品第五。拣择处所品第六。分别戒法品第七。具明种种不应为事，亦有净水，净土，洗浴，漱口等，一切真言。

　　供养华品第八。涂香药品第九。分别烧香品第十。然灯法品第十一。献食品第十二(各藏内元落却三品)。分别成就品第十六。奉请品第十七。供养品第十八。光显品第十九。本尊灌顶品第二十。祈请品第二十一。受真言品第二十二。满足真言品第二十三。增力品第二十四。护摩品第二十五。备物品第二十六。成诸相品第二十七。取物品第二十八。净物品第二十九。物量品第三十。灌顶坛品第三十一。光物品第三十二。分别悉地时分品第三十三。圆备成就品第三十四。奉请成就品第三十五。补阙少法品第三十六。被偷成就物却征法品第三十七。成就具支法品第三十八。(此亦密宗要典)

　　金刚顶瑜伽念珠经(一纸余)　(于十方广颂中略出)　(南川北澄)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　佛敕金刚手菩萨，说念珠功德胜利。

　　佛说金刚手菩萨降伏一切部多大教王经(三卷)　(南履北渊)

　　宋中印土沙门法天译

　　纯说降伏成就法。

　　金刚恐怖集会方广轨仪观自在菩萨三世最胜心明王大威力乌枢瑟摩明王经(三卷)　(南川北止)

　　唐北天竺沙门阿质达霰译

　　摩醯首罗大部多主请问，金刚手菩萨为说乌枢瑟摩秘密曼荼罗法，能成一切种种事业。

　　金刚手光明灌顶经最胜立印圣无动尊大威怒王念诵仪轨法品(十二纸)　(南优北钟)

　　唐北天竺沙门大广智不空共遍智译

　　金刚手菩萨，说圣者无动心，及立印，结界，护摩等法。

　　圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经(三卷北作二卷)　(出苏悉地经大明王教中第六品)　(南取北言)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　金刚手菩萨，已说苏悉地诸真言轨则律仪教法，又为未来国王，正法治国，生清净信，尊敬三宝者，又为外道不信因果，毁谤三宝者，说息灾增益爱敬降伏等法，令知佛法有大威德，神通自在，知诸菩萨，具一切智，是故说此无比大威德圣迦抳忿怒之法。

　　大乘方广曼殊室利菩萨华严本教赞阎曼德迦忿怒王真言大威德仪轨品(第三十三纸)　(南竟北稿)

　　译人同上

　　金刚手菩萨，赞说忿怒王真言。

　　佛说妙吉祥瑜伽大教金刚陪啰嚩轮观想成就仪轨经(一卷)　(南夙北言)

　　宋中印土沙门法贤译

　　曼拏罗分第一。一切成就法分第二。观想分第三。画像仪轨分第四。护摩法分第五。观想成就分第六。

　　金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经(四卷)　(南薄北思)

　　宋中印土沙门法贤译

　　纯说种种成就法。

　　秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门经(三纸余)　(南馨北凊)

　　唐北天竺沙门无能胜译

　　佛临涅槃，化现力士降螺髻大梵，说咒。

　　秽迹金刚法禁百变法门经(四卷)　(南馨北凊)

　　唐北天竺沙门阿质达霰译

　　即续前经，明诸符印。

　　佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经(三卷)　(南薄北思)

　　宋北印土沙门施护译

　　佛在睹史多天，金刚手菩萨请说。

