<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解释一切秘密最上名义。

　　妙吉祥平等瑜伽秘密观身成佛仪轨(一卷)　(南优北钟)

　　宋中印土沙门慈贤译

　　依经具明课诵法事。

　　妙吉祥平等观门大教王经略出护摩仪(七纸)　(南优北隶)

　　译人同上

　　一讪底(此言息灾)，当作圆炉，二补瑟置(此言增益，或言富贵)，炉如半月，或作八角，三嚩舍(此言敬爱)，炉作四角，四阿尾左啰(此言降伏)，炉作三角，炉中烧一切物而作供养，各有咒印，名为护摩，或翻火祭。

　　金刚王菩萨秘密念诵仪轨(十一纸欠)　(南无北稿)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　说毗卢遮那如来三密修行大印等法。

　　金刚顶经瑜伽修习毗卢遮那三摩地法(一卷)　(南无北钟)

　　唐南天竺沙门金刚智译

　　说礼佛，五悔，修供，观心，等法。

　　不空罥索毗卢遮那佛大灌顶光真言(一纸半)　(南思北斯)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　说灌顶光真言求成就法，能灭重罪，能生极乐，即流通小祝延咒。

　　大毗卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法(三纸欠)　(南学北杜)

　　译人同上

　　于彼经第七卷中略出，有七咒印。

　　大日经略摄念诵随行法(三纸余)　(亦名五支略摄念诵要行法)　(南学北杜)

　　译人同上

　　有五咒印。

　　一字佛顶轮王念诵仪轨(七纸半)　(南优北钟)

　　译人同上

　　与一字奇特佛顶经后所附仪轨同。

　　瑜伽翳迦讫沙啰乌瑟尼沙斫讫罗真言安怛陀那仪则一字顶轮王瑜伽经(五纸半)　(南竟北既)

　　译人同上

　　概不出咒印，皆指本部，及余部。

　　金刚顶瑜伽护摩仪轨(一卷)　(南无北隶)

　　唐师子国沙门释智藏译

　　总说五类护摩仪轨不同，一息灾，二增益，三降伏，四钩召，五敬爱。

　　一字金轮王佛顶要略念诵法(三纸半)　(通诸佛顶)　(南学北杜)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　内一字轮王根本咒，与一字佛顶轮王念诵仪轨中根本咒同。

　　佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨(八纸)　(南无北稿)

　　译人同上

　　明结坛等法，及四成就法。

　　阿閦如来念诵供养法(十一纸余)　同上

　　译人同上

　　初有偈，总摄行法，后一一别出。

　　金刚寿命陀罗尼念诵法(二纸余)　(南学北杜)

　　唐南天竺沙门金刚智共不空译

　　报身佛从第四禅下须弥顶，一切如来请转法轮，入忿怒三摩地，流出降三世金刚菩萨，苦治大自在天已，次入慈愍大悲三昧耶，说金刚寿命陀罗尼，令摩醯首罗复还得苏，证得八地，并说持诵之法。

　　佛说持明藏瑜伽大教尊那菩萨大明成就仪轨经(四卷今作二卷)　(南夙北思)

　　龙树菩萨于持明藏略出

　　宋中印土沙门法贤译

　　大明成就分第一。观智成就分第二。造帧像分第三。作曼拏罗法分第四。护摩法分第五。持诵法分第六。即持准提咒法也。

　　佛说观想佛母般若波罗蜜多菩萨经(二纸欠)　(南尽北则)

　　宋中印土沙门天息灾译

　　有咒，有观门。

　　圣八千颂般若波罗蜜多一百八名真实圆义陀罗尼经(二纸余)　(南思北斯)

　　宋中印土沙门施护等译

　　说般若一百八名，及陀罗尼。

　　仁王护国般若波罗蜜多经道场念诵仪轨(一卷)　(有慧灵序)　(南优北钟)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　第一明五菩萨现威德(分为五方)。第二建立曼荼罗轨仪。第三入道场轨仪(分为十科)。第四释陀罗尼文字观行法。第五明陀罗尼观想布字轮。

　　成就妙法莲华经王瑜伽观智仪轨(一卷)　(南学北杜)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　先有归命二十八品颂，次明欲成就此法者，须具四缘，一亲真善知识，二听闻正法经王，三如理作瑜伽观，四随法行修于奢摩他毗钵舍那。

　　金刚顶莲华部心念诵仪轨(一卷)　(南无北钟)

　　译人同上

　　先归命礼普贤，乃至观身如普贤等。

　　大乐金刚萨埵修行成就仪轨(十二纸)　(出吉祥胜初教王瑜伽经)　(南竟北杜)

　　译人同上

　　为令菩萨不受勤苦，安乐相应，以妙方便，速疾成就，故说。

　　金刚顶瑜伽降三世成就极深法门(三纸)　(南学北杜)

　　唐北天竺沙门大广智不空同遍智译

　　摧三世有毒，令即证菩提。

　　佛说大乘观想曼拏罗净诸恶趣经(二卷北作一卷)　(南薄北止)

　　宋中印土沙门法贤译

　　理观事仪，皆悉明备。

　　苏悉地羯罗供养法(三卷今作二卷)　(南学北钟)

　　唐中印度沙门善无畏译

　　说护身，洒身，涂地，除萎华，三摩耶灌顶，结发，献水，乃至五净等。各有真言，手印，三部或通或别之不同。

　　不空罥索心咒王经(三卷北作二卷)　(南才北过)

　　唐迦湿密罗国沙门宝思惟译

　　成就尊者说不空神咒功德分第一。成就受持供养神咒法分第二。成就亲见圣观自在菩萨法分第三。成就画像帧法分第四。成就使者能办事法分第五。成就驱策僮仆使者分第六。成就吉祥瓶法分第七。成就策使罗刹童子分第八。成就使死尸取伏藏分第九。成就入婇女室分第十。成就眼药分第十一。成就除鬼着病法分第十二。成就入坛法分第十三。有地坛，国坛，民坛三种不同。成就调伏诸龙得自在分第十四。成就见不空罥索王法分第十五。成就见如来法分第十六。

　　不空罥索陀罗尼经(二卷)　同上　(有波仑序)

　　唐北天竺婆罗门李无谄译

　　一十六品，与上经同，末后心印品第十七，沙门慧日翻，续附，总有二十二印法。

　　瑜伽莲华部念诵法(六纸欠)　(南优北钟)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　亦观自在门。

　　佛说一切佛摄相应大教王经圣观自在菩萨念诵仪轨经(八纸余)　(南夙北止)

　　宋中印土沙门法贤译

　　导生极乐。

　　金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经(二卷)　(南无北英)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　中唯白衣，大白，多罗，及根本四咒前五六句，与流通大悲咒略同。

　　大悲心陀罗尼修行念诵略仪(七纸欠)　(南优北隶)

　　译人同上

　　不出大悲章句，但云真言如文。

　　观自在菩萨如意轮瑜伽念诵法(九纸半)　(南学北杜)

　　译人同上

　　先有偈，及种种印咒，次诵如意轮根本，心，随心，三咒。

　　观自在如意轮菩萨瑜伽法要(十纸)　(出大部)　(南行北念)

　　唐南天竺沙门金刚智译

　　与上瑜伽念诵法同。

　　观自在菩萨如意轮念诵仪轨(七纸半)　(南竟北杜)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　最后如意轮根本，心，心中心，三咒印，与上二种同。

　　佛说如意轮莲华心如来修行观门仪(九纸欠)　(南学北钟)

　　宋中印土沙门慈贤译

　　亦只根本，心，心中心，三咒同上，后更有数珠身，及解界等五真言。

　　金刚顶经瑜伽观自在王如来修行法(一卷)　(南优北钟)

　　唐南天竺沙门金刚智译

　　初礼西方本尊，乃至末后常念本尊，无有间断。

　　金刚顶经观自在王如来修行法(五纸)　同上

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　与上同。

　　圣观自在菩萨心真言瑜伽观行仪轨(五纸)　(出大毗卢遮那成道经)　(南竟北稿)

　　译人同上

　　先观成本尊圣观自在菩萨身，修诸咒印，次观行布字法，令己身与本尊身，如彼镜像，不一不异，次思惟四字义等，此中所明事理，其文义最精显可玩。

　　观自在多罗瑜伽念诵法(九纸余)　(南竟北稿)

　　译人同上

　　此依观自在多罗菩萨仪轨经所立行法，明印等法，皆七言偈。

　　普贤金刚萨埵瑜伽念诵仪(一卷)　(南无北隶)

　　译人同上

　　明修普贤三昧，成普贤身。

　　金刚顶瑜伽他化自在天理趣会普贤修行念诵仪(十一纸)　(南学北杜)

　　译人同上

　　礼四佛，修慈悲喜舍等，显普贤身智。

　　金刚顶胜初瑜伽普贤菩萨念诵法经(七纸余)　(南无北稿)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　亦先归命礼普贤，乃至观身如普贤等。

　　金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法一品(二纸)　(亦名五字咒法)　(南无北隶)

　　译人同上

　　说五字咒功德及坛法，画像法。

　　金刚顶超胜三界经说文殊五字真言胜相(二纸)　(南优北隶)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　阿啰跛左曩，有梵字，有释义。

　　大圣曼殊室利童子五字瑜伽法(三纸余)　(南学北杜)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　一字真言有二，三字真言有一，五字真言有五，六字真言有六。加持灌顶瓶真言。菩提庄严成就真言。大圣曼殊室利菩萨赞叹。并有梵字，前后无文。

　　五字陀罗尼颂(七纸余)　同上

　　译人同上

　　略出修行五字真言秘密法。

　　金刚顶瑜伽经文殊师利菩萨仪轨供养法(九纸)　(南优北钟)

　　不出译人名

　　先明种种法，最后持五字陀罗尼。

　　佛说妙吉祥最胜根本大教经(三卷)　(南薄北取)

　　宋中印土沙门法贤译

　　说持诵焰鬘德迦明王真言仪轨，共有十分。

　　无能胜大明陀罗尼经(七纸半)　(南学北英)

　　宋中印土沙门法天译

　　此明能破邪法，能坏魔军，救护饶益有情，息灾消毒。

　　无能胜大明心陀罗尼经(一纸半)　同上

　　译人同上

　　成就一切吉祥事业，消除众罪，寿命延长，远离众病。

　　大虚空藏菩萨念诵法(四纸)　(南竟北稿)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　令薄福少德乏少资具者，修此教法，灭罪生福，成大悲智，世出世间财宝，皆悉获得，利益一切有情。

　　大威怒乌刍涩摩仪轨(十一纸)　(南学北杜)

　　译人同上

　　与经部大威力乌枢瑟摩名同。

　　甘露军荼利菩萨供养念诵成就仪轨(一卷)　(南竟北稿)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　明印咒观门，文极精显。

　　不动使者陀罗尼秘密法(一卷)　(南无北钟)

