<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　教诫教授品第七。佛命善现，为菩萨说般若相应法，善现告舍利子，诸佛弟子所说教法，皆承佛威神力，非以自慧辩才力也。因即问佛：何法名为菩萨？何法名为般若？佛言：菩萨但有名，般若亦但有名，如是二名，亦但有名，如是假名，不生不灭，不在内外中间，不可得故，譬如我人等十六知见，乃至色等，但是假名，不可得故，菩萨于一切法，名假，法假，及教授假，应正修学。复次不应观色等若常，若无常，若乐，若苦，若我，若无我，若净，若不净，若空，若不空，若有相，若无相，若有愿，若无愿，若寂静，若不寂静，若远离，若不远离，若有为，若无为，若有漏，若无漏，若生，若灭，若善，若非善，若有罪，若无罪，若有烦恼，若无烦恼，若世间，若出世间，若杂染，若清净，若属生死，若属涅槃，若在内，若在外，若在两间，若可得，若不可得，菩萨于一切法，住无分别，能修六度，能住二十空，及真如等。能修三十七品，能住四圣谛，能修十二门禅，乃至三脱，十地，及三智等。不见菩萨及菩萨名，不见般若及般若名，唯正勤求一切智智。何以故？于一切法，善达实相，了知其中无染净故。复次于名假施设，法假施设，如实觉已，不着色等，乃至不着方便善巧，以一切法，皆无所有，能着，所著，着处，着时，不可得故。次问善现，即色等是菩萨不？异色等是菩萨不？色等中有菩萨不？菩萨中有色等不？离色等有菩萨不？善现一一答云：不也！又问：汝观何义，言即色等非菩萨，乃至非离色等有菩萨耶？善现一一答言：若菩提，若萨埵，若色等，尚毕竟不可得，性非有故，况有菩萨，此既非有，如何可言即色等是菩萨。云云！佛赞印之。又问：即色等真如是菩萨不？乃至离色等真如有菩萨不？善现一一答言：不也！又问：汝观何义，言即色等真如非菩萨，乃至非离色等真如有菩萨耶？善现一一答言：若色等尚毕竟不可得，性非有故，况有色等真如，此真如既非有，如何可言即色等真如是菩萨。云云！佛赞印之。又问：即色等增语，色等常无常等增语，是菩萨不？善现一一答言：不也！又问：汝观何义，言即色等增语非菩萨，乃至即色等若可得若不可得增语非菩萨耶？善现一一答言：若色等，若色等常无常，乃至可得不可得等，尚毕竟不可得，性非有故，况有色等乃至可得不可得等增语，此增语既非有，如何可言即色等增语，乃至即色等若可得若不可得增语，是菩萨。佛赞印之。次明诸法不见诸法，诸法不见法界，法界不见诸法，法界不见法界。乃至非离有为施设无为，非离无为施设有为，于一切法，都无所见，其心不惊，不恐不怖，于一切法，心不沉没，亦不忧悔。

　　劝学品第八。善现白佛言：菩萨欲满六度，欲遍知一切善法，欲永断一切恶法，欲修习一切善法，欲得一切佛法，欲满一切有情心愿，欲满殊胜善根，当学般若。舍利子问菩萨顶堕。答言：无方便善巧，住三解脱而起想着，是为顺道法爱，如宿食生，能为过患，若于二十空门，不见不得，若作是观，名入菩萨正性离生。又于一切法，及一切名，皆应知不应着是心非心，本性净故，与一切法非相应，非不相应，无变异，无分别。舍利子问：如心无变异，无分别，色等一切法亦无变异无分别耶？善现一一答言：如是！舍利子赞言：欲学声闻地，独觉地，菩萨地，如来地者，皆当于般若听习读诵受持，如理思惟，令其究竟。何以故？般若广说开示三乘法故，菩萨若学般若，则为遍学三乘，亦于三乘法皆得善巧。

　　无住品第九。善现白佛：我于诸法，不得不见若集若散，诸法名义，既无所有，故色等名皆无所住，亦非不住，云何令我以般若相应法，教诫教授诸菩萨，必当有悔，诸法因缘和合，施设假名，于蕴处界，乃至佛菩萨声闻僧等，皆不可说。又一切若有名，若无名，皆无处可说，若菩萨闻时，心不沉没忧悔，不惊，不恐，不怖，当知已住不退地，以无所住方便而住。又修行般若菩萨，不应住色，不应住受想行识等，何以故？色，色性空，受想行识，受想行识性空，是色非色空，是色空非色，色不离空，空不离色，色即是空，空即是色，受想行识，乃至一切陀罗尼门，一切三摩地门，亦如是，故不应住。若菩萨无方便善巧，我我所执所缠扰故，心住色等，于色等作加行故，不能摄受修行圆满般若波罗密多，不能成办一切智相，是故色等一切法，皆不应摄受，既不应摄受，便非色等一切法，所以者何，本性空故。其所摄受修行圆满般若波罗密多，亦不应摄受，既不应摄受，便非般若波罗密多。本性空故，菩萨应以本性空，观一切法，作此观时，于一切法，心无行处，是名无所摄受三摩地，此三摩地，微妙殊胜，广大无量，能集无边无碍作用，其所成办一切相智，亦不应摄受，既不应摄受，便非一切相智，以内空故，乃至无性自性空故，是一切相智，非取相修得，诸取相者，皆是烦恼，胜军梵志，由胜解力，于一切法不取不舍，实相法中，无取舍故，菩萨于一切法无所取着，能从此岸到彼岸故，若于诸法少有取着，则于彼岸非为能到，虽无所取，而以本愿，不于中间而般涅槃，虽圆满一切佛法，亦不见一切佛法。以一切法，非法非非法故，于一切法虽无所取，而能成办一切事业。

　　般若行相品第十。善现白佛：菩萨修行般若审谛观察，若法无所有，不可得，是为般若。于无所有不可得中，何所征责。舍利子问：何法为无所有不可得耶？善现言：谓般若等六度无所有不可得，由内空故，乃至无性自性空故，又蕴处界触受等，乃至菩萨法，如来法，若常，若无常，乃至若内，若外，若两间，一一皆尔。菩萨审谛观察一切法皆无所有不可得时，心不沉没忧悔，不惊恐怖，当知能于般若，常不舍离，以如实知一切法，离一切法自性故。舍利子问：何者是般若自性？乃至一切法自性？善现答言：无性是般若自性，乃至无性是一切法自性，又般若离般若相，乃至一切法离一切法相，自性亦离自性，相亦离相，自性亦离相，相亦离自性，自性相亦离相自性，相自性亦离自性相。舍利子言：菩萨于此中学，则能成办一切相智。善现言：如是如是。知一切法无生无成办故。舍利子言：何因缘故，一切法无生无成办。善现言：色等空故，色等生成办不可得，菩萨作如是学，便近一切相智，得身语意清净，得相清净，不堕胎生，不生恶趣，乃至菩提，常不离佛。善现白佛：若菩萨无方便善巧，若行色，若行色相，非行般若，若行色常无常等，若行色常无常相等，非行般若，广说一切法亦如是。乃至若作是念，我行般若，我是菩萨，彼行般若，彼是菩萨，皆是有所得行相，非行般若。又语舍利子，若于色住想胜解，便于色作加行，由加行故，不能解脱生老病死，及当来苦，乃至于独觉菩萨如来，及于彼法，亦如是，是名无方便善巧，若有方便善巧，不行色，不行色相，不行色常无常等，不行色常无常相等，乃至一切法，亦如是，于一切法，不取有，不取非有，不取亦有亦非有，不取非有非非有，于不取亦不取，由一切法自性不可得，以无性为自性故，于般若波罗密多，不取行，不取不行，不取亦行亦不行，不取非行非不行，于不取亦不取，由般若自性不可得，以无性为自性故，是名于一切法无所取着三摩地，恒住不舍，速证无上菩提。更有健行三摩地等，略举一百五十七名，复有无量无数三摩地门，陀罗尼门，若善修学，亦令速证菩提，菩萨虽住诸三摩地，而不见不着，亦不念我已入，今入，当入，唯我能入，非余所能，如是寻思分别，皆不现行，以无所有中，分别想解无由起故，佛赞印之。兼劝菩萨应如是学。舍利子问：此为正学般若，乃至正学一切相智耶？佛言：如是！又问：以无所得为方便，为何等法不可得耶？佛言：我不可得，毕竟净故，有情命者等，乃至如来不可得，毕竟净故，诸法不出不生，不没不尽，无染无净，无得无为，是名毕竟净义，如是学时，于一切法，都无所学，若于无所有法不能了达，说名无明，由无明，及爱势力，分别执着断常二边，不知不见诸法无所有性，堕于愚夫异生数中，不能出离三界，不能成办三乘，不能信受一切法空，不能住于三十七品六度等法，是故欲学般若，欲成办一切智，道相智，一切相智，当以无所得为方便，如应而学。

　　譬喻品第十一。善现与如来问答，明一切法不异幻，幻不异一切法，一切法即幻，幻即一切法。若无方便善巧，不为善友之所摄受。闻说甚深般若，其心有惊恐怖，若以应一切智智心，观一切法常无常相等不可得，是有方便善巧，其心不惊恐怖，次明善友之相，虽说一切法不可得，而劝依此法勤修善根，不令回向二乘，唯令证得一切智智，若离应一切智智心，于修一切法有所得，有所恃，以有所得为方便故，闻说甚深般若，有惊恐怖。次明恶友之相，若教厌离般若等相应法，若不为说魔事魔过，是名恶友，应速远离。

　　菩萨品第十二。善现白佛：菩萨是何句义。佛言：菩提不生，萨埵非有，故无句义，是菩萨句义，如空中鸟迹句义，幻事等句义，真如等句义。又如幻士色相等句义，如来色相等句义，当知一切句义，无所有，不可得。菩萨句义亦如是，菩萨于一切法皆无所有，无碍，无著，应学，应知，次为善现分别解释善法，非善法，有记法，无记法，世间法，出世间法，有漏法，无漏法，有为法，无为法，共法，不共法，菩萨于如是自相空法，不应执着，应以无二而为方便，觉一切法，以一切法无动相故。

　　摩诃萨品第十三。佛答善现：发金刚喻心，发殊胜广大心，发不可倾动心，发利益安乐心，爱法，乐法，欣法，喜法，以无所得而为方便，亦不自恃而生憍举，故于大有情众，定为上首，又以无所得而为方便，安住二十空四静虑等，故于大有情众，定为上首，舍利子，善现，满慈子，亦各广说摩诃萨义。

