<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　受教品第二十四。舍利子等同声问善现曰：所说般若，如是甚深，谁能信受。善现答言：菩萨住不退地，能深信受，已见圣谛，及漏尽罗汉，亦能信受，已于多佛植众善本，诸善知识所摄受者，亦能信受，如是人等，终不以空不空分别色等，亦不以色等分别空不空。有相无相，有愿无愿，生不生，灭不灭，寂静不寂静，远离不远离，以对色等。广说亦如是。舍利子问：岂不于此般若甚深教中，广说三乘法等。善现答言：诚如所说。如是深教诸有所说，以无所得而为方便，谓于我有情等，色等、处等、乃至有为界，无为界，以无所得而为方便。又问：何因缘故？答言：由内空故，由外空乃至无性自性空故。

　　散花品第二十五。诸天化花散供，佛力合成花台，覆大千界。善现念言：非草木水陆所生，从心化出。天帝释言：亦不从心实能化出，但变现耳。善现言：是花不生，则非花也。帝释问：为但是花不生，为余法亦尔。善现答：色亦不生则非色，乃至无上乘亦不生则非无上乘，以不生法，离诸戏论，不可施设为色等故。

　　学般若品第二十六。帝释心念：尊者智慧甚深，不坏假名而说法性。佛便印言：色等但假名，如是假名，不离法性。善现不坏如是色等假名，而说色等法性，以色等法性，无坏无不坏故。善现所说，亦无坏无不坏。善现语帝释言：菩萨知一切法但假名已，应学般若，如是学时，不于色等学，不见色等可于中学故。帝释问言：何缘不见色等。善现答言：色等色等性空故，菩萨不见色等，不见色等故，不于色等学。何以故？不可色等空见色等空，不可色等空于色等空学故。若菩萨不于空学，是菩萨为于空学，无二分故，不于色等空学，为于色等空学，无二分故，若于色等空学无二分故，是能于布施等学，是能于内空等学，是能于真如等学，乃至是能于三乘学。何以故？无二分故。若能于布施等学无二分故，是能学无量无数无边不可思议清净佛法。何以故？无二分故。若能学无量清净佛法，是不为色等增减故学。以色等无二分故，若不为色等增减故学，是不为色等摄受坏灭故学，以色等无二分故。舍利子问：不为色等摄受坏灭故学耶？善现答言：如是！如是！舍利子问：何缘不为色等摄受坏灭故学？善现答言：不见有色等是可摄受，及所坏灭，亦不见有能摄受色等，及坏灭者，以色等若能若所，内外俱空，不可得故。若菩萨于色等，乃至于无上乘，不见是可摄受及可坏灭，亦不见有能摄受及坏灭者，而学般若，是菩萨能成办一切智智，是不见色等若生若灭，若取若舍，若染若净，若集若散，若增若减，以色性等，空无所有，不可得故。是菩萨于一切法不见若生若灭等而学般若，则能成办一切智智，以无所学无所成办为方便故。

　　求般若品第二十七。帝释问舍利子：菩萨所行般若，当于何求？舍利子言：当于善现所说中求。帝释问善现言：舍利子所说，是谁神力，谁为依处？善现报言：是如来神力，如来为依处。帝释言：一切法无依处。如何可言如来为依处。善现答言：如是！如是！如来非所依处，亦无所依。但随顺世俗施设说为依处，非离无依处。如来可得，非离无依处真如，如来可得，非离无依处法性，如来可得，非离无依处，如来真如可得，非离无依处，如来法性可得，非离无依处真如，如来真如可得，非离无依处法性，如来法性可得。又非无依处中，如来可得。非如来中，无依处可得。非无依处真如中，如来可得。非如来中，无依处真如可得。非无依处法性中，如来可得。非如来中，无依处法性可得。非无依处中，如来真如可得。非如来真如中，无依处可得。非无依处中，如来法性可得。非如来法性中，无依处可得。非无依处真如中，如来真如可得。非如来真如中，无依处真如可得。非无依处法性中，如来法性可得。非如来法性中，无依处法性可得。广历色等一切法，各作二十一句亦如是。憍尸迦，如来于色等非相应非不相应，于色等真如非相应非不相应，于色等法性非相应非不相应，如来真如于色等非相应非不相应，于色等真如非相应非不相应，如来法性于色等非相应非不相应，于色等法性非相应非不相应。又如来于离色等非相应非不相应，例作七句。彼舍利子所说，是于一切法，非离非即，非相应非不相应。如来之神力，如来为依处。以无依处为依处故。善现复告帝释：菩萨所行般若，不应于色等求，不应离色等求。所以者何？若色等，若离色等，若菩萨，若般若，若求，如是一切，皆非相应非不相应，非有色非无色，非有见非无见，非有对非无对，咸同一相，所谓无相。何以故？菩萨所行般若，非色等，非离色等。如是一切，皆无所有，性不可得，是故不应于色等求，不应离色等求，色等真如，广说亦如是，色等法性，广说亦如是。

　　叹众德品第二十八。帝释白善现言：菩萨所行般若，是大波罗密多，是无量波罗密多，是无边波罗密多，三乘皆于此中学而得果。善现印之。广明色等大故，般若亦大，以色等前中后际皆不可得，故说为大。色等无量故，般若亦无量。譬如虚空量不可得，色等亦如是，量不可得。色等无边故，般若亦无边。以色等若中若边皆不可得故。又一切智智所缘无边故，般若亦无边，法界无边故，所缘亦无边，所缘无边故，法界亦无边，真如无边故，所缘亦无边，所缘无边故，真如亦无边，法界所缘真如所缘无边故，般若亦无边，又有情无边故，般若亦无边，以诸有情本性净故，彼从本来无所有故。

　　摄受品第二十九。天仙三返唱善，若有菩萨于此般若能如说行，不远离者，我等于彼敬事如佛。如是甚深教中，无色等法可得，而有施设三乘之教。佛赞印之。广明非即布施等如来可得，非离布施等如来可得，若菩萨以无所得为方便，于一切法能勤修学，便得不离一切佛法。如我于然灯佛时，便得受记。天仙赞言：如是般若，甚为希有，令诸菩萨，速能摄取一切智智，谓于色等不取不舍为方便故，世尊照知四众诸天，同为明证。顾命帝释，若有不离一切智智心，以无所得为方便，于此般若受持读诵，精勤修习，如理思惟，为他演说，广令流布，魔不得便，以善住色等空无相无愿，不可以空而得空便，不可无相得无相便，不可无愿得无愿便，以色等自性皆空，能恼所恼，及恼害事，不可得故，又人及非人，无能恼害，由是人以无所得为方便，于一切有情，善修慈悲喜舍心故，又不横为诸险恶缘所害，亦不横死，以修行布施，于诸有情正安养故，又不怖畏惊恐毛竖，以善修内空等故，于是诸天发愿恭敬拥护，以由是菩萨，令诸有情断四恶趣，离一切苦，由是菩萨便有十善四禅等一切善法，由是菩萨，便有人天三乘胜果。佛赞印之。较量供养一初发心功德，展转乃至供养十方二乘圣众所不能及。帝释复叹受持般若功能，复叹摄受般若，则为摄受一切善法。佛印述之。并示现法后法功德胜利，若有魔外恶慢，暂闻般若声故，众恶渐灭，功德渐生，如莫耆妙药，能消蛇毒，及般若能灭贪等恶法，增彼对治，乃至能灭般涅槃取，增彼对治，如是能灭一切魔所住法，及能生长一切善事，以无所得为方便故，是菩萨自离十恶，教他离十恶，赞说离十恶法，欢喜赞叹离十恶者，自行施等，教他行施等，赞说施等法，欢喜赞叹行施等者，是菩萨行六度时所行施等，以无所得为方便，与一切有情，同共回向无上菩提，常作是念，我不应随悭贪破戒等势力，若随彼力，则施戒等不得圆满，终不能成一切智智。帝释叹言：如是般若，甚为希有，调伏菩萨，令不高心，而能回向一切智智，谓世间施等，无方便善巧，遂起高心，不能回向一切智智。我我所执，扰乱心故，若出世间施等，善修般若故，不得三轮，能如实调伏高心，亦能如实回向一切智智。佛告帝释，念诵般若，不为刀仗所伤，以自除贪等刀仗，亦能除他贪等刀仗故，毒不能害，水不能溺，火不能烧，邪不能伤，以是般若，是大神咒，大明咒，无上咒，无等等咒，一切咒王。是人精勤修学如是咒王，不为自害，不为害他，不为俱害。所以者何？了自他俱，皆不可得。所谓不得色等，乃至不得无上乘。是人学此般若大咒王时，于我，及法，虽无所得，而证无上菩提。观诸有情心行差别，随宜为转无上法轮，令如说行，皆获饶益，三世菩萨皆尔。此大咒王，诸天守护，不令有留难者。

