<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三渐次品第六十五。善现白佛：“住有想者，若无道果，住无想者，岂有道果？”佛言：“如是！”又问：“菩萨行深般若时，为有有想有无想不？为有色等想不？为有色等想，有色等断想不？”佛言：“于一切法，皆无有想，亦无无想，当知即是顺忍，即是修道，即是得果。当知无性即菩萨道，无性即菩萨现观。”又问：“若一切法皆以无性为自性者，云何如来现等觉已，于一切法及诸境界，皆得自在？”佛言：“我本修学菩萨道时，无倒修行六度，入四静虑，于诸静虑，及静虑支，虽善取相，而无所执，都无味着，都无所得。无所分别，具足安住，善淳熟已，发起五通，亦无所执，乃至无所分别，以一刹那相应妙慧，证得无上菩提，谓现等觉四谛，都无所有，成就十力等无边功德，安立三聚有情，令获利乐。”又问：“云何如来能起无性为自性四静虑，能发无性为自性五神通，能证无性为自性菩提，能立无性为自性有情，作三聚已，令获利乐？”佛言：“若诸欲恶不善法等，有少自性，或复他性为自性者，我不应通达彼无性为自性已，能入静虑。以彼无自他性，但以无性为自性故，我通达已，能入静虑，广说五通，乃至有情，亦复如是。”又问：“云何于无性为自性法中，有渐次业，渐次学，渐次行，由此证得菩提？”佛言：“菩萨闻一切有情一切行，一切法，皆以无性为自性，思惟胜解，发趣菩提，为度有情，作渐次业，修渐次学，行渐次行。如诸过去菩萨，次第修行六度，六念，二十空等，如是学一切法，皆以无性为其自性，于中尚无少念可得，况有念色等。”又问：“则应无色等，乃至一切法，皆应是无？”佛言：“于一切法皆以无性为自性中，有性无性为可得不？”答言：“不也！”佛言：“若有性无性俱不可得，云何可为是问，则应无色等。”善现白佛：“我于是法，无惑无疑。然当来世，有苾刍等求三乘者，彼作是说，佛说一切法，皆以无性为其自性。谁染谁净，谁缚谁解，彼于染净缚解不了知故，破戒、破见、破威仪、破净命，当堕三涂，受诸剧苦，轮回生死，难得解脱。我观未来有是可怖畏事，故问如来如是深义？”佛言：“善哉！如汝所说，有性无性俱不可得，不应于此执有无性。”

　　无相无得品第六十六。善现白佛：“若一切法，皆以无性为自性者，菩萨见何等义，为利有情，求趣菩提？”佛言：“以一切法皆以无性为自性故，菩萨为利有情，求趣菩提。何以故？有情具断常见，住有所得，难可调伏。愚痴颠倒，难可解脱。由有所得想，无得，无现观，亦无菩提。若无所得，即是得，即是现观，即是菩提，以不坏法界故。若有于是无所得中，欲有所得，欲得现观，欲得菩提，当知彼为欲坏法界。”又问：“云何得有极喜地等？”佛言：“以一切法无所得故，得有极喜地等。”又问：“六度有何差别？”佛言：“无所得者，皆无差别，为欲令彼有所得者离染着故，方便宣说有差别相。”又问：“何故无所得者，皆无差别？”佛言：“不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，而行布施，乃至不得一切佛法而得无上菩提，菩萨行是无所得般若，魔及眷属所不能坏。”又问：“云何一心具摄一切佛法？”佛言：“所行布施等，所住内空等，不离般若，皆为般若之所摄受，如是一刹那心，则能具摄一切诸法。”又问：“云何诸有所作，不离般若，般若所摄受故，一刹那心则能具摄施等？”佛言：“菩萨所行布施等，所住内空等，皆为般若所摄受故，远离二想。”又问：“云何虽行施等，而无二想？”佛言：“为欲圆满施度故，即于施度中摄受一切佛法而行布施，由是因缘而无二想。广说乃至修八十好，亦如是。复次，行施等时，住无漏心而行施等，故无二想。”又问：“云何住无漏心而行施等？”佛言：“以离相心，修行施等。”又问：“于一切无相无觉无得无影无作法中，云何能圆满施等？”佛言：“以离相无漏之心而行施等。”一一广明行相。

　　无杂法义品第六十七。善现白佛：“云何于一切无杂无相自相空法中，能圆满修六度。云何于一切无漏无差别法中，施设如是诸法差别，及可了知？云何于般若中，摄受一切世出世法？云何于一切异相法中，施设一相，所谓无相？及于一相无相法中，施设种种差别法相？”佛言：“安住如梦如响乃至如变化事五取蕴中，修行六度，如实了知如梦等，五取蕴皆无相。所以者何？诸梦响等，皆无自性，无性则无相，无相则一相。由此因缘，布施无相，施者无相，受者无相，施物无相。若如是知而行布施，则能圆满施度，则不远离六度，则能圆满一切佛法。广说乃至般若亦尔。”

　　诸功德相品第六十八。善现白佛：“云何如梦响等，而可安立是善是非善，乃至是菩提，是能证耶？”佛言：“愚夫异生，得梦，得见梦者，乃至得变化事，得见变化事者，得已，颠倒执着，造身口意业，福、非福、不动行、往来生死，流转无穷。菩萨行深般若，观察毕竟无际二空，安住毕竟无际二空，为彼有情宣正法言，色等是空，无我我所。色等如梦等，都无自性，当知此中无色等，无梦等，亦无见梦者等，一切法皆无实事，皆以无性而为自性。汝等虚妄分别力故，无色中见有色，乃至无无为法中见有无为法。当知蕴处界等一切法性，皆从众缘和合建立颠倒所起，诸业异熟之所摄受。汝等何为于是虚妄无实事法，起实事想。是时菩萨修行般若，方便善巧，拔济有情，令修施等一切佛法。若诸有情，耽著有为施等及果，以诸方便安慰拔济，令住三乘。如是菩萨观察安住毕竟无际二空，虽知诸法如梦响等，而能安立是善是非善等，皆无杂乱，甚奇希有。次更分别菩萨甚奇希有之法，谓住异熟生布施等法，及四摄等。”善现白佛：“若一切法，一切有情，自性毕竟皆不可得，云何菩萨修行布施等，安住内空等，乃至住异熟生六神通已，为诸有情说法。世尊！不可得中，无有情，无有情施设，无色等，无色等施设，一切有情法及施设，既不可得，云何菩萨为诸有情说法，何以故？菩萨行深般若时，尚不得菩提，况有菩提分法可得，尚不得菩萨，况有菩萨法可得？”佛言：“如是！一切有情，有情施设，一切法，法施设，皆不可得，无所有故。当知内空，乃至无性自性空，真如空，乃至不思议界空，苦圣谛空，集灭道圣谛空，色空，乃至八十随好空，见一切法皆悉空已。为诸有情说法，令离颠倒，而于有情及法，都无所得，于诸空相，不增不减，无取无舍，由是虽说诸法，而无所说，于一切法，得无障智，不坏诸法，无二分别，如化如来，教所化众。虽不分别破坏法相，而能如实安立有情，住所应住，虽于有情及法，都无所得，而令有情解脱妄想颠倒执着，所以者何？色等本性无缚无脱，则非色等，毕竟净故。复次，以无所住为方便故，住色空等，色等无所住，色空等无所住，色等无自性不可得，色空等无自性不可得，非无自性不可得法有所住故，非无性法住无性法，非有性法住有性法，非无性法住有性法，非有性法住无性法，非自性法住自性法，非他性法住他性法，非自性法住他性法，非他性法住自性法。何以故？是一切法皆不可得，不可得法，当何所住，菩萨以是诸空修遣诸法，亦能如实说示有情。”善现白佛：“若真法界真如实际无转越者，色等与法界真如实际为有异不？”佛言：“不异。”又问：“若不异者，云何世尊安立黑法感黑异熟，白法感白异熟，非黑非白法感非黑非白异熟？”佛言：“依世俗谛安立，不依胜义。胜义谛中，不可说有因果差别。色等无生无灭，无染无净，以毕竟空无际空故。”又问：“若依世俗安立因果，不依胜义者，则愚夫异生皆应有三乘果？”佛言：“愚夫异生不如实知世俗谛，及胜义谛，无圣道，无修圣道，云何有圣果。唯诸圣者，如实知二谛，有圣道，有修圣道，得有圣果差别。又菩萨自于诸法无所执着，亦能教他于法无所执着，无执着故，于一切处皆得无碍，如佛所变化者，虽行施等，而于彼果不受不着，唯为有情般涅槃故。”

