<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸法平等品第六十九。善现白佛：“云何于一切法，善达实相？”佛言：“如佛所变化者，不行于贪等，乃至不行于道果。于一切法都无所行，是为善达诸法实相，谓于法性都无分别。”又问：“一切色等皆如化不？”佛言：“如是，一切法皆如化。”又问：“诸所变化，皆无实色等，云何菩萨于诸有情，有胜士用？”佛言：“菩萨颇见有情可脱三界不？”答言：“不也！”佛言：“菩萨于一切法，知见通达，皆如幻化。”又问：“为何事故修行施等？”佛言：“若诸有情，能知皆如幻化，则菩萨不应无数劫为有情行道，以有情自不能知，皆如幻化，是故菩萨为诸有情行道。复次，若菩萨不如实知皆如幻化，则不应无数劫修菩萨行，严净佛土，成熟有情。以如实知皆如幻化，故无数劫修菩萨行。”又问：“若一切法如梦幻等，所化有情，住在何处，拔济令出？”佛言：“住在名相虚妄分别，拔济令出，名皆是客，皆是假立，皆属施设，谓此名色等，愚夫妄执，菩萨教令远离。说离名法相有二种：一色相。二无色相。愚夫执着，取相分别，生诸烦恼，菩萨教令远离二相，虽教安住无相界中，而不令其堕二边执。谓此是相，此是无相。”又问：“若一切法但有名相，皆是假立，分别所起，非实有性，云何于诸善法能自增进，亦能令他增进？”佛言：“若诸法中少有实事，非但假立有名相者，则应于善法不自增进，不令他进。以诸法中无少实事，是故以无相为方便，能圆满般若等诸善法，亦令他满。复次，若诸法中，有毛端量实法相者，则菩萨于一切法不应觉知无相无念亦无作意无漏性已，证得菩提，安立有情于无漏法。何以故？诸无漏法，皆无相无念无作意故，安立有情于无漏法，乃名真实饶益他事。复次，菩萨学三脱门，则能学五蕴等无量无边佛法。”次广答学五蕴等。又问：“若行般若时，如实了知五蕴等法展转差别，岂不以色等坏法界耶？法界无二，无差别故？”佛言：“若离法界，余法可得，可言彼法能坏法界。然离法界无法可得，故无余法能坏法界。菩萨应学法界无二无别不可坏相。”又问：“欲学法界，当于何学？”佛言：“当于一切法学，以一切法，皆入法界故，不由佛说。若学一切法，即学法界。”又问：“若一切法，皆入法界，无二无别，云何菩萨当学般若，亦学静虑等。非法界中有如是等种种分别，将无由此分别，行于颠倒，无戏论中，起诸戏论。世尊！法界非色等，亦不离色等，法界即色等，色等即法界？”佛言：“如是！色等非法界，亦不离色等别有法界，色等即法界，法界即色等，菩萨知一切法即法界，以方便善巧无名相法，为诸有情寄名相说，谓此是色等，如幻师幻作种种，无有实事可得。”

　　阅藏知津卷第二十

　　　　　　(信士苏开祚助银参两报荐
　　　　先考性灵先妣黄氏同生净土
　　　　　信士周净灏助银一两)
嘉兴大藏经　阅藏知津(第卷-第卷)


　　阅藏知津卷第二十一

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　大乘经藏　般若部第三之六

　　大般若经之余五

　　不可动品第七十，善现白佛：“若有情及有情施设毕竟不可得，菩萨为谁修行般若？”佛言：“以实际为量故，修行般若，以有情际，不异实际，以不坏实际法，安立有情于实际中。”问言：“若有情际即是实际，则为安立实际于实际，则为安立自性于自性？”佛言：“不可安立实际于实际，亦不可安立自性于自性，然般若方便善巧，能安立有情于实际中，而有情际不异实际。如是有情际，与实际，无二无二分。”又问：“何等名为方便善巧？”佛为广说。又问：“本性空中，有情及法俱不可得，亦无非法，云何菩萨为诸有情求证菩提，常作饶益？”佛言：“以一切法皆本性不空，是故菩萨住一切法本性空理，修证菩提。为饶益有情，说本性空法。复次，本性空中，我等不可得，色等不可得，虽为有情说本性空，而诸有情实不可得，哀愍彼堕颠倒法故，拔济令住无颠倒法，谓无分别，此无所有，即本性空。菩萨安住此中，见诸有情堕颠倒想，方便善巧，令得解脱无我我想，乃至亦令解脱无菩提菩提想。当知此中无我可得，乃至亦无菩提可得。菩萨唯为诸法本性空故。求趣菩提。是本性空，前后中际，常本性空，未曾不空。即本性空，名为佛眼。”善现白佛：“菩萨甚为希有，行本性空，而于本性空，曾无失坏。谓不执色等异本性空。世尊！色等即是本性空，本性空即是色等？”佛印述之！复次，若色等异本性空，本性空异色等，色等非本性空，本性空非色等，则菩萨不应观一切法皆本性空，证得菩提。以色等不异本性空(云云)。是故观一切法皆本性空，证得菩提，以离本性空，无有一法是实是常，可坏可断。本性空中，亦无一法是实是常，可坏可断。唯诸愚夫，迷谬颠倒。起别异想，谓执色等，异本性空。不如实知色等，便执着色等，计我我所，着内外物，受后色等。菩萨住本性空，修行般若，不执受色等，亦不坏色等若空若不空。所以者何？色等不坏空，空不坏色等，谓此是色等，此是空。譬如虚空不坏虚空。如是诸法，俱无自性，不可相坏。谓此是空，此是不空。善现白佛：“本性空中，都无差别，菩萨为何所住，发无上心，无上菩提，无二行相，非二行相，能证菩提？”佛言：“如是菩提无二，亦无分别。若行二相有分别者，必不能证。菩萨不于菩提，行于二相，亦不分别，都无所住，发无上心。于一切法，不行二相，亦不分别，都无所行，则能趣证菩提。谓不于色等行，不缘名声执我我所。不作是念，我行于色等。复次，菩萨所有菩提，非取故行，非舍故行，如佛化身，如罗汉梦，都无行处，本性空故。”又问：“若都无行处，岂不行布施等？”佛言：“菩萨所有菩提，虽无行处，而要行施等，乃得菩提。”又问：“若无行处，将无不住施等久修令满？”佛言：“虽无行处，而要住施等久修令满，乃得菩提。复次，菩萨欲得菩提，应住色等本性空，应住一切法一切有情本性空，修诸功德，令圆满已，便证菩提。是本性空，最极寂静，无有少法能增能减，能生能灭，能断能常，能染能净，能得果，能现观。依世俗言说施设法故，说修般若。如实了知本性空已，证得菩提，非真胜义，真胜义中，无色等可得。菩萨修行般若，从初发心，虽极猛利，为诸有情行菩提行。而于此心，于诸有情，于大菩提，于佛菩萨，都无所得。”善现白佛：“云何行菩提行，云何能得菩提？”佛言：“汝得果时，颇见有情若心若道若诸道果有可得不？”答言：“不也！”佛言：“云何言得阿罗汉果？”答言：“依世俗说，不依胜义。”佛言：“菩萨亦复如是！”

　　成熟有情品第七十一。善现白佛：“若菩萨修行布施等，安住内空等，若未圆满不能证得菩提。云何修菩萨道，令得圆满？”佛言：“菩萨方便善巧，修行布施等，不得布施等，不得能修，不得所修，不得所为，亦不远离如是诸法，而行布施等，则能圆满修菩萨道，能证菩提。”舍利子问：“云何勇猛正勤，修菩萨道？”佛言：“方便善巧，不和合色等，不离散色等，以如是诸法皆无自性可合离故。”又问：“若一切法都无自性可合离者，云何引发般若于中修学，能得菩提？”佛言：“如是！要学般若，乃证菩提，非无方便善巧而可证得。菩萨行般若时，不见有法自性可得，当何所取，如实了知一切法性皆不可取。是不可取波罗密多，即是无障波罗密多，即是般若波罗密多，应于中学。”又问：“若一切法，都非实有，依何等事而可了知此是异生，此是异生法，乃至此是如来，此是如来法？”佛言：“为实有色等，如诸愚夫异生执不？”一一答言：“不也！但由颠倒愚夫异生有如是执。”佛言：“菩萨修行般若方便善巧，虽观诸法都非实有，而依世俗发趣菩提，为有情说，令得正解。”又问：“云何方便善巧，虽观诸法皆无自性，而依世俗发趣菩提，为有情说，令离颠倒？”佛言：“方便善巧者，谓都不见有少实法可于中住，而有挂碍，有退没，心劣弱，生懈怠。唯有愚夫，迷谬颠倒执着色等，菩萨观一切法本性空寂，自性空寂，修行般若。为有情说法，令得三乘，于诸有情，非有所得，唯有世俗，假说有情，菩萨安住二谛，为有情说法。虽二谛中，有情不可得，有情施设亦不可得。而方便善巧，为有情说法，有情闻已，于现法中尚不得我，何况当得所求果证。舍利子！若有情类，诸趣生死，先有后无，菩萨如来，应有过失，先无后有，理亦不然。如来出世，若不出世，法相常住，终无改转，尚无我等，况有色等，既无诸法，何有诸趣生死，生死既不可得，云何令得解脱，唯依世俗，假说为有，以如是法自性皆空。菩萨从过去佛如实闻已，为脱有情，颠倒执着，发趣菩提。于发趣时，不作是念，我于此法，已得当得，令彼有情，已度当度。是菩萨常于菩提不起犹豫，虽脱有情迷谬颠倒诸趣生死，而无所得，但如幻事。”善现白佛：“云何修行布施方便善巧，成熟有情？”佛广答之。又问净戒及余大菩提道？佛略答之。

