<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　严净佛土品第七十二。善现念言：何法名菩萨道？佛言：六度，三十七品，二十空等，总一切法，皆菩萨道，若菩萨不学一切法，终不能得一切智智。善现问言：“若一切法自性皆空，云何学一切法？”佛言：“以一切法自性皆空，是故菩萨能得菩提。若诸有情，知一切法皆自性空，则菩萨不应学一切法，证得菩提，为有情说，菩萨初修学时，应审观察诸法自性，都不可得，唯有执着和合所作，我当审察皆毕竟空，不应执着色等，虽无执着，而于诸法常学无倦，观察了知有情心行，但行虚妄所执，方便善巧，教授教诫，令修施等，令勿恃此而生憍逸，此中都无坚实事故。如是以无所住而为方便，虽行施等，而无所住，以如是自性，行者，行相，一切空故。”善现白佛：“若一切法皆不生者，云何菩萨起菩提道？”佛言：“诸无所作无所趣者，知一切法皆不生故。然诸有情，不了诸法，法界，法尔常住，菩萨为饶益故，起菩提道。又不用道得菩提，亦不用非道得菩提，菩提即是道，道即是菩提。菩萨若已圆满施等妙法，以一刹那金刚喻定相应妙慧，永断二障粗重习气相续，证无上觉，乃名如来。于一切法，得大自在，尽未来际，利乐有情。”又问：“云何严净佛土？”佛言：“从初发心，乃至究竟，常清净自他三业粗重，则能严净佛土，十恶是粗重，五分不清净，六蔽，离三十七品等一切善法，贪二乘果证，起色等想皆名粗重。远离是已，自行施等，教他亦尔，持此善根，与诸有情平等共有。回向所求严净佛土，令速圆满，利乐有情。又以通愿力，施妙七宝，妙音乐，妙香华，妙饮食涂香衣服，妙五尘境，供三宝等。又自住内空等，修四念住等，亦劝他住等，一一发愿回向，由此便能严净佛土，自他成就善法，庄严相好。又成正觉时，所化有情，咸生彼土。土中不闻有三恶趣等声，但闻空无相无愿等声。十方如来，皆称赞彼名，及自说法，有情不疑。又于所化众生，不具善根，堕恶趣者，以神通方便教化，令离恶趣，修习胜行，定得无上正等菩提。”

　　净土方便品第七十三。善现白佛：“菩萨住何等聚？”佛言：“正定聚！”又问：“何乘正定聚？”佛言：“佛乘。”又问：“何时安住？”佛言：“初心，不退，最后身，皆悉安住。”又问：“为堕恶趣不？”佛言：“由菩萨初发心时修诸胜行，伏断一切恶不善法，不堕八难。”善现白佛：“何故世尊说自本生，亦生恶趣，尔时善根，为何所在？”佛言：“非由不净业，受恶趣身。但为利乐有情，由故思愿而受彼身，不为傍生过失所染。菩萨为得菩提，一切善法，皆应圆满。若一切善法未能圆满而得菩提，无有是处。受傍生身，如佛化作，如罗汉化，亦如幻作，安住般若，能作如是善巧方便。”又问：“云何引发神通，能往十方供佛闻法，种诸善根？”佛言：“由遍观空方便善巧，能引发殊胜神通自在，成熟有情，严净佛土，证得菩提。若远离神通，如鸟无翅不能飞翔，菩提资粮未具，不得菩提。一切善法，皆是菩提资粮。”

　　无性自性品第七十四。佛答善现：“如是法即菩萨法，亦即佛法，虽位有异，而法无别。”善现又问：“自相空中，云何得有种种差别？”佛言：“有情于一切法自相空理，不能尽知，造作诸业，罪业堕三涂，福业生人天，不动业生上二界，无漏业得二乘果。若知诸法自相皆空，或入菩萨地，或证佛菩提，由此因缘，诸菩萨修行布施等，安住内空等，令圆满已，证得菩提，说名如来，利乐有情，诸有所为，常无失坏，不堕轮回。”又问：“佛证菩提，为得诸趣生死法不？为得黑业白业黑白业非黑白业不？”佛皆言不也！又问：“云何施设此是地狱，乃至此是如来？”佛言：“以诸有情不知诸法自相空故，流转受苦，菩萨闻一切法自相空已，求证菩提，设教拔诸有情生死。”又问：“为由四谛得涅槃，为由四谛智得涅槃？”佛言：“非由四谛四谛智得涅槃。我说四谛平等性，即是涅槃。但由般若证平等性，名得涅槃。菩萨修行般若时，无有少法不如实见。于一切法如实见时，都无所得，则如实见一切法空，能入菩萨正性离生，即住菩萨种性地中，不从顶堕，安住奢摩他地，能决择一切法，及随觉四圣谛，起随顺趣向临入菩提之心，于一切法观察实相。”次更为广说梦喻、像喻、响喻、阳焰喻、光影喻、幻事喻、变化喻、寻香城喻。

　　胜义瑜伽品第七十五。善现白佛：“诸见实者，无染无净，不见实者，亦无染无净，乃至无自性有自性法，亦无染无净，何故有时佛说有清净法耶？”佛言：“我说一切法平等性，为清净法，依世俗说，不依胜义，胜义谛中，无分别，无戏论，一切音声名字路绝。”又问：“若一切法如梦像等，云何菩萨依止如是非真实法，发菩提愿？”佛言：“汝所说法，岂不亦如梦像等耶！”答言：“如是！云何菩萨行般若时，发诚谛言，我当圆满一切功德，利乐有情，非梦所见物等能行布施等法，况能圆满？”佛言：“如是！如汝所说，非实有法，尚不能行施等，况能圆满。复次，施等非实有故，不能证得菩提，如是诸法，一切皆是思惟所造作法，皆不能得一切智智。如是诸法，于菩提道虽能引发，而于其果无资助能，由是诸法无生无起无实相故。菩萨从初发心，虽起种种身语意善，而知一切如梦像等。复次，如是诸法虽非实有，若不圆满，决定不能成熟有情，严净佛土，证得菩提。复次，菩萨随所修行一切善法，皆如实知如梦像等。复次，菩萨于一切法不取为有，不取为无。何以故？施等不可取故，乃至无为法亦不可取故，知一切法不可取已，求趣菩提。所以者何？以一切法皆如梦等，然诸有情不知不见，为度彼故，求取菩提。复次，菩萨从初发心，为有情故，修行施等，不为己身，非为余事。复次，菩萨见诸愚夫于非我中而住我想，乃至非使见者而住使见者想，深生怜愍，方便教他，令离颠倒妄想执着，安置无相甘露界中。由此方便，自于诸法无所执着，亦能教他无所执着，此依世俗，不依胜义。佛证菩提所得佛法，亦依世俗故说，若依胜义，能得所得，俱不可得。若谓此人得如是法，便执有二，执有二者，不能得果，亦无现观。执无二者，亦复如是。若无二无不二，即名得果，亦名现观。”善现复问：“何谓法平等性？”佛言：“若于是处都无有性，亦无无性，亦不可说为平等性。如是乃名法平等性，既不可说，亦不可知。除平等性无法可得。离一切法无平等性，异生，圣者，俱不能行，非彼境故。”又问：“如来于一切法，皆得自在，云何可言法平等性，亦非所行境耶？”佛言：“如来于一切法，虽得自在，若平等性与佛有异，可言是所行境。然平等性与佛无异，云何可说佛行彼境。”又问：“平等性中，异生圣者法及有情俱无差别，云何三宝出现世间？”佛言：“佛法僧宝，与平等性，各有异耶？”答言：“皆无有异，然佛于无相中，方便善巧建立差别。”佛言：“如是，若佛不证菩提，设证菩提，不为有情施设诸法差别之相，有情能自知此是地狱，乃至此是如来等不？”答言：“不也！”佛言：“是故佛于无相法，方便善巧，虽为有情施设差别之相，而于平等法性，都无所动。”又问：“一切异生等，亦于平等法性无所动不？”佛言：“如是！”又问：“若一切法平等性，令一切法及诸有情相各异故，性亦应异，是则法性亦应各异。云何于诸异相法等，可得安立法性一相？云何菩萨修行般若，不分别法及诸有情有种种相？若不分别，则应不能修行般若，不能从一地至一地，不能趣入正性离生，超二乘地，不能圆满神通，乃至不能证得菩提？”佛言：“诸色等法性，是空性不？”答言：“如是！”佛言：“于空性中，色等异相为可得不？”答言：“不也。”佛言：“由此当知平等法性，非色等，不离色等。”又问：“平等法性是有为？是无为？”佛言：“非是有为，非是无为。然离有为法，无为法，不可得。离无为法，有为法亦不可得。即有为无为平等法性，说名胜义。修般若时，不动胜义，而行菩萨行。”

　　无动法性品第七十六。善现白佛：“平等法性，皆本性空，于有无法，非能所作，云何不动胜义，而作菩萨所应作事？”佛言：“若诸有情，自知诸法皆本性空，则佛菩萨不现神通作希有事，谓于诸法本性空中，虽无所动，而令有情远离妄想颠倒安住无为界，解脱生死苦。无为界者，即诸法空，依世俗说，名无为界。”又问：“由何空故，说诸法空？”佛言：“由想空故，复次，无一法非化，是诸化者，无不皆空，依如是法，施设异生，乃至如来。”又问：“世界蕴处界等，可皆是化，出世波罗密多等，岂亦是化？”佛言：“无非是化。然有是声闻所化，有是独觉所化，有是菩萨所化，有是如来所化，有是烦恼所化，有是善法所化。由此说一切法，皆如变化，若法不与生灭相合，是法非化，即是涅槃。”又问：“佛说无有少法非自性空，云何涅槃可言非化？”佛言：“此自性空，非佛等所作，其性常空，此即涅槃。非实有法名为涅槃。可说无生无灭非化。”

　　常啼菩萨品第七十七。善现白佛：“云何教授教诫初业菩萨，令其信解诸法自性毕竟皆空？”佛言：“岂一切法先有后无。然一切法非有非无，无自性，无他性，先既非有，后亦非无，自性常空，无所怖畏。应如是教初业菩萨，令其信解。”复次，欲求般若。应如常啼菩萨。今在大云雷音佛所，修行梵行。本求般若时，不惜身命，不顾珍财，不徇名誉，不希恭敬，居阿兰若，闻空中声，从是东行，复作是念，我宁不问至何城邑，复从谁闻。悲泣叹恨，有佛像现，为说过五百逾缮那，妙香城中，法涌菩萨，常啼闻已，于一切法中，起无障智见。即入五十四三摩地，见十方佛宣说般若，咸共庆赞，令欢喜已，忽然不现。常啼从三昧起，作是思惟，佛从何来，今往何所，我当疾诣法涌菩萨，彼能为我断如是疑。渐次至一大城，高唱卖身，魔隐蔽其声，不令人闻，唯长者女宿善根力，魔不能蔽。帝释化作少婆罗门试之，买血髓心。常啼出血，出髓，将欲剖心，长者女止之，帝释愧谢。长者女白父母同往，至妙香城，以供养具，分作二分，先持一分，诣宝台所，供养般若。复持一分，供养法涌菩萨，菩萨威神，令所散华，合作一妙华台，香成一妙香盖，衣成一妙宝帐。长者女，并诸眷属，皆发无上心愿。常啼自述始末，并问佛从何来？今往何所？

