<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　转法轮品第一。现变品第二。化迦叶品第三。度萍沙王品第四。舍利弗大目连来学品第五。还本国品第六。须达品第七。本起该容斋品第八。瞿昙弥来作比丘尼品第九。无常品第十。自爱品第十一。大迦叶始来学品第十二。度奈女品第十三。尼犍问疑品第十四。佛食马麦品第十五(略叙如来行迹，文笔古雅)。

　　佛说初分说经(上下合卷)　(南馨北夙)

　　宋北印土沙门施护译

　　即是度三迦叶，及舍利弗，目连事。与他经大同小异。

　　佛说兴起行经(三卷北作二卷)　(南与北当)　(一名严威宿缘经)

　　后汉康居国沙门康孟详译

　　佛在阿耨达池，为舍利弗说夙缘十品。孙陀利。奢弥跋。头痛。骨节烦疼。背痛。木枪刺脚。地婆达兜掷石。婆罗门女旃沙谤。食马麦。苦行。

　　佛说众许摩诃帝经(十三卷南作九卷北作七卷)　(南深北命)

　　宋中印土沙门法贤译

　　佛在迦毗罗国，释众欲闻过去种族之事，佛敕目连说之。次叙摩耶及摩贺摩耶生缘，次叙降神因缘，阿私陀占相因缘，童子时学书学射等缘，耶输陀罗等三夫人缘，出家因缘，成道因缘，初受商主布萨婆梨迦食石钵因缘，度五比丘因缘，度耶舍因缘，度彼四友因缘，度五十人因缘，度六十贤众作优婆塞因缘，度难那及长女作近事因缘，度三迦叶波因缘，受民弥娑啰王请因缘，给孤长者请佛因缘，舍利弗议论降伏外道因缘，立祇园名因缘，化迦罗城因缘，乌波梨出家为上座，众释礼足，并说其往昔因缘。

　　佛垂般涅槃略说教诫经(五纸余)　(南行北食)　(亦名佛遗教经)

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　嘱诸比丘，以戒为师，离诸恶法，对治诸苦，及诸烦恼，勤修出世大人功德，所谓无求，知足，远离，精进，不忘，禅定，智慧，及不戏论。盖是最后丁宁，不啻一字一血，宜深玩而力行之。

　　佛临涅槃记法住经(四纸欠)　(南贤北食)

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　说从初百年，乃至第十百年事。

　　佛说当来变经(二纸)　(南贤北景)

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　说当来坏法事，增一至五，并示修持要法。

　　佛说法灭尽经(二纸欠)　同上

　　僧祐附刘宋录

　　佛在拘夷那竭国，当般涅槃，默无所说，光明不现，阿难三问，佛为说末世众魔比丘不如法事，乃至袈裟变白。

　　般涅槃后灌腊经(一纸余)　(南贤北食)

　　译人同上

　　预问四月八日，七月十五日，浴佛陈供之法。佛诫不得口许而负其物，此物众僧应分，或施贫穷孤老。

　　佛灭度后棺敛葬送经(二纸半)　(南当北食)

　　附西晋录

　　阿难请问茶毗之法。佛言：应如转轮圣王，又悬记千年后钵显神变事。

　　迦叶赴佛般涅槃经(二纸欠)　(南宜北既)

　　东晋西域沙门竺昙无兰译

　　迦叶趋赴涅槃，悲哀说偈。

　　佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经(五纸余)　同上

　　失译人名

　　力士哀恋，帝释慰止。

　　阅藏知津卷第二十九

　　　　　　　　　(比丘妙明助银三两
　　　　　　　　　　眉鉴助银一两)
嘉兴大藏经　阅藏知津(第卷-第卷)


　　阅藏知津卷第三十

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　小乘经藏之五

　　正法念处经(七十卷)　非宝寸阴是竞资

　　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

　　十善业道品第一。因外道说佛法与彼无别，新学比丘不能答。告舍利弗，舍利弗令问佛。佛为具说十不善果报差别，及说十善世出世果。

　　生死品第二。说比丘应观察生死过患，次第修十地行等。

　　地狱品第三。说十恶因，感得种种地狱苦报差别，善能观察，乃至得十三地。

　　饿鬼品第四。说三十六种饿鬼因果差别，观察得十五地。

　　畜生品第五。说畜生品类差别最多，及说修罗与天斗战事，观察得十七地。

　　观天品第六。观察四王，及三十三天，得十八地。又观夜摩天有三十二处，随业受果，乐尽苦生，有夜摩天王，及鹅王，孔雀王，诸天鸟等说种种诃放逸法。

　　身念处品第七。说内身观，四大调与不调，户虫行业，诸风作用等，作外身观，四洲众生苦乐因果，生死不断，观已厌离。

　　妙法圣念处经(八卷今作四卷)　忠

　　宋中印土沙门法天译

　　说十善法，及厌离行等。诃酒过失，及十恶等。赞叹护戒，及说天上诸偈，大意与正法念处经同。

　　佛说生经(五卷)　璧

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　一那赖经。说佛昔为仙人名那赖，此云无乐，说法令方迹王断爱，今复说法断比丘欲想，令证果。

　　二分卫比丘经。说此比丘昔为鳖时，亦曾系意猕猴，而不遂所愿。

　　三和难经。说和难释子辄度人，昔时亦曾受博掩子所欺。

　　四邪业自活经。亦说和难释子往事。

　　五是我所经。说悭鄙长者曾为鸟，名我所。

　　六野鸡经。说野猫巧诱野鸡因缘，猫即旃遮比丘，鸡即佛是。

　　七前世诤女经。说调达最初结怨之由。

　　八堕珠着海中经。说佛昔时抒海事。

　　九旃阇摩暴志谤佛经。说尼谤佛夙缘。

　　十鳖猕猴经。亦说暴志昔为鳖妇，调达为鳖，佛为猕猴。

　　十一五仙人经。说一仙人侍四仙人事，四仙人，即前后四佛，梵志，即调达。

　　十二舅甥经。亦佛及舍利弗调达往事。

　　十三闲居经。为梵志说出家闲居行。

　　十四舍利弗般涅槃经。说尊者虽入灭，五分法身不灭，人宜自求归依，处于法地，归命于法，不处他地，不归余人。

　　十五子命过经。为丧子堕忧者说法，令悟无常。

　　十六比丘各言志经。与中阿含牛角娑罗林经上同。

　　十七迦旃延说无常经。

　　十八和利长者问事经。佛问长者四大诸法，长者一一能答。

　　十九心总持经。说大乘法，而有咒。

　　二十护诸比丘咒经。

　　二十一吉祥咒经。

　　二十二总持经。大似华严经中略出少许。

　　二十三所欣释经。说所欣释今昔粗犷事。

　　二十四国王五人经。说舍利弗，阿那律，阿难，输轮，及佛往因，与今事同。

　　二十五蛊狐乌经。说调达与拘迦利，昔为狐乌，互相谬叹，今亦复然。

　　二十六比丘疾病经。即佛躬看病比丘事。

　　二十七审裸形子经。外道遣人觅佛短，反受佛化，得见道迹，因说夙事。

　　二十八腹使经。阿难劝匿王于饥世供佛及僧，佛说其往因，曾以腹使之语，利益众人。

　　二十九弟子命过经。有弟子命过生天，见佛得道，其师忆之，佛为安慰说法，并说昔时仙人爱小象缘。

　　三十水牛经。说昔时水牛王忍猕猴辱，而梵志杀此猕猴，今外道亦然。

　　三十一兔王经，说兔王舍身奉仙人事。仙人，即锭光佛。兔王，即释迦也。

　　三十二无惧经。说昔人行道，死时无惧，得生内院。

　　三十三五百幼童经。童子行善遇水厄，生内院。

　　三十四毒草经。说大林毒草喻，警人勤去三毒。

　　三十五鳖喻经。喻三界无安。

　　三十六菩萨曾为鳖王经。说鳖王忍苦，不害商人事。

　　三十七毒喻经。说子息不肯行毒以为喻，喻人不宜行毒，宜去三毒，行六度等行。

　　三十八诲子经。说母善诲子事，叹后世人子，有从不从。

　　三十九负为牛者经。说佛救牛因缘。

　　四十光华梵志经。说维卫佛时梵志，即是今佛，众眷属，即今众会。

　　四十一变悔喻经。居士出家，后又变悔，树神现尼身以觉悟之，乃得证道。

　　四十二马喻经。马能调良，则受快乐，佛调众生，亦复如是。

　　四十三比丘尼现变经。二尼现变，化度恶人。

　　四十四孤独经。说昔时孤独人能作福，有子反受其累，以喻迷心而生五阴六衰之患。

　　四十五梵志经。佛为梵志一家说法，令各得益，因说昔事亦尔。

　　四十六君臣经。说调达昔为大犹王，佛为密善财大臣。

　　四十七拘萨国乌王经。说四将昔为四乌事。

　　四十八蜜具经。授梵志施蜜者缘觉记，并说其往因。

　　四十九杂赞经。有比丘尼子出家，不顺道法，母诲不从，父敕不顺，后遇大苦，佛因说其曾为乌时，亦遭此苦。

　　五十草驴驰经。比丘妄授客比丘筹，后取衣钵辱主乃去，佛说草驴驰梵志往因。

　　五十一孔雀经。说往时孔雀，令乌无光，今佛令外道失彩。

　　五十二仙人拨劫经。即往古仙人触女失通事。

　　五十三清信士阿夷扇持父子经。父不喜其子，子他出后，方思之，唤不肯归，佛因说昔时猕猴师事。

　　五十四夫妇经。夫不喜其妻，妻出家证果，后方唤之，佛因说其夙缘。

　　五十五譬喻经。一说昔时比丘化油供佛缘，比丘，即然灯佛。老母施油者，即释迦佛也。二说大鱼救荒结缘事。三说首达谤惟先堕狱事，首达，即释迦。惟先，即阿弥陀佛。四说梵志儒童争座成怨事，梵志，即调达。儒童，即释迦。梵志发恶愿已，大修功德，乃得世世与佛相值。五说驴随马，则与马相似，随驴，则仍似驴，诫人宜随善知识。六说盗天像金头，称南无佛，即得取去，人方知天不如佛。七说狗伏床下听经。得为比丘尼证果。八说贫人乞得天帝瓶，堕地破之，便无所堪。喻人初闻佛法，能行精进，所愿必得，后小懈怠，忘失经戒，譬如瓶破也。

　　杂有大乘法。

　　佛说义足经(二卷)　璧

　　吴月支国优婆塞支谦译

　　桀贪第一。优填王第二。须陀利第三，杀女谤佛事。摩竭梵第四。镜面王第五，盲人摸象喻。老少俱死第六。弥勒难第七。勇辞梵志第八。摩因提女第九。异学捔飞第十。猛观梵志第十一。法观梵志第十二。兜勒梵志第十三。莲华色比丘尼第十四，佛从忉利天来事。子父共会第十五，佛与父王相见，令证果事。惟楼勒太子第十六，即琉璃王害释种事。

　　十六经各有义足偈，故总名义足经，而译文甚为难晓。

　　佛说大安般守意经(二卷)　(有康僧会序)　敬

　　后汉安息国沙门安世高译

　　佛在越祇国舍羁瘦国说，大似论体。(六行、四谛、十黠法门。)

　　禅秘要法经(三卷)　(南尺北竭)

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

