<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释名第一，辨体第二。明宗第三。论用第四。判教第五。释此五章，有通有别，通则七番共解，别则五重各说。○通七番者：一标章。二引证。三生起。四开合。五料简。六观心。七会异。标章令易忆持，起念心故。引证据佛语，起信心故。生起使不杂乱，起定心故。开合料简会异等，起慧心故。观心即闻即行，起精进心故。五心立，成五根，排五障，成五力，乃至入三脱门。略说七重共意如此。广解五章者，一一广起五心，五根，令开示悟入佛之知见耳。标章，乃至料简，具如全文。六观心者，从标章至料简，悉名观心，心如幻焰，但有名字，名之为心，适言其有，不见色质，适言其无，复起虑想，不可以有无思度，故名心为妙。妙心可轨，称之为法。心法非因非果，能如理观，即办因果，是名莲华，由一心成观，亦转教余心，名之为经。释名竟。心本无名，亦无无名，心名不生，亦复不灭，心即实相，初观为因，观成为果，以观心故恶觉不起，心数尘劳，若同若异，皆被化而转，是为观心标五章竟。观心引证等，具如全文。七会异者，会四悉檀也，解四悉檀为十重：一释名。二辨相。三释成。四对谛。五起教观。六说默。七用不用。八权实。九开显。十通经。具如全文寻之。○别解五章者，释名为四：一判通别。妙法莲华为别名，经之一字为通名，教行理三，皆论通别。(不同他解，以上四字，唯目所诠，经之一字，独指能诠也。)二定前后。文则先妙后法，解须先明法，次明妙也。三出旧不录。四正解。先明法者，谓众生法、佛法、心法。经云：为令众生开示悟入佛之知见。若众生无佛知见，何所论开，当知佛之知见，蕴在众生，故众生法妙也。佛法妙可知。心法妙者，如安乐行中，修摄其心，观一切法，不动不退，又一念随喜等。普贤观云：我心自空，罪福无主，观心无心，法不住法。净名云：诸佛解脱，当于众生心行中求。华严经云：心佛及众生，是三无差别。破心微尘，出大千经卷，是名心法妙也。次更约十界十如释法：具如全本。二明妙者，一通释。二别释。一通释者，谓相待妙，绝待妙，唯论二妙，更无非绝非待之文，若更作者，绝何惑，显何理，故不更论也。众生之法，亦具二妙，称之为妙。佛法，心法，亦具二妙，称之为妙。二别释者，有迹中十妙，本中十妙，观心十妙。迹中十妙者：一境妙。二智妙。三行妙。四位妙。五三法妙。六感应妙。七神通妙。八说法妙。九眷属妙。十功德利益妙。释此为五：一标章。二引证。三生起。四广解。五起权实。广解中，第一境妙为二：一释诸境。二论诸境同异。释境为六：一十如境。谓十界十如。二因缘境。谓四种十二因缘。三四谛境。谓四种四谛。四二谛境。谓七种二谛。五三谛境。谓五种三谛。六一谛境，谓四种一谛，及与无谛。第二智妙为二：初总论诸智。二对境论智。初为六：一数，谓一世智，乃至二十圆妙觉智。二类，谓世智无道，邪计妄执，心行理外，不信不入，故为一。五停心，四念处，已入初贤佛法气分，俱是外凡，故为一。四善根，同是内凡，故为一。四果同见真，故为一。支佛别相观能侵习，故为一。六度缘理智弱，缘事智强，故为一。通教方便声闻，体法智胜，故为一。支佛又小胜，故为一。通教菩萨入真方便智，四门遍学，故为一。出假智正缘俗，故为一。别教十信智，先知中道。胜前劣后，故为一。三十心，俱是内凡，故为一。十地同是圣智，故为一。三藏佛是师位，名胜三乘弟子，故为一。通教佛智，断惑照机胜，故为一。别教佛智又胜，故为一。圆教五品弟子，具烦恼性，能知如来秘密之藏，故为一。六根清净智邻真，故为一。初住至等觉，同破无明，故为一。妙觉佛智，无上最尊，故为一。三辨相，四明智照境。五明粗妙。六明开粗显妙。具如全本。二对境明智，亦如全本。第三行妙为二：一通途增数行。二约教增数行。后更约五数明行妙，先明别五行。次明圆五行，谓圣行，梵行、天行、婴儿行、病行，有次第一心之不同。第四位妙者，约药草喻品，但明六位，一人天位，是小药草。二声闻缘觉位，是中药草。三六度菩萨位，是上药草。四通菩萨位，是小树。五别菩萨位，是大树。六圆教位，是最实事，如一地一雨。于中又为十意：一简名义。二明位数。三明断伏。四明功用。五通诸位明粗妙。六明位兴。七明位废。八开粗显妙。九引经。十妙位始终，具如全本。第五三法妙者，妙位所住之法，即三轨也。此即七意：一总明三轨，一真性轨。二观照轨。三资成轨。名虽有三，祇是一大乘法也。二历别明三轨，历四教各论三法也。三判粗妙。四开粗显妙。具如全本，五明始终。取凡地一念之心，具十法界十种性相，为三法之始。若有无明烦恼性相，即是智慧观照性相，以迷明故，起无明，若解无明，即是于明，如冰是水，如水是冰，悉有恶业性相，即善性相。由恶有善，离恶无善。翻于诸恶，即善资成。如竹有火，火出还烧竹，皆有苦道性相，迷此苦道，生死浩然。此是迷法身为苦道，不离苦道别有法身，如迷南为北，无别南也。夫有心者，皆有三道性相，即是三轨性相。若言如是力如是作者，菩提心发也，即是真性等萌动，如是因者，即观照萌动。如是缘者，即资成萌动，如是果者，观照萌动成习因，感得般若习果满。如是报者，资成萌动为缘因，感得解脱报果满，是为三德究竟满，名秘密藏。本末等者，性德三轨冥伏，不纵不横，修德三轨彰显，不纵不横，冥伏彰显，皆如等，数等，妙等，故言等也。亦是空等，假等，中等，亦类通三法，谓三道，三识，三佛性，三般若，三菩提，三大乘，三身，三涅槃，三宝，三德，诸三法无量，举其大要，明始终耳，七悉檀料简如全本，此五番明妙，从因至果，以辨自行妙，半如意珠竟。第六感应妙者，上四妙名圆因，三法妙名圆果，果智寂照，有感必彰，故名感应妙也，感属机，应属圣，略言为四，一冥机冥应，二冥机显应。三显机显应。四显机冥应。若具足辨者，用四机为根本。所谓冥机，是过去，显机，是现在，亦冥亦显机，是过现，非冥非显机，是未来，于一机中，各召四应，即成十六句也。余如全本。第七神通妙者，正论化用益他，即是三轮不思议化也。第八说法妙。为六意：一释法名。谓十二分教，二分大小。三对缘同异，四判所诠，五明粗妙。六明观心。皆如全本。第九眷属妙者。一理性眷属。一切众生，皆是吾子也。二业生眷属，为亲、为中、为怨、三类受道，得出生死也。三愿生眷属，先世结缘，虽未断苦，愿生内眷属中，或怨家等，因之得道，四神通眷属，若先世值佛，发真见谛，生犹未尽，或在上界，或在他方。以身通力，分形来此。五应生眷属，已得法身之本，能起应入生死也。又法门眷属，如方便为父，智度为母等。第十功德利益妙者，为四：一来意。二正说中利益。三流通中利益。四观心中利益。略说七益，广开十益，具如全本。五结成权实，亦如全本，迹中十妙竟：本中十妙者，先释本迹，二明十妙，释本迹为六：一理为本，事为迹。二理事皆为本，说教为迹。三教为本，行为迹。四行能证体为本，起用为迹。五实得体用为本，权施体用为迹。六今经所显成佛已久为本，先来所说为迹也。明十妙者：一本因妙。二本果妙。三本国土妙。四本感应妙。五本神通妙。六本说法妙。七本眷属妙。八本涅槃妙。九本寿命妙。十本利益妙。观心者，本迹长远，亦不离心，佛如众生如，一如无二如，佛既观心，得此本妙，迹用广大，不可称说，我如如佛如，亦当观心出此大利也。次释莲华者，权实难显，仅譬莲华。又七喻文多：故以譬标题。又莲华非譬，即是法华三昧当体之名，利根即名解理，不假譬喻，中下未悟，须譬乃知，以易解之莲华，喻难解之莲华，故有三周说法，逗上中下根，盖依正因果，悉是莲华之法，何须譬显，为钝根人。不解法性莲华，故举世华为譬，亦应何妨，二门六譬，略如序说，又以遍譬十如，十二因缘，四谛，二谛，三谛，一谛，无谛，境妙。又譬智妙，行妙，乃至功德利益妙，乃至本妙，具如全本。次释经为五：一明无翻。二明有翻。三和融有无。四历法明经。五观心明经，亦具如全本。二显体者，一部之旨归，众义之都会也。略开七条：一正显体。二广简伪。三一法异名。四入体之门。五遍为众经体。六遍为诸行体。七遍为一切法体。一正显体者，即一实相印也。二广简伪者，凡外乃至别教教道，皆未达此实相印也，三一法异名者，法界，真如，佛性，种智，乃至大般涅槃等也，四明入体门者，谓以教行为门，略为四意。一略示门相，谓四四一十六门。二示入门观，谓门门各具十法成乘。一识所观境。二真正发心。三遵修定慧。四能破法遍。五善知通塞。六善用道品。七善用对治。八善知位次。九善能安忍。十法爱不生，具在全帙，须细寻之。三示粗妙。四示开显。俱在全本，五六七三意，亦如全本。三明宗者，修行之喉襟，显体之要蹊，如梁柱持屋，结网提纲。释宗为五：一简宗体。谓不异而异，约非因非果而论因果，故有宗体之别也。二正明宗。从序品，讫安乐行品，破废方便，开显真实佛之知见，亦明弟子实因实果，亦明师门权因权果，文义虽广，其要为成弟子实因，因正果傍，故于前段明迹因迹果也。从涌出品，讫劝发品，发迹显本，废方便之近寿，明长远之实果，亦明弟子实因实果，亦明师门权因权果，而显师之实果，果正因傍，故于后段明本因本果，合前因果，共为经宗也。三众经同异者，今经迹中师弟因果，与众经有同有异，本中师弟因果，众经所无，正以此之因果为经妙宗也。四粗妙开显，如全帙。五结成者，经说因果，正谓通益生法行人。若开权显实，正令七种方便生身未入者入，傍令生法二身已人者进，若说寿长远，傍令生身未入者入，正令生法已入者进，从七种方便，入圆初住，见真为因，乃至得妙觉为果，住前相似，非是真因，若取性德为初因者，弹指散华，为缘因种，随闻一句，为了因种，凡有心者，是正因种，此乃远示性德三因种子，非是真实开发，故不取为因也。四明用者，此经以断疑生信为用，用佛菩提二智，断七种方便最大无明，同入圆因，破执近迹之情，生本地深信，乃至等觉，亦令断疑生信，如是胜用，岂同众经耶！五教相者，诸经皆是逗会他意，令他得益。不谭佛意。今经但论如来布教之原始，中间取与，渐顿适时，大事因缘，究竟终讫。当知此经。唯论设教大纲，不委微细网目，记者私录云：诸大乘经，旨归不殊，但随宜为异，如华严，无量义，法华，皆三昧名，般若是大智慧。维摩说不思议解脱，大涅槃是究竟灭。文殊问菩提是满足道，悉是佛法，法无优劣，于中明果，皆是佛果，明因，皆是地因，明理，皆是法性，所为，皆是菩萨，旨归不当有异，人何为强作优劣。
