<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有心无心二地品第八、第九。一地施设建立门。二心乱不乱建立门(诸倒乱心，名无心地)。三生不生建立门(入因缘故，心或生或不生，名无心地)。四分位建立门(六位无心)。五第一义建立门(唯无余依涅槃界，名无心地)。

　　闻所成地第十。谓于五明处，名句文身义中，无倒解了，一内明处(一由事施设建立相。二由想差别施设建立相。三由摄圣教义相。四由佛教所应知处相)。二医方明处(一于病相善巧。二于病因善巧。三于已生病断灭善巧。四于已断病后更不生方便善巧)。三因明处(一论体性。二论处所。三论所依。四论庄严。五论负堕。六论出离。七论多所作法，体性有六种：一言论。二尚论。三诤论。四毁谤论。五顺正论。六教导论。处所亦六种，所依有十种，所成立义有二：一自性。二差别。能成立法有八：一立宗。二辩因。三引喻。四同类。五异类。六现量。七比量。八正教。又同类者复五种：一相状相似，二自体相似。三业用相似，四法门相似。五因果相似，异类翻此。现量有三种：一非不现见。二非已思应思。三非错乱境界。又一色根现量。二意受现量。三世间现量。四清净现量。比量有五种：一相比量。二体比量。三业比量。四法比量。五因果比量。正教量者：一不违圣言。二能治杂染。三不违法相。庄严有五种：一善自他宗。二言具圆满。三无畏。四敦肃。五应供。负堕有三：一舍言。二言屈。三言过。出离者：一观察得失。二观察时众。三观察善巧及不善巧。多所作者：一善自他宗故，于一切法能起谈论。二勇猛无畏故，处一切众能起谈论。三辩才无竭故，随所问难能善酬答)。四声明处(一法施设建立相。二义施设建立相。三补特伽罗施设建立相。四时施设建立相。五数施设建立相。六处所根栽施设建立相)。五工业明处(营农，乃至音乐十二工业)。

　　思所成地第十一。一由自性清净故。二由思择所知故。三由思择诸法故。

　　修所成地第十二。一者修处所。二者修因缘。三者修瑜伽。四者修果。如是四处，七支所摄：一生圆满(依内有五，依外有五)。二闻正法圆满(若正说法，若正闻法)。三涅槃为上首。四能熟解脱慧之成熟(毗婆舍那支成熟，奢摩他支成熟)。五修习对治。六世间一切种清净(一得三摩地。二三摩地圆满。三三摩地自在)。七出世间一切种清净(一入圣谛现观。二离诸障碍。三为欲证得速疾通慧，作意思惟诸欢喜事。四修习如所得道。五证得极清净道，及果功德)。

　　声闻地第十三。初瑜伽处种性地品第一(种性自性。种性安立。住种性者所有诸相。住种性补特伽罗)。趣入地品第二(自性。安立。诸相。已趣入补特伽罗)。出离品第三(由世间道而趣离欲。由出世道而趣离欲。若此二道所有资粮)。第二瑜伽处(补特伽罗品类差别二十八种。由十一差别道理，建立补特伽罗。有四种所缘境事。有四教授。有三胜学。有十种随顺学法，对治十种违逆学法。有四种瑜伽坏。有四瑜伽：一信，二欲，三精进，四方便。有四作意，有四种瑜伽所作。有三种瑜伽师。有二种修：一想修。二菩提分修。有四修果即预流等。有六种补特伽罗异门。略有八种补特伽罗，略有四种建立因缘。略有四魔，有无量种魔所作事。由三因缘发趣，空无有果，一由诸根未积集故。二由教授不随顺故。三由等持力微劣故)。第三瑜伽处(安住正念，往诣师所，师既庆慰，四种审问。四种处所。四种寻求。五处安立。一护养定资粮处，二远离处。三心一境性处。四障清净处。五修作意处)。第四瑜伽处(由七作意，离欲界欲。由七作意，证出世果)。

　　独觉地第十四。一种性。二道。三习。四住。五行。

　　菩萨地第十五。初持瑜伽处种性品第一(一持。二相。三分。四增上意乐。五住。六生。七摄受。八地。九行。十建立)。发心品第二(一自性。二行相。三所缘。四功德。五最胜)。自他利品第三(一自利处。二利他处。三真实义处。四威力处。五成熟有情处。六成熟自佛法处。七无上正等菩提处)。真实义品第四(一者依如所有性诸法真实性。二者依尽所有性诸法真实性。复有四种：一世间极成真实。二道理极成真实。三烦恼障净智所行真实。四所知障净智所行真实)。威力品第五(一圣威力。二法威力。三俱生威力)。成熟品第六(一成熟自性。二所成熟补特伽罗。三成熟差别。四成熟方便。五能成熟补特伽罗。六已成熟补特伽罗)。菩提品第七(一烦恼障断故，毕竟离垢。一切烦恼不随缚智。二所知障断故，于一切所知无障无碍智)。力种性品第八(具多胜解。求五明处。求闻正法。法随法行。于法正修止观。八种教授。四摄法)。施品第九(一自性施。二一切施。三难行施。四一切门施。五善士施。六一切种施。七遂求施。八此世他世乐施。九清净施)。戒品第十(一自性戒，至九清净戒)。忍品第十一(九忍如上)。精进品第十二(九精进如上)。静虑品第十三(九静虑如上)。慧品第十四(九慧如上)。摄事品第十五(四摄事亦各九种，如上)。供养亲近无量品第十六(一设利罗供养。二制多供养。三现前供养。四不现前供养。五自作供养。六教他供养。七财敬供养。八广大供养。九无染供养。十正行供养)。成就八支，能为善友，众相圆满，具五种相，能为善友，所作不虚。成就五相，令善友性，作信依处，由五种相，于所化生，为善友事，由四种相，方得圆满亲近善友，作五种想。应从善友，听闻正法，于说法师，由五种处，不作异意。略有三种修四无量：一有情缘无量，二法缘无量，三无缘无量。菩提分品第十七。二种惭愧，二种坚力持性，五因缘故，心无厌倦，善知五明处论，善知世间，修正四依，修四无碍，二种菩提资粮，大乘三十七品。四行名止，四行名观，十二种善巧方便，四种妙陀罗尼，五种正愿，三三摩地，四种法嗢陀南(无常、苦，无我、涅槃寂静)。菩萨功德品第十八。五希奇法，五不希奇法，而名成就甚希奇法，五种其心平等，五种非饶益事，五种常当欣赞，五加行，五顺退分，五顺胜法，五种相似相功德，实是过失。五种真实功德，十处无倒调伏有情，六位记别，三种决定。五处定所应作，五处常所应作，十最殊胜，四种施设建立，四种如实遍智，五无量能起善巧作用，说法有五大果胜利，七大性共相应，名为大乘，八法具摄大乘，十种菩萨。第二持随法瑜伽处菩萨相品第一，有五真实菩萨相。分品第二，一善修事业(六波罗密)。二方便善巧有十种。三饶益于他(依四摄事)。四无倒回向(以前三门，回向菩提)。增上意乐品第三。发起七相怜愍：有十五种增上意乐，能作十事。住品第四。一种性住。二胜解行住。三极欢喜住。四增上戒住。五增上心住。六觉分相应增上慧住。七诸谛相应增上慧住。八缘起流转止息相应增上慧住。九有加行有功用无间缺道运转无相住。十无加行无功用无间缺道运转无相住。十一无碍解住。十二最上成满菩萨住。由能摄持菩萨义故，说名为地，能为受用居处义故，说名为住。第三持究竟瑜伽处生品第一。略有五种，摄一切生：一除灾生。二随类生。三大势生。四增上生。五最后生。摄受品第二。略有六种：于诸有情无倒摄受。一顿普摄受。二增上摄受。三摄取摄受。四长时摄受。五短时摄受。六最后摄受。地品第三。一种性地。二胜解行地。三净胜意乐地。四行正行地。五决定地。六决定行地。七到究竟地。行品第四。一波罗密多行，二菩提分法行，三神通行。四成熟有情行。建立品第五。诸佛有百四十不共法(三十二相八十随好。四一切种清净。十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永害习气、一切种妙智)。第四持次第瑜伽处发正等菩提心品。

　　有余依地第十六。一地施设安立。二寂静施设安立，三依施设安立。

　　无余依地第十七。一地施设安立。二寂灭施设安立。三寂灭异门安立。

　　摄决择分中，五识身相应地，意地。由八种相，证阿赖耶决定是有。谓若离阿赖耶，则依止执受，最初生起，有明了性，有种子性，业用差别，身受差别，处无心定，命终时识，皆不应理。略说阿赖耶识，由四种相建立流转，由一种相建立还灭，一建立所缘转相(了别内执受故，了别外无分别器相故)。二建立相应转相(与五遍行心法，恒共相应)。三建立互为缘性转相(阿赖耶识，一为转识种子。二为转识所依。又诸转识：一于现法中能长养阿赖耶种子故。二于后法中，为阿赖耶得生，摄植彼种子故)。四建立识等俱转转相(或一俱转，乃至或七俱转)。是谓由四种相建立流转，阿赖耶识，是一切杂染根本，由趣入通达修习作意，建立转依。是谓由一种相建立还灭。广明蕴善巧，界善巧，处善巧，缘起善巧，处非处善巧，根善巧。

　　有寻有伺等三地焰摩，名为法王，由能饶益诸众生故。烦恼由五种相建立差别。一自性故。二自性差别故。三染净差别故。四迷断差别故。五对治差别故。业由五相建立差别：一事。二想。三欲乐。四烦恼。五方便究竟。生杂染义略有十一：一，一向乐生(一分诸天)。二，一向苦生(诸那落迦)。三，苦乐杂生(一分诸天人鬼傍生)。四，不苦不乐生(一分诸天)。五，一向不清净生(欲界异生)。六，一向清净生(已得自在菩萨)。七，清净不清净生(色无色界异生)。八，不清净清净处生(欲界般涅槃法，有暇处生)。九，清净不清净处生(色无色界异生)。十，不清净不清净处生(欲界异生，不般涅槃法，设般涅槃法，无暇处生)。十一，清净清净处生(色无色界诸有学者)。王过失有十，王功德有十，王衰损门有五，王方便门有五，王可爱法有五，能引王可爱法有五。八苦各由五相。下中上三士差别。

