<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三摩呬多地，多随烦恼染污相续，不能正证心一境性(一有谄。二有诳。三有诈。四无惭愧。五不信。六懈怠。七忘念。八不定。九恶慧。十慢缓。十一猥杂。十二趣向前行。十三舍远离轭。十四于诸学处不甚恭敬。十五不顾沙门。十六唯希活命，不为涅槃而求出家)。释随身念经。释二解脱。释法因缘经。释眠缠。五种定相违法：一犯戒、二无无间加行、三无殷重加行、四有沉没、五他所扰恼。有三种远离：一住处远离、二见远离、三闻远离。有五厚重过失，能为定障：一忿、二慢、三欲贪、四萨迦耶见、五不能堪忍。四静虑，各有五种所治：初五支、二四支、三五支、四四支。非三摩呬多地。

　　有心地诸心差别而转。略由五相：一由世俗道理建立故。二由胜义道理建立故。三由所依能依建立故。四由俱有建立故。五由染净建立故。

　　无心地心不生因，略有七种：一缘阙故。二作意阙故。三未得故。四相违故。五断故。六灭故。七已生故。闻所成慧地由五处观察所归，乃可归依。一由身业清净故。二由语业清净故。三由意业清净故。四由于诸有情起大悲故。五由成就无上法故。欲造论者，要具六因：一欲令法义当广流布。二欲令种种信解有情，由此因缘，随一当能入正法故。三为令失没种种义门重开显故。四为欲略摄广散义故。五为欲显发甚深义故。六欲以种种美妙言辞庄严法义，生净信故。

　　思所成慧地，略说有四种思议：一事思议。二有非有思议。三因果思议。四乘思议。

　　修所成慧地，略有十六种修：谓声闻乘相应作意修，大乘相应作意修，影像修，事边际修，所作成办修，得修，习修，除去修，对治修，小分修，遍行修，动转修，有加行修，已成办修，非修所成法修，修所成法修。

　　声闻地，略有十种声闻，谓清净界声闻，已遇缘声闻，杂染界生声闻，清净界生声闻，末法时生声闻，贤善时生声闻，未得眼声闻，已得眼声闻，清净眼声闻，极清净眼声闻。略有七处摄毗奈耶及别解脱：一教敕。二开听。三制止。四犯处。五有犯。六无犯。七出罪。

　　菩萨地有十发心，谓世俗受发心，得法性发心，不决定发心，决定发心，不清净发心，清净发心，羸劣发心，强盛发心，未成果发心，已成果发心。

　　有余依及无余依二地。

　　摄释分，文是所依，义是能依，文有六种：一名身。二句身。三字身。四语。五行相。六机请。义有十种：一地义。二相义。三作意等义。四依处义。五过患义。六胜利义。七所治义。八能治义。九略义。十广义。释略有五：一法。二等起。三义。四释难。五次第。

　　摄异门分，言瑜伽者，受持，读诵，问难，决择，正修，加行。

　　摄事分中契经事行择摄第一。处择摄第二。缘起食谛界择摄第三。菩提分法择摄第四。调伏事总择摄。本母事序辩摄。

　　菩萨地持经(八卷)　(南登北安)

　　北凉中天竺沙门昙无谶译

　　即瑜伽本地分中，第十五菩萨地异译，缺第四持，旧在大乘律藏。

　　决定藏论(三卷)　(南好北性)

　　陈优禅尼国沙门真谛译

　　瑜伽决择分中，五识身相应地意地异译。

　　王法正理论(一卷)　(南心北退)

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　瑜伽决择分中，寻伺地别出。

　　显扬圣教论(此论一部，总二十卷，乃瑜伽师地论之枢要也。)　(南情逸北分切)

　　无著菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　摄事品第一。摄净义品第二。成善巧品第三(蕴、界、处、缘起、处非处、根、谛)。成无常品第四。成苦品第五。成空品第六(成无性品第七。成现观品第八)。成瑜伽品第九。成不思议品第十。摄胜决择品第十一。

　　显扬圣教论颂(一卷)　(南心北退)

　　译人同上

　　即无著菩萨前论中摄颂。

　　大乘阿毗达磨集论(七卷)　同上

　　无著菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　本事分中：三法品第一，蕴、界、处。摄品第二，有十一种(相、界、种类、分位、伴、方时、一分、具分、更互、胜义)。相应品第三，有六种(不相离、和合、聚集、俱有、作事、同行)。成就品第四，有三种(种子、自在、现行)。决择分中：谛品第一(四圣谛)。法品第二(十二分圣教)。得品第三(一建立补特伽罗有七种，二建立现观有十种)。论议品第四，有七种(义、释、分别显示、等论、摄、论轨、秘密)。

　　大乘阿毗达磨杂集论(十六卷)　(南动神北磨箴)

　　译人同上

　　安慧菩萨糅前集论。

　　辩中边论颂(五纸半)　(南爵北静)

　　弥勒菩萨说　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　辩相品第一。辩障品第二。辩真实品第三。辩修对治品第四。辩修分位品第五。辩得果品第六。辩无上乘品第七。

　　辩中边论(三卷)　同上

　　译人同上

　　天亲菩萨造论释前颂。

　　中边分别论(三卷)　(南移北情)

　　陈优禅尼国沙门真谛译

　　与前本同。

　　摄大乘论本(三卷)　同上

　　无著菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　总标纲要分第一。标十相殊胜殊胜语。所知依分第二。明阿赖耶识，及意。所知相分第三。明三性相：一依他起相。二遍计所执相。三圆成实相。入所知相分第四。明三种练磨其心，及四寻思，四如实遍智。彼入因果分第五，明六种波罗密多，彼修差别分第六，明菩萨欢喜等十地。增上戒学分第七，明三聚戒。增上心学分第八，明六种差别；一所缘。二种种。三对治。四堪能。五引发。六作业。增上慧学分第九，明无分别智离五种相。果断分第十，明转依有六种。彼果智分第十一，明佛三身。

　　摄大乘论(二卷)　(南物北隐)

　　元魏北天竺沙门佛陀扇多译

　　与上同，而不分品。

　　摄大乘论(三卷)　同上　(有慧恺序)

　　陈优禅尼国沙门真谛译

　　亦与上同。分作十品。

　　楞伽经唯识论(十九纸有序一名破色心论)　(南都北静)

　　天亲菩萨造　元魏北天竺沙门菩提留支译

　　一立义，二引证。三譬喻。及释种种外难，成立唯识道理。

　　大乘唯识论(十纸)　同上

　　陈优禅尼国沙门真谛译

　　唯识二十论(八纸)　同上

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　并同前本。

　　唯识三十论(三纸余)　(南自北沛)

　　世亲菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　即成唯识论本颂也。

　　大乘成业论(一卷)　(南爵北匪)

　　造者译人皆同上

　　明身语意三业，及有表无表业，是假非实，唯依思立，及由异熟识受熏持种而得成就。

　　业成就论(一卷)　同上

　　元魏乌苌国沙门毗目智仙译

　　与上同本。

　　大乘五蕴论(七纸)　(南都北投)

　　世亲菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　明五蕴摄九十四法，及十二处十八界总摄百法。对治三种我执：谓一性我执，受者我执，作者我执。如其次第，以蕴、处、界，治之。

　　因明正理门论本(一卷)　(南爵北匪)

　　大域龙树菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　为欲简持能立能破义中真实，故造斯论。

　　因明正理门论(一卷)　同上

　　唐大荐福寺沙门释义净译

　　与上同本。

　　因明入正理论(五纸后序一纸)　(南自北沛)

　　商羯罗主菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　明真能立，真能破，真现量，真比量，及似能立等，共八门，以辩悟他自悟二益。

　　大乘百法明门论(一纸余)　(南华北沛)

　　天亲菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　瑜伽本事分中，略录名数。

　　观所缘缘论(二纸余)　(南华北投)

　　陈那菩萨造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　立量破斥，外所缘缘非有。次明内所缘缘不无。

　　无相思尘论(二纸半)　同上

　　陈优禅尼国沙门真谛译

　　与上本同。

　　三无相论(二卷)　(出无性论)　(南邑北沛)

　　译人同上

　　为显法空故，说诸法无自性品，谓依三性，说三无性。

　　显识论显识品(十一纸余)　(南自北沛)　(从无相论出)

　　译人同上

　　明三界但有二种识：一者显识，即是本识。二者分别识，即是意识。显识起分别，分别起熏习，熏习起显识，故生死流转。又云：一执着分别性熏习，增长阿梨耶识，二观习真实性熏习，能除执着损坏阿梨耶识(此内以第七名陀那识，执梨耶识作我境故)。

　　转识论(六纸)　(南都北沛)

　　译人同上

　　明识转有二种：一转为众生，二转为法，此二实无。但是识转，作二相貌。次明能缘有三种：一果报识，即阿梨耶，二执识，即阿陀那。三尘识，即六识。及明相应心所等。

　　大乘起信论(二卷)　(南邑北情)

　　马鸣菩萨造　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　一作因分，明造论因缘有八种。二立义分有二：一有法。谓一切众生心。二法，谓体、相、用三大。三解释分又三：一显示实义，依于一心有真如生灭二门。二对治邪执，治人法二种我见。三分别修行正道相：一信成就发心，二解行发心。三证发心。四修信分，谓有四种信：真如及三宝，修五门行。能成此信。一施、二戒、三忍、四精进、五止观。又明求生净土，得不退转。五利益分。

　　此本比梁译，文更显顺，余于佛前阄得，述裂网疏，以正肤谬。

　　大乘起信论(二卷)　(有智恺序)　同上

　　萧梁优禅尼国沙门真谛译

　　与上论同。

　　阅藏知津卷第三十七
嘉兴大藏经　阅藏知津(第卷-第卷)


　　阅藏知津卷第三十八

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　大乘论藏　宗经论第二之二

　　大宗地玄文本论(八卷今作四卷)　(南罗北疑)

　　马鸣菩萨造　陈优禅尼国沙门真谛译

