<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修行方便道安那般那念退分第一。修行胜道退分第二。修行方便道安般念住分第三。修行胜道住分第四。修行方便道升进分第五。修行胜道升进分第六。修行方便道安般念决定分第七。修行胜道决定分第八。修行方便道不净观退分第九。住分第十。升进分第十一。决定分第十二。修行观界分第十三。已上皆五言颂。修行四无量三昧第十四。修行观阴分第十五。修行观入分第十六(外六入如贼，内六入如空聚，亦说内外入为此彼岸)。修行观十二因缘第十七。已上皆长文。

　　内身观章句经(三纸欠)　(南令北聚)

　　汉失译师名

　　颂说内身苦、空、无常、无我、不净。

　　法观经(四纸半)　同上

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　明数息观身等法，文甚拙涩。

　　三慧经(十一纸)　(南籍北坟)

　　北凉录失译人名

　　杂集经论中种种因缘法义。

　　佛使比丘迦旃延说法没尽偈(五纸余)　(南宜北既)

　　西晋录失译人名

　　迦丁比丘说当来变经(七纸半)　(南甚北英)

　　失译人名今附宋录

　　大阿罗汉难提密多罗所说法住记(六纸半)　(南甚北漆)

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　说十六大阿罗汉名，并眷属数目住处，及明末法之中，于三宝所种善根者，三会得度。

　　撰集三藏及杂藏传(七纸余)　(南籍北漆)

　　失译人名附东晋录

　　大意与后经同，而是四言偈述，兼释三藏与杂藏事。

　　迦叶结经(八纸欠)　(南籍北聚)

　　后汉安息三藏安世高译

　　说佛灭度，迦叶举阿难九过，及结集三藏事。

　　密迹力士大权神王经偈颂(一卷)　(有智昌序)　(南学北杜)

　　元延祐僧录管主八集

　　共一百七十五赞。

　　请宾头卢经(一纸余)　(南甚北坟)

　　刘宋沙门释慧简译

　　那先比丘经(三卷)　(南业北聚)

　　失译人名附东晋录

　　佛灭度后，有弥兰王，向那先比丘种种问难，比丘一一答之。

　　阿育王譬喻经(五纸余)　(南基北坟)

　　失译人名今附东晋录

　　百喻经(二卷)　(南令北群)

　　萧齐中天竺沙门求那毗地译

　　设一百喻，喻道法邪正等事，末结云。尊者僧伽斯那造作痴华鬘竟。

　　无明罗刹经(一卷)　(南所北群)

　　失译人名今附秦录

　　以郁禅耶城折吒王降伏疫鬼为喻，明如来逆观十二因缘，用大智慧，破无明罗刹。

　　龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈(七纸半)　(南甚北漆)

　　刘宋罽宾国沙门求那跋摩译

　　七言偈，种种劝诫，令修学正法。

　　劝发诸王要偈(六纸余)　(南甚北隶)

　　刘宋天竺沙门僧伽跋摩译

　　龙树菩萨劝诫王颂(七纸欠)　同上

　　唐大荐福寺沙门释义净译

　　二皆同上本。宋译五言唐译五七言杂。

　　大勇菩萨分别业报略经(八纸)　(南甚北坟)

　　刘宋天竺沙门僧伽跋摩译

　　偈说六趣善恶因果。

　　十不善业道经(一纸余)　(南优北英)

　　宋西夏沙门日称等译

　　贤圣集伽陀一百颂(五纸余)　(南甚北英)

　　宋中印土沙门天息灾译

　　集一切伽陀，说供施佛僧福报。

　　胜军化世百喻伽陀经(七纸欠)　(南尽北则)

　　宋中印土沙门法天译

　　六道伽陀经(五纸)　同上

　　译人同上

　　文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经(二卷)　(南优北亦)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　迦叶仙人说医女人经(三纸欠)　(南夙北临)

　　宋中印土沙门法贤译

　　付法藏因缘经(本名傅六卷)　(南荣北集)

　　后魏西域沙门吉迦夜共昙曜译

　　婆伽婆嘱摩诃迦叶(一)。迦叶嘱阿难(二)。阿难付摩田地，及商那和修(三)。商那和修付优波鞠多，降伏天魔度人无量，称为无相好佛(四)。优波鞠多付提多迦(五)。提多迦付弥遮迦(六)。弥遮迦付佛陀难提(七)。佛陀难提付佛陀密多(八)。佛陀密多付胁比丘(九)。胁比丘付富那奢(十)。富那奢付马鸣大士(十一)。马鸣菩萨付比丘比罗(十二)。比罗付龙树大士(十三)。龙树菩萨付迦那提婆，由毁神眼，故无一目(十四)。迦那提婆付尊者罗睺罗(十五)。罗睺罗付尊者僧伽难提，以偈试阿罗汉云，转轮种中生，非佛非罗汉，不受后世有，亦非辟支佛，罗汉往问弥勒，乃能知之(十六)。僧伽难提付僧伽耶舍(十七)。僧伽耶舍付鸠摩罗驮(十八)。鸠摩罗驮付阇夜多，世尊所记最后律师(十九)。阇夜多付婆修槃陀(二十)。婆修槃陀付摩奴罗，与尊者夜奢，分化南北(二十一)。次有尊者名鹤勒那夜奢(二十二)。复有比丘，名曰师子，为弥罗掘国王剑斩其头，唯乳流出，相付法人，于是便绝(二十三)。结叹善知识功德，说白象闻法起慈，及优婆塞分别买髑髅事。

　　马鸣菩萨传

　　龙树菩萨传

　　提婆菩萨传(三传同卷共九纸半)　(南籍北漆)

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　与上经中三人事迹同。

　　婆薮槃豆传(九纸)　(南甚北漆)

　　陈优禅尼国沙门真谛译

　　阿育王传(五卷)　(南基北漆)

　　西晋安息国沙门安法钦译

　　本施土缘第一，胜德小儿以土施佛，佛为授记。阿育王本缘第二，先作地狱，后因比丘现化，改恶修善，造舍利塔，广修供养。阿恕伽王本缘第三，化弟宿大哆，生信证果。半庵摩罗果缘第四，王临终时，仅以半果为最后施。驹那罗缘本第五，即法益王子坏目因缘。阿育王现报因缘第六，以珠与受持八戒夫人，比丘口香，妇女犯禁，问法得果，沙弥食婆罗门，度令出家。卖人头，调伏邪见臣。下贱婢施一钱，得转生报，库中缺如意珠，宾头卢纯酥浇饭，修福禳衰相，修福胜龙王。优波鞠多因缘第七，佛预授记，并结集三藏等事。摩诃迦叶涅槃因缘经第八。摩田提因缘第九。商那和修本缘第十。优波鞠多因缘第十一，广明化度令证果事。

　　阿育王经(十卷南作五卷半北作六卷)　(南基北坟)

　　萧梁扶南国沙门僧伽婆罗译

　　即前本别出，而次第小异，详略亦各不同。

　　阿育王子法益坏目因缘经(一卷)　(前有序)　(南所北群)

　　符秦兜佉勒国昙摩难提译

　　偈说法益王子坏目本缘，及说从六趣者，性行不同，较传经稍详。

　　　　　附外道论

　　胜宗十句义论(十纸作一卷)　(南吹北纳)

　　胜者慧月造　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　一实。二德。三业。四同。五异。六和合。七有能。八无能。九俱分。十无说。即胜论六句义演出。

　　金七十论(三卷)　(南罗北疑)

　　陈优禅尼国沙门真谛译

　　此是外道迦毗罗仙人所造，明二十五谛，亦名数论，非是佛法。

　　　　　附疑伪经

　　大明仁孝皇后梦感佛说第一希有大功德经(二卷)　(南大北史)

　　阅藏知津卷第四十一

　　　　　　　　　(信士魏邦鼐助银一两
　　　　　　　　　　魏邦泰助银五钱
　　　　　　　　胡门曹氏助银五钱
　　　　　　　　比丘明一助银一两
　　　　　　　　　　子进助银五钱)
嘉兴大藏经　阅藏知津(第卷-第卷)


　　阅藏知津卷第四十二

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　杂藏　此方撰述第二之一

　　慈悲道场忏法(十卷)　(南茂北公)

　　梁志公宝唱等集

　　归依三宝第一。断疑第二。忏悔第三。发菩提心第四。发愿第五。发回向心第六。显果报第七。出地狱第八。解怨释结第九。自庆第十。警缘三宝第十一。忏主谢大众第十二。总发大愿第十三。奉为天道礼佛第十四。奉为诸仙礼佛第十五。奉为梵王等礼佛第十六。奉为阿修罗道一切善神礼佛第十七。奉为龙王礼佛第十八。奉为魔王礼佛第十九。奉为国王人道礼佛第二十。奉为诸王王子礼佛第二十一。奉为父母礼佛第二十二。奉为过去父母礼佛第二十三。奉为师长礼佛第二十四。为十方比丘比丘尼礼佛第二十五。为十方过去比丘比丘尼礼佛第二十六。为阿鼻地狱礼佛第二十七。为灰河铁丸等地狱礼佛第二十八。为饮铜炭坑等地狱礼佛第二十九。为刀兵铜釜等地狱礼佛第三十。为火城刀山等地狱礼佛第三十一。为饿鬼道礼佛第三十二。为畜生道礼佛第三十三。为六道发愿礼佛第三十四。警念无常第三十五。为执劳运力礼佛第三十六。发回向第三十七。菩萨回向法第三十八。发愿第三十九，凡八段。嘱累第四十。

　　方等三昧行法(一卷)　(前有遵式序)　(南起北刑)

　　隋智者大师说　门人灌顶记

　　方等秘法具六缘第一：一法缘，二善知识，三前方便，四办衣，五行法，六供养。识遮障第二：一洗浴调适，二饮食调适，三行道调适，四坐禅调适。禁法第三：一七日要心，及诵咒，二请师受戒，及发露，三见善恶业相，及十法王子等，不得向人说。内律要诀第四：一明五篇戒灭不灭相，二明十恶十善业灭不灭相。修行第五。受戒第六。不说。

　　法华三昧忏仪(一卷)　(南实北辅)

　　瓦官寺沙门释智顗，辄采法华普贤观经，及诸大乘经意，撰此法门，流行后代。

　　劝修第一。方便第二。正入道场方法第三。正修行方法第四。一严净道场，二净身，三三业供养，四奉请三宝，五赞叹三宝，六礼佛，七忏悔，八行道旋绕，九诵法华经，十思惟一实境界。略明修证相第五。

　　法华三昧行事运想补助仪(二纸半即附忏仪后此方撰述)

　　唐国清沙门湛然撰

　　撰香华礼拜等偈，以便运想，及逆顺十心略忏文等。

　　金光明忏法补助仪(一卷)　同上

　　宋天台东掖山沙门遵式集

　　缘起第一。按文开章以定铨次第二。别明礼请洒散二法第三。略明能请及所求离过第四。总示事理观慧所依第五。补助正修十科事仪第六：一严净道场、二清净三业、三香华供养、四召请诵咒、五赞叹述意、六称名散洒、七礼敬三宝、八修行五悔、九旋绕自归、十唱诵金光明典。

　　金光明最胜忏仪(五纸半)　同上

　　宋四明沙门知礼集

　　大段与前仪同，而观慧文略。

　　往生净土忏愿仪(十二纸)　同上

