<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沙门遵式，辄采大本无量寿经，及称赞净土等诸大乘经，集此方法，流布诸后，普结净缘。

　　一严净道场。二明方便法。三明正修意。四烧香散华。五礼请法。六赞叹法。七礼佛法。八忏愿法。九旋诵法。十坐禅法。

　　请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼三昧仪(十四纸)　同上

　　东山沙门遵式，始于天台国清集，于四明大雷山兰若再治。

　　叙缘起第一。明正意第二，一庄严道场，二作礼，三烧香散华，四系念数息，五召请，六具杨枝净水，七诵三咒，八披陈忏悔，九礼拜旋绕，十诵经。

　　千手千眼大悲心咒行法(十五纸余)　同上

　　宋四明沙门知礼集

　　一严道场。二净三业。三结界。四修供养。五请三宝诸天。六赞叹申诚。七作礼。八发愿持咒。九忏悔。十修观行。

　　炽盛光道场念诵仪(十三纸半)　(前有灵鉴序)　同上

　　宋天竺寺沙门遵式撰

　　第一设坛场供养。第二示方法。第三拣众清净。第四诵咒法。第五三业供养礼请陈意自为七：一供养、二奉请、三赞叹、四作法持咒、五礼拜、六忏悔、七行道旋绕。第六释疑。第七诫劝檀越。

　　观自在菩萨如意轮咒课法(十纸半)　同上

　　宋霅川沙门仁岳撰

　　一法式。二观想。三礼赞。四持诵。五忏愿。六证验。七释疑。

　　礼法华经仪式(一纸余)　同上

　　宋四明沙门知礼集

　　释迦如来涅槃礼赞文(六纸余)　同上

　　沙门仁岳撰

　　集诸经礼忏悔文(二卷北作四卷)　(南功北桓)

　　唐西崇福寺释智升撰

　　上卷共有六段，下卷约求生西方，明六时礼法。

　　天台智者大师斋忌礼忏文(六纸余)　(南实北起)

　　宋天竺寺遵式述

　　往生净土决疑行愿二门(九纸)　(南实北辅)

　　宋耆山沙门遵式撰

　　第一决疑门：一疑师，二疑法，三疑自，今并决之。第二行愿门：一礼忏门(即世称小净土忏)，二十念门，三系缘门，四众福门。

　　净土境观要门(六纸余)　(南刑北起)

　　元虎溪沙门怀则述

　　深明约心观佛，境观不二法门。

　　莲宗宝鉴(七卷)　素

　　元庐山东林寺善法堂主优昙普度集

　　念佛正因第一，凡十四章。念佛正教第二，凡十九章。念佛正宗第三，凡八章。念佛正派第四，凡二十二章。念佛正信第五，凡六章。念佛正行第六，凡十四章。念佛正愿第七，凡七章。念佛往生正诀第八，凡十二章。念佛正报第九，凡五章。念佛正论第十，凡二十五章。附楚山示众念佛警语，晓山劝修净业箴。

　　阿弥陀经不思议神力传(一纸余)　贞

　　附隋录未详作者

　　南岳思大禅师立誓愿文(一卷)　起

　　天台智者大师禅门口诀(一卷仅九纸半)　(南起北约)

　　天台智者大师别传(一卷)　(南翦北起)

　　门人灌顶撰

　　天台八教大意(一卷)　(南翦北翰)

　　撰者同上

　　前佛后佛，自行化他，究其旨归，咸宗一妙佛之知见，但机缘差品，应物现形，为实施权，故分乎八。顿、渐、秘密、不定、化之仪式，譬如药方，藏、通、别、圆所化之法，譬如药味。

　　国清百录(四卷)　(南起北弊)

　　纂人同上

　　卷第一二。立制法第一。敬礼法第二。乃至王重请书第五十。卷第三四。王谢义疏书第五十一。乃至论放生书第一百。后有戒应题，有严序，及新添智者大禅师年谱事迹。

　　永嘉集(一卷)　(前有魏静序)　起

　　唐慎水沙门玄觉述

　　旧分十门：慕道志仪第一。戒憍奢意第二。净修三业第三。奢摩他颂第四。毗婆舍那颂第五。优毕叉颂第六。三乘渐次第七。事理不二第八。劝友人书第九。发愿文第十。幽溪法师新定十门：皈敬三宝第一。发弘誓愿第二。亲近师友第三。衣食警戒第四。净修三业第五。三乘渐次第六。事理不二第七。简示偏圆第八。正修止观第九。观心十门第十。(幽溪有注二册，可作四卷，尚未入藏，甚妙。南北两藏皆无禅宗二字，流通作禅宗永嘉集。幽溪作永嘉禅宗集。)

　　金刚錍(一卷)　(前有净岳科序)　(南翦北起)

　　唐荆溪尊者述

　　序曰：圆伊金錍，以抉四眼无明之膜，令一切处，悉见遮那佛性之指，偏权疑碎，加之以刚，假梦寄客，立以宾主，观者恕之。

　　始终心要(一卷)　同上

　　述者同上

　　十不二门(九纸)　同上

　　述者同上

　　一色心。二内外。三修性。四因果。五染净。六依正。七自他。八三业。九权实。十受润。即释签中结释十妙文也。以是妙观大体，故后人录出别行。

　　十不二门指要钞(二卷)　(前有遵式序)　同上

　　宋四明沙门知礼述

　　叙曰：十不二门者，本出释签，岂须钞解，但斯宗讲者，或示或注，著述云云，而事理未明，解行无托，荆溪妙解，翻隐于时，天台圆宗，罔益于物，爰因讲次，对彼释之，命为指要钞焉。盖指介尔之心，为事理解行之要也。

　　修忏要旨(九纸)　同上

　　述者同上

　　初通叙四行，二正明法华，三结归止观。

　　法智遗编观心二百问(一卷)　同上

　　法孙继忠集

　　四明沙门，谨用为法之心，问义于浙阳讲主昭上人。

　　天台传佛心印记(八纸)　(南刑北起)

　　元传天台宗教兴教大师怀则述

　　深明性具圆宗，直指人心，见性成佛，不同余宗缘理断九。

　　天台四教仪(一卷)　(南翦北会)

　　宋高丽沙门谛观录

　　本宗八教大意，而详于名相，略于前三教之十乘。

　　天台四教仪集注(十卷)　稼

　　元南天竺沙门蒙润集

　　宗镜录(百卷)　(南阿至孰北策至溪)

　　宋永明寺智觉禅师延寿述

　　景德传灯录(三十卷)　(南桓公辅北合济弱)

　　宋景德东吴沙门道原纂

　　先叙七佛并偈。始自摩诃迦叶，终于南岳第九世，青原第十一世，共祖师一千七百十二人，内九百五十四人，有语见录，余七百五十八人，但存名字，尽二十六卷。宝志、善慧、南岳、天台、僧伽、万回、丰干、寒山、拾得、布袋，十人，及诸方杂举征拈代别语一卷。南阳大寂，乃至法眼等十二人广语一卷。赞、颂、偈、诗，一卷。铭、记、箴、歌，一卷。

　　续传灯录(三十六卷)　(南合济弱扶北[○@缺])

　　不出编录人名　汇目义门云灵谷寺沙门居顶编

　　始自汾阳昭，终至天童礼，及诺庵肇，共三千一百一十八人，内一千二百零三人，有语见录。一千九百零七人，但存名字。

　　传法正宗记(十卷)　(南绮北回)

　　宋明教禅师契嵩编修

　　前有上皇帝书，及许收入藏中书，劄子，并题跋等，始祖释迦如来表一卷。迦叶至六祖传，共五卷。正宗分家列传一千三百零四人，共二卷。旁出略传二百五人，宗证略传十一，共一卷。定祖图一卷。

　　传法正宗论(二卷)　(南回北绮)

　　撰者同上

　　共有四篇，广明达磨大师，的有师承，以破唐沙门神机之妄讥毁，兼破付法藏因缘传。

　　宗门统要续集(二十卷北作二十一卷)　(前有径山希陵序耿延禧序)　(南汉惠北扶倾绮)

　　宋建康沙门宗永集

　　元保宁寺沙门清茂续集

　　释迦文佛。西竺应化圣贤。二十八祖。东土六祖。四祖旁出，凡八世。五祖旁出，凡三世。六祖下旁出，凡二世。应化圣贤。未详嗣法。亡名古宿。南岳下凡十一世，共二百四十八人。五百五十三则机缘。青原下凡十世，共二百六十四人，五百五十四则机缘。续南岳下至十八世，共二百一十二则机缘。续青原下至十四世。共四十七则机缘。

　　禅宗正脉(二十卷)　劝赏

　　明弘治真如寺沙门如卺集

　　于五宗机缘中，取其显明简直者集出，使人易晓。

　　禅宗颂古联珠通集(二十一卷)　(前有张抡序)　(南鸡田赤北[○@缺])

　　宋光孝寺沙门法应集　元沙门普会续集　明中天竺住山沙门净戒重校

　　初集机缘三百二十五则，作颂宗师一百二十二人，颂有二千一百首，续加机缘四百九十三则，作颂宗师四百二十六人，颂有三千零五十首。

　　六祖大师法宝坛经(一卷)　(前有明教嵩赞)　(南密北扶)

　　嗣祖比丘宗宝编灵谷住持净戒重校

　　韶州韦刺史，请师于大梵寺说法，师先说得法行由，次说摩诃般若波罗密义，并无相颂。次答实无功德之疑，次答愿生西方之问(要人净心则生净土，不是说无西方也)。次示定慧一体不二。次示一行三昧。次示心不住法，道即流通，心若住法，名为自缚。次示教无顿渐，人有利钝。次示坐禅元不着心，亦不着净，亦不是不动。次示坐禅实义。次传自性五分法身香，授无相忏悔，发四弘誓愿，授无相三归依戒，又说一体三身，及颂。

　　古尊宿语录(四十八卷)　(中有阿育王山住持大观序)　(南密勿多士北[○@缺])

　　赜藏主搜采　灵谷寺住持净戒重校

　　南岳让。马祖一。百丈海。黄檗运。临济玄。兴化奖。睦州踪。南院颙。风穴沼。首山念。石门聪。汾阳昭。唐明嵩。慈明圆。南泉愿。子湖神力踪。赵州谂。云门偃。杨岐会。道吾真。白云端。佛照光。北涧简。物初观。晦机熙。笑隐欣。仲方伦。觉源昙(有宋濂藏衣塔铭)。五祖演。叶县省。神鼎諲。翠岩芝。法华举。佛眼远。大隋真。投子同。鼓山晏。洞山初(嗣云门)。智门祚(嗣香林)。云峰悦(嗣大愚)。云庵文(嗣黄龙南)。琅玡觉(嗣汾阳)。佛照禅师奏对录(宋孝宗时嗣大慧杲)。

　　黄檗山断际禅师传心法要(并宛陵录一卷)　素

　　唐河东裴休集并序

　　即古尊宿语录中重出，而稍略。

　　万善同归集(六卷)　史

　　宋永明智觉禅师延寿述

　　明众善所归，皆宗实相。

　　唯心诀(九纸余)　素

　　作者同上

　　于中略标百二十种邪宗见解。

　　定慧相资歌(四纸欠)　素

　　警世(二纸欠)　素

　　宋永明智觉禅师延寿述

　　明觉禅师语录(六卷)　(南回北绮)

　　明灵谷寺沙门净戒重校

　　上堂，举古，勘辨，拈古，偈颂，赞等共六卷。

　　圆悟佛果禅师语录(十七卷)　(有耿延禧序及张浚序)　(南扶倾北汉惠)

　　学徒若平集净戒重校

