<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　序云：始于汉明帝永平十年，终至梁天监八年，凡四百五十三载，二百五十七人，又旁出附见者，二百三十九人，开其德业，大为十例，一曰译经，二曰义解，三曰神异，四曰习禅，五曰明律，六曰遗身，七曰诵经，八曰兴福，九曰经师，十曰唱导。译经始摄摩腾，终求那毗地，共三十五人。义解始朱士行，终昙斐，共百人。神异始佛图澄，终释保志，共二十人。习禅始竺僧显，终释慧明，共二十一人。明律始释慧猷，终释僧佑，共十三人。忘身始僧群，终昙弘，共十一人。诵经始昙邃，终道琳，共二十一人。兴福始慧达刘萨诃，终法悦，共十四人。经师始帛法桥，终释慧忍，共十一人。唱导始道照，终法镜，共十人。

　　续高僧传(三十一卷北作四十卷)　(南毂至世北佐至衡)

　　唐释道宣撰

　　序云：始距梁之初运，终唐贞观十有九年，一百四十四载，包括岳渎，历访华夷，正传三百三十一人。附见一百六十人，大为十例：一译经，二义解，三习禅，四明律，五护法，六感通，七遗身，八读诵，九兴福，十杂科。译经始僧伽婆罗，终僧那提，正十五人。义解始法申，终义褒，正百六十一人。习禅始僧副，终慧明，正九十八人。明律始法超，终昙光，正二十九人。护法始昙无最，终慈藏，正十八人。感通始勒那钵提，终净辩，正百十八人。遗身始法凝，终道休，正十二人。读诵始志湛，终宝相，正十四人。兴福始明达，终慧云，正十二人。杂科声德始慧明，终宝岩，正十二人。

　　有宋高僧传(三十卷)　(前有进传表及批答)　(南禄侈富北宅曲阜)

　　宋沙门赞宁智轮同奉敕撰

　　译经始唐义净，终唐满月，正三十二人。义解始唐窥基，终宋义寂，正七十一人。习禅始唐弘忍，终宋德韶，正百三人。明律始唐道宣，终周澄楚。正五十八人。护法始唐威秀，终周道丕，正十八人。感通始后魏檀特师，终宋法圆，正八十九人。遗身始唐僧藏，终宋怀德，正二十二人。读诵始隋行坚，终宋守真，正四十二人。兴福始周法成，终宋师律，正五十人。杂科声德始南宋智一，终宋宗渊，正四十五人。

　　法显传(一卷)　(南兵北微)

　　东晋沙门法显，自记游天竺事。

　　大唐西域记(十二卷北作十卷)　(前有尚书左仆射燕国公序)　(南千兵北孰)

　　唐三藏法师玄奘奉诏译

　　大总持寺沙门释辩机撰

　　记往还，共一百三十八国中风土，及佛法灵迹，唯摩竭陀国最详。

　　大唐大慈恩寺三藏法师传(十卷)　(有沙门释彦悰序)　(南高北奄)

　　唐昭仁寺沙门慧立本释彦悰笺

　　即玄奘大师始终事迹也。

　　大唐西域求法高僧传(二卷)　(南兵北尹)

　　唐三藏法师义净撰

　　总有五十六人，又重归南海传，有师资四人。

　　比丘尼传(四卷北作二卷)　(南功北微)

　　梁庄严寺释宝唱撰

　　起晋咸和，讫梁普通，凡六十五人。

　　神僧传(九卷)　(北城南[○@缺])

　　不出编录人名

　　始自汉摩腾，终元胆巴，凡二百八人。

　　阅藏知津卷第四十三
嘉兴大藏经　阅藏知津(第卷-第卷)


　　阅藏知津卷第四十四

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　杂藏　此方撰述第二之三

　　弘明集(十四卷)　(南车驾北八县)

　　梁释僧佑撰

　　牟子理惑论三十七篇。正诬论(未详作者)。宗炳明佛论，一名神不灭论。孙绰喻道论。宗居士炳答何承天书难白黑论。颜光禄延之难何承天达性论。罗君章更生论。郑道子神不灭论。远法师沙门不拜王者论五篇。远法师答何镇南难沙门袒服论。远法师答桓玄明报应论。远法师三报论。道恒法师释驳论。明僧绍正二教论。周剡颙难张长史融门论。谢镇之折夷夏论。朱昭之难夷夏论。朱广之咨夷夏论。慧通法师驳夷夏论。僧愍法师戎华论。玄光法师辩惑论。记室刘勰灭惑论。僧顺法师析三破论。大梁皇帝立神明成佛义记，并吴兴沈绩作序注。萧琛难范缜神灭论。曹思文难范缜神灭论，并二启诏答。大梁皇帝敕答臣下神灭论。庄严寺法云法师，与公王朝贵书，并公王朝贵六十二人答。何令尚之，答宋文皇帝赞扬佛教事。高明二法师，答李交州淼难佛不见形事(并李书)。司徒文宣王书，与孔中丞稚圭释疑惑，并笺答。恒标二公，答姚主劝罢道书(并书)。僧[((素-糸)力)/石]僧迁、鸠摩，答姚主奏(并书)。远法师答桓玄劝罢道书(并书)。释僧岩答刘青州劝还俗书(并刘答往返六首)。习凿齿与释道安书。谯王书论孔释，张新安答。郑道子与禅师书论踞食。范伯伦书与王司徒论踞食。义法师答范伯伦书(并范重答)。范伯伦与生观二法师书。范伯伦踞食表，并诏往返四首。晋尚书何充等，执沙门不应敬王者奏三首，并诏二首。桓玄与八座书，论道人敬王事，并八座答。桓玄与王令书论敬王事，并王令答，往返八首。庐山远法师，答桓玄论沙门不应敬王者书一首(并桓玄书二首)。桓玄诏沙门不复敬天子，并卞嗣之等答，往返五首。远法师与桓玄论料简沙门书一首(并桓玄教一首)。支道林法师，与桓玄论州符求沙门名籍书一首。天保寺释道盛，启齐武帝论检试僧事。郗嘉宾奉法要。颜延之庭诘二章。王该日烛。竺道爽檄泰山文。释智静檄魔文。释宝林破魔露布文。释僧佑弘明论。

　　广弘明集(三十卷南作三十三卷北作四十卷)　(南驾至策北家至兵)

　　唐终南山释道宣撰

　　归正篇第一，始商太宰问孔子圣人，终释彦悰通极论，凡十五篇。

　　辨惑篇第二，始魏陈思王辨道论，终唐李师政内德论，凡十八篇。

　　佛德篇第三，始支道林佛像赞，终舍利感应记，凡六十余首。

　　法义篇第四，始晋戴安公释疑论，终释明浚答博士柳宣书，凡七十余首。

　　僧行篇第五，始东晋丘道护支昙谛诔，终百官驳仪表启状等，及诏所亲表启论等，凡五十余首。

　　慈济篇第六，始沈休文究竟慈悲论，终梁武帝断酒肉文，凡五首。

　　戒功篇第七，始远公与刘遗民书，终南齐文宣公净行法门，凡十首(净住子净行法门，始皇觉辨德门第一，终发愿庄严门第三十一，即慈悲忏之所宗也)。启福篇第八，始诸帝与太山朗法师书，终唐太子西明寺钟铭，凡四十余首。悔罪篇第九，始梁简文谢敕为建涅槃忏启，终梁陈皇帝依经悔过文，凡十五首。

　　统归篇第十，梁武帝净业赋，并序。梁高祖孝思赋。梁宣帝游七山寺赋。梁王锡宿山寺赋。魏高允鹿苑赋。李颙大乘赋，并序。释慧命详玄赋。萧子云玄圃园讲赋。释真观梦赋。江淹伤爱子赋。无为论。释道安檄魔文。魔主报檄。破魔露布文。平魔赦文。平心露布文。晋沙门支道林赞佛诗八首，终宣法师秋日游东山寺寻朱昙二法师一首，凡一百五十八首。

　　集古今佛道论衡实录(四卷)　撰者同上　(南给北壁)

　　后汉隆法道士表请角试事第一，乃至唐天子在司成宣范义頵宅难庄易义第三十三，皆辨释老优劣事。

　　续集古今佛道论衡(一卷)　同上

　　唐沙门智升撰

　　西域天竺国事，出后汉列传七十八。

　　集神州塔寺三宝感通录(三卷北作四卷)　(南兵北富)

　　唐麟德元年终南山释道宣撰

　　初明舍利表塔，共缘二十。第二灵像垂降，共缘五十。第三引圣寺，瑞经，神僧，圣寺十二，瑞经三十八，神僧三十。

　　集沙门不应拜俗等事(六卷)　(有太原王隐容字少微序)　(南冠北县)

　　唐弘福寺沙门释彦悰纂录

　　故事篇第一上，共十八首。故事篇下，共十四首。圣朝议不拜篇第二上下。圣朝议拜篇第三上，各有弹词。议拜篇下，结成不拜。

　　破邪论(二卷)　(有虞秘书序及上殿下启)　(南冠北微)

　　唐沙门释法琳撰

　　广破傅奕邪说。

　　辩正论(八卷北作九卷)　(有陈子良序)　(南陪北旦)

　　唐沙门释法琳撰　东宫学士陈子良注

　　三教治道篇第一上下。十代奉佛篇第二上下。佛道先后篇第三。释李师资篇第四。十喻篇第五，答傅道士十异。九箴篇第六，答外九迷论。气为道本篇第七。信毁交报篇第八。品藻众书篇第九，儒推孝经，佛备众典。出道伪谬篇第十，略明八谬。历世相承篇第十一，略辨九事。归心有地篇第十二，引梁武帝舍道敕文，及萧纶等受菩萨戒启，后有法琳与尚书右仆射蔡国公书。

　　十门辩惑论(二卷)　(南冠北微)

　　唐兴善寺沙门释复礼撰

　　通力上感门一。应形俯化门二。净秽土别门三。迷悟见殊门四。显实得记门五。反经赞道门六。观业救舍门七。随教抑扬门八。化佛隐显门九。圣王兴替门十。答太子文学权无二释典稽疑。

　　甄正论(三卷)　(南辇北微)

　　唐佛授记寺沙门玄嶷撰

　　广破灵宝等经，天尊等名之伪。

　　护法论(一卷)　(南营北旦)

　　宋无尽居士张商英述

　　广破欧阳修谤佛邪说，申明佛理。后附李长者昭化院记，及徐师川跋，郑德舆后序。

　　镡津文集(二十卷)　孟轲

　　宋明教禅师契嵩撰

　　初一卷，目录，并行业记。前三卷，即辅教篇重出。第四卷，皇极论，及中庸解五篇。第五至第七卷，论原四十篇，杂着六篇。第八卷，杂着六篇，万言书一封。第九卷，书、启，共十三封。第十卷，书、启、状，共四十四封。第十一卷，叙十四篇，又九篇。第十二卷，志、记、铭、碑，十二篇。第十三卷，碑、记、铭、表，辞七篇，述、题、书、赞、传、评，十二篇。第十四至十六卷，非韩三十篇。第十七卷，古律诗六十首。第十八卷，唱和诗六十九首。第十九卷，诸师序，赞、诗、题、疏，并后序。

　　辅教篇(三卷)　(南回北汉)

　　撰者同上

　　原教。劝书三篇。广原教(并序二十六篇)。孝论(并序一十三篇)。坛经赞。真谛无圣论(元在嘉祐集中)。

　　元至元辩伪录(五卷)　(有张伯淳序贵吉祥序)　(南营北岳)

　　元云峰禅寺沙门祥迈奉敕实录撰

　　妄立天尊伪第一，乃至偷佛神化伪第十四，并后记(共二卷)。当时侵夺僧寺，及辨论敕复事实(二卷)。圣旨焚毁诸路伪道藏经之碑。下火文。如意答石介怪记。圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑文(共一卷)。

　　三教平心论(二卷)　黜

　　元静斋学士刘谧撰

