<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一权下二正释十。一权实差别三。初引喻明权实三。初正显相。权实者。此约究竟方便以明。方便者。权施也。於五教中。后一究竟。前四方便。问终顿名实。何以为权。答三四二教。虽则泯二异前。而对三显一。曲巧顺机。亦名为权教。问大经疏叙光宅云。若依昔未显说。一切具有如来知见。根败之种。今并说成。则今昔有异。配此如何。答但了彼文。自知霄壤。圭山曰。法华之前。亦有一实。谓对一类利根。顿说如来藏性真常之理。又诸般若及净名之类。皆密约实理。弹呵二乘。但以机闻各殊。不兼权教。故迦叶自责云。譬如根败之士。其於五欲。不能复利。如是声闻。诸结断者。於佛法中。无所复益。(自知不成佛也)又云。我等何为永绝其根。於此大乘。已如败种。此显烦恼已断不能生也。今法华三根声闻。皆与授记。一切声闻。不在此会。令转演说。一切众生。皆是吾子。开权会权。唯是一实。法华云妙。妙在於此。然所归之实。即昔实也。但以昔未会今会之。而为妙矣。乃至但光宅不显出昔日自有一乘实教。(法华唯会昔权。不会昔实。昔实不滞方便故)而乃唯说法华为实。则抑诸大乘了义之经。斯为缺事。四乘之义。教理善成。释曰。圭山既不会实。岂独清凉会之。祇由光宅。并以昔经属权属会故。清凉特列数科而破之。今却谓清凉此科通会昔实。何昧之甚耶。若云光宅不分昔实。一浑会之。故成其违。清凉分出昔实。然后却约实体不足。并皆属会。故成其顺者。是则於昔权实。虽分与不分为异。而一等是会。正犹五十步笑百步。虽远近不同。一等是走。奚必清凉是。而光宅非。若光宅云。我正约实体不足。总拨为权。故皆会耳。则清凉之破。徒骋繁文。以燕代燕。何克之有。岂清凉若是之党己行人耶。问何故钞云。一乘三乘。昔权今实。实体不足。皆属法华等耶。答法华但会昔日权教。归今一乘。不会昔实。昔实本是一乘故。无同此体。不假会之。如转识成智之时。不转识体。识体本净。是无垢识故。妙哉此义。谁人得知。取要而言。但可将今家始教为权。后三为实。配彼一乘三乘。昔权今实。故镇国曰。法华云。决了声闻法。余诸声闻众。亦当复如是。又曰。引法华有二文。以证定性二乘皆成佛义。一即法师品。药王汝当知。如是诸人等。不闻法华经。去佛智甚远。若闻是深经。决了声闻法。是诸经之王。闻已谛思惟。当知此人等。近於佛智慧。释曰。既言决了声闻法。明昔净名等经声闻。如根败之士。其於五欲。不能复利。及如燋谷芽。佛名经说。如燋谷芽。虽逢春阳。无希秋实。及深密等。说於定性不得成佛。三乘圣人心皆犹豫。今皆作佛。故云决了第一。经云。菩萨闻是法。疑网皆已除。千二百罗汉。悉亦当作佛。故云决了。复恐人云。千二百外。定性声闻。即不作佛。故引次文。即五百弟子授记品初。千二百人。悉皆求记。如来先授陈如作佛。次授五百。末后偈云。其五百比丘。次第当作佛。同号曰普明。转次而授记。我灭度之后。某甲当作佛。其所化世间。亦如我今日。国土之严净。及诸神通力。菩萨声闻众。正法及像法。寿命劫多少。皆如上所说。迦叶汝已知。五百自在者。余诸声闻众。亦当复如是。其不在此会。汝当为宣说。释曰。据此。非唯列千二百。则灵山之会。万二千人。五千拂席增上慢者。应是声闻。不厕灵山法华胜会者。令此会中声闻菩萨。转为授记。余如玄中。又亦可以始终二教。收彼四乘。(但拣昔实法华不会)镇国曰。然法华渐教之终。将收败种。加令其去。激励在会。使其信受。此经顿教之始。为显深胜。留使不闻。令诸后学。修见闻种。又曰。然法华下。会释二经。此依化仪。渐顿二教。通释经意。法华是渐者。化仪渐故。先说三乘。引导众生。然后但以大乘。而度脱之。故云渐也。非法门为渐。言将收败种者。义如前引。谓二乘结断。如根败士。无利五欲。如燋谷子。不能生芽。即昔教意。今至法华。三根声闻。皆得记别。不在此会。亦为宣陈。则燋谷生芽。盲龙规听。死尸再起。寒灰熏热。而言将收者。尚未广说。先且行之。使在会者。自欣多幸。故云笃励。是以经云。此众无枝叶。唯有诸贞实。门中云繁柯既亡。则贞干存焉。广说之后。方复收之。故不在会。亦令为说。言此经顿教之始者。初成顿说。故未有滞权。不须引行。直彰不共。显法难思。在会不闻。由无因种。若修因种。于何不闻。故云令修见闻种。评曰。纵不信彼圭山。则此清凉亦可信矣。勿得妄执。然则可堂纵夺。且有过乎。曰古之君子。过则改之。今之君子。过则顺之也。问但会权三为即已否。答通会权实三乘。乃是吾宗大义。非光宅法师所得也。如下文说。问此中羊鹿为愚法耶。通大耶。答此有三说。一云愚法。一云通大。一云俱。今从第二。太一云。声闻等为穷子。是其所引。故知小乘外别有三乘。又准天台藏教。断而未动。无量义经。断而动故非愚法。四衢者。觉钞云四谛。大白下。真元曰。法华大车。以况佛智。
　　若彼下二遮异解。古有难云。方便品偈。叙昔说小是方便。不叙大是方便。当知佛子大乘非方便。那忽有索。文句第五答曰。汝不闻。寿量品中。我小出家。得三菩提。乃至中间。若小若大。若己若他。皆我方便。诸佛亦然。宁得不索。亦不下。古又难曰。二是方便可言索。文云。唯此一事实。余二则非真。以此推之。但二索一不索。彼又答曰。被会绝待之唯一。一外更无法。昔待二之唯一。一外更有法。一名同而体异。暗执瓦烁鱼目。谓夜光月形。愚蚩而智愍。
　　是故下三示经本。文句曰。索有三意。一大机有感果之义。机中论索。二情中密求。为得为不得。三发言索。即是殷懃三请也。昔教之中。已有二求。但未发言。至於今日。具此三索。问昔出宅索三。是机情索者。文云。如先所许。此乃求三。何阙求一。答出外不见。必有异途。将昔许三。以求异意耳。亦得是索一也。
　　此中下二合法显索果。文句曰。若依大品云。是乘从三界出。到萨婆若中住。若未出时。已乘是乘。争出火宅。何故复言。车在门外。若先在外。乘何而出。然乘通因果。三十七品断见思惑。皆是因乘。尽无生智。皆名果乘。要因因乘。断除惑尽。方得果乘尽无生智。故言车在门外。但果正因傍。就果为言。车在门外。若内因断结。运义名乘。外果不运。何得名乘。然果无断惑之运。要以尽无生智。入无余涅盘。方是好运也。
　　问二下三作问以伸释四。初二乘有果不索问。文句曰。若乘因到果。何意方更索车。
　　答依下二三车无得应索答二。初立理作答二。一引经正答。大乘者即是一乘。若望下二约宗料拣。是故下经曰。各各与之。不宜差别。文句曰。不移本习。而示真实。如身子於智慧。开佛知见。目连於禅定。开佛知见等。
　　为欲下二通伸回意三。初正示。文句曰。今文具有请与欢喜。法说中千二百人。身子为首。殷懃三请。菩萨众中。弥勒为首。佛口所生子。大数有八万。合掌以敬心。欲闻具足道。譬说之初。身子为中根人请。又总为四众请。傍为下根请。文云。善哉世尊。愿为四众。说其因缘。法许云。汝已殷懃三请。岂得不说。譬说许云。当以譬喻更明此义。因缘许云。我及汝等。宿世因缘。吾今当说。法说竟。身子欢喜。譬说竟。迦叶等欢喜。宿世说竟。楼那欢喜。又合譬文云。令诸子等。日夜劫数。常得游戏。与诸菩萨。乘是宝乘。直至道场。故云。为欲等也。若不下二揩定。古有难云。若菩萨索。菩萨应领解。领解既无。故知不索。文句答曰。汝不闻。法说竟天龙四众皆领解。其非菩萨。谓是何耶。
　　以至下三结示。经云。如彼长者。见诸子等安隐得出火宅。到无畏处。自谓财富无量。等以大车而赐诸子。
　　问临下。三克示三车虚实问。
　　答实下。四方便二义俱通答。圭山曰。因同而宗异。此义实为玄也。然文句曰。今佛与世。四十余年。始显真实。而上来具引者。是则用夫彼文。成此之义。妙之至也。二教义差别。教者因也。义者果也。因果不同。故云差别。於中三。初正明。下文曰。或教义俱教。以三乘望一乘故。或教义俱义。以一乘望三乘故。
　　是故下二引证。亦不下三遮谬。亦同二乘俱不得故者。演义曰。羊鹿是虚指。出门不上车。牛车若是实。出门即合上。牛车亦不上。明三皆虚指。约法说者。昔指三乘。三界门外。二乘出三界。无有真实证。菩萨出界。岂有真实证。俱无实证。名不上车。明知三乘皆是权设(寻教至义即教理二量)。
　　三所期差别四。初正明。文句曰。本求羊鹿水牛。期出分段。今得白牛。尽於变易。过本所望。岂不欢喜。是故下二引证。亦不下三遮谬。
　　良以下四结成。
　　四德量差别二。初同教二。初示相。谓宅下三中大乘。而露下一乘。又彼下准知。
　　此等下二结指。复古记曰。同者。同前诸教三乘。故名同也。此为同教得名所以。即能同名同。今不取者。若作此解。则与集玄曰。但於别教。法体之内。约於一分。似顿实义。立为同教。何异设使真如章。同教门者。则与三乘义同。则不合引善财。见三千尘数知识。以三千知识。太一列属别教。如自海水。故况义同。言非同教得名所以也。今释曰。同犹通也。为通三乘。故名为同。云云。
　　又彼下二别教二。初示相。又彼等者。亦三中大乘。太一曰。一相孤门。下文曰。随机少说。一相一寂。一味理等。非穷尽说。
　　此则下一乘。大师曰。理无孤起。必眷属围绕。又曰。以自为主。望他为伴。重重无尽。
　　是故下引证。
　　无量下牒释。
　　此义下指经。非华严宗。无有斯理。
　　此约下二结指。
　　五寄位差别三。如本下初引示寄乘。然彼经论。约寄诸乘。显诸地不同。今此却约寄位。显诸乘差别。皆以等者。祖曰。初地明施。复显人王。即是人乘。二地十善生天。是欲天乘。三地八定。是色无色天乘。故以初三为人天乘。四地初断俱生身见。观於道品。同须陀洹。五地四谛理。终寄阿罗汉。六地观缘。寄於缘觉。七地一切菩提分法。方便涉有。故寄三乘之中大乘菩萨。八地已上。以得自在。故寄一乘法。
　　若大下二进退折理。若大等牒计。七地下进析。又不下退析。是故下配析。
　　问若下三结问会释。即第十五卷。二乘等者。指就胜门。
　　六付属差别四。初引经示教。利喜者。国师曰。示义教行。既得义利具解行。故成喜。
