<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是十禁戒　　前四为根本　　慎勿轻毁犯　　而失沙弥性　　犯重如断头　　不许更重受　　比丘及菩萨　　悉皆无其分　　后六设有亏　　深惭向师悔　　断於后作心　　戒品还圆净　　犯罪无惭愧　　覆藏不发露　　罪垢日夜增　　后堕三恶道
　　此中四颂。统结前之十戒。初句总标。下句别结。先结性戒。次结遮罪。如是十禁戒者。从初不杀。至后不受畜金银宝物。前四为根本者。谓杀盗淫妄。为诸戒之根本。如树之根。坏则枝叶花果悉皆堕落。性戒亦尔。随犯其一。余悉失矣。沙弥性者。即无作戒体也。犯重如断头者。根本一毁。如人断头。终不复活。故经云。若犯十戒中重戒。更受十戒。及比丘戒。菩萨戒。无有是处。故云悉皆无其分。是知此戒。能为比丘戒。菩萨戒。乃至无上菩提。而作根本。故云慎勿轻毁犯。后六设有亏深惭向师悔等者。谓不饮酒。至不受畜金银之六遮戒。设有亏犯。即须深生惭愧。向和尚。或阿阇梨。发露忏悔。誓不更作。戒体还得清净圆满。不同前四性戒。犯即灭摈。不通忏悔。言性戒者。无问受戒与不受戒作之性自是恶。不由佛遮制故有善恶。作之即堕落三途。若受佛戒已。犯之更加违制之罪。言遮者。是佛遮制。不听沙弥违犯也。犯罪无愧惭覆藏不发露等者。谓犯遮戒。不生惭愧之心。覆藏瑕玼。不肯向人发。露。如盆覆草。昼夜增长。罪亦如是。因移果熟。即便堕落地狱饿鬼畜生三恶道中。已释十戒竟。次释随律行法。
　　沙弥受戒已　　复有不应作　　所谓弄兵杖　　恣意骑乘舆
　　此颂随律行法初相。上二句总标。下皆别列。沙弥受戒已者。拣非形同也。复有不应作者。除上十戒。此下诸条轨则。违出离行。故不听沙弥作也。所谓弄兵杖者。所谓。乃发语之辞。为下名句文身之纲领也。弄谓为戏弄。兵杖乃弓箭矛槊刃斧之总称也。恣意骑乘舆者。谓恣情肆意。乘车策马等。沙弥尼戒经云。自身无疾。不得乘车马象。当念轻举八不思议神通之达。以为车乘。
　　笼系诸飞鸟　　畜养於六畜　　戏弹禽兽类　　看捕鱼鳖等
　　此颂明杀因缘。笼谓牢笼。系谓系缚。诸飞鸟。是空行众生。畜养於六畜者。谓马牛羊鸡犬豕。为俗之所畜养。道与俗违。故不听畜。若为知时守护。听畜雄鸡牡犬。飞曰禽。走曰兽。戏弹是杀法。鱼鳖是水族众生。看捕是随喜杀。等者。谓一切水陆空行众生。皆不得看他捕捉也。
　　焚山堰塞渎　　垦掘并耕犁　　种植於五谷　　贩卖贾客作　　学习奇伎艺　　地理及医巫　　占相示吉凶　　仰观星历数　　谈说国政事　　及与世言论　　评议诸物价　　与他共诤利　　驰骋於四方　　邪求以活命　　自作若教他　　尽犯沙弥行
　　此颂四邪命食。谓以邪法而自活命根也。焚即烧也。堰谓以物壅塞上流。令下水枯涸。残害水族故也。渎谓江河淮济溪沟之总名也。垦掘谓开辟田地也。耕亦犁也。又人曰耕。牛曰犁。按世界初成。地生粳米。不假人力。因世诤夺。粳米渐减。共立大人王。为众处分。自大人王后。耕掘渐兴矣。若按此土神农氏。斫木为耜。揉木为耒。始教民植五谷。至於帝喾之子后稷。好为稼穑。舜因以掌农正。造牛犁也。五谷如酒戒出。贱买贵卖曰贩。行曰啇。坐曰贾。客作即受他雇也。学习奇伎艺者。谓学知日月五星。原梦。地动。鬼语。鸟语。兽语。占相丰险。日月五星相斗。医药。章算。数卜。歌舞。伎乐。诸工巧技术也。谈说国政事及与世言论者。国以正理立法曰政。政之所行曰事。非经律之语。曰世论。沙弥尼戒经云。不得论说俗事。不讲王者臣吏贼事。是也。四邪命食者。一下口食。谓种植田园。和合汤药也。二仰口食。谓仰观星宿日月。风雨雷电霹雳。术数之学也。三方口食。谓曲媚豪势。通使四方。巧言多求也。四维口食。谓学习种种奇艺。咒术。瞻相。卜算。四方驰求也。焚山塞渎垦掘耕犁种植医药。是下口食。学习奇艺地理占相。是维口食。观星历数。是仰口食。谈说国政。世间言论。评议物价。驰骋四方。并属方口食也。贩卖客作。与他诤利。悉是邪求。乃至戏弄兵杖。看捕鱼鳖等。皆非随顺法。故自作教他。尽犯沙弥行。沙弥出家。为修道业。弃世缘务。闲居静处。舍四邪命奉。四正教。一居深山菜根草果。随得资身。二常行乞食。三檀越送食。四僧中净食。是释子清净自活。不为邪求恶求也。
　　非贤不可友　　非圣不可宗　　莫与年少交　　狎近而亲厚
　　此颂亲师择友。谓友须良朋。师宗明哲。近必耆德。莫交年少。日近时亲。情染渐染。败名丧德。由此始也。
　　在家出家女　　居止勿同处　　路逢不相谈　　亦不共船载　　书疏绝往来　　无令浣割裁　　不从彼乞求　　贷借与赠遗　　彼若惠施己　　无宜辄受取　　设持於异物　　亦无察视之　　若彼请法时　　傍有宿德人　　或彼所尊者　　乃可而为说　　说已默然止　　不得笑露齿　　所有非法事　　尽皆不得为
　　此颂男女道俗之别也。出家女。即沙弥尼。式叉尼。比丘尼。在家女。则优婆夷。居士妇。寡女。处女。童女。如是诸女。皆不得同居共载。书疏往来。路逢接对。亦无从乞贷赠。彼若布施。师听方受。纵持奇物。亦不瞻视。若请说法。傍有耆老宿德。或彼父母叔伯尊人。乃可为说。语默动静。须依法律。所有一切不相应事。尽皆不得作。释随律行相竟。次释威仪。
　　求寂诸威仪　　律藏中广备　　为利初学故　　今当说少分
　　此颂威仪法式。兹总标。次别出。求寂威仪。备载沙弥十戒经中。共有七十二种。今以初学。未能全习。故略出少分。以便行持。后当广学。方为应法也。
　　既为出家者　　夜当少眠卧　　中夜过应起　　盥漱嚼齿木　　徐步参师房　　以指轻击户　　入已问讯师　　夜卧安乐否　　具水及杨枝　　澡豆并坐物　　取衣轻抖擞　　两手而擎授
　　此颂卧起法。上二颂。是自行。后一颂。是事师。佛法中一夜分三时。初夜后夜。执劳服役。[言*奉]诵禅思。中夜方为卧息。当起在师前。卧在师后。问讯者。即是问师夜卧安乐否。四大平和否。动止轻利饮食消否。杨枝即齿木之别名。除诸毒树。余一切苦涩辛酸枝条。皆可作齿木。藻豆是去垢腻之物。抖擞为除尘。及防毒虫之类。律云。每於晨旦。先嚼齿木。次可就师奉其齿木。藻豆水巾。敷置坐处。令安稳已。然后礼敬尊仪。旋绕佛殿。是也。
　　礼敬於三尊　　向师为畔睇　　温故以受新　　寸阴无虚度
　　此颂明礼诵法。三尊者。谓佛法僧三宝。天上天下。所共尊重。故云三尊。畔睇。此云礼敬。旧曰和南。讹也。寸阴无虚度者。古人轻尺璧而贵寸阴。况出家求超生死。而不精勤策励温故知新可乎。
　　次迭卧衣被　　拂拭床枕席　　垂手出溺罐　　勿唾起嫌心　　扫地益澡水　　净洗瓶钵器　　合掌向师问　　宜进何所食　　为治饥病故　　随教恭谨作　　食已净扫除　　洗钵而藏弆
　　此颂晨朝敬事法。初颂净房舍卧具等。次颂净饮食瓶钵等。然事师如事佛。故律云。弟子於师主处。常怀恭敬。有畏惧心。不为名闻利养。当须早起。亲问於师。兴居安利。除小便器。为按摩身。云云。澡水谓盥手水。凡为出家者。所受饮食。皆作药想。为治饥疮。以成道故。方受饮食。所有作为。须先白师。师若听许。依教恭敬谨慎而作。且如欲食白者。须就师一礼。胡跪白云。和尚存念。我今请白。洗手洗器。欲为食事。不审宜进何食。诸余白事。类此应知。如有多事。一时并白亦得。
　　或坐或经行　　若诵若禅思　　戒定慧熏修　　疾证如来地　　请法当谛受　　受已如教行　　出家不依教　　福德日消减
　　此颂闻思修证也。诵谓学习经律论也。禅思谓修观参究等。法门虽众。不出戒定慧学。戒能防非止恶。定能截妄驰求。慧能破惑证真。三学斯进。故得疾证如来普光明地。若闻而不思。如闻人说食。思而不修。如人想食。是二终不能自饱。何由疾证如来地乎。若出家不依师教。禅思讽诵作福。则虚度光阴。徒消信施。故福德日消。罪根日茂矣。
　　朝暮午三时　　礼敬问讯师　　师语勿逆语　　答对须分明　　若被师诃责　　无得起嫌恨　　悔罪请容恕　　惭愧而悛除　　忏谢师不允　　殷懃三悔过　　或请知识人　　求师乞恕罪
　　此颂恭顺之仪。朝暮午三时礼敬问讯师者。谓於日日中。三时礼拜问讯兴居也。师语勿逆语答对须分明者。谓师有所言教。语声未断。不得进言。凡有所问。须谛领旨。答对。分明。若被诃责。当须敬顺。请罪悔过。而悛革之。若师不听忏时。殷懃再三悔过。由复不听。应请师之亲友知识。或自善伴。求师乞恕。不得悖戾嫌恨。自招堕落之愆。
　　一切所作为　　皆须先白师　　唯除便利事　　七七寻内行
　　此颂启白事仪。内法传云。凡剃发披缦条。及受近圆已。律云。唯除五事不白。自外一一皆须白师。不白得罪。五事者。一嚼齿木。二饮水。三大便。四小便。五界内四十九寻内礼塔。师乃量事度时。与其进止。
　　师若不在时　　当依净僧住　　比丘耆宿众　　咸应生恭顺
　　此颂依敬法。若师外行他宿。当依止净众有德人住。大僧耆宿。皆须敬顺。不得轻慢。及呼名唤字等。
　　师座及床榻　　沙弥不得坐　　自坐勿交足　　立时两脚齐　　齐整着衣裳　　正身徐步行　　喷嚏呵欠来　　衣手掩盖口　　洟唾嚼杨枝　　并须向屏处　　唾掷弃诸物　　须謦或弹指
　　此颂行坐动静之仪。沙弥於师床座。应当尊重。不得轻自坐卧。所有威仪。咸须依佛法律。方名越俗之宾。掩口及向屏处者。谓恐触忤尊人。及令见者生嫌恶心。謦即謦欬。轻曰謦。重曰欬。所谓謦欬之声是也。凡所涕唾弃掷诸物。皆当謦欬。或弹指作声。以警人及非人。无致悞触。自损损他也。
　　若取杨枝时　　咒愿彼树神　　树下水边处　　咸须诵伽陀
