<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沩山举前因缘问仰山。临济当时得大愚力。黄檗力　仰山云。非但捋虎须。亦解骑虎头　师又因栽松次。檗问。深山里栽许多松作什么　师云。一与山门作景致。二与后人作标榜。道了。将钁头打地一两下　檗云。虽然如是。子已吃吾三十棒了也　师又以钁头打地两下。嘘。嘘　檗云。吾宗到汝。大兴于世。
　　沩山举前因缘问仰山。黄檗当时只嘱临济一人。更有人在　仰云。有。秖是年代深远。不欲举似和尚　沩云。虽然如是。吾且要知。汝但举看。　仰山云。一人指南。吴越令行。遇大风即止(谶风穴)师因普请次。见黄檗来。拄钁而立　檗云。者汉困也那　师云。钁也来举。困个什么　檗便打　师接棒。一送送倒　檗唤维那。维那。扶我起　维那近前云。和尚争容得者风颠汉无礼　檗起。便打维那　师钁地云。诸方火葬。我者里一时活埋　沩山问仰山。黄檗打维那。意作么生　仰山云。正贼走却。罗踪人吃棒。
　　师一日在僧堂前坐。见黄檗来。闭却目　檗见。乃作怖势。便归方丈　师随后上方丈礼谢。首座在檗处侍立　檗云。此僧虽是后生。却知有此事　首座云。老和尚却证据个后生　檗自于口上掴　首座云。知即得。知即得。
　　师在堂内睡　檗下来见。以拄杖打板头一下　师举头。见是黄檗。却睡　檗又打床一下。往上问见首座坐禅　檗云。下间后生却坐禅。汝者里妄想作什么　首座云。者风颠汉作什么　檗打板头一下。便出去。
　　沩山问仰山云。黄檗意作么生　仰云。两彩一赛。
　　师一日与黄檗同赴普请。师在后行。檗回头见师空手　檗问。钁在什么处　师云。已有人将去也　檗云。近前来。共汝商量个事　师便近前　檗竖起钁头云。只者个。天下人拈掇不起　师就手掣得。竖起云。为什么在某甲手里　檗云。今日自有人普请。便归院。
　　后沩山举此话问仰山。钁在黄檗手里。为什么却被临济夺却　仰山云。贼是小人。智过君子。
　　黄檗因入厨。见饭头。问。作什么　饭头云。拣众僧米　檗云。日吃多少。
　　头云。两石五　檗云。莫太多　头云。犹恐少在　檗便打。
　　饭头却举似师　师云。我与汝勘者老汉去。
　　才到檗处。侍立次　檗便举前因缘　师云。饭头不会。请和尚代一转语。师便问。莫太多　檗云。何不道来日更吃一顿　师云。说什么来日。即今便吃。道了便掌　檗云。者风颠汉又来者里将虎须　师便喝。出去。
　　后沩山举问仰山。此二尊宿意作么生　仰云。和尚意作么生　沩山。养子方知父慈　仰云。不然　沩云。子又作么生　仰云。大似勾贼破家。
　　师为黄檗驰书去沩山。仰山作知客。接得书便问。者个是黄檗底。那个是上坐底　师便掌　仰山约住云。老兄知是一般事便休。
　　同去参沩山。沩便问。黄檗师兄多少众　师云。七百众　沩云。什么人为导首　师云。适来已达书了　师却问沩山。和尚此间多少众　沩云。一千五百众　师云。太多生　沩云。黄檗师兄亦不少。
　　解辞沩山。仰山相送云。汝向北去。有个住处　师云。岂有恁么事　仰山云。但去。有一人佐辅汝。此人有头无尾。有始无终。
　　师到镇州。普化在彼。师住后赞佐于师。师正化旺。普化全身脱去。
　　师辞黄檗。檗问。什么处去　师云。不是河南。便是河北。
　　檗便打　师约住。与师一掌　檗大笑。唤侍者。将百丈先师禅板．几案来　师云。侍者。将火来　黄檗云。虽然如是。汝但将去。已后坐却天下人舌头去在　后沩山举此话问仰山。临济莫辜负他黄檗也无。仰山云。不然。沩山云。子又作么生。仰山云。知恩方解报恩。沩山云。从上古人还用相似底也无。仰山云。有。秖是年代深远。不欲举似和尚。沩山云。虽然如是。吾且不知。子但举看。仰山云。秖如楞严会上。阿难赞佛云。将此深心奉尘刹。是则名为报佛恩。岂不是报恩之事。沩山云。如是。如是。见与师齐。减师半德。见过于师。方堪传授。
　　上堂云。赤肉团上有一无位真人。常从汝等诸人面门出入。未证据者看看。
　　时有僧出问。如何是无位真人　师下禅床把住云。道。道　僧拟议　师拓开云。无位真人是什么干屎橛。便归方丈。
　　师问僧。什么处来　僧便喝　师便揖坐　僧拟议　师便打　师见僧来。便竖起拂子　僧礼拜　师便打　又见僧来。亦竖起拂子　僧不顾　师亦打。
　　上堂。有僧出礼拜　师便喝　僧云。老和尚。莫探头好　师云。你道落在什么处　僧便喝　又僧问。如何是佛法大意　师便喝　僧礼拜　师云。你道好喝也无　僧云。草贼大败　师云。过在什么处　僧云。再犯不容　师云。大众要会临济宾主句。问取堂中二禅客。便下座。
　　师一日同普化赴施主家斋次。师问普化。毛吞巨海。芥纳须弥。为是神通妙用。本体如然　普化踏倒饭床　师云。太粗生　普化云。者里是什么所在。说粗说细。
　　师来日又同普化赴斋　师云。今日供养何似昨日　普化依前踏倒饭床　师云。得即得。太粗生　普化云。瞎汉。佛法说什么粗细　师乃吐舌　师一日与河阳．木塔长老同在僧堂地炉内坐。因说。普化每日在街市掣风掣颠。知他是凡是圣。言犹未了。普化入来　师便问。汝是凡是圣　普化云。汝且道我是凡是圣　师便喝　普化以手指云。河阳新妇子。木塔老婆禅。临济小厮儿。却具一只眼　师云。者贼　普化云。贼。贼。便出去。
　　一日。普化在僧堂前吃生菜　师见云。大似一头驴　普化便作驴鸣　师云。者贼　普化云。贼。贼。
　　因普化常于街市中摇铃云。明头来。明头打。暗头来。暗头打。四方八面来。旋风打。虚空来。连架打　师令侍者去。才见如是道。便把住云。总不与么来时如何。
　　侍者如教　普化拓开云。来日大悲院里有斋。
　　侍者回。举似师　师云。我从来疑著者汉。
　　普化一日于街市中就人乞直裰。人皆与之。普化俱不要。师令院主买棺一具。普化归来　师云。我与汝做得个直裰了也　普化便担出绕街市。叫云。临济与我做直裰了也。我往东门迁化去。
　　市人竞随看之　普化云。我今日未。来日往南门迁化去。
　　如是三日。人已不信。至第四日。无人随看。独出城外。自入棺内。倩路行人钉之。即时传布。市人竞往。开棺。乃见全身脱去也。
　　有一老宿参师。未曾人事。便问。礼即是。不礼即是。　师便喝　老宿便礼拜　师云。好个草贼　老宿云。贼。贼。便出去　师云。莫道无事好。
　　首座侍立次。师云。还有过也无　首座云。有　师云。宾家有过。主家有过　首座云。二俱有过　师云。过在什么处　首座便出去　师云。莫道无事好。
　　后有僧举似南泉　南泉云。官马相踏。
　　晚参示众云。有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境俱夺。有时人境俱不夺　时有僧问。如何是夺人不夺境　师云。煦日发生铺地锦。婴孩垂发白如丝　云。如何是夺境不夺人　师云。王令已行天下遍。将军塞外绝烟尘　云。如何是人境两俱夺　师云。并汾绝信。独处一方　云。如何是人境俱不夺　师云。王登宝殿。野老讴歌。
　　师因入军营赴斋。门首见员僚。师指露柱问。是凡是圣。员僚无语。
　　师打露柱云。直饶道得。也秖是个木橛。便入去。
　　师问院主。什么处来　主云。州中粜黄米去来　师云。粜得尽么　主云。粜得尽　师以拄杖面前画一画云。还粜得者个么　主便喝　师便打。
　　典座至　师举前话　典座云。院主不会和尚意　师云。你作么生　典座便礼拜　师亦打。
　　有座主来相看　师问座主。讲何经论　主云。某甲荒虚。粗习百法论　师云。有一人于三乘十二分教明得。有一人于三乘十二分教明不得。此二人是同是别　主云。明得即同。明不得即别。
　　乐普为侍者。在师后立。云。座主。者里是什么所在。说同说别　师回首问侍者。汝又作么生　侍者便喝　师送座主回来。遂问侍者。适来是汝喝老僧　侍者云。是　师便打。
　　师闻第二代德山垂示云。道得也三十棒。道不得也三十棒。
　　师令乐普去问。道得为什么也三十棒。待伊打。汝接住棒。送一送。看他作么生　乐普到彼。如教而问　听山便打　普接住。送一送　德山便归方丈　普回。举似师　师云。我从来疑著者汉。虽然如是。汝还见德山么　普拟议　师便打。
　　师因到河阳府。府主王常侍请师升座。时麻浴出问。大悲千手眼。那个是正眼　师云。大悲千手眼。那个是正眼。速道。速道　麻浴拽师下座。麻浴却座　师近前云。不审　麻浴拟议　师亦拽麻浴下座。师却座　麻浴便出去　师便下座。
　　常侍一日访师。同师于僧堂内。乃问。者一堂僧还看经么　师云。不看经　侍云。还学禅么　师云。不学禅　侍云。经又不看。禅又不学。毕竟作个什么　师云。总教伊成佛作祖去　侍云。金屑虽贵。落眼成翳。又作么生　师云。将为你是个俗汉。
　　常侍又与诸官请师升座　师升座云。山僧今日事不获已。曲顺人情。方登此座。若约祖宗门下称扬大事。直是开口不得。无你措足处。山僧此日以常侍坚请。那隐纲宗。还有作家战将。直下展阵开旗。对众证据看　持有僧问。如何是佛法大意　师便喝　僧礼拜　师云。者个师僧。却堪持论。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。我在黄檗处。三度发问。三度被打　僧拟议　师便喝　随后打云。不可向虚空里钉橛去也。
　　有座主问。三乘十二分教岂不是明佛性　师云。荒草不曾锄　主云。佛岂赚人　师云。佛在什么处。　主无语　师云。对常侍前。拟谩老僧。速退。速退。妨他别人请问。复云。此日法筵为一大事故。更有问话者么。速致问来。你才开口。早勿交涉也。何以如此。不见释尊云。法离文字。不属因。不在缘故。为你信不及。所以今日葛藤。恐滞常侍与诸官员。昧他佛性。不如且退。少信根人。终无了日。喝一喝。便下座。
　　师到初祖塔头　塔主云。长老先礼佛。先礼祖　师云。佛祖俱不礼　塔主云。佛祖与长老是什么冤家　师便拂袖而出。
　　上堂。僧问。如何是佛法大意　师竖起拂子　僧便喝　师便打。
　　又僧问。如何是佛法大意　师亦竖起拂子　僧便喝　师亦喝　僧拟议　师便打　上堂云。我二十年在黄檗先师处。三度问佛法的的大意。三度蒙他赐杖。如蒿杖拂箸相似。如今更思得一顿。谁人为我行得。
　　时有僧出众云。某甲行得　师拈棒与僧　其僧拟接　师便打。
