<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师又云。如今学道人且要自信。莫向外觅。总上他闲尘境。都不辨邪正。秖如有祖有佛。皆是教迹中事。有人拈起一句子语。或隐显中出。便即疑生。照天照地。傍家寻问。也大忙然。大丈夫儿。莫秖么论王论贼。论是论非。论色论财。闲话过日。山僧此间不论僧俗。但有来者。尽识得伊。任伊向甚处出来。但有声名文句。皆是梦幻。却见乘境底人是诸佛之玄旨。佛境不能自称我是佛境。还是者个无依道人乘境出来。若有人出来问我求佛。我即应清净境出。有人问我菩萨。我即应慈悲境出。有人问我菩提。我即应净妙境出。有人问我涅槃。我即应寂静境出。境即万般差别。人即不别。所以应物现形。如水中月。
　　道流。你若欲得如法。直须是大丈夫儿始得。若萎萎随随地。则不得也。夫如[斯/瓦](音西)嗄(所嫁切)之器。不堪贮醍醐。如大器者。直要不受人惑。随处作主。立处皆真。但有来者。皆不得受。你一念疑。即魔入心。如菩萨疑时。生死魔得便。但能息念。更莫外求。物来即照。你但信现今用底一个事也无。你一念心生三界。随缘被境分为六尘。你如今应用处欠少什么。一刹那间便入净入秽。入弥勒楼阁。又入三眼国土。处处游履。唯见空名。
　　问。如何是三眼国土。
　　师云。我共汝入净妙国土中。著清净衣。说法身佛。又入无差别国土中。著无差别衣。说报身佛。又入解脱国土中。著光明衣。说化身佛。此三眼国土皆是依变。约经论家。取法身为根本。报化二身为用。山僧见处。法身即不解说法。所以古人云。身依义立。土据体论。法性身．法性土。明知是建立之法。依通国土。空拳黄叶。用诳小儿。蒺藜菱刺枯骨上。觅什么汁。心外无法。内亦不可得。求什么物。你诸方言道有修有证。莫错。设有修得者。皆是生死业。
　　你言六度万行齐修。我见皆是造业。求佛求法。即是造地狱业。求菩萨。亦是造业。看经看教。亦是造业。佛与祖师是无事人。所以有漏有为．无漏无为。为清净业。有一般瞎秃子。饱吃饭了。便坐禅观行。把捉念漏。不令放起。厌喧求静。是外道法。祖师云。你若住心看静。举心外照。摄心内澄。凝心入定。如是之流。皆是造作。是你如今与么听法底人。作么生拟修他．证他．庄严他。渠且不是修底物。不具庄严得底物。若教他庄严。你一切物即庄严得。你且莫错。
　　道流。你取者一般老师口里语为是真道。是善知识不思议。我是凡夫心。不敢测度他老宿。瞎屡生。你一生秖作者个见解。辜负者一双眼。冷噤噤地如冻凌上驴馰相似。我不敢毁善知识。怕生口业。
　　道流。夫大善知识。始敢毁佛毁祖。是非天下。排斥三藏教。骂辱诸小儿。向逆顺中觅人。所以我于十二年中求一个业性如芥子许不可得。若似新妇子禅师。便即怕趁出院。不与饭吃。不安不乐。自古先辈。到处人不信。被递出。始知是贵。若到处人尽肯。堪作什么。所以师子一吼。野干脑裂。
　　道流。诸方说有道可修。有法可证。你说证何法。修何道。你令用处欠少什么物。修补何处。后生小阿师不会。便即信者般野狐精魅。许他说事。系缚他人言道。理行相应。护惜三业。始得成佛。如此说者。如春细雨。古人云。路逢达道人。第一莫向道。所以言。若人修道道不行。万般邪境竞头生。智剑出来无一物。明头未显暗头明。所以古人云。平常心是道。大德。觅什么物。现今目前听法无依道人。历历地分别。未曾欠少。你若欲得与祖佛不别。但如是见。不用疑误。你心心不异。名之活祖心。若有异。则性相别。心不异故。即性与相不别。
　　问。如何是心心不异处。
　　师云。你拟问。早异了也。性相各分。道流莫错。世出世诸法。皆无自性。亦无生性。但有空名。名字亦空。你秖么认他闲名为实。大错了也。设有。皆是依变之境。有个菩提依．涅槃依．解脱依．三身依．境智依．菩萨依．佛依。你向依变国土中觅什么物。乃至三乘十二分教。皆是拭不净故纸。佛是幻化身。祖是老比丘。你还是娘生否。你若求佛。即被佛魔摄。你若求祖。即被祖缚。你若有求皆苦。不如无事休歇去。
　　有一般秃比丘。向学人道。佛是究竟。于三大阿僧祇劫修行果满。方始成道。道流。你若道佛是究竟。缘什么八十年后向拘尸罗城双林树间侧卧死去。佛令何在。明知与我生死不别。你言三十二相八十种好是佛。转轮圣王应是如来。明知是幻化。古人云。如来举身相。为顺世间情。恐人生断见。权且立虚名。假言三十二。八十也空声。有身非觉体。无相乃真形。你道佛有六通。是不可思议。一切诸天．神仙．阿修罗．大力鬼。亦有神通。应是佛否。道流莫错。秖如阿修罗与天帝释战。战败。领八万四千眷属入藕丝孔中藏。莫是圣否。如山僧所举。皆是业通依通。夫如佛六通者不然。入色界。不被色惑。入声界。不被声惑。入香界。不被香惑。入味界。不被味惑。入触界。不被触惑。入法界。不被法惑。所以达六种色声香味触法皆是空相。不能系缚。此无依道人。虽是五蕴漏质。便是地行神通。
　　道流。真佛无形。真法无相。你秖么幻化上头。作模作样。设求得者。皆是野狐精魅。并不是真佛。是外道见解。夫如真学道人。并不取佛。不取菩萨罗汉。不取三界殊胜。迥然独脱。不与物拘。乾坤倒覆。我更不疑。十方诸佛现前。无一念心喜。三涂地狱顿现。无一念心怖。缘何如此。我见诸法空相。变即有。不变师无。三界唯心。万法唯识。所以梦幻空花。何劳把捉。唯有道流目前现令听法底人。入火不烧。入水不溺。入三涂地狱如游园观。入饿鬼畜生而不受报。缘何如此。无嫌底法。你若爱圣憎凡。生死海里浮沉。烦恼由心故有。无心。烦恼何拘。不劳分别取相。自然得道须臾。你拟傍家波波地学得。于三祇劫中终归生死。不如无事向丛林中。床角头交脚坐。
　　道流。如诸方有学人来。主客相见了。便有一句子语辨前头。善知识被学人拈出个机权语路。向善知识口角头撺过。看。你识不识。你若识得是境。把得便抛向坑子里。学人便即寻常。然后便索善知识语。依前夺之。学人云。上智哉。是大善知识。即云。你大不识好恶。如善知识把出个境块子。向学人面前弄。前人辨得下作主。不受境惑。善知识便即现半身。学人便喝。善知识又入一切差别语路中摆扑。学人云。不识好恶老秃丘。善知识叹曰。真正道流。
　　如诸方善知识不辨邪正。学人来问菩提涅槃。三身境智。瞎老师便与他解说。被他学人骂著。便把棒打他。言无礼度。自是你善知识无眼。不得嗔他。有一般不识好恶秃奴。即指东划西。好晴好雨。好灯笼露柱。你看眉毛有几茎。者个具机缘。学人不会。便即心狂。如是之流。总是野狐精魅魍魉。被他好学人嗌嗌微笑言。瞎老秃丘。惑乱他天下人。
　　道流。出家儿且要学道。秖如山僧往日曾向毗尼中留心数十年。亦曾于经论寻讨。后方知是济世药方。表显之说。遂乃一时抛却。即访道参禅。后遇大善知识。方乃道眼分明。始识天下老和尚。知其邪正。不是娘生下便会。还是体究炼磨。一朝自省。
　　道流。你欲得如法见解。但莫受人惑。向里向外。逢著便杀。逢佛杀佛。逢祖杀祖。逢罗汉杀罗汉。逢父母杀父母。逢亲眷杀亲眷。始得解脱。不与物拘。透脱自在。如诸方学道流。未有不依物出来底。山僧向此间。从头打。手上出来手上打。口里出来口里打。眼里出来眼里打。未见有一个独脱出来底。皆是上他古人闲机境。山僧无一法与人。秖是治病解缚。你诸方道流。试不依物出来。我要共你商量。十年五载。并无一人。皆是依草附叶竹木精灵。野孤精魅。向一切粪块上乱咬瞎汉。枉消他十方信施。道我是出家儿。作如是见解。向你道无佛无法。无修无证。秖与么傍家拟求什么物。瞎汉。头上安头。是你欠少个什么。
　　道流。是你目前用底。与祖佛不别。秖么不信。更向外求。莫错。向外无法。内亦不可得。你取山僧口里语。不如歇业无事去。已起者莫续。未起者不要放起。便胜你十年行脚。约山僧见处。无如许多般。秖是平常著衣吃饭。无事过时。你诸方来者。皆是有心求佛．求法．求解脱．求出离三界。痴人。你要出什么处去三界。佛祖是赏系底名句。你欲识三界么。不离你令听法底心地。你一念心贪是欲界。你一念心嗔是色界。你一念心痴。是无色界。是你屋里家具子。三界不自道我是三界。还是道流目前灵灵地照烛万般酌度世界底人与三界安名。
　　大德。四大色身是无常。乃至脾胃肝胆。发毛爪齿。唯见诸法空相。你一念心歇得处。唤你菩提树。你一念心不能歇得处。唤作无明树。无明无住处。无明无始终。你若念念心歇不得。便上他无明树。便入六道四生。披毛戴角。你若歇得。便是清净身界。你一念不生。便是上菩提树。三界神通变化。意生化身。法喜禅悦。身光自照。思衣罗绮千重。思食百味具足。更无横病。菩提无住处。是故无得者。道流。大丈夫汉更疑个什么。目前用处。更是阿谁。把得便用。莫著名字。号为玄旨。旨与见得勿嫌底法。古人云。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。
　　道流。如禅宗见解。死活循然。参学之人。大须子细。如主客相见。便有言论往来。或应现形。或全体作用。或把机权喜怒。或现半身。或乘师子。或乘象王。如有真正觉人便喝。先拈出一个胶盆子。善知识不辨是境。便上他境上作模作样。学人便喝。前人不肯放。此是膏肓之病。不堪医。唤作客看主。或是善知识不拈出物。随学人问处即夺。学人被夺。抵死不放。此是主看客。或有学人应一个清净境。出善知识前。善知识辨得是境。把得抛向坑里。学人言。大好。善知识即云。咄哉。不识好恶。学人便礼拜。此唤作主看主。或有学人披枷带锁。出善知识前。善知识更为安一重枷锁。学人欢喜。彼此不辨。呼为客看客。大德。山僧如是所举。皆是辨魔拣异。知其邪正。
　　道流。实情大难。佛法幽玄。解得可可地。山僧竟日与他说破。学者总不在意。千遍万遍。脚底蹋过。黑没宰地。无一个形段。历历孤明。学人信不及。便向名句上生解。年登半百。秖管傍家负死尸行。担却担子天下走。索草鞋钱有日在。
