<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师一日唤僧　僧应喏　师云。到时不点　又召一僧　僧云。作什么　师云。点时不到。
　　问。四方八面来时如何　师云。打　僧礼拜　师云。大众。兴化昨日赴。个村斋。回到半路。遇卒风暴雨。去神庙里避得。
　　师举。三圣僧问。如何是祖师西来意　三圣云。臭肉来蝇　师云。兴化即不然。破脊驴上足苍蝇。
　　师上堂云。我闻三圣道。我逢人即出。出即不为人。兴化即不然。我逢人即不出。出即为人。便下座。
　　师上堂云。今日不用如何若何。直须单刀直入。兴化与你证据。
　　时有闽德长老出礼拜。起便喝　师亦喝　闽德又喝　师又喝　闽德礼拜便归众　师云。适来若是别人。三十棒一棒也较不得。为他闽德会一喝不作一一用。便下座。
　　师入僧堂。见首座坐禅。师云。我见你了也　首座便喝　师打露柱一下便出去　首座随后上去。云。莫怪适来触误和尚。师又打地一下。
　　师巡堂次。垂语云。我有一只圣箭。遇作家即分付。
　　至下间。有一道者云。便请　师云。你唤什么作圣箭。　道者把衲衣便拂　师接住云。只者个。别更有在。　道者拟议　师便打。
　　师上堂。示众云。我闻前廊也喝。后廊也喝。你莫胡喝乱喝。直饶你喝得兴化。向虚空里扑下来。一点气也无。待我苏息起来。向你道未在。何以如此。未曾向紫罗帐里撒真珠与汝诸人。
　　师到云居。问。权借一问以为影草时如何　云居道不得　师三度举话头　云居无语　师云。情知和尚道不得。且礼三拜。
　　云居一日上堂。云。我二十年前兴化问。当我时机思迟钝。道不得。为他致得问头奇持。不敢辜他。如今秖消一个何必。
　　后有僧举似师　师云。二十年秖道得个何必。兴化即不然。不消一个不必。
　　后三圣拈云。二十年道得底是云居。如今商量。犹较兴化半月程。
　　有同参来礼拜师　师才见上法堂来便喝　同参亦喝。却行三两步　师又喝　同参亦喝。相次近前　师拈棒　同参又喝　师云。你看者瞎汉犹作主在　同参拟议　师便打。
　　师见僧来云。你未恁么来。山僧早行了也　僧便喝　师云。据全而行　僧又喝　师云。作家　僧又喝　师便打。
　　师谓克宾维那曰。你不久为喝道之师也　克宾云。我不入你保社　师云。你会了不入。不会了不入　克宾云。总不恁么　师便拈棒　宾拟议　师便打。
　　师白众云。克宾维那适来法战不胜。罚钱五贯文。设供一堂。
　　至来日斋时。师白槌云。克宾维那昨日法战不胜。罚钱五贯文。设供一堂。不得吃饭。便令出院。
　　问。王程有限时如何　师云。日驰五百。
　　同光帝驾幸河北。回至魏府行宫。帝坐朝。僧录名员来朝后　帝遂问左右。此间莫有德人否　近臣奏曰。适来僧录名员皆是德人　帝曰。此是名利之德。莫有道德之人否　近臣奏曰。此间有兴化长老。甚是德人　帝乃召之　师来朝见　帝赐座。茶汤毕　帝遂问。朕收下中原。获得一宝。未曾有人酬价　师云。如何是陛下中原之宝　帝以手舒幞头脚　师云。君王之宝。谁敢酬价　圣颜大悦。赐紫衣．师号　师皆不受。
　　宣马一疋与师乘。骑马忽惊。师遂坠伤足　帝闻。宣药救疗。
　　师唤院主　院主至。侍立次　师云。与我作个本柺子　院主做了将来　师接得。绕院行。问僧云。汝等还识老僧么　僧云。和尚争得不识　师云。疠脚法师说得行不得。
　　又至法堂上。令维那声钟上堂。师如前乘示。众皆无对。师掷下柺子。端然而逝。

　　浙西善权山彻禅师

　　入州赴斋。有僧问。此日一会。是僧是俗总具法身也无　师云。具　进云。如何是法身　师云。百鸟迷巢径。鱼行入混流　进云。为什么却如此　师云。坐对斜阳日又晡。
　　问。祖意教意。是同是别　师云。冬寒夏热　进云。冬寒夏热。此理如何　师云。炎天宜散袒。冬后更深藏。
　　问。贫儿思旧债时如何　师云。熟处难忘　僧云。恁么即得遇家珍也　师云。棒不打衲僧。
　　问。如何是衲僧关　师云。执手点头思不出　进云。思得出后如何　师云。撒手那边别商量　僧礼拜　师云。衲僧关破也。
　　问。拟心即差。动念即乖。不动不念。犹落二途。去此外。请师直指　师云。竿长丈二。钩长八尺　进云。未审意旨如何　师云。两手拽不住　进云。为什么拽不住　师云。横出海门东。
　　师住后。常居一室。长坐不卧。受一施主供给。年深。师将示化。诣施主家。厅上坐。施主不在。如是三日坐不起。后施主归　师云。持来报汝　主云。和尚。未审将什么报弟子　师云。四人舁不起。汝还识么　主云。弟子不识　师云。汝问眷属。必有识底　主问眷属。皆言不识　师云。汝既不识。直须收拾。善自保爱。师言讫。端坐示寂。

　　幽州谈空禅师

　　镇州牧有姑为尼。行脚回。欲开堂为人。牧云。乞师勘过　师问云。见说汝欲开堂为人。是否　尼云。是　师云。尼是五障之身。汝作么生为人　尼云。龙女八岁。南方无垢世界成等正觉。又作么生　师云。你现一变看。
　　尼云。设便变得。也秖是一个野狐精　师便打　州主闻举。云。和尚棒折也。
　　僧问。德山棒。临济喝。未审那个最亲　师云。已前在众里。老僧也曾商量来　僧便喝　师云。却是汝会　僧云。错　师便打。
　　师一日上堂。众集。有僧问。拟问不问时如何　师云。嗄　僧便喝　师云。[囗@力]　僧又喝　师拈拄杖　僧云。瞎　师抛下柱杖云。今日失利　僧云。草贼大败。便归众　师以手向空点一点云。大众。还有人辨得么。若有辨得者。出来对众道看。
　　师良久云。顶门上眼也鉴不破。便下座。

　　天圣广灯录卷第十二


　　天圣广灯录卷第十三　　　［宋勒］


　　云山禅师

　　开堂。升座。有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。干山来不绝。坎水出坤流　进云。恁么即赤脚披衣去也　师云。三峰锁夜月。独照一轮灯。
　　师见僧来。便作起势　僧便出去　师云。得恁么伶利　僧便喝云。作者个眼目。承嗣临济也大屈哉　师云。且望阇梨善传　僧回首　师喝云。作者个眼目。错判诸方名言。随后便打　问。不在内。不在外。不在中间。未审在什么处　师云。北邙山下　进云。未审如何辨白　师云。千丘万丘　学云。恁么即辨得也　师云。辨得底事作么生　僧便喝　师云。瞎。

　　襄州历村禅师

　　因一日煎茶次。有僧问。如何是祖师西来意　师举起茶匙　僧云。莫秖者个便是否。　师掷向火中。
　　问。如何是观其音声而得解脱　师将火箸敲柴。云。汝还闻么　僧云。闻　师云。谁不解脱。
　　问。如何是襄阳境　师云。汉高庙在主山头　进云。如何是境中人　师云。口饮汉江水。脚踏凤林关　问。句绝百非时如何　师云。开口合不得　进云。者个还当得也无　师云。合口开不得。

　　金沙禅师

　　开堂日。州主并在城。官僚集。时有僧问。昔日梵王亲请佛。迦叶白槌事若何　师云。从古至今　进云。恁么即遍天遍地也　师云。收。
　　问。斩钉截铁时如何　师云。犹是钝汉　学人礼拜　师便打。
　　问。如何是祖师西来意　师云听　进云。恁么即大众侧聆　师云。十万八千。
　　问。如何是无缝塔　师云。来者皆瞻敬　进云。瞻敬后如何　师云。峰山不露顶。
　　问。久思示诲。明暗难分。得妙称扬。乞师一接　师云。得妙称扬事作么生　僧便喝　师云。却有些气息　僧云。再犯不容。
　　问。莲华未出水时如何　师云。探头觑不见　进云。出水后如何　师云。长三尺余。
　　问。久负不逢时如何　师云。舁到北林东　进云。逢后如何　师云。胡僧笑点头。
　　师俗寿八十二。夏腊七十五。于七月十六日解夏。至脕上堂。众集。拈起柱杖云。大众看看。众皆竞视。师掷下拄杖。于法座上端然而化矣。

　　鄂州灌溪志闲禅师

　　魏府馆陶人。俗姓史氏。弱冠依临济出家。受具毕。一日。临济见来。遂掫住　师云。领也　济便拓开云。且放汝一顿。
　　师离临济至末山　末山见来。便问。近离什么处　师云。近离路口　山云。何不盖却了来　师无语。
　　师却问云。如何是末山　山云。不露顶　师云。如何是山中人　山云。非男女等相　师云。何不变去　山云。不是野狐精。变个什么　师礼拜。
　　师住后。上堂。示众云。我在临济爷爷处得半杓。末山娘娘处得半杓。共成一杓吃了。直至如今饱饷饷。
　　僧问。请师不借借　师云。满口道不得。
　　问。如何是祖师西来旨　师云。钵里盛饭。鐼里盛羹　进云。学人不会　师云。饥即吃。饱即休。
　　师上堂。示众云。十方无壁落。四畔亦无门。露裸裸。赤躧躧。无可把。便下座。
　　师会下有僧去参石霜。石霜问。从什么处来　僧云。灌溪来　霜云。我南山不如佗北山　僧无语。
　　僧回。举似师。师云。何不道。灌溪修涅槃堂了也。
　　僧问。久响灌溪。到来秖见一个沤麻池　师云。汝秖见沤麻池。且不见灌溪　进云。如何是灌溪　师云。激箭急。
　　师上堂云。不生想念。本来无体。大用现前。不说时节。无事。珍重。
　　师于唐乾宁二年乙卯岁五月二十九日问侍者云。坐去是谁。
　　侍者云。僧伽　师云。立去是谁。
　　侍者云。僧会。师乃行七步。垂手而逝。

　　沧州米仓禅师

　　因州牧请师与宝寿二人长老入衙供养。牧主令人传语。请长老谈论佛法　宝寿乃云。请长老师兄答话　师便喝　寿云。某甲话也未曾问。喝作么　师云。犹嫌少在　寿却喝。
　　问。如何是米仓境　师云。千秋仓在北门西　进云。如何是境中人　师云。州主近来令稍难　进云。恁么即权握在手　师云。七棒对十三。
　　问。如何是道　师云。夏天多雨水。秋后满田黄　学云。不问者个道　师云。汝问什么道　学云。问大道　师云。大道纵横笑点头。
　　僧问。承古有言。闭门造车。出门合辙。如何是末后一楔　师云。寸钉才入木。万代秖传名。
　　问。如何是祖师西来意　师云。两手扶床脚　进云。未审此理云何　师云。寒天懒举头。

　　新罗国智异山禅师

　　僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。小年曾历他门户。员至如今饱不饥　进云。恁么即镇阳格调。今日全施也　师云。盲龟值木且藏身。
　　问。欲掏真性去。未免业缠牵。未审如何免得　师云。放下著　进云。放后如何　师云。临崖看虎眼。特地一场愁。
