<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师又云。一问一答。总未了在。直饶乾坤大地树木丛林尽为衲僧。异口同声。各致百千问难。不消山僧弹指一下。并乃高低普应。前后无差。扩祖佛之妙灵。廓人天之幽迹。故乃高登家表。夐出众中。胜量由是杳忘。大用目兹洒落。如是明何假觉城东际。五众咸居古佛庙前。此时参毕。不劳久立。伏惟珍重。

　　峨嵋山黑水寺义钦禅师

　　初开堂。僧问。昔日灵山会上。一佛出世。诸圣证明。今日和尚出世。什么人证明　师云。谢上座证明　进云。恁么则大众蒙师恩去也　师云。速礼三拜。退后。退后。
　　问。已知灵山亲授记。未审演法嗣何人　师云。毕钵岩前曾侍处。今朝足下瑞云生。
　　问。昔日龙女献珠。身成正觉。学人无珠可献。还得成佛否　师云。莫妄想　问。如何是和尚亲切为人一句　师云。大众总见阇梨此一问　进云。莫便是和尚为人处也无　师云。且领前话。
　　问。如何是不动尊　师云。足下三千里　学人不会。乞师再指　师云。十里较一程。
　　问。如何是佛　师云。曾问几人来　学人未晓。特伸请益　师云。莫妄想　进云。恁么则依而行之　师云。你见个什么道理　学人无语　师云。学语之流。
　　问。如何是诸佛出身处　师云。崖险难驻足　进云。未审此意如何　师云。涧曲更无踪。
　　问。如何是超佛越祖之谈　师云。重言不当吃。
　　问。牛头未见四祖。为什么百鸟衔花献　师云。阳气发来无硬地　进云。见后为什么百鸟不衔花献　师云。春残花落类无群。
　　师上当。便有僧出礼拜　师云。大地百杂碎。便下堂。

　　鼎州德山志先禅师

　　上堂云。诸禅德。若论此事。莫不人人具足。物物皆齐。并不欠少。佛祖不剩一丝。石欠一毫。起即堛塞虚空。坐即坐断法界。何处更有纤毫佛法教汝作解会。岂不见临济入门便喝。德山入门便棒。到者里。合作么生。不见道。向上一路。千圣不传。学者劳形。如猿捉影。有出格作家。试对众商量。
　　时有僧问。如何是和尚家风　师云。十方无异路。切急却难寻　进云。忽遇客来。如何祗待　师云。客来须看。贼来须打。
　　问。如何是祖师西来意　师云。门外千竿竹。佛前一炷香。
　　问。如何是佛　师云。不具三十二。那分百亿身。
　　问。如何是道　师云。荡荡无边表。纵横任意看。
　　问。如何是佛法大意　师云。密竹长松。青山秀色　学云。如何领会　师云。龙吟雾起。虎啸风生。
　　问。如何是一称南无佛　师云。皆以成佛道。
　　问。见色便见心时如何　师云。角弓弯似月。宝剑利如霜　学云。如何领会　师云。金甲似鱼鳞。朱旗如火焰。
　　问。寸草不生时如何　师云。大地火起。红焰连天　学云。生后如何　师云。昨夜风霜甚。今朝野火烧。
　　师上堂云。诸禅德。若论举唱宗风。即便坐断凡圣。尽乾坤大地。一时黯黑。正当恁么时。谁敢出头来。所以凡来也打。圣来也打。总恁么来也打。总不恁么来也打。诸禅德。正当恁么时。合作么生。参。
　　时有僧问。如何是真如体　师云。镇地人不识　进云。如何是真如用　师云。大地山河无透路。十方世界一时容。
　　问。如何是清净法身　师云。番人皮袋盛　学云。如何领会　师云。供养不堪论。
　　问。如何是古人切急处　师云。布发淹泥若。庭中泪下时　进云。时中如何保任　师云。保任即错。
　　问。根镜同源时如何　师云。伐倒崖阴无影树。碧潭深处不逢鱼。
　　问。如何是学人自己　师云。是汝自己　学人便喝　师云。乱喝作什么　学人礼拜　师便打。
　　问。远远投师。乞师一接　师云。不接　学云。恁么则虚押一问　师云。少逢穿耳客。多遇刻舟人。
　　问。大通智胜佛。十劫坐道场。为什么不得成佛道　师云。贪观天上月。若却掌中珠。
　　问。灵山画月。意指如何　师云。水底务不得。地下任埋藏。
　　问。军期急速时如何　师云。十字街头满面尘　学云。为什么如此　师云。知而故犯。
　　问。古镜未磨时如何　师云。照破天地　进云。磨后如何　师云。丝发不存。
　　问。如何是无为之谈　师云。石羊石虎喃喃语　学云。是何言教　师云。长行书不尽。短偈绝人闻。
　　问。如何是大用一句　师云。天地黯黑　学云。不用时如何　师云。注界洞明。
　　问。宝剑未磨时如何　师云。光明冲北斗　进云。磨后时如何　师云。入水寂无声。
　　问。未明差别智。如何得不疑　师云。自作风尘为下客。真金不识谩劳形。
　　问。十二时中如何修进　师云。水里休寻月。一轮触目光　学人争柰不见何　师云。冲破你髑髅。
　　问。文殊与维摩对谈何事　师云。无甘云雨夜。石女夜挑灯。
　　问。将心用心时如何　师云。北邙山上几回客。南海船中不计年。
　　师上堂云。诸禅德。参学人须具衲僧眼始得。若具神僧眼。不被佛障．祖障．菩提涅槃障。便得随处自在。入水不溺。入火不烧。履地如水。履水如地。良久云。作么生是衲僧眼。有者。出来对众呈看。许汝参学事毕。若无。被佛．祖．菩提．涅槃热谩却。师拍禅床一下。下座。
　　僧问。如何是临机一句　师云。箭发离弦无觅处。穿靴戴帽海中游。
　　问。如何是触目菩提　师云。寒风吹面裂。雪上更加霜。
　　问。如何是不动尊　师云。明明人不识。供养绝知音。
　　问。万法归一。一归何所　师云。五凤楼前呈百戏。千株松下鸟歌声。
　　问。供养百千诸佛。不如供养一无心道人。百千诸佛有何过。无心道人有何德　师云。阳气发时无硬地。冰消雪尽一时休。
　　问。句绝明中现。名言触处通时如何　师云。金身纫不出。入水寂无声　问。一真含法界时如何　师云。一点无为水。千江日夜流。
　　问。如何是道场中之师子　师云。哮吼一声天地合。十方世界绝知音。
　　问。两刃交锋时如何　师云。夜半子特亲下手　学云。天晓事又如何　师云。一任你卜度。
　　问。如何是文殊剑　师云。三尺雪光青霄外。四郊尘影罢来戈。
　　问。华藏海中独游时如何　师云。海岸孤绝处。堂堂人不知　学云。知后时如何　师云。方见本来身　问。王道与法道相去几何　师云。云行雨密。水急波生　学人不会。未审如何　师云。水流归海。人卧千峰　问。如何是般若用　师云。天魔胆裂。外道心摧。
　　问。如何是学人立身处　师云。十字街头人不顾。千株松下任风吹。
　　问。不与万法为侣。复是何人　师云。我拟向汝道。秖恐人不信　学云。便请　师便喝　学人礼拜　师便打。
　　问。如何是密室中事　师云。分明记取。举似后人。
　　问。如何是镆鎁剑　师云。七星光彩转天河。截断毗卢海市波　学云。莫便是也无　师云。同瞽瞳人不可知　学人礼拜　师吁吁。
　　问。如何是截人之机　师云。十字路头明显示。一心无异更无差　学云。莫便是也无　师云。切须子细。不得错会。
　　问。直截一路。请师速道　师云。拟心隔千里。玄玄任意看　学云。恁么则亲切去也　师云。每年逢一度。万代尽传名。
　　师才见僧来。竖起拂子　僧便喝　师云。瞎　僧又喝。　师便打。
　　师又见一僧。竖起拂子　僧不顾　师便打。
　　师又云。总似今日。曹溪一路平沈。便下座。
　　师上堂云。本来无事。不得生事。行为道场。立为佛事。坐为禅定。
　　时有僧问。如何是佛　师便打。
　　又有僧问。如何是佛法大意　师亦打。
　　又有僧问。如何是祖师西来意　师亦打。
　　师又云。大众。者个僧有过无过。若道有过。过在什么处。若道无过。为什么打他。且作么生商量。知有者。出来对众道看。要知亲切。若道不得。虚过平生。良久。打禅床一下。便下座。

　　天圣广灯录卷第二十三


　　天圣广灯录卷第二十四　　　［宋碑］


　　郢州大阳山坚禅师

　　在灵泉。入室。灵泉问云。你从什么处来　师云。僧堂里来　泉云。你为什么不筑著露柱。师于言下省悟。
　　有僧问。如何是玄旨　师云。壁上挂钱财。
　　问。如何是无相道场　师云。佛殿里悬幡。
　　问。不借时机用。如何话祖宗　师云。老鼠咬腰带。
　　问。如何是真中真　师云。十字街头泥佛子。
　　因僧请益法身。师有颂。
　　扶桑出日头　　黄河辊底流　　六六三十六
　　陕府出铁牛

　　襄州石门山遵禅师

　　上堂。僧问。古人道。大悲院里有斋。意旨如何　师云。石人满面血。山草运无根。
　　问。如何是石门境　师云。石朵山前无异路。清凉河深彻底看　进云。如何是境中人　师云。乐界鼓声连夜响。牧牛童子唱巴歌。
　　问。如何是佛　师云。王宫降诞人皆仰。四八端严为后时　进云。恁么则灵山非的意。雪岭有知音　师云。鸟道玄玄无草碍。一轮明月正当轩。

　　荆门军上泉院古禅师

　　因看华严经。一日。掷卷在地。云。黄面老汉得恁么多口。从兹晓悟。
　　后参广德。乃为印可。
　　师开堂日。有僧问云。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。万同一点子。普润遍娑婆。
　　问。如何是大道之源　师云。帘内有君当正位。殿前四相尽朝仪　进云。恁么即一滴不离毗卢界。万派朝宗不二门　师云。四塞罢戈齐拱手。十方共贺大平年。
　　问。如何是祖师西来意　师云。梁王殿上不来往。魏国终归只履西。

　　鼎州梁山岩禅师

　　上堂。僧问。师今出世。有何祥瑞　师云。家山无异草。灵苗遍地生　进云。恁么则法界蒙恩。人天有赖　师云。言不干典。非君子所谈。
　　问。如何是梁山境　师云。云峰千载秀。华木四时春　进云。如何是境中人　师云。岩前樵父频招手。大家齐和太平歌。
　　问。如何是佛　师云。巍巍不显三身相。超然岂与见闻同。
　　问。如何是祖师西来意　师云。新罗附子。蜀地当归。

　　潭州云岩山清眺禅师

　　上堂。僧问。四众齐临于宝座。请师方便为提撕　师云。巴歌虽有韵。秖恐和人稀　进云。为什么如此　师云。宫商不入异人耳。从来妙旨少知音。
　　问。如何是和尚家风　师云。千年永雪上。灵枝万古春　进云。未审客来。将何祗待　师云。琉璃钵盛无米饭。云堂大会不来人。
