<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　分身为窠围　　令汝无忧苦

　　尊者乃告之曰。如来以大法眼藏亲授迦叶。次第嘱累而至于吾。吾今付汝。汝善护持。流布将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　迷悟如隐显　　明暗不相离　　令付隐显法
　　非一亦非二

　　付法已。即现神力而趣寂灭。众兴宝塔。用閟全身。即安王朝矣。

　　第十二祖马鸣尊者

　　波罗奈国人也。亦名功胜。以有作无作诸功德最为殊胜。故名焉。既受法于夜奢尊者。后于华氏国。忽有老人。座前法地。尊者曰。此非庸流。当有异相。言讫不见。俄从地踊出一金色人。复化为女。右手指师而说偈曰。
　　稽首长老尊　　当受如来记　　今于此地上
　　宣通第一义

　　说是偈已。遂而不见。马鸣尊者曰。当有魔来。与吾校论。有顷。风雨暴至。天地晦冥。
　　尊者曰。魔之来信矣。我当除之。即指空中。现大金龙。奋发神威。震动山岳。魔事随灭。
　　又经七日。有一小虫。如蟭螟类。潜形座下。尊者置之手中。示众曰。斯乃魔之所变。盗听吾法尔。乃于之令去。魔不能动。尊者告之曰。归依三宝。即得神通。遂复本形。作礼忏罪。
　　尊者问曰。汝名谁耶。眷属多少。
　　曰。我名迦毗摩罗。有三千眷属。
　　尊者曰。汝尽神力。变化若何。
　　曰。我化大海。不足为难。
　　尊者曰。汝化性海得否。
　　曰。何谓性海。我未尝知。
　　尊者即为说性海。云。山河大地。皆依建立。三昧六通。由兹发现。
　　迦毗摩罗遂发信心。学徒俱求度脱。尊者即与披剃受具。遂告毗摩罗曰。如来以大法眼藏亲授迦叶。次第嘱累而至于吾。吾今付汝。汝善护持。转化当来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　隐显即本法　　明暗元不二　　今付悟了法
　　非取亦非离

　　付法已。即入龙奋迅三昧。挺身空中。如日轮相。然后示灭。四众以真仪藏之龙龛。即显王朝也。

　　第十三祖迦毗摩罗尊者

　　华氏国人也。初为外道。有徒三千。通诸异论。领众至西印土。彼有太子。名云自在。知尊者名。延于宫中。以伸崇礼。尊者曰。如来有教。沙门不得亲近国王．大臣．形势之家。
　　太子曰。我国城有大山焉。山中有一石窟。师可止此否。
　　尊者即诣之。行数里。有一大蟒来逆尊者。盘绕其身。尊者因与受三归依。蟒听讫而去。尊者将至石窟。复有一老人。素服而出。合掌问讯。尊者曰。汝何所止。
　　答曰。我昔尝为比丘。居止山林。多乐寂静。初学比丘数来请益。而我烦于应答。而生嗔恨。命终堕为蟒身。住是窟中。今已千岁。适遇尊者。护闻戒法。
　　尊者问曰。此山更有何人居止。
　　曰。北去十里。有一大树。荫覆五百大龙。其树王名龙树。常为龙众说法。我听受尔。
　　尊者诣彼。龙树出迎尊者曰。深山孤寂。龙蟒所居。大德至尊。何枉神足。
　　尊者曰。吾非至尊。来访贤者。
　　龙树将欲归依。心生疑虑曰。此师得泽定性明道眼否。是大圣继真乘否。
　　尊者曰。汝虽心语。我已意知。但办出家。何虑不圣。龙树闻已。悔谢。尊者即与披剃受具。
　　遂告之曰。如来以正法眼藏付于迦叶。如是展转乃至于我。我今付汝。汝可护持。流布将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　非隐非显法　　说是真实际　　悟此隐显法
　　非愚亦非智

　　付法已。即现神变。化火焚身。龙树收舍利起塔。即赧王朝也。

　　第十四祖龙树尊者

　　西天竺国人也。亦名龙胜。始于毗罗尊者得法。后至南印土。彼国之人。多信福业。无智慧性。龙树为说教法。信受甚稀。闻尊者至。互相谓曰。人有福业。世间第一。徒言佛性。谁人睹之。
　　尊者曰。汝欲见佛性。先须除我慢。
　　彼曰。佛性大小。
　　尊者曰。非广非狭。无量无则。无福无报。不死不生。彼闻理胜。悉乃回心。尊者复于座上。身现圆月相。唯闻说法音。众中有长者名迦那提婆。谓曰。识此相否。
　　众曰。目所未睹。焉能辨识。
　　提婆曰。此是尊者现佛性相。以示我等。言讫。轮相即隐。还居本座。而说偈曰。
　　身现圆月相　　以表诸佛体　　说法无其戒
　　用辨非色声

　　众闻偈已。咸愿出家。龙树即为披剃受具。
　　其国先有外道五千人。作大幻术。众所宗仰。王返以佛乘呼为外道。龙树至王殿前。王遂问曰。汝是何人。
　　龙树曰。我是智人。要化愚者。
　　王曰。自称其智。量是智人。
　　龙树曰。未知之事。但请问之。
　　王曰。今日诸天当何所务。
　　龙树曰。帝释与阿修罗王今正交战。
　　王曰。何以为验。
　　龙树曰。且待须臾。
　　言讫。投戈断肢。自空而下。王见是事。遂发信心。悉为化之。归向三宝。龙树知王及众正信。复造大智度论．中论．十二门论。垂之于世。
　　后告迦那提婆曰。如来以大法眼藏嘱累迦叶。展转相付而至于吾。吾今付汝。汝善护持。流布将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　为明隐显法　　方说解脱理　　于法心不证
　　无嗔亦无喜

　　付法已。入月轮三昧。广现神变。复就本座疑寂。迦那提婆与诸四众共起宝塔以葬焉。即始皇帝朝也。

　　第十五祖迦那提婆尊者

　　南天竺国人也。姓毗舍罗。初求福业。兼好辨论。闻龙树名。谒之。将及其门。龙树知是智人。先遣侍者以满钵水呈之。尊者睹之。即以一针投之而进。忻然契会。
　　后至迦毗罗国。彼有长者。曰梵摩净德。财极富饶。而有二子。一名罗睺罗琰。二名罗睺罗多。长者园树生大耳如菌。味甚香美。唯长者与罗睺罗多取而食之。取已复生。自余亲属。皆不能见。时罗睺罗多乃说偈曰。
　　此树生奇耳　　食以不枯槁　　智者解此因
　　当师其至道

　　时迦那提婆曰。如来记。却后第二五百年。有大菩萨因耳解脱。
　　即至净德舍。忽见尊者。心生珍敬。求闻树耳之缘。尊者曰。汝向来尝饭一比丘否。
　　长者曰。有一沙门。久曾勤供。近已灭度。坟塔仍存。
　　尊者谓罗睺罗多曰。岂非能供侍彼比丘者乎。
　　曰。诚如所论。
　　尊者曰。汝与此子。心同勤敬。汝家亲属。尝蕴慢心。不能得食。彼比丘虽持戒多闻。真理未达。寿命既尽。来偿宿因。彼之比丘生为树耳。父子得食。故当酬报。
　　尊者问长者曰。汝年多少。
　　曰。我今七十九。
　　提婆即以偈曰。
　　入道不通理　　覆身还信施　　汝年八十一
　　此树不生耳

　　长者闻偈。弥加叹伏。曰。我今衰老。不克事师。愿舍次子。依师出家。
　　尊者曰。惟符佛记。今是其人。即与披剃受具。随侍。
　　游化。至巴连弗城。闻诸外道欲障佛法。尊者入彼众中。外道问曰。汝何不前。
　　尊者曰。汝何不后彼曰。汝似贱人。
　　尊者曰。汝似良人。
　　彼曰。汝解何法。
　　尊者曰。我百不解。
　　彼曰。我欲得佛。
　　尊者曰。何者是佛。
　　彼曰。我合得佛。
　　尊者曰。既道我得。汝实不得。
　　彼曰。我既不得。汝云何得。
　　尊者曰。汝有我故。所以不得。我无我故。所以言得。
　　彼词既屈。乃问尊者曰。汝名何等。
　　尊者曰。我名迦那提婆。
　　既而夙闻尊者之名。悔遏致谢。尊者乃告罗睺罗多曰。如来以大法眼藏密付迦叶。展转嘱累而至于吾。吾今付汝。汝善护持。流演将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　本对传法人　　为说解脱理　　于法实无证
　　无终亦无始

　　偈已。入奋迅三昧。身放大光。而归寂灭。众起宝塔而供类之。即前汉文帝朝也。

　　天圣广灯录卷第三


　　天圣广灯录卷第四　　　


　　第十六祖罗睺罗多尊者

　　迦毗罗国人也。行化至室罗筏城。有河名曰金水。见五佛影。乃曰。此河之源。凡五百里。僧伽难提居于彼处。如来志一千年后。当绍圣位。语已。溯流而上。至一大山石窟中。僧伽难提安然在定。尊者伺之。曰。汝身定邪。心定邪。
　　难提曰。身心俱定。
　　尊者曰。身心俱定。何有出入。
　　曰。虽有出入。不失定相。如金在井。如金出井。世相去来。金体常寂。
　　尊者曰。水金在井。若金出井。金无动静。何物出入。
　　曰。言金动静。何物出入。言金出入。金非动静。
　　尊者曰。若金在井。出者何金。若金出井。在者何物。
　　曰。金若出井。在者非金。金若在井。出者非物。
　　尊者曰。此义不然。
　　曰。彼理非著。
　　尊者曰。此义当堕。
　　曰。彼义不成。
　　尊者曰。彼义不成。我义成矣。
　　曰。我义虽成。法非我故。
　　尊者曰。我义已成。我无我故。
　　曰。我无我故。复成何义。
　　尊者曰。我无我故。成于汝义。
　　曰。仁者师于何圣。得是无我。
　　尊者曰。我师迦那提婆。证是无我。
　　难提偈曰。
　　稽首提婆尊　　而出于仁者　　仁者无我故
　　我欲师仁者

　　罗睺罗多以偈答曰。
　　我已无我故　　汝须见我我　　汝若师我故
　　知我非我我

　　难提心意豁然。愿师度脱。胡跪而说偈曰。
　　三界一明灯　　回光而照我　　十方悉开朗
　　如日虚空住　　我得遇大圣　　愿依师解脱
　　志诚头面礼　　唯垂赐纳受

　　尊者曰。汝心解脱。自性清净。语已。即以右手持金钵。举至梵宫。取彼香饭。将斋大众。而大众虑金饭少。心各生厌。不得就食。
　　尊者曰。非我之咎。即命僧伽难提分坐同食。众复讶之。
　　尊者曰。汝不得食。由心不了故。当知与吾分座同餐者。即过去婆罗树王如来也。愍物降迹。汝辈亦庄严劫中已至三果。未证无漏者也。
　　众曰。我师神力斯可信矣。彼云过去佛者。即切疑焉。
　　僧伽难提知众生慢。乃曰。自双林示灭八百余年。人无至信。正念轻微。不敬真如。唯爱神力。言讫。以右手渐展入地。至金刚轮际。取甘露水。以琉璃器持至会所。大众即时钦慕。作礼悔过。
　　于是尊者告僧伽难提曰。如来以正法眼藏付嘱迦叶。次第传授而至于吾。吾今付汝。汝可护持。流布将来。无令断绝。偈曰。
　　于法实无证　　不取亦不离　　法非有无相
　　内外云何起

　　僧伽难提闻已。即于座前以偈赞曰。
　　善哉大圣者　　心明如日月　　一光照世界
　　暗魔无不灭

　　付法已。安座示灭。众奉全身起塔。即前汉武帝朝也。

