<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉州承天院义勤禅师

　　有僧问。如何是和尚家风师云。不直半分钱　进云。忽遇客来。将何只待　师云。满盘饤不出。到者善知时。
　　问。如何是谛实之言　师云。措大中子黑。

　　同州饶益寺法华禅师

　　行脚至襄州石门彻禅师会下。一日早晨。上问讯　彻云。数日天阴。日往什么处去也　师良久云。某甲道不得　彻云。你问。我与汝道　师便问。数日天阴。日往什么处去也　彻云。厨下椽椽声　师云。会也　彻云。你见个甚么道理　师云。厨下椽椽声。
　　师因兹省悟。回本寺。虽不出世。云堂法侣常盈百数。师又誓不出寺。常诵莲经。
　　因僧辞往石门。师寄一问。其僧到石门。乃问。金凤透白云时如何　彻云。海州圆月现。赫弈满天涯　彻云。且住。此问是自置。人教你。若是自置。你须说来。若说不得。吃棒出院　僧云。是同州饶益寺法华教某甲问　彻云。情知不是你问。
　　后彻禅师累发人取。令住石门　师坚辞之。乃寄月颂一首。
　　旷劫辗长天　　山河景色鲜　　千家含瑞彩
　　万里一轮悬　　有照森罗影　　无私遍大千
　　太虚留不住　　岂受白云漫

　　彻上堂云。灭胡种。灭胡种。

　　襄州石门山筠首座

　　师受业于太原金藏院。自入此山。三十余载。每中食讫。荷锄披榛。手植梨栗。遍于山田。会众仍露余利。绰有懿行。丛林慕焉。缁白凡三请出世。不诺。
　　一日。因僧请吃茶次　僧问。如何是首座一著子　师云。适来犹记得　僧云。即今又如何　师云。好坐。点茶来。
　　师因担锄入园次。僧问。三身中。那一身去作务　师拄锄而立　僧云。莫便当也无　师担锄便去。

　　潭州北禅寺契念禅师

　　有僧问。如何大道之源　师云。众流混不得　进云。独脱事如何　师云。穿云透石。
　　问。如何是不坠古今底句　师云。十五十六。日月相逐。

　　鼎州梁山第三世善冀禅师

　　上堂云。日日槌钟击鼓。本自不迷。何须求悟。诸上座。未到梁山桥亭。早有三十榛分。如今上来。觅个什么。珍重。
　　僧问。拨尘见佛时如何　师云。莫眼华。
　　问。和尚几时成佛　师云。且莫压良为贱　进云。和尚为什么不肯承当　师云。好事不如无。
　　师因举鲁祖和尚见僧来便面壁。乃有颂曰。
　　鲁祖三昧最省力　　才见僧来便面壁
　　若是知心达道人　　不在扬眉便相悉

　　师因僧有烦恼。作颂曰。
　　若人心在道　　烦恼自然无　　不是无心法
　　本来若太虚


　　牧牛颂

　　梁山一头水牯牛　　素无鼻孔复何收
　　朝昏拟犯他苗稼　　一喝便教却回头
　　回头照见无一物　　自然快乐得无忧
　　从兹会得放牛法　　不拣荒田得自由

　　襄州谷隐山契崇禅师

　　有僧问。如何是祖师西来意　师云。番人皮裘胡人著　进云。不会此理如何　师云。聋人侧耳哑人歌。

　　襄州谷隐山法诲禅师

　　有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。石笋抽条腊月春　进云。恁么即虎溪嫡子也　师云。莫乱道。
　　问。如何是法　师云。山河大地　进云。莫便是和尚为人处也无　师云。何必。

　　襄州开解山重慜禅师

　　有僧问。承教有言。不可以智知。不可以识识。此意如何　师云。龟毛拂子随时用。兔角分明应万机　进云。学人未晓。乞师方便　师云。石人解唱长生曲。玉女能分八字眉。　问。如何是学人自己　师云。到处问人　进云。乞师方便　师云。争柰何。

　　襄州鹫岭院怀坚禅师

　　有僧问。最险无过剑刃锋。如何是剑刃锋　师云。非君境界　进云。进即是。退即是　师云。俱错　进云。不进不退时如何　师喝。
　　夏满日。僧问。西天以蜡人为验。未审此土以何为验　师云。贼人胆底虚　进云。恁么则今日十六。来日十七　师云。放你二十棒。　问。鼓声才罢。大众云臻。学人上来。师意如何　师云。吃棒　进云。教学人如何措足　师云。罪不重科。

　　邓州广济院守方禅师

　　先住潭州延寿寺。开堂日。僧问。和尚得个什么便休去　师云。自从咬破铁馂饀。直至如今五味全。　问。如何是延寿境　师云。舒湖清似镜。照破万人心　进云。如何是境中人　师云。守方今年四十九。　问。牛头未见四祖时如何　师云。失晓乌鸡头带雪　进云。见后如何　师云。雪散鸡飞影不存。　问。古镜未磨时如何　师云。光明烜赫　进云。磨后如何　师云。黑似漆。

　　隋州护国院崇宝禅师

　　有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。打动犹松鼓。唱起凤凰歌。　问。天人群生类。皆承此恩力。如何是此恩力　师云。风高月吟。

　　怀安军云顶鉴禅师

　　有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。石鼓击时天地动。木人横笛火中吹。　问。如何是云顶境　师云。千年枯木花重秀。万劫盘陀镇古峰　进云。如何是境中人　师竖起拂子云。见么　学云。见　师云。见即不到恁么旧地也。

　　潭州道吾山契诠禅师

　　有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。凤岭无私曲。如今天下传。　问。如何是道吾境　师云。溪华含玉露。庭果落金台　进云。如何是境中人　师云。拥炉披古衲。曝日枕山根　问。牛头未见四祖时如何　师云。玉上青蝇　进云。见后如何　师云。红炉焰里冰。

　　襄州广德山慧远禅师

　　有僧问。如何是祖师西来意　师云。一枝瑞草流东土。六叶芬芳亘古今。
　　问。如何是古佛心　师云。石人击缶木人听。
　　问。如何是禅　师云。久旱芦华雪满天　进云。莫秖者个便是也无　师云。是即应太奇。

　　澧州层山善来禅师

　　有僧问。如何是道　师云。此去石门县三里　进云。如何是道中人　师云。张三季四。
　　问。布袋里盛乌龟。意旨如何　师云。千圣名不出。通身岂滞机。

　　天圣广灯录卷第二十四


　　天圣广灯录卷第二十五　　　［宋碑］


　　蕲州四祖山专海禅师

　　上堂云。要急相应。唯言不二。作么生说个不二底道理。然即人人书知有。要且不相续。作么生得相续去。良久。云。但自心藏异迹。语去浮云。珍重。
　　僧问。如何是古佛家风　师云。密展灵关异。千机类不齐。
　　元正日。僧问。时迁景运人皆委。不落四时事若何　师云。历劫不迷今日事。一轮辗破四时机　学云。今日事又如何　师云。烟岚雾气凝萧。赏赉无私又一年。

　　郢州兴阳山清剖禅师

　　开堂日。升座云。西来大道。理绝百非。句内投机。全乖妙旨。不已而已。有屈祖宗。岂况忉忉。有何相益。然虽如是。事无一向。且于唱道门中。通人一线。大家近前商量　时有僧问。达磨未传心下印。释迦未解髻中珠。此时若问西来意。还有西来意也无　师云。异草三冬秀。不待五天雷　学云。若不上来伸此问。焉能辨得法王机　师云。塞北高飞雁。堕翼丧身躯。
　　问。知师妙得空王旨。今日当筵事若何　师云。浩然非所得。廓落回天涯　进云。妙用事又如何　师云。帝网重重无间断。交光旋布目前机。
　　问。婆伽出海乾坤振。觌面相呈事若何　师云。妙翅展时当宇宙。个中谁是出头人　进云。忽遇出头时又如何　师云。似体提鸠犹未觉。御楼前面始知真　进云。恁么即退身三步也　师云。须弥座下乌龟足。莫待重遭点额痕。

　　复州乾明院机聪禅师

　　上堂云。太阳溢目。洞鉴无亏。因什么却有迷悟。秖为情生智隔。想变体殊。一念超越。千途路绝。且道恁么上来。还隔不隔。吃茶去。
　　问。如何是佛法大意　师云。此问不虚　学云。如何领会　师云。言前不荐。句后难明。
　　问。众手淘金。谁是得者　师云。真金不混水。展手即迷源　进云。恁么则不从人得　师云。从来无异色。争肯受提撕。

　　襄州白马山归喜禅师

　　上堂。僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师曰。无私一曲谁人和。今日分明举似君　进云。恁么即梁峤亲孙。大阳嫡子也　师云。敲空不作响。平地有雷生。
　　问。如何是白马境　师云。满目青山透。不逐四时凋　进云。如何是境中人　师云。衲拥雪眉长。
　　问。如何是白马山　师云。凤林关外唐溪前。
　　问。如龟藏六时如何　师云。布袋里弓箭。
　　问。不著佛求。不著法求。当于何求　师云。村人跪拜石师子　进云。意旨如何　师云。社树下设斋。
　　上堂云。急走即蹉过。慢行趁不上。没量大衲僧无计柰何。有多口饶舌底出来。
　　时有僧问。一句即不问。如何是半句　师云。投身掷下　进云。者个是一句也　师云。半句也摸不著。
　　问。如何是阒寂之门　师云。莫闹。莫闹。

　　衡州崇胜院智聪禅师

　　有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。不曾登古殿。刚道献花来。
　　问。如何是和尚为人底句　师云。无弦琴有韵。今古和难齐　进云。忽遇知音时如何　师云。知音不历耳。达者岂从闻。
　　问。如何是祖师西来意　师云。瑞草连山秀。霜华焰里开。

　　潭州南岳山福严院审承禅师

　　有僧问。大阳一曲师亲唱。掷钵峰前事若何　师云。猿啼山谷韵。王女和声齐　进云。恁么即一句迥超千里外。当阳举令又如何　师云。三年一[門@壬]人皆委。九月重阳岂异同。
　　问。如何是祖师西来意　师云。一条湘水浸衡阳。
　　问。如何是衣中宝　师云。开拳无一物。应用不曾亏。

　　潭州南岳山方广寺隆禅师

　　有僧问。如何是妙玄无私句　师云。万仞峰前标不出。深深海底岂能藏　进云。恁么则知音不知　师云。荆玉本无瑕。三献方为宝。
　　问。如何是方广境　师云。山寒无异草。岭峻不披云　进云。如何是境中人　师云。林下石人歌一曲。溪边木女尽知音。

　　广州罗浮山显如禅师

　　行脚时。大阳上堂。师问。如何是无缝塔　大阳良久　师便礼拜　大阳云。见什么道理　师云。不辞祗对和尚。恐上纸墨　大阳云。官不容针。
　　问。如何是大彻底人　师云。不行千圣路。回光烛万机　学云。即今事如何　师云。红轮当甲寅。刚有不明人。

　　蕲州灵泉山处仁禅师

　　有僧问。如何是灵泉一滴水　师云。灵源无滴沥。普润编乾坤。
　　问。如何是清法身　师云。随流常出没。不滞往来踪　进云。应底事又作么生　师云。千差无异辙。万像目前分。

　　相州天平山第四代契愚禅师

