<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。五峦那边师罢唱。三峡新奇请师宣　师云。那边事作么生。
　　问。承教有言。止止不须说。我法妙难思。如何是难思法　师云。大众。听者僧问　进云。恁么则大众有赖　师云。非公境界　问。如何是佛　师云。张三李四。
　　师又云。未离仙居。与诸人相见了。才到石桥。早是重说偈言。且问诸人。什么处是相见处。那里是重说偈言处。莫是正恁么时是相见处么。若作此解会。紧系草鞋。莫错下名言好。珍重。
　　上堂。僧问。明心惠日师已举。宝觉利物又如何　师云。你试举明心惠日看　进云。与么则三十年后专为流通也　师云。钝置杀人　进云。未审过在什么处　师云。还我话头来。
　　师又云。幸然无事。被鼓声催了上来。道我参长老。为是法堂里参。为复法座上参。长老且不曾与上座为对待。上座即须自参。所以玄沙和尚云。我与释迦同参。若解恁么。十方知识一时现前。若不恁么解。辜负丈夫气。久立。珍重。
　　上堂。僧问。承古人有言。三界唯心。万法唯识。唯识唯心。是一是二　师云。欠你说在　进云。从此蒙师亲指示。未了之人又若何　师云。静处去。
　　师又云。不可净地上著粪扫。便归方丈。
　　上堂。僧问。此是选佛处。心空及第归。学人如何得及第去　师去。不才谨退。
　　问。古人斩蛇。意旨如何　师云。犹未知痛痒。
　　问。学人久在浮沉。乞师直指本心　师云。谁信你　进云。未得者如何　师云。汝自担枷过状　进云。大众证明于座侧。学人礼拜谢师恩　师云。闲言语。
　　师又云。今时师僧问话。印本打就。个个一般。未有一个本分问话者。看他茱萸和尚上堂道。汝诸人莫向虚空里打橛。有僧便出来道。虚空是橛。茱萸当时便棒。且道者僧出来恁么道。具眼不具眼。茱萸当时便棒。且道打他什么处。大家验看。珍重。
　　晚参上堂。众集。师云。早晨不与诸人相见。今晚不可无言。便下座。
　　上堂。僧问。毗目仙人执善才手。见微尘诸佛。秖如未执手时。见个什么　师云。如今又见个什么。
　　问。三峡石桥即不问。如何是和尚家风　师云。汝何不问石桥事。
　　师又云。长老又不可索唤也。若不索唤。丛林冷落。忽有人出来便棒。又且如何道。若是赏他。他有甚长处。若是罚他。他过在什么处。莫是才恁么出来。便是不得么。若恁么会。于佛法当看。珍重。
　　上堂云。正说知见时。知见俱是心。当心即知见。知见即于今。此是祖师付法偈。楞严会上又道。知见立知。即无明本。又且如何。有优劣。无优劣。莫非久在丛林上座。方能辨别。若是初机后学。也莫指东认西。久立。
　　上堂。僧问。滴滴檐头坠。丁当正好听。古人言画出。画出是何声　师云。你又恁么问作么　进云。恁么则见月休观指。归家罢问程也　师云。又是忘语。
　　问。莺声满谷。华不芬芳。如何是学人得力处　师云。你怕人不知　进云。恁么则触处皆真　师云。也是闲处著力。
　　师又云。法眼和尚道。春日晴。黄莺鸣。日暖风和煦物情。更听落崖流水声。古人恁道。是甚时节。为是迷时语。悟时语。试裁辨看。珍重。
　　上堂。僧问。宝觉门下还有不及第者也无　师云。龙门无宿客。
　　问。鼓声才罢。大众云臻。向上宗乘。乞师垂示　师云。你从什么处来　进云。上根之者已晓师机。中下之流如何辨白　师云。你且子细。
　　问。达磨未来时。此土还有祖师也无　师云。汝识祖师也未。
　　问。承教有言。若言如来有所说法。即为谤佛。此意如何　师云。汝犹未信在。
　　问。古人云。有物流动。人之常情。如何是不迁义　师云。古人大似不曾说。
　　问。承教有言。不持戒者名持戒。教意如何　师云。汝且分明记取　进云。恁么则无自性也　师云。欠汝此说。
　　师又云。不持戒者名持戒。是有戒可持。无戒可持。为是性戒。为是遮戒。此若不明。十二时中破却不少。且道什么处是破处。出家人须明大乘性戒。若也明得。山河大地一时消殒。便下座。
　　上堂。僧问。承教有言。清净本然。云何忽生山河大地。未审此意如何　师云。汝疑什么处。
　　问。求真真不有。穷妄妄元无。学人拟休去。师还许也无　师云。大众总见你问　进云。向上更有也无　师云。细看前话　进云。大众证明。学人礼拜　师云。新罗未是远。
　　师上堂云。大众。王道平宁。一雨一晴。便下座。
　　僧问。如何是天然底事　师云。我秖管看。
　　问。从上诸圣从何而证。　师云。汝从何证。
　　问。承先德有言。会万物为己者。其唯圣人乎。未审如何是物　师云。还明己也未　进云。学人不会　师云。适来却疑著。
　　上堂云。佛法无事。大家共行。大家共止。满目是色。满目是声。诸佛妙义。于此明得。千里万里。归堂歇去　上堂。僧问。大众已临于座侧。乞师一句指归源　师云。分明记取　进云。恁么则见相不生痴爱业。洞然元是自家珍也　师云。且莫虚头。
　　问。前际不来。后际不去时如何　师云。中间事作么生　进云。恁么则当处出生。随处灭尽也　师云。少观察在。
　　问。昔日明心。今朝惠日。未审是一是二　师云。大众子细听　进云。恁么则一言才合道。无二亦无三也　师云。也是汝恁么会。
　　师又云。他问。昔日明心。今朝惠日。者里向他道。大众子细听。且道有分付处。无分付处。秖如恁么问。见明心来。见惠日来。还验得么。其如东问西问。也不无。上座。若也不问。惠日口似楄檐。上座若问惠日。直得望风结舌。明眼底辨取。若也未明。且莫听声响好。珍重。
　　上堂。良久。云。幸好一盘饭。不可强糁椒姜去。虽然如此。试[口*(一/巾)]啖看。珍重。
　　一日。示众云。髑髅常于世界。鼻存磨触家风。古人与么道。至亲至切。虽然如此。也须子细。秖如须弥山与鼻孔相去多少。试参详看。久立。

　　苏州万寿院德兴禅师

　　开堂日。拈香毕。乃云。出世天机。何人委知。傥或未荐。更立少时。便升座。
　　时有僧问。缁徒匝座。朝宰临筵。如何是万寿最初一句　师云。已不及初　学云。恁么则祖令已蒙师的旨。遐方尽得为宣扬　师云。适来向你道什么。
　　问。如何是万寿家风　师云。笑杀天下人　学云。恁么则蒙师指示也　师云。更不消得。
　　问。祖祖相传传祖印。师今得法嗣何人　师云。莫是虚传　学云。恁么则昔时百丈亲传授。今朝万寿为群迷　师云。恁么会争得。
　　问。四众尽临于此座。未审师今嗣阿谁　师云。大有人未审　学云。漝么则百丈一曲师今唱。学人专得为流传也　师云。学人又争得。
　　问。僚宰成臻于此座。师将何法报君恩　师云。谢你分忧。
　　问。如何是佛　师云。大众一时瞻仰。
　　问。如何是和尚为人一句　师云。汝且自为。
　　问。摩竭陀国亲行此令。如何是此令　师云。天下大行。
　　问。如何是万寿境。
　　师云。今日总见　学云。恁么则亲蒙指示也　师云。你作么生会境　问。如何是祖师西来意　师云。尽道返西天　学云。恁么则得遇于师　师云。阿谁得遇。
　　师乃云。问答俱备。其谁得意。若向他求。还成特地。老僧久处深山。比为藏拙。何期今日入到万寿门下。可谓藏之不得。既藏之不得。分明露现。未审诸人阿谁先见。如有见处。对众出来吐露个消息。师良久。众皆无语　师云。久立。珍重。

　　越州云门雍熙永禅师

　　上堂。有僧问。四海象龙俱在此。一句西来请举扬　师云。大众证明　学云。玄机高峻缘难会。再乞慈悲为指南　师云。不会人慈悲。
　　问。如何是和尚家风　师云。谢汝捡校。
　　问。昔日灵山。龙女献珠得成佛。学人无珠可献时如何　师云。莫谩大众。
　　问。如何是佛法大意　师云。此意不小。
　　问。师子未出窟时如何　师云。且莫哮吼　学云。出窟后如何　师云。退后著。
　　问。如何是祖师西来意　师云。你不会是什么意　学云。如何是西来意　师云。谢你领话。
　　又云。秖如适来向汝道不会。是什么意。为复是责汝。为复是不对汝。且作么生会。若也未会。明日更来问。珍重。
　　上堂。僧问。祖祖相传传祖印。师今法嗣嗣何人　师云。谢汝相悉。
　　问。大雄岭头亲得旨。若邪溪畔指迷津。学人上来。请师如是　师云。不劳如是。
　　问。象龙匝座。朱紫趋筵。祖意西来。请师举唱　师不对　学云。雄岭峰前亲得底。若耶溪畔倍光辉　师云。适来作么生会。
　　问。如何是云门为人一句　师云。一恁举似人　学云。恁么即一言已播于寰中去也　师云。闲言语。
　　问。如何是秦望峰前为人一句　师云。分明记取。
　　问。如何是古佛径路　师云。谁不履践。
　　问。如何是学人休心息意处　师云。拗折拄杖得也未。
　　问。如何是迦叶门风　师云。喜得不坠。
　　问。如何是百味具足底句　师云。何啻百味。
　　问。心王出敕时如何　师云。更宣一遍看。
　　问。盲龟值浮木孔时如何　师云。未足为幸。
　　问。起灭不停时如何　师云。莫妄想　问。如何是学人得力处　师云。老僧亦承恩。
　　问。如何是透法身句　师云。方便作法身。
　　问。如何是不定句　师云。灼然疑杀人。
　　问。如何是决定义　师云。未可执著在。

　　天圣广灯录卷第二十七


　　天圣广灯录卷第二十八　　　［宋碑］


　　杭州灵隐山玄本禅师

　　上堂。僧问。蚌含未剖时如何　师云。光从何来。
　　僧问。临济入门便喝。德山入门便棒。未审此意如何　师云。天晴不肯去。
　　问。如何是灵山境　师云。甚处观不足。
　　师因见僧看经。问僧。看什么经　僧无语　师乃有颂。
　　看经不识经　　徒劳损眼睛　　欲得不损眼
　　分明识取经


　　色空颂

　　堂堂色里无空相　　皎皎空中绝色形
　　直下色空无一二　　色号元来不我名

　　杭州灵隐山玄顺庵主

　　师。萧山人也。俗姓钱。幼投福州支提山了悟禅师出家受具。后入温州雁荡山卓庵。后止杭州灵隐寺。
　　师因离雁荡。有颂。
　　浪宕闲吟下翠微　　更无一法可思惟
　　有人问我出山意　　藜杖头挑破衲衣

　　因皈天竺山。
　　事事无能一不前　　喜归天竺过残年
　　饥餐困睡无余事　　休说壶中别有天

　　师至祥符中复有偈云。
