<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。僧问。金鸡未鸣时如何　师云。是何时节　进云。鸣后如何　师云。却不知时　问。师子未出窟时如何　师云。在那里　进云。出窟后如何　师云。且走。
　　问。世尊无言。迦叶无语。学人上来。请师证据　师云。且举。

　　福州古田灵峰道诚禅师

　　上堂。僧问。承古人有言。佛佛授手。祖祖相传。未审此理如何　师云。那斥古人恁么道　进云。秖如道。吾有正法眼。付嘱大迦叶。又作么生　师云。不方好眼　进云。恁么即千圣不传方是的。一言合道未为真　师云。真个谩语。
　　问。祖祖相传传祖印。师今得法嗣何人　师云。阿谁不知　进云。昔时罗汉亲承嘱。今日灵峰度有情　师云。者里不消得。
　　问。承教有言。于三七日中思惟如是事。未审是什么事　师云。更莫思惟　进云。秖如古人道。体解大道。又作么生　师云。秖欠解在。

　　洪州大宁院庆璁禅师

　　上堂。僧问。不因众请。无由得见。不因师说。无由得闻。既见既闻。又成声色。学人上来。师意如何　师云。饱丛林。
　　问。道泰不传天子今。时人尽唱太平歌。未审师今意旨如何　师云。山僧罪过。
　　问。如何是祖师西来意　师云。吃。
　　问。如何是佛　师云。须弥山。
　　问。祖祖相传传祖印。师今得法嗣何人　师云。有水皆含月。无山不带云。
　　上堂云。生死涅槃。犹如作梦。且道三世诸佛．释迦老子有什么长处。然虽如此。莫错会好。拍手一下。便下座。
　　僧问。四见见时无见见。山河大地又如何　师云。莫忘想。
　　问。承古有言。东山西岭青。未审意旨如何　师云。东山西岭青。雨下却天晴。更问个中意。鹁鸠生鹞鹰。

　　兴国军延寿院慧禅师

　　开堂日。僧问。师登宝座。群牧亲临。学人上来。请师一接　师云。从什么处来　进云。大众证明。学人礼拜　师云。傍观者丑。
　　问。德云不下妙峰顶。善才何处得参寻　师云。汝还见么　进云。恁么则亲见文殊　师云。有什么交涉。

　　漳州报恩院传进禅师

　　上堂。僧问。不落师机。请垂方便　师云。休去得么　进云。恁么即道因言下了。佛不在他求也　师云。棒打石师子头。
　　问。县宰坚令扬祖道。利人之句若为宣　师云。莫辜负汝么　进云。恁么即甘雨虽然同澍润。根叶茎柰有差殊　师云怪别人又争得。

　　袁州崇胜院楚齐禅师

　　开堂。僧问。朝宰已临于法会。崇胜家风事若何　师云。还解证明么　学云。恁么即朝宰聆音。人天有赖也　师云。也不得粗心。
　　问。大众骈阗祖座侧。西来祖意事如何　师云。分明记取　进云。恁么则瞻之不睹。不睹常存也　师云。也须子细。
　　问。祖祖相传传祖印。师今得法嗣何人　师云。也要大众证明　进云。恁么即五老峰前亲得旨。二王台畔接迷徒也　师云。且莫错定当。

　　漳州隆福院绍珍禅师

　　升座云。恁师举唱宗乘。大众还相体悉得也无。若相体悉得。也可谓触处祖风。未掌间断。尘中妙旨。物物真心。终日繁兴。都无所得。众中有达者。大家证明。令法久住。后学初心。有疑请问。
　　时有僧问。群主虔请。海众骈阗。达磨西来。乞师垂示　师云。惬意么　进云。争柰学人疑在　师云。疑个什么。
　　问。东去竺干机未晓。西来一句请师提　师云。即今在什么处。
　　问。如何是隆福境　师云。万象遮不得　进云。如何是境中人　师云。识取好。

　　天圣广灯录卷第二十八


　　天圣广灯录卷第二十九　　　［宋碑］


　　南康军云居山契瑰禅师

　　上堂。有僧问。承古有言。服像虽殊。妙明不二。为什么众生日用而不知　师云。过在什么处　学云。恁么即明妄非他。觉明为咎也　师云。且子细好。
　　师云。诸上座。人人具足。各各圆成。僧是僧。俗是俗。男是男。女是女。现行现用。譊讹在什么处。为什么特地不知去。过在阿谁。恁么说话。事不获已。还有会处么。于此会得。不妨省径。更若意思卜度。转疏转远。不如歇去。珍重。
　　上堂。僧问。承古有言。路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将归。未审师还受也无　师云。你什么处得来　学云。恁么即不虚施也。
　　师云。却且提取去。
　　师又云。诸上座。佛法也无事。寻常向诸人道。不用求真。唯须息见。还息得也未。若也息得。见尽情忘。体露真修。若也不息。且问诸人即今见个什么。还有证明处么。若也明得。许上座有个入处。如若不会。徒学多生。珍重。
　　上堂。僧问。如何是佛　师云。赞叹不及　学云。莫秖者个便是　师云。不令人赞叹。
　　问。鼓声才罢。大众云臻。佛法省径处。乞师指示　师云。便好散去　学云。恁么即全因此日也　师云。礼拜了退。

　　杭州灵隐山南院慈济文胜禅师

　　俗姓刘氏。婺州人也。幼岁出家受具。
　　造云居山齐禅师法席。云居问。为复学佛法来。游山玩水来　师云。向重日久。远离婺州　居云。是什么物恁么来　师云。特伸礼觐　居云。汝若为佛法来。什么处不是汝悟处　师默然不对。
　　云居上堂。举。庞居士问马大师。不与万法为侣者是什么人。大师云。待你一口噏尽西江水即向汝道。居士从此顿悟。又云。不与万法为侣者。且道是阿谁　师从此契悟。更不他游。后住灵隐寺。
　　师开堂日。升座云。大施门开。所须一任于此构得。谓之己物现前。还构得么。
　　时有僧问。僚宰共临此会。缁儒竞集兹筵。祖意西来。请师为众　师云。散去得未　学云。恁么则一音普润于沙界。学人此问不虚施也　师云。你作么生会。
　　问。昔日梵王请佛。盖为群生。今朝大谏请师。当为何事　师云。汝也须感谢大谏　学云。恁么则非但学人。人天有赖　师云。赖个什么。
　　问。承教有言。汝既殷勤三请。岂得不说。如何是说　师云。善思念之　学云。五千退席又如何　师云。退亦佳矣。
　　问。祖祖相传传祖印。师今得法嗣何人　师云。汝争证明得　学云。恁么则欧阜早年亲得旨。灵山今日度群生也　师云。汝得什么旨。
　　问。如何是灵山境　师云。郢手难图画。凭君子细看。
　　问。古鉴未磨时如何　师云。古鉴　学云。磨后如何　师云。古鉴　学云。未审分不分　师云。更照看。
　　问。如何是和尚家风　师云。莫讶荒疏　学云。忽遇客来。又作么生　师云。吃茶去。
　　师自承天寺辞退法席之后。数载隐居本州兴庆庵。至天圣四年。朝廷。以故驸马都尉。吴元扆宅。特舍为精舍。御书赐额为慈孝寺。于京国中肇建禅林。是年春。诏俾住持。行至楚州。感疾而逝。临终前。有颂云。
　　住亦何依　　去亦何灭　　休问旨归　　秋天一月

　　台州瑞岩院义海禅师

　　霅川人也。姓胡氏。冠岁出家受具。
　　造云居法席。云居问。什么物恁么来。师于言下大悟。遂作一颂。
　　云居什么物　　问著头恍惚　　直下便承当
　　犹是自埋没

　　后归故里。祥符中。郡牧刀衎。请师出世。住报本禅院。
　　师升座。僧问。如何是祖师西来意　师云。若到诸方。但道报本不解答话。
　　问。如何是和尚家风　师云。无讳忌　进云。忽遇触忤和尚又如何　师云。不解作客。劳烦主人。
　　问。释迦掩室于摩竭。净名杜口于毗耶。未审和尚如何示众　师云。汝不欲我开谈　学云。未晓师机　师云。且退。
　　问。法身还有用也无　师云。你特置此问　学云。如何得不用去　师云。死汉。
　　问。如何是无德真人　师云。者里无安排你处。
　　上堂云。古人道。我今为汝保任此事。终不虚也。虽然如此。作么生会此事。且莫失人保持。请歇。
　　师于天圣三年八月三日三更示寂。焚烧后。收舍利。起塔于本山。俗寿五十六。僧腊三十二。

　　杭州龙华山悟乘禅师

　　俗姓程氏。处州人也。幼岁出家受具。遂至云居。问云。如何是大道之源。
　　云居云。从甚处流出。因兹大悟。举无疑滞。
　　咸平中。州牧请坐龙华道场。
　　师开堂日。僧问。一佛出世。诸天捧足。和尚出世。什么人捧足　师云。足认来意。
　　问。如何是佛　师云。向你道三十二相。得么。
　　问。如何是龙华为人一句。
　　师云。别无善巧。
　　问。迦叶门风师绍续。乞师方便指昏迷　学云。须知惭愧　学云。争奈不明何　师云。莫谩大众。
　　师一坐道场二十余载。至乾兴元年六月朔旦。书偈云。
　　吾有一诀　　凡圣同辙　　珍重禅流　　是生是灭

　　俨然而逝。俗寿五十九。起塔于本山。

　　明州广慧禅院志全禅师

　　钱塘人。俗姓卫氏。依本郡广润院出家受具。得法于云居齐禅师。禅师问。古人道。阿那个魔魅教你出家。阿那个魔魅教你行脚。今日阿那个魔魅教你到者里。师于言下契悟。
　　祥符中。信州牧请开堂。乾兴元年。明州请住广慧禅刹。师升堂。僧问。如何是衲僧本分事　师云。你莫钝致我。　僧礼拜　师云。却是大众钝致阇梨。便下座。
　　师上堂。僧问。贼不打贫儿家时如何　师云。说向人也不信　进云。恁么则礼拜而退也　师云。得个什么。

　　明州大梅山居煦禅师

　　永嘉人。俗姓周氏。依天台般若寺出家受具。参云居齐禅师。云居问。汝从甚处来。若从僧堂来。即是谩语。不从僧堂来。又是自瞒。汝从甚处来。师于言下顿悟。
　　祥符中。住大梅山保福禅院。师上堂。僧问。见闻不脱。如水里月。此理如何　师云。不可谑你也　学云。恁么则见闻幸有真消息。水月腾辉更好观也　师云。你却谑我。
　　问。如何是古佛心　师云。不用更沉吟。
　　问。古人面壁。意旨如何　师云。但恁么会　学云。未审如何领会　师云。且礼拜。
　　问。玄沙见虎。意旨如何　师云。你还曾见么　学云。恁么即处处真尘尘。尽是本来人也　师云。大众且道者僧身命知落处也未。
　　问。诸方幸有惊人句。保福如何赐一言　师云。却成笑杀诸方。

　　处州南明山仁寿院惟宿禅师

　　开堂日。未升座。云。大众休道此座高广。吾不能升。山僧道常升此座。与诸人对谈第一义谛。诸人还信也无。久参上座同共证明。其如未晓。重涉繁辞。便升座。
　　维那白槌云。法筵龙象众。当观第一义　师云。更不劳观。也第一义现前。若也再观。却成废力。
