<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　持经者闻香，　　悉知其所在。
　　阿修罗男女，　　及其诸眷属，
　　斗诤游戏时，　　闻香皆能知。
　　旷野险隘处，　　师子象虎狼，
　　野牛水牛等，　　闻香知所在。
　　若有怀妊者，　　未辩其男女，
　　无根及非人，　　闻香悉能知。
　　以闻香力故，　　知其初怀妊，
　　成就不成就，　　安乐产福子。
　　以闻香力故，　　知男女所念，
　　染欲痴恚心，　　亦知修善者。
　　地中众伏藏，　　金银诸珍宝，
　　铜器之所盛，　　闻香悉能知。
　　种种诸璎珞，　　无能识其价，
　　闻香知贵贱，　　出处及所在。
　　天上诸华等，　　曼陀曼殊沙、
　　波利质多树，　　闻香悉能知。
　　天上诸宫殿，　　上中下差别，
　　众宝花庄严，　　闻香悉能知。
　　天园林胜殿，　　诸观妙法堂，
　　在中而娱乐，　　闻香悉能知。
　　诸天若听法，　　或受五欲时，
　　来往行坐卧，　　闻香悉能知。
　　天女所著衣，　　好华香庄严，
　　周旋游戏时，　　闻香悉能知。
　　如是展转上，　　乃至于梵世，
　　入禅出禅者，　　闻香悉能知。
　　光音遍净天，　　乃至于有顶，
　　初生及退没，　　闻香悉能知。
　　诸比丘众等，　　于法常精进，
　　若坐若经行，　　及读诵经法，
　　或在林树下，　　专精而坐禅，
　　持经者闻香，　　悉知其所在。
　　菩萨志坚固，　　坐禅若读诵，
　　或为人说法，　　闻香悉能知。
　　在在方世尊，　　一切所恭敬，
　　愍众而说法，　　闻香悉能知。
　　众生在佛前，　　闻经皆欢喜，
　　如法而修行，　　闻香悉能知。
　　虽未得菩萨，　　无漏法生鼻，
　　而是持经者，　　先得此鼻相。”

　　“复次，常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读、若诵、若解说、若书写，得千二百舌功德。若好、若丑，若美、不美，及诸苦涩物，在其舌根，皆变成上味，如天甘露，无不美者。若以舌根于大众中有所演说，出深妙声，能入其心，皆令欢喜快乐。又诸天子、天女，释梵诸天，闻是深妙音声，有所演说言论次第，皆悉来听。及诸龙、龙女，夜叉、夜叉女，乾闼婆、乾闼婆女，阿修罗、阿修罗女，迦楼罗、迦楼罗女，紧那罗、紧那罗女，摩睺罗伽、摩睺罗伽女，为听法故，皆来亲近恭敬供养。及比丘、比丘尼，优婆塞、优婆夷，国王、王子、群臣、眷属，小转轮王、大转轮王、七宝千子内外眷属，乘其宫殿，俱来听法，以是菩萨善说法故。婆罗门、居士、国内人民、尽其形寿，随侍供养。又诸声闻、辟支佛、菩萨、诸佛，常乐见之。是人所在方面，诸佛皆向其处说法，悉能受持一切佛法，又能出于深妙法音。”
　　尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“是人舌根净，　　终不受恶味，
　　其有所食啖，　　悉皆成甘露。
　　以深净妙声，　　于大众说法，
　　以诸因缘喻，　　引导众生心，
　　闻者皆欢喜，　　设诸上供养。
　　诸天龙夜叉，　　及阿修罗等，
　　皆以恭敬心，　　而共来听法，
　　是说法之人，　　若欲以妙音，
　　遍满三千界，　　随意即能至。
　　大小转轮王，　　及千子眷属，
　　合掌恭敬心，　　常来听受法。
　　诸天龙夜叉、　　罗刹毗舍阇，
　　亦以欢喜心，　　常乐来供养。
　　梵天王魔王，　　自在大自在，
　　如是诸天众，　　常来至其所。
　　诸佛及弟子，　　闻其说法音，
　　常念而守护，　　或时为现身。

　　“复次，常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读、若诵，若解说、若书写，得八百身功德。得清净身、如净琉璃，众生喜见。其身净故，三千大千世界众生，生时、死时，上下、好丑，生善处、恶处，悉于中现。及铁围山、大铁围山、弥楼山、摩诃弥楼山等诸山，及其中众生，悉于中现。下至阿鼻地狱，上至有顶，所有及众生，悉于中现。若声闻、辟支佛、菩萨、诸佛、说法，皆于身中现其色像。”
　　尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“若持法花者，　　其身甚清净，
　　如彼净琉璃，　　众生皆喜见。
　　又如净明镜，　　悉见诸色像，
　　菩萨于净身，　　皆见世所有，
　　唯独自明了，　　余人所不见。
　　三千世界中，　　一切诸群萌，
　　天人阿修罗、　　地狱鬼畜生，
　　如是诸色像，　　皆于身中现。
　　诸天等宫殿，　　乃至于有顶，
　　铁围及弥楼、　　摩诃弥楼山，
　　诸大海水等，　　皆于身中现。
　　诸佛及声闻，　　佛子菩萨等，
　　若独若在众，　　说法悉皆现。
　　虽未得无漏，　　法性之妙身，
　　以清净常体，　　一切于中现。

　　“复次，常精进！若善男子、善女人，如来灭后、受持是经，若读、若诵、若解说、若书写，得千二百意功德。以是清净意根，乃至闻一偈一句，通达无量无边之义，解是义已，能演说一句一偈至于一月、四月乃至一岁，诸所说法，随其义趣，皆与实相不相违背。若说俗间经书、治世语言、资生业等，皆顺正法。三千大千世界六趣众生，心之所行、心所动作、心所戏论，皆悉知之。虽未得无漏智慧，而其意根、清净如此。是人有所思惟、筹量、言说，皆是佛法，无不真实，亦是先佛经中所说。”
　　尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“是人意清净，　　明利无秽浊，
　　以此妙意根，　　知上中下法，
　　乃至闻一偈，　　通达无量义，
　　次第如法说，　　月四月至岁。
　　是世界内外，　　一切诸众生，
　　若天龙及人、　　夜叉鬼神等，
　　其在六趣中，　　所念若干种，
　　持法花之报，　　一时皆悉知。
　　十方无数佛，　　百福庄严相，
　　为众生说法，　　悉闻能受持。
　　思惟无量义，　　说法亦无量，
　　终始不忘错，　　以持法华故。
　　悉知诸法相，　　随义识次第，
　　达名字语言，　　如所知演说。
　　此人有所说，　　皆是先佛法，
　　以演此法故，　　于众无所畏。
　　持法花经者，　　意根净若斯，
　　虽未得无漏，　　先有如是相。
　　是人持此经，　　安住希有地，
　　为一切众生，　　欢喜而爱敬。
　　能以千万种，　　善巧之语言，
　　分别而说法，　　持法花经故。”

　　　　妙法莲华经常不轻菩萨品第二十

　　尔时，佛告得大势菩萨摩诃萨：“汝今当知！若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷持法花经者，若有恶口、骂詈、诽谤，获大罪报，如前所说；其所得功德，如向所说，眼、耳、鼻、舌、身、意清净。
　　“得大势！乃往古昔，过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛名威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。劫名离衰，国名大成。其威音王佛，于彼世中，为天、人、阿修罗说法，为求声闻者，说应四谛法，度生老病死，究竟涅槃；为求辟支佛者，说应十二因缘法；为诸菩萨，因阿耨多罗三藐三菩提，说应六波罗蜜法，究竟佛慧。
　　“得大势！是威音王佛，寿四十万亿那由他恒河沙劫；正法住世劫数，如一阎浮提微尘；像法住世劫数，如四天下微尘。其佛饶益众生已，然后灭度。正法、像法灭尽之后，于此国土复有佛出，亦号威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。如是次第有二万亿佛，皆同一号。
　　“最初威音王如来既已灭度，正法灭后，于像法中，增上慢比丘有大势力。尔时有一菩萨比丘名常不轻。得大势！以何因缘名常不轻？是比丘，凡有所见——若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——皆悉礼拜赞叹而作是言：‘我深敬汝等，不敢轻慢。所以者何？汝等皆行菩萨道，当得作佛。’而是比丘，不专读诵经典，但行礼拜，乃至远见四众，亦复故往礼拜赞叹而作是言：‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。’四众之中，有生嗔恚、心不净者，恶口骂詈言：‘是无智比丘从何所来？自言：“我不轻汝。”而与我等授记，当得作佛。我等不用如是虚妄授记。’如此经历多年，常被骂詈，不生嗔恚，常作是言：‘汝当作佛。’说是语时，众人或以杖木瓦石而打掷之，避走远住，犹高声唱言：‘我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。’以其常作是语故，增上慢比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，号之为常不轻。是比丘临欲终时，于虚空中，具闻威音王佛先所说法华经二十千万亿偈，悉能受持，即得如上眼根清净、耳鼻舌身意根清净。得是六根清净已，更增寿命二百万亿那由他岁，广为人说是法华经。于时增上慢四众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——轻贱是人，为作不轻名者，见其得大神通力、乐说辩力、大善寂力，闻其所说，皆信伏随从。是菩萨复化千万亿众，令住阿耨多罗三藐三菩提。命终之后，得值二千亿佛，皆号日月灯明，于其法中，说是法华经。以是因缘，复值二千亿佛，同号云自在灯王，于此诸佛法中，受持读诵，为诸四众说此经典故，得是常眼清净，耳、鼻、舌、身、意诸根清净，于四众中说法，心无所畏。
　　“得大势！是常不轻菩萨摩诃萨，供养如是若干诸佛，恭敬、尊重、赞叹、种诸善根，于后复值千万亿佛，亦于诸佛法中说是经典，功德成就，当得作佛。
　　“得大势！于意云何？尔时常不轻菩萨岂异人乎？则我身是。若我于宿世不受持读诵此经、为他人说者，不能疾得阿耨多罗三藐三菩提。我于先佛所，受持读诵此经、为人说故，疾得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“得大势！彼时四众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——以嗔恚意轻贱我故，二百亿劫常不值佛、不闻法、不见僧，千劫于阿鼻地狱受大苦恼。毕是罪已，复遇常不轻菩萨，教化阿耨多罗三藐三菩提。
　　“得大势，于汝意云何？尔时四众常轻是菩萨者，岂异人乎？今此会中跋陀婆罗等五百菩萨、师子月等五百比丘、尼思佛等五百优婆塞，皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转者是。
　　“得大势！当知是法华经，大饶益诸菩萨摩诃萨，能令至于阿耨多罗三藐三菩提。是故诸菩萨摩诃萨，于如来灭后，常应受持、读诵、解说、书写是经。”
　　尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
　　“过去有佛，　　号威音王，　　神智无量，
　　将导一切，　　天人龙神，　　所共供养。
