<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　书持经者，　　轻贱憎嫉，　　而怀结恨。
　　此人罪报，　　汝今复听。　　其人命终，
　　入阿鼻狱，　　具足一劫，　　劫尽更生。
　　如是展转，　　至无数劫，　　从地狱出，
　　当堕畜生。　　若狗野干，　　其影[乞*頁]瘦，
　　黧黮疥癞，　　人所触娆。　　又复为人，
　　之所恶贱，　　常困饥渴，　　骨肉枯竭，
　　生受楚毒，　　死被瓦石。　　断佛种故，
　　受斯罪报。　　若作馲驼，　　或生中驴，
　　身常负重，　　加诸杖捶，　　但念水草，
　　余无所知。　　谤斯经故，　　获罪如是。
　　有作野干，　　来入聚落，　　身体疥癞，
　　又无一目。　　为诸童子，　　之所打掷，
　　受诸苦痛，　　或时致死。　　于此死已，
　　更受蟒身。　　其形长大，　　五百由旬，
　　聋騃无足，　　宛转腹行，　　为诸小虫，
　　之所唼食，　　昼夜受苦，　　无有休息。
　　谤斯经故，　　获罪如是。　　若得为人，
　　诸根闇钝，　　矬陋挛躄，　　盲聋背伛。
　　有所言说，　　人不信受，　　口气常臭，
　　鬼魅所著。　　贫穷下贱，　　为人所使，
　　多病痟瘦，　　无所依怙。　　虽亲附人，
　　人不在意，　　若有所得，　　寻复忘失。
　　若修医道，　　顺方治病，　　更增他疾，
　　或复致死。　　若自有病，　　无人救疗，
　　设服良药，　　而复增剧。　　若他反逆、
　　抄劫窃盗，　　如是等罪，　　横罗其殃。
　　如斯罪人，　　永不见佛，　　众圣之王，
　　说法教化。　　如斯罪人，　　常生难处，
　　狂聋心乱，　　永不闻法。　　于无数劫、
　　如恒河沙，　　生辄聋哑，　　诸根不具。
　　常处地狱，　　如游园观，　　在余恶道，
　　如己舍宅，　　驼驴猪狗，　　是其行处。
　　谤斯经故，　　获罪如是。　　若得为人，
　　聋盲喑哑、　　贫穷诸衰，　　以自庄严。
　　水肿干痟、　　疥癞痈疽、　　如是等病，
　　以为衣服。　　身常臭处，　　垢秽不净，
　　深著我见，　　增益嗔恚，　　淫欲炽盛，
　　不择禽兽。　　谤斯经故，　　获罪如是。’
　　告舍利弗：　　‘谤斯经者，　　若说其罪，
　　穷劫不尽。　　以是因缘，　　我故语汝：
　　“无智人中，　　莫说此经。”　　若有利根，
　　智慧明了，　　多闻强识，　　求佛道者，
　　如是之人，　　乃可为说。　　若人曾见，
　　亿百千佛，　　殖诸善本，　　深心坚固，
　　如是之人，　　乃可为说。　　若人精进，
　　常修慈心，　　不惜身命，　　乃可为说。
　　若人恭敬，　　无有异心，　　离诸凡愚，
　　独处山泽，　　如是之人，　　乃可为说。
　　又舍利弗！　　若见有人，　　舍恶知识，
　　亲近善友，　　如是之人，　　乃可为说。
　　若见佛子，　　持戒清洁，　　如净明珠，
　　求大乘经，　　如是之人，　　乃可为说。
　　若人无嗔，　　质直柔软，　　常愍一切，
　　恭敬诸佛，　　如是之人，　　乃可为说。
　　复有佛子，　　于大众中，　　以清净心，
　　种种因缘、　　譬喻言辞，　　说法无碍，
　　如是之人，　　乃可为说。　　若有比丘，
　　为一切智，　　四方求法，　　合掌顶受，
　　但乐受持，　　大乘经典，　　乃至不受，
　　余经一偈，　　如是之人，　　乃可为说。
　　如人至心，　　求佛舍利，　　如是求经，
　　得已顶受，　　其人不复，　　志求余经，
　　亦未曾念，　　外道典籍，　　如是之人，
　　乃可为说。’　　告舍利弗：　　‘我说是相，
　　求佛道者，　　穷劫不尽。’　　如是等人，
　　则能信解，　　汝当为说，　　妙法华经。”

　　　　妙法莲华经信解品第四

　　尔时慧命须菩提、摩诃迦旃延、摩诃迦叶、摩诃目犍连，从佛所闻未曾有法，世尊授舍利弗阿耨多罗三藐三菩提记，发希有心，欢喜踊跃，即从座起，整衣服偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，曲躬恭敬，瞻仰尊颜而白佛言：“我等居僧之首，年并朽迈，自谓已得涅槃，无所堪任，不复进求阿耨多罗三藐三菩提。世尊往昔说法既久，我时在座，身体疲懈，但念空、无相、无作，于菩萨法——游戏神通、净佛国土、成就众生——心不喜乐。所以者何？世尊令我等出于三界，得涅槃证。又今我等年已朽迈，于佛教化菩萨阿耨多罗三藐三菩提，不生一念好乐之心。我等今于佛前，闻授声闻阿耨多罗三藐三菩提记，心甚欢喜，得未曾有。不谓于今，忽然得闻希有之法，深自庆幸，获大善利，无量珍宝、不求自得。
　　“世尊！我等今者乐说譬喻以明斯义。譬若有人，年既幼稚，舍父逃逝，久住他国，或十、二十，至五十岁，年既长大，加复穷困，驰骋四方以求衣食。渐渐游行，遇向本国。其父先来，求子不得，中止一城。其家大富，财宝无量——金、银、琉璃、珊瑚、虎珀、颇梨珠等，其诸仓库，悉皆盈溢；多有僮仆、臣佐、吏民；象马车乘，牛羊无数——出入息利，乃遍他国，商估贾客亦甚众多。时贫穷子游诸聚落，经历国邑，遂到其父所止之城。父母念子，与子离别五十余年，而未曾向人说如此事，但自思惟，心怀悔恨，自念老朽，多有财物，金银珍宝，仓库盈溢；无有子息，一旦终没，财物散失，无所委付。是以殷勤每忆其子，复作是念：‘我若得子，委付财物，坦然快乐，无复忧虑。’
　　“世尊！尔时穷子佣赁展转遇到父舍，住立门侧。遥见其父、踞师子床，宝机承足，诸婆罗门、刹利、居士皆恭敬围绕，以真珠璎珞，价直千万，庄严其身；吏民、僮仆，手执白拂，侍立左右。覆以宝帐，垂诸华幡，香水洒地，散众名华，罗列宝物，出内取与，有如是等种种严饰，威德特尊。穷子见父有大力势，即怀恐怖，悔来至此。窃作是念：‘此或是王，或是王等，非我佣力得物之处。不如往至贫里，肆力有地，衣食易得。若久住此，或见逼迫，强使我作。’作是念已，疾走而去。
　　“时富长者于师子座，见子便识，心大欢喜，即作是念：‘我财物库藏，今有所付。我常思念此子，无由见之，而忽自来，甚适我愿。我虽年朽，犹故贪惜。’即遣傍人，急追将还。尔时使者，疾走往捉。穷子惊愕，称怨大唤：‘我不相犯，何为见捉？’使者执之愈急，强牵将还。于时穷子，自念无罪，而被囚执，此必定死；转更惶怖，闷绝躄地。父遥见之，而语使言：‘不须此人，勿强将来。以冷水洒面，令得醒悟，莫复与语。’所以者何？父知其子志意下劣，自知豪贵为子所难，审知是子而以方便，不语他人云是我子。使者语之：‘我今放汝，随意所趣。’穷子欢喜，得未曾有，从地而起，往至贫里、以求衣食。
　　“尔时长者将欲诱引其子而设方便，密遣二人，形色憔悴无威德者：‘汝可诣彼，徐语穷子：“此有作处，倍与汝直。”穷子若许，将来使作。若言：“欲何所作？”便可语之：“雇汝除粪。我等二人亦共汝作。”’时二使人即求穷子，既已得之，具陈上事。
　　“尔时穷子先取其价，寻与除粪。其父见子，愍而怪之。又以他日，于窗牖中遥见子身，羸瘦憔悴，粪土尘坌，污秽不净。即脱璎珞、细软上服、严饰之具，更著粗弊垢腻之衣，尘土坌身，右手执持除粪之器，状有所畏。语诸作人：‘汝等勤作，勿得懈息。’以方便故，得近其子。后复告言：‘咄，男子！汝常此作，勿复余去，当加汝价。诸有所须瓫器米面盐醋之属，莫自疑难，亦有老弊使人须者相给，好自安意。我如汝父，勿复忧虑。所以者何？我年老大，而汝少壮，汝常作时，无有欺怠嗔恨怨言，都不见汝有此诸恶，如余作人。自今已后，如所生子。’即时长者、更与作字，名之为儿。尔时穷子虽欣此遇，犹故自谓客作贱人。由是之故，于二十年中常令除粪。过是已后，心相体信，入出无难，然其所止犹在本处。
　　“世尊，尔时长者有疾，自知将死不久。语穷子言：‘我今多有金银珍宝，仓库盈溢，其中多少、所应取与，汝悉知之。我心如是，当体此意。所以者何？今我与汝，便为不异，宜加用心，无令漏失。’尔时穷子，即受教敕，领知众物，金银珍宝及诸库藏，而无悕取一餐之意。然其所止故在本处，下劣之心亦未能舍。复经少时，父知子意渐已通泰，成就大志，自鄙先心。临欲终时，而命其子并会亲族、国王、大臣、刹利、居士，皆悉已集，即自宣言：‘诸君当知！此是我子，我之所生。于某城中、舍吾逃走，伶俜辛苦五十余年，其本字某。我名某甲，昔在本城怀忧推觅，忽于此间遇会得之。此实我子，我实其父。今我所有一切财物，皆是子有，先所出内，是子所知。’
　　“世尊！是时穷子闻父此言，即大欢喜，得未曾有，而作是念：‘我本无心有所希求，今此宝藏自然而至。’
　　“世尊！大富长者则是如来，我等皆似佛子，如来常说我等为子。世尊！我等以三苦故，于生死中受诸热恼，迷惑无知，乐著小法。今日世尊令我等思惟，蠲除诸法戏论之粪，我等于中勤加精进，得至涅槃一日之价。既得此已，心大欢喜，自以为足，而便自谓：‘于佛法中勤精进故，所得弘多。’然世尊先知我等，心著弊欲，乐于小法，便见纵舍，不为分别：‘汝等当有如来知见宝藏之分。’世尊以方便力，说如来智慧。我等从佛，得涅槃一日之价，以为大得；于此大乘，无有志求。我等又因如来智慧，为诸菩萨开示演说，而自于此无有志愿。所以者何？佛知我等心乐小法，以方便力、随我等说；而我等不知真是佛子。今我等方知世尊，于佛智慧无所吝惜。所以者何？我等昔来真是佛子，而但乐小法，若我等有乐大之心，佛则为我说大乘法。于此经中唯说一乘，而昔于菩萨前，毁呰声闻乐小法者，然佛实以大乘教化。是故我等，说本无心有所悕求。今法王大宝自然而至，如佛子所应得者皆已得之。”尔时摩诃迦叶欲重宣此义，而说偈言：
　　“我等今日，　　闻佛音教，　　欢喜踊跃，
　　得未曾有。　　佛说声闻，　　当得作佛，
　　无上宝聚，　　不求自得。　　譬如童子，
　　幼稚无识，　　舍父逃逝，　　远到他土，
　　周流诸国，　　五十余年。　　其父忧念，
　　四方推求，　　求之既疲，　　顿止一城，
　　造立舍宅，　　五欲自娱。　　其家巨富，
