<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五行施形於地，为世日用，相生相制，为万物之宗元。推而上之，则其气化百度，何可量也。是以感之於人，则形体具而为神机之枢；达之於天，则寒暑运而为生化之原。由是上圣造其微，而《内经》作，故论曰：在地成形，在天为气也。然行有五而气有六，以分君火、相火之化。六气化者，谓寒暑燥湿风火也，乃天之元气，然后三阴三阳上奉之，谓之标。标本之论，具在下文。六气皆有一化，举大概也。寻文考之，则土之化曰湿、日雨，金之化日燥、曰清，各所以明其性而已。木之化风主於春，春之为言蠢也，阳气蠢动，故风所以鼓舞万物，为天号令。君火之化热，主春末夏初，行暄淑之令，而不行炎暑，应君之德也。相火之化暑，主於夏，夏之为言大也，与午同意，炎暑乃行。金之化清与燥，主於秋，秋之为言擎也，与金同意，清冻乃行。白露，清气也，金属庚辛，辛为丙，妇带火之气，故燥。《难经》日：辛，商也，丙之柔，则金燥之化可明矣。久雨霖霪，西风而晴燥之兆也。西风而雨，燥湿争也，而乃自晴。水之化寒，主於冬，冬之为言终也，严凛乃行。土之化湿与雨，主於长夏，长夏谓六月也，土生於火，长在夏中，既长而王，土润褥暑，湿化行也。盖湿则土生，乾则土死，泉出地中，湿化信矣。经日：地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气。则土雨之化见矣。同为一岁之令，巡还而治之也。夫四时寒暄之序，加以六气司化之令，则岁岁各异。凡春温、夏暑、秋冻、冬寒，皆天地之正气，其客行於主位，则自有逆顺淫胜之异，由是气候不一，岂可一定而论之。阴阳四时之气候，则始於仲月，而盛於季月，故经日差三十度而有奇。又言气令盛衰之用，其在四维，故阳之动始於温而盛於暑，阴之动始於清而盛於寒，春夏秋冬各有差其分者，此之谓也。四维者，辰、戌、丑、未四季月也。盖春气始於二月，盛温於三月；夏气始於五月，盛暑於六月；秋气始於八月，盛凉於九月；冬气始於十一月，盛寒於十二月。以此见之，则气差明矣。然五月夏至，阴气生而反大热；十一月冬至，阳气生而反大寒者，盖气自下生，则推而上之也。故阴生则阳上而愈热，阳生则阴上而愈寒，以今验之，夏井清冻，冬井温和，则可知也。是所谓岁之常矣。
　　四时气候之图
　　论四时气候第六
　　冬至一中气一蚯蚓结日月运行而四时成，以其有常也，故圣人立法以步之。阴阳相错而万物生，以其无穷也，故圣人指物以候之。其六气终始早晏，五运太少盈虚，原之以至理，考之以至数，而垂示万古，无有差武也。经曰：五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁。又曰：日为阳，月为阴，行有分纪，周有道里。日行一度，月行十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。经云：日常於昼夜行天之一度，则一日也，共三百六十五日四分之一而周天度，乃成一岁。常五日一候应之，故三候成一气，即十五日也。三气成一节，节谓立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，此八节也，三八二十四气，而分主四时，一岁成矣。春秋言分者，以六气言之，则二月半，初气终而交二之气；八月半，四气尽而交五之气。若以四时之令言之，则阴阳寒暄之气到此可分之时也。昼夜分五十刻，亦阴阳之中分也。故经曰分则气异，此之谓也。冬夏言至者，以、六气言之，则五月半司天之气至其所在，十一月半在泉之气至其所在。以四时之令言之，则阴阳至此极至之时也。夏至日长不过六十刻，阳至此而极；冬至日短不过四十刻，阴至此而极，皆天候之未变。故经日至则气同，此之谓也。天自西而束转，其日月五星，循天从束而西转，故《白虎通》曰：天左旋，日月五星右行。日月五星在天为阴，故右行，犹臣对君也。日则昼夜行天之一度，月则昼夜行天之十三度有奇者，谓复行一度之中，作十九分分之得七，大率月行疾速，终以二十七日，月行一周天，是将十三度及十九分之七数，总之则二十九日，计行天三百八十七度有奇，计月行疾之数，比日行迟之数，则二十九日，日方行天二十九度，月已先行一周天，三百六十五度外，又行天之二十二度，反少七度，而不及日也。阴阳家说，谓日月之行，自有前后，迟速不等，固无常准，则有大小月尽之异也，本三百六十五日四分度之一，即二十五刻，当为一岁，自除岁外之余，则有三百六十日，又除小月所少之日六日，止有三百五十四日而成一岁，通少十一日二十五刻，乃盈闰为十二月之制，则有立首之气，气乃三候之至，月半示斗建之方，乃十二辰之方也。闰月之纪则无立气建方，皆他气但依历以八节见之，推其所余乃成闰，天度毕矣。故经曰立端於始，表正於中，推余於终，而天度毕矣者，此之谓也。观天之杳冥，岂复有度乎。乃日月行一日之处，指二十八宿为证而记之日度，故经日：星辰者，所以制日月之行也。制谓制度也，天亦无候，以风雨霜露草木之类，应期可验而测之曰候，言一候之日，亦五运之气相生而直之，即五日也，如环之无端，周而复始，书曰期三百六旬有六日以闰月，定四时成岁，即其义也。医工之流，不可不知。经日：不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。王冰以谓天真气运尚未该通，人病之由安能精达。即古圣之深戒也。
　　交六气时日图
　　论交六气时日第七
　　阴阳相遘，分六位而寒暑拖张；日月推移，运四时而气令更变。故经日：显明之右，君火之位。显明谓之日，即卯位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之者，乃六气之主位也。自十二月中气大寒日交木之初气，次至二月中气春分日交君火之二气，次至四月中气小满日交相火之三气，次至六月中气大暑日交土之四气，次至八月中气秋分日交金之五气，次至十月中气小雪日交水之六气。每气各主六十日八十七刻半，总之乃三百六十五日二十五刻，共周一岁也。若岁外之余，及小月之日，则不及也。但推之历日，依节令交气，此乃地之阴阳，所谓静而守位者也。常为每岁之主气，寒暑燥湿风火者，乃六气之常纪，气应之不同者。又有天之阴阳，所谓动而不息，自司天在泉，左右四问是也。轮行而居其上，名之日客气。客气乃行岁中之天命，天命所至则又有寒暑燥湿风火之化，主气财当，祗奉客之天命，客胜则从，主胜则逆，二者有胜而无复矣。
　　日刻之图
　　论日刻第八
　　夫日一昼一夜，十二时当均分於一日。故上智设铜壶贮水，漏下浮箭，箭分百刻以度之。虽日月晦明，终不能逃，是以一日之中有百刻之候也。夫六气通主一岁，则一气主六十日八十七刻半，乃知交气之时有早晏也，故立此图以明之。立#2夏日有长短之异，则昼夜互相推移，而日出入时刻不同，然则#3於百刻矣，其气交之刻则不能移也。甲子之岁，初之气始於漏水下一刻，终於八十七刻半子正之中也；二之气复始於八十七刻六分，终於七十五刻戌正四刻也；三之气复始於七十六刻，终於六十二刻半酉正之中也；四之气复始於六十二刻六分，终於五十刻未正四刻也；五之气复始於五十一刻，终於三十七刻半午正之中也；六之气复始於三十七刻六分，终於二十五刻辰正四刻也。此之谓一周天之岁度，余刻交入乙丑岁之初气矣。如此而转至戊辰年初之气矣，复始於漏水下一刻，则四岁而一小周也。故申子辰气会同者，此也。巳酉丑初之气俱起於二十六刻，寅午戌初之气俱起於五十一刻，亥卯未初之气俱起於七十六刻，气皆起於同刻，故谓之三合者，义由此也。以十五小周为一大周，则六十年也。
　　标本之图
　　论标本#4第九
　　三阴三阳，天之六气，标也；水火木金土，地之五行，本也。生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳，动静相召，上下相临，阴阳相错，而变所由生也。是道也，非特徒然而书之，各有至道至理存焉。详四问篇论交相而言标本，则莫测其源，太阴湿土、少阳相火为标本同，至於少阴君火、太阳寒水，则阴阳寒热互相不同，义从何来？岂不知出於自然，而非人意之所能名邪。古今之论，阳则顺行，又以进为盛，自先太阳而后少阳也；阴则逆行，又以退为盛，自先少阴而后太阴也。此易爻卜筮之所同，是以君火司於午，午者一阴生之位，火本热而其气当阴生之初，故标本异而君火属少阴也。水居北方子，而子者，一阳生之位，水本寒，而其气当阳生之初，故标本异而寒水属太阳也。土者乃西南维未之位，应於长夏之月，未乃午之次，故土日太阴也。相火者，司於寅，寅乃丑之次，故相火日少阳也。木者位居束方震，在人主於肝，肝者阴未退，干之而出，虽阳藏居鬲下，处阴之位，木必待阴而后生，故属厥阴也。金者居西方兑，在人主肺，肺为华盖，虽阴藏居鬲上，处阳之位，金必待阳而后发，故属阳明也。然六气之不同，标本之义，盖由此。
　　生成数图
　　论生成数#5第十
