<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴阳交遘，上下临御，而后有淫胜郁复之变，此大法也。司天者，司之为言直也，主行天之令，上之位也。岁运者，运之为言动也，主天地之问人物化生之气，中之位也。在泉者，主地之化，行乎地中，下之位也。一岁之中，有此上中下三气，各行化令，而气偶符会而同者，则通其化，虽无克复之变，则有中病徐暴之异，是谓当年之中，司天之气与中气运同者，命日天符。符之为言合也。天符共十二年，而十二年之中，又有与当年十二律五行同者，又是岁会，命曰太一天符。太一者，所以尊之之号也。谓一者天会，二者岁会，三者运会。上有四年，不论阴年阳年，皆曰天符。故经日：天符为执法，岁位为行令，太一天符为贵人。邪之中人，则执法者，其病连．而危；行病者，其病徐而持；贵人者，其病暴而死。盖以气令，故中人则深矣。岁会於律同而非天令，则所以言行令者。注日象方伯无执法之权，故无速害病，但执持而已。
　　岁会之图
　　论岁会第十八
　　夫当年十干建运，与年辰十二律五行相会，故日岁会。气之主也，则不以阴年阳年，乃是取四时正中之月，为四直承岁，子、午、卯、酉是也。而土无正位，各寄王於四季之末一十八日有奇，则通论承岁，辰、戌、丑、未是也。已上共八年。外有四年，壬寅皆木，庚申皆金，是二阳年；癸巳皆火，辛亥皆水，是二阴年，亦是运与年辰相会，而不为岁会者，谓不当四年正中之令故也。除二阳年，则癸巳、辛亥二阴年，虽不名岁会，亦上下五行相佐，皆为平气之岁，物生脉应，皆必合期，无先后矣。岁会八年中，内四年与司天气同，已入太一天符也。余盖．见前论中。
　　同天符同岁会之图
　　论同天符同岁会第十九
　　六气循环，互司天地，太过不及，随於阴阳，制而为准。上中下气，输有符合，天符岁会，前已载之。运气与在泉合，其气化阳年日同天符，阴年曰同岁会。故六十年中太一天符四年，天符十二年，岁会八年，同天符六年，同岁会六年。五者离而言之共二十六年，合而言之止有二十七年，经言二十四岁者，不言岁增。也，不可不审。如论南北政第二十是则通变，行有多少，病形有微甚，生死有早受，按经推步，诚可知矣。
　　南北政图
　　南北政图第二十
　　运用十干起，则君火不当其运也。六气以君火为尊，五运以湿土为尊，故甲己土运为南政。盖上#5以成数贯金木水火，位居中央君尊，南面而行令，余四运以臣事之，面北而受令，所以有别也。而人脉应之，甲己之岁，二运南面论脉，则寸在南而尺在北。少阴司天，两寸不应；少阴在泉，两尺不应。乙丙丁戊庚辛壬癸之岁，四运面北论脉，则寸在北而尺在南。少阴司天，两尺不应；少阴在泉，两寸不应。乃以南为上，北为下。正如男子面南受气，尺脉常弱；女子面北受气，尺脉常盛之理同。以其阴气沉下，故不应耳。六气之位，则少阴在中，而厥阴居右，太阴居左，此不可易也。其少阴则主两寸尺，厥阴司天，在泉当在右，故右不应。太阴司天，在泉当在左，故左不应。依南政而论，尺寸也。若覆其手诊之，则阴沉於．下，反沉为浮，细为大。又经日：尺寸反者死，阴阳交者死。先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可言死生之逆顺者，更在诊以别其反，详其交，而后造死生之微也。
　　素问入式运气论奥卷中竟
　　#1二：元刻本作『三』。
　　#2连：据文义似当作『速』。
　　#3盖：元刻本作『并』。
　　#4增：元刻本作r曾』。
　　#5上：元刻本作『土』。
　　素问入式运气论奥卷下
　　太少气运相临之图
　　论太少气运相临同化第二十一
　　天地遘醇，物我被化，则寒暑燥湿风共主乎一岁之内，生长化收藏咸备乎万物之中。非柢一岁也，虽一时一刻之短，而五行之气莫不存。非特一物也，虽一毫一芒之细，而五行之化莫不载。然司其运，步其气，或太或少，乃轮主岁时而更盛更衰也。上达於天，则有五星倍臧之应；下推於地，则有五虫耗育之验。其五谷、五果、五味、五色之化类，岂有一岁而无者，惟成熟有多少，色味有厚薄耳。盖金木水火土并行，其化互有休囚王相不同之目而己。直其运者，独以为之主。当其时者，专以为之客。共行天令，遇阳年则气王而太过，遇阴年则气衰而不及。太过己胜则欲齐其所胜之化，不及己弱则胜者来兼其化。太过岁谓木齐金化，金齐火化，火齐水化，水齐土化，土齐木化也。不及岁谓木兼金同化，金兼火同化，火兼水同化，水兼土同化，土兼木同化也。其司天与运相临，问有逆顺，相刑相佐。司天则同其正，抑运则反其平。如是五气平正，则无相陵犯也。太过之岁，五运各主六年，乃五六三十阳年也。大角谓六壬年，逢子午寅申二火司天，则木运为逆者，火木之子也，居其上为逆。大征谓六戊年，内逢寒水司天，正抑其火，复为平气之岁，上羽与正征同也。大宫谓六甲年也，大商谓六庚年也，内逢子午寅申二火司天，正抑其金，复为平气之岁。上征与正商同也。逢辰戌水司天为逆者，水金之子也，居上为逆。大羽谓六丙年也，不及岁五运各主六年，乃五六三十阴年也。少角谓六年也，逢巳亥木司天，与运气得助。角同正角也。逢卯酉金司天，与运兼化，上商同正商也。逢丑未土司天，以木不及金兼化，则土得其政，上宫同正宫也。少征谓六癸年也，内逢卯酉金司天，以火不及水兼化，则金得其政，上商同正商也。少宫谓六己年也，内逢丑未土司天，与运合得其助，上宫同正宫也。逢巳亥木司天，与运兼化，上角同正角也。少商谓六乙年也，内逢卯酉金司天，与运气合得其助，上商同正商也。逢巳亥木司天，以金不及火兼化，则木得其政，上角同正角也。少羽谓六辛年也，逢丑未土司天，与运兼化，上宫同正宫也。内言上者，乃司天之令，其五大、五少岁所纪不同者，盖过不遇也。如君火、相火、寒水常为阳年司天，湿土、燥金、风木常为阴年司天。然六十年中，各有上下临遇，或司天胜运，或运胜司天，或运当大过，不务其德，而淫胜其所不胜，或运当不及而避其所胜，而不兼其化。及太一天、岁会、同天符、同岁会，更按文推，此不再书也。
　　纪运之图
　　论纪运第二十二
　　十干之中，五阴五阳也，立为五运太过不及，互相乘之。其不及之岁，则所胜者来克，盖运之虚故也。则其问自有岁会、同岁会，亦气之平。外有年辰相合，及交气日时干相合，则得为己助，号日平气，乃得岁气之平，其物生脉应，皆必合期，无先后也。圣人立名以纪之，假令辛亥岁，水运当云平气，何也？辛为水运阴年，遇亥属北方水，相佐则水气乃平。假令癸巳年，火运亦日平气，何也？癸为火运阴年，巳属南方火，相佐则火气乃平。又每年交初气於年前大寒日，假令丁亥交司之日，遇日朔与壬合，名日干德符。符者合也，便为平气。若交司之时遇壬，亦日干德符。除此交初气日时之后相遇，皆不相济也。余皆仿此。所谓甲己合、乙庚合、丙辛合、丁壬合、戊癸合是也。又阴年中若逢月干皆符合相济，若未逢胜而见之干合者，亦为平气。若行胜巳后行复巳毕，逢月干者即得正位，则大过、不及、平气纪岁者，当推而纪之。故平气之岁不可预纪之，十干之下，列以阴阳年而纪者，此乃大概，设此庶易知也。平气纪须以当年之辰日时干，依法推之。是以
　　木运大角岁日发生大过　少角岁日委和不及　正角岁日敷和平气
　　火运大征岁曰赫曦大过　少征岁日伏明不及　正征岁日升明平气
　　土运大宫岁日敦阜大过　少宫岁日卑监不及　正宫岁日备化平气
　　金运太商岁日坚成大过　少商岁日从革不及　正商岁日审平平气
　　水运大羽岁日流衍大过　少羽岁日涸流不及　正羽岁日顺静平气
　　各以纪之也。气之平则同正化，无过与不及也。又详大过运中，有为司天之气所抑者，亦为平气。则赫曦之纪，寒水司天二年，坚成之纪，二火司天四年，皆平气之岁也。
　　岁中五运
　　论岁中五运第二十三
　　地之六位，则分主於四时。天之五运，亦相生而终岁度。在《素问》篇中止见於《六元正纪大论》。每十岁一司天，文中云初终正而已。此则是一岁主运也，每运各主七十三日零五刻，总五运之数，则三百六十五日二十五刻，共成一岁。盖将当年年干起一岁中，通主三百六十五日大运为主，将岁之主运，上下因之而名，大少五音也。若当年是木合，自大角而下生之，故日初正。太角木生少征火，少征火生大宫土，大宫土生少商金，少商金生大羽水，则为终亦以大过、不及随之也。若当年少宫为大运，则上下因之，少宫土上乃见火，故曰大征。大征火上乃见木，故日少角，则主运自少角起，故初而至少羽水，为终矣。木为初之运，大寒日交火为二之运，春分后十三日交土为三之运，小满后二十五日交金为四之运，大暑后三十七日交水为五之运，秋分后四十九日交此，乃一岁之主运，有大少之异也。按《天元玉册》截法中又有岁之客运行於主运之上，与六气主客之法同，故《玉册》曰岁中客运者，常以应干前二干为初运。
　　申子辰岁大寒日寅初交
　　亥卯未岁大寒日亥初交
　　寅午戌岁大寒日申初交
　　巳酉丑岁大寒日巳初交
　　此五运相生而终岁度也。然於经未见其用，以六气言之，则运亦当有主客，以行天令。盖五行之运，一主其气，岂四而无用，不行生化者乎。然当年大运乃通主一岁，如司天通主上半年之法，《玄珠》指此以谓六元还周，言《素问》隐一音也。按《天元玉册》截法言五运之客，互主一岁，则经所载者，乃逐年之主运也。明当以《玉册》为法，则其义通。《玄珠》之说，补注亦不取之。
　　手足经图
　　论手足经第二十四
