<!-- { "loadSidebar": true } -->
素问入式运气论奥
　　经名：素问入式运气论奥。宋刘温舒撰。三卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。参校本：元刻本。
　　目录
　　卷上
　　论五行生死顺逆第一
　　论十干第二
　　论十二支第三
　　论纳音第四
　　论六化第五
　　论四时气候第六
　　论交六气时日第七
　　论日刻第八
　　论六气标本第九
　　论五行生成数第十
　　卷中
　　卷中论五天之气第十一
　　论五音建运第十二
　　论月建第十三
　　论天地六气第十四
　　论主气第十五
　　论客气第十六
　　论天符第十七
　　论岁会第十八
　　论同天符同岁会第十九
　　论南北政第二十
　　卷下
　　论太小#1气运相临同化第二十一
　　论纪运第二十二
　　论岁中五运第二十三
　　论手足经第二十四
　　论胜复第二十五
　　论九宫分野第二十六
　　论六十年客气第二十七
　　论六病第二十八
　　论六脉第二十九
　　论治法第三十
　　五行胜复论
　　#1：元刻本及正文标题均作『少』。
　　素问入式运气论奥序
　　朝散郎太医学司业刘温舒撰
　　夫医书者，乃三坟之经。伏羲观天文、造甲历，神农尝百药、制本草，黄帝论疾苦、成《素问》 ，因知其道奥妙，不易穷研，自非留心刻意，岂达玄机。且以其问气运，最为补泻之要，虽备见黄帝与岐伯、鬼臾区问对，分揉篇章，卒无入法，稍难施用，余性识偏陋，窃慕真风，栖心圣典，稍#1有岁月，虽吏役尘劳之暇，亦未尝暂舍，笔萃斯文，久以盈轴，莫不究源附说，解惑分图。括上古运气之秘文，撮斯书阴阳之精论，若网之在纲，珠之在贯，集然明白，笺明奥义，咸有指归，诅饰文辞，庶易晓晤，使览者经目，顿知妙道，几过半矣。诅敢沽誉，且畏医药之差误遗人，夭殃绝人长命尔。元符己卯岁丁丑月望日序。
　　素问入式运气论奥卷上
　　五运六气枢要之图
　　六十年纪运图
　　十干起运诀
　　十二支司天诀
　　五行生死顺逆之图
　　论五行生死顺逆第一
　　五行相生相克，其理昭然。十干十二支，五运六气，岁月日时，皆自此立，更相为用。在天则为气，寒暑燥湿风；在地则成形，金木水火土。形气相感而化生万物，此造化生成之大纪也。原其妙用，可谓无穷矣。木主於束，应春。木之为言，触也，冒也。阳气触动，冒地而生也。水流趋束以生木也。木上发而覆下，乃自然之质也。火主於南，应夏。火之为言，化也，毁也。阳在上，阴在下，毁然盛而变化万物也。钻木作火侈木所生也。然火无正体，体本木焉。出以应物，尽而复入，乃自然之理也。·金主於西，应秋？金之为言，禁也。阴气始禁止万物而擎敛，披沙拣金，土所生也。生於土而别於土，乃自然之形也。水主於北，应冬。水之为言，润也。阴气濡润，任养万物也。水西而束，金所生也。水流曲折，顺下而达，乃自然之性也。土主於中央，兼位西南，应於长夏。土之为言，吐也。含吐万物，将生者出，将死者归，为万物家，故长於夏末，火所生也。土或胜水，水乃反一自然之义也。其相克者，子皆能为母复雕也。木克土，土之子金反克木，木之子火反克金，金之子水反克火，火之子土反克水，水之子木反克土也。互能相生，乃其始也。互能相克，乃其终也。皆出乎天之性也。强可攻也，土得木而达；实可胜虚，水得土而绝；阴可消阳，火得水而灭；烈可、敌刚，金得火而缺；坚可制柔，木得金而伐。故五者流行而更转，顺则相生，逆则相克，如是则各各为用，以成其道而已。
　　十干之图
　　论十干第二
　　天地始於甲干，地气始於子支者，乃圣人究乎阴阳重轻之用也。着名以彰其德，立号以表其事，由是子甲相合，然后成其纪。远可步於岁，而统六十年。近可推於日，而明十二时。岁运之盈虚，气令之早晏，万物生死，将今验古，咸得而知之，非特是也。将考其细而知人．未萌之祸福，明其用而察病向往之死生，则精微之义，可谓大矣哉。是以束方甲乙，南方丙丁，西方庚辛，北方壬癸，中央戊己，五行之位也。盖甲乙其位木，行春之令。甲乃阳内而阴尚包之，草木始甲而出也。乙者阳过中，然未得正方，尚乙屈也。又云乙，轧也，万物皆解孚甲，自抽轧而出之。丙丁其位火，行夏之令。丙乃阳上而阴下，阴内而阳外，丁阳其强，适能与阴气相丁。又云丙，炳也，万物皆炳然着见而强也。戊己其位土，行周四季。戊阳土也，万物生而出之，万物伐而入之。己阴土也，无所为而得己者也。又云戊，茂也，己，起也，土行四季之末，万物舍秀者，抑屈而起也。庚辛其位金，行秋之令。庚乃阴干，阳更而续者也。辛乃阳在下，阴在上，阴干阳极於此。庚，更故也。而辛，新也。庚辛皆金，金味辛，物成而后有味。又云，万物肃然，更茂实新成。壬癸其位水，行冬之令。壬乃阳，既受胎，阴壬之，乃阳生之位。壬而为胎，与子同意。癸者揆也，天令至此，万物闭藏。怀妊於其下，揆然萌芽，天之道也，以为日名焉。故经日天有十日，日六竟而周甲者，此也，乃天地之数。故甲、丙、戊、庚、壬为阳，乙、丁、己、辛、癸为阴，五行各一阴一阳，故有十日。
　　十二支图
　　论十二支第三
　　清阳为天，五行彰而十干立；浊阴为地，八方定而十二支分。运移气迁，岁岁而盈虚应纪；上升下降，物物而变化可期。所以支干配合，共臻妙用矣。子者，北方至阴，寒水之位，而一阳肇生之始，故阴极则阳生，壬而为胎，子之为子，此十一月之辰也。至丑，阴尚执而纽之。又丑，阴也，助也，谓十二月终始之际，以结纽为名焉。寅，正月也，阳已在上，阴已在下，人始见之时，故律管飞灰以候之，可以述事之始也。又寅，演也，津也，谓物之津涂。卯者，日升之时也。又卯，茂也，言二月阳气盛而孳茂。辰者，阳已过半，三月之时，物尽震而长，又谓辰言震也。巳者，四月，正阳而无阴也。自子至巳，阳之位，阳於是当。又巳，起也，物毕尽而起。午者，阳尚未屈，阴始生而为主。又云午，长也，大也，物至五月皆满长大矣。未，六月，木已重而成矣。又云未，味也，物成而有味，与辛同意。申者，七月之辰，申阳所为而已，阴至於申，则上下通，而人始见白露，叶落乃其候也，可以述阴事以成之。又云申，身也，言物体皆成。酉者，日入之时，乃阴正中，八月也。又云酉，鞯也，万物皆鞘缩收敛。九月戌，阳未既也，然不用事，潜藏於戌土中，乃乾位，戌为天门故也。又云戌，灭也，万物皆衰灭矣。十月亥，纯阴也。又亥，劾也，言阴气劾杀万物，此地之道也，故以此名月焉。甲之干，乃天之五行，一阴一阳言之，子之支以地方隅言之，故子、寅、午、申为阳。卯、巳、酉、亥为阴。土居四维，王在－四季之末。土有四，辰、戌为阳，丑、未为阴，故其数不同也。合而言之，十配十二，共成六十日，复六六而成岁，故经曰天以六六之节，以成一岁，此之谓也。十二支，亦日十二律，亦曰十二辰。其辰有属者，乃位中所临二十八宿之主星禽也，故当其生与宿之禽同为所属故也。而星禽又有正副焉，如尾火、虎箕、水豹皆在寅，亢金、龙角、木蛟皆在辰，虎龙为正，余皆此例。火虎金龙者，又以七曜纪之。今所谓密日者，乃七曜之名号。以太阳直日，则日密，是随日宿而言也。二者虽於《素问》无所明，亦阴阳之奥义，故随文略以举之尔。
　　纳音之图
　　论纳音第四
　　十干、十二支相承，共成六十日，乃天地之纪，符会以统日焉。甲，束方，春始生，为时之长子，北方阳始生，为气之先，则甲子为首，而乙丑次之，然辰之中，交相参同，则五行互以临遇，无一专致其统矣。又有纳音之法，乃旋相为宫之法也，正与律吕之用同。而一辰之中，又含五音，十二辰共纳六十音也。谓如子之一辰，甲子金、丙子水、戊子火、庚子土、壬子木是也。按《汉志》同类娶妻，隔八生子者，此纳音法也。同类娶妻，谓甲阳之干，子阳之辰，上下相临皆阳，则亢而无以兆其和，故娶乙丑为妻，乙丑干辰皆阴也。余位并同。隔八生子，谓甲子前八位，下生壬申金，又隔八生庚辰金三位，然后左行向火，至火依前隔八生火，火三下生而后至木，木三下生而后至水，水三下生而后至土，土三下生而后至金，乃为一周。复自甲午上生金，依次而转。然隔八生子，则除上下两位而言也。隔八，非第八也。若自甲子至癸酉通数之，乃共十矣，此周甲之气耳。纳音之所以金先者，则五行之中，唯有金声，铸而为器，则音声彰矣。《白虎通》日：锺，兑音也，感之於人则成肺，亦为五藏，先以主音，声外应皮毛坚而响，亦由金之化也。至秋肃杀万物，坚燥而风劲赓呜，乃金之性也。反於自束右行向南，五音始西而右行向南，阳生於子，所以下生，阴生於午，所以上生。夫上下生者，正谓天气下降，地气上升。《易》曰天地交泰，义见此也。然所生止三者，亦三元之义，故经日三而成天，三而成地，三而成人，《易》爻之象取三，《老子》曰一生二，二生三，三生万物，即其意也。盖有始、有中、有终，毕矣。五音变而周，乃十二辰各舍五音，则成三十位而遍六十甲子也。故经日：阴阳相错，变由生也。又曰：高下相召，升降相因，而变作矣。此之谓也。
　　六化之图
　　论六化第五
