<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众生有疑皆使断，　　广大信解悉令发，
　　无边际苦普使除，　　诸佛安乐咸令证。
　　菩萨无数等刹尘，　　俱来此会同瞻仰，
　　愿随其意所应受，　　演说妙法除疑惑！
　　云何了知诸佛地？　　云何观察如来境？
　　佛所加持无有边，　　愿示此法令清净！
　　云何是佛所行处，　　而以智慧能明入？
　　佛力清净广无边，　　为诸菩萨应开示！
　　云何广大诸三昧？　　云何净治无畏法？
　　神通力用不可量，　　愿随众生心乐说！
　　诸佛法王如世主，　　所行自在无能制，
　　及余一切广大法，　　为利益故当开演！
　　佛眼云何无有量？　　耳鼻舌身亦复然？
　　意无有量复云何？　　愿示能知此方便！
　　如诸刹海众生海，　　法界所有安立海，
　　及诸佛海亦无边，　　愿为佛子咸开畅！
　　永出思议众度海，　　普入解脱方便海，
　　所有一切法门海，　　此道场中愿宣说！”

　　尔时，世尊知诸菩萨心之所念，即于面门众齿之间，放佛刹微尘数光明，所谓：众宝华遍照光明、出种种音庄严法界光明、垂布微妙云光明、十方佛坐道场现神变光明、一切宝焰云盖光明、充满法界无碍光明、遍庄严一切佛刹光明、迥建立清净金刚宝幢光明、普庄严菩萨众会道场光明、妙音称扬一切佛名号光明……。如是等佛刹微尘数，一一复有佛刹微尘数光明以为眷属，其光悉具众妙宝色，普照十方各一亿佛刹微尘数世界海。彼世界海诸菩萨众，于光明中，各得见此华藏庄严世界海。以佛神力，其光于彼一切菩萨众会之前而说颂言：
　　“无量劫中修行海，　　供养十方诸佛海，
　　化度一切众生海，　　今成妙觉遍照尊。
　　毛孔之中出化云，　　光明普照于十方，
　　应受化者咸开觉，　　令趣菩提净无碍。
　　佛昔往来诸趣中，　　教化成熟诸群生，
　　神通自在无边量，　　一念皆令得解脱。
　　摩尼妙宝菩提树，　　种种庄严悉殊特，
　　佛于其下成正觉，　　放大光明普威耀。
　　大音震吼遍十方，　　普为弘宣寂灭法，
　　随诸众生心所乐，　　种种方便令开晓。
　　往修诸度皆圆满，　　等于千刹微尘数，
　　一切诸力悉已成，　　汝等应往同瞻礼。
　　十方佛子等刹尘，　　悉共欢喜而来集，
　　已雨诸云为供养，　　今在佛前专觐仰。
　　如来一音无有量，　　能演契经深大海，
　　普雨妙法应群心，　　彼两足尊宜往见。
　　三世诸佛所有愿，　　菩提树下皆宣说，
　　一刹那中悉现前，　　汝可速诣如来所。
　　毗卢遮那大智海，　　面门舒光无不见，
　　今待众集将演音，　　汝可往观闻所说。”

　　尔时，十方世界海一切众会，蒙佛光明所开觉已，各共来诣毗卢遮那如来所，亲近供养。所谓——
　　此华藏庄严世界海东，次有世界海，名：清净光莲华庄严。彼世界种中，有国土，名：摩尼璎珞金刚藏，佛号：法水觉虚空无边王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：观察胜法莲华幢，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种菩萨身相云，遍满虚空而不散灭；复现十种雨一切宝莲华光明云，复现十种须弥宝峰云，复现十种日轮光云，复现十种宝华璎珞云，复现十种一切音乐云，复现十种末香树云，复现十种涂香烧香众色相云，复现十种一切香树云……如是等世界海微尘数诸供养云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于东方，各化作种种华光明藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
　　此华藏世界海南，次有世界海，名：一切宝月光明庄严藏。彼世界种中，有国土，名：无边光圆满庄严，佛号：普智光明德须弥王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：普照法海慧，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切庄严光明藏摩尼王云，遍满虚空而不散灭；复现十种雨一切宝庄严具普照耀摩尼王云，复现十种宝焰炽然称扬佛名号摩尼王云，复现十种说一切佛法摩尼王云，复现十种众妙树庄严道场摩尼王云，复现十种宝光普照现众化佛摩尼王云，复现十种普现一切道场庄严像摩尼王云，复现十种密焰灯说诸佛境界摩尼王云，复现十种不思议佛刹宫殿像摩尼王云，复现十种普现三世佛身像摩尼王云……如是等世界海微尘数摩尼王云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于南方，各化作帝青宝阎浮檀金莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
　　此华藏世界海西，次有世界海，名：可爱乐宝光明。彼世界种中，有国土，名：出生上妙资身具，佛号：香焰功德宝庄严。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：月光香焰普庄严，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切宝香众妙华楼阁云，遍满虚空而不散灭；复现十种无边色相众宝王楼阁云，复现十种宝灯香焰楼阁云，复现十种一切真珠楼阁云，复现十种一切宝华楼阁云，复现十种宝璎珞庄严楼阁云，复现十种普现十方一切庄严光明藏楼阁云，复现十种众宝末间错庄严楼阁云，复现十种周遍十方一切庄严楼阁云，复现十种华门铎网楼阁云……如是等世界海微尘数楼阁云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于西方，各化作真金叶大宝藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
　　此华藏世界海北，次有世界海，名：毗琉璃莲华光圆满藏。彼世界种中，有国土，名：优钵罗华庄严，佛号：普智幢音王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：师子奋迅光明，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切香摩尼众妙树云，遍满虚空而不散灭；复现十种密叶妙香庄严树云，复现十种化现一切无边色相树庄严树云，复现十种一切华周布庄严树云，复现十种一切宝焰圆满光庄严树云，复现十种现一切栴檀香菩萨身庄严树云，复现十种现往昔道场处不思议庄严树云，复现十种众宝衣服藏如日光明树云，复现十种普发一切悦意音声树云……如是等世界海微尘数树云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于北方，各化作摩尼灯莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
　　此华藏世界海东北方，次有世界海，名：阎浮檀金玻璃色幢。彼世界种中，有国土，名：众宝庄严，佛号：一切法无畏灯。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：最胜光明灯无尽功德藏，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种无边色相宝莲华藏师子座云，遍满虚空而不散灭；复现十种摩尼王光明藏师子座云，复现十种一切庄严具种种校饰师子座云，复现十种众宝鬘灯焰藏师子座云，复现十种普雨宝璎珞师子座云，复现十种一切香华宝璎珞藏师子座云，复现十种示现一切佛座庄严摩尼王藏师子座云，复现十种户牖阶砌及诸璎珞一切庄严师子座云，复现十种一切摩尼树宝枝茎藏师子座云，复现十种宝香间饰日光明藏师子座云……如是等世界海微尘数师子座云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于东北方，各化作宝莲华摩尼光幢师子之座，于其座上，结跏趺坐。
　　此华藏世界海东南方，次有世界海，名：金庄严琉璃光普照。彼世界种中，有国土，名：清净香光明，佛号：普喜深信王。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：慧灯普明，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切如意王摩尼帐云，遍满虚空而不散灭；复现十种帝青宝一切华庄严帐云，复现十种一切香摩尼帐云，复现十种宝焰灯帐云，复现十种示现佛神通说法摩尼王帐云，复现十种现一切衣服庄严色像摩尼帐云，复现十种一切宝华丛光明帐云，复现十种宝网铃铎音帐云，复现十种摩尼为台莲华为网帐云，复现十种现一切不思议庄严具色像帐云……如是等世界海微尘数众宝帐云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于东南方，各化作宝莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
　　此华藏世界海西南方，次有世界海，名：日光遍照。彼世界种中，有国土，名：师子日光明，佛号：普智光明音。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：普华光焰髻，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种众妙庄严宝盖云，遍满虚空而不散灭；复现十种光明庄严华盖云，复现十种无边色真珠藏盖云，复现十种出一切菩萨悲愍音摩尼王盖云，复现十种众妙宝焰鬘盖云，复现十种妙宝严饰垂网铎盖云，复现十种摩尼树枝庄严盖云，复现十种日光普照摩尼王盖云，复现十种一切涂香烧香盖云，复现十种栴檀藏盖云，复现十种广大佛境界普光明庄严盖云……如是等世界海微尘数众宝盖云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于西南方，各化作帝青宝光焰庄严藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
　　此华藏世界海西北方，次有世界海，名：宝光照耀。彼世界种中，有国土，名：众香庄严，佛号：无量功德海光明。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：无尽光摩尼王，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切宝圆满光云，遍满虚空而不散灭；复现十种一切宝焰圆满光云，复现十种一切妙华圆满光云，复现十种一切化佛圆满光云，复现十种十方佛土圆满光云，复现十种佛境界雷声宝树圆满光云，复现十种一切琉璃宝摩尼王圆满光云，复现十种一念中现无边众生相圆满光云，复现十种演一切如来大愿音圆满光云，复现十种演化一切众生音摩尼王圆满光云……如是等世界海微尘数圆满光云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于西北方，各化作无尽光明威德藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
　　此华藏世界海下方，次有世界海，名：莲华香妙德藏。彼世界种中，有国土，名：宝师子光明照耀，佛号：法界光明。于彼如来大众海中，有菩萨摩诃萨，名：法界光焰慧，与世界海微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，各现十种一切摩尼藏光明云，遍满虚空而不散灭；复现十种一切香光明云，复现十种一切宝焰光明云，复现十种出一切佛说法音光明云，复现十种现一切佛土庄严光明云，复现十种一切妙华楼阁光明云，复现十种现一切劫中诸佛教化众生事光明云，复现十种一切无尽宝华蕊光明云，复现十种一切庄严座光明云……如是等世界海微尘数光明云，悉遍虚空而不散灭。现是云已，向佛作礼，以为供养。即于下方，各化作宝焰灯莲华藏师子之座，于其座上，结跏趺坐。
