<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子！如恒河岸有百千亿无量饿鬼，裸形饥渴，举体焦然，乌鹫豺狼竞来搏撮，为渴所逼，欲求水饮，虽住河边而不见河；设有见者，见其枯竭。何以故？深厚业障之所覆故。彼大声闻亦复如是，虽复住在逝多林中，不见如来广大神力，舍一切智，无明翳瞙覆其眼故，不曾种植萨婆若地诸善根故。譬如有人，于大会中昏睡安寝，忽然梦见须弥山顶帝释所住善见大城，宫殿、园林种种严好，天子、天女百千万亿，普散天华遍满其地，种种衣树出妙衣服，种种华树开敷妙华，诸音乐树奏天音乐，天诸采女歌咏美音，无量诸天于中戏乐；其人自见著天衣服，普于其处住止周旋。其大会中一切诸人虽同一处，不知不见。何以故？梦中所见，非彼大众所能见故。一切菩萨、世间诸王亦复如是，以久积集善根力故，发一切智广大愿故，学习一切佛功德故，修行菩萨庄严道故，圆满一切智智法故，满足普贤诸行愿故，趣入一切菩萨智地故，游戏一切菩萨所住诸三昧故，已能观察一切菩萨智慧境界无障碍故，是故悉见如来世尊不可思议自在神变。一切声闻诸大弟子，皆不能见，皆不能知，以无菩萨清净眼故。譬如雪山具众药草，良医诣彼悉能分别；其诸捕猎、放牧之人恒住彼山，不见其药。此亦如是，以诸菩萨入智境界，具自在力，能见如来广大神变；诸大弟子唯求自利，不欲利他，唯求自安，不欲安他，虽在林中，不知不见。譬如地中有诸宝藏，种种珍异悉皆充满，有一丈夫聪慧明达，善能分别一切伏藏，其人复有大福德力，能随所欲自在而取，奉养父母，赈恤亲属，老、病、穷乏靡不均赡；其无智慧、无福德人，虽亦至于宝藏之处，不知不见，不得其益。此亦如是，诸大菩萨有净智眼，能入如来不可思议甚深境界，能见佛神力，能入诸法门，能游三昧海，能供养诸佛，能以正法开悟众生，能以四摄摄受众生；诸大声闻不能得见如来神力，亦不能见诸菩萨众。譬如盲人至大宝洲，若行、若住、若坐、若卧，不能得见一切众宝；以不见故，不能采取，不得受用。此亦如是，诸大弟子虽在林中亲近世尊，不见如来自在神力，亦不得见菩萨大会。何以故？无有菩萨无碍净眼，不能次第悟入法界见于如来自在力故。譬如有人得清净眼，名：离垢光明，一切暗色不能为障。尔时，彼人于夜暗中，处在无量百千万亿人众之内，或行、或住、或坐、或卧，彼诸人众形相威仪，此明眼人莫不具见；其明眼者威仪进退，彼诸人众悉不能睹。佛亦如是，成就智眼，清净无碍，悉能明见一切世间；其所示现神通变化，大菩萨众所共围绕，诸大弟子悉不能见。譬如比丘在大众中入遍处定，所谓：地遍处定、水遍处定、火遍处定、风遍处定、青遍处定、黄遍处定、赤遍处定、白遍处定、天遍处定、种种众生身遍处定、一切语言音声遍处定、一切所缘遍处定；入此定者见其所缘，其余大众悉不能见，唯除有住此三昧者。如来所现不可思议诸佛境界亦复如是，菩萨具见，声闻莫睹。譬如有人以翳形药自涂其眼，在于众会去、来、坐、立无能见者，而能悉睹众会中事。应知如来亦复如是，超过于世，普见世间，非诸声闻所能得见，唯除趣向一切智境诸大菩萨。如人生已，则有二天，恒相随逐，一曰：同生，二曰：同名；天常见人，人不见天。应知如来亦复如是，在诸菩萨大集会中现大神通，诸大声闻悉不能见。譬如比丘得心自在，入灭尽定，六根作业皆悉不行，一切语言不知不觉；定力持故，不般涅槃。一切声闻亦复如是，虽复住在逝多林中，具足六根，而不知不见不解不入如来自在、菩萨众会诸所作事。何以故？如来境界甚深广大，难见难知，难测难量，超诸世间，不可思议，无能坏者，非是一切二乘境界；是故，如来自在神力、菩萨众会及逝多林普遍一切清净世界，如是等事，诸大声闻悉不知见，非其器故。
　　尔时，毗卢遮那愿光明菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“汝等应观察，　　佛道不思议，
　　于此逝多林，　　示现神通力。
　　善逝威神力，　　所现无央数；
　　一切诸世间，　　迷惑不能了。
　　法王深妙法，　　无量难思议，
　　所现诸神通，　　举世莫能测。
　　以了法无相，　　是故名为佛，
　　而具相庄严，　　称扬不可尽。
　　今于此林内，　　示现大神力，
　　甚深无有边，　　言辞莫能辩。
　　汝观大威德，　　无量菩萨众，
　　十方诸国土，　　而来见世尊。
　　所愿皆具足，　　所行无障碍；
　　一切诸世间，　　无能测量者。
　　一切诸缘觉，　　及彼大声闻，
　　皆悉不能知，　　菩萨行境界。
　　菩萨大智慧，　　诸地悉究竟，
　　高建勇猛幢，　　难摧难可动。
　　诸大名称士，　　无量三昧力，
　　所现诸神变，　　法界悉充满。”

　　尔时，不可坏精进王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“汝观诸佛子，　　智慧功德藏，
　　究竟菩提行，　　安隐诸世间。
　　其心本明达，　　善入诸三昧，
　　智慧无边际，　　境界不可量。
　　今此逝多林，　　种种皆严饰，
　　菩萨众云集，　　亲近如来住。
　　汝观无所著，　　无量大众海，
　　十方来诣此，　　坐宝莲华座。
　　无来亦无住，　　无依无戏论，
　　离垢心无碍，　　究竟于法界。
　　建立智慧幢，　　坚固不动摇，
　　知无变化法，　　而现变化事。
　　十方无量刹，　　一切诸佛所，
　　同时悉往诣，　　而亦不分身。
　　汝观释师子，　　自在神通力，
　　能令菩萨众，　　一切俱来集。
　　一切诸佛法，　　法界悉平等，
　　言说故不同，　　此众咸通达。
　　诸佛常安住，　　法界平等际，
　　演说差别法，　　言辞无有尽。”

　　尔时，普胜无上威德王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“汝观无上士，　　广大智圆满，
　　善达时非时，　　为众演说法；
　　摧伏众外道，　　一切诸异论，
　　普随众生心，　　为现神通力。
　　正觉非有量，　　亦复非无量；
　　若量若无量，　　牟尼悉超越。
　　如日在虚空，　　照临一切处；
　　佛智亦如是，　　了达三世法。
　　譬如十五夜，　　月轮无减缺；
　　如来亦复然，　　白法悉圆满。
　　譬如空中日，　　运行无暂已；
　　如来亦如是，　　神变恒相续。
　　譬如十方刹，　　于空无所碍，
　　世灯现变化，　　于世亦复然。
　　譬如世间地，　　群生之所依；
　　照世灯法轮，　　为依亦如是。
　　譬如猛疾风，　　所行无障碍；
　　佛法亦如是，　　速遍于世间。
　　譬如大水轮，　　世界所依住；
　　智慧轮亦尔，　　三世佛所依。”

　　尔时，无碍胜藏王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“譬如大宝山，　　饶益诸含识；
　　佛山亦如是，　　普益于世间。
　　譬如大海水，　　澄净无垢浊；
　　见佛亦如是，　　能除诸渴爱。
　　譬如须弥山，　　出于大海中；
　　世间灯亦尔，　　从于法海出。
　　如海具众宝，　　求者皆满足；
　　无师智亦然，　　见者悉开悟。
　　如来甚深智，　　无量无有数；
　　是故神通力，　　示现难思议。
　　譬如工幻师，　　示现种种事；
　　佛智亦如是，　　现诸自在力。
　　譬如如意宝，　　能满一切欲；
　　最胜亦复然，　　满诸清净愿。
　　譬如明净宝，　　普照一切物；
　　佛智亦如是，　　普照群生心。
　　譬如八面宝，　　等鉴于诸方；
　　无碍灯亦然，　　普照于法界。
　　譬如水清珠，　　能清诸浊水；
　　见佛亦如是，　　诸根悉清净。”

　　尔时，化现法界愿月王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“譬如帝青宝，　　能青一切色；
　　见佛者亦然，　　悉发菩提行。
　　一一微尘内，　　佛现神通力，
　　令无量无边，　　菩萨皆清净。
　　甚深微妙力，　　无边不可知；
　　菩萨之境界，　　世间莫能测。
　　如来所现身，　　清净相庄严，
　　普入于法界，　　成就诸菩萨。
　　难思佛国土，　　于中成正觉；
　　一切诸菩萨，　　世主皆充满。
　　释迦无上尊，　　于法悉自在，
　　示现神通力，　　无边不可量。
　　菩萨种种行，　　无量无有尽；
　　如来自在力，　　为之悉示现。
　　佛子善修学，　　甚深诸法界，
　　成就无碍智，　　明了一切法。
　　善逝威神力，　　为众转法轮，
　　神变普充满，　　令世皆清净。
　　如来智圆满，　　境界亦清净；
　　譬如大龙王，　　普济诸群生。”

　　尔时，法慧光焰王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“三世诸如来，　　声闻大弟子，
　　悉不能知佛，　　举足下足事。
　　去来现在世，　　一切诸缘觉，
　　亦不知如来，　　举足下足事。
　　况复诸凡夫，　　结使所缠缚，
　　无明覆心识，　　而能知导师！
　　正觉无碍智，　　超过语言道，
　　其量不可测，　　孰有能知见！
　　譬如明月光，　　无能测边际；
　　佛神通亦尔，　　莫见其终尽。
　　一一诸方便，　　念念所变化，
　　尽于无量劫，　　思惟不能了。
　　思惟一切智，　　不可思议法，
　　一一方便门，　　边际不可得。
　　若有于此法，　　而兴广大愿；
　　彼于此境界，　　知见不为难。
　　勇猛勤修习，　　难思大法海；
　　其心无障碍，　　入此方便门。
　　心意已调伏，　　志愿亦宽广，
　　当获大菩提，　　最胜之境界。”

　　尔时，破一切魔军智幢王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“智身非是身，　　无碍难思议；
　　设有思议者，　　一切无能及。
　　从不思议业，　　起此清净身，
　　殊特妙庄严，　　不著于三界。
　　光明照一切，　　法界悉清净，
　　开佛菩提门，　　出生众智慧。
　　譬如世间日，　　普放慧光明，
　　远离诸尘垢，　　灭除一切障，
　　普净三有处，　　永绝生死流，
　　成就菩萨道，　　出生无上觉。
　　示现无边色，　　此色无依处；
　　所现虽无量，　　一切不思议。
　　菩提一念顷，　　能觉一切法；
　　云何欲测量，　　如来智边际？
　　一念悉明达，　　一切三世法；
