<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故说佛智慧，　　无尽无能坏。
　　智者应如是，　　专思佛菩提；
　　此思难思议，　　思之不可得。
　　菩提不可说，　　超过语言路；
　　诸佛从此生，　　是法难思议。”

　　尔时，愿智光明幢王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“若能善观察，　　菩提无尽海，
　　则得离痴念，　　决定受持法。
　　若得决定心，　　则能修妙行，
　　禅寂自思虑，　　永断诸疑惑。
　　其心不疲倦，　　亦复无懈怠，
　　展转增进修，　　究竟诸佛法。
　　信智已成就，　　念念令增长，
　　常乐常观察，　　无得无依法。
　　无量亿千劫，　　所修功德行；
　　一切悉回向，　　诸佛所求道。
　　虽在于生死，　　而心无染著，
　　安住诸佛法，　　常乐如来行。
　　世间之所有，　　蕴界等诸法；
　　一切皆舍离，　　专求佛功德。
　　凡夫婴妄惑，　　于世常流转；
　　菩萨心无碍，　　救之令解脱。
　　菩萨行难称，　　举世莫能思，
　　遍除一切苦，　　普与群生乐。
　　已获菩提智，　　复愍诸群生，
　　光明照世间，　　度脱一切众。”

　　尔时，破一切障勇猛智王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“无量亿千劫，　　佛名难可闻；
　　况复得亲近，　　永断诸疑惑！
　　如来世间灯，　　通达一切法，
　　普生三世福，　　令众悉清净。
　　如来妙色身，　　一切所钦叹，
　　亿劫常瞻仰，　　其心无厌足。
　　若有诸佛子，　　观佛妙色身，
　　必舍诸有著，　　回向菩提道。
　　如来妙色身，　　恒演广大音，
　　辩才无障碍，　　开佛菩提门；
　　晓悟诸众生，　　无量不思议，
　　令入智慧门，　　授以菩提记。
　　如来出世间，　　为世大福田，
　　普导诸含识，　　令其集福行。
　　若有供养佛，　　永除恶道畏，
　　消灭一切苦，　　成就智慧身。
　　若见两足尊，　　能发广大心；
　　是人恒值佛，　　增长智慧力。
　　若见人中胜，　　决意向菩提；
　　是人能自知，　　必当成正觉。”

　　尔时，法界差别愿智神通王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　“释迦无上尊，　　具一切功德；
　　见者心清净，　　回向大智慧。
　　如来大慈悲，　　出现于世间，
　　普为诸群生，　　转无上法轮。
　　如来无数劫，　　勤苦为众生；
　　云何诸世间，　　能报大师恩？
　　宁于无量劫，　　受诸恶道苦；
　　终不舍如来，　　而求于出离。
　　宁代诸众生，　　备受一切苦；
　　终不舍于佛，　　而求得安乐。
　　宁在诸恶趣，　　恒得闻佛名；
　　不愿生善道，　　暂时不闻佛。
　　宁生诸地狱，　　一一无数劫；
　　终不远离佛，　　而求出恶趣。
　　何故愿久住，　　一切诸恶道？
　　以得见如来，　　增长智慧故。
　　若得见于佛，　　除灭一切苦；
　　能入诸如来，　　大智之境界。
　　若得见于佛，　　舍离一切障；
　　长养无尽福，　　成就菩提道。
　　如来能永断，　　一切众生疑，
　　随其心所乐，　　普皆令满足。”

　　　　大方广佛华严经卷第六十



　　　　大方广佛华严经卷第六十一

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　入法界品第三十九之二

　　尔时，普贤菩萨摩诃萨普观一切菩萨众会，以等法界方便、等虚空界方便、等众生界方便，等三世、等一切劫、等一切众生业、等一切众生欲、等一切众生解、等一切众生根、等一切众生成熟时、等一切法光影方便，为诸菩萨，以十种法句开发、显示、照明、演说此师子频申三昧。何等为十？所谓：演说能示现等法界一切佛刹微尘中，诸佛出兴次第、诸刹成坏次第法句；演说能示现等虚空界一切佛刹中，尽未来劫赞叹如来功德音声法句；演说能示现等虚空界一切佛刹中，如来出世无量无边成正觉门法句；演说能示现等虚空界一切佛刹中，佛坐道场菩萨众会法句；演说于一切毛孔，念念出现等三世一切佛变化身充满法界法句；演说能令一身充满十方一切刹海，平等显现法句；演说能令一切诸境界中，普现三世诸佛神变法句；演说能令一切佛刹微尘中，普现三世一切佛刹微尘数佛种种神变经无量劫法句；演说能令一切毛孔出生三世一切诸佛大愿海音，尽未来劫开发化导一切菩萨法句；演说能令佛师子座量同法界，菩萨众会道场庄严等无差别，尽未来劫转于种种微妙法轮法句。佛子！此十为首，有不可说佛刹微尘数法句，皆是如来智慧境界。
　　尔时，普贤菩萨欲重宣此义，承佛神力，观察如来，观察众会，观察诸佛难思境界，观察诸佛无边三昧，观察不可思议诸世界海，观察不可思议如幻法智，观察不可思议三世诸佛悉皆平等，观察一切无量无边诸言辞法，而说颂言：
　　“一一毛孔中，　　微尘数刹海，
　　悉有如来坐，　　皆具菩萨众。
　　一一毛孔中，　　无量诸刹海，
　　佛处菩提座，　　如是遍法界。
　　一一毛孔中，　　一切刹尘佛，
　　菩萨众围绕，　　为说普贤行。
　　佛坐一国土，　　充满十方界，
　　无量菩萨云，　　咸来集其所。
　　亿刹微尘数，　　菩萨功德海，
　　俱从会中起，　　遍满十方界。
　　悉住普贤行，　　皆游法界海，
　　普现一切刹，　　等入诸佛会。
　　安坐一切刹，　　听闻一切法；
　　一一国土中，　　亿劫修诸行。
　　菩萨所修行，　　普明法海行，
　　入于大愿海，　　住佛境界地。
　　了达普贤行，　　出生诸佛法，
　　具佛功德海，　　广现神通事。
　　身云等尘数，　　充遍一切刹，
　　普雨甘露法，　　令众住佛道。”

　　尔时，世尊欲令诸菩萨安住如来师子频申广大三昧故，从眉间白毫相放大光明，其光名：普照三世法界门，以不可说佛刹微尘数光明而为眷属，普照十方一切世界海诸佛国土。时，逝多林菩萨大众，悉见一切尽法界、虚空界一切佛刹一一微尘中，各有一切佛刹微尘数诸佛国土，种种名、种种色、种种清净、种种住处、种种形相。如是一切诸国土中，皆有大菩萨坐于道场师子座上成等正觉，菩萨大众前后围绕，诸世间主而为供养；或见于不可说佛刹量大众会中，出妙音声充满法界，转正法轮；或见在天宫殿、龙宫殿、夜叉宫殿，乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等诸宫殿中，或在人间村邑聚落、王都大处，现种种姓、种种名、种种身、种种相、种种光明，住种种威仪，入种种三昧，现种种神变，或时自以种种言音，或令种种诸菩萨等在于种种大众会中种种言辞说种种法。
　　如此会中，菩萨大众见于如是诸佛如来甚深三昧大神通力；如是尽法界、虚空界，东、西、南、北、四维、上、下一切方海中，依于众生心想而住，始从前际至今现在，一切国土身、一切众生身、一切虚空道，其中一一毛端量处，一一各有微尘数刹种种业起次第而住，悉有道场菩萨众会，皆亦如是见佛神力，不坏三世，不坏世间，于一切众生心中现其影像，随一切众生心乐出妙言音，普入一切众会中，普现一切众生前，色相有别，智慧无异，随其所应开示佛法，教化调伏一切众生未曾休息。其有见此佛神力者，皆是毗卢遮那如来于往昔时善根摄受，或昔曾以四摄所摄，或是见闻忆念亲近之所成熟，或是往昔教其令发阿耨多罗三藐三菩提心，或是往昔于诸佛所同种善根，或是过去以一切智善巧方便教化成熟，是故皆得入于如来不可思议甚深三昧；尽法界、虚空界大神通力，或入法身，或入色身，或入往昔所成就行，或入圆满诸波罗蜜，或入庄严清净行轮，或入菩萨诸地，或入成正觉力，或入佛所住三昧无差别大神变，或入如来力、无畏智，或入佛无碍辩才海。
