<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，十方一切世界海以诸佛威神力，及普贤菩萨三昧力故，悉皆微动。一一世界众宝庄严，及出妙音演说诸法。复于一切如来众会道场海中，普雨十种大摩尼王云。何等为十？所谓：妙金星幢摩尼王云、光明照耀摩尼王云、宝轮垂下摩尼王云、众宝藏现菩萨像摩尼王云、称扬佛名摩尼王云、光明炽盛普照一切佛刹道场摩尼王云、光照十方种种变化摩尼王云、称赞一切菩萨功德摩尼王云、如日光炽盛摩尼王云、悦意乐音周闻十方摩尼王云。普雨如是十种大摩尼王云已，一切如来诸毛孔中咸放光明，于光明中而说颂言：
　　“普贤遍住于诸刹，　　坐宝莲华众所观，
　　一切神通靡不现，　　无量三昧皆能入。
　　普贤恒以种种身，　　法界周流悉充满，
　　三昧神通方便力，　　圆音广说皆无碍。
　　一切刹中诸佛所，　　种种三昧现神通，
　　一一神通悉周遍，　　十方国土无遗者。
　　如一切刹如来所，　　彼刹尘中悉亦然，
　　所现三昧神通事，　　毗卢遮那之愿力。
　　普贤身相如虚空，　　依真而住非国土，
　　随诸众生心所欲，　　示现普身等一切。
　　普贤安住诸大愿，　　获此无量神通力，
　　一切佛身所有刹，　　悉现其形而诣彼。
　　一切众海无有边，　　分身住彼亦无量，
　　所现国土皆严净，　　一刹那中见多劫。
　　普贤安住一切刹，　　所现神通胜无比，
　　震动十方靡不周，　　令其观者悉得见。
　　一切佛智功德力，　　种种大法皆成满，
　　以诸三昧方便门，　　示己往昔菩提行。
　　如是自在不思议，　　十方国土皆示现，
　　为显普入诸三昧，　　佛光云中赞功德。”

　　尔时，一切菩萨众皆向普贤合掌瞻仰，承佛神力，同声赞言：
　　“从诸佛法而出生，　　亦因如来愿力起，
　　真如平等虚空藏，　　汝已严净此法身。
　　一切佛刹众会中，　　普贤遍住于其所，
　　功德智海光明者，　　等照十方无不见。
　　普贤广大功德海，　　遍往十方亲近佛，
　　一切尘中所有刹，　　悉能诣彼而明现。
　　佛子我曹常见汝，　　诸如来所悉亲近，
　　住于三昧实境中，　　一切国土微尘劫。
　　佛子能以普遍身，　　悉诣十方诸国土，
　　众生大海咸济度，　　法界微尘无不入。
　　入于法界一切尘，　　其身无尽无差别，
　　譬如虚空悉周遍，　　演说如来广大法。
　　一切功德光明者，　　如云广大力殊胜，
　　众生海中皆往诣，　　说佛所行无等法。
　　为度众生于劫海，　　普贤胜行皆修习，
　　演一切法如大云，　　其音广大靡不闻。
　　国土云何得成立？　　诸佛云何而出现？
　　及以一切众生海？　　愿随其义如实说。
　　此中无量大众海，　　悉在尊前恭敬住，
　　为转清净妙法轮，　　一切诸佛皆随喜。”

　　世界成就品第四

　　尔时，普贤菩萨摩诃萨以佛神力，遍观察一切世界海、一切众生海、一切诸佛海、一切法界海、一切众生业海、一切众生根欲海、一切诸佛法轮海、一切三世海、一切如来愿力海、一切如来神变海；如是观察已，普告一切道场众海诸菩萨言：“佛子！诸佛世尊知一切世界海成坏清净智不可思议，知一切众生业海智不可思议，知一切法界安立海智不可思议，说一切无边佛海智不可思议，入一切欲解根海智不可思议，一念普知一切三世智不可思议，显示一切如来无量愿海智不可思议，示现一切佛神变海智不可思议，转法轮智不可思议，建立演说海不可思议，清净佛身不可思议，无边色相海普照明不可思议，相及随好皆清净不可思议，无边色相光明轮海具足清净不可思议，种种色相光明云海不可思议，殊胜宝焰海不可思议，成就言音海不可思议，示现三种自在海调伏成熟一切众生不可思议，勇猛调伏诸众生海无空过者不可思议，安住佛地不可思议，入如来境界不可思议，威力护持不可思议，观察一切佛智所行不可思议，诸力圆满无能摧伏不可思议，无畏功德无能过者不可思议，住无差别三昧不可思议，神通变化不可思议，清净自在智不可思议，一切佛法无能毁坏不可思议。如是等一切法，我当承佛神力，及一切如来威神力故，具足宣说。为令众生，入佛智慧海故；为令一切菩萨，于佛功德海中得安住故；为令一切世界海，一切佛自在所庄严故；为令一切劫海中，如来种性恒不断故；为令于一切世界海中，显示诸法真实性故；为令随一切众生无量解海，而演说故；为令随一切众生诸根海，方便令生诸佛法故；为令随一切众生乐欲海，摧破一切障碍山故；为令随一切众生心行海，令净修治出要道故；为令一切菩萨，安住普贤愿海中故。”
　　是时，普贤菩萨复欲令无量道场众海生欢喜故，令于一切法增长爱乐故，令生广大真实信解海故，令净治普门法界藏身故，令安立普贤愿海故，令净治入三世平等智眼故，令增长普照一切世间藏大慧海故，令生陀罗尼力持一切法轮故，令于一切道场中尽佛境界悉开示故，令开阐一切如来法门故，令增长法界广大甚深一切智性故，即说颂言：
　　“智慧甚深功德海，　　普现十方无量国，
　　随诸众生所应见，　　光明遍照转法轮。
　　十方刹海叵思议，　　佛无量劫皆严净，
　　为化众生使成熟，　　出兴一切诸国土。
　　佛境甚深难可思，　　普示众生令得入，
　　其心乐小著诸有，　　不能通达佛所悟。
　　若有净信坚固心，　　常得亲近善知识，
　　一切诸佛与其力，　　此乃能入如来智。
　　离诸谄诳心清净，　　常乐慈悲性欢喜，
　　志欲广大深信人，　　彼闻此法生欣悦。
　　安住普贤诸愿地，　　修行菩萨清净道，
　　观察法界如虚空，　　此乃能知佛行处。
　　此诸菩萨获善利，　　见佛一切神通力，
　　修余道者莫能知，　　普贤行人方得悟。
　　众生广大无有边，　　如来一切皆护念，
　　转正法轮靡不至，　　毗卢遮那境界力。
　　一切刹土入我身，　　所住诸佛亦复然，
　　汝应观我诸毛孔，　　我今示汝佛境界。
　　普贤行愿无边际，　　我已修行得具足，
　　普眼境界广大身，　　是佛所行应谛听。”

　　尔时，普贤菩萨摩诃萨告诸大众言：
　　“诸佛子！世界海有十种事，过去、现在、未来诸佛，已说、现说、当说。何者为十？所谓：世界海起具因缘，世界海所依住，世界海形状，世界海体性，世界海庄严，世界海清净，世界海佛出兴，世界海劫住，世界海劫转变差别，世界海无差别门。诸佛子！略说世界海，有此十事；若广说者，与世界海微尘数等，过去、现在、未来诸佛，已说、现说、当说。
　　“诸佛子！略说以十种因缘故，一切世界海已成、现成、当成。何者为十？所谓：如来神力故，法应如是故，一切众生行业故，一切菩萨成一切智所得故，一切众生及诸菩萨同集善根故，一切菩萨严净国土愿力故，一切菩萨成就不退行愿故，一切菩萨清净胜解自在故，一切如来善根所流及一切诸佛成道时自在势力故，普贤菩萨自在愿力故。诸佛子！是为略说十种因缘；若广说者，有世界海微尘数。”
　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
　　“所说无边众刹海，　　毗卢遮那悉严净，
　　世尊境界不思议，　　智慧神通力如是。
　　菩萨修行诸愿海，　　普随众生心所欲，
　　众生心行广无边，　　菩萨国土遍十方。
　　菩萨趣于一切智，　　勤修种种自在力，
　　无量愿海普出生，　　广大刹土皆成就。
　　修诸行海无有边，　　入佛境界亦无量，
　　为净十方诸国土，　　一一土经无量劫。
　　众生烦恼所扰浊，　　分别欲乐非一相，
　　随心造业不思议，　　一切刹海斯成立。
　　佛子刹海庄严藏，　　离垢光明宝所成，
　　斯由广大信解心，　　十方所住咸如是。
　　菩萨能修普贤行，　　游行法界微尘道，
　　尘中悉现无量刹，　　清净广大如虚空。
　　等虚空界现神通，　　悉诣道场诸佛所，
　　莲华座上示众相，　　一一身包一切刹。
　　一念普现于三世，　　一切刹海皆成立，
　　佛以方便悉入中，　　此是毗卢所严净。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！一一世界海有世界海微尘数所依住。所谓：或依一切庄严住，或依虚空住，或依一切宝光明住，或依一切佛光明住，或依一切宝色光明住，或依一切佛音声住，或依如幻业生大力阿修罗形金刚手住，或依一切世主身住，或依一切菩萨身住，或依普贤菩萨愿所生一切差别庄严海住。诸佛子！世界海有如是等世界海微尘数所依住。”
　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：
　　“遍满十方虚空界，　　所有一切诸国土，
　　如来神力之所加，　　处处现前皆可见。
　　或有种种诸国土，　　无非离垢宝所成，
　　清净摩尼最殊妙，　　炽然普现光明海。
　　或有清净光明刹，　　依止虚空界而住，
　　或在摩尼宝海中，　　复有安住光明藏。
　　如来处此众会海，　　演说法轮皆巧妙，
　　诸佛境界广无边，　　众生见者心欢喜。
　　有以摩尼作严饰，　　状如华灯广分布，
　　香焰光云色炽然，　　覆以妙宝光明网。
　　或有刹土无边际，　　安住莲华深大海，
　　广博清净与世殊，　　诸佛妙善庄严故。
　　或有刹海随轮转，　　以佛威神得安住，
　　诸菩萨众遍在中，　　常见无央广大宝。
　　或有住于金刚手，　　或复有住天主身，
　　毗卢遮那无上尊，　　常于此处转法轮。
　　或依宝树平均住，　　香焰云中亦复然；
　　或有依诸大水中，　　有住坚固金刚海。
　　或有依止金刚幢，　　或有住于华海中，
　　广大神通无不周，　　毗卢遮那此能现。
　　或修或短无量种，　　其相旋环亦非一，
　　妙庄严藏与世殊，　　清净修治乃能见。
　　如是种种各差别，　　一切皆依愿海住；
　　或有国土常在空，　　诸佛如云悉充遍。
　　或有在空悬覆住，　　或时而有或无有；
　　或有国土极清净，　　住于菩萨宝冠中。
　　十方诸佛大神通，　　一切皆于此中见，
　　诸佛音声咸遍满，　　斯由业力之所化。
　　或有国土周法界，　　清净离垢从心起，
　　如影如幻广无边，　　如因陀网各差别。
