<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“作是语已，击鼓宣令：‘我今普施一切众生，随有所须悉令充足。’即时颁下阎浮提内大小诸城及诸聚落，悉开库藏，出种种物，置四衢道。所谓：金、银、琉璃、摩尼等宝；衣服、饮食、华香、璎珞、宫殿、屋宅、床榻、敷具；建大光明摩尼宝幢，其光触身，悉使安隐；亦施一切病缘汤药；种种宝器盛众杂宝，金刚器中盛种种香，宝香器中盛种种衣；辇舆、车乘、幢幡、缯盖。如是一切资生之物，悉开库藏而以给施。亦施一切村营、城邑、山泽、林薮、妻子、眷属及以王位，头、目、耳、鼻、唇、舌、牙、齿、手、足、皮、肉、心、肾、肝、肺，内外所有，悉皆能舍。
　　“其坚固妙宝庄严云灯城，东面有门，名：摩尼山光明。于其门外，有施会处。其地广博，清净平坦，无诸坑坎、荆棘、沙砾，一切皆以妙宝所成，散众宝华，熏诸妙香，然诸宝灯，一切香云充满虚空，无量宝树次第行列，无量华网、无量香网弥覆其上，无量百千亿那由他诸音乐器恒出妙音。如是一切，皆以妙宝而为庄严，悉是菩萨净业果报。
　　“于彼会中，置师子座，十宝为地，十宝栏楯，十种宝树周匝围绕，金刚宝轮以承其下，以一切宝为龙神像而共捧持，种种宝物以为严饰，幢幡间列，众网覆上，无量宝香常出香云，种种宝衣处处分布，百千种乐恒奏美音。复于其上张施宝盖，常放无量宝焰光明，如阎浮金炽然清净；覆以宝网，垂诸璎珞，摩尼宝带周回间列，种种宝铃恒出妙音，劝诸众生修行善业。时，彼大王处师子座，形容端正，人相具足，光明妙宝以为其冠，那罗延身不可沮坏，一一肢分悉皆圆满，性普贤善，王种中生，于财及法悉得自在，辩才无碍，智慧明达，以政治国，无违命者。
　　“尔时，阎浮提无量无数百千万亿那由他众生——种种国土、种种族类、种种形貌、种种衣服、种种言辞、种种欲乐，俱来此会，观察彼王，咸言：‘此王是大智人、是福须弥、是功德月，住菩萨愿，行广大施。’时，王见彼诸来乞者，生悲愍心，生欢喜心，生尊重心，生善友心，生广大心，生相续心，生精进心，生不退心，生舍施心，生周遍心。
　　“善男子！尔时，彼王见诸乞者，心大欢喜经须臾顷；假使忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，尽百千亿那由他劫所受快乐，亦不能及。善化天王于无数劫所受快乐，自在天王于无量劫所受快乐，大梵天王于无边劫所受梵乐，光音天王于难思劫所受天乐，遍净天王于无尽劫所受天乐，净居天王不可说劫住寂静乐，悉不能及。
　　“善男子！譬如有人仁慈孝友，遭逢世难，父母、妻息、兄弟、姊妹并皆散失，忽于旷野道路之间而相值遇，瞻奉抚对，情无厌足。时，彼大王见来求者，心生欢喜，亦复如是。
　　“善男子！其王尔时，因善知识，于佛菩提，解欲增长，诸根成就，信心清净，欢喜圆满。何以故？此菩萨勤修诸行，求一切智，愿得利益一切众生，愿获菩提无量妙乐，舍离一切诸不善心，常乐积集一切善根，常愿救护一切众生，常乐观察萨婆若道，常乐修行一切智法，满足一切众生所愿，入一切佛功德大海，破一切魔业惑障山，随顺一切如来教行，行一切智无障碍道，已能深入一切智流，一切法流常现在前，大愿无尽，为大丈夫，住大人法，积集一切普门善藏，离一切著，不染一切世间境界，知诸法性犹如虚空。
　　“于来乞者，生一子想，生父母想，生福田想，生难得想，生恩益想，生坚固想、师想、佛想。不拣方处，不择族类，不选形貌，随有来至，如其所欲，以大慈心，平等无碍，一切普施，皆令满足：求饮食者，施与饮食；求衣服者，施与衣服；求香华者，施与香华；求鬘盖者，施与鬘盖；幢幡、璎珞、宫殿、园苑、象马、车乘、床座、被褥、金、银、摩尼、诸珍宝物、一切库藏，及诸眷属、城邑、聚落，皆悉如是普施众生。
　　“时，此会中有长者女，名：宝光明，与六十童女俱，端正姝妙，人所喜见，皮肤金色，目发绀青，身出妙香；口演梵音，上妙宝衣以为庄严，常怀惭愧，正念不乱，具足威仪，恭敬师长，常念顺行、甚深妙行，所闻之法忆持不忘，宿世善根流润其心，清净广大犹如虚空，等安众生，常见诸佛，求一切智。
　　“时，宝光明女去王不远，合掌顶礼，作如是念：‘我获善利！我获善利！我今得见大善知识。’于彼王所，生大师想、善知识想、具慈悲想、能摄受想。其心正直，生大欢喜，脱身璎珞，持奉彼王，作是愿言：‘今此大王为无量无边无明众生作所依处，愿我未来亦复如是。如彼大王所知之法、所载之乘、所修之道、所具色相、所有财产、所摄众会，无边无尽，难胜难坏，愿我未来悉得如是。随所生处，皆随往生。’
　　“尔时，大王知此童女发如是心，而告之言：‘童女！随汝所欲，我皆与汝。我今所有，一切皆舍；令诸众生，普得满足。’
　　“时，宝光明女，信心清净，生大欢喜，即以偈颂而赞王言：
　　“‘往昔此城邑，　　大王未出时，
　　一切不可乐，　　犹如饿鬼处。
　　众生相杀害，　　窃盗纵淫佚，
　　两舌不实语，　　无义粗恶言，
　　贪爱他财物，　　嗔恚怀毒心，
　　邪见不善行，　　命终堕恶道。
　　以是等众生，　　愚痴所覆蔽，
　　住于颠倒见，　　天旱不降泽。
　　以无时雨故，　　百谷悉不生，
　　草木皆枯槁，　　泉流亦干竭。
　　大王未兴世，　　津池悉枯涸，
　　园苑多骸骨，　　望之如旷野。
　　大王升宝位，　　广济诸群生，
　　油云被八方，　　普雨皆充洽。
　　大王临庶品，　　普断诸暴虐，
　　刑狱皆止措，　　茕独悉安隐。
　　往昔诸众生，　　各各相残害，
　　饮血而啖肉，　　今悉起慈心。
　　往昔诸众生，　　贫穷少衣服，
　　以草自遮蔽，　　饥羸如饿鬼。
　　大王既兴世，　　粳米自然生，
　　树中出妙衣，　　男女皆严饰。
　　昔日竞微利，　　非法相陵夺；
　　今时并丰足，　　如游帝释园。
　　昔时人作恶，　　非分生贪染，
　　他妻及童女，　　种种相侵逼。
　　今见他妇人，　　端正妙严饰，
　　而心无染著，　　犹如知足天。
　　昔日诸众生，　　妄言不真实，
　　非法无利益，　　谄曲取人意。
　　今日群生类，　　悉离诸恶言，
　　其心既柔软，　　发语亦调顺。
　　昔日诸众生，　　种种行邪法，
　　合掌恭敬礼，　　牛羊犬豚类。
　　今闻王正法，　　悟解除邪见，
　　了知苦乐报，　　悉从因缘起。
　　大王演妙音，　　闻者皆欣乐；
　　梵释音声等，　　一切无能及。
　　大王众宝盖，　　迥处虚空中，
　　擎以琉璃干，　　覆以摩尼网。
　　金铃自然出，　　如来和雅音，
　　宣扬微妙法，　　除灭众生惑。
　　次复广演说，　　十方诸佛刹，
　　一切诸劫中，　　如来并眷属。
　　又复次第说，　　过去十方刹，
　　及彼国土中，　　一切诸如来。
　　又出微妙音，　　普遍阎浮界，
　　广说人天等，　　种种业差别。
　　众生听闻已，　　自知诸业藏，
　　离恶勤修行，　　回向佛菩提。
　　王父净光明，　　王母莲华光，
　　五浊出现时，　　处位治天下。
　　时有广大园，　　园有五百池，
　　一一千树绕，　　各各华弥覆。
　　于其池岸上，　　建立千柱堂，
　　栏楯等庄严，　　一切无不备。
　　末世恶法起，　　积年不降雨，
　　池流悉干竭，　　草树皆枯槁。
　　王生七日前，　　先现灵瑞相；
　　见者咸心念：　　救世今当出。
　　尔时于中夜，　　大地六种动；
　　有一宝华池，　　光明犹日现。
　　五百诸池内，　　功德水充满，
　　枯树悉生枝，　　华叶皆荣茂。
　　池水既盈满，　　流演一切处，
　　普及阎浮地，　　靡不皆沾洽。
　　药草及诸树，　　百谷苗稼等，
　　枝叶华果实，　　一切皆繁盛。
　　沟坑及堆阜，　　种种高下处，
　　如是一切地，　　莫不皆平坦。
　　荆棘沙砾等，　　所有诸杂秽，
　　皆于一念中，　　变成众宝玉。
　　众生见是已，　　欢喜而赞叹，
　　咸言得善利，　　如渴饮美水。
　　时彼光明王，　　眷属无量众，
　　佥然备法驾，　　游观诸园苑。
　　五百诸池内，　　有池名庆喜，
　　池上有法堂，　　父王于此住。
　　先王语夫人：　　我念七夜前，
　　中宵地震动，　　此中有光现。
　　时彼华池内，　　千叶莲华出，
　　光如千日照，　　上彻须弥顶。
　　金刚以为茎，　　阎浮金为台，
　　众宝为华叶，　　妙香作须蕊。
　　王生彼华上，　　端身结跏坐，
　　相好以庄严，　　天神所恭敬。
　　先王大欢喜，　　入池自抚掬，
　　持以授夫人：　　汝子应欣庆。
　　宝藏皆涌出，　　宝树生妙衣，
　　天乐奏美声，　　充满虚空中。
　　一切诸众生，　　皆生大欢喜，
　　合掌称希有：　　善哉救护世！
　　王时放身光，　　普照于一切，
　　能令四天下，　　闇尽病除灭。
　　夜叉毗舍阇，　　毒虫诸恶兽，
　　所欲害人者，　　一切自藏匿。
　　恶名失善利，　　横事病所持，
　　如是众苦灭，　　一切皆欢喜。
　　凡是众生类，　　相视如父母，
　　离恶起慈心，　　专求一切智。
　　关闭诸恶趣，　　开示人天路，
　　宣扬萨婆若，　　度脱诸群生。
　　我等见大王，　　普获于善利，
　　无归无导者，　　一切悉安乐。’

　　“尔时，宝光明童女，以偈赞叹一切法音圆满盖王已，绕无量匝，合掌顶礼，曲躬恭敬，却住一面。时，彼大王告童女言：‘善哉！童女！汝能信知他人功德，是为希有。童女！一切众生，不能信知他人功德。童女！一切众生，不知报恩，无有智慧，其心浊乱，性不明了，本无志力，又退修行；如是之人，不信不知菩萨如来所有功德神通智慧。童女！汝今决定求趣菩提，能知菩萨如是功德。汝今生此阎浮提中，发勇猛心，普摄众生，功不唐捐，亦当成就如是功德。’王赞女已，以无价宝衣，手自授与宝光童女并其眷属，一一告言：‘汝著此衣。’时，诸童女双膝著地，两手承捧，置于顶上，然后而著；既著衣已，右绕于王，诸宝衣中普出一切星宿光明。众人见之，咸作是言：‘此诸女等，皆悉端正，如净夜天星宿庄严。’
