<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！于汝意云何，彼时五百大臣，欲害我者，岂异人乎？今提婆达多等五百徒党是也。是诸人等，蒙佛教化，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，于未来世，过须弥山微尘数劫，尔时有劫，名：善光，世界名：宝光，于中成佛。其五百佛次第兴世，最初如来，名曰：大悲；第二，名：饶益世间；第三，名：大悲师子；第四，名：救护众生；乃至最后，名曰：医王。虽彼诸佛大悲平等，然其国土、种族、父母、受生、诞生、出家、学道、往诣道场、转正法轮、说修多罗、语言、音声、光明、众会、寿命、法住及其名号，各各差别。
　　“佛子！彼诸罪人，我所救者，即拘留孙等贤劫千佛，及百万阿僧祇诸大菩萨——于无量精进力名称功德慧如来所，发阿耨多罗三藐三菩提心，今于十方国土，行菩萨道，修习增长此菩提，教化众生，令生善根解脱者是。时胜光王，今萨遮尼乾子大论师是。时王宫人及诸眷属，即彼尼干六万弟子——与师俱来，建大论幢，共佛论议，悉降伏之，授阿耨多罗三藐三菩提记者是。此诸人等，皆当作佛，国土庄严、劫数、名号，各各有异。
　　“佛子！我于尔时救罪人已，父母听我舍离国土、妻子、财宝，于法轮音虚空灯王佛所出家学道。五百岁中，净修梵行，即得成就百万陀罗尼、百万神通、百万法藏、百万求一切智勇猛精进，净治百万堪忍门，增长百万思惟心，成就百万菩萨力，入百万菩萨智门，得百万般若波罗蜜门，见十方百万诸佛，生百万菩萨大愿；念念中，十方各照百万佛刹；念念中，忆念十方世界前后际劫百万诸佛；念念中，知十方世界百万诸佛变化海；念念中，见十方百万世界所有众生种种诸趣，随业所受生时、死时、善趣、恶趣、好色、恶色，其诸众生种种心行、种种欲乐、种种根性、种种业习、种种成就，皆悉明了。
　　“佛子！我于尔时命终之后，还复于彼王家受生，作转轮王，彼法轮音虚空灯王如来灭后，次即于此值法空王如来，承事供养；次为帝释，即此道场值天王藏如来，亲近供养；次为夜摩天王，即于此世界值大地威力山如来，亲近供养；次为兜率天王，即于此世界值法轮光音声王如来，亲近供养；次为化乐天王，即于此世界值虚空智王如来，亲近供养；次为他化自在天王，即于此世界值无能坏幢如来，亲近供养；次为阿修罗王，即于此世界值一切法雷音王如来，亲近供养；次为梵王，即于此世界值普现化演法音如来，亲近供养。
　　“佛子！此宝光世界善光劫中，有一万佛出兴于世，我皆亲近承事供养。次复有劫，名曰：日光，有六十亿佛出兴于世，最初如来，名：妙相山，我时为王，名曰：大慧，于彼佛所承事供养；次有佛出，名：圆满肩，我为居士，亲近供养；次有佛出，名：离垢童子，我为大臣，亲近供养；次有佛出，名：勇猛持，我为阿修罗王，亲近供养；次有佛出，名：须弥相，我为树神，亲近供养；次有佛出，名：离垢臂，我为商主，亲近供养；次有佛出，名：师子游步，我为城神，亲近供养；次有佛出，名为：宝髻，我为毗沙门天王，亲近供养；次有佛出，名：最上法称，我为乾闼婆王，亲近供养；次有佛出，名：光明冠，我为鸠槃荼王，亲近供养。
　　“于彼劫中，如是次第有六十亿如来出兴于世。我常于此受种种身，一一佛所亲近供养，教化成就无量众生；于一一佛所，得种种三昧门、种种陀罗尼门、种种神通门、种种辩才门、种种一切智门、种种法明门、种种智慧门，照种种十方海，入种种佛刹海，见种种诸佛海，清净成就，增长广大。如于此劫中亲近供养尔所诸佛，于一切处、一切世界海微尘数劫，所有诸佛出兴于世，亲近供养，听闻说法，信受护持，亦复如是。如是，一切诸如来所，皆悉修习此解脱门，复得无量解脱方便。”
　　尔时，救护一切众生主夜神，欲重宣此解脱义，即为善财而说颂言：
　　“汝以欢喜信乐心，　　问此难思解脱法；
　　我承如来护念力，　　为汝宣说应听受。
　　过去无边广大劫，　　过于刹海微尘数，
　　时有世界名宝光，　　其中有劫号善光。
　　于此善光大劫中，　　一万如来出兴世，
　　我皆亲近而供养，　　从其修学此解脱。
　　时有王都名喜严，　　纵广宽平极殊丽，
　　杂业众生所居住，　　或心清净或作恶。
　　尔时有王名胜光，　　恒以正法御群生；
　　其王太子名善伏，　　形体端正备众相。
　　时有无量诸罪人，　　系身牢狱当受戮；
　　太子见已生悲愍，　　上启于王请宽宥。
　　尔时诸臣共白王：　　‘今此太子危王国，
　　如是罪人应受戮，　　如何悉救令除免？’
　　时胜光王语太子：　　‘汝救彼罪自当受！’
　　太子哀念情转深，　　誓救众生无退怯。
　　时王夫人采女等，　　俱来王所白王言：
　　‘愿放太子半月中，　　布施众生作功德。’
　　时王闻已即听许，　　设大施会济贫乏，
　　一切众生靡不臻，　　随有所求咸给与。
　　如是半月日云满，　　太子就戮时将至，
　　大众百千万亿人，　　同时瞻仰俱号泣。
　　彼佛知众根将熟，　　而来此会化群生，
　　显现神变大庄严，　　靡不亲近而恭敬。
　　佛以一音方便说，　　法灯普照修多罗，
　　无量众生意柔软，　　悉蒙与授菩提记。
　　善伏太子生欢喜，　　发兴无上正觉心，
　　誓愿承事于如来，　　普为众生作依处。
　　便即出家依佛住，　　修行一切种智道，
　　尔时便得此解脱，　　大悲广济诸群生。
　　于中止住经劫海，　　谛观诸法真实性，
　　常于苦海救众生，　　如是修习菩提道。
　　劫中所有诸佛现，　　悉皆承事无有余，
　　咸以清净信解心，　　听闻持护所说法。
　　次于佛刹微尘数，　　无量无边诸劫海，
　　所有诸佛现世间，　　一一供养皆如是。
　　我念往昔为太子，　　见诸众生在牢狱，
　　誓愿舍身而救护，　　因其证此解脱门。
　　经于佛刹微尘数，　　广大劫海常修习，
　　念念令其得增长，　　复获无边巧方便。
　　彼中所有诸如来，　　我悉得见蒙开悟，
　　令我增明此解脱，　　及以种种方便力。
　　我于无量千亿劫，　　学此难思解脱门；
　　诸佛法海无有边，　　我悉一时能普饮。
　　十方所有一切刹，　　其身普入无所碍；
　　三世种种国土名，　　念念了知皆悉尽。
　　三世所有诸佛海，　　一一明见尽无余；
　　亦能示现其身相，　　普诣于彼如来所。
　　又于十方一切刹，　　一切诸佛导师前，
　　普雨一切庄严云，　　供养一切无上觉。
　　又以无边大问海，　　启请一切诸世尊；
　　彼佛所雨妙法云，　　皆悉受持无忘失。
　　又于十方无量刹，　　一切如来众会前，
　　坐于众妙庄严座，　　示现种种神通力。
　　又于十方无量刹，　　示现种种诸神变，
　　一身示现无量身，　　无量身中现一身。
　　又于一一毛孔中，　　悉放无数大光明，
　　各以种种巧方便，　　除灭众生烦恼火。
　　又于一一毛孔中，　　出现无量化身云，
　　充满十方诸世界，　　普雨法雨济群品。
　　十方一切诸佛子，　　入此难思解脱门，
　　悉尽未来无量劫，　　安住修行菩萨行。
　　随其心乐为说法，　　令彼皆除邪见网，
　　示以天道及二乘，　　乃至如来一切智。
　　一切众生受生处，　　示现无边种种身，
　　悉同其类现众像，　　普应其心而说法。
　　若有得此解脱门，　　则住无边功德海，
　　譬如刹海微尘数，　　不可思议无有量。

　　“善男子！我唯知此教化众生令生善根解脱门。如诸菩萨摩诃萨，超诸世间，现诸趣身，不住攀缘，无有障碍，了达一切诸法自性，善能观察一切诸法，得无我智，证无我法，教化调伏一切众生恒无休息，心常安住无二法门，普入一切诸言辞海；我今云何能知能说彼功德海、彼勇猛智、彼心行处、彼三昧境、彼解脱力？
　　“善男子！此阎浮提，有一园林，名：岚毗尼；彼园有神，名：妙德圆满。汝诣彼问：菩萨云何修菩萨行、生如来家、为世光明，尽未来劫而无厌倦？”
　　时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，合掌瞻仰，辞退而去。

　　　　大方广佛华严经卷第七十三



　　　　大方广佛华严经卷第七十四

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　入法界品第三十九之十五

　　尔时，善财童子于大愿精进力救护一切众生夜神所，得菩萨解脱已，忆念修习，了达增长。
　　渐次游行，至岚毗尼林，周遍寻觅彼妙德神，见在一切宝树庄严楼阁中，坐宝莲华师子之座，二十亿那由他诸天恭敬围绕，为说菩萨受生海经，令其皆得生如来家，增长菩萨大功德海。善财见已，顶礼其足，合掌前立，白言：“大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未能知菩萨云何修菩萨行、生如来家、为世大明？”
　　彼神答言：
　　“善男子！菩萨有十种受生藏，若菩萨成就此法，则生如来家，念念增长菩萨善根，不疲不懈，不厌不退，无断无失，离诸迷惑，不生怯劣、恼悔之心，趣一切智，入法界门，发广大心，增长诸度，成就诸佛无上菩提，舍世间趣，入如来地，获胜神通，诸佛之法常现在前，顺一切智真实义境。
　　“何等为十？一者，愿常供养一切诸佛受生藏；二者，发菩提心受生藏；三者，观诸法门勤修行受生藏；四者，以深净心普照三世受生藏；五者，平等光明受生藏；六者，生如来家受生藏；七者，佛力光明受生藏；八者，观普智门受生藏；九者，普现庄严受生藏；十者，入如来地受生藏。
　　“善男子！云何名：愿常供养一切佛受生藏？善男子！菩萨初发心时，作如是愿：‘我当尊重、恭敬、供养一切诸佛，见佛无厌，于诸佛所，常生爱乐，常起深信，修诸功德，恒无休息。’是为菩萨为一切智始集善根受生藏。
