<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“又，善男子！摩耶夫人将欲诞生菩萨之时，忽于其前，从金刚际出大莲华，名为：一切宝庄严藏。金刚为茎，众宝为须，如意宝王以为其台，有十佛刹微尘数叶，一切皆以摩尼所成宝网、宝盖以覆其上。一切天王所共执持；一切龙王降注香雨；一切夜叉王恭敬围绕，散诸天华；一切乾闼婆王出微妙音，歌赞菩萨往昔供养诸佛功德；一切阿修罗王舍憍慢心，稽首敬礼；一切迦楼罗王垂宝缯幡，遍满虚空；一切紧那罗王欢喜瞻仰，歌咏赞叹菩萨功德；一切摩睺罗伽王皆生欢喜，歌咏赞叹，普雨一切宝庄严云。是为菩萨将诞生时第十神变。
　　“善男子！岚毗尼园示现如是十种相已，然后菩萨其身诞生。如虚空中现净日轮，如高山顶出于庆云，如密云中而耀电光，如夜闇中而然大炬；尔时，菩萨从母胁生，身相光明亦复如是。善男子！菩萨尔时，虽现初生，悉已了达一切诸法，如梦如幻，如影如像，无来无去，不生不灭。
　　“善男子！当我见佛于此四天下阎浮提内岚毗尼园示现初生种种神变时，亦见如来于三千大千世界百亿四天下阎浮提内岚毗尼园中示现初生种种神变；亦见三千大千世界一一尘中无量佛刹，亦见百佛世界、千佛世界乃至十方一切世界一一尘中无量佛刹，如是一切诸佛刹中，皆有如来示现受生种种神变。如是念念，常无间断。”
　　时，善财童子白彼神言：“大天得此解脱，其已久如？”
　　答言：
　　“善男子！乃往古世，过亿佛刹微尘数劫，复过是数。时，有世界名为：普宝，劫名：悦乐，八十那由他佛于中出现；其第一佛，名：自在功德幢，十号具足。彼世界中，有四天下，名：妙光庄严；其四天下阎浮提中，有一王都，名：须弥庄严幢；其中有王，名：宝焰眼；其王夫人，名曰：喜光。善男子！如此世界摩耶夫人，为毗卢遮那如来之母；彼世界中喜光夫人，为初佛母，亦复如是。
　　“善男子！其喜光夫人将欲诞生菩萨之时，与二十亿那由他采女诣金华园；园中有楼，名：妙宝峰；其边有树，名：一切施。喜光夫人攀彼树枝而生菩萨，诸天王众各持香水共以洗沐。时，有乳母名为：净光，侍立其侧。既洗沐已，诸天王众授与乳母。乳母敬受，生大欢喜，即得菩萨普眼三昧；得此三昧已，普见十方无量诸佛，复得菩萨于一切处示现受生自在解脱。如初受胎识，速疾无碍；得此解脱故，见一切佛乘本愿力受生自在，亦复如是。善男子！于汝意云何？彼乳母者，岂异人乎？我身是也。我从是来，念念常见毗卢遮那佛示现菩萨受生海调伏众生自在神力。如见毗卢遮那佛乘本愿力，念念于此三千大千，乃至十方一切世界微尘之内，皆现菩萨受生神变；见一切佛悉亦如是，我皆恭敬承事供养，听所说法，如说修行。”
　　时，岚毗尼林神，欲重宣此解脱义，承佛神力，普观十方而说颂言：
　　“佛子汝所问，　　诸佛甚深境；
　　汝今应听受，　　我说其因缘。
　　过亿刹尘劫，　　有劫名悦乐；
　　八十那由他，　　如来出兴世。
　　最初如来号，　　自在功德幢；
　　我在金华园，　　见彼初生日。
　　我时为乳母，　　智慧极聪利；
　　诸天授与我，　　菩萨金色身。
　　我时疾捧持，　　谛观不见顶，
　　身相皆圆满，　　一一无边际。
　　离垢清净身，　　相好以庄严，
　　譬如妙宝像，　　见已自欣庆。
　　思惟彼功德，　　疾增众福海；
　　见此神通事，　　发大菩提心。
　　专求佛功德，　　增广诸大愿，
　　严净一切刹，　　灭除三恶道。
　　普于十方土，　　供养无数佛，
　　修行本誓愿，　　救脱众生苦。
　　我于彼佛所，　　闻法得解脱，
　　亿刹微尘数，　　无量劫修行。
　　劫中所有佛，　　我悉曾供养，
　　护持其正法，　　净此解脱海。
　　亿刹微尘数，　　过去十力尊，
　　尽持其法轮，　　增明此解脱。
　　我于一念顷，　　见此刹尘中，
　　一一有如来，　　所净诸刹海。
　　刹内悉有佛，　　园中示诞生，
　　各现不思议，　　广大神通力。
　　或见不思议，　　亿刹诸菩萨，
　　住于天宫上，　　将证佛菩提。
　　无量刹海中，　　诸佛现受生，
　　说法众围绕，　　于此我皆见。
　　一念见亿刹，　　微尘数菩萨，
　　出家趣道场，　　示现佛境界。
　　我见刹尘内，　　无量佛成道，
　　各现诸方便，　　度脱苦众生。
　　一一微尘中，　　诸佛转法轮，
　　悉以无尽音，　　普雨甘露法。
　　亿刹微尘数，　　一一刹尘内，
　　悉见于如来，　　示现般涅槃。
　　如是无量刹，　　如来示诞生；
　　而我悉分身，　　现前兴供养。
　　不思议刹海，　　无量趣差别；
　　我悉现其前，　　雨于大法雨。
　　佛子我知此，　　难思解脱门，
　　无量亿劫中，　　称扬不可尽。

　　“善男子！我唯知此菩萨于无量劫遍一切处示现受生自在解脱。如诸菩萨摩诃萨，能以一念为诸劫藏，观一切法，以善方便而现受生；周遍供养一切诸佛，究竟通达一切佛法；于一切趣皆现受生，一切佛前坐莲华座；知诸众生应可度时，为现受生方便调伏；于一切刹现诸神变，犹如影像悉现其前。我当云何能知能说彼功德行？
　　“善男子！此迦毗罗城，有释种女，名曰：瞿波。汝诣彼问：菩萨云何于生死中教化众生？”
　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

　　　　大方广佛华严经卷第七十四



　　　　大方广佛华严经卷第七十五

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　入法界品第三十九之十六

　　尔时，善财童子向迦毗罗城，思惟修习受生解脱，增长广大，忆念不舍。
　　渐次游行，至菩萨集会普现法界光明讲堂，其中有神，号：无忧德，与一万主宫殿神俱，来迎善财，作如是言：
　　“善来丈夫！有大智慧，有大勇猛，能修菩萨不可思议自在解脱，心恒不舍广大誓愿，善能观察诸法境界；安住法城，入于无量诸方便门，成就如来功德大海；得妙辩才，善调众生，获圣智身，恒顺修行，知诸众生心行差别，令其欢喜趣向佛道。
　　“我观仁者修诸妙行心无暂懈，威仪所行悉皆清净，汝当不久得诸如来清净庄严无上三业，以诸相好庄严其身，以十力智莹饰其心，游诸世间。我观仁者勇猛精进而无有比，不久当得普见三世一切诸佛听受其法，不久当得一切菩萨禅定解脱诸三昧乐，不久当入诸佛如来甚深解脱。何以故？见善知识亲近供养，听受其教，忆念修行，不懈不退，无忧无悔，无有障碍，魔及魔民不能为难，不久当成无上果故。”
　　善财童子言：
　　“圣者！如向所说，愿我皆得。圣者！我愿一切众生，息诸热恼，离诸恶业，生诸安乐，修诸净行。圣者！一切众生，起诸烦恼，造诸恶业，堕诸恶趣，若身若心恒受楚毒，菩萨见已心生忧恼。圣者！譬如有人，唯有一子，爱念情至，忽见被人割截肢体，其心痛切不能自安。菩萨摩诃萨亦复如是，见诸众生以烦恼业堕三恶趣受种种苦，心大忧恼。若见众生起身、语、意三种善业，生天人趣受身心乐，菩萨尔时生大欢喜。何以故？菩萨不自为故求一切智，不贪生死诸欲快乐，不随想倒、见倒、心倒、诸结、随眠、爱见力转，不起众生种种乐想，亦不味著诸禅定乐，非有障碍、疲厌、退转住于生死。但见众生于诸有中，具受无量种种诸苦，起大悲心，以大愿力而普摄取。悲愿力故，修菩萨行，为断一切众生烦恼，为求如来一切智智，为供养一切诸佛如来，为严净一切广大国土，为净治一切众生乐欲及其所有身心诸行，于生死中无有疲厌。
　　“圣者！菩萨摩诃萨于诸众生，为庄严，令生人天富贵乐故；为父母，为其安立菩提心故；为养育，令其成就菩萨道故；为卫护，令其远离三恶道故；为船师，令其得度生死海故；为归依，令舍诸魔烦恼怖故；为究竟，令其永得清凉乐故；为津济，令入一切诸佛海故；为导师，令至一切法宝洲故；为妙华，开敷诸佛功德心故；为严具，常放福德智慧光故；为可乐，凡有所作悉端严故；为可尊，远离一切诸恶业故；为普贤，具足一切端严身故；为大明，常放智慧净光明故；为大云，常雨一切甘露法故。圣者！菩萨如是修诸行时，令一切众生皆生爱乐、具足法乐。”
　　尔时，善财童子将升法堂，其无忧德及诸神众，以出过诸天上妙华鬘、涂香、末香，及以种种宝庄严具，散善财上，而说颂言：
　　“汝今出世间，　　为世大明灯，
　　普为诸众生，　　勤求无上觉。
　　无量亿千劫，　　难可得见汝；
　　功德日今出，　　灭除诸世闇。
　　汝见诸众生，　　颠倒惑所覆，
　　而兴大悲意，　　求证无师道。
　　汝以清净心，　　寻求佛菩提，
　　承事善知识，　　不自惜身命。
　　汝于诸世间，　　无依无所著，
　　其心普无碍，　　清净如虚空。
　　汝修菩提行，　　功德悉圆满，
　　放大智慧光，　　普照一切世。
　　汝不离世间，　　亦不著于世，
　　行世无障碍，　　如风游虚空。
　　譬如火灾起，　　一切无能灭；
　　汝修菩提行，　　精进火亦然。
　　勇猛大精进，　　坚固不可动，
　　金刚慧师子，　　游行无所畏。
　　一切法界中，　　所有诸刹海，
　　汝悉能往诣，　　亲近善知识。”
　　尔时，无忧德神说此颂已，为爱乐法故，随逐善财，恒不舍离。
　　尔时，善财童子入普现法界光明讲堂，周遍推求彼释氏女，见在堂内，坐宝莲华师子之座，八万四千采女所共围绕。是诸采女，靡不皆从王种中生，悉于过去修菩萨行同种善根，布施、爱语普摄众生；已能明见一切智境，已共修集佛菩提行；恒住正定，常游大悲，普摄众生犹如一子；慈心具足，眷属清净；已于过去成就菩萨不可思议善巧方便，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，具足菩萨诸波罗蜜；离诸取著，不乐生死；虽行诸有，心常清净，恒勤观察一切智道；离障盖网，超诸著处，从于法身而示化形；生普贤行，长菩萨力，智日慧灯悉已圆满。
