<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“尔时，太子于十五日在正殿上，采女围绕，七宝自至——一者、轮宝，名：无碍行；二者、象宝，名：金刚身；三者、马宝，名：迅疾风；四者、珠宝，名：日光藏；五者、女宝，名：具妙德；六、藏臣宝，名为：大财；七、主兵宝，名：离垢眼。——七宝具足，为转轮王，王阎浮提，正法治世，人民快乐。王有千子，端正勇健，能伏怨敌。其阎浮提中有八十王城，一一城中有五百僧坊，一一僧坊立佛支提，皆悉高广，以众妙宝而为校饰；一一王城皆请如来，以不思议众妙供具而为供养。佛入城时，现大神力，令无量众生种诸善根，无量众生心得清净，见佛欢喜，发菩提意，起大悲心，利益众生，勤修佛法，入真实义，住于法性，了法平等，获三世智，等观三世，知一切佛出兴次第，说种种法摄取众生，发菩萨愿，入菩萨道，知如来法，成就法海，能普现身遍一切刹，知众生根及其性欲，令其发起一切智愿。
　　“佛子！于汝意云何，彼时太子得轮王位供养佛者，岂异人乎？今释迦牟尼佛是也。财主王者，宝华佛是。其宝华佛，现在东方过世界海微尘数佛刹有世界海，名：现法界虚空影像云，中有世界种，名：普现三世影摩尼王，彼世界种中有世界，名：圆满光，中有道场，名：现一切世主身，宝华如来于此成阿耨多罗三藐三菩提，不可说佛刹微尘数诸菩萨众前后围绕而为说法。宝华如来往昔修行菩萨道时，净此世界海；其世界海中去、来、今佛出兴世者，皆是宝华如来为菩萨时教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。彼时女母善现者，今我母善目是。其王眷属，今如来所众会是也，皆具修行普贤诸行成满大愿，虽恒在此众会道场而能普现一切世间，住诸菩萨平等三昧，常得现见一切诸佛，一切如来以等虚空妙音声云演正法轮悉能听受，于一切法悉得自在，名称普闻诸佛国土，普诣一切道场之所，普现一切众生之前，随其所应教化调伏，尽未来劫修菩萨道恒无间断，成满普贤广大誓愿。
　　“佛子！其妙德女与威德主转轮圣王以四事供养胜日身如来者，我身是也。彼佛灭后，其世界中，六十亿百千那由他佛出兴于世，我皆与王承事供养。其第一佛，名：清净身；次名：一切智月光明身；次名：阎浮檀金光明王；次名：诸相庄严身；次名：妙月光；次名：智观幢；次名：大智光；次名：金刚那罗延精进；次名：智力无能胜；次名：普安详智；次名：离垢胜智云；次名：师子智光明；次名：光明髻；次名：功德光明幢；次名：智日幢；次名：宝莲华开敷身；次名：福德严净光；次名：智焰云；次名：普照月；次名：庄严盖妙音声；次名：师子勇猛智光明；次名：法界月；次名：现虚空影像开悟众生心；次名：恒嗅寂灭香；次名：普震寂静音；次名：甘露山；次名：法海音；次名：坚固网；次名：佛影髻；次名：月光毫；次名：辩才口；次名：觉华智；次名：宝焰山；次名：功德星；次名：宝月幢；次名：三昧身；次名：宝光王；次名：普智行；次名：焰海灯；次名：离垢法音王；次名：无比德名称幢；次名：修臂；次名：本愿清净月；次名：照义灯；次名：深远音；次名：毗卢遮那胜藏王；次名：诸乘幢；次名：法海妙莲华。佛子！彼劫中，有如是等六十亿百千那由他佛出兴于世，我皆亲近承事供养。
　　“其最后佛，名：广大解，于彼佛所，得净智眼。尔时，彼佛入城教化。我为王妃，与王礼觐，以众妙物而为供养，于其佛所闻说出生一切如来灯法门，即时获得观察一切菩萨三昧海境界解脱。佛子！我得此解脱已，与菩萨于佛刹微尘数劫勤加修习，于佛刹微尘数劫中承事供养无量诸佛；或于一劫承事一佛，或二、或三、或不可说，或值佛刹微尘数佛，悉皆亲近承事供养，而未能知菩萨之身形量色貌及其身业心行智慧三昧境界。
　　“佛子！若有众生，得见菩萨修菩提行，若疑若信；菩萨皆以世、出世间种种方便而摄取之，以为眷属，令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。佛子！我见彼佛得此解脱已，与菩萨于百佛刹微尘数劫而共修习；于其劫中，所有诸佛出兴于世，我皆亲近承事供养，听所说法读诵受持。于彼一切诸如来所，得此解脱种种法门，知种种三世，入种种刹海，见种种成正觉，入种种佛众会，发菩萨种种大愿，修菩萨种种妙行，得菩萨种种解脱，然未能知菩萨所得普贤解脱门。何以故？菩萨普贤解脱门，如太虚空，如众生名，如三世海，如十方海，如法界海，无量无边。佛子！菩萨普贤解脱门，与如来境界等。
　　“佛子！我于佛刹微尘数劫，观菩萨身无有厌足。如多欲人男女集会，递相爱染，起于无量妄想思觉。我亦如是，观菩萨身一一毛孔，念念见无量无边广大世界种种安住、种种庄严、种种形状，有种种山、种种地、种种云、种种名、种种佛兴、种种道场、种种众会，演种种修多罗，说种种灌顶、种种诸乘、种种方便、种种清净。又于菩萨一一毛孔，念念常见无边佛海，坐种种道场，现种种神变，转种种法轮，说种种修多罗，恒不断绝。又于菩萨一一毛孔，见无边众生海种种住处、种种形貌、种种作业、种种诸根。又于菩萨一一毛孔，见三世诸菩萨无边行门，所谓：无边广大愿、无边差别地、无边波罗蜜、无边往昔事、无边大慈门、无边大悲云、无边大喜心、无边摄取众生方便。
　　“佛子！我于佛刹微尘数劫，念念如是观于菩萨一一毛孔，已所至处而不重至，已所见处而不重见，求其边际竟不可得，乃至见彼悉达太子住于宫中、采女围绕。我以解脱力，观于菩萨一一毛孔，悉见三世法界中事。
　　“佛子！我唯得此观察菩萨三昧海解脱。如诸菩萨摩诃萨，究竟无量诸方便海，为一切众生现随类身，为一切众生说随乐行，于一一毛孔现无边色相海；知诸法性无性为性，知众生性同虚空相无有分别，知佛神力同于如如，遍一切处示现无边解脱境界；于一念中，能自在入广大法界，游戏一切诸地法门。而我云何能知能说彼功德行？
　　“善男子！此世界中，有佛母摩耶。汝诣彼问：菩萨云何修菩萨行，于诸世间无所染著，供养诸佛恒无休息，作菩萨业永不退转，离一切障碍、入菩萨解脱不由于他，住一切菩萨道，诣一切如来所，摄一切众生界，尽未来劫修菩萨行、发大乘愿，增长一切众生善根常无休息？”
　　尔时，释迦瞿波女，欲重明此解脱义，承佛神力即说颂言：
　　“若有见菩萨，　　修行种种行，
　　起善不善心，　　菩萨皆摄取。
　　乃往久远世，　　过百刹尘劫，
　　有劫名清净，　　世界名光明。
　　此劫佛兴世，　　六十千万亿；
　　最后天人主，　　号曰法幢灯。
　　彼佛涅槃后，　　有王名智山，
　　统领阎浮提，　　一切无怨敌。
　　王有五百子，　　端正能勇健，
　　其身悉清净，　　见者皆欢喜。
　　彼王及王子，　　信心供养佛，
　　护持其法藏，　　亦乐勤修法。
　　太子名善光，　　离垢多方便，
　　诸相皆圆满，　　见者无厌足。
　　五百亿人俱，　　出家行学道，
　　勇猛坚精进，　　护持其佛法。
　　王都名智树，　　千亿城围绕；
　　有林名静德，　　众宝所庄严。
　　善光住彼林，　　广宣佛正法，
　　辩才智慧力，　　令众悉清净。
　　有时因乞食，　　入彼王都城，
　　行止极安详，　　正知心不乱。
　　城中有居士，　　号曰善名称；
　　我时为彼女，　　名为净日光。
　　时我于城中，　　遇见善光明，
　　诸相极端严，　　其心生染著。
　　次乞至我门，　　我心增爱染，
　　即解身璎珞，　　并珠置钵中。
　　虽以爱染心，　　供养彼佛子；
　　二百五十劫，　　不堕三恶趣。
　　或生天王家，　　或作人王女，
　　恒见善光明，　　妙相庄严身。
　　此后所经劫，　　二百有五十，
　　生于善现家，　　名为具妙德。
　　时我见太子，　　而生尊重心，
　　愿得备瞻侍，　　幸蒙哀纳受。
　　我时与太子，　　觐佛胜日身，
　　恭敬供养毕，　　即发菩提意。
　　于彼一劫中，　　六十亿如来，
　　最后佛世尊，　　名为广大解。
　　于彼得净眼，　　了知诸法相，
　　普见受生处，　　永除颠倒心。
　　我得观菩萨，　　三昧境解脱，
　　一念入十方，　　不思议刹海。
　　我见诸世界，　　净秽种种别，
　　于净不贪乐，　　于秽不憎恶。
　　普见诸世界，　　如来坐道场，
　　皆于一念中，　　悉放无量光。
　　一念能普入，　　不可说众会；
　　亦知彼一切，　　所得三昧门。
　　一念能悉知，　　彼诸广大行，
　　无量地方便，　　及以诸愿海。
　　我观菩萨身，　　无边劫修行，
　　一一毛孔量，　　求之不可得。
　　一一毛孔刹，　　无数不可说，
　　地水火风轮，　　靡不在其中。
　　种种诸建立，　　种种诸形状，
　　种种体名号，　　无边种庄严。
　　我见诸刹海，　　不可说世界；
　　及见其中佛，　　说法化众生。
　　不了菩萨身，　　及彼身诸业；
　　亦不知心智，　　诸劫所行道。”

　　尔时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，辞退而去。

　　　　大方广佛华严经卷第七十五



　　　　大方广佛华严经卷第七十六

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　入法界品第三十九之十七

　　尔时，善财童子一心欲诣摩耶夫人所，即时获得观佛境界智，作如是念：“是善知识，远离世间，住无所住，超过六处，离一切著，知无碍道，具净法身，以如幻业而现化身，以如幻智而观世间，以如幻愿而持佛身、随意生身、无生灭身、无来去身、非虚实身、不变坏身、无起尽身、所有诸相皆一相身、离二边身、无依处身、无穷尽身、离诸分别如影现身、知如梦身、了如像身、如净日身、普于十方而化现身、住于三世无变异身、非身心身，犹如虚空，所行无碍，超诸世眼，唯是普贤净目所见。如是之人，我今云何而得亲近承事供养、与其同住、观其状貌、听其音声、思其语言、受其教诲？”
　　作是念已，有主城神，名曰：宝眼，眷属围绕，于虚空中而现其身，种种妙物以为严饰，手持无量众色宝华以散善财，作如是言：
