<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“诸佛子！此四天下北，次有世界，名：有师子。如来于彼，或名：大牟尼，或名：苦行，或名：世所尊，或名：最胜田，或名：一切智，或名：善意，或名：清净，或名：瑿罗跋那，或名：最上施，或名：苦行得……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此四天下东北方，次有世界，名：妙观察。如来于彼，或名：调伏魔，或名：成就，或名：息灭，或名：贤天，或名：离贪，或名：胜慧，或名：心平等，或名：无能胜，或名：智慧音，或名：难出现……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此四天下东南方，次有世界，名为：喜乐。如来于彼，或名：极威严，或名：光焰聚，或名：遍知，或名：秘密，或名：解脱，或名：性安住，或名：如法行，或名：净眼王，或名：大勇健，或名：精进力……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此四天下西南方，次有世界，名：甚坚牢。如来于彼，或名：安住，或名：智王，或名：圆满，或名：不动，或名：妙眼，或名：顶王，或名：自在音，或名：一切施，或名：持众仙，或名：胜须弥……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此四天下西北方，次有世界，名为：妙地。如来于彼，或名：普遍，或名：光焰，或名：摩尼髻，或名：可忆念，或名：无上义，或名：常喜乐，或名：性清净，或名：圆满光，或名：修臂，或名：住本……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此四天下次下方，有世界，名为：焰慧。如来于彼，或名：集善根，或名：师子相，或名：猛利慧，或名：金色焰，或名：一切知识，或名：究竟音，或名：作利益，或名：到究竟，或名：真实天，或名：普遍胜……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此四天下次上方，有世界，名曰：持地。如来于彼，或名：有智慧，或名：清净面，或名：觉慧，或名：上首，或名：行庄严，或名：发欢喜，或名：意成满，或名：如盛火，或名：持戒，或名：一道……。如是等，其数十千，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界有百亿四天下，如来于中，有百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界东，次有世界，名为：密训。如来于彼，或名：平等，或名：殊胜，或名：安慰，或名：开晓意，或名：闻慧，或名：真实语，或名：得自在，或名：最胜身，或名：大勇猛，或名：无等智……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界南，次有世界，名曰：丰溢。如来于彼，或名：本性，或名：勤意，或名：无上尊，或名：大智炬，或名：无所依，或名：光明藏，或名：智慧藏，或名：福德藏，或名：天中天，或名：大自在……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界西，次有世界，名为：离垢。如来于彼，或名：意成，或名：知道，或名：安住本，或名：能解缚，或名：通达义，或名：乐分别，或名：最胜见，或名：调伏行，或名：众苦行，或名：具足力……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界北，次有世界，名曰：丰乐。如来于彼，或名：薝卜华色，或名：日藏，或名：善住，或名：现神通，或名：性超迈，或名：慧日，或名：无碍，或名：如月现，或名：迅疾风，或名：清净身……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界东北方，次有世界，名为：摄取。如来于彼，或名：永离苦，或名：普解脱，或名：大伏藏，或名：解脱智，或名：过去藏，或名：宝光明，或名：离世间，或名：无碍地，或名：净信藏，或名：心不动……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界东南方，次有世界，名为：饶益。如来于彼，或名：现光明，或名：尽智，或名：美音，或名：胜根，或名：庄严盖，或名：精进根，或名：到分别彼岸，或名：胜定，或名：简言辞，或名：智慧海……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界西南方，次有世界，名为：鲜少。如来于彼，或名：牟尼主，或名：具众宝，或名：世解脱，或名：遍知根，或名：胜言辞，或名：明了见，或名：根自在，或名：大仙师，或名：开导业，或名：金刚师子……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界西北方，次有世界，名为：欢喜。如来于彼，或名：妙华聚，或名：栴檀盖，或名：莲华藏，或名：超越诸法，或名：法宝，或名：复出生，或名：净妙盖，或名：广大眼，或名：有善法，或名：专念法，或名：网藏……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界次下方，有世界，名为：关钥。如来于彼，或名：发起焰，或名：调伏毒，或名：帝释弓，或名：无常所，或名：觉悟本，或名：断增长，或名：大速疾，或名：常乐施，或名：分别道，或名：摧伏幢……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！此娑婆世界次上方，有世界，名曰：振音。如来于彼，或名：勇猛幢，或名：无量宝，或名：乐大施，或名：天光，或名：吉兴，或名：超境界，或名：一切主，或名：不退轮，或名：离众恶，或名：一切智……。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。
　　“诸佛子！如娑婆世界，如是东方百千亿无数无量，无边无等，不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、诸世界中，如来名号，种种不同；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。如世尊昔为菩萨时，以种种谈论、种种语言、种种音声，种种业，种种报，种种处，种种方便、种种根，种种信解、种种地位而得成熟，亦令众生如是知见而为说法。”

　　四圣谛品第八

　　尔时，文殊师利菩萨摩诃萨告诸菩萨言：
　　“诸佛子！苦圣谛，此娑婆世界中，或名：罪，或名：逼迫，或名：变异，或名：攀缘，或名：聚，或名：刺，或名：依根，或名：虚诳，或名：痈疮处，或名：愚夫行。诸佛子！苦集圣谛，此娑婆世界中，或名：系缚，或名：灭坏，或名：爱著义，或名：妄觉念，或名：趣入，或名：决定，或名：网，或名：戏论，或名：随行，或名：颠倒根。诸佛子！苦灭圣谛，此娑婆世界中，或名：无诤，或名：离尘，或名：寂静，或名：无相，或名：无没，或名：无自性，或名：无障碍，或名：灭，或名：体真实，或名：住自性。诸佛子！苦灭道圣谛，此娑婆世界中，或名：一乘，或名：趣寂，或名：导引，或名：究竟无分别，或名：平等，或名：舍担，或名：无所趣，或名：随圣意，或名：仙人行，或名：十藏。诸佛子！此娑婆世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼密训世界中，或名：营求根，或名：不出离，或名：系缚本，或名：作所不应作，或名：普斗诤，或名：分析悉无力，或名：作所依，或名：极苦，或名：躁动，或名：形状物。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼密训世界中，或名：顺生死，或名：染著，或名：烧然，或名：流转，或名：败坏根，或名：续诸有，或名：恶行，或名：爱著，或名：病源，或名：分数。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼密训世界中，或名：第一义，或名：出离，或名：可赞叹，或名：安隐，或名：善入处，或名：调伏，或名：一分，或名：无罪，或名：离贪，或名：决定。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼密训世界中，或名：猛将，或名：上行，或名：超出，或名：有方便，或名：平等眼，或名：离边，或名：了悟，或名：摄取，或名：最胜眼，或名：观方。诸佛子！密训世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼最胜世界中，或名：恐怖，或名：分段，或名：可厌恶，或名：须承事，或名：变异，或名：招引怨，或名：能欺夺，或名：难共事，或名：妄分别，或名：有势力。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼最胜世界中，或名：败坏，或名：痴根，或名：大怨，或名：利刃，或名：灭味，或名：仇对，或名：非己物，或名：恶导引，或名：增黑闇，或名：坏善利。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼最胜世界中，或名：大义，或名：饶益，或名：义中义，或名：无量，或名：所应见，或名：离分别，或名：最上调伏，或名：常平等，或名：可同住，或名：无为。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼最胜世界中，或名：能烧然，或名：最上品，或名：决定，或名：无能破，或名：深方便，或名：出离，或名：不下劣，或名：通达，或名：解脱性，或名：能度脱。诸佛子！最胜世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼离垢世界中，或名：悔恨，或名：资待，或名：展转，或名：住城，或名：一味，或名：非法，或名：居宅，或名：妄著处，或名：虚妄见，或名：无有数。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼离垢世界中，或名：无实物，或名：但有语，或名：非洁白，或名：生地，或名：执取，或名：鄙贱，或名：增长，或名：重担，或名：能生，或名：粗犷。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼离垢世界中，或名：无等等，或名：普除尽，或名：离垢，或名：最胜根，或名：称会，或名：无资待，或名：灭惑，或名：最上，或名：毕竟，或名：破印。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼离垢世界中，或名：坚固物，或名：方便分，或名：解脱本，或名：本性实，或名：不可毁，或名：最清净，或名：诸有边，或名：受寄全，或名：作究竟，或名：净分别。诸佛子！离垢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
