<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼丰溢世界中，或名：爱染处，或名：险害根，或名：有海分，或名：积集成，或名：差别根，或名：增长，或名：生灭，或名：障碍，或名：刀剑本，或名：数所成。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼丰溢世界中，或名：可恶，或名：名字，或名：无尽，或名：分数，或名：不可爱，或名：能攫噬，或名：粗鄙物，或名：爱著，或名：器，或名：动。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼丰溢世界中，或名：相续断，或名：开显，或名：无文字，或名：无所修，或名：无所见，或名：无所作，或名：寂灭，或名：已烧尽，或名：舍重担，或名：已除坏。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼丰溢世界中，或名：寂灭行，或名：出离行，或名：勤修证，或名：安隐去，或名：无量寿，或名：善了知，或名：究竟道，或名：难修习，或名：至彼岸，或名：无能胜。诸佛子！丰溢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼摄取世界中，或名：能劫夺，或名：非善友，或名：多恐怖，或名：种种戏论，或名：地狱性，或名：非实义，或名：贪欲担，或名：深重根，或名：随心转，或名：根本空。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼摄取世界中，或名：贪著，或名：恶成办，或名：过恶，或名：速疾，或名：能执取，或名：想，或名：有果，或名：无可说，或名：无可取，或名：流转。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼摄取世界中，或名：不退转，或名：离言说，或名：无相状，或名：可欣乐，或名：坚固，或名：上妙，或名：离痴，或名：灭尽，或名：远恶，或名：出离。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼摄取世界中，或名：离言，或名：无诤，或名：教导，或名：善回向，或名：大善巧，或名：差别方便，或名：如虚空，或名：寂静行，或名：胜智，或名：能了义。诸佛子！摄取世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼饶益世界中，或名：重担，或名：不坚，或名：如贼，或名：老死，或名：爱所成，或名：流转，或名：疲劳，或名：恶相状，或名：生长，或名：利刃。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼饶益世界中，或名：败坏，或名：浑浊，或名：退失，或名：无力，或名：丧失，或名：乖违，或名：不和合，或名：所作，或名：取，或名：意欲。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼饶益世界中，或名：出狱，或名：真实，或名：离难，或名：覆护，或名：离恶，或名：随顺，或名：根本，或名：舍因，或名：无为，或名：无相续。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼饶益世界中，或名：达无所有，或名：一切印，或名：三昧藏，或名：得光明，或名：不退法，或名：能尽有，或名：广大路，或名：能调伏，或名：有安隐，或名：不流转根。诸佛子！饶益世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼鲜少世界中，或名：险乐欲，或名：系缚处，或名：邪行，或名：随受，或名：无惭耻，或名：贪欲根，或名：恒河流，或名：常破坏，或名：炬火性，或名：多忧恼。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼鲜少世界中，或名：广地，或名：能趣，或名：远慧，或名：留难，或名：恐怖，或名：放逸，或名：摄取，或名：著处，或名：宅主，或名：连缚。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼鲜少世界中，或名：充满，或名：不死，或名：无我，或名：无自性，或名：分别尽，或名：安乐住，或名：无限量，或名：断流转，或名：绝行处，或名：不二。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼鲜少世界中，或名：大光明，或名：演说海，或名：拣择义，或名：和合法，或名：离取著，或名：断相续，或名：广大路，或名：平等因，或名：净方便，或名：最胜见。诸佛子！鲜少世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼欢喜世界中，或名：流转，或名：出生，或名：失利，或名：染著，或名：重担，或名：差别，或名：内险，或名：集会，或名：恶舍宅，或名：苦恼性。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼欢喜世界中，或名：地，或名：方便，或名：非时，或名：非实法，或名：无底，或名：摄取，或名：离戒，或名：烦恼法，或名：狭劣见，或名：垢聚。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼欢喜世界中，或名：破依止，或名：不放逸，或名：真实，或名：平等，或名：善净，或名：无病，或名：无曲，或名：无相，或名：自在，或名：无生。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼欢喜世界中，或名：入胜界，或名：断集，或名：超等类，或名：广大性，或名：分别尽，或名：神力道，或名：众方便，或名：正念行，或名：常寂路，或名：摄解脱。诸佛子！欢喜世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！此娑婆世界所言苦圣谛者，彼关钥世界中，或名：败坏相，或名：如坏器，或名：我所成，或名：诸趣身，或名：数流转，或名：众恶门，或名：性苦，或名：可弃舍，或名：无味，或名：来去。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼关钥世界中，或名：行，或名：愤毒，或名：和合，或名：受支，或名：我心，或名：杂毒，或名：虚称，或名：乖违，或名：热恼，或名：惊骇。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼关钥世界中，或名：无积集，或名：不可得，或名：妙药，或名：不可坏，或名：无著，或名：无量，或名：广大，或名：觉分，或名：离染，或名：无障碍。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼关钥世界中，或名：安隐行，或名：离欲，或名：究竟实，或名：入义，或名：性究竟，或名：净现，或名：摄念，或名：趣解脱，或名：救济，或名：胜行。诸佛子！关钥世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子；此娑婆世界所言苦圣谛者，彼振音世界中，或名：匿疵，或名：世间，或名：所依，或名：傲慢，或名：染著性，或名：驶流，或名：不可乐，或名：覆藏，或名：速灭，或名：难调。诸佛子！所言苦集圣谛者，彼振音世界中，或名：须制伏，或名：心趣，或名：能缚，或名：随念起，或名：至后边，或名：共和合，或名：分别，或名：门，或名：飘动，或名：隐覆。诸佛子！所言苦灭圣谛者，彼振音世界中，或名：无依处，或名：不可取，或名：转还，或名：离诤，或名：小，或名：大，或名：善净，或名：无尽，或名：广博，或名：无等价。诸佛子！所言苦灭道圣谛者，彼振音世界中，或名：观察，或名：能摧敌，或名：了知印，或名：能入性，或名：难敌对，或名：无限义，或名：能入智，或名：和合道，或名：恒不动，或名：殊胜义。诸佛子！振音世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。
　　“诸佛子！如此娑婆世界中，说四圣谛，有四百亿十千名。如是，东方百千亿无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、所有世界，彼一一世界中，说四圣谛，亦各有四百亿十千名；随众生心，悉令调伏。如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。诸佛子！如娑婆世界，有如上所说；十方世界，彼一切世界亦各有如是。十方世界，一一世界中，说苦圣谛有百亿万种名，说集圣谛、灭圣谛、道圣谛亦各有百亿万种名；皆随众生心之所乐，令其调伏。”

　　　　大方广佛华严经卷第十二



　　　　大方广佛华严经卷第十三

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　光明觉品第九

　　尔时，世尊从两足轮下放百亿光明，照此三千大千世界百亿阎浮提、百亿弗婆提、百亿瞿耶尼、百亿郁单越、百亿大海、百亿轮围山、百亿菩萨受生、百亿菩萨出家、百亿如来成正觉、百亿如来转法轮、百亿如来入涅槃、百亿须弥山王、百亿四天王众天、百亿三十三天、百亿夜摩天、百亿兜率天、百亿化乐天、百亿他化自在天、百亿梵众天、百亿光音天、百亿遍净天、百亿广果天、百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。如此处，见佛世尊坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕；其百亿阎浮提中，百亿如来亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其名曰：文殊师利菩萨、觉首菩萨、财首菩萨、宝首菩萨、功德首菩萨、目首菩萨、精进首菩萨、法首菩萨、智首菩萨、贤首菩萨。是诸菩萨所从来国，所谓：金色世界、妙色世界、莲华色世界、薝卜华色世界、优钵罗华色世界、金色世界、宝色世界、金刚色世界、玻璃色世界、平等色世界。此诸菩萨各于佛所净修梵行，所谓：不动智佛、无碍智佛、解脱智佛、威仪智佛、明相智佛、究竟智佛、最胜智佛、自在智佛、梵智佛、观察智佛。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
　　“若有见正觉，　　解脱离诸漏，
　　不著一切世，　　彼非证道眼。
　　若有知如来，　　体相无所有，
　　修习得明了，　　此人疾作佛。
　　能见此世界，　　其心不摇动，
　　于佛身亦然，　　当成胜智者。
　　若于佛及法，　　其心了平等，
　　二念不现前，　　当践难思位。
　　若见佛及身，　　平等而安住，
　　无住无所入，　　当成难遇者。
　　色受无有数，　　想行识亦然，
　　若能如是知，　　当作大牟尼。
　　世及出世见，　　一切皆超越，
　　而能善知法，　　当成大光耀。
　　若于一切智，　　发生回向心，
　　见心无所生，　　当获大名称。
　　众生无有生，　　亦复无有坏，
　　若得如是智，　　当成无上道。
　　一中解无量，　　无量中解一，
　　了彼亘生起，　　当成无所畏。”

