<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过去现在未来世，　　所有言说皆能了，
　　而知三世悉平等，　　此无比解方便力。”

　　尔时，光明过一亿世界，遍照东方十亿世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。
　　尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
　　“广大苦行皆修习，　　日夜精勤无厌怠，
　　已度难度师子吼，　　普化众生是其行。
　　众生流转爱欲海，　　无明网覆大忧迫，
　　至仁勇猛悉断除，　　誓亦当然是其行。
　　世间放逸著五欲，　　不实分别受众苦，
　　奉行佛教常摄心，　　誓度于斯是其行。
　　众生著我入生死，　　求其边际不可得，
　　普事如来获妙法，　　为彼宣说是其行。
　　众生无怙病所缠，　　常沦恶趣起三毒，
　　大火猛焰恒烧热，　　净心度彼是其行。
　　众生迷惑失正道，　　常行邪径入闇宅，
　　为彼大然正法灯，　　永作照明是其行。
　　众生漂溺诸有海，　　忧难无涯不可处，
　　为彼兴造大法船，　　皆令得度是其行。
　　众生无知不见本，　　迷惑痴狂险难中，
　　佛哀愍彼建法桥，　　正念令升是其行。
　　见诸众生在险道，　　老病死苦常逼迫，
　　修诸方便无限量，　　誓当悉度是其行。
　　闻法信解无疑惑，　　了性空寂不惊怖，
　　随形六道遍十方，　　普教群迷是其行。”

　　尔时，光明过十亿世界，遍照东方百亿世界、千亿世界、百千亿世界、那由他亿世界、百那由他亿世界、千那由他亿世界、百千那由他亿世界，如是无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、所有世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天；其中所有，悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所。其大菩萨，谓：文殊师利等；所从来国，谓：金色世界等；本所事佛，谓：不动智如来等。尔时，一切处文殊师利菩萨，各于佛所，同时发声，说此颂言：
　　“一念普观无量劫，　　无去无来亦无住，
　　如是了知三世事，　　超诸方便成十力。
　　十方无比善名称，　　永离诸难常欢喜，
　　普诣一切国土中，　　广为宣扬如是法。
　　为利众生供养佛，　　如其意获相似果，
　　于一切法悉顺知，　　遍十方中现神力。
　　从初供佛意柔忍，　　入深禅定观法性，
　　普劝众生发道心，　　以此速成无上果。
　　十方求法情无异，　　为修功德令满足，
　　有无二相悉灭除，　　此人于佛为真见。
　　普往十方诸国土，　　广说妙法兴义利，
　　住于实际不动摇，　　此人功德同于佛。
　　如来所转妙法轮，　　一切皆是菩提分，
　　若能闻已悟法性，　　如是之人常见佛。
　　不见十力空如幻，　　虽见非见如盲睹，
　　分别取相不见佛，　　毕竟离著乃能见。
　　众生随业种种别，　　十方内外难尽见，
　　佛身无碍遍十方，　　不可尽见亦如是。
　　譬如空中无量刹，　　无来无去遍十方，
　　生成灭坏无所依，　　佛遍虚空亦如是。”

　　菩萨问明品第十

　　尔时，文殊师利菩萨问觉首菩萨言：“佛子！心性是一。云何见有种种差别？所谓：往善趣、恶趣；诸根满、缺；受生同、异；端正、丑陋；苦、乐不同；业不知心，心不知业；受不知报，报不知受；心不知受，受不知心；因不知缘，缘不知因；智不知境，境不知智。”
　　时，觉首菩萨以颂答曰：
　　“仁今问是义，　　为晓悟群蒙，
　　我如其性答，　　惟仁应谛听。
　　诸法无作用，　　亦无有体性，
　　是故彼一切，　　各各不相知。
　　譬如河中水，　　湍流竞奔逝，
　　各各不相知，　　诸法亦如是。
　　亦如大火聚，　　猛焰同时发，
　　各各不相知，　　诸法亦如是。
　　又如长风起，　　遇物咸鼓扇，
　　各各不相知，　　诸法亦如是。
　　又如众地界，　　展转因依住，
　　各各不相知，　　诸法亦如是。
　　眼耳鼻舌身，　　心意诸情根，
　　以此常流转，　　而无能转者。
　　法性本无生，　　示现而有生，
　　是中无能现，　　亦无所现物。
　　眼耳鼻舌身，　　心意诸情根，
　　一切空无性，　　妄心分别有。
　　如理而观察，　　一切皆无性，
　　法眼不思议，　　此见非颠倒。
　　若实若不实，　　若妄若非妄，
　　世间出世间，　　但有假言说。”

　　尔时，文殊师利菩萨问财首菩萨言：“佛子！一切众生非众生。云何如来随其时、随其命、随其身、随其行、随其解、随其言论、随其心乐、随其方便、随其思惟、随其观察，于如是诸众生中，为现其身，教化调伏？”
　　时，财首菩萨以颂答曰：
　　“此是乐寂灭，　　多闻者境界，
　　我为仁宣说，　　仁今应听受。
　　分别观内身，　　此中谁是我，
　　若能如是解，　　彼达我有无。
　　此身假安立，　　住处无方所，
　　谛了是身者，　　于中无所著。
　　于身善观察，　　一切皆明见，
　　知法皆虚妄，　　不起心分别。
　　寿命因谁起，　　复因谁退灭，
　　犹如旋火轮，　　初后不可知。
　　智者能观察，　　一切有无常，
　　诸法空无我，　　永离一切相。
　　众报随业生，　　如梦不真实，
　　念念常灭坏，　　如前后亦尔。
　　世间所见法，　　但以心为主，
　　随解取众相，　　颠倒不如实。
　　世间所言论，　　一切是分别，
　　未曾有一法，　　得入于法性。
　　能缘所缘力，　　种种法出生，
　　速灭不暂停，　　念念悉如是。”

　　尔时，文殊师利菩萨问宝首菩萨言：“佛子！一切众生，等有四大，无我、无我所。云何而有受苦、受乐，端正、丑陋，内好、外好，少受、多受，或受现报，或受后报？然法界中，无美、无恶。”
　　时，宝首菩萨以颂答曰：
　　“随其所行业，　　如是果报生，
　　作者无所有，　　诸佛之所说。
　　譬如净明镜，　　随其所对质，
　　现像各不同，　　业性亦如是。
　　亦如田种子，　　各各不相知，
　　自然能出生，　　业性亦如是。
　　又如巧幻师，　　在彼四衢道，
　　示现众色相，　　业性亦如是。
　　如机关木人，　　能出种种声，
　　彼无我非我，　　业性亦如是。
　　亦如众鸟类，　　从[穀-禾+卵]而得出，
　　音声各不同，　　业性亦如是。
　　譬如胎藏中，　　诸根悉成就，
　　体相无来处，　　业性亦如是。
　　又如在地狱，　　种种诸苦事，
　　彼悉无所从，　　业性亦如是。
　　譬如转轮王，　　成就胜七宝，
　　来处不可得，　　业性亦如是。
　　又如诸世界，　　大火所烧然，
　　此火无来处，　　业性亦如是。”

　　尔时，文殊师利菩萨问德首菩萨言：“佛子！如来所悟，唯是一法。云何乃说无量诸法，现无量刹，化无量众，演无量音，示无量身，知无量心，现无量神通，普能震动无量世界，示现无量殊胜庄严，显示无边种种境界？而法性中，此差别相，皆不可得。”
　　时，德首菩萨以颂答曰：
　　“佛子所问义，　　甚深难可了，
　　智者能知此，　　常乐佛功德。
　　譬如地性一，　　众生各别住，
　　地无一异念，　　诸佛法如是。
　　亦如火性一，　　能烧一切物，
　　火焰无分别，　　诸佛法如是。
　　亦如大海一，　　波涛千万异，
　　水无种种殊，　　诸佛法如是。
　　亦如风性一，　　能吹一切物，
　　风无一异念，　　诸佛法如是。
　　亦如大云雷，　　普雨一切地，
　　雨滴无差别，　　诸佛法如是。
　　亦如地界一，　　能生种种芽，
　　非地有殊异，　　诸佛法如是。
　　如日无云曀，　　普照于十方，
　　光明无异性，　　诸佛法如是。
　　亦如空中月，　　世间靡不见，
　　非月往其处，　　诸佛法如是。
　　譬如大梵王，　　应现满三千，
　　其身无别异，　　诸佛法如是。”

　　尔时，文殊师利菩萨问目首菩萨言：“佛子！如来福田，等一无异。云何而见众生布施果报不同？所谓：种种色、种种形、种种家、种种根、种种财、种种主、种种眷属、种种官位、种种功德、种种智慧；而佛于彼，其心平等，无异思惟。”
　　时，目首菩萨以颂答曰：
　　“譬如大地一，　　随种各生芽，
　　于彼无怨亲，　　佛福田亦然。
　　又如水一味，　　因器有差别，
　　佛福田亦然，　　众生心故异。
　　亦如巧幻师，　　能令众欢喜，
　　佛福田如是，　　令众生敬悦。
　　如有才智王，　　能令大众喜，
　　佛福田如是，　　令众悉安乐。
　　譬如净明镜，　　随色而现像，
　　佛福田如是，　　随心获众报。
　　如阿揭陀药，　　能疗一切毒，
　　佛福田如是，　　灭诸烦恼患。
　　亦如日出时，　　照曜于世间，
　　佛福田如是，　　灭除诸黑暗。
　　亦如净满月，　　普照于大地，
　　佛福田亦然，　　一切处平等。
　　譬如毗蓝风，　　普震于大地，
　　佛福田如是，　　动三有众生。
　　譬如大火起，　　能烧一切物，
　　佛福田如是，　　烧一切有为。”

　　尔时，文殊师利菩萨问勤首菩萨言：“佛子！佛教是一，众生得见，云何不即悉断一切诸烦恼缚而得出离？然其色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，欲界、色界、无色界，无明、贪爱，无有差别，是则佛教。于诸众生，或有利益？或无利益？”
　　时，勤首菩萨以颂答曰：
　　“佛子善谛听，　　我今如实答，
　　或有速解脱，　　或有难出离。
　　若欲求除灭，　　无量诸过恶，
　　当于佛法中，　　勇猛常精进。
　　譬如微少火，　　樵湿速令灭，
