<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欲悉了知究竟尽，　　菩萨以此初发心。
　　随诸众生所安立，　　种种谈论语言道，
　　如其世谛悉欲知，　　菩萨以此初发心。
　　一切诸法离言说，　　性空寂灭无所作，
　　欲悉明达此真义，　　菩萨以此初发心。
　　欲悉震动十方国，　　倾覆一切诸大海，
　　具足诸佛大神通，　　菩萨以此初发心。
　　欲一毛孔放光明，　　普照十方无量土，
　　一一光中觉一切，　　菩萨以此初发心。
　　欲以难思诸佛刹，　　悉置掌中而不动，
　　了知一切如幻化，　　菩萨以此初发心。
　　欲以无量刹众生，　　置一毛端不迫隘，
　　悉知无人无有我，　　菩萨以此初发心。
　　欲以一毛滴海水，　　一切大海悉令竭，
　　而悉分别知其数，　　菩萨以此初发心。
　　不可思议诸国土，　　尽抹为尘无遗者，
　　欲悉分别知其数，　　菩萨以此初发心。
　　过去未来无量劫，　　一切世间成坏相，
　　欲悉了达穷其际，　　菩萨以此初发心。
　　三世所有诸如来，　　一切独觉及声闻，
　　欲知其法尽无余，　　菩萨以此初发心。
　　无量无边诸世界，　　欲以一毛悉称举，
　　如其体相悉了知，　　菩萨以此初发心。
　　无量无数轮围山，　　欲令悉入毛孔中，
　　如其大小皆得知，　　菩萨以此初发心。
　　欲以寂静一妙音，　　普应十方随类演，
　　如是皆令净明了，　　菩萨以此初发心。
　　一切众生语言法，　　一言演说无不尽，
　　悉欲了知其自性，　　菩萨以此初发心。
　　世间言音靡不作，　　悉令其解证寂灭，
　　欲得如是妙舌根，　　菩萨以此初发心。
　　欲使十方诸世界，　　有成坏相皆得见，
　　而悉知从分别生，　　菩萨以此初发心。
　　一切十方诸世界，　　无量如来悉充满，
　　欲悉了知彼佛法，　　菩萨以此初发心。
　　种种变化无量身，　　一切世界微尘等，
　　欲悉了达从心起，　　菩萨以此初发心。
　　过去未来现在世，　　无量无数诸如来，
　　欲于一念悉了知，　　菩萨以此初发心。
　　欲具演说一句法，　　阿僧祇劫无有尽，
　　而令文义各不同，　　菩萨以此初发心。
　　十方一切诸众生，　　随其流转生灭相，
　　欲于一念皆明达，　　菩萨以此初发心。
　　欲以身语及意业，　　普诣十方无所碍，
　　了知三世皆空寂，　　菩萨以此初发心。
　　菩萨如是发心已，　　应令往诣十方国，
　　恭敬供养诸如来，　　以此使其无退转。
　　菩萨勇猛求佛道，　　住于生死不疲厌，
　　为彼称叹使顺行，　　如是令其无退转。
　　十方世界无量刹，　　悉在其中作尊主，
　　为诸菩萨如是说，　　以此令其无退转。
　　最胜最上最第一，　　甚深微妙清净法，
　　劝诸菩萨说与人，　　如是教令离烦恼。
　　一切世间无与等，　　不可倾动摧伏处，
　　为彼菩萨常称赞，　　如是教令不退转。
　　佛是世间大力主，　　具足一切诸功德，
　　令诸菩萨住是中，　　以此教为胜丈夫。
　　无量无边诸佛所，　　悉得往诣而亲近，
　　常为诸佛所摄受，　　如是教令不退转。
　　所有寂静诸三昧，　　悉皆演畅无有余，
　　为彼菩萨如是说，　　以此令其不退转。
　　摧灭诸有生死轮，　　转于清净妙法轮，
　　一切世间无所著，　　为诸菩萨如是说。
　　一切众生堕恶道，　　无量重苦所缠迫，
　　与作救护归依处，　　为诸菩萨如是说。
　　此是菩萨发心住，　　一向志求无上道，
　　如我所说教诲法，　　一切诸佛亦如是。
　　第二治地住菩萨，　　应当发起如是心，
　　十方一切诸众生，　　愿使悉顺如来教。
　　利益大悲安乐心，　　安住怜愍摄受心，
　　守护众生同己心，　　师心及以导师心。
　　已住如是胜妙心，　　次令诵习求多闻，
　　常乐寂静正思惟，　　亲近一切善知识。
　　发言和悦离粗犷，　　言必知时无所畏，
　　了达于义如法行，　　远离愚迷心不动。
　　此是初学菩提行，　　能行此行真佛子，
　　我今说彼所应行，　　如是佛子应勤学。
　　第三菩萨修行住，　　当依佛教勤观察，
　　诸法无常苦及空，　　无有我人无动作。
　　一切诸法不可乐，　　无如名字无处所，
　　无所分别无真实，　　如是观者名菩萨。
　　次令观察众生界，　　及以劝观于法界，
　　世界差别尽无余，　　于彼咸应劝观察。
　　十方世界及虚空，　　所有地水与火风，
　　欲界色界无色界，　　悉劝观察咸令尽。
　　观察彼界各差别，　　及其体性咸究竟，
　　得如是教勤修行，　　此则名为真佛子。
　　第四生贵住菩萨，　　从诸圣教而出生，
　　了达诸有无所有，　　超过彼法生法界。
　　信佛坚固不可坏，　　观法寂灭心安住，
　　随诸众生悉了知，　　体性虚妄无真实。
　　世间刹土业及报，　　生死涅槃悉如是，
　　佛子于法如是观，　　从佛亲生名佛子。
　　过去未来现在世，　　其中所有诸佛法，
　　了知积集及圆满，　　如是修学令究竟。
　　三世一切诸如来，　　能随观察悉平等，
　　种种差别不可得，　　如是观者达三世。
　　如我称扬赞叹者，　　此是四住诸功德，
　　若能依法勤修行，　　速成无上佛菩提。
　　从此第五诸菩萨，　　说名具足方便住，
　　深入无量巧方便，　　发生究竟功德业。
　　菩萨所修众福德，　　皆为救护诸群生，
　　专心利益与安乐，　　一向哀愍令度脱。
　　为一切世除众难，　　引出诸有令欢喜，
　　一一调伏无所遗，　　皆令具德向涅槃。
　　一切众生无有边，　　无量无数不思议，
　　及以不可称量等，　　听受如来如是法。
　　此第五住真佛子，　　成就方便度众生，
　　一切功德大智尊，　　以如是法而开示。
　　第六正心圆满住，　　于法自性无迷惑，
　　正念思惟离分别，　　一切天人莫能动。
　　闻赞毁佛与佛法，　　菩萨及以所行行，
　　众生有量若无量，　　有垢无垢难易度，
　　法界大小及成坏，　　若有若无心不动，
　　过去未来今现在，　　谛念思惟恒决定。
　　一切诸法皆无相，　　无体无性空无实，
　　如幻如梦离分别，　　常乐听闻如是义。
　　第七不退转菩萨，　　于佛及法菩萨行，
　　若有若无出不出，　　虽闻是说无退转。
　　过去未来现在世，　　一切诸佛有以无，
　　佛智有尽或无尽，　　三世一相种种相，
　　一即是多多即一，　　文随于义义随文，
　　如是一切展转成，　　此不退人应为说。
　　若法有相及无相，　　若法有性及无性，
　　种种差别互相属，　　此人闻已得究竟。
　　第八菩萨童真住，　　身语意行皆具足，
　　一切清净无诸失，　　随意受生得自在。
　　知诸众生心所乐，　　种种意解各差别，
　　及其所有一切法，　　十方国土成坏相。
　　逮得速疾妙神通，　　一切处中随念往，
　　于诸佛所听闻法，　　赞叹修行无懈倦。
　　了知一切诸佛国，　　震动加持亦观察，
　　超过佛土不可量，　　游行世界无边数。
　　阿僧祇法悉咨问，　　所欲受身皆自在，
　　言音善巧靡不充，　　诸佛无数咸承事。
　　第九菩萨王子住，　　能见众生受生别，
　　烦恼现习靡不知，　　所行方便皆善了。
　　诸法各异威仪别，　　世界不同前后际，
　　如其世俗第一义，　　悉善了知无有余。
　　法王善巧安立处，　　随其处所所有法，
　　法王宫殿若趣入，　　及以于中所观见。
　　法王所有灌顶法，　　神力加持无怯畏，
　　宴寝宫室及叹誉，　　以此教诏法王子。
　　如是为说靡不尽，　　而令其心无所著，
　　于此了知修正念，　　一切诸佛现其前。
　　第十灌顶真佛子，　　成满最上第一法，
　　十方无数诸世界，　　悉能震动光普照。
　　住持往诣亦无余，　　清净庄严皆具足，
　　开示众生无有数，　　观察知根悉能尽。
　　发心调伏亦无边，　　咸令趣向大菩提，
　　一切法界咸观察，　　十方国土皆往诣。
　　其中身及身所作，　　神通变现难可测，
　　三世佛土诸境界，　　乃至王子无能了。
　　一切见者三世智，　　于诸佛法明了智，
　　法界无碍无边智，　　充满一切世界智，
　　照耀世界住持智，　　了知众生诸法智，
　　及知正觉无边智，　　如来为说咸令尽。
　　如是十住诸菩萨，　　皆从如来法化生，
　　随其所有功德行，　　一切天人莫能测。
　　过去未来现在世，　　发心求佛无有边，
　　十方国土皆充满，　　莫不当成一切智。
　　一切国土无边际，　　世界众生法亦然，
　　惑业心乐各差别，　　依彼而发菩提意。
　　始求佛道一念心，　　世间众生及二乘，
　　斯等尚亦不能知，　　何况所余功德行！
　　十方所有诸世界，　　能以一毛悉称举，
　　彼人能知此佛子，　　趣向如来智慧行。
　　十方所有诸大海，　　悉以毛端滴令尽，
　　彼人能知此佛子，　　一念所修功德行。
　　一切世界抹为尘，　　悉能分别知其数，
　　如是之人乃能见，　　此诸菩萨所行道。
　　去来现在十方佛，　　一切独觉及声闻，
　　悉以种种妙辩才，　　开示初发菩提心。
　　发心功德不可量，　　充满一切众生界，
　　众智共说无能尽，　　何况所余诸妙行！”

　　　　大方广佛华严经卷第十六



　　　　大方广佛华严经卷第十七

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　梵行品第十六

　　尔时，正念天子白法慧菩萨言：“佛子！一切世界诸菩萨众，依如来教，染衣出家。云何而得梵行清净，从菩萨位逮于无上菩提之道？”
　　法慧菩萨言：
