<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次，善化天王，得开示一切业变化力解脱门；寂静音光明天王，得舍离一切攀缘解脱门；变化力光明天王，得普灭一切众生痴暗心令智慧圆满解脱门；庄严主天王，得示现无边悦意声解脱门；念光天王，得了知一切佛无尽福德相解脱门；最上云音天王，得普知过去一切劫成坏次第解脱门；胜光天王，得开悟一切众生智解脱门；妙髻天王，得舒光疾满十方虚空界解脱门；喜慧天王，得一切所作无能坏精进力解脱门；华光髻天王，得知一切众生业所受报解脱门；普见十方天王，得示现不思议众生形类差别解脱门。
　　尔时，善化天王，承佛威力，普观一切善化天众而说颂言：
　　“世间业性不思议，　　佛为群迷悉开示，
　　巧说因缘真实理，　　一切众生差别业。
　　种种观佛无所有，　　十方求觅不可得，
　　法身示现无真实，　　此法寂音之所见。
　　佛于劫海修诸行，　　为灭世间痴暗惑，
　　是故清净最照明，　　此是力光心所悟。
　　世间所有妙音声，　　无有能比如来音，
　　佛以一音遍十方，　　入此解脱庄严主。
　　世间所有众福力，　　不与如来一相等，
　　如来福德同虚空，　　此念光天所观见。
　　三世所有无量劫，　　如其成败种种相，
　　佛一毛孔皆能现，　　最上云音所了知。
　　十方虚空可知量，　　佛毛孔量不可得，
　　如是无碍不思议，　　妙髻天王已能悟。
　　佛于曩世无量劫，　　具修广大波罗蜜，
　　勤行精进无厌怠，　　喜慧能知此法门。
　　业性因缘不可思，　　佛为世间皆演说，
　　法性本净无诸垢，　　此是华光之入处。
　　汝应观佛一毛孔，　　一切众生悉在中，
　　彼亦不来亦不去，　　此普见王之所了。”

　　复次，知足天王，得一切佛出兴世圆满教轮解脱门；喜乐海髻天王，得尽虚空界清净光明身解脱门；最胜功德幢天王，得消灭世间苦净愿海解脱门；寂静光天王，得普现身说法解脱门；善目天王，得普净一切众生界解脱门；宝峰月天王，得普化世间常现前无尽藏解脱门；勇健力天王，得开示一切佛正觉境界解脱门；金刚妙光天王，得坚固一切众生菩提心令不可坏解脱门；星宿幢天王，得一切佛出兴咸亲近观察调伏众生方便解脱门；妙庄严天王，得一念悉知众生心随机应现解脱门。
　　尔时，知足天王，承佛威力，普观一切知足天众而说颂言：
　　“如来广大遍法界，　　于诸众生悉平等，
　　普应群情阐妙门，　　令入难思清净法。
　　佛身普现于十方，　　无著无碍不可取，
　　种种色像世咸见，　　此喜髻天之所入。
　　如来往昔修诸行，　　清净大愿深如海，
　　一切佛法皆令满，　　胜德能知此方便。
　　如来法身不思议，　　如影分形等法界，
　　处处阐明一切法，　　寂静光天解脱门。
　　众生业惑所缠覆，　　憍慢放逸心驰荡，
　　如来为说寂静法，　　善目照知心喜庆。
　　一切世间真导师，　　为救为归而出现，
　　普示众生安乐处，　　峰月于此能深入。
　　诸佛境界不思议，　　一切法界皆周遍，
　　入于诸法到彼岸，　　勇慧见此生欢喜。
　　若有众生堪受化，　　闻佛功德趣菩提，
　　令住福海常清净，　　妙光于此能观察。
　　十方刹海微尘数，　　一切佛所皆往集，
　　恭敬供养听闻法，　　此庄严幢之所见。
　　众生心海不思议，　　无住无动无依处，
　　佛于一念皆明见，　　妙庄严天斯善了。”

　　复次，时分天王，得发起一切众生善根令永离忧恼解脱门；妙光天王，得普入一切境界解脱门；无尽慧功德幢天王，得灭除一切患大悲轮解脱门；善化端严天王，得了知三世一切众生心解脱门；总持大光明天王，得陀罗尼门光明忆持一切法无忘失解脱门；不思议慧天王，得善入一切业自性不思议方便解脱门；轮脐天王，得转法轮成熟众生方便解脱门；光焰天王，得广大眼普观众生而往调伏解脱门；光照天王，得超出一切业障不随魔所作解脱门；普观察大名称天王，得善诱诲一切诸天众令受行心清净解脱门。
　　尔时，时分天王，承佛威力，普观一切时分天众而说颂言：
　　“佛于无量久远劫，　　已竭世间忧恼海，
　　广辟离尘清净道，　　永耀众生智慧灯。
　　如来法身甚广大，　　十方边际不可得，
　　一切方便无限量，　　妙光明天智能入。
　　生老病死忧悲苦，　　逼迫世间无暂歇，
　　大师哀愍誓悉除，　　无尽慧光能觉了。
　　佛如幻智无所碍，　　于三世法悉明达，
　　普入众生心行中，　　此善化天之境界。
　　总持边际不可得，　　辩才大海亦无尽，
　　能转清净妙法轮，　　此是大光之解脱。
　　业性广大无穷尽，　　智慧觉了善开示，
　　一切方便不思议，　　如是慧天之所入。
　　转不思议妙法轮，　　显示修习菩提道，
　　永灭一切众生苦，　　此是轮脐方便地。
　　如来真身本无二，　　应物随形满世间，
　　众生各见在其前，　　此是焰天之境界。
　　若有众生一见佛，　　必使净除诸业障，
　　离诸魔业永无余，　　光照天王所行道。
　　一切众会广如海，　　佛在其中最威耀，
　　普雨法雨润众生，　　此解脱门名称入。”

　　复次，释迦因陀罗天王，得忆念三世佛出兴乃至刹成坏皆明见大欢喜解脱门；普称满音天王，得能令佛色身最清净广大世无能比解脱门；慈目宝髻天王，得慈云普覆解脱门；宝光幢名称天王，得恒见佛于一切世主前现种种形相威德身解脱门；发生喜乐髻天王，得知一切众生城邑宫殿从何福业生解脱门；端正念天王，得开示诸佛成熟众生事解脱门；高胜音天王，得知一切世间成坏劫转变相解脱门；成就念天王，得忆念当来菩萨调伏众生行解脱门；净华光天王，得了知一切诸天快乐因解脱门；智日眼天王，得开示一切诸天子受生善根俾无痴惑解脱门；自在光明天王，得开悟一切诸天众令永断种种疑解脱门。
　　尔时，释迦因陀罗天王，承佛威力，普观一切三十三天众而说颂言：
　　“我念三世一切佛，　　所有境界悉平等，
　　如其国土坏与成，　　以佛威神皆得见。
　　佛身广大遍十方，　　妙色无比利群生，
　　光明照耀靡不及，　　此道普称能观见。
　　如来方便大慈海，　　往劫修行极清净，
　　化导众生无有边，　　宝髻天王斯悟了。
　　我念法王功德海，　　世中最上无与等，
　　发生广大欢喜心，　　此宝光天之解脱。
　　佛知众生善业海，　　种种胜因生大福，
　　皆令显现无有余，　　此喜髻天之所见。
　　诸佛出现于十方，　　普遍一切世间中，
　　观众生心示调伏，　　正念天王悟斯道。
　　如来智身广大眼，　　世界微尘无不见，
　　如是普遍于十方，　　此云音天之解脱。
　　一切佛子菩提行，　　如来悉现毛孔中，
　　如其无量皆具足，　　此念天王所明见。
　　世间所有安乐事，　　一切皆由佛出生，
　　如来功德胜无等，　　此解脱处华王入。
　　若念如来少功德，　　乃至一念心专仰，
　　诸恶道怖悉永除，　　智眼于此能深悟。
　　寂灭法中大神通，　　普应群心靡不周，
　　所有疑惑皆令断，　　此光明王之所得。”

　　复次，日天子，得净光普照十方众生尽未来劫常为利益解脱门；光焰眼天子，得以一切随类身开悟众生令入智慧海解脱门；须弥光欢喜幢天子，得为一切众生主令勤修无边净功德解脱门；净宝月天子，得修一切苦行深心欢喜解脱门；勇猛不退转天子，得无碍光普照令一切众生益其精爽解脱门；妙华缨光明天子，得净光普照众生身令生欢喜信解海解脱门；最胜幢光明天子，得光明普照一切世间令成办种种妙功德解脱门；宝髻普光明天子，得大悲海现无边境界种种色相宝解脱门；光明眼天子，得净治一切众生眼令见法界藏解脱门；持德天子，得发生清净相续心令不失坏解脱门；普运行光明天子，得普运日宫殿照十方一切众生令成就所作业解脱门。
　　尔时，日天子，承佛威力，遍观一切日天子众而说颂言：
　　“如来广大智慧光，　　普照十方诸国土，
　　一切众生咸见佛，　　种种调伏多方便。
　　如来色相无有边，　　随其所乐悉现身，
　　普为世间开智海，　　焰眼如是观于佛。
　　佛身无等无有比，　　光明照耀遍十方，
　　超过一切最无上，　　如是法门欢喜得。
　　为利世间修苦行，　　往来诸有无量劫，
　　光明遍净如虚空，　　宝月能知此方便。
　　佛演妙音无障碍，　　普遍十方诸国土，
　　以法滋味益群生，　　勇猛能知此方便。
　　放光明网不思议，　　普净一切诸含识，
　　悉使发生深信解，　　此华缨天所入门。
　　世间所有诸光明，　　不及佛一毛孔光，
　　佛光如是不思议，　　此胜幢光之解脱。
　　一切诸佛法如是，　　悉坐菩提树王下，
　　令非道者住于道，　　宝髻光明如是见。
　　众生盲闇愚痴苦，　　佛欲令其生净眼，
　　是故为然智慧灯，　　善目于此深观察。
　　解脱方便自在尊，　　若有曾见一供养，
　　悉使修行至于果，　　此是德天方便力。
　　一法门中无量门，　　无量千劫如是说，
　　所演法门广大义，　　普运光天之所了。”

　　复次，月天子，得净光普照法界摄化众生解脱门；华王髻光明天子，得观察一切众生界令普入无边法解脱门；众妙净光天子，得了知一切众生心海种种攀缘转解脱门；安乐世间心天子，得与一切众生不可思议乐令踊跃大欢喜解脱门；树王眼光明天子，得如田家作业种芽茎等随时守护令成就解脱门；出现净光天子，得慈悲救护一切众生令现见受苦受乐事解脱门；普游不动光天子，得能持清净月普现十方解脱门；星宿王自在天子，得开示一切法如幻如虚空无相无自性解脱门；净觉月天子，得普为一切众生起大业用解脱门；大威德光明天子，得普断一切疑惑解脱门。
　　尔时，月天子，承佛神力，普观一切月宫殿中诸天众会而说颂曰：
　　“佛放光明遍世间，　　照耀十方诸国土，
　　演不思议广大法，　　永破众生痴惑暗。
　　境界无边无有尽，　　于无量劫常开导，
　　种种自在化群生，　　华髻如是观于佛。
　　众生心海念念殊，　　佛智宽广悉了知，
　　普为说法令欢喜，　　此妙光明之解脱。
