<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨难得行？此菩萨成就难得善根、难伏善根、最胜善根、不可坏善根、无能过善根、不思议善根、无尽善根、自在力善根、大威德善根、与一切佛同一性善根。此菩萨修诸行时，于佛法中得最胜解，于佛菩提得广大解，于菩萨愿未曾休息，尽一切劫心无疲倦，于一切苦不生厌离，一切众魔所不能动，一切诸佛之所护念，具行一切菩萨苦行，修菩萨行精勤匪懈，于大乘愿恒不退转。是菩萨安住此难得行已，于念念中，能转阿僧祇劫生死，而不舍菩萨大愿。若有众生，承事供养，乃至见闻，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。此菩萨虽了众生非有，而不舍一切众生界。譬如船师，不住此岸，不住彼岸，不住中流，而能运度此岸众生至于彼岸，以往返无休息故。菩萨摩诃萨亦复如是，不住生死，不住涅槃，亦复不住生死中流，而能运度此岸众生，置于彼岸安隐无畏、无忧恼处。亦不于众生数而有所著，不舍一众生著多众生，不舍多众生著一众生；不增众生界，不减众生界；不生众生界，不灭众生界；不尽众生界，不长众生界；不分别众生界，不二众生界。何以故？菩萨深入众生界如法界，众生界、法界无有二。无二法中，无增、无减，无生、无灭，无有、无无，无取、无依，无著、无二。何以故？菩萨了一切法、法界无二故。菩萨如是以善方便入深法界，住于无相，以清净相庄严其身，了法无性而能分别一切法相，不取众生而能了知众生之数，不著世界而现身佛刹，不分别法而善入佛法，深达义理而广演言教，了一切法离欲真际而不断菩萨道、不退菩萨行，常勤修习无尽之行，自在入于清净法界。譬如钻木以出于火，火事无量而火不灭。菩萨如是化众生事，无有穷尽，而在世间常住不灭；非究竟，非不究竟；非取，非不取；非依，非无依；非世法，非佛法；非凡夫，非得果。菩萨成就如是难得心，修菩萨行时，不说二乘法，不说佛法；不说世间，不说世间法；不说众生，不说无众生；不说垢，不说净。何以故？菩萨知一切法无染、无取、不转、不退故。菩萨于如是寂灭微妙甚深最胜法中修行时，亦不生念：‘我现修此行、已修此行、当修此行。’不著蕴、界、处、内世间、外世间、内外世间，所起大愿、诸波罗蜜及一切法皆无所著。何以故？法界中无有法名：向声闻乘、向独觉乘，无有法名：向菩萨乘、向阿耨多罗三藐三菩提，无有法名：向凡夫界，无有法名：向染、向净、向生死、向涅槃。何以故？诸法无二、无不二故。譬如虚空，于十方中，若去、来、今，求不可得，然非无虚空。菩萨如是观一切法皆不可得，然非无一切法；如实无异，不失所作，普示修行菩萨诸行；不舍大愿，调伏众生，转正法轮；不坏因果，亦不违于平等妙法，普与三世诸如来等；不断佛种，不坏实相；深入于法，辩才无尽；闻法不著，至法渊底；善能开演，心无所畏；不舍佛住，不违世法，普现世间而不著世间。菩萨如是成就难得智慧心，修习诸行，于三恶趣拔出众生，教化调伏，安置三世诸佛道中，令不动摇。复作是念：‘世间众生不知恩报，更相仇对，邪见执著，迷惑颠倒，愚痴无智，无有信心，随逐恶友，起诸恶慧，贪爱、无明、种种烦恼皆悉充满，是我所修菩萨行处。设有知恩、聪明、慧解，及善知识充满世间，我不于中修菩萨行。何以故？我于众生，无所适莫，无所冀望，乃至不求一缕一毫，及以一字赞美之言。尽未来劫，修菩萨行，未曾一念自为于己；但欲度脱一切众生，令其清净，永得出离。何以故？于众生中为明导者，法应如是，不取不求；但为众生修菩萨道，令其得至安隐彼岸，成阿耨多罗三藐三菩提。’是名菩萨摩诃萨第八难得行。
　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨善法行？此菩萨为一切世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门、乾闼婆等作清凉法池，摄持正法，不断佛种；得清净光明陀罗尼故，说法授记，辩才无尽；得具足义陀罗尼故，义辩无尽；得觉悟实法陀罗尼故，法辩无尽；得训释言辞陀罗尼故，辞辩无尽；得无边文句无尽义无碍门陀罗尼故，无碍辩无尽；得佛灌顶陀罗尼灌其顶故，欢喜辩无尽；得不由他悟陀罗尼门故，光明辩无尽；得同辩陀罗尼门故，同辩无尽；得种种义身、句身、文身中训释陀罗尼门故，训释辩无尽；得无边旋陀罗尼故，无边辩无尽。此菩萨大悲坚固，普摄众生，于三千大千世界变身金色，施作佛事；随诸众生根性欲乐，以广长舌，于一音中现无量音，应时说法，皆令欢喜。假使有不可说种种业报无数众生，共会一处，其会广大充满不可说世界，菩萨于彼众会中坐。是中众生，一一皆有不可说阿僧祇口，一一口能出百千亿那由他音，同时发声，各别言辞，各别所问；菩萨于一念中，悉能领受，皆为酬对，令除疑惑。如一众会中，于不可说众会中，悉亦如是。复次，假使一毛端处，念念出不可说不可说道场众会；一切毛端处，皆亦如是。尽未来劫，彼劫可尽，众会无尽。是诸众会，于念念中，以各别言辞，各别所问；菩萨于一念中，悉能领受，无怖无怯，无疑无谬，而作是念：‘设一切众生以如是语业俱来问我，我为说法无断无尽，皆令欢喜，住于善道；复令善解一切言辞，能为众生说种种法，而于言语无所分别。假使不可说不可说种种言辞而来问难，一念悉领，一音咸答，普使开悟，无有遗余。以得一切智灌顶故，以得无碍藏故，以得一切法圆满光明故，具足一切智智故。’佛子！此菩萨摩诃萨安住善法行已，能自清净，亦能以无所著方便而普饶益一切众生，不见有众生得出离者。如于此三千大千世界，如是乃至于不可说三千大千世界，变身金色，妙音具足，于一切法无所障碍而作佛事。佛子！此菩萨摩诃萨成就十种身。所谓：入无边法界非趣身，灭一切世间故；入无边法界诸趣身，生一切世间故；不生身，住无生平等法故；不灭身，一切灭、言说不可得故；不实身，得如实故；不妄身，随应现故；不迁身，离死此生彼故；不坏身，法界性无坏故；一相身，三世语言道断故；无相身，善能观察法相故。菩萨成就如是十种身，为一切众生舍，长养一切善根故；为一切众生救，令其得大安隐故；为一切众生归，与其作大依处故；为一切众生导，令得无上出离故；为一切众生师，令入真实法中故；为一切众生灯，令其明见业报故；为一切众生光，令照甚深妙法故；为一切三世炬，令其晓悟实法故；为一切世间照，令入光明地中故；为一切诸趣明，示现如来自在故。佛子！是名菩萨摩诃萨第九善法行。菩萨安住此行，为一切众生作清凉法池，能尽一切佛法源故。
　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨真实行？此菩萨成就第一诚谛之语，如说能行，如行能说。此菩萨学三世诸佛真实语，入三世诸佛种性，与三世诸佛善根同等，得三世诸佛无二语，随如来学智慧成就。此菩萨成就知众生是处非处智、去来现在业报智、诸根利钝智、种种界智、种种解智、一切至处道智、诸禅解脱三昧垢净起时非时智、一切世界宿住随念智、天眼智、漏尽智，而不舍一切菩萨行。何以故？欲教化一切众生，悉令清净故。此菩萨复生如是增上心：‘若我不令一切众生住无上解脱道，而我先成阿耨多罗三藐三菩提者，则违我本愿，是所不应。是故，要当先令一切众生得无上菩提、无余涅槃，然后成佛。何以故？非众生请我发心，我自为众生作不请之友，欲先令一切众生满足善根、成一切智。是故，我为最胜，不著一切世间故；我为最上，住无上调御地故；我为离翳，解众生无际故；我为已办，本愿成就故；我为善变化，菩萨功德庄严故；我为善依怙，三世诸佛摄受故。’此菩萨摩诃萨不舍本愿故，得入无上智慧庄严，利益众生，悉令满足；随本誓愿，皆得究竟；于一切法中智慧自在，令一切众生普得清净；念念遍游十方世界，念念普诣不可说不可说诸佛国土，念念悉见不可说不可说诸佛及佛庄严清净国土，示现如来自在神力。普遍法界、虚空界，此菩萨现无量身，普入世间而无所依；于其身中，现一切刹、一切众生、一切诸法、一切诸佛。此菩萨知众生种种想、种种欲、种种解、种种业报、种种善根，随其所应，为现其身而调伏之；观诸菩萨如幻、一切法如化、佛出世如影、一切世间如梦，得义身、文身无尽藏；正念自在，决定了知一切诸法；智慧最胜，入一切三昧真实相，住一性无二地。菩萨摩诃萨以诸众生皆著于二，安住大悲，修行如是寂灭之法，得佛十力，入因陀罗网法界，成就如来无碍解脱人中雄猛大师子吼；得无所畏，能转无碍清净法轮；得智慧解脱，了知一切世间境界；绝生死回流，入智慧大海；为一切众生护持三世诸佛正法，到一切佛法海实相源底。菩萨住此真实行已，一切世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门、乾闼婆、阿修罗等，有亲近者，皆令开悟，欢喜清净。是名菩萨摩诃萨第十真实行。”
　　尔时，佛神力故，十方各有佛刹微尘数世界六种震动，所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨天妙华、天香、天末香、天鬘、天衣、天宝、天庄严具，奏天乐音，放天光明，演畅诸天微妙音声。如此世界夜摩天宫，说十行法所现神变；十方世界，悉亦如是。复以佛神力故，十方各过十万佛刹微尘数世界外，有十万佛刹微尘数菩萨俱，来诣此土，充满十方，语功德林菩萨言：
　　“佛子！善哉！善哉！善能演说诸菩萨行。我等一切同名：功德林，所住世界皆名：功德幢，彼土如来同名：普功德。我等佛所，亦说此法；众会眷属，言辞义理，悉亦如是，无有增减。佛子！我等皆承佛神力，来入此会，为汝作证：十方世界，悉亦如是。”
　　尔时，功德林菩萨承佛神力，普观十方一切众会暨于法界，欲令佛种性不断故，欲令菩萨种性清净故，欲令愿种性不退转故，欲令行种性常相续故，欲令三世种性悉平等故，欲摄三世一切佛种性故，欲开演所种诸善根故，欲观察一切诸根故，欲解烦恼习气心行所作故，欲照了一切佛菩提故，而说颂言：
　　“一心敬礼十力尊，　　离垢清净无碍见，
　　境界深远无伦匹，　　住如虚空道中者。
　　过去人中诸最胜，　　功德无量无所著，
　　勇猛第一无等伦，　　彼离尘者行斯道。
　　现在十方诸国土，　　善能开演第一义，
　　离诸过恶最清净，　　彼无依者行斯道。
　　未来所有人师子，　　周遍游行于法界，
