<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众生无有圣安乐，　　沉迷恶道受诸苦，
　　如来示彼法性门，　　安乐思惟如是见。
　　如来希有大慈悲，　　为利众生入诸有，
　　说法劝善令成就，　　此目光天所了知。
　　世尊开阐法光明，　　分别世间诸业性，
　　善恶所行无失坏，　　净光见此生欢喜。
　　佛为一切福所依，　　譬如大地持宫室，
　　巧示离忧安隐道，　　不动能知此方便。
　　智火大明周法界，　　现形无数等众生，
　　普为一切开真实，　　星宿王天悟斯道。
　　佛如虚空无自性，　　为利众生现世间，
　　相好庄严如影像，　　净觉天王如是见。
　　佛身毛孔普演音，　　法云覆世悉无余，
　　听闻莫不生欢喜，　　如是解脱光天悟。”

　　　　大方广佛华严经卷第二



　　　　大方广佛华严经卷第三

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　世主妙严品第一之三

　　复次，持国乾闼婆王，得自在方便摄一切众生解脱门；树光乾闼婆王，得普见一切功德庄严解脱门；净目乾闼婆王，得永断一切众生忧苦出生欢喜藏解脱门；华冠乾闼婆王，得永断一切众生邪见惑解脱门；喜步普音乾闼婆王，得如云广布普荫泽一切众生解脱门，乐摇动美目乾闼婆王，得现广大妙好身令一切获安乐解脱门；妙音师子幢乾闼婆王，得普散十方一切大名称宝解脱门；普放宝光明乾闼婆王，得现一切大欢喜光明清净身解脱门；金刚树华幢乾闼婆王，得普滋荣一切树令见者欢喜解脱门；普现庄严乾闼婆王，得善入一切佛境界与众生安乐解脱门。
　　尔时，持国乾闼婆王，承佛威力，普观一切乾闼婆众而说颂言：
　　“诸佛境界无量门，　　一切众生莫能入，
　　善逝如空性清净，　　普为世间开正道。
　　如来一一毛孔中，　　功德大海皆充满，
　　一切世间咸利乐，　　此树光王所能见。
　　世间广大忧苦海，　　佛能消竭悉无余，
　　如来慈愍多方便，　　净目于此能深解。
　　十方刹海无有边，　　佛以智光咸照耀，
　　普使涤除邪恶见，　　此树光王所入门。
　　佛于往昔无量劫，　　修习大慈方便行，
　　一切世间咸慰安，　　此道普音能悟入。
　　佛身清净皆乐见，　　能生世间无尽乐，
　　解脱因果次第成，　　美目于斯善开示。
　　众生迷惑常流转，　　愚痴障盖极坚密，
　　如来为说广大法，　　师子幢王能演畅。
　　如来普现妙色身，　　无量差别等众生，
　　种种方便照世间，　　普放宝光如是见。
　　大智方便无量门，　　佛为群生普开阐，
　　入胜菩提真实行，　　此金刚幢善观察。
　　一刹那中百千劫，　　佛力能现无所动，
　　等以安乐施群生，　　此乐庄严之解脱。”

　　复次，增长鸠槃荼王，得灭一切怨害力解脱门；龙主鸠槃荼王，得修习无边行门海解脱门；庄严幢鸠槃荼王，得知一切众生心所乐解脱门；饶益行鸠槃荼王，得普成就清净大光明所作业解脱门；可怖畏鸠槃荼王，得开示一切众生安隐无畏道解脱门；妙庄严鸠槃荼王，得消竭一切众生爱欲海解脱门；高峰慧鸠槃荼王，得普现诸趣光明云解脱门；勇健臂鸠槃荼王，得普放光明灭如山重障解脱门；无边净华眼鸠槃荼王，得开示不退转大悲藏解脱门；广大面鸠槃荼王，得普现诸趣流转身解脱门。
　　尔时，增长鸠槃荼王，承佛威力，普观一切鸠槃荼众而说颂言：
　　“成就忍力世导师，　　为物修行无量劫，
　　永离世间憍慢惑，　　是故其身最严净。
　　佛昔普修诸行海，　　教化十方无量众，
　　种种方便利群生，　　此解脱门龙主得。
　　佛以大智救众生，　　莫不明了知其心，
　　种种自在而调伏，　　严幢见此生欢喜。
　　神通应现如光影，　　法轮真实同虚空，
　　如是处世无央劫，　　此饶益王之所证。
　　众生痴翳常蒙惑，　　佛光照现安隐道，
　　为作救护令除苦，　　可畏能观此法门。
　　欲海漂沦具众苦，　　智光普照灭无余，
　　既除苦已为说法，　　此妙庄严之所悟。
　　佛身普应无不见，　　种种方便化群生，
　　音如雷震雨法雨，　　如是法门高慧入。
　　清净光明不唐发，　　若遇必令消重障，
　　演佛功德无有边，　　勇臂能明此深理。
　　为欲安乐诸众生，　　修习大悲无量劫，
　　种种方便除众苦，　　如是净华之所见。
　　神通自在不思议，　　其身普现遍十方，
　　而于一切无来去，　　此广面王心所了。”

　　复次，毗楼博叉龙王，得消灭一切诸龙趣炽然苦解脱门；娑竭罗龙王，得一念中转自龙形示现无量众生身解脱门；云音幢龙王，得于一切诸有趣中以清净音说佛无边名号海解脱门；焰口龙王，得普现无边佛世界建立差别解脱门；焰龙王，得一切众生嗔痴盖缠如来慈愍令除灭解脱门；云幢龙王，得开示一切众生大喜乐福德海解脱门；德叉迦龙王，得以清净救护音灭除一切怖畏解脱门；无边步龙王，得示现一切佛色身及住劫次第解脱门；清净色速疾龙王，得出生一切众生大爱乐欢喜海解脱门；普行大音龙王，得示现一切平等悦意无碍音解脱门；无热恼龙王，得以大悲普覆云灭一切世间苦解脱门。
　　尔时，毗楼博叉龙王，承佛威力，普观一切诸龙众已，即说颂言：
　　“汝观如来法常尔，　　一切众生咸利益，
　　能以大慈哀愍力，　　拔彼畏涂沦坠者。
　　一切众生种种别，　　于一毛端皆示现，
　　神通变化满世间，　　娑竭如是观于佛。
　　佛以神通无限力，　　广演名号等众生，
　　随其所乐普使闻，　　如是云音能悟解。
　　无量无边国土众，　　佛能令入一毛孔，
　　如来安坐彼会中，　　此焰口龙之所见。
　　一切众生嗔恚心，　　缠盖愚痴深若海，
　　如来慈愍皆灭除，　　焰龙观此能明见。
　　一切众生福德力，　　佛毛孔中皆显现，
　　现已令归大福海，　　此高云幢之所观。
　　佛身毛孔发智光，　　其光处处演妙音，
　　众生闻者除忧畏，　　德叉迦龙悟斯道。
　　三世一切诸如来，　　国土庄严劫次第，
　　如是皆于佛身现，　　广步见此神通力。
　　我观如来往昔行，　　供养一切诸佛海，
　　于彼咸增喜乐心，　　此速疾龙之所入。
　　佛以方便随类音，　　为众说法令欢喜，
　　其音清雅众所悦，　　普行闻此心欣悟。
　　众生逼迫诸有中，　　业惑漂转无人救，
　　佛以大悲令解脱，　　无热大龙能悟此。”

　　复次，毗沙门夜叉王，得以无边方便救护恶众生解脱门；自在音夜叉王，得普观察众生方便救护解脱门；严持器仗夜叉王，得能资益一切甚羸恶众生解脱门；大智慧夜叉王，得称扬一切圣功德海解脱门；焰眼主夜叉王，得普观察一切众生大悲智解脱门；金刚眼夜叉王，得种种方便利益安乐一切众生解脱门；勇健臂夜叉王，得普入一切诸法义解脱门；勇敌大军夜叉王，得守护一切众生令住于道无空过者解脱门；富财夜叉王，得增长一切众生福德聚令恒受快乐解脱门；力坏高山夜叉王，得随顺忆念出生佛力智光明解脱门。
　　尔时，多闻大夜叉王，承佛威力，普观一切夜叉众会而说颂言：
　　“众生罪恶深可怖，　　于百千劫不见佛，
　　漂流生死受众苦，　　为救是等佛兴世。
　　如来救护诸世间，　　悉现一切众生前，
　　息彼畏涂轮转苦，　　如是法门音主入。
　　众生恶业为重障，　　佛示妙理令开解，
　　譬以明灯照世间，　　此法严仗能观见。
　　佛昔劫海修诸行，　　称赞十方一切佛，
　　故有高远大名闻，　　此智慧王之所了。
　　智慧如空无有边，　　法身广大不思议，
　　是故十方皆出现，　　焰目于此能观察。
　　一切趣中演妙音，　　说法利益诸群生，
　　其声所暨众苦灭，　　入此方便金刚眼。
　　一切甚深广大义，　　如来一句能演说，
　　如是教理等世间，　　勇健慧王之所悟。
　　一切众生住邪道，　　佛示正道不思议，
　　普使世间成法器，　　此勇敌军能悟解。
　　世间所有众福业，　　一切皆由佛光照，
　　佛智慧海难测量，　　如是富财之解脱。
　　忆念往劫无央数，　　佛于是中修十力，
　　能令诸力皆圆满，　　此高幢王所了知。”

　　复次，善慧摩睺罗伽王，得以一切神通方便令众生集功德解脱门；净威音摩睺罗伽王，得使一切众生除烦恼得清凉悦乐解脱门；胜慧庄严髻摩睺罗伽王，得普使一切善不善思觉众生入清净法解脱门；妙目主摩睺罗伽王，得了达一切无所著福德自在平等相解脱门；灯幢摩睺罗伽王，得开示一切众生令离黑闇怖畏道解脱门；最胜光明幢摩睺罗伽王，得了知一切佛功德生欢喜解脱门；师子臆摩睺罗伽王，得勇猛力为一切众生救护主解脱门；众妙庄严音摩睺罗伽王，得令一切众生随忆念生无边喜乐解脱门；须弥臆摩睺罗伽王，得于一切所缘决定不动到彼岸满足解脱门；可爱乐光明摩睺罗伽王，得为一切不平等众生开示平等道解脱门。
　　尔时，善慧威光摩睺罗伽王，承佛威力，普观一切摩睺罗伽众而说颂言：
　　“汝观如来性清净，　　普现威光利群品，
　　示甘露道使清凉，　　众苦永灭无所依。
　　一切众生居有海，　　诸恶业惑自缠覆，
　　示彼所行寂静法，　　离尘威音能善了。
　　佛智无等叵思议，　　知众生心无不尽，
　　为彼阐明清净法，　　如是严髻心能悟。
　　无量诸佛现世间，　　普为众生作福田，
　　福海广大深难测，　　妙目大王能悉见。
　　一切众生忧畏苦，　　佛普现前而救护，
　　法界虚空靡不周，　　此是灯幢所行境。
　　佛一毛孔诸功德，　　世间共度不能了，
　　无边无尽同虚空，　　如是广大光幢见。
　　如来通达一切法，　　于彼法性皆明照，
　　如须弥山不倾动，　　入此法门师子臆。
　　佛于往昔广大劫，　　集欢喜海深无尽，
　　是故见者靡不欣，　　此法严音之所入。
　　了知法界无形相，　　波罗蜜海悉圆满，
　　大光普救诸众生，　　山臆能知此方便。
　　汝观如来自在力，　　十方降现罔不均，
　　一切众生咸照悟，　　此妙光明能善入。”

