<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！菩萨摩诃萨以诸善根，方便回向一切佛刹，方便回向一切菩萨，方便回向一切如来，方便回向一切佛菩提，方便回向一切广大愿，方便回向一切出要道，方便回向净一切众生界，方便回向于一切世界常见诸佛出兴于世，方便回向常见如来寿命无量，方便回向常见诸佛遍周法界转无障碍不退法轮。佛子！菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时，普入一切佛国土故，一切佛刹皆悉清净；普至一切众生界故，一切菩萨皆悉清净；普愿一切诸佛国土佛出兴故，一切法界、一切佛土诸如来身超然出现。佛子！菩萨摩诃萨以如是等无比回向趣萨婆若，其心广大，犹如虚空，无有限量，入不思议，知一切业及以果报皆悉寂灭；心常平等，无有边际，普能遍入一切法界。佛子！菩萨摩诃萨如是回向时，不分别我及以我所，不分别佛及以佛法，不分别刹及以严净，不分别众生及以调伏，不分别业及业果报，不著于思及思所起；不坏因，不坏果，不取事，不取法；不谓生死有分别，不谓涅槃恒寂静，不谓如来证佛境界；无有少法，与法同止。佛子！菩萨摩诃萨如是回向时，以诸善根普施众生，决定成熟，平等教化；无相、无缘、无称量、无虚妄，远离一切分别取著。菩萨摩诃萨如是回向已，得无尽善根。所谓：念三世一切诸佛故，得无尽善根；念一切菩萨故，得无尽善根；净诸佛刹故，得无尽善根；净一切众生界故，得无尽善根；深入法界故，得无尽善根；修无量心等虚空界故，得无尽善根；深解一切佛境界故，得无尽善根；于菩萨业勤修习故，得无尽善根；了达三世故，得无尽善根。佛子！菩萨摩诃萨以一切善根如是回向时，了一切众生界无有众生，解一切法无有寿命，知一切法无有作者，悟一切法无补伽罗，了一切法无有忿诤，观一切法皆从缘起、无有住处，知一切物皆无所依，了一切刹悉无所住，观一切菩萨行亦无处所，见一切境界悉无所有。佛子！菩萨摩诃萨如是回向时，眼终不见不净佛刹，亦复不见异相众生，无有少法为智所入，亦无少智而入于法，解如来身非如虚空；一切功德无量妙法所圆满故，于一切处令诸众生积集善根悉充足故。
　　“佛子！此菩萨摩诃萨于念念中得不可说不可说十力地，具足一切福德，成就清净善根，为一切众生福田。此菩萨摩诃萨成就如意摩尼功德藏，随有所须，一切乐具悉皆得故；随所游方悉能严净一切国土，随所行处令不可说不可说众生皆悉清净，摄取福德修治诸行故。佛子！菩萨摩诃萨如是回向时，修一切菩萨行，福德殊胜，色相无比；威力光明超诸世间，魔及魔民莫能瞻对；善根具足，大愿成就；其心弥广，等一切智；于一念中，悉能周遍无量佛刹；智力无量，了达一切诸佛境界，于一切佛得深信解；住无边智菩提心力，广大如法界，究竟如虚空。
　　“佛子！是名菩萨摩诃萨第五无尽功德藏回向。菩萨摩诃萨住此回向，得十种无尽藏。何等为十？所谓：得见佛无尽藏，于一毛孔见阿僧祇诸佛出兴世故；得入法无尽藏，以佛智力观一切法悉入一法故；得忆持无尽藏，受持一切佛所说法无忘失故；得决定慧无尽藏，善知一切佛所说法秘密方便故；得解义趣无尽藏，善知诸法理趣分齐故；得无边悟解无尽藏，以如虚空智通达三世一切法故；得福德无尽藏，充满一切诸众生意不可尽故；得勇猛智觉无尽藏，悉能除灭一切众生愚痴翳故；得决定辩才无尽藏，演说一切佛平等法令诸众生悉解了故；得十力无畏无尽藏，具足一切菩萨所行，以离垢缯而系其顶，至无障碍一切智故。是为十。佛子！菩萨摩诃萨以一切善根回向时，得此十种无尽藏。”
　　尔时，金刚幢菩萨普观十方而说颂言：
　　“菩萨成就深心力，　　普于诸法得自在，
　　以其劝请随喜福，　　无碍方便善回向。
　　三世所有诸如来，　　严净佛刹遍世间，
　　所有功德靡不具，　　回向净刹亦如是。
　　三世所有诸佛法，　　菩萨皆悉谛思惟，
　　以心摄取无有余，　　如是庄严诸佛刹。
　　尽于三世所有劫，　　赞一佛刹诸功德，
　　三世诸劫犹可尽，　　佛刹功德无穷尽。
　　如是一切诸佛刹，　　菩萨悉见无有余，
　　总以庄严一佛土，　　一切佛土悉如是。
　　有诸佛子心清净，　　悉从如来法化生，
　　一切功德庄严心，　　一切佛刹皆充满。
　　彼诸菩萨悉具足，　　无量相好庄严身，
　　辩才演说遍世间，　　譬如大海无穷尽。
　　菩萨安住诸三昧，　　一切所行皆具足，
　　其心清净无与等，　　光明普照十方界。
　　如是无余诸佛刹，　　此诸菩萨皆充满，
　　未曾忆念声闻乘，　　亦复不求缘觉道。
　　菩萨如是心清净，　　善根回向诸群生，
　　普欲令其成正道，　　具足了知诸佛法。
　　十方所有众魔怨，　　菩萨威力悉摧破，
　　勇猛智慧无能胜，　　决定修行究竟法。
　　菩萨以此大愿力，　　所有回向无留碍，
　　入于无尽功德藏，　　去来现在常无尽。
　　菩萨善观诸行法，　　了达其性不自在，
　　既知诸法性如是，　　不妄取业及果报。
　　无有色法无色法，　　亦无有想无无想，
　　有法无法皆悉无，　　了知一切无所得。
　　一切诸法因缘生，　　体性非有亦非无，
　　而于因缘及所起，　　毕竟于中无取著。
　　一切众生语言处，　　于中毕竟无所得，
　　了知名相皆分别，　　明解诸法悉无我。
　　如众生性本寂灭，　　如是了知一切法，
　　三世所摄无有余，　　刹及诸业皆平等。
　　以如是智而回向，　　随其悟解福业生，
　　此诸福相亦如解，　　岂复于中有可得？
　　如是回向心无垢，　　永不称量诸法性，
　　了达其性皆非性，　　不住世间亦不出。
　　一切所行众善业，　　悉以回向诸群生，
　　莫不了达其真性，　　所有分别皆除遣。
　　所有一切虚妄见，　　悉皆弃舍无有余，
　　离诸热恼恒清凉，　　住于解脱无碍地。
　　菩萨不坏一切法，　　亦不灭坏诸法性，
　　解了诸法犹如响，　　悉于一切无所著。
　　了知三世诸众生，　　悉从因缘和合起，
　　亦知心乐及习气，　　未曾灭坏一切法。
　　了达业性非是业，　　而亦不违诸法相，
　　又亦不坏业果报，　　说诸法性从缘起。
　　了知众生无有生，　　亦无众生可流转，
　　无实众生而可说，　　但依世俗假宣示。

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨随顺坚固一切善根回向？
　　“佛子！此菩萨摩诃萨或为帝王临御大国，威德广被，名震天下，凡诸怨敌靡不归顺，发号施令悉依正法，执持一盖溥荫万方，周行率土所向无碍，以离垢缯而系其顶，于法自在，见者咸伏，不刑不罚，感德从化；以四摄法摄诸众生，为转轮王，一切周给。菩萨摩诃萨安住如是自在功德，有大眷属，不可沮坏，离众过失，见者无厌，福德庄严，相好圆满，形体肢分均调具足；获那罗延坚固之身，大力成就，无能屈伏；得清净业，离诸业障；具足修行一切布施，或施饮食及诸上味，或施车乘，或施衣服，或施华鬘、杂香、涂香、床座、房舍及所住处、上妙灯烛、病缘汤药、宝器、宝车、调良象马，悉皆严饰，欢喜布施。或有来乞王所处座，若盖、若伞，幢幡宝物、诸庄严具，顶上宝冠、髻中明珠，乃至王位，皆无所吝。若见众生在牢狱中，舍诸财宝、妻子、眷属，乃至以身救彼令脱。若见狱囚将欲被戮，即舍其身以代彼命。或见来乞连肤顶发，欢喜施与亦无所吝。眼、耳、鼻、舌，及以牙齿、头顶、手足、血肉、骨髓、心肾、肝肺、大肠、小肠、厚皮、薄皮、手足诸指、连肉爪甲，以欢喜心尽皆施与。或为求请未曾有法，投身而下深大火坑；或为护持如来正法，以身忍受一切苦毒；或为求法乃至一字，悉能遍舍四海之内一切所有。恒以正法化导群生，令修善行、舍离诸恶。若见众生损败他形，慈心救之，令舍罪业。若见如来成最正觉，称扬赞叹，普使闻知。或施于地，造立僧坊、房舍、殿堂，以为住处；及施僮仆，供承作役。或以自身施来乞者，或施于佛。为求法故，欢喜踊跃；为众生故，承事供养。或舍王位、城邑、聚落、宫殿、园林、妻子、眷属，随所乞求，悉满其愿。或舍一切资生之物，普设无遮大施之会；其中众生种种福田，或从远来，或从近来，或贤或愚，或好或丑，若男若女、人与非人，心行不同，所求各异，等皆施与，悉令满足。佛子！菩萨摩诃萨如是施时，发善摄心，悉以回向。所谓：善摄色，随顺坚固一切善根；善摄受、想、行、识，随顺坚固一切善根；善摄王位，随顺坚固一切善根；善摄眷属，随顺坚固一切善根；善摄资具，随顺坚固一切善根；善摄惠施，随顺坚固一切善根。
　　“佛子！菩萨摩诃萨随所施物无量无边，以彼善根如是回向，所谓：‘以上妙食施众生时，其心清净，于所施物无贪、无著、无所顾吝，具足行施；愿一切众生得智慧食，心无障碍，了知食性，无所贪著，但乐法喜出离之食；智慧充满，以法坚住，摄取善根，法身、智身清净游行；哀愍众生，为作福田，现受抟食。’是为菩萨摩诃萨布施食时善根回向。
　　“佛子！菩萨摩诃萨若施饮时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生饮法味水，精勤修习，具菩萨道；断世渴爱，常求佛智；离欲境界，得法喜乐；从清净法而生其身，常以三昧调摄其心；入智慧海，兴大法云，霔大法雨。’是为菩萨摩诃萨布施饮时善根回向。
　　“佛子！菩萨摩诃萨布施种种清净上味。所谓：辛、酸、咸、淡，及以甘、苦。种种诸味润泽具足，能令四大安隐调和，肌体盈满，气力强壮，其心清净常得欢喜；咽咀之时，不欬不逆；诸根明利，内藏充实；毒不能侵，病不能伤；始终无患，永得安乐。以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得最上味，甘露充满；愿一切众生得法智味，了知一切诸味业用；愿一切众生得无量法味，了达法界，安住实际大法城中；愿一切众生作大法云，周遍法界普雨法雨，教化调伏一切众生；愿一切众生得胜智味，无上法喜充满身心；愿一切众生得无贪著一切上味，不染世间一切诸味，常勤修习一切佛法；愿一切众生得一法味，了诸佛法悉无差别；愿一切众生得最胜味，乘一切智终无退转；愿一切众生得入诸佛无异法味，悉能分别一切诸根；愿一切众生法味增益，常得满足无碍佛法。’是为菩萨摩诃萨布施味时善根回向；为令一切众生勤修福德，皆悉具足无碍智身故。
