<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！菩萨摩诃萨以其手、足施诸众生，如常精进菩萨、无忧王菩萨，及余无量诸菩萨等。于诸趣中种种生处布施手、足，以信为手，起饶益行；往返周旋，勤修正法，愿得宝手以手为施；所行不空，具菩萨道，常舒其手拟将广惠；安步游行，勇猛无怯，以净信力具精进行，除灭恶道，成就菩提。佛子！菩萨摩诃萨如是施时，以无量无边广大之心，开净法门，入诸佛海；成就施手，周给十方；愿力任持一切智道，住于究竟离垢之心；法身、智身无断无坏，一切魔业不能倾动；依善知识坚固其心，同诸菩萨修行施度。佛子！菩萨摩诃萨为诸众生求一切智，施手、足时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生具神通力，皆得宝手；得宝手已，各相尊敬，生福田想，以种种宝更相供养；又以众宝供养诸佛，兴妙宝云遍诸佛土，令诸众生互起慈心，不相恼害；游诸佛刹，安住无畏，自然具足究竟神通。又令皆得宝手、华手、香手、衣手、盖手、华鬘手、末香手、庄严具手、无边手、无量手、普手；得是手已，以神通力常勤往诣一切佛土，能以一手遍摩一切诸佛世界，以自在手持诸众生，得妙相手放无量光，能以一手普覆众生，成于如来手指网缦赤铜爪相。’菩萨尔时，以大愿手普覆众生：‘愿一切众生志常乐求无上菩提，出生一切功德大海，见来乞者欢喜无厌，入佛法海同佛善根。’是为菩萨摩诃萨施手、足时善根回向。
　　“佛子！菩萨摩诃萨坏身出血布施众生，如法业菩萨、善意王菩萨，及余无量诸菩萨等。于诸趣中施身血时，起成就一切智心，起欣仰大菩提心，起乐修菩萨行心，起不取苦受心，起乐见乞者心，起不嫌来乞心，起趣向一切菩萨道心，起守护一切菩萨舍心，起增广菩萨善施心，起不退转心、不休息心、无恋己心；以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生皆得成就法身、智身；愿一切众生得无劳倦身，犹如金刚；愿一切众生得不可坏身，无能伤害；愿一切众生得如变化身，普现世间无有尽极；愿一切众生得可爱乐身，净妙坚固；愿一切众生得法界生身，同于如来无所依止；愿一切众生得如妙宝光明之身，一切世人无能映蔽；愿一切众生得智藏身，于不死界而得自在；愿一切众生得宝海身，见皆获益，无空过者；愿一切众生得虚空身，世间恼患无能染著。’是为菩萨摩诃萨施身血时，以大乘心、清净心、广大心、欣悦心、庆幸心、欢喜心、增上心、安乐心、无浊心善根回向。
　　“佛子！菩萨摩诃萨见有乞求其身髓肉，欢喜软语，谓乞者言：‘我身髓肉，随意取用。’如饶益菩萨、一切施王菩萨，及余无量诸菩萨等。于诸趣中种种生处，以其髓肉施乞者时，欢喜广大，施心增长；同诸菩萨修习善根，离世尘垢，得深志乐；以身普施，心无有尽；具足无量广大善根，摄受一切妙功德宝，如菩萨法受行无厌；心常爱乐布施功德，一切周给，心无有悔；审观诸法从缘无体，不贪施业及业果报；随所会遇，平等施与。佛子！菩萨摩诃萨如是施时，一切诸佛皆悉现前，想之如父得护念故；一切众生皆悉现前，普令安住清净法故；一切世界皆悉现前，严净一切佛国土故；一切众生皆悉现前，以大悲心普救护故；一切佛道皆悉现前，乐观如来十种力故；去、来、现在一切菩萨皆悉现前，同共圆满诸善根故；一切无畏皆悉现前，能作最上师子吼故；一切三世皆悉现前，得平等智，普观察故；一切世间皆悉现前，发广大愿，尽未来劫修菩提故；一切菩萨无疲厌行皆悉现前，发无数量广大心故。佛子！菩萨摩诃萨施髓肉时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得金刚身，不可沮坏；愿一切众生得坚密身，恒无缺减；愿一切众生得意生身，犹如佛身，庄严清净；愿一切众生得百福相身，三十二相而自庄严；愿一切众生得八十种好妙庄严身，具足十力，不可断坏；愿一切众生得如来身，究竟清净，不可限量；愿一切众生得坚固身，一切魔怨所不能坏；愿一切众生得一相身，与三世佛同一身相；愿一切众生得无碍身，以净法身遍虚空界；愿一切众生得菩提藏身，普能容纳一切世间。’是为菩萨摩诃萨求一切智施髓肉时善根回向，为令众生皆得如来究竟清净无量身故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨以心布施诸来乞者，如无悔厌菩萨、无碍王菩萨，及余无量诸大菩萨。以其自心施乞者时，学自在施心，修一切施心，习行檀波罗蜜心，成就檀波罗蜜心，学一切菩萨布施心、一切悉舍无尽心、一切悉施惯习心、荷负一切菩萨施行心、正念一切诸佛现前心、供养一切诸来乞者无断绝心。菩萨摩诃萨如是施时，其心清净，为度一切诸众生故，为得十力菩提处故，为依大愿而修行故，为欲安住菩萨道故，为欲成就一切智故，为不舍离本誓愿故，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得金刚藏心，一切金刚围山等所不能坏；愿一切众生得卍相庄严金刚界心，得无能动摇心，得不可恐怖心，得利益世间常无尽心，得大勇猛幢智慧藏心，得如那罗延坚固幢心，得如众生海不可尽心，得那罗延藏无能坏心，得灭诸魔业、魔军众心，得无所畏心，得大威德心，得常精进心，得大勇猛心，得不惊惧心，得被金刚甲胄心，得诸菩萨最上心，得成就佛法菩提光明心，得菩提树下坐安住一切诸佛正法离诸迷惑成一切智心，得成就十力心。’是为菩萨摩诃萨布施心时善根回向；为令众生不染世间，具足如来十力心故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨若有乞求肠、肾、肝、肺，悉皆施与，如善施菩萨、降魔自在王菩萨，及余无量诸大菩萨。行此施时，见乞者来，其心欢喜，以爱眼观；为求菩提，随其所须，悉皆施与，心不中悔。观察此身无有坚固：‘我应施彼，取坚固身。’复念此身寻即败坏，见者生厌，狐、狼、饿狗之所啖食；此身无常，会当弃舍，为他所食，无所觉知。佛子！菩萨摩诃萨作是观时，知身无常、秽污之极，于法解悟生大欢喜，敬心谛视彼来乞者，如善知识而来护想，随所乞求无不惠施，以不坚身易坚固身。佛子！菩萨摩诃萨如是施时，所有善根悉以回向：‘愿一切众生得智藏身，内外清净；愿一切众生得福藏身，能普任持一切智愿；愿一切众生得上妙身，内蕴妙香，外发光明；愿一切众生得腹不现身，上下端直，肢节相称；愿一切众生得智慧身，以佛法味充悦滋长；愿一切众生得无尽身，修习安住甚深法性；愿一切众生得陀罗尼清净藏身，以妙辩才显示诸法；愿一切众生得清净身，若身若心内外俱净；愿一切众生得如来智深观行身，智慧充满，雨大法雨；愿一切众生得内寂身，外为众生作智幢王，放大光明普照一切。’是为菩萨摩诃萨施肠、肾、肝、肺善根回向；为令众生内外清净，皆得安住无碍智故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨布施乞者肢节诸骨，如法藏菩萨、光明王菩萨，及余无量诸大菩萨。施其身分肢节骨时，见乞者来，生爱乐心、欢喜心、净信心、安乐心、勇猛心、慈心、无碍心、清净心、随所乞求皆施与心。菩萨摩诃萨施身骨时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得如化身，不复更受骨肉血身；愿一切众生得金刚身，不可破坏，无能胜者；愿一切众生得一切智圆满法身，于无缚、无著、无系界生；愿一切众生得智力身，诸根圆满，不断不坏；愿一切众生得法力身，智力自在，到于彼岸；愿一切众生得坚固身，其身贞实，常无散坏；愿一切众生得随应身，教化调伏一切众生；愿一切众生得智熏身，具那罗延肢节大力；愿一切众生得坚固相续不断绝身，永离一切疲极劳倦；愿一切众生得大力安住身，悉能具足精进大力；愿一切众生得遍世间平等法身，住于无量最上智处；愿一切众生得福德力身，见者蒙益，远离众恶；愿一切众生得无依处身，皆得具足无依著智；愿一切众生得佛摄受身，常为一切诸佛加护；愿一切众生得普饶益诸众生身，悉能遍入一切诸道；愿一切众生得普现身，普能照现一切佛法；愿一切众生得具足精进身，专念勤修大乘智行；愿一切众生得离我慢贡高清净身，智常安住，无所动乱；愿一切众生得坚固行身，成就大乘一切智业；愿一切众生得佛家身，永离世间一切生死。’是为菩萨摩诃萨施身骨时善根回向，为令众生得一切智永清净故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨见有人来，手执利刀，乞其身皮；心生欢喜，诸根悦豫，譬如有人惠以重恩，逢迎引纳，敷座令坐，曲躬恭敬而作是念：‘此来乞者甚为难遇，斯欲满我一切智愿，故来求索饶益于我。’欢喜和颜而语之言：‘我今此身一切皆舍，所须皮者，随意取用。’犹如往昔清净藏菩萨、金胁鹿王菩萨，及余无量诸大菩萨，等无有异。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得微细皮，犹如如来色相清净，见者无厌；愿一切众生得不坏皮，犹如金刚，无能坏者；愿一切众生得金色皮，如阎浮檀上妙真金，清净明洁；愿一切众生得无量色皮，随其心乐，现清净色；愿一切众生得净妙色皮，具足沙门善软清净如来色相；愿一切众生得第一色皮，自性清净，色相无比；愿一切众生成就如来清净色皮，以诸相好而自庄严；愿一切众生得妙色皮，放大光明普照一切；愿一切众生得明网皮，如世高幢，放不可说圆满光明；愿一切众生得润泽色皮，一切色相悉皆清净。’是为菩萨摩诃萨施身皮时善根回向；为令众生皆得一切严净佛刹，具足如来大功德故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨以手足指施诸乞者，如坚精进菩萨、阎浮提自在王菩萨，及余无量诸大菩萨。菩萨尔时，颜貌和悦，其心安善，无有颠倒，乘于大乘，不求美欲，不尚名闻，但发菩萨广大之意，远离悭嫉一切诸垢，专向如来无上妙法。佛子！菩萨摩诃萨如是施时，摄诸善根，悉以回向：‘愿一切众生得纤长指，与佛无异；愿一切众生得佣圆指，上下相称；愿一切众生得赤铜甲指，其甲隆起，清净鉴彻；愿一切众生得一切智胜丈夫指，悉能摄持一切诸法；愿一切众生得随好指，具足十力；愿一切众生得大人指，纤佣齐等；愿一切众生得轮相指，指节圆满，文相右旋；愿一切众生得如莲华卍字旋指，十力业报相好庄严；愿一切众生得光藏指，放大光明照不可说诸佛世界；愿一切众生得善安布指，善巧分布网缦具足。’是为菩萨摩诃萨布施指时善根回向，为令众生一切皆得心清净故。
