<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！菩萨摩诃萨请求法时，若有人言：‘汝能施我连肉爪甲，当与汝法。’菩萨答言：‘但与我法。连肉爪甲，随意取用。’如求法自在王菩萨、无尽菩萨，及余无量诸大菩萨，为求法故，欲以正法，开示演说，饶益众生，一切皆令得满足故，舍连肉爪甲与诸乞者。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生皆得诸佛赤铜相爪；愿一切众生得润泽爪，随好庄严；愿一切众生得光净爪，鉴彻第一；愿一切众生得一切智爪，具大人相；愿一切众生得无比爪，于诸世间无所染著；愿一切众生得妙庄严爪，光明普照一切世间；愿一切众生得不坏爪，清净无缺；愿一切众生得入一切佛法方便相爪，广大智慧皆悉清净；愿一切众生得善生爪，菩萨业果无不净妙；愿一切众生得一切智大导师爪，放无量色妙光明藏。’是为菩萨摩诃萨为求法故施连肉爪甲时善根回向，为令众生具足诸佛一切智爪无碍力故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨求佛法藏，恭敬尊重，生难得想。有能说者来语之言：‘若能投身七仞火坑，当施汝法。’菩萨闻已，欢喜踊跃，作是思惟：‘我为法故，尚应久住阿鼻狱等一切恶趣受无量苦，何况才入人间火坑即得闻法？奇哉！正法甚为易得，不受地狱无量楚毒，但入火坑即便得闻。但为我说，我入火坑。’如求善法王菩萨、金刚思惟菩萨，为求法故，入火坑中。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生住佛所住一切智法，永不退转无上菩提；愿一切众生离诸险难，受佛安乐；愿一切众生得无畏心，离诸恐怖；愿一切众生常乐求法，具足喜乐，众法庄严；愿一切众生离诸恶趣，灭除一切三毒炽火；愿一切众生常得安乐，具足如来胜妙乐事；愿一切众生得菩萨心，永离一切贪、恚、痴火；愿一切众生悉得菩萨诸三昧乐，普见诸佛，心大欢喜；愿一切众生善说正法，于法究竟，常无忘失；愿一切众生具足菩萨神通妙乐，究竟安住一切种智。’是为菩萨摩诃萨为求正法投火坑时善根回向；为令众生离障碍业，皆得具足智慧火故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨为求正法，分别演说，开菩萨道，示菩提路，趣无上智，勤修十力，广一切智心，获无碍智法，令众生清净住菩萨境界。勤修大智护佛菩提时，以身具受无量苦恼，如求善法菩萨、勇猛王菩萨，及余无量诸大菩萨。为求法故，受无量苦，乃至摄取诽谤正法、恶业所覆、魔业所持极大恶人；彼所应受一切苦恼，以求法故，悉皆为受。以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生永离一切苦恼逼迫，成就安乐自在神通；愿一切众生永离诸苦，得一切乐；愿一切众生永灭苦蕴，得照现身，恒受安乐；愿一切众生超出苦狱，成就智行；愿一切众生见安隐道，离诸恶趣；愿一切众生得法喜乐，永断众苦；愿一切众生永拔众苦，互相慈爱，无损害心；愿一切众生得诸佛乐，离生死苦；愿一切众生成就清净无比安乐，一切苦恼无能损害；愿一切众生得一切胜乐，究竟具足佛无碍乐。’是为菩萨摩诃萨为求法故受众苦时善根回向；为欲救护一切众生，令离险难，住一切智无所障碍解脱处故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨处于王位求正法时，乃至但为一文、一字、一句、一义生难得想，能悉罄舍海内所有若近若远国土、城邑、人民、库藏、园池、屋宅、树林、华果，乃至一切珍奇妙物、宫殿楼阁、妻子眷属，及以王位，悉能舍之。于不坚中求坚固法，为欲利益一切众生，勤求诸佛无碍解脱究竟清净一切智道，如大势德菩萨、胜德王菩萨，及余无量诸大菩萨。勤求正法，乃至极少，为于一字，五体投地；正念三世一切佛法，爱乐修习；永不贪著名闻利养，舍诸世间自在王位，求佛自在法王之位；于世间乐心无所著，以出世法长养其心；永离世间一切戏论，住于诸佛无戏论法。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生常乐惠施，一切悉舍；愿一切众生能舍所有，心无中悔；愿一切众生常求正法，不惜身命、资生之具；愿一切众生悉得法利，能断一切众生疑惑；愿一切众生得善法欲，心常喜乐诸佛正法；愿一切众生为求佛法，能舍身命及以王位，大心修习无上菩提；愿一切众生尊重正法，常深爱乐，不惜身命；愿一切众生护持诸佛甚难得法，常勤修习；愿一切众生皆得诸佛菩提光明，成菩提行，不由他悟；愿一切众生常能观察一切佛法，拔除疑箭，心得安隐。’是为菩萨摩诃萨为求正法舍国城时善根回向；为令众生知见圆满，常得住于安隐道故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨作大国王，于法自在，普行教命，令除杀业；阎浮提内城邑聚落一切屠杀，皆令禁断；无足、二足、四足、多足，种种生类，普施无畏无欺夺心，广修一切菩萨诸行，仁慈莅物，不行侵恼，发妙宝心，安隐众生；于诸佛所立深志乐，常自安住三种净戒，亦令众生如是安住。菩萨摩诃萨令诸众生住于五戒，永断杀业；以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生发菩萨心，具足智慧，永保寿命，无有终尽；愿一切众生住无量劫，供一切佛，恭敬勤修，更增寿命；愿一切众生具足修行，离老死法，一切灾毒不害其命；愿一切众生具足成就无病恼身，寿命自在，能随意住；愿一切众生得无尽命，穷未来劫住菩萨行，教化调伏一切众生；愿一切众生为寿命门，十力善根于中增长；愿一切众生善根具足，得无尽命，成满大愿；愿一切众生悉见诸佛供养承事，住无尽寿，修集善根；愿一切众生于如来处善学所学，得圣法喜无尽寿命；愿一切众生得不老不病，常住命根，勇猛精进，入佛智慧。’是为菩萨摩诃萨住三聚净戒永断杀业善根回向，为令众生得佛十力圆满智故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨见有众生心怀残忍，损诸人畜所有男形，令身缺减，受诸楚毒；见是事已，起大慈悲而哀救之，令阎浮提一切人民皆舍此业。菩萨尔时，语其人言：‘汝何所为作是恶业？我有库藏百千万亿，一切乐具悉皆充满，随汝所须尽当相给。汝之所作，众罪由生，我今劝汝莫作是事。汝所作业不如道理，设有所获，于何可用？损他益己，终无是处。如此恶行、诸不善法，一切如来所不称叹。’作是语已，即以所有一切乐具尽皆施与。复以善语为说妙法，令其欢悦。所谓：示寂静法，令其信受，灭除不善，修行净业，互起慈心，不相损害。彼人闻已，永舍罪恶。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生具丈夫形，成就如来马阴藏相；愿一切众生具男子形，发勇猛心修诸梵行；愿一切众生具勇猛力，恒为主导，住无碍智，永不退转；愿一切众生皆得具足大丈夫身，永离欲心，无所染著；愿一切众生悉得成就善男子法，智慧增长，诸佛所叹；愿一切众生普得具于大人之力，常能修习十力善根；愿一切众生永不失坏男子之形，常修福智未曾有法；愿一切众生于五欲中无著无缚，心得解脱，厌离三有，住菩萨行；愿一切众生成就第一智慧丈夫，一切宗信，伏从其化；愿一切众生具足菩萨丈夫智慧，不久当成无上大雄。’是为菩萨摩诃萨禁绝一切毁败男形善根回向；为令众生具丈夫形，皆能守护诸善丈夫，生贤圣家，智慧具足，常勤修习丈夫胜行，有丈夫用，巧能显示七丈夫道，具足诸佛善丈夫种、丈夫正教、丈夫勇猛、丈夫精进、丈夫智慧、丈夫清净，普令众生究竟皆得。

　　　　大方广佛华严经卷第二十七



　　　　大方广佛华严经卷第二十八

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　十回向品第二十五之六

　　“佛子！菩萨摩诃萨若见如来出兴于世开演正法，以大音声普告一切：‘如来出世！如来出世！’令诸众生得闻佛名，舍离一切我慢、戏论；复更劝导，令速见佛，令忆念佛，令归向佛，令攀缘佛，令观察佛，令赞叹佛；复为广说佛难值遇，千万亿劫时乃一出。众生由此得见于佛，生清净信，踊跃欢喜，尊重供养；复于佛所闻诸佛名，转更值遇无数诸佛，植诸善本，修习增长。尔时，无数百千万亿那由他众生，因见佛故，皆得清净究竟调伏。彼诸众生于菩萨所，皆生最上善知识想；因菩萨故，成就佛法，以无数劫所种善根，普于世间施作佛事。佛子！菩萨摩诃萨开示众生令见佛时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生不待劝诱，自往见佛，承事供养，皆令欢喜；愿一切众生常乐见佛，心无废舍；愿一切众生常勤修习广大智慧，受持一切诸佛法藏；愿一切众生随所闻声皆悟佛法，于无量劫修菩萨行；愿一切众生安住正念，恒以智眼见佛出兴；愿一切众生不念异业，常忆见佛，勤修十力；愿一切众生于一切处常见诸佛，了达如来遍虚空界；愿一切众生皆得具足佛自在身，普于十方成道说法；愿一切众生遇善知识，常闻佛法，于诸如来得不坏信；愿一切众生悉能称叹诸佛出兴，令其见者普得清净。’是为菩萨摩诃萨叹佛出世善根回向；为令众生见一切佛供养承事，于无上法究竟清净故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨舍于大地，或施诸佛，造立精舍；或施菩萨及善知识，随意所用；或施众僧，以为住处；或施父母，或施别人、声闻、独觉种种福田，乃至一切贫穷、孤露及余四众，随意悉与，令无所乏；或施造立如来塔庙。于如是等诸处之中，悉为办具资生什物，令随意用，无所恐惧。菩萨摩诃萨随何方所布施地时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生具足清净一切智地，悉到普贤众行彼岸；愿一切众生得总持地，正念受持一切佛法；愿一切众生得住持力，常能守护一切佛教；愿一切众生得如地心，于诸众生，意常清净，无有恶念；愿一切众生持诸佛种，成就菩萨诸地次第，无有断绝；愿一切众生普为一切作安隐处，悉令调伏，住清净道；愿一切众生同诸如来利益世间，普使勤修安住佛力；愿一切众生普为世间之所爱乐，悉令安住无上佛乐；愿一切众生获善方便，住佛诸力、无畏法中；愿一切众生得如地智，自在修行一切佛法。’是为菩萨摩诃萨施大地时善根回向，为令众生皆得究竟一切如来清净地故。
