<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！菩萨摩诃萨布施僮仆，供养一切诸佛、菩萨、真善知识，或施僧宝，或奉父母尊胜福田；或复给施病苦众生，令无阙乏，以存其命；或复施与贫穷、孤露，及余一切无瞻侍者；或为守护如来塔庙，或为书持诸佛正法，以百千亿那由他仆使，随时给施。其诸仆使皆聪慧善巧，性自调顺，常勤精进，无有懈惰，具质直心、安乐心、利益心、仁慈心、恭恪心、无怨恨心、无仇敌心，能随受者方俗所宜，于彼彼中作诸利益；又皆从菩萨净业所感，才能、技艺、工巧、算数靡不通达，善能供侍悦可其心。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得调顺心，一切佛所修习善根；愿一切众生随顺供养一切诸佛，于佛所说悉能听受；愿一切众生得佛摄受，常观如来，更无余念；愿一切众生不坏佛种，勤修一切顺佛善根；愿一切众生常勤供养一切诸佛，无空过时；愿一切众生摄持一切诸佛妙义，言辞清净，游行无畏；愿一切众生常乐见佛，心无厌足，于诸佛所不惜身命；愿一切众生得见诸佛，心无染著，离世所依；愿一切众生但归于佛，永离一切邪归依处；愿一切众生随顺佛道，心常乐观无上佛法。’是为菩萨摩诃萨施仆使时善根回向；为令众生远离尘垢，净治佛地，能现如来自在身故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨以身布施诸来乞者，布施之时，生谦下心，生如地心，生忍受众苦无变动心，生给侍众生不疲厌心，生于诸众生犹如慈母所有众善悉回与心，生于诸愚险极恶众生种种侵陵皆宽宥心，安住善根，精勤给事。菩萨尔时，悉以善根如是回向，所谓：‘愿一切众生随其所须常无阙乏，修菩萨行恒不间断，不舍一切菩萨义利，善住菩萨所行之道，了达菩萨平等法性，得在如来种族之数，住真实语，持菩萨行，令诸世间得净佛法，深心信解，证法究竟；令诸众生出生清净增上善根，住大功德，具一切智。又以此善根，令一切众生常得供养一切诸佛，解一切法，受持读诵不忘、不失、不坏、不散，心善调伏，不调令调，以寂静法而调习之。令彼众生于诸佛所住如是事。又以此善根，令一切众生作第一塔，应受世间种种供养；令一切众生成最上福田，得佛智慧，开悟一切；令一切众生作最上受者，普能饶益一切众生；令一切众生成最上福利，能使具足一切善根；令一切众生成第一好施处，能使获得无量福报；令一切众生于三界中皆得出离；令一切众生作第一导师，能为世间示如实道；令一切众生得妙总持，具持一切诸佛正法；令一切众生证得无量第一法界，具足虚空无碍正道。’是为菩萨摩诃萨施自己身善根回向，为令众生皆得应供无量智身故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨闻法喜悦，生净信心，能以其身供养诸佛，欣乐信解无上法宝，于诸佛所生父母想；读诵受持无碍道法，普入无数那由他法、大智慧宝、诸善根门；心常忆念无量诸佛，入佛境界，深达义理；能以如来微密梵音，兴佛法云，雨佛法雨，勇猛自在；能分别说一切智人第一之地，具足成就萨婆若乘，以无量百千亿那由他大法成满诸根。佛子！菩萨摩诃萨于诸佛所闻如是法，欢喜无量，安住正法；自断疑惑，亦令他断；心恒怡畅，功德成满；善根具足，意恒相续；利益众生，心常不匮；获最胜智，成金刚藏；亲近诸佛，净诸佛刹，常勤供养一切如来。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生皆得圆满最胜之身，一切诸佛之所摄受；愿一切众生常近诸佛，依诸佛住，恒得觐仰，未曾远离；愿一切众生皆得清净不坏之身，具足一切功德智慧；愿一切众生常勤供养一切诸佛，行无所得究竟梵行；愿一切众生得无我身，离我、我所；愿一切众生悉能分身遍十方刹，犹如影现而无来往；愿一切众生得自在身，普往十方无我无受；愿一切众生从佛身生，处在如来无上身家；愿一切众生得法力身，忍辱大力无能坏者；愿一切众生得无比身，成就如来清净法身；愿一切众生成就出世功德之身，生无所得清净法界。’是为菩萨摩诃萨以身供佛善根回向，为令众生永住三世诸佛家故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨以身布施一切众生，为欲普令成就善根，忆念善根，菩萨摩诃萨自愿其身为大明灯，普能照耀一切众生；为众乐具，普能摄受一切众生；为妙法藏，普能任持一切众生；为净光明，普能开晓一切众生；为世光影，普令众生常得睹见；为善根因缘，普令众生常得值遇；为真善知识，令一切众生悉蒙教诱；为平坦道，令一切众生皆得履践；为无有上具足安乐，令一切众生离苦清净；为明净日，普作世间平等利益。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生常亲近佛，入佛智地；愿一切众生得随顺智，住无上觉；愿一切众生常处佛会，意善调伏；愿一切众生所行有则，具佛威仪；愿一切众生悉得涅槃，深解法义；愿一切众生具知足行，生如来家；愿一切众生舍无明欲，住佛志乐；愿一切众生生胜善根，坐菩提树；愿一切众生杀烦恼贼，离怨害心；愿一切众生具足护持一切佛法。’是为菩萨摩诃萨以身布施一切众生善根回向；为欲利益一切众生，令得无上安隐处故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨自以其身给侍诸佛，于诸佛所念报重恩如父母想，于诸如来起深信乐；以清净心，护佛菩提，住诸佛法；离世间想，生如来家；随顺诸佛，离魔境界；了达一切诸佛所行，成就一切诸佛法器。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得清净心，一切智宝而自庄严；愿一切众生住善调伏，远离一切诸不善业；愿一切众生得不可坏坚固眷属，普能摄受诸佛正法；愿一切众生为佛弟子，到于菩萨灌顶之地；愿一切众生常为诸佛之所摄受，永离一切不善之法；愿一切众生随顺诸佛，修行菩萨最胜之法；愿一切众生入佛境界，悉皆得授一切智记；愿一切众生与诸如来皆悉平等，一切佛法无不自在；愿一切众生悉为诸佛之所摄受，常能修行无取著业；愿一切众生常为诸佛第一侍者，一切佛所修智慧行。’是为菩萨摩诃萨给侍诸佛善根回向；为欲证得诸佛菩提，为欲救护一切众生，为欲出离一切三界，为欲成就无损恼心，为得无量广大菩提，为欲成就照佛法智，为欲常蒙诸佛摄受，为得诸佛之所护持，为欲信解一切佛法，为欲成就与三世佛平等善根，为欲圆满无悔恨心，证得一切诸佛法故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨布施国土一切诸物，乃至王位悉亦能舍；于诸世事，心得自在，无系、无缚、无所恋著；远离恶业，饶益众生；不著业果，不乐世法，不复贪染诸有生处；虽住世间，非此处生；心不执著蕴、界、处法，于内外法心无依住；常不忘失诸菩萨行，未曾远离诸善知识；持诸菩萨广大行愿，常乐承事一切善友。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生为大法王，于法自在，到于彼岸；愿一切众生成佛法王，摧灭一切烦恼怨贼；愿一切众生住佛王位，得如来智，开演佛法；愿一切众生住佛境界，能转无上自在法轮；愿一切众生生如来家，于法自在，护持佛种，永使不绝；愿一切众生开示无量法王正法，成就无边诸大菩萨；愿一切众生住净法界，为大法王，现佛出兴，相继不断；愿一切众生于诸世界作智慧王，化导群生无时暂舍；愿一切众生普为法界、虚空界等诸世界中一切众生作法施主，使其咸得住于大乘；愿一切众生得成具足众善之王，与三世佛善根齐等。’是为菩萨摩诃萨布施王位善根回向；为欲令彼一切众生，究竟住于安隐处故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨见有人来乞王京都、严丽大城及以关防所有输税，尽皆施与，心无吝惜；专向菩提发大誓愿，住于大慈，行于大悲，志意欢悦，利益众生；以广大智解了深法，安住诸佛平等法性；发心为求一切智故，于自在法起深乐故，于自在智求证得故，净修一切诸功德故，住于坚固广大智故，广集一切诸善根故，修行一切佛法愿故，自然觉悟大智法故，安住菩提心无退故，修习一切菩萨行愿、一切种智尽究竟故，而行布施。以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生悉能严净无量刹土，奉施诸佛以为住处；愿一切众生常乐居止阿兰若处，寂静不动；愿一切众生永不依止王都聚落，心乐寂静，永得究竟；愿一切众生永不乐著一切世间，于世语言常乐远离；愿一切众生得离贪心，施诸所有，心无中悔；愿一切众生得出离心，舍诸家业；愿一切众生得无吝心，常行惠施；愿一切众生得不著心，离居家法；愿一切众生得离众苦，除灭一切灾横怖畏；愿一切众生严净十方一切世界，奉施诸佛。’是为菩萨摩诃萨布施王都善根回向，为令众生悉能严净诸佛刹故。
