<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！菩萨摩诃萨所有一切内宫眷属、妓侍众女，皆颜貌端正、才能具足，谈笑歌舞悉皆巧妙，种种衣服、种种华香而以严身，见者欢喜，情无厌足。如是宝女百千万亿那由他数，皆由菩萨善业所生，随意自在，敬顺无失；尽以布施诸来乞者，而于其中无爱乐心、无顾恋心、无耽著心、无系缚心、无执取心、无贪染心、无分别心、无随逐心、无取相心、无乐欲心。菩萨尔时，观诸善根，为欲令一切众生咸得出离故回向，得佛法喜故回向，于不坚固中而得坚固故回向，得金刚智不可坏心故回向，入佛道场故回向，到于彼岸故回向，得无上菩提心故回向，能以智慧了达诸法故回向，出生一切善根故回向，入三世诸佛家故回向。佛子！菩萨摩诃萨住如是法，生如来家；增长诸佛清净胜因，出生最胜一切智道；深入菩萨广大智业，灭除一切世间垢恼，常能供施功德福田；为诸众生宣说妙法，善巧安立，令其修习诸清净行，常勤摄取一切善根。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生常得无量三昧眷属，菩萨胜定相续不断；愿一切众生常乐见佛，悉入诸佛庄严三昧；愿一切众生成就菩萨不思议定，自在游戏无量神通；愿一切众生入如实定，得不坏心；愿一切众生尽获菩萨甚深三昧，于诸禅定而得自在；愿一切众生得解脱心，成就一切三昧眷属；愿一切众生种种三昧皆得善巧，悉能摄取诸三昧相；愿一切众生得胜智三昧，普能学习诸三昧门；愿一切众生得无碍三昧，入深禅定终不退失；愿一切众生得无著三昧，心恒正受，不取二法。’是为菩萨摩诃萨布施一切内宫眷属时善根回向；为欲令一切众生皆得不坏清净眷属故；为欲令一切众生皆得菩萨眷属故；为欲令一切众生悉得满足佛法故；为欲令一切众生满足一切智力故；为欲令一切众生证于无上智慧故；为欲令一切众生得于随顺眷属故；为欲令一切众生得同志行人共居故；为欲令一切众生具足一切福智故；为欲令一切众生成就清净善根故；为欲令一切众生得善和眷属故；为欲令一切众生成就如来清净法身故；为欲令一切众生成就次第如理辩才，善说诸佛无尽法藏故；为欲令一切众生永舍一切世俗善根，同修出世清净善根故；为欲令一切众生净业圆满，成就一切清净法故；为欲令一切众生一切佛法皆悉现前，以法光明普严净故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨能以所爱妻子布施，犹如往昔须达拏太子、现庄严王菩萨，及余无量诸菩萨等。菩萨尔时，乘萨婆若心，行一切施，净修菩萨布施之道。其心清净，无有中悔，罄舍所珍，求一切智；令诸众生净深志乐，成菩提行，观菩萨道，念佛菩提，住佛种性。菩萨摩诃萨成办如是布施心已，决定志求如来之身；自观己身，继属一切，不得自在；又以其身普摄众生，犹如宝洲给施一切，未满足者令其满足。菩萨如是护念众生，欲令自身作第一塔，普使一切皆生欢喜；欲于世间生平等心；欲为众生作清凉池；欲与众生一切安乐；欲为众生作大施主；智慧自在，了知菩萨所行之行，而能如是大誓庄严；趣一切智，愿成无上智慧福田；普念众生，常随守护，而能成办自身利益；智慧光明普照于世，常勤忆念菩萨施心，恒乐观察如来境界。佛子！菩萨摩诃萨以无缚无著解脱心布施妻子所集善根，如是回向，所谓：‘愿一切众生住佛菩提，起变化身，周遍法界转不退轮；愿一切众生得无著身，愿力周行一切佛刹；愿一切众生舍爱憎心，断贪恚结；愿一切众生为诸佛子，随佛所行；愿一切众生于诸佛所，生自己心，不可沮坏；愿一切众生常为佛子，从法化生；愿一切众生得究竟处，成就如来自在智慧；愿一切众生证佛菩提，永离烦恼；愿一切众生能具演说佛菩提道，常乐修行无上法施；愿一切众生得正定心，不为一切诸缘所坏；愿一切众生坐菩提树，成最正觉，开示无量从法化生诸善男女。’是为菩萨摩诃萨布施妻子善根回向，为令众生皆悉证得无碍解脱无著智故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨庄严舍宅及诸资具，随有乞求，一切施与，行布施法；于家无著，远离一切居家觉观，厌恶家业、资生之具，不贪不味，心无系著；知家易坏，心恒厌舍，都于其中无所爱乐；但欲出家修菩萨行，以诸佛法而自庄严；一切悉舍，心无中悔，常为诸佛之所赞叹；舍宅、财物，随处所有，悉以惠施，心无恋著；见有乞求，心生喜庆。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生舍离妻子，成就出家第一之乐；愿一切众生解脱家缚，入于非家，诸佛法中修行梵行；愿一切众生舍离悭垢，乐一切施，心无退转；愿一切众生永离家法，少欲知足，无所藏积；愿一切众生出世俗家，住如来家；愿一切众生得无碍法，灭除一切障碍之道；愿一切众生离家属爱，虽现居家，心无所著；愿一切众生善能化诱，不离家法，说佛智慧；愿一切众生身现在家，心常随顺佛智而住；愿一切众生在居家地，住于佛地，普令无量无边众生发欢喜心。’是为菩萨摩诃萨布施舍宅时善根回向，为令众生成就菩萨种种行愿神通智故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨布施种种园林、台榭、游戏快乐庄严之处，作是念言：‘我当为一切众生作好园林，我当为一切众生示现法乐，我当施一切众生欢喜之意，我当示一切众生无边喜乐，我当为一切众生开净法门，我当令一切众生发欢喜心，我当令一切众生得佛菩提，我当令一切众生成满大愿，我当于一切众生犹如慈父，我当令一切众生智慧观察，我当施一切众生资生之具，我当于一切众生犹如慈母，生长一切善根大愿。’佛子！菩萨摩诃萨如是修行诸善根时，于恶众生不生疲厌，亦不误起弃舍之心。设满世间一切众生悉不知恩，菩萨于彼，初无嫌恨，不生一念求反报心，但欲灭其无量苦恼；于诸世间，心如虚空，无所染著，普观诸法真实之相；发大誓愿，灭众生苦，永不厌舍大乘志愿；灭一切见，修诸菩萨平等行愿。佛子！菩萨摩诃萨如是观察已，摄诸善根，悉以回向，所谓：‘愿一切众生念念滋生无量善法，成就无上园林之心；愿一切众生得不动法，见一切佛皆令欢喜；愿一切众生乐法园苑，得诸佛刹园苑妙乐；愿一切众生得净妙心，常见如来神足园林；愿一切众生得佛戏乐，常善游戏智慧境界；愿一切众生得游戏乐，普诣佛刹道场众会；愿一切众生成就菩萨解脱游戏，尽未来劫，行菩萨行，心无疲倦；愿一切众生见一切佛充满法界，发广大心，住佛园林；愿一切众生悉能遍往一切佛刹，一一刹中供养诸佛；愿一切众生得善欲心，清净庄严一切佛刹。’是为菩萨摩诃萨布施一切园林、台榭善根回向；为令众生见一切佛，游戏一切佛园林故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨作百千亿那由他无量无数广大施会，一切清净，诸佛印可，终不损恼于一众生；普令众生远离众恶，净三业道，成就智慧；开置无量百千亿那由他阿僧祇清净境界，积集无量百千亿那由他阿僧祇资生妙物，发甚难得菩提之心，行无限施，令诸众生住清净道，初、中、后善，生净信解；随百千亿无量众生心之所乐，悉令欢喜，以大慈悲救护一切，承事供养三世诸佛；为欲成就一切佛种，修行布施，心无中悔，增长信根，成满胜行，念念增进檀波罗蜜。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生发大乘心，悉得成就摩诃衍施；愿一切众生皆悉能行大会施、尽施、善施、最胜施、无上施、最无上施、无等等施、超诸世间施、一切诸佛所称叹施；愿一切众生作第一施主，于诸恶趣免济众生，皆令得入无碍智道，修平等愿如实善根，得无差别证自境智；愿一切众生安住寂静诸禅定智，入不死道，究竟一切神通智慧，勇猛精进，具足诸地，庄严佛法，到于彼岸，永不退转；愿一切众生设大施会，终不疲厌，给济众生，无有休息，究竟无上一切种智；愿一切众生恒勤种植一切善根，到于无量功德彼岸；愿一切众生常蒙诸佛之所称叹，普为世间作大施主，功德具足，充满法界，遍照十方，施无上乐；愿一切众生设大施会，广集善根，等摄众生，到于彼岸；愿一切众生成最胜施，普令众生住第一乘；愿一切众生为应时施，永离非时，大施究竟；愿一切众生成就善施，到佛丈夫大施彼岸；愿一切众生究竟常行大庄严施，尽以一切诸佛为师，悉皆亲近，兴大供养；愿一切众生住清净施，集等法界无量福德，到于彼岸；愿一切众生于诸世间为大施主，誓度群品，住如来地。’是为菩萨摩诃萨设大施会善根回向，为令众生行无上施、究竟佛施、成就善施、不可坏施、供诸佛施、无恚恨施、救众生施、成一切智施、常见诸佛施、善精进施、成就一切菩萨功德诸佛智慧广大施故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨布施一切资生之物，心无贪惜，不求果报；于世富乐无所希望，离妄想心，善思惟法；为欲利益一切众生，审观一切诸法实性；随诸众生种种不同，所用所求各各差别，成办无量资生之具，所有严饰悉皆妙好；行无边施，行一切施，尽内外施；行此施时，增志乐力，获大功德，成就心宝；常能守护一切众生，皆令发生殊胜志愿，初未曾有求反报心；所有善根等三世佛，悉以圆满一切种智。佛子！菩萨摩诃萨以此布施所有善根回向众生：‘愿一切众生清净调伏；愿一切众生灭除烦恼，严净一切诸佛刹土；愿一切众生以清净心，于一念中周遍法界；愿一切众生智慧充满虚空法界；愿一切众生得一切智，普入三世调伏众生，于一切时常转清净不退法轮；愿一切众生具一切智，善能示现神通方便，饶益众生；愿一切众生悉能悟入诸佛菩提，尽未来劫，于十方界，常说正法，曾无休息，令诸众生普得闻知；愿一切众生于无量劫修菩萨行，悉得圆满；愿一切众生于一切世界若染、若净、若小、若大、若粗、若细、若覆、若仰，或一庄严，或种种庄严所可演说，在世界数诸世界中，修菩萨行靡不周遍；愿一切众生于念念中常作三世一切佛事，教化众生向一切智。’
