<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！菩萨摩诃萨随诸众生一切所须，以如是等阿僧祇物而为给施；为令佛法相续不断，大悲普救一切众生；安住大慈，修菩萨行；于佛教诲终无违犯，以巧方便修行众善，不断一切诸佛种性；随求悉与而无患厌，一切悉舍未曾中悔，常勤回向一切智道。时，十方国土种种形类、种种趣生、种种福田，皆来集会，至菩萨所，种种求索。菩萨见已，普皆摄受；心生欢喜，如见善友；大悲哀愍，思满其愿；舍心增长，无有休息，亦不疲厌；随其所求，悉令满足，离贫穷苦。时，诸乞者心大欣庆，转更称传，赞扬其德，美声遐布，悉来归往。菩萨见已，欢喜无量；假使百千亿那由他劫受帝释乐，无数劫受夜摩天乐，无量劫受兜率陀天乐，无边劫受善变化天乐，无等劫受他化自在天乐，不可数劫受梵王乐，不可称劫受转轮王王三千乐，不可思劫受遍净天乐，不可说劫受净居天乐，悉不能及。菩萨摩诃萨见乞者来，欢喜爱乐，欣庆踊跃，信心增长，志乐清净，诸根调顺，信解成满，乃至增进诸佛菩提。佛子！菩萨摩诃萨以此善根，为欲利益一切众生故回向，为欲安乐一切众生故回向，为令一切众生得大义利故回向，为令一切众生悉得清净故回向，为令一切众生悉求菩提故回向，为令一切众生悉得平等故回向，为令一切众生悉得贤善心故回向，为令一切众生悉入摩诃衍故回向，为令一切众生悉得贤善智慧故回向，为令一切众生悉具普贤菩萨行愿满十力乘现成正觉故回向。
　　“佛子！菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时，身、口、意业皆悉解脱，无著无系，无众生想，无命者想，无补伽罗想，无人想，无童子想，无生者想，无作者想，无受者想，无有想，无无想，无今世、后世想，无死此生彼想，无常想，无无常想，无三有想，无无三有想，非想非非想。如是，非缚回向，非缚解回向；非业回向，非业报回向；非分别回向，非无分别回向；非思回向，非思已回向；非心回向，非无心回向。佛子！菩萨摩诃萨如是回向时，不著内，不著外；不著能缘，不著所缘；不著因，不著果；不著法，不著非法；不著思，不著非思；不著色，不著色生，不著色灭；不著受、想、行、识，不著受、想、行、识生，不著受、想、行、识灭。佛子！菩萨摩诃萨若能于此诸法不著，则不缚色，不缚色生，不缚色灭；不缚受、想、行、识，不缚受、想、行、识生，不缚受、想、行、识灭。若能于此诸法不缚，则亦于诸法不解。何以故？无有少法，若现生、若已生、若当生；无法可取，无法可著。一切诸法自相如是，无有自性，自性相离，非一、非二，非多、非无量，非小、非大，非狭、非广，非深、非浅，非寂静、非戏论，非处、非非处，非法、非非法，非体、非非体，非有、非非有。菩萨如是观察诸法，则为非法；于言语中随世建立，非法为法；不断诸业道，不舍菩萨行，求一切智终无退转；了知一切业缘如梦，音声如响，众生如影，诸法如幻，而亦不坏因缘业力；了知诸业其用广大，解一切法皆无所作，行无作道未尝暂废。
　　“佛子！此菩萨摩诃萨住一切智，若处、非处，普皆回向一切智性；于一切处皆悉回向，无有退转。以何义故说名回向？永度世间至于彼岸，故名回向；永出诸蕴至于彼岸，故名回向；度言语道至于彼岸，故名回向；离种种想至于彼岸，故名回向；永断身见至于彼岸，故名回向；永离依处至于彼岸，故名回向；永绝所作至于彼岸，故名回向；永出诸有至于彼岸，故名回向；永舍诸取至于彼岸，故名回向；永出世法至于彼岸，故名回向。佛子！菩萨摩诃萨如是回向时，则为随顺佛住，随顺法住，随顺智住，随顺菩提住，随顺义住，随顺回向住，随顺境界住，随顺行住，随顺真实住，随顺清净住。佛子！菩萨摩诃萨如是回向，则为了达一切诸法，则为承事一切诸佛；无有一佛而不承事，无有一法而不供养；无有一法而可灭坏，无有一法而可乖违；无有一物而可贪著，无有一法而可厌离；不见内外一切诸法，有少灭坏，违因缘道；法力具足，无有休息。
　　“佛子！是为菩萨摩诃萨第六随顺坚固一切善根回向。菩萨摩诃萨住此回向时，常为诸佛之所护念，坚固不退，入深法性，修一切智；随顺法义，随顺法性，随顺一切坚固善根，随顺一切圆满大愿；具足随顺坚固之法，一切金刚所不能坏，于诸法中而得自在。”
　　尔时，金刚幢菩萨观察十方、观察众会、观察法界已，入于字句甚深之义，修习无量广大之心，以大悲心普覆世间，长去、来、今佛种性心，入于一切诸佛功德，成就诸佛自在力身，观诸众生心之所乐，随其善根所可成熟，依法性身为现色身，承佛神力而说颂言：
　　“菩萨现身作国王，　　于世位中最无等，
　　福德威光胜一切，　　普为群萌兴利益。
　　其心清净无染著，　　于世自在咸遵敬，
　　弘宣正法以训人，　　普使众生获安隐。
　　现生贵族升王位，　　常依正教转法轮，
　　禀性仁慈无毒虐，　　十方敬仰皆从化。
　　智慧分别常明了，　　色相才能皆具足，
　　临驭率土靡不从，　　摧伏魔军悉令尽。
　　坚持净戒无违犯，　　决志堪忍不动摇，
　　永愿蠲除忿恚心，　　常乐修行诸佛法。
　　饮食香鬘及衣服，　　车骑床褥座与灯，
　　菩萨悉以给济人，　　并及所余无量种。
　　为利益故而行施，　　令其开发广大心，
　　于尊胜处及所余，　　意皆清净生欢喜。
　　菩萨一切皆周给，　　内外所有悉能舍，
　　必使其心永清净，　　不令暂尔生狭劣。
　　或施于头或施眼，　　或施于手或施足，
　　皮肉骨髓及余物，　　一切皆舍心无吝。
　　菩萨身居大王位，　　种族豪贵人中尊，
　　开口出舌施群生，　　其心欢喜无忧恋。
　　以彼施舌诸功德，　　回向一切诸众生，
　　普愿藉此胜因缘，　　悉得如来广长舌。
　　或施妻子及王位，　　或施其身作僮仆，
　　其心清净常欢喜，　　如是一切无忧悔。
　　随所乐求咸施与，　　应时给济无疲厌，
　　一切所有皆能散，　　诸来求者普满足。
　　为闻法故施其身，　　修诸苦行求菩提，
　　复为众生舍一切，　　求无上智不退转。
　　以于佛所闻正法，　　自舍其身充给侍，
　　为欲普救诸群生，　　发生无量欢喜心。
　　彼见世尊大导师，　　能以慈心广饶益，
　　是时踊跃生欢喜，　　听受如来深法味。
　　菩萨所有诸善根，　　悉以回向诸众生，
　　普皆救护无有余，　　永使解脱常安乐。
　　菩萨所有诸眷属，　　色相端严能辩慧，
　　华鬘衣服及涂香，　　种种庄严皆具足。
　　此诸眷属甚希有，　　菩萨一切皆能施，
　　专求正觉度群生，　　如是之心无暂舍。
　　菩萨如是谛思惟，　　备行种种广大业，
　　悉以回向诸含识，　　而不生于取著心。
　　菩萨舍彼大王位，　　及以国土诸城邑，
　　宫殿楼阁与园林，　　僮仆侍卫皆无吝。
　　彼于无量百千劫，　　处处周行而施与，
　　因以教导诸群生，　　悉使超升无上岸。
　　无量品类各差别，　　十方世界来萃止，
　　菩萨见已心欣庆，　　随其所乏令满足。
　　如三世佛所回向，　　菩萨亦修如是业，
　　调御人尊之所行，　　悉皆随学到彼岸。
　　菩萨观察一切法，　　谁为能入此法者？
　　云何为入何所入？　　如是布施心无住。
　　菩萨回向善巧智，　　菩萨回向方便法，
　　菩萨回向真实义，　　于其法中无所著。
　　心不分别一切业，　　亦不染著于业果，
　　知菩提性从缘起，　　入深法界无违逆。
　　不于身中而有业，　　亦不依止于心住，
　　智慧了知无业性，　　以因缘故业不失。
　　心不妄取过去法，　　亦不贪著未来事，
　　不于现在有所住，　　了达三世悉空寂。
　　菩萨已到色彼岸，　　受想行识亦如是，
　　超出世间生死流，　　其心谦下常清净。
　　谛观五蕴十八界，　　十二种处及己身，
　　于此一一求菩提，　　体性毕竟不可得。
　　不取诸法常住相，　　于断灭相亦不著，
　　法性非有亦非无，　　业理次第终无尽。
　　不于诸法有所住，　　不见众生及菩提，
　　十方国土三世中，　　毕竟求之无可得。
　　若能如是观诸法，　　则如诸佛之所解，
　　虽求其性不可得，　　菩萨所行亦不虚。
　　菩萨了法从缘有，　　不违一切所行道，
　　开示解说诸业迹，　　欲使众生悉清净。
　　是为智者所行道，　　一切如来之所说，
　　随顺思惟入正义，　　自然觉悟成菩提。
　　诸法无生亦无灭，　　亦复无来无有去，
　　不于此死而生彼，　　是人解悟诸佛法。
　　了达诸法真实性，　　而于法性无分别，
　　知法无性无分别，　　此人善入诸佛智。
　　法性遍在一切处，　　一切众生及国土，
　　三世悉在无有余，　　亦无形相而可得。
　　一切诸佛所觉了，　　悉皆摄取无有余，
　　虽说三世一切法，　　如是等法悉非有。
　　如诸法性遍一切，　　菩萨回向亦复然，
　　如是回向诸众生，　　常于世间无退转。

　　　　大方广佛华严经卷第二十八



　　　　大方广佛华严经卷第二十九

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　十回向品第二十五之七

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨等随顺一切众生回向？
