<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时，不应贪著三有、五欲境界。何以故？菩萨摩诃萨应以无贪善根回向，应以无嗔善根回向，应以无痴善根回向，应以不害善根回向，应以离慢善根回向，应以不谄善根回向，应以质直善根回向，应以精勤善根回向，应以修习善根回向。佛子！菩萨摩诃萨如是回向时得净信心，于菩萨行欢喜忍受，修习清净大菩萨道；具佛种性，得佛智慧；舍一切恶，离众魔业；亲近善友，成己大愿；请诸众生，设大施会。
　　“佛子！菩萨摩诃萨复以此法施所生善根如是回向，所谓：‘令一切众生，得净妙音，得柔软音，得天鼓音，得无量无数不思议音，得可爱乐音，得清净音，得周遍一切佛刹音，得百千那由他不可说功德庄严音，得高远音，得广大音，得灭一切散乱音，得充满法界音，得摄取一切众生语言音；得一切众生无边音声智，得一切清净语言音声智，得无量语言音声智，得最自在音入一切音声智；得一切清净庄严音，得一切世间无厌足音，得究竟不系属一切世间音，得欢喜音，得佛清净语言音，得说一切佛法远离痴翳名称普闻音，得令一切众生得一切法陀罗尼庄严音，得说一切无量种法音，得普至法界无量众会道场音，得普摄持不可思议法金刚句音，得开示一切法音，得能说不可说字句差别智藏音，得演说一切法无所著不断音，得一切法光明照耀音，得能令一切世间清净究竟至于一切智音，得普摄一切法句义音，得神力护持自在无碍音，得到一切世间彼岸智音。又以此善根，令一切众生，得不下劣音，得无怖畏音，得无染著音，得一切众会道场欢喜音，得随顺美妙音，得善说一切佛法音，得断一切众生疑念皆令觉悟音，得具足辩才音，得普觉悟一切众生长夜睡眠音。’
　　“佛子！菩萨摩诃萨复以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得离众过恶清净法身，愿一切众生得离众过恶净妙功德，愿一切众生得离众过恶清净妙相，愿一切众生得离众过恶清净业果，愿一切众生得离众过恶清净一切智心，愿一切众生得离众过恶无量清净菩提心，愿一切众生得离众过恶了知诸根清净方便，愿一切众生得离众过恶清净信解，愿一切众生得离众过恶清净勤修无碍行愿，愿一切众生得离众过恶清净正念、智慧辩才。’
　　“佛子！菩萨摩诃萨复以诸善根，为一切众生如是回向：‘愿得种种清净妙身，所谓：光明身、离浊身、无染身、清净身、极清净身、离尘身、极离尘身、离垢身、可爱乐身、无障碍身。于一切世界现诸业像，于一切世间现言说像，于一切宫殿现安立像。如净明镜，种种色像自然显现，示诸众生大菩提行，示诸众生甚深妙法，示诸众生种种功德，示诸众生修行之道，示诸众生成就之行，示诸众生菩萨行愿，示诸众生于一世界、一切世界佛兴于世，示诸众生一切诸佛神通变化，示诸众生一切菩萨不可思议解脱威力，示诸众生成满普贤菩萨行愿一切智性。’菩萨摩诃萨以如是等微妙净身，方便摄取一切众生，悉令成就清净功德一切智身。
　　“佛子！菩萨摩诃萨复以法施所生善根如是回向：‘愿身随住一切世界修菩萨行，众生见者皆悉不虚，发菩提心永无退转，顺真实义不可倾动；于一切世界，尽未来劫，住菩萨道而无疲厌；大悲均普，量同法界；知众生根，应时说法，常不休息；于善知识，心常正念，乃至不舍一刹那顷；一切诸佛常现在前，心常正念未曾暂懈，修诸善根无有虚伪；置诸众生于一切智，令不退转；具足一切佛法光明，持大法云，受大法雨，修菩萨行；入一切众生，入一切佛刹，入一切诸法，入一切三世，入一切众生业报智，入一切菩萨善巧方便智，入一切菩萨出生智，入一切菩萨清净境界智，入一切佛自在神通，入一切无边法界，于此安住，修菩萨行。’

　　　　大方广佛华严经卷第三十二



　　　　大方广佛华严经卷第三十三

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　十回向品第二十五之十一

　　“佛子！菩萨摩诃萨复以法施所修善根如是回向：‘愿一切佛刹皆悉清净，以不可说不可说庄严具而庄严之。一一佛刹，其量广大，同于法界，纯善无碍，清净光明，诸佛于中现成正觉。一佛刹中清净境界，悉能显现一切佛刹；如一佛刹，一切佛刹亦复如是。其一一刹，悉以等法界无量无边清净妙宝庄严之具而为严饰。所谓：阿僧祇清净宝座，敷众宝衣；阿僧祇宝帐，宝网垂布；阿僧祇宝盖，一切妙宝互相映彻；阿僧祇宝云，普雨众宝；阿僧祇宝华，周遍清净；阿僧祇众宝所成栏、楯、轩、槛，清净庄严；阿僧祇宝铃，常演诸佛微妙音声，周流法界；阿僧祇宝莲华，种种宝色开敷荣耀；阿僧祇宝树，周匝行列，无量妙宝以为华果；阿僧祇宝宫殿，无量菩萨止住其中，阿僧祇宝楼阁，广博崇丽，延袤远近；阿僧祇宝却敌，大宝所成，庄严妙好；阿僧祇宝门闼，妙宝璎珞周匝垂布；阿僧祇宝窗牖，不思议宝清净庄严；阿僧祇宝多罗，形如半月，众宝集成。如是一切，悉以众宝而为严饰，离垢清净，不可思议，无非如来善根所起，具足无数宝藏庄严。复有阿僧祇宝河，流出一切清净善法；阿僧祇宝海，法水盈满；阿僧祇宝芬陀利华，常出妙法芬陀利声；阿僧祇宝须弥山，智慧山王秀出清净；阿僧祇八楞妙宝，宝线贯穿，严净无比；阿僧祇净光宝，常放无碍大智光明，普照法界；阿僧祇宝铃铎，更相扣击，出妙音声；阿僧祇清净宝，诸菩萨宝具足充满；阿僧祇宝缯彩，处处垂下，色相光洁；阿僧祇妙宝幢，以宝半月而为严饰；阿僧祇宝幡，悉能普雨无量宝幡；阿僧祇宝带，垂布空中，庄严殊妙；阿僧祇宝敷具，能生种种微细乐触；阿僧祇妙宝旋，示现菩萨一切智眼；阿僧祇宝璎珞，一一璎珞百千菩萨上妙庄严；阿僧祇宝宫殿，超过一切妙绝无比；阿僧祇宝庄严具，金刚摩尼以为严饰；阿僧祇种种妙宝庄严具，常现一切清净妙色；阿僧祇清净宝，殊形异彩，光鉴映彻；阿僧祇宝山，以为垣墙，周匝围绕，清净无碍；阿僧祇宝香，其香普熏一切世界；阿僧祇宝化事，一一化事周遍法界；阿僧祇宝光明，一一光明现一切光。复有阿僧祇宝光明，清净智光照了诸法。复有阿僧祇无碍宝光明，一一光明周遍法界。有阿僧祇宝处，一切诸宝皆悉具足。阿僧祇宝藏，开示一切正法藏宝。阿僧祇宝幢，如来幢相迥然高出。阿僧祇宝贤，大智贤像，具足清净。阿僧祇宝园，生诸菩萨三昧快乐。阿僧祇宝音，如来妙音，普示世间。阿僧祇宝形，其一一形皆放无量妙法光明。阿僧祇宝相，其一一相悉超众相。阿僧祇宝威仪，见者皆生菩萨喜乐。阿僧祇宝聚，见者皆生智慧宝聚。阿僧祇宝安住，见者皆生善住宝心。阿僧祇宝衣服，其有著者，生诸菩萨无比三昧。阿僧祇宝袈裟，其有著者，才始发心则得善见陀罗尼门。阿僧祇宝修习，其有见者，知一切宝皆是业果，决定清净。阿僧祇宝无碍知见，其有见者，得了一切清净法眼。阿僧祇宝光藏，其有见者，则得成就大智慧藏。阿僧祇宝座，佛坐其上大师子吼。阿僧祇宝灯，常放清净智慧光明。阿僧祇宝多罗树，次第行列，缭以宝绳，庄严清净。其树复有阿僧祇宝干，从身耸擢，端直圆洁；阿僧祇宝枝，种种众宝庄严稠密，不思议鸟翔集其中，常吐妙音宣扬正法；阿僧祇宝叶，放大智光，遍一切处；阿僧祇宝华，一一华上，无量菩萨结跏趺坐遍游法界；阿僧祇宝果，见者当得一切智智不退转果。阿僧祇宝聚落，见者舍离世聚落法。阿僧祇宝都邑，无碍众生于中盈满。阿僧祇宝宫殿，王处其中，具足菩萨那罗延身，勇猛坚固，被法甲胄，心无退转。阿僧祇宝舍，入者能除恋舍宅心。阿僧祇宝衣，著者能令解了无著。阿僧祇宝宫殿，出家菩萨充满其中。阿僧祇宝珍玩，见者咸生无量欢喜。阿僧祇宝轮，放不思议智慧光明转不退轮。阿僧祇宝跋陀树，因陀罗网庄严清净。阿僧祇宝地，不思议宝间错庄严。阿僧祇宝吹，其音清亮充满法界。阿僧祇宝鼓，妙音克谐，穷劫不绝。阿僧祇宝众生，尽能摄持无上法宝。阿僧祇宝身，具足无量功德妙宝。阿僧祇宝口，常演一切妙法宝音。阿僧祇宝心，具清净意大智愿宝。阿僧祇宝念，断诸愚惑，究竟坚固一切智宝。阿僧祇宝明，诵持一切诸佛法宝。阿僧祇宝慧，决了一切诸佛法藏。阿僧祇宝智，得大圆满一切智宝。阿僧祇宝眼，鉴十力宝，无所障碍。阿僧祇宝耳，听闻无量，尽法界声，清净无碍。阿僧祇宝鼻，常嗅随顺清净宝香。阿僧祇宝舌，能说无量诸语言法。阿僧祇宝身，遍游十方而无挂碍。阿僧祇宝意，常勤修习普贤行愿。阿僧祇宝音，净妙音声遍十方界。阿僧祇宝身业，一切所作以智为首。阿僧祇宝语业，常说修行无碍智宝。阿僧祇宝意业，得无障碍广大智宝，究竟圆满。’
　　“佛子！菩萨摩诃萨于彼一切诸佛刹中，于一佛刹、一方、一处、一毛端量，有无量无边不可说数诸大菩萨，皆悉成就清净智慧，充满而住。如一佛刹、一方、一处、一毛端量，如是尽虚空遍法界一一佛刹、一一方、一一处、一一毛端量，悉亦如是。是为菩萨摩诃萨以诸善根而为回向，普愿一切诸佛国土悉具种种妙宝庄严。如宝庄严，如是广说；如是香庄严、华庄严、鬘庄严、涂香庄严、烧香庄严、末香庄严、衣庄严、盖庄严、幢庄严、幡庄严、摩尼宝庄严，次第乃至过此百倍皆如宝庄严，如是广说。
