<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！菩萨摩诃萨随顺如是大悲、大慈，以深重心住初地时，于一切物无所吝惜，求佛大智，修行大舍，凡是所有一切能施。所谓：财谷、仓库、金银、摩尼、真珠、琉璃、珂贝、璧玉、珊瑚等物，珍宝、璎珞、严身之具，象马、车乘、奴婢、人民、城邑、聚落、园林、台观、妻妾、男女、内外眷属及余所有珍玩之具，头目、手足、血肉、骨髓、一切身分皆无所惜，为求诸佛广大智慧。是名：菩萨住于初地大舍成就。
　　“佛子！菩萨以此慈、悲、大施心，为欲救护一切众生，转更推求世、出世间诸利益事无疲厌故，即得成就无疲厌心。得无疲厌心已，于一切经论心无怯弱；无怯弱故，即得成就一切经论智。获是智已，善能筹量应作、不应作，于上、中、下一切众生，随应、随力、随其所习，如是而行，是故菩萨得成世智。成世智已，知时知量，以惭愧庄严勤修自利、利他之道，是故成就惭愧庄严，于此行中勤修出离，不退不转，成坚固力。得坚固力已，勤供诸佛，于佛教法能如说行。
　　“佛子！菩萨如是成就十种净诸地法，所谓：信、悲、慈、舍、无有疲厌、知诸经论、善解世法、惭愧坚固力、供养诸佛、依教修行。
　　“佛子！菩萨住此欢喜地已，以大愿力得见多佛。所谓：见多百佛、多千佛、多百千佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛、多亿那由他佛、多百亿那由他佛、多千亿那由他佛、多百千亿那由他佛。悉以大心、深心，恭敬尊重，承事供养，衣服、饮食、卧具、医药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根皆悉回向无上菩提。佛子！此菩萨因供养诸佛故，得成就众生法，以前二摄摄取众生，谓布施、爱语；后二摄法，但以信解力故，行未善通达。是菩萨，十波罗蜜中，檀波罗蜜增上；余波罗蜜非不修行，但随力随分。是菩萨随所勤修，供养诸佛，教化众生，皆以修行清净地法，所有善根悉以回向一切智地，转转明净，调柔成就，随意堪用。佛子！譬如金师善巧炼金，数数入火，转转明净，调柔成就，随意堪用。菩萨亦复如是，供养诸佛，教化众生，皆为修行清净地法，所有善根悉以回向一切智地，转转明净，调柔成就，随意堪用。
　　“佛子！菩萨摩诃萨住于初地，应从诸佛菩萨善知识所推求请问，于此地中相及得果，无有厌足，为欲成就此地法故；亦应从诸佛菩萨善知识所推求请问，第二地中相及得果，无有厌足，为欲成就彼地法故；亦应如是推求请问，第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中相及得果，无有厌足，为欲成就彼地法故。是菩萨善知诸地障对治，善知地成坏，善知地相果，善知地得修，善知地法清净，善知地地转行，善知地地处、非处，善知地地殊胜智，善知地地不退转，善知净治一切菩萨地乃至转入如来地。佛子！菩萨如是善知地相，始于初地起行不断，如是乃至入第十地无有断绝；由此诸地智光明故，成于如来智慧光明。佛子！譬如商主善知方便，欲将诸商人往诣大城，未发之时，先问道中功德过失，及住止之处安危可不，然后具道资粮，作所应作。佛子！彼大商主虽未发足，能知道中所有一切安危之事，善以智慧筹量观察，备其所须令无乏少，将诸商众乃至安隐到彼大城，身及众人悉免忧患。佛子！菩萨商主亦复如是，住于初地，善知诸地障对治，乃至善知一切菩萨地清净，转入如来地，然后乃具福智资粮，将一切众生经生死旷野险难之处，安隐得至萨婆若城，身及众生不经患难。是故，菩萨常应匪懈勤修诸地殊胜净业，乃至趣入如来智地。
　　“佛子！是名：略说菩萨摩诃萨入菩萨初地门，广说则有无量无边百千阿僧祇差别事。
　　“佛子！菩萨摩诃萨住此初地，多作阎浮提王，豪贵自在，常护正法，能以大施摄取众生，善除众生悭贪之垢，常行大施无有穷尽。布施、爱语、利益、同事——如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，不离念同行菩萨，不离念菩萨行，不离念诸波罗蜜，不离念诸地，不离念力，不离念无畏，不离念不共佛法，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上、为导、为将、为帅，乃至为一切智智依止者。’是菩萨若欲舍家于佛法中勤行精进，便能舍家、妻子、五欲，依如来教出家学道。既出家已，勤行精进，于一念顷，得百三昧，得见百佛，知百佛神力，能动百佛世界，能过百佛世界，能照百佛世界，能教化百世界众生，能住寿百劫，能知前后际各百劫事，能入百法门，能示现百身，于一一身能示百菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于是数，百劫、千劫、百千劫，乃至百千亿那由他劫不能数知。”
　　尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：
　　“若人集众善，　　具足白净法，
　　供养天人尊，　　随顺慈悲道，
　　信解极广大，　　志乐亦清净，
　　为求佛智慧，　　发此无上心。
　　净一切智力，　　及以无所畏，
　　成就诸佛法，　　救摄群生众，
　　为得大慈悲，　　及转胜法轮，
　　严净佛国土，　　发此最胜心。
　　一念知三世，　　而无有分别，
　　种种时不同，　　以示于世间。
　　略说求诸佛，　　一切胜功德，
　　发生广大心，　　量等虚空界。
　　悲先慧为主，　　方便共相应，
　　信解清净心，　　如来无量力，
　　无碍智现前，　　自悟不由他，
　　具足同如来，　　发此最胜心。
　　佛子始发生，　　如是妙宝心，
　　则超凡夫位，　　入佛所行处，
　　生在如来家，　　种族无瑕玷，
　　与佛共平等，　　决成无上觉。
　　才生如是心，　　即得入初地，
　　志乐不可动，　　譬如大山王，
　　多喜多爱乐，　　亦复多净信，
　　极大勇猛心，　　及以庆跃心，
　　远离于斗诤，　　恼害及嗔恚，
　　惭敬而质直，　　善守护诸根，
　　救世无等者，　　所有众智慧，
　　此处我当得，　　忆念生欢喜。
　　始得入初地，　　即超五怖畏，
　　不活死恶名，　　恶趣众威德。
　　以不贪著我，　　及以于我所，
　　是诸佛子等，　　远离诸怖畏。
　　常行大慈愍，　　恒有信恭敬，
　　惭愧功德备，　　日夜增善法。
　　乐法真实利，　　不爱受诸欲，
　　思惟所闻法，　　远离取著行。
　　不贪于利养，　　唯乐佛菩提，
　　一心求佛智，　　专精无异念。
　　修行波罗蜜，　　远离谄虚诳，
　　如说而修行，　　安住实语中。
　　不污诸佛家，　　不舍菩萨戒，
　　不乐于世事，　　常利益世间。
　　修善无厌足，　　转求增胜道，
　　如是好乐法，　　功德义相应。
　　恒起大愿心，　　愿见于诸佛，
　　护持诸佛法，　　摄取大仙道。
　　常生如是愿，　　修行最胜行，
　　成熟诸群生，　　严净佛国土。
　　一切诸佛刹，　　佛子悉充遍，
　　平等共一心，　　所作皆不空；
　　一切毛端处，　　一时成正觉。
　　如是等大愿，　　无量无边际。
　　虚空与众生，　　法界及涅槃，
　　世间佛出兴，　　佛智心境界。
　　‘如来智所入，　　及以三转尽，
　　彼诸若有尽，　　我愿方始尽；
　　如彼无尽期，　　我愿亦复然。’
　　如是发大愿，　　心柔软调顺。
　　能信佛功德，　　观察于众生，
　　知从因缘起，　　则兴慈念心：
　　‘如是苦众生，　　我今应救脱。’
　　为是众生故，　　而行种种施，
　　王位及珍宝，　　乃至象马车，
　　头目与手足，　　乃至身血肉，
　　一切皆能舍，　　心得无忧悔。
　　求种种经书，　　其心无厌倦，
　　善解其义趣，　　能随世所行，
　　惭愧自庄严，　　修行转坚固，
　　供养无量佛，　　恭敬而尊重。
　　如是常修习，　　日夜无懈倦，
　　善根转明净，　　如火炼真金。
　　菩萨住于此，　　净修于十地，
　　所作无障碍，　　具足不断绝。
　　譬如大商主，　　为利诸商众。
　　问知道险易，　　安隐至大城。
　　菩萨住初地，　　应知亦如是，
　　勇猛无障碍，　　到于第十地。
　　住此初地中，　　作大功德王，
　　以法化众生，　　慈心无损害。
　　统领阎浮地，　　化行靡不及，
　　皆令住大舍，　　成就佛智慧。
　　欲求最胜道，　　舍己国王位，
　　能于佛教中，　　勇猛勤修习，
　　则得百三昧，　　及见百诸佛，
　　震动百世界，　　光照行亦尔，
　　化百土众生，　　入于百法门，
　　能知百劫事，　　示现于百身，
　　及现百菩萨，　　以为其眷属；
　　若自在愿力，　　过是数无量。
　　我于地义中，　　略述其少分，
　　若欲广分别，　　亿劫不能尽。
　　菩萨最胜道，　　利益诸群生，
　　如是初地法，　　我今已说竟。”

　　　　大方广佛华严经卷第三十四



　　　　大方广佛华严经卷第三十五

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　十地品第二十六之二


　　第二地

　　诸菩萨闻此，　　最胜微妙地，
　　其心尽清净，　　一切皆欢喜。
　　皆从于座起，　　踊住虚空中，
　　普散上妙华，　　同时共称赞：
　　“善哉金刚藏！　　大智无畏者！
　　善说于此地，　　菩萨所行法。”
　　解脱月菩萨，　　知众心清净，
　　乐闻第二地，　　所有诸行相，
　　即请金刚藏：　　“大慧愿演说，
　　佛子皆乐闻，　　所住第二地！”

　　尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：
　　“佛子！菩萨摩诃萨已修初地，欲入第二地，当起十种深心。何等为十？所谓：正直心、柔软心、堪能心、调伏心、寂静心、纯善心、不杂心、无顾恋心、广心、大心。菩萨以此十心，得入第二离垢地。
