<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！此菩萨摩诃萨得如是诸谛智已，如实知一切有为法虚妄、诈伪、诳惑愚夫。菩萨尔时，于诸众生转增大悲，生大慈光明。佛子！此菩萨摩诃萨得如是智力，不舍一切众生，常求佛智，如实观一切有为行前际、后际。知从前际无明、有、爱，故生生死流转，于诸蕴宅不能动出，增长苦聚；无我、无寿者、无养育者、无更数取后趣身者，离我、我所。如前际，后际亦如是，皆无所有。虚妄、贪著，断尽出离；若有若无，皆如实知。佛子！此菩萨摩诃萨复作是念：‘此诸凡夫愚痴无智，甚为可愍。有无数身已灭、今灭、当灭，如是尽灭，不能于身而生厌想，转更增长机关苦事，随生死流不能还返，于诸蕴宅不求出离，不知忧畏四大毒蛇，不能拔出诸慢见箭，不能息灭贪、恚、痴火，不能破坏无明黑暗，不能干竭爱欲大海，不求十力大圣导师；入魔意稠林，于生死海中，为觉观波涛之所漂溺。’佛子！此菩萨摩诃萨复作是念：‘此诸众生受如是苦，孤穷困迫，无救无依，无洲无舍，无导无目，无明覆翳，黑暗缠裹。我今为彼一切众生，修行福智助道之法，独一发心，不求伴侣；以是功德，令诸众生毕竟清净，乃至获得如来十力、无碍智慧。’佛子！此菩萨摩诃萨以如是智慧观察所修善根，皆为救护一切众生，利益一切众生，安乐一切众生，哀愍一切众生，成就一切众生，解脱一切众生，摄受一切众生；令一切众生离诸苦恼，令一切众生普得清净，令一切众生悉皆调伏，令一切众生入般涅槃。
　　“佛子！菩萨摩诃萨住此第五难胜地，名为：念者，不忘诸法故；名为：智者，能善决了故；名为：有趣者，知经意趣，次第连合故；名为：惭愧者，自护、护他故；名为：坚固者，不舍戒行故；名为：觉者，能观是处、非处故；名为：随智者，不随于他故；名为：随慧者，善知义、非义句差别故；名为：神通者，善修禅定故；名为：方便善巧者，能随世行故；名为：无厌足者，善集福德故；名为：不休息者，常求智慧故；名为：不疲倦者，集大慈悲故；名为：为他勤修者，欲令一切众生入涅槃故；名为：勤求不懈者，求如来力、无畏、不共法故；名为：发意能行者，成就庄严佛土故；名为：勤修种种善业者，能具足相好故；名为：常勤修习者，求庄严佛身、语、意故；名为：大尊重恭敬法者，于一切菩萨法师处如教而行故；名为：心无障碍者，以大方便常行世间故；名为：日夜远离余心者，常乐教化一切众生故。
　　“佛子！菩萨摩诃萨如是勤修行时，以布施教化众生，以爱语、利行、同事教化众生，示现色身教化众生，演说诸法教化众生，开示菩萨行教化众生，显示如来大威力教化众生，示生死过患教化众生，称赞如来智慧利益教化众生，现大神通力教化众生，以种种方便行教化众生。佛子！此菩萨摩诃萨能如是勤方便教化众生，心恒相续，趣佛智慧；所作善根，无有退转，常勤修学殊胜行法。
　　“佛子！此菩萨摩诃萨为利益众生故，世间技艺靡不该习。所谓：文字、算数、图书、印玺；地、水、火、风，种种诸论，咸所通达；又善方药，疗治诸病——颠狂、干消、鬼魅、蛊毒，悉能除断；文笔、赞咏、歌舞、妓乐、戏笑、谈说，悉善其事；国城、村邑、宫宅、园苑、泉流、陂池、草树、花药，凡所布列，咸得其宜；金银、摩尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等藏，悉知其处，出以示人；日月星宿、鸟鸣地震、夜梦吉凶，身相休咎，咸善观察，一无错谬；持戒入禅，神通无量，四无色等及余一切世间之事，但于众生不为损恼，为利益故咸悉开示，渐令安住无上佛法。
　　“佛子！菩萨住是难胜地，以愿力故，得见多佛。所谓：见多百佛，见多千佛，见多百千佛，乃至见多百千亿那由他佛。悉恭敬尊重，承事供养，衣服、饮食、卧具、汤药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所，恭敬听法，闻已受持，随力修行。复于彼诸佛法中而得出家；既出家已，又更闻法，得陀罗尼，为闻持法师。住此地中，经于百劫，经于千劫，乃至无量百千亿那由他劫，所有善根转更明净。佛子！譬如真金，以砗磲磨莹，转更明净；此地菩萨所有善根亦复如是，以方便慧思惟观察，转更明净。佛子！菩萨住此难胜地，以方便智成就功德，下地善根所不能及。佛子！如日月星宿、宫殿光明，风力所持，不可沮坏，亦非余风所能倾动；此地菩萨所有善根亦复如是，以方便智随逐观察，不可沮坏，亦非一切声闻、独觉世间善根所能倾动。此菩萨，十波罗蜜中，禅波罗蜜偏多；余非不修，但随力随分。
　　“佛子！是名：略说菩萨摩诃萨第五难胜地。菩萨住此地，多作兜率陀天王，于诸众生所作自在，摧伏一切外道邪见，能令众生住实谛中。布施、爱语、利行、同事——如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于众生中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上，乃至为一切智智依止者。’此菩萨若发勤精进，于一念顷，得千亿三昧，见千亿佛，知千亿佛神力，能动千亿佛世界，乃至示现千亿身，一一身示千亿菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于此数，百劫、千劫乃至百千亿那由他劫不能数知。”
　　尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：
　　“菩萨四地已清净，　　思惟三世佛平等，
　　戒心除疑道非道，　　如是观察入五地。
　　念处为弓根利箭，　　正勤为马神足车，
　　五力坚铠破怨敌，　　勇健不退入五地。
　　惭愧为衣觉分鬘，　　净戒为香禅涂香，
　　智慧方便妙庄严，　　入总持林三昧苑。
　　如意为足正念颈，　　慈悲为眼智慧牙，
　　人中师子无我吼，　　破烦恼怨入五地。
　　菩萨住此第五地，　　转修胜上清净道，
　　志求佛法不退转，　　思念慈悲无厌倦。
　　积集福智胜功德，　　精勤方便观上地，
　　佛力所加具念慧，　　了知四谛皆如实。
　　善知世谛胜义谛，　　相谛差别成立谛，
　　事谛生尽及道谛，　　乃至如来无碍谛。
　　如是观谛虽微妙，　　未得无碍胜解脱，
　　以此能生大功德，　　是故超过世智慧。
　　既观谛已知有为，　　体性虚伪无坚实，
　　得佛慈愍光明分，　　为利众生求佛智。
　　观诸有为先后际，　　无明黑闇爱缠缚，
　　流转迟回苦聚中，　　无我无人无寿命。
　　爱取为因受来苦，　　欲求边际不可得，
　　迷妄漂流无返期，　　此等可愍我应度。
　　蕴宅界蛇诸见箭，　　心火猛炽痴闇重，
　　爱河漂转不暇观，　　苦海沦湑阙明导。
　　如是知已勤精进，　　所作皆为度众生，
　　名为有念有慧者，　　乃至觉解方便者。
　　习行福智无厌足，　　恭敬多闻不疲倦，
　　国土相好皆庄严，　　如是一切为众生。
　　为欲教化诸世间，　　善知书数印等法，
　　亦复善解诸方药，　　疗治众病悉令愈。
　　文词歌舞皆巧妙，　　宫宅园池悉安隐，
　　宝藏非一咸示人，　　利益无量众生故。
　　日月星宿地震动，　　乃至身相亦观察，
　　四禅无色及神通，　　为益世间皆显示。
　　智者住此难胜地，　　供那由佛亦听法，
　　如以妙宝磨真金，　　所有善根转明净。
　　譬如星宿在虚空，　　风力所持无损动，
　　亦如莲华不著水，　　如是大士行于世。
　　住此多作兜率王，　　能摧异道诸邪见，
　　所修诸善为佛智，　　愿得十力救众生。
　　彼复修行大精进，　　即时供养千亿佛，
　　得定动刹亦复然，　　愿力所作过于是。
　　如是第五难胜地，　　人中最上真实道，
　　我以种种方便力，　　为诸佛子宣说竟。”

　　　　大方广佛华严经卷第三十六



　　　　大方广佛华严经卷第三十七

　　　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

　　十地品第二十六之四


　　第六地

　　菩萨既闻诸胜行，　　其心欢喜雨妙华，
　　放净光明散宝珠，　　供养如来称善说。
　　百千天众皆欣庆，　　共在空中散众宝，
　　华鬘璎珞及幢幡，　　宝盖涂香咸供佛。
　　自在天王并眷属，　　心生欢喜住空中，
　　散宝成云持供养，　　赞言：“佛子快宣说！”
　　无量天女空中住，　　共以乐音歌赞佛，
　　音中悉作如是言：　　“佛语能除烦恼病。
　　法性本寂无诸相，　　犹如虚空不分别，
　　超诸取著绝言道，　　真实平等常清净。
　　若能通达诸法性，　　于有于无心不动。
　　为欲救世勤修行，　　此佛口生真佛子。
　　不取众相而行施，　　本绝诸恶坚持戒，
　　解法无害常堪忍，　　知法性离具精进，
　　已尽烦恼入诸禅，　　善达性空分别法，
　　具足智力能博济，　　灭除众恶称大士。”
　　如是妙音千万种，　　赞已默然瞻仰佛。
　　解脱月语金刚藏：　　“以何行相入后地？”

　　尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：
　　“佛子！菩萨摩诃萨已具足第五地，欲入第六现前地，当观察十平等法。何等为十？所谓：一切法无相故平等，无体故平等，无生故平等，无成故平等，本来清净故平等，无戏论故平等，无取舍故平等，寂静故平等，如幻、如梦、如影、如响、如水中月、如镜中像、如焰、如化故平等，有、无不二故平等。菩萨如是观一切法自性清净，随顺无违，得入第六现前地，得明利随顺忍，未得无生法忍。
