<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“佛子！此菩萨智地名为：不动地，无能沮坏故；名为：不转地，智慧无退故；名为：难得地，一切世间无能测故；名为：童真地，离一切过失故；名为：生地，随乐自在故；名为：成地，更无所作故；名为：究竟地，智慧决定故；名为：变化地，随愿成就故；名为：力持地，他不能动故；名为：无功用地，先已成就故。佛子！菩萨成就如是智慧，入佛境界，佛功德照，顺佛威仪，佛境现前，常为如来之所护念，梵、释、四王、金刚力士常随侍卫，恒不舍离诸大三昧，能现无量诸身差别，于一一身有大势力，报得神通三昧自在，随有可化众生之处示成正觉。佛子！菩萨如是入大乘会，获大神通，放大光明，入无碍法界，知世界差别，示现一切诸大功德，随意自在，善能通达前际，后际，普伏一切魔邪之道，深入如来所行境界，于无量国土修菩萨行，以能获得不退转法，是故说名：住不动地。
　　“佛子！菩萨住此不动地已，以三昧力，常得现见无量诸佛，恒不舍离承事供养。此菩萨于一一劫、一一世界，见无量百佛、无量千佛，乃至无量百千亿那由他佛，恭敬尊重，承事供养，一切资生悉以奉施。于诸佛所得于如来甚深法藏，受世界差别等无量法明；若有问难世界差别如是等事，无能屈者。如是经于无量百劫、无量千劫，乃至无量百千亿那由他劫，所有善根转增明净。譬如真金治作宝冠，置阎浮提主圣王顶上，一切臣民诸庄严具无与等者；此地菩萨所有善根亦复如是，一切二乘乃至第七地菩萨所有善根无能及者，以住此地大智光明，普灭众生烦恼黑闇，善能开阐智慧门故。佛子！譬如千世界主大梵天王，能普运慈心，普放光明，满千世界；此地菩萨亦复如是，能放光明，照百万佛刹微尘数世界，令诸众生灭烦恼火而得清凉。此菩萨，十波罗蜜中，愿波罗蜜增上；余波罗蜜非不修行，但随力随分。是名：略说诸菩萨摩诃萨第八不动地；若广说者，经无量劫不可穷尽。
　　“佛子！菩萨摩诃萨住此地，多作大梵天王，主千世界，最胜自在，善说诸义，能与声闻、辟支佛、诸菩萨波罗蜜道；若有问难世界差别，无能退屈。布施、爱语、利行、同事——如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜，乃至为一切智智依止者。’此菩萨若以发起大精进力，于一念顷，得百万三千大千世界微尘数三昧，乃至示现百万三千大千世界微尘数菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于是数，乃至百千亿那由他劫不能数知。”
　　尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：
　　“七地修治方便慧，　　善集助道大愿力，
　　复得人尊所摄持，　　为求胜智登八住。
　　功德成就恒慈愍，　　智慧广大等虚空，
　　闻法能生决定力，　　是则寂灭无生忍。
　　知法无生无起相，　　无成无坏无尽转，
　　离有平等绝分别，　　超诸心行如空住。
　　成就是忍超戏论，　　甚深不动恒寂灭，
　　一切世间无能知，　　心相取著悉皆离。
　　住于此地不分别，　　譬如比丘入灭定，
　　如梦渡河觉则无，　　如生梵天绝下欲。
　　以本愿力蒙劝导，　　叹其忍胜与灌顶，
　　语言：‘我等众佛法，　　汝今未获当勤进。
　　汝虽已灭烦恼火，　　世间惑焰犹炽然，
　　当念本愿度众生，　　悉使修因趣解脱。
　　法性真常离心念，　　二乘于此亦能得，
　　不以此故为世尊，　　但以甚深无碍智。’
　　如是人天所应供，　　与此智慧令观察，
　　无边佛法悉得成，　　一念超过曩众行。
　　菩萨住兹妙智地，　　则获广大神通力，
　　一念分身遍十方，　　如船入海因风济。
　　心无功用任智力，　　悉知国土成坏住，
　　诸界种种各殊异，　　小大无量皆能了。
　　三千世界四大种，　　六趣众生身各别，
　　及以众宝微尘数，　　以智观察悉无余。
　　菩萨能知一切身，　　为化众生同彼形，
　　国土无量种种别，　　悉为现形无不遍。
　　譬如日月住虚空，　　一切水中皆现影；
　　住于法界无所动，　　随心现影亦复然。
　　随其心乐各不同，　　一切众中皆现身，
　　声闻独觉与菩萨，　　及以佛身靡不现。
　　众生国土业报身，　　种种圣人智法身，
　　虚空身相皆平等，　　普为众生而示作。
　　十种圣智普观察，　　复顺慈悲作众业，
　　所有佛法皆成就，　　持戒不动如须弥。
　　十力成就不动摇，　　一切魔众无能转，
　　诸佛护念天王礼，　　密迹金刚恒侍卫。
　　此地功德无边际，　　千万亿劫说不尽，
　　复以供佛善益明，　　如王顶上庄严具。
　　菩萨住此第八地，　　多作梵王千界主，
　　演说三乘无有穷，　　慈光普照除众惑。
　　一念所获诸三昧，　　百万世界微尘等，
　　诸所作事悉亦然，　　愿力示现复过是。
　　菩萨第八不动地，　　我为汝等已略说，
　　若欲次第广分别，　　经于亿劫不能尽。”

　　第九地

　　说此菩萨八地时，　　如来现大神通力，
　　震动十方诸国土，　　无量亿数难思议。
　　一切知见无上尊，　　其身普放大光明，
　　照耀彼诸无量土，　　悉使众生获安乐。
　　菩萨无量百千亿，　　俱时踊在虚空住，
　　以过诸天上妙供，　　供养说中最胜者。
　　大自在王自在天，　　悉共同心喜无量，
　　各以种种众供具，　　供养甚深功德海。
　　复有天女千万亿，　　身心欢喜悉充遍，
　　各奏乐音无量种，　　供养人中大导师。
　　是时众乐同时奏，　　百千万亿无量别，
　　悉以善逝威神力，　　演出妙音而赞叹：
　　“寂静调柔无垢害，　　随所入地善修习，
　　心如虚空诣十方，　　广说佛道悟群生。
　　天上人间一切处，　　悉现无等妙庄严，
　　以从如来功德生，　　令其见者乐佛智。
　　不离一刹诣众土，　　如月普现照世间，
　　音声心念悉皆灭，　　譬犹谷响无不应。
　　若有众生心下劣，　　为彼演说声闻行；
　　若心明利乐辟支，　　则为彼说中乘道。
　　若有慈悲乐饶益，　　为说菩萨所行事；
　　若有最胜智慧心，　　则示如来无上法。
　　譬如幻师作众事，　　种种形相皆非实，
　　菩萨智幻亦如是，　　虽现一切离有无。”
　　如是美音千万种，　　歌赞佛已默然住。
　　解脱月言：“今众净，　　愿说九地所行道！”

　　尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：
　　“佛子！菩萨摩诃萨以如是无量智思量观察，欲更求转胜寂灭解脱，复修习如来智慧，入如来秘密法，观察不思议大智性，净诸陀罗尼三昧门，具广大神通，入差别世界，修力、无畏、不共法，随诸佛转法轮，不舍大悲本愿力，得入菩萨第九善慧地。
　　“佛子！菩萨摩诃萨住此善慧地，如实知善不善无记法行、有漏无漏法行、世间出世间法行、思议不思议法行、定不定法行、声闻独觉法行、菩萨行法行、如来地法行、有为法行、无为法行。此菩萨以如是智慧，如实知众生心稠林、烦恼稠林、业稠林、根稠林、解稠林、性稠林、乐欲稠林、随眠稠林、受生稠林、习气相续稠林、三聚差别稠林。此菩萨如实知众生心种种相，所谓：杂起相、速转相、坏不坏相、无形质相、无边际相、清净相、垢无垢相、缚不缚相、幻所作相、随诸趣生相；如是百千万亿乃至无量，皆如实知。又知诸烦恼种种相，所谓：久远随行相、无边引起相、俱生不舍相、眠起一义相、与心相应不相应相、随趣受生而住相、三界差别相、爱见痴慢如箭深入过患相、三业因缘不绝相；略说乃至八万四千，皆如实知。又知诸业种种相，所谓：善不善无记相、有表示无表示相、与心同生不离相、因自性刹那坏而次第集果不失相、有报无报相、受黑黑等众报相、如田无量相、凡圣差别相、现受生受后受相、乘非乘定不定相；略说乃至八万四千，皆如实知。又知诸根软中胜相、先际后际差别无差别相、上中下相、烦恼俱生不相离相、乘非乘定不定相、淳熟调柔相、随根网轻转坏相、增上无能坏相、退不退差别相、远随共生不同相；略说乃至八万四千，皆如实知。又知诸解软中上、诸性软中上、乐欲软中上；皆略说乃至八万四千。又知诸随眠种种相，所谓：与深心共生相、与心共生相、心相应不相应差别相、久远随行相、无始不拔相、与一切禅定解脱三昧三摩钵底神通相违相、三界相续受生系缚相、令无边心相续现起相、开诸处门相、坚实难治相、地处成就不成就相、唯以圣道拔出相。又知受生种种相，所谓：随业受生相、六趣差别相、有色无色差别相、有想无想差别相、业为田爱水润无明暗覆识为种子生后有芽相、名色俱生不相离相、痴爱希求续有相、欲受欲生无始乐著相、妄谓出三界贪求相。又知习气种种相，所谓：行不行差别相、随趣熏习相、随众生行熏习相、随业烦恼熏习相、善不善无记熏习相、随入后有熏习相、次第熏习相、不断烦恼远行不舍熏习相、实非实熏习相、见闻亲近声闻独觉菩萨如来熏习相。又知众生正定邪定不定相，所谓：正见正定相、邪见邪定相、二俱不定相、五逆邪定相、五根正定相、二俱不定相、八邪邪定相、正性正定相、更不作二俱离不定相、深著邪法邪定相、习行圣道正定相、二俱舍不定相。佛子！菩萨随顺如是智慧，名：住善慧地；住此地已，了知众生诸行差别，教化调伏，令得解脱。
　　“佛子！此菩萨善能演说声闻乘法、独觉乘法、菩萨乘法、如来地法；一切行处，智随行故，能随众生根、性、欲、解、所行有异、诸聚差别，亦随受生、烦恼、眠、缚、诸业习气而为说法，令生信解，增益智慧，各于其乘而得解脱。
