<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又论云。我昔曾闻。有一比丘。次第乞食。至穿珠家立于门外。时彼珠师为于国王穿摩尼珠。比丘衣赤往映彼珠。其色红赤。彼穿珠师。即入其舍。为比丘取食。时有一鹅见珠赤色。其状似肉。即便吞之。珠师持食以施比丘。寻即觅珠不知所在。此珠价贵。珠师贫急语比丘言。得我珠耶。比丘恐杀鹅取珠。当设何计得免斯患。即说偈言。
　　我今护他命　　身分受苦恼
　　更无余方便　　唯以命代彼
　　若言他持去　　此言复不可
　　说自得无过　　不应作妄语
　　我今舍身命　　为此鹅命故
　　故缘我护戒　　因用成解脱
　　尔时珠师虽闻斯偈。语比丘言。若不见还汝徒受苦。终不相置。比丘即四向望无可恃怙。如鹿入围莫知所趣。比丘无救亦复如是。尔时比丘即自敛身端正衣服。彼人语比丘言。汝今与我斗耶。比丘答言。不共汝斗。我自共结使斗。又说偈言。
　　我舍身命时　　堕地如干薪
　　当使人称美　　为鹅能舍身
　　亦使于后人　　皆生忧苦恼
　　而舍如此身　　闻者劝精进
　　修行于真道　　坚持于禁戒
　　有便毁禁者　　愿乐于持戒
　　时穿珠师即加打棒。以两手并头并皆被缚。四向顾望莫知所告。而作是念。生死受苦皆应如是。又说偈言。
　　我于过去世　　淫盗舍身命
　　如是不可数　　羊鹿及六畜
　　舍身不可计　　彼时虚受苦
　　为戒舍身命　　胜于毁禁戒
　　假欲自拥护　　会归于当灭
　　不如为持戒　　为他护身命
　　舍此危脆身　　以取解脱命
　　我着粪扫衣　　乞食以为业
　　住止于树下　　以何因缘故
　　乃当作盗贼　　汝宜善观察
　　尔时珠师语比丘言。何用多语。遂加系缚。倍更挝打。以绳急绞耳眼口鼻尽皆血出。时彼鹅者即来食血。珠师嗔忿打鹅即死。比丘问言。此鹅死活。珠师答言。鹅今死活。何足故问。时彼比丘即向鹅所。见鹅既死洟泣不乐。即向鹅说偈言。
　　我受诸苦恼　　望使此鹅活
　　今我命未绝　　鹅在我前死
　　我望护汝命　　受是极辛苦
　　何意汝先死　　我果报不成
　　珠师问比丘言。鹅今于汝竟是何亲。愁恼乃尔。比丘答言。不满我愿所以不乐。珠师问言。欲作何愿。比丘以偈答言。
　　菩萨往昔时　　舍身以贸鸽
　　我亦作是意　　舍命欲代鹅
　　我得最胜心　　欲全此鹅命
　　久住常安乐　　由汝杀鹅故
　　心愿不满足
　　尔时比丘更具说已。珠师即开鹅腹而还得珠。既见珠已便举声号哭。语比丘言。汝护鹅命不惜于身。使我造此非法之事。即说偈言。
　　汝藏功德事　　如似灰覆火
　　我以愚痴故　　烧然数百身
　　汝于佛标相　　极为甚相称
　　我以愚痴故　　不能善观察
　　为痴火所烧　　愿当暂留住
　　少听我忏悔　　犹如脚跌者
　　按地还得起　　南无清净行
　　南无坚持戒　　遭是极苦难
　　不作毁缺行　　不遇如是恶
　　持戒非希有　　要当值此苦
　　能持禁戒者　　是则名为难
　　为鹅身受苦　　不犯于禁戒
　　此事实难有　　忏悔既讫已
　　即放比丘还
　　又大庄严论说。有诸比丘。旷野中行。为贼劫掠。剥脱衣裳。时此群贼惧诸比丘往告聚落。尽欲杀害。贼中一人先曾出家。语同伴言。今者何为尽欲杀害。比丘之法不得伤草。今者以草系诸比丘。彼畏伤故终不能得四向驰告。贼即以草而系缚之。舍之而去。诸比丘等既被草缚。恐犯禁戒不得挽绝。身无衣服为日所炙。蚊虻蝇蚤之所唼娆。从旦被缚至于日夕。转到日没晦冥大暗。夜行禽兽交横驰走。甚可怖畏。有老比丘语诸年少。说偈诫言。
　　若有智慧者　　能坚持禁戒
　　求人天涅槃　　称意而获得
　　名称普闻知　　一切咸供养
　　必得人天乐　　亦获解脱果
　　伊罗钵龙王　　以其毁禁戒
　　损伤树叶故　　命终堕龙中
　　诸佛悉不记　　彼得出龙时
　　能坚持禁戒　　斯事为其难
　　戒相极众多　　分别晓了难
　　如剑林棘丛　　处中多伤毁
　　愚劣不堪任　　护持如此戒
　　是诸比丘为苦所逼。不得屈伸及以转动。恐伤草命。唯当护戒至死不犯。即说偈言。
　　我等往昔来　　造作众恶业
　　或得生人道　　窃盗淫他妻
　　王法受刑戮　　计算不能数
　　复受地狱苦　　如是亦难计
　　或受畜生身　　牛羊及鸡犬
　　獐鹿禽兽等　　为他所杀害
　　丧身无崖限　　未曾有少利
　　我等于今者　　为护圣戒故
　　分舍是微命　　必获大利益
　　我等今危厄　　必定舍躯命
　　若当命终后　　生天受快乐
　　若毁犯禁戒　　现在恶名闻
　　为人所轻贱　　命终堕恶道
　　今当共立要　　于此至殁命
　　假使此日光　　暴我身命干
　　我要持佛戒　　终不中毁犯
　　假使遇恶兽　　掴裂我身手
　　终不敢毁犯　　释师子禁戒
　　我宁持戒死　　不愿犯戒生
　　诸比丘等闻老比丘说是偈已。各正其身不动不摇。譬如大树无风之时枝叶不动。时彼国王遇出畋猎。渐渐游行至诸比丘所系之处。王遥见之心生疑惑。谓是露形尼揵子等。遣人往看。诸比丘等深生惭愧。障蔽其身使人审知释子沙门。何以知之。右肩黑故。即便还白言。大王。彼是沙门。非为尼揵。即说偈言。
　　王今应当知　　彼为贼所劫
　　惭愧为草系　　如钩制大象
　　于时大王闻是事已。深生疑怪。默作是念。我今宜往彼比丘所。作是念已。即说偈言。
　　青草用系手　　犹如鹦鹉翅
　　又如祠天羊　　不动亦不摇
　　虽知处危难　　默住不伤草
　　如林为火焚　　牦牛为尾死
　　说是偈已。往至其所。以偈问曰。
　　身体极丁壮　　无病似有力
　　以何因缘故　　草系不动摇
　　汝等岂不知　　身自有力耶
　　为祝所迷惑　　为是苦行耶
　　为自厌患身　　愿速说其意
　　于是比丘。以偈答王曰。
　　守诸禁戒故　　不敢挽顿绝
　　佛说诸草木　　悉是鬼神宅
　　我等不敢违　　是以不能绝
　　如似祝场中　　为蛇画境界
　　以神祝力故　　毒蛇不敢度
　　牟尼尊画界　　我等不敢越
　　我等虽护命　　会归于磨灭
　　愿以持戒死　　终不犯戒生
　　有德及无德　　俱共舍寿命
　　有德慧命存　　并复有名称
　　无德丧慧命　　亦复失名誉
　　我等诸沙门　　以持戒为力
　　于戒为良田　　能生诸功德
　　生天之梯蹬　　名称之种子
　　得圣之桥津　　诸利之首目
　　谁有智慧者　　欲坏戒德瓶
　　尔时国王闻说偈已。心甚欢喜。即为比丘解草系缚。而说偈言。
　　善哉能坚持　　释师子所说
　　宁舍己身命　　护法不毁犯
　　我今亦归命　　如是显大法
　　归依离热恼　　牟尼解脱尊
　　坚持禁戒者　　我今亦归命
感应缘(略引二验)
　　梁沙门释法聪隋沙门释法充。
　　后南梁襄阳景空寺释法聪。南阳新野人。卓然神正性洁如玉。蔬藿是甘无求滋馔。因至襄阳伞盖山白马泉。筑室方丈。以为栖心之宅。入谷两所置兰若舍。今巡山者尚识故基焉。初梁晋安王承风来问。将至禅室。马骑相从。无故却退。王惭而返。夜感恶梦。后更再往。马退如故。王乃洁斋躬尽虔敬。方得进见。初至寺侧。但睹一谷猛火洞然。良久伫望。忽变为水。经停倾仰。时水灭堂现。以事相询。乃知尔时入水火定也。堂内所坐绳床两边。各有一虎。王不敢进聪乃以手按头着地。闭其两目召王令前。方得展礼。因告境内多弊虎灾。请聪救援。聪即入定。须臾有十七大虎来至便与受三归戒。敕勿犯暴百姓。又命弟子。以布系诸虎颈。满七日已当来于此。王至期日设斋众集。诸虎亦至。便与饮食解布。遂尔无害。其日将王临白马泉。内有白龟。就聪手中取食。谓王曰。此是雄龙。又临灵泉。有五色鲤鱼。亦就手食。云此是雌龙。王与群吏嗟赏其事。大施而旋。有凶左右数十壮人。夜来欲劫所施之物。遇虎哮吼遮遏其道。又见大人倚立禅室。傍有松树止到其膝。执金刚杵将有守护。竟夜回遑日午方返。王怪其来方以事首。遂表奏闻。初聪住禅堂。每有白鹿白雀驯服栖止。行往所及慈救为先。因见屠者驱猪百余头。聪三告曰。解脱首楞严。猪遂绳解散去。诸屠大怒。将事加手。并仡然不动。便归悔过罪。因断杀业。又于汉水渔人牵网。如前三告。引网不得。方复归心空网而返。又荆州苦旱。长沙寺遣僧至聪所请雨。使还大降。陂池皆满。后卒于江陵天宫寺。即是梁太初年也。其寺现有碑记。
　　隋江州庐山化城寺释法充。俗姓毕。九江人也。常诵法华大品。末住庐山半顶化城寺修定。自非僧事未尝安履。每劝僧众无以女人入寺。上损佛化下坠俗谣。然以寺基事重有不从者。充叹曰。生不值佛已是罪缘。正教不行义须早死。何虑方土不奉戒乎。遂于此山香炉峰。自投而下。誓粉身骨。用生净土。便于中虚头忽倒上。冉冉而下处于深谷。不损一毛。寺众不知。后有人上峰顶路望下。千有余仞闻人语声。就而寻之。乃是充也。身命犹存口诵如故。迎还至寺。僧感死谏为断女人。经于六年方乃卒也。时属隆暑尸不臭烂。时当开皇之末年也(右二验出唐高僧传)
忍辱部第三(此别四部)
　　述意部劝忍部忍德部引证部。
述意部第一
　　盖闻。忍之为德最是尊上。持戒苦行所不能及。是以羼提比丘。被刑残而不恨。忍辱仙主。受割截而无嗔。且慈悲之道。救拔为先。菩萨之怀。愍恻为用。常应遍游地狱代其受苦。广度众生施以安乐。岂容微复触恼大生嗔恨。乃至恶眼出声惨颜厉色。遂相捶打便以杖加。或父子兄弟自相损害。朋友眷属反更侵伤。恶逆甚于鸱枭。含毒逾于蜂虿。所以历劫怨仇生生不绝也。
劝忍部第二
　　如菩萨藏经云。夫忿恚者。速能损害百千大劫所集善根。若能善根为嗔害已。复当经于百千大劫方始勤苦修行圣道。若如是者。阿耨菩提极难可得。是故我当被忍辱铠。以坚固力摧忿恚军。舍利子。我今为汝广说其事。我念过去。为大仙人。名修行处。时有恶魔。化作五百健骂丈夫。常寻逐我兴诸恶骂。昼夜去来行住坐卧僧坊静室聚落俗家。若在街衖。若空闲处。随我坐立。是诸化魔以粗恶言毁骂诃责。满五百年未曾休废。舍利子。我自忆昔五百岁中为诸魔罗之所诃毁。未曾于彼起微恨心。常兴慈救而用观察。
