<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［发明］“忠”字，从心，则非貌为恭敬可知。故捍灾御患，忠也。陈善闭邪，亦忠也。奔走后先，忠也。以人事君，亦忠也。若夫君可亦可，君否亦否。民有疾苦，而不上闻。君有恩膏，而不下降。以催科为奉法，以刻核为精明〖刻，苛刻〗。此正孟子所谓“吾君不能”者也〖吾君不能，即认为君主不能为善〗，乌乎忠？主，不独君也，凡吏之于官府，奴之于家长，皆是也。姑录义仆二人，聊为志感。

　　下附征事（二则）

　　鞠躬尽瘁（田叔禾《阿寄传》）
　　明淳安徐氏，兄弟析产〖分家〗，伯一马，仲一牛，季寡妇，得一阿寄，寄年五十余矣。〖古时兄弟排行次第为伯、仲、叔、季，长兄为伯，其次为仲，最小为季。〗寡妇泣曰：“马可乘，牛可耕，老仆徒费吾菜羹。”寄曰：“主谓吾不若牛马耶？”乃为画策营生。寡妇悉簪珥，得十二金。寄入山贩漆，期年而三其息。又二十年，致产数万金。为主母嫁三女。又延师教两郎君，皆娶名家女，赍聘〖所出聘资〗累千金，又援例入太学。见徐氏之族，虽幼必拜，生平未尝睇视主母〖睇（dì），斜着眼看〗，女使虽小，未尝并立。及病，且死，尽出其巨细帐目，以奉主母。曰：“两郎君可世守之，老奴牛马之报尽矣。”视其私居，无寸丝粒粟，一妻一子，衣特蔽体而已。
　　［按］如此存心，如此循分，如此谋画，虽大贤何以加之。乃竟得之村鄙小民，异矣！

　　主为画像（《功过格》）
　　顺治初年，青阳吴六房之仆吴毛，持戒修善，念佛不绝。值左氏兵渡江，举家避出，独吴代主守宅，被贼七枪而死。其弟来看，又复醒曰：“我有宿业，当受猪身七次，因斋戒力，以七枪散怨，从此径往西方矣。”后其主恍惚见彼，前后幢幡，曲躬告曰：“吾吴毛也，缘到天界，偶过此。”言讫不见。主为画其像，而敬礼焉。
　　［按］以七枪易七猪，所谓重报轻受也，结其前案也。以念佛而往生，所谓转凡入圣也，基其后果也。

　　“孝亲”

　　［发明］甚矣！孝之难言也。《诗》曰：“欲报之德，昊天罔极。”我之所以致于亲者，其能胜于天乎？古今劝孝书，所在多有，姑述其罕见罕闻者。
　　人而不知有后世，不信有因果，是犹盲而无见，聋而不闻，真天下之穷民而无告者也。何则？自己不知后世，则亦不知亲有后世，而所以欲致其爱敬者，暂矣。自己不信因果，则亦不知亲有因果，而所以欲去其苦患者，小矣。余见母鸡之伏雏，而尝惕然自凛也。方其舒翼而护子也，子母甚相爱也。曾几何时，而次第被杀，子母各不相顾矣。吾辈为人，亦复如是。父子夫妻，方其聚首时，则难割难舍。一到生死分途，则疾病不能相代，罪业亦不能相代。甚有冥间方万苦千愁，而阳世正欢呼畅饮者矣。锦衾徒在，欲扇枕以无从。双鲤空陈，卧寒冰而何用？古人云：“孝子不忍死其亲。”正以吾亲实未尝死耳，岂特虚设此想乎？
　　佛言：“父母之恩，世莫能报。假令左肩担父，右肩担母，大小便利，随之而下，亦不能报。又使尽世间珍羞，供养父母，经恒沙劫，亦不能报。”由是观之，然则佛门之所以报亲者，必有道矣。

　　下附征事（六则）

　　五母悲哀（《五母子经》）
　　昔有沙弥，年七岁，出家得道，自识宿命。因叹曰：“吾之一身，累五母悲恼。为第一世母子时，邻家亦生，我独短命，母见邻子长成，即生悲恼。为第二母子时，我复早夭，母若见人乳儿，即生悲恼。为第三母子时，十岁即亡，母见他儿饮食类吾，即生悲恼。为第四母子时，未娶而死，母见同辈娶妇，即生悲恼。今当第五世，七岁出家，我母忆念，复生悲恼。五母聚会，各说其子，咸增哀苦。吾念生死轮回如此，当勤精进修道。”
　　［按］父母一生精血，大半为人子耗尽。而怀胎十月，乳哺三年，以及推燥就湿之苦，则为母者尤甚。自顾不肖形骸，遗累于亲者甚多，报答于亲者甚少。吾从无量劫来，所饮母乳，多于大海之水。大小便利，污及于亲者，多于大海之水。甚至生而不寿，累亲哭泣，所出目泪，亦多于大海之水。凡此皆因生死轮回，展转投胎之故也。纵使世世尽孝，得亲欢心，终不若不累其亲之为愈矣。孔子谓听讼犹人，必使无讼。不其然乎？

　　举国孝养（《杂宝藏经》）
　　无量劫前，有一恶国，名曰弃老，彼王国法，年老即逐。有大臣最孝，密作地室藏之，尽心供养。一日有天神，手提二蛇，问国王言：“能辨二蛇雌雄，保汝国安。不然，吾当灭汝。”王甚忧虑，遍访在廷，无有识者。大臣私问其父，父言：“置彼细软物上，其性躁者是雄，性柔者是雌。”即以其言答天神。天神复问：“谁于睡者，名之为寤？谁于寤者，名之为睡？”大臣问父，父曰：“此谓比丘。较之凡夫，名之为寤。比诸罗汉，名之为睡。”天神指王大象，问若干重，众复惘然。臣归问父，父言：“置象船上，看船入水若干。而称大石，以齐其水痕，便知斤两。”天神又问：“何以使一掬水，多于大海？”臣父传言：“若能具至诚心，以一掬水，奉施佛僧，及父母、困厄病人，受福无穷。海水虽多，不过一劫。”天神化作饿人，连骸拄骨，而来问言：“世有饿人，更惨于我否？”众莫能对。父言：“人若悭贪、嫉妒，后世堕饿鬼中，百千万岁，不闻水浆之名，举动骨节火燃。如此饥火，当胜汝百千万倍。”天神又化一人，手脚杻械，项复枷锁，身中出火，举体焦烂，而来问曰：“世有更苦于我者否？”臣父言：“人若不孝父母，逆害师长，诽谤三宝，后世堕地狱中，一日一夜，万死万生，当惨于今百千万倍。”天神化一女人，端正无比，而来问曰：“世有更美于我者否？”臣父言：“人若敬信三宝，孝顺父母，好施忍辱，精进持戒，得生天上，端正殊特，过于汝身百千万倍。以汝较之，如瞎猕猴。”天神以一旃檀木，四面方正者，问曰：“谁为根，谁为末？”臣父言：“放著水中，根自在下，末自在上。”天神又以二白騲马形色无异者〖騲（cǎo），雌马〗，问曰：“谁母？谁子？”臣父言：“与草令食，若是母者，必让草与子。”如是数问，一一答之。天神大喜，许以拥护国土。时王大悦，而问臣曰：“汝自知耶，或教汝耶？”臣具以实告。王乃迎养其父，尊之为师。大臣言：“王当普告天下，不许弃老。有不孝者，加以大罪。”而后恶法遂除，人知孝养。
　　［按］佛言：“尔时父者，则我身是。尔时大臣，舍利弗是。尔时王者，阿阇世是。尔时天神，阿难是也。”

　　异香远闻（《法苑珠林》）
　　唐慈州刺史王千石，性仁孝，以沉谨称，尤精内典。贞观六年，丁父忧，哀毁过节，负土成坟，庐墓左，每夜必诵经，以资冥福。其处恒闻击磬，音甚清彻，异香遥闻数里。
　　［按］新死之人，神识昏迷，前途不见光明，举目全无伴侣。七七日内，恐怖周慞，其苦无量，时时望阳世作福救拔。所以孝子慈孙，不但欲使父母之形骸得所，并欲使父母之神识得所。譬诸桃李之核，其生生不已者，仁也。今人但知附身附棺，必诚必信。而于父母之神识，反不使之安放得所。岂非护其壳而弃其仁乎？

　　出家报父（《缁门崇行录》）
　　唐谢某，父以渔为业，堕水死。念父杀业甚多，必生恶趣，遂剃发为僧，法名师备，苦志修持，行头陀行。一日携众出岭，伤足流血，忽然大悟。后梦父来谢云：“荷子出家，了明心地，已得生天，故来报耳。”
　　［按］《贤愚因缘经》云：“如百盲人，有一明医，能治其目，一时明见。又有百人，应挑眼，一人有力，能救其罪，令不失目。此之二人，福虽无量，犹不如听人出家，及自出家，其德宏大。”然则子能出家，父母生天，又何疑乎？

　　修忏遇母（《梦溪笔谈》）
　　宋朱寿昌，刑部侍郎朱巽（xùn）之子，其母刘氏微〖微，出身贫贱〗。寿昌七岁，父守雍，出其母嫁民间。及长，哀慕不已，乃解官访母，遍走四方，备历艰苦。刺血书《水忏》一部，印施流通，昼夜诵持不辍。后行次同州，忽然会遇，相持大哭，感动行路，遂迎归孝养。复出为司农少卿。士大夫为之传者甚众。
　　［按］刺血书忏，昼夜诵持，何等精诚，宜其忽然会遇也。乃《小学》所引，反将此事略过，何哉？

　　树德资亲（《感应篇广疏》）
　　福建林承美，幼丧父，其母守节抚养。承美旦暮号泣，患莫能报。一禅师告云：“孝子思亲，痛泣无益，当求所以报之之道。语云：作善亲有益，作恶亲有忧。子欲报亲，惟有戒杀放生，广积阴德，乃可报耳。”承美省悟，誓戒杀放生，广修善事。后享年九十有六，科第甲于闽中。
　　［按］世有善用其孝者，有不善用其孝者。吾尽其诚，能使亲实受其惠，此善用其孝者也。吾尽其诚，不能使亲实受其惠，此不善用其孝者也。若云哭泣尽哀，即名为孝，纵使两目涌泪，若决江河，于亲何益？若云衰麻在身，即名为孝，任汝积麻成山，坐卧其内，于亲何益？夫衰麻哭泣，原人子必不容已之情。然欲使生我劬（qú）劳之父母，得沾实惠，则在彼而不在此矣。

　　“敬兄”

　　［发明］兄弟之间，形骸虽异，然以父母观之，其爱同也。故彼此睽离〖睽（kuí），不合〗，未有不伤亲之心者。人能互相友爱，则悌也，而孝存乎中矣。但言敬兄，不及弟，省文也。
　　手足之谊，每伤于妇人。妇人之贤者虽有，而不肖者甚多。惟其见小不见大，知己不知人，故争端易起。无如世间男子，偏信妇人，兄弟虽万语千言，安能及妻妾之一诉乎？所以极刚之夫，遇妻而柔。极勇之夫，遇妻而怯。极智之夫，遇妻而昏。极贵之夫，遇妻而奴。极果断之夫，遇妻而不决。极鄙吝之夫，遇妻而慷慨。极倨傲之夫，遇妻而低头。极方正之夫，遇妻而谄媚。虽以君父之尊，不能强其忠孝。独有闺中一妇，左提右挈而有余。可怜哉！五浊恶世之兄弟也，安得家家有贤妯娌，使之式相好，无相尤也。

　　下附征事（二则）

　　爱敬交至（《感应篇解》）
　　明赵彦霄，与兄彦云，同爨十二年〖同爨（cuàn），在一起起火作饭，指没有分家〗。彦云游浪废业，遂求析箸〖析箸，将吃饭用的筷子各自分开，指分家〗。甫五年，而兄产荡尽。霄乃置酒语兄曰：“弟初无分意，以兄不节，敬为兄守先业之半，尚可供朝夕。请归，仍主家政。”即取分契焚之，付以管钥，且代兄尽偿诸逋〖逋（bū），欠款〗。兄惭，受而改辙。次年，彦霄父子，同登进士。
