<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［按］临财之际，兄弟尤易参商〖参（shēn）商，参和商为星宿，两者不同时出现，比喻彼此不和〗。所以为亲用财，则互相推诿。分亲所有，则彼此争竞也。善哉，《功过格》云：“人子当养生送死时，应作譬如父母少生一子想。当析产受业时，应作譬如父母多生一子想。”观赵君所为，何尝有财产之见在其意中哉！

　　至性感人（《功过格》）
　　归安严溪亭凤，天性孝友。与同邑施翊之乘舟，施诉兄分产不均，公频蹙〖频蹙，即颦蹙，皱着眉头〗曰：“吾兄懦，吾正苦之。使得如令兄之力，可以尽夺吾田，吾复何忧？”因挥泪不已。翊之恻然感悟。盖相之与翊之，兄弟也，皆以知州致仕，因田产而成隙者累年矣。自是兄弟交让，终身无间言。
　　［按］严公之致仕也，兄贫且老，迎养于家。每宴客，必兄执爵，公执箸随后。一日进箸稍迟，兄怒，批其颊，公欣然受之，终席尽欢。酒罢，送兄入卧。次旦，天未明，随至榻前候问。未几兄卒，哭葬尽礼。公之事兄若此，知其对施之言，字字由中而发矣。

　　“信友”

　　［发明］据字义言，则多人为朋，少人为友。然此处不必强分，凡同朝、同类、同窗、同事者，皆可为友。信即不欺之谓，非独指践言一端。是故谋事不忠，非信也。负人财物，非信也。面誉背毁，非信也。缓急不周，非信也。知过不规，非信也。绝其不信之端，所谓信者，在是矣。

　　下附征事（二则）

　　千里赴约（《史林》）
　　卓恕，还会稽，辞太傅诸葛恪（kè）。恪问何日复来，恕言某日。至日，恪宴客，停不饮食，欲以待恕。客皆曰：“会稽、建康相去千里，道阻江湖，安能必来？”俄而恕至，一座尽惊。
　　［按］此特信中之一耳，然能不爽千里之约，信何如之！

　　度友全信（《梁高僧传》）
　　汉洛阳僧世高，安息国王太子也。幼以至孝闻，赋性聪慧，博极群书，精天文、医理，即鸟兽之音，无不辨之。自言前世出家时，有同学友好瞋，谏而不改，许以今世相度。时值灵帝之末，乃振锡江南，度昔年同学，行至共亭湖庙。此庙素著灵异，商旅往来，能分风上下，祷祀者不绝。高未至时，神从虚空先告庙祝曰：“某舟有沙门，可请上来。”庙祝如其言，高同舟者三十余人皆随往。神曰：“吾昔在外国，与师学道，今为此庙之神。周回千里，皆吾所治。以宿生布施故，享福甚多。以瞋恚故，堕此神报。吾命且尽于旦夕，以祷祀多杀，恐堕地狱，愿师救吾。吾有绢千匹，并杂玩宝物，可为我营修佛事。”高请相见，神曰：“我形甚丑，众人必惧。”高曰：“无妨，众不怪也。”神从床后出头，乃是大蟒，不知尾之长短。至高膝边，高向之持咒数遍，嘱咐数声，蟒悲泪如雨，身形即隐。高取绢物辞去，即为建造东寺，以资冥福。未几有一少年，跪而谢高，倏然不见。高曰：“此即共亭庙神也，得离恶形矣。”后有人于大泽中，见一死蟒，身长数里。即今浔阳郡蛇村也。
　　［按］水陆神祇，若受荤血祷祀，未有不堕地狱者。世俗不知，一遇疾病，辄问卜求神，肆行杀害。徒累病人，雪上加霜，从苦入苦。此正所谓“呼诸魍魉，请乞福佑，欲冀延年，终不能得”者也。东岳圣帝，于唐以前，亦曾偶用荤祭，故急求元珪禅师授戒（事在《唐高僧传》），况其他乎？此亦信中之一耳，然能不爽前世之约，信何如之！

　　“或奉真朝斗”

　　［发明］真者，天仙之谓。斗者，列宿之名。尝记人之善恶，注人之生死，安得不敬奉朝礼乎？若欲原其最初，则天仙在前，斗宿居后。盖劫初未有众星，梵王、帝释因驴唇大仙之请，而后安置二十八宿于四门也。斗为西门第五宿。属斗宿者，当以粳米花，和蜜祭之。
　　《楼炭正法经》云：大星周围七百里，中星四百八十里，小星一百二十里，中有天人居住。世俗乃谓陨星仅如拳石，甚至画七猪之形于斗母下，亵亦甚矣。
　　真人、斗母，宿生皆从尊敬三宝、修行十善而来，故能享飞行宫殿，照临下土。乃今之奉道者，往往反谤佛法，安在其能奉真朝斗也？
　　汉魏以前，称佛为天尊，称僧为道士，称道士为祭酒。自北魏寇谦之，窃天尊与道士之号。而后佛不称天尊，比丘不称道士。其后祭酒之名，沿为大司成矣。

　　下附征事（二则）

　　七星救焚（《劝惩集》）
　　常熟奚浦钱氏，聚族而居。有小四房者，素奉斗，姑媳孀居。正德丙寅，其房旁失火，延烧三昼夜。恍惚见朱衣者七人，于檐前举袖一麾，火光随灭。四面皆成灰烬。
　　［按］《普门品》云：“设入大火，火不能烧。”即此可信。

　　礼斗免盗（凌子正述）
　　句容严近山，康熙初年，客荆襄，遇道人教以礼斗，严遂笃信奉行，精诚三载。一日在江边行，已昏黑，遇大盗。严惧，乃持斗母心咒，未几，若有黑云笼罩其船。严遂得脱，而余舟皆被其害。
　　［按］有谓斗母即观音大士，此谬也。菩萨虽随类化身，然皆韬光不露。若既明识其为观音，而又列玉皇之下，颠倒甚已。或云乃摩利支天，未知是否。

　　下载附录（二则）

　　道藏源流
　　道家无所谓藏也，唯有《道德五千言》为真耳。尝考《元都目录》，皆后人妄取《艺文志》书名，矫注八百八十四卷，名之为《道藏》也。至于历朝伪撰者，又不一而足。略言之，如前汉王裦（bāo），造《洞元经》。后汉张陵，造《灵宝经》及《章醮（jiào）》等书四十卷。吴时葛孝先，造《上清经》。晋道士王浮，造《三皇经》。齐道士陈显明，造《六十四真步虚品经》。梁陶宏景，造《太清经》。后周武时，有华州道士张宾，诏授本州刺史，长安道士张子顺，选得开府，扶风进士马翼，雍州别驾李通等四人，于天和五年，在故城内守真寺，抄览佛经，造道家伪经一千余卷（装潢者，乃万年县人索皎）。隋大业末年，有五通观道士辅惠祥，私改《涅槃经》为《长安经》，为尚书卫文升所奏，敕令戮于金光门外。麟德元年，西京道士郭行真、东明观道士李荣、会圣观道士田仁惠等，又将从前伪撰经，重加修改，私取佛经添换在内，故有三界、六道、五阴、十二入、十八界、三十七助道品、大小法门，及优婆塞、优婆夷等语。此正孔子所谓“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂”者也〖意为天子祭礼中的诗颂，不应该用于大夫之家〗。不然，道家极其分量，不过为天为仙而止，安得有菩萨修行之法耶？

　　道藏摘语
　　《道藏法轮经》云：“天尊诫敕道士云：若见佛图，思念无量，当愿一切，普入法门。”
　　《太上清净经》云：“若见沙门，当愿一切，明解法度，得道如佛。”
　　《老子升元经》云：“道士设斋供，若比丘、比丘尼来，当推为上座。”
　　《符子》云：“老氏之师，名释迦文佛。”
　　《灵宝消魔安志经》云：“道以斋为先，勤行当作佛（今改为勤行登金阙）。”
　　《上品大戒经》云：“施佛塔庙，得千倍报；布施沙门，得百倍报。”
　　《老子大权菩萨经》云：“老子是迦叶菩萨，化游震旦。”
　　［按］旧时祭醮，皆有鹿脯、清酒，今并改为干枣、香水。

　　“或拜佛念经”

　　［发明］佛者，觉也。自觉觉他，觉行圆满，名之为佛。自心中人人有觉，则自心中人人有佛矣。若云泥塑木雕，方名为佛，则是愚夫愚妇之佛也。若云降祸降福，斯名为佛，是又唐宋诸儒之佛矣。愚夫愚妇终日言佛，而佛实未尝敬；唐宋诸儒终日谤佛，而佛实未尝毁者，以其皆不知有佛也。
　　佛为三界大师，即诸天、诸仙，梵王、帝释，犹当恭敬礼拜，而况具缚凡夫乎？
　　礼一佛，即当观想礼无数佛。礼现在佛，即当观想礼过去、未来佛。要使十方三世微尘数如来前，一一皆有我身修供养，方为善拜佛者。
　　诸佛经典，与世间之善书不同。一则但知谋及身家，一则直欲救人慧命。一则止能谈议现在，一则直欲福利多生。世间若无佛经，则天上天下，皆如长夜。所以《胜天王经》云：若法师所行之处，善男子、善女人，宜刺血洒地，令尘不起，如是供养，未足为多也。
　　念经能解其义，复能如说修行，固为上也。若不能解其义，但存敬慕之心，亦得无量福报。譬之儿童服药，虽未谙其方，却能除病。

　　下附佛法渊源：

　　阿难结集（《法苑珠林》）
　　世尊入涅槃后，将结四十九年所说法，人天大集，阿难升高座，披如来衣。大梵天王持七宝盖，覆阿难上；天帝释进七宝案，至阿难前；罗睺阿修罗王执七宝香炉，在阿难前；他化天王进七宝几；魔王波旬持七宝拂，授与阿难，仍与帝释夹侍左右；四大天王侍高座四脚。结集既成，阿阇世王写得五本，梵王写三本，帝释写七本，娑竭罗龙王写八万本。皆以金银七宝印，印之。
　　［按］佛言：此阎浮洲，三十二国（阎浮提共有十六大国，五百中国，十万小国），是诸众生，并有大根，可流行遗教。东弗婆提二百六十国，西瞿耶尼一百三十国，亦可并行遗教。自余天下，众生薄福，不堪闻教（指北俱卢洲）。

　　此土闻经（《汉法本内传》）
　　汉明帝遣蔡愔（yīn）、秦景、王遵等十八人，至天竺国，得梵僧摩腾、竺法兰，及佛经、图像还。帝问：“法王出世，何以教不及此？”腾曰：“天竺，乃大千世界之中，诸佛出世，皆在于此。余处略偏，佛故不出。然百千年后，皆有圣人传教往化。”时帝大悦。永平十四年正月朔旦，五岳诸山道士褚善信等六百九十人上表，请与梵僧较试优劣。帝敕尚书令宋庠，于此月十五日，大集白马寺。南门设立三坛。道士将道经三百六十九卷，置于西坛；二十七家诸子书二百三十五卷，置于中坛；奠食百神，置于东坛。明帝设行殿，在寺门道西，置佛舍利及经。道士皆以荻（dí）火绕坛，临经涕泣曰：“人主信邪，道风衰替。敢延经义在坛，以火验其真伪。”便放火烧经，并成灰烬。种种咒术，皆不能验。道士相顾失色。太傅张衍曰：“卿今既无一验，宜从佛剃发矣。”褚善信等，惭不能答。佛之舍利，放五色光，上空如盖，覆日映众，得未曾有。摩腾禅师踊身高飞，神化自在。法兰师为众说法，开化未闻。时司空刘峻、后宫阴夫人及道士吕惠通等，共千余人，并求出家，帝皆许之。遂建十寺，广兴佛法（至今洛阳尚有燔经台遗迹）。
