<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　［按］晋建安中，丁德慎为凝阴令。有北界妇人，忽作外国语，观者如市。遂索纸笔，作外国书，俄成五纸，投笔教人读，人皆莫识。有数岁儿，偶在妇旁，妇即指曰：“此儿能读。”小儿得书，即以外国语读之，观者惊愕。德慎遣吏赍书，诣许下寺，以示梵僧。僧惊曰：“斯乃佛经中语也，此土偶亡数行，正忧道远难得。”遂留写之。

　　下附征事（六则）

　　得免驴胎（《法句喻经》）
　　昔有天帝释，五德离身，自知命尽，当生陶家，受驴胞胎，甚大愁忧。自念三界之中，济人苦厄，唯有佛耳。驰往佛所，稽首伏地，至心归依佛法圣众。未起之间，其命忽终，便入驴胎。时驴践坏其家坯器，其主打之，寻时伤胎。其神得入故身，复为天帝。佛言：“善哉，能于陨命之际，归命三尊。”遂为说法，得须陀洹道。
　　［按］《涅槃经》云：虽得梵天之身，乃至生非想非非想天，命终之时，还堕三恶道中。

　　得免猪胎（《折伏罗汉经》）
　　忉利天宫，有一天人，寿命垂尽，五种衰相已现。自知命终之后，当生鸠夷那渴国，疥癞母猪腹中作豚，愁惧不知所为。有一天人告曰：“今佛在此，为母说法，何不往求？”即到佛所，稽颡投诚〖稽（qǐ）颡（sǎng），屈膝下拜，以额触地〗。佛授以三归依，遂如佛教，精诚七日。天人寿尽，下生维耶离国，作长者子。
　　［按］大富贵人临终，欲舍官爵财宝，田宅妻孥，如割身肉，其苦无量。天人寿终，亦复如是。《正法念经》云：若先世有偷盗业，尔时见诸天女，夺其所著庄严之具，奉余天子。若先世有妄语业，诸天女等，闻其所说，生颠倒解，谓其恶骂。若先世以酒施持戒人，或破戒而自饮酒，临终迷乱，失其正念，堕于地狱。若先世有杀生业，寿命短促，疾速命终。若先世有邪淫业，见诸天女，皆悉舍己，共余天子，互相娱乐。是则名为五衰相也。

　　经救全城（《法苑珠林》）
　　晋刘度，平原人也。其乡有千余家，俱奉佛法，供养僧尼。值北虏有逃人，多匿城内。虏主大怒，将屠此城。刘率城内大小，尽诵观世音菩萨。未几，虏见天上有物坠下，入其庭中，绕于屋柱。视之，乃《观音普门品》也。虏心大喜，此城由是得释。
　　［按］平时既知植福，临难又能哀恳，虏之回心也，固宜。

　　枷锁自脱（同前）
　　晋河内窦传，永和中，为并州刺史高昌部曲，被吕护所虏，及其同伴六七人，共闭一狱，克日当杀。传乃专心念观世音菩萨，凡三日三夜不懈，枷锁渐宽，忽然自脱。心虽窃喜，然念同伴尚多，不忍独去，仍复至心兼祷同伴。俄而诸人枷锁，以次得脱。遂开户走出，逾城夜遁，走四、五里，隐于榛中。天明，人马四出追捕，纵火烧野，唯传所隐亩许之地，人火俱不至。
　　［按］此所谓“念彼观音力，释然得解脱”也。至于入水而不溺，入火而不焚，种种灵验，见于他书者，不可具述。

　　僧作天王（《唐高僧传》）
　　隋相州释元景，姓石，沧洲人也，仰慕大乘，礼诵不辍。后卧病三日，告侍者曰：“吾欲见弥勒佛，云何乃作夜摩天王？”又自云：“宾客极多，事须看视。”众问之，曰：“非尔所知也，有天众来迎耳。”遂异香盈室，奄然而逝，时大业二年六月也。遗命葬紫柏河极深处。三日后观之，水中突起一高坟，而河遂分为两道云。
　　［按］发光地菩萨，每现作夜摩天王，然则吾乌乎测师？

　　盲者得视（《北史》）
　　后周时张元，字孝始，年十六，其祖丧明三年。元昼夜礼佛，以祈福佑。一日读《药师经》，见盲者得视之语，遂请七僧，燃七灯，七日七夜转读《药师经》。且拜且泣曰：“天人师乎！元为孙不孝，使祖丧明，今以灯光普施法界，愿元代暗，使祖目明。”如是殷勤，经于七日。其夜梦一老翁，以金鎞（bī）刮其祖目，谓元曰：“勿忧，三日后，乃即明耳。”元梦中喜踊而寤，遍告家人。越三日，祖目果明。
　　［按］善医病者，莫如对症发药。失明之故，多由宿生谤佛谤法，故欲救生盲，须是点金刚正眼。《大集经》云：若有众生，于过去世，或毁于法，或谤圣人，于说法者或作障碍，或抄写经法洗脱文字，或损坏他法，或暗藏他法，由此业缘，今得盲报。又《付法藏经》云：障人出家，必堕

　　“报答四恩”

　　［发明］四恩者：一父、二母、三如来、四说法师也。父与母，生育我之形骸，如来、法师，长养我之智慧，皆恩之极重而难报者。《观佛相海经》云：“有恩不报，是阿鼻因。”然则报答之事，可忽乎哉？
　　报答父母之恩，唯有尽劳尽养，得亲之心，引导父母以出世之法而已。报答师长之恩，唯有依教奉行，四事供养而已。至于如来之恩，尤难言报，唯有发菩提心，立宏誓愿，仰学菩萨而已。莲大师云：“亲得离尘垢，子道方成就。”《楞严经》云：“将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。”

　　下附征事（三则）

　　礼塔度亲（《缁门崇行录》）
　　唐范某，母王氏，素不信三宝，范谏不听。遂依庆修律师出家，号子邻。后归，母已没三载。因诣岳庙，志心诵《法华经》，誓见岳帝，求母生处。梦岳帝告曰：“汝母禁狱，现受诸苦。可往鄮（mào）山，礼阿育王塔，庶可免也。”邻即诣塔，泣拜久之，忽闻其母谢曰：“承汝之力，得生忉利天矣。”
　　［按］阿育王者，佛涅槃后一百年，所出之铁轮王，王一阎浮提者也。能役使鬼神，将如来八万四千舍利，造八万四千塔，每有一亿人处，方置一塔。此方见于记载者，凡十九处，此特其一耳。

　　诚感父骨（《高僧传》）
　　后周李氏子，长安贵胄里人，唐宗室也。七岁出家，法名道丕。十九，值驾幸洛，长安焚荡，乃负母入华山。时谷涌贵，丕自辟谷〖辟谷，不食五谷〗，惟乞食供母。母问食否，必曰：“已斋。”母曰：“汝父霍山战没，骨暴霜露，能收取归葬乎？”遂往霍山，拾白骨聚一处，昼夜诵经，忏父杀业。且祝曰：“群骨之中，有动转者，即父遗骸也。”一心持诵，目不暂舍。数日间，有髑（dú）髅从骨聚中跃出，摇曳良久。丕擗踊抱持〖擗（pǐ）踊，捶胸顿足〗，赍归见母。是夜，母梦夫归，明晨骨至。后应诏入京，名播朝野。
　　［按］孝有二：有世间孝，有出世间孝。师盖兼而有之矣。若夫道纪，荷亲而讲演；法云，居丧而毁瘠；鉴宗，医父病而两股皆刳（kū）；智聚，丁母忧而三年泣血。如斯之类，罄竹难书。倘谓辞亲出家，父母遂可不必奉养，岂识孝名为戒之义乎？

　　酬恩护法（《金汤编》）
　　宋吕蒙正，字圣功，太宗时举进士第一，累官参知政事，封许国公。方公之微也，尝寄迹僧寮，得安意书史。后执政十年，郊祀俸给皆不请。帝问其故，对以私恩未报。诘之，以实对。帝曰：“僧中有若人耶！”赐紫袍以旌之。所得恩俸，悉与寺僧，以酬宿德。公于晨兴礼佛，必祝曰：“不信佛者，莫生吾家。愿子孙世世食禄，护持三宝。”后从子夷简，封申国公，每遇元日，拜家庙后，即叩礼广慧禅师。申公之子公著，亦封申国公，于天衣禅师亦如之。左丞好问，于圆照禅师，亦如之。左丞之子用中，于佛照禅师亦如之。世世贵显奉佛，果符公愿。
　　［按］经言：“诸佛之恩，过于父母。”夫父母之恩，至深重也，反谓佛恩过之，何哉？盖父母之恩，止于一世。诸佛之恩，尽未来劫。父母之恩，但养色身。诸佛之恩，济人慧命。又父母训诲，不过导以名利，若或误用，反能造业。诸佛菩萨，能示以究竟法门，苟从其教，疾出轮回。父母若遇逆子，便发瞋恨。诸佛菩萨，虽遇谤佛谤法之人，悲悯无已。不特此也，父母爱其子，原望养生送死。至诸佛菩萨，毫无希望，虽度尽众生，初无能度之想。故世间第一负恩之事，无如谤佛。吕公不愿此种来为子孙，识亦卓矣！

　　“广行三教”

　　［发明］三教圣人，皆具救世之念，但门庭施设不同耳。儒用入世之事，佛行出世之法，道则似乎出世，而实未尝出世者也。孔颜虽圣，然欲藉以却鬼驱妖，则迂。佛道虽尊，然欲用以开科取士，则诞。此三教所以有不得不分之势也。
　　人非一途可化，故圣教必分为三。譬如三大良医，一精内科，一精外科，一精幼科，术虽不同，而其去病则一也。若三人共习一业，所救必不能广。故曰：为善不同，同归于治。
　　余阅贵州《铜仁府志》，知向来本名“铜人”，因其地有铜人山，故名。后改“人”为“仁”，而地与山，俱更其旧。山在巨浸中，其下皆水。曾有一年大旱，见山下尽空，但有三大铜人，头顶此山，岿然直立。而三人，恰是三教服式。窃思此山，乃开辟时物，尚无三教名色，而铜像又非人力所铸。始知三教门庭，本天造地设，合下当有。况帝君德位，超乎人类之上，岂不知孔颜大道，已如日月经天，而必欲牵合释、道，以之训饬（chì）士子乎？又考南阎浮提，名虽一洲，其中国土甚多。每一国土，各有圣贤持世立教，如孔子、老子者，不计其数，但各国姓名不同耳。至于书法，亦有六十四种。今儒者所读，不过举业之书，此外所见，能有几何？所以三藏十二部之文，龙宫秘笈之语，不唯不见，见之反加排斥，以为苟不如此，便不似儒道。不特宣之于口，并著之于书，无不曲肆诋毁，一片意必固我之私，习成党同伐异之套。至考其旦昼所为，幽独所念，无非争名逐利，欺世害人。甚至夤缘奔走，赌博、樗（chū）蒲，无所不至。凡吾儒正心诚意之学，济世安民之道，全然不讲。但损儒门之望，何增学术之光？帝君示以广行三教，可作午夜之钟矣。
　　人能学孔子，释迦必喜。人能学释迦，孔子亦必喜。若必欲从我教而善，则悦。不从吾教而善，即不悦。则是奴投主、兵投将之法而已，岂三教圣人乎？
　　“广行”二字，以心言，不以迹言。人能修仁慕义，即是行儒道。不必青衿墨绶，而后为士也。人能见性明心，即是行佛道。不必圆顶方袍，而后为僧也。
