<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云：“人寿三十岁时，有饥馑灾至。凡七年七月七日夜无雨，大地寸草不生，白骨遍野。尽阎浮提，所存不过万人，留之以为当来人种。”《婆沙论》云：“人若能以一抟之食，发大悲心，布施饿者，于当来世，决不遇饥馑之灾。”此种救荒，尤属泯然无迹。

　　下附征事（五则）

　　因荒酿祸（《隋书》）
　　隋末，马邑大饥。太守王仁恭，坚闭仓廒〖仓廒（áo），贮藏粮食的仓库〗，不务赈济。刘武周宣言曰：“今百姓饥荒，僵尸载道，王君如此坐视，岂是民之父母？”因椎牛誓众曰：“吾辈不能甘心待死，官仓之粟，皆百姓脂膏，公等可随吾取之，以延旦夕。”众许诺，乃谋杀仁恭，开仓赈济。由是远近邻邑，无不响应。
　　［按］武周之意，不过欲号召饥民，借以倡乱耳。然酿成之者，皆仁恭也。昔赵清献，知越州，适吴越大旱，公不待民饥，早为规画，抚循倍至，而后民情为之帖然。彼全躯保妻子之臣，乌足语此。

　　增价免饥（《荒政备览》）
　　宋范文正公，知杭州，适岁荒，斗粟至百二十文，民甚患之。公反增至一百八十，且多出榜文，备述本州粟少，不惜重价收籴，遍处传播，同列不知所为。越数日，四方之商贾争至，米遂不贱而自贱，民甚赖之。
　　［按］此亦凶岁大兴工役，修造佛宇、桥梁之意也。人第知年谷不登，息工罢役耳，岂知小民一无所事，适所以速之死乎。惟工役一兴，则富室之钱谷，隐然散布小民之家。无损于富户，有益于贫民矣。

　　种豆代谷（《文献通考》）
　　宋程珦（xiàng），知徐州，久雨谷坏。珦度水涸时，耕种无及，乃募富家，得豆数千石，贷民使布水田中。水未尽涸，而甲已坼矣〖甲坼（chè），草木种子外皮开裂而萌芽〗。是年谷虽未登，而民不至饥者，皆豆之惠也。
　　［按］尝阅《四友斋丛说》，载一备荒之策。谓当取各府、州、县赃罚银两，尽数籴谷；其犯军流以下者，许其以谷赎罪。若一处遇水旱之灾，听其于无灾处，通融借贷，候来年丰熟补还。则百姓可免流亡，朝廷可无顾虑。此种善政，正当急急举行，唯愿好善者告之当事耳。

　　抗疏救辽（《琐闱管见》）
　　嘉靖末，辽阳大饥，军民相食。兵部侍郎王某，疏请赈饥。议将二万石粟，陆运至山海关。解费之银，每万计八千两，地方深以为苦。时昆山许伯云为给事，谓辽人命在旦夕，若用陆运，则旷日而骚扰，不如暂弛海禁，用漕艘沿海以往，则可扬帆速至。于是抗疏极言，且谓海运倘有疏虞，请以一家为质，而后朝廷始从其请。于是将原议漕石，并天津仓粮，共添至十余万石，星夜航海赴辽，辽人欢呼动地，全活甚多。至今其地，犹庙祠焉。
　　［按］以痛哭流涕之诚，而救蹈汤赴火之急，宜其片牍甫陈，而恩膏随播也。卓哉许君！其泽溥已。

　　自讳其德（见《周子愉笔记》）
　　明崇祯时，常熟进士蒋畹仙，偶寓昆山同年周明远家。是年大荒，夫妻父子不能相顾。时有郭姓者，将卖其妻，而碍手中所抱之子，既而曰：“各自逃生矣。”遂置其子于道旁。蒋公恻然曰：“奈何以口腹故，顷刻离散一家。”问需钱几何？曰：“一十五千。”蒋立凑囊资，止可十千，复向明远贷五千以足其数。明远曰：“世间善事，当与人同，君不耻独为君子耶。”亦捐五千赠之。妻得不卖，子亦保全。后其人薄有家业，率子叩谢。蒋公不令至前，且讳言其事。
　　［按］明远公，即子愉弟之祖也，与蒋先生最称莫逆。余见子愉弟，书蒋氏三代之懿行甚悉，因摘录数条，列于篇末“百福骈臻”三语下，兹不多述。

　　“斗称须要公平，不可轻出重入”

　　［发明〕不用手，不用口，偏要用称与斗。以手与口，皆有心。有心，即有我，不若斗称之无我而公平也。公平，则当轻而轻，当重而重，忘乎其为出入矣。虞帝巡方，必同度量。周王肇位，首察权衡。非公平之是尚，而不可轻重于其间乎？
　　言斗，则升与斛在其中。言称，则丈与尺在其中。言轻重，则多寡、大小、长短、精粗，皆在其中矣。斗称公平，不当徒求之斗称，须从方寸间，日以公平自矢。到工夫纯熟，度量宽宏，则或施于斗，或施于称，自无不公平矣。

　　下附征事（三则）

　　遭谴不悟（《文昌化书》）
　　帝君曰：蜀郡之民多机变，巧于求利。东郭黎永正，本工轮舆，厌其作重而货迟，乃改业治斗斛，寻又治权衡。逾年，人有以深斗、重称为嘱者，倍取其值而与之。又能作空中接丝之称，折底隆梁之斗。其术愈精，其用愈广，其孽愈重。予乃遣里域神段彦，于其梦中挞之，寤而未悔。复使其两目废明。年未四十，妻弃而他之，二子生而亦盲，苦态万状。然彼舍此，别无生理，于是以手代目，揣摩广狭，臆度长短，以应人求。左手五指，朝伤暮残，脓血甫干，寻复被苦，至于指节零落，不能执持。然后行乞于市，自道其罪，三年而死。二子亦相继饿殍。由是用其斗称者少戢〖戢（jí），收敛〗焉。
　　［按］绍兴有人，僦〖僦（jiù），租赁〗居苏郡，巧作烊银罐，偷银。康熙丙子年七月初三日，正作此器，忽有人揭去其顶上之屋瓦，彼伸手掩之，雷忽劈去其半臂。身虽未死，然不能举一物。故器用之稍涉于欺者，皆有干于造物者也。

　　作牛示罚（《冥报拾遗》）
　　唐雍州万年县元某，妻谢氏，有女嫁回龙村人来阿照。谢氏亡于永徽之末，龙朔元年八月，托梦于女曰：“我生时作小斗酤酒，取值太多，今坐此罪，于北山下人家作牛。近又卖于法界寺旁夏侯师家耕田，非常辛苦，幸赎我出。”女寤，泣告其夫。次年正月，适有法界寺尼至，访知其详。乃备价，至其家赎之。牛见女遂泣，女尽心豢养。京师王侯妃媵（yìng）闻其事，召去见之，赐以钱帛。
　　［按］小斗与人，市井常态，而受罚遂至于此。然则今之采取奸利，及强买人物者，盖亦危矣。

　　干蛊裕后（《感应篇图说》）
　　明扬州有富人，开南货店，临终时，以一称付子，曰：“此吾起家物也。”问之，曰：“称乃乌木合成，中藏水银。称出，则注水银于头，人见以为重，而不知反轻。称入，则注水银于尾，人见以为轻，而不知反重。是以富耳。”子心讶之而不敢言。父死，即将此称烧毁，烟中有物上升，如龙蛇状。未几，二子皆死。因叹天道无知，因果颠倒。一日梦至一所，有官府坐堂上，谕之曰：“汝父命合富耳，不系乎称。上帝正以其用心不公，故遣破、耗二星，以败汝家，家败之后，当继以火。今尔能盖父之愆，作事公平，故特将二星取回，将以贤子，光尔之后。但当力行善事，毋得怨尤。”觉而大悟，为善益坚。后果生二子，皆成进士。〖干蛊，指匡正父辈的过失，语出《周易蛊卦》。〗
　　［按］吉凶之理，相为倚伏，但非肉眼所能知耳，而果报则纤毫不爽也。昔姑苏尹某，工于刀笔，其门如市。后生一子，貌甚秀，颖悟绝伦。因自悔前非，不写状词。未几，子忽双瞽。尹大恚恨，复代人写。不一年，子目复明。于是遂谓天道无知，绝不信福善祸淫

　　“奴婢待之宽恕，岂宜备责苛求”

　　［发明］君不见卖奴婢时，母子相别之情形乎？慈母肝肠寸裂，出于万不得已。于是挥涕而嘱之曰：“父母贫，累汝矣。勉之哉，善事家主。主若呼汝高声应，主若教汝侧耳听，同辈之中无争竞。汝身肌肤是我肉，当年珍爱如珠玉，不想今朝离别如此速，我若有钱定把儿身赎。从今且自爱，无或遭鞭扑。”叮咛犹未已，两下皆大哭。痛哉！此种情形也。念及于此，方矜恤之不暇，忍备责苛求乎？
　　经言：一切世人，视其奴仆，当有五事：一者，先周知其饥渴寒暑，然后驱使。二者，有病当为疗治。三者，不得妄用鞭挞。当问虚实，然后责治，可恕者恕，不可恕者，训治之。四者，若有纤小私财，不得夺之。五者，给与物件，当用平等，勿得偏曲。
　　天下至愚至苦者，奴婢也。惟其愚，故赋性健忘，七颠八倒。惟其苦，故面目可憎，语言无味。且其出言粗率，往往唐突主人，而又自以为是，纷纷强辩不已。凡此皆自取鞭扑之道也。然以如是之人，而必欲备责苛求，则主人亦欠聪明，亦少度量矣。惟愿仁人长者，宽之恕之，常作自己之儿女想。当笞挞者，且加呵责。当呵责者，且作劝勉。则自己之精神不费，奴仆之肢体不伤。不特享现在之令名，且可作将来之家法矣。

　　下附征事（四则）

　　死无奴婢（《法苑珠林》）
　　北齐仕人梁某，家甚富，将死，告妻子曰：“吾生平所爱奴马，必以为殉。”及死，家人以囊盛土压奴杀之，马犹未杀。至第四日，奴忽苏曰：“死至冥府，在门外经一宿。明旦，见亡主枷锁而入，谓余曰：‘我谓死后得用奴婢，故遗言唤汝。不图今日各自受苦，全不相关，当白官放汝。’言毕而入。奴从屏外窥之，见官问守卫人曰：‘昨压脂多少？’对曰：‘八斗’。官曰：‘可押去，速压一石六斗来。’主被牵出，竟不能言。明日见主人有喜色。官曰：‘得脂乎？’对曰：‘不得。’官问故，对曰：‘彼家请僧礼诵，每闻经呗声，铁梁辄断，故不得耳。’主因白官放奴，且寄语家人曰：‘赖汝等追福，获免大苦，然犹未能尽脱，更为吾多造经像，庶可免也。自今以后，切莫杀生设祭，不惟不得食，徒然增罪苦。’”
　　［按］身后之不得复认奴婢，犹罢官后之不得复用衙役。为其诵经，则能获福；为其杀生，则能致祸，理固然耳。

　　小奴为祟（《感应篇图说》）
　　洪州司马王简易，得腹疾，中有一块，随气上下。既绝复苏，谓其妻曰：“吾到冥司，为小奴所讼，因吾约束太过，以至陨命耳。今腹中块，即小奴也。查簿，尚有五年阳寿，故得放回。”妻曰：“小奴何敢如是？”简易曰：“世间有贵贱，冥府则一也。”越五年，果以块发而逝。
　　［按］尊卑贵贱，犹之南北东西、夫妻父子，不过暂时名目，初非究竟称谓。东邻以吾为西，就东邻言耳，若西邻，则以为东矣。父以吾为子，就父观之耳，若子观，则以为父矣。黄泉路，既不闻绕膝儿孙，则鬼门关，岂尚有随身仆婢乎？

　　难忍能忍（《劝惩集》）
