<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曩者予未学佛，客有以周安士先生《全书》示予者，予翻阅数篇，即愤形于色，有不欲观之者矣。客惊询曰：“子何为其然也？”予曰：“安士先生所言，与某先生大相龃龉。子以安士先生所言为是，然则某先生所言非欤？”客笑曰：“子气太盛，此岂斗诤法哉？某先生与安士先生，其造诣均非我辈所及。我不敢以蜉蝣撼大树，子乃欲以萤火烧须弥耶？是非姑不具论。今设有人于此，不知有后世，不信有因果，而炽然为恶。又设有人于此，亦知有后世，亦信有因果，而炽然为善。此二人者，孰优孰劣？”予亦笑应之曰：“子何视予之卑也？此而不辨优劣，殆有鼻而不知香臭者欤！”客曰：“然则子亦何惑于安士先生之《全书》也？”予曰：“子虽善辨，然惠迪之吉，从逆之凶；积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。若是者吾儒亦言之屡矣，何必广引佛经乎？”客曰：“子殆未之深思也。盖因果报应之理，非合三世则不圆。而三世因果之详，惟佛一人乃能说。故安士先生不避讥嫌，大声疾呼，警寐者而使觉。亦犹某先生著书传后之心也。”予意稍平，因复笑曰：“子姑竟其说，奚复藏头露尾为？”客乃正色而告曰：“某先生所言，世间法也。安士先生所言，世间法而通于出世间法者也。言言血泪，字字金錍。其苦口丁宁，诚心教诫，虽贤父兄之训其子弟，殆有过之，无弗及也。《全书》具在，子归而求之，有余师矣。奚必予之喋喋不休耶？”客遂留以授予。予因再拜受而读之，初紬绎其文辞，继会归其旨趣，忽觉豁然贯通，悲喜交集，如迷途值导师，如重病服良药，如昏衢得宝炬，如苦海遇慈航。不禁喟然而叹曰：“若不获观是书，几于一生虚度矣！”然非善友如曩客者，则予亦终其身，不知有后世、不信有因果而已矣。嗟乎！人身难得，妙法难闻。受苦三途，是谁招报？昔人云：“曾为浪子偏怜客。”因书获观是书之缘起，以告后之读是书者。



文昌帝君阴骘文广义节录

昆山周梦颜安士氏述



目　次

　　原序　阴骘文全文　补阙

上卷　自首句至“上格苍穹”皆帝君实事，出《文昌化书》
　　吾一十七世为士大夫身　天赐兴儒　补衮和衷　惇睦亲族　初闻佛理　情动入胎　不愧孝友　殛罚淫神　降嗣赤帝　邛池化龙　遇佛得度　幽明交理　流矢集体　隶掌桂籍　当来证果　附问答五则
　　未尝虐民酷吏　酷虐改行
　　救人之难　奇冤立判　除暴佑良
　　济人之急　贫富富贫
　　悯人之孤　慰友重泉
　　容人之过　举不避仇
　　广行阴骘，上格苍穹　清河善政　雪山大仙
　　人能如我存心　心不在内　心不在外　心不在中间　心非有在有不在　心含太虚
　　天必锡汝以福　欲界六天　色界十八天　无色界四天　附问答二则
　　于是训于人曰　人种从光音天来　人禀四大而生　人为四生六道之一　人有十时　人面如地形　人有六根六尘六识　人须知十二因缘法　人寿有古延今促之异　人身有古大今小之殊　人福有古重今轻之验　人死有六验
　　昔于公治狱，大兴驷马之门　慎刑诸图　决狱平恕　辨雪冤狱　三子皆贵　不逮妇女　执法无后
　　窦氏济人，高折五枝之桂　鬻田济人　免死得元　蠲租得第　逆旨害民
　　救蚁中状元之选　救蚁延龄　蚁王报德
　　埋蛇享宰相之荣　方便行杀　毙蛇抵命
　　欲广福田，须凭心地　三福田图　八福田图　世间七事不齐图　十恶所感正报余报图　二十七种业报图　有果无用　有用无果　先富后贫　先贫后富　劳而致富　逸而得富　贫而能施　富而不施　施多福少　施少福多　同忧异果　异寿同果　为恶善终　为善恶终　身乐心不乐　心乐身不乐　大施小福　小施大福　吾遇顺境正当修福　吾遇逆境亦能植福　他人作善我能受福　他人作恶我亦受福　五里铜盆　一月布施　指上植福　身小声宏　十粒除贫
　　行时时之方便，作种种之阴功　世间善愿　出世宏愿　三童发愿　号同古佛　发愿先度　四十八愿　有愿易度　即胜二乘
　　利物利人　碎碑刻碑　潜消弊政　小常平仓
　　修善修福　广置义田　独成胜举　乐善不倦
　　正直代天行化　检校善恶
　　慈祥为国救民　设法救民　帝君示敕
　　忠主　鞠躬尽瘁　主为画像
　　孝亲　五母悲哀　举国孝养　异香远闻　出家报父　修忏遇母　树德资亲
　　敬兄　爱敬交至　至性感人
　　信友　千里赴约　度友全信
　　或奉真朝斗　七星救焚　礼斗免盗　道藏源流　道藏摘语
　　或拜佛念经　阿难结集　此土闻经　得免驴胎　得免猪胎　经救全城　枷锁自脱　僧作天王　盲者得视
　　报答四恩　礼塔度亲　诚感父骨　酬恩护法
　　广行三教　助扬王化　培植真儒　潜消祸乱　毁教现果　附问答二则
　　济急如济涸辙之鱼，救危如救密罗之雀　免难济厄　遥救堂崩　免官救吏　赎罪得子
　　矜孤恤寡　矜恤交至　为主存孤　逼孀现报
　　敬老怜贫　牛杀三人　鬼能止焚
　　措衣食周道路之饥寒　饿夫酬德　速得贵子
　　施棺椁免尸骸之暴露　掩骸现果　作子酬恩
　　家富提携亲戚　菜羹得名　大愉快事
　　岁饥赈济邻朋　因荒酿祸　增价免饥　种豆代谷　抗疏救辽　自讳其德
　　斗称须要公平，不可轻出重入　遭谴不悟　作牛示罚　干蛊裕后
　　奴婢待之宽恕，岂宜备责苛求　死无奴婢　小奴为祟　难忍能忍　悍妇产蛇　宜革世仆之弊

　　下卷
　　印造经文　法界唯心图　娑婆四洲图　五福八难图　龙求斋法　八关斋法　写经脱苦　枕经失荐
　　创修寺院　须达施园　修塔获果　天人散华　同为夫妇　难为夫妇　舍宅为寺
　　舍药材以拯疾苦　多劫无病　疮发人言　预绝诸病神方
　　施茶水以解渴烦　施水福报　以水卖贫
　　或买物而放生　放豚放儿　卖猪卖子　救羊救女　鞭马鞭亲　曹翰宿因　救物同登
　　或持斋而戒杀　怨亲颠倒　饿狗示报　一钱荐帝　父杀羊女　夫杀羊妻　杀生冥累　河神受戒　破斋酬业　卖斋立毙
　　举步常看虫蚁　忍渴护虫
　　禁火莫烧山林　以身济兽　烧虫受谴
　　点夜灯以照人行　贫女施灯　窃油现果
　　造河船以济人渡　志存济溺
　　勿登山而网禽鸟　鹦鹉始末　鸽得人身
　　勿临水而毒鱼虾　神鱼送子　鳝救回禄
　　勿宰耕牛　耕牛乞命歌　三十二头　一牛三还
　　勿弃字纸　捐灰减算　弃文速果
　　勿谋人之财产　冤鬼诉母　执枪自刃　三次投胎　以客作子
　　勿妒人之技能　十子异疾
　　勿淫人之妻女　丑诃美女　人是革囊　男根不净　女根不净　引经策发
　　勿唆人之争讼　累世未讼　见机免祸　贵子忽夭
　　勿坏人之名利　入闱偿业
　　勿破人之婚姻　得书改过　离书现果
　　勿因私仇，使人兄弟不和　邑神示罚
　　勿因小利，使人父子不睦　诱子倾家
　　勿倚权势而辱善良　希旨诬良　仆犬证赃　因辱至毙
　　勿恃富豪而欺穷困　不欺穷困　动人恻隐
　　善人则亲近之，助德行于身心；恶人则远避之，杜灾殃于眉睫　执贽十往　遇恶不校　党恶杀身
　　常须隐恶扬善　宿世口业　口业余报　绮语花报
　　不可口是心非　咒诅酷报　一目准誓
　　剪碍道之荆榛，除当途之瓦石　拔荆得金　梦人赠桂
　　修数百年崎岖之路　七十里塘　熔锡灌闸
　　造千万人来往之桥　海神示约　延龄裕后　建桥福果　毁桥获谴
　　垂训以格人非　立命之学　国策去毒
　　捐赀以成人美　乐善不倦
　　作事须循天理　不弃疯女　弃妻重娶　雷诛母子　邪淫负托
　　出言要顺人心　鲁使对薛　随宜说法　巧为讽谏
　　见先哲于羹墙　孔氏三代出妻　忠恕之外无一贯　雍也可使南面　执鞭之士　物有本末节　补格物致知章　服尧之服
　　慎独知于衾影　见猎心喜　偶动邪念　举念戒牛
　　诸恶莫作，众善奉行　失目因缘　增价自毙　雷诛赌逆　一脔三命
　　永无恶曜加临，常有吉神拥护　累劫无病　鬼神默佑　寇不能劫
　　近报则在自己　公主自福　亵袈裟报　火神示报　十倍酬业　梦示鸡骨　酷令自烧
　　远报则在儿孙　尽诚训导　贵子复来　神示葬地
　　百福骈臻，千祥云集，岂不从阴骘中得来者哉　地上天福　举家福泽　累世科第　一疏昌后



　　集中援引三教书目：
　　　书经　　　　　礼记　　　　　周礼　　　　周书异记
　　　孔子集语　　　左传　　　　　列子　　　　墨子传
　　　史记正义　　　汉书　　　　　资治通鉴　　皇明通纪
　　　文献通考　　　晋书　　　　　梁书　　　　北魏史
　　　隋书　　　　　唐书　　　　　宋史　　　　金史
　　　古史谈苑　　　史林　　　　　隋唐纪事　　梦溪笔谈
　　　朝野佥载　　　昌黎文集　　　小学　　　　苏州府志
　　　松江府志　　　吉安府旧志　　瑞州府志　　南昌府志
　　　袁州府志　　　昆山县志　　　铜仁府志　　名臣言行录
　　　圣学宗传　　　韵语阳秋　　　琐闱管见　　日知录
　　　学仕要箴　　　绣虎轩次集　　荒政备览　　功过格
　　　广仁录　　　　广慈编　　　　笔乘　　　　三教平心论
　　　华严经　　　　大般若经　　　　大宝积经　　　楞严经
　　　大集经　　　　大方广总持经　　大阿弥陀经　　法华经
　　　三千佛名经　　大般涅槃经　　　阿阇世王受决经
　　　弥勒下生经　　杂宝藏经　　　　贤愚因缘经
　　　法句喻经　　　楼炭正法经　　　出曜经
　　　折伏罗汉经　　日明菩萨经　　　业报差别经
　　　优婆塞戒经　　禅秘要经　　　　百缘经　　　树提伽经
　　　发觉净心经　　五母子经　　　　阿育王经　　正法念处经
　　　起世因本经　　分别功德经　　　卢至长者经
　　　杂譬喻经　　　福报经　　　　　付法藏经　　大藏一览
　　　四分律　　　　沙弥律　　　　　金刚经解　　婆沙论
　　　大智度论　　　立世阿毗昙论　　法界安立图
　　　经律异相　　　梁皇宝忏　　　　水忏缘起　　传灯录
　　　梁高僧传　　　宏明集　　　　　佛祖通载　　法苑珠林
　　　金汤编　　　　天人感通纪　　　护法论　　　法喜志
　　　尚直尚理编　　汉法本内传　　　冥祥记　　　冥报拾遗
　　　缁门崇行录　　竹窗三笔　　　　解脱要门　　现果随录
