<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大众，圣贤仙佛，不异于人。这不同处，只在公私两字，圣人只是公平正大，为人不为已；凡夫只是偏邪私假，为已不为人。圣人只是清明沉静，凡夫便是浊暗浮躁。圣人只是内用刚以制身，外有柔以服人；凡夫便是内用柔以恕已，外用刚以责人。圣人常恐自己有非，凡夫唯责他人之过。圣人越任事处，常细心为；凡夫越担险事，粗心过大。圣人未曾有死，先明死后之机，凡夫死在目前，尚且只图生计。圣人要出世法，将世法炼心，为人子则尽孝，为人臣则尽忠；凡夫不但不知出世法，连世间的法尚且不知，那里知道忠于君，孝于亲。可怜这昏迷不悟的众人，既不知世法，又不知出世法。终日醉生梦死，虚生浪死，朝生夕死，偷生怕死，盲生瞎死。把一点的真灵性理，没在臭皮囊内，万劫漂沦，不知颠倒，翻来复去，换面改头，轮回不已，不知何时才得出头耶。 

　　大众，既已受了戒，便是出了头也。出了头，便可出得苦。出得苦，便可出得世了。大众，要出苦，先受苦。不受苦，难出苦。须要依那圣贤仙佛的实话，不要图那圣贤仙佛的虚名。须要立起圣贤仙佛之志，不要空说圣贤仙佛之果，须要种下圣贤仙佛之根，自然有那圣贤仙佛之报，须要积下圣贤仙佛之德，自然得那圣贤仙佛之道，须要行出圣贤仙佛之事，自然证那圣贤仙佛之位。若是行不顾言，言过其实，就是不长进的凡夫。妄想圣贤仙佛之道，岂是这等没志气的人行得么？ 

　　大众呀！须要立下大志发下大愿，方能出世也。即说偈曰：“戒子志心听我说，立志能将生死脱。先须受苦制身心，苦尽甜来死复活。自心立志除尘埃，出世凡情逆转来。倒拈斗柄巍巍立，不动真空白玉台。不愿有为成外道，不愿无为迷异教。不无不有愿中和，非有非无修觉照。立志不随境界转，境界险危心不乱。能将心法转境界，智慧天开光遍满。立志不随世物移，被他移动施真机。威权一失魔头手，轮转由他悔已迟。立志不为事理障，执滞存留牵着相。理明事澈障成空，解脱真空消幻妄。立志不随耳听声，耳根内听见宗真。精防耳泄迷真性，忍辱先须塞耳听。立志不随目视色，含光内照生虚白。睛防光泄荡元神，眼不见时心主一。立志不随口出言，合道希言归自然。说法无声说法竟，无说无言气自绵。立志不随舌尝味，害命杀生神鬼忌。金浆玉液醴泉馨，神水津津甘露沁。立志不随鼻臭香，人心动念坏真常。自从解脱天香后，各有心香献上苍。立志不随身乱动，常守威仪绝怠隋。不孝污浊败灵根，道体端严恭敬座。立志不随心忤物，动怒生嗔没来历。降伏其心顺理行，和气溶溶神畅悦。立志不随意改变，诚意贞当时刻念。心无二念意无他，慎独诚存归一愿。立志不随爱缘牵，爱缘牵绊索绳缠。须把爱缘根掘断，斩尽萌芽上法船。立志不随狂劣友，劣友狂徒心不久。退人道念丧真心，败教如何同伴走。立志不被盲师误，六根六尘心不住。不依一法见真机，外道旁门身不度。立志先受初真戒，十戒能持心不坏。降心守律不迷真，四大威仪勤不懈。立志进受中极戒，密行微动观自在。色身解脱成法身，了证三身超劫外。立志报恩心念切，四大恩深须了结。能将身命报深恩，孝子忠臣天地悦。立志修真先去假，不敢推聋并学哑。真心实意不欺瞒，些须假便驴牛马。立志断除杀盗淫，酒色财气贪痴嗔。六欲七情三毒也，永绝重生迷自心。立志不修中下乘，不离福报报有尽。大乘清静解脱道，最上一乘志愿成。立志苦修心不退，灭却千愆并万罪。性明智慧福无涯，大德巍巍天地位。立志皈依戒定慧，无上法门无障碍。无遮无蔽大光明，无垢无净无怖畏。无生无死出世法，无灭无增无对代。无相无为无品载，无极无尊无上贵。超离三界达三清，梵炁弥罗登宝位。立志皈依元始尊，道经师宝鉴臣心。臣心立志超尘劫，了悟身心不转轮。志心发愿愿我等，从今立志除虚诳。愿将身命付虚空，心念真如空假妄。愿学最上一乘道，愿心不着一切相。六根清净六尘空，谨奉帝经先断障。愿消情识悟真宗，不将至宝随魔转。愿将心命等虚无，不令性命抛流浪。愿明生死超世界，法界宽洪法身大。法身圆满法界空，法界真空大无碍。愿度自身出生死，自度度人无彼此。唯愿普度一切人，一切众生如自己。愿心坚固得圆满，愿得真机能逆转。刀斧伤身身不辞，水火漂梵心不软。三灾八难并五苦，但愿担承休逆忤。愿力虽穷志不摧，一切天魔难隔阻。阳九百六劫难逃，身坏形亡愿不抛。石烂海干心不败，志愿金刚定慧牢。设使沉沦无间狱，定孽不辞无退缩。愿将自造恶孽因，忍辱苦心受满足。愿明无始沉迷性，愿入无漏常静定。愿将肝胆济三涂，愿入无遮大明镜。愿将悲念救众生，愿化良医疗世病。愿于苦海驾慈航，愿度众生出幻境。天地万物一切真，元始祖炁一切神。圣贤仙佛一切诚，普劝大众一切身，同随解脱出凡尘。” 

　　大众，那立的苦志，发的大愿，于今一一吩咐，行行叮嘱。汝等典道化的高徒，阐宗风的仙子，续道脉的灵童，破天关的道士。十洲三岛，均皆听见，均已知闻。各各寻思，早早打点一个修得的志愿便是便宜。咄！此身不向今生度，更待何生度此身。光阴如箭，日月如梭，你们自出家以至于今，耽延岁月，捱误年光，头发如霜，皮肤纹皱，齿牙渐落，筋硬皮宽。嗳！骨软，则是不能远行；血耗，则力不能持重。精枯肾败，则两目昏花；神倦心狂，则一灵不定。魂消魄壮，则两耳垂听；胃强脾弱，则饭食渐衰。大众，要知此身原是幻的，任凭坚强，总有死的日子，只是迟早不同。似这耳聋目暗舌口干，牙落齿摇，腰疼背曲，法白鬓焦，筋骨硬了，手足痹了，志气短了，心灰念冷，都是阎王送下的邀帖，恭候早临。你们休得只顾老婆心肠，豆腐生意，矮子见识，畜生痴迷，只顾目下，不顾来生。假如今日时，鬼来勾你，你亦不含忍，只得要去。难叫你是道人，出家脱俗，躲得过，避得了么？何不细看透，早早解脱了罢。监行一着，撤手便行，方见得是个大丈夫，奇男子。立志气，有手段，出家修行。不然，应怯怯的神思，软擞擞的面目。四大之风火地水，各自在奔投，一生之视听聪明，大家分散。唧唧哝哝，飘飘荡荡，悠悠扬扬，沉下地狱里去了。咛嗳呀！大众，修行不立志，却似傀儡戏，锣鼓一场完，看你何处去。立志方能出世间，若无志愿万分难。惟能立志修真道，大力神能不等闲。 

　　十四印证效验 

　　诸子，要修清静无为自在的妙道，须要有志向，做那自在的。若自在行得去则自然之道，也就在其中。假如自在上行不去的，其人就能自然了么？连世事不能做全，怎么能自在乎？仙师有云：“欲修仙道，先修人道。人道未修，仙道远矣。”儒门曰：“先齐家，而后可以治国。”齐家犹人道，治国犹仙道。家不能治，岂能治国乎？释氏曰：“须尽凡心，别无圣解。”这凡心乃三纲五常之理，如依此行完，即人道全，而修仙不难矣。虽不能成圣成真成佛，也容易的了。 

　　如何进修仙道呢？诸子，你们自入玄门，学做道士，拜师传诀，便去打坐静心，自谓凡世人道已尽矣，将来仙道指日可期。岂知自己待师的恭敬之心，全未尽得，所传口诀，正旁莫辨，就要劈空下手。才下手，便求效验。坐没三日两日，见没有光景，就撇下。又去拜个师父，得了两句说话，又去坐。这一点求道的心，又不上两三日，又图效验，连念头也捉不止的。这等心迷智浅，枉自薄薄的修为，千思万想，神不能安，只算做梦一般。坐上二三十年来，还是一个凡夫。死到头来，尚不自知。可惜了虚度时光，空延岁月，水中捞月，镜里攀花，看得容易了。那有现成仙人之理？可怜你们盲师搬弄，外道欺瞒，我也不再宣。唯劝你们只将戒行精严一章，立志报恩等事，番复参详，先正了念头，除去了烦恼无明等心。一心向道，皈依三宝，口诵真经，依律行持，在十方堂坐下一百日，外相庄严，色身稳重，诸事不乱，身体端正。然后动行礼拜，启请真师，发愿不学中下二乘，志心皈命，愿闻无上至真大乘清静解脱自然之妙道，了悟生死，永出轮回，方可来受初真十戒。大众，如何如是，道以变化气质为先？得闻道后，方可上蒲团冥心息念，绝虑忘情，心地用功，全抛世事。把那转受中极三百大戒，细细参悟，了澈精通，方知大事因缘，只在身中，不在心外。密地参悟真切，妙行圆满，印证虚无自然，百尺竿头，又有进步。不得扭曲作直，无知强辨。认得几处道场，或得了一个庵庙，收了一两个徒弟，自己便心满意足，骄傲起来，不把那戒定慧放在心里。并不效法那律长戒师，威仪严密，又不与同门侣伴和同。瞎字不识，半窍不通，人还不曾变全，妄自尊大，向人说，我们是上乘的功夫。拏（同拿）把扇子，写了几句丹语。挂个袋儿，装上几部丹经。葫芦弄得许多，搜寻许多草头放在内，卖骗俗人银子，只称异人传授海上丹方，取得银来，买酒买肉。满口狂言，脉理阴阳，全然不达，胡乱拾着几个方子，假说立功。终日晓晓，谈天说地，东走西跑，寻衣觅食。败坏太上的法数，玷辱全真的声名。毁律之徒，破戒之士，罪孽种子，将来恶贯满盈，自有天曹责司，永堕地狱，可哀可痛哉！再有一等，才入道门，志小愿窄，只要打坐偷安，不肯降心伏气，割爱绝情，只就拖泥带水，着相存心。只管望功夫效验，运气搬精，立窍昏迷，认贼为子久久不悟。不肯虚心求证，观访参详，积至幻熟，致不可救，多有自伤自命，堕落轮回。把无极大道，当作血肉团中之物，把识神认作元神，随他而转，如何能了得生死么？ 

