<!-- { "loadSidebar": true } -->
碧苑坛经 

大清高士全真演教龙门承律第七代昆阳子王常月演 

第八代戒弟子施守平纂，第十一代宗裔闵一得订 

卷 首 

　　一、心法真言 

　　康熙二年，岁在癸卯，十月之吉，昆阳子说戒于金陵碧苑。谓凝真子邵守善，扶摇子詹守椿曰：“余自髫年慕道，识透浮生不实，幻境无常，要免轮回，早修至道。但崆峒虽近，广成子未许相逢；蓬岛非遥，凡夫身安能得到。务必远离污染，扫尽尘埃，涤荡心胸，洁涓志虑，消磨结习而俗念如灰，淘汰欲身而妄根截断。诸缘顿息，俱从戒定中一步步行来；万虑归空，悉自智慧里一层层看到。拔得开则孥得定，看得透则忍得来。是以竖起眉毛，手掣割情刀子；放开脚步，直登渡世般儿。翻身则解脱轮回，转念则超离罗网。悲心不泯，古云自度度他；慈愿常存，我欲自度度彼。” 

　　“记得昔年寻真访道，曾参王屋，得遇明师。上蒙三宝之洪恩，亲闻法宝；下仗一身之膂力，苦行修身。皈依无上法王，行持大乘妙道。当逢盛世，安乐清平，万劫难闻，千生罕见。敢不阐扬三宝，答报四恩！少尽涓埃之愿，聊输方寸之明。” 

　　“是以不忘僭妄之愆，开坛说戒；莫避笑讥之谤，演教谈经。非关好事沽名，只为辟邪解惑。天律不容绮语，至道惟在直言。谨将龙门第七代家风，告诸大众。敬录碧苑一腔直话，普利人天。不敢虚文，何妨直说。今将授汝，正以接引愚迷，阐明正法。” 

　　“若夫上乘法器，明眼高人，则贫道下风有幸，正欲请慈领教，以印证其所闻，贫道之愿也。” 

　　子闻是训已，作礼而退，东西序立。 

　　于是广陵弟子施守平稽首颂曰：“法原无法因心有，心本无心为法空。心现法王心现相，法皈心主法皈空。要明定法非圆相，须悟凡心即圣心。心法法心心法法，法心解脱是知音。” 

　　二、皈依三宝 

　　三宝者，道经师也。道本虚空，无形无名，非经不可以明道。道在经中，幽深微妙，非师不能得其理。若不皈依三宝，必致沈沦邪道，颠倒昏迷。凡修真学道之士，志心皈命者，须作难得遭逢之想。第一皈依无上道宝，当愿众生，常侍天尊，永脱轮回。第二皈依无上经宝，当愿众生，生生世世，得闻正法。第三皈依无上师宝，当愿众生，学最上乘，不落邪见。 

　　此三皈依，乃昔之圣贤，度人入道，第一步上升之路，第一重入德之门。成仙成道，成圣成贤，莫不从此，三皈依起首。何以故？盖性命生死，大事因缘，微妙秘密，难可见闻。最上乘解脱妙法，若无师真垂慈开示，引诱灵机，安能顿悟大乘正宗，渐入虚无妙道，而不致堕落邪见，错入旁门也耶。所以未能明道之士，先皈依经。未能明经，先皈依师。若能皈依师宝，则经宝可闻于不闻之中。能闻经宝，则道宝可见于不见之际。昔日之不可见闻者，一旦豁然贯通，皆由皈依师宝之力也。自然解悟真文，得明正法，超脱生死，不落轮回。 

　　但我所说皈依三宝法门，须要皈依真三宝。何以故？大众！如今三皈依视为泛常，早晚在圣像之前，日诵礼拜而已，并不曾嚼破皈依端的，为何而来。故尔毕竞沈迷邪法，不免轮回。如何得明大道，得脱生死哉！〈谢氏按：上两段乃理上事。〉 

　　所说皈依三宝者。皈依意，使念无生灭，则道宝可得而明；皈依心，使机无障碍，则经宝可得而悟；皈依身，使眼无见，闻无闻，臭无嗅，舌无尝、手无妄动、足无妄行，不染邪淫巧浊，躬行苦行，劳其筋骨，饿其肌肤，惰其肢体，舍其形骸，则师宝可得而感矣。〈谢氏按：所谓皈依意、心、身三宝者，已是实际功法。丹道初步若能皈依意自然真士生，皈依心而真火现，皈依身而身不动而精固真水生。丹道初功就在于水源清浊，水源清浊最大关键有二。一、身不妄动则水清，身妄动则水浊；二、火清则水清，火浊水亦浊。所以皈依身，皈依心，自然筑基不难。而三宝皆皈依者，功夫更能层层递进。〉有能感动师慈，传经授道者，必自己皈依自己之身心意，为真三宝也。我身之耳目，未能忘其见闻，非迷于色，即着于空。声色尚存，则身非真矣。非真何以感师？苟能持身端正，习养寻根，意合真常，则念念虚空，谌然泰定，名为皈依三宝〈谢氏按：皈依三宝，即是最上乘天仙功夫，即“端正其体，空洞其心，真实其念，”辙始辙终不过如此，何等直截了当，功夫虽无段落，自然层层递进，昆阳子慈悯后学，大泄仙机于是经，可惜今人忽忽而过，未能词外见意，既将此书当作一般规戒经忏之书。〉身不邪淫，则师宝可感；心不昧灵，则经宝可悟；意不二用，则道宝可明。〈谢氏按：意不二用，至诚无息也，参见天仙心传，雨香天经咒注等〉身固则精全而体健，心灵则气清而慧通，意诚则神凝而性现。精气既足，神智变化，元妙不测，皆从皈依身心意自己三宝来，然道经师即从而出也。 

　　且说如何皈依身心意三宝之法。大众！汝等各各志心谛听，我今说明皈依身心意三宝之法，使汝等破暗除疑。大众！此身乃父精母血，交媾成形，情性容颜肢体，俱从胞胎长就。一团污秽，四大皮囊，眼视耳听，足动手摇，口说舌尝最非长久善良之物。善用者，则成仙佛，成圣成贤；不善用者，则成魔成怪，成鬼成畜类。向上一转，则天堂可登；向下一转，则地狱可到。受福报者，以此为外物，受恶报者，以此作根基。何况大众，既已出家欲超生死？必须皈依此身，方为妥当。不然则六根外用，三毒内生。万祸千灾，九魔十难，皆由身起。如何能修行入道？ 

　　若要皈依，惟有一法，能制此身。须是行持戒律，收伏狂骸。以四大威仪为主，行住坐卧，约束端庄。使耳不听声，目不视色，庄严妙相，端正慈悲，人见欢喜，又生恭敬者。戒律拘制狂身，变为法体，而师宝可皈矣。大众！此第一段法，既已指明，须是皈依心。 

　　大众！此心又比此身不同。险恶异变，不可测度，如风吹海，海水深深，风势涌烈，波涛潮浪，涌撼汹翻，起落不测，转辗难凭。历劫以来，所谓出头无日，苦海无边也。今欲皈依此心，当明此心是一团血肉结成，更非长久善良之物。食声娱色，不畏犯法遭刑；甘食好甜，那顾丧身失命。沈于饿鬼畜生不怕，送之刀山炭火不惊；流于瘟惶疫疠不辞，弄出星殒山崩不避。种种祸因，皆是此心招遥起首。六贼先锋，七情魁帅。若欲修行而不自皈依此心者，岂能降魔伏怪，七障除邪，悟透元机，得明正法，精参宗旨，直入上乘。 

　　然欲制此心，又须持行戒律中冥心入定，勒马兜鞭，回风熄焰。此心无明火发，便以忍水克之。化烈焰为慧风，变无明为大智。移恶因为善果，解哀怨为欢娱。拨声色为浮埃，转怠慢为恭敬。无起昏垢，不辨是非，不使去留交战，往复低昂，得失推移，旋转动荡。自然气定心平，心平气定，而经宝可皈矣。大众，既将定力，摄服血肉狂心，便浪静风恬，波平月起，珠透光明，慧通经蕴，智达经诠。 

　　又须皈依此意。此意又比此心难制，心则求正，意在于诚。诚者，慎密之谓也。定则密中，了了分明，毫芒不掩，不二不息，动静一如，光明普照。是故未皈依于意，犹虞定静之心。窃发操权，机械变诈；诡幻纷岐，或来或去。造作多途，倏灭倏生；波翻巧样，如龙如虎。不可擒拿，为影为风；虽能捉摸，无形可见。寸机弩发千钧，无声可闻；点滴舟通万斛，行谋万算。不测神通，换日偷天，无边诡计，自意皈依以后，即如水消瓦解，万象回春。可以入圣成真，可以登仙了道。在俗化导，国治民安，时和岁稔，忠孝节义，谦洁贞清。三纲五伦，意诚而出；九流三教，意诚而生。诚不诚之间，祸福灾祥，吉凶否泰，皆视此意。为性命因缘，轮回果报也。 

　　大众！若不皈依此意，此心必难安定。若欲安定，皈依此意。慧光自然郎照，觉悟便可一一了明。此念未动之前，湛然澄澈。此念一萌之际，为邪为正。不昧灵光，机由枢转，星随斗移。此意诚，生死之权可执。此意不诚，轮回之柄谁操。 

　　大众！自己心中意宝，一念真纯，上可通天，下能格冥。鬼神失色，由此意；日月失明，由此意；造化失权，由此意；阴阳失常，由此意；妖魔遁迹，由此意；人物消失，由此意。三界内外，惟意为尊。放之则有，收入则无。纵横自在，莫非此意。上朝元始为祖气，中归灵宝为梵气，下依太上为真气，直伸普广为浩气，凝聚温和为元气，慈悲仁惠为阳气，惨戚怒罚为阴气，贪嗔躁暴为血气，淫杀盗妄为邪气，执着蔽塞为魔气，凶残暗昧为妖气，劫刻冤抑为怨气，皆由大众。 

　　身不皈依师宝，偏纵凶强。心不皈依经宝，多昏迷暗。意不皈依道宝，杂难纷更。偏斜不诚，不诚则失中，失中则慧光不生，定力不固，戒行不严，神不能凝，气不能聚，精不能化。是故身不能修，心不能定，意不能诚也。 

　　大众！我今明将大道，直指人心。若不急早降伏身心意，化为三宝真身，度出轮回，然后一、一皈依世上先觉先知道经师三宝，不枉了出家一段好因缘也。若有能依戒定慧三大法门，行持信切，不生游移退悔者，当知此人，决定成道。如有半点差移，不能依着，自己懈怠者，当知此人，罪深福薄，不能明道，天神不容，岂能得闻无上至真清静解脱之道哉。如遇斯辈，慎勿嗔呵，当生慈悯，委曲方便，善引入道，是名皈依三宝。 

　　于是戒弟子等稽首皈依而作颂曰：“大道清虚不可名，因经微妙着为文。若非师阐元元理，混浊愚迷怎得明。明明相续号全真，全得真元脱死生。先知先觉慈悲切，无尽贤良引入门。” 

　　三忏悔罪业 

　　大众！既已皈依三宝，必须遵修妙行。太上曰：“祸福无门，惟人自召，善恶之报，如影随形”。是以天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算。其过太小，有数百事，欲求长生者，先须避之。罪业者，过失之谓也。如今修行之士，自昧良知，自欺本性，只见他人之过，不知自己之非。即此不知自己之过，罪已深，业已重矣。瞒心昧己，岂能入道？是以须当忏悔。忏悔者，恭对圣真，不敢隐其往咎，痛立誓愿，不致再犯前非，如此，方能上进。 

