<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四摄文者。此品大分有二。初二偈半当品之总序。二次于脐以下别释。初总序中初二句结前起后。每日先住于念慧者。每日者。受法当日初修乃至成佛。于其中间三时不阙言每日也。念慧者念师慧也。依法寝息者。右胁而卧。右手为枕。左手长申髀上押著。即是也。初起时者。受法夜即其后夜出明相时也。为障者。生死流转三毒烦恼为根本。悟三毒烦恼本不生。即是除障也。是夜者。受法以前生死长夜也。放逸所生罪者。根尘和合所生罪也。殷勤者。如救头燃依法念诵也。寂根者。悟根本不起也。具悲利益心者。慧简劣小乘。显大悲勇猛也。誓度者。众生界不尽我愿不休也。如法澡浴者。外浴必用香汤水也。或不浴者。内浴达无身法可浴也。二别释中有十五真言。即是十五门也。门皆有偈颂真言。就颂中斋室空静处者。妙山辅峰等处中所造作坛念诵成就悉地室也。散妙华等者。凡所奉献各随诸尊性类及漫荼罗位等。一一善分别之。当令色香味触适悦人心。于白黄赤三色中。如来部类当用白色。莲华眷属以黄色。金刚眷属以赤色。复次当如漫荼罗方位中。圆坛者以白。方坛者以黄。三角坛者以赤。诸世天者以赤。钵头摩是红莲。青黄白等水生诸莲皆可通献诸尊也。龙树花弥勒世尊于此树下成佛。其直言龙花者。是龙中所尚之花。西方颇有其种。其计萨罗花娑罗树花皆是天竺所有。此方无也。但使人心所好。世间以为吉祥者。皆可供养。当一一在意善分别之。采集以为鬘。为错杂庄严。或缀或结。以行人殷净淳厚心故。则令诸尊欢喜护念也。随置者前所造堂也。典者大日经也。当依本尊所在方者。一云。前念诵堂本尊所在方也。二云。十方世界随机显方。如东方药师西方阿弥陀清凉山文殊等亦得。一心住者。结心本尊目不暂舍等也。五轮者身中五支也。归命者。众生所重命为最珍。用此宝藏奉献三宝。用真言印等也。身口意清净业者。舍命归尊言净业也。真言中作礼方便者。由此作礼真实言者。真言即是实相智。诸尊以实相智为身心。以实相智真言诵。即遍至实相智尊。实相智尊一时顿受真言礼。故言即能遍礼十方佛。右膝著地以下一段出罪方便真言门。诵真言同前。实相智自无罪。若执有罪。此智能令解无罪。是故言出罪。南无十方三世佛以下第三归依方便真言门。此真言智外无妄。外无妄处即是真言。自身若诵此真言悟自真。故言归依。亦有诵真言。颂中南无者。度我也亦云礼敬也。三种常身者。法身等三身。悟生死本不生故言常身也。正法藏者。正者蕳邪。法者轨则。藏者含恒沙德也。大心众者。菩萨乘也。我净此身离诸垢以下第四施身方便真言门。亦有诵真言。真身以外无别身。三世如来亦同体。众生妄执有别身。此真言门能令解我身佛身等无别。故言施身。净菩提心胜愿宝已下第五发菩提心方便真言门。有诵真言长行。我身佛身既无别。佛菩提智同我智。此真言令悟此法。能令知云发菩提。增加者能显真言义加也。菩提心者自性清净自觉也。心者中实义也。故云离一切等也。蕴者五蕴也。界者十八界也。处者十二处也。能执者妄心也。所执者妄境也。舍离也。法无我有者离妄境等也。自心平等者无妄想也。又自心者妄想自心也。平等者妄想自心本不生也。是故云能执所执乃至本来不生。如大空者。大慧日轮中无生死昼夜别。自性者慧日即为身。捧妄不生令同真性故云如也。此增加句译人赞叹梵本也。若能诵梵本者第一。依汉文得意读诵亦得。道场者寂场也。十方无量世界中以下第六随喜方便真言门。亦有诵真言。如实智自无有嫉。自无嫉智令无嗔嫉。至诚念诵此真智令不异真实之智。故言随喜方便法。我今劝请诸如来以下第七劝请方便真言门。颂真言同前。真智大悲恒利物。利物故降法雨。至诚念诵此真言令请法住世。故云劝请。愿令凡夫所住处以下第八奉请法身方便真言门。颂真言同前。法身恒住于本真。以恒住故令至法身。诵此真言直奉请。故云奉请方便法。所修一切众善业以下第九回向方便真言门。颂真言同前。本觉真智外无散。以无散故同回向。勤苦念诵此真言。归真本法云回向。复造所余诸福事以下第十入佛三昧耶明门。是生法之身也。此中有颂印真言。所余者念诵真言以外也。遍清净者。自三业中不净令不生也。哀愍救摄者。即是他三业中不净令不生也。心性者。如心本性自清净也。身随所应者。面向本尊也。又于三部五部中以何尊是我本尊者也。以安坐者。头顶鼻脐皆悉正直结跏及半坐等也。净除三业道者。不生三业不净即是道也。印者。真言所依身也。问身智云何别。答身是诸功德所依。智即照明义也。然则约用别而约体一也。入佛三昧耶持明经云。时薄伽梵住广大法界加持。即于是时。住法界胎藏三昧。从此定起说入佛三昧耶持明者。梵音毗富罗是广大义。谓深广无际不可测量。如是诸法自体名为毗富罗法界。诸佛实相真言实相众生实相皆是毗富罗法界。以此更相加持。故名为法界加持。复次如男女交会因缘种子托于胎藏而不失坏。即是相加持义。如是诸佛国王明妃为夫人。和合共生毗富罗种子。为大悲胎藏所持无有失坏。故名法界加持也。世尊普遍加持一切众生。皆作平等种子竟。即时入于遍法界胎藏三昧。观此一一种子。皆是莲华台上毗卢遮那。普门眷属无尽庄严亦与大悲漫荼罗等无有异。而诸众生未能自证知。故名在圣胎俱舍。若出藏时即是如来解脱也。世尊如是现观察已。即时从三昧起说三昧耶持明。三昧耶者。是平等义是本誓义。是除障义是警觉义。言平等者。谓如来现证此三昧时。见一切众生种种身语意。皆悉与如来等。禅定智慧与实相身亦毕竟等。初发心时与地波罗蜜满时亦毕竟等。是故出诚谛言以告众生。若我所言必定不虚者。亦一切众生发此诚谛言时。亦蒙三密加持。无尽庄严与如来等。以是因缘故能作金刚事业。故名三昧耶也。言本誓者。如来现证此三昧耶时。见一切众生悉有成佛义。故即时立大誓愿。我今要从普门。以无量方便。令一切众生皆至无上菩提。剂众生界未尽已来。我之事业终不休息。若有众生随我本愿发此诚实言时。亦令彼所为事业皆悉成金刚性。故名三昧耶也。言除障者。如来见一切众生。悉有如来法界。但由一念无明故。常在目前而不觉知。是故发诚实言。我今要当设种种方便善为一切众生决除眼瞙。若我誓愿必当成就者。令诸众生随我方便说此诚实言时。乃至于一生中获无垢眼。障盖都尽。故名三昧耶也。言警觉义者。如来以一切众生皆在无明睡故。于如是功德不自觉知。故以诚言感动令得醒悟。亦以此警觉诸菩萨等。令起深禅定窟。学师子频申。若有真言行人说此三昧耶者。我等诸佛亦当忆持本誓不得违越。犹如国王自制法已。还自敬顺行之。故名三昧耶也。持明者梵云陀罗尼。明谓总持一切明门行。乃至尽此三昧耶誓愿以来终不漏失。故名入佛三昧耶持明也。初句归命一切诸佛如上释。次句云无等。次云三等。连下句言之。即是无等三平等三昧耶也。复次阿是诸法本不生义。即是法界体性。娑是谛义。迷是三昧义。磨是自证大空亦是我义。世尊证此三昧时。谛观一一众生心中普门漫荼罗皆等于我。是故更无待对无可譬类。名为无等也。三等为三世等三因等三业道等三乘等。即是转释前句。所以无等之意。呾[口*履]谓心如实相一切尘垢本来不生。三世如来种种方便悉皆为此一大事因缘故。即是除障之义。结云三昧耶者。即是必定师子吼说诸法平等义。故立大誓愿。当令一切得如我。故欲普为众生开佛知见故。是故以此警觉众生及诸佛故。是故此三昧耶名为一切如来金刚誓戒。若不先念持者。不得作一切真言法事也。世尊以遍满一切佛刹身语心轮。说此三昧耶已。一切诸佛子众无不闻之。既闻是已。于一切真言法中不敢违越。所以然者。若菩萨于众生诸法中作种种不平等见。则越三昧耶法。若于此平等誓中作种种限量之心。亦越三昧耶法。诸有所作随顺世间名利。不为大事因缘。亦越三昧耶法。放逸懈怠不能警悟其心。亦越三昧耶法。以越三昧耶法故。有种种障生。自损损他无有义利。是故诸菩萨等奉持此三昧耶。如护身命不敢违越也。能净如来地者。念诵真言及作印即能除烦恼所知障也。地波罗蜜满者。净除诸障。皆以出现佛地功德也。成三法道界者。印真言及意密。道界者即是果也。合而云成三法之果也。次结法界生以下第十一法界生真言门。是养法之身。此中有印真言颂。经云。薄伽梵复说法界生真言者。世尊前入法界胎藏三昧时。见一切众生悉有菩提种子等同诸佛。故说入佛三昧耶持明。以此持明得入佛平等戒。即是托圣胎藏也。尔时世尊复以普眼谛观。见一切众生皆悉圣胎具足生在佛家。尔时无尽庄严亦复与如来等。从此三昧起已即说法界生真言。又以普眼谛观。见此一一众生金刚事业具足成就。尔时无尽庄严亦复与如来等。从此三昧起已即说金刚萨埵真言。故此三种皆名三昧耶也。复次由入佛三昧耶故。于胎藏中不令夭折。由法界生故。初出胎时离诸障碍。由金刚萨埵故。能持家业备诸伎艺。又以入佛三昧耶加持秘密胎藏。以法界世加持金刚菩萨二重眷属。以金刚萨埵加持种种随类之形。入佛三昧耶如莲华藏。法界生如莲华敷。金刚萨埵如莲华实成就复还为种。故此三种皆名三昧耶也。达磨驮睹是法界义。萨嚩婆嚩是自性。亦名根本性。句痕是我义。其句义云我即法界自性也。以必定师子吼言。我及一切众生皆是法界自性。是平等义。我常当设种种方便令一切众生皆悉证知。是本誓义。以知我即法界自性故。能除一切分别开净知见。是除障义。诸佛唯愿忆持本愿。故令我此身即同毗卢遮那法界自性。是警悟义。当以字门广释之。如法界自性者。以显所观法体。谓即是大日智体也。而观于自身者。显行者能观之智。或以真实以下二句非但意业。亦以口诵真言也。三转者三遍也。当见住法体以下四句明行者所得之益也。为令彼坚固以下第十二金刚萨埵真言门。是坚固法之身也。又有印真言及颂也。令彼坚固者。欲令依法界生修行者坚固其身心也。观自金刚身者。同于金刚萨埵身也。结金刚智印以下二行偈明所作印。是人当不久等二句以现作印之益也。真言印等二句显救世者所见之相也。常如宝轮转等二句于救世者所见中举事宝轮况法宝轮也。金刚萨埵真言门初句将说金刚萨埵真言。故归命一切金刚。即是从无量门持如来金刚智。皆令忆持护念也。次句云伐折罗呾么句痕。谓我身即同金刚。即是法界自性。以成就大坚固力不可俎坏故。异门说为金刚。如来以普眼观一切众生金刚智体与我无异。是平等义。以众生不自觉知故。从无量金刚智门作种种金刚事业。要摧如是大障令至实际。是本誓义。如是实际名为无垢眼金刚。即是除障义。以此师子吼声震动十方佛刹。即是警觉义。故名三昧耶也。复次真言行者。以初三昧耶故。得同如来秘密身口意平等之身。以第二三昧耶故。得同如来加持法界宫尊特之身。以第三三昧耶故。令此生身皆作金刚。与无量持金刚众而自围绕眷属。佛说初三昧耶为自受用故。第二三昧耶为成就法性身诸菩萨故。第三三昧耶为折伏摄受随类众生故。佛说初三昧耶为建立大悲胎藏漫荼罗故。第二三昧耶为作毗卢遮那阿阇梨事业故。第三三昧耶为执金刚弟子事业故。初三昧耶为加持如来眷属故。第二三昧耶为加持莲华眷属故。第三三昧耶为加持金刚眷属故。是故佛说三三昧耶也。即是执金刚者。金刚萨埵是也。勿生疑惑心者。劝修行者令定信心。次以真言印以下第十三金刚甲胄真言门。亦有颂真言印。初二偈总现印德。是中密印相以下一偈半正显印相。次二句结前起后。无垢者览字。次说金刚铠真言者。为庄严金刚萨埵身故。行人已发金刚誓愿。欲为一切众生摧灭诸障故。以牢强精进被金刚甲胄。且如六波罗蜜。一一如实相皆如金刚不可破坏。又一度中皆具五度。是故同体密致无有间隙。如六度者。三十七品十八空百八三昧五百陀罗尼等皆当广说。以被如是金刚甲故。旋转六道出生入死。一切烦恼业苦所不能伤。若就浅略说者。由行人以此真言自加持故。一切诸天龙等皆见同于金刚萨埵身遍体皆被金刚甲胄坚密无光如猛焰。是故一切为障者皆不能伤也。伐折罗是金刚迦嚩遮名甲。如来以金刚眼普观众生。无不被此金刚甲胄。是故以诚实言而演说之也。以最初嚩字为真言体。嚩是诸法离言说义。若是戏论言说所行处。悉皆可破可转。无有坚固。是故以嚩字皆转释之。何故诸法离言说。以生不可得故。何故生不可得。以自性清净故。自性清净即是金刚萨埵身也。次明甲义。若法是造作所成。当知但有假名从缘迁变。尚不能自固其性。况能蔽捍六尘利箭耶。今观此金刚体无尽庄严。皆悉离诸造作。是故坚固不坏。百非所不能干。是故名为金刚甲胄。末后吽字即是无所畏声。亦是自在力义亦是欢喜义。以定慧具足。证此吽字门时。自知必能摧坏诸障普护众生。是故大欢喜也。啰字色鲜白以下第十四囕字真言门。亦有颂真言。初一偈明所置之处。此中初一句指字体色相明净。次一句明庄字法用也。如彼者指金刚也。次一句显诵持者所安囕之处也。设于百劫中以下一偈现持诵者所得之益。啰者是垢。上有点是大空义。谓是离垢同于大空。是法界心之义。亦名无垢字。真言同法界者是也。即谓真法界以外其真言无所从来处。故下云无量众罪除。谓显真言德用也。不久等二句明持真言者所得之位也。一切触秽处等二句明持诵者出入秽处之时。以用严身之法。赤色等二句围绕囕字光焰之相。其字用梵字。约供养仪式品云。现前观啰字。具点广严饰。谓净光焰鬘赫奕如朝日晖。持诵法则品曰。囕字初日晖。彤赤在三角。加持本心位。是名智火光。入漫荼罗具缘真言品云。顶戴无垢字。严以大空点。周旋开焰鬘。字门生白光。流出如满月。疏云。又观彼顶上有一啰字。字上安点。故云严以大空点。此是囕字也。此四边遍有光焰。犹如华鬘连环不断。字中又遍流出白光。如净满月之晖。以此净法界心所加持故。能除内外诸障。谓润益义故。悉地出现品云。第一摄除相安以大空点。啰字真胜真实。佛说火中上。疏云。次说啰字除障漫荼罗。于除障中最为第一真实之法。此啰字是亦赤中之赤火中之火烧中之烧。由能烧灭种种烦恼业苦。乃至现作五无间罪。若修此字门。亦能净除无有遗余。既除罪已则生诸善功德也。出现义故。次为降伏魔已下第十五无堪忍大护明门。亦有诵真言。此中降伏魔者有四。烦恼魔阴魔天魔死魔。无能堪忍者。魔鬼等者见此持诵真言人。开眼欲见不能见。故言无堪忍明也。漫荼罗法事时所要真言支分门。尔时毗卢遮那复观一切众会告执金刚秘密主等以下明漫荼罗法事时所要真言支分。阿阇梨宜应解了故次说之也。将显示如来语密之藏。故复普观大众而加持之。如生身佛。将发诚实言时。或示广长舌相遍覆其面而告应度者言。汝经书中颇见有如是相人而出虚妄语不。若摩诃衍中或示舌相遍覆三千世界。今者世尊将说如来平等语故。以此语轮横竖皆遍一切法界故。曰广长语轮相。此相字梵本正云漫荼罗。前已开示普门身漫荼罗。今复显示普门语漫荼罗。如如意珠寂然无心亦无定相。而能普应一切皆令称悦其心。故名巧色摩尼。从巧色摩尼身出巧色摩尼语。示巧色摩尼心普雨法财。满法界众生种种希愿。如是应物之迹常遍十方三世。以无量门植众德本无穷已时。住不可害行。即是于一切事业中皆悉不可留难不可破坏之义。故名三世无比力真言句。此是总说诸真言所出生处也。至下文所明大力大护等。即是从如来如意珠轮所出称机之用。尔时一切大众自知。心器纯洁。又蒙如来不思议加持故堪受大法。即时以无量门各共同声请佛言。世尊今正是时。善逝今正是时。据梵本前时名迦罗。是长时之时。如一岁有三分等。后时名三摩耶。是时中小时。如昼夜六时之中复更有少分等。如有人言。今正是动作之时。遇获膏雨。宜趣时下种。勿使失其机会。故重言之也。尔时世尊既受请已。将说大力大护明妃故。住于满一切愿出广长舌相遍覆一切佛刹清净法幢高峰观三昧。此中言出者。梵本正翻当云发生。旧译云或奋迅。出此广长舌相。即是如来奋迅示现大神通力。故会意言之也。此三昧于如来广长舌相遍满一切佛刹巧色摩尼普门大用中最为上首。犹如大将之幢。故云清净法幢也。梵云驮嚩(二合)惹此翻为幢。梵云计都此翻为旗。其相稍异。幢但以种种杂彩标帜庄严。计都相大同而更加旒旗密号。如兵家画作龟龙鸟兽等种种形类以为三军节度。有一家亦翻为幢。故合言之。若具存梵本。当云清净法幢旗也。如大将高峰之上建立幢旗。备见山川倚伏敌人情状。指麾百万之众。动止齐一离合从心以战必胜以攻必取。若拙将暗于事势又失幢旗。则人各异心败不旋踵矣。如是净菩提心为万行幢旗亦复如是。住中道第一义谛山上。安固不动以健行三昧普观十方。悉见无量度门种性优劣所应用处及与诸地通塞障道因缘。故能摄持无量功德普护一切众生。凡有所为不可俎坏也。尔时世尊作如是念。我从初发意以来常以此勇健菩提心护持正法及与众生。于种种难行苦行事中。犹如金刚无有退转。正为成就如是三昧普护十方诸佛刹故。今我所愿皆已满足。作所应作正是其时。即时发遍一切如来法界哀愍无余众生界音声。说此持明法句。若我所言诚实不虚者。其有诵持修习。令其势力与我无异。故名大力大护也。阿阇梨云。明是大慧光明义。妃者梵云啰逝。即是王字作女声呼之。故传度者义说为妃。妃是三昧义。所谓大悲胎藏三昧也。此三昧是一切佛子之母。此佛子者。即是清净法幢菩提心。如彼胎藏。始从歌罗罗时含藏覆护。令不为众缘所伤。渐次增长。乃至诞育之后。犹固勤加守护而乳养之。故说母恩最深难可报得也。从此三昧起者。入住出时皆是不思议法界。非如世间禅定动寂相碍有退失间隙时也。初句归命一切诸如来。次句能除一切诸障恐怖等。是叹一切如来大力大护之德。又次句叹无量诸门。毗湿嚩亦是巧义。所谓无量巧度门。即是法幢高峰观三昧普门业用。今欲说此明妃。故先归敬一切如来如是功德也。次云萨婆他。是总诸佛如是功德。欲令同入一字门故。次有唅欠两字。正是真言之体。亦名种子。已下诸句皆转释二字门。诃字是因义。所谓大乘因者即是菩提心。以一切因本不生故。乃至离因缘故。名为净菩提心。净菩提心是成佛真因正法幢旗之种子。上加空点是入证义。所以转声云唅也佉是大空。上加点转声为欠。即是证此大空名为般若佛母。正是明妃之义。于此虚空藏中含养真因种子。即是大护义也。复次佉字门犹如虚空毕竟清净无所不有。即是高峰观所知境界。诃字是菩提幢亦是自在力。以此二字相应故。犹如大将能破怨敌。又诃字门是菩提心宝。与佉字门虚空藏和合故。得成巧色摩尼。能满一切希愿。今此真言中阙此欠字。下文具有也。次句云啰乞洒。即是拥护义。如人恐怖厄难。若恃怙有力大人。或得高城深池之固。则泰然无劳。彼诸怨敌虽以种种方便无若之何。行人亦尔。依恃菩提心王。以般若胎藏为城郭。犹如虚空不可破坏。即是转释前义也。次句摩诃沫丽翻为大力。诃字菩提心具足一切如来力。今与佉字合。故离诸系缚无挂碍。如虚空中风自在旋转。故名大力。又诃字自在力与佉字无量巧度门合。故犹如力士具足千种伎能。是故众人无能胜者。故名大力也。第七句释大力所由。故云从一切如来功德生。言此坚固大力本从诸佛金刚种性生。又于无量劫以来常以此诃字真因具修佉字万德。一一皆如金刚不可破坏。今众德已满诸力悉备。复当以此法幢高峰观三昧。大摧法界怨敌普护众生。次即发诚实语。所谓[合*牛]字也。[合*牛]是恐怖彼声。所以重言之者。一摧外障二摧内障。复次外是烦恼障内是智障。若释字门。如来以何法恐怖诸障耶。谓以此诃字门也。下有三昧画。即是具修万行。上有大空点。即是已成万德。诃字即是法幢旗三昧。空点合故即是高峰观三昧。诃字具一切如来种子者。上点是明妃之母。下画是胎分日增加。具如是义故。适发声时。魔军散坏也。次云怛啰吒。是吒呵摄伏之义。如师子奋怒大吼时众兽无不摄伏。亦重言者。是对根本烦恼随烦恼。乃至对界内烦恼界外烦恼也。末句云阿钵啰[口*底]诃谛。是无对无比力义。结持上文。以此因缘故。名为大力大护明妃也。莎诃是警觉诸佛令作证明。亦是忆念持义。如前已释。经云。时一切如来及佛子众说此明已。即时普遍佛刹六种震动者。谓大日如来发此普遍法界声时。一切诸佛菩萨以无二境界故。皆悉同声而共说之。今此所加持句威势具足。又以如来诚谛言故。即时十方佛刹六种震动。以明佛之大誓真实不虚也。六种震动义余经具说其相。今此宗秘密释中六种震动。谓贪嗔痴见慢疑六根本烦恼。一切众生心地。常为此重垢所持不能自起。今以此世尊至诚之所感动。悉皆甲折开散佛种萌生。故云六种震动也。尔时一切菩萨见此浅略深秘二种地动因缘。无不心自开敷得未曾有。以微妙偈称叹大日世尊。而经云。于诸佛前者。谓佛说此明时。十方世界诸菩萨等各见彼佛前亦皆说之。是故同一音声俱时领解。即寄此文证成大护之威力也。领解偈中诸佛甚奇特者。具存梵本。应言奇哉一切诸佛说此大力护。即是一一世界诸菩萨皆悉同时领解十方一切诸佛所说真言也。以十方诸佛共护持故。犹如金刚城重阁高不可升。又环以汤池深不可越。是故一切诸障不能侵凌也。由彼护心住者。谓诸行人能以此真言密印守护身心而住。是故所有为障者诸毗那夜迦恶形罗刹等自然退散也。此住字若依梵音亦在名。为镇在其心。若作深释者。言此净菩提心人以此明妃实义护心而住。是故三种重障诸恶罗刹等皆悉驰散不能伤彼善根。下至生心忆念时。亦有如是力势。故末句更结成也。由才念故。初起南么乃至莎诃。于其中间即云才也。彼一切者。毗那夜迦之类也。驰散者。驰散于十方莫知去处也。
