<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大毗卢遮那经供养次第法义疏卷上



　　大毗卢遮那经供养次第法疏卷下

　　　　零妙寺僧释不可思议撰

　　供养仪式品第三

　　将释此品亦四门分别。谓初释名。二品来意。第三宗趣。四释文。
　　初释名者。行者供养合圣海。圣海欢喜受。初供一供种种供养满圣海。故言供养仪式品。所谓供养有三。一者外供养。谓香华饮食及燃灯庄严道场等也。二者行供养。谓如说奉行及礼拜持戒等也。三者理供养。谓心住法体无外攀缘也。
　　二者此品来意者。前品守护能持戒者。正供养时。所以此品来也。
　　三宗趣者。尽心供养本尊本尊领受。以为宗也。来世作佛为趣也。
　　四释文者亦有二门。先摽摄颂后别说。其摄颂者三颂半。初句云如是正业净其身者。摄于别说中现前观罗字等三偈半。第二句住定观本真言主者。摄别说中最初于下位乃至随类而相应。第三或观诸佛胜生子等二句者。摄别说中若观世自在乃至依前法而转。第四以真言印而召请一句者。摄别说中次以真言印乃至不善心众生。第五先当示现三昧耶一句者。摄别说中次奉三昧耶乃至诸明欢喜故。第六稽首奉献阏伽水一句者。摄别说中所献阏伽水乃至三摩莎诃。第七行者复献真言座一句者。摄别说中次奉所敷座乃至是即莲华印。第八真言相应除障者兼以不动慧刀印二句者。摄别说中复次当避除乃至悉能普护之。第九次应供养香华等四句者。摄别说中及余供养具乃至品末不应诽谤生疑悔者。据别说中。初段略明能观心所住处及所观本尊所住处。第二段中有五门。初三颂及三真言者是世界成就门。二是轮如金刚乃至阿字置其中者是庄严道场门。三次当转阿字乃至自然发髻冠者是成画大日门。四若释迦牟尼乃至真言者所居者是成画释迦门。五若持妙吉祥乃至瞒字者是成画文殊门。初门最初于下位者。能成世界之风轮也。彼风轮者诃字。所初安半月之轮也。黑光焰流布者。则是诃字光也。于诃字真言门中。诃字是菩提幢亦是自在力。犹若大将能破怨敌故。又诃字是菩提心宝。犹如摩尼宝王能满一切希愿。次上者。能成世界水轮也。安水轮者。嚩字所安满月轮也。雪乳者。满月色也。颇胝月电光者。缚字色也。嚩字是诸法离言说义。若是戏论言说所行处悉皆可破可转无有坚固。何故诸法离言说。以生不可得故。何故生不可得。以自性清净故。自性清净即金刚萨埵身。故坚固不坏。百非所不能于也。复于水轮上者地轮也。金刚轮者阿字所安四方轮也。本初字者阿字也。黄色者阿字色也。毗卢遮那真言心门毗卢遮那说真言心者。以如上诸真言等随一一中则有根本真言心真言随心真言。如是等无量。无边不可知数。今总说真言心。即此阿字是诸法本不生义。若离阿声则无余字。即是诸字之母。即一切真言生处也。谓一切法门及菩萨等皆从毗卢遮那自证之心。为欲饶益众生。以加持力而现是事。然实即体不生同于阿字之法体也。此字于真言中最为上如是故真言行者常当如是受持也。是故一切真言住于阿字。犹住此故诵之即生他一切字德。二庄严道场门。如金刚者如理也。大因陀罗者理具德义也。普皆遍流出者阿字所出光也。于彼中者所出光。导师诸佛子者光所作尊也。水者能观定也。白者本不生理也。莲者理离染著也。妙色者理光也。金刚茎者无非理也。八叶者略现毗卢遮那佛德也。具须蕊者恒沙性大悲也。众宝者理恒沙德也。常出无量光者上佛所放佛菩萨也。百千众莲绕者化主所坐。右三颂现阿字德也。其上以下四颂显道场庄严也。大觉师子座者。即师子者能降伏烦恼义也。宝王者能满众生愿也。大宫殿者金刚法界宫。宝柱者诸波罗蜜也。幢盖者幢能降伏盖能利益。珠鬘者方便波罗蜜等也。宝衣者离过义。何以故。自离过离他过也。香者戒也。华者慧也。云者[糸*愛][糸*逮]也。众宝者布施等四摄也。杂华者慈悲等四无量也。严地者生成佛智住持故。缤纷者繁布义。谐韵所爱声者。非但有宝能出常乐我净声也。诸音乐者闻者净耳根也。贤瓶者所有无非慧也。阏伽者能洗烦恼垢也。宝树王开敷以下二颂显能化主德。初句直显能化主。摩尼灯者如阎浮金色等也。三昧是定也。总持是慧也。三昧总持即是地也。婇女者般若智。智能养义也。佛波罗蜜者佛部真言也。等者等取金刚也。菩提妙严华者莲华部真言也。菩提所觉也。妙严华能觉也。方便者应机也。众伎者能说也。妙法音者诸尊真言也。以我功德力以下一颂显自他法力德可知。右释深秘道场庄严也。浅略释可知。发愿如上所说。尽心供养本尊。次诵真言作印。次释虚空岁转明妃真言门。经曰。尔时如来复说虚空藏力虚空藏转明妃真言曰者。犹如虚空不可破坏一切无能胜者。故名虚空等力。又藏者如人有大宝藏。随所欲者自在取之不受贫乏。如来虚空之藏亦复如是。一切利乐众生事皆从中出。无量法宝自在取用而无穷竭。故名虚空藏也。转明者。转是能生之义。能生此藏能生一切佛事也。如前所发悲愿。谓如以一华供养时。运心遍一切佛及凡圣。皆献已即回向一切智智。诸受我施者愿以此力令我得如上愿。如是愿已。以此真言加之无不成也。初礼敬一切如来等巧门等(亦是种种门等也)。
　　萨嚩他(一切也)欠(平声空也通上言一切皆空此是种子字)邬特揭(二合)帝(生也虚空藏也)萨泮(二合)啰醯门(普遍也)伽伽那剑(虚空也)
　　此即虚空等力之义。于一切法空中而生此物。普益一切众生也。诵持此者随以一华奉献令遍法界。上献一切贤圣。下施一切有情已。于中发如上大愿。以此真言加之皆得成就。如从藏中自取宝物无不随心也。诵此三遍。随所思念彼亦成就也。凡所献华等以三种力回向。而以此明加之。一切随意成也。谓以华献一切佛等自在成也。由此持一切者。此者真言印也。一切者所供养也。真实者如金刚法界宫中供养也。一切法不生等二句现阿字义也。想念者能观心也。置其中者八叶莲中台也。三成画大日门。次当转阿字者。次者本不生法。绝言相寂心行亦灭。假言强道。大悲之法应机显现。谓即能现阿字也。次应两足众生为两足故。即转阿字成两足尊。故言次当转阿字成大日牟尼也。圆光者大日圆光犹如明镜。于明镜中皆现万物。何况尘垢本不生如来圆光。千界者三千大千世界也。增数者。大千为一数。乃至不可说不可说。光焰谓所致法也。流出者大日所放也。轮者具德义　谓降伏烦恼能生善牙故名轮也光明者身业也。令开悟者。口业故言身语遍一切也。阎浮金色者。从阎浮出金。此池近在阎浮树侧。由此得名。于金中最胜也。跏趺坐者。凡坐法圣善之寺三藏和上边面受。左足先著右髀上。右足次著左髀上。名为莲华坐。单足著左髀上。名为吉祥坐也。别此坐者非圣坐也。若欲求菩提学佛坐为得。正受者入定相也。诸毒者三毒相也。绡縠衣者金罗文也。自然发髻冠者非从人作。四成画释迦门。彼中八叶莲中台也。想婆字者。梵字安彼台也。勤勇者佛异名也。袈裟者乾陀色也。四八者佛三十二相。释迦种子心真言门。婆是三有。傍有二点即是除遣三有义。瑜伽者。行者能观心所观本尊也。不相离故。能所别故。有相观。行者身心即是佛故无想念诵门也。入者解也。本体者所放化身即是大日尊故。体用无别。故涅槃经曰。化身即是法身。此其义也。流出者。若多若少皆亦如是。于佛右莲上者。得菩萨为本尊者自本尊也。执者于手中有金刚故云执金刚也。前后华台中者。非但前后亦乃左右亦得。何故。菩萨大眷属无有方所故。金刚眷属非但左右方亦乃十方亦得。何故。金刚内眷属如来内德故。问若如是者。何故说有方。答约画处事有限故。是经云。十方菩萨从所来方。结跏趺坐听闻说法。金刚亦尔。用心可思量也。真言者念诵人也。所居者。于画像地右下角也。问要须令画佛尽也。答不也。有力者得令尽。无力者单画本尊亦难。何况令尽也。五文殊种子真言门。中者八叶华台也。无我字者梵瞒字。问何故以文殊师利菩萨佛次说耶。答三藏和上边而受。诸佛甚深智门故。佛部中摄亦得。莲华部中摄亦得。是故佛次列也。瞒文殊本体即是空。上点是空门。所谓大空也。越十八空名为大空。住空之位名为大空。段中有三门。先列众。次为令心喜故乃至随类而相应。显印真言结界等。心喜者。行者因为供养故得福圣者心喜。非是圣者得供养故心喜。奉献等三句依别本法则。谓出供养真言等也。若无自法依不动去垢。避除者碎障也。使光显者。香等上用加持香真言故。言本法自相加。及护持我身等三句别本自有护身等法。护身等若无别法。通用此法。故言或以降三世。及诸相别义也。何以故。香真言与护身真言别故言及也。召请等四句别本自有依法用。若无别法用此通法。故言及此普通印等。圣者不动真言门。时佛又复一切为障者息故。火生名三昧证。说此大摧障真言。此真言有大威势。能除一切修真言行者种种障难。乃至佛在道树。以此真言故。一切魔军无不散坏。何况世间诸障也。又此障有二障。一者内障。谓从自心而生。其类甚多不可详说。二者外障。谓从外事而生亦甚多。皆能摧灭也。
　　战荼(极恶也所谓暴恶之中又甚暴恶也)摩诃卢瑟拏(大忿怒也)娑颇吒也(破坏也)[合*牛](恐怖也)怛啰迦(坚固也)唅漫(无甘反)
　　用后二字为种子诸句义皆成就此也。初战荼者。战是死义。入阿字门即是本不生死义也。荼是战义。以此无生死大势之主。与诸四魔战也。次么吾我义也。入阿字门即无我也。亦是空也。诃是喜义亦是行义也。卢有罗字是垢障。有邬声是三昧也。瑟者即奢摩他谓三昧也。拏是第五字。即大空三昧也。萨是坚义。颇是沫义。了知世间如聚沫。故易破散也。傍有阿字之点即行也。吒是战义。能敌阵怖令破坏也。是乘也。[合*牛]是大空行三昧。如上说。怛是如如也。啰是无垢也。迦是作也。谓一切法无作也。唅字诃是行义又有阿声。是怖魔障金刚三昧也。点即大空也。以此大空不动之行。大令恐怖一切魔障也。鑁字摩是我义。入阿字门即无我也。又以此大空无我三昧而怖众魔。以此字亦有阿声及点也。诃嚧唅鑁四字皆有阿声。即是无行无垢。重重怖魔极怖内外二障之义也。右圣者不动主真言了。段中有颂真言印。次以真言印乃至不善心众生。召请方便真言门。
