<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南么三曼多勃驮喃(归命一切诸佛)阿(行也)萨嚩怛啰(二合)钵啰(二合)底诃谛(一切所害也)怛他揭多(如来)矩奢(钩)菩提浙[口*履]耶(二合菩提行也)钵[口*履]布啰迦(满足也)
　　此中行者。谓由此行能招诸佛大功德也。如世间钩则有处所分剂。不能遍一切处而作钩召。今如来钩则不如是。普及一切无所不加。乃至能召大菩提果也。以要言之。悉满一切如来功德。普召一切众生。亦令得此道也。故次句云遍一切害。害即是钩取残之也。遍害一切不调伏者。皆令于菩提之行而趣妙果而得满足也。第五三昧耶真言门段中有印真言颂。诸明者本尊也。第六段中有颂真言。先以具严备者。以虚空藏转明印。以众香华五谷五药。运心中严备也。现事严备可知。以本真言印者。不动尊印真言。阏伽真言门右句义中伽伽那是虚空义。娑摩是等义。阿娑摩是无等义。所谓等虚空无等也。如来法身本性净故。无分别故无边际故。等同虚空。然复有无量无边不思议功德。非彼虚空所能譬喻。故云无等也。复次阿娑摩是不等义。不等者所谓二乘。今既等同虚空。又等此无等。故云等虚空无等也。此最初伽字为真言体。众生界中来去相亦不可得。法界中来去相亦不可得。以如来如去不可得故名为大空。以此大空性净之水。用浴无垢之身。是为阏伽真实言也。第七段中有颂真言印。证最胜菩提者。能修行者所得果也。如来座真言门。阿是障。傍有二点即是除遣。此即除盖障义也。以此为座毕竟不起一切障故。何故。阿字是障。阿字能除障也。第八段中有四。初复次当避除乃至令尽无有余。明不动尊印真言德。自身所生障者。妄想所生内外障。二智者当转作乃至作金刚萨埵身。成金刚萨埵身门。智者等一颂总明成金刚萨埵身。金刚种子心门鑁字者所转梵字鑁字自性清净心。成金刚种子字故。言诸法离言说。问何以故供养法中上置点。经本傍有二点。云二共金刚种子。答供养法自体。经本显法大用。是故二共无妨。离言说者鑁字义也。具印者能成生萨埵印也。等者鑁字也当知已下二颂能所作印也。金刚萨埵真言门。
　　南么三曼多伐折啰(二合引)赦(归命一切金刚也)战拏(是暴恶也)摩诃(引)路洒赦(大忿怒义也)[合*牛](恐怖也)战荼(战字有遮声是生死谓离生死)
　　上有点是大空。言此生死同于大空也。荼是战敌也。犹离生死等于大空。是以无能对之者也。句义。战荼是暴恶也。
　　摩诃路瑟拏(大忿怒也如上所说无能敌者所以大忿怒也)[合*牛](同前具三解脱也)
　　以如上之法恐怖众生。令离生死得三解脱也。问第二品中说金刚萨埵印真言。其义云何。答第三品中成金刚自体。第二品中现此金刚转法轮用。问云何知。答说金刚种云。智者当转作金刚萨埵身。次说欠字即言。先应住此字门。然后作金刚萨埵身。是知未作金刚萨埵身。不合作转法轮印真言也。问何时作金刚身。答入佛三昧耶前。令作五字等身也。金刚萨埵真言者。作印所诵真言也。作半金刚印者。右手无暇半作亦得。余契经者别本经也。金刚铠者。用护持印护身成金刚铠。前已说者。护持印也。佉字及点者。金刚所著顶上欠字门也。右非但金刚所庄严身。念诵行者亦庄严。欠字门真言欠者大勤勇种子也。佛坐道场伏诸魔故。一切天人号为大勤勇也。即毗卢遮那也。佉是空义。上有点是大空。以大空净一切空也。南么三曼多勃驮喃(同前)三次应一心作乃至必定皆退散。明降伏魔真言门。次应等二颂总成觉金刚行者身降伏魔真言门。此一切佛大印。能现如来威猛大势之力。恐怖一切为障难者令其降伏。亦能与一切众生所愿。行者结此印时。为障难者莫不四向驰散乃至大力天魔军众亦退散。如来菩提道场以此印能伏诸魔也。真言归命如前。
　　摩诃(引)沫罗嚩底(大力也)驮奢嚩路(十力也)嗢婆(二合)吠(得也)摩诃(引)昧怛[口*履]也(三合大慈也)毗庾(二合)嗢[(薩-文+(立-一))/木](二合)帝(发也)
　　此意言。诸佛大力也。此大力是何等力耶。即如来十力。以一切力中最为大也。如来云何得此十力。谓从大慈而得此十力。故言此力从大慈发生也。四次用已下乃至悉能普护之。结大界真言门。次结大界真言如佛所说更有无量持明。恐更有持明真言者等。以不结护故。破法事损持诵人。故设结界之法　由结界故。乃至诸持明亦不能破坏。犹比丘结界作法事。在界外比丘虽作法不能障破也。
　　萨嚩多啰(二合)弩[(薩-文+(立-一))/木]帝(二合一切方处所也。谓十方皆须结遍也。又随方皆遍也)满驮也徙瞒(母感反上句结下句界。此意云。一切方处所结界也)摩诃三昧耶(大三昧耶。以此大三昧耶而结诸界)呾阇帝(从生也谓从大三昧耶生也)沙么(二合)啰[嬭-不+(采-木)](奴皆反。忆念也。谓忆念一切佛教也)阿钵啰(二合)[口*底]诃帝
　　无有能害也。亦云无挂碍也。亦是无能坏也。由结界故无能坏也。
　　驮迦驮迦(光威也。由光威故成结界。驮是法界迦是作言。法界体离诸作。离作即是法界之义也)折罗折罗(遮是灭义。谓生死迁移也。罗是垢障也。都句亦是行辨。是遍结十方界也亦是来去也。重称之即是极来也)满驮满驮(释句是结义。上是缚义下是空。犹无缚故等于虚空。以此结界故无能坏也)奈奢(上声呼十也)你膻(方也即是结十方也)萨婆怛他(引)[(薩-文+(立-一))/木]多(一切佛也)弩壤帝(教也是一切佛之教。前所令忆念也)钵罗(二合)嚩罗(所证也)达摩(法也。即诸佛所证法也)腊驮(获也证也得也)微若曳(即无能胜也。于诸障中最为是胜也)薄伽嚩[口*底](即真言主也。叹世尊德也)征矩[口*履](除也能除垢也。初劝除亦是劝令莫作)微矩丽(除也前句除有相垢。后句除离相之垢。即是除一切障也。即是莫作正是除也)丽(种子)噜(长引)补[口*履](句义是宫也处所也。以真法除垢除相)
　　即是诸佛所住之宫。令同此界也。更加微矩丽字也。但以此最后句中隶字为种子。啰是相。加此翳声即是三昧。离相三昧。具一切相而离诸相。此是界之体相也。第二略说真言门。
　　南么三曼多勃驮南(归命如前)
　　此中大界。谓从初发大菩提。心乃至成佛。于其中间不令间断。不复生死不退菩提。即大界义。句义。
　　丽(离相三昧)噜(吠音二罗二我相也)补(第一义第一义不可得)[口*履](离垢)微(离缚)矩(矩音作)丽(离相)
