<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此七皆是三昧。以此诸三昧而为庄严。更无过上。此是诸佛大界也。第九段中有二门。初或以不动尊乃至悍总表成辨门。二次先恭敬礼乃至摩诃沫履莎诃广明营辨门。有六陀罗尼可知。初中不动尊种子心真言门。悍诃是行。阿声又是行。点即大空。由住是位能降一切。为菩提心作大护也。二广明营辨门中。如经说香等者。用种种香华五宝五药五谷。加于所献阏伽水中。数以密印洒之。如法所持阏伽严水中。用不动尊慧刀印。阏伽水中。所有供养中洒水也。复频诵真言者。洒水时诵不动尊真言也。各说本真言者。香等真言也。及自所持明者。念诵者本尊真言也。称名者香等也。涂香真言门。次有涂香等六种真言。皆是入漫荼罗条供养时所要。故于此品中说。右句义中。微输(上)驮是净义。健杜是香。纳婆嚩是发生义。所谓净香发生。以句初微字为体。于嚩字上加伊字之画。是故转声为微。嚩字是金刚义。离言说义。三昧是住义。如是定慧均等。即是住无戏论执金刚三世无障碍智戒。如是戒香其性本寂。无去无来而常遍满法界。故名净涂香也。一切众生虽复等共有之。然以未发心故此香未发。我今已用此戒香遍涂法身。故能以净香普薰一切也。心莲华真言门。右句义中。摩诃妹呾[口*履]也。是大慈义。毗庾蘖帝是生义。所谓大慈生也。以妹字为真言体。即是莽字加三昧画。是故转声呼之。莽是心义我义亦名大空。言此心莲华为妄我所缠不得增长。今自证知心实相。故从慈悲藏中八叶须蕊次第开敷。故曰从大慈生也。复次净菩提心树王种子从慈悲地中滋长茂盛开万德华。以方便故成实。故曰从大慈生也。当以字门广释之。烧香真言门。右句义中。达摩驮都是法界义。弩蘖帝是随生义。亦是遍至义亦是逝义进不住义。释云遍至法界也。以句初达字为体。以众生界本不生故。乃至法界定相亦不可得。如是法界深广无际不可度量。而瑜伽行人恒殊胜进不休息。故身语心业悉遍如是法界。下至一华供养佛时。亦遍如是法界。即是烧香义也。灯明真言门。右句义中。怛他揭多是如来。唎旨是焰明。次云。萨叵罗儜是普遍。阿嚩婆娑娜是诸暗。伽伽猱陀哩耶是无限量等虚空。意言。如来焰光普遍诸暗。等同虚空无有限量也。此真言以句初多字为体。如于心之实相。即是毗卢遮那大智光明。普照世间无所不遍。言诸暗者即是无明。以无明本不生故体即是明。是故如来光明普遍诸暗。言等虚空者。以无明等虚空无量故。如来智光亦等虚空无量。乃至老死如虚空无量故。如来智光亦如虚空无量。如十二因缘者。一切诸法亦如是说如是决定义名为灯明真言。以此加持灯明而供养佛。即是诸供养中最也。饮食真言门。右初云阿罗罗。是不可乐闻声不善声义。如人高声喧聒。令听闻者心不寂静。次云迦罗罗。是止前不善高声。是恬寞寂泊之义。此中正以法喜禅悦为食义。是故寄此言之也。若就字轮之相。阿是本初义。以有本初则有二种尘垢。谓烦恼障智障也。由此二种尘垢故。则有戏论諠聒之声。今以诸法本不生故。二种尘垢亦本不生。即是开甘露门成涅槃饭。故名阿罗罗。复次若人勤修万行。望得如是法味。以有造作故二障还生。非是常命色力真甘露味。今以诸法无造作故。内证味不从他得。如食乳糜更无所比。故云止前不善声也。沬邻捺娜弭者。凡西方亭祭之食上献诸佛下及神鬼通名沬梨。其句义云。我以饭奉献也。次云沬邻捺泥者。此意言。受我所献食。食已当还与我妙食。如世间人以饰膳奉献施福田为令今世后世饭食无乏故。今以无尽法食加持世间之供养。奉施诸尊。还当满我所愿常充足不死不生之味也。次云摩诃沬履者。即是于诸食中倍加广大丰美。以此料简上句云。我今所献及与所祈皆在极无比味无过上味。不求有量之食也。第十段中。及余者。有力者非但五种供养。亦有广大供养。谓四海水作莲池。建立青白纯莲华。清净香食非心所侧。清净山水草木华香美果子比极乐等虚空。放香云遍满大地。建幢盖摩尼宝树满大地。以上种种供养具故言及余供养具。依随此法则者。不动尊也。是则持众物者。运心供养。乐欲供养佛者。即作普通供养印。所愿皆成就也。平等如法界者如理也。亦言契当也。普入诸趣中者。入者趣入也。福德而生起者。问从运心生耶从佛菩萨生。亦从真言印生耶。答非从独生。和合生。故名能生也。幢幡等乃至供养成佛事。所生也。各雨者。一一供养物成云。一一云转雨诸供物。如是展转不可穷尽。何以故。从理所生故。理无穷尽故。思惟者所供本尊也。以虚空藏明等者。能出供养法也。三转者三遍也。持虚空藏明乃至功德自圆满显功德藏。虚空者理虚空也。藏者能出能藏也。增加句者显能义也。随时等二句道心劣慧人也。此生求悉地者。慧力勇猛期克佛果也。但作心者运心也。所为既终竟者。至显相也。外仪轨者事相供养也。阿梨沙者叹佛功德也。无等无所动乃至三界无所依。叹佛功德门。初一偈拔苦也。二一偈与乐也。三一偈拔苦与乐无限际也。四一偈无有限时也。五一偈无能蔽也。六一偈济无不及也。七一偈无不与者也。八一偈能令生果也。九一偈愿不休也。十一偈毕定与也。当诵梵本者梵文也。不得梵文依唐文得意亦同。诵持如是偈赞已以下六颂半结前愿叹乞重制禁门。初二句结前起后。次二句乞愿。次四句叹德。次六句重乞。次八句重叹。末后四句劝制。问第一第二请第一第二叹有何义耶。答前愿请果。后愿请果用。前叹佛我德。后叹虚空藏明具众德。

　　持诵法则品第四

　　四门同前。
　　初释名者。能修心中所修法则了了记持。故言持也。所修法则口中能诵。故言诵也。法则者能持因心也。所得果报毕竟不差。故言法则。言所持诵法即是法故持业释也。
　　二来意者。前品中供养之人持诵故此品来也。
　　三宗趣者。所说不差是为宗也。得利与他是为趣也。
　　四释文有二。先标后释。标中初二句结前起后。圣天等者。圣者菩萨也。天者净也。大日所化应机天故。住相应坐者。入道场对本尊坐即时也。入三昧者专注一境也。住心本尊心不暂舍故。四种者左文观本尊。本尊心中圆明照见真言字。次第而受持也。静虑者反谓定也。住心四处外无散故。轨仪者观彼四即轨仪也。能所合故。能令内心者即自心也。望合理今称本心生喜乐故。故言生喜乐也。以真实义者。深观真言悟不生故。加持者真言中安观心故。当得者初观心时也。成等引者合本不生故。约后释有十门。一若作真言念诵时乃至是名世间具相行。有相念诵门。二四支禅门复殊异乃至瑜伽胜义品中说。二无相念诵门。三次应转变明字门乃至于前品中说。是变字成身门。四本尊三昧相应乃至随息而出入。是本尊三昧随息门。五或修意支法乃至复为一方便。是意支念声真言门。六诸有修福慧等一偈。是修无定门。七若乐求现法乃至具支供养应如是知。是乐求现法成就门。八复为乐修习乃至速得成就悉地。是大日三密速得门。九复次若观念乃至速得成就。是释迦真言成就门。十复次本尊之所住乃至智者应当悉知解。是秘密事业可解门。初中念诵时者。捻珠初起念诵即时也。今者上时言今也。彼方便者。初念诵时即言彼也。所开示者。于供养仪式品中开示本尊也。令心净无垢者。贪嗔痴等不起念也。数者所说数满也。时分者克限日月也。相现等者。图像塔中出诵声光明也。有相者自身以外带相观故。二四支者。右四种也。复殊异者。自身已外不观本尊。凡正观时即作自大日。少者修时不多也。福者外香华无力难辨也。成就者悟妙契大日本地智故。下一句引证说也。三身秘之幖帜。本自见自身本尊形也。彼乘位者自本尊位也。四以心者种子字也。置心者完心也。为种子者。行者因心。念诵真言从因得果。故言种子也。菩提心者真言也。郁金色者真金色也。童真者童子异名也。文殊师利菩萨真言门。次文殊入佛加持神力三昧。此加持三昧如上毗卢遮那经初说也。
　　醯醯(是呼召义)俱摩罗迦(是童子义。即是呼召一一忆本愿也。又俱是摧破之义。摩啰是魔眷属。所谓四魔。此真言以么字为体。即是大空义也。证此大空摧坏一切魔也)毗目底钵他悉体多(解脱道住者谓呼此童子住于解脱道者。即是诸佛解脱。所谓大涅槃也)娑么罗娑么罗(忆念忆念也)钵罗底然(先所五愿也)
　　此真言意云。醯醯童子住解脱道者。忆念本所立愿也。一切诸佛法身成佛。入身口意秘密体。一切有心无能及者。然忆本愿故。以自在加持之力还于生死救度众生。此真言意亦尔。此童子久已法身成佛故请其。以忆本愿而度众生也。由请菩萨本愿。若有见闻触知忆念我者。皆于三乘而得毕定。乃至满一切愿。此菩萨久已成佛。所谓普见如来。或云普现如来。以大悲加持力示童子身也。普通种子心真言门。迦字一切诸法离作业故者。梵音迦哩耶是作业义。如诸外道计有作者使作者等。诸部论师亦说有作有作者有所用作法三事和合故者果报。若因般若方便。谓有决定即堕无因。若堕无因一切法则无因果。能生法名因。所生法名果。是二法无故。作及作者所用作法罪福因果报及涅槃道一切皆无。复次作作者相因待生。若定有作法。则当定有作者。是皆不异外道论议。如中论观作作者品中广说。今正观察作作者等。皆悉从众缘生。即入本不生际。本不生际者。有佛无佛法尔如是。谁造作之乎。是故若见迦字。则知一切诸法皆是造作所成。名为字相。若是有作法者。当知毕竟无作名为真实义也。一切诸菩萨真言门。
　　南么三曼多勃驮喃(归命如前)萨婆他(一切也)微沬[口*底](无慧也。以无慧故名之为疑。此字正释名为疑也)微枳罗儜(除也。此是除弃之义。如人除弃粪秽名除粪也)达摩驮啫(法界也。为除一切无慧皆令住于法界也)涅阇多(生也。涅字即入大空三昧从此而生即是法界生也)参参诃(此三字皆是种子也)
