<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萨是坚义。犹除此坚固故为最胜也。点是三昧。知二乘入于涅槃。此即是坚固义。乃至若有坚者。即是生住之相。一切动不动法皆是不安。犹除此故有重空三昧之义。诃即是行。所谓如来行也。当得等虚空者。理虚空也。说诸法亦然者。非但伽字一切字亦然。其首内者首骨内脑上也。初字者金色阿字也。纯白者著点阿字也。于百明中最胜王也。心者胜中王也。眼界者眼处也。无垢字者揽字也。所谓安眼处故。现前者眼共心得见也。彼心处者行者完心也。从此心起者。初阿字心起声字。迦字以为首者初也。初者因也。因种子也。余字门者。字门别故本尊别故言或复也。皆当修是法者。迦字以为种子也。念以声真实者。理无造作也。或所持真言者。自本尊真言也。环列者广真言也。圆明者心圆明也。单字者种子也。句因者三字以上即是句也。能诠法故令物解故。因者字相依故相由故。然真言法中一一字具足能诠法故令物解故。随息而出入者自息也。五或修意支法者。意支者简心外事也。应理者心至理也。方乃者持诵处时也。懈者疲也。复为一方便者。从因至佛一依此法故。六诸有修福慧者。劣慧少福初念诵人也。七若乐求现法者。深慧勇猛人也。上者佛也。中者菩萨也。下者断烦恼声闻也。心受持者简辨事也。随力者亦得也。一落叉者十万也。亦言见也。若一一数中不离本尊心不散乱言满一落叉也。若散乱人万万落叉亦不成就。要得定心得见本尊。故言见也。经第二月具支方便乃修者。第三月一日为初作成就法。谓待蒙佛指魔方作也。以心意持诵者。待见光等也。八段中经于一月者。满一落叉亦言一见。次说彼方便者。欲满欲见念诵时也。当依者左法也。大日如来种子心真言门。阿字者一切诸法本不生故者。阿字是一切法教之本。凡最初开口之音皆有阿声。若离阿声则无一切言说。故为一切众声之母。凡三界语言皆依于名。而名依于字。故悉昙阿字亦为众字之母。当知阿字门真实义亦复如是。遍于一切法义之中也。所以者何。以一切法无不从缘生。从缘生者悉皆有始有本。今观此能生之缘。亦复从众因缘生。展转从缘谁为其本。如是观察时。则知本不生际。是万法之本。犹如闻一切语言时即是闻阿声。如是见一切法生。即是见本不生际若见本不生际。即是如实知自心。如实知自心。即是一切智智。故毗卢遮那唯以此一字为真言也。而世间凡夫不观诸法本源故。妄谓有生。所以随生死流不能自出。如彼无智画师。自运众彩作可畏夜叉之形。成已还自观之。心生怖畏顿躄于地。众生亦复如是。自运诸法本源画作三界。而还自没其中。身心炽然备受诸苦。如来有智画师既了知已。即能自在成立大悲漫荼罗。由是而言。所谓甚深秘藏者。众生自秘之耳。非佛有隐也。问此阿字是种子。前第三品中是大勤勇种子即疏云是大日种子。其义云何。答阿字是生菩提果。欠字是现果涅槃。是故二俱种子亦是无妨也。如来豪相真言门。归命如前。阿行。痕因。若生。以此不生之行净一切因也。阇为生不可得也。如前转阿字等一颂总叹能成字。住本尊瑜伽以下广释依能成字庄严行者身。前中如前转阿字以用阿五字等加持行者身上。所加持五字能转。故言成大日尊。广释中住本尊瑜伽等一颂明字所安置处。于三摩等一颂明能观心所作用。五种真言心门五字为身。豪相印置眉间。阿字为百光成果。开无垢眼见性净之理坐无生宫也。阿字遍金色等一颂明字色并所安处。此中用作金刚轮者。字所安四角金刚轮也。与字色少浅也。加持于下体者。真言者腰中也。瑜伽者佛身与我身无异。故言瑜伽也。座者依佛坐法故。水等瑜伽可知。[金*(离-禸+ㄆ)]字等一颂明悲水瑜伽。雾聚者行者自齐也。亦雾聚者字所安满月轮也。览字等一颂明智火瑜伽也。中三角者明字所安处也。与字色少浅也。唅字等一颂明自在瑜伽也。风轮者字所安半月轮也。佉字等一颂明大空瑜伽也。想成一切色者。非但字成一切色。字所安四角处亦成一切色。字与处处少浅也。百光遍照王者有点阿字也。无垢者囕字也。心月圆明处者。有想念诵者所见本尊心处也。若无相念诵人所观即是自完心处也。声鬘者。种子字置中间。余字周匝围绕。随处而受持者。自本尊真言也。第九段中释迦如来真言门。次释迦如来入于宝处三昧。宝从彼出名为宝处。犹如大海出种种宝。若至彼州。则随意所须无所不足也。佛入此三昧已。从其面门出种种光。光中现此真言。乃至普遍一切佛刹。余真言当知皆如此说也。
　　萨嚩讫隶奢(一切烦恼也)泥苏驮那(摧伏也。通上句云摧伏一切烦恼也)萨嚩达么(一切法也)嚩势多补罗钵多(得自在也。通上句云于诸法中而得自在也。以除诸障故)伽伽那(虚空也)娑(入)摩(平声中有阿声)娑(入)摩(娑摩是平等义。即是等同虚空也。行等空无边清净也。于一切自在无碍同于虚空也。下句与阿相连是无等也。不等者即是二乘以有所阙故名无等。即是施权意也)
　　然此真言以初萨字为体。娑(入)是漏义立是坚义。入阿字门即无漏无坚。若有坚牢即是生灭坏破之法。若令同于阿字。此坚本来不生。即是诸法之中而得自在。等于虚空能为一切宝州也。私谓释迦以大悲力于周体密致犹如金刚。一阐底等亦令破坏此见而入佛法。施其大宝之愿岂非于诸法中而得自在能破一切坚牢也。如是者。于毗卢遮那释迦牟尼法中念诵者如所庄严身也。本经者简别经也。亦当如前方便者此经也。字门观者种子也。若依此如来行者。简菩萨金刚等也。大悲胎藏者。如来大悲业也。王者毗卢遮那是也。得阿阇梨灌顶者。得传法阿阇梨灌顶也。如律中受具足戒。持明灌顶者。如律中未受具戒者。但自作本尊真言印念诵。不得广行学也。若欲得遍学者。至蒙佛加被至诚念诵。得加被已后。请传法阿阇梨得蒙遍学阿阇梨灌顶。乃能广行。四支禅者本尊等也。非但灭烦恼。于修行者具足法则也。本法者入佛三昧耶等也。十段中有五种门。初二句总。本尊之所住者。三部等中得何尊。漫荼罗位者。随得本尊造坛尔。次二句释。彼形色者本尊色也。依此瑜伽者。本尊金色坛金色。本尊郁金坛郁金。二初二句总标。次二句略释。有三种者。从因至果有三种义。于其中间寂灾者。亦心念诵故。悟三毒烦恼不生言寂灾也。增益者。悟烦恼不生智即是佛果。得佛果故言增益也。降伏心者有二义。一得佛已后烦恼不起言降伏也。二以不起故能摄万德。亦有摄召义也。三纯素等二句释彼色形。凡四分者。素者圆场也。角者方场也。赤者三角场也。深玄者八角场也。即是莲华场也。纯色二种字通四场也。北面等八句广释悉地作用。住莲华座者。结跏坐是。所谓先左脚著右髀上。后右脚著左髀上也。吉祥坐者。右脚著左髀上。亦言半跏坐是也。在贤坐者。蹲坐双脚跟著身后分至地是也。蹲坐者。后分不至地。以右脚跟支左脚不至地。膝稍亚向前即是也。幖帜者印等也。性者本尊所住自体也。自体者自位也。形色本尊外相也。威仪者所持宝等也。随所应者。随本尊供何华香也。舍处远游者遣去是也。摧害者三角之场所作法也。莲华场作亦得。真言之初等八句转变真言门。此中初二句南么三曼多勃驮喃唵(某甲)[合*牛]发莎诃。谓念诵者三毒不著。今同不生故言寂灾也。次二句者南么三曼多勃驮喃。唵(某甲)[合*牛]发。谓实相法中有真实。行者取用吃法食故言摄召用。次一句南么三曼多勃驮喃。纳么(某甲)[合*牛]发。纳么。谓行者吃法食后。得法力故言增益用。次一句南么三曼多勃驮喃。[合*牛]发。谓行者得法力后。尘沙烦恼一时顿灭。故言降伏用。次句中通三处者。寂灾增益降伏之处。

　　真言事业品第五

　　四门同前。
　　初释名者。真言如前。事者差别也。业者造作。
　　二来意者。前品之中依于法则持诵。诵者必有真言事业。故此品来。
　　三宗趣者。所谓本尊还归本处为宗也。真言饮食不茇天命。终归无相菩提为趣。
　　四释文者有十门。一上下化修供门。二从次持所造乃至我亦如是发愿。是如佛我修回向门。三从次当奉献乃至皆悉圆满。是献阏伽后送尊门。四从又应如前乃至无有异也。是被甲现修如佛门。五从次复起增乃至不应饮啖。是自住佛身读经门。六从次奉搏食乃至真言所说。是搏食奉献本尊门。七从复诵施十力乃至休息少时。是诵十力明本尊瑜伽饮食门。八从复当礼拜乃至随类悉地。是修业无间得益门。九从常依内法而澡浴乃至是谓世间之悉地。是净水澡浴摧障门。十从次说无相最殊胜乃至当得出世间成就。是无相最胜证请门。第一段中如前事业者。不动尊真言印也。作金刚萨埵身者。用鑁字成身也。第二段中证知解了者。内证境界也。如来大住者。本不生处也。兴大悲愿者。自所得理欲与一切众生也。第三段中各当随所安者。从本不生来今还本不生。后复垂哀赴者。赴为众生来。后请还度我不舍去也。若深密释者。既自作本尊。何时离佛海也。法界本性者囕字也。明者真言也。印者手印也。三印者入佛法界萨埵也。皆悉圆满。于明相中入道场坐时事了也。日中初夜亦复如是。第四段中又应以下叹依法念诵者德也。第五段中次复起增上心以下于出道场以后外读经处事业也。观世者菩萨名也。莲华者莲华部主也。眼者诸佛眼门也。本性加持者。本尊种子印等也。观自在种子心真言门。娑是诸漏。傍有二点即是阿。除遣诸漏。无漏观故自在也。观音菩萨真言门。次观音菩萨入于普观(去声)三昧。住是平等无所不遍名为普入。以此普眼而观众生。故名观自在者。入此三昧已。从其心出种种光。光中现是诸法门真言也。
　　萨嚩怛他竭多(即是一切如来。谓十方三世诸佛也)嚩路吉多(观也。同彼佛所观故名诸如来之观。即是平等观也即是普观也)羯噜拏(悲义也)么也(体也。所谓大悲为体也。犹如金人以彼自体。纯是金故名为金人。此菩萨亦尔纯以大悲为体也)啰啰啰
