<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　啰是尘义。入阿字门即是无尘也。所以三重者。谓除凡夫二乘尘障。[合*牛]是恐怖义。以大威猛自在之力怖彼三重尘障。令得除净而同佛眼也。阇此最后字。是种子也。诸字皆为释此字义。即生不生是阇字义也。或以初萨字为体。亦同得用之。是惊觉义也。吽字中有诃字。是欢喜义。上有大空点。是三昧。下有字亦三昧。上者三世诸佛皆同此观三昧中行也。故名等观也。第六段中搏食者。搏是节量食也。随意食法者。凡有饭四分。一供养本尊。二行者自分。三同学者来可食。四为饥贫济。若待同学不来者。行者自食亦得。增减者动也。悦泽者妙面完色也。第七段中如是者十力明也。真言心者不动种子。休息者眠也。第八段中忏者此云请受也。悔者解也。复当礼拜者。日中入道场时也。乃至者日中念诵以后出道场时也。恒依是住者。一日三时念诵不阙也。后日分者初入道场时也。事业金刚者鑁字严身也。次当运心者。初夜入道场。至中夜念诵了时也。系意在明者。欲睡眠时。出入息中以用种子字在其中也。何以故。睡眠自作本尊三昧睡故。本尊息即是真言故。若如是睡者。尘沙三昧从睡得故。恒沙功德从睡悟故。睡觉不离佛海故。此人即是金刚法界宫中人也。床上者若好水土行者地中卧亦得。若恶水土损其行者床上亦得。然者不得太高。何以故。本尊道场著地。不令人坐太高故。若下床得损腰。离损故。若自作本尊三昧者不论高下故。圣凡不别。故论高下者著相也。得名号者非人间也。十方佛国佛边也。展者策也。第九段中常依内法者。著相凡夫不知外法空。何况知空亦空。若能解了外相空。渐入实相法平等无取舍故。如经所说阿字门等也。而澡浴者。若能得悟尘劳空寂。最净浴也。触食者。若能悟人法皆空。所成食等何有触也。若有行者起念动心即须羞。若能得羞离生死饭故得阿字等故。若起念吃食净念乃吃。若得不触食等要知食空。已上食等为乞食念诵者说也。住持是身有二。一为护他故。二除自执故。法界心者。画著流水中安字。以下住若坐若立。取安字处水浴也。不动等者。不动降三世各用亦得。双用亦得。护方等者。辟除结界也。自性观者自作本尊也。转者遍也。持者诵也。默然者有三处。一食时。二大小便时。三洗浴时。降三世种子真言门。诃字是行。加阿声是极行。以此除遣诸行。则是不行一切行。故有除义。以此能降三世也。降三世明王真言门。次降三世明王真言皆是毗卢遮那如来住于法幢高峰加持三昧。如初序品中说也。如来说此二明。皆是彼诸佛三昧。为令行人初发菩提心守护增长。令至成佛果圆终不退失堕在非道者。即不动明王是。为降伏世间难调众生故。即降三世明王是也。故次说之。所谓三世者。世者名贪嗔痴。降此三毒名降三世。又如由过去贪故。今受此贪报之身。复生贪业受未来报。三毒皆尔。名为降三世也。复次三世者名为三界。谓毗卢遮那如来始从有顶迄至于下地从上向下。于一一天处皆化作无量眷属大天之主。令胜彼天百千万倍。彼怖未曾有。更有何众生而胜我耶。乃至以法而降伏之。次第而下。以能降伏三世界主故。名降三世明王也。
　　诃诃诃(诃是行义是喜义。是三行者。即是三乘人行也。此字入阿字门即此三行本来不生。由本不生故即越此三行。是为佛行也)毗萨么(二合)曳(此是奇哉怪哉之义也如佛常教以慈对治于嗔。以无贪治贪。以正见除邪见。今乃以大忿嗔而除忿嗔。以大贪除一切贪。此则最难信难解。故言怪哉也)怛他揭多(一切诸佛也)毗舍也(境界也)三婆嚩(生也。谓从诸佛境而生也。佛境界者所谓诸法实相。从此实相而生。故号为降三世也)帝(入)隶(二合)路迦也(二合即是三界也)微阇也(此是降胜之义也)[合*牛](义同上说)惹(呼召警觉之义。若诵此能遍入一切众生心。而警觉之令除垢障等于法身之佛也)
　　然此真言以此帝(入)[口*(隸-木+士)](二字)字为体。上有多声即是如如之体。即是本来不生。以不生故即是诸垢障亦自本来不生。称此理而修定慧具足。故能降伏三世也。洒净者。掬水中诵三遍头上洒也　具者三昧耶等也。圣天者本尊等也。为净身心利他故以下入于念诵道场对本尊时。三等者三密也。限量者同本尊也。句者法也。第十段中真实缘生者。真实者是本不生法。妄言相寂无凡可度。法慧常照无边无断。故知世间日净明在中无夜相也。缘生者。真智其体。强言大悲。众生不知本自觉体。令悟觉体故然言缘生。离攀缘者。既知觉体然外缘佛也。末后一偈流通中甚深流通。此中初一句表无相法体。次一句深法之中劣慧所不堪。次一句为劣慧人故现相法。次一句非但有相亦有前后差别耳。右阿阇梨已下翻译家语也。此中阿阇梨者。圣者文殊师利也。又说彼于真实缘生句者。彼者阿字也。真实者本来不生理也。缘生者缘众生也。句者法也。又可云。依于真实缘生句者。依于真实者依本不生理也。缘生者阿字也。临机示现声字故。内心支分离攀缘者。内心支分者能证智也。离攀缘者沉心本不生理也。甚深无相法者本不生理也。著相劣慧不得悟入之理故。问唯有沉心者更有妙用也。答若能沈理即是具也。何以故。能行融故。问理用身心耶不耶。答若能用其印者。是为其身心也。问阿谁向本法呼造本不生耶。答有三种。一秘密释。二秘密中秘释。三秘秘中秘释。一秘密释者。毗卢遮那佛说本不生故。二秘密中秘释者。阿字自说本不生故。三秘秘中秘释者。本不生理自有理智自觉本不生故。此供养法一卷从初至末唯有为一大事。所谓彼于真实缘生句内心支分离攀缘。又可云。甚深无相法劣慧所不堪为应彼等故兼存有相说。此文造人新罗国零妙之寺释僧不可思议。随分穿凿。愿此文见独知于本不生理中证。

　　大毗卢遮那经供养次第法义疏卷下

　　元禄十三年庚辰之夏以古来之点一校了

