<!-- { "loadSidebar": true } -->
原夫大法王之垂化也。统摄群品各有司。存小律比礼刑之权。大乘类钧衡之任。营福如司于漕挽。制撰若掌于王言。在国家之百吏咸修类。吾教之群宗。竞演果明此旨。岂执异端应须量己才能。随力演布。达则兼济为善。穷则专门是宜。虽各播于宗猷。而皆处于慈济。同归和合之海。共坐解脱之床。夫如是则迷途之司。南教门之木铎也。奈何源远流别大道浇漓。好朱者憎其素。爱甘者恶其辛。未契圆宗各权所据。又岂知生佛本一凡圣性均。而不能自复者。由迷昧于身心。致笼槛于生死。是知身之过恶非戒律。不能捡心之昏散。非定慧不能融捡之。融之尚虑乎道之不明性之不复。况埋没于邪岐。而互相是非也耶。或云。我学小乘。却又不知戒施礼诵是渐修之法。或言。我学上乘。却又不识本性弥陀。唯心净土之旨。不著于事相。又堕于顽空。大似深村草里生盲之人。坐在一隅不知东西南北。妄生分别。是是非非非非是是。所谓执著死蛇头错路。修行者在秽恶则无所间然。于行解不见可畏。以至积习成性。自灭其身始学慕于上贤。终见沈于下恶。如斯之辈诚可哀哉。永明寿禅师云。譬如庭雀焉攀鸿鹄之心。还似井蛙岂测沧溟之阔。或徇他求如钻冰而觅火。但归己解犹向乳而生酥。慎勿立我慢幢张邪见网。轻侮先觉荧惑后人。至哉斯言也。昭昭乎天日在上。荡荡乎佛祖有灵。奉教之者可不惧乎。但能信念弥陀。可以免斯过咎矣

　　　　辩明不生不灭

般若心经云。是诸法空相不生不灭不垢不净不增不减。是故空中无色无受想行识等。又维摩经云。不善不生善法不灭。故知色相有去有来。佛性不生不灭。今有愚人。妄以不产后嗣为不生。不断欲心为不灭。骇世怪言。惑人妖崇。密互邪淫作不净行。断佛种性悖乱人伦。故楞严云。善男子爱极发狂炽然。贪欲则有欲魔入其心腑。一向说欲为菩提道。化诸白衣平等行欲。疑误众生入无间狱。盖以愚迷不知触净。不觉遭魔以致斯苦。谛观天地肇分有阴阳而有男女。有男女而有夫妇。有夫妇而有父子。有父子而有君臣。有君臣则有三纲五常之道。三纲统其人伦。五常正其教化。此圣人立世间之法也。吾祖远公有云在家者。厚身存生我倒未忘。以情欲为苑囿。以声色为游观。耽湎世乐不能特出。吾佛示化令反本以求宗。在家奉法则是顺化之民。不遗奉亲敬君之礼。是故先导之五戒。不杀存乎仁。不盗存乎义。不淫存乎礼。不妄存乎信。不酒存乎智。身心既律。然后示之以出世之法。令修念佛三昧。以为西方之归。达乎不生不灭之道。是以王臣外护法流天下。千载犹一日也。其奈当斯之际薰莸共囿。菽麦同畦未易分也。敢以衷赤之忱普告信士。但除却。一心不乱系念弥陀之外。凡所有相皆是邪解。切须子细真实修行善则从之恶则远之。邪则遣之正则守之。若乃立身行道之事。息心达本之旨。前篇备述明。则典刑不为不多矣。遵而行之则吾门眷属。违而作者魔之党类。所以生遭王法。死堕阿鼻。殃及累世。莫言不道。何故[渐/耳]欲得不招无间业。莫谤如来正法轮

　　　　辩明曹溪路

昔永嘉大师。往曹溪礼拜六祖。印证心地述证道歌云。自从认得曹溪路了了生死。不相干是故。天下禅宗出乎曹溪之源。目曰曹溪路也。何期愚人妄指人身有浃湷双关作。曹溪一派又妄说。六祖云。宁度白衣千千万。不度空门半个僧。如斯之辈非特惑于后人。是亦诬于先圣。岂不闻。永嘉云。第一迦叶首传灯。二十八代西天记法。东流入此土。菩提达磨为初祖。六代传衣。天下闻后人得道无穷数。又岂有度白衣而不度空门乎。於戏邪妄之徒。不知来历。窃祖师之名。同魍魉妖孽。见解迷误善人。正是一盲引众盲。相牵入火坑也。吾知祖宗实德是以称而传之。吾知阐提薄福谤辱吾宗。是以恐而惧之。吾尚知而大惧。汝谤圣师之道诳后学之人。安得不益惧于吾乎。汝速宜磨灭改而正之。无贻我羞之为愈也

　　　　辨佛法隐藏

佛法者。出世间之道。无为之法也。涅槃经云。如来开发显露清净无翳。迷者不解谓是秘藏。智者了达即不名藏。有等愚人妄说官法。堂堂佛法隐藏。伪撰一落索邪言。闭门传度谓之生死。奥典幻惑后人。至死不与人说。逗到临时一场漏逗。大似贫儿得锡唤作黄金。明眼人前如何拈出。自不知非反夸能会正。是瞒人更自瞒也。岂知佛说一切法为度一切心。盖以众生心体本来是一。用处不同故说一切法也。祖师云。瓶盘钗钏本是一金。名相不同至体无二。嗟乎末运法出奸生。往
往失其本体者多。是将新罗漆高丽。鋀间货错出巧言令色。瞒昧世人一伪既行百真莫辨。况爱小利者。上人铺席不拣好恶。苟图价廉好看易得。等闲被他将一团灰炭寒却眼孔。拖向黑地里脱换去了。及至眼开握著黄土也认不得。又何金鋀真伪之辨哉。痴人但得入手贵乎密。密珍藏以为奇货。生怕人知蓦然撞著。识者为伊点破始知分文不直如斯之类。比比皆是只为愚暗福薄。眼里无觔粗心卤莽。兼以不遇真正师匠。以致然也。殊不知绕指精金从本来有。自非作家陶镕痛下。钳锤煆炼一回转见性。柔金莹灿然一块。觌体全真。然后随意作用。造成众器飞光散彩耀人心目。永无变色者。固知自余皆不足言矣。可不至宝哉。正信道流切宜著眼

　　　　辨明超日月光

大弥陀经云。阿弥陀佛光明极大。而为诸佛光明之王。故号无量光佛。无边光佛。无碍光佛。无对光佛。光炎王光佛。清净光佛。欢喜光佛。智慧光佛。不断光佛。难思光佛。无称光佛。超日月光佛。其光明所以照无央数天下幽冥之处。皆常大明。诸天人民。禽兽蜎飞蠕动。见此光明莫不喜悦。而生慈心悉得解脱。是故十方诸佛菩萨。缘觉声闻悉皆称赞。因名曰超日月光佛。盖以日能照昼月能夜明其德不全。佛之光明昼夜常照无亏无欠。故名超日月光也。今有一等愚人。妄指教人于日月初出之时。以口吸采其光。吞咽入腹。欲其成宝。以当修行秘法。谓之超日月光者。其错大矣。譬如痴猿联臂攀树。悬崖下捉水月劳心费力到底成空。若是智人达观速须舍离。早求正法免堕迷津。专念弥陀究明心地。不见祖师道。从门入者不是家珍。自己灵光照天烁地。人人分上本自圆成。一点灵源无内无外。头头上显物物上明。若能悟此即如来一段光明超日月

　　　　辨明髻中珠

髻中珠者。法华经云。如转轮王得法国土王于三界。而诸小王不肯顺伏时。转轮王起种种兵而往讨伐。战有功者赏赐诸物。独王顶上有此一珠。而不与之。末后付与。如来亦复如是。见贤圣军。与五阴魔。烦恼魔。死魔共战。灭三毒。出三界。破魔网。尔时如来亦大欢喜。为说诸法。而不为说是法华经。今乃说之。如转轮王久获明珠末后赐与。此盖世尊最后说是大乘法宝。超出诸圣之上。以轮王髻珠为喻。此珠者即诸佛之圆智。乃众生之理性。悟之则三祇顿越。迷之则六道沉沦。今有一等愚人。错会经旨。妄以运气入顶。作髻中珠。谓之最上乘法。密密相传。教人般精运气冲入头顶。要学世尊顶上有肉髻珠。何其愚哉。殊不知世尊肉髻。乃无见顶相表一乘大法也。无见者自不能见。离自见故。向上极则诸圣皆不得见。离他见故。寿禅师心赋云。高高法座。非声闻矬短之能升。赫赫日轮。岂外道婴儿之所见。无偏无党至极至尊。嗟乎愚痴之人。罔知正法。颠倒错乱。嫁祸移殃于后人。赚他向善俗子堕落深坑。可痛惜哉。奉劝信士细参本教。恪心念佛悔悟前非。了知诸法本无。髻珠自然显现。堂堂独露。岂假他求哉

　　　　辩明无漏果

法华经云。诸漏已尽无复烦恼。此乃罗汉声闻修行。至习漏俱无也。无漏者盖人之六根。常为色声香味触法六尘所惑。心随境转成有漏缘。所以轮回不息。修行人六根自静。不被六尘所转即无漏也。今有一等愚人。妄将眼眵鼻涕尽皆吃了。谓之修无漏者。何蠢乎哉。予尝悯而问之曰。六根四大脓血之袋屎尿之囊。眵泪涕唾皆属不净。何得取而食之。彼则曰。人身之中有七宝不可弃之。善收拾者结成舍利证无漏也。苦哉苦哉。如斯颠倒。诚可忍耶。更有一等众生。以秘精是无漏者。混吾教中递相传习。潜饕贪欲坏乱正法。此是妖精鬼怪夜聚晓散。吃菜事魔之徒。非是莲宗之弟子。比年以来多有此样扇动人家。清信男女不觉不知鼓入魔道。故楞严经云。善男子。心爱根本穷览物化。天魔得便飞精附人。说佛涅槃即是现前肉身。父父子子递代相生常住不绝。无别净居。愚人信受亡失本心惑为菩萨。常说眼耳鼻舌皆为净土。男女二根即是菩提。或食屎尿广行淫秽。彼无知者信是秽言易入邪悟。此名蛊毒恶鬼恼乱。是人师及弟子俱陷王难。汝当先觉不入轮回。迷惑不知堕无间狱。受得地狱业消复入畜生饿鬼。今观邪师妄作之徒。假吾佛祖之教门。造不净之恶业。逆二仪背三光。谤佛祖乱人伦。碌碌如蜣蛆之逐秽。现受众苦没后沉沦。是罪果何逃哉。宜乎不足怪也。非惟死后受报。抑且官法不容。语云。道之以政。齐之以刑。民免而无耻。道之以德。齐之以礼。有耻且格。诚哉是言。今劝善流谛观圣训。宜自知耻。勿惮改过。捐情绝虑正己修行。有能古教照心。则其心自明。古镜照精则其精自形。若专于净行。趣于菩提决无误矣。其或不然。三涂业海无边际。千佛出来难救伊

　　　　辩明赵州茶

昔赵州和尚。见僧问曰。汝曾到此不。僧云。曾到。州云。吃茶去。又问僧云。曾到此不。僧云。不曾到。州云。吃茶去。院主问曾到。且从不曾到如何也吃茶去。州乃唤院主。主应诺。州云。吃茶去。丛林因此有赵州茶话公案。今愚人不明祖师大意。妄自造作将口内津唾。灌漱三十六次咽之。谓之吃赵州茶。或有临终妄指教人。用朱砂末茶点一盏吃了。便能死去。是会赵州机关。更可怜悯者。有等魔子以小便作赵州茶。何愚惑哉。非妖怪而何耶。真正修心者。但依本分念佛期生净邦。切不可妄将祖师公案杜撰穿凿。是谤大般若之罪人也。不见道乍可粉身千万劫。莫将佛法乱传扬

　　　　辩明教外别传

