<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云山僧逢人莫不个个说解脱法亦竟不得解脱者何也良以全身坐在现成文字道理知见窠里展转反侧终是不得蹋翻窠臼如何得此身心与世法出世法相解脱哉正如人欲运瓮须身在瓮外始运得他动若将身坐在瓮里不惟瓮运不动而瓮被我蹋定我又被瓮关住元非是瓮累我乃是我累瓮也今之治天下者才有天下便为天下所累惟不有天下则天下不为我累而我且运天下于掌上矣故唐尧见得有天下便要以天下让许由许由见得有天下便恐天下所累故宁死而辞是二者皆以有天下故有授受之累也及至于藐姑射山中见四子之无所知始乃窅然而丧天下乃不期逍遥而自逍遥矣故曰列子御风犹有所待若彼至人则又乌乎待哉正以圣人无己故无所待矣今之参禅欲了生死是生死为何物乃若是黏皮缀骨系识缠心之不可解哉殊不知自心取自心非幻成幻法不取则无非幻矣而幻化又何从立乎诸公了知此意则我与公皆是戏台上人谁僧谁俗谁真谁假谁是谁非之有哉诸公大喜曰此千古之大惑不消片语而解脱之也婆心彻困曷胜倾倒。

　　灵谷茶话

　　师云诸公才见堂中诸学人参究本分事么二公云近日视诸禅师从容恬密真觉得个个有入处相似师云居士你知各人本分事么既谓之本分事则不假借分外一毫也平日不依名利恩爱则依文字理解不依文字理解则依玄妙知见凡佛祖机缘公案皆是依通识揣又安能蹋翻圣凡生死窠臼显发本分机用哉如近来江北富贵之家兵贼未乱时则奇衣美食华堂娇妾金宝珍玩车马侍卫喜人呼老爷相公跪拜叩头及贼将临城则求穿奴婢衣作乞丐状住破屋用恶器损其容貌敛其仪态痛恨人叫老爷相公夫人小姐何故怕贼识其富贵美好欲索他珍宝伤他性命。也即贫贱人平日喜富贵不能得。假至此日有以奇异衣服换其垢弊者。亦必叫唤驰走。何故。恐杀害之祸及身也。殊不知贼乱时之富贵珍宝。秪能招贼兵害我四大幻身。太平时之富贵珍宝。最能招贪欲害人万劫慧命。世界之荒乱尚有静平之日。而自心之贪欲荒乱一念陷其心性。则随业轮转千生万劫。堕落异类惨杀之苦。无处可逃。自非逃于佛祖域中闻解脱法参超悟禅。又孰能免一切生死业惑哉。是故吾宗欲人参此本分禅者。正使自全此本来法身慧命也。岂非天上天下大奇特机缘乎。

　　陕西邓自亲偕诸文学请茶话

　　邓自亲居士礼请。曰弟子陕西人。客南京。闻故土贼乱。有老母不知存亡。虽亦久信佛法。不知如何始了生死而度父母。乃痛哭流涕乞和尚大慈开示。师曰居士还知遮痛心人底出处么。若知得此人出处。则父母故土虽历岁月程途亦易到易见。若不知此人。则现前不历岁月程途本来面目却是难见。且了不得遮生死。若了不得遮生死。你即得见母亲大哭一场以尽百年孝养。亦须归尽安得超他出生死哉。只如目连尊者。上得天堂入得地狱。必须先有一个了生死法。始度得他母。若无此法终是千生万劫徒自缠缚于生死恩爱。又何济于大孝哉。你诸居士急宜直下透彻始得。不见庞居士云。难难难十石油麻树上摊。庞婆云易易易百草头上祖师意。灵照女云也不难也不易饥时吃饭困时睡。你看他虽是尘劳中人。却能父子团圞说无生法。且道他说难说易是个甚么。若以百草头边饥餐困睡即是无生。则大地人皆是无生也。又何难易之有。又何他父子如此提唱。虽是极平尝话。却是极淆讹事。到遮里也须着只眼始得。又不见孔子云。天下国家可均也。爵禄可辞也。白刃可蹈也。中庸不可能也。我见天下如此林林总总差别杂乱亦不易均。縻一身之爵禄。为一家之欲亦不易辞。拼性命之生死。白刃亦不易蹈。而圣人反不为难。岂非中庸是天下古今人底安身立命之极平尝极奇特之事乎。先圣语言最简最易。如揭日月于中天但人不肯痛心参究。所以不得真实受用。以致天下卒不可均。爵禄卒不可辞。白刃卒不可蹈。若悟入此中庸平尝之道。如饥餐困睡相似。则人事无甚奇特。天下有何不可均。势利无甚奇特。爵禄有何不可辞。生死无甚奇特。白刃有何不可蹈。只此极平尝之道。人不肯参透。所以费却许多奇特功能。终是不可能也。若不亲切透过此事。如何庞家父子照耀传灯。抛家业于湘水。了生死于笑谈。岂今人所谓平尝中庸之所能哉。正以天下古今之人轻易视此平尝。反使此中庸之道人鲜能也。诸居士欲了世法出世法。可不参究自己本来面目遮一着子。又何难均天下辞爵禄蹈白刃。以了此平尝生死性命哉。诸公还知坐立俨然当机不昧底。与父母未生前底本自平常原无一毫差别么。复说偈云。少小离乡老大回。阿爷相遇复相猜。偶因傍客呼名姓。顿使从前眼豁开。珍重。

　　径山观音殿除夕茶话

　　我等林下道人。当此除夜享清净无为之福。是皆受朝廷之恩泽。谁知有宴安鸩毒之害乎。方天下遭此大变。民穷财尽惨杀不宁。当宁焦劳文武忘命千疮万孔莫为救疗。安得顿还元气。使朝野苏息乎。即前代名山古刹。往往为饥荒贼乱兵火所焚。即诸祖亦常避难。如岩头隐于渡子。石霜藏于浏阳。慈明浮山辈结伴参汾阳叶县。直可谓赤身挨白刃。撒手跳悬崖也。若不如是舍死忘生。安能破此生死牢关得出身路。今参学人自己无忘躯为法之心。只管去观望知识。看他有意于我无意于我。世间岂有如此拼生死而求妙道者乎。使慈明浮山辈才有一念观望之心。则早被他热呵乱骂泼水撒灰断送去三千里外。安得顿悟临济之道迥出常情。往在灵谷。常与凌官球倪朴庵诸公言。做行状者。纪述将来自觉淡泊不好看。百计搜求出数段要大圣大贤说不出底。忠臣孝子行不出底。入在里面才成一篇文字。及乎自己为人生怕说一句难话。死怕行一步难事。半毫毛也不敢惹着。既行时要如此好境好缘。如何做行状。却又要如此险难怪异。岂非背驰其言行。而欲自欺欺人乎。昔吴远庵与予曰我南京宗风久寂。幸余集老请博山和尚于天界开堂。引发多少人知有此本分事。争奈护法神不加被他。不知是他夙业否。今为山东作巡抚事收在刑部狱里。却不退息人之信心乎。予笑曰大好信心。公且道佛法有灵验乎。吴大惊曰莫是他错因果乎。予曰是你错因果也。吴益惊。予曰谁教他要参博山和尚及诸方善知识禅。吴曰请大师破我惊疑。予曰此正苏子瞻所谓佛祖恐我难化故。特遣于万里之外折伏之也。公又安知非护法善神感集老为法之心。欲以道法速成其参了生死禅之行状乎。集老既能参博山诸老禅。且试向刑部监看。此刑部禅与诸知识禅是同是别。若是同。则参得刑部禅。亦可参阎罗大王禅也。刑部禅是操兵演武禅。阎王禅是轮刀上阵禅。刑部可以宽假。阎王不顺人情。又况阎罗王与牛头阿旁多。是不通文字道理佛法禅道者。诸大善知识尚可以着语呈解。拈古颂古。棒喝机锋相见。与他阎罗王狱卒相见一些也用不着。只要你参他刀山剑树禅。镬汤炉炭禅。参得他地狱极苦禅。庶几可以参他佛祖向上禅也。诸公大笑绝倒曰。此千古棒喝。使世出世人皆当透骨透髓矣。汝等诸仁者到遮里也须当真参了生死禅始得。不则腊月三十夜易过。涅槃堂里生死结交禅恰是参不透也。汝等可不痛心惊觉此世出世法。当此大难必如何始得透脱乎。果欲参透此禅。则当不惜皮毛欲乐。便从今日做一个能透万死千难之人。免使他日悔不曾做得真行状。以致自陷于欺心之大罪也。

　　观音殿灯节夜茶筵垂示

　　师指花灯云见么。南斗六北斗七。赵州吃茶口不湿。当机谁肯便承当。甘如鸩酒毒如蜜。醉倒街头李八胡。骑牛穿靴海底立。跛鳖踢碎须弥灯。白玉毫中黑漆漆。径山长老笑呵呵。千载惟有今夕吉。吾有正法眼藏。不立文字。教外别传。直指人心。见性成佛之旨。付嘱与摩诃露柱摩诃灯笼摩诃鸩酒摩诃蜂蜜。善自护持。毋令断绝。惊得他诸佛诸祖摇头吐舌云。我从本已来未曾闻有如此奇特。我从本已来未曾见有如此奇特。复拍案云。急急如律。

　　胡洪胤盛高姚诸士云莲净修禅侣请茶话

　　中峰大师云。参禅无秘诀。秪要生死切。须知遮一切字便是断生死命根剖如来藏性底金刚剑。从上佛祖百千方便秪是拈提遮一切字。此外更无别法也。人能痛切为发明生死性命则一切勇猛精进自不待人教诏。所谓如轮刀上阵。一人与万人敌。更不顾生死危亡。所以能杀敌而自全性命。稍一不切则生死性命皆落人手矣。可不切乎。今人不有真为生死心。徒云我疑情发不起。殊不知此心若切即是话头即是疑情。即是金刚剑。即是大阐提也。到遮里更有何生死不破。何性命不透哉。我尝与儒者云。夫子称诗可以兴观群怨。此怨之一字。即吾禅门疑情也。所谓臣不得君。子不得父。乃至不得于朋友百姓皆此自怨之疑情。孟子善于形容大舜谓如怨如慕如泣如诉。此正是自怨自艾自起疑情曰我何以不得于父母兄弟哉。非有怨恨于顽父嚚母与傲弟也。才有怨及父母兄弟则此自怨自艾之心终无以自悟亦终不能感格其父母使底豫也参禅人不返求诸己。我如何不明我自己性命。如何却被妄想之所流转。毕竟我如何作得主。妄想生死又从何而有。只如此痛切参去。更无第二人更无第二念。久久伎穷俩尽。一旦顿断命根便是大事了明也。今人参究而不悟者。皆是为生死心不切。与不能久远痛愤耳。非古人言句话头不能令人开悟也。如本草纲目中上药不可枚举。独难者是久服二字。若能久服则无药不灵矣。今人一日暴之十日寒之。正是无痛切久远之心。又安能得大彻大悟如古人哉。

　　为宴林影竹松阁开远及诸居士茶话

