<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兼中到者。即君臣道合也。以黑白浑融而体用一无分别。如尧舜之揖让德成舜先。宾能相续为主。而尧退位又作主中主。尧既不居正位。舜亦不居偏功。此所谓浑然无内外。和融上下平也。亦谓之功功是无功无不功也。亦谓之父子恩忘斧斫不开向上尊贵之正命食亦不取矣。此秘密藏千圣不传岂言所可尽哉。

　　示普侍者归圆通

　　予侍者鉴咦普子随从九年。今命归庐山因以一纸礼求警策。予曰知我平日痛为汝乎。你师解衔日。子尝亲依弁山宝寿诸知识咸器重之。丙子随予于西陵李家宰诸公称为英敏。予曰此子病不能愚。恐难善后及从归寿昌阒然翁黄元公亦抚而慰之。予见其好胜喜名。辄露浅鲜益痛叱痛逐之。你师亦感泣不忍去。予主圆通你师以缘事携你往粤礼曹溪祖塔。及归以汝乞予曰大日不能承事和尚。此子朴实可代日奉侍。惟痛钳锤即日之受命也。后你师掩关福山。旋到雪峰出而殁于旅。次予时主鼓山命汝去茶毗其骨。归寿昌普同汝师虽死予每以你师痛策汝。使汝勤劳忠心用命是应当事。但习气不自严切。好刻责人。非惟参究不力。而心亦终日不快乐。你自视能如汝师之英敏乎。尚不能自善其后。汝如此资质可不深为自警而追思汝师乎。普因告欲闭关誓死心彻究以不负平日督责之恩。予因书此令从此去果能不忘督责之深痛自裁抑。潜自参究则何大事不发明乎。子深勉之无负始终之心也。

　　示真仪准禅人

　　古人参学必至于悟证有足以惊天地感鬼神而超超乎圣凡之外者。皆由最初发心为欲了生死正性命也。今人最初未有为了生死心。以故所参者是文字道理机锋公案之禅。所学者是知识为人门庭施设之事。纵使参得学得秪成一个无明业识虚憍我慢。以欺诳世人而图名闻利养。为法门之贼。住其流弊又有不胜言者是何曾有求了生死之功行哉。此正如蚕之用尽心机。吐尽丝茧。适足为自己生死自缠自缚之计。为可悲也。真仪准子尝亲依予于圆通。别去参诸方尊宿。近复归见予天界因追究其所以正吾前言所参学之流弊以自为有进。予深斥之必欲其以求了生死自悟性命为本则。其为人天轨范。皆悟证后之事也。因书以勉之。

　　示旌川慧生禅人

　　德山见僧入门便棒。临济见僧入门便喝。鲁祖见僧入门便面壁。赵州见僧入门便云吃茶去。无业见僧拟问便云莫妄想。睦州见僧便云现成。公案好与三十棒。或才入门便捉住云速道速道。拟对即推出去。此一等老古锥刺骨刺髓彻困为人。若才拟议便堕坑落堑陷身死汉无出头路矣。那堪更踏步向前。逐语生解打葛藤弄鬼眼睛。问如何承当。如何透脱。乃至如何参究。如何下手。如何看话。如何起疑。如何进步转身。如何出言吐气。岂但白云万里。枷锁千重也哉。若不恁么又如何始得个入处。又如何得出离生死。悲哉。胡饼讨甚么汁。虽然到遮里也须是个真正为生死底斩钉截铁汉子始有个趣向分。不然总恁么纵汝意识。从世谛流布去孤负天下人。宁有限量哉。慧生禅人求予指示已是要教棒折如何又恁么放行。山僧也是惯向泠灶里下火。不免将错就错。或死灰里爆出一粒豆也不可知。

　　示郝子荆居士

　　新安郝子荆居士才奇志异。绝侣孤风常参诸方独折节于三峰藏和尚。因游戏于顶日问石二公之门一日访予于长干。一见倾倒。因出藏公父子所示参禅须参宗门之句。其法语反覆拈提皆足开发人知见。予阅毕。居士礼拜求一语以相激扬。予呼曰居士秪遮一句作么生。士曰不会。予曰好个金刚圈棘栗蓬。士拟议。予展开两手。士以手来摵。予即劈面一掌。曰遮老贼。士笑而退。予曰蹉过了。士复礼请于指示。予曰我宗无语句。亦无实法与人。或不得已一语一默一作一用一棒一喝一指一示。是皆欲人直下了然于心。绝未尝以语默作用棒喝指示及种种言句机锋为宗旨。令人参究也。即灵山会上迦叶见佛拈花而悟。阿难闻倒刹竿而悟。亦何常以拈花之机倒竿之句而参悟耶。正以后世学人根性迟迷未能直下豁彻。因而返自参究以至苦劳积久岁月。或后遇师友机缘感触而后开悟乃知从前种种言句机锋等皆是直指人心见性成佛之妙。其为方便接引初心入路。原不执一也。辟如世间有欲见主人者。或了无一语直入堂奥而相见。或通谒者而后相见。或投名刺书柬而后相见。或借亲友引进而后相见。或值门闭乃以拳击手拍瓦敲口叫以至骂辱激愤始闻门而出相见。或主人畏避犯法事情官府仇家拥兵仗困绕其屋宅捣其门庭搜其藏匿生擒活捉而后相见。此皆因其主人事势亲疏缓急不得不如是。非先必定有如此种种之法也。虽求见之法种种不同而所以令主人相见之旨岂有异哉。后世师法不妙根性不齐。不知从上直指见性之旨。徒以语默作用棒喝指示及种种言句机锋以为一定宗旨。得非深昧直指当下之旨。执指为月也哉。自拈花倒竿投针示相以及庐陵米日面佛麻三斤干屎橛青州布衫重七斤。十八女儿不系裙。与三玄三要主宾照用君臣正偏。三句一镞九十七种圆相等神变不测。是皆透出我本来宗旨之方法也。若但以名相而求语句而讨。不明就中方法所以得相见之意。何异执敲门瓦子而不打开大门。安从得见主人之面目乎。以是后世不繇自己直下发明乃于古人言句机锋分别计较穿凿扭捏。支离破碎陷堕识情不几误入邪外稠林而不可救拔也哉。汝正骨人发心直须透破了担荷调御之任。不须更作廋讔相撮弄也。珍重。

　　丛林药石法语

　　古之禅林号为百怨门。要人于千不自繇万不自在中煆炼出千得自繇万得自在底三昧来。所以始终有大受用。将来亦为得人若参禅人有一法不能透。有一事不能为。有一人不可与。有一处不可居。又安得向异类行而变化其异类哉。吾尝曰若丛林有一等人收拾不得。未足为通方丛林。若衲子有一丛林居住不得。未足为通方衲子。人生之器量深浅于此可以见矣。今有一等说我来亲觐善知识。元为向上大法。岂来此修苦行习禅定哉。若夫堂外作务从来不惯。也没那心去做。禅堂曾坐过来也没心更去受职事人琐碎规矩。我有个绝好规矩法度。他又不肯把职事与我当。我看那一班人也没几个似我遮般有开发底。不是十二点底斗子。便是攒死蛇底痴人。必须与我一个小房但要明窗净几。文书纸笔。几味茶果。可以点心。或看语录。写草字。或做些诗偈歌颂。或困倦时稍睡一觉。同参道友三五人。常着几个转语。论几则公案。吃些茶谭些语。或简点诸方。或议论时事。或笑口拍掌。或扬眉吐气。亦不负我等有方外风味。若不如此。岂肯蹐蹐局局。如那一等不曾大有省发底。终日打桩摇橹如系驴橛子如三家村书地相似丛林之规矩法令元为彼一等初心行人严设。岂可加我通心之士。又有一等素出头者。曰我非为参学求依止。我看彼会下无人屈为辅弼。特地里扶持他出世为人。乃至为他代笔代座。又岂可不破格以礼遇我。呜呼。你真是其人岂特明窗下安排。当果熟香飘龙天将自推出。也岂可强自炫暴乎。若秪如是狂妄过高。则二祖立雪断臂百丈不作不食。沩山种畬插锹。雪峰三登九造。叶县摈叱浮山。种种为法忘躯。沉陆下贱如龙潜九渊者。皆所谓十二点斗子之活计也。又何处有今日之事哉。佛法宗风自此扫地。魔崇妖孽自此塞天矣。可胜叹哉。又有一等自谓我特来亲依善知识为决择生死偶遇知宾行人或侍者同事有一言稍拂其意。即时卷单便行。心愤愤口悱悱。不胜讪谤知识毁骂丛林。而终身含恨。虽过门亦不入也。呜呼。如世间有真决科秀才。因学宫门子一言不合即将巾衫送还宗师。有是事否。真为生死人正要将此身心性命入大冶洪炉煆炼尽无始劫积习业识。钳锤尽无始劫生死命根。岂肯包藏祸心盖覆毒种为自刑自害之人哉。又安肯取一时之利便造万劫之迷坑而不求自出哉。又况古佛大士尚欲示同凡夫入异类中行同事摄示种种功过为人天标榜。今为生死垢重之人于生死性命绝无一毫解脱又安能为人与为将来人之眼目乎。吾尝云欲向千人头上坐。必须万人脚下眠。欲向高高峰顶立。须向深深水底行。欲为尊贵中之尊贵。须为卑贱中之卑贱。善游魔界。乃真游佛界。善入五阴乃真度五阴。今人未能发一智消一惑。行一非常之事。安有非常之果。呜呼哀哉。我尝见许多英灵衲子遭此恶疾。遂致终身自弃。不惟不能成人。末后业报苦果有不可胜言者。吾深有感于此。故不惜口业为汝等先进此一服良药而已。惟不我吐。法门幸甚。

　　复示圆觉化上座

　　昔普化沿途掣风颠。遇巡街御史出隶人喝道而行。普化撺向道前作咄咄声。御史呼隶捉下打五棍。普化曰似则似是则不是。复欣然　徉而去。山僧尝问诸学人。且道御史赏罚分明否。普化有出身路否。似则似是则不是。一敲一唱妙密希奇。向遮里觑破真可入如幻解脱法门也。今上座到处唐突不妨冲流度刃。何以怪人呵叱驱逐乎。巡街御史与我知宾职事还有同别否。你果能如普化当呵呵大笑不敢以己妨人。不见无厌足王之门庭而斩首刳眼支解众形。未尝以身语意业恼乱六道群灵者乎。又不见寒山拾得放旷不羁每遭人叱逐自抚掌笑傲打锁敲枷。又何尝以人不知而自愠怒乎。必欲使人礼敬不敢怠慢则自当循规蹈矩周旋上下所谓机贵回互不敢触犯锋芒也。今既不能入荆棘林。游狮子窟。如裸形之人责人不以礼貌。又如贼兵之专以放杀掳掠为事。却怪人以刀杖御暴。即世谛中亦无是事。况我祖宗门下剑戟纵横特欲破除学人之偷心妄法哉。我亦知上座是学脱略不羁之人。但可恣意于草昧荒疏之外。何可放纵于规矩法度之中。如上座前日谒颛愚大师。唐突无礼。且轻击其背。大师以不采无穷。你自纳败阙。若使诸方。拄杖打折不放你在。何可以善知识勘学人之机而倒用于善知识之前哉。你既如此行事。当尽天下无措足之地矣。还敢大言世人昧于名相而不知超略幻惑。岂非当局自迷者乎。

　　示石潮宁西堂法语

　　吾宗末裔传至少林金沙太混。若非吾廪山翁于宗镜书祖披出纯精。别行一路。几于人天冒昧。何能回拔今时哉。笃生寿昌老祖得无师智。掘出大好山中掀翻黄龙头角。正是胸中迸出始能遮天盖地也。及接我东苑先师。便蓦地推下险坑。使自跳出捉败遮老汉莫作怪即杖人撞开祖父之门。全是赤身挨白刃。以故生平不拘拘于三玄甲胄五位枪旗。别施符剑八面破敌。今时之弊正坐在各执名器。不能神其杀活。终属浊智流转。不鉴沩仰云门法眼之后。因何而自绝乎。吾子始于太平棒头得火烧裙带消息。今复来此烹炼。自应如九转神丹变化不测。异日大起吾宗。则皋鹤之声光自远矣。子当慎之。
