<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九江兵宪黄公过访圆通。问云弟子常参此宗历年已久。曾未得个入处。大师何以指示。师云台驾冒雪而来。跋踄甚是不易。公云大师亦还以话头指示人否。师云只今话头亦不少也。公云争奈了无入处。师云公也不得当面讳却。公喏喏及出门。师顾公云还记得药山门前风景么。公云是甚风景。师指空中雪云。片片不落别处聻。公云谢大师指示。师云前头更有数峰奇还须与公看过。公乃笑揖而别。后师因赴能仁会与公茶次。因问云我等自知此事大难。今日出来做官更觉多事也。师云公正须向此处一一透过始于生死得力。不见古人要于异类中行。即刀山剑树须全身拶入。乃得大解脱法。若在死水里浸杀何处有出身活路。公云遮般作用恐亦不易承当。师云瓮里何曾走却鳖。公喜甚。一日又过圆通问师近来参禅人皆依大慧中峰提话头起疑情。今大师何以接引后学。师云宋元已前但能使人疑情起。不肯教人起疑情。山僧虽无实法与人。然亦不敢孤负来机。公云毕竟有何方便。师云公且将自己本命元辰掀翻着。公不语。师云公曾参究甚么来。曰万法归一一归何处。师云秪如赵州云我在青州作一领布衫重七斤。意作么生。公云不会。师云赵州当时见僧问万法归一一归何处。如何不下一喝打一棒却乃恁么答。去此正古人杀人刀活人剑也。何曾以死语死法使天下人作焦芽败种哉。公曰如何是生机一路。师蓦呼公二侍人。二侍人趋前。师拈一片果子问云遮个是甚么。对曰核桃肉。师云不是不是去。侍人去。师云且喜二人俱无所知。若是苏子瞻辈又作许多禅道佛法会也。师复呼侍人前来。侍近前。师云遮个你也应有分。各分一半吃去。二侍接去。师云好生吃。公时悚然。师云山僧太煞罪过。公云遮个境界不能时时现前何也。师云公虽参究此事。秪为寻常日用打作两橛耳。若要与本分机用相应。直须头头物物不得轻放过耳。无分世法出世法。即妻子烦杂公事绸缪正好时时提撕此事。令主人常自惺惺。便能游戏圣凡操纵杀活。所以于一切生死处自能作主有自繇分。有出身路。始可向有佛处坐断。无佛处称尊也。公云一向也知世法佛法元是无二。及乎临机应事又打作两橛。所以往往当面蹉过。今幸大师指点头头不得放过。令我全身拶入。不胜痛快。不胜警醒。师云欲得省力。须于直下便见。所谓万象之中独露身聻。公大喜揖谢。

　　金正希太史过访茶次。问师曰见个甚么道理便自肯去。师云如劫贼入空房。金曰贼以有所获心始休既入空房则心益不休也。师云谁教他妄起偷心。又问如何能使弟子如广额屠儿。放下屠刀便云我是千佛一数。师云好与三十棒。公曰过在何处。师云直饶公放下扇子曰我是金正希。也好与三十棒。况道我是佛乎。公曰若不亲自见是佛如何肯放下屠刀。师乃揕其胸曰只遮个是甚么。还容得佛与金正希。公乃喏喏。良久又问大师如今日用还作么生。师因拈如意子示云遮个是甚么。曰如意子。师云知得秪遮是。便自休去歇去。将谓别更有。不免向外驰求。公曰知得他堪作何用。师云与人敲枷打锁起死回生。全得渠底大机大用。所谓知有者始解奉重。不知者枉自颠倒耳。公时爽然问难彻夜而去。

　　南昌问答

　　建安王请斋问曰。久仰大师宗风。今幸慈悲降重。师云殿下还记得灵山付嘱底事么。王拱手曰全仗大师开示。师云今日觌面相对。俨然未曾相异。王问法王与国王还有同别也无。师云在法为法王中尊。在国为国王中尊。王云即国王亦必须以法为尊。师云殿下一赛两彩也。王问一念未生时如何。师云风前不露影。王云一念已生后如何。师云脚下泥三寸。王云正当恁么时如何。师云金轮脑后看。王云三千里外逢人时如何。师云殿下须向顶门上行始得。王云恁么则万里翱翔去也。师云黄河彻底清。王云谢大师指示。师云也须殿下自肯承当始得。师因与诸宗侯问答开示后。王又问曰世尊说法四十九年。未曾说一字。大师遮段指示还曾道着也无。师出舌云。看取山僧舌头。王云无舌时又作么。师云还要问么。王微笑。

　　南美宗侯因谈及曾到曹溪。师云见六祖大师么。公云见。师云见衣钵么。公云见。师云衣钵作么生。公云衣已残钵已破。师提袖云。我遮个还好在。公不语。师云钵既破六祖将甚么吃饭。公云遮个须问大师。师云恁么则劝公一杯茶着。公拟对。师云拟议时大庾岭头便提不起也。

　　建安王问。永宁古刹马祖道场。今朝大师升座人天瞻仰。设何权巧方便接引。师云今幸殿下亲自证明。问鸣钟击鼓说法已竟。大师莫是重下注脚么。师云殿下已向声前具得遮只眼么。问临济一喝有宾有主。宾主且置。如何是一喝。师云也须当机承领始得。问千圣笼罩不住的。万魔窥伺不得的。还有坏时也无。师云且喜话头犹在。问玄沙要一担无底桶子。不知要他作么。师云纵有遮担子。只恐玄沙无安置处。问有拄杖子又与个拄杖子。未审还与个什么。师云圆通遮个如意从来无人疑着。王大喜曰不特江西从此立宗风。将令震旦从此开佛国去也。

　　邹端侯居士问云。弟子尝自参究了不与此宗相应。何也。师云如今见前有甚么不相应处。只为尽天下人参禅皆是念念放过了自己好好底安身立命处。乃用他傍瞥分别识心转转活不得死。所以于此无分别自觉圣智境界转转不相应也。问或有一二人能承当此宗者。亦只是知有个事。而此心于无分别境中尚在半死半活间。较彼世谛粗恶习气稍稍轻清洒落些子。然此根本偷心未能大死到尽。安得绝后重苏。振发此本分机用于三堕纵横中超出正遍功位情见语意。而绝无渗漏哉。果有一人念念不敢昧灭自己。忽然勘破此。几一念死尽傍瞥偷心。则此真大阐提秉杀活剑。横挥直扫。更无有一毫生死冤亲圣凡是非之法而得当此锋也。今人参禅所以不能大彻大悟直截根源者。正以未达念念本自无私。所以妄起凡圣是非之心。自为颠倒障惑。岂此念念无私之外别有一法能为我心之障惑哉。故吾洞上宗旨全在初心知此一念无私。如狮子哮吼顿断一切傍瞥之念。则始终造诣皆有转身出路。更可以不断声色。不舍异类。不执尊贵。如石牛步步火中行。返顾不衔日边草也。又何有逆顺是非之相应不相应哉。居士大喜曰。此大师击涂毒鼓。挥吹毛剑。断尽天下万世参学人之命根也。乃礼拜而谢。

　　师问群公江西称为选佛场。且道当日选甚么人作佛。黄公云便请大师指点。师云我要个鼻孔辽天底。进云须令他臭个宗眼始得。师云水上驾铁船还让他庞老。进云大师手眼何在。师云一箭射一群也。进云毕竟还有选去的么。师云我遮里个个都选来。进云玉石何分。师云华严五十三善知识还有主伴正偏也无。公云莫是一味总成真么。师云碧眼胡僧不点头。进云他有甚长处。师云好手之中呈好手。红心中里贯红心。公云恁么则今日重开选佛再见马驹也。师云且看遮庞公能搅乱丛林不。公云弟子不敢造次。师微笑云毒物。

　　司理黄公举余集老问雪峤大师云。径山不动轩为甚被大水推倒。请和尚着一语。师云随流始得妙。公云雪师答云礼下于人必有所求。师云求个甚么。公云赚杀人。复举雪师问余中丞。我欲随喜南京报恩塔。未审塔顶门几时开。请和尚亦着一语。师云霹轰轰地。公笑云余老答云尖溜溜地。师云一任人卜度。黄公问如何是有禅无净土。师云月笼丹桂远。星拱北辰高。进云如何是无禅有净土。师云草枯鹰眼疾。雪净马蹄轻。进云如何是有禅有净土。师云腰缠十万贯跨鹤上杨州。进云如何是无禅无净土。师云举头天外望。谁是遮般人。进云净土与禅宗。还有同别也无。师云客路如天远。侯门似海深。进云永明寿作四料拣意旨如何。师云为怜三岁子。不惜两茎眉。进云和尚全提祖令。亦教人修净土也无。师云坐断十方还我本分事来。公云恁么则一赛两彩也。

　　鄱湖舟中别黄司理。答寿昌蕴石关主十二问

　　问新寿昌开法圆通。为是用恶辣锄钁。抑是单卖死猫头。黄答曰恼乱丛林。师云看取令行时。问投子在圆通打睡醒了也未。黄答曰彻困。师云遮尿床鬼子。问太阳以皮履寄远公。为是预先知有。为是夜半双陆。亦是别有道理。黄答曰冤有头债有主。师云贼无种。相哄弄。问知恩深处报恩深。投子恁么承嗣。恐亦报恩未尽。黄答曰小虫吞大虫。师云问取石女儿。问覆船之舟楫未备。好山之耕作未收。和尚遽尔他往。不亦辜负两头么。黄答曰我从来疑着遮汉。师云怎怪得老僧。问华严会上不离菩提座上升天宫。和尚今日全身出没亦伎俩有限么。黄答曰你向甚么处见秃驴。师云寐语作么。问今日匡庐之行。仗甚么过鄱阳湖。黄答曰随风倒舵。师云借阇黎背。上着草鞋。问若遇粗行沙门作么抵对。黄答曰圆通卖弄死猫头。师曰一锄两段。问昔年开先撞倒钟楼。今日打在门首过亦欠他草鞋钱么。黄答曰心不负人面无愧色。师云阇黎也须亲到一回始得。问冒暑过匡庐。往还经数次。拄杖头拨着一个两个也无。黄答曰三三两两。师云验取居士拄杖子看。问圆通开场一着。居士先下手矣。又用新寿昌重整旗枪作么。黄答曰耕问奴。织问婢。师云你见山僧底边幅么。蕴曰某甲仍有一问。托大居士侯和尚进圆通最初上堂时节呈之。不得着讹字句先后时刻也。黄答曰仲文不作卖书邮。

　　别黄司理答余用晦居士九问

　　问马祖踏杀天下。庞公吸尽西江。如何学人终日奔波。为是那边不明遮边不了。黄答曰蚊子咬铁牛。师云何不浓煎姜茶吃两三碗。问三脚驴子因甚千里驹也趁不及。黄答曰畜生不得无礼。师云破头山下拾枯枝。问三人玩月。南泉超然物外。如何是物外。黄答曰刹竿头上挂灯笼。师云弄光影汉有甚么限。问岩头两举末后句毕竟是有是无是同是别。黄答曰矢上加尖。师云满口雌黄。心似蝎。问一里两里狗眼见鬼。三工四工牛目知风。何也。黄答曰好与一坑埋却。师云见怪者心惑。问捏杀三千祖。槌扁作扇摇。上书一个字。两点又三勾。是何心行。黄答曰狼籍不少。师云不许搀行夺市。问云岩不知有。意旨如何。黄答曰东家人死西家助哀。师云他家自有灵符在。问无云生岭上有月落波心过在甚么处黄答曰露师云墙壁瓦砾问捏鼻卷席已太多生如何震威一喝直得三日耳聋聻黄答曰伤弓之鸟闻弦声而惊师云遮纳败阙汉焉知有今日事。

