<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师月夜间立与璞首座并诸子谭及习气难除之事座云璞亦思及于此有诗二句云最喜懒安解牧牛归宗宣老可为俦请和尚代续末后二句师云欲知今日门前事车过分明两道沟座礼拜师复曰予昔在博山与雪关颜石二兄坐石曰二兄可作一诗赞我何如关应曰近日看山头不动阿师却有几分顽予曰此结语也关曰兄何不为起语乎予曰芒鞋踏破几重关未得身心彻底闲近日看山头不动阿师却有几分顽当时三人抚掌大笑座曰不因和尚今夜重举几遗落此奇事。

　　径山问答机缘

　　僧问径山八十七代祖庭今幸和尚中兴请问如何是中兴事师云山僧拄杖未开封进云和尚大煞慈悲师云谢子殷勤请吃一棒僧礼退。

　　僧问诸祖各有门庭请问如何是和尚门庭师云几时到遮里僧云昨日师云在那里安单僧云客房师云原来是门外汉进云如何是门内事师云阇黎且绕天下行脚去着僧便出师云一任滔滔。

　　师问僧何处来曰金粟师云在金粟作甚么曰闲住师云金粟那有间饭你吃曰遮里未尝不闲师云我遮里容你不得僧便喝师云遮弄精魂汉便打出。

　　僧问有句无句如藤倚树树倒藤枯句归何处如何是句师打云逐语生解汉在遮里作么僧云毕竟句归何处师打云且打断葛藤着。

　　僧问百万松杉双径杳三千楼阁五峰寒有人道杳字是绕字寒字是函字还是那个字更妙师云你曾到凌霄峰也未僧云曾到师云你那一对瞎窟眼只好出气僧云和尚因何骂某甲师云好货我骂你因僧问五位王子有同别也无师云一有多种二无两般曰如何是诞生王子师云银盘盛雪曰如何是朝生王子师云明月藏鹭曰如何是末生王子师云类之不齐曰如何是化生王子师云混则知处曰如何是内生王子师云夜半正明天晓不露进云五位王子还有父也无师云东宫虽正嫡不面帝尧颜进云恁么则九重深密人难见也师云须知向上一路尊贵自别僧礼拜云谢师指示师云山僧失利。

　　僧问大慧竹篦子和尚也拈提否师云不拈曰为什不拈师云没遮闲工夫曰莫是和尚亲切为人处也无师云浪荡拾花针。

　　僧问和尚往年尝用如意如何近来亦用拄杖师云礼防君子曰和尚也怕遮些狂禅和子么师便打云正为如此。

　　行者问初祖云外息诸缘内心无喘心如墙壁乃可入道古人又道从缘荐得相应疾就体消停得力迟岂不与前相违师云兔角杖挑潭底月龟毛拂缚树头风进云内不放出外不放入始得相应观音大士又道从闻思修入三摩地师云抛出没孔锤打碎空王脑进云马祖升堂百丈卷席已深明昨日事后来一喝直得耳聋又是甚么师云荆棘林下拔足月明帘外转身进云南山起云北山下雨即不问空生岩中晏坐帝释因何雨花师云路逢死蛇莫打杀无底蓝儿盛将归进云发真归元十方虚空消殒未审斯人何处安身立命师云痴人面前不得说梦者礼拜云今日某甲小出大遇师打云你道甚么。

　　僧问昨日和尚开示二居士看一切公案与自己着语无论巧拙须先得个自己痛快痛快处莫便是省发么师云痛快处是搔着痒处曰不痒不痛时如何师云顽皮怪肉有甚么血性曰泥牛吼月木马嘶风又如何师曰正是顽皮怪肉曰如何又解吼月嘶风师云争奈你不痛快。

　　师一日示造东苑和尚塔因缘榜于殿左有僧见乃到方丈礼云某甲见东苑和尚塔已造了也师云塔造在那里僧展两手师云米在僧乃珍重而出复呈颂曰东苑灵塔逼塞虚空通身焦烂处处无踪塔门没缝八面玲珑咦夹路桃花风雨后马蹄无处避残红师览云马蹄无处避你作么生承当僧云承当则有避处也师云烟霞生背面时如何僧云处处耀日轮师云待塔合尖着僧云合尖了也师云如何得一枝横出僧云三十年后待某甲与和尚别通一个消息师云只今作么生僧云终不敢造次便礼退。

　　崇先机缘

　　师问僧甚处来曰鼓山师曰不跨石门句有人道得无曰无人道得师曰可惜眉毛僧云请和上指示师曰紧峭草鞋去。

　　师问僧甚处来曰和上不知某甲来处么师曰野狐精　跳作么曰情知和上有此一机师曰苦不是新罗僧礼拜师曰村夫吃橄榄。

　　师问僧曾见博山先和上否曰天界寺曾见师曰有甚么言句曰有则有忘却了也师曰前孤负眼睛后孤负耳朵曰如何得不孤负去师曰手长衫袖短脚瘦草鞋宽。

　　师问僧曾见天童和上否曰金粟时曾见师曰如何是棒下无生忍临机不见师曰须是和上始得师曰掠虚头汉自领出去。

　　师问僧去年贫不是贫今年贫始是贫你道香严在那里安身立命曰锥也无立甚么命师曰亡命汉向草里滚作么曰何处是草里滚师曰黄连作马鞭。

　　僧问如何是佛师曰未梦金人如何是法师曰不见白马如何是僧师曰王库无此刀如何是常住三宝师曰两粥一饭如何奉持师曰朝看东南晚看西北还有知恩报恩者无师曰毕竟水从海里去到头云信岭边归。

　　僧问有问石头和尚如何是道头曰木头又问如何是禅头曰碌砖此意如何师曰艺压当行僧云或问和尚如何是道作么生师曰好皮不染皂问如何是禅曰好人不倩钱问此与石头答有同别否师曰白马庙前好伞铺僧曰不会师曰木屐店在对门开僧曰恁么一副要用也师云天晴不肯去直待雨淋头僧礼拜师大笑曰消得消得。

　　僧问云岩良久云只遮是便可传得真么师曰洗木屐进云洞山为甚沉吟师云石头摇进云如何又因过水睹影始乃大悟玄旨师云穿心国里日如脂进云某甲不会师曰弱水如堪渡蓬莱人易登。

　　僧问知有底人如何行履师云烧火不用薪进云不知有底人如何指示他师云煮石念摩诃进云一朝瞥地时如何师云矮子上天梯。

　　病中垂六问

　　问马祖安因甚道日月面佛。

　　代云且喜和尚无恙。

　　维摩独寝一床世尊问甚么疾。

　　代云送人入火坑。

　　石霜首座自能坐脱立亡九峰侍者因甚谓佗未会先师意。

　　代云须知石霜门下剑戟纵横。

　　佛鉴佛眼愤出五祖祖具甚眼道待佗大病一番始思量我。

　　代云还知祖父利害么。

　　洞山病遣问云居云云岩路相次绝也如何先教伊远立声未绝果被一棒。

　　代云瞎驴灭却正法眼。

　　吾有大病非也求医。

　　代云某甲放参去也。
嘉兴大藏经　天界觉浪盛禅师全录


　　天界觉浪盛禅师全录卷之十二

　　门人　大机　大忍　大宁　大别　较

　　颂古

　　文佛。

　　指地指天成卖小观星说悟更无惭平生伎俩至穷处冷把花枝对众看。

　　达磨。

　　冒命西来已负机那堪梁殿失便宜此时不肯空归去雪里拗他半臂儿。

　　六祖。

　　应无所住而生心去去黄梅受苦辛毕竟一尘无著处却将衣法付何人。

　　马祖。

　　牛不打兮徒坐佛磨砖成镜果神明照开心地无门路的的从他脚下行。

　　石头。

　　南岳高登书不达天生强项不堪亲翻然更作参同契别置青原鈯斧斤。

　　沩山。

　　大雄言下偷心死踢倒瓶儿赢了山蓦地忽成头角去故园风月更间关。

　　临济。

　　三顿蒿枝赤肉招老婆彻困不相饶惜乎舌上通些子胁下还拳恨怎消。

　　洞山。

　　临行乞得岩良久睹影方知不是渠却自无中能唱出一门偏正孰分疏。

　　云门。

　　拼命挨伤睦老锋如王气宇绝中通再来象骨呈机变北斗藏身趣更浓。

　　法眼。

　　地藏门前百杂碎大千沙界太森森唯心唯识天机泄谁解鸳鸯见密针。

　　六祖行状十颂。

　　放下柴担试一听曩生习气忽通明谢他布施堪供母辙向东山蓦直行。

　　佛性何尝有北南獦獠根器已非凡着渠糟厂深安置赢得黄梅冷眼看。

　　菩提无树镜非台以己妨人太卖乖最好皮鞋都擦了听他豆自爆寒灰。

　　米熟也未欠筛在碓头三下真可怪何期半夜入袈围付了衣囊吾自载。

　　大庾岭头提不起就中何幸兹消息翻言不为衣钵来授首与人求活计。

　　善恶不思何面目老卢开口齿先寒饶他直下便明去未必能超百尺竿。

　　汝若返照密在汝如人饮水自家知会须扑破秦时镜解使泥牛颠倒骑。

　　不是风幡动自心无端插觜强锥针一朝瞥尔知羞涩始信真鋀不博金。

　　猎衣卸下便登坛灼灼婆心示肺肝生得克家原岳子两峰爽出一溪寒。

　　归根亦复来无口大庾岭上网张取曹溪末后句深深特地浪花为一吼。

　　五家宗旨颂。

　　沩仰宗寒灰筴出井中侬柴头吹起还源焰两个蟭蟟吞大虫。

　　临济宗痛棒痕痕绝路通赤肉团头心胆裂冤冤相报立家风。

　　曹洞宗渠我相参迥不同透去可中无变易玄关金锁密重重。

　　云门宗脚跟拶断始英雄翻身掷出秦时钻惊倒南山鳖鼻翁。

　　法眼宗竖起指头夺别同直下顿明心地印一帘卷落两机锋。

　　沩仰三生六种。

　　宝镜三生灵焰发超超圆相六名通沙弥续得主中主妙用纵横展至宗。

　　临济三玄四喝。

　　棒头突出喝中玄句句金刚作用全探草辄成狮子踞许谁拟议迅雷前。

　　曹洞四堕四禁。

　　秪这是谁能变易类随何处不称尊为怜颠倒成缁素堕禁深深解脱门。

　　云门三句一镞。

　　捉住推开生杀急拈来便用太狼心等闲三句收天下一镞轻轻丧古今。

　　法眼一滴六相。

　　信手才沾一滴水俨然六相此交参本来成现风光好谁把牛头尾上安。

　　师因挺瞳石远诸子请问从上源流及五家宗旨门庭事师乃拈前隐梦笔时所作七十颂示之挺等拜受谨录出以公同参足见我师久默斯要如此学人大瞳录。

　　洞山五位正偏颂。

　　正中偏大会孟津盟誓言受命观商诛厥罪同心同德敢违天。

　　偏中正一戎衣而天下定乃反旧章复释封大赉庶邦安万姓。

　　正中来武王即位祀燔柴追亲及远崇明德成命尊周休震哉。

　　偏中至访于箕子咨收叙重推洪范九畴言皇极之敷帝训是。

　　兼中到文武圣明已大告垂拱端然四海清熙熙天下知谁造。

　　曹山五位君臣颂。

　　正位君穆穆缉熙已自申克配上天终弗易呜呼不显德之纯。

　　偏为臣西伯从来有至勋开国承家膺锡命独能翼翼致其身。

　　君视臣忍使如伤赤子均枯骨沾思禽兽若廓然胞与一成仁。

　　臣奉君尽瘁鞠躬服事殷三分天下有其二圣明咫尺敬尤勤。

　　君臣合天命人心一周匝文王至德诚自然武王周公孝其达。

　　石霜五位王子颂。

　　诞王子天生虞舜正斯纪浚哲文明足有临大孝终身慕弗止。

　　朝王子完廪浚井何忧喜蒸蒸又以不格奸瞽瞍豫哉天下底。

　　末王子麋鹿山中偕乐只耕稼陶渔自若焉明明扬侧有鳏氏。

　　化王子玄德升闻师锡亹询事考言续可嗣受终文祖于兹始。

　　内王子重华协帝至尊矣恭己无为自太平韶乐雍容尽美矣。

　　临济四宾主颂。

