<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或问师着尊正规。以佛菩萨及诸宗祖。出世为人。种种经律论藏。净土。止观。忏法等。门庭施设。堂奥深微始终本末。折入禅宗为集佛祖大成。已无余蕴矣。兹又作会祖图。独以禅宗为一丛林之式。今天下诸家学人。见尊正规之妙。正恨其集会之未能而师倏然复先折出禅宗。自作一家。无乃方招之欲入。而又直拒之远去乎。予曰非然。予所制选圣场会诸家为一者。使知佛菩萨与诸祖无二道也。如孔子当时删诗书。定礼乐。述易经。作春秋。使此五经为一内圣外王之道。为万古不易之宗也。今予重作宗门会祖图式又如孔子述易之上下经为之十传以集伏羲文王周公创制之旨。而明周易之大成。使后世之宗易者则得其大全。如五经虽共为大全。而诗书礼乐春秋亦不妨各于本经有大全也。予今不特以宗门会祖别作一统为大全。即经。律。论。观。亦各有统为一大全也。如禅自有五宗为统经。自有五教为统律。自有五部为统论。自有五摄为统。而吾经律论禅净等而大统于佛者。正如诗书礼易春秋之大统于儒也。使经律论禅净等各无统纪。则选圣诸堂所学何事。所宗何旨。而诸堂又何足以成此大统于选圣场哉。故吾作会祖图则知经律论净止观忏法等皆当各会其宗以成其大全。则殆可谓我佛始终一贯之大全也。知吾此意则随宗随处皆可建立。如治一经不妨会通五经。治五经不妨会通一经也或又问。如一经为会通五经与一宗之会通诸宗。亦可以取譬发明。而会通之乎。予曰。我昔尝以五经喻一岁之四时。如吾五宗与诸宗之相配。亦然也。五经之喻为何。夫书经有体仁之旨。足以长人春也。诗经有嘉会之旨。足以合礼夏也。春秋有利物之旨。足以和义秋也。礼记有贞固之旨。足以干事冬也。易经则统此四德。如乾元亨利贞以冒天下之道。一岁之统四时也。分而言之则五经各秉一时之正令合而言之。则一经各具乾元亨利贞之四德也。使五经各不具此四德。则圣人之一言有不足为天下法也。此盖论教之大端如此耳。若但以大易能定天地别尊卑以化成天下将谓诗书礼春秋。皆不足以定天地别尊卑。与化成天下也耶。若于此会得圣人述大易之意。实是发挥四经之意。则知吾作会祖图之意正所以发明选圣场诸家之大宗旨也即如经律论观禅以一岁四时配之经则勃然开发春也。律则灿然敷陈夏也。论则凛然精核秋也。观则冥然清彻冬也。禅则浑然通洽如岁运无言而四时行也。单以禅宗配之沩仰则如春之生育。临济则如夏之明露。云门则如秋之严峭法眼则如冬之精纯。曹洞则如四季之统化也。此亦拟其大概有如此折摄耳。岂沩仰临济曹洞云门法眼之宗旨。有优劣同异乎。然必须悟此宗旨之妙密始可会通诸祖为一大成。庶使此宗传之万古而不可昧灭。亦无有非人能破坏以篡乱之也。予于是先为是说。使阅吾规者。有以鉴于言象之外云耳。

　　会祖鉴序

　　从上佛祖之宗旨。心心相印。法法相承。传至后世有不爽其印。有相似其印。有全失其印。而且伪其印以为真印者。夫印一也。或印此而真。或印彼而伪。何也祖师真印。如王右军之真帖。善摹者则逼真。不善摹者则稍似。又不善摹者则失真而自为伪矣。与真帖何与哉。此盖摹帖者之有工拙也。如祖师之印。必得其人之真则印之非其人也则不印之矣。岂有真人之印而肯印彼伪人乎。不见古人云。大匠能诲人以规矩。不能诲人以巧。诸祖之印犹规矩也。诲之以规矩。则巧从之而出也。安能舍规矩而诲之以巧乎。虽不能舍规矩。诲之以巧。又安能执规矩。诲之以必巧乎。从上如佛以一音演说法闻者随类各得解。是佛以一音之法印。如印空印水印泥。自成其所受矣。即西天诸祖中亦有一师陷于牛迹。而弟子分为六宗。各唱异端非达磨往而救之。则彼陷溺又何自而出耶。所以诸祖不惜性命。为法求人。欲使此慧命。不致断绝耳。不计其人必得必传。亦不计其人为正传为旁出也。至于末后当机决择。传受之际。不得不精严而分皮分髓也。此正法眼藏流我东土。至黄梅。有南宗北宗之分。至曹溪为一枝横出得法者无数。独南岳青原二支子孙为盛。后人遂以为正传。而南阳忠一宿觉荷泽会诸师。子孙微眇。后人遂以为旁出。如马祖同参六人而南岳以余者得吾眉。眼。耳。鼻。舌。独以道一为得吾心善古今。而石头于青原门下。则曰众角虽多。一麟足矣。又如马祖与西堂百丈南泉玩月。而马祖以经入藏禅归海惟有普愿。独超物外。当时之人。岂不以南泉为逸格之奇乎。殊不知百丈海出沩山黄檗为二宗之祖。而仰山亦谓马祖出八十余员善知识。惟百丈得大机黄檗得大用。其余皆唱导之师。黄檗亦云马祖出八十余员善知识。问着个个阿漉漉地。独有归宗老较些子。若是则仰山以南泉归宗皆唱导之师。而归宗又谓仰山决择不精为之漏网乎。而南泉归宗虽其后世子孙不能传远。然彼赵州长沙高安辈。大机大用。震骇古今。世无与敌也。又如睦州出自黄檗。岩头出自德山。睦州能植临济之大树。又能接云门之出群。岩头能于鳌山以悟雪峰。若此二老之后。亦竟不传。亦岂可谓法印之不真乎。云峰悦尝称云门。气宇如王。亦自以巴陵鉴三转语。可与己作忌。而巴陵出泐潭澄尝与黄龙南分座说法。而悦公知南公未稳。乃曰。云门语如九转还丹。澄公有法与人。如汞银见火则流。谁谓死语能活人乎。南公因此激发。始入慈明之室遭其讥呵。乃大悟。及其接人亦如汾阳慈明。其法嗣真净文辈出世五祖演。称其有云门作略。东林总亦出自南公。则说无事禅。尝印可苏子瞻。张无尽苏公不能当佛印玉泉之机锋。张公又重受兜率真净之煆炼。至于慈明又出杨岐会。会出白云端。端出五祖演。演出圆悟勤。勤出大慧杲。虎丘隆。而大慧之门。网罗天下。如马祖临济之中。兴。不知隆公之瞌睡虎。出应庵华。密庵杰之嗣。直传至于今也。又如石头之出药山俨。俨出道吾智。云岩晟。船子诚。三人相亚。竖而出道吾之出石霜。诸云岩之出洞山价。船子之出夹山会。而石霜夹山之后。亦竟无传。独洞山出曹山寂。云居膺。而曹山名振天下。咸推尊之曰曹洞宗。殊不知云居出同安丕。以至太阳玄。玄几绝。以托付浮山。而得投子青。青传芙蓉楷。以至少林雪庭裕。直至于今也。呜呼孰知佛祖以一时之慧命传于万世者。皆赖有真正法印。而亲相授受哉。若谓南阳。永嘉。南泉。归宗赵州。睦州。岩头道吾。船子巴陵云峰。黄龙佛鉴佛眼大慧诸大宗师子孙。后亦不传则可。若谓法印之不真。与不可传于后。又奚可哉。如法印之真也。则天下后世。自有能读其法语闻其机用。如吾先寿昌经和尚。读惟宽禅师大好山一语。而顿悟从上宗旨者。何代无其人哉。或问古今之人有于佛祖言教。一见其语而悟。有参久而后悟。有参而错会遇师友铲除。指点敲击。煆炼而后悟者。有参久不悟。至于决择知识又不悟。或反于古人语及知识语下。谬生知解。自为明悟。更不受明眼指点煆炼者。或终身参学。毒入骨髓而不可救药者。若此辈其功过为何在乎。曰。此无他也。秪是最初一念。无真为了生死心耳。若有真为生死心者未有参学亲炙知识。而不悟自己本分。及佛祖宗旨者也。其始过在无为生死心其次见知识门庭热闹其贪欲之心转为求名闻利养。乃至于佛祖言语文字道理。知解。慧悟。五种执着为障为碍。所谓语言文字道理知解慧悟愈高。而生死情识执着计取之心愈甚。故虽于佛祖宗旨上着到。而实生死偷心不死。如毒药入于牛乳。变为酥酪醍醐之上味。而此上味尤能杀人也。故云醍醐上味。为世所珍。遇斯等人。翻成毒药。正以最初无此真正根本。末后安得有真正因果哉。然则佛祖之道。为无救药于此辈乎。夫药正为疗此等病也。如能去害药之忌。则药灵而病除矣。用其药而不去其忌。则药有夹毒。不能单行矣。况此妙药能入人骨髓。经络。而毒物夹入药中。则药到于骨髓经络之处。而毒亦到于骨髓经络之处矣。大法医王。又奈之何哉。此非佛祖法药之过。乃受法药者之带杂毒之过也。不见古人云。惟琉璃瓶。始能盛师子乳。余器盛之则裂。而失其乳矣。佛祖之道。非人不传。传之非人。则破法而坏道矣。故余集诸祖参悟真机。可为心法正印者。评之于五灯热中。可与会祖规参看。则全得诸祖门庭堂奥宗旨之密也。此卷但采诸录中。有可作鉴诫者。评之为会祖鉴。以防其真器。去其杂毒。纯粹其宗旨。精严其传受。使五宗之根本法脉。常住于丛林。可以经大传远。而不混乱与昧灭耳。

　　五灯热序

