<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾师浪杖人惯用吹毛利剑杀活古今而横拈倒用靡不神解从上宗门大匠恢廓者特于本宗发挥耳世出世法有千古疑情人不能破一经吾师指点则死者活活者死腐者神神者化或闻一言见一机有不胜感慨喜悦而欲绝倒甚至痛哭悲伤汗下心死不自已者此盖吾师夙乘愿力故能得无师智自然智以无碍辩剖佛祖心也即师法嗣寿昌东苑特以一定师承取信后世而已其所播扬建立何尝袭祖父言句与历祖葛藤为生平之活计哉师云世界未有不坏圣人未有不死独此圣贤之经法与佛祖之宗旨固不可一日昧灭乃知吾师所谓正孤非直以正庄生所托尧孔之孤实吾师藉此以正自正之孤用正天下万世佛祖圣贤之真孤也卜视庄者以其怪不入尧孔之道摈斥而拒绝之高视庄者以其奇足入佛祖之宗附会而拦入之是二者皆亡羊也孰能如吾师正其为尧孔真孤以冥其上天之载即谓如教外别传者特以抑扬纵夺似之也不见师于薪尽火传处见独无古今处惟造物是从处委蛇浑沌处皆有所指吾师所正孤中更有真孤藏之甚密岂常情所能测耶庄子自谓万世遇大圣何期得吾师以神化移出庄生之奇而不矢其正使万世参悟不传之密岂复惟随造物者游夫恣睢转徒之途哉时于此又安敢避截舌之讳不痛愤悲感与吾同参共认真孤乎弟子大时凌世韶题。

　　陈大中曰杖人癸巳又全标庄子以付竹关奄忽十年无可大师乃成药地炮庄解拘救荡因风吹火云尔天下竟无知者乎哉可惜许。

　　提庄托千古之孤真奇书也药地大师因作炮庄将以一参两行托兼中妙协之孤乎将以曼衍游息托公因反因之孤乎发覆在此苦心至此孤哉孤哉知恩者谁。

　　庐陵学人宋之鼎跋
嘉兴大藏经　天界觉浪盛禅师全录


　　天界觉浪盛禅师全录卷之三十一

　　门人　大然　弘智　大中　大权　较

　　杂纪

　　浮华纪略

　　浮山去桐且百里从江入则半之戊子春梦笔杖人从白门来竟至会圣岩埽塔而桐邑诸公皆不及会小子闻而从游诚哉幸也远公初于兵戈参叶县后为太阳得青鹰一带双关高风仰止此杖人所以再三叹欤过华严寺惜其殿库不称岩嶂吴观我太史恢复后无人续起草深丈二要自有其时待其人也金谷之巅若建一阁则合明柳峰黄华会公诸翠滴此湖中诚旷观哉阅胡心泽公浮山志见钟伯敬赏雷跃公乾坤怪未了天风醉花鸟杖人曰人从不见而见辄以为怪及乎知不自知遂如醉矣黑白未分前一着落在何处笑此棋盘怪耶醉耶过阮君洞阮雾灵公所题森举记中于此写寄憨公诗彼岸南云千顷雪下方落日万池金杖人曰上下一觑亦勿怪其醉也洞左野同岩方君静廷尉筮同人于野而名之行窝方潜夫中丞题亚侯曰此中丞梦邵子而命宓山书者近编时论多以邵子发挥因问元会运世之旨杖人曰彼固信成住坏空而享其时义者人悟本空则穿过阿僧祗劫矣与时偕行岂复动其中乎忽有揭竿白云岩者扰扰且至四众兽駴杖人晏然以数语谕而感之攘攘者遂去救此名山祖庭始信定力之有用如此森迎杖人于黄华诸友相聚叹乱杖人曰此正天地之妙钳锤也远公兵戈里参学今日煆炼不更切乎霜雪剥落硕果之仁独存是无生法忍也浮山棋盘着着皆是先着诸公正好自炼岂可蹉过森礼谢曰无生法忍感冬恩矣弟子大森方尔瞻记。

　　过枞阳记

　　小龙中方寺迎杖人于浮山因过蛟台抵天喜院院故汉寿侯祠举侯日在天中之语喜而名之兆及谒杖人嘘唏世故遂及畏匡弦歌天未丧文如后死何杖人有真性情真事业真文章数语语甚痛快兆及悲曰经生家此时安所用之杖人曰恶知此世界非沙汰汗漫无用之学然后事业出性情见而文章即性道乎士毋苦恨乱而悲愤也小雅之诗曰怨五至之终曰哀吾尝谓庄生诋圣人斥王者何乃愤甚若知其心盖伤而不伤怒而不怒者乎若离骚者又多乎哉哀乐无常每相反而相生二者之中主者为何物乎大学之草蛇灰线尽于好恶中庸之反复辘轳以节哀乐两端用中本贞夫一曰藏恕曰先慎亦因是也亭午过望龙庵及故读书此间大小龙山佳哉从杖人望之语三祖山汉武祀天柱代南岳事三祖寺门有望岳碑游外以弘内旷观潇洒望而喜之固其寓也杖人曰五须弥在吾掌中谁能望之心有天游游即息也非静正者不知也壁有龙眠图因询龙眠投子有游天柱过投子之兴焉杖人曰李伯时隐居龙眠曾为远公莲社图是亦能天游者又作阳关三叠送别图有一钓翁持竿立水傍观者尽忽不知乃李龙眠静中随手点化人处黄沙万里萧萧马鸣扰扰忧煎得毋为持竿人所笑及抚掌曰得静旨矣灯下论国家治乱之故两京殉难之士世人出处之情甚悉杖人曰迩静正远不御信得及乎进退存亡死生大业莫逃于几知几先者其神乎及举石斋易象正与家潜夫叔时论问焉杖人曰数数者非数而见乃谓之象此固一切见成者也神明者因触几焉时之为义大矣哉损益盈虚与时偕行变变不变在其中矣及问坤上爻。杖人曰。七日来复之几也。勿谓无龙阴退则阳至如战慎独之谓也。野者人不见也阴阳生克而血脉流通。干生极必死。故亢而姤。坤死极必生。故战而复。死生相循。如环无端。及曰犹未离其类也。何以故。杖人曰安见龙马非一类乎。复问亢龙。杖人曰。两唯圣人。一正为本。知则贯矣。时乘法位。无用安排。致命遂志。过涉灭顶。不可咎也。从心即亢。不逾矩即潜。时哉素逝亢以为潜。宁有悔耶。客问何谓素逝杖人曰逝者如斯夫。素其位而行。色斯举矣。翔而后集。上律天时。六合之矩静见几先。曾格此否知始知终。而直下不失其正焉已矣。中方迎者鹄立矣。遂行。题望龙曰古风庵。桐城学人方兆及记。

　　漆园提素逝。杖人握亢潜。透过闲忙。哀乐不易。燧弥宇宙。一际方圆。消息随时只在几先烁破耳。涣其躬而入水火。善藏刀而无死地。固曰风雨无乡。怨怒不及。其寔准飞集谷。惟举翔而知之。满地迷阳。空歌衰凤。雉噫一曲。至今龙吟。此篇为蛟峰弟所记。愚时避乱粤西也。癸巳始炙杖人闭关高座点睛哭笑何世何出乙未奔丧庐墓重编时论亢潜兼中时感恩矣因览蛟峰书而集之弘智谨识。

　　癸甲全提(癸未除夜语)

　　问人于生死能蜕然者。何修得之。师曰。能于生死蜕然者。儒门大略亦有三种。上焉者如朝闻道可以夕死彼能原始反终。知生死之故通乎昼夜之道。循环无端。生本无生可生。死本无死可死。故幻身之生死。不足以惊骇其无生死之心。蜕然如逆旅传舍。主人一行一止。总无忧惧也。人不悟此本无生死之道。即如三家村里朴实头汉。自谓人生必有死先置棺木衣服临死分付儿孙。遗嘱后事而去。不为外物所缠。恶疾所苦。能蜕然无累。此亦善人之无冤业无欺害。或平生正直刚决。或布施念佛持经咒者之所能。而生死几微未明。本心常住未悟亦未可为见道也。中焉者如忠臣孝子。义夫节妇。知义理名分。臣必死忠子必死孝。夫必死义。妇必死节。知此忠孝节义四字。亦自能死与日月争光。不必尽见道也。如必见道始能死彼妇人未读尧舜周公之书。未参生死性命之道。何以能死哉。今有人读圣贤之书。参佛祖之道。反不如愚夫愚妇之能死者。彼为聪明心所使。义理障所害。私欲乘之。如人参资于毒药。其毒愈甚。其惑愈狂也。下焉者如愚痴无知百姓。偶然犯法囚狱禁锢求死不得。或情真罪当。甘死如归。或逼迫之极。投水自缢。又如刺客报仇。荆轲聂政之辈。或死于知己。或死于侠气。或死于愤恨。或死于恩爱。此皆死于妄想颠倒。未得死所。尤不足以语见道也。如朝廷边塞之大臣大将。死难者虽多。死于义理者甚少。是故君子喻于义。不喻于利。义则无心于是非荣辱得失利害之间。利则有心于取舍趋避进退讳忌之内。不特本心失其大义。即本心之利。亦竟失之矣。即此三种生死。世人尚认不清。安望其能悟常住真心。本无心意识之变异生死。及四大色身之分段生死哉。若欲了此常住真心。本无生死。非参究楞严经。及唯识论诸经典。决不知有了生死之法。不参究禅宗。更无直下了生死之心。看经教。只明得了生死之理。参心性。乃尽得了生死之心。如不了心。终是说食不饱。说飞不超。说水益干。说茶益渴。何济于实事乎。然所言实事。又非取于外貌名相。惟能参悟此心本无容受生死之地而此心无所安寄。无所依倚。盖一切众生。皆于无心可得之中。了脱生死根本。又于无心可得之中。妄起生死根本。了生死者。但了其虚妄心之生死。至真实心。尚自无所安寄。无有名相。又何有一心为容受生死之地也。人心果能了脱虚妄。则幻身生死苦乐。非其所计。古亦有悟道知识。临终业病缠身。苦痛难忍。此但色身受苦。彼真心无有生死苦乐也。如人饮酒必醉。向火必热。服毒必苦。受割必痛。岂如土木顽石之无知。始为能了生死哉但当此际。自能作主。不受妄想流转。为可贵耳。果能如此。虽入刀山剑树。孰能昧灭其真知真见乎。盘再拜曰。千古生死之关。可于此破矣。师曰也须亲自参透亲自解脱始得。不然。说时似悟。对境还迷也。众惕然。

