<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时魔王波旬谓溥首童真曰。我为堪任叹菩萨道如菩萨行乎。溥首答曰。可行也。时魔言曰。一切人行则菩萨行。诸声闻缘觉行则菩萨行。下一切居家所习荫担之行则菩萨行。一切魔行则菩萨行。所以者何。菩萨皆当同处其中。一切悉学是菩萨学。钩锁菩萨往诣魔所而谓之曰。云何菩萨而悉普学。魔答曰。八万四千种众生之行。二万一千则属贪欲行。二万一千属嗔怒行。二万一千属愚痴行。二万一千属等分行。是等之类皆悉遍入菩萨之行。是故钩锁。行贪欲行而离于欲行。嗔怒行而离于怒。行愚痴行而离于痴。行等分行而离等分适无所著。又族姓子。若有菩萨普遵一切众生之行。则能遍察群萌之行。开化一切黎庶之类。若有菩萨所修如是。为菩萨行则应道行。又问魔曰何谓一切魔行为菩萨行。答曰。菩萨皆当入诸魔心之所行故也。不以起为起。不随魔事之所教也。觉了魔行化众生行。观其所行不修彼行。独于魔众而示现不行魔行。又当修学魔之治化。虽在魔中而无魔事。又问魔曰。何谓一切声闻缘觉行为菩萨行。答曰。族姓子。假使菩萨为诸声闻缘觉。讲说经法具足所愿。在于彼行遵崇长益精进之行。当求斯惠。不用彼乘而取灭度也。复次族姓子。一切诸行皆自然行为泊澹。行菩萨所当信乐行者。其行已过一切所行如审谛行。一切诸行无所住。一切诸行悉无为行。亦无合会无所起行无所住行。菩萨当崇如是之行。魔王又问溥首。仁可垂恩重。复说此诸所行乎。溥首答曰辩才堪任皆度一切。所有境界为菩萨行。所以者何。其彼行者。不与眼界而俱合也。不与色界而合会也。不与耳声鼻香舌味身更意法意界。而俱合也。以是故。魔当作斯观。假使能度诸境界者。号曰正士。复次天子。菩萨设能如是行者。不为欺惑诸佛世尊。如是行为菩萨行则应道行。又问。何谓溥首。菩萨所行。而不欺惑诸佛世尊及一切法。溥首菩萨答曰。如来所说诚谛解诸法空。一切悉无逮最正觉。假使菩萨依倚见身及诸佛法。并见泥洹则为欺惑诸如来也。天子。欲知如来行者。于一切法而无想着乃逮正觉。假使菩萨于一切法。有所想求与想游居。则为欺惑于如来也。天子。如来审实诚谛无所从出。亦无所生亦无所起。亦无所有亦无所倚。亦无有相来无所来亦无所住。本性清净本性明达本净灭度。犹如虚空无有形貌。解一切法亦悉如是乃逮正觉。假使菩萨在于诸法。有往如来有入有出。若所起忽然现者。出于所有依因于相。若有往返若有所立。无有清净。若有尘劳终始周旋。获色所有而为放逸。有所思念即为欺惑如来。假使天子。若有菩萨等御解空了一切法。皆于诸见而无思想。等御所行解一切法悉除诸想。等御无愿分别诸法度于三界。等御如空解一切法不着本净。遵修如是为菩萨者。不为欺惑诸佛世尊。于时大圣赞溥首曰。善哉善哉童真。如是行者为菩萨行。若有菩萨所行如是疾得受决。佛言溥首。吾忆往古锭光佛时。己身劝助行清白法。所行无行亦不寂灭。得受决也。所以者何。处一切行名曰所现光。这睹斯已何为想行。时有色莫若而志利义适。从锭光如来大圣受决则了本净。即时普解一切诸法悉无所起。然后锭光如来所见受决。仁于来世当得作佛。号曰能仁如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐。于彼世时寻逮得不起法忍。以是之故。溥首。若有菩萨欲疾逮得不起法忍。当修此行救诸退转。心无所著不以利业精进。行法无所脱度无所。度无所度乃得解脱。溥首又问佛言。唯然世尊。得法忍时为何所逮。世尊告曰。不得于色乃逮法忍。痛痒思想生死识。亦无所得乃逮法忍。不得阴种诸入乃逮法忍。不得计常空净安隐及与我身乃逮法忍。又复永睹不得一切诸法乃逮法忍。佛言。溥首。诸法悉尽故曰为无所得。溥首。法忍无逮亦无所得。随习俗行故名曰得。非凡夫法亦非学法非不学法。非缘觉法非菩萨法。亦非佛法有所行也。于一切法都无所行。故名曰尽逮得法忍。一切诸法亦不可得。是故曰尽逮得法忍。假使法忍空无所有。于一切想诸所行者而无所畏。故曰尽索逮得法忍。彼无有眼亦无眼识。无有耳亦无耳识。无有鼻亦无鼻识。无有舌亦无舌识。无有身亦无身识。无有意亦无意识。诸畏无尽则曰法忍。无为界则谓法忍。无有意界乃谓法忍。皆悉尽索乃得法忍。说是法忍诸法尽索时。五百菩萨得不起法忍。同音举声白佛言。唯然世尊。我等当具等集众德三昧。亦当普备于一切法逮无所起。是深妙法诸菩萨学所当承顺若有闻者当欢喜信受持读诵如法奉行。于是钩锁菩萨谓溥首曰。有所言曰。所作已办众事成就。菩萨当以几法所作众事究竟成办。溥首答曰。族姓子。若有菩萨知一切法而无所作。如是菩萨所作已办究竟成就。一切诸法悉无所有亦无所行。晓了诸法能如斯者。所作已办究竟成就。亦不有智亦无有二。所作已办究竟成就。亦不离作亦非不作亦无不作。所作已办究竟成就。有所者有宣扬所作已办究竟成就。若得恩者报所得恩。所作已办究竟成就。遭无反复加以反复。所作已办究竟成就。当供养者为之谦卑自屈施礼。所作已办究竟成就。知反复者若离反复者。若能办事离不办事。所作已办究竟成就。若轻易者而见忽损稽首为礼。所作已办究竟成就。有所作者不得所作法之所行。有所遭睹不得所过。所作已办究竟成就。若布施者劝使入道。所作已办究竟成就。亦不得施亦不得道。亦不得我亦不得人亦不得他。所作已办究竟成就。不护禁戒忍辱精进一心智慧。亦无所护劝使趣道。所作已办究竟成就。若有施与持戒忍辱精进一心智慧劝使入道。所作已办究竟成就。非智非愚无我无他亦无所得。所作已办究竟成就。身行口言意念奉行众善分别此事。若身口意所行众善。亦无所得亦无所著。是则名曰所作已办究竟成就。尔时常坚精进菩萨谓溥首曰。我为应往说菩萨所作已办究竟成就乎。溥首答曰。堪任。族姓子白溥首曰。若劝一人令闻道音所作已办。菩萨箧藏应时自恣。若令得佛音法音圣众之音。则当察之所作已办。若化一人使受戒禁。使归命佛及法圣众志在三宝。所作已办具足菩萨箧藏供养。若所游居若有施者若有受者。劝助志道此二事者。则是菩萨清净众祐。若有施者及有受者已斯法行。而劝化之此二事者。悉是菩萨清净众祐。假使菩萨思惟念佛。若复思念经法圣众菩萨众生。所作已办菩萨箧藏而受供养。假使菩萨修行慈心悲喜护心。若值一人下劣贫匮盗贼屠魁。骂詈冲口而能忍之。不以嗔怒续行慈心。欢悦之意以待其人。欲益利谊益加精进所作已办。若获百利若千利若百千利亿百千利。若以珍宝满阎浮提得斯利者。未曾以宝而发两舌。又复咨启问他人慧。宁失身命不从其后而说恶也。不忘于法不承非法。观此菩萨所作已具究竟成就。复次溥首。假使菩萨七日断供而不得食。若复有人受饮食者。其人则近诸通慧心不为虚妄。又欲度脱一切众生。欲念救济群萌之类。观此菩萨所作究竟。假使天下普遍满水周匝其地。当越度此行求听法。若遍满火亦当越度行求闻法。亦不惜身亦不贪命亦不爱寿。而造斯观阴种诸入易易得耳。诸佛世尊难得值遇。经法难闻。恭恪于法亦复难遭。若入此数观斯菩萨究竟成就。复次菩萨若闻四句之颂欢喜踊跃。不愿享祚为转轮圣王。宁以四句颂令人得闻熙怡豫悦。不乐帝释位。宁立众施诱化狗犬禽兽龙神。不生梵天欣乐诸通慧心。不贪三千世界之七宝。喜踊愿志殖一德本。不侥一切众生供养之利。菩萨所行修如斯者。当观菩萨成就究竟。常坚精进菩萨复谓溥首。有菩萨常坚精进常求博闻。心当念此。假使有人段段节节解其身者。当发欢喜以自劝勉。是皆俗法之所致也。专志修行念于佛道。宁失躯命终不犯戒不舍大乘。不为愚心不兴邪力。致忍辱力口言不粗悉能堪任。终不懈怠修精勤行。严净佛土而救众生不为非法。普求一切诸度无极。不求伴党不望众生。坚住智慧不断佛教。志性强猛一切所作无不成办。其意仁和弃捐偷[焰-火+女]无所贪慕不惜身命晓练便宜。不久立者令得自归奉戒清净。先人问讯语言柔软辞不绮饰。譬若如地离于所求。无所求无所结倚性行纯善。所答安隐所说常快敬受善谏。弃除贡高常逊卑意。所言至诚无有忿讼。所说如实无有谗谀。言行相应遵尚等心。愍于众生常有慈心。向诸群萌志于大哀。为黎庶故无有瑕疵。建立一切众德之本而怀欣豫。一切所有施而不惜。当以行护救济所欲。及得财业当行安隐。放舍一切诸所贪爱。无有我所不倚所有。终不自大蠲除三垢。志求解脱离于想念。所思所著不堕诸见。无六十二当行博闻。具足七财心常强勇。所闻晓解未曾有厌。当学智慧有所建立。住于勇猛降伏尘劳。离于欲垢疗治一切众生之病。常为众祐未曾舍离。诸通慧心成就福田。令诸众生悉得蒙恩。行如莲花于诸世俗而无所著。犹如船师度诸群生四病之患。志如王路不得轻慢贵贱中间之人。当如泉源川流江河。所说经典而不可尽。行如大海所闻智慧苞无崖底。无量之德之所积聚。性如须弥起现于世峻极而高。常乐精进志性慷恺。心不怯劣心如门捆。志愿坚固意如鹤毛。调和其性当行尊心。济导众生修于自在。劝助其意志存奇雅。微妙解脱行如天帝。怀来众生遵如梵天。分别权宜清净之行。于一切法而得自在。常当行慈究竟灭度。行如终没若有触犯。作与不作悉能忍辱。心如严父所受至重。志如伴党作诸德本而无所著。意无所倚于诸境界。行无危害而修慈仁。所在吉祥于所生也。为布施士谓法施也。断除一切诸不善法。奉行一切众善之法。遵无放逸除于自恣憍慢之事。学戒精进所行坚强。为无放逸修菩萨行。乃能致得无上正真之道为最正觉。于时世尊赞常坚精进菩萨曰。善哉善哉。族姓子。说菩萨行快乃如是建立众德。若有菩萨设欲逮得等集众德三昧。普当分别一切功德离诸罪衅。
