<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六。迷真理。反正道。皆以无明迷惑为本○七。堂上父母。理合孝顺。而反乖戾。天理人情皆所不贯。况佛法乎(孝顺。是爱敬从命义。父母有生育之恩。故须孝顺。现存者。竭力供养。发以道心。过去者。戒善潜资。咸令离苦)○(此是色身父母。下师长是法身父母)。
　　轻慢师长。无礼敬业○朋友不信。无义之业。
　　八。师长於我有出世恩德。应尊重顶礼。而反慢之。岂非恶业(大经云。先从听受。后思惟义。如先平地然后下种。又云。佛从善友。转闻佛法。心生欢喜。欲设供养。居贫无物。欲自卖身。薄福不售。即欲还家。路见一人。便语言。吾欲卖身。君能买否。答。我家作业。人无堪者。又问作何业。答。吾有恶病。良医处药。应日服人肉三两。卿若能每日以身肉三两见给。便与汝金钱五枚。得已。供佛。果如前议。报恩云。三藏比丘。以一恶言呵骂上座。五百世常作狗身。又目连以弟子有病。上忉利天问耆婆。值诸天入欢喜园。连立路侧。诸天无顾视者。耆婆后至。行见目连。向举一手。乘车直过。目连念。此人是我弟子。今受天福。以着天乐。都失本心。即以神力制车令住。耆下车礼连足。连以种种因缘。责其不可)。九。朋友赏之以信。不信即无义也。
　　或作四重八重。障圣道业○毁犯五戒。破八斋业。
　　十。作。造也。四重。杀。盗。淫。妄。根本四也。波罗夷。此云极重罪。比丘有四。比丘尼有八。前四与比丘同。第五。与男身触。六。与染心男捉手。捉衣。入屏处。屏处共立。共话。共行。身相倚。相期。七。覆他重罪。八。随举大僧供给衣食(又波罗夷。此云弃。犯此四重八重。永弃佛法海外。犹如大海。不受死尸故。夫戒有三。摄律仪。摄善法。摄众生。如次证得法报化身)。十一。五戒者。一。不杀。二。不盗。三。不淫。四。不妄。五。不饮(破五禁。即毁犯五戒)。八斋。即八关斋戒(关者。禁闭八罪。不令犯也。出设斋经)。即上五戒。加六。不坐高广大床。七。不着香华鬘。及香油涂身熏衣。八。不自歌舞往听(婆沙云。斋以不过午食为体。以八事助成斋体。共相支持故。又名八支斋法。故止言八。不言九也。此通俗人受。以一日一夜为期。详如报恩第六卷)。
　　五篇七聚。多缺犯业○优婆塞戒。轻重垢业。
　　十二。五篇七聚。戒律篇目。僧祇云。一夷(波罗夷罪。比丘四条。尼八条)。二残(十三僧残。比丘十三条。尼十七条)。三提(三十尼萨耆。九十波逸提。比丘百二十条。尼二百八条)。四尼(提舍尼。比丘四条。尼八条)。五吉(突吉罗。即一百众学。比丘一百条。尼一百条。突。此云恶。吉罗。此云作)为五篇。七聚者。一弃。二众残。三丑恶。四堕。五可呵。六恶作。七恶说。破此等戒。即是多缺犯业(增辉云。若正结罪名。能招当恶果)。十三。报恩经云。优婆塞有五戒。一。不得贩卖畜生。二。不得贩卖弓箭刀仗。三。不得沽酒。四。不得压油(天竺。麻有虫。无虫处。则无过)。五。不得大色染业。外国染波伤虫故。此名五种不应作也。梵语优婆塞。此云近事男。谓在俗亲近三宝。尽寿持五戒者。轻等可知。
　　或菩萨戒。不能清净。如说行业。
　　十四。梵网经菩萨戒。开十重四十八轻。如说行者。依戒经所说而行。纤毫不犯。便是清净。
　　前后方便。污梵行业○月无六斋。懈怠之业。
　　十五。前后方便。即大小二便。梵行。净行也。不遵律规。污秽净业。安得无罪○十六。每月有六斋日。初八。二十三两日。天王使者巡。十四。二十九两日。天王太子巡。十五。三十日。四天王亲临。按察众生善恶。具奏帝释。行善者。注禄增算。为恶可知(十斋。加初一。十八。二十四。二十八日便是。佛言。一日持斋。有六十万岁粮。又有五福。一。少病。二。身安。三。少淫。四。少睡。五。生天知宿命。於三十日间。不过六日持斋。是日当倍加精进。补四日之不足。可也。既不肯精进。又不能持斋。恐后悔无益也)。
　　年三长斋。不常修业○三千威仪。不如法业。
　　十七。一年中持三月(正。五。九)长(自朔至晦)斋。玉帝殿前。明镜月轮。常照四大部洲。正。五。九。正照南洲。故宜持斋修福。较六斋则长。比常斋则短。於一年。不过四分之一。犹不能持。安望其尽形寿乎。觊其世守净业乎○十八。行。住。坐。卧(四威仪)。各具二百五十戒。合成一千。循乎三世。成三千威仪也。如法而行。可为仪表。不能如法。便乖细行。动气发粗。诚足异也。
　　八万律仪。微细罪业○不修身戒。心慧之业。
　　十九。於四威仪。各有二百五十戒。成一千。并三聚戒各一千。成三千。配身三口四七支。成二万一千。复配贪嗔痴等分四者。成八万四千细行。今言八万。举大数耳○二十。大经云。众生不修身。不修戒。不修心。不修慧。不能修习如是四法。则能造五逆。犯四重。谤三宝。故常沦生死海。弗克到彼岸(又云。若见戒。戒相。戒因。戒果。上戒。下戒。戒聚。戒一。戒二。此戒。彼戒。戒灭戒等〔修。〕修者。戒波罗蜜。有如是见者。名不修戒。若见心。心相。心因。心果。心聚。心及心所。心一。心二。此心。彼心。心灭心等。心修。心者。上中下心。善心。恶心。有如是见者。名不修心。若见慧。慧相。慧因。慧果。慧聚。慧一。慧二。此慧。彼慧。慧灭慧等。上中下慧。钝慧。利慧。慧修。修者。有如是见者。名不修慧。不修身戒心慧。於小恶业。得大恶报等。若观诸法同於虚空。不见智慧。智者。愚痴。愚者。修习。及修习者。是名智者。是人则能修习身戒心慧。能令地狱果报。现世轻受)。
　　春秋八王造众罪业○行十六种恶律仪业。
　　二十一。八王日。提谓云。立春。春分。立夏。夏至。立秋。秋分。立冬。冬至(此八日。天地福神。阴阳交代。故云八王。四天王案行。以比诸天民隶有福增寿。有罪减算。若冒冥无知。不预作善。收付地狱。如来拔苦。劝修斋戒。令其得乐)。二十二。十六恶者。一。屠儿。二。魁脍。三。养猪羊。四。捕鱼。五。猎师。六。网乌。七。捕蛇。八。养鸡狗。九。咒龙。十。作贼。十一。捕贼。十二。狱吏。十三。淫女家。十四。沽酒家。十五。洗染家。十六。压油家。
　　於诸众生。无愍伤业○不矜不念。无怜愍业。
　　二十三。愍。怜也。伤。哀也。如文王视民如伤之类(此及下文计四节。总乖四无量心)。二十四。矜。悯也。念。常思也。言不能常怀哀矜之念。矜。念。怜悯。皆悲之等分。
　　不拔不济。无捄护业○心怀嫉妬。无度彼业。
　　二十五。悲能拔苦。舍心济物。济。给济也。周给不足之人。使之得乐。此节悲。舍。慈。三心皆具○二十六。妬贤嫉能。则惟知有我。岂能幸人得乐。与喜心相反(已上四小节。忏乖四无量心。无度彼三字。结上四节。总无度他益。下广明)。
　　於怨亲境。不平等业○耽荒五欲。不厌离业。
　　二十七。怨。是逆境。亲。是顺境。必起憎爱疎密等见。心不平等。造业之端(心地观云。不着诸法及众生。心无诤论修正念。自无业缘。且分别心起。於怨必嗔。便障忍度。不平。必有高下。不等。必起彼此故)。二十八。财。色。名。食。睡。为五欲(色等五尘。亦名五欲)。不生厌恶脱离心是耽荒。耽荒。即贪义。障布施。不厌离。则喜毁犯。障持戒。
　　或因衣食园林池沼。生荡逸业。
　　二十九。衣食富足。不知冻馁。园林幽隐。世事应忘。益以池沼。清凉自胜。正好办道。不能修行。反生旷荡放逸。哀哉(清规制不纵逸有四种益。一。不污清众。生恭敬故。二。不毁僧形。循佛制故。三。不扰公门。省狱讼故。四。不〔揭〕外丑。护宗纲故。又荡逸是懈怠。障精进)。
　　或以盛年放恣情欲。造众罪业。
　　三十。以。犹倚也。盛年。壮龄也。倚恃年富力强。放纵自恣。於七情六欲上。造无量罪(放恣。是散乱。能障静虑)。
　　或作有漏善。回向三有。障出世业。
　　三十一。作善而不回向无上菩提。乃回向欲有。色有。无色有。则三界因果不忘。纵有人天福报。福尽还应堕落。于出世弥远。故云障出世耳。不思出世。便是愚痴。障般若度(此障句。一。结前障六度文。二。与无度彼业句呼应)。
　　如是等罪无量无边。今日发露。向十方佛。尊法圣众。皆悉忏悔。
　　总结○广举业相忏悔竟。下文发愿福慧圆修。
　　愿(某甲)等。承是忏悔无明等罪。诸不善业。愿皆消灭。
　　先愿断恶也。无明。举万恶之本。等罪。收上总标偈及别开三十一节罪业。总愿消灭耳(愿皆。南藏流运本作尽皆)。
　　所生福善。愿生生世世。灭五逆罪。除阐提惑。如是轻重诸罪恶业。从今已去乃至道场。誓不更犯。
　　此藉忏悔力灭罪生福也。五逆罪(迭前第一节)。能致五无间狱之苦。应首灭。阐提业。因惑而起。故云阐提惑。能断善根。故当除。如是轻重等(迭第三节。至三十一节文)。从今忏后。直至得道之场。成於佛果。於其中间。誓不再犯。灭罪文竟。下生福文。
　　常习出世。清净善法。精持律行。守护威仪。如渡海者爱惜浮囊。
　　常字。根上从凡至圣。中间更不犯言。清净。翻前深厚浊缠。善法。翻前十恶五逆等。精持。翻前毁犯斋戒。及轻重垢等。律行。即前五篇七聚。乃至三千威仪。八万律仪等。守护威仪。即守护三业等不容毁犯也。浮囊。犹今之渡海者。系葫芦于腰间以渡浩溺也。浮囊本非我身。为捄身故。不得不惜。以囊可以渡海也。修涅盘者。了幻身本非实有。然借身以修性。则不得不修戒。以保如幻之身心。为度生死苦海也(大经云。菩萨护持禁戒。如渡海人护持浮囊。如有带持浮囊渡海。海中罗剎。从乞全与。次惠半。次三分之一。次手掌许。次微尘许。欲渡海者答言。汝今所须。诚复不多。然我今者。方当渡海。不知前途远近如何。若与汝者。气当渐出。大海之难。何由得脱。终竟不与。比丘守五篇净戒亦然。乃至不与烦恼罗剎一微尘许破戒因缘。若有少损。则不能度生死大海。其破浮囊样子如此)。
　　六度四等。常标行首。戒定慧品。转得增明。
