<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卑。低湿处。其自处。则崇楼杰阁。猥。杂闹不净处。自处。则华堂美宇。或近灶。则烟熏。乏装修。则日曝风吹。或无遮盖。则雨露淋。或近作场。则尘土污坌。或旷日关闭殿宇。则日有飞雀毁。暮有走鼠坏。或房中供像。或像前铺单。是共住同宿曾无礼敬。曝(音仆)。晒也。土之轻飞而散者曰尘。尘之重厚而聚者曰土。皆能染污覆蔽也。坌(音盆去声)。尘塕也。共住宿。不礼敬。礼貌缺也(观佛三昧经。大梵天王礼佛影偈云。如来处日窟踊身入石里。如日无障阂。金光相具足。我今头面礼。牟尼救世尊。佛影尚礼敬。况像乎)。
　　或裸露像前。初不严饰。遮掩灯烛。关闭殿宇。障佛光明。如是等罪。今日至诚。皆悉忏悔。
　　裸形露体在像前。未曾庄严文饰。皆从不能尽心精勤。来屋四傍曰宇。初章竟。下第二别忏法间罪障。
　　又复无始以来至于今日。或於法间。以不净手把捉经卷○或临经书。非法俗语。
　　法。即三藏十二部一切佛法。不净手者。或未梳洗或大小解。乃至执捉一切秽污物已。皆应洗令清净。净时。当诵洗手偈咒云。以水盥掌。当愿众生。得清净手。受持佛法唵。主迦啰耶莎诃。若净手。水不湿手背。口不诵偈咒。亦不作净。慎之慎之。把捉。即执持也。上明手业。下明口业。非法俗语有二一。非法语。不依法说。不称佛旨。二。粗俗语。於清净法前。反恣恶口粗谈者。下四节。明身意二业。
　　或安置床头。坐起不敬。
　　一。故以佛法高置床头。不宜也。坐起不敬。身意造业。下文皆兼身意说。般若云。经典所在。即为有佛。不敬岂无罪乎。
　　或关闭箱箧。虫蠧朽烂○或首轴脱落。部帙失次。
　　二。箱。竹器之方大。可藏经书者。箧(音怯)。匾小器也。因关于箱。闭于箧。不经日曝。诸虫蠧损之或枯朽腐烂。皆不肯。流传。心吝之罪也。三。首。即部面。轴。卷轴也。不全曰脱落。卷不论多寡。以始终为部。帙。书衣。即经套也。颠倒无序。为失次。
　　或挽脱漏悞。纸墨破裂。自不修习。不肯流传。如是等罪。今日志诚。皆悉忏悔。
　　四。挽牵引也(粗手分碎义)。脱。落也。日久不修。不联络。漏亦落也。或书写遗失。悞者。如认豕为亥以乌为乌等。或讹以前置后。后置前之类。墨字也。谓纸破字坏也。修习。修葺诵习也。流传者。言自他诸人。彼此诸土。展转流通。各各传习。令家喻户晓也。又修有二义。一。修习。先习熟文义而后如法修为。二。修葺。凡经典之缺者补之。润者焙之断者黏之等。下第三僧间罪障章分三节。
　　或眠地听经。仰卧读诵。高声语笑。乱他听法。
　　一。眠地闻经。轻法慢教也。看文曰读。不忘曰诵读诵有三益。一。起发益。二。开悟益。三。印证益。仰卧而读诵者视法如歌曲而不尊也。不能息心定虑。倾耳嘿听。反高声语高声笑。岂非恼乱净心为法人乎。明身口共造业竟。
　　或邪解佛语。僻说圣意。
　　二意口共造。解论须契圣旨。不合佛心。皆是邪解。(大经云。如生盲人不识乳色问云。乳色何似。答。色白如贝。又问乳色如贝声耶。答。不也。又问贝色何似。答。如稻米粖。又问乳色柔软。如稻米粖耶又问米粖何似。答。如雨雪。又问彼米粖冷如雪耶。雪复何似。答。如白鹄是。盲人虽闻此四喻。终不识乳真色)僻说者。宣传为说。圣意惟智人能契。非师心者。好用偏僻之意而说。如香象所负。非驴所堪。不知佛意经意。妄解妄说者皆是。上标。下释。
　　非法说法。法说非法。非犯说犯。犯说非犯轻罪说重。重罪说轻。
　　先释僻说句。法。是世出世间之正法。非法。是世出世间之邪法。非犯。如维摩除疑等。说犯。如优波离说二比丘犯淫杀。不容忏等。重。即律。中四弃八弃十波罗夷等。轻。即律中三十尼萨耆。九十波逸提。乃至四十八轻等。今用忏力灭罪。故将邪正轻重等对显。若大智之极。岂真有是非于其间哉。西天九祖云。真理本无名。因名显真理。受得真实法。非真亦非伪。
　　或抄前着(中恕反)后。抄后着前。前后着中。中着前后。
　　次明身意共造。释邪解句。如律中前篇至重。中篇稍轻稍重。后篇纯轻。邪解者。妄以己意混乱置之也。抄。誊写也着。定也。此四句出大经。
　　绮饰文词。安置己典。
　　以巧言安错经典。不论邪正。结上文。安置。即着字法。下。接列三对以释之。初说听对。
　　或为利养名誉恭敬。为人说法。无道德心。求法师过而为论义。非理弹击。不为长解。求出世法。
　　三。宝积经。开二缚。一。见缚。二。利余缚。文中无道德心。为利养等。即是二缚。具此二者。被生死魔缚而不能脱也。法师具十义。大经云。一。为大施主大法之师。二。知法故。三。知义故。四。知时故。五。知足故。六知我故。七。知大众故。八。知众生种种性故。九。知诸根利钝中故。十。说中道故。又法中有宗。即是宗师。须具三眼。一。教眼。谓明识权实大小之法。二。道眼。谓亲践诸行修证之门。三。宗眼。谓深穷圆顿即具之旨。若反求法之过。师之谬以为善论义。则非也。所以宝积经开二痴疮。一。见求他过。二。自覆己过。论义者。如昔智者佛陀难提。欲与七祖婆须密论义。祖曰。仁者论即不义。义即不论。若拟论义。终非义论。难提知师义胜。心即钦服。非理弹击。言非理义之弹击。如云见或弹谤我法等。不为长(音丈)解者。不求超方胜妙之见解。为邪见自缚也(大经云。宁当少闻。多解义味。不须多闻。于义不了。愿作心师。不师于心)。
　　或轻慢佛语。尊重邪教○毁呰大乘。赞声闻道。
　　二。邪正对。佛语。是正法。外道法。是邪教(大经云。佛昔闻诸行无常。是生灭法半偈。心生欢喜。如估客夜行。失伴还遇。如久病遇良医好药。如没海遇船。如渴人遇清水。如兵逐得脱。如久系得出。如炎旱值雨。如行人还家。家人见之。共生欢喜半偈尚尔。况全经乎)。三。大小对。呰(音子)。口毁也。毁赞。根颠倒心生。故毁赞皆不宜也。须知三处不应转法轮。一。我慢高山。轻慢佛语是。二。五欲淤泥。利养名誉等是。三。邪见稠林。尊重邪教是。
　　如是等罪。无量无边皆悉忏悔。
　　总结。忏法间罪障竟下。第三别忏僧间罪障。
　　又复无始以来至于今日。或於僧间有障。杀阿罗汉。破和合僧。害发无上菩提心人。断灭佛种。使圣道不行。
　　分五节。一。僧间有障总标。下。释。弒。下害上也。阿罗汉含三义。一。杀贼。二。应供。三。无生。五分律云。调达不能害佛。欲破和合僧。佛语达曰。若僧已破。能和合者。其人生天。若僧和合而破之者。堕地狱中。害发菩提心人。是灭佛之种子。破诸魔经云。菩提有三种。若人发菩提心。但乐自求解脱。名声闻菩提。又虽发菩提心。于大乘法。不乐修习。但起心念。观诸缘法。随所观察而行。名缘觉菩提。若人发无上菩提心已。复劝他人发于心轮回身。不生厌倦。乐利众生。皆令解脱。以己善利。普施一切。名无上菩提(阿毗昙心论云。弒父母弃背恩义。故堕无间。余三。坏福田故。亦堕无间)。
　　或剥脱道人。鞭拷沙门。楚挞躯使。苦言加谤。
　　二。剥脱。去其衣也。道人办道之人也。沙门。此云勤息。勤修戒定慧。息灭贪嗔痴。识心达本源。故号为沙门鞑拷楚挞皆捶打之类。苦口加谤者。大经云。人有妒心。则有诽谤。若无妒心。云何有谤谤口。即恶知识也。经云。见他有过。不说其短。口常宣说纯善之事。名善知识。
　　或破净戒。及破威仪。或劝他人。舍于八正。受行五法。
　　三。大经云。戒者。即是遮制恶法若不作恶。是名持戒四。八正。即八正道释现前。五法者。即涅盘五种世法也谓名世(如男女瓶衣车乘屋舍等)。句世(四句一偈等)。缚世(卷合结束合掌等)。法世(鸣椎集僧严鼓诫兵。吹贝知时)。执着(如望远人。见染衣。想是沙门。绳横身上。想是婆罗门)。是名世谛五法(於此五法心不颠倒。是名第一义谛)。
　　或假托形仪。窥窃常住。如是等罪。今悉忏悔。
　　五。窥觊望也。如是下结。
　　或裸(音鲁)。露身形。轻衣唐突。在经像前。不净脚履。踏上殿塔。
　　此总明三宝间余障二。一。裸。赤体也。赤形露体谓之裸露小衣轻跳。谓之唐突。比丘不着三衣礼拜皆是。经像。即法与佛也。不净脚。脚之不净者。不净履鞋之秽污者。上登也。殿。是供佛像处。塔。是供佛舍利处。可以不净脚履登之乎。
　　或着屧屐。入僧伽蓝。涕唾堂房。污佛僧地。乘车策马。排揬寺舍。凡如是等。於三宝间所起罪障。无量无边今日至祷(南藏作诚)。向十方佛尊法圣众。皆悉忏悔。
　　二屧(音雪)。是无跟凉履(拖鞋)。屐。是高底履。或泥屐也。经云着屐见佛。生马蹄国。僧伽蓝。此云众园。清净众所居之处也。排揬。推排冲揬。言轻触也。凡如下。总结。忏悔灭罪竟。下发愿成德。
　　愿承是忏悔佛法僧间。所有罪障。生生世世。常值三宝。尊仰恭敬。无有厌倦。天缯妙彩。众宝缨络。百千伎乐。珍异名香。华果鲜明。尽(上声)世所有。常以供养。
　　分四节。一。竭诚供养。厌倦。言心生厌恶而身懈倦也。大经云。菩萨常以衣服等四事。香。华。灯明施人。以是因缘。得身金色。常光明曜。佛过鹦鹉林。虫衔华请佛。佛受其请。住林中七日。佛住鹭鸾池。众鸟呈祥供养。佛坐深山。猕猴取岩蜜供养。虫鸟猕猴尚尔。况人类。不兴供养以祈福乎。尽有二义。一。富贵。则尽世所有。有即须求。贫穷。则尽力所及。及则须觅。不定少多之物。贵在竭尽其心。
　　若有成佛。先往劝请。开甘露门。
　　二。劝请说法(大经佛为母处忉利天。波利质多。树安居说法。频婆娑罗王。波斯匿王及四部众。白目连速至彼天。请佛还来说法)。开甘露门即转法轮也。甘露是不死药食之长主。喻得佛法。即证不生不灭常住之法。门。通出入义出生死海。入佛法门。
　　若入涅盘。愿我常得献最后供。
