<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳间公门小苦尚知可畏。地狱众苦有无量倍。而反不畏。岂非大愚痴哉。诣。到也。自己情地慞惶。累彼眷属恐惧。巧计百出以求捄援。意在免难。况剧苦之地狱乎。下呼众责结。
　　众等相与尘劫以来。罪若须弥。云何闻此安然不畏。不惊不怖。令此精神。复婴斯苦。实为可痛。是故志诚。求哀忏悔。
　　罪若须弥。言深重也。须弥。此云妙高。四宝所成。超出群峰故。预思精神受苦生痛。如思蹋悬崖。足心酸涩(令此等三句。与前行人人於火镬精神痛苦呼应。大经云。一切众生。若具五事。令现轻报。转地狱受。一。愚痴。二。善根微少。三。恶业深重。四。不忏悔。五。不修本善业。详如经说)。上言罪报必不可免。须忏力除灭。下忏地狱中。一切恶相恶报忏所余报障竟。下忏第三报障四。先忏地狱罪报。
　　(某甲)等从无始以来至于今日。所有报障。然其重者。第一唯有阿鼻地狱。
　　地狱众苦。说不可尽。至于阿鼻犹为极重。阿。此云无鼻。此云遮。又阿。此云无。鼻。此云救。合言无遮无捄。即无间地狱也。下正说其中恶相恶报(阿鼻狱乃八大狱之一。谓斩活。黑绳。石磕。叫唤。大叫唤。焰热。大焰热。此七。各阔五百由旬。寿千岁。唯阿鼻三十二万里。寿二万岁。俱治第一根本极重罪。谓弒父母。弒阿罗汉。破和合众。逼奸净尼。出佛身血。阿鼻。以人间六十小劫为一昼夜。第一重故。谓之狱王。因本经佛告诸比丘。于四大洲。八万小洲。诸余大山。须弥山王之外。有山名铁围。高六百八十万由旬。纵广亦尔。弥密牢固。金刚所成。难可破坏。此铁围外复有一重大铁围山。高广正等。两山之间。极大黑暗。无日月光明。有八大地狱。谓等活。斩刺磨捣。次活等前。黑绳地狱。以黑绳绷量。后方锯解。众合地狱。苦具众至。合党相残。嗥叫地狱。众苦所逼。悲号发声。大叫地狱。极苦所逼。大叫称怨。炎爇地狱。炎逼身转。极苦难堪。极爇地狱。内外自他。身出猛火。互相烧害。阿鼻地狱。趣果。受苦。时。命及形。五皆无间。此八大地狱。各各复有十六小地狱。周匝围绕而为眷属。皆纵广五百由旬。谓饥饿地狱。铜釜地狱。多铜釜地狱。石磨地狱。脓血地狱。量灰地狱。铁丸地狱。灰河地狱。斤斧地狱。豺狼地狱。剑树地狱。寒氷地狱。黑沙地狱。沸屎地狱。铁钉地狱。燋渴地狱。除上八大狱。复有十次地狱。文长不录。又有孤独地狱。在阎浮诸处。或旷野山间。或海畔庙中。有八万四千座。苦报转经。寿亦不定。所摄有情。上下品十恶来生其中。上明根本地狱。如州司牢狱。边处地狱。如县道牢狱。孤独地狱。如场镇锁杻之类)。
　　如经所明。今当略说其相。此狱周匝有七重铁城。复有七重铁网。罗覆其上。下有七重铁刀为林。无量猛火。纵广八万四千由旬。罪人之身徧满其中。
　　如经所明。如上所引者。略说其相。分十小节。初。明六方之固。二。纵广下。明狱相之大。直为纵。横为广。由旬。此云限量(如此方之驿)。大者。八十里。中者。六十里。小者四十里为一由旬。数定八万四千者。由违八万四千法门。入尘劳门故感此报。由五根偶五尘时。有内外烦恼各五百。成一千。七支各一千。成七千。入三世说成二万一千。又约贪。嗔。痴。等分。成八万四千。三罪人下。明形量无间。所谓一人亦满多人亦满。故曰徧。又曰满也。
　　罪业因缘。不相妨碍。上火彻下。下火彻上。东西南北。通彻交过。如鱼在鏊。脂膏皆尽。此中罪苦。亦复如是。
　　四释妨。大经云。智者观地狱苦。自一地狱。乃至一百三十六狱。一一狱有种种苦。皆是烦恼业因缘生次观鬼畜等苦。乃至人天所有诸苦。皆从烦恼业因缘生。五。上火下。重明无量猛火义(共六句。出大经十九)下(上呼)。底也。六。如鱼下。引喻明受苦之相。六方俱猛火。罪人入中。如鱼入鏊。形质焦枯。如鱼脂尽。此中下。法合。
　　其城四门。有四大铜狗。其身纵广四千由旬。牙爪锋长。眼如掣电。复有无量铁嘴诸鸟。奋翼飞腾。啖罪人肉。牛头狱卒。形如罗剎而有九尾。尾如铁叉。复有九头。头上十八角。角有六十四眼。一一眼中。皆悉迸出诸热铁丸。烧罪人肉。然其一嗔一怒哮吼之时。声如霹雳。
　　七。狱中异物三。一。大铜狗。其状可畏。掣电。言狗两眼之光。东西照掣。如闪电然。二。多鸟加害。奋勇也。发愤腾跃之势。三。明狱卒形声可畏。迸(音崩去声)。涌也。哮吼。震怒声。如虎之咆哮。师子之振吼。或时顿发嗔声。如晴空霹雳。
　　复有无量无边刀轮。空中而下。从罪人顶入。从足而出。於是罪人。痛彻骨髓。苦切肝心。如是经无数岁求生不得。求死不得。如是等报。今日(时本无此二字)皆悉稽颡。惭愧忏悔。
　　八。明苦具无间。九。如是下。明时无间。十。求生二句。明命无间。如是下。总结。上文忏阿鼻狱报竟。下文忏其余诸狱。与楞严经十因六报大同。文繁不引。
　　次复忏悔刀山剑树地狱。身首脱落罪报。忏悔镬汤炉炭地狱。烧煮罪报。忏悔铁床铜柱地狱。燋然罪报。
　　此第三章。计二十一小节。十习中。嗔习之所招感也。一。剑树。十六游增之一。二。镬汤。即一多铜釜之类。六交报中。见火所感也。三。然。烧也。燋然。烧之至於燋黑。不燋。不已也。
　　忏悔刀轮火车地狱。劈砾(音力)罪报。忏悔拔舌犁耕地狱。楚痛罪报。忏海吞啖铁丸。烊铜灌口地狱。五内消烂罪报。忏悔铁磨地狱。骨肉灰粉罪报。
　　四。劈破也砾。小石也。研碎义五。楚痛苦楚痛极也。六。五内。心。肝。脾。肾。肺。五藏也。始则红烂。终则消落。由吞热铁丸。热铜汁故。七磨骨作粉。嗔习使然。
　　忏悔黑绳地狱。肢节分离罪报。忏悔灰河沸屎(音始)地狱。恼闷罪报。忏悔咸水寒氷(两藏作冰)地狱。皮肤拆裂裸冻罪报。忏悔豺狼鹰大地狱。更相残害罪报。
　　八。以黑色绳牵扯。如世间分尸之类。离。散也。即八热之一。九。沸屎。滚沸之屎。气热且臭。苦恼迷闷。由其生平以公威势力富贵逼人。既受臭名。又气闷报。十。平生多恃或呰嫌人。冷淡人。乃至[利-禾+皮]剥牛羊。及剥夺人衣等业所致。十一。或豺害犬。犬害豺等。故云互相。由嗔习互相加害所致。
　　忏悔刀兵距爪地狱。更相搏(音博)撮。斫(音酌)刺(音七)罪报。忏悔火坑地狱。炮炙罪报。忏悔两石相磕地狱。形骸碎破罪报。忏悔众合黑耳地狱。解剔罪报。
　　十二。凡刀锋倒刺曰距。如鸡距鹰爪之类搏。手击也。撮。捎取也。或以刀斫。或以兵刺。如历听能为利兵刃之类。十三。可知十四。磕(音渴)石相筑声也。十五。众合者。苦具众至。合党相残也。八热中之一。黑耳者。因众合故。无纤毫之空窍故耳目皆黑暗也解。是锯解。剔。或箭剔。
　　忏悔暗冥肉山地狱。斩挫罪报忏悔锯解钉身地狱。断截罪报。忏悔铁棒倒悬地狱。屠割罪报忏悔燋热叫唤地狱。烦冤罪报。忏悔大小铁围山间。长夜冥冥。不识三光罪报。忏悔阿波波地狱。阿婆婆地狱。阿咤咤地狱。阿罗罗地狱。
　　十六。挫。折伤也。十七。钉(去呼)。断(音短)十八。儒书犹解倒悬。目连中元节。盂兰盆。为此作也。十九。燋热。即炎热狱。叫唤。即嗥叫。大叫二狱。乃八热中之三烦。多也。冤。屈也(出报恩经)。二十。大小两铁围山。中间黑暗。无三光故。自上之下。诸狱受苦不同。皆有牛头狱卒。马面夜叉等。各以大力追逐袪逼。由己业力所招。非天降人与。应预知之莫自迷也。二十一。波波婆婆。咤咤罗罗。俱寒狱中忍寒声。
　　如是八寒八热一切诸地狱中。复有八万四千鬲子地狱以为眷属。
　　总结。八寒狱。一。頞部陀。二。尼剌部陀(此二。从寒逼身。疱裂立名)。三。頞折咤。四嚯嚯婆五。唬唬婆(此三。从寒苦发声立名)。六。嗢钵罗。七。钵特摩。八。摩诃钵特摩(此三。从身裂。如三种莲华立名一青莲。二。红莲。三。大红莲。此为八寒狱。无游增)。八热狱解见前。此八狱。各有四门。门各有四狱。谓煻煨。尸粪。锋刃。烈河。增也狱有十六。八狱计有一百二十八。皆名游增(有清游彼。其苦更增故名游增)。连八大狱成一百三十六座。自行十恶五逆。感八大狱苦。教他行恶逆。感十六眷属游增狱。八万四千者。由八万四千尘劳所致也。眷属。同类之称(谓八寒八热大狱中。总有一百二十八游增狱。此中又有八万四千鬲子地狱。与大狱相为表里。互为分属。合此众苦而成大狱。故曰眷属。大小狱相合而成。如人之有大小眷属也。悲夫。人间五百岁。地狱为一昼夜。寿命一千岁。则无始已来。经生父母。倘受重罪者。竟不知其几许矣。小狱尚然。况阿鼻狱王。人间六十小劫为一昼夜。寿命二万岁。受苦何穷。更历叵思议时。思之痛哉)。
　　此中罪苦。炮煮楚痛剥皮刷肉。削骨打髓。抽肠拔肺。无量诸苦。不可闻。不可说。南无佛。
　　指狱中剧苦。不可闻说。先合掌归佛也。刷(音摄)。刮也。经云念佛一声。灭八十亿劫生死重罪。忏主称南无佛。极悲地狱众生。由无始恶业因缘。致此苦报我等见此。极应内省。所以下文总申恳祷。向佛发露忏除。离苦得乐也。
　　今日在此中者。或是我等无始以来。经生父母。一切眷属。我等与彼命终之后。或当复堕如此狱中。今日洗心恳祷。叩头稽颡。向十方佛。大地菩萨。求哀忏悔。令此一切罪报。毕竟消灭。
　　同众灭罪也。此中地狱中也。与彼。偕诸同志善友也。洗心。叩头。哀悔。三业精诚也(问。为狱众说何法。答。应说罪性本空。不在内外中间。令其一念。顿超十地)。忏地狱等报竟。
　　愿承是忏悔地狱等报。所生功德。即时破坏阿鼻铁城。悉为净土。无恶道名其余地狱。一切苦具。转(去呼)为乐缘。刀山剑树。变成宝林。镬汤炉炭。莲华化生。牛头狱卒。除舍暴虐。皆起慈悲。无有恶念。地狱众生。得离苦果。更不造因。
　　此发愿离苦得乐也。余地狱。即十六狱。乃至眷属狱也。苦具。加苦之器具也。转为。变成也。刀山四句。即苦是乐。牛头下。即暴虐念。是慈悲心也。在狱众生既离苦。再不造狱因也。上明离苦竟下明得乐。
　　等受安乐。如第三禅。一时俱发无上道心忏悔已。至心信礼常住三宝。
