<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋葛繁。澄江人。少登科第。官至朝散。凡公署私居。必营净室。设佛像。尝人室礼诵。舍利从空而下。平时以净业。普劝道俗。多服其化。有僧定中神游净土。见繁在焉。后无疾。面西端坐而化。

　　张迪助教

　　宋张迪。钱塘人。官助教。从圆净律师。受菩萨戒。咨问净业法门。笃志修持。誓生安养。每念佛时。扬声勇猛。至失音犹不已。一日谓圆净曰。定中见白色频伽鸟飞舞于前。又三年。西向端坐。念佛而化。

　　王仲回司士

　　宋王仲回。官光州司士参军。问无为子杨公曰。经中教人求生净土。而祖师云。心是净土。不必更求。如何。杨公答曰。试自忖量。若在佛境。则无净无秽。何用求生。若未出众生境。安可不至心念佛。舍秽土而求生净土乎。司士感悟。欣跃而去。后二年。杨公守丹阳。忽梦司士云。向蒙指示。今已得生。特来致谢。数日而讣至。言司士七日前预知时至。与宗党言别而化。正感梦时也。

　　李秉中官

　　宋李秉。绍兴中官也。领御药院。初学禅于净慈辉公。有省。晚阅龙舒净土文。遂日课佛号。与阁长元美殿长林师文等数十人。结净会于传法寺。忽有疾。梦阿弥陀佛。以金圆光戴其首。越七日。又见金光满房。乃嘱别亲属。端坐结印而终。

　　胡闉宣义

　　宋胡闉。官宣义。平日虽信佛乘。而未谙净土。年八十四疾革。其子迎清照律师。乞垂示诲。照谓闉曰。公知安身立命处否。闉曰。心净则佛土净。照曰。公自度平昔时中有杂念染污否。闉曰。既处世间。宁无杂念。照曰。如是则安得心净土净。闉曰。一称佛名。云何能灭八十亿劫生死重罪。照曰。阿弥陀佛以弘誓愿。尘劫修行。威德广大。光明神力不可思议。是以一称其名。灭无量罪。犹如赫日消于霜雪。复何疑哉。闉遂省悟。即日延僧念佛。次日照复至。闉曰。师来何暮。二大士降临已久。照于是率众。厉声念佛。闉乃合掌而逝。

　　文彦博潞公

　　宋文潞公。讳彦博。平生慕道甚力。专念阿弥陀佛。期生净土。晨香夜坐。未尝少废。每发愿曰。愿我尝精进。勤修一切善。愿我了心宗。广度诸含识。每见一切人。则劝以念佛。于京师与净严法师。集十万人。为净土会。如如居士有颂赞曰。知公胆气大如天。愿结西方十万缘。不为一身作活计。大家齐上渡头船。临终安然。念佛而化。

　　马圩侍郎

　　宋马圩。厥祖忠肃公。守杭日。慈云忏主教令念佛。举家宗奉。圩至心念佛。二十五年。崇宁小疾。易衣坐逝。有气如青盖。出户腾空而去。家人皆梦。圩往生上品。

　　锺离少师

　　宋锺离瑾。提刑浙西日。遇慈云忏主。遂笃信净土。后知开封。出则尽瘁国事。入则不寐念佛。年夜促家人。起索浴更衣坐逝。举家见瑾乘青莲。仙乐迎引西去。

　　阎邦荣承务

　　宋阎邦荣。池州人。二十年持往生咒念佛。将终。家人梦。佛放光迎荣。及晓。荣西向趺坐。忽起行数步。立化。

　　王衷朝散

　　宋王衷。嘉禾人。结社西湖。不问贤愚贵贱僧俗。但愿往生者。普请入社。有劝修文。行世。后无疾。西向坐化。

　　锺离景融大夫

　　宋锺离景融。官朝请大夫。常诵观经。念佛不辍。挂冠。结茅仪真东园侧。尝曰。不识弥陀弥陀。更在西方外。识得弥陀。弥陀秪在自己家。一夕命僧妙应。诵普贤行愿品。炷香敬听。两手作印而化。

　　钱象祖郡守

　　宋钱象祖。号止庵。守金陵日。以净土真修为念。常于乡州。建接待十处。皆以净土极乐等名之。创止庵高僧寮。为延僧谈道之所。自左相辞归。益进净业。嘉定四年二月。微疾。书偈曰。菡萏香从佛国来。琉璃地上绝纤埃。我心清净超于彼。今日遥知一朵开。后三日。僧有问疾者。公曰。我不贪生。不怖死。不生天。不为人。惟求生净土耳。言讫。跏趺而逝。后有人梦空中云。钱丞相已生西方莲宫。为慈济菩萨。

　　梅汝能县令

　　宋梅汝能。常熟人。仕至县令。有志净业。忽梦。僧授纸百幅。凿破为二八字。以问东灵照师。曰二八十六也。岂十六观经之谓乎。适一僧以经与之。忽不见。由是诵经念佛。自名为往生。以见志。因邑中生公造丈六弥陀像。乃施钱百万。为之妆饰。殿前池中忽涌一双头白莲。其华百叶。当年冬。无疾而终。

　　昝定国学谕

　　宋昝定国。号省斋。为州学谕。常念佛。读净土诸经。每月三八。集僧俗。讽经念佛。嘉定四年。梦青衣童告曰。佛令召君。三日当生彼国。至日沐浴更衣。念佛坐化。

　　冯济川谏议

　　宋冯檝。号济川。遂宁人。由太学登第。初访道禅林。晚年专崇净业。作西方文弥陀忏仪。后以给事中。出帅泸南。率道俗作系念会。及知邛州。于后厅设高座。望阙肃拜。着僧衣登座。谢官吏。横拄杖。按膝而化。

　　王敏仲侍郎

　　宋王古。字敏仲。东都人。官礼部侍郎。慈仁爱物。深契禅宗。又悟净土法门之胜。着直指净土决疑集三卷。平生精勤念佛。数珠未尝去手。行住坐卧。悉以西方净观。为佛事。有僧神游净土。见古与葛繁同在焉。往生有明验矣。

　　苏轼学士

　　宋苏轼。号东坡。官翰林学士。南迁日。画弥陀像一轴。行且佩带。人问之。答曰。此轼生西方公据也。母夫人程氏殁。以簪珥遗赀。命工胡锡。绘弥陀像。以荐往生。因献颂曰。佛以大圆觉。充满河沙界。我以颠倒想。出没生死中。云何以一念。得往生净土。我造无始业。本从一念生。既从一念生。还从一念灭。生灭灭尽处。则我与佛同。如投水海中。如风中鼓橐。虽有大圣智。亦不能分别。愿我先父母。在处为西方。所遇皆极乐。人人无量寿。无性亦无来。

　　张无尽丞相

　　宋张商英。初以夫人向氏激发。留神内典。号无尽居士。尝着发愿文云。思此世界。五浊乱心。无正观力。无了因力。自性惟心。不能悟达。谨遵释迦世尊金口之教。专念阿弥陀佛。求彼世尊愿力摄受。待报满时。往生极乐。如顺水乘舟。不劳自力而至矣。

　　韦文晋观察

　　宋韦文晋。立行孤洁。建净业道场。普度含识。六月某日。忽面西跏趺合掌。念佛而化。异香内外皆闻。

　　贾纯仁郡倅

　　宋贾纯仁。霅川人。官郢州倅。潜心净业。长斋念佛。因微疾。西向宴坐而逝。顶上白光圆相。异香满室。经宿不散。

　　吴信叟进士

　　宋吴子才。字信叟。致仕之后。预作一棺。夜卧其中。令童子击棺而歌曰。吴信叟归去来。三界无安不可住。西方净土有莲胎。及早回头归去来。自亦从而和之。缘熟时无疾而化。

　　张抡都宪

　　宋张抡。官两浙都总官。期生净土。刻励念佛。阖门长幻。靡不从化。凿池栽莲。日率妻子。课佛万徧。孝宗皇帝亲书莲社二字赐焉。

　　朱纲少府

　　明朱纲。京都人。业儒。中乡举。三上春官不第。乃就职官二府。致任。专修净土。日课佛三万。十五年无少怠倦。临终坐榻上。两手擎珠。念佛不辍。异香满室。乃云佛来也。连声称念而逝。

　　戴百户

　　明戴百户。前卫世袭也。与陶百户。共办事。巡抚标下。时钱塘江有杀人巨盗。号满江红者。党势炽盛。官吏不敢捕。巡抚潜召二人。手给一牌。谕曰。我有机密事。着汝二人去干。如不能办。当携棺来见。语毕即退。入内衙。二人展牌视之。乃捕满江红也。相对无策。[拚-ㄙ+ㄊ]身入贼巢。多方诱致。即正典刑。满江红临刑。痛恨二人。誓必索命。二人惧。弃职持斋。诵经念佛。多行善事。以解此冤结。二人虽异地而修。然同时回首。戴百户豫别亲属。至期坐脱。良久又醒。谓亲属曰。陶兄临时念差错走路头。故我来与汝等说知。明日我当去。次早复坐脱。鼻垂玉柱。异香满室不散。

　　金光前代子

　　大清金光前。正黄旗代子。起身戎伍。目不识字。然见有义之事。则必锐意为之。其妻龚氏。传是庐州孝廉之女。痛遭离乱。皈心西方。且粗知书史。凡遇梵典。晨夕持诵。光前为之感动。而笃信焉　顺治癸巳冬。奉讨不庭。相携入闽。道出武林。闻具德和尚说法灵隐。同往参问。亲承开示。自此潜心念佛。愈切愈坚。辛丑夏。还京。驻节钱塘江干。金忽示疾。龚为延医。光前止之曰。我昔与汝。亲叩灵隐。今正欲于此作转身之活计。求和尚一证明耳。何以药为。龚大笑曰。不意光前亦得到此田地。遂徙帐入崇圣庵。盖欲夫死得其所也。庵居旬日。龚造二棺。谓人曰。妾与金公偕行矣。顾无人为公毕后事耳。事毕。我当往矣。光前闻之。即怡然长逝。龚乃作书致灵隐。求为两人秉炬。并嘱饭僧修忏等事。至七日毕。屏绝饮食。昼夜不卧。一心念佛。女伴多来劝止。坚持勿听。又七日晡时。视日蚤暮。觉身稍倦。倚棺而盹。少顷醒曰。时至矣。端然趋寂。颜色如生。其锋之勇捷。即庞氏女。亦不是过。圭峰禅师云。作有义事。是惺悟心。作无义事。是狂乱心。狂乱随情转。临终被业牵。惺悟不由情。临终能转业。其光前夫妇之谓乎。灵隐和尚为光前举火云。人于生死颠危。公于生死自在。只者自在底。便是成佛作祖[打-丁+(霸-雨+西)]柄。举世间人。瞻之仰之。千载之后。留于崇圣庵。作一段佳话。又为龚氏举火云。世被情爱牵连。尔唯生死独断。弃此身如脱敝屣。订归期如书契劵。善女子是真精进。真法供养。亦是灵山会上。第一种大行大愿。
　　莲池大师曰。闻之古德云。士大夫英敏过人者。多自僧中来。然迷而不返者十九。不昧宿因者十一。其故何也。五浊恶世。多诸退缘。贤者所难免也。故戒禅师后身为东坡。青禅师后身为曾鲁公。喆禅师后身耽富贵。多忧苦。东坡最为亲近法门。而曾公已不之及彼。喆老之后身。其迷抑又甚矣。古今知识。所以劝人舍五浊而求净土也。然则刘遗民而下。诸君子所得。不既多乎。

　　处士往生类
　　张野茂才

　　晋张野。居浔阳。兼通华梵。尤善属文。举茂才屡征散骑常侍。俱不就。入庐山莲社。修净业。义熙十四年。与家人别。入室端坐而逝。

　　阙公则

　　晋阙公则。远公白莲社中人。已亡。友人于东京白马寺。为作忌祭。忽林木殿宇皆金色。空中有声云。我是阙公则。所祈往生极乐宝国。今已达矣。故来相报。言讫。不见。

　　张铨

