<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平时斋戒洁已。清心静虑。面西安坐。闭目默然。观想阿弥陀佛真色金身。在西方七宝池中。大莲华上座。其身长丈六。两眉中间。向上有白毫一条。八棱中空。光明照耀。金色面与金色身。更不得妄有分毫他念。当令闭眼开眼。悉皆见之。如此久久念心纯熟。自然感应。见佛金身。此法最为上等。盖心想佛时。此心即是佛。又胜于口念也。身后必上品上生。
　　更于行住坐卧。着衣吃饭。一切时中。默然举念南无阿弥陀佛。即返观自照。这念佛求生净土的是谁。良久。又念如是参究工夫。勿令间断。忽然亲见弥陀。尽大地是个西方净土。
　　【解】莲宗宝鉴云。修净土人。凡欲入观正念。西向一心。观想阿弥陀佛而坐。或欲行时。一心观想阿弥陀佛而行。或欲睡时。一心观想阿弥陀佛而卧。功深力久。或于正观念时。即得见之。或于睡梦中见之。但办至诚。必如所愿。
　　观经云。观想阿弥陀佛身相光明。如百千万亿阎浮檀金色。(阎浮檀金者。极大极美之金也)佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬。(那由他者。万亿也。由旬者。十六里也)眉间白毫。如五须弥山。佛眼如四大海水。清白分明。以无缘慈。摄取众生。兼观想观世音菩萨。身长八十万亿那由他由旬。身紫金色。手掌作五百亿杂莲华色。有八万四千光。其光柔软。以此宝手。接引众生。次观想大势至菩萨身。长八十万亿那由他由旬。举身光明。作紫金色。有缘众生皆得悉见。随想己身亦在七宝池莲华内。结跏趺坐。见佛菩萨。并见诸佛。莲华满虚空界。如此观想。善根愈大。倘或未能。且想丈六小像亦可。
　　大悲忏文云。观世音菩萨常白佛言。若诸众生受持大悲神咒。不生诸佛国者。我誓不成正觉。是菩萨全以悲愿度人。大势至菩萨以念佛证无生忍。究其因地。纯于念佛上用工。念念无间。打成一片。盖佛者心也。念佛念心。心心不二。佛佛皆然。一念贯通。是真净土。念佛之旨。大略如斯。远公祖师得是三昧。以示百二十二人及十八大贤。同修同证。思专想寂。以至究竟。
　　六祖赞云。念此一句阿弥陀佛。是万世出世之妙道。成佛作祖之正因。此句是三界人天之眼目。明心见性之慧灯。此句是十方虚空之无际。广大一性之圆明。此句是五千大藏之骨髓。八万总持之要门。此句是渡苦海之舟筏。最尊最上之法门。所有四众弟子。若要心性明朗。时时念想弥陀名号。念满成功。径往西方极乐世界。面见彼佛。亲承授记。因誓曰。我若妄语诳众生。自遭拔舌尘沙劫。
　　永明寿禅师四料拣云。有禅无净土。十人九错路。阴境若现前。瞥尔随他去。无禅有净土。万修万人去。但得见弥陀。何愁不开悟。有禅有净土。犹如带角虎。现世为人师。当来作佛祖。无禅无净土。铁床并铜柱。万劫与千生。没个人依怙。
　　灵芝法师云。博地凡夫惑业缠缚。流转五道。百千万劫。受诸苦恼。忽闻净土。志愿求生。一日称名。即超彼国。若人肯念阿弥陀佛。超过一切善根。何则。虽修一切福业。若无正信。求生净土。皆为小善根也。若念阿弥陀佛。发愿求生净土。是为大善根也。
　　□□□□。□□□□。亿佛念佛。现前当来。必定见佛。如染香人身有香气。如此系心。任运常遮一切恶念。设欲作恶。心常下耎。恶不能成。如身有香自然离臭。又复觉心微起恶念。即便忆佛。以佛力故。恶念自息。又若觉他受苦时。以念佛心。怜悯于彼。愿其离苦。若断刑狱。以念佛故。生悯念心。虽依正法。当密作愿云。我行王法。非我本心。愿生净土。誓相救济。
　　【解】凡修净土。须是自信自行自办。工夫努力。向前灼然。要敌他生死始得。若也半信半疑。如何出得轮回。若是信得及。便从今日。发大勇猛大精进。莫问会与不会。但只执持一句南无阿弥陀佛。如靠一座须弥山相似。摇撼不动。专其心。一其意。或参念。或观念。或十念。或臆念。或默念。或礼念。念兹在兹。朝也念。暮也念。行也念。坐也念。日日时时。不要放舍工夫。如此把得定。做得主。纵遇苦乐顺逆境界现前。只是念阿弥陀佛。无一念退惰心。决定要生西方极乐世界。临命终时。定生上品。其或力量未充。应须随力修习。朝昏礼念。纵使家缘冗繁。无忘十念称名。猛着精彩。积功累行誓毕此生。同登净域。方为了事。要知此事。决定不在。广设道场。多点香烛上。决定不在有传有授。扭捏做作上。决定不在会说会道。广化人缘上。此等之人。所谓着事相而疎正理。顺声色而背真宗。数他宝而已无半钱者也。须是以念佛为正行。而兼修福德。诸恶莫作。众善奉行。所修一切善根。悉皆回向。愿生净土。自然善果圆成。
　　【解】有行有愿。直入无为。此乃佛祖修净业之本也。今人皈依佛会。或为病苦。或为报亲。或为消灾祈福。或为修积来生。皆是了还心愿。只求富贵荣华。夸耀尘世。罕有为自己生死。发愿念佛。往生净土者。如此妄想。不合佛祖本愿。纵使一生修诵。错用工夫。临终不得往生。凡曰作福。尽属有为。乃世间有漏之因。非出世无为之道。修行佛子。宜善思惟。一念回光。愿舍娑婆。往生净土。譬如游子。久客他乡。复归故里。
　　凡念佛人。尘根未净。恶念起时。须自检点。或有悭贪心。嗔恨心。痴爱心。嫉妬心。欺诳心。吾我心。贡高心。謟曲心。邪见心。轻慢心。能所心。及诸随染所生一切不善之心。设或起时。急须高声。念佛敛念。归正直下。打并净尽。勿令相续。所有深信心。至诚心。慈悲心。谦下心。平等心。方便心。忍辱心。持戒心。喜舍心。禅定心。精进心。菩提心。及一切善心。常常守护。但能依法修持。是为净土正行。
　　初学对治昏散之心。数息最要。凡欲坐时。先想己身。在圆光中。默观鼻端。想出入息。每一息默念南无阿弥陀佛一声。方便调息。不缓不急。心息相依。随其出入。勿令间断。行住坐卧。常自密密行持。久久纯熟。忽尔心眼开通。三昧现前。即是唯心净土。
　　天台十疑论云。一切诸佛。悉皆平等。但众生根钝。浊乱者多。若不专心系念一佛。则心散漫。三昧难成。故专令念阿弥陀佛。即是一相三昧。宝王论云。修持一相三昧者。当于行住坐卧。系念不忘。纵令昏寐。亦系念而寝。觉即续之。不以余业间断。不以贪嗔等间隔。随犯随忏悔。念念常清净圆明。即是一相三昧也。
　　又须发救度众生心。发至诚心。发坚固心。发深心。加以礼拜念佛。如此则现世蒙佛加佑。身后必上品上生。救度众生心者。愿生净土。见佛得道后。救度苦海众生。非独度自身也。至诚心者。直心归向。无邪曲也。坚固心者。坚持精进。更不退转也。深心者。用心深至直透净土。如探海底明珠也。三世诸佛。与法界众生。皆由心造。吾心如是。焉得不上品上生。
　　人生皆如水泡。生灭不常。或一岁二岁。或一十二十。幸而至五六十。亦为难矣。况世间无非是苦。但不思省。故不觉知。不称意时。固为苦矣。即或称意。亦无多时。父母妻儿。或疾病死亡。或杀伤离散。或自己大限忽然而至。平生罪恶。岂得全无。自少至老。积累既多。闭眼之后。不免随业缘去。或堕地狱。受诸极苦。或为畜生。受人宰杀。或生饿鬼。饥火烧身。或入修罗。嗔恨战斗。即有善业。得生天上人间。受尽福报。依旧轮回。漂流汩没。无有出期。惟西方净土。最为超脱轮回之捷径。更得不退转。色身难得。趂康徤时。办此大事。当常作念云。【解】吾自无始以来。轮回六道。不知有此法门。故不出离。今日知之。岂可不即时下手。年高者固当急急勉力。年少者亦不可因循。平时豫备。工力纯熟。临命终时。径生极乐世界。视死入地府见阎王。受谴责者。相去万万矣。况其工甚易行。尽大藏中。八万四千法门。无如此之要捷者。而人或不知。可痛惜哉。知而不可。尤可痛惜也。
　　凡受师友之训诲。恩地之提挈。交游之礼遇。悉皆告以净土而为之报。以至与一切人。或一饭一茶。一言一坐。下至仆隶。有事我之劳者。皆以此告之。使脱离苦海。即一切知与不知。识与不识。皆以是化之。使共生净土。又一切飞禽走兽蜎飞蠕动之类。遇彼宰杀受困时。皆当为念阿弥陀佛数声。或往生咒数遍云。愿汝往生极乐世界。乃至形相不可见者。亦当作是念言。如此则吾善念纯熟。临终上品上生必矣。大慈菩萨劝修西方偈云。能劝二人修。比自己精进。劝至十余人。福德已无量。如劝百与千。名为真菩萨。又能过万数。即是阿弥陀。劝人善道。名为法施。劝修净土。又法施之最大者。
　　斋僧供佛。烧香献花。悬旛建塔。念佛礼忏。种种三宝上崇奉。以此功德。回向愿生西方。或为世间种种利益方便善事。若为子尽孝。为兄友爱。为弟敬长。乡党邻里。姻亲相接。以礼相与。以恩以至。事君则尽忠。为官则尽仁。为下则勤以事上。或教导愚迷。或扶助孤弱。或济急难。或惠贫穷。或修桥砌路。或施药散食。或减己奉养。以利他人。或临财饶人。以自省约。或教人为善。或赞善止恶。随力所作。世间一切善事。不拘大小。不拘多少。以此回向。愿生西方。常使一念不断。念兹在兹。必上品上生。
　　佛言。欲修净土。当修三福。一者孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业。二者受持三皈。具足众戒。不犯威仪。三者发菩提心。深信因果。读诵大乘。解第一义。劝进行者。此三世诸佛。净业正因。三皈谓皈依佛法僧也。
　　【解】人子于父母。服劳奉养以安之。孝也。立身行道以显之。大孝也。劝以念佛法门。俾得往生净土。大孝之大孝也。奉告世人。父母在堂。早劝念佛。更须教以至诚信向。一心专念。宝积经云。世尊父王。顶礼佛足。一心合掌。而白佛言。云何修行当得佛道。佛言。一切众生皆即是佛。汝今当念西方世界阿弥陀佛。常勤精进。当得此道。观此则知为人子者。断当劝进父母矣。
　　【解】吕文正公。每晨兴礼佛祝云。不信三宝者。幸勿生我家。愿子孙世世食禄。护持佛法。后吕氏所出。若公着。若好问。若用中。皆贵显而奉佛。竟酬所愿。况求生净土。取必于自己。而有不可必得者乎。
　　凡在家菩萨。无檀信之斋供。必须随顺正法。度日资生。或田畴力作。或市井经营。或富有家赀。或日求升斗。勤则不缺。俭则不奢。如此修行。方为佛子。所以潭州黄老常打铁以修行。居士庞公卖笊篱而养道。喻弥陀画像为业。戴佛庵发烛资身。可谓一日不作一日不食矣。
