<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫以念为念以生为生者。常见之所失也。以无念为无念以无生为无生者。邪见之所惑也。念而无念生而无生者。第一义谛也。是以实际理地。不受一尘。则上无诸佛之可念。下无净土之可生。佛事门中不舍一法。则总摄诸根。盖有念佛三昧。还源要术。示开往生一门。故经云。若人闻说阿弥陀佛执持名号。乃至是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。盖以初心入道。忍力未淳。须托净缘。以为增上。何则娑婆国土。释迦已灭。弥勒未生。极乐世界阿弥陀佛现在说法。娑婆国土观音势至徒仰嘉名。极乐世界彼二上人。亲为胜友。娑婆国土诸魔竞作。恼乱行人。极乐世界大光明中。决无魔事。娑婆国土邪声杂乱。女色妖淫。极乐世界水鸟树林。咸宣妙法。正报清净。实无女人。然则修行缘具。无若西方。褊见缁流。横生疑谤。切尝论之。此方之人。无不厌俗舍之烦喧。慕兰若之寂静。故有舍家出家。则殷勤赞叹。而娑婆众苦。何止俗舍之烦喧。极乐优游。岂止兰若之寂静。知出家为美。而不愿往生。其惑一也。万里辛勤。远求知识者。盖以发明大事。决择生死。而弥陀世尊愿力弘深。一演圆音。无不明契。愿参知识。而不欲见佛。其惑二也。丛林广众皆乐栖迟。少众道场不欲依附。而极乐世界一生补处。其数甚多。诸上善人俱会一处。既欲亲近丛林。而不慕清净海众。其惑三也。此方之人。上寿不过百岁。童痴老耄。疾病睡眠。常居大半。西方之人。寿命无量。一托莲苞。便获阿惟越致。(即不退转)佛阶决定。可期流转。娑婆促景。而不知净土长年。其惑四也。若乃位居不退。果证无生。在欲无欲。居尘不尘。方能兴无缘慈。运同体悲。回入尘劳。其有浅闻单慧。或与少善相应。便谓永出四流。高超十地。诋诃净土。耽恋娑婆。不知自是。何人拟此大权菩萨。其惑五也。若夫信佛言而生净土。则累系之所不能拘。劫波之所不能害。谢人间之八苦。无天上之五衰。尚无恶道之名。何况有实。唯显一乘之法。决定无三。盖解脱之要门。修行之捷径。无出此矣。是以了义大乘。无不指归净土。前贤后圣。自他皆愿往生。凡以欲得度人。先须自度故也。呜呼人无远虑。必有近忧。一失人身万劫深悔。故率大海众。各念弥陀佛。则十万遥程。不劳而至矣。

　　杭州永明寿禅师戒无证悟人勿轻净土

　　设问曰。但见性悟道。便超生死。何用系念彼佛。求生他方。答曰。真修行人。应自审察。如人饮水。冷暖自知。诸仁者当观自己行解见性悟道。能如马鸣龙树否。得无碍辩才。证法华三昧。能如天台智者否。宗说皆通。行解兼修。能如忠国师否。此诸大士。皆明垂言教。深劝往生。盖是自利利他。岂肯悞人自悞。况往生传所载。古今高士事迹。显着非一。宜勤观览。以自照知又当自度。临命终时。生死去住。定得自在否。自无始来。恶业重障。定不现前。此一报身。定脱轮回否。三涂恶道。异类中行。出没自由。定无苦恼否。天上人间。十方世界。随意寄托。定无滞碍否。若也了了自信得及。何善如之。若其未也。莫以一时贡高却致。永劫沉沦。自失善利。将复谁尤。呜呼哀哉。何嗟及矣。

　　莲池大师序劝往生

　　世尊始成正觉。为诸有情。普演佛乘。既而机难尽投于一乘中。示三乘法。而复于三乘中。出净土一门。今去佛日远。进之不能发神解超圣阶。退之伥伥乎有沦坠之患。而匪仗此门。其何从疾脱生死。大矣哉。可谓起末世之沉痾。必效之灵药也。顾古之效多。今之效鲜。其咎安在。则亦口净土。心娑婆。而坚勇明悟。不及前辈云尔。昔有传往生者。岁久灭没。予于断章遗迹中。摘其因果。昭灼者积之成编。俾缁素之流。确知某也。以如是解脱而生某也。以如是纯一而生某也。以如是精诚之极感格而生某也。以如是大悲大愿而生某也。以如是改过不吝转业于将堕也而生。某如是上生。某如是中生下生。庶几乎考古验今。为净业者左劵。客有过我者。阅未数传。勃然曰。净土唯心。心外无土。往生净土寓言也。子以为真生乎哉。宁不乖于无生之旨。予俟其色定。徐而谓曰。谈何容易。如以无生而已。一切断灭。不应尚有唯心。果悟无生。则终日生而未尝生也。且尔已尽漏心否乎。对曰不能。噫漏心未尽。则生缘未休。生缘未休。则托质有所。茫茫三界大苦海中。不生净土而生何土。六道之匍匐。九品之逍遥。相去殆天渊矣。饰虚论而争高。吾弗为之。即净土而之佛乘。未尝间隔丝毫。而奚乖之有。客乃惘然自失。亟请梓焉。

　　丞相郑清之劝修净土文

　　人皆谓。修净土。不如禅教律。余独谓。禅教律法门。莫如修净土。夫真净明妙。虚彻灵通。凡在智愚。皆具此性。故释氏以禅教律。假设方便。使之从门而入。俱得超悟。惟无量寿佛。独出一门。曰修行净土。如单方治病。简要直截。一念之专。即到彼岸。不问缁白。皆可奉行。但知为化愚俗。浅近之说。其实则成佛道捷径之途。今之学佛者。不过禅教律。究竟圆顿莫如禅。非利根上器神领意解者。则未免堕顽空之失。研究三乘莫如教。非得鱼忘筌因指见月者。未免钻故纸之病。护善遮恶莫如律。非身心清净表里如一者。未免自缠缚之苦。其不由禅教律而得戒定慧者。唯净土一门乎。方念佛时。口诵心惟。诸恶莫作。岂非戒系念净境。幻尘俱灭。岂非定念实无念。心华湛然。岂非慧人能屏除万虑。一意西方。则不施棒喝而悟圆顿机。不阅大藏经而得正法眼。不持四威仪中而得大自在。不垢不净。无缠无脱。当是时也。孰为戒定慧。孰为禅教律。我心佛心。一无差别。此修净土之极致也。八功德水。金莲华台。又何必疑哉。

　　庐陵李彦弼梦记

　　彦弼。乾道癸巳。家染疫疾。四月五日。彦弼亦病。粥药不进。至十九日。早梦一人褐衣神貌清癯。以手抚摩彦弼肢体。而呼令速起。彦弼惕然问曰。公何人耶。答曰。予即龙舒也。彦弼因告以疾病。虽欲支持莫能。将何以愈其疾乎。公曰。记省阙仲。雅教汝捷径否。彦弼曰。然每日持诵阿弥陀佛不辍。公曰。汝起食白粥。即可既寤。索粥食之。病果随愈。后见龙舒画像。俨然如梦中见者。彦弼稔闻。居士诲人不倦。所至学者辐辏。谢君以静逸堂待之。正月十一日。令子侄往承其教。不久回云。居士夜来讲书罢。如常持诵礼佛至三鼓。忽厉声念阿弥陀佛数声云。佛来接我。言讫立化。是夕邦人有梦。二青衣引公向西而行。传为胜异。居士未示寂灭前三日。徧嘱诸人。勉进道业。有此后不复再见之语。自非功力精深达乎生死者。未易臻此。彦弼一病垂死。荷居士阴赐拯接。遂获平愈。可谓生死骨肉者矣。或曰。梦因想成。然食白粥之效。安可诬也谨刻公像。并着感应事迹。用广其传。非敢饰辞。以惑耳目。伏冀见闻敬信。同沾利益。公姓王。名日休。字虚中。号龙舒居士云。是岁下元。庐陵李彦弼谨记。

　　净土全书卷上
　　净土全书卷下
　　净土果证

　　王龙舒云。东晋远法师。倡首修净土。迨后王敏仲侍郎及钱塘陆居士。徧集感应事迹。凡二百余传。皆镂板流传。今不及尽载。取其斋戒修者。及中人修者。及罪恶人修者。及疾苦中修者。愚复附入近代所耳闻目击。其中各有奇验异应者录之。所以发人之信心也。

　　沙门往生类
　　慧远祖师

　　晋慧远。雁门楼烦人。博综六经。尤善庄老。闻安法师讲般若经。豁然大悟。因剃染事之。【解】太元六年。过浔阳。见庐山闲旷。可以息心。遂感山神现梦。一夕雷雨。材木自至。刺史桓伊。乃为建殿。名曰神运。以慧永先住西林。故号东林焉。远住东林三十年。迹不入俗。克志西方。与高僧巨儒百四十人。结为净社。莲漏六时。礼诵不辍。远澄心观想。初十一年。三睹圣相。沉厚不言。后十九年七月晦夕。方从定起。见阿弥陀佛。身满虚空。圆光之中。无量化佛。观音势至。侍立左右。又见水流光明。分十四支。一一支水。洄注上下。演说妙法。佛告远曰。我以本愿力故。来安慰汝。后七日当生我国。又见佛驮耶舍。慧持。慧永。昙顺。刘遗民等。在佛之侧。向前揖远曰。法师之志在吾先。何来之迟也。远目见分明。与其徒言之。且曰。始吾居此十一年。幸三睹圣相。今复见之。吾生净土决矣。次日寝疾。至七日端坐入寂。年八十二。时义熙十二年。八月六日也。

　　慧永

　　晋慧永。河内人。十二出家。既而与远公。同依安法师。【解】太元初。驻锡庐山。刺史陶范。舍宅为西林。以居之。绝志尘嚣。标心安养。后义熙十年示疾。忽敛衣求屣欲起。众惊问。答曰。佛来迎我。言讫而化。异香七日方灭。唐玄宗追谥觉寂大师。

　　昙顺

　　晋昙顺。黄龙人。幼从罗什法师。讲释群经。什叹曰。此子奇器也。后入庐山。修净业。时宁蛮校尉刘遵孝。创寺江陵。延顺经始。盛弘念佛三昧。宋元嘉二年。别众坐逝。异香满室焉。

　　僧睿

　　晋僧睿。冀州人。游学诸方。远历天竺。还关中。从罗什法师。禀受经义。后预庐山莲社。宋元嘉十六年。忽告众曰。吾将行矣。面西合掌而化。众见睿榻前一金莲华倐尔而隐。五色香烟。从其房出。

　　道炳

　　晋道炳。颕川人。幼师远公。通经律。言与行合。念佛三昧。究心无间。义熙十四年。豫章大守王虔。入山谒。敬请绍远师入席。众咸宗仰。元嘉十二年。集众念佛。就座而化。

　　道敬

　　晋道敬。琅琊人。祖凝之刺江州。因【解】从远公出家。年十七。博通经论。日记万言。笃志念佛。蚤夜弗替。宋永初元年。谓众曰。先师见命。吾其行矣。端坐唱佛而化。众见光明满室。弥时方灭。

　　佛驮跋陀罗

　　晋佛驮跋陀罗。此云觉贤。迦维卫国人。甘露饭王之裔也。年十六。博学群经。深达禅律。姚秦沙门智严至西域。要师达长安。演法东宫。与罗什法师。上下论议。后入庐山。预远公莲社。译出观佛三昧诸经。宋元嘉六年。念佛而化。

　　僧济

　　晋僧济。入庐山。从远公学。远叹曰。绍隆大法。其在尔乎。后疾笃。诚期净土。远遗烛一枝曰。汝可运心安养。济执烛凭几。停想无乱。又集众讽净土经。五更。济以烛授弟子元弼。令随众行道。顷之觉自秉一烛。乘空而行。见阿弥陀佛接置于掌。徧至十方。歘然而觉。且悲且慰。自省四大。了无疾苦。明夕忽起立。目逆虚空。如有所见。须臾还卧。容色愉悦。谓旁人曰。吾行矣。右胁而逝。时方炎暑三日。而体不变。异香郁然。

　　慧恭

