<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一　内衣不整戒。汝於是中有犯否(有无实答)。　　第二　五衣不整戒(如前)。　　第三　反抄衣行戒(如前)。　　第四　抄衣舍坐戒(如前)。　　第五　衣缠颈行戒(如前)。　　第六　缠颈舍坐戒(如前)。　　第七　覆头入舍戒(如前)。　　第八　覆头舍坐戒(如前)。　　第九　跳行入舍戒(如前)。　　第十　跳行舍坐戒(如前)。　　十一　舍内蹲坐戒(如前)。　　十二　叉腰入舍戒(如前)。　　十三　叉腰舍坐戒(如前)。　　十四　摇身入舍戒(如前)。　　十五　摇身舍坐戒(如前)。　　十六　掉臂入舍戒(如前)。　　十七　掉臂舍坐戒(如前)。　　十八　好覆身行戒(如前)。　　十九　好覆舍坐戒(如前)。　　二十　左右视行戒(如前)。　　二十一　顾视舍坐戒(如前)。　　二十二　静默入舍戒(如前)。　　二十三　静默舍坐戒(如前)。　　二十四　戏笑入舍戒(如前)。　　二十五　戏笑舍坐戒(如前)。　　二十六　正意受食戒(如前)。　　二十七　平钵受食戒(如前)。　　二十八　平钵受羹戒(如前)。　　二十九　羹饭等食戒(如前)。　　三　十　以次受食戒(如前)。　　三十一　挑钵中央戒(如前)。　　三十二　无病索羹戒(如前)。　　三十三　以饭覆羹戒(如前)。　　三十四　视比坐嫌戒(如前)。　　三十五　击钵想食戒(如前)。　　三十六　大抟狼籍戒(如前)。　　三十七　张口待食戒(如前)。　　三十八　含食语言戒(如前)。　　三十九　抟食掷口戒(如前)。　　四　十　遗落饭食戒(如前)。　　四十一　颊含食食戒(如前)。　　四十二　嚼食作声戒(如前)。　　四十三　大吸饭食戒(如前)。　　四十四　舌舐食食戒(如前)。　　四十五　振手受食戒(如前)。　　四十六　把散饭食戒(如前)。　　四十七　污手捉钵戒(如前)。　　四十八　钵水弃舍戒(如前)。　　四十九　生草唾便戒(如前)。　　五　十　水中唾便戒(如前)。　　五十一　立大小便戒(如前)。　　五十二　反衣为说戒(如前)。　　五十三　衣缠为说戒(如前)。　　五十四　覆头为说戒(如前)。　　五十五　裹头为说戒(如前)。　　五十六　叉腰为说戒(如前)。　　五十七　着屣为说戒(如前)。　　五十八　着屐为说戒(如前)。　　五十九　骑乘为说戒(如前)。　　六　十　佛塔止宿戒(如前)。　　六十一　塔中藏物戒(如前)。　　六十二　着屣入塔戒(如前)。　　六十三　捉屣入塔戒(如前)。　　六十四　着屣绕塔戒(如前)。　　六十五　富罗入塔戒(如前)。　　六十六　捉富入塔戒(如前)。　　六十七　塔下坐食戒(如前)。　　六十八　担尸触塔戒(如前)。　　六十九　塔下埋尸戒(如前)。　　七　十　塔下烧尸戒(如前)。　　七十一　向塔烧尸戒(如前)。　　七十二　绕塔烧尸戒(如前)。　　七十三　亡衣过塔戒(如前)。　　七十四　塔下便利戒(如前)。　　七十五　向塔便利戒(如前)。　　七十六　绕塔便利戒(如前)。　　七十七　亵秽尊像戒(如前)。　　七十八　塔下梳齿戒(如前)。　　七十九　向塔梳齿戒(如前)。　　八　十　绕塔梳齿戒(如前)。　　八十一　塔下涕唾戒(如前)。　　八十二　向塔涕唾戒(如前)。　　八十三　绕塔涕唾戒(如前)。　　八十四　向塔舒脚戒(如前)。　　八十五　己房佛上戒(如前)。　　八十六　立说坐听戒(如前)。　　八十七　坐说卧听戒(如前)。　　八十八　非座说听戒(如前)。　　八十九　下座说听戒(如前)。　　九　十　后行说听戒(如前)。　　九十一　下行说听戒(如前)。　　九十二　非道说听戒(如前)。　　九十三　携手道行戒(如前)。　　九十四　上树过人戒(如前)。　　九十五　杖钵担行戒(如前)。　　九十六　持杖为说戒(如前)。　　九十七　持剑为说戒(如前)。　　九十八　持矛为说戒(如前)。　　九十九　持刀为说戒(如前)。　　一　百　持盖为说戒(如前)。
　　比丘尼犯此一百法。名突吉罗。谓云恶作。若不依律忏悔。准经。当堕等活地狱。
　　师抚尺云。
　　诸比丘尼。我今问汝本所受持七灭诤法。汝等应当谛实而答。

　　第一　应与现前毗尼当与现前毗尼戒。汝於是中有犯否。
　　有无实答准前比丘戒。相中可知。　　第二　应与忆念毗尼。当与忆念毗尼戒(如前)。　　第三　应与不痴毗尼。当与不痴毗尼戒(如前)。　　第四　应与自言治。当与自言治戒(如前)。　　第五　应与觅罪相。当与觅罪相戒(如前)。　　第六　应与多人觅罪。当与多人觅罪戒(如前)。　　第七　应与如草覆地。当与如草覆地戒(如前)。
　　比丘尼。若有四种诤事起。即便称量此七法中。应当与者灭之。若应与者不与。不应与者与。诤亦不灭。是名为犯。
　　此三百四十八戒相。一一问竟。其大乘七逆。如比丘仪中。审之不异。
　　附审式叉摩那戒。相纲目。若有式叉众者。即於前文称十方常住三宝已。一一问之。
　　师抚尺云。
　　式叉摩那。我今问汝本所受持六法。汝等应当谛实而答。
　　第一　不得犯不净行。若犯非释种女。若与染污心男子身相触。缺戒。应更学戒。汝於是中有犯否(有无实答)。　　第二　不得偷盗。若犯非释种女。若取减五钱。缺戒应更学戒(同前)。　　第三　不得故断人命。若犯非释种女。若断畜生等不能变形者命。缺戒。应更学戒(同前)。　　第四　不得大妄语。若犯非释种女。若与众中故作小妄语。缺戒应更学戒(同前)。　　第五　不得非时食。若非时食。缺戒。应更学戒(同前)。　　第六　不得饮酒。若饮酒。缺戒。应更学戒(同前)。
　　(其大乘七遮准前。若有沙弥沙弥尼。及居家二众。戒相如常故不列。然审此余众。唯换各人本所受持戒相。而前后文词皆同。不再重言)。

　　开示苦行第四

　　先夜审问戒遮竟。次晨羯磨师同诸引礼书记。往方丈顶礼和尚。呈复所审染净罪单。俟和尚阅已。若无犯者。礼辞而退。若有犯於重戒七遮者。即呼令至方丈。和尚须遵两乘经律。开导於彼。或令死心参究。实悟无生。或令结坛礼忏。求见好相。或令专修净土。带业往生。此非毗尼羯磨作法可忏。亦非浅浮之信。数期微劳而可灭也。如上三种忏法。谓之准教验心。是名真实忏悔。若於暂时起世俗念。不知有苦。不求解脱者。纵使千佛出世。亦难忏除。如是与法已。众礼而退。即於午后。引礼令众求戒清净无犯者。净堂敷座。鸣椎集众。仍将九人迎请和尚。礼仪如常。至堂升座已。二引礼展具向座三拜。长跪合掌。白云。
　　(某甲)等昨奉慈命差委。将诸比丘(余众随加)诣羯磨师所。审戒问遮。其诸言词。晨朝已简复上。兹者恭启大和尚择期设坛。临座施戒。令彼等舍门外之草庵。获宅中之宝藏。为真佛子。绍隆法化。今於未受戒前。复有何行当行。何法当作。乞垂指示。以便奉行。下情无任恳祷之至。
　　(白已三拜分立呼云)。
　　上香　复位　一齐向上排班　展大具　闻磬声至诚顶礼三拜　撩衣(拜已)长跪　合掌。
　　和尚抚尺云。
　　诸比丘(有余加之)夜来差众引礼。将汝等於阇黎师所。审问戒遮。遴选道器。幸尔等根本完全。遮逆不犯。庶可明晨堪与授受。然菩萨大戒。受之固是不易。而行之逾更为难。故我今日先令汝等广其心志。坚其誓愿。所以梵网经云。若佛子应以好心先学大乘威仪经律。广开解义味。见后新学菩萨。有从百里千里。来求大乘经律。应如法为说一切苦行。若烧身烧臂烧指。若不烧身臂指供养诸佛。非出家菩萨。此明为法焚身以供诸佛。则与诸众生同一悲仰。上求佛道之心愿致极矣。又云乃至饿虎狼师子一切饿鬼。悉应舍身肉手足而供养之。此明济苦舍身以绐鬼畜。则与诸佛如来同一慈力。下化众生之心愿致极矣。若欲令人烧身供佛者。诸佛如来具百千相好。万德庄严。自然可敬可归。兼以求法心真。此则人所能行肯为者也。若欲令人舍身济诸鬼兽者。鬼兽有无量丑恶。形怪异常。既非可亲可近。亦兼怯怖心生。此则人所难行不为者也。若有新学菩萨至诚远来求受大乘戒法。其为大乘律师者。应当先为语斯苦行。然后与之授戒者。何也。盖如来深鉴物机。繇一切众生从无始来。皆以我爱为本。最难断除。凡欲发菩提心行菩萨行者。必以檀度为首。余度方成。故於初求菩萨戒者。先令行斯苦行。以验大乘根机。令发决定大乘真志故。良以心地法门。十无尽戒。如理而证。称性而修。若计我着相者。不能信是法。灭受取证者。亦非下种处。惟无我空人深慈大悲。具广大誓愿忍智现前者。乃可受持修证。然此苦行亦名法行。以性净之理。目之为法。而法无有我。离我垢故。法无众生。离众生垢故。法无贪爱。离贪爱垢故。法无舍施。离舍施垢故。若执法有我人贪爱。则不能内舍外舍竭尽舍。繇其知法无我人贪爱。则能财施法施平等施。所以三贤冠舍心於首。十地修檀度为先。故我释迦世尊。於无量劫中修菩萨行时。投身饲虎。割肉喂鹰。形剜千孔以然灯。目摘双睛而济病。至若支节肝胆头舌髓脑。国城妻子象马七珍等。皆以忍力舍施。成就无我之檀波罗蜜。而用求无上妙道。救度法界有情。观三千大千世界无有芥子许。非是如来因地中舍身命处。一佛如是。佛佛皆然。汝等虽云初心入道。而忍力未具。人法未空。既发菩提心求受菩萨戒者。於斯大愿慎必当坚。於斯苦行慎必当行。汝等人人勿怀怯怖。果能以此不住相清净舍心。或然一香。或然一灯。供养十方诸佛。於中所求者。不为人天福报。权乘小果。愿得无上菩提。拯拔法界有情。於当来世。如药王之焚身。二祖之断臂。乃至无量无边求法利生难行苦行。悉从今日受菩萨戒。然一香一灯之微小因。始终究竟圆满檀波罗蜜也。汝等今闻我语。若意涉踌躇。心生疑退。即非真正师子儿。亦非大乘根性者。如我不遵佛制。先行开导。便为汝等授大乘戒。即非大乘律师。而犯倒说经律戒矣。我已遵制为说。汝等今已谛听(鸣尺一下)。再问汝等。汝人人能信解奉行否。(众答)能依教奉行。(和尚云)既能依教奉行。待汝等然灯然香。供佛发愿已。来曰临坛。领受菩萨戒法。
　　引礼云。
