<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧集否。(维那答云)僧已集。(问)和合否。(答)和合。(问)未受比丘戒者出否。(答)已出。(问)僧今和合。何所作为。(答)受具足戒羯磨。(坛主鸣尺云)既受具足戒。今此众中谁能作教授师。往屏处与诸沙弥问难。(第三师於本座合掌答云)我(某甲)堪能。(坛主云)长老既能。众中羯磨师单白羯磨。差教授师下坛问难　羯磨师在本座。叉手白云。
　　大德僧听。彼沙弥(某甲)等。从和尚(某甲)求受具足戒。若僧时到。僧忍听。(某甲)为教授师。白如是。作白成否。(七证师在本座合掌同声应云)成。
　　七师齐答成者。谓人法事三。皆如律如法如佛所教。此谓称量得宜。办事克就。若一不如律。设答成者。则事无成济。七证犯罪。一字之司。任实非轻。今既羯磨成已。教授师即当起座。作礼坛主三拜。转身从南下第二级。向西南绕至东北下第三级。着履绕至正南。朝坛上叉手一问讯。从西南而出诣屏问所。

　　第六教授出众问难法

　　师到屏处就座而坐。鸣尺一声。一引赞大德将三受具沙弥至师前。接彼所捧大衣。令三礼长跪。复还彼衣。引赞却离见闻。
　　师抚尺云。
　　诸沙弥。坛上诸师作法。差我下来问汝三人遮难。汝莫恐怖。须臾之间。令汝三人升於宝坛。受具足戒。成大比丘。入三宝数。此非小缘。当生庆幸。
　　夫戒者。乃菩提之根本。圣道之镃基。佛世利机契动便感。末世浇薄圣制从缘。缘集则作法功成。缘散则戒德无立。无作功勋不可见也。托缘定其有无。三衣一钵是汝三人得戒之正缘。我於未问遮难之前。先与汝说衣钵名相。(师指示彼身所着五七二衣及手捧之大衣云)此是安陀会。此是郁多罗僧。此是僧伽黎。此是钵多罗。然此衣钵乃恒沙诸佛之标志。圣贤沙门之轨仪。西天九十六种外道尚不识其名字。惟佛一人示此未曾有法。汝今得获受持。当须珍敬爱护。今此衣钵是汝自己有否。(答)有。(师云)既有甚善。应当受持披着。
　　诸部律中。亦即加法受。其五七二衣。於受沙弥戒时曾令权着。今唯大衣未受。一引赞呼彼三人。叩首起立於侧。先一沙弥近前。捧衣对师。作如是说云。
　　大德。一心念。我(某甲)。此僧伽黎二十五条衣受。四长一短。割截衣持。(三说师答云)善(九品大衣随品而受)。
　　已受竟者。过一旁口诵偈咒。齐整着衣。彼未受者。一一对师。亦如是受。着衣既毕。同向师前一拜。长跪合掌　师抚尺云。
　　诸沙弥谛听。汝从无始以来。起虚妄心欺诳贤圣。沈没生死无解脱期。今既投佛出家。为佛弟子。受佛禁戒。出生死津。务要断虚妄根。行真实道。今正是至诚时。实语时。我问汝等重难轻遮。汝当谛审此身。有则言有。无则言无。汝三人不犯边罪耶。(答云)无。(师应语云)量汝三人乍入道门。不识此罪之名。谓曾受佛戒已。於淫杀盗妄四重戒中。随犯一戒。即漂弃佛海边外。故名边罪。汝不有耶。(答)无。
　　凡问难有无。意在相解。故中边不相领解。尚不能成其舍戒。今虽问而不识者。与不问无别。律云。不成受戒。故下皆类此。可以知之。
　　汝白衣时。沙弥时。污净行比丘尼耶。(答)无。
　　汝非白衣时。沙弥时。盗听众僧说戒。诈称比丘。受人恭敬利养礼拜。名为贼住。贼住之人佛不许度。汝非此人耶。(答)非。
　　汝非外道。投佛出家。受佛戒已。还归外道。今复重来受戒。此人志性不定。名为破内外道。非佛法器。佛不许度。汝非此人耶。(答)非。
　　汝非生(谓人从生来男根不具。是名生不男)犍(谓人以刀去男根。是名犍不男)妒(谓男根似无。见他行淫因生妒心。遂感有根。是名妒不男)变(谓能变现也。遇男则变为女。遇女则变为男。是名变不男)半(谓半月能男半月不能男。是名半不男)五种人耶。(答)非。
　　汝非弑父耶。(答)无。
　　汝非弑母耶。(答)无。
　　汝非弑阿罗汉耶。(答)无。
　　汝非破和合僧耶。(答)无。
　　汝非恶心出佛身血耶。(答)无。
　　汝非诸天鬼神等。变为人形而来受戒耶。(答)非。
　　汝非龙畜等能变化者。化为人形而来受戒耶。(答)非。
　　汝三人身中各不佩带男女二形。此正乖道器。汝今有耶。(答)非。
　　诸沙弥。此十三重难既无。我今更问汝十六轻遮。仍如前一一实答。
　　诸沙弥。汝三人出家已来。各各训导。是何法名。(各答名已)此是汝三人入道之法名。一生之称呼。从今受戒而去。凡见和尚阿阇黎。同坛尊证。上中下座。及宰官长者。朋友知识。父母师长之前。皆当称此两字法名。不得言你我某甲小僧之称。
　　汝三人今日坛上得戒和尚是谁。(答云)上某下某大和尚。(师云)此是(某)寺(某)律师。是汝三人得戒和尚。梵语和尚。此云力生。三乘道力。五分法身。皆藉此师威力而生。故云力生。又云依学。谓依随此师。学出世法。故云依学。今日受戒。若无此师。戒无从发。汝当记取和尚尊名。认取和尚慈相。若不记得名字相貌。受戒不得戒。从今已去凡遇节腊结制解制。当须怀香礼拜得戒和尚。若遇路途遥远不能侍诣。当以焚香遥空称名致敬。不得慢意。
　　汝三人年满二十否。(答云)已满。
　　衣钵具足否。(答云)具足。
　　父母听汝出家否。(答云)听。
　　汝不负人钱债。作不还心而来受戒否。(答云)无。
　　汝非他家下使人否。(答云)非。
　　汝非当朝有名有禄官人否。(答云)非。
　　汝是丈夫否。(答云)是丈夫。
　　本律云。年满二十者。能耐寒热风雨饥渴持戒一食。忍恶言及毒虫。是丈夫位。
　　既是丈夫。又要无病。一疥癞。二痈疽。三白癞。四乾痟。五颠狂。汝果无如是五病否。(答)无。
　　时有此五种病人。求耆婆治。耆云。我唯医王。及佛弟子。彼思已即出家受具。复就治之。病好罢道还家。路逢耆婆问知白佛。故制不听。若准律中。凡身相不具有辱大僧者皆不听。今但问最后制以摄广遮也。
　　沙弥等。我今於此问汝。少闲坛上众师之前亦如是问。汝如此答我。少闲坛上众师之前亦如是答。汝等随我而行。待我先至僧中作白。僧若默然允可。我以手招之时。汝等即当进坛。
　　引赞呼三沙弥。一拜起立於旁。教授师起座出位前行。三沙弥次第随师后行。将近戒坛令沙弥止立。瞻观坛上。

　　第七白召入众法

　　教授师至坛前。立中合掌。向上问讯已。作如是白云。
　　大德僧听。彼沙弥(某甲)等从和尚(某甲)求受具足戒。若僧时到。僧忍听。我(某甲)已问竟。听将来。白如是。(师白已面向沙弥招手召之云)诸沙弥。汝等来。
　　沙弥闻召。具仪前行至坛。师移步诣香案之左而立。语云。
　　汝等一齐近香案前。(到已)问讯　长跪　居中者拈香一瓣。供养坛上诸师。(拈香已)一拜而起。随我登坛乞戒。

　　第八明乞戒法

　　教受师前行。沙弥随后。绕至坛西。脱履升第二级。从西北绕至正南升第三级。师归本座前合掌而立。沙弥与师相去舒手及处。一行面北立定。师教云。
　　展大具。顶礼三拜　撩衣。(拜已)长跪　合掌。
　　善男子恳切至诚。仰凭清众求哀乞戒。乞戒之语。汝合自陈。恐汝未能。我今教汝。各称法名。(称已)其余言词。皆随我道。
　　大德僧听。我(某甲)从和尚(某甲)求受具足戒。我(某甲)今从众僧乞受具足戒。(某甲)为和尚。愿僧慈愍故。拔济我。
　　如是三乞。一叩首毕。教授师就本座而坐。

　　第九羯磨师单白法

　　羯磨师。於本座合掌。先作单白羯磨已。然后问难。作如是白云。
　　大德僧听。此(某甲)等。从和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲等)今从众僧乞受具足戒。(某甲)为和尚。若僧到时。僧忍听。我问诸难事。白如是。作白成否。(七证师在本座合掌答云)成。

　　第十正问难法

　　羯磨师云。
　　此安陀会。郁多罗僧。僧伽黎。钵多罗。今此衣钵是汝三人有否。(答云)有。
　　善男子谛听。今是至诚时。实语时。今随所问。汝当随实而答。僧祇律云。若不实答。便欺诳诸天魔梵。沙门婆罗门世人。及以如来众僧。自得大罪。
　　汝三人不犯边罪耶。(答)无。
　　汝非白衣时。沙弥时。污净行比丘尼耶。(答)无。
　　汝非白衣时。沙弥时。盗听大僧说戒。诈称比丘。受人恭敬利养礼拜。名为贼住。贼住之人佛不许度。汝非此人耶。(答)非。
　　汝非外道。投佛出家。受佛戒已。还归外道。今复重来受戒。此人志性不定。名为破内外道。非佛法器。佛不许度。汝非此人耶。(答)非。
　　汝非生犍妒变半五种不男人耶。(答)非。
　　汝非弑父耶。(答)无。
　　汝非弑母耶。(答)无。
　　汝非弑阿罗汉耶。(答)无。
　　汝非破和合僧耶。(答)无。
　　汝非恶心出佛身血耶。(答)无。
　　汝非诸天鬼神等。变为人形而来受戒耶。(答)非。
　　汝非龙畜等能变化者。化为人形而来受戒耶。(答)非。
　　汝三人身中各不佩带男女二形。此正乖道器。汝今有耶。(答)非。
　　善男子。此十三重难既无。我今更问汝十六轻遮。
　　汝三人出家已来。各各训导。是何法名。(称名已)汝三人今日得戒和尚是谁。(答)上某下某大和尚。
　　汝三人年满二十否。(答)已满。
　　衣钵具足否。(答)具足。
　　父母听汝出家否。(答)听。
　　汝不负人钱债。作不还心而来受戒否。(答)无。
　　汝非他家下使人否。(答)非。
　　汝非当朝有名有禄官人否。(答)非。
　　不是丈夫否。(答)是丈夫。
　　既是丈夫又要无病。一疥癞。二痈疽。三白癞。四乾痟。五颠狂。汝果无如是五病否。(答)无。

　　第十一明授戒体法

　　和尚抚尺云。
