<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。前无重难。后无轻遮。甚是净器。众僧同庆当授汝戒。但深戒上善。广周法界。量等虚空。今欲进受。要须缘境发心。心境相容。方发无作。萨婆多论云。凡欲受戒。先与说法引导开解。汝三人从无始以来。於一切境上造诸恶业。恶徧法界。今欲受戒翻前恶境。并起善心。故戒法所因还徧法界。故我如来随众生心造无边之业。制无边之戒。戒随所制。故须缘境。境量虽多。举要而言。不出乎二种。一者情境。二者非情境。言情境者。上至诸佛。下至众生。十界正报。中阴有情。凡有心者。皆名情境。非情境者。十界依报。一切世间山河大地。草木丛林。舟车屋宅。珍宝田园。地水火风乃至虚空。佛说圣教。儒流文字。形像塔庙等。皆名非情境。善男子。既知境量如此宽广。当须依境发心。心有三品。中下二心。劣弱非胜。但能自度。不能度人。我今教汝发上品心求上品戒。何为上品心。今於我诸师座前立三种誓愿。一者誓断一切恶。无恶不断。二者誓修一切善。无善不修。三者誓度一切众生。无一众生不度。发此三种大誓愿已。於白四羯磨言下进受大比丘戒。不为但求声闻小果故。直欲成就三聚净戒故。趣向三解脱门故。正求佛果。求大涅盘。令法久住故。发如是上品心。受上品戒。次当开广汝怀者。良繇戒法体周法界。量等尘沙。终不以汝三人现前父母所生。报得狭劣身心而能容受。当作虚空器量之身。方能领纳尘沙戒法。故论云。若此戒法有形色者。入汝身时当作天崩地裂之声。繇是非色法故。令汝不觉不知当起警怀之意。发上品殷重之心。领纳如来清净妙戒(鸣尺一下)。今正为汝等白四羯磨受大比丘戒。汝等当眼观坛仪。耳听羯磨。一心谛受。莫余思余觉。羯磨师先作一白迭事告知。次秉三羯磨。量其可否。
　　此古坛广文。於鸣尺下。补其一二。准十诵云。羯磨受戒时。当一心听。莫余觉余思。唯应敬重。当正思惟。心心相忆念。应分别之。违者突吉罪。若受戒坛数众多。可用随机羯磨中略文。此广略之文。皆出自南山。如略开导时。应与彼言。
　　六道众生多是戒障。唯人得受犹含遮难。不必并堪。汝无遮难定得受戒。汝当依论文。发增上心。所谓救摄一切众生。以法度彼。又戒是诸善根本。能作三乘正因。又戒是佛法中宝。余道所无。又能护持佛正法久住。又仗羯磨威势。众僧大力。能举法界胜法置汝身心。汝当眼观坛仪。耳听羯磨(云云)。如前广中可知。

　　第十二正受戒体法

　　羯磨师合掌云。
　　惟愿和尚大众不吝慈悲。布施其戒。同心共秉。慎勿异缘。令此三人。感发圆宗戒体。将秉羯磨。听宣作白。大德僧听。此(某甲)等。从和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲)等今从众僧乞受具足戒。(某甲)为和尚。(某甲)等自说清净无诸难事。年满二十。三衣钵具。若僧到时。僧忍听。僧授(某甲)等具足戒。(某甲)为和尚。白如是。作白成否。(七证师合掌齐答云)成。
　　大德僧听。此(某甲)等从和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲)等。今从众僧乞受具足戒。(某甲)为和尚。(某甲)等自说清净无诸难事。年满二十。三衣钵具。僧今授(某甲)等具足戒。(某甲)为和尚。谁诸长老忍。僧与(某甲)等授具足戒。(某甲)为和尚者默然。谁不忍者说。此是初羯磨成否。(如前答)成。
　　大德僧听。此(某甲)等从和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲)等今从众僧乞受具足戒。(某甲)为和尚。(某甲)等自说清净无诸难事。年满二十。三衣钵具。僧今授(某甲)等具足戒。(某甲)为和尚。谁诸长老忍。僧与(某甲)等授具足戒。(某甲)为和尚者默然。谁不忍者说。此是二羯磨成不。(如前答)成。
　　大德僧听。此(某甲)等从和尚(某甲)求受具足戒。此(某甲)等今从众僧乞受具足戒。(某甲)为和尚。(某甲)等自说清净无诸难事。年满二十。三衣钵具。僧今授(某甲)等具足戒。(某甲)为和尚。谁诸长老忍。僧与(某甲)等授具足戒。(某甲)为和尚者默然。谁不忍者说。此是三羯磨成不(如前答)成。
　　僧已忍。与(某甲)等授具足戒竟。(某甲)为和尚。僧忍默然故。是事如是持。
　　善见论及诸律并云。受具足已。和尚阿阇黎等。为当记春夏冬时分。某月某日。乃至量影等时。受具足戒。若不为说记取者。坛上师有罪。此明僧腊夏数。令行来坐起。知上中下座尊卑礼节故。

　　第十三次说四堕法

　　时有比丘。受具足已。众僧舍去。既不识犯。便造重罪。佛言。自今已去作羯磨已。当先与四波罗夷法。
　　和尚戒师抚尺云。
　　善男子听。如来至真等正觉。说四波罗夷法。若比丘犯一一法。非沙门非释子。
　　汝一切不得犯淫。作不净行。若比丘犯不净行。受淫欲法。乃至共畜生。非沙门非释子。
　　尔时世尊。与说譬喻。犹如有人截其头。终不能还活。比丘亦如是。犯波罗夷法已。不能还成比丘行。汝是中尽形寿不得作。能持否。(答)能持。
　　一切不得盗。下至草叶。若比丘盗人五钱。若过五钱。若自取教人取。若自破教人破。若自斫教人斫。若自烧教人烧。若埋若坏色者。彼非沙门非释子。譬如断多罗树心。终不复更生长。比丘犯波罗夷法亦如是。终不更成比丘行。汝是中尽形寿不得作。能持否。(答)能持。
　　一切不得故断众生命。下至蚁子。若比丘故。自手断人命。持刀与人。教死。叹死。与人非药。若堕胎。若厌祷杀。自作方便。若教人作。非沙门非释子。譬喻者。说言犹如针鼻缺。不堪复用。比丘亦如是。犯波罗夷法。不复成比丘行。汝是中尽形寿不得作。能持否。(答)能持。
　　一切不得妄语。乃至戏笑。(戏笑。谓学口头禅演习机锋转语也)若比丘非真实。非己有。自说言我得上人法。得禅。得解脱。得定。得四空定。得须陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿罗汉果。天龙来鬼神来供养我。彼非沙门非释子。譬喻者。譬如大石破为二分。终不可还合。比丘亦如是。犯波罗夷法。不可还成比丘行。汝是中尽形寿不得作。能持否。(答)能持。
　　比丘有二百五十戒相。唯此四法。谓之根本无残罪。若犯不听忏。即当灭摈。故先急急宣说。余者谓之枝叶有残罪。若犯许忏。是以稍缓。待下坛去令其读学。故今不宣。

　　第十四后授四依法

　　时世饥俭。乞求难得。有外道辄自出家受戒。后僧无食。便即休道。佛言。先与四依。然后受戒。复有外道求僧出家。先说四依。彼即报言。我堪二依。若纳衣腐药。不堪此二。即便休道。佛言。此外道大有所失。自今已去后授四依。应如是授。
　　和尚抚尺云。
　　善男子听。如来至真等正觉。说四依法。比丘依此得出家。受具足戒。成比丘法。
　　比丘依粪扫衣。依此得出家。受具足戒。成比丘法。是中尽形寿能持否。(答)能持。
　　若得长利。檀越施衣。割坏衣得受(先制止。后开听。下同)。
　　比丘依乞食。比丘依此得出家。受具足戒。成比丘法。是中尽形寿能持否。(答)能持。
　　若得长利。若僧差食。檀越送食。月八日食。十五日食。月初一日食。若僧常食。檀越请食得受。
　　比丘依树下坐。比丘依此得出家。受具足戒。成比丘法。是中尽形寿能持否。(答)能持。
　　若得长利。若别房。尖头屋。小房。石室。两房一户得受比丘依腐烂药。比丘依此得出家。受具足戒。成比丘法。是中尽形寿能持否。(答)能持。
　　若得长利。酥。油。生酥。蜜。石蜜。得受。
　　今所宣第四依法。是西域医药。此方乃草根木皮等。虽然律从西制。而教已流东。必随土地所产。时医所用。凡是比丘应病之药。有余弃者。皆名腐烂药。但是檀越发心布施一切药饵。皆名长利。若不随其方国者。则此依法徒受而无益矣。

　　第十五结劝回向

　　和尚抚尺云。
　　汝受戒已。白四羯磨如法成就得处所。和尚如法。阿阇黎如法。众僧具足满。汝当善受教法。应当劝化作福治塔。供养佛法众僧。和尚阿阇黎若一切如法教。不得违逆。应学问诵经。勤求方便。於佛法中得须陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿罗汉果。汝始发心出家。功不唐捐。果报不绝。余所未知。当问和尚阿阇黎。汝等作礼下坛(此文出本律中)。
　　若坛数多。三人受竟下坛。令上殿礼佛发愿。坚持戒品。其为教授师者。唯在坛上满足十师之数。听秉宣白四羯磨应成已。彼沙弥等即得具足戒。师复下坛。往屏处问第二坛沙弥难。问毕亦如前白召入众。坛坛皆然。若正白四羯磨时。坛上十师不满。纵羯磨成。彼沙弥等亦不得具足戒。乃至最后一坛受竟时。引礼呼前受戒者。同集坛前。左右列班。俟最后受者下坛　和尚鸣尺。十师齐起座而立。
　　和尚叉手回向云。
　　以此受具功德。愿戒海澄清。荡众生之业垢。僧田净洁。作大地之津梁。四恩三有。均沾利益。大众同音。念佛回向。
　　坛下大众。齐声念佛。坛上九师。转向和尚作礼三拜两立。引礼呼新比丘等。一齐向上顶礼三拜。起立分班。第十师先行乃至和尚在末。从南下第二级。顺西南绕至东下第三级。各着履绕诣坛前。齐列作礼三拜。
　　维那举回向偈　大众同和。
　　受戒功德殊胜行　　无边胜福皆回向　　普愿沈溺诸有情　　速往无量光佛剎　　十方三世一切佛　　诸尊菩萨摩诃萨　　摩诃般若波罗蜜
　　十师礼毕。回向偈终。和尚转面南立。九师两分。二引礼双鸣引磬相对前行。新比丘等左右次序随后。至方丈前。两行合掌面面对跪。候十师行过。仍起双行至。座前列班。顶礼十师已。徐徐雁行各归本堂。俟众引礼及诸引赞回。如常礼谢之。然后九师转下。礼辞和尚而退。
　　佛言。当令受具戒者在前而去。弟子当日三时问讯和尚。朝中日暮当为和尚执作二事。劳苦不得辞说。一者修理房舍。二者补浣衣服。和尚一切如法教。尽当奉行。违者如法治。
　　二坛传戒正范

　　三坛传授菩萨戒正范

