<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰。佛说如是“如来智印般若理趣金刚法已告金刚手菩萨等言若有得闻如是智印甚深理趣金刚法门信解受持读诵修习一切事业皆能成办常与一切胜事和合所欲修行一切胜智诸胜福业”皆速圆满。
　　赞曰。自下第三叹此经德。一切事业皆得成辨者谓诸无罪顺理善事。常与一切胜事和合者现在后生常与胜事和合相应。衰减等事皆悉远离所修福慧皆速圆满。此说因位所得胜利。
　　经曰。当得最胜“净身语心犹若金刚不可破坏疾证无上”正等菩提。
　　赞曰。此说未来所得果位殊胜妙果。
　　经曰。尔时世尊“复依一切无戏论法如来之相为诸菩萨宣说般若波罗蜜多甚深理趣”轮字法门。
　　赞曰。上六段经明胜境讫。次有六段当明胜行。复分为三。初二段显依实相断修之相。次二段显依观照修断之相。后二段显依二法遍修之相。就初二段显依实相断修相中有二。初离诸戏论轮字法门。由观真如断分别故。后入广大轮平等性门。由观平等修证真故。此下初段文势有三。初标所说法门之号。中复分为二。初辨所依如来之相。真如法性离诸分别离言说道故。无戏论即是依于法身之相。轮字法门者轮有二义。一周圆义二摧坏义。由观真如性无戏论遍一切法故名周圆。由观此故离分别执摧坏生死一切执著故名摧坏。诠此轮理所有法门名轮字法。教能诠显故名为门。由闻此教遂起轮行。起轮行已得轮果得轮果已复为他转。如是展转。
　　经曰。谓一切法“空无自性故一切法无相离众相故一切法无愿”无所愿故。
　　赞曰。以下第二正陈所说于中有四。初三解脱门境。遍计所执一切皆空。圆成无相。依他无愿。又此三种皆通三性。又但有二谓妄与真。真妄皆通有三种故。非我有名空。离十名无相。不希名无愿。
　　经曰。一切法远离“无所著故一切法寂静”永寂灭故。
　　赞曰。此即第二离著离生。
　　经曰。一切法无常“性常无故一切法无乐非可乐故一切法无我不自在故一切法无净”离净相故。
　　赞曰。此即第三离四倒执。
　　经曰。一切法不可得“推寻其性不可得故一切法不思议思议其性无所有故一切法无所有众缘和合假施设故一切法无戏论本性空寂离言说故一切法本性净甚深般若波罗蜜多”本性净故。
　　赞曰。此第四离诸执著也。无如所执有所得故。寻思之心言说之议不可思议故。法假施设无实有故。法性离言无戏论故法性本净。实相般若本性净故此既是法性。诸法随本体故皆是空。
　　经曰。佛说如是“离诸戏论般若理趣轮字法已告金刚手菩萨等言若有得闻此无戏论般若理趣轮字法门信解受持读诵修习于一切法得无碍智疾证无上”正等菩提。
　　赞曰。此即第三叹经胜德达法性空。故于诸法得无碍智。
　　经曰。尔时世尊“复依一切如来轮摄如来之相为诸菩萨宣说般若波罗蜜多入广大轮甚深理趣”平等性门。
　　赞曰。此即第二入广大轮平等性门。由观平等修证真故。于中有三此标所说法门之名。前明轮字未明摄法。今明诸法皆真所摄。圆满周备离执著故。此遍满故名为广大。无法不摄故名平等。诸法本体故名为性。
　　经曰。谓入金刚“平等性能入一切如来性轮故入义平等性能入一切菩萨性轮故入法平等性能入一切”法性轮故。
　　赞曰。自下第二正陈所说于中有三。初别明性轮后总明性轮。别明性轮中有三。初明圣者性轮二明法性轮三明有情性轮。初中有三。初明佛性轮。法身本性能破生死坚实难坏如金刚故。菩萨之法依教所诠以行修证故。义平等名菩萨性。佛亦应是义平等性。以离能诠坚实之义别名金刚不名为义。菩萨证此未得金刚圆满法性。但立义名。其二能诠总名为法。法谓教法。欲显所诠因果胜法能诠之教并摄入于法性轮故。随顺说别性并即真。
　　经曰。入蕴平等性“能入一切蕴性轮故入处平等性能入一切处性轮故入界平等性能入一切”界性轮故。
　　赞曰。自下第二明法性轮于中有三。初别法次通法后位法。别法中有七。此初三科也。义别说三体真法性。
　　经曰。入谛平等性“能入一切谛性轮故入缘起平等性能入一切缘起性轮故入宝平等性能入一切宝性轮故入食平等性能入一切”食性轮故。
　　赞曰。此四别法。谛谓四谛。缘起有十二宝谓三宝食谓四食。谓段触思及与识食香味触三名为段食。触谓触数第六识俱。思谓思数即第六俱。识谓识蕴即唯第八。随缘说四摄归法性。
　　经曰。入善法平等性“能入一切善法性轮故。入非善法平等性。能入一切非善法性轮故。入有记法平等性。能入一切有记法性轮故。入无记法平等性。能入一切无记法性轮故。入有漏法平等性。能入一切有漏法性轮故。入无漏法平等性。能入一切无漏法性轮故。入有为法平等性。能入一切有为法性轮故。入无为法平等性。能入一切无为法性轮故。入世间法平等性。能入一切世间法性轮故。入出世间法平等性。能入一切”出世间法性轮故。
　　赞曰。此即第二明诸通法入法性轮于中有五。其义如文。此五通在人法二种。
　　经曰。入异生法“平等性能入一切异生法性轮故入声闻法平等性能入一切声闻法性轮故入独觉法平等性能入一切独觉法性轮故入菩萨法平等性能入一切菩萨法性轮故入如来法平等性”能入如来法性轮故。
　　赞曰。此即第三明诸位法入法性轮于中有五。一凡法四圣法如应当知。
　　经曰。入有情“平等性能入一切”有情性轮故。
　　赞曰。此即第三明有情入本性轮。
　　经曰。入一切平等性能入一切性轮故。
　　赞曰。此即第二总明性轮。若圣若凡若人若法一切皆入本性轮故。欲显一切皆归本性广大轮摄。
　　经曰。佛说如是“入广大轮般若理趣平等性已告金刚手菩萨等言若有得闻如是轮性甚深理趣平等性门信解受持读诵修习能善悟入诸平等性疾证无上”正等菩提。
　　赞曰。此即第三叹经胜德。由闻此故现在后生能善悟入诸平等性。学悟证悟皆善悟入。乃至究竟疾得菩提。
　　经曰。尔时世尊“复依一切广受供养真净器田如来之相为诸菩萨宣说般若波罗蜜多一切供养甚深理趣”无上法门。
　　赞曰。明行中自下两段。显依观照修断之相。初段真净供养无上法门。由依观照修供养故。后段能善调伏智藏法门。由依观照除忿等故。此即初也。于中有三。初标所说法门之号。广受供养真净器田者由佛因行具真供养能行一切真法行故。成佛之时一切满足三业纯净。堪能广受众生供养。真实法器与诸众生。作真净田故名无上。其二乘等虽真福田非无上故。
　　经曰。谓发无上正等觉心“于诸如来广设供养。摄护正法。于诸如来广设供养。修行一切波罗蜜多。于诸如来广设供养。修行一切菩提分法。于诸如来广设供养。修行一切总持等持。于诸如来广设供养。修行一切五眼六通。于诸如来广设供养。修行一切静虑解脱。于诸如来广设供养。修行一切慈悲喜舍。于诸如来广设供养。修行一切佛不共法。于诸如来”广设供养。
　　赞曰。自下正说由在因中行正供养后为净因。于中有三。初修习行次观察行后法行行。此即初也。就中复三。初发心行。次摄护行。后修习行。于诸供养中法供养为最胜。天王会云。二人远离王贼等所不能侵大宝藏。百千万劫法难闻得闻不持不施等。大菩提心护正法如教修行心寂静自利利他心平等。是则名真供养佛。大菩提心者佛自说言。如诸菩萨最初发心下劣一念福德果报。为千万劫说不能尽况经多劫。譬如大海初渐起时当知皆为乃至无价宝珠作所住处。一切宝珠皆海生故。三千大千世界初起当知便为二十五有一切众生作依止处。菩萨发心亦复如是。初渐起时普为一切无量众生作依止处。菩萨发心慈悲为首。譬如虚空无不普覆。虚空无量故众生无量。众生无量故菩萨发心亦复如是。以能遍覆一切世界一切生故。若菩萨亲近善知识。供养诸佛．修集善根．志求胜法．心常柔和。遭苦能忍．慈悲淳厚．深心平等。信乐大乘。求佛智慧。若人能具如是十法乃能发于阿耨多罗三藐三菩提心。广如经说。摄护正法者摄谓摄受摄持。即是胜鬘摄受正法。护谓拥护护念即是护念付嘱正法。摄受拥护为法城堑不惜身命以设供养。波罗蜜多以下是修习行。于中有七。总持者谓陀罗尼。等持者谓三摩地。静虑谓四静虑。解脱谓八解脱。慈悲喜舍即四无量。一切佛不共法者菩萨地说。诸佛世尊有百四十不共佛法。谓诸如来三十二相．八十随好．四一切种清净．十力．四无所畏．三念住．三不护．大悲．无忘失法．永害习气．及一切种妙智。是名一切佛不共法。其三十二相八十随好十力四无所畏大悲无忘失法并如前辨。四一切种清净者。一一切种所依清净。烦恼粗重习气皆永尽故。又于自体如自所欲取住舍中自在而住。二一切种所缘清净。谓于种种若化若变若所显现一切所缘皆自在转。三一切种心清净。诸心粗重永远离故一切善根皆积集故。四一切种智清净。无明粗重永远离故。又遍所知智无障碍智自在转。三念住者谓诸如来于其长夜有如是欲。如何当令诸有情类于我善说法毗奈耶无倒行中如实随住。如是长夜欲乐法主化御众时。若所希欲或遂不遂不生杂染。由三念住略所显故。此三复由三众别。一一向正行。二一向邪行。三一分正行一分邪行。不生喜患但生大舍。三不护者谓诸如来三业清净现行。永害习气者。谓诸如来或于动转或于瞻视或于言论或于安住似有烦恼。所起作业多不现行。一切习气皆断无余。一切种妙智者总于诸法无颠倒智。所余佛法如前已说。
　　经曰。观一切法若常若无常“皆不可得于诸如来广设供养观一切法若乐若苦皆不可得于诸如来广设供养观一切法若我若无我皆不可得于诸如来广设供养观一切法若净若不净皆不可得于诸如来”广设供养。
　　赞曰。自下第二观察行相于中复三。一离四倒行二三门行。三离著生灭行。此则初也。异生多执身受心法以为净乐我常。为破彼故说四谛理。既无常无乐无我无净。令压生死趣求二乘。二乘遂执真实有彼无常等四。既有法执附著小果不欲大乘。世尊后说大般涅槃常乐我净令舍小果趣求大乘。彼闻厌舍遂得佛果。此二俱是引摄方便非实道理。诸法实非此二四种。故有说言诸佛或说我或时说非我。诸法实相中无我无非我。余三亦尔。今观实相以设供养故观诸法常无常等皆不可得。
　　经曰。观一切法若空若不空“皆不可得于诸如来广设供养观一切法若有相若无相皆不可得于诸如来广设供养观一切法若有愿若无愿皆不可得于诸如来”广设供养。
