<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。由降四魔超过三界。得尊位果故普大三界。不为生死四魔所坏故名自在。略说自在有其十种。谓寿自在。心自在。众具自在。此三因施度圆满。业自在生自在由戒度圆满。胜解自在由忍度圆满。愿自在由勤度圆满。神力自在由定度圆满。智自在法自在由般若度圆满。如摄论等第九卷说。此十自在以宗而说名自利果。证得之时亦有分位故佛自在普大于三界。故有颂言。天地此界多闻室。逝宫天处十方无。丈夫牛王大沙门。寻地山林遍无等故佛世尊普大三界。略而言之清净法界大圆镜智平等性智妙观察智成所作智福德智慧二种庄严故为最胜。
　　经曰。普大三界“自在最胜成就令大菩萨能无遗余拔有情界利益安乐一切有情”毕竟大乐最胜成就。
　　赞曰。上明自利下明利他于中有二。初明广大第一之心利他之行。所以者何。下后明常心不颠倒心利他之行。能无遗余拔有情界者即所有众生。众生所摄卵生胎生湿生化生若有色若无色若有想若无想若非有想若非无想并皆拔苦而与其乐。无一众生非悲智境故无遗余。遗者遗落失没之义。余者剩残不尽义。拔谓拔济拔诸有情无一有情遗落失没剩杖残丛而不拔者。意乐遍满十方三界五趣四生。故名广大心也。利益安乐毕竟大乐最胜成就者利益有十利。谓菩萨地说。一纯利．二共利．三利益种类利．四安乐种类利．五因摄利．六果摄利．七此世利．八他世利．九毕竟利．十不毕竟利。安乐有五如前已说。又摄善名利益离恶名安乐。等有十对解如唯识疏。毕竟大乐所谓涅槃金刚经云。我皆令入无余涅槃。彼通三乘但说涅槃不说余者。今取菩提及涅槃乐。即是有为无为一切无漏所有功德。令诸有情怡适调顺无所违损。无所逼恼故名大乐。即第一心欲令有情住极胜处故名第一。
　　经曰。所以者何“乃至生死流转住处有胜智者齐此常能以无等法饶益有情”不入寂灭。
　　赞曰。所以者何征其所由拔诸有情能无遗余致涅槃界之所以者何谓是也乃至生死流转住处者能尽未来时无限也。能随十方一切有情生死流转之时时名节。十方世界住处所在即显处广时广。有胜智者谓能共离我及我所。离人法执名胜智者。生法二智悉皆圆满即是其言心不颠倒也。名胜智者离二执故。齐此常能以无等法饶益有情不入寂灭。齐十方界处齐未来际生死之时。常能以此第一最胜无等类法利乐有情。有情无限入涅槃期不可穷尽故。胜智者随诸有情不入寂灭。何以故。以无法执及有情执无自他相故。利有情常无穷尽。如世父母拔济男女心生悲愍无自他相。不惮劬劳故能长时生悲济意。菩萨亦尔。故名常心。因中四心既圆满已故至佛位能益有情无尽限期。常能济拔十方法界皆度脱尽。即是金刚四种心因得四果也。
　　经曰。又以般若“波罗蜜多方便善巧成立胜智善办一切清净事业能令诸有”皆得清净。
　　赞曰。初复次中上来以贪等为因所得果利。此以般若为因所得果利。方便者由智慧力随诸有情病行机器意乐应时即为显现说法等事。故名方便。曲顺时宜令其入道之前加行名为方便。如在路行见人逐兔。他问见不应坐答言。我实不见为护杀事即现坐相云我不见。非是立时我不见也。不犯妄言护杀事成。菩萨亦尔。欲令众生舍伪入真。于无名法以名字说随其轻重时节所宜。应机而说令其入道。以象表无象以言表无言。不称其真故名方便。妙得其趣应物随时处事之间。亦不曾失故名善巧。成立胜智由此善巧为其因故。果得胜智。胜智即是二智所摄。方便善巧波罗蜜多。智之差别有其二种。一回向二拔济此回向也。究竟归一切智故。善辨一切清净事业者谓神通．记心．漏尽．三种。福智二因自他二利一切善事悉皆善辨。能令诸有皆得清净者三有九有因果双亡。生死染污悉皆销灭故名清净。即一切恶悉皆除灭。前贪等为因虽有二利宗在利他。起四种心此以般若为因能修善尽能除恶尽。菩提之心既有三种所得果利亦有其三。虽前门说贪等为因体即般若以异名说。一切皆以般若为性。此上总是初复次解。
　　经曰。又以贪等“调伏世间普遍恒时乃至诸有皆令清净”自然调伏。
　　赞曰。自下第二重解贪等所得果利于中有二。初明利他后明自利。此利他也。谓以贪等调伏世间等者谓佛菩萨观诸有情多悭所蔽。虽有珍财不能修福亦不自用。如割身肉深生痛惜。菩萨知其因悭所蔽增长恶业当堕恶趣无有出期。遂起大贪集其财宝。令舍悭吝不起恶业。菩萨实是后得智中大悲之心起此贪等。不为己身名利诸众眷属恭敬。故起一贪增百千善。由是善财求善知识。遇见一王杀缚鞭杖无量众生。善财心悔王语之言。此诸众生愚钝恨悷若不苦楚终不调伏。故我苦之。善财方解如仙誉国王杀五百波罗门更增功德。此亦如是。一切十恶所有业道皆准此知。故起贪时菩萨大利。
　　经曰。又如莲华“形色光净不为一切秽物所染如是贪等饶益世间住过有过”常不能染。
　　赞曰。此明贪等自利之行。菩萨身心起此贪等形色光净。不为一切秽物烦恼所能染污。故留烦恼助愿受生作大自在。若是佛者似其贪等以此贪等饶益有情。设住烦恼过失之心住余有漏善无记心名为有过。过是漏义。于此三性一切时中不能染污。如莲华等虽出泥中泥不能染。菩萨之心亦复如是。
　　经曰。又大贪等“能得清净大乐大财三界自在常能坚固”饶益有情。
　　赞曰。此即第三复次重释。又大贪等者谓我贪等。贪名贪好。恐身造恶当堕生死。贪为自身修道离苦。故维摩云。宁起我见如须弥山不起空见如毛发许。以空邪见无断修故。若贪有我恐增恶名便增修道。因以贪等果得大乐七种圣财法界珍财为三界主。不为过染得十自在。于一切时于一切处于一切事坚固饶益一切有情。有情饶益即菩萨利。此中三种由昔因中或在果位能以贪等为因修习。故在果位得果无边。初是实行为返恶故说相似贪。第二大悲所逼说相似贪。第三为求利己说相似贪。然正起行生死烦恼恶业皆灭。故染贪等一切皆亡如何说起。
　　经曰。尔时如来“即说神咒。
　　纳慕薄伽筏帝(一)钵剌壤波啰弭多曳(二)薄底(丁履反下同)筏攃(七葛反)罗曳(三)罨跛履弭多窭拏曳(四)萨缚呾他揭多跛履布视多曳(五)萨缚呾他揭多奴壤多奴壤多邲壤多曳(六)呾侄他(七)钵剌[口*兮](一第反下同)钵剌[口*兮](八)莫诃钵剌[口*兮](九)钵剌壤婆娑羯囇(十)钵剌壤路迦羯囇(十一)案驮迦啰毗谈末泥(十二)悉递(十三)苏悉递(十四)悉殿都漫薄伽筏底(十五)萨防伽孙达囇(十六)薄底筏攃囇(十七)钵剌娑履多喝悉帝(十八)参磨湿嚩娑羯囇(十九)勃[口*陀]勃[口*陀](二十)悉[口*陀]悉陀(二十一)剑波剑波(二十二)浙罗浙罗(二十三)曷逻嚩曷逻嚩(二十四)阿揭车阿揭车(二十五)薄伽筏底(二十六)么毗滥婆(二十七)莎诃(二十八)
　　如是神咒三世诸佛皆共宣说同所护念能受持者一切障灭随心所欲无不成辨疾证无上正等菩提。
　　尔时如来复说神咒。
　　纳慕薄伽筏帝(一)钵剌壤波啰弭多曳(二)呾侄他(三)牟尼达谜(四)僧揭洛诃达谜(五)遏奴揭洛诃达谜(六)毗目底达谜(七)萨驮奴揭洛诃达谜(八)吠室洛末拏达谜(九)参漫多奴跛履筏剌呾那达谜(十)窭拏僧揭洛诃达谜(十一)萨缚迦罗跛履波剌那达谜(十二)莎诃(十三)
　　如是神咒是诸佛母能诵持者一切罪灭常见诸佛得宿住智疾证无上正等菩提。
　　尔时如来复说神咒。
　　纳慕薄伽筏帝(一)钵剌壤波啰弭多曳(二)怛侄他(三)室囇曳(四)室囇曳(五)室囇曳(六)室囇曳细(七)莎诃(八)
　　如是神咒具大威力能受持者业障消除所闻正法总持不忘疾证无上”正等菩提。
　　赞曰。自下第二段三复次咒。此第一咒。叹德如文。诸佛口同说心皆共护念。护者加持念者记忆。诸佛之心加持不忘。随心所欲除诸恶愿善者皆从。其第二咒叹德之中出生诸佛名之为母。一切诸佛生其本故。宿住智者所生之处皆得妙智知过去世住劫等事。善恶因果皆能了知。即宿住智。其第三咒叹德之中具大威者众德庄严一切敬畏。力者能伏一切。所闻正法总持不忘者得法义持。念慧明记应永不忘。故此中所释逐彼叹文。所余异文准义可解。
　　经曰。尔时世尊“说是咒已告金刚手菩萨等言若诸有情于每日旦至心听诵如是般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门无间断者诸恶业障皆得消灭诸胜喜乐”常现在前。
　　赞曰。自下第三叹经胜德于中分二。初别叹此处一段法门。第二总叹一卷经德。就初之中文有其三。初叹灭恶摄善德。次叹种因方遇德。后叹所在应尊德。初叹之中初总叹断恶得善德。后别叹引生诸善德。此为初也。
　　经曰。大乐金刚“不空神咒现身必得究竟成满一切如来金刚秘密最胜成就不久当得大执金刚”及如来性。
　　赞曰。自下别叹引生诸善德。于中有三。一成满大乐金刚咒。二成就金刚秘秘法。此即教行及理法宝现前必得。三得执金刚如来性此在佛位大执金刚谓佛真智。如来性者即是法身果法宝也。此后二果因位不成故言当得至佛得故。
　　经曰。若有情类“未多佛所植众善根久发大愿于此般若波罗蜜多甚深理趣最胜法门不能听闻书写读诵供养恭敬”思惟修习。
　　赞曰。此下第二种因方遇德。凡所修习行愿必兼。若先无二不能于此起十法行。于中有七。一听闻二书写三读四诵五供养恭敬六思惟七修习。余三法行亦复如是。谓施他受持开演三种。此中之书写尚由因遇。况复受持等。此等都明无因不遇。
　　经曰。要多佛所“植众善根久发大愿乃能于此甚深理趣最胜法门下至听闻一句一字况能具足”读诵受持。
　　赞曰。自下正论有因方遇。其文可解。义准前知。不能具说十种并然。
　　经曰。若诸有情“供养恭敬尊重赞叹八十殑伽沙等俱胝那庾多佛乃能具足闻此般若波罗蜜多”甚深理趣。
　　赞曰。上明一句一字尚假先因。此明从首至终故资多行。四事俱罗号为供养。三业虔奉立恭敬名。顶载殷勤复称尊重。先谈不已又名赞叹。殑伽者恒神之名。等者相似。佛数齐均与沙相似。此河之中纯沙无石。如今渭水无石唯沙。俱胝者百万也。那庾多者万万也。一颗沙为一俱胝那庾多。佛令供养等八十殑伽沙百万之万万佛。乃能具足闻此深经。不尔。无能具闻深义。以经深理非是小智下愚所知。故假大因。今方修遇。欢哉今者幸遇灵文。
