<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。于此经中略有三分。初从如是乃至圆满清白梵行。是序分也。尔时世尊为诸菩萨说一切法甚深微妙乃至略说如是少分。是正宗分也。时薄伽梵乃至奉行。是流通分也。佛地三名科。与古来别如彼论说。今解三别。一文前由致述分。二应机广说分。三感悟修行分。此之三科今古名字随义应悉。就初分中依天亲菩萨灯论偈中分之为六。彼云。前三明弟子后三证师说。第一如是弟子之信。如是之言今说不虚。第二我闻显非传受。第三一时闻法有时也。智度论云。说时方人令生信故。四主五处六机。今依佛地论初分有五。一总显已闻。如是我闻。二时三主四处五机。今依此经开之为六。前五如佛地。第六叹法有十胜德。宣说正法初中后善等。然此序述佛教安置亦是佛说。集法经云。阿难问四事。以何为师依何法住。如何治恶性经首置何言。佛言戒能训诲可以为师。念处破倒依之而住。梵法默伏彼恶人。一切经初皆标六事。初是正行次是正解后辨治障修解行之缘。然此三门必依圣教故。但四问不减不增。智度论云。阿[少/兔]楼驮教阿难请四事。大悲经说优波离教。今谓二人同教。又广明结集因缘。如别抄记。真谛云。微细律明。阿难升座出法藏时。身如诸佛具诸相好。今勘集藏传亦作此说。下座之时复本之形。众疑有三。一疑佛慈悲从涅槃起更说妙法。二疑有佛从他方来住此说法。三疑阿难转身成佛为众说法。故经初言如是我闻。为令生信。言如是者法花注云。如是感应之瑞。如以顺机受名。是以无非立称。众生以无非为感。如来以顺机为应。传经者以名教出于感应故云如是。此应肇公解也。又注无量义经言。至人说法但为显如。唯如为是故言如是。瑶公云。以离五谤名为如是。前四句离增益等谤。第五如是此经因果非非有非非无名戏论谤。第四句名愚痴谤。光宅云。如是将传所闻。前题举一部也。如是一部经义我亲从佛闻。即为我闻作呼彻也。梁武帝云。如是如斯之言是佛所说故言如是。上来五解并是吉藏法师之所引也。真谛及长耳皆云。如是有三。一就佛。三世诸佛共说不异名如。以同说故称是。由斯可信以同说故。二就理明。诸法实相古今不异故名为如。如如而说故称为是。既称理言不增不减决定可信故称如是。三就人。以阿难望佛教所传不异故名为如。无非曰是。此上三解净法师等之所引也。又解。如是之言标一部之玄宗即真俗二谛。真为如俗为是。欲显所诠不异二故。又所言顺理曰如。遮其虚妄为是。又显诠于二智教为二智之因。如所有性为如尽所有性为是。故下云一切智道相智一切相智是也。又标福智显是二严之因福为如智为是也。又教顺于理曰如依教修行为是。又境为如智为是。所乘能乘实相观照以标首也。又如是者吉祥词也。欲显经首皆致此言。异外道等一切经初置阿忧二字。又如是者指斥词也。指下一部之所明也。上来八解皆此方先德之所传释。又如是言依四义转。一依譬喻。如有说言如是富贵如毗沙门。如是所传所闻之法如佛所说。定为利乐方便之因。或当所说如是文句如我昔闻。二依教诲。如有说言汝当如是读诵经论。此中如是远即佛之教诲。近即传法者之教诲也或告时众如是当听我昔所闻。三依问答。如是我闻如是演说。谓有问言。汝当所说昔定闻耶。故此答言如是我闻。四依许可如有说言我当为汝如是而思如是而作如是而说。谓结集时诸菩萨众咸共请言。如汝所闻当如是说。传法菩萨便许可言。如是当说如我所闻。或信可言。是事如是。谓如是法我昔曾闻。此事如是齐此当说定无有异。上来四解并佛地论亲光菩萨等解。又如是者信顺之辞。故智度论云。如是我闻生信也信受奉行生智也。信为能入智为能度。信为入法之初基智为究竟之玄术。信即所言之理顺。顺即师资之道成。由信故所说之法皆可顺从。由顺故说听。二徒师资建立。于此信中略为十释所。以须初令生信。一成唯识云。信如水清珠能清浊水。能治不信自性浑浊。所以兵食信三信不可弃。二瑜伽云。信为欲依欲为精进依。故入一切法欲为根本。作意所生触所集起受所引摄。定为增上慧为最胜解脱为坚固。出离为后边信既为欲依。所以初说。三学佛法者如大龙象以信为手。以舍为牙以念为颈以慧为头。于其两肩担集善法。此乃大毗婆沙说也。四法为诸佛手信为众生手。故俱舍言拔众生出生死泥也。正宗既为佛手。序分生信则为众生手。两手相接故登彼岸出生死泥。次下两解最胜军王经意。五泛大溟海假手以行舟渡生死河须信以发慧。六游大旷野以手持杖捍御群贼游生死原以其信手持智慧刀御烦恼贼。七见珍财宝手以采拾。闻法宝假信而方得。八信为圣财之初故初令起。显扬云。七圣财者谓信戒闻舍慧惭愧。故初令生信也。九信者趣圣位之梯橙故四十心以信为初有信根信力。有信根故万善因此而生。有信力故四魔不能屈伏。十诸论云。信者能越恶道离贫贱因。故有四不坏信。由斯义故一切经初置如是言为令生信。言我闻者传法菩萨自指己身。言如是法亲从佛闻故名我闻。我谓于诸蕴世俗之假者。然我有三。一妄所执我。谓诸外道及诸异生所横计我。或同虚空或如芥子。二假施设我谓常乐我净随引二乘于无我中施设为我。令舍无我小乘之果。谓如经言诸佛或说我或时说无我。诸法实相中无我无非我。谓为声闻说无常等除凡夫时所计四倒。说无有情我但法有因。故后为菩萨说常乐等。除二乘时所起四失。由此诸法本性皆离我无我等说为常我。故假设也。三世流布我。谓世共传张王等姓天授等名世流之我。今传法者随顺世间自指之言称之为我。不同前二。非妄执故非假施设。然体即是无我之我也。问诸佛说法本除我执何故阿难不称名字乃称于我。答以理而言亦应称字。略有三义但总称我。一示不乖俗。宗虽显真言不乖俗。虽无有我仍立我名欲显真谛不离俗故。二我者主宰自在之义。阿难多闻闻持其闻积集。三慧齐备文义并持。于圣教中总持自在。若称阿难闻如是法虽指己体无于法中得自在义。欲显于法自在义成故称我闻不称庆喜。三我者亲义。世间共言我见闻此将为亲证。若但总称言阿难闻或非亲闻从他传受。今显亲闻世尊所说非他传闻故称我也。由此三义不称庆喜但总曰我闻。闻者谓即耳根发识听受所说。今废耳别就我总称故名我闻。诸部计闻说各不等。今依大乘根识心所境至和合方名为闻。然根五义胜于识等故名为闻。对法及龙树皆作此说。若但闻声即唯在耳。通缘名等亦在意中。由此唯意独应名闻。故瑜伽言。闻谓比量。耳名闻者亲闻于声与意为门。而闻教者由耳闻。故因闻所成总名为闻。因耳而得故耳名闻。然耳不能亲取诸法差别名等。如闻所成地从方便说。因闻成法并名耳闻。如观第二月见旋火轮等。如毗留离王为杀诸释种语皆唯意识。自耳不缘故。问阿难于时亲见佛说亦亲觉知佛说。何故不言如是我见我觉我知。但言我闻。答有三义。一欲证深理欲悟所诠要依闻教。见觉知等非初达理。虽亦实见等但得言我闻。二娑婆世界以音声为佛事。欲显异于诸佛国土故但言闻。诸余佛土或以光明妙香味等为佛事者。经首亦得言我见觉知等。今显异彼故但言闻。三欲显智觉菩提要因熏习方得。若不听闻正法三慧无由得生。故经首言闻。令熏习增长有漏无漏。递相增长能生出世世间果等。故但言闻。问大般若等佛自说言。我从成道终至涅槃于其中间不说一字。何故庆喜谤佛说法自称我闻。又升摄波叶喻经言。已所说法如手中叶。未所说法如林中叶。明佛说法今言我闻复言不说一何乖返。答曰。佛地论说。有义如来慈悲本愿增上缘力闻者识上文义相生。此文义相虽亲依自善根力起而就强缘名为佛说。由耳根力自心变现故名我闻。此师意说。佛有三法谓定智悲。三法为体实不说法。由本因中愿利生故大悲恒起。众生久修遇佛善业。今时成熟。自识心上闻佛说法变似教生。而实不说。如曾参之母啮指曾参心痛知母唤而还。母实无言但有念子之意。风云相感其子心疼变似母唤之相。急归果如所说。今佛如母众生喻参。有言无言其类相似。亦如女人请比丘说法。比丘私去。实不为说。女人得道。言由比丘之恩。以比丘为增上缘。心厌生死遂得证果。众生以佛为增上缘。自心变似三乘教起。从强缘论名为佛说。佛实无言。此言我闻其义亦尔。有义闻者善根本愿增上缘力如来识上文义相生。此文义相是佛利他善根所起名为佛说。闻者识心虽不亲得然似彼相分明显说。故名我闻。此师意说。佛有五蕴十八界等。实有说法利他事业。虽无分利不起攀缘任运恒时随机说法作大利乐。如末尼珠及天帝鼓虽无有心为雨众宝。及为天帝有说不说。天帝善业感彼力故鼓任运鸣。天帝闻之而自严警。今佛亦尔。无心分别说与不说。众生善业闻法因熟如来任运现说法事。此中说法譬如幻人为幻人说法。名字性离无有文字。是即解脱。非如妄执名定属法实有能说能听所说故佛说言不说一字。夫说法者无说无示等。若如幻士为幻人说即是非无。故经说言说法非有亦非无。待因缘故诸法立也。佛既说法庆喜亲闻。故名我闻。此中二解。初是龙军无性等一类师解。后是护法亲光一师之义。应知说此如是我闻意避增减异分过失。谓如是法我从佛闻。非他展转。显示闻者有所堪能。诸有所闻皆离增减异分过失。非如愚夫无所堪能。诸有所闻或不能离增减异分。结集法时传佛教者依如来教初说此言。为令众生恭敬信受言。如是法我从佛闻。文义决定无所增减。是故闻者应正闻已如理思惟常勤修学。
　　经曰。一时。
