<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　述曰。第二明说教时分。即化辰也。法王启化之日大众嘉会之时。此就刹那相续无断说听究竟。随其分位总名一时。不尔字等说听时异。云何名一。此中不定约刹那。亦不定约相续。亦不定约四时八时及十二时并成道竟若干时节名为一时。但是说听二徒共相会遇。说听究竟总名一时。由能说者得陀罗尼说一字。时于余一切悉已演说。或能听者得净耳根解一字。时于余一切悉能解了。或能说者经多刹那或复多劫。其能听者亦或乃至多劫听闻。故不可定一念多劫之时节也。由于一会听者之机有利有钝。如来神力延短念为长劫。促长劫为短劫。时分别故论有二解。一者此时有为法上分位假立。谓道理时。说听之人五蕴诸行刹那生灭无定时体。有酬前引后现在假法。即说所酬所引之法假名过去及现在世。听说二徒五蕴假法事绪究竟假说为时。故总名一时。如算师等以一算子经历诸位名为一十百千万等。其实一物横竖不同得名有异。此说听者现五蕴法曾有名过去。当有名未来。现有名现在。即名为时说为三世。今此三世事绪究竟总名一时。二者此时说听二徒识心之上变作行相。三时体起。即是世识。谓是一念或复多劫事绪究竟假名一时。如人梦中梦见多生生死谓三世迁流。觉竟但有一虚妄心知无三世。今以理说时体亦尔。但有妄心变似三世。事绪究竟总名一时。由义说故唯意所缘行蕴．法处．法界所摄。何不别说十二时等。如净秽处昼夜时分诸方不定。处则方定故于时中但总言一。问。处中有净秽不定但说一。诸方时不同何妨亦定说。凡夫见秽处知圣居净土。何不别论。此时说准余知别时。答或一刹那或复多劫不可定说。准不解故。由是总相但言一时。其延促劫量或唯识。以促延或所执。以双泯或依他。以妄法或实性。以平等或圣力。以加持故有延促。无劳疑惑。义准应释。
　　经曰。薄伽梵。
　　述曰。自下第三别说教主。欲叹法出胜人其法必胜。显教主中有二。初标名后叹德。此标名也。古名婆伽婆义当世尊之号。然义犹阙所以不翻。汉无此言也。瑜伽第八十三卷云。坦然安坐妙菩提座任运摧灭一切魔军。大势力故名薄伽梵。佛地论言谓。薄伽声依六义转。自在炽盛与端严名称吉祥及尊贵。如是六种义差别应知总名为薄伽。此中意说若有为此薄伽声目必具此德。如是一切如来具有于一切种皆不能离。是故如来名薄伽梵。谓诸如来永不系属诸烦恼故具自在义。炎猛智火所烧练故具炽盛义。妙三十二大丈夫相所庄饰故具端严义。一切殊胜功德圆满无不知故具名称义。一切世间亲近供养咸称赞故具吉祥义。具一切德常起方便。利益安乐一切有情无懈疲故具尊贵义。或能破坏四魔怨故名薄伽梵。四魔怨者谓。烦恼．蕴．死．自在天魔。破诸有情所修善等名之为魔。入第三劫破烦恼死魔。将至金刚心取破其天魔。解脱道起破其蕴魔。若论其相金刚心时破烦恼魔。菩提树下破自在天魔。舍第五分寿入无余灭破其蕴魔。更留三月破其死魔。若其实义恼乱菩萨皆名烦恼。二障俱是。金刚心起永破烦恼魔。二障种有故解脱道起永破蕴死二魔。此依二死作论。其伏天魔不见文说。今依一义。十信菩萨八相成道已应伏天魔。或十住第六心始伏天魔。是中永离生死出三界故可伏天魔。或入初地即伏天魔。佛地论初地已上离粗四魔。随情取舍。故破四魔名薄伽梵。问佛具十号。何故经首佛教庆喜说此名也。答由此一名世咸尊重故诸外道皆称本师名薄伽梵。又此一名总摄众德余名不尔。是故经首皆置此名。然诸经首虽标教主然各不同。且如新译称赞大乘功德经。住法界藏诸佛所行众宝庄严大功德殿法性土中即法身说。其佛地经处最胜光耀七宝庄严。乃至广说大宝花王之所建立大宫殿中。十八圆满净土之中报身所说。其此经首虽彰佛实德然稍异余经。所居即在他化自在天王宫中末尼殿内。化身所说。然法性土虽唯佛居标德严花菩萨亦在彼会。其净土中虽但菩萨经中亦说有诸天龙。此经虽但说他化宫列众但标十地圆满诸大菩萨。此等总明一质异见。金刚论说。应化非真佛亦非说法者。说法不二取无说离言相。推功归本以法身为身。余身非身。法身为说二说非说。体依聚义总名为身。法身总为身说之依身说之本。二身方起非是常身及非常说般若但以法性为宗。意在亡相。二身二说皆有相故名非身说。实此二身亦有身说。欲显大乘名义深远证二空理方能知说。故假妙土以显经深。法性土中言说称赞大乘功德经。理实严花但居净土不居法性土。法性土中无身无说。菩萨何由有听闻等。又为显正智内证真空名居法性土。后智起悲化名居净土等。亦无过失。天龙八部见居化土。其佛地经欲显十八圆满净土之相。所说五法如来实德。寄净土说以显经深。其实菩萨正智契真亦居法性。天龙闻法亦居化土。其此般若观照证实相。一切菩萨及与如来亡相为本。实皆居法性身现居净土。然显悲深慈厚叹报身之德。言居化土而说。其听法者亦但标胜人与佛实德相称。寄化土以彰。别意如下当说。今言薄伽梵随应当说。即显三身皆能说法徒众皆有住三土义。唯标报身之德。然则不见经文居自报土说。由此应准佛德及处以知佛土。今此薄伽梵准下别德。即报身实德所居之处。即是化土彰胜身以显法胜。举化处以显经深。欲显悲智皆是事法修生。不言法性之身土也。
　　经曰。(一)妙善成就一切如来金刚住持平等性智种种希有殊胜功德。(二)已能善获一切如来灌顶宝冠超过三界。(三)已能善得一切如来遍金刚智大观自在。(四)已得圆满一切如来决定诸法大妙智印。(五)已善圆证一切如来毕竟空寂平等性印。(六)于诸能作所作事业皆得善巧成辨无余。(七)一切有情种种希愿随其无罪皆能满足。(八)已善安住三世平等常无断尽广大遍照。(九)身语心性犹若金刚等诸如来无动无坏。
