<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。此即第六叹法胜德。宣说正法是总句也。刊定可轨离邪分别名为正法。宣显未闻为初开智说彰旧理为久悟人。初中等者总有十德以彰教胜。瑜伽师论八十三云。一初善二中善三后善四文巧五义妙六纯一七圆满八清净九鲜白十梵行。彼自释言。初善者谓听闻时生欢喜故。由法殊胜初有听闻即令生喜。中善者谓修行时无有艰苦远离二边。依中行故既听闻已正修行时远离苦乐邪怠二边。依处中行以求出世故中善也。后善者谓极究竟离诸垢故。及一切究竟离欲为后边故。谓佛言教理极究竟性离诸垢能现涅槃。依修行者能离欲故。文巧者谓善缉缀名身等故。及八语具得圆满故。八十一云。先首美妙显了易解乐闻无依不逆无边名八语具。如彼广说。其能诠文善能缉缀。义妙者。谓能引发胜利乐故。其所诠义能引利乐。纯一者。谓不与一切外道共故。其所说法唯佛能说诸外道等不能说故。所说法中非杂外道邪恶法故。圆满者。谓无限量故最尊胜故教广无限义深无量其修学者功德无量故最尊胜。清净者。谓自性解脱故其所说法一刹那中亦无过失。离三毒根离诸系缚故性解脱非有三毒而起说故。鲜白者。谓相缚解脱故。非唯一念无其过失相续论之亦离诸过。又前清净法体离过此中鲜白能令觉者身亦鲜白。梵行者。谓八支圣道此出梵行之体当知此道由纯一等四种妙相之所显说故。八圣道名为梵行。若依此解与古不同。此上十德总显经胜。
　　经曰。尔时世尊“为诸菩萨说一切法甚深微妙般若理趣清净法门此门”即是菩萨句义。
　　赞曰。自下明第二应机广说分。于中总有十四段经。合之为三。初六段明菩萨境。次六段明菩萨行。后二段明菩萨果。一切佛教所诠义理不离此三。说境先令知法染净因果善恶此可欣厌此可修断。说行次令知依境起行修断之法。说果后令知行行得果殊胜之相。初六段明境复分为三。初二段明体境。第一甚深微妙清净法门。即是对妄显真实相真如境体。第二寂静法性现等觉门。即是除闇显于观照正智境体。真如是性正智是相。说有前后下皆准知。次二段明行境。第三调伏众恶普胜法门。由观实相能伏众恶。第四平等智印清净法门。由观观照智慧照明。后二段明果境。第五法王灌顶智藏法门。显由二行得位财果。第六如来智印金刚法门。显由二行得自体果。次六段明行复分为三。初二段明依实相断修之相。第七离诸戏论轮字法门。由观无相断分别故。第八入广大轮平等法门。由观平等修证真故。次二段明依观照修断之相。第九真净供养无上法门。由依观照修真供养故。第十能善调伏智藏法门。由依观照能除忿等故。后二段明依二法遍修之相。第十一性平等性最胜法门。修观实相一切人法平等遍满故。第十二有情住持胜藏法门。修观观照遍诸人法皆善缘故。由观前六境而起六行。已后二段明得果。第十三无边无际究竟法门。得二果时广深一味极殊胜故自利果德。第十四甚深理趣无上法门。得二果已自利利他为三界主随诸有情所愿皆证利他果德。就第一段甚深微妙清净法门。即是对妄显真实相真如境体。中文分为三。初叙世尊所说法门之名。次叙世尊所说理趣之义。后叙世尊所说法门之德。此即第一叙法门之号。尔时者发端义。处天宫众云集所化机感法王应现说听悬会故言尔时。世尊者能说教主。为诸菩萨所被深机。说一切法。有为无为诸法体事。甚深微妙法性真如非凡所测名曰甚深。二乘莫知复称微妙。般若理趣即深妙法理。谓法性道理义理。趣谓意况所趣旨趣。此意即说般若之文所诠深趣观照般若所取意趣。自性洁白名清离诸垢染名净。门者虚通趣入之道。即显照理会证之由。欲证二空要闻此教理。依之修学方可会真。不知何名强名门也。此门是何。此门即是菩萨句义。菩萨三义已释如前。言句义者句谓能诠声之差别。不说文名但说句者。句诠义周非文名故。义谓所诠法之差别。不说自体但说义者。法义圆被非自体故。句既能诠所诠唯义欲显此教能诠一一皆圆满。故所诠一一亦周被故。举宽能诠及宽所诠。文名体法皆已摄故。欲求菩提于有情之类起大悲智而起修学及求菩提。发勇猛者名为菩萨。今此理趣能诠之教即是能诠菩萨之句。所诠之理即是所诠菩萨之义。若依此教而行此义证此理者名为菩萨。后道满时名之为佛遂舍因名。此言菩萨略有三位。一初发心二修正行三证法性。三位皆须依此修学。方可得证故名为门。
　　经曰。云何名为菩萨句义。
　　赞曰。自下第二叙佛所说理趣之义。于中有三。初佛自问。次述其义。后劝修学此初问也。
　　经曰。谓极妙乐清净句义是菩萨句义。
　　赞曰。自下述其义。于中有二。初释其义后释所由。若依清辨世俗可有胜义皆空今说正义空寂。若依护法应依下释。就释义中合有四十一句义。释菩萨句义。复分为二。初有十门明菩萨修果清净句义以显菩萨所有句义。后色蕴空寂下三十一门依诸法本性及所由空寂清净句义以显菩萨所有句义。就初十门明菩萨修果清净句义以显菩萨句义之中复分为五。然菩萨修略有五种。所谓集总修。无相修。无功用修。炽盛修。无喜足修。谓集一切总为一聚简要修习初修行者诸恶皆断诸善皆修诸生皆度。或观一切为骨琐等或观此身从头至足唯脓血等名集总修。于离十相真法界中遣事差别而修习故名无相修。渐修行者应观无相。为令此修纯熟自在不假功力任运现前。名无功用修。虽无功用修有胜劣为令增胜说炽盛修。或虽炽盛恐有少所得便生喜足。谓且修此余何用为为令勿厌乃至菩提名无喜足修。今显菩萨得转依时地前名为益力损能转。由习惭愧及胜解故益圣道力损二障能。亦可分得五修之果。十地正证正行五修。今此十句显五修果至文当知。此即第一顺清净分无所分别。无相现行当来佛果名清净分。此能引彼故名顺。如佛轮王鲜白盖等无所分别无相现行。由得于此顺清净分。无分别故。悟极妙乐即无漏智。地上正证地前分得。若有分别不顺清净得苦恶果。今无分别顺清净分故极妙乐苦果永无。触无相乐故。此极妙乐非分别引生故名清净。能诠此句。此句所诠即是菩萨句义。诠辨闻行即此。是故下文所说菩萨句义并准此知。更不重释。
　　经曰。诸见永寂“清净句义是菩萨句义微妙适悦清净句义”是菩萨句义。
　　赞曰。此中二句义。即五果中离种种想得法苑乐。由见永寂故离诸相。诸相多由诸见生故。由得法苑乐故微妙适悦。诸见者五见等。地前地上伏断无余故言永寂。以法界为苑于中游玩故。于此喜悦名法苑乐。证会名得。如王宫外上妙园苑游戏其中受胜喜乐。法界亦尔。求证正证皆生乐故。
　　经曰。渴爱永息“清净句义是菩萨句义胎藏超越清净句义是菩萨句义众德庄严清净句义”是菩萨句义。
　　赞曰。此中三句。渴爱者谓贪欲由渴爱生故名渴爱。谓如鹿渴遥见阳烟将以为水。而起贪求奔走往趣。有情亦尔。由烦恼渴见不净物谓以为净。广起贪求故名渴爱。此润生惑以爱为先或通发业。诸烦恼等贪为首故。此但举之。地前渐伏地上能除故名永息。由因灭故苦果不生。是故胎藏亦能超越。举一胎生意离分段处变易故。此之生死因果既亡遂得殊胜变易异熟。故于地前种相好因化成八相。十地之位得诸相好清净功德庄严其身。恶法既亡胜果斯起即是念念消融一切粗重依止有漏身器。依止本识鞕强不安名为粗重。如痈疮等。三苦迫逼不安稳故。若在地前由闻般若修行无相。令闻熏增销融本识依上粗重如大良药销众病块。若在十地正能断之名销融也。粗重既灭故渴爱息。胎藏超越得无粗重。众德庄严爱能润发。下缘生中自当广说。胎藏身者。瑜伽论说胎藏有八位。已结凝箭内稀名羯剌滥位。表里如酪未至肉位名頞部昙位。若已成肉仍极柔软名闭尸位。若已坚厚稍堪摩触名健南位。肉转增长支分相现名钵罗赊佉位。此后发毛爪生位眼等根生位依处分明愿名形位。然由先业或母恶缘令此胎藏或发或色或皮或支变异而生。由业及母多习灰盐等味令发毛稀鲜。由业及母多习燸热令色黑黯。近寒室等令色白生。多啖热食色极赤生。由业及母多习淫欲皮或癣疥或癞等。由业及母多习驰走跳踯威仪或倒或屈支分缺减。女居左胁倚背向腹。男居右胁倚腹向背。胎成满时其母不堪持此重胎。内风便起发生苦痛。又此业报生分风起令头向下足便向上。胎衣缠裹而趣产门。其正出时胎衣遂裂分之两腋。生产门时名正生位。时令其母苦痛无量胎身亦尔。此大般若第五百八十九卷说。此胎藏身三十六物不净所成。一发毛．二爪．三齿．四皮革．五血．六肉．七筋．八脉．九骨．十髓．十一心．十二肝．十三肺．十四肾．十五脾．十六胆．十七胞．十八胃．十九大肠．二十小肠．二十一屎．二十二尿．二十三洟．二十四唾．二十五涎．二十六泪．二十七垢．二十八汗．二十九淡．三十脓．三十一肪．三十二[月*冊]．三十三脑．三十四膜．三十五[強-弓+目]．三十六聍。既生长已次起六触。次随世学次耽家室。次造生业次受色等苦乐境界。次随其业流随五趣复受此身。菩萨不尔。随愿受生设入母胎。即至钵罗赊佉位自无恶业。亦不令母习近恶缘自损发等。亦不令母受诸苦恼。既生长已亦无如前所说恶过。唯以悲智受生为业故名超越。变易之身无是事也。具三十二相八十随好故名众德庄严。悲智熏修得是身故。
　　经曰。意极猗适“清净句义是菩萨句义得大光明清净句义”是菩萨句义。
　　赞曰。此中二句义即是能正了知无量无分限相大法光明。得达法界等十方无边无分量相故极猗适。显照行故名法光明。既能广达契会法性证真妙理意极猗适。能了此智分明显照名法光明。此二离垢故名清净。
　　经曰。身善安乐“清净句义是菩萨句义语善安乐清净句义是菩萨句义意善安乐清净句义”是菩萨句义。
　　赞曰。此中三句即是第五为令法身圆满成辨能正摄受后后胜因。第十地名圆满在佛地名成辨感此之因最是殊胜说为胜因。即是此中三业安乐清净之义。正由前位意善安乐语身二业助安乐故。后后法身圆满成辨。三业不净逼迫现前便无安乐。后后法身无由成辨。此上十句义明菩萨修果清净句义。以显菩萨所有句义。此中清净若是染者离过清净。若善者修习清净。菩萨句义不离此。故地前分得地上正证。故益力转在地前位。
