<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊于人天会上将正法眼藏涅槃妙心付嘱摩诃迦叶迦叶得之称尊道贵惹得西天四七东土二三南岳青原石头马祖降旗大展露布高悬四海鱼龙望风归向不期至临济被三圣向瞎驴边灭却自此人人拍掌个个攒眉手眼通身救之不暇直待笑岩门下憨山师翁曲垂方便时抑时扬向多处添些子少处减些子犹且无人承当末后得我颛愚先师赤身担荷将金刚圈栗棘蓬向人天众前一齐抛出是以山僧因斯带累三十年来觅一个俗汉了不可得今日都内撞着个赵大郎与山僧眉毛撕结声气相求左右逢源罗笼不住特以从上不了因缘遂付之偈曰从来佛法无多子只要当人认得真半月松梢君自挂何烦祖令不重新。

　　示夌子吴居士

　　向上一着千圣不传贵乎直下承当不容丝毫拟议果能如是则有为法无为法觌体全彰如来禅祖师禅一齐透过云门干屎橛拈向一边洞山麻三斤了无交涉白云流水总是同参翠竹黄花无非伴侣到与么地随方洒落在处逍遥任卷任舒无拘无束或向柳巷花街歌风啸月或从水边林下抚几挥琴或与朝堂卿相议政谈仁或同里巷高贤赓诗献赋动静闲忙语默居止莫不是自己常情独露大用现前不费丝毫勉强自然与佛祖同机圣贤合辙其或不尔正好向毗卢顶上未生已前周匝一回方可顶门具眼脑后见腮眼里闻声耳中见色无方无向别行一路去也今有夌子吴居士江西浮梁人早入儒门深游圣学视五湖归一握指大地为一心昨于都城慈云得接山僧更增信向一日焚香皈依欲乞山僧一语以决生平大事山僧无可为言特援笔书此以证将来之望耳。

　　示世勋龚居士

　　本来妙体洞澈圆明不涉功勋岂通凡圣两仪未判之前毫无欠缺一气才分之后点没加添明明天地中隐隐乾坤内非人非境非物非心能变能迁能收能放有时高高峰顶立有时深深海底行有时针锋上走马有时芥孔里藏身有时通身无影像有时遍界露全躯观之即色听之即声嗅之即香尝之即味触之即觉思之即明若向眼耳鼻舌身意上求之依旧识他不得古德云吾有一物上拄天下拄地常在动用中动用中收不得是以山僧今日特为举似龚居士不妨闲空时用心斟究看他是青是白是绿是黄审得停当那时将佛祖圣贤一串穿却更可与我临济门下作个护法的样子勉之勉之。

　　嘱余门张氏夫人

　　夫道之一字难言也明明日用中展转收不得了了六根门出入见不得隐隐乾坤内上下觅不得昭昭今古间去取划不得是得也非得也非得之得是名实得天地得之不以为大蟭螟得之不以为小日月得之不以为明山川得之不以为久羽毛赖以飞翥鳞足赖以游行有形之物藉以为体无形之物恃以为灵在圣不增在凡不减人人本具个个不无奈因自己志性偏枯妄生执着却被无明烦恼人我贡高使得七颠八倒以致苦海波中头出头没劳我大觉金仙离兜率入皇宫登雪山升宝座说法四十九年谈经三百余会费尽多少机关岂知一点也用不得须知此事要在截断凡情不通圣解搏热火燧如案上冰轮步太阿锋似街前坦道所以各各当人于一切处得大自在得大受用得大解脱得大安乐到与么地于其中间觅生亦不可得觅死亦不可得觅染亦不可得觅净亦不可得觅名亦不可得觅号亦不可得觅四大五蕴世出世间一切法亦不可得此不可得亦不可得譬为虚空体非诸相不拒诸相发挥一茎草作丈六金身将丈六金身作一茎草七纵八横千变万化左之右之无施不可岂不光明俊伟者哉斗所余护法昔任江西籓司信向法门捐修祖刹于山僧处得明己躬大事今其夫人张氏亦留心此道求决生死工夫山僧亦为开导授以本参话头不久之间得个下落故山僧不敢负其来机仍书此卷法名旋彻以作千秋之悬记佛祖之道源也珍重。

　　法玺印禅师语录卷第六

　　　(湖州府乌程县正堂信官高　归安县正堂
　　信官何同心捐刻
　　法玺印禅师语录卷一之六计字参万八千
　　三百十三个该银贰拾贰两九钱九分仰祈
　佛力福被人民阖衙俱沾般若之光大地悉受
　　菩提之润谨意
　　康熙十五年四月　　日楞严藏经坊附板)
嘉兴大藏经　法玺印禅师语录


　　法玺印禅师语录卷第七

　　嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次

　　勘验机缘

　　僧问昨日吞钩今朝脱钓师随声云脱后如何僧云通身洒落师云如何是你洒落处僧云要云即云欲雨即雨师云试为山僧兴云布雨看僧便喝师云者弄虚汉直打出方丈。

　　问僧云父母未生前你在什么处僧云十字街头师云不是僧便行师云却被语言转去。

　　问参底什么话僧云正睡时主人公师云即今瞠着眼那个是你主人公僧云不暇与和尚说梦师云不是不是僧喝师云我者里不许乱喝僧复喝师直打出。

　　问不是心不是佛不是物是个什么僧喝云某甲是心是佛是物师打云啮人屎橛不是好狗出去。

　　问德山托钵岩头密启其意那里是他密启处僧云到者里口挂壁上师云恁么三生六十劫未梦见在僧拟进语师便喝出。

　　问参底话头速道僧竖一指师竖三指僧拟议师云弄精魂汉。

　　僧作礼师云不得辜负山僧僧云争敢辜负师云假若有人问你作么生僧云待问即道师云即今问也僧无语师打云早已辜负了也。

　　问僧参底是甚话僧云无梦无想主人公在什么处师云即今聻僧云昨日灯笼知缩项今朝露柱笑伸腰师云缩项伸腰即且从只如枕子落地意旨如何僧云且喜今朝捉败师云捉败后如何僧云依旧双眉横额上师云莫是思惟得底么僧拂袖便出师云到有些气息。

　　问僧不是心不是佛不是物是个甚么僧云总不出里许师云你因什么不在僧云叫某甲向什么处去师便打僧云屈棒屈棒师云有人吃在僧拟议师打云龙头蛇尾汉。

　　师问那个是你本来面目僧云眉横鼻直师云死了烧了向什么处去僧转身立师云如何是威音那畔更那畔事僧云黑漆漆师云黑漆漆是个甚么僧云逼塞虚空师云只如逼塞虚空汝向那处着脚僧拟议师喝出。

　　僧参师云因甚早不归来亲觐山僧僧云时刻不离和尚师云为什么不见僧便喝师云好好问你恶发作么僧无语师直打出。

　　问不是心不是佛不是物是个甚么僧云树高千丈叶落归根师云一口气不来根向那里归僧云青山云里现露地白牛回师云向你道不是心佛物又道露地白牛回僧无语师喝出。

　　师问父母未生前你在那里僧云蒲团禅板师云者是大家底那个是上座的僧云荡荡清风法界寒师云荡荡清风法界寒是什么语僧拟议师连打云乱统汉。

　　师落堂问僧参什么话头僧云竹篦子师竖竹篦云你唤作甚么僧云觌面拈来无多子鹧鸪啼在百花枝师云触也有了背也有了不触不背作么生道僧云从来不被舌头瞒师云得何长处僧无语师喝出问无梦无想无见无闻那个是你主人公僧云行住坐卧师咄云驴前马后汉僧云个中无别人师云何不向百尺竿头道一句来僧云入地狱如箭射师云苦哉佛陀耶僧礼拜师一踏。

　　师问百尺竿头如何进步僧云彻底掀翻师竖竹篦云者个聻僧面赤师云犹欠一点在便打出。

　　问僧云向下一句速道速道僧云和尚何不向上问师云者里无你插嘴处一僧云万里一条铁师云者还是向上语向下语僧无语师云脱空妄语汉。

　　问僧如何是那畔事僧云不是山不是水师云如何是者边事僧云是山是水师云如何是全体大用僧叉手近前云今日亲蒙和尚师云放汝三十棒。

　　问僧你参甚么话头僧云某甲忘却了也师竖杖云者个你还记得么僧云和尚莫瞒人好师休去。

　　问僧云触背两忘事若何僧云鼻孔从来搭上唇师云即今在什么处僧云被首座师打破了也师云是何道理僧云血流满地师休去。

　　师落堂同众经行僧问正睡着毕竟在什么处师推僧云你还讨个什么僧于言下有省。

　　问僧那个是你本来面目僧云东山云西山雨师云云雨且置你即今在什么处僧一喝师直打出。

　　问僧你一口气不来向什么处安身立命僧云岩前千丈云师云毕竟如何僧云揭开红日眼坐断白云峰师云且过一边。

　　师问僧生死到来作么生回避僧云俱在钵盂里讨消息师云你唤什么作钵盂僧作捧钵势师打云弄精魂汉。

　　参见机缘

　　僧参师云从什么处来僧云安义师云既是安义又到者里作么僧云亲近和尚师云将什么亲近僧弹指师打云正好吃棒。

　　僧参师云那里来僧云庐山师云在彼多少时僧云随喜过师打○相云者里过得么僧无语师打云庐山易过凤岭难登僧喝师打云徒劳　跳。

　　居士参问昔日马大师示庞公云一口吸尽西江水方与你道今日弟子到来和尚如何垂示师便打士云未审与马大师是同是别师又打云你试检点看士云掀翻海岳求知己今日同安遇作家师云脚跟下再与一顿。

　　师托钵洪州方伯斗所余公过访问祖师西来大意能了生死可得闻乎师云大护法曾问过几知识来公云即今请问和尚师举茶杯云者是什么公云不会师云不会更亲切公云望和尚别开方便师遂开示向上数语公出席作礼。

　　师一日与余公茶坐忽闻风雨骤临人各惊畏公笑曰者个不是别人师云者话从什么处得来公云不从外得师云毕竟从什么处得公云请和尚道看师举茶杯云向下文长付在来日至别时师把住云正恁么时主人公在什么处公云请问和尚毕竟在什么处师放开云有劳大驾。

　　师一日与余公坐次公便举惜取眉毛好的公案问曰昨日看此则公案大有疑情请和尚决之师云者位居士也是钉桩摇橹当时山僧若在便与他道请和尚下禅床后即道公云下了便罢又道个什么师与公大笑。

　　师应少宰雪堂熊翁斋罢经行雪拈拄杖云者条拄杖恁么直师云直且止古人云唤作拄杖则触不唤作拄杖则背不触不背道道看雪云且喜在弟子手里师云意旨如何雪云撑天拄地师云珍重珍重。

　　师一日同御六张居士茶坐举梦晤余翁士云和尚即今是醒是梦师举茶瓯云者是梦不是梦士云不会师云不唯居士三世诸佛也如是。

　　师一晚又与张居士同游凤栖岭师指云象王峰顶好一轮月士云好一轮月师指殿云唤作余翁得么士云得师云唤作山僧得么士云得得师云既得无外也士有省至茶坐师复问适来说话还有疑处么士云自从得见同安后直至如今更不疑师休去。

　　师一日与余公茶次师云近来大护法与昔日不同公云略知滋味师拈蜜姜云姜毕竟辣蜜毕竟甜公云也不敢妄生分别师休去。

　　僧参师问那里戒僧云本是清净衲子有什么戒师云我问你是那里戒僧云道过了也师云你莫作机锋会么僧云和尚还作机锋会那师云不作机锋会放你三十棒僧一喝师云喝作什么僧云转见不堪师云你者一喝未有主在僧复喝师连棒打云噇酒糟汉。

　　僧参师问那里来僧云下路师云还在什么处住脚僧云到处随喜师云选佛场为什么不到僧一喝师云落在什么处僧云遍大地师云放你三十棒僧云某甲过在什么处师云无你措足处。

