<!-- { "loadSidebar": true } -->
此老形貌端庄就中德业难量为朝廷之砥柱作佛祖之金汤居敬行简洁己如霜施仁发政视民如伤不用蒲鞭笞杖自然百姓纲常了生脱死而凡圣俱忘提宗喝道而体用双彰扫却者边那畔直教个里昂藏建丛林清己俸犹非牵强开善门访知识别有所长任从打破诸方关锁究竟难违凤岭封疆到如今只得把声名于庙廊之上将全身于同安之堂噫嘻似者等不惟盟府载千秋勋绩亦且传灯有万世揄扬

　　题谷旸笪居士像

者老孤卓卓的三十年来法战寰中弹指之间直超义谛脱却无底芒鞋兀坐青松怪石剩得余情琴书分付儿童收拾真乃本色道人可谓即世出世今日狭路相逢撞着同安铁楖任你额上有睛到底也难回避居家可为万代规模出世可作法门标致嗄谁知我临济门下也有者个居士

　　题牧公项居士像

瓶山有大士家住蠡湖东秉慧根而出宦海披法服以警樊笼锻红炉之钝铁钓巨壑之鳞龙棒则圣凡齐丧喝则缁素俱聋声名恶辣捉尘谈宗跨金明而荷断桥之法脉起临济以效维摩之德风诸方费尽长篇短什儒门钦慕赞莫能穷同安只道个秀州牧道者元来不外乎斯中

　　为澄空阇黎题画

山中多隐亭树下有画阁瀑布落千峰白云起万壑天涯水际宽日月虚空博万象与森罗天然不造作途中跨马醉仙翁尽眺家乡都忘却一段西来意现成不须取觅更卜度别有青峰插霄汉犹待飞来云与鹤觅我留题在上方展去收来莫错过

　　题净空禅宿

此翁白发时垂颈一片袈裟常搭钩煮云月于匡山顶上坐蒲团于十字街头济物无论高下为众不计春秋末后高隐只园一句弥陀尽收从前皮肤俱脱尽今日孤存纸上游

　　题漏泽新元和尚像

个模样孰为尊神奇貌古意和温拈椎竖拂明宗旨打凤罗龙壮法门独坐绳床兮气度存弘扬祖道兮作用惇万丈悬崖兮一手扪千尺碧潭兮一口吞常抛金弹兮惯打铁昆仑欲识宗风嗣续兮孔闻之子万如孙

　　题敬泉李居士

粗浮易见细密难穷其性若雷霆其意若春风忘身如弃涕唾为众不夸己功有时一乘之上有时九流之中坐片石对琴鹤青松看飞云伴落霞孤鸿咦者般行履好似没规则的仙翁

　　题道育比丘尼像

婆子气性似出格丈夫之类也难齐不喜梳妆穿绣服却来披剃挂伽黎本无恩爱何劳断少有情尘非正规虽如是漫思惟子母团圞共一仪一朝摩着娘生鼻便是当年末山尼

　　题智彻比丘尼像

持戒似冰霜见性如秋月动静四威仪世缘都休歇歇不歇有奇特或问祖意自卤来提起贯珠当头截始信当年妙总尼如今复名尼智彻

　　题以忠徐居士小影

顶上紫霞冠身披片云服着个无底鞋握柄龟毛拂动止俨然唱道师细观规模少拘东端端七尺躯落落有仙骨试问傍边是阿谁渠道忠公老格局

　　题相吴郭居士像

者居士多古朴居尘离尘在俗出俗正衣冠而坐石台敛神情而依空谷手内恒持蜜蜡珠无心常念弥陀佛疏林夕照径无苔瓦灶风吹茶易熟不涉春秋意自殊踏翻生死无拘束坐忘身世不知归自有山童歌短曲问来由将何复太古遗风维摩后族

　　题凌子吴公

知此老本非常为爱园林别庙廊万叠峰峦云外赏几多经史腹中藏远名利傲羲皇洗耳溪边作报章自解难辞车马客飘然物外坐高岗入我室坐吾床犹将个事作商量有时觑破生前面不异张公入率堂

　　题聩翁吴居士

荷曹洞宗得临济句拨开玄要三关坐断君臣五位不同俗子论真乘要与泥人谈妙义较禅源庞陆堪侔观学海欧苏可例入那伽而天地浑忘颂圆通而正偏俱备如斯一段清高可谓即世出世

　　自赞(方伯余公请)

此老曹溪真孙伞居嫡子弃云居如涕唾住越山若砒礵拈一枝拂向龙门院里轻轻一拂只得海内鱼鳖虾蟹蚌蛤蛟蠡藏身处也没有佛祖魔王大惊小怪似者等不本分的老冻侬只好在偏方僻地坐断天下人舌头怎得同安高竖法幢掀开诸祖旧面还有人识得么咳西江独许余方伯眉横鼻直气同垂

　　　　　又(眉剑首座请)

者个藞苴须发髼松受宗镜戒得云居髓乞他谈宗无外无里请他言教没函没底禅也不参佛也不礼终日游山穷年玩水不识时文未谙古史出入行藏绝无规矩如是行持不知羞耻问是阿谁咦憨山之孙伞居之子

　　　　　又(大云西堂请)

者汉洒洒落落飘飘荡荡请教截断葛藤问宗劈脊便棒举曹溪之宗猷提云居之法网常常兀坐此石处处道风孤厂别有一段精神唤作一条拄杖分付传去西川永作佛祖榜样

　　　　　又(楚庵西堂请)

者汉生平多骨气一身担荷无欺敌放源归海浪滔天寰中独步而游戏等闲道个赤须胡三千七百南山刈打凤罗龙老不休诳凡欺圣粗心极年来大座古同安脚下儿孙都波累楚卤堂不波累一锭金还一锭金古今授受无穷已

　　　　　又(灵岳书记请)

吾之之像真个古怪任是僧繇也描不得今日撞着个同声同气的阿儿以须弥为笔四海为墨向虚空里图污一上被老僧一喝殃及伊持去作宗门万古之标格

　　　　　又(海门侍者请)

者川寮孤硬得好有时高高峰顶立却在十字街头全身放倒有时深深海底行却在千峰顶上透露头脑有时披赤绛而纲宗齐掌有时竖麈尾而佛魔俱扫纵夺杀活不容拟讨设若额上有睛肘后有符的衲僧到来也难分他白早到恁么地非推倒巫山踏翻海岛怎得为人天之师宗门之宝

　　　　　又(眉浪禅人请)

者老秃爱孤独眼里无筋心中有毒为俗要住城隍出家最喜山谷一味清高不求浊富提宗旨如临济德山续慧命于东土西竺离师早出世速动四海之长波扬五家之宗族常思未报佛祖恩只以先师朔望一盐晨昏一粥

　　　　　又(慧然阇黎请)

发长不髡须莽不剃心毒砒礵身柔泥絮有时群行嚣嚣足恃有时燕坐绰绰无倚拄杖倒拈敲骨打髓其表如智其里若愚如斯行藏恁么举止今朝举似慧然公遗笑千秋未必己咄

　　　　　又(道隆禅人请)

吃得十年苦佛祖也不让毗卢顶上屙蟭螟眼中放有时骂诸方有时挥铁棒待伊眼空识得渠元来却是同安院里没肚肠的法玺和尚

　　　　　又(普观禅人请)

者汉到处烘烘烈烈行坐规规矩矩逢人十分回互问法不容道理大似德山临济棒喝如电如雨吃着通身白汗流再见不须重竖指恁么形状正好贬到千佛寺里镇山门子子孙孙传不已

　　　　　又(一心禅人请)

者秃翁没道理手提白棒甚来由逢人敲骨并打髓只要卖自己的风流不管教坏了人家男女谩道是法中之王玉中之玺明哲到来恐为所耻虽然志量宽弘未免人间嫌喜越山龙门两道场伞居家风独撑起同安赤手见中兴毒鼓高挝闻者死咦汝正是吾吾岂是汝不须三呼唤汝名无为真佛在那里聻

　　　　　又(元长侍者请)

形藏不与世相同尽日单提向上宗有问西来端的旨一枝白尘笑春风

　　法玺印禅师语录卷第九
嘉兴大藏经　法玺印禅师语录


　　法玺印禅师语录卷第十

　　嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次

　　颂古

　　世尊初生。

　　一出娘胎慌脚手忙将霄壤指周全无端陆地波涛起惹得千秋祸业传。

　　夜睹明星。

　　夜半山头开得口早已失却一双睛桃源不如收拾去免得渔郎来问津。

　　女子出定。

　　欲出不能出出得亦非出罔明与文殊两两遭一跌。

　　百丈野狐(二首)。

　　不落与不昧一鼓两头擂收却鼓桑子二人袖手退。

　　一昧一落一堕一脱者般话会一齐扫却。

　　国师塔样。

　　古塔呈君君不识全图捧出龙睛失儿孙虽是覆重拈郑虔依然难把笔。

　　德山托钵。

　　等闲托出未声前引起傍人论正偏不是他家贤父子几乎百世把名淹。

　　牛过窗棂。

　　头过尾不过将月系萝藤月落藤枯后目前绝疏亲。

　　南泉斩猫。

　　一治一乱自古相换拈起青霜是非已判咦若要家家欢鼓乐太平不出将军断。

　　九峰丹青。

　　堂堂志公真阿谁写得亲僧繇却能绘也是曲作伸。

　　沩山牯牛。

　　一国无两主邦家始太平沩山僧某甲错会去安名。

　　芭蕉拄杖。

　　有即与无即夺裒寡益多转转交错撞着一个没头人笑得唇皮俱脱落。

　　韶山是非。

　　不到是非有句无秋江月落雁归芦放开一线虽言有依旧佳人一个夫。

　　大随覆龟。

　　皮里骨骨里皮眼珠换却莫言迷草鞋皮骨一齐泯却被盲人返笑伊。

　　定上座问临济话。

　　傍观者清上局者迷占得腹里去了边皮不是奕秋回一着几乎输却一盘棋。

　　香岩上树(二首)。

　　平田万里没遮栏须信壶中别有长若向树头去卜度黄连草内索甘糖。

　　如人上树强安譬喻伐去树儿了无证据。

　　宪宗迎佛舍利。

　　百辟皆贺觌面俱错韩愈端立眼横鼻直问道如何是佛光管教致得口门窄虽然陛下问分明依旧吾王眼打失。

　　干屎橛。

　　云门干屎橛千古不曾缺拈出与当阳诸佛不能测。

　　青州布衫。

　　青州布衫子无外亦无里一秤称将来都是自家的。

　　付法偈(三十二首)

　　与云阳迥波隆首座

云居末后震威喝霹雳当阳那个知今日许君亲吐舌从教顿起马师机

　　与同安眉剑圆首座

吾佛传来正法眼当年迦叶得亲闻家私尽底重拈出今对人天付与君

　　与龙门慎独玑首座

龙门一派曹溪水今古滔滔话不穷独许慎公吸一滴顿教陆地起飞龙

　　与慧峰牧恒依首座

明月堂中弹古调空王殿里传知音惟君记得吾宗旨赤手拈来印汝心

　　与狮峰生一真静主

独踞狮峰吞宇宙悬崖返掷展威风此回跳出金毛队吼吼群狐尽失踪

　　与大云佛西堂

一喝家风振古今时人那个可传心看来黄檗口中舌独许云公解纵擒

　　与灵岳贤侍者

临济一条楖栗棒杀活从来都不让而今分付克家儿魔佛众生俱胆丧

　　与楚庵哲西堂

佛祖传来正法眼无端灭向瞎驴边叮咛好去千峰外振起吾宗旧要玄

　　与剑门定监院

杀活一条生楖栗付与吾儿待时节横拈倒用接群英继起先宗真骨血

　　与松固乘维那

马师一喝吼如雷千古闻声丧胆威独许吾儿亲彻骨一肩慧命付全提

　　与吼云悟知浴

高高峰顶留不住海底深深纵步驰我祖门庭千古任主宾玄要在君持

　　与海门元侍者

三呼三应值生冤折尽乌藤不记年蓦地一回开眼界海门深处钓金鲢临济命根元不断一条红线手中牵

　　与入素白知藏

洛阳桥下放驴归不负当年显大机楖栗一条传慧命人天千古仰雄威

　　与芝庵信知藏

一喝两喝三四喝振起家声眉宇豁佛祖魔王丧胆魂白日青天星斗脱电扫雷轰已是迟神龙角虎都教夺如来慧命要人持分付吾儿一手掇

　　与孤明慧上座

棒开魔佛分宾主喝破虚空定要玄自此人天堆里去直教拄杖遍三千

　　与镜林以维那

