<!-- { "loadSidebar": true } -->
曾过东林经一宿，虚堂无壁傍云眠。六朝白社池心冷，千佛青灯夜月悬。鼓罢钟沉今复响，经残道寂此重传。若非天外孤筇至，谁向芳郊觅隐贤？

　　雪朝和伊庵禅师韵

寒床昨夜睡来迟，早起童呼竟不知。乞食鸟归惊晓梦，寻香客到供春枝，敲冰嬴得卢同碗，拨火输开沩老眉。独坐茅庐思旧识，六花片片问阿谁？

　　和文宗博庵黎居士韵为上蓝记事

冒暑扶筇问大夫，相逢底意莫能呼。维摩奥室青狮座，　老新堂旧马驹。欲向城边弘古道，宜须源上洽居儒。翻思昔日推车案，何事阶前丈草芜？

　　和少宰雪堂熊居士

十载云农不出门，兹来为惜祖灯昏。若非流水新浮瓣，那识桃花别有村？佛老一围苏子带，颛翁三世笑岩孙。笔中透尽玄中句，顶上青天足底坤。

　　赠给谏约生熊居士

云居一别十余春，笑指相逢两鬓银。五位正偏俱截断，三乘玄要悉堪亲。光垂祖刹千年旧，恩普禅林百世新。今日特来呈塔样，请君拈出话当人。

　　赠邑侯渭纶屠居士

宝印高提绣谷峰，权衡有道自心空。云生双舄凌烟上，凤舞丹霄玉殿中。性海澄渟施舜德，法城稳叠布尧风。生生化育如天地，更好威音一着通。

　　和孝廉晋公闵居士入龙门韵

道荒德薄负苍天，相对今朝愧昔年。越岭云旗曾法战，龙门炉焰许凌烟。床头才得支郎杖，堂上重开马祖筵。独喜此番春正遇，一枝繁荫劫初前。

　　复宿云居明月堂见罗汉垣有感兼怀季纳熊居士

深怀畴昔干城护，今日重来明月堂。鹤返故林思故主，蝶归花苑采花香。薰风凉阁传新令，碧水流云绕旧场。十载欧峰头面冷，只存周匝一垣墙。

　　喜方伯斗所余居士建法云律堂并赠

拽杖迢迢睹法云，茎茆头现紫金身。若非古佛舒千臂，那许闲僧绕万楯？浩浩尘中能作主，堂堂化外自来宾。相逢不觉投针芥，祖道垂秋又复新。

　　贺南康郡侯昆湖廖居士来任

几年畏垒忆君心，此日重逢五马临。柳拂金章歌昼永，花迎紫绶宴春深。匡山草木怀元晦，修水烟霞识赵衿。记得当初惊梦句，还于钟鼓续长吟。

　　贺建昌邑侯藿思李护法

文星此际下车来，梅雪争春万户开。畿甸远游飞舄上，海昏宽赖茧丝裁。琴堂久望陈君绩，草野遥瞻宓子才。三异赓歌民奏日，还留玉带凤栖台。

　　怀扫庵谭翁居士

高声久已播东南，自恨无缘觌面谈。双径峰前心法露，净慈池畔道光含。三朝肉祖由言着，万古宗猷仗力担。异地同风应寄纸，那堪短杓海中探？

　　和苏庵刘居士

为怜师道入山孤，觅火挑灯夜不纡。莫谓青原无嫡裔，须知庞老有良驹。输君环佩名金阙，赢我玻璃注酪酥。不负当年亲记莂，同安依旧会宗图。

　　次东岩和尚韵

何缘拽杖祖庭游？相对虚堂话更幽。愧挽真风惊世子，喜来红日乐岩丘。鸦飞鹊噪春山好，草色花香道脉悠。消息许谁通一线？断翁颛老续先猷。

　　寿紫竹林妙明和尚

法轮常自转青筠，黼黻人天万古新。南度烟霞开斗柄，西池风月透栏楯。杖头花现优昙色，钵底香浮上苑春。柳巷遗来亲指掌，惟兄尽露五湖滨。

　　怀西生大师

记得飞筇过考盘，疏窗犹恨雪霜寒。一朝插草揆先哲，十载支薪壮远观。宝镜池深通吉水，庐陵米价探修澜。不忘凤岭临风句，伫望同扶旧刹竿。

　　怀西意和尚

一展慈光已七年，春秋荏苒若无迁。梦游欧阜云同赏，话别文江月满弦。柳巷纲宗惟大播，伞居消息幸多传。不辞飞锡来先塔，凤岭犹歌别有天。

　　次晦山和尚过访韵

声名久已出尘蒙，觌面雄谈动象龙。果是天童传少室，不虚欧阜起双峰。三生共饮曹溪水，一席同闻凤岭钟。宝镜池边才揖别，洞门依旧白云封。

　　酬云岩元洁和尚过访话旧

一见鸿川水逆漩，遗怀二十有余年。弁山风入龙门浪，古洞云浮凤岭天。赋质同时邀劫外，谈心共谱约生前。徐陈此日重相遇，莫使声名世后传。

　　礼五乳憨山师翁衣钵塔

几年怀渴谒师翁，才得登山展积衷。明月照时心镜露，白云飞处鼎烟蒙。七贤侍座开生面，五老排门继古风。今日小孙来九顿，愿教血脉布寰中。

　　酬诸子贺进新方丈韵

方丈新成列祖基，中兴法道在斯时。多年种竹留丹凤，一夏携瓶灌紫芝。荷众自惭德业晚，酬机犹恨语言迟。只今负愧单传旨，不仗群英复待谁？

　　入京谒雷臣余山主

万里长江一苇航，山川迢递悉商量。橹声昼入三台梦，帆影时悬五凤纕。玉露点成丹桂彩，金风操动绿荷香。我来不借山阴兴，护法堂前别有光。

　　谒元臣余山主

有赖先人玉带垂，远乘轻舰入邦畿。秋风拽动河边柳，晓日披开洞口芝。遥望北城青气霭，翘瞻南岸白云低。孤舟万里情难状，聊以心歌一解颐。

　　入都蒙莱臣余山主先视作此奉谒

畴昔文舆转玉寰，余光常烛凤栖山。因时买棹乘炎气，指日扶筇对笑颜。忽感云堂先过视，莽排心曲不遑删。到来自愧无堪献，幸借秋风点翠斑。

　　谒翰林学士子静李居士

云外风飘翰墨来，故园秋色影三台。时登玉阙珠玑露，日陟金阶锦绣催。德重普天知大体，声高举世沐鸿才。余光尚续传灯焰，西蜀遗钱岂复猜。

　　赠嘉兴郡侯遵度王居士之任

时光远烛　帝城边，荣发台隍五马连。紫绶低垂杨柳岸，金章微拂芰荷天。威宣岩壑风声着，令布沧浪月影悬。烟雨楼前歌昼永，还思世外有余篇。

　　离乡

自出川江数十载，逢人从不问家音。遨游四海垂钩钓，放浪千山种玉金。每共长松歌短调，常同麋鹿喜登临。余情尽付乡关外，只有单传一点心。

　　参禅歌

参禅好，参禅好，脱却夏天衫，更披冬月袄。竖起铁脊梁，尘埃都教扫。三更红日正当空，千峰万峰齐靠倒。禾山打鼓，囫囵吞枣，雪峰辊毬，抛砖引宝。呵呵呵，倒骑铁马出同安，秋水秋山何时老？

　　四威仪

山中行，清风竹杖轻；撞着贼，且喜一身贫。

山中住，家风无别虑；养颠狗，放出捉狐兔。

山中坐，白云来几朵；问如何，蒲团齐坐破。

山中卧，两脚长伸着；绝亲疏，一▆▆些过。

　　法玺印禅师语录卷第十
嘉兴大藏经　法玺印禅师语录


　　法玺印禅师语录卷第十一

　　嗣法门人性圆旋玑旋哲旋贤等编次

　　佛事

　　扫北京笑岩宝祖法身塔

　　久视云关子岭上印，破虚空面门，烈焰炉中焚却，本生父母以金刚变相三昧酬答。圣僧将如来最上一乘开通后学，主宾互换，照用齐行，纵夺随宜，杀活自在，坐孤峰而不见云霞之色，居十字而杳闻风月之声。继法脉于将危，续宗风于未坠。声名洋溢，付嘱联芳，法统津梁，宗门关楗。虽然，若非龙池幻翁、曹溪憨翁法派两源流通，海内争得临济一枝遍满天下？今日不肖远孙来叩塔前，无堪报德，以大地为炉，日月为炬，白云为香，青山为供，列于我祖之前。且道还来鉴纳也未？良久，顾众云：“宝塔玲珑无背面，儿孙千载仰高风。”展具大拜。

　　扫五乳憨山国师衣钵塔

　　师视帧云：“格外箴规，当阳正眼。操三玄甲而疏曹溪之脉，整万古纲而续柳巷之风。胸藏云六合，笔奋海千寻。世称临济一宗遍满寰宇，若非师翁宏愿法道，焉有今朝法孙印？仰攀硕德，继续芳猷，中兴同安祖席，提持向上宗乘。此日特过五乳峰头，潦溪毛之供，致祭于中兴曹溪憨翁国师之灵，酬昔渊沿，钦承妙旨。”顾左右云：“还有未知源流者么？”拈香云：“一炷兜楼触鼻孔，从教法乳振联芳。”

　　曹溪中兴憨山国师忌辰献供

　　师至像前久视，云：“轰霹雳舌，击涂毒鼓，闻者俱聋，见者悉瞽。此是师翁家常，未是忌辰极则事。衔天子恩，受士师法，刺目不逃，伤肤不挠，辛酸声满乾坤，苦涩名传天下。此是师翁家常，未是忌辰极则事。复曹溪真面，举笑岩的旨，拈白尾，验龙蛇，提乌藤，驱凡圣，只教亲炙沾恩，闻风受益。此是师翁家常，亦未是忌辰极则事。今日同安法孙既知报德酬恩，忌辰极则一事，作么生举聻近案？”烧香云：“修江水接曹溪水，同安门对海潮门。”遂展具拜。

　　扫云居颛愚先老和尚塔

　　师拈香云：“折临济棒，锁曹溪水。阐青原不为圣谛兴，云居有路隔山竹。林禅流雨，集五台衲子。云臻犹未是，我先师后事。客岁仲秋四日，与同门昆季敬卜得一片无阴阳地，恭迁法身，惟愿如日如云，盖天盖地去也。今日不肖忝居同安祖席，聊备信香，于人天众前，专伸供养。”顾左右云：“且道先师来未？”良久云：“烧一分纸着。”遂大拜。

　　为云居先老和尚圆塔顶

　　“巍巍耸秀，象王峰上现全身。面面玲珑，太虚空里逞饶舌。见闻有赖祖庭，增光伞居之家风，遮天盖地。曹溪之正脉源远流长，凤子麟孙因斯出现，大机大用在处全彰，非我先师大和尚不能全提向上，赫奕古今。所以一时恒河沙数天龙八部，金刚地神昼夜围绕，至于尽未来际，无有了日。正恁么时圆顶一句作么生道？”良久云：“昂藏壁立云端外，万水千山列下风。”

　　云居颛愚老人十忌日

　　师拈香云沉檀一瓣，才拈起，不觉眉尖泪两行：“记得老人临嘱句，当阳一喝起联芳。”遂插香云：“诸仁者，还知老人大人相么？向香烟未起处看。”便拜。

　　吊云门雪峤和尚(时祭于匡山师子峰)

　　“不才闻得，青狮吼笠子，腰包几欲友，恨杀云居。”云：“又深弥，封弥处，难通走，今朝弃我而西行，四海婴儿失乳母，痛肠血泪染云衣，颦蹙双眉哭破口。末法时，正法朽，狮子绝行多狐狗。忆吾师，作家手，施为动静甚平常，语句辞章不捏扭。仔细思，世少有，正好峰头棒破天，何缘休世不肯久？今策杖，非其偶，青钱粉蝶满林飞，仙掌盈盈当作酒。何时覆到古云门？香焚一片重稽首。”

　　云居颛愚先老和尚二十周

　　师至塔前拈香，云：“吾师还记得么？于丙戌五月六日午时入般涅槃，示寂灭定，带累脚下儿孙。年年此日，岁岁今朝，继往开来，惟瞻惟仰。兹者二十周辰，远承藩司，余翁谨修清供，列于我师塔前。不肖知时识节，奠一杯茶，烧一炷香，要薰我师鼻孔，怎奈云生山色，月转溪声，皆是我师法身，不敢世谛流布。”遂弹指三下，顾左右云：“已开寂灭定，现诸威仪，来格来歆，伏惟尚飨。”

　　扫同安佛头峰第二代常察禅师塔

