<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次从五戒十善齐第六天已来皆无禅定。番番悉是散心慧法狂男子也。但慧无定四禅有支林一心名为男女福慧备也。从三界定慧男女。男无破惑之功。女无生出无漏之力。此无用之男女。从二乘通教等。慧有断惑之用。则是干事之男。女有发生无漏绍继之德也。从二乘通教所有定慧不能破无明见佛性虽男而女。定则不能怀于中道之子犹如石女。虽女而男。故大经云。二乘之人定多慧少不见佛性。通教菩萨之人慧多定少亦不见佛性。自此之前我等皆名邪见人也。唯有别教登地真明慧发无缘慈成。此乃名为真正男女。圆教初住见中道时。定慧具足男女相满。方称经文男则福德女则端正。故知借事表法。何得作媒嫁解观音耶。第三从是故众生去。是劝受持也。即为三。一劝持。二格量。三结劝。持者上说观音得名因缘其力广大。既不辩形质相对正述名论德。若欲归崇宜奉持名号。故举持名为劝也。二格量为四。一格量本。二问。三答。四正格量。格量本者举三多。六十二亿举福田多。尽形寿举时节多。四事具足举种子多。旧但三意今持名号多。凡举四多为格量本也。次问答如文。次正格量者。还举四少以格四多也。功德正等持名少田少时少种子少。
　　问。何意以少敌多。
　　答。佛眼称量不增不减。四多重倍功德正齐如此。格量秋毫无谬。
　　问。何意等。
　　旧解有五。一云其福实殊引物论等。此解乃是虚谈。观音遂无实德可贵也。二云田有高下薄瘠所致。如供养百初果不如一二果乃至无学。此亦非叹德之意。乃是以下比高法应优劣尔。三心有浓淡故令福不等。四时得解不得解。此二释皆是前人心力致福。何关观音德高也。五有缘无缘者。如供毁路人罪福浅。供毁父母罪福深也。今明一多性不可得无有二相。一则非一多则非多。同入如实际实际正等无异。一中解无量故说六十二亿。无量中解一故说观音展转生非实者。则是一无一实一从无量生故。多无多实多从一生故其理正均。故言不异智者。无所畏者照其事理既明不生疑畏。故言正等也。法华论云。毕竟决定知法故。法即法性真如法身。是故六十二亿佛名与观音名功德无差别也。又约观解者。二观发中道二观实不等而言等者。以中道等故。故言为等。如乞人等彼难胜如来故言等也。三结成一时称名福不可尽。大品云。一华散空乃至毕苦其福不尽。如文第二问答。从无尽意白佛言云何游娑婆下前。
　　问。何缘得名佛。
　　答。众生三业显机为境法身灵智冥应。境智因缘名观世音。此义已竟。今问。云何游此娑婆世界。佛答以普门示现。三业显应应众生冥机等十义。一问二答。问即为三。一云何游是问身业。云何说是问口业。方便是问意业。此是圣人三业无谋而遍应一切。亦名三不失三轮不思议化也。亦名三不护。三不护者。明观音住不思议圆普法门。实不作意计校筹量。次第经营方施此应。既无分别亦无前后。任运成就譬如明镜随对即现一时等应。故言三业不护也。三无失者。众生根机不同深浅有异。观音虽不作念逗机。逗机无失契当前人。冥会事理故言不失。三轮不思议化者。若示为佛身亦示佛心佛口。乃至示执金刚神身。亦示金刚心口。虽普现色身屈曲利物。于法身智慧无所损减净名云。善能分别诸法相。于第一义而不动。不动而动。此乃不思义化故也。
　　问。意业云何可示。
　　答。圣意无能测者。若欲示之。乃至昆虫亦能得知也。佛答为三。一别答。二总答。三劝供养。初别答还答三问。应以之言是答其方便之力意业问也。何以故。意地观机见其所宜。宜示何身宜说何法。随而化之。故知应以是答意也。现身是答身业。说法是答口业。故知具答三问也。又但作二答兼得于三。论其现身不止色阴而已。必具五阴。即兼答意也。口亦依身即兼答口。若说法者不止如树木无心。欲知智在说巧运四悉檀方便。即兼口以答意也。二释俱明答三问也。从别答中凡现三十三身十九说法。束为十界身。而文阙二界者。或指上品云菩萨身。或翻脱落或依古本正法华文。或言观音即是菩萨身。何须更现若三解皆有难今所不用。今依古本为明菩萨义故。然菩萨一界或权或实。种种应化义不可阙。故释菩萨界也。又无地狱界身者。或指上品或言苦重不可度。或言其形破坏人见惊畏故不现。今明别释虽无总。答中有文云以种种形游诸国土。何得言无耶。又请观音云。或游戏地狱大悲代受苦。或言止代受苦不论说法。若依方等婆薮教化即有说法。释论云。菩萨化地狱多作佛身。狱卒见不敢遮。以此而推。应有地狱界身说法也。若尔。十法界身则为具足。今通约十身四句料简。自有一界身度一界。自有十界身度十界。自有一界身度十界。自有十界身度一界也。若妙觉法身应实报土。为舍那佛受化之人。纯诸菩萨皆求佛道更无异身。此一界度一界也。若方便有余土五人同生皆求大乘。上文云。而于彼土求佛智慧于此土为佛。亦是一界度一界也。若同居土寂灭道场。初成佛先开顿说。禀教之徒皆有见思烦恼之人。而是圆机同感佛身。亦得是一界身度一界也。若寂灭道场禀教之徒诸界不同。或人或天龙神鬼等。又根性圆别两异。虽诸界不同同见一佛身而为说法者。即是一界度多界也。若有一界之机但见一界身现则不得度。则示种种之身眷属围绕。共逗一缘。是名多界身度一界也。若佛身菩萨身遍作十法界身。遍入诸道各令得见。同其形像而为说法。此是多界度多界。用此四句。历五味五时现身皆如此。
　　复次约说法多少者。如善财从百一十知识闻诸法门。则多法为一人说。如净名云。为声闻说四谛。为缘觉说十二因缘。乃至为梵王说胜慧。为帝释说无常。一人用一法为一人说。若如通教说般若三乘人同禀。此则一法为多人说也。若是一切无碍人一道出生死开佛知见。此则多法为多人说。复次因果相对明多少者。五戒十善因少果亦少。声闻五停心暖顶等入二涅槃此因多果少。支佛见花飞叶落即得道此因少果多。诸菩萨万行成就万德果圆因多果亦多。观音明了众生根之所趣。或示现身多少。或说法多少。或修因多少。或证果多少。逗彼机宜必无有差。有人云。现因身说果法。现果身说因法现一身说多法。现多身说一法。或现身而无说。此比十法界机狭。旧释三十三身为三。初三乘人。二四众。三八部。各有枝末以人天为圣末。以其是受道器故。童男童女为四众未。可成四众故。执金刚为八部末。同有大力故。若尔。执金刚力大何意为末。答此最在后为掩迹故也。今明三十三身文为八番。一圣身。二天身。三人身。四四众身。五妇女身。六童男女身。七八部身。八金刚身。明其次第出自人意尔。一明圣人先明佛者。为是应佛为是化佛。但圣人逗物具有二义。若一时欻有为化。应同始终名应。若寻此文明于应义也。
　　问。何不以真佛为众生说法而以应耶。
　　答。佛身多种。若应化非真佛。亦非说法人。真佛者据妙觉法身究竟极地毗卢遮那乃名真佛。真佛渊远不可说示。云何能解。如妙音所作文殊不知。况下地凡夫为示真身耶。如为牛羊弹琴不如作蚊虻之声。若从妙觉应。为实报圆满相好光明无量。同四十一地实报土众生。为说一实谛正真之法而教化之。如此之应非余界所堪也。何以故。此等诸地已分入地位。不可以余界身应。亦不得以余佛身应。如此应者唯应彼土。非余土所堪也。
　　复次变易土明应佛者。小乘经云。三界外无生大乘五种意生身方生方便土。此即三界外受生生变易土也。释论云。法性身菩萨生三界外。既有生宁无应佛。法华云。我于余国作佛更有异名。即是此义也。此应佛即有两相。一示胜应身。圆满相海如前实报之应。二示劣应。令见者劣于前。但为二佛更不示为种种诸身。何故尔。五种意生利钝之别。赴此根性故示二身。但说次第不次第两种大乘。故不须余身余法化也。若圆人无明未破及已分破。别人于回向中及分破无明者。此人生于彼土则利。别人未修未破。及通教断惑者。三藏中断惑者。生彼皆钝也。凡圣同居土明应佛者。土有二种。一净二秽。如富楼那土西方等土。其中众生具三毒见思。无三恶名果报严净。此名净土。如此娑婆三恶四趣荆棘丘墟。是名秽土。若净若秽皆是凡圣同居土也。二土众生各有二种。根利浊重根钝浊重。根利浊轻根钝浊轻。浊重者若娑婆众生身形丑恶矬短卑小。命止八十或复中夭。烦恼炽盛诸见心强。时节粗险。是为五浊重也。净土不尔。是为五浊轻也。何故尔。不多修福德生重浊土。多修福德生于轻土。若秽土中生有戒乘俱缓。有乘急戒缓。有乘缓戒急。有戒乘俱急。戒急受人天身。乘急有感圣之机机有二种。一大二小。小机则示三藏佛身说法。大机应以舍那佛身说法。是故降神母胎即示两相。顿机所感即见舍那菩萨与百千围绕处胎说法。十方众圣皆在胎中。出胎光明遍满寂灭道场。成卢舍那佛转一实谛无量四谛等法轮。譬如日出高山前照。即闻顿教见佛性得度也。故涅槃云。雪山有草名曰忍辱。牛若食者即得醍醐。此之谓也。若小机之人感佛。正念入母胎出生王宫。六年苦行树下坐草。成老比丘佛。于鹿野苑转生灭四谛法轮。拘邻五人初得甘露悟小乘道。既非醍醐未名得度。故云。但离虚妄名为解脱。其实未得一切解脱。未堪大教如聋如哑。于其无益于大教中。止有冥勋之力。取譬如乳。闻方便说三界断见思时。尔时转乳名酪。次闻方等四种四谛。用大弹小耻权慕实。起殷重心名为生酥。次闻般若三种四谛转教。其心稍纯名为熟酥。次闻法华舍三方便。但说一实佛之知见。声闻疑除受记作佛。菩萨迷去增道损生。尔时名为醍醐。菩萨之人处处得去。钝者亦同二乘。二乘之人始自于此得见佛性。故云。始见我身闻我所说。即皆信受入如来慧。证前大机人初得醍醐也。除先修习学小乘者。我今亦令得闻此经入如来慧。即证小机始于法华得入醍醐也。若复有钝根于法华不悟。更于般若调熟至于涅槃。说胜三修。即明常住得见佛性。乃是醍醐。是为同居秽国示现佛身说圆渐法。或示种种身说圆渐法。四句此开五味义。秽国既尔净国亦然。既有利钝两机。宁不顿渐二说以明应身及说法也。此中应明别圆本观所起慈悲。今遍法界起应例前思之云云。
　　问。经但言游于娑婆。不言实报方便等国。
