<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二约境分别中有其四门(五阴。二十二入。三十八界。四十二缘)初言五阴分别者。计识阴中生灭本识以之为我。计余阴余识以为我所。故六地论云。应于梨耶及陀那中而求解脱。乃于我我所中而求解脱。计梨耶为我。七识等为所。若知梨耶非我陀那等非是我所即得解脱。亦可五阴从本皆名梨耶。更互计为我及我所。故相章云。身识者五根之身亦是本识　二就十二入分别者。十二入中计其意根入中本识以为神我。余十一入为我所。亦可摄末从本十二种入皆是本识。更互计为我及我所等　三十八界分别者。计十八界中本识意根界以为神我。计余界余识以为我及我所　四十二因缘分别者。十二缘中计识支生支本识为我。余为我所。亦可摄末从本十二因缘皆是本识。更互计为我及我所等。依中边论真实品。就十法计我。且举此四。余二十二根等可以类知。第二约境分别讫。
　　第三约三识分别者有其三门(一明正起义　二明染缚义　三明熏成种义)言三识者。生起陀那及以本识。初言正起义者。在于陀那。以其四同依七识故。二言染缚义者。通缚生起识。凡夫意识思慧地已前□三性心中陀那恒起染缚意识令成有漏。如上初门具已分别。三言熏种分别者。四惑上心在于七识。以与本识相应而起。熏习本识成四种子。复能染彼六识十使。熏习本识令成十使等种子。但染法劣弱。六识十使须依本识种子以为正根。七识四惑以为缘根十使方生。出世净法其力强故。单依本识净品种子亦得现行。三识分别讫。
　　第四先后分别者有其三门(一四惑别时　二明三惑别时　无明义通　三明四惑同时)初言四惑别时者。先起无明迷无我理。次起我见计本识为我。次起我爱爱惜自我。次起我慢恃我陵物。故众名章云。不了无我意故起我执。由我执起我爱及以我慢　第二明三惑别时无明义通者。分别章云。我见是执我心。随此心起我慢。因我慢起我贪。故三惑别时。此三惑通以无明为因。明知无明义通三惑更无别体。亦可三惑之前皆先起无明后起三惑。故言三惑通以无明为因　三言四惑同时同体者。四惑同时同体。但义用不同故分别四惑。七识惑心不了无我理名为无明。计本识为我名为我见亦名我执。恃我陵物名为我慢。贪惜自我名为我爱。是故四惑同时同体义分四惑。故众名章云。名独行无明亦名常行。与彼六识三性心俱名为独行及以常行。验此文证非直无明独行。我见我慢及以我爱悉皆独行。不了无我无明义边名独行无明及以常行。计本识为我我见义边我见独行。恃我陵物我慢义边我慢独行。贪惜自我我爱义边我爱独行。四皆常行。文中略故但言无明独行。言独行者非是不与陀那之中余三种惑并起名为独。此明七识之中无明不与七识之中十使别体并行名为独行。若望六识十使亦有别识并行。但非共识名为独行。虽有三义。同体同时义分四惑。其义最善。第四先后分别讫。
　　第五约二障分别者有其三门(一明上心　二明随眠　三明习气)言二障者有其二名。依摄大乘论名人我障及法我障。二依地持论名烦恼障及以智障。约此二障辨上三门　初言上心者。四惑现行在于七识。此望四惑一向是其人我障摄。亦名烦恼障摄。亦可四惑与彼六识之中法执并起。染缚法执亦名法我障　二言随眠者。本识之中四惑正使种子一向是其人我障摄。故无相论云。随眠上心小乘见道圣解所断　三习气者。是其四惑种子残气亦名人我障。亦是法我障。是人我障残气故名人我障。与法我障俱断亦名法我障。故无相论云。习气者罗汉不灭。得法如智方能渐遣。十回地中得法如智。第五约二障分别讫。
　　第六约三障分别者有其二门(一明三障体相二约四惑分别)初言三障者有其四义。一二障共辨。二二障别说。三二障合说。四随地分别。初言二障共说者。依摄大乘论第一依止胜相差别品相貌章所辨。小乘见谛惑名为肉烦恼。以用细故。小乘修道惑名为皮烦恼。以用粗故。大乘无明住地名心烦恼。故彼论云。分别内法坏正理立非理名肉烦恼。分别外尘起欲嗔等惑名皮烦恼。分别出世法名心烦恼。二言二障别记者。依地持论住品所说。烦恼障中有其三品。一名上中恶趣烦恼。分在解行终心断得欢喜住。二名一切烦恼。勿七地断尽入第八地。三名一切烦恼习。第十地断尽入如来地。智障有三品。谓皮肤骨。断皮入初地。断肤入八地。断骨入佛地。三言二障合说者。依摄大乘论第五因果修差别相修时章说。地前一大劫僧祇断皮烦恼。初地至七地第二大劫阿僧祇断肉烦恼。八地至十地第三大劫阿僧祇断心烦恼。四言随地分别者。如修时章说。地前立三阿僧祇信行精进趣向。十地各立三十三阿僧祇。十一地中皆断皮惑立初僧祇。断肉立第二。断心立第三。故有三十三僧祇。辨三障体相讫　第二约四惑分别者。次第就前四种三障分别四惑。第一门中小乘修惑为四惑中我爱习气所染。小乘见惑为四惑中我见等所染。大乘无明有四惑残习。第二二障别说者。烦恼三品中。第一增上中恶趣烦恼分。在常没地有四惑上心。十信地中有四惑种子。在十解已上有四惑残习。第二初地已上一切烦恼分。第三八地已上一切烦恼习皆有四惑残习。智障三品但辨无明住地更不辨其四惑之义。以烦恼障摄故。第三二障合说。第四随地分别。类上二门其义可知。第六约三障分别讫。
　　第七五住分别者有其二门(一辨五住体相二约四惑分别)初言辨五住体相者。五住地惑在胜鬘经一乘章中广说。第一见一处住地。是小乘人见断烦恼。二名欲爱住地。是小乘人欲界修惑。三名色爱住地。是小乘人色界修惑。四名有爱住地。是小乘人无色修惑。又三爱住地通于见修二道。五名无明住地。是大乘人见修烦恼。在六识中名为起惑。本识种子名为地惑。七识烦恼亦地亦起。对彼六识中惑七识四惑名之为地。与彼为根故。对彼本识惑种七识四惑名为起惑。上七识心故。辨五住地惑体相讫　第二约四惑分别者。若就别时四惑。四惑与彼小乘见惑为染污根亦名见惑。我爱我慢无明三种并习气通与见修二惑为染污根亦名修惑。四惑残习在无明地。若就同时四惑。四惑皆与彼见修二惑为根。亦名见惑亦名修惑。第七约五住地惑分别讫。
　　第八约六染分别者有其二门。一明六染体相。二约四惑分别　初辨六染体相者。在起信论。一名执相应染。在二乘地至大乘十信地断之穷尽。二名不断相应染。依大乘十信地至净心地方能断尽。三名分别相应染。依二地至第七地断之方尽。四名现色不相应染。依第八色自在地断之方尽。五名能见心不相应染。依第九心自在地断之方尽。六名根本业不相应染。依十地断尽入如来地。辨六染体相讫　第二约四惑分别者。四惑上心及以随眠是其第一执相应染所摄。四惑残气是后五染所摄。第八约六染分别讫。
　　第九约八妄分别者有其二门(一辨八妄体相二约四惑分别)初辨八妄相相者。依地持论真实义品广说。一名自性妄想。取诸法体。二名差别妄想。取诸法想。三名摄受精聚妄想。取法上作用。前三是法执。四名我妄想。取人我体。五名我所妄想。取人我所。此二是人执。六名念妄想。取其顺境。七名不念妄想。取其违境。八名俱相违妄想。取中容境。八中初三是无明住地。次二是见一处住地。后三是三爱住地。辨八妄体相讫　第二约四分别者。初三妄想是其法执非四惑所摄。我及我所二种妄想是四惑中我见所摄。念妄想者我爱所摄。不念妄想我慢所摄。俱相违妄想无明所摄。四惑残习初三所摄。第九约八妄想分别讫。
　　第十约十种无明分别者。有其二门(一辨十种无明体相二约四惑分别)第一辨十种无明者。依第五胜相对治章所说。一名凡夫性无明。是法执种子。二名依身业等于诸众生起邪行无明。三名心迟苦无明。闻思修妄失无明。四名微细烦恼行共生身见等无明。五名于下乘般涅槃无明。六名粗相行无明。七名微细相行无明。八名于无明作功用心无明。九名于众生利益不由功用心无明。十名于众法中不得自在无明。此十无明并是本识中法执种子。亦有人我障中十使种子残习及四惑种子残习。初一无明当体立名。后之九种就所障加行之道以立其名。起邪行等皆是净品加行。从本识中闻思修种子而生。不从本识中无明种生。下二十二无明亦是本识中法执种子。及人我执中残习种子。并非上心。类此可知。第一辨十无明体相讫　第二约四惑分别者。四惑上心及随眠种子并非彼十无明所摄及二十二无明摄。四惑种子残习为彼十无明及二十二无明所摄。第十约十无明分别讫。
