<!-- { "loadSidebar": true } -->
  摄大乘论章卷第一
　　




　　摄大乘论章卷第一

　　相不同有其十种。□□□□□□□是其名也。名虽□□□□□三。初之二种□□□□□□□行相立名。后之五种就行体立名。行者□□□□□□□□□□□□□依止。第二名应知相者。一义似前。又解。与三智相应名为应知□□□□相者。解顺□□□名之为入。第四入因果者。初□名目证□□□。第五因果者。□□□□□□□□□异名为差别。第六依戒学相者。行托法起名之为依。又托真戒起修名之为依。防非止恶名之为戒。理中进求目之为学。简大异小名为差别胜相。七名依心学相者。托法名依。又托真定起修名之为依。缘理不散名依心学。简大异小名差别胜相。第八依慧学者。解心托法名之为依。又托真慧起观名之为依。照达二谛名之为慧。简大异小名为差别胜相。第九学果寂灭胜相者。酬因名果。果由因克名为学果。法性不动名之为寂。果德离相目之为灭。超过小乘名为差别胜相。第十智差别相者。决断名智。简果因名为差别。辨大异小亦名差别　问。此十相为在一经所说。为在多经共说。释有二义。一依论初似在一经所说。故无等圣教章云。佛世尊前善入句义。菩萨摩诃萨乃至说如是言。诸佛世尊有十胜相。过余教等。下重开列十名广辨其相。故似在一经所说。验下广文似在多经。故众名章下广引多经多论证成十义。何故如此推验二文应在。阿毗达摩藏中略辨十义。此即无等圣教章及十义次第章所论者是。于余经余论广辨十义。此即众名章下乃至论末所辨者是。以其略文在于一经所说故。初二章依略经辨释。广文散在多经论故。众名章下依别经别论广释其义。以有斯趣故广略不同。此义深悬理宜推究耳。释名义讫。
　　第二辨体性者。有其二门。一摄相从实门。二相实并论门。摄相从实。十种胜相皆用三无性真如为体。故涅槃师子品云。非因果性是诸法本。体常恒不变。净名经问疾品云无住为本。其义相似。智差相云真如是诸法通相大同。二相实并论者。初胜相以本识为体。第二胜相三性为体。第三胜相以唯识智为体。第四胜相世出世六度为体。第五胜相十地为体。第六胜相三聚为体。第七相四三摩提为体。第八相以四智为体。此之三学通取缘修真修为体。第九相以涅槃为体。第十相以三身为体。此义广辨如无等圣教所说。十义体状一一别章广辨。第二体性讫。
　　第三明次第者。有其二义。一就十法以明次第。二就起行以明次第。初就十法明次第有其二义。一就三门以辨次第。二就十法以辨次第。言就三门明次第者。次第章云。境有次第。正行有次第。果有次第。初二明理起行所依故先明其理名境有次第。依理起行合理非邪名正行有次第。后二因果成得果名果有次第。又境有次第有其二义。一对后行以明次第。以能起行故先明理。二就初二以明次第。初依止胜相明平等因果。翻邪之首故先明之以破不平等因果等故。第二应知明其二谛有无道理破定有无。此理次细故后明之。次六正行次第有其三义。一对前辨次第。依前理法而起此行。二对后辨次第。由此正行能起后果。三就六行以辨次第。缘识舍尘是入实初门故先辨入相。以观由因生复能成后果故次明因果相。为约十地明修相不同次明修差别相。为辨所修行体不同故次明三学相。就三学中戒能防非故先明戒学。定息心乱次明心学。慧断无明是故后辨慧学。后二果中亦有二义。一对前以明次第。从前正行起此二果故。次就二果以辨次第。寂灭果体是故先辨。智差果用故在后说。就三如是就十如何因缘道理能破自性是故先辨初相。就前因缘明三性道理能破有无次明应知。就前应知辨其观行次明入相。就前入相辨观始终次明因果。就前果中辨其行相不同次明修差。就前修差辨所修行体故次明戒等三学。戒学在初是故先辨。从戒生定次明心学。从定发智故次明慧学。由慧断惑次明灭果。依体起用次明智差别。就十法辨次第讫。第二起行辨次第者。初二生解。次六起行。后二起愿。故有次第。是义云何。初二辨理教人生解。依止相中明平等因果教生正见舍六偏执。第二应知相明非有非无之理教生中道之解舍离三谤。谓增益损减及与相违三种谤心。次六明其行法教人依之起行。是义云何。广辨修仪教人何习唯识观等。乃至慧学类亦同然。故次六相教人起行。次二起愿者。以辨果法故教起愿。寂灭胜相教求涅槃。智差胜相教求菩提。是义云何。广辨诸佛果德令彼众生将他类已求其来果故。地论释名分中云。如佛所得我亦当得故生喜心。此义次第章广辨。辨次第讫。
　　第四明位地分齐者。有其二义。一就十法以辨位地。二就起行以辨位地。言就十法辨位地者。初二辨理该通上下不局前后。就后八中。入相有二义。一就位判在解行终心初地之前无碍道门。二就行通于上下地前地上并有唯识观义。故入位章云。入位有四。一愿乐地。二见地。三者修地。四者究竟地。第四因果通方便地及与三地。第五修相第六第七第八。此四胜相在于十地。后二胜相在于佛地。就法如是就起行云何。初二胜相教生解心。此在地前。后八如前。又此十法皆能起于闻思修证及以得果不须分别。第四明位地分齐讫。
　　第五大小乘分别者。有其三义。一就位辨宗。二就行辨义。三明大小差别。初言就位辨宗者。此十胜相位判在大宗显大法。故无等圣教章偈云。十义余处无见。此菩提因。此名小乘。以为余处。以此文证明知宗意为显大法。第二就行辨义者。义通大小。此云何知。第二胜相分别章中辨三无性偈云。由自体非有。自体不住故。释解云。此三世无性亦通大小。此是三无性中无性性义通于大小。三无性者是泯相门其理渊深。三性立相其义则浅。深义尚通大小二乘。况彼三性理浅。何为不通。以彼三性通于大小类。余九种亦通大小。其义无伤。第三明大小乘差别者。小乘就六识以辨依止及因果道理。大乘就本识等以辨依止及因果道理。小乘但就六识门中辨染净有无三性道理。大乘通就三识以辨三性差别。小乘就彼六识明唯识观义。故彼杂心定品之中。就四无色地明缘识舍空等为唯识观义。大乘就三识及真识门以明唯识观义。小乘就声闻六度人无我观以辨因果。大乘就菩萨六度以辨因果。小乘就小乘十地以明修差。大乘就菩萨十地以辨修差。小乘就声闻三种戒门以辨戒学。一别解脱戒。二者定共戒。三者道共。就此三种明戒学差别。亦可就彼道共戒门以明戒学差别。大乘就彼三聚戒门明其戒学。一名律仪戒。谓十善业道。二名摄善法戒。要修六度。三名摄众生戒。要行四摄。小乘就彼八禅地定以辨心学。谓四禅四空等。如定品广说。成实论家就九禅定门以辨定学。如禅品广说。大乘就彼四定以辨定学。一大乘光。二集福德王。三名贤护。四名首楞伽摩。如心学相中广说。小乘就人无我慧以辨十智用为慧学。如智品广说。大乘就人法无二我智以辨三智用为慧学。如慧学相中广说。小乘就烦恼障无数灭无为以辨灭果。如贤圣品说。大乘就三障无处数灭无为以辨灭果。如寂果相广说。小乘就人无我门尽智无生智中以明智果。大乘就三无性真如智门以辨智门以辨智果。大小智差乃有多门。粗略云尔。第五大小分别讫　第六理行分别者。初二明理。后八辨行。理为行本故初明。托理成行故后八辨行。就初二中。因果理浅故先明依止。显其本识与六七等心更互相生迭互为果。有无理深故次第二明应知相。就其三性辨定有无虚实之义故辨应知。后八辨行中。初六明其因修行相。后二明其果德行相。广如前辨。其六理行分别讫。
　　第七因果分别者。有其二义。第一就十法分别。二就起行分别。言就十法分别者。初之二相是其因果所证之法通于因果。因行分证果德穷证。次六明因。复二明果。广如上辨。十法如是。起行云何。若就起行分别。十皆起因。初二起其因解。次六起其因行。后二起其因愿。又此十法通起因果。广如前辨。第七因果分别讫。
　　第八学法学行分别者。有其二义。一就所说十法分别。二就所化众生分别。就所说十法分别者。初二明学法。以是理法故。故无等章云。初二明无等境。次八明学行。八中初六学因。后二学果。故彼文六无等行无等果。十法如是。就所化云何。若对所化众生。十种皆是所学之法。初二是理法。次六行法。后二果法教。彼众生起解行等名之为行。初二起解。次六起行。后二起愿。如上广说。第八学法学行分别讫。
　　第九对地持十法分别者。量以此论主依弥勒菩萨教故方有制造。彼地持论是弥勒菩萨所说。即是僧伽菩萨作论所依。故须对彼十法分别。言十法者。一持。二相。三翼。四净心。五住。六生。七摄。八地。九行。十安立。如地持论广说。但彼十法单论行法为宗。今此十相通辨理行。又彼十法明种性已上决定不退行相。今此十相上下通辨。余义大同。十种胜相体义深。广如论说。且随义门略释云尔　摄大乘论三识义第二　出第一依止胜相众名章。
　　言三识者。乃是含灵虑道。禀气同依。冥通物表。义苞两际。性融真妄。功□染净。断缚梁津。寂果妙路。故使诸佛于三藏中广辨斯义。三识义中十一门分别。一释名义。二辨体相。三真妄分别。四解惑分别。五心意识心别。六善恶无记分别。七三性分别。八摄四识。第九摄八九二识。十摄十一识。十一大小乘分别。
