<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豫师立第二三一和合同。易简记。释教章摄益中。同教一乘曰。此即一乘三乘和合说故。属同教摄。前别教一乘。即是圆教。权教三乘。即是始教。同教一乘。即当终顿。故清凉玄文云。三同教一乘。如法华等。演义释云。即合终顿二教也。评曰。此师先取教章摄益中。三一和合同。立为第二种同教。略不明解和合之义。为第一之失。次引玄文总相会通文云。前别教一乘。至即合终顿二教等文。释此三一和合同者。了无交涉不唯昧於玄文泯二同义。实乃不明三一和合同义。为第二失。及至易简下文。引昔人释云。亦名回三入一教者。但立名有异。即是上三一和合也。决知此师。昧此两同名义。不照贤首。於下决择会机次第。以第七门曰。三乘根不定故。堪进入同教一乘。乃至曰。诸有所修。皆回向一乘等。正是三一法行和同义也。以第八门曰。三乘根不定故。堪可进入别教一乘者。即知彼三乘等法。本来不异别教一乘。何以故。为彼所目故。无异事故。唯显一乘。无三可得。胜前三一法行和合回向名同。此门正当露地等授大车。究竟唯一。故名回入。以入拣向胜劣自殊。决非重名。为第三失。
　　复师立四种同教。第一立三一和合同。析薪记释曰。此乃三一合说。则三乘和合不异。又曰。三一合明。又迷会解记。释玄文曰。三一共故。又注同教策曰。三一具故。评曰。此师凡有五释。混杂媕娿。略无定义。及至续注同教策曰。三乘为教。一乘为义。总为臆说。又初记曰。三乘一乘和合不异者。有滥别教该说文曰。以三即一故不异。以一即三故不异。今谓。此师将别教法本圆融。三一不异之义。释今同教三一和合。明不异者。得非矫乱。同别不明。两处三一。机诠法异。总为一失。
　　会师同教策曰。三一和合。同一善巧。故名同教。此乃以合释同。同者合也。则三乘为教。一乘为义。和合不离。摄机成益也。评曰。此师初摘教章摄益中四字曰。三一和合。及至释义。错指至相曰。同一善巧为合释同。於戏。此师不详祖述。穿凿太甚。今具至相文曰。同教者。亦有同别。一乘三乘。同一善巧。是其同也。各为据机别。即是别也。请详祖述。自明同教中自具同别两义。以一善巧法。具接一三机故。是同教中同义也。若据一三之机。诠法浅深。各别不同。是同教中别义也。即不曾说和合不离。以合释同也。是知此师。不唯不晓三一和合同义。实亦不明同教中同别义也。为第一失。次云。则三。乘为教。一乘为义。和合不离等者。臆说尤甚。今谓。贤首正文。先明教义。后辨摄益。初教义门中。以临门三车为教。界外别授大车。示真实义。三教虚说。无实体故。故清凉曰。是知三皆虚指。演义释曰。以证三乘皆是方便。无有实体。乃至曰。约教则废三立一。三教虚说。约理则开三显一等。三虚一实。岂容和合不离耶。又况贤首。就前教义中。约开说曰。三乘三句。第二句曰。或唯教非义。约同教说。一乘三句。第二句曰。或唯义非教。约同教说。及后总合曰。具此三句。约同教说者。即是具上三乘三句。一乘三句。互望对论。唯教唯义。总属同教门中。说开说合。非是独约教义和合也。是故贤首。就后摄益分齐中。方说三一和合同。会师公违祖述。矫乱教义摄益二门。臆说三一为教义和合。为第二失。今遵清凉会通法华经旨。会三为一。显法行和合。故演义曰。谓有问言。若会三归一者。为会昔三而为一耶为会昔三。归今一耶。故今释之具上二义。先明会三为一。初别药草喻品。证小行即是佛因。次引信解品。证大行是其所有。皆明会行也。次明会昔三归今之一。於中二。先会昔成今。有法喻合。法云义说为四等。乃至借喻显曰。以三点喻於三乘。以成一伊。喻为一乘。别说三乘。三皆是权。合三为一。故得称实。非三点外更有一点。乃至结成正义曰。三别有三。总合为一。故成四也。四即四乘义说为四也。次曰。彰今异昔下拣曰。前但合三为一。一无别法。已成四乘。今辨一乘。别有法门。乃至曰。唯为一大事。出现於世。不为於余等。此显露地等赐大车。回三入一。唯是一乘。不同三一义说四乘。明法行和合也。会师不遵祖释。臆说教义和合。为第三失。已上三师伪说三一和合同。共有七失。次评泯二同如右。
　　复师立第二种同教。依玄文曰。终顿泯二是同。故合二为一教。此师述会解曰。要终顿二教同泯二故。名同教一乘也。仍自注曰。约终顿泯二是同。非即合终顿为同也。正约终顿同无二乘。故云同教一乘也。又注同教策曰。此合为一教者。即由终顿同眠二故。合为一教。名同教一乘也。岂非得名之因。又注曰。今问彼曰。不将泯二为得名所以。更用何耶。评曰。复师曲说繁重。自意错乱。先述会解注曰。泯二是同。非即合终顿为同。后注同教策却曰。此合为一教者。即由终顿同泯二故。为得名之因。前后相违。成第一失。其次两重注说。决知不晓二教。诠法体同。合二为一。为名同教一乘。但执得名因由所以者。虚立教名。不彰法体。为第二失。
