<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   华严融会一乘义章明宗记
　宋 师会述

　　 

　　释云华尊者融会一乘义章明宗记

　　义同教。三述同教策。斥前二非。立一同教。因兹伪说。矫□□□。□悞末流。舛习讹浸。不闲经论。照元真。唯事干戈。增斗诤。背违佛祖。片执师承。虽只刀高呼。而众咻绝和。叹时机之薄恶。嗟正法以渐沉。輙释云华融会章。庶通贤首分齐记。炷香灼化。投入法性海中。结志祷祈。愿丐圣心加被。参玄者取悟本心。达识者无党梼杭。发明正知见。期报佛祖恩。乾道七祀。坐夏玉岑。因读教章。聊志云耳。
　　今释融会章。科分为二。初释总题。二解本文。且初释题。次题述人。题曰融会一乘义。四十无碍辨才。后释融会三乘。决显明一乘之妙趣　解曰。初五字标题。次八字指文释义。指华严第九地说。□无碍辨才。后经文明显也。故贤首曰。此地中作大法师。明说法仪轨。是故开示一乘三乘。文义差别也。次十二字。略释融会。融即融和。会即会取。以一乘法体根本智。为能融能会。以所流三乘法义。为所融所会。此乃大圣善巧方便。引摄融会三乘。令证本源。决显一乘。知真妙趣也。故清凉释彼经曰。会三乘同归一实。解脱相中无差别故。次显述人。李唐终南山至相寺释智俨述。即华严第四祖也。山名寺号。祖德行门。具如传记。
　　△二解本文。取例经科。大节分三。初序说由致分。二正明同别分。三流通指广分。且初序说由致分文复有七。初叹德宗理具同别。
　　章曰。夫圆通之法。以具德为宗。缘起理。实用二门取会。其二门者。所谓同别二教也。
　　解曰。夫者发语之端。叹法之始。乃叹华严圆通性海妙德难思。宗本体用。缘起无边。理实镕融一三无碍。机开本末。教被同别。一法普收二门取会。二门者。同别二教门也。
　　△二列同别各开本末。且初别教本末复二。初标本别末。
　　章曰。别教者。别於三乘。
　　解曰。别者逈异之义。詺华严经宗本一乘。是诸佛众生平等本有广大智慧。具足教义。理事境智。行位因果。依生体用。人法逆顺。应感等十法门义。各各具十。十十无尽。为诸教本。本法圆融。具足末伴。一乘法本别别无尽。逈异一代诸眷属经中。小乘三乘。末教所诠。偏圆顿渐。权实教义等十法门。虽从本流。而末即圆。一相孤门。名方便教。亦名同教。亦名末教。贤首约五教相摄融通中曰。一或总为一。谓本末镕融。唯一大善巧法。二或开为二。一本教。谓别教一乘。为诸教本。故二末教。谓小乘三乘。从彼所流故。又名究竟及方便。以三乘小乘望一乘。悉为方便。故特述教章。首立分相门。显别教一乘为本。拣余三乘为末。列十差别。就后通拣曰。其别教一乘所明行位因果等相。与彼三乘教施设分齐。全别不同。广在经文。略如下辩。次立该摄门。显法镕融。该末即本。一切三乘。本来悉是彼一乘法。融通有二所以。具如彼章。六祖清凉遵用二门。但改分相为全拣。该摄为全收。亦以人法融通。深广无碍。总属圆教也。七祖圭山亦曰。大疏玄谈。全拣诸宗。即别教性起义。全收诸宗。即同教缘起义然约机约法。故开二门。既人法融通。二亦交彻。二门不二。统为华严圆宗。□□真界生起万法之义也。今谓。圭山将全收为同教。缘起至□□□华严本教大法界缘起。即成性起。缘性相由。皆不思议。正显别教中具圆通同义。十无尽同也。故四祖曰。又一乘同法。对智以彰同。若引机以会同。则同同具十。即穷无尽。又云。别同之中。亦有同别。由多即一。是其同也。会复二师。诤如后辨。已上四五六七。四大祖师。师资遵承。皆以分相该摄二门。具显华严本法本教。顿说顿圆。称性本末。一一逈别。故决择第十门曰。或有众生。於一乘别教。解行满足已。证入果海者。即见上来诸教。并是无尽性海。随缘所成。更无异事等。故贤首正立教中。约乘法以分三宗。拣异本末曰。初一即愚法二乘。后一即别教一乘。中间三者。虽顿终始三权实之异。总为一三乘教。以皆为三人所得故等。是知。前四教皆为末教。后一圆别为本教也。然中间终顿二教。虽展转深胜。共谈一性一相。而由形对。一亦名三。故六祖玄文曰。三四二教。虽则泯二异前。而形对显一。曲巧顺机。故演义释曰。三即终教。四即顿教。此之二教。具明一乘。故名泯二异前。始教存三乘也。而言虽者。虽明一乘。由是对三。故同前二。亦屈由之数。则前四皆屈曲收。后之一教。方是平道。为诸教本也。又曰。四为教本者。谓非海无以潜流。非本无以垂末。将欲逐机渐施末教。先示本法。顿演此经等。是知究竟一乘。为称法本教。别前四教三乘皆为末教也。故科曰标本别末矣。
　　△二指经会末。
　　章曰。故法华经云。三界外别索大牛之车故也。
