<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，彼法师告言：“此六字大明王陀罗尼难得值遇，如彼金刚不可破坏，如见无上智、如无尽智、如如来清净智，如入无上解脱远离贪瞋痴轮回苦恼，如禅解脱三摩地三摩钵底，如入一切法而于恒时圣众爱乐。若有善男子于种种处，为求解脱遵奉种种外道法，所谓敬事帝释，或事白衣，或事青衣，或事日天，或事大自在天、那罗延天，蘖噜拏中裸形外道中，爱乐如是之处；彼等不得解脱无明虚妄，空得修行之名，徒自疲劳！一切天众、大梵天王、帝释天主、那罗延天、大自在天、日天、月天、风天、水天、火天、阎魔法王、四大天王，而于恒时云何求我六字大明王？彼等得我六字大明王，皆得解脱故。除盖障，一切如来般若波罗蜜多母，宣说如是六字大明王，一切如来应正等觉及菩萨众，而皆恭敬合掌作礼。善男子，此法于大乘中，最上精纯微妙。何以故？于诸大乘契经，应颂、授记、讽颂、譬喻、本生、方广、希法、论议中得。善男子，获斯本母，寂静解脱何假多耶？犹如收精稻谷于已舍宅，器盛盈满，日曝令干，捣治扇扬弃彼糠皮。何以故？为收精米。如是余异瑜伽如彼糠皮，于一切瑜伽中，此六字大明王如糠米见。善男子，菩萨为斯法故，行施波罗蜜多及持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多。善男子，此六字大明王难得值遇，但念一遍，是人当得一切如来，以衣服、饮食、汤药及座卧等资具一切供养。”
　　尔时，除盖障菩萨白法师言：“与我六字大明陀罗尼。”
　　时，彼法师正念思惟，而于虚空忽有声云：“圣者，与是六字大明王。”
　　时，彼法师思惟：“是声从何而出？”
　　于虚空中复出声云：“圣者，今此菩萨加行志求冥应，与是六字大明王矣！”
　　时，彼法师观见虚空中，莲华手、莲华吉祥，如秋月色发髻宝冠顶戴，一切智殊妙庄严，见如是身相。法师告除盖障言：“善男子，观自在菩萨摩诃萨，可令与汝六字大明王陀罗尼。汝应谛听！”
　　时，彼合掌虔恭，听是六字大明王陀罗尼曰：
　　“唵(引)么抳钵讷铭(二合引)吽(引)”
　　于是与彼陀罗尼时，其地悉皆六种震动。除盖障菩萨得此三摩地时，复得微妙慧三摩地，发起慈悲三摩地，相应行三摩地。得是三摩地已，时除盖障菩萨摩诃萨，以四大洲满中七宝，奉献供养法师。于是法师告言：“今所供养未直一字！云何供养六字大明？不受汝供！善男子，汝是菩萨圣者，非非圣者。”彼除盖障复以价直百千真珠璎珞供养法师，时彼法师言：“善男子，当听我言，汝应持此供养释迦牟尼如来应正等觉。”
　　尔时，除盖障菩萨，头面礼法师足已，既获满足其意辞彼而去，而复往诣祇陀林园，到已顶礼佛足。
　　尔时，世尊释迦牟尼如来应正等觉告言：“善男子，知汝已有所得。”“如是，世尊。”
　　而于是时，有七十七俱胝如来应正等觉皆来集会，彼诸如来同说陀罗尼曰：
　　“曩莫(入声一)　飒钵哆(二合引)喃(引二)　三藐讫三(二合)没驮(三)　句(引)致喃(引四)　怛你也(二合)他(去声五)　唵(引)左隶(引)祖隶(引)噂(上声)祢(引六)　娑嚩(二合引)贺”
　　于是七十七俱胝如来应正等觉，说此陀罗尼时，彼观自在菩萨身有一毛孔，名日光明，是中有无数百千万俱胝那庾多菩萨。于彼日光明毛孔中，复有一万二千金山，其一一山各千二百峰。其山周匝莲华色宝以为庄严，而于周匝有天摩尼宝适意园林，又有种种天池，又有无数百千万金宝庄严楼阁，上悬百千衣服、真珠、璎珞。彼楼阁中有微妙如意宝珠，供给彼诸菩萨摩诃萨一切所须资具。时诸菩萨入楼阁中，而念六字大明，是时见涅槃地，到彼涅槃之地，见于如来，观见观自在菩萨摩诃萨，心生欢喜。于是菩萨出彼楼阁往经行处，而于其中有诸宝园，而复往诣浴池，复往莲华色宝山，在于一面结跏趺坐而入三昧。
　　“如是，善男子，菩萨住彼毛孔。善男子，复有毛孔，名帝释王，其中有无数百千万俱胝那庾多不退转菩萨。于是帝释王毛孔中，复有八万天金宝山。于其山中有如意摩尼宝，名莲华光，随彼菩萨心所思惟皆得成就。时彼菩萨于彼山中，若念饮食无不满足，而无轮回烦恼之苦，恒时思惟其身无异思惟。善男子，复有毛孔，名曰大药，于中有无数百千万俱胝那庾多初发心菩萨。善男子，于彼毛孔有九万九千山，于此山中有金刚宝窟、金宝窟、银宝窟、帝青宝窟、莲华色宝窟、绿色宝窟、玻胝迦色宝窟。如是山王有八万峰，种种适意摩尼及诸妙宝庄严其上。于彼峰中有彦达嚩众，恒奏乐音。彼初发心菩萨，思惟空、无相、无我，生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦，堕阿鼻地狱苦、堕黑绳地狱诸有情苦、堕饿鬼趣诸有情苦，作是思惟时，结跏趺坐而入三昧，于彼山中而住。善男子，有一毛孔，名缋画王，是中有无数百千万俱胝那庾多缘觉众，现火焰光。于彼毛孔有百千万山王，彼诸山王七宝庄严。复有种种劫树，金银为叶，无数百宝种种庄严，上悬宝冠、珥珰、衣服、种种璎珞，悬诸宝铃、憍尸迦衣，复有金银宝铃震响丁丁。如是劫树充满山中，无数缘觉于彼而住，常说契经、应颂、授记、讽颂、譬喻、本生、方广、希法、论议如是之法。除盖障，时诸缘觉出彼毛孔。最后有一毛孔，名曰幡王，广八万踰缮那，于中有八万山种种妙宝及适意摩尼以为严饰。彼山王中有无数劫树，无数百千万栴檀香树，无数百千万大树，复有金刚宝地，复有九十九楼阁，上悬百千万金宝、真珠、璎珞、衣服，于彼毛孔如是出现。”
　　为除盖障说已，尔时佛告阿难陀：“若有不知业报，于精舍内洟唾及大小便利等，今为汝说。若于常住地洟唾者，是人生于娑罗树中，为针口虫经十二年。若于常住地大小便利者，是人于波罗柰大城大小便利中，生为秽污虫。若私用常住齿木者，堕在龟鱼及摩竭鱼中生。若盗用常住油麻米豆等者，堕在饿鬼趣中，头发蓬乱，身毛皆竖，腹大如山，其咽如针，烧燃枯燋唯残骸骨，是人受斯苦报。若轻慢众僧者，是人当堕贫贱家生，随所生处根相不具，背伛矬陋；舍是身已而复生处，多病痟瘦，手足挛躄，而有脓血盈流，其身零落身肉，经百千万岁受斯苦报。
　　“若盗用常住地者，堕大号叫地狱中，口吞铁丸，唇齿断齶，及其咽喉悉烧烂坏，心肝肠胃遍体燋燃；时有苾刍言业风吹彼，死而复活，于是阎魔狱卒驱领罪人，彼自业感生于大舌，有百千万铁犁耕彼舌上，受是苦报经多千万年；于此地狱出已，复入大火镬地狱，彼有阎魔狱卒驱领罪人，以百千万针刺其舌上；业力故活，驱至火坑而掷入中；又驱至奈河而掷入中，而亦不死；如是展转入余地狱，经历三劫。是人复于南赡部洲贫贱家生，其身盲瞑，受斯苦报。慎勿盗用常住财物！
　　“若苾刍持戒，应受持三衣。若入王宫，应当披持第一大衣；若常众中，应当披持第二衣；若作务时，或入村落，或入城隍，或道行时，应当披持第三衣。苾刍应如是受持三衣！若得戒、得功德、得智慧，我说苾刍应持是戒。不得盗用常住财物，犹如火坑，常住如毒药，常住如重担。毒药可能救疗，若盗用常住物者，无能救济！”
　　尔时，具寿阿难陀白世尊言：“如佛教敕，当具行学。若苾刍受持别解脱，应善安住，守护世尊学处。”
　　时，具寿阿难陀顶礼佛足，绕已而退。时，诸大声闻各各退还本处。一切世间天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人非人等，闻佛说已，欢喜信受，礼佛而退。

下一部：乾隆大藏经·宋元入藏诸大小乘经·分别善恶报应经二卷




乾隆大藏经·宋元入藏诸大小乘经·佛说大乘庄严宝王经
