<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　界云何。谓除嗔余一切通三界系。嗔唯欲界系。缘违损境生故。又贪于欲界与乐喜舍相应。如于欲界于初二静虑亦尔。于第三静虑与乐舍相应。已上唯与舍相应。贪于欲界与乐相应者。谓在五识身。与喜相应者在意识身。与舍相应者在一切处。于相续末位所以不与忧苦相应者。由此欣行转故。嗔与苦忧舍相应。苦相应者在五识身。忧相应者在第六识。所以不与喜乐相应者。由此戚行转故嗔能逼恼自相续故名戚行。与舍相应者于一切处。如前说。慢于欲界与喜舍相应。于初二静虑与乐喜舍相应。于第三静虑与乐舍相应。已上唯舍相应。慢于欲界乐不相应者以五识无故。若尔于初二静虑。云何与乐相应。与意地乐相应故无过。云何于彼有意地乐。由说彼地有喜乐故。如经言。云何为喜。谓已转依者依于转识。心悦心踊心适心调心安适受受所摄。依于转识者即依意识。于三摩呬多位余识无故。云何为乐。谓已转依者依阿赖耶识。摄受所依所依怡悦安适受受所摄此经意说。乐受依初二静虑生时。与如是心心法聚相应。由欣踊行还令此聚皆得踊悦。又令所依阿赖耶识。自体安乐怡适。由此乐受作二事故。体虽是一建立二种。若喜若乐。是故说此相应慢与乐喜相应。如慢萨迦耶见边执见见取戒禁取亦尔。邪见于欲界与忧喜舍相应。于色无色界随所有受皆与相应。云何邪见于欲界与忧喜相应。谓先造妙行恶行者。见此无果生欣戚故。所以不与苦乐相应者。由一切见皆在意地故。疑于欲界与忧舍相应。于色无色界随所有受皆与相应。所以欲界非喜相应者。不决定心若未息灭喜不生故。色界中疑疑上静虑者。由喜乐定力所引持故。亦得随转。是故于彼亦与喜乐相应。无明有二种。谓相应不共相应无明。一切烦恼相应故。若于是处随所有受皆得相应。不共无明于欲界与忧舍相应。于上界随所有受皆得相应。喜乐相应不相应理应如疑说。何故诸烦恼皆与舍相应。以一切烦恼堕中庸位方息没故。所以者何。烦恼生起展转相续渐渐微薄。势力将尽堕处中位。于此位中必与舍受相应。
　　又贪于欲界在六识身。如贪嗔无明亦尔。贪于色界在四识身。彼无鼻舌识故。于无色界唯在意识身。如贪无明亦尔。慢见疑于一切处唯在意识身。由彼于称量等门转故。又贪嗔慢于欲界缘一分事转。如于欲界于色无色界亦尔。慢缘一分事转者。随于一分高举生故。所余烦恼于一切处遍缘一切事转。
　　众云何。谓二众烦恼。见道所断众。修道所断众。欲界见苦所断具十烦恼。如见苦所断见集灭道所断亦尔。若迷此起邪行即见此所断。问若缘此为境即迷此起邪行耶。答不必尔。缘无漏为境。烦恼唯于有漏事随增故。若是处是彼因缘及所依处。彼迷此起邪行。是见苦所断如见苦所断见集灭道所断亦尔。随其所应色界见四种所断。各有九烦恼除嗔。如色界无色界亦尔。如是见道所断烦恼众。总有一百一十二。欲界修所断有六烦恼。谓俱生萨迦耶见边执见。及贪嗔慢无明。何等名为修所断。俱生萨迦耶见。谓圣弟子虽见道已生。而依止此故我慢现行。如经言。长老驮索迦当知。我于五取蕴不见我我所。然于五取蕴有我慢我欲我随眠。未永断未遍知未灭未吐。犹如乳母有垢腻衣。虽以卤土等水浣濯极令离垢。若未香熏臭气随转。复以种种香物熏坌臭气方尽。如是佛圣弟子。虽以见道永断分别身见之垢。若未以修道熏习相续。无始串习虚妄执着习气所引不分别事我见随转。复以随道熏习相续彼方永灭。俱生边执见者。谓断见所摄。由此见故于涅槃界其心退转生大怖畏。谓我我今者何所在耶。贪等烦恼修道所断者。谓除见品所摄。色界修道所断有五除嗔。如色界无色界亦尔。如是修道所断烦恼总有十六。
　　断云何。谓如此差别断。由此作意断从此而得断。如此差别断者。谓遍知故远离故得对治故。遍知者。谓彼因缘事遍智自体遍智过患遍智。彼因缘事遍智者。谓知烦恼随眠未永断故。如是等如前说。自体遍智者。谓知此烦恼生已极恼乱心性。过患遍智者。谓知此烦恼能引自害。能引害他。能引俱害。能生现法过。能生后法过。能生现法后法过。能令有情受此所生身心忧苦。远离者。虽彼暂生而不坚执。由彼因缘事遍智等三种遍智。于彼已生一切烦恼。心不坚执方便远离。得对治者。谓未生者令不生故。已生者令断故得对治道。为令未生已生烦恼不生永断。修治道故。问何等作意能断耶。答总缘作意观一切法。皆无我性能断烦恼。总缘作意者。谓合缘一切法共相行作意。问若唯总缘诸法无我智能断烦恼者。何故显示无常等行。答非为断烦恼故修习彼行。但为修治无我行故。由依无常行引得苦行。依止苦行引无我行。如经言。无常故苦。苦故无我。是故建立此无我行为无上。无上有三种。谓智无上行无上解脱无上。智无上者。谓无我智。得此智已更无所求故。行无上者谓乐。速通行一切。行中最第一故。解脱无上者。谓无。学不动解脱。于一切解脱最为胜故。此三无上如其次第。依止见修无学道说。问从何而得断耶。答不从过去已灭故。不从未来未生故。不从现在道不俱故。然从诸烦恼粗重而得断为。断如是如是品粗重。生如是如是品对治。若此品对治生。即此品粗重灭。平等平等犹如世间明生暗灭。由此品离系故。令未来烦恼住不生法中。是名为断。
