<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　差别者。谓无余永断永出永吐尽离欲灭寂静没等。何故名无余永断。由余句故。谓无余永断是标句。余是释句。是故说言。由余句故。由后别句释此总故。缠及随眠皆悉永断故。名无余永断。何故名永出。永出诸缠故。此依断诸缠说。谓已生者皆远离故。何故名永吐。永吐随眠故。此依断随眠说。谓除根本永不生故。如是诸灭由见修道对治别故。建立二种。尽及离欲故。次问言。何故名尽。见道对治得离系故。烦恼聚中余少分故。亦名为尽。何故名离欲。修道对治得离系故。由彼修道离诸地欲渐次所显。故名离欲。由有如是俱离系故。当来苦灭故。次问言。何故名灭。当来彼果苦不生故。能成未来苦不生法。故名为灭。又于现法忧恼寂静故。次问言。何故名寂静。于现法中彼果心苦永不行故。何故名没。余所有事永灭没故。宿业烦恼所感诸蕴自然灭尽。故名为没。由如是等别句释前无余永灭总句。何故此灭复名无为。离三相故。生灭住异三有为相究竟相违。故名无为。何故此灭复名难见。超过肉眼天眼境故。唯圣慧眼所行境界。故名难见。何故此灭复名不转。永离诸趣差别转故。离地狱等往来流转恒常安住。故名不转。何故此灭名不卑屈。离三爱故。永离欲色无色三爱。于诸有中无所卑屈。故名不卑屈。何故此灭复名甘露。离蕴魔故。永离一切死所依蕴。故名甘露。何故此灭复名无漏。永离一切烦恼魔故。何故此灭复名舍宅。无罪喜乐所依事故。解脱喜乐所依止故名舍宅。何故此灭复名洲渚。三界隔绝故。于生死大海挺出高原。故譬洲渚。何故此灭复名弘济。能遮一切大苦灾横故。证得此灭生老病等诸苦灾横永远离故。何故此灭复名归依。无有虚妄意乐方便所依处故。由于彼灭所发意乐及正方便无虚妄性所依处故。所依止义是归依义。何故此灭名胜归趣。能为归趣一切最胜圣性所依处。故由此寂灭能为归趣最胜圣性所依止处。是阿罗汉证得方便所缘境故。何故此灭复名不死。永离生故。诸无生者必不死故。何故此灭名无热恼。永离一切烦恼热故。永离一切求不得苦大热恼故。何故此灭名无炽然。永离一切愁叹忧苦诸恼乱故。一切愁等炽然永息极清凉故。名无炽然。何故此灭复名安隐。离怖畏住所依处故。无老病死等一切怖畏。圣住所依故名安隐。何故此灭复名清凉。诸利益事所依处故。一切清凉善法所依。故名清凉。何故此灭复名乐事。第一义乐事故。出世间乐所依事故名乐事。何故此灭名趣吉祥。为证得彼易修方便所依处故。为证涅槃易修方便所缘境故。何故此灭复名无病。永离一切障碍病故。离烦恼等诸障碍病故名无病。何故此灭复名不动。永离一切散动故。离诸境界戏论散动故名不动。何故此灭复名涅槃无相。寂灭大安乐住所依处故。永离一切色等诸想。究竟寂灭大安乐住所缘境故。名为涅槃。
　　复次依灭谛辩无生等名义差别。与苦谛相义相违故。苦谛相者于彼彼处有情类中相续而生。为翻彼相。是故问言。何故此灭复名无生。离相续故。苦谛相者续生已后自身众分渐次圆满。为翻彼相。是故问言。何故此灭复名无起。永离此后渐生起故。苦谛相者宿业烦恼势力所造。为翻彼相。是故问言。何故此灭复名无造永离前际诸业烦恼势力所引故。又现在苦是能造作。余有异熟诸业烦恼所依止处。为翻彼相。是故问言。何故此灭复名无作。不作现在诸业烦恼所依处故。又苦相者后有异熟相续生起无有间断。为翻彼相。是故问言。何故此灭复名不生。永离未来相续生故。
　　复次灭谛有四种相。谓灭相静相妙相离相。何故名灭相。烦恼离系故。谓流转因烦恼离系故名灭。何故名静相。苦离系故。行苦所摄。不寂静相取蕴离系故名静。何故名妙相。乐净事故。诸烦恼苦究竟离系。自然乐净以为自体故名妙。何故名离相。常利益事故。不复退还最极安隐。如其次第名常利益安隐利益。最胜善性是灭谛相。
　　云何道谛。谓由此道故知苦断集证灭修道。是略说道谛相。今于此中依四圣谛以其作用显道体相。
　　又道有五种。谓资粮道方便道见道修道究竟道。如是五种依道自性及眷属。以显道谛差别。
　　资粮道者。谓诸异生所有尸罗。守护。根门饮食知量初夜后夜常不睡眠勤修止观正知而住。复有所余进习诸善。闻思修所生慧修习此故。得成现观解脱所依器性。谓诸异生所有尸罗。乃至正知而住等。是资粮道体。由彼修习净尸罗等极圆满故。复有所余进习诸善者。谓无悔等由闻思等所生诸慧得成暖等。次第见谛永断诸障。相续堪任性。
　　方便道者。谓所有资粮皆是方便。或有方便非资粮。谓已积集资粮道者。所有顺决择分善根。谓暖法顶法顺谛忍法世第一法。暖法者。谓各别内证于诸谛中明得三摩地钵罗若。及彼相应等法。由净定心依谛增上契经等法。于意言门诸义显现。缘彼所生奢摩他毗钵舍那等。是名暖法顶法者。谓各别内证于诸谛中明增三摩地钵罗若。及如相应等法。由彼顶法展转增进居上位故。顺谛忍法者。谓各别内证于诸谛中一分已入随顺三摩地钵罗若。及彼相应等法。一分已入者。于无所取一向忍解故。一分随顺者。于无能取随顺通达。所依处故。世第一法者。谓各别内证于诸谛中无间心三摩地钵罗若。及彼相应等法。从此无间必起最初出世道故。
大乘阿毗达磨杂集论卷第九
决择分中谛品第一之四
　　云何见道若总说。谓世第一法无间。无所得三摩地钵罗若。及彼相应等法。由无分别奢摩他毗钵舍那等为体相故。
　　又所缘能缘平等平等智为其相。由此通达所取能取无性真如故。
　　又遣各别有情假法假。遍遣二假所缘法智为相。云何遣各别有情假所缘法智为相。由此智于自相续中不分别我相故。不分别者。是除遣义。云何遣各别法假所缘法智为相。由此智于自相续中不分别色等法相故。云何遍遣二假所缘法智为相。由此智于一切处无有差别不分别我及法相故。
　　复次若别说见道差别。谓世第一法无间。苦法智忍苦法智。苦类智忍苦类智。集法智忍集法智。集类智忍集类智。灭法智忍灭法智。灭类智忍灭类智。道法智忍道法智。道类智忍道类智。如是十六种。于诸圣谛中法类智忍及法类智。是见道差别相。苦者。谓苦谛。苦法者。谓苦谛增上所起教法。法智者。谓于方便道中观察谛增上法智。智忍者。谓先观察增上力故。于各别苦谛中起现证无漏慧。由此慧故永舍见苦所断一切烦恼。今于此中所说义者。谓于方便道中观察依止苦谛所起契经等法。如理作意所摄智增上力故。于自相续苦谛中现证彼真如。出世间慧正见体生。由此慧故永舍一切见苦所断三界所系二十八随眠。是故名为苦法智忍。
　　苦法智者。谓忍无间。由此智故于前所断烦恼解脱而得作证。所以者何。先由忍故永断一切见苦所断烦恼。令所依转从此无间。由如是智生证得转依。是名苦法智。
　　苦类智忍者。谓苦法智无间无漏慧生。于苦法智忍及苦法智各别内证。言后诸圣法皆是此种类。所以者何。由初二种若忍若智。是后一切学与无学圣法种类。从此彼得生故。是故无漏慧生各别内证缘此为境。言后诸圣法皆是此种类。是故名为苦类智忍。
　　苦类智者。谓此无间无漏智生。审定印可苦类智忍。所以者何。由苦类智忍无间无漏智生。于苦类智忍内证印可。故名苦类智。
　　如是于余谛中随其所应。诸忍诸智尽当知。于此位中由法忍法智觉悟所取。由类忍类智觉悟能取。所以者何。出世间道有二境界。谓真如及正智。法智品道真如为境。类智品道正智为境。由此诸忍智如实了知故。又于此一切忍智位中。说名安住无相观者。如薄伽梵说第六无相住补特伽罗者。即现住此忍智位中者是也。于此位中一切相皆不可得故。又无相住有六种。谓空无相无愿灭定有顶见道。如是十六心刹那说名见道。所以者何。由如是忍智所摄十六心刹那。于曾所未见四圣谛境。各以四刹那见故。名为见道。又心刹那者。谓于所知境智生究竟名一刹那。非唯于本无今有生时名心刹那。何以故。乃至于所知境能知智生所作究竟名一刹那故。如说苦应遍知是一心刹那。如是集应永断等亦尔。又如上说。见道差别皆假建立非真实尔。何以故。出世位中各别内证绝戏论故。
　　复次一切道谛由四种相应随觉了。谓安立故思惟故证受故圆满故。安立者。谓声闻等随自所证已得究竟。为欲令他亦了知故。由后得智以无量种名句文身安立道谛。谓于诸谛中有如是如是忍如是如是智。如是等。思惟者。谓正修习现观方便。以世间智如所安立思惟数习。证受者。谓如是数习已。自内证受最初见道。正出世间无戏论位。圆满者。谓此位后圆满转依乃至证得究竟。彼既证得究竟位已。复由后得智以名句文身安立道谛。如是四相真实道轮数数展转。相依而转无有断绝。如经言远尘离垢于诸法中正法眼生者。此依见道说。诸法忍能远尘。诸法智能离垢。由彼最初于诸谛中妙圣慧眼为自性故。法忍能远尘者。由诸法忍永断一切烦恼尘故。法智能离垢者。由诸法智已断障垢依得生故。又于此忍智两位如其次第。遍智故永断故道得清净。依此而说远尘离垢。又经言。见法得法极通达法究竟坚法。越度一切希望疑惑。不假他缘。于大师教余不能引。于诸法中得无所畏者。此亦依见道说。于所化有情圣谛现观无间说故。见法者。谓诸法忍。由彼通达真实法故。得法者。谓诸法智。彼于转依能作证故。极通达法者。谓诸类忍。通达诸圣法。是此二类故。究竟坚法者。谓诸类智。于诸所知已究竟故。越度一切希望者。由诸忍智出世间道。证得长夜所希圣果。于自所证无希虑故。越度一切疑惑者。于此位中于他所证无有犹豫。谓余亦能证此胜位故。不假他缘者。于所修道中虽无他导引自然善巧故。于大师教余不能引者。于佛圣教已得证净。虽转余生不为邪道所化引故。于诸法中得无所畏者。于依所证问记法中。如恶欲增上慢者怯劣心永无有故。
　　云何修道。谓见道上所有世间道出世间道软道中道上道方便道无间道解脱道胜进道等。皆名修道。所以者何。诸佛圣弟子已得谛现观。从此已上为断余结方便数习世间道等。是名修道。
　　世间道者。谓世间初静虑第二静虑第三静虑第四静虑。空无边处识无边处无所有处非想非非想处。如是静虑无色。由四种相应广分别。谓杂染故清白故建立故清净故。
