<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　契经者。谓以长行缀缉略说所应说义。问何故如来不广开演所应说义耶。答如来观察十种胜利略说诸法。谓易可建立。易可宣说。易可受持。恭敬法故。菩提资粮速得圆满。速能通达诸法实性。于诸佛所得证净信。于法僧所得证净信。触证第一现法乐住。谈论决择悦智者心得预聪明英睿者数。云何名为易可建立。诸说法者以无量门安立开示所应说义。今以略言易建立故。云何名为易可宣说。能以少言词广显大义故。如说能令心住等住。如是广说。易可受持者。令能闻者易受持故。恭敬法故。菩提资粮速得圆满者。了知佛法深慧所证。即于是法深生敬爱。由敬爱门信等资粮速圆满故。速能通达诸法实性者。即由敬法方便力故。令其智慧转复猛利。渐能通达诸法实性。于三宝所得证净信者。由悟圣教妙善建立。于说者等净信生故。触证第一现法乐住者。于诸如来密意深义。猛利加行正思量已。获得增上证欢喜故。谈论决择悦智者心者。善能开发深隐义故。得预聪明英睿者数者。广大美称流布十方故。当知后二种合为一胜利。
　　应颂者。即诸经中或中或后以颂重颂。又不了义经应更颂释。故名应颂。
　　记别者。谓于是处圣弟子等谢往过去。记别德失生处差别。又了义经说名记别。记别开示深密意故。
　　讽颂者。谓诸经中以句宣说。或以二句或三或四或五或六。
　　自说者。谓诸经中或时如来悦意自说如伽他曰。若于如是法发勇猛精进静虑谛思惟。尔时名梵志。
　　缘起者。谓因请而说。随依如是补特伽罗。起如是说故。又有因缘制立学处。亦名缘起。谓依如是因缘。依如是事乃至广说。
　　譬喻者。谓诸经中有比况说。为令本义得明了故。说诸譬喻。
　　本事者。所谓宣说圣弟子等前世相应事。
　　本生者。所谓宣说诸菩萨行本相应事。
　　方广者。谓菩萨藏相应言说。如名方广。亦名广破。亦名无比。为何义故名为方广。一切有情利益安乐所依处故。宣说广大甚深法故。为何义故名为广破。以能广破一切障故。为何义故名为无比。无有诸法能比类故。此方广等皆是大乘义差别名。由与七种大性相应故名大乘。何等名为七种大性。一境大性。以菩萨道缘百千等无量诸经。广大教法为境界故。二行大性。正行一切自利利他广大行故。三智大性。了知广大补特伽罗法无我故。四精进大性。于三大劫阿僧企耶。方便勤修无量百千难行行故。五方便善巧大性。不住生死及涅槃故。六证得大性。证得如来诸力无畏不共佛法等无量无数大功德故。七业大性。穷生死际示现一切成菩提等。建立广大诸佛事故。
　　希法者。若于是处宣说声闻诸大菩萨及如来等最极希有甚奇特法。
　　论议者。若于是处无有颠倒。解释一切深隐法相。以无颠倒一切法相论议经等深隐义故。
　　如是契经等十二分圣教三藏所摄。何等为三。一素怛缆藏。二毗奈耶藏。三阿毗达磨藏。此复有二。一声闻藏。二菩萨藏。契经应颂记别讽颂自说。此五声闻藏中素怛缆藏摄。缘起譬喻本事本生。此四二藏中毗奈耶藏并眷属摄。缘起者。宣说有因缘建立诸学处。是正毗奈耶藏摄。譬喻等三。是彼眷属摄。方广希法。此二菩萨藏中素怛缆藏摄。方广者。文义广博正菩萨藏摄。希法差别难思广大威德最胜相应。是故亦是菩萨藏摄。论议一种。声闻菩萨二藏中阿毗达磨藏摄。问何故如来建立三藏。答为欲对治疑随烦恼故。建立素怛缆藏。为欲断除所化有情于种种法发起疑惑。宣说契经应颂等故。为欲对治受用二边随烦恼故。建立毗柰耶藏。二边者。谓欲乐行边。自苦行边。对治受用者。遮彼受用畜积等故。开彼受用百千如法衣服等故。为欲对治自见取执随烦恼故。建立阿毗达磨藏。处处广释诸法差别如实相故。复次为欲开示三种学故。建立素怛缆藏。所以者何。要依此藏所化有情解了三学。由此藏中广开三种所修学故。为欲成立增上戒学增上心学故。建立毗柰耶藏。要依此藏二增上学方得成立。所以者何。广释别解脱律仪学道圣教为所依止。方能修治净尸罗故。依净尸罗生无悔等。渐次修学心得定故。为欲成立增上慧学故。建立阿毗达磨藏。要依此藏增上慧学方得成立。所以者何。由此藏中能广开示简择诸法巧方便故。复次为欲开示正法义故。建立素怛缆藏。依止此藏文义易了故。为显法义作证安足处故。建立毗柰耶藏。依止此藏能修二种作证学行故。毗柰耶是法义作证安足处。安足处者是所依义。为令智者论议决择受用法乐住故。建立阿毗达磨藏。依止此藏诸有智者。更相问答论议决择受法乐住。由此藏中以无量门开示诸法自相共相等真实法性故。如是三藏具有八万四千法蕴。谓依声闻乘。尊者阿难常所受持。问一一法蕴其量云何。答十百之数是法蕴量。十百者千数义。若尔何故不直说是千数耶。为显建立一一法蕴千数因故。所以者何。初一数增以成十数。十数复增以成百数千等数量。因十百数方得成立。谓十百名千。百千名百千。百百千名俱胝。如是等一切后后数位决定用此十百二数随一为因。是故此中唯总取十百两数。以用建立一一法蕴由此数量总计八万四千法蕴。成八俱胝四十洛叉。问如是三藏所摄法为谁所行境耶。答是闻思。修所生诸心心法所行境界。所行者是所缘义。
　　复次因此所缘相。依心心法建立有缘等义。如经中说。诸心心法有缘有行有依相应彼于此法为何所缘。谓契经等此显名身句身文身。所摄契经等教法为所缘境。作何等行。谓蕴等相应义。此显依蕴等义所起言教法。彼心心法作此行相。何所依止。谓他表了忆念习气。此显正说法时用他表了为所依止。如说从他言音故。次此后时忆念为所依止。如所闻已随念数习故。复此后时习气为所依止。由后串习习气力强。虽离忆念而似彼显现故。何等相应。谓互为助伴于所缘行平等解了。由心心法互为助伴。于契经等所缘境界。以蕴等相应义行平等解了故。
　　云何于法所缘差别。若略说有四种。谓遍满所缘。治行所缘。善巧所缘。净惑所缘。遍满所缘复有四种。谓有分别影像所缘。无分别影像所缘。事边际所缘。所作成就所缘。有分别影像所缘者。谓由胜解作意。所有奢摩他毗钵舍那所缘境。胜解作意者。一向世间作意。无分别影像所缘者。谓由真实作意。所有止观所缘境。真实作意者。一向出世间。及此后所得作意。事边际所缘者。谓一切法尽所有性如所有性。尽所有性者。谓蕴界处。为显所知诸法体事唯有尔所分量边际。是故建立蕴界处三。如所有性者。谓四圣谛十六行真如。一切行无常。一切行苦。一切法无我。涅槃寂静空无愿无相。由如是等义差别门了所知境故。名如所有性。或以谛门了所知境。谓即前所说诸蕴界处。随其所应了知是苦乃至是道。或以行门了所知境。谓一一谛各由四行及一切法无有差别皆真如行。或以诸法邬柁南门了所知境。谓诸行无常乃至涅槃寂静。或以解脱门了所知境。谓空无愿无相如是等所作成就所缘者。谓转依。已得转依者无有颠倒。所缘显现故。如是转依不可思议。前说如所有性中有十六行及三解脱门。如是二种更互相摄。问空摄几行。答二。谓空行无我行。问无愿摄几行。答六。谓无常行苦行因行集行生行缘行。由彼于三界无所愿求故。问无相摄几行。答八。谓灭道八行。由彼不能行诸相故。治行所缘者。略说有五种。谓多贪行者缘不净境。多嗔行者缘修慈境。多痴行者缘众缘性诸缘起境。憍慢行者缘界差别境。寻思行者缘入出息念境。何故多贪行者等缘不净等。修治行所缘境耶。由此能息除增上贪等故。善巧所缘者。略有五种。谓蕴善巧。界善巧。处善巧。缘起善巧。处非处善巧。处非处善巧应云何观。应如缘起善巧观。问缘起善巧处非处善巧有何差别。答若以诸法流润诸法。令离无因不平等因生故。是缘起善巧。谓以无明等诸法流润行等诸法。非彼诸法无因而生。亦非自在天等不平等因生。如是观智名缘起善巧。因果相称摄受生起故。是处非处善巧。谓虽唯有法为因。然由摄受相称因。方能生起相称果。如善行感可爱异熟恶行感不可爱异熟。如是比如是观智。名处非处善巧。净惑所缘者。谓下地粗性上地静性。真如及四圣谛。下地粗性上地静性者。依世间道说。由此制伏诸缠故。真如及四圣谛者。依出世道说。略故真如。广故四圣谛。由此永害诸随眠故。
　　复次因辩观察契经等法。应当解释诸法道理。由依此道理能观彼法故。问若欲于诸法正勤审观察。由几种道理能正观察耶。答由四种道理。谓观待道理。作用道理。证成道理。法尔道理。观待道理者。谓诸行生时要待众缘。如芽生时要待种子时节水田等缘。诸识生时要待根境作意等缘。如是等。作用道理者。谓异相诸法各别作用。如眼根等为眼识等所依作用。色等境界为眼识等所缘作用。眼等诸识了别色等。金银匠等善修造金银等物。如是比。证成道理者。谓为证成所应成义。宣说诸量不相违语。所应成义者。谓自体差别所摄所应成义。诸量不相违语者。谓现量等不相违立宗等言。法尔道理者。谓无始时来于自相共相所住法中。所有成就法性法尔。如火能烧水能烂。如是等诸法成就法性法尔。如经言。眼虽圆净空无有常乃至无我。所以者何。其性法尔。复次于诸法中正勤观察四道理已。云何而起寻思。谓起四种寻思。一名寻思。二事寻思。三自体假立寻思。四差别假立寻思。名寻思者。谓推求诸法名身句身文身自相皆不成实。由名身等是假有故。观彼自相皆不成实。事寻思者。谓推求诸法蕴界处相皆不成实。由诸蕴等如名身等。所宣说事皆不成实。是故观彼相不成实。推求者是观察义。自体假立寻思者。谓于诸法能诠所诠相应中推求自体。唯是假立言说因性。能诠所诠相应者。谓此二互为领解因性。所以者何。善名言者。但闻能诠由忆念门。便于所诠得生领解。或但得所诠由忆念门。便于能诠得生领解。于如是种类共立相应中。眼等自相唯是假立。但于肉团等名言。因中起此名言故。若如是观察是名自体假立寻思。差别假立寻思者。谓于诸法能诠所诠相应中推求差别。唯是假立名言因性。所以者何。以于能诠所诠相应中。推求若常无常有上无上有色无色有见无见等差别相。唯是假立名言因性。如是观察是名差别假立寻思。
