<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　功德者。谓依五果无量无边称赞胜利。皆名功德。谓能永断自所对治。是诸波罗蜜多离系果。于现法中由此施等摄受自他。是士用果于当来世后后增胜展转生起。是等流果。大菩提是增上果。感大财富往生善趣。无怨无坏多诸喜乐。有情中尊身无损害。广大宗族随其次第。是施等波罗蜜多异熟果。更互决择者略有三种。一方便。二差别。三差别显示。方便者。谓施方便中一切可得。如舍内外一切身财。是施方便。此方便中若舍一切。是施波罗蜜多。即于此中若慈悲心。遮防一切损害逼迫恼乱他性。是戒波罗蜜多。即于此中忍受遮碍损害疲倦。是忍波罗蜜多。即于此中数数发起勇励施心。是精进波罗蜜多。即于此中其心纯善。系心一境不外流散。是静虑波罗蜜多。即于此中善取施行如实因果不取异见。是慧波罗蜜多。如是乃至慧波罗蜜多方便中。随其所应当善建立。由无畏施一切处有施故。
　　差别者略有四种。一自体差别。二助伴差别。三劝赞差别。四种殖差别。施等波罗蜜多自体差别者。如其次第。以弃舍防护堪耐策勤心住决择为体。助伴差别者。谓施等方便中余波罗蜜多悉皆随转。如前广说。劝赞差别者。谓于施等劝励赞美随喜庆悦。种殖差别者。谓于他相续中建立施等波罗蜜多。此中施波罗蜜多是财施。余五波罗蜜多是无畏施。一切六是法施。皆于他相续中种殖故。差别显示者。谓由一行等差别显示施等波罗蜜多。如有问言。若施波罗蜜多亦戒波罗蜜多耶。设戒波罗蜜多亦施波罗蜜多耶。为答此问应作顺后句。谓所有戒波罗蜜多皆是施波罗蜜多。或有施波罗蜜多非戒波罗蜜多。谓戒波罗蜜多所不摄施波罗蜜多。如是乃至以慧波罗蜜多对施波罗蜜多。皆应作顺后句。余互相望亦如理应思。此中依始业地渐次修者。说后必待前前不待后。是故皆作顺后句。若已串习六种顿修皆互相摄。如菩萨地说。摄善法戒者。谓六波罗蜜多若依纯杂相资助说应作四句。复次诸所有施皆波罗蜜多耶。设波罗蜜多皆是施耶。为答此问应作三句。或有是施非波罗蜜多。谓所行施不回向大菩提。或有亦施亦波罗蜜多。谓所行施等回向大菩提。或有非施非波罗蜜多。谓除上所说法。如是乃至依慧波罗蜜多。一一皆应作四句如理当思。复次一切行施皆能生施波罗蜜多种类福耶。此应作四句。初句。谓所行施不回向大菩提。第二句。谓于施波罗蜜多劝励赞美随喜庆悦。第三句谓所行施回向大菩提。第四句。谓除上尔所相。如是乃至依慧波罗蜜多。各作四句如理应思。
　　复次何缘说方广分为广大甚深耶。由一切种智性广大甚深故。谓此所得一切种智性果最广大甚深故。因受果名。是故别说方广分为广大甚深。
　　复次何缘一分众生。于方广分广大甚深不生胜解。反怀怖畏耶。由远离法性故。未种善根故。恶友所摄故。法性者。谓菩萨种性是彼自体故。由一分众生无菩萨种性故。心性下劣于广大甚深教不能胜解。是故怖畏。又一分众生虽有菩萨种性。而于大菩提未种正愿等诸善根故。于此不能胜解。是故怖畏。又一分众生虽已种善根。而为诽谤大乘众生。恶友所摄故。于此不能胜解。是故怖畏。复次何缘一分众生于方广分广大甚深虽生胜解。而不得出离耶。由深安住自见取故。常坚执着如言义故。深安住自见取者更不进求了义经故。常坚执着如言义者恒坚封执不了义经故。如闻一切法毕竟无自性言故。便拨一切诸法性相皆无所有。如是于余不了义经坚执如言义亦尔。是故虽信大乘而不得出离。以大乘经由种种意说故。依此密意薄伽梵于大法镜经中说如是言。若诸菩萨随言取义。不如正理思择法故。便生二十八不正见。何等名为二十八不正见耶。谓相见。损减施设见。损减分别见。损减真实见。摄受见。转变见。无罪见。出离见。轻毁见。愤发见。颠倒见。出生见。不立宗见。矫乱见。敬事见。坚固愚痴见。根本见。于见无见见。舍方便见。不出离见。障增益见。生非福见。无功果见。受辱见。诽谤见。不可与言见。广大见。增上慢见。相见者。谓闻大乘经中所说一切诸法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃等言。不善密意但随此言义便生胜解。谓佛所说一切诸法定无自性定无生等。执着如是无性等相。是名相见。彼执着如是无性等相时。便谤三自性。谓遍计所执自性。依他起自性。圆成实自性。遍计所执自性者。谓诸愚夫于色等相。周遍计度起增益执。谓此是色乃至此是涅槃。此所执义无实无体。唯有名言之所施设。依他起自性者。谓即此色等唯是虚妄分别自体。又因果性或异不异。圆成实自性者。谓一切法真如实性。于此三性起诽谤行。即次三见。谓损减施设见。损减分别见。损减真实见。彼如是诽谤一切种一切法时。为欲成立此邪见故。便复摄受少分道理。又于所有开示离言诸法实性了义契经。广设方便皆悉转变令顺己见。如是二种即次二见谓摄受见。转变见。彼又起如是见。若依此见行善不善。定皆无罪无有过失。一切所行皆归妙善。先所积习一切障垢皆得出离。如是二种即次二见。谓无罪见。出离见。彼如是执自见已。便于此见相违安立蕴等诸法。声闻藏中妄生轻毁。又于不信如是邪见声闻人等深生憎嫉。如是二种即次二见。轻毁见。愤发见。彼又随顺自恶邪见。谓我当建立如实空无相无愿。于非彼相起彼相想。而于彼相颠倒建立。又作是思惟。若能悟入如是法性。或令他入一切皆生无量功德。如是二种即次二见。谓颠倒见。出生见。若他于彼所起恶见如理诘责。彼于尔时竟不乐欲。建立自宗。反以讥弄妄理诘责于他。如是二种即次二见。谓不立宗见。矫乱见。彼又起如是增上慢。谓若能如是修行。是真供养恭敬诸佛世尊。如是见者名敬事见。诸有善达无倒法性者。为令舍离彼恶见故。虽以种种真实成立道理方便开悟。坚守愚见曾无舍心。谓唯此真余并邪妄。如是见者名坚固愚痴见。如上所说。诸见所有习气粗重。是名根本见。为欲开示如上所说十七种见诸过失门。复说余见。谓即相见名于见无见见。此实坚执无性等相而起。不执一切相想故。即损减施设见。损减分别见。损减真实见。名舍方便见。由彼诽谤一切法性。于勤精进起无用想故。即摄受见转变见。名不出离见。非方便修学不能证果故。即无罪见出离见。名障增益见。所行邪僻无容尽障故。即轻毁见愤发见。名生非福见。由于正法同梵行所起邪行门。便能引发大衰损故。即颠倒见出生见名无功果见。由所安立非正法性授者受者俱不能证胜进果故。即不立宗见矫乱见。名受辱见。非理兴论无宜得胜故。即敬事见名诽谤见。所不应说强增益故。即坚固愚痴见名不可与言见。邪执空者不应与言。徒设多词终无所益故。即根本见名广大见。由此当来诸恶见类转增广故。即上所说二十七见。皆名增上慢见。并能发起虚妄无实增上慢故。此云何知。由彼经中即次后说。如是诸见十七即十。十即十七。二十七即一。一即二十七故。
　　复次如方广分说。一切诸法皆无自性。此言依何密意说。谓无自然性故。无自体性故。无住自体故。无如愚夫所取相性故。无自然性者。由无自然性故说无自性。不遮待缘性故说无自性。无自体性者。由此自体曾所经有。即此自体不可复有故。说为无性。无住自体者。体虽现在未至坏相次必当灭。体无住义故说无性。无如愚夫所取相性者。如诸愚夫未见谛者。依止名言戏论熏习门。妄取诸法性相远离。如是所取自性故说无性。
　　复次于遍计所执自性。相无性故。于依他起自性。生无性故。于圆成实自性。胜义无性故。更依异门显无性义故言。复次一切法者即三自性。谓遍计所执自性。依他起自性。圆成实自性。遍计所执自性定无自相。自相无故名相无性。相无性故名为无性。依他起自性待众缘故非自然生。无自然生性故名生无性。生无性故名为无性。圆成实自性清净所缘故。于依他起中无遍计所执相所显自体故。胜义为自体故。无性所显故名胜义无性。胜义无性故名为无性。由此道理是故如来说。一切法皆无自性。非一切种性相俱无说为无性。
　　又彼说言。一切诸法无生无灭本来寂静自性涅槃。此依何密意说。如无自性无生亦尔。如无生无灭亦尔。如无生无灭本来寂静亦尔。如本来寂静自性涅槃亦尔。
