<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弼曰：名以定形，混成无形，不可得而定，故曰不知其名也。字之曰道，河曰：我不见道之形容，不知当何以名之，见万物皆从道所生，故字之曰道也。○弼曰：夫名以定形，字以称可，言道取於无物而不由也，是混成之中，可言之称最大也。
　　强之名曰大。
　　明皇曰：吾见有物生成，隐无名氏，故以道生表其德，字之日道，以包含目其道，而名日大。○河曰：不知其名，强日大者，高而无上，罗而无外，无不包容，故曰大也。○弼曰：吾所以字之日道者，取其可言之称最大也。责其字定之所由，则系於大。大有系则必有分，有分则失其极矣，故曰强为之名日大。○秀曰：道譬万物则无乎不周，可谓大矣，虽然，大名既立，全体已亏。
　　大曰逝，
　　河曰：其为大，非若天常在上，非若地常在下，乃复逝去，无常处所也。○弼曰：逝，行也。不守一，大体而已，周行无所不至，故曰逝也。○雱曰：大则有用，逝者周行樱物，功用着矣。
　　逝日远，
　　河曰：言远者穷乎无穷，布气天地，无所不通也。○雱曰：道之为用，无所不极，可谓远矣，而去本亦远矣，此谓混成而已，若道之至，则非远非近也。
　　远曰反。
　　明皇曰：妙用无方，强名不得，故自大而求之，则逝而往矣。自往而求之，则远不及矣。若能了悟，则反在於身心而证之矣。○河曰：言其远不越绝，乃复在人身也。○弼曰：远，极也。周无所不穷极，不偏於一所，故曰远也。不随於所适，其志独立，故曰返也。○秀曰：有为有形，复归於无事无物，往来不穷，终则有始也。
　　故道大，天大，地大，王亦大。
　　明皇曰：因其所大而明之，得一者天地王也。天大能覆，地大能载，王大能法地则天行道，故云亦大。○河曰：道大者，包罗诸．天地，无所不容也。天大者，无所不盖也。地大者，无所不载也。王大者，无所不制也。○弼曰：天地之性，人为贵，而王是人之主也。虽不职大，亦复为大，与三匹，故曰王亦大也。○雱曰：天地能体道，故皆大。王者在帝皇之下，人道之至处，凡老氏之说言道之中体，未尽绝际，姑尽性而已。王以归往为名，能尽人之性，则人归之矣，犹百谷之宗江海也，尽性则体道，故示大。
　　域中有四大。
　　弼曰：四大，道、天、地、王也。凡物有称有名，则非其极也。言道则有所由，有所由然后谓之为道，然则是道称中之大也，不若无自之大也，无称不可得而名曰域也。道天地王，皆在乎无称之内，故曰域中有四大者也。○雱曰：道之中体，因物而名，故未离域中。
　　而王处一焉。
　　明皇曰：王者，人灵之主，万物系其兴亡，将欲申其鉴戒，故云而王居其一，欲警王令有所法，谓下文也。○河日：八极之内有四大，王居一也。○弼日：处人主之大也。○雱曰：一本云王居其一焉。
　　人法地，
　　河曰：人当法地安静和柔也。种之得五谷，掘之得甘泉，劳而不怨也，有功而不置也。○雱曰：言王举人之尽性者，此复言人者，明王德止於人事，人性自具王德也。
　　地法天，
　　河曰：天湛泊不动，施而不求报，生长万物，无所收取。
　　天法道，
　　河曰：道清静不言，阴行精气，万物自成也。
　　道法自然。
　　明皇曰：人谓王也，为王者先当法地安静。既尔又当法天，运用生成。既生成已，又当法道，清静无为，令物自化。人君能尔者，即令道法自然之性。○河曰：道长生自然无所法也。○弼曰：法谓法则也，人不违地，乃得全安，法地也。地不违天，乃得全载，法天也。天不违道，乃能全覆，法道也。道不违自然，方乃得其性，法自然者。在方而法方，在圆而法圆，於自然无所违也。自然者，无称之言，穷极之辞也。用智不及无知，而形魄不及精象，精象不及无形，有仪不如无仪，故道相法也。道法自然，天故资焉。天法於道，地故则焉。地法於天，人故象焉。所以为主其一者主也。○雱曰：自然在此道之先，而犹非道之极致，假物而言，则此四者如以次相法而至论，则四者各不知其所始，非有先后。《庄子》曰：季真之莫为，接子之或，使在物一曲。佛氏曰：非因非绿，亦非自然。自然者，在有物之上，而出非物之下，此说在庄佛之下，而老氏不为未圣者教，适其时而言，不悖理故也，使学者止於自然。以为定论，则失理远矣，不可不察也。
　　重为轻根章第二十六
　　重为轻根，
　　明皇曰：重者制轻，故重为根。○河曰：人君不重则不尊，治身不重则失神，草木之华轻故零落，根重故长存也。
　　静为躁君。
　　明皇曰：静者制动，故静为君。○河曰：人君不静则失神，治身不静则身危，龙静故能变化，虎躁故夭亏也。○弼曰：凡物轻不能载重，小不能镇大，不行者使行，不动者制动，是以重必为轻根，静必为躁君也。
　　是以君子终日行，不离辎重。
　　明皇曰：辎，车也。重者，所载之物也。轻躁者贵重静，亦由行者之守辎重，故失辎重则遭冻馁，好轻躁则生祸乱。○河曰：辎，静也。圣人终日行道，不离其静与重也。○弼曰：以重为本，不离。○雱曰：行以轻为速而必籍辎重以自给，远而违之，则必因於中道矣。
　　虽有荣观，燕处超然。
　　明皇曰：人君者，守重静，故虽有荣观，当须燕尔安处，超然不顾。○河曰：荣观谓宫阙。燕处，后妃所居也。超然，远避而不处也。○弼曰：不以经心之也。○雱曰：虽有荣观在前，必得燕处之处，乃能安身，此明躁静之义。
　　如何万乘之主，
　　河曰：如何者，疾时主伤痛之辞。万乘之主，谓王者。
　　而以身轻天下。
　　明皇曰：如何者，伤叹之辞也。天下者，大宝之位也。言人君如何以身从欲，轻用其身，令亡其位乎。○河曰：王者至尊，而以其身行轻躁乎？疾时王奢恣轻淫也。○秀曰：人主以天下为根，不可以一身，故轻之。
　　轻则失臣，
　　河曰：王者轻淫，则失其臣，治身而淫，则失其精。
　　躁则失君。
　　明皇曰：君轻易，则人离散，故失臣。臣躁求，则主不齿，故失君。○河曰：王者行躁疾则失其君位，治身躁疾，则失其精神也。○弼曰：轻不真重也，失本为丧身也，失君谓失君位也。○ 雱日：臣一作本。
　　善行章第二十七
　　善行无辙边，
　　明皇曰：於诸法中，失了真性，行无行相，故云善行。如此则心与道冥，故无辙边可寻求也。○河曰：善行道者，求之於身，不下堂，不出门，故无辙迹。○弼曰：顺自然而行不造不始，故物得至而无辙迹也。○雱曰：体神则周行而无边，且圣人不得已而有行，则常不使迹着於世，恐民之迁其德耳。《庄子》所谓行而无迹者是。
　　善一实无瑕谪，
　　明皇曰：能了言教，不为滞执，遣象求意，理证言忘，故於言教中无瑕疵谪过。○河曰：善言谓择言而出，则无瑕疵，非过於天下。○弼曰：顺物之性，不别不折，故无取读，可得其门也。○雱曰：卮言日出，出不以心，故言满天下，而实未尝言，何瑕谪之有。
　　善计不用筹算，
　　明皇曰：能了诸法本无二#1门，一以贯之，不生他见#2、故无劳用文，自非天下计无计相#3，非善而何？○河曰：善以道计专者，则守一不移，所计不多，则不用善策而可知也。○弼曰：因是乎数，不假形也。○雱曰：一生二，二生三，自此以往，巧历不能计，唯冥於一相，不堕诸数，则身外无物，物来即了，何假筹算乎。一本作善计无筹茉。
　　善闭无关挞而不可开，
　　明皇曰：兼忘言行，不入异门，心无逐乎境，无起心之累，虽无关楗，其可开乎？○雱曰：藏於不得逐而闭之以无外，则闭外无物，孰能开之。《易》所谓退藏於密者类此。夫如是则神不能窥其迹，况得其门而入哉。善结无绳约而不可解。明皇曰：体了真性，本以虚忘，若能虚忘，则心与道合，虽无绳索约束，其可解而散乎？○河曰：善以．道结事者，乃可结其心，不如绳索可得解也。○弼曰：因物自然，不设不施，故不用关捉绳约而不可开解也。此五者皆言不造不施，因物之性，不以形制物也。○雱曰：以己信结天下之信，孰能解之。
　　是以圣人常善救人，
　　河日：圣人所以常教人忠孝者，欲以救人性命。
　　故无弃人。
　　河日：使贵贱各得其所也。○弼曰：圣人不立形名，以检於物，不造进向，以殊弃不肖，辅万物之自然，而不为始，故曰无弃人也。不尚贤能则民不争，不贵难得之货，则民不为盗，不见可欲，则民心不乱，常使民心无欲无惑，则无弃人心。
　　常善救物，
　　河曰：圣人所以教民顺四时，以救万物之残伤。
　　故无弃物。
　　明皇曰：是以圣人常用此五善之教以教之，故无弃者。○河曰：圣人不贱石而贵玉，视之如一。○雱曰：圣人体尽无穷，以神为用，故能有此五善。然后能赡足一切，使小以成小，大以成大，各遂其宜也。夫五善存乎其身，而因余以为人，而其效至於人物无弃，可谓至德也已。盖圣人所为救人，亦不使迁其性而已，故虽有言行而泯然无迹，且常定于一，不以计数乱其心，以至於闭之结之，莫非在宥，其唯则圣人所以救人之道简矣。盖持之在身，而实所以救人也。一本无常善救物已下八字。
　　是谓袭明。
　　明皇曰：密用日袭，五善之行在於忘遣，忘遣则无进，故云密用。密用则悟了，故谓之明。○河曰：圣人善救人物，谓袭明大道也。○雱曰：袭如杨袭之袭，圣人之在天下，不敢自见其明，明见则事物毕彰，民必离本，非善救之道矣。如上五事，皆袭明也。
　　故善人不善人之师，
　　河曰：人之行善者，圣人即以为人师。○弼日：举善以师不善，故谓之师矣。
　　不善人善人之资。
　　明皇曰：师，法也。资，取也。善人可师法，不善人可取以役使也。○河曰：资，用也。人行不善，圣人犹教导使为善，得以给用也。○弼曰：资，取也。善人以善齐不善，以善弃不善也，故不善人善人之所取也。○雱曰：善人有不善人，然后善救之功着，故曰资。
　　不贵其师，
　　河曰：独无辅也。
　　不爱其资，
