<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河日：无有谓道也，道无形质，故能出入无问，通神群生也。○秀日：有纤物则动为窒阂，安能入无间乎。观於境则至虚是也，此圣人所以体无而应群有。
　　是以知无为之有益。
　　明皇日：无有者，不染尘境，令心中一无所有。无问者，道性清静，妙体混成，一无问隙。夫不为可欲所乱，令心境俱静，一无所有，则心与道合，入无问矣。故圣人云，吾见身心清静则能合道，是知有为之教，不如无为之有益耳。○河日：吾见道无为而万物自化成，是以知无为之有益於人也。○弼日：虚无柔弱无所一不通，无有不可穷，至柔不可折，以一此推之，故知无为之有益也。
　　不言之教，
　　河日：法道不言，帅之以身。
　　无为之益，
　　河日：法道无为，治身则有益精神，治国则有益万民，不劳烦也。
　　天下希及之。
　　明皇日：言天下众教，少能及之者。○河日：天下谓人主也，希能及道无为之治身治国也。○雩日：不言之教，无为之益，不可以象告，不可以言传，唯体无尽道者，足以知之，不亦希乎。
　　名与身章第四十四
　　名与身孰亲？
　　明皇日：名者实之宾，代人徇名以亡身，设问谁亲，欲令去功与名，而全其真。○河日：名遂则身退也。○弼日：尚名好高，其身爻疏。
　　身与货孰多？
　　明皇日：徇名者将以求财，财得而亡身，设问孰多，欲令掷玉毁珠，以全其和。○河日：财多则害身也。○弼日：责货无厌，其身又少。○雩日：《庄子》云：足乎内外之分，辨乎荣辱之境，余尝有言，内外两境，虽真伪不俾，贵贱悬绝，而常更相为轻重，不可不察者也。失性之人，忘其不赀之有，而责逐外物，矜揽无穷，自以为得，而不知所取者尘秽臭腐，非可已畜之物，而所耗失沉陷者，乃吾之所以为我者也。其为亲疏多寡之计，亦已愚甚，可不哀乎。盖知无待於外而唯内之务，始可与语道，故颜子之贤，孔子之所称，乃在乎乐陋巷之荤瓢，然则君子之所养，盖可知矣。今之士非乏聪明之资，而志徇其外，外重而内轻，察其天机，已在肝膈之上，面目之问，去本远矣，而犹欲语古人之至论，则亦见其劳而无功也。观老子此言，若将无谓，而乃学者之至戒，修身之要务，故余因广其意，而详说之。
　　得与亡孰病？
　　明皇日：问得名货与亡名货，孰者病其身？○河日：好得利，则病於行也。○弼日：得多利而亡其身，何者为病也。○雩日：得则有，有有所不足，有而疲神耗精以守之，其病大矣。
　　是故甚爱必大费，
　　河日：甚爱色，费精神，甚爱财，遇祸患，所爱者少，所亡者多，故言大费。
　　多藏必厚亡。
　　明皇日：甚爱名者爻劳神，非大费乎？多财货者叉累身，非厚亡乎？○弼日：甚爱不与物通，多藏不与物散，求之者多，攻之者众，为物所病，故大费厚亡也。○雩日：此又至之理，而世俗之所未悟。
　　知足不辱，
　　河日：知足之人，给利去欲，不辱於身。○雩日：我贵在我，何辱之有。
　　知止不殆，
　　河曰：知可止则财利不累於身，声色不乱於耳目，则身不危殆也。O雩日：无求於外，故常安也。
　　可以长久。　
　　明皇日：知足者，不甚爱。知止者，不多藏，既无辱殆故可长久。○河曰：人能知止足，则福禄在己，治身者神不劳，治国者民不扰，故可长久。
　　道德真经集注卷之六竟
　　#1亢：原作『元J，据正统道藏本唐玄宗御注改。
　　道德真经集注卷之七
　　明皇河上公王弼王雩注
　　大成若缺章第四十五
　　大成若缺，
　　河曰：谓道德大成之君，若缺者，灭名藏誉，如毁缺不备也。
　　其用不弊。
　　河曰：其用心如是，则无弊尽时。○弼曰：学行大成，常如玷缺，谦则受益，故其村用无困弊之时。○雩曰：若缺者，乃真大成，小成孑然成体，所以於道为不成，《庄子》曰：名成者亏。
　　大盈若冲，
　　河曰：谓道德大盈满之君也。者，贵不敢骄也，富不敢奢也。
　　其用不穷。
　　明皇曰：禄位盈满，常若冲虚，俭不伤财，故所用不穷匮。○河曰：其用心如是，则无穷尽时也。○弼曰：大盈充足，随物而与，无所爱矜，故若冲也。○雩曰：盈则竭矣，安得不穷之用乎。
　　大直若屈，
　　明皇曰：直而不回，故若屈。○河曰：大直谓修道法度正直如一也，如屈者，不与俗人争，如可屈折。○弼曰：随物而直，直不在一，故若屈也。○秀曰：於理直者，曲以应变，不自有其直，故莫见其直。
　　大巧若拙，
　　明皇曰：巧不荡於分外，故若拙。○河曰：大巧谓多才术也，亦不敢见其能。○弼曰：大巧因自然以成器，不造为异端，故若拙也。○雩曰：传物於自成，则外无巧功而实至巧也，刻雕众形者，非其验乎。
　　大辩若讷。
　　明皇曰：不饰小说，故若讷。○河曰：大辩者，智无疑。如讷者，口无辞。弼日大辩因物而言，己无所造，故若讷也。○雩曰：巧谕诸物，乃有辩名，至理不繁，故若讷也。
　　躁胜寒，
　　河曰：胜，极也。春夏阳气躁疾於上，万物盛大，极则寒，寒则零落死亡也。言人不当刚躁也。
　　静胜热，
　　河曰：秋冬万物静於黄泉之下，极则热，热者生之源。
　　清静为天下正。
　　明皇曰：於躁胜者则寒，寒，薄也。於静胜者则热，热，和也。故若屈者大直，清静者为正矣。○河曰：能清静则为天下长，持正则无终已时也。○弼曰：躁然后能胜寒，静无为以胜热，以此推之，则清静为天下正也。静则全物之真，躁则犯物之性，故唯清静乃得如上诸大也。○雩曰：躁者以末胜性，静者以本胜事，以本胜事，乃能如上诸大，以末胜性，是动皆小尔，故知清静为至正也。
　　天下有道章第四十六
　　天下有道，
　　河曰：谓人主有道也。
　　却走马以粪。
　　明皇曰：天下有道之主，无为化行，既不食求，故无交战，屏却走马之事，人得粪除田园。○河曰：粪者，粪田也。兵甲不用，却走马以治农田。治身者，却阳精以粪其身。○
　　弼曰：天下有道，知足知止，无求於外，各修其内而已，故却走马以治田粪也。○雩曰：以道治天下者，物各遂其性，故无战逐之事，而唯本业之修也。
　　天下无道，
　　河曰：谓人主无道也。
　　戎马生於郊。
　　明皇曰：天下无道之君，纵欲攻取，故兵戎士马寄生於郊境之上矣。○河曰：战伐不止，戎马生於郊境之上，久不还也。○弼日，．责欲无厌，不修其内，各求於外，故戎马生於郊也。○雩曰：郊，近邑之地。
　　罪莫大於可欲，
　　明皇曰：心见可欲，为罪大矣。○河曰：好淫色也。○雩曰：可欲者，善也。善名既立，则离道已远，争端起矣。故虽无罪而罪实在焉。
　　祸莫大於不知足，
　　明皇曰：求取不已，为祸大矣。○雩曰：外求无厌，失性生祸。
　　咎莫大於欲得。
　　明皇曰：灾咎之大，莫大於欲，所欲又令皆得，皆得则祸深，故云答也。○河曰：欲得人物，利且责也。○雩曰：各求其得，则叉获咎於众。
　　故知足之足，
　　河曰：守真根也。
　　常足矣。
　　明皇曰：物足者，非知足。心足者，乃知足。心若知足，此足则常足矣。○河曰：无欲心也。○雩曰：各尽其性分，则何不足之有。
　　不出户章第四十七
　　不出户，知天下。
　　河曰：圣人不出户以知天下者，以己身知人身，以己家知人家，所以见天下也。
　　不窥牖，见天道。
　　明皇曰：垂拱无为，不出教令於户外，是知理天下之道，人事和则天象顺，故不烦窥牖而天道可知。○河曰：天道与人道同，天人相通，精气相贯，人君清静，天气自正，人君多欲，天气烦浊，吉凶利害，皆由於己。○弼曰：事有宗而物有主，途虽殊而其归同也，虑虽百而其致一也。道有大常，理有大政，执古之道，可以御今，虽处於今，可以知古始，故不出户窥牖，而可知也。○雩曰：天下之众，天道之微，其要同於性，今之极唯尽性者，胶目塞耳而无所不达，苟唯见而后识，识而后知者，是得其万殊之形，而昧於一政之理。
　　然则所谓识知者，乃耳目之末用，而非心衍之要妙矣。彼自谓博，而不知其寡之至也，彼自谓智，而不知其愚之极也。
　　其出弥远，其知弥少。
　　明皇曰：若不能无为，假使出令弥远，其知理天下之道弥少。○河曰：谓去其家观人家，去其身观人身，所观益远，所见益少也。○弼曰：无在於一而求之於众也。道视之不可见，听之不可闻，搏之不可得，若其知之，不须出户，若其不知，出愈远愈迷也。○雱曰：无极之理，尽於一尘，纤虑不萌，万缘已现。学道之要，岂不在兹。而彼乃远出以求，亦已昧矣。弥远弥少，不其然欤。
　　是以圣人不行而知，
　　明皇曰：不出户，故云不行，无为淳朴，而知为理之道。○河曰：圣人不上天，不入渊，能知天地，以心知之。
　　不见而名，
　　明皇曰：不窥牖，故云不见。人和天顺，故能名其太平。○河曰：上好道，下好德，上好武，下好力，圣人原小知大，察内知外。○弼曰：得物之致，故虽不行而虑可知也，识物之宗，故虽不见而是非之理可得而名也。○雱曰：穷理知本之人，已足与於此，若夫体尽无穷，无所不极者，其视四表，洞彻无孩，万殊之变，不离目前，则又妙矣，此何足言邪。
　　不为而成。
　　明皇曰：不为言教，而天下化成。○河曰：上无所为则下无事，家给人足，万物自化就也。○弼曰：明物之性，因之而已，故虽不为而使之成矣。○雱曰：天何言哉，四时行焉，百物生焉，体道者天而已矣。
　　为学日益章第四十八
　　为学日益，
　　河曰：学谓政教礼乐之学也，日益者，情欲文饰，日以益多。○弼曰：务欲进其所能，益其所习。○秀曰：方其穷理之时，物物而通之，凡以求吾真，非以为博也。故日益而无害，至乎穷理，已上则以损为益矣。
　　为道日损。
　　明皇曰：为学者，日益见闻。为道者，日损功行。益见闻为修学之渐，损功行为悟道之门，是故因益以积功，忘功而体道矣。○河曰：道谓自然之道也，日损者，情欲文饰日以消损。○弼曰：务欲反虚无也。○雱曰：见理之后，物物知非，不期乎损，而所有渐销矣，观乎天道，则益损相生，亦恒物之大情也。损之又损，河曰：损情欲又损之，所以渐去。○雱曰：极乎至虚，而虚尚非有，则其损可知。
　　以至於无为。
　　河曰：当恬淡如婴儿，无所造为也。
