<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明皇曰：出则名异，同则谓玄。玄，深妙也。○河曰：玄，天也。言有欲之人，与无欲之人，同受气於天。○雱曰：有无本一，未有二名，自学者言之，则有不如无之精，既得其道，则两皆至理，初无彼此。
　　玄之又玄，
　　河曰：天中复有天也。禀气有厚薄，得中和滋液，则生贤圣，得错乱浊辱，则生食淫也。
　　众妙之门。
　　明皇曰：意因不生，则同乎玄妙，犹恐执玄为滞，不至兼忘，故寄又玄以遣玄，示明无欲於无欲，能如此者，万愤卤之而了出，故云众妙之门。○河曰：能知天中，复有天禀，气有厚薄，除情欲，守中和，是谓知道要之们户也。○弼曰：两者，始与母也。出者，同出於玄也。异名，所施不可同也。在首则谓之始，在终则谓之母。玄者，冥也，默然无有也。始母之所出也，不可得而名，故不可言同。名曰玄而言谓之玄者，取於不可得而谓之然也。谓之然则不可以定乎一玄，若定乎一玄而已，则是其名则失之远矣，故曰玄之又玄也。众妙皆从门而出，故曰众妙之门也。○霄曰：道有二物，自形而下，则阳尊而阴卑，自形而上，则阴先而阳后，故道之至处曰妙曰玄。妙，德也，玄，色也，言色则至矣，而盖有非色所及，故曰又玄。万物皆有妙处，皆出於此，故曰众妙之门。
　　天下皆知章第二
　　天下皆知美之为美，
　　河曰：自扬己美，便显彰也。
　　斯恶已。
　　河曰：有粗玉也。
　　皆知善之为善，
　　河曰：有功名也。
　　斯不善已。
　　明皇曰：美善者，生於欲心。心苟所欲，虽恶而美善矣。故云皆知以己之所美为美，所善为善矣。美善无主，但是妄情，皆由封执有无，分别难易，神奇臭腐，以相倾夺。大圣较量，深知虚妄，故云恶已。○河曰：人所争也。○雱曰：道本无物而物有妄情，自相分别，此溺於转徙之流，而不能自出故耳。然溺而不出者，不由厌离，而由乐着，所以恶夫美善也。故恶与不善，美善之随也，当其美善之时，盖已恶且不善矣。俟其随而后悟则亦悟之晚也，虽然，至人所谓美善，未尝离乎恶与不善，而恶与不善，未尝离乎美善也。天下之愚，不足与此，故所谓美善，常恶与不善也。
　　故有无之相生，
　　河曰：见有而为无也。
　　难易之相成，
　　河曰：见难而为易也。
　　长短之相形，
　　河曰：见短而为长也。
　　高下之相倾，
　　河曰：见高而为下也。
　　声音之相和，
　　河曰：上唱下必和也。
　　前后之相随。
　　明皇曰：六者相违，递为名称，亦如美恶，非自性生，是由妄情，有此多故。○河曰：上行下必随也。○弼曰：美者，人心之所进乐也。恶者人心之所恶疾也。美恶犹喜怒也。善不善犹是非也，喜怒同根，是非同门，故不可偏举也。此六者皆陈自然而不可偏举之明数也。○秀曰：离道而我，我则有彼，彼我既分，编类为二矣。此六对者，物之所以不齐，而喜怒哀乐生死之变，更出迭入，而不能自止者也。凡此皆不冥夫阴阳之本，而随其末流，自生分别，执一废百，以妄为常故耳。此篇第二与《庄子·齐物论》相似，篇篇有序，可以理推。
　　是以圣人处无为之事，
　　河曰：以道治也。○弼曰：自然已足，为则败也。
　　行不一黄之教。
　　明皇曰：无为之事，无事也。寄以事名，故云处。不言之教，忘言也，寄以教名，故云行。○河曰：以身帅导之也。○雱曰：圣人无心，以百姓心为心，虽事而未尝涉为之之逵，虽教而未尝发言之之意，故事以之齐，教以之行，而吾寂然未始有言为之累，而天下亦因得以反常复朴也。夫唯无累，故虽寄形阴阳之间，而造化不能求彼六对者，恶能扰之哉。
　　万物作而不辞，
　　明皇曰：令万物各自得其动作，而不辞谢於圣人也。○河曰：各自动也，不辞谢而逆止。○秀曰：万物并作，圣人各尽其性而无所辞，以吾心空然无所去取故也。苟怀去取之虑，则物之万态美恶多矣，焉能不辞哉。
　　生而不有，
　　河曰：元气生万物而不有。
　　为而不恃，
　　河曰：道所施为，不恃望其报也。○弼曰：智慧自备，为则伪也。
　　功成不居。
　　明皇曰：令万物各遂其生，不为己有，各得所为，而不负恃，如此则太平之功成矣。犹当日慎一日，不敢宁居。○河曰：功成事就，退避不居其位。○弼曰：因物而明功自彼成，故不居也。○秀曰：有则居，居则迁矣。
　　夫唯不居，
　　河曰：夫唯功成，不居其位。
　　是以不去。
　　明皇曰：夫唯不敢宁居，而增修其德者，则忘功而功存，故不居而不去也。○河曰：福德常在，不去其身也。上六句有高下长短，若开一源，下生百端，百端之变，无不动乱。○弼曰：使功在己，则功不可久也。○雱曰：形名而降，莫不代谢，唯道无体，物莫能迁。圣人体道，故充塞无外，而未尝有物，应接万变，而未尝有心，如是则岂以适然之事搅以为功，而固有之哉。夫然后离六对之境，绝美恶之名，越生死流处常住法也。持此心以涉世，则功名虽高，岂有充满之累乎？
　　不尚贤章第三
　　不尚贤，
　　河曰：贤谓世俗之贤，辫口明文，离道行权，去质为文也。不尚者，不贵之以禄，不尊之以官。
　　使民不争。
　　明皇曰：尚贤则有迹，徇迹则争兴#2。使贤不肖各当其分，则不争矣。○河曰：不争功名，反自然也。○秀曰：贤者出众之称，尚之则民夸企外慕，争之端也。
　　不贵难得之货，
　　河曰：言人君不御好珍宝，黄金弃於山，珠玉捐於渊。
　　使民不为盗。
　　明皇曰：难得之货，谓性分所无者，求不可得，故云难得。夫不安本分，希效所无，既失性分，宁非盗窃？欲使物任其性，事称其能，则难得之货不贵，性命之情不盗矣。○河曰：上化清静，下无食人。○秀曰：民衣食足而性定矣，妄贵难得之货，则其求无已，秘至为盗。盖民之生，皆由妄生分别，此篇务在齐物，使民复性。
　　不见可欲，
　　河曰：放郑声，远佞人。
　　使心不乱。
　　明皇曰：既无尚贤之逵，不求难得之货，是无可见之欲，而心不惑乱也。○河曰：不邪淫。○弼曰：贤犹能也，尚者嘉之名也。贵者隆之称也，唯能是任，尚之曷为。而唯用是施，贵之曷为。尚贤显名，荣过其任，下奔而竞，效能相射，贵货过用，食者竞趣，穿寄睹斋筐，没命而盗，故可歌不见，则心无所乱也。○秀曰：昧者妄见可欲，所以心为之颓乱，唯圣人能知诸物，皆非真实，故万态一视，而无取合之心，若然则心贫常夷，物岂能乱之，是以能不尚贤，不贵货也。
　　是以圣人之治也，
　　河曰：说圣人治国与治身同也。
　　虚其心，
　　明皇曰：心不为可欲所#3乱，则虚矣。河曰：除嗜欲，去乱烦。○秀曰：心虚则无所分别，此中不尚贤之义。
　　实其腹，
　　明皇曰：道德内充，则无矜徇，亦如属餍而止，不生责求。○河曰：怀道抱一，守五神也。○弼曰：心怀智而腹怀食，虚有智而实无知也。○秀曰：腹实则无所贪求，此申不贵货之义。
　　弱其志，
　　明皇曰：心虚则志弱。○河曰：知柔谦让，不处权也。○秀曰：志强则夸企而胜，志弱则无营於外，此又申不尚贤之义。
　　强其骨，
　　明皇曰：腹实则骨强。○河曰：爱精重施，髓满骨坚。○弼曰：骨无知以干，志生事以乱。○雱曰：骨强所以自立，自立则外物不能迁。此又申不贵货之义。
　　常使民无知无欲，
　　明皇曰：常使人无争尚之知，无责求之欲也。○河曰：反朴守淳。○弼曰：守其真也。○雩曰：知则妄见，欲则外求，二者既除，性情定矣。自不尚贤而化之，可使至於无知，自不贵货而化之，可使至於无欲。
　　使夫知者不敢为也，
　　明皇曰：清静化人，尽无知欲。适有之者，令不敢为也。○河曰：思虑深，不轻言。○弼曰：知者谓知为。○○雱曰：智足以乱众者，禁而止之。
　　为无为，
　　河曰：不造作，动因循。
　　则无不治矣。
　　明皇曰：於为无为，人得其性，则淳化有孚矣。○河曰：德化厚，百姓安。○雱曰：为无为，非无为也。为在於无为而已，期於复性故也。窃尝论之，三代之后，民无不失其性者，故君子则志强而好善，求贤无已，小人则骨弱而慕利，逐货不厌。志强则多知，骨弱则多欲，或有知，或有欲，虽所趋不同，而其为徇外伤本一也。惟至人不然，弱其志，非所见者，卑而求近，以为无所求，而道自足也。强其骨，非以自立而为贤，将以胜利欲，而尊德性也。夫然后
　　名不能移，利不能溺，而性常定矣。
　　道冲章第四
　　道冲而用之，
　　河曰：冲，中也，道匿名藏誉，其用在中。
　　或不盈。
　　明皇曰：言道动出冲和之气，而用生成。有生成之功，曾不盈满。云或似者，於道不敢正言。○河曰：或，常也。道常谦虚不盈满。○秀曰：道充塞无外，赡足万物，而未尝有，故曰或不盈。若虚若实，谓之冲。冲者阴阳之中，而以虚为体者也。道之用於物者，中。道之应於事者，虚。此方言其用，故曰冲。
　　渊兮似万物之宗。
　　明皇曰：泉，深静也。道常生物，而不盈满，妙本泉兮深静，故似为万物宗主。○河曰：道渊深不可之也，似为万物之宗祖。○雱曰：道生万物，而体未尝离物。自物之散殊而观之，则似为之宗耳。渊者深而不测也。人本足於此道，欲体之者，不可它求，当挫锐解纷，和光同尘，则当自存矣。
　　挫其锐，
　　河曰：锐挫也，人欲锐精，进取功名，当挫正之，法道不自见。○秀曰：锐挫则浑然矣，锐，尖之形是也。
　　解其纷，
　　明皇曰：道以冲和，故能抑止钴利，.释散纷扰。若俗学求须，则弥．结矣。○河曰：纷，结恨也。当念道无为以解释。○雱曰：不与物讲，而坐观其复，则性命定而纷乱解矣。
　　和其光，
　　河曰：言虽有独见之明，当如合昧，不当以曜乱人也。○雱曰：挫锐解纷，则性情定，而自然充实光辉矣。既有光，则要不异於物，而与之和同，《易》曰：蒙杂不着。
　　同其尘。
　　明皇曰：道无不在，所在常无。在光在尘，皆与为一。一光尘尔，而非光尘也。○河曰：当与众庶同垢尘，不当自别殊。○秀曰：道乃性之常，得性之常，奚足珍尚。故至人有道，而不自异於尘。
　　湛兮似或存。
