<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明皇曰：言者在理，理得而言忘，故言以无言为宗。事者在功，功成而、不宰，故事以无事为君也。○河曰：我所言有宗祖根本，事有君臣上下，世人不知者，非我之无德，心与我反。○弼曰：宗，万物之宗也，君，万事之主也。○雱曰：言以理为归，事以道为主，知理与道，则言与事虽多，无难知者也。
　　夫唯无知，是以不吾知也。
　　明皇曰：夫唯俗人无了悟之知，是以不知我无言无事之教。○河曰：夫唯世人也，是我德之阁，不见於外，穷微极妙，故无知也。○弼曰：以其言有宗，事有君之故，故有知之人，不得不知之也。○雱曰：所知非至理，则所谓知者，非知也。自以为知而不知圣人，则可谓知乎。
　　知我者希，则我贵矣。
　　明皇曰：了知我忘知之意者希少，
　　则我不言之教者至贵。○河曰：希，少也。唯达道者乃能知我，故为贵也。○弼曰：唯深，故知之者希也。知我益希，我亦无匹，故日知我者希，则我贵也。○雱曰：道大则知者少，历万世而知者一人，是旦暮遇之也。一本作则我者贵。
　　是以圣人被褐怀玉。
　　明皇曰：被褐者，晦其外。怀玉者，明其内。故知我者希尔。○河曰：被褐者，薄外。怀玉者，厚内。匿宝藏德，不以示人也。○弼曰：被褐者同其尘，怀玉者宝其真也。圣人之所以难知，以其同尘而不殊，怀玉而不渝，故难知而为贵也。○雱曰：岂辨以相示乎。
　　知不知章第七十－
　　知不知，尚矣。
　　河曰：知道言不知，是乃德之上。○雱曰：不识不知，真知之极。
　　不知知，病矣。
　　明皇曰：了法性空，本非知法，於知忘知，是德之上。不知知法，本性是空，於知强知，是行之病。○河曰：不知道言知，是乃德之病。
　　弼曰：不知知之不足任，则病也。○雱曰：道不可知，且不足知，而彼乃昭然有知，是未尝知道也。未尝知道，而自以为知，则是妄见一切耳，其病大矣。
　　夫唯病病，是以不病。
　　明皇曰：夫唯能病强知之病．’是以不为强知所病。○河曰：夫唯能病，若众人有强知之病，是以不自病。
　　圣人之不病，以其病病，
　　河曰：圣人无此强知之病者，以其常若众人有此病也。
　　是以不病。
　　明皇曰：唯圣人所以不病者，以其病众生强知之病，是以不病。○河曰：以此非人也，故不自病，夫圣人怀通达之知，托於不知者，欲使天下质朴忠正，各守纯性。小人不知道意，而妄行强知之事，以自显着，内伤精神，灭寿消年也。○弼曰：病病者，知所以为病。○雱曰：病而
　　不自知，病者终莫悟矣。
　　民不田久威章第七十二
　　民不畏威，则大威至矣。
　　明皇曰：有威而可畏，谓之威。、言人於小有不。畏，拙於慎微，则至於大可畏。○河曰：威，害也。人不畏小害，则大害至，谓死亡也。畏之者，当爱精神，承天顺地也。○雱曰：民朴而生厚，则畏威。上失其道，多乎有为，以小其道，塞其生，枚民巧伪雕薄，而威不能服也。夫如是，则天诛所加，祸乱将起，故曰大威至。
　　无狭其所居，
　　明皇曰：神所居者，心也。无狭者，除情去欲，使虚而生白。○河曰：谓心居神，当宽柔不当急狭也。
　　无厌其所生。
　　明皇曰：身所生者，神也。无厌者，少思寡欲，使不劳倦。○河曰：人所以生者，为有精神，托空虚，喜清静，饮食不节，忽道念色，邪僻满腹，为伐本厌神。○弼曰：清静无为，谓之居，谦后不盈谓之生，虽其清静，行其躁欲，弃其谦后，任其威权，则物扰而民僻，威不能复制，良民不能堪其威，则上下大溃矣，天诛将至，故日民不畏威，则大威至。无狭其所居，无厌其所生，言威力不可任也。○雱曰：民性本自广大流通，而世教下衰，不能使之复朴，乃蹙其居之广而使狭，厌其生之通而使塞。夫唯狭其居，故民不淳而伪，唯厌其生，故民不厚而薄狭。圣人不然，使民逍遥乎天下之广居，而各遂其浩然之性，则其有干威者乎。《庄子》曰：稀韦氏之国，黄帝之囿，尧舜之官，汤武之室，此明世世下衰，渐狭其居也。彼圣人岂有优劣乎，而居乃渐狭者，所遭之时则然也。
　　夫唯不厌，
　　弼曰：不自厌也。是以不厌。明皇曰：夫唯人不厌神，是以神亦不厌人。○河曰：夫唯独不厌精神之人，洗心浊垢，恬怡无欲，则精神居之不厌也。○弼曰：不自厌，是以天下莫之厌。○雱曰：上不自厌其生而尽性，故民亦得尽性也。《庄子》曰：不厌其天，此之谓也。厌者，天厌之厌。
　　是以圣人自知，
　　河曰：自知己之得失。
　　不自见。
　　河曰：不自显见德美於外，故之於内。○弼曰：不自见其所知，以耀光行藏也。
　　自爱，
　　河曰：自爱其身以保精气。
　　不自贵。
　　明皇曰：自知其身，防可畏之事，自爱其身，无厌神之咎，不自见其能以犯息，不自贵其身以聚怨也。○河曰：不自贵高荣名於世。○弼曰：自贵则物狭厌居生。○雱曰：自见则矜我，自贵则贱物，此所以自狭其居，自厌其生，亦以狭民之居，厌民之生也。自知则明乎性，而不为妄。自爱则保其身，而不为非，夫然则岂至於干天之威也。
　　故去彼取此。
　　明皇曰：去彼见贵，取此知爱。○河曰：去彼自见自贵，取此自知自爱。
　　勇於敢章第七十三
　　勇於敢则杀，
　　河曰：勇敢有为，则杀身也。○弼曰：必不得其死也。
　　勇於不敢则活。
　　明皇曰：敢谓果敢，言人勇於果敢从事，则失於谦柔退让，必害於身，故云则杀。不敢者，则可以活身矣。○河曰：勇於不敢有为，则活其身。○弼曰：必济命也。○雱曰：勇敢者，任气生事，轻死以徇其所为，以事为道者也。勇不敢者，迫而后动，不先物以争功，以道为事者也。
　　此两者，
　　河日：谓敢与不敢也。
　　或利或害。
　　河日：活身为利，杀身为害。○弼曰：俱勇而所施者异，利害不同，故日或利或害也。○雱曰：人之所利，天实害之，故日天之君子，人之小人，人以为小人则固流俗之所后也，而天实先之。
　　天之所恶，
　　河曰：恶有为也。
　　孰知其故？
　　明皇曰：两者，敢与不敢也。或，有也。能知不敢者有利，敢者有害，当须勇於不敢，此勇敢之人。动有灾害，乃天之所恶，孰能知其故哉？○河曰谁能知天意之故而不犯。○众曰：下愚小智，但见众人之所利而不知天所恶也，故下文明天道之所以然，当视以为法。
　　是以圣人犹难之。
　　明皇日：圣人犹难为勇敢之事。○河曰：言圣人之明德，犹难者勇敢，况无圣人之德而欲行之乎。○雱曰：圣人与天合德，尚不敢轻诺多易也。
　　天之道，不争而善胜，
　　明皇曰：此下言天道谦虚，以戒人事勇敢。天不与物争，四时盈虚，物无违者，故善於胜。○河曰：天不与人争贵贱，而人自畏之。○弼曰：夫唯不争，故天下莫能与之争。○雱曰：天为群物之父，岂与赤子为敌乎，此所以善胜也。
　　不言而善应。
　　明皇曰：天何言哉？福善祸淫，曾无差武，故云善应。○河曰：天不言，万物自动以应时。○弼曰：顺则吉，逆则凶，不言而临应也。○雱曰：天何言哉，四时行焉，百物生焉，福善祸淫，酬醉万变，无一不至。
　　不召而自来，
　　明皇曰：天道不召物所从己，物不能违，自来顺天尔。○河曰：天不自来顺天尔。万物皆负阴而向阳。呼召，万物皆负阴而向阳。○弼曰：处下则物自归。○雱曰：见召於人，臣子之道。天为君父，孰能制之，运至则来，非有召也。
　　坦然而善谋。
　　明皇曰：天道玄远，繟然宽大，垂象示变，人可则之，故云善谋也。○河曰：繟，宽也，天道虽宽博，善谋虑人事，修善行恶，各蒙其报也。○弼曰：垂象而见吉凶，先事而设诫，安而不忘危，未兆而谋之，故曰坦然而善谋也。○雱曰：常易故坦然而险故善谋。一本作繟然。
　　天网恢恢，疏而不失。
　　明皇曰：天之网罗，虽恢恢疏远，刑淫赏善，毫分不失。○河曰：天所网罗，恢恢其大，虽疏远，司察人善恶，无有所失。○雱曰：天任理而不任意，其祸福也付之自为，如木有华，还当结实，岂或开而结之哉，而无一不如法者。今世之人，多疑祸福之应，械以小智，自私任意，而不知理，故但见一曲而不睹夫大政也，故知此道也，则世间善恶祸福，随其器之大小，各有迟速之度，要当报之，无有免者。且圣人为政尚贵闷闷，诚使天道之大，而察察其意，则其报复也，岂能周乎。
　　民常不畏章第七十四
　　民常不畏死，
　　河曰：治国者刑罚酷深，民不聊生，故不畏死也。治身者，嗜欲伤神，责财杀身，民不知畏之也。
　　奈何以死惧之？
　　明皇曰：纵放情欲，动之死地，习以为常，常无畏者，人君当以清静化之，奈何更立刑法，以诛杀恐惧之乎？○河曰：人君当宽刑罚，教民去情欲，奈何设刑法，以死惧之。○雱曰：上失其道，俗雕民困，民无所赖生，以抵冒法禁，而上犹以死惧之，然则所杀虽多，乱终不止，则秦以下是也。
　　若使民常畏死，
　　河曰：当除己之所残克，教民去利欲也。
　　而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？
　　明皇曰：若使民人皆从清静之化，不敢溺情纵欲，常畏於死，而独为奇诈者，假令吾势得执杀此奇诈之人，孰敢即杀？故下文云。○河曰：以道教民，而民不从，反为奇巧，乃应王法执而杀之，谁敢有犯者。老子伤时王不先道德化之，而先刑罚。○弼曰：诡异乱群，谓之奇也。○雱曰：好生之德，洽于民心，而民重死，然后刑行而物服矣。
　　常有司杀者杀。
　　明皇曰：如此奇诈之人，天网不失，是常有天之司杀者杀之。○河曰：司杀者，天居高临下，司察人过，天网恢恢，疏而不失也。
　　而代司杀，是代大匠断。
