<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明皇曰：唯则恭应，阿则慢应，同出於口，故云相去几何？而恭应则善，慢应则恶，以喻俗学。绝之则无忧，不绝则生患，只在心识回照，岂复相去远哉？○河曰：善者称誉，恶者练争，能相去何如。疾时恶忠直，用邪佞也。○雱曰：道体本一，已降於全，复分阴阳，扰扰起矣。种种分别，皆属妄心，照以道真，理同梦幻。且唯之与阿，同出於口，元无异状，而世人以唯为恭，以阿为慢，是非喜怒，因此生情，反求唯阿所以异者，竟何谓也，善恶之殊，亦若此矣。
　　人之所畏，不可不畏。
　　明皇曰：凡人所畏者，慢与恶也。善士所畏者，俗学与有为也。皆当绝之，故不可不畏。○河曰：人为道人也，人所畏者，畏不绝学之君也。不可不畏，近令色，杀仁贤。○弼曰：下篇云为学者日益，为道者日损，然则学者求益，所能而进其智者也。若将无欲而足，何求於益。不知而中，何求於进。夫燕雀有匹，鸠鸽有仇，寒乡之民，必知旃裘，自然已足，益之则忧。故续兔之足，何异截鹤之经，畏誉而进，何异异刑。唯阿美恶，相去何若，故人之所畏，吾亦畏焉，未敢恃之以为用也。○雱曰：至人不见一物，善恶无所分，而不废世人善恶诸法，但於其中洒然不累耳。自相去何若已上，所以明心之无累，而无累者，本不自异於世，故种种分别，与民同之，所谓吉凶与民同息也。圣人绝累忘形，亦可息乎。而《易》有吉凶之象者，因民情而已。《庄子》曰：不忽於人，道既兼忘，宜若忽人事，而实无忽也。
　　荒兮其未央哉。
　　明皇曰：若不畏绝俗学，则众生正性荒废，其未有央止之时。○河曰：或言世俗人荒乱，欲进学为文，未央止也。○弼曰：叹与俗相返之远也。○雱曰：万化相推，终则有始，生生无尽，岂有央乎。而世人欲物物为之美恶，不亦惑乎。唯圣人能知万古一时，而无得失於其间也。
　　众人熙熙，
　　河曰：熙熙，淫放多情欲也。
　　如享太牢，
　　河曰：如饥思太牢之具，意无足时也。
　　如春登台。
　　明皇曰：众人俗学有为，熙熙逐境，如临享太牢，春台登望，动生贪欲。○河曰：春阴阳交通，万物感动，登台观之，意志淫淫然。○弼曰：众人迷於美进，惑於荣利，欲进心竞，故熙熙若享太牢，如春登台也。○雱曰：造化无极，事物日生，唯圣人能一古今而无变，众人则随化而迁，一见美恶，乐得其生，自以为美。春者，万物音张，离静而动，去本逐末之时。台者，可以远览诸境之地物，不明乎至理者，皆逐物生情，其状如此。
　　我独怕兮其未兆。
　　河曰：我独怕然安静，未有情欲之形兆也。
　　如婴儿之未孩。
　　明皇曰：我独怕然安静，於其情欲，略无形兆，如彼婴儿，未能孩孺也。○河曰：如小儿未能答偶人时也。○弼曰：言我廓然无形之可名，无兆之可举，如婴儿未能孩也。○雱曰：性体怕然不萌智虑，含和守一，同於婴儿。古本作廓兮，非也。怕与泊同，怕者不流之义，廓者虚大之名，文义考之，理当从怕。
　　乘乘兮若无所归。
　　明皇曰：至人无心，运动随物，无所取与，若行者之无所归。乘乘，运动貌。○河曰：我乘乘如穷鄙，无所归就。○弼曰：若无所宅。○雱曰：乘乘者，乘万物之变而不自私，故若无所归。盖唯变所适，无所向着故也？一本作儡儡兮无所归，非也。
　　众人皆有余，
　　明皇曰：耽嗜尘务，矜夸巧智，自为有余，以示光大。○河曰：众人余财以为奢，余智以为许。○秀曰：矜览庶物，故常有余。
　　而我独若遗。
　　明皇曰：常若不足，有所遗志。○河曰：我独如遗弃似不足也。○弼曰：众人无不有怀有志，盈溢胸心，故日皆有余也。我独廓然无为无欲，若遗失之也。○秀曰：超然自丧，不有其有。
　　我愚人之心也哉。
　　河曰：不与俗人相随，守一不移，如愚人之心也。○弼曰：绝愚人之心，无所别析，意无所好欲，犹然其情不可睹，我颓然若此也。
　　纯纯兮。
　　明皇曰：我岂愚人之心，遗忘若此哉？但我心纯纯，故若遗尔。○河曰：无所分别。○弼曰：无所别析，不可为名。○秀曰：纯纯兮似愚而真智之极，一本纯纯作沌沌。
　　俗人昭昭，
　　明皇曰：矜巧智也。○河曰：明且达也。○弼曰：耀其光也。
　　我独若昏。
　　明皇曰：自韬晦也。○河曰：如暗昧也。○雱曰：物我兼忘，不主分别，故若昏。
　　俗人察察，
　　明皇曰：立法制也。○河曰：察察，急且疾也。○弼曰：分别，别析也。○秀曰：推昭昭之意加之政，则察察矣。
　　我独闷闷。
　　明皇曰：唯宽大也。○河曰：闷闷无所割截。○秀曰：推若昏之意加之政，则宽大闷闷然矣。闷闷谓不取日前小快。
　　澹兮其若海。
　　河曰：我独忽忽如江海之流，莫知其所穷极也。○弼曰：情不可睹。○秀曰：自怕兮未兆而下有诸事物，及此又归於性本，湛然深广，如海之积水，水性全矣。一本作忽若晦，非是。
　　飂兮似无所止。
　　明皇曰：容貌忽然若昏晦，而心寂兮绝於俗学，似无所止着。○河曰：我独漂漂若飞若扬，无所止也，志意在神域也。○弼曰：无所系系。○雱曰：飂兮若海，以言性体，此则言其用，飕然无所不通，而无所系着，非用而何。一本飂作寂，非。
　　众人皆有以，
　　明皇曰：众人於代间，皆有所以，逐境俗学之意。○河曰：以，有为也。○弼曰：以，用也，皆欲有所施用也。○雱曰：物於物则为物用，物物而不物於物则用物，而物莫能用。
　　而我独顽，
　　河曰：我独无为。
　　似鄙。
　　明皇曰：顽者无分别，鄙者陋不足，而心实了悟。外若不足，故云似尔。○河曰：鄙似若不逮也。○弼曰：无所欲为，闷闷昏昏，若无所识，故日顽且鄙也。雱曰：物莫能入，可谓顽矣，见若不睹，可谓鄙矣。一本且作似，亦通。
　　我独异於人，
　　明皇曰：人有情欲，我无爱染。人与道反，我与道同。○河曰：我独与人异也。
　　而贵求食於母。
　　明皇曰：求食於母者，贵如婴儿无营谷尔。故上文云如婴儿之未孩，下经云含德之厚，比於赤子。如此所以独异於人也。先无求、於两字，今所加也。且圣人说经，本无避讳，今代为教，则有嫌疑。畅理故义不可移，临文则句须稳便。便今存古，是所庶几。又司马迁云：老子说五千余言，则明理诣而息言，不又以五千为定格。○弼曰：食母，生之本也。人者皆弃生民之本，贵未饰之华，故日我独欲异於人。○雱曰：不外逐物而取养於道，道者万物之母也。一本无求於两字，亦通。
　　孔德之容章第二十一
　　孔德之容，
　　河曰：孔，大也。有大德之人，无所不容，能受垢浊，处谦卑也。
　　唯道是从。
　　明皇曰：孔，甚也。从，顺也。设问甚有德之人，容状若何？言此有德人所行，唯虚极之道是顺。○河曰：唯，独也。大德之人不随世俗所行，独从於道也。○弼曰：孔，空也。唯以空为德，然后乃能动作从道。○秀曰：道之在我之谓德，德至则与道为一，道不可容，因德而显，德者无我，从道而已。
　　道之为物，唯恍唯惚。
　　明皇曰：此明孔德所从之道，不有不无，冲用难名，故云恍惚。○河曰：道之於万物，独恍惚往来於其无所定也。○秀曰：道兼阴阳，阴阳之微，若无若有，谓之恍惚。
　　忽兮恍，其中有像。
　　河曰：道唯恍惚无形之中，独为万物法像。○秀曰：一阴一阳乃成象。一本作忽兮恍兮。
　　恍兮忽，其中有物。
　　明皇曰：物者，即上道之为物也。自有而归无，还复至道，故云其中有物也。○河曰：道唯恍忽，其中有一，经营造化，因气立质。○弼曰：以无形始物，不系成物，万物以始以成，而不知其所以然，故曰恍兮惚兮，惚兮恍兮，其中有象也。○雱曰：一阳一阴乃成物，恍惚者阴阳之妙，故能变化以成象物。一本作恍兮忽兮。
　　窈兮冥兮，其中有精。
　　明皇曰：惚恍有无，窈冥不测，生成之用，精妙甚存。○河曰：道唯窈冥无形，其中有精，实神明相薄，阴场交会也。○弼曰：窈冥深远之欺，深远不可得而见，然而万物由之，其可得见，以定其真，故日窈兮冥兮，其中有精也。○雱曰：精者，物生之始，前称象物，道之具体，道体既具，乃生万类，万类之所出，在深妙不测之际，故云窈兮冥兮。
　　其精甚真，
　　河曰：言道精气神妙甚真也，非有饰也。○雱曰：精者，形生之始，精无不真，而更云甚真者，由物有失理丧精，沉於人伪故也。
　　其中有信。
　　明皇曰：窈冥之情，本无假杂，物感必应，应用不差，故云有信。○河曰：道匿功藏名，其信在中也。○弼曰：信，信验也。物反窈冥，则真精之极得，万物之性定，故日其精甚真，其中有信也。○雱曰：窈冥之精，万物作类，而物之生者，各正性命，度数法象，一有仪则，可以前知，无或差舛，此之谓信。《庄子》曰：未形者有分。
　　自古及今，其名不去，
　　明皇曰：言道自古及今，生成万物，物得道用，因用立名。生成之用，既今古是同，应用之令，故古今不去。道不然。○弼曰：此上之所云也言吾何以知万物之始，皆始於无哉，以此知之也。○雱曰：道常住而众美不常，故能阅其万变，圣人所以能知众美之不常者，亦以体道之常住故也。○河曰：自，从也。从古至今，道常在不去。○弼曰：至真之极，不可得名，无名则是其名也。自古及今，无不由此而成，故日自今及古，其名不去也。○雱曰：常道常名，未常变易。
　　以阅众甫。
　　明皇曰：阅，度阅也。甫，本始也。言至道应用，度阅众物本始，各遂生成之用也。○河曰：阅，禀也。甫，始也。言道禀与，万物始生，从道受气。○弼曰：众甫，物之始也，以无名说万物始也。○雱曰：甫，美也，《庄子》曰：神奇复为臭腐，臭腐复为神奇，夫万物之美，迁易不常，唯道常住，故能遍阅之。阅如阅人多矣之阅。
　　吾何以知众甫之然哉？
　　河曰：我何以知，从道受气。
　　以此。
　　明皇曰：以此今万物皆禀道，妙用生成故尔。○河曰：此，今也，以今万物皆得道精气而生，动作起居，非言吾何以知万物之始，皆始於无哉，知之也。○雱曰：道常住而众美不常，故能阅其万变，圣人所以能知众美之不常者，亦以体道之常住故也。
　　曲则全章第二十二
　　曲则全，
