<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明皇曰：曲己以应务则全。○河曰：曲己从众，不自专则全也。○弼曰：不自见其明则全也。○曰：至人冲虚，其行如水，无心於物，而顺物之变，不与物逢，孰能伤之，故常全也。此篇大旨，与《庄子·秀养生主》
　　枉则直。
　　明皇曰：枉己以申人则直。○河曰：枉屈己而申人，久久自得直也。○弼曰：不自是则其是彰也。○雱曰：於形枉者，於理为直，有我者执我之直以遇物，而不知物变之无穷，其直乃枉也，唯顺物之枉，而不自有其直，则理直於中矣。一本直作正。
　　洼则盈，
　　明皇曰：执谦德则常盈。○河曰：地洼下水流之，人谦下，德归之也。○弼曰：不自伐则其功有也。○雱曰：泽以洼下，故众水锺焉。
　　弊则新。
　　明皇曰：守弊薄则日新。○河曰：自受弊薄，后己先人，天下敬之，久久自新也。○弼曰：不自矜则其德长也。○雱曰：非秋冬之雕敝，则无春夏之荣华。
　　少则得，
　　明皇曰：抱一不离则无失。○河曰：自受取少则得多也。天道佑谦，神明托虚。○雱曰：道在乎微，性存乎朴，得者得其本，故不多也。欲体上四事，唯得一者能之。
　　多则惑。
　　明皇曰：有多为，则惑乱。○河曰：财多者惑於所守，学多者惑於所闻。○弼曰：向然之道，亦犹树也，转多转远，其根转少，转得其本。多则远其真，故曰惑也。少则得其本，故曰得也。○雱曰：弃本逐末，妄见多岐。
　　是以圣人抱一为天下式。
　　明皇曰：圣人抱守淳一，故可为天下法式。○河曰：抱守法式也。圣人守一乃知万事，故能为天下法式也。○弼曰：一，少之极也，式犹则之也。○秀曰：抱一者不离於精，夫唯抱一不二，乃体道尽性，物我玄同，故能应而不穷也。此句上文言道之理，圣人抱一乃能见此理，故行如下文云。
　　不自见故明，
　　明皇曰：人能不自见其德，常曲己以应务，则其德全自明。○河曰：圣人不以其视千里之外也，乃因天下之目以视，故能明达也。○雱曰：自见则有己，有己则敝於己，故不能曲以应变。
　　不自是故彰，
　　明皇曰：人能不自以为是，而枉己以申人，则其是直自彰矣。○河曰：圣人不自以为是而非人，故能彰显於世。○雱曰：无己是则能枉以应理，不期彰而自彰矣。
　　不自伐故有功，
　　明皇曰：人能不自伐取，则其功归己矣。○河曰：伐，取也。圣人德化流行，不自取其美，故有功於天下也。○雱曰：伐功生乎满假，知洼之为盈，则岂有满假之累。
　　不自矜故长。
　　明皇曰：人能长守弊薄，不自矜街，则人推其长。○河曰：矜，大也。圣人不自贵大，故能久不危。○雱曰：矜者耀其荣之谓，耀其荣则弊矣，唯能居弊，乃所以新。
　　夫唯不争，故天下莫能与之争。
　　明皇曰：不与物争，谁与争者。○河曰：此言天下贤与不肖，无能与不争者争也。○雱曰：唯冲虚不实，无心於物，物欲有之而不得，而况能与之争乎。此篇之义，要在忘我，故结之以不争，而终始以曲则全也。
　　古之所谓曲则全者，岂虚言哉。
　　河曰：传古言曲从则全身，正言非虚妄也。
　　诚全而归之。
　　明皇曰：古有曲全之言，岂虚妄哉？一实能曲者，则必全理而归之。○河曰：诚，实也。能行曲从者，实其肌体，归之於父母，无有伤害也。○雱曰：曲者虚己而应理，绿物为变，而不与物逢，凡上诸说，要在於是，全而归之者，庖丁善刀而藏之之意，窃原此篇养生之旨也。圣人之於生不期自养，而养生者莫善焉，所谓不自见、不自是、不自伐、不自矜者，非克己以期全也，不知其然而自然耳。若睹夫曲枉洼弊之利而为之，则贤人之事，学者之德，於道为未尽矣。
　　道德真经集注卷之三竟
　　#1贪：原作『贫』，据道藏本唐玄宗御注改。 
　　道德真经集注卷之四
　　明皇河上公王弼王雱注
　　希言自然章第二十三
　　希言自然。
　　明皇曰：希言者，忘言也。不云忘言而云希者，明因言以诠道，不可都忘。悟道则言忘，故云希尔。若能因言悟道，不滞於言，则合自然矣。○河曰：希言者，谓爱言也。爱言者自然之道。○弼曰：听之不闻名日希，下章言道之出言，淡兮其无味也，视之不足见，听之不足闻，然则无味不足听之言，乃是自然之至言也。○秀曰：希与上篇听之不闻者同，自然者不因物而然也。希不与物并，而无所交感，独出於万法之上，故曰自然。
　　故飘风不终朝，骤雨不终日。
　　明皇曰：风雨飘骤，则皋卒而害物，言疾执滞，则失道而生迷。○河曰：飘风，疾风也。骤雨，暴雨也。言疾不能长，暴不能久也。○雱曰：风雨者阴阳交感所为。飘骤者，交感之过，所以不能久。
　　孰为此者？天地。
　　河曰：执，谁也，谁为此飘风暴雨者乎，天地所为。
　　天地尚不能久，
　　河曰：不终於朝暮也。
　　而况於人乎？
　　明皇曰：天地至大，歌为暴卒则伤於物，尚不能久，以况於人，执言滞教则害於道，欢求了悟，其可得乎？○河曰：天地至神合为飘风暴雨，尚不能使终朝至暮，何况人欲为暴卒乎。○弼曰：言暴疾美兴不长也
　　故从事於道者。
　　明皇曰：故从事於道之人，当不执滞言教。○河曰：从，为也，人为事当如道安静，不当如飘风骤雨。
　　道者同於道。
　　明皇曰：体道忘言，则同於道矣。○河曰：道者谓好道人也，同於道者，所为与道同。○弼曰：从事谓举动从事於道者也。道以无形无为成济万物，故从事於道者以无为为君，不言为教，丝丝若存，而物得其真，与道同体，故曰同於道。○雱曰：一本无下道者二字。
　　德者同於德。
　　明皇曰：德者道用之名，人能体道志功，则其所施为，同於道用矣。○河曰：德谓好德人也。同於德者，所为与德同也。○弼曰：得，少也。少则德，故曰得也。行得则与得同体，故曰同於得也。
　　失者同於失。
　　明皇曰：执言滞教，无由了悟，不悟则迷道，故自同於失矣。○河曰：失谓任己失人也。同於失者，所谓与失同也。○弼曰：失累多也。累多则失，故曰失也。行失则与失同体，故曰同於失也。○秀曰：一本德作得。
　　同於道者，道亦得之。
　　河曰：与道同者，道亦乐得之也。
　　同於德者，德亦得之。
　　河曰：与德同者，德亦乐得之也。
　　同於失者，失亦得之。
　　明皇曰：方诸抱水，阳燧引火，类族辨物，断焉可知。○河曰：与失同者，失亦乐失之也。弼曰：言随行其所，故同而应之。○雱曰：凡人之生，不待物而有，所谓独化者是也，不待物而有，则固希而自然矣。而失性者妄有我体，而从事於道，故屈己以从道。然则道为之主，而吾所谓其君者，反臣於道矣。故从事於道者，有此道德失之三等，而同归於失。此由不冥於希，而立己待物，离一为二，而交感生息也。
　　信不足，
　　河曰：君信不足於下，下则应君以不足也。
　　有不信。
　　明皇曰：执言滞教，不能了悟，是於信不足也，自同於失，失亦乐失，是有不信也。○河曰：此言物类相归，同声相应，云从龙，风从虎，水流湿，火就燥，自然之类也。○弼曰：忠信不足於下，焉有不信也。○雱曰：降乎希则失性命之常，於信为不足。上於信不足，则下必至乎不信，此又明修己治人，皆尝用希。
　　跂者不立章第二十四
　　跂者不立；
　　河曰：跂，进也。谓责权慕名，进取功荣也，则不可久立身行道也。○弼曰：物尚进则失安，故曰企者不立。
　　跨者不行；
　　明皇曰：跂，举踵而望也。跨，以跨夹物也。以喻自见求明，明终不得，何异夫跂求久立，跨求行履乎？○河曰：自以为贵而跨於人，众共蔽之，使不得行。○雱曰：不适其形之常，故失性之用。
　　自见者不明；
　　明皇曰：灵才扬己，动而见尤，故不明。○河曰：人自见其形容以为好，自见所行以为应道，殊不自知其形丑操行之鄙。
　　自是者不彰；
　　明皇曰：是己非人，直为怨府，故不彰。○河曰：自以为是而非人，众共蔽之，使不得彰明。
　　自伐者无功；
　　明皇日：专固伐取，物所不与，故无功。○河曰：所为而自伐取其功美，即失有功於人也。
　　自矜者不长。
　　明皇曰：矜街行能，人所鄙薄，故不长。○河曰：好自矜大者，不可以长久。
　　其在道也，曰余食赘行，
　　河曰：赘，贪也。使此自矜伐之人在治国之道，曰赋敛余禄食为贪行。○弼曰：其唯於道而论之，若邻至之行盛撰之余也。本虽美，更可秽也。本虽有功，而自伐之，故更为疣赘者也。○雱曰：皆在分外。
　　物或恶之。
　　河曰：此人在位，动欲伤害，故物无有不畏恶也。
　　故有道者不处也。
　　明皇曰：自见等行，於道而论，是曰残余之食，疣赘之行。凡物尚或恶之，故有道之人，不处斯事矣。○河曰：言有道之人，不居其国也。
　　有物混成章第二十五
　　有物混成，先天地生。
　　明皇曰：将欲明道立名之由，故云有物。言有物混然而成，含孕一切，寻其生化，乃在天地之先生。○河曰：谓道无形混然而成，万物乃在天地之前。○弼曰：混然不可得而知，而万物由之以成，故曰混成也。不知其谁之子，故先天地生。○雱曰：道之中体，混然而成，其视天地，亦由一物耳。而此特云先天地者，老氏将敛天下之散乱迷错，而复之性本，故且举混成而已。盖由万殊而观，则此为道之全。而由道本以观，则虽混成者，犹散殊也。目之为物，则明更有物物之妙耳。
　　寂兮寥兮，
　　雱曰：混成无象。
　　独立而不改，
　　河曰：寂者无音声，寥者空无形。独立者，无匹双。不改者，君子常。○弼曰：寂寥，无形体也。无物之匹，故曰独立也。返化终始，不失其常，故曰不改也。○雱曰：混成之体，常而不易。
　　周行而不殆，
　　河日：道通行地，无所不入，在阳不然，记阴不窃，无不贯穿，不危殆。○雱曰：混成之用也。万物由我以生死，我常制其命，孰能危之。
　　可以为天下母。
　　明皇曰：有物之体，寂寥虚静，妙本湛然常寂，故独立而不改。应用遍於群有，故周行而不危殆。而万物资以生成，被其茂养之德，故可以为天下母。○河曰：道育养万物精气，如母之养子。○弼曰：周行无所不至而免殆，能生全大形也，故可以为天地母也。
　　吾不知其名，
