<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾之行化于中国也。遇北印度摩诃班特达于西蕃偕至燕京。居未久西游安西王府。与王傅可提相见。提请留学法。吾志在周流。是何耶。提言。众生无始以来恶业无算。我以真言一句度彼超生受天之乐。吾云。汝言妄也。杀人者亦杀之。生死相仇。是苦之本。提曰。外道也。吾云。慈悲真佛子。反是真外道。王有献却之。西蕃摩提耶城其人可化。咒师疾吾以毒置茗饮。适使臣至自都。请吾同还。欲师班特达互为扬化。不契。又去伽单。咒师欲杀吾。吾乃去虾城。主见吾大喜。外道妒之。打折吾一齿。及将去欲要于路必杀之。其主护送至蜀。礼普贤巨像。坐禅三年。大毒河遍盗。又赤立而走罗罗斯地界。有僧施一禅被。有女施一小衣。乃应檀家供。同斋僧得放生鹅。欲烹而食之。吾击其妇。妇哭。僧怒见逐。吾闻。土官塑吾像。水旱疾疫祷必应。金沙河关吏见吾妇人衣发又长。怪而问奚自。吾言语不通。书西天字。又非所知也。于是留之。晚隈石隙而卧。不觉。少间至彼岸。渡子异吾礼拜。云南城西有寺。上门楼入定。居僧请入城。至祖变寺。坐桐树下。是夜雨。既明衣不濡。赴其省祈晴。立应。坐夏龙泉寺。书梵字般若经。众聚乏水。吾命龙引泉济众。大理国吾却众味。但食胡桃九枚。度日。金齿乌撤乌蒙一部落也。礼吾为师。塑像庙之。吾闻无赖子以吾像禅棒掷之地。而不能举。悔谢取安如故。安宁州僧问。昔三藏入唐伏地知音。时吾会云南语。应曰。古今不同。圣凡异路。请说戒经。燃顶焚臂。官民皆然。中庆路诸山请演法。凡五会。太子礼吾为师。罗罗人素不知佛僧。吾至皆发心。飞鸟亦念佛名。贵州亢帅府官皆受戒。猫蛮猺獞青红花竹打牙獦狫诸洞蛮。俱以异菜来请受戒。镇远府有马王神庙。舟过者必肉祭。不然舟损。吾一喝放舟行。常德路礼镜刚白鹿二祖师。观音自塑之像。洞庭湖灵异颇多。能作风雨。吾行适风作浪涌。为说三归五戒。唐梵互宣。先时祭者夜献丝屦。明则屦皆破。后皆却其献。从素祭。湖广省参政欲逐吾去。吾曰。贫道西天人也。远谒皇帝。助扬正法。汝不欲我祝皇常寿耶。过卢山东林寺。见前身塔岿然。骨犹未朽。淮西宽问般若意。吾曰。三心不可得。杨州太子以舟送吾至都。大顺丞相之室常氏。高丽人也。请于崇仁寺施戒。既而至滦京。泰定之遇是已。呜呼师之游历如是哉。信乎其异于人也。
　　师自天历褫僧衣。大府大监察罕帖木儿之室金氏亦高丽人也。从师出家。买宅澄清里。辟为佛宫。迎师居之。师题其额曰法源。盖天下之水自西而东。故取以自比焉。师辨发白髯神气。黑莹。服食极其侈。平居俨然。人望而畏之。
　　至正二十三年冬内侍至。师曰。为我奏尔主。我生日前去耶。章佩卿速哥。帖木儿回旨留师。小住一冬。师又曰。天寿寺吾影堂也。是岁十一月二十日示寂于贵化方丈。师所建而师所名也。有旨。省院台百司具仪卫。送龛于天寿寺。明年御史太夫图坚帖木儿。平章伯帖木儿。函香谒师。用香染泥。布梅桂水。团塑肉身。戊申秋兵临城茶毗四分。达玄清慧法明内正张禄吉各持而去。其徒达玄航海司。徒达睿从清慧得之。俱东归。壬子九月十六日以王命树浮屠于桧岩寺。将入塔灌骨得舍利若干粒。师自西天携文殊师利无生戒经二卷而来。参政危大朴序其端。手书圆觉经。欧阳承旨跋其尾。师之偈颂甚多。别有录。皆行于世。云南悟无见能言。七岁投师出家时。已云师年甲子一周矣。悟七十五而师乃寂。吉文江释仁杰云。门人前林观寺住持达蕴。谋载道行。愈久而愈仅。司徒达睿间关数千里。奉师骨如事存以致送。死无憾焉。懒翁弟子某曰。吾师亦曾师师。师吾祖也。与师之弟子净业院住持妙藏比丘尼。买燕石将树之桧岩之崖。揆诸天属。不曰孝子顺孙欤。事闻于内。有旨。臣穑铭臣修书。臣仲和篆额。臣穑曰。师之身已火而四分之矣。未知其余立塔于何地。而求铭以谋其传者。谁欤。又未知指空师在此欤。在彼欤。无亦视为蝉脱。不复顾籍。而为其徒者思报其恩。强而为之欤。臣于是不能无感焉。只栗承教。系之以铭。铭曰。
　　维师之迹　　发轫西域　　满王之子
　　普明之嫡　　滦京遇知　　允也其时
　　延华之访　　云何其迟　　回视我辙
　　靡国不历　　屋建之瓴　　水投之石
　　天历幸僧　　拂我以憎　　服今之服
　　道誉愈腾　　狂言戏谑　　匡人攸测
　　谈兵未衅　　如柝黑白　　先见之明
　　乃道之精　　或疑或谤　　师心则平
　　舍利既赫　　罔不竦息　　孰谓人性
　　不协于极　　胥斯桧岩　　树石以劖
　　无敢或讹　　于永厥监

　　宣光八年戊午五月　日立
　　指空弟子见访。
　　异端超世教　　盛馔慰寒生
　　野果谈余嚼　　宫壶拜后倾
　　拙辞包不尽　　妙道固难名
　　逸事谁能传　　须凭牧隐铭

　　（二）桧岩寺重创记

　　　　金守温撰
　　东土山川之胜名于天下。而佛庐之处于其间者。又不知其几百十。至于极仁祠制度之备。而具法王行化之体。则未有如桧岩者也。昔天历间。西天薄伽纳提尊者。见此寺基。以为酷似西天阿兰陀寺。且曰。迦叶佛时已为大道场。于是执绳量地。以定其位。时得却前础砌。当时暂庇屋宇。以识其最而已。玄陵王师。普济尊者。受指空三山两水之记。遂来居此。乃欲大创。分授栋梁。奔走募缘。功未及半而王师亦逝矣。其徒伦绝涧等念王师未究之志。踵其遗矩以毕其绩。牧隐文靖公记之曰。普光殿五间南面殿之后。说法处五间。又后舍利殿二间。又其后正殿三间。厅之东西方丈二所各三楹。东方丈之东。罗汉殿三间。西方丈之西。大藏板三间。由普光殿东西分左右诸殿。南起众寮差参钟楼。沙门厨库之所。宾客之位。秩乎有序。栋宇连亘廊腰蔓回。高低冥迷。不知东西。凡为屋二百六十二间。自是之后。干善之士。世不乏人。然或始佛殿而未及于僧寮。或构钟楼而不建客室。于东而西已倾。更南而北又堕。盖寺大故功钜。功钜故人不能遍构而尽缉。遂使一国大丛林几如旷宇。成化壬辰春。大王大妃殿下传懿旨于河城府院君臣郑显祖。若曰予一妇人承祖父余休。佑我世祖大王。诞毓圣子神孙。是虽皇天眷佑东方。亦未必非世祖夙植德本于佛乘也。自古慈母欲保于其孙。忠臣欲寿于其君。莫不惟三宝是归。桧岩东方大伽蓝也。三和尚相继开山。三山两水之记肇于指空。实寿君福国之地也。颇闻筑基不固。殿舍阶砌积以杂石。故创造未久而屋已老。今欲门。阁制度罔改于旧。庭除所履悉易熟石。计其功课倍于初创。卿亦必有种善之因。得尚公主。卿其用力俾遂予弘愿。显祖对曰。世皆言。重创之绩难于肇兴。财谷虽多。苟不得人。罔有以成。今正阳住持处安勤敏通达。干事之材鲜有及者。懿旨允可。遂以安移住桧岩。财谷所费内需司专掌。随乏随给。以济其用。府院君亦倾其私蓄。以供其缺。安奏募僧俗。自愿计功以偿日役。万有余指不督自劝。始于其年月日。阅几十有三朔而告讫。殿舍间阁无所更改。栏墙广狭无所增损。而房栊门闼益为之洞豁。涂溉丹艧益为之绚焕。百余年颓败之旧寺。一朝变为重新之宝刹（下略）。
　　朝鲜正祖宣皇帝(壬子)十六年(宽政四年)加赠指空法。
　　号教旨云。
　　迦叶百八传　提纳薄陀尊者。
　　禅贤号指空。加赠。
　　开宗演教。万行圆融。六度严净。西天三昧东土一祖大法师者。

　　西域僧锁喃嚷结传(古秀竹籁李日华著六研斋笔记卷二)

　　天启甲子九月九日。同曹愚公侍御。登真如塔。下礼长水师墓。浴雪井水。遇梵僧锁喃嚷结者。深眼微须。能为汉音。与坐良久。因诘其西来缘起。嚷结袖出一篇相示。盖其践历踪由也。今录于此。以备遐方参览焉。
　　西域东天竺国有国。名主活。近名高昌。统二十聚落。城高十二丈。方圆百里。四门三层。四角有十二窣堵波。文武二楼高二十五丈。龙楼凤阁千二百座。名刹大院百所。人物雄奇。多有胜迹。城西百里。有大乘寺。立像高十五丈。赤发青面。捧降魔杵。大殿睡佛长十六丈。赤袈裟。白玉石佛像。澡瓶绿琉璃。高三尺围三尺五寸。左十里有小乘寺。内供佛齿五寸。轮王齿三寸。有铁钵黑色盛七升。乃燃灯佛遗迹。右二十里。有答辣法藏寺。即锁喃嚷结出家之所。寺本周天元时。甘露梵王创建。一寺三院。楼阁七重。中有诸天诸佛说法坛。坛内遗舍利三颗紫金函供佛牙一。长一寸广八分。黄色常明。后林忏播楼供佛扫帚一把。乃迦舍草作。长三尺。围七寸。帚柄杂宝装饰。玉石匣盛。后建法王殿说法台。高昌国王麴文哆嘇所施封一高僧无上法王号圆通至胜佛。所度法子名嘛喝宝利。正锁喃嚷结之师。俗居恭御都宫。是高昌王第七弟之遗宗。名播利铠。厌王宫幻有之躯。欣菩提无上之果。遂投实利。修习禅定。指示要略。
　　东行九万里余。始至大明。有先代和尚斑的答祖殁东土。乃成化皇帝国师。嚷结翘慕华风。兼钦先德。发心结五众同行。初礼大雪山证道台灵鹫山说法台。从王舍城。过入莫度达宫。所上名领文。挂号批登。五僧名。一锁喃嚷结（１）　一锁喃陆竹（２）　一锁喃坚剉（３）　一展阳喃渴（４）　一朵而只忏发站（５）　东过缚刍河。此河阿耨达池之源也。递茄赤建国。换牒挂号。一月方行。经喝杆国。行一月至恭御城。人民乌黑。多习波罗门种。三千里过白水城。多外道幻术。不敬僧。东行五千里过呾罗斯城。其人圆晴黑面。短发长须。多习小乘。山出珍宝。住三月。东行至羯霜那国。换牒挂号。住十月。民敬三宝。诸物丰盛。米麦长寸。东行三千里。至葱岭山。山高险。有开辟至今不解之冰。凝冱汗漫。与天云相连。仰之皑然无际睨。其旁有冰峰摧落者。横踞路侧。高可百丈。广□数尺。以是蹊径崎呕登涉艰阻。加以冰雪杂飞。不禁寒颤。将欲眠食。绝无燥处。唯是悬釜而炊。就冰而寝。苦不尽言。七日方出。东南临至特伽国。闻说多暑。十月时如别国八月之热。不可前进。因向东北。行至马蚁院。乃佛在世时使阿难教化之所。名因果处。停住一年。调养冻疮。全愈方行。嚷结所伤两足[跳-兆+盍]破。膝额尚有可验。
