<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又东行过殑伽河即恒河广可百丈。其水绿波。见底杂石所儭。两岸奇卉。异香木茂。而往一月至跋禄迦国。名小沙碛。王名碧多。都城高广。人物集盛。唯有一寺。名阿奢理儿寺宽广僧多。专学禅定。多游天竺。又东三千里。过屈支国。王号木文鞠多。宫殿整齐。人民男妇赤色。敬重三宝。多幻术。所餐诸物华美。衣服精丽。使用金银钱。停住一年。又行东过阿耆尼国。多有银矿山。金矿山。高可百丈。光气腾曜。不可名状。贼寇极广。其人凶恶。惨杀无忌。
　　又东行千里。乃古高昌国。先高昌王有妹。被主活国王取去。亦名高昌国。古高昌国亦名伊吾国。人物清秀。相传玄奘法师化道之所。时有汉僧驻锡。东行三千里至流沙河。即砂漠碛是也。宽八百里。上无飞鸟。下绝走兽。地不出水。土无茎草。薰风炎灼。魑魅纵衡。十日方出。至野马泉。安歇取水。有一大寺。名雷音。后一窟洞。名碧播屈。昔日如来降诸外道。治火龙之所。住一月。东行千里。至五烽。从西烽所进有一山。王乃五胧之后。代名王仑卜。山下一泉。方圆丈余。清彻甚美。有达官。看守。凡所水者。通报王知。王见五僧。甚生欢喜。留住数日。与书一封寄东烽王。使人引出界。指说路迳。付水。皮袋盛之。其路一片沙漠无有行处。望马粪骨聚而进。虎狼极多。行五日至东烽。远见山上。城墙止有一门。对列器械。弓箭看守。远官了见五众。方要放箭。急呼西烽王有书。见书方许进见。细说西来之事。王亦甚喜。留住一月。付水甘粮指路。从贺延碛。行才有水。东行五日至碛。乃西蕃境界。名小西天。昔如来传法于此。号鸟思藏。地面宽广。乃四家达王供奉之所。多出高僧。大殿内列法状五百张。有佛子法王莲花上师所传番经番咒出渗金佛。人顶骨数珠．氆氇容金铃。云昔汉班定远超住此。镇定西域。本朝刘马大监征西入界处。地气多寒。参礼莲花上师。留二载余。临行与书封。达五台山罗喉寺。侯法王哨来。
　　东至玉门关。有山无关。有葫芦河一道。上广下狭。洄波迅急。深不可渡。西岸多梧桐林。自硕大者。作筏而进。从上稍至东北。行东南七十里。是玉门大路。封王进贡。悉由此行。随喜岷州秉灵寺。雅州红花寺。山西一路而来。上五台山罗喉寺法王处。住二年。遇钦差御马监太监刘润止山。引五僧至北京双林寺住。
　　万历三十年五月十五日启奉明肃皇太后命。住万寿庵。持咒三年。有番经厂太监张贵。引奏万岁爷。命住双林寺。设坛济幽。四十九昼夜。赐紫衣宝冠。命西经厂掌坛中贵。又赐织金禅衣金段十匹。膳盒八副。寄与大能仁寺。盖先代班的答祖师。于成化年间赐法王宝殿塔院也。僧五人朵儿只忏灭于五台山善萨顶。展阳南渴灭于双林。其余二僧。一在山海关。一在墨云。嚷结募造渗金观音一尊。朝南海天台。斋僧三千已满。得遇纳川同行至嘉奂。宰官居士见者往往诘问踪由。敢述大都如此。

　　南天竺婆罗门僧正碑

　　南天竺婆罗门僧正碑(并序)
　　夫佛日西沈。遗风东扇。十地开士。住菩提而播形。八辈应真。逼机缘而演化。是以。真如奥旨。殊五天而共融。实相圆音。同八部而俱显。若乃深达法相。洞了宗极。研寻七觉。空有两亡。游戏六通。真假双照者僧也。僧正讳菩提仙那。姓婆罗迟。婆罗门种也。一十六国景慕其高义。九十五种钻仰其英徽。但以区域夐隔。史传阙然。本卿风范。难可缕言。僧正神情湛寂。风宇明敏。灵台可仰。而不可窥。智海可注。而不可[打-丁+色]。于是。追支谶之英范。逐世高之逸[軛-厂]。跨雪峰而进影。泛云海而飞仪。冒险经远。遂到大唐。唐国道俗。仰其徽猷。崇敬甚厚。于时圣朝通好。发使唐国。使人丹治比真人广成。学问僧理镜。仰其芳誉。要请东归。僧正感其恳志。无所辞请。以大唐开元十八年十二月十三日。与同伴林邑僧佛彻。唐国僧道璇。随船泛海。及于中路。忽遭暴风。波涛注日。阴曀迷天。计命忽若赘旒。去死犹其一分。举船惶遽。不知所为。乃端仰一心。入禅观佛。少选之间。风定波息。众咸叹其奇异。以天平八年五月十八日。得到筑紫大宰府。昔腾兰聿来。澄什利往。停迹振旦之邦。未[跳-兆+鬲]日域之境。计远论劳。彼有愧德。自非位超修成行积永劫。其孰契于兹乎。同年八月八日。到于摄津国治下。前僧正大德行基。智焕心灯。定凝意水。扇英风于忍土。演妙化于季运。闻僧正来仪。叹未曾有。轶燕王拥帚于郭隗。侔伯喈倒屣于王粲。主客相谒。如旧相知。白首如新。倾盖如旧。于是见矣。乃嘱同法缁侣云。法本不然。今亦不灭。救虽赴化之质翳迹于双林。而法身之体布影于沙界。经云。应以婆罗门身得度者。即现婆罗门身。而为说法。是也。原夫开辟以来。虽时经百王世更万载。未有[葸-十+夕]右梵英。印度圣种。梯山航海弘化圣朝。而今圣德作而异人至。昌运起而大化隆。非但诸佛悲愿之感。抑亦圣朝崇法之应也。我等既逢斯运。复睹此人。盖各尽至款共致迎接。于是道俗辐辏。阗城溢郭。连成幕之袂。濯为雨之汗。肩随踵接。送入京辇。皇上大喜。仍敕住大安寺。供给隆厚。公王英彦。莫不宗敬。行基又率京畿缁素两众五十余种。前后合三度。僧正讽诵华严经。以为心要。尤善咒术。弟子承习。至今传之。僧正居敬行简。喜愠不形于色。含章隐曜。莫能测其浅深。高秩厚礼。不能回其虑。严威峻法。未足惧其心。光虽和世。而弗污其体。尘虽同其心。而不测其真。以天平胜宝二年。有敕崇为僧正。大法由斯绍隆。群生以之回向。虽道迹未彰。而时英咸谓已阶圣果。但夜壑贸迁。阎浮业谢。以天平宝字四年岁次庚子二月二十五日夜半。合掌向西。辞色不乱。如入禅乐。奄尔迁化。即以同年三月二日。阇维于登美山右仆射林。春秋五十七。临终告诸弟子云。吾常观清性。直严自性身。而犹尊重弥陀。景仰观音。汝曹宜抽吾帑藏衣物奉造阿弥陀净土。又云。吾生在之日。普为四恩。奉造如意轮菩萨像。而情愿更造八大菩萨像列坐其像。而无常行迫其事不谐。汝曹不忘畴昔宜共相助毕功。弟子等奉遵遗旨。备饰八像。而感梁木之既摧。恸德音之永閟。所以炳发神功崇敬茂范。莫若在妙像于当今。传遗影于后叶乃造成形像。虽英智茂范共其人既往。而美质风器与严像而如在。爰命谀才为像赞。其辞曰。
　　至象无色。大道无名。湛然常住。非灭非生。随机汲引。应物兮形。发挥正教。如谷传声(其一)。
　　道不自弘。弘之在哲。猗欤圣王。海内有截。接武异人。连肩英杰。慈训惟阐。慧灯斯彻(其二)。
　　爰有应真。寔曰僧正。爱道崇法。忘躯委命。茂德弥新。玄化尤盛。四辈祛惑。一乘得径(其三)。
　　德必有类。道非独显。绰绰行基。幽赞妙典。起予圣宾。揄扬群善。揭诚致敬。超群惟腆(其四)。
　　是生灭法。诸行无常。哲人薪尽。火移光亡。一朝归寂。万古增伤。传法道侣。奄绝舟航(其五)。
　　藏山易速。阅水难息。仰德酬恩。昊天无极。幽诚曷寄。写像追福。遍及无边。广覃有识(其六)。
　　神护景云四年四月二十一日
　　故婆罗门僧正入室弟子传灯住位僧修荣

　　唐大和上东征传

　　　　真人元开撰
　　大和尚讳鉴真。扬州江阳县人也。俗姓淳于。齐辩士髡之后也。其父先就扬州大云寺智满禅师。受戒学禅门。大和尚年十四。随父入寺。见佛像感动心。因请父求出家。父奇其志许焉。是时大周则天长安元年有诏。于天下诸州度僧。便就智满禅师出家为沙弥。配住大云寺。后改为龙兴寺。唐中宗孝和皇帝神龙元年。从道岸律师受菩萨戒。景龙元年杖锡东都因入长安。其二年三月二十八日。于西京实际寺登坛受具足戒。荆州南泉寺弘景律师为和上。巡游二京。究学三藏。后归淮南。教授戒律。江淮之间。独为化主。于是兴建佛事。济化群生。其事繁多不可具载。
　　日本天平五年岁次癸酉。沙门荣睿普照等。随遣唐大使丹墀真人广成。至唐国留学。是年唐开元二十一年也。唐国诸寺三藏大德。皆以戒律为入道之正门。若有不持戒者不齿于僧中。于是方知本国无传戒人。仍请东都大福先寺沙门道璇律师。附副使中臣朝臣名代之舶。先向本国去拟为传戒者。
