<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　座主问依经解义三世佛冤离经一字即同魔说未审依经即是离经即是师云珊瑚枕上两行泪半是思君半憾君主云毕竟如何是真法真道师云一言不中千言无用。

　　士问如何是无价宝师云嫁与鸡随鸡飞嫁与狗逐狗走又问如何是大乘师云直而不曲士云如何是小乘师云曲而不直。

　　君贶罗春元问双桂老人圆寂末后句是有是无师云有士云如何是末后句师云白日青天谁共看士云别指示看师云波斯嚼冰牙齿寒劫外春风吹幻月七云恁么是马道人卖墨师云思量即不堪。

　　僧问释迦弥勒为奴仆文殊普贤为侍从犹未是衲僧极则处如何是衲僧极则处师云不敬功德天不嫌黑暗女进云与学人通个消息看师云兔子吃牛奶进云和尚莫压良为贱师云非公境界。

　　僧问佛是甚么人师云便是我寻常应用底僧无语师反问侍者因甚到者里说不出者云说不出是甚么师云不用口者云不用口莫是耳闻么师打云似三脚虾蟆。

　　僧问如何是第一要师云世尊拈花迦叶笑如何是第二要师云破沙盆子当玄妙如何是第三要师云船到岸头一齐跳。

　　射洪邑侯缘思孟公来山请问如何是禅师云不假安排公云与敝教无二师云怎生见得公云曲肱而枕之乐亦在其中矣师云向道不假安排亦非内外中间公遂休又问学人喜看语录秪是大半不知师云不知底是甚么公沉吟又问妄念起时如何对制师云用对制作么公云不对制何得清净师震威一喝是谁起妄又问见色不着色见空不着空时如何师云无色无空时你向甚么着脚公云自有着脚师云苦有着脚即被鬼神觑破公云和尚又如何师云色不异空空不异色公云因甚觌面吐不出师云相见浑无事不来还忆君。

　　僧问如何是和尚家风师云黄金自有黄金价进云古人以济人为粮和尚悭吝不少师云阇黎欠少甚么僧拟议师云海神不贵夜明珠。

　　僧问如何是本来身师云长一尺不如宽一寸进云不问者个身师云山僧六尺躯缝衣多费布进云者是幻身师震威一喝你看是幻不幻。

　　僧问不在内外中间在甚处师劈头一棒僧拟再问师云既不在内外中间切莫放过。

　　僧问如何是空劫前事师云不与万法为侣进云不与万法为侣是什么人师云金木水火土进云既不为侣何用金木水火土师云若无小人不显君子。

　　僧问如何是父母未生前面目师云天地不能盖载进云如何是生后面目师云穿衣先提领戴帽刚齐眉进云学人不知师云羊拣干处卧驴择湿处屙。

　　僧问远闻有个清果今日秪见黄土果师云你只见青果黄果不见不青不黄果进云如何是不青不黄果师云鹞子过新罗。

　　僧问本自具足不假修持未审以何行持即得师云一介不与人一介不取诸人。

　　僧问如何是人中境师云飞云阁上风铃动苍翠柏中鹤来巢进云如何是境中人师云同门出入两廊下放箸拈匙着着亲进云毕竟如何是亲切为人处师云悬羊头卖狗肉。

　　虎臣蒋太史入山请问如何是金刚正眼师云梦里写诗章不借三光势史云学人明明了了因甚吐不出师云秪为分明极反令所得迟史又问赵州下禅床一匝因甚秪转得半藏师指地云因下禅床所以不全师一日问太史者茎拄杖是你底因甚在山僧手里道得一语亲切便还史云请和尚替下一语师云谁不具足史云再代一语师云张三有钱不会使史云和尚还代得否师云在天而天在人而人史礼谢而退一日又问宗门骂不作骂会打不作打会是否师张目视云作甚么会聻史沉吟师云白云万里。

　　僧问如何是先照后用师云一言截断进云如何是先用后照师云裂破虚空进云如何是照用同时师云雷轰电掣进云如何是照用不同时师便打。

　　一日新到僧问如何是破沙盆句对谁吟师打○相止止不须说我法妙难思僧作女人拜师云弄精魂汉进云三圣一喝意如何师云檐声不断前旬雨电影还连后夜雷师颂云盖覆乾坤破沙盆瞎驴一喝又重新黄头碧眼难回避独许儿孙一口吞。

　　僧问如何是和尚家风师云掀翻四海寻知己进门你自骨毛寒。

　　僧问如何是夺人不夺境师云羚羊挂角无踪迹山自高兮水自深进云如何是夺境不夺人师云太平无禁忌独自任纵横进云如何是人境两俱夺师云久旱弗逢云雨布行人一去杳无踪进云如何是人境俱不夺师云水涨船高随流得妙。

　　僧问如何是第一句师云答汝便是第二句进云如何是第二句师云者里半句也无进云如何是第三句师便打僧作礼师当头连蹋。

　　僧问弟子中途出家还参得禅否师云泥融飞燕子沙暖宿鸳鸯僧礼谢师即示一偈参禅不拘迟早出家何论老少野鹤直透云霄解缆中流自妙瞥尔情忘爱绝不立途程便到。

　　行者问生死事大可讲说得否师云讲也讲得说也说得山僧只是不欲嵞污人面孔者拟议师云眼里耳里着他不得者云在甚处师云满眼满耳。

　　僧问万法归一一归何处师云不是天堂便是地狱进云毕竟在甚处师云不是牛胎便是马腹僧拟问师直打出云当面错过。

　　士问如何是本分事师云莫生枝叶进云不生枝叶时如何师云本分亦不立。

　　僧问经律论是止啼黄叶和尚以何示人师将拄杖作开弓势进云者是古人底师云山僧不属今古进云不属今古学人有分也无师打云客不离货。

　　僧问阿难问迦叶世尊传金襕外别传何法迦叶召阿难阿难应诺迦叶云倒却门前刹竿着是甚么意师以手加额高声阇黎唤甚么作刹竿其僧有省师示一偈刹竿倒着无病无药一法不存天下太平。

　　僧问如何是达磨九年面壁意师云盲龟钻破壁进云学人不会师云师姑原来是女人。

　　僧问既为善知识何名不会师云将你会底呈似老僧看僧一喝师便打僧又喝师复打进云和尚以何作用师云吃饭我先动口洗脸我先动手。

　　僧问如何是和尚家风师云要头斫将去终不涉途程。

　　僧问如何是佛师云又去屎坑中走进云如何是众生师云佛与众生无异进云现前种类若干师云你自不肯承当故有种类若干。

　　僧问不是心不是佛不是物是个甚么师云十字街头辊绣毬进云只者是别有师云者是甚么僧欲再问师打云心不负人面无惭色。

　　士问牛头未见四祖百鸟衔花是何意旨师云不是闲人间不住进云见后为甚么不衔花师云闲人不是等闲人。

　　果城王文学问儒家明德新民未审释家亦能明德新民否师正色云瞎士云和上即今是喜是怒师云矮子看戏士竖一拳师云是甚么士展手师云强作主宰汉。

　　僧问如何是临济宗师云未开口时三十棒迅雷掩耳以不堪进云如何是曹洞宗师云君臣道合不立程途进云如何是沩仰宗师云两口无一舌百草头边泄进云如何是云门宗师云北斗藏身淖泥有茨进云如何是法眼宗师云耳见即瞎眼听即聋。

　　士问一言道尽时如何师云恐你承当不下士云承当后如何师云有甚奇特士云十二时中如何得不被诸境惑师云利剑不如锥。

　　僧问蹋翻大海活捉狞龙捏碎虚空单擒古镜未审此人有何受用师云赚钱不费力费力不赚钱。

　　僧问如何是先照后用师云不许妄通消息进云如何是先用后照师云拟议则丧身失命进云如何是照用同时师和声便打进云如何是照用不同时师云来日再问。

　　僧问黑夜中认贼为子认子为贼有何分别师云分别多是贼进云如何太平师云青天白日说鬼话。

　　士问家宅是主人生身活计为甚么要破家散宅师云说破则不堪进云也要大家知师云知是病进云不知又如何师云浪走汉。

　　僧问如何是第一玄师云独战众兵前进云如何是第二玄师云扬眉不瞬眼进云如何是第三玄师云九重铁鼓一箭穿。

　　勘辨机缘

　　师寓宿三台与僧坐次师问僧你一向亲近何人僧云壁观和尚师云如何是壁观家风僧云行住坐卧师云离却行住坐卧道看僧竖指师云隔靴抓痒汉复示一偈为获金鳞上钓台几番惊浪月方来风云纵许阇黎吐不遇知音休放开。

　　师问僧大道无根因甚源流不止僧无语师代云和尚是何心行僧便问如何是道师云鹿过后放箭。

　　师问僧禅道各各有问着如何对僧无语师打僧云和尚又多一番起倒师云何不早道。

　　师与众同途撞着一伙醉汉一僧云一半是醉底一僧云一半是醒底师云看来醉也不醉醒也不醒僧云怎奈各各倒地师云是他快活无忧处僧云秪是天暮几时归家师云正是汉地不管秦不收。

　　师问僧在甚处来僧云灵隐师云飞来峰几时飞到僧无语师云你未到灵隐进云觉海呼猿洞也常随喜师云见猿么进云未见师呼僧名僧应诺师云猿出洞了。

　　师问僧你在甚处来僧云峨山来师云闻峨山崩倒无踪普贤在甚处安身僧云不知师云在上座肩头脚底一息不离因甚不知僧礼拜师当头一蹋云自起自倒作么。

　　师问僧你在甚处来僧云洋淘溪师云与谁作伴僧云无师打云你过我独木桥时脚生酸涩何言无僧云谢和尚指示师云较量则失。

　　一晚大众至方丈请开示师唤行者闭却门息了灯烛复高声云看此事抬头不见天低头不见地拈拄杖乱打出父母所生日终不与子道。

　　师问僧在甚处来僧云峨山来师云沿途有塘汝作么过僧云太平无禁忌师云既是太平又来者里讨甚么碗僧喝师连棒打出。

　　师一日同众向火朱居士问金刚经云三心不可得未审如何得师伸手云老僧向火许多快活士云未有纸墨时真经在何处师云夹岸桃花风雨后马蹄无处避残红。

　　(施资众善何大全李氏男显应杨氏苏霖老母陈氏任恒王氏男生员之杰杨氏孙男▆▆▆▆全杜氏孙男神祐再祐小祐正▆任忠▆杜氏陈光灿何氏孙男生员尔常王氏生员▆公列杨氏男圆恺同刊
不会和尚语录祈生生善果恒存个个福海长清　嗣法门人法衍法玉对　嗣法门人庆云识　嘉禾　倪尔纯刊
康熙三十年中秋月嘉兴楞严藏经坊存板)

　　不会禅师语录卷第六(终)
嘉兴大藏经　不会禅师语录


　　不会禅师语录卷第七

　　门人永定莲明慧惺同编

　　颂古

　　世尊升座。

　　舌覆长空机掣电文殊击处分明断满天星月自优分雷罢风停浑一片。

　　文殊令善财采药。

　　文殊漫天索价善财就地还钱不知是甚毒药拈来充满大千。

　　女子出定。

　　行藏岂借他人力出入从来各有时春到树头华自发因风吹火不须疑。

　　德山托钵。

　　托钵堂前老作家令人一见眼添沙岩头纵夺枪旗转几识全机露爪牙。

　　风幡话。

　　不是风来不是幡知风幡处是谁看明明动处明明动不是风来不是幡。

　　僧问曹山灵衣不挂时如何山云曹山孝满进云孝满后如何山云曹山好颠酒。

　　从来孝满最风流石女云中辊绣毬腊尽逢春华自发月明依旧照高楼。

　　雪峰示众尽大地撮来如粟米粒大抛向面前漆桶不会打鼓普请看。

　　万花丛过不粘身渡海飞星隔外腾遍界乾坤是只眼红心心里中红心唱拍相随无背面杜鹃历历吐家珍。

　　婆子烧庵。
