<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次若依结断说者，有结过去非尽，谓结过去未断未遍知，未灭未变吐。有结尽非过去，谓结未来，已断已遍知，已灭已变吐。有结过去亦尽，谓结过去，已断已遍知，已灭已变吐。有结非过去亦非尽，谓结未来，未断未遍知，未灭未变吐，及结现在。
　　诸过去彼一切灭耶？
　　答：应作四句，有过去非灭，谓如具寿邬陀夷言：一切结过去，乃至广说。
　　有灭非过去，谓依世俗，小街小舍，小器小眼，言是灭街，乃至灭眼。
　　有过去亦灭，谓所有行已起等起，乃至广说。
　　有非过去亦非灭，谓除前相。
　　复次若依结断说者，有结过去非灭，谓结过去，未断未遍知，未灭未变吐。有结灭非过去，谓结未来，已断已遍知，已灭已变吐。有结过去亦灭，谓结过去，已断已遍知，已灭已变吐。有结非过去亦非灭，谓结未来，未断未遍知，未灭未变吐，及结现在。
　　若于苦生疑，此是苦耶，此非苦耶，当言一心多心耶？
　　答：应言多心，谓此是苦耶？是一心，此非苦耶？是第二心，于集灭道生疑亦尔。
　　颇有一心，有疑无疑耶？
　　答：无。所以者何？谓于苦谛，若言此是苦耶？此心有疑；若言此是苦！此心无疑。若言此非苦耶？此心有疑；若言此非苦！此心无疑。于集灭道，应知亦尔。
　　云何多名身？
　　答：谓多名号，异语增语，想等想假施设，是谓多名身。
　　云何多句身？
　　答：诸句能满未满足，义于中连合，是谓多句身。如世尊说：
　　诸恶莫作　　诸善奉行　　自净其心
　是诸佛教
　　如是四句，各能满足未满足，义于中连合，是谓多句身。
　　云何多文身？答：诸字众，是谓多文身。如世尊说：
　　欲为颂本　　文即是字　　颂依于名
　及造颂者
　　如佛世尊诃诸弟子称言痴人，此有何义？
　　答：是诃责语，谓佛世尊，诃责弟子，称言痴人。如今亲教及轨范师，若有近住依止弟子，起诸过失，便诃责言：“汝为愚痴，不明不善。”世尊亦尔，诃诸弟子，称言痴人。
　　何故世尊诃诸弟子，称言痴人？
　　答：彼于世尊教诫教授，不随义行，不随顺，不相续；复次彼于圣教，作愚痴事，空无有果，无出无味，无有胜利，违越佛教，于诸学处，不能受学，故佛诃彼，称言痴人。
　　有六因，谓相应因，乃至能作因。
　　云何相应因？
　　答：受与受相应法，为相应因，受相应法与受，为相应因，想思触作意欲胜解念三摩地，慧与慧相应法，为相应因，慧相应法与慧，为相应因，是谓相应因。
　　云何俱有因？
　　答：心与心所法，为俱有因，心所法与心，为俱有因，心与随心转身业语业，为俱有因，心与随心转不相应行，为俱有因，随心转不相应行与心，为俱有因；复次俱生四大种展转为俱有因，是谓俱有因。
　　云何同类因？
　　答：前生善根，与后生自界善根及相应法，为同类因，过去善根，与未来现在自界善根及相应法，为同类因，现在善根，与未来自界善根及相应法，为同类因，如善根，不善、无记根亦尔，差别者，不善中除自界是谓同类因。
　　云何遍行因？
　　答：前生见苦所断遍行随眠，与后生自界见集灭道修所断随眠及相应法，为遍行因；过去见苦所断遍行随眠，与未来现在自界见集灭道修所断随眠及相应法，为遍行因；现在见苦所断遍行随眠，与未来自界见集灭道修所断随眠及相应法，为遍行因；如见苦所断见集所断亦尔，是谓遍行因。
　　云何异熟因？
　　答：诸心心所法，受异熟色，心心所法，心不相应行，此心心所法，与彼异熟，为异熟因；复次诸身语业，受异熟色，心心所法，心不相应行，此身语业，与彼异熟，为异熟因；复次诸心不相应行，受异熟色，心心所法，心不相应行，此心不相应行，与彼异熟为异熟因，是谓异熟因。
　　云何能作因？
　　答：眼及色为缘生眼识，此眼识以彼眼色彼相应法，彼俱有法，及耳声耳识，鼻香鼻识，舌味舌识，身触身识，意法意识，有色无色，有见无见，有对无对，有漏无漏，有为无为等一切法，为能作因，除其自性。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔，是谓能作因。
　　诸心由随眠故，名有随眠心，彼随眠，于此心随增耶？
　　答：或随增，或不随增。云何随增？谓彼随眠，与此心相应未断，及缘此心。云何不随增？谓彼随眠，与此心相应已断。
　　设随眠于心随增，此心但由彼随眠，故名有随眠心耶？
　　答：或由彼非余，或由彼及余。云何由彼非余？谓此心未断。云何由彼及余？谓苦智已生，集智未生，若心见苦所断，见集所断，随眠所缘。
　　诸心由随眠故，名有随眠心，彼随眠于此心当断耶？
　　答：或当断或不当断。云何当断？谓彼随眠缘此心。云何不当断？谓彼随眠与此心相应。
　　诸随眠因何当断？
　　答：因所缘。
　　汝说随眠，因所缘当断耶？
　　答：如是。
　　若尔诸随眠，见灭道所断，有漏缘彼随眠因何当断？若言此断彼断，俱不应理？
　　答：见灭道所断无漏缘随眠，因所缘故断，由此断故彼亦断。
　　设随眠于心当断，此心但由彼随眠故，名有随眠心耶？
　　答：或由彼非余，或由彼及余。云何由彼非余？谓心不染污修所断。云何由彼及余？谓心染污。
　　云何因境断识？
　　答：苦智已生，集智未生，若心见集所断，见苦所断缘是谓因境断识。
　　于此识，几随眠随增？
　　答：十九。
　　一心耶？
　　答：不尔。谓未离欲染，苦法智已生，集法智未生，若心欲界见集所断见苦所断缘，此因境断识，欲界见集所断，七随眠随增，已离欲染，未离色染苦类智已生，集类智未生，若心色界见集所断见苦所断缘，此因境断识，色界见集所断，六随眠随增，已离色染，苦类智已生，集类智未生，若心无色界见集所断见苦所断缘，此因境断识，无色界见集所断，六随眠随增。
杂蕴第一中补特伽罗纳息第三
　　缘起缘息依　　心依无有爱
　心脱依界想　　此章愿具说
　　一补特伽罗，于此生十二支缘起，几过去，几未来，几现在耶？
　　答：二过去，谓无明行，二未来，谓生老死，八现在，谓识名色六处触受爱取有。
　　如世尊说，无明缘行，取缘有，云何无明缘行。云何取缘有？
　　答：无明缘行者，此显示业，先余生中造作增长，得今有异熟及已受异熟。
　　取缘有者，此显示业现在生中，造作增长，得当有异熟。
　　无明缘行，取缘有，何差别？
　　答：无明缘行者，广说如前，此业缘，世尊说一烦恼，谓无明。取缘有者，广说如前，此业缘，世尊说一切烦恼谓诸取，是谓差别。
　　颇有行缘无明不缘明耶？
　　答：无。
　　颇有行缘明不缘无明耶？
　　答：无。
　　颇有行缘无明亦缘明耶？
　　答：有。
　　颇有行不缘无明亦不缘明耶？
　　答：无。所以者何？无一有情，从久远来，不于圣道谤言非道；先谤道已，彼于后时，造作增长，感大地业；或于后时，造作增长，感小王业；或于后时，造作增长，感大王业；或于后时，造作增长，转轮王业；由此因，由此缘，由彼圣道，展转感得大地所有城邑聚落人非人畜谷稼药草树木丛林增长滋茂，如是前心四缘，于后心但为一增上缘。
　　复次若依因缘说者，颇有行缘无明不缘明耶？
　　答：有，谓无明异熟，及染污行。
　　颇有行缘明不缘无明耶？
　　答：有，谓除初明诸余无漏行。
　　颇有行缘无明亦缘明耶？
　　答：无。
　　颇有行不缘无明亦不缘明耶？
　　答：有，谓除无明异熟，诸余无覆无记行，及初明。
　　善有漏行入息出息，当言依身转耶依心转耶？
　　答：应言亦依身转亦依心转，如其所应，若入出息，但依身转，不依心转，则在无想定灭尽定位，入出息亦应转；若入出息，但依心转，不依身转，则无色界有情，入出息亦应转；若入出息但依身心转，不如所应，则在卵‘谷-禾+卵’及母胎中，羯剌蓝頞部昙闭尸键南，诸根未满未熟，并在第四静虑，入出息亦应转；以入出息亦依身转亦依心转，及如所应，是故下从无间地狱上至遍净，其中有情，诸根满熟，入息出息，依身心转。
　　如有色有情心相续依身转，无色有情心相续依何转耶？
　　答：依命根众同分，及余如是类，心不相应行。
　　无有爱当言见所断修所断耶？
　　答：应言修所断。有作是说，无有爱，或见所断，或修所断。云何见所断？谓于见所断法，无有而贪。云何修所断？谓于修所断法，无有而贪。于此义中，无有爱，但应言修所断。
　　汝说无有爱唯修所断，诸预流者，未断此爱耶？
　　答：如是。
　　汝何所欲，诸预流者，为起如是心，若我死后，断坏无有，岂不安乐耶？
　　答：不尔，听我所说，若无有爱，唯修所断，诸预流者，未断此爱，则应说预流者起如是心：“若我死后，断坏无有，岂不安乐？”若预流者，不起如是心，若我死后，断坏无有，岂不安乐，则不应说无有爱唯修所断，诸预流者，未断此爱，作如是说，俱不应理。
　　汝等亦说，地狱傍生鬼异熟爱，唯修所断，诸预流者，未断此爱耶？
　　答：如是。
　　汝何所欲，诸预流者，为起如是心，我当作哀罗筏拏龙王，善住龙王，琰魔鬼王，统摄鬼界诸有情耶？
　　答：不尔。
　　听我所说，若地狱傍生鬼异熟爱，唯修所断，诸预流者，未断此爱，则应说预流者起如是心，我当作哀罗筏拏龙王，乃至广说；若预流者，不起如是心，我当作哀罗筏拏龙王，乃至广说，则不应说地狱傍生鬼异熟爱唯修所断，诸预流者，未断此爱，作如是说，俱不应理。
　　汝等亦说，诸缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断，诸预流者，未断此缠耶？
　　答：如是。
　　汝何所欲，诸预流者，为起如是缠故，害父母命耶？
　　答：不尔。
　　听我所说，若缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断，诸预流者，未断此缠，则应说预流者起如是缠故害父母命；若预流者，不起如是缠故，害父母命，则不应说诸缠所缠故害父母命，此缠唯修所断，诸预流者，未断此缠，作如是说，俱不应理。
　　汝等亦说，于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断，诸预流者，未断此贪耶？
　　答：如是。
　　汝何所欲，诸预流者，为缘此起爱耶？
　　答：不尔。
