<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若成就过去法智，彼现在世俗智耶？答：若现在前。
　　设成就现在世俗智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼过去现在世俗智耶？答：过去定成就现在，若现在前。
　　设成就过去现在世俗智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼未来现在世俗智耶？答：未来定成就现在，若现在前。
　　设成就未来现在世俗智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼过去未来世俗智耶？答：如是。
　　设成就过去未来世俗智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼过去未来现在世俗智耶？答：过去未来定成就现在，若现在前。
　　设成就过去未来现在世俗智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼过去苦智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　设成就过去苦智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼未来苦智耶？答：如是。
　　设成就未来苦智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼现在苦智耶？答：若现在前。
　　设成就现在苦智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼过去现在苦智耶？答：有过去法智非过去，现在苦智，谓法智已灭不失苦智未灭，设灭已失不现在前；有过去法智及过去苦智非现在，谓法苦智已灭不失苦智不现在前；有过去法智及现在苦智非过去，谓法智已灭不失苦智现在前未灭设灭已失；有过去法智及过去现在苦智，谓法苦智已灭不失苦智现在前。
　　设成就过去现在苦智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼未来现在苦智耶？答：未来定成就现在，若现在前。
　　设成就未来现在苦智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼过去未来苦智耶？答：未来定成就过去。若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　设成就过去未来苦智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　若成就过去法智，彼过去未来现在苦智耶？
　　答：有过去法智及未来苦智非过去现在，谓法智已灭不失苦智未灭，设灭已失不现在前；有过去法智及未来现在苦智非过去，谓法智已灭不失苦智现在前，未灭设灭已失；有过去法智及过去未来苦智非现在，谓法苦智已灭不失苦智不现在前；有过去法智及过去未来现在苦智，谓法苦智已灭不失苦智现在前。
　　设成就过去未来现在苦智，彼过去法智耶？答：若已灭不失则成就，若未灭设灭已失则不成就。
　　如法智对后作小七，乃至灭智对道智，随其所应作小七亦尔。如小七，大七亦尔。差别者，以二或多对一，或以一对二或多，如过去为首有七，未来乃至过去未来现在为首，亦各有七，如应当知。
阿毗达磨发智论卷第十一业蕴第四中恶行纳息第一
　　三行对三根　　及对十业道
　三业对十道　　九门业相摄
　　身心受四句　　三障体云何
　何大罪大果　　此章愿具说
　　三恶行，三不善根，为前摄后后摄前耶？
　　答：应作四句，有恶行非不善根，谓身语恶行邪见不善思；有不善根非恶行，谓痴不善根；有恶行亦不善根，谓贪欲瞋恚；有非恶行非不善根，谓除前相。
　　三妙行，三善根，为前摄后，后摄前耶？
　　答：应作四句，有妙行非善根，谓身语妙行及善思；有善根非妙行，谓正见不摄无痴善根；有妙行亦善根，谓无贪无瞋正见；有非妙行非善根，谓除前相。
　　三恶行，十不善业道，为三摄十十摄三耶？
　　答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓除业道所摄身语意恶行，所余身语意恶行。
　　三妙行，十善业道，为三摄十十摄三耶？
　　答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓除业道所摄身语意妙行，所余身语意妙行。
　　三业十业道，为三摄十十摄三耶？
　　答：应作四句，有业非业道，谓意业及业道所不摄身语业；有业道非业，谓后三业道；有业亦业道，谓前七业道；有非业非业道，谓除前相。
　　三业谓身语意业，四业谓黑黑异熟业，白白异熟业，黑白黑白异熟业，非黑非白无异熟业，能尽诸业，为三摄四四摄三耶？
　　答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓除能断诸业学思余无漏业无色界系善业一切无记业。
　　三业谓身语意，复有三业，谓顺现法受业，顺次生受业，顺后次受业，为前摄后后摄前耶？
　　答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓不定业，无记业，无漏业。
　　三业谓身语意，复有三业，谓顺乐受业，顺苦受业，顺不苦不乐受业，为前摄后后摄前耶？
　　答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无记业，无漏业。
　　三业谓身语意，复有三业，谓过去未来现在业，复有三业，谓善不善无记业，复有三业，谓学无学非学非无学业，复有三业，谓见所断修所断无断业，为前摄后后摄前耶？
　　答：随其事，展转相摄。
　　三业谓身语意，复有三业，谓欲色无色界系业，为前摄后后摄前耶？
　　答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。
　　四业如前说，三业谓顺现法受等，为四摄三三摄四耶？
　　答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思欲界系善不善不定业及色界系善不定业；有三非四，谓无色界系善决定业；有四亦三，谓欲界系善不善决定业，及色界系善决定业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业，无色界系善不定业，及无记业。
　　四业如前说，三业谓顺乐受等，为四摄三三摄四耶？
　　答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思；有三非四，谓无色界系善业；有四亦三，谓欲界系善不善业色界系善业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业，及无记业。
　　四业如前说，三业谓过去等善等学等见断等业，为四摄三三摄四耶？
　　答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓除能断诸业学思余无漏业，无色界系善业，及无记业。
　　四业如前说，三业谓欲界系等，为四摄三，三摄四耶？
　　答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思；有三非四，谓无色界系善业，及无记业；有四亦三，谓欲界系善不善业，色界系善业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业。
　　三业谓顺现法受等，复有三业，谓顺乐受等，为前摄后后摄前耶？
　　答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓不定业。
　　三业谓顺现法受等，复有诸三业，谓过去等善等学等见断等为前摄后后摄前耶？
　　答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓不定业，无记业，无漏业。
　　三业谓顺现法受等，复有三业，谓欲界系等，为前摄后后摄前耶？
　　答：后摄前，前非摄后。不摄者何？谓不定业，无记业。
　　三业谓顺乐受等，复有诸三业，谓过去等善等学等见断等为前摄后后摄前耶？
　　答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无记业，无漏业。
　　三业谓顺乐受等，复有三业，谓欲界系等为前摄后，后摄前耶？
　　答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无记业。
　　三业谓过去等，复有诸三业，谓善等学等见断等为前摄后后摄前耶？
　　答：随其事，展转相摄。
　　三业谓过去等复有三业，谓欲界系等为前摄后后摄前耶？
　　答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。
　　三业谓善等，复有三业，谓欲界系等为前摄后后摄前耶？
　　答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。
　　三业谓善等复有诸三业，谓学等见断等，为前摄后后摄前耶？答：随其事，展转相摄。
　　三业谓欲界系等，复有诸三业，谓学等见断等为前摄后后摄前耶？
　　答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无漏业。
　　三业谓学等复有三业，谓见断等为前摄后后摄前耶？
　　答：随其事，展转相摄。
　　颇有业感身受非心耶？答：有，谓不善业。
　　颇有业感心受非身耶？答：有，谓善无寻业。
　　颇有业感身心受耶？答：有，谓善有寻业。
　　颇有业不感身心受而感异熟耶？答：有，谓诸业感色心不相应行异熟。
　　如说三障，谓烦恼障，业障，异熟障。云何烦恼障？
　　谓如有一本性具足炽然贪瞋痴烦恼，由如此故，难生厌离，难可教诲，难可开悟，难得免离，难得解脱。
　　云何业障？
　　谓五无间业。
　　云何异熟障？
　　谓诸有情处，那落迦，傍生，鬼界，北拘卢洲，无想天处。
　　三恶行中，何者最大罪？
　　谓破僧虚诳语，此业能取无间地狱一劫寿果。
　　三妙行中，何者最大果？
　　谓第一有等至中思，此业能取非想非非想处八万劫寿果。
业蕴第四中邪语纳息第二
　　三邪正一异　　三恶行曲等
　妙净默相摄　　非理等六句
　　业得果三世　　八句异熟果
　五业非前后　　此章愿具说
　　诸邪语，彼邪命耶，设邪命，彼邪语耶？
　　答：应作四句，有邪语非邪命，谓除贪所起语四恶行诸余语恶行；有邪命非邪语，谓贪所起身三恶行；有邪语亦邪命，谓贪所起语四恶行；有非邪语非邪命，谓除贪所起身三恶行，诸余身恶行。
　　诸邪业彼邪命耶，设邪命彼邪业耶？
　　答：应作四句，有邪业非邪命，谓除贪所起身三恶行，诸余身恶行；有邪命非邪业，谓贪所起语四恶行；有邪业亦邪命，谓贪所起身三恶行；有非邪业非邪命，谓除贪所起语四恶行，诸余语恶行。
　　诸正语彼正命耶，设正命彼正语耶？
　　答：应作四句，有正语非正命，谓除无贪所起语四妙行，诸余语妙行；有正命非正语，谓无贪所起身三妙行；有正语亦正命，谓无贪所起语四妙行；有非正语非正命，谓除无贪所起身三妙行，诸余身妙行诸正业彼正命耶，设正命彼正业耶？
　　答：应作四句，有正业非正命，谓除无贪所起身三妙行，诸余身妙行；有正命非正业，谓无贪所起语四妙行；有正业亦正命，谓无贪所起身三妙行；有非正业非正命，谓除无贪所起语四妙行，诸余语妙行。
　　三恶行三曲秽浊，谓身曲身秽身浊，语曲语秽语浊，意曲意秽意浊。
