<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊弟子，生无色界，所成就无漏身语业色，何大种造？答：或欲界系，或色界系。
　　无色界没生欲界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：欲界系。
　　无色界没生色界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：色界系。
　　色界没生欲界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：欲界系。
　　生欲界，作色界化，发色界语，彼身语色，何大种造？答：色界系。
　　生色界，作欲界化，发欲界语，彼身语色，何大种造？答：欲界系。
　　化当言有大种无大种耶？答：当言有大种。
　　化当言有造色无造色耶？答：当言有造色。
　　化当言有心无心耶？答：当言无心。
　　化当言谁心所转耶？答：当言化主。
　　中有当言有大种无大种耶？答：当言有大种。
　　中有当言有造色无造色耶？答：当言有造色。
　　中有当言有心无心耶？答：当言有心。
　　中有当言谁心所转耶？答：当言自心。
　　世名何法？答：此增语所显行。
　　劫名何法？答：此增语所显。
　　半月月时年心起住灭，分名何法？答：此增语所显。
　　刹那腊缚牟呼栗多颇有法四缘生耶？答：有，谓一切心心所法。
　　颇有法三缘生耶？答：有，谓无想等至灭尽等至。
　　颇有法二缘生耶？答：有，谓除无想灭尽等至诸余心不相应行，及一切色。
　　颇有法一缘生耶？答：无。
　　云何因相应法？答：一切心心所法。
　　云何因不相应法？答：色无为，心不相应行。
　　云何因相应，因不相应法？答：即心心所法，少分因相应，少分因不相应。
　　云何非因相应，非因不相应法？答：即心心所法，少分非因相应，少分非因不相应。
　　云何缘有缘法？答：若意识，并相应法，缘心心所法。
　　云何缘无缘法？答：五识身，并相应法，若意识，并相应法，缘色无为心不相应行。
　　云何缘有缘缘无缘法？答：若意识，并相应法，缘心心所法，及色无为，心不相应行。
　　云何非缘有缘非缘无缘法？答：色无为，心不相应行。
　　如世尊说：“内无色想观外色。”云何内无色想观外色耶？
　　答：谓有苾刍，起如是胜解：“今我此身将死，已死，将上舆，已上舆，将往冢间，已往冢间，将置地，已置地，将为种种虫食，已为种种虫食。”彼于最后，不见内身，唯见外虫。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身将死，已死，将上舆，已上舆，将往冢间，已往冢间，将置薪‘卄/积’，已置薪‘卄/积’，将为火焚，已为火焚。”彼于最后，不见内身，唯见外火。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身甚为虚伪，如雪或雪抟，如沙糖，或沙糖抟，如生熟酥，或生熟酥抟，将为火炙，已为火炙，将融销，已融销。”彼于最后，不见内身，唯见外火，是名内无色想观外色。
　　如世尊说：“有除色想。”云何除色想耶？
　　答：谓有苾刍，起如是胜解：“今我此身，将死已死，将上舆已上舆，将往冢间已往冢间，将置地已置地，将为种种虫食已为种种虫食，此种种虫，将散已散。”彼于最后，不见自身，亦不见虫。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身，将死已死，将上舆已上舆，将往冢间已往冢间将置薪‘卄/积’已置薪‘卄/积’，将为火焚已为火焚，此焚尸火，将灭已灭。”彼于最后，不见自身，亦不见火。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身，甚为虚伪，如雪或雪抟，如生酥，或生酥抟，如熟酥，或熟酥抟，将为火炙已为火炙，将融销已融销，此能销火，将灭已灭。”彼于最后，不见自身，亦不见火，是名除色想。
　　诸无除色想，皆未离色染耶？
　　答：诸未离色染，皆无除色想；有无除色想非未离色染，谓已离色染，而未入彼定。
　　诸有除色想，皆已离色染耶？
　　答：诸有除色想，皆已离色染；有已离色染，非有除色想，谓已离色染，而未入彼定。
　　四识住，七识住，为四摄七七摄四耶？
　　答：应作四句，有四非七，谓地狱傍生鬼界广果色受想行，及非想非非想处受想行；有七非四，谓人欲界天梵众极光净遍净空无边处识无边处无所有处心；有亦四亦七，谓人欲界天梵众极光净遍净色受想行，及空无边处识无边处无所有处受想行；有非四非七，谓地狱傍生鬼界广果非想非非想处心。
　　四识住，九有情居，为四摄九九摄四耶？
　　答：应作四句，有四非九，谓地狱傍生鬼界无想天所不摄广果色受想行；有九非四，谓人欲界天梵众极光净遍净无想天四无色心；有亦四亦九，谓人欲界天梵众极光净遍净无想天色受想行，及四无色受想行；有非四非九，谓地狱傍生鬼界无想天所不摄广果心。
　　七识住，九有情居，为七摄九九摄七耶？
　　答：九摄七，非七摄九。
　　何所不摄？答：二处，谓无想天处，及非想非非想处。
阿毗达磨发智论卷第十四大种蕴第五中执受纳息第四
　　十七对几缘　　对自他有八
　唯对他有九　　八何义内外
　　八门受相摄　　九位十五门
　现在未来修　　此章愿具说
　　有执受大种，与有执受大种，为几缘？答：因增上。
　　有执受大种，与无执受大种，为几缘？答：因增上。
　　无执受大种，与无执受大种，为几缘？答：因增上。
　　无执受大种，与有执受大种，为几缘？答：因增上。
　　因相应法，与因相应法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
　　因相应法，与因不相应法，为几缘？答：因等无间增上。
　　因不相应法，与因不相应法，为几缘？答：因增上。
　　因不相应法，与因相应法，为几缘？答：因所缘增上。
　　有所缘法，与有所缘法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
　　有所缘法，与无所缘法，为几缘？答：因等无间增上。
　　无所缘法，与无所缘法，为几缘？答：因增上。
　　无所缘法，与有所缘法，为几缘？答：因所缘增上。
　　有色法，与有色法，为几缘？答：因增上。
　　有色法，与无色法，为几缘？答：因所缘增上。
　　无色法，与无色法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
　　无色法，与有色法，为几缘？答：因增上。
　　有见法，与有见法，为几缘？答：因增上。
　　有见法，与无见法，为几缘？答：因所缘增上。
　　无见法，与无见法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
　　无见法，与有见法，为几缘？答：因增上。
　　有对法，与有对法，为几缘？答：因增上。
　　有对法，与无对法，为几缘？答：因所缘增上。
　　无对法，与无对法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
　　无对法，与有对法，为几缘？答：因增上。
　　有漏法，与有漏法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
　　有漏法，与无漏法，为几缘？答：等无间所缘增上。
　　无漏法，与无漏法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
　　无漏法，与有漏法，为几缘？答：等无间所缘增上。
　　有为法，与有为法，为几缘？答：因等无间所缘增上。
　　有为法，与无为法，为几缘？答：无。
　　无为法，与无为法，为几缘？答：无。
　　无为法，与有为法，为几缘？答：所缘增上。
　　诸缠所缠续地狱有最初所得诸根大种，彼诸根大种与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
　　彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
　　诸缠所缠续傍生有鬼有人有天有最初所得诸根大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
　　彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
　　生欲界，入有漏初静虑乃至非想非非想处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
　　彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
　　生欲界，入无漏初静虑乃至无所有处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
　　彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
　　生色界，入有漏初静虑乃至非想非非想处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
　　彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。
　　生色界，入无漏初静虑乃至无所有处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。
　　彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上
　　有执受是何义？
　　答：此增语所显堕自体法。
　　无执受是何义？
　　答：此增语所显非堕自体法。
　　顺取是何义？
　　答：此增语所显有漏法。
　　非顺取是何义？
　　答：此增语所显无漏法。
　　顺结是何义？
　　答：此增语所显有漏法。
　　非顺结是何义？
　　答：此增语所显无漏法。
　　见处是何义？
　　答：此增语所显有漏法。
　　非见处是何义？
　　答：此增语所显无漏法。
　　若法是内，彼法内处摄耶？
　　答：应作四句，有法是内非内处摄，如说于内受内法住循法观；有法内处摄非内，如说于外身外心住循心观；有法是内亦内处摄，如说于内身内心住循心观；有法非内非内处摄，如说于外受外法住循法观。
　　若法是外，彼法外处摄耶？
　　答：应作四句，有法是外非外处摄，如说于外身外心住循心观；有法外处摄非外，如说于内受内法住循法观；有法是外亦外处摄，如说于外受外法住循法观；有法非外非外处摄，如说于内身内心住循心观。
　　有二受，谓身受心受；有三受，谓乐受苦受不苦不乐受，为二摄三，三摄二耶？
　　答：互相摄，随其事。
　　二受如前说，有四受，谓三界系受，及不系受，为二摄四四摄二耶？
　　答：互相摄，随其事。
　　二受如前说，有五受，谓乐根苦根喜根忧根舍根，为二摄五五摄二耶？
　　答：互相摄，随其事。
　　二受如前说，有六受，谓眼触所生受，耳鼻舌身意触所生受，为二摄六六摄二耶？
　　答：互相摄，随其事。
　　二受如前说，有十八受，谓六喜意近行六忧意近行六舍意近行，为二摄十八十八摄二耶？
　　答：二摄十八，非十八摄二。何所不摄？谓有漏乐根苦根五识相应舍根，及无漏受。
　　二受如前说，有三十六受，谓六依耽嗜喜，六依出离喜，六依耽嗜忧，六依出离忧，六依耽嗜舍，六依出离舍，为二摄三十六，三十六摄二耶？
　　答：二摄三十六，非三十六摄二。何所不摄？谓如前说。
　　二受如前说，有百八受，谓依三世，各三十六，为二摄百八百八摄二耶？
