<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答：二摄百八，非百八摄二。何所不摄？谓如前说。
　　三受四受，为三摄四四摄三耶？答：互相摄，随其事。
　　三受五受六受，为三摄五六五六摄三耶？答：互相摄，随其事。
　　三受十八受三十六受百八受，为三摄十八等十八等摄三耶？
　　答：三摄十八等，非十八等摄三。何所不摄？谓如前说。
　　四受五受六受，为四摄五六五六摄四耶？
　　答：互相摄，随其事。
　　四受十八受三十六受百八受，为四摄十八等十八等摄四耶？
　　答：四摄十八等，非十八等摄四。何所不摄？谓如前说。
　　五受六受，为五摄六六摄五耶？
　　答：互相摄，随其事。
　　五受十八受三十六受百八受，为五摄十八等十八等摄五耶？
　　答：五摄十八等，非十八等摄五。何所不摄？谓如前说。
　　六受十八受三十。六受百八受，为六摄十八等十八等摄六耶？
　　答：六摄十八等，非十八等摄六。何所不摄？谓如前说十八受三十。
　　六受百八受，为十八摄三十六等二十六等摄十八耶？
　　答：互相摄，随其事。
　　三十六受百八受，为三十六摄百八百八摄三十六耶？
　　答：互相摄，随其事。
　　以无间道，证预流果，修彼道时，四念住，几现在修，几未来修，四正断，四神足，五根五力，七觉支，八道支，四静虑，四无量，四无色，八解脱，八胜处，十遍处，八智三等持，几现在修，几未来修？
　　答：念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六；道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
　　以无间道，证一来果，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
　　答：若倍离欲染入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
　　若从预流果，以世俗道，证一来果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来六，道支，现在无，未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一未来七，等持，现在无，未来三。
　　若从预流果，以无漏道，证一来果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在二，未来七，等持，现在一，未来三。
　　以无间道，证不还果，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
　　答：若已离欲染，依未至定，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
　　若依初静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在未来八，静虑，现在未来一，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
　　若依静虑中间，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在无，未来一，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
　　若依第二静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来二，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
　　若依第三静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来三，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
　　若依第四静虑，入正性离生，修彼道时，念住现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。
　　若从一来果，以世俗道，证不还果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来六，道支，现在无，未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一，未来七；等持，现在无，未来三。
　　若从一来果，以无漏道，证不还果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在二，未来七；等持，现在一，未来三。
　　以无间道，证神境智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
　　答：若诸异生，依初静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四；无无色解脱，现在无，未来二；胜处，现在无，未来四；无遍处智，现在未来一，无等持。
　　若诸圣者，依初静虑，修彼道时，念住，现在一未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四，无无色解脱，现在无，未来二，胜处，现在无，未来四，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。
　　若诸异生，依第二静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四，无无色，解脱，现在无，未来二，胜处，现在无，未来四，无遍处智，现在未来一，无等持。
　　若诸圣者，依第二静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来二，无量，现在无，未来四，无无色，解脱，现在无，未来二，胜处，现在无未来四，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。
　　若诸异生，依第三静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来三，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在未来一，无等持。
　　若诸圣者，依第三静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来三，无量，现在无，未来三，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。
　　若诸异生，依第四静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来三，无无色，解脱，现在无，未来一，胜处，现在无，未来四，遍处，现在无，未来八，智现在未来一，无等持。
　　若诸圣者，依第四静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来四，无量，现在无，未来三，无无色，解脱，现在无，未来一，胜处，现在无，未来四，遍处，现在无，未来八，智现在一，未来七，等持，现在无，未来三。
　　以无间道，证天耳智通他心智通宿住随念智通死生智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
　　答：如神境智通，应随相说。
　　以无间道，证漏尽智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？
　　答：若依未至定，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支现在六，未来七；道支，现在未来八；静虑，现在无，未来四；无无量，无色，现在无，未来三；解脱，现在无，未来三；无胜处，无遍处智，现在二，未来六；等持，现在一，未来三。
　　若依初静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在未来八，静虑现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
　　若依静虑中间，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支现在七，未来八，静虑，现在无，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
　　若依第二静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
　　若依第三第四静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
　　若依无色定，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在四，未来八，静虑，现在无，未来四，无无量，无色，现在一，未来三，解脱，现在一，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。
根蕴第六中根纳息第一
