<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答：彼于长夜，执有真实我及有情，命者生者，能养育者，补特伽罗。彼既执有真实我等，宁肯施设断我语取？
　　说同施设断知诸取，斯有何义？
　　答：是佛世尊，随彼言说。如世尊说，彼诸外道，施设实有有情断坏，然依胜义，无实有情，但随彼言，而作是说，此亦如是，故无有过。
　　如契经说，有二遍知，谓智遍知，及断遍知。
　　云何智遍知？
　　答：诸智见明觉现观，是谓智遍知
　　云何断遍知？
　　答：诸贪永断，瞋痴永断，一切烦恼永断，是谓断遍知。
　　世尊或时于智说遍知声，或时于断说遍知声。于智说遍知声者，如伽他说：
　　儒童贤寂静　　能益诸世间
　有智能遍知　　贪爱生众苦
　　有智言应作　　不作不应言
　智者应遍知　　有言无作者
　　于断说遍知声者，如契经说，佛告苾刍：“当为汝说，所遍知法，遍知自性，能遍知者。所遍知法，谓五取蕴。遍知自性，谓贪永断，瞋痴永断，一切烦恼永断。能遍知者，谓阿罗汉。
　　诸漏永尽不执如来死后有等，不应记法，诸归依佛者，何所归依？
　　答：若法实有现有想等想，施设言说，名为佛陀，归依彼所有无学成菩提法，名归依佛。
　　诸归依法者，何所归依？
　　答：若法实有现有想等想，施设言说，名为达磨，归依如是爱尽离灭涅槃，名归依法。
　　诸归依僧者，何所归依？
　　答：若法实有现有想等想，施设言说，名为僧伽，归依彼所有学无学成僧伽法，名归依僧。
杂蕴第一中无惭纳息第五
　　黑白二根心　　掉悔惛睡梦
　盖无明不共　　此章愿具说
　　云何无惭？
　　答：诸无惭无所惭无异惭，无羞无所羞无异羞，无敬无敬性，无自在无自在性，于自在者无怖畏转，是谓无惭。
　　云何无愧？
　　答：诸无愧无所愧无异愧，无耻无所耻无异耻，于诸罪中，不怖不畏，不见怖畏，是谓无愧。
　　无惭无愧，有何差别？
　　答：于自在者，无怖畏转，是无惭；于诸罪中，不见怖畏，是无愧，如是差别。
　　云何惭？
　　答：诸有惭有所惭有异惭，有羞有所羞有异羞，有敬有敬性，有自在有自在性，于自在者有怖畏转，是谓惭。
　　云何愧？
　　答：诸有愧有所愧有异愧，有耻有所耻有异耻，于诸罪中有怖有畏，深见怖畏，是谓愧。
　　惭愧何差别？
　　答：于自在者，有怖畏转是惭；于诸罪中，深见怖畏是愧，如是差别。
　　云何增上不善根？
　　答：诸不善根，能断善根及离欲染时，最初所舍。
　　云何微俱行不善根？
　　答：诸不善根离欲染时，最后所舍，由舍彼故，名离欲染。
　　云何欲界增上善根？
　　答：菩萨入正性离生时，所得欲界现观边世俗智，及如来得尽智时，所得欲界无贪无瞋无痴善根。
　　云何微俱行善根？
　　答：断善根时，最后所舍，由舍彼故，名断善根。
　　诸心过去彼心变坏耶？
　　答：诸心过去，彼心皆变坏；有心变坏，彼心非过去，谓未来现在贪瞋相应心。如世尊说：“汝等苾刍，设被怨贼锯解汝身，或诸支节，汝等于彼，心勿变坏，亦当护口勿出恶言；若心变坏，及出恶言，于自所求，深为障碍。”又世尊说：“汝等苾刍，于妙欲境，不应发起变坏之心。”
　　诸心染着彼心变坏耶？
　　答：诸心染着，彼心皆变坏；有心变坏，彼心非染着，谓过去贪不相应心，及未来现在瞋相应心。如世尊说：“汝等苾刍，设被怨贼广说乃至，于自所求，深为障碍。”
　　云何掉举？
　　答：诸心不寂静，不止息，轻躁掉举，心躁动性，是谓掉举。
　　云何恶作？
　　答：诸心燋灼懊变恶作，心追悔性，是谓恶作。
　　诸心有掉举彼心恶作相应耶？
　　答：应作四句，有心有掉举非恶作相应，谓无恶作心有躁动性。有心有恶作非掉举相应，谓无染污心有追悔性。有心有掉举亦恶作相应，谓染污心有追悔性。有心无掉举亦非恶作相应，谓除前相。
　　云何惛沈？
　　答：诸身重性，心重性，身不调柔，心不调柔，身‘梦-夕+登’瞢，心‘梦-夕+登’瞢，身愦闷，心愦闷，心惛重性，是谓惛沈。
　　云何睡眠？
　　答：诸心睡眠惛微而转，心昧略性，是谓睡眠。
　　诸心有惛沈彼心睡眠相应耶？
　　答：应作四句，有心有惛沈非睡眠相应，谓无睡眠心有惛沈性。有心有睡眠非惛沈相应，谓无染污心有睡眠性。有心有惛沈亦睡眠相应，谓染污心有睡眠性。有心无惛沈亦非睡眠相应，谓除前相。
　　睡眠，当言善耶不善耶无记耶？
　　答：睡眠应言或善或不善或无记。云何善？谓善心睡眠惛微而转，心昧略性。云何不善？谓不善心睡眠惛微而转，心昧略性。云何无记？谓无记心睡眠惛微而转，心昧略性。
　　梦中当言福增长耶，非福增长耶，非福非非福增长耶？
　　答：梦中应言或福增长，或非福增长，或非福非非福增长。福增长者，如有梦中布施作福受持斋戒，或余随一福相续转。非福增长者，如有梦中害生命不与取欲邪行，故妄语，饮诸酒，或余随一非福相续转。非福非非福增长者，如有梦中非福非非福相续转。
　　梦名何法？
　　答：诸睡眠时，心心所法，于所缘转，彼觉已随忆，能为他说我已梦见如是如是事，是谓梦。
　　如契经说，有五盖，为五盖摄诸盖，为诸盖摄五盖？
　　答诸盖摄五盖，非五盖摄诸盖。
　　不摄何等？谓无明盖。如世尊说
　　无明盖所覆　　爱结所系缚
　愚智俱感得　　如是有识身
　　诸盖彼覆耶？
　　答：应作四句，有盖非覆，谓过去未来五盖。有覆非盖，谓除五盖，诸余烦恼现在前。有盖亦覆，谓五盖随一现在前。有非盖非覆，谓除前相。
　　诸欲界系，无明随眠，彼一切不善耶？
　　答：诸不善无明随眠，皆欲界系；有欲界系无明随眠非不善，谓欲界系有身见边执见相应无明。
　　诸色无色界系无明随眠，彼一切无记耶？
　　答：诸色无色界系，无明随眠，皆是无记；有无记无明随眠，非色无色界系，谓欲界系有身见边执见相应无明诸见。
　　苦集所断，无明随眠彼皆是遍行耶？
　　答：诸是遍行无明随眠，皆见苦集所断；有见苦集所断，无明随眠非遍行，谓见苦集所断非遍行，随眠相应无明诸见。
　　灭道所断，无明随眠，彼皆非遍行耶？
　　答：诸见灭道所断，无明随眠，皆非遍行；有非遍行无明随眠，非见灭道所断，谓见苦集所断非遍行，随眠相应无明。
　　云何不共无明随眠？
　　答：诸无明于苦不了，于集灭道不了。
　　云何不共掉举缠？
　　答：无不共掉举缠。
杂蕴第一中相纳息第六
　　二三相同异　　老死无常强
　三相一刹那　　此章愿具说
　　色法生住老无常，当言色耶非色耶？答：应言非色，非色法生住老无常，当言非色耶色耶？答：应言非色，有见法生住老无常，当言有见耶无见耶？答：应言无见，无见法生住老无常，当言无见耶有见耶？答：应言无见，有对法生住老无常，当言有对耶无对耶？答：应言无对，无对法生住老无常，当言无对耶有对耶？答：应言无对，有漏法生住老无常，当言有漏耶无漏耶？答：应言有漏，无漏法生住老无常，当言无漏耶有漏耶？答：应言无漏，有为法生住老无常，当言有为耶无为耶？答：应言有为，无为法生住老无常，当言无为耶有为耶？答：应言无为法，无生住老无常，过去法生住老无常，当言过去耶未来现在耶？答：应言过去，未来法生住老无常，当言未来耶过去现在耶？答：应言未来，现在法生住老无常，当言现在耶过去未来耶？答：应言现在，善法生住老无常，当言善耶不善无记耶？答：应言善不善法生住老无常，当言不善耶善无记耶？答：应言不善，无记法生住老无常，当言无记耶善不善耶？答：应言无记，欲界系法生住老无常，当言欲界系耶色无色界系耶？答：应言欲界系，色界系法生住老无常，当言色界系耶欲无色界系耶？答：应言色界系，无色界系法生住老无常，当言无色界系耶，欲色界系耶？答：应言无色界系，学法生住老无常，当言学耶无学非学非无学耶？答：应言学，无学法生住老无常，当言无学耶学非学非无学耶？答：应言无学，非学非无学法生住老无常，当言非学非无学耶学无学耶？答：应言非学非无学，见所断法生住老无常，当言见所断耶修所断不断耶？答：应言见所断，修所断法生住老无常，当言修所断耶见所断不断耶？答：应言修所断，不断法生住老无常，当言不断耶见修所断耶？答：应言不断云何老？答：诸行向背熟变相，是谓老。云何死？答：彼彼有情，从彼彼有情众同分，移转坏没，舍寿暖命根，灭弃诸蕴，身殒丧，是谓死。云何无常？答：诸行散坏破没亡退，是谓无常，死无常何差别？答：诸死是无常，有无常非死，谓除死余行灭，业力强耶，无常力强耶？答：业力强，非无常力，有作是说：“无常力强，非业力，所以者何，业亦无常故，于此义中，业力强，非无常力，所以者何，业能灭三世行，无常唯灭现在行故如世尊说：“有三有为之有为相，有为之起亦可了知，尽及住异，亦可了知，一刹那中。云何起？答：生。云何尽？答：无常。云何住异？答：老。
杂蕴第一中无义纳息第七
　　无义念无相　　知法轮漏尽
　多欲足满养　　此章愿具说
　　如世尊说：
　　修诸余苦行　　当知无义俱
　彼不获利安　　如陆挥船棹
　　何故世尊，作如是说，修余苦行无义俱耶？
　　答：彼行趣死近死至死，非如是苦行能超越死故。
　　又世尊说：“结跏趺坐，端身正愿住对面念。”云何名住对面念耶？
　　答：修观行者，系念眉间，或观青淤，或观膖胀，或观脓烂，或观破坏，或观异赤，或观被食，或观分离，或观白骨，或观骨琐，此等名为住对面念。
　　又世尊说：“大目干连，底沙梵天，不说第六无相住者耶？”云何名第六无相住者耶？
　　答：随信行，随法行，名为第六无相住者。所以者何？此二无相，不可安立，不可施设，在此在彼，若苦法智忍，若苦法智，广说乃至，若道类智忍，以此无相不可安立不可施设在此在彼，故名第六无相住者。
　　如契经说：“佛转法轮，憍陈那等苾刍见法，地神药叉，举声遍告：世尊，今在婆罗‘病-丙+尼’斯仙人鹿苑，三转法轮，具十二相。”为彼地神有正智见，知佛转法轮，苾刍见法否？
　　答：无。
　　彼云何知？
