<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答：诸根因见苦断，彼根或缘苦类智断，或缘苦法智断，或缘集法智断，或缘集类智断，或缘灭法智断，或缘灭类智断，或缘道法智断，或缘道类智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见苦断缘苦类智断者，谓根见苦断，缘苦类智断，及根见集断，因见苦断，缘苦类智断，因见苦断缘苦法智断者，谓根见苦断，缘苦法智断，及根见集断，因见苦断，缘苦法智断，因见苦断缘集法智断者，谓根见苦断，缘集法智断，及根见集断，因见苦断，缘集法智断，因见苦断缘集类智断者，谓根见苦断，缘集类智断，及根见集断，因见苦断，缘集类智断，因见苦断缘灭法智断者，谓根见苦断，缘灭法智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭法智断，因见苦断缘灭类智断者，谓根见苦断，缘灭类智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭类智断，因见苦断缘道法智断者，谓根见苦断，缘道法智断，及根见集见道断，因见苦断，缘道法智断，因见苦断缘道类智断者，谓根见苦断，缘道类智断，及根见集见道断，因见苦断，缘道类智断，因见苦断缘修断者，谓根见苦断，缘修断，及根见集修断因见苦断，缘修断，因见苦断缘不断者，谓根见灭见道断，因见苦断，缘不断，因见苦断，无所缘者，谓无缘根因见苦断。
　　设根缘苦类智断，彼根因见苦断耶？
　　答：诸根缘苦类智断，彼根或因见苦断，或因见集断，或因修断，或因不断。诸根缘苦类智断因见苦断者，谓根见苦断，缘苦类智断，及根见集断，因见苦断，缘苦类智断，缘苦类智断因见集断者，谓根见集断，缘苦类智断，及根见苦断，因见集断，缘苦类智断，缘苦类智断因修断者，谓根修断，缘苦类智断，缘苦类智断因不断者，谓根不断，缘苦类智断，如于苦于集亦尔。
　　诸根因见灭断，彼根缘灭法智断耶？
　　答：诸根因见灭断，彼根或缘灭法智断，或缘灭类智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见灭断缘灭法智断者，谓根见灭断，缘灭法智断，因见灭断缘灭类智断者，谓根见灭断，缘灭类智断，因见灭断缘修断者，谓根修断，因见灭断缘修断，因见灭断缘不断者，谓根见灭断，缘不断，因见灭断无所缘者，谓无缘根因见灭断。
　　设根缘灭法智断，彼根因见灭断耶？
　　答：诸根缘灭法智断，彼根或因见灭断，或因见苦断，或因见集断，或因修断，或因不断。诸根缘灭法智断因见灭断者，谓根见灭断，缘灭法智断，缘灭法智断因见苦断者，谓根见苦断，缘灭法智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭法智断，缘灭法智断因见集断者，谓根见集断，缘灭法智断，及根见苦见灭断，因见集断，缘灭法智断，缘灭法智断因修断者，谓根修断，缘灭法智断，缘灭法智断因不断者，谓根不断，缘灭法智断。
　　诸根因见灭断，彼根缘灭类智断耶？
　　答：诸根因见灭断，彼根或缘灭类智断，或缘灭法智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见灭断缘灭类智断者，谓根见灭断，缘灭类智断，因见灭断缘灭法智断者，谓根见灭断，缘灭法智断，因见灭断缘修断者，谓根修断，因见灭断，缘修断，因见灭断缘不断者，谓根见灭断，缘不断因见灭断无所缘者，谓无缘根因见灭断。
　　设根缘灭类智断，彼根因见灭断耶？
　　答：诸根缘灭类智断，彼根或因见灭断，或因见苦断，或因见集断，或因修断或因不断。诸根缘灭类智断因见灭断者，谓根见灭断，缘灭类智断，缘灭类智断因见苦断者，谓根见苦断，缘灭类智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭类智断，缘灭类智断因见集断者，谓根见集断，缘灭类智断，及根见苦见灭断，因见集断，缘灭类智断，缘灭类智断因修断者，谓根修断，缘灭类智断，缘灭类智断因不断者，谓根不断，缘灭类智断，如于灭于，道亦尔。
　　诸根因苦法智断，彼根缘苦法智断耶？
　　答：诸根因苦法智断，彼根或缘苦法智断或缘苦类智断，或缘集法智断，或缘集类智断，或缘灭法智断，或缘灭类智断，或缘道法智断，或缘道类智断或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因苦法智断缘苦法智断者，谓根苦法智断，缘苦法智断，及根集法智断，因苦法智断，缘苦法智断，因苦法智断缘苦类智断者谓根苦法智断，缘苦类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘苦类智断，因苦法智断缘集法智断者，谓根苦法智断，缘集法智断，及根集法智断，因苦法智断，缘集法智断，因苦法智断缘集类智断者，谓根苦法智断，缘集类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘集类智断，因苦法智断缘灭法智断者，谓根苦法智断，缘灭法智断，及根集灭，法智断，因苦法智断，缘灭法智断，因苦法智断缘灭类智断者，谓根苦法智断，缘灭类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘灭类智断，因苦法智断缘道法智断者，谓根苦法智断，缘道法智断，及根集道法智断，因苦法智断，缘道法智断，因苦法智断缘道类智断者，谓根苦法智断，缘道类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘道类智断，因苦法智断缘修断者，谓根苦法智断，缘修断及根集法智修断，因苦法智断，缘修断，因苦法智断缘不断者，谓根灭道法智断，因苦法智断，缘不断因苦法智断无所缘者，谓无缘根因苦法智断。
　　设根缘苦法智断，彼根因苦法智断耶？
　　答：诸根缘苦法智断，彼根或因苦法智断，或因集法智断，或因修断，或因不断，缘苦法智断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘苦法智断，及根集法智断，因苦法智断，缘苦法智断，缘苦法智断因集法智断者，谓根集法智断，缘苦法智断，及根苦法智断，因集法智断，缘苦法智断，缘苦法智断因修断者，谓根修断，缘苦法智断，缘苦法智断因不断者，谓根不断，缘苦法智断。
　　诸根因苦类智断，彼根或缘苦类智断耶？
　　答：诸根因苦类智断，彼根或缘苦类智断，或缘集类智断，或缘灭类智断，或缘道类智断，或缘修断，或缘不断。诸根因苦类智断缘苦类智断者，谓根苦类智断，缘苦类智断，及根集类智断因苦类智断，缘苦类智断，因苦类智断缘集类智断者，谓根苦类智断，缘集类智断，及根集类智断，因苦类智断，缘集类智断，因苦类智断缘灭类智断者，谓根苦类智断，缘灭类智断，及根集灭类智断，因苦类智断，缘灭类智断，因苦类智断缘道类智断者，谓根苦类智断，缘道类智断，及根集道类智断，因苦类智断，缘道类智断，因苦类智断缘修断者，谓根苦类智断，缘修断，及根集类智修断，因苦类智断，缘修断，因苦类智断，缘不断者，谓根灭道类智断，因苦类智断，缘不断。
　　设根缘苦类智断，彼根因苦类智断耶？
　　答：诸根缘苦类智断，彼根或因苦类智断，或因苦法智断，或因集法智断，或因集类智断，或因修断，或因不断，缘苦类智断因苦类智断者，谓根苦类智断，缘苦类智断，及根集类智断，因苦类智断，缘苦类智断，缘苦类智断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘苦类智断，及根集法智断因苦法智断，缘苦类智断，缘苦类智断因集法智断者，谓根集法智断，缘苦类智断，及根苦法智断，因集法智断，缘苦类智断，缘苦类智断因集类智断者，谓根集类智断，缘苦类智断，及根苦类智断，因集类智断，缘苦类智断，缘苦类智断因修断者，谓根修断，缘苦类智断，缘苦类智断因不断者，谓根不断，缘苦类智断，如于苦于集断亦尔。
　　诸根因灭法智断，彼根缘灭法智断耶？
　　答：诸根因灭法智断，彼根或缘灭法智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因灭法智断缘灭法智断者，谓根灭法智断，缘灭法智断，因灭法智断缘修断者，谓根修断，因灭法智断，缘修断因灭法智断缘不断者，谓根灭法智断，缘不断，因灭法智断无所缘者，谓无缘根因灭法智断。
　　设根缘灭法智断，彼根因灭法智断耶？
　　答：诸根缘灭法智断，彼根或因灭法智断，或因苦法智断，或因集法智断，或因修断，或因不断。诸根缘灭法，智断因灭法智断者，谓根灭法智断，缘灭法智断，缘灭法智断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘灭法智断，及根集灭法智断，因苦法智断，缘灭法智断，缘灭法智断因集法智断者，谓根集法智断，缘灭法智断，及根苦法智断，灭法智断，因集法智断，缘灭法智断，缘灭法智断因修断者，谓根修断，缘灭法智断，缘灭法智断，因不断者，谓根不断，缘灭法智断。
　　诸根因灭类智断，彼根缘灭类智断耶？
　　答：诸根因灭类智断，彼根或缘灭类智断，或缘不断。诸根因灭类智断缘灭类智断者，谓根灭类智断，缘灭类智断，因灭类智断缘不断者，谓根灭类智断，缘不断。
　　设根缘灭类智断，彼根因灭类智断耶？
　　答：诸根缘灭类智断，彼根或因灭类智断，或因苦法智断，或因苦类智断，或因集法智断，或因集类智断，或因修断，或因不断。诸根缘灭类智断因灭类智断者，谓根灭类智断，缘灭类智断，缘灭类智断因苦法智断者，谓根苦法智断缘灭类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘灭类智断，缘灭类智断因苦类智断者，谓根苦类智断，缘灭类智断，及根集灭类智断，因苦类智断，缘灭类智断，缘灭类智断因集法智断者，谓根集法智断，缘灭类智断，及根苦法智断因集法智断，缘灭类智断，缘灭类智断因集类智断者，谓根集类智断，缘灭类智断，及根苦灭类智断，因集类智断，缘灭类智断，缘灭类智断因修断者，谓根修断，缘灭类智断，缘灭类智断，因不断者，谓根不断，缘灭类智断，如于灭于道亦尔。
　　诸根因苦法智断，彼根缘见苦断耶？
　　答：诸根因苦法智断，彼根或缘见苦断，或缘见集断，或缘见灭断，或缘见道断或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因苦法智断缘见苦断者，谓根苦法智断，缘见苦断，及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断，因苦法智断缘见集断者，谓根苦法智断，缘见集断，及根集法智断，因苦法智断，缘见集断，因苦法智断缘见灭断者，谓根苦法智断，缘见灭断，及根集灭法智断因苦法智断，缘见灭断，因苦法智断缘见道断者，谓根苦法智断，缘见道断及根集道法智断，因苦法智断，缘见道断，因苦法智断缘修断者，谓根苦法智断，缘修断，及根集法智断，修断因苦法智断，缘修断，因苦法智断缘不断者，谓根灭道法智断，因苦法智断，缘不断，因苦法智断无所缘者，谓无缘根因苦法智断。
　　设根缘见苦断，彼根因苦法智断耶？
