<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何不系心俱？答：如不系心胜进，色界法得起，及住不系心，色界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　设法色界心俱起，彼法色界无色耶？
　　答：诸法色界心俱起，彼法，或色界无色，或欲界无色，或无色界无色，或不系无色。
　　云何色界无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有色界无色。
　　云何欲界无色？答：如色界心，若生若胜进，欲界法得起，及住色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　云何无色界无色？答：如色界心，若退若生，无色界法得起。
　　云何不系无色？答：如色界心，若退若胜进，不系法得起。
　　诸法无色界无色起，彼法无色界心俱耶？
　　答：诸法无色界无色起，彼法，或无色界心俱，或欲界心俱，或色界心俱，或不系心俱。
　　云何无色界心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有无色界无色。
　　云何欲界心俱？答：如欲界心，若退若生，无色界法得起。
　　云何色界心俱？答：如色界心，若退若生，无色界法得起。
　　云何不系心俱？答：如不系心胜进，无色界法得起。
　　设法无色界心俱起，彼法无色界无色耶？
　　答：诸法无色界心俱起，彼法，或无色界无色，或欲界无色，或色界无色，或不系无色。
　　云何无色界无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有无色界无色。
　　云何欲界无色？答：如住无色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　云何色界无色？答：如住无色界心，色界诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　云何不系无色？答：如无色界心，若退若胜进，不系法得起。
　　诸法学无色起，彼法学心俱耶？
　　答：诸法学无色起，彼法，或学心俱，或非学非无学心俱。
　　云何学心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有学无色。
　　云何非学非无学心俱？答：如非学非无学心，若退若胜进，学法得起。
　　设法学心俱起，彼法学无色耶？
　　答：诸法学心俱起，彼法，或学无色，或非学非无学无色。
　　云何学无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有学无色。
　　云何非学非无学无色？答：如学心胜进，非学非无学法得起，及住学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　诸法无学无色起，彼法无学心俱耶？
　　答：诸法无学无色起，彼法或无学心俱，或非学非无学心俱。
　　云何无学心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有无学无色。
　　云何非学非无学心俱？答：如非学非无学心，若退若胜进，无学法得起。
　　设法无学心俱起，彼法无学无色耶？
　　答：诸法无学心俱起，彼法，或无学无色，或非学非无学无色。
　　云何无学无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有无学无色。
　　云何非学非无学无色？答：如无学心胜进，非学非无学法得起，及住无学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　诸法非学非无学无色起，彼法非学非无学心俱耶？
　　答：诸法非学非无学无色起，彼法，或非学非无学心俱，或学心俱，或无学心俱。
　　云何非学非无学心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有非学非无学无色。
　　云何学心俱？答：如学心胜进，非学非无学法得起，及住学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　云何无学心俱？答：如无学心胜进，非学非无学法得起，及住无学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　设法非学非无学心俱起，彼法非学非无学无色耶？
　　答：诸法非学非无学心俱起，彼法，或非学非无学无色，或学无色，或无学无色。
　　云何非学非无学无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有非学非无学无色。
　　云何学无色？答：如非学非无学心，若退若胜进，学法得起。
　　云何无学无色？答：如非学非无学心，若退若胜进，无学法得起。
　　诸法见断无色起，彼法见断心俱耶？
　　答：诸法见断无色起，彼法，或见断心俱，或修断心俱。
　　云何见断心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有见断无色。
　　云何修断心俱？答：如修断心，若退若生，见断法得起。
　　设法见断心俱起，彼法见断无色耶？
　　答：诸法见断心俱起，彼法，或见断无色，或修断无色。
　　云何见断无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有见断无色。
　　云何修断无色？答：如见断心，若退若生，修断法得起，及住见断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　诸法修断无色起，彼法修断心俱耶？
　　答：诸法修断无色起，彼法，或修断心俱，或见断心俱，或不断心俱。
　　云何修断心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有修断无色。
　　云何见断心俱？答：如见断心，若退若生，修断法得起，及住见断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　云何不断心俱？答：如不断心胜进，修断法得起，及住不断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　设法修断心俱起，彼法修断无色耶？
　　答：诸法修断心俱起，彼法或修断无色，或见断无色，或不断无色。
　　云何修断无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有修断无色。
　　云何见断无色？答：如修断心，若退若生，见断法得起。
　　云何不断无色？答：如修断心，若退若胜进，不断法得起。
　　诸法不断无色起，彼法不断心俱耶？
　　答：诸法不断无色起，彼法，或不断心俱，或修断心俱。
　　云何不断心俱？答：诸法彼心相应，彼心俱有不断无色。
　　云何修断心俱？答：如修断心，若退若胜进，不断法得起。
　　设法不断心俱起，彼法不断无色耶？
　　答：诸法不断心俱起，彼法，或不断无色，或修断无色。
　　云何不断无色？答：诸法彼心相应，彼心俱有不断无色。
　　云何修断无色？答：如不断心胜进，修断法得起，及住不断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生老住无常。
　　一切初静虑，皆有五支耶？
　　答：不染污有五，染污无五。无何等？答：无离生喜乐。
　　一切第二静虑，皆有四支耶？
　　答：不染污有四，染污无四。无何等？答：无内等净。
　　一切第三静虑，皆有五支耶？
　　答：不染污有五，染污无五。无何等？答：无正念正知。
　　一切第四静虑，皆有四支耶？答：不染污有四，染污无四。无何等？答：无舍念清净。
　　味相应初静虑，入当言味耶，出当言味耶？
　　答：于能味，当言入，于所味，当言出。
　　乃至味相应非想非非想处，入当言味耶，出当言味耶？答：于能味，当言入，于所味，当言出。
　　诸味相应初静虑，皆有覆无记耶，设有覆无记初静虑，皆味相应耶？
　　答：诸味相应初静虑，皆有覆无记，有有覆无记初静虑，非味相应，谓除爱余烦恼现前。
　　乃至诸味相应非想非非想处，皆有覆无记耶，设有覆无记非想非非想处，皆味相应耶？答：诸味相应非想非非想处，皆有覆无记，有有覆无记非想非非想处，非味相应，谓除爱余烦恼现前。
　　颇有不入初静虑入第二静虑耶？答：入，乃至颇有不入无所有处入非想非非想处耶？答：入。
　　颇有不入初静虑生梵世耶？答：生，乃至颇有不入非想非非想处生非想非非想处耶？答：生。
　　若得初静虑，非第二静虑，彼命终生何处？
　　答：或梵世，或极光净，或遍净，或广果，或空无边处，或识无边处，或无所有处，或非想非非想处，或无处所，乃至若得无所有处非想非非想处，彼命终生何处？答：或无所有处，或非想非非想处，或无处所。
　　思惟何等入慈定？答：与有情乐。
　　思惟何等入悲定？答：拔有情苦。
　　思惟何等入喜定？答：庆诸有情。
　　思惟何等入舍定？答：于有情舍。
　　慈断何系结？答：无。
　　悲喜舍，断何系结？答：无。
　　净初静虑，断何系结？
　　答：无，乃至净非想非非想处，断何系结？答：无。
　　初第二第三解脱，断何系结？答：无。
　　空无边处解脱，断何系结？
　　答：或空无边处，或识无边处，或无所有处，或非想非非想处，或无。
　　识无边处解脱，断何系结？
　　答：或识无边处，或无所有处，或非想非非想处，或无。
　　无所有处解脱，断何系结？
　　答：或无所有处，或非想非非想处，或无。
　　非想非非想处解脱，灭受想解脱，断何系结？
　　答：无，初胜处，断何系结？答：无。乃至第八胜处，断何系结？答：无。
　　初遍处，断何系结？答：无。乃至第十遍处，断何系结？答：无。
　　法智，断何系结？
　　答：或欲界，或色界，或无色界，或无。
　　类智，断何系结？
　　答：或色界，或无色界，或无。
　　他心智，断何系结？答：无。
　　世俗智，断何系结？答：或欲界，或色界，或无色界或无。
　　如世俗智，苦集灭道智空无愿无相三摩地亦尔。
　　慈异熟何处受？
　　答：或梵世，或极光净，或遍净，或广果，或无处所。
　　如慈，悲舍亦尔，喜异熟何处受？答：或梵世，或极光净，或无处所。
　　净初静虑异熟何处受？答：或梵世，或无处所。
　　净第二静虑异熟何处受？答：或极光净，或无处所。
　　净第三静虑异熟何处受？答：或遍净，或无处所。
　　净第四静虑异熟何处受？答：或广果，或无处所。
　　净空无边处异熟何处受？答：或空无边处，或无处所。
　　净识无边处异熟何处受？答：或识无边处，或无处所。
　　净无所有处异熟何处受？答：或无所有处，或无处所。
　　净非想非非想处异熟何处受？答：或非想非非想处，或无处所。
　　初第二解脱异熟何处受？答：或梵世，或极光净，或无处所。
　　净解脱异熟何处受？答：或广果，或无处所，空无边处解脱，乃至非想非非想处解脱异熟何处受？答：或自地，或无处所。
　　灭受想解脱异熟何处受？答：或非想非非想处，或无处所。
　　初四胜处异熟何处受？答：或梵世，或极光净，或无处所。
　　后四胜处异熟何处受？答：或广果，或无处所，如后四胜处，前八遍处亦尔。
　　后二遍处异熟何处受？答：或自地，或无处所。
　　他心智异熟何处受？答：或梵世，或极光净，或遍净，或广果，或无处所。
　　世俗智异熟何处受？答：或欲界，或色界，或无色界，或无处所。
定蕴第七中缘纳息第二
　　八味净无漏　　成不成得舍
