<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无漏识无边处，与无漏识无边处等，为几缘？
　　答：与无漏第四静虑三无色为因，等无间所缘增上，与净第四静虑四无色，为等无间所缘增上，与净下三静虑，为所缘增上，与无漏下三静虑为因，所缘增上，与余为一增上。
　　味相应无所有处，与味相应无所有处等，为几缘？
　　答：与自地味相应为因，等无间所缘增上，与自地净及净识无边处，为等无间所缘增上，与一切地无漏及净四静虑空无边处，为所缘增上，与余为一增上。
　　净无所有处，与净无所有处等，为几缘？
　　答：与自地净为因，等无间所缘增上，与无漏三无色，及净下二无色，并自地味相应，为等无间所缘增上，与净非想非非想处，为等无间增上，与净无漏四静虑，为所缘增上，与余为一增上。
　　无漏无所有处，与无漏无所有处等，为几缘？
　　答：与无漏三无色为因，等无间所缘增上，与净四无色，为等无间所缘增上，与净四静虑，为所缘增上，与无漏四静虑为因，所缘增上，与余为一增上。
　　味相应非想非非想处，与味相应非想非非想处等，为几缘？
　　答：与自地味相应，为因等无间所缘增上，与净上二无色，为等无间所缘增上，与一切地无漏，及下六地净，为所缘增上，与余为一增上。
　　净非想非非想处，与净非想非非想处等，为几缘？
　　答：与自地净为因，等无间所缘增上，与净无漏识无边处无所有处，及自地味相应，为等无间所缘增上，与下五地净无漏，为所缘增上，与余为一增上。
阿毗达磨发智论卷第十八定蕴第七中摄纳息第三
　　摄可得相应　　成不得舍退
　顿渐灭依定　　此章愿具说
　　十想，谓无常想，无常苦想，苦无我想，死想，不净想，厌食想，一切世间不可乐想，断想，离想，灭想。
　　四静虑，四无量，四无色，八解脱，八胜处，十遍处，八智，三三摩地，无常想等，摄几静虑等耶？
　　答：无常想，摄四静虑四无色四解脱，如无常想，无常苦想，苦无我想，死想，断想离想，灭想，亦尔。不净想，摄第三第四静虑初二解脱，如不净想，厌食想亦尔。
　　一切世间不可乐想，摄第三第四静虑，初静虑等，摄几静虑等耶？
　　答：初静虑，摄初静虑四无量初二解脱前四胜处八智三三摩地，第二静虑，摄第二静虑四无量初二解脱，前四胜处八智三三摩地，第三静虑，摄第三静虑三无量八智三三摩地，第四静虑摄第四静虑三无量净解脱，后四胜处前八遍处八智三三摩地，慈无量等，摄几无量等耶？答：慈摄慈世俗智，乃至舍摄舍世俗智。
　　空无边处等，摄几无色等耶？
　　答：空无边处，摄空无边处，及彼解脱，彼遍处六智三三摩地，识无边处摄识无边处及彼解脱彼遍处六智三三摩地，无所有处，摄无所有处及彼解脱六智三三摩地，非想非非想处，摄非想非非想处及彼解脱灭想受解脱世俗智。
　　初解脱等，摄几解脱等耶？
　　答：初第二第三解脱，摄初第二第三解脱世俗智，空无边处解脱，摄空无边处解脱及彼遍处六智三三摩地，识无边处解脱，摄识无边处解脱及彼遍处六智三三摩地，无所有处解脱，摄无所有处解脱六智三三摩地，非想非非想处解脱，摄非想非非想处解脱世俗智，灭想受解脱，摄灭想受解脱。
　　初胜处等，摄几胜处等耶？
　　答：初胜处，摄初胜处世俗智，乃至第八胜处，摄第八胜处世俗智。
　　初遍处等，摄几遍处等耶？
　　答：初遍处，摄初遍处世俗智，乃至第十遍处，摄第十遍处世俗智。
　　法智等，摄几智等耶？
　　答：法智，摄法智五智少分，类智摄类智五智少分，他心智，摄他心智四智少分，世俗智，摄世俗智一智少分，苦智，摄苦智二智少分，集智，摄集智二智少分，灭智，摄灭智三智少分，道智，摄道智三智少分。
　　空三摩地等，摄几三摩地耶？
　　答：空摄空，无愿摄无愿，无相摄无相，如摄可得亦尔。
　　无常想等，与几静虑等相应耶？
　　答：无常想，与四静虑四无色四解脱四智一三摩地相应，如无常想，无常苦想苦无我想死想断想离想灭想亦尔。不净想，与后二静虑初二解脱世俗智相应，如不净想，厌食想亦尔。一切世间不可乐想，与后二静虑世俗智相应。
　　初静虑等，与几静虑等相应耶？
　　答：初静虑，与初静虑四无量初二解脱前四胜处八智三三摩地相应，第二静虑，与第二静虑四无量初二解脱前四胜处八智三三摩地相应，第三静虑，与第三静虑三无量八智三三摩地相应，第四静虑，与第四静虑三无量净解脱后四胜处前八遍处八智三三摩地相应。
　　慈无量等，与几无量等相应耶？
　　答：慈与慈世俗智相应，乃至舍与舍世俗智相应。
　　空无边处等，与几无色等相应耶？
　　答：空无边处，与空无边处及彼解脱彼遍处六智三三摩地相应，识无边处，与识无边处及彼解脱彼遍处六智三三摩地相应，无所有处，与无所有处及彼解脱六智三三摩地相应，非想非非想处，与非想非非想处及彼解脱世俗智相应。
　　初解脱等，与几解脱等相应耶？
　　答：初第二第三解脱，与初第二第三解脱世俗智相应，空无边处解脱，与空无边处解脱及彼遍处六智三三摩地相应，识无边处解脱，与识无边处解脱及彼遍处六智三三摩地相应，无所有处解脱，与无所有处解脱六智三三摩地相应，非想非非想处解脱，与非想非非想处解脱世俗智相应，灭想受解脱非相应，初胜处等，与几胜处等相应耶？答：初胜处，与初胜处世俗智相应，乃至第八胜处，与第八胜处世俗智相应。
　　初遍处等，与几遍处等相应耶？
　　答：初遍处，与初遍处世俗智相应，乃至第十遍处，与第十遍处世俗智相应。
　　法智等，与几三摩地相应耶？
　　答：法智，与三三摩地少分相应，如法智，类智亦尔。他心智，与一三摩地少分相应，如他心智，集灭道智亦尔。苦智与二三摩地少分相应。
　　若成就初静虑等，彼于四静虑等，几成就，几不成就？
　　答：若成就初静虑，彼于四静虑，或一二三四，一者谓梵世爱未尽，二者谓梵世爱尽，上爱未尽，三者谓极光净爱尽，上爱未尽，四者谓遍净爱尽，于四无量，或无或三或四，无者谓生无色界，三者谓生遍净广果，四者谓生欲界梵世极光净，于四无色，或无或一二三四，无者谓色爱未尽，一者谓色爱尽，上爱未尽，二者谓空无边处爱尽，上爱未尽，三者谓识无边处爱尽，上爱未尽，四者谓无所有处爱尽，于八解脱，或无或一二三四五六七八，无者谓生遍净，遍净爱未尽，一者谓生遍净，遍净爱尽，上爱未尽，若生广果，即彼爱未尽，若生空无边处，即彼爱未尽，二者谓生欲界梵世极光净遍净爱未尽，若生遍净广果，广果爱尽，上爱未尽，若生空无边处，即彼爱尽，上爱未尽，若生识无边处，即彼爱未尽，三者谓生欲界梵世极光净遍净爱尽，上爱未尽，若生遍净广果空无边处爱尽，上爱未尽，若生空识无边处识无边处爱尽，上爱未尽，若生无所有处，即彼爱未尽，四者谓生欲界梵世极光净广果爱尽，上爱未尽，若生遍净广果识无边处爱尽，上爱未尽，若生空识无边处无所有处，无所有处爱尽，若生非想非非想处，不得灭尽定，五者谓生欲界梵世极光净空无边处爱尽，上爱未尽，若生遍净广果无所有处爱尽，不得灭尽定，若生非想非非想处，得灭尽定，六者谓生欲界梵世极光净识无边处爱尽，上爱未尽，若生遍净广果，得灭尽定，七者谓生欲界梵世极光净无所有处爱尽，不得灭尽定，八者谓生欲界梵世极光净，得灭尽定，于八胜处，或无或四或八，无者谓生遍净，即彼爱未尽，若生无色界，四者谓生欲界梵世极光净遍净爱未尽，若生遍净，即彼爱尽，若生广果，八者谓生欲界梵世极光净遍净爱尽，于十遍处，或无或一二八九十，无者谓生欲界梵世极光净遍净遍净爱未尽，若生无所有处非想非非想处，一者谓生空无边处，即彼爱未尽，若生识无边处，二者谓生空无边处，即彼爱尽，八者谓生欲界梵世极光净遍净遍净爱尽，上爱未尽，若生广果，即彼爱未尽，九者谓生欲色界欲色爱尽，上爱未尽，十者谓生欲色界空无边处爱尽，于八智，或二四五六七八，二者谓异生苦法忍位，四者谓苦法智苦类忍位，五者谓苦类智集法忍位，六者谓集法智，乃至灭法忍位，七者谓灭法智，乃至道法忍位，八者谓道法智，以上诸位，于三三摩地，或无或二或三，无者谓诸异生，二者谓诸圣者灭法忍未生，三者谓灭法忍已生，如成就初静虑，乃至成就第四静虑，随所应亦尔。
　　七补特伽罗，谓随信行，随法行，信胜解，见至，身证，慧解脱，俱解脱，随信行等，于味相应等四静虑四无色，几成就，几不成就？
