<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迢迢永夜，事忘闲性，琴弄无弦。待云中青乌降祥时，证陆地神仙。
　　其二
　　野僧归后，渔舟才缆，绿桧生烟。对寒灯潇洒枕书眠。听石漱流泉。
　　丹炉火灭，琴房人静，风官调弦。待孤峰顶上月明时，正一梦游仙。
　　行香子
　　寂寂寥寥#2。酒洒潇潇。淡生涯、一味逍遥。傍临谷口，斜枕山腰。有竹篱门，荆扫帚，草团标。宽布麻袍。大绪长绦。拄一条、曲律藤梢。黄精自煮，苍术亲熬。有瓦汤瓶，砂釜灶，葫芦瓢。
　　其二#3 
　　阆苑瀛洲。金谷重楼。算不如、茅舍清幽。野花绣地，莫也风流。却也宜春，也宜夏，也宜秋。酒熟堪篘。客至须留。更无荣、无辱无忧。退闲一步，着甚来由。但倦时眠，渴时饮，醉时讴。
　　其三
　　短短横墙。矮矮疏窗。忔僧儿#4、小小池塘。高低迭障，绿水边傍。却有些风，有些月，有些凉。日用家常。木几藤床。据眼前、水色山光。客来无酒，情话何妨。但钿烹茶，热烘盏，浅浇汤#5。
　　其四
　　净扫尘埃。惜取苍苔。任门前、红叶铺阶。也堪图画，还也奇哉。有数株松，数竿竹，数枝梅。花木栽培。取次教开。明朝事、天自安排。知他富贵，□几时来。我且优游，且随分过，且宽怀。
　　辊金丸　　　　　杨真人
　　一更裹，擒意马。猿猴儿，莫颠耍。大悟来，心地觉清凉，管自然都放下。本来面目常潇洒。真清净，更幽雅。更减口，颐养气神全，按四时分造化。
　　其二
　　二更裹，夫妇会。和婴儿、姹女交泰。复宇宙，颠倒任循环，把坎高相匹配。土牛木马撼山海。随羊〔车〕，运搬载。泼□焰，都辊入泥丸，教鬼神须惊骇。
　　其三
　　三更裹，根蒂固。玲珑现，日端午。要返覆，泥裹倒推车，便即时扬勃土。木金间隔腾乌兔。刀圭至，汞铅聚。降满地，白雪注黄芽，看玉华金莲朵朵。
　　其四
　　四更裹，法鼓响。金鸡儿，木头唱。便斡旋，升降透双关，早起随明堂过。虎龙自在通来往，能抽添，运水火。炼黑赤，炉内辊金丸，进雪白朱砂颗。
　　其五
　　五更裹，天欲晓。功圆满，行都了。便脱壳，来往有无间，□显出真容貌。古今快乐仙家□，延长生，永无老。降紫诏，传报玉皇宣，驾祥云归蓬岛。
　　两只顶儿　　　　　马丹阳
　　一更裹，要精专。安闲静坐眼看。猿猴耍，莫放颠。先须减睡眠。眠心散，露青天。恒沙功满大千。工夫要，行功圆。非干是自然。
　　其二
　　二更裹，二气运。铅消汞焰煎。铅是汞，汞成铅。冲和满洞天。冲和气，任虚源。九曲明珠串。双阙透，射碧天，元来是自然。
　　其三
　　三更裹，月正圆。笙歌消夜天。金童喜，玉女欢。凡间不一般。长生酒，醉不颠。饮了还少年。曲江上，望悬悬。酤买不用钱。
　　其四
　　四更裹，彻玲珑。玲珑彻碧天。登彼岸，跨凤鸾。辛苦三二年。言非大，莫虚传。传了无一言。猿是马，马是猿。休教付两边。
　　其五
　　五更裹，画角喧。惊回清梦游仙。眠是梦，梦是眠。方知心是天。天生地，地生天。一炁合混元。添一岁，减一年，真空不动然。
　　步步娇　　　　　范真人
　　住在古窖墓。行坐立歌舞。捉住这真空，猛悟。自古及今说龙虎。无一无一个，人悟。
　　其二
　　传得一口诀。教我去栽接。自从栽接后，全别。玉蕊金花果结子。哑子吃饧蜜，难说。
　　其三
　　柔弱好家风。大道不脱空。真个真个有，铅汞。水火既济上下冲。文武两交战，齐功。
　　其四
　　真行与真功。刀圭快如风。不遇真师匠，难明。你若做时第一功。浑身百关节，齐通。
　　其五
　　俺在炕上坐。唱个啰哩啰。困来睡一觉，如何。俺把阴阳颠倒过。俺笑俺笑你，空坐。
　　其六
　　贫子吃好酒。吃得酩酊休。万事都不挂，心头。仁毁任谤落一筹。痴聋暗哑汉，真修。
　　其七
　　无为自然道。清净长芝草。默默相知了，便好。杳杳冥冥闭了灶。工夫片时间，成了。
　　其八
　　休执性为真。如何出阳神。十个九个守，顽空。若得命基带了性。白面做烧饼，有准。
　　其九
　　遍地有灵芝。人人都不识。作得业又大，难敌。我今欲待说与你。只恐你不信，谈非。
　　其十
　　信则你自信。不信你休行。莫待临渴时，掘井。每日见尔费苦辛。不济不济事，休论。
　　挂金索
　　我爱闲居，心镜常皎洁。境灭情忘，自然无分别。蕾买散长空，露出清霄月。此个家风，有口难分说。
　　其二
　　一更裹，澄心下手端然坐。赶退群魔，队队白羊过。剔起心灯，照见元初我。方寸玲珑，宝珠悬一颗。
　　其三
　　二更裹，人静万事都无染。一对金蟾，上下来盘旋。吓退三尸，奔走如雷电。白雪漫漫，降下璚花片。
　　其四
　　三更裹，阳生子母朝金阙。海底灵龟，吸尽金乌血。一炁绵绵，三关都透彻。万道霞光，捧出西江月。
　　其五
　　四更裹，无事四边都宁静。内放心花，赏玩长春景。戊己门开，有个真人进。一粒金丹，运上昆仑顶。
　　其六
　　五更裹，天明还了修行愿。龙虎相交，倒把黄河卷。半空裹雷声，鬼神难测辩。认得元初，本来真头面。
　　其七
　　斋罢闲行，独唱无人和。山裹樵夫，也唱哩□啰。上了一个坡，下了一个坡。便做高官，也只不如我。
　　其八
　　过了一年，又是添一岁。每日随缘，争甚闲和气。可怜韶华，奔走如捻指。莫待临头，腊月三十日。
　　其九
　　奉劝人人，一一听分诉。不晓阴阳，怎知修行路。始初下手，炼就铅汞体。自有龟蛇，引入曹溪路。
　　其十
　　聪明君子，一一听分诉。甲子天年，看看降真数。跳出凡笼，一个长生路。免教阎王，鬼使来勾取。
　　挂金索　　　　　马丹阳
　　一更裹，端坐慢慢调龙虎。运转三关，透入泥丸去。龙蟠金鼎，虎这黄庭户。这些儿工夫，等闲休分付。
　　其二
　　二更裹，二点阴阳真炁妙。上下三关，休教差错了。姹女婴儿，两个都放娇。金公黄婆，自然匹配了。
　　其三
　　三更裹，明月正把乾坤照。吓得邪魔，千里不见了。退尽阴兵，不用刀圭妙。海底龟蛇，自然相盘绕。
　　其四
　　四更裹，无事好把真经看。句句幽玄，说道教修炼。不用水火，不用柴和炭。炼就灵丹，万两金不换。
　　其五
　　五更裹，天晓架上金鸡叫。有个忙儿，拍手呵呵笑。放饱牛儿，快活睡一觉。行满功成，自有丹书诏。
　　诱薄眉　　　　　孙仙姑
　　劝人悟。修行脱兔三涂苦。明放着、跳出门户。谭马丘刘，孙王郝太古。法海慈航，寰中普度。
　　其二
　　化愚鲁。抛离火院夫儿女。凭慧剑、斩断三涂〔苦〕。人我山崩，是非海已枯。旧业消除，新殃不做。
　　其三
　　应仙举。汞铅黑白希夷路。端的下、苦志工夫。昼夜无眠，粗衣淡饭足。乞化街头，十方父母。
　　其四
　　无忧虑。孤云野鹤无拘束。草庵内、闲看金书。窗外林泉，限山傍水竹。明月清风，堪为伴侣。
　　其五
　　养元初。心猿意马牢拴住。六贼尽、不曾贪图。杳杳冥冥，昏昏默默处。湛湛澄澄，性停命住。
　　其六
　　认真趣。木金间隔通玄路。躯四象、五行圆聚。炁结神凝，阴阳自返复。遍体熏蒸，周天火足。
　　其七
　　破昏衢。地雷震动山头雨。黄芽长、白雪飞舞。露洒谲浆，瑞草满园
　　圃。玉药纷纷，金花绽吐。
　　其八
　　境堪图。翱翔云水纵横步。曲江上、飞乌走兔。虎绕龙蟠，坎高相会聚。斡转天关，运动地轴。
　　其九
　　法轮鼓。河车稳稳三十辐。搬日月、辊入金炉。玉鼎烹煎，九阳真火煮。万道霞光，千重翠雾。
　　其十
　　罩明珠。化生养就胎仙舞。真庆会、姹女圆聚。渴饮璚浆，玉琴自然抚。韵定仙音，敲金击玉。
　　十一
　　有中无。无中更有些儿做。有无中裹面搜取。无内藏真，有内却如无。有无双忘，还同太虚。
　　十二
　　行功足。蓬莱三岛群仙聚。瑶池会、圣贤无数。尽是修真，学道列仙侣。侍奉高真，西王圣母。
　　十三
　　享天厨，仙衣挂体身轻举。乘鸾凤、玩赏清都。宝殿璚楼，金钉满朱户。不夜长春，无来无去。
　　〔商调〕梧叶儿调#6
　　观白鹭，看乌鸦，水底摸鱼虾。莺穿柳，蝶恋花。景幽雅，若非云门莫夸。
　　其二
　　想林济，大慈悲，究竟作根基。打一棒，去片皮。好呆痴，痛痒犹然不知。
　　其三
　　龟毛拂，兔角锥，虾蟆扑天飞。泥牛吼，木马嘶。少人知，俯仰泄漏天机。
　　其四
　　麦有面，粟有米，布袴裹更有腿。山有石，海有水。语真实，洞霞无极立基。
　　其五
　　擒意马，锁心猿，神气养交全。非扭捏，合自然。体幽玄，法眼超过大千。 
　　其六
　　玄妙塞，化城关，一脚蹬翻。花红处，柳绿间。役遮拦，处处仙佛面颜。
　　其七
　　天边月，月正圆，掘地去寻天。有无有，颠倒颠。妙玄玄，正道须当要口传。
　　其八
　　天边月，月上弦，卯酉不虚传。八两汞，八两铅。一觔全，照破了三千及大千。
　　其九
　　天边月，月应弓，真道妙无穷。龙擒虎，虎擒龙。两相逢，结一朵金花弄风。
　　其十
　　天边月，月正南，前后各三三。离是女，坎是男。妙玄谈，不说破，教人家怎参。
　　十一
　　天边月，月应炉，铅汞鼎中居。金凭火，炼就珠。一葫芦，三百八十四铢。
　　满庭芳#7
　　石火光阴，人身不久，算来生死难防。忽生或灭，恰似电争光。识破形骸假合，寻得个、出世仙方。思量后，回心向道，要认个法中王。时时常见面，同行同坐，同饮霞浆。同伴清风明月，同一志、同见天光。同相会，同师访道，同唱满庭芳。
　　呜鹤徐音卷之六竟
　　#1原缺题，词又见《磻溪集》。
　　#2原本作『寥寥寂寂』，不合韵。
　　#3《词综》卷二十四收入此词及下一首，题作北宋于真人撰。但《词林纪事》 卷二十二题作元僧明本（号中峰）撰。释中峰另有《行香子》词八首，见於《春花集》卷十二。此二首疑系金末逍士于道显撰。清沈雄《古今词话》评论此词天真明妙，『若不经意出之者』。
　　#4 忔憎儿：他本作『一方儿』
　　#5他本此三句作『但细烘茶，净洗盏，滚烧汤』。
　　#6 以下十一首均为散曲小令。
　　#7此词又见本书卷三。
　　呜鹤余音卷之七
　　仙游山道士彭致中集
