<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　放棹沧浪，落霞残照，聊倚岸回山转。乘雁双凫，断芦漂苇，身在画图秋晚。雨送滩声，风摇烛影，深夜尚披吟卷。算离情、何必天涯，咫尺路遥人远。空自笑、洛下书生，襄阳耆旧，梦裹几时曾见。老矣浮丘，赋诗明月，千仞碧天长剑。雪霁琼楼，春生瑶席，容我故山高宴。待鸡呜、日出罗浮，飞度海波清浅。
　　其六
　　对酒当歌，无愁可解，是个道人标格。好风过耳，皓月盈怀，清净水声山色。世上千年，山中七日，随处惯曾为客。尽虚空、北斗南辰，此事有谁消得。曾记得、碧眼胡僧，布袍沧海，直下钓丝千尺。掣取鲸鱼，风雷变化，不是等闲奇特。寒暑相催，乾坤不用，历劫不为陈迹。可怜生、忘却高年，长伴小儿戏剧。
　　其七
　　忆昔坡仙，夜游赤壁，孤鹤掠舟西过。英雄消尽，身世茫然，月小水寒星大。何似渔翁，不知今古，醉傍蓼花萤火。梦相逢、羽服翩跹，未必此时非我。谁解道、岁晚江空，风帆月力，横槊赋诗江左。清露衣裳，晚风洲渚，多少短歌长些。玉宇高寒，故人何处，渺渺予怀无那。叹乘桴、浮海飘然，从者未知谁可。
　　其八
　　归去来兮，昨非今是，惆怅独悲奚语。迷途未远，晨景熹微，乃命导夫先路。风扬轻舟，候门童稚，此日载瞻衡宇。酒盈樽、三径虽荒，松菊宛然如故。聊寄傲、与世相违，旧友都忘，更复驾言焉取。琴书情话，寻壑经丘，倦乌岫云容与。农人告我，有事西畴，孤棹赋诗春雨。但乐夫天命，何疑委化，任渠留去。
　　其九
　　十载燕山，十年江上，惯见半生风雪。对雪无舟，泛舟无雪，不遇并时高洁。断岸残沙，今兹何夕，一似刻溪归越。但掀篷、数尺梅花，人迹乌飞俱绝。君不见、五老危颠，浮丘绝顶，笑我早生华发。返老还童，易粗为妙，空有九还丹诀。霁景浮空，天光眩海，一体了无分别。便堪称、六乙仙公，千古太虚明月。
　　其十
　　六十归来，今过七十，感谢圣恩嘉惠。早眠晏起，渴饮饥餐，自己了无心事。数卷残书，半枚破砚，聊表秀才而已。道先生、快写能吟，直是去之远矣。没寻思、拄个青藜，级双芒屦，走去渡头观水。逝者滔滔，来之衮衮，不觉日斜风细。有一渔蒲，蓦然相唤，你在看他甚的。便扶携、穿起鲜鱼，博得一樽同醉。
　　十一
　　一径通幽，画屏横翠，行到白云深处。世外蟠桃，井边佳橘，别有种芝瑶圃。檀板轻敲，素琴闲弄，奉献凤膏麟脯。舞翩翩、鹤发飘萧，仍似旧时仙侣。君看取、华屋神仙，满堂金玉，此是媳蛄朝暮。五色蓬莱，九秋雕鹗，别有出身之路。酒熟麻姑，云生巫峡，稽首洞天归去。任海波、清浅无时，何处绿窗云户。
　　十二
　　云淡风轻，傍花随柳，将谓少年行乐。高阁林间，小车城裹，千古太平西洛。瞻彼泱泱，言思君子，流水俨然如昨。但清游、天际轻阴，未辩暮愁离索。长记得、童冠相随，〔浴沂归去〕，吟味鸢飞鱼跃。逝者如斯，吾衰甚矣，调理自存斟酌。清庙朱弦，旧堂金石，隐几似闻更作。农人告我，有事西畴，窈窕挂书牛角。
　　满江红　　　　　冯尊师
　　寒暑相催，俄然又、秋传□信。惊往事，几番成败，百年如瞬。轩冕未酬黄卷志，琴书早赋青山隐。占五湖烟月乐希夷，无盈损。人间事，多愁恨。方外趣，别风韵。这瀛洲宁美，玉堂金印。徇物情怀儿女操，摩天头角神仙分。看碧霄归去彩凤迎，白云引。
　　其二
　　雨过东郊，溪痕浅、山堂春晓。堪爱处，桃花流水，闲云幽乌。物表群分红日〔早〕，天涯一点青山小。向绿阴竹影卷柴扉，终焉了。清闲处，谁知道。方外客，人间少。且襟风杯月，醉眠芳草。大志含容天地考，真情卓立希夷杳。谩将消息寄林泉，烟霞老。
　　其三
　　今古高情，都缘在、林泉江曲。知此身如幻，宁羡锦衣华屋。雅志偏怜雕浦月，达人岂羡金山玉。喜满庭花影日筛金，苔斑绿。终焉计，东篱。菊。虚心杖，南轩竹。枕琴书高卧，坦然无辱。万古兴亡春梦觉，一溪云水平生足。看武陵三秀喷幽香，芝田熟。
　　其四
　　东里先生，家何在、山阴溪曲。对一川平野，掩映数间茅屋。昨夜江头新雨过，门前流水清如玉。傍小桥环合柳参天，摇新绿。疏篱畔，丛丛菊。虚檐外，萧萧竹。叹古今得失，是非荣辱。须信人生归去也，世间万事何时足。问此春新酿酒何如，今朝熟。
　　其五
　　一片闲心，明洞达、天心无曲。身未能轻举，权作道家梁屋。壶内时看吞日月，世间不羡堆金玉。任自〔然〕虚幻转光阴，披红绿。丹砂井，黄金菊。灵芝草，琅玕竹。对无情潇洒，有何荣辱。大梦百年方外去，平生万事心头足。向人间三度见河清，蟠桃熟。
　　其六
　　一片闲心，髑髅子、无穷生灭。被化机，搬弄驰骋，许多颠蹙。贩骨如山成底事，迷情似海难超越。痛亘初灵物久沉埋，尘沙劫。求出离，须猛烈。寻知友，谈冰雪。下工夫磨炼，灵光明彻。风定波澄潭底见，云开冷浸天心月。问哑人餐蜜味如何，无言说。
　　其七　　　　　　　云阳子
　　坚起空拳，休着相、秤锤是铁。敢承□□当，时要丈夫刚烈。古佛拈花微微笑，今时几个齐腰雪。叹杜鹃啼得血流枝，谁知切。哑人梦，难分别。耳聋汉，偏解说。有孤峰顶上，木人饶舌。乌噪猿啼谈不二，松风涧水真玄泄。这机关打破看寒空，家家月。
　　其八
　　元本当初，无一物、万缘蒙漠。叹同流学道，谁肯死前除削。两掌三拳空热闹，扬眉瞬目千般作。看眼光落地见贤家，抬手脚。绝妄念，忘人我。名利断，是非躲。伴烟霞深处，坦然行乐。境灭心忘无生豁，断云来往寥天廓。显一轮孤月射寒潭，实无错。
　　其九　　　　　　　莫月鼎
　　法在先天，玄妙处、无言可说。其要在，守乎中正，灵台莹彻。太极神居黄谷内，先天炁在玄关穴。寂然不动感而通，凭刚烈。运风雷，祈雨雪。役鬼神，驱妖孽。只此是非咒，非符非罡诀。寂定神归元谷府，功成行满仙班列。玩太虚稳稳驾祥云，朝金阙。
　　其十
　　买得青山，便收〔起〕、草鞋藜杖。更不过，建章宫下，灞陵桥上。天地蜗牛蛮触待，功名蚁穴槐安相。近新来白发几多长，三千丈。从今脱，红尘网。青石枕，松风响。有商山四皓，闲〔时〕来往。火枣便宜秋露滴，交梨正要春温养。算古来谁似我逍遥，陶元亮。
　　〔望江南〕　春　　　邱长春
　　山中好，最好是春时。红白野花千种样，间关幽乌百般啼。空翠湿人衣。茶自采，笋蕨更同薇。百结布衫忘世虑，几壶村酒适天机。一醉任东西。
　　夏
　　山中好，长夏正相宜。修竹万竿金锁碎，飞流千尺玉帘垂。何处有炎曦。松影下，散诞更无拘。沉李浮瓜供枕簟，苍松白石伴琴碁。一醉任风吹。
　　秋
　　山中好，秋景不凄凉。白酒黄鸡新稻熟，紫茱金菊有清香。橘绿满林霜。凉月白，松桧郁苍苍。但见村翁歌贺社，不闻丁壮在门傍。一醉又何妨。
　　冬
　　山中好，末后称三冬。纸帐蒲团香淡碧。竹炉茶灶火深红。交袖坐和冲。人如梦，百岁等闲中。梅蕊绽时泉脉动，雪花飞处疡书空。一醉徒春风。
　　月上海棠#2　　　刘铁冠
　　全真办下无空过，布袍麻绦腋袋挂。剪发髼头，逍遥自在行踏。箪瓢把。每日沿门乞化。低头稽首才道罢。又撞着个魔头来说话。问道先生，元是甚么人家。随缘答。俺师父丘刘谭马。
　　其二
　　昨夜因打北邙山过，见个骷髅儿道边卧。雨洒风吹，骷髅被牧童打破。知他是李四张三王大。低头无语思量我，大限来时怎躲蝉。家有千金，难免这场灾祸。休争我，到底一家一个。
　　其三
　　吾言劝了千千万，无一个回头猛烈汉。教上千般，犹道火院牵缠绊。没计算，一限又推一限。忧儿忧女没衣饭，指望百年永作伴。阎王来追，鬼使上门唤。拖将去也，不道家缘不办。
　　山亭柳
　　世事堪忧，光景难留。春去又逢秋。四季催人老，百年似、蝶梦庄周。勘破从前似假，着甚揽闲愁。慷慨幸遇希夷教，尘情事、一笔都勾。下志速勤修。有等愚痴辈，马丹阳唤不回头。打的无缘业鬼，有分做骷髅。
　　呜鹤徐音卷之二竟
　　#1案以下冯尊师、虞集所撰《苏武慢》合三十三首。朱孝臧《强村业书》所录文，与《道藏》本多有不同。今择取数字校补《道藏》本。不复详注。
　　#2以下三首应为曲调。
　　呜鹤余音卷之三
　　仙游山道士彭致中集
　　满庭芳　　　　　王重阳
　　汝奉全真一，继分五祖，略将宗派称扬。老君金口，亲付与西王。圣母赐东华教主，束华降、锺离承当。传玄理，富春刘相，吕祖悟黄粮。登仙，弘誓愿，行缘甘水，复度重阳。过山东游历，直至东洋。见七朵金莲出水，丘刘谭马郝孙王。吾门弟，天元庆会，万朵玉莲芳。
　　其二　　　　　　马丹阳
　　吾剑非凡，玉皇宣赐，非吾谁敢承当。青蛇三尺，时复起祥光。剔起乾坤骨髓，□劈开、太一真阳。何人铸，耶溪欧冶，金水配柔刚。不知何处用，除邪斩怪，宁静诸方。□斡开万象，尽化玄霜。惟有修行不谨，轻轻指、魂魄飞扬。匣中响，雷声震动，万里鬼神藏。
　　其三
　　搭手寻思，百年如梦，算来何不清闲。逍遥快乐，且乐一身安。日月韶光似箭，不觉□、人老花残。思今古，从前勇猛，尽葬在北邙山。不如心行善，□无烦恼，养就朱颜。怕无常限到，意马牢拴。神炁休教败坏，锁白牛、常在金栏。修行事，自家性命，莫作等闲看。
　　其四　　　　　　三丰真人
　　落魄闲人，逍遥懒汉，逢人不语西东。腾腾兀兀，来往似尘中。乞化前街后巷，安居住、古庙闲宫。傍人问，这般懒汉，却是甚家风。诸公。休分辩，三清上圣，锺吕为宗。拜丘刘谭马，斡运神功。得处玄玄妙用，清虚志、款款朦胧。真空就，长生□话，三教习皆通。
　　其五　　　　　　马丹阳
　　年小灵童，出家学道，师言侧耳须听。清晨早起，扫地莫扬尘。梳洗身边洁净，□然后、刷釜拈盆。厨房内，油灵米面，休得费半毫分。客来，须接待，行须缓步，语要低声。守清贫寂淡，莫恋浮荣。遇晚端身正坐，心清净、满目光生。休改变，天长地久，自有好前程。
　　其六
　　昨日花开，今朝花谢，算来眼下时光。成家立计，劫劫与谁忙。才见青春年少，霎时间、绿鬓成霜。堪嗟叹，人身不识，自恁苦无常。不如，早〔觉〕悟，金银过斗，难兔无常。思乡岭上，空滴泪成行。儿女无个肯替，到头来、独自承当。听吾劝，回光返照，相伴马丹阳。
　　其七
