<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行道要心坚，密护丹田。调和真息永绵绵。十二时中常若见，休要尘牵。诀要避喧哗，静处安然。须通语默默言传。神秀丹成行满，得去朝元。
　　点绛层#9　　　　桓真人
　　小小瓢儿，生得天然诧□□。身矬矮。瓢儿元有口，难开解。认得乾坤，此理谁能解。腰间带。道人偏爱。不换金鱼袋。
　　其二
　　堪嗟人人，波波劫劫贪名利。何时已。眼光落地，到此才方悔。虽有儿孙，要替应难替。思下泪。这场滋味，认着心先碎。
　　其三　　　　　邱长春
　　昨夜醺醺，醉中似觉乘丹凤。笙歌共。四天飞纵，悟入桃源洞。正向深溪，闲把明珠弄。□晨动。一声风送，惊断游仙梦。
　　呜鹤徐音卷之四
　　#1此首应为散曲，双调。
　　#2以下两词均见《磻溪集》。词牌本名『解佩令』。
　　#3此词亦见《磻溪集》。词牌本名『行香子』 。
　　#4#5 此词原缺署名。《全唐诗》题名『吕嵓』。
　　#6此句下疑有脱漏。
　　#7此词仅残存半阙。
　　#８ 此词又见《磻溪集》。词牌又名『青莲池上客』。
　　#9此词又见张继先《虚靖词》。
　　呜鹤余音卷之五
　　仙游山道士彭致中集
　　满路花岩　　　　锺离
　　四大元无我，五蕴本来空。休争人与我，逞英雄。贵贱贤愚，到了梦魂中。百年亲眷属，电裹红光，早宜各自牢笼。劝君勤修炼，常照主人公。来时无一物，去时空。人生有限，贪爱转无穷。不如随分过，一点灵光，自然明月清风。
　　江神子　　　　　吕洞宾
　　人生七十古来稀。叹愚迷，不修持。光阴有限，成败是和非。盖世功名都占取，空赢得，业相随。暂时花酒气财迷。得便宜，落便宜。暗裹朱颜，渐改气神亏。阳少阴多染□患，命尽也，更推谁。
　　曲江秋
　　如何是道。这一点，古今寻求颠倒。人人有分，个个不亏少。皆因动念错，染着处、便生烦恼。若也般般放下，有何微奥。随分随缘且过，究本来面目，直须分晓。寒炉冷灶，对虎龙吟啸。目前便是了。更不向、外边寻讨。不问神仙与佛，共同觉照。
　　梅花引　　　　　邱长春
　　行不劳，坐不倦。任行任坐随吾便。晓风轻，暮天晴。逍遥大道，南溪上下平。溪东幸获忘形〔友〕，皎月时斟消夜〔酒〕。酒杯停，月华清。披襟散发，欣欣唱道情。
　　上升花　　　　　吴真人
　　紧锁心猿，悟光阴尘世，百年遄速。下手顿修，元本真灵，此日要住行屋。居家坑堑，先须跳将身已，使令孤宿。静无触。气财色酒，一齐须逐。
　　俗景般般绝欲。更舍尽爷娘，共妻骨肉。自在逍遥，落魄清闲，认取裹头金玉。璚英蕊，花心动，放香味、满空馥郁。异光簇。祥光灿烂，结成仙曲。
　　步蟾宫　　　　　吕洞宾
　　坎离震兑并子午。须识取、自家宗祖。地雷响、震动山头雨。渐浇灌、黄芽出土。捉得金晶牢闭固。炼甲庚、要降龙虎。有人问道阿谁传，但说道、先生姓吕。
　　双双燕　　　　　邱长春
　　春烟淡荡，青山媚，行云乱飘空界。花光石润，秀出洞天奇怪。户牖平高万丈，尽耳目、临风一快。多生浩劫尘情，旷朗浑无仙界#1。堪爱。逍遥自在。疏枷锁，抛离业根冤债。风邻耳伴，道合水晶天籁。无限峥嵘胜景，尽赐与、山堂教卖。千乘宝珠，酬价问君谁解。
　　无愁可解　　　　　三于真人
　　古往今来，多忧少喜，淳化太平难值。幸逢圣贤出世。布道德、谈罗天地。上界真人权下世。御万国、不劳神器。中外偃武修文，敬贤尚德，致清平瑞。何以上答天恩，佳时念、因循等闲虚费。要先崇俭约，务饱暖、不贪名利。向玄门求奥秘。戒嗜欲、保安和气。更心上，物物头头放下，乃得免人间累。
　　木兰花慢
　　本轻清体妙，湛然独与天游。为透入凡胎，五行圈园，四大拘囚。穷年执迷不悟，认声色虚幻故延留。元旧仙乡道域，咫尺天地迢遥。欲求返本还元，诚只在自心头。但默默精思，时时探索，必取功收。虚空忽然粉碎，
　　尽来生、业障一齐休。振袂蓬莱阆苑，不愁弱水无舟。
　　自乐#2 
　　醉时节，就把青山靠。醒来时，兴取瑶琴操。操的是、鹤呜九皋。水色清，山色近，迥然闲自乐。俺也一如归阆苑，登蓬岛。且恁底、寄迹人间，与造化、同游太虚，保养得、形神俱妙。
　　上平西
　　这无常，两个字，最难防。要来时、无处潜藏。不论老幼，不管贫富与贤良。不管妻子与儿郎，怎恋爷娘。
　　身居土血逐水气，随风魂魄游扬。细看来、怎不情伤。休贪火院，早早修取上天堂。三千功满赴蓬岛，永在仙乡。
　　其二
　　引清风，邀明月，去来兮。省多少、闲是闲非。临山近水，近些松竹向些梅。小院活计没多般，诗酒琴棋。
　　无萦击，无烦恼，无别离。待改变、一味愚痴。蝇头蜗角得失，何所更何为。不如闻早乐真机，高卧云梯。
　　凤栖梧#3　　　〔邱长春〕
　　日月循环无定止。春去秋来，多少荣枯事。五帝三皇千百祀，一兴一废常如此。死去生来生复死。轮回变化，□□何时已。不到无心休歇地，不能清静超於彼。
　　其二　　　　　〔白玉蟾〕
　　绿暗红稀春已暮。燕子衔泥，飞入垂杨处。柳絮欲停风不住，杜鹃声裹山无数。竹杖芒鞋无定据。好的林泉，信脚随征驭。却此心生几许，一川风月那为主。
　　其三　　　　　〔丘长春〕
　　西转金乌朝玉帝。东望银蟾，皓色笼青桂。渐扣南华排菊会，满斟北海醺醺醉。醉倒终南山色裹，山色清高，夜色无云蔽。一乌不呜风又细，月明如昼天如水。
　　其四
　　孤僻巉岩清浄界。凿玉安身，抱道忘知解。道友相看唯莫怪，贫寒守拙无相待。富贵功名堪倚赖。多是多非，渐敛多成败。肉食馨香终不耐，箪瓢寂淡常安泰。
　　其五
　　得好休来休便是。赢取逍遥，兔把身心使。多少聪明英烈士，忙忙虚负平生志。造物推移无定止。昨日歌欢，今日愁还至。今日不知明日事，区区着甚劳神思。
　　其六
　　今日思量当日故。知我前程，迢递时难度。福又不延天不助，匆匆要去无门路。走骨行尸今已悟。魂梦悠悠，且向磻溪住。奉谢街坊豪杰户，时时念我频相顾。
　　行香子#4
　　一个苍蝇，飞入腥盆。顾甜时，直入中心去，忘了抬身。沾其足，沾其翅，丧其形。我好嗟吁，怎不动心。甜中有苦，福内灾生。既知滋味，便好抽身。你好不惺惺，不伶俐，一个大苍蝇。
　　虞美人#5
　　〔王重阳〕重阳饮〔水〕知多少，因此通玄妙。布麻衲袄布青巾。好模好样，真个好
　　精神。不须镜子前来照，万事心头了。梦中识破梦中身。便是逍遥，达彼岸头人。
　　枕屏子
　　涉历名山，岩峦尽皆游过。上高坡，登峻岭，劳神怎么。道在身，心着物，交加相躲。终不失、本来这个。
　　白日同行，晚来同眠同卧。到天明，相逐定，同行共坐。蓦然地，忽然间，分明识破。元来是大哥。
　　卜算子　辞世　　孙仙姑
　　握固披衣候，水火频交媾。万道霞光海底生，一幢三关透。仙乐频频奏，常饮醍醐酒。妙药都来顷刻间，九转金丹就。
　　喜迁莺　　　　　　邱长春
　　要离生灭。把旧习般般，从头磨彻。爱欲千重，身心百炼，炼出寸心如铁。放交六神，和畅不动，三尸颠蹶。事猛烈。仗虚空一片，无情分别。
　　关结。除缧绁。方遇至人，金口传微诀。顿觉灵风，吹开魔障，形似木雕泥捏。既得性珠，天宝勘破，春花秋月。恁时节。鬼难呼；唯有神仙提挈。
　　其二
　　厌离尘垢。便志乐虚闲，清净为友。剑挂寒光，兵安云将，战胜五行之寇。收得洞玄灵宝，跳出阴阳之壳。大丹就。炼摘骑日月，摩挲星斗。
　　英秀。超前后。随应万机，明显神通手。铁板门庭，金针玉线，到处七穿八透。引出锦麒狮子，振水禽山兽。速回首。向碧霞堆裹，高眠清昼。
　　其三
　　莫寻玄妙。我分明说破，修行关窍。战睡敌魔，忘情绝念，此是圣贤正教。饮食则定除疑，每日勤修觉照。莫差了。待无眠无睡，心方合道。
　　别有玄和妙，炼气成神，自有金光罩。五气朝元，三花聚顶，水火运行颠倒。九阳结就还丹，射透灵台八表。功行了。向长生路上，闲游三岛。
　　其四
　　欲调真息。论根源参到，生前实际。气是心兮，神为气主，心动神气分离。心宁子母相抱，意定自成真液。
　　莫错识。这内调息，非干扭捏，不晓胎元理。开目和鼻指，灵龟蛇戏。祖道家风，回光返照，呼吸自归根蒂。清风瞥然透户，水火剎那既济。至此理。要真常咫尺，三生佛出世。
　　其五
　　返观尘世。便摆脱羁摩，逍遥能几。短褐纶巾，斑笻焦尾，便是自家归计。个人问为何隐，遥指松萝苍翠。碧霞裹。有洞庭猿鹤，交朋知己。
　　无比。清闲贵。高枕老庄，不尚公侯位。水袴山鞋，烟蓑月笛，别是一般风味。安得这些消息，自古神仙纲纪。遂吾志。任桑田改变，浮生兴废。
　　其六
　　万缘多暇。便杖屦闲游，田园邻舍。雨笠风巾，鹑衣鹤骨，韬晦翠微峰下。眼底世情群扰，方外天机独霸。德风化。乐清虚恬淡，无为华夏。
　　幽雅。云鹤驾。归去故园，莺燕吟王谢。水石清华，岩壑深远，高迈软红车马。千古是非成败，一枕烟霞溪野。妙哉也。这生涯欲卖，谁能酬价。
　　其七
　　利名抛却。入广莫乡闾，委蛇盘礴。水曲山限，烟村云屋，随分葛衣藜藿。任他玉堂轩冕，争似茅庐丘壑。志寥廓。向东篱消遣，西园吟酌。
　　绵邈。无为作。不遇个人，何处谈玄略。书笈琴囊，石坛瓦鼎，此外并无真乐。幽雅澹然风范，端的凭谁光烁。自消索。有一溪松月，千年猿鹤。
　　其八
　　顿消缘虑。觉梦蝶劳生，鹑居蓬户。饭蚁酰鸡，尘衫风帽，赢得百年虚度。利如断霞残照，名若落花飞絮。岂坚固。似风中秉烛，枝头垂露。
　　谁悟。独归去。收拾水云、高卧曹溪路。竹外流泉，篱边丛菊，粒点野棠闲趣。五柳槛前吟醉，一笑人间今古。欲分付。叹烟波渺渺，知音何处。
　　水龙吟
　　玉炉百和发虔心，信香一炷，氤氲）缭绕。来往盘旋，结成华盖。报天地。恩覆载。报日月照临之德，报国王水土，丰荣快乐，报父母恩怜爱。上谢祖师圣教，丹阳师父传派。红尘普度，全真大教，丘王长在。太古居宁海。共三人暗合法界。愿皇王万岁，千秋臣宰，请门人拜。
　　其二#6　　　　〔邱长春〕
