<!-- { "loadSidebar": true } -->
鸣鹤余音
　　经名：呜鹤给音。元彭致中集。九卷。底本出处：《正统道藏》太玄部。
　　目录
　　卷一　词
　　解红
　　吴音子
　　无愁可解
　　无俗念
　　解红
　　〔正宫〕黑漆弩
　　月中仙
　　春从天上来三首
　　解红
　　二郎神慢
　　金人捧露盘
　　甘露滴乔松
　　雨霖淋二首
　　玩瑶台
　　瑶台第一层
　　瑶台月二首
　　无俗念六首
　　满庭芳
　　酹江月
　　水调歌头三首
　　孤鹰
　　集贤宾
　　齐天乐二首
　　永遇乐二首
　　宣静三台
　　咏武夷
　　咏白莲
　　万年春
　　逍遥乐
　　珍珠帘
　　醾香
　　望蓬莱
　　四块玉
　　卷二　词
　　苏武慢二十首
　　苏武慢十二首
　　满江红十首
　　望江南
　　春
　　夏
　　秋
　　冬
　　月上海棠三首
　　山亭柳
　　卷三　词
　　满庭芳十七首
　　满庭芳十五首
　　沁园春十九首
　　烛影摇红
　　临江仙
　　莺啼序
　　卷四　词
　　苏幕遮五首
　　〔南曲〕生查子
　　解冤结二首
　　喜迁莺二首
　　爇心香二首
　　昭君怨二首
　　霜天晓角二首
　　促拍满路花
　　蓦山溪
　　浪淘沙三首
　　永通乐
　　跨金鸾
　　踏莎行
　　喝马一枝花
　　探春令
　　黄鹤洞仙（带喝马）
　　无梦令
　　柳梢青
　　一剪梅
　　醉桃源
　　女冠子
　　玉交枝
　　归朝欢
　　六么令
　　贺新凉
　　红芍药
　　宣靖三台
　　太常引三首
　　青玉案二首
　　贺圣朝
　　解佩令
　　粉蝶儿
　　武陆春
　　拾菜娘
　　二郎神
　　青梅引
　　玉胡蝶
　　玉液泉
　　炼丹砂（浪淘沙）
　　点绛唇三首
　　卷五　词
　　满路花岩
　　江神子
　　曲江秋
　　梅花引
　　上升花
　　步蟾宫
　　双双燕
　　无愁可解
　　木兰花慢
　　自乐
　　上平西二首
　　凤栖梧六首
　　行香子
　　虞美人
　　枕屏子
　　卜算子
　　喜迁莺八首
　　水龙吟六首
　　瑞鹤仙
　　斗鹌鹑
　　梦游仙
　　锦堂春三首
　　神光灿二首
　　蜀葵花
　　卷六　词
　　八声甘州二首
　　踏雪行
　　柳梢青二首
　　梅花引
　　望梅花六首
　　诱停针
　　贺圣朝二首
　　行香子四首
　　辊金丸五首
　　两只雁儿五首
　　步步娇十首
　　挂金索十首
　　挂金索五首
　　绣薄眉十三首
　　〔商调〕梧叶儿调十一首
　　满庭芳
　　卷七　词曲
　　〔双调〕风入松十九首
　　〔南吕〕金字经九首
　　〔中吕〕迎仙客二＋五首
　　遍地锦八首
　　梧桐树五首
　　步步高五首
　　南乡子十二首
　　一寸金二首
　　卷八　词、曲、诗
　　西江月二十九首
　　永遇乐四首
　　渔家傲四首
　　促拍满路花六首
　　江神子〔慢〕
　　春从天上来
　　玉抱肚
　　水调歌头
　　沁园春
　　苏幕遮
　　解佩令
　　〔双调〕雁儿落得胜令
　　〔双调〕甜水令
　　〔双调〕折桂令四首
　　〔双调〕雁儿落得姓令三首
　　〔双调〕甜水令三首
　　〔双调〕水仙子八首
　　纯阳真人百字图
　　朗然子刘真人诗九首
　　卷九　歌、赋、记、文
　　太空歌
　　悟真歌
　　证道歌
　　得道歌
　　心地赋
　　八义禅赋
　　识心识意赋
　　清闲赋
　　全真赋
　　尊道赋
　　祖庭记
　　升堂文三篇
　　茶文
　　七真禅赞
　　逍遥吟
　　堂规榜
　　清闲跋
　　呜鹤余音卷之一
　　仙游山道士彭致中集
　　解红　　　　吕纯阳
　　洞天深处。道非远，咫尺人难悟。仔浮沉内景，须凭匠手工夫。专候晓来，一点阳生通玄路。尽藏在、碧波深深处。恁时主。地雷震动山头雨。渐浇灌黄芽，乍离土。婴儿采得携篮去。向真霞六阳，鼎内烹煮。搬运转，东西与南北，铺八卦九宫，要知宗祖。十干数内分左右，要显龙虎。玄武后随，朱雀当先，祥云布。曲江上，万神都来聚，夫与妇。癸母跨赤龙，归洞府。要寻觅金翁，问凭□。阴阳会合三千数。指天地海山，同寿坚固。
　　吴立网子
　　欲要神仙做，抱元炁、胎息绵绵。一回炁满一回煎。阴阳媾，赤龙蟠。地户牢封玄门启，滚丹砂、透入泥丸。昆仑上，明珠晃朗，玛瑙珊珊。一炉火灭一炉丹。灰心显、五色光鲜。双关路上气连连。拥真花，上丹田。姹女婴儿交欢笑，驾河车、地火雷迁。醴泉酒，时时饮罢，醉卧桃源。
　　无愁可解
　　返照人间，忙忙劫劫。昼夜苦辛无歇。大都能几许，这百年、又如春雪。可惜天真逐爱欲，似傀儡、被他牵拽。暗悲嗟，苦海浮生，改头换壳，看何时彻。听说。古往今来名利客，今只有兔踪狐穴。六朝并五霸，尽输他、云水英杰。一味真慵为伴侣，养浩、然岁寒清节。这些儿，冷淡生涯，与谁共赏，有松窗月。
　　无俗念
　　全真大道理无穷，妙得至人端的。说破先天玄妙处，默悟其中消息。体物全彰，应机独露，悟了生前毕。虽明此理，工夫最要绵密。低头泄漏天机。不因师指，此事如何识。万类三才谁主运，建立乾坤无一。变化无穷，包含不尽，运用无踪迹。虚空打破，光明遍周无极。
　　解红　　　三于真人
　　混元朴裂。转四生六道何时彻。翻躯改壳，杳冥中万度生灭。皆因父母，匹配阴阳合精血。胞衣内，感成胎孕形自结。不知谁腥臭穴。认作自家好宅舍。钻头扑入轮回劫。任形骸贩骨，高似山迭。学道修真莫着邪。休言龙虎，罢讲龟蛇。莫寻婴姹，收拾起四象三车。刀圭铅汞，水火黄芽并白雪。百般呼吸，神和气化弄舌。性中毋令一物添，心上常教万缘绝。孤然独显沉沉月。放灵明晃朗，无障无遮。
　　〔正宫〕黑漆弩#1　邱长春
　　侬家鹦鹉州边住，是一个不识字的渔父。浪花中一叶扁舟，睡杀江南烟雨。觉来诗满目青山暮，抖擞绿蓑归去。想从前错怨天工，恁也有安排我处。
　　月中仙#2
　　日色西沉，上高台、迥观天地寥廓。疏星隐现，〔空〕一输明月，昭昭无着。皓然三界外，似百炼、青铜镜濯。处处恩光被，家家照临，庭户起冥漠。
　　长生万里清风，助乾坤荡摇，云雾难作。仙宫宝殿，正烂霞金碧，相辉参错。大哉消夜景，镇万古、含弘磊落。有志攀青桂，蟾宫兔边看捣药。
　　春从天上来　　冯尊师
　　大道幽玄。似月满寒空，水湛深渊。皎洁澄清，鉴物无私，端的此理难言。问高人遥指，指落花飞絮翩翩。草连天。叹黄花翠竹，何异真禅。云山万重断续，更寂寥溪壑，冷浸石田。雾锁松亭，风轻兰榭。时托净几忘诠。对虚堂潇洒，灰心性、一味翛然。与谁传。有瓶盂灯火，瓦鼎沈烟。
　　其二
　　日月高奔。这奥妙〔玄〕机，尘世难闻。太一壶中，清江谷口，芝草发兰熏。看金莲佳景，吐庆云、开显生门。道惟尊。更资成万化，覆载乾坤。
　　如何四时受用，要绵绵默默，固蒂深根。逆顺阴阳，穷通今古，应变无有如神。此希夷至理，超名相、顿了天真。到头人。向华胥相会，同赏阳春。
　　其三
　　识破荣枯。万事俱忘，宴处村墟。盖世功名，掀天富贵，不免被物驰驱。叹南柯梦裹，断送了、多少贤愚。这田庐。算人人有分，谁肯归欤。独余洒然脱颖，任运止逍遥，自在无拘。蓑笠闲堆，琴书高挂，活计冷淡潇踈。向松间石上，吟风月、云水情摅。伴清虚，枕烟霞高卧，真乐无余。
　　解红
　　杖藜徐步。过小桥、逍遥游南浦。韶华暗改，俄然又翠红踈。东郊雨霁，何处绵蛮黄鹂语。见云山掩映，烟溪外，斜阳暮。晚凉趁，竹风清香度。这闲裹光阴向谁诉。尘寰百岁能几许。似浮沤出没，迷者难悟。归去来，田园恐荒芜。东篱畔，坦荡笑傲琴书。青松影裹，茅檐下，保养残躯。一任世间物态，翻腾催今古。争如我，懒散生涯贫与素。兴时歌，困时眠，狂时舞。把万事纷纷总不顾。从他人笑真愚鲁。伴清风皓月，幽隐蓬壶。
　　二郎神慢         马丹阳
　　应仙举。便下手、先除色欲。好玉洁冰清大丈夫。更休任、泥拖水洒。一失人身难再复。莫等闲、把前程失悮。今略诉。长生久视，五件堪为凭据。听取。第一要、涤除念虑。第二要、忘贪戒酒肉。第三要、济贫拔苦。第四要、常行慈善。第五要、精神保护。依此五件，功成行满，得赴蓬莱仙路。
　　金人捧露盘　　　　盘山真人
　　喜乐山村，风月知音，信任岁华交换。终日掩柴门，处幽轩，闲看古书慵惓。住坐从容，独行独步，都把声名断。抱守元阳，情忘境灭，气神和冲，升沈无碍，玉炉炼至宝，欲结清凉，重生温缓。寂寂空空没空色，养真源返朴，默默熟惯。静静与清清，觉心猿意马，役丝毫乱。放旷无拘，恣情散诞。自在逍遥，行满与功成，得无生，尽他乌兔走，飞腾休管。世情远。修真之士休宜晚。
　　甘露滴乔松
　　光阴迅速，叹世人朝朝，贪生无已。假若富过石崇，金玉堆积。谩赢得业相随，镇日假瞒心昧已。阎王请也，从前罪业，待交谁替。争如早早修持，伴物外仙家，抛离凡世。默默湛寂，别有壶中天地。显森罗，月辉辉，观法界、神光一体。归去也，清风送朝上帝。
　　雨霖淋　　　　　宋披云
　　高山流水。叹知音者，世间能几。终南万里烟霞，归去也、岁云暮矣。柱杖药炉经卷，除此外、有何行李。乐恬淡，清静家风，一片灵台莹如洗。就中妙处因师指，下工夫、战退无常鬼。匣藏三尺神剑，霹雳响、火龙飞起。天下升平无事，白云间、笑傲而已。名利客，不情长生，奔走红尘裹。
　　其二
　　金莲七朵。自甘河等闲参破。丘刘谭马孙王，郝太古、许来同坐。两个披毡真侣，更漏泄、祖师因果。绽玉蕊，万朵齐芳，香满人间瑞烟锁。天元甲子休空过，正旱仙、出世交相贺。全真户牖深奥，端的处、要忘人我。枝脉后分十九，住丹台、姓字名播。功与行，但欠丝毫，上界未容我。
　　玩瑶台　　　　　　冯尊师
　　直指玄元路。叹苦海、迷人不悟。在目前平平稳稳，又无些险难相阻。把万缘一切放下，他自有圣觉提举。似断云野鹤飞腾，向物外青霄信步。
　　庆会神仙侣。渴时饮、蟠桃醁醋。出入在星楼月殿，笑人间生死今古。跨彩凤祥鸾上太虚，归来卧碧霞深处。这逍遥活计难传，分付与蓬莱伴侣。
　　瑶台第－层　　　咏茶
