<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太原俞氏子。剃发受具。杖策游方。所至少留。随机叩发。历参知识。七十一员。后到首山问。百丈卷席意旨如何。山曰。龙袖拂开全体现。曰。师意如何。山曰。象王行处绝狐纵。师於言下大悟。拜起而曰。万古碧潭空界月。再三捞摝始应知。有问者曰。见何道理。便尔自肯。师曰。正是我放身命处。后游衡湘。及襄沔间。每为郡守。以名剎力致。前后八请。坚卧不答。洎首山殁。西河道俗。遣僧契聪。迎请住持。师闭关高枕。聪排闼而入。让之曰。佛法大事。靖退小节。风穴惧应谶。忧宗旨坠灭。幸而有先师。先师已弃世。汝有力荷担如来大法者。今何时而欲安眠哉。师矍起。握聪手曰。非公不闻此语。趣办严吾行矣。既至。宴坐一榻。足不越阃者三十年　上堂。汾阳门下。有西河师子。当门踞坐。但有来者。即便齩杀。有何方便。入得汾阳门。见得汾阳人。若见汾阳人者。堪与祖佛为师。不见汾阳人。尽是立地死汉。如今还有人入得么。快须入取。免得孤负平生。不见龙门客。切忌遭点额。那个是龙门客。一齐点下。举起拄杖曰。速退速退。珍重　上堂。先圣道。一句语须具三元门。一元门须具三要。阿那个是三元三要底句。快会取好。各自思量。还得稳当也未。古德已前行脚。闻一个因缘。未明中间。直下饮食无味。睡卧不安。火急决择。莫将为小事。所以大觉老人。为一大事因缘。出现於世。想计他从上来行脚。不为游山玩水看州府奢华。片衣口食。皆为圣心未通。所以驱驰行脚。决择深奥。传唱敷扬。博问先知。亲近高德。盖为续佛心灯。绍隆祖代。兴崇圣种。接引后机。自利利他。不忘先迹。如今还有商量者么。有即出来。大家商量。僧问。如何是接初机底句。师曰。汝是行脚僧。曰如何是辩衲僧底句。师曰。西方日出卯。曰如何是正令行底句。师曰。千里持来呈旧面。曰如何是立乾坤底句。师曰。北俱卢洲长粳米。食者无贪亦无瞋。乃曰。将此四转语。验天下衲僧。才见你出来。验得了也。问如何是学人着力处。师曰。嘉州打大像。曰如何是学人转身处。师曰。陕府灌铁牛。曰如何是学人亲切处。师曰。西河弄师子。乃曰。若人会得此三句。已辩三元。更有三要语在。切须荐取。不是等闲。与大众颂出。三元三要事难分。得意忘言道易亲。一句明明该万象。重阳九日菊花新　师为并汾苦寒。乃罢夜参。有异比丘。振锡而至。谓师曰。会中有大士六人。奈何不说法。言讫而去。师密记以偈曰。胡僧金锡光。为法到汾阳。六人成大器。劝请为敷扬　上堂。凡一句语。须具三元门。每一元门。须具三要。有照有用。或先照后用。或先用后照。或照用同时。或照用不同时。先照后用。且要共你商量。先用后照。你也须是个人始得。照用同时。你作么生当抵。照用不同时。你又作么生凑泊　问如何是大道之源。师曰。掘地觅天。曰何得如此。师曰。不识幽元　问如何是宾中宾。师曰。合掌庵前问世尊。曰如何是宾中主。师曰。对面无俦侣。曰如何是主中宾。师曰。阵云横海上。拔剑搅龙门。曰如何是主中主。师曰。三头六臂擎天地。忿怒那咤扑帝钟　上堂。汾阳有三诀。衲僧难辩别。更拟问如何。拄杖蓦头楔。时有僧问。如何是三诀。师便打。僧礼拜。师曰。为汝一时颂出。第一诀。接引无时节。巧语不能诠。云绽青天月。第二诀。舒光辩贤哲。问答利生心。拔却眼中楔。第三诀。西国人能说。济水过新罗。北地用镔铁。复曰。还有人会么。会底出来。通个消息。要知远近。莫祇恁么记言记语。以当平生。有甚么利益。不用久立。珍重　问如何是祖师西来意。师曰。青绢扇子足风凉　问布鼓当轩挂。谁是知音者。师曰。停鉏倾麦饭。卧草不抬头　问如何是道场。师曰。下脚不得　问如何是祖师西来意。师曰。彻骨彻髓。曰此意如何。师曰。徧天徧地　问真正修道人。不见世间过。未审不见个甚么过。师曰。雪埋夜月深三尺。陆地行舟万里程。曰和尚是何心行。师曰。却是你心行　问大悲千手眼。如何是正眼师曰。瞎。曰恁么则一条拄杖两人舁。师曰。三家村里唱巴歌。曰恁么则和尚同在里头。师曰。谢汝殷懃　问如何是和尚家风。师曰。三玄开正道。一句破邪宗。曰如何是和尚活计。师曰。寻常不掌握。供养五湖僧。曰未审吃个甚么。师曰。天酥陀饭非珍馔。一味良羹饱即休　问牛头未见四祖时如何。师曰。新神更着师婆赛。曰见后如何。师曰。古庙重遭措大题　上堂。夫说法者。须具十智同真。若不具十智同真。邪正不辩。缁素不分。不能与人天为眼目。决断是非。如鸟飞空而折翼。如箭射的而断弦。弦断故。射的不中。翼折故。空不可飞。弦壮翼牢。空的俱彻。作么生是十智同真。与诸上座点出。一同一质。二同大事。三总同参。四同真志。五同徧普。六同具足。七同得失。八同生杀。九同音吼。十同得入。又曰。与甚么人同得入。与阿谁同音吼。作么生是同生杀。甚么物同得失。阿那个同具足。是甚么同徧普。何人同真志。孰能总同参。那个同大事。何物同一质。有点得出底么。点得出者。不吝慈悲。点不出来。未有参学眼在。切须辩取。要识是非。面目见在。不可久立。珍重　龙德府尹李侯。与师有旧。虚承天寺致之。使三反。不赴。使者受罚。复至曰。必欲得师俱往。不然有死而已。师笑曰。老病业已不出山。借往当先后之。何必俱耶。使曰。师诺则先后唯所择。师令馔设俶装。告众曰。老僧去也。谁人随得。一僧出曰。某甲随得。师曰。汝日行几里。曰五十里。师曰。汝随我不得。又一僧出曰。某甲日行七十里。师曰。汝亦随我不得。侍者出曰。某甲随得。但和尚到处即到。师曰。汝乃随得。复顾使者曰。吾先行矣。停箸而化。侍者即立化於侧。阇维。收舍利建塔。当宋真宗乾兴壬戌。寿七十八。腊五十六。

　　汝州叶县广教院归省禅师

　　冀州贾氏子。弱冠依易州保寿院出家。受具后游方。参首山。山一日举竹篦问曰。唤作竹篦即触。不唤作竹篦即背。唤作甚么。师掣得掷地上曰。是甚么。山曰瞎。师於言下。豁然顿悟。师上堂曰。闻钟声。即寻声而来。如无钟声。向甚处去即得。若是上来下去。是何面目。不来不去。又湿地上坐了。也作么生。是衲僧出气底鼻孔。道得底出来道看。直饶道得。也是勿交涉。若是道不得也。即堕坑落堑。便下座　问承古有言。良田取舍。舍即是。不舍即是。师曰。大洋海底钻龟卜。曰恁么即取舍俱忘也。师曰。遇明眼人举似　问如何是佛法大意。师曰。杏熟来年麦。曰不会。师曰。枣收当年禾。僧礼拜。师曰。彭祖寿年八百岁。莫忘却稀禾稹麦　问如何是衲僧活计。师曰。城东太山庙。曰意旨如何。师曰。判官手里笔　问如何是露地白牛。师曰。破盆子。曰未审其意。师曰。堪作甚么　问不落言诠。请师便道。师曰。西方极乐世界。曰恁么即满口道不得也。师曰。东土树子大　问如何是和尚受用处。师曰。长三尺　问如何是毗卢体。师曰。寒时寒煞。热时热煞。曰不会。师曰。冬天着火向。夏月取凉行　问学人心病。请师一服妙药。师曰。破皮厚三寸。曰是何意旨。师曰。杖头挑取　问如何是清净法身。师曰。厕坑头筹子　问如何是戒定慧。师曰。破家具　师一日升座。僧问。才上法堂来时如何。师拍禅床一下。僧曰。此意如何。师曰。无人过价。打与三百　问忽遇大阐提人来。还相为也无。师曰。法久成弊。曰慈悲何在。师曰。年老成魔　上堂。宗师血脉。或凡或圣。龙树马鸣。天堂地狱。镬汤炉炭。牛头狱卒。森罗万象。日月星辰。他方此士。有情无情。以手画一画曰。俱入此宗。此宗门中。亦能杀人。亦能活人。杀人须得杀人刀。活人须得活人句。作么生是杀人刀活人句。道得底出来。对众道看。若道不得。即孤负平生。珍重　问不在内。不在外。不在中间。未审在甚么处。师曰。南斗六。北斗七　问如何是毗卢师法身主。师曰。僧排夏腊。俗列耆年。曰向上更有事也无。师曰。万里崖州君自去。临行惆怅怨他谁　上堂。夫行脚禅流。直须着忖。参学须具参学眼。见地须得见地句。方有相亲分始得。不被诸境惑。亦不落於恶道。毕竟如何委悉。有时句到意不到。妄缘前尘。分别影事。有时意到句不到。如盲摸象。各说异端。有时意句俱到。打破虚空界。光明照十方。有时意句俱不到。无目之人纵横走。忽然不觉落深坑　问如何是古今无异路。师曰。俗人尽裹头。曰不会。师曰。阇黎无席帽　问己事未明。以何为验。师曰。闹市里打静槌。曰意旨如何。师曰。日午点金灯　问布鼓当轩击。谁是知音者。师曰。眼中有涩钉。曰未审此意。师曰。乔翁赛南神　僧请益柏树子话。师曰。我不辞与汝说。还信么。曰和尚重言。争敢不信。师曰。汝还闻檐头水滴声么。其僧豁然。不觉失声。曰[口*耶]。师曰。你见个甚么道理。僧便以颂对曰。檐头水滴。分明历历。打破乾坤。当下心息。师乃忻然　问僧。日暮投林。朝离何处。曰新戒不曾学禅。师曰。生身入地狱。下去。后有僧。到智门宽处举前话。门曰。何不道锁匙在和尚手里　师因去将息。寮看病僧。僧问。和尚。四大本空。病从何来。师曰。从阇黎问处来。僧喘气又问曰。不问时如何。师曰。撒手卧长空。僧曰[口*耶]。便脱去。

　　潭洲神鼎洪諲禅师

