<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全州李氏子。生宋太宗雍熙丁亥。少为书生。年二十二。依湘山隐静寺出家。其母有贤行。使之游方。师连眉秀目。颀然丰硕。然忽绳墨所至。为老宿所诃。以为少丛林。师崖柴而笑曰。龙象蹴踏。非驴所堪。常以竹杖。负骨董箱。游襄沔间。与守芝谷泉。结伴入洛。闻汾阳道望。遂往谒焉。阳顾而默器之。经二年。未许入室。每见必骂诟。或毁诋诸方。及有所训。皆流俗鄙事。一夕诉曰。自至法席已再夏。不蒙指示。但增世俗尘劳念。岁月飘忽。己事不明。失出家之利。语未卒。阳熟视骂曰。是恶知识。敢裨贩我。怒举杖逐之。师拟伸救。阳掩师口。师乃大悟。曰是知临济道出常情。服役七年。辞去。依唐明嵩。嵩尝谓师曰。杨大年内翰。知见高。入道稳实。子不可不见。师乃往见之。年问曰。对面不相识。千里却同风。师曰。近奉山门请。年曰。真个脱空。师曰。前月离唐明。年曰。适来悔相问。师曰。作家。年便喝。师曰。恰是。年复喝。师以手划一划。年吐舌曰。真是龙象。师曰。是何言欤。年唤客司点茶来。元来是屋里人。师曰。也不消得。茶罢。又问。如何是上座为人一句。师曰。切年曰。与么则长裙新妇拖泥走。师曰。谁得似内翰。年曰。作家作家。师曰。放你二十棒。年拊膝曰。这里是甚么所在。师拍掌曰。也不得放过。年大笑。又问。记得唐明当时悟底因缘么。师曰。唐明问首山。如何是佛法的的大意。山曰。楚王城畔。汝水东流。年曰。祇如此语。意旨如何。师曰。水上挂灯球。年曰。与么则孤负古人去也。师曰。内翰疑则别参。年曰。三脚虾蟇跳上天。师曰。一任[跳-兆+孛]跳。年乃大笑。馆於斋中。日夕质疑。智证因闻前言。往行恨见之晚。朝中见驸马都尉李公遵勖曰。近得一道人。真西河师子。李曰。我以拘文。不能就谒奈何。年默然。归语师曰。李公。佛法中人。闻道风远至。有愿见之心。政以法不得。与侍从过从。师於是黎明谒李公。公阅谒。使童子问曰。道得。即与上座相见。师曰。今日特来相看。又令童子曰碑。文刊白字。当道种青松。师曰。不因今日节。余日定难逢。童又出曰。都尉言。与么则与上座相见去也。师曰。脚头脚底。公乃出。坐定。问曰。戒闻西河有金毛狮子。是否。师曰。甚么处得者消息。公便喝。师曰。野干鸣。公又喝。师曰。恰是。公大笑。师辞。公问。如何是上座临行一句。师曰。好将息。公曰。何异诸方。师曰。都尉又作么生。公曰。放上座二十棒。师曰。专为流通。公又喝。师曰。瞎公曰。好去。师应诺诺。自是往来杨李之门。以法为友。久之。辞还河东。年曰。有一语。寄与唐明得么。师曰。明月照见夜行人。年曰。却不相当。师曰。更深犹自可。午后更愁人。年曰。开宝寺前金刚近日因甚么汗出。师曰。知年曰。上座临行。岂无为人底句。师曰。重迭关山路。年曰。与么则随上座去也。师嘘一声。年曰。真师子儿。大师子吼。师曰。放去又收来。年曰。适来失脚踏倒。又得家童扶起。师曰。有甚么了期。年大笑。师还唐明。李公遣两僧讯师。师於书尾。画双足。写来僧名。以复之。公作偈曰。黑毫千里余。金椁示双趺。人天浑莫测。珍重赤须胡。师以母老南归。至瑞州。首众於洞山时。聪禅师居焉。先是。汾阳谓师曰。我徧参云门儿孙。特以未见聪为恨。故师依止三年。乃游仰山杨大年。以书抵宜春太守黄宗。且使请师出世说法。守以南源致师　住后。上堂。竖起拄杖曰。过去诸佛。现在诸佛。未来诸佛。西天二十八祖。唐土六祖。天下老和尚。总变成南源拄杖子去也。汝诸人。向什么处。安身立命。看看拄杖子。穿过你诸人髑髅去也。还有识痛痒者么。有即出来。对众[跳-兆+孛]跳看。若无。南源今日失利。喝一喝。卓拄杖。下座　上堂。一尘才举。大地全放。一毛头师子。百亿毛头。现百亿毛头师子。一毛头。现千头万头。但识取一头。乃竖起拄杖子曰。者个是南源拄杖子。那个是一头。喝一喝。卓拄杖。下座　问如何是佛。师曰。人老病生　问如何是接初机底句。师曰。一刀两段。曰如何是验衲僧底句。师曰。寒山拾得。曰如何是正令行底句。师曰。来千去万。曰如何是立乾坤句。师曰。天高海阔　问与师并坐时如何。师曰。线穿黄叶　上堂。天地与我同根。万法与我一体。乃竖起拄杖子曰。者个是南源拄杖子。那个是体。良久曰。渡河须用筏。到岸不须船。喝一喝。卓拄杖。下座　上堂。竖起拄杖曰。河沙诸佛。河沙国土。总被南源拄杖子一口吞却。其中众生。不觉不知。你衲僧。鼻孔在什么处。若知去处。横担拄杖。目视云霄。若也不知。长连床上。有粥有饭。喝一喝官人问。如何是南源境。师曰。凿池秋待月。种竹夏遮阳。曰如何是境中人。师曰。城中公子般般贵。林下道人事事贫　问久昧衣珠。请师指示。师曰。草贼大败。曰透走无路。师曰。脚踏不动　座主问。承教有言。因缘自然即不问。如何是因缘。师曰。记来多少时也。曰如何是自然。师曰。速退速退。妨他别人问　师住三年。弃去谒神鼎諲。諲首山高第。望尊一时。衲子非人类精奇。无敢登其门者。住山三十年。门弟子。气吞诸方。师发长不剪。弊衣楚音。通谒称法侄。一众大笑。諲遣童子问。长老谁之嗣。师仰视屋曰。亲见汾阳来。諲杖而出。顾见颀然。问曰。汾州有西河师子。是否。师指其后。绝叫曰。屋倒矣。童子返走。諲回顾相矍铄。师地坐脱只履。而视之。諲老忘所问。又失师所在。师徐起整衣。且行且语曰。见面不如闻名。遂去。諲遣人追之。不可。叹曰。汾州乃有此儿耶。师自是名重丛林。定林沙门本延。有道行。雅为士大夫所信敬。諲见延。称师知见可兴临济。会道吾虚席。延白郡。请以师主之。法令整肃亡躯。为法者集焉　上堂。佛以一音演说法。众生随类各得解。且道。昼行夜卧一句。作么生。道良。久以拄杖卓一下曰。德山证明　问獬豸当轩。学人拟议。如何得入。师曰。还觉头痛么　上堂。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜复无忧。拈起拄杖曰。者个是道吾拄杖子。那个是诸人心。河沙国土。河沙诸佛。西天二十八祖。唐土六祖。尽在道吾拄杖子上。转大法轮。诸人还见么。若见。朝游西天。暮归东土。若也不见。晨朝有粥。斋时有饭。卓拄杖一下　上堂。有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。拈拄杖曰。者个是道吾拄杖。那个是万象主。良久曰。若见诸相非相。即见如来。喝一喝。卓拄杖。下座　上堂。有时先照后用。有时先用后照。有时照用同时。有时照用不同时。所以道。有明有暗。有起有倒。乃喝一喝曰。且道是照是用。缁素辨得么。试出来呈丑拙看。若无道。吾今日失利。喝一喝　上堂。僧出礼拜。起便喝。师曰。作么生。僧又喝。师曰。瞎僧礼拜。师曰。三十棒。且待别时来。与你吃　问古人面壁意旨如何。师曰。有年无德　师次住石霜。开堂日。僧问。维摩一默。未称师宗。棒喝齐施。中流罔措。今日一会。请师方便。师曰。石笋逢春长。霜花向日开。曰与么则阳鸟喃喃语。雨过百花新。师曰。不因渔父引。焉知水浅深。曰峻水随流急。云开照碧天。师曰。我行荒草里。你又入深村。僧应诺曰。官不容针。更借一问。师曰。放你三十棒　问古镜未磨时如何。师曰。新罗打鼓。曰磨后如何。师曰。西天作舞　上堂。青莲视瞬已多繁迦叶。微微笑自谩。少室坐羞痴截臂。黄梅呈解颂多般。入门棒喝重重错。向上宗乘肉自剜。公案现成谁懡[怡-台+罗]。鉴咦啐啄哂傍观。一宿觉来知是误。不言师范更无端。丈夫皆有冲天志。北斗南星背面看　示徒偈曰。黑黑黑。道道道。明明明。得得得　师室中插剑一口。以草鞋一对水一盆。置在剑边。每见入室。即曰。看看。有至剑边拟议者。师曰。险丧身失命了也。便喝出　师冬日榜僧堂。作此字。[(○*○*○)/＝]二二三几[(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]。其下注曰。若人识得。不离四威仪中。首座见曰。和尚今日放参。师闻而笑之　仁宗宝元戊寅。李都尉。遣使邀师曰。海内法友。唯师与杨大年耳。大年弃我而先。仆年来颠觉衰落。忍死以一见公。仍以书抵潭帅敦遣之。师恻然。与侍者舟而东下。舟中作偈曰。长江行不尽。帝里到何时。既得凉风便。休将橹棹施。至京师。与李公会。月余而李公果殁。临终画一圆相。又作偈献师。曰世界无依。山河匪碍。大海微尘。须弥纳芥。拈起幞头。解下腰带。若觅死生。问取皮袋。师曰。如何是本来佛性。公曰。今日热如昨日随声。便问。师临行一句作么生。师曰。本来无挂碍。随处任方圆。公曰。晚来困倦。更不答话。师曰。无佛处作佛。公於是泊然而逝。仁宗皇帝。尤留神空宗。闻李公之化。与师问答。加叹久之。师哭之恸。临圹而别。有旨赐官。舟南归。中途谓侍者曰。我忽得风痹疾。视之口吻已喎斜。侍者以足顿地曰。当奈何平生呵佛骂祖今乃尔。师曰。无忧为汝正之。以手整之如故。曰而今而后。不钝置汝。康定庚辰正月五日示寂。寿五十四。腊三十二。铭行实於兴化。塔全身於石霜(续通鉴则平河东。在太平兴国己卯。据佛运统纪。则师入灭。於康定庚辰。以寿数逆而推之。则雍熙丁亥师始生。僧宝传所载。恐失考证)。

　　滁州琅琊山慧觉广照禅师

