<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西洛人。父为衡阳太守。因疾倾丧。师扶榇归洛。过澧阳药山。宛若夙居。缘此出家。游方参问。得法汾阳。应缘滁水。与雪窦明觉。同时唱道。四方皆谓二甘露门。逮今淮南遗化如在　上堂。有僧出打一圆相。师便打曰。道道。曰不道不道。师又打。僧曰。三世诸佛。不出於此。师又打。乃曰。大众。教中道。以手指比丘。犯波逸提。山僧今日入地狱。如箭射　上堂。彼我无差。色心不二。遂拈杖曰。你若唤作拄杖子。有眼如盲。若不唤作拄杖子。还同避溺而投火。你若脱体会去。但知唤作拄杖子。卓拄杖一下。便下座　上堂。拈起拄杖曰。山僧有时一棒诸佛降生。有时一棒转大法轮。有时一棒入般涅盘。你且道。诸佛降生。转大法轮。入般涅盘。相去多少。良久曰。莫谤如来正法轮。珍重　小参。僧问。放过一着。满目光生。把断要津。万木凋弊。学人上来。请师垂示。师曰。老僧退后。曰放过总由和尚去也。师曰。阇黎进前三步。曰不入虎口。争见虎牙师。曰十字路头。望空启告。问十年磨一剑。霜刃未曾试时如何。师曰。本分作家。僧便喝。师曰。老僧失利。曰恰是。师呵呵大笑。乃举先梁山。曰南来者。与三十棒。北来者。与三十棒。然虽如是不当宗乘。师曰。梁山好。一片真金。将作顽铁。卖却琅琊。即不然。南来者与三十棒。北来者与三十棒。从教天下衲僧贬驳。珍重　上堂。有句无句。如藤倚树。树倒藤枯。恰好吃棒。你且道。过在什么处。良久曰。不是僧繇手。徒说会丹青　上堂。举汾阳先师颂。曰三元三要事难分。得旨忘言。一喝曰。是第几元。良久曰。你也没量罪过。我也没量罪过。卓拄杖。下座　上堂。春风飒飒。古佛嘉猷。渌水潺潺。道人活计。若与么会。贬向崖州。本色衲僧。如何理论。良久曰。果闻猿叫断肠声。珍重　上堂。山僧常向诸人道。拟心即差。动念即错不拟不错。一任你诸人贬剥。你且道。贬剥什么处。良久曰。想君不是金牙作。争解弯弓射尉迟　上堂。拈起拄杖曰。先佛世尊道。观法性空。是无上智。山僧。唤者个作拄杖子。汝诸人。作么生观。有智不假年高。无智徒劳百岁。卓拄杖。下座　上堂。拈起拄杖曰。十方诸佛降生。也在拄杖头上转。汝诸人。作么生委悉。良久曰。不可待缘木求鱼。见危致命。卓拄杖。下座　上堂。拈起拄杖曰。盘山道。向上一路滑。南院道。壁立千仞险。临济道。石火电光钝。琅琊有定乾底句。各各高着眼。高着眼。卓拄杖。下座　问承教有言。法不在内。不在外。不在中间。未审。在什么处。师曰。逢人莫错举曰。还许学人请益也无。师曰。啼得血流无用处。僧礼拜。师曰。犹较些子　问九夏赏劳。谁人得荐。师曰。周秦汉魏。曰与么则昨夜一声雁。西风万里秋。师曰静处萨婆诃　上堂。千说万说。不如一决。诸仁者。且道。决个什么。良久曰。点铁化为金玉易。劝人除却是非难　上堂。举永嘉和尚道。但得本莫愁末。如净瑠璃含宝月。遂拈起拄杖曰。者个是拄杖子。阿那个是本。曰任是深山更深处。也应无计避王徭。珍重　上堂。尽大地是个糊饼。从他江南两浙。河北关西。咬者咬。嚼者嚼。蒙懂禅和。被山僧擗头打一棒。走入露柱里藏身。且道。露柱里。明得什么边事。若也不会。拄杖子。为汝念个揭谛真言。以拄杖卓一下　上堂。拈起拄杖。作靠山猛虎。放下拄杖。如入水蛟龙。靠山猛虎作么生商量。入水蛟龙如何话会。若也不知者。一窍拄杖子。笑汝去也。卓拄杖一下　上堂。若论此事。如洪钟待扣声应长空。如宝镜当轩影临万象。天不能盖。地不能载。贤愚共处其间。圣凡即之不得。山僧与么道。大有人笑去在。他也笑。我也笑。谁人知此窍。三十年更笑去在。珍重　上堂。击水鱼头痛。穿林宿鸟惊。黄昏不击鼓。日午打三更。诸禅德。既是日午。为甚却打三更。良久曰。昨见垂杨绿。今逢落叶黄　上堂。色即是空。非色灭空。我唤者个。作拄杖子。你等诸人。唤作什么。卓拄杖曰。欲知瀚海路。须是去来人。

　　瑞州大愚山守芝禅师

　　太原王氏子。上堂。僧问。如何是道。师曰。八斛四斗。曰如何是道中人。师曰。煮粥煠饭。问宝剑未出匣时如何。师曰。切忌道着。曰出匣后如何。师曰。天魔脑裂。乃曰。举一步。须弥岌峇。海水腾波。不举一步。放微尘国土。助一切诸佛。出兴於世。转大法轮。还信得么。若信得西。瞿耶尼吃饭去　上堂。樵妇担柴。医王辨价。药多病甚。便下座　上堂。槌钟击鼓。聚集诸上座。上来下去。子承父业。赚杀多少人　上堂。有句无句。如藤倚树。树倒藤枯。恰认得个倒根处　上堂。雾卷云收。江山逈秀。不伤物义。波斯去帽　上堂。粗言及细语。皆归第一义。诸上座。每日上来。老僧说梦。诳吓诸人。虽然如是。子承父业。赚杀多少人　上堂。十地惊心。二乘罔测。铜头铁额。击禅床下座　上堂。端然据坐。度脚卖靴。左视右顾。不准一钱。上堂。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。乃拈起拂子曰。狸奴白牯。总在这里。放光动地。何谓如此两段不同　上堂。德山入门便棒。临济入门便喝。翠岩这里即不然。三门前好。与三十棒。何谓如此棒喝齐施。早已赊古今。皆赞绝周遮。二途不涉。凭何说南海。波斯献象牙。

　　潭州石霜法永禅师

　　久参汾阳。以未尽透膺不无碍。一夕与石霜圆。围炉次。圆以火筯敲炭曰。永首座永首座。师咄曰。野狐精。圆指师曰。讶郎当汉。又恁么去也。师乃豁然。住后。僧问。如何是佛。师曰。臂长衫袖短。问。如何是祖师西来意。师曰。布袴膝头穿。

　　舒州法华院全举禅师

　　到公安远处。安问。作么生是伽蓝。师曰。深山藏独虎。浅草露群蛇。曰作么生是伽蓝中人。师曰。青松盖不得。黄叶岂能遮。曰道甚么。师曰。少年玩尽天边月。潦倒扶桑没日头。曰一句两句。云开月露。作么生。师曰。照破佛祖　到大愚芝处。愚问。古人见桃花。意作么生。师曰。曲不藏直。曰那个且从这个作么生。师曰。大街拾得金。四邻争得知。曰上座还知么。师曰。路逢剑客须呈剑。不是诗人不献诗。曰。作家诗客。师曰。一条红线两人牵。曰玄沙道。谛当甚谛当敢。保老兄未彻在。又作么生。师曰。海枯终见底。人死不知心。曰却是。师曰。楼阁凌云势。峰峦迭翠层　到琅琊觉处。琊问。近离甚处。师曰。两浙。曰船来陆来。师曰。船来。曰船在甚处。师曰。步下。曰不涉程途一句。作么生道。师以坐具摵一摵曰。杜撰长老。如麻似粟。拂袖而出。琊问侍者。此是甚么人。者曰。举上座。琊曰。莫是举师叔么。先师教我寻觅伊。遂下旦过。问上座莫是举师叔么。莫怪适来相触忤。师便喝。复问。长老何时到汾阳。琊曰。某时到。师曰。我在浙江。早闻你名。元来见解祇如此。何得名播寰宇。琊遂作礼曰某甲罪过　上堂。菩提离言说。从来无得人。虽然如是。不免口过　上堂。心不是佛。智不是道。且道是什么。刻舟求剑。胶柱调弦　上堂。三乘十二分教。只是个药方。且道。治什么病。乃曰。父母缘生口　上堂。古人有一转不了底因缘。举示大众。分明记取　上堂。诸高德。丛林规矩。朝晚二时。上来相见。一回即不可。若约佛法事。尘劫来未曾昧。虽然如是。败种且不发芽　上堂。大众会么。师子一滴乳。能破八斛驴乳。记得。僧问。老宿如何是佛。对曰不封不树。大众会么。若不会。重下注脚去也。不封不树。以棘栾　上堂。举古人道一尘起大地收。师曰。一叶落天下秋　上堂。举南泉曰。道个如如早是变也。今时师僧。须向异类中行始得。且道。作么生是异类中行。师曰。石牛长卧三春雾。木马嘶时秋后泉　上堂。语渐也。返常合道。论顿也。不留朕迹。直饶论其顿。返其常。也是抑而为之　问宝剑未出匣时如何。师曰。住曰出匣后如何。师曰。点僧礼拜。师曰。三三　问如何是佛。师曰。波斯倚夜台　问古人道。承言者丧。滞句者迷。学人总不恁么时如何。师曰。点检舌头看。曰官不容针。私通车马。师曰。伶俐人难得　问明月海云遮不得。舒光直透水晶宫。时如何。师曰。打破了来相见　问佛身充满於法界。未审。向什么处行履。师曰。眉毛重多少。曰不离当处常湛然。师曰。滞壳迷封　问不落言诠。请师端的。师曰。铁门路崄　问如何是佛。师曰。老僧当门无齿。曰为什么如此。师曰。只为老僧谤佛。

　　南岳芭蕉庵大道谷泉禅师

　　泉州人。受法汾阳。放荡湖湘。后省同参慈明。明问。白云横谷口。道人何处来。师左右顾视曰。夜来何处火。烧出古人坟。明曰。未在更道。师作虎声。明以坐具便摵。师接住。推明置禅床上。明却作虎声。师大笑曰。我见七十余员善知识。今日始遇作家　法昌遇来参。问庵主在么。师曰。谁曰行脚僧。师曰。作甚么。曰礼拜庵主。师曰。恰值庵主不在曰你聻。师曰。向道不在说甚么你我。拽棒趂出。遇次日再来。师又趂出。遇一日又来。问庵主在么。师曰。谁曰行脚僧。揭帘便入。师拦胸搊住曰。我这里狼虎纵横。尿床鬼子。三回两度来。讨甚么。曰人言。庵主亲见汾阳来。师解衣抖擞曰。你道我见汾阳。有多少奇特。曰如何是庵中主。师曰。入门须辨取。曰莫祇这便是么。师曰。赚却几多人。曰前言何在。师曰。听事不真。唤钟作瓮。曰万法泯时全体现。君臣合处正中邪去也。师曰。驴汉不会。便休乱统作么。曰未审。客来将何祇待。师曰。云门糊饼赵州茶。曰恁么则谢师供养去也。师叱曰。我这里火种也未有。早言谢供养　师因大雪作偈曰今朝甚好雪。纷纷如秋月。文殊不出头。普贤呈丑拙　慈明迁住福严。师又往省之。少留而还。作偈寄之曰。相别而今又半年。不知谁共对谈禅。一般秀色湘山里。汝自匡徒我自眠。明览笑而已　又尝作偈曰。我又谁管你天。谁管你地。着个破纸袄。一味工打睡。任地金乌东上。玉兔西坠。荣辱何预我。兴亡不相关。一条拄杖一葫芦。闲走南山与北山　宋仁宗嘉佑中。被妖言误。配郴州牢城。盛暑负土。经通衢弛担。说偈曰。今朝六月六。谷泉受罪足。不是上天堂。便是入地狱。言讫微笑。泊然如蝉蜕。阇维。舍利不可胜数。郴人塔之。至今祠焉。

　　蕲州黄梅龙华寺晓愚禅师

