<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字大年。幼举神婴。及壮负才名。而未知有佛。一日过同僚。见读金刚经。笑且罪之。彼读自若。公疑之曰。是岂出孔孟之右乎。何佞甚。因阅数叶懵然。始少敬信。后会翰林李公维。勉令参问。及由秘书监出守汝州。首谒广慧。慧接见。公便问。布鼓当轩击。谁是知音者。慧曰。来风深辩。公曰。恁么则禅客相逢。祇弹指也。慧曰。君子可入。公应诺诺。慧曰。草贼大败。夜语次。慧曰。秘监曾与甚人道话来。公曰。某曾问云岩谅监寺。两个大虫相齩时如何。谅曰。一合相。某曰。我祇管看。未审。恁么道还得么。慧曰。这里即不然。公曰。请和尚别一转语。慧以手作拽鼻势曰。这畜生。更[跳-兆+孛]跳在。公於言下。脱然无疑。有偈曰。八脚磨盘空里走。金毛狮子变作狗。拟欲将身北斗藏。应须合掌南辰后　复杼其师承密证。寄李翰林曰。病夫夙以顽憃。获受奖顾。预闻南宗之旨。久陪上国之游。动静咨询。周旋策发俾其刳心之有诣。墙面之无惭者诚出於席间床下矣。矧又故安公大师。每垂诱道。自双林灭影。只履西归。中心浩然。罔知所止。仍岁沉疴。神虑迷恍。殆及小间再辩方位。又得云门谅公大士见顾。蓬蒿谅之旨趣。正与安公同辙。并自庐山云居归宗而来。皆自法眼之流裔。去年假守兹郡。适会广慧禅伯。实承嗣南院念。念嗣风穴。穴嗣先南院。南院嗣兴化。兴化嗣临济。临济嗣黄檗。黄檗嗣百丈。丈嗣马祖。祖出让和尚。让即曹溪之长嫡也。斋中务简。退食之暇。或坐邀而至。或命驾从之。请扣无方。蒙滞顿释。半岁之后。旷然弗疑。如忘忽记。如睡忽觉。平昔碍膺之物。嚗然自落。积劫未明之事。廓尔现前。固亦决择之洞分。应接之无蹇矣。重念先德。率多参寻。如雪峰九上洞山。三到投子。遂嗣德山。临济得法於大愚。终承黄檗。云岩多蒙道吾训诱。乃为药山之子。丹霞亲承马祖印可。而终作石头之裔。在古多有於理无嫌。病夫今继绍之缘。实属於广慧。而提激之自良出於鳌峰也。欣幸欣幸　公问广慧曰。承和尚有言。一切罪业。皆因财宝所生。劝人疎於财利。况南阎浮提众生。以财为命。邦国以财聚人。教中有财法二施。何得劝人疎财乎。慧曰。幡竿尖上铁笼头。公曰。海坛马子似驴大。慧曰。楚鸡不是丹山凤。公曰。佛灭二千岁。比丘少惭愧。公置一百问。请广慧答。慧一一答回　公问李都尉曰。释迦六年苦行。成得甚么事。尉曰。担折知柴重　公因微恙。问环大师曰。某今日忽违和。大师慈悲如何医疗。环曰。丁香汤一碗。公便作吐势。环曰。恩爱成烦恼。环为煎药次。公叫曰。有贼。环下药於公前。叉手侧立。公瞠目视之曰。少丛林汉。环拂袖而出。又一日问曰。某四大将欲离散。大师如何相救。环乃槌胸三下。公曰。赖遇作家。环曰。几年学佛法。俗气犹未除。公曰。祸不单行。环作嘘嘘声。公书偈遗李都尉曰。沤生与沤灭。二法本来齐。欲识真归处。赵州东院西。尉见。遂曰。泰山庙里卖纸钱。尉至。公已逝矣。

　　五灯全书卷第二十三
　　五灯全书卷第二十四

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗

　　南岳下十一世
　　石霜圆禅师法嗣
　　洪州翠岩可真禅师

　　福州人。尝参慈明。因之金銮。同善侍者坐夏。善乃慈明高第。道吾真杨岐会。皆推伏之。师自负。亲见慈明。天下无可意者。善与语。知其未彻笑之。一日山行。举论锋发。善拈一片瓦砾。置盘石上曰。若向这里。下得一转语。许你亲见慈明。师左右视拟对之。善叱曰。伫思停机。情识未透。何曾梦见。师自愧悚。即还石霜。慈明见来。叱曰。本色行脚人。必知时节。有甚急事。夏未了早已至此。师泣曰。被善兄毒心。终碍塞人。故来见和尚。明遽问。如何是佛法大意。师曰。无云生岭上。有月落波心。明嗔目喝曰。头白齿豁。犹作这个见解。如何脱离生死。师悚然。求指示。明曰。汝问我。师理前语问之。明震声曰。无云生岭上。有月落波心。师於言下大悟。师爽气逸出。机辩迅捷。丛林惮之。出住翠岩　僧问。如何是佛。师曰。同坑无异土　问如何是祖师西来意。师曰。深耕浅种　问如何是学人转身处。师曰。一堵墙百堵调。曰如何是学人着力处。师曰。千日斫柴一日烧。曰如何是学人亲切处。师曰。浑家送上渡头船　问利人一句。请师垂示。师曰。三脚虾蟇飞上天。曰前村霜雪里。昨夜一枝开。师曰。饥逢王膳不能餐　问如何是道。师曰。出门便见。曰如何是道中人。师曰。担枷过状　上堂。先德道。此事如爆龟文。爆即成兆。不爆成钝。爆与不爆。直下便捏。上蓝即不然。无因无必虚空走马旱地行船。南山起云。北山下雨。遂拈拄杖曰。拄杖子。变作天大将军。巡历四天下。有守节不守节。有戒行不戒行。一时奏与天帝释。乃喝一喝曰。丈夫自有冲天志。莫向如来行处行。卓一下　上堂。举龙牙颂曰。学道如钻火。逢烟未可休。直待金星现。归家始到头。神鼎曰。学道如钻火。逢烟即便休。莫待金星现。烧脚又烧头。师曰。若论顿也。龙牙正在半途。若论渐也。神鼎犹少悟在。於此复且如何。诸仁者。今年多落叶。几处扫归家　上堂。临阵抗敌。不惧生死者。将军之勇也。入山不惧虎兕者。猎人之勇也。入水不惧蛟龙者。渔人之勇也。作么生是衲僧之勇。拈拄杖曰。这个是拄杖子。拈得把得动得。三千大千世界。一时摇动。若拈不得。把不得。动不得。文殊自文殊。解脱自解脱。参　上堂。举僧问巴陵。如何是道。陵曰。明眼人落井。又问宝应。如何是道。应曰。五凤楼前。又问首山。如何是道。山曰。脚下深三尺。此三转语。一句壁立千仞。一句陆地行船。一句宾主交参。诸人莫有拣得者么。出来道看。如无。且行罗汉慈。破结贼故。行菩萨慈。安众生故。行如来慈。得如相故　问如何是佛法大意。师曰。五通贤圣。曰学人不会。师曰。舌至梵天　师将入灭。示疾甚劳苦。席稿于地。转侧不少休。喆侍者垂泣曰。平生诃佛骂祖。今何为乃尔。师熟视。诃曰。汝亦作此见解耶。即起趺坐。呼侍者烧香。烟起遂示寂。

　　蒋山赞元觉海禅师

　　婺州义乌傅氏子。乃大士之裔也。夙修种智。随愿示生。父母感祥。闾里称异。三岁出家。七岁为僧。十五游方。远造石霜。升於丈室。慈明一见曰。好好着槽厂。师遂作驴鸣。明曰。真法器耳。俾为侍者。二十年中。运水搬柴。不惮寒暑。悉已躬亲求道。后出世苏台天峰龙华。白云府帅。请居志公道场。提纲宗要。机锋迅敏。解行相应。诸方推服。丞相王公安石。重师德望。特奏章服师号。公又坚辞。鼎席结庐定林山中。与师萧散林下清谈终日。赠师偈曰。不与物违真道广。每随缘起自禅深。舌根已净谁能坏。足迹如空我得寻　僧问。如何是和尚家风。师曰。东壁打西壁。曰客来如何祇待。师曰。山上樵。井中水　问如何是诸佛出身处。师曰。驴胎马腹　问鲁祖面壁意旨如何。师曰。住持事繁　问如何是大善知识。师曰。屠牛剥羊。曰为甚么如此。师曰。业在其中　上堂。这个若是。如虎戴角。这个若不是。唤作甚么。良久曰。喂驴喂马。珍重　宋哲宗元佑丙寅。师乃迁化。丞相王公。恸哭于塔。赞师真曰。贤哉人也。行厉而容寂。知言而能默。誉荣弗喜。辱毁弗戚。弗矜弗克。人自称德。有缁有白。来自南北。弗颜弗逆。弗抗弗抑。弗观汝华。唯食已实。孰其嗣之。我有遗则。

　　瑞州武泉山政禅师

　　僧问。如何是佛法大意。师曰。衣成人水成田　上堂。黄梅席上。海众千人。付法传衣。碓坊行者。是则红日西升。非则月轮东上。参。

　　南岳双峰寺省回禅师

　　上堂。南番人泛船。塞北人摇橹。波斯入大唐。须弥山作舞。是甚么说话　师於宋神宗元丰癸亥九月十七日。净发沐浴。辞众。偈曰。九十二光阴。分明对众说。远洞散寒云。幽窗度残月。言讫坐逝。茶毗。齿顶不坏。上有五色异光。

　　洪州大宁道宽禅师

　　僧问。饮光正见。为甚么见。拈花却微笑。师曰。忍俊不禁　问丹霞烧木佛。院主为甚么眉须堕落。师曰。贼不打贫儿家　问既是一真法界。为甚么却有千差万别。师曰。根深叶茂。僧打圆相曰。还出得这个也无。师曰。弄巧成拙　问如何是前三三后三三。师曰。数九不到九　问如何是佛法大意。师曰。点茶须是百沸汤。曰意旨如何。师曰。吃尽莫留滓　问如何是露地白牛。师以火筯插火炉中曰。会么。曰不会。师曰。头不欠尾不剩　师在同安日。有僧问。既是同安。为甚么却有病僧化去。师曰。布施不如还却债　上堂。少林妙诀。古佛家风。应用随机。卷舒自在。如拳作掌。开合有时。似水成沤。起灭无定。动静俱显。语默全彰。万用自然。不劳心力到这里。唤作顺水放船。且道。逆风举棹。谁是好手。良久曰。弄潮须是弄潮人。喝一喝　上堂。无念为宗。无住为本。真空为体。妙有为用。所以道。尽大地是真空。徧法界是妙有。且道。是甚么人用得。四时运用。日月长明。法本不迁。道无方所。随缘自在。逐物升沈。此土他方。入凡入圣。虽然如是。且道。入乡随俗。一句作么生道。良久曰。西天梵语。东土唐言。

　　潭州道吾悟真禅师

