<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。青山峭峻。白日如梭。龙门无客。闹市人多。诸人且道。即今下菜行头。有几人纳税百姓。时有僧出礼拜。师曰。北禅寺里。却有一个僧　问不落二三。请师速道。师曰。前三点后三点。僧便喝。师亦喝。僧礼拜。师曰。有恁么瞎汉　上堂。拗折秤衡。将什么定斤两。拈却钵盂匙筯。将什么吃粥饭。不如向三家村里。东卜西卜。忽然卜着。脱却鼻孔　上堂。直上直下如何指南。十字纵横作么生提纲。良久曰。风散乱云长空静。夜深明月照窗前　上堂。乃唤维那。令昨日四人新到人事。新到才出。师乃曰。虽是小过。令人大怒。新到才展坐具。师曰。当为空王如来作礼。便归方丈　上堂。拈拄杖卓一卓。喝一喝。乃曰。一喝一卓。眼生八角。鼻孔咤沙。眉毛卓朔。若也会得。西山月落。若也不会。胡饼馎饦　问如何是第一句。师曰。直下冲云际。东山绝往来。曰如何是第二句。师曰。面前渠不见。背后称冤苦。曰如何是第三句。师曰。头上一堆尘。脚下三尺土　问如何是佛。师曰。洞庭无盖　问古人道。来时不将丝头来。去时不将丝头去。意旨如何。师曰。三生六十劫。未是长期　上堂。开心椀子盛将来。无缝合盘合取去。拟思量何劫悟。看取眉毛有几许去　上堂。夜来雷声震地。今朝细雨霏霏。乾枯滋润。万物萌芽。且道。嘉州大象。髭须长得多少。还有道得者么。若也道得。陕府铁牛。是常不轻菩萨。若道不得。土宿拽脱你鼻孔　上堂。若据祖令到这里。总须茫然放。老僧一线且向眉睫里。东觑西觑　上堂。如天普盖。似地普擎。三世诸佛。总在你鼻孔里。三十年后。不得辜负老僧　上堂。锋刃上踣跳。微尘里走马。劳劳去复来。个是知音者　三人新到。出来人事。才出礼拜。师曰。不落平常卦筮。直述来情。僧曰。和尚休得也。师曰。此犹是落平常。僧曰。恰是。便归众。师曰。龙蛇易辨。衲子难瞒。

　　蒋山保心禅师

　　僧问。月未圆时如何。师曰。顺数将去。曰。圆后如何。师曰。倒数将来　问如何是吹毛剑。师曰。黑漆露柱　问声色两字。如何透得。师曰。一手吹。一手拍。

　　洪州百丈惟政禅师

　　上堂。岩头和尚。用三文钱。索得个妻。祇解捞鰕摝蚬要。且不解生男育女。直至如今。门风断绝。大众要识奯公妻么。百丈今日。不惜唇吻。与你诸人注破。蓬鬓荆钗世所稀。布裙犹是嫁时衣　僧问。牛头未见四祖时。为甚么百鸟衔花献。师曰。有钱千里通。曰见后为甚么不衔花。师曰。无钱隔壁聋　问达磨未来时如何。师曰。六六三十六。曰来后如何。师曰。九九八十一　问如何是祖师西来意。师曰。木耳树头生　问一切法是佛法。意旨如何。师曰。一重山下一重人　问上行下敩。未是作家。背楚投吴。方为达士。岂不是和尚语。师曰。是曰父财子用也。师曰。汝试用看。僧拟议。师便打　上堂。天台普请。人人知有南岳游山。又作么生。会则灯笼笑你。不会有眼如盲。

　　明州香山蕴良禅师

　　僧问。如何是透法身句。师曰。剎竿头上舞三台。曰如何是接初机句。师曰。上大人。曰如何是末后句。师曰。双林树下　问如何是学人转身处。师曰。磨坊里　上堂。良久。呵呵大笑曰。笑个甚么。笑他鸿鹄冲天飞。乌龟水底逐鱼儿。三个老婆六只奶。金刚背上烂如泥。阿呵呵。知不知东村陈大耆。参。

　　苏州南峰惟广禅师

　　上堂。一问一答。如钟含响。似谷应声。盖为事不获已。且於建化门中。放一线道。若据衲僧门下。天地悬殊。且道。衲僧有甚么长处。良久曰。尽日觅不得。有时还自来。咄。

　　潭州大沩德乾禅师

　　上堂。僧问。如何是祖师西来意。师曰。水从山上出。曰意旨如何。师曰。溪涧岂能留。乃曰。山花似锦文。殊撞着眼睛。幽鸟绵蛮。观音塞却耳际。诸仁者。更思量个甚么。昨夜三更睡不着。翻身捉得普贤。贬向无生国里。一觉直至天明。今朝又得与诸人相见说梦。噫是甚么说话。卓拄杖。下座。

　　全州灵山本言禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。谁教汝恁么问。曰今日起动和尚也。师曰。谢访及。

　　安吉州广法院源禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。砖头瓦片　问闹中取静时如何。师曰。冤不可结　问如何是正法眼。师曰。眉毛下。曰便与么会时如何。师曰。瞳儿笑点头　问如何是向上事。师曰。日月星辰。曰如何是向下事。师曰。地狱镬汤　问万里无云时如何。师曰。猢狲忍饿。曰乞师拯济。师曰。甚么火色　问古人拈槌举拂。意旨如何。师曰。白日无闲人。曰如何承当。师曰。如风过耳　问握剑当胸时如何。师曰。老鸦成队。曰正是和尚见处。师曰。蛇穿鼻孔。僧拂袖便出。师曰。大众相逢　问从上诸圣。向甚么处行履。师曰。十字街头。曰恁么则败缺也。师曰。知你不到这田地。曰到后如何。师曰。家常茶饭　问祖意教意。是同是别。师曰。乾姜附子。曰与么则不同也。师曰。冰片雪团　上堂。春雨微微。檐头水滴。闻声不悟。归堂面壁　上堂。若论大道。直教杼山无开口处。你诸人。试开口看。僧便问。如何是大道。师曰。担不起。曰为甚么担不起。师曰。大道　上堂。若论此事。切莫道着道着即头角生。有僧问曰。头角生也。师曰。祸事。曰某甲罪过。师曰。龙头蛇尾。伏惟。珍重　师於宋宋宗元丰乙丑十月十二晚。忽书偈曰。雪鬓霜髭九九年。半肩毳衲尽诸缘。廓然笑指浮云散。玉兔流光照大千。掷笔而寂。

　　灵隐德章禅师

　　初住大相国寺。西经藏院。庆历戊子九月一日。仁宗皇帝诏师於延春阁下斋。宣普照问。如何是当机一句。师曰。一言逈出青霄外。万仞峰前崄处行。曰作么生是崄处行师便喝。曰皇帝面前。何得如此。师曰。也不得放过。明年又宣入内斋。复宣普照问。如何是夺人不夺境。师曰。雷惊细草萌芽发。高山进步莫迟迟曰如何是夺境不夺人。师曰。戴角披毛异。来往任纵横。曰如何是人境两俱夺。师曰。出门天外逈。流光影不真。曰如何是人境俱不夺。师曰。寒林无宿客。大海听龙吟。再宣入化成殿斋。宣守贤问。斋筵大启。如何报答圣君。师曰。空中求鸟迹。曰意旨如何。师曰。水内觅鱼踪。师进心珠歌曰。心如意。心如意。任运随缘不相离。但知莫向外边求。外边求终不是。枉用工夫隐真理。识心珠光耀日。秘藏深密无形质。拈来掌内众人惊。二乘精进争能测。碧眼胡须指山。临机妙用何曾失。寻常切忌与人看。大地山河动岌岌。师皇佑庚寅。乞归山林养老。御批杭州灵隐寺住持。赐号明觉。

　　荆州金銮善禅师

　　福州古田人。为慈明侍者。与翠岩真。坐夏金銮。真自负。亲慈明。天下无可意者。师与语。知其未彻。山行举论次。以应对稍涉拟议。被师直叱。真愧悚。即还石霜。师至大愚入室愚趯出只履示之。师退身而立。愚俯取履。师輙踏倒。愚起面壁。以手点津。连画其壁三。师瞠立其后。愚旋转以厦打。至法堂师曰。与么为人瞎却一城人眼在。初出世。继席金銮。后还闽自凤林。迁资福。不知所终。

　　琅琊觉禅师法嗣
　　苏州定慧院超信海印禅师

　　桂府人。僧问。如何是佛法的的大意。师曰。湘源斑竹杖。曰意旨如何。师曰。枝枝带泪痕　问如何是第一句。师曰。那咤忿怒。曰如何是第二句。师曰。衲僧罔措。曰如何是第三句。师曰。西天此土　上堂。泥蛇齩石鳖。露柱啾啾叫。须弥打一棒。阎老呵呵笑。参　上堂。若识般若。即被般若缚。若不识般若。亦被般若缚。识与不识。拈放一边。却问诸人。如何是般若体。参堂去　上堂。莺声阑。蝉声急。入水乌龟头不湿。鹭鸶飞入芦花丛。雪月交辉俱不及。吽。

　　洪州泐潭晓月禅师

　　本州章氏子。僧问。修多罗教。如标月指。未审。指个甚么。师曰。请高着眼。曰曙色未分人尽望。及乎天晓也寻常。师曰。年衰鬼弄人。

　　越州姜山方禅师

　　僧问。如何是不动尊。师曰。单着布衫穿市过。曰学人未晓。师曰。骑驴踏破洞庭波。曰透过三级浪。专听一声雷。师曰。伸手不见掌。曰还许学人进向也无。师曰。踏地告虚空。曰雷门之下。布鼓难鸣。师曰。八花球子上。不用绣红旗。曰三十年后。此话大行。师便打　问莲花未出水时如何。师曰。穿针嫌眼小。曰出水后如何。师曰。尽日展愁眉　问如何是一尘入正受。师曰。蛇衔老鼠尾。曰如何是诸尘三昧起。师曰。鳖齩钓鱼竿。曰恁么则东西不辩。南北不分去也。师曰。堂前一碗夜明灯。帘外数茎青瘦竹　问诸佛未出世时如何。师曰。不识酒望子。曰出世后如何。师曰。钓鱼船上赠三椎　问如何是佛。师曰。留髭表丈夫　问奔流度刃。疾焰过风。未审。姜山门下。还许借借也无。师曰。天寒日短夜更长。曰锦帐绣鸳鸯。行人难得见。师曰。髑髅里面气冲天。僧召和尚。师曰。鸡头凤尾。曰诸方泥里洗。姜山画将来。师曰。姜山今日为客。且望阇黎善传。虽然如是。不得放过。便打　上堂。穿云不渡水。渡水不穿云。乾坤把定不把定。虚空放行不放行。横三竖四。乍离乍合。将长补短。即不问。汝诸人饭是米做一句。要且难道。良久曰。私事不得官酬　上堂。不是道得道不得。诸方尽把为奇特。寒山烧火满头灰。笑骂丰干这老贼。

　　福州白鹿山显端禅师

　　僧问。如何是道。师曰。九州百粤。曰如何是道中人。师曰。乘肥衣锦　问如何是大善知识。师曰。持刀按剑。曰为甚么如此。师曰。礼防君子　问如何是异类。师曰。鸦巢生凤　上堂。摩腾入汉。肉上剜疮。僧会来吴。眼中添屑。达磨九年面壁。鬼魅之由。二祖立雪求心。翻成不肖。汝等诸人。到这里如何吐露。若也道得。海上横行。若道不得。林间独卧。以拄杖击禅床一下　问如何是无相佛。师曰。滩头石师子。曰意旨如何。师曰。有心江上住。不怕浪淘沙　问凝然湛寂时如何。师曰。不是阇黎安身立命处。曰如何是学人安身立命处。师曰。云有出山势。水无投涧声　问如何是教意。师曰。楞伽会上。曰如何是祖意。师曰。熊耳山前。曰祖意教意。相去几何。师曰。寒松连翠竹。秋水对红莲。

　　滁州琊琊山智迁禅师

　　僧问。如何是琅琊境。师曰。松因有限萧疎老花为无情取次开。曰如何是境中人。师曰。发长僧貌丑　问如何是和尚为人句。师曰。眼前三尺雪。曰莫便是也无。师曰。脑后一枝花。

　　泉州凉峰洞渊禅师

