<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤翔良原傅氏子。儿时。闻钟梵声輙不食。危坐终日。年十六。跪求母吕氏出家。吕许之。依渭州崆峒志谂剃发。诣泾州舍利律师净圆受具。始游律讲。旋弃去。首参云门。门问。近离甚处。师曰查渡。门曰。夏在甚处。师曰。湖南报慈。曰几时离彼。师曰。八月二十五。门曰。放汝三顿棒。师至明日。却上问讯。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在甚么处。门曰。饭袋子。江西湖南。便恁么去。师於言下大悟。遂曰。他后向无人烟处。不蓄一粒米。不种一茎菜。接待十方往来。尽与伊抽钉拔楔。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。教伊洒洒地。作个无事衲僧。岂不快哉。门曰。你身如椰子大。开得如许大口。师便礼拜　住后上堂。楚山北面。汉水南江。击法鼓而会禅徒。举宗风而明祖道。若以扬眉瞬目。竖拳竖指。謦欬咳嗽。是厨中拭钵帛。道什么。会也无。也是衲僧破草鞋。者瞎汉。者漆桶。是个弄精魂鬼。总与么总不与么。是东司头厕筹子。以此称提从上来事。尽是邪魔所作谤大乘。与你天地悬殊。且道。衲僧据什么道理。出来对众道看。折脚铛子。各出一只手。贵得宗乘不断。亦表丛林有人。有么。若无。洞山不惜眉毛。打葛藤去也。葛藤之事。只在目前。万象森罗。乾坤大地。百千诸佛。日月星辰。地狱三途。起心动念。每日经历。皆是诸德自己。何不向这里体当寻觅看。蓦然觑得。倜傥分明。不虚行脚。也自得个安乐田地。洞山此语。且作死马医。若据明眼衲僧。将草鞋蓦口[祝/土]。还怪得他也无。怪即不怪。你道凭个什么。捉得将来。脚跟下推寻。毫末参差。搥折你脚。莫粗心好。便下座　问列祖升堂。人天坚请。不昧宗乘。乞师指示。师曰。头鬅髺。耳卓朔。曰一句流通。人天耸耳。师曰。墨黪襕衫日里晒。曰师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。重言不当吃　问赤水求珠。犹是人间之宝。和云唱出。犹非格外之谈。未审今日将何示人。师曰。夜闻祭鬼鼓。朝听上滩歌　问言超象表青霄外。出语幽玄事若何。师曰。岸上行人声有韵。船中渔父和不齐。曰幽玄事若何。师曰。钩长线短　问从上来事。未有人当头道得。请师当头道。师曰。八十翁翁不拄杖　问闻师引出潭中意。直透青霄事若何。师曰。甲己之年丙作首。曰今日事若何。师曰。大好雪晴　问如何是佛。师曰。麻三斤　问海竭人亡时如何。师曰。大难得。曰便与么去时如何。师曰。云在青天水在瓶　问道本无言。如何理论。师曰。十里鼓　问如何是古佛心。师曰。巢知风。穴知雨　问牛头未见四祖时如何。师曰。楖栗木拄杖。曰见后如何。师曰。窦八布衫　问佛法两字即不问。如何是从上来事。师曰。眼里瞳人吹木笛　问百尺竿头须进步。如何是进底步。师曰。炎里放木鹅　问如何是诸佛出身处。师曰。寒山不语拾得笑　问才生便死时如何。师曰。锺馗解舞十八拍　问如何是正法眼。师曰。纸捻无油　问智不落千差。请即通不犯。师曰。蒸饼揾饧　问心未生时。法在什么处。师曰。池中荷叶动。决定有鱼行　问不当之言。请师不发。师曰。水流雾下。曰诚如是言。师曰。人无远虑。必有近忧。曰与么则因地而倒。因地而起。师曰。不当之言不发　问佛及涅盘。并为增语。理既如此。事又作么生。师曰。释迦老子诚实之言　问如何是禅不禅。师曰。猢狲摘仙果。问诸上善人。皆说不二法门。维摩默然。意旨如何。师曰。无目不画眉　问如何是学人入理之门。师曰。阳乌啼时西岭上　问如何是学人本源。师曰。山高云峻　问心非意想。道绝功勋。如何是心。师曰。燕子不入楚。曰如何是道。师曰。还我话头来　问幻与非幻。未是学人极则处。如何是入理之谈。师曰。八十翁翁牙不动　问见境不动时如何。师曰。眉长三尺二。曰如何是见境不动底事。师曰。鼻孔占却三亩地　上堂。法鼓才动。大地全收。诸德在鼓声里来往。还知也无。对众道看。若道不得。被洞山热瞒　上堂。即心即佛。破执二疑。非心非佛。止宿草庵。且居门外。向上一路。千圣不传。葛藤言语。作么生是衲僧分上事。良久曰。拈得出来。也是破草鞋　问天堂地狱。是什么人居止。师曰。洞山　问如何是法身。师曰。穿靴水上行。曰莫便是否。师曰。水上乌龟头赫赤　问作止任灭。犹是禅那之病。如何免得。师曰。梵僧不袒肩　问未问未答。如何商量。师曰。持钵不得。扑破钵盂　问金乌出海耀天地。与此光阴事若何。师曰。昆仑渡海夸珍宝。波斯门下骋须多　上堂。无边剎境。自他不隔於毫端。洞山鱼鼓声动。延庆白马鹫岭谷隐师僧。尽队队入僧堂里吃饭。诸德识得几个。对众道看。若向这里道得。即有可良善不无行脚。若道不得。阎老征你草鞋钱有日在　问超佛越祖人难得。请师一句显根源。师曰。裁衫错却领　问古寺清幽。如何辩主。师曰责。曰有何方便。得睹慈悲。师曰。焚香胡跪　问不断佛种。请师一言。师曰。犯着太白星　问遍地黄金便与么用时如何。师曰。满天列宿。白日下雨　上堂。诸德提将钵囊拄杖。千乡万里行脚。盖为生死不明。要得达法悟道。到处岂无亲觐尊宿善知识。若为你解粘去缚。道眼分明。甄别是非。堪为师匠。即便抝折拄杖。高挂钵囊。取个彻头。莫愁不成办。或若开口动舌。说向上向下。这边那边。玄会妙会。道出道入。君臣父子。明体明用。尽是谤般若。埋没宗风。不识好恶尿床鬼子。带累后人。无有了日。拽下绳床落。脊棒趂出三门。再教行脚。与伊为增上缘。也与示门出得气。更向其中。叉手并脚。唱诺。撮他野狐涎唾。自肯自重云。得和尚为我拣为我说。得个安乐处。还睡觉也未。还洒洒也未。唤作病不遇良医。悞服他毒药。认得个驴鞍桥。唤作阿爷下颔。与你本分事。有什么交涉。将知你一生行脚。只是踏破草鞋。始终成得个不唧[口*留]汉。下去　问克己求真。是修行人之大错。能辩邪正。犹乖道体。未审如何修证。师曰。六只骰子一时赤　问不在内。不在外。不在中间。未审在什么处。师曰。偏衫不盖体　问如何是学人自己。师曰。亲人不着便问。万缘俱罢。六户齐宁时如何。师曰。天晴不肯去。曰便与么去时如何。师曰。须待雨淋头　问尽大地人来。如何指示。师曰。舌头拄上腭　问请师出榍。师曰。七颠八倒　问心境未明时如何。师曰。吐舌至顶相　问大藏教是一场是非。学人亲切请师道。师曰。有手不弹指　问天皇打典座意如何。师曰。吃酒不谢座　问如何是学人究竟事。师曰说。曰未审说个什么。师曰。泥里撼桩　问如何趣向。即得至理无差。师曰。垂钩水上。曰与么则谬向途中枉施功。师曰。自知较一半　问但得本莫愁末。如何是学人本。师曰。草鞋无底　问如何是尘劫不昧底事。师曰。脱衣不渡水　问添一减一。理归何所。师曰。三年一闰　问真修道人。不见世间过。未审世间有什么过。师曰。两非着绯。一人着皂　问烟云不到处唤作什么。师曰。烧钱不及时。曰与么则划地作佛像去也。师曰。自屎不觉臭　问三身中。阿那身说法。师曰。亲言出亲口　问如何是说底口。师曰。还我话头来　问如何是拨尘见佛底句。师曰。楚山头上播红旗　问心不是佛。智不是道。还有过也无。师曰。知他大小　问生死根源。请师指个入路。师曰。头破额裂。曰学人不会。乞师指示。师曰。天上天下　问承古有言。天得一以清。地得一以宁。君王得一以治天下。衲僧得一时如何。师曰。五九四十五。太阳来入户　问佛法禅道。是同是别。师曰。梳头不洗面　问明月当空。如何鉴照。师曰。量之不足　问诸方尽在绳墨里。未审和尚此间如何。师曰。篙箭射须弥　问扶篱摸壁。时人尽知。诸佛正法眼。请师直指。师曰。梦里打三更　问十二时中。行住坐卧。自省觉时如何。师曰。看人吃饭。曰争奈树影不斜何。师曰。亲言出亲口　问一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。未审如何即是。师曰。眼里瞳人筑气球　问森罗及万象。皆从一法所印。如何是一法。师曰。要你眼作什么。曰还许学人受用也无。师曰。可惜许　问金鍮现前。请师辩。师曰。两脚虾蟇吞却月　问的言无证时如何。师曰。牙疼灸左耳。曰甘苦常言。师曰。听事不真。唤钟作瓮　问如何是不历巨海获骊珠底人。师曰。四手八臂　问久昧衣珠。请师指示。师曰。磁石不摄针　问弯弯似月。廓落三星。西土即无。此间事如何。师曰。东南西北　问十二时中。如何得与道相应去。师曰。拈东摸西　问从上宗乘。请师垂示。师曰。老鸦线断　问一念未生。为什么不见自己。师曰。划地成牢　问尽未来际。遍法界中。尽此一句时如何。师曰。有钱千里通。无钱隔壁聋　上堂。还丹一颗。点铁成金。至理一言。转凡成圣。世间法亦复如是。洞山且问诸德。作么生是转凡成圣底道理。试对众道看。虽然不出头。肚里道了也。作么生是转凡成圣底道理。且道。转个什么。莫瞌睡作么生。莫是一喝一棒么。如此见解。是街头巷尾。打铁磬轮。木槵数珠。念喝啰怛那行者辈见解。在你衲僧家。合作么生。须是具眼方能辩邪正。莫只与么过。诸德。时不待人。切须努力。睡一觉起来。看取是什么道理。久立珍重　问不与万法为侣底人。还有向上事也无。师曰。道士头戴冠　问如何是佛。师曰。灼然谛当　问如何是三宝。师曰。商量不下　问如何是清净法身。师曰。酱瓮里蛆儿　问一箭便中时如何。师曰过。曰过在什么处。师曰着　宋太宗太平兴国辛巳。赐徽号紫伽黎。特旌异之。住山四十年。道徧天下。淳化庚寅七月。无疾跏趺而化。阅世八十有一。坐夏六十有五。塔於本山之左陇。

　　洪州泐潭道谦禅师

　　僧问。如何是泐潭家风。师曰。阇黎到来几日也　问但有纤毫即是尘。不有时作么生。师以手掩两目　问当阳举唱。谁是闻者。师曰。老僧不患耳聋　问悟本无门。如何得入。师曰。阿谁教汝恁么问。

　　金陵奉先深禅师

