<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南康军云居文庆海印禅师

　　僧问。如何是函盖乾坤句。师曰合。曰如何是随波逐浪句。师曰阔。曰如何是截断众流句。师曰窄　上堂。道本无为。法非延促。一念万年。千古在目。月白风恬。山青水绿。法法现前。头头具足。祖意教意。非直非曲。要识庐陵米价。会取山前麦熟。以拂子击禅床。下座。

　　上方岳禅师法嗣
　　越州东山国庆顺宗禅师

　　上堂。心生则种种法生。心灭则种种法灭。拈起拄杖曰。此个是法。那个是灭底心。若人道得。许你顶门上具眼。其或未然。云暗不知天早晚。雪深难辩路高低。参。

　　金山新禅师法嗣
　　安吉州天圣守道禅师

　　上堂。日月绕须弥。人间分昼夜。南阎浮提人。祇被明暗色空留碍。且道。不落明暗一句。作么生道。良久曰。柳色黄金嫩。梨花白雪香。参　上堂。不从一地至一地。寂灭性中宁有位。释迦稽首问然灯。仁者何名为受记。便下座。

　　五灯全书卷第三十三

续藏经   五灯全书
　清 超永编辑

　　 

　　五灯全书卷第三十四

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈

　　云门宗
　　南岳下十世下
　　雪窦显禅师法嗣
　　越州天衣义怀禅师

　　永嘉乐清陈氏子。世以渔为业。母梦星殒于屋。乃孕。及产尤多吉祥。儿时坐船尾。父得鱼付师贯之。师不忍。乃私投江中。父怒笞之。师恬然如故。长游京师。依景德寺为童行。宋仁宗天圣中。试经得度。谒金銮善叶县省。皆蒙印可。遂由洛抵龙门。复至都下。欲继宗风。意有未决。忽遇言法华于市井中。拊师背曰。云门临济去。及至姑苏。礼明觉于翠峰。觉问。汝名甚么。师曰义怀。觉曰。何不名怀义。师曰。当时致得。觉曰。谁为汝立名。师曰。受戒来十年矣。觉曰。汝行脚。费却多少草鞋。师曰。和尚莫瞒人好。觉曰。我也没量罪过。汝也没量罪过。你作么生。师无语。觉打曰。脱空谩语汉。出去。入室次。觉曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。师拟议。觉又打出。如是者数四。寻为水头。因汲水折担忽悟。作投机偈曰。一二三四五六七。万仞峰头独足立。骊龙颔下夺明珠。一言勘破维摩诘。觉闻。拊几称善。后七坐道场。化行海内。嗣法者甚众　住后。僧问。如何是佛。师曰。布发掩泥。横身卧地。曰意旨如何。师曰。任是波旬也皱眉。曰恁么则谢师指示。师曰。西天此土　问学人上来。请师说法。师曰。林间鸟噪。水底鱼行　上堂。须弥顶上。不扣金钟。毕钵岩中。无人聚会。山僧倒骑佛殿。诸人反着草鞋。朝游檀特。暮到罗浮。拄杖针筒。自家收取　上堂。衲僧横说竖说。未知有顶门上眼。时有僧问。如何是顶门上眼。师曰。衣穿瘦骨露。屋破看星眠　上堂。大众集定。乃曰。上来道个不审。能销万两黄金。下去道个珍重。亦销得四天下供养。若作佛法话会。滴水难消。若作无事商量。眼中着屑。且作么生即是。良久曰。还会么。珍重　上堂。夫为宗师。须是驱耕夫之牛。夺饥人之食。遇贱即贵。遇贵即贱。驱耕夫之牛。令他苗稼丰登夺饥人之食。令他永绝饥渴。遇贱即贵。握土成金。遇贵即贱。变金成土。老僧亦不驱耕夫之牛。亦不夺饥人之食。何谓。耕夫之牛。我复何用。饥人之食。我复何餐。我也不握土成金。也不变金作上。何也。金是金。土是土。玉是玉。石是石。僧是僧。俗是俗。古今天地。古今日月。古今山河。古今人伦。虽然如此。打破大散关几个。迷逢达磨　上堂。雁过长空。影沈寒水。雁无遗踪之意。水无留影之心。若能如是。方解向异类中行。不用续凫截鹤。彝岳盈壑。放行也百丑千拙。收来也挛挛拳拳。用之则敢与八大龙王斗富。不用都来不直半分钱。参　上堂。髑髅尝干世界。鼻孔摩触家风。芭蕉闻雷开。葵花随日转。诸仁者。芭蕉闻雷开。还有耳么。葵花随日转。还有眼么。若也会得。西天即是此土。若也不会。七九六十三。收　上堂。灵源绝朕。普现色身。法离断常。有无堪示。所以道。尘尘不见佛。剎剎不闻经。要会灵山亲授记。昼见日夜见星。良久曰。若到诸方。不得错举。参　上堂。夜来寒霜凛冽。黄河冻结。陕府铁牛腰折。尽道女娲炼石补天。争奈西北一缺。如今欲与他补却。又恐大地人无出气处。且留这一窍。与大地人出气。参　上堂。虚明自照。不劳心力。上士见之。鬼神茶饭。中下得之。狂心顿息。更有一人。切忌道着　上堂。光透日月。明暗不收。智出圣凡。贤愚不历。所以道。不用低头思量难得。良久曰。是甚么　上堂。青萝夤缘。直上寒松之顶。白云淡泞。出没太虚之中。何似南山起云。北山下雨。若也会得。甜瓜彻蒂甜。若也不会。苦瓠连根苦　上堂。无边剎境。自他不隔於毫端。且道。妙喜世界不动如来。说甚么法。十世古今。始终不离於当念。祇如威音王佛。最初一会。度多少人。若是通方作者。试为道看。良久曰。行路难行路难。万仞峰头君自看　上堂。枯桑知天风。海水知天寒。金色头陀。见处不真。鸡足山中。与他看守衣钵。三千大喻。八百小喻。大似泥里洗土块。四十九年三百六十余会。摩竭提国。犹较些子。德山临济。虽然丈夫。争似罽宾国王一刀两段。如今若有个人鼻孔辽天。山僧性命何在。良久曰。太平本是将军致。不许将军见太平。喝一喝。下座　问天不能盖。地不能载。未审是甚么人。师曰。掘地深埋。曰此人还受安排也无。师曰。土上更加泥　问牛头未见四祖时如何。师曰。长江无六月。曰见后如何。师曰。一年一度春　室中问僧。无手人能行拳。无舌人解言语。忽然无手人打无舌人。无舌人道个甚么。又曰。蜀魄连宵叫。鵽鳭终夜啼。圆通门大启。何事隔云泥　晚年。以疾居池阳杉山庵。门弟子智才。住临平之佛日。迎归侍奉。才如苏城未还。师速其归。及踵门。师告之曰。时至吾行矣。才曰。师有何语示徒。乃说偈曰。红日照扶桑。寒云封华岳。三更过铁围。拶折骊龙角。才问。卵塔已成。如何是毕竟事。师举拳示之。遂就寝推枕而寂。塔全身寺东之原。徽宗崇宁中。敕谥振宗禅师。

　　越州称心省倧禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。行人念路。僧曰不会。师曰。紧峭草鞋　上堂。佛种从缘起。是故说一乘。拈拄杖曰。拄杖是缘。那个是佛种。拄杖是一乘法。那个是缘。这里参见释迦老子了。却买草鞋行脚。不得向衲僧门下过。打折汝腰。且道。衲僧据个甚么。良久曰。三十年后。莫孤负人。卓拄杖下座。

　　泉州承天传宗禅师

　　僧问。大用现前。不存轨则时如何。师曰。承天今日高竖降旗。僧便喝。师曰。临济儿孙。僧又喝。师便打　问如何是般若体。师曰。云笼碧峤。曰如何是般若用。师曰。月在清池。

　　处州南明日慎禅师

　　僧问。祖意教意。是同是别。师曰。水天影交碧。曰毕竟是同是别。师曰。松竹声相寒。

　　舒州投子法宗禅师

　　僧问。如何是道者家风。师曰。袈裟裹草鞋。曰意旨如何。师曰。赤脚下桐城。

　　天台实相蕴观禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。堂堂八尺余。

　　岳州君山显升禅师

　　上堂。大方无外。含裹十虚。至理不形。圆融三际。高超名相。妙体全彰。迥出古今。真机独露。握骊珠而鉴物。物物流辉。掷宝以剑挥空。空空绝迹。把定则摩竭掩室。净名杜词。放行则拾得摇头。寒山拊掌。且道。是何人境界。拈拄杖卓一下曰。瞬目扬眉处。凭君子细看。

　　平江府水月寺惠金典座

　　依明觉于雪窦。闻举须弥山话。默有契。一日欲往讯。遇之殿轩。觉问。汝名甚么。曰惠金。觉曰。阿谁惠汝金。曰容少间去方丈致谢。觉曰。即今聻。曰这里容和尚不得。

　　扬州仪真长芦祖印智福禅师

　　江州夏氏子。参雪窦。顿明祖意。道行才智。洒然超迈。出世长芦。上堂。僧问宝剑未出匣时如何。师曰涩。曰出后如何。师曰利。问如何是第一机。师曰。不为鼷鼠而发。曰岂无方便。师曰。静处萨婆诃。乃曰。问在答处。答在问处。一任诸人点头。忽若问不在答处。答不在问处。作么生摸索。乃展两手曰。无遗丝发。一时分付。

　　瑞州洞山慧圆禅师

　　幼参雪窦。便得旨。一时声名籍甚。后依开先暹。会洞山阙人。暹举之以应。遂出世。上堂。学非稽古。道愧当时。俛仰无门。乃随众意。古人道。无事上山行一转。借问时人会也无。祇如山僧与诸人。从庐阜来。遇夜便宿。逢晓便行。直至此间。一脚在前。一脚在后。如今个个高挂钵囊。阁却拄杖。更有什么事。然虽如是。若不登楼望。焉知沧海深。

　　凤阳凤栖仲卿禅师

　　上堂。僧问。古佛出世。为一大事因缘。和尚出世。所为何事。师张口吐舌示之。曰祇者个。别更有。师曰。朝三千暮八百。乃曰。巍巍堂堂。三界无双。磊磊落落。十方寥廓。拟议则丧身失命。思量则千差万错。喝一喝。下座。

　　长沙龙兴智传禅师

　　僧问。久处湖湘。拟伸一问。师还答否。师曰。何得拖泥带水。僧便喝。师曰。一阵雨。一阵凉。僧礼拜。师曰。有头无尾　宋英宗治平中。示寂。平生行住坐卧之处。悉涌舍利。禅徒唱得衣物者。舍利日生。有於真前至诚求者。随念示应。

　　汝宁乾明则禅师

　　僧问。如何是海印三昧。师曰。但向己求。曰学人不会。师曰。莫从他觅　问如何是祖师西来意。师曰。清风生碧落。曰意旨如何。师曰。明月映长江。

　　常德乾明知应禅师

　　上堂。僧问。莲花未出水时如何。师曰。撑天拄地。曰出水后如何。师曰。塞壑填沟。乃曰。马祖升堂。百丈卷席。火动烟生。云擎雨色。觌面相呈。一何轻掷。重赏三千。轻酬八百。

　　衡州南岳云峰元益禅师

　　李林宗问。意欲出尘今未出。请师今日决疑情。师曰。作么生是出尘底事。李惘然。师曰。还会么。李忽有省。呈偈曰。心镜从来莹。洪河本是深。祇因师问后。沙石化为金。师曰。正趣地狱。李曰。人我无相。何为地狱。师曰。汝今何在。李曰。觌面不识。师曰。祇此是黄金。

　　修撰曾会居士

