<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幼与明觉同舍。及冠异途。天禧间。公守池州。一日会于景德寺。公遂引中庸大学。参以楞严符宗门语句。质明觉。觉曰。这个尚不与教乘合。况中庸大学耶。学士要径捷理会此事。乃弹指一下曰。但恁么荐取。公於言下领旨。天圣初。公守四明。以书币迎师。补雪窦。既至。公曰。某近与清长老。商量赵州勘婆子话。未审端的有勘破处也无。觉曰。清长老道个甚么。公曰。又与么去也。觉曰。清长老且放过一着。学士还知天下衲僧。出这婆子圈缋不得么。公曰。这里别有个道处。赵州若不勘破。婆子一生受屈。觉曰。勘破了也。公大笑。

　　延庆荣禅师法嗣
　　庐山圆通居讷祖印禅师

　　梓州蹇氏子。生而英特。读书过目成诵。十一出家。十七试法华得度。受具后。肄业讲肆。耆年多下之。会禅者南游回。力勉其行。於是。徧参荆楚间。迄无所得。至襄州洞山。留止十年。因读华严论有省。后游庐山。道价日起。由归宗而迁圆通。宋仁宗闻其名。皇佑初。诏住十方净因禅院。师称目疾不能奉诏。有旨合举自代。遂举大觉琏应诏。及引对问佛法大意称旨。天下贤师知人也。僧问。祖剎重兴时如何。师曰。人在破头山。曰一朝权在手。师便打　一日忽往辞江州牧刘公归。沐浴端坐示寂。当神宗熙宁辛亥三月十六日也。寿六十二。腊四十五。茶毗火焰中。白气上贯太阳。欧阳文忠公。尤独尊重。

　　百丈映禅师法嗣
　　临安府慧因怀祥禅师

　　上堂。南山高北山低。日出东方夜落西。白牛上树觅不得。乌鸡入水大家知。且道。觅得后又如何。良久曰。堪作甚么。

　　临安府慧因义宁禅师

　　僧问。佛未出世时如何。师曰。摩耶夫人。曰出世后如何。师曰。悉达太子。

　　南华缘禅师法嗣
　　齐州兴化延庆禅师

　　上堂。言前荐得。孤负平生。句后投机。全乖道体。离此二途。祖宗门下又且如何。良久曰。眼里瞳儿吹木笛。

　　韶州宝寿行德禅师

　　冬日在南华受请。示众曰。新冬新宝寿。言是旧时言。若会西来意。波斯上舶船。

　　韶州白虎山守升禅师

　　僧问。如何是佛。师曰有眼无鼻孔。

　　韶州佛陀山崇钦禅师

　　僧问。如何是直截为人一句。师打一拂子曰。会么。曰不会。师曰。逢人莫错举。

　　韶州延祥法宁禅师

　　僧问。牛头未见四祖时如何。师曰。拄杖子。曰见后如何。师便打。曰今日亲见和尚。师曰。再犯不容。

　　韶州舜峰慧宝禅师

　　僧问。步步登高时如何。师曰险。曰不进不退时如何。师曰丧。曰如何即是。师曰。苏噜苏噜。

　　北禅贤禅师法嗣
　　潭州兴化绍铣禅师

　　上堂。拈拄杖曰。一大藏教。是拭不净故纸。超佛越祖之谈。是诳諕闾阎汉。若论衲僧门下。一点也用不得。作么生是衲僧门下事。良久曰。多虚不如少实。击香台下座。

　　洪州法昌倚遇禅师

　　漳州林氏子。幼弃家。依郡之崇福得度。有大志。自受具游方。名着丛席。浮山远。尝谓人曰。此后学行脚样子也。参北禅。禅问。近离甚处。师曰福严。禅曰。思大鼻孔长多少。师曰。与和尚当时见底一般。禅曰。汝道我见时长多少。师曰。和尚大似不曾到福严。禅曰。学语之流。又问。来时马大师安乐否。师曰安乐。禅曰。向汝道甚么。师曰。教和尚莫乱统。禅曰。念汝新到。不能打得你。师曰。某甲亦放和尚过。茶罢。禅问。乡里甚处。师曰漳州。禅曰。三平在彼作甚么。师曰。说禅说道。禅曰。年多少。师曰。与露柱齐年。禅曰。有露柱且从。无露柱。年多少。师曰。无露柱。一年也不少。禅曰。夜半放乌鸡。师留北禅最久。於是。师资敲唱。妙出一时。晚至西山睠双岭。深邃栖息三年。始应法昌之请　师在双岭受请。於英胜二首座。相别曰。三年聚首。无事不知。检点将来。不无渗漏。以拄杖画一画曰。这个即且止。宗门事作么生。英曰。须弥安鼻孔。师曰。恁么则临崖看浒眼。特地一场愁。英曰。深沙努眼睛。师曰。争奈圣凡无异路。方便有多门。英曰。铁蛇钻不入。师曰。这般汉。有甚共语处。英曰。自缘根力浅。莫怨太阳春。却画一画曰。宗门事且止。这个事作么生。师便掌。英曰。这漳州子。莫无去就。师曰。你这般见解不打。更待何时。又打。英曰。也是我招得　上堂。祖师西来。特唱此事。祇要时人知有。如贫子衣珠。不从人得。三世诸佛。祇是弄珠底人。十地菩萨。祇是求珠底人。汝等正是伶俜乞丐。怀宝迷邦。灵利汉才闻举着。眨上眉毛。便知落处。若更踏步向前。不如策杖归山去。长啸一声烟雾深　示众。我要一个不会禅底作国师　上堂。汝若退身千尺。我便当处生芽。汝若觌面相呈。我便藏身露影。汝若春池拾砾。我便撒下明珠。直得水洒不着。风吹不入。如个无孔铁锤相似。且道。法昌还有为人处也无。良久曰。利刀割肉疮犹合。恶语伤人恨不销　上堂。春山青。春水绿。一觉南柯梦初足。携筇纵步出松门。是处桃英香馥郁。因思昔日灵云老。三十年来无处讨。如今竞爱摘杨花。红香满地无人扫　上堂。拈起拄杖曰。我若拈起。你便唤作先照后用。我若放下。你便唤作先用后照。我若掷下。你便唤作照用同时。忽然不拈不放。你向甚么处卜度。直饶会得倜傥分明。若遇临济德山。便须脑门着地。且道。伊有甚么长处。良久曰。曾经大海休夸水。除却须弥不是山　上堂。夜半乌鸡谁捉去。石女无端遭指注。空王令下急搜求。唯心便作军中主。云门长驱。沩山队伍。列五位枪旗。布三元戈弩。药山持刀。青原荷斧。石巩弯弓。禾山打鼓阵排。雪岭长蛇兵屯。黄檗飞虎。木马带毛烹。泥牛和角煮。赏三军。犒师旅。打葛藤。分露布。截海扬尘。横山簸土。击元关。除徼路。多少平人受辛苦。无边剎海竞纷纷。三界圣凡无觅处。无觅处还知否。昨夜云收天宇宽。依然带月啼高树　上堂。闲来祇么坐。拍手谁赓和。回头忽见簸箕星。水墨观音解推磨。拍手一下曰。还会么。八十翁翁虽皓首。看看不见老人容　法昌在分宁之北。千峰万壑。老屋数间。师力耕火种。殊安乐之。衲子不堪枯淡多弃去。开炉日。以一力挝鼓。升座曰。法昌今日开炉。行脚僧无一个。唯有十八高人。缄口围炉打坐。不是规矩严。难免见诸人话堕。直饶硬似秤锤。未免灯笼勘破。不知道绝功勋。妄自修因证果。喝曰。但能一念回光。即脱二乘羁锁　黄龙南至。上堂。拏云攫浪数如麻。点着铜睛眼便花。除却黄龙头角外。自余浑是赤斑蛇。法昌小剎。路远山遥。景物萧疎。游人罕到。敢谓黄龙禅师。曲赐光临。不唯泉石生辉。亦乃人天欣悦。然云行雨施。自古自今。其奈炉鞴之所。钝铁尤多。良医之门。病者愈甚。瘥病须求灵药。销顽必藉金锤。法昌这里。有几个垛根阿师。病者病在膏肓。顽者顽入骨随。若非黄龙老汉到来。总是虚生浪死。拈拄杖曰。要会么。打面还他州土麦。唱歌须是帝乡人　问古镜未磨时如何。师曰。却须磨取。曰未审如何下手。师曰。镜在甚么处。僧遂作一圆相。师便打曰。这漆桶。碌砖也不识　师与感首座。岁夜吃汤次。座曰。昔日北禅师分岁。曾烹露地白牛。和尚今分岁。有何施设。师曰。腊雪连山白。春风透户寒。座曰。大众吃个甚么。师曰。莫嫌冷淡无滋味。一饱能消万劫饥。座曰。未审是甚么人置办。师曰。无惭愧汉。来处也不知　英胜二首座。到山相访。英曰。和尚寻常爱点检诸方。今日因甚么。却来古庙里作活计。师曰。打草祇要蛇惊。英曰。莫涂糊人好。师曰。你又刺头入胶盆作甚么。英曰。古人道。我见两个泥牛斗入海。所以住此山。未审和尚见个甚么。师曰。你他时异日。有把茆盖头人或问。你作么生祇对。英曰。山头不如岭尾。师曰。你且道。还当得住山事也无。英曰。使镢不及拖犁。师曰。还曾梦见古人么。英曰。和尚作么生。师展两手。英曰。鰕跳不出斗。师曰。休将三寸烛。拟比太阳辉。英曰。争奈公案见在。师曰。乱统禅和。如麻似粟　龙图徐公禧布衣时。与师往来。为法喜之游。师将化前一日。作偈遗之曰。今年七十七。出行须择日。昨夜问龟哥。报道明朝吉。徐览偈耸然。邀灵源清同往。师方坐寝室。以院务诫知事曰。吾住此山二十三年。护惜常住。每自莅之。今行矣。汝辈着精彩。言毕。举拄杖曰。且道。这个分付阿谁。徐与灵源皆屏息。遂掷杖投床。枕臂而化。

　　福州广因择要禅师

　　上堂。王临宝位。大地同风。纽半破三佛殿倒。卓藏身句即不问。你透出一字。作么生道。拈拄杖曰。春风开竹户。夜雨滴花心　上堂。古者道。祇恐为僧心不了。为僧心了总输僧。且如何是诸上座了底心。良久曰。渔翁睡重春潭阔。白鸟不飞舟自横　僧问。如何是祖师西来意。师曰。长安东。洛阳西　问如何是佛。师曰。福州橄榄两头尖　问佛未出世时如何。师曰。隈岩傍壑。曰出世后如何。师曰。前山后山。

　　开先暹禅师法嗣
　　南康军云居山了元佛印禅师

