<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。有一面镜。到处悬挂。凡圣不来。谁上谁下。遂拈拄杖曰。这个是拄杖。那个是镜。良久曰。万古碧潭空界月。再三捞摝始应知　上堂。倐忽倐忽。东涌西没。无害无伤。穿皮透骨。平等应用。非心非佛。拶破面门。个是何物。古人无端谓辽天鹘。无眼者看取力口希。咄咄咄。以拂子击禅床。下座。

　　大沩宥禅师法嗣
　　庐山归宗慧通禅师

　　僧问。如何是函盖乾坤句。师曰。口出东方夜落西。曰如何是截断众流句。师曰。铁山横在路。曰如何是随波逐浪句。师曰。船子下扬州　问如何是尘尘三昧。师曰。灰飞火乱　问如何是佛法大意。师曰。黄河水出昆仑觜　问十二时中。如何履践。师曰。铁牛步春草　问只履西归。当为何事。师曰。为缘生处乐。不是厌他乡。曰如何是当面事。师曰。眼下鼻头垂　上堂。心随相起。见自尘生。了见本心。知心无相。即十方剎海。念念圆明。无量法门。心心周匝。夫如是者。何假觉城东际。参见文殊。楼阁门开。方亲弥勒。所以道。一切法门无尽海。同会一法道场中。拈起拄杖曰。这个是一法。那个是道场。这个是道场。那个是一法。良久曰。看看。拄杖子。穿过诸人髑髅。须弥山。拶破诸人鼻孔。击香台一下曰。且向这里会取　上堂。从无入有易。从有入无难。有无俱尽处。且莫自颟顸。举来看。寒山拾得礼丰干。

　　安州大安兴教慧宪禅师

　　上堂。我有一条拄杖。寻常将何比况。采来不在南山。亦非昆仑西嶂。拈起满目光生。放下骊龙缩项同徒若也借看。卓出人中之上。击香台下座。

　　饶州崇福清雅禅师

　　僧问。如何是崇福境。师曰。磬敲寒夜月。香炷白云朝。曰如何是境中人。师曰。僧是僧。俗是俗。曰向上更有奇特事也无。师曰。卢毗顶上金冠子。曰重重蒙指示。千古为流通。师曰。笑杀旁观者。

　　育王琏禅师法嗣
　　临安府佛日净慧戒弼禅师

　　僧问。如何是毗卢印。师曰。草鞋踏雪。曰学人不会。师曰。步步成踪。

　　福州天宫慎徽禅师

　　上堂。八万四千波罗蜜门。门门长开。三千大千微尘诸佛。佛佛说法。不说有。不说无。不说非有非无。不说亦有亦无。何也。离四句。绝百非。相逢举目少人知。昨夜霜风漏消息。梅花依旧缀寒枝。

　　杭州径山无畏维琳禅师

　　僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。不在燃灯前。亦非释迦后。曰莫便是育王儿孙也无。师曰。神岳峰高。尾间水急　问如何是和尚家风。师曰。神鸾顶上轩眉坐。黄鹄岫中昂首行。曰未审意旨如何。师曰。会即便会。觅甚意旨。僧珍重便行。师曰。听取一偈。榾柮火残飞白灰。老僧身上白如雪。地炉冥坐人不知。苍狖山西叫明月。

　　杭州临平胜因资禅师

　　上堂。僧问。菩提不可以心得。和尚从何而得。师曰。龊汉。乃曰。若论此事。如日月丽天。八方普照。盲者不见。盆下不知。非日月不明。乃当人障隔。若据祖师在令。拟议千差。直须打透金锁元关。一任纵横妙用。

　　温州弥陀正彦庵主

　　一日谒雪窦良。良问。汝是有主沙弥。无主沙弥。师曰。有无且置。和尚是有主禅师。无主禅师。良曰。却葫芦倒缠藤。师曰。道什么。良拟对。师拂袖便出曰。见面不如闻名。良呵呵大笑。

　　灵隐知禅师法嗣
　　临安府灵隐正童圆明禅师

　　僧问。如何是道。师曰。夜行莫踏白。曰如何是道中人。师曰。黄张三。黑李四。

　　承天简禅师法嗣
　　婺州智者山利元禅师

　　上堂。拈拄杖曰大用现前。不存轨则。东方一指。乾坤肃静。西方一指。瓦解冰消。南方一指。南斗作窜。北方一指。北斗潜藏。上方一指。筑着帝释鼻孔。下方一指。穿过金刚水际。诸人面前一指。成得甚么边事。良久。卓一下曰。路上指奔鹿。门前打犬儿。

　　温州瑞安僧印禅师

　　上堂。僧问。如何是法身体。师曰。头大耳小。曰如何是法身用。师曰。南源耕罢者。牵犊负樵归。曰恁么则三身不分也。师曰。大虫看水磨。乃曰。将心问佛如天远。以佛求心道转赊。若遇云门行正令。管教棒下辨龙蛇。良久曰。具眼者看取　宋神宗熙宁丁巳九月十三日。沐浴更衣。说偈曰。倚空灵剑冷光浮。佛祖魔军一刃收。带月吼风归宝匣。铁牛惊散曲江头。言讫而逝。茶毗敛骨。获舍利五色。

　　九峰韶禅师法嗣
　　明州大梅法英祖镜禅师

　　本郡张氏子。弃儒试经得度。肄讲延庆。凡义学。有困於宿德。輙以诘师。师纵辞辨之。为众所敬。忽曰。名相迂曲。岂吾所宗哉。乃参九峰。峰见器之。与语若久在丛席。因痛札之。师领旨。自尔得誉　住后。上堂。三十六旬之始。七十二候之初。末后句则且置。祇如当头一句。又作么生道。拈拄杖曰。岁朝把笔。万事皆吉。急急如律令。大众。山僧恁么举唱。且道。还有祖师意也无。良久曰。记得东村黑李四。年年亲写在门前。卓拄杖下座　宋徽宗宣和初。敕天下僧尼为德士。虽主法聚议。无一言以回上意。师肆笔解老子。诣进上览。谓近臣曰。法英道德经解。言简理诣。於古未有。宜赐入道藏流行。仍就赐冠佩坛诰。不知师意者往往以。其为佞谀。明年秋。诏复天下僧尼师独无改志。至高宗绍兴初。晨起。戴桦皮冠。披鹤氅。执象简。穿朱履。使击鼓集众升座。召大众曰。兰芳春谷菊秋篱。物必荣枯各有时。昔毁僧尼专奉道。后平道佞复僧尼。且道。僧尼形相作么生。复取冠示众曰。吾顶从来似月圆。虽冠其发不成仙。今朝抛下无遮障。放出神光透碧天。掷之于地。随易僧服。提鹤氅曰。如来昔日贸皮衣。数较惭将鹤氅披。还我丈夫调御服。须知此物不相宜。掷之。举象简曰。为嫌禅板太无端。岂料遭他象简瞒。今日因何忽放下。普天致仕老仙官。掷之。提朱履曰。达磨携将一只归。儿孙从此赤脚走。借他朱履代麻鞋。休道时难事掣肘。化鹏未遇不如鹍。画虎不成反类狗。掷之。横拄杖曰。今朝拄杖化为龙。分破华山千万重。复倚肩曰。珍重佛心真圣主。好将尧德振吾宗。掷下拄杖。敛目而逝。

　　玉泉皓禅师法嗣
　　郢州林溪兴教文庆禅师

　　上堂。六六三十六。东方甲乙木。嘉州大像出关来。陕府铁牛入西蜀。参。

　　夹山遵禅师法嗣
　　江陵福昌信禅师

　　闽县萧氏子。年十二。便能行头陀行。二十六得僧服。入夹山室。住后。僧问。一花开五叶。如何是第一叶。师提起坐具。僧曰。云生片片。雨点霏霏。师曰。不痛不知伤。僧曰。这个犹是风生雨意。如何是第一叶。师将坐具摵一摵。僧拍掌。师曰。一任[跳-兆+孛]跳　问如何是佛。师曰。东家儿郎。西家织女。僧曰。学人不会。师曰。掷笔抛梭　上堂。召大众举头。师曰。南山风色紧。便下座　宋哲宗元佑戊辰又十二月示寂。寿五十九。塔于善塔之左。

　　天衣怀禅师法嗣之一
　　东京慧林宗本圆照禅师

　　常州无锡管氏子。体貌厖硕。所事淳厚。年十九。依姑苏承天永安升出家。巾侍十载。剃度受具。又三年。礼辞游方。至池阳谒振宗。宗举天亲从弥勒内宫而下。无着问曰。人间四百年。彼天为一昼夜。弥勒於一时中。成就五百亿天子证无生法忍。未审说甚么法。天亲曰。祇说这个法。如何是这个法。师久而开悟。於是名播寰宇。漕使李复圭。命师开法瑞光。法席日盛。武林守陈襄。以承天兴教二剎。命师择居。苏人拥道遮留。又以净慈坚请。移文谕道俗曰。借师三年。为此邦值福。不敢久占。道俗始从。元丰壬戌。神宗诏辟相国寺六十四院。为八禅二律。召师为慧林第一祖。既至。上遣使问劳。阅三日传旨。就寺之三门。为士民演法。翌日召对延和殿问道。赐坐。师即跏趺。帝问。卿受业何寺。奏曰。苏州承天永安。帝大悦。赐茶。师即举盏长吸。又荡而撼之。帝曰。禅宗方兴。宜善开导。师奏曰。陛下知有此道。如日照临。臣岂敢自怠。即辞退。帝目送之。谓左右曰。真福慧僧也。后帝登遐。命入福宁殿说法。以老乞归林下。得旨任便云游。州郡不得抑令住持。击鼓辞众。说偈曰。本是无家客。那堪任意游。顺风加橹棹。船子下扬州。既出都城。王公贵人送者。车骑相属。师临别诲之曰。岁月不可把玩。老病不与人期。唯勤修勿怠。是真相为。闻者莫不感涕。晚居灵岩。其嗣法传道者。不可胜纪　僧问。如何是祖师西来意。师曰。韩信临朝。曰中下之流如何领会。师曰。伏尸万里。曰早知今日事。悔不慎当初。师曰。三皇冢上草离离　问上是天。下是地。未审中间是甚么物。师曰。山河大地。曰恁么则谢师答话。师曰。大地山河。曰和尚何得瞒人。师曰。却是老僧罪过　上元日。僧问。千灯互照。丝竹交音。正恁么时。佛法在甚么处。师曰。谢布施。曰莫便是和尚为人处也无。师曰。大似不斋来　上堂。於一毫端。现宝王剎。坐微尘里。转大法轮。拈起拄杖曰。这个是尘。作么生说个转法轮底道理。山僧今日不惜眉毛。与汝诸人说破。拈起也。海水腾波。须弥岌峇。放下也。四海晏清。乾坤肃静。敢问诸人。且道。拈起即是。放下即是。当断不断。两重公案。击禅床。下座　上堂。看看。烁烁瑞光。照大千界。百亿微尘国土。百亿大海水。百亿须弥山。百亿日月。百亿四天下。乃至微尘剎土。皆於光中。一时发现。诸仁者还见么。若也见得。许汝亲在瑞光。若也不见。莫道瑞光不照好。参　上堂。头圆像天。足方似地。古貌棱层。丈夫意气。趯倒须弥。踏翻海水。帝释与龙王。无着身处。乃拈拄杖曰。却来拄杖上回避。咄。任汝神通变化。究竟须归这里。以拄杖卓一下　哲宗元符十二月。酣卧而寂。全身塔於苏之灵岩。寿八十。腊五十有二。

　　东京法云寺法秀圆通禅师

