<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦州陇城辛氏子。母梦老僧托宿。觉而有娠。先是。麦积山老僧。与应乾鲁者善。尝欲从鲁游。方鲁老之既去绪。语曰。他日当寻我。竹铺坡前。铁场岭下。鲁后闻其所。俄见儿生。即往观焉。儿为一笑。三岁愿随鲁归。遂从鲁姓。十九试经圆具。励志讲肆。习圆觉华严。妙入精义。因闻无为军铁佛怀法席之盛。径往参谒。怀问曰。座主讲甚么经。师曰华严。曰华严以何为宗。师曰。法界为宗。曰法界以何为宗。师曰。以心为宗。曰心以何为宗。师无对。怀曰。毫厘有差。天地悬隔。汝当自看。必有发明。后闻僧举白兆参报慈。情未生时如何。慈曰隔。师忽大悟。直诣方丈。陈其所证。怀曰。汝真法器。吾宗异日在汝行矣。初住龙舒四面。后诏居长芦法云为鼻祖。宋神宗上仙。宣就神御前说法。赐圆通号　僧问。不离生死。而得涅盘。不出魔界。而入佛界。此理如何。师曰。赤土涂牛奶。曰谢师答话。师曰。你话头道甚么。僧拟议。师便喝　问阳春二三月。万物尽生芽。未审道芽还增长也无。师曰。自家看取。曰莫便是指示处么。师曰。芭蕉高多少。曰野火烧不尽。春风吹又生。师曰。这个是白公底。你底作么生。曰且待别时。师曰。看你道不出　上堂。看风使帆。正是随波逐浪。截断众流。未免依前渗漏。量才补职。宁越短长。买帽相头。难得恰好。直饶上不见天。下不见地。东西不辩。南北不分。有甚么用处。任是纯纲打就。生铁铸成。也须额头汗出。总不恁么。如何商量。良久曰。赤心片片谁知得。笑杀黄梅石女儿　上堂。山僧不会巧说。大都应个时节。相唤吃椀茶汤。亦无祖师妙诀。禅人若也未相谙。踏着秤锤硬似铁　上堂。秋云秋水。青山满目。这里明得。千足万足。其或未然。道士倒骑牛。参　上堂。寒雨细。朔风高。吹沙走石。拔木鸣条。诸人尽知有。且道。风作何色。若识得去。许你具眼。若也不识。莫怪相瞒。参　上堂。少林九年冷坐。却被神光觑破。如今玉石难分。祇得麻缠纸裹。还会么。笑我者多。知我者少　上堂。衲僧家。高揖释迦。不拜弥勒。未为分外。祇如半偈亡躯。一句投火。又图个甚么。良久曰。彼彼住山人。何须更说破　师示疾。谓众曰。老僧六处住持。有烦知事首座大众。今来四大不坚。火风将散。各宜以道自安。无违吾嘱。遂曰。来时无物去时空。南北东西事一同。六处住持无所补。师良久。监寺惠当进曰。和尚何不道末后句。师曰。珍重珍重。言讫而逝。当哲宗元佑庚午八月也。寿六十四。坐四十五夏。

　　东京相国慧林院若冲觉海禅师

　　江宁府钟氏子。上堂。碧落静无云。秋空明有月。长江莹如练。清风来不歇。林下道人幽。相看情共悦。诸仁者。适来道个清风明月。犹是建化门中事。作么生是道人分上事。良久曰。闲来石上观流水。欲洗禅衣未有尘　上堂。无边义海。咸归顾盼之中。万象形容。尽入照临之内。你诸人。筑着磕着。因甚么却不知。良久曰。莫怪山僧太多事。光阴如箭急相催。珍重。

　　真州长芦应夫广照禅师

　　滁州蒋氏子。僧问。古者道。如来禅。即许你会。祖师禅。未梦见在。未审。如来禅与祖师禅。是同是别。师曰。一箭过新罗。僧拟议。师便喝　问识得衣中宝时如何。师曰。你试拈出看。僧展一手。师曰。不用指东画西。宝在甚么处。曰争奈学人用得。师曰。你试用看。僧拂坐具一下。师曰。众人笑你　上堂。召众曰。江山绕槛。宛如水墨屏风。殿阁凌空。丽若神仙洞府。森罗万象。海印交参。一道神光。更无遮障。诸人还会么。良久曰。寥寥天地间。独立望何极。参　上堂。顾大众曰。这个为甚么。拥不聚。拨不散。风吹不入。水洒不着。火烧不得。刀斫不断。是个甚么。众中莫有钉觜铁舌底衲僧。试为山僧定当看。还有么。良久曰。若无。山僧今日失利。久立。

　　临安府佛日智才禅师

　　台州金氏子。僧问。如何是道。师曰。水冷生冰。曰如何是道中人。师曰。春雪易消。曰如何谈论。师鸣指一下　问东西密相付。为甚么众人皆知。师曰。春无三日晴。曰特伸请益。师曰。拖泥带水。曰学人到这里。却不会。师曰。贼身已露　上堂。城里喧繁。空山寂静。然虽如此。动静一如。死生不二。四时轮转。物理湛然。夏不去而秋自来。风不凉而人自爽。今也古也。不改丝毫。谁少谁多。身无二用。诸禅德。既身无二用。为甚么龙女现十八变。君不见。弄潮须是弄潮人。珍重　上堂。风雨萧骚。塞汝耳根。落叶交加。塞汝眼根。香臭丛杂。塞汝鼻根。冷热甘甜。塞汝舌根。衣绵温冷。塞汝身根。颠倒妄想。塞汝意根。诸禅德。直饶汝翻得转。也是平地骨堆。参　上堂。严风刮地。大野清寒。万里草离衰。千山树黯黪。苍鹰得势。俊鹘横飞。颇称衲僧。钵囊高挂。独步遐方。似猛将出荒郊。临机须扣敌。今日还有么。良久曰。匣中宝剑。袖里金锤。幸遇大平。挂向壁上。参　上堂。诸禅德还知么。山僧去身父母。一时丧了。直是无依倚处。以手搥胸曰。苍天苍天。复顾大众。良久曰。你等诸人。也是铁打心肝。便下座　上堂。举柏树子话。师曰。赵州庭柏。说与禅客。黑漆屏风。松椤亮隔　问如何是无为。师曰。山前雪半消。曰请师方便。师曰。水声转呜咽。

　　北京天钵寺重元文慧禅师

　　青州千乘孙氏子。母梦於佛前吞一金果。后乃诞师。相仪殊特。迥异群童。十七出家。冠岁圆具。初游讲肆。颇达教乘。尝晏坐古室。忽闻空中有告师。学上乘者无滞於此。惊骇出视。杳无人迹。翌日客至。出寒山集。师一览之。即慕参元。至天衣法席。遇众请益。豁然大悟。衣印可曰。此吾家千里驹也　出世后。僧问。如何是禅。师曰。入笼入槛。僧拊掌。师曰。跳得出是好手。僧拟议。师曰了　问如何是透法身句。师曰。上是天。下是地　上堂。冬不受寒。夏不受热。身上衣。口中食。应时应节。既非天然自然。尽是人人膏血。诸禅德。山僧恁么说话。为是世法。为是佛法。若也择得分明。万两黄金亦消得。喝一喝　上堂。福胜一片地。行也任你行。住也任你住。步步踏着。始知落处。若未然者。直须退步脚下看取。咄　上堂。古今天地。万象森然。岁岁秋收冬藏。人人道我总会。还端的也无。直饶端的。比他鸡足峰前。是甚么闲事。良久曰。今朝十月初旬。天寒不得普请。参　师四易名蓝。缁白仰重。示寂。正盛暑中。清风透室。异香馥郁。茶毗。烟焰到处。获舍利五色。太师文彦博。以上赐白瑠璃瓶贮之。藉以锦褥。躬葬于塔。何震所获。额骨齿牙舍利。别创浮图。

　　台州瑞岩子鸿禅师

　　本郡吴氏子。僧问。如何是道。师曰。开眼觑不见　问法尔不尔。如何指南。师曰。话堕也。曰乞师指示。师呵呵大笑　上堂。一不守二不向。上下四维无等量。大洋海里泛铁船。须弥顶上翻鲸浪。临济缩却舌头。德山阁却拄杖。千古万古独巍巍。留与人间作榜样。

　　五灯全书卷第三十四
　　五灯全书卷第三十五

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　云门宗
　　南岳下十一世
　　天衣怀禅师法嗣之二

　　庐山栖贤智迁禅师

　　僧问。一问一答。尽是建化门庭。未审。向上更有事也无。师曰有。曰如何是向上事。师曰。云从龙风从虎。曰恁么则龙得水时添意气。虎逢山势长威狞。师曰。兴云致雨。又作么生。僧便喝。师曰。莫更有在。僧拟议。师咄曰。念话杜家　问如何是本来心。师曰。拆东篱。补西壁。曰恁么则今日斋宴。师曰。退后着　上堂。闻佛法二字。早是污我耳目。诸人未跨法堂门。脚跟下。好与三十棒。虽然如是。山僧今日也是为众竭力。珍重　上堂。是甚么物得恁顽顽嚚嚚。腼腼睍睍。拊掌呵呵大笑曰。今朝巴鼻。直是黄面瞿昙通身是口。也分疎不下。久立。

　　越州净众梵言首座

　　示众。南阳国师道。说法有所得。斯则野干鸣。说法无所得。是名师子吼。师曰。国师恁么道。大似掩耳偷铃。何故说有说无。尽是野干鸣。诸人要识师子吼么。咄。

　　舒州山谷三祖冲会圆智禅师

　　临安人。初开堂日。僧问。如何是第一义谛。师曰。百杂碎。曰恁么则褒禅一会。不异灵山。师曰。将粪箕扫帚来　问师登宝座。壁立千仞。正令当行。十方坐断。未审将何为人。师曰。千钧之弩。曰大众承恩。师曰。量才补职　问理虽顿悟。事假渐除。除即不问。如何是顿悟底道理。师曰。言中有响。曰便恁么又且如何。师曰。金毛师子　问生也犹如着衫。死也还同脱袴。未审意旨如何。师曰。譬如闲。曰为甚么如此。师曰。因行不妨掉臂　问如何是天堂。师曰。太远在。曰如何是地狱。师曰。放你不得。曰天堂地狱。相去多少。师曰。七零八落　问白云绽处。楼阁门开。善财为甚么从外而入。师曰。开眼即瞎。曰未审落在甚么处。师曰。填沟塞壑　问如何是不动尊。师曰。寸步千里。

　　泉州资寿院捷禅师

　　僧问。如何是佛法大意。师曰。铁牛生石卵。曰如何是接人句。师曰。三门前合掌。曰如何是大用句。师曰。脑门着地。曰如何是无事句。师曰。横眠大道。曰如何是奇特句。师曰的。

　　洪州观音启禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。松长柏短。曰意旨如何。师曰。叶落归根。

　　越州天章元善禅师

　　僧问。大无外。小无内。既无内外。毕竟是甚么物。师曰。开口见胆。曰学人未晓。师曰。苦中苦。曰为众竭力。祸出私门。师打曰。教休不肯休。须待雨淋头　问如何是最初句。师曰。末后问将来。曰为甚如此。师曰。先行不到。曰入水见长人也。师曰。秦皇击缶　上堂。君问西来意。马师踏水潦。若认一毛头。何曾知起倒。劫火才洞然。愚夫觅乾草。宁知明眼人。为君长懊恼。

　　真州长芦体明圆鉴禅师

　　上堂。顾视左边曰。师子之床。岂免嚬呻。顾右边曰。象王之仪。宁忘回顾。取此逃彼。上士奚堪识变知机。野狐窠窟。到这里。须知有凡圣不历处。古今不到处。旦道。是甚么人行履。良久曰。丈夫自有冲天志。莫向如来行处来。

　　汀州开元智孜禅师

