<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邃古之世大理旧为泽国。水多陆少。有邪龙据之。是名罗剎。好啖食人。居民鲜少。有一老僧。自西方来。托言。欲求片地藏修。罗剎问何所欲。僧身披袈裟。手牵一犬指曰。他无所求。但欲我袈裟一展。犬一跳之地。罗剎曰。诺僧曰。既承许诺。合立符劵。罗剎又诺。遂就洱水岸上。画劵石间。於是。僧展袈裟。纵犬一跳。已尽罗剎之地。罗剎彷徨失措。意欲背盟。僧以神力制之不敢背。但问何以处我。僧曰。别有殊胜之居。因於苍山之上阳溪。神化金屋宝所一区。罗剎喜过望。尽移其属入焉。而山遂闭。于是。僧乃凿河尾。泄水之半。是为天生桥。今洱水岛上有赤文。如古篆籀。云是卖地劵。僧即观音大士也。
　　唐鸡足古和尚。不知何许人。与二僧同住一庵。入城乞食。南诏问。识何法门。古曰。我能使死者。生极乐世界。诏今国中。但有死者。请古起棺。如此十年余有。谗於诏曰。古妄人也。云能超度生魂。何所证验。臣愿入棺试之。诏如言。请古起棺。将至化骨之所。起棺视之。诚死矣。恳古求生。又作法。遂苏死者。悔曰。我已生在七宝宫殿中。如何复来此。古遂还旧庵。见二僧问食。二僧曰。汝从城中来。却不裹粮。至此欲食耶。古遂走。扣华首石门。门訇中开。二僧追呼至。则石门闭矣。二僧悔恨。焚身门外。焚处生栢二株。有泣泪泉袈裟石存焉。古即守衣迦叶也。
　　汉观音长者。不知何许人。蒙氏时游大理。长髯阔面。冠莲冠。执杖持珠。或隐或显。出没不定。后汉兵伐滇。长者皆负大石。可约数丈。兵士望见惊退。兵中有善用阴符者。尽令　中火息。长者取石吹之得火。民有忧患。数处祷之。皆应俗乎。为观音长者。所负之石。尚在取火之法。今赖焉。

　　无言和尚

　　始李氏。尝持一铁钵入定。欲晴。则钵内火光烛天遂霁。欲雨。则钵中白气上升遂雨。南诏。封为灌顶国师。一日说法。有老翁立。听毕乘风云而去。众惊问之。曰洱水龙。

　　世祖章皇帝御制传赞　碧庵上人

　　法名慧俊。本辽之钉窑人也。生绝荤茹。年方十四。即厌俗辞亲。剃发于草河之小庵。从僧箓也。已而行抵盛京。卓锡城南保安寺。勤修持诵。三十余年。闭关不出禅定者。又二十一年。顺治己亥。又来京师越明年庚子五月朔三日。示寂于广慈禅院。行年七十。腊五十六。茶毗之际。光焰中。结观音大士像。巨象莲花。种种殊异。是盖坚持一念严戒。行于玄关。示现十方。遂朗悬于圆镜。所谓炳智慧之火。烧烦恼之心者矣。嘉此善因是用为赞。赞曰。如泉有源。凿井未诚。如火有焰。钻木未勤。苟其中辍。譬彼却行。有志者出。前无坚深。维斯上人。具大精进。方堕地时。而含佛性。持律探经。行勤业净。次第王城。栖迟法境。紧心则通。乃若无识。在斗室中。布衣一食。视三七年。如弹指讫。偶来京洛。示寂僧龛。大地浩浩。虚空漫漫。俨然水月。来火光端。征其龙象。布地青莲。有万耳目。以广其传　臆庵。痴道人。赞并书。
　　藤萝尊者。於唐末。自海上浮来。至温州瑞安山中。觅萝为龛。禅定其中历年深。四围丛萝环绕。一日有猎人。带群犬至山。犬入丛萝中。竟久不出。猎人。因以斧开入见。群犬跪伏其前。而猎人即投剃染。就是地辟建梵剎。名曰本寂。手凿一掬泉。於集云峰下。清泉乡之称。从此始。诸弟子。请问师之行实。惟示名曰。藤萝。后兴一十八剎。所遗石刻法语曰。释迦老子。一大藏教。说不出口。却被游山和尚到。檀樾主家道破。牛载乌鸦过晚村。
　　五灯全书卷第四

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈

　　五祖大满禅师旁出法嗣第一世
　　北宗神秀禅师

　　开封李氏子。少亲儒业。博综多闻。俄舍爱出家。寻师访道。至蕲州双峰东山寺。遇五祖。以坐禅为务。乃叹伏曰。此真吾师也。誓心苦节。以樵汲自役。而求其道。祖深加器重。祖既示灭。师遂住江陵当阳山。唐武后闻之。召至都下。於内道场供养。特加钦礼。命於旧山。置度门寺。以旌其德。时王公士庶。皆望尘拜伏。暨中宗即位。尤加礼重。大臣张说。尝问法要。执弟子礼　示众曰。一切佛法。自心本有。将心外求。舍父逃走。唐中宗神龙丙午年。於东都天宫寺入灭。谥大通禅师。羽仪法物。送殡於龙门。帝送至桥。王公士庶。皆至葬所。张说。及征士卢鸿一。各为碑诔。门人普寂。义福等。并为朝野所重。

　　嵩岳慧安国师

　　荆州枝江卫氏子。隋开皇丁巳。括天下私度僧尼勘师。师曰。本无名。遂遁於山谷。大业中。大发丁夫。开通济渠。饥殍相枕。师乞食以救之。获济者众。炀帝征师不赴。潜入大和山。暨帝幸江都。海内扰攘。乃杖锡登衡岳。行头陀行。唐贞观中。至黄梅谒忍祖。遂得心要。麟德甲子。游终南山石壁。因止焉。高宗。尝召师不奉诏。於是。徧历名迹。至嵩少曰。是吾终焉之地也。自尔禅者辐凑　有坦然怀让二僧。来参问曰。如何是祖师西来意。师曰。何不问自己意。曰如何是自己意。师曰。当观密作用。曰如何是密作用。师以目开合示之。然於言下知归。让乃即谒曹溪　武后征至辇下。待以师礼。与秀禅师同加钦重。后尝问师甲子多少。师曰。不记。后曰。何不记耶。师曰。生死之身。其若循环。环无起尽。焉用记为。况此心流注。中间无间。见沤起灭者。乃妄想耳。从初识至动相。灭时亦只如此。何年月而可记乎。后闻。稽颡信受　神龙丙午。中宗赐紫袈裟。度弟子二七人。仍延入禁中供养。三年。又赐摩衲。辞归嵩岳。是年三月三日。嘱门人曰。吾死已。将尸向林中。待野火焚之　俄尔万回公来见师。猖狂握手言论。傍侍倾耳。都不体会。至八日。闭户偃身而寂。春秋一百二十八(隋开皇二年壬寅生唐景龙三年己酉灭时称老安国师)门人遵旨。舁置林间。果野火自然阇维。得舍利八十粒。内五粒色紫。留於宫中。至先天二年。门人建浮图焉。

　　袁州蒙山道明禅师

　　鄱阳人。陈宣帝之裔也。国亡落於民间。以其王孙。尝受署。因有将军之号。少於永昌寺出家。慕道颇切。往依五祖。法会极意研寻。初无解悟。及闻五祖密付衣法与卢行者。即率同志数十人。蹑迹追逐。至大庾岭。师最先见。余辈未及。卢见师奔至。即掷衣钵於盘石曰。此衣表信。可力争耶。任君将去。师遂举之。如山不动。踟蹰悚栗。乃曰。我来求法。非为衣也。愿行者。开示於我。卢曰。不思善。不思恶。正恁么时。阿那个是明。上座本来面目。师当下大悟。徧体汗流。泣礼数拜。问曰。上来密语密意外。还更别有意旨否。卢曰。我今与汝说者。即非密也。汝若返照自己面目。密却在汝边。师曰。某甲。虽在黄梅随众。实未省自己面目。今蒙指授入处。如人饮水。冷暖自知。今行者。即是某甲师也。卢曰。汝若如是。则吾与汝。同师黄梅。善自护持。师又问。某甲。向后宜往何所。卢曰。逢袁可止。遇蒙即居。师礼谢遽回。至岭下谓众人曰。向陟崔嵬远望。杳无踪迹。当别道寻之。皆以为然。师既回。遂独往庐山布水台。经三载后。往袁州蒙山。大唱元化。初名慧明。以避六祖上字。故名道明。弟子等。尽遗过岭南。参礼六祖。

　　五祖下二世(旁出)
　　北宗秀禅师法嗣
　　五台山巨方禅师

　　安陆曹氏子。幼禀业於明福院朗禅师。初讲经论。后参禅会。及造北宗。秀问白。白云散处如何。师曰。不昧。秀又问。到此间后如何。师曰。正见一枝生五叶。秀默许之。入室侍对。应机无爽。寻至上党寒岭居焉。数岁之间。众盈千数。后於五台山阐化。二十余年示寂。塔於本山。

　　河中府中条山智封禅师

　　姓吴氏。初习唯识论。滞於名相。为知识所诘。乃发愤罢讲游方。见秀禅师。疑心顿释。乃辞去。居於蒲津安峰。不下山十年。木食涧饮。州牧卫文升。建安国院居之。缁素归依。憧憧不绝。使君问曰。某今日后如何。师曰。日从蒙汜出。照树全无影。使君。初不能喻。拱揖而退。少选开晓。释然自得。师来往中条山。二十余年。得其道者。不可胜纪。灭后。门人於州城北建塔焉。

　　兖州降魔藏禅师

　　赵郡王氏子。父为毫掾。师七岁出家。时属野多妖鬼。魅惑於人。师孤形制伏。曾无少畏。故得降魔名焉。即依广福院明赞禅师落发。后遇北宗盛化。便誓抠衣。秀问曰。汝名降魔。此无山精木怪。汝翻作魔邪。师曰。有佛有魔。秀曰。汝若是魔。必住不思议境界。师曰。是佛亦空。何境界之有。秀悬记之曰。汝与少皡之墟有缘。师寻入泰山数稔。学者云集。一日告门人曰。吾今老朽。物极有归。言讫而逝。

　　寿州三峰道树禅师

　　唐州闻氏子。幼探经籍。年将五十。因遇高僧诱谕。遂誓出家。礼本部明月山慧文为师。师耻年长。求法淹迟。励志游方。后遇秀禅师。言下知微。乃卜寿州三峰山。结茅而居。常有野人服色素朴。言谭诡异。於言笑外。化作佛形。及菩萨罗汉天仙等形。或放神光。或呈声响。师之学徒睹之。皆不能测。如此涉十年后。寂无形影。师告众曰。野人作多色伎俩。眩惑於人。只消老僧。不见不闻。伊伎俩有穷。吾不见不闻无尽。唐敬宗实历乙巳年示寂。寿九十二。塔于本山。

　　凤阳府旰[日*台]都梁山全植禅师

　　光州芮氏子。初结庵居止。太守。请本州长寿寺开法。问将来佛法隆替若何。师曰。真实之物。无古无今。亦无轨躅。有为之法。四相迁流。法当堙厄。君侯可见。师年九十三而终。唐会昌甲子九月七日。入塔。

　　嵩岳安国师法嗣
　　洛京福先寺仁俭禅师

　　自嵩山罢问。放旷郊廛。谓之腾腾和尚。唐天册万岁中。天后诏入殿前。仰视天后。良久曰。会么。后曰。不会。师曰。老僧持不语戒。言讫而出。翌日进短歌一十九首。天后览而嘉之。厚加赐赉。师皆不受。又令写歌辞。传布天下。其辞。并敷演真理。以警时俗。唯了元歌一首。盛行於世。

　　嵩岳破灶堕和尚

