<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陕府郑氏子。坐夏大沩。闻僧举。僧问云门。佛法如水中月。是否。门曰。清波无透路。师乃领解。往见黄龙不契。却曰。我有好处。这老汉不识我。遂往见香城顺。顺问。甚处来。师曰。黄龙来。曰黄龙近日有何言句。师曰。黄龙近日州府委请黄檗长老。龙垂语曰。钟楼上念赞。床脚下种菜。有人下得语契。便往住持。胜上座曰。猛虎当路坐。龙遂令去住黄檗。顺不觉曰。胜首座。祇下得一转语。便得黄檗住。佛法未梦见在。师於言下大悟。方知黄龙用处。遂回见黄龙。龙问。甚处来。师曰。特来礼拜和尚。龙曰。恰值老僧不在。师曰。向甚么处去。龙曰。天台普请。南岳游山。师曰。恁么则学人得自在去也。龙曰。脚下鞋甚处得来。师曰。庐山七百五十文唱来。龙曰。何曾得自在。师指鞋曰。何尝不自在。龙骇之。及龙入灭。首众仰山。熙宁壬子。至高安。太守钱弋先候师。师复谒。有獒逸出屏间。师方少避。弋曰。禅者固能伏虎蛇。乃畏狗乎。师曰。易伏隈岩虎。难降护宅龙。弋喜。请住洞山。上堂。热恼既尽。清凉现前。分□不生。虚明自照。然后。我当按指。海印发光。汝暂举心。尘劳先起。乃喝曰。三世诸佛。一棒打杀。填沟塞壑。抛东掷西。一任诸人看。蓦拈拄杖曰。过去诸佛亦如是。现在诸佛亦如是。未来诸佛亦如是。遂掷下曰。看　上堂。方经七月十五。已是八月中秋。徒知暑往寒来。人老区区未休。休休看看。便是结交头。大众。丹霞老道底。百骸俱溃散。一物镇长灵。乃喝曰。无端骑圣僧　上堂。东西南北。四维上下。观机设教。应病与药。蓦拈拄杖曰。马大师来也。看看。日面佛。月面佛。一一为君重拈出。若善服者。病瘥药除。举足下足。无非道场。不善服者。药病相治。尽大地是药。触途成滞。遂掷下曰。祇在诸人面前　上堂。有时灰头土面。横身荒草。众生处处着。引之令得出。其奈饥逢王膳不能飱。又争怪得老僧　上堂。德山呵佛骂祖。承其言者多。见德山者少。黄龙佛手驴脚。见黄龙者众。善其机者稀。蓦拈拄杖曰。欲得见德山么。遂左边卓曰。看。要知佛手驴脚么。复右边卓曰。看。乃横曰。佛手驴脚。我宗恢廓。德山披毛。黄龙戴角。万化目前。磊磊落落。乃喝曰。眼孔定动。总是着缚　上堂。十月十五。迎寒送暑。唯有这个不来不去。该天括地。亘今亘古。虽则全彰。要且不露。喝一喝　上堂。圣寿。有时壁立千仞。欲发人人之大机。我与么来你拟心。早是蹉过了也。何故。此事非汝思心注意常情之所能。诸禅德尽情说了也。合作么生　上堂。十月二十五。临济太莽卤。开却云门门。德山骂佛祖　上堂。以字不成。八字不是。有利无利。不离行市。蓦拈拄杖曰。寰中天子。塞外将军。击禅床　上堂。十月二十三。天寒下暖帘。黄昏一觉睡。南海出榆甘　上堂。圣寿长老。不会禅。不会道。祇会解粘去缚。应病与药。诸佛子。无禅可参。无法可学。弃本逐末。区区客作。不如归去来。识取自家城郭。城中自有法王尊。一呼百诺。髻晃明月珠。手振黄金铎。还要一切群生。自家省觉来来应是。从前佛法知见。一时放却。乃得自己毗卢心印明廓。乃喝曰。大丈夫儿。莫错莫错　上堂。真不掩伪。曲不藏直。雪后始知松栢操夜深方见把针人　参问。有一人欲出长安。有一人欲入长安。未审那个在先。师曰。多少人疑着。曰不许夜行。师曰。蚊子锥铁牛。曰山顶老猿啼古木。渡头新雁下平沙。师曰。长安人已入。你合作么生。曰春日华山青。师曰。者僧虽然后生。却可与商量　问久晴无雨时如何。师曰点。曰学人有赖也。师曰。赫日烁破阇黎面门。僧回首召曰。大众高着眼。师曰。三十年后。有人笑你　上堂。九日无白醪。饱餐黄栗糕十日有黄菊。催人打禾谷。五更钟未鸣。邻鸡已数声。相逢不下马。各自奔前程　上堂。昨日风气暖。今朝天色寒。乾坤共着力。衲子眼皮宽　上堂。古德道。从门入者。不是家珍。又作么生是家珍。蓦拈拄杖。召大众曰。还见么。遂敲香台。复乃嘘嘘。释迦老子。棒打不杀。文殊普贤。唤不回头。休休虚费力。且随流待伊时节至。一叶落天下秋　上堂。洞山门下。要行便行。要坐便坐。钵盂里屙屎。净瓶中吐唾。执法修行。如牛拽磨。参　上堂。洞山门下。要道便道。要用便用。救得眉毛。失却鼻孔。乃喝曰。久雨不晴。参　出县回。上堂。三日不相见。不得故眼相看。是何言欤。洞山数日不相见。相见祇是旧时人。乃合掌曰。不审过去诸佛。现在诸佛。未来诸佛。参退吃茶　上堂。洞山深幽且固。千年林木生烟雾。林间多少葛藤枝。右攀右惹难回互。回而更相涉。不尔依位住。阿呵呵。将谓洞山多葛藤。元来却是参同契。乃喝曰。明眼衲僧莫容易　上堂。但知随例餐[饥-几+追]子。也得三文买草鞋。祇如新妇骑驴阿家牵。又作么生。直饶道得。更问。祖师鼻孔。长多少在　上堂。举云门曰。札。久雨不晴。师曰。云门虽善临时变豹。东札西札。未免和泥合水。和泥合水即且止。祇如云门道札。是那个札字。莫有明眼衲僧识么。若识。云门有甚气息。若不识。衲僧有甚气息。祇者气息。有鼻孔者辨　上堂。世尊拈花。迦叶微笑。乃拈起拄杖曰。洞山拈起拄杖子。你诸人合作么生。遂击香卓　上堂。此事。如明珠在盘。不拨自转。有底拨不转按不活。又争怪得老僧。要识明珠么。各自归堂吃茶　上堂。圣僧每日入骨入髓。为诸人说。适来重为宣扬。更待长老开口动舌。又堪作什么。老僧恁么道。也是为蛇画足　结夏日上堂。十方聚会。三月一结。息狂妄心。除烦恼热。获胜清凉。证大寂灭。到波罗岸。出生死辙。以此圣制。故不虚设。声闻缘觉。不见不闻。三世诸佛。祇可自知。衲僧跳不出。打在绻缋里。动即开眼尿床。梦中说梦。且向洞山门下。九十日讨个活路　上堂。僧问。如何是佛。师呵呵大笑。曰何哂之有。师曰。我笑你随语生解。曰偶然失利。师遂高声曰。不要礼拜。僧便归众。师复笑曰。随语生解。复曰。好大众。也无禅。也无道。也无元。也无妙。快活当明者一窍。一窍不明愁杀人。动即依他和屎合尿。参　上堂。僧问。学人一面琴。不是凡间木。今朝捧上来。请师弹一曲。师曰。大众侧耳。曰得闻於未闻去也。师曰。是何指法。僧提起坐具。师曰。哀哉哀哉。汝命何太短。曰且喜勿交涉。师曰。不是知音。曰不如归去来。葱岭有人忆。师曰。何得忘却焦桐。曰在者里。师曰。放下着。复曰。适来一曲。诸人罔措。再为一弹。快须听取。蓦拈拄杖横按。良久曰。一曲两曲闻不闻。悲风流水何方去。卓拄杖。下座　上堂。长安甚闹。我国晏然。蓦拈拄杖曰。云门大师来也。札。久雨不晴。以拄杖敲香几曰。新罗在海东。临济小厮儿。祇具一只眼。普化贼汉。佯狂诈题。叵耐丰干饶舌。指出文殊普贤　问云门大师。欲一棒打杀释迦老子。和尚。又欲粪扫堆头窨杀云门。未审和尚罪过。还许学人点捡也无。师曰。且莫造次。曰和尚坐断庐山。为什么不识某甲这话。师曰。三十棒。曰关。师曰点。曰札。师曰。念汝做街坊　因双林下生长老来。上堂。宝山不易到。既到莫空回。莫有不空回者么。遂掷下拄杖曰。是什么。良久曰。不见双林释迦老。又闻弥勒下生来。喝一喝　开马祖塔日。上堂。放过一着。落在第二。有利无利。不离行市。家家门外绿柳垂。不独春风折桃李。马祖堂开。二月初二。触目遇缘。法门大启。不如归去来。良久曰。向什么处去。马祖堂中烧香罢。僧堂里吃茶　出外归上堂。归来闰二月。阒寂宝山中。城隍耳目尽。尘劳万事空。春水绿。野花红。须信禅家道不穷。信手拈来一枝草。临机生杀任西东　师晚年退居云庵。以宋徽宗崇宁改元壬午十月旦示疾。望日乃愈。尽出道具散诸徒。翌日中夜。沐浴更衣趺坐。众请说法示偈。及遗诫宗门大略。言卒而逝。火葬。焰成五色。白光上腾。烟所至处。皆设利。分骨塔于泐潭新丰。

　　南康军云居真如院元佑禅师

　　信州王氏子。僧问。如何是道林的旨。师曰札。曰随流认得性。无喜亦无忧。师曰。汝皮袋重多少。曰高着眼看。师曰。自领出去　问如何是祖师西来意。师曰。霜天雪压玉麒麟　问如龟藏六时如何。师曰。文彩已彰。曰争奈处处无踪迹。师曰。一任拖泥带水。曰便与么去时如何。师曰。果然　上堂。过去诸如来。更不再勘。现在诸菩萨。放过即不可。未来修学人。谩他一点不得。所以教中道。若人欲了知三世一切佛。应观法界性一切惟心造。虽然如是。云居门下。正是金屑落眼　上堂。凡见圣见。春云掣电。真说妄说。空华水月。翻忆长髭见石头。解道红垆一点雪。击禅床　上堂。龟毛为箭。兔角为弓。那叱忿怒射破虚空。虚空扑落。倾湫倒岳。墙壁瓦砾放光明。归依如来大圆觉。击禅床　上堂。月色和云白。松声带露寒。好个真消息。凭君子细看。黄龙先师。和身放倒。还有人扶得起么。祖祢不了。殃及儿孙。击禅床　上堂。一切声是佛声。以拂子击禅床曰。梵音深远。令人乐闻。又曰。一切色是佛色。乃拈起拂子曰。今佛放光明。助发实相义。已到之者。顶戴奉行。未到之者。应如是知。应如是信。击禅床下座　宋哲宗元佑壬申七月七日夜子时。为众曰。三处住持。不传一法。火风聚散。物理常情。吾灭后。不得循世俗情。当依法火葬。归骨于塔。乃说偈曰。今年六十六。三处因缘足。夜半火烧山。跳入火中浴。言毕示寂。阇维。得五色舍利。塔于云居。

　　潭州大沩怀秀禅师

　　信州应氏子。僧问。昔日沩山水牯牛。自从放去绝踪由。今朝幸遇师登座。未审时人何处求。师曰不得犯人苗稼曰恁么则头角已分明。师曰。空把山童赠铁鞭。

　　瑞州黄檗惟胜真觉禅师

