<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福州卓氏子。母梦西僧授以明珠吞之。而娠。及生。白光照室。幼不近酒胾。年十一弃俗。十七得度。二十徧参。后谒黄龙於黄檗。龙问甚处来。师曰百丈。曰几时离彼。师曰。正月十三。龙曰。脚跟好痛与三十棒。师曰。非但三十棒。龙喝曰。许多时行脚。无点气息。师曰。百千诸佛。亦乃如是。曰汝与么来。何曾有纤毫到诸佛境界。师曰。诸佛未必到庆闲境界。龙问。如何是汝生缘处。师曰。早晨吃白粥。如今又觉饥。曰我手何似佛手。师曰。月下弄琵琶。曰我脚何似驴脚。师曰。鹭鸶立雪非同色。龙嗟咨而视曰。汝剃除须发。当为何事。师曰。祇要无事。曰与么则数声清磬是非外。一个闲人天地间也。师曰。是何言欤。曰灵利衲子。师曰。也不消得。龙曰。此间有辩上座者。汝着精彩。师曰。他有甚长处。曰他拊汝背二下。又如何。师曰。作甚么。曰他展两手。师曰。甚处学这虚头来。龙大笑。师却展两手。龙喝之。又问。[怡-台+龙][怡-台+龙]松松。两人共一椀。作么生会。师曰。百杂碎。曰尽大地是个须弥山。撮来掌中。汝又作么生会。师曰。两重公案。曰这里从汝胡言汉语。若到同安。如何过得。(时英邵武。在同安作首座。师欲往见之)师曰。渠也须到这个田地始得。曰忽被渠指火炉曰。这个是黑漆火炉。那个是黑漆香卓。甚处是不到处。师曰。庆闲面前。且从恁么说话。若是别人。笑和尚去。龙拍一拍。师便喝。明日同看僧堂曰。好僧堂。师曰。极好工夫。曰好在甚处。师曰。一梁拄一柱。曰此未是好处。师曰。和尚又作么生。龙以手指曰。这柱得与么圆。那枋得与么匾。师曰。人天大善知识。须是和尚始得。即趋去。明日侍立。龙问。得坐披衣。向后如何施设。师曰。遇方即方。遇圆即圆。曰汝与么说话。犹带唇齿在。师曰。庆闲即与么。和尚作么生。曰近前来。为汝说。师拊掌曰。三十年用底。今朝捉败。龙大笑曰。一等是精灵。师拂袖而去。由是学者争归之。庐陵太守张公鉴。请居隆庆　僧问。铺席新开。不可放过。师曰。记取话头。曰请师高着眼。师曰。蹉过了也　室中垂问曰。祖师心印。篆作何文。诸佛本源。深之多少。又曰。十二时中。上来下去。开单展钵。此是五蕴败坏之身。那个是清净法身。又曰。不用指东画西。实地上道将一句来。又曰。十二时中。着衣吃饭。承甚么人恩力。又曰。鱼行水浊。鸟飞毛落。亮座主一入西山。为甚么杳无消息　师居隆庆未期年。锺陵太守王公诏。请居龙泉。不逾年以病求去。庐陵道俗。舟载而归。居隆庆之东堂。事之益笃。宋神宗元丰辛酉三月七日。将示寂。遗偈曰。露质浮世。奄质浮灭。五十三岁。六七八月。南岳天台。松风涧云。珍重知音。红炉优钵。泊然坐逝。俾画工就写其真。首忽自举。次日仍平视。阇维日。云起风作。飞瓦折木。烟气所至。东西南北四十里。凡草木沙砾之间。皆得舍利如金色。计其所获几数斛。阅世五十五。坐夏三十六。初苏子由。欲为作记。而疑其事。方卧痁。梦有呵者曰。闲师事何疑哉。疑即病矣。子由梦中作数百言。其铭略曰。稽首三界尊。闲师不止此。愍世狭劣故。聊示其小者。子由其知言哉。

　　舒州三祖山法宗禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。吃盐添得渴　问如何是道。师曰。十里双牌。五里单堠。曰如何是道中人。师曰。少避长。贱避贵　问如何是善知识所为底心。师曰。十字街头一片砖。曰如何是十字街头一片砖。师曰不知。曰既不知。却恁么说。师曰。无人踏着　上堂。五五二十五。时人尽解数。倒拈第二筹。茫茫者无据。为甚么无据。爱他一缕。失却一端　上堂。明晃晃。活鱍鱍。十方世界。一毫未抛向面前。知不知。莫向意根上拈掇。拍一拍　上堂。架梯可以攀高。虽升而不能达河汉。铸锹可以掘凿。虽利而不能到风轮。其器者费功。其谋者益妄。不如归家坐。免使走尘壤。大众。那个是尘壤。祖佛禅道。

　　隆兴府泐潭洪英禅师

　　邵武陈氏子。幼颖迈。一目五行。长弃儒得度。依曹山雅。久之辞登云居。睠其胜绝。殆终于此山。因阅华严十明论。乃证宗要。即诣黄檗南席。檗与语达旦。曰荷担大法。尽在尔躬。厚自爱。所至议论夺席。晚游西山。与胜首座栖双岭。后开法石门。久之迁泐潭　上堂。僧问。逢场作戏时如何。师曰。红炉爆出铁乌龟。曰当轩布鼓师亲击。百尺竿头事若何。师曰。山僧不作这活计。僧拟议。师曰。不唧[口*留]汉。又僧礼拜。起便垂下袈裟角曰。脱衣衔甲时如何。师曰。喜得狼烟息。弓弰壁上悬。僧却揽上袈裟曰。重整衣甲时如何。师曰。不到乌江畔。知君未肯休。僧便喝。师曰。惊杀我。僧拍一拍。师曰。也是死中得活。僧礼拜。师曰。将谓是收燕破赵之才。元来是贩私盐贼。问临济栽松即不问。百丈开田事若何。师曰。深着鉏头。曰古人犹在。师曰。更添鉏头。僧礼拜。师扣禅床一下。乃曰。问也无穷。答也无尽。问答去来。於道转远。何故。况为此事。直饶棒头荐得。不是丈夫。喝下承当。未为达士。那堪更向言中取则。句里驰求。语路尖新。机峰捷疾。如斯见解。尽是埋没宗旨。玷污先贤。於吾祖道。何曾梦见。祇如我佛如来。临般涅盘曰。吾有正法眼藏。涅盘妙心。付嘱摩诃大迦叶。迦叶遂付阿难。暨商那和修优波鞠多。诸祖相继。至於达磨西来。直指人心。见性成佛。不立文字语言。岂不是先圣方便之道。自是当人不信。却自迷头。认影奔逐狂途。致使伶俜流浪生死。诸禅德。若能一念回光返照。到自己脚跟下。褫剥究竟将来。可谓洞门豁开。楼阁重重。十方普现。海会齐彰。便乃凡圣贤愚。山河大地。以海印三昧一印印定。更无纤毫透漏。山僧如是举唱。若是众中。有本色衲僧闻之。实谓掩耳而回。笑破他口。大众且道。本色衲僧门下。一句作么生道。良久曰。天际雪埋千尺石。洞门冻折数株松　上堂。释迦老子。当时一手指天。一手指地曰。天上天下。唯我独尊。释迦老子。旁若无人。当时若遇个明眼衲僧。直教他上天无路。入地无门。然虽如是。也须是铜沙锣里。满盛油始得　上堂。顾视大众曰。青山重迭迭。绿水响潺潺。遂拈拄杖曰。未到悬崖处。抬头子细看。卓一下　上堂。宝峰高士罕会到。岩前雪压枯松倒。岭前岭后野猨啼。一条古路清风扫。禅德虽然如是。且道山僧拄杖长多少。遂拈起曰。长者随长使。短者随短用。卓一下　上堂。顾视大众曰。石门巇崄铁关牢。举目重重万仞高。无角铁牛冲得破。毗卢海内作波涛。且道。不涉波涛一句。作么生道。良久曰。一句不遑无着问。迄今犹作野盘僧　师於宋神宗熙宁辛亥六月。因知事粉争。止之不可。乃谓众曰。领众不肃。正坐无德。吾有愧黄龙。叙行脚始末曰。吾灭后火化。以骨石藏普同塔。明生死不离清众也。言卒而逝。世寿五十九。僧腊四十三。茶毗。收骨入塔。别收舍利供养。

　　金陵保宁寺圆玑禅师

　　福州林氏子。僧问。生死到来如何回避。师曰。堂中瞌睡。寮里抽解。曰便恁么时如何。师曰。须知有转身一路。曰如何是转身一路。师曰。倾出你脑髓。拽脱你鼻孔。曰便从今日无疑去也。师曰。作么生会。曰但知行好事。不用问前程。师曰。须是恁么　上堂。道源不远。性海非遥。但向己求。莫从他觅。古人与么说话。大似认奴作郎。指鹿为马。若是翠岩。即不然也。不向己求。亦不从他觅。何故。双眉本来自横。鼻孔本来自直。直饶说得天花乱坠。顽石点头。算来多虚。不如少实。且道。如何是少实底事。良久曰。冬瓜直儱侗。瓠子曲弯弯　上堂。春雨微微。百事皆宜。禾苗发秀。蔬菜得时。阿难如合掌。迦叶亦攒眉。直饶灵山会上。拈花微笑。算来犹涉离微。争似三家村里老翁。深耕浅种。各知其时。有时当面便说。谁管瞬目扬眉。更有一般奇特事。末后一着。更须知。击拂子　上堂。广寻文义。镜里求形。息念观空。水中捉月。单传心印。特地多端。德山临济。枉用工夫。石巩子湖。翻成特地。若是保宁。总不恁么。但自随缘饮啄。一切寻常。深遁白云。甘为无学之者。敢问诸人。保宁毕竟将何报答四恩三有。良久曰。愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人　师示寂。阇维。有终不坏者二。糁以五色舍利。塔于雨花台之左。

　　南安军雪峰道圆禅师

　　南雄人。依积翠。日宴坐。下板时。二僧论野狐话。一曰。不昧因果。也未脱得野狐身。一曰。不落因果。又何曾堕野狐来。师闻之悚然。因诣积翠庵。渡涧猛省。述偈曰。不落不昧。僧俗本无忌讳。丈夫气宇如王。争受囊藏被盖。一条楖栗任纵横。野狐跳入金毛队。翠见为助喜。住后。上堂。举风幡话颂曰。不是风兮不是幡。白云依旧覆青山。年来老大浑无力。偷得忙中些子闲。

　　蕲州四祖山法演禅师

　　桂州人。僧问。如何是心相师曰。山河大地。曰如何是心体。师曰。汝唤甚么作山河大地　上堂。叶辞柯秋已暮。参元人须警悟。莫谓来年更有春。等闲蹉了岩前路。且道。作么生是岩前路。良久曰。崄　上堂。主山吞却案山。寻常言论。拄杖子。普该尘剎。未足为奇。光境两亡。复是何物。良久曰。劫火洞然毫未尽。青山依旧白云中　上堂。佛祖之道。壁立千仞。拟议驰求。还同点额。识不能识。智不能知。古圣到这里。垂一言半句。要你诸人有个入处。所以道。低头不见地。仰面不见天。欲识白牛处。但看髑髅前。如今头上是屋。脚下是地。面前是佛殿。且道。白牛在甚么处。乃召大众。众举头。师叱之。

　　南康军清隐潜庵清源禅师

　　豫章邓氏子。上堂。寒风激水成冰。杲日照冰成水。冰水本自无情。各各应时而至。世间万物皆然。不用强生拟议　上堂。先师初事栖贤諟。泐潭清。历二十年。宗门奇奥。经论元要。莫不贯穿。及因云峰指见慈明。则一字无用。遂设三关语。以验学者。而学者。如叶公画龙。龙现即怖。

　　安州兴国院契雅禅师

　　僧问。请师不於语默里答话。师以拄杖卓一下。僧曰。和尚莫草草匆匆。师曰。西天斩头截臂。僧礼拜。师曰。堕也堕也　上堂。心如朗月连天静。遂打一圆相曰。寒山子聻。性似寒潭彻底清。是何境界。良久曰。无价夜光人不识。识得又堪作甚么。凡夫虚度几千春。乃呵呵大笑曰。争如独坐明窗下。花落花开自有时。下座。

　　齐州灵岩山重确正觉禅师

