<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不称名氏。言行叵测。隐居嵩岳。山坞有庙甚灵。殿中唯安一灶。远近祭祀不辍。烹杀物命甚多。师一日领侍僧入庙。以杖敲灶三下曰。咄此灶只是泥瓦合成。圣从何来。灵从何起。恁么烹宰物命。又打三下。灶乃倾破堕落。须臾有一人青衣峨冠。设拜师前。师曰。是甚么人。曰我本此庙灶神。久受业报。今日蒙师说无生法。得脱此处。生在天中。特来致谢。师曰。是汝本有之性。非吾强言。神再礼而没。少选侍僧问曰。某久侍和尚。不蒙示诲。灶神得甚么径旨。便得生天。师曰。我只向伊道是泥瓦合成。别也无道理为伊。侍僧无言。师曰会么。僧曰不会。师曰。本有之性。为甚么不会。侍僧乃礼拜。师曰。堕也堕也。破也破也。后义丰禅师。举似安国师。安叹曰。此子会尽物我一如。可谓如朗月处空。无不见者。难构伊语脉。丰问曰。未审。甚么人构得他语脉。安曰。不知者。时号为破灶堕　僧问。物物无形时如何。师曰。礼。即唯汝非我。不礼。即唯我非汝。其僧乃礼谢。师曰。本有之物。物非物也。所以道心能转。物即同如来　有僧。从牛头处来。师问曰。来自何人法会。僧近前叉手。绕师一匝而出。师曰。牛头会下。不可有此人。僧乃回师上肩。叉手而立。师曰。果然果然。僧却问曰。应物不由他时如何。师曰。争得不由他。曰恁么则顺正归元去也。师曰。归元何顺。曰若非和尚。几错招愆。师曰。犹是未见四祖时道理。见后道将来。僧却绕师一匝而出。师曰。顺正之道。今古如然。僧作礼　又僧侍立久。师乃曰。祖祖佛佛。只说如人本性本心。别无道理。会取会取。僧礼谢。师乃以拂子打之曰。一处如是。千处亦然。僧乃叉手近前。应诺一声。师曰。更不信。更不信　僧问。如何是大阐提人。师曰。尊重礼拜。曰如何是大精进人。师曰。毁辱嗔恚。后莫知所终。

　　嵩岳元珪禅师

　　伊阙李氏子。幼岁出家。唐永淳二年受具戒。隶闲居寺。习毗尼无懈。后谒安国师。顿悟元旨。遂卜庐於岳之庞坞　一日有异人。峨冠袴褶而至。从者极多。轻步舒徐。称谒大师。师睹其形貌。奇伟非常。乃谕之曰。善来仁者。胡为而至。彼曰。师宁识我邪。师曰。吾观佛与众生等。吾一目之。岂分别邪。彼曰。我此岳神也。能生死於人。师安得一目我哉。师曰。吾本不生。汝焉能死。吾视身与空等。视吾与汝等。汝能坏空与汝乎。苟能坏空及汝。吾则不生不灭也。汝尚不能如是。又焉能生死吾邪。神稽首曰。我亦聪明正直。於余神。讵知师有广大之智辩乎。愿授以正戒。令我度世。师曰。汝既乞戒。即既戒也。所以者何。戒外无戒。又何戒哉。神曰。此理也。我闻茫昧。止求师戒。我身为门弟子。师即为张座秉炉正几曰。付汝五戒。若能奉持。即应曰能。不能即曰否。曰谨受教。师曰汝能不淫乎。曰我亦娶也。师曰。非谓此也。谓无罗欲也。曰能师曰。汝能不盗乎。曰何乏我也焉有盗取哉。师曰。非谓此也。谓飨而福淫。不供而祸善也。曰能。师曰。汝能不杀乎。曰实司其柄。焉曰不杀。师曰。非谓此也。谓有滥误疑混也。曰能。师曰。汝能不妄乎。曰我正直焉有妄乎。师曰。非谓此也。谓先后不合天心也。曰能。师曰。汝不遭酒败乎。曰能。师曰。如上是为佛戒也。又言。以存心奉持。而无心拘执。以有心为物。而无心想身。能如是。则先天地生不为精。后天地死不为老。终日变化。而不为动。毕尽寂默。而不为休。信此。则虽娶非妻也。虽飨非取也。虽柄非权也。虽作非故也。虽醉非惛也。若能无心於万物。则罗欲不为淫。福淫祸善不为盗。滥误疑混不为杀。先后违天不为妄。惛荒颠倒不为醉。是谓无心也。无心则无戒。无戒则无心。无佛无众生。无汝及无我。孰为戒哉。神曰。我神通亚佛。师曰。汝神通。十句。五能五不能。佛则十句。七能三不能。神悚然避席跪启曰。可得闻乎。师曰。汝能戾上帝东天行。而西七曜乎。曰不能。师曰。汝能夺地祇融五岳。而结四海乎。曰不能。师曰。是谓五不能也。佛能空一切相。成万法智。而不能即灭定业。佛能知群有性。穷亿劫事。而不能化导无缘。佛能度无量有情。而不能尽众生界。是为三不能也。定业亦不牢久。无缘亦是一期。众生界本无增减。亘无一人能主其法。有法无主。是谓无法。无法无主。是谓无心。如我解佛亦无神通也。但能以无心。通达一切法尔。神曰。我诚浅昧。未闻空义。师所授戒。我当奉行。今愿报慈德。效我所能。师曰。吾观身无物。观法无常。块然更有何欲邪。神曰。师必命我为世间事。展我小神功。使已发心。初发心未发心。不信心必信心。五等人目我神踪。知有佛有神。有能有不能。有自然有非自然者。师曰。无为是。无为是。神曰佛亦使神护法。师宁隳叛佛邪。愿随意垂诲。师不得已而言曰。东岩寺之障。莽然无树。北岫有之。而背非屏拥。汝能移北树於东岭乎。神曰。已闻命矣。然昏夜必而喧动。愿师无骇。即作礼辞去。师门送而且观之。见仪卫逶迤。如王者之状。岚霭烟霞。纷纶间错。幢幡环佩。凌空隐没焉。其夕。果有暴风吼雷。奔云掣电。栋宇摇荡。宿鸟声喧。师谓众曰。无怖无怖。神与我契矣。诘旦和霁。则北岩松栝。尽移东岭。森然行植师谓其徒曰。吾没后无令外知。若为口实。人将妖我。以唐明皇开元丙辰岁。嘱门人曰。吾始居寺东岭。吾灭汝必置吾骸於彼。言讫。若委蜕焉。春秋七十有二。门人尊治建塔。

　　五祖下三世(旁出)
　　嵩山寂禅师法嗣
　　终南山惟政禅师

　　平原周氏子。受业於本州延和寺诠澄法师。得法於嵩山普寂禅师。即入太一山中。学者盈室。唐文宗。好嗜蛤蜊。沿海官吏。递进甚劳。一日御馔中。有擘不张者。帝以其异。即焚香祷之。乃开见。菩萨形仪。梵相具足。帝。遂贮以金粟坛香合。覆以美锦。赐兴善寺。令众僧瞻礼。因问群臣。期何祥也。或奏。太一山惟政禅师。深明佛法。博闻强记。乞诏问之。帝即颁诏。师至。帝问其事。师曰。臣闻。物无虚应。此乃启陛下之信心耳。故契经云。应以此身得度者。即现此身。而为说法。帝曰。菩萨身已现。且未闻说法。师曰。陛下睹此。为常邪非常邪。信邪非信邪。帝曰。希奇之事。朕深信焉。师曰。陛下已闻说法竟。皇情悦豫。得未曾有。诏天下寺院。各立观音像。以答殊休。留师於内道场。累辞归山。诏令住圣寿寺。至武宗即位。师忽入终南山隐居。人问其故。师曰。吾避仇矣。终后阇维。收舍利四十九粒。而建塔焉。

　　破灶堕和尚法嗣
　　嵩山峻极禅师

　　僧问。如何是修善行人。师曰。担枷带锁。曰如何是作恶行人。师曰。修禅入定。曰某甲浅机。请师直指。师曰。汝问我恶。恶不从善。汝问我善。善不从恶。僧良久。师曰。会么。僧曰。不会。师曰。恶人无善念。善人无恶心。所以道善恶。如浮云。俱无起灭处。僧於言下大悟。后破灶堕。闻举乃曰。此子。会尽诸法无生。

　　五祖下四世
　　益州无相禅师法嗣
　　益州保唐寺无住禅师

　　初得法於无相大师。乃居南阳白崖山。专务宴寂经累岁。学者渐至。勤请不已。自此垂诲。虽广演言教。而唯以无念为定。唐相国杜鸿渐。出抚坤维。闻师名。思一瞻礼。遣使到山延请。时节度使崔宁。亦命诸寺僧徒。远出迎引。至空慧寺时。杜公与戎帅。召三学硕德。俱会寺中。致礼讫。公问曰。弟子闻。今和尚说无忆无念莫妄三句法门。是否。师曰。然。公曰。此三句。是一是三。师曰。无忆名戒。无念名定。莫妄名慧。一心不生。具戒定慧。非一非三也。公曰。后句妄字。莫是从心之忘乎。曰从女者是也。公曰。有据否。师曰。法句经云。若起精进心。是妄非精进。若能心不妄。精进无有涯。公闻。疑情荡然。公又问。师还以三句示人否。师曰。初心学人。还令息念。澄停识浪。水清影现。悟无念体。寂灭现前。无念亦不立也。於时。庭树鸦鸣。公问。师闻否。师曰。闻鸦去已。又问。师闻否。师曰。闻。公曰。鸦去无声。云何言闻。师乃普告大众曰。佛世难值。世法难闻。各各谛听。闻无有闻。非关闻性。本来不生。何曾有灭。有声之时。是声尘自生。无声之时。是声尘自灭。而此闻性。不随声生。不随声灭。悟此闻性。则免声尘之所转。当知。间无生灭。闻无去来。公与僚属大众稽首　问。何名第一义。第一义者。从何次第得入。师曰。第一义无有次第。亦无出入。世谛一切有。第一义即无。诸法无性。性说名第一义。佛言。有法名俗谛。无性第一义。公曰。如师开示。实不可思议。弟子。识性微浅。昔因公暇。撰得起信论章疏两卷。可得称佛法否。师曰。夫造章疏。皆用识心。思量分别。有为有作。起心动念。然可造成。据论文云。当知一切法。从本以来。离言说相。离名字相。离心缘相。毕竟平等。无有变异。唯有一心。故名真如。今相公着言说相。着名字相。着心缘相。既着种种相。云何是佛法。公起作礼曰。弟子。亦曾问诸供奉大德。皆赞弟子不可思议。当知彼等但狥人情。师今从理解说。合心地。法实是真理不可思议　公又问。云何不生。云何不灭。如何得解脱。师曰。见境心不起名不生。不生即不灭。既无生灭。即不被前尘所缚。当处解脱。不生名无念。无念即无灭。无念即无缚。无念即无脱。举要而言。识心即离念见性即解脱。离识心见性外。更有法门。证无上菩提者。无有是处。公曰何名识心见性。师曰。一切学道人。随念流浪。盖为不识真心。真心者。念生亦不顺生。念灭亦不依寂。不来不去。不定不乱。不取不舍。不沉不浮。无为无相。活鱍鱍。平常自在。此心体毕竟不可得。无可知觉。触目皆如。无非见性也。公与大众作礼。称赞踊跃而去。师后居保唐寺而终。

　　六祖大鉴禅师旁出法嗣第一世
　　西域崛多三藏

　　天竺人也。於六祖言下契悟。后游五台。见一僧结庵静坐。师问曰。孤坐奚为。曰观静。师曰。观者何人。静者何物。其僧作礼。问曰。此理何如。师曰。汝何不自观自静。彼僧茫然。师曰。汝出谁门耶。曰秀禅师。师曰。我西域异道最下种者。不堕此见。兀然空坐。於道何益。其僧却问。师所师者何人。师曰。我师六祖。汝何不速往曹溪。决其真要。其僧即往参六祖。六祖垂诲。与师符合。僧即悟入。师后不知所终。

　　韶州法海禅师

