<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绵州邓氏子。三十五始弃家。祝发受具。往成都。习唯识百法论。因闻菩萨入见道时。智与理冥。境与神会。不分能证所证。西天外道。尝难比丘曰。既不分能证所证。却以何为证。无能对者。外道贬之。令不鸣钟鼓。反披袈裟。玄奘法师至彼。救此义曰。如人饮水。冷暖自知。乃通其难。师曰。冷暖则可知矣。作么生是自知底事。遂质本讲曰。不知自知之理如何。讲莫疑其问。但诱曰。汝欲明此。当往南方扣传佛心宗者。师即负笈出关。所见尊宿。无不以此咨决。所疑终不破。洎谒圆照本。古今因缘会尽。唯不会僧问兴化。四方八面来时如何。化曰打中间底。僧作礼。化曰我昨日赴个村斋。中途遇一阵卒风暴雨。却向古庙里避得过。请益本。本曰。此是临济下因缘。须是问他家儿孙始得。师遂谒浮山远。请益前话。远曰。我有个譬喻说似你。你一似个三家村里卖柴汉子。把个匾担。向十字街头。立地问人。中书堂今日商量甚么事。师默计曰。若如此大故未在。远一日语师曰。吾老矣。恐虚度子光阴。可往依白云。此老虽后生。吾未识面。但见其颂临济三顿棒话。有过人处。必能了子大事。师潸然礼辞。至白云。遂举僧问南泉摩尼珠话请问。云叱之。师领悟。献投机偈曰。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。云特印可。令掌磨事。未几。云至语师曰。有数禅客。自庐山来。皆有悟入处。教伊说亦说得。有来由。举因缘问伊亦明得。教伊下语亦下得。祇是未在。师於是大疑。私自计曰。既悟了。说亦说得。明亦明得。如何却未在。遂参究累日。忽然省悟。从前宝惜一时放下。走见白云。云为手舞足蹈。师亦一笑而已。师后曰。吾因兹出一身白汗。便明得下载清风。一日云示众曰。古人道。如镜铸像。像成后。光在甚么处。众下语不契。举以问师。师近前问讯曰。也不较多。云笑曰。须是道者始得。乃命分座。开示方来。初住四面。迁白云。晚居东山　上堂。三世诸佛。遥望顶礼。六代祖师。开口不得。四面今日且权为指使。且道。是个什么。一二三四五。雷门夸布鼓。谩说李将军。蓝田射石虎　上堂。真如凡圣。皆是梦言。佛及众生。并为增语。或有人出来道。盘山老[妳-女+口]。但向伊道。不因紫陌花开早。争得黄莺下柳条。若更问。四面老[妳-女+口]。自曰诺惺惺着　上堂。仲冬严寒。伏惟首座大众。尊体起居万福。两彩一赛。便下座　上堂。有一则语。举似诸人。第一不得错举。便下座　上堂。昨宵年暮夜。今朝是岁旦。大都寻尝日。世人生异见。不解逐根源。只管寻枝蔓。新旧只如今。仔细分明看。若也更商量。秦时[车*度]轹钻　诸院长老入山。上堂。临济入门便喝。是甚碗鸣声。德山入门便棒。抝曲作直。云门三句。曹洞五位。大开眼了作梦。何故如此。国清才子贵。家富小儿娇　到龙门上堂。有古何利。无口非哑。七出八没。风流儒雅。便下座　到海会上堂。白云山里白云人。把定封疆无缝罅。无缝罅知几价。莫有知价底么。乃曰。一二三四五　到兴化上堂。世事冗如麻。空门路转赊。青松林下客。几个得归家。共唱胡笳曲。分开五叶花。幸逢诸道友。同上白牛车。大众。车在这里。牛在什么处。芳草渡头寻不见。夜来依旧宿芦花。甘露资长老。把住师曰。舒州管界。元来有个草贼。师曰。和尚也须堤防。资拟议。师便拓开　上堂。叶落归根。来时无口。祖师恁么道。犹欠悟在　上堂。僧问。祖意教意。是同是别。师曰。人贫智短。马瘦毛长。乃曰。祖师说不着。佛眼看不见。四面老婆心。为君通一线　上堂。春气乍寒乍暖。春云或卷或舒。引得韶阳老子。放出针眼里鱼。乃曰。错　谢知事上堂。僧问。王索仙陀婆时如何。师曰。七孔八窍。曰如何是王索仙陀婆。师曰。鸾驾未排齐号令。曰如何是仙陀婆。师曰。眼润耳热。僧礼拜。师曰点。乃曰。文殊张帆。普贤把柁。势至观音共相唱和。赢得双泉闹中打坐。打坐即不无。且道。下水船一曲。作么生唱。啰逻哩。啰逻哩。俗气不除　上堂。今宵正月半。乾坤都一片。普贤门大开。相逢不相见。乃曰。过在阿谁　上堂。默默默。无上菩提从此得。赚杀人。便下座　上堂。上是天。下是地。南北东西依旧位。释迦老子弄精魂。达磨西来多忌讳。忽有个汉出来道。和尚低声。但向伊道。祇要抛砖引玉　上堂。山僧今日将山河大地。尽作黄金。该有情无情。总令成佛去。然后太平不入这保社。何故。争之不足。让之有余　上堂。太平不会禅。一向外边走。腊月三十日。赢得一张口。且道。那个是太平口。自曰。两片皮也不识　上堂。举保寿作街坊时。见两人相诤。一人以手打一拳曰。你得恁么无面目。宝寿因而得入。若人於此知落处。可谓公辨私辨。大众听取一颂。甚妙也甚妙。於此知性命。擗鼻与一拳。当时便打正　上堂。太平淈[泳-永+盾]汉。事事尽经徧。如是三千年。也有人赞叹。且道。赞叹个什么。好个淈[泳-永+盾]汉　上堂。教中道。假使满世间。皆如舍利弗。尽思共度量。不能测佛智。寻尝衲僧家。高揖释迦。不拜弥勒。是会佛智。不会佛智。众中有则有。只是藏牙伏爪。太平有个见处。不惜眉毛。举似诸人。待有人问。随口便答　上堂。有盐曰咸。无盐曰淡。太平闻说口。似匾担。便下座　上堂。神通妙用。不欠丝毫。通人分上。不用忉忉。泥多佛大。水长船高　上堂。一月普现一切水。一切水月一月摄。诚哉是言也。可谓塑不成。画不就。昨夜三更月如昼　谢典座上堂。变生为熟虽然易。众口调和转见难。咸淡若知真个味。自然饥饱不相干　上堂。拈起拄杖曰。昨夜三更。梦见拄杖子。教我一片禅。向我道。和尚明日早起上堂。举似大众。昨日锦上铺花。今日脚蹋实地。但看今日。明朝说甚祖师来意。翻思黄面老人。谩道灵山授记。直饶大地山河。借我鼻孔出气。不如放下身心。自然仁义礼智　上堂。今朝正月半。与诸人相见。嫩麦长新苗粒粒皆成面。荐不荐。全藉春风扇　上堂。举起拳头曰。若唤作拳头。一似不曾行脚。若不唤作拳头。对面相谩。除此之外。也少一拳不得　出队归上堂。出队半个月。眼不见鼻孔。忘却祖师禅。拾得个骨董。且道。向什么处着。一分奉释迦牟尼佛。一分奉多宝佛塔　谢首座上堂。弥勒看不见。释迦说不得。恁么尊贵生。日用无差忒。得不得。识不识。三德六味味逾多。千古万古为规则　上堂。僧问。如何是燃灯前。师曰。令人疑着。如何是正燃灯。师曰。错认定盘星。如何是燃灯后。师曰。一场懡[怡-台+罗]。乃曰。每月有个十五。无始劫来尽数。数到弥勒下生。未免有甜有苦。且道。毕竟如何。南山白额大虫。元是西山猛虎　上堂。日可冷。月可热。众魔不能坏真说。大众。作么生是真说。泼狼泼赖。若信不及。白云为汝道。一要众人会。二要龙神知。乃拈起法衣曰。这个真红色。刚然道是绯　上堂。风和日暖。古佛家风。柳绿桃红。祖师巴鼻。手亲眼辨。未是惺惺。口辩舌端。与道转远。从门入者。不是家珍。且道。毕竟如何。相见又无事。不来还忆君　上堂。卓拄杖一下。乃举起曰。拄杖子。敢问你。还说得如来禅么。自曰。说不得。还说得祖师禅么。自曰。说不得。既说不得。白云今日出自己意去也。出自己意。小儿子戏。人天众前。讨甚巴鼻　上堂。僧问。始何是白云一滴水。师曰。打碓打磨。曰饮者如何。师曰。教你无着面处。乃曰。恁么恁么。虾跳不出斗。不恁么不恁么。弄巧成拙。软似铁。硬如泥。金刚眼睛十二两。衲僧手里秤头低。有价数没商量。无鼻孔底。将什么闻香　邑中上堂。白云相送出山来。满眼红尘拨不开。莫谓城中无好事。一尘一剎一楼台　上堂。举马大师不安。院主问曰。和尚近日尊候如何。大师曰。日面佛。月面佛。师曰会么。如不会。白云与你颂出。丫鬟女子画娥眉。鸾镜台前语似痴。自说玉颜难比并。却来架上着罗衣　上堂。前回底。今日使不着。今日底。后次使不着。使不着。说不着。重遭扑。自古至如今。谁错谁不错。忽有个出来道。白云不是今日错也。自曰。错错　上堂。有一则奇特因缘。举似诸人。欲说又被说碍。不说又被不说碍。欲举山河大地。又被山河大地碍。从教头上且安头。真金不博鍮。丈夫意如此。快乐百无忧　上堂。举僧问曹山。佛未出世时如何。山曰。曹山不如。曰出世后如何。山曰。不如曹山。师曰。若以世谛观之。曹山合吃二十棒。若以祖道观之。白云合吃二十棒。然虽如是。棒头有眼。两人中。一人全肯。一人全不肯。若人简点得出。许汝具半只眼　上堂。汝等诸人。见老和尚。鼓动唇吻。竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚集。牛动尾巴。却将作等闲。殊不知。檐声不断前旬雨。电影还连后夜雷　上堂。释迦已灭。弥勒未生。森罗万象。推向一边。且作么生是。你诸人尝住法身。良久曰。有功无功。莫使腹空　请供头修造。上堂。白云今日。权将大宋世界。作一面碁盘。先将东岳泰山。南岳衡山。西岳华山。北岳恒山。中岳嵩山。定却五方。次将五台峨嵋支提罗浮。以为相助。左畔则斜飞雁阵。右边则虎口双关。遂举手曰。且道。这一着。落在什么处。若知落处。便为敌手。若也未然。白云试通个消息。十九条平路。争功势未休。莫教一着错。败子卒难收　上堂。若要天下横行。见老和尚。打鼓升堂。七十三八十四。将拄杖蓦口便筑。然虽如是。拈却门前上马台。剪断五色索。方始得安乐　上堂。平生百了千当底。正好吃棒。且道。过在什么处。打你百了千当　上堂。去圣时遥。人多懈怠。逆则生嗔。顺则生爱。且道。作么生是不嗔不爱。东海剪刀。西番皮袋　上堂。僧问。承师有言。山前一片闲田地。祇如威音王已前。未审什么人为主。师曰。问取写契书人。曰和尚为甚倩人来答。师曰。祇为你教别人问。曰与和尚平出去也。师曰。太远在。乃曰。五目莫睹其容。二听绝闻其向。有功者罚。无功者赏。拈须弥山秤来二两。忽有个道一方知识。为什么大秤。秤人物事。自曰。官不容针。私通车马　谢街坊上堂。街坊昨日将一把沙。到方丈前。一见老僧。劈面便撒。赖遇老僧见衫袖一遮。并不妨事。今朝举似大众。不敢隐藏。何故赏伊胆大。下得这个手脚。忽有人问白云。为什么只恁休去。不见道。老不以筋力为能。然虽如是。宾主历然　上堂。僧问。如何是佛。师曰。许多时。向什么处去来。乃曰。达磨未来时。冬寒夏热。达磨来后。夜暗昼明。诸人若下得一转平实语。吃盐闻咸。吃醋闻酸。若道不得。迦叶门前底　郭朝奉祥正请上堂。朝奉。於法座前烧香曰。此一瓣香。爇向炉中。为光明云。遍满法界。供养我堂头师兄禅师。伏愿。於此云中方广座上。擘开面门。放出先师形相。与诸人描邈。何以如此。白云岩畔旧相逢。往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食。一炉香散白莲峰。师遂曰。曩谟萨怛哆钵啰野。恁么恁么。几度白云溪上望。黄梅花向雪中开。不恁么不恁么。嫩柳条金线。且要应时来。不见庞居士问马大师。不与万法为侣者。是什么人。马大师曰。待汝一口吸尽西江水。即向汝道。大众。一口吸尽西江水。万丈深潭穷到底。掠彴不是赵州桥。明月清风安可比　上堂。春雨洒无涯。乾坤已具知。东君行正令。梅柳一枝枝。祖师门下客。相见在今时。相见即不无说什么事。便下座　上堂。举唐肃宗帝问忠国师曰。和尚百年后。所师何物。国师曰。与老僧。造个无缝塔。帝曰。请师塔样。国师良久曰。会么。帝曰不会。国师曰。吾有付法弟子耽源。却谙此事。请诏问之。师曰。前面是真珠玛瑙。后面是玛瑙真珠。东边是观音势至。西边是普贤文殊。中间有一首幡。被风吹着。道胡卢胡卢　上堂。顾视禅床左右。遂拈拄杖在手中曰。只长一尺。下座　上堂。世有一物。亦不属凡。亦不属圣。亦不属邪。亦不属正。万事临时。自然号令。抵死要知。换却性命　上堂。担水河头卖。诸人尽笑怪。滞货没人猜。一似欠他倩。昨夜三更半。石人斗礼拜。这个说话。莫道你理会不得。我也理会不得。师曰。譬如水牯牛过窗棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得　师一日持锡绕廊曰。莫有属牛人问命么。众皆无语。师乃曰。孙膑今日开铺。更无一人垂顾。可怜三尺龙须。唤作寻常破布　宋徽宗崇宁甲申六月二十五日。上堂。辞众曰。赵州和尚。有末后句。你作么生会。试出来道看。若会得去。不妨自在快活。如或未然。这好事作么说。良久曰。说即说了也。祇是诸人不知。要会么。富嫌千口少。贫恨一身多。珍重。时山门。有土木之役。躬往督之。且曰。汝等勉力。吾不复来矣。归丈室。净发澡身。迄旦。吉祥而化。是夕山摧石陨。四十里内岩谷震吼。阇维。设利如雨。塔于东山之南。
