<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临邛李氏子。严正寡言。十四圆具。依毗尼究其说。因读法华。至是法非思量分别之所能解。持以问讲师。讲师莫能答。师叹曰。义学名相。非所以了生死大事。遂卷衣南游。造舒州太平演法席。因行丐於庐州。偶雨。足跌仆他。烦懑间。闻二人交相恶骂。谏者曰。你犹自烦恼在。师於言下有省。及归。凡有所问。演即曰。我不如你。你自会得好。或曰。我不会。我不如你。师愈疑。遂咨决於礼首座。礼乃以手引师之耳。绕围炉数匝。且行且语曰。你自会得好。师曰。有冀开发。乃尔相戏耶。礼曰。你他后悟去。方知今日曲折耳。太平将迁海会。师慨然曰。吾持钵方归复参。随往一荒院。安能究决己事耶。遂作偈告辞。之蒋山坐夏。邂逅灵源。日益厚善。从容言话间。师曰。比见都下一尊宿。语句似有缘。灵源曰。演公天下第一等宗师。何故舍而事远游。所谓有缘者。盖知解之师。与公初心相应耳。师从所勉。径趋海会。后命典谒。适寒夜孤坐。拨炉见火一豆许。恍然自喜曰。深深拨有些子。平生事只如此。遽起阅几上传灯录。至破灶堕因缘。忽大悟。作偈曰。刁刁林鸟啼。披衣终夜坐。拨火悟平生。穷神归破堕。事皎人自迷。曲淡谁能和。念之永不忘。门开少人过。圆悟因诣其寮。举青林般土话验之。且谓。古今无人出得。你如何会。师曰。也有甚难。悟曰。祇如他道铁轮天子寰中旨。意作么生。师曰。我道。帝释宫中放赦书。悟退语人曰。且喜。远兄便有活人句也。自是隐居四面大中庵。属天下一新崇宁万寿寺。舒守王公涣之。命师开法。次补龙门。道望尤振。后迁和之褒禅。枢密邓公洵武。奏赐师号紫衣　上堂。卓拄杖曰。还构得么。莫道今日犹较些子。直须向无摸索处。倾湫倒岳。构得始得。山僧恁么道。可杀不识好恶。虽然如是。直饶你构得。我更问你。从前杀盗淫妄罪。饮酒食肉罪。教什么人还。又卓拄杖曰。金刚作丑。佛受香油　东山和尚忌辰。上堂。先师当年末后句。与人皮下挑出刺。譬如六月日中冰。销镕处处皆相似。后来听警各流传。更加一二与三四。个中孰是无耳人。明见去来不生死。先师老和尚。某奉侍日久。多蒙苦口提撕。追远之诚。何可忘也。聊设小供。诸人且道。先师还来也无。若道来。入灭十余年。如何见得来底道理。若道不来。又用设斋作什么。道来也有詨讹。道不来也有詨讹。若为得无詨讹去。还知得么。三个浑仑铁馂饀。一双无缝木馒头。久立　上堂。大众。或有人唤上座。上座便应。设使不应。心中也须领览。今时学人。便道应底是也。领览底是也。若如此会。便是入地狱汉子。是即且置。且道。面前是阿难唤你。是有人唤耶。是无人唤耶。还裁断得么。若是有人唤。山精鬼魅唤你时。天魔外道唤你时。如何辨白。若道无人唤。你又不聋不呆。如何得无人唤。者个是十二时中。生死路头事。诸人明得么。有人唤生迷乱。无人唤遭击绊。若能行生死断。万两金终不换　上堂。毗目仙人。执善财手。顿见过去微尘诸佛。及其放手。宛然依旧。龙门长老。领诸大众。爰於此地。结足安居。及其解夏。宛然依旧。善财依旧处。微尘诸佛。舍摄有归。大众依旧处。三月九旬。敛收无迹。还会么。毛端藏剎海。芥子纳须弥。不离见闻缘。超然登十地。四生六道。即心自性。三涂八难。普现色身。居华藏海之中。住不思议之内。如斯之旨。乃吾辈之常分耳。还信得及么　上堂。今日七月二十。解夏来又是五日也。你禅僧家。尽道我会也。且道。今日是七月二十。不是七月二十。或若当此一问。於佛法中如何祇对。有底师僧道。你何不问本分事。者个是世间日月。大众那个是世间日月。又岂有不管底法。又有师僧道。不动世间一星子。就上便明取恁么事。今日七月二十也。大众那里是不动底一星子。得安乐底人。终不作者般去就。山僧问你。今日是七月二十。不是七月二十。有人明得么。古人曰。世间事明不得。佛法大远在。者里若分疎不下。一切处碍塞杀人。还知么。大火聚中难着手。清凉地内易安身。久立　上堂。举问云居。如何是道中人。对曰。如死人手。道中人相见时如何。对曰。如死人眼。大众。作么生是如死人手。师拈拄杖曰。不执捉。怎生是如死人眼。师擘开眼曰。不照烛。你诸人好会取。祇如前日送亡僧。山僧道。一队死汉。送个活汉。有人会恁么说话么。怎生是一队死汉。移身不移步。怎生是一个活汉。万机俱不到。后生兄弟。初秋夏末。何不哮吼一声。壁立千仞。令我知道。你是个人。向活中明取死句。死中明取活句。若不然者。求生不得生。求死不得死。吃辛苦也。直须哮吼一声　上堂。僧问。道在慵开口。诗成自点头时如何。师点头数下。僧曰。今日得遇也。师曰。莫乱开口。乃曰。诸人每日行千行万。不是不到。何故却不分晓。祇为信之不及。若信得及。则不得而到也。十方世界事。不待思量。一时晓了得。诸人每日说千说万。不是说不到。何故却不分晓。亦是信之不及。若也信得及。则实无所说也。三世如来所说之法。不待思量。一时晓了得。大众。还得恁么田地也未。我此宗门。祇论证悟。不论解会。若是为生死底人。须求亲证。若是人我参学之人。耻为不会。须求觅解会。到处觅相似语句。递相印证。已后胡乱教坏人家男女。我此法中。都无是事。还知么。聋人也唱边笳曲。好恶高低自不闻　上堂。世人尽道路行难。未分真金入火看。炼去炼来金体净。一槌打作玉栏干　请化主上堂。一竿一笠一蓑衣。急水滩头下钓丝。钩上锦鳞容易得。芦花深处月明归。举古人问三尊宿。二龙争珠。谁是得者。一曰。得即失。一曰。老僧祇管看。一曰。谁是不得者。师曰。得即失。着忙作什么。老僧祇管看。看济什么事。末后一则语。谁是不得者。若人会得祖师言句。一大藏教。自然不疑去。还明得么。谁是不得者。非取亦非舍。马载驴驮时。便是归来也　上堂。打动龙门鼓。唤起铁骏馅。请君一咬破。山僧岂相赚。先师曾得力。滋味今不减。若也不奈何。好个铁骏馅　上堂。若论此事。如人买田地相似。四至界畔。一时分明。结契了也。唯有中间树子。犹属我存。大众。既是四至分明。结契了也。为什么中间树子犹属他。不见道。千年田八百主。若识得中间树子。耕锄任你耕锄。布种任你布种。开花任你开花。结子任你结子。若无中间树子。争唤作常住。良久曰。作么生。自曰。高处高平。低处低平　上堂。龙门别无奇妙。刚谓单传心要。岂惟浅水无鱼。拨剔全无孔窍。二时展钵开单。逐日屙屎送尿。万事与人一般。子细看来好笑。既是万事与人一般。为什么称善知识。良久曰。我也理会不出　上堂。不动龙门内。行参古佛机。亲逢渠面目。肯话自容仪。凡圣心平等。高低路坦夷。丹霞烧木佛。院主落须眉。何故○。下座　上堂。腊月扇子功勋绝。浩浩凉风动寥泬。岂上炎蒸六月天。暂时与君解烦热　五祖忌辰上堂。赵州不见南泉。山僧不识五祖。甜瓜彻蒂甜自。苦瓠连根自苦　上堂。达磨大师入中国。至今几千年。得其道者甚众。领其旨者实多。大似一人传虚。万人传实。大众。流言止於智者。诸人三十年后。莫道见龙门来　上堂。举僧问德山。如何是宗门奇特事。山曰。我宗无语句。实无一法与人。师曰。漏逗了也。僧问雪峰。和尚见德山。得个什么便归来。峰曰。我当时空手去。空手回。师曰。漏逗了也。睦州唤僧。僧回头。州曰。担板汉。师曰。漏逗了也。一漏逗。二漏逗。三漏逗。用意搀前先在后。莫於佛祖结冤亲。好看衣珠常离垢。家中人。斗头走淮南。笑杀龙门叟。有人若会笑因由。眼似铜铃大如斗。阿呵呵。归堂去　上堂。虑而解。思而知。孤灯难并太阳辉。不是心。不是佛。为君扫荡精灵窟。摩天鹞子入云飞。千里万里祇一突。阿剌剌　上堂。道可学耶。实不可学。心可悟耶。实不可悟。不学不悟。真机全露。明日娑婆。浮生旦暮。眼若不睡诸梦除。古今出入无门户。遂召大众曰。是什么　上堂。海门山。长安道。茫茫烟水连芳草。楼头客。马上郎。一听落梅悲故乡。春风过眼花飞尽。蝴蝶翩翩过短墙。君更听。是何章。会不得。参堂去　上堂。褒禅乍住太乾枯。月白风清入画图。人间纵有千般乐。不及今朝事事无。乃呵呵大笑。好大哥　上堂。云中石塔摩星斗。定明禅师大张口。是你之言若解参。不必腰包天下走。遂卓拄杖一下曰。鸟对初阳自在啼。犬逢生汉连声吼。又卓拄杖一下　师尝题语于龙门延寿壁间曰。佛许有病者当疗治。容有将息所也。禅林凡有数名。或曰涅盘。见法身常住。了法不生也。或曰省行。知此违缘。皆从行苦也。或曰延寿。欲得慧命。扶持色身也。其实。使人了生死处也。多见少觉微恙。便入此堂。不强支吾。便有补益。及呼久病。思念乡闾。不善退思灭除苦本。先圣云。病者众生之良药。若善服食。无不瘥者也　宣和初。以病辞归蒋山之东堂。庚子书云前一日。饭食讫。趺坐谓其徒曰。诸方老宿。临终必留偈辞世。世可辞耶。且将安往。乃合掌怡然趋寂。门人函骨归龙门。塔于灵光台侧。

　　潭州开福道宁禅师

