<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本郡郭氏子。於乾明寺剃染。徧扣禅扃。晚谒五祖。闻举首山答西来意语。倐然契悟。述偈曰。颠倒颠颠倒颠。新妇骑驴阿家牵。便恁么太无端。回头不觉布衫穿。祖见乃问。百丈野狐话。又作么生。师曰。来说是非者。便是是非人。祖大悦。久之辞归。住清溪。次迁九顶　吕太守来。瞻大像问曰。既是大像。因甚么肩负两楹。师曰。船上无散工。至阁下睹观音像又问。弥勒化境。观音何来。师曰。家富小儿娇。守乃礼敬　勤老宿至。师问。舞剑当咽时如何。曰伏惟尚飨。师诟曰。老贼死去你问我。勤理前语问之。师叉手揖曰。拽破　宋高宗绍兴乙卯四月二十四日。得微疾。书偈遗众曰。木人备舟。铁人备马。丙丁童子稳稳登。喝散白云归去也。竟尔趋寂。

　　元礼首座

　　闽人也。受业焦山。初参演於白云。凡入室必谓曰。衲僧家明取缁素好。师疑之不已。一日演升堂。举首山新妇骑驴阿家牵语。乃曰。诸人要会么。莫问新妇阿家。免烦路上波咤。遇饭即饭。遇茶即茶。同门出入。宿世冤家。师於言下豁如。且曰。今日缁素明矣。宋元符己卯。演迁席祖山。命分座不就。演归寂。即他往。崇宁间。再到五祖。僧问。五祖迁化。向甚么处去。师曰。有眼无耳朵。六月火边坐。曰意旨如何。师曰。家贫犹自可。路贫愁杀人　或问。金刚经云。一切善法。如何是法。师曰。上是天。下是地。中间坐底坐。立底立。唤甚么作善法。僧无对。师便打。后终於四明之瑞岩。

　　普融知藏

　　福州人。五祖入室次。祖举倩女离魂话问之。有契。呈偈曰。二女合为一媳妇。机轮截断难回互。从来往返绝踪由。行人莫问来时路　凡有乡僧来谒。则发闽音。诵俚语曰。书头教娘勤作息。书尾教娘莫瞌睡。且道。中间说个甚么。僧拟对。师即推出。

　　法閦上座

　　久依五祖。未有所入。一日造室。祖问。不与万法为侣者。是甚么人。曰法閦即不然。祖以手指曰。住住。法閦即不然。作么生。师於是启悟　后至东林。宣密座席下。见其得平实之旨。一日拈华。绕度禅床一匝。背手插香炉中曰。和尚且道。意作么生。度屡下语。皆不契。踰两月。遂问师。令试说之。师曰。某祇将华插香炉中。和尚自疑。有甚么事来。

　　云盖本禅师法嗣
　　潭州南岳承天院自贤禅师

　　僧问。大众已集。仰听雷音。猊座既登。请师剖露。师曰。剎竿头上翻筋斗。曰恁么则岳麓山前祥雾起。祝融峰下瑞云生。师曰。紫罗帐里璨真珠　上堂。拈拄杖曰。不是心。不是佛。不是物。击禅床一下曰。与君打破精灵窟。簸土扬尘无处寻。千山万山空突兀。复击一下曰。归堂去。参　上堂。一身高隐惟南岳。自笑孤云未是闲。松下水边端坐者。也应随例说居山。咄　上堂。五更残月落。天晓白云飞。分明目前事。不是目前机。既是目前事。为甚么不是目前机。良久曰。欲言言不及。林下却商量。

　　长沙南岳承天慧连禅师

　　上堂。僧问。如何是承天境。师拈起拂子曰。如何是境中人。师以拂击禅床一下曰。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。师挂拂子於旧处。乃曰。湖南近日稍别。小雪应时及节。但管积岳堆山。弗论春寒秋热。阿呵呵。真可悦。庭下黄柑香不彻　上堂。闹市里识取古佛。百艹头上荐取老僧。闹市里古佛且置。百艹头上老僧。作么生荐。良久曰。不是逢人夸好手。大都品格合风流。

　　吉安庐陵香山惟德禅师

　　上堂。僧问。登师子座。作师子吼。师曰。退后三步。曰忽遇文殊来。又作么生。师曰。列在下风。乃曰。独坐草庵中。空生直未委。天龙殊不知。华雨从何坠。摩竭徒掩室。毗耶空口闭。睡起一杯茶。别是个滋味。喝一喝　上堂。难难。丝毫犹隔万重山。易易。剎那便到无生地。堪羡文殊与维摩。两个纷纷谭不二。山僧即不然。难难。拣择明白君自看。

　　衡州南岳丱衣岩治平庆禅师

　　上堂。僧问。如何是治平境。师曰。石室夜深霜月白。艹衣岁久败蒲寒。曰如何是境中人。师曰。携筇迎远水。洗钵趂朝斋。曰向上还有事也无。师曰。木马嘶风。泥牛渡海。乃曰。不是心。不是佛。不是物。放出辽天鹘。还见么。清风月下守株人。凉兔渐遥春丱绿。喝一喝　上堂。终日茫茫。那事无妨。且道。如何是那事。良久曰。落叶知流水。归云识旧峰。

　　琅琊起禅师法嗣
　　俞道婆

　　金陵人也。市油餈为业。常随众。参问琅琊。琊以临济无位真人话示之。一日。闻丐者唱莲花乐云。不因柳毅传书信。何缘得到洞庭湖。忽大悟。以餈盘投地。夫傍睨曰。你颠耶。婆掌曰。非汝境界。往见琅琊。琊望之。知其造诣。问那个是无位真人。婆应声曰。有一无位人。六臂三头努力瞋。一擘华山分两路。万年流水不知春。由是声名蔼着。圆悟蒋山开堂。方至法座前。婆于众中跃出。以身一拶便归众。悟曰。见怪不怪。其怪自坏。悟次日至其家。婆不出。厉声曰。者般黄口小儿。也道出来开堂说法。悟曰。婆子少卖弄。我识得你了也。婆乃大笑。出相见　凡有僧至。则曰儿儿。僧拟议。即掩门。佛灯珣往勘之。婆见如前所问。珣曰。爷在甚么处。婆转身拜露柱。珣即踏倒曰。将谓有多小奇特。便出。婆蹶起曰。儿儿来。识你则个。珣竟不顾。安首座至。婆问。甚处来。安曰德山。婆曰。德山泰。乃老婆儿子。安曰。婆是甚人儿子。婆曰。被上座一问。直得立地放尿　婆尝颂马祖不安因缘曰。日面月面。虚空闪电。虽然截断天下衲僧舌头。分明祇道得一半。

　　五灯全书卷第四十二
　　五灯全书卷第四十三

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗

　　南岳下十五世
　　昭觉勤禅师法嗣
　　平江府虎丘绍隆禅师

