<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绵州文氏子。依止佛眼。闻眼普说。举傅大士心王铭曰。水中盐味。色里胶青。决定是有。不见其形。师於言下有省。后观宝藏迅转。顿明大法。趋丈室作礼。呈偈曰。顶有异峰云冉冉。源无别派水冷泠。游山未到山穷处。终被青山碍眼睛。眼笑而可之　住后上堂。好事堆堆迭迭来。不须造作与安排。落林黄叶推水去。横谷白云风卷回。寒雁一声情念断。霜钟才动我山摧。白杨更有过人处。尽夜寒炉拨死灰。忽有个衲僧出来道。长老少卖弄。得恁么穷乞相。山僧祇向他道。却被你道着　上堂。我手何似佛手。天上南星北斗。我脚何似驴脚。往事都来忘却。人人尽有生缘。个个足方顶圆。大愚滩头立处。孤月影射深湾。会不得见还难。一曲渔歌过远滩　示众。染缘易就。净业难成。不了目前。万缘差别。祇见境风浩浩。凋残功德之林。心火炎炎。烧尽菩提之树。道念若同情念。成佛多时。为众一似为己。彼此事办。不见他非我是。自然上敬下恭。佛法时时现前。烦恼尘尘解脱　上堂。鸡啼晓月。狗吹枯桩。只可默会。难入思量。看不见处。动地放光。说不到处。天地元黄。抚城尺六状纸。元来出在清江。大众。分明话出人难见。昨夜三更月到窗　上堂。风吹茆茨屋脊漏。雨打阇黎眼睛湿。恁么分明却不知。却来这里低头立(时绍灯上座。闻之有省。后住婺之广教)　因病示众。久病未尝推木枕。人来多是问如何。山僧据问随缘对。窗外黄鹂口更多。只如七尺之躯。甚处受病。众中具眼者。试为山僧指出病源。众下语。皆不契。师自拊掌一下。作呕吐声。又曰。好个木枕子　师律身清苦。出入唯杖笠独行。后示寂。阇维。收舍利。目睛齿舌数珠。同灵骨。塔于寺西。

　　南康军云居法如禅师

　　丹丘胡氏子。依护国瑞祝发。登具。徧参浙右诸宗匠。晚至龙门。以平日所证白佛眼。眼曰。此皆学解。非究竟事。欲了生死。当求妙悟。师骇然谛信。一日命主香积。以道业未办固辞。眼勉曰。姑就职。其中大有人。为汝说法。未几晨兴开厨门。望见圣僧。契所未证。即白佛眼。眼曰。这里还见圣僧么。师诣前问讯。叉手而立。眼曰。向汝道。大有人为汝说法　住后上堂。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。向这里。有无俱遣。得失两亡。直得十方世界三世诸佛。总不可得现前。诸人且道。十二时中。向甚么处。安身立命。披蓑侧立千峰外。引水浇蔬五老前　上堂。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。云居又且不然。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。掷下拄杖曰。大众也须识取。

　　南康军归宗真牧正贤禅师

　　潼川陈氏子。世为名儒。幼从三圣澄。为苾刍。具满分戒。游成都。依大慈秀。习经论。凡典籍过目成诵。义亦顿晓。秀称为经藏子。出蜀谒诸尊宿。后扣佛眼。一日入室。眼举殷勤抱得旃檀树语。声未绝。师顿悟。眼曰。经藏子。漏逗了也。自是与师商确渊奥。亹亹无尽。眼称善。因手书真牧二字授之。宋高宗绍兴己巳。归宗虚席。郡侯以礼请。坚卧不应。宝文李公懋。尝问道於师。同属官强之。乃就　上堂。且第一句如何道。汝等若向世界未成时。父母未生时。佛未出世时。祖师未西来时道得。已是第二句。且第一句如何道。直饶你十成道得。未免左之右之。卓拄杖下座　上堂。良久召大众曰。作么生。若也拟议。贤上座谩你诸人去也。打地和尚。瞋他秘魔岩主。擎个叉儿。胡说乱道。遂将一掴成齑粉。散在十方世界。还知么。举拂子曰。而今却在拂子头上。说一切智智清净。无二无二分。无别无断故。还闻么。阎老子知得。乃曰。贤上座。你若相当去。不妨奇特。或不相当。总在我手里。祇向他道。阎老子。你也退步。摸索鼻孔看。击禅床下座　僧问。久默斯要。已泄真机。学人上来。请师开示。师曰。耳朵在甚么处。曰一句分明该万象。师曰。分明底事作么生。曰台星照临。枯木回春。师曰。换却你眼睛。

　　安吉州道场正堂明辩禅师

　　本郡俞氏子。幼事报本蕴。圆颅受具。后谒诸名宿。至西京少林。闻僧举佛眼以古诗发明。罽宾王斩师子尊者话曰。杨子江头杨柳春。杨花愁杀渡江人。一声羌笛离亭晚。君向潇湘我向秦。师默有所契。即趋龙门求入室。佛眼问。从上祖师方册因缘。许你会得。忽举拳曰。这个因何唤作拳师拟对。眼筑其口曰。不得作道理。於是顿去知见　住后下堂。猛虎口边拾得。毒蛇头上安排。更不钉椿摇橹。回头别有生涯。婆子被我勘破了。大悲院里有村斋　上堂。净五眼。涌金春色晚。得五力。吹落碧桃花。唯证乃知难可测。卓拄杖曰。一片何人得。流经十万家　上堂。三祖道。但莫憎爱。洞然明白。当时老僧若见。便与一掴。且道。是憎耶。是爱耶。近来经界稍严。不许诡名挟佃　解夏上堂。十五日已前不得去。少林只履无藏处。十五日已后不得住。桂子天香和雨露。正当十五日。又且如何。阿呵呵。风流不在着衣多　上堂。举僧问投子。大死底人。却活时如何。子曰。不许夜行。投明须到。师曰。我疑千年苍玉精。化为一片秋水骨。海神欲护护不得。一旦鳌头忽擎出　上堂。华开陇上。柳绽提边。黄莺调叔夜之琴。芳草入谢公之句。何必闻声悟道。见色明心。非唯水上觅沤。已是眼中着屑。擘开胸曰。汝等当观吾紫磨金色之身。今日则有。明日则无。大似无风起浪。全不知羞。且道。今日事作么生。好个迷逢达磨。不知谁解承当　僧问。如何是佛。师乃鸣指三下　问语默涉离微。如何通不犯。师曰。横身三界外。独脱万机前。曰祇如风穴道。长忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。又作么生。师曰。说这个不唧[口*留]汉作么。曰嫩竹摇金风细细。百花铺地日迟迟。师曰。你向甚么处见风穴。曰眼里耳里绝潇洒。师曰。料掉无交涉　问莲花未出水是如何。师曰。未过冬至莫道寒。曰出水后如何。师曰。未过夏至莫道热。曰出与未出时如何。师曰。三十年后。不要错举　问如何是佛。师曰。无柴猛烧火。曰如何是法。师曰。贫做富装裹。曰如何是僧。师曰。卖扇老婆手遮日。曰如何是和尚栗棘蓬。师曰。不答此话。曰为甚么不答。师大笑曰。吞不进。吐不出　问如何是一喝如金刚王宝剑。师曰。古墓毒蛇头戴角。曰如何是一喝。如踞地师子。师曰。虚空笑点头。曰如何是一喝如探竿影草。师曰。石人拍手笑呵呵。曰如何是一喝不作一喝用。师曰。布袋里猪头。曰四喝已蒙师指示。向上还有事也无。师曰有。曰如何是向上事。师曰。锯解秤锤。随声便喝　佛眼忌拈香。龙门和尚。阐提潦倒。不信佛法。灭除禅道。拶破毗卢向上关。猫儿洗面自道好。一炷沈香炉上然。换手搥胸空懊恼。遂摇手曰。休懊恼。以坐具搭肩上。作女人拜曰。莫怪下房媳妇。触忤大人好　室中垂问曰。猫儿无甚么爱捉老鼠。又曰。板鸣因甚么狗吠　师家风严冷。初机多惮之。因赞达磨曰。升元阁前懡[怡-台+罗]。洛阳峰畔乖张。皮髓传成话霸。只履无处埋藏。不是一番寒彻骨。争得梅花扑鼻香。雪堂行一见。大称赏曰。先师犹有此人在。只消此赞。可以坐断天下人舌头。由是衲子奔凑　临终登座。拈拄杖。於左边卓一下曰。三十二相无此相。於右边卓一下曰。八十种好无此好。僧繇一笔画成。志公露出草稿。又卓一下。顾大众曰。莫懊恼。直下承当休更讨。下座归方丈。俨然趺坐而逝。火后。收灵骨设利。藏所建之塔。曰仙人山。

　　潭州方广深禅师

　　僧问。一法若有。毗卢堕在凡夫。万法若无。普贤失其境界。未审意旨如何。师曰。富嫌千口少。贫恨一身多。

　　世奇首座者

　　成都人。徧依师席。晚造龙门。一日燕坐瞌睡间。群蛙忽鸣。误听为净发版响。亟趋往。有晓之者曰。蛙鸣。非版也。师恍然。诣方丈剖露。佛眼曰。岂不见罗睺罗。师遽止曰。和尚不必举。待去自看。未几有省。乃占偈曰。梦中闻版响。觉后虾蟇啼。虾蟇与版响。山岳一时齐。由是益加参究。洞臻元奥。眼命分座。师固辞曰。此非细事也。如金针刺眼。毫发若差。睛则破矣。愿生生居学地。而自煅炼。眼因以偈美之曰。有道只因频退步。谦和元自惯回光。不知已在青云上。犹更将身入众藏。暮年。学者力请不容辞。后因说偈曰。诸法空故我心空。我心空故诸法同。诸法我心无别体。祇在而今一念中。且道。是那一念。众罔措。师喝一喝而终。

　　温州净居尼慧温禅师

　　上堂。举法眼示众曰。三通鼓罢。簇簇上来。佛法人事。一时周毕。师曰。山僧道。三通鼓罢。簇簇上来。拄杖不在。苕帚柄聊与三十。

　　给事冯楫济川居士

