<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕲州江氏子。生而奇杰。年十七。於东禅去发。首依水南。遂染指法味。因徧历江湖。与诸老激扬。无不契者。至云居。礼圆悟。悟一见痛与提策。及入蜀指见彰教。教移虎丘。师侍行。未半载。顿明大事。去谒此庵。分座连云。开法妙严。后迁诸巨剎。住归宗日。大慧在梅阳。有僧传师垂示语。慧见之。极口称叹。以偈寄曰。坐断金轮第一峰。千妖百怪尽潜踪。年来又得真消息。报道杨岐正脉通。其归重如此　上堂。黄檗老婆。大愚饶舌。佛法无多子。正眼瞎驴灭。蓦拈拄杖曰。妙严突出拄杖。三人证龟成鳖。以拄杖卓一卓曰。拄杖子善甄别。硬却脊梁。莫教漏泄。观音菩萨。将钱买糊饼。放下却是一块生铁。掷拄杖下座　上堂。荆棘林中红烂。破驴脊上苍蝇。韩信临朝底。洞山佛无光。者一队汉。朝打三千。暮打八百。有甚么罪过。只如铜沙锣里满盛油。汝诸人。又作么生。良久曰。大尽三十日。小尽二十九　上堂。百草头上。罢却干戈。万仞峰前。纵横游戏。暗嗟鲁祖面壁。一味祇贪瞌睡。翻笑睦州见僧。与我提一桶水。当恁么时。临济喝若雷奔。也拈放一边。德山棒如撒星。亦置之一处。妙严有一条活路。与汝诸人共行。遂画一圆相曰。东山下左边底　上堂。拈拄杖曰。白云师翁道。古人留下一言半句未透时。撞着铁壁相似。忽然一日觑透后。方知自己便是铁壁。且道。如今作么生透。乃曰。铁壁铁壁。师以拄杖卓一卓曰。铁壁铁壁。急急如律令。敕　上堂。万里无寸草。青天轰霹雳。十字街头痴汉。棒打不死。钓鱼船上谢三郎。一向卖俏。有句无句。如藤倚树。树倒藤枯。沩山呵呵大笑。且道。明什么边事。禹力不到处。河声流向西　上堂。山河大地。草木丛林。尽是恒沙劫千佛数。直饶信得及去。大似掉棒打月。东头买贵。西头卖贱。三十年后。破草鞋向什么处着漆桶。参堂去　上堂。僧问。临济有四宾主话。如何是宾中宾。师曰。满眼是尘埃。曰如何是主中宾。师曰。脑后荐取。曰如何是宾中主。师曰。东行不见西行利。曰如何是主中主。师曰。脚下泥深三尺。乃曰。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。衲僧门下。却较些子。且和泥合水一句。作么生道。一朝权在手。看取令行时　上堂。尽大地不是自己。你诸人。二六时中。向什么处措足。直饶滴水冰生。要且事不相涉。岂不见。大梅悟心於马祖言下。临济契证於黄檗棒头。虽然。衲僧门下。又且不然。何也。家无小使。不成君子　上堂。见闻觉知无障碍。声香味触常三昧。眼见如盲。口说如哑。苏州人打爷。大宋国里。只有两个僧。川僧浙僧。其他尽是子。淮南子。江西子。广南子。福建子。岂不见道。父慈子孝。道在其中矣　元旦日上堂。问昔有僧问云门。如何是清净法身。云门曰。花药栏。此意如何。师曰。深沙努眼睛。乃曰。古今天地。古今日月。古今人伦。古今山河。释迦弥勒。坐筹帷幄。耶舍拭眼。罢战沙场。且道。功成名遂一句。作么生道。万人遐仰处。红日到中天　上堂。从上佛祖道不得底。拈不出底。归宗今日尽情。与你诸人拈出。有般漆桶。见拄杖便唤作拄杖。有般漆桶。见拄杖不唤作拄杖。似者般底。向归宗门下。总是担枷带锁漠。五十年前。一百年后。拳趯相副。箭锋相拄。且道。为什么人发机。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙　上堂。举兴化见同参来。才上法堂。化便喝。僧亦喝。化又喝。僧复喝。化近前拈棒。僧又喝。化曰。你着者瞎汉。犹作主在。僧拟议。化直打出法堂。侍僧问。适来僧。有何相触忤。化曰。是他适来。也有权。也有实。也有照。也有用。我将手向伊面前。横两横。到者里去不得。似者般瞎汉。不打更待何时。师曰。兴化门墙千仞。从来家法森严。者僧暗透重关。要看洞中春色。好则好。未免二俱失利。祇如兴化道。我将手向伊面前横两遭。又作么生。天堂未就。地狱先成　上堂。道不得底句。不在天台。定在南岳。蓦拈拄杖曰。是汝诸人。还见蒋山拄杖么。卓一卓曰。人贫智短。马瘦毛长　上堂。赵州吃茶。我也怕他。若非债主。便是冤家。倚墙靠壁成群队。不知谁解辨龙蛇　上堂。泥多佛大。水长船高。直饶说得道理分明。也须亲到一遭。敢问诸人。且道。亲到后如何。有理不在高声　上堂。千说万说。不如亲见。把手共行。略通一线。打破漆桶。何曾见面。阿耨多罗三藐三菩提。也是灵验。蒋山恁么做颂。驴年未梦见　上堂。金佛不度炉。木佛不度火。泥佛不度水。真佛屋里坐。万牛挽不回。千个与万个。好事积如山。祇缘轻放过。不放过。今日锺山甘话堕　传法寺僧正请。师鸣钟示众。顽铜钝铁。美玉精金。大冶红炉。一模铸就。不假毗沙门天王神力。岂从须弥顶[宁*页]上持来。器重千钧。楼高百尺。启圆通三昧。发清净妙音。直须眼处承当。莫向耳边领略。镬汤炉炭。不用吹而自灭。刀山剑树。何待喝而后摧。昏梦顿除。沉迷了悟。万象森罗俱作舞。大千沙界一时闻。大众且道。末上槌落在什么处。劫石有消日。洪音无尽时　虎丘忌日拈香。平生没兴撞着。这无意智老和尚。做尽伎俩。凑泊不得。从此卸却干戈。随分着衣吃饭。二十年来。坐曲录木。悬羊头卖狗肉。知他有甚凭据。虽然。一年一度烧香日。千古令人恨转深　上堂。五百力士揭石义。万仞崖头撒手行。十方世界一团铁。虚空背上白毛生。直饶拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。向报恩门下。正好吃棒。何故。半夜起来屈膝坐。毛头星现衲僧前　上堂。三世诸佛。眼里无筋。六代祖师。皮下无血。明果咬定。牙关[跳-兆+孛]跳。也出他圈缋不得。何故南泉斩猫儿　师於室中能锻炼耆艾。故世称大慧与师居处。为二甘露门。宋孝宗隆兴癸未六月十三日。将示寂。犹挂牌入室。至夜分。区处院事。纤悉不遗。门人以辞世偈请。师曰。吾尝笑诸方所为。而自为之耶。奄然跏趺而化。塔全身於本山太白峰。

　　径山杲禅师法嗣
　　泉州教忠晦庵弥光禅师

　　闽之李氏子。儿时寡言笑。闻梵呗则喜。十五。依幽岩慧圆顶。犹喜阅群书。一日曰。既剃发染衣。当期悟彻。岂醉於杂典耶。遂出岭。谒圆悟於云居。次参黄檗祥高庵悟。机语皆契。以淮楚盗起。归谒佛心。会大慧寓广。因往从之。慧曰。汝在佛心处所得者。试举一二看。师举佛心上堂。拈普化公案曰。佛心即不然。总不恁么来时如何。劈脊便打。从教徧界分身。慧曰。汝意如何。师曰。某不肯他后头下个注脚。慧曰。此正是以病为法。师毅然无信可意。慧曰。汝但揣摩看。师竟以为不然。经旬。因记海印信拈曰。雷声浩大雨点全无。始无滞。趋告慧。慧以举道者见琅琊。并玄沙未彻语诘之。师对已。慧笑曰。虽进得一步。祇是不着所在。如人斫树根。下一刀则命根断矣。汝向枝上斫。其能断命根乎。今诸方浩浩说禅者。见处总如此。何益于事。其杨岐正传三四人而已。师愠而去。翌日慧问。汝还疑否。师曰无可疑者。慧曰。祇如古人相见。未开口时。已知虚实。或闻其语。便识深浅。此理如何。师悚然汗下。莫知所诣。慧令究有句无句。慧过云门庵。师侍行。一日问曰。某到这里。不能得彻。病在甚处。慧曰。汝病最癖。世医拱手。何也。别人死了活不得。汝今活了未曾死。要到大安乐田地。须是死一回始得。师疑情愈深。后入室。慧问。吃粥了也。洗钵盂了也。去却药忌。道将一句来。师曰裂破。慧震威喝曰。你又说禅也。师即大悟。慧挝鼓告众曰。龟毛拈得笑咍咍。一击万重关锁开。庆快平生在今日。孰云千里赚吾来。师亦以颂呈之曰。一拶当机怒雷吼。惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天。拈得鼻孔失却口　住后上堂。有句无句。如藤倚树。放憨作么。及乎树倒藤枯。句归何处。情知汝等诸人。卒讨头鼻不着。为甚如此。祇为分明极。翻令所得迟　上堂。梦幻空花。何劳把捉。得失是非。一时放却。掷拂子曰。山僧今日已是放下了也。汝等诸人。又作么生。复曰。侍者收取拂子　僧问。文殊为甚么出女子定不得。师曰。山僧今日困。曰罔明为甚么却出得。师曰。令人疑着。曰恁么则擘开华岳千峰秀。放出黄河一派清。师曰。一任卜度。

　　江州东林卍庵道颜禅师

