<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福州人。幼同玉泉懿。问道圆悟。数载后还里。佐懿於莆中祥云。宋绍兴甲寅。大慧居洋屿。师往讯之。入室次。慧问。三圣兴化。出不出。为人不为人话。你道。这两个老汉。还有出身处也无。师於慧膝上打一拳。慧曰。祇你这一拳。为三圣出气。为兴化出气。速道速道。师拟议。慧便打。复谓曰。你第一不得忘了这一棒。后因慧室中问僧曰。德山见僧入门便棒。临济见僧入门便喝。雪峰见僧入门。便道是甚么。睦州见僧便道。现成公案。放你三十棒。你道。这四个老汉。还有为人处也无。僧曰有。慧曰札。僧拟议。慧便喝。师闻遽领微旨。慧欣然许之。

　　温州雁山能仁枯木祖元禅师

　　闽中林氏子。初谒雪峰预。次依佛心才。皆已机契。及依大慧於云门庵。夜坐次。睹僧剔灯。始彻证。有偈曰。剔起灯来是火。历劫无明照破。归堂撞见圣僧。几乎当面蹉过。不蹉过是甚么。十五年前奇特。依前祇是这个。慧以偈赠之曰。万仞崖头解放身。起来依旧却惺惺。饥餐渴饮浑无事。那论昔人非昔人。初居连江福严庵。食指甚众。日不暇给。揭偈于伽蓝祠曰。小庵小舍小丛林。土地何须八九人。若解轮流来打供。免教碎作一堆尘。是夕致梦山前檀越。愿如所戒。宋绍兴己巳春。出住能仁　上堂。有佛处不得住。踏着秤锤硬似铁。无佛处急走过。脚下草深三尺。三千里外。逢人不得错举。北斗挂须弥。恁么则不去也。棒头挑日月。摘杨花摘杨花。眼里瞳人着绣鞋。卓拄杖下座　上堂。雁山枯木实头禅。不在尖新语句边。背手忽然摸得着。长鲸吞月浪滔天。

　　真州灵崖东庵了性禅师

　　上堂。勘破了也。放过一着。是衲僧破草鞋。现修罗相女人拜。是野狐精魅。打个圆相。虚空里下一点。是小儿伎俩。拦腮赠掌。拂袖便行。正是业识茫茫。无本可据。直饶向黑豆未生已前。一时坐断。未有吃灵岩拄杖分。敢问大众。且道。为人节文。在甚么处。还相委悉么。自从春色来嵩少。三十六峰青至今　上堂。一苇江头杨柳春。波心不见昔时人。雪庭要识安心士。鼻孔依然搭上唇。竖起拂子曰。祖师来也。还见么。若也见得。即今荐取。其或未然。此去西天路。迢迢十万余　僧问。人天交接。如何开示。师曰。金刚手里八棱棒。曰忽被学人横穿凡圣击透元关时。又作么生。师曰。海门横铁柱　问如何是独露身。师曰。牡丹花下睡猫儿。

　　建康府蒋山一庵善直禅师

　　德安云泽人。初参妙喜於回雁峰下。一日喜问。上座甚处人。师曰。安州人。喜曰。我闻。你安州人会厮扑。是否。师便作相扑势。喜曰。湖南人吃鱼。因甚湖北人着鲠。师打筋斗而出。喜曰。谁知冷灰里有粒豆爆　出住保宁。上堂。诸佛不曾出世。人人鼻孔辽天。祖师不曾西来。个个壁立千仞。高揖释迦。不拜弥勒。理合如斯。坐断千圣路头。独步大千沙界。不为分外。若向诸佛出世处会得。祖师西来处承当。自救不了。一生受屈。莫有大丈夫承当大丈夫事者么。出来与保宁争交。其或未然。不如拽破好。便下座　一日留守陈丞相俊卿。会诸山茶话。举有句无句如藤倚树公案。令诸山批判。皆以奇语取奉。师最后曰。张打油。李打油。不打浑身只打头。陈大喜。

　　剑州万寿自护禅师

　　上堂。古者道。若人识得心。大地无寸土。万寿即不然。若人识得心。未是究竟处。且那里是究竟处。拈拄杖卓一下曰。甜瓜彻蒂甜。苦匏连根苦。

　　潭州大沩了庵景晕禅师

　　上堂。云门一曲。腊月二十五。瑞雪飘空。积满江山坞。峻岭寒梅花正吐。手把须弥槌。笑打虚空鼓。惊起憍梵钵提。冷汗透身如雨。忿怒阿修罗王。握拳当胸。问曰。毕竟是何宗旨。咄。少室峰前。亦曾错举。

　　临安府灵隐谁庵了演禅师

　　上堂。面前拶破。天地悬殊。打透牢关。白云万里。饶伊两头坐断。别有转身。三生六十劫。也未梦见在。喝一喝。下座。

　　泰州光孝寺致远禅师

　　上堂。举女子出定话。乃曰。从来打鼓弄琵琶。须是相逢两会家。佩玉鸣鸾歌舞罢。门前依旧夕阳斜。

　　福州雪峰崇圣普慈蕴闻禅师

　　洪州沈氏子。示众。旃檀丛林。旃檀围绕。师子丛林。师子围绕。虎狼丛林。虎狼围绕。荆棘丛林。荆棘围绕。大众。四种丛林。合向那一种丛林安居好。若也明得。九十日内管取。个个成佛作祖。其或未然。般若丛林岁岁凋。无明荒草年年长。

　　处州连云道能禅师

　　汉州何氏子。僧问。镜清六刮意旨如何。师曰。穿却你鼻孔。曰学人有鼻孔即穿。无鼻孔又穿个甚么。师曰。抱赃叫屈。曰如何是就毛刮尘。师曰。筠袁虔吉。头上插笔。曰如何是就皮刮毛。师曰石城虔化。说话厮骂。曰如何是就肉刮皮。师曰。嘉眉果阆怀里有状。曰如何是就骨刮肉。师曰。漳泉福建头匾如扇。曰如何是就髓刮骨。师曰。洋澜左蠡无风浪起。曰髓又如何刮。师曰。十八十九痴人夜走。曰六刮已蒙师指示。一言直截意如何。师曰。结舌有分。

　　临安府灵隐最庵道印禅师

　　汉州人。上堂。大雄山下虎。南山鳖鼻蛇。等闲撞着。抱赏归家。若也不惜好手。便与拔出重牙。有么有么　上堂。五五二十五。击碎虚空鼓。大地不容针。十方无寸土。春生夏长复何云。甜者甜兮苦者苦　中秋上堂。举马大师与西堂百丈南泉玩月公案。师曰。马大师垂丝千尺。意在深潭。西堂振鬣。百丈摆尾。虽则冲波激浪。未免上他钩线。南泉自谓跃过禹门。谁知依前落在巨网。即今莫有绝罗笼出窠臼底么。也好出来。露个消息。贵知华藏门下。不致寂寥。其或未然。此夜一轮满。清光何处无。

　　建宁府竹原宗元庵主

　　本郡连氏子。久依大慧。分座西禅。丞相张浚。帅三山。以数院迎之。不就。归旧里结茆。号众妙园。宿衲士夫。交请开法　示众。若究此事。如失却锁匙相似。祇管寻常寻来寻去。忽然撞着。恶在这里。开个锁了。便见自家库藏。一切受用。无不俱足。不假他求。别有甚么事　示众。诸方为人抽钉拔楔。解黏去缚。我这里为人添钉着楔。加绳加缚了。送向深潭里。待他自去理会　示众。主法之人。气吞宇宙。为大法王。若是释迦老子达磨大师出来。也教伊叉手向我背后立地。直得寒毛卓竖。亦未为分外　一日举世尊初生天上天下唯我独尊话。师曰。见怪不怪。其怪自坏　垂语曰。这一些子。恰如撞着杀人汉相似。你若不杀了他。他杀了你。

　　近礼侍者

　　三山人。久侍大慧。尝默究竹篦话。无所入。一日入室罢求指示。慧曰。你是福州人。我说个喻向你。如将名品荔枝和皮壳。一时剥了。以手送在你口里。祇是你不解吞。师不觉失笑曰。和尚吞却即祸事。慧后问师曰。前日吞了底荔枝。祇是你不知滋味。师曰。若知滋味。转见祸事。

　　杭州径山了明禅师

　　秀州陆氏子。身长八尺。腹大数围。所至人必聚观之。始妙喜谪梅阳。州县防送甚严。师为荷枷以行。间关辛苦。未尝少怠。既至贬所。衲子追随。问者以数百计。杲以食不给。且虑祸。勉之令去。师輙不肯。以身任斋粥。每自肩栲栳行乞。至晚。食用之属。成列以归。如是者。十七年如一日。及被旨复僧衣住育王。皆未尝离。妙喜室中。不许衲子下喝。师入室。必振声一喝而退。妙喜榜曰。下喝者。罚一贯钱。师乃密具千钱於袖。至室中。先顿於地。高声一喝便出。如是者数矣。妙喜无如之何。再榜曰。下喝者。罚当日堂供一中。师乃往库司语曰。和尚要十两金。主事不疑。即与之。师袖入方丈。复顿於地。高声一喝。喜大骇。入室罢。徐问。知其然。喜为一笑。且曰。你者肥汉。如是会禅。驴年亦未梦见在。久之。举令出世舒州投子。先是。投子诸庄。牛遭疫死毙几尽。师以愿力。化牛二百只以实之。连岁大稔倍常。颇有异迹。迁住长芦。衲子辐凑。及妙喜住径山。师来省觐。洎归长芦。送以偈曰。人言棒头出孝子。我道怜儿不觉丑。长芦长老恁么来。妙喜空费一张口。从教四海妄流传。野干能作师子吼。孰云无物赠伊行。喝下铁围山倒走。后奉诏住径山。先是。杨和王。梦一异僧。长大皤腹缓行。言欲化苏州一庄。觉而异之。翌旦师至。和王出见。与梦无异。遽呼其眷属。出观之。眷属并炷香作礼。茶罢。师首言。大王庄田至多。可施苏州一庄。以为供佛斋僧。王未有可否。因令办斋。师饭罢便出。更无他语。时内外传言。和王以苏州庄施径山。孝宗闻。会和王入朝。上曰。闻卿以苏州一庄施径山。朕当为蠲免税赋。和王谢恩归。次日以书请师。而师前二日已迁化矣。自是。和王燕居寤寐之际。或少倦交睫。则见师在前。曰六度之大。施度为先。善始善终。斯为究竟。和王即以庄隶本山。师有大因缘。所在衲子臻萃。佛事殊胜。江浙两湖。因号布袋和尚再来云。

　　温州净居尼妙道禅师

　　延平尚书黄公裳之女。开堂日。问答毕。乃曰。问话且止。直饶有倾湫之辨。倒岳之机。衲僧门下。一点用不着。且佛未出世时。一事全无。我祖西来。便有许多建立。列剎相望。星分派列。以至今日。累及儿孙。遂使山僧。於人天众前。无风起浪。向第二义门。通个消息。语默该不尽底。弥亘大方。言诠说不及处。徧周沙界。通身是眼。觌面当机。电卷星驰。如何凑泊。有时一喝。生杀全威。有时一喝。佛祖莫辨。有时一喝。八面受敌。有时一喝。自救不了。且道。那一喝是生杀全威。那一喝是佛祖莫辨。那一喝是八面受敌。那一喝是自救不了。若向这里荐得。堪报不报之恩。脱或不然。山僧无梦说梦去也。拈起拂子曰。还见么。若见。被见刺所障。击禅床曰。还闻么。若闻。被声尘所惑。直饶离见绝闻。正是二乘小果。跳出一步。盖色骑声。全放全收。主宾互换。所以道。欲知佛性义。当观时节因缘。敢问诸人。即今是甚么时节。荡荡仁风扶圣化。熙熙和气助升平。掷拂子下座　问如何是佛。师曰。非佛。曰如何是佛法大意。师曰。骨底骨董　问言无展事。语不投机时如何。师曰。未屙已前。堕坑落堑。

　　平江府资寿尼无着妙总禅师

