<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婺州马氏子。十六披削。首参雪峰照。照举藏身无迹话问之。师数日方明。呈偈曰。藏身无迹更无藏。脱体无依便厮当。古镜不劳还自照。澹烟和雾识秋光。照质之曰。毕竟那里是藏身无迹处。师曰。嗄照曰。无踪迹处。因甚么莫藏身。师曰。石虎吞却木羊儿。照深肯之　住后上堂。举圆悟师翁道。参禅参到无参处。参到无参始彻头。水庵则不然。参禅参到无参处。参到无参未彻头。若也要穷千里目。直须更上一层楼。下座　上堂。冻云欲雪未雪。普贤象驾峥嵘。岭梅半合半开。少室风光漏泄。便恁么去。犹是半提。作么生是全提。无智人前。莫说打你头破脑裂　上堂。寂然不动。感而遂通。古人恁么话。大似预抓待痒。若教踏着衲僧关棙。管取别有生涯　宋孝宗淳熙戊戌。退净慈。有偈曰。六年洒扫皇都寺。瓦烁翻成释梵宫。今日功成归去也。杖头八面起清风。己亥浴佛日。入内观堂。投老嘉禾。为终焉计。未几。示寂。作书别郡官。端坐而逝。茶毗。得五色舍利。齿拳不坏。其辞世偈曰。平生要用便用。死蛇偏解活弄。一拳粉碎虚空。佛祖难窥罅缝。

　　安吉州道场无庵法全禅师

　　姑苏陈氏子。投东斋川落发。久依佛智。每入室。智以狗子无佛性话问之。师罔对。一日闻僧举五祖颂。曰赵州露刃剑。忽大悟。有偈曰。鼓吹轰轰袒半肩。龙楼香喷益州船。有时赤脚弄明月。踏破五湖波底天　住后上堂。欲得现前。莫存顺逆。卓拄杖曰。三祖大师。变作马面夜叉。向东弗于逮。西瞿耶尼。南赡部洲。北郁单越。却来山僧手里。首身元来。只是一条黑漆拄杖。还见么。直饶见得。入地狱如箭射。卓拄杖。下座　上堂。拈拄杖曰。汝等诸人。个个顶天立地。肩横楖栗。到处行脚。勘验诸方。更来这里。觅个甚么。才轻轻拶着。便言天台普请。南岳游山。我且问你。还会收得大食国里宝刀么。卓拄杖曰。切忌口衔羊角　僧问。牛头未见四祖时如何。师曰。天下无贫人。曰见后如何。师曰。四海无富汉　宋孝宗乾道己丑七月二十五日。将入寂。众求偈。师瞪目下视。众请益坚。遂书无无二字。弃笔而逝。火后设利五色。塔於金斗峰。

　　泉州延福寒岩慧升禅师

　　建安吴氏子。十九披削。参佛智有悟。侍智居座元。还里结庵。曰寒岩。闽帅问诸山。佛智之嗣。杰出为谁。佥以师对。遂出住支提。次迁承天黄龙泐潭。后主鼓山。上堂。喝一喝曰。尽十方世界。会十世古今。都卢在里许。畐畐塞塞了也。若乃放开一针锋许。则大海西流。巨岳倒卓。鼋鼉鱼龙。虾蠏蚯蚓。尽向平地上。涌出波澜。游泳鼓舞。然虽如是。更须向百尺竿头。自进一步。则步步踏转无尽藏轮。方知道鼻孔搭在上唇。眉毛不在眼下。还有委悉么。复喝一喝曰。切忌转喉触讳　结夏后一日。忽问侍者。今日何日。曰十六日。又问。是何日辰。曰辛卯。即入室坐脱。寿六十九。塔香炉峰下。

　　大沩泰禅师法嗣
　　潭州慧通清旦禅师

　　蓬州严氏子。初出关至德山。值泰上堂。举赵州道。台山婆子。已为汝勘破了也。且道。意在甚么处。良久曰。就地撮将黄叶去。入山推出白云来。师闻释然。翌日入室。山问。前百丈。不落因果。因甚么堕野狐。后百丈。不昧因果。因甚么脱野狐。师曰。好与一坑埋却　住后上堂。说佛说祖。正如好肉剜疮。举古举今。犹若残羹馊饭。一闻便悟。已落第二头。一举便行。早是不着便。须知个事。如天普盖。似地普擎。师子游行。不求伴侣。壮士展臂。不借他力。佛祖拈掇不起。衲僧愿见无门。迷悟双忘。圣凡路绝。且道。从上诸圣。以何法示人。喝一喝曰。莫妄想　佛性忌日上堂。三脚驴子弄蹄行。步步相随不相到。树头惊起双双鱼。拈来一老一不老。为怜松竹引清风。其奈出门便是草。因唤檀郎识得渠。大机大用都推倒。烧香勘证见根源。粪埽堆头拾得宝。丛林浩浩谩商量。劝君莫谤先师好。

　　澧州灵岩仲安禅师

　　幼为比丘。壮游讲肆。后谒圆悟於蒋山。时佛性为座元。师扣之。即领旨。逮性住德山。遣师至锺阜通嗣书。圆悟问。千里驰来。不辱宗风。公案现成。如何通信。师曰。觌面相呈更无回互。曰此是德山底。那个是上座底。师曰。岂有第二人。曰背后底聻。师投书。悟笑曰。作家禅客。天然有在。师曰。付与蒋山。次至僧堂前。师捧书问讯首座。座曰。元沙白纸。此自何来。师曰。久默斯要。不务速说。今日拜呈。幸希一览。座便喝。师曰。作家首座。座又喝。师以书便打。座拟议。师曰。未明三八九。不免自沉吟。师以书复打一下曰。接时圆悟与佛眼见。悟曰。打我首座死了也。佛眼曰。官马厮踢。有甚凭据。师曰。说甚官马厮踢。正是龙象蹴踏。悟唤师至曰。我五百人首座。你为甚么打他。曰和尚也须吃一顿始得。悟顾佛眼吐舌。眼曰。未在。却顾师问曰。空手把鉏头。步行骑水牛。人从桥上过。桥流水不流。意作么生。师鞠躬曰。所供并是诣实。眼笑曰。元来是屋里人。又往见五祖。自通法眷书。祖曰。书里说个甚么。师曰。文彩已彰。曰毕竟说个甚么。师曰。当阳挥宝剑。曰近前来。这里不识几个字。师曰。莫诈败。祖顾侍者曰。是那里僧。曰此上座。向曾在和尚会下去。祖曰。怪得恁么滑头。师曰。被和尚钝置来。祖乃将书於香炉上熏曰南无三曼多没陀南。师近前。弹指而已。祖便开书。回德山日佛果佛眼。皆有偈送之。未几。灵岩虚席。衲子投牒。乞师住持。遂嗣大沩焉　上堂。参禅不究渊源。触途尽为留碍。所以守其静默。澄寂虚闲。堕在毒海。以弱胜强。自是非他立人我量。见处偏枯。遂致优劣不分。照不构用。用不离窠。此乃学处不元尽为流俗。到这里。须知有杀中透脱。活处藏机。佛不可知。祖莫能测。所以古人道。有时先照后用。且要共你商量。有时先用后照。你须是个汉始得。有时照用同时。你又作么生抵当。有时照用不同时。你又向甚么处凑泊。还知么。穿杨箭与惊人句。不是临时学得来。

　　成都府正法灏禅师

　　上堂。举永嘉到曹溪因缘。乃曰。要识永嘉么。掀翻海岳求知己。要识祖师么。拨动乾坤建太平。二老不知何处去。卓拄杖曰。宗风千古振嘉声。

　　成都府昭觉辨禅师

　　上堂。毫厘有差。天地悬隔。隔江人唱鹧鸪词。错认胡笳十八拍。要会么。欲得现前。莫存顺逆。五湖烟浪有谁争。自是不归归便得。

　　护国元禅师法嗣
　　台州国清简堂行机禅师

　　本郡杨氏子。风姿挺异。才压儒林。年二十五。弃妻拏。学出世法。晚见此庵。密有契证。出应筦山。刀耕火种。单丁者一十七年。尝有偈曰。地炉无火客囊空。雪似杨花落岁穷。拾得断麻穿坏衲。不知身在寂寥中。每谓人曰。某犹未稳在。岂以住山乐吾事耶。一日偶看斫树倒地。忽大悟。平昔碍膺之物。泮然氷释。未几。有江州圆通之命。乃曰。吾道将行。即欣然曳杖而去　登座说法曰。圆通不开生药铺。单单只卖死猫头。不知那个无思算。吃着通身冷汗流　上堂。单明自己。乐是苦因。趣向宗乘。地狱劫住。五日一参。三八普说。自扬家丑。更若问理问事。问心问性。克由叵耐。若是英灵汉。窥藩不入。据鼎不尝。便於未有生佛已前转得身。却於今时大官路上。捷行阔步。终不向老鼠窟草窠里。头出头没。若也根性陋劣要去。有滋味处咬嚼。遇着义学阿师。递相锢鏴。直饶说得云兴雨现。也是虾蟇化龙。下梢依旧吃泥吃土。堪作甚么　上堂。仲秋八月旦。庭户入新凉。不露风骨句。愁人知夜长　上堂。无隔宿恩。可参临济禅。有肯诺意。难续杨岐派。穷厮煎饿厮炒。大海祗将折箸搅。你死我活。猛火然铛煮沸。喋恁么作用。方可撑门拄户。更说声和响顺。形直影端。驴年也未梦见　僧问。三圣问雪峰。透网金鳞。未审以何为食。峰曰。待汝出网来。即向汝道。意旨如何。师曰。同途不同辙。曰三圣道。一千五百人善知识。话头也不识。峰曰。老僧住持事繁。又作么生。师曰。前箭犹轻后箭深。曰祇如雪窦道。可惜放过。好与三十棒。这棒一棒也较不得。直是罕遇作家。意又作么生。师曰。陈败说兵书。曰这棒。是三圣合吃。云峰合吃。师以拂子击禅床曰。这里荐取　示众。衲僧拄杖子。不用则已。用则如鸩鸟落水。鱼鳖皆死。正按傍提。风飒飒地。独步大方。杀活在我。所以道。千人排门。不如一人拔关。若一人拔关。千人万人。得到安乐田地。还知么。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人　示众。观色即空。成大智故。不住生死。观空即色。成大悲故。不证涅盘。生死不住。涅盘不证。汉地不收。秦地不管。且道。在甚么处。安身立命。莫是昭昭於心目之间。而相不可睹。晃晃於色尘之内。而理不可分么。莫是起坐镇相随。语默同居止么。若恁么。总是髑髅前敲磕。须知过量人自有过量用。且作么生。是过量用。北斗藏身虽有语。出群消息少人知。

　　镇江府焦山或庵师体禅师

