<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举达磨大师一日谓门人曰。时将至矣。汝等盍各言所得乎。最后慧可出礼三拜。依位而立。磨曰。汝得吾髓。师颂曰。捏目生华立问端。得他皮髓被他谩。者般瞎汉能多事。六月无霜也道寒。

　　道场全禅师法嗣
　　常州华藏伊庵有权禅师

　　临安昌化祁氏子。年十四得度。十八岁礼佛智裕于露隐。时无庵为第一座。室中以从无住本。建一切法问之。师久而有省。答曰。暗里穿针。耳中出气。庵可之。遂密付心印。尝夜坐达旦。行粥者至。忘展钵。邻僧以手触之。师感悟。说偈曰。黑漆昆仑把钓竿。古帆高挂下惊湍。芦花影里弄明月。引得盲龟上钓船。佛智尝问。心包太虚。量廓沙界时如何。师曰。大海不宿死尸。智抚其座曰。此子。他日当据此座。呵佛骂祖去在。师益自韬晦。游历湖湘江淛几十年。依应庵於归宗。参大慧於径山。无庵住道场。招师分座。于是声名赫然　住后上堂。今朝结却布袋口。明眼衲僧莫乱走。心行灭处解翻身。喷嚏也成狮子吼。栴檀林任驰骤。剔起眉毛顶上生。剜肉成疮露家丑　上堂。禅禅。无党无偏。迷时千里隔。悟在口边。所以僧问石霜。如何是禅。霜曰[鹿*瓦]。砖又僧问睦州。如何是禅。州曰。猛火着油煎。又僧问首山。如何是禅。山曰。猢狲上树尾连颠。大众。道无横径。立处孤危。此三大老。行声前活路。用劫外灵机。若以衲僧正眼。检点将来。不无优劣。一人如张良入阵。一人如项羽用兵。一人如孔明料敌。若人辨白得。可与佛祖齐肩。虽然如是。忽有个衲僧出来道。长老话作两橛也。适来道。道无横径。无党无偏。而今又却分许多优劣。且作么生祗对。还委么。把手上山齐着力。咽喉出气自家知　宋孝宗淳熙庚子秋。示微疾。书偈趺坐而逝。茶毗。齿舌不坏。获五色舍利无数。[疗-(日/小)+土]于横山之塔。分骨归葬万年寺左。

　　径山印禅师法嗣
　　润州金山道奇禅师

　　僧问。雪峰道。望州亭与汝相见了也。意旨如何。师曰。左眼半觔。曰乌石岭与汝相见了也作么生。师曰。右眼八两。曰僧堂前与汝相见了也。又且如何。师曰。鼻孔大头向下。曰只如鹅湖骤步入方丈。保福入僧堂。此意又作么生。师曰。水向石边流出冷。风从花里过来香　上堂。此段大事。无处不周。新焦山未离东霞时。已与诸人相见了也。且道。相见底事作么生。几多头角成龙去。虾蟹依前努眼睛　上堂。至道本乎一心。心法本乎无住。无住心体。灵知不味。性相寂然。所以道吾打鼓。四大部洲同参。拄杖横也。挑干乾坤大地。钵盂展也。覆却恒河沙界。到这里。象王行处。狐兔绝踪。水月现时。风云自异。古今收不得。历劫不知名。千圣立下风。谁敢当头道。咄。我王库内。无如是刀。

　　镇江府金山蓬庵自闻永聪禅师

　　杭於潜徐氏子。幼依本邑东资福出家。十五从父游径山。慕别峰机辩警拔。白父愿学焉。峰器之。育王天童。当拙庵密庵全盛时。师往来两公间十余年。后游闽越江东西湖南北。凡遇名流。反覆博约。雍容尽底蕴乃已。出世台州净慧。徙金陵保宁蒋山。转金山终焉。寿六十五。腊五十七。

　　焦山体禅师法嗣
　　庆元府天童痴钝智颖禅师

　　颂达磨见武帝因缘曰。提起须弥第一槌。玉关金锁击难开。重放背踏空劳力。应悔迢迢万里来。

　　双林用禅师法嗣
　　婺州三峰印禅师

　　上堂。举野狐话颂曰。不落不昧。诬人之罪。不昧不落。无绳自缚。可怜柳絮随春风有时自西还自东。

　　龟峰光禅师法嗣
　　杭州径山蒙庵元聪禅师

　　福州朱氏子。於晦庵会中得心要。众椎为高弟庆元丁巳。自福之雪峰。被旨迁径山　上堂。举药山首造石头。次参马祖有悟。乃曰某甲在石头如蚊子上铁牛机缘。颂曰。倒腹倾肠说向伊。不知何故尚迟疑。只今便好猛提取。莫待天明失却鸡　上堂。举赵州一日在东司上。见文远过。蓦召文远。远应诺。州曰东司上不可与汝说佛法。颂曰。明明道不说。此理凭谁识。春风一阵来。满地花狼藉　送行者求僧偈曰。山前麦熟雨初晴。桑拓青连柳色新。毫发不存风骨露。头头总是比丘身。

　　大沩行禅师法嗣
　　常德府德山子涓禅师

　　潼川人。上堂。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。喝一喝曰。鲸吞海水尽。露出珊瑚枝。众中忽有个衲僧出来道。长老休寐语。却许伊具一只眼　上堂。横按拄杖曰。一二三四五六七。七六五四三二一。循环逆顺数将来。数到未来无尽日。因七见一。见一忘七。踏破虚空。铁牛汗出。绝气息。无踪迹。掷下拄杖曰。更须放下这个。始是参学事毕　上堂。拈拄杖曰。有时夺人不夺境。拄杖子七纵八横。有时夺境不夺人。山僧七颠八倒。有时人境两俱夺。拄杖子与山僧。削迹吞声。有时人境俱不夺。卓拄杖曰。伴我行千里。携君过万山。忽然撞着临济时又且如何。喝一喝曰。未明心地印。难透祖师关。

　　大洪证禅师法嗣
　　苏州府万寿月林师观禅师

　　福州侯官黄氏子。僧问。三圣道。逢人则出。出则不为人。意作么生。师曰错。曰兴化道。逢人则不出。出则便为人。又作么生。师曰错。曰兴化旗枪倒卓。三圣肝胆齐倾。师曰。引不着。曰只如今日。和尚作么生为人。师曰。一棒一条痕　举玄沙三种病话。颂曰。盲聋喑痖。捉败了也。更问如何。盲聋喑痖。

　　云居会禅师法嗣
　　万松坏衲大琏禅师

　　赞释迦出山像曰。行满功圆彻骨穷。不胜羸瘦发鬔松弥天罪过今无数。毗舍耶中一款供。

　　五灯全书卷第四十七
　　五灯全书卷第四十八

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗

　　南岳下十八世
　　天童杰禅师法嗣
　　夔州卧龙山破庵祖先禅师

　　蜀广安王氏子。闻缘老宿住昭觉往参扣语契。令奉圜悟香火。一日从方丈前过。缘问庵头有人么。师曰无人。缘劈胸一拳曰。你聻。师忽有省。出峡依德山涓落发。寻受具。至苏之万寿。值雪夜坐。自念。行脚数年。尚不能彻。正闷闷间。忽闻钟动。趋后架。举头见照堂二字。疑情顿释。既而见水庵一於双林。水问。师子尊者被罽宾斩却头且置。你道。西天胡子为什么无须。师曰。非双林不举此话。水曰。今日撞着个作家。师曰。心不负人。面无惭色。水遂拓开。师曰。勘破了也。逮水庵谢事。遂往见密庵於乌巨。庵命师典客。一日庵室中。对旁僧。举不是风动不是幡动。师闻。豁然大悟。次日庵遇师於寮前。谓师曰。总不得作伎俩。你试露个消息看。师应声曰。方丈里有客。庵呵呵大笑。庵迁蒋山。师侍行。亲炙凡五载。辞归蜀。庵送以偈曰。万里南来川藞苴。奔流度刃扣元关。顶门戳瞎金刚眼。去住还同珠走盘。至夔门。尚书杨公辅。以卧龙请师出世。未几辞去。徧游於吴。华藏遁庵演。金山退庵奇。灵隐笑庵悟。径山蒙庵聪。皆分第一座命说法。历住常州荐福。真州灵岩。平江秀峰穹窿湖州资福。最后约斋张公镃。请为广寿慧云开山。凡六坐道场。皆王公巨卿之所请。惜全录淹没。兹存者。大鼎一脔耳　上堂。杨岐乍住屋壁疎。满床尽布雪珍珠缩却项暗嗟嘘。翻忆古人树下居。杨岐斗胜不斗劣。秀峰斗劣不斗胜。秀峰乍住没亲疎。个个尽怀沧海珠。满眼湖山看不足。释迦弥勒是他奴　上堂。举密庵先师道。有问冬来事。京师山大黄。贪他一粒米。失却半年粮。秀峰不恁么。有问冬来事。京师出大黄。只图一粒米。却得百年粮。或被知事道。长老长老。莫道百年粮。半年不少也得。只向他道。但办肯心。必不相赚　上堂。举东山道。如何是禅。阎浮树在海南边。近则不离方寸。远则十万八千。毕竟如何禅禅。师曰。穹窿也有个道处。如何是禅。阎浮树在海南边。撑天拄地。拄地撑天。巧说不得。只要心传。毕竟如何禅禅　上堂。十五日已前明似镜。十五日已后黑如漆。正当十五日。又且如何。莺迁乔木频频语。蝶恋芳丛对对飞　师退资福。赴径山。蒙庵委以立僧。有宝上座者。具大知见。遇知识开堂。必横机捷出。迎锋取胜。一日师开室。宝至。师垂语曰。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。语未竟。宝拟开口。师即打出。宝欲师举话竟乃进语。既於语半。又被打出。谓师故为摧折。归衣单下脱去。火后。乡人收舍利呈师。师拈起曰。宝上座。饶有舍利八斛四斗。置之一壁。还我生前一转语来。掷地。唯见脓血　有道者问。猢狲子捉不住时如何。师曰。用捉作么。如风吹水。自然成文　示座主偈曰。见犹离见非真见。还尽八还无可还。木落秋空山骨露。不知谁识老瞿昙　暮年。侨寓径山。将终时。作书别所厚。复书偈曰。末后一句。已成忉怛。写出人前。千错万错。掷笔端然而逝。宋宁宗嘉定辛未六月九日也。遗命散骨林间。住持石桥收骨。建塔於别峰塔之右。寿七十六。腊四十九。

　　临安府灵隐松源崇岳禅师

