<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福州长乐范氏子。上堂。春雨如膏。春云似鹤。春鸟关关。春泉濯濯。揭开观音脑盖。踢倒慈氏楼阁。切莫将错就错。拍禅床曰。参　上堂。过去诸如来。斯门已成就。一盲引众盲。现在诸菩萨。今各入圆明。鰕跳不出斗。未来修学人。当依如是法。赚杀一船人　上堂。意能刬句。句能刬意。意句交驰。讨甚巴鼻。尽力道不得底句。不是河南。便是河北。衲僧闻得。与么告报。十个有五双。鼻孔里冷笑。拈拄杖曰。云居拄杖子。党理不党亲。卓一下曰。雪巢初冷夜。云鬓未梳时　上堂。霜明万壑。月皎千家。达磨不会。却返流沙。拍膝一下曰。好大哥。归堂吃茶　上堂。天地造化。有阴有阳。有晦有朔。圣人治世。有礼有乐。有刑有政。衲僧门下。有杀有活。有擒有纵。其擒也。纵也。杀也。活也。总在黄龙指甲缝里。汝若拟议。不消一搯。然虽如是。笑我者多。知我者少　上堂。一句截流。万机寝削。且道。是那一句。良久。卓拄杖曰。归堂吃茶　上堂。久雨忽晴。天清地宁。云收岳面。月落波心。拈拄杖卓一下曰。恁么会去。达磨一宗。扫土而尽　上堂。诸佛不出世。人人举足踏着。祖师不西来。人人满口道着。既踏着又道着毕竟是个什么。有般汉。东西不辨。南北不分。便道明明不覆藏。切忌从他觅。殊不知。抛却真金。随群撮土　上堂。豁开户牖。当轩无人。挝动雷门。凭谁侧耳。裴相国。印心於老黄檗。温伯雪。目击於鲁仲尼。衲僧门下。捡点将来。犹在半途。知县学士。今日到来。云居如何与伊相见。拈拄杖画一画曰。万重关锁尽。一剑倚天寒　晚年退隐南昌西山。示寂。塔於定林。寿六十八。夏四十九。

　　苏州承天铁鞭允韶禅师

　　上堂。一五二五。机轮无阻。南山起云。北山下雨。有底却道锦上铺花。有底又道。泥里洗土。有底又道。离此二途。便见丹霄独步。若总如斯论量。山僧未敢相许。毕竟如何。良久曰。逢人不得错举　师住泉州光孝。判府请开堂。祝圣。白槌毕。师曰。唤什么作第一义。莫有旁不甘者么。出来道看。时有僧出问话。语未竟。师拈拄杖。卓一卓曰。住住。今日开堂。不比寻常佛事。设问答到弥勒下生。勾锁连环。盛水不漏。也祇是空鼓粥饭气。於自己了没交涉。所以道。问不在答处。答不在问处。问答交驰。如青天轰霹雳。看者不容眨眼。那堪更向言中定旨。句下明宗。大似缘木求鱼。守株待兔。殊不知。我宗无语句。亦无一法与人。者里彻去。皇恩佛恩。一时报毕。其或未然。更为锦上铺花。复卓拄杖一下。下座　佛涅盘日上堂。老汉当年腊月八。三更半夜颠狂发。刚把长钉钉眼睛。直至如今未能拔。山僧今日下毒手。为他拔一拔。看。便下座。

　　直秘阁学士张镃居士

　　字功甫。别号约斋。闻钟声得悟。述偈曰。钟一击耳根塞。赤肉团边去个贼。有人问我解何宗。舜若多神面目黑。后舍宅建寺。曰慧云。请破庵先开山。疏曰。舍林居为阿兰若。夫岂小缘。请宗师据曲录床。只因大事。几度徧参。遭密庵打失鼻孔。一朝拈出。向冷泉将下面皮。不谓馨香奚烦郑重。辞青松於北涧。穿几重出岫之云。对绿水於南湖。祝万岁如山之寿。宋宁宗嘉定壬申。公复请灭翁礼。相继阐法。今专祠尚在。

　　南岳下十九世
　　卧龙先禅师法嗣
　　临安府径山无准师范禅师

　　蜀之梓潼雍氏子。九岁依阴平山道钦出家。经书过目成诵。宋光宗绍熙甲寅冬。登具戒。明年出游。至成都。坐夏正法。有老尧首座。瞎堂高弟。师请益坐禅法。尧曰。禅是何物。坐底是谁。师受其语。昼夜体究。一日如厕。提前话有省。明年辞去。谒佛照光于育王。光问曰。何处人。师曰。剑州人。光曰。带得剑来么。师随声便喝。光笑曰。者乌头子也乱做。贫甚无资剃发。故人以乌头子目之。未几闻破庵先住苏之西华秀峰。往见焉。有纯颠者。入室次。横机不让。先打。至法堂。且欲逐出。师解之曰。禅和家争禅亦常事。何止如此。先曰。岂不知道。我肚饥闻版声。要吃饭去聻。师闻其语。不觉白汗浃背。逮先居灵隐第一座。复往从之。侍游石笋庵。庵之道者请益曰。猢孙子捉不住。乞师方便。先曰。用捉他作什么。如风吹水自然成纹。师侍旁。平生碍膺之物顿释。岩云巢居吴郡穹窿。迁瑞光。及台州瑞岩。皆延师分座。师在瑞岩。忽梦伟衣冠者。持把茅。见授。翌日明州清凉专使至。师受请入院。见伽蓝神。姓茅。衣冠形貌。与畴昔梦无异。升堂开法。一香供破庵。三年迁焦山。升雪窦。被旨移育王。又三年。嵩山少林散席。复诏住径山。师居径山二十年。储峙丰积。有众如海。号法席全盛　僧问。赵州道三十年前火炉头。有个无宾主话。未曾有人举着。此意如何。师曰。舌头拖地。曰毕竟如何是无宾主话。师曰。言满天下。曰只如玄沙闻得曰。者老汉脚跟未点地在。又作么生。师曰。一坑埋着。曰可谓焦砖打着连底冻。赤眼撞着火柴头。师曰。一画画断　上堂。灵山指月。曹溪话月。递代相传。证龟成鳖。范上座。寻常有一张口。挂在壁上。未曾动着。今日无端入者行户事到。如今只得东簸西簸。未免拈起多年历日。于中点出些子悞赚处。说似诸人。且要郭大李二邓四张三。知得江南两浙。春寒秋热。虽然如是。黄河三千年一度清　上堂。若论个事。直是省要易会。多是诸人。自作艰难。自作障碍。所以有时东廊西廊。见诸人和南问讯。山僧便乃低头相接。其实无他。只要诸人识得长老。是西川隆庆府人氏。若识得去。便与诸人。打些乡谈。说些乡话。如今且未说。你识得长老。且各自知得自家乡贯也得。还知么。明州六县。奉化八乡　上堂。五峰门下。百种全无。僧床迫窄。堂供萧疎。脚下踏着低破砖头碎瓦砾。面前撞见底王獦獠李麻胡。恁么薄福住山。真个孤负老胡。虽然如是。更点分明　上堂。一夏已满无事不办。遂府钵盂。邛州磁碗　示众。面面相看。眼眼厮觑。衣外别传。有甚凭据。倒却门前剎竿着。凤栖不在梧桐树　示众。兀兀地思量。无可得思量。无可思量处。真个好思量。大庾岭头逢六祖。鳌山店上见曾郎　示众。贼火相逢恰五更。现成赃物不须争。暗中多少都分了。天晓依然各自行　示众。日面月面。突出难辨。拟欲抬眸。空中两片　理宗尝召师。见于修政殿。奏对详明。上为之动色。赐金襕僧伽黎。仍宣诣慈明殿升座。上垂帘而听。师举宾头卢尊者赴阿育王宫因缘。乃曰。君王一语出如纶。尊者眉毛八字分。四海风清烟浪静。碧天无际水无垠。上大悦。以师所说法要。示参政陈公贵谊。陈公奏曰。简明直截。有补圣治。乃赐佛鉴禅师号。并缣帛金银等物。先是。师住山之明年寺毁。师逆知其数。不动容经意。三年寺成。阅六年复毁。毁之夕。风雨暴作。师端坐别舍漠然不问。且笑且吟曰。雨散云收后。崔嵬数百峰。王维虽妙手。难落笔头踪。仍结茅安众。不数年寺复成。又去寺四十里。筑室数百楹。接待云水。赐额万年正续。又西数百武。结庵一区。为归藏所。上建重阁。秘藏后先所赐御翰。敞室东西。徧奉祖师与先世香火。遇始生日。为饭僧佛事。以荐冥福。盖蜀乱。师之先祀遂绝。故兹祠奉。以旌孝慕。上闻而嘉叹。淳佑戊申秋。筑室明月池上。榜曰退耕。乞老于朝。而旧疾适作。己酉三月旦日。升堂示众曰。山僧既老且病。无力得与诸人东语西话。今日勉强出来。从前所说不到底。尽情向诸人面前抖擞去也。遂起身抖衣曰。是多少。十八日集两序。区画后事。亲书遗表。及遗书十数封。言笑谐谑如平时。医者诊视次。师谓曰。你未识者一脉在。其徒请遗偈。乃执笔书曰。来时空索索。去也赤条条。更要问端的。天台有石桥。移顷而逝。遗表上闻。上遣中使。降香赐币。奉全身葬于正续之侧。塔曰圆照。

　　南康府云居即庵慈觉禅师

　　蜀人。上堂。举雪峰因闽王问。拟欲盖一所佛殿去时如何。峰曰。大王何不盖取一所空王殿。王曰。请师样子。峰展两手。云门曰。一举四十九。师颂曰。空王殿样子。雪峰展两手。添得老韶阳。一举四十九。总是面南看北斗　赞船子道影曰。三十余年在药山。鬼家活计岂能传。当时不得夹山老。你且奈烦撑破船　示众。举叶县省因僧问。如何是密用心处。县曰。闹市里辊球子。曰意旨如何。县曰。普请大家看话。颂曰。辊球闹市大家看。一阵清风吹面寒。定乱不须双刃剑。活人何必九还丹　师尝游云居。夜宿瑶田庄。梦安乐神告曰。师於此山。只有一粥之缘。明日午后到山。晚参罢。会旦过有二僧相殴。新到例遭摈逐。师窃讶之。后数年。云居虚席。州符起师补处。师忻然承命。且征前梦。至瑶田庄而寂。

　　明州大慈独庵道俦禅师

　　赠制鞋匠偈曰。透底工夫做已圆。须知密处自心传。脚跟着地随他转。踏到驴年也未穿。

　　杭州灵隐石田法熏禅师

