<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　眉山彭氏子。生而慧敏。稚龄见佛僧。即知礼敬。年十六。往从丹棱石龙山法宝院智明出家。二十二剃发受具戒。游方至石霜。礼雷迁塔。述偈曰。一念慈容元不隔。何须特地肆乖张。平高就下婆心切。恼得雷公一夜忙。师名由是大着。闻穹窿先道望。遂往依焉。先一见知为法器。室中举世尊拈花迦叶微笑话。师曰。焦砖打着连底冻。赤眼撞着大柴头。先异之。每於日用语默。不少假借。师於是决志依栖。与无准范。日相激砺。久乃辞去。复徧游诸老门庭。灵隐松源岳。净慈肯堂充。华藏遁庵演。咸称赏之。后出世苏之高峰。次迁寒山。会蒋山虚席。庙堂奏师补之。宝庆初。迁净慈。宋理宗端平乙未。复迁灵隐　上堂。一径直二周遮。衲僧会得。万别千差。庭前闲纵目。春尽尚余华。老胡不合过流沙。拍膝一下　上堂。大道体宽。无易无难。相头买帽。此土西天　上堂。识得心。山岳沉。握金成土。握土成金。脚前脚后。现成行货。少室峰前。交点不过　上堂。石中有玉。沙里无油。德山临济。未出常流。却忆寒山子。时临古渡头　上堂。见闻觉知。行住坐卧。眨上眉毛。早已蹉过。赤脚唱山歌。路上无人和　上堂。把定重关。诸人性命在山僧手里。放开一线。山僧性命在诸人手里。而今也不把定。也不放开。山僧即是诸人。诸人即是山僧。三十年后。莫道蒋山和泥合水　示众。剑刃翻身犹是钝。屋头问路太无端。楚鸡不是丹山凤。何必临风刷羽翰　淳佑甲辰三月望。示众。但得本莫愁末。唤什么作本。唤什么作末。松栢千年青。不入时人意。牡丹一日红。满城公子醉。山僧恁么道。若有不肯底。是我同参。弟子师俊。绘师像求赞。有曰。末后一句。分付厨山。众讶之。先是。师尝建接待院於西溪。曰宝寿。明日忽示疾。又明日退归宝寿。趣办终焉计。诀众而逝。窆全身于院后。寿七十五。腊五十三。师五迁望剎。阅三十有二年。撙节而足用。审量而计功。虽有大兴建。一毫不以干人。而土木金碧。在处成就云。

　　灵隐岳禅师法嗣
　　宁波府天童灭翁天目文礼禅师

　　临安阮氏子。家天目之麓。故号天目。幼携篮。随母采桑。俄而寤念。携之者谁。遂有离尘志。十六依乡真相寺智月剃落。走净慈。参混源。源举现成公案放汝三十棒话。不契。谒育王佛照光。光问。恁么来者。那个是汝主人公。师豁然领旨一日光问。是风动。是幡动。这僧如何。师曰。物见主眼卓竖。光曰。不是风动。不是幡动。甚处见祖师。师曰。揭却脑盖。光然之。命典书记。时松源唱天童法道於荐福。室中问僧。不是风动。不是幡动。拟议即打出。师闻顿忘知解。往参蒙印可。辞去。巡礼江淮间祖塔。时浙翁琰主蒋山。举师立僧。宋宁宗嘉定壬申。张约斋。请师开法慧云。次迁温之能仁。未几。退归钱塘之西丘。赵节斋。微服过访。师与语终日而去。翌日奏请。师住持净慈。室中每举南山筀笋东海乌赋话。学者拟议。师便打。莫有凑泊之者。后迁福泉。晚居天童　上堂。召大众曰。若起纷飞之心。直究纷飞之处。究之无处纷飞现前。正恁么时如何。关羽斩颜良　上堂。涅盘心。差别智。似空噇空。如水入水。有般汉。闻道便道。我会也我会也。我且问你。因甚布袋街头等人。拾得松根扫地。击拂子下座　上堂。久雨不止。滴烂虚空。会与不会。南北西东　上堂。佛真法身。犹若虚空。应物现形。如水中月。拈拄杖曰。者个是物。那个是法。身。青山只解磨今古。流水何曾洗是非。靠拄杖下座　上堂。竖拂子曰。天下衲僧参不透。从上祖师穷不到。且如何得恰好去。击拂子曰。寒食禁烟。端午竞渡　上堂。一牛饮水。五马不嘶。眼如木突。口似鼓椎。全身已是陷泥犁　上堂。季冬极寒。万木摧残。惟有梅花。十分清韵。野桥流水外。茅舍短篱旁。山僧不会东皇意。三嗅寒香立晚阳　师到灵隐松源塔头。拈香。破沙盆。提不起。眼瞎耳聋。门风委地。昔年撞到东湖。褫剥家私到底。后来各自西东。我又谁能管你。一瓣兜楼拜塔前。毕竟无人是的传　上堂。一不成。二不是。达磨大师。无当门齿　上堂。氷生草枯。霜重木落。便与么去。知君大错。不与么去。知君大错。因甚如此。庞公卖笊篱。普化摇铃铎　洪中书入山上堂。月坠金茎。香飘丹桂。以我为隐乎。吾无隐乎尔。老晦堂。与么提撕。黄山谷。打失鼻孔。简点将来。不是不是　结夏上堂。众生诸佛。大地山河。往古来今。他方此土。拈拄杖曰。尽在拄杖头上。禁足护生。独有一大阐提人。不入者保社。何故。黄河三千年一度清　上堂。五更梦寐方浓。楼上钟声撞断。起来无处追寻。不免一场惊悍。有人收拾得。呈似老僧看　上堂。事事无碍。青山掩映斜阳外。法法无差。櫩前古木闹群鸦。君不见。太原孚上座走天涯。杨州五更闻画角。吹断落梅花。直至如今未到家　上堂。诸方今日旦过堂开。尽皆谷受。福泉深山牢关把定。一迹难登。且道。放开即是。把住即是。王郎衫袖阔。郑老帽檐高　径山书记至。上堂。一字不着画。才看眼便枯。三千门弟子。无处下上夫　上堂。头陀石被莓苔裹。掷笔峰遭薜荔缠。真净老人。四棱蹋地了也。还有委得者么。更有轮囷高栢树。枯枝颠落断崖边　上堂。众生本不曾迷。夜阑鸡向五更啼。诸佛本不曾悟。秋清雁度长空去。拍膝一下曰。西窗昨夜月华明。凉飙已到梧桐树　上堂。投子道。迎之不见其首。随之罔眺其后。大似徐六担板。天童则不然。仰之弥高。俯察非遥。横塘宿鹭斜飞起。几只眼瓶挂树腰　上堂。东西两序。左右十人。同建法幢。共扶丛社。且道。文殊维摩。还来证明也无。月明照见夜行人。击拂子一下　谢知事上堂。担荷山门。非止一事。官府庄司。山园田地。呷醋咬姜。量茶数米。金不博金。水不洗水。因甚如此。杨岐驴。玄沙虎　宏智禅师忌上堂。夜明帘外。宝鉴台前。元无兼带。岂有偏圆。正恁么时。毕竟谁居正位。古渡无人霜月冷。芦花风静鹭丝眠　翠岩真长老嗣书至。上堂。洪崖井边。翠岩寺里。山遮半月。江碍斜阳。不是诸佛眼睛。亦非祖师己鼻。召专使曰。会么。归去滕王阁上。卷起珠帘看取。十八滩头。烟波鼎沸　退院上堂。七十三八十四。蓦直示汝。也是抑而为之。何如静处萨婆诃。倚杖看云度绿萝　师学问渊博。尤精易理。朱晦庵。杨慈湖。两先生与之游。师直示以心法。不为世语狥悦也。晦庵问毋不敬。师叉手示之。慈湖问不欺之力。师答偈曰。此力分明在不欺。不欺能有几人知。要明象兔全提句。看取升阶正笏时　师历主五大剎。归终於梁渚西丘。婴微恙。谓侍者曰。谁与我造个无缝塔。者曰。请师塔样。师良久曰。尽力画不出。怡然脱去。茶毗。顶骨牙齿不坏。舍利如璨珠。祔天童应庵塔之东。寿八十四。腊六十八。

　　温州龙翔石岩希琏禅师

　　潮阳马氏子。上堂。举广慧琏与杨大年夜话次。慧曰。秘监曾与甚人道话来。公曰。某曾问云岩谅监寺。两个大虫相齩时如何。谅曰。一合相。某曰。我祇管看。未审恁么道还得么。慧曰。者里则不然。公曰。请和尚别一转语。慧以手作拽鼻势曰。者畜生更[跳-兆+孛]跳在。公於言下脱然。述偈曰。八角磨盘空里走。金毛师子变作狗。拟欲将身北斗藏。应须会取南辰后。师曰。内翰攀南辰倚北斗。广慧转天关翻地轴。寥寥千古许谁知。断弦须是鸾胶续　僧问。昔日佛照光。因宋孝宗宣问。释迦佛入山六年。所成何事。光曰。将谓陛下忘却。此意如何。师答以颂曰。大根大器大熏修。瞥转机轮向上头。万亿斯年惟一佛。雪山元不隔龙楼。

　　台州瑞岩云巢岩禅师

　　作经题八字偈曰。以字不成八字非。当阳拈起大家知。释迦老子舌无骨。黄叶将来吓小儿　颂灵云见桃花话曰。三月桃花烂熳红。灵云打失主人翁。随邪逐恶玄沙老。半是真情半脱空。

　　华藏无碍觉通禅师

　　青苗会上堂。破一微尘出大经。鸢飞鱼跃更分明。不将眼看将心看。已是重敲火里氷。淹黑豆昧平生。直须劫外话丰登。缲成白雪桑重绿。割尽黄云稻正青。

　　杭州净慈谷源道禅师

　　举丹霞然初参石头。刬佛殿前草公案。颂曰。石头刬草验英豪。懵懂丹霞眼不高。若解转身行活路。至今应不累儿曹。

　　湖州道场北海悟心禅师

　　示众。举黄檗在盐官殿上礼佛次。时唐宣宗为沙弥。问曰。不着佛求。不着法求。不着僧求。长老礼拜。当何所求。檗曰。不着佛求。不着法求。不着僧求。常礼如是事。弥曰。用礼何为。檗便掌。弥曰。太粗生。檗曰。者里是什么所在。说粗说细。随后又掌。颂曰。曾施三掌触君王。佛法何曾有寸长。粗行沙门封断际。至今无地着惭惶　示众。举唐文宗蛤蜊因缘。颂曰。合水和泥底事忙。被渠点破大乖张。虽然契得君王意。争奈全身入镬汤。

　　明州雪窦大歇仲谦禅师

　　义乌应氏子。幼见传大士心王铭。矢志出家。初参息庵。庵器而抑之曰。汝儒者习气不除。焉能学道。要到大休大歇田地。如木偶人去。师蒙激发。益自奋励。朝夕孳孳不懈。一日忽然有省。遂以大歇自名。后依松源岳。一日室中举秘魔擎叉话。师豁然大悟　上堂。举应庵和尚问密庵。如何是正法眼。密曰。破沙盆。颂曰。白玉琢成泥弹子。黄金铸就铁昆仑。千年滞货无人买。未免如今累子孙　送维那偈曰。兴化当年打克宾。丛林千载话犹存。云黄有棒且高阁。只么煎茶送出门。

　　诺庵若肇禅师

　　举松源示众曰。明眼衲僧。因甚打失鼻孔。有贼无赃　颂曰。杀人一万损三千。独弄单提机不全。万顷沧波明月夜。一声短笛钓鱼船　题二祖赞曰。觅心无处自欺谩。甘受齐腰深雪寒。三拜起来依位立。谁知徧界是波澜　华亭怀古偈曰。活计都卢一钓舟。锦鳞入手便抽头。我来不睹师亲训。柳岸依依蘸碧流。

　　湖州道场运庵普岩禅师

　　题赵州像赞曰。无端提起七斤衫。多少禅人着意参。尽向青州做窠窟。不知春色在江南　示众。举洞山冬夜吃果子公案。颂曰。洞子玷辱家风。首座埋没自己。双双绣出鸳鸯。千古扶持不起。

　　苏州虎丘蒺藜昙禅师

