<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西蜀人。出世佛陇。上堂。僧问。向上宗乘事若何。师曰。檐头滴滴。分明历历。乃曰。西子湖边泛渺茫。一堤寒绿看垂杨。谁知业债难逃避。开眼堂堂入镬汤。到者里如何即得。拟欲烂煨黄。独不顾紫泥。未免蹈古人脚迹。拟欲关空锁梦。塞路断桥。又恐坐在葛藤窠里。不如随分纳些些。俯顺时宜去。拈拄杖曰。竖穷三际。横亘十方。靠拄杖曰。碧眼黄头会不得。野梅风定暗浮香　上堂。三月春云暮。韶华似酒浓。莺啼杨柳雨。蝶弄海棠风。若作境会。过山寻蚁迹。不作境会。度水觅鱼踪。毕竟如何。故乡归路远。日暮泣途穷　住雪窦。上堂。一宿觉三担土。脚未跨门。丰骨已露。等闲举一步。危径结寒花。信彩示一机。断崖飞瀑布。虽然。要跨乳峰门即易。要入乳峰室即难。何故。鸿飞冥冥。弋人何慕　上堂。发得一机活。出得一言当。万里无片云。青天合吃棒。不待春风着意开。暗香已在梅花上　举僧问南泉。师居方丈。将何指南。泉曰。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。颂曰。奴颜婢膝走人间。羞见羊裘七里滩。文叔虽为天子贵。子陵元作故人看　寄天童偈曰。翁翁八十再生牙。烂嚼虚空吐出查撒向玲珑岩畔树。枝枝叶叶是昙花。

　　杭州灵隐退耕宁禅师

　　初住嘉兴崇圣。次迁苏之报恩慧日承天万寿。后迁灵隐。上堂。目前无法。意在目前。雨余山色翠。风暖鸟声喧。拍禅床曰。堪笑老胡无转智。少室峰前坐九年　上堂。举香林因僧问。年穷岁尽时如何。林曰。东村王老夜烧钱。师曰。王老烧钱。言端语端。绵包特石。铁裹泥团　上堂。极目千峰锁翠。满空柳絮飞绵。可怜无位真人。一向草宿露眠。哑。三春看又过。何日是归年　举岩头问钦山。如何是真言。钦曰。南无佛陀耶。颂曰。随机有问随机答。不是禅兮不是元。后代无端翻译出。却将梵语作唐言　举僧问赵州。和尚姓甚么。州曰。常州有。曰甲子多少。州曰。苏州有。颂曰。苏州有常州有。三月江南啼鹧鸪。堪笑有年无德汉。被人拶着强分疎。

　　福州雪峰绝岸可湘禅师

　　台州宁海葛氏子。举僧问曹山。雪覆千山。为甚孤峰不白。山曰。须知有异中异。曰如何是异中异。山曰。不堕诸山色。颂曰。言中彼此带幽元。尽向言中辨正徧。孤负一条官驿路。茫茫况在月明前　举僧问归宗。如何是元旨。归曰。无人能会。曰向者如何。归曰。有向即乖。曰不向者如何。归曰。谁求元旨。又曰。去无汝用心处。曰岂无方便门。令学人得入。归曰。观音妙智力。能救世间苦。曰如何是观音妙智力。归敲鼎盖三下曰。子还闻么。曰闻。归曰。我何不闻。僧无语。归以棒趂下。颂曰。三声鼎盖普门开。苦海劳生唤不回。九十春光今已半。空飞花片点莓苔　渔浦接待偈曰。吴山那畔越山前。有饭充饥有榻眠。到此便能休歇去。帝乡犹隔一潮船。

　　明州天童西岩了慧禅师

　　蓬州罗氏子。垂髫与群儿戏。必抟泥沙。为佛塔像。一日玉掌山祖灯。至其舍。师向之合掌。父母以师资宿契。遂令出家。灯授以般舟三昧。非其志。辞往成都。谒瑰庵照於昭觉。器之。属令南询。乃参浙翁琰于径山。闻高原泉为人径直。心慕之。往叩。适泉赴台之瑞岩。师与俱。一日泉问。山河大地。是有是无。师拟开口。泉即喝出。复以偈呈。泉曰。没交涉。师一日偶书白杨示众语。泉阅之。笑曰。写字与做言句尽得。争奈没交涉何。师愤然。泉曰。汝缘不在此。可往见雪窦范和尚。师秉命造谒。自陈来历。范呵曰。熟睡去。既而令充不厘务侍者。一日谓师曰。觑不透处。只在鼻尖头。道不着处。不离唇皮上。讨之则千里万里。师抗声曰。将谓有多少。范迁育王。师侍行。从容承禀。乃尽其要。逮范移径山。师居第二座。自是声动丛林。节斋赵观文。作牧苏州。举师开法定慧。迁永嘉能仁。江州东林。后住天童　佛涅盘上堂。拈拄杖召众曰。黄面瞿昙。乃竺乾猛将。以慈悲为弓矢。以智慧为戈矛。统百万雄兵。勇不可当。布三百余阵。势不可敌。如是四十九年。演出五千余卷兵书。虽流落人间。而未尝有一字漏泄。因与生死魔军。为冤为对。遂於跋提河边。筑一巨城。名为涅盘。于其城中。先以紫磨金躯。犒赏诸兵。令其瞻仰取足。再三抚谕。而又散以八斛四斗珍珠。其谋意无他。必欲打破生死牢关。普与尽大地众生。共行通天活路。得到大安隐大解脱之场。而后已。岂谓二千余载。犹未遂其志。未奏其功。山僧既知其力尽计穷。不免拔剑相助去也。以拄杖画一画曰。四海浪平龙睡稳。九天云净鹤飞高　芙蓉长老至上堂举唐芙蓉训访实性大师。实性上堂。右边拈拄杖。向左边曰。若不是芙蓉。师兄也大难委悉。颂曰。陪尽老精神。杯盘越样新。谁知村店酒。难劝玉楼人　举泐潭常面壁坐。南泉至。乃抚常背。常曰。阿谁。泉曰普愿。常曰如何。泉曰。也寻常。常曰。汝何多事因缘。颂曰。面壁堆危引客过。问谁那更问如何。道寻常已成多事。简点侬家事更多　师在众日。为亡僧讷侍者起龛。至龛前连呼讷侍者三。乃曰。三唤不应。果然是讷顶门。放出辽天鹘　师先依妙峰於灵隐。尝题两廊画壁曰。幸是十方无壁落。谁将五彩画虚空。善财眼里生花翳。去却一重又一重　晚年退居幻智庵。将终诫执事已。问曰。今何时。对曰。二鼓矣。遂放身而逝。实宋理宗景定壬戌三月十一日也。寿六十五。夏四十七。

　　越州光孝石室辉禅师

　　上堂。举城东老姥与佛同生。不欲见佛。每见佛来即便回避。虽然如此回顾东西总皆是佛。遂以手掩面。十指掌中亦总是佛公案。颂曰。平生不愿佛相逢。十指尖头现绀容。来路桃花风雨后。马蹄何处避残红。

　　灵隐熏禅师法嗣
　　杭州净慈愚极慧禅师

　　参石田熏於灵隐。一日室中。举云门念七话。连举十数转。无人下语。忽有一僧。才跨门。熏遽曰。雪峰辊球。师侍傍耸耳而听。豁然领悟。冲口说偈曰。云门念七。雪峰辊球。白苹红蓼。明月孤舟。熏颔之　住北禅曰。谢剑南儒藏主。云谷庆藏主。无则珍藏主。上堂。举白云师祖开堂拈香。有曰。众中衣钵道友。有一言半句利益我者。同伸报谢。山僧乍住。二三故人。远来相访。又非一言半句者比。岂无片香以为供养。烧枫香是着菩提边事。烧黄熟是着说佛说祖边事。而今猛焫一炉。也要尽大地人知道。浙西管内嘉兴府川原道地。且道。烧底是甚么香。良久曰。不下合　送宁禅人偈曰。心未宁时为汝安。落花小雨酿春寒。断桥流水孤山路。杨柳丝丝拂画栏。

　　杭州中竺雪屋珂禅师

　　上堂。枯桑知天风。海水知天寒。且道。衲僧知个甚么。知道饭是米做。直饶恁么。阎罗老子。索饭钱有日在　题初祖赞曰。一苇截流。深心叵测。梁土太平。魏邦着贼　师以宋鼎既迁。即谢寺事。金山默庵觉。雅知师。且尊其道行。时元兵下江南。觉被丞相伯颜协置幕中。从至武林。觉言於伯颜。请师住灵隐。亲持请疏扣门。师抽关露半面。问曰。汝为谁。觉曰。故人某甲。师落关曰。我不识汝。盖师虽处世外。而以忠节自持。故不屑灵隐之命。后断江恩。赞师曰。雪屋今亡四十年。高风凛凛尚依然。伯颜丞相拜床下。不肯为渠来冷泉。

　　天童礼禅师法嗣
　　明州育王横川如珙禅师

