<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永嘉林氏。父崇夫。有处士名。师其季子也。孩时即不肉食。年十五。从季父沙门正则祝发。受具戒於广慈。初参石田熏。痴绝冲。无所入。继登太白。谒天目礼。咨决所疑。礼举南山筀笋东海乌贼话。师拟对。礼便打。豁然有省。亲炙久之。后为断桥所重。请师分座。复举出世雁山之灵岩。次迁能仁瑞光。元世祖至元癸未。被旨住育王　僧问。如何是教外别传底句。师曰。不落元妙。曰恁么则一超直入如来地。师曰。且缓缓　问如何是学人行履处。师曰。你适才从甚处上来。曰如何报得四恩去。师曰。你且从适才路下去　问如何是闻复翳根除。师曰。一不成。二不是。曰如何是尘消觉圆净。师曰。漏木杓破笊篱　问。僧问赵州。如何是祖师西来意。曰庭前栢树子。问庆云。曰庭前无栢树。一等是问西来意。为甚所答不同。师曰。不是阇黎问。老僧也不知　上堂。地大水大火大风大。若一念无疑。地不能碍。若一念无爱。水不能溺。若一念无瞋火不能烧。若一念无喜风不能飘。如此即是无依道人。佛从无依生。若悟无依。佛亦无得　中秋上堂。马祖。与百丈智藏南泉三人玩月。各呈自己见解。於月有甚交涉。月轮有圆有缺。孤光透彻。谓之月光菩萨。照破山河大地昏暗。开一切众生心地昏暗。老僧出母胎时。正当今夜。拈却门前大案山。放你诸人东去西去　上堂。鲁祖三昧最省力。才见僧来便面壁。育王三昧更省力。才见僧来便合掌。南山北山。如牛拽磨。脚瘦草鞋宽。地肥茄子大　上堂。妙明心印。印佛则一手指天。一手指地。印法则狗衔赦书。诸候避道。印僧则个个钵盂口向天。还有自印者么。若能自印。则行住坐卧。一一明了　上堂。本无纤尘法碍你眼睛。何得自昧。东西不辨。南北不分。千圣不传底事。只在你面前。不可错过　上堂。先佛有顶[宁*页]一机。祖师有末后一句。总向诸人面前拈出。破知解窠窟。截生死根株。正体独露。妙用全真。一尘中现宝王剎。毛端上转大法轮　开炉上堂。僧出曰。丙丁童子来求火。师曰。归去生柴带叶烧。乃曰。古镜阔一丈。火炉阔一丈。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。你诸人。长连床上垩地听　上堂。百千三昧门。百千神通门。百千妙用门。你总入不得。你为三昧碍。神通碍。妙用碍。直饶不碍。也入不得　示众。举唐肃宗问忠国师。百年后所须何物。国师曰。与老僧造个无缝塔。曰就师请塔样。国师良久曰。会么。曰不会。国师曰。吾有付法弟子耽源。却谙此事。请问之。后诏问耽源。源有颂曰。湘之南潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。瑠璃殿上无知识。师曰。无缝塔实难会。若去国师良久处会。瞎却自己眼。若去国师道吾有付法弟子耽源却谙此事请问之处会。瞎却自己眼。若去肃宗道就师请塔样处会。瞎却自己眼。若去耽源四句偈里会。瞎却自己眼　夜参。少室无门户。如何便得通。夜深宁耐立。听我话西东　尝室中垂语曰。南山筀笋。东海乌贼。有僧遽掩师口曰。请和尚更道。师以手托开曰。朝看东南。暮看西北　举黄龙三关颂曰。佛手驴脚容易见。最难道处是生缘。黄梅不是周家子。七岁传衣便会禅　举南泉斩猫话颂曰。一刀成两段。释得二僧争。草鞋头戴出。猫儿无再生　举鲁祖面壁颂曰。人来面壁成何事。争得心开现本源。空劫已前诸佛子。话头不举自然圆　师痛宗教滥觞。古响喑郁。引宗据祖。屏遏今学。崖耸标立。不随俗好恶。其住育王能仁。皆自公选。不依阿苟荣。一日谓众曰。病叟今年六十六。死日将至。火化好。土化好。西堂唯庵曰。山前有片荒地。师即命迭石为塔。复自铭曰。天生一穴。藏吾枯骨。骨朽成土。土能生物。结个葫芦。挂赵州壁。永脱轮回。超三世佛。将示寂。书诀众语而化。世寿六十八。僧腊五十三。时至元己丑三月十八日也。奉全身[疗-(日/小)+土]焉。所着有三会语录。行世。

　　杭州净慈石林行巩禅师

　　初住安吉上方。迁思溪法宝。隆兴黄龙。吴郡承天。后住净慈。上堂。横眸碧汉。万国风清。垂手红尘。千峰日出。才恁么便不恁么。所以道。我此法印。为欲利益世间故说。在所游方。勿妄宣传。横按拄杖曰。佛灭二千二百单六载。沙门行巩。今於苕霅尽头鼓钟清处。显示此印。丝毫无有妄者。卓拄杖曰。谨白　上堂。山静课花蜂股重。林空含箨笋肌明。倚阑不觉成痴兀。又得黄鹂唤一声。思溪恁么道。好吃拄杖六十。何故。为他不合随声逐色　上堂。水乡水阔地多湿。六月花蚊[此/束]如铁。夜半起来笑不辍。烦恼不辍作什么。床头一柄扇。无端又打折　上堂。三家村里。牛动尾巴。摇拂子曰。与者个相去多少。掷拂子曰。洎合停四长智　上堂。雪峰辊球。禾山打鼓。秘魔擎叉。道吾作舞。一切圣贤。皆以无为法。而有差别。喝一喝。下座　室中垂示。尽大地是个金刚正体。向甚处着。上座。芭蕉闻雷而抽。且道是有情是无情。南屏山下壁立三关。透不过者。一错百错。透得过者。千难万难。忽有不甘底出来道。既透得过。因甚么也难去。明日来。与你仔细相看　问僧。如何是你自己。僧拟对。师便推出　举黄龙见慈明因缘。颂曰。错错。戏海骊龙。冲霄俊体。老慈明无着莫。笑里重重露栓索佛手一展日月昏。大江从此风涛恶。

　　嘉兴府天宁冰谷衍禅师

　　上堂。朔风何萧萧吹彼岩下衣。家业久荒芜。游天胡不归。人生百岁岂长保。昨日少年今已老。翻忆寒山子。十年归不得。忘却来时道　上堂。劫石可消。恩情难断。拍膝一下曰。蒿[打-丁+冢]青松下。年年挂纸钱　上堂。冷风疎雨做新年。寂寞寒冰古涧边。暖阁地炉煨榾柮。送穷不用更烧钱　圣节上堂。心王安六国通。天地阔车书同。风从虎云从龙。深惟海高惟嵩。万灵无处参化工。但知一气复鸿蒙。

　　苏州虎丘云耕靖禅师

　　上堂。我若不说破。恐汝不回头。我若说破。又恐诸人日后骂我去　上堂。山僧若真正举扬。河步亭无汝着脚分。且抑下威光。随汝根器。未说超宗异目。若知得虎丘山高。一百三十尺舍利塔。是隋朝建立也。许汝有个入处。甘心下劣。又争怪得老僧　上堂。龙门无宿客。个个无退步底道理。矮疎山三千里外卖布单。跛云门被拶脚折。汝辈只管悠悠过日　浴佛上堂。我观如来。前际不来。后际不去。今亦不住。且道。大殿里香汤沐浴个什么。若也会得。手中杓子。拈放自由。其或未然。明年今日。依旧胡泼乱泼　上堂。冷如冰霜。细如米末。水不能漂。火不能热。王母昼下云旗翻。子规夜啼山竹裂　上堂。古人道。依经解义。三世佛冤。离经一字。还同魔说。依与离。既不可得。毕竟如何。卓拄杖曰。渔人只看丝纶上。不见芦花对蓼红　上堂。拈拄杖曰。云岩看山玩水。拄杖子亦乃看山玩水。云岩浑身病苦。拄杖子亦乃浑身病苦。云岩脱体轻安。拄杖子亦乃脱体轻安。卓拄杖曰。擘开华岳易。除却爱憎难。

　　华藏通禅师法嗣
　　杭州径山虚舟普度禅师

　　维杨江都史氏子。稍长。无处俗意。母识其志俾依郡之天宁出家。会与毕将军舟遇共语。毕大奇之曰。此儿短小精悍。音吐如钟他日法门爪牙也。携归武林。从东堂院祖信受业。师奋志参方。初见铁牛印於灵隐。已而江东西湖南北。悉徧历焉。时无碍通。唱道荐福。师特往叩。入室次。通问。不与万法为侣者。是甚么人。师曰。金香炉下铁昆仑。通曰。将谓者矮子有长处。师曲躬作礼曰。谢和尚证明。天童晦岩光。大慈石岩琏。虎丘石室迪。一见皆器异　宋理宗淳佑初。制府赵信庵以金陵半山请师出世。次迁润之金山。潭之鹿苑抚之疎山。苏之承天。景定间。补中天竺。旨升灵隐元世祖至元丁丑。诏住径山　上堂。邪人说正法。正法悉皆邪。正人说邪法。邪法悉皆正。卓拄杖一下曰。邪耶正耶。又卓一下曰。说耶不说耶。向者里拣辨得出。黄金为屋未为贵。玉食锦衣何足荣　上堂。万法是心光。诸缘惟性晓。本无迷悟人。只要今日了。既无迷悟。了个什么。卓拄杖一下曰。千言万语无人会。又逐流莺过短墙　上堂。举云门示众曰。汝等诸人。在此过夏。山僧深不欲向你道。惜取眉毛好。师曰。云门灵龟曳尾。拂迹迹生。灵隐即不然汝等诸人。在此过夏。山僧直截向你道。口是祸门　上堂。举临济道。有一人。论劫在途中。不离家舍。有一人。离家舍。不在途中。那个合受人天供养。师颂曰。兔马有角。牛羊无角。寸毫尺厘。天地寥廓。潘阆倒骑驴。颠杀黄番绰　师住径山。值火余。志图恢复。将有绪。俄示微疾。索笔大书曰。八十二年。驾无底船。踏翻归去。明月一天。掷笔而逝时元贞乙未四月二十四日也。全身塔寺东十里罘罳坞之阳。

　　雪窦谦禅师法嗣
　　平江府承天觉庵梦真禅师

