<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏州虎丘清溪义禅师

　　送僧偈曰。台山万迭入眉青。途路同行各奔程。清晓鸡啼茅店月。是谁先起唤师兄。

　　净慈道禅师法嗣
　　苏州万寿高峰岳禅师

　　赞初祖像曰。开旗展阵入梁邦。未睹天颜早已降。纵有神通难展欵。翩翩一苇渡长江。

　　育王照禅师法嗣
　　湖州道场龙源介清禅师

　　福州长溪王氏子。得度于义兴法藏齐。往育王。谒寂窗照。入室契旨。典侍司。复掌藏钥。出世四明寿国。迁开寿道场　上堂。三春云暮。绿暗红稀。动为境转。静为法迷。不以色盖。不以声骑。风前闲听杜鹃啼　上堂。终日忙忙。那事无妨。显而不露。隐而不藏。大众且道。如何是隐而不藏底道理。玉梅结子浮青树。石笋抽条上绿窗。

　　五灯全书卷第四十九
　　五灯全书卷第五十

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗

　　南岳下二十一世
　　仰山钦禅师法嗣
　　杭州西天目高峰原妙禅师

　　吴江徐氏子。母梦僧乘舟投宿而孕。宋理宗嘉熙戊戌三月二十三日申时生。才离襁褓。即喜趺坐。遇僧入门。輙爱恋欲从之。年十五。恳请父母。投嘉禾密印寺法住为师。十六剃发。十七受具。十八习天台教。二十更衣入净慈。立三年死限。二十二。请益断桥伦。令参生从何来。死从何去话。於是。胁不至席。口体俱忘。雪岩钦。寓北磵。师怀香往谒。方问讯。即被打出闭却门。再往。始得亲近。令看赵州无字。自此参叩无虚曰。后凡入门。钦便问。阿谁与你拖个死尸来。声未绝。便打。如是者不知其几。后值钦赴南明。师上双径。参堂方半月。偶梦中忽忆断桥室中所举。万法归一。一归何处话。疑情顿发。三昼夜目不交睫。值少林忌。随众诣三塔讽经次。抬头忽睹五祖真赞。曰百年三万六千朝。返覆元来是者汉。蓦然打破拖死尸之疑。时年二十四矣。解夏诣南明。钦一见便问。阿谁与你拖个死尸到者里。师便喝。钦拈棒。师把住曰。今日打某甲不得。钦曰。为甚打不得。师拂袖便出。翌日钦问。万法归一。一归何处。师曰。狗舐热油铛。钦曰。你那里学者虚头来。师曰。正要和尚疑着。钦休去。自是机锋不让。次年江心度夏。过雪窦见希叟昙。寓旦过。昙问。那里来。师抛下蒲团。昙曰。狗子无佛性。上座作么生。师曰。抛出大家看。昙乃自送归堂。及钦挂牌道场。开法天宁。师皆随侍。一日钦问。日间浩浩时。还作得主么。师曰。作得主。钦曰。睡梦中作得主么。师曰。作得主。钦曰。正睡着时。无梦无想。无见无闻。主在甚么处。师无语。钦嘱曰。从今日去。也不要你学佛学法。也不要你穷古穷今。但只饥来吃饭。困来打眠。才眠觉来。却抖擞精神。我者一觉主人公。毕竟在甚么处安身立命。师遂奋志入龙须。自誓曰弃此一生。做个痴呆汉。决要者一着子明白。越五载。因同宿僧。推枕堕地作声。廓然大彻。自谓。如泗洲见大圣。远客还故乡。元来只是旧时人。不改旧时行履处。住龙须九年。缚柴为龛。风穿日炙。冬夏一衲。不扇不炉。日捣松和糜。延息而已。咸淳甲戌。迁武康双鬓。德佑丙子春。大兵至。师掩关危坐自若。事定。户履纷至。师腰包宵遁。直入西天目之师子岩。岩拔地千仞。崖石林立。师即洞营小室丈许。榜曰死关。悉屏给侍服用。破瓮为铛。并日一食。洞梯山以升。虽弟子亦罕得见。共筑师子院。请师开堂。适雪岩。於大仰寄师竹篦拂子。元世祖至元丁亥。怀中瓣香。遂为拈出　上堂。僧问。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。庞居士恁么道。还有为人处也无。师曰有。曰毕竟在那一句。师曰。从头问将来。曰如何是十方同聚会。师曰。龙蛇混杂。凡圣交参。曰如何是个个学无为。师曰。口吞佛祖。眼盖乾坤。曰如何是选佛场。师曰。东西十万。南北八千。曰如何是心空及第归。师曰。动容扬古路。不堕悄然机。曰恁么则言言见谛。句句朝宗。师曰。你甚处见得。僧喝。师曰。也是掉棒打月。曰此事且止。只如西峰今日。十方聚会。选佛场开。毕竟有何祥瑞。师曰。山河大地。万象森罗情与无情悉皆成佛。曰既皆成佛。因甚学人不成佛。师曰。你若成佛。争教大地成佛。曰毕竟学人过在甚么处。师曰。湘之南潭之北。曰还许学人忏悔也无。师曰。礼拜着。僧便礼拜。师曰。师子咬人。韩驴逐块。乃曰。百千诸佛。历代祖师。乃至天下老和尚。以拂子击禅床一下曰。总向者里。堕坑落堑。还有跳得出底么。又击一下曰。三生六十劫　上堂。无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。只如山僧。每日在张公洞里。横眠竖眠。或歌或咏。诸人还知么。诸人每日在选佛场中。东行西行。或瞋或喜。山僧还知么。若也彼此知得。不免分身碓捣。拔舌犂耕。若也彼此不知。管取释迦拱手。猕勒归依。因甚如此。不见道。知之一字。众祸之门　上堂。万法归一。一归何处乃顾视左右。下座　上堂。尽十方世界。是个钵盂。汝等诸人。吃粥吃饭。也在里许。屙屎放尿。也在里许。行住坐卧。乃至一动一静。总在里许。若也识得。达磨大师只与你做得个洗脚奴子。若也不识。二时粥饭。将甚么吃。参　结制上堂。大限九旬。小限七日。粗中有细。细中有密。密密无间。纤尘不立。正恁么时。银山铁壁。进则无门。退之则失。如堕万丈深坑。四面悬崖荆棘。切须猛烈英雄。直下翻身跳出。若还一念迟疑。佛亦救你不得。此是最上元门。普请大家着力。山僧虽则不管。闲非越例。与诸人通个消息[○@(│*│*│)][○@(─/─/─)][○@∴]　示众。海底泥牛衔月走。岩前石虎抱儿眠。铁蛇钻入金刚眼。昆仑骑象鹭鸶牵。此四句内有一句。能纵能夺。能杀能活。若人检辨得出。一生参学事毕　雪岩和尚忌拈香。昔年瞎却我眼。今朝穿却你鼻冤冤相报无休。莫若克己复礼遂插香。以袖掩面作哭声。复以坐具搭左肩上。作女人拜曰。非惟和光同尘免得递相钝置　师尝室中垂语曰。大彻底人。本脱生死。因甚命根不断。佛祖公案。只是一个道理因甚有明与不明大修行人。当遵佛行。因甚不守毗尼。杲日当空。无所不照。因甚被片云遮却。人人有个影子。寸步不离。因甚踏不着。尽大地是火坑。得何三昧。不被烧却。倘下语不契。闭门弗接。自非具透关眼者。鲜不望崖而退　辛卯。鹤沙瞿提举。到山瞻礼。施巨庄赡众。师固辞不受。瞿请于官。乃於莲花峰。别营禅剎。曰大觉。议以岁入给常住。请嗣法祖雍领寺事　成宗元贞乙未冬。师患胃疾。适雍来省。师嘱以后事。於十二月初一日黎明。升座辞众曰。西峰三十年。妄谈般若。罪犯弥天。末后有一句子。不敢累及诸人。自领去也。众中还有知落处者么。良久曰。毫厘有差。天地悬隔。辰巳间。复说偈曰。来不入死关。去不出死关。铁蛇钻入海。撞倒须弥山。泊然而寂。遗命塔全身于死关。寿五十八。腊四十三。

　　衡州灵云铁牛持定禅师

　　太和磻溪王氏子。故宋尚书贽九世孙也。自幼清苦刚介。有尘外志。年三十。谒西峰肯庵剪发。得闻别传之旨。寻往依雪岩钦。居槽厂。服杜多行。一日钦示众曰。兄弟家做工夫。若也七昼夜一念无间。无个入处。斫取老僧头。做臽屎杓。师默领。励精奋发。因患痢。药石浆饮皆禁绝。单持正念。目不交睫者七日。至夜半。忽觉山河大地偏界如雪。堂堂一身。乾坤包不得。有顷。闻击木声。豁然开悟。徧体汗流。其疾亦愈。旦诣方丈举似。钦反覆诘之。遂命为僧。一日钦上堂。举亡僧死了烧了。向甚么处去。自代曰。山河及大地。全露法王身。师於言下。疑情荡尽。即出众作礼曰。适来和尚举扬般若。惊得法堂前石狮子。笑舞不已。钦曰。试道看。师曰。劫外春回万物枯。山河大地一尘无。法身超出如何举。笑倒西天碧眼胡。钦敲桌子曰。山河大地一尘无。者个是什么。师作掀倒势。钦笑曰。一彩两赛。一日入室次。钦曰。亲切处道将一句来。师曰不道。钦曰。为什么不道。师拈起香盒曰。者个不值半文钱。钦曰。多口汉。钦巡堂次。师以楮被裹身而卧。钦召至方丈。励声曰。我巡堂。汝打睡。若道得即放过。道不得即趂下山。师随口答曰。铁牛无力懒耕田。带索和犂就雪眠。大地白银都盖覆。德山无处下金鞭。钦曰。好个铁牛也。因以为号。一时行辈。靡不推服　元世祖至元戊子。至酃县桃源山爱其幽深。乃有栖遁意。未几。县尹陈公。及僚属等。入山问道。相率执弟子礼。遂大唱雪岩之宗。至成宗大德癸卯正月十五日。示寂。寿六十四。腊二十六。全身塔於寺北三十里沙潭。其徒别流泾。走浙江。谒虞文靖公集。求师塔铭。虞问。先有铁耶。先有牛耶。泾曰。先师觌见仰山来。虞笑曰。吾试为汝模画之。

　　杭州径山西白虚谷希陵禅师

