<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮安人。至元间。元世祖尝召见。有偈进上。其略曰。过去诸如来。安住秘密藏。现在十方佛。成道转法轮。未来诸世尊。一切众生是。由妄想执着。结烦恼盖缠。迷成六道身。枉受三涂苦。惟念过现佛。不敬未来尊。与佛结冤雠。或烹宰杀害。不了众生相。全是法性身。昔有常不轻。礼拜于一切。言我不轻汝。汝等当作佛。若能念自他。同是未来佛。现世增福寿。生生生佛国。上览毕大悦。问从上帝王有戒杀者否。师曰。昔宋仁宗。一日语群臣曰。朕夜来饥甚。思欲烧羊。因虑后来。遂为常例。宁耐一时之饥。不忍启无穷之杀。群臣皆呼万岁。上嘉纳。即受帝师戒。

　　明州天童竺西坦禅师

　　僧参。师问。从何方来。曰金峨。师曰。金峨山高多少。曰不见顶。师呵斥之。一日升座。举世尊拈花公案。其僧言下有省。

　　径山愚禅师法嗣
　　越州定水宝叶源禅师

　　象山陈氏子。秉具观方。遇僧流逐物遗道者。忧见於色。虚堂以不肯下吴潜。潜怒。系之狱以辱之。师奉事惟谨。有疑輙问。随问而解。久之廓然。一日虚堂曰。源乎。汝今太平矣。及堂领径山。俾师首众。出主平江荐严。迁泉州水陆。次迁定水。举世尊五通仙人因缘。颂曰。那一通你问我。口是祸门。招因带果。惭愧慈悲大法王。丙丁离壬不属火　上堂。举张拙秀才参石霜。霜问秀才高姓。拙曰姓张名拙。霜曰者里觅巧了不可得。拙自何来。拙言下大悟话。颂曰。进前峭壁三千丈。退后悬崖十万重。珍重大唐张拙老。铁锤无缝舞春风。后居云顶。以元世祖至元辛丑示寂。塔云顶。世寿七十五。

　　苏州虎丘闲极云禅师

　　久依虚堂於径山。居第一座。一日。宝叶源请益虚堂。德山末后句。若谓之有。德山焉得不会。若谓之无。岩头又道德山未会。乞和尚慈悲指示。堂曰。我不会。汝去问首座。源诣师。值师游山归。索水濯足。源亟进水。复委身为师摩捋。因仰面举前话叩之。师乃掇水浇泼曰。有甚么末后句。源不契。复上见堂。堂曰。首座如何向汝道。源举似前话。堂曰。那那我向你道他会得。源於是释然领旨　举兴化酬价因缘。颂曰。王家之宝自难酬价。兴化何曾敢借看。天地既无私盖载。至今留得镇中原　举陆亘大夫问南泉。弟子家中一片石。也曾坐也曾卧。拟镌作佛得么。泉曰得。亘曰莫不得么。泉曰不得因缘。颂曰。坐卧曾经几度春。半封苔藓半笼云。无棱无缝难提掇。空把肝肠说向人。

　　径山月禅师法嗣
　　南叟茂禅师

　　举岩头摆渡婆子抛儿话。颂曰。鄂渚渡边穷鬼子。全机错在扣舷时。如何别下一转语。救取婆婆第七儿　举夹山参船子话。颂曰。无相无瑕便倒戈。只因轻信智头陀。若还不到华亭上。铁铸船桡奈汝何　举庞居士下桥吃扑灵照相扶话。颂曰。孝顺藏忤逆。人前丑莫遮。今生亲骨肉。宿世恶冤家。

　　育王弥禅师法嗣
　　明州育王东生德明禅师

　　甬东刘氏子。年十六。依仗锡月潭澄。祝发受具戒。首谒希叟昙於雪窦。复参顽极弥。弥举文殊是七佛之师。因甚出女子定不得。罔明因甚出得。师曰。春色无高下。花枝自短长。弥器之。命掌藏钥。出世育王。锡号佛日普光　师颂船子覆舟公案曰。清世悠悠据要津。一桡活计重千钧。朱泾路上行人少。沧海难同方寸深。后示寂。[疗-(日/小)+土]洞云塔。寿八十四。腊六十八。翰林学士袁桷。撰铭。

　　五灯全书卷第五十
　　五灯全书卷第五十一

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗

　　南岳下二十二世
　　高峰妙禅师法嗣
　　杭州天目中峰明本禅师

　　钱塘孙氏子。母梦无门开道者。持灯笼至家而生。神仪挺异。才离襁褓。便好结跏歌梵呗。凡嬉笑必为佛事。九岁丧母。十五决志出家。甫冠阅传灯。至庵摩罗女问曼殊。明知生是不生之理。为甚么却被生死之所流转。有疑。往参高峰妙於死关。峰孤峻严冷。不假人辞色。一见师欢然。欲为祝发。一日诵金刚经。至荷担如来处。恍然开解。时年二十四。当元世祖至元丙戌。明年遂剃发受具。未几。观流泉有省。即诣妙求证。妙打趂出。既而民间讹传。官选童男女。师问。忽有人来问和尚讨童男女时如何。妙曰。我但度竹篦子与他。师言下洞然。彻法源底。妙乃书真赞付师曰。我相不思议。佛祖莫能视。独许不肖儿。窥得半边鼻。有问妙诸弟子优劣。妙曰。如义首座。固是一根老竹。其如七曲八曲。唯本维那。却是竿上林新篁。他日成林。未易量也。迨妙迁化。师领院事。以王臣问道为烦。因谢事。遨游江湖。或船。或庵居。无定处。咸榜曰幻住。仁宗聘召。不至。赐金襕袈裟。并佛慈圆照广慧禅师号。复敕师子禅院。为师子正宗禅寺。时宣政院。虚灵隐径山待师。师皆不就。英宗继御。宠赉亦如先朝。驸马太尉沈王王璋。奏奉圣旨御香。请师升座。示众。大道无为。大功不宰。大善无迹。大名不居。一切处海印发光。千万古金枝挺秀。访圆通大士於潮音洞里。买石得云饶。修如意轮期於明庆寺中。移花兼蝶至。香风奏四天之乐。梵音轰大地之雷。二千载己现国王。五百劫常为世主。一大藏教。随机运转。百千善行。任意发挥。祝万岁於九重。保三韩於上国。此是太尉沈王海印居士。寻常行履处。且佛法相应一句。如何指陈。匝天匝地祥云起。无古无今瑞气腾　高峰忌日。师拈香曰。顺心庵里。太湖中央俄然逢愍忌。世相未能忘。大众。高峰老和尚来也。雨蒸苗叶绿。风撼稻花香　云众。春入寒岩不可加。枯株巧干尽萌芽。化工无处藏形迹。红白都开一样花。大众。一年岁事。已过一月了也。蒲团禅板。还知觉也无。钵盂匙筯。还休歇也无。芒鞋竹杖。还放得下也无。灯笼露柱。还忘境智也无。如其未委。你还知前一月如此虚度。若不痛以生死无常。为己重任。精勤勇猛。别立生涯。则后一月未免又成虚丧。不消打几个瞌睡。十二个月特不过展转唐捐。剃发染衣。超方越俗。所图何事。你还知命存呼吸么。壮色不停。犹如奔马么。或不趂此呼吸未断之顷。壮色可玩之时。弃性命。提起话头。与之挨拶讨个分晓。其落汤螃蠏之喻。咎将谁归。不见石巩居马祖会下。在厨作务次。祖问。子在此作么。巩曰牧牛。祖曰。牛作么生牧。巩曰。一回入草去。蓦鼻拽将回。祖曰。子真牧牛也。看他前辈。於作务之顷。未尝斯须忘此道。岂似今人横草不拈。竖草不踏。二时粥饭。百般受用。指顾如意。闻首座打板声。厌嫌顿起。嗟讶丛生。不得已走上蒲团。情猿意马。驰骤不息。或不昏沉。便成散乱。间有个不忘出家本志者。强把个所参话头。提撕作主。方举未完。则又被风吹别调矣。似如此唤作参元上士。不啻郑州出曹门。较他古德造次不离者。岂止霄壤相间哉。诸禅德。本色道流。面前不容停思。岂许商量。逴得便行。元都观里桃千树。提得便走。李花枝上月三更。燕声寻王谢堂上之巢。马蹄踏刘阮溪边之路。无一草不含芳洁。无一花不带春容。锦云腾第一义天。玉浪涨真三昧海。且不涉化工底句。如何指陈。鹭鸶滩上翘双足。蝴蝶园中叫一声　雪朝示众。冻云四合雪漫漫。孰解当机作水看。只为眼中花未瞥。启窗犹看玉琅玕　小参。大道在目前。山是山。水是水。元机超物表。圣非圣。凡非凡。一念洞然。万缘廓尔。水精宫秋容淡淡。森罗万象。吞吐明月珠。松雪斋浩气沈沈。屏几六窗。交彻宝丝网。无一物不彰至体。无一事不演真乘。庄周虽蝶悟枕边。敢保其当机罔措。子韶固蛙闻月下。未许其觌面施呈。这一着子。名不得。状不得。即其知处。已陷情围。事亦然。理亦然。与么会时。早沉识海。所以道。神光独耀万古徽猷。入此门来。莫存知解。且不存知解底句。如何指陈。玉宇秋高无界限。金园春事政敷腴　师每斥学者。但尚言通。不求实悟。示众曰。今之参禅。不灵验者。第一无古人真实志气。第二不把生死无常。做一件大事。第三弃舍积劫以来所习。所重不下。又不具久远不退转身心。毕竟病在於何。其宝不识生死根本故也。凡见学者。輙问曰。汝唤什么作生死。或茫然无所对。輙激励开示之　与大觉长老书曰。初六日分袂。不及拜送。悬情依依。未能暂忘。昨者坐语。未及他论。而首以住院承嗣叩之者。惟恐足下苟徇世谛故也。某与足下。纳交一十六年。彼此心怀。洞然明白。岂意足下不谅。愚情反欲相及。何临事翻覆若此耶。古人於法嗣嫡传。所以深明宗系者。大法源委。不可诬也。世漓俗薄。奉金请拂。以院易嗣者有之。某尝痛心於此。夫大觉。虽先师开山。然十方丛林。尽有尊宿。舍彼不取。而必欲某尸之。何识量之不广也。某非畏住持。实畏嗣法於开山也。故退避力辞。而举足下为之主。政以足下自师一山禅师。岂可苟徇世俗。而易其所师哉。由此言之。某犹不欲以先师座下人。迭尸大觉。而况牵枝引蔓。欲为某之嗣乎。闻命骇然。专浼逆流。塔主预此拜闻。望以玉峡之音。直与拈出。或欲徇俗易嗣。则某断然不敢与足下一日相聚也。至扣至扣(大觉。泰定叟也。皇庆间。请师住大觉。师力辞。举定。叟应命。叟尝受。印证于一山万。后复参师。乃拈香欲嗣师。师以是书却之。令嗣一山)　至治癸亥秋示疾。有来省者。师曰。幻住庵上漏。旁穿篱坍壁侧。不可久住也。语笑如平昔。复有告归吴门者。师曰。何不过了中秋去。八月十四早。写偈辞众曰。我有一句。分付大众。更问如何。无本可据。置笔安坐而逝。是日。白虹贯山。寿六十一。腊三十七。塔全身于寺西望江石。天历己巳。文宗敕谥智觉。塔曰法云。元统甲戌。复赐号普应国师。仍以师所着书三十卷。名曰广录。赐入大藏流行。

　　杭州西天目山断崖了义禅师

