<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德清汤氏子。六岁始能言。世事懵无所知。年十七。有僧过门。诵高峰妙上堂语曰。欲穷千里目。更上一层楼。师忽曰。此大善知识也。我宜往见。母惊异之。即上死关为行童。妙令提一归何处话。因授名曰从一。他日。妙为众举牛过窗棂话。师闻有疑。日夕体究。偶过钵盂塘。见松梢雪坠有省。诣妙呈颂曰。不问南北与东西。大地山河一片雪。声未绝。妙痛棒打退。不觉陨身崖下。人意其必死。同学扪萝救之。无所损。师若不知。复坚誓。以七日取证。未及期。豁然大悟。驰见妙曰。老和尚。今日谩我不得也。再呈颂曰。大地山河一片雪。太阳一照便无踪。自此不疑诸佛祖。更无南北与西东。妙乃上堂曰。我布缦天大网。打凤罗龙。不曾遇得一虾一蟹。今日有蟭螟虫撞入。三十年后。向孤峰绝顶。扬声大叫。且道。叫个什么。举拂子曰。大地山河一片雪。师便夺拂子。为众举扬曰。尽大地有一人发真归源。从一皆知之。妙叹其俊快。后归德清省亲。乃奉母入武康。结茅以居。人见其混俗。罔测其意。越五载。还山见妙。妙曰。大有人道。你拖泥带水。师曰。两眼对两眼遂求剃落。更名曰了义。暨妙委席。本雍二公。亦相继而化。师乃勉徇众请继席　示众。若要超凡入圣。永脱尘劳。直须去皮换骨。绝后再苏如寒灰发焰。枯木重荣。岂可作容易想。我在老和尚处多年。每被大棒打彻骨髓。不曾有一念远离心。直至今日。才触着痛处。不觉泪流。岂似汝欢喜踊跃咬着些子苦味。便乃掉头不顾。殊不知苦味能除百病　示众。除却语默动静。道将一句来。又曰。一息不来。向何处安身立命　师说法应机。颇多粗言秽语。人所不堪。元顺帝元统甲戌除夕。谓众曰。有一件事天来大。你还委悉么。良久曰。明日是年朝。越六日。诣法塔西。指空地曰。更好立个无缝塔。其夕与僧笑谈如平时。至夜分。乃曰。老僧明日天台去也。僧曰。某甲随去。师曰。你走马也趂我不及。翌午。跏趺而寂。寿七十二。腊四十九。初中峰示寂。会葬斋次。师笑谓众曰。后十二年。更为老僧一会。至是十二年矣。全身藏于狮子岩。化之日。雷砰雨射。白昼晦暝。及葬雪花缤纷。林木缟素。送葬者数千人。至元丙子七月。朝廷钦师道行。敕谥佛慧圆明正觉普度大师。

　　杭州天目山大觉寺布衲祖雍禅师

　　明州宁海人。得旨於高峰妙。躬春爨樵。貌甚瘠黑。戆而少文。初为院主。后首众。提唱超卓。隺沙瞿提举。为妙施巨庄赡众。妙力辞。瞿乃别营大觉。请师领寺事。及妙临寂。乃嘱师以后事焉　尝和永明山居偈曰。我要心灰即便灰。何须更去觅良媒。千差路口齐关断。万别机头尽截摧。就树缚茅成屋住。拾荆编户傍溪开。是他懒瓒无灵验。惹得天书三度来　又曰。寻常冷解自知非。退步沈踪住翠微。扫荡百年荣辱梦。倒回多劫本根机。蚁因寻穴沿阶走。蝶为寻花徧圃飞。须信先天并后地。洞然物物有真归。后住中天竺桂子堂。书偈安坐而逝。

　　处州白云空中以假禅师

　　得法高峰妙。后栖迟白云山室。四方禅侣闻风。屦满户外。至元丙子夏。一日援笔书偈曰。地水火风先佛记。掘地深埋第一义。一免檀那几片柴。二免人言无舍利。书毕趺坐而化。

　　灵云定禅师法嗣
　　南昌般若绝学世诚禅师

　　示众。有志之士。趂众中。柴乾水便。僧堂温暖。发愿三年不出门。决定有大受用。有等才作工夫。觉得胸次轻安。目前清净。便一时放下。作偈作颂。口快舌便。将谓是大了当。悞了一生。可惜前来许多心机。中途而废。三寸气断。将何保任。众兄弟。若欲出离生死。参须实参悟须实悟始得。

　　径山陵禅师法嗣
　　杭州径山竺远正源禅师

　　欧阳文忠公之裔。世居南康。年二十七。弃家剃染。受具参方。首谒虚谷陵。陵举龙潭吹灭纸烛话问师。师曰。焦石可破层冰。陵曰。破后如何。师曰。探索乃知。陵曰。所知者何事。师拟对。陵劈脊便棒。师悚然俞旨。后出世观音兴圣。次补道场灵隐。后迁径山。赐号佛慧慈照普应禅师。以元顺帝至正辛丑六月示寂。全身塔于径山。弟子分爪发舍利。藏于道场。世寿七十二。腊四十五。

　　婺州宝林桐江绍大禅师

　　严州吴氏子。世居桐江。因以为号。幼入里之凤山寺出家。剃染受具戒。参虚谷于径山。佩服心印。徧游江湖。凡名匠所在。咸往涉历。一日慨然叹曰。吾今而后乃知法之无异味也。遂罢参。手翻大藏凡三过。内外学。咸通其旨。东屿居净慈。请典藏钥。元文宗至顺壬申。出世郡之乌龙。后迁云黄宝林。一时法会号称极盛。一日示微疾。鸣鼓集众叙谢。众请偈。师接笔掷地曰。纵书到弥勒下生。宁复离此。翛然而化。世寿七十四。腊五十八。阇维。舍利如绀珠。齿牙不坏。所着有三会语录。

　　道场信禅师法嗣
　　湖州福源石屋清珙禅师

　　苏之常熟温氏子。生于宋咸淳初。幼依兴教崇福寺。剃染受具戒。首参高峰妙。示万法归一。一归何处话。令参。服勤三年。无所发明。辞妙。妙曰。温有瞎驴。淮有及庵。宜往见之。因至建阳。参及庵信。信痛加征诘。师发愤深究。豁然省彻。因复亲炙数载。辞去。信门送之曰。他日与汝同龛。未几。信迁道场。师复依之。典藏钥。悦堂誾。主灵隐。请师居第二座。罢参后。卓庵湖之霞雾山。凡樵蔬之役。皆躬为之。喜吟咏。有山居诸偈。流播丛林。元文宗至顺辛未四月。出住当湖福源　入院上堂。把住也。锋铓不露。放行也。十字纵横。水云深处相逢。却在千峰顶上。千峰顶上相逢却在水云深处。今朝福源寺里。开堂演法。昨日天湖庵畔。垦土耕烟。所以道。法无定相。遇缘即宗可传。真寂之风。仰助无为之化。正与么时如何。拈拄杖。卓一下曰。九万里鹏才展翼。三千年鹤便翱翔　谢专使。并三塔和尚首座都寺。上堂。睦州唆临济吃棒。不是好心。杨岐逼慈明晚参。不是好心。赵州访道吾。不是好心。福源专使逼人住院。且道是好心。不是好心。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君　谢殿主净头。上堂。一身清净。则多身清净。一世界清净。则多世界清净。东司头臭气。佛殿里蓬尘。且道。从什么处得来。以手掩鼻曰。又是一点也　中秋谢藏主。上堂。天上月正圆。人间月方半。诸人恐未知。打鼓普请看。道是如来藏里摩尼珠。又似宾头卢尊者手中瑠璃碗。比也不可比。辩也不可辩。天风吹露湿桂花。香浸云边广寒殿　上堂。我有一句子。欲与诸人说破。又恐诸人骂我。不与诸人说破。又恐诸人疑我。且道。如今说即是。不说即是。抚膝曰。知我罪我。吾无辞焉　上堂。黄梅俾老卢踏碓。石头讥药山不为。有一丈蓬。可以使八面风。无三尺鞭。难以控千里马。伊兰园里。不生栴檀。黄檗树头。讨甚蜜果　上堂。动若行云。止犹谷神。水中醎味。色里胶青。细雨湿衣看不见。闲花落地听无声　上堂。所闻不可闻。所见不可见。昨夜五更风。吹落桃花□。苍苔面上生红霞。百鸟不来春烂熳　上堂。吃饭要止饥。饮水要止渴。着衣要免寒。归乡要到家。学道要到三世诸佛开口不得处。参禅要到历代祖师插脚不入处。若不如此。倚他门户。傍他墙壁。听人指挥。吃人涕唾。总不丈夫。福源与么说话。良药苦口。忠言逆耳　上堂。是圣是凡。入门便见波斯鼻孔。开眼便见蚌蛤心肝。开口便见诸人两茎眉毛。横在眼在。因甚看他不见。明眼人前三尺暗　上堂。达磨居少林。九年面壁。墙堑不牢。疎山卖布单。千里见人。路头繁杂。福源这里。墙堑坚牢。路头平直。诸人每日行在正路上行。住在稳密处住。中间一片田地。因甚踏不着　上堂。知见立知。即无明本。知见无见。斯即涅盘。春山迭乱青。春水漾虚碧。寥寥天地间。独立望何极。拈拄杖曰。放过释迦老子。卓拄杖曰。穿却雪窦鼻孔。良久曰。剑为不平离宝匣。药因救病出金瓶　及庵忌。师拈香曰。没兴相逢处。西峰与建阳。不平多少事。尽在一炉香　除夜小参。北禅分岁。三代礼乐全该。王老烧钱。一种杯盘狼籍。珙上座。固守清贫。兼逢歉岁。难与诸方斗富。从年头直至年尾。共诸人同家共活。丰俭随宜。终不陪笑面去。借地栽花。虚妆好汉。且就自家屋里。量水打碓。免见求人。但每日二时。牵补得过。便可塞住持之责。古人有言。时挑野菜和根煮。旋斫青柴带叶烧。不是爷贫连子苦。免教家富小儿娇　上堂。腊月一水生骨。虚明自照。不劳心力。白鸥寒雁芦花。无处寻他踪迹。待得日暖冰融水面宽。依旧飞来照破湖光碧　平山至上堂。即心即佛也不是。非心非佛也不是。不是心不是佛不是物也不是。恁么也不是。不恁么也不是。恁么不恁么总不是。仔细看来。直教你无用心处。正好用心。卓拄杖曰。藕穿平地为荷叶。笋过东家作竹林　一住七年。后以老引退。复归天湖。顺帝降香币。皇后赐金襕法衣。闻天湖之风者。莫不心爽神慕。以为真得古先德遗型。至正壬辰七月二十四。示微疾。中夜集众诀别。众请后事。师索笔。书偈曰。青山不着臭尸骸。死了何须掘土埋。顾我也无三昧火。光前绝后一堆柴。书毕。掷笔而逝。阇维。舍利五色。塔于天湖之原。以及庵之塔配之。示不忘同龛意也。寿八十一。腊五十四。高丽国师太古愚。尝侍师得旨。王闻钦渴。表达朝廷。敕谥佛慈慧照禅师。仍乞移文江浙。请净慈平山林入天湖。分师舍利。归国供养。

　　杭州净慈平子处林禅师

　　本郡仁和王氏子。生时有异征。年十二。父母命投邑之广严寺出家。十七受具。辞母参方。母为治装使行。越数日复还。母壁语诫之曰。大凡学道。当持不退转心。何趦趄乃尔耶。师遂痛自警策。遡涛江。谒及庵信於金华。信一见器之。留居侍司。一夕信捻纸沁膏以代烛。举示师曰。龙潭吹灭汝作么生。师方拟答。信遽以手掩其口。从此悟入。信迁道场。命典藏钥。未几。秉拂升座。机如缾泻。众咸折伏。洎信示寂。往依虚谷陵于仰山。一日僧持茶瓢请颂陵见之惊叹宗门有人。以第二座处之。元仁宗皇庆癸丑。出世大慈定慧。瓣香所归。为及庵嗣。复住当湖福源。再迁中竺。顺帝至正癸未。行宣政院使。请王净慈。一住十有八年。殿堂钟鼓。为之一新。丞相达识铁睦尔。请移灵隐。正谋起废。值张吴自苏入杭。兵燹迭至。殿材悉毁。师谓众曰。吾缘尽矣。乃还净慈。更衣沐浴。集众说偈而化。当辛丑五月一日。世寿八十三。僧腊六十六。敕谥普慧性悟禅师。塔净居庵右。

　　婺州罗山正觉石门至刚禅师

