<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏州灵岩南堂了庵清欲禅师

　　族台州临海朱氏子。得法於古林。初出世中山之开福。继迁本觉。三主灵岩。开堂日。僧问。丹山鸾凤九苞文。地位清高隔五云。四海具瞻时一见。愿闻真唱答明君。师曰。千峰朝华岳。万派肃沧溟。曰万方有道归明主。一句无私利有情。师曰。黄河九曲。水出昆仑。曰祝赞已蒙师指示。向上宗乘事若何。师曰。眼不见鼻孔　问曹溪流非止水。一滴忽来。千波竞起时如何。师曰。退后退后。曰平生不解藏人善。到处逢人说项斯。师曰。莫谤山僧好　问天不言四时行。地不言万物生。学人有疑。愿闻开示。师曰。万人遐仰处。红日到天心。曰野老不知尧舜力。冬冬打鼓祭江神。师曰。眼见如盲。口说如哑。曰千古华山山下路。又添潘阆倒骑驴。师便喝　问仲冬严寒。年年事。晷运推移事若何。师曰。昨夜日轮飘桂花。今朝月窟生芝草。曰仰山近前叉手。意旨如何。师曰。奴见婢殷勤。曰香严叉手近前。又作么生。师曰。大家厮淈[泳-永+盾]。曰去此二途。请师别道。师曰。无人处斫额望汝　问单传直指。已涉离微。坐断千差。请师答话。师曰。破镜不重照。落花难上枝。曰便恁么去时如何。师曰。乌龟钻败壁。曰即色明心。附物显理时如何。师曰。癞马系枯桩。曰三九二十七。牛头南马头北。如何是接手句。师曰。百花深处鹧鸪啼　问一不做二不休时如何。师曰。水底捞明月。曰退一步又作么生。师曰。相逢尽道休官去。林下何曾见一人　问如何是佛。师曰。面前案山子。曰法即不问。如何是僧。师曰。三头两面得人憎。僧礼拜。师却问曰。如何是法。曰明年更有新条在。恼乱春风卒未休。师曰。洎不问过　问。阴极阳生则不问。祖师门下事如何。师曰。石笋抽条长丈二。曰牛头未见四祖时如何。师曰。华阴山前百尺井。曰见后如何。师曰。祝融峰顶万年松。曰去此二途。愿闻法要。师曰。休将闲学解。埋没祖师心　问举一不得举二。放过一着。落在第二时如何。师曰。怀州牛吃禾。益州马腹胀。曰云门扇子。[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。又作么生。师曰。西川斩画像。陕府人头落　问牛头未见四祖时如何。师曰。处处绿杨堪系马。曰见后如何。师曰。家家门首透长安。曰见与未见时如何。师曰。鲇鱼上竹竿。俊鹘趂不及　问说法不应机。总是非时语。作么生得应机去。师曰。夜半起来失却牛。天明起来失却火　问如何是通宗通途。师曰。东去西去。曰如何是叶带叶路。师曰。南来北来　问蟭螟虫吞却虎时如何。师曰。赏你大胆。曰恁么则退身三步。师曰。漳泉福建。头匾如扇。僧拟议。师便打曰。一任举似诸方　问如何是德山棒。师曰。义出丰年。曰如何是临济喝。师曰俭生不孝　问佛未出世时如何。师曰。释迦自释迦。曰出世后时如何。师曰。弥勒自弥勒。曰承师有言。释迦不受燃灯记。毕竟受什么人记。师曰。自家肚皮自家画　问腊人冰铁弹子即且置。如何是金刚圈棘栗蓬。师曰。我早知你吞透不下。曰岂无方便。师喝曰。棒上不成龙　问以字不成。八字不是。是什么字。师曰。一大藏教里寻取。曰恁么则辉天鉴地去也。师曰。烁破阇黎面门　问云门放洞山三顿棒。意旨如何。师曰。沙里无油。曰鸟窠吹起布毛。又作么生。师曰。石中有髓　问离四句绝百非。请师直指西来意。师曰。拈灯笼来佛殿里。将山门安灯笼上。曰还有为人处也无。师曰。若无举鼎拔山力。千里乌骓不易骑　上堂。夜来州中琴。堂上般杂剧。也有端严奇特。也有丑陋不堪。鬼面神头。亦自好笑。且道。笑个什么。我观世间人。是个大杂剧。所谓文武医卜。士农工商。各逞己能。互相欺诳。逗到腊月尽头。不觉一场败阙。具眼旁观。掩口不暇。喝一喝曰。元正启祚。万物咸新。岸柳摇金梅破玉。万邦一气转洪钧。下座。巡堂吃茶　上堂。绝罗笼。脱羁锁。虽是善因。而招恶果。咄。老松源与么说话。於唱教门中。足可观光。要作临济儿孙未得在。开福莫有长处么。击拂子曰。星河秋一雁。砧杵夜千家　上堂。举松源示众。古者道。拈起也。天回地转。放下也。草偃风行。冶父则不然。拈起也乾坤黯黑。放下也瓦砾生光。忽有一个半个。蓦然[翟*支]瞎顶门。达磨一宗。未至寂寥在。松源只见锥头利。不见凿头方。寿山即不然。拈起也南山起云。放下也北山下雨。不拈不放时如何。三级浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水　上堂。南泉斩猫。赵州戴草鞋而出。兴化法战。克宾设饡饭便行。是皆发挥本有灵光。要且不借别人鼻孔出气。所以前日首座说法。高耸人天。今朝道伴相过。光扬宗眼。且道。山僧鼓两片皮。成得什么边事。拍禅床曰。从前汗马无人识。只要重论盖代功　清明上堂。冬至寒食一百五。今朝正是三月六。山又青水又绿。一声欵乃渔家曲。山僧昨日偶尔郊行。作得一偈。举似大众。华冠不整舍那衣。秃帚还随破畚箕。五个老婆三个丑。一双红杏换消梨　上堂。举五祖演道。诸庄旱涝。不以为忧。一堂兄弟。不会狗子无佛性话。深为可忧。师曰。重处偏坠。松源曰。久聚兄弟。正路行者有。只是不能用黑豆法。难以荷负正宗。佛法到此平沉。苦屈苦屈。师曰。同坑无异土。克由叵耐。二大老把他诸人。埋向万仞坑里。若据山僧见处。黑豆法有甚难用。僧问洞山。如何是佛。山曰。麻三斤。岂不是黑豆法。僧问云门。杀父杀母。佛前忏悔。杀佛杀祖。向什么处忏悔。门曰露。岂不是黑豆法。乾峰示众曰。举一不得举二。放过一着。落在第二。云门出众曰。昨日有人从径山来。却往天台去。峰曰。典座明日不得普请。岂不是黑豆法。者里悟去。山僧性命。在诸人手里。若也蹉过。诸人性命。却在山僧手里。卓拄杖曰。路遥知马力。岁久见人心　上堂。药山久不上堂。院主椎钟击鼓。分明尽底掀翻。犹道一词不措。本觉据令提纲。不作者般调度。今朝月旦拈香。拨开向上一路。谁言射虎不真。枉发千钧之弩　元宵上堂。释迦老子道。一人发真归元。十方虚空悉皆消殒。五祖和尚道。一人发真归元。十方虚空。筑着磕着。若向筑着磕着处会得。只会得祖师禅。不会如来禅。若向悉皆消殒处会得。只会得如来禅。要且未会祖师禅。山僧道。一人发真归元。十方虚空。性相平等。且道。是如来禅。是祖师禅。喝一喝曰。一释迦。二元和。三佛陀。自余是什么碗脱丘　满散青苗上堂。佛以一音演说法。众生随类各得解。灵山会上。退席五千。逝多林中。半聋半哑。眼空四海。必有商量。心洞十方。孰辨真假。卓拄杖曰。绿杨阴里戴嵩牛。芳草渡头韩干马。喝一喝　上堂。春日晴黄莺鸣。大藏小藏。鼻孔眼睛。木马嘶泥牛舞。寿山不打者破鼓。便下座　上堂。一大藏教。束之高阁。长期短期。无绳自缚。莫更纷纷纭纭。直须洒洒落落。杨岐一头驴。只有三只脚。潘阆倒骑归。颠杀黄番绰。五味拈来饡枰锤。别有香风满寥廓。喝一喝　上堂。八月秋何处热。达磨老臊胡。有语非千舌。啮镞破关。斩钉截铁。父子虽亲不传。未是神仙妙诀。喝一喝　上堂。九九九。释迦老子不知有。翻转面皮。伸出毛手。握金刚椎碎窠臼。突出无位真人。一一面南看北斗。应庵老人。一时逞俊。未免以己方人。本觉则不然。九九九。狸奴白牯却知有。展开驴脚。伸出佛手。把住黄绢幼妇。放行外孙齑臼。铁鞭击碎珊瑚枝。惊起土星犯牛斗。喝一喝　上堂。正觉山前明星现时释迦世尊。与大地众生。一时成佛。祖师门下。蹉口道着佛字。[口*敕]口三日。前行不到。末后太过。各与二十拄杖。忽有一个不顾危亡底汉。出来道。本觉与么判断。也合吃二十拄杖。山僧却须分付明窗下安排。何故佛灭二千岁。比丘少惭愧　上堂。如来不出世。亦无有涅盘。以本大愿力。示现自在法。拈拄杖曰。不是大愿力。卓拄杖曰。不是自在法。举起也。千身弥勒。放下也。随处释迦。只为诸人眨上眉毛。却入娑罗双树间去也。靠拄杖曰。见之不取。千载难忘　元顺帝至正丁未八月二十五日。示寂于秀之南堂。寿七十三。会录二十二卷。行世。

　　苏州定慧大方因禅师

　　元至正丙申春。出世定慧。时方丘兴占住佛屋。缁徒戚戚。师曰。何不休去歇去。语嘿跌宕不可测识。一日谢院事。侨居灵岩华首座寮。盛称总管周侯义卿之贤。且曰。我将火化。须侯作证明。戊戌九月八日。侯以郡事登灵岩。时苏录判善长贾典史天瑞。从侯至山。师闻欣然出迎。陪侯夜话曰。某将此月十四日。即此山火化。侯其为我证明。兼吾教下衰。侯念世尊付嘱国王大臣。为法外护。慎无忘此言。至十三日。复以偈寄侯曰。昨日岩前拾得薪。明朝幻质化为尘。殷勤寄。语贤侯道。碧落云收月一痕。侯未深信。师复以偈别众曰。前身元是石桥僧。故向人间供爱憎。憎爱尽时全体现。铁蛇火里嚼寒冰。是夜请于华。乞以燥薪迭高棚。仍借一龛坐去。华谓薪当从命。龛则无有。师指其床曰。此亦足矣。翌晨登殿。与众僧别。即升柴棚。两袖皆析。燥薪得火。即烈焰炽然。于大火聚中。祝香曰。灵苗不属阴阳种。根本元从劫外来。不是休居亲说破。如何移向火中栽。於烈焰中。度数珠与华曰。聊当记忆。於是。四众始惊信拜礼。烟焰所至。多得舍利。且闻异香。薪尽火灭。不坏者二。舌根齿牙。侯闻惊怛不已。作诗悼之。建塔於灵岩。郑明德为之铭。

　　明州瑞云清凉实庵松隐茂禅师

　　奉化郑氏子。幼喜习禅。趺坐輙达旦。年十八。投杭之传法寺希颜出家。既剃落。禀戒於昭庆惠。奋志参方。见南涧泉于云居。一夕松下经行。闻岩泉声。微有所触。泉命往永福。谒古林茂。茂问。来作什么。师曰。生死事大。特求出离。茂曰。明知四大五蕴是生死根本。何缘入此革囊。师拟对。茂便打。师豁然悟入。茂器之。命居第一座。逾年回浙中。月江印主道场。延师分座说法。元至正壬午。行宣政院。请主明之瑞云山清凉寺　一日有僧问答未竟。以手拍地而笑。师曰。滞货何烦拈出。僧嘘一声。师厉声便喝。一住十五年。后退隐东堂。影不出山。元明良。师之犹子也。迎归天童之此轩　一日示微疾。集众诀别。众请偈。师举手自指曰。此中廓然。何偈之为。端坐凭几。握右手为拳。枕额而逝。火葬。有天花之祥。舍利无数。塔于瑞云西冈。世寿八十五。僧腊六十七。谥佛光普照大师。

　　温州仙岩仲谋猷禅师

