<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腊八上堂。百亿须弥悬日月。三千剎海现优昙。虚空昨夜翻觔斗。白牯狸奴解放憨　元宵上堂。东西南北。四维上下。大智洞明。大机圆应。竖起拂子曰。然灯佛来也。向拂子头上。与诸人说偈曰。一灯百千灯。眼里要闻声。识取钩头意。莫认定盘星。喝一喝　客至上堂。举琅琊曰。若论此事。如鸣钟待扣应声长空。宝鉴当轩影临万象。又曰。若论此事。说甚龙树马鸣提婆鹙子。辨似悬河。智如流水。莫能知之。师曰。古人赤心片片。说亦说了也。诸人闻亦闻了也。且毕竟作么生是此事。人天眼目觑不破。一大藏教诠不及。人生相识贵知音。水入水兮金博金。喝一喝　上堂。今朝三月旦。百花开烂熳。陌上游人多。不知谁解看。家家门首含元殿。喝一喝曰。几乎错下注脚。复举云门道札久雨不晴。师曰。札字分明见最难。千重铁壁万重关。藏身北斗面南看。雾敛云收虎有斑　上堂。仙岩结夏。全无柄杷。八两半斤。自有定价　上堂。棒打石人头。嚗嚗论实事。因甚么拶破虚空底人。却无形段。良久曰。知恩者少　恕中藏主。洎明瑞二侍者至。上堂。一默相酬。雷轰电激。三呼领旨。玉转珠回。七十三八十四。[祝/土]着磕着。碍塞煞人卓拄杖曰。昨夜西风枕簟秋。无限蝉声噪高树　上堂。打鼓升堂说底。是何言义。大众簇簇上来。听者如风过树。既然天地无物。须知我亦无己。祖师背负肩挑。是甚闲家泼具。喝一喝　佛涅盘日上堂。涅盘后有最初句。开口分明道却难。啼彻子规春雨过。万重烟水万重山　开炉上堂。向无烟火。说无生话。不分宾不分主。可谓得大自在。憍陈如尊者。闻钟鼓声吃粥了。跳入汝诸人眼睛里打坐。因什么不觉。喝一喝　上堂。举五祖病起示众曰。病来又病皮粘骨。抖擞起来无一物。行不成步语声低。鼻孔依然高突兀。师曰。古人恁么。只能自病不能病人。仙岩即不然。众生有病我有病。众生病除我病除。昨日溪头照清泚。又添霜雪上须眉　上堂。披毛戴角。拽耙拖犂。耕荆棘木。种无明果。二千年前。消息话头。只在今时。拈拄杖曰。昆仑奴着铁袴。打一棒行一步。卓一下　上堂。有亦不拘。无亦不管。圣亦不收。凡亦不立。九十日内行住坐卧。但与么去。正因二字。自然现前。不用东卜西卜。蓦拈拄杖。卓一下曰。我不轻於汝等。汝等皆当作佛　上堂。丁一卓二。放去收来。神头鬼面。马额驴腮。搥不碎。擘不开。大家齐敛念。拍手舞三台。喝一喝　谢秉拂并斋。上堂。口似匾担者。辨泻悬河。眼似铜铃底。堕坑落堑。西天四七。东土二三。天下老和尚。个个匙挑不上。以手约曰。过者边着。仙岩与么。也是食饱伤心　上堂。行住坐卧但与么。到底不曾离者个。一番举起一番新。谁道年深成滞货。顾视左右曰。无人估价。打与五百　上堂。休与么莫乱做。且与么又用做。仔细看来。是什么人。尽道。达磨西来九年。只传者个。遂呵呵大笑曰。且道笑个什么。我笑他开口即错　上堂。摩竭陀亲行此令。东震旦触处流通。九旬期满。今朝也试问。渠侬有底功。拈拄杖曰。拄杖子谩忿忿。祖机元不在西东。复卓拄杖曰。清秋帘幙千家雨。落日楼台一笛风　上堂。中秋对月。清光皎洁。照彻大地山河。凡圣了无途辙。西天四七。东土二三。一棒一条痕。一掴一掌血。因忆任公钓巨鳌。解把三山连一掣。拍禅床下座　九日上堂。九日不登高。东篱看黄菊。悠悠见南山。六六三十六　至日上堂。昨夜家教小参。今朝祝赞升座。横说竖说。直说到底不离者个。太史台上书云。来岁丰登。定个一语。报汝诸人。留取口吞饭颗。遂展两手曰。那那。

　　越州龙华会翁海禅师

　　台之临海人。年三十弃家。投径山虎岩祝发。初诣栴檀林挂搭。或见其举止山野讥诮之。师发愤。即往天目。参中峰求开示。於是寝食皆废。久之无所入。时东州居虎丘。古林居开元。东屿居寒山。师出入三老之门有年。后住龙华。嗣古林。年九十三。往育王。守横川祖塔。偶损左足。艰於步履。日床坐。每至清夜。朗吟古人偈语。其徒文涣曰。和尚一生参学。至此不能受用。托吟咏自遣。师笑曰。不见大慧祖。因病呻吟。左右曰。生平呵佛骂祖。今乃尔。大慧道。痴子呻吟。便不是耶。涣便礼拜。既寂火化。异香袭人。

　　灵隐海禅师法嗣
　　明州育王大千慧照禅师

　　永嘉麻氏子。年十五出家于邑之瑞光。礼了定落发。受具后。首谒晦机于净慈。一日阅真净语。头陀石被莓苔裹。掷笔峰遭薜荔缠。默识悬解。遂谒东屿海于荐严。海问。东奔西走。将欲何为。师曰。特来参礼。海曰。天无四壁。地绝八荒。汝向什么处措足。师拍案而退。海复召至。返覆勘辨。遂留执侍。元天历戊辰。出世乐清之明庆　示众。佛法欲得现前。莫存知解。参禅看教。皆为障碍。何如一法不立。而起居自在乎。德山棒临济喝。亦有大不得已尔　至正乙未。迁宝陀。未几宣政院。署师主育王。室中垂三关语。以验来学。一曰。山中猛虎。以肉为命。何故不食其子。二曰。虚空无背向。何缘有东西南北。三曰。饮乳等四大海水。积骨如毗富罗山。何者是汝最初父母。一时罕有契其机者。居九年。退居妙喜泉上。筑室曰梦庵。掩关独处。凝尘满案。泊如也　明高帝洪武癸丑。沐浴更衣。索纸书偈。恬然坐逝。世寿八十五。僧腊七十。茶毗。牙齿目睛不坏。设利五色。塔于梦庵之后。

　　杭州径山悦堂颜禅师

　　出家于婺之宝林。得法东屿。初住昆山之东禅。次迁万寿。升净慈。后主径山。上堂。世尊不说说。迦叶不闻闻。今日人天众前。山僧举扬个事。汝等闻么。若是闻。山僧毕竟不曾说。若是说。汝等毕竟不曾闻。各自参取。毋劳耳目。玺书锡金襕法衣。

　　明州育王雪窗悟光禅师

　　蜀新都杨氏子。初出世白马。继迁开元育王。复领天童。虞文靖公集。尝尝问道至山中。师曰。老僧这里。无道可谭。若欲求道。须自往参取。公退而叹曰。佛果一枝。师其凤毛麟角乎。有四会语录。宋文宪公濂。序之。

　　杭州径山月林镜禅师

　　本郡人。受业於无传。久依东屿。因参本来人有省。述偈曰。本来人。本来人。无脑无头作么寻。蓦然揪着个鼻孔。试看元来是白丁。时有老宿睨视曰。可是。师与一掴。由是名振丛林。后主径山。元顺帝至正己卯示寂。寿八十六。塔凌霄东崖。

　　建宁府斗峰大圭正璋禅师

　　福州福清人。礼湖南绝听祝发。参东屿海。闻海颂俱胝竖指话言。顿悟。遂上方丈呈所得。海曰作么。师曰。古今现成事。何必涉思惟。海曰。既不涉思惟。汝来者里作么。师曰。请和尚证明。海曰。证明个什么。师便喝。海俾颂狗子无佛性话。师遽曰。狗子佛性无。觑着眼睛枯。瞥尔翻身转。唵悉哩苏嚧。海抚而印之。后结茅斗峰。渐成丛席　上堂。顾视左右。良久曰。黄金虽贵。入眼成尘。便下座　上堂。玉宇霜清。琼林叶落。一句全提。万机寝削。作者好求无病药　上堂。举青州布衫话。颂曰。昨夜三更里。雨。打虚空湿。狸奴知不知。倒上树梢立　元旦上堂。元正启祚。万物咸亨。唤作新年头佛法。瞎却你眼。不唤作新年头佛法。结却我舌。毕竟作么生。便下座　临终偈曰。生本不生。灭亦无灭。幻化去来。何用分别。大众珍重。不在言说。合掌而逝。

　　椔塘明因天渊湛禅师

　　得法於东屿。尝依凤山一源。分座说法。一日呈秉拂语曰。翔凤山前。行看白云。乍舒乍卷。禺泉亭畔。坐听流水。或抑或扬。眼处作耳处佛事。耳处作眼处佛事。便见非唯观世音。我亦从中证。凤山指便见两字曰。有此二字。便是别人说话。师不觉解颜。点首礼谢而退。出语人曰。还丹一粒。点铁成金。堂头老汉之谓也。

　　天宁昙禅师法嗣
　　三空道人

　　自幼具丈夫志。不为富贵所夺。见竺云昙。示赵州无字话。阅数年。一日复见昙。问生死到来时如何。昙曰。生是谁耶。死是谁耶。空乃低头问讯。昙觉其异於常时。再以前话征之。空又低头问讯。昙呵之曰。切忌死在者里。空拈起槵子曰。数珠一百八。不数日示微疾。说偈而化。火后得舍利无算。

　　天童坦禅师法嗣
　　金陵天界孚中怀信禅师

　　明奉化姜氏子。年十五出家。参竺西坦。由华藏。迁天童。一日室中。举兴化打克宾因缘。师曰。俊哉狮子儿。坦颔之。俾掌维那职。后出世明之观音。迁补陀。诏赐广慧妙悟智宝弘教禅师　元至正间。升中竺。继住天童。御史台奉疏。命主大龙翔集庆寺。明兵下金陵。僧徒窜散。师宴坐一室。明太祖亲幸嘉之。敕改龙翔为大天界寺。一日晨兴。沐浴更衣趺坐。谓左右曰。吾归去矣。遂瞑目。侍僧撼之请说偈。师瞋目叱之。遂握笔书曰。平生为人列挈。七十八年漏泄。今朝撒手便行。万里晴空片雪。书毕复瞑。丁酉八月二十四日也。时帝统兵江阴。梦师谒见。问师来何为。对曰。将西归告别耳。帝还闻师迁化。与梦符。异之。诏出内府帛币助丧。且命卜藏龛之地于伏牛。举龛之日。帝亲致奠。送出都门。茶毗。舍利如菽。贮以宝瓶。光发瓶外。世寿七十八。僧腊六十九。宋文宪公濂。为之铭。

　　天宁舜田明牧禅师

　　台之黄岩人。出家仙居三学寺。闻天童坦道望。往见之。坦问。达磨不来东土。二祖不往西天。意旨如何。师曰。金不博金。水不洗水。坦异之。谓左右曰。此法门爪牙也。复徧参名宿。古林茂。竺元道。东州永。元叟端。东屿海。咸器重之。时。日溪泳居天宁。师相与激扬。元泰定初。出世天台净慧。次迁仙居。广度处州连山。寻隐居雁山。丞相列怯里不华。强起主天宁。锡号佛智普慧禅师。并赐金襕法衣。师气肃如秋。尝即中峰。辟室以居。蓄一鹤。自号鹤松主人。一日鹤忽死。师以诗悼之。踰年师亦示寂。

　　玉山珍禅师法嗣
　　金陵蒋山昙芳忠禅师

　　南康人。因寺菑。翌日梁王登山。谓师曰。兴复若何。师曰。赖有大檀越在。王曰。寺既毁矣。佛依何住。师曰。古佛过去。今佛再来。王大喜。复笑而言曰。衲子所谓蒋薄粥者何也。师曰。将谓殿下忘却。赐号广慧圆悟大师。

　　径山伏禅师法嗣
　　明州育王月江正印禅师

