<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举僧问石溪。如何是佛。溪曰。矮子看戏。颂曰。巍巍丈六紫金容。百戏场中有变通。矮子看来眉卓竖。铁锤无孔舞春风。

　　无方安禅师法嗣
　　枯木荣禅师

　　赞三祖偈曰。夙恙缠身世莫医。家贫遭劫更堪悲。谁知觅罪了无处。正是贼归空屋时。

　　弁山阡禅师法嗣
　　庐山圆通雪溪逸禅师

　　赞兴化像曰。中原一宝有来由。拶得君王引幞头。到此若无青白眼。当机谁敢谩轻酬。

　　无镜彻禅师法嗣
　　岳州灌溪昌禅师

　　山居偈曰。闲来石上玩长松。百衲禅衣破又缝。今日不忧明日事。生涯只在钵盂中。

　　灵隐泉禅师法嗣
　　婺州宝林无机禅师

　　上堂。举妙喜颂圆觉。居一切时不起妄念。於诸妄心亦不息灭。住妄想境不加了知。於无了知不辨真实曰。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛球走。雨打棃花蛱蝶飞。师曰。妙喜可谓桃花李花。总成一家。双林则不然。客舍并州已十霜。归心日夜忆咸阳。无端更度桑乾水。却望并州是故乡　上堂。芦花对蓼红。木落山露骨。彷佛扬州。依稀越国。拈拄杖卓一下曰。为君卓破精灵窟。无位真人赤骨律。

　　南岳下二十世
　　径山端禅师法嗣
　　杭州灵隐性原慧朗禅师

　　别号幻隐。台州黄岩项氏子。母陈。依乐清宝冠寺鲁山出家。首参竺元道於紫箨。继诣径山。谒元叟端。端问。东岭来西岭来。师指脚下草鞋曰。者是三文钱买得。端曰。未在更道。师曰。某甲只恁么。未审和尚作么生。端曰。念汝远来。放汝三十棒。师乃悟旨。久之。尽其底蕴曰。才涉思惟。皆为剩法。出世鄞之五峰。迁金峨。明太祖洪武壬子。召天下高僧。建会于锺山。师与季潭泐与焉。泐奉旨住天界。师居第一座。提纲举要。表率丛林。时称得体。明年举师主金山。戊午。升灵隐　浴佛日上堂。举药山俨。因遵布衲作殿主。浴佛次。山问。汝祇浴得者个。还浴得那个么。遵曰。把将那个来。山便休去。师曰。者一个。那一个。一一从头都浴过。药山布衲谩商量。仔细看来成话堕。成话堕转誵讹。拍禅床曰。武林春已老。台榭绿阴多　佛诞上堂。世尊才生下。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方曰。天上天下。唯吾独尊。真成大人相。不是小儿嬉。云门曰。我当时若见。一棒打杀。与狗子吃。贵图天下太平。要作瞿昙种族。直须恁么始得。法昌曰。好一棒太迟生。未离兜率。脚跟下好与一锥。岂到今日。虽然如是。大似贼过后张弓。将谓胡须赤。更有赤须胡。黄面老子。固是末上卖俏。似乎旁若无人。云门法昌。虽则见义勇为。争奈剑去久矣。尔方刻舟。以拄杖画一画。召众曰。还会么。一把柳丝收不得。和烟搭在玉阑干　上堂。今朝闰五月初一。依旧日从东畔出。衲僧个个解知音。短咏长吟皆中律。梅雨晴树阴密。林下优游何得失。无位真人赤肉团。等闲靠倒维摩诘　佛涅盘日上堂。涅盘生死。等是空花。佛及众生。皆为剩语。诸人到者里。作么生会。良久。拍禅床曰。但见落花随水去。不知流出洞中春　浴佛上堂。香严道。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫有卓锥之地。今年贫锥也无。众中若有个汉出来道。长老错了也。今朝四月八。是佛生日。如何举此公案。山僧只对他道。住持事繁。下座　为碧峰和尚阇维。奠茶曰。五台山拾得来。诚非凡种。关西子没头脑。却是灵根。惟兹一盏清茶。荡涤众生热恼。只如则川抛下茶篮。仰山撼动茶树。毕竟明甚么边事。度盏曰。踏翻生死海。靠倒涅盘城　师以学者泥於知解。尝室中垂语曰。昨夜莲花峰。被蜉蝣食却半边。你因甚么不知。又曰。冷泉亭吞却壑雷亭即不问。南高峰与北高峰斗额。是第几机。众莫有契者。无何。遭诬罔之灾被逮。或劝师早自为计。师不顾。怡然诣所司。未鞫。即庑下说偈。端坐而逝。时洪武丙寅六月二十三日也。寿六十九。坐夏五十八。

　　嘉兴府天宁楚石梵琦禅师

