<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明州象山朱氏子。元成宗元贞丙申六月丁巳。母梦日堕怀而生。方襁褓。有神僧。摩师顶曰。此儿佛日也。他日必当振扬佛法。烛照昏衢。因以昙曜字之。早失怙恃。鞠於祖母。七岁能属句。远近号为奇童。九岁入永祚寺。受业於讷翁。寻依从族祖晋翁洵于湖之崇恩。赵魏公。见而器之。为鬻僧牒得度。年十六。即受具戒。晋翁迁道场。师为侍者。继典藏钥。一日阅楞严。至缘见因明暗成无见不明自发则诸暗相永不能昏处。有省。历览群籍。恍如宿契。时元叟端。唱道双径。师往参叩。问如何是言发非声。色前不物。端遽曰。言发非声。色前不物。速道速道。师拟进语。端震威一喝。师错愕而退。会英宗召高僧。金书大藏。师应诏入京。一夕睡起。闻鼓声。豁然大悟。汗下如雨。拊几笑曰。径山鼻孔。今日入吾手矣。因成偈曰。崇天门外鼓腾腾。蓦札虚空就地崩。拾得红炉一点雪。却是黄河六月冰。后归径山。端为助喜。处以第二座。参叩者。多令就师决择。未几。行宣政院稔师名。命出世海盐福臻。天历戊辰。迁州之天宁。至元乙亥。迁杭报国　开堂日。僧问。天垂宝盖。地涌金莲。一句无私。如何祝赞。师曰。吾尝於此切。曰常将日月为天眼。指出须弥作寿山。师曰。三千年黄河一度清。曰我本无心有所希求。今此法王大宝自然而至。且如何是法王大宝。师曰。有眼者见。有耳者闻。曰莫祇者便是么。师曰。击碎髑髅。拽脱鼻孔。曰如何受用。师曰。直待雨淋头。僧礼拜　问不愁念起。惟恐觉迟。如何是觉。师曰。牛角马角。曰如何是念。师曰。四五二十也不识　问一大藏教是个切脚。未审切个什么字。师曰。切个不字。曰只如不字。又切个什么字。师曰。莫错举似人。曰谢师指示。师曰。石羊头子向东看　问佛祖因缘即不问。君臣庆会事如何。师曰。瑞草生嘉运。灵花结早春。曰如何是君。师曰。莫触龙颜。曰如何是臣。师曰。量材补职。曰如何是臣向君。师曰。赤心片片。曰如何是君视臣。师曰。如月入水。曰如何是君臣道合。师曰俱　问万丈寒潭彻底冰时如何。师曰。阳气发来无硬地　问晷运推移。日南长至。阿那个是常住法。师曰。冬不寒腊底看。曰教学人如何履践。师曰。独木桥子　问西天以蜡人为验。未审此间以何为验。师曰。验什么碗。曰和尚岂无方便。师曰。鹞子过新罗　问一年将尽夜。万里未归人。还许归去也无。师曰。十里长亭。五里短亭。曰与么则不归去也。师曰。直须归去。曰作么生是到家一句。师曰。天寒日短。两人共一碗　问观山玩水。访道寻师。离此二途。请师指示。师曰。乱走作么。曰和尚恐某甲不实。师曰。草贼大败。曰汉地不收秦不管。夜来明月上高峰。师曰。引着。曰四月十五日结。为什么人结。师曰。癞马系枯桩。曰七月十五日解。又为什么人解。师曰。达磨来也。曰还有不在里许者么。师曰。漫天网子百千重。曰本来无挂碍。随处任方圆。师曰。放过一着　问日从东上。月向西没。作么生是不迁义。师曰。柳絮随风自西自东。曰年年是好年。日日是好日。师曰。瞎老婆吹火　问护明大士。未降王宫。释迦老子。在什么处。师曰。眨上眉毛。曰谢师答话。师曰。恰值拄杖不在　问尽大地是个佛身。向什么处安居禁足。师曰。锦上铺花又一重。曰竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。师曰。随语生解　问如何是先照后用。师曰。劈开华岳连天色。放出黄河到海声。曰如何是先用后照。师曰。剑为不平离宝匣。药因救病出金瓶。曰如何是照用同时。师曰。定光金地遥招手。智者江陵暗点头。曰如何是照用不同时。师曰。三月懒游花下路。一家愁闭雨中门。僧礼拜。师曰。更问一转岂不好　问大悲菩萨。用许多手眼作什么。师曰。春风不裹头　问如何是在窟师子。师曰。头顶天。曰如何是出窟师子。师曰。脚踏地。曰如何是哮吼师子。师曰。还闻么。曰即今闻也作么生。师曰。伏惟尚飨　师一日出门迎接次。僧问。开门待知识。如识不来过。不来过者。是什么知识。师便不审。曰和尚见个什么。师曰。好心不得好报　修佛殿次。师问掌事僧。者殿是什么年中盖造。僧掴露柱曰。何不抵对和尚。师曰。克繇叵耐。倒来者里捋虎须。三十棒一棒也不恕。曰容某甲申说。便礼拜。师曰。且放过一着　师芟草次。僧问。有根草任和尚芟。无根草作么生芟。师锄地一下。僧便放身倒。师曰。诸方火葬。我者里活埋。僧起走。师呵呵大笑　师在凤山。一日入省次。高右丞问。禅分五派。教列三乘。教则不问。如何是禅。师曰。正值岁朝公燕。丞曰。达磨西来。不立文字。直指人心。见性成佛。佛在什么处。师曰。管弦杂沓朱紫荧煌。丞曰。莫便是和尚见处么。师曰不敢。丞曰。容在别日说话。师诺诺　一日座主参。师问。讲甚么经。曰法华。师曰。经中道。是真精进是名真法供养如来。是否。曰是。师曰。供养即不无。如何是真法。曰具在药王品。师曰。将谓是金毛师子。元来是野犴眷属。主却问。如何是真法。师曰。汝岂不从天台来。曰是。师曰。天台山。高一万八千丈。顶上着得几人。主无语。师曰。吃茶去　师一日入园。问园头。瓜熟也未。头曰。熟来久矣。师曰。甜瓜摘一颗来。头取瓜呈曰。大刀三十刀。师曰。饱丛林　上堂。未离兜率。已降皇宫。未出母胎。度人已毕。三世诸佛。历代祖师。天下老和尚。说心说性。举古举今。总是无风匝匝之波。实情好与二十拄杖。新福臻。今日不是尽法无民。打头不遇作家。到底翻成骨董。若相委悉。拈却炙脂帽子。脱却鹘臭布衫。其或未然。明朝后日。大有事在　上堂。岩头道。须是一一从自己胸中流出。与我盖天盖地去。恁么道。被他掘窖深埋了也。茫茫宇宙人无数。那个男儿是丈夫。男儿丈夫。相去多少。待你出窖来。却向你道　上堂。弥勒真弥勒。分身千百亿。时时示时人。时人自不识。拈拄杖曰。冲开碧落松千尺。截断红尘水一溪　上堂。米里有虫。麦里有面。厨库僧堂。山门佛殿。盏子扑落地。楪子成七片　上堂。若论生佛未具以前。一段大事。只在诸人脚跟下。动便踏着。只是不知起处。你道从甚么处起。掀翻四大海。踢倒五须弥。正觅起处不得。岂不见东山演祖道。山僧昨日入城。见一棚傀儡。不免近前看。或见端严奇特。或见丑陋不堪动转行坐。青黄赤白。一一见了。仔细看来。元来青布幕里有人。山僧忍俊不禁。乃问。长史高姓。他道。老和尚看便了。问什么姓。师曰。谁家别馆池塘里。一对鸳鸯画不成　上堂。眉毛虽长不碍眼。鼻孔虽高不碍面。诸佛虽悟无二心。众生虽迷无二见。见不见。倒骑牛兮入佛殿　上堂。兔角不用无。牛角不用有。两两不成双。三三亦非九。夜来空手把锄头。天明面南看北斗　上堂。大树大皮裹。小树小皮缠。若不同床睡。焉知被底穿　上堂。驴事未去。马事到来。猫儿上露柱。铁锯舞三台。大唐天子呵呵笑。移取眉毛眼上裁　上堂。举祖师道。在胎名身。处世名人。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻齅香。在舌谈论。在手执捉。在足运奔。徧现俱该法界。收摄在一微尘。识者知是佛性。不识唤作精魂。师曰。书头教娘勤作息。书尾教娘莫瞌睡。还识娘面[此/刺]么。玉容寂寞泪阑干。梨花一枝春带雨。喝一喝　上堂。一道圆光阿谁家无分。猫儿若无分。为甚么捉老鼠。若有分。为甚么做猫儿。千年田八百主　浴佛上堂。清净法身。簸土扬尘。圆满报身。倚富欺贫。千百亿化身。弄假像真。三身中。浴那一身。谢三娘秤银　上堂。头上是天。脚下是地。青山是青山。白云是白云。你会也。有马骑马。无马步行。你若不会。夜行莫踏白。不是水。便是石　上堂。无手人行拳。无舌人解语。忽若无手人打无舌人。无舌人连忙道个不必。复曰。只个不必。天下衲僧跳不出　上堂。个个抱荆山之璧。人人怀沧海之珠。干旋佛祖枢机。提掇衲僧巴鼻。尽谓顶门眼正。咸言肘后符灵。殊不知灵龟负图。自取丧身之兆。出格一句作么生。朝霞不出市。暮霞行千里　上堂。黄檗手中棒。剜肉作疮。大愚肋下拳吃盐救渴。速则易改。久则难追。选佛若无如是眼。假晓千载亦奚为。喝一喝　上堂。拈却钵盂匙箸。吃饭不得。屏却咽喉唇吻。出气不得。色身安。法身不可不安。法身色身。是一是二。华须连夜发。莫待晓风吹　上堂。俱胝竖一个指头。雪峰辊三个木球。石巩张弓架箭。华亭短棹孤舟。凤山无法可说。不妨坐断。杭州就中却有个好处。好在什么处。四五百条花柳巷。二三千所管弦楼　上堂。大事未明。如丧考妣。大事已明。如丧考妣。你道。有成褫。无成褫。常因送客处。忆得别家时　上堂。闻声悟道。塞却你耳根。见色明心。换却你眼睛。蒲团上端坐。针眼里穿线。西风一阵来。落叶两三片　师自顺帝至正甲申。迁禾之本觉。丁亥。帝师锡号佛日普照慧辨禅师。适符昔日神僧之言。会光孝虚席。众复勉师就焉。寻退归天宁　上堂。一毫吞却山河大地则易。山河大地吞却一毫则难。也不难。也不易。铺个破席日里睡。料想上方兜率宫。也无如此日炙背　筑西斋。为终老计。自号西斋老人。明太祖洪武戊申秋九月。诏江南大浮屠十余人。于蒋山建大法会。命师升座说法。上大悦。己酉春。复召师说法。赐斋文楼下亲承顾问。暨行。出内府白金以赐。庚戌秋。上以鬼神情状。幽微难测。意遗经当有明文。召僧中博通三藏者。问焉。於是。师与梦堂噩行中仁等。应诏至京。馆於大天界寺。上命礼部劳问。又命膳部颁赐薪米。旋命以所问条晣入告。师援据经论。成书将进。忽示微疾。越四日。沐浴更衣。索笔书偈曰。真性圆明。本无生灭。木马夜鸣。西方日出。书毕谓梦堂曰。我去矣。堂曰。何处去。师曰。西方去。堂曰。西方有佛东方无佛耶。师乃震声一喝而逝。时辛亥七月二十六日也。上闻。嗟悼久之。时禁火葬。以师故特从阇维例。火余齿舌数珠不坏。舍利五色。纷缀遗骼。弟子文晟。奉骼及诸不坏者。归西斋塔焉。师世寿七十五。僧腊六十三。行中仁公。状其行。文宪宋公濂。为之铭。所着有六会语。净土诗。慈氏上生偈。北游集。凤山集。西斋集。和三圣诗。永明山居诗。陶潜诗。林逋诗。总若干卷。并行于世。

　　五灯全书卷第五十四
　　五灯全书卷第五十五

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下二十世
　　径山端禅师法嗣

