<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭州径山愚庵以中智及禅师

　　苏之吴县顾氏子。自幼出家。穹窿海云院祝发受具。听贤首法师讲华严法界观。未终篇。輙笑曰。一真法界。圆同太虚。但涉言词即成剩法。纵获天雨宝华。于我奚益哉。遂谒笑隐於建业。隐文章道德。倾动一世。师微露文彩。一时交相延誉有同参屿见师诃曰。子才若此。不思担荷正法。乃甘作骚坛奴隶乎。无尽灯偈所谓黄叶飘飘者。不知作何见解。师舌噤不能答。旋归海云。胸襟碍塞。目不交睫者踰月。一日忽见秋叶坠庭。豁然有省。走双径。谒寂照端。呈所证。端可之。命居侍司。未几。迁主藏室。元顺帝至正壬午。江南行宣政院。举师出世昌国之隆教。寻领普慈。戊戌。迁净慈。江浙行省丞相达识帖穆儿。复请住持径山　僧问。不与万法为侣者。是什么人。师曰。十字街头石敢当。僧拟再问。师曰。更要第二杓恶水在　问马祖升堂。百丈卷席。意旨如何。师曰。不是苦心人不知。曰龙袖拂开全体现。象王行处绝狐踪。还得相应也未。师曰。万里望崖州　问如何是宾中宾。师曰。君向潇湘我向秦。曰如何是宾中主。师曰。常在途中。不离家舍。曰如何是主中宾。师曰。常在家舍。不离途中。曰如何是主中主。师曰。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。曰宾主已蒙师指示。向上宗乘事若何。师曰。三年一闰。九月重阳　问众生为解碍。菩萨未离觉。和尚作么生。师曰。天寒日短。两人共一碗　问如何是清净法身。师曰。月色和云白。松声带雨寒　问释迦已灭。弥勒未生。正当今日佛法委付何人。师曰。老僧打退鼓。曰前无释迦。后无弥勒。还有参学分也无。师曰。风不来树不动　问佛法禅道。相去多少。师举手曰。展则成掌。握则成拳。僧礼拜。师曰。狂狗趂块　问竺土大仙心。东西密相付。如何是密付底心。师曰。九秋黄叶乱飘金。曰和尚莫将境示人。师曰。老僧罪过　问拟心即差。动念即乖。不拟不动。还有过也无。师曰有。曰毕竟如何则是。师曰。莫认自己清净法身　问如何是毗卢师。师曰。断跟草鞋。曰如何是法身主。师曰。尖檐席帽。曰学人不会。师曰。现成行货。有什么不会。僧拟议。师便喝　问至道无难。唯嫌拣择。不拣择时如何。师曰。遇饭即饭。遇茶即茶。僧礼拜。师曰。放汝三十棒　问莲花未出水时如何。师曰。寒则普天普地寒。曰出水后如何。师曰。热则普天普地热。曰如何是佛法大意。师曰。门前一湖水　问净法界身。本无出没。因甚释迦老子。今日降生。师曰。知而故犯。曰遵布衲浴佛次。药山问。你只浴得者个。还浴得那个么。遵曰。把将那个来。如何是那个。师曰。担枷过状　问心佛及众生。是三无差别。还端的也无。师曰的。曰不是心不是佛不是物。是个甚么。师曰。不识　问佛身无为。不堕诸数。因甚有千百亿化身。师竖拂子曰。你道。者个是第几身。僧拟进语。师便喝　问元正启祚。万物咸新。如何是新年头佛法。师曰。日日香花夜夜灯。曰蒲团静倚无余事。永日寥寥谢太平。师曰。知恩方解报恩　问如何是本身卢舍那。师曰。不离阇黎所问。曰如何保任。师曰。彼自无疮。勿伤之也　问不起一念时如何。师曰。道者合如是。曰与么则依而行之。师曰。虚生浪死汉　问临济大师道。一句中具三元。一元中具三要。如何是一句中具三元。师曰。万仞峰头驾铁船。曰如何是一元中具三要。师曰。眼里瞳人吹木叫。曰如何是和尚家风。师曰。吹折门前一株松。曰学人不问者个风。师曰。汝问什么风。曰家风。师曰。我者里大功不竖赏　问牛头未见四祖时如何。师曰。深山藏毒虎。曰见后如何。师曰。浅草露群蛇。曰见与未见时如何。师曰。日出东方夜落西　问三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。未审知有个什么。师曰。师姑元是女人做　问声闻见性。如夜见月。菩萨见性。如昼见日。和尚见性时如何。师曰。黄河九出水昆仑。曰直指人心。见性成佛。还端的也无。师曰。问取达磨大师。僧拟议。师曰。鹞子过新罗　问达磨未来时如何。师曰。眼在鼻上。曰来后如何。师曰。脚在肚下　问如何是学人自己。师曰。脚板大如手掌。曰如何是衲僧行脚事。师曰。紧捎草鞋　问如何是先照后用。师曰。拈起少林无孔笛。等闲吹出万年欢。曰如何是先用后照。师曰。雕弓已挂狼烟息。万里歌谣贺太平。曰如何是照用同时。师曰。泥牛吼处天关转。木马嘶时地轴摇。曰如何是照用不同时。师曰。犹握金鞭问归客。夜深谁共御街行　一日观海次。师问。鱼以水为命。因甚死在海中。师自代曰。怕烂却那。又曰。性海无风。金波自涌。忽遇旋岚偃岳时如何。师自代曰。湛湛地　一日供罗汉。达识帖穆儿丞相到。问师曰。今日供罗汉。五百尊者俱来应供也无。师曰。活佛降临。罗汉安得不到。曰施主设斋。得何果报。师曰。种谷不生豆。曰恁么则功不浪施也师。曰赖遇丞相证明。曰三轮空寂。毕竟如何。师曰空。曰功归何所。师曰。且请方丈吃茶。到方丈。丞相又问。净名丈室。容受三万二千师子座。净慈丈室容多少。师曰。一尘不立。曰得与么觌体相违。师揭起帘曰。请丞相鉴。相呵呵大笑曰。作家宗师。师便揖茶　上堂。冬至月头。卖被买牛。冬至月尾。卖牛买被。一年三十六旬有六日。以闰月定四时成岁移易一丝毫不得。东头买贵。西头卖贱。三十年后。破草鞋向甚处着　上堂。时维三月。节届清明。不寒不暖。半阴半晴。落花啼鸟一声声蓦拈拄杖曰。穿却解空鼻孔。[翟*支]瞎达磨眼睛。踏破草鞋赤脚走。好山犹在最高层　佛成道日上堂。举赵州问南泉。如何是道。泉曰平常心是道。州曰还假趋向否。泉曰拟向即乖。州曰不拟争知是道。泉曰。道不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。若真达不疑之地。廓如太虚。岂可强是非耶。师曰。王老师。过犯弥天。将释迦世尊。六年雪山千苦万辛所得无上大道。等闲华劈殆尽。合与二十拄杖。当时赵州眼光。烁破四天下面。被热瞒则且置。今日众中。莫有为世尊拔本底么。如无。隆教不是为他闲事长无明。忝为遗教远孙。未免出只手去也。拽拄杖下座。一时打散　上堂。拈拄杖曰。十地惊心。二乘罔测。卓拄杖曰。子承父业。赚杀多少人。靠拄杖下座　上堂。赵州道个洗钵去。其僧豁尔知归。鸟窠吹起布毛。侍者当下领旨。阿呵呵。啰啰哩。达磨老臊胡。打落当门齿　上堂。世尊三昧。迦叶不知。迦叶三昧。阿难不知。阿难三昧。商那和修不知。普慈三昧。诸人不知。诸人三昧。各各不知。所以道。譬如河中水。川流竞奔逝。各各不相知。诸法亦如是。又如大火聚。猛焰同时发。各各不相知。诸法亦如是。喝一喝曰。将谓合有与么说话　上堂。举雪峰问德山。从上诸圣。以何法示人。山曰。我宗无语句。亦无一法与人。雪峰从此有省。后有僧问雪峰。见德山。得个甚么便休去。峰曰。我当时空手去。空手回。东山演拈曰。白云今日说向透未过者。有两个人。从东京来。问他甚处来。他却道苏州来。问伊苏州事如何。他道一切寻常。虽然如是。瞒白云不过。何故。只为语音不同。毕竟如何。苏州菱。邵白藕。师曰。老东山。可谓长於譬喻。词不迫切。虽然如是。要且只说得德山雪峰影子边事。若是齐眉共[跳-兆+属]。并驾齐驱。未敢相许。何故。闽蜀同风。肚里有虫　佛涅盘上堂。湖光潋滟晴偏好。山色空蒙雨亦奇。净法界身无出没。不须惆怅怨芳时　上堂。举东山演示众。祖师说不着。诸佛看不见。四面老婆心。为君通一线。师曰。若教频下泪。沧海也须乾　上堂。今朝又是八月一。万壑千岩俨秋色。牛带寒鸦过别村。善财何处寻弥勒　师住后。有亡赖男子。诬师以事。诣部使者不满意。文致其罪。师竟不与之辩。亦毫无愠色。踰年。省宪白师冤。复札。请再住径山。师入院拈札曰。前佛性命。后佛纪纲。总在者里。凛然如朽索之驭六马。危乎犹一发之引千钧。若非大丞相赤手提持。全肩担荷。何处更有今日。诸人还委悉么。车不横推。理无曲断。升座酬唱毕。复曰。去日应须偿宿债。回时宿债本来空。山上鲤鱼打[跳-兆+孛]跳。一国之师展笑容。帝师锡号明辨正宗广慧禅师。明太祖洪武癸丑。诏有道沙门十人。集大天界寺。师居首。以病不及召对。赐还穹窿。戊午九月。索笔书偈而逝。茶毗。火焰五色。香气袭人。齿牙数珠皆不坏。遗骨绀泽。如青瑠璃。舍利交缀。塔於所居之阴。复分爪发。归径山。葬於无等才塔右。世寿六十八。僧腊五十一。

　　杭州灵隐朴隐天境元净禅师

　　会稽倪氏子。状貌魁伟性度坦夷。世间机阱。不识为何物。礼弘教立祝发。从昭庆濡受具戒。嶷然有远志。又从天崖济。习台衡止观。台宗诸老。竞以书聘。师奋志参方。谒无见于华顶。复游玉几。叩石室。室令参元叟端。师遂见端于不动轩。甫入门。端厉声一喝。声若雷霆。师黏缚尽脱。遽稽首作礼。遂命居侍司。寻掌记室。追随久之。元顺帝至正丙申。出世里之长庆。升天衣。明太祖洪武壬子。诏天下名桑门。建会锺阜。师应召入内。从容问道。赐食而退。丙辰。会灵隐虚席。诸山交致坚请。师不得已应焉　上堂。声不是声。观音三昧。色不是色。文殊法门。声色无碍。普贤境界。拈拄杖画一画曰。大鹏展翅盖十洲。篱边燕雀空啾啾　上堂。即心即佛。嘉州牛吃禾。非心非佛。益州马腹胀不是心不是佛。天下觅医人。灸猪左膊上。良久曰。啼得血流无用处。不如缄口过残春　未浃旬。左右请理崇德庄田。举都寺德现掌职。寺僧有闻者。以私忿。列现过失诣县。严行迅鞫。以师为寺长失于检举。法当缘坐。或谓。此三年前事。师实不知。且素不识。闻何不自辩。师笑曰。此定业也。其可逃乎。逮师至部。大小司宼。览状大惊。咸谓。师当今名德。不宜有是。洎审。师初无异词。遂谪隶陕西。闻大悔。泣告师曰。初意若此。虽万死不为也。师勿顾。行至宝应。谓从者曰。吾报身颇异常时。殆将尽乎。夜宿宁国寺。其住持总虚了者。与师有旧。相见甚欢。师曰。我骨有所托矣。是夜聚谈。饮食如常。翌旦。忽合爪端坐。泊然而逝。时洪武戊午正月十九日也。法孙梵译。携骨以还。骨间舍利。丛布如珠。於浴佛日。结竁於祖陇之侧[疗-(日/小)+土]焉。寿六十七。腊五十五。

　　苏州万寿行中至仁禅师

