<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自号澹居子。又号熙怡叟。番阳吴氏子。父仲华。为江州广文。师生五岁。俾从州之报恩寺真牧纯受业。七岁得度。自幼识见超颖。迥异常儿。会西土指空。赴英宗召。憩报恩。见师异之。授以毗尼。属令参元叟端。端视师轩渠一笑。师罔措。遂失展尼师坛。端叱曰。参堂去。次日端问。何处人。师曰。番阳。端曰。番阳湖阔多小。师展手作量势。端曰。不是不是。师曰。合取臭口。遂命侍香。寻掌记室。端尝谓众曰。仁书记。虎而翼者也。后出世蕲之德章。迁越之云顶崇报。吴之虎丘万寿　师尝室中拈木枕子。问僧曰。者个是什么。僧曰。也知和尚老婆心切。师掷枕于地。僧拟议。师便喝出　示众。幻躯将逼从心年。松下经行石上眠。珍重北山龙象众。普通年话几时圆　上堂。迭迭远山青。迢迢江水绿。尽日小吴轩。倚阑看不足。蓦唤侍者。收取拂子。便下座　上堂。禅性无生。离生禅想。禅性无住。离住禅想。五台山上云蒸饭。佛殿阶前狗尿天。剎竿头上煎[饥-几+追]子。三个猢狲夜簸钱　明洪武初。上以鬼神之事召师。师以佛旨。撰书而对。上大悦。癸丑。蒲圻魏公观。为苏郡守。见万寿废址。戚然有意兴复。闻师寓虎丘。遣使致书币。凡三往返而应。晚岁。养闲於松林兰若。洪武壬戌三月望示疾。十九日同参如愚仲。讯候曰。师行矣。诸子在旁。盍赐一言为末后训乎。师曰。十方薄伽梵。一路涅盘门。曰与师缔交五十秋矣。此别直诣净土相见。师厉声曰。尽大千界。是个净土。何处不相见。良久。索笔书偈。泊然而逝。世寿七十四。僧腊六十七。

　　明州象山瑞龙梦堂昙噩禅师

　　慈溪王氏子。祖父皆名宦。母周。师自幼有远志。稍长。博通经史。藻思浚发。年二十三。白母出家。往从雪庭传于长芦。剃发受具。教相诸宗。靡不研究。久之。雪庭迁住灵隐。师复往依侍。踰年。雪庭示寂。寂照端。来补其处。一见吻契。即命掌内记。后出世庆元之保圣。迁慈溪之开寿。天台之国清。最后住象山之瑞龙　上堂。竖拂子曰。只者个。在临济则大机大用。卷舒擒纵。杀活自由。在云门则孤危耸峻。格外提持。言前定夺。在曹洞则家风绵密。金针玉线。明投暗合。在沩仰则父慈子孝。用剑刃事。施陷虎机。在法眼则箭锋相拄。心空法了。情尽见除。五家提唱。虽则金声玉振。迈古超今。然而总是门庭施设。直截一句。不曾道着。且道。作么生是直截一句。高声曰。看脚下　上堂。一二三四五六七。七六五四三二一。黄河九曲出昆仑。摩诃般若波罗蜜　师每诫诸徒曰。研究空宗。当外形骸忘寝食。以消累劫宿习。然后心地光明耳。自是。日惟一食。终夜凝坐达旦。明洪武庚戌。征江南有道僧。馆于天界。师居首。奏对罢。上悯师老。赐令还山。癸丑二月甲申。无疾忽戒浴易衣。出器物分遗知交。集众说偈曰。吾有一物。无背无面。要得分明。涅盘后看。言毕。危坐而逝。世寿八十有九。门人智岩等。茶毗。塔于国清。续修历代高僧传。行世。

　　杭州径山复原福报禅师

　　台之宁海方氏子。母张。出家杭之梁渚崇福。时石湖美主净慈。师往见。美器之。遂为祝发受具戒。参径山元叟端。端问。近离甚处。师曰净慈。端曰。来作什么。师曰。久慕道风。特来礼拜。端曰。赵州见南泉作么生。师曰。头顶天脚踏地。端曰。见后如何。师曰。饥来吃饭。困来打眠。端曰。何处学得者虚头来。师曰。今日亲见和尚。端颔之。出世慈溪芦山。次迁越州东山。再迁四明智门。明太祖洪武初。驿召道行沙门。师赴京。馆天界寺。屡入内庭。应对称旨。留三年。仍赐还智门。后两主径山　上堂。举一不得举二。放过一着。落在第二。古人恁么说话。正见抱赃叫屈。东山即不然。举二不得举一。放过一着。落在第七。到者里。更须知有向上一路始得。如何是向上一路。良久曰。莫恋寒岩异草青。坐却白云宗不妙　上堂。一叶落天下秋。一尘起大地收。谁谓北郁单越。不是南赡部洲。刚自骑牛更觅牛　上堂。语是谤。默是诳。还有二俱不涉者么。拍禅床曰。洎合停囚长智　上堂。一语一默。一作一止。何似水银落地。僧问赵州曰。乞师指示。州曰。吃粥也未。僧曰吃粥了也。州曰洗钵盂去　上堂。终日着衣。未尝挂一缕丝。终日吃饭。未尝齩一粒米。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之无瑕。不着佛求。不着法求。不着僧求。拈拄杖曰。有时乘好月。特地过沧洲　一日疾革。侍者请偈。师叱曰。吾世寿尚有三年。已而果然。及化之日。忽拍手曰。阿呵呵。大众是什么看取。竟寂。寿八十四。腊六十四。门人奉全身。[疗-(日/小)+土]寂照之右冈。

　　杭州灵隐竹泉了幻法林禅师

　　台之宁海黄氏子。依法安太虚同出家。因看睦州语。有省。白虚曰。从生至死。只是者个。不由别人也。虚默器。往参元叟端於中竺。端问。何处来。师曰天台。端曰。曾见寒山拾得么。师叉手向前曰今日亲见和尚。端曰。脱空谩语汉。参堂去。寻俾侍香。复掌藏钥。一日看经次。端曰。看经那。师曰是。端曰。将甚么看。师曰。将眼看。端竖起拳曰。何不道将者个看。师曰。放下拳头。将什么看。端微笑。东屿住净慈。招师分座。时竺原居浮山。得师提唱语。称誉不置。寻美以偈。有五百众中居上首。妙解堪作人天师之句。嗣居净慈蒙堂。不出户者九年。行省左丞相脱欢公。请主万寿。迁中竺。至佛殿曰。拨尘见佛。谁知佛亦是尘。罕逢穿耳客。多见刻舟人　上堂。法是常法。道是常道。拶破面门。点即不到。雪峰一千七百人善知识。朝夕只辊三个木球。赵州七百甲子老禅和。见人只道吃茶去。中峰居常见兄弟相访。只是叙通寒温。烧香叉手。若是金毛师子子。三千里外定誵讹　元至元戊寅。迁灵隐。上堂。举僧问赵州。万法归一一归何处。州曰我在青州做一领布衫重七斤。师曰。赵州虽则善用太阿。截断者僧舌头。未免自扬家丑。灵隐则不然。忽有僧问。万法归一。一归何处。只向他道。今日热如昨日　上堂。古杭管内。灵隐名山。肇建于东晋咸和年间。慧理法师。为第一代。今日上元令节。诸处放灯。知事直岁。各各照管风烛。便下座　为森监寺火。森罗及万象。一法之所印。即今为汝拈却金刚圈栗棘蓬了也。唤什么作一法。二由一有。一亦莫守。火里乌龟。作师子吼　大龙翔虚席。星吉大夫。遣币聘师。辞不赴。使者三往返。师避于会稽山中。行院知不可强。具疏请师。仍领灵隐。又三年。退处了幻庵。至正乙未春。感微疾。二月二日。集众叙平生行脚本末。且诫之曰。佛法下衰。无甚於今。宜各努力。吾世缘止於斯矣。索笔书偈曰。七十二年。虚空钉橛。末后一句。不说不说。遂奄然而化。留龛十日。颜色不变。葬全身於松源塔西。学士普卿黄公。铭其塔。

　　杭州径山古鼎祖铭禅师

　　四明奉化应氏子。受业金峨得度。会竺西坦主天童。往依之。典内记。复走闽。归浙。适元叟住灵隐。师往参谒。一日入室。叩黄龙见慈明因缘。叟诘曰。只如赵州道。台山婆子。被我勘破慈。明笑曰。是骂耶。你道。二老汉用处。是同是别。师曰。一对无孔铁锤。叟曰。黄龙直下悟去。又如何。师曰。也是病眼见空华。叟曰。不是不是。师拟进语。叟便喝。师当下廓然。命居记室。年五十四。始出世主隆教。次宝陀次中天竺。元顺帝至正丁亥。奉旨迁径山。锡号慧性文敏宏觉普济禅师　僧问。祖意教意。是同是别。师曰。破畚箕生苕帚。僧礼拜曰。谢师指示。师曰。昨夜三更失却牛。天明起来失却火　问如何是佛。师曰。秤锤蘸酢。曰如何是向上事。师曰。仰面不见天。曰记得僧问云门。如何是佛。门曰乾屎橛。又作么生。师曰。云门不是好心。曰乾屎橛。与秤锤蘸酢。相去多少。师曰。镬汤无冷处。僧拟进语。师便喝　上堂。将十方世界。安向诸人眼睫上。丝毫不动。把四大海水。倾向诸人脚跟底。涓滴不流。会医还少病。知分不多愁　上堂。举大愚芝示众。大家相聚吃茎齑。若唤作一茎齑。入地狱如箭射。师曰。宗师为人。如蛊毒之家。置毒於饮食之中与人。未尝不欲断其命根。虽然。是冤对者。能有几人　丞相康里公。每诣师叩宗门元旨。一日看经次。问师。何不看经。师曰。寻行数墨。为看经耶。公无语。师翻经曰。老僧看经去也。公以手掩经曰。请师为说破。师曰。伊尹周公。是阿谁做　至正戊戌。将迁寂。遗书嘱丞相外护。复书偈曰。生死纯真。太虚纯满。七十九年。摇篮绳断。掷笔而逝。茶毗。舌根数珠皆不坏。舍利无算。於径山隆教宝陀。分而塔焉。世寿七十九。僧腊五十五。有四会语录。暨外集。行世。

　　明州天宁归庵仲猷祖阐禅师

　　鄞县陈氏子。从佛智匡剃染。参寂照於径山得旨。出世庐山。迁香山。升郡之天宁。上堂。若论第一句。三世诸佛道不得。六代祖师道不得。天下老和尚道不得。山僧道不得。大众道不得。拈拄杖曰。拄杖子道得么。道得也是第二句　上堂。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。五台山上云蒸饭。佛殿阶前狗尿天。剎竿头上煎锤子。三个猢狲夜簸钱　元宵上堂。十五日已前。脚头脚尾黄金莲。十五日已后。白牯狸奴成队走。正当十五日。楼台上下火照火。车马往来人看人。好。大众。且道好在什么处。众眼难瞒。便下座。

　　苏州开元愚仲善如禅师

　　吴江人。上堂。佛身充满于法界。普现一切群生前。为甚么。沪渎居民。黄老之流迎之。而风涛骇吐。像即沉没。吴县朱膺东灵帛尼请之。而灵相峨峨双泛。试就提捧。忽尔升舟。今山中所奉维卫迦叶二石相。是也。岂非随缘赴感靡不周。而恒处此菩提座。然虽如是。若作恁么会。大虫看水磨。不作恁么会。真州望长芦。恁么不恁么。总拈却又作么生。清平世界。不用讹言　示艹庵僧偈曰。国师万代善知识。雁宕艹庵天下闻。得在其中居住者。生难遭想报深恩。度牒亲从天上降。得来何翅万黄金。时中若不修僧行。孤负皇王一片心　师晚年。因法门从子瓛莹中。住万寿。辟一室廷。之养老。及相本空继席。待之尤至。故得优游。以乐其道。尝居葑门直指庵。人因称之。曰直指和尚。将终。呼诸子诀别。泊然而逝。

　　苏州万寿佛初智淳禅师

　　送忠侍者偈曰。鸟窠吹起布毛。侍者当下悟去。一对无孔铁锤。卖弄鬼家活计。若是灵利阿师。别有天然气宇。恢张本地风光。显出衲僧巴鼻。以大千摄入毫端。将须弥纳向芥子。直踏毗卢顶上行。千手大悲拦不住。

