<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温州乐清金氏子。襁褓中见僧。即微笑合掌。年十三。从演庆升受业。便知有向上宗乘。十六得度。十九至杭受具戒。参虎跑止岩。岩令参不是心不是佛不是物话。遂往明州达蓬山佛趾寺侧卓庵。昼夜力参。一日闻寺主举沩山踢倒净瓶公案。蓦地触发。说偈曰。颠颠倒倒老南泉。累我工夫却半年。当下若还亲荐得。如何不进劈胸拳。遂往谒无见睹于华顶。睹嘱师住山。仍返达蓬。单丁十载。后闻伏龙长提唱。直造叩见。长曰。将什么来。与老僧相见。师竖起拳曰。者里与和尚相见。长曰。死了烧了。向何处安身立命。师曰。沤生沤灭水还在。风息波平月印潭。长曰。莫要请益受戒么。师掩耳而出。明日普请砍松次。师拈圆石。作献珠状曰。请和尚酬价。长曰。不值半文钱。师曰瞎。长曰。我也瞎。你也瞎。师曰瞎瞎。即呈偈曰。龙宫女子将珠献。价值三千与大千。却被旁观人抉破。谁知不值半文钱。长谓左右曰。蔚山主。颇有衲僧气息。遂命居第一座。一日长升座。举无风荷叶动。决定有鱼行。师出众。震声一喝。拂袖便出。乃卓庵於兰溪之嵩山。凡九载。长尝寄偈曰。郁郁黄华满目秋。白云端坐碧峰头。无宾主句轻拈出。一喝千江水逆流。三为手书招之。爱重弥至。旋畀以法衣顶相　僧问。如何是嵩山境。师曰。四面好山擎日月。一湖秋水浸青天。曰如何是境中人。师曰。三仙描不就。终不与君传　问。如何是目前事。师曰。眉毛眼上横。曰莫是他安身立命处也无。师曰。错认定盘星　二僧参。师问。那里来。僧曰陇西。师曰。我闻陇西有鹦鹉。是否。僧曰是。师曰。还会吟诗作赋么。僧曰会。师曰。会吟什么诗。试道看。僧无对。师便打曰。妄语汉。汝不从陇西来。复问第二位。道看。僧作舞势。师曰。是即是。争奈口口不同。自代曰。上大人丘乙己　开堂拈香毕。乃曰。千圣难明不了因。递代相传古到今。今日嵩山重举似。铁树花开别是春。向无影树下打眠。宏开饭店。於虚空背上经行。大阐宗乘。尘尘剎剎全彰。物物头头合辙。击碎魔王窠臼。断送衲子命根。不作奇特商量。不作元妙解会。直得净名杜口。共赞升平。岩头密启。咸宣至化。正与么时。祝圣报恩一句。作么生道。一片定光辉宇宙。直教万国奉君恩　上堂。舒两手曰。大开方便门。便从这里入。复握拳曰。闭却牢关。说家里话。且道。不开不闭一句。又作么生。良久。敛僧伽黎。下座　上堂。三世诸佛如是说。历代祖师如是说。天下老和尚如是说。嵩山亦如是说。若有不如是说者。与他三十棒。若有如是说者。亦与他三十棒。何故。卓拄杖曰。嵩山门下。令不虚行　上堂。月头是初一。光明渐渐出。月尾是三十。光明何处觅。假饶老释迦。也道拈不出。拈得出万事毕。有人道得。出来道看。如无。嵩山与诸人。露个消息。展两手曰。我见灯明佛。本光瑞如此　后游姑苏邓尉。喜其山水盘结。遂驻锡焉。未几四众咸集。成大伽蓝。名曰圣恩。明高帝洪武辛酉正月二十九日。集众曰。老僧时节至矣。即说偈曰。七十九年。一味杜田。悬崖撒手。杲日当天。语毕泊然而寂。奉全身[疗-(日/小)+土]于院西。塔曰永光。世寿七十九。僧腊六十。

　　杭州天龙水庵无用守贵禅师

　　婺之甄氏子。十八岁往投里之康侯山芟染。泰定间。游浙西。适值千岩长居龙华。师叩之。默有所契。龙华去天龙密迩。大道平。力图起废。挽师与长主之。会长去乌伤。师与俱焉。元至正丙戌。复谒中峰。群疑顿释。旋退居嘉禾。一夕梦大道曰。我已弃人间世。师惊疑。拏舟访之。由是复主天龙。辛丑八月一日。忽索笔。书偈曰。一蜗臭壳。内外秽恶。撒手便行。虚空振铎。天龙一指今犹昨。掷笔而逝。行省丞相达识铁木尔。为主后事。筑慈济塔院于天龙西冈。奉全身[疗-(日/小)+土]焉。师生平不畜长物。寒暑一衲。律身甚严。尝堕一齿。弟子函椟中。生舍利五色。世寿七十有二。僧腊五十有五。

　　松江府华亭松隐唯庵德然禅师

　　里之张氏子。幼从无用贵祝发。徧叩诸方。未有所契。后於千岩会中。闻上堂语。豁然悟入。尝见石屋珙。谓师曰。子缘当在华亭。因书松隐二字授之。师遵悬记归里。筑室於郭汇之阳。遂名松隐。足不踰阃者三载。尝刺血书华严。有天花满庭之异感。居民为建宝坊。洎千岩迁化。众请师继席　开堂日。僧问。远离松水。来据龙峰。海众临筵。请师祝圣。师曰。万年松在祝融峰。曰祝圣已蒙师指示。列祖家风事如何。师曰。冬到寒食一百五。曰莫便是和尚为人处也无。师曰。斧头是铁作。曰恁么则龙门无宿客也。师曰。早已点额。曰若不登楼望。焉知沧海深。师曰。你道。老僧眉毛有几茎。曰一堂风冷澹。千古意分明。师曰。蹉过不少。问承师有言。向上一路。千圣不传。还端的也无。师曰。那里得这消息来。曰卖金须遇买金人。师便喝。曰金屑虽贵。落眼成翳。又作么生。师曰。好向绣湖湖上看。月明夜夜散金波。曰三十年后。此话大行。师曰。杜撰禅和。如麻似粟。曰大众证明。学人礼拜。师乃曰。第一义谛。已被东白和尚一槌击碎了也。未免向第二义门露个消息。山僧数年搓得一条龟毛索子。今日拈来。将三世诸佛。西天四七。东土二三。天下老和尚鼻孔。一串穿却了也。且道。山河大地。草木丛林。森罗万象。有情无情。甚处得来。良久曰。莫将闲学解。埋没祖师心。复举三圣道。我逢人则不出。出则便为人。兴化道。我逢人则出。出则不为人。师曰。这两个老汉。同门出入。宿世冤家。一人向孤峰顶上。卧月眠云。一人向十字街头。扬尘簸土。点检将来。二俱漏逗。各与三十拄杖。且道。新龙峰与么提持。是赏渠。是罚渠。蓦拈拄杖。卓一卓曰。天上有星皆拱北。人间无水不朝东　上堂日可冷。月可热。众魔不能坏真说。有来由无途辙。六月炎炎撒冰雪。文殊无处着浑身。普贤特地呈丑拙。是真说非真说。若无闲事挂心头。便是人间好时节。喝一喝　谢藏主维那上堂。天无门地无户。俊快衲僧。一任来去。藏里摩尼。照彻十方。洞里桃花。千葩竞吐。假劫外之春风。应今时之律吕。海神夜半看鲛珠。眼光挂在扶桑树。喝一喝　结制上堂。暖气相接。正在斯时。深深冷灰里。拨着星儿之火。向死柴头上发机。燎起互天烈焰。烧却舜若多神面皮。敢问诸人。作么生回避。掷拄杖下座　上堂。今朝是初一。龙象如稻麻。有事与无事。归堂去吃茶　上堂。达磨西来。不立文字。直指人心。见性成佛。大众。作么生说个见性成佛底道理。良久曰。幸无是疮。勿伤之也　结制上堂。蜡人为验。始于今日。九十日中。推功辨的。黄面老瞿昙。结住布袋头。百万人天。咸皆受屈。松隐结制。总不恁么。以手作摇橹势曰。山僧即今驾无底铁船。普请大众。同入大圆觉海游戏去也。喝一喝曰。看取定南针　岁旦上堂。元正启祚。万物咸亨。蓦拈拄杖曰。拄杖子。昨夜抽条。今朝吐蕊。华开五叶。香徧大千。且道。还当得新年头佛法也无。卓拄杖一下。喝一喝　腊八上堂。明星一见出山来。刚道娘生两眼开。不是髑髅乾得尽。争知春色上桃腮　上堂。德山棒。临济喝。拈放一边。诸人脚跟下。道将一句来。以拄杖画一画曰。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙　示众。佛是众生界中了事汉。众生是佛界中不了事人。若欲决了此事。但向十二时中。四威仪内。折旋俯仰。与人酬酢处看。是什么道理。忽尔妄想灭知见忘。突出自家一段光明。洞彻十虚。无丝毫隔碍。始知佛与众生。本性平等。一身清净。多身清净。一世界清净。多世界清净。无一尘不是真如境界。无一剎不是解脱道场。所以永嘉道。一月普现一切水。一切水月一月摄。诸佛法身入我性。我性同共如来合。斯言岂欺我哉　示医士。话头一则耆婆药。大藏诸经和剂方。抹过二途开口笑。不劳针砭起膏肓　化灯油。劫初一点光明种。猛烈工夫拶出来。泻入碧瑠璃里去。三千诸佛笑颜开　坐禅铭。参禅的的非细事。贵在当人发真志。真志不发愿不坚。决定茫茫堕生死。古德垂慈何大切。教人参元要直截。话头一则重千钧。尽力提持须猛烈。进前退后知几回。恰似冰炉炼生铁。冰炉炼铁真个难。竭尽精神岂容歇。蓦然一拶火星飞。面门簉破通身热。钳锤妙密始见真。手兮眼兮用处亲。就中炼出吹毛利。干将镆铘争比伦。耿耿寒光耀空碧。在在处处兴家国。外道天魔尽丧魂。铁额铜头俱失色。古今库藏无此珍。天上人间何处觅。殷勤为报参元人。趂此后生须努力　明高帝洪武。以有道征。未几。以病还。尝曰。学佛法人。无徒恃见地。一知半解。济得何事。顾力行何如耳。戊辰四月十四日示寂。塔全身於松隐。

　　婺州清隐兰室德馨禅师

　　义乌方氏子。年二十四。投伏龙祝发。执侍数载。复徧参诸方。久之归觐。会千严迁化。元至正壬辰。乃结茅城西。榜曰清隐。后圣寿虚席。四众请师主之。苏平仲尝过访。寒温之外。不措一辞。苏曰。千岩老师。见客口如悬河。娓娓不倦。师今默然何也。师曰。道无隐显。焉有语默。昔吾先师。未尝不言。然而未尝言。今吾未尝言。然而未尝不言也。苏乃击节称赏　明高帝洪武壬子十一月十四日示微疾。集众诀别。端坐而逝。留龛七日。颜色如生。茶毗。五色舍利无数。世寿七十。僧腊四十有六。

　　金华华山明叟昌庵主

　　本郡浦江人。缚茅于里之华山。往谒千岩。示以入道旨要。旋归。昼夜孳孳不怠。一日忽辞众。说偈曰。生本无生。灭亦无灭。撒手便行。虚空片月。语毕。端坐而逝。时明高帝洪武丙辰十月三日也。

　　江宁天王山般若法秀禅师

　　尝居婺之圣寿。为第一座。元大德末。栖迟此山。至正甲午。明高帝渡江。单骑入山。与话相契。时遣缪总制者。送供焉。师久之。游庐山。莫知所之。而所居佛龛亦无矣。洪武丁卯。上忆其事。诏工部侍郎黄立恭。谕之曰。朕渡江来。曾谒法秀禅师与语。卓有识见。今其亡矣。尔可选一办道僧。即旧地。重新创见一庵。以见朕意。立恭乃举僧绍义。引见受命而去。於其山莲菂上立庵。赐名般若禅院。左春坊趋济。作般若禅院记。纪其事甚详。

　　古梅友禅师法嗣
　　润州金山慈舟济禅师

　　西竺作礼曰。某甲拏得贼来。请和尚决断。师曰。赃在什么处。竺拍案一下。师复往征诘。复曰。诸佛不说。列祖不传。除却摇唇鼓舌。瞬目扬眉。还我到家一句来。竺默然。师曰。去圣时遥。尚有此子。善自护持。

　　一峰宁禅师

