<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西竺呈见解。师为勘验。示偈曰。青山迭迭雨蒙蒙。师子金毛拨不通。我也自知时未至。十回放箭九回空。

　　弁山安禅师法嗣
　　杭州正传院祖庭空谷景隆禅师

　　姑苏洞庭鼋山陈氏子。初见懒云安。开示法要。后于虎丘。礼石庵祝发。会庵迁灵隐。师相随七载。因往天目。礼高峰祖塔。憩锡岁余。忽有省入。复造安求证。安为助喜。后住碧岩　僧问。如何是佛法的的大意。师曰。此问最亲切。曰觌露堂堂时如何。师曰。途路未为真。曰南人如问雪。我道是杨花。师曰。唤钟作瓮又争得　晚年于西湖修吉山。卜地为生圹。筑室以居。名曰正传塔院。复自制塔铭。其略曰。呜呼死生一梦。骨塔奚为。盖表佛法流芳。灵踪不断。即幻明真。以致佛祖命脉。源远流长矣。幻身虽灭。佛性不迁。后之来者。见窣堵崚嶒。峰峦苍翠。鸟鸣乔木。泉泻幽岩。不驰外境。不执内心。尽忘爱恶。陶然泰和。始知法界为身。虚空为口。万象为舌。昼夜说法。未尝间断。于此见得明。透得彻。如醉忽醒。廓然领悟。便见佛祖不曾涅盘。老僧不曾圆寂。大圆镜中。觌面相见。西来祖意。两手分付。大千沙界。自他不隔于毫端。十世古今。始终不离于当念。懒云和尚。是景隆受业师之受业师。景隆心法受印可于懒云。即南极安禅师也。得临济正传二十世。上泝天真。则无极源雪岩钦。前后嗣法。亦无定规。前嗣后者。阿难嗣迦叶。后嗣前者。兴化嗣临济。理贯古今。诣实为至。铭曰。廓周法界。空荡无涯。群灵升坠。恒无已时。佛祖垂应。为导为师。宿膺微幸。值斯化仪。不善弘道。随力所宜。卒于武林。骨窆山崖。窣堵奠安。山同寿期。以幻归幻。有为无为。成住坏空。斯道坦夷。正统癸亥春。景隆五十二岁着。师所着。有空谷集。尚直尚理编。

　　福林度禅师法嗣
　　金陵天界古拙俊禅师

　　姑苏松陵人。年十三。往越州日铸寺出家。十五岁。祝发受具戒。首谒石屋珙。次见三衢懒牧。得禅定工夫。复往叩古梅于高仰。礼拜起即依实供通。梅打趂出。如是三度被打。遂结伴归里。立限壁观九年。每三年燃一指。历燃三指。一日忽然瞥地。乃往参福林。法战相契。遂留首众。时年二十八矣。众推出世。师遁迹出山。留偈曰。半载相依唱祖机。几番谈道奉严威。出山便说归时路。又是重添眼上眉。韬光岩壑。三十余年。有平生最爱隈岩谷。三十年来懒送迎之句　明高帝洪武间。奉旨剃度千僧。至繁昌。众请东庐山开堂普说。示众。禅之一字。亦是强名。云何曰参。在信而已。拟议即乖。开口即错。若是发心不真。志不猛利。者边经冬。那边经夏。今日进前。明日退后。久久摸索不着。便道。佛法无灵验。却向外边。记一肚抄一部。如臭糟瓮相似。是这般野狐精。直饶到弥勒下生。有甚交涉。真正道流。若要脱生死。须透祖师关。祖关透生死脱。不是说了便休。要将从上诸祖做个样子。赵州四十余年。不杂用心。为什么事。长庆坐破蒲团七个。为什么事。香林四十年。方成一片。为什么事。乃至历代真实践履。克苦励志。为什么事。山僧今日口喃喃地。引古验今。为什么事。诸禅德。既有从上不惜身命。积功累德。妙悟亲证底样子。何不发大勇猛。起大精进。对三宝前。深发重愿。若生死不明。祖关不透。誓不下山。如是发愿之后。截断千差路头。不与万法为侣。向长连床上七尺单前。高挂钵囊。壁立千仞。宽立限期。急下手脚。尽此一生。做教彻去。若办此心。决不相赚。我今为汝保任此事。终不虚也。成祖永乐丁亥。复奉旨于天界。终老焉。

　　南岳下二十五世
　　万峰蔚禅师法嗣
　　苏州邓尉宝藏普持禅师

　　继席圣恩。为第二代。万峰付偈曰。大愚肋下痛还拳。三要三元绝正偏。临济窟中师子子。灯灯续焰古今传。后示寂。塔于万峰之侧。

　　武昌九峰无念胜学禅师

　　随州应山陈氏子。年九岁。从宝林无极受业。初谒无闻。示万法归一一归何处话。遂入嵩山。苦心研究。一日有省。述偈曰。数载东山昏雾蒙。凭栏终日待晴空。夜来忽起霜天月。万象全彰一镜中。由是。奋志徧参。后抵姑苏。见邓尉蔚。于喝下领旨。蔚付偈曰。五派传来临济宗。入门一喝露全锋。老婆心切能容易。试看泥蛇化作龙。后回宝林。道风遐着。继住九峰。明高帝洪武壬戌。孝慈皇后。宾天楚王。延聘诸山名衲。集于洪山。见师道容惊异。特留邸馆。请问法要。高帝闻之。召见便殿赐坐。应对称旨。礼遇优渥。欲留主京剎。师力辞。命中官送还九峰。丙子。御制怀僧无念诗文一轴。并缄松实松华。命中官赍送山中。谕慰淳切。敕曰。前者僧无念。戒行精于皎月。定慧稳若巍山。暂来一见。此去常怀。怀之不已。兹特遣人就见。赍有松实松华之供。兼以诗文劳之。师亦以偈进曰。万机之暇究真元。百草头边佛祖禅。毛孔徧含尘剎土。毫端现出性中天。定回坐看云横谷。行乐闲观石涌泉。林下衲僧何以报。祝延圣寿万斯年。中官回奏。上大悦　成祖永乐甲申三月二十九日。集众说偈曰。世尊七十九。无念八十年。踏翻华藏海。依旧水连天。泊然而逝。奉全身塔于师子岩。谥清福广慧禅师。遣官致帛。命词臣撰塔铭。

　　海舟普慈禅师

　　苏州尝熟钱氏子。幼出家破山。听楞严。至但有言说都无实义处。有疑。往参万峰。问但有言说。都无实义。如何是实义。峰劈头两棒。拦胸一踏曰。只者是。师起四。是即是。太费和尚心力。峰然之。付以偈曰。龟毛付嘱与儿孙。兔角拈来要问津。一喝耳聋三日去。个中消息许谁亲　居士沈贯问。修多罗教。如标月指。若复见月。了知所标毕竟非月。此理如何。师举手曰。指耶。月耶。士罔措。师拍案一下。士释然有省。

　　果林首座

　　僧参次。师掷下蒲团曰。汝试道看。僧曰。只此消息。本无言说。破蒲团上。地迸天裂。师曰。且道。裂个什么。僧拟议。师便打。

　　金山济禅师法嗣
　　建昌黄龙寿昌西竺本来禅师

　　崇仁裴氏子。七岁出家。十三参一峰宁。执侍七载。一日忽有省。偈曰。几年外走丧真魂。今日相逢迥不同。身伴金毛石师子。回头吞却铁昆仑。峰寂。走见慈舟於金山。礼拜起。便问。某甲拏得贼来。请和尚断。舟曰。赃在何处。师拍案一下。舟便喝。复举香严上树话。反覆征诘。遂承印可。初住剑江寿圣。宁藩致书聘师。三往返不赴。仅答问道书。授慧光普照顿悟圆通之号。明成祖永乐乙酉。众请开法寿昌　上堂。天日高明暑渐隆。榴花喷火耀庭中。衲僧眼里真机露。无位真人觌面逢。直下知端的。拟议隔千重。要达己躬事。黄龙最上峰　小参。了了了。一片长空光皎皎。休休休。云自高飞水自流。豁眼通身无向背。十方沙界任遨游　后住闽之杉关。重开福田。壬寅十月八日。忽索笔书偈曰。这个老乞儿。教化何时了。颠颠倒倒只随流。是圣是凡人莫晓。咄。来来来去去去。海湛空澄。风清月皎。书毕。趺坐而逝。世寿六十八。僧腊五十五。奉全身於法堂供养。

　　天界俊禅师法嗣
　　东普道林无际明悟禅师

　　蜀之安岳通贤镇莫氏子。年十二弃家。初未遇人。习禅定工夫。后参楼山清。清举赵州无字话。师当下有省。自此靠个无字。如一座须弥山相似。行住坐卧。常在定中。一日坐次。忽然光明洞照。无一毫可得。占偈。有虚空包不住。大地载不起之句。西江悟首座。指见无念。会念谢世。遂参古拙俊。礼拜次。俊谓侍者曰。这僧有福德相。拈拄杖。靠椅坐。命师供说行脚。师为直叙。俊曰。你且去。我不知你者样工夫。一日复上方丈。俊震声一喝。拈拄杖作打势。师呈身就棒。俊曰。我棒头有眼。不打这般死汉。拽拄杖便出。师拱立不动。俊复还坐。蓦札问曰。大地平沉。你在什么处。师曰。全露法王身。俊曰。万法归一。一归何处。速道速道。师曰不道。俊曰。因甚不道。师曰。亘古亘今。俊曰。亘古亘今即且置。你在西州。什么物恁么来。师不语。良久。俊曰。哑子得梦向谁说。一日俊为更号无际。师曰。恁么则无际亦未在。天下老和尚。尽向这里成道。历代祖师。尽向这里成佛。即今有说佛说祖底出来。尽教遣出门去。不如某甲这里齁齁打睡。俊笑曰。这汉。此后不受人瞒去也　师尝有走马灯偈曰。团团驰走不停留。无个明人指路头。灭却心中些子火。刀枪人马一齐休　门下法嗣七人。有付法偈曰。我无法可付。汝无心可受。无付无受心。何人不成就。

　　杭州虎跑性天如皎禅师

　　四明周氏子。七岁患肠痈。医剥生蟾蜍以治。师见惕然曰。物我皆命。奈何害之。夺而纵去。父母奇之曰。此佛种也。乃命出家。从正庵中芟染。后谒古拙俊。一夕。推帘见月有省。乃曰。元来恁么。翌旦趋见俊。便震声一喝。俊曰。如贫得宝耶。师曰。宝即不得。得即非宝。俊曰。凭何如是。师趋前问讯。叉手而立。俊曰。还我向上一句来。师便掩耳而出。复呈偈曰。午夜推帘月一湾。轻轻踏破上头关。不须向外从他觅。只么怡怡展笑颜。俊为助喜。度岭至西坑筑庵。影不出山者二十年。明宣宗壬子。赴武林虎跑请。临终示众曰。文章佛法空中色。名相身心柳上烟。惟有死生真大事。殷勤办了莫迁延。大众且道。如何了办。良久曰。吾今无暇为君说。听取松风涧水声。语毕而逝。奉全身。塔于庵左。寿七十。

　　河南伏牛物外无念圆信禅师

　　金台高氏子。出家受具。首见无际于隆恩。有省。归牛山结茅。三载。复诣繁昌。参古拙俊。俊问。何处来。师曰牛山。俊曰。人在者里。牛聻。师曰。觌面不相识。全体露堂堂。俊曰。虽然。怎奈头角不全在。师曰。某甲今日山行困。俊复拈起竹篦曰。唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。上座作么生。师曰。有劳神用。俊曰。未在更道。师便进前。夺竹篦掷于地。俊轩渠大笑。师曰。某甲罪过。便作礼。俊乃抚而印之。师庵居三十载。开法伏牛　示众。僧问。如何是即心即佛。师曰。富儿易娇。曰非心非佛。又作么生。师曰。穷坑难满。僧沈吟。师乃曰。若道即心即佛。大似好肉剜疮。若言非心非佛。何异灸疮加艾。直饶道不是心不是佛不是物。也是平地吃交。且道。毕竟如何。良久曰。坐来拭几添香火。粥罢呼童洗钵盂。

　　何密庵居士法嗣
　　杨州素庵田大士

