<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉兴武塘陈氏子。祷定光古佛而生。年二十二。礼杭之南高峰西筑为师。一日念佛真切。忽掷鱼子。大笑曰。不特西方可生。东方亦可生矣。参云门澄于石佛。呈所得。澄曰。此信心真切。尘劳暂息耳。嗣阅楞严。至如汝文殊更有文殊是文殊者。便觉身心世界打成一片。同参扭住曰。道道。师满口逼抑。不能加答。复走见云门。门示以本色钳锤。不少假借。次谒博山憨山诸尊宿。复回云门。一日澄上堂曰。放下着。师乃豁然。通身庆快。呈偈曰。平空一掷绝踌躇。转眼风波彻太虚。会得竿头舒卷意。放生原是钓来鱼。澄问。如何是一口道不尽的句。师曰。晨昏礼拜和尚。也是寻常事。澄曰。赵州道无。意作么生。师曰。和尚喜着棋。某甲粗知。澄曰。他道有。又作么生。师颂曰。家家有幅遮羞布。放下便能当雨露。独怪当年老赵州。掷却头巾顶却裤。澄笑以偈印曰。分明识得赵州狗。拾得鼻孔失却口。莫于万丈峰头立。且向丛林陆沈走。付断拂一枝。故别号断拂。当明熹宗癸亥腊八也。于是走楚谒黄檗。养静鹞儿山下。丁卯。奔讣云门。南入香柏峰。决志活埋。毅宗崇祯辛未。始起象田。壬申。开法天华。甲戌。领显圣院事。丙子。主余杭宝寿。兼理龙门。戊寅。住西禅。己卯。主雪峰。壬午。复结制天华。甲申。主东塔。顺治丙戌。住佛日　上堂。举拂曰。未入云门。人人尽有者个。及至到来。为甚么却在山僧手中。莫为两眼所瞒么。且道。者个唤作甚么。众无语。师曰。尽道冰霜苦。谁知节后寒　司理黄元公请上堂。士礼拜曰。请大师举扬云门未了公案。师曰。竹拖凤尾慵迎客。士曰。今日亲见作家。师曰。松作龙吟懒送人。乃曰。说法不待人。待人乃可说。及至有人来。依旧无言说。无言说。佛殿山门强饶舌。大众。今日元公居士。特特入山。要山僧举扬未了公案。祇如大慧道。二僧入门。一僧已悟。一僧未悟。不待他开口。便拣辨得出。方可为人。且问。大众。还辨得元公居士已悟未悟底端的么。铁山推倒谁能信。深入云门孰可凭。士遂问。还扶得铁山起么。师曰。山门头。与居士道了也。曰明头来时如何。师曰。耶溪不许扁舟宿。曰暗头来时如何。师曰。此去钱塘尚隔程。曰不明不暗来时如何。师曰。杭州理公事时。向居士道　上堂。上首白椎。师举拂子曰。此是第二义。又举曰。此是第三义。百义千义万义。咄。有甚么交涉。若是个汉子。拈起斧子。从教斧子讴歌。放下锄头。直得锄头作舞。那管江南江北。瓦砾荆棘。如或未然。也要披苔剥藓。读残碑续断碣。免使碌砖瓦子。七片八片。泥金刚努目。木罗汉攒眉　僧问。重扬古路。拈提今时门头。今时门头且置。重扬古路一句。请师指示。师曰。锄头柄短斧头长。曰今时门头。又作么生。师曰。栽完芋子又栽瓜　上堂。操一叶之扁舟。是第一义。泛鉴湖之晓月。是第一义。拈妙香而氤氲。是第一义。散天花以怡悦。是第一义。法筵龙象众。在甚么处去也。移彤山向天华。天华不大。移天华向彤山。彤山不小。没弦琴弹得者。头头合拍。篱边菊赏得底。处处成欢。虽然若是。陶渊明何须赋归去　师在报国院。与金粟乘同座。黄元公问车曰。两石相磕时如何。车曰。一辗粉碎。公顾师。师曰。只可自怡悦。不堪持赠君　问如何是主中主。师曰。江南不曾带得来。曰为甚么不曾带得来。师曰。也亏你　祝寿上堂。侍者问。七九六十三且止。父母未生前。还许学人会也无。师曰。问即不得。曰恁么则不弄啼莺舌。解吟无字碑。师曰。易拾炉中雪。难分海底灯。曰肯诺不全。蒙师指。不犯师颜。请借宾。师曰。好炊无米饭。供养莫将来。曰祇如将来又作么生。师曰。恐丧我儿孙。者作女人拜曰。恁么则借他香烛。称他寿去也。师曰。新荔枝新荔枝　问古人道。出门便是草。不出门亦是草。请问和尚。为甚么不出门亦是草。师曰。唤甚么作门。曰恁么则三世诸佛。历代祖师。尽是草里汉也。师曰。说三世诸佛历代祖师的。请出来与老僧相见看。曰相逢不拈出。且道。是具眼。不是具眼。师曰。直饶举意便知有的。亦未许他具眼在。曰毕竟是什么人。才许他具眼。师曰。脑后见腮。莫与往来　师天性仁慈。容止修雅。应机接物。循循善诱。行道十有九年。屡迁名剎。去留信缘。毫无沾碍。是冬结制。宿衲响臻。师有厌世意。乃择开春三日解制。众惊讶。盖师历坐道场。凡结冬。俱于二十九日解。因师是日诞辰。诸禅德必申庆祝。而后去也。众白师。请如旧例。师不许。三之日解制。上堂。人人藤斗笠。个个水云包。出门踏着草。途路转迢遥。到者里不倒断得一回。直饶说个回途得妙。就路还家。便是千里万里。昔洞山辞云岩。岩问。什么处去。山曰。虽离和尚。未卜所止。岩曰。莫湖南去。山曰无。岩曰。莫还乡去。山曰无。岩曰。早晚却回。山曰。待和尚有住处即来。岩曰。此去难得相见。山曰。难得不相见。今日若道难得相见。便生几多情见了也。祇因洞山是个得的。便道个难得不相见。看他何等隐密。何等把细。佛日期中。岂少一知半解。只是到些原委处。未免走作。即今你要东去西去。不见古人道。直须向万里无寸草处去。又曰。出门便是草。又曰。直饶不出门亦是草漫漫地。便见举措不得。只因你不能向异类中行。且道。异类又如何行。乃屈指曰。一鸡二犬三猪四羊五牛六马。为什么七不道。参。次日辞众出山。首座问曰。和尚几时回。师曰。初八九。初六日至宝寿。初七日上龙门。至晚示疾。届旦。命具汤沐浴。师端坐不语。门弟子环侍。察师有去意。亟问曰。和尚还有分付也无。师曰。我无什么分付。时诸檀护来问候。师一见。合掌微笑。遂坐脱。时顺治戊子元正八日之申时也。筮塔于龙门案山金龟岩下。世寿五十六。僧腊三十五。

　　绍兴府显圣三宜明盂禅师

