<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泉州晋江郑氏子。生万历乙酉。幼失父。事母有孝声。母逝。乃弃家寓承天寺。阅寿昌录。至问僧死了烧了作么生是你本姓处。有疑。往参博山。山为剃染圆具。尝坐不语。堂目不交睫者三月。参究益切。适余集生至。与语有契。延师闭关全陵。一日洗面。脱然有省。自谓。吾於无可奈何处。得个巴鼻。会博山说法天界。上堂。师出问。钟未鸣。鼓未响。还有佛法也无。山曰。木人井底吹。师曰。石女溪边舞。山曰。祇如语中带元一句。又如何道。师曰。夜半正明。天晓不露。山便下座。山回博山。乃以如意付之曰。当慎重勿负老僧。师复掩关。明年奔讣博山。乃入闽主法回龙。复隐里之戴云山。丙子。林宗伯季翀。请结制承天。丁丑。继席雪峰。结冬长庆。戊寅。还回龙。己卯。住博山。辛巳。庵建阳祀二亲木主。所住之处。不循开堂请。唯有示众而已。故有示众曰。老僧不上堂。盖因无法说。性不近人情。恰似个铁橛。一味放痴憨。任人道朽拙。虽然称住持。直是口无舌之句。盖实录也　示众。拈花示众。有口难开。断臂归来。无法可得。四七祖师。无非望空启告。递代儿孙。总是掘地讨天。老僧当年不识好恶。悞入博山社伙。被伊热瞒。至今有屈难伸。虽领众住持。三缄其口。盖不敢钝置诸人。亦恐有玷法门。大众且道。恁么住院。是为人。不是为人。不见道。啼得血流无用处。不如缄口过残春　示众。夜夜抱佛眠。情真罪当。朝朝还共起。死欵亲招。起坐镇相随。刀斧斫不开。如形影相似。去离亦不可。欲识佛去处。未敢相许。祇者语声是。切忌错认。诸昆仲。还识傅大士么。只知开口易。不顾舌头长　僧问。真觉有言。石卵爆尽。柽枝扫地。吾当再来。师今继席。莫非再来么。师曰。诬人之罪。以罪加之。曰恁么则据欵结案了也。师曰。一状领过　师病次。僧问。和尚何病。师曰。针灸不得的病。曰与么则神医拱手也。师曰。须知有不病者。曰如何是不病者。师拈如意便打　云荆州亲藩惠王法语。宗门无语句。实无一法与人。只要人自参自悟。自证自修。以见自己本来面目而已。非有他术。盖此本来面目。不以圣贤而庄严。不以庸愚而丑陋。王公与士庶同。士庶与含生等。凡属有情。体元无二。特以迷而不参。昧却自己精光。谓之众生。若参究一明。如天普盖。似地普擎。则谓之佛祖矣。佛祖众生。只一迷悟间。参究不参究。斯有天地之殊耳。达磨西来。直指人心。见性成佛。灵俐汉。一觑便了。更无许多周折。所以宝志云。欲识大道真体。不离声色言语。者里无疑。说个见性。说个成佛。早成剩语也。如未然者。必须猛着精彩。二六时中。看是谁见谁闻。谁为觉知。是谁穿衣御膳。是谁起居动作。看到无可看处。自然大悟。彻底洞明。迷云破散。智日高升。始知。大地众生。由来一体。森罗万象。共贯同条。且无情与非情之异。又何有贵贱凡圣之殊哉　师骨鲠性成。於衲子中即英灵。绝无肯诺语。故於壁立万仞无愧也。顺治乙未示微疾。视事如常。八月二十五酉刻。趺坐而逝。寿七十一。腊三十三。塔全身於建阳凤山之阳。

　　广信府博山雪磵道奉禅师

　　建阳龚氏子。夙根敏异。幼不茹荤。十七。听楞严有感。遂投支提剃染。二十六。随杖人於凤山罗山玄沙间。仅二载。知有己躬下事。乃抵浙。参真寂有年。次参博山。山问。甚处来。师曰窑中。山曰。天不能盖地不能载。因甚却埋在窑中。师曰。今朝且喜得见和尚。山曰。向来作何所务。师曰。看一归何处。山曰。即今看者何在。师曰。伸手只在缩手里。山曰。甚处学得者虚头来。师曰。某甲终不敢自瞒。后於勺庵。闻鸡鼓翅大叫。乃顿悟。述偈曰。栢子焚残焰欲无。邻鸡忽听一声呼。昔年错认驴窥井。今日方知井觑驴。走呈山。山颔之。顺治丙戌。开法瀛山。丙申。继席博山。高泉普宁。间尝应之　上堂。水之湄。山之麓。是处是桃花。是处是修竹。红者红兮绿者绿。一般性质出天然。直者直兮曲者曲。知归谩谓许灵云。善用休夸只多福。究竟其中委宛情。总是画蛇重添足。不添足。六六谁云三十六。拈头作尾尾为头。饥吃饭兮困就宿。咄　小参。今朝九月初五。天气半晴半雨。最好时节因缘。一众耳闻目睹。且道。睹闻的是个什么。南山老大虫。咬杀重牙虎。万象森罗。一齐起舞。大众。虎咬大虫则且置。万象因甚么起舞。不见道。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦　康熙己酉春。以院事托座元。明年六月二十日示寂。临寂时。黄龙岑按师身问。屋破不蔽风雨时如何。师曰。乾坤翻转更由谁。曰与么则一众景仰有分也。师拱手而逝。寿七十九。腊六十二。塔灵骨於本山莲华峰之阳。

　　开府集生余大成居士

　　桐城人。参博山来。於法堂中。抬头睹对联。至密移一步话。有省。自是决信无疑。上来书曰。自见和尚后。觉来胸臆杂毒。被少分醍醐洗括顿尽。归来笔砚付之祖龙。书籍付之豚犊。丈室而外一物不将。独是坐断十方。密移一步。粗知奉教而行。而长安甚闹。我国晏然。去冬解组归时。於冻舟结八十日不语期。所谓佛也没奈何。良然良然。一日与同参。争一公案互不肯。士乃曰。我最喜长庆道。唯人自肯乃方亲。同参云。惟人不肯乃方亲。士闻之吐舌　雪关誾问。闭门作活为何事。士曰。出卖[车*度]轹钻　问补网张风成何用。士曰。添个黑捞波。

　　庐江冶父星朗雄禅师

　　闽漳龙溪林氏子。家世宦显。师幼年。闻诵华严偈。矢志离尘。常觐老宿。求开示参禅决要。每坐究阁上。一日身心顿忘。起时不觉坠阁伤足。遂豁然开悟。二十一。举孝廉。过浙。参天童云门。俱获领益。崇祯己巳。闻博山来道冠江南。师特诣天界参礼之。来见便问。甚么物恁么来。师曰。不见道。说似一物即不中。来曰。汝因甚随别人脚跟转。师曰。一番拈起一番新。来含笑而已。一日命师颂世尊拈花迦叶微笑话。洎征诘洞上宗旨。师於言下透脱。深领的要。来见其机语稳捷。授名道雄。乃以偈印证。有倒跨金鳞自在时。手把明珠千万颗之句。师拜受。遍历名剎。依润之杨彭法天剃染。复圆具於三峰。嗣后云间。相国钱畿老。都谏许霞城。请住长生院。钱问。如何得成佛去。师曰。杀尽众生。钱猛省。於是道誉藉着。由檇李转九华。激扬法化无虚日。顺治丁亥秋。迁住冶父古实际寺。上堂。诛茅剪棘。开实际广廓之基。垦土耕烟。下无尽光明之种。人天道路斯通。双桥迅捷。祖师家声复振。一句超然。千眼圆明底。到者里。脱体担当。田地稳密底。到者里。全履机践。所以寿昌师翁道。长空无路。禅者徧行。白浪滔天。智人能艧。若向者里荐得。便可号令寰中。提持向上。俾云鱼水鸟。顿现遮那之身。瓦砾砖头。尽显金刚之秘。正恁么时。门庭施设即且置。入理深谭一句。作么生道。苔封古殿人踪渺。凤宿高梧枝影稀　博山扫塔上堂。大匠不凿。大儒不学。动輙中方圆。举皆成礼乐。者是我雪磵和尚。数居丈室。徧启群英。特出只手。扶竖宗乘。已曾举似大众。更为庄严毕备了也。只为山僧。自先师一赚。堕此险危三十年。无纤毫移易。幸先师留半步地。与吾辈卓足。今日承先师荫。登先师座。露先师面目。了先师公案。同门法属。即此就路还家。转身向父。致使弘规有绍。大业无荒。正当此际。主宾互换。又作么生。栖凤岭头云霭霭。浴龙池内浪层层　上堂。梅坞已浮闲澹影。流莺乍啭声犹涩。堤柳千条色半青。东风拂碎寒江雪。一段风流作者知。莫教心识强分别。垂丝千尺意如何。随随随得得得　小参。心不是佛。智不是道。正当恁么时。毕竟作么生。良久曰。面南看北斗　问跨虎头收虎尾。犹是时人窠臼。如何得截断众流。万机寝息。师曰。如汝所问。曰把断要津。不通凡圣。透网金鳞。毕竟以何为食。师曰。汝还记得话头么。曰一种没弦琴。惟师弹得妙。师曰。多买黄金铸子期　康熙癸丑秋。将院东委南洲月。即示疾。索浴更衣。说偈而逝。门人奉全身。塔於本山罗汉井。世寿七十六。僧腊三十七。有语录洎教外直指。行世。

　　东苑晦台镜禅师法嗣
　　江宁府天界觉浪道盛禅师

