<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建宁浦城张氏子。十九岁。见大父归寂。自疑曰。有一点灵明。向甚么处去。一日闻猫叫有省。遂往瑞岩剃落。随师住梦笔山。誓死闭关。因见百丈再参公案。顿彻马祖大机大用。参博山於董岩。受具。是冬谒东苑镜。镜问。子在董岩。曾闻博山提唱维摩经否。师曰曾闻。镜曰。弥勒得一生受记作么生。师曰。大有人疑着。镜曰。你又恁么去。师异之。向火次。因举僧问古德。劫火洞然。者个坏不坏。有曰坏。有曰不坏。此意如何。镜曰。你又恁么来。师遂折节过冬。镜细究其生平参证处。及征诘五家门庭差别之旨。师恣意披其所见。镜感叹曰。不期子乃能深入此秘密法门。吾寿昌者枝慧命。属子流布去也。遂付以偈曰。道盛群英祖。德尊万古师。钦承诸圣旨。启我永怀思。师拜受。明日随镜礼寿昌。及见经。勘问之次。经大奇之　崇祯乙亥秋。会冢宰李长庚。请宝筏开堂。值宼乱。辞往寿昌扫塔。阒然谧。请主其席。明秋主福船。又明秋主圆通　上堂。有时相逢不相见。有时相见不相逢。东山起云西山雨。南山烧炭北山红。无位真人。面门出入。没缝塔子。透彻玲珑。现成公案。好与三十棒。礼拜了退。一任齐立下风。吽吽。太平景象无人识。大坐当轩笑浪公。珍重　上堂。师震声一喝曰。太阿锋前。不许之乎者也。大圆镜内。宁容远近疎亲。者个人那个人。唤醒你须精神。水不洗水。金不博金。昆仑骑象。入诸人鼻孔里去。提出心肝五脏。鲜血淋淋。黧奴白牯。蓦然[跳-兆+孛]跳。三世诸佛。有屈无伸。阿呵呵。特地示人疑不彻。等闲看破更惊人　上堂。杖者笑呵呵。诸人还会么。眉毛才策起。鹞子过新罗。既已过莫吟哦。且吃云门饼。再饮赵州茶。打起关南鼓。唱出德山歌。阿呵呵。会也么。墙角一株梅。生得两个叉。未结黄金子。先开白玉花。卓拄杖下座　上堂。一年三百六十日。日日日头东畔出。照见十方诸如来。个个眼前黑似漆。祇为觌面相逢不相识。寻珠不必翻海。求玉何劳凿石。知亦不可知。得亦不可得。木马嘶开碧落天。泥牛踏破澄潭月。汝等毕竟如何。切忌口横鼻直　腊八上堂。山僧昨夜正熟睡。五更钟响方瞥地。醒来犹自眼眯[矌-黄+林]。拈得口来失却鼻。低头吃粥乃思量。不胜令人大惭愧。愧个甚么。愧彼雪山彻骨寒。半夜星儿独自觑。叫苍天。说向人前不值钱。千古万古空自怜。珍重　除日上堂。昆仑奴着锦袴。打一棒行一步。打发根本无明。撞翻从上佛祖。逗到腊月三十日来。折合不下。依旧甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。且道。福山正当重开门庭斩新条令。作么生与大众折合。喝一喝曰。踏倒须弥第一峰。太岁头上添新土。珍重　上堂。良久曰。佛未出世。曹山不如。金乌抱子归青汉。佛已出世。不如曹山。玉兔怀胎入紫微。正当出未出时。同声相应。同气相求一句。作么生道。黄海岸居士出曰。云从龙。风从虎。师曰。春风开竹户。夜雨滴花心。公曰。且喜曹山犹在。师曰。蓝水远从千磵落。玉山高并两峰寒　小参。雨打虚空湿。自愁无晒[日*良]。急敲石火烘。汗滴龟毛上。者一滴。西天东土真消息　端午上堂。福山端午。却忆南阳忠国师。与大耳三藏。在大唐天子殿上。特地向西川看竞渡。且道。大耳三藏。因甚第三度不见忠国师落处。良久曰。哺醉扬波谁好手。汨罗江上独惺惺。珍重　福山上堂。海岸居士问。狮子丛林。法王出世。便请哮吼一声。师击如意一下曰。会么。曰如何是踞地狮子。师曰。黄巢昔日不曾灭。雪窦山中草尚存。曰如何是入窟师子。师曰。活捉鳗龙分九截。镬汤锅里解飞腾。曰如何是出窟狮子。师曰。晓云横锁玉屏峰。曰今日亲见狮子吼也。师曰。落花啼断山禽语。乃画○曰。常啼菩萨。卖心肝求般若。寿昌杖人。卖般若求心肝。看看。双林佛殿。骑箫曲峰。入诸人鼻孔去也。绍隆大师合掌曰。唵嘛呢叭[口*迷]吽。家有白泽之图。必无如是妖怪。会么。却将我语同他语。须是他心似我心　福山下寺小参。秦时[车*度]轹钻头新。拈起偏能杀活人。晴久也须加一札。髑髅半夜发清吟。且道。吟个甚么。一曲两曲无人会。雨过夜塘秋水深　福山上寺小参。木人特地击铁鼓。大虫吞却石老虎。八角菱花北斗藏。惊短法身三尺五。若向此中会得来。打破虚空许你补。若不会。且待腊月三十日。参取云门普　小参。赵州在厕坑上呼文远。此处不可与说佛法。文远欲狭路傍把断。赵州要讨个公验。此是镇州萝卜头开花。青州布衫裹石。被皋亭抛向东洋大海底。惹得铁牛背上蚊子飞。到十字街头。自歌自唱曰。土旷人稀。相逢者少。汝等者队没料掉。禅和子。在长连床上打睡。舂那知有恁么事　小参。三七日前。释迦掩室於摩竭。三七日内。海底波斯嚼生铁。三七日后。大家笑龟不成鳖。无论是七后七前。只要你自奋自烈。不有伤心人。争解死冤结。说甚么。为人须为彻。杀人须见血。若作一场鬼戏。徒自掉棒打月　上堂。人从贤溪来。请击皋亭鼓。策杖独登堂。一喝惊今古。是谁直下耳聋。又谁当央舌吐。不劳象骨更抛球。且看玄沙是甚虎。巢知风穴知雨。动植飞潜各有主。电卷星驰。龙翔凤翥。者些儿须自许。太平一曲韵深长。流水高山何足谱　上堂。料峭锋芒。五台会上云蒸饭。轩渠绝倒。水牯栏边雪散花。老沩山。击来石火之机。刘铁磨。闪出电光之眼。不是天然妙叶。安能啐啄同时。莫怪者里断岸把竿。水寒鱼少。或到春风浪暖。振鬣而起者。应不灭在。试为拈出。相见不扬眉。君东我自西。红霞穿碧海。白日绕须弥　上堂。疎山手握木蛇。自命是曹家女。吞吐八面机锋。肯诺不得全许。似者等聱头禅。若非推倒有句无句底枯桩子。彻见他笑里有刀。安能向猛虎口中夺雀儿。饥鹰爪下争兔子。我者里。潦倒随时。跛跛挈挈。无暇缚鬼搓芒绳。且喜。一掌峰前。尚有寻宗问祖者。来此酌水献花。亦可慰在　小参。举秀才问长沙。弟子只见千佛名经。不知居何国土。亦化物也无。沙曰。秀才曾到黄鹤楼否。曰曾到。沙曰。崔颢题诗后。还有人题否。曰无。沙曰。得闲题取一篇好。师曰。岑大虫洒食大地。皮毛有滴血。落处可成甘蔗种族。若是我。但呼秀才。待应诺便向道。你好个彩头。一试便中状元。颂曰。饱腹文章半字无。俨然殿试便传胪。春风得意马蹄疾。一日观花满帝都　立监院上堂。曰会么。福山重兴。住持不易。类之弗齐。混则知处。明鉴当台列像殊。露柱生花须自许。看看。满林新笋将成竹。一个人归监院房　观音诞辰上堂。师召曰。会么。雨洗澹红桃萼嫩。风摇浅碧柳丝轻。白云影里怪石露。绿水光中古木清。咦。你是何人。复曰。此是宝峰照自题其像赞也。今日福山。借花献佛。特地拈出。为普门大士。作庆生文。祇如普门大士。只今出生底消息。如何得见。乃击如意曰。金凤不栖无影树。峰峦才动海云遮。僧才出问。师震声一喝曰。速道。者一喝落在甚么处。僧拟进语。师抛下如意。僧接如意送上。师曰。收你三十去。遂下座　元宵小参。海底泥牛衔月走。撞倒南星落北斗。黑龙怒触雨翻盆。打湿元宵灯悄悄。忽然霹雳满空绕。击杀狮子身中虫。山河大地俱哮吼。珍重　小参。欲行奉马。当食进盐。王索仙陀婆智。乃在机先。凤林关键太密。十字街多白拈。灵龟脱壳方堪占。不卜孙膑无饭钱。况乃久雨不晴。打湿眉毛。无处晒[日*良]。只得横眸读梵字。弹舌念真言。争奈吹火长尖嘴。柴生满灶烟　小参。举长庆示众。撞着道伴交肩过。一生参学事毕。杖人曰。撞着道伴交肩过。一生冤结不开。且道。长庆与杖人撞着。是个甚么道伴而利害如此。祇如汝等。摩肩接踵在者里。又是个甚么。试道看。众无语。师曰。也怪汝等不得　小参。明镜当台。纤毫不隐。灵峰出匣。凡圣不存。须知向上一机。如击石火闪电光相似。还有转得身吐得气者么。良久曰。没孔锤。礼拜了退　小参。杖人伸左手向西牛贺洲。捉得东胜神洲一物。伸右手向东胜神洲。捉得西牛贺洲一物。且道。此两物是何物。若有能识得。与他一笑。若无能识得。与他一笑。何故。赏罚分明。杀活自在　僧问。五位王子。有同别也无。师曰。一有多种。二无两般。曰如何是诞生王子。师曰。银盘盛雪。曰如何是朝生王子。师曰。明月藏鹭。曰如何来末生王子。师曰。类之不齐。曰如何是化生王子。师曰。混则知处。曰如何是内生王子。师曰。夜半正明。天晓不露。曰五位王子。还有父也无。师曰。东宫虽正嫡。不面帝尧颜。曰恁么则九重得密人难见也。师曰。须知向上一路。尊贵自别。僧礼拜曰。谢师指示。师曰。山僧失利　问大慧竹篦子。和尚也拈提否。师曰不拈。曰为甚不拈。师曰。没者闲工夫。曰莫是和尚亲切为人处也无。师曰。浪荡拾花针　问如何是一大藏教诠不出底意旨。师曰。泪出痛肠。曰末后拈花又作么生。师曰。要头砍将去　梅逢到崇先。师曰。何处来。逢曰庐山。师曰。在彼何为。逢曰。若有所为即呈似和尚。师曰。脱空谩语作么。逢曰。某甲终不敢负心。师便掌。逢曰。和尚探头太过。师曰。逢人切莫错举　顺治己亥。归天界。休夏毗庐阁。九月四日。命移几杖。入旧方丈。七日。起礼佛。巡各堂寮舍。开示谆谆。回室索笔。书偈曰。万象指头明卓异。纵擒不换机何利。无端拶断破蒲鞋。翻然直入千峰去。掷笔而逝。塔于栖霞天开岩。寿六十八。腊四十九。

　　鼓山永觉贤禅师法嗣
　　泉州府开元为霖道霈禅师

