<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参鼓山贤。针芥契合。亲炙三十秋。鼓山八旬大庆。举为首座。始垂记莂　住后上堂。庾岭一铺功德。无量劫来成就。今日一回拈出。便见光辉宇宙。不须雪点红炉。一切万法仍旧。春水盈盈竞流。春山迭迭挺秀。春鸟关关和鸣。春树葱葱郁茂。若能直下便见。即是瞿昙之后。更作佛法商量。此人却不唧[口*留]。乃举拂召大众曰。见么。是大神咒。是大明咒。击案下座　佛诞上堂。昨夜虚空迸裂。无端生下小儿。为渠安年立岁。也是当面糊涂。虽然不免将错就错。道个天上天下。唯我独尊。祇得八表钦承。十方向顺。山河国土。屈身低影。正与么时。还有行正令底跛脚阿师么。若有。山僧与他结个同参。如或未然。且与木人同接拍。高声唱起太平歌。乃卓拄杖曰。吽吽　佛成道日上堂。雪山六载忍饥冻。一睹明星佛便成。却道众生皆具足。祇因妄想堕凡情。大众且道。者妄想作么生断。良久曰。待释迦老子作凡夫时。为诸人道破　上堂。秋风凉。秋夜长。未归客思故乡。拍禅床曰。者里是甚么所在。切忌开眼尿床　上堂。一入信门。便登祖位。且作么生信。尽十方世界是一人。尽无量劫是一寿。以如是寿。寿如是人。不长不短。不灭不增。且道。人是何人。寿是何寿。还委悉么。桃花海水杳然去。别有天地非人间　上堂。虚度浮生半百年。知非知命总茫然。饥餐渴饮寻常过。笑破虚空嘴半边。是者般无出豁汉不辨月之大小。岁之余闰。凡不收圣不管。正好贬向无生国里。直教觅个出头地不得。安用为渠画眉指目攒花簇锦耶。虽然。者汉却有个长处。解向人道。饭是米做。锅是铁铸。若也不信。试向自己灶门前口门边。一一检点去　上堂。大衍之数五十。其用四十有九。赵州擎茶。曹山奉酒。乾闼婆王献乐来。无孔笛中歌本有。恭贺无位真人千寿万寿。只如无位真人。还受也无。匝地红轮秀。海底不栽花　上堂。今朝十月二十二日。伐鼓敲钟众云集。时节因缘既现前。听取唱个波罗蜜。乃举拂子。召大众曰。君不见。又放下拂子曰。君不见。良久曰。呵呵。不是知音者。徒劳话岁寒　小参。金牛唤人吃饭。赵州令人吃茶。二老觌面分付。不知谁是作家。或有个汉出来问鼓山又作么生。有愿从来不撒沙　上堂。法是本法。心是本心。水不洗水。金不博金。甘露泉声鸣活渺。清源山色碧岑岑。大众会么。今日山僧亲拈出。不劳低首更沉吟。珍重　小参。有人赞叹此事。如虎带角。捧撮土以培泰山。有人轻毁此事。分文不值。滴一毛以乾巨海。所以道。赞不得。毁不得。不可得中只么得。且道。毕竟得个什么。咄。切忌花眼　上堂。无见顶相。个个圆满。为什么我显汝隐。灯王座子。人人有分。为什么我坐汝立。大众知么。镆铘未出匣。游丝千万丈。等闲拈出来。一断一切断　上堂。菩提本无树。秤锤是铁铸。明镜亦非台。光明徧九垓。本来无一物。千足与万足。何处惹尘埃。莲花火里开。诸人还见祖师么。良久曰。清源方举首。紫帽笑咍咍　上堂。一心不生。万法俱息。山河大地。甚么处得来。一心不生。万法无咎。山河大地。有甚么过。举拂子曰。且道。者个是生是不生。三千里外逢人。不得错举　元旦上堂。年新月新。日新时新。普天之下。自天子至庶人。共纳新福。同贺新正。林下衲子。德业新进。性地新明。共翌皇化。同乐升平。惟有上村李大伯。依旧满面埃尘。年去年来渠不管。从教铁树自生春。大众还识此人么。良久曰。万福　师居鼓山二十余载。道风遐播。远近瞻依。着有洞宗源流辨谬三刻。因本宗白岩净符。擅改景德龙藏。为祖灯大统。削去淳了珏鉴净觉六世正传之祖。故痛斥白岩混滥谱牒之罪。救正曹洞源流。并着鼓山餐香录。圣箭堂共古暨全录十二卷。行世。

　　少室喜禅师法嗣
　　少室彼岸涵宇海宽禅师

　　直隶内丘王氏子。父母得异征而生。师年十六。暴疾几亡。父母祝许出家。便愈。送入崇恩寺剃染。初从听讲有疑。极力参究。因汲水园中。翻却辘轳杷。打腕一下。忽地有省。呈偈曰。实相妙法。寻不见踪。一下打着。内外圆通。从此徧历诸方。游心蕴奥。辨析精微。末参心悦喜於少林。一见即许参堂。随例入室。喜见师履践绵密。遂以衣拂并偈。而记莂焉。乃明崇祯戊辰岁也。是夏。周藩上雒王。礼请说法。师应入汴有年。上党沈王。征聘再三。於卧龙冈开堂。嗣因宼入中原。师窥势不可挽。潜渡河北。深隐太行山。白日说法。暮夜樵汲运筹供众。了无难色　圣朝定鼎。师寓京都开法。三载后辞归山。以图恢复祖庭。此时。少林以兵革蹂躏。废坠不堪。鞠为榛荆瓦砾之场。几无片席说法之地。登封张令。同本山耆宿。固请上堂。卓锥无地也升堂。及至升堂锥也亡。两袖清风难把赠。满船明月任君将。遂拈拂子曰。山僧遭际沧桑。本欲深隐高藏。奈九鼎祖庭。在山僧一线肩持。倘今失续。罪将焉归。今日不免将历代佛祖继住。开来不了底公案。对众拈出。竖起拂子曰。大众还会么。登封山色高万丈。汴河水气涌千层　师因宋金元明五百年来。诸尊宿宗风大义。泯灭无闻。遂渡河。简拾河朔诸先觉。断碑残碣。缵续於五灯会元之后。名曰五灯会元缵续。至顺治丙申。诣都具疏。奉。
　　旨颁入龙藏。

　　京都安国别山性在禅师

　　顺天丰润郑氏子。十四岁。礼安国化一法为剃染。师从愍忠受具。徧历讲肆诸宿。依止数载。凡诸经大钞。俱承耳提面命。一日喟然叹曰。一大藏教。尽是筌罤。终非鱼兔。闻心悦喜主席少林。於崇祯庚午冬。直往参叩喜一见即契。许入室。钳锤陶汰有年。忽有省。呈解。喜可之。即付衣法。后值兵火归里。隐於景忠山知止洞。而一方道俗。归依如市。师但因人随机。开未触境提撕。岁越顺治辛卯。
　　圣驾临幸洞中。问佛祖根源。师应对称。
　　旨。盘桓终日。
　　驾回行在。次日钦差内侍。赍白金百两。
　　赐师。师辞谢。内侍曰。今蒙。
　　上赐。乃旌崇道德。恩被泉石。师何固辞。师曰。在系贫衲子也。今修隐山中。甘贫守分。以道自乐足矣。倘一有此。徒资绿林盗心耳。及。
　　驾回京。降。
　　旨召师。入万善殿。癸巳冬。复蒙。
　　上赐。勅印封号静善禅师。师虽受宠荣。不矜不伐。安居禁城。宛若深山。日经行趺坐而已。少林海宽缵续五灯会元。请。
　　旨入藏。来京笔授赞襄。成就诸先觉未续之案。师实有功於禅门焉。

　　五灯全书卷第六十三
　　五灯全书卷第六十四

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈

　　临济宗
　　南岳下三十二世
　　笑岩宝禅师法嗣
　　常州宜兴龙池一心幻有正传禅师

