<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　溧阳吕氏子。年二十二。往荆溪。投静乐院乐庵芟染。蒙庵示诲。师遂矢志曰。若不见性明心。决不将身倒睡。一夕闻瑠璃灯华熚爆声。可省。举似庵。庵颔之。未几。庵迁化。师直造燕都。谒笑岩宝祖于观音庵。宝问。上座何来。师曰南方。宝曰。来此拟需何事。师曰。但乞和尚印证心地工夫。宝曰。若果识得心地。那更有工夫印证耶。师曰。虽然。不得不举似。宝曰。参堂去。师珍重便出。至晚入室。方具述所以。宝蓦踢出只履曰。向者里道一句看。遂把话头一时打断。懡[怡-台+罗]而出。通夕不寐。翌旦宝出方丈。见师犹伫立檐下。蓦唤上座。师回顾。宝翘一足。作修罗障日月势。师豁然悟旨。后礼辞。宝乃书曹溪正派源流付之。复赠一笠曰。覆之毋露圭角。师受嘱。径住台山。缚茅于秘魔岩。居十有三载。会唐鹤微太常问道。恳师南还。住荆溪之龙池　上堂。也大奇也大奇。地转天回斗柄移。山门昨夜与灯笼斗额。笤帝粪箕俱失仪。急努力莫思议。地狱天宫总皱眉。直得一身冷汗出。翻转话头都不知。喝一喝　上堂。山漉漉水漉漉。四天王昨夜忽被无明逐。算盘子打过了。八万四千九百九十零九徧。众兄弟。为甚么累我厨下火头。直至如今睡不足。参　上堂。一切法不有。一切法不无。若能如是会。水上按葫芦　上堂。山僧从住持来。半月一升座。五日一小参。今日施主。勉令登座。为众说法。恰似节外生枝。大不唧[口*留]。良久曰。咦。寻常日午打三更。今日分明黑月当昼。举拂子召大众曰。会么。猛虎不食伏肉。喝一喝　上堂。禹门院里禅。大似乡村中个太医。无多方药头。止有一帖平胃散。不管他疯痨臌膈。四百四病。一切内外杂症。总与他者一味药头。不管伊。茶汤里也着上些。粥饭里也着上些。水里也着上些。米里也着上些。油盐酱醋里也着上些。蔬果面食里也着上些。闲忙动静处也着上些。行住坐卧处也着上些。但肯餐采底。一任伊餐采。但肯齩嚼底。一任伊齩嚼。直待伊年深日久了。眉须堕落底。自然长出眉须来。发毛脱掉底。自然长出发毛来。破皮底。自然收口。肉烂底。自然生肤。黄胖底。血色自然如旧。骨瘦底。肌肤自然润泽。局孪者。手足自然舒伸。只要教他依复还初。一如旧时人耳。世间不肯服药底。止有两种。有一种最可怜生。喻如老鼠入牛角。要钻也钻不入。要齩也齩不动。只得隐忍而退。果若是个狮子儿。不免要奋其全威。咤呀哮吼一声时。直得群狐胆丧。百兽魂飞。独行独步。随方自在。放旷游行。也怪伊不得。喝一喝　上堂。咄。昨夜无端做梦。向粪埽堆头。遇得个人夜静唧嘹语。今朝杨八郎三十年不见。昼长薝卜香。从朝至暮。只管东顾西顾。三日风。四日雨。要卜明朝天气。未知晴不晴。不受礼拜。下座。径趋方丈。侧身卧　上堂。无上法王。有大陀罗尼门。名为圆觉。蓦竖起拂子曰。汝等会得者个么。鹞子已飞云外去。痴人犹向月边寻。久立珍重　上堂。十方无壁落。四面亦无门。但得安身处。天空放白云　上堂。众云集。师唤圆悟阇黎上前来。悟出。师曰。汝至浙江。诸方参访。已历三载。竖拂子曰。且如浙江诸方。还有者个么。悟突然一喝。师曰。好一喝。只是汝不知落处。悟又连喝两喝。师曰。再试喝一喝看。悟转身出法堂。师归方丈。悟随后上方丈。礼拜曰。适才触忤和尚。径出。师对侍者曰。适来只合还他一喝。今且放过。遂命补西堂　上堂。举临济大师晚参示众曰。老僧有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。有时人境俱夺。有时人境俱不夺。当时有僧问。如何是夺人不夺境。济曰。煦日发生铺地锦。婴儿垂发白如丝。问如何是夺境不夺人。济曰。王令已行天下徧。将军塞外绝烟尘。问如何是人境俱夺。济曰。并汾绝信。独处一方。问如何人境俱不夺。济曰。王登宝殿。野老讴歌。如有问老僧如何是夺人不夺境。乃竖起拂子曰。汝等还见者个么。如何是夺境不夺人。老僧当初不明得者个拂子。参了三十年那时节。只有老僧在。如何是人境俱夺。掷下拂子曰。七八年已来。觅自己了不可得。况有拂子。如何是人境俱不夺。举起拂子曰。老僧今日方才得伊力。便是全体作用。才唤作拂子。不妨又是老僧。才唤作老僧。不妨又是拂子。毕竟唤作老僧是。唤作拂子是。若道拂子。毕竟还他是拂子。老僧毕竟还伊是老僧。便成了凡夫着相之执。分别妄想之见。若道老僧即是拂子。拂子便是老僧。又成了儱侗真如。颟顸佛性。青黄不辨。黑白不分。当此之际。可谓一毫头上。现宝王剎。坐微尘里。转大法轮。汝等众中。还有会得者么。若会得。趂早出来。与老僧通个消息。若一总不会。且唤侍者收起者拂子。异日还可指示他人。久立珍重　上堂。举女子出定话毕。师曰。者一则因缘。诸方商量者固多。判断者却少。老僧今日为伊判断去也。若谓罔明即女子。女子即罔明。或有一个半个信。若谓女子从来未曾离佛。佛亦未曾离女子。一万个。却有九千九百九十九个信不及。即今现前。有信得及者么。乃顾视左右曰。还见么。不滞圣凡情卒易。劝人除却是非难　上堂。举药山因僧问。学人有疑。请师决疑。山曰。待晚间来为汝决。至晚参众集。山曰。今日要决痴底何在。僧便出来。山下座把住曰。大众。者僧有疑。便与一推。却归方丈。师乃曰。我此众。还有要决疑者么。我不用汝待至晚。即今便决。才有僧出。师摇手曰。且住且住。老僧屎急。便下座。归方丈　示众。老僧年迈。不得如诸方依时及节。与汝等说佛法。从今向去。与汝等。说得十二分。与佛法相应。说得成言。如云门大师曰。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。如此说话。切莫作佛法道理会。从今向去。十二分说得不成言。与佛法不相应。如云门大师曰。拈灯笼来佛殿里。将山门来灯笼上。如此说话。切莫不作佛法道理会。正恁么时。汝等作么生会。咄。直须中间截断。两头撒开。各自悟去始得。若只教老僧。终日向你们。絮忉忉说去。正如春禽昼啼。秋虫夜鸣。有何意味。设有些些意味。却又如腊月里底扇子。在汝诸人分上。总用不着。且如即今向上一着。还有可商量处么。若道有可商量。竖起左拳曰。也只是者个。若道无可商量。竖起右拳曰。也只是者个。众中有会得者么。会得。即向前来。与老僧通个消息。一总不会。老僧今晚失利　示众。汝等现前众兄弟。老僧者里。不问你久修晚进。先要各正知见。知见若正。要了生死。诚如反掌。更有甚么商量处。若有僧问如何是佛之知见。但向他道。老僧在汝脚下。才拟议。便与三十拄杖。可谓性快。不然总是草里辊。有甚么了期。喝一喝　小参。举僧问道吾。无神通菩萨。为甚么踪迹难寻。吾曰。同道者知。僧曰。和尚还知么。吾曰不知。僧曰。为甚不知。吾曰。去汝不会我语。师曰。老僧虽有些些神通。只是没有使处。既使矣。也无踪迹可寻。时有僧问。如何是和尚底神通。师曰。恰为汝寻着了也。僧曰。和尚若为相弄。师劈脊与一棒曰。分明举似诸方　闻谷印参师。作礼毕。师召广印。印应诺。师曰。汝认得广印否。印曰。某甲不敢认。师曰。汝还有第二个广印否。曰二个却无。师曰。汝年多少。曰四十。师曰。曾参多许年禅来。曰二十年。师曰。汝既知得是一个广印。参了二十年来。到如今。驰求心还不肯休息。更要待几时休息去耶。汝既已信是一个广印了。须知此目前灯火。也是广印。即香炉也是广印。箸瓶也是广印。香盒也是广印。即砚子书册本。也是广印。桌子板凳。也是广印。笤帚粪箕。也是广印。门窗户扇。并照屏衣服床帐等件。无非是广印。即非洎山河大地。明暗色空。竹木禽兽。有情无情等项。并风云雷雨。日月星辰。凡所见闻知觉。无非总是广印。除了所知所见不及。并所闻所到觉不到处。便不是广印。汝尝闻天地与我同根。万物与我一体之说。信乎。又闻若人识得心。大地无寸土。信乎。印前答曰。信则极信。奈生灭念缘无由解脱。师曰。你且退去休息。明日再与你商量　士大夫从师游。师每举门前冷落车马稀。老大嫁作商人妇二语。罕有契者　有山居偈曰。五峰云顶古文殊。尽日跏趺总笑余。半点苦寒禁不得。踌躇未了又踌躇　师风度简易。神观凝肃。以法道为己任。而机用妙密。迥出常情。于万历甲寅二月十二日示寂。先一日。有僧自台山来。师与剧谈宿昔。抵暮索浴。众察师意。恳请遗训。师举所着帽者三。众无语。师抚膝。奄然而逝。世寿六十六。僧腊四十四。茶毗灵骨。塔于本山之右。

　　金陵灵谷昙芝禅师

　　参笑岩宝祖。问曰。古人道。打破镜来相见。既打破镜。向甚么处相见。宝曰。惭惶杀人。师于言下。释然领旨。遂忘却礼拜。舞蹈而出。服勤数载。宝付偈曰。微笑拈华第一机。相传八八未知非。今将从上非非法。分付英贤力荷归。

　　五台瑞峰三际广通禅师

　　久侍笑岩宝祖。室中机契。付以偈曰。一念不生诸数灭。万机休罢十方空。界空数灭沤澄海。诸佛众生影现中　后居台山。寿昌经参问曰。某于古德机缘。尚有疑处。乞师指示。师曰。试举看。经曰。临济大师道。佛法无多子。毕竟是个甚么。师曰。向道无多子。又是个甚么。经曰。玄沙谓。灵云未彻。那里是他未彻处。师曰。大似玄沙未彻。经曰。赵州道。台山婆子。我与汝勘破了也。未审。勘破在甚么处。师曰。却是婆子勘破赵州。经又拟进问。师曰。知是般事便休。经礼谢而退。

　　嘉兴府天宁幻也佛慧禅师

