<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临潼任氏子。丱岁失怙。从五台天齐剃发。圆具于澄律师。遂徧历诸方。参天童悟于金粟。一夕话次。悟蓦伸脚曰。你作么生。师以脚踢之。悟笑曰未在。师曰。和尚道看。悟倒卧。师曰。也只是困。悟曰。又与么去也。师乃礼拜。悟举师为西堂。一日辞行。悟握拂曰。唤作拂子则触。不唤作拂子则背。不得拈起。不得放下。不得不语。不得无语。不得错举。若不错举。即分付汝。师连跳曰。不要不要。悟曰。犹是乱叫乱跳。更试举看。师转身曰。某甲去也。悟乃以源流拂子付之　后掩关弘济寺。僧问。如何是关中境。师曰。案上凝尘三尺厚。庭中芳草几生花。如何是境中人。师曰。相逢不遇真师子。闲我憨憨枕石头。如何是人中意。师便打　僧明我问。三祖云。至道无难惟嫌拣择。意旨如何。语未绝。师劈脊便打。僧拟议。师曰。要会便会。用拟议作么。以杖当喉直触。僧忍痛失声。师曰。是甚么。僧当下释然。遽叹曰。奇哉奇哉。师曰。汝见个甚么。僧便高声说偈曰。拦喉直触。欲语无口。三月湖南。桃红柳绿。师肯之　问。如何是乌龙潭中一滴水。师曰。虚涵万象。僧拟议。师以杖趂曰。不宿死尸　问。如何是佛。师曰。你是头驴。曰意旨如何。师拈起笔曰。者是湖州来底　问。释迦出世。端为何事。师曰。贫儿思旧债。僧礼拜。师曰。何不再申一问。僧拂坐具便出。师曰。者痴汉。又恁么去　士问。大师在关中作甚么。师曰。竹床高卧待云来。曰岂不闲杀人也。师曰。五枚白鼠五更鸣　问。临济无位真人话。作么生。声未绝。师便擒住曰。速道速道。僧拟议。师与一掌曰。会取去　师方开关门。见僧来便喝。僧亦喝。师便打。僧又喝。师曰乱喝。僧拟议。师便打。僧无语。师曰。落魄鬼子　僧参。师敲门一下。僧将开口。师闭却关门　侍者病目。一日奉茶次。师曰。汝见空中鸟飞么。者抬头。师以茶蓦面泼。者礼拜曰。谢和尚慈悲。师曰。未梦见在。者无语　淑之参。师作搏物势。之便礼拜。师复翘两手。之打一圆相。师于中点一点。之拟议。师曰。念子远来。且放汝三十棒　师问淑之。临济三顿棒意旨如何。之曰。龟毛拂子两头摇。师曰。因甚手长衫袖短。之应对稍迟。师励声曰。耳目之学。终立门外。若彻自心。名为到家。故行脚衲子。须是真参实悟。始不被境缘扰动。六道轮回。阎罗老子。岂惧伶牙俐齿舌覆三千哉。之肃然拜退　问。文殊起佛见法见。声未绝。师曰。阇黎当受山僧顶礼。僧拟开口。师以手掩却　问。如何是衲僧眼。师曰。瞒上座一点不得。僧拟议。师曰。元来不是屋里人　师一日午斋毕。僧问。如何是沩山宗。师曰。为我过杨枝来。僧过杨枝。师复指碗中水。僧取水稍迟。师曰。钝置杀人　问。耽源授仰山九十七种圆相。那一种为至要。师以手作涂抹势。僧礼拜起。师遂于地上画[○@人]相。顾视其僧。僧亦画一○相。师以两手捧起。复作抛后势。僧罔措。师便喝。僧拂袖。师直打出。回顾傍僧。于地上画一○相。僧便坐于○相中。师又以拄杖。画一大○相围之。僧起傍立。师微笑　问。如何是函盖乾坤句。师曰。徧界黑漫漫。如何是截断众流句。师曰。无汝开口处。如何是随波逐浪句。师曰。阇黎从甚处来。曰弁山。师打曰。分明举似　师至大沩同庆寺祖塔坐次。明维那礼塔来。师曰。礼者枯骨作么。明曰。将谓忘却。便礼拜。师遂起去　一日普请择菜。明维那曰。我要止静去。师曰。那里不是静。明打师一掌。师曰。作么明曰。那里不是静。师大笑　一日择菜。师唤旁僧。其僧不来。师曰。你不来。我要打你。明维那即打师一掌。师曰。只说今行早。更有早行人。明便归禅堂　师将入灭。预知时至。于崇祯癸酉六月三十日。自叙行由。嗣后不饮不食。危坐终日。胁不至席。凡见僧。便拈拄杖曰。道道。僧拟议。师便打。复加诟骂。有远庵吴居士来。讯尊候如何。师垂一足士曰。弟子会也。师曰。莫错会去。士画一圆相。师踢倒曰。正未知山僧脚跟在。至七月二十一日。师拈拄杖示众曰。道得即与衣钵。众下语不契。师叹曰。得人之难。亦至如此。乃命侍僧智隆。持来源拂子至大沩。付养拙明监院。越明日正午浴毕。书偈示众曰。痛举钳锤为阿谁。可怜漆桶自狐疑。为伊结下来生债。五夜霜花开玉墀。掷笔敛目。怡然而逝。建窣堵波于大沩之麓。所着五宗派叙。示衡州僧谷应。后黄龙牧夫。付梓行世。

　　苏州府邓尉山汉月法藏禅师

