<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西蜀蹇氏子也。年十九得度。从慧法主听楞严。咨疑不决。遂出蜀。住破头山。单丁三载。忽于经行之际。见一平世界。不觉堕岩损足。至半夜翻身痛剧。忽省叫曰。屈屈。一士曰。师脚痛耶。师劈面掌曰。非汝境界。寻参博山云门。后谒天童悟。悟问。那里来。师曰云门。悟曰。几时起身。师曰。东山红日出。悟曰。东山红日出。于汝甚么事。师曰。老老大大。犹作者个语话。悟曰。你者些络索。从那里得来。师震威一喝便出。次日。同僧入方丈。悟命里首坐。师曰。昨日走得。今日走不得也。悟曰。作贼人心虚。师曰。是贼识贼。悟颔之。命莅第二座。入室次。悟问。内不放出。外不放入。正恁么时。以何为界。师曰。竿头丝线从师弄。不犯清波意自殊。便出　崇祯己巳。出世嘉禾之东塔。开炉上堂。问大悲千只手。那只是正手。师曰。四棱着地。曰大悲千只眼。那只是正眼。师曰。八面玲珑。曰手眼不劳重举似。单传意旨事如何。师震威一喝曰。双手劈开生死路。一眼觑破是非关。便拜。师便打曰瞎。师曰瞎瞎。乃曰。新开炉鞴辣钳锤。正打旁敲下下随。本是几团零落铁。一回入火一回奇。大众还有一回奇底也未。一僧出。喝一喝。师曰好喝。僧无语。师曰。此奇未足尽善。看木上座。为汝诸人。弄奇去也。掷下拄杖。复鼓掌呵呵曰。也大奇。也大奇　上堂。今朝正值腊月八。释迦原是小悉达。经行忽地仰面天。撞着明星刺眼瞎。阿耶阿耶。相救相救。蓦拈拄杖曰。幸尔还有者个在。不然。终是扶篱傍壁汉　师诞日上堂。三十五前一着子。本无生也本无死。释迦狼藉雪山头。弥勒收归布袋里。蓦拈拄杖曰。今日落在山僧手里。逢人切莫错举　上堂。昨夜梅花香宇宙。今朝雪子擂长空。就中一点真消息。拈向诸人鼻孔中。蓦呈拄杖曰。未证据者。向此嗅嗅看。一僧作舞而出。师掷拄杖曰。穿过髑髅　上堂。酸酰瓮里多蚊蚋。破驴脊上足苍蝇。我者里没唼啖。没栖泊。有扇打。有烟熏。贪生怕死汉。不用上吾门。卓拄杖下座　上堂。年年七月十五。惟有今年最苦。田禾又被天收。人物尽遭贼掳。太平寺里。今朝解制。明上座不妨随例颠倒。以拄杖一时打散。归方丈　砌丹墀毕上堂。复古太平寺。凄然感废兴。寒灰八百载。破衲两三僧。黠鼠居香积。妖狐吹佛灯。黄金重布地。不识有谁能　成道日上堂。天上明星突出。释迦打失一目。回观六道四生。个个如虫御木　上堂。如何是诸佛出身处。东山水上行。如何是诸佛出身处。西河火里坐。如何是诸佛出身处。熏风自南来。殿阁生微凉。咄。也是三人证龟成鳖　病愈上堂。问元彻生平。不参禅。不学道。祇拾得一把金刚剑。能截断天下老和尚舌头。今日举向和尚前。未审如何抵敌。师合掌曰。善哉善哉。曰不露锋铓时如何。师曰。白铁汉。僧一喝。师曰。再喝一喝看。僧拟议。师曰灼然。乃曰。病僧为病极。说法乖法式。静地念摩诃。寻声入福慧。所以道。我本无病。为众生病。众生病除。我病亦无。未审众中还有病不病者么。良久曰。二十年来经药饵。不知此疾是膏肓　上堂。潜水年年秀。宕山岁岁青。只因人不觉。刚自见迁。更以拄杖卓一下曰。击碎蟠桃核。分明露本仁。圆成清净智。即此是无生　追严上堂。元宵正月半。日月灯明现。即此为亡灵。本光破诸暗。盏子扑落地。碟子成七片。露柱撞灯笼。山门骑佛殿。此意是如何。吾道一以贯　上堂。止止不须说。葛藤徧野。我法妙难思。绊着几个。诸憎上慢者。冬瓜直儱侗。瓠子曲弯弯。闻必不敬信。只缘无眼耳鼻舌身意。山僧恁么判断。且道释迦老子。还有转身吐气处也无。只怕众生不是佛。是佛何愁不解语　上堂。值驴鸣。师曰。平地起骨堆。虚空堕地走。撞着瞎驴鸣。将谓师子吼。震威一喝。下座　上堂。如何是祖师西来意。庭前柏树子。觑着则眼瞎。如何是祖师西来意。神前酒台盘。吃着则口哑。如何是祖师西来意。檐前雨滴声。听着则耳聋。大众会字。字经三写。乌焉成马　上堂。问如何是金城境。师曰。寨小规模大。曰如何是境中人。师曰。僧卑世界宽。曰人境相去多少。师卓拄杖曰。直下荐取。一僧以手掩师口。师打一拂。僧遂走曰。休捏怪。师拈拄杖打出。乃曰。栖凤今朝散水云。纵横逆顺任教行。破沙盆是正法眼。恐逐腥膻污却盆。震威一喝。下座　示众。问如何是悟中迷。师曰。钱串井绳。曰如何是迷中悟。师曰。笊篱木杓。僧礼拜。师乃曰。钱串井绳。笊篱木杓。迷悟两关。圣凡一着。蓦呈拄杖曰。莫是者一着么。不遇春风花不开。花开又被风吹落　示众。风也大。雨也大。严寒施主请说法。不说如何并若何。人人荐取脚跟下。大众且道。脚跟下作么生荐取。平地吃交。石头路滑　石帆岳司马问。法腊多少。师竖一拳。岳勃然变色曰。我东南水窟地方。人民老实。莫在者里惑乱人。师曰。贫道行脚十五年。今日惑乱者一个。岳曰。惑乱我则可。只恐惑乱愚人。师曰。阿谁是愚人。岳瞪目视之曰。我也是路见不平。见你年幼。未是你做底时节。师曰。释迦老子。初出母胎。指天指地。难道也是年幼。未是时节么。岳曰。所以云门要一棒打杀。我今日一棒打杀。你且作么生。师作怕势曰。贫道性命几乎丧在门下。岳跃然拜别　僧问。如何是一六开天。师曰。竹密山斋冷。曰如何是二五成性。师曰。荷开水殿香　问。迷者迷。醒者醒。如何是独脱一句。师曰。八角磨盘空里走。曰不会。师曰。不会别参。曰参个甚么。师曰。八角磨盘空里走　问。学人终日吃饭。不曾齩着一粒米时如何。师曰。一个斑鸠九只鸟　月潭法主问。还是悟有悟无。师曰。放下有无来。向汝道。主作听势。师曰。惯会装聋害哑。主曰。我是真聋。师曰。真龙何不上天去　师不安。维那问曰。和尚尊候如何。师曰。七七八八。曰七七八八。还是好耶不好耶。师曰。一任卜度　师住东塔三载。旋应铜梁之请。历主岊岳大峨万峰中庆凤山栖灵祥符无际蟠龙佛恩双桂十剎。宗风遐播。后当蜀变。师以化导。不辞腥秽群魔。救免僇杀者。亿万万计　师无疾。坐逝于康熙丙午三月十六日。是夕。夔太守。梦师授一扇。守展读其偈曰。屣声滑滑响苍苔。老去寻山一快哉。回首五云堪一笑。澹然潇洒出尘埃。觉即遣候而师已化去矣。郡守惊异。刊布其偈。世寿七十一。僧腊四十四。有语录十二卷。行世。

　　杭州府径山费隐通容禅师

