<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽之福清何氏子。年十四。依镇东慧山落[髟/采]。首参寿昌。提无字话。工夫纯切。遽忘寝食。一日见经上堂。问答次。忽觉身世俱空。话头脱落。目前虚逼逼地。问昌曰。今日看破和尚家风了也。昌曰。汝有甚么见处。师便喝。次参云门博山。往返至再。不能了手。天启壬戌。闻天童悟寓吼山。师冒雨往谒。问觌面相提事若何。悟便打。师曰错。悟又打。师震威一喝。悟复打。师又喝。至第七棒。平生伎俩知见。泮然冰释。悟问。熏风自南来。殿阁生微凉。汝作么生会。师曰。水向石边流出冷。风从花里过来香。悟曰。离此又如何。师曰。放和尚三十棒。悟曰。除却棒又作么生。师便喝。悟曰。喝后聻。师曰。更要重说偈言。悟休去。既而随悟赴黄檗。未几命师继席焉　结制上堂。红炉猛焰。当前不可凑泊。钳锤运动。贵乎直下翻身。透出威音那畔。尝在闹市门前。问着劈头便棒。彻底更无廉纤。因甚致得金烹。大冶玉出蓝田　春日上堂。问物有荣枯。岁有新旧。如何是不迁变境界。师曰。八八六十四。问等闲识得东风面。万紫千红总是春。如何是春。师曰。百草头上见端倪。乃曰。溪河解冻。草木初醒。四野烧痕渐绿。满园麦色遂青。路上游人作舞。林间好鸟弄音。拂拂和风袭面。融融旭日铺金。会则途中受用。不会世谛传新。如何是途中受用底意。蓦竖拳曰。不知是个甚么　上堂。良久曰。声前一句子。欲要大家知。便下座　上堂。僧举坐具曰。觌面离披。无过者意。当阳杀活。不外此机。和尚还见么。师曰。放下着。问举一不得举二。今朝是一。便请和尚举。师拈拄杖曰。会么。曰惯得其便。师便打。乃曰。今朝初一。好个消息。若还不会。又是明日。所以道。举一不得举二。放过一着。落在第二。山僧举一了也。是汝诸人如何委悉。便下座　天晴上堂。问细草抽芽。万物发生。当人笑颜不开。和尚作么生道。师曰。旭日发生铺地锦。曰某甲未见在。师便打曰。婴儿垂发白如丝。乃曰。廓然天地清如洗。散尽阴云见古台。物物头头全体露。衲僧正眼自应开　久雨上堂。淫雨不晴。大地黯黑。衲僧无处搏量。且学维摩一默。直待天宫正验来。徧界明明是者贼。咄　冬至上堂。今年此日是冬至。衲子须当明祖意。柏树庭前翠又青。历尽阴阳无变异。以拂子画十字相。下座　上堂。个事人人自现成。无劳肯綮动修因。波咤路上多差互。觌体承当是本人　上堂。西来祖意不涉繁端。当机了悟无可盘桓。苟悟也。历历风前开正眼。头头物物不遮瞒　元旦上堂。一年三百六十日。今日分明是初一。会得一兮万事周。世间出世从兹立　上堂。世尊拈花。迦叶微笑。虽则觌面提持。未知向上一窍。欲知向上一窍。须是衲僧自透。且作么生透。一茎草上解安身。百亿须弥翻筋斗　上堂。今朝正是十五。个事本来独露。普请诸人自观。管取顿超佛祖　开炉上堂。尽道今日开炉。谁知柴炭俱无。骨髓都教冻裂。更讨甚么分疎。直得咤咤沙沙。历历落落。佛见法见。无从起觅。残言剩语。不挂嘴头。卓卓丁丁行大步。眼空四海若为俦　诞辰上堂。穷和尚庆寿日。裸形国里赠服饰。诸君太煞不知情。带累山僧面俱赤。何故。盖者老汉五十年来。赤条条地。更无福利人天。亦无元妙巴鼻。四众虽然横逆来。终不拖泥带水湿　天童密老和尚讣至。挂真举哀。对真曰。佛祖源流。曹溪正脉。绵远相传。至我老和尚。三十四世。六兴巨剎。海众同居。以一条白棒。撑天拄地。直指当人本元命脉。契其旨者既多。会其元者亦盛。三十年来。道满天下。一代化仪。周全完备。本怀既庆。遽尔归真。谁谓法眼灭。法河乾。法梁折。直得超古越今。光前裕后。眼目烁破四天下。百世无能踰之者。既尔今日又要一场特地作甚么。拘尸城畔聊通信。要与人天普共知。便举哀　腊八上堂。冻饿雪山欲断腰。明星忽现便成妖。当时我若同斯会。劈脊拦腮定不饶。何以。家无白泽之图。必无如是妖怪。虽然如是。还有为释迦老汉出气者么。有则不负今日供养。其或未然。莫怪山僧揩死蛇头好。遂以拄杖。一时打散　严[车*度]轹居士请上堂。今日诸人莫撒沙。聊听山僧一指迷。嘉禾有个老鼠子。偷吃上天一粒粟。惯到诸方弄爪牙。动得清风多拂拂。独是山僧不近情。白棒掀天与打出。翻身见得没禅师。好向人前骂老秃。遂唤严居士曰。翻身一句。作么生道。居士便出法堂。师曰。恁么去也。下座　福严寺上堂。山僧来到此寺。了无一法可示。只凭佛祖真宗。普为诸人授记。遂以拄杖旋指曰。我不敢轻於汝等。汝等皆当作佛。复举古德云。高在绝顶。富在福严。乐在天堂。苦在地狱。山僧则不然。若不在地狱。富不在福严。衲僧如委悉。鼻孔任辽天。喝一喝　老和尚三周忌日拈香曰。一二三三二一。紩马嘶空没踪迹。忆得当年腾踏时。一回饮水一回噎。虽然如是。心不负人。面无惭色　上堂。僧出礼拜拟问。师曰。今日不答话。问话者三十棒。曰恁么则信受奉行去也。师曰。且道说个甚么。僧以坐具拂一拂。师曰。少卖弄。乃曰。启期已半月。底事如何说。鼻孔若拈得。眼睛又失却。大地黑漫漫。路头岂不错。金刚手里八棱棒。敲折须弥一额角。问诸人觉不觉。万里长天飞一鹗　小参。刀不自割。镜不自照。瞥尔知归。当下便了。若是灵利衲僧。闻恁么道。便乃呵呵大笑。却许他有些俊俏。何以到处逢场。蓦面欺万人。头上翻筋斗。不为分外。有么。众无对。师曰。元来一队漆桶。以拄杖打趂　小参。当人个事。描固不真。便尔翻身。画亦难象。塞断人天路头。佛祖不敢近傍。不须旷劫修因。直下千了百当。喝一喝。便归方丈　小参。举雪峰示众曰。南山有一条鳖鼻蛇。汝等诸人切须好看。师曰。蛇无头不行。长庆曰。今日堂中大有人。丧身失命。师曰。张开蛇口。云门以拄杖撺向面前作怕势。师曰。露出蛇斑。僧举似玄沙。沙曰须是我棱兄始得。师曰。与蛇揩痒。虽然如是。我却不与么。僧曰和尚作么生。沙曰用南山作么。师曰。跳出蛇窠。乃曰。当时雪峰会里。者一群蛇。今日被山僧挑向拄杖头上。要教他生也得。要教他死也得。要教他不生也得。要教他不死也得。所谓把住则四方无路。放行则草丛里辊。现前兄弟。还有与古人出气者么。有则出来。为蛇画足。无则山僧放者一群蛇。齩杀汝诸人去也。以拄杖一时打退　问。者样没头没脑事。如何得明。师曰。汝未到没头没脑田地在。僧作礼。师曰。头脑生也　问。说似一物即不中。还许学人商量否。师蓦竖拳曰。者个唤作甚么。曰恁么则商量已竟。师劈脊便打　问。碓嘴生花。意旨如何。师曰。乌龟向火。曰如何是佛面百丑。师曰。是汝无面目　问。凡所有相。皆是虚妄。和尚为甚么拄杖子不离左右。师蓦拈拄杖曰。唤作拄杖子。入地狱如箭射。曰毕竟唤作甚么。师与一棒曰。灼然唤作甚么。僧一喝。师又与一棒　师问田头曰。菜栽完么。头曰。栽完了。师曰。无根菜又作么生栽。头笑。师曰。开花了也　师一晚问断眉敏曰。如何是大机。敏蓦竖拳。师曰。如何是大用。敏便喝。师曰。机用向上。还有事也无。敏曰有。师曰。如何是向上事。敏转身曰。拍拍是令。师曰。放汝三十棒　问。如何是旧年灯。师曰。门前火把子。如何是新年头佛法。师曰。东家敲锣。西家击鼓　师问灵机观曰。兴化打克宾。意旨如何。观曰。怜儿不觉丑。师曰。既打趂。何谓怜儿。观曰。也要和尚具只眼。师便掌曰。要我具只眼那。观曰。不是某甲恁么道。争见得和尚　又一日问观曰。世尊拈花。意旨如何。观蓦竖一拳。师曰。不得唤作拳头。又作么生。观打师一拳。师打观一棒曰。且道是赏是罚。观曰。少卖弄。师颔之　顺治庚子二月十九日。示寂于福严。寿六十九。腊五十五。依法阇维。得舍利如豆大。五色光灿者无数。嗣法弟子辈。分散舍利。建塔金粟福严黄檗诸处。晦山显着有舍利记。语录二十卷。五灯严统二十五卷。行世。

　　嘉兴府金粟石车通乘禅师

