<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金华朱氏子。依天真海藏脱白。禀具显圣。徧参诸方。终不自肯。后谒天童悟於金粟。顿契元旨。呈偈曰。我手何似佛手。赤脚蓬头便走。直透向上元关。管教合取狗口。悟肯之。执侍七载。先出世杭之隆庆。次继席金粟。上堂。问人天交接两得相见。如何是相见底事。师曰。相逢不相识。曰如何是宾中主。师曰。对面未相许。曰如何是主中宾。师曰。一棒没疎亲。曰如何是主中主。师曰。脑后掇乾坤。曰。宾主已蒙师指示。顶[宁*页]一着事如何。师曰。穿过鼻孔。僧礼拜。乃曰。问在答处。互作主宾。答在问处。同气相亲。且问诸人。无问无答。合作么生。直饶神光不昧。万古唯真。若恁么会。驴年未梦见在。大众毕竟作么生道。蓦拈拄杖。画一画曰。画断多年烂葛藤。括地清风赤骨[骨*历]。卓拄杖　冬至上堂。问冬至阳生。为甚滴水成冰。师曰。乌龟水底深藏六。曰恁么则一句流通去也。师曰。截断脚跟。乃曰。六阴灭尽。滴水滴冻。一阳复生。群灵彰用。遂卓拄杖曰。拄杖子。吞却山河大地。草木昆虫。正恁么时。作么生是化育之本。喝一喝曰。个里点开天地眼。一气无私豁古今。复喝一喝　开炉上堂。二十余年火种。全副炉鞴在手。九旬衲子安居。烹得通身烂朽。蓦卓拄杖一下曰。者是火。复卓一下曰。者是炉。若也透此重关。管教独露常光。触处离名离相。头头日用全彰。其或未然。山僧更与诸人露个消息。掷拄杖曰。燎却门前无一物。万人丛里夺高标　上堂。元机透彻。左右逢原。以心契心。流通正脉。统三界以为家。作四生之依怙。宏开不二之门。揭示项门正眼。放出陕府铁牛。踏杀嘉州大象。正当恁么时。且道什么人证据。还会么。顾左右曰。任从沧海变。终不与君通　上堂。诸佛出世。为一大事因缘。达磨西来。指人见性成佛。金粟不谙老婆禅。祇要诸人棒下见血。若也恁么会得。触处逢渠。纤尘不立。既然触处逢渠。且道渠是阿谁。毫厘有差。天地悬隔　上堂。少室真机。人天普育。直指父母未生面目。大众。有眼皆见。有耳普闻。且作么生是未生前面目。良久曰。墙外鸟啼声已碎。尽在摇头不语中。喝一喝　上堂。不寒不热火柴头。拨动些儿爆地流。从此一番亲煅炼。纵横无碍任悠悠。若也见得。不须画地为牢。其或未然。烧却眉毛有几茎　解制上堂。拄杖本无彼此。趂出一群狮子。蓦然掷地翻身。休得人前露齿。腾腾独步大方。不涉和泥合水。正当恁么时。还有翻掷底么。掷拄杖曰。横身芳草绿。回顾落花红　小参。扶扬宗乘。须恁么人。知恁么事。具格外眼。透顶透机。敲骨取髓。不落窠臼。如奔流度刃。石火电光。非真狮子。那堪翻掷。岂不见。临济初至河北住院时。对普化克符二上座曰。我欲于此建立黄檗宗旨。汝二人可成褫我。二人便珍重下去。三日后。普化问曰。和尚三日前说甚么。师便打。又三日后。克符问曰。和尚打普化作甚么。师亦打。三尊宿。一挨一拶。摩触家风。威神凛凛。天魔胆丧。文殊普贤削迹吞声。天下老和尚闻风结舌。正恁么时。且道还有建立宗旨底么。良久唤侍者。者应诺。师打曰。普请吃茶　问。如何是父母未生前。师曰。无孔铁锤。曰生后如何。师曰。髑髅粉碎　问。向上一句即不问。历代相传事若何。师曰。鼻孔拖地。曰如何是无得无传底句。师便掌　问。如何尘中能作主。师曰。撒手见青天。曰如何是化外自来宾。师曰。一棒一条痕　崇祯戊寅春示疾。僧问。此后向甚处与和尚相见。师曰。徧界不曾藏。僧作礼曰。恁么则向者里相见去也。师曰。莫错认。遂泊然而逝。世寿四十有六塔于本山之左。

　　五灯全书卷第六十五
　　五灯全书卷第六十六

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十四世
　　天童悟禅师法嗣

　　赣州府宝华朝宗通忍禅师

