<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潮州茶阳林氏子。幼有夙慧。读书一目五行俱下。总角。以艺文擅名乡曲。试博士弟子员。然性不耽世好。飘然有尘外想。及冠。读大慧录。忽忆前身云水参方。历历如见。即走匡庐开先。投若昧明芟染。明以师志不群。使参憨山清黄檗有数尊宿。皆深契之。终不自肯。后参天童悟于金粟。一日侍次。悟谓博山嗣寿昌。承洞山无来源。恐后裔不蕃。师曰。黄檗不云乎。今日因师举。得见马祖大机之用。且不识马祖。若嗣祖。恐后丧我儿孙。悟大笑起去。师愕然自惭。无所容者累月。因阅殃崛产难机缘。忽大彻从上关键。悟命掌记室。亲炙十有四稔。崇祯壬午七月。悟示寂。众请继席天童　上堂。天童寺里开炉。以虚空为炉床。四大部州为炉脚。须弥卢为火筋。七金山为炭团。其余森罗万象。日月星辰。赤县神州。山川人物。为引火黄叶。且道火种聻。以拄杖画一画曰。饶尔向者里荐得。透脱分晓。及乎施用。未有其方也。则是个守死善道。要得发焰联辉。正未可在。当恁么时。发焰联辉一句。作么生道。喝一喝曰。八万四千非凤毛。三十三人入虎穴　上堂。拈拄杖横按曰。有时一喝。如金刚王宝剑。卓一下曰。有时一喝。如踞地狮子。移拄杖过东。复移向西曰。有时一喝。如探竿影草。掷下拄杖曰。有时一喝。不作一喝用。灵利汉。若向者里着得一只眼。临济老子。不直半文钱。其或未然。莫怪海门风浪紧。干戈原是太平基　普请栽松上堂。若论此事。如种树相似。拣择欲精。下手须确。根宜其条直。坎贵其宽容。然后时之以雨旸。资之以风露。则自然由拱把。以至合抱。由合抱。以至荫覆人天。虽然。者边底从你种。祇如那边底。又作么生栽。蓦召大众举首。师曰。根生上也　上堂。维那白椎曰。法筵龙象众。当观第一义。师曰。若是龙象。决不错怪山僧。便下座　上堂。百丈得大机。黄檗得大用。更有一人。且道。得个甚么。喝一喝曰。迥超今古格。不共汝同盘。卓拄杖下座　晚参。今夜总教诸人彻底悟去。还肯与么承当么。良久曰。且莫压良为贱　晚参。人人自有光明在。看时不见暗昏昏。山僧为你诸人挑剔看。击禅床一下曰。开眼也着。合眼也着　上堂。白椎竟。一僧才出作礼。师曰。记取适来维那者话头。便下座　上堂。众集。蓦拈拄杖。掷下曰。不得动着舌头。向者里道一句看。众默然。师曰。死去十分。便下座。侍者向前拾。起度与师。师接得便打　晚参。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。大众会么。楚王渡江得萍实。大如斗。赤如日。剖而食之。甜如蜜。参　上堂。六户无关钥。西风彻骨寒。家家门首路。一一透长安。大众。外布施象马七珍。内布施头目髓脑。今日山僧尽情。为诸人舍施了也。其有饥疮未厌。欲壑难填底。道峰更倩拄杖子。化作三十三天王。为卢至长者破悭着。拈拄杖。卓一下曰。那贵殊祥生九穗。好看比屋尽黄金　上堂。问泼天门启。选佛场开。祖印高提。人天乞命。泼天门启则且置。高提祖印事如何。师便喝。曰祇如临济大师道。大凡演唱宗乘。一句中。须具三元门。一元门。须具三要。还许学人请益也无。师曰。一人传虚。万人传实。如何是一句中具三元。师曰。一鉴晴空星斗悬。如何是一元中具三要。师曰。宝王剎内分堂奥。如何是第一元。师曰。石上横栽十丈莲。如何是第二元。师曰。大虫舌上打秋千。如何是第三元。师曰。两头白牯手拏烟。如何是第一要。师曰。万别千差都一照。如何是第二要。师曰。佛殿阶前开矢窖。如何是第三要。师曰。鸟自啼春花自笑。曰如是则曹溪正脉重通。济北家风再振。师曰。三台须是大家催。曰分明一句无私语。显发须凭过量人。师曰。无人处斫额望你。问。临济三元才剖露。汾阳十智请宣扬。师曰。理管多年历日作么。曰不容华劈。如何是十智同真。师曰。万象森罗海印中。曰本来无物。如何是一同一质。师曰。是铛皆铁铸。曰事无一向。如何是二同大事。师曰。日食三餐。夜眠一宿。曰不求伴侣。如何是三总同参。师曰。虚空合掌。大地和南。曰不属愚贤。如何是四同真智。师曰。巢知风。穴知雨。曰掴破虚空。如何是五同徧普。师曰。春至百花开烂熳。曰掀翻大地。如何是六同具足。师曰。相鼠信有皮。谁谓雀无角。曰既是人人具足。如何是七同得失。师曰。谷暖风和。林寒涧肃。曰不展戈矛。如何是八同生杀。师曰。罗什吞针。志公啖鸽。曰。不动咽喉。如何是九同音吼。师曰。木鸡啼夜半。刍狗吠天明。曰铁壁银山。如何是十同得入。师曰。东西南北赵州门。曰与甚么人同得入。师曰。寒山忘却来时路。拾得相将携手归。曰与谁同音吼。师曰。象王回顾。狮子嚬呻。曰作么生同生杀。师曰。文殊逼佛曾施剑。一点墨成两处龙。曰何物同得失。师曰。鱼行水浊。鸟飞毛落。曰那个同具足。师曰。江上清风。山间明月。曰何物同普照。师曰。家家门前火把子。曰何人同真智。师曰。抛儿婆子遇岩头。曰孰与总同参。师曰。善财拄杖。初祖皮鞋。曰那个同大事。师曰。大地一时俱火发。曰何物同一质。师曰。焦砖打着连底冻。曰恁么则一种没弦琴。惟师弹得妙。师曰。说甚没弦琴上曲直。是倚天长剑逼人寒。曰碧玉盘中珠宛转。瑠璃殿上月徘徊。师曰。看脚下。僧拂袖归位。乃曰。照魔军之窟穴。还他宝镜当轩。伐异见之稠林。必也灵蛇在握。所以临济揭三元。以刊法印。汾阳立十智。而定纲宗。总之。暗抽衲僧脑后之横骨。发挥从上本有之风光。如剖石蜜。中边皆甜。似折琼枝。寸寸是玉。使不遭亡羊而泣路。受惑染而悲丝。如适来升僼二书记恁么问。山僧与么答。诸人还知落处也未。若也知得。便可与临济大师。汾阳老子。同得同失。同暗同明。同死同生。同出同没。同一眼见。同一耳闻。同一舌谈。同一手捉。其或未然。面目现在。各请当阳荐取。喝一喝。下座　解冬上堂。灵云见底大家同。二月桃花在处红。徤羡不须从外觅。故园大有好芳丛。蓦竖拄杖曰。看看。掷下曰。拟着眼。落千差。一片何人得。流经十万家　结夏小参。沈舟破釜焚庐舍。持三日粮。示军士必死无一还心。故能破秦救赵。长驱入关。况复衲僧家。积劫大事因缘了办。一期之内。又作么生着力好。护生须是杀。杀尽始安居。会得个中意。铁船水上浮。参　晚参。好儿不用爷田地。好女不穿娘嫁衣。你道。好衲僧。还受师家控勒也无。喝一喝曰。良马不知何处去。阿难依旧世尊前　上堂。歇即菩提。觉生迷乱。造化纷纭。吾道一贯。冬至寒食一百五。上元定是正月半顺治己亥。师应召入京。上命迎师。进万善殿。驾随到。传谕免礼。赐坐慰劳毕。即留师结冬万善殿。驾数临幸。上与学士王熙等。致问甚多。具载师全录。屡辞还山。上留法嗣旅庵月山晓晢。开法善果隆安　驾躬送出京。锡弘觉禅师印号　师南还。谢天童金粟院事。投老会稽化鹿之平阳。相山择吉。鼎建宝坊。卜诸兆宅于黄龙峰之下。为开山第一代焉　康熙甲寅六月二十有七日说偈。吉祥而逝。世寿七十九。僧腊五十五。有九会语录。布水台集。百城北游等录。暮年复着敦本辟邪诸论。为洞宗净符所集。大统而作。

　　宁波府雪窦石奇通云禅师

