<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常熟张氏子。丱岁礼兴福洞闻老宿为师。初参博山。次谒天童悟于金粟。悟问。即今事作么生。师拟议。悟便打。师礼拜。悟于背上筑一拳曰。你若作打会。入地狱如箭。自是发愤咨参。后上天童。题万松关偈曰。古路松阴廿里长。过时谁觉骨清凉。悟曰。何不道过时谁不骨清凉。师于言下豁然。又作活眼泉偈。正思索时。偶右手于左臂一触忽然契悟。久掌记室。出住古南　结冬上堂。十月开炉。诸方旧例。九旬安众。先圣宏规。祇如放下暖帘。堂内不知堂外事。高趺双足。南州踏到北州头。诸人若信得及。又何得南天台北五台。行尽驴脚马脚。还会么。若是陶渊明。攒眉便归去　上堂。举世尊一日升座。文殊白椎曰。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。师颂曰。老将不谈兵。文殊特请缨。一朝权在手。便把令来行。正当恁么时。山僧性命。在诸人手里。其或眼目定动。诸人性命。却在山僧手里。卓拄杖一下　解制上堂。孟冬十月记开炉。看看逗到上元时。虽然村落无灯火。别有光明一段奇。诸人若也尚留观听。古南未免从胸卍字。涌出宝光。殷懃相送。蓦拈拄杖曰。者木上座。又道不必。不必何故。掷下曰。家家门前火把子　上堂。古南个村僧。性燥多瞋。骂佛法。懒得说。终日寻人。打打打。上士笑呵呵。下士便惊怕。怕怕怕。好事不出门。恶事传天下　上堂。抛下拄杖曰。扑落非他物。复擎起作舞曰。纵横不是尘。汝诸人。还见山河及大地。全露法王身么。复击香几曰。一片榆楠木。敲来响杀人　上堂。山花灼灼雨蒙蒙。山面都如醉客红。情与无情佛性义。分明一体露春风　上堂。机轮转处。作者犹迷。宝镜当台。物来斯鉴。若也锦上铺花去。伯氏吹埙。仲氏吹箎。同气相求。同声相应。若也据令。直得三世诸佛口挂壁上。毕竟如何。千古万古黑漫漫。填沟塞壑无人会　上堂。出山发尚青。还山齿半落。入门仔细看。青山宛如昨。黄叶打头来。高林风索索。驰骋不知休。当初悔行脚。昔有梵志出家。白首而归。邻人见之曰。昔人尚存乎。梵志曰。吾犹昔人。非昔人也。邻人皆愕然非其言。大众。邻人只知百年一身。不知念念迁。变新新不住。梵志虽知当体无常。有变有灭。不知不变。于出家法中。尚欠一着。且如何是不变者。死生老病非他物。渴饮饥餐祇旧人　上堂。灵鹫拈花。带累金色头陀。九年面壁。赚杀神光大士。若是大丈夫汉。不拘格式。不蹑前踪。道一句塞破虚空。垂一机平欺佛祖。只如路逢达道人。莫将语默对。又且如何。山林魏阙曾无间。正眼当阳共密弘　上堂。隔山见烟。便知是火。隔墙见角。便知是牛。隔帘见呼茶。便知有客。此三句语。是决定法。具决定义。于中还着得些子疑么。若云着得。难瞒三尺童子。既着不得。南天台北五台。讨甚么碗　上堂。战马听锣声。簇簇通身痒。临济吃拄杖。山河齐合掌。好事不瞒人。裁成凭郢匠。拈拄杖旋转曰。山僧运斤也。诸人试摸鼻孔上。还有一点泥也无。复卓拄杖曰。多虚不如少实　上堂。禅债说不完。今日趂天暖。山梅有早开。谷口香渐满。打鼓集诸人。当阳细打算。禅禅。洞山五位。临济三元。禅禅。杖林山下竹筋鞭。新妇骑驴阿家牵。禅禅。五台山上云蒸饭。佛殿阶前狗尿天。此一队老冻脓。虽各摇唇鼓舌。都来未得谛当。毕竟如何。马祖庵前一片砖。知他磨过几多年　开炉上堂。昭阳城外。烟水茫茫。极乐庵中。红炉焰焰。向火焰中。拈一茎毛。贵图大家知有。脱若七十三。八十四。低头打算。算到尽未来际。有甚了期。还会么。击拂子曰。朝生鹞子扑天飞　上堂。买帽相头。吃鱼吐骨。吃鱼吐骨。山僧少年时事。如今相忘了。近日天寒。有将毡帽子一顶送山僧。只是不曾相得头。似乎戴不着。昨有禅客问。和尚帽有几多大。山僧遂将手向上拓曰。比头略宽些。又拓开曰。还宽些。禅客曰。和尚莫妄语。世间那有者样大帽子。山僧遂向伊曰。只为婆心怜赤子。休言大帽盖诸人　上堂。极乐极乐。天涯海角。铺子将收。家私落索。雪峰木球。普化铃铎。摇摇打打。扪扪摸摸。仔细看来。是何面目。钟鸣铜山崩。剑举蜀头落。还会么。云门参见睦州。会得秦时[车*度]轹。参　住鹤林。入寺上堂。杨子江心。大浪飞白连天。铁瓮城边。好山排青立地。肇开香剎。有此禅林。缟衣听法舞层霄。乌帽逢僧闲半日。寄奴泉信为王者所凿。杜鹃花浪传仙子移归。法无定相。遇缘即宗。山僧。今日借释迦老子手中一花。拈示大众。遂举拂子曰。见么。若也见去。芳菲满袖。烂熳惊人。若也不见。却成当面蹉过。众中有具眼底。莫被山僧谩好　开炉上堂。问了明差别智。方证涅盘心。千七葛藤都拈却。德山托钵意如何。师曰。年老成魔。曰为甚被雪峰一拶。直得低头归方丈。师曰。赚杀阇黎。曰祇如岩头云。大小德山未会末后句聻。师曰。好与三十棒。曰密启其意又如何。师曰。来日向你道。曰既会末后句。因甚只得三年活。师曰。开眼作梦。乃曰。今日开炉。诸人还识开炉底意么。霜花点白。山寮各下暖帘。枫叶飞红。将见坚冰踵至。通方上士。鉴在机先。得旨归根去。天寒人寒。滴水滴冻。随流认得性。无喜亦无忧。不假炭煤。宏开炉鞴。直下化钝铁作良金。镕顽铜成法器。妙手虽呈。大功不宰。驱沩山水牯。直入栏圈。打疎山木蛇。横钻泥土。且道。甚么时节。是他出头分。莫看水草嫌枯淡。好听春雷换甲鳞　立春上堂。问西山石窟玲珑眼。天童唱导是如何。师曰。眼见如盲。口说如哑。乃曰。灵枢密运。四序推移。天地之间。其犹槖钥。看看。冬到来即便春风至。长连床上学得底。是第二机。若是第一机。天下老和尚。未曾提着。山僧又如何折合。举拂曰。看看。五彩画头。黄金点额。复击一击曰。好好一只春牛。被山僧一鞭粉碎了也。闻一知二。从他徧界分身。认影迷头。一任眼[目*答][强-弓+目]地　上堂。十五日已前。野田祭扫。鬼哭神号。十五日已后。鸟语如簧。山花似锦。正当十五日。红日三竿。曲肱而枕。佛法二字。摸索全无。山僧恁么告报。会得则途中受用。不会则世谛流布　上堂。顶门只眼。明明非见。脚跟一窍。了了常知。古者道。从生至死。祇是者个。回头转脑作么。正是怜儿不觉丑。天童者里。还有回头转脑者么。拍膝曰。且喜天下太平　上堂。是法平等。无有高下。时节若至。其理自彰。即今是甚么时节。莫春者春服既成。绿暗红稀。水流花谢。明明百草头。明明祖师意。隐盖亭中。出出入入。清关桥上。往往来来。尘鞅何拘。天机各得。苟知此意。吾与点也。设或放过。宝山空手去。不是老僧悭　小参。举赵州示众曰。金佛不度炉。木佛不度火。木佛不度水。真佛内里坐。师曰。赵州老汉。放去较危。收来太速。虽然如是。太煞分疎。今日檀越送铜佛入院。不用教他度炉。且暂安堂中供养。忽有个汉出来道。真佛聻。只向他道。切忌捏目　小参。举岩头上堂曰。吾尝究涅盘经七八年。睹两三段义。似衲僧说话。又曰休休。时有一僧出礼拜请举。岩头曰。吾教义。如∴字三点。第一向东方下一点。点开诸菩萨眼。第二向西方下一点。点诸菩萨命根。第三向上方下一点。点诸菩萨顶。师曰。岩头七八年看教。指东画西。原来未会在。乃信手点曰。敢问诸人。山僧点个甚么。有僧进语。师曰。去。无汝啖啄分　小参。举僧问赵州。万法归一。一归何处。州曰。我在青州做领布衫重七斤。师曰。赵州古佛。言不虚发。仔细评量。那里布衫有七斤重。又不知是甚么秤称过。是净色。是染色。且者件布衫。不知是长是短。又不知你我穿来。称身不称身。据山僧所见。今晚一总交。还他赵州好。何故。不见道。借人衣不敢披。拈起衫袖曰。虽然颜色旧。不若自家底　冬至小参。今之夕群阴极。潭影藏山光黑。无足之人欲夜行。往往扶篱兼摸壁。咄咄咄。参元客。千言万语。唤归家艰辛。休向途中觅。如何是到家消息。几个乌鸦殿角栖。一双白鹤松边立。还会么。归堂吃茶去　小参。秋热分外热。好用犀牛扇。信手取将来。诸人见不见。若也见。虽日日在热恼场中。不离清凉世界。其或未然。尽你住在水晶宫里。也被火云烧杀　小参。一拽石二搬土。发机须是千钧弩。蓦拈拄杖曰。山僧今晚尽娘生力发一机。遂撺下杖曰。还有着身者么。有即丧身失命。无即有眼如盲　小参。举临济示众曰。第一句荐得。堪与佛祖为师。第二句荐得。堪与人天为师。第三句荐得。自救不了。山僧则不然。第一句荐得。虚空壁立。第二句荐得。额头汗出。第三句荐得。开眼见贼。诸人还荐得么。天地悬隔　示众。道人行履。大难大难。黄檗和尚曰。三乘学道人。尽是向外驰求汉。皆名运粪入。不名运粪出。今日院中运粪出。汝等要不向外驰求。两个鼻孔。切忌以衣袖掩却　示众。大海不宿死尸。虚空不着五色。大火聚中。不藏蚊蚋。无住法中。不立迷悟。汝等诸人。图参禅悟道。三生六十劫　示众。善知识无家。以丛林为家。十方衲子无家。亦以丛林为家。盖善知识以丛林为家者。本为蓄养衲子。续佛慧命。衲子亦以丛林为家者。本为亲近知识。发明大事。故衲子尊知识为师。知识视衲子为弟子。尊为师有父道焉。视为弟有子道焉。既父子共住。管理家业。为子者。自当知得我父。山场许多在某处。田园许多在某处。乃至家私什物。共有许多。又当照管某山柴该养。某山柴该斫。某田该种。某地该锄。不使荒芜。界限一一分明。收藏一一牢固。此真克家子也。纵使其父后日过世。外人无议。不能侵占。何故。盖为父子一体。父之家业。子自然有分。亦为子平日肯照管得清楚。不致忘失。设使虽在其父荫下。自不留心。山荒也不管。地荒也不管。无菜蔬吃也不管。无柴烧也不管。乃至杓柄短长家中事。问着一总不知。此子决不能向后绍父家业也。何故。为伊全靠着其父过日。稼穑艰难。出入经纪。全不操心。向后总把家业。与他祖父田园。四至界限。都不能分晓。又如何承当得去。所以抛家失业。自甘做个客作贱人。你要知克家之子么。从上大有样子。杨岐於慈明。三十年任监院。是也。云峰於大愚。冒寒化米化炭。是也。演祖於白云。充磨头。是也。佛眼大慧。享大名於天下。然在学地。俱充化士。奔走途中得益。乃至雪峰饭头。沩山典座。此才入丛林者皆知得。不必再举　师自谢事天童。十余秋。隐遁无定居。至康熙辛亥冬。示寂于石湖静室。门人请命于弘觉禅师。全身入塔于鹤林祖塔右。不一载塔石迸裂。其法嗣秀峰玮。拉诸同门。启塔视之。洪水涌龛而出。遂依法阇维。获舍利千余颗。光莹如菽。门人分归。营塔于西华西资鹤林诸处。
