<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　苏州府遁村报恩浮石通贤禅师

　　平湖人。俗姓李。幼不茹荤。十九脱白。历扣真寂云门。懵无入路。乃偕同志。上莺窠山顶。掩死关。闻举尸在者里。其人何在。忽有省。后参天童悟。得厥旨。出住吴江之报恩　上堂。假使顶戴百千劫。身为床座徧三千。若不传法度众生。毕竟无能报恩者。竖拂曰。报恩今日传法也。大众一齐担荷。掷拂子下座　结夏上堂。十五日已前。春寒愁雨水。十五日已后。夏热爱熏风。正当十五日。报恩寺里禅和子。也不寒也不热。洒洒落落。饥则有饭。渴则有茶。游戏圆觉伽蓝。安居平等性智。敢问。大众因甚么到者般田地。还会么。不因刖足曾三献。那得连城价倍高　上堂。雪后连朝雨。天寒括地风。个中无所取。独抱冷冰冰。大众且道。是甚么人境界。还知么。九年面壁无人识。五叶花开徧界香　上堂。问明不犯之令。还许他悟也无。师曰。犹落第二。曰恁么则易开终始口。难保岁寒心。师曰。自领出去。乃曰。子月一卉木。丛林咸失色。只为霜风快似刀。才入青林成败叶。时人尽被景缘夺。换却乌珠也不识。若要识。何待当来问弥勒。阿呵呵。瞥不瞥。黄鹂上树一枝花。白鹭下田千点雪　上堂。以拂子打圆相曰。大众见么。灵山话曹溪指寒山比。惟有盘山曰。心月孤圆。光吞万象。光非照境。境亦非存。光境俱忘。复是何物。竖拂曰。鉴。光境未忘。复是何物。放下拂曰瞎。还知报恩落处么。果也知得。不妨拗折拄杖。高挂钵囊。随缘散诞。任意逍遥。脱或未然。报恩为伊更通一线。以拂子作弓弦势曰。盈亏总在双弦内。隐显还归一照中　上堂。举世尊初生时。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方曰。天上天下。唯我独尊。云门曰。我当时若见。一棒打杀。与狗子吃。贵图天下太平。师曰。世尊创业垂统。道化万方。那虑后人之颠覆。云门凤历新颁。肃清宇宙。輙翻上祖之遗规。虽则光先裕后。有祖有孙。简点将来。不无自累。毕竟如何得恰好去。遂颂曰。天然习气最难忘。才出头时焰炽张。将谓无人能抗拒。谁知后代有韶阳　腊八上堂。雪山放参。报恩结制。两彩一赛。终始不二。且道。如何是一赛之旨。张郎衫袖大。李郎帽檐高　诞日上堂。春色融知景色新。嫩红娇绿鸟添声。老僧不用安排力。六十年来任变更　上堂。三春已过。九夏初临。聚元徒于林间。扇真风于世外。篆不雕之心印。提出格之宗乘。且道。出格宗乘。作么生提。还有道得者么。良久曰。麦子头垂春热好。荳花口吐荚前心　上堂。雁过长空。影沈寒水。僧投宝所。行化随方。不尚虚文。惟求真实。遂以拂子摇曳曰。止止不须说。我法妙难思。诸增上慢者。闻必不敬信　开炉上堂。广慧寺里复开炉。出矿真金会也无。直下不生颠倒见。管教凡圣两情枯。所以古人道。凡圣情尽。体露真常。事理不二。即如如佛。且道。佛在甚么处。塞北千人帐。江南万斛船　上堂。旧冬结制迟。今春解制速。只要己事明。毋论期延促。笔描菩萨火中行。泥捏金刚水底宿。不作奇特商量。已得见超佛祖。呵呵呵。会也么。解开布袋口。放出瓮中鹅　元旦上堂。元旦一万事吉。衲僧不用加参。管取通身眼彻。何故。不羡铁牛耕陆地。惯能井底种林檎　住秀水栖真寺。上堂。荷叶团团擎翠盖。莲花灼灼斗红妆。馨香越样无人荐。又引熏风过野塘。虽然。只如傅大士曰。须弥芥子父。芥子须弥爷。山水坦然平。敲冰来煮荼。且道。明甚么边事。竖拂曰。还会么陈年骨。董无人问。拈出当阳也怖人。击拂子　住荆溪善权寺。结制上堂。善权腊月结制。不效诸方旧例。亦非特出一头。只要诸人共会。且道。作么生会。昔年迦叶为阿难。倒却门前者剎竿。今日大家共扶起。做个儿孙不枉然　上堂。乌飞兔走急如梭。明暗何曾昧得他。个里本来无可说。谓言无说已成多。竖拂曰。大众且道。是有说。是无说。掷拂下座　僧问。牛头未见四祖时如何。师曰。花园摆宴。曰见后如何。师曰。茅屋疎篱　问如何是西来意。师曰。风过树头摇　问如何是一。师曰贼。曰学人为何是贼。师曰。抱赃叫屈　问行住坐卧。不离者个。如何是那个。师曰。放汝三十棒。曰过在甚么处。师曰。垛生招箭　问家亲作崇。是如何。师曰。只要个护身符子。曰如何是护身符子。师曰。但恁么举　师居常以马祖一喝百丈因甚三日耳聋。勘验来学。罕有契其机者。康熙丁未七月示微疾。危坐终日。至二十五辰刻。索浴坐化。阅世七十有五。僧腊五十六。门人孤卓浚。迎龛窆全身于径山鹏抟峰下。

　　台州府通玄林野通奇禅师

