<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昆山陈氏子。丱岁。礼尧峰湛川老宿出家。受具后。徧历诸方。参博山来。来曰。未入金笼贮。谁家野雀儿。师曰。鹤有九皋翀碧汉。马无千里谩追风。来曰。运斤非郢。未免伤痕。师曰。诸方拈椎竖拂。又成甚么边事。来曰。片云横海岳。樵子尽迷归。师曰。怪来岩下虎。特地暗惊人。便出。师至金粟值天晚。便问。夜宿投人时如何。悟曰。者里歇不得。师曰。岂无方便。悟拈拄杖便打。师接住一推曰。看破了也。便出。后参磬山修。修曰。那里来。师曰武林。修曰。怎知我者里。师曰。臭名难瞒。修曰。污汝耳。师便喝。修曰。喝后如何。师曰。犹是不知。修曰。老僧不知。汝知个甚么。师拟掌。修曰。莫掠虚。一日侍次。修曰。今时学人。不肯真参实悟。所以法门寥落。师曰。虽然如是。亦在知识。如黄龙不得慈明痛折。争知道出常情。修厉声曰。岂口耳所传受耶。师自此服膺。亲炙三载。后住中山石湫　结制上堂。西天四七。东土二三。共抚无弦之清韵。独我临济祖翁。别挝三元之毒鼓。当时衲子。闻之者死尽偷心所以佛法恢恢乎。浩浩然。徧满寰宇。岂料去圣已遥。寂而无闻。豫上座固无长处。亦不敢囊藏被盖。必须节拍相击。于大众作个结制公案。复太古之元音。酬今时之谷响。遂以拂子敲禅床曰。拟欲求元解。还如犯斗光　上堂。熊耳峰前常面壁。无位真人乾屎橛。德山临济太无端。棒头有眼明如日。遂高声曰。看看。临济德山来也。卓拄杖曰。被山僧拄杖一卓。二老懡[怡-台+罗]而退。达磨大师。与无位真人欵欵道。官不容针私通车马时如何。复卓拄杖　上堂。以拂子召大众曰。是法无生。是法无灭。红尘迥迥东来。黄云片片西歇。不知露柱灯笼。个个扶篱摸壁。惺惺直是惺惺。灵俐不妨灵俐。迦叶太煞攒眉。弥勒依然鼓舌。喝一喝　磬山老和尚忌辰。拈香曰。去岁藏身处没踪迹。今朝没踪迹处莫藏身。老汉面目依然在。一片旃檀双手呈。遂打圆相。以手作戴角势。便烧　结制上堂。一年一度聚禅和。不料今朝众更多。个个坐来如古佛。得人不在万千罗。复曰。山僧是马祖三十四世孙。者老子有个即心即佛话。迄今人人明得。祇是错会者不少。山僧为诸昆仲。下个注脚。遂卓拄杖曰。夜静露寒钟磬后。万年松下月来初　元宵上堂。卓拄杖曰。过去灯明佛。本光瑞如是。又卓一下曰。现在灯明佛。本光瑞如是。复卓一下曰。未来灯明佛。本光瑞如是。乃掷拄杖曰。痴人面前。不得说梦　上堂。春雪霏霏。春雨离离。神光无事求心。惹得达磨依旧归西。临济喝德山棒。千古而今成榜样。拈来触碎不留情。觌面相逢是何状。喝一喝。卓拄杖一下　上堂。怀州牛吃禾。益州马腹胀。天下觅医人。灸猪左膞上。杜顺和尚。祇向曲中言。直使人难会。山僧者里。直中道曲。自可易解。遂曰。额下眉毛八尺生。分明圆露个中人。拟思意契元元目。何日还源达本真。击禅床下座　开炉上堂。卓拄杖曰。吾今为汝保任此事。终是不虚。直教个个洒洒落落。向火炉头。摸着脚跟。将内之根身。外之器界。并作一个火炉。既根身器界。俱成火炉。又向何处措足。会么。今岁田禾熟。一任饱齁憨　上堂。问如何是诸佛出身处。师曰。须弥倒卓。曰如何是透法身事。师曰。猢狲吞大象。乃曰。至理忘言。至言忘理。忘理忘言。虚空钉橛。青州布衫重七斤。一任风吹雨打湿。雨打湿。人人照顾眼中屑。喝一喝　上堂。举教中曰。过去心不可得。贼不打贫儿家。现在心不可得。贼不打贫儿家。未来心不可得。贼不打贫儿家。山僧二十余年前在此山。亲着此贼。今日简默将来。也是贼不打贫儿家。或有人出来道。大小晦夫祇解识贼。不解捉贼。但向他道。应如是知。如是见。如是信解。不生法相　小参。石里压油。水中取火。不是动转劳人。只贵当阳吐露。赵州老子太惺惺。却道青州布衫重七斤　因雪小参。六出弥空山。红炉堆榾柮。个个口吧吧。只要暖气接。大众。若作世法会。埋没己灵。若作佛法会。眼中着屑。二边不住。中道莫安。自然转一色忘大功。便见连云洞里。猕猴瞌睡。白莲峰下。野鹿呼群净云祇为真诚说。不是虚言诳尔曹　晚参。寒宵风韵冷飕飕。赤骨贫儿奈自忧。堪羡云堂床荐暖。不将心意妄希求。大众。既知此为安乐地头。便可推白云而独露青山。掩夜光而惟睹明星。笑傲烟萝。坐消岁月。其或未然。莫教辊落崖前石。惊出林中瞌睡虎　晚参。放去收来。收来放去。收放自由。竿头有饵。以拂子作钓势曰。还有透网金鳞。上钓也无。良久曰。寒潭空有垂纶意。风送渔舟载月归。遂作舞棹势。归方丈　问德山托钵过堂。雪峰曰。钟未鸣鼓未响。和尚托钵向甚么处去。山低头归方丈。是何事。师曰。正搔着我痒处。曰只如雪峰举似岩头。头曰。大小德山。未会末后句。岩头恁么道。有甚么道理。师曰。子为父隐。曰德山闻令侍者唤岩头曰。你不肯老僧那。意旨如何。师曰。父为子隐。曰岩头遂密启其意。那里是密启处。师曰。你问我答。曰来日德山上堂。果与寻常不同。岩头于法堂前抚掌曰。且喜老汉会末后句也。如何是末后句。师曰。你也问不着。我也答不到。曰。岩头道。虽然如是。也祇得三年活。山后果符其言。又作么生话会。师曰。描不成。画不就。曰某甲总不恁么。师曰。你作么生。曰养子方知父慈。语未竟。师打曰。须是恁么会始得　问。天不盖地不载。在甚么处安身立命。师打出方丈。次日又问曰。某甲昨日吃棒。今日和尚痛否。师复打出方丈　问如何是大海无鱼。师曰。脚跟下过多少。曰如何是大地无草。师曰。法堂前深一丈。曰如何是大富无粮。师曰。吃家饭放野屎。曰如何是大悟无道。师曰。莫妄想　问明月堂前。花开枯木。是宾家句。主家句。师曰。石女哭苍天　问如何是秘魔叉。师举数珠曰。者是番菩提。曰未问已前请师答。师和声便打　问亡僧迁化。向甚么处去。师曰。炎炎三尺火。曰不会。师曰。冷冷一堆灰　顺治丙戌冬。师染微恙。时山门大兴土木。徧往观之。旋至法堂。鸣鼓集众。叙出世行由。即欲趋寂。一众悲恋。主事白曰。山主他往未归。愿和尚稍迟一日。师俛首回寝室。翌日山主至。师复登座。陈谢付诸后事毕。即于座上说偈而终。门弟子。营窣堵波于古竹林之后冈。天童忞铭其塔。着有宗门诚范四卷。并语录。行世。

　　五灯全书卷第六十七
　　五灯全书卷第六十八

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十四世
　　磬山修禅师法嗣

　　杭州府南涧理安箬庵问禅师

