<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生缘吴江。世居荆溪。父羡长俞处士。晚忧无子。建百日无遮大会。应祷而生。少游艺林。究心理学。偶过山寺。阅楞严经。至此身及心外洎虚空山河大地咸是妙明真性中物。有所触发。走谒磬山。修示以父母未生前话。后因婚事苦逼遂宵遁。至武林。投法雨师落[髟/采]。旋归磬山。晨参暮扣。一夕闻大风迸崖而悟。有偈曰。千元万妙隔重重。个里无私总不容。一种没弦琴上曲。寒岩吹落五更风。修曰。元妙即不问。如何是不隔底句。师拟对。修便打。又服勤数载。洞彻大法。修证以偈。有他年起我临济宗。杀活纵横开天目之句。后因受业顺世。武林绅衿。请回南涧。为开法第一世焉　司理黄元公问。和尚几时到者里。师曰。腊月二十。曰曾在那里会过。师曰。忘却了那。曰在磬山在报恩。师曰。当面错过。茶次。黄问。如何是下载清风。师曰。知音者少。曰非师不委。师曰。且请茶。曰作家。师曰。逢人切忌错举　径山雪峤信和尚至见曰。你是那边。为甚又在者边。师曰。一点水墨两成龙。信曰。未会兴云布雾在。师曰。今日且放过。信曰。我只教人诵金刚经。师曰。多少人错会大师意。信曰。直饶不错会。大远在。师曰。莫瞒人好。至山门前见狗子吠。信曰。者无佛性东西。师曰。却搔着大师痒处。信乃呵呵大笑。师亦大笑而别　示众。望剎竿横趋而去。犹是不唧[口*留]汉。电影里穿针。弓弦上走马。也须是个人始得。匙挑不上底。如稻麻竹苇。千搭不回底。如稻麻竹苇。截断天下人舌头。即不无。全身独脱一句。作么生道。挥拂子曰。漫天网子百千重　祈雨示众。拈拄杖曰。万里无片云。青天也须吃棒。以杖指曰。那边云生也。蓦掷下曰。一雨普滋　受业忌拈香。过桥遭颠。粪扫堆拾得明珠。擦背光生。浴室里捱开漆桶。虽则父子同时。简点将来。反成分外。争似我受业老人。一生担板。坐断诸佛路头。幽谷孤松。高拳石枕。若道今日是死。掘地讨天。若道今日不死。开眼作梦。毕竟如何。作女人拜曰。茶倾洞顶。香爇鸡苏　上堂。问昔年此日去。今已屈周期。未审先竹林。即今向甚处出没。师曰。在鼻孔里。曰八面玲珑底。因甚借他鼻孔出气。师曰。你作他儿孙未得在。曰今日营斋。还来受供也无。师曰。待你道得即来。乃曰。我与竹林同条生。不与竹林同条死。同条生易。不同条死难。不同条死易。同条死难。同条死。千人万人一时活却。不同条死。千人万人一时死却。死却活底。活却死底时如何。落花台上重铺锦。玛瑙阶前布赤砂。喝一喝　上堂。达磨不会禅。夫子不识字。未知生焉知死。捩转臊达磨眼睛。拽脱东家丘鼻孔。倒地是黄金。吾无隐乎尔。虽然如是。还家尽是儿孙事。祖父从来不出门　上堂。一雨普润。三草二木。低低处平之有余。高高处观之不足。天左旋。地右转。牛头没。马头回。一举四十九。阳春律起灰。五凤楼前听玉漏。七金山上布云雷。喝一喝　上堂。问一滴投于巨壑。即不问大海投于一滴时如何。师曰。记取者一问。曰到者里觅一滴不得。师曰。死水不藏龙。曰如何是活水龙。师曰札。僧提坐具。师便喝。乃曰。法无定相。遇缘即宗。桃花红李花白。不是江南便江北。佛手驴脚与生缘。瓮里何曾走却鳖。咄咄咄。力口希。云门扇子[跳-兆+孛]跳。上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似倾盆。浑身带水拖泥甚。雨笠烟蓑掷钓丝。莫有跳得出者么　上堂。名山大泽。虎啸龙吟。出没卷舒。曾无轨则。龟毛尖上截角。电影隙里抽针。海底火烧天。浪头尘削面。惊异时惊异。奇特中奇特。构得底。如接竹点天。构不得底。如牵牛入井。且打鼓合拍时如何。拂子穿却僧堂。向山门里。入佛殿去也。知客直岁典座侍者。朝打三千。暮打八百。不得动着　谦侍者供法衣上堂。披如来衣。坐如来座。行如来事。三脚虾蟇着锦裆。风吹不动阶前树。马祖扭鼻。野鸭子没处去。百丈卷席。大用现前。不存规则。堪笑南阳老国师。负汝负吾成指注。点即不到。到即不点。三十年后。莫道金山者里有屈无叫处　上堂。有大佛顶首楞严王。具足万行。十方如来。一门超出妙庄严路。释迦老子口门窄。不能为诸人说得。山僧更不囊藏被盖。要令末见者见。未闻者闻。卓拄杖曰。秀州城畔西河漏泽寺沙门某甲。今日向宝华王座。上所供诣宽　上堂。赵州吃茶。子湖看狗。雪峰辊球。曹山颠酒。者队汉。弄剑伤身。空遭过咎。山僧今日要与古人出气。卓拄杖曰。狮子吼。复卓曰。野犴鸣。又卓曰。是野犴鸣。是狮子吼。乃靠拄杖曰。三十年后　上堂。生也不道。死也不道。快鹞俊鹰赶不上。迅雷疾电追难及。腾身抹过太虚空。生铁蒺藜当面掷。春风袅袅。春柳依依。陌上桃花血溅眉。残红流在钓鱼矶。蓦拍禅床曰。话堕了也。急着眼觑　上堂。雨洗岩花白。烟笼岳色寒。乍归云满室。莫作等闲看。人与境会。理得事彰。明明一段风光。灼灼不从他得。既不从他得。有眼共见。有耳共闻。若道闻底。便是孤负你生来眼。若道见底。便是孤负你生来耳。既不孤负。云门放洞山三顿棒。合作么生商量。莫把是非来入耳。从前知己反为雠　扫龙池祖塔。上堂。昔年未见师翁面。问上座却被师翁绊。入葛藤窠里。没头没脑。及乎亲见师翁后。师翁却被问上座绊。入葛藤窠里。没头没脑。者段公案。正要向明眼人前判断。今日既到师翁法窟。承堂头和尚。为众推出。登师翁堂。踞师翁座。问上座。岂敢掩耳偷铃。请诸仁者。为问上座判断看。若判断得。诸仁者。合吃问上座三十棒。若判断不得。问上座。合吃我堂头和尚三十棒。者两顿棒。有一顿棒。堪与佛祖为师。有一顿棒。堪与人天为师。若也不甘。自救不了　上堂。临济有三句。汾阳有三诀。潘阆倒骑归。颠杀黄番绰。翻手云。覆手雨。觌面分明为君举。举得分明落二三。虎之缺兮马之[马-(烈-列)+廾]。大众会么。一镞破三关。分明箭后路　浴佛上堂。云门一棒。磬室一杓。看取儿孙擎头戴角　上堂。鸟窠吹布毛。侍者便悟去。堪笑刻舟人。茫茫无本据。无本据。通身白汗淋如雨。八十翁翁辊绣球。谁谁截断球门路。掷拄杖曰。一任东抛西掷　上堂。有漏无漏。笊篱木杓。小乘大乘。钱贯井索。一不成单。二不成两。明眼衲僧。作何伎俩。磬山门下。论实不论虚。争不足让有余。踢出杨岐三脚驴　小参。一僧自呈会得台山婆子蓦直话。师曰。你作么生会。僧转身便行。师曰。祇如道。好个师僧。又恁么去聻。僧曰。岂有第二个。师曰。赵州勘破聻。僧无语。师呵呵大笑。召僧近前曰。我会台山婆子蓦直话。与你迥别。你转身便行。我只坐了。要与婆子相见。婆子道。好个师僧又恁么去。赵州道。勘破总出我者里不得。你还会么。僧复无语。师又大笑曰。我一发。再与你说破。你便是者僧。我便是婆子。拈起竹篦曰。者个便是赵州。你作么生会。我不妨再与你说。你转身便行。岂不与者僧一般。我不肯你。岂不是婆子道好个师僧。又恁么去。一般只是赵州勘破。竹篦子。却不肯与你说。一僧曰。料和尚说不出。师掷下竹篦。时珍侍者。在傍有省。呈颂。师曰。颂且置。那里是赵州勘破处。珍曰。者老贼。师便打。珍作礼曰。勘破了也。师复大笑归方丈　小参。举昔有一院主。忽见鬼使来追。主曰。某身为主事。未暇修行。乞容七日得否。使曰。待回白王。若允七日。后来不允。须臾立至果七日后觅其僧。了不可得。者僧逴得个隐身符子。如羚羊挂角。杳无踪迹可寻。何异高峰大师道。大海无鱼。大地无草。大富无粮。大悟无道。到者田地。也不易构得。若到磬山门下。正好买草鞋行脚。何故。诸人要在山僧者里作主事。须是将阎罗老子。捺在掌心。鬼使缚在脚尖上。要你上天便上天。要你入地便入地。任他追逐。过百千万亿不可说不可说恒河沙国土。经历百千万亿不可说不可说无量阿僧祇劫。登剑树刀山。入镬汤炉炭。永不退失。方许入磬山室。与古人吐口毒气。众中莫有恁么人么。若有临济一灯。未致寂寥在。洸院主。问如何是大海无鱼。师曰。负命者上钩来。曰恁么则擎头戴角去也。师曰。与你三十棒。曰如何是大地无草。师曰。前不构村。后不迭店。曰含元殿里说甚长安。师曰。争奈罕遇其人。曰如何是大富无粮。师曰。少甚么。曰恁么则不劳拈出。师曰。刺破汝眼。曰如何是大悟无道。师曰。迅雷不及掩耳。洗礼拜。师曰。脑后见腮。莫与往来　师一日阅雪窦录。至窦与数僧游山次。见牯牛举头。窦问。牯牛举头作甚么。令众下语。院主曰。侍者将束草来。师不肯。众问师。师曰。是伊吃饱。首座曰。行昱亦有一语。师曰。你作么生。座曰。他却识人。师为抚掌　顺治乙未秋。磬山解制后。师将方丈所有器皿。各具手书。分送诸方。为遗念。乃一棹出游。上报恩扫塔。预别玉林琇和尚。受磬山院事。备托法门细大。预定逝期于九月二十七日。舟次南浔。辞谢诸檀护。暮宿应天寺。寺即范蠡宅。命侍者洒扫一室。沐浴净[髟/采]。更衣趺坐。怡然而逝。门弟子。扶龛归南涧。茶毗入塔。乃遵遗命也。弘觉忞。为之铭塔。有五会语录十二卷。续灯存稿二十卷。并行于世。

　　杭州府天目玉林通琇禅师

