<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓曹。郡之当湖人。生而岐嶷端敏。喜趺坐。十岁。乞父教佛经。能解妙义。十五即参究宗乘。二十豁然彻悟。礼兴善弘远为师。参普明用。执侍久之。用一日问。我心里不安。你还得太平也未。师曰。苍天苍天。又一日入室。用竖拳曰。道一句看。师便掌。用大笑。师礼拜。於是机契。返兴善。掩关十有余载。出住永正　上堂。花笑春风。格外真规顿现。渔歌曲水。就中消息全彰。向上拈提。不碍通人唱和。随宜施设。何妨达者商量。寒时添衲。热则披襟。休云觅火和烟得。饥来吃饮。倦即打眠。莫道担泉带月归。握一拳。大千香水海。摄尽无余。舒一掌。百亿须弥卢。拈来有据。所以道。大人得大机。大智得大用。设或情尘未脱。翳眼犹存　示众。以拄杖卓一下云。道得也被他穿却鼻孔。道不得也被他穿却鼻孔。时有僧问。道不得穿却鼻孔即且置。道得。因甚也穿却鼻孔。师掷拄杖。便归方丈　示众。有一句子。未打鼓前。分付诸人了也。若也会得。方可商量。如或未然。岂堪共语。拈拄杖。一时打散。归方丈　颂六祖曰。我有一物。无头无尾。无名无字。无背无面。诸人还识么时荷泽会出众曰。是诸法之本源。乃神会之佛性。曰横将玉笛遡风吹。不犯宫商调自奇。最惜能邀仙子曲。被人唤作鹧鸪辞　僧参。举雪峰淘米话。未了。师劈头打云。残羹馊饭。不劳拈出。僧罔措。师云。学语之流。直打出　僧参。才展坐具。师便打。僧云。谢和尚慈悲。师云。山僧今日失利　尼问。那个是学人本来面目。师曰。一场出丑。尼礼拜。师曰。众眼难瞒　康熙戊午五月十九日。柬谢诸檀咸集毕。师合掌。叙别而逝。寿六十四。腊四十二。塔于丈室。

　　五灯全书卷第六十八
　　五灯全书卷第六十九

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗

　　南岳下三十五世随录
　　密印养拙行明禅师

　　山西蒲州常氏子。二十岁辞亲。剃发于普陀。往参金粟悟老人。于棒下有省。后随五峰学。充同庆监院。学将示寂。持来源拂子。付师于大沩　上堂。举昔日玄沙持书上雪峰。峰折书。见白纸三张。召大众曰。谛观谛观。喝一喝。便下座　上堂。佛佛为一大事因缘故。出现于世。且道。如何是大事。竖拂子曰。我无隐乎尔。复举赵州曰。泥佛不度水。金佛不度炉。木佛不度火。真佛内里坐。山僧今日不免将者拄杖子。拨转赵州关。别开一路去也。以拄杖画○曰。泥佛能度水。不假他人力。以拄杖又画[中-口+○]曰。木佛能度火。个事明如日。又以拄杖画[※-((鬯-匕)-凶)+○]曰。金佛能度炉。诸人见也无。真佛无住所。大家在者里急着眼。莫拟议。掷下拄杖曰。还见么。下座　煅五峰和尚灵骨上堂。僧问。世尊有八万四千舍利。未审先师有多少。师卓拄杖一下。僧喝。师便打。乃举雪峰灭度。玄沙作祭主。举起茶盏曰。会么。若还会得。先师无过。若还不会。过在先师。众无语。沙。乃扑破茶盏。师曰。沩山也不举盏。也不扑破。只将本分所得。呈示诸人。举起拄杖曰。还见么。一时打散。归方丈　上堂。问向上一着事如何。师曰退后。曰向后一着又如何。师曰。莫妄想。乃曰。尘尘说。剎剎说。威音那畔作么说。横拄杖曰。三世诸佛。鼻孔一齐穿。森罗万象。闻着心胆裂。为甚如此。马驹踏杀天下人。正法眼藏瞎驴灭　示众。大丈夫休拟议。翻身提起吹毛利。大鹏展翅绝遮阑。直透千重万重去　夜半。维那入方丈曰。元物还和尚。师曰。道甚么。那便打。师亦打。那曰。而今不被天下老和尚拄杖瞒也。便行。师曰。脚跟下。好与三十棒。次日。师自击鼓曰。山僧出征去。转身入堂曰。昨夜被维那劫一阵。不分胜负。今日特来击鼓。与诸人相战。不用如何若何。便请单刀直入。有么有么。维那便出。作相扑势。师曰。残兵败将。不堪对敌。便归方丈　师入堂。就地趺坐。时有僧。便坐师榻。师起身。向僧礼拜。僧遂走。师复坐地曰。我起不得。众中谁扶山僧起。一僧推师倒地。师起身打坐榻。僧便归方丈　僧问。如何是活句。师曰。拔却汝舌根。曰如何是死句。师打曰。按着汝鼻孔。僧礼拜。师一蹋曰。会么　顺治己丑春。跏趺坐逝。塔于本山之麓(五峰学嗣)。

　　海虞三峰梵伊弘致禅师

　　海虞陶氏子。幼从宝岩朗剃度。朗欲他往。携师及顶目彻。面嘱三峰藏。命为侍者。示参竹篦话。常俾护关。时支石为床。缚篱为壁。值隆冬。寒风砭骨。乃诣库司乞纸。藏闻而怒曰。汝不念岁月飘忽。已是未明。反琐琐床席间。喜晏安耶。后凡有所问。即诟骂而已。一夕经行。至五更。闻松涛大作。忽有省。作偈曰。终朝着意从他觅。无限精神徒自竭。夜来踏断草鞋跟。打破石牛鲜血滴。藏犹未许可。一日遽问。子今在甚么处行履。师曰。坐断石床钟夜半。一声寒雁破云来。藏曰。青州衫在。师曰。脚下方砖七八片。藏曰。不问者个。师曰。金刚手内八棱棒。藏以杖逐之。后命看德山托钵话。遂入堂奥。呈宗旨颂曰。两两铁牛双角劲。霹雳纵横天地迸。同条杀活不同条。竭尽大千穷性命。回首重冈揭眼看。一片平湖风月静。藏颔之。许为入室。天启丁卯。出世住三峰清凉院　示众。多时碌碌不谈禅。荒草交加挜舌边。今日春风初识面。一根竹篦又重拈。风凛凛气闲闲。劈脊挥空毒火燃。烈断两头三臂后。打翻双眼哭苍天。蓦拈竹篦。打一下曰。参　示众。脚跟不到处。踏断丝头。口角未开时。打失自己。直须迅电翻空。轰雷掣起。拶破面门。声声夜雨。方好向精进堂中打睡。华光座上翻身。拈出金刚王剑。断不容情。以嗔报嗔。以喜报喜。怒涧奔峦。冲风破雨。喝一喝曰。住住　示众。识得一万事毕。山苍苍水湜湜。度生心脑髓竭。一掴处一掌血。八千返去来。一句子妙密。海天烟雨正茫茫。田家到处桔槔歇　示众。天尊地卑。风动云起。看到极头。至礼无礼。万法本然。心言难拟。便恁么去。已成钝置。以杖打曰。吹毛用了急须磨。冷光吞却人间世　示众。雨久昼方晴。松梢晒白云。石泉声乍缓。烟树影初分。端的论斯事。分明说向君。只缘有双耳。觌面不相闻。大众。既是有耳。为甚不闻。便打　示众。夜半秋虫踏杀牛。恶声流布满禅洲。日面佛瞋月面佛。一家愁了百家愁　僧问。如何是佛。师曰。无底锅子煮烂粥　问如何是西来意。师曰。藤树交加高百丈。低昂屈曲似虬龙　有僧请益竹篦话。师曰。松树曲曲湾。竹子青青直。汝若会不得。问取阶下石　问不得有语。不得无语。意旨如何。师曰。老鼠踏翻酸齑瓮。僧拟议。师打曰。破费常住也不知　崇祯改元示寂。有语录。行世(汉月藏嗣)。

　　杭州横山兜率一默弘成禅师

　　钱塘人。幼孤。事母尽孝。年二十三。弃室剃染。遍扣耶溪明宗绍觉诸讲席。因乞戒谒云栖修。六时课习。一心不乱。逢僧激劝参究。乃于祥符寺。请寒灰奇老宿结制。师为期主。适三峰藏过祥符。奇挈师参问。藏曰。我若开示。只要悟去。无甚工夫窟子。与汝担阁。师遂上三峰参。七年不得契悟。时同参澹子垣策之曰。此事因循多年。若不明白。如何折合。师愧汗浃背。而不能答。是夕。坐至四鼓。垣又举竹篦话诘之。师方拟酬对。垣以手蓦掩师口。遂有省。乃曰。我会也。垣曰。会则且置。祇如生死到来时如何。师便喝。曰一喝意旨如何。师曰。截断老兄舌头去在。遂趋入方丈。呈所得。藏颔之。一日侍藏次。见僧请益三元语。藏以手拈几上红纸。翻覆示之。师忽然。会得两只水牯牛。双角为栏桊之旨。藏为助喜。遂命居第一座。以源流衣拂付之。住横山兜率院　僧问。如何是佛法的的大意。师以拄杖。拄其口曰。急急如律令。僧拟议。师连打三棒　问如何是向上机。师曰。虎头生双角　问如何是末后一句。师曰。尾上研槌　示众。横山土地薄。出产多是竹。削成竹篦子。卖与诸禅宿。若问价多少。劈口便一掴　崇祯辛巳示寂。塔于邓尉。有语录。行世(三峰藏嗣)。

　　镇江焦山问石弘乘禅师

　　竟陵熊氏子。婚未一载。弃室剃染。初谒黄檗云门金粟。后参三峰藏。力究二载。一日侍立次。有僧问藏曰。十方无壁落。四面亦无门时如何。藏震声大喝。师便有省。乃叹曰。和尚接人。直如还丹一粒。点铁成金。遂呈偈曰。丹头一粘。点铁成金。灯笼露柱。闻亦销魂。又呈竹篦颂曰。向人谁诉个衷肠。半是思郎半恨郎。月落澄潭空夜影。一声霜雁梦魂凉。藏可之。师服勤六载。一日呈有句无句颂曰。双角撑天还入地。末稍卷作尾髼松。何人吹出高楼笛。乱落梅花月满空。藏为之首肯。藏举问。雪峰有僧来。以两手托庵门放身出。是何意旨。师将鞋两只趯出。藏又问。雪峰低头归庵。又且如何。师以鞋覆之。藏曰。还更有聻。师画一圆相围却鞋。藏休去。崇祯己巳。藏为付嘱。师遂出住焦山。楚王向师道化。致书币请法。癸酉。住九峰正觉　上堂。盖天盖地。通古通今。太虚不可喻其大。微尘不可喻其小。邪魔闻之胆裂。鬼怪触之魂消。且道。是个甚么。三头木马嘶风去。独足泥牛吼月来　一日因僧请益三峰示众语。师曰。佛口里漉砖一堆。字字无平仄。拄杖中舌头三尺。言言有准绳。踢倒净瓶。赢得沩山鼻孔正撩天。猛虎当路即住。黄檗好与三十棒。僧礼拜。师便打　丁丑。何相国芝岳。请主白门天龙。后因楚王迎师。至武昌洪山说法。晚年退居神山白云。为逸老计。一日示微疾。集众诀别曰。吾若久住世间。恐汝诸人不生难遭之想。汝等当发精进勇猛。则悟理当机无碍不知矣。乃书偈。趺坐而逝。时顺治乙酉八月二十日也。门人建塔于白云寺后山之巅(三峰藏嗣)。

　　虞山三峰大树在可弘证禅师

