<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宕渠王氏子。入双桂之室。后住南隆东禅。上堂。问如何是山中境。师曰。绿水滔滔穿洞口。飘飘黄叶树头飞。乃曰。吾从成褫来。劈开个门户。搊又搊不起。扶又扶不住。深山旷野中。左右无依怙。免强自支持。刀耕为活路。粮收三五石。衣裾颇充足。昼夜不歇心。脊梁生铁铸。打起老精神。蓄养中心树。数年不出山。无荣亦无辱。撞着无情汉。将我强推出。禅道尚不知。人情又不熟。山夫自愧百无能。终日如痴恰似兀(破山明嗣)。

　　濮阳龙游石幢寿禅师

　　嘉陵姚氏子。初入禹门醉室中。参随甚久。遂之双桂。印可。住濮阳游。一榻萧然。别无长物。有回石头之风。僧问。和尚未见破老人时如何。师曰。眼光烁破四天下。曰见后如何。师曰瞎。曰学人不然。师曰。试道看。曰学人未见和尚时瞎。见后眼光烁破四天下。师竖拂子曰。见么。曰见。师便打　上堂。龙游无法说。纵横活泼鱍。拈起鳖鼻蛇。露出冲霄鹤。放去周寰宇。收来随折合。不滞有无机。宁分大小月。觌体总恁么。阿谁能超越(破山明嗣)。

　　泸州云庆遗闻幻禅师

　　嘉州杨氏子。生而岐嶷。髫年诣峨山祝发。尝习法华楞严。至十九岁。登座讲经。不下万指围绕。后遍历诸方。还蜀。复参双桂。遂受记莂焉。本州士庶。请开法于云庆。上堂。挝鼓升堂。栽龟毛于火内。出众卷席。轮磨盘于空中。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。何故。彼自无疮。勿伤之也(破山明嗣)。

　　遵义松丘两生从禅师

　　蜀永川丁氏子。父母俱梦供养之僧真从来也。当晚室中果生一子。故老幼咸以真从呼之。遂号两生。自幼不茹酒荤。七岁。依胞叔出家。异其常童。少习讲。后参双桂明。印可。应恒昭寺请。上堂。今朝十月初一。到处犁耙事毕。独有恒泽山中。又是一个则例。且道。甚么则例。新出一群犊子。今日方才贯鼻。待伊时节到来。个个耕翻大地　防御使请。上堂。今朝腊月初五。寿星高照镇府。部属官员走似烟。林下道人何所处。一众云堂济济来。更要山僧打口鼓。试问诸人还会么。以拄杖卓一卓曰。拈起胡笳十八拍。宫商一韵垂千古　世寿七十二。无恙而终。葬全身于松丘之右(破山明嗣)。

　　西蜀云顶竺意传禅师

　　大足胡氏子。二十岁出家。入山樵采。折松枝作声。有省。参双桂明。印证。后住云顶。上堂。诣座前打圆相。以脚蹴踏。召众曰。三世诸佛。被山野踏杀。众中还有救得者么。便请。良久曰。如无。山僧自救去也。便登。乃曰。超凡越圣。须是其人。打破虚空。不妨好手。衲僧去就。不容走作。丝毫妄动。自伤己命。喝一喝(破山明嗣)。

　　衡州开峰密行忍禅师

　　上堂。十方世界。无插针之地。一茎艹上。转大法轮。利生接物。顾左右曰。委悉么。仰之是天。俯之是地。东看则西。南观成北。喝一喝　上堂。问佛未出世。祖未西来时如何。师曰。有眼如盲。有口如哑。僧罔措。师便打。乃曰。棒如雨点。喝似雷轰。于中荐得。正是痴狂外边走。且道。过在甚么处。举拄杖曰。战场休眨眼。八面取真魂。遂下座。旋风打散。复召曰。大众。众回首。师震威一喝。归方丈　上堂。举一将军出战归。帝慰问曰。卿昨轮刀上阵时。阵上还逢旧相识否。将军曰。正与么时。臣尚不有自己。更见谁相识来。师曰。今时参学人。须是与么一回始得　居士参。师问。为佛法来。为人情来。士曰。为佛法来。师左右指顾曰。你看者里。阿那个是佛法。士拟议。师叱退　颂拈花微笑曰。末上招人笑。全锋已挫折。何须正法眼。直待瞎驴灭　颂德山托钵曰。德山托钵过堂。惹起一场祸殃。谁谓父为子隐。明明证父攘羊(破山明嗣)。

　　峨眉九龙无私元禅师

　　嘉阳人。偕圣可玉行脚最久。同得法于双桂。遍历诸方。旋峨之九龙有年。康熙甲子春。买舟东下。抵华岩。与玉寒温毕曰。我此回来者里死。望你烧我耳。岩戏谓傍僧曰。打鼓着。僧曰。作甚么。岩曰。送无和尚阇维。师曰。多一日不得。少一日不得。及次日早。请知事。分剖衣钵讫曰。天无私覆。地无私载。人无私存。无私之名。今日尽谢。后当止着呼余为界微矣。言讫而寂(破山明嗣)。

　　当阳九昭朗禅师

　　上堂。今朝七月十五。处处敲锣擂鼓。山僧拽杖登堂。一味平实愚鲁。不会狮子翻身。只解会打口鼓。说退生死魔军。彻发狸奴白牯　小参。十五日已前。前不构村。十五日已后。后不迭店。正当十五日。前际不续。后际不生。中道不安。如何即是。不许夜行。投明须到　僧问。如何是毗卢印。师曰。艹鞋踏雪。僧顿足曰。莫是者个。师曰。切莫错认　问摘叶寻枝即不问。直捷根源事如何。师曰。道着如哑。曰极则处如何。师曰。听着如聋。曰如何是未生已前事。师曰。待乌石峰点头。即向汝道　问三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。且知有个甚么。师曰。吾常於此切。僧拟议。师曰。且过这边着(破山明嗣)。
　　五灯全书卷第七十一

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十五世随录

　　处州连云古渊成禅师

