<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖广衡州刘氏女。父梦老僧索住处许之。母怀娠。十有二月。既而胎鸣者三。生时。有白光烛室。众皆谓奇。幼不茹荤。稍长。好阅儒书佛经。痛念生死。厌处尘凡。一日读绿萝际所集南岳禅灯录。即往见求开示。际痛切究竟。顿发疑情。苦参四十九昼夜不倦。忽然呆去三四时。不见有身心器界。偶闻雷迅。如在罗网中跳出相似。银山铁壁。一时粉碎。即上南岳求证。并恳剃染受具。杜绝俗眷。住静别峰。际示寂后。庐墓三周。即拽杖南游。徧历祖剎。继谒龙池微。机契。即记莂焉　出住姑苏慧灯。兴化普度。檇李国福。当湖善护等处。浴佛日上堂。曾闻石女产麒麟。添得婴孩气象新。金锁玉关浑不住。万机头上鼓烟尘。当时尽道难相委。今日方知不是心。大众且道。不是那个心。卓拄杖曰。不得云门施好手。几乎错认定盘星　上堂。故国清贫已有年。白头知命顺生缘。眉毛仍在眼睛上。鼻孔撩天不着穿。昨夜山门骑露柱。东西南北走不住。不知何事太忙生。尽被秋光牵引去。惟有青青栢与松。万年千载色如是　上堂。士问。师五十以前事若何。师卓拄杖曰。者个是拄杖子。曰五十以后又如何。师复卓拄杖曰。者个不唤作拄杖子。曰正当今日。花雨满筵。香云盈座。未审还有为人处也无。师曰。分身两处看。乃曰。乾坤尽是黄金国。无限平人不肯休。休拟议。莫凝眸。云自高飞水自流。要知一句难藏处。黄鹤楼前鹦鹉洲　上堂。生缘衡岳几经秋。坐断孤峰天外游。一句了然超百亿。饥餐渴饮更何求。且道见个甚么道理。得恁么自在。钵盂口向天。大虫原是虎　上堂。问慧日高悬。千山并秀。满目英贤。谁是作者。师曰。独你是钝汉。曰师子窟中无异兽。师曰。汝试[跳-兆+孛]跳看。问大悲千手眼。那个是正眼。师曰。千圣觑不到。曰通身全现摩尼宝。徧界辉腾徧界香。师曰。又恁么去也。乃曰。无尾大虫难近傍。近前便也伤人命。除非自解据虎头。自然头正尾亦正。黑漆钵盂添个柄　师至圆明寺。上堂。问如何是夺人不夺境。师曰。一自当年折凤凰。至今鱼雁两茫茫。如何是夺境不夺人。师曰。虽然未得黄金印。及第还他折桂郎。如何是人境两俱夺。师曰。夜半晓星归宿梦。潇湘夜雨断愁肠。如何是人境俱不夺。师曰。摘诗漫写圆明寺。高挂云帆绕像张。乃曰。禹门堂上。传得钵囊。圆明寺里。高提鈯斧。头头玉振金声。处处龙飞凤舞。辊甚雪峰球。打甚禾山鼓。葛藤千七俱拈却。明明一句超今古。到这里。劈开潭底月。流出少林髓。大众。还见少林髓么。卓拄杖曰。倒卓横拈无别路。迅雷奔电绝誵讹　师至当湖善护庵。上堂。问敲石烧丹一老颠。等闲拾得火中莲。特祈和尚通消息。要使人人达本源。师曰。三十棒寄打汝师。曰同道方知。师曰。北人饮乳。反怪良医。问古德不出方丈。如何庄上吃油糍。师曰。私通车马。曰忽见庄主聻。师曰。好个消息。曰水晶帘动微风起。满架蔷薇一院香。师曰。有甚交涉。问兴化打维那。意旨如何。师曰。瞎却人眼睛。曰次日罚钻饭出堂。又作么生。师曰。前箭犹轻后箭深。乃曰。秋露垂秋风吹。秋云冉冉。秋草离离。月落寒潭静。山空木叶飞。吾无隐乎尔。通方作者知。大众。还知么。若也知得。推倒报本塔。椎碎弄珠楼。一任横行海内。独步大千。其或未然。眨上眉毛。剑去久矣　解制上堂。士问。和尚今日上堂。也是无风起浪。某甲到此。已是拖泥带水。出格一句。请师道取。师便打。士翻觔斗而出。师曰。弄精魂汉。乃曰。全提正令入摩竭。大地眉毛共撕结。等闲便度九十朝。冰壶已泮春风发。铁壁银山俱靠倒。笑杀铜头与铁额。波斯搅得海岳浑。金毛狮子走深泽。神驹万里谩追风。眨得眼来天地隔。以拂子画○○曰。一处最亲。千机莫测。众禅客。瞥不瞥。处处绿杨春正好。自是不归归便得(万如微嗣)。

　　慈溪灵峰达变显权禅师

　　江西丰城王氏子。首参天童悟。后依山翁忞。分座说法。出住五磊　晚参。灵峰寺里。开炉炭墼。家常尽有。更赖现前。兄弟竭力。同心出手。轻轻拨动火柴头。烈焰亘天射牛斗。冷灰荳爆忽雷轰。丛林尽作狮子吼。断送生蛇化活龙。差排古佛离窠臼。无宾主句火炉头。笑他赵老扬家丑。后来雪岩钦曰。不冷不热炉鞴。半真半假金鍮。铸作瓶盘钗钏。却成品字柴头。且道与赵州无宾主话。相去多少。若向这里。缁素得出。二大老性命。在诸人手里。若缁素不出。诸人性命。在山僧手里。卓杖曰。还委悉么。莫向白云深处坐。好看千嶂起风雷　请藏入山上堂。举僧问东山演祖曰。一代时教是个切脚。且道切那个字。祖曰。钵罗娘。曰学人祇问一字。如何却答许多。祖曰。七字八字。师曰。大小演祖。与么答话。毕竟正文未曾道着。敢问现前兄弟。且道如何是正文。良久曰。孔门弟子无人识。碧眼胡僧笑点头　至节小参。滴水滴冻。止泺困鱼难转动。成块成团。水晶宫里玉龙蟠。十八紧俏风头硬。一片冰湖彻骨寒。无影树头霜色白。不萌枝上雪花攒。翻忆少林冷坐。分明特地。无端赚得神光。断臂觅心。无处心安。於斯荐得。一了百当。於斯不荐。千难万难。亟须勇猛精进。朝夕废寝忘餐。拶到水穷山尽处。虚空粉碎髑髅乾。大似阳回大地。春满林峦。和风浩荡乾坤阔。佛日高悬法界宽。复举僧问洞山。寒暑到来如何回避。山曰何不向无寒暑处回避。曰如何是无寒暑处。山曰。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。师曰。洞山古佛□□善赴来机。犹欠悟在。何故聻。不应话作两橛。若人检点得出。许你具一只眼　师示寂。书辞世偈曰。五十二年如一梦。就里全机无别共。真人无位无生灭。梅梢月上清风动。临行句子少人知。八面玲珑无罅缝。咄哉四海众高流。莫弄虚头休打哄。若是无依过度人。出生入死能珍重。有权有实。有照有用。八面车轮空里转。焦砖打着连底冻。掷笔端坐而逝。塔于本山(山翁忞嗣)。

　　五磊拙崖怀禅师

　　海盐严氏子。十一。投宁海寺出家。二十六。上天童完具。一日因挑柴。蓦触悬崖有省。即上方丈。适有僧问。如何是父母未生前面目。悟大笑。师闻豁然。便出。悟顾旁僧曰。他日。此子必能壮吾门墙也。后果于五磊得法　示众。谷雨前清明后。百花烂熳浑如绣。风流年少倒金樽。声色关头谁能透　僧问。掀翻海岳求知己。即今海岳掀翻。因甚知己又无消息。师曰。碧眼胡僧笑点头　问溪山各异。云月一般。为甚文殊于福城东际。令童子南询。师曰。脚不离地走　师继席五磊。二十七载。迨康熙乙卯。将示寂前。命海朝首座。嗣先住持达变权公。继主院事(山翁忞嗣)。

　　泐潭宝峰山子玉禅师

　　上堂。三尺地炉。一堆猛焰。燎却佛祖面门。锻尽衲僧命脉。好个十成钻子。不知何人拾得。咄。大丈夫汉。未举先知。蚤是不堪入。作恁么说话。未梦见在。阿呵呵。好大哥。若是你洒洒落落。不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲。拍手其间唱哩啰　托钵上堂。问大家出只手。扶起破沙盆。只如德山托钵。意旨如何。师曰。垂丝千尺。意在深潭。曰雪峰道。钟未鸣。鼓未响。托钵向甚么处去。德山低头归方丈。又且如何。师曰。夜静水寒鱼不饵。满船载得月明归。曰雪峰举似岩头。头曰。堂头老汉。未会末后句。又作么生。师曰。一客却烦二主。曰岩头密启其意如何。师曰。徧地是刀枪。曰德山来日上堂。果与寻常不同。岩头于僧堂前抚掌云。且喜堂头老汉。会得末后句。虽然如是。只得三年活时如何。师曰。虎头虎尾一时收。僧礼拜曰。和盘托出无少剩。当阳一曲有谁知。师曰。阇黎亦不得草草。问宾头卢尊者。与五百圣者。每日同赴四天下供。无有不到者。如何是和尚普应的事。师曰。一日钵盂两度湿。乃曰。霜冷风寒腊正乾。炉头火暖不成眠。和云放鹤前山去。带雪骑牛入市廛。佛手频将开正眼。生缘时展利人权。归来坐对珠峰下。一夜梅花月在天　上堂。一切处盖覆不得。一切处染污不得。却向一切处。着差别衣。现异方便。蓦拈拄杖曰。搂出你心肝五脏。换却你娘生眼睛。东涌西没。南涌北没。中涌边没。边涌中没。还有向者里。卒地断暴地折者么。如无。头顶三尺天。脚踏一方地。身如椰子大。不闻佛授记　上堂。放下屠刀。千佛一数。善来比丘。成佛子住。是水皆归海。无山不仰宗。蓦拈拄杖曰。过去诸佛亦如是。未来诸佛亦如是。现在诸佛亦如是。遂掷下曰。如是如是。喝一喝下座　上堂。钟楼上念赞。床脚下种菜。敢道。释迦文不知此三昧。达磨空面壁。老卢常蹋碓。三千七百葛藤桩。狼籍春风恣隐晦。看看。古岸何人把钓竿　上堂。霜冷菊残十月天。犊牛队队到林泉。一齐趂入红炉内。烈焰烧空痛着鞭。山中水草幸然足。一任和云饱食眠。但得胸中无剩法。管教齐贺太平年　上堂。过去的现在用得着。现在的未来用得着。未来的不可说劫中用得着。用得着。醍醐与毒药。一手抬一手搦。海坛马子似驴大。巴蛇吞象三年觉。咄咄　上堂。猛焰炉中。踢翻海月。藕丝窍里。竖透乾坤。建法幢于蟭螟眼睫之上。发生机于春风百草头边。有如是威德。具如是妙用。有佛处锦上铺花。无佛处焰里生冰。杨花落尽杏花红。开徧园林二月中　晚参。睦州担版。赵州吃茶。不是债主。便是冤家。同门出入成违背。又复重添眼里沙。喝一喝便起(山翁忞嗣)。

　　舒州龙门天岳本昼禅师

