<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。慈云弥布。徧覆大千。烹佛烹祖。启大炉鞴。正恁么时。释迦弥勒。不敢当头。德山临济。退身有分。握金刚宝剑。凛凛神威。乘踞地狮子。腾腾光彩。扩人天正眼。控佛祖大机。到者里。且道。承谁恩力。顾左右震威一喝(万如微嗣)。
　　五灯全书卷第七十三

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十五世随录

　　广润巨灵自融禅师

　　新安程氏子。自作幻津头陀传。十八脱白。二十圆戒。初参金粟。宗阿含义。谭入大乘。学侣嗤之。乃徧历诸禅席。后谒山翁忞得法。示众。凡学道者流。应须透脱机境。机境透脱。出言吐气。自然圆活。苟不如此。眼目未曾定动。鼻孔早落他人手里。所以山僧有时笑。有时骂。有时拈椎竖拂。有时白昼打眠。无不与道流相见了也。只是你等不作佛法商量。便作情境理会。既不恁么会去。更须知山僧行履处始得。良久曰。三十年后　晚参。山僧坐者床子以来。不是同庄主督农。便是与直岁雇工。乃至照管监收。副寺税租。出纳有无。并无一刻闲工夫。今日侍者要请山僧。与众兄弟。说些佛法。大众且道。佛法作么生说。击禅床曰。会么。知恩者少。负恩者多　晚参。古者道。迷者也祇迷得者个。悟者也祇悟得者个。广润要且不然。迷时不曾迷着者个。悟时不曾悟着者个。大众。迷悟则置。唤甚么作者个。良久曰。会么。青松栽夹道。白石耸长风　晚参。大家特特上来。山僧没甚闲说。卓拄杖曰。惟者木上座。浑似一条铁。动着伊一丝毫。驴腰打折。且道。与各袈裟下钵盂内底。是同是别。擿拄杖。喝曰。又成多说　晚参。才见季春回。不觉仲夏了。禾黍穗争新。野地迷芳草。殿角间熏风。说个甚么好。沈吟曰。诺。梵志身死去。魂魄见阎老。读尽百王书。未免受捶拷。擿拄杖曰。见弹求鸮炙。何其计太早　示众。诸方开炉向火。广润开炉向壁。诸方暖暖烘烘。广润冷冷寂寂。虽然冷暖不同。要且据令条直。若更商量佛法主宾元要句。山僧没有闲气力。何故。不图豆爆冷灰。祇贵石中迸出。卓拄杖　示众。澹云啼破鹧鸪天。雨后平塘湿柳烟。珍重往来行脚士。莫将元妙污心田　因僧请益狗子无佛性话。示众。以手空中扶曰。会么。狗子佛性。因甚道无。苏噜[口*悉]哩。[口*悉]哩苏嚧。翘首莫贪天上月。应须照顾掌中珠　中秋晚参。提拄杖曰。久默斯要。不务速说。即今风清气爽。露湛月圆。遂喝住。良久曰。山僧。终不为小智人说如是法要。便归方丈　示众。参禅不悟道。出言生做造。江西马簸箕。不识渊栲栲。学者流莫草草。北郁单越正黄昏。南阎浮提日出卯　岁除小参。大众。正恁么时。在天苻曰除岁。在直苻曰除月。在传苻曰除日。在衲僧分上。且道。除个甚么。监院礼拜曰。即日天气熙和。恭惟和尚尊候起居多福。师以如意挥几曰。点石化为金玉易。劝人除却爱憎难　灯节晚参。问古德因僧问。如何是室内一盏灯。德曰三人证龟成鳖。意旨如何。师曰。见事不真。唤钟作瓮。曰或有问和尚。又作么生对他。师曰。钟作钟鸣。鼓作鼓响。僧沉吟。师叱退。乃曰。古人以三人证龟成鳖语。答室内一盏灯。大似西施戴箬笠。不令人见转风流。可谓事存函盖。理应箭锋矣。然则从长料拣将来。不无眼目[矌-黄+林]瞇。设有问广度。只向道。钟作钟鸣。鼓作鼓响。意旨如何。童子烧香。比丘合掌。咄咄。三十年后。且莫妄想　示众。僧问。昔日瑞云弥布。今朝紫箨重开。紫箨山中境。请师揭示看。师曰。烟壑总非尘世界。林泉莫大佛乾坤。曰如何是境中人。师曰。蓑衣不脱迎佳客。镢柄何尝[款-士+止]俗流。曰正恁么时。别展风规一句。又如何举扬。师以拂竖曰。石笋暗抽春色外。灵枝徧覆月明中。曰学人专为流通去也。师曰。飞龙点未到。跛鳖出头来。曰不惭所抱璞。刖足岂为忧。师曰。从门入者。不是家珍。僧拟进语。师弹指曰。吽吽。乃曰。屋头山涧中水。青松百尺高。绿竹万千苇。公案一重重。达士如何委。如何委。急荐取。陈搏大睡几多年。怎似神仙铁拐李。炼得九还不死丹。洞游上天之九野。亲遍九千九百九十九隅。去地五亿万里。将他八风太府。紫宫太微。轩辕咸池四守天阿。一切星宿。收入葫芦里。咦。止止不须说。我法不思议　晚参。广度者里。法式迥别于诸方。长年惟与镢头亲密。亦懒去下山打供。每日两时普请。未免两番喊骂。诸道流。内有一骂。具向上提持。一骂不作一骂用。若缁素得分明。许你家堂稳坐。否则钩刀扁担未放你在。虽然。也是赵州道底　劝农示众。春雨深。春冻解。正恁么时。农务斯举。分付西堂知事。将禅道元妙好生收起。有等不识好恶底。闻此说话。便道。务农即是元妙。元妙即是务农。与么见解。只可挑破畚箕。拣牛粪团。无有了日在。或有曰。佛法阐扬。各有时节因缘。亦只可唤牧童子。烧大麦粥。煮九心芥。与他噇眠去。待禾熟登场。唤他起来。好做个饭袋子。然虽如是。正到恁么田地。大用现前一句。作么生道。拈拄杖起座曰。泥牛耕岁月。大地长灵苗　士问。如何是清净法身。师曰。开口不容情。曰那个是圆满报身。师曰。寰中天子敕群臣。曰作么生是千百亿化身。师曰。屠父烧香诵梵经　问如何是三教。师曰。耕种耘苗并割稻。曰三教之义。何者为最。师曰。波斯鼻孔下头粗。曰宗此得能了道否。师曰。脑后见腮。莫与往来。曰某甲莫解其旨。师曰。山僧自幼少学　续僧宝传序。祖道东来。不历文字。正法眼藏。以心印心。如一灯传。灯灯续焰。世俗未免有起而疑之。仲灵嵩禅师。不获已乃撰定祖图传法正宗记。上千有国者。輙颁信于天下。由此。综集传灯之书。亹亹间出。其文不一且繁。譬犹西竺分律部之为五。合而元之本乎一。禅师大川者。撮诸纲领灯会其元。会元之出也。灯史定矣。而天皇天王。尚俟后人考纪载碑碣。而更定之。着作讵易事乎哉。又觉范洪禅师。尝述僧宝传。以为载之空言。莫如见其始终行事。而深切着明也。自嘉佑至政和。据师座者垂千辈。仅八十一人入其章次。其文核而精。其质圆而劲。合撒诵之。则诸纲目无有弗备。所备者。祖师大统不易之道也。逮洪公之后。建炎以来。唯济洞二宗。法化於世。适明季。英灵一时杰出。复有继续统灯三刻出焉。三刻出。其近古之参差疑滞。似又莫能释而定之何也。岂亦等川之纂缉。未及洪之核实乎。否则犹有所待。而后定之乎。如近刻。以海舟慈。先参万峰。暮龄方谒东明旵。盖万峰。谢世于洪武六年。慈于洪武二十七年。始生蜀之成都余氏。投大隋山出家。名永慈。年二十八。谒旵得法。后陆沉牛首。晦迹全焦。四十四岁。开法东山。阅三载旵公殁。近刻以海舟名普慈。出常熟钱姓。脱白破山。年七十余。方见旵。讹哉明矣。或字经三写。乌焉成马与。或别有所出。同其名号者耶。余尝以此质诸大方。俱以近刻为然。复请天童吾师弘觉忞老人。吾师出智瑄智玺所立。海舟永慈禅师道行碑。示予。予疑始决。第不敏。因采考宋建炎以至明末。五百岁尊宿。不可唐捐之实录。将成帙。付弟子性磊。令拾遗补辑。共若干人。目之续僧宝传。有俟命世贤明。削而定之。余何敢专焉。台之紫箨山沙门自融。谨序(山翁忞嗣)。

　　吴兴道峰山别机本清禅师

　　湖广安陆□氏子。久参天童悟。后依于广润。受嘱。出住吴兴道峰。江西宝峰　晚参。德山见僧入门便棒。蛇无头而不行。临济见僧入门便喝。鸟无翅而不飞。者两个汉。虽是入泥入水。应病与药。拣点将来。不免费盐费酱。争似道峰门下。喝亦不施。棒亦不用。凡有来者。除二时粥饭。及普请外。总不敢动着。所以道。我不敢轻于汝等。汝等皆当作佛　上堂。霜剪秋林似画图。寥寥万象碧天孤。宛然少室安心诀。试问诸人会也无。掷下拂子。喝一喝　上堂。闹市里识取天子。犹涉分疏。百草头荐取老僧。可杀成现。敢问诸人。去此二途。又作么生体会。掷下拂子曰。雪压修篁山失绿。春入梅梢花暗香　师问僧。你在堂中。做甚么工夫。僧曰。某甲不会做工夫。只解吃饭睡觉。师曰。也难得你到者田地。僧无对。师直打退　问前面是火坑。后面是猛虎。教某甲向甚处回避。师打一棒曰。向者里回避。僧礼拜。师曰。切忌畏头避箭　僧参。师问。那里来。曰夹山来。师竖起如意曰。夹山还有者个么。僧无语。师曰。山僧罪过　二僧参。师掷下拄杖曰。不得动着拄杖。试道一句看。僧便喝。师曰。后面底又作么生。次僧亦喝。师曰。同坑无异土。僧无对。师曰。且坐吃茶(山翁忞嗣)。

　　吴兴西峰顽楫济禅师

　　上堂。生也原无生。死也何曾死。应知生死原无旨。惊起阶前石幢子。吞却天边铁鹞子。复来倒数劫初前。不识天平花甲子。喝一喝。下座(山翁忞嗣)。

　　金粟广慧天岸升禅师

