<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。年年腊月八。丛林闹聒聒。释迦睹明星。大地眼睛瞎。释迦睹星。因甚大地眼瞎。引得儿孙不丈夫。声色堆头问略彴　晚参。有一人求进禅堂。无门可入。有一人求出禅堂。无门可出。且道。过在阿谁。无眼波斯入大唐　晚参。今朝五月三十。天气炎炎酷热。直是无可安排。拈出盐官巴鼻。卓拄杖曰。急须着眼看犀牛。莫看犀牛扇子骨　上堂。收得蕙江云。满载剡溪月。跨鹤渡钱塘。赛彩双白璧。描也描不成。画也画不出。佛手驴脚与生缘。赵州输胜不输劣。阿呵呵。馒头[饥-几+追]子齐拈出。餐则任君餐。切忌齩破舌。齩破舌。金牛大笑君何拙　上堂。春风匝匝。春雨绵绵。上元正月半。华灯处处然。锦衣公子。华堂开宴。行脚高人。拄杖横肩。梅破玉。柳拖烟。空山一路子规天。山僧与么告报。且道。有指示耶。无指示耶。双手扶犂耕石田。复曰。我法如大海。须将大海来承受始得。若是偃鼠饮河。不过满腹者。不妨硬纠纠地。若是背负青天。扶摇九万者。不妨硬纠纠地。且道两个硬纠纠地。孰优孰劣。喝一喝　晚参。清明寒食雨家家。绣户珠帘柳半遮。芳草游人归未得。春风落尽杜鹃花　晚参。桑柘成阴绿满堤。鹧鸪呼雨夕阳低。时人只认拈花佛。那识池塘柳絮飞　武林回。晚参。昨往武林。舟过东关。遇巡官索税。山僧道。此非货船。何税之有。巡官道。也须检过。乃从船头检至船尾。并无一物。巡官懡[怡-台+罗]而退。山僧笑。巡官只有先锋。且无殿后。今晚山僧。要与诸人索税。有佛法知见者上纳。无佛法知见者中纳。既无佛法知见。且又纳个甚么。莫谓一身轻似叶。一身更有一身愁　小参。山僧一冬以来。醍醐也有。毒药也有。喜笑也有。怒骂也有。诸人一冬以来。真实用心处也有。散心杂乱时也有。门头户口底也有。百尺竿头底也有。而今腊月三十日也。各各道个转身句子看。若能道得。座上无山僧。日前无阇黎。若道不得。山僧自山僧。阇黎自阇黎。光阴去去如流水。辜负三冬一片心　晚参。诸方卖蜜。金粟卖檗。虽然买卖一般。却是有甜有苦。甜者易为餐。苦者难入口。入得口。苦尽甜来滋味久　说戒上堂。太古之世。不言而化。不理而治。不罚而惩。不赏而劝。民有过犯。则画灰○以禁之。山僧今日亦作数个○子。汝睡眠时。与你一○。惺寤时与你一○。着衣时与你一○。吃饭时与你一○。屙屎放尿时与你一○。举足动步时与你一○。拈拄杖曰。长老用者许多○子作么。禁汝[跳-兆+孛]跳。总不[跳-兆+孛]跳时如何。向下文长。付在来日　问大善知识。慈悲无尽。学地中人。以悟为期。未审。还许学人悟么。师曰。迷过几时来(山翁忞嗣)。

　　京师戒坛电庵旭禅师

　　上堂。黑漆皮灯笼。中间欠一点。有能解挑拨。与个大光钱。卓拄杖曰。还有挑拨者么。良久。以拄杖旋风趂散　康熙甲辰。师侍忞于金粟。为一座。忽一日辞众。怡然坐脱(山翁忞嗣)。

　　太仓千潮溟禅师

　　上堂。瓠子曲湾湾。冬瓜直儱侗。堪笑时人没来由。论直论曲无断头。直得天王怒握拳。弥勒笑得不住口。卓拄杖曰。毕竟如何。瓠子是曲。冬瓜是直(山翁忞嗣)。

　　宁波瑞岩远庵僼禅师

　　昆山陆氏子。剃染于天童。得法於广润。初住长沙神鼎。后继席天童　上堂。一向乾剥剥。全无些子滋味。连日水漉漉。便有几许[口*(一/巾)]啖。若向有[口*(一/巾)]啖处。得些滋味。珍羞虽美。只是饱人不得。若向无滋味处。一下咬着。饥虚顿息。自然永绝驰求。到者里。不是心不是佛。梅花枝上三更月。对一说倒一说。海底红尘飞不彻。报诸人。须猛烈打开眼底时节。要透清关那畔。直须万里一条铁　上堂。香严道。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年贫。尚有卓锥之地。今年贫。锥也无得卓。真净道。去年富未是富。今年富始是富。去年富。祇有一领黑毿布衫。今年富。添得一条水衲袈裟。岁朝披向宝王座。须信风流出当家。楚石曰。香严贫未是贫。依然尚有个浑身。真净富未是富。尽底家私俱吐露。凤山不说富。不说贫。随家丰俭没疎亲。竖拂子曰。收来兔角长三尺。放去龟毛重九斤。师曰。香严说贫。此处无银二两。真净说富。俗人沽酒三升。凤山不说富不说贫。也是掩耳偷铃。争如面赤不如语直。巧言不如直道。且道。天童者里。又作么生。听取一偈。贫极尚嫌千口少。富时且喜没分文。非关要与诸方别。贫富从来不在心　问狗子有佛性无佛性。师曰。道什么。僧再举。师曰。孟八郎。师复拈竹篦曰。且道。竹篦子。还有佛性么。曰某甲不会。师便打。旁僧曰。漏逗不少。师打曰。多口阿师　问文殊七佛之师。因甚出女子定不得。师曰。金不博金。曰罔明初地菩萨。因甚却出得。师曰。看孔穿楔。曰女子分上。又作么生。师曰。不风流处也风流　问岩头道。大小德山。未会末后句在。如何是末后句。师曰。三十年后向汝道。曰岩头密启其意。如何是密启其意。师曰。方木逗圆窍。曰德山明日升座。果与寻常不同。甚么处见得。师曰。换却你眼睛。僧拟议。师便喝。僧礼拜。师曰。我与岩头同条生。不与岩头同条死。你且如何会。曰正疑着和尚。师曰。疑着我且置。天下人疑你时如何。僧拟进语。师曰。鹞子过新罗　师住天童数载。衲子云从。后退老瑞岩而寂。深山穷谷。复为一新。至康熙壬戌四月示寂。世寿六十一。僧腊四十。其门人。塔全身于寺左三秀峰下(山翁忞嗣)。

　　湖州道场万寿兀庵本源禅师

　　示众。昨日夜叉心。今朝菩萨面。夜叉心菩萨面。觌体出来不隔线。此时若不究根源。辜负祖师心一片。大众且道。如何是祖师心。举拂子曰。急须着眼看仙人。莫看仙人手中扇　示众。泥牛吼山河走。木马嘶天地黑。夜半波斯嚼生铁。拈却鼻孔放却箸。击拂曰。天汉麒麟祇一角　晚参。盏子扑落地。碟子成七片。杀人刀活人剑。拟议不来。挥为两断。卓拄杖曰。者是杀人刀。如何是活人剑。速道速道。众无语。师以拄杖一齐打散　小参。达磨不会禅。夫子不识字。山门据虎头。灯笼收虎尾。笑倒寒山拾得。毕竟是何宗旨。喝一喝曰。迅雷不及掩耳　示众。问金针玉线。穿却五色祥麟。银钩铁画。绣出宝殿花冠。正当君臣道合一句。请师拈出。师曰。云从龙。风从虎。曰别展旗枪。如何是正中偏。师曰。长安晓色谁能和。明月芦花暗点头。曰如何是偏中正。师曰。怀藏韬略归真化。一箭红心定不差。曰如何是正中来。师曰。一轮碧汉和云白。上下清光彻太虚。曰如何是兼中至。师曰。倒用横施全正令。龙吟虎啸出秦关。曰。如何是兼中到。师曰。藏却花冠炭里坐。从来共住不知名。曰恁么则御楼春色来天地。满架蔷薇一院香去也。师曰。黑漆昆仑擎露柱。僧拟议。师便打。乃卓拄杖曰。惊他黑漆昆仑。脱却娘生布裤。扯乱金针玉线。不住蓬莱仙府。蓦过东土西天。倒跨带角猛虎。冲开铁壁银山。杲杲日轮卓午。遂顾众曰。正当功位俱隐。向甚么处。与山僧拄杖子相见。良久。喝一喝曰。点石化为金玉易。劝人除却是非难　早参。众集。拈拄杖。东西默顾曰。看脚下。众拟议。复卓拄杖曰。字经三写。乌焉成马。便归方丈　小参。问众曰。剑为不平离宝匣。药因救病出金瓶。且道。四大本空。五蕴非有。病从何来。众下语。不契。乃自代曰。甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。又曰。一雨之所润。一土之所长。因甚甜者自甜。苦者自苦。一僧曰。春色无高下。花枝自短长。师曰。既然。春色无高下。花枝自短长。因甚么有肯与不肯。僧礼拜。师打曰。何不道。杓柄在和尚手里　小参。众集。礼拜参差。师呵曰。七起八倒。雨打芭蕉。东风东摇。西风西摇。者队漆桶。不打折你腰。拈拄杖。一齐打散。归方丈(山翁忞嗣)。

　　兴化龙珠森鉴彻禅师

　　粤东潮州徐氏子。剃染后。投颛愚衡受具。命参天童。一见便问。那里人。师曰广东。悟曰。过了梅岭就是广东。师曰。和尚到过么。悟曰。我三十岁出家。那有工夫闲走。师闻。悚然有会。走参宝华忍。问熏风自南来。殿阁生微凉。你作么生会。师曰。快活杀人。忍曰。庭前柏树子聻。师曰。自来不眼花。忍拈拄杖。一卓曰。会么。师曰不会。忍打曰。快活杀人。后依忞于广润。一日忞问。浑身是口的人。因甚道不出爷姓氏。师曰。从来孝子讳爷名。一日摘茶次。忞曰。直截根源佛所印。你因甚摘叶寻枝。师即高声曰。观世音菩萨来也。忞颔之　结枯木期上堂。雪山六载安禅。少林九年面壁。龙珠以千日为期。只要古今合式。所以道。三年不鸣。鸣则惊人。三年不飞。飞则冲天。冲天须得冲天志。惊人须要惊人句。有惊人句。虚空粉碎。有冲天志。大地平沉。大地平沉时。凡圣路绝。虚空粉碎时。元妙两忘。到者里有座铁围。须要诸人自着力。撞得破是好手。普视大众。良久曰。单刀直入处。莫要记功劳　上堂。拈三元戈甲。列五位旗枪。布万法不迷之大阵。开无功成功之大路。直取无等等之妙位。须要识中军主将。姓甚名谁。速道速道　僧参。师问。那里来。曰报恩。师曰。报恩眉毛有几茎。曰与和尚一样。师曰。汝道。山僧眉毛有几茎。僧无语(山翁忞嗣)。

　　潭州龙牙云叟住禅师

