<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江右明经也。因鼎革剃染。参方得法。掩关淮北。暨游上洋。结茅铎庵。深蓄厚养。后出世。初主西林。复住江州能仁　上堂。鹄白乌元。山青水绿。鹤长休断。凫短难续。说个直指。早已成曲。那更堪认瓦砾为金。抱珷玞作玉。直得将大地为炉鞴。束万象为榾柮。任伊铜头铁额。尽教焰里翻身。直须皮穿骨堕。虽然。皮穿骨堕后。堪作甚么。庐山漫道许多峰。六六依然三十六。复举丹霞禅师。因过一院。遇天大寒。取木佛烧火。向院主诃曰。何得烧我木佛。霞以杖子拨灰曰。吾烧取舍利。主曰。木佛何有舍利。霞曰。既无舍利。更取两尊烧。院主自后须眉堕落。师曰。丹霞如虫御木。院主偶尔成文。且听山僧一颂。纵饶是佛也难留。枯木何如烧却休。不是洪炉能点雪。怎教翳尽豁双眸　上堂。冻彻林梅待暖回。峰前石女正怀胎。等闲夜半曾分娩。大地无非宝藏开。大众。宝藏已开。可玩不可取。若是累代簪缨。希珍不以为瑞。暴富穷子。银海未免生花。虽然。祇恐不是玉。是玉也大奇　上堂。问如何是戒。师曰。杀猪屠狗。曰如何是定。师曰。逐浪随波。曰如何是慧。师曰。无明烦恼。曰向上一句。又作么生。师曰。且礼拜着。乃曰。耳里不着水。眼里不着屑。若执夜明符。安知东方白。咄哉老冻脓。睹星方始瞥。智慧与德相。虚空安耳穴。若是丈夫儿。肯循旧途辙。明星日在天。见者不为惑。此心不负人。相对无惭色。然则如何是超佛越祖之谈。放下拂子曰。若不入水。怎见长人　除夕小参。破院由来费拄撑。今年贫胜去年贫。未教奉化横拖袋。逼得南泉欲卖身。却喜一年将尽夜。浑无万里未归人。大众。既无未归人。则个个居家稳坐。且作么生分岁好。陈年历本都抛却。托出椒盘别是新　落堂。无端要打七。看看七已过。瞌睡打不醒。疑团迸不破。灯光烁透眼睛。雨声滴穿耳朵。分明觌体全彰。何劳牵牛拽磨。不是物。不是心。不是佛。也解道师姑。原是女人做。云门胡饼变馒头。问着依然成懡[怡-台+罗]。寄言困鸟莫依芦。俊鹘无羁天自大　上堂。秘魔擎叉。禾山打鼓。临济白拈贼。影草探竿。云门跛脚老。闪烁红旗。岩头鼓棹。华亭摇橹。莫不争先一着。险不顾身。至今胜负难决。未免傍观者哂。遂震威一喝曰。山僧若不喝住。只一队划龙船汉。随波逐浪。未有了日在。虽然。即今剿绝后。却作么生。拾得延平龙剑在。不妨黄叶漫藏身　上堂。无佛可烹。无祖可煅。西天外道。斯称第一。有佛可烹。有祖可煅。智如妙吉祥。也应下铁围。然则西林今日开炉。当何所为。遂顾视左右曰。绝后再苏。欺君不得　师同僧行路次。师曰。莫向那边去。向者边行。曰处处透长安。为甚不向那边行。师曰。熟处要生　僧持兰花供佛。师问一僧。汝闻花香也未。曰不闻。师曰。鼻孔在甚么处。曰在和尚眼睛里。师曰。恁么因甚却不闻。僧无语。师便打　问。古人三十年着一緉鞋。此意如何。师曰。滞货难脱　问。如何是祖师西来意。师打喷嚏　问。赵州狗子。因甚无佛性。师曰。好肉不须作疮　问。佛心大慈。随类化身。祇如驴马队里。还有佛法也无。师曰。衔铁负鞍。拖犂拽杷　士问。观世音菩萨。世人只塑女像。只恐不是。师曰。男亦未必是。曰毕竟是甚么像。师曰。汝合亲见渠始得(山翁忞嗣)。

　　宁国明因晓音本通禅师

　　上堂。至道无难。惟嫌拣择。若恁么则虎豹之鞟。但莫憎爱。洞然明白。卓拄杖曰。要且不在明白里。复卓一下曰。还有不甘者么。良久以杖旋风打散(山翁忞嗣)。

　　越州龟峰嵩壁观禅师

　　僧问。如何是十身调御。师曰。秦望峰高。镜湖水阔。曰如何作用。师曰。水清犹负载。峰翠照人寒(山翁忞嗣)。

　　五灯全书卷第七十三
　　五灯全书卷第七十四

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十五世随录

　　广东惠州曹源奯山本微禅师

　　潮州傅氏子。上堂。诸方浩浩说禅。宛似画梁春燕。古树秋蝉。且道禅作么生说。一僧出问。只如从上师僧。升座入室。所为何事。师掷拄杖曰。看看。竟归方丈　师一日赴斋归。中途一僧问。檀越斋僧。还有功德也无。师曰。不可无心得。曰。只如梁武帝。五里一庙。十里一寺。为甚初祖道实无功德。师曰。不可有心求。曰除此二途。请道一句。师曰。大道透长安(山翁忞嗣)。

　　鄂州狮岩蘧庵本元禅师

　　上堂。诸方挝鼓升堂。狮崖登座最苦。田禾遇着乾荒。僧房尽为贼掳。晨钟暮鼓相催。要且难充饥火。画○曰。大众会么。少间碗底箸头荐取(山翁忞嗣)。

　　金陵东山大咸本咸禅师

　　川北广安任氏子。幼阅楞严经。感发志求出家。年二十五。礼羊山总持。剃染完具。时值破山明。避兵石柱司。师往参扣。明问。你俗姓甚么。师曰姓任。明曰。父母未生前。还姓甚么。师不能答。礼请开示。明打曰参。师从此怀疑。猛力参究。再请开示。明复痛打。师益疑。偶闻讲楞严有省。遂决志南询。历参龙池微古南门。后谒天童忞。忞举僧问南台。离地四指。为甚么却有鱼纹。台曰。有圣量在因缘。挂牌令众作颂。师屡颂不契。乃于三日中。寝食俱废。目不交睫。坐起不知。忽下楼失足。豁然汗下。得大快爽。值忞上堂。师乃出问曰。昨日因南台答圣量因缘。于下楼失足处。识破南台。今对人天众前。举似和尚。忞曰。熟睡饶谵语。师曰。灼然明眼难瞒。忞便打。师便喝。忞又打。师又喝归众。忞又举殃崛值产难因缘征诘。师信口曰。雪里梅开自有春。休将百卉较疎亲。猿声小是天边雁。可信当年悞听人。忞颔之　上堂。高声曰。住住。但有闻法者。无一不成佛。便下座　上堂。良久曰。与么会去。已陷情围。不与么会去。早沉识海。总不与么如何。踏破草鞋赤脚走。好山犹在最高层　晚参。人人抬起头。各各看山僧。且道是甚么。眼里有睛的。开眼也见。合眼也见。脚跟点地的。东也踏着。西也踏着。放之本不离。求之即蹉过。当体绝踪由。物物凭渠播。好大哥。要行便行。要坐便坐　僧入。师拈拄杖。僧拂袖便出。师曰。良马见鞭。僧回顾。师曰。物见主眼卓朔。僧喝。师曰。要草料那　师历主采石宝积。太平白纻。金陵华藏。康熙丁巳八月初四日。师将示寂。众请留偈。师点首微笑。而说偈曰。倾肠倒腹为人屙。屎溺连天不较多。屙到而今屙不得。原来肚里一些无。阿呵呵。会也么。良久曰。知恩不似负恩多。说毕趺坐而逝(山翁忞嗣)。

　　韶州曹溪雪[樵-隹+酋]真朴禅师

　　闽之漳州。徐孝廉也。得法于天童忞。初住福建太平。后主曹溪　上堂。浃旬寒雨落潇潇。冻得天王鼻孔焦。厂内碓头花匼匝。庭前石柱笋横标。空锅湿菜和根煮。冷灶生柴带叶烧。寒拾无端拍手笑。且道笑个什么。丰干何事舌频饶。击拂子下座　小参。举花药英云。十七十八。道着即瞎。十九二十。人信不及。更要待枯木生花。胡饼出汁。师曰。花药老汉。虽则克期取证。未免活逼生蛇。若是曹溪。也不教你胡饼出汁。只教你眼若不睡诸梦自除。何则。不见道。瓮里何曾走却鳖　僧问。威音王初出世时。参甚么人。师竖拳曰。参见渠来(山翁忞嗣)。

　　苏州莫庵博凡潜可禅师

　　小参。竖拂子曰。若也会得。向此一尘之上。便见千佛现前。若也不会。纵饶千佛出世。被者一尘遮却。且道毕竟如何。掷拂子曰。虽有一双穷相手。不曾容易舞三台(山翁忞嗣)。

　　溧阳古木古拙本哲禅师

　　僧问。如何是闹市中佛法。师曰。挨挤不开。曰如何见得。师曰。猪肉案头。茶盐铺里(山翁忞嗣)。

　　越州老祖瞿庵浮弋本岑禅师

　　僧问。如何是大歇场。师曰。大火聚中(山翁忞嗣)。

　　金陵蒋山佩南本印禅师

　　邗上名家吴氏子。偶以朝普陀遇太白。见山翁忞。言下投机。遂从[芟-又+文]染。嗣受记莂。命住庐山黄岩。七载后。主兴善。开炉上堂。寒风萧飒。山寺荒凉。开炉虽无柴炭。无烟火种辉煌。直得虚空消烁。万物隐藏。祇如无角铁牛。又作么生煅炼。良久曰。遇贱即贵。遇贵即贱　上堂。节届重阳。水落霜黄。篱菊丛边。寻枝摘叶底。三三五五。茱萸酒畔。清歌妙舞的。逐队成行。不是西来大意。亦非诸佛条章。惊风乱飐芙蓉水。细雨斜侵薜荔墙(山翁忞嗣)。

　　安州大觉采商本荣禅师

　　上堂。说心论性。擎拳掉臂。扬眉瞬目。指东话西。总是寒潭泼月。卓拄杖曰。会也未。若会得。也是寒潭泼月　僧参。师曰。唤你作客作汉得么。曰特来亲近和尚。师曰。大妄语。曰果然大事未了。师曰。草鞋泥水太多。曰承和尚恩力去也。师曰。几被你瞒。僧便喝。师打曰。也要分明(山翁忞嗣)。

　　杭州横山光明圆智本缘禅师

