<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长洲胡氏子。胎素天秉。九岁。投宝幢冰谷水。剃染完具。习教于苍雪彻。一日见福严容。问从甚处来。师曰苏州。容曰。到此作么。师曰。特来乞求痛棒。容曰。我不打你这死汉。师曰。慈悲何在。容曰。放过你。且吃茶。后侍忞于平阳。闻雷鸣。忞谓师曰。雷鸣惊蛰。因甚岁朝便响。师曰。倒行维摩令。独露岁朝春。忞曰。有一人。朝参暮诵。不离禅教。忽遭雷火时如何。师曰。通身受用。恩大难酬。忞可之(山翁忞嗣)。

　　延福损岩本坚禅师

　　开炉上堂。有一句周徧法界。有一句匙挑不起。有一句待紫薇峰点头。即向汝道。汝等诸人。向者三句中。见得分明。要透法身三种病二种光。有什么难。其或未然。者三句中。有一句。是汝诸人。贴肉布衫。炙脂帽子。且归堂仔细　小参。弥勒佛出世。为人说法。都卢止有一个布袋。布袋中包裹之物。摊向街头。一一与人看得底。不过是米面鱼肉。草鞋木屐。沙百瓦砾等项。见人不会。又收却布袋口。挈向别处去也。山僧今夜与诸兄弟说底。大都只是各人皮袋里包裹底物。不过是无明烦恼。菩提涅盘。真如佛性。三界二十五有等类。亦可以摊出来。与诸兄弟看得。乃取拂子。打○相曰。无明烦恼。菩提涅盘。真如佛性。三界二十五有。总是者个么。复打○相曰。米面鱼肉。沙石瓦砾。草鞋木屐。也是者个么。诸兄弟如会得。总是者个。掷下拂子曰。拾取拂子去。如会不得。伸手曰。乞我一文钱　晚参。拈拄杖。左边卓一下曰。者里是理。右边卓一下曰。者里是事。理有理之解路。事有事之解路。祇如我未拈拄杖时。你作么生解。放下拄杖曰。朝打三千。暮打八百　中秋示众。头上光皎皎。眼前白皓皓。若道是眼明。月在当空照。若道是月明。眼前何物晓。汝等于此时。急宜进步好。了得今夜月。万劫不迷倒。不了今夜月。空被尘劳扰。人人本现成。个个无欠少。喝一喝曰。错过茶瓯边。清光何处讨　师到双桂。才入堂。维那便问。国师九十六个圆相。传与耽源。是何意旨。师将香尺。横架炉上。那曰。源进三步作女人拜。又作么生。师倒立香尺。那曰。是学底。是悟底。师便打　师有时。将竹杖画地。成一圆相。于中立曰。者里是谁入得。一僧跳入。师即出指圆相。谓僧。你试出来看。僧罔措。师曰。痴狂汉。是谁缚汝(山翁忞嗣)。

　　雪巅持禅师

　　扬之通州陈氏子。十四岁。投郡之大隐澄霁。剃染完具。一日因客举本来面目话。师不能答。乃徧参丛席。谒忞于天童。顿有省发。历随忞于五磊龙池金粟。温研日久。始承印可　上堂。智光洞照。了无向背。一句当阳。千差坐断。所以正令全提。圣凡路绝。箭锋相拄。照用同时。然虽如是。也须咬破铁酸馅。百味具足。祇如二千年前。迦文降诞。指天指地。云门道。我当时若见。一棒打杀。与狗子吃。贵图天下太平。且道。云门老汉。具何眼目。良久曰。觌面莫教重话会。毗尼原是旧祇园(山翁忞嗣)。

　　真州古庵此宗本溟禅师

　　浮梁汪氏子。十五岁剃染。首从古雪喆。力参南泉斩猫话。有省。后参山翁忞。忞垂问曰。心月孤圆。光吞万象。光非照镜。镜亦非存。光镜俱忘。复是何物。师曰。劈破华山分两路。万年流水不知春。忞曰。未在更道。师曰。人面不知何处去。桃花依旧笑春风。忞颔之　示众。举山翁忞垂问。有一人。朝参暮诵。不离禅教。忽遭雷击时如何。自代曰。击碎蟠桃核。露出旧时仁。师颂曰。南北不分犹堕见。圣凡路绝尚存尘。一槌脑后齐翻转。脱体无依自绝伦　僧问。如何是道。师曰。恁么去。曰莫便是也无。师曰。堕坑落堑(山翁忞嗣)。

　　六安灵远应禅师

　　滇南昆明张氏子。家常事佛。幼喜梵书。及冠。依水目浪受业。以缁门警训读之。乃掩卷叹曰。此济世津梁也。欲明大法。当求教外别传之旨。既辞趋蜀。参双桂明禀具。未几。明迁化。偶与同参。阅高峰录。于海底泥牛四句语。疑不去心。遂矢志出峡。直造越州平阳忞处。经半载屡蒙发药。于是生平碍膺之物。[石*暴]然冰释。一日因陈所见。忞为嘉叹。久之。乃命典客。次迁侍司。记莂。于是左右十年。未尝惮劳。忞归寂。出住六安州大悲院　开炉上堂。以九十日为炉鞴。以痛棒热喝为钳锤。以三百六十骨节。八万四千毛窍。作个疑团。汝等但于十二时中经行坐卧处。穿衣吃饭时。猛着精彩。一击粉碎。自然火星迸出。性地开通。照彻乾坤。融贯今古。顾左右曰。众中还有不顾危亡全身札入者么。如有山僧拄杖子。为汝证据。乃拈拄杖。卓一卓　董参军送方竹杖至。上堂。师拈杖曰。不自天台携来。亦非南岳所出。丰标特异。势欲凌云。劲节翛然。超群拔萃。有时唤他作兔角杖。有时唤他作鹤膝筇。有时杀活纵夺。全彰妙用。有时横拈倒卓。略露风规。任是临济到来。旁观有分。德山间出。担荷无门。然虽如是。在我参军分上。又作么生。安怗家邦全赖此。风行草偃岂由人。卓一卓　晚参。古者道。不是心不是佛不是物。恁么曾。早是不着便。你诸人。向十二时中。毕竟作何生活。始得与他相应去。试道看。众伫立。师拈杖一齐打散　晚参。问如何是和尚家风。师曰。两粥一饭。曰就中还有奇特事也无。师曰。吃了肚不饥。乃曰。这僧问处奇特。山僧答也寻常。家风乘此拈出。一任诸人较量。直饶较量得下。也是雪上加霜　晚参。顾左右曰。我者里。刀劈不开。针札不入。达磨祇可望崖。临济倒退千里。你诸人毕竟作么生。近得山僧门。入得山僧室。直饶你近得入得。切忌开眼瞌睡。喝一喝　上堂。悉达太子。右胁降生。指天指地。七步周行。大似造妖捏怪。带累后代儿孙。大悲今日路见不平。未免拔剑相助。当头浇恶水。众目见分明　晚参。问德山晚参不答话。问话者三十棒。未审大慧者里。还许学人问话也无。师曰。你皮还有血么。僧拟对。师便打。乃曰。诸方道。经行坐卧底是。穿衣吃饭底是。搬柴运水底是。若到大悲门下。即向道总不是。且道。大悲有甚长处。良久曰。水涨船高　晚参。乃横担拄杖曰。望从樵子出。暮共白云归。踏着来时路。休言上上机。大悲恁么道。你还肯么。肯则未脱根尘。不肯生陷地狱　晚参。祖师西来。不立文字。直指人心。见性成佛。敢问诸人。此佛性。作么生见。未动舌根。好与三十。更有三十。达磨大师。自领有分。不干诸人事。且道。山僧意在于何。空将未归意。说向欲行人　晚参。万法归一。一归何处。灯笼打失鼻孔。露柱寒毛卓竖。七觔衫有何据。击拂子曰。赵州莽卤少人知。劝君莫行心处路　开炉上堂。诸方说妙谭元。大悲此闻。不事言语。既然不事言语。即今座上说底。是个甚么。座下听底。是个甚么若是个举一明三底。自然牢笼不住。呼唤不回。杀活临时。纵横自在。其或未然。烈焰不容蚊蚋泊。精金须向火中看　晚参。若论此事。凡圣尽忘。迷悟俱遣。入我法中。稍有相应。如或不然。居凡圣被凡圣碍。入迷悟被迷悟碍。蓦拈拄杖曰。山僧拄杖。还有碍处也无。卓一卓曰。丈夫意气于牛斗。不比寻常曲录枝　僧问。如何是大悲境。师曰。桥横两岸。水绕一方。曰如何是境中人。师曰。长年不出户。足迹遍街衢　问一切众生。皆有佛性。因甚狗子却无。师曰。汝得恁么顽赖　问如何是临济宗。师曰。白拈未是贼　问如何是直截归源路。师曰。此去西门不远。曰即此便是么。师曰。迢迢十万余(山翁忞嗣)。

　　武昌圆通颖脱锐禅师

　　僧参。师问。何处来。曰湖南来。师曰。到过南岳么。曰不曾上山。师曰。往甚处走。曰今日亲到圆通。师曰。知汝远来。费却草鞋钱多矣(山翁忞嗣)。

　　灵阜显禅师

　　上堂。天上朋星现。地下已成佛。回头仔细观。虚空钉木橛。大地诸众生。证龟尽成鳖(山翁文嗣)。

　　大参杜子濂居士

　　名漺。山东青州人。顺治丁亥。历官籓臬。受法于天童忞。游戏诸方。一日访铁舟海于金山。士问。今日大设水陆。一切含灵。还能度得尽否。海曰。唤甚么作含灵。士曰。一沾法味。立地成佛。海曰。是他本有。非干我事。士曰。两彩一赛　士过明州天宁。少古杰相见次。士问。此山曾住甚么人。杰曰。宋之大慧。明之祖阐。至今三百年。法轮再转。士指旁僧曰。三百年法轮再转。今日和尚。切莫当面蹉过。且道。蹉过甚么。杰曰。青天白日。不要说梦。士曰。善得和尚是家里人。杰休去　士访石潮宁于天界。见壁上图章似圆相。问这个与沩仰圆相。是一是二。宁曰。这是甚么所在。士曰。我道是天界寺。宁曰。可惜许。士曰。三元五位。还同别否。宁弹指。士亦弹指。宁曰。是同是别。士曰。同坑无异土　问灵云见桃花。意旨如何。士曰。满头依旧是埃尘。曰青州布衫重七觔聻。士曰。压杀担板汉(山翁忞嗣)。

　　天台景星湛庵常禅师

　　鄞之孤山吴氏子。年二十七。上金粟披剃。侍悟老人。机语迅发。名重丛林。后受石奇云记莂　上堂。野干踞狮窟。山鸡宿凤栖。羽毛相似。其质难齐。妙心俱有。凡圣奚稽。大道无间。就云悟迷。所以道。祖师心印。状似紩牛之机。不容拟议。岂假思维。卓拄杖曰。者里担荷得去。如狮王踞地。百兽潜踪。丹凤翱翔。诸禽毕集。岂同依草附木。而能彷佛。还有担荷者么。遂合掌云。我不敢轻汝等。汝等皆当作佛　上堂。天晴日出。雨下地湿。觌面相承。何待更说。然则事无一向。竖拄杖曰。也是泥里洗土块。便下座　结制上堂。牛皮鞔露柱。露柱啾啾叫。露柱桂灯笼。灯笼呵呵笑。灯笼通体放光明。露柱浑身无孔窍。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙　僧参。才问讯。师便出拜僧。僧对拜。师曰。一拜还一拜。你回我作甚么。僧曰。一拜还一拜。师曰。因我得礼。你又作么生。僧拟议。师便打出　颂万法归一曰。画桥西畔是奴家。郎若闲时来吃茶。黄士[祝/土]墙茅盖屋。庭前一树紫荆花　师历住台之玉溪黄岩报恩。桐岗凤鸣。仙居狮子。方山景凤。娄江南广诸处。各有语录。行世。康熙甲辰闰六月望。师示疾。和雪峤老人逍遥歌。至二十七日。索笔书偈曰。生平于世赤条条。死了依然要火烧。珍重诸子无他说。临稍祇乞一茎茅。塔于方山顶之左岗(石奇云嗣)。

　　宁波大梅法幢帜禅师

