<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　族姓王。越之观海卫世胄也。父母好佛。一夕梦老人云。送和尚与你为子。师果降诞。乳名和尚。年长二十始出家。参念佛是谁话。历五年不契。上天童。礼悟老人。力参久之。后侍雪窦云于灵鹫。看云门东海鲤鱼打一棒雨似倾盆话。有疑。一日侍云次。值傍僧举问此话。云便打。僧又问。云又打。僧再问。云再打。师在傍忽然大悟。乃出众曰。可惜许三棒。也无一点。云白。你又作么生。师拂袖曰。大雨来也。便出。复呈颂曰。一棒雷轰雨似倾。翻身倒掷打云门。如今觌面无回互。东海西江一口吞。云颔之　师继席南广。一日问众曰。达磨道。心如墙壁。乃可入道。南广大众。曾恁么一回也未。僧曰。苍天苍天。师曰。乱叫作么。僧曰。却为和尚慈悲。师曰。打裂你头。莫言不道。僧曰。针札不入。师曰。果然不知痛痒　望日众集。师垂问曰。十五日以前。诸佛生。十五日以后。诸佛灭。正当十五日。作么生道。僧便喝。师曰乱喝。僧曰。和尚见甚么道理。师曰。亲切道得一句。许你亲见南广。僧曰。也迟八刻。师曰。怪得阿谁　问明月渐亏。师叱曰。何不道杲日当空(石奇云嗣)。

　　登岱僧幢建禅师

　　尝在雪窦。作妙高台颂曰。石台高出白云隈。足底风涛万壑催。极目崖前春正晓。好花不待鸟衔来　龙隐潭偈曰。曲涧水投浑玉屑。碧潭龙隐动苍烟。叮咛禅客休弹指。莫使惊人浪泼天(石奇云嗣)。

　　妙高退安道严恂禅师

　　余姚人。族姓张。原名廷宾。号客卿。以孝廉。为鄞广文。先与密云悟老人交。契后率众迎主天童法席。迨出家。受雪窦云付嘱。以孙礼事悟老人云　示众。举王常侍到临济禅堂。问曰。者一堂僧众。可看经否。曰不看经。可习禅否。曰不习禅。侍曰。既不看经。又不习禅。毕竟作个甚么。济曰。总教他成佛作祖去。侍曰。金屑虽贵。着眼成翳。济曰。我将谓你是个俗汉。师曰。当时临济大师。若无后语。几被常侍折倒。如今又复重扬家丑。山僧罪过。大众。凡为临济儿孙。直须如狮子儿。哮吼一声。壁立千仞。始得　布袋和尚赞曰。兜率陀天不住明州市上遨游。布袋时收时放。随缘旷荡悠悠。阿呵呵。你笑世间人不唧[口*留]。我笑你忒杀卖风流。若不是蒋摩诃识破。惑乱众生未得休　即心即佛。非心非佛。颂曰。即心即佛亦非即。非心非佛未为非。自携瓶去沽村酒。不把渔竿卧钓矶　师道风高峻。海内咸称古佛。年八十余。严持戒法。如新学比丘。着有瀑雪集。行世(石奇云嗣)。

　　南岳隐峰尔愚环禅师

　　蜀人也。住昆山安禅。上堂。举僧问云门。如何是诸佛出身处。门曰。东山水上行。佛果道。有问诸佛出身处。但与他道。熏风自南来。殿阁生微凉。若问安禅则不然。但曰我爱夏日长。人皆苦炎热。喝一喝。下座　僧参。师曰。死了烧了。阿谁礼拜。僧曰。今日亲见和尚。师曰。离却四威仪。向甚处相见。曰觌面相呈。师曰。离却四威仪聻。僧拟答。师曰。觌面相呈(石奇云嗣)。

　　苏州西园澄清月禅师

　　上堂。连日风头峭硬。直得滴水滴冻。圣僧裂破面门。衲子冻歪鼻孔。达磨大师。暴怨当门齿落。布袋和尚。噤得眼睛无缝。拈拄杖。卓一下曰。只有者个木土座。具大自在。有大受用。横拈竖放。安然不动。且道。他有甚奇特。得恁顽赖。遂倚杖叉手曰。仲冬严寒。恭惟头首知事。洎勤旧大众。起居珍重　上堂。看看结制又半月。古岸风高横宝筏。众生役役趂光阴。把手招伊谁肯入。碍膺有物未消除。临岐亡羊徒悲泣。吾有末后一句子。几番拟说恐饶舌。直待眼光落地时。尘说剎说一切说。诸人若也瞥地。归堂吃茶。自知生涩。若也未瞥。记取仲冬初一　上堂。九十日中。眉毛厮结。今朝解制。便觉春风满颊。拟放一线道。可惜口门窄。然虽如是。震天锣鼓泄真机。刮地笙歌太饶舌。阿呵呵。露丰骨。万象森罗侧耳听。百亿灯明炽然说。山僧忍俊不禁。也来锦上铺花。未免应个时节。山门头合掌。佛殿里烧香即不问。汝诸人且道。十字街头廖胡子。因甚当风立。若也识得此人。且喜参学事毕。其或眼目定动。一任撞头磕额。喝一喝　上堂。问世尊未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕。和尚即今有何法说。师曰。天寒日短。两人共一碗。曰与么则大众沾恩也。师曰。有甚么交涉。问昔日世尊。睹明星悟道。未审是那一个星。师呈拄杖示之。曰恁么则一震雷音徧大千也。师曰。不是知音。徒劳侧耳。乃曰。午夜雪山寒。面南看北斗。用尽自己心。笑破他人口。召大众曰。不见释迦老子。於此日打失眼睛。无处扪摸。便尔大惊小怪自夸。直与尽大地众生。昆虫草木。情与无情。同时成佛。无前后际。岂不畅哉。及乎逗到结角罗纹处。依旧祖祢不了。殃及儿孙。且道。誵讹在甚么处。遂振威一喝曰。此时若不究根源。直待当来问弥勒　问既是帝释峰。因甚不执笏。师曰。天下太平　趂船次。有士问。师分明是船载人。为甚唤做人载船。师曰。几乎错。唤汝作俗汉　师拣米次。有僧问。虫吃米。米吃虫。师随手拈一粒曰。少不得有你者一分　士问。西华和尚云。虚空无向背。因甚有东西南北。华曰。东西南北。复问师。师举茶瓯曰。者个是建窑。士拟再举。师曰。请吃茶　问某甲眼睛突出时如何。师曰。你眼在甚么处。曰现问次。师打曰。未梦见在　一日抱猫次。僧见便问。老师莫是南泉否。师遂掷猫於地曰。今日放过这畜生。僧无语　问。霜风刮地。冻雨洒空。学人拟借一滴兴波作浪。得么。师曰。山僧只管看。僧便喝。师曰。将谓跃过龙门。元来犹滞死水。便打趂　问如何是本分一句。师曰。狮子峰与虎丘山相扑。你还知么曰恁么。则非本分也。师曰。山僧罪过　师性至孝。终身有孺慕之悲。忽一日有煦然安和之色。同门道严恂。叩其所以。师曰。吾已整衣钵资。立从弟君耀。为先君子后矣。实与妙喜杲。为上下五百年有同志云(石奇云嗣)。

　　杭州雄圣尼惟极致禅师

