<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姚江名家女。童真入道。常随父。参悟老人于天童。后参云和尚于雪窦。云举舜老夫古镜因缘。问曰。古镜未磨时如何。师曰。看脚下。磨后如何。师曰。两眼对两眼。云曰。何不举问老僧。师便问。古镜未磨时如何。云曰。看脚下。师曰。磨后如何。云曰。两眼对两眼。会么。师曰。会即会。道不出。云曰。是果然会道不出。不会道不出。师曰。道个甚么。云便掌。师曰。甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。云曰。你又恁么去也。师便喝。随呈偈曰。不具冰霜骨。谁参乳窦禅。断崖飞雪处。千古逼人寒。次日入室。云曰。昨日的作么生。师近前曰。和尚吃棒有分。云曰。老僧过在甚么处。师曰。知恩报恩。云曰。莫污涂老僧。师曰。苍天苍天　上堂。神剑初离宝匣。谁敢犯其锋铓。涂毒布於太虚。远近何堪侧耳。豁开正眼。凡圣莫测。其由觌面全提。万别从教路绝。遂举拂曰。还见么。见则刺破汝眼睛。复喝一喝曰。还闻么。闻则塞断汝耳根。众兄弟。离却见闻。向甚么处。安身立命。若是真正参学人。上不见有诸佛。下不见有众生。外不见有山河大地。内不见有见闻觉知。万缘放下。大死一回。方许你有吃棒分。何故聻。绝后再苏。欺君不得　上堂。几度扶筇懒出山。萧然无事白云间。深林野鸟难寻觅。镇日千峰相对闲。风凛凛水潺潺。若人问我生缘处。舜水姚山孰敢攀。我手佛手。驴脚生缘。喝一喝曰。扑落非他物。纵横绝往还　上堂。向上机。末后句。利似箭。疾如锥。眨得眼来是几时。新罗鹞子迟。拈棒一时打散　上堂。德山棒临济喝。无孔铁锤当面掷。大丈夫须猛烈。从前伎俩一时歇。拶破虚空知不知。开眼明明休着贼。咄。百丈耳聋。黄檗吐舌。拈去佛祖机。拔却系驴橛。元鸟语幽岩。清风来不绝。直得天花乱坠。地涌金莲。百草头上。放大光明。庞公灵照。在山僧拂子头上。合掌赞叹。且道。渠赞叹个甚么。举拂子曰。武陵春已老。台榭绿阴多　上堂。百草头上。荐取老僧。十字街头。识取夫子。喝一喝曰。拟议思量。剑去久矣。卓拄杖曰。有句无句。如藤倚树。日映晴街。寒风匝地。树倒藤枯。句归何处。一棒当头。打出骨髓。众中还有知痛痒者么。良久曰。大众。天寒久立。伏惟珍重　上堂。当机觌面提。觌面当机疾。南山鳖鼻蛇。相见不相识。今日正当前。几个知端的。喝一喝　上堂。横按拄杖曰。杀人刀。活人剑。直下与君通一线。寒风凛凛立当头。拶着依然须自荐。星驰电卷露神机。铁眼铜睛觑不见。竖拄杖曰。看剑。震声一喝曰。直得通身冷汗流。汉王已过鸿门宴。卓拄杖　上堂。海岳震。虚空裂。凛凛霜威寒不彻。三顿乌藤孰放行。金刚宝剑当阳截。一喝纵横双耳聋。黄檗无端惊吐舌。奔流度刃不知忙。铁脚波斯遭点额。以拂子打○曰。真不掩伪。曲不藏直　上堂。狮子儿任哮吼。戴角擎头空里走。终朝踞地振全威。赢得通身都是口。吞却杨岐栗棘蓬。放出子湖一只狗。忽然撞着狮子端。好手手中呈好手。等闲拈起破沙盆。一一面南看北斗。喝一喝曰。若向这里承当。许你权衡佛祖。规鉴后昆。又一喝曰。若向这里承当。倚草附木。自救不了。良久曰。大众且道。一等是喝。又作么生分疏。复喝曰。鹅王择乳。素非鸭类　问如何是君。师曰。深殿无人见。如何是臣。师曰。殷勤问至尊。如何是臣向君。师曰。德化清寰宇。如何是君视臣。师曰。恩光照九州。如何是君臣道合。师曰。天长地久。日月齐明　问如何是宾中主。师曰。风清月朗。如何是宾中宾。师曰。万里风尘。如何是主中宾。师曰。入廛垂手。如何是主中主。师曰。大坐当轩。曰天不能盖。地不能载。又作么生。师振威一喝。曰坐断白云峰项上。大家齐贺太平时。师曰。礼拜了退　问雪岭分枝远。灵峰一脉亲。如何是临济宗。师曰。当门火箭。如何是云门宗。师曰。脑后金锤。如何是曹洞宗。师曰。寒如霜雪。如何是沩仰宗。师曰。活似龙蛇。如何是法眼宗。师曰。夜半太阳晖。曰宗旨蒙师指。临机句若何。师曰。不许夜行。投明须到　问昔日赵州老汉见人来。便云吃茶去。今日和尚见人来。将甚么祇待。师曰。饮者也须呕却。曰苍天苍天。师曰。叫甚冤苦　问如何一喝是金刚王宝剑。师曰。魔宫胆丧。如何一喝是踞地狮子。师曰。野兽潜踪。如何一喝是探竿影草。师曰。贼身已露。如何一喝不作一喝用。师便喝。僧亦喝。师曰。险　问如何是学人用心处。师曰。切莫问人。曰古人用心又如何。师曰。鹞子过新罗　康熙壬子闰七月二十六日。师至姚江示疾。遣弟子。速法嗣静诺越至。遂辞众。越出问曰。四大分张。向甚么处去。师曰。月到天心皎。曰如何是到家一句。师曰。日出事还生。语毕。跏趺而逝。塔于黄隺山永庆寺侧(石奇云嗣)。

　　五灯全书卷第七十五
　　五灯全书卷第七十六

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十五世随录

　　苏州秀峰岫云玮禅师

　　长洲顾氏子。年十二。白父求出家。投虎丘西隐房本如披剃。取名法恒。年十六。采茶入苕山。虎为引道。黄石斋太史。异之曰。此沙弥。他日肇兴祖庭无疑也。年二十五。随古南门。谒天童悟於大鉴堂。旁僧曰。此僧从虎丘来。悟曰。我早已识渠。命随众涤食器。每进方丈参谘。屡遭痛棒。门呼之曰。尔涤食器多时。摸着碗底否。师大疑。猛力参究。忽一夕下单卷帘。洞然大彻。亟趋见悟。悟曰作么。师便展坐具礼拜曰。谢和尚不通一线之恩。悟微笑而颔之。亲炙既久。将辞行。悟曰。闻汝在山打饭。牧书记。是难亲近的人。汝善事之。后门开法古南。命师为第一座。一夕晚参。门曰。心生大欢喜。自知当作。只是下面一个字。山僧续不来。请大众续看。师出众曰。贼。门可之。乃付源流衣拂。偈曰。太白寮中曾九拜。荷担大事许英灵。只今致嘱无他语。大器由来必晚成　住秀峰上堂。今朝十月十有五。初构茅堂击法鼓。虽然此地旧祖庭。数百年来少香火。病僧养病煨药炉。岂暇开炉煅佛祖。现前一众贤兄弟。各自摩裈并擦裤。阿呵呵。太湖三万六千顷。秀峰插天青一朵。仔细看莫粗卤。甜瓜彻底甜。苦瓜连根苦。以拂子击禅床　挂钟板曰。上祖风流。丛林标格。满耳非声。满眼非色。毕竟明明是何物。遂击曰。一椎打就。彻髓彻骨　小参。万法是心光。银山铁壁。诸缘惟性晓。铁壁银山。直下透得。本无迷悟人。其或未然。只要今日了　康熙丙辰六月。师示微疾。二十一日沐浴更衣。留偈曰。吾年六十七。世缘今已毕。长歌归去来。扶桑日初出。泊然而寂。塔全身吾家山麓(牧云门嗣)。

　　嘉善大胜崇巳峻禅师

　　吴兴施氏子。母梦旛盖拥异僧入室而生。襁褓中。解称佛号。髫年失怙恃。决志出家。投嘉善慈云。礼秀峰剃染。往参金粟乘。求进堂结制。参万法归一话。至第七日。早行至殿。闻打铁声有省。诣方丈。呈所得。乘曰。不虚此来。师礼退。复上天童。挂搭堂中。一日维那监香。问师曰。别人经行。你在此做甚么。师掣香板便打。那退后。师曰。接取香板去。那无语。师曰。不是弄潮人。休入洪波里。一日首座落堂勘问。师经行不顾。座劈胸扭住曰。你也道道看。师便掌。座曰。未在更道。师复掌。座休去。时一众骇然。解制后。再参古南门。命颂灵云见桃花公案。师曰。眼睛打失桃花里。本末相通不自私。独有玄沙能合调。一回拈出一回奇。门颔之。晋后堂职。由自晨参夕叩。痛拶深锥。輙欲呈解。便遭热骂。将从前所得。一旦释然。门鸣鼓上堂。授师衣拂源流。出住武塘大胜　上堂。问如何是宗门中捷径一路。师曰。十字纵横。曰如何履践。师曰。蓦直去。乃曰。一炷香焚。三通鼓罢。八字打开。十字成现。有眼共见。有耳共闻。不是诸佛机。亦非祖师意。若是个汉。聊闻举着。一肩承荷得去。则事出当然。多少省力。便能握金刚王宝剑。七纵八横。受用自在。控过量机。发过量用。虽然。不可便唤他作过量人。何以。阿呵呵。好大哥。那个男儿不丈夫。卓拄杖下座　上堂。时节不相饶。又逢六月望。不扯闲葛藤。直截提向上。遂拈拄杖。卓一卓。喝一喝　秉拂小参。心生法亦生。心灭法亦灭。心法两俱忘。红炉飞片雪。到者里。取不得舍不得。是不得非不得。名不得状不得。临济喝。拈向一边。德山棒。置之一处。敢问众兄弟。只如山河大地。见闻觉知。且道。是心耶。是法耶。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮　小参。山空木落。古佛家风。月白霜清。衲僧活计。若能从自己库藏中。运出七珍八宝。堪与从上佛祖。把手共行。金声玉振。电卷星驰。随处皆真。全彰宝印。还委悉么。家家门前火把子　小参。新月挂檐牙。寒松暄夕籁。万古不异今。千圣无别道。非心非物。非色非声。到者里。不论智如鹙子。辨若满慈。贵在当阳直入还有与么人么。其或未然。靠拄杖曰。放过一着　小参。谈元谈妙。说性说心。俱是诸方煎过底药滓。行棒行喝。举古举今。乃是弄猢狲底家具。峻上座。今晚总不恁么要与众兄弟。别开一路。独步大方。蓦掷拂子曰。看脚下　小参。师竖拄杖曰。不可以有心求。不可以无心得。不可以语言造。不可以寂默通且道。作么生得相应去。拈拄杖。卓一卓曰。嘉善原是魏塘镇　问如何是座元。师为人处。师曰札。僧拟议。师便打　问如何是天童境。师曰。廿里径松千里秀。万工池水四时清曰如何是境中人。师曰。巍巍堂堂。炜炜煌煌。曰谢师答话。师嘘一声　师于康熙甲寅八月示疾。至重阳日。沐浴更衣。问众曰。此是甚么时节了。众曰。日中午时。师曰。胥山东北。虚空迸裂。乘此而行。正是时节。且道。老僧行到甚么处去。众中还有道得的么。众无语。遂大喝一声而逝。世寿六十有五。僧腊四十。奉全身。塔于祖灯庵之西北隅(古南门嗣)。

　　汾阳龙光达本元禅师

　　上堂。问正大光明。日被日光所转。夜被月光所转。黑暗被灯光所转。请问。和尚如何不被一切所转。师劈头打曰照天照地无遮碍。僧失色。师乃曰父母未生前。鼻孔撩天。脚跟朝后。眉毛向前。大众会么者僧所问。不被日光所转。月光所转。不被黑暗灯光所转。你自己带得一片镜不识。喝一喝。下座　问如何是弟子安身立命处。师曰。上是天下是地(牧云门嗣)。

　　湛虚微禅师

