<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹州郝乡郝氏子。童稚於本州扈通院。从师披剃。未纳戒。便抵池阳。参南泉。值泉偃息。而问曰。近离甚处。师曰瑞像。泉曰。还见瑞像么。师曰。不见瑞像。祇见卧如来。泉便起坐问。汝是有主沙弥。无主沙弥。师曰。有主沙弥。泉曰。那个是你主。师近前躬身曰。仲冬严寒。伏惟和向尊候万福。泉器之。许其入室　他日问泉曰。如何是道。泉曰。平常心是道。师曰。还可趣向也无。泉曰。拟向即乖。师曰。不拟争知是道。泉曰。道不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。若真达不疑之道。犹如太虚廓然荡豁。岂可强是非耶。师於言下悟理。乃往嵩岳瑠璃坛纳戒。仍返南泉　师在南泉。作炉头。大众普请择菜。师在堂内。叫救火救火。大众一时到僧堂前。师乃关却僧堂门。大众无对。泉乃抛锁匙。从窗内入堂中。师便开门　师在南泉。井楼上打水次。见南泉过。便抱柱悬却脚曰。相救相救。南泉上楼梯曰。一二三四五。师少时间。却去礼谢曰。适来谢和尚相救　问。承闻和尚亲见南泉。是否。师曰。镇州出大萝卜头　问。和尚生缘什么处。师以手指曰。西边更向西　上堂。兄弟莫久立。有事商量。无事向衣钵下。坐穷理好。老僧行脚时。除二时斋粥。是杂用心力处。余外更无别用心处也。若不如此。出家大远在　问。万物中何物最坚。师曰。相骂饶汝接觜。相唾饶汝泼水　问。如何是一句。师曰。若守着一句。老却你　师又曰。若一生不离丛林。不语十年五载。无人唤你作哑汉。已后佛也不奈你何。你若不信。截取老僧头去　问。至道无难。唯嫌拣择。是时人窠窟。师曰。曾有问我。直得五年分疎不下　有官人问。丹霞烧木佛。院主为什么眉须堕落。师曰。官人宅中。变生作熟。是什么人。曰所使。师曰。却是他好手　问。如何是道。师曰。不敢不敢。问如何是法。师曰。勅勅摄摄　上堂曰。若是久参底人。莫非真实。莫非亘古亘今。若是新入众底人。也须究理始得。莫趂三百五百丛林。称道好个住持。洎乎问着佛法。恰似炒砂作饭相似。无可施为。无可下口。却言他非我是。面赫赤地。良由世间出非法语。真寔欲明者意。莫辜负老僧　问。如何是西来意。师下禅床。曰莫便是否。师曰。老僧未有语在　问。佛法久远。如何用心。师曰。你见前汉后汉把揽天下。临终时。半钱也将不去　问。如何得不被诸境惑。师垂一足。僧便出鞋。师收起足。僧无语　问。善恶惑不得底人。还独脱也无。师曰。不独脱。曰为什么不独脱。师曰。正在善恶里　问。孤月当空。光从何生。师曰。月从何生　上堂。此事如明珠在掌。胡来胡现。汉来汉现。老僧把一枝草。作丈六金身用。把丈六金身。作一枝草用。佛即是烦恼。烦恼即是佛。问佛与谁人为烦恼。师曰。与一切人为烦恼。曰如何免得。师曰。用免作么　示众曰。拟心即差。僧问。不拟心时如何。师打二下曰。莫是老僧辜负阇黎么　示众曰。此问佛法。道难即易。道易即难。别处难见易识。老僧者里即易见难识。若能会得。天下横行。忽有人问。什么处来。若向伊道从赵州来。又谤赵州。若道不从赵州来。又埋没自己。诸人且作么生对他　僧问。触目是谤和尚。如何得不谤去。师曰。若道不谤。早是谤了也　问。如何是衲衣下事。师曰。莫自瞒　问。如何是赵州。师曰。东门西门南门北门　示众曰。法本不生。今则无灭。更不要道。才语是生。不语是默。诸人且作么生是不生不灭底道理。问草是不生不灭么。师曰。者汉只认得个死语　上堂。良久大众总来也未。对曰。总来也。师曰。更待一人来即说话。僧曰。候无人来。即说似和尚。师曰。大难得人　示众曰。心生即种种法生。心灭即种种法灭。你诸人作么生。僧乃问。只如不生不灭时如何。师曰。我许你者一问　示众曰。大道只在目前。要且目前难睹。僧问。目前有何形段。令学人睹。师曰。任你江南江北。曰和尚岂无方便为人。师曰。适来问什么　示众曰。教化得底人。是今生事。教化不得底人。是第三生冤。若不教化。恐堕却一切众生。教化亦是冤。是你还教化也无。僧曰教化。师曰。一切众生。还见你也无。曰不见。师曰。为什么不见。曰无相。师曰。即今还见老僧否。曰和尚不是众生。师曰。自知罪过即得　示众曰。八百个作佛汉。觅一个道人难得　问。白云不落时如何。师曰。老僧不会上象。曰岂无宾主。师曰。老僧是主。阇黎是宾。白云在什么处　马大夫问。和尚还修行也无。师曰。老僧若修行即祸事。曰和尚既不修行。教什么人修行。师曰。大夫是修行底人。曰某甲何名修行。师曰。若不修行。争得扑在人王位中喂得来。赤冻红地。无有解出期。大夫乃下泪拜谢　示众曰阇黎不是不将来。老僧不是不祇对。又曰阇黎莫擎拳合掌。老僧不将禅床拂子对　问。作何方便。即得闻於未闻。师曰。未闻且置。你曾闻个什么来　问。如何是和尚大意。师曰。无大无小。曰莫便是和尚大意么。师曰。若有纤毫。万劫不如　问。万法本闲而人自闹。是什么人语。师曰。出来便死　问。不是佛。不是物。不是众生。这个是断语。如何是不断语。师曰。天上天下。唯我独尊　问。如何是归根。师曰。拟即差　问。承古有言虚明自照。如何是自照。师曰。不称他照。曰照不着处如何。师曰。你话堕也　问。三身中。那个是本来身。师曰。阙一不可　崔郎中问。大善知识。还入地狱也无。师曰。老僧末上入。崔曰。既是大善知识。为什么入地狱。师曰。老僧若不入。争得见郎中　问。毫厘有差时如何。师曰。天地悬隔。曰毫厘无差时如何。师曰。天地悬隔　问。学人拟作佛时如何。师曰。大煞费力生。曰不费力时如何。师曰。与么则作佛去也　问。如何是大阐提底人。师曰。老僧答你还信否。曰和尚重言。那敢不信。师曰。觅个阐提人难得　问。如何是目前独脱一路。师曰。无二亦无三。曰目前有路。还许学人进前也无。师曰。与么则千里万里　问。未审出家誓求无上菩提时如何。师曰。未出家被菩提使。既出家。使得菩提　师因出外。见婆子插田曰。忽遇猛虎作么生。婆曰。无一法可当情。师曰吐。婆子曰吐。师曰。犹有者个在　师到道吾处。才入僧堂。吾曰。南泉一只箭来。师曰看箭。吾曰过也。师曰中也　问。百骸俱溃散。一物镇长灵时如何。师曰。今朝又风起　问。还得见文殊也无。师曰。者蒙瞳汉。什么处去来　问。萌芽未发时如何。师曰。齅着即脑裂。曰不齅时如何。师曰。无者间工夫　问。如何数量。师曰。一二三四五　问。如何是急。师曰。老僧与么道。你作么生。曰不会。师曰。向你道。急急着靴水上立。走马到长安。靴头犹未湿　问。四山相逼是如何。师曰。无路是赵州　问。寔际理地不受一尘时如何。师曰。一切总在里许　问。才有心念。落在人天。直无心念。落在眷属时如何。师曰。非但老僧作家。亦答你不得　问。如何是祖师西来意。师曰。东壁上挂葫芦。多少时也　问。学人拟向南方。学些佛法去如何。师曰。你去南方。见有佛处急走过。无佛处不得住。曰与么即学人无依也。师曰。柳絮柳絮　问。牛头未见四祖时如何。师曰。饱柴饱水。曰见后如何。师曰。饱水饱柴　问。昼是日光。夜是火光。如何是神光。师曰。日光火光　问。如何是祖师西来意。师曰。栏中失却牛　问。栢树子还有佛性也无。师曰有。曰几时成佛。师曰。待虚空落地。曰虚空几时落地。师曰。待栢树子成佛　问。如何是西来意。师曰。板齿生毛　问。急切处请师道。师曰。尿是小事。须是老僧自去始得　示众曰。老僧三十年前。在南方。火炉头有个无宾主话。直至如今。无人举着　问。大耳三藏。第三度觅国师不见。未审国师在什么处。师曰。在三藏鼻孔里　问。和尚姓什么。师曰。常州有。曰甲子多少。师曰。苏州有　问。如何是道。师曰。墙外底。曰不问者个。师曰。问什么道。曰大道。师曰。大道透长安　示众曰。才有是非。纷然失心。还有答话分也无。有僧出。将沙弥打一掌曰。何不祇对和尚。师便归方丈。后侍者请益。适来僧。是会不会。师曰。坐底见立底。立底见坐底　师到云居。居曰。老老大大。何不觅个住处。师曰。作么生。是某甲住处。居曰。山前有个古寺基。师曰。和尚自住取。又到茱萸。萸曰。老老大大。何不觅个住处。师曰。甚么处。是某甲住处。萸曰。老老大大住处也不知。师曰。三十年弄马骑。今日却被驴子扑　问。大众云集。合谈何事。师曰。今日拽木头竖僧堂。曰莫只者个便是接学人也无。师曰。老僧不解双陆。不解长行。　问。如何是七佛师。师曰。要眠即眠。要起即起　问。一镫然百千灯一灯。未审。从什么处发。师便趯出一只履　问。灵草未生时如何。师曰。齅着即脑裂。曰不齅时如何。师曰。如同立死汉。曰还许学人和合否。师曰。人来莫向伊道　问。三乘教外如何接人。师曰。有此世界来。日月不会换　问。朗月当空时如何。师曰。犹是阶下汉。曰请师接上阶。师曰。月落了来相见　师因在室坐禅次。主事报和尚曰。大王来礼拜。礼毕师不起。左右问。大王来为什么不起。师曰。你不会。老僧者里。下等人来。出三门接。中等人来。下禅床接。上等人来。禅床上接。不可唤大王作中等下等人也。恐屈大王。大王欢喜。再三请入内供养　因僧辞去。师曰。阇黎出外。忽有人问。还见赵州否。你作么生抵对。曰只可道见。师曰。老僧是一头驴。你作么生见。僧无对　示众曰。我此间。有出窟狮子。亦有在窟师子。只是难得师子儿。时有僧弹指对之。师曰。是什么。曰师子儿。师曰。我唤作师子儿。早是罪过。你行更趯踏　问新到。离什么处。曰离雪峰。师曰。雪峰有什么言句示人。曰和尚寻常道。尽十方世界。是沙门一只眼。你等诸人。向什么处屙。师曰。阇黎若回。寄个锹子去　示众曰。未有世界。早有此性。世界坏时。此性不坏。僧问。如何是此性。师曰。五蕴四大。曰此犹是坏。如何是此性。师曰。四大五蕴　师一日上堂。僧才出礼拜。师乃合掌珍重。又一日僧礼拜。师曰。好好。曰如何是禅。师曰。今日天阴不答话　师因见僧扫地次。遂问。与么扫。还得净洁也无。曰转扫转多。师曰。岂无拨尘者。曰。谁是拨尘者。师曰。会么。曰不会。师曰。问取云居去。其僧乃去。问云居。如何是拨尘者。云居曰。者瞎汉　有僧上参次。见师衲被盖头坐。次僧便退。师曰。阇黎莫道老僧不抵对　师因到临济。方始洗脚。临济便问。如何是祖师西来意。师曰。正直洗脚。临济近前侧聆。师曰。若会便会。不会更要啖啄作么。临济拂袖去。师曰。三十年行脚。今日为人错下注脚　师因到天台国清寺。见寒山拾得。师曰。久响寒山拾得到来。只见两个水牯牛。寒山拾得。便作牛斗。师曰。叱叱。寒山拾得。咬齿相看。师便归堂。二人来堂内问。师适来。因缘作么生。师乃呵呵大笑　一日二人问。师什么处去来。师曰。礼拜五百尊者。二人曰。五百头水牯牛聻。师曰。为什么作五百头水牯牛去。山曰。苍天苍天。师呵呵大笑　师行脚时。见二庵主。一人作丫角童。师问讯。二人殊不顾。来日早晨。丫角童。将一铛饭来。放地上。分作三分。庵主将席子近前坐。丫角童。亦将席近前。相对。坐亦不唤师。师乃亦将席近前坐。丫童目顾於师。庵主曰。莫言侵早起。更有夜行人。师曰。何不教诏这行者。庵主曰。他是人家男女。师曰。洎合放过。丫角便起。顾视庵主曰。多口作么。丫角从此入山不见　师因与文远行次。乃以手指一片地曰。这里好造一个巡铺子。文远便去彼中立。曰把将公验来。师便打一掴。远曰。公验分明过　师在南泉时。泉牵一头水牯牛。入僧堂内。巡堂而转。首座乃向牛背上三拍。泉便休去。师后将一束草。安向首座面前。首座无对　问。诸佛有难。火焰里藏身。和尚有难。向什么处藏身。师乃有颂。渠说佛有难。我说渠有灾。但看我避难。何处有相随。有无不是说。去来非去来。为你说难法。对面识得未　师鱼鼓颂曰。四大由来造化功。有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说。祇为宫商调不同。　师因赵王问师尊年。有几个齿在。师曰。祇有一个。王曰。争吃得物。师曰。虽然一个下下齩着。师寄拂子与王曰。若问何处得来。但说老僧平生用不尽者。师之元言。布於天下。时谓赵州门风。皆悚然信伏　唐昭宗乾宁丁巳十一月二日。右胁而寂。寿一百二十岁。谥真际大师。
