<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浙东姚江蒋氏子。岐嶷不凡。诗书过目成诵。年十六。知有宗乘中事。阅南泉三不是语。心輙惊疑。遂辞亲。礼四明法海裕如。而剃染焉。受具金粟容。再参大觉琇。椎拂之下。虽觉释然。终不自许。复谒古南门于天童。问学人不得力时如何。门携师手出方丈曰。但恁么去。师有省。其冬命列侍司。继充知浴。掌记室。服劳十载。每以己事请益。门瞪目直视。杂以诟詈。师尝惭闷欲绝。除夕偶闻爆竹声。廓然大彻。口占爆竹颂八首。岁旦上方丈。门笑曰。且喜子大事了毕。师拂袖便出。秋季受记莂。即结茅于塘栖。额曰六息。韬光七载。门贻书。命住虞山兴福。北游。住都城广音铁佛二剎　小参。卓拄杖曰。一不做二不休。不是冤家不聚头。莫拟议漫悠悠。切莫骑牛更觅牛。落三落四非好手。单刀直入破○州。时有僧突出作礼。师便问。○州作么生破。僧罔措。师以杖约退曰。几经汗马功当识。须信桥流水不流　晚参。一七二七。神疲力竭。初三十一。原是好日。有话请问。有疑请决。面赤不如语直。何妨证龟成鳖。免得向背地里点胸点肋。何碍当面说黄道黑。岂敢压良为贱。阿谁皮下无血。明未明彻未彻。漫道迦叶不闻闻。世尊不说说　冬至上堂。今日乃冬节之辰。山僧因连日事繁。精神疲惫。咳吐喘息。不能说法。只得效慈明。揭榜僧堂。聊借拂子柄。画出[○@(─/─/─)][○@(、/(、*、))][○@(│*│*│)]。诸人若向者里会得。不特应时及节。堪作当家种草　师于康熙辛酉春末示疾。至浴佛日。上堂辞谢。望日。以兴福委门人灯岩德。铁佛委吼崖。有垂示教诫诸语。次日张圣阶问。和尚还有分付也无。师展两手曰。与么来。与么去。有甚分付。越七日阇维。塔于西山广泉寺一指室之西麓。寿五十有五。腊三十有二(牧云门嗣)。

　　庐山圆通崇胜雪田耜禅师

　　示众。举外道问佛不问有言不问无言。师颂曰。驼子哭哀哀死。无曲棺材。有株曲松树。那得曲踞开　万杉僧来拜。问和尚这里有兵过么。师曰。一个东瓜。如椰子大。为甚么重七十觔。僧茫然。师曰。不消盐蘸。僧又无语。师曰。不枉从万杉来　南泉斩猫颂曰。两堂俱是作家流。冷地看他彻底羞。只得一刀遮掩过。至今搬弄死猫头(牧云门嗣)。

　　嘉兴古南省庵由禅师

　　上堂。形名未兆。声色未彰。如镜对镜。似空合空。绵绵密密。密密绵绵。正当恁么时。临济喝如雷奔。也无用处。德山棒如雨点。且过一边(牧云门嗣)。

　　京口鹤林天树植禅师

　　虞山刘氏子。年十五。投本邑破山。礼迈庵德为师。十九始落发。二十谒古南门于惟实居。举本来面目话。门曰。汝且随我往顶山寺去。回来与汝说。门回。师跪启曰。如今求和尚开示。门蓦竖起拳曰。这样大栗子。汝吃得几个。师忽有省。遂起立曰。美食不中饱人餐。门笑曰。只恐不是玉。是玉也大奇。师曰。何奇之有。门颔之。师膺门最后之嘱。继席鹤林　上堂。今朝四月十五。鹤林击动法鼓。摩笄岭忽尔点头。鸿鹄山欣然起舞。苏公院里。好鸟鸣一声两声。周子池边。野花开三朵四朵。真如妙体。般若圆音。无盖无藏。亘今亘古。报诸人休莽卤。说甚赵州无云门普。若能直下便知归。立地顿超诸佛祖　上堂。德山逢人。痛棒如雨。临济逢人。热喝如雷。赵州唤人吃茶去。金牛唤人吃饭来。老我生平百不会。终朝兀坐杜鹃台。虽然。就中有个好处。且道。好在那里。山静日长闲不彻。笑看花落又花开　示众。一春多病卧禅房。懒与诸人说短长。不怕葛藤陈烂却。大都此事绝商量。急荐取莫荒唐。流光倐忽催人老。嫩绿骎骎已过墙　示众。休休休。得风流处且风流。歇歇歇。瓮里何曾走却鳖。休不得歇不得。知汝胸中各疑惑。两个五十是一百。咄　僧问。释迦弥勒。犹是他奴。未审他是阿谁。师曰。破草鞋。曰学人不会。师曰。绝好种火　送亡僧下火。僧问。还是人烧火。火烧人。师劈头一拳曰。还是拳撞头。头撞拳。僧拟议。师又打一拳曰。一任卜度　师提纲举要。拣魔辨异。具择法眼。有古德风。其平昔法语。戒勿存稿。门人私录付梓。师不许。复示偈曰。大千经卷无人看。谁理山僧烂葛藤。何苦徒然消信施。自知长处一无能　康熙己未冬。师示微疾。预定逝期。书偈别众而寂。塔于本山杜鹃楼之东坞。门人湛佑。请太史查升。志铭树石。并梓语录。行世(牧云门嗣)。

　　江西瑞唫松窦采若起禅师

　　颂三不是曰。八面匡庐水一湖。蛇神牛鬼任之乎。平生肝胆倾乾尽。到处携筇看画图(牧云门嗣)。

　　虞山直指尼圆鉴元禅师

　　邑之曹氏女。幼出家。诣报国受具。严持律范。初参金粟。悟礼拜。次傍有二尼。与师问讯。师即竖拳。悟便棒曰。这个是甚么。师曰。千圣不识。悟曰。放下着。师曰。放下个甚么。悟乃休。师参古南得法。掩关虞山　黄淳耀进士。一日到关。问曰。久慕关主。师曰。贫道总不识。士曰。启口即是葛藤。要师全提。师曰。放下着。士大悦　钱宗伯夫人问。万法归一。一归何处。师曰。秀水年年秀。青山岁岁青　康熙癸丑二月十一日。师无疾忽命剃头。沐浴更衣。趺坐说偈而逝。偈曰。七十三年假借名。了无一法可当情。而今四大随机散。会向檀那致别声。有语录年谱。行世(牧云门嗣)。

　　方为戒居士

　　名曙。徽州歙县人。龆年即有志向道。一夕。梦幅巾道人引至扬州三叉河宝塔下。视塔影欹斜。命士将塔扶正。士开塔门着力。通身汗下。忽然有悟。觉身心世界一空。尽古今只是个自己。并自己亦不可名状。起拈偈曰。梦中作梦宛然真。耳听何如眼听亲。泡影堆中拈实具。大千活句属吾人。自此。遣妾茹素。求道心切。后过古南法嗣远瞻幖社会处。见旁坐一客闭目观心。士曰。莫多事。幖曰。汝道始得。士曰。向道莫多事。客曰。此心忽起忽灭当奈何。士曰。不生何待灭。省力处正是得力处。客曰。心如何把捉。幖举手示之。士指幖曰。出乖露丑。幖曰。你更多事。士曰。莫怪懒人太多事。只因勘破这般人。一日谒古南门於鹤林。门曰。不生不灭底心聻。士曰。弟子今早渡江的。门曰。江上风浪恶。如何过得。士曰。柁柄在弟子手里。门曰。即今登岸也柁柄聻。士曰。本寺伽蓝。是米公做。门曰。米公与你。有什交涉。士拱揖曰。即刻拜别和尚。门笑而颔之曰。梅子熟矣。将方丈前梅子。尽摘与士。付以偈曰。灵山花下别。京口渡头逢。君今如是去。千载起吾宗。士后求剃度。门曰。可构静室。不必出家。便化同人。堪称希有　平阳忞过广陵。士谒忞曰。闻居士久留心。山僧今日相会。亲切道一句来。士曰。弟子来问长安话。忞曰。至尊一人。阿谁不知。士曰。尊贵事作么生。忞曰。方外不得论量。士曰。和尚亲从辇下来。忞曰。向你道了也。士曰。也须问过始得。忞乃休　具德礼。复下天宁。士同硕揆志。往迎上方升座。礼订十九日赴请。及期礼已化去。即日设供僧。问志曰。老和尚何年悟道。志曰。先师开堂三十年。士曰。三十年为人。临行一句。更见婆心。志曰。居士可称先师知己　士园居善病。一日铁壑溥问疾。适士展门。和尚手书偈语。遂呈溥看。溥接放几案曰。这是古南的。不消看。要看懒汉自己底。士曰。要看我底。另具眼始得。溥曰。不具眼作么生。士打一掌曰。放过则不可。溥笑曰。容易上钩。士曰。得恁不知痛痒。溥曰。识得这俗汉。已后不得教坏人家男女。士曰。赖有和尚证明。溥曰。何得拖累山僧。士申以偈曰。濑汉虚度四旬。业牵一病五春。从前多少葛藤。今后条令斩新　大觉琇清江计至。士拈香曰。报恩和尚婆心。天目起身北行。从前说法为人。不及清江切真　僧问。如何是宗门底事。士曰。古人参宗今讲宗。去却一重又一重。见性成佛无别佛。花开碓嘴笑东风　客问。如何是得力工夫。士曰。不惜明明向汝道。冷如火焰热如冰。听我从头疑我说。知此急切见此人(牧云门嗣)。

　　嘉兴东塔广福晦岩熹禅师

　　上堂。教中道。法身徧在一切处。一切众生及国土。祇如担柴运水。挝鼓升堂。喜怒哀乐。用舍行藏。是法身耶。非法身耶。靠拄杖曰。莫妄想　上堂。折脚铛边。破砂盆里。有语是谤。无语是诳。优钵花三千年一开。灵瑞鸟五百世一现。五花岩水泄不通。前恭山拦门把住。汝等诸人。甚么处转身吐气。山僧今日路见不平。只得分明举似。竖拂子曰。聻　结制上堂。衲僧脚下。重关佛祖顶门一窍。诸方划地为牢。似按牛头吃草。山僧不欲结绳行化。只贵当人直下自了。试看红炉烈焰飞。珍重不须他处讨　僧因库房畜猫。问南泉斩猫。和尚因甚养猫。师曰。为汝多事。僧拟议。师以手拭目曰。猫　僧参。礼拜起便曰。看箭。师掷拄杖曰。射杀这阇黎。僧忙怖便走。师唤近前来。僧近前。师曰。你唤甚么作箭。僧无语。师便打　问。物格而后知至。物作么生格。师曰。夏曰热。冬曰寒　颂世尊升座曰。无孔笛中吹折柳。离腔曲里落梅花。知音不让子期耳。好手宁夸在伯牙　颂殃崛产难曰。无孔金椎蓦面抛。回头转脑路迢迢。花开铁树非春色。瞻仰何劳形里摇　颂日面佛月面佛曰。树头树底觅残红。一片西飞一片东。自是桃花贪结子。却令人恨五更风(万如微嗣)。

　　五灯全书卷第七十六

　　五灯全书卷第七十六补遗
　　临济宗
　　南岳下第三十五世随录

　　平湖复庵天息乾禅师

