<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧参。师问。未到胜因一句。作么生道。僧拟议。师便打。又问。已到胜因一句。作么生道。僧又拟议。师又打。复曰。向闻你在外能说会道。为甚么今日问着。便口似匾担。曰师在不敢道。师曰。当仁不让於师。僧拟对。师连棒打出方丈　师送客僧。僧见竹园有笋。即问。此山是和尚的。师曰是。曰此笋亦是和尚的。师曰是。曰或有人来偷笋。和尚作么生。师便掌。曰和尚莫打好。师曰。放过则不可(浮石贤嗣)。

　　嘉兴海门雪岑涌禅师

　　武林陈氏子。中秋示众。檐前雨过木樨香。触着金风觌体凉。吹散片云明月现。清辉独不与寻常　上堂。真个春眠不觉晓。醒来处处闻啼鸟。连朝风雨苦何多。吹落红香无意扫。无意扫休懊恼。子规枝上语谆谆。劝道不如归去好。蓦曰。住住。且道路头在什么处。拍膝一下曰。家家门透长安道　问。内不放出。外不放入时如何。师曰。痴猫守窟　问。如何是西来意。师曰。雨过春山菌子肥(浮石贤嗣)。

　　杭州南山慧觉眉剑澯禅师

　　示众。摩诃衍法。离四句绝不非。谛听谛听。拂一拂曰。云有出山势。水无投涧声　示众。盏子扑落地。碟子成七片。有眼底不闻。有耳底不见。那知劈面机。当阳如拂电。三级浪高鱼化龙。井底虾蟇谁解变。不解变。山僧别为开方便。以拂子摇曳曰。鹭鸶飞入碧波中。抖擞一团银绣线　问。如何是大人相。师曰。头顶天。脚踏地。曰便恁么去如何。师曰。伸脚元在缩脚里(浮石贤嗣)。

　　临安九仙嵩源[灅-土]禅师

　　闽之陈氏子。小参。举扬岐因雪示众偈毕。师曰。杨岐老祖。虽则四壁萧然。真风独迈。犹较九仙百步。何故聻。岩房尽日坐。和衣卧白云　举九曲庆祥禅师。因僧问。险恶道中以何为津梁。庆曰。以此为津梁。曰如何是以此。庆曰。筑着汝鼻孔。颂曰。春风在处百花开。险恶道中恁么来。欲识津梁为以此。石人木马夜怀胎(浮石贤嗣)。

　　龙溪积庆恒止净禅师

　　上堂。一二三。风卷残云过别山。三二一。月移花影穿疎壁。途中受用底。似虎靠山。世谛流布底。如兔遭罥。祇如明明百草头。明明佛祖意。众中有识得者。吾今为你保任此事(浮石贤嗣)。

　　温州云峰惠庵渵禅师

　　永嘉吴氏子。示众。云开日出。雨落地湿。觌面全彰。虚明历历。大众还有共相证据者么。良久曰。一场狼藉(浮石贤嗣)。

　　泾县大梅若雷淑禅师

　　辞世示众曰。山僧今年七十一。聊为诸人通消息。虚空扑落有谁知。倒骑铁马称今日。脱然而逝。塔於本山(浮石贤嗣)。

　　径山宝峰了山浚禅师

　　南康星渚王姓。举赵州七斤衫子话头曰。七斤衫子也奇哉。提不起兮解不开。今日分明道破了。五湖云水莫疑猜(浮石贤嗣)。

　　荆南六合云锡洪禅师

　　小参。识得一万事毕。问诸人识不识。若也识。便合散去　举古德油滋话。颂曰。月到天心处。风来水面时。一般多清意。料得少人知(浮石贤嗣)。

　　虎丘涌泉无外法禅师

　　吴江赵氏子。上堂。灯笼吞却法身。无数佛法尽从脚底下过。乃高声曰。将火来(浮石贤嗣)。

　　娄江禅灯大方海禅师

　　桐乡钱氏子。早参。钟声咬破七条。茅店鸡鸣春晓。王登宝殿。野老讴歌。且道无边身菩萨。即今在什么处。拈起拄杖曰。具通方眼者。速速进前。痛领三十。设有不甘。切不可道。山僧辜负汝。曳拄杖。归方丈　升座。临济栽松。禅灯种圃。雪峰抛球。禾山打鼓。他家眼具顶[宁*页]。者里符悬后股。鼻孔不解通方。莫怪山僧莽卤。蓦地相逢。拳挥足舞好。儿曹亲阿祖。扯碎栗棘蓬。扶起云门普。且道承谁恩力。咄。云从龙。风从虎(浮石贤嗣)。

　　江南宜兴金沙石丰湰禅师

　　上堂。经律论。虽分乎三藏。戒定慧。盖本乎一心。于此会得。即戒即定即慧。头头自合辙。法法本全彰。于此不明。曰贪曰嗔曰痴。门门有异路。路路有岐门。且道戒定慧与贪嗔痴。相去多少。试分晰看。良久曰。一气不言含有象。万灵何处谢无私　示众。举城东老姥话毕。师曰。老姥不欲见佛。纯钢打就。而佛不离老姥。熟处难忘。山僧恁么道。也是鹭鹚腿上割股。且道佛有什么过。而老姥不欲见。聻。良久曰。这孟八郎。又与么去也(浮石贤嗣)。
　　五灯全书卷第七十八

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十五世随录

　　宝安二隐谧禅师

　　古渝昌州金氏子。初游讲肆。后见磬山修。言下起疑。决志参询。依云门信久之。复上天童。苦行六载。忽然省发。奇祖继席通玄。招师分座说法。而记莂焉。开法嵊之法祥。台之松岩。华亭法忍。嘉禾龙渊。暨荆溪宝安数剎　上堂。临济祖翁。建立黄檗宗旨。全身担荷。不肖儿孙。恢张列祖宗猷。赤手提持。任他尽乾坤遍大地。铜头铁额汉子。驴驼马载到来。山僧只消一阵下载清风。管教个个骨棱肉瘦。畅煞生平。且道山僧据个甚么道理。便乃如是。蓦拈拄杖曰。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽　示众。今朝六月初一日。暑气蒸人如火逼。陕府铁牛冷汗流。嘉州大象舌拖地。冷汗流舌拖地。祇要时人自委悉。蓦唤大众曰。且道其中意作么生委悉。良久曰。几度夜深松下坐。熏风阵阵透身凉　上堂。十五日已前。掘地觅青天。十五日已后。挖空寻白璞。正当十五日。咳唾掉臂。无事不毕。任运腾腾。优游自适。正恁么时。向上提持则不问。汝诸人优游自适一句。作么生道。一日钵盂几度湿。闲行溪畔两三遭　上堂。一叶落天下秋。归根谁解来无口。一尘起大地收。万象森罗入正受。便恁么去。也是徐六担板。不恁么去。天下衲僧跳不出。且道毕竟意作么生。秋雁一声迥。天空万里清　病起上堂。丈室打眠三七日。两眼睁睁光似漆。阿[口*耶]阿[口*耶]不住声。天回地转无休歇。无休歇。一具骨头软如铁。腔子里含惟太空。口吐。猛焰回天泽。阿[口*耶][口*耶]谁堪识。拈拄杖曰。惟有拄杖子。休戚常干涉。且作么生是干涉底句。三个奴郎夜簸钱。究竟不知谁是贼。喝一喝　上堂。十月十五日。寒风掠面急。触处体全彰。个中意谁识。识不识。休拟测。冻得人人眉横鼻子直。拈拄杖曰。且道者个又作么生。撑天拄地任纵横。从来不借他人力。复卓一卓　元宵上堂。龙灯斗额。烟树飞花。火喷人面。痛彻释迦。正恁么时。且道然灯古佛。在甚么处。交肩搭臂成群醉。夜半笙歌扶到家　上堂。四月初三秧正青。老农领众开秧门。没腔曲调歌田乐。几个男儿着眼听。若也田歌听得出。一茎草上定乾坤。如是便能拔一茎草。千茎万茎俱透露。种一片田。千片万片俱没荒。到这里。任是横拖竖拽。七纵八横。信手信脚。活路生成。大众且道。歌田一曲。作么生唱。乃曰。石榴花叶儿青。时节到来莫因循。打鼓普请大家看。且道田中有几人。蓦拈拄杖。卓一卓。喝一喝　上堂。今朝二月十九。大士出乖露丑。示现三十二应。不知从何而有。有不有。一曲阳春和不齐。五九原来四十五。复举古德曰。观世音菩萨。将钱买糊饼。放下手却是馒头。师曰。古人恁么道。神头鬼面。东涌西没。虽是面目分明。怎奈令人难睹。且道觑破后作么生。我为法王。於法自在　上堂。言中取则。大似鹿逐阳焰。句外明宗。亦是猿捞水月。且道毕竟事作么生。俊鹰不打篱边兔。猛虎宁餐伏地尸　示众。夏日炎炎。火云焰焰。石蟹摊涎。木鸡发汗。且道是甚么意旨。自代曰。海底蓬尘飞。峰头波浪起　僧问。如何是第一元。师曰。庞老女儿提菜篮。如何是第二元。师曰。空生宴坐雨花岩。如何是第三元。师曰。越江星夜倒拖船。如何是第一要。师曰。嵩山打破灶。如何是第二要。师曰。呈桡并舞棹。如何是第三要。师曰。谁行不踏道　僧蓦竖起拳曰。既是本来无一物。因甚却有这个。师曰。这个是甚么。僧一喝。师便打　僧求话头。师曰。你者一问。从甚处来。曰不知。师曰。自己问尚且不知。更乞甚么话头　问。一口气不来。向甚处安身立命。师便打。僧无语。师以拄杖擉曰。钝置杀人　问。不是心不是佛不是物。是个甚么。师曰。老僧也不识。僧罔措。师便打曰。莫便是么。师曰。错　问。万法归一。一归何处。师曰。阿谁教你问　问牛头未见四祖时。为甚百鸟衔花。师曰。肉臭惹苍蝇。见后为甚不衔花。师曰。镜破不藏影　问。古镜未磨时如何。师曰。直须打破　康熙甲辰。以学徒罹难于武林。执师赴勘庭。鞠日。师索笔供曰。昨日归家时未至。今日归家正午时。梦幻空花留不住。此心能有几人。至知字未成。掷笔而逝。一时当道咸皆敬礼。供龛旬日。香云不散。四众迎归宝安。建塔(林野奇嗣)。

　　宜兴芙蓉自闲觉禅师

