<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江南宁国宁元汉目杲禅师

　　泉州紫云黄氏子。幼不茹荤。十一岁。父母俱丧。觉世相无常。遂诣圭峰。礼妙湛剃染焉。二十岁。谒黄檗琦。入室才问。琦连打数棒。师罔措。闷甚。更加力究。午夜闻钟。忽省曰。恶。元来病在冷中起。遂从前疑团。当下冰释。上方丈呈解。琦多首肯。未几出闽徧参。同石生弟。叩金粟元。元问。二人同鼻孔。那个最重。师曰。和尚试定当看。元曰。却是你重。师曰。莫涂污人好。元又顾石生曰。你又作么生。石一喝。元曰。洎不问过。师便出。元深异之。令居记室。越明年。参天童忞。师问。陆来船来。无劳问着。同声相应一句。请师速道。忞曰。裂破舌头。师曰。未到天童。不妨疑着。忞曰。疑则且置。诸方结制。何不觅个住处。师曰。三处度夏。文殊旧规。忞曰。文殊即今何在。师振声一喝。忞曰。这闽子。敢来捋虎须。直打出方丈。师曰。某甲远来。且勿相谩。复参通玄奇。奇举夹山话问。法眼不作境会。汝作么生会。师曰。宁可截舌。不犯国讳。奇曰。却是没奈何。师曰。尊意如何。奇曰。猿抱子归青嶂里。鸟衔花落碧岩前。师趋前问讯曰。千古罕闻。奇便喝。师曰。转见作家。奇又喝。师於是。顿见古人用处。遂令掌翰墨。又晒经次。奇问。梵语首楞严。华言究竟坚固。如何是坚固底道理。师曰。但有言说。多无实义。奇曰。岂无转身。只要杜口。师曰。看他朝子贵。不是种田郎。奇曰。面皮厚多少。师曰。正要天下人简点。奇便喝。师亦喝。奇颔之。一日出衣拂嘱之。出住江南宁国宁元寺　上堂。佛法无人说。虽慧莫能晓。遂喝一喝曰。莫探头好。有口且挂壁上。是法非思量分别之所能知。复喝一喝曰。作甚难易。早已七穿八穴。大众。释迦老子。开口话堕。全不觉知。今日总被不肖挫折一上。是汝诸人。还见山僧眉毛在么。乃拍禅床一下曰。为众竭力。祸出私门　谢监院上堂。折东篱补西壁。扶丛林弼知识。至於陆役沉劳。将无作有。在祖上人。未曾不会。更有三种事。不可不知。第一直须金铸坚实心。逢魔不退。第二更要铁作脊梁骨。遇难转刚。第三乃○○○○○曰。札　上堂。古石巩。三十年张由基弓箭。只射得半个圣人。老高峰。廿余载布漫天网罗。方遇着一螟虫子。宁元素病在狂。不但矫今时疲敝。直欲反古人休风。是以弓亦不张。网亦不布。牢关把定。鬼神无窥觑之方。葛藤刬除。佛祖正荡平之路。其奈人心不古。望崖而退者多。法运下衰。特地相呈者寡。虽然。且道如何是宁元真实为人处。遂喝一喝曰。拳便用拳。踢便用踢　上堂。问德山为甚入门便棒。师曰。养子方知父慈。曰临济为甚入门便喝。师曰。贼无种相鼓弄。曰德山临济未出世已前。还有棒喝也无。师曰。向来曾亦疑着。僧一喝。师曰。无人捆打汝何劳叫喊。乃曰。德山棒临济喝。总是弄巧翻成拙。不见。达磨门下。分皮分骨分髓。何似老神光礼拜叉手而立。遂以手掴嘴曰。宁山今日也成多说　上堂。生是诳死是谤。不生不死何模样。等闲坐断两头关。不动身心成实相。蓦拈拄杖。卓一下曰。关已坐断。如何是成底实相。复卓一下曰。不离当处常湛然。觅即知君不可见　晚参。举琅琊曰。有句无句。如藤倚树。树倒藤枯。好一堆烂柴。大慧曰。作贼人心虚。虽然如是。恩大难酬。千岩曰。一人作佛法商量。一人作世谛流布。检点将来。总欠悟在。师曰。大众且道。那一个是世谛流布。那一个是佛法商量。时有僧出。师蓦喝曰。净土上不许挖屎窖　上堂。众集定。师默然良久。问曰。还会么。众无对。师复曰。般若经中云。无法可说。是名说法。便下座　僧问。牛头未见四祖时。因甚百鸟衔花。师曰。功不浪施。曰见后因甚却不衔花。师曰。恩无重报　师因同门商尊公。举深明二上座话。问曰。那里是他未悟处。师曰。切莫压良为贱。曰三十里方省。又作么生。师曰。落七落八。曰若不同床睡。安知被底穿。师曰。百年一梦　问。鱼行水浊。鸟飞毛落。亮上座一入西山。为甚杳无消息。师曰。瓮里不走鳖　问。如何是道。师曰。雨打石头滑。曰如何是道中人。师曰。步行骑马。僧拟议。师曰。无汝着脚处　师因二梵僧参。一名叱释拾罗。曰汝还识得他的根底么。曰识。师曰。既识。为甚又来此方。僧画○相。复以手打破。师曰。不易南来。又问罗叱索南曰。汝又恁的。僧攘臂努目操梵音。师曰。我却不会汝这三昧。僧展两手。师亦曰。不易南来。二僧下帽。一齐作礼。师曰。一龙一蛇　师在南台。逢一幼妇。携一篮螺蛳。乞求授记。师以手拨螺蛳曰。我不敢轻于汝等。汝等皆当作佛。妇叩谢。师曰。汝既梦痴。我亦酒醉。言讫妇不见　师到西浔大圣山。见一僧危坐门外。师入异之。既而出视。其僧已立。师问曰。汝盲耶。不对。师曰。汝聋耶。不对。师曰。汝哑耶。不对。师曰。卢医扁鹊。虽有神丹。遇此等人。终无灵验。遂过别山。至暮乃还。其僧卓然如故。从者笑之。师曰。莫动他。三日后午时化去在。左右以师言不妄。候之果然。师颂曰。聋盲音哑已无知。庭下何为立许时。惹得东邨汪小大。一狐疑了一狐疑　师入堂。值云首座指火问众曰。唤作火。则烧杀汝。不唤作火。则冻杀汝。毕竟唤作甚么。师闻之。谓众曰。适才首座此问。殊是发药。汝诸兄弟。毋相错过。众默然。师绕炉三匝而出(林野奇嗣)。

　　扬州兴教破云义禅师

　　桐城方氏子。族以儒业。幼稍知书。十二失父。十四丧母。胞兄善交。驰骋败度。挥金殆尽。师亦娱声色。每醉后喜於林树中宿。一夜五鼓。闻子规声。豁然如澄潭皓月。其中清彻之状。不可枚举。且喜且疑。有会於道。因到般若社见云松。松以竹篦子话示师。茫然不知下落。更加迷闷。适松有匡庐之行。相随舟中。松叱曰。汝是俗子。与我僧家。偕行不便。师随起愤心。向梢舱。索剪刀。将发剪下。和巾帻投之江中。见松曰。是僧耶。是俗耶。松笑曰。真丈夫儿。出世因缘。在此举矣。侍松参博山。一夕闻举大事已明如丧考妣。会得竹篦子话。举似松。松曰。你见个甚么道理。师曰。灯原是火。松曰。俗汉子。师曰。莫瞒他好。后参天童三载。领益颇多。复参通玄奇。师问。楖栗横担不顾人。直入千峰万峰去时如何。奇曰。看脚下。师曰。足下无私谁敢觑。奇曰。你又向这里躲根在。师便喝。奇曰。险。至此觉得。尚有一毫头难去在。一日监院为僧举火撺炬曰。就在者里。师在侧。豁然彻底。方知从上老宿。本师老人。不欺我也。是年即受记莂　出住兴教。上堂。榴花红似火。芦花白如雪。紫燕语喃喃。黄鹂声弄舌。分付时人仔细看。莫教错过好消息　上堂。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何处惹尘埃。请问诸人。既无一物。即今山河大地。明暗色空。四时寒暑。两仪日月。万象森罗。一切世间种种色相。毕竟向何处安着。良久喝一喝曰。贪观天上月。失却手中桡　僧问。即心即佛即不问。非心非佛事如何。师曰。我正要问你。那个是你的心。僧无语。师打出　问。某甲参学多年。未有个入处。师作悲痛声曰。苦苦。僧亦哭曰。难为和尚慈悲。师笑曰。苍天苍天。僧有省(林野奇嗣)。

　　五灯全书卷第七十八
　　五灯全书卷第七十九

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十五世随录

　　嘉兴石佛乳峰溧禅师

　　上堂。水洗水。舍那千丈。毗卢海尘净尘。十方世界现全真。风敲竹韵。日转松林。黄鹂啼古岸。白鹭点丹城。蓦拈拄杖曰。会么。有也无也。尘也水也。若向者里荐得。法尔如新。其或未然。山僧为汝证明。卓拄杖一下曰。苏噜娑婆诃。[口*悉]哩娑婆诃　除夕小参。王老烧钱。计穷力竭。梅洲分岁。啸月吟风。塞北春寒。一言已出。江南地暖。驷马难追。举一不得举二。放过一着。落在第二。鸣指曰。爆竹声中催腊去。红炉焰上报春来　师问。万象之中独露身。拄杖子还相见也无。僧便喝。师曰。者一喝。还是相见不相见。僧便行。师曰。住住　马祖玩月颂曰。桃梅李柰一园红。齩着酸甜味不同。曾见空庭闲玩月。相传千载播宗风　师年七十五携杖遍历匡庐诸山。至康熙癸亥。七十七岁。复归本寺。与众盘桓无倦色。别诸檀越。分付侍者。传各处弟子。至三更时。沐浴书偈曰。指出宗风代代重。元关鸟道在其中。青山绿水分宾主。明月堂前酒一锺。掷笔大笑。行数步立逝。塔建本寺(林野奇嗣)。

　　余杭广化笑堂悦可明禅师

　　武塘居氏子。弃室出家。初参天童。再参通玄奇。闻报钟有省。一日奇问。天龙竖指。意旨何如。师亦竖一指。奇曰。山僧又不然。师曰。请和尚道看。奇复竖一指。师曰。恁么则龙得水时添意气。虎逢山势长威狞。奇曰。你又向恁么处见得。师亦竖一指。奇颔之　上堂。松林几度秋声。牛背一腔横笛。天然大士圆通。争奈诸仁不识。还会么。普门大士。在诸人眼睫上。转大法轮。作不思议功德了也。如或未然。二六时中。切须讨个端的。喝一喝曰。佛殿里烧香。斋堂中展钵(林野奇嗣)。

　　广德石溪崇化了悟能禅师

　　晚参。铁壁银山。七穿八穴。毫发不存。全然漏泄。哑子吃黄连。满口道不出。清波无远路。冷浸一轮月。喝一喝　因事示众。本自无为闲道人。胸中岂留元字脚。假如拾得是非窠。就手一时须抹却。到者里。无非不非。无是不是。以拄杖划一划曰。截断云雷气象清。金乌踊出辉天地。拽杖归方丈(林野奇嗣)。

　　天台万年无碍彻禅师

