<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣城建平许氏子。生而颕异。长以侠闻。因见世途危险。舍妄归真。南岳披剃。直造通玄。几遭辣手。伎俩俱消。水到渠成。荷肩大法。出住姚江积庆。既而继席天台。上堂。阳和小春节。炉韛正当令。钳锤虽在手。眉锋利似针。札着眼太精明。惟经那事特相亲。且向炉边打瞌睡。自须珍重本来人　上堂。空寂寂。静寥寥。山中无事可边表。无边表。已向诸人道过了。大众且道过个甚么。聻。余姚市上。十字街头。道过了也。寿山峰下道过了也。僧堂前暖室里。道过了也。祇如未道底。毕竟作么生。风吹帘外茶花动。水育瓶梅朵朵新　上堂。数年行脚未甘休。赫日雄峰展笑眸。曾意雪山居六载。钓竿收拾鼻尖头。所以一人处万人之中。而知不闹。万人削一人独立。而知不孤。结制与时。岂曰众寡。禅蕴动静。何远尘嚣。凡设施为。即非正务。今山僧。特为通个消息。梅龙盘结无余叶。直待春来牧海鸥　示众。天得一以清。地得一以宁。衲僧得一。任自纵横。所以迷则法华转。悟则转法华。迷悟俱拽脱。碓觜忽生花(林野奇嗣)。

　　孝丰钵山纯朴汶禅师

　　蜀之彭山瞿氏子。参天童。充饭头。一日进方丈礼拜。悟问曰。一日吃多少米。师曰八担。悟曰。吃这许多。师曰恰好。悟曰。也不道得恰好。师大疑。参通玄奇。命充库头。一日奇问曰。汝在库房执掌一切帐簿。忽遇贼来盗去。算个甚么。师曰。捉败了也。奇曰。贼无你可见。作么生捉。师与一掌便出。师得法后。住吴江罗汉　上堂。生也得。死也得。海门飞出辽天鹘。庆也得。赞也得。水月空花光突兀。生也不得。死也不得。海底红尘高数尺。庆也不得。赞也不得。山头白浪弥天没。惺惺底。到者里太煞惺惺。历历底。到者里太煞历历。出格终须让作家。互扬还仗同条力　师投老钵山。一日索浴更衣。趺坐说偈而逝。时顺治庚子九月十二日也。塔全身于山麓(林野奇嗣)。

　　顺庆凤庵赤冶果禅师

　　郡之蓬州张氏子。初参天童悟。求开示。悟便打。从此衣不解带。昼夜力参。忽然面前如日初出。进方丈便问。觌面相呈时如何。悟曰钝汉。师无语。遂大疑。一日上山拖柴。忽于女子出定公案有省。随说偈曰。女子近佛座。疑杀天下人。出得出不得。徒自费精神。一日晚参。奇举僧问赵州。四山相逼时如何。州曰。无路是赵州。命众代语。下语俱不契。师曰。别处容和尚不得。奇曰。何不道也怪和尚不得。师礼拜。奇曰。你底语意十二分足。只是句不及老僧底。即命住通玄。师力辞。游天台雁荡。忽闻奇有恙。遥传奇已化去。师急回。奇曰。赤冶知客。法眼精明。善识语脉。老僧付嘱已久。因甚不来。及师至。奇曰。你来了于今。甚么时候。师曰午时。奇瞪目视师。师曰。前蒙和尚付嘱。乞更取法名。奇曰。行果圆成。奇便掩息。师后出住吴江积庆　僧问。大地无缝罅。为甚水涨船高。师卓拄杖曰。探竿在手。曰某甲领会得。师曰。领会甚么。僧喝。师打曰。淹杀了也　师浴。僧问。大悟的人。本来清净。为甚么日日要浴。师曰。一度揩摩一度光(林野奇嗣)。

　　伏龙庵主印月霖禅师

　　姚江黄太冲侄女也。自幼不染世缘。生死心切。即喜静坐。见云栖法汇一书。宛如宿契。遂动出尘之想。十六。适东山谢氏三载。便改道妆。二十八岁。进戒理安。安令参父母未生前话。诣法海求披剃。自此参扣无虚。三十二岁。投费隐容圆具。向慕高峰远祖。就於山顶结茅。有终身不出之志。三十六岁。参通玄奇于天童。入方丈次。奇问。有甚么事。师曰。某甲参狗子无佛性话。不得明白。奇曰。向未作意以前荐取。师曰。如何趣向。奇曰。动念即乖。师曰。不动念时如何。奇曰。眉毛在眼上。奇又举国师三唤侍者三应。后来翠岩拈曰。国师侍者总欠悟在。作么生会。师曰。会即不无。恐落第二头。奇肯之。奇复举南院啐啄因缘。师呈颂曰。才有纤毫即是尘。何须啐啄辨疎亲。太平本是将军定。不许将军见太平。奇称善。寻将示寂。唤师入山。付嘱衣拂　小参。不是心不是佛不是物。秤锤敲出黄金汁。坐卧经行本现成。劝君切忌从他觅。问诸人。瞥不瞥。究竟不如直下歇。大众且道。歇个甚么。青山原不动。绿水永长流　小参。灵山会上。默露风规。少室峰前。抝曲作直。致令后代儿孙。引起参天荆棘。破沙盆东掷西抛。水牯牛风吹日炙。僧堂前立主分宾。火炉头说寒道热。庵罗院里家风。却与诸方迥别。也无佛法商量。也无荣枯得失。何故。不见道。心生种种法生。心灭种种法灭。直饶心境俱忘。未是衲僧极则。大众且道。如何是衲僧极则处。卓拄杖曰。切忌唤龟作鳖(林野奇嗣)。

　　五灯全书卷第七十九

　　五灯全书卷第七十九补遗
　　临济宗
　　南岳下第三十五世随录

　　南岳岣嵝峰东林木偶耀禅师

　　宁国泾县胡氏子。上堂。掀翻瓦砾。辟开荆棘。揭露旧日风规。提掇今时巴鼻。法随法行。法幢随处建立。若据向上一着。不属有心求。不是无心会。若是上根利智。闻恁么道。自然省要。水到渠成。法法圆融。头头合辙。大众。祇如重兴家业一句。作么生道。长林风月贯今古。白藕花开满院香。卓拄杖一下　示众。踢倒银山铁壁。掀翻大海波腾。顶眼迸开。天宽地阔。岩深雾冷。云寒雨过。檐前水滴。佛法大意。分明漏泄。满眼满耳。谁能委悉捉败。南泉老白拈。道个不是心不是佛不是物。毕竟是个甚么。老僧为汝诸人。通个消息。遂震威一喝(林野奇嗣)。

　　天台。莲华峰了源昭禅师

　　西蜀人。初参天童。次谒雪峤林皋。后见林野奇。方许参堂。住莲花。小参。世尊舍皇宫。半夜踰城。贼身已露。入雪山。六年苦行。舍富就贫。睹明星悟道。眼花不少。山僧当时若见。便与三十乌藤。汝等若向者里。具得只眼。不惟捉败释迦老子。亦且与山僧相见　示众。人谓住山苦。我道山居乐。一树一溪云。一丘共一壑。拙斧荷入山。枯藤便先缚。蓦直运归家。一众受用足。呵呵呵。会也么。寒冬冷灶无烟者。输我山家烈焰多。喝一喝。问是法住法位。世间相常住。意旨如何。师曰。水在长江月在天(林野奇嗣)。

　　湖州菁山月瓢度禅师

　　示众。清泰时田地稳密。清胜时神通游戏。神通游戏底。今佛放光明。田地稳密底。古佛家风在。且道。即今慧严又作么生。喝一喝曰。我为法王。於法自在　示众。饮水定渴。餐[饥-几+追]济饥。乾坤何处着狐疑。急荐取莫迟违。良骥虽轻不复追　示众。墙外鸟声喧。圆通门廓然。观音妙智力。不悟待驴年　示众。冬景催残。空山寥廓。独有寒梅。枝头放萼。驿路云溪外。蓬门野寺中。为谁幽立默无语。天晓霜凝意更浓(林野奇嗣)。

　　嘉与海盐草堂云皋慧禅师

　　示众。闲闲兀坐地炉寒。岁月消磨旧日颜。爆竹一声残腊尽。东村王老夜烧钱。谁家不爱欢筵乐。声色堆头蹉白莲。惟我水边林下客。更无一事挂心田。北禅烹白牛分岁。草堂只是煮清泉。苦瓜连根苦。甜瓜彻蒂甜(林野奇嗣)。

　　湖州菁山慧严佛海云禅师

　　小参。人举玄沙封白纸因缘。师曰。暗藏春色。明露秋光。若非父子同心。争见一腔风月。虽然。秖如玄沙末后恁么道。意旨如何。年年端午日。门巷挂桃符。颂曰。秋江一寄心中事。寒雁声悲动客愁。落魄不须途路宿。西风飒飒到床头　颂舍利弗入城遇月上女曰。蓦路相逢话短长。落花流水太忙忙。花开不在春枝上。自有芳心递远香　颂女子出定曰。铁索难留波底月。一丝牵动碧潭龙。情怀只在秋江上。谁识扁舟兴味浓。寂於康熙己未年七月十六日。寿七十二。塔瘗本山之后(林野奇嗣)。

　　古越诚山云汉荫禅师

　　嘉禾王氏子。祈晴上堂。何人转得天河。救世间颠。惟有一灵性不从诸圣传。无明向大智。烦恼转金仙。推出顶门日。光明照大千　颂灵云见桃花曰。彷佛辽天高索价。依稀着地下还钱。及乎走出河头看。两个儿童戏渡船(林野奇嗣)。

　　杭州寿圣芥子弥禅师

　　颂世尊初生曰。万里青天震地雷。玉麟哮吼景云开。拍盲太史观星象。搅乱乾坤出祸胎　颂国师三唤侍者曰。一度风光一度新。黄莺唤醒旧时春。檀郎无限伤心处。不敢高声说与人　颂文殊令善财采药曰。信手拈来通是药。霜花扑落剑光寒。要知阃外将军令。塞断函关只一丸　颂百丈野鸭曰。半溪杨柳间桃花。贾客舟横白鹭沙。贪看春光未归去。一声杜宇始还家　颂大梅即心即曰。一领羊裘一钓竿。任他更改汉衣冠。朝秦暮楚何时了。潦倒西风十八滩　辞世偈曰。幻住人间六十一。今朝独露真消息。无毛鹞子过新罗。踏断虚空背梁脊。咄咄。却好小春时节(林野奇嗣)。

　　武林古山慧闻定禅师

　　示众。举石霜冬日榜示僧堂话毕。师曰。石霜大似梦里惺惺。首座免随邪逐恶。古山如此批判。也是画蛇添足。颂曰。三三见九。二五一十。多少呆郎。证龟成鳖。瞥不瞥。仲冬严寒。孟夏渐热　示众。举婆子烧庵话毕。师曰。放行把住。各伸所长。检点将来。合吃拄杖。还有识古山棒头落处么。颂曰。暗行诡计然虽别。冲浪金鳞迥不群。彼此泼天全意气。冤家撞着对头人　师问一士。古人道。不是心不是佛。是个甚么。士拟议。师掌曰。切忌停囚长智　师同侍者闲步。指桑树示曰。成住坏空。曰清静本然。曰何忽生山河大地。师曰。莫妄想。曰和尚又作么生。师劈面便掌。侍者茫然。师曰。莫妄想(林野奇嗣)。
　　五灯全书卷第八十

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十五世随录

　　天寿谧融元禅师

　　初在博山。参狗子话。有省入处。后谒林皋豫于夹山。一见便曰。久向和尚。今日亲见了也。豫曰。谩闲开口。亲切道一句来。师作拱势曰。请和尚道。豫以拂子点三下。师竖一手。豫曰。那里学来。师拟开口。豫振声一喝　上堂。举教中道。不应取法。不应取非法。乃竖拂子曰。这个是法。阿那个是非法。这个是非法。阿那个是法。大众还有不落有无。不堕是非底么。良久曰。汝等比丘。知我说法(林皋豫嗣)。

　　湖州石门开禅师

