<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澶州周氏子。幽州开元寺出家。依年受具。后入南泉之室。乃抵于衢州之马蹄山。结茅宴居。唐文宗开成丁巳。邑人翁迁贵。施山下子湖创院。师於门下立牌。示众。子湖有一只狗。上取人头。中取人心。下取人足。拟议则丧身失命　临济会下二僧参。方揭帘。师喝曰。看狗。僧回顾。师便归方丈　与胜光鉏园次。蓦按镢回视光曰。事即不无。拟心即差。光便问。如何是事。被师拦胸踏倒。从此有省　尼到参。师曰。汝莫是刘铁磨否。曰不敢。师云。左转右转。曰和尚莫颠倒。师便打　师。一夜於僧堂前。叫曰。有贼。众皆惊动。有一僧在堂内出。师把住曰。维那。捉得也。捉得也。曰不是某甲。师曰。是即是。祇是汝不肯承当　有偈示众曰。三十年来住子湖。二时斋粥气力粗。无事上山行一转。借问时人会也无。师居子湖说法。四十余年。广明庚子。无疾归寂。塔于本山。寿八十一。腊六十一。

　　荆南白马昙照禅师

　　常曰。快活快活。及临终时。叫苦苦。又曰。阎罗王来取我也。院主问曰。和尚平日说快活。如今何得恁么地。师举枕子曰。汝道当时是。如今是。院主无对。师掷枕而逝。

　　终南山云际师祖禅师

　　初参南泉问。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。如何是藏。泉曰。与汝往来者是。师曰。不往来者如何。泉曰。亦是。曰如何是珠。泉召师祖。师应诺。泉曰。去汝不会我语。师从此信入。

　　邓州香严下堂义端禅师

　　上堂。兄弟彼此未了。有甚么事。相共商量。我三五日。即发去也。如今学者。须了却今时。莫爱他向上人无事。兄弟。纵学得种种差别义路。终不代得自己见解。毕竟着力始得。空记持他巧妙章句。即转加烦乱去。汝若欲相应。但恭恭地尽。莫停留纤毫。直是虚空方有少分。以虚空无锁闭。无壁落。无形段。无心眼。时有僧问。古人相见是如何。师曰。老僧不会见古人。曰今时血脉不断处。如何仰羡。师曰。有甚么仰羡处　问。某甲不问闲事。请和尚答话。师曰。更从我觅甚么。曰不为闲事。师曰。汝教我道。乃曰。兄弟。佛是尘。法是尘。终日驰求。有甚么休歇。但时中。不用挂情。情不挂物。无善可取。无恶可弃。莫教他笼罩着。始是学处也　问。某甲曾辞一老宿。宿曰。去则亲良朋附善友。某今辞和尚。未审有何指示。师曰。礼拜着。僧礼拜。师曰。礼拜一任礼拜。不得认奴作郎　上堂。僧问。如何是直截根源。师乃掷下拄杖。便归方丈　上堂。语是谤。寂是诳。语寂向上有路在。老僧口门窄。不能与汝说得。便下座　上堂。问正因为甚么无事。师曰。我不会停留。乃曰。假饶重重剥得。净尽无停留。权时施设。亦是方便接人。若是那边事。无有是处。

　　池州灵鹫闲禅师

　　上堂。是汝诸人本分事。若教老僧道。即是与蛇画足。时有僧问。与蛇画足即不问。如何是本分事。师曰。阇黎试道看。僧拟再问。师曰。画足作么　问。如何是顿获法身。师曰。一透龙门云外望。莫作黄河点额鱼　仰山问。寂寂无言。如何视听。师曰。无缝塔前多雨水　问。二彼无言时如何。师曰。是常。曰还有过常者无。师曰有。曰请师唱起。师曰。玄珠自朗耀。何须壁外光。

　　洛京嵩山和尚

　　僧问。古路坦然时如何。师曰不前。曰为甚么不前。师曰。无遮障处　问。如何是嵩山境。师曰。日从东出。月向西颓。曰学人不会。师曰。东西也不会　问。六识俱生时如何。师曰异。曰为甚么如此。师曰同。

　　日子和尚

　　因亚溪来参。师作起势。溪曰。这老山鬼。犹见某甲在。师曰。罪过罪过。适来失祇对。溪欲进语。师便喝。溪曰。大阵当前。不妨难御。师曰是是。溪曰。不是不是。

　　苏州西禅和尚

　　僧问。三乘十二分教则不问。如何是祖师西来的的意。师举拂子示之。其僧不礼拜。竟参雪峰。峰问。甚么处来。曰浙中来。峰曰。今夏甚么处。曰西禅。峰曰。和尚安否。曰来时万福。峰曰。何不且在彼从容。曰佛法不明。峰曰。有什么事。僧举前话。峰曰。汝作么生不肯伊。曰是境。峰曰。汝见苏州城里人家男女否。曰见。峰曰。汝见路上林木池沼否。曰见。峰曰。凡睹人家男女大地林沼。总是境。汝还肯否。曰肯。峰曰。祇如举拂子。汝作么生不肯。僧乃礼拜曰。学人取次发言。乞师慈悲。峰曰。尽乾坤是个眼。汝向什么处蹲坐。僧无语。

　　宣州刺吏陆亘大夫

　　问南泉。古人瓶中养一鹅。鹅渐长大。出瓶不得。如今不得毁瓶。不得损鹅。和尚作么生出得。泉召大夫。陆应诺。泉曰出也。陆从此开解。即礼谢。暨南泉圆寂。院主问曰。大夫何不哭先师。陆曰。院主道得即哭。院主无对(长庆代云。合哭不合哭)。

　　池州甘贽行者

　　一日入南泉设斋。黄檗为首座。行者请施财。座曰。财法二施。等无差别。甘曰。恁么道。争消得某甲嚫。便将出去。须臾复入。曰请施财。座曰。财法二施。等无差别。甘乃行嚫　又一日入寺设粥。仍请南泉念诵。泉乃白椎曰。请大众为狸奴白牯。念摩诃般若波罗蜜。甘拂袖便出。泉粥后问典座。行者在甚处。座曰。当时便去也。泉便打破锅子　甘常接待往来。有僧问曰。行者接待不易。甘曰。譬如喂驴喂马。僧休去　有住庵僧。缘化什物。甘曰。有一问。若道得即施。乃书心字问。是什么字。曰心字。又问妻。什么字。妻曰。心字。甘曰。某甲山妻。亦合住庵。其僧无语。甘亦无施　问一僧。什么处来。曰沩山来。甘曰。曾有僧问沩山。如何是西来意。沩山举起拂子。上座作么生会沩山意。曰借事明心。附物显理。甘曰。且归沩山去好。

　　五灯全书卷第七
　　五灯全书卷第八

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　南岳下第三世

　　盐官安国师法嗣
　　襄州关南道常禅师

　　僧问。如何是西来意。师举拄杖曰。会么。曰不会。师便打　师每见僧来参礼。多以拄杖打趂。或曰。迟一刻。或曰。打动关南鼓。而时辈鲜有唱和者。

　　洪州双岭玄真禅师

　　初问道吾。无神通菩萨。为甚么足迹难寻。吾曰。同道者方知。师曰。和尚还知否。吾曰不知。师曰。何故不知。吾曰。去。你不识我语。师后於盐官处悟旨。

　　杭州径山鉴宗禅师

　　湖州钱氏子。依本州开元高闲出家。学通净名思益经。后往盐官。决择疑滞。唐咸通中住径山。有小师洪諲。以谭论自矜。(諲。即法济大师)师谓之曰。佛祖正法。直截亡诠。汝算海沙。於理何益。但能莫存知见。泯绝外缘。离一切心。即汝真性。諲茫然。遂礼辞。游方至沩山。方悟玄旨。乃嗣沩山。师咸通丙戌闰三月五日示灭。谥无上大师。塔大寂岩下。

　　归宗常禅师法嗣
　　福州芙蓉山灵训禅师

　　初参归宗。问如何是佛。宗曰。我向汝道。汝还信否。曰和尚诚言。安敢不信。宗曰。即汝便是。师曰。如何保任。宗曰。一翳在眼。空花乱坠　师辞。宗问。甚么处去。师曰。归岭中去。宗曰。子在此多年。装束了却来。为子说一上佛法。师结束了上去。宗曰。近前来。师乃近前。宗曰。时寒途中善为。师聆此言。顿忘前解。归寂。谥弘照大师。塔曰圆相。

　　襄阳谷城高亭和尚

　　有僧自夹山来礼拜。师便打。僧曰。特来礼拜。何得打某甲。僧再礼拜。师又打趂。僧回举似夹山。山曰。汝会也无。曰不会。山曰。赖汝不会。若会。即夹山口痖。

　　新罗大茅和尚

　　上堂。欲识诸佛师。向无明心内识取。欲识常住不凋性。向万物迁变处识取　问。如何是大茅境。师曰。不露锋。曰为甚么不露锋。师曰。无当者。

　　五台山智通禅师

　　初在归宗会下。忽一夜连叫曰。我大悟也。众骇之。明日上堂。众集。宗曰。昨夜大悟底僧出来。师出曰。某甲。宗曰。汝见甚么道理。便言大悟。试说看。师曰。师姑元是女人作。宗异之。师便辞去。宗门送与提笠子。师接得笠子。戴头上便行。更不回顾。后居台山法华寺。临终有偈曰。举手攀南斗。回身倚北辰。出头天外看。谁是我般人。

　　大梅常禅师法嗣
　　新罗国迦智禅师

　　问。如何是西来意。师曰。待汝里头来。即与汝道　问。如何是大梅的旨。师曰。酪本一时抛。

　　杭州天龙和尚

　　上堂。大众。莫待老僧。上来便上来。下去便下去。各有华藏性海。具足功德。无碍光明。各各参取。珍重　问。如何得出三界去。师曰。汝即今在甚么处。

　　佛光满禅师法嗣
　　杭州刺史白居易

　　字乐天。久参佛光得心法。兼禀大乘金刚宝戒。元和中。造于京兆兴善法堂。致四间(语见兴善章)十五年牧杭州。访鸟窠和尚。有问答语句。(见鸟窠章)尝致书于济法师。以佛无上大慧。演出教理。安有狥机高下。应病不同。与平等一味之说相反。援引维摩及金刚三昧等六经。辟二义而难之。又以五蕴十二缘说名色。前后不类。立理而征之。并钩深索隐。通幽洞微。然未睹法师酬对。后来亦鲜有代答者。复受东都凝禅师。八渐之目。各广一言。而为一偈。释其旨趣。自浅之深。犹贯珠焉。凡守任处。多访祖道。学无常师。后为宾客。分司东都。罄己俸修龙门香山寺。寺成自撰记。凡为文动关教化。无不赞美佛乘。见于本集。其历官次第。归全代祀。即史传存焉。

　　五泄默禅师法嗣
　　福州龟山正元禅师

　　宣州蔡氏子。尝述偈示徒。一曰。沧溟几度变桑田。惟有虚空独湛然。已到岸人休恋筏。未曾度者要须船。二曰。寻师认得本心源。两岸俱元一不全。是佛不须更觅佛。祇因如此便忘缘。咸通己丑。终于本山。寿七十八。腊五十四。敕谥性空大师。慧观之塔。

　　苏溪和尚

　　僧问。如何是定光佛。师曰。鸭吞田螺。曰还许学人转身也无。师曰。眼睛突出。

　　盘山积禅师法嗣
　　镇州普化和尚者

