<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　畿南文安刘氏子。幼端凝坚静。有出世志。剃染于昌平之清净庵。南询。首谒天童。勤苦参究。至忘寝食。忽有省入。复参大觉琇于报恩。琇问。如何是正法眼。师曰。觌面不相瞒。琇曰。作家禅客。师曰。不得涂污人好。入室。琇举竹篦子话。师便作掀禅床势。琇曰。汝见个甚么道理。师曰。这老汉。纳甚败阙。琇连棒打出。师从前碍膺。涣然冰释。自是往复纵横。箭锋相拄。琇乃许可。授以衣拂。师因省母北归。得西山弘教寺旧址。刈茅以栖。琇应世祖章皇帝诏。师随侍万善殿。帝顾问出家始末。并诸机缘。师奏对详切。帝大悦。命易弘教。为法海禅寺。　锡碑额。　赐紫衣。驾两幸法海。以师为报恩嫡子。惟务真实。眷注特隆　小参。翠岩道。一夏已来。为众兄弟。东语西话。看翠岩眉毛在么。法海则不然。一冬已来。并无一字与众兄弟说。还知法海为人处么。若也会得。鼻孔依然。如或未荐。直须挽起眉毛参　小参。有一物。明历历。竖穷三际。横亘十方。遇贵则贱。遇贱则贵。汝等诸人。作么生酬价。良久曰。解释春风无限意。枝枝相对笑颜开　示众。一口气不来。何处安身去。安身去急荐取。等闲拶破六尘关。直得虚空笑点地。蓦召大众曰。还识本来面目么。众无语。师振威一喝　示众。举拄杖曰。不动唇齿。要吞却这个。众等试吞吞看。众下语。不契。师掷下拄杖曰。山僧今日失利。便归方丈　师问僧。万法归一。一归何处。曰露柱。师曰。露柱与你说甚么。曰无得无说。师曰。情知你在鬼窟里作活计　师问僧。正睡着时。无梦无想。主人公在甚么处。僧一喝。师曰。也是学来底。曰从来不被人转。师曰。谁从堂里来。曰某甲。师曰。大好不随人转　一僧揭帘方跨门。师即把住曰。出门是。入门是。速道速道。僧拟议。师便掌　师于康熙丙午仲冬。示微疾。语诸弟子曰。四大假合。吾不久留。至五日。开示法要。复拍膝吟曰。金风飒飒飘黄叶。明月团团照九垓。直下了然含万有。何须睁眼妄疑猜。即趺坐而逝。寿五十有一。腊二十有一。茶毗日。获舍利无算。越数日。犹有于草间得之者。塔于本寺山前(玉林琇嗣)。

　　磬山云居嵿禅师

　　初参博山。便有省处。后入天童之室。扣击多方。悟犹未彻。力参八载。乃谒琇于报恩。琇问曰。引者风颠汉参堂去。是舐犊。是陷虎。师曰。灵山授记。未至如斯。琇曰。行数里却疑此事。是黄杨木禅。别有长处。师曰。欲穷千里目。更上一层楼。琇曰。约住便掌。与前随后便掌。有誵讹。没誵讹。师曰。捏聚放开　观音诞日。师礼拜次。琇问。大士本无有死。云何有生。师曰。今日礼拜过了。琇曰。山僧衣袖里。掷出一座须弥山。师曰。填沟塞壑无人会。师之毛孔尽观音。琇大笑　继席天目。上堂。佛以一音演说法。众生随类各得解。试问大众。如何是随类各得解。一众进语不契。师代曰。蚁子解从腥处走。青蝇便向臭边飞(玉林琇嗣)。

　　杭州大雄慧济舟禅师

　　淮安人。全家披剃。参琇于报恩。一日坐禅次。琇曰。坐的是谁。师便喝。琇便打。师起作礼。琇曰。尽大地是个火坑。得何三昧。不被烧却。师便出。琇唤回曰。你见个甚么道理。恁么喝。恁么走。师曰。没有道理可说。和尚恁么问。某甲恁么对。琇颔之　孙孝则居士。见琇次。琇招手者三。随闭却门。士曰。一脚踏断半山桥。师曰。居士脚跟。在甚么处。士他顾。师曰。要道一句看。士曰。首座天地与我同根。根在甚么处。师一掌。士曰。首座是有脚跟的。师休去(玉林琇嗣)。

　　湖州扣冰息心伟禅师

　　金坛于氏子。生时。白衣重胞。白光缭室。既长。遇异人相之曰。此子胸标卍字。殆法座中人也。后因家难。备历艰苦。一日堕洮川水。呼大士名。得巨木扶腋以起。乃发愿出家。迨年十七。以贸易渡江。复覆舟几死。有僧拯之。忽忆宿愿。遂祝发。诣华山受具。参妙峰海。海门剖渐。次南询夹山磬山径山天童诸名剎。参访殆徧。后参天目琇。琇问。何处是汝来路。师默然指心。琇喝曰。这是甚么去处。容得汝来路。师猛省。走抱佛足。琇喝。师便出。一日琇问曰。汝做禅和子。禅在甚么处。师曰。和尚要人抛却甜桃。反寻苦李。琇指窗外竹帘曰。会么。师曰。某甲被和尚打成一片。琇笑而颔之。授僧伽黎　适黄于升居士。修建黄山慈光寺。迎师主其事。师力任经营。一遵普门规制。而扩大之。七载功成。殿宇巍焕。参徒日集。一日书山中所见。迎琇过寺。琇答以偈。命主扣冰　僧问。如何是理事无碍。师竖扇曰。那是理是事。曰和尚莫弄虚空。师曰。虚空粉碎。曰如何是事事无碍。师掷下扇曰。那不是理。不是事。僧喝。师便打。僧礼拜求偈。师为说曰。心体广大。理事无碍。仰看秋空。毫无沾带。拈起一毫。千差万怪。马杓驴嘴。自好自坏。石火电光。是十方界。地水火风。轮转迅快。本来何处。虚空粉碎。法界现前。乃大自在　问一即一切。一切即一。是如何。师曰。一即一切。一切即一。何处是一。一非空寂。不灭不生。无得无失。黄面汉有手拏空。白拈贼有口挂壁。人道。是腊月三十日。手忙脚乱。懊悔则迟。我谓。当下里左支右吾。撑持何益。多少伶俐客。擦掌摩拳到头来。两眼瞎茫然不识。请自己摸着心头。还有甚么商量。有甚么说得　问佛法入门。还须威仪否。师曰。三千威仪。八万细行。总是外生。从何究竟。无常迅速。及早招认。目不及瞬。耳不暇听。看破撒手。不淄不磷。那有阶梯。与汝明证。当下划然。一刀两段　士问。佛在心。心即佛。此是禅否。师曰。无生无意。那有分别。前念不生。后念不灭。一切即一。一即一切。心佛佛心。终归寂灭。无佛是佛。无心是心。无佛无心。廓然自清　康熙戊午冬。师过广陵别故旧。感小疾。先期告报。至十二月二十四日。索水盥漱。将寂次。众请留偈。师笑曰。赵州一字禅。曰无。我今日。也只是一个无字。众哀请曰。和尚来清去白。为何一字也无。师曰。山僧无去无来。为何一字还有。众默然。师以手自摩其顶而逝。扣冰法嗣。将迎师龛往浙后。黄山缁素咸德师。恭请师龛。造塔于八公洞。侍讲施公闰章。为之铭塔(玉林琇嗣)。

　　浏阳石霜尔瞻达尊禅师

