<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　号茨庵。襄毅公七世孙。大金吾俊卿子也。未致仕时。参博山来。余集生。皆有机语。及解绶。与古南门。天界盛等。为最契。后谒进於金明。因缘甚契。乃呈偈曰。聊闻举着便承当。好肉无端已剜疮。着眼机先明的旨。顶门红日透扶桑。进印可。士尝举郁山主过桥吃扑公案曰。众兄弟。一眼观天。两脚踏地。且道。明珠在甚么处。良久曰。春在草头上。王孙几个知。有究心录。行世(介庵进嗣)。

　　秀水调实陆煐居士

　　幼失怙恃。喜游丛席。与知识盘桓。造参金明进。进命看万法归一。经三载。偶阅三顿棒话。如贫得宝。述偈呈进。进曰。此是意识所作。犹在半途。未是到家消息。士服膺。嗣后再参。进指座上古瓶。士作颂。甚恰进意。一日有僧乞钱。士如数封定曰。道得即与。僧曰。我年老矣。士曰。四大有老。这个岂有老耶。僧以手点胸。士曰。试拈出看。僧进前。士便掌(介庵进嗣)。

　　文学陆焘居士

　　字玄度。性恬淡。尝阅竺典。犹如夙肄。乃谒普明天童平阳西林诸宿。有机语。刻载行录。壬辰。参金明进。进问。曾见知识否。士曰。六七位。进曰。那一位得意。士曰。若得意。即不来也。进笑曰。莫瞒老僧。士请开示。进曰。此事不从外得。要明心地。须看话头。士唯唯而退。一日因行折足。顿了厥旨。偈曰。十字街亲磕着。一回白汗顶门通。石人扶起呵呵笑。伸脚原来缩脚中。呈进。进深肯(介庵进嗣)。

　　文学朱[(雪-雨)/粉/大]宪居士

　　字钦臣。因鼎革。有出世志。而未果。辛卯间。患血症。乃谒金明进。请益。参究法要。进曰。居士。看一念未生以前。这病根从甚处得来。如此频频看去。亦莫嫌闹取寂。亦莫厌凡求圣。昔苏黄得力处。不越此也。士如教命。病果愈。一夜抬头。见月光皎洁。乃悟入。连述数偈。其略曰。五色云开万象清。一轮心月彻天明。虚空落地无消息。世界何劳用一尘。呈进。进曰。汝骨气猛利。志性果敢。可名真毅焉(介庵进嗣)。

　　明经蛟门李潜居士

　　好浮屠学。尝翻内典。年二十二。遇僧示参不思善不思恶。那个是本来面目话。参谒撄宁斯瑞二公。甚吃。偶与空诸罗子盘桓。遂造金明参进。适钟鸣。进问。钟鸣耶。耳鸣耶。士曰。一串穿却。进喝曰。还穿得者个么。士礼拜曰。恩大难酬。茶次进曰。百丈野狐话。你作么生会。士乃覆却茶杯。进曰。只如不落不昧。又作么生。士以茶杯仰上而立。进曰。除却者些伎俩。试道一句看。士便喝。进曰。乱喝作么。士曰。和尚莫作怪。进便打。士礼拜。一日侍次。进问。台山婆子。赵州如何勘破。士曰。赵老舌头无骨。进颔之。即述偈曰。赵州衔枚疾走。婆子减灶添兵。太平日定输赢。勋劳到处标青史。撒手长安莫问程(介庵进嗣)。

　　文学许振声居士

　　字无声。自幼。喜楞严庄老等书。闻金明进道风。即归信领话。精勤体究。一日入室请益。进举扇一拍。士豁然。有投机偈。进可之。嘱令操履。然务实而不务虚。康熙辛酉孟冬。感微恙。临终说偈曰。我名振声。声从何来。法名真馨。馨今何往。人道我佛法中人。直是冤枉。曾读孔孟几行书。且喜也不入者党。呵呵呵。亭午天空月朗朗遂悠然脱去(介庵进嗣)。

　　秀水报本冲默开禅师

　　湖广人。参永正元。问甚处来。师曰新城。元曰。未发足以前。好与一顿。师以坐具一拂。元便打。师少顷呈颂。元接了更索。师曰。和尚将谓别有那。元深肯　示众。举石霜参汾阳知临济道出常情因缘。师颂曰。倒腹倾肠举似人。其如不荐屈难伸。一朝捉败非轻处。眼盖乾坤气宇新(一初元嗣)。

　　东溪退庵断愚智禅师

　　示众。举香严上树因绿。师颂曰。一等全提向上机。无锥地汉做来奇。当场不畏傍观眼。别有威声动四维　康熙乙卯。住永正。丁巳季秋二十日。命挝鼓集众。师竖拳曰。生死事大。无常迅速。各各努力。莫作等闲。复曰。生平懒开口。别众无他语。端坐敛双眸。逢人莫错举。且道。毕竟如何。喝一喝。遂寂。塔于方丈(一初元嗣)。

　　耿惟真藏禅师

　　参永正元。元问。诸佛未出世。人人鼻孔撩天。出世后。因甚杳无消息。师曰。坐断天下舌头。元曰未在。师即呈颂曰。涂毒声前未解闻。藏锋袖里得堪争。当阳突出无巴鼻。打失摩酰正眼睛。元目之。至晚落堂。拈师颂问。者是有巴鼻底。作么是无巴鼻底意旨。师便喝。元曰。还别有么。师曰。有即有。不堪举似。元曰。因甚不堪举似。师曰。恐吓杀天下人。元拈拂子便打。师礼拜。元又打(一初元嗣)。

　　法雨行洪禅师

　　参永正元。元问。何处来。师曰石门。元曰。曾亲迎阿谁。师曰。天童报恩福严。元曰。更见□□。师曰。两眼对两眼。元竖拳曰。向者里道句看。师曰。道破即不堪。元便打。后再参。元问。风雨淋漓。远涉不易。脚跟下曾打湿也未。师震声一喝。元曰。犹带泥水在。师曰。只为和尚老婆心切。元便打。师礼拜。元可之(一初元嗣)。

　　寓庸禅师

　　参永正元。依止数载。一日元问。子一向在此如何行履。师曰。着衣吃饭。元曰。此外更有事么。师曰。有则辜负和尚。元曰。若道无。亦辜负老僧。师珍重礼三拜。元便打(一初元嗣)。

　　永正通济上座

　　再参元。举拂子曰。诸佛未出世。祖师不西来。还有者个消息么。师便喝。元曰。祇如诸佛出世。祖师西来。又且如何。师曰。众生度尽。元曰。座主见解。师曰。和尚又如何。元便喝。师豁然曰。谢师慈悲。元便打(一初元嗣)。

　　杲如证庵主

　　再参永正元。问向在什处躲跟。主曰。从来不覆藏。元曰。如何是你不覆藏底。主曰。山青水绿。雀噪鸦鸣。元曰。莫是旧时面目么。主曰。溪山虽异。云月是同。元曰。未在更道。主便喝。元打一如意。主礼拜。元然之(一初元嗣)。

　　普仁截流策禅师

　　□□峰示众。举一不得举二。放过一着落在第二因缘。师拈曰。二大老。却似昆仑儿撞着波斯子。辊入大洋海里。一吞一吐。一出一没。手脚交加。甚生光怪。还有人鉴得出么。若鉴不出。祇是个盲龟跛鳖。又举药山一日问饭头。你在者里多少时。头曰三年也。山曰我总不识你。其僧愤然而去。拈曰。者僧三年苦行。劳而无功。药山一期慈悲。却成多事。虽然。心不负人。面无惭色(箬庵问嗣)。

　　嘉兴金明别传化禅师

　　本郡屠氏子。年十九。依金明进。剃染受具。参三不是话。有省。命掌记室。后蒙记莂。出世秦溪。师性恬淡。凡上堂示众。随机开导。不容人录(介庵进嗣)。
　　五灯全书卷第八十二

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗

　　南岳下三十六世随录
　　潭州大沩慧山海禅师

　　福建上杭林氏子。年十五。随父经商河南。因穷途投宿庵。僧劝令出家。遂得发心。二十一岁。抵汉阳。依地藏庵剃度。参密印明於同庆。问来此何为。师曰参禅。明曰。我者里无禅可参。师罔措。明又问。你为甚么出家。师曰。要了生死。明曰。生死如何了。师无对。明打曰。求生死尚不可得。说甚么了。遂打出。师自疑曰。和尚与么说话。是何意旨。乃苦志参究。一日。因挑水失脚跌伤足。指血染草鞋。不自知觉。适明立山门外。一见便曰。阇黎草鞋。绳断了也。师曰。今日捉败和尚。明大笑。师抚掌便入。师侍明一十五载。乃辞往南岳。结茅毗卢洞。明将示寂。遗手书并僧伽黎。命众迎归继席　示众。举石霜慈明室中。常插剑一口。旁置水一盆。草鞋一緉。凡见僧参。遽曰。看剑。稍涉拟议。便喝出。师曰。慈明老人。与么施设。大似做成圈缋。坑陷平人。大沩这里则不然。有僧入门。便高声曰。仔细。伊若眼目定动。连棒打出　天童弘觉忞老人。送法衣到山。上堂。举迦叶因阿难问曰。世尊传金襕袈裟外。别传个甚么。叶召阿难。难应诺。叶曰倒却门前剎竿着。师曰。如水投水。似金博金。不无二老。检点将来。费力不少。若是大沩。见伊者般问。劈脊便棒。何故聻。不使者汉。向剎竿上着倒(养拙明嗣)。

　　慈溪白龙冰怀能禅师

　　山阴朱氏子。初在金粟堂中。看乾矢橛语。屡受悟老人痛棒。苦无入处。后依汉月藏於北禅。瞥见斋堂窗扇洞开。蓦然有省。藏落堂。问曰。汝省底。道道看。师以足顿地。藏曰。你者一踏。与马祖踏倒水潦和尚。是同是别。师曰。总没交涉。藏竖竹篦曰。唤则触。不唤则背。又作么生。师曰。痛团流入长江水。藏曰。你如今正好做工夫。遂礼辞。深隐匡庐有年。后三峰致招师。相与激扬从上公案。一日见桃花盛开。乃得大彻。述偈曰。昔年落在葛藤里。今日方才出得伊。从兹坐破千峰月。换却人间眼与眉。乃晦迹云顶。四众迎主白龙　上堂。湖光接碧天。达磨水上旋。撞着王三老。打教彻骨寒。咄　上堂。拄杖不说法。拂子为举扬。两关同一贯。溪声舌更长。靠拄杖下座　住宁波海会。小参。向日蟠居。花屿湖滨。开山凿石。官不容针。今朝落在十字街头。竖拂拈椎。私通车马。若有恁么汉。以身担荷拄杖。便乃两手分付。其或未然。新海会更通消息。以杖画一画曰。龙潜古洞云埋久。才出头来气象新　师重兴海陵比山道行。南北衲子争趋。后退老祥符。康熙乙巳正月十九日。游山归。忽示微疾。至二十二日。跏趺而逝。塔于白龙。所着。有宗门或问。角虎集。并各会语录。行世(梵伊致嗣)。

　　杭州净慈豁堂岩禅师

