<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣驾东巡幸山。被　特旨。召入长安。初住玉泉山普陀寺。再移入澄心园古华严寺　能仁上堂。春去也王瓜生苦菜秀。麦秋至蚯蚓出。怎奈朝菌不知晦朔。蟪姑不知春秋。住山人。目空云汉。聊向寒暑不到处。别通一路。弹指曰。摘杨花。摘杨花　晚参。举僧问汾阳。如何是学人着力处。汾曰。嘉州打大像。如何是学人转身处。汾曰。陕府灌铁牛。如何是学人亲切处。汾曰。西河弄师子。若人会得此三句。已辨三元。更有三要语在。切须荐取。师曰。汾阳所谓三要语者。如人正临敌时。先备下两股伏兵。着着恐陷在背水阵里。乃叩齿曰。无事多口。罪过不少　小参。柴米油盐酱醋茶。且喜能仁常住一件也无。连日大家减口忍饥。向七尺单前。将三条篾。紧束肚皮。一队上一队下。犹自彬彬济济。空腹高心。要知祖师西来意。决不是吃饱了饭悟得的。汝等诸人。闻吾此言。直下信得及。定然陡生欢喜。不学陶渊明攒眉而去。忽地撞着个性燥的汉子。一把搊住问道。仓房库房。还有佛法商量也无。只向他道。旧谷既没。新谷未升。像你者样着忙。驴年也没有饭吃在　小参。举太原孚。在雪峰作浴头。峰一日谓备头陀曰。此间有个老鼠子。今在浴室里。备曰。待与和尚勘过。即往浴室。遇孚打水。备曰。相看上座。孚曰。已相见了。备曰。甚么劫中曾相见。孚曰。瞌睡作么。备却入方丈。白峰曰。已勘破了。峰曰。作么生勘伊。备举前话。峰曰。汝着贼也。师曰。且道。备头陀着贼。雪峰着贼。直饶检点分明。还要问你浴室中老鼠。是死的是活的。乃口占颂曰。从来齿不关风。说甚贼身已露。人人有个生缘。争奈守株待兔。时一僧出。作鼠声唧唧。师劈脊棒曰。孟八郎汉。又恁么去也　上堂。问不问有言。不问无言。乞师直指。师便打。曰还容某甲睨而视之么。师连棒打出。僧竖起拳曰。这个。与灵山会上拈起的。还有一毫差别么。师曰。左搓芒绳缚鬼子。僧放下拳曰。人天莫测。和尚作么生。师曰。还曾穿过鼻孔么。曰作家宗师。宛尔不同。师曰。也是灯笼抱露柱。僧嘘一嘘。归众师曰。幸是家里人。乃曰。破敌冲锋。不存轨则。擒龙捉虎。岂顾危亡。展轰雷掣电之机。彰旋乾转坤之用。棒头上无位真人。洒洒落落。盖天盖地。有甚炙脂帽可拈。鹘臭衫可脱。直教一拳拳倒黄鹤楼。一躩躩翻鹦鹉洲。席卷虚空。弥纶中外。方是我临济家嫡骨儿孙。岂下根小智所能凑泊窥测。只如向狮子腭上敲牙。毒龙颔下擗甲。毕竟具何手眼。蓦召大众。众回首。师竖拄杖曰。是甚么。连喝两喝。下座　上堂。问昔日僧问乾峰。十方薄伽梵。一路涅盘门。未审路头在甚么处。峰以拄杖画一画曰。在者里。还端的么。师曰。两肩挑日月。曰后僧复问云门。门曰。扇子[跳-兆+孛]跳。上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。又明甚么边事。师曰。一箭过西天。曰可谓不离这里。透过那边。师曰。冷灰里有一粒豆。爆也未可知。曰也要大众证明。师打曰。粥饭钱该多少。乃曰。释迦老子顿羁辔。大肚长汀抖汗衫。北郁单越驴拽磨。能仁寺里算饭钱。展两袖曰。一文也无　上堂。昨日底昨日底。随卓拄杖曰。楼阁门开也。祇如善财童子。百城烟水。撒手归来。即今成个甚么佛。良久曰。西眺鉴湖。东近琅琊。后接卧龙。前临秦望。又卓拄杖曰。今是中伏第一日。奇热恐大众久立珍重。复举茱萸把一橛竹。上堂云。虚空里还钉得橛么。时有灵虚上座出云。虚空是橛。萸便打。虚云。和尚莫错打某甲。萸便休去。雪窦拈云。若要此话大行。直须打了趂出。且道。雪窦意在甚么处。当断不断。返招其乱　上堂。卓拄杖曰。冬至也。霜清木落。潭瘦峰寒。枯槎断堑中□色混茫。有十二分消不去的。势不获已也。要应时及节。稍作暖室明窗下活计。若道火炉头。交脚瞌睡。正恐品字柴。一星两星。燎着面门。莫怪山僧不预。先与你告报。靠拄杖。下座　师见僧打坐。师掌其背曰。此中是甚么。僧回头曰。不识。师曰。昔日达磨恁么道。被梁武帝趂出了也。你如何学他。僧无语。师曰。九年面壁。不为分外　问某甲不将问来问。请师高着眼。师往下觑。曰即此用离此用。师往上觑。僧拟进语。师震威一喝。僧罔措。师直打出　士问。承闻和尚在军前数载。未审向甚么处留心。师张手作擗弓势示之。士曰。弟子不会。师曰。巴陵县东老虎石(退翁储嗣)。

　　嵩陵长庆童硕宏禅师

　　三峰两序请上堂。乃以手自指曰。这汉骨气无灵。不能自立。藉父兄余荫。附会丛林。徒窃安闲之食。空惭辅弼之名。每当松窗月落。分高照于杨岐灯盏。雪积柴床。解寒威于宝寿生姜。山门头未常竭力。厨库边讨尽便宜。逗到今日。所作不忘。果报及身。犹欲费人盐酱。劈划心胸。何以自处。喝一喝曰。凭此正脉流通。庶几不辜众德　布种上堂。插脚此个保社。早起晏眠。本图克证慈心三昧。那来不安本分。一向驱耕夫牛。夺饥人食。种麻不生荳。饶你白拈手段。高强未必。不为因善。而招恶果。即今山前田地。四址分明。更不用叉手叮咛。镢头在底握。何虑不高处高平。低处低平。将来成熟。一担是两箩。虽不能富及邻封。一朝被人索取庐陵米价。喝一喝曰。也有个凭据　中秋上堂。此事如秋月相似。圆陀皎洁。光明无碍。往来不剩空中之迹。隐显能分波底之身。无意追求。自然一镜当天。拟心欲得。徒捞万古寒潭。不在明白里。供养也好。修行也好。未出灯影中。吞却也错。吐却也错。以手打圆相曰。顶门若不具眼。往往认作这个(退翁储嗣)。

　　枫泾贝叶有门新禅师

　　平湖沈氏子。示众。举昔有庵主。於门上书一心字。於窗上书一心字。於壁上书一心字。后法眼曰。门上不用书门字。窗上不用书窗字。壁上不用书壁字。何故。字义炳然。师曰。书与不书。总是依草附木之鬼。施主饭。那有到你三人口里。要得安贴家邦。弹指曰。聻(退翁储嗣)。

　　天台通玄翼庵酇禅师

　　温州永嘉叶氏子。上堂。通玄峰顶。风云不次第。不是人间。日月有恒常。心外无法。从他逼塞虚空。满目青山。觅甚纤毫过患　上堂。香炉峰瑞霭弥漫。擂鼓洞圆音历落。有眼如盲。有耳如聋底到来。作么生与伊通个方便。乃拈拄杖。卓一卓曰。千年桃核里。原是旧时仁　小参。手里出来手里打。口里出来口里打。一僧出曰。净裸裸赤洒洒时如何。师便打。曰某甲话在。师复打曰。这咬粪团汉(退翁储嗣)。

　　崇川东山善持驭禅师

　　邑之朱氏子。上堂。竖拂子曰。达磨来也。眼目定动。白云万里。若问西来人事。少顷斋堂前验取。掷拂子下座　上堂。拈拄杖曰。神机独脱峻利。贵於当仁。妙用声施放放。全凭迅速。若无起死回生手段。乌能常握法柄。直饶一屙便了的汉。到这里。动则祸生。还有旁不甘者家。出来试[跳-兆+孛]跳看。良久。顾左右曰。石火电光逞机辨。别者能有几个连。卓拄杖(退翁储嗣)。

　　天池大觉征圣图禅师

　　崇川人。小参。人人鼻孔。不让释迦。个个眼睛。尽同达磨。大觉要问。诸人鼻孔眼睛。既与佛祖相同。为甚南山起云。北山下雨。喝一喝曰。禹力不到处。百川应倒流(退翁储嗣)。

　　苏州南树衷雪渊禅师

　　崇明黄氏子。颂殃窟产难因绿曰。长者不奈船何。瞿昙打破戽斗。传言送语这汉。来往苦张者口。颂城东老母公案曰。灼然同死与同生。却要抛离别路寻。无奈冤家难摆脱。眼前草木尽逢春(退翁储嗣)。

　　五灯全书卷第八十六
　　五灯全书卷第八十七

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十六世随录

　　灵岩雪庵状伊致禅师

　　上堂。举我此法门祇论见性不论禅定解脱。师笑曰。大小祖师。禅定不是性。解脱宁非见。论与不论。都卢泥里洗土块。拈拄杖曰。灵岩祇者一条白棒。支撑个破落门户。果是咽喉儱侗。只贵你吞得下便休。不许锁细齩嚼。何也。背地里一下百杂碎底。往往撞到面前。横吞不是。竖吞不是。要得吞吐自由。全无留碍。直须拈却当门两个始得　上堂。默默。无上菩提从此得。饶饶。万祸千殃从此消。忍忍。三世如来从此尽。会得些三种语了。好个不快活汉。师大笑曰。慈受慈受。苦屈苦屈。因自指曰。此老前后住山。相去四百年矣。事到今日。蓦喝一喝。打一棒曰。争好说到者里。祇要明取我。本是个快活汉。遂旋风打。下法堂　上堂。问墙壁瓦砾。是古佛心。即心是佛。就地拈起一片曰。礼拜是。不礼拜是。师曰。不是情中法。莫生种种心。曰祖师言句。是破草鞋。春草如锥。不着固好。师曰。上座莫巧点。僧退。师掷下拂子。乃曰。心不是佛。智不是道。有祖西来。胡麻厮绞。冷挨壁破。走却一宝。心智路绝。值是好笑。笑你痴禅。波波寻讨　小参。拈拄杖曰。者汉天然孤露。迥无盖覆。皮既不存。毛将安附。且不受他销金铄石之毁。又何有乎攒花簇锦之誉。琉璃缾子。十丈珊瑚。当门与汝。一一打破。着力不得处。忍俊不禁。回避无门时。无明满肚。更讨甚名身句身。宝几珍御。乃顾左右曰。还知他为人处么。卓一卓曰。要头截取去　小参。实谓此事。如王字不加点。的的真种。何待闹市里[囗@力]地一声。方才超群拔萃。不知从本以来。天上天下。瞻仰末由。四海八埏。全归至化。又说甚髻中珠朗。肘后符灵。乃击拂子曰。翻令力耕者。半作卖花人　小参。拈起拄杖曰。热吃一顿。白汗交流。正眼看来。如家常茶饭相似。二时受用即得。举似人即不得。虽然如是。想起一联旧话。乃卓曰。甜者甜兮苦者苦。此道今人弃如土。掷下拄杖(退翁储嗣)。

　　苏州阳山大慈补庵喻禅师

