<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。乃喝一喝曰。这道真言传来多少时。也祇为年深日久。看不清楚。以讹传讹。竟无灵验。今因檀越登请。特特考钟伐鼓。出来为汝诸人证据。连喝两喝曰。以后不得忘却　上堂。岳峰七十二。对扬有准。湘水三万顷。吞吐无私。你辈从甚处来。乱云堆里。踏得七凹八凸。行尽驴脚马脚。犹自倚他门户傍地墙。却被世人唤作郎。山僧不忍坐观。大开两扇。使你娘生两只。终不虚弃。喝一喝曰。这里入得。一任独步大方　上堂。龙潭今日也如是。明日也如是。乃至后五百岁。经历恒河沙劫。恒河沙数诸佛。异口同音。亦复如是。卓拄杖曰。如是之法。谛听谛听(退翁储嗣)。

　　花药字云踪禅师

　　小参。竭力为举扬。舌头元不动。悄地忽翻身。打破黑漆桶。五五与三三。颠倒生惶恐。慌忙拈起六不收。却向夫子门前问孔丘。无端将个一不立赛他。项羽樊哙面如漆。蓦顾左右曰。会么。好吟野兴诗千首。消得僧堂白昼闲　春暮上堂。大道分明。谁能解了。绿水青山。春深更好。百般鸟语在林间。声唤声呼须及早。杜鹃啼血春去了。鹧鸪苦切肝肠倒。提壶提壶。嘴自多卢。郭公郭公。明以告公。鸦鸣鸦。鹊鸣鹊。早暮庭前为惊觉。拍禅床云。山僧有口不如他　小参。流水白云中。幽禽数声唤。倾尽祖师心。莫言少方便　上堂。有大方便。依如来出现。如来出现。依无碍慧明了法。且道。无碍慧明了法。又依个甚么。良久曰。庞公箍篱。清平木杓　上堂。黄梅落地。宛然公子遗金弹。春草铺阶。俨若佳人迭翠毡。且道。是境耶人耶。切不得道。刁刀莫辨。鱼鲁参差　问泗洲大圣。是什么面目。师曰。一声渔笛在沧浪。曰几乎陷在声色堆里。师曰。闹市里石老虎。虽不惊人却怕人　问向上一路。乞师指陈。师曰。羊公碑在岘山亭。曰如何领会。师曰。读者攒眉　僧参次。师曰。你屈作什么。曰甚么处是某甲屈处。师曰。转见不堪。曰屈屈。师打曰。虽然自首。三十棒难免　师住能仁日。有僧问。和尚近日因甚不说法。师曰。画溪山外竹鸡啼　僧参次。师蓦面一唾。僧无语。师展手曰。还我一唾来。僧又无语。师便打出　问三世诸佛。因甚不知有。师曰。鼻深眼大。曰狸奴白牯。因甚却知有。师曰。骨瘦志长(退翁储嗣)。

　　云狮雷水石谷慧禅师

　　合州江氏子。开法云狮雷水。上堂。慧灯烁地。文焰烛天。雨色交辉。光弥劫外。试问。诸人会么。会得。鼻孔双垂。眉毛八字。种时伸只手。向无底船上。扶桡把柁。游浪苦海。度尽众生。究竟无一众生可度。只得与大肚老汉。把手呵呵。始知别有一场富贵。后居成都松鹤院。于庚子四月朔日。示微恙。说偈辞众。潦倒孤硬石头汉。返复娑婆千万遍。来如枯木上春风。去如秋月中闪电。有时诸佛毛孔里安眠。有时剑树刀山上出现。万里云霄喝一声。不比寻常[车*度]轹钻。言讫而逝(象崖珽嗣)。

　　曲靖东山余山瑞禅师

　　广安人。嗣法象崖珽。上堂。乾屎橛。凭空抛出一团铁。打破诸人热面皮。只得有口难分说。赤脚波斯入大唐。东海鲤鱼先漏泄。紫罗帐里撒珍珠。笑杀胡僧牙齿缺。顾左右曰。无位真人。在甚么处着　上堂。千手千眼个大悲。照彻人间是与非。地轴全提超万象。狮弦音韵透须弥。众中还有当机者么。顾视左右。卓拄杖。下座　癸亥夏。住云南曲靖府东山寺。示寂。世寿七十四。塔于本山(象崖珽嗣)。

　　巴县竹林紫芝藏禅师

　　巴县张氏子。披剃于大峨。参灵筏昌。巾瓶有年。印可后。开法竹林寺。上堂。坐断天下人舌头。孤危峻峭。打开如意轮宝藏。境智历然。以一心为无量心。示一法即一切法。顿使人人不昧。原来法法现成。千百年古柏恒新。亿万载流金掩映。虽然如是。抑且罕遇知音。作么生是知音者。瞎堂去后无相识。谁料圆公今日来　上堂。竖拂子曰。高高无外。深深无际。人天根本。祖佛渊流。昆虫草木。鸟兽龙鱼。莫不承此威光。各见本来面目。惟有竹林独脱一路。逈出众流。于无言处显言。向无用中发用。能使魔王拱手。云水归心。着着明本来机。头头彰奇特事。见如何是奇特事。参(灵筏昌嗣)。

　　南浦天圆耳毒泰禅师

　　长寿徐氏子。弗谙细务。于世邈然。破老人常呼为布袋子。嗣法于敏树相。上堂。大阳溢目。万里不挂片云。秋水澄清。一渊能[涌-用+(圉-土)]众水。龙吟雾起。虎啸风生。觑井觑驴。日面月面。栗棘蓬。金刚圈。乾屎橛。麻三斤。都卢放在一边。直向佛头上着屎。狮颔下解铃者。是甚么人。不离当处常湛然。觅则知君不可见　上堂。瞿昙三大藏。用尽机谋。老子五千言。做尽伎俩。拈来用不着。何必苦思量。若向威音已前荐取。大似银山铁壁。一锤击碎。抛在巨海。不存粟堂。为因出世缘。随事立宾主。不落套头禅。养成戴角虎。珍重脚跟行。中途莫莽卤。山僧恁么道。怜儿不觉丑。还有识机宜具正眼者么。良久。喝一喝(敏树相嗣)。

　　[廿/猱]州府开元继初尚禅师

　　湖广宜都陈氏子。年二十。礼映虚披剃。入凤凰山住静。誓曰。若不发明。永不下山。木食涧饮。几五年。一日困倦危坐。不觉夜半恍若山崩有声。骇得通身汗下。豁然无碍。遂下山。诣双桂明处。圆具。后造敏树相。而受印可。住开元。上堂。云从龙风从虎。一道寒光天地普。葵花向日倾。柳絮随风舞。新长老到来。且应时机。只得顺风把柁。见兔放鹰。有时恁么。人间天上。有时不恁么。水泄不通。蓦拈拄杖曰。且道。把断要津一句。作么生道。喝一喝曰。官不容针。私通车马(敏树相嗣)。

　　万寿晓元济禅师

　　隆昌刘氏子。因读大珠录。至眼似眉毛道始宁。决志出家。首参双桂明。契旨。后从澹竹密印可。开法万寿。上堂。拈拄杖曰。威音王已前。有者个消息。大悲千手摸不着。威音王已后。无者个消息。尽大地人颠踯不起。正恁么时。擉瞎摩酰眼睛。穿却诸人鼻孔。且如何道得分明去。良久曰。山僧罪过(澹竹密嗣)。

　　锦官草堂吼一等禅师

　　荣昌王氏子。嗣法于澹竹密。住锦官草堂寺。上堂。一回春又一回新。漫把家私说向人。眼里有筋能见色。耳中何处得闻声。鱼行不动水。鸟飞不挂云。打动禾山鼓。扶起破砂盆。以手作扶势曰。看看　上堂。湔水潭中浪拍天。星星渔火簇渔船。竿头丝线垂纤饵。破浪金鳞何处潜。以杖作钓势曰。有么有么(澹竹密嗣)。

　　新都慈寿克裕印禅师

　　渝州丁氏子。自幼出尘。机契大隋密。遂印证焉。住新都慈寿。成都草堂。上堂。楖栗横担入草堂。龙骧虎骤正春阳。且无凉德光先祖。引水浇蔬待后郎(澹竹密嗣)。

　　新都宝光从谷习禅师

　　安福人。少混戎马中。拓落有大志。参澹竹密。以嗣法焉。主新都宝光。上堂。正恁么时绝点尘。阿谁能识旧时人。堂堂觌面无遮护。拟议思惟万里云(澹竹密嗣)。

　　绥阳禹门溪声圆禅师

　　平山人。家以世袭。常为廖中丞营将。因闯宼犯蜀不识。始削染。隐于绥阳山中。居无何。火庵参丈雪醉。圆具。总院事数稔。受付开法。上堂。从上来事。坐不当堂。历代兴慈。行不出户。不获已。祇得向虚空掘。洞开第二义门。拈椎竖拂。棒喝交驰。或松根扫地。或街头等人。乃至张弓擎乂。吹毛辊球。山僧虽是他家种草。毕竟不向者里藏身。喝一喝。后徙平武。示寂。收骸衬塔于昭觉祖塔之左(丈雪醉嗣)。

　　长松灵峰端鼻万禅师

　　内江郭氏子。因听楞严。疑常住真心。屡求决择。未有所入。上白云洞。夜梦异僧。须发如银。抚掌三下曰。急急念佛。窹作偈曰。梦感异僧抚掌来。弥陀历历铸心台。回思恩爱情尘路。伐性斧斤漫剪裁。遂下江安蟠龙。参双桂明。每叩心要。参丈雪醉于白牛山。圆具侍从。过禹门。阅天童密祖录。中有进退之语。碍膺三年。一日浑然如梦忽醒。了无凝滞。作颂曰。进退之中两重关。英雄多少困其间。明明有路通霄汉。不是前三与后三。即蒙印可。谶辟长松灵峰。众请升座。坚辞弗许。志喜游览。触境逢缘。辄成偈语。其略曰。孤峰镇夜境寥寥。入户寒风不暇逃。寓富矜持嫌富少。居贫守素乐贫高。珍馐何似黄精沃。丽服无如百结袍。普应万机歌雪曲。海天一色快吾曹(丈雪醉嗣)。

　　金川高峰懒生升禅师

　　荣昌简氏子。参禹门醉。机语相扣。而受记莂。主金川高峰。上堂。一向抱拙安贫。今朝遮掩不住。虽然露丑万端。务要诸人照顾。且照顾个甚么。拂一拂曰。山头老汉强推出。走向人前都不顾。笑杀当年面壁翁。赤穷到底嘴生[噗-口+白]。喝一喝。康熙乙丑正月八日示微恙。端坐而逝。阇维。收坚固子。如菽伯什。似粟者若干。嗣法门人竹友芥腹赍。回雒源高峰。建宰堵波。寿七十四。腊五十二(丈雪醉嗣)。

　　昆明香国大憨我禅师

　　蜀南何氏子。嗣法于禹门醉。佛诞上堂。自从结却龙湫舌。容貌居然天下绝。本是护明初度时。恍如舍脂离金阙。玉楼人见且风流。犹倚红罗扇遮月。不是男儿不黑心。男儿只恐心无血。纵然洗见骨头来。其髓何曾及时彻(丈雪醉嗣)。

　　[(雪-雨)/粉/大]陵洪山憨月闻禅师

　　台州黄氏子。嗣法于昭觉醉。上堂。涂毒鼓当轩击。一曲横吹无孔笛。匝地人天普集来。坐断十方明历历。藤条不比洞山麻。穿过陕府铁牛鼻。嘉州大象痛含冤。裂破元机没意智。昆虫草木逼回春。大地山河归武库。山门八字泊天开。凡圣交参谁独步　结夏上堂。三月安居。九旬禁足。古之今之。倚门傍户。平地干戈。孙膑卖卜又何妨。擂鼓敲钟。请山僧拈椎竖拂。尽说结制上堂。难瞒人天眼目(丈雪醉嗣)。

　　成都昭觉佛冤纲禅师

　　内江李氏子。廿龄。于禹门醉会下削染。巾瓶廿稔。两下吴越。尧峰容座下圆具。归静明。始印证。命主昭觉。上堂。通方上士。鉴在机先。灵机密运。情量超然。星持汉地。月落楚天。所以目前消息。非口耳之所传。看他从上诸圣。千种喻万般言。用尽机轮徒枉然。若要深深海底立。直须打破上头关。且道。用何伎俩。良久曰。挨落须弥如辊芥。鞫来不碍剎那间　上堂。住持一稔来。逢冬两结制。开口泄天机。举目露真智。不唱言前机。岂谈句后意。等闲筑着鼻孔头。铁眼铜睛觑不及。遂竖拄杖曰。有定乱剑。四海晏清。放下拄杖曰。无白泽图。千魔敛迹。祇如报恩一句。作么生道。轩昂宇宙当风挂。万里河山壮帝畿(丈雪醉嗣)。

　　云南开化半生襄禅师

