<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南部孙氏子。徧参诸方。后依本源液。一日见壁上画之无二字。有省　上堂。举国师三唤侍者因缘毕。师曰。国师婆心太切。落七落八。侍者大难承当。承言者丧。殊不照顾旁观者哂。何以故。字经三写。乌焉成马(本源液嗣)。

　　果州报恩西履祖禅师

　　出州韩氏子。上堂。天上鸢飞。水底鱼跃。觌面相逢。筑着磕着。且道如何龟毛兔角　问。不出不入一着子。合付阿谁。师曰。切忌承当。曰恁么则某甲退身有分。师曰。逢人切莫恁么举(本源液嗣)。

　　乌龙龙泉冰源亮禅师

　　南浦魏氏子。首参万峰明於双桂。有省。迨明辞世。师礼塔曰。某甲今日来迟。时云峤水。在旁曰。礼拜久矣。师曰。和尚智鉴分明。是贼识贼。遂出受衣拂　上堂。举世尊升座文殊白椎因缘毕。师曰。瞿昙自起自倒。文殊起模画样。说甚么法王法如是。总之儱侗不像。山僧重辟龙泉。缁素敦请说法。设有人致问。便曰。未上座时。勘破了也。至今瓦解冰消(云峤水嗣)。

　　古阆峨雪慧禅师

　　上堂。平田浅草。种月扶犂。野岸横桥。量水打碓。头头合用。物物全彰。古佛家风。是闲破具。山僧今日向诸人面前。撒沙抛土。大似不识好恶。然有一桩大事。且要诸人担荷。且道是甚么事。遂举袈裟角曰。一丝才挂体。越格自风流(啸宗密嗣)。

　　福清黄檗慧门沛禅师

　　同安康氏子。幼奇颖。虽习举业。恒有出尘之志。年十七应。郡试过。南康报亲寺睹。寺额欣然曰。世出世法。无非报亲。何必世荣乎。遂投礼时明得度。雪峰弥於法属。每激发。以出家须明心要。师信受服膺。勤於参究。一日病中。闻僧举三不是语有省。往质弥。弥曰。此非汝放身命处。又明年随落发。诣黄檗琦。受具戒。琦曰。来自何方。师曰。泉州报亲。曰。欲为何事。曰欲求佛法。曰我这里一法也无。师曰。正好着力。琦默器之。一日问。南泉斩猫话。声未绝。被琦一踏踏倒。直得前后际断。碍膺之物。一时冰释。大笑趋出。琦命堂中领众。师辞以福薄。愿担饭供众。时值严冬。芒履踏雪中。足皆龟裂。不觉厌苦。琦应长乐之龙泉。遂安西堂。解制辞还温陵。居志公洞二载。值时艰。益自韬晦。或炊爨不给恬如也。琦召师。住师子岩。居八载。不事外缘。琦应扶桑请。举师继席。而记莂焉　上堂。一春到来。烧痕转绿。万木萠芽。风和日旭。突出达磨眼睛。豁开波斯鼻孔。祇皆本有风光。弗从别处流露。诸兄弟。还知这个时节么。若知。不离于座。现诸威仪。不起片念。坐断须弥。一机通。千机万机圆活。一处明。千处万处耿洁。优游行住白云中。遥听前山噪百舌。且道是何腔调。喝一喝　上堂。潺湲溪畔。冰珠点缀。峭壁峰前。霜花错落。时节推移。阳升阴伏。片念未生前。全机显露。毫端阐演处。法法施呈。不劳雕琢。本体现成。静犹止水。动若行云。束虚空为一棒。棒他不着。集诸音为一喝。喝他不及。把住也。千山寒色。放开也。八面玲珑。且道放开好把住好。根尘迥脱浑无物。舒卷临时总自由　时闽海多警。常住寥落。师率众躬耕。勉衲子以为道忘躯。提持向上一着。深锥痛拶。故学者咸思自奋。忘其苦澹。沾法乳者。率多高明之士。甲辰。省觐受业於圭峰。檀越周朴园铨部。恳留住持。师虽勉应。已澹世缘。凡上堂小参。皆谢绝。九月中示疾。众为延医诊视。师终却之。大众诣榻前求开示。师便掌曰。是开示。不是开示。一僧曰。末后句聻。师举笔疾书曰。末后句。无可说。谁是知音。清风明月。命侍者取汤。沐浴剃发。跏趺而逝。时康熙甲辰十月初六日也。世寿五十。僧腊三十。窆全身于黄檗之左麓(隐元琦嗣)。

　　福州黄檗虚白愿禅师

　　参径山容。问水既无筋。因甚长流不断。师曰。只为源头有据。问佛祖公案。犹空中纸鹞。向甚处收取线索。师曰。抽牵全在里头人。问鹏搏峰。与晏坐峰相交。且道说个甚么。师曰。一人传虚。万人传实。问风扇大野。毕竟作何形色。师曰。只好闻名。不可见面。问望江亭上垂机。谁是知音。师曰。没面目汉。后谒黄檗琦。机契室中。命师继席　上堂。法昌搬罗汉围炉。人贫智短。灵云见桃花悟道。马瘦毛长。虽然各见一边。未免互相钝置。山僧今日开炉。不用如何若何。只要诸人着些精彩。稍涉迟疑。灼破面门。头颅粉碎。祇如心不是佛。智不是道。剑去久矣。方乃刻舟。又作么生。不为於三条椽下。七尺单前。仔细摸索看。忽然摸着鼻孔。便知道不远人。喝一喝　问。天上月正圆。人间月方半。且道如何是真月。师以拂子打圆相示之。曰月落后。又如何相见。师曰。明日来。向你道。僧拂袖而出。师曰。看脚下　颂经首[米-木+八]字曰。阿谁策起两茎眉。斜插当阳古石碑。以字不成八不是。管教千眼莫能窥(隐元琦嗣)。

　　雪峰圣寿即非一禅师

　　示众。举世尊拈花。颂曰。大小瞿昙不奈何。花枝拈起当风播。一场败阙少人知。独被饮光亲笑破(隐元琦嗣)。

　　福建庆城草庵现禅师

　　上堂。说佛说法。昨已无端问主问宾。翻成钝置。若一向举扬宗乘。未免法堂前草深。古人到这里。事不获已。曲为今时。垂半偈一言。或拈槌竖拂。或辊球打鼓。架箭擎乂。或终日闭门。长年面壁。单提直指。大用全机。检点将来。总属建化门中事。毕竟宗乘如何举扬。蓦竖拄杖曰。谁敢问着。问着便打折汝腰　上堂。石霜道。休去歇去。一念万年去。寒灰枯木去。古庙香炉去。一条白练去。云峰道不休去。不歇去。业识茫茫去。七颠八倒去。十二街头闹浩浩地声色里坐卧去。三家村里盈衢塞路荆棘里游戏去。刀山剑树劈腹剖心。炉炭镬汤皮开肉烂去。云峰与么道。可谓千江有水千江月。石霜与么道。依然万里无云万里天。仔细检点将来。一人大似死了不得活。一人大似活了不得死。山僧这里。不管你休不休歇不歇。饥即吃饭去。倦即安眠去。热则乘凉去。寒即向火去。若向这里会。却便会得古人见处。古人见处即且置。庆城见处作么生。良久曰。莫将容易会。便作等闲看　上堂。佛说一切法。为度一切心。我无一切心。何用一切法。释迦老子太无端。四十九年已漏泄。那堪达磨又西来。直指人心成迂曲。从兹五位设君臣。九十七种呈丑拙。鉴咦遂成一字关。心识打作两个橛。纵饶七事漫随身。未免于今成途辙。祖宗田地任分争。直得七花兼八裂。举今举古铄中泥。说妙说元眼里屑。或时瞬目或扬眉。或竖一拳垂一足。激扬宗旨立化门。竞把乌龟证作鳖。若人于此便承当。敢保斯人犹未彻。我今以楔而出楔。且道是说是不说。若道是说。说甚么。若道不说。说不辍。说与不说且置。敢问现前大众。即今还有心也无。汝若无心我也休。休笑山僧太饶舌(亘信弥嗣)。

　　泉州雪峰如幻弘禅师

　　惠安刘氏子。幼补邑庠。卓有文誉。年二十七。身婴剧疾。因读维摩经。发心出俗。后于惠邑道中。遇黄檗弥。言下锥札。顿起疑情。力事参究。依弥十有余载。深入堂奥。一日弥问。檐前雨滴声。点点不落别处。毕竟落在甚么处。师曰。落在鼻孔里。弥颔之。命居西堂　颂殃窟产难因缘曰。为郎憔悴却羞郎。万转千回懒下床。佳信忽传消旧恨。朝来对镜理红籹　颂马祖玩月因缘曰。好鸟双栖占一枝。高飞健翮独称奇。若教言下分斤两。笑杀江西马簸箕　颂城东老母因缘曰。生平不喜佛陀耶。阿母风流出当家。十指缝间无避处。看来犹是眼中花　晚年。退居山麓高冈惠泉侧。预诫逝期。而寂(亘信弥嗣)。

　　北京海会明觉憨璞聪禅师

　　南闽邵武连氏子。其母庭前夜坐。见星入怀感孕。后红光盖室。师生焉。年十五。出家天王寺。二十五岁。耻州县庸碌僧不足尚。慨然动参学之念。由是诣南海普陀。圆具足戒。入武林瓶窑。见永觉贤。教从万法归一做工夫。迄一年。如蚊子咬铁牛。直无下嘴处。次参东山尔密澓。蓦然有省。晚诣方丈。白其所得。澓颔之。上天台。与通玄奇老人问答投机。命职维那。因饭中咬着沙。顿彻洞山雪峰淘米公案。其膺顿释。作偈呈方丈。奇深肯之。继谒百痴元于长庆。受记莂焉。时顺治戊子夏也。出住临安锦山。钱塘广福。嗣因门人化被金台。都绅士削牍。请师住南海会寺。师之名。传闻。
　　帝庭矣。丁酉秋。
　　世祖章皇帝　驾幸海会。方丈赐坐。问佛法公案。应机甚契。被。
　　旨。命入万善殿结制。特　赐紫衣银印勅书。加明觉禅师之号。己亥冬。
　　诏命愍忠寺结制。庚子秋。疏请归南。八月奉。
