<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临济宗
　　南岳三十六世随录

　　泉州府永春瑞云借山映禅师

　　漳州林氏子。世业儒。年二十二。投礼南山弥于广严剃染。后受金粟元印可。上堂。问佛问法。眼里着沙不得。说心说性。耳里着水不得。有道眼里着得须弥山。耳里着得大海水。似这等承虚接响汉。正好朝打三千。暮打八百。何故。清平世界。切忌讹言　上堂。昨日腊八。今朝腊九。石桥看梅花。天寒不出手。因思赵州吃茶。曹山颠酒。随分纳些些。直得通身都是口。既然通身是口。却来牵扯他闲络索。作甚么。遂顾视左右曰。只要知时识节人。何须首上又安首　本师三周拈香曰。三周三转语。岂足酬恩。一棒一条痕。终图雪屈。落魄儿。上无片瓦。下无卓锥。只向十字街头。东摝西摝。摝得一片来。也不触也不背。爇在炉中。且道。酬恩好。雪屈好。以手搥胸曰。别宝波斯曾会遇。相思宁不哭苍天　颂世尊拈花曰。佳人晓起行春。公子新晴踏草。虽则冤家聚头。凑合天然恰好。可怜多少路旁人。不识春光空懊恼　颂女子出定曰。天门中断楚江开。碧水东流至北迥。两岸青山相对出。孤帆一片日边来　颂赵州洗钵盂话曰。洞庭宽秋月好。乘便行船须及早。莫待空波卷石尤。者边那边俱不到　颂台山婆曰。纵横十字坦然平。去万来千任意行。无故从人问可否。隔林猿叫断肠声。公验正眼分明。者队巡逻都按下。自然归路一身轻　颂文殊三处度夏曰。是非海里横身入。豺虎群中自在行。要识文殊潇洒处。胆毛斜盖两三茎(百痴元嗣)。

　　松江明发渊堂龄禅师

　　上堂。六月十九前。无佛处不得住。六月十九后。有佛处急走过。正当六月十九。圆通门启万木成阴。往者于此息肩。住者于此休心。何故。槛外黄莺声韵老。分明觌面是观音(百痴元嗣)。

　　明发圣墨溥禅师

　　上堂。蕃华城郭多游徧。富贵乡村尽转交。及至钵盂未合口。狸奴白牯日咆哮。诸仁者莫譊譊。蒲团且坐休思虑。待问君平第二爻　小参。涌日堂中宽且闲。诸人何故脚头顽。从前只为移差步。致使于今未过关。东西是壁。南北是山。中间一派水潺湲。转得身兮移得步。危峰险嶂任跻攀　上堂。甲寅五月初五。何用桃符艾虎。一年木虎当阳。妖孽休教莽卤。独是祖师门庭。魔外不敢觑睹。总之佛祖来也。要循规矩。何以如是。所以有云。宾则始终宾。主则始终主　上堂。诸佛心心为众生。无不曲垂方便。众生念念违诸佛。无不悖逆行持。昨夜无位真人。打落无面目人半边鼻孔。扬声大叫。惊得钟楼起舞。佛殿骑山门。特出断事。带累弥勒大士。呵呵大笑。大众且道。他笑个甚么。来来往往人无数。几个真心为道人　示众。今朝七月十五。诸方解开袋头。放出金狮玉凤。颠狗狂牛。不是犯人苗稼。落人钓钩。者里一味随缘。无有布袋结解。有事大家作。无事大家休。亦有金狮玉凤。颠狗狂牛。总不按下。任伊去留。若是我家种草。决不沉浮　上堂。丛林到处荒凉。云水任他去住。秋来青草盈阶。佛法并无一句。龟毛兔角。何所指挥。银管麦光。靡因流布。以杖作钓鱼势曰。闲来且学钓鱼翁。日暮锦鳞终未遇。以杖架肩曰。丝纶收拾赋归欤。明月清风满道路　上堂。溢目秋光好。不须向外寻。鼻端香馥馥。篱下尽黄金。诸昆仲莫呻吟。渊明去后花犹在。何得攒眉思古今(百痴元嗣)。

　　武林护国仁王寺天昂亚禅师

　　莆田胡氏子。初参黄檗琦。久侍资福观。后受明发元记莂。出世护国。上堂。涅盘无异路。方便有多门。以杖画一画曰。涅盘路一时截断。卓一下曰。方便门彻底打开。看诸人作么生行履。喝一喝曰。剑去久矣。汝方刻舟　中秋小参。灵山指月。曹溪话月。马师玩月。护国总不恁么。何故。人人心月孤圆。个个性天朗耀。岂不见寒山曰。吾心似秋月。碧潭清皎洁。无物堪比伦。教我如何说。山僧说亦说了。如何是真月。以拂子○曰。切忌眼花　小参。山中多时冷澹。今日作一薄供。犒劳诸人去也。遂展左手曰。先将云门饼。又展右手曰。次托赵州茶。直须细嚼。切莫粗餐。虽然如是。忽遇云门赵州索茶饼钱。又作么生。众无语。良久曰。更深犹自可。午后更愁人　上堂。雪后雨。雨后雪。纷纷落到那时歇。街坊经纪叫苍天。海底泥牛冻角折。我衲僧。受佛祖余庥。户庭不出。也要知些苦辣始得。顾左右曰。莫言不说　示众。十方佛土中。唯有一乘法。卓拄杖曰。这里是佛土。作么生是一乘法。良久曰。黄鸟柳堤暄日暖。雨余蛙鼓闹桑田　示众。海水咸河水淡。人人得知。黄连苦甘草甜。阿谁不晓。为甚么问着自家屋里事。十个到有五双。眼[目*答][强-弓+目]地。盖为情识未乾。触途成滞。致使无自由分。今日山僧。为汝道破。遂展两手曰。逢人切莫错举　示众。世间有二种人。一人坐在水底。被火烧杀。一人坐在火里。被水淹杀。试问。这两人犯甚么咎。良久曰。差之毫厘。失之千里　示众。佛祖顶[宁*页]。人天眼目。苟非英俊。徒劳穿凿。直饶穿凿得透。被明眼宗师向脚跟下一拶未免胡猜乱卜。须知大冶精金。应无变色。铅汞珷玞。如何凑泊　示众。护国门下。不将黑豆。换人眼睛。又不将粪弹塞人鼻孔。各自见景生情。遂打喷嚏。顾侍者曰。那个背地里说我　示众。大道只在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。山僧今日舌头疼。不能与诸人说破。便归方丈　示众。百千法门。无量妙义。不动舌根。望你瞥地。有山可居。有物鬻利。一味知机。不取避忌。你且道。避忌个甚么。不见道。水潦才跨马师门。一踏胡卢笑不已　示众。提起话头志猛烈。一掌要见一握血。三更迸出日轮红。瓮里何曾走却鳖　示众。今朝十五。椎钟击鼓。觌面提持。更莫莽卤。莫莽卤。甜瓜彻底甜。苦瓜连根苦　问如何是不动尊。师曰。尽日街坊足不停　问如何是函盖乾坤句。师曰。东西十万。南北八千。曰如何是截断众流句。师曰。木兰陂上石将军。曰如何是随波逐浪句。师曰。七里滩头野渡横　问如何是透法身句。师曰。金针眼里翻筋斗　问如何是神通变化。师打曰。这野狐精(百痴元嗣)。

　　燕京玉极南光炳禅师

　　上堂。乃举楚石琦曰。若据一大藏教。说少一字。若据祖师门下。说多一字。不少不多恰好处。道将一句来。僧拟议。琦便打出。先金粟曰。若据一大藏教说。不少一字。若据祖师门下说。不多一字。减少添多恰好处。道将一句来。僧拟议。粟便打出。师曰。山僧今日则不然。若据一大藏教说。原无一字。说甚少与不少。若据祖师门下说。亦无一字。说甚多与不多。透脱多少二途恰好处。道将一句来。倘若拟议。亦便打出。且道。二老人打底是。山僧打底是。掷拄杖。下座　小参。尽乾坤大地。是汝等本来面目。且道。如何是本来面目。良久曰。会么。山僧将古人言句。为汝等抽钉拔楔去也。切忌忘形与死心。此事难医病最深。直须提起吹毛利。要剖西来第一义。瞠却眼兮剔起眉。反覆看渠渠是谁。若人静坐不用功。何年及第悟心空。大小鹅湖。三百六十骨节。一齐撒在面前。山僧另为颂出。切忌说心与说性。问来眼目便动定。直须拶破太虚空。白棒横拈行正令(百痴元嗣)。

　　松江明发懒拙恒禅师

　　苏州人。参金粟元。问不许你动口。不许你动手。本分中道一句看。师曰。吃饭充饥。饮水止渴。元曰。一切众生。皆有佛性。因甚赵州道无。师曰。一字入公门。九牛拔不出。元曰。即今赵州在甚么处。师曰。两眼对两眼。遂呈一颂曰。狗子无佛性。因邪却打正。可怜赵州老。丧尽穷性命(百痴元嗣)。

　　福州府钟山大中石竺嵩禅师

　　莆阳蔡氏子。幼失怙恃。八岁时。因看棃园。痛思父母深恩未报。不觉泪下遂立志出家。往天马山。礼博山开如静主圆顶。年方十三。闻曹山请宝华忍开堂。即往参叩。问父母未生话。忍即打出。自此顿起疑情。进堂经行。偶撞露柱。疑团忽破。即口占曰。堂前露柱太无端。触豁当头万仞关。铁壁银山都粉碎。大千沙界共闲闲。后还莆。住西岩。值金粟元就莲山结冬。往参。机契受嘱。住钟山大中东山大乘西岩广福　佛诞上堂。捏怪老瞿昙。[囗@力]地嘴喃喃。指天又指地。唤北便为南。云门打杀喂狗。也是落二落三。何故聻。贼后张弓迟八刻。回头转脑隔千山　上堂。竖拄杖曰。南人相耳。北人相鼻。者个亦无眼耳鼻舌身意。不论南北东西。这里有能相的么。相得。老僧许他具一只眼。众无语。师掷下杖曰。化龙去也　上堂。举起拂曰。大众。若将这个唤作拂子。诸人眼睛。已被这个穿却了也。若不唤作拂子。诸人眼睛。又被这个换却了也。毕竟如何。遂击拂曰。青山只解磨今古。流水何能洗是非　上堂。诸佛肝肠。祖师骨髓。赵州无净裸裸。云门有赤洒洒。大似一团猛火轮。当面掷来没可把　上堂。寒月印千江。乱蛩鸣四野。祖师格外机。纸墨不能写。古不云乎。百草头荐取老僧。闹市里识取自己。急着眼莫迟疑。眨起眉毛三千里　上堂。法不可以说说。道不可以闻闻。五千四十八卷。空费鼓舌摇唇。一百一十二城。徒劳来往。情超云水。见绝功勋。卓拄杖曰。今日分明举似君　上堂。无端昨夜伤风。今朝勉强上堂。佛法无可商量。不如打个咳[口*敕]。乃咳[口*敕]一声曰。若不是伤风。争得与诸人尽情说破　上堂。说佛说法。眼里撒沙。论禅论道。耳中着水。惟有山门前佛殿后。有个汉。盲聋喑哑。东西不辨。南北不分。犹较些子。咄。是何言欤　上堂。昨日四今朝五。撞洪钟击法鼓。虚开两片皮。为谁成露布。蓦竖拄杖曰。明眼衲僧没奈何。笑杀云门道个普　问如何是佛。师捉住曰。道道。僧拟议。师打出　问。官不容针。私通车马。意旨如何。师打曰。这是甚么所在。曰却求流通一线。师复打曰。再犯不容(百痴元嗣)。

　　湖州德清吉祥愚山藏禅师

