<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幼习台宗。博通名相。后参天童金粟。因病居山久之。自念生死急切。往依金粟鉴于东明。言下契机。顿悟大法　上堂。无端抱病卧清溪。个事何曾举着伊。活捉将来呈丑拙。当阳拈出露全机。举拂子曰。若是通方作者。便能直下知归。脱或滞句迷言。未免东摸西摸。忽若摸着时。又作么生。也是将错就错　示众。我有一疑。要与诸人说破。免向人前求言觅句。你诸人不肯全身放下。叩己而参。将谓我有佛法与人。若论山僧见处。释迦老子不是佛。西来达磨不是祖。天下老和尚。不是善知识。现前兄弟。不是凡人。正与么时。唤作甚么。于是分晓得去。佛祖众生没两般。圣凡名号皆幻立(孤云鉴嗣)。

　　海陵大圣乳峰卓禅师

　　定海夏氏子。力田为业。年二十四。辞亲出家。看本来面目话。疑情顿起。上天童。苦参三年。复参玉泉鉴。有省。一日领众入方丈。鉴问。熏风自南来。殿阁生微凉。意旨如何。师曰。天气严寒。伏惟珍重。鉴曰。只恐不是玉。师曰。大众听取　问把手与君行不得。惟人自肯乃方亲。如何是自肯一句。师曰。待汝脚跟点地。向汝道　问释迦未出母胎。度人已毕。因甚末后又言睹明星悟道。师曰。欲穷千里目。更上一层楼　师将寂灭。唤侍者曰。我至戌时去也。索水浴毕。更衣趺坐。至中夜。问曰。甚时候。侍者曰。戌时。师曰。时至矣。速鸣椎集众。问众集否。众答已集。师挥拂子曰。末后句莫商量。乾坤坐断证空王。若问山僧归何处。明朝初一日东方。随举手别众而逝(孤云鉴嗣)。

　　泰兴庆云此药约禅师

　　问和尚住山。得何三昧。师曰。岚气侵衣湿。溪流到枕清　问居士设斋。甚么人还钱。师打曰。就是你。曰莫儱侗。师又打曰。得恁么不识数目(孤云鉴嗣)。

　　古盐永宁玉山博禅师

　　新安程氏子。年四十。剃染受具。上堂。白云出岫本无心。流水到门非有意。佛事初周。度人已毕。下座(孤云鉴嗣)。

　　瑞安罗山龙圣机伭年禅师

　　永嘉杨氏子。年十九。航海游普陀。睹大士现像潮音洞发心。即于镇海寺出家。矢志宗乘。月庵洁。欲授钵袋。师以大事未明。誓不自肯。遍历诸方。末受本充盛印可。住静杭州上生庵十载。瑞邑士绅。请住罗山龙圣　除夕小参。今晚腊月廿九夜。说着令人心胆碎。喻如尔我末稍头。生死交关非小事。失却人身万劫难。了取无生须瞥地。大众。若曾瞥地。不妨超古今于当念。坐断十方于此际。其或未然。一年一度话除年。除到驴年何劫已。喝一喝　七期示众。学道如丧父母。不觉浑身痛苦。忽然撞破银山。管取超佛越祖。虽然如是。切忌莽卤　问如何得转凡成圣去。师曰。梦生槐国　问疑即悟。不疑即迷。不迷不悟。又作么生。师曰。速道速道。僧拟议。师打出曰。弄虚头汉(本充盛嗣)。

　　姚江蟠山普济珂月琏禅师

　　邑之岑氏子。上堂。昨日东西两序。诤论佛法是有是无。总是驴年未梦见在。何故聻。门前生瑞草。好事不如无(本充盛嗣)。

　　芜湖太平尼一真恩禅师

　　山阴王季重女也。年三十。礼愚庵盂。披剃受具。上堂。法无定相。随念变迁。佛无定形。随机应化。语若迅雷。不容掩耳。机如掣电。岂许停思。八臂难敌。千眼难觑。可奈禅和。但知幻之为幻。不知非幻之幻。但知非幻之幻。而未知何为非幻。转急转迟。目视云汉。大乘井索。小乘钱串。喝一喝。下座(本充盛嗣)。

　　五灯全书卷第九十

　　五灯全书卷第九十补遗
　　临济宗
　　南岳下第三十六世随录

　　福建泉州清源一啸正禅师

　　上堂。风瑟瑟。雨潇潇。衲被蒙头睡。几个知天晓。春光重庆会。侬家意气奚曾少。满地白云收不尽。数树闲花开窈窕。独怜荡子不思归。带水拖泥何日了。咄。个个眉毛分八字。不须向外打之绕(百痴元嗣)。

　　福建晋安万岁白也水禅师

　　示众。眼若摩酰。觑之不得。口似血盆。宣之不及。不及不得处。林下好端的。且端的个甚么。此夜月明人尽望。不知秋思在谁家　示众。山簇簇水溶溶。花笑日竹摇风。古怪石头形若虎。火烧松树势犹龙。杨岐驴。谩说弄蹄三只。玄沙纸。休将作白三封。喝一喝曰。长安有路门门透。系马堤杨处处通　示众。荷知有暑先擎盖。柳为无寒尽脱绵。济北宗风全体露。更於何处觅三玄。一僧曰。如何是三玄。师打曰。领取话头(百痴元嗣)。

　　潭州澬阳白鹿锺山宏禅师

　　示众。熏莸不同器。枭鸾不接翼。壁上画锺馗。空中悬剑戟。施大用展全机。戴角擎头睹者稀。忽地一声雷雨散。中天佳气霭腾辉。喝一喝(百痴元嗣)。

　　福建莲山国欢古苍旻禅师

　　上堂。春日鞭土牛。元夕挂灯球。农勤耜举。将有事於西畴。村歌社舞。咸乘月以遨游。游则连夜乐。耕为竟年谋。何似衲僧家。灯笼挂露柱。白牯牧溪头。也无喜。也无忧。喝一喝曰。者里会得。是我同流(百痴元嗣)。

　　维扬[茫-亡+巫]州三昧自觉元禅师

　　本郡江都徐氏子。上堂。豁开顶门正眼。露出脑后圆光。活鱍鱍绝囊藏。峭巍巍无回互。且道。现前受用一句。又作么生。本地风光随处是。超然独脱乐无穷　上堂。天晴日暖。万象昭然。燕语莺啼。见闻不隔。全机电卷。祖印单提。有时山头翻白浪。有时海底起蓬尘。透脱樊笼。不存玄解　上堂。春去夏来如是过。稠林深处绿阴多。流莺啭转传消息。脱体风流会也么　师住三昧。百务维新。顺治癸巳秋。观法门滥觞。师以衣拂还鉴曰。翻个筋斗。再来大书昔字。辞众示寂。果九月廿一日也。阅世四十六。坐腊一十七。同继席玉山禅师。塔於本寺殿西(孤云鉴嗣)。

　　吴山宝聚密印衍禅师

　　小参。举拂曰。释迦已灭。弥勒未生。森罗万象。抛向一边。作么生是诸人法身。良久曰。知么。檐声不断前旬雨。电影还连后夜雷。喝一喝(本充盛嗣)。
　　五灯全书卷第九十一

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十六世随录

　　上洋龙华大壑济禅师

　　盐官朱氏子。弱龄颕异。业儒嗜佛。十九脱白。往参金粟容。才入门。容便当头一棒曰。不可忘却这一棒。师当下领旨。踰年复谒龙华宗。巾瓶随侍。及掌记室。殚力辅弼二十年。锯解不开。彻法源底。晋职西堂。以偈嘱之。遂命继席龙华　上堂。尘说剎说炽然说。大块分明都漏泄。三世诸佛立地听。申江流出广长舌。灯笼拍手舞三台。露柱开眉也击节。善来汇集毗尼坛。持戒清净如满月。报诸仁。须甄别。纵横不是尘。扑落非他物。别别。我法妙难思。止止不须说　示众。向上一着。初无奇特。丁卓卓迥绝囊藏。悄巍巍万仞壁立。切忌扶墙摸壁。贵须单刀直入。机先得旨。一似透网金鳞。棒下翻身。未是白拈正贼。若能跳过金圈。吞透栗棘。方许狮子窟中纵横返踯。故曰。悬崖撒手。自肯承当。绝后再苏。欺君不得。直饶恁么来时。劈脊乌藤。好与三十。有么有么。山僧也是胡饼里讨汁　小参。小尽二十九。贫汉皆知有。大尽三十日。家徒空四壁。苍黄陡变不寻常。多少男儿赤骨[骨*历]。冷眼忽从忙里开。风光却向闲中掷。君不见。骑驴人在坝桥西。破雪寒梅香泼鼻。又不见。东村王老夜烧钱。爆竹喧天光满室。结角罗纹一线通。自然腊尽寒冰释。正当三百六旬之终。二十四气之末。吐气转身一句。又如何分柝。直饶碧眼胡僧。只合口挂在壁　士问。临济三度问佛法大意。三度被打。意旨如何。师曰。焦砖打着连底冻。士猛省。师打曰。这一顿少汝不得　士问。狭路相逢时如何。师擒住曰。贼贼。士便喝。师掌曰。和赃捉败(韬明宗嗣)。

　　越州大善澄清澈禅师

　　示众。虺虺颓颓。一暴十寒底。施主设饡饭供养你。你还知惭愧么。巍巍堂堂。千了百当底。山僧。用拄杖奉承你。你还知赏罚么。若也知。棒打你腰折。饭塞你眼白。若总不知。石女椎胸流血泪。木人翘首哭苍天　上堂。说个佛字。满面惭惶。说个禅字。通身泥水。说正说偏。说妙说元。说顿说圆。说巧说权。三家村里祝念火居一般。有甚么脸嘴。殊不知大人具大见。大智得大用。一条拄杖如龙活。直使嵩山暗点头　晚参。谤佛谤法谤僧。是脱空小妄语。本来面目。真如涅盘。向上句。末后句。是脱空大妄语。黄面老子。离兜率降皇宫。乃至夜睹明星。无非皆欲发露者个脱空妄语底罪根。争奈千佛出兴。总不容他发露。设有一人容他发露。龙华拄杖。打教折去。犹未住手在何故。出瓶妙药非轻舄。离匣金刀岂乱挥。连卓拄杖　上堂。最初一步超群。已是落二落三。最初一步落节。未免千差万错。何况随人起倒。堕他坑堑。好笑黄面瞿昙。才生下地。最初一步劈头错起。及乎拈花微笑。累他四七二三。历代古锥。各各将错就错。错至今日。并无一人救正。譬如酒席行令。祇贵人错去。你错你饮。我错我饮。饮到大醉。不觉醉倒。在臭尿粪窖里。即欲出头。总不可得。龙华不忍坐视。义难容默。向人天众前。分明说破。虽云邪法灵验。正法难扶。管教三十年后。此话大行。侍者记取记取　天童扫塔。上堂。春林自无枯木。大海岂有别潮。到天童门下者。尽是狮子儿。等闲哮吼。百兽脑裂。遂喝一喝曰。不是澈上座惊群动众。敢借法叔大和尚鼻孔出气。诸兄弟。岂不见。从上来咬猪狗手脚。用棒喝机关。上弘佛祖心宗。下辟人天眼目。亦莫不血脉相连。同此鼻孔出气。所以有向四明打鼓。却在九重说法。有在越水经行。又向天童升座。普天匝地。从古至今。初无丝毫间隔。设有个不借他人鼻孔。且道。又向何处出气。云拥万山齐列拜。月分双镜共飞辉　问如何是本来面目。师曰。鼻头向下垂。曰觌面相逢时若何。师曰。脑后见腮。莫与往来　问至道无难。唯嫌拣择。意旨如何。师曰。开口即错。曰不开口又作么生。师曰错错。曰如何得不错去。师曰。且请归单打坐。又僧问。至道无难。唯嫌拣择。速道速道。师曰。你问得恰是。曰不问又如何。师曰是是。曰适来道错。如今因甚么又道是。师曰。且请归单打坐。二僧一齐将师扭住曰。毕竟意旨如何。师曰。点石化为金玉易。劝人除却是非难(韬明宗嗣)。

　　越州广福元藏法禅师

