<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。法印高朗。如晴日丽中天。至道常弘。似秋蟾映沧海。尘尘普照。剎剎全提。接有情总登上乘。化无相咸明实义。此是佛祖慈悲。权宜利济。若是祖师门下。本自圆成。毫无造作。棒喝交加。犹为节外。大众还会么。当知清白传家客。洗耳河边不饮牛　国戚请上堂。火不待日而热。风不待月而凉。鹤长凫短。鹄白乌黑。花开逢彩石。竹里见红泉。众中还有会得者么。卓拄杖曰。凤凰楼下交天仗。乌鹊桥边敞御筵　上堂。西来的的意。千圣莫能谭。开口成双橛。扬眉落二三。枯荣一任彼。甘苦自家谙。大众。三条椽下。七尺单前。且道是个甚么。良久曰。参　上堂。眼中着百千万亿须弥山。不剩一尘。耳中承百千万亿香水海。不余一滴。无足人能行。无口人能言。且道。人人本有。个个不无。是神通妙用。是法尔如然。喝一喝曰。尽思共度量。不能测吾智(大博乾嗣)。

　　京都胜果景山禅禅师

　　吴江人。腊八供法衣。上堂。提起袈裟角曰。西天四七传持。东土二三授受。直至如今。不曾移易一丝头许。今乃世尊证道之辰。拈出此衣恰好。与他正觉山前煌煌明星。两彩一赛。虽然。世尊睹明星时。道个一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执着。不能证得。若据山僧检点将来。不合把智慧妄想。话作两橛。致使后代儿孙。将正法眼藏。唤作破沙盆。无位人乾矢橛。累他分疎不下。要知凡情圣解尽是虚名。殊相严饬皆为幻色。山僧不惜眉毛。略通一线遂披衣曰。全身奉重重拈出。徧覆三千历劫新(大博乾嗣)。

　　京都慈慧奇波尘禅师

　　上堂。诸佛最初机。祖师临末案。展两手曰。尽露与诸人。不须重打算。当阳着眼看。吾道一以贯　上堂。孤迥迥峭巍巍。黑漆漆明历历。佛祖觑不破。圣凡岂能测。常现妙峰头。大地无人识。且待当来问弥勒　上堂。一机相逼。万汇齐消。一线放行。群芳耀彩。所谓森罗及万象。一法之所印。一尘含法界。一念遍十方。到这里。纵夺齐施。杀活双行。举头天外看。谁是我般人(大博乾嗣)。

　　长沙洪恩楚峰立禅师

　　宜兴人。小参。若是上大人。不劳老僧重下注脚。道个可知礼也。早犯清波。祇如不犯一句。作么生道。卓拄杖曰。患哑也不得　示众。当阳一句。突出难辨。顶门一机。揭地掀天。若识得。庆快平生(望云英嗣)。

　　梁溪南禅吼松澄禅师

　　僧问。如何是青州布衫重七斤。师曰。山僧做的。比他轻四两　问。如何是本来面目。师曰。日曝苔枯。雨滋叶茂。曰不会。师曰。素富贵行乎富贵(古镜符嗣)。

　　五灯全书卷第九十三

　　五灯全书卷第九十三补遗
　　临济宗
　　南岳下第三十六世随录

　　参同尼一揆琛禅师

　　嘉兴大司寇孙简肃公之曾孙女。仲兄子麟。少年得道。登三教坛。师幼聪敏。不由师傅。而通书义兼绘墨。及笄适盛。盛遘疾不起。思为出世计。自后毁容变服。茹素焚修。立志坚贞。其兄子麟。见师心切。语师曰。待吾[拚-ㄙ+ㄊ]却性命。倘有所悟。汝不难出世。奋身打七。大事得明。即告师曰。汝急做工夫。绝后再苏。欺君不得。昼夜参究。话头难破。如吞铁丸。愈疑愈闷。一日同母夫人。参谒伏狮刚。一见称为法器。是冬结制。坐至二七。忽尔定去。香尽四炷。瞬息而过。大地平沉。洞彻本来面目。其兄闻之。笑曰。这不唧[口*留]汉。迟至今朝。方摸着鼻孔。何钝如之。刚即披剃印可。出住参同。继住伏狮。重阳示众。风飒飒雨霏霏。应时及节。饥则食冷添衣。尔我共知。拈起也全彰妙用。放下也迥绝离微。金风黄叶堕。脱体露真机。禅家不用茱萸酒。一盏清茶释众疑　示众。严整衲僧作用。贵乎敬守清规。心同杲日之明。志若氷霜之冷。庶是法门种草。堪与佛祖贯通。果有恁么人。方行恁么事。震威一喝曰。吼断群狐踪影绝。禅林从此清如镜　颂世尊初生曰。才降王宫尽底倾。何须七步显家珍。谁知弄巧番成拙。一棒于今累子孙　颂世尊睹明星曰。六载埋身惯脱空。明星睹着面皮红。寻常一样窗前月。看到梅花便不同　颂女子出定曰。出定如何与入定。罔明弹指徒侥幸。悞赚时人摸壁行。至今不识其正令　颂婆子烧庵曰。二十年来龟证鳖。任他寂寂与惺惺。逢缘遇境谁为碍。累及婆婆本利倾　问。如何是宾中主。师曰。信手拈来无不是。如何是主中宾。师曰。得意回来对月吟。如何是主中主。师曰。莫教打落当门齿。如何是宾中宾。师曰。檐前啼鸟送残春　康熙己未春抱微恙。至六月绝粒饮水。至示期七月初三立秋永别。初三黎明。先期报钟。师曰。又担阁我一日。初四日辰时。沐浴更衣。说偈曰。这汉一生骨硬如钉。一处转脚。最难移根。二十四上。知有此事。十年克苦忘形。四十九上。悯绝娑婆世界。觑得世态如氷。实求早离如愿。业缘又使七春。目今叶落知秋。正是归根时候。呵呵呵。逍遥惟我。端坐而逝。世寿五十五。僧腊三十一(祗园刚嗣)。

　　善护尼一音见禅师

　　示众。今朝五月半。那事明明真好看。真好看。何似秦时[车*度]轹钻。蓦然钻破太虚空。做个逍遥无事汉。大众还识钻头落处么。喝一喝　岁朝示众。今朝初一日。正是好消息。灯笼露柱笑欣欣。上来下去承渠力。遂顾左右曰。且道承什么力。喝一喝曰。疑则别参　初冬示众。残秋已过又新冬。凛凛霜风撼晓钟。白发相催人易老。岭头花放几时红　一婆子参。问不得解脱时如何。师打曰。谁缚汝。婆沉吟。师曰。万法本闲。惟人自闹　师问道英。汝今见解如何。英曰。杲日当空。师曰。争柰片云遮却。英便喝。师曰。三十棒自领去　颂国师三唤侍者曰。三呼三应分明极。负汝负吾略较差。落花曾见随流水。流水无心恋落花　颂百丈再参马祖曰。葵花向日柳随风。泊岸渔舟解转蓬。镜里山河原不别。一声孤雁落长空(祗园刚嗣)。

　　金陵溧水祖琳山禅师

　　参永泰模。问二庵主一样竖拳。赵州为甚么肯一不肯一。师曰。寒光吞老蚌。夜月透灵犀。曰未在。师挥案一下便出(永泰模嗣)。

　　句曲天王天乳湜禅师

　　村居示众。遥望村烟近太虚。半浮树色补林疎。鸟声飞出青筠舞。一带奇观景物舒　示众。不学痴禅学种田。培根深处润为先。要知物理丰收事。尽在勤劳用志坚(铁关能嗣)。

　　舒城福缘[凵@了]山圆禅师

　　开炉上堂。斩新日月。特地乾坤。龙蛇共处。凡圣同遵。红炉初架。烈焰腾腾。文殊普贤。火光中垂手。释迦弥勒。红焰里翻身。常光独露。正眼圆明。古今坐断。逈脱根尘。喝一喝曰。真金若不经炉冶。争得光华彻底鲜　示众。举离四句绝百非话毕。师曰。者僧时乖运蹇。撞入鬼窠里。当面颟顸。若是祖师意。远之远矣。何故。从门入者。不是家珍(铁关能嗣)。

　　舒城桐嵓古水源禅师

　　上堂。山门头合掌。佛殿里烧香。且道是何意旨。良久召众。众举首。师曰。鹞子过新罗　上堂。举百丈开田说大义话毕。师曰。桐嵓这里。也没田与汝等开。也没大义与汝等说。饥时且吃饭。困来便打[目*居]。大众且道。桐嵓还有为人处也无。良久起身曰。知恩者少。负恩者多　小参。鹭鸶立雪非同色。明月芦花不似他。大众且道。他作何状。似何色。喝一喝曰。痴人面前。不得说梦　小参。桐嵓一副住山骨。傲雪经霜不记年。偶然拈出无私句。珍重时流莫浪传　示众。举五祖演曰。有盐曰醎。无盐曰澹。太平闻说口似匾担。师曰。桐嵓则不然。有盐也不醎。无盐也不澹。一味只情常。饥来好吃饭(铁关能嗣)。

　　蕲州白云象林真禅师

　　示众。此事成现。迥绝遮栏。拟欲体会。早落二三。若不领略。转自颟顸。且毕竟作么生得瞥地去。良久曰。北斗应须面南看　上堂。本自圆成难画描。岂于意解与情识。离诸物象峭巍巍。不涉廉纤明历历。佛界魔宫闲戏游。人间天上有何及。且正恁么时。又作么生。千寻壁立绝遮栏。万仞无依独足立　晚参。时值新年十四夜。不用之乎更也者。直下若能便转身。人人鼻孔下头大。普请归堂去吃茶。佛法禅道。且扬在紫云山下　上堂。佛法省要。绝元绝妙。甚是分明。不须寻讨。不离当处常湛然。拟眨眼时蹉过了　晚参。举雪窦曰。单传心印过犯弥天。甚人悉悉。诸禅德。委悉么。能向这里。端的得一回。许你亲见雪窦　除夕示众。团圞相聚地炉边。瓦罐清泉就火煎。消遣不妨多坐坐。柴头尽处是新年　问。释迦未出世。达磨不西来。未审传个什么。师曰。南斗六北斗七。僧无语。师曰。疑杀天下人　士问。如何是万象之中独露底身。师曰。石敢当　问。如何是先照后用。师曰。寻蛇打草。曰如何是先用后照。师曰。抛砖引玉。曰如何是照用同时。师曰。电掣雷轰。曰如何是照用不同时。师曰。贼过张弓(铁关能嗣)。

　　兴国达虚上禅师

　　上堂。灵山提密旨。独有迦叶亲闻。少室演妙诀。惟许神光担荷。只为机机顺利。事事从心。广开解脱门。大阐无尽藏。普天悉荷裁成。寰宇咸沾利益。大众还会么。展布宏猷周剎海。运筹中节只毫端　上堂。若论这个。如影相随。动则偕行。止则共住。亘古及今。并未曾离。盖缘众生迷妄。逐境随人。合尘背觉。不得纵夺自由。罔知料拣。若能於垢净圣凡。一齐抹却。灼然人境全该。卷舒自在。到这里。一任横身三界。独步大方。还委悉么。当堂慵踞坐。慧日自昭明　颂文殊三处度夏曰。园内栽花园外开。馨香飞过玉楼台。枝头春色从君看。嚝劫灵根未易猜　颂德山托钵曰。折柳兴思验作家。相逢打鼓弄琶琶。只图互唱还乡曲。不觉清风换物华(大憬敏嗣)。

　　南通州崇报衍灯际禅师

