<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结制小参。结制仅半月。个事尚未决。诸人不努力。到底无休歇。识得秤锤原是铁　示众。众才集。师曰。古者三日小参。五日入室。无非为诸人提持此事。且向上昨日晚参。今日升座。还有为诸人耳提面命者么。良久。以拄杖旋风趁散　晚参。十日风五日雨。又愁柴又愁米。只有一人总不愁。未审此人居何国土。俊维那云。请和尚归方丈。师曰。多觜阿师。一僧曰。今古石梁桥。几人能得度。师曰。犹较些子　结夏上堂。百不知百不会。饱吃饭熟打睡。更无佛法商量。诸人作么解会　晚参。大众拥上。师就座曰。只者一句子。自有天地以来。不在东不在西。不拘南不拘北。祇在当人日用间。未审诸兄弟。闲时你来我往。还摸索得着么。遂起身抖擞曰。参。复曰。归堂去　问当轩正坐。迥绝遮拦。如何是夺人不夺境。师曰。霜前黄叶雨纷纷。进云。如何是夺境不夺人。师曰。鼻孔原来没半边。进云。如何是人境两俱夺。师曰。我总不见伊。进云。如何是人境俱不夺。师曰。两眼对两眼　颂德山托钵曰。春光已秘花枝好。云澹妆来色更妍。恼乱蝶魂香阵阵。穿枝傍叶到何年　颂国师三唤侍者曰。卖俏佳人不识羞。频添脂粉满妆头。赚他公子空惆怅。情绪偏多倚玉楼(采商荣嗣)。

　　狮峰如石石堂旷禅师

　　晚参。若论这个。不得动着。如动着。二十拄杖子。打折驴腰。何故。重赏之下。必有勇夫　小参。为人不藉老胡禅。自出家珍得自便。照用同时全杀活。临锋展拓迥天然　僧问。风来树有声。风息声归何处。师曰。普天匝地。曰如何不闻。师曰。怪得阿谁(放庵云嗣)。

　　北山成贤一贯唯禅师

　　小参。成贤起七。晴空轰霹雳。钩锥一齐行。乌龟拶上壁。石女眉间着一棒。木童背上痛不息。四海参玄客。各自须愤力。既然到龙门。切忌遭点额。跳过这重关。烧尾归大泽。鼓动曹溪水万丈。激起滹沱浪千尺。倒岳倾湫事非常。兴云布雨润含识。[囗@力]。不得打湿山僧袈裟角　解制上堂。山僧牧得一群牛。痛加鞭策烈性柔。春风里柳湲头。夕阳芳艹两悠悠。九旬已前把住。不许东触西触。九旬已后放开。亦任南走北走。诸兄弟。会也否。会则擎头带角去。不会则鼻索依然落在山僧手　问如何是道。师曰。步步踏着。曰不会。师曰。你终日在什么处行。僧拟议。师便喝　问不是心不是佛不是物。毕竟是个什么。师曰。这个是露柱。这个是椅子。曰恁么即是佛了也。师曰。翳眼见空花(芥庵大嗣)。

　　天召通元伟南如禅师

　　上堂。时时风。日日雨。五眼圆明莫能睹。柴床缩顶嘴卢都。跣足髼头露赤肘。今古通元眼底通。拄杖吞却佛与祖　上堂。通元门户高峻。压倒万八奇峰。倾刻风云变态。游子那辨西东。屋后林峦深邃。惯蓄猛虎狞龙。不是山僧开大口。看来若个观吾宗　退院上堂。蓦拈拄杖。卓一下曰。三世诸佛。行到这里。历代祖师。证到这里。天下善知识。说到这里。山僧更有一句子。三世诸佛行不到。历代祖师证不及。天下善知识说不着。今日因行之际。解开怀抱。撒向石梁桥畔。万八峰头。留待三十年后蹄踏。将来觑着山僧半边面孔。也不可知(神山瀛嗣)。

　　维扬万寿月樵柯禅师

　　上堂。举百丈谓众曰。有一人。尝不吃饭不道饥。有一人。终日吃饭不道饱。师曰。甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。然虽如是。若不共同桥上过。争信桥流水不流　示众。时人学道爱闲居。吾道闲居事不诬。偷得身闲心未冷。徒教须发一时乌　问一口气不来。向甚处安身立命。师曰。苍天苍天。曰苍天苍天。师唤侍僧曰。拖者死尸出去。僧喝。师曰。苍天苍天(古田元嗣)。

　　扬州净慧破愚智禅师

　　盐城夏氏子。上堂。前山门。后佛殿。左云堂。右厨库。头头尽泄古佛徽猷。处处全彰大人境界。若是顶门具眼底汉。逴得便行。不妨揭示拈花要旨。激扬临济家风。其或未然。净慧不免将西天四七。东土二三。以至天下老和尚。说不到处。今日为汝诸人。八字打开去也。蓦拈拄杖。卓一卓曰。久立珍重　晚参。若论此事。从上诸圣。本无一法与人。智上座到者里。争敢捏目生花。祇贵众兄弟直截担荷。蓦竖拂子曰。且道。者个是直截。是纡曲。掷下曰。明眼人前。不得错举(祥光吉嗣)。

　　无锡弘济洹庵湛禅师

　　上堂。以拂子作此曰。人之生也固若是乎。其我独役此。而人亦有不若是者乎。便下座　小参。僧出礼拜。师曰。仁者何方来。为曾到于此。曰某甲从天台来。却往南岳去。师曰。乾一兑二离三震四。僧打○曰。先须防于此。师曰。六爻推移。四爻发动。敢保旡往不吉　上堂。有一句子。欲伸正议于千载之下。岂可得乎。良久。起身曰。黄连未是苦　小参。众集。师顾左右曰。汝等既而簇簇上来。讨个出头日子。山僧岂好孤其来意。以拄杖旋风打散　除夜小参。竹马看看白发垂。蹉跎岁月欲何之。追思往事长江水。日夜东流无返时(节岩琇嗣)。

　　饶州地藏南溟鹏禅师

　　上堂。有一无位人。不名佛与祖。唤作普化驴。却是沩山牯。虎穴里安居。魔宫中作舞。展机权纵莽卤。击金钟辊铁鼓。才拈霁云锋。便发千钧弩。射透百亿山河。大地全无寸土　示众。举法眼禅师上堂云。尽十方世界皎皎地。无一丝头。若有一丝头。即是一丝头。法灯云。若有一丝头。不是一丝头。师云。大小法眼。总被一丝头缚杀。地藏即不然。若有一丝头。入地狱如箭射　颂金牛作舞曰。金牛笑舞暗藏刀。佛口蛇心恨不消。一粒拽空穷劫梦。从教舌上泻秋涛　颂青原问六祖不落阶级话曰。一踏曹溪獦狚亡。从今不坐白云床。藏身炭里忘尊贵。那识苔封玉殿荒(阒庵岱嗣)。

　　信州弘宗隐峤逸禅师

　　小参。我有一句子。世尊不能说。迦叶不能闻。其余西天四七。唐土二三。以至德山临济诸大善知识。犹未梦见在。今日时节到来。不免尽情吐露。遂竖起拂子曰。直饶这里见得。也是崖州万里　小参。举赵州在井楼上打水次。见南泉过。乃抱柱曰。相救相救。泉遂向蹋梯上打曰。一二三四五。州少倾。却具威仪。上方丈曰。适来谢和尚相救。师曰。一个父为子隐。一个子为父隐。简点将来。也是播扬家丑。逸上座。当时若在。待伊道相救相救。以两手作举哀势。且道。与南泉是同是别　小参。举德山不答话。问话者三十棒。佛山这里。要且不然。问与不问。总不打他。何故。好肉不敢剜疮。净白土上。岂堪涂污。卓拄杖。复顾左右曰。土旷人稀。相逢者少(灵远应嗣)。

　　京兆草堂大朴环禅师

　　上堂。乃卓拄杖曰。若向这里见得释迦不前。弥勒不后。驱圣使凡。差排古今。踏倒终南。踢翻渭水。擉开罗什眼睛。磕破圭峰鼻孔。大众还委悉么。千峰迎丽日。一脉贯长安。靠拄杖。下座　上堂。昨晚有禅客入室。问女子入定因缘。今朝山僧不惜唇吻。举似大众。若道出定。错过文殊。若道不出定。错过罔明。且道。二俱不涉。错过女子。到这里总不恁么。错过瞿昙。毕竟合作么生。拈拄杖旋风打散曰。山僧罪过　腊八上堂。今之日月。古之日月。逗到腊月。风味各别。无端夜半一天星。赚杀瞿昙眼着屑　颂大慈识病话曰。春天到处一般红。何用评他澹与浓。将待晓风吹入梦。黄莺啼在绿丛中(灵远应嗣)。

　　京都翊教镜庵[彻-彳+日]禅师

　　上堂。喝一喝曰。不可数计而心测。也只如我意。不欲与么。贵图抛却拄杖。撒开两手。七纵八横。应物随情。皆无窒碍。任从吐得黄金。我终不依一物。复喝一喝曰。善男子。若能如是信。如是入。不待擐三元戈甲。展五位旌旗。荡扫邪氛。袚阴灾祲。乱撒珍珠。九十六相齐抛。横按镆铘。一十九门共辟。其或志趣殊分。不能当阳提掇。莫道山僧谩汝。连喝。下座　上堂。衲僧命脉。般若真宗。如净月轮。出则万波分影。如吹毛剑。用则千里无亲。不论佛与祖。那识圣凡情。举头天外看。谁是我般人　上堂。华开垄上。柳绽堤边。黄鸟调叔夜之琴。芳艹入谢公之句。何必见色明心。闻声悟。非惟水上觅沤。已是眼中着屑。与么告报。料得横点头的有一半。竖点头的有一半。除是。帝王庙里。三脚金香炉。卢沟脚上。两带石狮子。全归肯诺。或未定准。不如自向摩诃般若光中。打个筋斗。合掌曰。南无观音菩萨。南无大悲菩萨。展两手下座　上堂。喝一喝曰。无依道人。诸佛之母。诸人会么。名不得状不得。取不得舍不得。尝照尝现。铁围不能碍其辉。遍界遍空。穹苍不能覆其体。非纯非杂。万象不能隐其真。无住无移。尘劳不能扰其性。欲识端的。出回白汗始得。复喝一喝。下座(南冈荃嗣)。

　　北京圣安一觉永禅师

　　宛平潘氏子。龆齓时。梦神闪烁如金蛇掣空。觉即通身汗流。遂投圣安。礼隐明□禅落发。从大觉琇圆具。得领参禅旨要。殊难契悟。复将古人言句。晨夕穷究。亦不能入。一日取纸然灯。忽见火光有省。方知自己光明。原非外得。后蒙平阳记莂。上堂。龟毛拂子漏春光。万紫千红不覆藏。多谢诸山齐竭力。圣安无地着惭惶。举世尊升座文殊白椎语曰。仔细看来。好与一状领过。何故。土旷人希。相逢者少　省觐回京。上堂。诸方示人。或扬眉瞬目。或竖拂拈锤。或东语西话。或棒喝交驰。直饶婆心大切。未免窝臼难除。何如吾老人。泯然自在。一种平怀。衲子到来。粥足饭足。担柴引水。化鹿家风。采茶栽秧。兴福活计。若问佛法二字。岂肯画蛇添足。何故。道泰不传天子令。时清休唱太平歌　示众。举产难因缘毕。师曰。殃崛平地吃交。世尊因病施药。检点将来。未免笑破人口　示众。举世尊初生话毕。师曰。世尊善舞太阿。未免伤锋犯手。云门虽会错节。早已落他圈圚。圣安恁么判断。且道。意在於何。良久曰。阵云横海上。拔剑搅龙门　制期小参。临济老祖。建黄檗宗旨於滹沱河侧。雷厉风驰。今日山僧。於太液池边。高竖法幢。风驰雷厉。竖拂子曰。今即古。古即今。今古都卢一口吞。若问历然宾主句。脚尖踢出破砂盆　颂女子定曰。良医读尽脉决歌。瘥病何须费药多。莫向钓竿频弄巧。风来水面自生波(天岳昼嗣)。

　　岩头灿容义禅师

　　问如何是出格的句。师曰。水底红鱼倒上树。僧伫思。师曰。风铃宝塔上。白昼响叮当。僧於言下忽省曰。我会也。师遽扭住曰。速道速道。曰白昼响叮当。风铃宝塔上。便礼拜。师休去(旅庵月嗣)。

　　庐山开先心壁渊禅师

