<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弥陀诞日上堂。自性本圆明。自性本空寂。生固未常生。灭亦何常灭。西方古佛号弥陀。相传降诞在今日。诸仁者。高着眼看。你道弥陀生也未。若道露柱尚怀胎。固是平地死汉。若道玉毫已现瑞。也是眼里生花。蓦竖拂子曰。弥陀来也。若果见得分明。则七宝池八功德水。头头现前。楼台殿阁金银琉璃砗磲玛瑙。物物具足。迦陵频伽诸鸟。无不演唱雅音。五根五力七菩提分八圣道分功德庄严。又何须口里念真言。眼前作佛事。其或未然。必须猛力看去。如子忆母。如母忆子。哀切追寻。追到无可追。寻到无可寻处。忽然氷河焰发。[囗@力]地一声。再来亲吃山僧痛棒。何故聻。冬至离春四十五　问。如何是万法归一。师曰。开口便错。曰一归何处。师曰。重阳九月九　问一念未生时如何。师曰。这问从何处得来　问。古镜未磨时如何。师曰。无汝觑眼处。磨后如何。师曰。无汝藏身处(弥壑澧嗣)。

　　京都九华晦嵓慧禅师

　　上堂。五九四十五。穷汉街头舞。卓拄杖曰。发机须用千钧弩　上堂。古人道。从文殊门入者。墙壁瓦砾。为汝发机。观音门入者。虾蟇蚯蚓。为汝发机。普贤门入者。不动步徧十方。卓拄杖曰。且道。从这里入者。阿那个为汝发机。顾左右曰。半岭夕衔树落。一行斜雁向人来　解冬示众。去年结未曾结。拶出诸人佛手。今年解未曾解。紧悄诸人驴脚。祇如道人人有个生缘。诸人生缘在甚么处。渴饮饥餐好自如。莫学茫茫颠倒走　示众。举阿育王问宾头卢尊者曰。承闻尊者亲见佛来。是否。者以手拨开眉云。亲见佛来　示众。举僧问云门。如何是清净法身。门曰花药栏(弥壑澧嗣)。

　　开封白封渭南乘禅师

　　中秋晚参。冉冉白云去复留。长安共赏万家秋。这回底事分明说。切忌清光换却眸。顾视左右曰。总皆赏月。殊不知。诸昆仲。各各有此一轮明月。清光匝地。逈脱根尘。所以从上老古锥。只教伊承当去。瞥地去。免致光前影后。只如月落长空后。又作么生相见。复顾左右曰。还我话头来　上堂。腊月二十五。云门一曲谱。石女弄笙歌。昆仑水上舞。大用从来颠倒颠。五五不成二十五　问。牛头未见四祖时如何。师曰。擎头带角。曰见四祖后又且如何。师曰。失却鼻孔　一僧到。师问。参甚么话头。曰合是和尚记得。师曰。却是山僧罪过(山晖澣嗣)。

　　扬州吴陵光孝旭峰焯禅师

　　南通州徐氏子。出家于本州三仙寺。天童受具。得法光孝。出住[山*亡]砀山。至佛殿基。以拄杖指曰。虚空的宫殿。瓦砾的金身。群山的大众。一切尽属拄杖子了也。且道。契书甚人写。复以拄杖。画十字曰。五湖烟景有谁争　解制上堂。师高声召大众曰。水牯牛走也。众皆回首。师曰。山僧说法少人知。待你知来是几时。便下座　示众。学道人。抱个话头。如握一把铁扫帚相似。佛来也扫。魔来也扫。一切物来一切扫。直扫到无扫处。老僧更问汝觅扫帚在　问如何是万法归一。师曰。拄杖子吞却大千世界。曰毕竟一归何处。师便打　问如何是祖师西来意。师曰。檐声未断前宵雨。曰不会。师曰。电影还连后夜雷(玉田润嗣)。

　　亳州护国义明今禅师

　　开封兰阳杨氏子。生而不茹荤。五岁送入乡塾。开卷。即闭目思睡。闻梵诵声辄喜跃。年十二。恳求出家。父母不许。先是。大中丞瑞轩丁公文盛。秉臬中州。公之子制府泰岩公思孔。方垂髫。公一夕梦韦驮。谓曰。公之子。乘愿轮来。当取科第立功勋。然须觅一人代为剃染。以报佛恩。随以手中杵。指旁立童子曰。此儿大乘法器也。毋蹉过。公唯唯。及醒。以语黄夫人。而黄夫人所得梦亦同。不胜叹异。翌日公偶出。师年十五。方自塾归。途中卒不及避。因拱立道左。公瞥见之。乃宛然梦中童子也。因唤至署。问童子。志何所慕。师曰。愿出家。公以梦中事语其父。父曰。此天也。不可强矣。公因出廉俸。为之落[髟/采]。师脱白后不半载。叹曰。出家儿。为了生死大事。岂如此虚消信食。唐丧光阴耶。遂腰包顶笠。孤身行脚。参请知识三十余辈。究心多年。不甚明了。至亳州护国。谒洞上白雪静。令参万法归一一归何处话。苦心体究。一夕漏尽不寐。忽闻鸡鸣有省。作偈曰。谯楼敲彻短长更。灯尽油乾两目瞠。腷膊一声刚报晓。邻家惹得众鸡鸣。次早呈白静。静掩偈曰。速道速道。师曰。金屑虽贵。落眼成翳。静曰。不许夜行刚把火。直须当道与人看。师曰。快便难逢。静曰。三十年后。逢人不得错举。师震威便喝。静曰。据子见处。当是临济儿孙。於是温研积累。二十年如一日也。康熙甲戌秋。闻制府泰岩公殁於官。快快如有所失。迨次年秋。思公小祥日近。遂挈笠入都。遇乾乾湜。驻锡保安。遂往咨叩。湜问。甚处来。师曰亳州。湜曰。到此几程。师曰。二千里。湜曰。船来陆来。师曰。头头有路透长安。湜拈拄杖曰。向这里更道。师曰。苍天苍天。湜便打。师拂袖便出。有顷。师重具威仪。上方丈请益。湜曰。赵州三十年前火炉头。有个无宾主话。未曾有人举着。此意如何。师曰。和尚年高。莫要面吃。湜曰。毕竟如何是无宾主话。师曰。鸦鸣鸦鸦鹊鸣鹊。湜曰。只如元沙闻得云。者老汉。脚跟犹未点地在。又作么生。师曰。狮子齩人。韩卢逐块。湜曰。出头天外看。谁是我般人。师作掀禅床势。湜休去。一日值湜上堂。师才出众问讯。湜曰。来者好一员法门战将。师曰。和尚真个具眼。湜曰。运筹帷幄之中。决胜千里之外。又是什么人分上事。师曰。搀旗夺鼓。据险用奇。不无和尚。踞虎头收虎尾。第一句下明宗旨。还让某甲。湜曰。老僧斫额望汝已久。师向前三步。应诺诺。湜劈头便棒曰。且道。者一棒。是踞虎头。是收虎尾。师遂礼拜曰。恩大难酬。湜深颔之。以拄杖源流。当堂记莂。偈曰。叩徧诸方已有年。师资道合本天然。从教拄杖为龙去。接尽人中上上贤(乾乾湜嗣)。

　　宿迁法华半云佚禅师

　　腊八上堂。瞿昙夜半睹明星。打失娘生两眼睛。新得一般奇特事。十方世界总全身。总全身。不用寻。梅花枝上寒香喷。个个山头顶白云　上堂。两堂首座齐声喝。宾主历然当下分。不是久经行阵手。山僧杖下不容情。曹山酒金牛饭。云门饼赵州茶。自古风流出当家。双手呈起拄杖曰。大众见么。满盘托出多般味。一饱忘饥万事休。卓拄杖。下座　师看书次。僧问。如何是祖师西来意。师曰。一句一圈。曰如何是一句一圈。师曰。汝问甚么　问大道无形。如何得见其道。师曰。青色青光。黄色黄光。曰学人因甚不见。师曰。祇为太近　颂台山婆子曰。绿茸深厚迷归鸟。南北风吹启薜萝。浪子不甘休歇去。长天空挂月如珂　颂赵州勘二庵主曰。兵符在握任施为。雷掣雷轰妙用奇。一等沙场仝着力。当锋杀活有谁知(独痴瀇嗣)。

　　广陵万寿憨云顶禅师

　　小参。上古衲子无丛林。巢居穴处绝羁绊。日则乞食向村落。室家无虑道可办。虽然行止若云踪。岂免朝夕风雨患。后来大智创丛林。杖锡所至起烟爨。四方老幼尽来归。养育材器从此煅。全凭主法行法令。循规蹈矩统条贯。长者如兄少者弟。四摄六和无诤慢。开门七事要支撑。身心道业俱成现。如上所说当遵行。拄杖无情如铁面　上堂。声色浩浩。总是西来大道。众生本不曾迷。声色浩浩。不是西来大道。诸佛本不曾悟。了知迷悟不相干。柳巷花街随处安。绝憎绝爱。痴痴憨憨。等闲泼狼泼籍。只知有饭开口便吃。那来讨甚佛法多般。若便恁么去。将谓辜负高檀。若不恁么去。毕竟将何指南。遂起身以拄杖架肩曰。志公不是闲和尚。花剪刀子杖头看　僧参。师曰。巍巍堂堂。炜炜煌煌。是个甚么。僧罔措。师曰。将谓是绝妙好辞。原来是个没字牌(独痴瀇嗣)。

　　润州鹿泉牧庵密禅师

　　除夕小参。拈拄杖曰。去年腊月三十日有者个。今年腊月三十日也有者个。复举拄杖曰。还见么。若道有见有闻。却是随声逐色。卓一下曰。还闻么。若道不见不闻。人是避色逃声。毕竟如何。掷下拄杖曰。领取山头开冻色。共檠茗椀荐春盘　小参。虎泉一滴水。含吐十虚无向背。对面泼来深千尺。知恩者少。当头浇下润心田。负恩者多。既然有恁么神通。脚下为什么乾爆爆地。风来树影动。叶落便知秋　问无梦无想。主人公在什么处。师曰。石龟吞却月　问三界无安。犹如火宅。且如何安得去。师曰。你因甚踏碎常住方砖角　颂晦堂竖拳示僧曰。武陵溪畔碧峰峦。俗眼从来未许观。行过六桥风景异。云漫漫又水漫漫　颂德山托钵曰。狭路相逢子验爷。低头无语毒何奢。虽然未遇梭云手。已使人人理乱麻(独痴瀇嗣)。

　　舒州菩提古痴言禅师

　　江南兴化李氏子。问如何是祖师西来意。师曰。青山吐色。涧水传声。曰如何保任。师曰。水边林下。曰恁么则承当去也。师打曰。还我饭钱来　问一物不将来。还许学人相见否。师曰。不相见。曰为什么不相见。师曰。一物不将来。相见个甚么。僧便喝。师曰。该打折你驴腰(法音[沆-几+桀]嗣)。

　　庐山东林宗远溥禅师

　　江宁人。历参名宿。不契。后谒法音[沆-几+桀]於风化。[沆-几+桀]问。甚么处来。师曰江南。[沆-几+桀]曰。曾见甚么人。师曰。见几个粗行比丘。[沆-几+桀]竖拳曰。曾见这个么。师拟进语。[沆-几+桀]便打曰。粗行比丘。[沆-几+桀]一日拈拂子曰。汝向这里道一句。许汝参学事毕。师礼拜起。依位而立。[沆-几+桀]曰。别道看。师拂袖便出(法音[沆-几+桀]嗣)。

　　苏州虎丘石龛遡禅师

　　本郡陆氏子。上堂。密移一步虚空座。演法翻披无相衣。铁笛横吹劫外韵。金鸟夜半彻天飞　问白浪滔天事如何。师曰崄。僧拟进语。师曰。没头没脑　问虎项金铃谁人解。师曰。无手人解。曰既是无手。如何解得。师曰。汝若不会。怎怪得老僧(法音[沆-几+桀]嗣)。

　　兴化正觉怡庵常禅师

　　本邑赵氏子。上堂。皓月当空照。澄潭无影树。心同太虚空。示等虚空法。大众。如何是虚空法。竖拂子曰。更有一句。不敢道着。道着。诸佛诸祖齐立下风。且道。是那一句聻。良久曰。路逢死蛇莫踏杀。无底蓝儿盛将归(法音[沆-几+桀]嗣)。

　　扬州法云华严伟珍琦禅师

