<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。以言显道。曲为今时。竖拂扬眉。周遮示诲。天然上士。岂受提撕。中下之机。钩头取则。投机不妙。过在阿谁。更或踌蹰。转加钝置。举拂曰。若向者里。一肩担荷。直下承当。兴国两手分付。更待如何若何。白云万里　示众。凡人见水是水。诸天见水是瑠璃。鱼龙见水是窟宅。饿鬼见水是火。衲僧见水。唤作甚么。若唤作水。同凡夫见。若唤作瑠璃。同诸天见。若唤作窟宅。同鱼龙见。若唤作火。同饿鬼见。毕竟唤作甚么即得。向这里道得。恰好许你具一只眼。良久曰。宁可截舌。不犯国讳　小参。堂中今日起七。劈面寒风冷彻骨。王老围炉笑呵呵。透顶透底人不识。极容易最难得。火便红兮煤便黑。大众既是容易。为甚么难得。众下语不契。师曰。且待当来问弥勒　问千说万说不如一默时如何。师曰。死水不藏龙。曰兴风作浪时如何。师曰。虾跳不出斗　问狭路相逢事如何。师曰。退身三步。曰百年三万六千日。反覆原来是这汉。师曰。错认定盘星(法昙海嗣)。

　　房山上方山永慈觉兴隆禅师

　　宛平王氏子。僧问。除却棒喝语言。有人问西来大意。作么生答。师曰。截断两头。另致一问来。曰也跳不出这个圈子。师打曰。还出得者一棒么。僧沉吟。师曰。切忌作棒会　问释迦未出世。祖师未西来。如何是第一义。师打曰。札。曰释迦已出世。祖师已西来。又作么生。师复打曰。将谓别有么　怀净土诗曰。白藕香风拂拂来。这回亲得出尘埃。豁然识得弥陀面。旷劫无明当下灰　净土惟心莫别求。山明水秀自悠悠。驴鸣犬吠皆相应。可笑骑牛更觅牛(法昙海嗣)。

　　京都西山广泉自晓□禅师

　　示众。举径山国一钦禅师因马祖遣人送书因缘毕。师曰。马师圆相。钦师被惑则且置。还知这一点至今无着落么　示众。举南泉斩猫话毕。师曰。道得即不斩。正恁么时。虽则尽大地一切人性命。俱在南泉手里。还知正恁么时。南泉性命。却落在一切人手里么。至若赵州头顶草鞋。止解顺水推舟。不会逆风把柁。纵然救得。也只是个死猫儿　颂文殊白椎世尊下座曰。心曲殷殷寄短桐。知音未举便流通。锺期去后无消息。狼藉寒烟逐晓风　颂女子出定曰。行尽江南数十程。晓风残月入华清。朝元阁上西风急。都入长杨作雨声　颂法眼指帘曰。一得一失。曲中藏直。山高月小。水落石出　颂高峰四句曰。秋千影里荡流苏。漏泄春光入画图。任是僧繇描不就。青山掩映白云孤(法昙海嗣)。

　　洛阳韶山雪霁睿禅师

　　照镜时有僧问。镜内雪霁。镜外雪霁。未审那个是真的。师曰。一滴水墨。两处成龙。曰非师境界。师曰。莫是上座境界么。僧茫然。师以镜蓦面便打(云父徧嗣)。

　　宁波大慈汉雷音禅师

　　蛟川李氏子。问教中道。法喜禅悦食。更无余食想。如何是法喜食。师以手作吃饭势。如何是禅悦食。师作拭口势。复顾视曰。会么。曰不会。师曰。谁教你问。曰实是某甲疑处。师打曰。呆猫头。直饶你疑到驴年去。也未梦见在　问智过于师。方堪传授。未审传授个甚么。师举起拳头曰。试道道看　问如何是衲衣下事。师曰。撩起看。僧便撩衣。师曰。未有端的在　问如何是无位真人。师和声便打。曰毕竟如何。师曰。鸟嘴鱼腮(印山先嗣)。

　　桐乡长庆新逸微禅师

　　元日上堂。昨日旧年去。今朝令已新。梅花三四点。笑破陇头春。不改旧时行履处。开门即是闭门人。且道。这个门头。还许诸人庆赞也无。雕弓已挂狼烟息。万姓讴歌乐太平(印山先嗣)。

　　太平青山白云芝山观禅师

　　上堂。客冬结制青山里。今日辞云各有还。莫道青山不把住。放行处处是青山。诸仁者。莫向有处立。休从无处探。有无俱不立。一个闲人天地间。喝一喝(印山先嗣)。

　　五灯全书卷第九十九

　　五灯全书卷第九十九补遗
　　临济宗
　　南岳下第三十六世随录

　　普陀潮音旭禅师

　　上堂。二十年前。要津把断。不通凡圣。所以花宫绀宇。化作頺垣废址。莲台狮座。鞠为茂草荒榛。圣僧打失鼻孔。金刚碎作微尘。弥勒开张大口。笑他廿四圆通。全没巴鼻。惟有乌刍瑟摩。却较些子。倒骑佛殿。走出三门。二十年后。八字打开。直得青莲呈瑞。古柏重荣。於百草头上。现琼楼玉殿。革故鼎新。光扬佛日。且道。承谁恩力。寰中天子颁纶勅。阃外将军有佛心　佛诞日上堂。麻三斤乾矢橛。杖林山下竹筋鞭。三大老。证龟成鳖。设有问普陀如何是佛。又作么生祗对。夜短睡不足。日长饥有余　上堂。山之深广。凤麟之美。枭獍之恶。无所不容。海之阔大。鼋鼉蛟龙。鲲鲸鱼鳖。无所不藏。日月之明。普天匝地。无不照临。人圣之君。率土之滨。无不化被。诸佛之慈。家三子四。情与无情。无不普度。拈拄杖曰。拄杖子峭巍巍地。又具甚么道理。卓一卓曰。向下文长。付在来日　解七晚参。僧问。如何是佛。师曰。丫角女子白头丝。曰如何是法。师曰。冬到寒食一百五。曰如何是僧。师曰。圆顶方袍。乃曰。道得底三十棒。道不得底三十棒。道得道不得。总与三十棒。何故。重赏之下。必有勇夫　晚参。达磨不来东土。官路少人行。二祖不往西天。私酒多人吃。普陀则不然。达磨不来东土。好个清平世界。二祖不往西天。那个池无月。谁家树不春　晚参。多说不如少说。少说不如不说。设有道因甚长老口喃喃地。蓦拈拄杖。卓一卓曰。田厍奴。你道。山僧说什么　晚参。坐断百城烟水。相交四海英贤。祇如龙蛇混杂。凡圣交参。阿谁是凡。阿谁是圣。却笑长汀憨布袋。逢人要乞一文钱　晚参。云门放洞山三顿。石中有玉。黄蘗打临济三顿。沙里无油。今日既到普陀手里。又作么生为人。金簇惯调曾百战。铁鞭多力恨无雠(无碍彻嗣)。

　　龙游灵耀延喜瑢禅师

　　中秋小参。灵山指月。捏目生花。曹溪话月。证龟成鳖。灵耀寺里赏月。应时及节。更羡雷公电母。仝降法筵。风伯雨师。齐来玩月。同则普天匝地同。别则普天匝地别。别别。八闽两浙。春寒秋热　小参。师举南泉示众曰。昨夜文殊普贤。起佛见法见。各与二十棒。贬向二铁围山去也。赵州曰。和尚棒教谁吃。泉曰。王老师有什么过。州礼拜。泉便归方丈。师曰。南泉虚开大口不合。赵州当头撞破。及乎收拾将来。也是一场漏逗。某长老。昨夜眉毛眼睫。起佛见法见。亦各与二十棒。教伊莫妄想。设有问长老棒教谁吃。亦与二十棒。何故。不见道。口似祸门　除夕小参。一年三百六十日。都卢总在今宵毕。东村王老夜烧钱。露地白牛忙不彻。普天率土禅家儿。拾得眼睛失却鼻。拈拄杖曰。惟有者个木上座。从来毋固亦毋必。任他佛来与祖来。不是拦腮便劈脊。问诸仁。瞥不瞥。须从者里急翻身。莫道来朝有初一(无碍彻嗣)。

　　永嘉云山道隆[王*慧]禅师

　　开炉上堂。云山结制。诸方旧例。端的有来由。活泼无本据。竭尽老婆心。单提第一句。沸水深锅一锭金。取手须是生铁铸。喝一喝。下座　解制上堂。住山讨得好便宜。解制何如结制时。两只草鞋休着脚。莫离宝所踏尘泥。出门去路多岐。雨宿风餐着甚痴。莫道云山没好处。乾柴白米淡黄齑。仍旧贯意如何。山泉流出人间去。清水自然成浊溪　佛诞上堂。世尊初生错。一手指天一手指地错。周行七步错。目顾四方错。天上天下惟我独尊。展转见错。召大众。五个错中有一错。过於云门关。赵州无。临济喝。德山棒。百千万亿倍。言下正与土木偶人。眉毛相对。鼻孔相连。复召大众。还检点得出么。卓拄杖曰。山僧升座。也是将错就错。便下座　颂世尊初生云门一棒曰。一出娘胎意气豪。凶星入命自家招。当时若解深藏舌。何待而今脱战袍　颂殃屈产难曰。独坐幽篁里。弹琴复长啸。深林人不知。明月来相照　颂法眼指帘曰。堪舆那问方隅向按定中心子午针。端的动弦无别调。是非不到白云间　颂非心非佛曰。澄潭月影镜中生。鼓吹何劳弦上声。喜得子房施计好。楚歌顿散八千兵　问如何是祖师西来意。师摇手曰。西来无意。曰摇手又作么生。师便打(大用志嗣)。

　　淅川法海斌雅鉴禅师

　　上堂。春深物茂。日暖风和。燕喜莺欢。时清道泰。般若流通。法元无隐。击禅床曰。声不是声。徒劳侧耳。色不是色。难为检别。复卓拄杖曰。啼得血流无用处。不如缄口过残春　解制上堂。师拈拄杖曰。一不做二不休。辽天一镞。拨转云头。会得的鹏程万里。不会的归家稳坐。就中有些誵讹。终不与人说破。大众且道。誵讹在甚么处。卓拄杖曰。错错。祥麟只有一只角　问四分律云。以手击[捱-圭+(林/止)]比丘者波逸提。因甚德山逢人便棒。师曰。停禽养勇。终待惊人。曰嫌骂知事者波逸提。因甚么临济进门便喝。师曰。雾豹泽毛未尝下食。曰与么则一茎草上琼楼现。百炼炉中彩凤飞。师便打　上堂。湖天浪静。碧湛琉璃。眼睛突出。鼻孔下垂。牛首贺兰相期斗额。僧堂厨库笑傲欣欢。惟有当阳宝塔日面佛月面佛。巍巍独坐上头关。伶俐汉谓。我诳吓闾阎瞢懂底。正好横参竖参。试问大众。七日内。踏破几緉草鞋　佛成道日上堂。问即心即佛多些。非心非佛少些。拈过二边。请师速道。师曰。千年田地。八百主人。乃曰。正觉山前老冻齈。缦天网子要擒风。赚他无限英灵子。错认黄斑作大虫。下座　上堂。闻声悟道。掘地觅天。见色明心。掉棒打月。直饶百发百中。双放双收。於生死分中。了无交涉。拈拄杖曰。吾今为汝保任此事终不虚也。波斯学梵语。笑倒金刚神。掷拄杖。下座　刘居士披剃。请上堂。今朝四月初一。云外山青水碧。随机称性且从。面赤不如语直。无常畏若晓霜。身世安如火急。不达自性渊源。生死如何抵敌。有抵敌。万缘放下绝驰求。一日钵盂两度湿　颂那咤太子析骨曰。还父析肉还母。然后现本身。为父母说法　残云敛尽山光寂。秋月临空宇宙新。雪后寒松增晚翠。猿啼青嶂一声声　颂庭前柏树子曰。骚士才高艺过人。辞锋笔力妙通神。生成一幅佳山水。点画分明似不真　颂黄蘗噇酒糟话曰。大唐国里无禅师。绿水青山休更疑。竹杖化龙归去也。呆郎尤自眼[强-弓+目][强-弓+目]　颂百丈野狐曰。珠走盘兮盘走珠。天师门里卖桃符。野狐跳入金毛队。五百生前不丈夫(云峨喜嗣)。

　　汝州风穴憨休乾禅师

