<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。百千三昧。无量法门。放行也。如开武库错落交辉。把住也。雪覆岩花通身莫辨。须具顶门正眼。尝悬肘后灵符。岂不见。昔日宝寿上堂。三圣推出一僧。宝寿便打。三圣曰。与么为人。瞎却镇州一城人眼在。法华今日设有僧强生节目。山僧亦打。不惟此话大行。亦要开燕京一城人眼在。何故。不逢作者不开拳。一遇知音便分付　上堂。拈花奥旨。少室真机。日月不足踰其明。虚空焉能比其广。四时莫能合其序。鬼神何能测其机。巍巍独运。荡荡无私。举心即错。动念则乖。三藏十二分。说食向人。一千七百则。持灯测日。现今诸方尽谓。驱耕夺食。贵图宗猷不坠。殊不知除热进火。济寒以冰。愈增其剧。法华恁么道。非是压良为贱。所因臂三折而知医。观多人而识相。若是英俊衲僧。便请单刀直入。斩将塞旗。坐享太平。岂不快哉。顾左右曰。有么有么。稍涉思唯。白云万里(铁舟海嗣)。

　　南岳中国清信庵事禅师

　　滇南昆明周氏子。上堂。十方同聚会。长底长。矮底矮。个个学无为。白日青天着鬼迷。此是选佛场。错。心空及第归。错。诸人向这里。检点得出。国清院子。两手分付。其或未然。鼓寂钟沉当午夜。飞峨扑灭佛前灯　退院上堂。祖翁田地。理合耕种。为甚么苦要告退。聻。良久。顾视左右曰。还委悉么。石烂松枯都不是。梳风两鬓雪髼松(明明灯嗣)。

　　江宁金陵寺僧一宝禅师

　　示众。意不在言。虎踞关前。孤危峭绝。来机亦赴。龙江城下。带水拖泥。同行不同步。火炉头有个无宾主话。直至如今。无人举着。竖拂子曰。举着也。且道。在虎踞关前。在龙江城下。挥拂子曰。两手捉来安旧处。化为一片紫金霜　示众论禅论道。兄弟家。各各口似血盆。乃鸣指一下曰。到者里为甚一个个眼搭[强-弓+目]地。盖为未曾经过一番寒热。何谓寒。放在万仞峰头。一任风吹雪打。何谓热。抛向洪炉大冶。从教百炼千锤。然者话谓已经寒热者说是。他见得惯一切寻常。若未经者闻得。将谓合有与么事。且道是甚么事。拍禅床曰。可知礼也　示众。诸仁者。长空无路。鸟道高悬。秋水无波。烟光夺目。绝纤毫於空劫。过患犹存。投水乳於中天。家乡何在。直得主宾同用。纵夺临时。劈面呈机。犹为钝汉　示众。拄杖横也。十方世界一时横。拄杖竖也。十方世界一时竖。似恁么。还称得衲僧性燥也未。好女不着嫁时衣。作者要求无病药　示众。事出急家。索性拈出。也更拟抬眸头颅破作七分。有一棒到你。你死里逃生。无一棒到你时。要进进不得。要退退不得。要触触不得。要背背不得。[囗@力]。眉毛火发也。拙妇已炊无米饭。巧郎请洗土中泥(隐明纶嗣)。

　　吴陵觉院山痴猊禅师

　　庐州卢氏子。冬至上堂。石笋抽条。冰河发焰。冷灰豆爆。枯木花荣。三冬和气暖烘烘。夜半日头红杲杲。且道。是甚么时节。良久曰。京师出大黄　一日示寂。说偈曰。幻寄阎浮五十八。拖泥带水利生法。如今拨转死头陀。万象森罗齐吓杀。震威一喝而逝(绍隆祖嗣)。

　　沁郡永庆尺木休禅师

　　又号虎眼。常问僧曰。汝曾见木老虎么。僧曰不曾。师曰吽吽。曰这畜生。师曰。我不吃这狗子　问。如何是佛。师曰贼。如何是法。师曰贼。如何是僧。师曰贼贼。世号为铜鞮三关。有僧问。如何得过。师曰。把将公验来　顺治癸巳二月二日。师谓寺僧曰。吾今将去矣。至夜半示众曰。吾吃了汉阳三顿拳。思量何等痛快。而今契不了的。也要把与人吃。又没人肯张口。不识诸方还有慈悲阿师。再与老僧吃些么少少。次日看营藏塔。说偈曰。思不来想不来。自己打磨自己抬。也奇哉也怪哉。临济儿孙会活埋。仰天大笑。掷杖而逝。年甫四十一。太守王国栋。经理其后事。所着有卧云集。冷斋草太平三昧记。龙珠语录。铜鞮三书。行世(不退勇嗣)。

　　萧山江寺芾山彦禅师

　　粤之东莞袁氏子。参历诸丛席。谒圆照森。问向依何人。师曰金粟。森竖拂子曰。金粟还有这个么。师夺却拂子。森便打。师曰。今日且还和尚。便出　小参。举法眼因僧问如何是佛。眼曰汝名慧超。师曰。者僧出门不吉利。以致打失鼻孔。法眼可谓得人一牛。还人一马。只如者僧与么悟去。还端的也无。不见雪窦曰。三尺浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水(茆溪森嗣)。

　　湖州报恩冰澡复禅师

　　金坛戴氏子。徧参名宿。谒大觉琇一见机契。呈颂曰。炼成一粒丸还丹。点铁成金也不难。惟有贪生怕死者。饥逢王膳不能餐。琇颔之。琇问。香严上树事如何。师曰。大似开门引贼。琇曰。即今问你聻。师曰。但礼拜而退(寂庵洽嗣)。

　　五灯全书卷第一百一

　　五灯全书卷第一百一补遗
　　临济宗
　　南岳下第三十六世随录

　　上[山*广]远堂本禅师

　　上堂。狂风昨夜打窗纸。万顷松涛谈妙理。漆桶翻身忍不禁。起来撞着自家底。敢问诸仁。作么生是自家底。喝一喝。下座　上堂。举婆子烧庵话。师曰。婆子电掣雷轰。客路如天远。者僧星移斗转。侯门似海深。还有知得落处者么。云收雨散长空阔。一对鸳鸯画不成　上堂。举乌臼打玄绍二上座话。师曰。乌臼按剑当门。眼空四海。二僧汪洋襟度。不动干戈。可谓主则始终主。气宇如王。宾则始终宾。藏锋到底。要见乌臼么。性命在二僧手里。要见二僧么。风流在乌臼棒头边。虽然如是。若在兴隆门下。要吃拄杖子且缓缓　颂丹霞烧木佛曰。特挝毒鼓振天门。一抹云山气象新。近水楼台先得月。向阳花木易为春　颂德山托钵曰。龙门拔剑搅长河。特地风高万顷波。鼓鬣金麟烧尾去。无毛铁鹞抹新罗　颂赵州勘二庵主曰。一帆春涨展纶竿。两岸垂杨拖翠蓝。下载清风上载月。钩头有意在深潭　颂百丈野狐曰。去国[(雪-雨)/粉/大]齐路万重。此身不出我皇封。首阳山在乾坤内。何处能逃旧影踪　僧问。狮子未出窟时如何。师曰。海晏河清。曰出后时如何。师曰。风行草偃。曰出与未出时如何。师曰。疑杀天下人　僧问。清净本然。曰何忽生山河大地。师曰。鱼行水浊。鸟飞毛落(天章玉嗣)。

　　南岳苏群澍禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。山僧今日下国清去来。曰作什么。师曰。常住一头水牯牛。冻倒山前。僧拟议。师震威一喝。僧不肯。师又喝。僧於喝下悟旨(明明灯嗣)。

　　南岳白石仰修赞禅师

　　斗笠颂曰。智眼通身南与北。经霜仿雪不知年。而今还在孤峰上。遮着红轮我听泉(明明灯嗣)。

　　黄梅南愚玠禅师

　　小参。有般道。先西河当时蹉过多少英灵。殊不知憧憧蹉过先师在。诸兄弟。既到老祖门下。切忌莽卤蹉过。拍禅床下座　示众。灯盏扑落地。鱼子开口笑。带累老瞿昙。攒眉便归去。且道。老瞿昙向甚么处去。一僧曰。云从龙。风从虎。师便归方丈　退院上堂。文殊是七佛师。因甚出女子定不得。文不加点。罔明下方菩萨。因甚出得女子定。字义炳然。且道。即今有出得者么。良久。说偈曰。山头忽听雁声幽。木落风号动地愁。幸是老僧征不倦。楚山踢倒复南游。喝一喝　小参。回龙露柱夜怀胎。又幸阳回大地辉。产下婴儿头似雪。却依花下舞三台。喝一喝　晚参。昨日入城。拾得两袖马粪。今晚撒向诸人面前。汝等还闻气息么。其或不然。莫怪山僧去也。蓦拈拄杖。划一划曰。悠然归罢无余事。寄意孤筇一再行　晚参。释迦悭饥虚。鼠子嚼枯根。弥勒贪月到。茅檐祇一痕。山僧也不悭也不贪。一条拄杖随分安。其间若触灵锋刃。魔佛齐挥绝妄攀。且道。静海有甚长处。卓拄杖。昔琅琊觉曰。有句无句。如藤倚树。树倒藤枯。好一堆烂柴。大慧曰。虽然如是。恩大难酬。千岩祖曰。一人作佛法商量。一人作世谛流布。简点将来。总欠悟在。师曰。三大老。虽然如是。胸中各有一株树。在静海则不然。有句无句。如藤倚树。树倒藤枯。猢狲绝望(天章玉嗣)。

　　竹林果林因禅师

　　上堂。师拈拄杖曰。拈起也。天回地转。放下也。海晏河清。祇如不拈不放。又作么生。团圞无缝罅。佛祖觑无门　示众。一二三四五六七。七六五四三二一。针锋尖上翻觔斗。万仞岩前独足立　示众。举赵州访二庵主曰。赵州眼光。烁破四天下。被二庵主一拳换却　晚参。脱却贴肉衫。透过祖师关。未明三八九。依旧被人瞒。且道。作么生是三八九。以拄杖画一画曰。东西十万。南北八千。过去已过去。未来犹未来。百草头边诸圣眼。三十三人入虎穴(天笠珍嗣)。

　　泰州三昧法乳乐禅师

　　上堂。向上一句。三世诸佛。直得口挂壁上。然虽如是。官不容针。私通车马。喝一喝　中秋晚参。十五日已前。缺渐圆。十五日已后。圆渐缺。正当十五日。巍巍堂堂。辉辉煌煌。正好修行。正好供养。王老师。到这里。为甚拂袖便行。去国一身轻似叶。高名千古重如山　病起示众。病从业有。妄心生心灭。如何病得人。觑破未生生灭灭。红垆焰上雪花纷　晚参。诸佛说心。为破心相。且心相作么生破。不见道。乾屎橛。或有个汉。出来掀倒禅床。喝散大众。许入虎穴得虎子　解三晚参。一二三。祖师关。能透得即放参。三二一。辽天鹘。万里云只一空。祇如一亦不守。三亦不立。还有过也无。卓拄杖曰。青天也须吃棒。掷拄杖。归方丈　晚参。竖拂子曰。若唤作拂子。头上安头。不唤作拂子。斩头觅活。毕竟如何。击拂子曰。除却华山陈处士。谁人不带是非行　僧问。不是心不是佛不是物。是个甚么。师曰。无毛鹞子泼天飞。曰落在什么处。师便打。僧拟议。师打退　问僧。不触不背。是个甚么。曰青天轰霹雳。师以手掩耳。僧无语。师曰。雨点全无(铁舟海嗣)。

　　金陵白衣昙瑞然禅师

