<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琅邪樗关真禅师

　　开田晚参。如来禅。四十九年不曾说着。祖师禅。四七二三不曾道着。既不曾说着道着。诸方拈锥竖拂。毕竟承谁恩力。蓦挥拂子曰。不劳演大义。开徧祖翁田　示众。见见之时见非见。蟭螟眼里黄金殿。棕榈莫认夜叉头。芍药开非菩萨面　示众。举曹山四禁语。莫行心处路。画蛇重添足。不挂本来衣。东施懒效颦。何须正恁么。开口早话堕。切忌未生时。鹞子过辽西。於此荐得。曹山在你脚底。稍设迟疑。卒风暴雨。打湿青州布衫。莫言不道　颂女子出定曰。古锦织成双彩凤。莫从颜色辨雌雄。晓窗未动金针处。迸出丹山一点红　颂黄檗普请曰。师子窟中施返踯。栴檀林里爇名香。驴前马后从他倒。白画徒劳闪电光(天笠珍嗣)。

　　京口隺林瀚如学禅师

　　上堂。古释迦不先。今新弥勒不后。直饶倜傥分明。未免无绳自缚。大众。要见新海会么。喝一喝曰。吹毛不犯当头令。好看滹沱正脉通　颂百丈野狐曰。人人尽道野狐别。我说野狐事也同。两个半千元一贯。转转不错漫流通　颂牛过窗棂曰。四蹄踏地角撑天。多少男儿尽错传。若向尾巴尖上会。流沙巴过路三千(天笠珍嗣)。

　　瓜洲江门御纶文禅师

　　颂世尊升座文殊白椎话曰。剑挂眉棱杀活分。雷轰白昼剎尘春。不知龙去涎津渡。赚杀刻舟求底人　颂狗子无佛性话曰。皎洁澄潭绝点尘。峥嵘烈焰那容蚊。吹毛磨用山河暗。拶得泥牛血溅人　颂赵州勘二庵主曰。千林滞货乘时运。家有黄金外有秤。没誵讹处起誵讹。赚杀许多穷性命　颂女子出定曰。无端立地展旗枪。家崇为殃最不祥。搅乱三军难决胜。大都擒贼必擒王(天竺珍嗣)。

　　京口隺林远涵着禅师

　　晚参。我手何似佛手。我脚大似驴脚。以手打圆相曰。哪。大似厨房下案板头无底杓。遂以拄杖。撺下面前。作怕势曰。呵呵呵。将谓南山鳖鼻蛇。原来寄奴泉边断井索　晚参。一期以来。说黄道黑。不觉眉毛堕尽了。诸人眉毛还在么。若在。急须照顾。喝一喝便起　解七小参。把住玄关不放走。青狮变作子湖狗。今朝蓦地解翻身。八万窍毛俱抖擞。俱抖擞谩哮吼。绳头犹在山僧手(天笠珍嗣)。

　　金沙净土院霞标城禅师

　　於康熙乙亥十月初六日。迎请新方丈。入院随交代毕。即沐浴更衣。设茶小叙人事。并谢山主诸檀护。劝发真信。策励进修。情词慷慨。闻者流涕。随急起身。披衣诣各殿。拈香说偈。作礼毕叙谢　就座。举昔日世尊。于涅盘会。以手摩胸。告众曰。汝等善观吾紫磨金色之身。瞻仰取足。无令后悔。若谓吾灭度。非吾弟子。若谓吾不灭度。亦非吾弟子。时百万亿众。悉皆契悟。师曰。看者一队。随邪逐恶汉。万劫无有解脱之期。殊不知黄面老子。空教四十九年说得。天花乱坠。地涌金莲。何异赵昌画花。终是一场虚设。逗到临没。梢头抵死。命根不断。城上座。忝为后裔。忍俊不禁。今且别资一路。使现前大众。个个如龙得水去也。遂展两手曰。汝等善观我四大本空。五蕴非有。离这壳漏子。毕竟甚处与诸人相见。若谓我灭度。是我同流。若谓我不灭度。亦是我同流。何故聻。大海若不纳。百川应倒流。起身引众绕佛。至薪座边。乃曰。安排何用巧多般。不用棺兮不用龛。死后茶毗增厌恶。此生叨胆自专权。遂入薪趺坐。垂问。高峰妙禅师道。尽大地是个火坑。得何三昧。不被烧却。大众。试答一转语。东禅曰。正是老弟受用处。师举手笑曰。谢和尚证明。遂抚掌歌曰。余年三十六。世味俱尝足。堪叹阎浮提。几唱还乡曲。梦幻与空花。徒劳思把捉。苦乐不相干。无荣亦无辱。儒释教虽分。无僧亦无俗。凡圣本同途。无迟亦无速。去住任纵横。无拘亦无束。出没本无端。休评寿延促。生不爱天堂。死不怕地狱。锐利若刚刀。绛铓似金镞。嗔怒当慈悲。甘露翻成毒。铁面不容情。怨恨如麻粟。棒喝一齐施。观根知几熟。恶声载道传。十回九颦蹙。化度既无缘。枉作如来属。无地避惭惶。贬向无生国。复双手擎两烛台。示众。敢问诸上善人。且道。这个还是金台耶。银台耶。若向者里。直下构得。便知人人自性弥陀。个个共证药王三昧。遂合掌。三诵莲池海会佛菩萨。便以烛燃薪。须臾其焰大炽。一众环视。诵弥陀经。至今现在说法句。师复高声曰。住。众诵如故。莫会师意。师复摇手曰。不要诵了。众号泣动地。有不忍观者。竞拥薪覆之。俄顷复长伸两手。劈开薪焰。出示全身。合掌端坐而化(天笠珍嗣)。

　　苏州石佛独耀曜禅师

　　颂世尊初生曰。一出头来气槩雄。眼空四海绝伦同。乾坤把住要津路。真使人人彻骨穷　颂睹明星曰。寐眼不开犹寐。只知大地一微尘。从兹见后贫如洗。始觉从前错用心(天笠珍嗣)。

　　苏州宋文森居士

　　别号城南。幼慕空门。长斋课佛。耽嗜禅宗。参南涧珍于吴郡放生庵。士礼见。便曰。龙脑薄荷。香闻天下。珍曰。乾矢橛。庵中常出几个。士无语。珍随问士。如何是乾矢橛。士曰。八面春风。曰来此作么。士曰。不求佛。不求法。要个了当。曰万劫千生不得了。士言下顿省。珍问。竹篦子。是什么东西。士曰。霹雳针。曰为甚你斋中没有。士曰。者里青天白日。用他不着。曰午夜红炉烈焰中。君家留得好家风。毕竟向甚处着脚。士曰。石敢当。珍遂罗而印焉(天笠珍嗣)。

　　大悲定空钦禅师

　　上堂。心月独露。光吞万象。一种神机。全赖拄杖。掷下曰。如来大宝。不落限量　晚参。一滴水一滴冻。风雨淋漓彰大用。夜深不闻人语喧。晨钟时到耳边送。诸仁者。只是不得唤作声会　示众。二年又一年。渐渐改容颜。时作儿童戏。看看两鬓斑。者个是迁变底。那个是不迁变底。聻。良久曰。剑去久矣　师一日作把琵琶势。傍一僧曰。正好弹。师曰。不遇知音。僧随作听势。师曰。徒劳侧耳　久参蒋山。僧问。梅老人。即今在甚么虞。师曰。山僧也是客居积善　颂殃崛产难曰。蒙蒙细雨熟梅天。两岸垂杨弄晚烟。蜂蝶出林忙不歇。波斯倒卷水晶帘　颂临济三顿棒曰。大鹏击海取龙吞。撤底掀翻波浪深。踏着珊瑚枝上月。光明照彻岁寒心(梅谷悦嗣)。

　　虔州万寿跂应华禅师

　　佛成道上堂。一二三四五六七。七六五四三二一。算来八两是半觔。瓮中何曾走却鳖。不可说不可说。微尘剎土中。殿里乾屎橛。喝一喝。卓拄杖下座　谢化主上堂。山僧福力软如绵。甘在崖窝饮石泉。抱愧孰知天地老。无为此不在尘缘。毕竟施者受者。功向何所。盂中皆是勤辛力。莫把金钱换铁钱　晚参。达磨西来。直指人心。见性成佛。殊不知从门入者。不是家珍。还有不受惑者么　晚参。达磨西来。尽力提持。祗道得个不识。大众还会么。一字入公门。九牛拽不出　问父母未生前。如何是本来面目。师曰。道过了也。曰道个甚么。师展两手　问大地为床。虚空作帐。须弥为枕。且道。甚么人得卧。师曰。无面目者。师於康熙丙子夏。说偈跏趺而逝。世寿七十一。坐夏四十七。门人奉师全身。塔於善庆院之左(梅谷悦嗣)。
　　五灯全书卷第一百二

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十六世随录

　　信州沙溪正因续崖羁禅师

　　上堂。眼空宇宙。旁若无人。指天指地。称我独尊。当是时。天下人只得吞声忍气。不料百世已后。超群拔萃。忽有云门。卓拄杖曰。也在如来脚下行　解制上堂。百千镜灯。祇是一灯。百千水月。祇是一月。蓦竖拂子曰。灯也月也。总在者里。辉天鉴地。汝等诸人。还见得么。若也见得。脚跟下一任东西南北。七纵八横。其或未然。且按下心猿。置之一处。莫教动着。忽於用力不及处。豁开两眼。方见光明灿烂。无解无结。无古无今。一年一度元宵节。处处笙歌乐太平。挥拂下座(全庵进嗣)。

　　姑苏华严澹庵昱禅师

　　吴江沈氏子。父母蚤亡。年十七。发心於黎川罗汉。礼梵光剃染。十九受具戒。阅高峰录。立志参方。谒大觉琇於报恩。便问。如何是父母未生前本来面目。琇曰。十个指头八个又。师拟议。琇喝出。后入枯木堂。昼夜不许倒身。工夫急切。一日闻报钟声。忽然身心廓落。疑情顿息。一日侍立次。琇曰。家常事说完了。我有现成的话。问你。祇如尽大地火发。向甚处回避。师曰。不入虎穴。焉得虎子。琇拈拄杖曰。许汝大胆。师随声一喝。拂袖便出。琇颔之。后因琇示寂。受天目进记莂。出住陆墓华严　小参。举僧问多福。如何是多福一丛竹。福曰一茎两茎斜。僧曰不会。福曰三茎四茎曲。师曰。多福可谓美尽美矣。未尽善也。华严即不然。或有人问如何是华严一丛竹。向他道。绕径百千竿。清风可袭人。若言不会。更向他道。青青黯黯处。历历不相瞒。大众会么。良久。顾左右曰。深固幽远。无人能到　僧请益香严上树公案。师大笑曰。你还知我苏州人。头发根里多是空心的么。曰即今树下。请和尚道。师拈棒打出曰。又是一个逐块的汉　问本来面目还吃饭否。师曰。饭虽吃。不曾齩着一粒米　士问。弟子诵金刚经。如何得见性成佛。师曰。入地狱如箭。曰应无所住而生其心。作么生会。师曰。此去琴川九十里(全庵进嗣)。

　　荆溪磬山起化弘禅师

　　楚之费氏子。解制上堂。诸人未得个入处。须得个入处。既得个入处。不得忘却老僧。古人恁么说话。大似施恩望报。令人不得畅快。弘上座。即不然。诸人未得个入处。须得个入处。既得个入处。痛与三十拄杖。何故。有功者赏　小参。韶华二月好春光。乍雨乍晴白昼长。山鸟声声来聒耳。幽兰处处发清香。佛法分明须荐取。拈来不用别宫商。山是山水是水。寒是寒暖是暖。且道。佛法在甚么处。良久曰。不审不审(云居嵿嗣)。

　　苕溪张无迹

　　贩烟治生。一日阅宋如如居士录。有省。参济芝觉。令看父母未生前话。越二年。顿释所疑。随说偈曰。四十余年赤骨律。蓦然打失娘生鼻。翻身跳出这重关。贩烟原是张无迹　颂婆子烧庵曰。给侍殷勤日日亲。临机卖弄十分春。风吹雨过苔痕绿。月落枝头霜满林　颂女子出定曰。一片野云横太白。动定不关轻漏泄。一场曲调强惺惺。冷地看来谁得失(济芝觉嗣)。

　　潭州浏阳石霜碧眼本开禅师

