<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参古灯炯於仙居。请益禅要。命看无字。炯住青莲。师亦随之。制期。炯落堂。问众云。不思善不思恶。正恁么时。还有道得者么。众无对。炯震声一喝。师不觉通身汗下。疑团顿释。即呈偈曰。一喝虚空扑落。惊起海底泥牛。直得通身汗下。彻骨彻体风流。炯颔之。即以偈印曰。一回汗下释疑团。彻骨风流眼界宽。翻忆当年无字话。令人几度恨无端　示众。举鸳湖用因金明进参。才跨门便去是甚么。进拟对。用震威一喝。进豁然契悟。便掩耳而出。颂曰。万迭银涛涨禹门。扬鬐鼓鬣有鲸鲲。一声霹雳惊天地。直得风雷宇宙昏(古灯炯嗣)。

　　苏州雷音道成宗禅师

　　参古灯炯於金明。炯问。上座字甚么。师曰。道成炯曰。道既成。又来者里作么。师曰。若不来。怎知道成。炯曰。如何是道。师曰。脱壳乌龟飞上天。炯曰。如何是道中人。师曰。今日亲见和尚。炯喝曰。是谁见。师拟进语。炯便打。师曰。和尚莫强抑人。炯叱曰。我强抑你。连棒打出。师曰。某特来亲近和尚。恳求慈悲。炯复唤师近前。师便掀倒禅床。炯曰。者风颠汉。师曰。适来不合打某甲太过。炯曰。你作打会那。师曰。和尚也不得作风颠会。炯曰。是汝深明棒头事。师便礼拜。炯然之(古灯烔嗣)。

　　真定报恩樗木洁禅师

　　钱塘锺氏子。投北京三教祝发。诣安化则求戒。命参无字。复徧叩丛林无所入。叩青莲炯于天津大悲。才跨门。炯便喝曰。者里无你着脚处。即推出。师良久复入。炯又喝。师于此有省。拟礼拜。炯便掩却门。明早师入室。礼拜曰。和尚昨日着贼也不知。炯曰。昨日且置。今日事作么生。师便喝。炯曰。汝深明昨日事也。师礼拜。炯命理院事。后晦迹五台数载。住报恩。小参。一个破沙盆。且喜大家撑。日日斋时饭。满盘谁解吞。解吞则不无。且道。是甚么滋味。山僧不惜口过。与你诸人道破。饭却是米做　住盛京雷音寺。示众。固安邑里诸檀度。笑我终朝祇默坐。忽地雷音轰夜半。灯笼露柱成错过。休错过。积劫泥团俱裂破　住宣府法华寺。上堂。僧问北方佛法。与南方佛法。是同是别。师曰。塞北霜前冷。江南雪后寒。曰还有分别也无。师曰。三千里外不得错举。乃曰。万里城万里山。行人到此绝跻攀。一轮明月自千古。迥出而今宵汉间。除烽火息狼烟。东西南北庆安然。大众且道。承谁恩力。卓拄杖云。乌藤七尺凌天际。一念无私颂万年　上堂。上无佛可成。下无生可度。一炷清香。闭门打坐。恁么施为。切勿错过。召众云。还会么。万全卫畔。车马大路(古灯炯嗣)。

　　长洲无住子陈玉文居士

　　年十九。登己卯贤书。即任南京御戎事。屡经冲险有感。辞归。乃学猿公之术。因阅坛经。至不思善不思恶处。有疑。久无所入。后闻僧曰。善恶都莫思量方为究竟。有省。值友华慧生。偕参石帆于慈航。问亲到宝山。乞师一接。帆将茶劈面泼云。会么。士曰。且喜赵州放光。石曰。莫眼花。士一喝便出。石谓华曰。者汉。异日兴风作浪去也。士於此悟入。雪窦云。至松园。邀士往东禅。云曰。如何是最初一步。士曰。看脚下。云曰。莫被断贯索绊倒。士曰。谢师指示。云拈偈赠曰。一片无瑕玉。通身只净文。等闲高着眼。觑透复何云。蒋虎臣太史。招士同参邓尉璧。嘱曰。陪坐七堂。士曲就虎刻究无所得。乃赠偈曰。万峰绝顶见空王。拨转灵明照十方。荳爆寒灰红弹子。何须更用炼金刚。虎忽悟。抚掌大笑。报恩贤至舍。贤举杖曰。者个人人本具。因甚摸不着。士曰。只为分明极。翻令所得迟。贤曰。汝还得么。士曰。和尚也须照顾顶门。贤抚士背曰。瞒你不得。士礼拜。复数参知识。无不契机。暨谒大悲炯。炯曰。闻你久参诸方。何处得力。士曰。总没交涉。炯打曰。者一棒。作么生会。士曰。婆心甚切。炯曰。莫错认好。士曰。阿谁不恁么。炯曰。本分上。道一句看。士曰。渴饮饥餐。不为分外。炯印以偈。士亦以偈谢曰。两拂从初地。一朝雨露深。当轩悬祖意。喜得古人心。炯曰。如是如是。一日三塔雄见访。谈及古人公案。雄曰。如何是居士修证不无。污染不得的。士竖一指。雄曰。藏身处没踪迹。为甚露出尾巴。士曰。没踪迹处不藏身。方为好手。雄打曰。漏逗不少。士曰。却被和尚看破(古灯炯嗣)。

　　霍山凤鸣慧超先禅师

　　参天峰性。性问。如何是上座本分事。师曰。舌锋满口。性曰。未在更道。师曰不道。性曰。为甚不道。师曰。恐惊动和尚。性策起两眉曰。道道。师便礼拜　上堂。剖一微尘。出如来大经卷。竖拂子云。大众且道。者是什么经。有僧出。师曰。明破即不堪。便下座(天峰性嗣)。

　　九江崇寿乳石显禅师

　　参天峰性于三角。举灵云见桃花因缘征诘。有省　示众。举径山南明广示众云。五峰头卓朔。双径尾颠先。喝石岩[跳-兆+孛]跳。明月池倾天。颂曰。太平无事刀开鞘。烦恼之时剑入匣。忽听秋风啸一声。忙转深宫着铠甲(天峰性嗣)。

　　黄陂白龙逊野吻禅师

　　参三角性。性问。口吞佛祖。眼盖乾坤底人。到者里因什不会。师曰。从门入者。不是家珍。性曰。古人。为甚三登投子。九上洞山。师曰。将谓别有。性曰。你即今又作么生。师曰。鹅王择乳。素非鸭类。性颔之(天峰性嗣)。

　　广济鹤林汉辰弘禅师

　　举一切法应如是知如是见如是信解不生法相。颂曰。青山青白云白。水向东流星拱北。携樽夜酌小楼头。醉看峰前千古月(天峰性嗣)。

　　黄梅鸡鸣荫遐树禅师

　　参天峰性于多云。才跨门。性问作么。师曰。亲近和尚。性曰。将甚么亲近。师曰。请和尚定当看。性曰。不劳一拶。师曰。恁么则典牛质库耶。性点首。师礼拜(天峰性嗣)。

　　蕲州狮子衡木口禅师

　　参多云性。性竖拄杖云。还识者个么。师便喝。性便打。师又喝。性又打。师曰。和尚得与么性躁。性曰。汝适来得与么好喝。师曰。不因柳毅传书信。云何得到洞庭湖(天峰性嗣)。

　　武昌黄龙振子铎禅师

　　参广教玉。发明心地。性敏捷。颕悟超卓。徧历丛林。无可其意。与云石源友善。盘桓数载。闻永福性钳锤。往叩。一语机契。便曰。此真我师也。次早即辞归护国。众号师为一宿禅师　住后示众。举二祖南宗印。参三角喜。请益赵州置帚抚掌大笑因缘。角连打二掌。宗曰莫当得么。角又打。宗曰金鍮不辨玉石不分。角大笑出法堂。宗一日闻僧诵风铃偈。曰铜唇铁舌太尖新。楼角悬来不计春。言外百千三昧法。因风说与个中人。乃有省。呈似角。角可之。颂曰。荷叶罗裙一样裁。芙蓉笑脸两边开。直入池心看不见。歌声必定有人来(天峰性嗣)。

　　松江秦瞻明居士

　　参天峰性于种福院。性问。明明百草头。明明祖师意。你作么生会。士曰。某到者里却不会。性曰。山僧正要个不会底。士曰。和尚为甚放学人不过。性曰。千军易得。一将难求。士礼拜(天峰性嗣)。

　　芜湖福严鞠庵轮禅师

　　晚参海月启。才跨门。启问。是什么。师曰某甲。启拈棒直打出。闭却门。师曰。久闻海月。果然寒光逼人。启却开门曰。上座。是那个魔王窟里来的。师拦腮便掌。启曰。不必。也只要上座打得构。山僧便罢。师礼拜曰。和尚知恩即得。启深契　忍仙喆参。师一见机契。寻命斋。师拈糍团问。若唤作糍团。入地狱如箭射。喆曰。和尚婆心太煞。师曰。透网金鳞。以何为食。喆曰。谢和尚赐斋。师乃覆却碗曰。且道。契个甚么。喆曰。且喜财法二施。师颔之(天岩启嗣)。

　　泰州藏经卍庵纯禅师

　　上堂。僧问。一大藏教。是个切脚。未审切个什么字。师曰。天皇皇。地皇皇。曰只如五祖道钵啰娘。意作么生。师曰。路逢瞎波斯。满口嚼氷霜。僧礼拜。师曰悔。曰悔个什么。师曰。对面不相识。谁不着惭惶。僧无对。师便打　僧问。从上诸圣。向甚么处去。师曰。不是江南。便是江北。曰还到和尚此间否。师曰不到。曰为甚不到。师曰。我者里使他不着。(天岩启嗣)。

　　杨州大庵禅师

　　举天岩启小参。孔子不识字。达磨不会禅。人却不信至。海月与么说。诸人不信。诸人与么听。海月不信。诸人不信。海月不信。且道是同是别。颂曰。风前一曲透离微。今古无人和得齐。仙子骑龙归碧汉。痴人犹戽夜塘西(天岩启嗣)。

　　太仓问梅舜日杲禅师

　　吴门冯氏子。幼习儒。偶阅罗念庵诗。笼鸡有食汤镬近。野鹤无粮天地宽之句。师意恻然。即诣绣雪。礼宦陈修剃染。尝竟日不语。一日叹曰。若不明道。出家何益。直趋方丈求示。执侍七载。得彻法源　初住圆觉。示众。栴檀林狮子窟。狐狼野犴无踪迹。云门一字太粗疎。洞山五位何绵密。沩仰法眼两相当。捏怪弄鬼神争漆。惟有临济较些些。逢人惯作白拈贼。且道。杲上座又作么生。挥拂子云。坐卧闲房春草深。指挥如意天花落　托钵上堂。佛法徧在一切处。千眼大悲觑不破。钵盂开口语喃喃。大地撮来粒米大。梅花引客试春衫。三三两两成行五。忽然撞着斗鸡儿。忘却当年胡达磨(宦陈修嗣)。

　　苏州西山自耘田禅师

　　本郡人。博综群典。徧游讲肆。听法华。至惟此一事实余二则非真。有疑。遂问曰。未审是那一事。座主沉吟莫能对。谓曰。须是请益宗师方知。师乃谒宦陈修于问梅。修问。向在何处。师曰教下。修曰。即今在何处。师无对。修大笑。师面赧。于是猛参至忘寝食。一日闻梆声。觉身心泰然。疾趋方丈曰。今日要打老汉去。修引颈曰。便斫头去也不妨。师拟议。被修痛打一顿推出。师自谓曰。本来现成。为甚道不出。愈加策励。经行次。忽风作。见落叶旋转。即悟彻。乃入室呈解。修曰。如是如是。师礼拜(宦陈修嗣)。

　　太仓顾商雨孝廉

　　娄东望族。心慕禅宗。尝阅内典。谒金明进。不契。进指参问梅修。修问。居士何字。士曰商雨。修曰。试下一点看。士拟议。修曰。且喜密云弥布。士犹茫然。遂日夜研究久之。侍修次。见僧做面。士问。如何是祖师西来意。修曰。两手辊面杖。士曰。还有祖师意否。修曰。雪浪卷春风。士点首。修曰。见何道理。士曰。何处不风流。修然之(宦陈修嗣)。

　　建宁龙珍觉圆胤禅师

