<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　睢宁孙氏子。幼习青箱。有出尘志。投方亭祝发。诣悯忠受具。徧游讲肆。自谓。於生死关头。无得力处。遂谒万安。命看本来面目话。刻究三载。一早卷帘见日。有省。即南询。见三十五员知识。末后参妙云雄于大悲。雄曰。甚处来。师曰南方。曰南方佛法。如何商量。思曰。与和尚此间不异。曰用去作么。师曰。也须到过。曰到岩头么。师曰到。曰他道。婆生七子。六个不遇知音。祇者个也不消得。便抛水中。意旨如何。师曰。贫恨一身多。曰从上古德。以何为人。师曰。杀人不用刀。雄便打。师便喝。雄曰。参堂去。依止二载。渐益奥旨　元旦上堂。元正启祚。万物咸亨。鸟啼花笑。山高水深。无文印子。不现而章。西来祖意。无为而成。赵老茶香唤客。金牛饭熟乎僧。头头成现。物物从心。香严击竹。灵云见花。乃至擎拳竖指。鼓棹摇铃。且道。明甚么边事。连挥拂云。梅花片片呈祥瑞。爆竹声声报太平(妙云雄嗣)。

　　东昌洪凉天痴善禅师

　　获鹿姜氏子。习儒未就。从文宗剃落。礼太虚圆具。参圣仪。令看本来面目话。锐志不怠。偶见山水瀑发。有省谒风穴喜。喜曰。将什么与山僧相见。师展两手。喜曰。是甚么。师作掌势。喜打曰。休作怪。师拂袖便出。晚见妙云雄於大悲。雄问。何处来。师以手点空。雄曰。者野狐精。拈棒便打。师便喝。雄曰。临济有四喝。你者是那一喝。师曰。三世诸佛。分疏不下。雄曰。放汝三十棒。入室次。雄问。德山托钵。是何意旨。师曰。为怜三尺子。不惜两茎眉。雄曰。岩头密启。其意又作么生。师曰。鬼家活计。雄曰。唤甚么作末后句。师曰。片雪点红炉。雄乃命首众。亲炙三载。禀受嘱累。出住洪凉　儒士请上堂。竖拂子云。仰之弥高。钻之弥坚。瞻之在前。忽焉在后。此是孔圣遗言。山僧对众拈出。还当得佛法么。续凫截鹤。不妨好手。夷岳盈壑。始称作者。不是斗巧逞能。贵要儒释道同。缁素不二。更为下个注脚。仰之弥高。斫额不见顶。钻之弥坚。刀斧劈不开。瞻之在前。头头合辙。忽焉在后。处处逢源。出乎其类。拔乎其萃。还如是会么。喝一喝云。以我为隐乎。吾无隐乎尔　示众。举径山无幻冲。因僧问如何是提婆宗。冲曰一字不着画。曰不问者个。冲曰圆相不着圈。师曰。圆相不圈。一字不画。魔佛难名。衲僧眼瞎。逼塞虚空。无人酬价。蓦地相逢。七上八下(妙云雄嗣)。

　　枣强兴福天巩黉禅师

　　真定王氏子。幼随父。礼太虚剃染。谒金陵剑门谦。命看念佛是谁。一夜闻雨打窗纸声。有省。适谦落堂。问师。念佛的是谁。师从东过西而立。谦曰。乱走作么。师曰。若不登高望。焉知沧海宽。谦曰。脚跟下道一句看。师便喝。谦打曰。且缓缓着。因母老。归里结茆。素闻妙云雄道价往谒。雄问。诸佛智甚深。汝从那里入。师拍香几一下。雄曰。古人道。先以定动。后以智拔。是如何。师曰。熏风自南来。殿阁生微凉。雄曰。忽若天崩地裂。你向何处安身。师曰。金香炉下铁昆仑。雄曰。作么生得不触不背去。师曰。竹影扫阶尘不动月穿潭底水无痕。雄休去(妙云雄嗣)。

　　楚黄王复朴炼禅师

　　深得老庄之秘。喜与禅衲游。历参丛席。有吕岩之风。至嘉禾。与旭晦岳梁弘度。盘桓甚契。往来李蛟门家。时人有三教归一之谓。康熙庚午。妙云雄。住龙渊。晦岳旭请上堂。雄末后结云。他家自有黄金骨。何必栴檀入细雕。士默契。语旭曰。者老汉。今日舌头拖地也。旭便扭士胸曰。你见何道理。与么道。士曰。他家自有黄金骨。何必栴檀入细雕。旭曰。试取黄金骨看。士便掌。旭托开曰。你今日犯窃法罪。禀过法叔和尚。打你去。即同见雄。才进门。士便问。如何是西来密意。雄曰。与我东土不异。士曰。如何是和尚不异底意。雄拈杖便打。士乃点首唯唯。雄曰。汝见何道理。便点首。士曰。水归终到海。月落不离天。雄曰。我几乎唤汝作道流。士礼拜。雄可之。后因众羽士请。归武塘凌仙庵。临终书偈曰。踏碎虚空徧体寒。一身赤肉冷如绵。个般消息阿谁会。远在人心近在天。跏趺而逝(妙云雄嗣)。

　　镇江善业天惟德禅师

　　丹阳人。徧叩吴越法席。后谒大悲雄。雄问。涂毒鼓轰天震地。因什聪耳不闻。师曰。识法者惧。雄曰。嘉州大象。被蛇吞却。是何意旨。师曰。小出大遇。雄曰。一粒米充塞法界。八金刚抬举不起。为什被蝼蚁衔去。师曰。贼是小人。知过君子。雄打曰。者一棒。落在什处。师曰。大地尽回春。雄颔之(妙云雄嗣)。

　　广平大云浊空贞禅师

　　参大悲雄。雄问。上座千里而来。还有不动的么。师曰。觌面相呈。雄举拳曰。还见么。师曰。婆心太切。雄曰。离却见闻觉知。试道看。师曰。某甲到者里。有口只堪挂壁。雄曰。放子三十棒(妙云雄嗣)。

　　宜兴觉华天峄修禅师

　　徧参江浙诸老。次参大悲雄。一见器之。命充维那。入室次。雄问。过量人。高步毗卢顶上。汝寻常向什处行履。师曰。含元殿里。不问长安。雄曰。狮子踞地。群兽避道。因何唤作系驴橛。师曰。屈尊就卑。雄曰。只者个人人本具。个个不无。汝为什不识。师曰。无云生岭上。有月落波心。雄便打。师便喝。雄又打。师又喝。雄曰。三喝四喝后。又作么生。师连喝两喝。礼拜起依位立。雄颔之。师一日辞归南。雄曰。真机廓彻。始可岩壑韬光。圣胎完固。方称出格道人。谁云瞌睡虎。莫儗踞地狮。哮吼则声震寰宇。返掷则裂破虚空。不同跛鳖盲龟。岂似守株待兔。一朝风云际会。雷奔电掣之时。必勿滞於池中也。珍重(妙云雄嗣)。

　　苏州开元睦闻纯禅师

　　昆山顾氏子。世业儒。投逊时剃度。礼双塔受具。参古灯炯于金明。命看父母未生前话。寝食俱废。炯落堂曰。做工夫贵要疑情。重把话头。如银墙铁壁相似。用尽气力。忽然推倒。多少庆快。师闻。觉心境廓然。出问曰。只如墙壁倒坏。意旨如何。炯曰。怎奈砖头瓦砾何。师曰。一总奉还和尚。炯曰。本来面目聻。师曰。一月当天。无处不照。炯曰。月落后又作么生。师拟开口。遭炯痛棒打退。师自谓曰。明明知是般事。为什道不出。放在胸中一十四载。未尝吐露於人。忽闻妙云雄。至玉文陈居士留度岁。师往叩。合掌曰。拜即是。不拜即是。雄劈脊便打。师拟开口。雄又打。师复拟开口雄蓦掩师口。师豁然顿悟。便礼拜。雄曰。汝见个什么。便礼拜。师曰。今日幸遇和尚。得见金明和尚立地处。雄曰。莫承嗣古兄去么。师曰。若恁么则不来亲见和尚也。雄颔之(妙云雄嗣)。

　　湖州证道天屋福禅师

　　参妙云雄于大悲。雄问。你是何处邨僧。师曰。浙西子道什么。雄拈棒便打。师便喝。雄竖棒曰。向者里再喝看。师礼拜曰。今日亲见和尚。雄颔之(妙云雄嗣)。

　　苏州何栋居士

　　字楚生。本郡人。世业儒。喜宗门事。初参灵岩储。看三不是话。一日储问。不是心不是佛不是物。是个甚么。士茫然无对。即请益曰。求和尚指示一言。储曰。我吃饭汝还饱否。士曰。岂无方便。储曰。汝如何用心。士曰。弟子竟无用心处。储曰。即此无用心处。正是汝着力处。自是体究亦切。尝与无住子盘桓。得见三塔雄。雄问何姓。士曰姓何。曰台字。士曰楚生。雄曰。居士吴人。因什楚生。士曰。和尚莫分别好。雄曰。岂不闻。云月是同。溪山各异。士曰。弟子不恁么道。雄曰。汝试道看。士曰。尽大地是个自己。何同何异。曰只如毗岚风起。大地销烁。自己在什么处。士豁然。便礼拜。雄拈棒拟打。士摇手止曰。不必。雄曰。汝向何处用心。士曰。尽大地。总被和尚占却了也。雄曰。居士在什处。士便喝。雄肯之(妙云雄嗣)。

　　嘉兴龙渊诺岩惺禅师

　　武塘夏氏子。少业儒。博综子史。屡试不遂。年二十六。感异梦。有出尘志。偶于僧舍阅楞严。未及半。置卷长叹曰。至理不明。孜孜役於笔墨何为哉。即投清净祝发。谒净慈岩圆具。执侍久之。一日闻僧举应无所住而生其心。有悟入。后参梦庵觉于青莲。问末后一着。始到牢关。未审如何透得。觉拈杖打曰。不妨为汝通一线。师曰。通后如何。觉曰。七纵八横。师便喝。觉又打。师约住送一送。觉掷杖曰。今日放汝出一头地。师礼拜。觉颔之　上堂。拈拄杖云。者一着子。光腾焰炽。五眼难窥其际。电掣雷轰。千耳莫闻其声。及尽去也。相逢者少。龙渊者里。有时恁么。倒卷银河千丈雪。有时不恁么。放开金谷万层光。有时不恁么中却恁么。花影月移香蕊露。有时恁么中不恁么。柳絮风吹半点无。此四句中。有宾有主。有照有用。莫有检点得出者么。卓杖云。为抛香饵钓金鳞。不惜纶竿频滞水(梦庵觉嗣)。

　　苏州法华履昙凉禅师

　　本郡卢氏子。父无嗣。祷南海大士。至古松庵。见一老尼礼法华。如有旧识。问曰何来。曰求嗣。曰嗣即有。待期年。父礼谢。明年上元后。见尼至舍。父问。莫是古松老师否。言毕。报生子矣。父默识之。师儿时。喜见佛。及冠。礼不二剃染。叩五台受具。徧谒十余知识。后见青莲觉。诘师所得。师曰。某参诸老。并无所益。特乞慈悲开我聋瞶。若此番大事不明。誓投江海。以供鱼鳖。泪犹雨下。觉曰。我者里。不同诸方图门庭热闹。惟种田博饭。汝且种田去。月余。复诣方丈。觉问。你的田聻。师以手指心。复作一圆相曰。若无我师亲指示。几送残躯鱼鳖吞。适有僧。持花供佛。觉指花问。花开见佛。佛在何处。师曰。见花非眼。眼见非花。觉深肯　浴佛上堂。尽道。释迦老子今日降生。然释迦老子。于娑婆世界。七千返矣。且道。今日是第几番降生耶。若说不是今日降生。现前缁素请山僧升座。却是矢上加尖。蓦竖拂子云。释迦老子降生也。诸人还委悉么即以杓舀香水。浇于佛头曰。也少者杓恶水不得(梦庵觉嗣)。

　　苏州报恩断崖净禅师

