<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婺州东阳张氏子。神仪挺异。幼而生知。年十四。恳求出家。父母不听。遂损减膳。日才一食。形体羸悴。父母不得已而许之。依明州大德披剃。二十五。诣杭州竹林寺具戒。精修梵行。推为勇猛。或风雨昏夜。宴坐丘冢。身心安静。离诸怖畏。一日游余杭。首谒径山国一。受心法。服勤五载。后参马祖。重印前解。法无异说。依止二夏。乃谒石头。而致问曰。离却定慧。以何法示人。头曰。我这里无奴婢。离个甚么。曰如何明得。头曰。汝还撮得虚空么。曰恁么则不从今日去也。头曰。未审汝早晚从那边来。曰道悟不是那边人。头曰。我早知汝来处也。曰师何以赃诬於人。头曰。汝身现在。曰虽然如是。毕竟如何示於后人。头曰。汝道谁是后人。师从此顿悟。罄殚前二哲匠言下有所得心。后卜荆州当阳紫陵山。学徒驾肩接迹。都人士女。响风而至　时从业寺上首。以状闻於连帅。迎入城。郡之左。有天皇寺。乃名蓝也。因火而废。主僧灵鉴。将谋修复。乃曰。苟得悟禅师为化主。必能福我。乃中宵潜往哀请。肩舁而至。时江陵尹右仆射斐公。稽首问法。致礼勤至。师素不迎送。客无贵贱。皆坐而揖之。裴公愈加归向。由是石头法道盛矣　僧问。如何是玄妙之说。师曰。莫道我解佛法好。曰争奈学人疑滞何。师曰。何不问老僧。曰即今问了也。师曰。去不是汝存泊处　师於唐宪宗元和丁亥四月示疾。命弟子先期告终。至晦日。大众问疾。师蓦召典座。座近前。师曰。会么。曰不会。师拈枕子。抛於地上。便告寂。寿六十。夏腊三十五。以其年八月五日。塔於东郡。

　　京兆府尸利禅师

　　问石头。如何是学人本分事。头曰。汝何从我觅。曰不从师觅。如何即得。石头曰。汝还曾失么。师乃契会厥旨。

　　潭州招提寺慧朗禅师

　　始兴曲江欧阳氏子。初参马祖。祖问。汝来何求。曰求佛知见。祖曰。佛无知见。知见乃魔耳。汝自何来。曰南岳来。祖曰。汝从南岳来。未识曹溪心要。汝速归彼。不宜他往。师归石头便问。如何是佛。师曰。汝无佛性。师曰。蠢动含灵又作么生。头曰。蠢动含灵却有佛性。曰慧朗为甚么却无。头曰。为汝不肯承当。师於言下信入　住后。凡学者至。皆曰。去去。汝无佛性。其接机。大约如此(时谓大朗)。

　　长沙兴国寺振朗禅师

　　初参石头。便问。如何是祖师西来意。头曰。问取露柱。曰振朗不会。头曰。我更不会。师俄省悟　住后。有僧来参。师召上座。僧应诺。师曰。孤负去也。曰师何不鉴。师乃拭目而视之。僧无语(时谓小朗)。

　　汾州石楼禅师

　　上堂。僧问。未识本来性。乞师方便指。师曰。石楼无耳朵。曰某甲自知非。师曰。老僧还有过。曰和尚过在甚么处。师曰。过在汝非处。僧礼拜。师便打　问僧。近离甚处。曰汉国。师曰。汉国主人。还重佛法么。曰苦哉。赖遇问着某甲。若问别人即祸生。师曰。作么生。曰人尚不见有。何佛法可重。师曰。汝受戒得多少夏。曰三十夏。师曰。大好不见人。便打。

　　凤翔府法门寺佛陀禅师

　　寻常持一串数珠。念三种名号。曰一释迦。二元和。三佛陀。自余是甚么椀跶丘。乃过一珠。终而复始。事迹异常。时人莫测。

　　水空和尚

　　一日廊下见一僧。乃问。时中事作么生。僧良久。师曰。祇恁便得么。曰头上安头。师打曰。去去。已后惑乱人家男女在。

　　澧州大同济禅师

　　米胡领众来。才欲相见。师便拽转禅床。面壁而坐。米於背后立少时。欲回客位。师曰。是即是。若不验破。已后遭人贬剥。令侍者请米来。米却拽转禅床便坐。师乃绕禅床一匝。便归方丈。米却拽倒禅床。领众便出　师访庞居士。士曰。忆在母胎时。有一则语。举似阿师。切不得作道理主持。师曰。犹是隔生也。士曰。向道不得作道理。师曰。惊人之句。争得不怕。士曰。如师见解。可谓惊人。师曰。不作道理。却成作道理。士曰。不但隔一生两生。师曰。粥饭底僧。一任检责。士鸣指三下　师一日见庞居士来。便掩却门曰。多知老翁。莫与相见。士曰。独坐独语。过在阿谁。师便开门才出。被士把住曰。师多知。我多知。师曰。多知且置。闭门开门。卷之与舒。相较几许。士曰。祇此一问。气急杀人。师默然。士曰。弄巧成拙　僧问。此个法门如何继绍。师曰。冬寒夏热。人自委知。曰恁么则蒙分付去也。师曰。顽嚚少智。勔臔多痴　问。十二时中。如何合道。师曰。汝还识十二时么。曰如何是十二时。师曰。子丑寅卯。僧礼拜。师示颂曰。十二时中那事别。子丑寅卯吾今说。若会唯心万法空。释迦弥勒从兹决。

　　青原下三世
　　药山俨禅师法嗣
　　潭州道吾山宗智禅师

　　豫章海昏张氏子。幼依盘和尚。受教登戒。预药山法会。密契心印。一日山问。子去何处来。师曰。游山来。山曰。不离此室速道将来。师曰。山上乌儿头似雪。涧底游鱼忙不彻　师离药山。见南泉。泉问。阇黎名甚么。师曰宗智。泉曰。智不到处作么生宗。师曰。切忌道着。泉曰。灼然道着。即头角生。三日后。师与云岩。在后架把针。泉见乃问。智头陀前日道。智不到处。切忌道着。道着即头角生。合作么生行履。师便抽身入僧堂。泉便归方丈。师又来把针。岩曰。师弟适来。为甚不祇对和尚。师曰。你不妨灵利。岩不荐。乃问南泉。适来智头陀。为甚不祇对和尚。某甲不会。乞师垂示。泉曰。他却是异类中行。岩曰。如何是异类中行。泉曰。不见道智不到处切忌道着。道着即头角生。直须向异类中行。岩亦不会。师知云岩不荐。乃曰。此人因缘不在此。却同回药山。山问。汝回何速。岩曰。祇为因缘不契。山曰。有何因缘。岩举前话。山曰。子作么生会他这个时节。便回。岩无对。山乃大笑。岩便问。如何是异类中行。山曰。吾今日困倦。且待别时来。岩曰。某甲特为此事归来。山曰且去。岩便出。师在方丈外。闻岩不荐。不觉齩得指头血出。师却下来问岩。师兄去问和尚。那因缘作么生。岩曰。和尚不与某甲说。师便低头。(僧问云居。切忌道着。意作么生。居云。此语最毒。云。如何是最毒底语。居云。一棒打杀龙蛇)　云岩临迁化。遣书辞师。师览书了。谓洞山密师伯曰。云岩不知有我悔。当时不向伊道。虽然如是。要且不违药山之子。(玄觉云。古人恁么道。还知有也未。又云。云岩当时不会。且道甚么处。是伊不会处)　药山上堂曰。我有一句子。未曾说向人。师出曰。相随来也。僧问。药山一句子如何说。山曰。非言说。师曰。早言说了也　师一日提笠出。云岩。指笠曰。用这个作甚么。师曰。有处用。岩曰。忽遇黑风猛雨来时如何。师曰。盖覆着。岩曰。他还受盖覆么。师曰。然虽如是。且无渗漏　沩山问云岩。菩提以何为座。岩曰。以无为为座。岩却问沩山。山曰。以诸法空为座。又问。师作么生。师曰。坐也听伊坐。卧也听伊卧。有一人不坐不卧。速道速道。山休去　沩山问师。甚么处去来。师曰。看病来。山曰。有几人病。师曰。有病底。有不病底。山曰。不病底。莫是智头陀么。师曰。病与不病。总不干他事。速道速道。山曰。道得也。与他没交涉　问。万里无云。未是本来天。如何是本来天。师曰。今日好晒麦　云岩问。师弟家风近日如何。师曰。教师兄指点。堪作甚么。岩曰。无这个来多少时也。师曰。牙根犹带生涩在　问。如何是今时着力处。师曰。千人万人唤不回头。方有少分相应。曰忽然火起时如何。师曰。能烧大地。师却问僧。除却星与焰。那个是火。曰不是火别。一僧却问。师还见火。么师曰见。曰见从何起。师曰。除却行住坐卧。别请一问　有施主施裈。药山提起示众曰。法身还具四大也无。有人道得。与他一腰裈。师曰。性地非空。空非性地。此是地大。三大亦然。山曰。与汝一腰裈　师指佛桑花。问僧曰。这个何似那个。曰直得寒毛卓竖。师曰。毕竟如何。曰道吾门下底。师曰。十里大王　云岩不安。师乃谓曰。离此壳漏子。向甚么处相见。岩曰。不生不灭处相见。师曰。何不道非不生不灭处亦不求相见　云岩补鞋次。师问。作甚么。岩曰。将败坏补败坏。师曰。何不道即败坏非败坏　师闻僧念维摩经云。八千菩萨。五百声闻。皆欲随从文殊师利。师问曰。甚么处去。其僧无对。师便打　师到五峰。峰问。还识药山老宿否。师曰不识。峰曰。为甚么不识。师曰。不识不识　问。如何是祖师西来意。师曰。东土不曾逢　因设药山斋。僧问。未审先师还来也无。师曰。汝诸人用设斋作甚么　石霜问。和尚一片骨。敲着似铜鸣。向甚么处去也。师唤侍者。者应诺。师曰。驴年去。唐文宗太和乙卯九月示疾有苦。僧众慰问体候。师曰。有受非偿。子知之乎。众皆愀然。越十日将行。谓众曰。吾当西迈。理无东移。言讫告寂。阇维得灵骨数片。建塔道吾。后雷迁於石霜山之阳。

　　潭州云岩昙晟禅师

