<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵陵王氏子。少游邑庠。便念生死事大。乃剃染完具。依大沩海。力参一十五年。出住芙蓉山广化　示众。牛头没。马头回。风马牛不相及。玉兔速。金乌急。日月并行而不悖。桑树上着箭。柳树上出汁　示众。杀人须见血。我王库内无如是刀。为人须为彻。我躬不阅遑恤其他。喝一喝曰。禁止讹言　海。退老七星岩。命师继席。上堂。世尊有密语。终日在耳边。迦叶不覆藏。终日在眼里。若恁么会。我要问你。说个甚么。见个甚么。世尊有密语。父为子隐。迦叶不覆藏。而子证之。且道。证的是。隐的是　晚参。举巴陵因僧问。祖意教意是同是别。陵曰鸡寒上树。鸭寒下水。师曰。鸡寒上树。一声扑落梅梢月。鸭寒下水。生身踏破楚天秋。顾视左右曰。虽然。诠上加诠毕竟祖意教意　黄龙三关颂曰。我手何似佛手。牵着须弥倒走。撞倒碧眼胡僧。无端断却一肘。丑　我脚何似驴脚。鹦鹉洲前趯跃。遇着恶辣楚王。被他双足刖却。错　人人有个生缘。江南江北。东海西川。在上高祖。从下曾元然　师严持律范。道播江楚。着有语录六卷。行世(慧山海嗣)。

　　潭州浮山崇福与峰智禅师

　　上堂。说法无所得。是名狮子吼。说法有所得。是名野犴鸣。有无所得。野犴狮子一时打断。卓拄杖曰。直下如轮王解髻。了绝思惟。如象王渡河。逈忘回互。正恁么时。还有构得的么。喝一喝　上堂。举赵州因僧问。三身中那一个是本来身。州曰缺一不可。师曰。提本分钳锤。接引客作汉。惜乎。久客忘家。反觉自瞒了也。如今若问山僧。三身中那一个是本来身。但度拄杖子与他。他若拟议。便劈头打出。且道。与赵州相去多少　晚参。炊铁钉饭。缀齿黏牙。封白纸书。虚多实少。孰若就现成茶饭。发放方来。以文彩烂然。交待尊宿。如会则事同一家。有礼有乐。不会。则万别千差。无党无偏。拍香几曰。夫子不识字。达磨不会禅。一生败露处。板齿缺门前　问大死的人。却活时如何。师曰。三千里外绝誵讹。曰和尚住山。以何为验。师曰。石象泥牛连夜吼　颂德山托钵曰。一门礼乐擅英豪。细把回文月下敲。摵断玉弦缘底事。画堂赢得语声高　师历住荆州果愿。朗州西禅。邵川龙山。大梅明熙诸剎。语录十卷。行世(慧山海嗣)。

　　慈溪白龙万松昙默闻禅师

　　余姚翁氏子。礼白龙能剃度。苦参竹篦子话。一夕山行。因踢石伤足有省。呈偈曰。柏子甚奇哉。无根石上栽。笑他无住处。露出一枝来。能接偈曰。汝作么用心。师便喝。能曰。发恶作么。师曰。发尖迸出日轮红。能曰。意旨何如。师曰。大地尽回春。能颔之　小参。为僧只合住山好。无端煎逼出山来。谁知福薄难调治。带水拖泥尽力捱　栽松小参。山家活计只寻常。沐雨梳风不借缘。但得工夫成一片。白云绿树任高眠　康熙己酉八月朔。师示寂。塔全身於寺之西麓(冰怀能嗣)。

　　崇川石渚广惠荷禅师

　　上堂。和光莫与世同尘。奋力深培劫外根。透得睡中无梦主。千花烂熳鸟啼春(冰怀能嗣)。

　　吴陵开化大歇定禅师

　　昭阳邢氏子。僧问。如何是入门句。师曰。观见容颜便得知。曰如何是门里句。师曰。运筹帏幄。决胜千里。曰如何是当门句。师曰。吹毛须不动。曰如何是出门句。师曰。杖头挑日月。袖里贮乾坤。曰如何是门外句。师曰。那山又有那山高(冰怀能嗣)。

　　泰州北山古药智禅师

　　上海人。年十七剃染。历参天童大树瑞光焦山诸老。后受白龙能印可　出世上堂。万里长天碧。乾坤彻底清。山河成一片。个事有何分。会得如是意。物物尽皆春。千七百则公案。一一广罗将来。向者里。还用得一丝毫着么。若用得着。也是空中钉镢。若用不着。毕竟如何。遂推倒禅床。拈棒趂众曰。不得食别人家残羹馊饭(冰怀能嗣)。

　　滁州琅琊祖让宗衡禅师

　　上堂。展左手。次展右手。复合掌顾众曰。会么众无语。师云。事已再三。便归方丈　上堂。以手拽鼻曰。诸佛圣人。畜生骡马。莫不尽同者个鼻孔。若也识得。便可於魔宫虎穴。剑树刀山。马腹骡胎。茶坊酒肆。处处游戏神通。净佛国土。若也不识。业识情缘。轮回汩没。未有休歇在。忽有个衲僧出来道。识与不识且置。祇如没巴鼻底出来。又作么生。定山但有一事问伊。向甚么处出气　上堂。妙有不有。真空不空。两头一担。月白风清。棒打不着。喝又何从。钓鱼船上显家风。夜深撑入芦花里。南北东西不见踪。甚处去也。击禅床一下　问大善知识出世。所为何事。师曰。贪杯一世偿人债。卖纸三年欠鬼钱。曰和尚何苦。也入者个行户。师曰。悔不慎当初(豁堂嵓嗣)。

　　湖州白雀匡瀑青禅师

　　初参灵隐礼於天宁。看城东老母因缘有省。随呈颂曰。眼花不少老婆婆。平地无风自起波。十指莫惊都是佛。祇缘避溺反投河。依净慈嵓於显宁。呈平昔所作偈颂。嵓览未竟。即曰。未有吃棒分在。师曰。过在甚么。嵓曰。待案山点头。即向汝道。师即焚却入堂。苦参久之。於狗子话下。释然顿悟。一日普请次。嵓垂问曰。一拽石。二搬土。发机须是千钧弩。如何是千钧弩。众下语不契。师曰。到即不点。嵓笑而颔之　问不与万法为侣。是甚么人。师曰。十字街头廖胡子。曰为甚却道一口吸尽西江水。师曰。我不如他(豁堂嵓嗣)。

　　金陵蒋山灵谷于南运禅师

　　泰兴李氏子。十八岁。因全家病疫无存。遂发心剃染。乞戒於於宁礼。时南屏嵓。为第一座。见即机契。随依侍决择。后受记莂。出住灵谷　结制上堂。选佛场开。十方聚会。山僧。一以平等心为炉鞴。真实语作钳锤。无论是金是铁。是玉是石。水击则成罗浮之磬。山鸣则为于阗之钟。使见者惊奇。闻者骇异。不惟为蒋山起价。亦足为宗镜增辉。且凭个甚么。拈拄杖。喝一喝曰。犀因望月纹生角。象被惊雷花入牙　过堂次。师谓行堂曰。露柱何不与他一分。曰是伊不解吃。师曰。正该与他一分。曰何故。师曰。若解粒米难消　康熙丁未二月。师将示寂。时麈仙西堂。与师同参兄弟也。见师疾笃不轻付授。一日举风穴上堂。至垂泪处曰。当日若无念法华。不如哭到几时。师曰。当时风穴。举似念法华。今日麈西堂。举似灵谷。谁正谁倒。曰生意各别。养家一般。师曰。亲言出亲口。曰且借灵谷毒气。上报南屏业债。次日。师即挝鼓升座。对众付嘱。乃索笔书偈曰。来无些子。去无些子。倒骑铁马出重城。江国春风吹地起。遂沐浴剃发。泊然而逝。葬於志公塔之西。大司农张有誉。为之铭(豁堂嵓嗣)。

　　净慈舜瞿方孝禅师

　　江都王氏子。参南屏嵓於显宁。随众入室。闻举肇论物不迁。有省。乃呈有句无句偈曰。两刃交锋。如大火聚。才涉锋芒。髑髅粉碎。不粉碎。泥人捣鬼春石碓。嵓为许可　上堂。尽大地是衲僧一只眼。净慈有愿。不欲撒沙。今日亦是不得已。还有向电光中使帆。石火里走马者么。其或未能。索性刳心沥胆。将诸佛体相。祖师大意。百千三昧。无量法门。拈向诸仁。一任丁一卓二横三竖四(豁堂嵓嗣)。

　　诸暨灵屏同圆禺峰现禅师

　　示众。举临济示寂不得灭却吾正法眼藏公案。师曰。男儿不吃分家饭。女子不着嫁时衣。祖父田园都没了。才能赤手去编篱。大众。这篱笆。从那一处编(豁堂嵓嗣)。

　　武林筠庵尼象庵慧禅师

　　郡之庄氏女也。一日阅三峰语录。有人以生死不了请开示。峰应声便掌。师于句下有省。遂成颂曰。四十余年业识抛。蓦提宝剑逞英豪。喝教倒退三千佛。大地全收在一毫。后见净慈。嵓问。作么生是菩提路。师曰。入地狱如箭。嵓曰。寸丝不挂时如何。师曰。负心人越穷。嵓曰。如何是差别智。师曰。三九二十七。嵓曰。还有方便也无。师曰。三九二十七。嵓便休　颂德山托钵曰。当头一问岂寻常。拨转锋芒暗里藏。父子各人弹别调。声声猿叫断人肠　食笋偈曰。久隐深山保圣胎。一声雷动出头来。层层剥尽蒸来吃。不负亲尝者一回(豁堂嵓嗣)。

　　神山报慈树可彻禅师

　　上堂。一不做。二不休。软暖处收拾伊不下。袈裟裹草鞋。且听草草钵盂里。放尿匙筯边。还知气息么。喝一喝　上堂。春风杨柳媚。春禽弄百舌。一片祖师心。两处都漏泄。古人恁么道。话作两橛。报慈则不然。春风杨柳媚。春禽弄百舌。幽哉委幽哉。快活真快活。一片只是一片。漏泄不曾漏泄　早参。昨夜湖头秋色好。今朝移棹别宫商。离钩一曲谁堪和。须发捐除有谢郎。拍案一下(灰如亮嗣)。

　　安吉宝梵宣玉瑄禅师

　　长洲许氏子。投三昧律师剃染。完具。谒瑞光彻。棒头机契。后中舆范继席。命师力参竹篦话。心甚迷闷。白方丈曰。某甲不解竹篦。譬如以豆投壁。随投抛扬。终无入处。范曰。可看父母未生前话去。师归堂。猛参一昼夜。黎明闻黄莺声。不觉心地豁然。急趋方丈。才拟开口。范即打出。时一足恩为西堂。师诣问前话。恩便喝。师又喝。恩又喝。师乃通身汗下。洞彻法源　上堂。即心即佛。红炉点雪。非心非佛。分明漏泄。不是心不是佛不是物。衲僧脑后三斤铁。伶俐汉撩起便行。犹谓未瞥。何故。阳春雪曲和皆难。却被风吹调转别　示众。六月炎炎飞大雪。生兮死兮消息绝。消息绝为君说。月落不离天。口开便见舌。别别。我常於此切(中舆范嗣)。

　　海虞三峰佛日圆禅师

　　上堂。举南泉参百丈。丈曰。从上诸圣。还有不为人说的法么。泉曰有。丈曰。如何是不为人说的法。泉曰。不是心不是佛不是物。丈曰。说了也。泉曰。某甲祇甚么。和尚作么生。丈曰。我不是大善知识。争知有说不说。泉曰。某甲不会。丈曰。我忒煞为汝说了也。师曰。百丈有舌无口。南泉有口无舌。设有问山僧从。上诸圣还有不会人说的法么。便向道无。更问一切诸圣俱有法施。和尚何得道无。山僧便与劈脊一棒曰。孟八郎汉。又恁么去也。良久。顾左右下座(中舆范嗣)。

　　翠峰海印祖涵禅师

