<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金沙孙氏女。年十九。白父出家。谒天宁恒。言下知归。得蒙印可　世尊升座文殊白椎颂曰。法王法令是非关。多少行人着眼难。雨后花残春寂寂。青山只在白云间　南泉斩猫颂曰。斩猫机用谁能委。草履擎来费力多。只向低头舒一笑。任他伎俩自消磨　赵州庭柏颂曰。赵州活计嘴唇边。点着风驰与电旋。柏子[祝/土]来曾有据。是谁甘吃祖师拳　俱胝竖指颂曰。俱胝一指莫疑猜。已是和盘托出来。漫道作家无礼数。酒浓原不在多杯　赵州访二庵主颂曰。等闲看破庵中主。甜者甜兮苦者苦。杀活临时八面风。发机须是千钧弩(巨渤恒嗣)。

　　五灯全书卷第一百三

　　五灯全书卷第一百三补遗
　　临济宗
　　南岳下第三十七世随录

　　茶陵郁山剑庵兴禅师

　　上堂。杀人刀活人剑。信手拈来便抝折。有人问我祖师禅。长柄锄头三斤铁。啊呵呵。深深掘。神通妙用谁会得。每日生涯只一鉏。按下云头且休歇。倦来洗脚上床眠。瓮里何曾走却鳖　小参。百丈开田说大义。报慈不可太无言。从来与众无虚日。生涯只在鈯头边。以拂子召众曰。既在鈯头边。你诸人。寻常举手动锄。因甚不会。乃放下拂子曰。祇为分明极。返令所得迟　退院示众。雨过春山翠黛浓。芒鞋竹杖出熊峰。盈眸不尽西来意。云抱苍松老化龙　问众手淘金。谁是得者。师曰。切莫妄想　僧参。如何是和尚家风。师曰。切莫犯苗稼。僧一喝。师打出(占天性嗣)。

　　灵峰惺禅师

　　示众。此事。如烈火如涂毒。即之则肤裂肌残。闻之则魂销魄丧。三世圣人。先行不到。六代开士。末后太过。天下老和尚。甜口薄舌。亦只水上描痕。空中绘影。山僧一梦做了。三大阿僧祇劫。至今无人推醒。你辈茄子瓠子。拖拖曳曳。讨个甚么。以手自掴曰。痴人面前。不得说梦。便归方丈　示众。放教闲闲地。如童稚一般。念念真。事事真。时时真。刻刻真。遇境逢缘。如木人见花鸟。虽然。忽遇阿修罗王。耗动三有大千。又作么生。以手作伸欠势曰。今朝是甚么日子　结夏示众。历历没遮拦。明明无回互。亘古恒今。骑声盖色。有时孤峰得路。万别同源。有时十字无门。千差一贯。小中现大。宽同法界。大中现小。细入邻虚。竖拂子曰。是大圆觉。是平等性。果是罗笼不住。呼唤不回。可以经行。可以坐卧。有么有么。击拂子曰。熏风来殿阁。脱体有余凉　示众。把断要津。不通水泄。为甚土地岭。一队来一队去。众罔措。师代曰。看木上座宽行阔步。便打　示众。黄花翠竹。般若真如。山色溪声。广长妙相。祇如六根不具八识不全底。还有应接分么。咄　颂女子出定曰。化母都来伎俩穷。一番寒热一番风。鹧鸪啼破云中月。枯木花开劫外功　颂达磨遇武帝曰。和盘托出绝商量。就地还钱要当行。翻转面皮还不识。烟波万顷转微茫　问如何是学人本来面目。师厉声曰。甚么要紧。僧曰不会。师劈面掌曰。面目现在　师送僧出门。僧曰。何处再会。师拊僧背曰。待汝踏破草鞋。与你相见。僧走数步曰。草鞋破也。师曰。箭过西天十万余(眉山霈嗣)。

　　湘西道吾大木慧禅师

　　元宵上堂。正月十五。大开门户。放出黧奴白牯。菩萨子莫卤莽。谩道草鞋似虎。饶你神通走上天。须弥灯王挝毒鼓。喝一喝　晚参。尽十方世界。是个话头。光明灿烂。诸兄。於中开眼也着。合眼也着。总作住山家计。山僧不惜眉毛。索性与诸人说破。卓拄杖下座　示众。尽十方世界。是个解脱法门。把手拽不入。到处行脚。也须带眼。拈拄杖。画一画曰。山僧若不画断。未免葛藤徧界　示众。举法华和尚曰。释迦未出世。达磨不西来。佛法遍天下。谭玄口不开。灵岩储曰。释迦已过去。弥勒犹未来。佛法无可说。三门日日开。师曰。过去已过去。未来尚未来。现前一句子。有口向谁开　游山回。示众。奇哉奇哉。五老峰擢破虚空。狮子崖笑开鼻孔。云门大师。北斗里藏身。山僧一一勘破。举似兄弟。乃拈拄杖。卓一下曰。且道。勘破个什么。喝一喝　示众。临济的的意。如击石火电光。蔡州千个万个。打破只在须臾。拈拄杖曰。放过即不可。一时趁散　问如何是祖师西来意。师打曰。东山下左边的。僧曰。学人不会。师曰。盲人看戏　问父母未生前。那个是学人本来面目。师打曰。屋破见青天(无尽闻嗣)。

　　苕溪地藏逸庵新禅师

　　示众。举世尊睹明星话毕。师曰。这老汉。捏目生花。一场特地。到这里。无星可睹。无道可成。无相可具。无慧可分。鸟道玄关。澄虚绝点。但是一夜东风催箭急。徧空浑湿雨摩诃　示众。滞货多年。要出行苦。无酬价暂相当。等闲丈六珊瑚树。唤作寻常朽木桩　示众。举僧问香林。如何是衲衣下事。林曰。腊月火烧山。雪窦曰。腊月火烧山。万种千般。翘松鹤冷。踏雪人寒。达磨不会。大难大难。道林曰。大小雪窦。随娄漱不能截断誵讹。若是道林即不然。腊月火烧山。特地无端。绵包特石。铁里泥团。若在绮浮。更则不然。腊月火烧山。漫漫宇宙间。金漆泥牛走。花斑石虎眠　示众。朕兆未分前。威音更那边。有眼不能见。有口不能宣。铁牛打出嘉州象。一行白露上青天(月航函嗣)。

　　南阳观音喆庵揆禅师

　　上堂。对一说。踏着秤锤硬似铁。倒一说。鹘眼龙睛难辩别。麻三斤。乾矢橛。分明有语非干舌。赵州无。报慈隔。金刚宝剑当头截。那叱顶上吃蒺藜。泥牛脚下流出血。知不知。瞥不瞥。剔开耳窍海山倾。拶破面门天地黑。喝一喝　大士诞日上堂。啼莺出谷。竞传不二圆宗。药雪飞林。豁示无边妙相。是以随机普现。应用无亏。化物垂慈。纤尘不昧。蓦拈拄杖召众曰。看看。观世音菩萨来也。三十二相。莫向外求。十四无畏。岂存内见。若也内外两忘。身心俱泯。普令一切众生。悉入无碍陀罗尼门。有甚难事。掷拄杖曰。丹凤自腾霄汉去。寒鸦犹噪夕阳西　晚参。竖拂子曰。不是象骨球。亦非盐官扇。雪霁风光。河清海晏。说甚么杀人刀活人剑。虎体斑花枝艳。掷拂曰。盏子扑落地。碟子成七片　小参。举霍山和尚。因仰山会下一僧至。自称集云峰下四藤条天下大禅佛参。霍乃唤维那打钟着。僧骤步而出。师曰。如龙出海。似鹘搏鸠。不无一期盛作。若到南阳门下。说什四藤条。卓拄杖曰。棒折犹未放在　启万佛忏会上堂。谛信谛信。九千九百九十九尊。喝一喝曰。唯者一尊。最为第一。直焉而弗迂。明焉而弗昧。居凡不减。入圣不增。与天地同根。天地不知。共万物一体。万物莫测。智照无私。根尘不立。聆其音出生死之窟。承其旨越得失之关。雪莫雪之愆。於倐忽际。报不报之恩。在剎那间。遂顾视左右曰。还委悉么。也不得当面讳却。复喝一喝　上堂。忤逆儿曹振大唐。三玄戈甲绝囊藏。莺啼燕语于林晓。日丽风和百卉香　晚参。拈拄杖曰。今夜有向山僧拄杖头边。放得一屙。许伊是真狮子儿。一僧便出。师截住曰。道道。僧便喝。师曰。野干鸣。僧曰。莫错会好。师便打。僧又喝。师曰。狮子孔。僧沉吟。师连棒打出。复顾左右曰。还有么。众无语。师曰。山僧今日失利。靠拄杖下座　颂百丈再参曰。棋逢输局意偏浓。诗到重吟趣自穷。三日耳聋君不信。长江千古水流东　举灵树敏因僧问。如何是祖师西来意。树默然。后迁化。立行状碑。欲选此语刻石。时云门为首座。僧问。先师默然处。如何上碑。门代曰。师颂曰。门开不二验英奇。无那斯文不在兹。郭象平将庄子注。纷纷蝴蝶闹须眉　颂南泉随分纳些些曰。籁寂更残月转廊。老渔犹自泛湘江。扁舟不犯东西岸。铁笛梅花四塞香　颂玄沙因僧问亲切事。沙曰我是谢三郎曰。亲切事谢三郎。永日寥寥坐草堂。两道眉峰横碧落。一棚花影漾云床(字云踪嗣)。

　　姑苏华藏圆音镛禅师

　　浴佛上堂。初八日以前。佛未生时。诸人本无所见。初八日以后。佛乃降生。诸人见个甚么。竖拂子曰。即今释迦老子。现在山僧拂子头上。放光动地。说法利生。汝诸人。还见么。连挥拂曰。若将眼见终难会。耳里闻声始得知　上堂。久雨不晴。鼻孔连朝打失。檐声不断。眉毛何处分开。拈拄杖曰。只有山僧拄杖子。年年晴雨自相随。卓一卓。下座(致果毅嗣)。

　　大觉恭让逊禅师

　　示众。我辈出家儿。不耕而食。不织而衣。昔人判为朝廷懒汉。佛门娇子。然哉。山僧敢曰。娇则娇矣。懒则懒矣。有朝阎老子。打算饭钱时。还是酬之以娇乎。对之以懒乎。喝一喝。娇也懒也。到这里一总用他不着。且道。这一盘帐。毕竟如何消算。喝一喝　结制上堂。竖拂子曰。向这里。逴得便行。脚跟下早是泥深三尺。若待三条椽下。七尺单前。循循善诱。博我以文。约我以礼。然后方见百官之富。宗庙之美。非唯埋没己灵。亦且辜他先圣。不见昔人有言曰。庭前露柱久怀胎。产下麟儿颇俊哉。未解语言先作赋。一操直取状元来。诸兄弟。苟能夺彩争先。敢保不落在第二。挥拂子。下座　小参。竖起竹篦曰看看。竹篦子[跳-兆+孛]跳上三十三天。触着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。咄咄咄。怪力乱神子不语也。诸兄弟。还识山僧这片心么。掷下竹篦　僧问。不是心不是佛不是物。是甚么。师曰。宁可截舌。不犯国讳　问黄檗打临济。意旨如何。师打曰。我与汝下个注脚。僧礼拜。师曰。逢人不得错举　问德山低头归方丈。岩头密启其意。诸方尽道。据虎头收虎尾。还端的也无。师曰。如盲摸象。各说异端。曰师意如何。师曰。我为法王。於法自在。僧应诺诺。师曰。摘杨花。摘杨花　问如何是正法眼。师曰。绝毫绝厘。曰如何是涅盘心。师曰。如山如岳(巨渤恒嗣)。

　　沩山同庆易庵应禅师

