<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生湖滨皇甫氏。少负义虎声。善诗文。参宝云潜。一日大雪中问纸烛因缘。豁然开悟　灵云见桃花颂曰。灵云跌入深井。元沙更压大石。可惜一树桃花。开得狼狼藉藉　题画菜曰。疎疎叶上蛙虫眼。点点根头野菜花。信得个中兹味好。则不然。我三十年前。曾断一人命根。夜来床荐暖。一觉到天明　上堂。若论此事。不挂一元字脚。灵岩储师翁曰。不道无元字脚。只是不挂。首山暗中为照烛。灵岩险处作津梁。白雀孟八郎。也有个道处。不道不挂。只是无元字脚　早参。前日说向你。似水投石。昨日说向你。如沙压油。今日不可更唐突也。眉毛依旧还你眼上。鼻孔依旧搭你唇上。你也怨怅我不得。我也怨怅你不得(檗庵志嗣)。

　　梁溪龙护尼道遇禅师

　　除夕示众。山中无历日。寒尽不知年。此是陈年语话。烹白牛分岁。阁拄杖过年。乃是诸方葛藤。唤沙弥曰。换水添香着。山僧今日要与诸人。应个时节。虽然如是。犹是衲僧家寻常活计。且道。格外提持。又作么生。乃喝一喝曰。特地爆声震裂。各自惜取眉毛(檗庵志嗣)。

　　无锡德庆月指标禅师

　　出毗陵白氏。上堂。德庆单提一句子。人间天上实无比。拟议思量不较多。蹉过白云千万里(问松原嗣)。

　　常州横山复松祖裁体禅师

　　琴川钱氏子。年十九。随灵岩储完具。因储问。如何是你父母未生前面目。师悚然罔对。乃极力参寻。后谒祥符运。一日见榴花盛开。胸次释然。呈偈曰。梅雨不绝声。松风穿耳过。举目见榴花。二三都劈破。运为助喜。后依太平原。一日原问曰。久参上士。莫有格外之机么。师曰。说似即不中。原便喝。师伏膺而受印焉(问松原嗣)。
　　提法运起沉沦　晚参。举茶杯曰。昔赵州以一杯茶。普请往来衲子。今日却落在山僧手里。愿与诸上座大家吃口。你道。个中有味也无。祇要识取这茶。假使放下茶杯。又向甚么处。聻。顾左右曰。只这一味。人人具有。阿谁放下(完鲁章嗣)。

　　吴江长庆上严道禅师

　　兴化人。上堂。举僧问长庆。有问有答。宾主历然。无问无答时如何。庆曰。怕烂却那。僧问睦州。有问有答。宾主历然。无问无答时如何。州曰。相逢尽道休官好。林下何曾见一人。圆悟曰。若问崇宁。有问有答宾主历然无问无答时如何。对他道收得安南。又忧塞北。师曰。设问新长庆。有问有答宾主历然无问无答时如何。只向他道。头颠连。眼卓朔。他若拟议。劈脊便棒。何以故。不见道。幽州犹自可。最苦是新罗(僧鉴青嗣)。

　　大佛寺示权寂兴禅师

　　天津高氏子。依悯忠润受具。至浙江。谒灵隐礼。看竹篦子话。有省。复参三峰青。打失布袋。室中尝垂三问验人。一曰。世尊三昧。迦叶不知。迦叶三昧。阿难不知。既不知。因甚金襕袈裟递相传授。自代曰。绵州附子汉州姜。一曰。天地与我同根。万物与我一体。因甚眼里着沙不得。自代曰。再犯不容。一曰。人间无水不朝东。因甚禹力不到处。河声向西流。自代曰。且放过一着(僧鉴青嗣)。

　　虞山白雀雨华雪炉冶禅师

　　上堂。举古德曰。我三十年前。曾断一人命根。而今日夜忧愁。如何免得。白雀连根齩嚼不留渣　师于康熙甲寅。说偈而逝。有桤庵集。菁山客话数卷。传世(月函潜嗣)。

　　苏州紫石霜樵谓超禅师

　　郡之湖口万氏子。依宝云潜。参不与万法为侣甚么人。久而不省。求改参因缘。潜叱曰。你要改参因缘那。师大疑。一日闻林梢乌语喧喧。猛然有省　问香严上树。意旨如何。师曰。古殿不禁寒　问南泉斩猫。是何意旨。师曰。山青水绿。曰赵州头带草鞋。作么生。师曰。殿角一林风　问如何是佛。师曰。镇日长廊卷风叶。曰如何是法。师曰。他家门户不轻开。曰如何是僧。师曰。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮　问古人据个甚么。逢人便喝。师曰。屋角听鸡声。曰古人据个甚么。逢人便棒。师曰。千手大悲援不得(月函潜嗣)。

　　寒溪秋岸源鸿禅师

　　青旸庄氏子。依宝云潜于梅溪。因举女子出定公案。豁然开悟曰。当初只道茅长短。烧了原来地不平　古庙香炉颂曰。伴他太古龙蛇笔。月冷霜寒总未辞。些子氤氲烟缕上。现来楼阁自然奇　师品行高卓。得记三年。即化去。有寒溪遗语一册(月函潜嗣)。

　　吴江钝庵兼树让禅师

　　邑之渔村倪氏子。依宝云。结夏石屏。一日分卫归。潜问。羚羊挂角时如何。师才开口。潜便喝。师愕然。潜呼曰。兼树来。适才问你。你答甚么。师拟开口。潜又喝。师于此有入。次日诣方丈。问如何是至理不当机。潜曰。你不解问这话。随问一言道尽时如何。师曰。游丝千尺。康熙丁巳。师将示寂。潜为举洞山临逝。剃发澡身披衣。声钟辞众。俨然坐化。因大众号恸。忽开目责之。复令主事僧。办愚痴斋。延七日随众。斋毕而终。子今若何。师厉声曰。洞山即尔。我则不然。潜曰。将不然底。呈似看。师弹指一声。即化去(月函潜嗣)。

　　文殊讱堂觉从禅师

　　广惠兴宁何氏子。年十五。补弟子员。阅坛经有感。绝意进取。父强之。举于乡。时天启辛酉。科也计偕。遇黄山普门祝发。不赴春官。初参闻谷印于回龙。示以桥流水不流语。不契。忽泛沅湘。舟中有触。乃省。一时尊宿道望。名腾丛席。历主数剎。机叩澜翻。意旨邃远。崇祯壬午。有徒九一西者来省。师举殃崛产难因缘勘之。九为直示古人阃奥。至五祖曰。我这里如马前相扑。一倒便休。师拍手大笑。愿嗣。九一西谢不敢逸去。师复通嗣法书。有以人师道。以道师人。降尊为卑。极宗风之独唱。云云。西为升座。而印莂焉。顺治戊子六月十七日示微疾。浴毕礼佛归寝室。顾左右曰。有末后一句。拟付诸人得么。众无对。师长吁一声而逝。塔于神光山下。灵岩储。为之铭(九一西嗣)。

　　常州祥符湘雨纪荫禅师

　　婺源游氏子。上堂。硬址虚空塞住口。舌头占却地三亩。金刚手内八楞拳。三世诸佛不知有。风吹石臼念摩诃。惊起南辰藏北斗。昨夜三更失却牛。火中劚劚=得船如藕。否否。南阎浮提。黄童白叟(卑牧谦嗣)。

　　常州天宁天舆赞禅师

　　本郡刘氏子。力究三不是话。闻磬声有省。后参灵岩谦。受嘱。上堂。喝一喝曰。打开泼天门户。踏着祖父田园。风流何处不是。说甚四谛三元。更若低昂佛祖。陶铸人天。尽是无风匝匝之波。彼自无疮。弗伤之也。复喝一喝　上堂。拈拄杖。卓一卓曰。即此见闻非见闻。无余声色可呈君。天宁一向为诸人。可谓太煞尽情。若欲布蔓牵枝。叮咛恐损君德(卑牧谦嗣)。

　　嘉善大圣古薪纪鉴禅师

　　荆溪闵氏子。上堂。举拂子曰。难以瞒众人之眼。喝一喝曰。难以塞众人之耳。逴得便行的。固不寻常。掉头不顾的。实为罕有。良久曰。山僧终不肯以第二义诳惑诸仁。便下座(卑牧谦嗣)。

　　天池落木连山纪易禅师

　　玉峰王氏子。幼慕空宗。投国清树剃度。参上方志。洞明大事。从青龙斯得具戒。华山俾职维那。寻参先灵岩。室中温研者久之。萧然远引。适谦补住灵岩。分卫娄东。晤于龙溪。言下契合。次冬制期。遂典堂司。寻迁西堂。付授键关祥符藏云室　示众。蓦顾左右曰。直须放下。放下一任卜度卜度。若论佛法。不须穿凿。震威一喝　示众。蓦竖拂子曰。禅不须参。道不须悟。祥符门外。官马大路。一任兄兄弟弟。东去西去。只要识取路头随。以拂子画一画曰。且道。如何是向上一路。连击拂子曰。不可又恁么去也　晚参。不用如何若何。便请单刀直入。回头拟议思量。曲直因谁致得。遂顾左右曰。今日三千。明朝五百　示众。眼亲手辨底。何妨贵买贱卖。眉横鼻直底。一任指东话西。遂展两手　示众。四山风月静。一榻竹阴凉。逴得便行底。休嫌杓柄长。顾两行曰。湖南饭袋子切忌错商量。连声喝。下座　晚参。蓦击竹篦子。一下曰。诸佛未出世。松盘万坞。诸佛已出世。花落一庭。幸是太虚境界。何必驱犬马于大野之中。扫风尘于千山之外。而后较眉毛短长。论鼻孔浅深。复击一下曰。更嫌甚么　小参。无一法可当情。定不转脑回头。空王殿里。石虎岩前。一日走几转。说甚月明帘外迥绝遮栏。终日共钵盂吃饭。听板声上堂。还知娘未生时一桩奇特事么。连卓拄杖曰。切忌从他觅(卑牧谦嗣)。

　　吴陵觉胤绍宗祖禅师

　　上堂。恁么恁么不恁么。杀人刀活人剑。此是古人一段风规。衲僧寻常作用。拟议思量。白云万里。召大众。蓦拈拄杖。旋风打散(咸庵及嗣)。

　　潭州益阳白鹿天长慧禅师

　　云南陆凉人。上堂。自从那年发风颠。直至而今卖不完。有时竖一指。有时拈一拳。明来施棒喝。暗里画个圈。有人问我西来意。绿的竹一簇。红的花一园(颕秀悟嗣)。

　　辰州浦峰长明炅禅师

　　蜀涪陵石氏子。上堂。一僧才出。师曰。止止不须说。僧拂坐具。师便喝。僧亦喝。师便打。又一僧出曰。某甲礼拜是。不礼拜是。师拈棒曰。山僧打即是。不打即是。僧退后三步。师曰。不是不是。乃曰。今朝衲子。当机一味。棒喝齐施。不是强生枝节。要人翻转而皮。众中还有翻转者么。如无。请看木上座。自翻转去也。掷拄杖。下座(颕秀悟嗣)。

　　辰州龙山六润杲禅师

　　蜀渝州长寿黄氏子。上堂。举临济三顿棒公案。师曰。棒头三顿活如龙。佛祖齐来也下风。点着顶门开正眼。转身捋却虎须鬃(颕秀悟嗣)。

　　辰州云栖大都定禅师

　　黄冈人。族姓何。初镇守辰州。后感宿因。弃官剃发芷江。参龙山。充侍司。一日入室次。悟曰。汝昨日道无。是有中无。是无中无。师曰。法本不二。悟曰。再道一句来。师便喝。悟便打。师连喝。悟便休　上堂。云尽一天。波清四海。人人鼻孔撩天。个个脚跟立地。更要山僧说个甚么。拈拄杖。卓一卓曰。七尺乌藤开正眼。是魔是佛总皆愁。当阳击碎虚空后。大笑一声天地秋。乃呵呵笑。下座(颕秀悟嗣)。

　　辰州沅陵智鼎禅师

　　州之瞿氏子。示众。万法无心便是休。随缘动止得优游。一天明月照今古。堪笑人从指上求(颕秀悟嗣)。

　　归州观音纯备德禅师

　　蜀东酆都李氏子。上堂。若不恁么则负当机。若只恁么有负山野。只得向恁么中不恁么。不恁么中却恁么。竖拂子曰。本是圆成无欠缺。只因拟议涉趦趄。从斯直下承当去。一目了然括十虚(耳毒泰嗣)。

　　武冈金城在迩道禅师

