<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钟陵建昌王氏子。少出家於石门。参百丈二十年。因缘不契。后造药山。山问。甚处来。曰百丈来。山曰。百丈有何言句示徒。师曰。寻常道。我有一句子。百味具足。山曰。咸则咸味。淡则淡味。不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句。师无对。山曰。争奈目前生死何。师曰。目前无生死。山曰。在百丈多少时。师曰。二十年。山曰。二十年在百丈。俗气也不除　他日侍立次。山又问。百丈更说甚么法。师曰。有时道。三句外省去。六句内会取。山曰。三千里外。且喜没交涉。山又问。更说甚么法。师曰。有时上堂。大众立定。以拄杖一时趂散。复召大众。众回首。丈曰。是甚么。山曰。何不早恁么道。今日因子得见海兄。师於言下顿省。便礼拜　一日山问。汝除在百丈。更到甚么处来。师曰。曾到广南来。曰见说广州城东门外。有一片石。被州主移去。是否。师曰。非但州主。阖国人移亦不动　山又问。闻汝解弄师子。是否。师曰是。曰弄得几出。师曰。弄得六出。曰我亦弄得。师曰。和尚弄得几出。曰我弄得一出。师曰。一即六六。即一　后到沩山。沩问。承闻长老在药山弄师子。是否。师曰是。曰长弄有置时。师曰。要弄即弄。要置即置。曰置时师子在甚么处。师曰。置也置也　问。从上诸圣。甚么处去。师良久曰。作么作么　问。暂时不在如同死人时如何。师曰。好埋却　问。大保任底人。与那个是一是二。师曰。一机之绢。是一段是两段(洞山代云。如人接树)　师煎茶次。道吾问。煎与阿谁。师曰。有一人要。曰何不教伊自煎。师曰。幸有某甲在　师问石霜。甚么处来。曰沩山来。师曰。在彼中得多少时。曰粗经冬夏。师曰。恁么则成山长也。曰虽在彼中却不知。师曰。他家亦非知非识。石霜无对。(道吾闻云。得恁么无佛法身心)　住后上堂。示众曰。有个人家儿子。问着无有道不得底。洞山出问曰。他屋里有多少典籍。师曰。一字也无。曰争得恁么多知。师曰。日夜不曾眠。山曰。问一段事。还得否。师曰。道得却不道　问僧。甚处来。曰添香来。师曰。还见佛否。曰见。师曰。甚么处见。曰下界见。师曰。古佛古佛　道吾问。大悲千手眼。那个是正眼。师曰。如人夜间背手摸枕子。吾曰。我会也。师曰。作么生会。吾曰。遍身是手眼。师曰。道也太煞道。祇道得八成。吾曰。师兄作么生。师曰。通身是手眼　扫地次。道吾曰。大区区生。师曰。须知有不区区者。吾曰。恁么则有第二月也。师竖起扫帚曰。是第几月。吾便行。(玄沙闻云。正是第二月)　问僧。甚处来。曰石上语话来。师曰。石还点头也无。僧无对。师自代曰。未语话时却点头　师作草鞋次。洞山近前曰。乞师眼睛得么。师曰。汝底与阿谁去也。曰良价无。师曰。设有汝去甚么处着。山无语。师曰。乞眼睛底是眼否。山曰非眼。师便喝出　尼僧礼拜。师问。汝爷在否。曰在。师曰。年多少。曰年八十。师曰。汝有个爷不年八十。还知否。曰莫是恁么来者。师曰。恁么来者。犹是儿孙。(洞山代云。直是不恁么来者。亦是儿孙)　问。一念瞥起。便落魔界时如何。师曰。汝因甚么却从佛界来。僧无对。师曰。会么。曰不会。师曰。莫道体不得。设使体得。也祇是左之右之　院主游石室回。师问。汝去入到石室里许。为祇恁么便回。主无对。洞山代曰。彼中已有人占了也。师曰。汝更去作甚么。山曰。不可人情断绝去也　唐武宗会昌辛酉十月二十六日示疾。命澡身竟。唤主事。令备斋。来日有上座发去。明日晚归寂。寿六十。茶毗得舍剎一千余粒。[疗-(日/小)+土]於石塔。谥无住大师。塔曰净胜。

　　秀州华亭船子德诚禅师

　　节操高邈。度量不群。自印心於药山。与道吾云岩。为同道交。洎离药山。乃谓曰。公等应各据一方。建立药山宗旨。子率性疎野。唯好山水。乐情自遣。无所能也。他后知我所止之处。若遇灵利座主。指一个来。或堪雕琢。将授生平所得。以报先师之恩。遂分携。至秀州华亭。泛一小舟。随缘度日。以接四方往来之众。时人莫知其高蹈。因号船子和尚。一日泊船岸边闲坐。有官人问。如何是和尚日用事。师竖桡子曰。会么。官人曰。不会。师曰。棹拨清波。金鳞罕遇　尝有偈曰。三十年来坐钓台。钩头往往得黄能。金鳞不遇空劳力。收取丝纶归去来。千尺丝纶直下垂。一波才动万波随。夜静水寒鱼不食。满船空载月明归。三十年来海上游。水清鱼现不吞钩。钓竿斫尽重栽竹。不许功程得便休。有一鱼兮伟莫裁。混融包纳信奇哉。能变化吐风雷。下线何曾钓得来。别人祇看采芙蓉。香气长粘绕指风。两岸映一船红。何曾解染得虚空。问我生涯祇是船。子孙各自赌机缘。不由地不由天。除却蓑衣无可传　道吾。后到京口。遇夹山上堂。僧问。如何是法身。山曰。法身无相。曰如何是法眼。山曰。法眼无瑕。道吾不觉失笑。山便下座。请问道吾。某甲适来祇对这僧话。必有不是。致令上座失笑。望上座不吝慈悲。吾曰。和尚一等是出世。未有师在。山曰。某甲甚处不是。望为说破。吾曰。某甲终不说。请和尚却往华亭船子处去。山曰。此人如何。吾曰。此人上无片瓦。下无立锥。和尚若去。须易服而往。山乃散众束装。直造华亭。师才见便问。大德住甚么寺。山曰。寺即不住。住即不似。师曰。不似似个甚么。山曰。不是目前法。师曰。甚么学得来。山曰。非耳目之所到。师曰。一句合头语。万劫系驴橛。乃云。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。山拟开口。被师一桡打落水中。山才上船。师又曰。道道。山拟开口。师又打。山豁然大悟。乃点头三下。师曰。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。山遂问。抛纶掷钓。师意如何。师曰。丝悬绿水浮。定有无之意。山曰。语带元而无路。舌头谈而不谈。师曰。钓尽江波金鳞始遇。山乃掩耳。师曰。如是如是。遂嘱曰。汝向去。直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山。祇明斯事。汝今已得。他后莫住城隍聚落。但向深山里镢头边。觅取一个半个。接续无令断绝。山乃辞行。频频回顾。师遂唤阇黎。山乃回首。师竖起桡子曰。汝将谓别有。乃覆船入水而逝。

　　宣州椑树慧省禅师

　　洞山参。师问。来作甚么。山曰。来亲近和尚。师曰。若是亲近。用动这两片皮作么。山无对　问。如何是佛。师曰。猫儿上露柱。曰学人不会。师曰。问取露柱去。

　　湖广鄂州百颜禅师

　　洞山与密师伯到参。师问。二上座甚处来。山曰湖南。师曰。观察使姓甚么。曰不得姓。师曰。名甚么。曰不得名。师曰。还治事也无。曰自有郎幕在。师曰。还出入也无。曰不出入。师曰。岂不出入。山拂袖便出。师次早入堂。召二上座曰。昨日老僧对阇黎一转语。不相契。一夜不安。今请阇黎。别下一转语。若惬老僧意。便开粥相伴过夏。山曰。请和尚问。师曰。岂不出入。山曰。太尊贵生。师乃开粥。同共过夏。

　　澧州高沙弥

　　初参药山。山问。甚处来。师曰。南岳来。山曰。何处去。师曰。江陵受戒去。山曰。受戒图甚么。师曰。图免生死。山曰。有一人不受戒。亦无生死可免。汝还知否。师曰。恁么则佛戒何用。山曰。这沙弥犹挂唇齿在。师礼拜而退。道吾来侍立。山曰。适来有个跛脚沙弥。却有些子气息。吾曰。未可全信。更须勘过始得。至晚。山上堂。召曰。早来沙弥。在甚么处。师出众立。山问。我闻长安甚闹。你还知否。师曰。我国晏然。(法眼别云〔见〕谁说)　山曰。汝从看经得请益得。师曰。不从看经得。亦不从请益得。山曰。大有人不看经不请益。为甚么不得。师曰。不道他不得。祇是不肯承当。山顾道吾云岩曰。不信道　师一日辞药山。山问。甚么处去。师曰。某甲在众有妨。且往路边。卓个草庵。接待往来茶汤去。山曰。生死事大。何不受戒去。师曰。知是般事便休。更唤甚么作戒。山曰。汝既如是。不得离吾左右。时复要与子相见　师住庵后。一日归来值雨。山曰。你来也。师曰是。山曰。可煞湿。师曰。不打这个鼓笛。云岩曰。皮也无。打甚么鼓。道吾曰。鼓也无。打甚么皮。山曰。今日大好一场曲调　问一句子还有该不得处否。师曰。不顺世　药山斋时。自打鼓。师捧钵作舞入堂。山便掷下鼓槌曰。是第几和。师曰。是第二和。山曰。如何是第一和。师就桶舀一杓饭。便出。

　　鼎州李翱刺史

　　向药山元化。屡请不赴。乃躬谒之。山执经卷不顾。侍者曰。太守在此。守性褊急。乃曰。见面不如闻名。拂袖便出。山曰。太守何得贵耳贱目。守回拱谢。问曰。如何是道。山以手指上下曰。会么。守曰。不会。山曰。云在青天水在瓶。守忻惬作礼。而述偈曰。炼得身形似鹤形。千株松下两函经。我来问道无余说。云在青天水在瓶　守又问。如何是戒定慧。山曰。贫道这里。无此闲家具。守莫测元旨。山曰。太守欲得保任此事。直须向高高山顶立。深深海底行。闺合中物舍不得。便为渗漏。守见老宿独坐。问曰。端居丈室。当何所务。宿曰。法身凝寂。无去无来(法眼别云。汝作甚么来。法灯别云。非公境界)。

　　五灯全书卷第九
　　五灯全书卷第十

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　青原下三世

　　丹霞然禅师法嗣
　　京兆府翠微无学禅师

　　初参丹霞。问如何是诸佛师。霞咄曰。幸自可怜生。须要执巾帚作么。师退身三步。霞曰错。师进前。霞曰错错。师翘一足。旋身一转而出。霞曰。得即得。孤负他诸佛师。由是领旨　住后。投子问。未审二祖初见达磨。有何所得。师曰。汝今见吾。复何所得。投子顿悟元旨　一日师在法堂内行。投子进前接礼。问曰。西来密旨。和尚如何示人。师驻步少时。子曰。乞师垂示。师曰。更要第二杓恶水那。子便礼谢。师曰。莫垛根。子曰。时至根苗自生　师供养罗汉。僧问。丹霞烧木佛。和尚为甚么供养罗汉。师曰。烧也烧不着。供养亦一任供养。曰供养罗汉。罗汉还来也无。师曰。汝每日还吃饭么。僧无语。师曰。少有灵利底。

　　吉州孝义寺性空禅师

