<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参谒京都仁王旭。开示追拶既久。一夜四更忽闻墙倒。豁然无碍。遂作一偈曰。蓦地墙倾倒。其声如掣电。惊惺主人公。佛眼觑不见　一日呈偈。旭蓦竖一拳曰。还觑得这个么。士曰。何须更见。旭曰。汝见甚么道理。士曰。眼里休着屑。旭曰。似则似。是则未是　一日旭。举兴化打维那话。问士曰。汝作么生会。士曰。火炼真金不变色。旭曰。为甚。明日复罚饡饭趂出院。士曰。迅雷不及掩耳。旭便打。士曰。疑杀天下人　问掣开向上关。亲见本来人。如何是本来人。士曰。你适才从那来。曰家里。士曰。错过了也　问一切法不生。一切法不灭。如何是不生不灭底消息。士指庭前二牛曰。这一个恁么大。这一个恁么小。曰各人心下事。独许自家知。士拍牛背一下曰。看这畜生(晓山旭嗣)。

　　山东莱州张明鉴见安居士

　　夙慕禅宗。无有所向。一日谒仁王旭。指示主人翁话。反覆参究。忽然有省。遂作偈曰。识得主人更是谁。就中消息自便宜。青山依旧白云里。地覆天翻不动伊　一日旭问。世尊拈花。迦叶微笑。汝作么生会。士曰。也是平地风波。旭曰。毕竟拈花是何意旨。士曰。家丑无端露尽。旭震威一喝。士曰。情知和尚这一喝。旭又喝。士拂袖便出　问向上一路千圣不传。既是不传。为甚要人参悟。士曰。定光金地遥招手。惟恐渠侬滞半途　问举一不得举二。放过一着。落在第二。如何第一句。士曰。眉横鼻直。如何第二句。士曰。开口即错。如何第三句。士曰。照顾顶门。学人礼拜。士踏一脚曰。不可落在第二　问天理之性。人欲私之。天地万物本同一体。如何是一体。士曰。东洋海底铁昆仑。曰太远生。士喝曰。且道。这个是多少。僧才开口。士以手掩之曰。太远生(晓山旭嗣)。

　　自心融禅师

　　颂女子出定曰。伯牙善弄七弦琴。流水高山调转深。一自子期点破后。空遗弦断到如今(月山珠嗣)。

　　玉峰珏禅师

　　颂拈花微笑曰。丝纶轻掷碧江头。引得金鳌故戏钩。何事空遗千载恨。芦花明月满渔舟　颂女子出定曰。多般做作也徒然。空使春情寄柳烟。用巧计时伤巧计。引他黄鸟恨花笺(月山珠嗣)。

　　西秦巩昌红崖智觉慧禅师

　　年十六岁。依本里了尘得度。受具游方。以习苦行。稍知入处。随假风颠。导化闾阎。后至京都。参谒法兴让。让举似兴化摈维那话。师才开口。让连棒趂出。於此始尽所疑　上堂。诸佛有一说。诸祖有一诀。独运无私。豁然自彻。喝一喝曰。且道。这一喝。是说是诀。复喝一喝曰。莫教轻漏泄　上堂。蓦拈拄杖曰。看看。这个是滹沱河边的。卓一卓曰。这个是太白峰头的。复卓一卓曰。且道。这个是那里的。掷下拄杖曰。三日后看取　问如何是法身边事。师展两手。如何是透法身事。师端严合掌。僧便作礼。师震威喝曰。适来你问什么。僧拟议。师打曰。莫谤山僧好　问一口气不来。向何处安身立命。师下禅床扭住曰。道什么。僧才开口。师蓦面掌曰。向这里定夺(德涵让嗣)。

　　张明宗居士

　　字嵩一。励志参宗。心无异缘。后依法兴让。遂领深旨。一日让问。近日向何处留心。士曰。一味平常。让曰。谁得恁么。士曰长年不出户。让曰。如何是不出户的消息。士向前筑。师一拳。让曰。似则似。太粗生　问如何是无位真人。士抚掌呵呵曰。会么。曰不会。士曰。昨夜失却牛。今朝不见迹　问不涉万缘的。还可成佛否。士曰。龙吟徒侧耳。虎啸谩沉吟。曰如何是佛。士曰。仰面见天。低头见地　问明知生死大事。为甚被生死所转。士曰。尺有所短。寸有所长。曰不落境缘。还有彻悟否。士曰。话长神不倦。花形入帘斜(德涵让嗣)。

　　扬州慈荫耕隐畴禅师

　　晚参鲁祖面壁。墙堑不牢。秘魔擎义。戈鋋自乱。须知慈荫门下别有长处。良久曰。禅客相逢祇弹指。此心能有几人知　晚参。萧骚晚籁松钗短。突出普贤家风。游漾春风柳线长。揭示文殊境界。且道。毗卢师法身主聻。遂竖拂子曰。直饶识得不为冤。识得依前还不是(破愚智嗣)。

　　寿昌金牛洞映灯禅师

　　武昌张氏子。示众。举赵州勘二庵主话毕。遂竖拳曰。能纵能夺能杀能活。唤作拳头得么。水浅不是泊舟处。不唤作拳头得么。既总不恁么。毕竟如何结案。乃颂曰。报言本色住山人。纵夺分明始是亲。忆昔赵州行履处从教千载屈难伸(克修挺嗣)。

　　鱼鳞心印明禅师

　　小参。有见有闻。无见无闻。见而无见。闻而无闻。打开南北东西路。去来原不涉途程。喝一喝　晚参。会得一法全无。不会万法实有。恁么度尽众生。果尔本来是佛。融融物化心源寂。滚滚波停定海清(大志祚嗣)。

　　虔州万寿大机有禅师

　　上堂。罗睺钟。禾山鼓。秘魔杈金牛舞。虽然各出手眼。未免钉桩摇橹。召大众曰。还知万寿落处么。卓拄杖曰。云从龙风从虎　上堂。深固幽远。无人能到。恁么说话。自救不了。既无人到。孰知幽远。良久展两手曰。待弥勒下生向汝道　问如何是大解脱场。师曰。剑树刀山　问如何是奇特事。师曰。猛虎项下系金铃(跂应华嗣)。

　　金陵静海宣智鉴禅师

　　立春小参。春日万缘吉。春风齐着力。寒气尽催残。阳和生八极。卓拄杖曰。杖头点出大光明。未审衲僧瞥不瞥。若也瞥。莫把光阴等闲掷　解制上堂。始贺岁朝春。不觉又十五。报道解制辰。日轮正当午。拈起须弥椎。打动虚空鼓。放出鳖鼻蛇。吞却佛与祖。九旬虽已毕。光阴莫虚度。甜瓜彻蒂甜。苦瓜连根苦。抚掌呵呵云。苦　颂婆子烧庵曰。鸳鸯绣出从君看。放去收来意更闲。莫把是非来辨我。浮生穿凿不相关　颂赵州访二庵主曰。莺啼两岸弄春晴。两岸春晴物物明。一曲是含阳雪调。游人顿使动乡情(南愚玠嗣)。

　　永庆子雍如禅师

　　小参。挥拂子曰。参寻个事不寻常。炉火通红炼铁钢。觑破一星空大地。更须换骨与抽肠。好分菽麦。还辨奴郎。现前诸兄弟。切忌乱承当。挥拂子下座　小参。道得放参句。山僧与你一个枕头。道不得。亦与你一个枕头。且道。利害在甚么处。众无语。师曰。天晴不肯走。直待雨淋头。以拄杖旋风打散。归方丈(古律范嗣)。

　　景州天宁三空善禅师

　　立秋上堂。秋萤一点雨中飞。谢傅林亭暑气微。新水乱侵青草路。好风轻透白练衣。大众。这个唤作祖师机。唤作向上意。以手拍禅床曰。切忌切忌　上堂。高提祖印。坐据寰宇。万里无云。光辉匝地。只如现前俱是真实人。为甚睹他不见。喝一喝曰。眨起眉毛。早已错过　上堂。楖栗横拈无甚巧。收来放去活如龙。灵利汉莫蒙眬。触着管教立下风　问连朝瑞雪。地冻天寒。且道。还有祖师西来意么。师曰。鼻头冻裂　问寒暑到来。如何回避。师曰。摸着枕子不是手。曰某甲不会。师曰。何似床头鼠盗金(德涵让嗣)。

　　清河极乐四维鉴禅师

　　上堂。闭门打坐接上上机。顾鉴频伸。曲为中下。不落问答又作么生。良久曰。野色若无山隔断。月光原与水相连　上堂。若道有法说。眼中重着屑。若道无法说。拔出脑后楔。二边俱坐断。中间亦打彻。石笋抽条。梅花斗雪。尘说剎说。且道是个甚么时节。以拂子点三点。掷拂下座　上堂。问清净本然。云何忽生山河大地。师曰。急须着眼看仙人。莫看仙人手中扇。僧礼拜。师便打。乃曰。若人识得心。大地无寸土。放出西河狮。咬杀南山虎。梅瘦添雪肥。竹稀倩烟补。杜禅和休莽卤。若还收得返魂香。方可来挝涂毒鼓。喝一喝下座(雪兆性嗣)。
　　五灯全书卷第一百八

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　临济宗
　　南岳下三十七世随录

　　瑞安本寂云荫德禅师

　　问既是无缝塔。因甚又用灰泥。师曰。争奈者一问何　僧闻牛鸣问。者是甚么声师曰。是佛声。曰因甚堕到这里。师曰。苍天苍天　示众。举舍利弗入城公案毕。乃曰。舍利弗才起思惟。却被月上女看破。直至如今。身入荒草　示众。举女子出定话毕。乃曰。文殊放去太赊。罔明收来太速。带累瞿昙。女子通身泥水(紫芝有嗣)。

　　瑞安双贞尼通礼敬禅师

　　姓陈。系林眉声堂婶也。矢节焚修。眉声令参。如何是祖师西来意。庭前柏树子。恁么会又争得。如何是祖师西来意。庭前柏树子。恁么会犹较些子。久之未有所入。偶阅冰轮道者柏树子颂有省。上宝宁求证紫芝有。有曰。祇如赵州道狗子佛住无。又作么生。师曰。谢和尚证明。有曰。既是无。又证明甚么。师曰。惟人自肯乃方亲。有曰。汝犹未彻在。师礼拜便出　康熙庚午二月二十日。对众说偈坐脱(紫芝有嗣)。

　　山西蒲州万固文源灿禅师

　　上堂。大道只在目前。莫谓目前难睹。欲识大道真体。拄杖七尺二。拂子二尺五　上堂。挝砂点眼不蒙便瞎。救火送薪有甚奇特。唤作是佛眼见空花。不唤是佛不可少他。圣名凡号打瓦钻龟作么。喝一喝曰。四方八面绝遮拦。万象森罗齐点首(奇然□嗣)。

　　太平青山竺庵瑞禅师

　　示众。城子埂项王桥。等闲踏着两头摇。不是山前溪水秀。有钱难买白云高　元宵晚参。今宵正月半。走马灯似钻。说与诸人知。转眼时光换。以杖卓一卓。顾左右曰。看看　示众年来无所悦。高卧白云堂。雨过松山翠。风来竹户凉。头头非取舍。物物本全彰。有问西来意。庭前栀子香(芝山观嗣)。

　　潭州石霜憨峰闻慧禅师

