<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚衡山刘氏子。母梦红日坠床而生。年十四出家南岳。桑梓既逝。师痛悼不已。受业示以父母未生话诫曰。须努力确参。若会即多生劬劳亦报。师禀命。二载闻童子诵心经。发明斯旨。谒弁山雪于崆峒。深有所得。始圆戒后依宝寿。方得受心印　住后上堂。彻夜风雨狂。新泉涧濯忙。情与无情同说法。衲僧眼底更郎当。无情说法诸佛解听。诸佛说法有情得闻。有情说法顽石点头。若要无手人行棒。无舌人解语。也大难在。何故聻。石睡境忘云伴主。月高方识水为宾　上堂。好雪片片。不落别处。毕竟落在甚么处。向者里。道得一转语。保福今朝许汝解制若道不得。临行尚有绊脚索在。虽然。祇如闭门造车。开门合辙。又作么生。听取一偈。树响秋声落叶时。离离风月挂寒枝。秋千梦冷归何处。试问佳人知不知　上堂。春风拂拂树生衣。入径方知处世宜。柳绿花红争玩赏融融旭日古招提。大众会么。此乃示佛知见。如何是悟佛知见。良久喝一喝。下座　元旦上堂。灯者灯光。月者月色。灯月交辉。梅花映雪。忽忆曹山三种堕。且道是伊是我。白牯黧奴。恰好恰好　上堂。选佛场开。十方聚会。毋论是凡是圣。皆可得入。只不许你生心动念。汝若生心动念。则自负己灵。若不生心动念。则沉埋佛祖。离此二途。又作么生。拈拄杖卓一卓曰。参　问如何是曹洞宗旨师曰。日落空山照远林　师顺世康熙戊申。寿五十八。奉全身。塔于寺之大殿右(石雨方嗣)。

　　杭州净性紫仙净阳禅师

　　盐官戴氏子。诞师之夕。母梦老僧假榻。立岁出家。禀具天童。次依宝寿。服勤久之。遂承印记　住后上堂。偏处不逢。云遮一带峰峦。元中不失。雪覆万年松径。苟能于此荐得。一任灵机密运。展手通元宝印。昭彰当风得妙。坐彻威音那畔。沉沉满目烟光。默照空劫以前。湛湛一壶风月。便好横抽玉线。绣出鸳鸯倒拔。金梭织成古锦。虽然者犹是建化边事。须知更有功忘勋泯句始得。且道。如何是功忘勋泯句。不知有处成知有。须信南泉唤作牛　同门至。上堂。经旬蓬户锁重重。懒运灵机度别峰。四顾寥寥人境寂。当阳一句许谁通有般汉。闻净性恁么道。便谓绝断众流。闭门作活。若恁么会。正似古冢情灵。黑山鬼子。有甚交涉。殊不知。鹤腾霄汉。朕迹不留。龙归大海。踪由悉灭。所以有时孤峰顶上兀坐。却在十字街头运步。有时十字街头运步。却在孤峰顶上兀坐。是则是。犹是者边说。话大众还知那边说话么。幸遇我龙门法兄。金锡枉顾。必也不吝慈悲。为汝说破　上堂。打开解脱门。放出铁昆仑。摆尾摇头去。飞腾海岳昏。山僧恁么举扬。忽有个出来道。和尚恁么说话。正是亡家失业汉。但向他道。我行荒草里。汝又入深村　顺治丙申九月。忽示微恙。书偈而逝。寿六十三。建堂武林高丽寺前陇(石雨方嗣)。

　　西镛证果印如净成禅师

　　闽长汀杨氏子。龆龄脱白。二十五游金陵。听讲巢松若昧之门。知算沙非了生死。弃之。谒沩山学。学问。子闽人来此何为。师曰。听讲法华。学曰。佛种从缘起。汝作么生会。师罔然莫知对。自是决志参究。登鹅湖秉具戒。复还清流梦溪。栖止焉。尝立四誓。以坚其志。不设床榻。不过午食。不谈世谛。不履俗舍。晨昏与众同甘苦。时宝寿方结制灵山。师怀香趋见。方问。近住何处。师对梦溪橘山。方曰。如何是橘山主。师曰。今早寅时起身。方曰。奴儿婢子见解。师曰。也少他不得。由是久亲炉鞴。遂得受法　上堂。举如意曰。会么。西镛城里。铁面铜睛。梦溪峰头。迎宾待客。腾腾日用处。不妨截断众流。坐断白云时。却又纵横自在。复击如意曰。还会么。对对泥牛奔海面。双双铁鹞舞风前　立两序。上堂。金多出矿。米尽除砂。寒山逢拾得。抚掌笑呵呵。且道他笑个甚么。打鼓弄琵琶。相逢两会家。木人方打碓。石女便烹茶。指空曰。看看。春风回郭外铁树尽开花　示众。漪漪君子竹。郁郁大夫松。月照天然妙。风来舞六龙。乃竖如意曰。傅大士来也。他道普州龟毛。缚杀嘉州大象。镇州兔角。吞却陕府铁牛。被山僧劈脊一棒。瓦解冰消了也。诸禅德会么。良久曰。风吹柳絮毛球辊。雨打棃花蛱蝶飞　师生平笃实。赋性闲雅。宅心慈忍。与物无争。所立四事。终身力行不少易。顺治壬辰夏。忽思厌世。以书辞诸檀护。一日命香汤浴罢。归方丈众集。时有梵僧曰。西来大士者特为进粥。师从容食毕。以手三摩其顶曰。汝同我游乎。大士曰。某过几日即来。师将大士髯一捋遂寂去。当七月初七日午刻。悬真次。[巾*(穴/登)]内得一题语。有六十头来生兔角。龟毛打就黄金索。缚取虚空活泼行。与渠共往无生国之句。盖辞世偈也。大士果数日化去。师世寿六十二。腊三十七。塔全身于法堂之右(石雨方嗣)。

　　新安宝盖峰大治净鼎禅师

　　歙之方氏子。上堂。天何言哉。四时行焉。地何言哉。万物育焉。独有无名叟。寥寥天地间。岭头云七片八片。丹青客左瞻右瞻。下笔时云先岭先　上堂。举万象之中独露身话毕。颂曰。秋水一潭碧。青山四面开。岩悬松子老。流溢浪花催。虎啸飙风吼。龙飞震怒雷。何期今夜月。清放洗庭梅　上堂。举洞山与泰首座茶话毕。颂曰。决胜千里。坐筹帷幄。过在动用。掇退果桌。三气周瑜。七擒孟获。扑面东风。曹公罔措　上堂。举拂子曰。会么。药病相治。无端无端。大地是药。波斯眼寒。拟问自己。拦腮掴嘴。古井秤锤浮。五湖乾彻底。龙王叫苍天。冤屈从何起。击拂子下座(三宜盂嗣)。

　　嘉善慈云俍亭净挺禅师

　　钱塘徐氏子。举明经。弃而徧游丛席。看泥牛入海。以居士身参云门盂。久之。看皓布裈匍萄棚语。一日入市。偶蹋着蚌壳。忽悟。诣云门求正。盂问。正恁么时如何。师曰。月照千峰白。盂曰。再道一句看。师曰。湖开两岸明。盂曰。记得三年前宗会庵相见么。师曰。牡丹花下玉麒麟。盂颔之。因承记莂。年至四十有六。事父母毕方出俗。首住慈云。次梵受。次显圣　上堂。颠倒颠。须弥顶上浪滔天。旱地徧红莲。驱大象藕丝牵。夜半骑鱼过市廛。拄杖两头穿。还自笑。绝堪怜波斯持密咒。舌上覆金钱　上堂。寻常道个唱和句。也不容易。有般卤莽禅和。只晓得个掀翻法座。推倒禅床。以为是当机不让。那知同生同死。能弱能强。放出收来。却自有宛转机丝之妙。罢罢罢。达磨一宗料想无人识得。高山流水千年调。白雪阳春万古心。不是岩头雪峰。谁与共赓此曲。顾左右曰。有人么　上堂。买贱卖贵。已是钝置煞人。有么。啐啄同时。漆桶不快　上堂。大鹏金翅鸟。直取龙吞。也是饥不择食。常言道。好事不如无　问鸟道不逢时如何。师曰。绵丝笼碧鹤。曰逢后如何。师曰。玉象挂红云　问如何是佛。师曰。八角夜叉牵犬吠　问即今事作么生。师曰。石羊生乳虎(三宜盂嗣)。

　　武林福胜一机净瞬禅师

　　桐乡沈氏子。小参。以如意打[毌-田+○]相曰。一画未彰。休云炭里藏身。两仪既判。岂在雪中着脚。诸昆仲。向者里见得。便知敲唱双行。偏正回互。将西湖水。注入耶溪。耶溪不知。把石伞峰。移置孤山。孤山不觉。东长庚西启明。南斗七北斗六。祖师趂出牛栏。瞎驴闯入佛殿。元宵九月九。重阳正月半。当暗中有明。当明中有暗。群峰卓卓。云汉无声。万竹珊珊。清风有韵。拍案一下曰。大众还知么。金牛铁角尖。黑犬银蹄烂(三宜盂嗣)。

　　越州宗镜眉悉净通禅师

　　本郡陶氏子。上堂。云冉冉。水悠悠。黄花满地催人老。红叶双溪换白头。祇有香炉峰依然突兀。狮子崖无喜无愁。得遨游处且遨游。不嫌裘敝过秦关。不忻骑鹤上扬州。任他紫燕语春秋　诞日上堂。昔非今是成何比。东山日出西山雨。今是昨非有何别。月缺圆时圆复缺。卓拄杖曰。者天机都漏泄。多因齿落不关风。吾年五十羞人说。篱边黄菊都开徧。看看又是小春节。数声鸿雁下平沙。月缺寒窗风翦叶　上堂。数日已来。摇唇鼓舌。倒腹倾腹。冤控佛祖。扭捏诸方。致使天王努目密迹擎拳。翦诸见之稠林。亦是步空捉影。假饶问答如云兴瓶泻。议论似海阔天高。也是余残剩汁。敢酱陈齑。直须明昙花之现瑞。知宝所之非遥。方称衲僧能事。良久曰。扫除落叶风偏猛。拂去花痕月又斜　上堂。未明有说俱成谤。明了无言亦是非。捏就泥丸金弹子。打破阇黎铁面皮。喝一喝曰。宁使截舌。不犯国讳　上堂。千山寒色。万壑凝霜。云屯雨降。风动尘扬。者着子极是现成。因甚不肯承当。遂振威一喝曰。但莫憎爱。洞然明白　上堂。细铺红叶桥边锦。啐剪芦花江上银。只有渔翁知此意。夜寒犹自戏沙汀。蓦拈拄杖。作摇橹势曰。幸有斯翁在此。不免唱个归去来辞。乃高声唱曰。归去来兮。田园将芜。胡不归。既自以身为行役。奚惆怅而独悲。悟已往之不谏。知来者之可追。实述途之未远。觉今是而昨非。喷嚏曰。阿啾阿啾。便下座(三宜盂嗣)。

　　越州大能仁寺盟石净息禅师

　　山阴毛氏子。二十一岁出家。禀具华山。参六如老宿。看主人公话。一日闻僧举一切众生具有如来智慧德相。忽猛省。谓维那曰。我会也。那便问。谁是你主人公。师震威一喝。那曰。未在更道。师展两手曰。不敢相瞒。一日担柴路。坐忘归。忽有僧。向背一拍曰。日落了也。师通身汗下。即担柴归。六如一见。便问一归何处。师放下曰。怯力杀人。又问。青州布衫又作么生。师指柴曰。者一束大。那一束小。六如然之。时愚庵盂住显圣。师往礼而问曰。昨日有一问。在方丈里。请和尚着语。盂曰。前日道过了也。师曰。犹带偏在。盂曰。向正位中道一句来。师曰。金乌夜半丽中天。盂曰。纵道十成。犹是偏位。师便出。盂再征女子出定话。师颂曰。柳暗花明春意浓。黄鹂啭入翠微中。风景好步从容。笑看游蜂趂落红。盂然之　元旦上堂。今日丁巳元初一。花雨缤纷祝圣毕。国增新禧境愈昌。民安旧艺心犹赤。村歌调巧贺尧章。社鼓喧阗开舜历。柳眼乍舒窥晓烟。梅腮竞展含春色。山僧独自坐匡床。两序云臻依位立。祖意西来本现成。不妨更举庭前柏。拈拄杖。召众曰。共享清虞。伏惟珍惜　小参。上方日卓午。西天人打鼓。惊起山童笑不休。足之蹈之手且舞。牧者牛水草。便宜随步武。处处逢渠我非渠。月照涛声松一坞。一叶落知天下秋。不知天下谁堪伍。拈拄杖曰。三载养成无碍力。耕翻大地绝回互。掷拄杖下座(三宜盂嗣)。

　　苕溪凤山多福妙叶净启禅师

