<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山阴王氏子。上堂。向上一着物物相呈。袖里一机头头显露。不见先德云。鸡鸣犬吠尽启圆通。时雨调风咸垂妙义。牡丹庭柏何用重拈。赤鲤金猊固当奋跃。众中还有奋跃者么。良久曰。三汲浪高须急过。悬岩返踯始成狞　上堂。夜半明星日午出现。释迦老子眼睛被换。大地山河融成一贯今朝解制各还乡。水陆行人须好看。须好看。烛地辉天光灿烂　东山结制上堂。自上东山将二载。于心未补几焦劳。今朝再下任公钓。只听潮声吼巨鳖。拈杖作钓势曰。有么有么。好乘春日风雷便。直跃龙门上九宵　上堂。挥金刚剑扫阃外烟尘。倾甘露缾。润寰中枯槁。时时砥砺。触之则永断命根。刻刻提持。沾之则恒滋性体。虽然。更有向上一着在。蓦拈拄杖。卓一下　上堂。钟声鋐鼓声[音*(ㄆ/斗)]。观音耳底悟真空。桃花红李花白。灵云眼里重着屑。汝等闻亦如。见亦如。因甚么不瞥。瞥不瞥。枝头黄鸟语关关。大悲院里诵秘诀　东山退院。上堂。拈拄杖作收钓势曰。剡江垂钓已三周。不获金鳞竿且收。自愧圣恩酬未足。移舟别下任公钩。云笠动雪蓑浮。父业公行岂苟留。欵乃一声无限意。白鸥飞过碧沙洲　问古镜未磨时如何。师曰。物无私照。曰磨后如何。师曰。影迹难藏　问如何是道。师曰。溪山行不尽。曰不问者个道。师曰。汝问那个道。曰佛道。师曰。展转路无穷　师历主九剎。慎重法门。康熙庚戌春顺寂显圣。世寿六十三。僧腊四十四。门人奉全身。塔于东山国庆寺左(尔密澓嗣)。

　　古虞宝泉素端净响禅师

　　本邑张氏子。示众。卷起夜明帘。三更无私照。放下琉璃瓶。浑身无孔窍。进一步。踏断毗卢顶[宁*页]。退一步。触翻千年炭窖。不进不退。木人水上插红旗。石女峰头和雪调　师一日偶挝鼓集众。说偈曰。六十余年。谈天论地。八苦交煎。自有长技。梦幻空花。说甚真谛。寂灭逍遥。贤圣罔窥。如如而来。如如而去。偈毕正寝。门人石[徼-方+北]奉龛窆本寺之右(有密澓嗣)。

　　五灯全书卷第一百十二

　　五灯全书卷第一百十二补遗
　　曹洞宗
　　青原下第三十七世随录

　　清江普贤疎庵净禅师

　　初住七峰。顺治己丑迁普贤。上堂穷万法之底源。识阴阳之始末。未为好手。横眠碧落。竖立云霄。岂足观光。直须拈撑天拂子。穿却天下衲僧鼻孔。握纵横拄杖。拨转尽大地迷情。一念游历四天下。一时蹋徧五须弥。大用随处以施张。法幢随地而建立。正恁么时。十成通畅一句。作么生道。良久曰。独木桥心能撒手。万人丛里任扬眉　上堂。尖新巧妙。剽窃成文。辨利言词。寻章摘句。如斯解会。钝置宗风。更若周遮。有乖先圣。神通妙用。不假言诠。就里玄机。岂容造作。必须迥脱情尘意想。拨转向上关头。一一从本地中得来。字字向自性中流出。然后句中有意。意中有句。横拈竖用。顺逆无拘。果有纵横寰宇之胸襟。格外提提之大用。到者里。佛亦不立。圣又何安呼文殊为婢子。视普贤为梢郎。且道。是甚么人作略。蓦拈拄杖下座。施风打散　僧问曹溪一派。阖国闻知。普贤堂上是何意旨。师曰。半夜乌龟飞上天　问二龙争珠。谁是得者。师曰。无面目底汉　问如何是观世音。师曰。铁蛇齩着石龟鸣。僧礼拜。师曰。诈明头　问大地春回事若何。师曰。玉楼公子醉扶归　问如何是七峰底佛法。师曰。七峰且止。如何是阇黎脚跟下事。曰觌面荐取。师曰。学来底。僧便喝。师曰。老僧被你一喝。僧又喝。师打曰。乱喝作么　问一念未生时作么生会。师曰。草贼大败　问如何是的的相传底意。师曰。舌头有骨　顺治十七年九月七日示寂。建塔於清江浦福田庵之左(尔密澓嗣)。

　　大安斗庵晦公隽禅师

　　因诵金刚。至一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出处致疑。未审此经从何而出。一日闻铃鸣有省。然隐隐地。自觉有物碍膺。一日出行。失足一跌。碍膺之物冰释。占偈。有蹋破乾坤跌一交。十方世界当时消之句。往参东山澓。承印可。寻住斗庵　东山忌日拈香。父南子北太无情。何事翻成怨恨心。一片栴檀一盏茗。只图雪屈不酬恩　天宫寺。有活善财像。偕众往瞻。一僧曰。若唤得应是活善财。唤不应犹是死的。便咳嗽两声。僧瞪目视师。师曰。童子已往南方去矣(尔密澓嗣)。
　　五灯全书卷第一百十三

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　曹洞宗
　　青原下三十七世随录

　　湖州弁山龙华久默大音禅师

　　淛西石门姚氏子。母有莲敷之梦。乃生。家贫操舟为业。每於僧舍。闻佛声。辄生踊跃。廿四剃染。首谒云门澄。值门示众曰。放下放下又放下。并放下者亦放下。师闻之庆快。然犹未彻誵讹。忽婴病几毙。悟前非。因看赵州勘婆语。谒宝寿方。发愤力究。废寝食。目几损。因僧问托钵因缘。方作擎钵势。绕禅床曰。哪哪。师蓦地打彻。后闻弁山雪创龙华。特礼觐。盘桓信宿。雪印之　继席上堂。山僧是个杜抝子志。煨折脚铛於穷谷。今日大众。以吾老人嘱累为口实。逼作者个虫豸。不得已露个败阙。非图热闹门庭。要了大家公案。且道。大家公案。作么生了。竹放云边浪。松收月下涛　上堂。冻断江南万里流。三冬不着赤梢游。要飞直待春雷动。布雨兴云润九州。赊千钱不如现八百。打○相曰。大众会么。会也跳不出。不会也跳不出。卓拄杖曰。只为贫儿不怕冷。故来雪上又加霜　师诞日上堂。暗九之年。曲不藏直。四十五岁。直不藏曲。且道不落数量者。是甚么人。卓拄杖曰。从来不着娘生裤。自古遭人笑赤条　上堂。莺迁乔燕绕梁。忻忻草木正芬芳。韶光尽向今朝露。莫谓东君还覆藏。诸仁者。还见么。见也换却眼睛。不见也换却眼睛。还有不被换却者么。下座　解制上堂。庐陵米价索辽天。无敢能酬着地钱。肯把钵盂安个柄。谁家灶里不生烟。会得去莫廉纤。陆行有马。水行有船。大众还当得解制事么。直待来年十月斗。象峰开口再重宣　元旦小参。一声爆竹坚冰裂。无限春光皆漏泄。膏雨纷纷落不休。十年枯木一朝活。诸善知识。新年头佛法虽多。若要受用。也须唧[口*留]。众中忽一喝。师以手拍案曰。莫忙莫忙。满目皆是不许汝睹。满耳皆是不许汝闻。满脚皆是不许汝践蹋。满口皆是不许汝咬嚼。且道如何始得。举如意曰。山中自有新条令。那用桃符呈旧科　问如何是般若体。师曰。平地高如山。曰如何是般若用。师曰。溪水阔如海　问如何是触目菩提。师曰。东有日西有月。曰明个甚么。师曰。只要人着眼。崇祯壬午五月望日。师示微疾。次早手书遗命。或问和尚。更有别事也无。师曰。道人去就。非尔所测。当午集众曰。无常迅速。各须及早倒断。莫待临渴掘井。老僧今日先告别也。遂吉祥而逝。世寿五十。僧腊二十有七。塔全身於本山(瑞白雪嗣)。

　　松江青龙百愚净斯禅师

　　南阳桐柏谷氏子。幼喜绘佛像。成辄礼拜。年十九。弃家走终南剃[髟/采]。后南询值弁山雪。主湖州白鹘。师往参礼。明年谒天童悟。举本来而目为问。被悟打出。师恍然知有落处。崇祯戊寅。闻弁山隐居虔州崆峒。师再参理前问。山亦打。复领槽厂。一日上方丈。仍踵前问。又打出。师才行数步。山唤米头。师回首。山曰。是甚么。师忽顿释前疑。后闻钟声乃大彻　出世。住嘉定之古昭庆。上堂。阵阵朔风揭户开。纷纷冻雨打窗破。满堂禅客暗嗟吁。衲被蒙头床上坐。床上坐休错过。金毛狮子解翻身。癞狗泥猪草里卧　上堂。气棱层[山*突]光兀。异中来也是何物。遂竖拂子曰。觌面施为不见形。击香几曰。分明打破精灵窟。豹披雾而变文。龙乘雷而换骨。咄莫轻。忽掷拂子曰。冲霄须是辽天鹤　上堂。凛凛朔风遍界寒。千林叶落水成团。透肌彻骨谁能委。惟有梅花笑破颜。明举似休瞒顸。剔起眉毛仔细看。竖拂子曰。大众见么。冻鸡啼处家园晓。隐隐行人过雪山　上堂。风萧萧兮红日淡。山寂寂兮冷云堆。天欲雪而不雪。梅似开而未开。可怜羁旅客。愁听夜猿哀。相逢若得陶征士。携手长吟归去来　上堂。末后一句。始到牢关。蓦拈拄杖曰。是以奯上座。一生不肯德山老汉。跛足师直欲打杀黄面瞿昙。到者里。且道利害在甚么处。若也检点得出。一任呵佛骂祖。有甚么难。蓦顾左右曰。有么有么。果是金毛狮子子。三千里外见誵讹　上堂。香阁沉沉冷绣帏。佳人倚户泪沾衣。堪怜异国伶俜子。岁暮如何不见归。归不归真懊恼。庭前残雪日轮消。室内红尘教谁扫　善庆解制。上堂。九十日期今已满。打开栏圈一时休。峥嵘头角无回互。放出沩山水牯牛。大众还见么。虽然。鼻头绳索。犹在善庆手中。教你往东不敢往西。教你往西不敢往东。你欲去去不得。你欲住住不得何故。杀活临时。收放在我。只如不落收放。又作么生施设。以拂子击曰。一声羌篴离亭晚。君向潇湘我向秦　康熙乙巳秋。师偶示微疾。悉将长物散给。中秋示众。风烛晓霜。待时而已。老僧去后。不得披麻悲恸。有类世俗。首座问。古人预知时至。和尚又如何。师曰。日日是好日。有问安者。捉师手曰。不妨再来相看。师摇手曰。只好别峰相会。是夜沐浴更衣。端坐至黎明。索笔书偈曰。生年五十复零六。大事因缘今已足。钓罢金鳞归去休。渔翁不向芦湾宿。掷笔而游。塔於宜兴善权寺东北万松岭上(瑞白雪嗣)。

　　筠州洞山孤崖净聪禅师

　　楚德安李氏子。上堂。新丰洞里。啸月台前。中有一机。觌体浑然。全该五位。妙契三元。若人会得。了了还源。诸仁者。且作么生是还源一句。良久曰。翠竹风摇声细细。清流投涧响潺潺　上堂。雪峰岭峻。本绝攀缘。曲水逢渠。略通消息。所以道。目前一着。五眼难窥。一句截流。十方坐断。直得千车合派。万派朝宗。列圣同游。四生均具。或时向孤峰顶上打眠。土旷人稀。独行独步。或时在十字街头。八横七纵。同死同主。且道渠侬有何本据得与么。收放自由还知么。挥拂曰。个个眼睛端的去。青山绿水尽知音　小参。今朝元旦佳节。万象森罗饶舌。梅花暗递春先。不用山僧更泄。唯有露柱灯笼。大笑呵呵不歇。大众且道。笑个甚么。三阳运转时清泰。万物咸亨皆自得　师。端洁高古。慈心接物。初住庐山。足不越阃者一十八载。嗣后中兴洞山。顺治丁亥春。偶占微恙。集众升堂而逝。春秋五十有七。坐夏三十五。塔全身於寺之阳(瑞白雪嗣)。

