<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盐官吴氏子。偶见里中死亡者。憾曰。一息不来。向甚处安身立命。顿起参学之志。及听首楞严。至世尊咄阿难此非汝心。展转疑甚。闻弁山开法越之蕺山戒珠寺。宗风丕振。遂往叩参。一日闻邻单有个悟处。师问。你的悟处如何。僧竖拳。师自是脱然大彻　住后上堂。法身无相。大道无形。拨置不开。提掇不起。陕府铁牛头角异。嘉州大象鼻头长。未尽今时。难通不犯。卓拄杖曰。已被拄杖子穿却了也　送法衣上堂。大庾岭头。争之不足。鸡足山内。让之有余。何似拈没鼻金针。引芒长玉线。刺古锦之衣。易垢弊之服。不拘数量。岂落功勋。遂披服曰。东涧水流西涧水。南山云过北山云　祈寿上堂。辉天鉴地。耀古腾今。天上天下。唯我独尊。灵苗元有种。仙叶岂无根　解夏上堂。高超三界。阔步大方。头头体露金风。处处月圆秋夜。树静山空。松子落林。高风急。馨声寒　上堂。昨日晴。今日阴。萧萧风雨。打湿法身。山头鼓白浪。海底起红尘。击拂子　诞日上堂。拈拄杖曰。不属虎。不属龙。惯打东西南北风。十地三贤浑不识。造次凡流岂易通。旦道。他本命元辰。落在甚么处。卓杖一下曰。吽吽　元日上堂。孟八郎。向明窗下大书。岁朝把笔。百事大吉。争似山僧拄杖子。不曾有一点墨汁。染污他人。佛来也靠倒。魔来也靠倒。惟有大阐提人。不在其限。何也。庞公道底　师赋性冲澹。律己宽人。语无虚发。不事浮靡。处世俭素。虽遇患难。了无愠色。常被贼魁突门。执师索宝。师曰。高着眼。贼欲加害。师说偈。其略曰。有宝一颗藏不得。明似日兮黑似墨。常在诸人动用中。胡为向我相凌逼。贼异之。释缚而去　顺治戊子年示寂。世寿五十二。僧腊三十八。门人奉全身。塔於安吉州期堂山之麓(瑞白雪嗣)。

　　天台护国一念净缘禅师

　　会稽夏氏子。有惟政南泉酬唱因缘颂曰。因邪打正。相席施令。尽道美玉无瑕。谁识光吞五蕴　涅盘开田颂曰。开田大义向谁说。展手明明都漏泄。雄峰老太周折。和盘托出重饶舌。休饶舌。饥餐渴饮倦时歇(瑞白雪嗣)。

　　三祖山乾元寺破暗净灯禅师

　　桐城江氏子。诞师之夕。母梦红日升庭。及生修耳重瞳。初阅楞严有所得。首参博山。寻谒弁山雪。雪见便问。那里来。师曰金陵。雪举竹篦曰。金陵还有者个么。师曰。非但金陵无。即今亦不有。雪打一竹篦曰。甚处学来底。师曰。适才新到。尚未洗浴。雪由此契合。一日。雪拈拄杖曰。阿谁是你本来面目。师曰。刚被人借去。雪曰。何不呈似老僧。师曰。若呈似即在也。雪打一棒曰。已后坐断天下人舌头去在。师首住湖州弁山。次迁真州之五台。镇江之焦山。舒之古唐。其次则中方三祖。兴国州之圆通。安吉州之东禅。能忍。妙喜。海印诸处。约十余剎　上堂。老木含云瘦。新篁带雨香。断桥扶月过。野鸟啭沧浪。乾三连。坤六断。剖破不须藏。迭而为三。变尽成五。良久挥拂曰。者是迭而为三。如何是变尽成五。若向者里[毌-田+○]倜傥分明。方知混之不得。类之不齐。虽然。只如银碗盛雪。明月藏鹭。更作么生。莫有伶俐者出来。老僧为汝证据　古唐解制。上堂。翩翩玉树倚云栽。迭迭银花匝地开。机前未明三二五。句中未免自疑猜。猜疑尽处偷心尽。双双瓦雀舞三台。穿楼赤蝀连云去。抱子金鸡带月归。如此句中元会得。子房虎啸汉奇才　上堂。万里共长天光分。宝镜三山瞻霁色。烟静冰壶到者里。撒开杖头万斛珠。洒洒落落。涌出麈尾一轮月。熙熙穆穆。正恁么时。如何相见。良久曰。海门楼外新枝秀。阵阵梅香送远音　问如何是实际理中事。师曰。碧云香雨竹楼寒　顺治己亥八月十三。师示众。来便恁么来。去便恁么去。遂竖指曰。会么。明月一轮天柱外。摩空老鹤出银霄。语毕而逝。春秋五十七。塔全身於三祖寺右(瑞白雪嗣)。

　　越州道林离愚净志禅师

　　师即道林慧胞弟也。师与同开道林。髫龄落发。参无字。寒暑不辍。有省。得入弁山华林之室。示众。古人道。青青翠竹。总是真如。郁郁黄花。无非般若。然而黄花翠竹。满目可陈。且道。般若真如。即今在甚么处。顾众曰。河里失钱河里摝　顺治甲午冬。卒於杭州北关紫云庵。辞世偈曰。不出西关门。不入北关限。打破中间的。权且吾着便。寿四十八。全身塔兜率之阳(瑞白雪嗣)。

　　除杭宝寿梵则净律禅师

　　建昌朱氏子。上堂。新妇骑驴阿家牵。谁后复谁先。大众。向者里见得千七百则。洗脚上船。设有个汉。出来道。老禅翁老禅翁。宝舟何处去。向他道。五虎下西川　径山立两序。上堂。天目那边。量水打碓。径山者里。补职谅才。任是祥麟威凤。狮子象王。一并请来。凌霄独步。卓拄杖曰。大地山河怀揣里。星辰明月掌心中　上堂。拈拄杖曰。祇者一条白练界破青山。更说什么白云深处。雪屋梅花。美不堪夸。妙不堪夸。直须拨转天关。掀翻地轴始得。咄咄咄。明眼衲僧。休向枯桩觅。且毕竟如何是一条白练。以拄杖一时打散　上堂。云翳散尽。独露天机。江月澄澄。孤峰不宿。有时。举头在五峰峰顶。天不知。地不管。有时。掉臂於林间道中。和其光。同其尘。可谓随身竿木。妙用逢场。活路通霄。孤清圆照。虽然。正当恁么时。双剑倚长空。谁是前进者。喝一喝　康熙庚戌秋。师示疾。命挝鼓别众曰。今日几何。曰八月朔四。师曰。明日月忌。不若今日恰好。即瞑目而逝。寿六十。僧腊三十有七。塔全身於寺首(石雨方嗣)。

　　宣州佛南山苇渡净芦禅师

　　长安杜氏子。弁山首座寮。小参。古路重扬。脚头脚底。擎拳竖拂。眼里耳里。方丈内条令新开。祇要揭示诸人脑盖。众兄弟。还觉顶门重么。设有个汉出来道。首座今日有何法为人。但云。待他髑髅着地。即向汝道(瑞白雪嗣)。

　　越州梅山本觉历然净相禅师

　　本郡人。上堂。杖头铁印。用处无文。麈尾金槌。击时逸格。若无如是令。方堪与么行。不属效颦。宁容依倚。所以有力者。眉间日月。足下风云。主立声前。机垂物外。且道。即今谁任其事。还委悉么。欲识个中元。急须高着眼　上堂。历历神机在眼。明明宝镜悬眉。变现六臂三头。宛转四方八面。直得三乘胆丧。十地魂惊。若非奇特之人。对面如盲似哑。是以过量者。千觔不觉重。赤手不知轻。水底起红尘。云间翻白浪。遂拍案曰。还委悉么。不怕拔肺抽肠。才见赤心露胆　解制小参。昨夜笠子生花。今朝草鞋[跳-兆+孛]跳。慌忙去问。文殊未知。是何卦兆。不期撞着普贤。他便破颜微笑。我道。他失威仪。他道。我侬颠倒。及乎问着其间。漫云一期已到。大众且道。临行一句。作么生道。卓杖曰。天晴须着履。下雨莫抛鞋　小参。风寒羞露面。日暖爱抽衣。法尔皆如是。知君到不疑。山僧却肯你一半。只如冻云不嫌自在。流水不怕忙生。却又如何。山僧也只肯他一半。诸昆仲。你道有全肯的么。今日且不道破。待诸公自证始得　问如何是有句。师曰。乌龟生子。曰如何是无句。师曰。石女亡爷。曰有无不立。又作么生。师便打　问万法归一。一归何处。师曰。三人抬不动。曰莫者便是么。师曰。八个夜叉扛。僧领旨(瑞白雪嗣)。

　　越州城山资教浃水净洽禅师

　　檇李桐乡沈氏子。弱龄厌世。礼弁山雪得度。雪示以拖死尸话。輙疑久之。雪每诘之。累婴痛棒。入侍寮终日如愚。偶闻僧参举荒田不拣草语。虽洞彻。犹觉碍膺。复随雪赴崆峒之请。遂得了办。首住山阴曹山　上堂。如来禅。猢狲上树尾连颠。祖师意。穿花蛱蝶身游戏。玉门金锁两重关。竖起拂子曰。者里须当着眼觑。觑得破好杼机。烟波历历总全提。山外远山多岌[山/口/咢]。白云流水共依依　上堂。蓦拈拄杖。召众曰。见么。照用双彰宾主分。逗机枢纽意深深。收来兔角长千尺。放去龟毛重九觔。卓拄杖下座　住大岭广济。上堂。大地朔风急。长空寒更威。冻得嘉州象。皮顽骨露。拶出陕府牛。水草忘疲。拈杖曰。惟有山僧拄杖子。雄雄八表独全提。拨云雾展元机。佛祖从来难着眼。叵耐时人会者稀。可有觑破落处者。请来吃棒看　城山资教。上堂。紫窦丹崖玩不穷。峰峦图画好诗工。纵教写尽离骚句。竖拂曰。未免渠侬指色空　上堂。道无可道。有道即错。法无可举。有举即乖。所以道。当阳彻证。犹涉二门。才落思惟。白云万里。祇如洞山道。救则双目不睹。不救则形影两彰。是何道理。挥拂曰。青莲花里含银杏。白雪堆中结蜡桃　腊朔上堂。大块严寒冻未开。庭前先绽一枝梅。棱棱侠骨何堪劲。绰约精神盖世才。香黯黯笑盈腮。珠玑点缀占花魁。根盘鹫岭穿云窦。奕叶芳名遍九垓　住湖州弁山。上堂。第一义为君宣。熏风乍起薜萝牵。青萍游泳池塘穿。梅坠樱桃颗颗圆。急着眼莫迟延。电机展处直须弦。仙陀若解前生意。月里麒麟笑破天　上堂。春山青。春水绿。无限芳新满林麓。堪嗟游子不知归。蹉过元途岂再复。莫蹉过听叮嘱。鸟翔乎渊。鳞跃於陆。卓拄杖曰。收　上堂。诸佛吐不尽底。弁山岂可不说。列祖举不尽。底。弁山岂可不拈。拈出也绝颟顸。说破时急须荐。秋风一阵来。落叶两三片　问云岩宝镜三昧。宗旨俨然。洞山因甚复立五位正偏。师曰。没弦琴操中秋月。无孔笙吹上巳风。曰祇如曹山不借借又作么生。师曰。处处晴光凝草木。山山佳气入楼台　问如何是不虑而知。师曰。春来草自青　问如何是夫子乐在其中。师曰。饥餐渴饮　师为众竭力。同众甘苦。建立丛林。无丝毫苟免。有百丈不作不食之诫。春秋五十九示寂。当康熙辛亥三月廿六日。塔全身於本寺右麓(瑞白雪嗣)。

　　越州曹山起元净生禅师

　　萧山愈氏子。幼习儒业。礼弁山。发明禅旨。弃家落[髟/采]。随往崆峒。事槽厂。得法后归浙东。住曹山报恩寺。首住五台碧山寺　引座上堂。法道寥寥正此时。大家出手共撑持。偶来台北眠残月。快睹江南春一枝。扑鼻香风弥宇宙。烁晴光焰照茆茨。不期万古清凉界。碧玉山中产紫芝。大众还见么。不具超方眼。难逢出格奇。今我某和尚。逍遥物外。蒙见访。於善财洞中。正与老曼殊把臂高谈。忽被碧山觑见。直欲分香纳彩。耀古腾今。然法大机小。难为凑泊。山僧只得旁通一线。引玉抛砖　师春秋五十八。塔存本山(瑞白雪嗣)。

　　嘉禾福善寺云松净品禅师

