<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴江桂氏子。上堂。以拂子画一画曰。尽乾坤大地有情无情。一时说了也。且道。说个甚么。若也。闻得。尘尘尔。剎剎尔。乃至。鸢飞。鱼跃。花笑。鸟啼。无非本地风光当人妙用。祇如大方独步的又作么生。复击拂曰。昔年普化摇铃铎。今日犹闻磊落声　同门至。上堂。横穿碧落。十方剎海掌中观。互换投机。旷劫今时无彼此。不须格外论量。岂可元中取则。提持祖印。担荷宗乘。和光同尘。随类同现。或展佛手於荆棘林里。或伸驴脚於剑树刀山。祇如遇着家里人。且作么生说家里话。顾左右曰。大众各各怀香。恭请东禅和尚。为汝说破　上堂。白椎竟曰。适才者一椎。直得霅水倒流。龙渊瀚漫。在此会者。无不拖泥带水。直饶未入斯门。未免凝眸顾伫。山僧且乃展演平铺去也。遂挥拂顾众曰。会么。和风煦日乾坤暖。阵阵梅花递远香(瑞白雪嗣)。

　　青溪西水庵丹溟净幢禅师

　　盐官张氏子。生而颕悟。出家以真寂印。孳孳为道。勤诸劳务。一日斋堂行粥次。猛然有省。具白方丈。印呵曰。未可在。古人发明大事。须千里求人决择。讵以一知半解为得耶。可速行。勿滞此。师礼辞。谒云门博山。寻参弁山。雪一见便问。尽大地是个火坑。得何三昧不被烧却。师曰。火把子在我手里。雪微笑师作礼而出。自是朝夕亲炙。细臻堂奥。及得法后。寄迹烟霞。岁庚寅冬值云门盂。主嘉禾梵受。师充第二座。后众请出世。师固辞不已。乃升座曰。幢上座。於天启年间。会得法身边事。惟法身向上事。直至而今无消息。教山僧说个甚么。蓦卓拄杖曰。淑气余三月。莺花已半稀。便下座　师春秋六十有七。筮塔庵后示寂。顺治辛亥冬也(瑞白雪嗣)。

　　衡州大义山云淙净讷禅师

　　本郡安仁王氏子。幼失怙恃。因入寺。观大佛相好。感悟出家。年二十六。禀具荆紫。复谒弁山雪於崆峒。问曰。如何是西来大意。雪曰。春寒犹向火。师曰。如何是学人自己。雪曰。夏热便乘凉。师信受。时不溢中也二禅在坐。互相激发。因打七。溢曰。鱼以水为命。因甚死在水里。师无答。中曰。又死了一个。师於言下契悟。雪起百丈之请。师随侍扫智祖塔。同众入室次。雪曰。见祖师么。师曰。瘦骨一条石。轻衣满苑林。雪曰。有何指示。师曰。和风扑面凉。雪曰。即今聻。师曰。随来了也。雪曰。来后如何。师曰。雄峰[跳-兆+孛]跳。雪曰。祇得一半。师曰。也是多了。雪颔之。未几即承印记。师归楚之宜阳。首辟义山。继主弁山。结冬显圣　上堂。孤峰峻拔。碧落青霄。万木条然。千山一色。龙吟雾起。虎啸风生。虽乃宾主混融。君臣道合。须知更有向上事在。蓦卓杖曰。还委悉么。宁可截舌。莫犯国讳　佛诞上堂。八千番往返。未免带水拖泥。百亿国受生。何曾改头换面。二俱若是。有负己灵。二俱不是。有负先圣。且道。透过是非一句作么生。良久曰。钝置煞人　师诞上堂。呵呵大笑曰。会么。三百五十九日。乃是诸人占了。山僧无分。惟有今朝轮到山僧。又被露柱。分去一半。余得者一半。也济事不得。未免交村太岁。免得拈轮流牌子。虽然。正恁么时。山僧以何为寿。喝一喝曰。举头天外看。谁是我般人　上堂。久晴山色瘦。乍雨水声肥。道是无生旨。犹来第二机。且道。如何是第一机。以拂子画○曰。札　佛成道上堂。未离兜率。已降皇宫。明月随法船而到岸。未出母胎。度人已毕。青山同旭日以腾辉。具眼者一踏到底瞌睡汉。万里厓州还有寸丝不挂底。试[跳-兆+孛]跳看。僧才出。师便下座　问大悲菩萨用许多手眼作么。师曰。捞虾摝蚬　问如何是诸法从本来。常自寂灭相。师曰。昨夜大风吼　问如何是石伞峰。师曰。荫覆无私。曰如何是耶溪水。师曰。千派同源　康熙癸丑二月初五。忽命挝鼓退弁山院。上堂。洒扫三周愧力微。恒将祖道日提持。从前垆鞴都敲碎。免使人间话是非。遂掷拄杖下座。斯盖预知报谢。师性不少留。说法无羁。室中常诫弟子曰。不可斯须怠惰使佛法慢灭。至四月二十三晨起。索浴净发。并书嘱义山弁山院事。入戌瞑目正寝。寿六十四。腊五十四。茶毗。获舍利一颗。五色霞光若白。果然顶骨牙齿数珠不坏。身骨分为二。一留弁山。建塔寺前。一归义山。青原三宗祖堂淛江学宪黎元宽塔铭所载备悉(瑞白雪嗣)。

　　五灯全书卷第一百十五
　　五灯全书卷第一百十六

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　曹洞宗
　　青原下三十七世随录

　　建州松溪华严元锡弘恩禅师

　　明瑞昌王四子也。生而眉目清奇。性不染俗。投博山来落[髟/采]。次参瀛山誾。常自闭门。一日见桃柳发畅。冲口成偈。誾痛骂者三日。后改参大好山。并示先寿昌用功处曰。知道始知山不好。翻身跳出祖师关之语。师即力究。出关上方丈。问祖祖相传慧命源。请师的的明指出。誾乃据座师曰。须是和尚始得。誾曰。莫向鬼窟里作活计。师弹指曰。也要和尚证盟。誾笑颔而记莂。继住博山瀛山董岩诸剎　小参。师据座直视。良久曰。无如者部经文最简切。会么。若也不会。未免数他宝在。才有是非。纷然不少。咄。念未生时尤妄觉。他群不入始师儿。如何是不入他群队底。不是牝鸡鸣。早已韩卢吠。要见金毛狮子么。喝一喝曰。倒却门前系驴橛　小参。心外无法。乃至学之智钥。如贫得宝。受用无穷。虽身居九地。而圣位已齐诸圣。学千佛者宁无信诸。然而法外无心。又作么生。问取剎竿风车子　小参。圣和凡何所别。醒将来一突兀。且道。唤甚么作一突兀。向伊道作而不述　小参。上大人。至道无难。丘乙己。唯嫌拣择。化三千。但莫憎爱。可知礼也。不须更说。珍重　师派天潢。丁兹版荡。早具巢乌之行。鈯斧住山。真出世之标格。师生万历戊戌夏四月。没於顺治丙戌秋八月。寿四十有九。腊二十有八。奉全身塔於卍山之右(雪关誾嗣)。

　　信州瀛山云岫成峦禅师

　　饶州余氏子。父性证。母王俱。奉佛茄素。幼而逢僧。有不舍之意。生来清澹。无所嗜好。年十九。阅云栖七笔句语。依依不停。志欲出尘。投博山誾。脱白受具。得聆参禅二字。遂专心请益。典职侍寮。力究无门。复求进堂。倐尔见灯花堕地有省　住后上堂。红日堂空照。清风匝地来。李桃春烂熳。松竹绕篱栽。祖师现成意。何必更登台。虽然达磨遗下一只皮鞋。是何意旨。良久曰。弄丑出乖　师诞上堂。水清月现。风动云驶。本来面目。添眉插[此/束]。才出母胎花甲周。光阴迅速一弹指。如梦如幻。代谢不已。知有者。案指发光。不知有者。举心尘起。直须金乌啄破琉璃壳。玉兔推乾沧海底。正恁么时。拨转船头。不妨优游自在(雪关誾关)。

　　洪都奉新头陀颕学弘敏禅师

　　宜丰陈氏子。生不茹荤。阅楞严经。遂有出尘矢志。寻头陀宗妙微剃染。参博山誾。入侍寮。看船没子踪迹处话有省。随往浙主大慈掌记室。一日入室。誾问。三世诸佛不知有。黧奴白牯却知有。子作么生会。师曰。某甲口门窄。誾抚膝曰。道甚么。师曰。昨日有人长短和尚亏。某甲与和尚解交。誾笑而颔之。复自武林还瀛山。师为第一座。誾印以偈曰。昔年招手不思归。父子团圞信有时。满月琅玕鳞甲异。泼天风雨湿龙衣。是冬誾涅盘。建窣堵。工竣。归头陀开法　时受业迁塔。上堂。就里难名。有客堪称。浪子虚中不载。无人打破圈儿。不敢吠影寻桩。祇贵知恩有地。南阳忠国师。於无阴阳地上。建一座无缝塔。巧飞铃铎。妙叶烟云。八面玲珑。不事丹雘。肃宗皇帝。领荷全机。无忝外护。是佛心天子。却后侍者耽源。转折伤奇。弄得七穿八穴。带累他古今多少人。熏沐归心。向胡饼里讨汁。即令汾阳有尊酒片肉遣不去。者些野鬼闲神。争似我头陀老人。示一机一境。造次之流。向死桩上。活句里描写不来。正不知缁素分明。机缘有在。而今日之主伴灵兴。若有自他方而涌现者。各各入奋迅三昧。将陈年未了公案。挖窟填坑。成就庄严。东涌西没。可称尽善尽美。虽然如此。只如我师栖迟隐密。且道。是阴阳地耶。无阴阳地耶。卓杖曰。眼底浑无金屑累。碌砖顽石尽生光　师生万历丙午正月二十四日。示寂康熙壬子冬十一月晦。世寿六十有六。僧腊四十有二。塔於本山(雪关誾嗣)。

　　淮安观音院南庵大依禅师

　　元旦上堂。僧来竖拂。客至擎茶。有权有实。有照有用。三元归句。一喝分宗。即宾即主。无古无今。观音门下一齐生。按过活捉倒骑龙。直教解其粘去其缚。而不费离披之工。且道。观音有何长处。遂拱手曰。仁风永扇。帝道咸和。汝等食其食。正其襟端坐　上堂。白云无变识。包裹千差。青山无异心。发育万有。从上圣人。谈经三百余会。末后拈花。刀刃若新发於硎。只为曾参一贯。令他函谷关前。紫气横竖。高三千丈。神光老子。依旧觅心了不可得。今日观音门下。事同一家。骑灯笼。入露柱里。拈露柱。在灯笼上。喝一喝曰。如是之法。我从佛闻　上堂。欲雪不雪。半晴半阴。弥勒打开布袋。释迦瞠着眼睛。举头则便有尾。见俗则知有僧。所以道。逢人不出。出则便为人。只如今年去年。洞山说富。香严说贫。今日观音门下。虽是人春四日。依旧唤作年新　解制上堂。柳叶生嫩黄。湖光漾虚碧。透过祖师关。急急通消息。诸人屋里。一緉草鞋。一脚高。一脚低。不知踏过多少程途。宋云依旧传播不实。风吹乾。雨洒湿。经冬过夏。那里有些颜色。孰知千山之遥万木之隔。景物满阎浮。弹指超微密。蓦喝一喝曰。倒退三千　问如何是鸟道。师曰不行。曰如何是大圆镜。师曰不照。曰如何是出格之谈。师曰。满口是　问如何是无位真人。师曰。七斤猫儿夜捕鼠　问如何是道。师曰。一去二三里。曰如何是道中人。师曰。烟村四五家。曰如何奉持。师曰。捕鱼为业。兼种桑麻　问如何是亲切句。师曰。掉棒打月　问如何是本生父母。师曰。总非汝亲(嵩乳密嗣)。

　　淮阴卓锡破崖弘继禅师

　　姑苏濮氏子。上堂。大道不离目前。要且目前难睹。上看看为父为金。下看看为母为釜。南看看为日为电。北看看为月为水。东看看为长子为善鸣。西看看为少女为口舌。不知者惧作人境上会去。只恐入於林中。又是载鬼一车。瞎却双瞳。何时得利见大人去。咄。东邻杀牛。不如西邻之礿祭　问如何是得力句。师曰。剑刃上走马(嵩乳密嗣)。

