<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讳毓祺。毗陵澄江闻人也。慧业夙禀。博综内外典籍。久游天童磬山之门。有所契入。曾作语录序。有石磬音嘹亮。聋人耳更闻。斯言不我欺也。昔汉武以兵法教去病病。曰。不在学古。顾方略何如。明皇示韩干御府图。干曰。不愿观也。去病胸中有活法。韩干胸中有活马。磬山胸中有活元。要猛虎口边拾得。毒蛇头上安挑。为天下人。抽钉拔楔。岂口耳所能传授耶。我于是录。聊窥一班云云。后天童将顺世。以衲衣赠之。至甲申鼎革。士罹难南都狱中。一日书偈扇头。寄同参古南门曰。剑树刀山掉臂过。长伸两脚自为摩。三千善逝原非佛。百万波旬岂是魔。潦倒不妨天亦醉。掀翻一任水生波。夜来梦作修罗手。其奈双九忽跳何。遂掷笔而终。

　　僧摩居士马一腾

　　永嘉人。自幼警敏。好读异书。过目不忘。补邑弟子员。文有时誉。保举授州刺史。不应。其为学。不事章句。直窥理奥。早已归心内典。深智弘慈。雅欲度尽一世。首着明明德论。顿觉自性虚通。年二十八。闻屠门宰割声。遂不食。受戒于天台无尽灯。后从华严悟入。具无师智。得大辨才。再参博山来。默承印可。欲留剃染。顾谓各从所愿。重取云门临济语句及赵州睦州公案。反覆征诘。瞥然透豁。嗣是胸臆中。便有丹霞良遂榜样。且谓一入博山。胜古人三登九上也。厥后一以提唱佛祖正令为宗。至于福田利益。如放生掩骼施药济贫诸事。皆以无缘慈行之。则徧游吴越金陵豫草楚粤诸名区都会间。杖履所至。缁白趋风。一以平等遇之。三根普接。宿愿初心。无不丧其所怀。来而得所未曾有者。及门林增志太史延之入燕。都人士。以及海内诸名隽向往者。不异在吴越时。觌面酬机。俾人人踊跃抃舞。尝之市。见避难诸困民饥寒状。乃拉同人。合金衣食之。輙微行手给。欢声沸地。亡何示疾。一榻独坐。捉麈挥毫。不殊平昔。差少饮食耳。易箦前。及门张二无。入室求示。士举圆觉经居一切时不起妄想。不独世谛是妄想。即于出世妙法。若起丝毫见。便是命根不断。又曰。古德室中三问如版鸣。为甚犬吠等语。皆是勘验学人。欲打断命根辣手。若于此处拟议。早已白云万里。二无领略微旨。越一日。栉沐更衣。书遗嘱曰。我夙愿在胜果山中。榇过武林。便当以此山为斯丘。复语增志曰。奄忽之期。不出隔宿。汝但勿离左右。志曰。预知时至。亦如是乎。士曰。此时非专指一期生死。乃一切圣凡同时圆寂也。说个预知。犹是捏目生花。魏元起问曰。弟子于祖师关棙。未能转身。士指卧榻曰。此高多少。起曰。七尺八尺。士曰。莫错会。任澹公问曰。生平于此事。非不深信。只未免儱侗。士曰。若生死岸头。亦复儱侗得去。正是不恶。陆文垓问曰。向参父母未生前。至今未有消息。士曰。汝未到无消息地。垓曰。师向谓青色青光作么生。士曰。我于今又不与么。说净土黑如漆。黄以实后到。拜于床下。士合十。实问曰。师有嘱付么。士曰。若世法事。则从来不起一念。若出世法事。则西天东土诸佛祖。从无实法与人。若曰有可嘱付。便好三十棒。复书偈曰。此事不容商量。开口打断脊梁。不容商量处。可道一句么。骆驼形状古于象。南人惊叫自怆惶。掷笔而逝。所着有半树庵录。南询草。宗门三关。弥陀十咏。心识源流图说。王舍城遗草等书。士生于万历庚辰夏。卒于崇祯丁丑秋。世寿五十有八。塔于胜果山麓。

　　太史蒋超虎臣居士

　　江南金坛人。谒铁舟海于金山。问山河大地俱有坏时。且道金山坏不坏。海伸一足曰。向这里下得一转语。便见端的。士曰。下语也不难。祇恐与师隔一层了也。海曰。恁么道又争得。士曰。和尚又如何。海曰。切莫当面错过。士诺诺。又问。苏长公与佛印禅师。玉带机缘。请师代一转语。海曰。山衲若代语。玉带又要还了也。士曰。毕竟下甚么语。方得相应。海曰。莫谓山衲无语好。士曰。将谓别有。海曰。今日方始瞥地那。士一日举似同年孝孙则。孝曰。何不道是语何有。是坐何处　士寓孝则居士园久之。孝问曰。迩来不见兄有禅。士曰。禅可见么。孝曰。试道看。士曰。想不必道。次日孝谓士曰。大悲阁记。是兄的。是古人的。士曰。是我的。孝曰。兄忘却了也。士点首。后入都寄书曰。此行良苦。幸蚤为我赋招魂也。孝复曰。安得便心动。北风有何恶。士请告归。道经高邮。乃别孝曰。予将浪荡。了此一生。孝曰。何处去。士曰。过得庐山又峨岭矣。后果终于峨眉伏虎寺。临寂留诗一律曰。翛然猿鹤自相亲。老衲无端堕业尘。直向镬汤求避热。又从大海去翻身。功名傀儡场中物。妻子骷髅队里人。只有君亲无报答。生生一念祝能仁。题毕。趺坐掷笔而逝。

　　江西泐潭元白可尊宿

　　楚之武攸邓氏子。受业云居颛。久依金粟悟。出住泐潭。上堂。死蛇把作活蛇弄。曹家女千古风流。雪峰撺下拄杖。真个吓人。宝峰撺下拄杖。可有要吃吓的衲僧么。平地商量。千峰互峻。一任当堂。打破古镜　上堂。有时言句硬如铁。有时言句软如绵。遇姜则辣。遇盐则咸。且道遇着达磨祖师。如个什么。西天梵语。东土华言　土堂。道不属修。属修非道。心不属知。属知非心。不是心。不是物。唤作道得么。墙外底。墙外底。此去靖安三十里。足下何人不得知　上堂。入道无难。惟嫌拣择。大的大。小的小。拈过一边。只如三月桃花。九月菊花。安顿何处。一春一秋。一放一收。豁开法眼。不见来由　上堂东峰发晓。日轮出也。地炉发红。冻冰释也。衲僧发急。也个什么。元正初六。光阴甚速。谁不曾闻。鼓声涂毒　颂拈花微笑曰。说一遭记一遍。耳闻深处多坑堑。翻身吐出铁囫囵。声色头边开八面。刃上锋机上箭。赚杀骑狮跨象人。剎竿倒却何曾见　颂一喝耳聋曰。打失一星火。一喝三日聋。大家只是看。山君咬大虫。

　　五灯全书卷第一百二十

　　五灯全书卷第一百二十补遗
　　未详法嗣

　　顺天大千佛寺徧融真圆禅师

　　西蜀营山线氏子。家世业儒。书史过目不忘。族人曰。振吾宗者。必此子。至年将立。感生死无常。遂舍家入云华山。礼可公为师。剃染。抵京师听讲华严。至若人欲识佛境界当净其意如虚空处。倏然顿悟。身超虚空。不觉屋庐为碍。私谓曰。法界玄宗。毗卢性海。无外吾之方寸矣。且道离文字。孰衍孰听。画饼不能充饥。斯言信矣。翌日曳杖东。下至洪。州居马祖。庵时同气相求者毕至。历七载。乃入匡庐。躬鬻薪易米供众。不避风雨寒暑者。二十余年。居狮子岩时。常横一棒坐岩口。僧来辄热棒棒之。惜无有契其机者。前后四入京师。初住龙华。次住柏林。又移世剎海。最后慈圣太后。建千佛丛林。请师居之。尝在杲日寺。讲华严。有狂僧。触太宰系狱。因并逮师。至于匣。师称大经名。而铁索檀匣。轰然为尽裂。人皆感其异。相率皈依。而圜扉中。皆浩浩佛声矣。刑部狱中。苦逼万端。师处之晏然。同刑者惊其异操。师曰。无他术也。心存中正。虽处患难。而不知有患难也。张大岳上章明师无罪。得免。慈圣皇后。命复居世剎海。陆五台问。如何是文殊智。师曰。不随心外境。曰如何是普贤行。师曰。调理一切心。曰如何是毗卢法界。师曰。事事无碍。陆叹曰。今而后。万殊一体。我知之矣　赵大州问。孔子方佛奚若。师曰。仲尼治世圣人也佛则治出世之圣人也。惩恶劝善。理诚无异。剖裂玄微。佛氏方罄。州为首肯。明神宗万历甲申九月。师命迭龛无缓。适一孤雁集方丈。师曰。尔来耶。至九日尚坐绳床闻晚课诵愿生西方句。遂泊然而化。寿七十九。腊五十。全身[疗-(日/小)+土]德胜门外普同塔。

　　太原台山妙峰福登禅师

　　山西平阳徐氏子。从蒲州万固朗出家。有愿行普贤行。始於赞叹寺立禅三载。遇异僧指示曰。普贤行乃潜行密用。调一切心。非劳筋苦骨之谓也。师遂南游金陵。参云谷。谷拈念佛是谁话令参。同憨山清北游。参徧融圆啸岩宝大千润诸公。万历初再参大千於少林。一日请益千曰。九年面壁。坐耶非坐耶。千曰。坐不坐两头语。须知旋岚偃岳。就中原自不迁。师不解。问憨曰。物不迁耶。憨曰。诸法元无去来。迁个甚么。师有省。隐居台山。获文殊摩顶授记。豁然大悟。道望隆重。至有猛虎引路。菩萨送灯。建桥梁。修梵剎。功行多不及录。神宗梦师像。征赴京。赐紫衣师号。示寂。塔于台山。勅封真正佛子(大千碑后不立师名。缺疑。因附于此。来者再详)。

　　南康云居颛愚观衡禅师

　　行脚时。尝过云间。因访陈眉公。三度通刺。适公有事。未及接见。师乃留偈而去。偈曰。砚池三泖秀。笔架九峰高。堂上读书子。清风吹布袍。公见偈。急呼舟追之。至苏州。而师却杜门不见　有圆通颂百首。一曰。展脚长眠白月下。光明不让水晶宫。睡浓不做圆通梦。佛祖都为过耳风。一曰。广大普门深复深。九重窅寞更沉沉。玉阶青锁行人断。镇日帘垂鸟不音。一曰。谁家公子惯风流。浅履轻衫锦市游。醉倒春台迷出处。不知身在岳阳楼。一曰。眼底笙簧听不尽。耳边朱子任参差。飞刀雨矢盈空下。正是圆通自在时。

　　达澄受昭禅师

　　通州人。不言姓氏。尝参天童悟。充西堂。未几忽弃去。人莫测其意。或严寒履氷。或深夜陟巘。或俗其顶。或民其衣。独语咄咄不休。或谈鬼幻事。闻者疑骇。遇众环拜。视如路人。辄叱之曰。我不识汝。或反拜之　林野奇留师。住天童别室。礼欵甚恭。少顷所有床坐。一时击碎。掷阶下。众愕不知所谓。更为陈设。师即掩户不语。粥饭从牗入。徒众每隔户称名礼拜。师皆不内。忽一日逸去。不知所之。四众悲恋。牧云门为师立道行塔。

　　青林如鉴老宿候

　　官林氏子。十八矢志慕道。出岭礼云栖宏。又参显圣澄。看无字有省。以偈呈曰。赵州狗子无佛性。脱下袴子来遮面。面子未曾遮得全。半身露出令人厌。澄抚而印之。师不自当。后以省亲归闽。及祝发。复出岭侍澄。久之归鼓山。居东庵。及博山无异和尚开法兹山。宿倾心事之。遂称得旨。自是深埋头角。潜修密炼。至年八十七。示寂於石林旧隐。阅七□□□火光金色。香气馥郁。平日所持木念珠不坏。

　　□□□禅师

