<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福唐许氏子。初谒三峰。机缘靡契。寻闻夹山盛化。乃往叩之。山问。名甚么。师曰。月轮。山作一圆相曰。何似这个。师曰。和尚恁么语话。诸方大有人不肯在。山曰。阇黎作么生。师曰。还见月轮么。山曰。阇黎恁么道。此间大有人不肯诸方。师乃服膺参讯　一日夹山抗声问曰。子是甚么处人。师曰。闽中人。山曰。还识老僧么。师曰。和尚还识学人么。山曰。不然。子且还老僧草鞋钱。然后老僧。还子庐陵米价。师曰。恁么则不识。和尚也未委庐陵米作么价。山曰。真师子儿。善能哮吼。乃入室受印。依附七年。众请住黄山　上堂。祖师西来。特唱此事。自是诸人不荐。向外驰求。投赤水以寻珠。就荆山而觅玉。所以道。从门入者。不是家珍。认影迷头。岂非大错　问如何是祖师西来意。师曰。梁殿不施功。魏邦绝心迹　问如何是道。师曰。石牛频吐三春雾。木马嘶声满道途　问如何得见本来面目。师曰。不劳悬石镜。天晓自鸡鸣　问宗乘一句请师商量。师曰。黄峰独脱物外秀。年来月往冷飕飕　问不辨中言如何指拨。师曰。剑去远矣。尔方刻舟　问如何是衲衣下事。师曰。石牛水上卧。东西得自由　问如何是目前意。师曰。秋风有韵。片月无方　问如何是学人用心处。师曰。觉户不掩。对月莫迷　问如何是青霄路。师曰。鹤栖云外树。不倦苦风霜　问过去事如何。师曰。龙叫清潭波澜自肃　师於后唐同光甲申腊月二十六日示寂。寿七十二。腊五十三。塔於院之西北隅。

　　洛京韶山寰普禅师

　　有僧到参。礼拜起立。师曰。大才藏拙户。僧过一边立。师曰。丧却栋梁材　问如何是韶山境。师曰。古今猿鸟叫。翠色薄烟笼。曰如何是境中人。师曰。退后看　僧参。师问。莫是多口白头諲么。曰不敢。师曰。有多少口。曰通身是。师曰。寻常向甚么处屙。曰向韶山口里屙。师曰。有韶山口即得无。韶山口向甚么处屙。諲无语。师便打　遵布衲访师。在山下相见。遵问韶山路向甚么处去。师以手指曰。鸣那青青黯黯处去。遵近前把住曰。久向韶山。莫便是否。师曰。是即是。阇黎有甚么事。遵曰。拟伸一问。师还答否。师曰。看君不是金牙作。争解弯弓射尉迟。遵曰。凤凰直入烟霄去。谁怕林间野雀儿。师曰。当轩画鼓从君击。试展家风似老僧。遵曰。一句迥超千圣外。松萝不与月轮齐。师曰。饶君直出威音外。犹较韶山半月程。遵曰。过在甚么处。师曰。倜傥之辞。时人知有。遵曰。恁么则。真玉泥中异。不拨万机尘。师曰。鲁般门下徒施巧妙。遵曰。学人即恁么未审师意如何。师曰。玉女夜抛梭。织锦於西舍。遵曰。莫便是和尚家风也无。师曰。耕夫制玉漏。不是行家作。遵曰。此犹是文言。如何是和尚家风。师曰。横身当宇宙。谁是出头人。遵无语。师遂同归山。才人事了。师召近前曰。阇黎有冲天之气。老僧有入地之谋。阇黎横吞巨海。老僧背负须弥。阇黎按剑上来。老僧挜枪相待。向上一路。速道速道。遵曰。明镜当台。请师一鉴。师曰。不鉴。遵曰。为甚不鉴。师曰。水浅无鱼。徒劳下钓。遵无对。师便打　问如何是一如相。师曰。鹭飞霄汉白。山远色深青　问是非不到处。还有句也无。师曰。有曰是甚么句。师曰。一片白云不露丑。终后。谥无畏禅师。

　　洪州上蓝令超禅师

　　初住瑞州上蓝山。唱夹山之道。学侣俱会。后於洪井创禅苑。还以上蓝为名。化道益盛　问如何是上蓝本分事。师曰。不从千圣借。岂向万机求。曰祇如不借不求时如何。师曰。不可拈放汝手里得么　问锋前如何辨的。师曰。锋前不露影。莫向舌头寻　问如何是无舌人唱歌。师曰。韵震青霄。宫商不犯　问二龙争珠。谁是得者。师曰。其珠徧地。目睹如泥　问善财见文殊后。为甚却往南方。师曰。学凭入室。知乃通方。曰为甚么弥勒却遣见文殊。师曰。道广无涯。逢人不尽　至唐昭宗大顺庚戌正月初。告众曰。吾本约住此十年。今化事既毕。当即行矣。斋毕声钟。端坐长往。谥元真禅师。塔曰本空。

　　郓州四禅禅师

　　僧问。古人有请不背。今请和尚入井还去也无。师曰。深深无别源。饮者消诸患　问如何是和尚家风。师曰。会得底人意。须知月色寒　问诸佛未出世时如何。师曰。王宫绝消息。曰出世后如何。师曰。荣枯各不同。

　　太原海湖禅师

　　因有人请灌顶三藏供养。敷坐讫。师乃就彼位坐。时有云涉座主。问曰。和尚甚么年行道。师曰。座主近前来。涉近前。师曰。祇如憍陈如。是甚么年行道。涉茫然。师喝曰。这尿床鬼　问和尚院内人何太少。定水院人何太多。师曰。草深多野鹿。岩高獬豸稀　问如何是无问而自答。师曰。松韵琴声响。

　　嘉州白水禅师

　　僧问。如何是西来意。师曰。四溟无窟宅。一滴润乾坤　问曹溪一路合谭何事。师曰。涧松千载鹤来聚。月中香桂凤凰归　问如何是此经。师曰。抛梭石女辽空响。海底泥牛夜叫频。

　　凤翔府天盖山幽禅师

　　僧问。如何是天盖水。师曰。四海滂沲。不犯涓滴　问学人拟看经时如何。师曰。既是大商。何求小利　问对境不动时如何。师曰。边方虽有令。不是太平年。

　　清平遵禅师法嗣
　　蕲州三角山令珪禅师

　　初参清平。平问。来作么。师曰。来礼拜。平曰礼拜阿谁。师曰。特来礼拜和尚。平咄曰。这钝根阿师。师乃礼拜。平以手斫师颈一下。从此领旨　住后。僧问。如何是佛。师曰。明日来。向汝道如今道不得。

　　投子同禅师法嗣
　　投子感温禅师

　　僧问。师登宝座。接示何人。师曰。如月赴千溪。曰恁么则满地不亏也。师曰。莫恁么道　问父不投为甚么却投子。师曰。岂是别人屋里事。曰父与子还属功也无。师曰。不属。曰不属功底如何。师曰。父子各自脱。曰为甚么如此。师曰。汝与我会　师游山见蝉蜕。侍者问曰。壳在这里。蝉向甚么处去也。师拈壳。就耳畔摇三五下。作蝉声。侍者於是开悟。

　　福州牛头微禅师

　　上堂。三世诸佛。用一点伎俩不得。天下老师口似匾担。诸人作么生。大不容易除。非知有余莫能知　问如何是和尚家风。师曰。山畬脱粟饭。野菜澹黄齑。曰忽遇上客来又作么生。师曰。吃即从君。吃不吃任东西　问不问骊龙颔下珠。如何识得家中宝。师曰。忙中争得作闲人。

　　西川青城香山登照禅师

　　僧问。诸佛有难。向火焰里藏身。未审。衲僧有难。向甚么处藏身。师曰。水精瓮里着波斯　问如何是初生月。师曰。太半人不见。

　　陕府天福禅师

　　僧问。如何是佛法大意。师曰。黄河无滴水。华岳总平沈。

　　兴元府中梁山遵古禅师

　　僧问。空劫无人能问法。即今有问法何安。师曰。大悲菩萨瓮里坐　问如何是祖师西来意。师曰。道士担漏卮。

　　襄州谷隐禅师

　　僧问。如何是不触白云机。师曰。鹤带鸦颜。浮生不弃。

　　安州九嵏山禅师

　　僧问。远闻九嵏。及乎到来。祇见一嵏。师曰。阇黎祇见一嵏不见九嵏。曰如何是九嵏。师曰。水急浪花粗。

　　幽州盘山二世禅师

　　僧问。如何出得三界。师曰。在里头来多少时耶。曰如何出得。师曰。青山不碍白云飞。　问承教有言如化人。烦恼如石女儿。此理如何。师曰。阇黎直如石女儿去。

　　九嵏敬慧禅师

　　僧问。解脱深坑。如何过得。师曰。不求过。曰如何过得。师曰。求过亦非。

　　东京观音院岩俊禅师

　　邢台廉氏子。初参祖席。徧历衡庐岷蜀。尝经凤林深谷。欻睹珍宝发现。同侣相顾。意将取之。师曰。古人鉏金若瓦砾。况吾辈岂可恋此。言讫舍去　谒投子。子问。昨夜宿何处。师曰。不动道场。子曰。既言不动。曷由至此。师曰。至此岂是动耶。子曰。元来宿不着处。寻住观音。众常数百。周高祖世宗二帝。潜隐时。每登方丈。必施礼。及即位。特赐紫衣。署净戒大师。宋太祖乾德丙寅春示寂。垂诫门人讫。怡颜合掌而逝。寿八十五。腊六十五。塔于东郊丰台。

　　濠州思明禅师

　　在众时。僧问。如何是上座沙弥章行。师曰。诺　问如何是清净法身。师曰。屎里蛆儿。头出头没。

　　凤翔府招福禅师

　　僧问。东牙乌牙皆出队。和尚为甚么不出队。师曰。住持各不同。阇黎争得怪。

　　五灯全书卷第十一
　　五灯全书卷第十二

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈

　　青原下六世
　　大光诲禅师法嗣
　　潭州谷山有缘禅师

　　僧问。伶俜之子。如何得归向。师曰。会人路不通。曰恁么则无奉重处也。师曰。我道你钵盂落地拈不起　问一拨便转时如何。师曰。野马走时鞭辔断。石人抚掌笑呵呵。

　　潭州龙兴禅师

　　僧问。一拨便转时如何。师曰。根不利。　问得坐披衣时如何。师曰。不端严。曰为甚么不端严。师曰。不从修证得　问如何是道中人。师曰。终日寂攒眉　问文不加点时如何。师曰。无目童儿不出户　问宾主未分时如何。师曰。双陆盘中不喝彩。曰分后如何。师曰。骰子未曾抛。

　　潭州伏龙山第一世禅师

　　僧问。搅长河为酥酪。变大地作黄金时如何。师曰。臂长衫袖短　问随缘认得时如何。师曰。雪内牡丹花　问如何是祖师西来意。师曰。你得恁么不识痛痒。

　　京兆白云善藏禅师

　　僧问。如何是和尚深深处。师曰。矮子渡深溪　问赤脚时如何。师曰。何不脱却　问如何是法法不生。师曰。万类千差。曰如何是法法不灭。师曰。纵横满目。

　　伏龙山第二世禅师

　　僧问。随缘认得时如何。师曰。汝道。兴国门楼高多少　问子不谭父德时如何。师曰。阇黎且低声。

　　陕府龙峻山禅师

　　僧问。如何是不知善恶底人。师曰。千圣近不得。曰此人还知有向上事也无。师曰不知。曰为甚么不知。师曰。不识善恶。说甚么向上事。曰毕竟如何。师曰。不见道犴[狂-王+谷]　问如何是佛向上人。师曰。不带容　问凡有展拓。尽落今时不展拓时。如何。师曰。不展不展。曰毕竟如何。师曰。不拓不拓。

　　伏龙山第三世禅师

　　僧问。行尽千山路。元机事若何。师曰。鸟道不曾栖　问既是师。为甚却无位次。师曰。古今排不出。三际岂能安。曰恁么则某甲随手去也。师曰。春风吹柳絮。往复几时休　问如何是真际。师曰。旷劫无异。不存阶级。

　　九峰虔禅师法嗣
