<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　五灯全书卷第十三
　　五灯全书卷第十四

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　南岳下六世

　　雪峰存禅师法嗣
　　福州长庆慧棱禅师

　　杭州盐官孙氏子。禀性淳澹。年十三。於苏州通玄寺。出家登戒。历参禅苑。后参灵云。问。如何是佛法大意。云曰。驴事未去。马事到来。师如是往来雪峰玄沙。二十年间。坐破七个蒲团。不明此事。一日卷帘。忽然大悟。乃有颂曰。也大差。也大差。卷起帘来见天下。有人问我解何宗。拈起拂子劈口打。峰举谓玄沙曰。此子。彻去也。沙曰。未可。此是意识着述。更须勘过始得。至晚。众僧上来问讯。峰谓师曰。备头陀。未肯汝在。汝实有正悟。对众举来。师又有颂曰。万象之中独露身。唯人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅。今日看来火里冰。峰乃顾沙曰。不可更是意识着述。师问峰曰。从上诸圣传受一路。请师垂示。峰良久。师设礼而退。峰乃微笑。师入方丈参。峰曰。是甚么。师曰。今日天晴好普请。自此酬问。未尝爽於元旨　师在西院。问诜上座曰。这里有象骨山。汝曾到么。曰不曾到。师曰。为甚么不到。曰自有本分事在。师曰。作么生。是上座本分事。诜乃提起衲衣角。师曰。为当祇这个别更有。曰上座见过甚么。师曰。何得龙头蛇尾　保福辞归。雪峰谓师曰。山头和尚。或问上座信作么生祇对。师曰。不避腥膻。亦有少许。曰信道甚么。师曰。教我分付阿谁。曰从展虽有此语。未必有恁么事。师曰。若然者。前程全自阇黎　师与保福游山。福问。古人道。妙峰山顶。莫祇这过便是也无。师曰。是即是可惜许　师来往雪峰。二十九载。天佑三年。泉州刺史王延彬。请住招庆。开堂日。公朝服趋隅。曰请师说法。师曰。还闻么。公设拜。师曰。虽然如此。恐有人不肯　问如何是正法眼。师曰。有愿不撒沙　一日王太傅入院。见方丈门闭。问演侍者曰。有人敢道太师在否。演曰。有人敢道太师不在否　闽帅。请居长庆。号超觉太师。上堂良久曰。还有人相悉么。若不相悉。欺谩兄弟可也。祇今有甚么事。莫有窒差也无。复是谁家屋里事。不肯担荷。更待何时。若是和根参学不到这里。还会么。如今有一般行脚人。耳里总满也。假饶收拾得底。还当得行脚事么。僧问。行脚事如何学。师曰。但知就人索取。曰如何是独脱一路。师曰。何烦更问　问名言妙义。教有所诠。不涉三科。请师直道。师曰。珍重。师乃曰。明明歌咏。汝尚不会。忽被暗里来底事。汝作么生。僧问。如何是暗来底事。师曰。吃茶去(中塔代曰便请和尚相伴)　问如何是不隔毫端底事。师曰。当不当问如何得不疑不惑去。师乃展两手。僧不进语。师曰。汝更问。我与汝道。僧再问。师露膊而坐。僧礼拜。师曰。汝作么生会。曰今日风起。师曰。恁么道未定人见解。汝於今古中。有甚么节要。齐得长庆。若举得。许汝作话主。其僧但立而已。师却问。汝是甚处人。曰向北人。师曰。南北三千里外。学妄语作么。僧无对　上堂良久曰。莫道今夜较些子。便下座　僧问。众手淘金。谁是得者。师曰。有伎俩者得。曰学人还得也无。师曰。大远在　上堂。撞着道伴。交肩过一生。参学事毕　上堂。净洁打迭了也。却近前问我。觅我劈脊。与你一棒。有一棒到你。你须生惭愧。无一棒到你。你又向甚么处会　问羚羊挂角时如何。师曰。草里汉。曰挂角后如何。师曰。乱叫唤。曰毕竟如何。师曰。驴事未去。马事到来　问如何是合圣之言。师曰。大小长庆。被汝一问口似匾担。曰何故如此。师曰。适来问甚么　上堂。我若举唱宗乘。须闭却法堂门。所以道尽法无民。僧问不怕无民。请师尽法。师曰。还委落处么　问如何是西来意。师曰。香严道底一时坐却　上堂。总似今日。老胡有望。保福曰。总是今日。老胡绝望(玄觉曰。恁么道是相见语。不是相见语)　安国瑫新得师号。师去作贺。瑫出接。师曰。师号来耶。曰来也。师曰。是甚么号。曰明真。师乃展手。曰甚么处去来。师曰。几不问过　问僧。甚处来。曰鼓山来。师曰。鼓山有不跨石门底句。有人借问。汝作么生道。曰。昨夜报慈宿。师曰。劈脊棒。汝又作么生。曰和尚若行此棒。不虚受人天供养。师曰。几合放过　问古人有言。相逢不拈出。举意便知有时如何。师曰。知有也未(僧又问保福。福曰。此是谁语。曰丹霞语。福曰。去莫妨我打睡)　师入僧堂。举起疏头曰。见即不见。还见么。众无对　师到罗山见制龛子。以杖敲龛曰。太煞预备。山曰。拙布置。师曰。还肯入也无。山曰。吽吽　上堂。大众集定。师乃拽出一僧曰。大众礼拜此僧。又曰。此僧有甚么长处。便教大众礼拜。众无对　问如何是文彩未生时事。师曰。汝先举。我后举。其僧但立而已。师曰。汝作么生举。曰某甲截舌有分　保福迁化。僧问。保福。抛却壳漏子。向甚么处去也。师曰。且道。保福在那个壳漏子里。后唐明宗长兴壬辰五月十七日归寂。寿七十九。腊六十。王氏建塔。

　　漳州保福院从展禅师

