<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永真朱氏子。容若梵僧。礼鼓山披剃。一日鼓山上堂。召大众。众皆回眸。山披襟示之。众罔措。唯师朗悟厥旨。入室印证。又参次。山召曰。近前来。师近前。山曰。南泉唤院主。意作么生。师敛手端容。退身而立。山奇之　住后。上堂。还有人向宗乘中。致得一问来么。待山僧向宗乘中答。时有僧出礼拜。师便归方丈　问如何是枯木里龙吟。师曰。火里莲生。曰如何是髑髅里眼睛。师曰。泥牛入海　问如何是主中主。师曰。汝还具眼么。曰恁么则学人归堂去也。师曰。猢狲入布袋　问如何是延平津。师曰。万古水溶溶。曰如何是延平剑。师曰。速须退步。曰未审津与剑是同是异。师曰。可惜许　次迁奉先。僧问。如何是奉先境。师曰。一任观看。曰如何是境中人。师曰。莫无礼　问如何是奉先家风。师曰。即今在甚么处。曰恁么则大众有赖也。师曰。干汝甚么事　问如何是为人一句。师曰。不是奉先道不得。

　　鼓山智严了觉禅师

　　上堂。多言复多语。由来反相悞。珍重　僧问。石门之句即不问。请师方便示来机。师曰。问取露柱　问国王出世三边静。法王出世有何恩。师曰。还会么。曰幸遇明朝。輙伸呈献。师曰。吐却着。曰若不礼拜。几成无孔铁锤。师曰。何异无孔铁锤。

　　福州龙山智嵩妙虚禅师

　　上堂。幸自分明。须作这个节目。作么到这里。便成节目。便成增语。便成尘玷。未有如许多事时作么生。僧问。古佛化导。今祖重兴。人天辐辏。於禅庭至理。若为於开示。师曰。亦不敢孤负大众。曰恁么则人天不谬殷勤请。顿使凡心作佛心。师曰。仁者作么生。曰退身礼拜。随众上下。师曰。我识得汝也。

　　泉州凤凰山强禅师

　　僧问。灯传鼓峤。道化温陵。不跨石门。请师通信。师曰。若不是今日拦胸撞出。曰恁么则今日亲闻师子吼。他时终作凤凰儿。师曰。又向这里涂污人　问白浪滔天境。何人住太虚。师曰。静夜思尧鼓。回头闻舜琴。

　　福州龙山文义禅师

　　上堂。若举宗乘。即院寂径荒。若留委问。更待个甚么。还有人委悉么。出来验看。若无人委悉。且莫掠虚好。便下座　问如何是人王。师曰。威风人尽惧。曰如何是法王。师曰。一句令当行。曰二王还分不分。师曰。适来道甚么。

　　福州鼓山智岳了宗禅师

　　本郡人。初参鄂州黄龙。问久向黄龙。及乎到来。祇见赤班蛇。龙曰。汝祇见赤班蛇。且不识黄龙。师曰。如何是黄龙。龙曰。滔滔地。师曰。忽遇金翅鸟来。又作么生。龙曰。性命难存。师曰。恁么则被他吞却去也。龙曰。谢阇黎供养。师便礼拜　住后。上堂。我若全举宗乘。汝向甚么处领会。所以道。古今常露。体用无妨。不劳久立。珍重　问虚空还解作用也无。师拈起拄杖曰。这个师僧好打。

　　襄州定慧禅师

　　僧问。如何是佛向上事。师曰。无人不惊。曰学人未委在。师曰。不妨难向　问不借时机用。如何话祖宗。师曰。阇黎还具惭愧么。僧便喝。师休去。

　　福州鼓山清谔宗晓禅师

　　僧问。亡僧迁化。向甚么处去也。师曰。时寒不出手。

　　金陵净德院冲煦慧悟禅师

　　福州和氏子。僧问。如何是大道。师曰。我无小径。曰如何是小径。师曰。我不知大道。

　　金陵报恩院清护崇因妙行禅师

　　福州长乐陈氏子。六岁礼鼓山披削。於国师言下发明。开堂日。僧问。诸佛出世。天花乱坠。和尚出世。有何祥瑞。师曰。昨日新雷发。今朝细雨飞　问如何是诸佛元旨。师曰。草鞋木履　师於宋太祖开宝庚午示寂。茶毗收舍利三百余粒。并灵骨。归於建州鸡足山卧云院建塔。寿五十五。腊四十。

　　龙华照禅师法嗣
　　台州瑞岩师进禅师

　　僧问。如何是瑞岩境。师曰。重重迭嶂南来远。北向皇都咫尺间。曰如何是境中人。师曰。万里白云朝瑞岳。微微细雨洒帘前。曰未审如何亲近此人。师曰。将谓阇黎亲入室。元来犹隔万重关。

　　台州六通院志球禅师

　　僧问。全身佩剑时如何。师曰落。曰当者如何。师曰。熏天炙地　问如何是六通境。师曰。满目江山一任看。曰如何是境中人。师曰。古今自去来。曰离此二途。还有向上事也无。师曰有。曰。如何是向上事。师曰。云水千途与万途　问拥毳元徒。请师指示。师曰。红炉不坠雁门关。曰如何是红炉不坠雁门关。师曰。青霄岂吝众人攀。曰还有不知者也无。师曰有。曰如何是不知者。师曰。金榜上无名　问如何是和尚家风。师曰。万家明月朗　问如何是第二月。师曰。山河大地。

　　杭州云龙院归禅师

　　僧问。久战沙场。为甚么功名不就。师曰。过在这边。曰还有升进处也无。师曰。氷消瓦解。

　　杭州功臣院道闲禅师

　　僧问。如何是功臣家风。师曰。俗人东畔立。僧众在西边　问如何是学人自己。师曰。如汝与我。曰恁么则无二去也。师曰。十万八千。

　　福州报国院照禅师

　　上堂。我若全机。汝向甚么处摸索。盖为根器不等。便成不具。惭愧还委得么。如今与诸仁者。作个入底门路。乃敲绳床两下曰。还见么。还闻么。若见便见。若闻便闻。莫向意识里卜度。却成妄想颠倒。无有出期。珍重　佛塔被雷霹。有问。佛塔庙为甚么却被雷霹。师曰。通天作用。曰既是通天作用。为甚么却霹佛。师曰。作用何处见有佛。曰争奈狼籍何。师曰。见甚么。

　　台州白云乃禅师

　　僧问。荆山有玉非为宝。囊里真金赐一言。师曰。我家本贫。曰慈悲何在。师曰。空惭道者名。

　　翠岩参禅师法嗣
　　杭州龙册寺子兴明悟禅师

　　僧问。正位中还有人成佛否。师曰。谁是众生。曰若恁么则总成佛去也。师曰。还我正位来。曰如何是正位。师曰。汝是众生　问如何是无价珍。师曰。下和空抱璞。曰忽遇楚王。还进也无。师曰。凡圣相继续　问古人拈布毛意作么生。师曰。阇黎举不全。曰如何举得全。师乃拈起袈裟。

　　温州云山佛岙院知默禅师

　　僧问。如何是佛岙家风。师曰。送客不离三步内。邀宾祇在草堂前　上堂。山僧如今看见诸上座。恁么行脚。吃辛吃苦。盘山涉涧。终不为观看。州县参尽。名山胜迹。莫非为此一大事。如今且要诸人。於本分参问中。通个消息来。云山敢与证明。非但云山证明。乃至禅林佛剎。亦与证明。还有么。若无。不如散去。便下座。

　　镜清怤禅师法嗣
　　越州清化师讷禅师

　　僧问。十二时中。如何得不疑惑去。师曰好。曰恁么则得遇於师去也。师曰。珍重　僧来礼拜。师曰。子亦善问。吾亦善答。曰恁么则大众久立。师曰。抑逼大众作甚么　问去却赏罚。如何是吹毛剑。师曰。钱塘江里好渡船　问如何是西来意。师曰。可煞新鲜。

　　衢州南禅遇缘禅师

　　因有俗士。谓之铁脚。忽骑马至。僧问。师既是铁脚。为甚么却骑马。师曰。腰蒂不因遮腹痛。幞头岂是御天寒　官人问师。和尚恁么后生。为甚么却为尊宿。师曰。千岁祇言朱顶鹤。朝生便是凤凰儿　上堂。此个事得恁么难道。时有僧出曰。请师道。师曰。睦州溪苔锦军石耳　问众手淘金。谁是得者。师曰。溪畔披砂徒自困。家中有宝速须还。曰恁么即始终不从人得去也。师曰。饶君便有擎山力。未免肩头有担胝。

　　福州资福院智远禅师

　　福州连江人。参镜清。问如何是诸佛出身处。清曰。大家要知。师曰。如斯则众眼难瞒去也。清曰。理能伏豹。师因此发悟　住后上堂。僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。雪岭峰前月。镜湖波里明。问诸佛出世。天雨四华。地摇六动。和尚今日有何祥瑞。师曰。一物不生全体露。目前光彩阿谁知。问如何是直示二句。师曰。是甚么。乃曰。还会么。会去即今便了。不会尘沙算劫。祇据诸贤分上。古佛心源。明露现前。匝天徧地。森罗万象。自己家风。佛与众生。本无差别。涅盘生死。幻化所为。性地真常。不劳修证。珍重　示众。要知此事。当阳显露。并无寸草盖覆。便承当取最省心力　师於宋太宗太平兴国丁丑九月十六日。声钟辞众。二十七辰刻。坐化。寿八十三。腊六十三。

　　衢州乌巨山仪晏开明禅师

　　吴兴许氏子。於唐乾符初。将诞之夕。异香满室。红光如昼。光启中。随父镇信安强为聚。师不愿。遂游历诸方。机契镜清。归省父母。乃於郭南创别舍。以遂师志。舍旁陈司徒庙。有凛禅师像。师往瞻礼。失师所之。后郡守展祀。祠下见师入定于庙后丛竹间。蚁蠧其衣。败叶没[月*坒]。或者云。是许镇将之子也。自此三昧或出或入。子湖讷。未知师所造浅深。问曰。子所住定。盖小乘定耳。时方啜茶。师呈起槖曰。是大是小。讷骇然。寻谒栝苍唐山严。严问。汝何姓。曰姓许。严曰。谁许汝。曰不别。严默识之。遂与剃染。尝令摘桃。浃旬不归。往寻。见师攀桃椅石。泊然在定。严鸣指出之。开运中。游江郎岩睹石龛。谓弟子慧兴曰。予入定此中。汝当垒石塞门。勿以吾为念。兴如所戒。明年。兴意师长往。启龛视师。素发被肩。胸臆尚暖。徐自定起。了无异容。复回乌巨。侍郎慎公。镇信安。馥师之道。命义学僧守荣。诘其定相。师不与之辩。荣意轻之。时信安人。竞图师像而尊事。皆获舍利。荣因媿服。礼像谢愆。亦获舍利。叹曰。此后不敢以浅解测度矣。钱忠懿王。感师见梦。遣使图像至。适王患目疾。展像作礼。如梦所见。随雨舍利。目疾顿瘳。因锡号开明。及述偈赞。宝器供具千计。端拱初。太宗皇帝。闻师定力。诏本州加礼。津发赴阙。师力辞。僧再至谕旨。特令肩舆。入对便殿。命坐赐茗。咨问禅定。奏对简尽。深契上旨。丐归。复诏入对。得请还山。送车塞途。师于宋太宗淳化庚寅示寂。寿一百十五。阇维白光属天。舍利五色。邦人以骨塑像。至今州郡雨旸。祷之如向。

　　报恩岳禅师法嗣
　　潭州妙济院师浩传心禅师

