<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。拟即第二头。不拟即第三头。如何是第一头。师曰。收　问古人断臂。当为何事。师曰。我宁可断臂　问如何是学人眼。师曰。须知我好心　问如何是香山剑。师曰异。曰还露也无。师曰。不忍见　问如何是松门第一句。师曰。切不得错举　问如何是妙济家风。师曰。左右人太多　问如何是佛法大意。师曰。两口一无舌　问如何是香山一路。师曰。滔滔地。曰到者如何。师曰。息汝平生　问如何是世尊密语。师曰。阿难亦不知。曰为甚么不知。师曰。莫非仙陀　问如何是香山宝。师曰。碧眼胡人不敢定。曰露者如何。师曰。龙王捧不起　僧举圣僧塑像被虎齩。问师。既是圣僧。为甚么被大虫齩。师曰。疑杀天下人　问如何是无惭愧底人。师曰。阇黎合吃棒。

　　安国韬禅师法嗣
　　福州白鹿师贵禅师

　　开堂日。僧问。西峡一派。不异马头。白鹿千峰。何似鸡足。师曰。大众验看　问如何是白鹿家风。师曰。向汝道甚么。曰恁么则便知时去也。师曰。知时底人。合到甚么田地。曰不可更口喃喃也。师曰。放过即不可。便打　问牛头未见四祖时。百鸟衔花供养。见后为甚么不来。师曰。曙色未分人尽望。及乎天晓也如常。

　　福州罗山义聪禅师

　　上堂。僧问。如何是出窟师子。师曰。甚么处不震裂。曰作何音响。师曰。聋者不闻　问手指天地。唯我独尊。为甚么却被傍观者责。师曰。谓言胡须赤。曰祇如傍观者。有甚么长处。师曰。路见不平。所以按剑。师乃曰。若有分付处。罗山即不具眼。若无分付处。即劳而无功。所以维摩昔日对文殊。且问如今会也无。久立珍重。

　　福州安国院从贵禅师

　　僧问。禅宫大敞。法侣云臻。向上一路。请师决择。师曰。素非时流　上堂。禅之与道。拈向一边着。佛之与祖。是甚么破草鞋。恁么告报。莫屈着诸人么。若道屈着。即且行脚。若道不屈着。也须合取口始得。珍重　上堂。直是不遇梁朝。安国也谩人不过。珍重　僧问。请师举唱宗乘。师曰。今日打禾。明日搬柴　问牛头未见四祖时如何。师曰。香炉对绳床。曰见后如何。师曰。门扇对露柱　问如何是和尚家风。师曰。若问家风。即答家风。曰学人不问家风时作么生。师曰。胡来汉去　问诸余即不问。省要处乞师一言。师曰。还得省要也未。复曰。纯陀献供。珍重。

　　福州怡山长庆藏用禅师

　　上堂。众集。以扇子抛向地上曰。愚人谓金是土。智者作么生。后生可畏。不可总守愚去也。还有人道得么。出来道看。时有僧出礼拜。退后而立。师曰。别更作么生。曰请和尚明鉴。师曰。千年桃核　问如何是伽蓝。师曰。长溪莆田。曰如何是伽蓝中人。师曰。新罗白水　问如何是灵泉正主。师曰。南山北山　问如何是和尚家风。师曰。斋前厨蒸南国饭。午后炉煎北苑茶　问法身还受苦也无。师曰。地狱岂是天堂。曰恁么则受苦去也。师曰。有甚么罪过。

　　福州永隆院彦端禅师

　　上堂。大众云集。师从座起作舞。谓众曰。会么。对曰不会。师曰。山僧不舍道法。而现凡夫事。作么生不会　问本自圆成。为甚么却分明晦。师曰。汝自捡责看。

　　福州林阳瑞峰院志端禅师

　　本州人。初参安国。见僧问。如何是万象之中独露身。国举一指。其僧不荐。师於是冥契元旨。乃入室白曰。适来见那僧问话。志端有个省处。国曰。汝见甚么道理。师亦举一指曰。这个是甚么。国然之　住后。上堂。举拂子曰。曹溪用不尽底。时人唤作头角生。山僧拈来拂蚊子。荐得乾坤陷落　僧问。如何是西来意。师曰。木马走似烟。石人趂不及　问如何是禅。师曰。今年旱去年。曰如何是道。师曰。冬田半折耗　问如何是学人自己。师与一踏。僧作接势。师便与一掴。僧无语。师曰。赚杀人　问如何是逈绝人烟处佛法。师曰。巅山峭峙碧芬芳。曰恁么则一真之理。华野不殊。师曰。不是这个道理　问如何是佛法大意。师曰。竹箸一文一双　有僧夜参。师曰。阿谁。曰某甲。师曰。泉州砂糖。舶上槟榔。僧良久。师曰会么。曰不会。师曰。你若会。即廓清五蕴。吞尽十方　宋太祖开宝戊辰八月。遗偈曰。来年二月二。别汝暂相弃。烧灰散四林。免占檀那地。明年正月二十八日。州民竞入山瞻礼。师尚无恙。参问如常。至二月一日。州牧率诸官。同至山诘伺。经宵。二日斋罢。上堂辞众。时圆应长老出问。云愁露惨。大众呜呼。请师一言。未当告别。师垂一足。应曰。法镜不临於此土。宝月又照於何方。师曰。非君境界。应曰。恁么则沤生沤灭还归水。师去师来是本常。师长嘘一声。下座归方丈。安坐至亥时。问众曰。世尊灭度是何时节。众曰。二月十五日子时。师曰。吾今日前时前。言讫长往。寿七十八。腊六十。

　　福州仙宗院明禅师

　　上堂。幸有如是门风。何不烜赫地绍续取去。若也绍得。不在三界。若出三界。即坏三界。若在三界。即碍三界。不碍不坏。是出三界。是不出三界。恁么彻去。堪为佛法种子。人天有赖。时有僧问。拏云不假风。雷便迅浪。如何透得身。师曰。何得弃本逐末。

　　福州安国院祥禅师

　　上堂。良久。失声曰。大是无端。虽然如此。事不得已。於中若有未觏者。更开方便。还会么。时有僧问。不涉方便。乞师垂慈。师曰。汝问我答。即是方便　问应物现形。如水中月。如何是月。师提起拂子。僧曰。古人为甚么道水月无形。师曰。见甚么　问如何是宗乘中事。师曰。淮军散后　问如何是和尚家风。师曰。众眼难谩。

　　睡龙溥禅师法嗣
　　漳州保福院清豁禅师

　　福州人。少而聪敏。礼鼓山韶。落发禀具。后谒大章如。后参睡龙。龙问。豁阇黎见何尊宿来。还悟也未。曰清豁尝访大章。得个信处。龙於是上堂集众。召曰。豁阇黎出来。对众烧香说悟处。老僧与汝证明。师出众乃拈香曰。香已拈了。悟即不悟。龙大悦而许之　上堂。山僧今与诸人。作个和头。和者默然。不和者说。良久曰。和与不和。切在如今。山僧带些子事。珍重　僧问。家贫遭劫时如何。师曰。不能尽底去。曰为甚么不能尽底去。师曰。贼是家亲。曰既是家亲。为甚么翻成家贼。师曰。内既无应。外不能为。曰忽然捉败时如何。师曰。内外绝消息。曰捉败后。功归何所。师曰。赏亦未曾闻。曰恁么则劳而无功也。师曰。功即不无。成而不处。曰既是成功。为甚么不处。师曰。不见道。太平本是将军致。不使将军见太平　问如何是西来意。师曰。北人泣。南人悲　师忽舍众欲入山待灭。乃遗偈曰。世人休说路行难。鸟道羊肠咫尺间。珍重苎溪溪畔水。汝归沧海我归山。即往贵湖卓庵。未几谓门人曰。吾灭后。将遗骸施诸虫蚁。勿置坟塔。言讫。入湖头山。坐盘石。俨然长往。门人禀遗命。延留七日。竟无虫蚁侵食。遂就阇维。散於林野。今泉州净土院影堂存焉。

　　金轮观禅师法嗣
　　南岳金轮和尚

　　僧问。如何是金轮第一句。师曰钝汉。曰如何是金轮一只箭。师曰过也。曰临机一箭。谁是当者。师曰倒也。

　　白兆圆禅师法嗣
　　鼎州大龙山智洪弘济禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。即汝便是。曰如何领会。师曰。更嫌钵盂无柄那　问如何是微妙。师曰。风送水声来枕畔。月移山影到床前　问如何是极则处。师曰。懊恼三春月。不及九秋光　问色身败坏。如何是坚固法身。师曰。山花开似锦。涧水湛如蓝。

　　襄州白马山行霭禅师

　　僧问。如何是清净法身。师曰。井底虾蟇吞却月　问如何是白马正眼师曰。面南看北斗。

　　安州白兆竺乾院怀楚禅师

　　僧问。如何是句句须行元路。师曰。沿路直到湖南　问如何是师子儿。师曰。德山嗣龙潭　问如何是和尚为人一句。师曰。与汝素无冤雠。一句元在这里。曰未审在甚么方所。师曰。这钝汉。

　　蕲州四祖山清皎禅师

　　福州王氏子。僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。楷师岩畔祥云起。宝寿峰前震法雷　临终遗偈曰。吾年八十八。满头垂白发。颙颙镇双峰。明明千江月。黄梅扬祖教。白兆承宗诀。日日告儿孙。勿令有断绝。宋太宗淳化癸巳八月二十三日。

　　蕲州三角山志操禅师

　　僧问。教法甚多。宗归一贯。和尚为甚么说得许多周由者也。师曰。为你周由者也。曰请和尚既古既今。师敲绳床三下。

　　晋州兴教师普禅师

　　僧问。盈龙宫溢海藏。真诠即不问。如何是教外别传底法。师曰。眼里耳里鼻里。曰祇此便是否。师曰。是甚么。僧便喝。师亦喝　问僧。近离甚处。曰下寨。师曰。还逢着贼么。曰今日捉下。师曰。放汝三十棒。

　　蕲州三角山真鉴禅师

　　僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。忽然行正令。便见下堂阶。

　　郢州太阳山行冲禅师

　　僧问。如何是无尽藏。师良久。僧无语。师曰。近前来。僧才近前。师曰去。

　　南岳下八世
　　黄龙机禅师法嗣
　　洛京紫盖善沼禅师

　　僧问。死中得活时如何。师曰。抱鎌刮骨熏天地。炮烈棺中求托生　问才生便死时如何。师曰。赖得觉疾。

　　眉州黄龙继达禅师

　　僧问。如何是衲。师曰。针去线不回。曰如何是帔。师曰。横铺四世界。竖盖一乾坤。曰道满到来时如何。师曰。要羹与羹。要饭与饭　问黄龙出世。金翅飞空时如何。师曰。问汝金翅鸟。还得饱也无。

　　枣树第二世禅师

