<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韶州怀化叶氏子。年九岁。於广州。投和安通出家。十四岁父母取归。欲与婚媾。师不从。遂断二指。跪致父母前。誓求正法以答劬劳。父母乃许。再诣通处。得披剃。未登具。即游方。初谒耽源。已悟元旨。后参沩山。遂升堂奥。耽源谓师曰。国师当时。传得六代祖师圆相。共九十七个。授与老僧。乃曰。吾灭后三十年。南方有一沙弥到来。大兴此教。次第传受。无令断绝。我今付汝。汝当奉持。遂将其本过与师。师接得一览。便将火烧却。耽源一日问。前来诸相甚宜秘惜。师曰。当时看了。便烧却也。源曰。吾此法门。无人能会。惟先师及诸祖师诸大圣人。方可委悉。子何得焚之。师曰。慧寂一览已知其意。但用得不可执本也。源曰。然虽如此。於子即得。后人信之不及。师曰。和尚若要。重录不难。即重集一本呈上。更无遗失。源然之　耽源上堂。师出众。作此○相。以手拓呈了。却叉手立。源以两手相交作拳示之。师进前三步。作女人拜。源点头。师便礼拜　师浣衲次。耽源曰。正恁么时作么生。师曰。正恁么时。向甚么处见　参沩山。沩问。汝是有主沙弥。无主沙弥。师曰有主。曰主在甚么处。师从西过东立。沩异之。师问。如何是真佛住处。沩曰。以思无思之妙。返思灵焰之无穷。思尽还源。性相常住。事理不二。真佛如如。师於言下顿悟。自此执侍。一十五载　参岩头。头举起拂子。师展坐具。岩拈拂子置背后。师将坐具搭肩上而出。岩曰。我不肯汝放。祇肯汝收　扫地次。沩问。尘非扫得。空不自生。如何是尘非扫得。师扫地一下。沩曰。如何是空不自生。师指自身又指沩。沩曰。尘非扫得。空不自生。离此二途。又作么生。师又扫地一下。又指自身并指沩　沩一日指田问师。这丘田。那头高。这头低。师曰。却是这头高。那头低。沩曰。你若不信。向中间立看两头。师曰。不必立中间。亦莫住两头。沩曰。若如是着水看。水能平物。师曰。水亦无定。但高处高平。低处低平。沩便休　有施主。送绢与沩山。师问。和尚受施主如是供养。将何报答。沩敲禅床示之。师曰。和尚何得将众人物。作自己用　师在沩山。为直岁。作务归。沩问。甚么处去来。师曰。田中来。沩曰。田中多少人。师插锹叉手。沩曰。今日南山大有人刈茅。师拔锹便行。(玄沙曰。我若见即踏倒锹子。僧问镜清。仰山插锹意旨如何。清曰。狗衔赦书。诸侯避道。曰祇如玄沙踏倒意旨如何。清曰。不奈船何。打破戽斗。曰南山插茅意旨如何。清曰李靖三兄。久经行阵。云居锡曰。且道镜清下此一判。着不着)　师在沩山牧牛时。踢天泰问。一毛头师子现即不问。百亿毛头百亿师子现。又作么生。师便骑牛归。侍立沩山次。举前话方了。却见泰来。师曰。便是这个上座。沩遂问。百亿毛头百亿师子现。岂不是上座道。泰曰是。师曰。正当现时。毛前现。毛后现。泰曰。现时不说前后。沩山大笑。师曰。师子腰折也。便下去　一日。第一座举起拂子曰。若人作得道理即与之。师曰。某甲作得道理。还得否。座曰。但作得道理便得。乃乃掣将拂子去(云居锡曰。甚么处是仰山道理)　一日雨下。天性谓师曰。好雨。师曰。好在甚么处。性无语。师曰。某甲却道得。性曰。好在甚么处。师指雨。性又无语。师曰。何得大智而默　师随沩山游山。到盘陀石上坐。师侍立次。忽鸦衔一红柿。落在面前。沩拾与师。师接得。洗了度与沩。沩曰。子甚处得来。师曰。此是和尚道德所感。沩曰。汝也不得无分。即分半与师。(玄沙曰。大小沩山被仰山一坐。至今起不得)　沩山问师。忽有人问汝。汝作么生祇对。师曰。东寺师叔若在。某甲不致寂寞。沩曰。放汝一个不祇对罪。师曰。生之与杀。祇在一言。沩曰。不负汝见。别有人不肯。师曰阿谁。沩指露柱曰。这个。师曰。道甚么。沩曰。道甚么。师曰。白鼠推迁。银台不变　师问沩山。大用现前。请师辨白。沩山下座归方丈。师随后入。沩问。子适来问甚么话。师再举。沩曰。还记得吾答语否。师曰记得。沩曰。你试举看。师便珍重出去。沩曰错。师回首曰。闲师弟若来。莫道某甲无语好　师问东寺曰。借一路过那边还得否。寺曰。大凡沙门。不可祇一路也。别更有么。师良久。寺却问。借一路过那边得否。师曰。大凡沙门。不可祇一路也。别更有么。寺曰。祇有此。师曰。大唐天子。决定姓金　师在沩山。前坡牧牛次。见一僧上山。不久便下来。师乃问。上座何不且留山中。僧曰。祗为因缘不契。师曰。有何因缘。试举看。曰和尚问某名甚么。某答归真。和尚曰。归真何在。某甲无对。师曰。上座却回。向和尚道。某甲道得也。和尚问作么生道。但曰眼里耳里鼻里。僧回。一如所教。沩曰。脱空谩语汉。此是五百人善知识语　师卧次。梦入弥勒内院。众堂中诸位皆足。惟第二位空。师遂就座。有一尊者。白槌曰。今当第二座说法。师起白槌曰。摩诃衍法。离四句绝百非。谛听谛听。众皆散去。及觉举似沩。沩曰。子已入圣位。师便礼拜　师侍沩行次。忽见前面尘起。沩曰。面前是甚么。师近前看了。却作此◎相。沩点头　沩山示众曰。一切众生。皆无佛性。盐官示众曰。一切众生。皆有佛性。盐官有二僧。往探问。既到沩山。闻沩山举扬。莫测其涯。若生轻慢。因一日与师言话次。乃劝曰。师兄须是勤学佛法。不得容易。师乃作此○相。以手拓呈了。却抛向背后。遂展两手。就二僧索。二僧罔措。师曰。吾兄直须勤学佛法。不得容易。便起去。时二僧。却回盐官。行三十里。一僧。忽燃有省。乃曰。当知沩山道一切众生皆无佛性。信之不错。便回沩山。一僧更前行数里。因过水忽然有省。自叹曰。沩山道。一切众生皆无佛性。灼然有他恁么道。亦回沩山。久依法席　沩山同师牧牛吹。沩曰。此中还有菩萨也无。师曰有。沩曰。汝见那个是。试指出看。师曰。和尚疑那个不是。试指出看。沩便休　师送果子。上沩山。沩接得问。子甚么处得来。师曰。家园底。沩曰。堪吃也未。师曰。未敢尝。先献和尚。沩曰。是阿谁底。师曰。慧寂底。沩曰。既是子底。因甚么教我先尝。师曰。和尚尝千尝万。沩便吃曰。犹带酸涩在。师曰。酸涩莫非自知。沩不答　赤千行者。闻钟声乃问。有耳打钟。无耳打钟。师曰。汝但问。莫愁我答不得。千曰。早个问了也。师喝曰。去　师夏末问讯沩山次。沩曰。子一夏不见。上来在下面作何所务。师曰。某甲在下面。鉏得一片畬。下得一箩种。沩曰。子今夏不虚过。师却问。未审和尚一夏之中。作何所务。沩曰。日中一食。夜后一寝。师曰。和尚今夏亦不虚过。道了乃吐舌。沩曰。寂子何得自伤己命　沩山一日见师来。即以两手相交过。各拨三下。却竖一指。师亦以两手相交过。各拨三下。却向胸前。仰一手。覆一手。以目瞻视。沩山休去　沩山喂鸦生饭。回头见师曰。今日为伊上堂一上。师曰。某甲随例得闻。沩曰。闻底事作么生。师曰。鸦作鸦鸣。鹊作鹊噪。沩曰。争奈声色何。师曰。和尚适来道甚么。沩曰。我祇道为伊上堂一上。师曰。为甚么唤作声色。沩曰。虽然如此。验过也无妨。师曰。大事因缘。又作么生验。沩竖起拳。师曰。终是指东画西。沩曰。子适来问甚么。师曰。问和尚大事因缘。沩曰。为甚么唤作指东画西。师曰。为着声色故。某甲所以问过。沩曰。并未晓了此事。师曰。如何得晓了此事。沩曰。寂子声色。老僧东西。师曰。一月千江。体不分水。沩曰。应须与么始得。师曰。如金与金。终无异色。岂有异名。沩曰。作么生是无异名底道理。师曰。瓶盘钗钏券盂盆。沩曰。寂子说禅。如师子吼。惊散狐狼野干之属　师后开法王莽山。问僧。近离甚处。曰庐山。师曰。曾到五老峰么。曰不曾到。师曰。阇黎不曾游山(云门曰。此语皆为慈悲之故。有落草之谈)　上堂。汝等诸人。各自回光返照。莫记吾言。汝无始劫来。背明投暗。妄想根深。卒难顿拔。所以假设方便。夺汝粗识。如将黄叶止啼。有甚么是处。亦如人将百种货物与金宝。作一铺货卖。祇拟轻重来机。所以道石头是真金铺。我这里是杂货铺。有人来觅鼠粪。我亦拈与他。来觅真金。我亦拈与他。时有僧问。鼠粪即不要。请和尚真金。师曰。啮镞拟开口。驴年亦不会。僧无对。师曰。索唤则有交易。不索唤则无。我若说禅宗。身边要一人相伴亦无。岂况有五百七百众耶。我若东说西说。则争头向前采拾。如将空拳诳小儿。都无实处。我今分明向汝说圣边事。且莫将心凑泊。但向自己性海。如实而修。不要三明六通。何以故。此是圣末边事。如今且要识心达本。但得其本。不愁其末。他时后日自具去在。若未得本。纵饶将情学他亦不得。汝岂不见。沩山和尚云。凡圣情尽。体露真常。事理不二。即如如佛　问如何是祖师意。师以手於空作此[○@佛]相示之。僧无语　师谓第一座曰。不思善。不思恶。正恁么时作么生。座曰。正恁么时。是某甲放身命处。师曰。何不问老僧。座曰。正恁么时。不见有和尚。师曰。扶我教不起　师因归沩山省觐。沩问。子既称善知识。争辨得诸方来者。知有不知有。有师承无师承。是义学是元学。子试说看。师曰。慧寂有验处。但见僧来。便竖起拂子问伊。诸方还说这个不说。又曰。这个且置。诸方老宿意。作么生。沩叹曰。此是从上宗门中牙爪　沩问。大地众生。业识茫茫。无本可据。子作么生知他有之与无。师曰。慧寂有验处。时有一僧。从面前过。师召曰。阇黎。僧回首。师曰。和尚。这个便是业识茫茫。无本可据。沩曰。此是师子一滴乳。迸散六斛驴乳　师问僧。甚处来。曰幽州。师曰。我恰要个幽州信米作么价。曰某甲来时。无端从市中过。踏折他桥梁。师便休　师见僧来。竖起拂子。僧便喝。师曰。喝即不无。且道老僧过在甚么处。曰和尚不合将境示人。师便打　有梵僧。从空而至。师曰。近离甚处。曰西天。师曰。几时离彼。曰今早。师曰。何太迟生。曰游山玩水。师曰。神通游戏则不无阇黎。佛法须还老僧始得。曰特来东土礼文殊。却遇小释迦。遂出梵书贝多叶。与师作礼。乘空而去。自此号小释迦　师住东平时。沩山令僧送书并镜与师。师上堂。提起示众曰。且道。是沩山镜。东平镜。若道是东平镜。又是沩山送来。若道是沩山镜。又在东平手里。道得则留取。道不得则扑破去也。众无语。师遂扑破　僧参问。和尚还识字否。师曰随分。僧以手画此○相拓呈。师以衣袖拂之。僧又作此○相拓呈。师以两手作背抛势。僧以目视之。师低头。僧绕师一匝。师便打。僧遂出去　师坐次。有僧来作礼。师不顾。其僧乃问。师识字否。师曰随分。僧乃右旋一匝曰。是甚么字。师於地上书十字酬之。僧又左旋一匝曰。是甚字。师改十字作卍字。僧画此○相。以两手拓。如修罗掌日月势曰。是甚么字。师乃画此[○@卍]相对之。僧乃作娄至德势。师曰。如是如是。此是诸佛之所护念。汝亦如是。吾亦如是。善自护持。其僧礼谢。腾空而去　时有一道者见。经五日后遂问师。师曰。汝还见否。道者曰。某甲见出门腾空而去。师曰。此是西天罗汉。故来探吾道。道者曰。某虽睹种种三昧。不辨其理。师曰。吾以义为汝解释。此是八种三昧。是觉海变为义海。体则同然。此义合有因有果。即时异时。总别不离。隐身三昧也　师问僧。近离甚处。曰南方。师举拄杖曰。彼中老宿。还说这个么。曰不说。师曰。既不说这个。还说那个否。曰不说。师召大德。僧应诺。师曰。参堂去。僧便出。师复召曰。大德。僧回首。师曰。近前来。僧近前。师以拄杖。头上点一下曰。去　刘侍御问。了心之旨可得闻乎。师曰。若要了心。无心可了。无了之心。是名真了　师一日在法堂上坐。见一僧从外来。便问讯了。向东边叉手立。以目视师。师乃垂下左足。僧却过西边叉手立。师垂下右足。僧向中间叉手立。师收双足。僧礼拜。师曰。老僧自住此。未曾打着一人。拈拄杖便打。僧便腾空而去　希声陆公。欲谒师。先作此○相对呈。师开封。於相下而书曰。不思而知。落第二头。思而知之。落第三首。遂封回(韦宙相公机语相似。兹不重出)公见即入山。师乃门迎。公才见便问。三门俱开。从何门入。师曰。从信门入。公至法堂。又问。不出魔界。便入佛界时如何。师以拂子倒点三下。公便设礼。又问。和尚还持戒否。师曰。不持戒。曰还坐禅否。师曰。不坐禅。公良久。师曰会么。曰不会。师曰。听老僧一颂。滔滔不持戒。兀兀不坐禅。酽茶三两椀。意在镢头边。师却问。承闻相公看经得悟。是否。曰弟子因看涅盘经。有云不断烦恼而入涅盘。得个安乐处。师竖起拂子曰。祇如这个作么生入。曰入之一字也消不得。师曰。入之一字。不为相公。公便起去(法灯曰。上座且道。入之一字。为甚么人。又曰。相公且莫烦恼)　庞居士问。久向仰山。到来为甚么却覆。师竖起拂子。士曰恰是。师曰。是仰是覆。士乃打露柱曰。虽然无人。也要露柱证明。师掷拂子曰。若到诸方。一任举似　师指雪师子问众。有过得此色者么。众无对(云门曰。当时便好与推倒)　师问双峰。近日见处如何。曰据某见处。实无一法可当情。师曰。汝解犹在境。曰某祇如此。师兄又如何。师曰。汝岂不知无一法可当情者。沩山闻曰。寂子一句。疑杀天下人(玄觉曰。经道实无有法。然灯佛与我授记。他道实无一法可当情。为甚么道解犹在境。且道。利害在甚么处)　师卧次。僧问曰。身还解说法也无。师曰。我说不得。别有一人说得。曰说得底人在甚么处。师推出枕子。沩山问曰。寂子用剑刃上事　师闭目坐次。有僧潜来身边立。师开目。於地上作此[○@水]相。顾视其僧。僧无语　师携拄杖行次。僧问。和尚手中是甚么。师便拈向背后曰。见么。僧无对　师问一僧。汝会甚么。曰会卜。师提起拂子曰。这个六十四卦中。阿那卦收。僧无对。师自代曰。适来是雷天大壮。如今变为地火明[(雪-雨)/粉/大]　问僧。名甚么。曰灵通。师曰。便请入灯笼。曰早个入了也(法眼别曰。唤甚么作灯笼)　问古人道见色便见心。禅床是色。请和尚离却色。指学人心。师曰。那个是禅床。指出来看。僧无语(玄觉曰。忽然被伊却指禅床。作么生对伊。有僧曰。却请和尚道。玄觉代拊掌三下)　问如何是毗卢师。师乃叱之。僧曰。如何是和尚师。师曰。莫无礼　师共一僧语。旁有僧曰。语底是文殊。默底是维摩。师曰。不语不默底。莫是汝否。僧默然。师曰。何不现神通。曰不辞现神通。祇恐和尚收作教。师曰。鉴汝来处。未有教外底眼　问天堂地狱。相去几何。师将拄杖。画地一画　师住观音时。出榜曰。看经次不得问事。有僧来问讯。见师看经。旁立而待。师卷却经问。会么。曰某甲不看经。争得会。师曰。汝已后会去在。其僧到岩头。头问。甚处来。曰江西观音来。头曰。和尚有何言句。僧举前话。头曰。这个老师。我将谓被故纸埋却。元来犹在　僧思[邱-丘+益]问。禅宗顿悟。毕竟入门的意如何。师曰。此意极难。若是祖宗门下。上根上智。一闻千悟。得大总持。其有根微智劣。若不安禅静虑。到这里总须茫然。曰除此一路。别更有入处否。师曰有。曰。如何即是。师曰。汝是甚处人。曰幽州人。师曰。汝还思彼处否。曰常思。师曰。能思者是心。所思者是境。彼处楼台林苑。人马骈阗。汝反思底。还有许多般也无。曰某甲到这里。总不见有。师曰。汝解犹在心。信位即得。人位未在。曰除却这个。别更有意也无。师曰。别有别无。即不堪也。曰到这里作么生即是。师曰。据汝所解。祇得一元。得坐披衣。向后自看。[邱-丘+益]礼谢之　师接机利物。为宗门标准。再迁东平。将顺寂。数僧侍立。师以偈示之曰。一二二三子。平目复仰视。两口一无舌。即是吾宗旨。至日午。升座辞众。复说偈曰。年满七十七。无常在今日。日轮正当午。两手攀屈膝。言讫。以两手抱膝而终。阅明年。南塔涌公迁灵骨。归仰山。塔於集云峰下。勅谥智通禅师。妙光之塔。
