<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉禾语溪朱氏子。七岁依本邑常乐寺国清。出家剃染。后习律听教。属会昌沙汰。反服韩晦。大中初。例重忏度於盐官齐峰寺。后谒大慈空。空曰。子何不徧参。师直往五台山华严寺。至金刚窟礼谒。遇一老翁。牵牛而行。邀师入寺。翁呼均提。有童子应声出迎。翁纵牛。引师升堂。堂宇皆耀金色。翁踞床。指绣墩命坐。翁曰。近自何来。师曰南方。翁曰。南方佛法。如何住持。师曰。末法比丘。少奉戒律。翁曰。多少众。师曰。或三百。或五百。师却问。此间佛法。如何住持。翁曰。龙蛇混杂。凡圣同居。师曰。多少众。翁曰。前三三。后三三。翁呼童子致茶。并进酥酪。师纳其味。心意豁然。翁拈起玻璃盏问曰。南方还有这个否。师曰无。翁曰。寻常将甚么吃茶。师无对。师睹日色稍晚。遂问翁。拟投一宿得否。翁曰。汝有执心在。不得宿。师曰。某甲无执心。翁曰。汝曾受戒否。师曰。受戒久矣。翁曰。汝若无执心。何用受戒。师辞退。翁令童子相送。师问童子。前三三后三三是多少。童召大德。师应诺。童曰。是多少。师复问曰。此为何处。童曰。此金刚窟般若寺也。师凄然悟彼翁者即文殊也。不可再见。即稽首童子。愿乞一言为别。童说偈曰。面上无嗔供养具。口里无嗔吐妙香。心里无嗔是珍宝。无垢无染是真常。言讫。均提与寺俱隐。但见五色云中。文殊乘金毛师子往来。忽有白云。白东方来。覆之不见。时有沧州菩提寺僧修政等至。尚闻山石震吼之声。师因驻锡五台。咸通三年。至洪州观音。参仰山。顿了心契。令充典座。文殊尝现於粥镬上师以搅粥篦便打曰。文殊自文殊。文喜自文喜。殊乃说偈曰。苦瓠连根苦。甜瓜彻蒂甜。修行三大劫。却被老僧嫌。一日有异僧。来求斋食。师减己分馈之。仰山预知。问曰。适来果位人至。汝给食否。师曰。辍己回施。仰曰。汝大利益。后旋浙。钱王请主龙泉　僧问。如何是涅盘相。师曰。香烟尽处验　问。如何是佛法大意。师曰。唤院主来。这师僧患颠　问如何是自己。师默然。僧罔措再问。师曰。青天蒙昧夜。不向月边飞　唐僖宗大顺庚戌。钱王奏赐紫衣。署无着禅师。师於光化庚申十月三日子夜。告众曰。三界心尽。即是涅盘。言讫。跏趺而终。白光照室。竹树同色。寿八十。六腊十。塔於灵隐山之西坞。天福壬戌。宣城帅田頵应杭将许思叛。纵兵大掠。发师塔。睹肉身不坏。爪发俱长。武肃钱王异之。遣裨将邵志重加封瘗。至宋宁宗嘉定庚辰。迁於净慈山智觉寿禅师塔左　皇朝世祖顺治庚寅。又迁於胜果山右陇。

　　新罗国五观山顺支了悟禅师

　　僧问。如何是西来意。师竖拂子。僧曰。莫这个便是。师放下拂子　问以字不成八字不是。是甚么字。师作圆相示之　有僧。於师前。作五花圆相。师画破作一圆相。

　　袁州仰山东塔和尚

　　僧问。如何是君王剑。师曰。落缆不采功。曰用者如何。师曰。不落人手　问法王与君王相见时如何。师曰。两掌无私。曰见后如何。师曰。中间绝像。

　　香严闲禅师法嗣
　　吉州止观和尚

　　僧问。如何是毗卢师。师拦胸与一拓　问如何是顿。师曰。非梁陈。

　　寿州绍宗禅师

　　僧问。如何是西来意。师曰。好事不出门。恶事行千里　有官人谓师曰。见说江西不立宗。师曰。遇缘即立。曰遇缘立个甚么。师曰。江西不立宗。

　　益州南禅无染禅师

　　僧问。无句之句。师还答也无。师曰。从来祇明恁么事。曰毕竟如何。师曰。且问看。

　　益州平长山和尚

　　僧问。视瞬不及处如何。师曰。我眨眼也没工夫　问如何是祖师意。师曰。西天来唐土去。

　　益州崇福演教禅师

　　僧问。如何是宽廓之言。师曰。无口得道　问如何是西来意。师曰。今日明日。

　　安州大安山清干禅师

　　僧问。从上诸圣。从何而证。师乃斫额　问如何是祖师西来意。师曰。羊头车子推明月。

　　终南山丰德寺和尚

　　僧问。如何是和尚家风。师曰。触事面墙　问如何是本来事。师曰。终不更问人。

　　均州武当山佛岩晖禅师

　　僧问。某甲项年有疾。又中毒药。请师医。师曰。二宜汤一椀　问如何是佛向上事。曰螺髻子。曰如何是佛向下事。师曰。莲华座。

　　江州庐山双溪田道者

　　僧问。如何是啐啄之机。师以手作啄势　问如何是西来意。师曰。甚么处得个问头来。

　　径山諲禅师法嗣
　　洪州米岭和尚

　　常语曰。莫过於此。僧问。未审是甚么莫过於此。师曰。不出是。僧后问长庆。为甚么不出是。庆曰。汝拟唤作甚么。

　　双峰和尚法嗣
　　福州双峰古禅师

　　本业讲经。因参先双峰。峰问。大德甚么处住。曰城里。峰曰。寻常还思老僧否。曰常思和尚。无由礼觐。峰曰。祇这思底。便是大德。师从此领旨。即罢讲席。侍奉数年。后到石霜。但随众而已。更不参请。众谓。古侍者。尝受双峰印记。往往闻於石霜。霜欲诘其所悟。而未得其便。因师辞去。霜将拂子送出门首。召曰。古侍者。师回首。霜曰。拟着即差。是者即乖。不拟不是。亦莫作个会。除非知有莫能知之。好去好去。师应喏喏。即前迈　寻属双蜂示寂。师乃继续住持。僧问。和尚当时辞石霜。石霜恁么道。意作么生。师曰。祇教意不着是非(玄觉曰。且道他会石霜意不会)。

　　南岳下六世
　　西塔穆禅师法嗣
　　吉州资福如宝禅师

　　僧问。如何是应机之句。师默然。　问如何是元旨。师曰。汝与我掩却门　问鲁祖面壁意作么生。师曰。没交涉　问如何是从上真正眼。师槌胸曰。苍天苍天。曰借问有何妨。师曰。困　问这个还受学也无。师曰。未曾镢地栽虚空　问如何是衲僧急切处。师曰。不过此问。曰学人未问已前请师道。师曰。噫　问如何是一尘入正受。师作入定势。曰如何是诸尘三昧起。师曰。汝问阿谁　问如何是一路涅盘门。师弹指一声。又展开两手。曰如何领会。师曰。不是秋月明。子自横行八九　问如何是和尚家风。师曰。饭后三椀茶　师一日拈起蒲团。示众曰。诸佛菩萨入理圣人。皆从这里出。便掷下擘开胸曰。作么生。众无对　问学人自入丛林。一夏将末。未蒙和尚指教。愿垂提拯。师拓开曰。老僧住持已来。未曾瞎却一人眼　师有时坐良久。周视左右曰。会么。众曰不会。师曰。不会即谩汝去也　师一日将蒲团於头上曰。汝诸人。恁么时难共语。众无对。乃将坐却曰。犹较些子。

　　南塔涌禅师法嗣
　　郢州芭蕉山慧清禅师

　　新罗国人。上堂。拈拄杖曰。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。靠拄杖。下座　僧问。如何是芭蕉水。师曰。冬温夏凉　问如何是吹毛剑。师曰。进前三步。曰用者如何师曰。退后三步　问如何是和尚为人一句。师曰。祇恐阇黎不问　上堂会么相悉者少。珍重　问不语有问时如何。师曰。未出三门千里程　问如何是自己。师曰。望南看北斗　问光境俱亡。复是何物。师曰。知曰。知个甚么。师曰。建州九郎　上堂。如人行次。忽遇前面万丈深坑。背后野火来逼。两岸是荆棘丛林。若也向前。则堕在坑堑。若也退后。则野火烧身。若也转侧。则被荆棘林碍。当与么时。作么生免得。若也免得。合有出身之路。若免不得。堕身死汉　问如何是提婆宗。师曰。赤幡在左　问僧。近离甚处。僧曰。请师试道看。师曰。将谓是舶上商人。元来是当州小客　问不问二头三首。请师直指本来面目。师默然正坐　问贼来须打。客来须看。忽遇客贼俱来时如何。师曰。屋里有一緉破草鞋。曰祇如破草鞋。还堪受用也无。师曰。汝若将去。前凶后不吉　问北斗藏身意旨如何。师曰。九九八十一。乃曰。会么曰不。会师曰。一二三四五　师谓众曰。我年二十八。到仰山参见南塔。见上堂曰。汝等诸人。若是个汉。从娘肚里出来。便作师子吼好么。我於言下。歇得身心。便住五载　问古佛未出兴时如何。师曰。千年茄子根。曰出兴后如何。师曰。金刚努出眼　上堂良久曰。也大相辱。珍重　问如何是祖师意。师曰。汝问那个祖师意。曰达磨西来意。师曰。独自栖栖暗渡江　问牛头未见四祖时如何。师曰。知曰。见后如何。师曰。知　问甚么物无两头。甚么物无背面。师曰。我身无两头。我语无背面　问如何是透法身句。师曰。一不得问。二不得休。曰学人不会。师曰。第三度来。与汝相见。

　　越州清化全怤禅师

　　吴郡昆山人也。初参南塔。塔问。从何而来。师曰。鄂州塔曰。鄂州使君名甚么。师曰。化下不敢相触忤。曰此地道不畏。师曰。大丈夫何必相试。塔冁然而笑。遂乃印可。时庐陵安福县宰。建应国禅苑。迎师聚徒。本道上闻。赐名清化　僧问。如何是和尚急切为人处。师曰。朝看东南。暮看西北。曰不会。师曰。徒访东阳客。不识西阳珍　问如何是正法眼。师曰。我却不知。曰和尚为甚么不知。师曰。不可青天白日尿床也　师后还故国。钱氏文穆王。特加礼重。晋天福丁酉岁。钱氏戍将。辟云峰山建院。亦以清化为名。延师开堂。僧问。如何是佛法大意。师曰。华表柱头木鹤飞　问路逢达道人。不将语默对。未审。将甚么对。师曰。眼里瞳人吹叫子　问和尚年多少。师曰。始见去年九月九。如今又见秋叶黄。曰恁么则无数也。师曰。问取黄叶。曰毕竟事如何。师曰。六只骰子满盆红　问亡僧迁化。向甚么处去。师曰。长江无间断。聚沫任风飘。曰还受祭祀也无。师曰。祭祀即不无。曰如何祭祀。师曰。渔歌举棹。谷里闻声　忠献王赐紫方袍。师不受。王改以衲衣。仍号纯一禅师。师曰。吾非饰让也。虑后人仿吾而逞欲耳　师於后晋开运丁未秋。示寂。时大风摧震竹木。寿六十六。腊四十五。

　　韶州黄连山义初明微禅师

