<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河中府王氏子。初住栖贤。上堂。从上诸圣。方便门不少。大抵祇要诸仁者有个见处。然虽未见。且不参差一丝发许。诸仁者亦未尝违背一丝发许。何以故。烜赫地显露。如今便会取。更不费一毫气力。还省要么。设道毗卢有师。法身有主。斯乃抑扬。对机施说。诸仁者。作么生会对底道理。若也会。且莫嫌他佛语。莫重祖师。直下是自己眼明始得　僧问。如何是的的之言。师曰。道甚么　问纷然觅不得时如何。师曰。觅个甚么不得　问如何是祖师意。师曰。用祖师意作甚么　问今朝呈远瑞。正意为谁来。师曰。大众尽见。汝恁么问　江南国主。创净德院。延请居之。署达观禅师。上堂。夫欲慕道。也须上上根器始得。造次中下。不易承当。何以故。佛法非心意识境界。上座莫恁么[怡-台+(廿/(ㄇ@人)/戍)]猰地。他古人道。沙门眼。把定世界。函盖乾坤。绵绵不漏丝发。所以诸佛赞叹。赞叹不及。比喻比喻不及。道上座威光赫奕。亘古亘今。幸有如是家风。何不绍续取。为甚么自生卑劣。枉受辛勤。不能晓悟。祇为如此。所以诸佛出兴於世。祇为如此。所以诸佛唱入涅盘。祇为如此。所以祖师特地西来　问诸圣皆入不二法门。如何是不二法门。师曰。但恁么入。曰恁么则今古同然去也。师曰。汝道甚么处是同　问如何是佛法大意。师曰。恰问着。曰恁么则学人礼拜也。师曰。汝作么生会　问如何是佛。师曰。如何不是　师尝曰。吾不能投身岩谷灭迹市廛。而出入禁庭。以重烦世主。吾之过也。遂屡辞归故山。国主。锡以五峰栖玄兰若　宋太祖开宝己巳八月十七日告寂。寿六十四。腊四十四。

　　高丽国道峰山慧炬国师

　　始发机於法眼之室。本国主思慕。遣使来请。遂回故地。国主受心诀。礼待弥厚。一日请入王府。上堂。师指威凤楼。示众曰。威凤楼为诸上座举扬了也。还会么。傥若会。且作么生会。若道不会。威凤楼作么生不会。珍重。

　　杭州真身宝塔寺绍岩禅师

　　雍州刘氏子。吴越王。命师开法。署了空大智常照禅师。上堂。山僧素寡知见。本期闲放以了余年。岂谓今日大王勤重苦勉。山僧效诸方宿德。施张法筵。然大王致请。也祇图诸仁者明心。此外别无道理。诸仁者。还明心也未。莫不是语言谭笑时。凝然杜默时。参寻知识时。道伴商略时。观山玩水时。耳目绝对时。是汝心否。如上所解。尽为魔魅所摄。岂曰明心。更有一类人。离身中妄想外。别认徧十方世界。含日月包太虚。谓是本来真心。斯亦外道所计。非明心也。诸仁者要会么。心无是者。亦无不是者。汝拟执认。其可得乎。僧问。六合澄清时如何。师曰。大众谁信汝　师於宋太祖开宝辛未七月示疾。谓门弟子曰。诸行无常。即常住相。言讫。跏趺而逝。寿七十三。腊五十五。

　　台州般若寺敬遵通慧禅师

　　上堂。皎皎烜赫地。亘古亘今。也未曾有纤毫间断相。无时无节。长时拶定。上座无通气处。所以道。山河大地。是上座善知识。放光动地。触处露现。实无丝头许法可作隔碍。如今因甚么却不会。特地生疑去。无事不用久立　僧问。优昙花折人皆睹。般若家风赐一言。师曰。不因上座问。不曾举似人。曰恁么则般若雄峰。讵齐今古。师曰。也莫错会　问牛头未见四祖时。为甚么百鸟衔华。师曰。汝甚么处见。曰见后为甚么不衔华。师曰。且领话好　问灵山一会。迦叶亲闻。未审今日一会。何人得闻。师曰。试举迦叶闻底看。曰恁么则迦叶亲闻去也。师曰。乱道作么　师自述真赞曰。真兮寥廓。郢人图雘。岳耸云空。澄潭月跃。

　　庐山归宗策真法施禅师

　　曹州魏氏子。初名慧超。谒法眼。问曰。如何是佛。眼曰。汝是慧超。师从此悟入。住后上堂。诸上座。见闻觉知。祇可一度。祇如会了。是见闻觉知。不是见闻觉知。要会么。与诸上座。说破了也。待汝悟始得。久立珍重　僧问。如何是佛。师曰。我向汝道。即别有也　问如何是归宗境。师曰。是汝见甚么。曰如何是境中人。师曰。出去　问。国王请命。大启法筵。不落见闻。请师速道。师曰。闲言语。曰师意如何。师曰。又乱说　问承教有言。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。尘剎即不问。如何是报佛恩。师曰。汝若是则报佛恩　问无情说法大地得闻。师子吼时如何。师曰。汝还闻么。曰恁么则同无情也。师曰。汝不妨会得好　问古人以不离见闻为宗。未审和尚以何为宗。师曰。此问甚好。曰犹是三缘四缘。师曰。莫乱道　师次住金陵奉先。复迁报恩。宋太宗太平兴国庚辰示寂。

　　洪州同安院绍显禅师

　　僧问。王恩降旨师亲受。熊耳家风乞一言。师曰。已道了也　问千里投师。请师一接。师曰。好入处　云盖山乞瓦造殿。有官人问。既是云盖。何用乞瓦。僧无对。师代曰。罕遇其人。

　　庐山栖贤慧圆禅师

　　上堂。出得僧堂门。见五老峰。一生参学事毕。何用更到这里来。虽然如此。也劳上座一转了也。珍重　僧问。不是风动。不是幡动。未审古人意旨如何。师曰。大众一时会取　上堂。有僧拟问。师乃指其僧曰。住住。其僧进步问。从上宗乘。请师举唱。师曰。前言不构。后语难追。曰未审今日事如何。师曰。不会人言语　问如何是佛法大意。师曰。好　问如何是栖贤境。师曰。入得三门便合知　问如何是祖师西来意。师曰。此土不欠少。

　　洪州观音院从显禅师

　　泉州人。上堂。众集。良久曰。文殊深赞维摩。未审维摩受赞也无。若受赞。何处有居士耶。若不受赞。文殊不可虚发言也。大众作么生会。若会。真个衲僧。僧问。维摩默然。文殊深赞。此意如何。师曰。汝问我答。曰忽遇恁么人出头来。又作么生。师曰。行到水穷处。坐看云起时。问如何是观音家风。师曰。眼前看取。曰忽遇作者来。作么生见待。师曰。贫家祇如此。未必便言归。问久负没弦琴。请师弹一曲。师曰。作么生听。其僧侧耳。师曰。赚杀人。乃曰。卢行者当时大庾岭头。谓明上座言。莫思善。莫思恶。还我明上座本来面目来。观音今日不恁么道。还我明上座。恁么道。是曹溪子孙也无。若是曹溪子孙。又争除却四字。若不是。又过在甚么处。试出来商量看。良久曰。此一众真行脚人也。便下座　宋太宗太平兴国癸未九月中。师谓檀那袁长史曰。老僧三两日间。归乡去。袁曰。和尚年尊。何更思乡。师曰。归乡图得好盐吃。袁不测其言。翌日师不疾坐亡。寿七十有八。袁建塔于西山。

　　洛京兴善栖伦禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。向汝道甚么即得　问如何是西来意。师曰。适来犹记得。

　　洪州严阳新兴院齐禅师

　　僧问。如何得出三界去。师曰。汝还信么。曰信则深信。乞和尚慈悲。师曰。祇此信心。亘古亘今。快须究取。何必沉吟。要出三界。三界唯心　师因雪示众。诸上座。还见雪么。见即有眼。不见无眼。有眼即常。无眼即断。恁么会得。佛身充满　问学人辞去泐潭。乞和尚示个入路。师曰。好个入路。道心坚固。随众参请。随众作务。要去便去。要住便住。去之与住。更无他故。若到泐潭。不审马祖。

　　润州慈云匡达禅师

　　僧问。佛以一大事因缘故。出现於世。未审和尚出世如何。师曰恰好。曰作么生。师曰。不好。

　　苏州荐福院绍明禅师

　　州将钱仁。奉请住持。乃问。如何是和尚家风。师曰。一切处看取。

　　泽州古贤院谨禅师

　　侍立法眼次。眼问一僧曰。自离此间。甚么处去来。曰入岭来。眼曰不易。曰虚涉他如许多山水。眼曰。如许多山水也不恶。其僧无语。师於此有省　住后。僧问。如何是佛。师曰。筑着你鼻孔　问僧曰。唯一坚密身。一切尘中现。如何是坚密身。僧竖指。师曰。现则现。你作么生会。僧无语。

　　宣州兴福院可勋禅师

　　建州朱氏子。僧问。如何是兴福正主。师曰。阇黎不识。曰莫祇这便是么。师曰。纵未歇狂。头亦何失　问如何是道。师曰。勤而行之　问何云法空。师曰不空。有偈示众曰。秋江烟岛晴。鸥鹭行行立。不念观世音。争知普门入。

　　洪州上蓝院守讷禅师

　　上堂。尽令提纲。无人扫地。丛林兄弟。相共证明。晚进之流。有疑请问。僧问。愿开甘露门。当观第一义。不落有无中。请师垂指示。师曰。大众证明。曰恁么则莫相屈去也。师曰。闲言语　问如何是佛。师曰。更问阿谁。

　　抚州覆船和尚

　　僧问。如何是佛。师曰。不识　问如何是祖师西来意。师曰。莫谤祖师好。

　　杭州奉先寺法瑰法明普照禅师

　　僧问。释迦出世。天雨四华。地摇六动。未审今日有何祥瑞。师曰。大众尽见。曰法王法如是。师曰。人王见在　问法眼宝印。和尚亲传。今日一会。当付何人。师曰。谁人无分。曰恁么则雷音普震无边剎去也。师曰。也须善听。

　　庐山化城寺慧朗禅师

　　江南相国宋齐丘。请开堂。师升座曰。今日令公请山僧为众。莫非承佛付嘱。不忘佛恩。众中有问话者出来。为令公结缘。僧问。令公亲降。大众云臻。从上宗乘。请师举唱。师曰。莫是孤负令公么　问师常苦口。为甚么学人己事不明。师曰。阇黎甚么处不明。曰不明处请师决断。师曰。适来向汝道甚么。曰恁么则全因今日去也。师曰。退后礼三拜。

　　杭州慧日永明寺道鸿通辩禅师

　　上堂。僧问。远离天台境。来登慧日峰。久闻师子吼。今日请师通。师曰。闻么。曰恁么则昔日崇寿。今日永明也。师曰。幸自灵利。何须乱道。乃曰。大道廓然。古今常尔。真心周徧。如量之智皎然。万象森罗。咸真实相。该天括地。亘古亘今大众还会么。还辩白得么。僧问。国王嘉命。公贵临筵。未审今日当为何事。师曰验取。曰此意如何。师曰。甚么处去来。曰恁么则成造次也。师曰。休乱道。

　　高丽国灵鉴禅师

　　僧问。如何是清净伽蓝。师曰。牛栏马廐　问如何是佛。师曰。拽出癫汉着。

　　荆门上泉和尚

　　僧问。二龙争珠。谁是得者。师曰。我得　问远远投师。如何一接。师按杖视之。其僧礼拜。师便喝　问尺璧无瑕时如何。师曰。我不重。曰不重后如何。师曰。火里蝍蟟飞上天。

　　庐山大林寺僧遁禅师

　　初住圆通。有僧举。僧问玄沙。向上宗乘。此间如何言论。沙曰少人听。未审玄沙意旨如何。师曰。待汝移却石耳峰。我即向汝道(归宗柔别云。低声)。

　　池州仁王院缘胜禅师

