<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。农家击壤时如何。师曰。僧家自有本分事。曰不问僧家本分事。农家击壤时如何。师曰。话头何在。

　　五灯全书卷第十九
　　五灯全书卷第二十

　　　　京都圣感禅寺住持(臣)僧　(超永)　编辑
　　　　京都古华严寺住持(臣)僧　(超揆)　较阅　进呈
　　法眼宗

　　南岳下十世
　　天台韶国师法嗣
　　杭州慧日永明延寿智觉禅师

　　余杭王氏子。总角之岁。归心佛乘。既冠。不茹荤。日唯一食。持法华经。七行俱下。才六旬。悉能诵之。感群羊跪听。年二十八。为华亭镇将。属翠岩参迁止龙册寺。大阐元化。时吴越文穆王。知师慕道。乃从其志。遂礼翠岩为师。执劳供众。都忘身宰。衣不缯纩。食无重味。野蔬布襦。以遣朝夕。寻往天台山天柱峰。九旬习定。有乌类斥鴳。巢於衣褶中。暨谒韶国师。一见而深器之。密授元旨。仍谓师曰。汝与元帅有缘。他日大兴佛事。初住雪窦。上堂。雪窦这里。迅瀑千寻。不停纤粟。奇岩万仞。无立足处。汝等诸人。向甚么处进步。僧问。雪窦一径。如何履践。师曰。步步寒华结。言言彻底冰　师有偈曰。孤猿叫落中岩月。野客吟残半夜灯。此境此时谁得意。白云深处坐禅僧　忠懿王。请开山灵隐新寺。明年迁永明道场。众盈二千。僧问。如何是永明妙旨。师曰。更添香着。曰谢师指示。师曰。且喜没交涉。僧礼拜。师曰。听取一偈。欲识永明旨。门前一湖水。日照光明生。风来波浪起　问学人久在永明。为甚么不会永明家风。师曰。不会处会取。曰不会处如何会。师曰。牛胎生象子。碧海起红尘　问成佛成祖。亦出不得。六道轮回。亦出不得。未审出甚么处不得。师曰。出汝问处不得　问教中道。一切诸佛。及诸佛法。皆从此经出。如何是此经。师曰。长时转不停。非义亦非声。曰如何受持。师曰。若欲受持者。应须着眼听　问如何是大圆镜。师曰。破砂盆　师居永明十五载。度弟子一千七百人。宋太祖开宝甲戌。入天台山。度戒约万余人。常与七众授菩萨戒。夜施鬼神食。朝放诸生类。不可称算。六时散华行道。余力念法华经。计万三千部。着宗镜录一百卷。诗偈赋咏。凡千万言。播於海外。高丽国王。览师言教。遣使赍书。叙弟子之礼。奉金线织成袈裟。紫水精珠。金澡罐等。彼国僧三十六人。皆承印记。前后归本国。各化一方。开宝乙亥十二月二十四日示疾。越二日。焚香告众。跏趺而寂。寿七十二。腊四十二。塔于大慈山。明万历庚戌。迁南屏山宗镜堂后。

　　苏州长寿院朋彦广法禅师

　　永嘉秦氏子。僧问。如何是元旨。师曰。四棱塌地　问如何是绝丝毫底法。师曰。山河大地。曰恁么则即相而无相也。师曰。也是狂言　问如何是径直之言。师曰。千迂万曲。曰恁么则无不总是也。师曰。是何言欤　问如何是道。师曰。跋涉不易　宋太祖建隆辛酉。以住持付门人法齐。四月六日示灭。寿四十九。腊三十五。

　　温州大宁院可弘禅师

　　僧问。如何是正真一路。师曰。七颠八倒。曰恁么则法门无别去也。师曰。我知汝错会去　问皎皎地无一丝头时如何。师曰。话头已堕。曰乞师指示。师曰。适来亦不虚设　问向上宗乘。请师举扬。师曰。汝问太迟生。曰恁么则不仙陀去也。师曰。深知汝恁么去。

　　杭州五云山华严院志逢禅师

　　余杭人。生恶荤血。肤体香洁。幼岁出家於临安东山朗瞻院。依年受具。通贯三学。了达性相。尝梦升须弥山。睹三佛列坐。初释迦。次弥勒。皆礼其足。唯不识第三尊。但仰视而已。释尊谓之曰。此是补弥勒处。师子月佛。师方作礼。觉后因阅大藏经。乃符所梦。后晋天福中。游方。抵天台云居。参国师。宾主缘契。顿发玄秘。一日入普贤殿中宴坐。倐有一神人。跪膝於前。师问。汝其谁乎。曰护戒神也。师曰。吾患有宿愆未殄。汝知之乎。曰师有何罪。唯一小过耳。师曰。何也。曰凡折钵水亦施主物。师每倾弃。非所宜也。言讫而隐。师自此洗钵水尽饮之。积久因致脾疾。十载方愈。(凡折退饮食。及涕唾便利等。并宜鸣指。默念咒。发施心。而倾弃之)吴越国王。向师道风。召赐紫衣。署普觉禅师。命住临安功臣院　上堂。诸上座。舍一知识。参一知识。尽学善财南游之式样。且问上座。祇如善财礼辞文殊。拟登妙峰谒德云比丘。及到彼所。何以德云却於别峰相见。夫教意祖意。同一方便。终无别理。彼若明得。此亦昭然。诸上座。即今簇着老僧。是相见。是不相见。此处是妙峰。是别峰。脱或从此省去。可谓不孤负老僧。亦常见德云比丘。未尝剎那相舍离。还信得及么。僧问。丛林举唱。曲为今时。如何是功臣的的意。师曰。见么。曰恁么则大众咸欣也。师曰。将谓师子儿　问佛佛授手。祖祖传心。未审和尚传个甚么。师曰。汝承当得么。曰学人承当不得。还别有人承当得否。师曰。大众笑汝　问如何是如来藏。师曰。恰问着　问如何是诸佛机。师曰。道是得么　上堂。良久曰。大众看看。便下座　上堂。古德为法行脚。不惮勤劳。如雪峰。三到投子。九上洞山。盘桓往返。尚求个入路不得。看汝近世参学人。才跨门来。便要老僧接引指示说禅。且汝欲造元极之道。岂同等闲。而况此事亦有时节。躁求焉得。汝等要知悟时么。如今各且下去。堂中静坐。直待仰家峰点头。老僧即为汝说。时有僧出曰。仰家峰点头。也请师说。师曰。大众且道。此僧会老僧语。不会老僧语。僧礼拜。师曰。今日偶然失鉴　问无为无事人。为甚么却有金锁难。僧无对。师代曰。祇为无为无事　问教中道。文殊忽起佛见法见。被佛威神摄向二铁围山。意旨如何。师曰。甚么处是二铁围山。僧无语。师曰。还会么。如今若有人起佛法之见。吾与烹茶两瓯。且道。赏伊罚伊。同教意不同教意　宋太祖开宝辛未。大将凌超。於五云山创院。奉师为终老之所。师每携大扇乞钱。买肉饲虎。虎每迎之。载以还山。太宗雍熙乙酉示寂。塔於本院。寿七十七。腊五十八。塔曰宝峰常照。

　　杭州报恩法端慧月禅师

　　上堂。数夜与诸上座。东语西话。犹未尽其源。今日与诸上座。大开方便。一时说却。还愿乐也无。久立珍重　僧问。学人恁么上来。请师接。师曰不接。曰为甚么不接。师曰。为汝太灵利。

　　杭州报恩绍安通辩明达禅师

　　上堂。僧问。大众侧聆。请师不吝。师曰奇怪。曰恁么则今日得遇於师也。师曰。是何言欤。乃曰。一句归真。万劫不朽。今日为诸人举一句子。良久曰。分明记取。便下座　上堂。幸有楼台匝地。常提祖印。不妨诸上座参取。久立珍重　僧问。如何是和尚家风。师曰。一切处见成。曰恁么则亘古亘今也。师曰。莫闲言语。

　　福州广平院守威宗一禅师

　　本州人。参国师得旨。乃付衣法。时有僧问。大庾岭头提不起。如何今日付於师。师提起曰。有人敢道天台得么　上堂。达磨大师云。吾法三千年后不移丝发。山僧今日不移达磨丝发。先达之者。共相证明。若未达者。不移丝发。僧问。洪钟韵绝。大众临筵。祖意西来。请师提唱。师曰。洪钟韵绝。大众临筵　问。古人云。任汝千圣见。我有天真佛。如何是天真佛。师曰。千圣是　问如何是广平家风。师曰。谁不受用　上堂。不用开经作梵。不用展钞牒科。还有理论处也无。设有理论处。亦是方便之谈。宗乘事合作么生　问如何是西来意。师曰。未曾有人答得。曰请师方便。师曰。何不更问。

　　杭州报恩永安禅师

　　温州翁氏子。幼依本郡汇征出家。后唐天成中。随本师入国。忠懿王。命征为僧正。师尤不喜俗务。拟潜往闽川。投访禅会。属路岐艰阻。遂回天台山结茅。寻遇国师开示。顿悟本心。乃辞出山。征闻於王。王命住越州清泰。次召居上寺。署正觉空慧禅师　上堂。十方诸佛。一时云集。与诸上座证明。诸上座与佛一时证明。还信么。切忌卜度　僧问。四众云臻。如何举唱。师曰。若到诸方。切莫错举。曰非但学人。大众有赖。师曰。礼拜着　问五乘三藏。委者颇多。祖意西来乞师指示。师曰。五乘三藏。曰向上还有事也无。师曰。汝却灵利　问如何大作佛事。师曰。嫌甚么。曰恁么则亲承摩顶去也。师曰。何处见世尊　问如何是西来意。师曰。过这边立。僧才移步。师召曰。会么。曰不会。师曰。听取一偈。汝问西来意。且过这边立。昨夜三更时。雨打虚空湿。电影忽然明。不似岫蜒急　宋太祖开宝甲戌示疾。告众言别。时有僧问。昔日如来正法眼迦叶亲传未审和尚宗风。百年后如何体会。师曰。汝甚么处见迦叶来。曰恁么则信受奉行。不忘斯旨去向。师曰。佛法不是这个道理。言讫。跏趺而寂。阇维。舌根不坏。柔软如红莲华。藏於普贤道场。师以李长者华严释论。逐一合经。成一百二十卷。今尚流通。

　　广州光圣院师护禅师

　　闽人。自天台得法。化行岭表。国主刘氏。创大伽蓝。请师居焉署大义禅师僧问。昔日梵王请佛。今日国主临筵。祖意西来。如何举唱。师曰不要西来。山僧已举唱了也。曰岂无方便。师曰。适来岂不是方便　问学人乍入丛林。西来妙诀。乞师指示。师曰。汝未入丛林。我已示汝了也。曰如何领会。师曰。不要领会。

　　杭州奉先寺清昱禅师

　　永嘉人。忠懿王。召入问道。创奉先居之。署圆通妙觉禅师。僧问。如何是西来意。师曰。高声举似大众。宋开宝中。示灭本寺。

　　台州紫凝普闻寺智勤禅师

　　僧问。如何是空手把鉏头。师曰。但恁么谛信。曰如何是步行骑水牛。师曰。汝自何来。有偈示众曰。今年五十五。脚未蹋寸土。山河是眼睛。大海是我肚。宋太宗太平兴国庚辰。有旨试僧经业。山门老宿。各写法名。唯师不娴书札。时通判李宪问。世尊还解书也无。师曰。天下人知。淳化初。不疾。命侍僧开浴。浴讫。垂诫徒众。安坐而逝。塔于本山。三年后。门人迁塔发龛。睹师容仪。俨若髭发仍长。遂迎入新塔。

　　温州雁荡山愿齐禅师

　　钱塘江氏子。上堂。僧问。夜月舒光。为甚么碧潭无影。师曰。作家弄影汉。其僧从东过西立。师曰。不唯弄影。兼乃怖头。

　　杭州普门寺希辩禅师

