<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。何故不说作不作相无作相。决定何业中有何业中无。答曰。唯除邪淫。余六业道中悉皆不定。此义云何。若自作者成就作业及无作业。若使他作唯有不作不得有作。于邪淫中决定有作。不得有不作何以故。以此邪淫毕竟自作。无使他作。是故经言。颇有非身作业。而得成就杀生罪不。答言。有口使人作成就杀罪。又问颇有非口业作。而得成就妄语罪不。答言有。以身业作。成就口业妄语之罪。又问。颇有非身业作非口业作。而得成就身口业不。答言有。以依仙人嗔心故。以唯欲界色身善业道中毕竟有作及以无作。禅无漏戒无无。作戒。何以故。以依心故。中间禅不定。若深厚心毕竟恭敬心作身口业。成就作业及无作业。若深厚结使心起身口业亦成就作业及无作业。若非深厚心。非毕竟恭敬心造身口业。唯有作业无无作业。若非深厚结使心发身口业。亦唯有作业无无作业。而方便作业心还悔者。唯有作业无无作业。问曰。于业道中何者是前眷属。何者。是后眷属答曰。若起杀生方便。如屠儿捉羊。或以物买将诣屠所。始下一刀或二三刀。羊命未断所有恶业名前眷属。随下何刀断其命根。即彼念时所有作业及无作业。是等皆名根本业道。次后所作身行作业。是名杀生后眷属业。乃至绮语皆亦如是应知。自余贪嗔邪见等中无前眷属。以初起心即时成就根本业道故。又身口意十不善业道。一切皆有前后眷属。此义云何。如人起心欲断此众生命因。复更断余众生命。如欲祭天杀害众生。即夺他物欲杀彼人复淫其妻。生如是心还使彼妻自杀夫主。复以种种斗乱言说破彼亲属。无时非实于彼物中生于贪心。即于彼人复生嗔心。为杀彼人故生如是邪见。增长邪见以断彼命。复欲杀其妻男女等。如是次第具足十种不善业道。如是等业名前眷属。一切十不善业道皆亦如是应知。又离善业道。非方便修行善业道。是方便以远离根本故。及远离方便故。言方便者。如彼沙弥欲受大戒。将诣戒场礼众僧足。即请和上受持三衣。始作一白作第二白。如是悉皆名前眷属。从第三白至羯磨竟所起作业。及彼念时起无作业。是等皆名根本业道。次说四依乃至不舍所受善行。身口作业及无作业。如是悉皆名后眷属。
　　问曰。应说不善业道。于五道中何道具足何道不具足。何道中多何道中少。答曰。地狱有五不善业道。两舌绮语贪嗔邪见。此义云何。不杀害他故无杀生。无他护心是故无盗。无护女人故无邪淫。以无正心故无妄语。以常无有正念相故。无破坏心故无恶口。以常破坏故。依苦恼逼故。有两舌。有非时说故有绮语。贪嗔邪见以毕竟有故名为有。非是现有。以是义故。一处说有一处说无。如北郁单越无前六种有后四种。以命定故无有杀生。以无守护故无偷盗。无护女人故无邪淫。彼人欲受淫。欲乐时即捉女人将至树下。若树曲枝覆彼人者则行淫。欲受淫欲乐若树不覆彼人。惭愧即放而去。无诳他心故无妄语。以常定心故无两舌。常柔软语故无恶口。以有歌舞故有绮语。余意业者以毕竟有非是现有。又除郁单越余三天下受十业道。北郁单越亦离不善业道。畜生饿鬼欲界天中亦离受十业道。欲界中天离无受戒不善业道。虽天不杀天而天亦杀余道众生。又有人言。天中亦有截手足等即时还生。若断其头若中间断绝即死不生。亦有杀他盗他物等不善业道。色无色天中无不善业道。
　　问曰。不善业道于诸道中各有几种。答曰。地狱北郁单越无贪无嗔亦无邪见。以毕竟有非是现有。余三天下及欲界天离受法有受法。又欲界天有善无漏受法应知。畜生饿鬼亦无受法。色界天中有受法。现前受善法摄取故。又彼处所有圣人生者。有依无漏善业道。无色界中唯有心业道。以成就业非是现有。色界天中虽复成就非是现有。彼处所有圣人生者一切现有。以依无漏持戒力故。
　　问曰。应说十不善业道果及随顺因。答曰。有三种果。一果报果。二习气果。三增上果。一一业道皆有三种。此义云何。具足十不善业道下中上生地狱中。是名果报果。习气果者。从地狱退生于人中。依杀生故有断命果。依偷盗故无资生果。依邪淫故不能护妻。依妄语故有他谤果。依两舌故眷属破坏。依恶口故不闻好声。依绮语故为人不信。依本贪故贪心增上。依本嗔故嗔心增上。依邪见故痴心增上。如是一切名习气果。增上果者。依彼十种不善业道。一切外物无有气势。所谓土地高下雀鼠雹棘尘土臭气多有蛇蝎。少谷细谷少果细果及以苦果。如是一切名增上果。复有相似果。杀者故与所害众生种种诸苦。因彼苦故生地狱中受种种苦。以断他命后生人中。得短命报断他暖触。是故一切外物资生无有气量。如是一切十业道中。随义相应解释应知。劫夺他物邪淫他妻。虽不生他重逼恼苦而破坏心。是故受罪。虽不破坏不嗔不恶口。而由恶心是故得罪。
　　问曰。故心起作一切恶行为决定成就不善恶业。决定受彼恶道苦果。为不决定成就恶业。不决定受恶道苦果。若诸恶业决定受者。恶道罪业不可得过。此明何义。以毕竟成就恶道罪业堕恶道等。除五逆业。从无始世来所习作业取恶道罪。毕竟定者一切恶道不可得过。又空修梵行。又与修多罗相违。如如来修多罗中说。有人修习不善业道。所得罪报应地狱受。彼人即于现身中受。如是等若彼五逆罪等果报。毕竟在于地狱中受。何故说言恶道罪业可得回转。云何而言恶道等罪现身中受。又复有过。若地狱等恶道罪业现身中受。若如是者因果杂乱。何以故。以时果轻重悉不定故。
　　答曰。有人言。现身中受地狱罪者。此人见实谛故。于现身中受少罪果。而此义不然。何以故。以业无自在故。此明何义。一切所作罪业福业无自在力。而随何等因缘和合。依彼因缘应现身中受果罪业后身中受。应后身受果报罪业现在身受。而有胜义。若业应受乐果报者则受乐果。应受苦果则受苦果。是以依不定业故。如是说。又依不定相似业故。作如是说。亦非依定果。何以故。以无得解脱果故。以阿罗汉受波罗提木叉戒禅定戒无漏戒业。乃至命未尽来常有不断波罗提木叉戒等。若有果报则不得解脱。是故现受不定业果。
　　问曰。若如是者诸业不定。亦与修多罗相违。何以故。以如来修多罗中说故。作习业不受果报无有是处。而彼习业若现身中若后身中毕竟定受。答曰。此义不然。何以故。以诸因缘未和合故未受果报。此义云何习作诸业虽实能受现身果报。而现不受。何以故。以诸因缘未和合故犹如种子。此明何义。犹如种子依于地等因缘和合能生芽等。此亦如是。依于识住因缘和合业不净识种子能生名色芽等。此明何义。若依如实修行随顺如实般若。如实知有为行断诸烦恼时。依圣道力故。修集诸功德能生善根芽。彼时虽有受后生业以其无有烦恼伴侣。是故不能受后生果。以断烦恼故。虽复不受后身果报。而犹依彼不善业道。于现身中少受习果故。不毕竟。恶道中受。如修多罗中如来说言。应如是受。应如是受者。此明何义。虽少受喜乐虽少受忧恼。而善不善业即时受尽乃至少受头痛等苦。此受少罪彼相似果。向言修多罗相违者。此义不然。何以故。以依不定果报依未治所治业。修多罗中作如是说。若毕竟定心作业不受果报无有是处。此明何义。阿罗汉人断生后报罪福等业。于现身中受报因缘不复和合。若如是者。彼阿罗汉依此业道可不入涅槃。以是义故知。汝不解如来所说修多罗意。
　　问曰。应说清净不清净戒。云何清净戒。云何不清净戒。答曰。有同戒清净。声闻辟支佛菩萨同修五种清净戒法应知。何等为五。一者根本清净。二者眷属清净。三者觉观不乱。四者摄取念。五者回向涅槃。根本清净者。远离根本业道罪故。眷属清净者。远离杀生等方便行故。觉观不乱者。远离欲害嗔恚等觉所有恶行故。摄取念者。摄取念佛念法念僧等诸念故。回向涅槃者。为涅槃护戒不为世间资生故。此是少分同戒。诸菩萨摩诃萨胜戒者。依初发菩提不损害心。所起戒聚乃至八地无量时修一切戒聚。以利益他心回向萨婆若智。离一切习气得大涅槃。是诸菩萨摩诃萨一切戒善清净应知。自余依师教持戒等皆不清净。
　　问曰。持戒有几种。答曰。略说则有一种持戒。依不损害心不颠倒心起身口业。又有二种。一者受戒二者法戒。又有三种。谓学无学非学非无学。又有四种。一者受波罗提木叉戒。二者禅定戒。三者无漏戒。四者远离烦恼戒。波罗提木叉戒者。所谓受世教戒。如七众所受戒。禅定戒者。谓有漏所转戒。无漏所转戒。无漏戒者。谓学无学戒。远离烦恼戒者。所谓依厌欲事中间道所转。彼戒破戒及彼能起破戒因缘烦恼对治。又言有漏者。依禅定戒说。言无漏者。依无漏定戒说。又有五种。欲界色界无色界作不作无漏不作。复有六种不贪等。作戒三种差别。无作三种差别。复有七种。谓离杀生乃至绮语即此七种依作无作差别。有十四种。即此七种依不贪等起有二十一种。即此七种依作无作差别有四十种。依刹那展转差别有无量种。
　　问曰。何者是戒果。答曰。有漏定戒无漏定戒。彼属界依属界。即是相应果应知。无漏戒者。以离烦恼有二种果。诸菩萨摩诃萨为萨婆若持戒。取佛菩提果。离杀生等十善业道胜果。诸修多罗中如来广说。如彼一切修多罗中应知。如娑伽罗龙王所问经中。如来说言。龙王离杀善男子善女人。获得十种离烦恼热清凉之法。何等为十。所谓一者施与。一切众生无畏二者安住大慈念中。三者断诸烦恼过患习气。四者取无病果。五者种长寿种子。六者诸非人等常所守护。七者睡寤安隐。八者不见恶梦离怨恨心。九者不畏一切外道。十者退生天中。是名十种离烦恼热清凉之法。龙王若不杀善根回向阿耨多罗三藐三菩提者。彼人得菩提时心得自在。是故寿命无量。乃至正见道中皆应广说。如一切修多罗中应知。

　　　　弥勒菩萨所问经论卷第五



　　　　弥勒菩萨所问经论卷第六

　　　　后魏天竺三藏菩提流支译
