<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。应说净不净回向。如布施中有净不净。此回向中亦应如是有净不净。云何净云何不净。答曰。因修行果如余一切修多罗中广说。应知。成就慈心者。问曰。何故如来说善知回向方便后。次说成就慈心。答曰。持戒布施是散乱心。修道功德决定感于欲界果报。菩萨以回向方便摄取决定欲界果报。转求大菩提示现彼果。不定示现善能修习菩萨道故。又持戒布施是三昧心修道功德。决定感于禅地果报。菩萨以回向方便摄取决定禅地果报。转求大菩提示现彼果。不定示现善能修习菩萨道故。是故如来说回向方便。复次说成就慈心。此明何义。以诸凡夫不如实知真实法界。无始世来修习无智。以无智故不能远离我我所法。以其妄执我我所故。为色境界。爱心所缠。是故心常求世间果作极恶行。自然成就世间果报。修行戒施决定成就同界果报。而菩萨心见诸世间所有一切种种过患。见于涅槃安乐利益。善能觉知真实法界。善知因缘有为诸行。其心唯为无上菩提修戒施等。为欲救度世间所有堕坠险难放逸众生。持戒布施虽不取彼世间果报。而为众生修一切行。不为自身取于果报。增长所修大功德力。心能摄受回向方便。随顺成就求处果报。
　　问曰。应说四无量。云何菩萨成就四无量。云何行云何世辩云何体云何相云何地差别。依止何处观何境界观何法。云何相应云何得云何成就义。答曰。云何菩萨成就四无量者。以其不同外道等故。此明何义。诸外道辈虽复修行四无量行。以为爱心之所润著。是故成就色界果报。又声闻人辟支佛等。一切善根皆为自身。其心常为自身乐故取于涅槃。畏烦恼热为伏诸结。修行无量非为众生。若诸菩萨摩诃萨等。其心常为一切众生修行诸行。皆悉转施一切众生。以慈悲心起戒施等。为欲利益一切众生虽为世间极恶过患之所逼恼。以为不舍诸众生故。为灭一一众生苦恼。毕竟寂灭一切苦恼。观察无量诸众生身。一一身有无量种种苦恼差别。复如实知一一方便。救彼无量苦恼众生。以无量时虽见涅槃界观无量众生。能得成就无量佛法。以是义故。名为菩萨成就无量。
　　又以遍取果故。此明何义。以诸菩萨摩诃萨等修行无量无边行故。慈等无量。是故菩萨成就无量如无尽意修多罗中。圣者无尽意告舍利弗言。大德舍利弗。菩萨修慈亦不可尽。何以故。菩萨之慈无量无边。是修慈者无有限齐等众生界。菩萨修慈发心普覆。舍利弗。譬如虚空无不普覆。是菩萨慈亦复如是。一切众生无不普覆。舍利弗。如众生界无量无边不可穷尽。菩萨修慈亦复如是。无量无边不可穷尽。虚空无尽故众生界无尽。众生无尽故菩萨修慈亦不可尽。如是等。又为安隐他与功德故。起心修行。此明何义。菩萨摩诃萨修四无量不为自身。为一切众生。为毕竟安隐一切众生。与功德心是故成就。如无尽意修多罗中。无尽意菩萨告舍利弗言。大德舍利弗。是慈能自拥护己身。是慈亦能利益他人。是慈无诤。是慈能断一切嗔恚嫌恨如是等。
　　云何行者谓有所厌。此明何义。依厌所得四无量者。彼初禅地所有无量厌欲界得。如是乃至第四禅中所有无量厌三禅得。而后时作方便后时现前。问曰。何等名为无量故修行方便。答曰。慈依亲起。此明何义。菩萨若欲修四无量。彼时心于一切众生三种分别。一者亲分。二者怨分。三者非亲非怨分。于亲分中复为三分。作三分已。彼三分中于上亲所起与上亲安隐乐心。所谓父母及余尊重诸师僧。等以无始来习极恶。心难可平等。是故如是分别报恩。于亲分中不能平等转转修习。
　　又乃平等。若心如彼增上亲中。若怨分中心住平等。如与父母乐心无异。尔时名为成就慈心。悲喜舍心亦复如是。应知。而舍无量从于非怨非亲分中起乃成就。
　　又诸菩萨摩诃萨等。不离烦恼修集禅地方便无量。若断烦恼摄取初禅无量。如是四无量次第成就。应知。
　　又四无量说有三种。一者众生观。二者法观。三者无观。初发菩提心菩萨未知众生相。同于外道声闻辟支佛观无量。是名众生观无量。
　　又诸菩萨即彼众生观无量。次第渐渐增长胜上。如实知众生相修菩萨行。未知一切有为法相。依假名众生有为诸行起众生相戏论。即取此有为行以为众生。名为法观无量。
　　又诸菩萨能如实知有为行相。得无生法忍。从慈心后次生平等观般若。说名慈心。名为无观无量。如共慈心相应觉分。此明何义。如慈心后次生择法觉分而说名慈。如是慈无量后次得平等观般若。说名慈无量。是名无观无量。
　　又诸菩萨摩诃萨等。为与他乐从慈心故起一切行。此明何义。以诸菩萨摩诃萨等所起诸行。一切皆从慈心而生。以为利益他众生故。以为安隐他众生故。以得无生法忍。菩萨摩诃萨般若从慈心起。与一切众生安隐之乐。似于慈心说名为慈。
　　又世谛境界法。第一义谛境界法。迭共相依增长有力。能广修行成就无观。说名善清净说名慈心。云何名为世谛境界为般若因。以诸菩萨见诸法体。依慈悲心观察众生。所作之事不堕声闻辟支佛地。以是义故。不舍众生所作之事。是则名为世谛境界。慈悲等法为般若因。云何名为第一义谛境界。般若为世谛境界慈悲等因。以诸菩萨欲清净世谛慈悲等法。以知依止众生行相起诸烦恼观察烦恼深众生行相。以如实知烦恼从众生行相起。是故菩萨远离慈等不清净因一切烦恼。是名般若能为世谛境界法因。诸菩萨等。如是修行般若方便广修诸行。是故成就无生法忍。彼时无观不舍众生所作事因。清净究竟慈心名字慈心。说名慈心是名无观。云何世辩者。释彼无量名以能观察无边众生。故名无量。云何体者。慈悲心体者不嗔善根是。何以故。以对治嗔法故。又对治可嗔处是名为慈。对治不可嗔处是名为悲。又对治起舍众生心是名为慈。对治打众生心是名为悲。是以求功德故能生无量。非求过故能生无量。何以故。以诸菩萨乃至断善根人。若求功德见净业果乃至阿罗汉边若觅过失见恶业果。何以故。以见罗汉现身中受不善业果。不见过去余业不尽。谓阿罗汉今身造恶。以是义故。于阿罗汉不能发起慈悲无量。喜心体者。谓喜根是。舍心体者不贪善根是。问曰。若如是者。则非贪欲及害根等对治之法。答曰。不然。以不嗔善根相应法故。故如是说。问曰。若舍心能对治贪法。不净观亦对治贪法。答曰。汝知何等贪法舍能对治。何等贪法不净对治。问曰。不知。答曰。汝听色贪不净能断淫贪舍心能断。此四无量共心展转五阴为体。
　　云何相者。与众生乐相安隐众生。是名慈相。拔众生苦相灭相寂静相怜愍众生。是名悲相。离不乐心相嫉妒对治法是名喜相。舍爱不爱相利益一切众生事因相违之法。自然纵任是名舍相。
　　云何地差别者。除喜无量余三无量在六地中。应知。何等为六。谓未来禅及中间禅四根本禅是名六地。初禅二禅有喜无量。余三无量遍四禅中。以喜无量喜根为体故。
　　依止何处者。依止欲界。以欲界中现起四无量。非是余处何以故。以欲界众生多苦恼故。见众生苦起与乐心。见众生苦起拔苦心。以色无色界无苦恼故。又是恼害等对治法故。此明何义。以四无量对治害等法故。以是义故。经中说言。修行慈心下中上成就离害心。修行悲心下中上成就离嗔心。修行喜心下中上成就离不乐心。修行舍心下中上成就离贪欲害等心。色无色界贪欲害等皆悉无有。以是义故。在欲界中非色无色。虽在欲界唯三天下。非郁单越。
　　观何境界者。谓慈观乐悲观拔苦喜观喜境界舍观舍境界。
　　观何法者。谓观欲界众生五阴之身。或观二阴。又若共心同类彼则五阴。不共心同类彼则二阴。或观无心众生。或观一阴众生。或观二阴众生。
　　问曰。有经中说。慈悲喜舍普遍一方虚空法界。如是乃至遍覆十方世界。此中唯说观于众生。其义云何。答曰。遍十方者。谓观一切依世界住所有众生故。言遍覆十方世界。非谓遍覆彼器世间。言普遍者。示现依彼器世界住所有众生。
　　又初禅地无量观欲界众生。二禅地无量观欲界及初禅。如是乃至四禅地无量。观欲界乃至第三禅。又初禅地无量观欲界及初禅。如是乃至四禅地无量。观欲界乃至第四禅。又慈观欲界乃至三禅何以故。以慈心观乐境界故。又乐根从欲界乃至第三禅故。悲观欲界至初禅。何以故。以悲心观苦境界故。以欲界众生多苦恼故。又苦根从欲界至初禅故。喜观欲界乃至第二禅。何以故。以彼喜心勇悦相故。又喜根从欲界乃至第二禅故。舍观欲界乃至四禅。何以故。以舍舍相观故。又舍根从欲界乃至第四禅故。又有人言。一切无量唯观欲界众生。云何相应者初禅二禅地喜根舍根相应。第三禅地乐根舍根相应。未来禅中间禅第四禅地舍根相应。云何得者。若生第三第四禅者。得三无量除喜无量。何以故。三禅已上无喜根故。又欲界生离烦恼者。及在初禅二禅生者得四无量。如如来修多罗中说。慈无量者至遍净处以为边畔。悲无量者至虚空处以为边畔。喜无量者上至识处以为边畔。舍无量者。无所有处以为边畔。何以故。以根本初禅所摄故。此明何义。以无量从无边虚空处以为边畔。故如是说。又有人言。彼处圣道以无量名说。何以故。以可化众生有如是根。闻无量名来入圣道故。复有人言。依彼对治觉分菩提分说。此明何义。以第三禅对治觉分。即彼觉分以慈名说。如是乃至无所有处依彼对治以舍名说。复有人言。彼相似法。此明何义。以慈观乐而乐受。乃至第三禅中以悲观苦。而无边虚空处共色相违。以喜观无乐而无边识处。识喜住故。以舍观舍而无所有处。舍无所舍说名为舍。复有余修多罗中说。大德舍利弗。初发心菩萨以四无量观于众生。名众生观。菩萨摩诃萨行菩萨行。观己行故名为法观。菩萨摩诃萨得甚深无生法忍。名为无观。
　　问曰。四无量者观于众生。云何复言观法观无。答曰。为他利益一切行等。以慈相似法故。此明何义。菩萨摩诃萨为诸众生修一切行。皆以般若为本。是故般若以慈名说。以彼慈能乐他相故。如是菩萨舍自身乐。般若波罗蜜与他乐相。是故般若以慈名说。是故观法观无皆是慈悲般若。复有人言。无观慈心以慈名说。此明何义。以诸菩萨观察众生。复为自身推求远离烦恼方便观有为行。得甚深无量心时。即得毕竟般若力。作是思惟。此诸众生无智所覆不能如实知见法界。我当令彼诸众生等。渐渐次第得入正道。
