<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。毕竟定者。如来经说。若毕竟定声闻之人远离三结得须陀洹不堕恶道。人天七反永离诸苦。毕竟证得阿罗汉道。菩萨亦尔断三结等。以何义故。不同声闻。而无量世住。答曰。此义不然。何以故。言毕竟定者。依声闻乘修多罗说。菩萨摩诃萨依无量行依求一切种智。清净出世间道能净萨婆若。大乘修多罗中说。以是义故。菩萨摄取无量世住。问曰。此义不然。何以故。若初地菩萨摩诃萨远离一切对治之法。得毕竟不退转阿耨多罗三藐三菩提者。以何义故。文殊师利问菩提经中说。初发心能过声闻地。第二行发心能过辟支佛地。第三不退发心过不定地。第四一生补处发心安住定地。答曰。彼经中依证胜进地依远中远离所治。法依上上地说过不定地。是故此说不违彼经。此义云何。如初禅对治法。此明何义。如小乘人未来禅中断不定因欲界修道烦恼。乃至第四禅中亦说断修道烦恼。以远中远胜对治法而不相违。何以故。以对治因等故。菩萨摩诃萨亦复如是。于初地中断菩提心相违退因。谓身见等一切烦恼。以得成就深心等修行。毕竟远离退菩提心因故。乃至八地中得胜进远中远胜对治法。名为过不定地。安住定地。以对治法等故。以定因故。言过不定地义不相违。又言过不定地者。求佛菩提大涅槃心未断绝故。所起诸行功用疲惓名不定因。是故八地以上始言过不定地。此义云何。如彼处过苦等。此明何义。如小乘中厌过欲界苦。虽厌过欲界苦。而初禅地未过识等苦因。以未过所治法。是故如来经中说。第二禅中过苦。如经中说。忧根何处灭。佛言。初禅中灭。又问。苦根何处灭。佛言。二禅中灭。又问。喜根何处灭。佛言。三禅中灭。又问。乐根何处灭。佛言。四禅中灭。如是过一切色相等。厌初禅时即过一切色等诸相。而第四禅中厌过因故。说第四禅过。菩萨摩诃萨亦复如是。于初地中已过不定地。二地已上乃至七地以来。求佛菩提大涅槃心未断绝故。所起因行疲惓功用名不定地。是故为彼未满足心不定因故。八地中说过不定地。言不相违。又得毕竟菩提心因缘具足和合故。言初发心过声闻地。如法印经。中如来说言。弥勒。发菩提心有七种因。何等为七。一者诸佛教化发菩提心。二者见法欲灭发菩提心。三者于诸众生起大慈悲发菩提心。四者菩萨教化发菩提心。五者因布施故发菩提心。六者学他发菩提心。七者闻说如来三十二相八十种好。发菩提心。弥勒。诸佛教化发菩提心。见法欲灭发菩提心。于诸众生起大慈悲发菩提心。此三发心能护正法。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。余四发心非真菩萨。不能护持诸佛正法速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。此明何义。若菩萨成就深心毕竟不退。得大悲心大勇猛力。为诸世间一切众生过箭所射。而观众生起大慈悲。摄诸善根聚集增长故言初发心时过声闻地。第二发心过辟支佛地者。辟支佛人胜声闻人。毕竟不为他身。毕竟自为身求寂灭涅槃。若菩萨初观察法性上上观无生法忍时。未得过不定道。所有生心皆悉能过声闻辟支佛地故。言第二发心过辟支佛地。第三发心过不定地者。于初地中离不定因得定因故。所有生心过不定地故。言第三发心过不定地。第四发心安住定地者。二地已上远离一切所治之法。是故安住毕竟定地故。言第四发心安住定地。
　　又不退转阿耨多罗三藐三菩提者。所谓菩萨得离发菩提心相违法时。名不退转菩萨。如宝女经中说。宝女。菩萨摩诃萨有三十二挂碍堑路发菩提心相违之法。何等三十二。一者求声闻乘。二者求辟支佛乘。三者求释梵处。四者倚著所生净修梵行。五者专一德本言是我所。六者若得财宝悭贪爱吝。七者以偏党心而施众生。八者轻易戒禁。九者不念道心专精之行。十者嗔恚之事以为名闻。十一者其心放逸。十二者驰骋。十三者不求博闻。十四者不察所造。十五者贡高自大。十六者不能清净身口心行。十七者不护正法。十八者背舍师恩。十九者不弃舍恩。二十者离坚要法。二十一者习诸恶友。二十二者随诸阴种。二十三者不勤助道。二十四者念不善本。二十五者所发道意无权方便。二十六者不以殷勤咨嗟三宝。二十七者憎诸菩萨。二十八者所未闻法闻之诽谤。二十九者不觉事。三十者习持俗典。三十一者不肯劝化众生类。三十二者厌于生死。
　　又复所以不退不转。以诸菩萨毕竟受持不退转法故。如娑伽罗龙王经中说。龙王。菩萨摩诃萨毕竟成就八种法故。得名为入不退不转菩萨之数。何等为八。所谓如说修行。一者观察自过不观他过。二者乃至不为自身命故施恶于人。三者若得利养其心不高。若失利养心亦不下。四者于诸众生起福田想。不生恶心。五者所有财物悉与一切众生共之。六者于诸法中不欲独解令他不知。七者见他得乐生欢喜心。不由自乐生欢喜心。八者于爱不爱其心平等。菩萨具此八种法故。不退不转阿耨多罗三藐三菩提。
　　问曰。应说不转相。云何不转相。答曰。我正欲说而汝复问。菩萨成就不转相者。如来处处修多罗中广说应知。如智印三昧修多罗中说言。弥勒。有五种法名为菩萨毕竟不转阿耨多罗三藐三菩提相。何等为五。一者于诸众生起平等心。二者于他利养不生嫉心。三者乃至自为身命。不说法师比丘诸恶过失。四者终不贪著供养恭敬赞叹等事。五者毕竟得甚深法智忍。弥勒。更有五法故。得名为不转菩萨。何等为五。一者不见自身。二者不见他身。三者心不分别妄说法界。四者不见菩提。五者不以相见如来。如是等。又般若波罗蜜经中广说不转之相。如彼经说应知。
　　问曰。云何得异法菩提心。不退转菩提心因。于异佛菩提名不退转阿耨多罗三藐三菩提心。答曰。以得决定因故。此明何义。以初地菩萨成就毕竟因。以依此因毕竟证大菩提。是故言得不退转阿耨多罗三藐三菩提。言阿耨多罗者。谓胜一切有为法故。言三藐三菩提者。谓离一切诸不善法烦恼习气故。于一切处无障碍故。一切种一切法如实正知故。是故言三藐三菩提。
　　问曰。应说不退不转功德。云何不退不转功德。答曰。不退不转功德者。如来处处经中广说应知。如十地经说。诸佛子。若有众生厚集善根故。善集诸善行故。善集诸功德行故。善供养诸佛故。善集清白法故。善知识善护故。善清净心故。入深广心故。毕竟信乐大法故。现大慈悲故。如是众生乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。厚集善根者。菩萨从初发心已来能过声闻辟支佛性。是故能与不退不转菩萨之位。以为种子。贪等善根非正种子。久修无量诸功德行故。言厚集善根故。善集诸善行者。菩萨正修诸行。名修诸善行。行修生起名异义一。又言行者。清净身口意业正命自活。以诸菩萨离损害心。为起成就利益一切诸众生行。一切声闻辟支佛等不能得度智慧大海。而菩萨能渡故。言善集诸善行故。善集诸功德者。以布施忍辱不放逸等。四摄四家化众生因。诸法种子增长正集故。言善集诸功德故。善供养诸佛者。为增长他利益因力。即是己事正快无量。种种供养种种恭敬。闻正法等生生供养恭敬诸佛故。言善供养诸佛故。善集清白法者。以诸菩萨无量门。集布施等行修诸白法。为取大菩提成就一味心正回向故。能成就不退转法故。言善集清白法故。善知识善护者。唯佛如来为善知识。能护菩萨令发心增长。安住不退不转法中故。言善知识善护故。善清净心者。以不求自乐专一味心为他利益。长夜不为自爱等门烦恼所染故。言善清净心故。入深广心者。大乘法中专念广胜毕竟因成就故。言入深广心故。毕竟信乐大法者。以起大心不怯弱故。不畏世间一切诸苦。见求小乘诸众生等起大悲心。欲与一切众生乐故。知一切种智处。以方便力令众生得故。言毕竟信乐大法故。现大慈悲者。以见生死种种诸苦逼恼众生。无舍无洲无有救者。为彼众生灭诸苦恼。行舍大舍极难舍等。以方便力入大苦中故现慈悲。又言慈者。初发心菩萨以少力故。但愿怜愍一切众生。是故名慈。又言悲者。如是如是为于一切众生修行。如是如是于胜法中起上上心。是故名悲故。言现大慈悲故。
　　又不退转者。菩萨摩诃萨有八种法。能成不退转地。何等为八。一者大悲。二者心安住。三者智慧。四者方便。五者不放逸。六者发精进。七者善住念。八者值善知识。初发心菩萨应速修行此八种法。如救头然后方修集。菩萨其余不退转法。依此八法修集。其余不退不转一切功德。彼不退转一切功德。处处经中广说应知。
　　问曰。但说不退阿耨多罗三藐三菩提便足。何故复言不转。以得不退者即是不转故。答曰。以得不退因毕竟成就深心故名不退。言不转者。依不退深心。起余心行上上胜进故名不转。问曰。若尔不退不转更无异义。云何不转于不退为胜。答曰。言不退者。依不损害心根本业道。起利益他行。证上上胜义故。言不转者。修行成故。又不退者。永断一切。得胜法障身见等烦恼根本尽故。言不转者。于修道中断灭根本无明故又不退者。善集具足功德故。言不转者。善集具足智慧故。又不退者。成就方便故。言不转者。成就般若故。又不退者。过声闻辟支佛地因故。言不转者。善集得菩提诸善根故。又不退者。成就大力故。言不转者。成就修行故。又不退者。具足成就十力因故。言不转者。具足成就四无畏因故。又不退者。依檀等白法为利益众生故。言不转者。檀等善根为众生故回向大菩提。常乐利益诸众生故。又不退者。以得初地不失菩提心因。深心等成就故。言不转者。二地已上起心十善业道所摄。异十善业道修行檀等。数数增长故。
　　问曰。胜进法者其义云何。
　　答曰。以诸菩萨心行增长。于先所得白净法中上上胜进。以是义故。名胜进法。
