<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又成就修行者。修行善业道毕竟无尽故。此明何义。以诸菩萨为不断绝三宝。修行不断绝。常修行善业道无尽。是故名为成就修行。如无尽意修多罗中说。大德舍利弗。诸菩萨摩诃萨尸波罗蜜无尽。以常修行故。何以故。凡夫戒者。在所受生是故有尽。人中十善尽故有尽。欲界诸天福报功德尽故有尽色界诸天以禅无量尽故有尽。无色界天取入诸定尽故有尽。外道仙人所有诸戒退失神通尽故有尽。一切声闻学无学戒入涅槃际尽故有尽。辟支佛戒无大悲心尽故有尽舍利弗。菩萨净戒皆无有尽。何以故于是戒中出一切戒。如种无尽果亦无尽。是菩提种不可尽故。如来戒禁亦无有尽。
　　又成就修行者。远离身见烦恼垢故。此明何义。以诸菩萨十善业道离我见等垢。彼时名为清净业道。是故菩萨成就修行。即彼修多罗中说。清净戒者。所谓不著我相戏论。如是等是故名为成就修行。
　　又成就修行者。以成就一切种清净故。此明何义。以诸菩萨修行善业道一切种一切眷属清净。彼时菩萨名善业道成就修行应知。如彼修多罗中说。无尽意言。唯舍利弗菩萨戒众六十六事清净。修治亦不可尽。何等名为六十六事。一者于他众生不起恼苦。二者于他财物不生窃盗。三者于他妇女终不邪视。四者于诸众生无有欺诳。五者初不两舌于自眷属知止足故。六者无有恶口忍粗犷故。七者无有绮语常善说故。八者于他乐事不贪嫉故。九者初无嗔恚忍恶言故。十者正见不邪贱余道故。十一者深信于佛心不浊故。十二者信顺于法善法法故。十三者信敬于僧尊重圣众故。十四者五体投地志念佛故。十五者五体投地思惟法故。十六者五体投地宗敬僧故。十七者坚持禁戒一切无犯。乃至小禁不放舍故。十八者持不缺戒不依余乘故。十九者持不穿戒离恶处生故。二十者持不荒戒不杂诸结故。二十一者持不污戒专长白法故。二十二者持是深戒随意回向得自在故。二十三者持赞叹戒智者不呵故。二十四者持纯善戒正念知故。二十五者持不呵戒一切戒不散故。二十六者持善坚戒防护诸根故。二十七者持名闻戒诸佛所念故。二十八者持知足戒无不厌故。二十九者持少欲戒断贪惜故。三十者持性净戒身心寂灭故。三十一者持阿兰若戒离愦闹故。三十二者持圣种戒不求他意故。三十三者持威仪戒一切善根得自在故。三十四者持如说戒人无不欢喜故。三十五者持慈心戒护众生故。三十六者持悲心戒能忍诸苦故。三十七者持喜心戒不懈怠故。三十八者持舍心戒离爱恚故。三十九者持自省戒心善分别故。四十者持不求短缺戒护他心故。四十一者持善摄戒善守护故。四十二者持慧施戒教化众生故。四十三者持忍辱戒心无恚碍故。四十四者持精进戒不退还故。四十五者持禅定戒长诸禅支故。四十六者持智慧戒多闻善根无厌足故。四十七者持多闻戒博学坚牢故。四十八者持亲近善知识戒助成菩提故。四十九者持远离恶知识戒舍远离恶道故。五十者持不惜身戒观无常相故。五十一者持不惜命戒勤行善根故。五十二者持不悔戒心清净故。五十三者持不邪命戒心行清净故。五十四者持不焦戒毕竟清净故。五十五者持不烧戒修善行业故。五十六者持无慢戒心下不憍故。五十七者持不掉戒远离诸欲故。五十八者持不高戒心平直故。五十九者持柔和戒心无抵突故。六十者持调伏戒无恼害故。六十一者持寂灭戒心无垢秽故。六十二者持顺语戒如说行故。六十三者持化众生戒不离摄法故。六十四者持护正法戒不违如实故。六十五者持如颂成就戒于诸众生心平等故。六十六者持亲近佛戒。入佛三昧具足一切诸佛法故。是故名为成就修行。
　　又成就修行者。以成不共果故。此明何义。以诸菩萨成就修行十善业道摄取菩提心。以是义故得菩提时成不共果。是故名为成就修行应知。如圣者娑伽罗龙王经中说。龙王。离杀生人得十种清净法。远离杀生。一切善根回向阿耨多罗三藐三菩提。彼人得菩提时心自在故。寿命无量如是等。
　　问曰。应说业道义。云何业道义。答曰次说。云何说。以造作故名为业相。即业名道能趣地狱故名业道。又身口七业即自体相名为业道。余三者意相应心。又即彼业能作道故名业道。此明何义。唯心是业彼心七业共起名道。余三共相应名为业道。问曰。若即业名道。皆悉能趣地狱等者。何故余三非是业道。答曰。如彼七业此三能作彼根本故。以相应故。不能如彼业故。不名业道。问曰。一切美味饮酒食肉卷手掴打一切戏笑。如是等恶行。一切礼拜供养恭敬远离饮酒等。如是等善行。何故不说以为业道。答曰。远离饮酒等。唯是心业能起七业。非身口业。是故非业道。若作与心相应亦是业道。
　　问曰。若即彼业能作道名为业道。如是相解业道者。一切法于心皆应名业道。若尔何故但说十种业道。不说无量业道。答曰。以胜重故。此明何义。以诸恶行及善行中十业道重。余非重故不说无量。问曰。此义不然。何以故。以业不定故。此明何义。或有近远方便为重正业为轻。是故不应但说十业以为业道。不说无量。答曰不然。何以故。十业多重近远方便多轻。又世间众生多畏十业。不畏近远方便。又十业道能作深重逼恼。余者不能。是故汝说业不定者是义已答。又汝向言。一切法于心皆应名业道者。此义不然。何以故。七业一向极重。意三亦轻亦重。饮酒等不尔。以是义故。但说彼十名为业道。不说余者名为业道。问曰。远离杀生者。杀生等相应说。答曰。杀生有八种。一者故心二者他三者定不定众生相四者疑心五者起舍命方便六者作七者不作相八者无作相。是等名为杀生身业。身口意业名为杀生。故心者。问曰。有人言不作心杀成杀生罪。譬如触火。此明何义。如火能烧。若故心触不故心触皆能烧人。杀生亦尔。若故心杀不故心杀。悉皆应得杀生罪报。答曰不然。何以故。若无心杀得罪报者。则阿罗汉不得涅槃。此明何义。以阿罗汉断世间因。有不作心而杀众生。如是亦应还生世间。而实不然。以是义故。不故心杀不得罪报。又言如火者。此义不然。何以故。以恶业中无恶心隔故。所明何义。犹如彼火。薪炭等隔触而不烧。如是彼恶业中无恶心隔。虽复杀生不能与报。是故火喻义不相应。问曰。云何死者受苦。而杀生者不得罪报。答曰。以心不坏故。又此义不然。何以故。离逼恼众生有罪离利益众生有福。如断善根慈悲无诤灭尽定等。得罪得福。
　　问曰。何故名他。答曰。非自命故。问曰。以何义故自断命者不得罪报。答曰。以无可杀杀者故。此明何义。若有他人是可杀者。能杀生人得杀生罪。以自杀者无可杀境即更无杀者。以无杀者故。自断命不得恶报。又过去阴不续杀生等阴。是故自杀不得杀罪。问曰。自杀身者。起于杀心断人命根。破坏五阴舍离人趣杀业成就。何故不得杀生罪报。答曰。若尔阿罗汉人应得杀罪。此明何义。以死相罗汉自害其身断己命故。彼阿罗汉亦应获得断命之罪。而彼无罪。何以故。以离嗔心等故。是故自杀不得杀罪。
　　又定不定众生相者。定众生相不定众生相。彼众生相名为定不定众生相。又定众生相者。有百千人作心于中定杀某人。是名为定。若杀彼人得成杀罪。若杀余人不得杀罪。不定者。以舍一切故随杀得罪。以彼处不离众生相故。疑者。疑心杀生亦得杀罪。以彼是众生既舍众生。其心虽疑以舍慈悲心杀众生故得杀生罪。起舍命方便者。此明何义。若杀者于彼事中起不善心。必欲断彼众生命根。非慈悲心无护罪心。舍众生心作杀方便是名为起。
　　又作不作相无作相者。作者所作事。不作者所不作事。彼作事共起。虽作业灭而善无记法相续不断。问曰。云何不作而名为业。答曰。以能与作事作因与作果事作因。此明何义。处处亦有因中。说果果中说因。如如来经中说。可见可触名无作色。以作不可见不可触而作名为可见可触。以彼不作说名可见可触。如是彼处若身所依身事刀杖等杀生。名为作不作。得名身业。又如自在人口敕令杀仙人。嗔心欲杀众生。受敕使者。依自在人口敕而杀信仙夜叉。依仙嗔心而杀众生。彼自在人及仙人等作杀生因。使人夜叉身业成时。彼自在人及以仙人。俱得成就不作身业。又如受戒人。临受戒时身动口说。及受戒时默然而住。身口不动。师羯磨已。彼人成就无作身业。此亦如是又如口业事。而口不言但动头眴目奋眉举手如是等相表前事者。亦得成就不作口业。又应身作业。而身不动口说种种身业方便。彼事成时亦得成就不作身业。有人言。口意亦得成就杀生。此杀生业是口意业非是身业。虽有此言是义不然。何以故。若即口说心念之时成杀生者。可是口业可是意业。此明何义。若口与意是杀业体。自在人敕杀某众生。仙人心念杀某众生。即敕念时彼命应断。而此事不然。以彼使人信仙夜叉身业成时成杀生事。若不如是。彼自在人口言杀时。及彼仙人起嗔心时。应即成杀而实不成。又复有过。彼自在人口敕杀生使人未杀。彼自在人得证见道。受敕使者后方杀生。若口敕杀已成杀者。证见道已然后杀生。而此义不然。以得远离彼杀生因破戒等恶心。是故不以口意二业为杀生体。何以故。以业无差别故。此明何义。以善不善无记等业相各异故。以无差别相。如是身口意业则无差别。而远近方便身口意等成杀生业。此则不遮。
　　问曰。口言杀者。为毕竟成为不成耶。答曰。不成。何以故。以过时等故。此明何义。以何等时以何等方便以何等处。彼人杀时过自在人说时处等。杀者得罪教者无罪。身业者依身作业名为身业。此明何义。依身作业随身所作名为身业。
