<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　拈云玄沙秪知沩山被仰山一坐至今起不得竟不知仰山被沩山半个柿子塞却咽喉至今转气不得。

　　举南泉云道个如如早是变也今时师僧须向异类中行。

　　拈云且道南泉恁么道意在于何。

　　归宗云虽行畜生行不得畜生报。

　　师云者汉又恁么去也。

　　举大川和尚有江陵僧参川云几时发江陵僧提起坐具川云谢子远来下去僧便出川云若不恁么争知眼目端的僧拊掌云苦杀人几错州诸方老宿川肯之僧举似丹霞霞云于大用法道即得于我者里即不然僧云未审此间作么生霞云犹较大用三步僧礼拜霞云错判诸方底甚多洞山闻云不是丹霞难分玉石。

　　拈云洞山老汉失却一只眼须知者僧礼拜不是好心只是后来少一转语前话不圆所以遭人简点当时待丹霞云错判诸方底甚多但拊掌笑云者老汉大似不打自招如此则任是老丹霞也未免疑着。

　　举二祖云至道无难唯嫌拣择但莫憎爱洞然明白。

　　德山绘和尚云至道最难须是拣择若无憎爱争见明白。

　　拈云者两个老古锥同行不同步同得不同失指望尽力扶持至道殊不知一个被无难等盖却一个被最难等盖却至今无有出头处更说甚么明白山僧恁么批判众中莫有傍不甘者道他明白且道甚么处是明白处试出来对众指出看。

　　举赵州云至道无难唯嫌拣择才有语言是拣择是明白老僧不在明白里诸人作么生护惜时有僧问既不在明白里护惜个甚么州云我亦不知云和尚既不知为甚道不在明白里州云问事即得礼拜了退。

　　拈云大小赵州大似推恶离己何不与本分草料。

　　举僧问赵州万法归一一归何处州云我在青州做领布衫重七斤。

　　拈云我不似赵州委曲如有问万法归一一归何处劈脊便棒不惟直截抑且免致伊向万法归一一归何处躲根。

　　举云门问直岁今日作甚来云刈茅来门云刈得几个祖师云三百个门云朝打三千暮打八百东家杓柄长西家杓柄短作么生岁无语门拈拄杖打。

　　径山杲云直岁无语有三百个祖师证明云门令虽行要且棒头无眼。

　　拈云惜乎径山不与山僧同时若同即代云门与伊一顿何以要知云门棒头有眼。

　　举世尊因普眼菩萨欲见普贤不能得见乃至三度入定遍观三千大千世界觅普贤不能得见而来白佛佛云汝但于静三昧中起一念便见普贤普眼于是才起一念便见普贤向虚空中乘六牙白象。

　　云居舜云诸仁者且作么生会云居道普眼推倒世尊世尊推倒普眼且道普贤在甚处。

　　拈云云居恁么道未免傍观者哂乃召众云谁是傍观者。

　　举世尊因耆婆善别音响至一冢间见五髑髅乃敲一髑髅问耆婆此生何处云生人道又敲一云此生何处云生天道又别敲一髑髅云此生何处耆婆罔知生处。

　　拈云世尊大似有先锋无殿后待耆婆罔知处便好也与一敲何故不见道先以定动后以智拔。

　　举胜思惟梵天问不退转天子云天子我尝于此佛国土不曾见汝天子云梵天我亦不曾于此国土不曾见我。

　　拈云者二汉各自分疆立界各各不相见各各自称尊殊不知傍观者丑乃召大众云金粟恁么告报诸人还觉惭愧么。

　　举石臼参马祖祖云甚处来云乌臼来祖云乌臼近日有何言句臼云几人于此茫然祖云茫然且置悄然一句作么生臼乃上前三步祖云我有七棒寄打乌臼你还甘否臼云和尚先吃某甲后甘。

　　拈云我作马祖便与一棒看者汉作么合杀。

　　举庞居士问马祖不昧本来人请师高着眼祖直下觑士云一种没弦琴唯师弹得妙祖直上觑士乃作礼祖归方丈士随后入云弄巧成拙。

　　拈云我作马祖待他道不昧本来人请师高着眼臂脊便打他更道一种没弦琴唯师弹得妙乃连棒打出何故免伊向弄巧成拙处坐地。

　　举茱萸示众云你等诸人莫向虚空里钉橛时有僧出云虚空是橛萸便打僧云莫错打某甲萸便归方丈。

　　拈云茱萸当时打者僧果错不错若错为甚归方丈若不错为甚归方丈大众试断看复云疑杀人。

　　举沩山云老僧百年后向山下作一头水牯牛右胁书五字云沩山僧某甲此时若唤作沩山僧又是水牯牛若唤作水牯牛又是沩山僧且道唤作甚么即得。

　　拈云沩山大似不打自招复云还知金粟落处么。

　　举黄檗示众云汝等诸人尽是噇酒糟汉与么何有今日还知大唐国里无禅师么时有僧云只如诸方匡徒领众又作么生檗云不道无禅只是无师。

　　拈云黄檗大似龙头蛇尾当时待者僧云只如诸方匡徒领众又作么生和声便打更若拟议劈脊打出却恁老婆可谓酒糟太多。

　　举沩山问仰山甚处来仰云田中来沩云田中多少人仰插锹又手而立沩云今日南山大有人刈茆仰拽锹而去。

　　拈云我若作仰山待沩山问田中多少人便乃出不惟截断沩山后来老婆教伊讨鼻头不着亦乃作天下人榜样。

　　举仰山梦往弥勒内院居第二座有一尊者白槌云今当第二座说法仰起白槌云摩诃衍法离四句绝百非谛听谛听。

　　拈云古今尊宿都向仰山白槌处拈提殊不知仰山当时刺脑入胶盆被尊者白槌云今当第二座说法脑门粉碎了也若拂袖便行直令一院圣众疑着犹更白槌逐块不少且当时圣众散去是听仰山散去不听仰山散去抑仰山入内院居第二位是梦耶不是梦耶若是梦沩山因甚道子已登圣位今日有为古人作主者试出来与金粟相见。

　　举灵云见桃花悟道有颂云三十年来寻剑客几回叶落又抽枝自从一见桃花后直至而今更不疑举似沩山山云从缘得入永不退失汝善护持次举似玄沙沙云谛当甚谛当敢保老兄未彻在。

　　径山杲举古今拈提了云一家有事百家忙。

　　拈云说甚一家有事百家忙直是一盲引众盲。

　　举南源明禅师因洞山参方上法堂明云已相见了也山便下去明日却上问云昨日已蒙和尚慈悲不知甚么处是与某甲相见处明云心心无间断流入于性海山云几合放过。

　　拈云天童若作南源待洞山云不知甚处是与某甲相见处便劈脊棒免致洞山道几合放过。

　　征古

　　举洛浦久为临济侍者济尝称临济门下一只箭谁敢当锋浦一日辞济济问甚处去浦云南方济以拄杖画一画云过得者个便去浦喝济便打浦礼拜济明日升堂云临济门下有一赤稍鲤鱼摇头摆尾向南方去不知向谁家齑瓮里淹杀。

　　征云者便是第一个学喝底榜样且如临济以拄杖画云过得者个便去合作么免得他打及免向人家齑瓮里淹杀。

　　举僧问灌溪久向灌溪到来只见沤麻池溪云汝只见沤麻池要且不识灌溪僧云如何是灌溪溪云劈箭急玄沙云更学三十年未会禅。

　　征云且甚处是灌溪未会禅处具择法眼者试断看。

　　举世尊初生一手指天一手指地周行七步目顾四方云天上天下唯我独尊。

　　云门偃云我当时若见一棒打杀与狗子吃贵图天下太平。

　　征云诸仁者世尊还有过也无若有甚么处是世尊过处若无云门恁么道意旨如何试简点看。

　　举世尊因文殊至诸佛集处值诸佛各还本处唯有一女子近佛坐入于三昧文殊白佛云何此女得近佛坐而我不得佛告文殊汝但觉此女令从三昧起汝自问之文殊绕女三匝鸣指一下乃托至梵天尽其神力而不能出世尊云假使百千文殊亦出此女定不得下方过四十二恒河沙国土有罔明菩萨能出此女定须臾罔明从地涌出作礼世尊敕罔明出罔明却过女前鸣指一下女子于是从定面出。

　　征云出得出不得且置作么生是底定。

　　举德山问龙潭久向龙潭到来潭又不见龙又不现潭云子亲到龙潭山乃作礼。

　　征云既曰潭又不见龙又不现因甚道子亲到龙潭且甚么处是亲到处试断看。

　　举世尊因文殊在门外立乃云文殊何不入门来殊云我不见一法在门外何以教我入门。

　　征云门外入门则且置唤甚么作门。

　　举世尊因外道问不问有言不问无言世尊据坐外道赞叹云世尊大慈大悲开我迷云令我得入。

　　征云世尊据坐外道未尝据坐且甚么处是外道入处。

　　举庞居士到芙蓉山太毓禅师处毓行食与居士士拟接毓缩手云生心受施净名早呵去此一机居士还甘否士云当时善现岂不作家毓云非开他事士云食到口边被他夺却毓乃下食士云不消一句。

　　征云秪如居士道不消一句且是食到口边耶是被他夺却耶具眼者试定看。

　　举世尊因黑爪梵志运神力以左右手擎华两株来供养佛佛召云仙人志应诺佛云放下着志遂放下左手一株华佛又召仙人放下着志又放下右手一株华佛又云仙人放下着志云世尊我今空身而住更教放下个甚么佛云吾非教汝放舍其华汝当放舍外六尘内六根中六识一时舍却无可舍处是汝免生死处梵志于言下悟无生忍。

　　征云既舍六根六尘六识可谓俱舍甚么处是无可舍处是先生死处又唤甚么作无生忍而言悟乎。

　　举六祖因风飏刹幡动有二僧对论一云风动一云幡动往复未曾契理祖云不是风动不是幡动仁者心动二僧竦然。

　　征师高呼大众众皆举首遂举拂子摇曳云且道风动耶拂动耶心动耶。

　　举六祖谓门人云吾归新州汝等速治舟楫门人云师从此去早晚却回祖云叶落归根来时无口。

　　征云且道祖师为门人答话耶说道理耶。

　　举阿难白佛言今日出城见一奇特事佛云见何奇特事难云入城见一攒乐人作舞出城总见无尝佛云我昨日入亦见一奇特事难云未审见何奇特事佛云我入城时见一攒乐人作舞出城时亦见乐人作舞。

　　征云阿难与世尊所见还有优劣也无若无世尊与阿难所见不同若有利害在甚么处。

　　举二祖云觅心了不可得三祖云今日始知罪性不在内外中间如其心然。

　　征云一人觅心不可得绍祖位一人一切如心绍祖位是同是别若别则不应相绍祖位若同为甚一人有心一人无心诸人试简点看唤甚么是心唤甚么是无心。

　　举盐官会下有主事僧忽见鬼使来追僧告云某甲身充主事未假修行乞容七日得否使云待为白王若许七日后来不然须臾便至言讫不见至七日后复来竟觅其僧了不可得。

　　征云前头见使因甚见后头鬼使为甚不见。

　　举南泉与杉山向火次乃云不用指东画西本分事直下道将来杉以火箸插向炉内泉云直饶如是犹较王老师一线道又如前问赵州州遂画一圆相中心点一点泉云直饶如是犹较王老师一线道。

　　征云甚么处是犹较王老师一线道处复云且王老师在甚么处作活计。

　　举杉山因普请择蕨次南泉提起一茎云者个大好供养山云非但者个百味珍馐他亦不顾泉云虽然如是个个须尝过始得。

　　征云秪如南泉道个个须尝过始得是肯杉山不肯杉山若肯杉山又道非但者个百味珍馐他亦不顾若不肯为甚道个个须尝过始得。

　　举睦州唤僧云大德僧回首州云担板汉。

