<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白居易尝捐俸钱三十万作西方图为弥陀肖像并说赞曰极乐世界清净土无诸恶道及众苦愿如我身老病者同生无量寿佛所。

　　永明寿偈云有禅有净土犹如带角虎现世为人师来生作佛祖。

　　圆照本归老灵岩专修净业元祐中汴京曦法师尝入定游净土见大莲华光明黄色其二题曰宋比丘宗本之座定起以语本本曰本修禅时心在极乐无二相也。

　　广慧大师住阿育王寺亲睹舍利光中现释迦佛身师遂誓焚身报佛取香油涂身合掌诵佛火然大众见五色祥云自顶上起光中现菩萨金身长可二尺晃然四照映云而灭。

　　四空法师出家五台山说法天花昼下及殁茶毗道俗见白云中现楼阁庄严白鹤孔雀种种毕具俄而天乐振空移时方灭。

　　大行禅师诵弥陀经三七日睹琉璃地上佛及二大士现前唐僖宗闻其事诏入内庭赐号常精进菩萨及殁肉身不坏。

　　善导和尚每念佛一声飞光一道随口而出事闻朝廷敕所居为光明寺后登柳树端坐而化。

　　少康法师缙云人乞食得钱诱小儿诵佛一声予一钱康声独高一日众见佛从康口中出立逝之夕有光烛天。

　　四明尊者初欲焚身如药王故事杨翰林亿作札并传旨留之及天圣六年无疾骤称佛号而逝露龛二七爪发俱长阇维舌根不坏舍利如雨。

　　冯济川讳楫自号不动居士仕给事中所至与贤士大夫高僧逸民续庐山莲社施藏经四十八藏藏五千余卷绍兴中具衣冠望阙再拜已换僧伽黎衣升高座跏趺说偈而逝。

　　佛印禅师尝讲金刚经至六如偈有虎丘朱进士者闻而喜之因感异梦持诵不辍至老弥笃临殁书偈曰八十九年朱公两手劈破虚空脚踏浮云粉碎立化菩提树东泊然而逝。

　　广平郡夫人冯氏尝见慈受深禅师持戒念佛十年不惰一日忽书偈曰随缘任业许多年枉作老牛为耕田打叠身心早归去免教鼻孔受人穿异香馥郁安坐而化。

　　岳武穆诗云功业要刊燕石上归休终伴赤松游丁宁寄语东林老莲社从今着再修鹏举有心人夙饶慧业。

　　王禹偁诗云梦幻吾身是偶然劳生四十又三年任夸西掖吟红药何似东林种白莲。

　　杨铁崖题东林诗有云结尔东林社招我南山歌回视有漏因已悟影与魔。

　　陈师道寄参寥子诗云平生西方愿摆落区中缘惟于世外人相从可忘年参寥子讳道潜与子瞻友善中峰偈云禅外不曾谭净土须知净土外无禅两重公案俱拈却熊耳峰头开白莲。

　　文潞公彦博专念阿弥陀佛欲结十万缘会后如如居士颜丙作颂赞之有云如君胆气大如天愿结西方十万缘不为一身求活计大家齐上渡头船潞公年九十余雒社耆英公为之首。

　　尚书陈瓒修净业疾革置水榻前众见冰中涌出七级浮屠栏楯钩缀窗格玲珑无不周备陈乃化去。

　　常熟黄观察家一老媪专修净业临殁一旧篮裙衣里十二幅忽现出十二观音像各幅变相不同咸具竹林鹦鹉之致经一昼夜乃灭。

　　南宋沈三郎专心净虑临殁端坐而逝茶毗日有白鹤二十九只飞鸣云表久之西去。

　　莲池大师姓沈氏仁和人有东昌悟道偈云二十年前事可疑三千里外遇何奇焚香掷戟浑闲事魔佛空争是与非后住云栖专弘净土为莲宗第八祖。

　　袁中郎居士颇悟禅宗兼修净土已卒而其弟小修梦来迎己且云幸生净土矣弟曰何缘至此曰以某生时着西方合论耳武林虞淳熙着净土诗亦生中品。

　　杨嘉祎家世阀阅年十三郎持不杀戒后入南雍益修净业一日忽白光满室青莲现空见丈六金身接引而去。

　　仁和孙文学标妻朱氏持戒念佛尝光中见化佛像灯烛荧然忽成五彩有佛跏趺其上及殁端坐合掌称佛号不辍越三日颜色不变。

　　龙舒居士姓王氏笃信净业着往生录行于世。

　　于见素居士讳明照举孝廉专修净土后为仕宦捐俸刻书本藏经以便学者与其弟润甫及丹阳贺知机金坛缪仲淳吴江周仲大沈及庵吴孚泉嘉禾贺道星朱广原君升曹石苍诸公先后助扬并弘莲社之学。
嘉兴大藏经　学佛考训


　　学佛考训卷五

　　钱唐俍亭和尚净挺缉

　　秀州息波道人成源订

　　慈航

　　观鱼濠上绰有深情放鸟林间自成高致将知天地与我同根矧云万物皆吾一体。

　　陆法和自称荆山居士少隐清溪为湘东王所重尝将兵击任约挥白羽扇返风灭火大败约军所至必立放生池以杀生为戒(天监普通以来武帝每戒屠杀)。

　　北齐高帝迎僧稠入宫受菩萨戒尽停五方鹰犬及伤生之具禁境内屠杀。

　　天台智者大师初弘教观戒杀放生陈隋之间多尚其教。

　　贞观七年敕禁堰寨取鱼者并断屠杀尝禁捕鱼先是诏天下年三月六日普断屠杀至此遂着为令。

　　乾元二年诏天下诸州置放生池八十一所时升州刺史颜真卿为撰碑记有流水救涸宝胜称名等语一时传述。

　　宋真宗天禧元年诏天下立放生池如唐肃宗故事王文穆公疏请西湖为放生池朝论可其奏慈云忏主讽之也。

　　永明寿禅师初为吏辄以官钱放生坐罪当斩刀不能入乃得释为僧日行百八善事鸟巢于衣裓中群羊跪而听法有神游地府者见冥王祀其像曰此弥陀后身也着宗镜录一百卷高丽向风殁葬宗镜堂后。

　　宋僧观公住黄岩正等寺尝畜一鸲鹆令之念佛一日立化观公葬之有紫莲华出自土上寻之则华从舌本出也。

　　唐邵彪梦至一公府见大镬中有蛤蜊作人身呼彪名彪惧念佛蛤变黄雀飞去彪后及第官安抚使。

　　唐文宗嗜蛤沿海官皆先时递进一日设馔中有一蛤忽现菩萨形仪梵相具足帝大骇异贮以金粟檀香盒赐兴善寺令众观之复令天下寺院各立观音形像。

　　韦皋尝训一鹦鹉令念佛鹉毙皋曰是能念佛宜以桑门礼化之阇维果得舍利二粒皋为之记。

　　武后畜一鹦鹉名雪衣通心经后贮以金丝笼偶一日戏曰能作偈求解脱当放出笼雪衣若喜跃状须臾朗吟曰憔悴秋翎似秃衿别来陇树岁时深开笼若放雪衣去尝念南无观世音后喜即为启笼居数日立化于玉球纽上后以紫檀作棺葬于后宫异苑唐文宗以浮屠事无补大化欲尽去之会尚食厨烹鸡卵方燃火忽闻鼎中有声极微迫而听之乃呼观世音菩萨也事与食蛤事颇类。

　　吴兴郡宗益尝剖蚌得罗汉像偏袒右肩翘首左顾以归慈感寺。

　　唐询家烹鸡忽火光出釜中视之水面成五色有未产鸡子黄化菩萨像眉目了然白化莲华座。

　　颖川王户部一日宴客庖人剖鳖有鬼判各一朱发蓝面左执笔右执簿种种具足。

　　李太宰生平持不杀戒偶过客客为杀鹅公不怿曰我固不食何为杀之有顷其鹅翎从地飞起结成莲花现于前久之始散。

　　遂昌民宋甲剖一鳖中有比丘端坐握摩尼珠衫履斩然。

　　溧水俞集舟行淮上见蚌蛤必买放之一日买蛤倍价不售置釜中忽光起一大蚌裂开见观音像旁有两竹相对衣冠璎珞竹叶枝干皆真珠缀成舟人诵佛悔罪。

　　宣室志云当涂民刘成鬻鱼蟹天暮泊舟四无人迹忽闻舫中有连呼佛号者见一大鱼自舫中振鬣摇首而呼其声甚厉刘毛尽竖匿身芦中伺之俄而万鱼俱跳跃呼佛佛声动地大惧悉投鱼于江中。

　　恩州民张氏以屠牛致富一牛临命跪若有请张竟杀之取其肝忽水珠迸出色如水银而圆大小不等及烹肉刀不能割皆有圆珠胃脏尽然始知为舍利也张即日弃业作一塔葬之。

　　崇宁中卫州获嘉县民职氏屠猪祭赛有刘氏猎犬衔其弃骨四日不食刘使其子析骨视之有如来像髻珠如粟瞑目跏趺瞳子隐然庄严毕具晁旡咎作赞述之。

　　政和丁酉真州近村富人群犬争衔一牛胫骨众异而破之血凝如玉成菩萨形衣纹璎珞相好奇特虽雕琢不及。

　　杜子美观打鱼诗有云苍江渔子清晨集设网提纲万鱼急能者操舟疾若风撑突波涛挺叉入小鱼脱漏不可纪半死半生犹戢戢大鱼伤损皆垂头倔强泥沙有时立东津观鱼已再来主人罢鲙还倾杯日暮蛟龙改窟穴山根鳣鲔随云雷干戈兵革斗未已凤凰麒麟安在哉吾徒胡为纵此乐暴殄天物圣所哀。

　　王荆公放鱼诗云捉鱼浅水中置之最深处当暑脱煎熬翛然泳而去岂无良庖者可使供匕箸物我皆畏苦舍之宁啖茹。

　　陆放翁尝咏戒杀诗云物生天地间同此一大虚林林各自植但坐形骸拘日夜相残杀曾不置斯须皮毛备裘褐膏血资甘腴鸡鹜羊彘辈尚食稗与刍飞潜何预汝祸乃及禽鱼豺虎之害人亦为饥所驱汝顾不自省何暇议彼欤又于人类中各私六尺躯方其忿怒时流血视若无我欲反其源默观受气初挺刃之所加惨若在我肤朝饭一釜豆暮饭一杯蔬扪腹茒檐下陶然欢有余又云郊居去市远猪羊稀入馔既畜鸡鹜群复利鱼蟹贱暴殄非所安击鲜况亲见那得屠杀业为客美肴膳余年尚有几过日如露电岂无园中蔬敬奉君子宴。

　　梁世有人常以鸡卵白和沐云使发光每沐辄破二三十枚临死发中闻啾啾数千鸡雏声。

　　猎户某见一鹿尽力射杀之就视乃其子也大惊悔成疾寻死。

　　江陵刘氏以卖鳝为业后生一儿头是鳝自颈以下方为人耳。

　　王克为永嘉郡守有人饷羊集宾欲宴而羊绳解来投一客先跪两拜便入衣中此客竟不救请须臾宰羊为炙先行至客一脔入口便尔叫呼大作羊鸣而死。

　　梁孝元在江州时望蔡令某经乱廨焚寄寺住民将牛酒作礼系牛刹柱设座接宾牛忽触阶拜令大笑命左右杀之醉饱卧檐下醒觉体痒搔成隐疹因癞十许年死。

　　杨思达为西阳郡守值侯景乱时复旱饥民盗麦思达遣一部曲视盗者辄截手腕凡戮十余人后部曲生一男自然无手。

　　齐有一奉朝请家甚豪侈非手杀牛啖之不美年三十许病笃见牛来举体如被刀刺叫呼而死。

　　江陵高伟随颜之推入齐凡数年向幽州淀中捕鱼后病每见群鱼啮之而死。

　　蔡京喜食鹑预笼畜而烹之尝梦鹑数千诉于前其一致词曰食君廪中粟充君箸下肉一羹数百命生死犹转毂看君寿千春祸福相倚伏京甚畏之寻死陈元植尝饲鸟夜梦绯衣人谓曰尔寿甚促因济活生命以此延长后果百岁无疾而逝。

　　李景文尝买鱼放生后因饵丹砂中毒疽发于背医不能疗偶瞑目觉群鱼濡沫其背快然清凉疾遂得愈。

　　苏子瞻知杭州于西湖立放生会后人因之。

　　会稽陶石篑居士参散木老人力穷向上尝作放生辨惑篇以贻世。

　　余杭严忍公居士早年学道不耽世荣工书法作诗文广迪吉录规诲群伦创放生社于西溪河渚岁时不绝。

