<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王子文讳或自号照了居士崇宁间弃官学佛往来登封卢氏山中二十年布衣蔬食井臼自亲人传其异尝有偈云来何迟去何早二五不多十不少一声杓木遍虚空谁识堂堂真照了。

　　赵黄山题仙和尚坐脱偈云桶底脱时无一物机轮转处有三玄火中留得一茎草依旧光明灿大千。

　　文文山至南华山有诗云北行近千里迷复忘西东行行至南华忽忽如梦中物化知风尘患乃与我同有形终归灭不灭惟真空笑看曹溪水门前坐松风晁冲之赠友诗云此老绝潇洒久参曹洞禅胸中有丘壑手里斫山川树小风声细岩深日影圆江湖不归客相对一茫然。

　　饶德掺与友人诗云好贷夜窗三十刻胡床趺坐究幡风。

　　陈希贤坐禅偈云殿古寒炉空流尘暗金碧独坐偶无人荐得真消息。

　　赵东山题陆子静赞云儒者曰汝学似禅佛者曰我法无是超然独契本心以俟圣人百世。

　　戴叔伦守岁诗云无人更献椒花颂有客同参柏子禅已悟化城非乐界不知今夕是何年。

　　贯酸斋讳云石高士也尝作辞世吟有云洞花幽草结良缘被我瞒他四十年今日不留生死相海天秋月一般圆。

　　宋雪岩偈云立锥无地未为穷况有三椽似鹤笼语如东野肩头瘦禅与西来鼻孔同。

　　吴草庐题罗汉图有云四大假合成幻身大地山河俱幻境傀奇磥砢十六尊得遇世尊为摩顶诸多伎俩近狡狯虽未大乘亦机警有能领取像外意闭目超然发深省。

　　李纯甫诗云空译流沙语难参少室禅泥牛耕海底玉犬吠云边仰峤圆茶梦曹山放酒颠书生眼如月休被衲僧穿。

　　屏山李居士尝谒万松有得因阅诸儒鸣道集废卷叹曰食我园椹不见好音乃为说以辨之大阐玄风指归佛祖时耶律楚材为之序。

　　学士宋濂字景濂谥文献相传为永明寿后身也元时隐居自号幅巾居士博通内典撰护法录行于世龙溪先生姓王氏学以阳明为宗与法舟济禅师谭次溪忽谓济云请师闭口济云鼻孔撩天作么生闭溪云多口阿师。

　　罗念庵讳洪先中状元弃家学道尝游天宁佛阁次唐荆川韵有云高阁春残始一登忽亡去住似游僧斋钟已罢鸟初下江雨欲来云自蒸笑指风幡看动息屡从火宅试飞腾年来渐解无生法谁信前身也谢曾。

　　包鸿逵解元潜心禅理闱中以如切如磋八句命题公文有迷中得悟易辨悟后之迷难二语主司奇之拔第一后仕宦尽捐禄入流通藏经(先世瑞溪心弦两公并弘藏典)。

　　阳明子姓王氏讳守仁其学以良知为宗尝有言曰无善无恶心之体有善有恶意之用知善知恶是致知为善去恶是格物论者谓与禅为近。

　　徐爱字曰仁弘姚江之学与龙溪心斋并谭玄理着传习录行于世。

　　幻寄居士姓瞿氏辑指月录行于世论三玄五位甚晰。

　　五台居士姓陆氏平湖人博通内典多所著述三学禅士每奔走之参无趣空禅师传断桥一派。

　　冯具区会元与龚勉太守游真如寺龚指塔云琅玡爪发再生莫入定否冯云是龚云几时出定冯云待弥勒下生龚云弥勒几时下生冯云待琅玡出定乃大笑。

　　王侍郎尝语云栖曰夜来老鼠唧唧说尽一部华严经栖遽问曰猫儿突出时如何侍郎无语栖自代云走却法师留下讲案。

　　近溪先生姓罗氏尝与寿昌唱和已而坐脱弟子辈遽呼之曰先生何乃尔耶公复起与语良久化去。

　　海门先生姓周氏辨朱陆异同辑圣学宗传一书学者奉为标准参散木老人投契。

　　陶石梁会稽人参散木和尚辑宗镜具体行于世着喃喃录。

　　汪魏美居士举孝廉参愚庵老人二十年不入城市临殁作诗曰大化无停轨道术久殊辙住世守顽形问途犹未彻至人本神运可会不可说冰泮水还清云开月方洁一旦破樊笼逍遥从此别辗然而逝。

　　王念西太史讳肯堂留心宗乘博通内典尝题紫柏像云稽首紫柏大尊者威光殊盛魔外摄手中拂子生杀柄一切龙蛇受赏罚又着纲目准绳诸书行世世多宗之。

　　袁了凡职方学以慎独为宗尝参云谷禅师着功过格立命篇以训世。
嘉兴大藏经　学佛考训


　　学佛考训卷八

　　钱唐俍亭和尚净挺缉

　　秀州息波道人成源订

　　慧业

　　中朝宰相独友支公高座上人偏留玄度鱼山之响旧矣竹林之意终焉。

　　范晔西域传论云灵圣之所降集贤懿之所挺生神迹跪异则理绝人区感验明显则事出天外汉自楚王英始盛斋戒之祀桓帝又修华盖之饰将微义未译而但神明之耶贤达君子多爱其法焉。

　　曹子建每读佛经流连嗟玩游鱼山闻有声哀婉因作梵赞今鱼山梵其余奏也。

　　支遁与谢太傅王右军友善谢致书有云终日戚戚迟君一来以晤言消遣之一日千载也(右军子献之舍宅为寺)。

　　道林入灭戴逵过之曰德音未远拱木已繁计神理绵绵不与气运俱尽也。

　　阮孝绪学佛尝依鹿林为精舍杜绝交游任彦升欲访焉不敢据进乃指鹿林谓其兄曰其室则迩其人甚远着佛法录五千四百卷。

　　孙绰尝作遂初赋以示道林林曰君何如许绰曰高情远志弟子早已伏膺然一咏一吟许将北面。

　　许询澡心学佛为时所重简文帝高其风每月白风恬思清言妙简文不觉前席达旦忘倦(许询江淹并舍宅为寺)。

　　陶弘景号山中学士于阿育王塔前受优婆塞戒隐居华阳着颂云宅无乃生有在有则还空灵构不待匠虚影自成功颇擅玄理。

　　刘勰字彦和梁通事舍人也著文心雕龙行于世大同二年表求出家赐法名曰慧地。

　　王胄述净名诗云毗城有长者生平宿所尚复藉大因缘于焉念实相水沫本难摩干城空有状是生非至理是我皆成妄求之不可得谁其受业障。

　　梁天监中诸臣各持八关戒斋时徐防孔焘诸葛嵦庾肩吾沈约王台卿李镜远并集分赋四城门诗一咏生云经行林树下求道志能坚既有神通力振锡乘远烟一登四弘誓至道莫能先不贪旷劫寿无论延促年二咏老云昔类红莲草自玩绿池边今如白花树还悲明镜前壮心欲何在余日乃西迁清樽不复乐蓬鬓岂还妍三咏病云拔剑平四海横戈却万夫一朝床枕上回转仰人扶状色随肌减呻吟与病俱绮罗虽满目愁眉独向隅四咏死云谁忍心中爱分为别后思几时相握手呜咽不能辞虽言万里隔犹有望还期如何九泉下更无相见时词旨并妙。

　　徐陵字孝穆称天上石麒麟者是也相传陵后身为天台第六祖。

　　庾子山送炅法师葬诗云玉匣摧谭柄悬河落辩锋性灵如不灭神理定何从意言警拔。

　　张说杂诗有云悟灭心非尽求虚见后生应将无住法修到不成名燕公尝奉诏译经语多隽朗。

　　王摩诘诗云植福祠迦叶求仁笑孔丘何津不鼓棹何路不摧辀念此闻思者胡为多阻修。

　　王维与弟缙笃志奉佛食不荤血衣不文采居别墅在辋川有华子岗欹湖竹里馆柳浪茱萸溯辛夷坞与裴迪游其间赋诗为乐丧妻不娶孤居三十年母丧表请以辋川第施为佛寺。

　　宰相杜鸿渐尝诣白崖山与无住禅师问法妙得禅解临殁用朝服加僧伽黎剃须发而逝遗命以沙门礼葬之。

　　萧瑀梁明帝子也贞观中入相尝欲为僧已而不果唐史曰萧梁有功在民余祉及其后裔自瑀逮遘八叶宰相名德相望古未有也。

　　元德秀字紫芝性至孝终身不娶尝刺血写佛经异香芬馥弥日而息兄子在襁褓绝乳德秀自乳之数日涌流家贫或日一爨鼓琴以自娱房管尝云见紫芝眉宇名利之心顿尽。

　　刘禹锡题白乐天家居诗有云五月长斋戒深居绝送迎不离通德里便是法王城举目皆僧事全家少俗情精修无上道结念未来生宾阁缁衣占书堂信鼓鸣戏童为塔像啼鸟学经声虫网笼歌扇流尘暗酒铛不知何处道作佛几时成白傅答云宾客懒逢迎翛然池馆清檐闲空燕语林静未蝉鸣荤血还休食杯觞亦罢倾三春多放逸五月暂修行香印朝炯细纱灯夕焰明交游诸长老师事古先生禅后心弥寂斋来体更轻不唯忘肉味兼拟减风情蒙以声闻待唯将戏论争虚空若有佛灵运恐先成。

　　李白诗云澄虑观此身因得通寂照朗悟前后际始知金仙妙幸逢禅居人酌玉坐相召清风生虚空明月见谭笑。

　　杜少陵诗云迟暮身何待登临意惘然谁能解金印萧洒共安禅。

　　李白东林诗云我寻青莲宅独往谢城阙霜清东林钟水白虎溪月天香生虚空天乐鸣不歇宴坐寂不动大千入毫发湛然冥真心旷劫断出没。

　　柳宗元诗云汲井漱寒齿清心拂尘服闲持贝叶书步出东斋读真源了无取妄迹世所逐遗言冀可冥缮性何由熟。

　　孟东野诗云古树少枝叶真僧亦相依山水自曲直道人无是非手持维摩偈心向居士归空景忽开霁雪花犹在衣洗然水溪昼寒物生光辉。

　　许浑诗云开门新树绿登阁旧山青遥想论禅处松阴水一瓶。

　　岑参礼郑和尚诗云暂诣高僧话来寻野寺孤岸花藏水碓溪木映风炉顶上巢新鹊衣中带旧珠谭禅未得去辍棹见踟蹰可谓心乎爱矣。

　　元结诗云洞旁山僧皆学禅无求无欲亦忘年欲问其心不能问我到山中得无闷。

　　刘长卿聆梵呗诗有云静分岩响答散逐海潮还幸得风吹去随人到世间。

　　高适听讲金刚经诗云了义同建瓴梵法若吹籁深知亿劫苦善喻恒沙大舍施割肌肤攀援云亲爱心持佛印久剽刮魔军退。

　　胡宏读禅要法诗有云天王如来现千世文殊思住问法义便遭贬向铁围山须臾复摄文殊至文殊拜起依位住问我此谪坐何过佛言汝自堕艰难故起现行为不可佛边女子名离意端然入定方七岁又问何以不逐之佛言此女久无意女以无意遂获免十方来众何不遣如来自在神足禅有意测之近成远。

　　黄鲁直好作艳词及参黄龙辄悟无隐之旨。

　　苏子瞻荐亡父母尝为弥陀作颂有云佛以大圆觉充满河沙界我以颠倒想出没生死中云何以一念得往生净土我造无始业本从一念生既从一念生还从一念灭生灭灭尽处则我与佛同如投水海中如风中鼓橐虽有大圣智亦不能分别愿我先父母与一切众生在处为西方所过皆极乐人人无量寿无往亦无来。

　　秦少游次辨才法师原韵诗有云尚有众生未成佛肯超欲界入诸禅少游不专为绮语。

　　文与可寄开元泽上人诗云泽师瘦健如老鹤坏衲几尺披左肩手持数珠读梵筴不肯出院求斋钱我亦生平苦如此但恨尚有区中缘何时相对月明下坐彻清影谭幽禅泽师种竹与可画竹固有同好也米元章晚年学禅有得卒于淮阳军先一月焚其所好书画奇物预置一棺坐卧其中及期遍请群寮举拂示众曰众香国中来众香国中去合掌而逝。

　　贡南湖送无学禅师归江南诗有云拈花消息悟灵峰新赐袈裟染茜红贝叶有书驮白马葛藤无语问黄龙。

　　陆放翁诗云匆匆过三十梦境日已蹙谁知叹亡羊但有喜得鹿本来亦何面认此逆旅屋逢人吹布毛出世不忍独。

　　白玉蝉诗云已把功名等风絮鹤氅星冠懒成趣谷口人寻虎迹来林间庵在猿啼处好向青山白云中参取翠竹黄花句道人珍重老维摩明日千峰万峰去。

