<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又曰论云为七慢人中第六集功德人谓有功德人说大乘法而取非大乘增上慢为此人说髻中明珠释云求三乘果者名集功德人昔日总相说於大乘彼心未定退取二乘取非大乘得功勋小但赐余物今谓论中直云非大乘不云小者非大之言义兼大中渐次等也兼取安乐弘经之行是非大乘之对治也应取此行退取於小即非大乘也又论但云说大乘法以此法门同十地满诸佛如来密与授记乃释云令二乘同十地行佛密授记今谓论说初心四安乐行同十地满即是发心毕竟二不别也义同赐珠如十地满初心一句尚堪记故况弘经者而不记耶此经二乘显露得记是微密之密非秘密也。
　　问四安乐中为有几行。
　　答曰四行之中具有二行但在初行中说之耳。
　　又云有二行一妄二真应无所行舍诸妄想今谓初行观於实相实相不当空有真妄四行既其总名安乐安乐即是四行之果一一行中具足四句不当四句以实相果非四故也。
　　问经从菩萨至变现之戏者何耶。
　　答曰此中有三一损害缘二恶见缘三坏乱缘菩萨虽为普化之缘始行之人应为简择今谓此中既云始行之人何以分品云踊出修学又云律中入王宫者有十种过失吴主同辇一代为荣秦王让妻千龄受耻今谓吴主同辇永代光荣秦王让妻千龄莫测何不自诫讥斥先贤尼乾子离系外道既云是后六品之行岂地踊众须此诫耶言文笔者谓诗歌之类为文碑志之属为笔言路伽耶陀者先言恶答对人正言路迦也底迦云顺世外道逆路伽耶陀者恶征问人正云缚摩路迦夜底迦云左顺世外道执与前乖者名左顺世也者言贯上二处那罗者文画其身变现献者作幻术等阿含云智常怀忧如似狱囚愚常喜悦犹如光音天今谓此不许观何论作耶叉刃佳反以拳加人经文云不亲近至律仪者旃陀罗此云杀者不律仪也正云旃荼罗此云严饰恶事自严行持以为标帜摇铃持竹为自标故此中举六杂心十二谓杀羊养鸡养猪捕鱼捕鸟猎师作贼魁脍守狱咒龙屠牛犬伺猎涅盘十六牛羊猪鸡为利故买肥已转卖为利故买已屠杀即为八九钓鱼十猎师十一劫夺十二魁脍十三捕鸟十四两舌十五狱卒十六咒龙对法第八有十四屠羊养猪捕鸟捕鱼猎鹿罝兔劫盗魁脍害牛缚象立檀咒龙守狱谗构好为损等正言意思广重损害寔深[鱼*支]亦捕也亦可作渔。
　　问经从又亲近至无所希求者何耶。
　　答曰如大经云菩萨怖畏二乘如惜命人如寂调音天子所问经云佛告文殊譬如有饥渴羸瘦宁忍饥渴不食杂毒之食菩萨亦尔宁悭嫉破戒恶口懒墯妄念无智终不悕求二乘果地佛告天子如贫人食是轮王毒故二乘者持戒精进即是菩萨破戒懒墯故不亲近来者说法不愿亲狭利养恭敬今谓彼经讥刺弹斥不同此经不共住止亦不舍离故於是人不赞其美不说其恶故知与彼一向不同於此二乘皆当作佛故不与彼灭种经同人不知之徒引何益。
　　问经从文殊师利至以为亲厚者何耶。
　　答曰有二一长染缘二非器缘十诵云譬如熟食人所爱食一切女人亦复如是令人爱着不能舍故智论云清风无形犹可捉毒蛇含毒犹可触女人之心难可近捉剑向歒犹可胜女贼害人难可禁四分律数往俗家有五过一数见女人二数相亲三转相亲狭四便生欲想五或时致死次死苦恼今谓大小乃殊所防可尔然须分别二教意殊小为自行此为弘经彼为成小此为弃小彼唯制无开此亡犯兴利。
　　问从不独入他家至不乐与同师者何耶。
　　答曰此有三一讥呵缘二非轨缘三散乱缘瑜伽论云应离十四垢业藏隐六方远四恶友摄四善友言十四者长含云身语恶业有四谓淫杀盗妄恶因有四谓贪瞋痴慢离六损财法一耽酒二博戏三放荡四迷着伎乐五恶友相损六渐随彼说今谓此乃常诫於安乐行其事太粗岂安乐行者有酒博耶藏隐六方者如长含云罗阅城中有长者子名善生积世相传清旦礼六方令六神常护父死后忽然值佛问有法义不佛言有与汝不同父母为东方师长为南方妻子为西方亲友为北方仆使为下方沙门高德为上方。
　　今此始行弘经但不许亲近何得以俗中邪计遇佛正法化耶乃至四恶友四善友却非安乐行人之所离也。
　　又曰脍割也细切为脍衒者行卖也亦自媒也里者五家为邻五邻为里二十五家为里居也方居一里之中也乞食法有十三种一住正戒二住正威仪三住正命四住正见五依法六依时七依处八依次九离贪十离取着十一离瞋恼十二离粗犷十三离憍心初四正住乞次四住轨则次五舍烦恼又有二种一自利二利物缨络二十种宝云经乞食得已分为四分一分奉同梵行者一分拟与贫下乞儿一分拟施水陆众生一分自食然以一食供诸佛等今谓十三之中前八可尔后五小法今不用之安乐行人自有离着深妙观行非离而离而行乞食乞食具於三德之法具如古疏释迦叶中。
　　问经从衣服卧具至安乐供养者何耶。
　　答曰如大论四法师偈偈后又云得入旃檀林而取於臭叶既入七宝山而但取水精有人入佛法不取涅盘乐反求利供养是皆为自欺亦欺他人今谓此乃诫於贪名利者亦非诫於安乐行人今此自有安乐大利但为护於弘经行者恐有退缘。
　　问何名轮王威耶。
　　答曰瑜伽有四轮王金轮望风自伏银轮遣使方降铜轮振威乃伏铁轮奋戈始降如次以配法身自受用他受用化身今是化身化二乘人故是铁轮今问论文何以具列三身此经既其只化二乘论文具列论则有失又用化身化二乘人何以乃云破变易魔况释行相与涌出行相永乖耶。

　　○踊出品

　　问来意如何。
　　答文中有三此品正明具安乐行流通之人寿量及以分别功德因释此疑展转生起随喜及以法师功德明於助正依安乐行流通之人所得功德常不轻明佛自身往居因位以安乐行及忍辱等流通此经劝物修学故此品来今谓寿量及分别功德释疑故来应以踊出而为正也若尔方便品等亦证弥勒疑故来何者文殊答竟恐因起岂证弘经不虚须明佛寿长远故召下之意本在发疑疑为正由此之谓也。
　　问论何所云。
　　答论云七者教化众生无上故地踊出无量菩萨摩诃萨今谓论释甚当正明如来住昔所化所化既久眷属数多禀法非小受者功大召昔远以示近令弘经以益当化无过此故云无上何须苦云行安乐人及以因起等耶若尔应当踊出无安乐行答曰从通则有据别乃无安乐果通其行亦遍今乃从始始则从别果通因别行始果终岂令极人更行始行故知此是缘理修习弘经之行理即三德故称涅盘即与法师三法持品被铠等同故自法师来皆缘理立行以弘大法故彼菩萨一一皆是唱导之首居极三德而弘三轨之妙教也。
　　问此踊出品踊字亦跣足耶。
　　答曰若作此踊亦跣足义此如水漫应从水作今谓亦不必尔所言踊者只是腾跃身子心喜如上腾也何必须以跣足义耶乍可稍如水踊故也。
　　问曾有人云何不云从傍而来乃言踊出。
　　答曰明依四行以持经踊出生死之地今问此诸菩萨一一皆是唱导之首各将六万身皆金色三十二相位居补处既出生死之地不应修於始行若出生死之地何以住於下方事问理答於义未通为何时中修此四行今方出於生死之地。
　　问尔时佛告至广说此经者何耶。
　　答曰显佛化功止他不许纵令他护亦有何愆今谓作此说者不无其妨一者不知寿量以踊出为序兼令地踊弘经二者不知化境从缘所弘处别。
　　问经从诸菩萨至谓如半日者何耶。
　　答曰此经所说劫者或昼夜月时年此以昼夜合数不废二十五夜成五十小劫或五十日五十月及以时年赞德逾深时长可悉受赞神力亦等赞时神力变其本心圣通延促光景众生受法以是忘疲况圣冥加辄生劳厌故诸四众谓如食顷法食资持神通制御故经多劫年命不亏今谓只云五十昼夜或时年等谓如食顷有何不可何须云劫以乱大劫劳子巧解迂回曲通为佛智力神通竭耶不能令其五十小劫如食顷耶又何不直云经五十劫而云小耶是则应云小夜时月年等若尔何者以为大昼大夜时年月耶小本对大大即八十小一增减若只夜等而以为劫何须复着变心圣加延促等语论虽通明时等意举通以取别又日若名劫净名中只应云七劫以为一劫一劫以为七劫而以七日对於一劫为延促耶为诸经论但是延促皆日时等而以为劫只此中耶故此中解不可信也。
　　问经从我於此众至决众疑者何耶。
　　答曰此不识也今问何以释迦补处不识行四安乐行者耶应云阿氏多阿逸者讹也。
　　问经从娑婆至悉当得成佛者何耶。
　　答曰显住处智深於此伽耶化处乃知昔化非今伽耶故云常在灵鹫山等今问既非今化何时行此四安乐行况处别智深故此四行非教此众况劫坏后伽耶应改纵使劫劫皆名伽耶乃是名同其体必别如何得云我常在此又问常在之伽耶与成坏之伽耶同耶别耶不成不坏名伽耶不不成不坏名华藏不处名华藏是报身不。
　　又曰佛生伽耶道成摩竭相去非遥故云不远。
　　问经从从是已来四十余年者何耶。
　　答曰如本起因缘经云十九出家思惟无相三昧经云三十成道智论佛临涅盘告须跋陀罗我十九出家出家已后过五十年不说成道之时是则佛年八十矣有云十九出家后五年事仙六年苦行三十成道故告须跋过五十年故今云四十余年即七十余矣亦有诸部大乘经中二十九出家三十五成道等又增一中含杂含出曜和须蜜论并二十九出家悲华经善见论并三十五成道本起经云出家时指耶输腹却后六年汝当生男遂怀罗云佛六年苦行成道之夜始生罗云但云六年在胎不说十一年在胎故知二十九出家三十五成道六年之内苦行事仙菩提流支引经偈云八年作婴孩七年作童子四年学五明十年受五欲六年行苦行三十五成道四十五年中教化诸众生真谛及西域记并说二十九出家三十五成道金光明云佛寿八十今言四十余年即七十有五并初成道年合四十一年名过四十今谓佛生时节涅盘住处身相说法诸部不同乃由见别不须定判故古德消经渐中更加不定秘密良由於此若不尔者岂可决判本起等经而为非耶亦不应以多说之文而证为定若多说为定上座部应非况诸不同皆是佛说同听异解斯之谓也。
　　问经从譬如至难信者何耶。
　　答曰举喻难信色美喻佛相好庄严发黑表佛设年八十而无老相於一切时好巡旧处故大般若说八十种好中云有常少不老今问是诸菩萨亦有三十二相必有八十种好何以即老上云修安乐行安乐乃名涅盘涅盘无老故第七经云能持是经不老不死是则合譬譬法不成二老相违两少乖互。
　　又曰年二五表佛出生死不居二十五有今谓是诸菩萨从地出已即诣虚空亦表不居二十五有何以譬於百岁人耶。
　　又曰已上表佛成道近设年八十但如二十五今谓此诸菩萨可即如老人耶况复但云出二十五有义理未成。
　　问经指百岁人者何耶。
　　答曰表所化菩萨高高位远百福庄严云我生育令其道长是事难信今谓佛亦百福庄严之身亦应百岁德高位远可过於佛若菩萨位高何以令行始行安乐。
　　问经从佛亦如是至甚为难有者何耶。
