<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师见某执笔。随问随说随抄。因谓之曰。不必抄说。你既在这里。与我相逢只要查考身心。有个下落处便了。

　　示吴居士

　　佛生七日。母即生忉利天。及佛出家得道。将欲普度众生。既而思之。我母未度。先度众生。此非后母而先人乎。於是即升忉利天。为母说法。母闻佛说。亦心开得道。由是而观。则生事死葬之孝。以为人子之孝。止於此而已。恐非天下之达道也。以至孝言之。而为人子者。能如佛为母说法。母亦得道。如是之孝。方为至孝耳。故曰。以形孝者情也。以理孝者性也。情乃有我而昧者也。性乃无我而灵者也。有我则不虚。不虚则不灵明。无我则虚而灵明矣。故以不虚不灵者行孝。孝终不达。以虚而灵者行孝。谓孝不达。未之有也。今吴居士。有志敬事旃檀瑞像。必欲母之终将闻法。心开得道。此亦佛之心也。虽然。佛为众生。立孝为宗。宗立则天下有所主。有所主耳目不二。耳目不二。则心不待别而自一矣。心一则有我而昧者日消。无我而灵者日长矣。

　　一合理相

　　自须菩提至是名微尘众。总七十九字。此七十九字。千转万变。低昂浮沉。随问随答。势如转万钧之石於千仞之溪。虽若泰山之重而实轻如鸿毛也。泰山之重喻众生一合相执。鸿毛之轻喻圣人般若之利。次段自世尊至贪着其事。总七十一字。此七十一字。不过以多碎相破一合相耳。前段不过以一合相破多碎相耳。何谓多碎相破一合相。以多碎相观一合相。则一合相不待观空而后空也。何谓一合相破多碎相。以一合相破多碎相。亦不待观空而后空也。嗟乎。众生计六尺之躯坚於须弥。所以死生荣辱。不召而至也。如知一合相可以破多碎相。多碎相破一合相。则一合相与多碎相。未尝有也。何须种种方便权巧而力破之。虽然。身执既重。不藉方便。孰是天生弥勒。自然释迦。

　　破地狱偈

　　若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切惟心造。此偈总二十字。而四圣六凡。十法界。依正二报。靡不括尽矣。第世人心识粗浮。诵而不知其义。义既不知。则所谓破地狱。破饿鬼。破畜生。破人。破修罗。破天。破声闻。破缘觉。破菩萨。破佛。一破齐破。此佛说偈之意也。或曰。六凡破之。可也。四圣。何故亦破之耶。对曰。子不达惟心之旨。如一达惟心。方知四圣六凡。十界法依正二报。皆情之变也。如六道中。三途皆恶情也。人修罗天。此三者皆善情也。声闻缘觉菩萨佛。皆净情也。非染情也。由是观之。则天与人修罗。虽胜於三涂。然皆善染情之变也。故曰。凡圣情尽。体露真常。真常即惟心也。呜呼。惟心之用。圣人与众人。诸佛与众生。皆未尝不圆满者也。但众人与众生。日用而不知。圣人与诸佛。日用而不昧。此所以有四圣六凡之别也。人为万物之灵。四圣六凡之前者不能知。则四圣六凡之变。吾不能作主矣。既不能作主。则被凡圣境界转我。我不能转凡圣境界也。西源居士。如达此意。则满偈道人。自然形虽木偶。心未尝不通悟也。何以故。一念不生。夫妇无二法身故也。
　　又曰。天地同根。万物一体。故父子夫妻。如存者开悟。亡者亦心安。亡者开悟。存者亦心安。此道理如此。奈世人见迹而不明理。所以存亡。便作两橛看也。
　　万历丙申。紫栢尊者挂锡余诫闲堂。偶阅普门品。至受苦众生。闻是观世音菩萨。一心称名。观世音菩萨。即时观其音声。皆得解脱。乃诘学者云。称名者众生也。而菩萨观之。观音者菩萨也。而众生解脱。是张公吃酒李公醉也。如之何其会通耶。众皆未达。因举阆守因缘曰。了是则了是矣。余因偈曰。斩像头挫。射虎石破。格物物格两番堕(王宇泰笔麈)。

　　附礼佛仪式

　　初念净法界真言三遍讫。即曰。乘佛威神。谨诵净法界真言若干遍。惟愿。承是真言威神波光力故。荡涤尽虚空遍法界。十方三世依正二报。悉皆清净。以此清净三业。赞叹三宝。观想三宝。礼拜三宝。即赞即观即礼毕。即曰。
　　南无尽虚空遍法界十方三世一切佛陀达磨僧伽耶。各一称一拜。
　　南无千华台上百宝光中华严教主本师释迦牟尼卢舍那尊佛以下。俱一称一拜。
　　南无东方药师琉璃光如来。
　　南无西方极乐世界三十六万亿一十一万九千五百同名同号大慈大悲阿弥陀佛。
　　南无当来下生弥勒尊佛。
　　南无药王药上菩萨摩诃萨。
　　南无观音势至菩萨摩诃萨。
　　南无文殊师利普贤菩萨摩诃萨。
　　南无月光菩萨摩诃萨。
　　南无南岳慧思菩萨摩诃萨。
　　南无智琬菩萨摩诃萨。
　　南无西天东土历代传宗判教并翻传秘密章句。诸祖菩萨摩诃萨等。三称三拜。
　　南无南岳慧海尊者以下。一称一拜。
　　南无七祖让尊者。
　　南无青原思尊者。
　　南无马祖一尊者。
　　南无石头迁尊者。
　　南无天台智者顗大师。
　　南无贤首藏大师。
　　南无慈悲基大师。
　　南无十方现在。人天眼目。诸大知识。大法师。惟愿。仗佛慈光。世世道风远布。尊尊福慧昌隆。弟子某。仰承释迦如来慈善根力。谨代十方三世一切尊卑檀越。水陆空行天龙八部幽冥灵聪。人王世主。州牧县长。师僧父母。法友眷属。愿于三宝光中。仰仗三宝威神之力。未发菩提心者。愿发菩提心。已发菩提心者。坚固护法心。坚固精进心。早出轮回苦。次念十愿王一遍拜。次念般若心经一遍毕。曰乘释迦如来慈善根力。谨诵般若心经一遍。回向十方常住三宝。以此功德。嘱愿当今皇帝。万岁万万岁。发四弘誓愿。三称三拜。所谓礼佛一周也。

　　紫栢尊者别集卷之四(终)
 紫栢尊者别集附录

　　　　私淑弟子　甬东　陆符　撰
