<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫八识四分。乃相宗之纲骨也。阿赖耶识。末那识。分别识。眼识。耳识。鼻识。舌识。身识。谓之八识。证自证分。自证分。见分。相分。谓之四分。究本言之。八识四分。初无分体。特以真如随缘。乃成种种耳。夫真如随缘之旨。最难明了。往往讲师禅衲。率皆于此。不能出其随缘所以然也。良以真如清净。初无熏染。如何瞥起随缘耶。于此参之不已。忽然悟通。所谓八识四分。不烦少检。唯识之书。便能了了矣。故曰。性宗通而相宗不通。则性宗所见。犹未圆满。通相宗而不通性宗。则相宗所见。亦未精彻。性相俱通。而未悟达磨之禅。则如叶公画龙。头角望之非不宛然也。故其济亢旱。兴雷雨。断不能焉。是以有志于出世。而荷担法道。若性若相若禅宗。敢不竭诚而留神哉。惟相宗名义数多。若非心智妙密。委曲精披。实未易明也。今则取大略。稍论而疏之。但粗晓蒙孺耳。大抵阿赖耶识。通前眼耳鼻舌身五识。当并而发挥之。似觉明易也。盖阿赖耶识。及前五识。皆属现量。又皆上品果中转也。若第七识。第六识。则三品皆具。三品者。见道为下品。修道为中品。究竟为上品。故六七因中转也。若以三境。三量。三性。五十一种心所法。言之。则前五识。量惟属现。境惟属性。善恶无记三性皆通焉。心所法。则惟三十四耳。颂曰。性境现量通三性。眼耳身三二地居。徧行则境善十一。中二大八贪嗔痴。五识同依净色根。九缘七八好相邻。合三离二观尘世。愚者难分识与根。变相观空唯后得。果中犹自不诠真。圆明初发成无漏。三类分身息苦轮。此颂。前八句惟明有漏。后四句明无漏耳。又八句之中。初二句。言五识。三境惟属性境。三境者。谓性境。带质境。独影境。三量则属现境。惟三性俱通。三量者。谓现量。比量。非量。三性则善性。恶性。无记性是也。又此五识。以界地言之。惟欲界五趣杂居地。识识皆全。至于初禅离生喜乐地。五识不全。以上二禅。既无寻伺故。鼻舌二识不生也。盖禅天无段食故。段食以香味触三法为体。段食既无。则此二识不生。明矣。现量之义。说有多种。现谓显现。取境亲明故。量谓量度故。若心心所。缘境之时。离映障等。显了分明。得境自性。所谓得境自性者。以性境根尘能以八法而成。各有实体相分。各有实种生。有实体用。现在实法故。即所缘唯识也。又现属境。量属心。或俱属心。或现属根。量属心。依士。持业。依主三释。西方释名有六种。一依主。二持业。三有财。四相违。五带数。六邻近。又有依士释。此六释以离合名之者。盖六者互相离合故。六释一一具二名。若单字即非六释。以不得成离合相故。初依主者。谓所依为主。如说眼识。识依眼起。即眼之识。故名眼识。举眼之主以依于识。故曰依主。亦名依士者。如父取子名。即若此老。头儿某官之父也。又离合者。离谓眼是根。识了别。根非即识。识非即根。故曰离。合则根识不分而同呼。故曰合。言持业者。如说藏识。识者是体。藏是业用。用能显体。体能持业。藏即识故。故言持业识也。又名同依识。藏即含藏用。识取了别用。此二同一所依。故曰同依识。言有财者。谓从所有以得其名。一如佛陀。此云觉者。即有觉之者。故当名觉。此即分取他名。二如俱舍。非对法藏。对法藏者是本论名。为依根本对法藏造。故名为对法藏论。此全取他名。亦名有财义者何释。言相违者。如说眼及耳等。各别所诠。皆自为主。不相随顺。故曰相违。言带数者。以数显义。通于三释。如五蕴二谛等。五即是蕴。二即是谛。此用自为名。即持业带数。如眼等六识。取自他为名。即依主带数。如说五逆为五无闻。无间是果。即因谈果。此全取他名。即有财带数。言邻近者。从近为名。如四念住。以慧为体。以慧近念。故名念住。既是邻近不同自为名。无持业义。通余二释。一依主邻近。如有人近长安住。有人问言何处住。答云长安住。此人非长安。以近长安故。云长安住。以分取他名。复是依主邻近。二有财邻近。如问何处人。答云长安。以全处他处。以标己名。即是有财。以近长安。复名邻近。颂曰。用自及用他。自他用俱非。通二通三种。如是六种释。此六释。凡注释经论。必用之者。如注释八识。非以此不能发挥。便当有条。五五次二句。叙言五识心所也。五识心所。编所有五。别境有五。善则十一。中随唯二。大随有八。加贪嗔痴三。合而言之。三十四耳。五识同依净色根者。言此识所依之根。非浮尘根。乃胜义净色根也。此根非肉眼可见。惟具天眼者能见之。九缘七八好相邻者。此言五识生起之义。必借九缘乃得生起。五识九缘者。谓空。明。根。境。作意。分别依。染净依。根本依。种子也。合三离二。观尘世者。此言眼耳二识。离中取境。鼻舌身三。合中取境。愚者难分识与根者。此言小乘愚法声闻。不知根之与识。各有种子现行。妄为根识互生也。根之种现。但能导识之种现。谓根为生识之缘则可。谓根能生识则不可矣。以识自有能生之种子。何为能生识之种子。故小乘人。未除所知障。智浅心粗。于法不了。故不信大乘唯识教也。此五识有漏限此。后四句者。发明无漏义耳。变相观空唯后得。果中犹自不诠真者。此言小乘人。谓无漏五识可以变相观空。故大乘论师破之曰。此无漏五识。在佛果位中。尚不能亲缘真如。况因中耶。圆明初发成无漏。三类分身息苦轮者。此言五识因穷果满。则相应心品。俱成成所作智。现三类身。止息众生苦轮也。盖佛果位中。第八识转为无漏白净识。已而相应心所。即成大圆镜智。豁然现前。故云初发。而前五识亦同时转识成智矣。既成成所作智。则三类分身。有何难哉。言三类者。千丈大化身。被大乘四加行菩萨。小化丈六身。被大乘三资粮位菩萨。及二乘凡夫。随类化则三乘普被。六趣均超。或问。前五识成无漏相应心品。现身益物。何以先言第八成无漏耶。以圆明初发。乃第八识相应心品成大圆镜智故。且前五根即第八识所变相分。能变本识既成无漏。所变五根自当即成无漏矣。能发五根既成无漏。则所发五根遂成无漏。何疑哉。或曰。能言八识转成四智。何故却言相应心品耶。对曰。唯识第十云。此四品。总摄佛地一切有为功德皆尽。此转有漏八识七识六识五识。相应心品如次而得智。虽非识而依识转。识为主故。说识转得。又有漏位智劣识强。无漏位中。智强识劣。为劝有情。依智舍识。故说转识成智也。予初言八识五识转识成智。当并而注之。亦此意耳。
　　此解已见全集中。以大师教学人。深研相宗。其中详略互异。故并存之。以备参考。
　　元注云。此篇八识之纲。思过半矣。已上是大师于东阿旅中。为如闻说者。明午南下。不及说竟。夫八识四分已下。如闻后请大师续说。只记得前五识十二句颂。

　　变相观空唯后得。果中犹自不诠真

　　此二句。善言相宗者常交互而不清。以不达安慧所计。及护法所破故耳。盖安慧宗者。小乘不知有八识。所知者唯六识耳。六识既灭。似无分别。似现量用事。便谓无道可进。殊不知小乘所证者。全是无明。即第八识中不觉也。故安慧妄谓因中无漏五识即能缘。如此五识以大乘观之。安得无漏哉。以其通善恶无记之性。小乘粗恶虽尽。细恶尚在。谓之无漏。可乎。谓之缘如。可乎。故大乘护法。以此二句破之。护法意谓。变相观空。唯后得智可能。而后得智。且非因中可得。要待转八识为根本智已。方得此智。所谓根本而后得。此是果上事。非因中荐得也。此智果上可以变相。亦不能觌体缘。如以根本智是实智。后得智是权智。实智可以缘如。权智可以应俗。权智果上。纵能缘如。不过变相耳。不能亲缘也。然此五八。唯果上转识成智。六七因中便能转矣。如安慧言。妙观察智。因中缘如则亦可通。执无漏五识能缘者。大可笑也。
　　原注云。五识至果上转。名后得智时也。只好变相缘如。而非亲缘。故护法说此五识至果中。犹自不诠真如。岂五识於因中得亲证真如耶。此二句颂。乃护法出正义。以破安慧之义。

　　毗舍浮佛颂说示如裴

　　毗舍浮佛。此言一切自在觉。既自在觉矣。有何物而为障碍哉。然未觉者。不免触途成滞。见色则被色障碍。见空则被空障碍。忽然而有身。则为身障碍。介然而有心。则被心障碍。身障碍。生老病死。心障碍。喜怒哀乐。是以周旋于一光之中。而妄成角立。既角立矣。一切不自在至矣。生有老迫。老有病迫。病有死迫。喜有怒迫。怒有哀迫。哀有乐迫。迫者。相催之谓也。呜呼。生若定常。老不可迫。喜若定常。哀不可迫。以其无常。流之莫能已也。惟有道者。达身无常。四大成故。达心无常。前境生故。达四无常。一身待故。达境无常。因心有故。借一荡四。四无所立。借四荡一。一无所存。借境荡心。心初不有。借心荡境。境自不留。一四互荡。心境兼忘。一身而为无量之身。身相不坏。一心而虑周万物。寸抱本闲。由一切不自在。入一切自在。达之者剎那可以超旷劫。如其未达。解脱幢即成行尸肉块。智慧津梁翻作苦海业浪。自古及今。豪杰英雄。打破这关捩子不得。虽功高千古。名光万世。於本分事上。了无交涉。故生时受生迷。老时受老迷。病时受病迷。死时受死迷。喜怒哀乐时。受喜怒哀乐时迷。以迷续迷。迷无断日。人为万物之灵而灵不悟。以灵续迷。为一切黑业本。山高水积。未有撼竭之时。少知自反者安可不惧乎。又灵如融通之水。迷如窒碍之氷。融通则在方而方。在圆而圆。窒碍则方则定方。圆则定圆。方圆无滞之谓活。方圆有定之谓死。是故圣人。居方圆而方圆莫能滞。以无滞故。所以能通天下之情。众人则不然。见方而被方惑。见圆而起圆执。所以在圣人即死而活。在众人即活而死。故圣人谓之生人。众人谓之死人。由是观之。自上古以来。所谓生人者。能得几何哉。为圣不难。难在通灵。苟能通灵。非惟身心俱灵。大则虚空天地。万物之伙。微则一芥一尘。一毛一发。靡不灵矣。至於三藏六经。诸子之流。百工之技。亦无不通故。达身灵通。无事可碍。达心灵通。无理可障。化生老病死为无上涅盘。回喜怒哀乐证大菩提。涅盘菩提。从身心得。若无身心。二果何阶。故曰。此身为尘劳山。此心为杂毒海。一旦达身无己。尘劳山即功德聚也。达心如幻。杂毒海即般若浆也。人为万物之灵。不自重。甘为死人。不为生人。可悲矣。

　　送龙子归潭柘文

