<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四七十七智中。答文有三。一总答立智所由。二别显诸智所由。后结成数　为显有因杂染智者。此为总答。谓观诸支有其因法。谓如老死以生为因。乃至行支以无明为因。无明更无其因。故成七十七。缘此杂染之所起智。名杂染智　或能缘智即是杂染　又复为显等者。有四又字。初又字。显缘现在有二智。谓缘现在生而有老死。非不缘现在生而有老死。现在自身自己作故　第二又字。显缘过去老死有二智。谓缘过去生而有老死。非不缘过去生而有老死。观于前际无始来老死皆以生为缘　第三又字。显缘未来老死有二智。谓缘未来生而有老死。非不缘未来生而有死老。未来虽未起。容有杂染还灭义故。今观杂染故成二智。此三际中。初智观果有因。显其所由。此第二智。观果有因非不决定。破外妄计。非不平等无因而生　第四又字。显观支所不摄法。诸有漏慧遍知义故。即法住智。遍知三世缘起教法。名支不摄。以为第七智。前六真实智。合法住一真实六。故成七智。若依此义。圣者身中亦有法住智。异生身中亦有真实智。皆起七智观故。余前十支亦然。故成七十七。
　　十五四十四智文有二。初明智。后因释识缘境。别显第六意识能作智观。随在何界皆能观察。行相通故。谓老死苦。老死集。老死灭。老死趣灭行。后十一支。皆作此观。成四十四。异生在齐识退还前观　若生色无色界除其下地一切现前如在欲界者。此随顺理门。在上二界。不起下地一切诸识。如在欲界相似起上意识。一切无遮。长读文势义道亦远。
　　真实理门。上二界中。除在下地独有之识。余三界意识皆得现前。润生起故。既许二定以上。起初禅三识身。亦应许菩萨在色界中。起欲界鼻舌识。
　　三杂染中。第二大段明能对除　修六现观者。如决择分。唯识第九。对法十三。显扬十六。摄论。及唯识疏。解体性增减诸门等义。

　　瑜伽师地论略纂卷第四

　　时享保七年(壬寅)十月九日加点一校了
　　沙门高范(六十八岁)


　　瑜伽师地论略纂卷第五(论本第十一第十二)

　　　　基撰
　　一释来意。十七地中。初之九地。明三乘境。分之为四。初二地是境体。一切皆以识为性故。次三地是境相。粗细异故。次二地是境用。定散二时起作用故。后二地是境位。有心无心二位别故。由体依相有其作用。位次别故。立九地境。境体二者易知难知。以为先后。境相三者。粗中细品以为先后。境用二者。胜品劣品以为先后。境位二者。显时隐时以为先后。此下二地。明其境用。即以胜劣而为前后。是谓此地之来意也。
　　二解地名　三摩呬多此云等引。旧云三摩提。讹略也。此有七名。一云三摩呬多。释论解言。谓胜定地。离沉掉等平等能引。或引平等。或是平等所引发故。名等引地。此卷下言。非于欲界心一境性。由此定等无悔欢喜安乐所引故。即以三义解等引。一等能引。二引平等。三平等方便所引发故。能引所引俱平等也。三摩云等。呬多云引　二云三摩地此云等持。三摩如前。地是持义。旧云三昧讹也。三云三摩钵底。此云等至。三摩如前。钵底云至。旧云三摩跋提讹也。四云驮衍那。此云静虑。旧云禅义不整也。五云质多翳迦阿羯罗多。此云心一境性。质多云心。翳迦云一。阿羯罗云境。多云性。旧云一心略也。六云奢摩他。此云止也。七云现法乐住。六十三中。解等持心一境性奢摩他及住义。此诸名中。其等引地。释有三解。如实义者。通有心无心。唯在定位一切功德。等引三义其理通故。一切散位皆非此地。三摩地名目。别境中等持一数。通摄一切。有心位中心一境性。通定散位。如释论中四句分别。然诸经论。就胜但说空无愿等。名三摩地。三摩钵底。通目一切有心无心。诸定位中所有定体。诸经论中就胜。唯说五现见等相应诸定。名为等至。静虑通有心无心。有漏无漏。染与不染。依色四地。非余地处。然诸经论。就胜多说色地有心清净功德。名为静虑。心一境性。体即等持。通染净故。以心一境性释等持。故奢摩他唯有心位。非无心。唯净位。非不净。唯定位。非散心。现法乐住。唯四静虑根本。非近分。净无漏心。非散及无色。由此等引。通摄一切有心无心定位功德。总宽通故。偏立地名也。
　　三出体性。释有三师。相对四句皆广如彼。此地之中。初结前生后以发论端。后依问答。答中有三。一颂标。二释标。三广解　最后众杂义。即入第五诸经宗要。其宗要中。释下所列八解脱等诸法相经。其众杂义。亦解诸经散杂众义。俱释经故。故成一门。于安立等门中。唯解静虑。不解解脱等持等至。下宗要中方释之故　广解有四。一总标。二安立。三作意及所缘。四释经。三四合明故为四段。总标中有二。初标四门。后随别释。
　　四静虑别名。如前第五卷抄释。废立增减。如六十三。等持中有十一门。不释第十一易故。又声闻地方释　四修定。一为得现法乐住。二为得智见。三为得分别慧。四为得漏尽　五圣智者。谓自体智。补特伽罗智。清净智。果智。入出定相智　圣五支者。现法乐住为四。依审观缘起法。及为断除余结缚为第五　有因有具圣正者。正见正思惟语业命五。名有因。正见正精进正念三。名有具。此七支。与圣正三摩地为因故　等至中有六门。八胜处十偏处因解解脱。已略解讫。更不释之。决择等中释四无色。不异解脱故亦不解。
　　安立门中。以五门分别。一安立等引地。二安立离生喜乐等。三安立盖障。四安立支分。五安立别名。安立地中　由此定等无悔欢喜安乐所引者。谓由持戒心便无悔。无悔故欢喜。欢喜故安乐。安乐故得定。故此等引非于欲界。亦非欲界。于法全无审正观察。
　　第二安立中有三。初引经标。次随别释。后世尊于无漏方便下。释三摩地。与解脱前后妨难　欲所引喜等。显示所离。所证转依无为名离故　又于五法修习圆满者。显由转依所生之法。欢喜俱以喜受为性。无悔所引。正深庆悦。立二差别。安乐俱以乐受为性。离诸粗重所引调畅。调畅所引二种乐果。立二差别。即前第五卷云。离生喜乐。然此二受俱是适悦。皆由意生。总名为喜。故此但言说离生喜。不尔诸文便为乖角　欲所引中。不说舍者。欲所引舍而非忻乐。厌恶欲故而非所断。不善引舍不善性故。正是所断。故说不同。
　　欢者谓从本来清净行者观资粮地所修净行等者。此中意说。加行道位方修等引。故住资粮方修净行。持戒清净生无悔等。或修定时前远方便。要先戒净名资粮地。非要入位方修等引。
　　释前后妨难中。有三经不同。一先说三摩地。后说解脱。二先说解脱。后说三摩地。三说二俱时。上来所引离五恶法。先说解脱修习五法。后说三摩地。当第二经。既此相违。故今解释。此中根本定名三摩地。断伏烦恼名为解脱。由无漏中多依根本地断诸烦恼故。先说三摩地。后说解脱。非不依近分先断烦恼。后得根本地。于有漏中。多依近分。以六作意先伏烦恼。以第七加行究竟果作意。入根本地故。亦有第七作意。在近分地为解脱道。后方得根本故。此中言由证加行究竟作意果烦恼断已。方得根本三摩地故。不尔便违对法等说。第七作意在根本地。俱句之中。作意及定。俱是无漏解脱。俱断烦恼种。谓加行究竟作意。在未至定。所引果作意。入根本定名三摩地中。此定俱时是解脱道。证无为解脱故。说三摩地与解脱俱。非加行究竟作意俱时之定。名三摩地　及余无间道三摩地中等者。此说前方便在未至地。依根本地起无漏无间道。此二所引解脱道。俱三摩地中。此能断惑名解脱俱。非谓前二有漏作意能伏惑者。名余无间道。此不与三摩地俱所引解脱道。亦不入根本地故。有漏无漏皆言方便者。未得无学果满名为方便。以说断惑为解脱故。说初离生喜。余定生等则可知矣或此俱句。即未至地无间道。名三摩地。此能解脱障故。名为解脱。与前三摩地及解脱。体不同。以为俱句。所望别故。
　　安立盖障中有二。初明盖相。后明盖食。盖相有二。初标列。后别释　惛沉睡眠盖中。初别释相。后合立为盖所由。不守根门等。如声闻地说　心极昧略。如唯识说　解合立盖中。初二复次释。后结成相顺生义　掉举恶作盖中。初别释二相。后解合立盖所由。所由中有二复次。初解俱缘亲属等处所同故。合立一盖。后解行相相似故合立盖。前别解恶作相中有三时。初在俗时　我本何缘少小出家等者。初出家时　或因追念昔所曾经等者。出家后时　解行相相似文亦有三文。
　　于应作事乃至非作返作。释初二时。悔应作不应作非作返作。皆通在俗初出家故　次除先追悔所生恶作。及生恶作差别。第二释前出家后时所起恶作　除先追悔所生恶作等者。除在俗时所起恶作　此恶作缠犹未能舍者。初出家时所起恶作。犹未能舍　次后复生忧恋恶作者。念昔曾经戏笑等事所生起故。此又出家以后一种恶作差别。上来二种摄前三时所有恶作。在俗恶作其处可起。与掉举境界可同。出家初起恶作行相不应起。故名非处恶作。故论第三总结之云。次前所生非处恶作。及出家后时所起恶作。虽与掉举处所不等。然相相似。非但同境。恶作忧恋与掉合立。其出家后二境不同。悔亦忧恋故合立盖。非掉举体不遍染心。然行相增。此时非有。说处不等。故与唯识理不相违。
　　疑中。于师者佛僧二宝。于法者理。学者行。诲者教。证者果。即教理行果四法宝也。由于三宝怀疑惑故。不能趣入勇猛方便道谛。及正断寂静灭谛　或方便者加行道。正断者道谛。寂静者灭谛也　下明食非食。食者资长义。增生盖缘。非食者断灭盖法　若能于此远离染心等者。唯举净妙相之所以也　九恼事者。如五十八说　法光明者谓如有一随其所受所思所触者。闻思修慧如次配之　观察诸法。通上三慧也　又证观察能治惛沉睡眠黑闇者。证谓修法慧。谓于定中触会名证。由法光明。闻思等慧。除痴及疑。在于修位能除睡眠。以能显了诸法性故。名法光明以为非食　笑者。谓如有一或因开论或因合论等者。显说话名开论。隐密约喻说话。合之令解名合说。开口而笑名现齿。喉中出声名哑哑　九种住心者。如第三十卷声闻地对法第十等释　有缘缘起者。有缘谓果法。缘起谓因法。
