<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论云诸名所摄与心相应所余蕴法当言率尔起耶寻求耶决定耶等者。此中间意。谓诸心所是不相应之余蕴耶。此法为率尔心时起。为乃至决定心时起。答云随心即起。此中何故唯言前三心。不言第四五。一云略准亦在问中。又前心性。决定唯无记。遍行别境不定四通三性。或有得俱起余善烦恼等。若起善恶心。必与此法俱。此义决定。其遍行等不唯一性决定故。此中唯问此故。故唯问前三心。不问后二。此中法师以诸门。或位次起是何心是。或乱生不乱生。或通三性等。或邻次久远。如是义。如第一卷抄。思之可知。
　　论解心心所差别名言。何故名相应。答由一一事等处等等者。事等谓体也。体皆一故。无第二受等　处等者。谓同于一境处转故。又依缘处等故　时等者。同一刹那故　所作等者。同于一境行所作业。故知缘青者但为青也。又善恶无记所作等　问何故名有所依。答由一种类托众所依差别转故等者。谓心所等同一识种类。托所依。如眼识依眼根。俱时心所亦尔。余准可知。外人既亦难解。为伏难云。诸有为法谁无有依。何故心法等独得名耶。故论解云。虽有为法无无依者。然非此中所说依义。彼自分因。皆非恒依故。又相应共有法。非恒依故。唯恒为依者。为此中依量故。眼根等是识等所有。名有依。非余法。或言所依者。即六识类托众所依根。能依之识。得名有所依。故言恒依。此解为胜。
　　论云何故不苦不乐望彼无明说互相对等者。谓由与诸受为助伴。是舍受。一切烦恼为助伴。是无明受。于受为助伴。烦恼于烦恼。为助伴故。故互相对。又受与无明皆能为受。烦恼为助伴故。二相对说。以此文证。第四禅中舍受。映正知支。不立为支也。
　　论云云何建立四无色蕴为善无记性相等者。谓一切皆通三性。无有差别。有通不通者。颂中有九门。如文可知。
　　论云善法有六依处。谓决定等下。解颂中第三门。相应中自辨。又初帙第三卷。此善等非一切耶。又下六十中云。于十境生勘。与此不同。至彼文自会。若在不定地。起善心时。必与十数俱起。若在定地。必与十一俱。谓轻安唯在定地起故。岂不与此相违耶。有义据实一切时。在不定地。起善心必十。若在定与十一为正。此处等据增上时得名非无余者。此不相违也。
　　论云又诸善法或由加行力等者。谓今身起加行　由自性等者。谓前身多串习此善。善根增胜不由加行。串习名自性力　田士力者。谓于功德田中起。如供养佛等　或由清净力者。谓上二界所有善心。离欲染体。清净离欲者。体清净故。其善亦净。又有学无学所有无漏善心。皆名清净力。
　　论云六余修所成。谓前施戒修修者四无量。今此唯取胜慧。是彼四无量修余故。无漏定慧名简择。所成事摄有情。是大悲。
　　论云或有一种善或有十种善等者。谓一善总由无量义故。除不善名善。二生得加行等。三谓自性相应等起。乃至中十。此善业道等。五种十善增数门。如本地第三　或有对治杂染故者。谓无间道　或有杂染静息故者。谓解脱道。或前无漏。后有漏道　或有相续清净者。律仪戒善生二准知。或无学所依身清净故也。
　　论云能尽生为上首所有众苦者。言此善能尽生。为上首诸苦耶。又上首苦。谓八苦中生苦为上首。善能尽生苦故。名尽生上首苦。又以生苦为初上首。所有八苦并尽。
　　论云诸善对治有十五种中。所欲趣缠对治者。谓贪品所有非所欲趣。谓嗔品所有。又如下文。初是人天可乐非所欲。是三恶趣烦恼二种现行耶。随眠即二种种子。散乱定心治。谏诲是能治。谏令不造恶故。令恶羸劣。名劣对治制伏等。上四名损现行。
　　论言烦恼有六依处。如下六烦恼。次第配之如余论文。即非此次第。既配已。寻文可知。
　　论解烦恼相应中。无明与一切相应疑都无者。如对法第六。嗔不与贪慢见相应。不言嗔不与痴相应。又解嗔已云。如嗔疑亦尔。故知彼文嗔与疑相应。此中非一切者。此据多分。彼据久疑。不已生嗔。与疑相应。此论据初时。彼论据后时。此论据粗相。所以不相应。彼论据细相。所以得相应。彼论据真实理门。此中贪嗔相返不相应。贪余相应。彼论同之。此论嗔与慢见相应。对法不许。谓嗔不与慢见相应。此论据真实理门。彼论随顺理门。又彼据憎恚相语故。彼论云。若于此事起憎恚。即不于此生高举及能推求故。不得相应。然此论据细实理行相。若慢彼时推求故。不得相应。然此论据细实理行相。若慢彼时。推求彼时。容憎恚故得相应。然此据大乘理语无违。又解此文就彼贪言。如贪嗔亦尔。谓嗔不与慢见等相应等言亦尔。不亦其贪与慢见相应。但亦嗔不与贪相应。此论云。染爱憎恚亦尔者。不以嗔亦贪。得与慢相应。如贪不与嗔相应。亦嗔不与贪相应。如彼论同。即嗔不与慢见相应也。然前解为胜。余文同此。然此中贪嗔性相返。违顺不相应。违顺而相违乐罪嗔同起。乐通欣戚不同贪嗔。如下五十八云。五见互不相应。自性不相应故。贪恚慢疑更相违故。互不相应。并出所以。即此三处文不同彼。据行相粗。随转理门。亦不相违。
　　论云安足处所烦恼者。谓年十五以去根熟者。性多上品　非处加行烦恼者。谓非可起烦恼处。是不可起加行处。而起烦恼也。即于三宝所所起诸烦恼。性多上品。
　　论解贪中。云谓于己受用过去境界。谓过去上妙境界。覆心义胜故名盖。贪盖与覆义相同也。有无有爱。即常断二见贪也。
　　论云嗔事有十种等。乃至依前六事立九恼事者。谓以三世历前三种。一一世中。皆有己身怨亲三种故。三世合有九恼害　缘彼一切嗔。皆名有情嗔。余名境界嗔。若不忍为先。亦有情嗔。若宿习嗔。若见嗔者。谓前六种应非总害事者。唯缘有情起故。名缘彼一切。皆名有情嗔。下之四种正起嗔时。皆于境界上起。以但缘有情起嗔。即前六种摄尽故。故余皆境界嗔。其下四种中。除嫉妒余。若先不忍有情。而于境界起嗔。名有情嗔。由先不忍故亦名宿习嗔。及名见嗔。其嫉妒所以不论者。以缘境界生。谓先要缘。或名闻利养。乃至种族等事境生嗔故。非此中论。又前六九恼害。总名有情。除此以外。缘山河大地起嗔。名第七境界嗔。缘第八嫉妒事生即名闻等。亦有情嗔摄。此中串习境见故。亦是见嗔。不然第九宿习通余九。此十中有三位。七是有情嗔。一是境界嗔。一是见嗔。宿习通三种。
　　论解无明中。依于七事起七无知。或复十九。其七初门起三无知。谓三世无知。第二事亦三。谓内六处我外处。及俱计为我。于第三事亦三。谓于业一报二及俱。三种无知。由迷业故。起作者无知。由迷报故。起受者无知。由俱故起无因恶因无知。此与第九本地别。第四事有三。谓三宝。第五事有四。谓四谛。第六事有二。谓迷杂染因故。计作者受者士夫等迷愚故。诸行为受者等。清净之想而起欲解行。第七有一。谓六触处。如实通达增上慢。如文故有十九也。别分为十九如文。谓有七无知境界等故。勘第九卷本地。具有七无知。十九无知相摄等。
　　论云见依二事。初增益事有四。除邪见等。次第配之。谓身边见戒等。第三名增上生　方便增益者。谓计上界生。为增上生。见取是彼方便也。计无想定等为涅槃。戒取为彼方便也。大乘中计身语恶戒。如计猪鸡等戒名戒。非胜见计胜见。缘见生故名见取。不同小论　损减事有四者。谤因中云。谓无施与等。乃至无妙行恶行等者。如对法。此中有五。谓施与爱乐祠祀妙行恶行也　谤果中。同谤作用中。对法云。谓无此世间。无彼世间。无母无父。无化生有情。名谤作用。此中有三结文。谓谤异世往来作用。即此彼世间二。谓任持种子作用。即父母三谤相续作用。即此中化生有情故　此论解士夫用有四中云。一往来。二持藏胎等。此论文开父母为二也。彼为一。依二见生六十二见。如对法。会长阿含梵网等。说本地第八等。
　　论云烦恼差别有十五种者。如前善中十五种。次第配之。皆依一增上义立名。非克体。如内门名厌患。见道名持。修道名远分等道。
　　论云随烦恼相应中。如别抄云。不信懈怠放逸忘念散乱恶慧六。与一切染污心相应。对法第六云。惛沉掉举不信懈怠放逸五。于一切染污品中。恒共相应。如此论下五十八文云。依今下文。更如惛沉掉举邪欲邪胜解为十。与一切染心俱起。何以此三相违者。且一释云。此五十五文。与对法五六及下十种不同者。今此文据信等五根。及善中翻来者。即说相应。所以不信等五。及放逸六。说染品俱。其沉掉二法。虽恒通有障之定慧。生粗相相违法。沉下掉高故。非善中翻来故。此文有六。三同对法。三不同之。无彼沉掉其下文十中。邪欲邪胜解。据别境中一分来故。所以此处不论。此处唯二十随惑。无欲解故　若尔何故言妄念散乱恶慧三法。与诸心俱。此别境故。答曰此通别境分。应亦是痴。退本分故。下文云。妄念散乱恶慧。是痴分故。所以亦说相应　若尔即下文。覆诳谄眠恶作。是痴分故。何不说相应。义曰分别境生故。此要别缘污境生故。不说俱起。欲解亦尔。有二分俱。此中不论故。所以全无欲解。是此中唯六意。对法五者。不信等三。同此论释。然沉掉二法。粗细相相违。此论不说。对法约定慧俱起所障同时故。其细能障。亦体得同时生。所以说其沉掉。然彼妄念散乱恶慧三法。彼论是别境分故。所以彼论不说。彼论又无邪欲邪胜解故。唯立二十随惑。所以无欲解二法。唯二十者。如前已会。此上一释。若染心俱。如后文十法为定。由前义故。所以诸论。或六或五。又解下文虽言与十法俱。未必即一切俱。如何等欲缘希于未来。念缘串习过去。如何二法。可得并生。沈相惛下。掉相举高二法相违。如何并生。欲解沉掉四法。既不得齐生。据此处云。唯六为胜。要必并生故。杂集亦尔。未必并生。所障定慧同时。沉掉说俱时起。所翻善染。既并不信等三法。说俱所障所翻现俱。所以故说五法。其实未必并生。此六文为定。余十五者。各据别义。此会为胜。眠恶作等亦善不善三性相应者。此通三性故。是痴分者。缠中说故。唯不善性。是说痴分。余不相应者。如前忿恨。缘共住事生起。不相应耶。义曰事境虽同。然过现别起。乃至余一切如所应。此等如五十八。二处起随恼等。此文大别。勘之。
