<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释六界经云。唯欲显说色动心所最胜所依者。六界中四大色所依空。是动往来。所依识是心所。所依唯识所依。若言六界。无心所。心所无别体六界。不说于造色。色于无体。乳酪生苏三譬喻者。法师云。经云经中说此三譬喻。离此三外是无喻也。六界外岂无余心所也。备师云。此喻喻羯剌蓝等。初三位太师云。乳喻欲界四大为我。酪喻色界有色应生。生苏喻无色界空想生。转增胜故。所以三喻。然岂三外色界等。无心等耶。
　　假实门中或十七或十二者。十七者。除意界。下文云六为一故为六识。无间灭为一意。十二者。下文云。一为六故。谓意界。开六识总为意界。谓初通小乘等世俗道理。若大乘自有七八。以为意界体。并实有。若尔触界既假。何故不论。今取能所。不说又除触界。此是假有。下文云。一为六等者。释十二所以。
　　眼界四句中。如对法第二卷二两诤释。种与现行皆名界故。所以会释。此文胜军师以为证。种生现不同时文。今以现行眼为界。胜故无过。二应外尘中。作得眼不得色等四句。谓眼不变为色时。是得眼不得色。无眼者唯有第八相色故。得色不得眼。二俱成熟。二不成等。
　　同分彼同分。正取五根。义取六识亦得。然大乘中。第七识与意识亦应分别。如五根其法界中。心所约一一自实尘。如何名同分。今取共依一根。取一本识尘。为同分等言。
　　今能取中。如对法抄第四意。唯不合。能取此中。通合不合者。此中以五根为门故。通合不合。彼以自尘为门。故唯不合。无相违也。法界应言一分。合能取此法界一分。故略不论。大乘七八非合不合取。
　　问几唯欲色界系。答十一者。即五根三识三尘也。以香味及识唯欲界执受。非受门中。若大乘真理。唯第八名能执受。若随顺理门通六识。今看下文势云。以离于彼余能执受不可得故。即随顺理门。其声界不离根。常有名为执受。声处有不恒故。所以不论。今取其界。有云第八不缘声等者。如余处对法抄等。
　　分别本性界熏习界中。胜军护月护法。分别三义。
　　问眼耳识耳中众缘生故刹那灭故无作用故者。初非自然生故。见非次常故。得见无作用法非法。吠世师等作用故。不能实见。
　　论云或有识流非眼等根者缺不缺俱可得者。谓根种被损。不能生现行。识种不被损。其识种一切时流。而根或缺不缺。故知若有根种。必生现有识种生识。自有识种根种。根种未必生根。又云流者流类。如识俱三种成就。根若缺者。有种子成就其识流类。根缺不缺俱可得。故知有根识生。不由识有根有。又流者相续义。谓识有余。无根从相续流。有根起无根俱流。其根有缺不缺。故知根胜唯等见。即见非别有义也。
　　次第中。三种次第云。所依境界。及俱能依故三次第六种差别中。喜乐者。情所喜乐。立此次第。又情多喜乐。眼见诸色等故此次第安缮那者。药名。其药是石作青黑色。此未堪染眼。染眼合青黑。不令眼白。
　　色界有鼻舌界。云又色界中于此二种未离欲者。谓外爱断故无香味。香味无故。二识亦无。若有识必缘境生。此二缘外爱生。内爱未断故二界有。
　　言答由寻伺诸识种随逐无寻伺定故出定已后现前者。此中有意识俱寻伺。心为能引引生五识。非如小乘五识。自有寻伺方生。由彼以对治道。或厌离已除寻伺欲。故名性离欲。故名无寻伺。有种尚行故。亦无有失。此中应难云。寻伺初禅系。二禅离欲。由生苦根离脱二禅。二禅之中。由起苦苦种逼迫不善果。二禅无苦根。寻伺发三识。所以上地有寻伺。
　　眼识依根一二中。云为依二分者。根也　当言一二者。诸法识也。准此下文。识非色故不可言。由方所故成二者。说体也。依根二义。识随根亦二。如识方等。体非方也。
　　问答眼与识是因果如何俱有中。云何何故眼与识非正生因。唯建立因。胜军论师此文证知。种子现行时别时生。如非正生因故。根非同时生识。是建立因。得同时生。故知正生因异时生。今解云。此文据正生非正生。正生者。是种生芽之因明同时。不言正生即异时。此中言建立因是增上缘。非正生因缘。增上缘因果。何妨同时生。故下文。虽有自种。无此依故。识不应生。其正生因。即不定种生种异时故。前本地第五。若同类异念生。非即此刹那生现异类。故同时生。彼胜军释此七义种子文。及俱有子文。如四相中辨。此中经部正生因果时生。俱舍论广叙彼难如三救。
　　界事善巧例蕴善巧颂等等者。此谓蕴善巧中末后颂。摄上文者。处如界者亦尔。
　　眼非处四句中。初句云。谓若眼已得不舍。然是无间断灭之法。谓阿罗汉最后眼。无间即断灭。不能生识故。以处是生长门义。此不能生长故。
　　触与处相对句中。云然非无间断灭法者。简阿罗汉最后眼等。彼第四句。非触处复非处故。此与色界系同。此中无第二。有触处非处。
　　八胜处等。十二处中意法处摄。唯除无想处。彼十处摄除香味。此大乘如对法摄品说。八有意处故。
　　主宰者我也。无自作用者。谓自在天。或此法从缘生。无自作用。余可解。唯法所显能润等可知。
　　引因依处生因依处。皆过去生老死得。分位说故。名触生等。其引因体勘文。及生因。同第十卷本地。对法等文。
　　破无明无中。云初明无言无明。即无法为无明。过二善等三性。异有体法。无无漏慧明名无明。即一切心皆染污过　又于离明心相续中应一切时明不得起者。谓善等三性。皆是无明者。即未得无漏明。慧心相续中。以三性俱无明故。无与无漏明为加行。应一切时不得起。若乘善心相续。有缘善中无无明者。无漏明有加行。即明得起故。不可言善等三性皆是无明。
　　论云又若贪等烦恼力故令相应智成愚痴性者。谓此外执云。愚痴即见。由与见相应力。令智成愚痴性。若尔即由贪令痴。非由痴为增上为首。令有贪等一切烦恼。又应如与余嗔等俱之慧。由相应嗔等。令成愚痴。非本性痴可成痴性。又如诸心所等。皆应如是令成痴性。由贪等力染故。如汝言见。亦应愚痴本性。如五遍行等体非痴。由贪等力故令成愚痴。
　　论云当知此中入出息风名为身行。执身行由风故得相续。如绞死者。出入息风不转通。所以名死。又有风为首。令身业等转。此中二义。又解此俱一解约云。入出息风名身者。极举风为导首下。释所以。要由有风身业方转故。
　　诸有随生何界地等当知有支即此所摄等者。备师云。此有支望当生处判。即属当生处系。此唯有支一支。非十二支缘起支。景师此通。以果摄因者。生此一地。生老现前。能感此十因。随果亦此一地系。若尔即知无明下界者。不发上界业。业烦恼事三摄支中。与对法缘起经相违。如对法抄会　爱取名发起者。起之言生。能发生有爱取。亦名发起。非发业烦恼。
　　于业无知生非处信中。云鲁达罗天。此名暴恶天。毗瑟[卄/奴]天。此名惑天。能幻化雁乌等种种形故。二皆是自在天之八变化身。或云毗瑟[卄/奴]天。是婆薮天之化身也。世主天者。梵天也。
　　论云无知略于五处为能生因者。一能生疑。能生三世疑故。二能生爱。能生内外等三种爱故。三能生非处信。谓修业及异及俱生故三邪信。四能生见。于三宝四谛中。不正通达故。生六十二见邪见等。于五因及果未得。谓得沙门果。三种中生增上慢故。故十七无知也　六触所所有无知者。谓由道得沙门果时。要达六触处空名尽。名色方得究竟。今彼外道。不达谓达。谓增上慢。生方便戒取也。
　　
　　第五十七卷

　　处非处善巧体。谓后得智。得果因相。顺处相违非处智也。
　　论所知简释通一切法。
　　论云谓依初成办门彼所不摄余差别相者。谓唯初成办门外所不摄者。今显示令一切种差别。皆摄尽也。即后三门是。
　　论云无处无位粗分水火一时合会无有是处者。处所位者。时分。谓无处所。无时分也　粗分水火者。简水中热触细火也。如火灰质粗火。即不与水俱故也。
　　论云不断贪等一切烦恼随烦恼缠修四念住无有是处者。谓有漏时谓伏贪故。方起不净观等故。又已成就念住无漏修也。
　　二十二根。俱舍颂云。心依此差别。此住此杂染。此资粮此净。依此量立根　以此颂故不得增减。
　　受用业果增上立五受根者。其忧非果。然得果已。亦于果位中起受用故。言受用果也。
　　论云显于内门受用境等义故建立六根显外门受用义立二根者。谓眼等六根。不假他人为缘。自受用境名内门。二根藉他用境界名门。显了有情功德过失义　立八根者。谓三无漏信等五中。是解脱分是功德。信等五是福分。有漏者是过失。又功德谓八根。过失者。谓八根所断。
　　论依如是名建立六根。于八施设句立根也。谓如是名字第一。谓中有体。种姓为第二。即父母种姓也。如是食苦乐为第三。如是长寿为四。如是住为五。如是寿量边际为第六。以上依在家品施设。如是信乃至慧立。信等五为第七。如是四果立后三无漏为第八。施设此在出家品。
　　论云积集善品立一名。谓命根依命有故。得修善品以五受起杂染故。正知而行。不生杂染五受也。
　　十六实者。除男女命。后三七色色意全。后三少分心五受信等五十全后三少分。是心所命根不相应言。后三根是九根分。谓意信五三受者。如对法第十十根。为未知当知根。彼加忧根。此论以十五心见道未知当知。此中无忧故。彼以种解脱分善根以去。即名初根。故十加忧。
　　论云命根无属者。法师云。故知命根不唯第八心王。通同时五数上立。今解不然。违显扬文。又根本余势分。如男女三无漏。皆取彼所依根。一少分为体。似本色心。此依上假立。不是所依根之分故。言无所属。非谓通五心所上也。如对法论及抄。
