<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大者。大乘之法也。谓拣去权小。特发大心故。忏悔者。乃万行之初机。解脱之根本。入道之要门利生之方法也。解黏去缚。莫过于此。依之而修则无罪不灭。无福不生。其福之生也。如春回大地。罪之灭也。如雪点红炉。故经云。忏悔则安乐不忏悔则罪益深。由是观之。盖吾人不可不为当务之急。而勤行忏悔之法也。梵语忏摩。华言悔过。今言忏悔者华梵兼举也。光明文句云。忏者。首也。悔者。伏也。顺从为首。不逆为伏。谓行人顺从三宝足下。依教修行。不敢违逆故。所以作法之时。先敬三宝。次伸忏悔也。又忏名白法。悔名黑法。白法须尚而行之。黑法须弃而舍之。取舍合论。故言忏悔。亦即改往修来之意谓修将来之善果。改已往之恶因也。又忏名披陈众失。发露过咎。不敢隐讳。悔名断相续心。厌悔舍离。能作所作合弃。故言忏悔。如后说罪之法是也。又忏者名惭。悔者名愧。惭则惭天。愧则愧人。人见其显。天见其冥。冥细显粗。粗细皆恶。故言忏悔。总而言之。已作之罪。悉愿消灭。未作之罪。不敢更作也。然忏法有事理之不同。事忏者。谓昼夜六时。三业清净。对于尊像。披陈过罪。无始至今。凡所造作。五逆十恶。及余一切。随意发露更不覆藏。毕故不造新者是也。理忏者。谓敛摄身心。深念实相。观此罪性。不在内外。亦非中间。更推能作之心。亦不在内外中间三处。能造之心既尔。而所作之罪亦然。心既当体即空。罪性了不可得者是也。故普贤观经云。若欲忏悔者。端坐念实相。众罪如霜露。慧日能消除。其事忏。忏苦道。业道。理忏。忏烦恼道。又理事忏法。不出三种。理。谓无生妙忏。事。谓取相。作法也。无生忏者谓了我心自空。罪福无主。观业实相。见罪本源。法界圆融。真如清净故。取相忏者。谓定心运想相起为期故。作法忏者。谓身口所作。一依法度故。然法虽三种。要须行在一心。当知三种忏法无生是正。二为助缘。如灰汁皂角。助于清水。正助合行。如膏益明。证理弥速也。又此三种忏法后一虽可独修。不进须假前二。而前二。不可暂离无生。得此意已。方可说行三种忏法也。若论其功能作法。灭违无作罪。及违戒上罪三恶报障业。障。怖畏。忧愁。烦恼。取相。灭性罪。及犯定上罪。人道报障。业障。四住烦恼。无生灭无明。及犯慧上罪。三界有漏报障。业障无明。烦恼作法。属身口二业。取相。属意之事一心上二。皆事也。无生。属意之理一心。此一。唯理也。穷理在事。了事即理。理事融通。是名忏悔。如别时而修。则作法。喻服姜桂。差病而已。不能肥身。若取相。喻服五石。病差身充。不能得道。修无生喻服五芝。病除身飞。升仙得道。故知忏悔。不出此三法也。文者能诠文字也。若论至道之法。本来离言说相。离文字相。古云。大道元来不属言。拟谈玄妙隔天渊。岂可以文言而能诠者哉。然道虽无言。要因言以显道。故清凉疏云。虽空空绝迹。而义天之星象灿然。湛湛忘言。教海之波澜浩瀚。则无文字中。不妨有此忏悔文也。

　　[○甲]二。集人。

　　宋西夏护国仁王寺金刚法师不动集

　　宋。朝代也。西夏。国名也。谓地在宁夏西边故。宋真宗。封赵德明。为夏王。仁宗。又封其子赵元昊。为夏国王。法师西来先至彼处。弘法利生也。护国等五字。寺名也。谓师以护国仁王般若经。普令缁素诵持。祝国祐民故。金刚等六字。人号也。上四字。通称下二字。别名。法师者。谓通显。密。三藏。法中最上之称也。金刚者谓瑜伽有五部。曰佛。曰金刚。曰宝生。曰莲华。曰羯磨也。师现传金刚一部。故名金刚法师。此乃灌顶时所授称也。梵语阿閦撇。此云不动。谓师最初依阿閦部法而行持故。集者。显德也。谓师欲令道俗修证。故以唐三藏不空法师。所译三十五佛名经礼忏文。前增五十三佛德号。后缀普贤十大愿偈。前后共成一百八礼。期断百八烦恼故。后迁四川蒙山。又集施食仪文。为出生轨范。因以甘露度孤。复称甘露法师。今时诸方丛林静室目为课诵。以山彰名。所谓蒙山施食也。此实法中二利行用之要。大有功于佛门者也。余诸神应备载别记。

　　百八礼者。谓初偈一礼。上师一礼。佛法僧一礼。发心一礼。三皈三礼。十号一礼。八十九佛名。八十九礼。忏悔一礼。回向一礼。前八别愿八礼。后一总向一礼。初后各三礼。不在此数内。自修行本。斯为第一。非如今时跪[言奉]而已也。恐后遗失。故赘于此。

　　[○甲]三。入文。科分为五。初。赞礼。二。发心。三。皈依。四。忏悔。五。发愿。[○乙]今初。

　大慈大悲愍众生　　大喜大舍济含识
　相好光明以自严　　众等至心皈命礼

　　初二句。赞佛心。三句。赞佛身。四句。皈命也。慈者与其乐。悲者。拔其苦。喜者。庆其善。舍者。去其恶。大者。以此四种。名为无量心故。不同世人爱染慈悲。情见喜舍。乃无缘大慈。同体大悲。故曰大慈大悲。喜无所喜。舍无所舍。故曰大喜大舍。愍者。怜愍济者。济度。众生者。众法相生也。此指六道而言。含识者。含灵抱识也。此指四生而言。实则众生。即含识易名不易体也。相好光明者。谓如来身有八万四千相。一一相中。有八万四千随形好。一一好中。有八万四千光明。以此相好光明。而为庄严自佛之身。故云以自严也。至心者。一心也。一心作法理事皆周。内心既虔。外仪必敬也。命者。命根。以寿。暖。识。三。一期连持不断。称之为命。即八识。自体也。经云。元依一精明。分成六和合。则命为六根之总。六根乃命之别。今摄别归总。故曰命耳。而云皈者。有事。有理。理。则以六和合。还归一精明体。事。则世人最重。惟命与财。若舍财。犹有命在。今舍性命皈投于佛。一舍而无所不舍。以表诚敬之至。故曰皈命礼也。

　　[○乙]二。发心分二。先。皈依性相胜境次。正发菩提大心。[○丙]初中复二。初。同体三宝。二。别相三宝。[○丁]今初。

　　南无皈依金刚上师。

　　金刚上师者。毗卢教主也。以毗卢如来。是金刚瑜伽大秘密主。而为无尽三宝父母。师长故。又四方四佛。及一切贤圣。皆从毗卢金刚心中之所流出。故先皈依自性三宝。次皈依别相三宝。然自性。即同体也。南无。梵语。皈依。华言。今双标者。二音兼举也。又灌顶疏。南无。翻为度我。谓能救度我等众生。是故先须皈依毗卢遮那最上师也。余皆仿此。

　　[○丁]二。别相三宝。

　　皈依佛　皈依法　皈依僧。

　　佛者。娑婆。华藏。刹海佛也。法者。显密教部。无上法也。僧者。大小乘中。凡圣僧也。皈依者。佛为两足尊。皈则不堕地狱故。法为离欲尊。皈则不堕饿鬼故。僧为众中尊。皈则不堕旁生故。又复皈依三宝者岂唯离三途之苦而已实欲得三菩提之乐也。

　　[○丙]次。正发菩提大心分二[○丁]初。拣去权小。

　　我今发心。不为自求。人天福报声闻缘觉。乃至权乘。诸位菩萨。

　　我者。指行人自己而言。发心者。谓发菩提大道心也。不为自求者。正拣权小之境。谓不为自己以求人天福报及权乘小果也。若为自求。即落五乘。非真发大心也。人中福者。贵为天子。富有四海是也。百官。四民。福报劣矣。洪范。明五福。谓福寿富贵。康宁。好德考终也。虽则一期快乐。难免生死轮回。故不求也。天上福者。六欲天中。光明殊胜。眷属相随。华冠鲜丽。衣食丰盈等。色界诸天。有四禅福报。乃至无色界天。亦有四空定报。经云。六天虽贵。福尽还作牛领中虫。非想虽高。寿尽还堕飞狸等类。故不求也。声闻者。谓闻四谛法。而得其名。即小乘果断见思惑。证真谛理者。虽云逮德己利。尽诸有结高超三界。迥脱四生。奈如獐独跳。不顾后群。唯求自度。不能度人。喻如羊车。不堪载物。故不求也。缘觉者。梵语辟支。此有二种。一云缘觉。佛在世时。闻十二因缘悟道者。二云独觉佛灭度后。独宿孤峰。观缘悟道者。即中乘果。更侵习气者也。今单列缘觉者。举缘摄独耳。谓虽有度生之念其心不大。喻如鹿车。虽可载物不堪重运。故不求也。权乘者大乘权教也。诸位菩萨者。藏通二教。及别教地前之菩萨也。以藏教菩萨。三祗修六度。百劫种相好。带惑行因故。通教菩萨道观双流。真俗并现。所侵习气。犹余少灰故。别教三贤。虽各断惑行事六度。著相修持未断无明。未证实理。故名权乘。谓虽发大心。广度众生。以其才行四百由旬。未能超过。直至宝所。喻如牛车。虽可重载。不能致远。故不求也。法华云。但以假名字。引导于众生。则知三乘皆权。非实。不言别之登地者。以断惑见理同圆故。然自他既不愿求云何为彼发其心耶。经云。十方佛土中。惟有一乘法。无二亦无三。一乘者。最上乘也。

　　[○丁]次。显发大心。

　　唯依最上乘。发菩提心。愿与法界众生。一时同得阿耨多罗三藐三菩提。

　　文分两节。一。生起。二。开显。初句。出所依之乘。言最上乘者。圆教一佛乘也。谓圆悟妙理。不与余乘共故。般若云。此经为发大乘者说。为发最上乘者说。法华云。无有余乘。唯一佛乘。以一乘圆顿教人。一断。一切断。一证。一切证。终日成佛。无成佛相。终日度生。无度生相。喻如大白牛车实行五百由旬。不滞化城。直登宝所。游于四方。嬉戏快乐。是故不依余乘。而依最上乘也。次句。明能发之心。菩提者。成正觉之心体也。谓能破无明。烦恼恶业。不被染坏。故当发也。二。开显。愿与等四句。示心相也。言愿与法界众生者。正显不为自己一人而求也。一时同得者。拣异权乘渐教。三大阿僧祗劫而后得也。阿耨菩提者。诸佛无上正觉之果也。阿者。言无。耨多罗。言上。三藐言正等。三菩提。言正觉。觉。异三途之不觉。正。异人天之邪觉。等。异二乘之偏觉。上。异权乘之未上。无。异因地之有上。则此无上正等正觉。乃是圆教一。佛乘果也。总而言之。谓我今时。唯依最上佛乘。圆顿教中。发大菩提道心为因。愿与法界一切众生。不前不后。一刹那间。同在现前证得诸佛无上菩提。圆妙觉果。此。心此愿方称究竟也。若不如斯。因果宁能该彻乎。

　　[○乙]三。皈依分。二[○丙]初。无尽三宝。

　　南无皈依十方。尽虚空界。一切诸佛。

　　南无皈依十方。尽虚空界。一切尊法。

　　南无皈依十方。尽虚空界。一切贤圣僧。

