<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初句。罪相也。五无间罪者。谓法界有情。随所造作。弑父。弑母。弑阿罗汉。出佛身血。破和合僧。(上名五逆)弑和尚。弑阿阇黎等业。(名七逆罪)受此苦报。无有间断。故名无间罪也。五者。一。趣果无间。趣。即向也。谓诸有情不问男子。女人。老幼贵贱。及天龙神鬼。罪业所感。悉同受之。故名趣果无间也。二。受苦无间。谓诸有情。于剑树。刀山。镬汤炉炭。烊铜。铁汁。备受诸苦。无有休歇。故名受苦无间也。三。时无间。谓诸有情。堕此地狱。历劫受罪。无时间歇。故名时无间也。四。命无间。谓诸有情。堕此地狱。从初入时。至百千万劫。一日一夜。万死万生。受苦无间。故名命无间也。五。形无间。谓此地狱。纵广八万四千由旬。一切有情。于中受苦。一人亦满多人亦满。故名形无间也。若白下三句造作也。梵语阿鼻。此云无间。亦云无遮无救。若造七遮五逆罪者。当堕无间大阿鼻地狱中。问前但盗取三宝中物。其罪尚轻。云何先忏。今则杀害二亲。僧。佛。其罪甚重。何后忏耶。答。前盗物罪。较弑虽轻。易作。多作。故当先忏。此弑逆罪。较盗实重。难作。少作。故后忏也。又不信三宝。然后偷盗。随起邪见。拨无因果。甚至杀害。故为先忏。若弑师长。僧众不容。及弑父母。王法必戮。在家出家共怖。作者千万中一。难得其事。故后忏也。

　　[○辛]三。行十恶法。

　　十不善道。若自作。若教他作。见作随喜。

　　初句示恶业。恶者。谓体性是罪故。十不善道者谓乖理之行。名为不善。十者。一。杀害。二。偷盗。三。邪淫。四。妄言。五。绮语。六。恶口。七。两舌。八。贪欲。九。瞋恚。十。邪见。皆由众生触境颠倒。纵此惑情。于身口意。动与理乖。成此十不善道。亦即十恶法也。若自下起造也。人天道中。十恶并作。正法。念经说。此十不善道。是地狱因。于十善道。应当修学。则于恶趣。永不堕落也。

　　[○己]二。惑障。

　　所作罪障。或有覆藏。或不覆藏。

　　初句总前三种也或有下。依业起惑也。覆藏者谓覆隐藏匿也。随烦恼摄。于自作罪。恐失利誉覆藏不露也。于他作罪扬其丑恶。暗显己长。故不覆藏也。此兼自他分摄。若单自言大则覆藏小则不覆也。又初则覆藏。恐人轻毁。后必悔恼不覆藏也。唯识论云。谓覆罪者后必悔恼不安隐故。此覆贪痴分摄。

　　[○己]三。报障。

　　应堕地狱。饿鬼。畜生。诸余恶趣。边地下贱。及蔑戾车。

　　应堕者。明前恶业是因。此七种报是果。理应受斯苦也。梵语泥犁耶。此云地狱。谓狱在大地下故。上品逆恶所堕。称为火途。从烧热得名。梵语阇黎哆。此云饿鬼。长受饥虚苦故。下品逆恶所堕。称为刀途。从驱杀为名。梵语底栗车。此云畜生。为人世畜养故。亦云旁生。形旁不正故中品逆恶所堕。称为血途从相啖为名。恶趣者。谓修罗神道等。观经云。作不善业五逆十恶应堕恶道。受苦无穷。边地者边海卤地穷隅困岛也。下贱者。为人奴仆。受他遣使也。蔑戾车。此云恶见即邪见家人。资中曰。边邪不正见家人也。经云。当堕三恶趣中。无量千岁。受剧苦已。来生人间。作牛马。驼驴。或得为人。生居下贱。作人奴婢。受他驱役等。

　　[○戊]三。总申忏悔。

　　如是等处所作罪障。今皆忏悔。

　　如是。指上业惑苦三道障处也。等者。谓摄八难及余见障也。所作罪障者。谓于身口意所作三障罪也。今皆忏悔者。谓包藏瑕疵。佛不许可。所以念地狱苦。发菩提心求哀忏悔。愿如上等罪。悉皆消灭也。观经云。为赞阿弥陀佛威德。此人闻已。除八十亿劫生死之罪。地狱猛火。化清凉风。吹诸天华。上有化佛。迎接此人。又云。至心十念。南无阿弥陀佛。称佛名故于念念中除八十亿劫生死之罪。见金莲华住其人前。于一念顷生极乐国。闻称一佛功德。尚且如是。况复称礼八十九佛名耶。则今忏除罪障。如风扫地。纤毫不余矣。

　　[○丁]二。陈善回向分三。初。复请证明。二。别举善根。三。总结回向。[○戊]今初。

　　今诸佛世尊。当证知我。当忆念我。

　　初句。求佛也。诸佛者。十方一切佛也。世尊者。三世所尊也。总该同前。当证等句。请证也。证知者。谓当以天眼他心通。鉴我此世善根也。忆念者。谓当以宿命漏尽明。达我前世。无始生来善根也。

　　[○戊]二。别举善根。

　　我复于诸佛世尊前。作如是言。若我此生。若我余生。曾行布施。或守净戒。乃至施与畜生。一抟之食。或修净行。所有善根。成就众生。所有善根。修行菩提。所有善根。及无上智。所有善根。

　　我复下四句。略举多生也。前者谓我身在于诸佛前也。如是言者。谓指下所陈语言也。此生现生也。余生。过去生无始生也。曾行下。详列众善也。布施者。谓施钱财谷帛。衣食乐具等。种种供养。布于三宝门中也。净戒者。谓五戒。八戒。十戒。具戒。菩萨大戒。至心守持。如护明珠。毫无损失故。此举六度之二也。乃至者。谓烧香散花。燃灯扫地。低头合掌。顶礼赞叹。诵经。持咒等。此举万行之一也。施畜生。者。如佛下食于狗。一抟食者。取少分食。而分惠之也。然施则治前盗取。戒则治前逆恶也。净行者。谓三十七品助道法。八万四千波罗密行也。此治前覆藏。不覆藏罪障也。成就众生者。谓若财。若法。及诸无畏。随其所须悉令如愿。此治前三途苦报也。菩提者。谓七菩提。三菩提。此治前四恶趣。及边邦地也。无上智者。谓一切智。一切种智。此治前下贱。与邪见人也。所有善根者。谓结如上所修善根故。此治前三障道也。

　　[○戊]三。总结回向。

　　一切合集。校计筹量。皆悉回向。阿耨多罗三藐三菩提。如过去未来。现在诸佛。所作回向。我亦如是回向。

　　一切下分二。一。总明。初二句。施善也。开二意。一。上句集戒施下句量善根。二。合集。约过去。校计约现在。筹量。约未来。皆悉等句。回向也。施善。是因。菩提。是果。谓回因向果也。亦可举一。摄三。谓施三宝。菩提。上智。是回因向果义。施畜。成就。是回自向他义。守戒。修行。是回事向理义。当如法思之。如过等四句。乃例显引今。普愿回向是例同三世诸佛也。

　　[○丙]二。重颂。

　　众罪皆忏悔。诸福尽随喜。及请佛功德。愿成无上智。去来现在佛。于众生最胜。无量功德海。我今皈命礼。

　　众罪下二。先。别举前功。忏悔句颂前六忏。随喜句颂前七善。此二。回事向理也。请佛。颂前二证成智。颂前菩提上智。此二。回因向果也。众生十界。通称最胜者。佛称无上众生故。此二句。颂前成就。施畜。普愿九界众生。同于三世诸佛。共成正觉。是为回自向他也。此即普贤十愿。及弥勒五悔之义。无量下二句总赞回向也。如上五愿三向。功德深广如海。如牟尼珠。利乐无尽。此唯诸佛能知。故我一心皈命礼也。前一颂。五悔通收。后一颂。具结前起后之意。

　　[○乙]五。发愿分二。初。正发行愿。次。结愿无尽。[○丙]初中分八。初。礼敬诸佛。二。称赞如来。三。广修供养。四。忏悔业障。五。随喜功德。六。请转法轮。七。请佛住世。八。普皆回向。[○丁]今初。

　所有十方世界中　　三世一切人师子
　我以清净身语意　　一切遍礼尽无余
　普贤行愿威神力　　普现一切如来前
　一身复现刹尘身　　一一遍礼刹尘佛

　　此中所引华严行愿品后重颂十大愿偈者。谓欲令诸闻者。依之发广大行愿。直入一乘圆顿妙觉果海故也。然愿愿之中。皆具六相。十玄之义。如愿思之其理自显。兹不繁赘。

　　所有十方世界等者。谓东西南北。四维上下。曰十方。过现未来曰三世。一切者该通十方三世诸佛也。人师子者。以喻佛也。佛本于人中得道故亦称人。说法无畏。故喻师子。涅槃师子吼品云。如狮出窟。四足踞地。振尾发声。水性之属。潜没深渊。陆行之类。藏伏窟穴。飞者堕落。诸大香象。怖走失粪。喻佛出世。圆音说法。如大雷震。降伏天魔。制诸外道。故云人师子也。永嘉云师子吼。无畏说。百兽闻之皆脑裂。香象奔波失却威天龙寂听生欢悦此初二句。举所礼之境也。我以清净身语意者。谓以戒摄心身不妄动口不妄言。意不妄想。如是三业虔诚。一心观佛。正念翘勤。五体投地也。一切遍礼尽无余者。谓十方三世一切佛刹。极微尘数诸佛世尊我皆遍礼而无空过。故云我以清净身语意。一切遍礼尽无余也。此三四句举能礼之业也。能所皆空自然如愿。经云。我以普贤行愿威德神通力故。深心信解。如对目前。故云普贤行愿威神力。普现一切如来前也。又云。一一佛所。皆现不可说。不可说佛刹。极微尘数身。一一身皆悉遍礼不可说。不可说佛刹。极微尘数佛。故云一身复现刹尘身。一一遍礼刹尘佛也。后四句。明现身礼佛成广大愿也。总上二颂。乃是一者礼敬诸佛。忏悔多生以来。我慢障业。得尊贵身。

　　[○丁]二。称赞如来。

　于一尘中尘数佛　　各处菩萨众会中
　无尽法界尘亦然　　深信诸佛皆充满
　各以一切音声海　　普出无尽妙言辞
　尽于未来一切劫　　赞佛甚深功德海

　　于一下。先举所赞经云。所有尽法界。虚空界。十方三世一切刹土。所有极微。一一尘中。皆有一切世间。极微尘数佛。故云于一尘中尘数佛也。又云。一一佛所。皆有菩萨海会围绕。故云各处菩萨众会中也。此初二句。明一尘也谓于一微尘中。所有微尘数佛。并各处在菩萨众会中也。无尽法界尘亦然者此例多尘也。谓无尽法界空中所有多尘。一一尘中所有尘数诸佛。亦各处在菩萨众会中也。盖有主。必有伴。今主处伴中。正是主伴和融。因果交彻。如一室千灯。灯灯相涉。无坏无杂。不相障碍也。深信者。谓深心信解也。由深心信解诸佛故得充满也。各以下。次明能称赞。初句。音声。次句。言辞。三句劫际。四句。赞德经云。我当悉以甚深胜解。现前知见。各以出过辨才天女。微妙舌根。一一舌根。出无尽音声海。一一音声。出一切言辞海。故云各以一切音声海。普出无尽妙言辞也。又云。称扬赞叹。一切如来。诸功德海。穷未来际。相续不断。故云尽于未来一切劫。赞佛甚深功德海也。以上八句。乃二者称赞如来。忏悔无量劫来。(恶口障业。得无碍辨才)。

　　[○丁]三。广修供养。

　以诸最胜妙华鬘　　妓乐涂香及伞盖
