<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。此偈显归依胜因。诸佛善满身一切世间胜者。此由自利究竟。由力无畏等诸善功德自性满故。妙法化众生以度悲海故者。善解教化众生方便。及度大悲海岸究竟故。偈曰。
　　尽于未来际　　普及一切生
　　恒时利益彼　　是说归依大
　　释曰。此偈显归依大。大有三义。一者时大。穷一切众生生死际故。二者境大。以一切众生为境故。三者事大。恒时作利益救脱其苦令出离故。已说无上归依。次说如来转依相。偈曰。
　　二障种恒随　　彼灭极广断
　　白法圆满故　　依转二道成
　　释曰。此偈显示转依有离有得。二障种恒随彼灭极广断者。此明所治远离。谓烦恼障智障二种种子。无始已来恒时随逐。今得永灭极者。一切地广者。一切种此皆断故。白法圆满故。依转二道成者。此明能治成就。谓佛体与最上圆满白法相应。尔时依转得二道成就。一得极清净出世智。道二得无边所识境界智道。是名转依。偈曰。
　　彼处如来住　　不动如山王
　　尚悲乐灭人　　况着诸有者
　　释曰。此偈显示如来转依诸转中胜。何以故。如来转依住无漏界处。如山王镇地安住不动。如此转已见于声闻缘觉乐寂灭人尚生怜愍。何况远边下贱著有苦恼众生。偈曰。
　　他利及无上　　不转及不生
　　广大与无二　　无住亦平等
　　殊胜与遍授　　是说如来转
　　显示十功德　　差别义应知
　　释曰。此二偈显示如来转依有十种功德差别。何等为十。一者他义转。谓转依已为利他故。二者无上转。谓转依已一切法中而得自在过二乘转故。三者不转转。谓转依已染污诸因不能转此依彼依转故。四者不生转。谓转依已一切染污法毕竟不起故。五者广大转。谓转依已示现得大菩提及般涅槃故。六者无二转。谓转依已生死涅槃无有二故。七者不住转。谓转依已有为无为俱不住故。八者平等转。谓转依已与声闻缘觉。同解脱烦恼障故。九者殊胜转。谓转依已力无畏等一切佛法无与等故。十者遍授转。谓转依已恒以一切乘而教授故。偈曰。
　　如空遍一切　　佛亦一切遍
　　虚空遍诸色　　诸佛遍众生
　　释曰。此偈显示佛体一切遍与虚空相似。初二句直说。后二句释说。譬如虚空遍一切色聚。佛体亦尔遍一切众生聚。若以众生现非佛故。言佛体不遍者。是义不然。未成就故。偈曰。
　　譬如水器坏　　月像不现前
　　如是众生过　　佛像亦不现
　　释曰。此偈显示佛体虽遍而众生不见。譬如水器破坏不见月像。如是众生过失不见佛像。此义得成。偈曰。
　　譬如火聚性　　或然或灭尽
　　如是诸佛化　　或出或涅槃
　　释曰。此偈显示诸佛教化有出有没。譬如火性有时炽然有时灭尽。诸佛教化亦复如是。有时示现出世。有时示现涅槃。如是已说如来转依。次说如来事业恒无功用。偈曰。
　　意珠及天鼓　　自然成自事
　　佛化及佛说　　无思亦如是
　　释曰。此偈显示佛事无功用。譬如如意宝珠虽复无心自然能作种种变现。如来亦尔。虽复无功用心自然能起种种变化。譬如天鼓虽复无心自然能出种种音声。如来亦尔。虽复无功用心自然能说种种妙法。偈曰。
　　依空业无间　　而业有增减
　　依界事不断　　而事有生灭
　　释曰。此偈显示佛事无间。譬如世间依空所作无时断绝。诸佛亦尔。依无漏界而作佛事亦无断绝。譬如世间依空所作有增有减。诸佛亦尔。依无漏界而作佛事亦有生灭。已说无功用心不舍佛事。次说无漏法界甚深。偈曰。
　　如前后亦尔　　及离一切障
　　非净非不净　　佛说名为如
　　释曰。此偈显示法界清净相。如前后亦尔者。所谓非净。由自性不染故。及离一切障者。所谓非不净。由后时客尘离故。非净非不净佛说名为如者。是故佛说是如非净非不净。是名法界清净相。偈曰。
　　清净空无我　　佛说第一我
　　诸佛我净故　　故佛名大我
　　释曰。此偈显示法界大我相。清净空无我者。此无漏界由第一无我为自性故。佛说第一我者。第一无我谓清净如。彼清净如即是诸佛我自性。诸佛我净故。故佛名大我者。由佛此我最得清净。是故号佛以为大我。由此义意。诸佛于无漏界建立第一我。是名法界大我相。偈曰。
　　非体非非体　　如是说佛体
　　是故作是论　　定是无记法
　　释曰。此偈显示法界无记相。作体者。人法二相不可说故。非非体者。如相实有故。如是说佛体者。由此因缘故说佛体非体非非体。是故作是论定是无记法者。无记谓死后有如来死后无如来。死后亦有如来亦无如来。死后非有如来非无如来。如是四句不可记故。是故法界是无记相。偈曰。
　　譬如铁热息　　譬如眼翳除
　　心智息亦尔　　不说有无体
　　释曰。此偈显示法界解脱相。譬如铁热息譬如眼翳除者。如是二物热息翳除可说非体非非体。何以故。非体者。由热翳无相故。非非体者。由息相有体故。心智息亦尔不说有无体者。诸佛心智以贪为热以无明为翳。彼二若息亦说非体非非体。何以故。非体者。由贪及无明息故。非非体者。由心慧解脱有故。是名法界解脱相。已说相甚深。次说处甚深。偈曰。
　　诸佛无漏界　　非一亦非多
　　前身随顺故　　非身如空故
　　释曰。此偈显示法界处甚深。诸佛无漏。法界非一亦非多。何以故。非一者。由前身随顺故。非多者。由非身故。问云何非身。答如虚空故。是名法界处甚深。已说处甚深。次说业甚深。偈曰。
　　譬如大宝藏　　众宝之所依
　　净界亦如是　　佛法之依止
　　释曰。此偈显示法界依止业。由清净法界为力无畏等诸菩提分宝所依止故。偈曰。
　　譬如密云布　　洒雨成百谷
　　净界亦如是　　流善熟众生
　　释曰。此偈显示法界成熟众生业。由从清净法界流诸善根成熟众生故。偈曰。
　　譬如日月盈　　皎净轮圆满
　　净界亦如是　　善根聚圆满
　　释曰。此偈显示法界到究竟业聚。谓福智由清净法界。如此二聚得圆满故。偈曰。
　　譬如日轮出　　流光照一切
　　净界亦如是　　流说化群生
　　释曰。此偈显示法界说正法业。偈曰。
　　譬如日光合　　同事照世间
　　净界亦如是　　佛合同业化
　　释曰。此偈显示法界化所作业。譬如多日多光一时和合同作一事。谓干熟等。如是多佛多智一时和合同作一业。谓变化等。偈曰。
　　譬如日光照　　无限亦一时
　　净界佛光照　　二事亦如是
　　释曰。此偈显示法界无分别业。譬如日光普照无有分限亦复一时。如是佛光普照无限一时亦复如是。偈曰。
　　譬如诸日光　　说有云等翳
　　净界诸佛智　　说有众生障
　　释曰。此偈显示法界不作业。譬如日光云等为翳是故不照。如是佛光众生过失为障。五浊多故。是故不有所作。偈曰。
　　譬如滋灰力　　染衣种种色
　　净界行愿力　　解脱种种智
　　释曰。此偈显示法界解脱智业。譬如别衣由滋灰力。有处得种种色。有处不得种种色。三乘净界亦尔。由行愿力诸佛解脱得种种智。二乘解脱不得种种智。偈曰。
　　无漏界甚深　　相处业三种
　　诸佛如是说　　譬如染画空
　　释曰。此偈重显前甚深义。无漏界甚深相处业三种者。此无漏界世尊略说三种甚深。一者相甚深。二者处甚深。三者业甚深。相甚深有四种。一清净相。二大我相。三无记相。四解脱相。如其次第。由前四偈所显处甚深一种。谓一多不住故。由第五偈所显业甚深有八种。一宝依止业。二成熟众生业。三到究竟业。四说正法业。五化所作业。六无分别业。七智不作业。八解脱智业。如其次第。由后八偈所显。诸佛如是说。譬如染画空者。此无漏界无有戏论。譬如虚空是故甚深。如是甚深差别说者。譬如染于虚空画于虚空。是义应知。偈曰。
　　一切无别故　　得如清净故
　　故说诸众生　　名为如来藏
　　释曰。此偈显示法界是如来藏。一切无别故者。一切众生一切诸佛等无差别。故名为如。得如清净故者。得清净如以为自性。故名如来。以是义故可说一切众生名为如来藏。已说无漏界甚深。次说诸佛变化。偈曰。
　　声闻及缘觉　　菩萨与如来
　　初化退世间　　至佛退菩萨
　　释曰。此偈显示增上变化。一切世间变化声闻变化能退。一切声闻变化缘觉变化能退。一切缘觉变化菩萨变化能退。一切菩萨变化诸佛变化能退。无有一人变化能退诸佛变化。是故如来变化最得增上。偈曰。
　　如是佛变化　　无量不思议
　　随人随世界　　随时种种现
　　释曰。此偈显示甚深变化。此甚深有二种。一者无量。二者不思议。问此事云何。答随何根人随何世界随何时节。如其差别。若多若少。种种变化。如是无量亦不思议。是故如来变化最为甚深。自下次说别转变化。偈曰。
　　如是五根转　　变化得增上
　　诸义遍所作　　功德千二百
　　释曰。此偈显示转五根变化。此变化得二种增上。一者得诸义遍所作。谓一一根皆能互用一切境界故。二者得功德千二百。谓一一根各得千二百功德故。偈曰。
　　如是意根转　　变化得增上
　　极净无分别　　恒随变化行
　　释曰。此偈显示转意根变化。意根谓染污识。由此转故得极净无分别智。恒与一切变化随行共所作故。偈曰。
　　如是义受转　　变化得增上
　　净土如所欲　　受用皆现前
　　释曰。此偈显示转义受变化。义谓五尘受谓五识。由此二转刹土清净。所欲现前随意受用。偈曰。
　　如是分别转　　变化得增上
　　诸智所作业　　恒时无碍行
　　释曰。此偈显示转分别变化。分别谓意识。由此转故诸智所作。一切时变化无有障碍。偈曰。
　　如是安立转　　变化得增上
　　住佛不动句　　不住于涅槃
　　释曰。此偈显示转安立变化。安立谓器世界。由此转故。住佛不动无漏法界。得不般涅槃。恒起增上变化。偈曰。
　　如是欲染转　　变化得增上
　　住佛无上乐　　示现妻无染
　　释曰。此偈显示转欲染变化。由此转故得二种变化。一者得无上乐住。二者得于妻无染。偈曰。
　　如是空想转　　变化得增上
　　随欲一切得　　所去皆无拥
　　释曰。此偈显示转空想变化。由此转故得二种变化。一者所欲皆得。得虚空藏故。二者所去无拥。得虚空解故。偈曰。
　　如是无量转　　如是无量化
　　不思议所作　　诸佛依无垢
