<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第四、引圣教证成，劝后代生信求愿往者。依《观佛三昧经》云：“尔时会中有十方诸佛，各于华台中结跏趺坐，于空中现。东方善德如来为首，告大众言：‘汝等当知！我念过去无量世时，有佛名宝威德上王。彼佛出时，亦如今日说三乘法。彼佛灭后，末世之中有一比丘，将弟子九人，往诣佛塔礼拜佛像。见一宝像严显可观，观已敬礼，目谛观之，各说一偈用为赞叹，随寿修、短各自命终。即命终已即生佛前，从此已后恒得值遇无量诸佛，于诸佛所，广修梵行得念佛三昧海。既得此已，诸佛现前即与授记，于十方面随意作佛。东方善德佛者，即我身是；自余九方诸佛者，即是本昔弟子九人是。十方佛、世尊因由礼塔一偈赞故得成为佛，岂异人乎？我等十方佛是。’是时十方诸佛从空而下，放千光明，显现色身，白毫相光，各各皆坐释迦佛床，告阿难言：‘汝知，释迦文佛无数精进百千苦行，求佛智慧报得是身。今为汝说，汝持佛语，为未来世天、龙大众，四部弟子，说观佛相好及念佛三昧。’说是语已，然后问讯释迦文佛，问讯讫已，各还本国。”
　　第六大门中有三番料简：第一、十方净土共来比挍；第二、义推；第三、辨经住灭。
　　第一、十方净土共来比挍者。有其三番：一、如《随愿往生经》云：“十方佛国皆悉严净，随愿并得往生。虽然，悉不如西方无量寿国。”何意如此？但阿弥陀佛与观音、大势至，先发心时，从此界去，于此众生偏是有缘。是故释迦处处叹归。二、据《大经》，法藏菩萨因中，于世饶王佛所，具发弘愿取诸净土，时佛为说二百一十亿诸佛刹土，天人善恶，国土精粗，悉现与之。于时法藏菩萨愿取西方成佛，今现在彼，是二证也。三、依此《观经》中，韦提夫人复请净土，如来光台，为现十方一切净土，韦提夫人白佛言：“此诸佛土虽复清净皆有光明，我今乐生极乐世界阿弥陀佛所。”是其三证。故知诸净土中，安乐世界最胜也。
　　第二、义推者。
　　问曰：“何故要须面向西坐，礼念观者？”
　　答曰：“以阎浮提云，日出处名生，没处名死。藉于死地，神明趣入，其相助便。是故法藏菩萨愿成佛在西，悲接众生。由坐、观、礼、念等面向佛者，是随世礼仪；若是圣人得飞报自在，不辨方所。但凡夫之人身心相随，若向余方，西往必难。是故《智度论》云：‘有一比丘，康存之日诵《阿弥陀经》，及念般若波罗蜜。临命终时告弟子言：“阿弥陀佛与诸圣众今在我前。”合掌归依，须臾舍命。于是弟子依火葬法，以火焚尸，一切烧尽，唯有舌根一种与本不异，遂即收取起塔供养。’龙树菩萨释云：‘诵阿弥陀经故，是以垂终佛自来迎；念般若波罗蜜故，所以舌根不尽。’以斯文证，故知一切行业但能回向，无不往也。故《须弥四域经》云：‘天地初开之时，未有日、月、星辰，纵有天、人来下，但用项光照用。尔时人民多生苦恼，于是阿弥陀佛遣二菩萨——一名宝应声，二名宝吉祥——即伏牺、女娲是。此二菩萨共相筹议，向第七梵天上取其七宝，来至此界造日、月、星辰、二十八宿，以照天下，定其四时，春、秋、冬、夏。时二菩萨共相谓言：“所以日、月、星辰、二十八宿西行者，一切诸天、人民尽共稽首阿弥陀佛，是以日月星辰，皆悉倾心向彼，故西流也。”’”
　　第三、辨经住灭者。谓释迦牟尼佛一代正法五百年，像法一千年，末法一万年。众生灭尽，诸经悉灭。如来悲哀痛烧众生，特留此经，止住百年。以斯文证，故知彼国虽是净土，然体通上下，知相、无相，当生上位；凡夫火宅，一向乘相往生也。
　　第七大门中有两番料简：第一、此彼取相，料简缚脱；第二、次明此彼修道用功轻重而获报真、伪，故劝向彼。
　　第一、此彼取相，料简缚脱者。若取西方净相，疾得解脱，纯受极乐，智眼开朗；若取此方秽相，唯有妄乐，痴盲厄缚忧怖。
　　问曰：“依大乘诸经，皆云：‘无相乃是出离要道，执相拘碍不免尘累。’今劝众生舍秽、忻净，是义云何？”
　　答曰：“此义不类。何者？凡相有二种：一者、于五尘欲境，妄爱贪染，随境执著，此等是相名之为缚；二者、爱佛功德，愿生净土，虽言是相，名为解脱。何以得知？如《十地经》云：‘初地菩萨尚自别观二谛，励心作意，先依相求，终则无相，以渐增进体大菩提；尽七地终心，相心始息；入其八地，绝于相求，方名无功用也。’是故论云：‘七地已还恶贪为障，善贪为治；八地已上善贪为障，无贪为治。’况今愿生净土，现是外凡，所修善根皆从爱佛功德生，岂是缚也？故《涅槃经》云：‘一切众生有二种爱：一者、善爱；二者、不善爱。不善爱者，唯愚求之；善法爱者，诸菩萨求。’是故《净土论》云：‘观佛国土清净味，摄受众生大乘味，类事起行愿取佛土味，毕竟住持不虚作味。’有如是等无量佛道味，故虽是取相，非当执缚也。又彼净土所言相者，即是无漏相、实相相也。”
　　第二段中，明此彼修道用功轻、重，而获报真、伪者。若欲发心归西者，单用少时礼、观、念等，随寿长、短，临命终时，光台迎接，迅至彼方，位阶不退。是故《大经》云：“十方人、天来生我国，若不毕至灭度、更有退转者，不取正觉。”此方多时，具修施、戒、忍、进、定、慧，未满一万劫已来，恒未免火宅，颠倒坠堕，故名用功至重，获报伪也。《大经》复云：“生我国者，横截五恶趣。”今此约对弥陀净刹，娑婆五道齐名恶趣，地狱、饿鬼、畜生，纯恶所归名为恶趣；娑婆人、天杂业所向，亦名恶趣。若依此方修治断除，先断见惑，离三涂因，灭三涂果；后断修惑，离人、天因，绝人、天果。此皆渐次断除，不名横截；若得往生弥陀净国，娑婆五道一时顿舍，故名横截。五恶趣者，截其果也；恶趣自然闭者，闭其因也，此明所离。升道无穷极者，彰其所得。若能作意，回愿向西，上尽一形，下至十念，无不皆往。一到彼国，即入正定聚，与此修道一万劫齐功也。
　　第八大门中有三番料简：第一、略举诸经，来证劝舍此、忻彼；第二、弥陀、释迦二佛比挍；第三、释往生意。
　　第一、略举诸大乘经，来证皆劝舍此、悕彼者。一、谓耆阇崛山说《大经》二卷；二、《观经》一部，王宫、耆阇两会正说；三、《小卷无量寿经》，舍卫一说；四、复有《十方随愿往生经》明证；五、复有《无量清净觉经》二卷，一会正说；六、更有《十往生经》一卷。诸余大乘经论，指赞处多，如《请观音》、《大品经》等。又如龙树、天亲等论，叹劝非一，余方净土，皆不如此丁宁。
　　第二、弥陀、释迦二佛比挍者。谓此佛释迦如来八十年住世，暂现即去，去而不返，比于忉利诸天，不至一日。又释迦在时，救缘亦弱，如毗舍离国，救人现患等。何者？时毗舍离国人民，遭五种恶病：一者、眼赤如血；二者、两耳出脓；三者、鼻中流血；四者、舌噤无声；五者、所食之物化为粗涩；六、识闭塞犹如醉人。有五夜叉：或名讫拏迦罗，面黑如墨而有五眼，狗牙上出吸人精气，良医耆婆尽其道术，所不能救。时有月盖长者为首，部领病人，皆来归佛，叩头求哀。尔时世尊起无量悲愍，告病人曰：“西方有阿弥陀佛、观世音、大势至菩萨，汝等一心合掌求见。”于是大众皆从佛劝，合掌求哀。尔时彼佛放大光明，观音、大势一时俱到，说大神咒，一切病苦，皆悉消除，平复如故。然二佛神力应亦齐等，但释迦如来不申己能，故显彼长，欲使一切众生莫不齐归，是故释迦处处叹归，须知此意也。是故昙鸾法师，正意归西，故傍《大经》，奉赞云：“安乐声闻菩萨众，人天智慧咸洞达，身相庄严无殊异，但顺他方故列名。颜容端正无可比，精微妙躯非人天，虚无之身无极体，是故顶礼平等力。”
　　第三、释往生意者。就中有二：一、释往生意；二、问答解释。
　　第一、问曰：“今愿生净土，未知作何意也？”
　　答曰：“只欲疾成自利、利他，利物深广，十信、三贤，摄受正法，契会不二，见证佛性，明晓实相。观照晖心，有无二谛，因果先、后，十地优、劣，三忍、三道，金刚无碍，证大涅槃，大乘宽运，欲无限时住，为尽无边生死海故。”
　　问有三番。问曰：“愿生净土，拟欲利物者。若尔，所拔众生，今现在此。已能发得此心，只应在此，拔苦众生。何因得此心竟，先愿生净土？似如舍众生，自求菩提乐也。”
　　答曰：“此义不类。何者？如《智度论》云：‘譬如二人，俱见父、母眷属没在深渊。一人直往，尽力救之，力所不及，相与俱没；一人遥走，趣一舟船，乘来济接，并得出难。’菩萨亦尔，若未发心时，生死流转与众生无别；但已发菩提心时，先愿往生净土，取大悲船，乘无碍辩才，入生死海，济运众生。二、《大论》复云：‘菩萨生净土，具大神通，辩才无碍，教化众生时，尚不能令众生生善、灭恶，增道进位，称菩萨意。若即在秽土拔济者，阙无此益，如似逼鸡入水，岂能不湿也？’三、《大经赞》云：‘安乐佛国诸菩萨，夫可宣说随智慧，于己万物亡我所，净若莲华不受尘。往来进止若泛舟，利安为务舍适莫，彼己犹空断二想，然智慧炬照长夜。三明六通皆已足，菩萨万行观心眼，如是功德无边量，是故至心愿生彼。’”
　　第九大门中，有两番料简：第一、苦乐、善恶相对；第二、明彼此寿命长短比挍。
　　就初段中有二：一、苦乐、善恶相对；二、引《大经》为证。
　　初、言苦乐、善恶相对者。在此娑婆世界，虽有苦、乐二报，恒以乐少苦多，重则三涂痛烧；轻则人、天刀兵、疾病相续连注，远劫已来无有断时。纵有人、天少乐，犹如泡沫、电光，速起速灭，是故名为唯苦、唯恶。弥陀净国水鸟、树林常吐法音，明宣道教，具足清白，能令悟入。
