<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问无作戒体师云昔年海幢和尚曾与我论此义云无作戒体你作么生说我云一切法无作海幢便休僧云一切法无作为甚唤作戒体师云在戒法即为戒体师复云律中道白四羯磨了便发无作岂不是僧云是师云恁么则因作而发为甚唤作无作僧无语师云古人道无作假色色即无作用假作么师又云声闻戒体是无作菩萨戒体岂不是僧云是师云一等是无作一等从师僧边得为什么声闻戒体有得有失菩萨戒体无得无失僧无语师云声闻依戒而发无作菩萨依无作而发戒菩萨先信得一切众生皆有佛性发无上菩提心全体是无作者个无作在佛不得在众生不失作么依戒而为得失声闻到见谛时才证无作未证无作全体依戒所以戒得便得戒失便失经中又说有定共戒道共戒得定时自与戒合定有兴废戒有兴废得道时自与戒合道无兴废戒无兴废须陀洹人舍阴之后生恶国界中决定不犯四重五逆见谛既无兴废无作便无得失僧云恁么则无作全在圣边也师云圣有圣无作凡有凡无作善有善无作恶有恶无作圣凡善恶总出不得无作无作不属圣凡善恶僧云恁么则声闻无作亦无得失师云只为渠不知所以自见得失若是知了谁与渠论得失。
嘉兴大藏经　丹霞澹归禅师语录


　　丹霞澹归释禅师语录卷三

　　同门弟乐说今辩重编

　　拈古颂

　　世尊睹明星大悟曰奇哉一切众生具有如来智慧德相但以妄想执着而不证得。

　　师云我以妄想执着而证得复云直饶证得输与众生一筹在。

石上栽花空中着箭易处恶求难时软赚项戴铁枷足牵红线不用翻身渠无背面

　　广额屠儿日杀千羊一日至世尊前飏下屠刀曰我是千佛一数世尊曰如是如是。

　　师喝一喝云眼花作甚么。

我是千佛一数飏下屠刀话堕有人举起刀来早已嫌佛不做

　　调达生陷地狱佛敕阿难传问安否曰我虽在地狱如三禅天乐佛又敕阿难传问还求出不曰我待世尊来便出阿难曰佛是三界大师岂有入地狱分曰佛既无入地狱分我岂有出地狱分。

　　师云叵耐叵耐调逵当初出佛身血了如今又把佛身分为两段还有人救得么蓦竖拂子云徼幸神蛇并无疮口。

我不如汝出地狱无分汝不如我入地狱无分彼此无分案上一颗铁印彼此有分千里赤绳牵定打鼓弄琵琶相逢一会家记得会为共命鸟同死同生不同老

　　文殊见一女子近佛而坐入于三昧文殊曰此女得近佛坐我何不得佛曰汝觉此女试自问之文殊绕女子三匝鸣指一下托至梵天而不能出佛曰假使百千文殊亦出此定不得下方过四十二恒沙国土有罔明菩萨能出此定须臾罔明从地涌出却至女子前鸣指一下女子于是从定而出。

　　师云罪不重科。

文殊不解出定罔明不解入定两人合个老婆看煞瞿昙孤另

　　文殊三处度夏迦叶欲白槌摈出才拈槌乃见百千万亿文殊尽其神力槌不能举世尊曰汝拟摈那个文殊。

　　师云迦叶前不射马后不擒王人言戡定无功我道太平有象。

万浪千波作一团举槌容易落槌难从今屋里无生客解向门前倒刹竿

　　阿难问迦叶世尊传金襕袈裟外别传个甚么叶召阿难难应诺叶曰倒却门前刹竿着。

　　师云世尊无密语师兄为什么却覆藏。

刹竿倒却更何传万里乘风浪拍天只见群龙行大雨不知谁抱夜光眠

　　外道索马鸣论义国王大臣四众俱会鸣曰汝义以何为宗道曰凡有言说我皆能破鸣便指国王曰当今国土康宁大王长寿请汝破之外道屈伏。

　　师云借势伏人殊非好手然虽如此不曾有一字欺了外道复云犹欠一着在。

马鸣便指国王一座铁关难过当时却指马鸣此义不攻自破

　　罽宾国王秉剑至师子尊者所曰师得蕴空否者曰已得蕴空曰离生死否者曰已离生死曰既离生死可施我头者曰身非我有何吝于头王即挥剑断尊者首白乳涌高数尺王之右臂旋亦堕地。

　　师云十字街头行乐圆。

一剑光寒脑门着地尊者失头国王失臂世出世间了无剩义伶利衲僧讨甚巴鼻

　　般若多罗尊者赴东印度国王斋王问诸人尽转经师为甚不转者曰贫道出息不涉世缘入息不居蕴界常转如是经百千万亿卷。

　　师云者老汉犯了波逸提也不知且道是何罪相回众僧物入己。

常常如是转说甚闲经卷好个飞将军杀人不眨眼

　　梁武帝问达磨大师如何是圣谛第一义磨曰廓然无圣曰对朕者谁磨曰不识帝不契磨遂折芦渡江。

　　师云幸有者一着子。

暗里抽横骨明中坐舌头双鸾歌绣岭独鹤舞沧洲北去心犹结南来意莫酬扁舟浑不借一苇自随流

　　达磨葬熊耳山后三岁魏宋云奉使西域回遇磨于葱岭手携只履翩翩独逝云问何往磨曰西天去。

　　师云大似鸡足山迦叶门放光千百人观都只见自家面目。

手中携只履赤脚返西天今人都不会此话古来传

　　六祖至法性寺寓廊庑间暮夜风飏刹幡二僧对论一曰风动一曰幡动祖曰不是风动不是幡动仁者心动。

　　师云二僧恁么道孤负己灵埋没先圣六祖恁么道孤负己灵埋没先圣复云我恁么道孤负己灵埋没先圣还有不甘底么也只向道孤负己灵埋没先圣。

执手丁宁莫上南上南尽是鬼门关水流清泪千行热山割愁肠一剑寒

不是风幡正是心九招歌罢泪沾襟自从抱石投江后地角天涯没处寻

　　南阳国师三唤侍者者三应阳曰将谓吾孤负汝却是汝孤负吾。

　　师云国师不可孤负侍者侍者却须孤负国师始得。

父欲行东子向西生来逆命不为奇到头一著相随顺宿草春流古墓低

　　东西两堂各争猫儿南泉提起曰道得即救取猫儿道不得即斩却众无对泉便斩之赵州自外归泉举前话州乃脱草履安头上而出。

　　师云先斩后奏。

才见蛇头落地便看龙尾翻云昨日赢他孙行者输与今朝者行孙咦你是何人

　　南泉曰三世诸佛不知有狸奴白牯却知有。

　　师云彼此莫相怪。

有脚鹧鸪行不得无声杜宇叫还闲千人自废山中画一句难酬画里山

　　侍者请南泉赴堂泉曰我今日庄上吃油粢饱也曰和尚不曾出入泉曰汝问庄主去者方去主已来谢和尚到庄吃油粢。

　　师云南泉此日到庄即置且道日日还曾赴堂么。

不出方丈门去吃油粢饱日日过堂归莫道不疑好

　　盐官唤侍者将犀牛扇子来者曰破也曰扇子破了还我犀牛儿来者无对。

　　师云何不便与一推。

扇破乘机便索牛十成蹄角也难酬多年草本如呈似羞杀堂中那一头

　　僧问大梅和尚见马祖得个什么便住此山梅曰马祖道即心即佛我便向者里住曰马祖近日又道非心非佛梅曰者老汉惑乱人未有了日任汝非心非佛我只管即心即佛僧回举似祖祖曰大众梅子熟也。

　　师云若非举鼎拔山力千里乌骓不易骑。

不争两个耳朵早已浑身落井一饱能忘百饥抛却明珠换饼

　　东寺曰心不是佛智不是道剑去久矣尔方刻舟。

　　师云一箭双雕当场逞手。

寄君一座虾蟆石争似黄皮牡蛎房两个一家才▆罪两家一个又追赃直得一家无一个如法举来先话堕禅流若识东寺翁肯向西方分半座

　　百丈惟政问南泉诸方善知识还有不说似人底法也无泉曰有政曰作么生曰不是心不是佛不是物政曰恁么则说似人了也曰某甲即恁么和尚作么生政曰我又不是善知识争知有说不说底法曰某甲不会请和尚说政曰我大煞与汝说了也。

　　师云南泉水上生纹百丈日中无影。

三个夜叉不奈何一个穷鬼一个穷鬼折倒了三个夜叉更问如何归堂吃茶

　　石巩张弓架箭以接学人三平乃披胸当之曰此是杀人箭活人箭又作么生巩弹弓弦三下平礼拜巩曰三十年张弓架箭祇射得半个圣人遂拗折弓箭。

　　师云为什么不成褫到底合掌云真善知识。

活人箭向弓弦辨石巩当初用得全宁可三平只半个谁能更说老婆禅

　　仰山问中邑如何得见佛性▆邑曰譬如一室有六窗内有一猕猴外有猕猴从东方唤狌狌猕猴即应如是六窗俱唤俱应山礼谢起曰连来蒙和尚譬喻无不晓了更有一事祇如内猕猴瞌睡外猕猴欲与相见又且如何邑下禅床执仰山手作舞曰狌狌与汝相见了也。

　　师云好笑好笑两个人弄一个猕猴至今弄不出。

龙生龙凤生凤老鼠生底挖壁洞烧香问取本爷娘焦砖打着连底冻

　　汾阳无业国师学者致问多答之曰莫妄想。

　　师云问即口哑答即耳聋且得大家省力。

国师一句莫妄想对对双双不成两密时蟭螟虫无地容身疏时摩竭鱼全家漏网毕竟如何妄想妄想

　　药山问石头直指人心见性成佛望和尚指示头曰恁么也不得不恁么也不得恁么不恁么总不得子作么生。

　　师云一笔画成把酒便吃。

浑身剥得赤条条十字街头赠一刀有屈至今无叫处方知天网不能逃

　　沩山与仰山摘茶次谓仰山曰终日摘茶祇闻子声不见子形仰撼茶树沩曰子祇得其用不得其体曰未审和尚如何沩良久曰和尚祇得其体不得其用沩曰放子三十棒曰和尚棒某甲吃某甲棒教谁吃沩曰放子三十棒。

　　师云者回全体分付。

全彰体用还全隐前箭犹轻后箭深一递放他六十棒仰山撒手便横行

　　陆大夫问南泉弟子从六合来彼中还有身么泉曰分明记取举似作家曰和尚不可思议到处世界成就泉曰适来总是大夫分上事。

　　师云老汉学得个隐身法到处白赖。

南北东西方一统君王到处不为宾千乘万骑闻雷动只见红云不见人

　　夹山见船子辞行频频回顾子唤阇黎山回首子竖起桡曰汝将谓别有乃覆舟入水而逝。

　　师云图个什么。

撒手悬崖刚不信一棚线断始知休儿孙自有儿孙福莫与儿孙作马牛

　　赵州问南泉如何是道泉曰平常心是道曰还可趋向也无泉曰拟向即乖曰不拟争知是道泉曰道不属知不属不知知是妄觉不知是无记若真达不疑之道犹如太虚廓然荡豁岂可强是非耶。

　　师云说也说了会也会了不疑是第二头达是第三首向上又作么生道道。

当机曾不道平常臭肉来蝇各自忙转脑回头才蹉过回头转脑恰相当有布置绝商量知君问路定亡羊晴沙落雁惊飞起谁写长空字一行

　　尼问赵州如何是密密意州以手掐之尼曰和尚犹有者个在州曰却是你有者个在。

　　师云捉奸见双捉贼见赃。

和尚密密师姑密密(摇手云)无人看见切忌漏泄

　　僧游五台问一婆子台山路向什么处去婆曰蓦直去僧便去婆曰好个师僧又恁么去有僧举似赵州州曰待我去勘过明日州去问台山路向什么处去婆曰蓦直去州便去婆曰好个师僧又恁么去州归院谓僧曰台山婆子为汝勘破了也。

　　师云赵州一场懡　婆子一场懡　且喜者僧自在。

人人脚底天边路唤兔留鸟浑不住路旁开店卖心肝来了牙人没主顾没主顾有底趣绿杨影里啼杜宇声声道不如归去

