<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于时世尊。欲诣罗阅只。度于君民。即日罗阅只王遣使者。奉命诣佛。修敬尽恭。礼毕陈言。国主瓶沙。稽首坐前。近承释尊。道成号佛。天人杂类。庆赖遇时。伏惟世尊。兴利康宁。愿垂覆育。照临鄙国。饥渴圣化。虚心踊逸。哀矜群庶。令得解脱佛敕比丘。汝等速严。当就王请。比丘受教。严毕翼从。使者驰白。世尊以顾。将千比丘僧。今顿须波罗致树下。去城四十里。王即案先王遗令。若佛入国。当自出迎。迎之者。得福无量。即便敕严车千乘。马万匹。从人七千。严毕升车。出宫趣城。城门自闭。车马俱踬。王甚惊怖。惧有大灾。吾罪重矣。而有斯祸。空中声曰。王宿愿人。今系在狱。誓要相连。是使门闭。即便大赦解放。囚人门霍自开。得诣佛所。王遥见如来相好光光。即便下车。却从解剑。佛知瓶沙性素憍豪刚强贡高。欲令速解化王从者仪式。若王瓶沙。顾视从者。似己无异。惧佛不识。头面礼足。右绕三匝。礼毕自陈。我是摩竭提王瓶沙身也。如是至三。佛告王曰。吾照卿心。何但卿形。瓶沙大喜。即退就坐。群臣庶民。各尽其敬。中有作礼者。自名字者。直揖拜者。礼毕却住。佛命令坐。受教就席。佛告瓶沙。宿福为王。今复增益。使王国界人民。忠孝富乐。无忧福护。有德吉。无不利。众会有疑。郁俾迦叶。名声先达。今与佛俱。谁应作师。佛察众念。便告迦叶。其有杀生祠祀。欲望其福。宁能得不。入于山中。求道无师。能得道不。迦叶白佛。杀生祠祀。不得其福。天神不食。杀者得罪。学道无师。道终不成。迦叶白佛。我前事火。昼夜不懈。勤苦积年。好术弟子。凡有五百人。精锐燃火。不避寒暑。年耆根熟。永无仿佛。先人传惑。以授后生。自称是道。唐苦无报。今得佛教。洗浣心垢。已得罗汉。佛告迦叶。现汝罗汉神足。迦叶受敕。即入静定。身升虚空。去地数丈。从腰以上火。腰以下水。更从腰以上水。腰以下火。以水雨火。衣燥不软。住空现变。出没七反。从身出光。五色赫奕。飞从东来。没佛坐前。四方上下。化现亦尔。变毕叉手。长跪白佛。弟子迦叶。蒙佛慈恩。解脱罪缚。如来特尊。三界顶受。佛为迦叶。而作颂曰。
　　若人寿百岁　　奉火修异术
　　不如尊正谛　　其明照一切
　　若人寿百岁　　学邪志不善
　　不如生一日　　精进受正法
　　王及群臣。乃知迦叶是佛弟子。佛告瓶沙。天下人眼。不但视色。苦乐无常。身不得久。天下人意。多恶少善。思想万端。趣欲快意。能弃此志。亦可得道。功齐迦叶。无以豪贵。自恣其情。无以自在。贪淫无厌。无以豪强侵陵弱者。无以嗔怒抂杀无过莫随淫心。莫随贪心。莫随怒心。息恶令善。信守真言。当念死剧者病苦剧。思惟所行。亦复可得。迦叶神足。若眼视色。心当抑却。好丑不动。耳听众声。心当制持。无所喜怒。鼻嗅香臭。心当制伏。情无所著。口贪众味。心当秉持。想无所起。身更所著。心当制止。识无绮可五阴外来。制者由心。六情无主。阴衰无名。迦叶功德。修之便是。人生受形。多忧苦恼。饥渴寒热。愚计为乐。智士是苦。妻子荣利。世人迷惑。凡此众事。无不分散。千岁万年。皆归磨灭。佛为瓶沙而作颂曰。
　　夫为世间将　　顺正不阿抂
　　矜导示礼仪　　如是为法王
　　多愍善恕正　　仁爱好利人
　　既利以平均　　如是众附亲
　　佛告瓶沙。王作宫舍。从来几岁。王顾问傍臣。傍臣对曰。造起宫舍。七八百年。佛问诸臣。凡更几王。臣即对曰。二十余王。佛问瓶沙。皆识诸王不。瓶沙答曰。唯识我父。不识先人。佛告瓶沙。但地有常。人无常也。人自爱身者。不当杀害于命。不当诽谤有道。众生生死皆由恩爱。父母自言。是我所生。是我之子。子非父母所致。皆是前世持戒完具。乃得作人。为恶行者。死堕地狱畜生饿鬼。自从行致。不由他生。罪福明正。王甚思之。佛告王曰。儿在胎中。若有盲聋。母豫知不耶。王答佛言。实不豫知。佛言。此儿宿命罪行使然。非父母过。儿在胎中。若其圣明。母不豫知。皆由履行清纯。非父母力。此理明验。王善惟之。世人得罪。其行有三。口言伤人。身行暴害。心专妒嫉。能捡此三。虽未便得泥洹。天上人中。豪贵自由。原于人本。从痴有形。从形生情。从情生识。从识生欲。从欲有父子从父子生恩爱。从恩爱生忧悲。展转五道。无有休止。人亦不知生所从来死所趣向。不识其根。各相字名言。是父是子。唯得道者。乃知其原。生死因缘。本从痴起。一切无常。大王受持。
　　佛告瓶沙。若国善人。谨顺忠孝。廉贞敬让。才博智远。不犯王法。本非贵族。王何异待。王答佛言。姓名显达。择能授职。佛告大王。道法无亲。唯善是辅。成持五戒。名清信士。精进直入。见谛不回。便得须陀洹。斯陀含。阿那含。阿罗汉。各因本心。道位次叙。佛说是时。王及国人。一万二千。诸天八万。皆见道迹。佛告瓶沙。王来已久。宫远早还。牛马人从。停住劳疲。比于后日。吾当诣城。王起礼佛。受戒而退。群臣从官。喜前受戒。当王群臣受五戒时。内外人马。寂然无声。诸婆罗门。感化心伏。皆前受戒。欢喜而退。王升车已。群臣跪贺大王功德。值佛出世。并令臣等沐浴清化。瓶沙归宫。教敕宫内。奉斋持戒。国内一切。信解欢喜。忉利天帝。华散佛上。于时坐中。有豪长者。名迦兰陀。心中念言。可惜我园。施与尼揵。佛当先至奉佛及僧。悔恨前施。永为弃捐。长者至心。卧不安席。先福追逮。福德应全。大鬼将军名曰半师。承佛神旨。知其心念。即召阅叉。推逐尼揵。裸形无耻。不应止此。鬼师奉敕。挝打尼揵。拖拽器物。尼揵惊怖。驰走而言。此何恶人。暴害乃尔。鬼师答曰。长者迦兰陀。当持竹园。作佛精舍。大鬼将军半师。见敕逐汝辈耳。明日尼揵。共诣长者。深责所以。何故改施令吾等类被乎委顿不。谓长者见困如此。迦兰陀。心喜吾愿遂矣。佛圣广覆照我至心。即答尼犍曰。此诸鬼师。强暴含嗔。惧必作害。不如委去更求其安。尼揵怼恨。即日恚去。长者欢喜。修立精舍僧房坐具。众严都毕。行诣树王祠处。请佛及僧众祐。受施止顿。一时大化普济。靡不欣乐。
舍利弗大目揵连来学品第五
　　佛在罗阅只竹园精舍。与大比丘僧千人俱。皆得应真郁俾罗等。彼有一卿。名曰那罗陀。故有梵志。字曰沙然。精修仙行。延纳来学。好仙弟子。凡有二百五十人。门徒之中。有二人高足难齐。一名优波替。次曰拘律陀。才明深远。研精通微妙然得病。自知将终。告于二贤。此诸新学。志存道行。累卿二人。必令全志。二人敬诺。受教奉行。是时世尊。敕比丘頞陛汝行宣化。往必有度所可见者。其智明远。自舍如来。无能与论。若与相见。直说法本。勿与酬酢。以致其嗤。頞陛受敕。整服持钵。礼佛而行。时优波替。从诸弟子。相随游观。遥见頞陛。威仪庠雅。未曾闻睹。何所法像。被服改俗。须至当问。二人俱前。相逢中路。便问頞陛。章服反常。何所从出。岂有师宗可得闻乎。于时頞陛。以颂答曰。
　　我年既幼稚　　学日又初浅
　　岂能宣至真　　如来广大义
　　一切诸法本　　因缘空无主
　　息心达本源　　故号为沙门
　　优波替。方闻法义。寻思至理。而自惟曰。吾小好学。八岁从师。至年十六。古仙道术。靡书不综。十六大国。谓吾广博。未曾闻斯真要之义。今偶出游。遇此宝藏。此言之妙。美于甘露。心寤意解。便逮法眼。旋还精舍。欣悦无量。拘律陀。见彼容悦。疑得甘露。即问优波替。得甘露那。勿违本要。惠及少少。优波替。具向拘律陀说所闻偈。一闻不解。再说乃了。寻思反覆。亦得法眼。二人议曰。本愿甘露。今得服尝。宁可共诣大沙门所。就彼海渊。沐浴清华。议合心同。严办当发。拘律陀念曰。吾师临终。嘱授弟子。令吾成济。今便委弃。义所不安。便告弟子。彼大沙门。有甘露仙。化坏裂俗网。息心寂行。吾欲启请。穷微反真汝将何趣。门徒对曰。今得视听。是大师恩。大人宗仰。承命踊逸。贪羡甘露。愿从下风。师徒志合。即出所止。往诣竹园。于时世尊。告诸比丘。今有二贤。从诸弟子。乘本愿行。欲作沙门劝成其功者。頞陛力也。比丘承教。延望其众。忧波替拘律陀等。遥见如来相好晖光。神动情震。自惟叹曰。幸哉余生。得奉清诲。其荣难云。延趣坐前。头面礼佛。礼毕嘉欢重喜无量。斯须乃进。具陈情言。替等罪弊随流入渊。始于今日。反俗极源。愿蒙接纳。得充僧次。即便许可。头发自落。皆成沙门。佛告诸比丘。此二人者。愿于古佛。待吾道成。侍卫左右。佛谓忧波替。高世之号。花而不实。复汝本字。为舍利弗。拘律陀。还字大目揵连。因本说法。逮得罗汉。佛敕侍者。古千比丘。暮当结戒。不得他行。即夜行筹数。得千二百五十人。佛结戒竟。比丘欢喜。莫不肃然。礼佛而退。
还本国品第六
