<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛在舍卫国祇树给孤独园。众僧具足。而为说法。国王波斯匿。以日昳时。道过佛所。下车却盖。拱袖直前。稽首于地。却就王位。佛问王言。从何所来。衣弊形瘦乎。王即离席。挥泪对曰。国大夫人。背弃天下。侍送灵柩。安措始还。近承世尊顾临鄙国。虽以哀悴。贪得表灾。性顽愚闇。情惑邪声。今始乃解。明教至真。忧悲苦恼。皆由恩爱。每惟道训。世所希闻。于时世尊而告王曰。复坐善听。王言唯诺。佛言。众生受形。无老无壮。无豪无贱。命尽之日。无不分散。譬若春华。色无久鲜。结实华落。果熟离本。须弥宝山。劫尽坏烂。大海深广。犹有枯竭。人命危跪。智者不怙。唯有修德精进履道。佛时作颂曰。
　　命如果待熟　　常恐会零落
　　以生皆有苦　　谁能致不死
　　如河流驶疾　　往而没大海
　　人命亦如是　　逝者不复还
　　佛告王曰。遮迦越罗。典领四域。飞行案行。七宝导从。虽寿千年。亦死过去。诸天食福。肴膳自然。至其禄尽。亦复磨灭。比丘破恶。一心思禅。荣利不移。志重若山。神通真人。犹复灭度。如来出世。权慧现身。金刚德体。明晖大千。回匝三界。济度群生。十力世雄。犹现泥洹。人生世间。命不久停。忽若电流。如风过庭。尊荣宝位。其若梦矣。推古验今。无始不终。轮转五道。见谛反真。佛为国王。而作颂曰。
　　如河驶流　　往而不反　　人命如是
　　逝者不还　　虽寿千年　　亦死过去
　　合会有离　　无亲可恃　　世皆有死
　　三界无安　　诸天虽乐　　福尽亦丧
　　志坚若地　　德重若山　　真人无垢
　　寂然归灭　　快哉福报　　所愿皆成
　　上寂大人　　自见泥洹
　　于是波斯匿复白佛言。何谓自爱。何谓自护。佛言。善哉问也。大王谛受。人生于世。四大合成。性愚习痴。杀盗淫欺。不信道行。此不自爱也。习善行仁。觉世非常。信死更生。情存三尊。奉戒摄心。信以笃道。守礼以谦。孝顺至诚。此人处世。自爱者也。积善履德。身无抂横。志行修明。上天卫护。无男无女。众行归身。兵刃不伤。虎兕无害。自护之方。唯持戒行。佛为波斯匿。而作颂曰。
　　凡人为恶　　不能自觉　　愚痴快意
　　后受热毒　　生无善行　　死堕恶道
　　往疾无间　　到无资用　　自爱身者
　　慎护所守　　调心正体　　福应上天
　　士有信行　　为圣所誉　　自爱如是
　　快解无忧　　恶行危身　　愚谓为易
　　善最安身　　愚人谓难　　信法奉戒
　　慧意能行　　上天卫之　　智者乐兹
　　仁爱不邪　　安止无忧　　能除恚怒
　　从是脱渊
　　王闻法言。愚解望断前受五戒。群臣从官皆发道心。天龙鬼神欢喜乐闻。
大迦叶始来品第十二
　　尔时世尊在舍卫国祇树给孤独园。为众说法。天龙鬼神。四辈弟子。严整具足。于是摩诃迦叶。垂发弊衣。始来诣佛。世尊遥见叹言。善来迦叶。豫分半床。命令就坐。迦叶进前。头面作礼。退跪自陈曰。余是如来末行弟子。顾命分坐。不敢承旨。大众佥念。此老道士。有何异德。乃令世尊分坐命之。此人[仁-二+(隹/乃)]又。唯佛明焉。于是如来察众所念。欲决所疑。广论迦叶大行齐圣。世尊又曰。吾以四禅。禅定息心。从始至终。无有损耗。迦叶比丘。亦有四禅。因禅得定意。吾以大慈。仁爱一切迦叶体性。亦慈如此。吾以大悲。济度众生。迦叶比丘。大悲如此。吾以四禅三昧。而自娱乐。无有昼夜。何等为四。一者无形三昧。二者无量意三昧。三者清净积三昧。四者不退转三昧。迦叶比丘。亦有是三昧。吾本乐六通。今已得六通。迦叶比丘。亦得六通。何等为六。一者四神足念。二者悉知一切人意。三者耳彻听。四者见众生本。五者知众生所趣行。六者诸漏皆尽。今已无畏。三界独尊。吾以四定。表彰法御。何等为四。一者解定。二者智定。三者慧定。四者戒定。名色皆灭。梵迹独存。无忧喜想。生死根断。迦叶比丘。亦复如是。世尊又曰。过去久远。时有圣王。名文陀竭。高行晖世。功勋感动。忉利天帝。钦其异德。即遣车马。诣阙迎王。王乘天车。忽然升虚。天帝出迎。与王共坐。娱乐尽欢。送王还宫。佛告比丘。尔时天帝者。大迦叶是也。文陀竭王者则是吾身。往昔天帝。以生死畏座令吾并坐。吾今以无上正真法御之座。报昔功德。佛说本昔。加以圣德显。比丘迦叶。一切解脱。皆发无上正真道意。法教名远。莫不乐受。
度奈女品第十三
　　佛从迦维罗卫国。与千二百五十比丘俱。过拔耆国界度人民。去至维耶离。诣奈氏树园。城中有女人。名阿凡和利。闻佛来化。欢喜无量。即便严出。与五百女人俱。佛敕比丘。端意低头。勿妄顾视。色欲乱人。唯道能制。抑情捡心。智者必能。今有女人。名阿凡和利。与五百女人俱欲听说法。汝曹各护净行。持之勿放。诸比丘。唯诺受教。阿凡和利。诣门下车。叉手当心。低头直前。头面礼佛。却就女位。世尊告曰。形不久住。色不久鲜。命如风过。少壮必衰。勿恃容姿自处污行。世间迷惑。祸起色欲。三涂勤苦。智者能闭。女闻佛言。心解欲止。便发道意。自归三尊。于是阿凡和利。退坐白佛。不以女贱。得服法言。愿乐如来明日枉尊及比丘僧。顾下薄食。佛法默然。已为许可。起以头面作礼。欢喜而去。是时城中有长者子五百同辈。闻佛来垂训。止住奈园。即皆俱行。诣佛听法。车马服饰。五色辉煌。出城诣园。人从车马。寂然如法。诣门下车。叉手直进。礼拜陈情。却坐男位。佛告族姓子。荣位尊豪。快乐如意。皆是前世福德所致。今复见佛。功德增益。诸长者子。欢喜退坐。长跪请佛。明日屈尊。哀临蔬食。佛便告曰。已先受请。佛不二诺。诸长者子复白佛言。不审请主姓字是谁。佛言。向受阿凡和利请。明日当往。长者子白佛。此是国民。岂得在先。佛告族姓子。如来慈普。不问尊卑。诸长者子。前礼佛足。辞退还家。过告阿凡和利语曰。佛者至尊。用一切故。来化吾国。饭佛及僧。吾等应先。男尊女卑。卿当在后。慎勿供办。故来相语。女白长者子。无以豪强威力加弱也。今乞四事。若见惠者。不敢在先。何谓四事。一者乞令我心保善莫移。二者乞令我命保在莫亡。三者乞令财物保在无灭。四者乞令世尊常住教授。莫诣余国。即谓女曰。善心叵保。命亦如是。非吾能办。便相谓言。此女福人。先得饭佛。乃觉非常。甚可喜乐。中有年少。耻甚出后。当共固之。便敕市监。罢不作市。阿凡和利遣婢市买。了无所得。还视库藏。众膳备具。唯乏薪炭。行求不得。出库[(畾/且)　　毛]布。香油灌之。以供饭具。明日至时。遣使白佛。城门复闭。使还白言。城门不开。知是诸长者子所作。女自念言。法应遣使表白供办。云何得通。便告鹦鹉。汝行白佛。鹦鹉受敕。飞出其家。诸长者子辈。举弓射之。奉使请佛。威神所接。箭化作华。便诣佛所。飞住虚空。白佛言。众严毕办。唯愿枉尊。于时众祐。法导威仪。足蹈门阃。天地震动。龙雨淹尘。天乐下从。诸音乐器自然而鸣。佛坐饭竟。行澡水毕。为说经法。五百长者子。阿凡和利。及五百女人。逮得法眼。皆受五戒已。佛与比丘僧。还诣奈氏园。一切欢喜。无不乐闻。
尼揵问疑品第十四
　　佛从维耶离。与千二百五十比丘僧及千优婆塞俱。诣那难陀国波和离国。是时国内奉事六师。迷于邪行。城中有豪长者。字阿夷拔提弗。奉事尼揵。精勤第一。闻佛来顾。往诣尼揵所。礼拜如常。尼揵问曰。卿闻瞿昙来至此不。对曰已闻。尼揵语曰。汝往难沙门瞿昙。一事当令如噎。拔提弗言。何谓一事。乃令不对乎。曰汝难瞿昙。吾闻沙门。咒愿一切。普得饱满。猥将大众。来适饥国。费损人食。此大无益。拔提弗受命而退。即诣佛所。瞻睹神德威相赫然。弟子法仪恂恂洋洋。敬心踊跃拱袖进前。直揖却坐。而白佛言。欲请一事。愿蒙授解。佛言。咨所欲闻。拔提弗言。伏闻瞿昙。饶益一切。令得安隐。而将大众。顾临饥国。减损民食。费而无益。佛告阿夷拔提弗言。吾从九十一劫以来。未闻劝人为福损而无益也。吾闻尊贵富乐本起布施。未有唐捐费而不报也。人行仁义。现世称传。后得生天。劝善代喜。福祐随身。又告长者。财有八危。损而无益。何谓为八。一者为官所没。二者盗贼劫夺。三者火起不觉。四者水所没溺。五者怨家债主。横见夺取。六者田农不修。七者贾作不知便利。八者恶子博掩。用度无道。如是八事。至危难保。八祸当至。非力所制。是故如来以此因缘。劝人布施。安置福田。深坚难动。水火盗贼。不复得害。寿终生天。衣食自然。佛告长者。真言至要。化世愚惑。若不信者。自毁人本。坠堕三涂。若能觉识。改闻易行。迁神无为。所向分明。阿夷拔提弗。闻佛说法。情喜内定。退坐自陈。愚痴积惑。未识正真所质非法。实非鄙意。尼揵所遣。奉使不逊。愿佛垂恩。原恕罪咎。佛言。汝能自觉。此福无量。长者欢喜复白佛言。情闇难悟。欲问所疑。佛言。随意所问。今当为汝事事分别。长者问曰。伏闻如来慈等普救。不审法教偏驳不等。有得道者。有不得者。抱疑日久。愿尊开蒙。佛言。善哉问也。谛听谛受。譬如农夫。宿有二业。一田业高燥肥沃。二田业下湿瘠薄。于春和时。等力兴功。下种应节。耘除草秽。至秋获实。斗斛悬殊。佛告长者。人功不偏。所收不等者。地厚薄故也。人闻吾法。信受奉行。如意所得。喻如沃田。所收无数。今比丘比丘尼。优婆塞优婆夷者是也。随意入深。神通无碍。人闻道言。背而不信。喻如下田没溺不生。今六师尼揵等是也。世尊又曰。譬如有人。持器取水。一器完牢。二者穿坏。若用受水。完者恒满。穿者漏尽。人闻道教。精进修勤。奉戒不违。严敕身口。喻如完器。所受无限。人闻道法。不受不信。加行谤毁忘失人本。还入恶道。喻如穿器。无所盛贮。佛告长者。宿命善行。乃得见佛。虽复尊豪。然不信道者。譬如狂华。落不成实。拔提弗。心喜称善。真言感神。所说至诚。便发无上正真道意。受戒而退。国内一切皆发道意。六师邪术。一皆毁废。天人龙鬼。宣明法声。
佛食马麦品第十三
