<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有为空无为空者。有为法名因缘和合生。所谓五众十二入十八界等。无为法名无因缘。常不生不灭如虚空。今有为法二因缘故空。一者无我无我所及常相不变异不可得故空。二者有为法有为法相空不生不灭无所有故。问曰。我我所及常相不可得故应空。云何言有为法有为法相空。答曰。若无众生法无所依。又无常故无住时。无住时故不可得。知是故法亦空。问曰。有为法中常相不可得。不可得者。为是众生空为是法空。答曰。有人言。我心颠倒故计我为常。是常空则入众生空。有人言。以心为常如梵天王说是四大。四大造色悉皆无常。心意识是常。是常空则入法空。或有人言。五众即是常。如色众虽有变化而亦不灭。余众如心。说五众空即是法空。是故常空亦入法空中。复次有为法无为法空者。行者观有为法无为法实相无有作者。因缘和合故有。皆是虚妄。从忆想分别生。不在内不在外不在两中间。凡夫颠倒见故有。智者于有为法不得其相知但假名。以此假名导引凡夫。知其虚诳无实无生无作心无所著。复次诸贤圣人不缘有为法而得道果。以观有为法空故。于有为法心不系著故。复次离有为则无无为。所以者何。有为法实相即是无为。无为相者则非有为但为众生颠倒故分别说。有为相者生灭住异。无为相者不生不灭不住不异。是为入佛法之初门。若无为法有相者则是有为。有为法生相者则是集谛。灭相者则是尽谛。若不集则不作。若不作则不灭。是名无为法如实相。若得是诸法实相。则不复堕生灭住异相中。是时不见有为法与无为法。合不见无为法与有为法。合于有为法无为法不取相。是为无为法。所以者何。若分别有为法无为法。则于有为无为而有碍。若断诸忆想分别灭诸缘。以无缘实智不堕生数中。则得安隐常乐涅槃。问曰。前五空皆别说。今有为无为空何以合说。答曰。有为无为法相待而有。若除有为则无无为。若除无为则无有为。是二法摄一切法。行者观有为法无常苦空等过。知无为法所益处广。是故二事合说。问曰。有为法因缘和合生。无自性故空。此则可尔。无为法非因缘生法。无破无坏常若虚空。云何空。答曰。如先说若除有为则无无为。有为实相即是无为。如有为空无为亦空。以二事不异故。复次有人闻有为法过罪而著无为法。以著故生诸结使。如阿毗昙中说。八十九有为法缘六无为法缘三当分别。欲界系尽谛所断无明使。或有为缘或无为缘。何者有为缘。尽谛所断有为法缘使相应无明使。何者无为缘。尽谛所断有为法缘使不相应无明使。色无色界无明亦如是。以此结使故能起不善业。不善业故堕三恶道。是故言无为法空。无为法缘使。疑邪见无明。疑者于涅槃法中有耶无耶。邪见者若生心言定无涅槃。是邪疑相应无明。及独无明合为无明使。问曰。若云无为法空与邪见何异。答曰邪见人不信涅槃。然后生心言定无涅槃法。无为空者破取涅槃相是为异。复次若人舍有为著无为。以著故无为即成有为。以是故虽破无为而非邪见。是名有为无为空。毕竟空者。以有为空无为空破诸法令无有遗余。是名毕竟空如漏尽阿罗汉名毕竟清净。阿那含乃至离无所有处欲不名毕竟清净。此亦如是。内空外空内外空十方空第一义空有为空无为空。更无有余不空法。是名毕竟空。复次若人七世百千万亿无量世贵族是名毕竟贵。不以一世二三世贵族为真贵也。毕竟空亦如是。从本已来无有定实不空者。有人言。今虽空最初不空。如天造物始及冥初微尘。是等皆空。何以故。果无常因亦无常。如虚空不作果亦不作因。天及微尘等亦应如是。若是常不应生无常。若过去无定相未来现在世亦如是。于三世中无有一法定实不空者。是名毕竟空。问曰。若三世都空。乃至微尘及一念无所有者。则是大可畏处。诸智慧人以禅定乐故舍世间乐。以涅槃乐故舍禅定乐。今毕竟空中乃至无有涅槃。依止何法得舍涅槃。答曰。有著吾我人以一异相分别诸法。如是之人则以为畏。如佛说凡夫人大惊怖处。所谓无我无我所。复次有为法有三世。以有漏法故生著处。涅槃名一切爱著断。云何于涅槃而求舍离。复次如比丘破四重禁。是名毕竟破戒。不任得道。又如作五逆罪。毕竟闭三善道。若取声闻证者毕竟不得作佛。毕竟空亦如是。于一切法毕竟空无复有余。问曰。一切法毕竟空是事不然。何以故。三世十方诸法乃至法相法住必应有实。以有一法实故余法为虚妄。若无一法实者亦不应有诸虚妄法是毕竟空。答曰。无有乃至一法实者。何以故。若有乃至一法实者。是法应有若有为若无为。若是有为有为空中已破。若是无为无为空中亦破。如是世间出世间。若世间内空外空内外空大空已破。若出世间第一义空已破。色法无色法有漏无漏法等亦如是。复次一切法皆毕竟空。是毕竟空亦空。空无有法故亦无虚实相待。复次毕竟空者破一切法令无遗余故名毕竟空。若小有遗余不名毕竟。若言相待故应有是事不然。问曰。诸法不尽空。何以故。因缘所生法空。而因缘不空。譬如梁椽因缘和合故名舍。舍空而梁椽不应空。答曰。因缘亦空因缘不定故。譬如父子。父生故名为子。生子故名为父。复次最后因缘无所依止故。如山河树木众生之类皆依止地。地依止水。水依止风。风依止虚空。虚空无所依止。若本无所依止末亦无所依止。以是故当知一切法毕竟空。问曰。不然。诸法应有根本。如神通有所变化所化虽虚而化主不空。答曰。凡夫人见所化物不久故谓之为空。化主久故谓之为实。圣人见化主复从前世业因缘和合生。今世复集诸善法。得神通力故能作化。如般若波罗蜜后品中说。有三种变化。烦恼变化业变化法变化(法法身也)是故知化主亦空。问曰。诸不牢固者不实故应空。诸牢固物及实法不应空。如大地须弥山大海水日月金刚等色实法牢固故不应空。所以者何。地及须弥常住竟劫故。众川有竭海则常满。日月周天无有穷极。又如凡人所见虚妄不真故应空。圣人所得如及法性真际涅槃相应是实法。云何言毕竟皆空。复次有为法因缘生故不实。无为法不从因缘生故应实。复云何言毕竟空。答曰。坚固不坚固不定故皆空所以者何。有人以此为坚固。有人以此为不坚固。如人以金刚为牢固。帝释手执如人捉杖不以为牢固。又不知破金刚因缘故以为牢固。若知著龟甲上以山羊角打破则知不牢固。如七尺之身以大海为深。罗睺阿修罗王。立大海中膝出水上。以两手隐须弥顶。下向观忉利天喜见城。此则以海水为浅。若短寿人以地为常久牢固。长寿者见地无常不牢固。如佛说七日喻经。佛告诸比丘。一切有为法无常变异皆归磨灭。劫欲尽时大旱积久。药草树木皆悉焦枯。有第二日出诸小流水皆悉干竭。第三日出大河流水亦都涸尽。第四日出阎浮提中四大河。及阿那婆达多池皆亦空竭。第五日出大海干涸。第六日出大地须弥山等皆悉烟出如窑烧器。第七日出悉皆炽然无复烟气。地及须弥乃至梵天火皆然满。尔时新生光音天者见火怖畏言。既烧梵宫将无至此。先生诸天慰喻后生天言。曾已有此正烧梵宫。于彼而灭不来至此。烧三千大千世界已无复灰炭。佛语比丘如此大事谁信之者。唯有眼见乃能信耳。又比丘过去时。须涅多罗外道师离欲行四梵行。无量弟子亦得离欲。须涅多罗作是念我不应与弟子同生一处。今当深修慈心。此人以深思慈故生光音天。佛言须涅多罗者我身是也。我是时眼见此事以是故当知牢固实物皆悉归灭。问曰。汝说毕竟空何以说无常事。毕竟空今即是空。无常今有后空。答曰。无常则是空之初门。若谛了无常诸法则空。以是故。圣人初以四行观世间无常。若见所著物无常。无常则能生苦。以苦故心生厌离。若无常空相则不可取。如幻如化是名为空。外物既空内主亦空是名无我。复次毕竟空是为真空有二种众生。一多习爱二多习见。爱多者喜生著。以所著无常故生忧苦。为是人说。汝所著物无常坏故。汝则为之生苦。若此所著物生苦者不应生著。是名说无作解脱门。见多者为分别诸法以不知实故而著邪见。为是人故直说诸法毕竟空。复次若有所说皆是可破可破故空。所见既空见主亦空。是名毕竟空。汝言圣人所得法应实者。以圣人法能灭三毒。非颠倒虚诳能令众生离老病死苦得至涅槃。是虽名实皆从因缘和合生故。先无今有今有后无故。不可受不可著故亦空非实。如佛说筏喻经。善法尚应舍何况不善。复次圣人有为无漏法从有漏法缘生。有漏法虚妄不实缘所生法。云何为实离有为法无无为法如先说。有为法实相即是无为法。以是故。一切法毕竟不可得故名为毕竟空。无始空者世间若众生若法皆无有始。如今生从前世因缘有。前世复从前世有。如是展转无有众生始。法亦如是。何以故。若先生后死则不从死故生。生亦无死。若先死后有生则无因无缘。亦不生而有死。以是故。一切法则无有始如经中说。佛语诸比丘众生无有始。无明覆爱所系往来生死始不可得。破是无始法故名为无始空。问曰。无始是实不应破。何以故。若众生及法有始者。即堕边见亦堕无因见。远离如是等过故。应说众生及法无始。今以无始空破是无始则还堕有始见。答曰。今以无始空为破无始见。又不堕有始见。譬如救人于火不应著深水中。今破是无始亦不应著有始中。是则行于中道。问曰。云何破无始。答曰。以无穷故。若无穷则无后。无穷无后则亦无中。若无始则为破一切智人。所以者何。若世间无穷则不知其始。不知始故则无一切智人。若有一切智人不名无始。复次若取众生相又取诸法一相异相。以此一异相从今世推前世从前世复推前世。如是展转众生及法。始不可得则生无始见。是见虚妄以一异为本。是故应破。如有为空破有为法。是有为空即复为患。复以无为空破无为法。今以无始破有始无始即复为患。复以无始空破是无始。是名无始空。问曰。若尔者。佛何以说众生往来生死本际不可得。答曰。欲令众生知久远已来往来生死为大苦。生厌患心。如经说。一人在世间计一劫中受身被害时。聚集诸血多于海水。啼泣出泪及饮母乳皆亦如是。积集身骨过于毗浮罗山。譬喻斩天下草木为二寸筹。数其父祖曾祖犹不能尽。又如尽以地为泥丸。数其母及曾祖母犹亦不尽。如是等无量劫中。受生死苦恼。初始不可得故。心生怖畏断诸结使。如无常虽为边。而佛以是无常而度众生。无始亦如是。虽为是边亦以是无始而度众生。为度众生令生厌心故说有无始非为实有。所以者何。若有无始不应说无始空。问曰。若无始非实法云何以度人。答曰。实法中无度人诸可说法。语言度人皆是有为虚诳法。佛以方便力故说是无始。以无著心说故受者亦得无著。无著故则生厌离。复次以宿命智见众生。生死相续无穷。是时为实。若以慧眼则见众生及法毕竟空。以是故说无始空。如般若波罗蜜中说。常观不实。无常观亦不实。苦观不实。乐观亦不实。而佛说常乐为倒无常苦为谛。以众生多著常乐不著无常苦。是故以无常苦谛破是常乐倒。以是故说无常苦为谛。若众生著无常苦者说无常苦亦空。有始无始亦如是。无始能破著始倒。若著无始复以无始为空。是名无始空。问曰。有始法亦是邪见应当破。何以但说破无始。答曰。有始是大惑。所以者何。若有始者。初身则无罪福因缘而生善恶处。若从罪福因缘而生不名为初身。何以故。若有罪福则从前身受后身。故若世间无始无如是咎。是故菩萨先已舍是粗恶邪见。菩萨常习用无始念众生故说无始。常行因缘法故言法无始。未得一切智故或于无始中错谬。是故说无始空。复次无始已破有始不须空破有始。今欲破无始故说无始空。问曰。若无始破有始者有始亦能破无始。汝何以言但以空破无始。答曰。是二虽皆邪见而有差别。有始起诸烦恼邪见因缘。无始起慈悲及正见因缘。所以者何。念众生受无始世苦恼而生悲心。知从身次第生身相续不断。便知罪福果报而生正见。若人不著无始即是助道善法。若取相生著即是邪见。如常无常见。有始见虽破无始见不能毕竟破无始。无始能毕竟破有始是故无始为胜。如善破不善不善破善。虽互相破而善能毕竟破恶。如得贤圣道永不作恶。恶法则不然。势力微薄故。如人虽起五逆罪断善根堕地狱久不过一劫因缘得脱地狱终成道果。无始有始优劣不同亦如是。以无始力大故能破有始。是故不说有始空。
