<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自相空者一切法有二种相总相别相。是二相空故名为相空。问曰。何等是总相何等是别相。答曰。总相者如无常等。别相者诸法虽皆无常而各有别相。如地为坚相火为热相。问曰。先已说性今说相。性相有何等异。答曰。有人言。其实无异名有差别。说性则为说相说相则为说性。譬如说火性即是热相。说热相即是火性。有人言。性相小有差别。性言其体相言可识。如释子受持禁戒是其性。剃发割截染衣是其相。梵志自受其法是其性。顶有周罗执三奇杖是其相。如火热是其性。烟是其相。近为性远为相。相不定从身出。性则言其实。如见黄色为金相而内是铜火烧石磨知非金性。如人恭敬供养时似是善人是为相骂詈毁辱忿然嗔恚便是其性。性相内外远近初后等有如是差别。是诸相皆空名为相空。如说一切有为法皆是无常相。所以者何。生灭不住故。先无今有已有还无故。属诸因缘故。虚诳不真故。无常因缘生故。众合因缘起故。如是等因缘故。一切有为法是无常相能生身心恼故名为苦身。四威仪无不苦故。苦圣谛故。圣人舍不受故。无时不恼故。无常故。如是等因缘名为苦相。离我所故空。因缘和合生故空。无常苦空无我故名为空。始终不可得故空。诳心故名为空。贤圣一切法不著故名为空。以无相无作解脱门故名为空。诸法实相无量无数故名为空。断一切语言道故名为空。灭一切心行故名为空。诸佛辟支佛阿罗汉入而不出故名为空。如是等因缘故是名为空。无常苦空故无我。不自在故无我。无主故名为无我。诸法无不从因缘生从因缘生故无我。无相无作故无我。假名字故无我。身见颠倒故无我。断我心得道故无我。以是种种名为无我。如是等名为总相。别相者地坚相火热相水湿相风动相。眼识依处名眼相。耳鼻舌身亦如是。识觉相智慧相慧智相。舍为施相。不悔不恼为持戒相。心不变异为忍相。发勤为精进相。摄心为禅相。无所著为智慧相能成事为方便相。识作生灭为世间相。无识为涅槃相。如是等诸法各有别相。当知是诸相皆空是名自相空。余义如性空中说性相义同故。问曰。何以不但说相空而说自相空。答曰。若说相空不说法体空。说自相空即法体空。复次众法和合故一法生是一法空。如是等一一法皆空。今和合因缘法展转皆亦空。一切法各各自相空。以是故名为自相空。问曰。若一切法各各自相空。云何复有所说。答曰。众生颠倒故。以一相异相总相别相等而著诸法。为断是故而有所说。如是等因缘名为自相空。一切法空者。一切法名五众十二入十八界等。是诸法皆入种种门。所谓一切法有相。知相识相缘相增上相因相果相总相别相依相。问曰。云何一切法有相。答曰。一切法有好有丑有内有外。一切法有心生故名为有。问曰。无法中云何言有相。答曰。若无法不名为法。但以遮有故名为无法。若实有无法则名为有。是故说一切法有相。知相者苦法智苦比智能知苦谛。集法智集比智能知集谛。灭法智灭比智能知灭谛。道法智道比智能知道谛。及世俗善智能知苦能知集能知灭能知道。亦能知虚空非智缘灭是名一切法知相。知相故摄一切法。识相者眼识能知色耳识能知声鼻识能知香舌识能知味身识能知触意识能知法。能知眼能知色能知眼识。能知耳能知声能知耳识。能知鼻能知香能知鼻识。能知舌能知味能知舌识。能知身能知触能知身识。能知意能知法能知意识是名识相。缘相者眼识及眼识相应诸法能缘色。耳识及耳识相应诸法能缘声。鼻识及鼻识相应诸法能缘香。舌识及舌识相应诸法能缘味。身识及身识相应诸法能缘触。意识及意识相应诸法能缘法。能缘眼能缘色能缘眼识。能缘耳能缘声能缘耳识。能缘鼻能缘香能缘鼻识。能缘舌能缘味能缘舌识。能缘身能缘触能缘身识。能缘意能缘法能缘意识是名缘相。增上相者一切有为法各各增上。无为法亦于有为法有增上。是名增上相。因果相者一切法各各为因各各为果是名因果相。总相别相者一切法中各各有总相别相。如马是总相白是别相。如人是总相若失一耳则是别相。如是各各展转皆有总相别相。是为总相别相。依相者诸法各共相依止。如草木山河依止于地地依止水。如是一切各各相依。是名依止相。依止相摄一切法。如是等一法门相摄一切法。复次二法门摄一切法。所谓色无色法。可见不可见法。有对无对法。有漏无漏法。有为无为法。内法外法。观法缘法。有法无法。如是等种种二法门相。三四五六乃至无量法门相摄一切法。是诸法皆空如上说。名一切法空。问曰。若皆空者何以说一切法种种名字。答曰。凡夫人于空法中无明颠倒取相故生爱等诸烦恼。因烦恼故起种种业。起种种业故入种种道。入种种道故受种种身。受种种身故受种种苦乐。如蚕出丝无所因自从己出而自缠裹受烧煮苦。圣人清净智慧力故分别一切法本末皆空。欲度众生故说其著处。所谓五众十二入十八界等。汝但以无明故而生五众等自作自著。若圣人但说空者不能得道。以无所因无所厌故。问曰。汝言一切法空是事不然。何以故。一切法各各自相摄故。如地坚相水湿相火热相风动相心为识相慧为知相。如是一切法各自住其相云何言空。答曰。性空自相空中已破。今当更说。相不定故不应是相。如酥蜜胶蜡等皆是地相。与火合故自舍其相转成湿相。金银铜铁与火合故亦自舍其相变为水相。如水得寒成冰转为地相。如人醉睡入无心定冻冰中鱼皆无心识。舍其心相无所觉知。如慧为知相入诸法实相则无所觉知自舍知相。是故诸法无有定相。复次若谓诸法定相是亦不然。所以者何。如未来法相不应来至现在。若至现在则舍未来相。若不舍未来相入现在者未来则是现在为无未来果报。若现在入过去则舍现在相。若不舍现在相入过去过去则是现在如是等过。则知诸法无有定相。复次若谓无为法定有者应别自有相。如火自有热相不因他作相。是故当知无为法无相故实无。复次汝以未来世中非智缘灭法是有为法而无有为相。若汝谓以非智缘尽是灭相是亦不然。所以者何。无常灭故是名灭相。非以非智缘灭故名为灭相。如是等种种无有定相。若有定相可使不空而无定相而不空者是事不然。问曰。应实有法不空。所以者何。凡夫圣人所知各异。凡夫所知是虚妄。圣人所知是实。依实圣智故舍虚妄法。不可依虚妄舍虚妄。答曰。为破凡夫所知故名为圣智。若无凡夫法则无圣法。如无病则无药。是故经言。离凡夫法更无圣法。凡夫法实性即是圣法。复次圣人于诸法不取相亦不著。是故圣法为真实。凡夫于诸法取相亦著。故以凡夫人法为虚妄。圣人虽用而不取相。不取相故则无定相。如是不应为难。于凡夫地著法分别是圣法是凡夫法。若于贤圣地则无所分别。为断众生病故言是虚是实。如说佛语非虚非实非缚非解不一不异。是故无所分别清净如虚空。复次若法不悉空不应说不戏论为智人相亦不应说。不受不著无所依止。空无相无作名为真法。问曰。若一切法空即亦是实。云何言无实。答曰。若一切法空假令有法已入一切法中破。若无法不应致难。问曰。若一切法空是真实者。佛三藏中何以多说无常苦空无我法。如经说。佛告诸比丘。为汝说法名为第一义空。何等是第一义空。眼生无所从来灭亦无所去。但有业有业果报。作者不可得。耳鼻舌身意亦复如是。是中若说生无所从来灭亦无所去是常常法不可得故无常。但有业及业果报而作者不可得。是为声闻法中第一义空。云何言一切法空。答曰。我是一切诸烦恼根本。先著五众为我。然后著外物为我所。我所缚故而生贪恚。贪恚因缘故起诸业。如佛说无作者则破一切法中我。若说眼无所从来灭亦无所去则说眼无常。若无常即是苦。苦即是非我我所。我我所无故于一切法中心无所著。心无所著故则不生结使。不生结使何用说空。以是故三藏中多说无常苦空无我。不多说一切法空。复次众生虽闻佛说无常苦空无我。而戏论诸法。为是人故说诸法空。若无我亦无我所。若无我无我所是即入空义。问曰。佛何以说有业有果报。若有业有果报是则不空。答曰。佛说法有二种。一者无我一者无法。为著见神有常者故为说无作者。为著断灭见者故为说有业有业果报。若人闻说无作者转堕断灭见中。为说有业有业果报。此五众能起业而不至后世。此五众因缘生五众。受业果报相续故。说受业果报。如母子。身虽异而因缘相续故。如母服药儿病得差。如是今世后世五众虽异而罪福业因缘相续故。从今世五众因缘受后世五众果报。复次有人求诸法相著一法。若有若无若常若无常等以著法故自法生爱他法生恚而起恶业。为是人故说诸法空。诸法空则无有法。所以者何。所可爱法能生结使。能生结使则是无明因缘。若生无明云何是实是为法空。复次众生有二种。一者著世间二者求出世间。求出世间有上中下。上者利根大心求佛道。中者中根求辟支佛道。下者钝根求声闻道。为求佛道者说六波罗蜜及法空。为求辟支佛者说十二因缘及独行法。为求声闻者说众生空及四真谛法。声闻畏恶生死。闻众生空及四真谛无常苦空无我不戏论诸法。如围中有鹿既被毒箭一向求脱更无他念。辟支佛虽厌老病死。犹能少观甚深因缘。亦能少度众生。譬如犀在围中虽被毒箭。犹能顾恋其子。菩萨虽厌老病死。能观诸法实相究尽深入十二因缘。通达法空入无量法性。譬如白香象王在猎围中虽被箭射顾视猎者心无所畏。及将营从安步而去。以是故三藏中不多说法空。或有利根梵志求诸法实相不厌老病死。著种种法相为是故说法空。所谓先尼梵志不说五众即是实。亦不说离五众是实。复有强论梵志佛答我法中不受有无。汝何所论有无是戏论法结使生处。及杂阿含中大空经说二种空。众生空法空。罗陀经中说色众破裂分散令无所有。筏喻经中说。法尚应舍何况非法。波罗延经利众经中说。智者于一切法不受不著。若受著法则生戏论。若无所依止则无所论。诸得道圣人于诸法无取无舍。若无取舍能离一切诸见。如是等三藏中处处说法空。如是等名为一切法空。
