<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】问曰。一佛所说犹尚难持。何况无量诸佛所说欲忆而不忘。答曰。菩萨以闻持陀罗尼力故。能受坚忆念。陀罗尼力故不忘。复次此中说以般若波罗蜜力毕竟清净无所著。譬如大海含受众流。菩萨从十方诸佛所闻法。以般若波罗蜜器大故。能受无量法持而不忘。复次是般若波罗蜜不可譬喻如虚空。如劫烧尽已大雨弥满。是雨除虚空更无处能受。十方诸佛说法雨从佛口出。除行般若波罗蜜菩萨更无能受者。以是故言欲闻十方诸佛说法。当学般若波罗蜜。

　　大智度论释初品中见一切佛世界义第五十一之一

　　【经】复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲见过去未来诸佛世界。及见现在十方诸佛世界。当学般若波罗蜜。
　　【论】问曰。若见十方佛则已见世界。今何以复说欲见世界。答曰。菩萨未深入禅定。若见十方世界山河草木。心则散乱故但观诸佛。如念佛义中说。行者但观诸佛不观土地山河树木。得禅定力已随意广观。复次诸清净佛国难见故。言欲见诸佛国。当学般若波罗蜜。又一佛有无量百千种世界如先说。有严净有不严净。有杂有毕竟清净世界。难见故以般若波罗蜜力乃能得见。譬如天子听正殿则外人可见。内殿深宫无能见者。问曰。十方现在世界可见。过去未来诸佛世界云何得见。答曰。菩萨有见过去未来三昧。入是三昧已见过去未来事如梦中所见。复次菩萨有不灭际三昧。入是三昧已不见诸佛有灭者。问曰。此二法非眼云何能见。答曰。此是智慧假名为眼。如转法轮中于四谛中得眼智明觉。复次菩萨见十方现在佛世界。定知过去未来诸佛世界亦尔。所以者何。一切诸佛功德同故。是事如先说。复次是般若波罗蜜中。如现在过去未来等无异。一如一法性故。以是故不应难。
　　【经】复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲闻十方诸佛所说十二部经修多罗．祇夜．受记经．伽陀．优陀那．因缘经．阿波陀那．如是语经．本生经．广经．未曾有经．论议经。诸声闻等闻与不闻尽欲诵受持者。当学般若波罗蜜。
　　【论】先说尽欲闻十方诸佛所说法者。当学般若波罗蜜。所说法者即此十二部经。诸经中直说者名修多罗。所谓四阿含诸摩诃衍经。及二百五十戒经。出三藏外亦有诸经。皆名修多罗。诸经中偈名祇夜。众生九道中受记。所谓三乘道六趣道。此人经尔所阿僧祇劫当作佛。若记尔所岁当作佛。记声闻人今世后世得道。记辟支佛但后世得道。记余六道亦皆后世受报。诸佛法欲与众生受记。先皆微笑无量种光从四牙中出。所谓青黄赤白缥紫等。从上二牙出者光照三恶道。从其光明演无量法。说一切作法无常一切法无我安隐涅槃。众生得遇斯光闻说法者。身心安乐得生人中天上。从是因缘皆得毕苦。从下二牙出者上照人天乃至有顶禅。若聋盲喑哑狂病皆得除愈。六欲天人及阿修罗受五欲乐。遇佛光明闻说法声。皆厌患欲乐身心安隐。色界诸天受禅定乐时。遇佛光明闻说法声。亦生厌患来诣佛所。此诸光明复至十方遍照六道。作佛事已还绕身七匝。若记地狱光从足下入。若记畜生光从[跳-兆+專]入。若记饿鬼光从髀入。若记人道光从齐入。若记天道光从胸入。若记声闻光从口入。若记辟支佛光从眉间相入。若记得佛光从顶入。若欲受记先现此相。然后阿难等诸弟子发问。一切偈名祇夜。六句三句五句。句多少不定亦名祇夜亦名伽陀。优陀那者名有法。佛必应说而无有问者。佛略开问端如佛在舍婆提毗舍佉堂上阴地经行。自说优陀那。所谓无我无我所是事善哉。尔时一比丘合掌白佛言。世尊。云何无我无我所是事善哉。佛告比丘。凡夫人未得无漏道。颠倒覆心故于无我无我所心大惊怖。若佛及佛弟子闻好法者欢喜奉行。无颠倒故不复更作。如是等杂阿含中广说。又如般若波罗蜜品中。诸天子赞须菩提所说。善哉善哉希有世尊。难有世尊。是名优陀那。又如佛涅槃后诸弟子抄集要偈诸无常偈等作无常品。乃至婆罗门偈等作婆罗门品。亦名优陀那。诸有集众妙事。皆名优陀那。如是等名优陀那经相。尼陀那者说诸佛法本起因缘。佛何因缘说此事。修多罗中有人问故为说是事。毗尼中有人犯是事故结是戒。一切佛语缘起事皆名尼陀那。阿波陀那者与世间相似柔软浅语。如中阿含中长阿波陀那经。长阿含中大阿波陀那。毗尼中亿耳阿波陀那。二十亿阿波陀那解。二百五十戒经中欲阿波陀那一部。菩萨阿波陀那出一部。如是等无量阿波陀那。如是语经者有二种。一者结句言我先许说者今已说竟。二者三藏摩诃衍外更有经名一目多迦。有人言目多迦。目多迦名出三藏及摩诃衍。何等是。如佛说。净饭王强令出家作佛弟子者佛选择五百人堪任得道者。将至舍婆提。所以者何。以其未离欲。若近亲里恐其破戒故将至舍婆提。令舍利弗目乾连等教化之。初夜后夜专精不睡。勤修精进故得道。得道已佛还将至本生国。一切诸佛法还本国时与大会诸天众俱住迦毗罗婆仙人林中。此林去迦毗罗婆城五十里。是诸释游戏园。此诸释子比丘处舍婆提。时初夜后夜专精不睡故。以夜为长从林中来。入城乞食。觉道里长远。尔时佛知其心有一师子来礼佛足在一面住。佛以是三因缘故说偈。
　　不寐夜长　　疲惓道长　　愚生死长
　　莫知正法

　　佛告比丘。汝未出家时其心放逸多睡眠故不觉夜长。今初夜后夜专精求道减省睡眠故觉夜大长。此迦毗罗婆林。汝本驾乘游戏不觉为远。今著衣持钵步行疲极故觉道长。是师子鞞婆尸佛时作婆罗门师。见佛说法来至佛所。尔时大众以听法故无共语者。即生恶念发恶骂言。此诸秃辈与畜生何异。不别好人不知言语。以是恶口业故。从鞞婆尸佛乃至今日。九十一劫常堕畜生中。此人尔时即应得道。以愚痴故自作生死长久。今于佛所心清净故当得解脱。如是等经名为出因缘。于何处出。于三藏摩诃衍中出故名为出。云何名因缘。是三事之本名为因缘经。本生经者。昔者菩萨曾为师子在林中住。与一猕猴共为亲友。猕猴以二子寄于师子。时有鹫鸟饥行求食。值师子睡故取猴子而去住于树上。师子觉已求猴子不得。见鹫持在树上而告鹫言。我受猕猴寄托二子护之不谨。令汝得去。孤负言信请从汝索。我为兽中之王。汝为鸟中之主。贵势同等宜以相还。鹫言汝不知时吾今饥乏何论同异。师子知其叵得自以利爪掴其胁肉以贸猴子。又过去世时人民多病黄白痿热。菩萨尔时身为赤鱼。自以其肉施诸病人以救其疾。又昔菩萨作一鸟身在林中住。见有一人入于深水非人行处。为水神所罥水神罥法著不可解。鸟知解法至香山中取一药草著其罥上。绳即烂坏人得脱去。如是等无量本生多有所济。是名本生经。广经者名摩诃衍。所谓般若波罗蜜经六波罗蜜经华首经法华经佛本起因缘经云经法云经大云经。如是等无量阿僧祇诸经。为得阿耨多罗三藐三菩提故说毗佛略(吕夜反秦言未曾有)经。如佛现种种神力众生怪未曾有。所谓佛生时身放大光明。照三千大千世界及幽闇之处。复照十方无量诸佛三千大千世界。是时于佛母前有清净好池以浴菩萨。梵王执盖帝释洗身二龙吐水。又生时不须扶持而行七步。足迹之处皆有莲华。而发是言。我是度一切众生老病死者。地大震动天雨众花树出音声作天伎乐。如是等无量希有事是名未曾有经。论议经者。答诸问者释其所以。又复广说诸义。如佛说四谛。何等是四。所谓四圣谛。何等是四。所谓苦集灭道圣谛是名论议。何等为苦圣谛。所谓生苦等八种苦。何等是生苦。所谓诸众生各各生处是中受苦。如是等问答广解其义。是名优波提舍。如摩诃衍中佛说六波罗蜜。何等六。所谓檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。何等是檀波罗蜜。檀波罗蜜有二种。一者具足。二者不具足。何等是具足。与般若波罗蜜和合。乃至十住菩萨所得是名具足。不具足者。初发菩萨心未得无生忍。法未与般若波罗蜜和合是名不具足。乃至禅波罗蜜亦如是。般若波罗蜜具足者有方便力。未具足者无方便力。复次佛所说论议经。及摩诃迦栴延所解修多罗。乃至像法凡夫人如法说者亦名优波提舍。声闻所不闻者。佛独与菩萨说法。无诸声闻听者。又佛以神通力变身无数。遍至十方一乘世界说法。又复佛为欲天色天说法。无诸弟子故不得闻。问曰。诸六通阿罗汉。若佛说时虽不在坐以天耳天眼可得见闻。若以宿命通并知过去事何以不闻。答曰。诸声闻神通力所不及处。是故不闻。复次佛为诸大菩萨说不可思议解脱经。舍利弗目连在佛左右而不得闻。以不种是闻大乘行法因缘故。譬如坐禅人入一切处定中。能使一切皆水皆火而余人不见。如不可思议解脱经中广说。尽欲受持者闻而奉行为受。久久不失为持。

　　大智度论卷第三十三



　　大智度论释初品中见一切佛世界义第五十一之余(卷三十四)

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　【经】复次舍利弗。菩萨摩诃萨十方如恒河沙等世界中诸佛所说法。已说今说当说。闻已欲一切信持自行亦为人说者。当学般若波罗蜜。
　　【论】问曰。上已说十方诸佛所说欲忆持不忘当学般若。今何以复说信持三世佛法。答曰。上说欲忆持十方诸佛法未知是何法故。说十二部经是佛法。及声闻所不闻者。上但言恒河沙等世界诸佛。今言恒河沙三世诸佛法。又上但说受持不忘不说受持利益。今言自为亦为他人说是故复说。
　　【经】复次舍利弗。菩萨摩诃萨过去诸佛说已。未来诸佛当说。欲闻闻已自利亦利他人。当学般若波罗蜜。
　　【论】问曰。十方现在佛所说法可受可持。过去已灭未来未有云何可闻。答曰。此义先已答。今当更说。菩萨有三昧名观三世诸佛三昧。菩萨入是三昧中。悉见三世诸佛闻其说法。譬如外道神仙。于未来世事未有形兆未有言说。以智慧力故亦见亦闻。复次诸菩萨力不可思议。未来世虽未有形未有言说而能见能闻。或以陀罗尼力。或以今事比知过去未来诸事。以是故言欲得是者当学般若波罗蜜。
　　【经】十方如恒河沙等诸世界中间闇处日月所不照。欲持光明普照者。当学般若波罗蜜。
