<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】问曰。有人生值佛世在佛法中。或堕地狱者如提婆达俱迦利诃多释子等。三不善法覆心故堕地狱。此中云何言去佛如恒河沙等世界。但闻佛名便得道耶。答曰。上已说有二种佛。一者法性生身佛。二者随众生优劣现化佛。为法性生身佛故。说乃至闻名得度。为随众生现身佛故。说虽共佛住随业因缘有堕地狱者。法性生身佛者。无事不济。无愿不满。所以者何。于无量阿僧祇劫积集一切善本功德。一切智慧无碍具足。为众圣主诸天及大菩萨希能见者。譬如如意宝珠难见难得。若有见者所愿必果。如喜见药。其有见者众患悉除。如转轮圣王。人有见者无不富足。如释提桓因。有人见者随愿悉得。如梵天王众生依附恐怖悉除。如人念观世音菩萨名者悉脱厄难。是事尚尔。何况诸佛法性生身。问曰。释迦文佛亦是法性生身分无有异体。何以故。佛在世时有作五逆罪人饥饿贼盗如是等恶。答曰。释迦文佛本誓。我出恶世欲以道法度脱众生。不为富贵世乐故出。若佛以力与之则无事不能。又亦是众生福德力薄罪垢深重故。不得随意度脱。又今佛但说清净涅槃。而众生讥论诽谤言。何以多畜弟子化导人民。此亦是系缚法。但以涅槃法化犹尚讥谤。何况杂以世乐。如提婆达欲令足下有千辐相轮故。以铁作模烧而烁之。烁已足坏身恼大呼。尔时阿难闻已涕泣白佛。我兄欲死愿佛哀救佛即伸手就摩其身发至诚言。我看罗睺罗与提婆达等者彼痛当灭。是时提婆达众痛即除。执手观之知是佛手便作是言。净饭王子以此医术足自生活。佛告阿难。汝观提婆达不。用心如是云何可度。若好世人则无是咎。如是众生若以世乐不得度也。是事种种因缘上已广说。以是故说闻佛名有得道者有不得者。复次佛身无量阿僧祇种种不同。有佛为众生说法令得道者。有佛放无量光明众生遇之而得道者。有以神通变化指示其心而得道者。有佛但现色身而得道者。有佛遍身毛孔出众妙香众生闻之而得道者。有佛以食与众生令得道者。有佛众生但念而得道者。有佛能以一切草木之声而作佛事令众生得道者。有佛众生闻名而得道者。为是佛故说言我作佛时其闻名者皆令得度。复次闻名不但以名便得道也。闻已修道然后得度。如须达长者。初闻佛名内心惊喜。诣佛听法而能得道。又如贳夷罗婆罗门。从鸡泥耶结发梵志所。初闻佛名心即惊喜。直诣佛所闻法得道。是但说闻名闻名为得道因缘非得道也问曰。此经言闻诸佛名即时得道。不言闻名已修道乃得。答曰。今言即时不言一心中。但言更无异事闻之故言即时。譬如经中说。修慈心时即修七觉意。难者言。慈三昧有漏是缘众生法。云何得即时修七觉。答者言。从慈起已即修七觉。更无余法故言即时。即时有二种。一者同时。二者虽久更无异法。即是心而得修七觉亦名即时。复次有众生福德淳熟结使心薄应当得道。若闻佛名即时得道。又复以佛威力故闻即得度。譬如熟痈若无治者得小因缘而便自溃。亦如熟果。若人无取微风因缘便自堕落。譬如新净白[疊*毛]易为受色。为是人故说若闻佛名。即时得道。譬如鬼神著人闻仙人咒名即时舍去。问曰。过如恒河沙等世界谁传此名令彼得闻。答曰。佛以神力举身毛孔放无量光明。一一光上皆有宝华。一一华上皆有坐佛。一一诸佛各说妙法以度众生。又说诸佛名字。以是故闻。如放光中说。复次诸大菩萨以本愿欲至无佛法处称扬佛名。如此品中说者是故得闻。复有大功德人从虚空中闻佛名号。如萨陀波仑菩萨。又有从诸天闻。或从树木音声中闻。或从梦中。复次诸佛有不可思议力故自往语。或以声告。又如菩萨作愿誓度一切众生。以是故说我成佛时过如恒河沙等世界众生闻我名皆得成佛欲得是者当学般若波罗蜜。
　　问曰。上欲得诸功德及诸所愿。是诸事皆是众行和合所成。何以故。但说当学般若波罗蜜。答曰。是经名般若波罗蜜。佛欲解说其事。是故品品中皆赞般若波罗蜜。复次般若波罗蜜是诸佛母。父母之中母功最重。是故佛以般若为母。般舟三昧为父。三昧唯能摄持乱心令智慧得成。而不能观诸法实相。般若波罗蜜。能遍观诸法分别实相。无事不达。无事不成。功德大故。名之为母以是故行者虽行六波罗蜜及种种功德和合能具众愿。而但说当学般若波罗蜜。复次如般若后品中说。若无般若波罗蜜余五事不名波罗蜜。虽普修众行亦不能满具诸愿。如种种画彩若无胶者亦不中用。众生从无始世界中来。虽修布施持戒忍辱精进一心智慧。受世间果报已而复还尽。所以者何。离般若波罗蜜故。今以佛恩以般若波罗蜜修行六事故得名波罗蜜。成就佛道使佛佛相续而无穷尽。复次菩萨行般若波罗蜜时。普观诸法皆空。空亦复空。灭诸观得无碍般若波罗蜜。以大悲方便力还起诸功德业。此清净业因缘故无愿不得。余功德离般若波罗蜜无有无碍智慧。云何言欲得诸愿当学檀波罗蜜等。复次又以五波罗蜜离般若不得波罗蜜名字。五波罗蜜如盲。般若波罗蜜如眼。五波罗蜜如坏瓶盛水。般若波罗蜜如盛熟瓶。五波罗蜜如鸟无两翼。般若波罗蜜如有翼之鸟。如是等种种因缘故般若波罗蜜能成大事。以是故言欲得诸功德及愿当学般若波罗蜜。

　　　　大智度论卷第三十四



　　大智度论释报应品第二(卷三十五)

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　【经】佛告舍利弗。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜能作是功德。是时四天王皆大欢喜意念言。我等当以四钵奉上菩萨。如前天王奉先佛钵。
　　【论】问曰。前品说已具。今何以重说。答曰。前虽叹般若波罗蜜事未具足。闻者无厌。是故复说。复次初品但赞般若波罗蜜力。今赞行者能作是功德。四天王等欢喜奉钵。复次以菩萨能具诸愿行故。佛安慰劝进言。有此果报终不虚也。复次般若波罗蜜有二种果。一者成佛度众生。二者虽未成佛受世间果报。转轮圣王释梵天王主三千世界。世间福乐供养之事悉皆备足。今以世间果报以示众生故说是事。复次世间欲成大业多有坏乱者。菩萨则不然。内心既定外事亦应。如是等因缘故说此品。问曰。菩萨增益六波罗蜜时。诸天世人何因缘故喜。答曰。诸天皆因十善四禅四无量故生是诸功德。皆由诸佛菩萨故有。若佛出世增益诸天众减损阿修罗种。若佛不在世阿修罗种多诸天减少。以种杂福不清净故。若诸佛出世能断诸天疑网能成大事。如释提桓因命欲终时心怀怖畏。求佛自救遍不知处。虽见出家之人山泽闲处所供养者。皆亦不能断其疑网。尔时毗首羯磨天白释提桓因言。尸毗王苦行奇特世所希有。诸智人言。是人不久当得作佛。释提桓因言。是事难办。何以知之。如鱼子庵罗树华发心菩萨。是三事因时虽多成果甚少。今当试之。帝释自化为鹰。毗首羯磨化作鸽。鸽投于王。王自割身肉。乃至举身上称以代鸽命。地为震动。是时释提桓因等心大欢喜。散众天华叹未曾有。如是决定大心成佛不久。复次凡夫人肉眼无有智慧。苦身求财以自生活。闻菩萨增益六波罗蜜成佛不久犹尚欢喜。何况诸天。问曰。四天王天三十三天有阿修罗难上诸天等无有此患。何以欢喜。答曰。上诸天虽无阿修罗患。若佛不出世生其天上者少。设有生者五欲不妙。所以者何。但修不净福故。色界诸天宫殿光明寿命亦复如是。复次诸天中有智慧者。能知禅味五欲悉皆无常。唯佛出世能令得常乐涅槃。以世间乐涅槃乐皆由佛菩萨得。是故欢喜。譬如甘美果树茂盛成就人大欢喜。以树有种种利益。有庇其荫者。有用其华食其果实。菩萨亦如是。能以离不善法荫遮三恶苦热。能与人天富乐之华。令诸贤圣得三乘之果。是故欢喜。问曰。诸天供养事多。何以奉钵。答曰。四天王奉钵。余天供养诸天供养。各有定法。如佛初生时。释提桓因以天衣奉承佛身。梵天王躬自执盖。四天王四边防护。净居诸天欲令菩萨生厌离心故。化作老病死人及沙门身。又出家时。四天王敕使者捧举马足。自四边侍护菩萨。天帝释取发于其天上城东门外立发塔。又持菩萨宝衣于城南门外立衣塔。佛至树下时奉上好草。执金刚菩萨常执金刚卫护菩萨。梵天王请佛转法轮。如是等各有常法。以是故四天王奉钵。四钵义如先说。问曰。佛一身何以受四钵。答曰。四王力等不可偏受。又令见佛神力合四钵为一。心喜信净作是念。我等从菩萨初生至今成佛所修供养功德不虚。问曰。四天王寿命五百岁。菩萨过无量阿僧祇劫然后成佛。今之四天非是后天。何以故喜。答曰。同一姓故。譬如贵姓胤流百世不以远故为异。或时行者见菩萨增益六波罗蜜时。心作是愿。是菩萨成佛时我当奉钵。是故得生。复次四天王寿五百岁。人间五十岁。为四天王处一日一夜。亦三十日为一月。十二月为一岁。以此岁寿五百岁。为人间九百万岁。菩萨能作是功德者。或近成佛初生四天王足可得值。问曰。如摩诃衍经中说。有佛以喜为食不食揣食。如天王佛衣服仪容与白衣无异不须钵食。何以言四天王定应奉钵。答曰。定者为用钵者故不说不用。复次用钵诸佛多不用钵者少。是故以多为定。
　　【经】三十三天乃至他化自在天。亦皆欢喜意念言。我等当给侍供养菩萨。减损阿修罗种增益诸天众。三千大千世界四天王天乃至阿迦尼吒天。皆大欢喜意念言。我等当请是菩萨转法轮。
　　【论】释曰。是诸天等。以华香璎珞礼拜恭敬听法赞叹等供养。亦作是念。人修净福阿修罗种减增益三十三天。我诸天亦得增益。问曰。上六种天已说。何以故。更说三千大千世界中。乃至阿迦尼吒天欢喜供养。答曰。先说一须弥山上六天。此说三千大千世界诸天。先但说欲界。今此说欲界色界诸天请佛转法轮。上虽说净居诸天种种供养劝助。今请转法轮事大故。问曰。三藏中但说梵天请转法轮。今何以说四天王乃至阿迦尼吒天。答曰。欲界天近故前来。色界都名为梵。若说梵王请佛已说余天。又梵为色界初门。说初故后亦说。
　　复次众生有佛无佛常识梵天。以梵天为世间祖父。为世人故说梵天。法轮相如先说。
　　【经】舍利弗。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。增益六波罗蜜时。诸善男子善女人各各欢喜意念言。我等当为是人作父母妻子亲族知识。
