<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。此义同上阎浮提。但以多为异。问曰。舍利弗目连等虽多智慧无异。何以以多为喻。答曰。有人谓少无力多则有力。譬如水少其力亦少。又如绝健之人少众力寡不能制之。大军攻之则伏。有人谓一舍利弗智慧少则不及菩萨多或能及。佛言虽多不及故以多为喻。如一切草木力不如火一切诸明势不及日。亦如十方世界诸山不如一金刚珠。所以者何。菩萨智慧是一切诸佛法本。能令一切众生离苦得乐。如迦陵毗伽鸟子虽未出[聲-耳+卵]其音胜于众鸟。何况出[聲-耳+卵]。菩萨智慧亦如是。虽未出无明[聲-耳+卵]胜一切声闻辟支佛。何况成佛。又如转轮圣王太子。虽未成就福祚威德胜于一切诸王。何况作转轮圣王。菩萨亦如是。虽未成佛无量阿僧祇劫集无量智慧福德故。胜于声闻辟支佛。何况成佛。
　　【经】复次舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧。出过一切声闻辟支佛上。
　　【论】问曰。先已说除佛智慧过一切声闻辟支佛上。今何以复重说。答曰。非重说也。上总相说。今别相说。先言一切声闻辟支佛不及菩萨智慧。今但明不及一日智慧。何况千万岁。
　　【经】舍利弗白佛言。世尊。声闻所有智慧。若须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛智慧佛智慧。是诸众智无有差别。不相违背无生性空。若法不相违背无生性空。是法无有别异。云何世尊言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧。出过声闻辟支佛上。
　　【论】问曰。上佛已说菩萨摩诃萨修智慧出过声闻辟支佛上。今舍利弗何以故问。答曰。不问智慧势力能度众生。今但问佛及六子智慧。体性法中无有差别者。以诸贤圣智慧皆是诸法实相慧。皆是四谛及三十七品慧。皆是出三界入三脱门成三乘果慧。以是故说无有差别。复次如须陀洹以无漏智灭结得果。乃至佛亦如是。如须陀洹用二种解脱果。有为解脱无为解脱。乃至佛亦如是。如佛入涅槃。须陀洹极迟不过七世。皆同事同缘同行同果报。以是故言无相违背。所以者何。不生性空故。问曰。破无明集诸善法故生智慧。是智慧心相应心共生随心行。是中云何说智慧无生性空无有别异。答曰。智慧缘灭谛是不生。因缘和合故无有自性。是名性空。无所分别智慧随缘得名。如眼缘色生眼识。或名眼识或名色识。智慧虽因缘和合作法。以缘无生性空故名为无生性空。问曰。诸贤圣智慧皆缘四谛生。何以但说灭谛。答曰。四谛中灭谛为上。所以者何。是三谛皆属灭谛故。譬如人请天子并食群臣亦名供养天子。复次灭谛故说无生。三谛故说性空。复次有人言是诸智慧性自然不生性自空。所以者何。一切法皆因缘和合故无自性。无自性故不生。问曰。若尔者智慧愚痴无有别异。答曰。诸法如入法性中无有别异。如火各各不同而灭相无异。譬如众川万流各各异色异味。入于大海同为一味一名。如是愚痴智慧入于般若波罗蜜中。皆同一味无有差别。如五色近须弥山自失其色皆同金色。如是内外诸法入般若波罗蜜中皆为一味。何以故。般若波罗蜜相毕竟清净故。复次愚痴实相即是智慧。若分别著此智慧即是愚痴。如是愚痴智慧有何别异。初入佛法是痴是慧。转后深入痴慧无异。以是故是诸众智无有别异。不相违背。不生性空故无咎。
　　【经】佛告舍利弗。于汝意云何。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜一日修智慧。心念我行道慧益一切众生。当以一切种智知一切法度一切众生。诸声闻辟支佛智慧为有是事不。舍利弗言。不也世尊。
　　【论】释曰。有四种论。一者必定论。二者分别论。三者反问论。四者置论。必定论者。如众生中世尊为第一。一切法中无我世间不可乐。涅槃为安隐寂灭业因缘不失。如是等名为必定论。分别论者。如无畏太子问佛。佛能说是语令他人嗔不。佛言。是事当分别答。太子言。诸尼健子辈了矣。佛或时无怜愍心故出众生于罪中。而众生嗔。然众生后当得利。尔时无畏之子坐其膝上。佛问无畏。汝子或时吞诸瓦石草木汝听咽不。答言。不听。先教令吐。若不肯吐左手捉耳右手擿口。纵令血出亦不置之。佛言。汝不愍之耶。答言。愍之深故为出瓦石。虽当时痛后得安隐。佛言。我亦如是。若众生欲作重罪。善教不从以苦言谏之。虽起嗔恚后得安隐。又如五比丘问佛受乐得道耶。佛言。不必定。有受苦得罪受苦得乐。有受乐得罪受乐得福。如是等名为分别论。反问论者。还以所问答之。如佛告比丘。于汝意云何。是色常耶无常耶。比丘言。无常。若无常是苦不。答言苦。若法是无常苦闻法圣弟子著是法。言是法是我是我所不。答曰。不也世尊。佛告比丘。从今已后所有色。若过去若未来若现在。若内若外。若好若丑。是色非我所。我非此色所。如是应以正实智慧知。受想行识亦如是。如是等名反问论。置论者。如十四难。世间有常世间无常。世间有边世间无边。如是等是名为置论。今佛以反问论答舍利弗。以舍利弗智于事未悟。佛反问事端令其得解。菩萨度众生智慧名为道慧。如后品中说。萨婆若慧是声闻辟支佛事。一切种智慧是诸佛事。道种慧是菩萨事。复次八圣道分为实道。令众生种种因缘入道。是名道慧。令众生住于道中。是为利益。声闻种辟支佛种佛种。又复一切智慧无所不得。是名一切种。若有为若无为用一切种智知。得佛道已应度一切众生利益一切众生。或大乘或声闻乘或辟支佛乘。若不入三乘道教修福德受天上人中富乐。若不能修福以今世利益之事衣食卧具等。若复不得当以慈悲心利益。是名度一切众生。问曰。若佛知一切声闻辟支佛不能为众生。何以故问。答曰。佛意如是。欲令舍利弗口自说诸声闻辟支佛不如菩萨。是故佛问。舍利弗言。不也世尊。所以者何。声闻辟支佛虽有慈心。本不发心愿度一切众生。亦不回善根向阿耨多罗三藐三菩提。以是故菩萨一日修智慧。过声闻辟支佛上。
　　【经】舍利弗。于汝意云何。诸声闻辟支佛颇有是念我等当得阿耨多罗三藐三菩提度一切众生令得无余涅槃不。舍利弗言。不也世尊。佛告舍利弗。以是因缘故。当知诸声闻辟支佛智慧。欲比菩萨摩诃萨智慧。百分不及一。乃至算数譬喻所不能及。
　　【论】问曰。上已反问舍利弗事已定。今何以复问。答曰。以舍利弗欲以须陀洹同得解脱故与诸佛菩萨等。而佛不听。譬如有人欲以毛孔之空与虚空等。以是故佛重质其事。复次虽同一事义门各异。先言智慧。为一切众生故。今言颇有是念。我等当得阿耨多罗三藐三菩提。令一切众生得无余涅槃。无余涅槃者义如先说。复次一声闻辟支佛尚不作是念。何况一切声闻辟支佛。
　　【经】舍利弗。于汝意云何。诸声闻辟支佛颇有是念。我行六波罗蜜成就众生庄严世界具佛十力四无所畏四无碍智十八不共法度脱无量阿僧祇众生令得涅槃不。舍利弗言。不也世尊。
　　【论】释曰。先略说我当得阿耨多罗三藐三菩提。今广说得阿耨多罗三藐三菩提因缘。所谓六波罗蜜乃至十八不共法。六波罗蜜义如先说。教化众生净佛世界后当说。余十力等如先说。
　　【经】佛告舍利弗。菩萨摩诃萨能作是念。我当行六波罗蜜乃至十八不共法。成阿耨多罗三藐三菩提。度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。譬如萤火虫。不作是念。我力能照一阎浮提普令大明。诸阿罗汉辟支佛亦如是。不作是念。我等行六波罗蜜乃至十八不共法。得阿耨多罗三藐三菩提。度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。
　　【论】释曰。所以十方恒河沙舍利弗目连不如一菩萨者。譬如萤火虫虽众多各有所照不及于日。萤火虫亦不作是念。我光明能照一阎浮提。诸声闻辟支佛不作是念。我智慧能照无量无边众生。如萤火虫夜能有所照日出则不能。诸声闻辟支佛亦如是。未有大菩萨时。能师子吼说法教化。有菩萨出不能有所作。
　　【经】舍利弗。譬如日出时光明遍照阎浮提无不蒙明者。菩萨摩诃萨亦如是。行六波罗蜜乃至十八不共法。得阿耨多罗三藐三菩提。度脱无量阿僧祇众生令得涅槃。
　　【论】释曰。如日天子怜愍众生故与七宝宫殿俱绕四天下。从初至终常不懈息。为众生除诸冷湿照诸闇冥。令各得所。菩萨亦如是。从初发心常行六波罗蜜乃至十八不共法。为度众生无有懈息。除不善冷干竭五欲泥。破愚痴无明教导修善业令各得所。又日明普照无憎无爱。随其高下深浅悉照。菩萨亦如是。出于世间住五神通。处于虚空放智慧光。照明诸罪福业及诸果报。菩萨以智慧光明灭众生邪见戏论。譬如朝露见日则消。

　　　　大智度论卷第三十五(释第二品讫第三品上)



　　大智度论释习相应品第三之余(卷三十六)

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　【经】舍利弗白佛言。云何菩萨摩诃萨过声闻辟支佛地。住阿鞞跋致地净佛道。
　　【论】问曰。舍利弗何因作是问。答曰。舍利弗上问众智无异。佛既种种譬喻明菩萨智胜。意既已解。今问。云何能过二乘住阿毗跋致地净佛道。问曰。小乘不住成佛。何以故问净佛道事。答曰。舍利弗者是随佛转法轮。将虽自无益为利益求佛道众生故问。又以菩萨大悲多所利益。是故问菩萨事以益众生。复次舍利弗蒙佛恩故破诸邪见得成道果。欲报恩故问菩萨事。又舍利弗于声闻地中究尽边际。所未了者唯菩萨事。是故复问。又以菩萨法甚深微妙虽不能得爱乐故问。譬如见人妙宝已虽自无爱乐故问。
　　【经】佛告舍利弗。菩萨摩诃萨从初发意行六波罗蜜。住空无相无作法。能过一切声闻辟支佛地。住阿毗跋致地净佛道。
