<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时慧命须菩提白佛言。世尊。所说菩萨。菩萨字何等法名菩萨。世尊。我等不见是法名菩萨。云何教菩萨般若波罗蜜。佛告须菩提。般若波罗蜜亦但有名字。名为般若波罗蜜。菩萨菩萨字亦但有名字。是名字不在内不在外不在中间。须菩提。譬如说我名和合故有。是我名不生不灭。但以世间名字故说。如众生寿命。生者养育者。众数人。作者使作者。起者使起者受者使受者。知者见者等。和合法故有。是诸名不生不灭。但以世间名字故说。般若波罗蜜菩萨菩萨字亦如是。皆和合故有。是亦不生不灭。但以世间名字故说。须菩提。譬如身和合故有。是亦不生不灭。但以世间名字故说。须菩提。譬如色受想行识亦和合故有。是亦不生不灭。但以世间名字故说。须菩提。般若波罗蜜。菩萨菩萨字亦如是。皆是和合故有。是亦不生不灭。但以世间名字故说。须菩提。譬如眼和合故有。是亦不生不灭。但以世间名字故说。是眼不在内不在外不在中间。耳鼻舌身意和合故有。是亦不生不灭。但以世间名字故说。色乃至法亦如是。眼界和合故有。是亦不生不灭。但以世间名字故说。乃至意识界亦如是。须菩提。般若波罗蜜。菩萨菩萨字亦如是。皆和合故有。是亦不生不灭。但以名字故说。是名字亦不在内不在外不在中间。须菩提。譬如内身名为头但有名字。项肩臂脊肋髀[跳-兆+專]脚是和合故有。是法及名字亦不生不灭。但以名字故说。是名字亦不在内不在外不在中间。须菩提。般若波罗蜜。菩萨菩萨字亦如是。皆和合故有。但以名字故说。是亦不生不灭。不在内不在外不在中间须菩提。譬如外物草木枝叶茎节。如是一切但以名字故说。是法及名字亦不生不灭。非内非外非中间住。须菩提。般若波罗蜜。菩萨菩萨字亦如是。皆和合故有。是法及名字亦不生不灭。非内非外非中间住。须菩提。譬如过去诸佛。名字和合故有。是亦不生不灭。但以名字故说。是亦非内非外非中间住。般若波罗蜜菩萨菩萨字亦如是。须菩提。譬如梦响影幻炎。佛所化皆是和合故有。但以名字说。是法及名字不生不灭。非内非外非中间住。般若波罗蜜菩萨菩萨字亦如是。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。名假施设。受假施设。法假施设。如是应当学。
　　【论】问曰。佛既不自说。诸菩萨摩诃萨福德智慧利根胜诸声闻。何以故。命须菩提令说。答曰。先舌相中已有二因缘故。使须菩提说。复次佛威德尊重畏敬心故不敢问佛畏不自尽。复次佛知众中心所疑众人敬难佛故不敢发问。所以者何。众生见佛身过须弥山。舌覆三千大千世界。身出种种无量光明。是时众会心皆惊怖不敢发问。各各自念。我当云何从佛闻法。以是故佛命须菩提。令为众人说法。言汝所说者皆是佛力。如经中说。复次般若波罗蜜有二种。一者共声闻菩萨合说。二者但与诸法身菩萨说。为杂说故命须菩提为首。及弥勒舍利弗释提桓因。尔时众会闻佛命须菩提令说。心皆惊疑。须菩提知众人心。告舍利弗等言。一切声闻所说所知皆是佛力。我等当承佛威神为众人说。譬如传语人。所以者何。佛所说法法相不相违背。是弟子等。学是法作证敢有所说皆是佛力。我等所说即是佛说。所以者何。现在佛前说。我等虽有智慧眼。不值佛法则无所见。譬如夜行险道无人执灯必不得过。佛亦如是。若不以智慧灯照我等者则无所见。又告舍利弗。一切声闻辟支佛。实无力能为诸菩萨说般若波罗蜜。况我一人。所以者何。菩萨智慧甚深问答玄远。诸余浅近法于菩萨边说犹难。何况深法。如人能食一斛饭从有一斗者索。欲以除饥是不能除。以是故说。声闻辟支佛无力能为菩萨说般若。须菩提大明。菩萨尊贵佛亦然可令须菩提欲于实相法中说。是故言一切法中求菩萨不可得。菩萨不可得故字亦不可得。菩萨菩萨字不可得故。般若波罗蜜亦不可得。是三事不可得故。我云何当教菩萨般若波罗蜜。问曰。佛命须菩提为诸菩萨说般若。而须菩提言无菩萨。与佛相反佛何以同之。答曰。有二种说。一者著心说。二者不著心说。今须菩提以不著心说空。佛不诃之。复次须菩提常行空三昧。知诸法空故。佛告须菩提。为诸菩萨说般若波罗蜜。而菩萨毕竟空。是故须菩提惊言。云何名菩萨。佛即述成。菩萨如是从发心已来乃至佛道。皆毕竟空故不可得。若如是教者。是即教菩萨般若波罗蜜。复次凡有二法。一者名字。二者名字义。如火能照能烧是其义。照是造色烧是火大。是二法和合名为火。若离是二法有火。更应有第三用。除烧除照更无第三业。以是故知。二法和合假名为火。是火名不在二法内。何以故。是法二火是一。一不为二二不为一。义以名二法不相合。所以者何。若二法合说火时应烧口。若离索火应得水。如是等因缘知不在内。若火在二法外。闻火名不应二法中生火想。若在两中间则无依止处。一切有为法无有依止处。若在中间则不可知。以是故火不在三处。但有假名。菩萨亦如是。二法和合名菩萨。所谓名色。色事异。名事异。若定有菩萨应更有第三事。而无有事则知假名。是菩萨菩萨名亦如是。不在内不在外不在两中间。是中佛说譬喻。如五众和合故名为我。实我不可得。众生乃至知者见者。皆是五众因缘和合生假名法。是诸法实不生不灭。世间但用名字说。菩萨菩萨字。般若波罗蜜亦如是。皆是因缘和合假名法。是中佛更说譬喻。有人言但五众和合有众生。而众生空但有五众法。佛言。众生空五众亦和合故。假名字有。十二处十八界亦如是。复次菩萨有二种。一者坐禅。二者诵经。坐禅者。常观身骨等诸分和合故名为身。即以所观为譬喻言。头骨分和合故名为头。脚骨分和合故名为脚。头脚骨等和合故名为身。一一推寻皆无根本。所以者何。此是常习常观故以为譬喻。不坐禅者。以草木枝叶华实为喻。如过去诸佛亦但有名字。用是名字可说十譬喻。亦但有名字。菩萨义亦如是。十喻义如先说。菩萨应如是学三种波罗聂提。五众等法是名法波罗聂提。五众因缘和合故名为众生。诸骨和合故名为头骨。如根茎枝叶和合故名为树。是名受波罗聂提。用是名字取二法相。说是二种是为名字波罗聂提。复次众微尘法和合故有粗法生。如微尘和合故有粗色。是名法波罗聂提。从法有法故。是粗法和合有名字生。如能照能烧有火名字生。名色有故为人。名色是法。人是假名。是为受波罗聂提。取色取名故名为受多名字边。更有名字如梁椽瓦等名字边。更有屋名字生。如树枝树。叶名字边有树名生。是为名字波罗聂提。行者先坏名字波罗聂提到受波罗聂提。次破受波罗聂提到法波罗聂提。破法波罗聂提到诸法实相中。诸法实相即是诸法。及名字空般若波罗蜜。
