<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。有二种菩萨。一者习禅定。二者学读。坐禅者生神通。学读者知分别文字。一字门者。一字一语如地名浮。二字门者。二字一语如水名阇蓝。三字门者。如水名波尸蓝。如是等种种字门。复次菩萨闻一字。即入一切诸法实相中。如闻阿字即知诸法从本已来无生。如是等如闻头佉。一切法中苦相生。即时生大悲心。如闻阿尼吒知一切法无常相。即时入道圣行。余如文字陀罗尼中广说。神通义先已说。是二事毕竟空故。菩萨不于中住。
　　【经】复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。色是无常不应住。受想行识是无常不应住。何以故。无常无常相空。世尊。无常空不名无常。离空亦无无常。无常即是空空即是无常。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。色是无常不应住。受想行识是无常不应住。色是苦不应住。受想行识是苦不应住。色是无我不应住。受想行识是无我不应住。色是空不应住。受想行识是空不应住。色是寂灭不应住。受想行识是寂灭不应住。色是离不应住。受想行识是离不应住亦如上说。
　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。如相中不应住。何以故。如相如相空。世尊。如相空不名为如。离空亦无如。如即是空空即是如。世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。法性法相法位实际中不应住。何以故。实际空。世尊。实际空不名为实际。离空亦无实际。实际即是空空即是实际。
　　复次世尊。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。一切陀罗尼门中不应住。一切三昧门中不应住。何以故。陀罗尼门陀罗尼门相空。三昧门三昧门相空。世尊。陀罗尼门三昧门空不名为陀罗尼门三昧门。离空亦无陀罗尼三昧门。陀罗尼三昧门即是空。空即是陀罗尼三昧门。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。乃至陀罗尼三昧门中不应住。世尊。如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。无方便故以吾我心于色中住。是菩萨作色行。以吾我心于受想行识中住。是菩萨作识行。若菩萨作行者不受般若波罗蜜。亦不具足般若波罗蜜。不具足般若波罗蜜故。不能得成就萨婆若。世尊。如是菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。无方便故以吾我心于十二入乃至陀罗尼三昧门中住。是菩萨作十二入。乃至作陀罗尼三昧门行。若菩萨作行者。不受般若波罗蜜。亦不具足般若波罗蜜。不具足般若波罗蜜故。不能得成就萨婆若。何以故。色是不受。受想行识是不受。色不受则非色。性空故。受想行识不受则非识。性空故。十二入是不受。乃至陀罗尼三昧门是不受。十二入不受则非十二入。乃至陀罗尼三昧门不受。则非陀罗尼三昧门。性空故。般若波罗蜜亦不受。般若波罗蜜不受。则非般若波罗蜜。性空故。如是菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。应观诸法性空。如是观心无行处。是名菩萨摩诃萨不受三昧。广大之用不与声闻辟支佛共。是萨婆若慧亦不受。内空故。外空内外空空空大空第一义空有为空无为空毕竟空无始空散空性空自相空诸法空不可得空无法空有法空无法有法空故。何以故。是萨婆若不可以相行得。相行有垢故。何等是垢相。色相乃至诸陀罗尼三昧门相。是名垢相。是相若受若修可得萨婆若者。
　　【论】释曰。无常等圣行。及如法性实际陀罗尼三昧门先已说。问曰。垢法中不应住。以罪故。善无记法中何故不应住。答曰。是虽非罪而生罪因缘。如佛此中说。有菩萨以吾我心行般若波罗蜜。住色中著色。为生色故作诸业。受想行识亦如是。为起五众故行。是为不取般若波罗蜜。是人虽言我行般若波罗蜜。是为世间行。不具足般若波罗蜜故。不能至一切智。乃至陀罗尼三昧门亦如是。此中须菩提自说不住因缘。所谓色是不受。若色不受则非色。性常空故。问曰。是色无常苦空等过罪故不受。譬如热金丸虽有金可贪但以热故知不可取。如是者有何咎而强破五众法。答曰。有二种著。一者欲著。二者见著。有人观是无常苦等。破欲著得解脱。或有人虽观无常等。犹著法生见。为是人故分别色相空。如是则离见著。乃至陀罗尼三昧门亦如是。问曰。声闻辟支佛一切法不受故漏尽。此中云何说不受三昧不与二乘共。答曰。彼虽有不受三昧。无有广大之用。不利不深亦不坚固。复次声闻辟支佛漏尽时得诸法不受。菩萨久来知一切法不受。皆如无余涅槃毕竟空。是故说不与二乘共。复次二乘有习气有碍有障故。虽有无受三昧不清净。如摩诃迦叶闻菩萨伎乐。于坐处不能自安。诸菩萨问言。汝头陀第一。何故欲起似舞。迦叶答言。我于人天五欲中永离不动。此是大菩萨福德业因缘变化力我未能忍。如须弥山王四面风起皆能堪忍。若随岚风至不能自安。声闻辟支佛习气于菩萨为烦恼。复次此无受三昧惟佛遍知。菩萨求佛道故。虽不能遍而胜于二乘。以是故说不与二乘共。以人贵重是不受三昧而生著心。是故须菩提说不但是三昧不受。色乃至一切种智皆不受。所以者何。须菩提自说因缘。所谓十八空故不受。问曰。何以故。用是十八空观诸法皆空。答曰。此中须菩提自说因缘。取相著故生诸结使相者。色乃至陀罗尼门诸三昧门相。皆是烦恼根本。若佛法中乃至无有法微相可取者。
　　【经】先尼梵志于一切智中终不生信。云何为信信般若波罗蜜。分别解知称量思惟。不以相法不以无相法。如是先尼梵志不取相住信行中。用性空智入诸法相。不受色不受受想行识。何以故。诸法自相空故。不可得受。是先尼梵志非内观得故见是智慧。非外观得故见是智慧。非内非外观得故见是智慧。亦不无智慧观得故见是智慧。何以故。梵志不见是法知者知法知处故。此梵志非内色中见是智慧。非内受想行识中见是智慧。非外色中见是智慧。非外受想行识中见是智慧。非内外色中见是智慧。非内外受想行识中见是智慧。亦不离色受想行识中见是智慧。内外空故。先尼梵志此中心得信解于一切智。以是故梵志信诸法实相。一切法不可得故。如是信解已无法可受。诸法无相无忆念故。是梵志于诸法亦无所得。若取若舍。取舍不可得故。是梵志智慧亦不念。诸法相不念故。世尊。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。此彼岸不度故。是菩萨色受想行识不受。一切法不受故。乃至诸陀罗尼三昧门亦不受。一切法不受故是菩萨于是中亦不取涅槃。未具足四念处乃至八圣道分。未具足十力乃至十八不共法。何以故。是四念处非四念处。乃至十八不共法非十八不共法。是诸法非法亦不非法。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。色不受乃至十八不共法不受。
