<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次一切法无相相为实。譬如身不净充满。九孔常流。无有净相。而人无明故强以为净。生烦恼作诸罪。如小儿于不净物中取净相以为乐。长者观之而笑知为虚妄。如是等种种取相皆为虚妄。如颇梨珠随前色变自无定色。诸法亦如是。无有定相随心为异。若常无常等相。如以嗔心见此人为弊。若嗔心休息。淫欲心生见此人还复为好。若以憍慢心生见此人以为卑贱。闻其有德还生敬心。如是等有理而憎爱。无理而憎爱。皆是虚妄忆想。若除虚诳相。亦无空相无相相无作相。无所破故。是色从种种因缘和合而有。譬如水沫如幻如梦。若菩萨于色中取一相。即失般若波罗蜜。色性是无相相故。受是色相已。见色散坏磨灭谓是无常。若见和合少许时住谓为常有。常有二种。一者若住百岁千万亿岁。若一劫若八万劫然后归灭。二者常住不坏。菩萨。若边邪灭故。亦不复观真实常。若观常知是久住故常非是真实。若不灭边邪观色为真实。常作是念。草木零落还归为土。但离合有时是故说是菩萨无方便。菩萨或观色无常。无常亦有二种。一者念念灭。一切有为法不过一念住。二者相续法坏故名为无常。如人命尽。若火烧草木。如煎水消尽。若初发心菩萨行是相续断粗无常心厌故。若久行菩萨能观诸法念念生灭无常。是二菩萨皆堕取相中。所以者何。是色常无常相不可得。如先说。受想行识亦如是。苦乐我非我亦尔。问曰。是五众可作常无常等观。云何言五众是寂灭远离相。答曰。行者不见五众常无常相。故知是五众离自相。若知五众离自相。即是寂灭如涅槃。问曰。若尔者初自无相。云何说言无方便。堕相中。答曰。是菩萨根钝不自觉心离五众著。转复著远离寂灭。于无相中而生著。三十七品乃至十八不共法。亦应如是随义分别。若菩萨观外诸法皆无相。言我能作是观。以有我心残故亦堕相中。若菩萨能离此著相非道。行真净无相智慧作是念。能如是内外清净行。是为修行般若波罗蜜。是人亦堕相中。所以者何。不可著而著。不可取而取故。是菩萨名为无方便。依止爱见著善法故。是菩萨虽有福德。亦不得离老病死忧悲苦恼杂行道。故尚不能得小乘。何况大乘。与上相违名为有方便。于一切法不受不著。诸法和合因缘生无自性故。问曰。前说无受三昧。此说不受三昧有何等异。答曰。前者为空故。此为无相故。不远离者。常行不息不休。以大慈悲心故。疾得佛道者。入是三昧无障碍故。所行智慧与佛相似。若无量阿僧祇劫应得。或时超一阿僧祇劫百劫乃至六十一劫。如弗沙佛。赞叹释迦文佛超越九劫。
　　【经】舍利弗言。但不离是三昧。令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。更有诸余三昧。须菩提。语舍利弗言。更有诸余三昧。菩萨摩诃萨行是三昧。疾得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗言。何等三昧。菩萨摩诃萨行是疾得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提言。诸菩萨摩诃萨有三昧名首楞严。行是三昧令菩萨摩诃萨。疾得阿耨多罗三藐三菩提。有名宝印三昧。师子游戏三昧。妙月三昧。月幢相三昧。诸法印三昧。观顶三昧。毕法性三昧。毕幢相三昧。金刚三昧。入法印三昧。三昧王安立三昧。放光三昧。力进三昧。出生三昧。必入辩才三昧。入名字三昧。观方三昧。陀罗尼印三昧。不忘三昧。摄诸法海印三昧。遍覆虚空三昧。金刚轮三昧。宝断三昧。普照三昧。不求三昧。无处住三昧。无心三昧。净灯三昧。无边明三昧。能作明三昧。普遍明三昧。坚净诸三昧。三昧无垢明三昧。作乐三昧。电光三昧。无尽三昧。威德三昧。离尽三昧。不动三昧。庄严三昧。日光三昧。月净三昧。净明三昧。能作明三昧。作行三昧。知相三昧。如金刚三昧。心住三昧。遍照三昧。安立三昧。宝顶三昧。妙法印三昧。法等三昧。生喜三昧。到法顶三昧。能散三昧。坏诸法处三昧。字等相三昧。离字三昧。断缘三昧。不坏三昧。无种相三昧。无处行三昧。离闇三昧。无去三昧。不动三昧。度缘三昧。集诸功德三昧。住无心三昧。妙净华三昧。觉意三昧。无量辩三昧。无等等三昧。度诸法三昧。分别诸法三昧。散疑三昧。无住处三昧。一相三昧。一性三昧。生行三昧。一行三昧。不一行三昧。妙行三昧。达一切有底散三昧。入言语三昧。离音声字语三昧。然炬三昧。净相三昧。破相三昧。一切种妙足三昧。不喜苦乐三昧。不尽行三昧。多陀罗尼三昧。摄诸邪正相三昧。灭憎爱三昧。逆顺三昧。净光三昧。坚固三昧。满月净光三昧。大庄严三昧。能照一切世三昧。三昧等三昧。无诤行三昧。无住处乐三昧。如住定三昧。坏身衰三昧。坏语如虚空三昧。离著如虚空不染三昧。舍利弗。是菩萨摩诃萨行是诸三昧。疾得阿耨多罗三藐三菩提。复有无量阿僧祇三昧门陀罗尼门。菩萨摩诃萨学是三昧门陀罗尼门。疾得阿耨多罗三藐三菩提。慧命须菩提随佛心言。当知是菩萨摩诃萨行是诸三昧者。以为过去诸佛所授记。今现在十方诸佛亦授是菩萨记。是菩萨不见是诸三昧。亦不念是三昧。亦不念我当入是三昧。我今入是三昧。我已入是三昧。是菩萨摩诃萨都无分别念。舍利弗问须菩提。菩萨摩诃萨住是诸三昧已。从过去佛授记耶。须菩提报言。不也。舍利弗。何以故。般若波罗蜜不异诸三昧。诸三昧不异般若波罗蜜。菩萨不异般若波罗蜜及三昧。般若波罗蜜及三昧。不异菩萨。般若波罗蜜即是三昧。三昧即是般若波罗蜜。菩萨即是般若波罗蜜及三昧。般若波罗蜜及三昧即是菩萨。舍利弗语须菩提。若三昧不异菩萨。菩萨不异三昧。三昧即是菩萨。菩萨即是三昧。菩萨云何知一切诸法等三昧。须菩提言。若菩萨入是三昧。是时不作是念。我以是法入是三昧。以是因缘故。舍利弗。是菩萨于诸三昧不知不念。舍利弗言。何以故不知不念。须菩提言。诸三昧无所有故。是故菩萨不知不念。尔时佛赞言。善哉善哉。须菩提。如我说汝行无诤三昧第一。与此义相应。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜。四念处乃至十八不共法。亦应如是学。
　　【论】问曰。如佛说涅槃一道。所谓空无相无作。舍利弗何以更问有余三昧令菩萨疾得佛不。答曰。未近涅槃时多有余道。近涅槃时惟有一道。空无相无作。诸余三昧皆入此三解脱门。譬如大城多有诸门皆得入城。又如众川万流皆归于海。何等余三昧。所谓首楞严三昧等诸三昧。摩诃衍品中佛自说。有深难解者彼中当说。若菩萨能行是百八三昧等诸陀罗尼门。十方诸佛皆与授记。所以者何。是菩萨虽得是诸三昧。实无诸忆想分别我心故。亦不作是念。我当入是三昧今入已入。我当住是三昧是我三昧。以是心清净微妙法不著。故诸佛授记。尔时舍利弗还以空智慧难须菩提言。菩萨住是三昧取是三昧相得授记耶。须菩提言。不也。何以故。三事不异故。般若不异三昧。三昧不异般若。般若不异菩萨三昧。菩萨三昧不异般若。般若三昧即是菩萨。菩萨即是般若三昧。若三昧菩萨异者。诸佛授其记。不异故无授记。舍利弗复问。若尔者三昧及一切法平等不异。须菩提言。诸菩萨有诸法等三昧。入是三昧中诸法无异。复次如先说。于诸三昧不作忆想分别觉与不觉。诸三昧自性无所有故。菩萨不知不念。佛以须菩提自未得是三昧。而善说菩萨微妙三昧陀罗尼。般若波罗蜜中不念不著。是故赞言善哉。我说汝得无诤三昧第一。如我所赞不虚。
