<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨如是学为学般若波罗蜜耶。佛告舍利弗。菩萨摩诃萨如是学为学般若波罗蜜。是法不可得故。乃至学檀波罗蜜。是法亦不可得故。学四念处乃至学十八不共法。是法不可得故。舍利弗白佛言。世尊。如是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜。是法不可得耶。佛言如是。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜是法不可得。舍利弗言。世尊。何等法不可得。佛言。我不可得。乃至知者见者不可得。毕竟净故。五阴不可得。十二入不可得。十八界不可得。毕竟净故。无明不可得。毕竟净故。乃至老死不可得。毕竟净故。苦谛不可得。毕竟净故。集灭道谛不可得。毕竟净故。欲界不可得。毕竟净故。色界无色界不可得。毕竟净故。四念处不可得。毕竟净故。乃至十八不共法不可得。毕竟净故。六波罗蜜不可得。毕竟净故。须陀洹不可得。毕竟净故。斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛不可得。毕竟净故。菩萨不可得。毕竟净故。佛不可得。毕竟净故。舍利弗白佛言。世尊。何等是毕竟净。佛言。不出不生无得无作。是名毕竟净。舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨若如是学为学何等法。佛告舍利弗。菩萨摩诃萨如是学。于诸法无所学。何以故。舍利弗。诸法相不如凡夫所著。舍利弗白佛言。世尊。诸法实相云何有。佛言。诸法无所有。如是有如是无所有。是事不知名为无明。舍利弗白佛言。世尊。何等无所有是事不知名为无明。佛告舍利弗。色受想行识无所有。内空乃至无法有法空故。四念处乃至十八不共法无所有。内空乃至无法有法空故。是中凡夫以无明力渴爱故。妄见分别说是无明。是凡夫为二边所缚。是人不知不见诸法无所有。而忆想分别著色乃至十八不共法。是人著故。于无所有法而作识知见。是凡夫不知不见。何等不知不见。不知不见色。乃至十八不共法。亦不知不见。以是故堕凡夫数如小儿。是人不出。于何不出。不出欲界不出色界不出无色界声闻辟支佛法中不出。是人亦不信。不信何等。不信色空。乃至不信十八不共法空。是人不住。不住何等。不住檀波罗蜜。乃至不住般若波罗蜜。不住阿毗跋致地。乃至不住十八不共法。以是因缘故。名为凡夫如小儿。亦名著者。何等为著。著色乃至识。著眼入乃至意入。著眼界乃至意识界。著淫怒痴。著诸邪见。著四念处。乃至著佛道。舍利弗白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨作如是学。亦不学般若波罗蜜。不得萨婆若。佛语舍利弗。菩萨摩诃萨作如是学。亦不学般若波罗蜜。不得萨婆若。舍利弗白佛言。世尊。何以故。菩萨摩诃萨亦不学般若波罗蜜。不得萨婆若。佛告舍利弗。菩萨摩诃萨无方便故。想念分别著般若波罗蜜。著禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜。乃至十八不共法一切种智随念分别著。以是因缘故。菩萨摩诃萨如是学。亦不学般若波罗蜜。不得萨婆若。舍利弗白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨如是学。亦不学般若波罗蜜。不得萨婆若。佛告舍利弗。菩萨摩诃萨如是学不学般若波罗蜜。不得萨婆若。舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨今云何应学般若波罗蜜得萨婆若。佛告舍利弗言。若菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时。不见般若波罗蜜。舍利弗。菩萨摩诃萨如是学。学般若波罗蜜得萨婆若。以不可得故。舍利弗白佛言。世尊。云何名不可得。佛言。诸法内空乃至无法有法空故。
　　【论】释曰。舍利弗上问。但无受三昧疾得佛。更有余三昧。须菩提说更有余三昧疾得佛。是菩萨不念不著是三昧。过去现在诸佛授记。佛赞言善哉。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜乃至一切佛法。是时舍利弗作是念。般若波罗蜜是空相。诸三昧种种分别相。云何学诸三昧。是为学般若波罗蜜是故问。佛答舍利弗。如是学般若波罗蜜。皆以不可得故。以般若波罗蜜气分相。皆在诸三昧中。能如是学。是为学般若波罗蜜乃至十八不共法。佛即可之。舍利弗复问。何等法不可得。佛此中自说。众生空故。毕竟清净故。我不可得。乃至知者见者。须陀洹乃至佛不可得。法空故。毕竟清净故。五众不可得。乃至十八不共法不可得。毕竟清净者。不出不生不得不作等。因边不起故名为不出。缘边不起故名为不生。定生相不可得故名为不出不生。不出不生故名不可得。不可得故名无作无起。是起作法皆是虚诳离如是相名毕竟清净。舍利弗问佛。菩萨能如是行毕竟真净道。为学何法为得何法。佛答。能如是学为无所学无所得。问曰。菩萨用是毕竟空。学六波罗蜜乃至十八不共法。云何言无法可学。答曰。此中佛自说诸法。不如凡夫所著。凡夫人心有无明邪见等结使。所闻所见所知皆异法相。乃至闻佛说法。于圣道中果报中皆著污染于道。舍利弗白佛言。若凡夫人所见皆是不实。今是诸法云何有。佛言诸法无所有。凡夫人于无所有处亦以为有。所以者何。是凡夫人离无明邪见不能有所观。以是故说著无所有故名为无明。譬如空拳以诳小儿。小儿著故谓以为有。舍利弗问佛。何等法无所有著故名无明。佛答。色乃至十八不共法。是中无明爱故。忆想分别是明是无明。堕有边无边失智慧明。失智慧明故。不见不知色毕竟空无所有相。自生忆想分别。而著乃至识众十二入十八界十二因缘。或闻善法。所谓六波罗蜜乃至十八不共法。亦如世间法忆想分别著圣法亦如是。以是故名堕凡夫数如小儿为人轻笑。如人以指示月。愚者但看指不看月。智者轻笑言。汝何不得示者意。指为知月因缘。而更看指不知月。诸佛贤圣为凡夫人说法。而凡夫著音声语言。不取圣人意不得实义。不得实义故。还于实中生著。佛今说凡夫所失故。言不能过三界。亦不能离二乘。不得圣人意故。闻说诸法空而不信。不信故不行。不住六波罗蜜乃至十八不共法。以失如是功德故。名为凡夫小儿。是小儿著五众十二入十八界三毒诸烦恼。乃至六波罗蜜十八不共法。阿耨多罗三藐三菩提皆著。是故名为著者。舍利弗问。若菩萨如是行是名不行般若波罗蜜。不行般若波罗蜜不得萨婆若。佛可舍利弗言如是如是。即为说因缘。所谓新行菩萨无方便力。闻是般若波罗蜜。忆想分别寻求欲取。作是念。我舍世间乐复不能得般若波罗蜜。是为两失。专求欲得。或谓说空是般若波罗蜜。或说空亦空是般若波罗蜜。或说诸法如实相是般若波罗蜜。如是用六十二见九十八使烦恼心。著是般若波罗蜜。乃至一切种智亦如是。以是著心学诸法不能得萨婆若。与此相违者能行般若波罗蜜。亦能得萨婆若。所谓不见般若波罗蜜。不见行者不见缘法。不见亦不见。舍利弗更问不见因缘。佛答。是菩萨入十八空故不见。非以无智故不见。

　　　　大智度论卷第四十三



　　大智度论释幻人无作品第十一(卷第四十四)

　　　　龙树菩萨造
　　　　后秦龟兹国鸠摩罗什奉　诏译
　　【经】尔时慧命须菩提白佛言。世尊。若当有人问言。幻人学般若波罗蜜当得萨婆若不。幻人学禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜。学四念处乃至十八不共法及一切种智。得萨婆若不。我当云何答。
　　佛告须菩提。我还问汝。随汝意答我。须菩提。于汝意云何。色与幻有异不。受想行识与幻有异不。须菩提言。不也世尊。佛言。于汝意云何。眼与幻有异不。乃至意与幻有异不。色乃至法与幻有异不。眼界乃至意识界与幻有异不。眼触乃至意触。眼触因缘生受乃至意触因缘生受与幻有异不。须菩提言。不也世尊。于汝意云何。四念处与幻有异不。乃至八圣道分与幻有异不。不也世尊。于汝意云何。空无相无作与幻有异不。不也世尊。须菩提。于汝意云何。檀波罗蜜与幻有异不。乃至十八不共法与幻有异不。不也世尊。须菩提。于汝意云何。阿耨多罗三藐三菩提与幻有异不。不也世尊。何以故。色不异幻幻不异色。色即是幻幻即是色。世尊。受想行识不异幻。幻不异受想行识。识即是幻幻即是识。世尊。眼不异幻幻不异眼。眼即是幻幻即是眼。眼触因缘生受乃至意触因缘生受亦如是。世尊。四念处不异幻幻不异四念处。四念处即是幻幻即是四念处。乃至阿耨多罗三藐三菩提不异幻。幻不异阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗三藐三菩提即是幻。幻即是阿耨多罗三藐三菩提。佛告须菩提。于汝意云何。幻有垢有净不。不也世尊。须菩提。于汝意云何。幻有生有灭不。不也世尊。若法不生不灭。是法能学般若波罗蜜当得萨婆若不。不也世尊。于汝意云何。五受阴假名是菩萨不。如是世尊。于汝意云何。五受阴假名有生灭垢净不。不也世尊。于汝意云何。若法但有名字非身非身业。非口非口业。非意非意业。不生不灭不垢不净。如是法能学般若波罗蜜得萨婆若不。不也世尊。菩萨摩诃萨若能如是学般若波罗蜜。当得萨婆若。以无所得故。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。得阿耨多罗三藐三菩提如幻人学。何以故。世尊。当知五阴即是幻人。幻人即是五阴。佛告须菩提。于汝意云何。是五阴学般若波罗蜜当得萨婆若不。不也世尊。何以故。是五阴性无所有。无所有性亦不可得。佛告须菩提。于汝意云何。如梦五阴学般若波罗蜜。当得萨婆若不。不也世尊。何以故。梦性无所有。无所有性亦不可得。于汝意云何。如响如影如焰如化。五众学般若波罗蜜当得萨婆若不。不也世尊。何以故。响影焰化性无所有。无所有性亦不可得。六情亦如是。世尊。识即是六情。六情即是五众。是法皆内空故不可得。乃至无法有法空故不可得。
