<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】尔时须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨大庄严。何等是大庄严。何等菩萨能大庄严。佛语须菩提。菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严。所谓檀波罗蜜。乃至般若波罗蜜庄严。四念处庄严。乃至八圣道分内空庄严。乃至无法有法空十力。乃至十八不共法及一切种智庄严。变身如佛庄严。光明遍照三千大千世界。亦照东方如恒河沙等世界。南西北方四维上下亦复如是。三千大千世界六种振动。亦动东方如恒河沙等诸世界。南西北方四维上下亦复如是。是菩萨摩诃萨住檀波罗蜜摩诃衍大庄严。是三千大千世界变为琉璃。化作转轮圣王。随众生所欲。须食与食须饮与饮。衣服卧具花香缨珞捣香泽香房舍灯烛医药种种所须尽给与之。与已而为说法。所谓应六波罗蜜法。众生闻是法者。终不离六波罗蜜。乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是须菩提。是名菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严。须菩提。譬如工幻师若幻师弟子。于四衢道中化作大众。于前须食与食须饮与饮。乃至种种所须尽给与之。于须菩提意云何。是幻师实有众生有给与不。须菩提言。不也。世尊。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是。化作转轮圣王。种种具足。须食与食须饮与饮。乃至种种所须尽给与之。虽有所施实无所与。何以故。须菩提。诸法相如幻故。复次须菩提。菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜。现生转轮圣王家。以十善道教化众生。又以四禅四无量心四无色定四念处乃至十八不共法教化众生。闻是法者。至阿耨多罗三藐三菩提。终不离是法。譬如幻师若幻师弟子。于四衢道中化作大众。以十善道教化令行。又以四禅四无量心四无色定四念处乃至十八不共法教化令行。须菩提。于汝意云何。是幻师实有众生教化令行十善道乃至十八不共法不。须菩提言。不也。世尊。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是。以十善道教化众生令行。乃至十八不共法。实无众生行十善道乃至十八不共法。何以故。诸法相如幻故。须菩提。是名菩萨摩诃萨大庄严。复次须菩提。菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜。教化众生忍辱。须菩提。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜。教化众生著忍辱波罗蜜中。须菩提。菩萨摩诃萨从初发意已来。如是大庄严。若一切众生来骂詈刀杖伤害。菩萨摩诃萨于此中不起一念。亦教一切众生行此忍辱。譬如幻师若幻师弟子。于四衢道中化作大众。令行忍辱。余如上说。须菩提。是名菩萨摩诃萨大庄严。复次须菩提。菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜。教化一切众生令行毗梨耶波罗蜜。须菩提。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜。教一切众生令行毗梨耶波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨应萨婆若心。身心精进教化众生。譬如幻师若幻师弟子。于四衢道中化作大众。教令行身心精进。余如上说。是名菩萨摩诃萨大庄严。复次须菩提。菩萨摩诃萨住禅波罗蜜。教一切众生令行禅波罗蜜。须菩提。云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜。教一切众生令行禅波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨住诸法等中。不见法若乱若定。如是须菩提。菩萨摩诃萨住禅波罗蜜。教一切众生令行禅波罗蜜。乃至阿耨多罗三藐三菩提。终不离禅波罗蜜。譬如工幻师若幻师弟子。于四衢道中化作大众。教令行禅波罗蜜。余如上说。须菩提。是名菩萨摩诃萨大庄严。复次须菩提。菩萨摩诃萨住般若波罗蜜。教一切众生令行般若波罗蜜。须菩提。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜。教一切众生令行般若波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。无有法得此岸彼岸。如是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。教一切众生令行般若波罗蜜。譬如幻师若幻师弟子。于四衢道中化作大众。教令行般若波罗蜜。须菩提。是名菩萨摩诃萨大庄严。复次须菩提。菩萨摩诃萨大庄严。十方如恒河沙等世界中。随其所应自变其身。住檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。亦教众生令行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。是众生行是法。乃至阿耨多罗三藐三菩提。终不离是法。须菩提。譬如幻师若幻师弟子。于四衢道中化作众生。教令行六波罗蜜。余如上说。如是须菩提。是名菩萨摩诃萨大庄严。复次须菩提。菩萨摩诃萨大庄严。应萨婆若心不生是念。我教若干人住檀波罗蜜。不教若干人住檀波罗蜜。乃至般若波罗蜜亦如是。不生是念。我教若干人住四念处。不教若干人住四念处。乃至十八不共法亦如是。亦不生是念。我教若干人令得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道一切种智。亦不教若干人令得须陀洹果乃至一切种智。我当令无量无边阿僧祇众生住檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。立众生于四念处乃至十八不共法。令无量无边阿僧祇众生得须陀洹果乃至一切种智。譬如工幻师若幻师弟子。于四衢道中化作大众。教令住六波罗蜜乃至得一切种智。余如上说。须菩提。是名菩萨摩诃萨大庄严。
　　【论】释曰。上富楼那说大庄严及发大誓庄严相。今须菩提作是念。富楼那未得一切智。虽说大庄严或当有错。是故问佛取定。佛为须菩提说檀波罗蜜大庄严乃至一切智。是诸善法果报故。得菩萨大神通力。为出家好道众生故。化作佛身放大光明。照十方世界震动大地。令众生发心行善法。随其所应而为说法令得三乘。为在家好乐众生。作转轮圣王。变三千世界悉为琉璃。为不障碍故乘七宝车。身放光明雨诸宝物。随众生所须皆令充足。然后为说菩萨法。菩萨住大乘中。以二施利益众生。所谓财施法施。众生闻已行六波罗蜜乃至十八不共法。至阿耨多罗三藐三菩提。终不离是法。菩萨虽住是变化中。亦不于诸法中生著相。亦不自高。须菩提作是念。菩萨能作如是大事。又诸漏未尽故。云何于诸法得不著。亦不生高心。是中佛自说譬喻。若幻师于四衢道中化作种种物。随人所须悉能与之。于须菩提意云何。是幻师实有所与不。有受者有用者不。须菩提言。是但虚诳实无所有。佛言。菩萨亦如是。虽作佛身转轮圣王以财法施众生。亦如幻师实无所与。何以故。诸法相毕竟空如幻。余五波罗蜜亦如是。随义分别。复次檀波罗蜜尸罗波罗蜜因缘故。人中富贵作转轮圣王。余波罗蜜或作梵王。或作法身菩萨。问曰。六波罗蜜外更有何法可庄严。答曰。诸功德皆六波罗蜜中摄。有人言。别有智波罗蜜及方便等。于十方如恒河沙等世界中。随所应度作种种因缘。说法令众生住六波罗蜜。复次决定誓愿名为大庄严。所谓菩萨不作是念。我度若干人令住檀波罗蜜。不能度余人。乃至十八不共法亦如是。亦不作是念。我令若干人得须陀洹果。不能令若干人得须陀洹果。乃至佛道亦如是。我当悉令无量阿僧祇众生住诸功德中。檀波罗蜜乃至一切种智自立。如幻师如先说。是名发大庄严。
　　【经】尔时须菩提。白佛言。世尊。如我从佛所闻义。菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严。诸法自相空故。所谓色色相空。受想行识识相空。眼眼相空。乃至意意相空。色色相空。乃至法法相空。眼识眼识相空。乃至意识意识相空。眼触眼触相空。乃至意触意触相空。眼触因缘生受受相空。乃至意触因缘生受受相空。世尊。檀波罗蜜檀波罗蜜相空。乃至般若波罗蜜般若波罗蜜相空。内空内空空相空。乃至无法有法空无法有法空相空。四念处四念处相空。乃至十八不共法十八不共法相空。菩萨菩萨相空。世尊。以是因缘故。当知菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严。佛告须菩提。如是如是如汝所说。须菩提。萨婆若非作法。众生亦非作法。菩萨为是众生大庄严。须菩提。白佛言。世尊。何因缘故。萨婆若非作法是众生亦非作法。菩萨为是众生大庄严。佛语须菩提。作者不可得故。萨婆若非作非起法。是诸众生亦非作非起法。何以故。须菩提。色非作非不作。受想行识非作非不作。眼非作非不作。乃至意非作非不作。色乃至法。眼识乃至意识眼触乃至意触。眼触因缘生受。乃至意触因缘生受。非作非不作。须菩提。我非作非不作。乃至知者见者非作非不作。何以故。是诸法毕竟不可得故。须菩提。梦非作非不作。何以故。毕竟不可得故。幻向影焰化非作非不作何以故。毕竟不可得故。须菩提。内空非作非不作。毕竟不可得故。乃至无法有法空非作非不作。毕竟不可得故。须菩提。四念处非作非不作。毕竟不可得故。乃至十八不共法非作非不作。何以故。是法皆毕竟不可得故。须菩提。诸法如法相法性法住法位实际非作非不作。毕竟不可得故。须菩提。菩提非作非不作。毕竟不可得故。萨婆若及一切种智非作非不作。毕竟不可得故。以是因缘故。须菩提。萨婆若非作非起法。是众生亦非作非起法。菩萨为是众生大庄严。尔时须菩提。白佛言。如我观佛所说义。世尊。色无缚无脱。受想行识无缚无脱。
