<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】复次须菩提。菩萨摩诃萨摩诃衍。所谓名首楞严三昧。宝印三昧。师子游戏三昧。妙月三昧。月幢相三昧。出诸法三昧。观顶三昧。毕法性三昧。毕幢相三昧。金刚三昧。入法印三昧。三昧王安立三昧。放光三昧。力进三昧。高出三昧。必入辩才三昧。释名字三昧。观方三昧。陀罗尼印三昧。无诳三昧。摄诸法海三昧。遍覆虚空三昧。金刚轮三昧。断宝三昧。能照三昧。不求三昧。无住三昧。无心三昧。净灯三昧。无边明三昧。能作明三昧。普照明三昧。坚净诸三昧三昧。无垢明三昧。欢喜三昧。电光三昧。无尽三昧。威德三昧。离尽三昧。不动三昧。不退三昧。日灯三昧。月净三昧。净明三昧。能作明三昧。作行三昧。知相三昧。如金刚三昧。心住三昧。普明三昧。安立三昧。宝聚三昧。妙法印三昧。法等三昧。断喜三昧。到法顶三昧。能散三昧。分别诸法句三昧。字等相三昧。离字三昧。断缘三昧。不坏三昧。无种相三昧。无处行三昧。离曚昧三昧。无去三昧。不变异三昧。度缘三昧。集诸功德三昧。住无心三昧。妙净华三昧。觉意三昧。无量辩三昧。无等等三昧。度诸法三昧。分别诸法三昧。散疑三昧。无住处三昧。一庄严三昧。生行三昧。一行三昧。不一行三昧。妙行三昧。达一切有底散三昧。入名语三昧。离音声字语三昧。然炬三昧。净相三昧。破相三昧。一切种妙足三昧。不喜苦乐三昧。无尽相三昧。陀罗尼三昧。摄诸邪正相三昧。灭憎爱三昧。逆顺三昧。净光三昧。坚固三昧。满月净光三昧。大庄严三昧。能照一切世三昧。三昧等三昧。摄一切有诤无诤三昧。不乐一切住处三昧。如住定三昧。坏身衰三昧。坏语如虚空三昧。离著虚空不染三昧。云何名首楞严三昧。知诸三昧行处。是名首楞严三昧。云何名宝印三昧。住是三昧能印诸三昧。是名宝印三昧。云何名师子游戏三昧。住是三昧能游戏诸三昧中如师子。是名师子游戏三昧。云何名妙月三昧。住是三昧能照诸三昧如净月。是名妙月三昧。云何名月幢相三昧。住是三昧能持诸三昧相。是名月幢相三昧。云何名出诸法三昧。住是三昧能出生诸三昧。是名出诸法三昧。云何名观顶三昧。住是三昧能观诸三昧顶。是名观顶三昧。云何名毕法性三昧。住是三昧决定知法性。是名毕法性三昧。云何名毕幢相三昧。住是三昧能持诸三昧幢。是名毕幢相三昧。云何名金刚三昧。住是三昧能破诸三昧。是名金刚三昧。云何名入法印三昧。住是三昧入诸法印。是名入法印三昧。云何名三昧王安立三昧。住是三昧一切诸三昧中安立住如王。是名三昧王安立三昧。云何名放光三昧。住是三昧。能放光照诸三昧。是名放光三昧。云何名力进三昧。住是三昧于诸三昧能作力势。是名力进三昧。云何名高出三昧。住是三昧能增长诸三昧。是名高出三昧。云何名必入辩才三昧。住是三昧能辩说诸三昧。是名必入辩才三昧。云何名释名字三昧。住是三昧。能释诸三昧名字。是名释名字三昧。云何名观方三昧。住是三昧能观诸三昧方。是名观方三昧。云何名陀罗尼印三昧。住是三昧持诸三昧印。是名陀罗尼印三昧。云何名无诳三昧。住是三昧于诸三昧不欺诳。是名无诳三昧。云何名摄诸法海三昧。住是三昧能摄诸三昧如大海水。是名摄诸法海三昧。云何名遍覆虚空三昧。住是三昧遍覆诸三昧如虚空。是名遍覆虚空三昧。云何名金刚轮三昧。住是三昧能持诸三昧。分是名金刚轮三昧。云何名断宝三昧。住是三昧断诸三昧烦恼垢。是名断宝三昧。云何名能照三昧。住是三昧能以光明显照诸三昧。是名能照三昧。云何名不求三昧。住是三昧无法可求。是名不求三昧。云何名无住三昧。住是三昧一切三昧中不见法住。是名无住三昧。云何名无心三昧。住是三昧心心数法不行。是名无心三昧。云何名净灯三昧。住是三昧于诸三昧中作明如灯。是名净灯三昧。云何名无边明三昧。住是三昧与诸三昧作无边明。是名无边明三昧。云何名能作明三昧。住是三昧即时能为诸三昧作明。是名能作明三昧。云何名普照明三昧。住是三昧即能照诸三昧。门是名普照明三昧。云何名坚净诸三昧三昧。住是三昧能坚净诸三昧相。是名坚净诸三昧三昧。云何名无垢明三昧。住是三昧能除诸三昧垢。亦能照一切三昧。是名无垢明三昧。云何名欢喜三昧。住是三昧能受诸三昧喜。是名欢喜三昧。云何名电光三昧。住是三昧照诸三昧如电光。是名电光三昧。云何名无尽三昧。住是三昧于诸三昧不见尽。是名无尽三昧。云何名威德三昧。住是三昧于诸三昧威德照然。是名威德三昧。云何名离尽三昧。住是三昧不见诸三昧尽。是名离尽三昧。云何名不动三昧。住是三昧令诸三昧不动不戏。是名不动三昧。云何名不退三昧。住是三昧能不见诸三昧退。是名不退三昧。云何名日灯三昧。住是三昧放光照诸三昧门。是名日灯三昧。云何名月净三昧。住是三昧能除诸三昧闇。是名月净三昧。云何名净明三昧。住是三昧于诸三昧得四无碍智。是名净明三昧。云何名能作明三昧。住是三昧于诸三昧门能作明。是名能作明三昧。云何名作行三昧。住是三昧能令诸三昧各有所作。是名作行三昧。云何名知相三昧。住是三昧见诸三昧知相。是名知相三昧。云何名如金刚三昧。住是三昧能贯达诸法亦不见达。是名如金刚三昧。云何名心住三昧。住是三昧心不动不转不恼。亦不念有是心。是名心住三昧。云何名普明三昧。住是三昧普见诸三昧明。是名普明三昧。云何名安立三昧。住是三昧于诸三昧安立不动。是名安立三昧。云何名宝聚三昧。住是三昧普见诸三昧如见宝聚。是名宝聚三昧。云何名妙法印三昧。住是三昧能印诸三昧。以无印印故。是名妙法印三昧。云何名法等三昧。住是三昧观诸法等无法不等。是名法等三昧。云何名断喜三昧。住是三昧断一切法中喜。是名断喜三昧。云何名到法顶三昧。住是三昧灭诸法闇。亦在诸三昧上。是名到法顶三昧。云何名能散三昧。住是三昧中能破散诸法。是名能散三昧。云何名分别诸法句三昧。住是三昧能分别诸三昧诸法句。是名分别诸法句三昧。云何名字等相三昧。住是三昧得诸三昧字等。是名字等相三昧。云何名离字三昧。住是三昧诸三昧中乃至不见一字。是名离字三昧。云何名断缘三昧。住是三昧断诸三昧缘。是名断缘三昧。云何名不坏三昧。住是三昧不得诸法变异。是名不坏三昧。云何名无种相三昧。住是三昧不见诸法种种。是名无种相三昧。云何名无处行三昧。住是三昧不见诸三昧处。是名无处行三昧。云何名离曚昧三昧。住是三昧离诸三昧微闇。是名离曚昧三昧。云何名无去三昧。住是三昧不见一切三昧去相。是名无去三昧。云何名不变异三昧。住是三昧不见诸三昧变异相。是名不变异三昧。云何名度缘三昧。住是三昧度一切三昧缘境界。是名度缘三昧。云何名集诸功德三昧。住是三昧集诸三昧功德。是名集诸功德三昧。云何名住无心三昧。住是三昧于诸三昧心不入。是名住无心三昧。云何名净妙华三昧。住是三昧令诸三昧得净妙如华。是名净妙华三昧。云何名觉意三昧。住是三昧诸三昧中得七觉分。是名觉意三昧。云何名无量辩三昧。住是三昧于诸法中得无量辩。是名无量辩三昧。云何名无等等三昧。住是三昧诸三昧中得无等等相。是名无等等三昧。云何名度诸法三昧。住是三昧度一切三昧。是名度诸法三昧。云何名分别诸法三昧。住是三昧诸三昧及诸法分别见。是名分别诸法三昧。云何名散疑三昧。住是三昧得散诸法疑。是名散疑三昧。云何名无住处三昧。住是三昧不见诸法住处。是名无住处三昧。云何名一庄严三昧。住是三昧终不见诸法二相。是名一庄严三昧。云何名生行三昧。住是三昧不见诸行生。是名生行三昧。云何名一行三昧。住是三昧不见诸三昧此岸彼岸。是名一行三昧。云何名不一行三昧。住是三昧不见诸三昧一相。是名不一行三昧。云何名妙行三昧。住是三昧不见诸三昧二相。是名妙行三昧。云何名达一切有底散三昧。住是三昧入一切有一切三昧。智慧通达亦无所达。是名达一切有底散三昧。云何名入名语三昧。住是三昧入一切三昧名语。是名入名语三昧。云何名离音声字语三昧。住是三昧不见诸三昧音声字语。是名离音声字语三昧。云何名然炬三昧。住是三昧威德照明如炬。是名然炬三昧。云何名净相三昧。住是三昧净诸三昧相。是名净相三昧。云何名破相三昧。住是三昧不见诸三昧相。是名破相三昧。云何名一切种妙足三昧。住是三昧一切诸三昧种皆具足。是名一切种妙足三昧。云何名不喜苦乐三昧。住是三昧不见诸三昧苦乐。是名不喜苦乐三昧。云何名无尽相三昧。住是三昧不见诸三昧尽。是名无尽相三昧。云何名陀罗尼三昧。住是三昧能持诸三昧。是名陀罗尼三昧。云何名摄诸邪正相三昧。住是三昧于诸三昧不见邪正相。是名摄诸邪正相三昧。云何名灭憎爱三昧。住是三昧不见诸三昧憎爱。是名灭憎爱三昧。云何名逆顺三昧。住是三昧不见诸法诸三昧逆顺。是名逆顺三昧。云何名净光三昧。住是三昧不得诸三昧明垢。是名净光三昧。云何名坚固三昧。住是三昧不得诸三昧不坚固。是名坚固三昧。云何名满月净光三昧。住是三昧诸三昧满足如月十五日。是名满月净光三昧。云何名大庄严三昧。住是三昧大庄严成就诸三昧。是名大庄严三昧。云何名能照一切世三昧。住是三昧诸三昧及一切法能照。是名能照一切世三昧。云何名三昧等三昧。住是三昧于诸三昧不得定乱相。是名三昧等三昧。云何名摄一切有诤无诤三昧。住是三昧能使诸三昧不分别有诤无诤。是名摄一切有诤无诤三昧。云何名不乐一切住处三昧。住是三昧不见诸三昧依处。是名不乐一切住处三昧。云何名如住定三昧。住是三昧不过诸三昧如相。是名如住定三昧。云何名坏身衰三昧。住是三昧不得身相。是名坏身衰三昧。云何名坏语如虚空三昧。住是三昧不见诸三昧语业如虚空。是名坏语如虚空三昧。云何名离著虚空不染三昧。住是三昧见诸法如虚空无碍亦不染。是名离著虚空不染三昧。须菩提。是名菩萨摩诃萨摩诃衍。
　　【论】释曰。上以十八空释般若波罗蜜。今以百八三昧释禅波罗蜜。百八三昧佛自说其义是时人利根故皆得信解。今则不然。论者重释其义令得易解。
