<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次须菩提。菩萨摩诃萨住八地中应具足五法。何等五。顺入众生心。游戏诸神通。观诸佛国。如所见佛国自庄严其国。如实观佛身自庄严佛身。是名五法具足满。复次须菩提。菩萨摩诃萨住八地中复具足五法。何等五。知上下诸根。净佛世界。入如幻三昧。常入三昧。随众生所应善根受身。须菩提。是为菩萨摩诃萨住八地中具足五法。复次须菩提。菩萨摩诃萨住九地中应具足十二法。何等十二。受无边世界所度之分。菩萨得如是愿。知诸天龙夜叉犍闼婆语而为说法。处胎成就家成就所生成就姓成就眷属成就出生成就出家成就庄严佛树成就。一切诸善功德成满具足。须菩提。是名菩萨摩诃萨住九地中应具足十二法。须菩提。十地菩萨当知如佛。尔时慧命须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨深心治地业。佛言。菩萨摩诃萨应萨婆若心集诸善根。是名菩萨摩诃萨深心治地业。云何菩萨于一切众生中等心。佛言。若菩萨摩诃萨应萨婆若心生四无量心。所谓慈悲喜舍。是名于一切众生中等心。云何菩萨修布施。佛言。菩萨施与一切众生无所分别。是名修布施。云何菩萨亲近善知识。佛言。能教入萨婆若中住。如是善知识亲近咨受恭敬供养。是名亲近善知识。云何菩萨求法。佛言。若菩萨应萨婆若心求法。不堕声闻辟支佛地。是名求法。云何菩萨常出家治地业。佛言。菩萨世世不杂心。佛法中出家无能障碍者。是名常出家治地业。云何菩萨爱乐佛身治地业。佛言。若菩萨见佛身相乃至阿耨多罗三藐三菩提。终不离念佛。是名爱乐佛身治地业。云何菩萨演出法教治地业。佛言。菩萨若佛现在若佛灭度后。为众生说法。初中后善妙义好语净洁纯具。所谓修妒路乃至优婆提舍。是名演出法教治地业。云何菩萨破于憍慢治地业。佛言菩萨破是憍慢故。终不生下贱家。是名破于憍慢治地业。云何菩萨实语治地业。佛言。菩萨如所说随说行。是名实语治地业。是为菩萨摩诃萨住初地中修行十事治地业。
　　【论】释曰。须菩提上问摩诃衍。佛种种答摩诃衍相。上又问发趣大乘者。今答发趣大乘相。菩萨摩诃萨乘是乘。知一切法从本已来不来不去无动无发法性常住故。又以大悲心故。精进波罗蜜故。方便力故。还修诸善法。更求胜地而不取地相。亦不见此地。问曰应答发趣大乘。何以说发趣地。答曰。大乘即是地。地有十分。从初地至二地。是名发趣。譬如乘马趣象舍马乘象乘象趣龙舍象乘龙。问曰。此中是何等十地。答曰。地有二种。一者但菩萨地。二者共地。共地者。所谓干慧地乃至佛地。但菩萨地者。欢喜地离垢地有光地增曜地难胜地现在地深入地不动地善根地法云地。此地相如十地经中广说。入初地菩萨应行十法深心乃至实语。须菩提虽知。为断众生疑故问世尊。云何是深心。佛答。应萨婆若心集诸善根。萨婆若心者。菩萨摩诃萨初发阿耨多罗三藐三菩提意。作是愿。我于未来世当作佛。是阿耨多罗三藐三菩提意。即是应萨婆若心。应者系心愿我当作佛。若菩萨利根大集福德。诸烦恼薄过去罪业少。发意即得深心。深心者。深乐佛道世世于世间心薄。是名应萨婆若心。所作一切功德若布施若持戒若修定等。不求今世后世福乐寿命安隐。但为萨婆若。譬如悭贪人无因缘乃至一钱不施。贪惜积聚但望增长。菩萨亦如是。福德若多若少不向余事。但爱惜积集向萨婆若。问曰。是菩萨未知萨婆若不得其味。云何能得深心。答曰。我先已说。此人若利根诸烦恼薄。福德纯厚不乐世间。虽未闻赞叹大乘。犹不乐世间。何况已闻。如摩诃迦叶。娶金色女为妻。心不爱乐弃舍出家。又如耶舍长者子。中夜见众婇女皆如死状。舍直十万两金宝屐。于水岸边直渡趣佛。如是等诸贵人国王厌舍五欲者无数。何况菩萨闻说佛道种种功德因缘。而不即时发心深入。如后萨陀波仑品中。长者女闻赞叹佛功德。即时舍家诣昙无竭所复次信等五根成就纯熟。故能得是深心。譬如小儿。眼等五情根未成就故。不别五尘不识好丑。信等五根未成就亦复如是。不识善恶不知缚解。爱乐五欲没于邪见。信等五根成就者。乃能识别善恶。十善道声闻法犹尚爱乐。况无上道而不深念。初发无上道心。已于世间最上。何况成就。复次菩萨始得般若波罗蜜气味故。能生深心。如人闭在幽闇微隙见光。心则踊跃作是念言众人。独得见如是光明。欣悦爱乐即生深心。念是光明方便求出。菩萨亦如是。宿业因缘故。闭在十二入无明黑闇狱中。所有知见皆是虚妄。闻般若波罗蜜。少得气味深念萨婆若我当云何于此六情狱得出。如诸佛圣人。复次发阿耨多罗三藐三菩提心。随愿所行。以是故生深心。深心者一切诸法中爱无如爱萨婆若。一切众生中爱无如爱佛。又深入悲心利益众生。如是等名深心相。初地菩萨应常行是心。于一切众生等心者。菩萨得是深心已。等心于一切众生。众生常情爱其所亲恶其所憎。菩萨得深心故。怨亲平等视之无二。此中佛自说。等心者四无量心。是菩萨见众生受乐。则生慈喜心作是愿。我当令一切众生皆得佛乐。若见众生受苦。则生悲心愍之作是愿。我当拔一切众生苦。若见不苦不乐众生。则生舍心作是愿。我当令众生舍爱憎心。四无量心余义如先说。舍心者舍有二种。一者舍财行施。二者舍结得道。此以除悭为舍。与第二舍结作因缘。至七地中乃能舍结。问曰。舍相有种种。内外轻重财施法施世间出世间等。佛何以故。但说无分别忆想出世间施。答曰布施虽有种种相。但说大者不取相。复次佛于一切法不著。亦以此教菩萨布施。令如佛法不著。此中应广说无分别布施。余布施相处处已种种说。近善知识义如先说。求法者法有三种。一者诸法中无上。所谓涅槃。二者得涅槃方便八圣道。三者一切善语实语。助八圣道者。所谓八万四千法众十二部经四藏。所谓阿含阿毗昙毗尼杂藏摩诃般若波罗蜜等。诸摩诃衍经皆名为法。此中求法者。书写诵读正忆念。如是等治众生心病故。集诸法药不惜身命。如释迦文佛本为菩萨时。名曰乐法。时世无佛不闻善语。四方求法精勤不懈。了不能得。尔时魔变作婆罗门而语之言。我有佛所说一偈。汝能以皮为纸以骨为笔以血为墨书写此偈。当以与汝。乐法即时自念。我世世丧身无数不得是利。即自剥皮曝之令干欲书其偈。魔便灭身。是时佛知其至心。即从下方踊出为说深法。即得无生法忍。又如萨陀波仑苦行求法。如释迦文菩萨五百钉钉身。为求法故。又如金坚王。割身五百处。为灯炷投岩入火。如是等种种苦行难行为众生求法。复次佛自说求法相。为萨婆若。不堕声闻辟支佛地。常出家者。菩萨知在家有种种罪因缘。我若在家自不能得行清净行。何能令人得诸净行。若随在家法。则有鞭杖等苦恼众生。若随善法行。则破居家法。筹量二事。我今不出家者。死时俱亦当舍。今自远离福德为大。复次菩萨作是念。一切国王及诸贵人力势如天。求乐未已死强夺之。我今为众生故。舍家持清净戒。求佛道具足尸罗波罗蜜因缘。此中佛自说。菩萨世世不杂心。出家不杂心者。不于九十六种道中出家。但于佛道中出家。所以者何。佛道中有二种。正见世间正见出世间。正见故爱乐佛身者。闻种种赞佛功德十力四无所畏大慈大悲一切智慧。又见佛身三十二相八十种随形好。放大光明。天人供养无有厌足。自知我当来世亦当如是。假令无得佛因缘犹尚爱乐。何况当得而不爱乐。得是深心爱乐佛故。世世常得值佛。演出法教者。菩萨如上求法已为众生演说。菩萨在家者多以财施。出家者爱佛情重常以法施。若佛在世若不在世。善住持戒不求名利。等心一切众生而为说法。赞叹檀义故。名为初善。分别赞叹持戒。名为中善。是二法果报。若生诸佛国若作大天。名为后善。复次见三界五受众身多苦恼。则生厌离心名为初善。弃舍居家为身离故名为中善。为心离烦恼故名为后善。解说声闻乘名为初善。说辟支佛乘名为中善。宣畅大乘名为后善。妙义好语者。三种语虽复辞妙而义味浅薄。虽义理深妙而辞不具足。以是故说妙义好语。离三毒垢故。但说正法不杂非法。是名清净。八圣道分六波罗蜜备故。名为具足。修多罗十二部经如先说。破憍慢者。是菩萨出家持戒说法能断众疑。或时自恃而生憍慢。是时应作是念。我剃头著染衣持钵乞食。此是破憍慢法。我云何于中生憍慢。又此憍慢在人心中。则覆没功德。人所不爱恶声流布。后身常生弊恶畜生中。若生人中卑鄙下贱。知是憍慢有如是无量过罪。破是憍慢。为求阿耨多罗三藐三菩提故。如人求财。犹尚谦逊下意。何况求无上道。以破憍慢故常生尊贵。终不在下贱家生。实语者。是诸善之本生天因缘。人所信受。行是实语者。不假布施持戒学问。但修实语得无量福。实语者如说随行。问曰。口业有四种。何以但说实语。答曰。佛法中贵实故说实。余皆摄四谛。实故得涅槃。复次菩萨与众生共事恶口绮语两舌。或时有妄语罪重故。初地应舍。是菩萨行。初地未能具足。行此四业故但说实语。第二地中则能具足。问曰。初地中何以但说十事。答曰。佛为法王诸法中得自在。知是十法能成初地。譬如良医善知药草种数。若五若十足能破病。是中不应难其多少(初地竟)。
