<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】问曰。何以不说虚空广大无边故受一切物。而言虚空无所有故能受一切物众生。摩诃衍亦无所有。答曰。现见虚空无所有。一切万物皆在其中。以无所有故能受。问曰。心心数法亦无形质。何以不受一切物。答曰。心心数法觉知相。非是受相又无住处。若内若外若近若远。但以分别相故知有心形。色法有住处。因色处故知有虚空。以色不受物故。则知虚空受物。色与虚空相违。色若不受则知虚空是受。如以无明故知有明。以苦故知有乐。因色无故说有虚空。更无别相。复次心心数法更有不受义。如邪见心不受正见。正见心不受邪见。虚空则不然。一切皆受故。又心心数法生灭相是可断法。虚空则不然。心心数法虚空但无色无形。同不得言都不异。以是故诸法中说虚空能受一切。问曰。我先问意不然。何以不言虚空无量无边能受一切物。而言无所有受一切物。答曰。我说虚空。无自相待色相说虚空。若无自相则无虚空。云何言无量无边。问曰。汝言受相则是虚空。云何言无。答曰。受相即是无色相。色不到处名为虚空。以是故无虚空。若实有虚空。未有色时应有虚空。若未有色有虚空。虚空则无相。何以故。以未有色故。因色故知有虚空。有色故便有无色。若先有色后有虚空。虚空则是作法。作法不名为常。若有无相法是不可得。以是故无虚空。问曰。若常有虚空。因色故虚空相现。然后相在虚空。答曰。若虚空先无相。后相亦无所住。若虚空先有相相无所相。若先无相相亦无所住。若离相无相。已相无住处。若相无住处。所相处亦无。所相处无故相亦无。离相及相处更无有法。以是故虚空不名为相。不名为所相。不名为法。不名为非法。不名为有。不名为无。断诸语言寂灭如无余涅槃。余一切法亦如是。问曰。若一切法如是者。即是虚空。何以复以虚空为喻。答曰。诸法因果皆是虚诳。因无明故有诳众生心。众生于是法中生著。而不于虚空生著。六尘法诳众生心。虚空虽复诳则不尔。以是故以虚空为喻。以粗现事破微细事。如虚空因色故但有假名无有定法。众生亦如是。因五众和合故。但有假名亦无定法。摩诃衍亦如是。以众生空无佛无菩萨。以有众生故有佛有菩萨。若无佛无菩萨则无摩诃衍。以是故摩诃衍能受无量无边阿僧祇众生。若是有法不能受无量诸佛及弟子。问曰。若实无虚空。云何能受无量无边阿僧祇众生。答曰。以是故佛说。摩诃衍无故阿僧祇无。阿僧祇无故无量亦无。无量无故无边亦无。无边无故一切法亦无。以是故能受。阿僧祇者。僧祇秦言数。阿秦言无。众生诸法各各不可得边故名无数。数虚空十方远近不可得边故名无数。分别数六波罗蜜。种种布施种种持戒等无有数。数几众生已上乘当上乘今上乘不可数。是名无数。复次有人言。初数为一。但有一一一故言二。如是等皆一。更无余数法。若皆是一则无数。有人言。一切法和合故有名字。如轮辋辐毂和合故名为车。无有定实法。一法无故多亦无。先一后多故。复次以系数事数事无故数亦无。无量者。如以斗称量物。以智慧量诸法亦如是。诸法空故无数。无数故无量无边。无有实智云何能得诸法定相。无量故无边量名总相。边名别相。量为初始边名终竟。复次我乃至知者见者无故实际亦无。实际无故无数亦无。无数无故无量亦无。无量无故无边亦无。无边无故一切法亦无。以是故一切法无。毕竟清净。是摩诃衍能含受一切众生及法。二事相因。若无众生则无法。若无法则无众生。先总相说一切法空。后一一别说诸法空。实际是末后妙法。此若无者何况余法。从不可思议性乃至如涅槃性亦如是。
　　【经】须菩提。汝所言是摩诃衍。不见来处不见去处不见住处。如是如是。须菩提。是摩诃衍不见来处不见去处不见住处。何以故。须菩提。一切诸法不动相故。是法无来处无去处无住处。何以故。须菩提。色无所从来亦无所去亦无所住。受想行识无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。色法无所从来亦无所去亦无所住。受想行识法无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。色如无所从来亦无所去亦无所住。受想行识如无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。色性无所从来亦无所去亦无所住。受想行识性无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。色相无所从来亦无所去亦无所住。受想行识相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。眼眼法眼如眼性眼相。无所从来亦无所去亦无所住。耳鼻舌身意意法意如意性意相。无所从来亦无所去亦无所住。色声香味触法亦如是。须菩提。地种地种法地种如地种性地种相。无所从来亦无所去亦无所住。水火风空识种识种法识种如识种性识种相亦如是。须菩提。如如法如如如性如相。无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。实际实际法实际如实际性。实际相无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。不可思议不可思议法不可思议如不可思议性不可思议相。无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。檀波罗蜜檀波罗蜜法檀波罗蜜如檀波罗蜜性檀波罗蜜相无所从来。亦无所去亦无所住。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。般若波罗蜜法般若波罗蜜如般若波罗蜜性般若波罗蜜相。无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。四念处四念处法四念处如四念处性四念处相。无所从来亦无所去亦无所住。乃至十八不共法亦如是。须菩提。菩萨菩萨法菩萨如菩萨性菩萨相。无所从来亦无所。去亦无所住佛佛法佛如佛性佛相。无所从来亦无所去亦无所住。阿耨多罗三藐三菩提阿耨多罗三藐三菩提。法如性相。无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。有为法有为法法有为法如有为法性有为法相。无所从来亦无所去亦无所住。须菩提。无为法无为法法无为法如无为法性无为法相。无所从来亦无所去亦无所住。以是因缘故。须菩提。是摩诃衍不见来处不见去处不见住处。
　　【论】者言佛谓须菩提。汝何以但赞摩诃衍无来无去无住。一切法亦如是。无来无去无住。一切法实相不动故。问曰。诸法现有来去可见。云何言不动相无来无去。答曰。来去相先已破。今当更说。一切佛法中无我无众生乃至无知者见者。故来者去者无。来者去者无故。来去相亦应无。复次三世中求去相不可得。所以者何。已去中无去。未去中亦无去。离已去未去去时亦无去。问曰。有身动处是名为去。已去未去中无身动。以是故。去时身动即应有去。答曰。不然。离去相去时不可得。离去时去相不可得。云何言去时去。复次若去时有去相。应离去相有去时。何以故。汝说去时有去故。复次若去时去应有二去。一者知去时。二者知去时去。问曰。若尔有何咎。答曰。若尔有二去者。何以故。离去者无去相。若离去者无去相。离去相无去者。是故去者不去。不去者亦不去。离去不去亦无有去。来者住者亦如是。以是故佛说。凡夫人法虚诳无实。虽复肉眼所见。与畜生无异。是不可信。是故说诸法无来无去无住处亦无动。何者是。所谓色色法色如色性色相。色名眼见事。未分别好丑实不实自相他相。色法名无常生灭不净等。色如名色和合有。如水沫不牢固离散则无。虚伪无实但诳人眼。色现在如是。过去未来亦尔。如现在火热。比知过去未来亦如是。复次如诸佛观色相毕竟清净空。菩萨亦应如是观。色眼法色如何因缘不如凡夫人所见。性自尔故。此性深妙。云何可知。以色相力故可知。如火以烟为相见烟则知有火。今见眼色无常破坏苦恼粗涩相。知其性尔。此五法不去不来不住如先说。乃至无为无为法如性相。不来不去不住亦如是。
