<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】须菩提。汝所言是摩诃衍。前际不可得后际不可得中际不可得。是衍名三世等。以是故说名摩诃衍。如是如是。须菩提。是摩诃衍前际不可得后际不可得中际不可得。是衍名三世等。以是故说名摩诃衍。何以故。须菩提。过去世过去世空。未来世未来世空。现在世现在世空。三世等三世等空。摩诃衍摩诃衍空。菩萨菩萨空。何以故。须菩提。是空非一非二非三非四非五非异。以是故说名三世等。是菩萨摩诃萨摩诃衍。是衍中等不等相不可得故。染不染不可得。嗔不嗔不可得。痴不痴不可得。慢不慢不可得。乃至一切善法不善法不可得。是衍中常不可得。无常不可得。乐不可得。苦不可得。实不可得。空不可得。我不可得。无我不可得。欲界不可得。色界不可得。无色界不可得。度欲界不可得。度色界不可得。度无色界不可得。何以故。是摩诃衍自法不可得故。须菩提。过去色。过去色空。未来现在色。未来现在色空。过去受想行识。过去受想行识空。未来现在受想行识。未来现在受想行识空。空中过去色不可得。何以故。空中空亦不可得。何况空中过去色可得。空中未来现在色不可得。何以故。空中空亦不可得。何况空中未来现在色可得。空中过去受想行识不可得。何以故。空中空亦不可得。何况空中过去受想行识可得。空中未来现在受想行识不可得。何以故。空中空亦不可得。何况空中未来现在受想行识可得。须菩提。过去檀波罗蜜不可得。未来檀波罗蜜不可得。现在檀波罗蜜不可得。三世等中檀波罗蜜亦不可得。何以故。等中过去世不可得。未来世不可得。现在世不可得。等中等亦不可得。何况等中过去世未来世现在世可得。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜亦如是。复次须菩提。过去世中四念处不可得。乃至过去世中十八不共法不可得。未来世现在世亦如是。复次须菩提。三世等中四念处不可得。三世等中乃至十八不共法亦不可得。何以故。等中过去世四念处不可得。等中未来世四念处不可得。等中现在世四念处不可得。等中等亦不可得。何况等中过去世四念处未来现在世四念处可得。等中等亦不可得。何况等中过去乃至十八不共法可得。未来现在世亦如是。复次须菩提。过去世中凡夫人不可得。未来世现在世中凡夫人不可得。三世等中凡夫人亦不可得。何以故。众生不可得。乃至知者见者不可得故。过去世中声闻辟支佛菩萨佛不可得。未来现在世中声闻辟支佛菩萨佛不可得。三世等中声闻辟支佛菩萨佛不可得。何以故。众生不可得乃至知者见者不可得故。如是须菩提。菩萨摩诃萨。住般若波罗蜜中学三世等相。当具足一切种智。是名菩萨摩诃萨摩诃衍。所谓三世等相。菩萨摩诃萨住是衍中。胜出一切世间及诸天人阿修罗。成就萨婆若。尔时须菩提白佛言。世尊。善哉善哉。是菩萨摩诃萨摩诃衍。何以故。过去诸菩萨是衍中学得一切种智。未来世诸菩萨摩诃萨。亦是衍中学当得一切种智。世尊。今十方无量阿僧祇世界中。诸菩萨摩诃萨。亦是衍中学得一切种智。以是故。世尊。是衍实是菩萨摩诃萨摩诃衍。佛告须菩提如是如是。过去未来现在诸佛。是摩诃衍中学已得一切种智。当得今得。
　　【论】者言。须菩提略赞说是摩诃衍。前际后际中际俱不可得。三世等故名摩诃衍。今佛广演须菩提所赞。是三世云何不可得。所谓过去世过去世空。未来世未来世空。现在世现在世空故不可得。三世等等者空。摩诃衍摩诃衍自空。菩萨菩萨自空。是三世中三世相空。空义如先说。此中佛自说空因缘。所谓空空相非一非二非三非四非五。等不异不合不散无有分别。是故三世等空相无所有故。是等亦空。菩萨能如是解诸法三世等。不以无始世来为疲厌。不以未来世无边故为难。是为菩萨三世等名摩诃衍。是摩诃衍中等相不可得。不等相亦不可得。得是三世等三昧破是不等相。不等相待故有。等不等毕竟无故等亦无。欲不欲乃至三界度三界。是相待法亦如是。此中佛自说。是诸法皆从因缘和合故无自性。自性无故空。复次过去色过去色相空。未来现在亦如是。如色余四众亦如是。所以者何。空中空相不可得。何况空中有三世五众相。菩萨观五众空。断贪欲入道行。所谓檀波罗蜜等亦如是。五众三世中不可得。三世等故等即是空。是等中檀波罗蜜不可得。问曰。何以故。三世及三世等中檀波罗蜜不可得。答曰。诸法等中无三世等。等中等相亦不可得。何况三世六波罗蜜。乃至十八不共法亦如是。复次三世中凡夫相不可得。声闻乃至佛亦不可得。以众生空故。菩萨住般若波罗蜜。能如是学三世等空。集诸善功德。便具足一切种智。佛说菩萨能如是三世等中住。则能胜出一切世间及诸天人阿修罗。是时须菩提赞言。世尊。善哉善哉。是摩诃衍利益诸菩萨。所以者何。过去诸菩萨学是摩诃衍得一切种智。未得今得亦如是。有人言得清净无因缘染垢秽。亦无因缘大小好丑缚解。皆无主所与。有人言好丑缚解至时节自得。有人言福德成就故得佛道。有人言但得清净实智慧得佛道。如是等说皆是非因缘少因缘。须菩提所不赞叹。今佛舍非因缘。亦舍不具足因缘。说是具足因缘。所谓六波罗蜜。三世菩萨学是乘。具足得成佛道。佛亦可须菩提所叹。言如是如是。

　　　　大智度论卷第五十一



　　大智度论释会宗品第二十四(卷五十二)

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　【经】尔时慧命富楼那弥多罗尼子白佛言。世尊。佛使须菩提为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。今乃说摩诃衍为。须菩提白佛言。世尊。我说摩诃衍。将无离般若波罗蜜。佛言。不也。须菩提。汝说摩诃衍。随般若波罗蜜。不离般若波罗蜜。何以故。一切所有善法助道法。若声闻法若辟支佛法若菩萨法若佛法。是一切法皆摄入般若波罗蜜中。须菩提白佛言。世尊。何等诸善法助道法。声闻法辟支佛法菩萨法佛法。皆摄入般若波罗蜜中。佛告须菩提。所谓檀波罗蜜。尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜。四念处四正勤四如意足。五根五力七觉分八圣道分。空无相无作解脱门。佛十力四无所畏四无碍智。大慈大悲十八不共法。无错谬相常舍行。须菩提。是诸余善法助道法。若声闻法若辟支佛法若菩萨法若佛法。皆摄入般若波罗蜜中。须菩提。若摩诃衍。若般若波罗蜜。禅波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。羼提波罗蜜。尸罗波罗蜜。檀波罗蜜。若色受想行识。眼色眼识眼触眼触因缘生诸受。乃至意法意识意触意触因缘生诸受。地种乃至识种。四念处乃至八圣道分。空无相无作解脱门。及诸善法。若有漏若无漏。若有为若无为。若苦谛集谛灭谛道谛。若欲界若色界若无色界。若内空乃至无法有法空。诸三昧门诸陀罗尼门。佛十力乃至十八不共法。若佛佛法法性如实际不可思议性涅槃。是一切诸法皆不合不散。无色无形。无对一相。所谓无相。须菩提。以是因缘故。汝所说摩诃衍。随顺般若波罗蜜。何以故。须菩提。摩诃衍不异般若波罗蜜。般若波罗蜜不异摩诃衍。般若波罗蜜摩诃衍无二无别。檀波罗蜜不异摩诃衍。摩诃衍。不异檀波罗蜜。檀波罗蜜摩诃衍无二无别。乃至禅波罗蜜亦如是。须菩提。四念处不异摩诃衍。摩诃衍不异四念处。四念处摩诃衍无二无别。乃至十八不共法不异摩诃衍。摩诃衍不异十八不共法。十八不共法摩诃衍无二无别以是因缘故。须菩提。汝说摩诃衍。即是说般若波罗蜜。
　　【论】者言。富楼那虽自无疑。为新学钝根者不解义一而名字异故发问。须菩提即以其事白佛。佛法甚深。我所说者将无有失。佛答汝说摩诃衍。随顺般若。无有违错。此义初已论之。今佛为说随顺因缘。所谓三乘所摄一切善法。皆合聚在般若波罗蜜中。所以者何。一切三乘善法。皆为涅槃故。涅槃门有三种。一切法皆入空门无相无作门。如持戒能生禅定。禅定能生实智慧。不著世间故。何等三乘助道法。摄在般若中。所谓六波罗蜜三十七品。三脱门佛十力四无所畏四无碍智。大慈大悲十八不共法。无错谬相常舍行此中三十七品三脱门。是三乘共法。六波罗蜜是菩萨法。十力乃至常舍行是佛法。有人言。六波罗蜜有具足有不具足。不具足者共二乘法。具足者独菩萨法。复次摩诃衍空。般若波罗蜜亦空。空义一故。须菩提随顺无错。如般若波罗蜜空。五波罗蜜。乃至如法性实际不可思议性。涅槃亦如是。复次从般若波罗蜜乃至涅槃。皆是不合不散无色无形。无对一相所谓无相。是同相故。说摩诃衍则是般若波罗蜜。摩诃衍般若波罗蜜无二无别故。

　　大智度论释十无品第二十五

