<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】者言。诸法无有自性者。以性空破诸法各各性。此中须菩提自说。诸法和合生无有自性。如和合五众等法及六波罗蜜等善法。从是出菩萨名字。是菩萨从作法。众缘和合生故。非一法所成。以是故言假名。是众法亦从和合边生。譬如有眼有色有明有空有欲见心等诸因缘和合生眼识。是中不得言眼是见者若识是见者若色是见者若明是见者。若是眼色识等。各各不得有所见。和合中亦不应有见。以是故。见法毕竟空。如幻如梦。一切诸法亦如是。复次一切法无常亦不失。无常破常倒。不失破断灭倒。是无常不失法。即是入实相门。是故须菩提语舍利弗。无常即是动相。即是空相。一切法亦如是。复次一切法非常非失者。如十八空后义说。色毕竟不生者。五众作者生者起者不可得故。复次生相不可得者。如先破生中说。一切法亦如是。何以故。说若色不生为非色非受想行识者。此中须菩提自说。色从因缘生无有自性常空相。若法常空相。是法无生相无灭相。无住异相。受想行识亦如是。故不生相法即是无为非有为相。余法亦如是毕竟不生。当教谁般若者。毕竟不生即是诸法实相。诸法实相即是般若波罗蜜。云何以般若波罗蜜。教般若波罗蜜。若离是毕竟不生有菩萨者。应当教般若波罗蜜。是菩萨般若波罗蜜。毕竟不生无二无别。云何当教。离毕竟不生行道者。上说中已合解。菩萨闻是不没不悔者。菩萨于一切法中。不见我众生乃至知者见者。亦无说者亦无听者。无邪说无正说。亦无无说者。知一切法因缘和合故生。诸缘离故灭。无有起者无有灭者。故不畏不怖不没不悔。菩萨知一切法虚诳无实无定。若死急时若堕阿鼻泥犁心犹不动。况闻虚声而有恐怖。如人梦中见怖畏事觉已则无恐心。知梦法能诳心无有实事。菩萨亦如是。入世间心梦中见有恐畏。得诸法实相。觉时则无所畏。知诸法但是虚诳无有真实。复次譬如幻事。智者虽见心无所惑知是诳法。菩萨亦如是。知一切法如幻能诳人心是中无实。以是故不怖畏。如炎如影如化亦如是。
　　【经】须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜。如是观诸法。是时菩萨摩诃萨。不受色不视色不住色不著色不言是色。受想行识亦不受不视不住不著。亦不言是受想行识。眼不受不视不住不著。亦不言是眼耳鼻舌身意。亦不受不视不住不著。亦不言是意。檀波罗蜜不受不视不住不著。亦不言是檀波罗蜜。尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜。不受不示不住不著。亦不言是般若波罗蜜。内空不受不示不住不著。亦不言是内空。乃至无法有法空亦如是复次世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。四念处不受不示不住不著。亦不言是四念处。乃至十八不共法不受不示不住不著。亦不言是十八不共法。一切三昧门。一切陀罗尼门。乃至一切种智不受不示不住不著。亦不言是一切种智。复次世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见色乃至不见一切种智。何以故。色不生是非色。受想行识不生是非识。眼不生是非眼。耳鼻舌身意不生是非意。檀波罗蜜不生。是非檀波罗蜜。乃至般若波罗蜜不生。是非般若波罗蜜。何以故。色不生不二不别。乃至般若波罗蜜不生不二不别。内空不生是非内空。乃至无法有法空不生。是非无法有法空。何以故。内空乃至无法有法空不生不二不别。世尊。四念处不生非四念处。何以故。四念处不生不二不别。何以故。世尊。是不生法非一非二非三非异。以是故。四念处不生不二不别。乃至十八不共法不生。非十八不共法。何以故。十八不共法不生不二不别。何以故。世尊是不生法非一非二非三非异。以是故。十八不共法不生。非十八不共法。世尊。如不生是非如。乃至不可思议性不生。是非不可思议性。世尊。是阿耨多罗三藐三菩提不生一切智一切种智不生。是非一切种智。何以故。是阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智。不生不二不别。何以故。世尊。是不生法非一非二非三非异。以是故。乃至一切种智不生。非一切种智。世尊。色不灭相是非色。何以故。色及不灭相。不二不别。何以故。世尊。是不灭法。非一非二非三非异。以是故。色不灭相是非色。受想行识不灭。相是非识。何以故。识及不灭不二不别。何以故。世尊。是不灭法。非一非二非三非异。以是故。识不灭相是非识。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法亦如是。世尊。以是故。色入无二法数。受想行识入无二法数。乃至一切种智入无二法数。
　　【论】者言。须菩提白佛。菩萨能如是观诸法。于五众中有五种正观行。所谓不受。以五众中有无常火能烧心故。不视者。不取相非但观无常等过。观是五众空不取相故。不住者。不依止五众。畏诸烦恼贼来故不敢久住。譬如空聚落贼所止处。智者不应久住。不著者。五众若有一罪犹不应著。何况身有饥渴寒热老病死等。心有忧愁恐怖妒嫉嗔恚等。后世堕三恶道。一切无常苦空无我不得自在。如是等无量无边过罪云何可著。不言是色者。不以邪见说色若常若无常等。不言五众如是定相。乃至一切种智亦如是。何以故。色中行五种正行。是五众。皆无生相皆一相。一相则无相。若无相则非有五众。乃至一切种智亦如是。若一切法无生相。般若波罗蜜不二不别。得是无生心。即是般若波罗蜜。得般若波罗蜜。即知诸法不生不灭。以是故。般若波罗蜜。即是不生不二不别。复次须菩提自说因缘。所谓是无生法不一相不二相不三不异。何以故。诸法无生一相故。乃至一切种智亦如是。如无生无灭亦如是。问曰。末后何以故说色乃至一切种智入无二法数。答曰。菩萨若未破色则生爱等结使著是色等。破色已则生邪见著是色空等。今色等用空智慧故皆空不二相。是诸法虚诳不实。内外入所摄故名为二。色等乃至一切种智。离是二名不二。今须菩提怜愍众生。利益诸菩萨故。说是诸法不二入无二法数中。

　　大智度论卷第五十二


　　大智度论释无生品第二十六(卷五十三)

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　【经】尔时慧命舍利弗语须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜观诸法。何等是菩萨。何等是般若波罗蜜。何等是观。须菩提语舍利弗。如汝所问。何等是菩萨。为阿耨多罗三藐三菩提。是人发大心。以是故名为菩萨。亦知一切法一切种相。是中亦不著。知色相不著。乃至知十八不共法亦不著。舍利弗问须菩提。何等为一切法相。须菩提言。若以名字因缘和合等知诸法。是色是声香味触法。是内是外。是有为法是无为法。以是名字相语言知诸法。是名知诸法相。如舍利弗所问。何等是般若波罗蜜。远离故名般若波罗蜜。何等法远离。远离众界入。远离檀波罗蜜乃至禅波罗蜜。远离内空乃至无法有法空。以是故。远离名般若波罗蜜。复次远离四念处。乃至远离十八不共法。远离一切智。以是因缘故。远离名般若波罗蜜。如舍利弗所问。何等是观。舍利弗。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。观色非常非无常非乐非苦非我非无我非空非不空非相非无相非作非无作非寂灭非不寂灭非离非不离。受想行识亦如是。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。一切三昧门。一切陀罗尼门。乃至一切种智。观非常非无常非乐非苦非我非无我非空非不空非相非无相非作非无作非寂灭非不寂灭非离非不离。舍利弗。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时观诸法。
　　【论】问曰。所谓菩萨义。般若波罗蜜义。诸观义上已问。今何以更问。答曰。先已答大树喻非一斫可断。是事难故更问。复次是般若波罗蜜有无量义。如昙无竭品中说。般若波罗蜜如大海水无量。如须弥山种种严饰。是故问。又此问虽同。答义种种异。复次诸佛断法爱不立经书。亦不庄严言语。但为拯济众生随应度者说。如大清凉美池无量众生前后来饮各饱而去。听者亦如是。佛先说菩萨般若及观。前来者有得解悟而去。后来者未闻。是故重问。菩萨者菩提有三种。有阿罗汉菩提。有辟支佛菩提。有佛菩提。无学智慧清净无垢故名为菩提。菩萨虽有大智慧。诸烦恼习未尽故不名菩提。此中但说一种。所谓佛菩提也。萨埵秦言众生。是众生为无上道故发心修行。复次萨埵名大心。是人发大心求无上菩提而未得。以是故名为菩提萨埵。佛已得是菩提。不名为菩提萨埵。大心满足故。菩萨余义如先广说。复次佛此中自说因缘。是人为佛道故修行。知一切诸法相亦不著。诸法相者。可以知诸法门是色是声等。略说菩萨义。先知诸法各各相如地坚相。然后知毕竟空相。于是二种智慧中亦不著。但欲度众生故。菩萨得如是智慧。一切别相法中皆得远离。如色中离色。离色即是自相空。远离者是空之别名。菩萨得般若波罗蜜。于一切法心皆远离。所以者何。见一切诸法罪过故。阿罗蜜秦言远离。波罗蜜秦言度彼岸。此二音相近义相会故。以阿罗蜜释波罗蜜。远离何等法。所谓众界入乃至一切智。以远离是诸法故。名般若波罗蜜。如禅波罗蜜。能调伏人心。般若波罗蜜。能令人远离诸法。观者不观诸法常无常等。如先说。
