<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】复次世尊。有二种法相。有为诸法相。无为诸法相。云何名有为诸法相。所谓内空中智慧。乃至无法有法空中智慧。四念处中智慧。乃至八圣道分中智慧。佛十力四无所畏四无碍智。十八不共法中智慧。善法中不善法中。有漏法中。无漏法中。世间法中。出世间法中智慧。是名有为诸法法相。云何名无为诸法法相。若法无生无灭无住无异无垢无净无增无减诸法自性。云何名诸法自性。诸法无所有性。是诸法自性。是名无为诸法相。尔时佛告释提桓因。如是如是。憍尸迦。过去诸佛因是般若波罗蜜。得阿耨多罗三藐三菩提。过去诸佛弟子。亦因般若波罗蜜。得须陀洹道乃至阿罗汉辟支佛道。未来现在世十方无量阿僧祇诸佛。因是般若波罗蜜。得阿耨多罗三藐三菩提。未来现在诸佛弟子。亦因般若波罗蜜。得须陀洹道乃至辟支佛道。何以故。般若波罗蜜中广说三乘义。以无相法故。无生无灭法故。无垢无净法故。无作无起不入不出不增不损不取不舍法故。以俗法故。非以第一义。何以故。是般若波罗蜜非此非彼。非高非下。非等非不等。非相非无相。非世间非出世间。非有漏非无漏。非有为非无为。非善非不善。非过去非未来非现在。何以故。憍尸迦。般若波罗蜜不取声闻辟支佛法。亦不舍凡夫法。释提桓因白佛言。世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。知一切众生心。亦不得众生乃至知者见者。亦不得是菩萨。不得色。不得受想行识。不得眼乃至意。不得色乃至法。不得眼触因缘生受乃至意触因缘生受。不得四念处乃至十八不共法。不得阿耨多罗三藐三菩提。不得诸佛法。不得佛。何以故。般若波罗蜜不为得法故出。何以故。般若波罗蜜性无所有不可得。所用法不可得。处亦不可得。佛告释提桓因。如是如是。憍尸迦。如汝所说。菩萨摩诃萨长夜行般若波罗蜜。阿耨多罗三藐三菩提不可得。何况菩萨及菩萨法。尔时释提桓因白佛言。世尊。菩萨摩诃萨但行般若波罗蜜。不行余波罗蜜耶。佛告释提桓因言。憍尸迦。菩萨尽行六波罗蜜法。以无所得故。行檀波罗蜜。不得施者不得受者不得财物。行尸罗波罗蜜。不得戒不得持戒人不得破戒人。乃至行般若波罗蜜。不得智慧不得智慧人不得无智慧人。憍尸迦。菩萨摩诃萨行布施时。般若波罗蜜为作明导。能具足檀波罗蜜。菩萨摩诃萨行持戒时。般若波罗蜜为作明导。能具足尸罗波罗蜜。菩萨摩诃萨行忍辱时。般若波罗蜜为作明导。能具足羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨行精进时。般若波罗蜜为作明导。能具足毗梨耶波罗蜜。菩萨摩诃萨行禅时。般若波罗蜜为作明导。能具足禅波罗蜜。菩萨摩诃萨观诸法时。般若波罗蜜为作明导。能具足般若波罗蜜。一切法以无所得故。所谓色乃至一切种智。憍尸迦。譬如阎浮提诸树种种叶种种华种种果种种色其荫无差别。诸波罗蜜入般若波罗蜜中至萨婆若无差别亦如是。以无所得故。释提桓因白佛言。世尊。般若波罗蜜。大功德成就。世尊。般若波罗蜜一切功德成就。世尊。般若波罗蜜无量功德成就。无边功德成就。无等功德成就。世尊。若有善男子善女人。书是般若波罗蜜经卷。恭敬供养尊重赞叹华香乃至幡盖。如般若波罗蜜所说正忆念。复有善男子善女人。书般若波罗蜜经卷与他人。其福何所为多。佛告释提桓因。憍尸迦。我还问汝。随汝意报我。若有善男子善女人。供养诸佛舍利。恭敬尊重赞叹华香乃至幡盖。若复有人分舍利如芥子许。与他人令供养。恭敬尊重赞叹华香乃至幡盖。其福何所为多。释提桓因白佛言。世尊。如我从佛闻法中义。若有善男子善女人。自供养舍利。乃至幡盖。若复有人分舍利如芥子许。与他人令供养。其福甚多。世尊。佛见是福利众生故。入金刚三昧中。碎金刚身作末舍利。何以故。有人佛灭度后。供养佛舍利。乃至如芥子许。其福报无边乃至苦尽故。佛告释提桓因。如是如是。憍尸迦。若善男子善女人。书般若波罗蜜经卷。供养恭敬华香乃至幡盖。若复有人书般若波罗蜜经卷。与他人令学。是善男子善女人其福甚多。复次憍尸迦。善男子善女人。如般若波罗蜜中义。为他人说开示分别令易解。是善男子善女人胜于前善男子善女人功德。所从闻般若波罗蜜。当视其人如佛。亦如高胜梵行人。何以故。当知般若波罗蜜即是佛。般若波罗蜜不异佛。佛不异般若波罗蜜。过去未来现在诸佛。皆从般若波罗蜜中。学得阿耨多罗三藐三菩提及高胜梵行人。高胜梵行人者。所谓阿鞞跋致。菩萨摩诃萨。亦学是般若波罗蜜。当得阿耨多罗三藐三菩提。声闻人亦学是般若波罗蜜。得阿罗汉道。求辟支佛道人。亦学是般若波罗蜜。得辟支佛道。菩萨亦学是般若波罗蜜。得入菩萨位。以是故。憍尸迦。善男子善女人。欲供养现在诸佛。恭敬尊重赞叹华香乃至幡盖。当供养般若波罗蜜。我见是利益。初得阿耨多罗三藐三菩提时作如是念。谁有可供养恭敬尊重赞叹依止住者。憍尸迦。我一切世间中。若天若魔若梵若沙门婆罗门中。不见与我等者。何况有胜者。我自思念。我所得法自致作佛。我供养是法恭敬尊重赞叹。当依止住依是法。何等是法。所谓般若波罗蜜。憍尸迦。我自供养是般若波罗蜜。恭敬尊重赞叹已依止住。何况善男子善女人。欲得阿耨多罗三藐三菩提。而不供养般若波罗蜜恭敬尊重赞叹华香璎珞乃至幡盖。何以故。般若波罗蜜中。生诸菩萨摩诃萨。诸菩萨摩诃萨中生诸佛。以是故。憍尸迦。善男子善女人。若求佛道。若求辟支佛道。若求声闻道。皆应供养般若波罗蜜恭敬尊重赞叹华香乃至幡盖。
　　【论】问曰。何因缘故。说是有为法无为法相。答曰。帝释赞叹般若波罗蜜摄一切法。此中欲说因缘。有为法相。所谓十八空三十七品乃至十八不共法。略说善不善等乃至世间出世间。是名有为法相。何以故。是作相先无今有已有还无故。与上相违即是无为法相。是二法皆般若波罗蜜中摄。有为善法是行处。无为法是依止处。余无记不善法以舍离故不说。此是新发意菩萨所学。若得般若波罗蜜方便力。应无生忍。则不爱行法不憎舍法。不离有为法。而有无为法。是故不依止涅槃。是以经中说般若波罗蜜中。广说三乘用无相法故。无生无灭等。以世谛故作是说。非第一义谛。菩萨行是诸法实相。虽能观一切众生。心亦不得众生。虽能行一切法。亦不得一切法。何以故。以得无所得般若波罗蜜故。佛可其所叹。菩萨常习是行。乃至阿耨多罗三藐三菩提不可得。何况余法。帝释意念。若般若是究竟法者。行人但行般若波罗蜜。何用余法。佛答菩萨行六波罗蜜。以般若波罗蜜用无所得法和合故。此即是行般若波罗蜜。若但行般若不行五法。则功德不具足不美不妙。譬如愚人不识饮食种具闻盐是众味主便纯食盐失味致患。行者亦如是。欲除著心故。但行般若反堕邪见。不能增进善法。若与五波罗蜜和合。则功德具足义味调适。虽众行和合般若为主。若布施等诸法。离般若波罗蜜。则有种种差别。至般若波罗蜜中。皆一相无有差别。譬如阎浮提阿那婆达多池四大河流一大河有五百小川归之俱入大海则失其本名合为一味无有别异。又如树木枝叶华果众色别异荫则无别。问曰。荫亦有差别。树大则荫大。枝叶华果大小种种异形。云何无差别。答曰。蔽光故影现。无光之处即名为荫。荫不以大小异形为义。问曰。行般若波罗蜜。受诵乃至正忆念。此事为难。书持般若经卷。与他人为易。功德尚不应等。云何言胜。答曰。独行读诵正忆念虽难。或以我心故功德小。以经卷与他者有大悲心。作佛道因缘。无吾我故功德为大。如佛问帝释。若人自供养舍利。复有人以舍利与他令供养。其福何所为多。答曰。与他人令供养得福多。以无吾我慈悲心与故。佛虽不用福德。见有如是大利益众生故。是以入金刚三昧自碎其身。问曰若福德在心。佛何用碎身如芥子令人供养答曰。信净心从二因缘生。一者内正忆念。二者外有良福田。譬如有好谷子田又良美所收必多。是故心虽好必因舍利。然后得大果报。佛既可其言。复更自说。有人书写经卷与人。复有人于大众中广解其义。其福胜前。视是人如佛。若次佛。如佛。若次佛义如先说。佛以二种因缘。证般若波罗蜜为胜。一者三世圣人。从中学成圣道。二者我以此法故。得成无上圣。我今还师仰此法。法者诸法实相。所谓般若波罗蜜。憍尸迦。我更无所求。而犹推尊般若供养。何况善男子。不以种种供具供养般若波罗蜜。此中说因缘。般若是菩萨根本因缘。菩萨是诸佛根本因缘。诸佛是一切世间。大利益安乐因缘。是故声闻辟支佛人。欲疾安隐入三解脱门者。犹尚供养般若波罗蜜。何况菩萨。供养具者。所谓以一心听受。乃至正忆念。及以华香。乃至幡盖。

　　大智度论卷第五十九



　　大智度论释挍量法施品第三十八(卷六十)

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
