<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。弥勒意。以诸法甚深随喜心微妙。所谓不坏诸法相。而随喜心。回向无上道。是事甚难。凡夫人心刚强。不能行是法。是故弥勒答言。若行者久修六波罗蜜。诸功德深厚故不动所谓能信能行。多供养诸佛。种善根故。集无量无边阿僧祇功德。结使折损其心柔软此是先世因缘。今世得好师好同学。亦自学诸法实相空。巧方便故不著是空。如是等种种无量因缘故。诸法虽无相而能起随喜心。回向无上道。譬如铁虽坚[革*卬]入炉则柔软随作何器。菩萨心亦如是。久行六波罗蜜。善知识所护故其心调柔。过去诸佛诸缘诸事诸善根中不取相。能起随喜心用无相。回向无上道。无相者。能用不二非不二乃至不生不灭等。与上相违者。是名不能回向。弥勒知须菩提乐说空故语言如是。般若波罗蜜随喜义。不应新学菩萨前说。何以故。若有少福德善根者。闻是毕竟空法。即著空作是念。若一切法毕竟空无所有者。我何为作福德。则忘失善业。以是故。新发意菩萨。先教取相随喜。渐得方便力。尔乃能行无相随喜。譬如鸟子羽翼未成不可逼令高翔六翮成就则能远飞。阿鞞跋致菩萨。入法位得法忍能信能行故可为说。若有久行六波罗蜜。与善知识相随。内福德外因缘力助。虽非阿鞞跋致能信能行。是二种人。闻是心清净欢喜信受。如久饥渴者得好饮食。如大热得凉大寒得温。其心爱乐欢喜。是二菩萨亦如是。得是无相智慧作是念。我因是智慧。能度无量众生。何况有惊惧恐怖。恐怖从我心中出。是法中诸法相尚空。何况有我而决定取诸法相。闻一切法无相则生惊惧。是说随喜义体竟后。当更以种种异门释上事。复次须菩提。菩萨应如是思惟。用是心回向无上道。是心念念尽灭变离无有住时。是诸缘事。所谓过去诸佛。及诸善根。诸佛等诸缘事久已灭。随喜心今灭既灭无异。是故经中说。用是心回向。是心即尽灭。如是等入过去世故。入诸法实相故。无有分别是心是缘是事是善根等。若能如是回向。是为正回向。复次一时二心不和合。随喜心时无菩提心。一切心相毕竟空。不可以取相回向。何以故。菩萨知般若波罗蜜。空无有定法。如般若波罗蜜。一切法乃至无上道亦如是。是时断法爱舍著心于空无诤。是名菩萨正回向。
　　【经】尔时释提桓因语须菩提。新发意菩萨。闻是事将无惊惧怖畏。须菩提。云何新发意菩萨。作诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。复云何随喜福德。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提语释提桓因。若新发意菩萨。行般若波罗蜜。不受是般若波罗蜜。以无所得故。无相故。乃至檀波罗蜜亦如是。多信解内空。乃至多信解无法有法空。多信解四念处乃至十八不共法。常与善知识相随。是善知识为说六波罗蜜义。开示分别如是教授。令常不离般若波罗蜜。乃至得入菩萨法位。终不离般若波罗蜜。乃至不离檀波罗蜜。不离四念处乃至十八不共法。亦教语魔事。闻种种魔事已不增不减。何以故。是菩萨摩诃萨。不受一切法故。是菩萨亦常不离诸佛。乃至得菩萨位。于中种善根。以是善根故。生菩萨家。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。终不离是善根。复次新发意菩萨摩诃萨。于过去十方无量无边阿僧祇世界中诸佛。断生死道断诸戏论道。尽弃重担灭聚落刺断诸有结。正智得解脱。及弟子所作功德。于中若刹利大姓婆罗门大姓居士大家四天王天乃至净居天所种善根。是一切和合称量以。随喜心最上第一最妙无上无与等者。回向阿耨多罗三藐三菩提。尔时弥勒菩萨语须菩提。若新发意菩萨摩诃萨。念诸佛及弟子诸善根随喜功德。最上第一最妙无上无与等者。随喜已应回向阿耨多罗三藐三菩提。云何菩萨不堕想颠倒心颠倒见颠倒。须菩提言。若菩萨摩诃萨念诸佛及僧。于中不生佛想。不生僧想。无善根想。用是心回向阿耨多罗三藐三菩提。是心中亦不生心想。菩萨如是回向。想不颠倒。心不颠倒。见不颠倒。若菩萨摩诃萨。念诸佛及僧善根取相。取相已回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨如是名为想颠倒心颠倒见颠倒。若菩萨摩诃萨。用是心念诸佛及僧诸善根。是心念时即知尽灭。若尽灭是法。不可得回向。所用回向心亦是尽灭相。所回向处法亦如是相。若如是回向。是名正回向。非邪回向。菩萨摩诃萨。应如是回向阿耨多罗三藐三菩提。复次若菩萨摩诃萨。过去诸佛善根。及弟子善根。是中凡夫人。闻法种善根。若诸天龙夜叉揵闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。闻法种善根。若刹利大姓婆罗门大姓居士大家四天王天。乃至阿迦尼吒天。闻法种善根。发阿耨多罗三藐三菩提心。是一切福德和合称量随喜功德。最上第一最妙无上无与等者。回向阿耨多罗三藐三菩提。是时菩萨若如是知是诸法尽灭所回向处。法亦自性空。能如是回向。是名真回向阿耨多罗三藐三菩提。复次若菩萨如是知无有法。能回向法。何以故。一切法自性空故。若如是回向。是名正回向阿耨多罗三藐三菩提。如是菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜乃至檀波罗蜜。不堕想颠倒心颠倒见颠倒。何以故。菩萨不著是回向。亦不见以诸善根回向菩提心处。是名菩萨摩诃萨无上回向。【论】问曰。新发意菩萨。闻是事将无怖畏惊惧者耶。此义先已问答。今何以复问。答曰。上弥勒虽语须菩提。不应为新学说。可为阿鞞跋致及久行者说。是二种人闻能信行。已说正回向因缘。而犹说空法。是故帝释疑言。是众中有新发意者。云何更说使不恐怖。须菩提欲成弥勒所说。欲令新发意者应正回向故答帝释。若新发意菩萨。虽不久行六波罗蜜不供养诸佛。而以利根得善知识。是二因缘故。堪任正回向。是故语帝释。新发意菩萨。行般若波罗蜜。不受是般若。以无所得故。毕竟空故。般若波罗蜜。亦不得亦不著。乃至檀波罗蜜亦如是。多信解内空者。常修乐入观内空三昧故信解。乃至十八不共法。多信解亦如是。善知识相如先说。此中但明能随六波罗蜜义说。闻是义已。常不离般若波罗蜜。乃至得入菩萨法位。有久行入菩萨位。有新发意入菩萨位。复次是新发意菩萨。善知识为说魔事。闻魔事已不增不减。以善修习诸法实相故。若魔欲破为欲破空空则无破。若有增益如幻如梦何所增益。是故说不增不减。是因缘故常不离诸佛。常生菩萨家。世世不离善根乃至无上道。是新发意菩萨。得如是因缘。与久发意无异。复次随喜回向。所谓新发意菩萨。于过去十方无量阿僧祇世界中诸佛断道者。断生死道入无余涅槃。诸戏论断故。言灭诸戏论。以空空等三昧。舍八圣道分故言道尽。五众能生苦恼故。是重担五众。有二种舍。一者有余涅槃中。舍五众因缘诸烦恼。二者入无余涅槃中。舍五众果。一切白衣舍名为聚落。出家人依白衣舍活。而白衣舍有五欲刺。为食故来入恶刺果林。以取果故为刺所刺。如人著木屐践刺。刺则摧折。如是诸佛以禅定智慧屐。摧五欲刺名灭断下五分结。有分结尽。名断上分五结。诸法实相金刚三昧相应智慧。断一切烦恼及习故。言正智得解脱。如是等皆名赞叹过去诸佛及弟子所作功德者。佛弟子有三种。菩萨辟支佛声闻。刹利大姓乃至净居天。是中种善根者。是四种福田。因是种福德处。是福德和合称量。随喜心最上无与等。回向无上道。是回向心作正非邪。所以者何。今弥勒问须菩提。若新发意菩萨。念诸佛等功德。回向无上道。云何不堕颠倒。须菩提答。若是菩萨以般若波罗蜜方便力故。于诸佛不生佛想及弟子想。诸善根中不生善根想。一切法从和合生。无有自性故。无有定法。名为佛。是故不生佛等想。是回向心亦不生心想。是故菩萨不堕颠倒。与上相违即堕颠倒。复次菩萨以是心念。诸佛等及诸善根。是心尽时即知尽。尽心不得回向。何以故。变失灭坏故。是心亦入无常门到法性中。法性中无有分别是心是非心是佛是弟子是善根是无上道。回向心回向处尽相亦如是。初心是忆念过去诸佛等随喜功德。后心是回向心。若如是回向。是名正回向。问曰。初心后心是生灭相可无常。所回向处法。是无上道。在未来世中。云何言尽灭。答曰。汝不闻我先答。入无常门到法性中。此中不说尽是无常。但说诸法实相是尽。先亦说阿耨多罗三藐三菩提出三世过三界无受相。能如是回向者。是为正回向。复次非正非邪回向。所谓菩萨。于过去诸佛善根等。乃至无上无与等。回向无上道。若菩萨知是事皆尽灭。知回向处法亦自性空。能知灭知空。是真回向。若过去法无常。无常故不可回向自性空法中。若过去法空空故。不可回向自性空法中。用如是智慧回向。是名正回向。复次若菩萨。知一切法因缘生故。无自力常住。自法相不动。况能有所作。无所作故。一切法中无有法能回向法。是名正回向。如是菩萨。虽行般若波罗蜜等诸善法。亦不堕颠倒。一切法不著故。
