<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。菩萨应作是念。从色乃至常舍行。诸法不系三界故三世不摄。诸佛及弟子并诸功德随喜心回向处所用回向法回向者亦如是。是名正回向。尔时菩萨作是念。若色出三界三世不摄。不可以取相有所得回向。何以故。是色出三界者。即是色实相。初后生相不可得。如破生品中说。若法无生即是无所有。无所有回向心。云何回向无所有菩提心。色受想行识乃至常舍行亦如是。是名无杂毒回向。所谓无相无得回向。杂毒者。所谓诸佛不赞叹。不能具足六波罗蜜等。乃至不能得阿耨多罗三藐三菩提。复次菩萨应作是念。如十方三世诸佛所知。应如是生心如是念如是观如是回向。是功德直至无上道。我亦如是随喜回向。是菩萨必得实随喜回向不虚。如先说因缘。是略说诸回向品。菩萨礼佛有三品。一者悔过品。二者随喜回向品。三者劝请诸佛品。广说则无量无边。善哉善哉。汝作佛事者。佛初发心誓度一切众生。须菩提虽是阿罗汉。而能助佛说法开菩萨道。是故赞言善哉善哉。复次佛自说因缘。为诸菩萨说所应回向法。用无相故者。以无相智慧和合回向。福德相者。与上相违名为无相。无相有三种。假名相法相无相相。假名相者。如车如屋如林如军如众生。诸法和合中更有是名。无明力故取是假名相。起诸烦恼业。法相者。五众十二入十八界等。诸法肉眼观故有。以慧眼观则无。是故法亦虚诳妄语。应舍离法相。离是二相。余但有无相相。有人取是无相相。随逐取相还生结使。是故亦不应取无相相。离三种相故名无相。若无有相是中无所得。无得故无出。若法无得无出。即是无垢无净。若法无垢无净即是无法性。若法无性即是自相空。若法自相空。即是法常自性空。若法常自性空。即同法性如实际。用如是法和合随喜福德回向故。赞言善哉善哉。复有善哉因缘。所谓随喜福德。大利益众生有大果报。何者是大利益。所谓佛语须菩提。若三千大千世界众生。行十善乃至五通。问曰。欲界中二处天及梵天王。何以与多天俱。余四天何以少。答曰。是二天依止地近佛故。又五欲不如上天。佛生时苦行时降魔时得道时转法轮时。常来供养佛。是故多。余四处天宫殿在虚空中不属地。五欲妙染著深故。不能多来。又兜率天虽利根乐法。而其天上常有补处菩萨说法。是故不来。梵天虽远离欲。故乐法情深。佛为法王。是故多来。复次梵天王为色界主。请佛初转法轮。是故应与多众俱来。余色界天尽名梵天。问曰。先种种因缘说正回向。正回向即是最上。今何以更问。答曰。上处处广说。今略说。所谓三世十方一切法决定心。知于是法中无生者灭者等。一切法不可得不可念。不得不念故不取不舍。入诸法实相中作是念。如诸法实相我亦如是。以随喜福德回向。不分别诸法。不坏法性。是名最上回向。何以故。果报常无尽故。问曰。六波罗蜜等。诸法各各相。若色相若无色相等。解脱有二种。有为解脱无为解脱。云何皆与解脱等。答曰。我先已说。凡夫人以肉眼。六识颠倒观故见异。若以慧眼观诸法皆虚妄。唯涅槃为实。是有为解脱属无为。随无为故名解脱。如实得道者名道人。今未得道者。衣服法则随得道者故。亦名道人。如无余涅槃。不生不灭不入不出不垢不净非有非无非常非无常常寂灭相。心识观灭语言道断。非法非非法等相。用无所有相故。慧眼观一切法。亦如是相。是名六波罗蜜等与解脱等。是故佛法中说解脱为贵。上智慧贵解脱。佛是中分别说。若人无量阿僧祇劫。行六波罗蜜用有所得法。种种修集善根。一人用无所得法。但以心随喜。念他功德回向无上道。是人百千万分不及其一。何以故。先福德有量。今福德无量。先福德有尽。今福德无尽。先福德杂毒。今福德无毒。先福德随生死。今福德随涅槃。先福德不定。或作佛或退。今福德定到必疾作佛。有如是等差别是故四种人。若凡夫人求世间乐。若声闻辟支佛人求涅槃乐。若诸菩萨摩诃萨求佛乐。应如是随喜生福德回向阿耨多罗三藐三菩提。如此品中说。

　　　　大智度论卷第六十一



　　大智度论释照明品第四十(卷六十二)

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　【经】尔时慧命舍利弗白佛言世尊。是般若波罗蜜。佛言。是般若波罗蜜。世尊。般若波罗蜜能照一切法毕竟净故。世尊。应礼般若波罗蜜。世尊。般若波罗蜜不著三界。世尊。般若波罗蜜除诸闇冥一切烦恼诸见除故。世尊。般若波罗蜜一切助道法中最上。世尊。般若波罗蜜安隐。能断一切怖畏苦恼故。世尊。般若波罗蜜能与光明。五眼庄严故。世尊。般若波罗蜜能示导堕邪道众生。离二边故。世尊般若波罗蜜是一切种智。一切烦恼及习断故。世尊。般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨母。能生诸佛法故。世尊。般若波罗蜜不生不灭。自相空故。世尊。般若波罗蜜远离生死。非常非灭故。世尊。般若波罗蜜无救者作护。施一切珍宝故。世尊。般若波罗蜜具足力。无能破坏故。世尊。般若波罗蜜能转三转十二行法轮。一切诸法不转不还故。世尊。般若波罗蜜能示诸法性。无法有法空故。世尊。应云何供养般若波罗蜜。佛言。当如供养世尊。礼般若波罗蜜。当如礼世尊。何以故。世尊不异般若波罗蜜。般若波罗蜜不异世尊。世尊即是般若波罗蜜。般若波罗蜜即是世尊。是般若波罗蜜中。出生诸佛菩萨辟支佛阿罗汉阿那含斯陀含须陀洹。般若波罗蜜中。生十善道四禅四无量心四无色定五神通内空乃至无法有法空四念处乃至八圣道分。是般若波罗蜜中。生佛十力十八不共法大慈大悲一切种智。尔时释提桓因心念。何因缘故。舍利弗问是事。念已语舍利弗。何因缘故问是事。舍利弗语释提桓因言。憍尸迦。诸菩萨摩诃萨。为般若波罗蜜守护。以沤和拘舍罗力故。于过去未来现在诸佛。从初发心乃至法住。于其中间所作善根。一切和合随喜。回向阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘故我问是事。憍尸迦。菩萨摩诃萨般若波罗蜜。胜檀波罗蜜尸罗羼提毗梨耶禅波罗蜜。譬如生盲人。若百若千若百千。而无前导不能趣道入城。憍尸迦。五波罗蜜亦如是。离般若波罗蜜。如盲无导不能趣道。不能得一切种智。憍尸迦。若五波罗蜜得般若波罗蜜将导。是时五波罗蜜名为有眼。般若波罗蜜将导。得波罗蜜名字。释提桓因语舍利弗。如汝所言。般若波罗蜜将导五波罗蜜故。得波罗蜜名字。舍利弗。若无檀波罗蜜。五波罗蜜不得波罗蜜名字。若无尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜。五波罗蜜不得波罗蜜名字。若尔者何以故独赞般若波罗蜜。舍利弗言。如是如是。憍尸迦。无檀波罗蜜。五波罗蜜不得波罗蜜名字无。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜。五波罗蜜不得波罗蜜名字。但菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中。能具足檀波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜。以是故憍尸迦。般若波罗蜜。于五波罗蜜中。最上第一最妙无上无与等。舍利弗白佛言。世尊。云何应生般若波罗蜜。佛告舍利弗。色不生故。般若波罗蜜生。受想行识不生故。般若波罗蜜生。檀波罗蜜不生故。般若波罗蜜生。乃至禅波罗蜜不生故。般若波罗蜜生。内空乃至无法有法空。四念处乃至八圣道分佛十力。乃至一切智一切种智不生故。般若波罗蜜生。如是诸法不生故。般若波罗蜜应生。舍利弗言。世尊。云何色不生故般若波罗蜜生。乃至一切诸法不生故般若波罗蜜应生。佛言。色不起不生不得不失故。乃至一切诸法不起不生不得不失故。般若波罗蜜生。舍利弗白佛言。如是生般若波罗蜜。与何等法合。佛言。无所合。以是故得名般若波罗蜜。世尊。不合何等法。佛言。不与不善法合。不与善法合。不与世间法合。不与出世间法合。不与有漏法合。不与无漏法合。不与有罪法合。不与无罪法合。不与有为法合。不与无为法合。何以故。般若波罗蜜。不为得诸法故生。以是故。于诸法无所合。尔时释提桓因白佛言。世尊。是般若波罗蜜亦不合萨婆若。佛言。如是憍尸迦。般若波罗蜜亦不合萨婆若亦不得。释提桓因言。世尊。云何般若波罗蜜。亦不合萨婆若亦不得。佛言。般若波罗蜜不如名字不如相不如起作法合。释提桓因言。今云何合。佛言。若菩萨摩诃萨。如不取不受不住不著不断。如是合亦无所合。如是憍尸迦。般若波罗蜜一切法合亦无所合。尔时释提桓因白佛言。未曾有也。世尊。是般若波罗蜜为一切法不起不生不得不失故生须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时作是念。般若波罗蜜若一切法合若不合。是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜。远离般若波罗蜜。佛告须菩提。复有因缘。菩萨摩诃萨舍般若波罗蜜。远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨作是念。是般若波罗蜜无所有空虚不坚固。是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜。远离般若波罗蜜。须菩提。以是因缘故。舍离般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊。信般若波罗蜜。为信何法。佛告须菩提。信般若波罗蜜。则不信色不信受想行识。不信眼乃至意。不信色乃至法。不信眼界乃至意识界。不信檀波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜。不信内空乃至无法有法空。不信四念处乃至八圣道分。不信佛十力乃至十八不共法。不信须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。不信菩萨道。不信阿耨多罗三藐三菩提乃至一切种智。须菩提白佛言。世尊。云何信般若波罗蜜时。不信色乃至一切种智。佛告须菩提。色不可得故。信般若波罗蜜。不信色乃至一切种智。不可得故。信般若波罗蜜。不信一切种智。以是故。须菩提。信般若波罗蜜时。不信色乃至不信一切种智。
