<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。须菩提闻佛所说。疑心开解赞叹般若波罗蜜言。是般若名为摩诃波罗蜜。佛反问。须菩提。于汝意云何。何以名为大波罗蜜。须菩提答。色等诸法不作大不作小故。凡夫人心于诸法中随意作大小。如人急时其心缩小安隐富乐时心则宽大。又如八背舍中。随心故外色或大或小。又如凡夫人。于眼见色中。非色事亦言色。如指业指量指数指一异等。法合为色。是名色作大。有人眼见色可见处名色。不可见处不名色。有人言。粗色虚诳非真色。但微尘常故是真色。微尘和合时假名为色。是名色作小。如是等因缘。凡夫人于色或作大或作小。随忆想分别故破诸法性。般若波罗蜜。随色性如实观不作大小。不合不散者。般若波罗蜜。不说微色和合更有色生。但有假名无有定相色。是故无合无散。色无边故无量。无处不有色。无时不有色故无有量。色是作法。般若波罗蜜中。不以微尘合故有粗色。不以粗色散故还归微尘。是故言不合不散。起法有分别筹量多少。不得言不合不散无量如凡人。空故说无量。实故说有量。般若波罗蜜。远离空实故。言非量非无量。凡夫人随心忆念得解故。于色作广作狭。般若波罗蜜观实法相。不随心故非广非狭。凡夫人不知和合因缘生诸法故言色有力。如合众缕以为绳。不知者。谓绳有力。又如墙崩杀人。言墙有力。若各各分散则无有力。般若波罗蜜知和合相。不说一法有力。不说言无力。是故名摩诃般若波罗蜜。复有大因缘。若菩萨不远离六波罗蜜。色等诸法不作大不作小。但行般若波罗蜜。则心散乱不调顺。多生疑悔邪见。失般若波罗蜜相。若与五波罗蜜和合行。则调柔不错能成办众事。譬如八圣道分。正见是道。若无七事佐助。则不能办事。亦不名正见。是故佛说一切诸善法。皆从因缘和合共生。无有一法独自生者。是故和合时各各有力。但力有大小。是名行般若波罗蜜。若菩萨离五波罗蜜。行般若波罗蜜。分别色等诸法若大若小等。是人即堕用有所得。堕有边中。若于色等诸法无所分别若大若小离五波罗蜜。著是不大不小等空相。先分别诸法大小有所得为失。今著不大不小等空相亦是失。所以者何。此中须菩提说因缘。有所得相者。乃至无阿耨多罗三藐三菩提。所以者何。阿耨多罗三藐三菩提。寂灭相无所得相毕竟清净相。有所得相者。生诸戏论。诤竞一切法无生无灭。无所得相。如我众生十方求索不可得。但有假名实不生。众生不生故。般若波罗蜜。亦如众生相。破吾我颠倒故。不生不灭。如色等诸法。生相不可得故。不生二法摄一切法。若众生若法。此二法因缘故和合生。但有假名无有定性。若法无定性。此法即是无生。是二法无生故。当知色等诸法亦无生。众生法无性无所有。空离。不可思议。不灭。不可知亦如是。众生力不成就故。般若波罗蜜力不成就者。先说一切法从因缘和合生。各各无自力。般若波罗蜜知诸法各各无自力故。无自性。无自性故空。般若波罗蜜。从诸法生故无自力。无自力故。亦同诸法毕竟空。是故说众生及法力不成就故。般若波罗蜜力亦不成就。问曰。先说色等诸法。不作有力不作无力。今何以更说众生及色等。诸法力不成就故。般若波罗蜜力亦不成就。答曰。上说般若观诸法。不作有力不作无力。听者谓般若波罗蜜。能作是观即有大力。是故此中说。众生色等力不成就故。般若波罗蜜力亦不成就。如是等种种因缘故。名摩诃波罗蜜。

　　大智度论释信谤品第四十一

　　【经】尔时慧命舍利弗白佛言。世尊。有菩萨摩诃萨。信解是般若波罗蜜者。从何处终来生是间。发阿耨多罗三藐三菩提心来为几时。为供养几佛。行檀波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜来。几时能随顺。解深般若波罗蜜义。佛告舍利弗。是菩萨摩诃萨供养十方诸佛来生是间。是菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心来。无量无边阿僧祇百千万亿劫。是菩萨摩诃萨。从初发心常行檀波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。供养无量无边不可思议阿僧祇诸佛来生是间。舍利弗。是菩萨摩诃萨若见若闻般若波罗蜜作是念。我见佛从佛闻法。舍利弗。是菩萨摩诃萨。能随顺解深般若波罗蜜义。以无相无二无所得故。须菩提白佛言。世尊。是般若波罗蜜可闻可见耶。佛告须菩提。是般若波罗蜜无有闻者无有见者。般若波罗蜜无闻无见。诸法钝故。禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜无闻无见。诸法钝故。内空无闻无见。诸法钝故。乃至无法有法空无闻无见。诸法钝故。四念处无闻无见诸法钝故。乃至八圣道分无闻无见。诸法钝故。佛十力乃至十八不共法无闻无见。诸法钝故。须菩提。佛及佛道无闻无见。诸法钝故。须菩提白佛言。世尊。是菩萨几时行佛道。能习行如是深般若波罗蜜。佛告须菩提。是中应分别说。须菩提。有菩萨摩诃萨。初发意习行深般若波罗蜜禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜。以方便力故。于诸法无所破坏。不见诸法无利益者。亦终不远离行六波罗蜜。亦不远离诸佛。从一佛世界。至一佛世界。若欲以善根力供养诸佛随意即得。终不生母人腹中。终不离诸神通。终不生诸烦恼及声闻辟支佛心。从一佛世界。至一佛世界。成就众生净佛世界。须菩提。如是等诸菩萨摩诃萨。能习行深般若波罗蜜。须菩提。有菩萨摩诃萨多见诸佛。若无量百千万亿。从诸佛所行布施持戒忍辱精进一心智慧。皆以有所得故。是菩萨闻说深般若波罗蜜时。便从众中起去。不恭敬深般若波罗蜜及诸佛。是菩萨今在此众中坐。闻是甚深般若波罗蜜。不乐便舍去。何以故。是善男子善女人等。先世闻深般若波罗蜜时弃舍去。今世闻深般若波罗蜜。亦弃舍去身心不和。是人种愚痴因缘业。种是愚痴因缘罪故。闻说深般若波罗蜜毁呰。毁訾般若波罗蜜故。毁呰过去未来现在诸佛一切智一切种智。是人毁呰三世诸佛一切智起破法业。因缘集故。无量百千万亿岁。堕大地狱中。是破法人辈。从一大地狱。至一大地狱。若火劫起时至他方大地狱中生在彼间。从一大地狱。至一大地狱。彼间若火劫起时。复至他方大地狱中生在彼间。从一大地狱。至一大地狱。如是遍十方。彼间若火劫起故从彼死。破法业因缘未尽故。还来是间大地狱中生此间。亦从一大地狱。至一大地狱受无量苦。此间火劫起故。复至十方他世界生畜生中。受破法罪业苦。如地狱中说。重罪渐薄或得人身。生盲人家生旃陀罗家。生除厕担死人种种下贱家。若无眼若一眼若眼瞎若无舌无耳无手。所生处无佛无法无佛弟子处。何以故。种破法业积集厚重具足故。受是果报。尔时舍利弗白佛言。世尊。五逆罪与破法相似耶。佛告舍利弗。不应言相似。所以者何。若有人听说是甚深般若波罗蜜时。毁呰不信作是言。不应学是法。是非法非善非佛教。诸佛不说是语。是人自毁訾般若波罗蜜。亦教他人毁訾般若波罗蜜。自坏其身亦坏他人身。自饮毒杀身。亦饮他人毒。自失其身。亦失他人身。自不知不信。毁訾深般若波罗蜜。亦教他人令不信不知。舍利弗。如是人我不听闻其名字。何况眼见。何以故。当知是人名为污法人。为堕衰浊黑性。如是人若有听其言信用其语。亦受如是苦。舍利弗。若人破般若波罗蜜。当知是名为破法人。舍利弗白佛言。世尊。世尊说破法之人所受重罪。不说是人所受身体大小。佛告舍利弗。不须说是人受身大小。何以故。是破法人若闻所受身大小。便当吐热血若死若近死苦。是破法人闻如是身有如是重罪。是人便大愁忧。如箭入心渐渐干枯作是念。破法罪故。得如是大丑身。受如是无量苦。以是故佛不听舍利弗问是人所受身体大小。舍利弗白佛言。愿佛说之。为未来世作明诫。令知破法业积集故。得如是大丑身受如是大苦。佛告舍利弗。后世人若闻是破法业积集厚重具足受大地狱中久久无量苦。闻是久久无量苦时。足为未来世作明诫。舍利弗白佛言。世尊。若白净善男子善女人。闻是法足作依止。宁失身命终不破法。自念我若破法。当受如是苦。
