<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如佛身无量。光明音响亦复无量。戒定慧等诸佛功德皆悉无量。如密迹经中三密。此中应广说。复次佛初生时堕地行七步。口自发言。言竟便默。如诸婴孩不行不语。乳餔三岁。诸母养育渐次长大。然佛身无数过诸世间。为众生故现如凡人。凡人生时身分诸根及其意识未成就故。身四威仪坐卧行住言谈语默。种种人法皆悉未了。日月岁过渐渐习学能具人法。今佛云何生。便能语能行。后更不能以此致怪。但为此故以方便力现行人法如人威仪。令诸众生信于深法。若菩萨生时便能行能语。世人当作是念。今见此人世未曾有。必是天龙鬼神。其所学法必非我等所及。何以故。我等生死肉身为结使业所牵不得自在。如此深法谁能及之。以此自绝不得成贤圣法器。为是人故。于岚毗尼园中生。虽即能至菩提树下成佛。以方便力故。而现作孩童幼小年少成人。于诸时中次第而受嬉戏术艺服御五欲。具足人法。后渐见老病死苦生厌患心。于夜中半逾城出家。到郁特伽阿罗洛仙人所。现作弟子而不行其法。虽常用神通自念宿命。迦叶佛时持戒行道。而今现修苦行六年求道。菩萨虽主三千大千世界而现破魔军成无上道。随顺世法故现是众变。今于般若波罗蜜中。现大神通智慧力故。诸人当知。佛身无数过诸世间。复次有人应可度者。或堕二边。或以无智故。但求身乐。或有为道故修著苦行。如是人等于第一义中失涅槃正道。佛欲拔此二边令入中道故。说摩诃般若波罗蜜经。复次分别生身法身供养果报故。说摩诃般若波罗蜜经。如舍利塔品中说。复次欲说阿鞞跋致阿鞞跋致相故说。又为魔幻魔事故说。复次为当来世人供养般若波罗蜜因缘故。又欲授三乘记别故。说是般若波罗蜜经。如佛告阿难。我涅槃后。此般若波罗蜜。当至南方。从南方至西方。后五百岁中当至北方。是中多有信法善男子善女人。种种华香璎珞幢幡伎乐灯明珍宝以财物供养。若自书若教人书。若读诵听说。正忆念修行。以法供养。是人以是因缘故。受种种世间乐。末后得三乘入无余涅槃。如是等观诸品中因缘事故。说般若波罗蜜经。复次佛欲说第一义悉檀相故。说是般若波罗蜜经。有四种悉檀。一者世界悉檀。二者各各为人悉檀。三者对治悉檀。四者第一义悉檀。四悉檀中一切十二部经。八万四千法藏。皆是实无相违背。佛法中有。以世界悉檀故实有。以各各为人悉檀故实有。以对治悉檀故实有。以第一义悉檀故实有。世界者有法从因缘和合故有无别性。譬如车辕轴辐辋等和合故有无别车。人亦如是。五众和合故有无别人。若无世界悉檀者。佛是实语人。云何言我以清净天眼见诸众生随善恶业死此生彼受果报。善业者生天人中。恶业者堕三恶道。复次经言。一人出世多人蒙庆福乐饶益。佛世尊也如法句中说。神自能救神。他人安能救神。自行善智是最能自救。如瓶沙王迎经中佛说。凡人不闻法。凡人著于我。又佛二夜经中说。佛初得道夜至般涅槃夜。是二夜中间所说经教。一切皆实不颠倒。若实无人者。佛云何言我天眼见众生。是故当知有人者。世界悉檀故。非是第一义悉檀。问曰。第一悉檀是真实。实故名第一。余者不应实。答曰。不然。是四悉檀各各有实。如如法性实际世界悉檀故无。第一义悉檀故有。人等亦如是。世界悉檀故有。第一义悉檀故无。所以者何。人五众因缘有故有是人等譬如乳色香味触因缘有故有是乳若乳实无。乳因缘亦应无。今乳因缘实有故。乳亦应有。非如一人第二头第三手无因缘而有假名。如是等相名为世界悉檀。云何各各为人悉檀者。观人心行而为说法。于一事中或听或不听。如经中所说。杂报业故。杂生世间得杂触杂受。更有破群那经中说。无人得触无人得受。问曰。此二经云何通。答曰。以有人疑后世不信罪福。作不善行堕断灭见。欲断彼疑舍彼恶行。欲拔彼断见。是故说杂生世间杂触杂受。是破群那计有我有神。堕计常中。破群那问佛言。大德谁受。若佛说某甲某甲受。便堕计常中。其人我见倍复牢固不可移转。以是故不说有受者触者。如是等相是名各各为人悉檀。对治悉檀者。有法对治则有。实性则无。譬如重热腻酢醎药草饮食等。于风病中。名为药。于余病非药。若轻冷甘苦涩药草饮食等。于热病名为药。于余病非药。若轻辛苦涩热药草饮食等。于冷病中名为药。于余病非药。佛法中治心病亦如是。不净观思惟。于贪欲病中名为善对治法。于嗔恚病中不名为善。非对治法。所以者何。观身过失名不净观。若嗔恚人观过失者。则增益嗔恚火故。思惟慈心于嗔恚病中名为善对治法。于贪欲病中不名为善。非对治法。所以者何。慈心于众生中。求好事观功德。若贪欲人求好事观功德者。则增益贪欲故。因缘观法于愚痴病中名为善对治法。于贪欲嗔恚病中不名为善。非对治法。所以者何。先邪观故生邪见。邪见即是愚痴。问曰。如佛法中说十二因缘。甚深如说。佛告阿难。是因缘法甚深难见难解难觉难观。细心巧慧人乃能解。愚痴人于浅近法犹尚难解。何况甚深因缘。今云何言愚痴人应观因缘法。答曰。愚痴人者。非谓如牛羊等愚痴。是人欲求实道。邪心观故生种种邪见。如是愚痴人当观因缘。是名为善对治法。若行嗔恚淫欲人欲求乐欲恼他。于此人中非善非对治法。不净慈心思惟。是二人中是善是对治法。何以故。是二观能拔嗔恚贪欲毒刺故。复次著常颠倒众生。不知诸法相似相续。有如是人观无常。是对治悉檀。非第一义。何以故。一切诸法自性空故。如说偈言。
　　无常见有常　　是名为颠倒
　　空中无无常　　何处见有常

　　问曰。一切有为法皆无常相。应是第一义。云何言无常非实。所以者何。一切有为法生住灭相。前生次住后灭故。云何言无常非实。答曰。有为法不应有三相。何以故。三相不实故。若诸法生住灭。是有为相者。今生中亦应有三相。生是有为相故。如是一一处亦应有三相。是则无穷。住灭亦如是。若诸生住灭。各更无有生住灭者。不应名有为法。何以故。有为法相无故。以是故。诸法无常非第一义。复次若一切实性无常则无行业报。何以故。无常名生灭。失故。譬如腐种子不生果。如是则无行业。无行业云何有果报。今一切贤圣法有果报。善智之人所可信受。不应言无。以是故。诸法非无常性。如是等无量因缘。说不得言诸法无常性。一切有为法无常。苦无我等亦如是。如是等相名为对治悉檀。第一义悉檀者。一切法性一切论议语言。一切是法非法。一一可分别破散。诸佛辟支佛阿罗汉所行真实法。不可破不可散。上于三悉檀中所不通者。此中皆通。问曰。云何通。答曰。所谓通者。离一切过失。不可变易不可胜。何以故。除第一义悉檀。诸余论议诸余悉檀皆可破故。如众义经中所说偈。
　　各各自依见　　戏论起诤竞
　　若能知彼非　　是为知正见　　不肯受他法　　是名愚痴人
　　作是论议者　　真是愚痴人　　若依自是见　　而生诸戏论
　　若此是净智　　无非净智者

　　此三偈中。佛说第一义悉檀相。所谓世间众生。自依见自依法自依论议。而生诤竞。戏论即诤竞本。戏论依诸见生。如说偈言。
　　有受法故有诸论　　若无有受何所论
　　有受无受诸见等　　是人于此悉已除

　　行者能如实知此者。于一切法一切戏论。不受不著不见。是实不共诤竞。能知佛法甘露味。若不尔者则谤法。若不受他法不知不取。是无智人。若尔者应一切论议人皆无智。何以故。各各不相受法故。所谓有人自谓。法第一义净。余人妄语不净。譬如世间治法。故治法者刑罚杀戮种种不净。世间人信受行之。以为真净。于余出家善圣人中。是最为不净。外道出家人法。五热中一脚立拔发等。尼犍子辈以为妙慧。余人说此为痴法。如是等种种外道出家白衣婆罗门法。各各自以为好。余皆妄语。是佛法中亦有犊子比丘说。如四大和合有眼法。如是五众和合有人法。犊子阿毗昙中说。五众不离人。人不离五众。不可说五众是人离五众是人。人是第五不可说法藏中所摄。说一切有道人辈言。神人一切种一切时一切法门中。求不可得。譬如兔角龟毛常无。复次十八界十二入五众实有。而此中无人。更有佛法中方广道人言。一切法不生不灭。空无所有。譬如兔角龟毛常无。如是等一切论议师辈。自守其法不受余法。此是实余者妄语。若自受其法自法供养自法修行他法不受不供养为作过失。若以是为清净。得第一义利者。则一切无非清净。何以故。彼一切皆自爱法故。问曰。若诸见皆有过失。第一义悉檀。何者是。答曰。过一切语言道心行处灭遍无所依不示诸法。诸法实相无初无中无后不尽不坏。是名第一义悉檀。如摩诃衍义偈中说。
　　语言尽竟　　心行亦讫　　不生不灭
　　法如涅槃　　说诸行处　　名世界法
　　说不行处　　名第一义

　　一切实一切非实　　及一切实亦非实
　　一切非实非不实　　是名诸法之实相

