<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】尔时慧命须菩提白佛言。世尊。我净故色净。佛言。毕竟净故。须菩提言。以何因缘。我净故色净毕竟净。佛言。我无所有故。色无所有毕竟净。世尊。我净故受想行识净。佛言。毕竟净故。须菩提言。何因缘故。我净故受想行识净毕竟净。佛言。我无所有故。受想行识无所有毕竟净。世尊。我净故檀波罗蜜净。我净故尸罗波罗蜜净。我净故羼提波罗蜜净。我净故毗梨耶波罗蜜净。我净故禅波罗蜜净。世尊。我净故般若波罗蜜净。世尊。我净故四念处净。世尊。我净故乃至八圣道分净。世尊。我净故佛十力净。世尊。我净故乃至十八不共法净。佛言。毕竟净故。须菩提言。何因缘故。我净檀波罗蜜净。我净乃至十八不共法净。佛言。我无所有故。檀波罗蜜无所有净。乃至十八不共法无所有故净。世尊。我净故须陀洹果净。我净故斯陀含果净。我净故阿那含果净。我净故阿罗汉果净。我净故辟支佛道净。我净故佛道净。佛言。毕竟净。须菩提言。何因缘故。我净须陀洹果净。斯陀含果净。阿那含果净。阿罗汉果净。辟支佛道净。佛道净。佛言。自相空故。世尊。我净故一切智净。佛言。毕竟净故。须菩提言。何因缘故。我净故一切智净。佛言。无相无念故。世尊。以二净故无得无著佛言。毕竟净。须菩提言。何因缘故。以二净故。无得无著是毕竟净。佛言。无垢无净故。世尊。我无边故。色净受想行识净。佛言。毕竟净。须菩提言。何因缘故。我无边故。色净受想行识净。佛言。毕竟空无始空故。须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨能如是知。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。佛言。毕竟净故。须菩提言。何因缘故。菩萨摩诃萨能如是知。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。佛言。知道种故。世尊。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以方便力故作是念。色不知色。受想行识不知识。过去法不知过去法。未来法不知未来法。现在法不知现在法。佛言。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以方便力故。不作是念。我施与彼人。我持戒如是持戒。我修忍如是修忍。我精进如是精进。我入禅如是入禅。我修智慧如是修智慧。我得福德如是得福德。我当入菩萨法位中。我当净佛世界成就众生。当得一切种智。须菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以方便力故。无诸忆想分别。内空外空内外空空空大空第一义空有为空无为空无始空散空性空诸法空自相空故。须菩提。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。方便力故无所碍。
　　【论】释曰。佛初命须菩提说般若。有所说不应求其因缘。若余人所说者当求因缘。舍利弗已问清净相佛作证。今须菩提说清净相。佛亦为证。我净故五众净者。如我毕竟无所有不可得。五众亦如是。毕竟空即是我清净。五众清净解我空易。解五众空难。是故以易解喻难解。六波罗蜜。乃至十八不共法。须陀洹果乃至佛道亦如是。我净故是法亦净。问曰。上言我无所有故。色乃至十八不共法亦无所有。今何以说须陀洹果乃至佛道自相空。答曰。我从和合因缘假名生。于无我中有我颠倒。是故说我虚妄无所有。以五众著处因缘故无所有。檀波罗蜜等诸法。虽善是有为作法。菩萨所著故言无所有。须陀洹果等是无为法。无为法自相空。所谓无生无灭无住异。故是故不说无所有。但言自相空。复次有为法中邪行多故。说无所有。无为法中。无生无灭无邪行故。说自相空。我净一切种智净者。以菩萨深著故。无相无念。无相者。是无相三昧。无念者。于无相三昧亦不念。今须菩提。知般若波罗蜜真清净故白佛。用二净故无得无著。清净有二种。一者用二法清净。二者用不二法清净。二法清净是名字清净。用不二法清净者。是真清净。佛言。诸法毕竟空相。云何以二法清净有得有著。此中说因缘。所谓一切法无垢无净。二清净中分别是垢是净。我无边故。五众清净者。如我空。空故无边。五众亦如是。问曰。常言毕竟清净故。今何以言毕竟空无始空。答曰。毕竟空。即是毕竟清净。以人畏空故言清净。此中说我无边。我即众生众生空。何以故。无始空故。问曰。能如是知是名般若者。能以众生空法空。以一切法毕竟空。是名般若波罗蜜。般若波罗蜜。即是毕竟清净。佛常答毕竟空。是故问。若毕竟空。云何言菩萨能如是知是名菩萨般若(难毕竟空也以毕竟空无知故)佛言。知道种故。菩萨虽知一切法毕竟空。欲令众生得此毕竟空远离著心。毕竟空但为破著心。故说。非是实空(毕竟空即是答道种智)尔时须菩提白佛言。世尊。行般若者作是念。色不知色等。佛意般若无定相。但以道种智故分别说。令菩萨行般若。有方便故。法虽毕竟空亦如是。知色不知色法等。观一切法毕竟空。唯有能观智慧在。不应毕竟空以引导众生著心令入毕竟空。佛答。若菩萨行般若。有方便能观外法毕竟空。色不知色等。内自观内心亦如是。方便力故。若行檀时不作是念。我施与彼彼是受施。须菩提色不知色等者。一切法空故不相知。不相知故无所作。破二事。所谓受者所施物(此二事皆是外也)今破与者。乃至我修一切种智亦如是。此中说因缘。菩萨行般若方便故。无如是分别。以内空故。乃至自相空。是十三空破诸法尽。后五种空总相说。是名菩萨无所碍。无所碍者。以是诸空于一切法无所碍。

　　　　大智度论卷第六十三



　　大智度论释叹净品第四十二之余(卷六十四)

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
　　【经】尔时释提桓因问须菩提。云何是求菩萨道善男子碍法。须菩提报释提桓因言。憍尸迦。有求菩萨道善男子善女人。取心相。所谓取檀波罗蜜相。取尸罗波罗蜜相羼提波罗蜜相。毗梨耶波罗蜜相。禅波罗蜜相。般若波罗蜜相。取内空相外空相内外空相乃至无法有法空相。取四念处相乃至八圣道分相。取佛十力相乃至十八不共法相。取诸佛相。取于诸佛种善根相。是一切福德和合取相。回向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦。是名求菩萨道善男子善女人碍法。用是法故。不能无碍行般若波罗蜜。何以故。憍尸迦。是色相不可回向。受想行识相不可回向。乃至一切智相不可回向。复次憍尸迦。若菩萨摩诃萨示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提。应示教利喜一切诸法实相。若求菩萨道善男子善女人。行檀波罗蜜时。不应作是分别言。我施与我持戒我忍辱我精进我入禅我修智慧。我行内空外空内外空。乃至我行无法有法空。我修四念处。乃至我行阿耨多罗三藐三菩提。善男子善女人。应如是示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提。若如是示教利喜阿耨多罗三藐三菩提自无错谬。亦如佛所许法示教利喜。令是善男子善女人远离一切碍法。尔时佛赞须菩提。善哉善哉。如汝为诸菩萨说诸碍法。须菩提。汝今更听。我说微细碍相。汝须菩提。一心好听。佛告须菩提。有善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。取相念诸佛。须菩提。所可有相皆是碍相。又于诸佛从初发意乃至法住。于其中间所有善根取相忆念。取相忆念已。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。所可有相皆是碍相。又于诸佛及弟子所有善根及余众生善根。取相回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。所可有相皆是碍相。何以故。不应取相忆念诸佛。亦不应取相念诸佛善根。须菩提白佛言。世尊。是般若波罗蜜甚深。佛言一切法常离故。须菩提言世尊。我当礼般若波罗蜜。佛告须菩提。是般若波罗蜜。无起无作故。无有能得者。须菩提言。世尊。一切诸法亦不可得。佛言。一切法一性非二性。须菩提。是一法性是亦无性。是无性即是性。是性不起不作。如是须菩提。菩萨摩诃萨若知诸法一性。所谓无性无起无作。则远离一切碍相。须菩提白佛言。世尊。是般若波罗蜜难知难解。佛言。如所言。是般若波罗蜜无见者无闻者无知者无识者无得者。世尊。是般若波罗蜜不可思议。佛言。如所言。是般若波罗蜜不从心生。不从色受想行识生。乃至不从十八不共法生。
