<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】问曰。若与无碍相违。是名为碍。帝释何以更问碍。答曰。菩萨碍法微妙。入诸善法和合。利根者所觉。钝根者不觉。以难解故。于佛前更问碍法。何者是所谓菩萨分别悭心施心。舍悭心取施心。是名取心相。知布施物贵贱。知修集布施能一切与。是檀波罗蜜。乃至随喜福德取相。诸善法虽为是妙内著我外著法堕碍法中。譬如食虽香美过啖则病。此中须菩提自说因缘。色等诸法相。毕竟空故不可得回向无上道。上说碍相。今说无碍相。所谓菩萨若欲教他无上道。应以实法示教利喜。示教利喜义如先说。实法者。所谓灭诸忆想分别。是故说行檀时不分别我与等。若能如是教化得二种利。一者自无错谬。二者亦如佛所得法以化他人。如是等无量碍相相违。是名无碍相。问曰。佛以赞须菩提说无碍相。今何以故。复更自说微细碍相。答曰。佛就须菩提力中赞叹。汝是舍众生人。而能说菩萨碍相。微细碍相须菩提力所不及。是故佛自说是碍相。微细故汝一心好听。何者是所谓菩萨用取相念诸佛等。皆是碍无相相。是般若波罗蜜。佛从般若中出。亦是无相相。诸善根著心取相回向。是世间果报。有尽杂毒故。不能得无上道。问曰。上说粗碍言取相。今微细碍中亦言取相。有何差别。答曰。上说我是与者彼是受者。如是等今但说取相。复次今说诸菩萨念佛三昧故微细相。微细心人中碍。是故名微细碍。须菩提知佛所说深妙非己所及。是故赞言甚深。佛答。一切法常远离相故。佛说是般若远一切法。远一切法故微细相不得入般若中。须菩提欢喜言。我当为般若作礼。须菩提意作是念。我得解是般若波罗蜜甚深相故发心。我应作礼。佛言。是般若波罗蜜。无起无作故。十方如恒河沙佛无能得者。汝声闻人云何言得。须菩提言。世尊非但般若。一切法皆无知无得。佛言诸法一性无二。一性所谓毕竟空。无二者。无毕竟不毕竟一法性。即是无性毕竟空。不应著不应取相。所以者何。从因缘和合生故。须菩提作是念。若无性即是性。以不起不作故。后世苦不相续。能如是知般若波罗蜜。一切诸碍皆远离。若远离诸碍。则自在得无上道。须菩提闻是说作是念。我以为得佛谓不得。是般若波罗蜜难解难知。佛答非独汝难。一切众生无见者无闻者无知者无识者无得者。耳鼻舌身所不知意所不识不得是般若。出过六种知故言难解。须菩提入深般若中。智力穷极故。言不可思议。佛言是般若非心生非五众生。乃至不从十八不共法生。无生相故。问曰。若说不从心生。何以复说五众。五众中识众即是心。答曰。先说心是略说。后说五众等是广说。五众乃至十八不共法。可与般若作因缘。不能生般若。譬如猛风除云能令日月出现。而不能作日月也。

　　大智度论释无作实相品第四十三

　　【经】须菩提白佛言。是般若波罗蜜无所作。佛言。作者不可得故。色不可得。乃至一切法不可得故。世尊。若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。应云何行。佛告须菩提。菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。不行色。是行般若波罗蜜。不行受想行识。是行般若波罗蜜。乃至不行一切种智。是行般若波罗蜜。不行色常无常。是行般若波罗蜜。乃至一切种智不行常无常。是行般若波罗蜜。不行色若苦若乐。是行般若波罗蜜。乃至不行一切种智若苦若乐。是行般若波罗蜜。不行色是我非我。是行般若波罗蜜。乃至不行一切种智是我非我。是行般若波罗蜜。不行色净不净。是行般若波罗蜜。乃至不行一切种智净不净。是行般若波罗蜜。何以故。是色无所有性。云何有常无常苦乐我无我净不净。受想行识亦无所有性云何有常无常乃至净不净。乃至一切种智无所有性。云何有常无常乃至净不净。复次须菩提。菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜时。不行色不具足。是行般若波罗蜜。不行受想行识不具足。是行般若波罗蜜。乃至不行一切种智不具足。是行般若波罗蜜。何以故。色不具足者。是不名色。如是亦不行。是行般若波罗蜜。受想行识不具足者。是不名识。如是亦不行。是行般若波罗蜜。乃至不行一切种智。不具足者。是不名一切种智。如是亦不行。是行般若波罗蜜。须菩提白佛言。未曾有也。世尊。善说求菩萨道善男子善女人碍不碍相。佛言。如是如是。须菩提。佛善说求菩萨道善男子善女人碍不碍相。复次须菩提。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不行色不碍。是行般若波罗蜜。不行受想行识不碍。是行般若波罗蜜。不行眼不碍。是行般若波罗蜜。不行耳鼻舌身不碍。是行般若波罗蜜。不行意不碍。是行般若波罗蜜。不行檀波罗蜜不碍。是行般若波罗蜜。不行尸罗波罗蜜不碍。是行般若波罗蜜。不行羼提波罗蜜不碍。是行般若波罗蜜。不行毗梨耶波罗蜜不碍。是行般若波罗蜜。不行禅波罗蜜不碍。是行般若波罗蜜。不行般若波罗蜜不碍。是行般若波罗蜜。乃至不行一切种智不碍。是行般若波罗蜜。须菩提。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时。知色是不碍。知受想行识是不碍。乃至知一切种智是不碍。知须陀洹果不碍。知斯陀含果不碍。知阿那含果不碍。知阿罗汉果不碍。知辟支佛道不碍。知阿耨多罗三藐三菩提道不碍。尔时慧命须菩提白佛言。未曾有也。世尊。是甚深法。若说亦不增不减。若不说亦不增不减。佛语须菩提。如是如是。是甚深法。若说亦不增不减。若不说亦不增不减。譬如佛尽形寿若赞若毁虚空。赞时亦不增不减。毁时亦不增不减。须菩提。如幻人。若赞时不增不减。毁时亦不增不减。赞时不喜毁时不忧。须菩提。诸法相亦如是。若说亦如本不异。若不说亦如本不异须菩提白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨所为甚难。修行是般若波罗蜜时。不忧不喜。而能习行般若波罗蜜。于阿耨多罗三藐三菩提亦不转还。何以故。世尊。修般若波罗蜜。如修虚空。如虚空中。无般若波罗蜜。无禅无毗梨耶无羼提无尸罗无檀波罗蜜。如虚空中。无色无受想行识。亦无内空外空内外空乃至无法有法空。无四念处。乃至无八圣道分。无佛十力。乃至无十八不共法。无须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。无辟支佛道。无阿耨多罗三藐三菩提。修般若波罗蜜亦如是。世尊。应礼是诸菩萨摩诃萨能大庄严。世尊。是人为众生大庄严勤精进。如为虚空大庄严勤精进。世尊。是人欲度众生。如欲度虚空。世尊。是诸菩萨摩诃萨大庄严。为虚空等众生大庄严。世尊。是人大庄严欲度众生。为如举虚空。世尊。诸菩萨摩诃萨大精进力。欲度众生故。发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊。诸菩萨摩诃萨大庄严。欲度众生故。发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊。诸菩萨摩诃萨大勇猛。为度如虚空等众生故。发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故。世尊。若三千大千世界满中诸佛。譬如竹苇甘蔗稻麻丛林。诸佛若一劫若减一劫说法。一一佛度无量无边阿僧祇众生。令入涅槃。世尊。是众生性亦不减亦不增。何以故。众生无所有故。众生离故。乃至十方世界中诸佛所度众生亦如是。世尊。以是因缘故。我如是说。是人欲度众生故。发阿耨多罗三藐三菩提心。为欲度虚空。是时有一比丘作是言。我当礼般若波罗蜜。般若波罗蜜中。虽无法生无法灭。而有戒众定众慧众解脱众解脱知见众。而有诸须陀洹诸斯陀含诸阿那含诸阿罗汉诸辟支佛。有诸佛。而有佛宝法宝比丘僧宝。而有转法轮。
