<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。须菩提闻佛说般若波罗蜜无起无作相。是故今在佛前。说般若波罗蜜无所作。若无作者。不能断诸烦恼。不能修集诸善法。此中佛说因缘。从作者乃至一切法不可得故。知者尚无。何况作者。须菩提言。若无作者。般若波罗蜜无所能作。应云何行云何得般若波罗蜜。佛言。若菩萨不行一切法。不得一切法。所谓若常若无常。乃至若净若不净。是名行般若波罗蜜。一切法者。从色乃至一切种智。是菩萨行法。是法中无智人。行诸法常等。智人行诸法无常等。是般若波罗蜜。示诸法毕竟实相故。不说诸法常无常。无常等虽能破常等颠倒。般若中不受是法。以能生著心故。思惟筹量。求常无常相。不可得定实。问曰。色等罪法。可观不净苦。余善法云何观不净苦。答曰。是名字不净苦。如随意安稳好法。名清净快乐。不随意非安稳法。名不净苦。于善法中爱乐悦可者。以为净乐。厌恶不喜者。以为不净苦。须菩提作是念。若离诸观法者。将无不具足菩萨道耶。是故佛说。若不行色等不具足。是行般若波罗蜜。色具足者。有人言。色等法中。常无常等忆想分别。是名具足。不具足者。是中用无常等观破常等。是名不具足。少常等故。今于色中亦不行无常等。是故言不行色不具足。是为行般若波罗蜜。复次有人言。具足者。谓补处菩萨能如色实观。乃至一切种智是名具足。余者是不具足。若菩萨不行色等不具足者。即是行具足般若波罗蜜。何以故。色不具足则非色。色非无常相故。佛言出众生于常中。著无所有中。随语言音声故。是故说。如是实清净亦不行。是为行般若波罗蜜。善说道非道故。须菩提言。希有。碍者是非道。无碍者是道。佛观会众心多回向空。知般若波罗蜜无碍相。是故说不行色等无碍是行般若波罗蜜。能如是行者。于色等法无碍。须菩提虽不能究尽知毕竟空理。而常乐说是空法。希有与一切世间法相违。佛可须菩提所说。若说不说无增无减。是诸法实相。若以身业毁坏。亦不能令异。何况口说。常不生相故。譬如虚空。虚空是般若波罗蜜。幻人是行者。行者虽罪业因缘生是虚诳法。般若波罗蜜合故无有异。如种种诸色到须弥山边同为金色。是诸法实相不可知不可说故。若说不说如本不异。尔时须菩提作是念。若诸法毕竟空。无所有如虚空。乃至无有微细相。而菩萨能修集善法得无上道。是事难信难受。作是念已白佛言。诸菩萨所为甚难。能为难事故应礼拜。谓能大庄严故。须菩提希有心说。是菩萨摩诃萨。为阿耨多罗三藐三菩提大庄严。一切天人皆应礼拜。问曰。云何知是大庄严。答曰。须菩提此中自说譬喻。如有人为虚空故勤行精进利益。故大庄严。菩萨为利益众生勤精进亦如是。世尊若有人欲度虚空。菩萨摩诃萨欲度众生亦如是。问曰。一事何以再说。答曰。利益者未得涅槃。但令得智慧禅定等今世后世乐。欲度者令得漏尽成三乘道入无余涅槃。如虚空无生无灭无苦无乐无缚无脱无所有故。众生亦如是。是故说。世尊为度虚空等众生故大庄严。如虚空无色无形。若有欲举虚空是为难。众生法亦如是。毕竟空而菩萨欲举三界众生著涅槃中。是故名大庄严。须菩提复赞是菩萨大精进力。不随邪疑心故。虽未得佛道未灭诸结。而能大勇猛能如是行菩萨道为众生。众生亦空。譬如以种种彩色欲画虚空。此中佛说众生空因缘。所谓十方如恒河沙诸佛。以神通力为众生无量劫说法。一一佛度无量阿僧祇众生入涅槃。假令如是于众生无所减少。若实有众生实有减少者。诸佛应有减众生罪。若众生实空。和合因缘有假名众生故。无有定相。是故尔所佛度众生实无减少。若不度亦不增。是故诸佛无减众生咎。是故说菩萨欲度众生。为欲度虚空。尔时一比丘。闻毕竟空相惊喜言。我当礼般若波罗蜜。般若中无有法定实相。而有戒众等及诸果报。
　　【经】尔时释提桓因语须菩提。若菩萨摩诃萨。习般若波罗蜜。为习何法。须菩提语释提桓因言。憍尸迦。是菩萨摩诃萨。习般若波罗蜜为习空。释提桓因白佛言。世尊。若善男子善女人。受持般若波罗蜜。亲近读诵说正忆念。我当作何等护。尔时须菩提语释提桓因言。憍尸迦。汝颇见是法可守护者不。释提桓因言。不也须菩提。我不见是法可守护者。须菩提言。憍尸迦。若善男子善女人。如般若波罗蜜中所说行。即是守护。所谓常不远离。如所说般若波罗蜜行。是善男子善女人。若人若非人不得其便。当知是善男子善女人。不远离般若波罗蜜。憍尸迦。若人欲护行般若波罗蜜菩萨。为欲护虚空。憍尸迦。于汝意云何。汝能护梦焰影响幻化不。释提桓因言。不能护。若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨亦如是。徒自疲苦。憍尸迦。于汝意云何。能护佛所化不。释提桓因言。不能护。若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨亦如是。憍尸迦。于汝意云何。能护法性实际如不可思议性不。释提桓因言。不能护。若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨亦如是。尔时释提桓因问须菩提。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。知见诸法如梦如焰如影如响如幻如化。诸菩萨摩诃萨。如所知见故。不念梦。不念是梦。不念用梦。不念我梦。焰影响幻化亦如是。须菩提言。憍尸迦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。不念色。不念是色。不念用色。不念我色。是菩萨摩诃萨。亦能不念梦。不念是梦。不念用梦。不念我梦。乃至化亦不念化。不念是化。不念用化。不念我化。受想行识亦如是。乃至一切智。不念一切智。不念是一切智。不念用一切智。不念我一切智。是菩萨摩诃萨。亦能不念梦。不念是梦。不念用梦。不念我梦。乃至化亦如是。如是憍尸迦。菩萨摩诃萨知诸法如梦如焰如影如响如幻如化。
　　【论】释曰。即时帝释问。从佛须菩提所闻。是甚深般若为习何法。须菩提言。诸法久久皆归涅槃故。当习诸法空。是故说。欲习般若当习空。帝释是人天王。于世间自在。能与所须。愿作守护。闻是般若波罗蜜。欢喜白佛言。我当作何事守护。随其所须尽当与之。须菩提及一比丘。出家法敬礼而已。诸恶鬼常恼是人。魔若魔民常恼行者。是故问佛。我当以何事守护。若自守护若遣子弟若遣官属侍卫随佛教敕。须菩提知般若有无量力。又知佛意。欲令般若波罗蜜贵重。不用受恩故语帝释。憍尸迦。般若波罗蜜中。皆空如幻如梦。汝颇见定有一法可守护不。帝释言不也。若可见者。不名为般若波罗蜜毕竟空。若不可见。云何说言我当作何事守护。复次憍尸迦。若行者如所说。般若中住。即是守护。若菩萨如般若中所说。一心信受思惟正忆念。入禅定观诸法实相。得毕竟空智慧。应无生法忍入菩萨位。如是人不惜身命。何况外物。是人不须守护。守护名遮诸苦恼令得安乐。是人离一切世间法故。无有忧愁苦恼。得世间事不以为喜。失世间事不以为忧。所谓常不离如所说般若波罗蜜行。若人少时应行后还失者。宜须守护。若常不离如所说般若波罗蜜。则不须守护。如伽罗夜叉。以拳打舍利弗头。舍利弗时入灭尽定不觉打痛。般若波罗蜜气分。即是灭尽定。是故若人若非人不能得便。略说二种因缘不须守护。若人若非人不得便。一者从身乃至一切诸法皆厌离。无我无我所故。皆无所著。如斩草木不生忧愁。二者得上妙法故。为十方诸佛菩萨诸天守护。复次譬如人欲守护虚空。虚空雨不能坏。风日不能干。刀杖等不能伤。若有人欲守护虚空者。徒自疲苦于空无益。若人欲守护行般若波罗蜜菩萨亦如是。欲令此事明了故问。汝能守护空及梦中所见人及影响幻化人不。答言不也。此法但诳心眼。暂现已灭。云何可守护。行般若菩萨亦如是。观五众如梦等虚诳。如无为法如法性实际不可思议性。无能守护者。亦无所利益。行般若菩萨。知身如如法性实际不分别得。供养利时不喜。破坏失时不忧。如是人何须守护。尔时帝释贪贵是如梦等智慧。菩萨得是智慧力。不须外守护故。问须菩提。云何菩萨知是如梦等空法。如所知见不念梦等者。梦等喻五众。五众人所著不著梦等。欲令离著事故。以不著事为喻。欲令观五众如梦。于梦亦复生著。是故帝释问。如梦亦不著是梦。凡夫人以梦喻五众。即复著梦作是言。定有梦法眠睡时生。是名念梦。是梦恶是梦好。如是分别是名念是梦。梦得好事则心高。得恶事则心愁。又用此梦譬喻。得是如梦实智慧。是名念用梦。闻是譬喻。我因此梦得知诸法如梦。是名念我梦。余喻亦如是。尔时须菩提答帝释。若行者不念色是色人色非人色树色山色是四大若四大所造色等。不念是色若常若无常等。不以色故心生憍慢。不念色是我所非我所入无我门直至诸法实相中。是人能不念梦。不念是梦等用是梦等譬喻。破著五众。破著故于梦中亦不错。若不能破色著。是人于色错于梦亦错。受想行识乃至一切种智亦如是。幻焰响影化等亦如是。诸菩萨知诸法如梦。于梦亦不念。
