<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。一切有为法各有增上。增上者共相违。相违即是怨贼。如水得增上力灭火火得增上力则消水。乃至草木各有相害。何况众生。菩萨摩诃萨有大悲心。虽不与众生作怨。而众生与菩萨作怨。菩萨身有为法故能作留难。佛上说菩萨功德。所谓诸佛菩萨诸天所护。而未说怨贼相。以佛怜愍故。先虽略说今须菩提请佛广说留难事。佛虽于一切众生一切法心平等。以是菩萨能大利益世间故。说好丑相及利害相是道非道留难事。佛不令行人毁害留难者。但令觉知不随其事。何者是怨贼略说。若众生法非众生法。能沮坏菩萨无上道心。非众生者若疾病饥渴寒热槌压坠落等。众生者魔及魔民恶鬼邪疑不信者。断善根者。定有所得者。实定分别诸法者。深著世间乐者。怨贼官事师子虎狼恶兽毒虫等众生。贼有二种若内若外。内者自从心生忧愁不得法味。生邪见疑悔不信等。外者如上说。如是诸难事。佛总名为魔。魔有四种。烦恼魔五众魔死魔天子魔。烦恼魔者。所谓百八烦恼等。分别八万四千诸烦恼。五众魔者。是烦恼业和合因缘得是身。四大及四大造色眼根等色是名色众。百八烦恼等诸受和合名为受众。小大无量无所有想。分别和合名为想众。因好丑心发能起贪欲嗔恚等心相应不相应法名为行众。六情六尘和合故生六识。是六识分别和合无量无边心是名识众。死魔者。无常因缘故。破相续五众寿命尽离三法识断寿故名为死魔。天子魔者。欲界主深著世间乐用有所得故生邪见。憎嫉一切贤圣涅槃道法。是名天子魔。魔秦言能夺命者。虽死魔实能夺命余者亦能作夺命因缘亦夺智慧命。是故名杀者。问曰。一五众魔摄三种魔。何以故。别说四。答曰。实是一魔。分别其义故有四。烦恼魔者人因贪欲嗔恚故死。亦能作夺命因缘。是近夺命因缘故别说。天子魔杂福德业因缘故力势大。邪见力故能夺慧命。亦能作死因缘。是故别说无常死力大。一切无能免者甚可畏厌故别说。问曰。是魔何以恼乱行道者。答曰。先已广说。是品中皆有四种魔义。但随处说。复次三魔不相远离。若有五众则有烦恼。有烦恼则天魔得其便。五众烦恼和合故有天魔。是故须菩提问佛上已赞叹说菩萨功德。今云何是菩萨魔事起。佛答乐说辩不即生是为魔事者。若菩萨摩诃萨怜愍众生故。高座说法而乐说辩不生听者忧愁。我等故来而法师不说。或作是念法师怖畏故不能说。或言不知故不说。或自惟过咎深重故不说。或谓不得供养故不肯说。或谓轻贱我等故不说。或串乐故不说。如是等种种因缘听者心坏故。以不乐说名为魔事。复次是菩萨怜愍众生故来欲说法。听者欲闻而法师心生欲说而口不能言。现见是魔事如魔入阿难心。佛三问而三不答久乃说者。此中须菩提问世尊何因缘故辩不即生。佛答菩萨行六波罗蜜时难具足六波罗蜜。所以者何。是人先世因缘故。钝根懈怠魔得其便。不一心行六波罗蜜故。乐说辩不即生。问曰。如乐说辩不即生可是魔事。今乐说辩卒起。何以复是魔事。答曰。是法师爱法著法求名声故自恣乐说无有义理如逸马难制。又如大水暴涨众秽浑杂。是故此中佛自说菩萨行六波罗蜜著乐说法。是为魔事。复次是般若波罗蜜为破憍慢故出。而书是经者生我心憍慢心。憍慢故身亦高。所谓偃[仁-二+蹇]傲慢书是般若波罗蜜时。用轻心嗔心戏笑不敬。复次是般若波罗蜜若一心摄心犹尚难得。何况散乱心书。书时从人口受。或写经卷若一心和合则得。若授者不与。如是等种种因缘是不和合。复次观看是般若波罗蜜经时。品品皆空无可乐处。作是念。我于是经不得滋味。便弃舍去。般若波罗蜜。是一切诸乐根本。此人不得其味是为魔事。复次受持读诵说正忆念时。偃[仁-二+蹇]形笑散乱心不和合如上说。共相轻蔑者。从人受持读诵正忆念时。师徒互相轻贱。书写经时但有舍去无相轻贱。问曰。上诸事中何以但问不得经中滋味不问余者。答曰。般若波罗蜜圣人所说与凡人说异。是故凡夫人不得滋味。须菩提意谓。般若波罗蜜是清净珍宝聚能利益众生无有过恶。是人云何不得滋味。佛答。是人先世不久行六波罗蜜故。菩萨信等五根薄。薄故不能信空无相无作无依止法。娆乱心起作是言。佛一切智何以不与我受记。便舍去。余者易解故不问。须菩提问。若尔者何以故。不与授记。佛是大悲应当愍念防护其心不令堕恶。佛言。未入法位人诸佛不与授记。所以者何。诸佛虽悉知众生久远事为五通仙人及诸天。见是人未有善行业因缘可授记者若为授记。轻佛不信无有因缘云何与授记。是故入法位者与授记。是人名字及聚落处亦如是。是人从坐起去随其起念多少。念念却一劫。偿罪毕还得人身甫当复尔所劫行。
　　【经】复次须菩提。菩萨学余经弃舍般若波罗蜜。终不能至萨婆若。善男子善女人为舍其根而攀枝叶。当知亦是菩萨魔事。须菩提白佛言。世尊。何等是余经。善男子善女人所学。不能至萨婆若。佛言。是声闻所应行经。所谓四念处四正勤四如意足。五根五力七觉分八圣道分。空无相无作解脱门。善男子善女人住是中。得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。是名声闻所行经。不能至萨婆若。如是善男子善女人舍般若波罗蜜亲近是余经。何以故。须菩提。般若波罗蜜中出生诸菩萨摩诃萨。成就世间出世间法。须菩提。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时。亦学世间出世间法。须菩提。譬如狗不从大家求食反从作务者索。如是须菩提。当来世有善男子善女人。弃舍深般若波罗蜜。而攀枝叶声闻辟支佛所应行经。当知是为菩萨魔事。须菩提。譬如有人欲得见象见已反观其迹。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。须菩提言。为不黠。佛言。诸求佛道善男子善女人亦复如是。得深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经。须菩提当知。是为菩萨魔事。须菩提。譬如人欲见大海见已反求牛迹水作是念。大海水能与此等不。须菩提。于汝意云何是人为黠不。须菩提言。为不黠。佛言。当来世有求佛道善男子善女人亦如是。得深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经。当知是亦菩萨摩诃萨魔事。须菩提。譬如工匠若工匠弟子。欲拟作释提桓因胜殿而揆则日月宫殿。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。须菩提言。为不黠。如是须菩提。当来世有薄福德善男子善女人求佛道者。得是深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经中求萨婆若。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。须菩提言。为不黠。佛言。当知亦是菩萨魔事。须菩提。譬如有人欲见转轮圣王见而不识。后见诸小国王取其相貌作如是言。转轮圣王与此何异。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。须菩提言。为不黠。须菩提。当来世有薄福德善男子善女人求佛道者。得是深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经持求萨婆若。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。须菩提言。为不黠。当知是为菩萨魔事。须菩提。譬如饥人得百味食弃舍去反食六十日谷饭。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。须菩提言。为不黠。佛言。当来世有求佛道善男子善女人。得闻深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经持求萨婆若。于汝意云何。是人为黠不。须菩提言。为不黠。当知是亦菩萨魔事。须菩提。譬如人得无价摩尼珠反持比水精珠。须菩提。于汝意云何。是人为黠不。须菩提言。为不黠。佛言。当来世有求佛道善男子善女人。得闻深般若波罗蜜弃舍去。取声闻辟支佛所应行经持求萨婆若。是人为黠不。须菩提言。为不黠。当知是亦菩萨魔事。复次须菩提。是求佛道善男子善女人。书是深般若波罗蜜时。乐说不如法事。不得书成般若波罗蜜。所谓乐说色声香味触法。乐说持戒禅定无色定。乐说檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。乐说四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提。何以故。须菩提。是般若波罗蜜中无乐说相。须菩提。般若波罗蜜不可思议相。般若波罗蜜不生不灭相。般若波罗蜜不垢不净相。般若波罗蜜不乱不散相。般若波罗蜜无说相。般若波罗蜜无言无义相。般若波罗蜜无所得相。何以故。须菩提。是般若波罗蜜中无是诸相。须菩提。若有善男子善女人求菩萨道者。书是般若波罗蜜经时。以是诸法散乱心。当知是亦菩萨魔事。须菩提白佛言。世尊。是般若波罗蜜可书耶。佛言。不可书。何以故。般若波罗蜜自性无故。禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜乃至一切种智自性无故。若自性无是不名为性。无法不能书无法。须菩提。若求菩萨道善男子善女人作是念。无法是深般若波罗蜜。当知即是菩萨魔事。世尊。是求菩萨道善男子善女人。用文字书般若波罗蜜。自念。我书是般若波罗蜜。以字著般若波罗蜜。当知亦是菩萨魔事。何以故。世尊。是般若波罗蜜无文字。禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜无有文字。世尊。色无文字。受想行识无文字。乃至一切种智无文字。世尊。若求菩萨道善男子善女人。著无文字般若波罗蜜。乃至著无文字一切种智。当知亦是菩萨魔事。读诵说正忆念如说修行亦如是。复次须菩提。求佛道善男子善女人。书般若波罗蜜时。若国土念起。聚落念起。城邑念起。方念起。若闻谤毁其师念起。若念父母及兄弟姊妹诸余亲里。若念贼若念旃陀罗。若念众女若念淫女。如是等种种诸余异念。留难恶魔复益其念。破坏书般若波罗蜜。破坏读诵说正忆念如说修行。须菩提当知。是亦菩萨魔事。复次须菩提。求佛道善男子善女人。得名誉恭敬布施供养。所谓衣服饮食卧床疾药种种乐具。善男子善女人书是般若波罗蜜经。受读诵乃至正忆念时。爱著是事。不得书成般若波罗蜜乃至正忆念。当知是亦菩萨魔事。复次须菩提。求佛道善男子善女人书般若波罗蜜乃至如说修行时。恶魔方便持诸余深经。与是菩萨摩诃萨。有方便者不应贪著恶魔所与诸余深经。何以故。是经不能令人至萨婆若故。是中无方便菩萨摩诃萨。闻是诸余深经。便舍深般若波罗蜜。须菩提。我是般若波罗蜜中广说诸菩萨摩诃萨方便道。诸菩萨摩诃萨应当从是中求。须菩提。今善男子善女人求菩萨道。舍是深般若波罗蜜。于魔所与声闻辟支佛深经中求方便道。当知亦是菩萨魔事。
