<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。佛悉知一切众生所作所行六十二邪见等诸邪见九十八结使等诸烦恼。是故说佛知众生心心数法出没屈申。在家者为爱等诸烦恼所没名为没。九十六种邪见。出家者名出。复次常著世乐故名为没或知无常怖畏求道故名出。复次受九十六种道法。不能得正道故还没在世间。屈者不离欲界。申者离欲界色界。离不离亦如是。如人立清池上见鱼。或有常在水中。或有暂出还没。或有出观四方。或有出欲渡者近岸还没。佛亦如是。以佛眼观十方六道众生。有常著五欲诸烦恼覆心不求出者。或有好心能布施能持戒而以邪疑覆心故还没。有人出五欲能得暖法顶法等。观四谛未得实法故还没。有人离五欲乃至无所有处。不得涅槃故还没。何等是出没屈申相。此中佛说所谓神及世间常。神者。凡夫人忆想分别随我心取相故计有神。外道说神有二种。一者常二者无常。若计神常者常修福德后受果报故。或由行道故。神得解脱。若谓神无常者为今世名利故有所作。常无常者。有人谓神。有二种。一者细微常住。二者现有所作。现有所作者。身死时无常。细神是常。有人言神非常非无常。常无常中俱有过。若神无常即无罪福。若常亦无罪福。何以故若常则苦乐不异。譬如虚空雨不能湿风日不能干。若无常则苦乐变异。譬如风雨在牛皮中则烂坏。以我心故说必有神。但非常非无常。佛言四种邪见皆缘五众。但于五众谬计为神。神及世间者。世间有三种。一者五众世间。二者众生世间。三者国土世间。此中说二种世间。五众世间国土世间。众生世间即是神。于世间相中亦有四种邪见。问曰。神从本已来无故应错。世间是有云何同神邪见。答曰。但破于世间起常无常相不破世间。譬如无目人得蛇以为璎珞有目人语是蛇非是璎珞。佛破世间常颠倒不破世间。何以故现见无常故亦不得言无无常。罪福不失故因过去事有所作故常无常二俱有过故非常非无常。著世间过故。世间有边者。有人求世间根本不得其始。不得其始则无中无后。若无初中后则无世间。是故世间应有始始即是边。得禅者宿命智力乃见八万劫事。过是已往不复能知。但见身始中阴识。而自思惟此识不应无因无缘必应有因缘。宿命智所不能知。但忆想分别有法名世性。非五情所知。极微细故于世性中初生觉。觉即是中阴识。从觉生我从我生五种微尘所谓色声香味触。从声微尘生空大。从声触生风大。从色声触生火大。从色声触味生水大。从色声触味香生地大。从空生耳根。从风生身根。从火生眼根。从水生舌根。从地生鼻根。如是等渐渐从细至粗。世性者从世性已来至粗。从粗转细还至世性。譬如泥丸中具有瓶瓫等性以泥为瓶破瓶为瓫如是转变都无所失。世性亦如是。转变为粗。世性是常法无所从来。如僧佉经广说世性。复次有人说。世间初边名微尘。微尘常法不可破不可烧不可烂不可坏。以微细故但待罪福因缘和合故有身。若天若地狱等。以无父母故罪福因缘尽则散坏有人以自然为世界始贫富贵贱非愿行所得。有人言天主即是世界始。造作吉凶祸福天地万物。此法灭时天还摄取。如是邪因是世界边。有人说众生世世受苦乐尽自到边。譬如山上投缕丸缕尽自止。受罪受福会归于尽。精进懈怠无异。有人说国土世间八方有边。唯上下无边。有人说下至十八地狱上至有顶。上下有边八方无边。如是种种说世界边。有人说众生世间有边。如说神在体中如芥子如米。或言一寸。大人则神大小人则神小。说神是色法有分故言神有边。无边者有人说神遍满虚空无处不有。得身处能觉苦乐。是名神无边。有人言国土世间无始。若有始则无因缘。后亦无穷常受身。是则破涅槃是名无边。复次说国土世间十方无边。如是等说神世间国土世间无边有边者。有人言。神世间无边国土世间有边。或言神世间有边。国土世间无边。如上说神是色故。或言上下有边八方无边。如是总上二法名为有边无边世间。非有边非无边者。有人见世间有边有过无边亦有过故不说有边不说无边。著非有边非无边。以为世间实。神即是身者。有人言身即是神。所以者何。分折此身求神不可得故。复次受好丑苦乐皆是身。是故言身即是神。身异神异者。有人言。神微细五情所不得。亦非凡夫人所见。摄心清净得禅定人乃能得见。是故言身异神异。复次若身即是神。身灭神亦灭。是邪见说身异神异。身灭神常在。是边见。死后有如去者。问曰。先说常无常等。即是后世或有或无。今何以别说如去四句。答曰。上总说一切世间常非常。后世有无事要故别说。如去者如人来此间生。去至后世亦如是。有人言先世无所从来。灭亦无所去。有人言身神和合为人。死后神去身不去。是名如去不如去。非有如去非无如去者。见去不去有失故说非去非不去。是人不能舍神而著非去非不去。如是诸邪见烦恼等是名心出没屈伸。所以者何。邪见者种种道求出不得故欲出而没。邪见力多难解故说常无常等十四事。外道虽复种种忆想分别。佛言皆缘五众依止五众无神无常。佛知五众空无相无作无戏论。但知五众如不如凡夫虚诳颠倒见如。五众如一切法如亦如是。何以故二法摄一切法。所谓有为无为。五众是有为法。五众如即是无为法。观察筹量思惟五众。能行六波罗蜜。是故说五众如即是一切法如。一切法如即是六波罗蜜如。行六波罗蜜菩萨求实道。观五众无常空生三十七品八背舍九次第等。是声闻道。知已直过行十八空十力等诸佛法。皆正观五众。五众如无分别故。皆是一切诸法如。是故说善法如即是不善法如不善法如即是善法如。世间出世间法亦如是。是以行者不得著善法。乃至阿耨多罗三藐三菩提。佛如相亦如是。皆是一如相不二不别。所以者何。求诸法实到毕竟空无复异。如是等诸法如。佛因般若波罗蜜得。是故言般若波罗蜜能生诸佛能示世间相。须菩提。叹未曾有白佛言。世尊。一切诸法如甚深随顺。不相违。三世十方诸佛如即是诸法如。解是诸法如故为众生种种说法。是甚深如难解难信。阿鞞跋致菩萨入法位受记者能信。具足正见人者三道人。漏尽阿罗汉不受一切法故能信。其有信者近阿鞞跋致故皆摄在阿鞞跋致中故。不别说。佛语须菩提。一切法无尽故是如无尽。如无尽故得圣道者能信。无为法中差别故。有须陀洹诸道。闻自所得法故能信。凡夫人著虚诳颠倒法故不能信。佛告须菩提。诸佛得是诸法如故名为如来。名为一切智人。能教众生令至涅槃。

　　大智度论释问相品第四十九

　　【经】尔时三千大千世界中。所有欲界天子色界天子。遥散华香来至佛所。顶礼佛足一面住白佛言。世尊。所说般若波罗蜜甚深。何等是深般若波罗蜜相。佛告欲界色界诸天子。诸天子。空相是深般若波罗蜜相。无相无作无起无生无灭无垢无净无所有法无相无依止虚空相。是深般若波罗蜜相。诸天子。如是等相。是深般若波罗蜜相。佛为众生用世间法故说。非第一义。诸天子。是诸相一切世间天人阿修罗不能破坏。何以故。是一切世间天人阿修罗亦是相故诸天子。相不能破相。相不能知相。相不能知无相。无相不能知相。是相是无相相。无相皆无所知。谓知者知法皆不可得故。何以故。诸天子。是诸相非色作。非受想行识作。非檀波罗蜜作。非尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜般若波罗蜜作。非内空作。非外空作。非内外空作。非无法空作。非有法空作。非无法有法空作。非四念处作。乃至非一切种智作。诸天子。是诸相非人所有。非非人所有。非世间非出世间。非有漏非无漏。非有为非无为。佛复告诸天子。譬如有人问何等是虚空相。此人为正问不。诸天子言。世尊。此不正问。何以故。世尊。是虚空无相可说。虚空无为无起故。佛告欲界色界诸天子。有佛无佛相性常住。佛得如实相性故名为如来。诸天子白佛言。世尊。世尊所得诸相性甚深。得是相故。得无碍智住是相中。以般若波罗蜜集诸法自相。诸天子言。希有世尊。是深般若波罗蜜是诸佛常所行处。行是道得阿耨多罗三藐三菩提。得阿耨多罗三藐三菩提已。通达一切法相。若色相若受想行识相。乃至一切种智相。佛言。如是如是。诸天子。恼坏相是色相。佛得是无相。觉者受相。取者想相。起作者行相。了别者识相。佛得是无相。能舍者檀波罗蜜相。无热恼者尸罗波罗蜜相。不变异者羼提波罗蜜相。不可伏者毗梨耶波罗蜜相。摄心者禅波罗蜜相。舍离者般若波罗蜜相。佛得是无相心无所娆恼者。是四禅四无量心四无色定相。佛得是无相。出世间者三十七品相。佛得是无相。苦者无作脱门相。离者空脱门相。寂灭者无相脱门相。佛得是无相。胜者十力相。不恐怖者无所畏相。遍知者四无碍智相。余人无得者。十八不共法相。佛得是无相。愍念众生者大慈大悲相。实者无谬错相。无所取者常舍相。现了知者一切种智相。佛得是无相。如是诸天子。佛得一切诸法无相。以是因缘故。佛名无碍智。
