<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】问曰。须菩提问新学所行。佛何以乃答菩萨久行微妙事。所谓不取一切法。一切法性空故。答曰。诸法性空有二种。一者大菩萨所得。二者小菩萨所学。柔顺忍以智慧发心。此中但说小菩萨所学空。复次有实智慧气分。佛数为菩萨。若无者虽久行余功德不数为菩萨。譬如佛说声闻法中顶法相。于三宝中有少信是名顶法。是信过暖法。修禅定生以色界心。得于佛无碍解脱是为小。于凡夫为大。如是新发意菩萨得般若波罗蜜气味。故能受化名为新学。过五波罗蜜功德。于凡夫为大。于佛为小。复次佛不直说诸法性空。先教供养亲近善知识。善知识为说五波罗蜜功德。善知识虽种种教化。佛但称其不坏法。所谓于色等诸法不贪不著不取。譬如金翅鸟子始生从一须弥至一须弥。菩萨亦如是。初学能生如是深智。何况久学。又如小火能烧。何况大者。菩萨亦如是。新学时能以般若转世间法。令毕竟空烧诸烦恼。何况得力具足。
　　【经】须菩提白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨能为难事。于一切性空法中。求阿耨多罗三藐三菩提。欲得阿耨多罗三藐三菩提。佛言。如是如是。须菩提。菩萨摩诃萨能为难事。于一切性空法中。求阿耨多罗三藐三菩提。欲得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。诸菩萨摩诃萨为安隐世间故。发阿耨多罗三藐三菩提心。为安乐世间故。为救世间故。为世间归故。为世间依处故。为世间洲故为世间将导故。为世间究竟道故。为世间趣故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。云何菩萨摩诃萨为安隐世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。拔出六道众生。著无畏岸涅槃处。须菩提。是为菩萨摩诃萨为安隐世间故。发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为安乐世间故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。拔出众生种种忧苦愁恼。著无畏岸涅槃处。须菩提。是为菩萨摩诃萨为安乐世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为救世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。救众生生死中种种苦。亦为断是苦故而为说法。众生闻法渐以三乘而得度脱。须菩提。是为菩萨摩诃萨为救世间故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间归故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。拔出众生生老病死相忧悲愁恼法。著无畏岸涅槃处。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间归故。发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间依处故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为众生说一切法无依处。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间依处故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提白佛言。世尊。云何一切法无依处。佛言。色不相续即是色无生。色无生即是色不灭。色不灭即是色无依处。受想行识乃至一切种智亦如是。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间依处故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间究竟道故。发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。若菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为众生说如是法。色究竟相非是色。受想行识乃至一切种智究竟相非是一切种智。须菩提。如究竟相一切法相亦如是。须菩提言。世尊。若一切法如究竟相者。诸菩萨摩诃萨皆应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。世尊。色究竟相中无有分别。受想行识究竟相中无有分别。乃至一切种智究竟相中无有分别。所谓是色是受想行识。乃至是一切种智。佛告须菩提。如是如是。色究竟相中无有分别。受想行识乃至一切种智究竟相中无有分别。所谓是色乃至是一切种智。须菩提是为菩萨摩诃萨难事。如是观诸法寂灭相。而心不没不却。何以故。是菩萨摩诃萨作是念。是诸深法我应如是知得阿耨多罗三藐三菩提。如是寂灭微妙法当为众生说。是为菩萨摩诃萨为世间究竟道故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间洲故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。若江河大海四边水断是名为洲。须菩提。色亦如是。前后际断。受想行识前后际断。乃至一切种智前后际断。以是前后际断故。一切法亦断。须菩提。是一切法前后际断故。即是寂灭即是妙宝。所谓空无所得。爱尽无余离欲涅槃。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。以寂灭微妙法为众生说。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间洲故发阿耨多罗三藐三菩提心。云何菩萨摩诃萨为世间将导。故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时。为众生说色不生不灭不垢不净。说受想行识不生不灭不垢不净。说十二处十八界四念处乃至八圣道分四禅四无量心四无色定五神通不生不灭不垢不净。说须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道不生不灭不垢不净。说佛十力乃至一切种智不生不灭不垢不净。须菩提。是为菩萨摩诃萨为世间将导故发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　【论】释曰。须菩提发希有心白佛言。诸菩萨未断烦恼大悲未具未得阿鞞跋致知诸法本性空而能发无上道心是事甚难。佛可其言如是更赞菩萨希有因缘。所谓菩萨安稳世间故发心。安稳者能破一切烦恼究竟不变失。譬如良药能破病不问甘苦以能究竟除病安稳故。佛能使众生常安稳。不期一世二世世间乐者。有法虽安稳而不乐。有法今世苦后世乐。如服苦药腹中安稳口中不美。是故说佛能与今世后世乐。六道无常相故非安稳。是故说出六道名安稳。世间乐著因缘故。久后必生忧恼不名为乐。涅槃乐始终无变故。说离忧苦为乐。救世间者如人为怨贼所逐若亲戚若官力能救。众生亦如是。恶罪诸烦恼因缘及魔民所逐。惟诸佛能说法救护。世间归者如人遇暴风疾雨必归房舍。世间种种邪见烦恼等。身心内外苦恼老病死诸忧苦等。若归佛佛以种种因缘拔其忧悲苦恼。依处者一切有为法。从和合因缘生。故无有自力不可依止。众生为苦所逼来依止佛。佛为说无依止法。无依止法者是真实。所谓无余涅槃。色等五众灭更不相续。不相续即是不生不灭。不生不灭即是毕竟空无依止处。问曰。若无依止处何以说依止。答曰。依止有二种。一者以爱见等诸烦恼依止有为法。二者清净智慧说依止涅槃。烦恼见故说无依止。究竟道者所谓诸法实相毕竟空。色等法前际中无后际中亦无现在中。凡夫人忆想分别业果报诸情力故有颠倒见。圣人以智慧眼观之皆虚诳不实。如前后中亦尔。若无先后云何有中。能如是为众生说法。则安处众生于究竟第一道中。世间洲者如洲四边无地。色等法亦如是。前后皆不可得。中间如究竟道中破。入前后空故。中间亦空。水者三漏。四流诸烦恼及业果报中一切法毕竟空无所取。所谓涅槃是为洲。众生没在四流水中。佛以八正道船。引著涅槃洲上。如是种种因缘接度众生名为将导。
