<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】云何菩萨摩诃萨为世间趣故发阿耨多罗三藐三菩提心。须菩提。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时为众生说色趣空。说受想行识趣空。乃至说一切种智趣空。为众生说色非趣非不趣。何以故。是色空相非趣非不趣。说受想行识非趣非不趣。何以故。是受想行识空相非趣非不趣。乃至一切种智非趣非不趣。何以故。是一切种智空相非趣非不趣。如是须菩提。菩萨摩诃萨为世间趣故发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故。一切法趣空是趣不过。何以故。空中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣无相是趣不过。何以故。无相中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣无作是趣不过。何以故。无作中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣无起是趣不过。何以故。无起中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣无所有不生不灭不垢不净是趣不过。何以故。无所有不生不灭不垢不净中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣梦是趣不过。何以故。梦中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣幻趣向趣影趣化趣是趣不过。何以故。是化等中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣无量无边是趣不过。何以故。无量无边中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣不与不取是趣不过。何以故。不与不取中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣不举不下是趣不过。何以故。不举不下中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣不增不减是趣不过。何以故。无增无减中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣不来不去是趣不过。何以故。不来不去中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣不入不出不合不散不著不断是趣不过。何以故。不著不断中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣我众生寿命人起使起作使作知者见者是趣不过。何以故。我乃至知者见者毕竟不可得。何况当有趣非趣。须菩提。一切法趣有常是趣不过。何以故。常毕竟不可得。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣乐净我是趣不过。何以故。乐净我毕竟不可得。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣无常苦不净无我是趣不过。何以故。无常苦不净无我毕竟不可得。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣欲事是趣不过。何以故。欲事毕竟不可得。何况当有趣非趣。须菩提。一切法趣嗔事痴事见事是趣不过。何以故。嗔事痴事见事毕竟不可得。何况当有趣非趣。须菩提。一切法趣如是趣不过。何以故。如中无来无去故。须菩提。一切法趣法性实际不可思议性是趣不过。何以故。法性实际不可思议性中无来无去故。须菩提。一切法趣平等是趣不过。何以故。平等中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣不动相是趣不过。何以故。不动相中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣色是趣不过。何以故。色毕竟不可得。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣受想行识是趣不过。何以故。受想行识毕竟不可得。云何当有趣非趣。十二处十八界亦如是。须菩提。一切法趣檀波罗蜜是趣不过。何以故。檀毕竟不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣尸罗波罗蜜是趣不过。何以故。尸罗毕竟不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣羼提波罗蜜是趣不过。何以故。羼提毕竟不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣毗梨耶波罗蜜是趣不过。何以故。毗梨耶毕竟不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣禅波罗蜜是趣不过。何以故。禅毕竟不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣般若波罗蜜是趣不过。何以故。般若毕竟不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣内空是趣不过。何以故。内空毕竟。不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣外空是趣不过。何以故。外空毕竟不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣内外空是趣不过。何以故。内外空毕竟不可得故。云何当有趣非趣。乃至一切法趣无法有法空是趣不过。何以故。无法有法空毕竟不可得故。云何当有趣非趣。须菩提。一切法趣四念处乃至八圣道分是趣不过。何以故。四念处乃至八圣道分毕竟不可得故。云何当有趣非趣须菩提。一切法趣佛十力乃至一切种智是趣不过。何以故。一切种智中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道是趣不过。何以故。须陀洹果乃至辟支佛道中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣阿耨多罗三藐三菩提是趣不过。何以故。阿耨多罗三藐三菩提中趣非趣不可得故。须菩提。一切法趣须陀洹乃至佛是趣不过。何以故。须陀洹乃至佛中趣非趣不可得故。须菩提白佛言。世尊。是深般若波罗蜜谁能信解者。佛告须菩提。有菩萨摩诃萨。先于诸佛所久行六波罗蜜。善根纯熟。供养无数百千万亿诸佛。与善知识相随。是辈人能信解深般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊。能信解是深般若波罗蜜者。有何等性何等相何等貌。佛言。欲嗔痴断离是性相貌。是菩萨摩诃萨则能信解深般若波罗蜜。
　　【论】问曰。上诸事中略说。今趣中何以广说。答曰。趣是总上九事之会归。是故多说。复次安乐等及趣皆同一义。俱出众生著涅槃故。若事事广说则不可尽。趣最在后故广说。当知余者亦皆应广说。色等法趣空者。如虚空但有名而无法。色等法亦尔终归于空。诸法究竟相必空故余者皆虚妄。如人初虽有善言久久乃知情实。色等诸法亦如是。入无余涅槃时。与虚空无异。当知先亦如是。但凡夫颠倒果报故见异。一切法无有过出空等诸相。如人欲出过虚空不可得。我等十六名皆因五众和合。假有此名无有实法。云何当有趣非趣。若常净乐我等四颠倒破四圣行。如常等四法不可得。以颠倒故色等诸法亦如是。如常等不可得。无常等从常等出故亦不可得。是故说一切法趣常等趣无常等。须菩提问佛是法甚深微细谁当信解者。佛答说久行等因缘能信。更问久行等人有何等相。佛答是人离三毒心亦不见是离。深入诸法实相故。问曰。是人未得无生忍法。云何言断三毒。答曰。断有二种。一者根本断。二者薄少断。此中说薄少断行者不分别是断是烦恼。何以故。烦恼相颠倒不定故。烦恼即是断。是故言离。

　　大智度论释趣一切智品第五十三

　　【经】须菩提白佛言。世尊。是诸菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者。当趣何所。佛告须菩提。是菩萨摩诃萨解深般若波罗蜜者。当趣一切种智。须菩提白佛言。世尊。是菩萨摩诃萨能趣一切种智者。则为一切众生所归趣。修般若波罗蜜故。世尊。修般若波罗蜜即是修一切诸法。世尊。无所修是修般若波罗蜜。不受修坏修是修般若波罗蜜。佛告须菩提。何等法坏故。般若波罗蜜为坏修。世尊。色坏故。般若波罗蜜为坏修。受想行识十二处十八界坏故。般若波罗蜜为坏修。我乃至知者见者坏故。般若波罗蜜为坏修。世尊。檀波罗蜜坏故。般若波罗蜜为坏修。乃至般若波罗蜜坏故。般若波罗蜜为坏修。内空乃至无法有法空。四念处乃至十八不共法。须陀洹果乃至一切种智坏故。般若波罗蜜为坏修。佛言。如是如是。须菩提。色坏故。般若波罗蜜为坏修。乃至一切种智坏故。般若波罗蜜为坏修。尔时佛告须菩提。是深般若波罗蜜中。阿鞞跋致菩萨摩诃萨。应当验知。若菩萨摩诃萨是深般若波罗蜜中不著。当知是阿鞞跋致禅波罗蜜。乃至檀波罗蜜中不著。四念处乃至一切种智中不著。当知是阿鞞跋致。
　　【论】问曰。般若波罗蜜非趣非不趣。须菩提何以故。问行般若者趣至何处。又佛何以答趣萨婆若。答曰。外道言诸法从因趣果。从先世入今世。从今世趣后世。破是常颠倒故言无趣不趣此中。须菩提以无著心问。佛以无著心答。般若波罗蜜毕竟空于诸法无障无碍。得无障无碍解脱故。无障无碍因果相似故。故言解深般若者趣一切种智。须菩提言。菩萨知般若波罗蜜者。为一切众生所归趣。如子为苦恼所逼则趣父母。问曰。何以故。但菩萨解深般若波罗蜜。为众生所归趣。答曰。菩萨于众生中大悲心故。常修习般若波罗蜜。以修故能解一切诸法。皆入般若波罗蜜。是故修般若波罗蜜即修一切法。般若无定实法可得。故经中说无所修是修般若波罗蜜。般若波罗蜜中一切诸观有过故不受。是名不受修。坏修者。一切法无常散坏故名坏修。可破坏法者。所谓色等乃至一切种智。佛可须菩提所说。上品未说阿鞞跋致菩萨性相貌。今应验试知于深般若波罗蜜中著不。若著则非若不著则是其相。行般若波罗蜜菩萨有二种。一者因般若波罗蜜观一切法毕竟空。般若亦自空。二者不能观般若亦空。是故经中试知著不。
　　【经】若阿鞞跋致菩萨摩诃萨。行深般若波罗蜜时。不以他人语为坚要。亦不随他教行。阿鞞跋致菩萨摩诃萨。不为欲心嗔心痴心所牵。若阿鞞跋致菩萨摩诃萨。不远离六波罗蜜。若阿鞞跋致菩萨摩诃萨。闻说深般若波罗蜜时。心不惊不没不怖不畏不悔。欢喜乐闻受持读诵正忆念如说行。须菩提当知。是菩萨先世已问是深般若波罗蜜中事已。受持读诵说正忆念。何以故。是菩萨摩诃萨有大威德故。闻是深般若波罗蜜。心不惊不怖不畏不没不悔。欢喜乐闻受持读诵正忆念。须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨闻深般若波罗蜜。不惊不怖乃至正忆念。世尊。是菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜。佛言。随顺一切种智心。是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。世尊。云何名随顺一切种智心。是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。佛言。以空随顺。是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜。以无相无作无所有不生不灭不垢不净随顺。是菩萨摩诃萨。应如是行般若波罗蜜。以如梦幻炎向化随顺。是行般若波罗蜜。须菩提白佛言。佛说以空随顺。乃至如梦如幻随顺。是行般若波罗蜜。世尊。是菩萨摩诃萨行何法。若色若受想行识乃至一切种智。佛告须菩提。菩萨摩诃萨不行色不行受想行识。乃至不行一切种智。何以故。是菩萨摩诃萨行处无作法无坏法。无所从来亦无所去无住处。是法不可数无有量。若无数无量。是法不可得。不可以色得。乃至不可以一切种智得。何以故。色即是萨婆若。乃至一切种智即是萨婆若。色如相乃至一切种智如相。皆是一如无二无别。
