<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次如来如毕竟空。一切法如亦毕竟空。一切法如中摄须菩提如。是故须菩提用如来如故随佛生。复次如如来如无忆想分别常住如虚空。须菩提如亦如是。是故须菩提随佛生。复次如如来如得无碍解脱故。一切法中无挂碍。一切法如亦如是。于一切法中亦无挂碍。如来如一切法如一如无异。须菩提如亦入一切法如故。是以随佛生。复次诸法如相无作无作者。如来如相亦如是。须菩提如一切法如摄故随佛生。复次如如来如相一切处常无忆想分别。须菩提如一切法如摄故随佛生。复次如来如相不离一切法如。正观一切法名为佛。一切法是因缘佛是果报。是故说如来如不离一切法如。是如实故常如无不如时。须菩提如亦如是。不异故随佛生。亦无法可随。复次如来如相无忆想分别出过三世。一切法如亦如是。须菩提如亦出三世。是故随佛生。复次如来如不在过去如中。何以故如来空。过去亦毕竟空。是故空不在空中住。譬如虚空不住虚空中。未来现在亦如是。三世如如来如不二。不分别者。三世如空无相无生无灭等。如来如亦如是。三世如无障碍如。过去世无穷无边。未来世亦无穷无边。现在世亦无穷无边。如来如亦如是。此三世十方无穷无边。须菩提如亦如是。复次五众如。乃至一切种智如。如来如。无二无别。何以故。色等诸法和合故有如来如。是如来不得言但是色等法。亦不得言离色等法。亦不得言色等法在如来中。亦不得言如来在色等法中。亦不得言色等法属如来。亦不得言无如来。五众色等法中假名如来。如来如即是一切法如。是故说色等法如如来如不二不别。凡夫人见有二有别。圣人观无二无别。圣人可信。凡夫人所见不可信。佛语须菩提。是名为如。佛因此如故名为如来。如来者如实行来到佛法中。说是如时。地六种震动如上说。
　　【经】是时诸欲天子诸色天子。以天末栴檀香散佛上。及散须菩提上。白佛言。未曾有也世尊。须菩提以如来如随佛生。须菩提复为诸天子说言。诸天子。须菩提不从色中随佛生。亦不从色如中随佛生。不离色随佛生。亦不离色如随佛生。须菩提不从受想行识中随佛生。亦不从受想行识如中随佛生。不离受想行识随佛生。亦不离受想行识如随佛生。乃至不从一切种智中随佛生。亦不从一切种智如中随佛生。不离一切种智随佛生。亦不离一切种智如随佛生。须菩提不从无为中随佛生。亦不从无为如中随佛生。不离无为随佛生。亦不离无为如随佛生。何以故。是一切法皆无所有不可得。无随生者。亦无随生法。
　　尔时舍利弗白佛言。世尊。是如实不虚。法相法住法位甚深。是中色不可得。色如不可得。何以故。色尚不可得。何况色如当可得。受想行识不可得。受想行识如不可得。何以故。受想行识尚不可得。何况受想行识如当可得。乃至一切种智不可得。一切种智如不可得。何以故。一切种智尚不可得。何况一切种智如当可得。佛告舍利弗。如是如是。舍利弗。是如实不虚。法相法住法位甚深。是中色不可得。色如不可得。何以故。色尚不可得。何况色如当可得。乃至一切种智不可得。一切种智如不可得。何以故。一切种智尚不可得。何况一切种智如当可得。舍利弗说是如相时。二百比丘不受一切法故。漏尽得阿罗汉。五百比丘尼远尘离垢。诸法中得法眼净生天人中。五千诸菩萨摩诃萨得无生忍法。六千菩萨诸法不受故。漏尽心得解脱成阿罗汉。舍利弗。是六千菩萨。先世值五百佛亲近供养。于五百佛法中行布施持戒忍辱精进禅定。无般若波罗蜜。无方便力故行别异相。作是念。是施是持戒是忍辱是精进是禅定。无般若波罗蜜。无方便力故。布施持戒忍辱精进禅定行别异相。行别异相故不得无异相。不得无异相故。不得入菩萨位。不得入菩萨位故。得须陀洹果乃至阿罗汉果。舍利弗。菩萨摩诃萨虽有道若空若无相若无作法。远离般若波罗蜜无方便力故。便于实际作证取声闻乘。
　　舍利弗白佛言。世尊。何因缘故。俱行空无相无作法。远离方便力故。于实际作证取声闻乘。菩萨摩诃萨亦修空无相无作法。有方便力故。得阿耨多罗三藐三菩提。佛告舍利弗。有菩萨远离萨婆若心。修空无相无作法。无方便力故取声闻乘。舍利弗。复有菩萨摩诃萨不远离萨婆若心。修空无相无作法。有方便力故入菩萨位。得阿耨多罗三藐三菩提。
　　舍利弗。譬如有鸟身长百由旬。若二百三百由旬而无有翅。从三十三天自投阎浮提。舍利弗。于汝意云何。是鸟中道作是念。欲还上三十三天。能得还不。不得也世尊。舍利弗。是鸟复作是愿。到阎浮提欲使身不痛不恼。舍利弗。于汝意云何。是鸟得不痛不恼不。舍利弗言。不得也世尊。是鸟到地若痛若恼若死若死等苦。何以故。世尊。是鸟身大而无翅故。舍利弗。菩萨摩诃萨亦如是。虽如恒河沙等劫修布施持戒忍辱精进禅定发大事生大心为得阿耨多罗三藐三菩提故受无量愿。是菩萨远离般若波罗蜜方便力故。若堕阿罗汉若堕辟支佛道。何以故。是菩萨远离萨婆若心。布施持戒忍辱精进禅定。无般若波罗蜜。无方便力故。堕声闻地若辟支佛道中。舍利弗。菩萨摩诃萨虽念过去未来现在诸佛持戒禅定智慧解脱解脱知见。取相受持。是人不知不解诸佛戒定慧解脱解脱知见。但闻空无相无作名字声。而取名字声回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨若如是回向。住声闻辟支佛地中不能得过。何以故。远离般若波罗蜜及方便力。持诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提故。舍利弗。有菩萨摩诃萨。从初发意已来。不远离萨婆若心。行布施持戒忍辱精进禅定。不远离般若波罗蜜及方便力。故不取相。于过去未来现在诸佛戒定慧解脱解脱知见。不取空解脱门相。不取无相无作解脱门相。舍利弗当知。是菩萨摩诃萨不堕声闻辟支佛道。直至阿耨多罗三藐三菩提。何以故。是菩萨摩诃萨从初发心已来。行布施不取相。持戒忍辱精进禅定不取相。过去未来现在诸佛戒定慧解脱解脱知见不取相。
　　舍利弗。是名菩萨方便力。以离相心行布施持戒忍辱精进禅定。乃至离相心行一切种智。舍利弗白佛言。世尊。如我解佛所说义。若菩萨摩诃萨不远离般若波罗蜜方便力。当知是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提。何以故。是菩萨摩诃萨从初发心已来无法可知。若色若受想行识乃至一切种智。世尊。有求菩萨道善男子善女人。远离般若波罗蜜方便力。当知是人于阿耨多罗三藐三菩提。或得或不得。何以故。世尊。是求菩萨道善男子善女人。所有布施皆取相。所有持戒忍辱精进禅定皆取相。以是故。是善男子善女人。于阿耨多罗三藐三菩提不定。世尊。以是因缘故。菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提。不应远离般若波罗蜜方便力。是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜方便力中。以无得无相心。应修布施持戒忍辱精进禅定。乃至以无得无相心。应修一切种智。
　　【论】释曰。诸天子欢喜以末栴檀香散佛及须菩提上叹言。希有世尊。须菩提以如来如随佛生者。诸天子意谓须菩提智慧力故。令一切法皆如佛法。是故说随佛生。
　　须菩提知诸天子心少贵尚是诸法如。是故须菩提欲断诸天子心故。说是如毕竟空相。以四种破著如心。所谓须菩提不在色中不在色如中。不以色等不以色等如。不离色等不离色等如随佛生。佛此中自说因缘。此法皆空不可得。舍利弗言。世尊。是如甚深。是如中但色等法不可得。何况色等法如当可得。问曰。何者是色等法。何者是色等法如。答曰。色等法。眼所见等诸法如。名色等法实相不虚诳。人于色等如法中错谬故。或起不善业堕恶道中。或起善业生于人天中。终归磨灭还生诸苦。或起无漏业应求大利。而取小乘不得毕竟清净如相故。色等法皆是作法有为虚妄从颠倒生。凡夫所忆想分别行处。是故色等法虚妄不即是如。知色等法如实故即是如。因色等法得如名。是故言不离色等法得如色等法入如中皆一相无异。是故须菩提谦言。非但我随佛生。一切法亦如是相。舍利弗赞叹须菩提所说。色等法亦毕竟空。何况如。因若空何况果。闻如是甚深如相。众生各得道利益。
　　问曰。是般若波罗蜜为菩萨说。何故六千人成阿罗汉道。答曰。佛知必有难者。自为舍利弗说因缘。是人无般若波罗蜜无方便力。过去作功德无方便故邪行不正。是人离般若波罗蜜故深著善法。今从佛闻般若波罗蜜深厌世间。慈悲心薄故求自利不受一切法。即得阿罗汉于般若无咎。如人持器诣海随器大小各自取足。问曰。如经说。六千菩萨无般若波罗蜜方便力故。行五波罗蜜不得是无分别法作阿罗汉。若一切圣人皆得无为法。得无为法即是无分别。何以此中说不得无分别法作阿罗汉。答曰。非说今世听法时。乃是过去五百世时。不得般若方便。修集五波罗蜜功德。以是故言不得无分别失菩萨信等五根。失菩萨信等五根故。虽闻般若不得如菩萨所闻。即于实际作证。问曰。俱行空无相无作。何以一人得作佛。一人作阿罗汉。答曰。虽有种种因缘。得阿罗汉大因缘。所谓离萨婆若心行空等故。大鸟者金翅鸟在于天上。如此间人鸟雀等无异。是鸟所以不来者。此鸟食龙翅出毒风扇一切人眼失明故。是鸟初出[聲-耳+卵]羽翼未成。意欲飞去即时堕落。中道心悔我未应飞。还欲住本天上舍摩梨树上。是鸟身大羽翼未成不能举身。鸟身是菩萨。身大者世世广集五波罗蜜功德。无两翅者是无般若波罗蜜无方便。须弥山者是三界。虚空是无量佛法。未应飞而飞者。是菩萨功德未成满。欲行菩萨三解脱门。欲游无量佛法虚空中而自退没。是心虽欲愿作佛而不能得。若死者是阿罗汉道。死等者辟支佛道。若痛若恼者失菩萨本愿功德。佛自结句乃至住是无得无相心中应布施等。此经中合喻义自明了故不说。
