<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】尔时欲色界诸天子白佛言。世尊。阿耨多罗三藐三菩提难得。何以故。是菩萨摩诃萨应知一切诸法已得阿耨多罗三藐三菩提。是法亦不可得。佛言。如是如是。诸天子。阿耨多罗三藐三菩提难得。我亦得一切法一切种智已。得阿耨多罗三藐三菩提。亦无所得无能知无可知亦无知者。何以故。诸法毕竟净故。须菩提白佛言。世尊。如佛所说阿耨多罗三藐三菩提难得。如我解佛所说义。我心思惟。是阿耨多罗三藐三菩提易得。何以故。无有得阿耨多罗三藐三菩提者。亦无可得法。一切法一切法相空。无法可得无能得者。何以故。一切法空故。亦无法可增。亦无法可减。所谓布施持戒忍辱精进禅定。乃至一切种智。是法皆无可得者无能得者。世尊。以是因缘故。我意谓阿耨多罗三藐三菩提为易得。何以故。世尊。色色相空。受想行识识相空。乃至一切种智一切种智相空。舍利弗语须菩提。若一切法空如虚空。虚空不作是念。我当得阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨摩诃萨信解一切诸法空如虚空。是阿耨多罗三藐三菩提易得者。今恒河沙等诸菩萨摩诃萨。求阿耨多罗三藐三菩提。何以故退还。须菩提。以是故知阿耨多罗三藐三菩提不易得。须菩提语舍利弗。于意云何。色于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。受想行识于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。乃至一切种智于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。离色有法。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。离受想行识有法。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。乃至离一切种智有法。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。舍利弗。于意云何。色如相。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。受想行识如相。乃至一切种智如相。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。离色如相有法。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。离受想行识如相。乃至离一切种智如相有法。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。舍利弗。于意云何。如于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。法性法住法位。实际不可思议性。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。舍利弗。于意云何。离如有法。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。
　　舍利弗言不。离法性法住法位实际不可思议性有法。于阿耨多罗三藐三菩提退还不。舍利弗言不。须菩提。语舍利弗言。若诸法毕竟不可得。何等法于阿耨多罗三藐三菩提退还。舍利弗语须菩提如须菩提所说。是法忍中无有菩萨于阿耨多罗三藐三菩提退还者。若不退还。佛说求道者有三种。阿罗汉道辟支佛道佛道。是三种为无分别。如须菩提说。独有一菩萨求佛道。是时富楼那弥多罗尼子语舍利弗。应当问须菩提。为有一菩萨乘不。
　　尔时舍利弗问须菩提。须菩提。为欲说有一菩萨乘。须菩提。语舍利弗。于诸法如中欲使有三乘人声闻乘辟支佛乘佛乘耶。舍利弗言。不也。舍利弗。三乘分别中有如可得不。舍利弗言。不也。舍利弗。是如有若一相若二相若三相不。舍利弗言。不也。舍利弗。汝欲于如中乃至有一菩萨不。舍利弗言。不也。如是四种中三乘人不可得。舍利弗。云何作是念。是求声闻乘人。是求辟支佛乘人。是求佛乘人。舍利弗。菩萨摩诃萨闻是诸法如相。心不惊不没不悔不疑。是名菩萨摩诃萨能成就阿耨多罗三藐三菩提。尔时佛赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。汝所说者皆是佛力。须菩提。若菩萨摩诃萨闻说是如。无有诸法别异心。不惊不怖不畏不难不没不悔。当知是菩萨能成就阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。白佛言。世尊。成就何等菩提。佛言。成就佛阿耨多罗三藐三菩提。
　　【论】释曰。尔时诸天子作是念白佛言。世尊。阿耨多罗三藐三菩提难得。何以故。一切法毕竟空。而菩萨求佛道。观行修集成佛度众生。是法亦不可得。佛可其言自身为证。我坐道场以一切种得一切法。亦无一定相可得。须菩提言。世尊。如我意。阿耨多罗三藐三菩提易得。一切法毕竟常空故。是中无得者无可得法。无障无碍无所修无所断故。尔时舍利弗言。若佛道易得者。何以故。恒河沙等无量菩萨求佛道。若一若二作佛余者皆退还。须菩提答舍利弗。色于阿耨多罗三藐三菩提退还不。受想行识乃至一切种智退还不。答言。不也。何以故。色等法毕竟空无有退还。色等法如无二相亦无分别故无退还。离色等法更有法退还不。答言。离色等更无有法。是故言不也。离色等法如更有法退还不。答言。如破色等法已如亦自空。是故言不。法性法位乃至不可思议性亦如是。须菩提语舍利弗。若法无退还。何以故。言如恒河沙等菩萨退还。舍利弗答。如须菩提所说。法忍中则无退还。法忍者是法门法修法行。入须菩提所说法门中则无退还。出是法门则有退还。舍利弗。虽现受须菩提语。亦自引佛法作难。若无退者尽当作佛。何以说有三乘。须菩提。还以如相四句破三乘。佛叹须菩提善哉。若菩萨闻如中无三乘分别不恐怖。是菩萨即能成无上道。问曰。若佛说菩萨成阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。何以故。问成就何等菩提。答曰。各各有无上。舍利弗疑故。问何等道无上。答大乘无上。复次须菩提。以毕竟空智慧。破著三乘心。佛赞善哉。须菩提言。菩萨闻是心不没不怖。则能成就阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。问三乘菩提无定相。今言成就菩提成何等菩提。佛言。成就佛阿耨多罗三藐三菩提。若入毕竟空门一切法尽一相。若出毕竟空三乘则有异。今佛分别诸法故说有上中下乘。不为毕竟空故说。
　　【经】须菩提。白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨。欲成就阿耨多罗三藐三菩提。应云何行。佛言。应起等心。于一切众生亦以等心与语无有偏党。于一切众生中起大慈心。亦以大慈心与语。于一切众生中下意。亦以下意与语。于一切众生中应生安隐心。亦以安隐心与语。于一切众生中应生无碍心。亦以无碍心与语。于一切众生中应生无恼心。亦以无恼心与语。于一切众生中应生爱敬心。如父如母如兄如弟如姊如妹如儿子如亲族知识。亦以爱敬心与语。是菩萨摩诃萨亦应自不杀生。亦教人不杀生。赞不杀生法欢喜赞叹诸不杀生者。乃至自行不邪见。亦教他人不行邪见。赞不邪见法。欢喜赞叹不邪见者。如是须菩提。菩萨摩诃萨。欲成就阿耨多罗三藐三菩提。当如是行。复次须菩提。菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提。应自行初禅。亦教他人行初禅。赞叹行初禅法。欢喜赞叹行初禅者。二禅三禅四禅亦如是。复次须菩提。菩萨摩诃萨。欲成就阿耨多罗三藐三菩提。应自行慈心。亦教人行慈心。赞叹行慈心法。欢喜赞叹行慈心者。悲喜舍心亦如是。自行虚空处。亦教人行虚空处。赞叹行虚空处法。欢喜赞叹行虚空处者。识处无所有处。非有想非无想处亦如是。
　　自具足檀波罗蜜。亦教人具足檀波罗蜜。赞叹具足檀波罗蜜法。欢喜赞叹具足檀波罗蜜者。尸罗羼提毗梨耶禅般若波罗蜜亦如是。复次菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提。自行内空。亦教人行内空。赞叹行内空法。欢喜赞叹行内空者。乃至无法有法空亦如是。自行四念处。亦教人行四念处。赞叹行四念处法。欢喜赞叹行四念处者。乃至八圣道分亦如是。自修空三昧无相无作三昧。亦教人修空无相无作三昧。赞叹修空无相无作三昧法。欢喜赞叹修空无相无作三昧者。自行八背舍。亦教人行八背舍。赞叹行八背舍法。欢喜赞叹行八背舍者。自行九次第定。亦教人行九次第定。赞叹行九次第定法。欢喜赞叹行九次第定者。自具足佛十力。亦教人具足佛十力。赞叹具足佛十力法。欢喜赞叹具足佛十力者。自行四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲。亦教人行四无所畏乃至大慈大悲。赞叹行四无所畏乃至大慈大悲法。欢喜赞叹行四无所畏乃至大慈大悲者。自逆顺观十二因缘。亦教人逆顺观十二因缘。赞叹逆顺观十二因缘法。欢喜赞叹逆顺观十二因缘者。须菩提。菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提。应如是行。复次须菩提。菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提。自应知苦断集灭证修道。亦教人知苦断集灭证修道。赞叹知苦断集灭证修道法。欢喜赞叹知苦断集灭证修道者。自生须陀洹果。证智而不证实际。亦教人著须陀洹果中。赞叹须陀洹果法。欢喜赞叹得须陀洹果者。斯陀含果阿那含果阿罗汉果亦如是。自生辟支佛道。证知而不证辟支佛道。亦教人著辟支佛道中。赞叹辟支佛道法。欢喜赞叹得辟支佛道者。自入菩萨位。亦教人入菩萨位。赞叹入菩萨位法。欢喜赞叹入菩萨位者。自净佛世界成就众生。亦教人净佛世界成就众生。赞叹净佛世界成就众生法。欢喜赞叹净佛世界成就众生者。自起菩萨神通。亦教人起菩萨神通。赞叹起菩萨神通法。欢喜赞叹起菩萨神通者。自生一切种智。亦教人生一切种智。赞叹生一切种智法。欢喜赞叹生一切种智者。自断一切结使习。亦教人断一切结使习。赞叹断一切结使习法欢喜赞叹断一切结使习者。须菩提。菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提。应如是行。复次须菩提。菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提。自取寿命成就。亦教人取寿命成就。赞叹取寿命成就法。欢喜赞叹取寿命成就者。自成就法住。亦教人成就法住。赞叹成就法住法。欢喜赞叹成就法住者。须菩提。菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提。应如是行。亦应如是学般若波罗蜜方便力。是菩萨如是学如是行时。当得无碍色得无碍受想行识乃至得无碍法住。何以故。是菩萨摩诃萨从本已来不受色不受受想行识。乃至不受一切种智。何以故。色不受者为非色。乃至一切种智不受者为非一切种智。说是菩萨行品时。二千菩萨得无生法忍。
