<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜。云何学空三昧。云何入空三昧。云何学无相无作三昧。云何入无相无作三昧。云何学四念处。云何修四念处。乃至云何学八圣道分。云何修八圣道分。佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应观色空受想行识空。十二入十八界。乃至应观欲色无色界空。作是观时不令心乱。是菩萨摩诃萨若心不乱则不见是法。若不见是法则不作证。何以故。是菩萨摩诃萨善学自相空故。不有余不有分。证法证者皆不可见。须菩提白佛言。世尊。如佛所说。菩萨摩诃萨不应空法作证。世尊。云何菩萨住空法中而不作证。佛告须菩提。若菩萨摩诃萨具足观空先作是愿。我今不应空法作证。我今学时非是证时。菩萨摩诃萨不专摄心系在缘中。是故菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提中不退。亦不取漏尽证。须菩提。菩萨摩诃萨如是大善妙法成就。何以故。住是空中作是念。我今是学时非是证时。须菩提。菩萨摩诃萨应如是念。我是学檀波罗蜜时。非是证时。学尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜时。修四念处时。乃至修八圣道分时。非是证时。修空三昧无相三昧无作三昧时。非是证时。修佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲时。非是证时。我今学一切种智时。非是得须陀洹果证乃至阿罗汉辟支佛道证时。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。学空观住空中。学无相无作观。住无相无作中。修四念处不证四念处。乃至修八圣道分不证八圣道分。是菩萨虽学三十七品。虽行三十七品。而不作须陀洹果证乃至辟支佛道。须菩提。譬如壮夫劲勇猛健善于兵法。六十四能坚持器仗安立不动。巧诸伎术端正净洁人所爱敬。少修事业得报利多。以是因缘故。众所恭敬尊重赞叹。见人敬重倍复欢喜。少有因缘当至他处。扶将老弱过诸险难恐怖之处。安慰父母晓喻妻子莫有恐懅。我能过此必无所苦。险难道中多有怨贼潜伏劫害。其人智力具足故。能度恶道还归本处。不遇贼害欢喜安乐。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是。于一切众生中。慈悲喜舍心遍满足。尔时菩萨摩诃萨住四无量心。具足六波罗蜜。不取漏尽证。学一切种智。入空无相无作解脱门。是时菩萨不随一切诸相。亦不证无相三昧。以不证无相三昧故。不堕声闻辟支佛地。须菩提。譬如有翼之鸟飞腾虚空而不堕坠。虽在空中亦不住空。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是。学空解脱门。学无相无作解脱门亦不作证。以不作证故不堕声闻辟支佛地。未具足佛十力大慈大悲无量诸佛法一切种智。亦不证空无相无作解脱门。须菩提。譬如健人学诸射法善于射术。仰射空中复以后箭射于前箭。箭箭相拄不令箭堕随意自在。若欲令堕便止后箭尔乃堕地。须菩提。菩萨摩诃萨亦如是。行般若波罗蜜以方便力故。为阿耨多罗三藐三菩提。诸善根未具足。不于实际作证。若善根成就。是时便于实际作证。以是故。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应如是观诸法法相。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨所为甚难。何以故。虽学是诸法相学实际学如学法性学毕竟空乃至学自相空及三解脱门。终不中道堕落。世尊。是甚希有。佛告须菩提。是菩萨摩诃萨不舍一切众生故作如是愿。须菩提。若菩萨摩诃萨作是念。我不应舍一切众生。众生没在无所有法中。我应当度。尔时即入空解脱门无相解脱门无作解脱门。须菩提当知。是菩萨摩诃萨成就方便力。未得一切种智。行是解脱门亦不中道取实际证。复次须菩提。菩萨摩诃萨欲观是诸甚深法。所谓内空乃至无法有法空。四念处乃至三解脱门尔时菩萨摩诃萨应生如是心。是诸众生长夜行我相。乃至知者见者相著于得法。为众生断是诸相故。得阿耨多罗三藐三菩提当说法。尔时菩萨行空解脱门无相无作解脱门。亦不取实际证。以不证故不堕须陀洹果乃至辟支佛道。须菩提。是菩萨摩诃萨以是心欲成就善根故。不中道实际作证。不失四禅四无量心四无色定。四念处乃至八圣道分。空无相无作佛十力四无所畏四无碍智大慈大悲十八不共法。是时菩萨摩诃萨成就一切助道法。乃至阿耨多罗三藐三菩提。终不耗减。是菩萨有方便力故。常增益善法。诸根通利胜于阿罗汉辟支佛根。复次须菩提。若菩萨摩诃萨作是念。众生长夜著四颠倒。常想乐想我想净想。为是众生故求萨婆若。我得阿耨多罗三藐三菩提时。为说无常法苦不净无我法。是菩萨成就是心。以方便力行般若波罗蜜。不得佛三昧。未具足佛十力四无所畏四无碍智大慈大悲十八不共法。亦不实际作证。尔时菩萨修无作解脱门。虽未得阿耨多罗三藐三菩提。亦不实际作证。复次须菩提。若菩萨摩诃萨作是念。众生长夜著得法。所谓我众生乃至知者见者。是色是受想行识。是入是界。是四禅四无量心四无色定。我如是行。如我得阿耨多罗三藐三菩提时。令众生无是得法。菩萨是心成就。以方便力行般若波罗蜜。未具足佛十力四无所畏四无碍智大慈大悲十八不共法。不于实际作证。尔时菩萨具足修空三昧。复次须菩提。若菩萨摩诃萨作是念。众生长夜行诸相。所谓男相女相色相无色相。我如是行。如我得阿耨多罗三藐三菩提时。令众生无是诸相过失。是心成就以方便力行般若波罗蜜。未具足佛十力乃至十八不共法。不于实际作证。尔时菩萨摩诃萨具足修无相三昧。须菩提。若菩萨摩诃萨学六波罗蜜。学内空乃至无法有法空。学四念处乃至空无相无作解脱门。学佛十力四无所畏四无碍智大慈大悲。学十八不共法。如是智慧成就。若著作法若住三界。无有是处。是菩萨摩诃萨学助道法行助道法时。应当试问。诸菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提。云何学是法。观空不证实际。以不证故不堕须陀洹果乃至辟支佛道。观无相无作无起无生无所有亦不取证。而修行般若波罗蜜。应如是问。须菩提。若诸菩萨摩诃萨。若试问时。是菩萨若如是答。菩萨摩诃萨但应观空。但应观无相无作无起无生无所有。是菩萨摩诃萨不应学空无相无作无起无生无所有。不应学是助道法。须菩提当知。是菩萨诸佛未授阿耨多罗三藐三菩提记。何以故。是人不能说阿鞞跋致菩萨所学相。不能示不能答。若是菩萨摩诃萨能说能示能答阿鞞跋致所学相。当知是菩萨摩诃萨已习学菩萨道入薄地。如余阿鞞跋致菩萨摩诃萨阿鞞跋致相。须菩提白佛言。世尊。颇有未得阿鞞跋致菩萨能如是答不。佛言有。须菩提。是菩萨摩诃萨六波罗蜜若闻若不闻。能如是答。如阿鞞跋致菩萨摩诃萨。须菩提言。世尊。多有菩萨求佛道。少有菩萨能如是答。如阿鞞跋致菩萨摩诃萨学道无学道中。佛语须菩提。如是如是。是菩萨甚少。何以故。菩萨摩诃萨少有如是得授记行阿鞞跋致。慧地若有得授记。是人能如是答。是人善根明了。诸天世人所不能坏。
