<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是故是人虽未得无上道。已是一切众生之福田。是故言菩萨摩诃萨若欲不空食国中施者。当学般若波罗蜜。不空食名能报。施主能生道。能令施主之福无尽乃至入涅槃。若示众生三乘道。为众生示一切智大明。亦欲拔出三界狱中四缚。欲令众生得五眼。应常行般若波罗蜜。相应念相应念者。即是般若心。若行般若波罗蜜心。若有所说但说般若波罗蜜。佛敕弟子若和合共住常行二事。一者贤圣默然。二者说法。贤圣默然者是般若心。说法者说般若波罗蜜。是人从般若心出说般若波罗蜜。说般若波罗蜜已还入般若中。不令余心余语得入。昼夜常行是不休不息。如是得先所说功德。佛欲令是事明了故说譬喻。如贫人失大价宝常念不离。菩萨亦如是不离萨婆若心。常行般若波罗蜜不休不息。尔时须菩提闻是事白佛言。世尊若一切诸念空。云何菩萨不离萨婆若念。空中菩萨不可得。萨婆若亦不可得。佛答。若菩萨知一切法离自性非声闻辟支佛所作。亦非佛所作自从因缘出诸法法相如实际常住世间。即是菩萨不离般若波罗蜜行。佛自说因缘。般若波罗蜜空故离故不增不减。须菩提闻是复问佛。若般若波罗蜜性空。云何菩萨与般若合得无上道。佛随须菩提语。若菩萨与般若波罗蜜合则不增不减。诸法如法性实际不增不减故。般若波罗蜜不增不减。般若波罗蜜即是诸法如法性实际。如法性实际即是般若波罗蜜。此中佛自说因缘。如如等三法非一非异。般若亦如是。世间法非一即是二不异即是一。般若波罗蜜则不尔。是故般若波罗蜜无量无边。空无相无作故不增不减。若菩萨得是不增不减。则能得阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨闻是事通达无碍入佛智慧。虽未作佛信力故。于佛法中亦无疑不怖不畏。所以者何。凡夫著我心故有畏。是菩萨我相断故无所畏。当知是菩萨即住阿鞞跋致地。亦能正行般若。须菩提闻是菩萨正行般若波罗蜜。是故问佛。世尊般若波罗蜜观一切空不牢固是空相为行般若不。佛言不也。何以故。若空无有法云何行般若。离是空更有法行般若不。佛言不也。何以故。若一切法空无相无作。云何离空更有法。是故说不。须菩提闻空非行般若。离空非行般若。一切法皆摄在般若中。今但问般若行般若不。法不自行应以异法行。是故言不。复问离般若更有法行般若不。佛言不。何以故。一切法摄在般若中。更无法行般若。先来略问行般若者。今问名字因缘。五众行般若不。佛言不。何以故。是五众从虚诳和合因缘不自在故无住相云何能行。须菩提更问。若菩萨假名字空不实故不行般若。今六波罗蜜等诸助道法。行般若波罗蜜不。佛言不。何以故。如五众和合有故不能行。是诸法亦如是。色等法空相不牢固。如法相法位法住实际。是法行般若不。佛答。是法无为法不生不灭常住自性故不行。须菩提问佛。世尊假名字故人不行。诸法亦和合因缘生无自性故亦不行。谁当行般若。若不行云何得无上道。今佛以反问答。于汝意云何。须菩提从佛急求行般若者。是故佛问。汝以慧眼见。定有一法行般若不。须菩提因三解脱门入诸法实相中。法相不可得何况行者。是故答言。世尊。不见有行般若者。复问。汝见是般若波罗蜜菩萨行处不。须菩提答不见。何以故。般若波罗蜜中。一切诸观灭。若常若无常若生灭等无一法定相。是般若云何当说是般若波罗蜜。复问。若汝以智慧眼不见法。是不见法为有为无。答言无。何以故。佛说智慧眼。实肉眼天眼虚诳。须菩提以慧眼观不见故言无。复问。若法无不可得。是法有生不。答言不生。是法本自无。毕竟空无所有。是法有无等戏论已灭。云何有生。佛语须菩提。若菩萨于是法中通达无疑。信力智慧力故能住是法中是名无生忍。五众中假名菩萨得如是法。是名行般若波罗蜜。世俗法故说非第一义。第一义中诸戏论语言即是无生。得是无生忍便受无上道记。佛言若菩萨一心勤精进不休不息随无生忍行。不得是大智慧无上智慧一切智无有是处。何以故。如经说。若无因无缘则无果报耶。因缘亦无果报。因缘少亦无果报。如是菩萨得是无生法忍。舍是生死肉身。得法性生身。住菩萨果报神通中。一时能作无量变化身。净佛世界度脱众生。是人末后身具足佛法。坐道场具足正因缘。若不得阿耨多罗三藐三菩提无有是处。所以者何。是人得无生忍法。一心直进无有废退故。菩萨未得无生法忍。深著世间法。诸烦恼厚。虽有福德。善心软薄不进故。为烦恼所遮得无生忍法无复是事。未得无生忍法用力艰难譬如陆行。得无生法忍已用力甚易譬如乘船。是故无生法忍。诸菩萨所贵。以是贵故须菩提问世尊得无生法故受记。佛言不也。何以故。无生法不生不灭无得相。云何因是受记。复问。生法得记耶。佛言不得。何以故。生法虚诳妄语作法。云何得阿耨多罗三藐三菩提真实法。复问生不生得受记不。佛言不也。何以故。此二俱有过故。复问。世尊。若尔者。云何当授记。佛反问。汝以慧眼观见有法与菩萨授记不。答言不见。何以故。是法从本已来寂灭相。是中无见不见授记不授记。亦不见阿耨多罗三藐三菩提。亦无得法亦无得者。此中自说因缘。般若波罗蜜无是忆想分别。问曰。须菩提上问菩萨得无生忍故受记。佛言不。佛何以还以无生理答。所谓菩萨行般若时。无一切忆想分别。答曰。行者实以无生忍故受记。而须菩提为菩萨故以著心得心问。以是故言不。如一切法实无我。婆蹉梵志问佛有我不。佛默然不答。无我不。佛亦不答。一切虽实无我以梵志著心问欲戏弄无我故不答。须菩提问意。知定有受记事。但不知观何法得记故问。是故。佛以须菩提所得法问。汝以慧眼见定有法受记不。须菩提住三解脱门中。观法性不见定有受记者。诸法法性无相无量故。若不见受记法。云何当得阿耨多罗三藐三菩提者。须菩提。闻是受记者空。难情则息自解无疑。佛可其意如是如是。汝不见不得法是实。何以故。般若波罗蜜相无所分别故。

　　大智度论释同学品第六十二

　　【经】尔时释提桓因白佛言。世尊。是般若波罗蜜无诸忆想分别。毕竟离故。世尊。是众生闻是般若波罗蜜。能受持读诵说正忆念亲近如说行。乃至阿耨多罗三藐三菩提。不杂余心心数法者。不从小功德来。佛言。如是如是。闻是深般若波罗蜜。乃至不杂余心心数法者。不从小功德来。憍尸迦。于汝意云何。若阎浮提众生成就十善道四禅四无量心四无色定。复有善男子善女人。受持深般若波罗蜜。读诵亲近正忆念如说行。胜于阎浮提众生成就十善道乃至四无色定。百倍千倍千万亿倍。乃至算数譬喻所不能及。尔时有一比丘语释提桓因。憍尸迦。是善男子善女人。行般若波罗蜜功德胜于仁者。释提桓因言。是善男子善女人。一发心胜于我。何况闻是般若波罗蜜。书持读诵正忆念如说行。是善男子善女人行般若波罗蜜非但胜我。亦胜一切世间天及人阿修罗。非但胜一切世间天及人阿修罗。亦胜诸须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。非但胜是须陀洹乃至辟支佛。亦胜菩萨行五波罗蜜远离般若波罗蜜者。非但胜菩萨行五波罗蜜远离般若波罗蜜者。亦胜菩萨行般若波罗蜜无方便力者。是菩萨摩诃萨如说行般若波罗蜜。不断佛种常见诸佛疾近道场。菩萨如是行。为欲拔出众生沉没长流者。是菩萨如是学。为不学声闻辟支佛学。菩萨如是学。四天王天来至菩萨所如是言。善男子当勤疾学。坐道场成阿耨多罗三藐三菩提时。如过去诸佛所受四钵亦当应受。我当持来奉上菩萨。及诸余天四天王天三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天。梵天乃至首陀会天亦当供养。十方诸佛亦常念。是菩萨摩诃萨如说行是深般若波罗蜜者。是菩萨诸所有世间厄难勤苦之事永无复有。一切世间有四百四病。是菩萨身中无是诸病。以行深般若波罗蜜故得是现世功德。尔时阿难作是念。释提桓因自以力说耶。以佛神力说乎。释提桓因知阿难意所念。语阿难言。我之所说皆佛威神。佛告阿难。如是如是。如释提桓因所说皆佛威神。阿难。是菩萨摩诃萨习学是深般若波罗蜜时。三千大千世界中诸恶魔皆生狐疑。今是菩萨为当得阿耨多罗三藐三菩提。当中道于实际作证。堕声闻辟支佛地。
