<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】尔时释提桓因作是念。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜。乃至十八不共法时。出一切众生之上。何况得阿耨多罗三藐三菩提时。是诸众生闻是萨婆若信者。得人中之善利寿命中最。何况发阿耨多罗三藐三菩提意者。是众生能发阿耨多罗三藐三菩提意者。其余众生应当愿乐。尔时释提桓因以天曼陀罗华而散佛上发是言。以此福德。若有求阿耨多罗三藐三菩提者。令此人具足佛法具足一切种智具足自然法。若求声闻者令具足声闻法。世尊。若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提意者。我终不生一念令其转还。我亦不生一念令其转还堕声闻辟支佛地。世尊。我愿诸菩萨倍复精进于阿耨多罗三藐三菩提。见众生生死中种种苦恼。欲利益安乐一切世间天及人阿修罗。以是心作是愿。我既自度亦当度未度者。我既自脱当脱未脱者。我既安隐当安未安者。我既灭度当使未入灭度者得灭度。世尊。善男子善女人于初发意菩萨功德随喜心。得几许福德。于久发意菩萨功德随喜心。得几许福德。于阿鞞跋致菩萨功德随喜心。得几许福德。于一生补处菩萨功德随喜心。得几许福德。佛告释提桓因。憍尸迦。四天下世界可称知斤两。是随喜心福德不可称量。复次憍尸迦。是三千大千世界皆可称知斤两。是随喜心福德不可称量。复次憍尸迦。三千大千世界满中海水。取一发破为百分。以一分发渧取海水可知渧数。是随喜心福德不可数知。释提桓因白佛言。世尊。若众生心不随喜阿耨多罗三藐三菩提者。皆是魔眷属。诸心不随喜者。从魔中来生。何以故。世尊。是诸发心菩萨。为破魔境界故生。是故欲爱敬三尊者。应生随喜心。随喜已应回向阿耨多罗三藐三菩提。以不一不二相故。佛言。如是如是。憍尸迦。若有人于菩萨能如是随喜回向者。常值诸佛终不见恶色。终不闻恶声。终不嗅恶香。终不食恶味。终不触恶触。终不随恶念。终不远离诸佛。从一佛界至一佛界。亲近诸佛种善根。何以故。善男子善女人为无量阿僧祇初发意菩萨诸善根随喜回向。为无量阿僧祇第二地第三地乃至第十地一生补处诸菩萨摩诃萨善根随喜。回向阿耨多罗三藐三菩提。以是善根因缘故。疾近阿耨多罗三藐三菩提。是诸菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已。度无量无边阿僧祇众生。憍尸迦。以是因缘故。善男子善女人于初发意菩萨善根应随喜。回向阿耨多罗三藐三菩提。非心非离心。于久发意阿鞞跋致一生补处善根随喜。回向阿耨多罗三藐三菩提。非心非离心。须菩提白佛言。世尊。是心如幻。云何能得阿耨多罗三藐三菩提。佛告须菩提。于汝意云何。汝见是心如幻不。不也世尊。我不见幻。亦不见心如幻。须菩提。于汝意云何。若无幻亦无心如幻。汝见是心不。不也世尊。须菩提。于汝意云何。离幻离心如幻。汝见更有法得阿耨多罗三藐三菩提不。不也世尊。我不见离幻离心如幻更有法得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我不见更有法何等法可说若有若无。是法相毕竟离故。不堕有不堕无。若法毕竟离者。不能得阿耨多罗三藐三菩提无所有法。亦不应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。世尊。一切法无所有。是中无垢者无净者。世尊。以是故般若波罗蜜毕竟离。禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜毕竟离。乃至阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。若法毕竟离。则不应修不应坏。行般若波罗蜜亦无有法可得。毕竟离故。世尊。若般若波罗蜜毕竟离者。云何因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。二离中云何能有所得。佛告须菩提。善哉善哉。是般若波罗蜜毕竟离。禅波罗蜜毗梨耶波罗蜜羼提波罗蜜尸罗波罗蜜檀波罗蜜毕竟离。乃至一切种智毕竟离。须菩提。若般若波罗蜜毕竟离。乃至一切种智毕竟离。以是故能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若般若波罗蜜非毕竟离。乃至一切种智非毕竟离。是不名般若波罗蜜。不名禅波罗蜜乃至一切种智。须菩提。若般若波罗蜜毕竟离。乃至一切种智毕竟离。以是故须菩提。非不因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。亦不以离得离。而得阿耨多罗三藐三菩提。非不因般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨所行义甚深。佛言。如是须菩提。菩萨摩诃萨所行义甚深。须菩提。诸菩萨摩诃萨能为难事。所谓行是深义。而不证声闻辟支佛地。须菩提白佛言。世尊。如我从佛闻义。菩萨摩诃萨所行不为难。何以故。是菩萨摩诃萨不得是义可作证亦不得般若波罗蜜作证。亦无作证者。世尊。若一切法不可得。何等是义可作证。何等是般若波罗蜜作证。何等是作证者。作证已得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。是名菩萨摩诃萨无所得行菩萨行。是于一切法皆得明了。世尊。若菩萨摩诃萨闻是深法。心不惊不没不怖不畏。是名为行般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不见我行般若波罗蜜。亦不见是般若波罗蜜。亦不见我当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不作是念。声闻辟支佛地去我远。萨婆若去我近。世尊。譬如虚空不作是念。有法去我远去我近。何以故。世尊。虚空无分别故。世尊。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念。声闻辟支佛地去我远。萨婆若去我近。何以故。般若波罗蜜中无分别故。世尊。譬如幻人不作是念。幻师去我近观人去我远。何以故。幻人无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念。声闻辟支佛地去我远。萨婆若去我近。世尊。譬如镜中像不作是念。所因者去我近余者去我远。何以故。像无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念。声闻辟支佛地去我远。萨婆若去我近。何以故。般若波罗蜜中无分别故。世尊。行般若波罗蜜菩萨无爱无憎。何以故。般若波罗蜜自性不可得故。世尊。譬如佛无爱无憎。行般若波罗蜜菩萨无爱无憎亦如是。何以故。般若波罗蜜中无憎无爱故。世尊。譬如佛一切分别想断。行般若波罗蜜菩萨亦如是。一切分别想断毕竟空故。世尊。譬如佛所化人不作是念。声闻辟支佛去我远。阿耨多罗三藐三菩提去我近。何以故。佛所化人无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦如是。不作是念。声闻辟支佛去我远。阿耨多罗三藐三菩提去我近。世尊。譬如有所为故作化。化所作事无分别。世尊。般若波罗蜜亦如是。有所为事而修是事成就。而般若波罗蜜亦无分别。世尊。譬如工匠若工匠弟子。有所为故作木人。若男若女象马牛羊。是所作亦能有所作。是亦无分别。世尊。般若波罗蜜亦如是。有所为故说是事成就。而般若波罗蜜亦无分别。舍利弗问须菩提。但般若波罗蜜无分别。禅波罗蜜乃至檀波罗蜜亦无分别。须菩提语舍利弗。禅波罗蜜无分别。乃至檀波罗蜜亦无分别。舍利弗问须菩提。色无分别乃至识亦无分别。眼乃至意无分别。色乃至法无分别。眼识触乃至意识触无分别。眼触因缘生受。乃至意触因缘生受。四禅四无量心四无色定四念处。乃至八圣道分空无相无作。佛十力四无所畏四无碍智。大慈大悲十八不共法。阿耨多罗三藐三菩提无为性亦无分别。须菩提。若色无分别。乃至无为性无分别。若一切法无分别。云何分别有六道生死。是地狱是饿鬼是畜生是天是人是阿修罗。云何分别是须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛诸佛。须菩提报舍利弗。众生颠倒因缘故。造作身口意业。随欲本业报受六道身。地狱饿鬼畜生人天阿修罗身。如汝言。云何分别有须陀洹乃至佛道。舍利弗。须陀洹即是无分别故有。须陀洹果亦是无分别故有。乃至阿罗汉阿罗汉果辟支佛辟支佛道佛佛道亦是无分别故有。舍利弗。过去诸佛亦是无分别。断分别故有。以是故舍利弗。当知一切法无有分别。不坏相如法如法性实际故。舍利弗。如是菩萨摩诃萨。应行无分别般若波罗蜜。行无分别般若波罗蜜已。便得无分别阿耨多罗三藐三菩提。
