<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次不善法报受身丑陋。若今世被贼或被刑戮。种种因缘以致残毁。或风寒热病身生恶疮体分烂坏。是名形残。蒙佛大恩皆得具足。譬如祇洹中奴。字犍抵。(揵抵秦言续也)是波斯匿王兄子。端正勇健心性和善。王大夫人见之心著。即微呼之欲令从己。犍抵不从。夫人大怒向王谗之反被其罪。王闻即节节解之弃于冢间。命未绝顷其夜虎狼罗刹来欲食之。是时佛到其边光明照之。身即平复其心大喜。佛为说法即得三道。佛牵其手将至祇洹。是人言我身已破已弃。佛续我身今当尽此形寿以身布施佛及比丘僧。明日波斯匿王闻如是事来至祇洹语犍抵言。向汝悔过。汝实无罪枉相刑害。今当与汝分国半治。犍抵言我已厌矣。王亦无罪。我宿世殃咎罪报应尔。我今以身施佛及僧不复还也。如是若有众生形残不具足者。蒙佛光明即时平复。是故言乃至形残皆得具足。蒙佛光明即时平复。
　　【经】一切众生皆得等心相视。如父如母如兄如弟如姊如妹。亦如亲亲及善知识。是时众生等行十善业道净修梵行。无诸瑕秽惔然快乐。譬如比丘入第三禅。皆得好慧持戒自守不娆众生。
　　【论】问曰。是诸众生未离欲无禅定。不得四无量心。云何得等心。答曰。是等非禅中等。是于一切众生中。无怨无恚。以此等故善心相视。复次等心者。经中有言。云何等心相视如父母是名等心。问曰。视一切众生便是父母兄弟姊妹不。答曰。不也。见老者如父母。长者如兄。少者如弟。姊妹亦尔。等心力故皆如亲亲。问曰。云何非父母言父母。乃至非亲亲言亲亲。不堕妄语耶。答曰。一切众生无量世中。无非父母兄弟姊妹亲亲者。
　　复次实法相中无父母兄弟。人著吾我颠倒计故。名为父母兄弟。今以善心力故相视如父如母非妄语也。复次如人以义相亲非父事之为父。非母事之为母。兄弟儿子亦复如是。如人有子行恶黜而弃之。他姓善行养以为子。如是相视则为等心。如说偈。
　　视他妇如母　　见他财如火
　　一切如亲亲　　如是名等见

　　是时众生等行十善业道者。身业道三种。不杀不盗不邪淫。口业道四种。不妄语不两舌不恶口不绮语。意业道三种不贪不恼害不邪见。自不杀生不教他杀。赞不杀者。见人不杀。代其欢喜。乃至邪见亦有四种。问曰。后三业道非业。前七业道亦业。云何言十善业道。答曰。没少从多故通名业道。后三虽非业能起业。又复为业故生。是故总名业道。净修梵行无诸瑕秽者。问曰。上说行十善业道。此理已足。今何以复言净修梵行。答曰。有人行十善业道不断淫。今更赞此行梵天行。断除淫欲故。言净修梵行。无诸瑕秽者。行淫之人身恶名臭。以是故赞断淫人言无诸瑕秽。惔然快乐者。问曰。此何等乐。答曰。是乐二种。内乐涅槃乐。是乐不从五尘生。譬如石泉水自中出不从外来。心乐亦如是。行等心修梵行。得十善业道清净无秽。是名内乐。问曰。此乐何界系。欲界系色界系无色界系耶。答曰。是乐欲界系亦不系。非色无色界系。今言譬如比丘入第三禅。若是色界系不应言。譬如。以是事故知。非色界系。此欲界心生喜乐一切满身。譬如暖苏渍身柔软和乐。不系者得般若波罗蜜相观诸法不生不灭。得实智慧心无所著。无相之乐是为不系。问曰。佛言涅槃第一乐。何以言第三禅乐。答曰。有二种乐。有受乐有受尽乐。受尽乐一切五众尽更不生。是无余涅槃乐。能除忧愁烦恼心中欢喜。是名乐受。如是乐受满足在第三禅中。以是故言譬如第三禅乐。问曰。初禅二禅亦有乐受。何以故但言第三禅。答曰。乐有上中下。下者初禅。中者二禅。上者三禅。初禅有二种。乐根喜根。五识相应乐根。意识相应喜根。二禅中意识相应喜根。三禅意识相应乐根。一切三界中。除三禅更无意识相应乐根。是五识不能分别。不知名字相。眼识生如弹指顷。意识已生。以是故五识相应乐根。不能满足乐。意识相应乐根。能满足乐。以是故三禅中。诸功德少乐多故。无背舍胜处一切入。过是三禅更无乐。以是故言譬如比丘入第三禅。一切众生皆得好慧。持戒自守不娆众生者。问曰。何以故。次乐后言皆得好慧。答曰。人未得乐能作功德。既得乐已心著乐多故。不作功德。是故乐后次第心得好慧。好慧者。持戒自守不娆众生。问曰。持戒是名自守亦名不娆众生。何以故。复言自守不娆众生耶。答曰。身口善是名持戒。捡心就善是名自守。亦名不娆众生。一切诸功德。皆戒身定身慧身所摄。言好持戒是戒身摄。好自守者是定身摄。不娆众生禅中慈等诸功德。是慧身摄。问曰。亦无有人言不好持戒者。今何以言好持戒。答曰。有如婆罗门著世界法者。言舍家好持戒。是为断种人。又以自力得财广作功德如是有福。出家乞食自身不给。何能作诸功德。如是为呵好持戒。亦有著世界治法道人。呵好自守者言。人当以法治世。赏善罚恶法不可犯。不舍尊亲立法济世所益者大。何用独善其身自守无事。世乱而不理人急而不救。如是名为呵好自守。亦有人呵好不娆众生者言。有怨不能报有贼不能系。恶人不能治。有罪无以肃。不能却患救难。默然无益何用此为。如是为呵好不娆众生。如说。
　　人而无勇健　　何用生世间
　　亲难而不救　　如木人在地

　　如是等种种不善语。名为呵不娆众生。是诸天人皆得好慧持戒自守不娆众生。行是善法身心安隐无所畏难。无热无恼。有好名善誉。人所爱敬。是为向涅槃门。命欲终时见福德。心喜无忧无悔。若未得涅槃。生诸佛世界若生天上。以是故言得好慧持戒自守不娆众生。

　　　　大智度论卷第八



　　大智度初品中放光释论之余(卷第九)

　　　　龙树菩萨造
　　　　后秦龟兹国三藏法师鸠摩罗什奉　诏译
　　【经】尔时世尊在师子座上坐。于三千大千世界中其德特尊。光明色像威德巍巍。遍至十方如恒河沙等诸佛世界。譬如须弥山王光色殊特众山无能及者。
　　【论】问曰。佛以何力故。于一切众生中其德特尊光明威德巍巍乃如是耶。如转轮圣王诸天圣人。亦有大力光明威德。何以独言佛德特尊。答曰。此诸贤圣虽有光明威德有量有限。譬如众星日光既出则没不现。佛从无量阿僧祇劫集大功德。一切具足因缘大故果报亦大。余人无此。复次佛世世修诸苦行无量无数。头目髓脑常施众生。岂唯国财妻子而已。一切种种戒种种忍种种精进种种禅定。及无比清净不可坏不可尽智慧。世世修行已具足满。此果力故得不可称量殊特威神。以是故言因缘大故果报亦大。问曰。若佛神力无量威德巍巍不可称说。何以故受九罪报。一者梵志女孙陀利谤。五百阿罗汉亦被谤。二者旃遮婆罗门女。系木盂作腹谤佛。三者提婆达推山压佛伤足大指。四者迸木刺脚。五者毗楼璃王兴兵杀诸释子佛时头痛。六者受阿耆达多婆罗门请而食马麦。七者冷风动故脊痛。八者六年苦行。九者入婆罗门聚落乞食不得空钵而还。复有冬至前后八夜寒风破竹索三衣御寒。又复患热阿难在后扇佛。如是等世界小事佛皆受之。若佛神力无量。三千大千世界。乃至东方恒河沙等诸佛世界。南西北方四维上下。光明色像威德巍巍。何以故受诸罪报。答曰。佛在人中生人父母。受人身力一指节力胜千万亿那由他白象力。神通力无量无数不可思议。是净饭王子厌老病死苦。出家得佛道。是人岂受罪报为寒热等所困。如佛神力不可思议。不可思议法中。何有寒热诸患。复次佛有二种身。一者法性身。二者父母生身。是法性身满十方虚空无量无边。色像端正相好庄严。无量光明无量音声。听法众亦满虚空。(此众亦是法性身非生死人所得见也)常出种种身种种名号种种生处种种方便度众生。常度一切无须臾息时。如是法性身佛。能度十方世界众生。受诸罪报者是生身佛。生身佛次第说法如人法。以有二种佛故受诸罪无咎。复次佛即得道时。一切不善法尽断。一切善法皆成就。云何今实有不善法报可受。但怜愍未来世众生故。现方便受此诸罪。复次如阿泥卢豆。与一辟支佛食故。受无量世乐。心念饮食应意即得。何况佛世世割肉出髓以施众生。而乞食不得空钵而还。以是事故知佛方便。为度众生故受此诸罪。云何方便怜愍未来世五众佛弟子施福薄故。乞种种自活之具不能得。诸白衣言。汝衣食不能得。有病不能除。何能得道以益于人。是五众当答。我等虽无活身小事。有行道福德。我等今日众苦。是先身罪报。今之功德利在将来。我等大师佛入婆罗门聚落乞食。尚亦不得空钵而还。佛亦有诸病。释子毕罪时佛亦头痛。何况我等薄福下人。诸白衣闻已嗔心则息。便以四种供养供给比丘。身得安隐坐禅得道。是为方便故非实受罪。如毗摩罗诘经中说。佛在毗耶离国。是时佛语阿难。我身中热风气发。当用牛乳。汝持我钵乞牛乳来。阿难持佛钵。晨朝入毗耶离。至一居士门立。是时毗摩罗诘在是中行。见阿难持钵而立。问阿难。汝何以晨朝持钵立此。阿难答言。佛身小疾当用牛乳。故我到此。毗摩罗诘言。止止阿难。勿谤如来。佛为世尊已过一切诸不善法。当有何疾。勿使外道闻此粗语。彼当轻佛便言。佛自疾不能救安能救人。阿难言。此非我意。面受佛敕当须牛乳。毗摩罗诘言。此虽佛敕是为方便。以今五恶之世故。以是像度脱一切。若未来世有诸病比丘。当从白衣求诸汤药。白衣言。汝自疾不能救。安能救余人。诸比丘言。我等大师。犹尚有病。况我等身如草芥能不病耶。以是事故诸白衣等。以诸汤药供给比丘。使得安隐坐禅行道。有外道仙人。能以药草咒术除他人病。何况如来一切智德。自身有病而不能除。汝且默然持钵取乳。勿令余人异学得闻知也。以是故知佛为方便非实病也。诸罪因缘皆亦如是。以是故言佛其德特尊光明色像威德巍巍。
　　【经】尔时世尊以常身示此三千大千世界一切众生。是时首陀会天梵众天他化自在天化自乐天兜率陀天夜磨天三十三天四天王天。及三千大千世界人与非人。以诸天华天璎珞天泽香天末香天青莲华赤莲华白莲华红莲华天树叶香持诣佛所。
