<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取檀波罗蜜。佛言。菩萨从初发心乃至坐道场。于其中间若一切众生来嗔恚骂詈若节节支解。菩萨住于忍辱作是念。我应布施一切众生不应不与。是众生须食与食。须饮与饮乃至资生所须尽皆与之。持是功德与一切众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨回向时不生二心。谁回向者。回向何处。是为菩萨住羼提波罗蜜取檀波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜。佛言。菩萨从初发心乃至坐道场。于其中间终不夺他命。不与不取乃至不邪见。亦不贪声闻辟支佛地。持是功德与一切众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨回向时三种心不生。谁回向阿耨多罗三藐三菩提。用何法回向。回向何处。是为菩萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。佛言。菩萨住羼提波罗蜜生精进作是念。我当往一由旬若十由旬百千万亿由旬过一世界乃至过百千万亿世界。乃至教一人令持五戒。何况令得须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道阿耨多罗三藐三菩提。持是功德与一切众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取禅波罗蜜。佛言。菩萨住羼提波罗蜜离欲离恶不善法有觉有观。离生喜乐入初禅。乃至入第四禅。是诸禅中净心心数法皆回向萨婆若。回向时是菩萨诸禅及禅支皆不可得。是为菩萨住羼提波罗蜜取禅波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜。佛言。菩萨住羼提波罗蜜观诸法若离相若寂灭相若无尽相。不以寂灭相作证。乃至坐道场得一切种智。从道场起便转法轮。是为菩萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜。不取不舍故。须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取檀波罗蜜。佛告须菩提。菩萨住毗梨耶波罗蜜。身心精进不懈不息作是念。我必应当得阿耨多罗三藐三菩提不应不得。是菩萨为利益众生故。往一由旬若百千万亿由旬。若过一世界若过十世界。若过百千万亿世界。住毗梨耶波罗蜜中。若不能得一人教令入佛道中。若声闻道中。若辟支佛道中。或得一人教令行十善道。精进不懈法施及以财施令具足。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不回向声闻辟支佛地。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取檀波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜。佛言。菩萨住毗梨耶波罗蜜。从初发意乃至坐道场。自不杀生不教他杀。赞不杀生法。欢喜赞叹不杀生者。乃至自远离邪见。教他远离邪见。赞不邪见法。欢喜赞叹不邪见者。是菩萨住尸罗波罗蜜因缘不求欲界色界无色界福。不求声闻辟支佛地。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不生三种心。不见回向者。不见回向法。不见回向处。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜。佛言。菩萨住毗梨耶波罗蜜。从初发意乃至坐道场。于其中间若人若非人来节节支解。菩萨作是念。割我者谁。截我者谁。夺我者谁。复作是念。我大得善利。我为众生故受身。众生还自来取。是时菩萨正忆念诸法实相。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不向声闻辟支佛地。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取禅波罗蜜。佛言。菩萨住毗梨耶波罗蜜离欲离恶不善法有觉有观。离生喜乐入初禅第二第三第四禅。入慈悲喜舍。乃至入非有想非无想处。持是禅无量心无色定不受果报。生于利益众生之处。以六波罗蜜成就众生。所谓檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。从一佛土至一佛土。亲近供养诸佛种善根。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取禅波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜。佛言。菩萨住毗梨耶波罗蜜不见檀波罗蜜法。不见檀波罗蜜相。乃至不见禅波罗蜜法。不见禅波罗蜜相。四念处乃至一切种智。亦不见法亦不见相。不见一切法非法非非法。于一切法中无所著。是菩萨所作如所言。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取檀波罗蜜。佛言。菩萨摩诃萨住禅波罗蜜离诸欲离恶不善法。有觉有观离生喜乐。入初禅第二第三第四禅。入慈悲喜舍。乃至入非有想非无想处。住禅波罗蜜中心不乱。行二施以施众生。法施财施。自行二施教他行二施。赞叹二施法。欢喜赞叹行二施者。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不向声闻辟支佛地。是为菩萨住禅波罗蜜取檀波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取尸罗波罗蜜。佛言。菩萨住禅波罗蜜不生淫欲嗔恚愚痴心。不生恼他心。但修行一切智相应心。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。不向声闻辟支佛地。是为菩萨住禅波罗蜜取尸罗波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取羼提波罗蜜。佛言。菩萨住禅波罗蜜。观色如聚沫。观受如泡观想如野马。观行如芭蕉。观识如幻。作是观时。见五众无坚固相。作是念。割我者谁。截我者谁。谁受谁想谁行谁识。谁骂者谁受骂者谁生嗔恚。是为菩萨住禅波罗蜜取羼提波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。佛言。菩萨住禅波罗蜜离欲离恶不善法。有觉有观离生喜乐。入初禅第二第三第四禅。是诸禅及支取相生种种神通。履水如地入地如水。如先说。天耳闻二种声。若天若人。知他心。若摄心若乱心。乃至有上心无上心。忆种种宿命。如先说。以天眼净过人眼。见众生乃至如业受报。如先说。菩萨住是五神通。从一佛世界至一佛世界。亲近供养诸佛种善根。成就众生净佛世界。持是功德与众生共之。回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨住禅波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取般若波罗蜜。佛言。菩萨住禅波罗蜜。不得色不得受想行识。不得檀波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜。不得般若波罗蜜。不得四念处。乃至不得一切种智。不得有为性。不得无为性。不得故不作。不作故不生。不生故不灭。何以故。有佛无佛是如法相法性常住不生不灭。常一心应萨婆若行。是为菩萨住禅波罗蜜取般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取檀波罗蜜。佛言。菩萨住般若波罗蜜。内空内空不可得。外空外空不可得。内外空内外空不可得。空空空空不可得。乃至一切法空一切法空不可得。菩萨住是十四空中。不得色相若空若不空。不得受想行识相若空若不空。不得四念处若空若不空。乃至不得阿耨多罗三藐三菩提若空若不空。不得有为性无为性若空若不空。是菩萨摩诃萨如是住般若波罗蜜中有所布施。若饮食衣服种种资生之具。观是布施空。何等空。施者受者及财物空。不令悭著心生。何以故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。从初发意乃至坐道场。无有妄想分别。如诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时无悭著心。菩萨摩诃萨亦如是。行般若波罗蜜时无悭著心。是菩萨所可尊者般若波罗蜜。是为菩萨住般若波罗蜜取檀波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜。佛言。菩萨住般若波罗蜜。不生声闻辟支佛心。何以故。是菩萨声闻辟支佛地不可得。趣向声闻辟支佛心亦不可得。是菩萨摩诃萨从初发意乃至坐道场。于其中间自不杀生。不教他杀生。赞不杀生法。欢喜赞叹不杀生者。乃至自不邪见。不教他邪见。赞不邪见法。欢喜赞叹不邪见者。以是持戒。无法可取若声闻若辟支佛地。何况余法。是为菩萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜。佛言。菩萨住般若波罗蜜随顺法忍生。作是念。此法中无有法若起若灭若生若死若受骂詈若受恶口若割若截若破若缚若打若杀。是菩萨从初发意乃至坐道场。若一切众生。来骂詈恶口刀杖瓦石割截伤害心不动。作是念。甚可怪。此诸法中无有法受骂詈恶口割截伤害者。而众生受苦恼。是为菩萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。佛言。菩萨住般若波罗蜜为众生说法。令行檀波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。教令行四念处乃至八圣道分。令得须陀洹果斯陀含阿那含阿罗汉果辟支佛道。令得阿耨多罗三藐三菩提。不住有为性中。不住无为性中。是为菩萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。世尊。云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取禅波罗蜜。佛言。菩萨住般若波罗蜜除诸佛三昧。入余一切三昧。若声闻三昧。若辟支佛三昧。若菩萨三昧。皆行皆入。是菩萨住诸三昧。逆顺出入八背舍。何等八。内有色相外观色是初背舍。内无色相外观色二背舍。净背舍身作证三背舍。过一切色相灭有对相。不念种种相故。入无量虚空处四背舍。过一切虚空处入无边识处五背舍。过一切识处入无所有处六背舍。过一切无所有处入非有想非无想处七背舍。过一切非有想非无想处。入灭受想处八背舍。于是八背舍逆顺出入九次第定。何等九。离诸欲离诸恶不善法。有觉有观离生喜乐入初禅。乃至过非有想非无想处。入灭受想定。是名九次第定逆顺出入。是菩萨依八背舍九次第定。入师子奋迅三昧。云何名师子奋迅三昧。须菩提。菩萨离欲恶不善法。有觉有观。离生喜乐。入初禅乃至入灭受想定。从灭受想定起。还入非有想非无想处。从非有想非无想处起。乃至还入初禅。是菩萨依师子奋迅三昧入超越三昧。云何为超越三昧。须菩提。菩萨离欲离诸恶不善法。有觉有观。离生喜乐入初禅。从初禅起乃至入非有想非无想处。非有想非无想处起入灭受想定。灭受想定起还入初禅。从初禅起入灭受想定。灭受想定起还入二禅。二禅起入灭受想定。灭受想定起入三禅。三禅起入灭受想定。灭受想定起入四禅。四禅起入灭受想定。灭受想定起入空处。空处起入灭受想定。灭受想定起入识处。识处起入灭受想定。灭受想定起入无所有处。无所有处起入灭受想定。灭受想定起入非有想非无想处。非有想非无想处起入灭受想定。灭受想定起入散心中。散心中起入灭受想定。灭受想定起还入散心中。散心中起入非有想非无想处。非有想非无想处起还住散心中。散心中起入无所有处。无所有处起住散心中。散心中起入识处。识处起住散心中。散心中起入空处。空处起住散心中。散心中起入第四禅。第四禅中起住散心中。散心中起入第三禅。第三禅中起住散心中。散心中起入第二禅。第二禅中起住散心中。散心中起入初禅。初禅中起住散心中。是为菩萨摩诃萨住超越三昧得诸法等相。是为菩萨住般若波罗蜜取禅波罗蜜。
