<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜。云何生般若波罗蜜。云何修般若波罗蜜。佛言。色寂灭故色空故色虚诳故色不坚实故。应行般若波罗蜜。受想行识亦如是。如汝所问。云何生般若波罗蜜。如虚空生故。应生般若波罗蜜。如汝所问。云何修般若波罗蜜。修诸法破坏故。应修般若波罗蜜。须菩提言。世尊。行般若波罗蜜。生般若波罗蜜。修般若波罗蜜。应几时。佛言。从初发意乃至坐道场。应行应生应修般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊。次第心应行般若波罗蜜。佛言。常不舍萨婆若心。不令余念得入。为行般若波罗蜜。为生般若波罗蜜。为修般若波罗蜜。若心心数法不行故。为行般若波罗蜜。为生般若波罗蜜。为修般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨修般若波罗蜜。当得萨婆若不。佛言不。世尊。不修般若波罗蜜得萨婆若不。佛言不。世尊。修不修得萨婆若不。佛言不。世尊。非修非不修得萨婆若不。佛言不。世尊。若不尔。云何当得萨婆若。佛言。菩萨摩诃萨得萨婆若如如相。世尊。云何如如相。如实际。云何如实际。如法性。云何如法性。如我性众生性寿命性。世尊。云何我性众生性寿命性。佛告须菩提。于汝意云何。我众生寿命法可得不。须菩提言。不可得。佛言。若我众生寿命不可得。云何当说有我性众生性寿命性。若般若波罗蜜中不说有一切法。当得一切种智。须菩提言。世尊。但般若波罗蜜是不可说。禅波罗蜜乃至檀波罗蜜亦不可说。佛告须菩提。般若波罗蜜不可说。檀波罗蜜乃至一切法。若有为若无为。若声闻法若辟支佛法。若菩萨法若佛法亦不可说。世尊若一切法不可说。云何说是地狱是畜生是饿鬼是人是天是须陀洹是斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛是诸佛。佛告须菩提。于汝意云何。是众生名字实可得不。世尊。不可得。佛言。若众生不可得。云何当说有地狱饿鬼畜生人天须陀洹乃至佛。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应当学一切法不可说。须菩提言。世尊。菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时。应学色受想行识。乃至应学一切种智。佛告须菩提。是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时。应学色不增不减。乃至应学一切种智不增不减。须菩提言。世尊。云何色不增不减学。乃至一切种智不增不减学。佛言。不生不灭故学。世尊。云何名不生不灭学。佛言。不起不作诸行业若有若无故。世尊。云何不起不作诸行业若有若无。佛言。观诸法自相空故。世尊。云何应观诸法自相空。佛言。应观色色相空。应观受想行识识相空。应观眼眼相空乃至意色乃至法眼识界乃至意识界意识界相空。应观内空内空相空。乃至应观自相空自相空相空。应观四禅四禅相空乃至灭受想定灭受想定相空。应观四念处四念处相空乃至阿耨多罗三藐三菩提阿耨多罗三藐三菩提相空。如是须菩提。菩萨行般若波罗蜜时。应行诸法自相空。世尊。若色色相空。乃至阿耨多罗三藐三菩提阿耨多罗三藐三菩提相空。云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜。佛言。不行是名行般若波罗蜜。世尊。云何不行是行般若波罗蜜。佛言。般若波罗蜜不可得故。菩萨不可得。行亦不可得。行者行法行处亦不可得故。是名菩萨摩诃萨行不行般若波罗蜜。一切诸戏论不可得故。世尊。若不行是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。从初发意菩萨。云何行般若波罗蜜须菩提。菩萨从初发意已来应学空无所得法。是菩萨用无所得法故。布施持戒忍辱精进禅定。以无所得法故修智慧。乃至一切种智亦如是。须菩提白佛言。世尊。云何名有所得。云何名无所得。佛告须菩提。诸有二者是有所得。无有二者是无所得。世尊。何等是二有所得。何等是不二无所得。佛言。眼色为二。乃至意法为二。乃至阿耨多罗三藐三菩提佛为二。是名为二。世尊。从有所得中无所得。从无所得中无所得。佛言。不从有所得中无所得。不从无所得中无所得。须菩提。有所得无所得平等。是名无所得。如是须菩提。菩萨摩诃萨于有所得无所得平等法中应学。须菩提。菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜。是名无所得者无有过失。须菩提白佛言。世尊。若菩萨行般若波罗蜜。不行有所得。不行无所得。云何从一地至一地得一切种智。佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不住有所得中。从一地至一地。何以故。有所得中住不能从一地至一地。何以故。须菩提。无所得是般若波罗蜜相。无所得是阿耨多罗三藐三菩提相。无所得亦是行般若波罗蜜者相。须菩提。菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊。若般若波罗蜜不可得。阿耨多罗三藐三菩提亦不可得。行般若波罗蜜者亦不可得。云何菩萨摩诃萨分别诸法相。是色是受想行识。乃至是阿耨多罗三藐三菩提。佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。不得色不得受想行识。乃至不得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。色不可得乃至阿耨多罗三藐三菩提不可得。云何具足檀波罗蜜。乃至具足般若波罗蜜。入菩萨法位中。入已净佛国土成就众生。得一切种智。得一切种智已转法轮作佛事。度众生生死。佛告须菩提。菩萨摩诃萨不为色故行般若波罗蜜。乃至不为阿耨多罗三藐三菩提故行般若波罗蜜。须菩提白佛言。世尊。菩萨为何事故行般若波罗蜜。佛言。无所为故行般若波罗蜜。何以故。一切诸法无所为无所作。般若波罗蜜亦无所为无所作。阿耨多罗三藐三菩提亦无所为无所作。菩萨亦无所为无所作。如是须菩提。菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜无所为无所作。
