<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　大智度论释次第学品第七十五

　　【经】尔时须菩提白佛言。世尊。若有法相者。尚不得顺忍。何况得道。世尊。若无法相者。当得顺忍不。若干慧地。若性地。若八人地。若见地。若薄地。若离欲地。若已办地。若辟支佛地。若菩萨地。若佛地。若修道。因是修道当断烦恼不。以是烦恼故。不得过声闻辟支佛地入菩萨位。若不入菩萨位。则不得一切种智。不得一切种智。则不能得断一切烦恼习。世尊。若无有法是诸法则不生。若不生是诸法则不能得一切种智。佛告须菩提。如是如是。若无有法者则有顺忍。乃至断一切烦恼习。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。有法相不。所谓色相乃至识相。眼相乃至意相。色相乃至法相。眼界相乃至意识界相。四念处相乃至一切种智相。若色相若色断相。乃至识相识断相。十二入十八界亦如是。若无明相若无明断相。乃至忧悲愁恼相。忧悲愁恼断相。若欲相若欲断相。若嗔相若嗔断相。若痴相若痴断相。若苦相若苦断相。若集相若集断相。若灭相若灭断相。若道相若道断相。乃至一切种智相。断一切烦恼习相。佛言。不也。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。无有法相非法相。即是菩萨顺忍。若无有法相。无有非法相。即是修道亦是道果。须菩提。菩萨摩诃萨有法是菩萨道。无法是菩萨果。以是因缘故。当知一切法无所有性。须菩提白佛言。世尊。若一切法无所有性。佛云何知一切法无所有性故得成佛于一切法得自在力。佛告须菩提。如是如是。一切法无所有性。我本行菩萨道修六波罗蜜。离诸欲离恶不善法。有觉有观离生喜乐入初禅。乃至入第四禅。于是诸禅及支取相。不念有是禅。不受禅味。不得是禅。无染清净行四禅。我于是诸禅不受果报。依四禅住起五神通。身通天耳知他人心宿命通天眼证。于诸神通不取相。不念有是神通。不受神通味。不得是神通。我于是五神通不分别行。须菩提。我尔时用一念相应慧。得阿耨多罗三藐三菩提。所谓是苦圣谛是集是灭是道圣谛。成就十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲。得作佛分别三聚众生。正定邪定不定。须菩提白佛言。云何世尊。于诸法无所有性中起四禅六神通。亦无众生而分别作三聚。佛言。须菩提。若诸欲恶不善法当有性。若自性若他性。我本为菩萨行时。不能观诸欲恶不善法无所有性入初禅。以诸欲恶不善法无所有性。若自性若他性。皆是无所有性故。我本行菩萨道时。离诸欲恶不善法入初禅。乃至入第四禅。须菩提。若诸神通有性。若自性若他性。我不能知是神通无所有性得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。以神通无有性。若自性若他性。皆无所有性。以是故。诸佛于神通知无所有性。得阿耨多罗三藐三菩提。
　　【论】问曰。诸法空一义。何以故。须菩提种种因缘重问。此中问有法相者不得顺忍。乃至若不生。是诸法不能得萨婆若。答曰。是诸法毕竟空义甚深难解。说者尚难何况受者行者。是故须菩提以般若垂讫。恐人多疑多惑。故种种因缘重问。复次所问义虽一所因处异。或问。世尊若一切法空。云何分别有五道。或问。若一切无所有相。云何分别有三乘。或问。世尊有相者乃至不得顺忍。云何当观八地入菩萨位。如是等种种问。异门故义得差别。般若无一定相故。佛可须菩提意如是如是。须菩提先问顺忍者。是小乘顺忍。今须菩提问菩萨顺忍法。若菩萨行般若时有法相不。佛答。菩萨行般若时。无法生相若有若无。何以故。见有无二俱有过故。则是菩萨顺忍。于一切法中不生有相即是修道。须菩提有法是菩萨道。无法是果。有法名有为法。无法是无为法。行有为八圣道断诸烦恼得无为果。复次有人言。五波罗蜜名有法。是菩萨道。般若波罗蜜毕竟空故无有法。是菩萨果。有人言。般若波罗蜜智慧相有为法故是为道。如法性实际不从因缘生常有故名为果。如是等有无法差别。以是因缘故。须菩提当知一切法。皆是无所有性名为无法。复问世尊若一切法无所有性。佛云何于无所有性中。正知得阿耨多罗三藐三菩提。于诸法中得自在。佛可其言。菩萨以无所有智合行一切法能断一切著故。得阿耨多罗三藐三菩提。此中佛自引为证。我本为菩萨时。行六波罗蜜离欲离恶不善法。有觉有观离生喜乐入初禅。离欲者离五欲。离恶不善法者离五盖。将人入恶道名为恶。障善法故名不善。有觉有观初禅所摄善觉观。离生喜乐者舍离五欲生喜乐。喜乐者色界中有二种乐。一者有喜乐二者无喜乐。喜乐初禅二禅中。无喜乐三禅中。初禅二禅俱有喜乐。有何差别。初禅中喜乐从离欲故生。二禅喜乐从定生。问曰。亦离初禅烦恼得二禅。何以不说离生。答曰。欲界中散乱故无定称。行者能离欲故名为离生。初禅中有定。二禅因初禅定生故名为定生。复次欲界烦恼不善相故障初禅。行者欲离大障故是故说离生。色界烦恼名无记。为患微弱以觉观因缘故失禅。是故佛说灭诸觉观内心清净故得二禅。三禅四禅如先说。我于是诸禅支。取相得已不念有是禅。初习禅时取相乃至得。得已恐著味故。观无常不念有是禅。不得是禅定相。亦不受味无染心。行四禅异于外道。于是诸禅修不受果报禅。依四禅住起五神通。亦如禅法不受其味。宿命通故知一切众生本业因缘来生是间。天眼通力故见众生未来世所生之处。随其业行知一切众生本末已心生大悲。云何断众生生死相续苦。尔时心回向入漏尽通。即时以一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提。所谓是苦相。苦因是爱。爱断苦尽为到。苦尽是道。通达四谛故得十力四无所畏四无碍智十八不共法。分别众生作三聚。住三神通度是众生。所谓天耳知他心身通。为众生说法令度生死。须菩提复问。若诸法无所有。云何佛为菩萨时起四禅六神通。若无众生云何分别众生作三聚。佛答。诸欲诸恶若当有性若自性若他性。我本为菩萨时不能观诸欲恶不善法无所有性入初禅。佛意若诸欲不善法有定性实法若多若少。自相者若自身中若有净常等性。性有二种。若自性若他性。自性名自身不净性。他性名衣服等庄严身具。此皆无常虚诳苦恼因缘。内外五欲中无有常乐我净实。若有者我本行菩萨道时。不能观五欲空无所有性入初禅今欲恶不善法无有实性若自性若他性。是故我为菩萨时。离五欲恶不善法入初禅。乃至入第四禅。若诸神通有性。若自性若他性。我本行菩萨时。不能知神通无所有故得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提问。若诸法定无所有性空。佛云何于诸法中得自在力。佛答。我以四禅故于诸烦恼得解脱。六神通故于诸法得自在度众生。须菩提意以四禅六神通是有。云何于空得自在力。佛示我观五欲等空。虚诳无定相故不著此禅。而起诸神通。诸禅有相有量故。可舍得阿耨多罗三藐三菩提。初离欲时以无所有性为因。得阿耨多罗三藐三菩提果。亦无所有。若禅定空。阿耨多罗三藐三菩提不空。可有是难。今皆空故不应有难。

　　　　大智度论卷第八十六



　　大智度论释次第学品第七十五之余(卷八十七)

　　　　圣者龙树菩萨造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
