<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】释曰。须菩提伏受佛语。一切诸法虽空。而能起四禅神通。是大菩萨近成佛者能行。今未知新发意者云何行。是故疑问佛。世尊新发意菩萨摩诃萨。云何于诸法无所有性中。次第行次第学次第道。用是次第行得阿耨多罗三藐三菩提。以次第行次第学次第道故。当知是新发意菩萨虽无量劫发意。未得诸法实相。皆名新学。问曰。若如是人是新学。但应教行布施持戒等。佛何以教令于诸法无所有毕竟空性中行。答曰。今明始入无所有毕竟空法故。令行无所有。而是菩萨以无所有毕竟空。和合布施持戒等行。譬如小儿服药。须蜜乃下。是故虽新发意亦观深空无咎。佛答须菩提。菩萨若初从诸佛闻。若从多供养诸佛者闻。诸佛者若过去若现在。多供养诸佛者。遍吉观世音得大势菩萨文殊师利弥勒菩萨等。四种声闻圣人义如先说。辟支佛不乐说法故不说。诸佛等圣人皆因无所有故有是分别。圣人虽有禅定等诸功德。皆为涅槃故。涅槃即是寂灭相无所有法。是故说诸圣人皆因涅槃有是差别。一切有为作法从因缘和合生起故。有无有实定性乃至如毫末许所有。有为有二种。一者色二者无色。色法破坏分别乃至微尘无有定实。无色法中乃至无有一念定实。破义如上说。是菩萨从诸佛圣人闻是法。余人多以著心说。诸圣人以无著心说。是故但从圣人闻。尔时次第学菩萨闻是法。以比智筹量决定知诸法究竟必空。皆入佛所得实相中。所谓寂灭无戏论相。我若得作佛。若不作佛。一等无异。何以故。诸法实相不增不减。更无新法可得故法亦不失。若度众生。众生毕竟空本末不可得。我所愿所作功德。及成佛时神通力。皆如梦如幻故无一定实相毕竟空。得不得虽同我何以不发心作佛。问曰。若知诸法毕竟空无所有者。云何复言。我何以不发心作佛。答曰。毕竟空无所有无所障碍。何妨发心作佛。复次若说毕竟空灭诸戏论。云何障发心。若障即是有性。云何言无所有性。问曰。若不障发心亦应不障不发心。菩萨何不安住而发心受诸勤苦。答曰。有人言。是菩萨有种种因缘应发心。或以多诸亲属知识皆不闻不知。不得是诸法实相。是故今世后世受诸苦恼。我幸有力。能使是人得离众苦。譬如人得好良药。亲里知识受诸病苦。云何不与。是故菩萨虽知诸法性无所有。因亲里故而发心利益众生。菩萨复作是念。我虽闻诸法实相。心未深入未有禅定。智慧未熟。受诸苦恼。是故发心求阿耨多罗三藐三菩提。集诸功德。以无所有法作证。自为亦为他人。是菩萨复闻大乘深义。住众生等法等中。无别异心可得佛。虽复中人及怨。都无异心。所以者何。是菩萨以毕竟空心。烦恼微薄怨亲平等。作是念。怨亲无定。以因缘故。亲或为怨。怨或为亲。以此大因缘具足忍波罗蜜故得作佛。由何而得。由忍怨故。是以菩萨视怨如亲。譬如欲过险道。应当敬重顶戴导师。又如良医虽贱为贵者所重。如是思惟筹量分别。中人怨家虽于我无用。而是佛道因缘。是故发阿耨多罗三藐三菩提心。是名一种次第行次第学次第道。是故以过去菩萨所行为证。问曰。次第行次第学次第道。有何差别。答曰。有人言。无差别。若行若学若道。义一而语异。有人言。初名行中名学后名道。行名布施学名持戒道名智慧。复次行名持戒学名禅定道名智慧。复次行名正语正业正命。学名正精进正念正定。道名正见正思惟。此八事虽名为道。然分别有三分。正见是道体。发起是道名。正思惟正语正业正命。助益正见故名为行。正精进正念正定。能成就正见使令牢固是名学。复次有人言。檀波罗蜜毗梨耶波罗蜜名为行。初入道故。尸罗波罗蜜名为学。人心常随五欲难禁难制。无须臾停息。渐以尸罗波罗蜜禅波罗蜜制伏其心。是故名学。羼提波罗蜜般若波罗蜜名为道。何以故。忍为善般若为智慧。善智具足故名道。譬如人有眼有足随意所至。如是等名为三事差别。问曰。何以名次第。答曰。以须菩提意。若一切法无所有。初发心菩萨于是空法中。云何能渐次第学。以是故说次第。诸法虽空难解。次第行得力故能得成就。譬如缘梯从一初桄渐上上处。虽高虽难亦能得至。次第行者。四种行六波罗蜜。如经中说。自行檀教人行檀。赞檀功德欢喜赞行檀者。善拔悭贪根深爱檀波罗蜜。慈悲于众生。通达诸法实相。以此因缘故。能四种行檀波罗蜜。或有人自行布施。不能教人布施。或畏他嗔或畏为己教布施以之为恩。如是等因缘故不能教人。或有人教人布施自不能施。或有人种种赞叹布施之德劝人令施。而不能自行。有人自行布施。亦教人布施。称赞布施之德。而见人布施不能欢喜。所以者何。或有破戒恶人。行施而不喜见。有人。喜见施主而不赞叹。以其邪见不识施果故。如是各各不能具足。菩萨大悲心深爱善法故。能行四事如上说。菩萨若但自布施不教他人。但能今世少许利益是众生。随业因缘堕贫穷处。是故菩萨教众生言。我不惜财物。我虽多施汝。汝亦不得持至后世。汝今当自作后当自得。以布施实功德。种种因缘教众生行施。见行施者。虽是破戒恶人。但念其好心布施之德。不念其恶。是故欢喜赞叹。复次见三宝无尽福田中施故施福不尽必至佛道。观其未来无尽功德故。欢喜行是四种布施。世世财富。是菩萨虽不为财富布施。未具足阿耨多罗三藐三菩提六波罗蜜等法。中间而财富自至。譬如人为谷故种禾而稿草自至。菩萨得财物报时。离悭贪心随众生意布施。须食与食等。问曰。是菩萨布施时。先施何等人。答曰。是菩萨虽因众生起大悲心。而菩萨布施必先供养诸佛大菩萨辟支佛阿罗汉及诸圣人。若无圣人。次第施持戒精进禅定智慧离欲人。若无此人。施一切出家佛弟子。若无是人。次施持五戒行十善道及持一日戒三归。若无此人。次施中人非正非邪者。若无此人。次施五逆恶人。及诸畜生不可不与。菩萨以施摄一切众生故。有人言。应先布施五逆罪人断善根者贫穷老病下贱乞丐者乃至畜生。譬如慈母多有众子先念羸病给其所须。又如菩萨为饿虎欲食子故以身施之。问曰。如是种种应先施何者。答曰一切众生皆是菩萨福田。能生大悲故。菩萨常欲以阿耨多罗三藐三菩提施众生。何况衣食等而有分别。又菩萨得无生忍法平等无差。未得无生忍者。或慈悲心多或分别心多。此二心不得俱行。悲心多者先施贫穷恶人。作是念种福田中果报虽大。怜愍众生故先利贫者。如是田虽不良。以慈悲心得大果报。分别心多者作是念。诸佛有无量功德故应先供养。以分别诸法取著佛身故心小。其心虽小福田良故功德亦大。若得诸法实相。入般若波罗蜜方便力中。心得自在二事俱行慈愍众生。又视皆如佛。如是等菩萨随因缘行布施。问曰。经何以不言与衣食等。而言须食与食。答曰。有人须食与饮。须饮与衣以不称受者意故福德少。是故言须食与食。问曰。有人若羞若怖。虽有所须不能发言。云何知其所须。答曰。菩萨观其相貌。随时所须土地所宜。或有知他心者。资生之具随意而与。是人因是布施得成戒众。复作是念。我怜愍众生。以衣食布施。所益甚少不如持戒。常以无恼无畏施于众生。菩萨住是持戒中。为守护戒故生禅定心。不散清净故得成慧众无戏论。舍诸著是慧相。以是慧破诸烦恼缚得解脱众。了了知见证解脱故。名解脱知见众。是人先行布施及五众因缘故。过声闻辟支佛地入菩萨位。问曰菩萨应行六波罗蜜入菩萨位。此中何以说五众。答曰法虽一以种种异名说。是故说五众无咎。是人从一波罗蜜中欲起诸波罗蜜。布施为主。已先说持戒众名尸波罗蜜。定众解脱众名禅波罗蜜。慧众解脱知见众是般若波罗蜜。行诸波罗蜜时能忍诸恶事。是名羼提波罗蜜。能起诸波罗蜜不休不息。是名毗梨耶波罗蜜。问曰若尔者何以不但说诸波罗蜜名而说五众。答曰是人欲入菩萨位。此中不但以持戒禅定得和合众戒清净戒无尽戒。以要言之摄一切戒名为戒众。能破烦恼过二乘入菩萨位。譬如一人二人不名为军和合多人乃成为军能破怨敌。余众亦如是。菩萨自得禅定等众。亦令众生得。是名菩萨教化众生。教化众生已持自功德及众生功德。尽回向净佛国。具此二法即得一切种智转法轮以三乘度众生。是名菩萨次第行次第学次第道。先粗后细先易后难。渐渐习学名为次第。余五波罗蜜亦应随义分别。诸法性虽无所有。而随世谛行为破颠倒故。复次念佛等六念。是初次第行。以易行易得故。问曰六念中亦言。不以色念佛云何言易。答曰有法共行故名为易。譬如服苦药以蜜下之则易。六念义如初品中广说。六波罗蜜六念等。柔软易行不生邪见。是菩萨次第学法。余三解脱门等。思惟筹量或生邪见故不说此中。须菩提难。世尊若实无所有。云何有次第行等。佛反问须菩提。汝以声闻智慧见色等法。是一定实法不。答言不见色等一切法。但从因缘和合假有其名。无有定实云何言有。佛语须菩提。汝若不见实定有。云何以次第等。难空而次第法不离于空。尔时须菩提受解了了。是故说我无所疑为当来世求三乘人。闻佛说空无所有性。以罪重智钝故取空相。便言谁垢谁净。凡夫恶人何以名垢。出家得道人何以名净。是人不解佛语深义。以何事而说。著是空故言何用持戒等。为以是因缘即生邪见破正见破正见故。以少因缘而破戒及威仪无所畏忌。出家人资仰白衣。便妄语求利衣食等。破于正命等。种此罪故堕三恶道。或重于白衣。见有是失故问佛。我已得道于诸法无所受。又常闻佛说空法。云何戏论生疑。又我常修无诤三昧怜愍众生是故问佛。

　　大智度论释一心具万行品第七十六

