<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】须菩提白佛言。世尊若诸法如梦如响如影如焰如幻如化无有实事。无所有性自相空者。云何分别是善法是不善法是世间法是出世间法是有漏法是无漏法是有为法是无为法。是法能得须陀洹果。能得斯陀含果阿那含果阿罗汉果。能得辟支佛道。能得阿耨多罗三藐三菩提。佛告须菩提。凡夫愚人得梦得见梦者。乃至得化得见化者。起身口意善业不善业无记业起福业。若起罪业作不动业。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜住二空中。毕竟空无始空。为众生说法作是言。诸众生是色空无所有。受想行识空无所有。十二入十八界空无所有。色是梦。受想行识是梦。十二入十八界是梦。色是响是影是焰是幻是化。受想行识亦如是。十二入十八界是梦是响是影是焰是幻是化。是中无阴入界。无梦亦无见梦者。无响亦无闻响者。无影亦无见影者。无焰亦无见焰者。无幻亦无见幻者。无化亦无见化者。一切法无根本实性无所有。汝等于无阴中见有阴。无入见有入。无界见有界。是一切法皆从因缘和合生以颠倒心起属业果报。汝等何以故。于诸法空无根本中而取根本相。是时菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以方便力故于悭法中拔出众生。教行檀波罗蜜持是布施功德得大福报。从大福报拔出教令持戒。持戒功德生天上尊贵处。复拔出令住初禅。初禅功德生梵天处。二禅三禅四禅无边空处无边识处无所有处非有想非无想处亦如是。众生行是布施及布施果报。持戒及持戒果报。禅定及禅定果报。种种因缘拔出安置无余涅槃及涅槃道中。所谓四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分空解脱门无相无作解脱门八背舍九次第定佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。安隐众生令住圣无漏法无色无形无对法中。有可得须陀洹果者。安隐教化令住须陀洹果。可得斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道者。令住斯陀含果阿那含果阿罗汉果辟支佛道。可得阿耨多罗三藐三菩提者。亦安隐教化令住阿耨多罗三藐三菩提中。须菩提白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨甚希有难及。能行是深般若波罗蜜。诸法无所有性毕竟空无始空。而分别诸法是善是不善是有漏是无漏乃至是有为是无为。佛告须菩提。如是如是。诸菩萨摩诃萨甚希有难及。能行是深般若波罗蜜。诸法无所有性毕竟空无始空而分别诸法。须菩提。汝等若知是菩萨摩诃萨希有难及法。则知一切声闻辟支佛不能报。何况余人。须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨希有难及法。诸声闻辟支佛所无有。佛告须菩提。一心谛听。有菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜住报得六波罗蜜中。及住报得五神通三十七助道法。住诸陀罗尼诸无碍智。到十方世界可以布施度者以布施摄之。可以持戒度者以持戒摄之。可以忍辱精进禅定智慧度者。随其所应而摄取之。可以初禅度者以初禅摄取之。可以二禅三禅四禅无边空处无边识处无所有处非有想非无想处度者。随其所应而摄取之。可以慈悲喜舍心度者。以慈悲喜舍心摄取之。可以四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分空三昧无相无作三昧度者随所摄之。世尊。菩萨摩诃萨云何以布施饶益众生。须菩提。菩萨行般若波罗蜜时。布施随其所须。饮食衣服车马香华璎珞种种所须。尽给与之。若供养佛辟支佛阿罗汉阿那含斯陀含须陀洹等无有异。若施入正道中人及凡人。下至禽兽皆无分别等一布施。何以故。一切法不异不分别故。是菩萨无异无别布施已当得无分别法报。所谓一切种智。须菩提。若菩萨摩诃萨见乞丐者若生是心。佛是福田我应供养禽兽非福田不应供养。是非菩萨法。何以故。菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心不作是念是众生应以布施饶益。是不应布施是众生。布施因缘故应生刹利大姓婆罗门大姓居士大家。乃至以是布施因缘以三乘法度之。令入无余涅槃。若众生来从菩萨乞。亦不生异心分别应与是不应与是。何以故。是菩萨为是众生故发阿耨多罗三藐三菩提心。若分别简择便堕诸佛菩萨辟支佛学无学人一切世间天及人诃责处。谁请汝救一切众生。汝为一切众生舍一切众生护一切众生依。而分别简择应与不应与。复次若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。若人若非人来欲求乞菩萨身体支节。是时不应生二心。若与若不与。何以故。是菩萨摩诃萨为众生故受身。众生来取何可不与。我以饶益众生故受是身。众生不乞自应与之。何况乞而不与。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应如是学。复次须菩提。菩萨摩诃萨见有乞者应生是念。是中谁与谁受所施何物。是一切法自性皆不可得。以毕竟空故空相法无与无夺。何以故。毕竟空故。内空故。外空内外空大空第一义空自相空故。住是诸空布施。是时具足檀波罗蜜。具足檀波罗蜜故。若断内外法。时作是念。截我者谁割我者谁。复次须菩提。我以佛眼见东方如恒河沙等诸菩萨摩诃萨。入大地狱令火灭汤冷。以三事教化。一者神通。二者知他心。三者说法。是菩萨以神通力令大地狱火灭汤冷。知他心以慈悲喜舍随意说法。是众生于菩萨生清净心。从地狱得脱渐以三乘法得尽苦际。南西北方四维上下亦如是。复次须菩提。我以佛眼观十方世界。见如恒河沙等国土中诸菩萨。为诸佛给使供养。诸佛随意爱乐恭敬。若诸佛所说尽能受持。乃至阿耨多罗三藐三菩提终不忘失。复次须菩提。我以佛眼观十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨。为畜生故舍其寿命割截身体分散诸方。诸有众生食是诸菩萨摩诃萨肉者。皆爱敬菩萨。以爱敬故即得离畜生道值遇诸佛。闻佛说法如说修行。渐以三乘声闻辟支佛佛法。于无余涅槃而般涅槃。如是须菩提。诸菩萨摩诃萨所益甚多。教化众生令发阿耨多罗三藐三菩提心。如说修行乃至于无余涅槃而般涅槃。复次须菩提。我以佛眼见十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨。除诸饿鬼饥渴苦。是诸饿鬼皆爱敬菩萨。以爱敬故得离饿鬼道值遇诸佛。闻诸佛说法如说修行。渐以三乘声闻辟支佛佛法而般涅槃。乃至无余涅槃。如是须菩提。菩萨摩诃萨为度众生故行大悲心。复次须菩提。我以佛眼见诸菩萨摩诃萨。在四天王天上说法。在三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天上说法。诸天闻菩萨说法渐以三乘而得灭度。须菩提。是诸天众中有贪著五欲者。是菩萨示现火起烧其宫殿而为说法作是言。诸天。一切有为法悉皆无常谁得安者。复次须菩提。我以佛眼观十方世界。见如恒河沙等国土中诸梵天著于邪见。诸菩萨摩诃萨教令远离邪见作是言。汝等云何于空相虚妄诸法中而生邪见。如是须菩提。菩萨摩诃萨住大慈心为众生说法。须菩提。是为诸菩萨希有难及法。复次须菩提。我以佛眼观十方世界如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨。以四事摄取众生。何等为四。布施爱语利益同事。云何菩萨以布施摄取众生。须菩提。菩萨以二种施摄取众生。财施法施。何等财施摄取众生。须菩提。菩萨摩诃萨以金银琉璃颇梨真珠珂贝珊瑚等诸宝物。或以饮食衣服卧具房舍灯烛华香璎珞。若男若女若牛羊象马车乘。若以己身给施众生。语众生言。汝等若有所须各来取之。如取己物莫得疑难。是菩萨施已教三归依。归依佛归依法归依僧。或教受五戒。或教一日戒。或教初禅。乃至教非有想非无想定。或教慈悲喜舍。或教念佛念法念僧念戒念舍念天。或教不净观。或教安那般那观。或相或触。或教四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分空三昧无相无作三昧八背舍九次第定佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲三十二相八十随形好。或教须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。或教辟支佛道。或教阿耨多罗三藐三菩提。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。以方便力教众生财施已后。教令得无上安隐涅槃。须菩提。是名菩萨摩诃萨希有难及法。须菩提。菩萨云何以法施摄取众生。须菩提。法施有二种。一者世间。二者出世间。何等为世间法施。敷演显示世间法。所谓不净观安那般那念四禅四无量心四无色定。如是等世间法。及诸余共凡夫所行法是名世间法施。是菩萨如是世间法施已。以种种因缘教化令远离世间法。远离世间法已。以方便力令得圣无漏法及圣无漏法果。何等是圣无漏法。何等是圣无漏法果。圣无漏法者。三十七助道法三解脱门。圣无漏法果者。须陀洹果乃至阿罗汉果辟支佛道阿耨多罗三藐三菩提。复次须菩提。菩萨摩诃萨圣无漏法。须陀洹果中智慧。乃至阿罗汉果中智慧。辟支佛道中智慧。三十七助道法中智慧。六波罗蜜中智慧。乃至大慈大悲中智慧。如是等一切法若世间若出世间智慧。若有漏若无漏若有为若无为是法中一切种智。是名菩萨摩诃萨圣无漏法。何等为圣无漏法果。断一切烦恼习。是名圣无漏法果。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨得一切种智不。佛言。如是如是。须菩提。菩萨摩诃萨得一切种智。须菩提言。菩萨与佛有何等异。佛言。有异。菩萨摩诃萨得一切种智。是名为佛。所以者何。菩萨心与佛心无有异。菩萨住是一切种智中。于一切法无不照明。是名菩萨摩诃萨世间法施。须菩提。菩萨摩诃萨因世间法施得出世间法施。如是须菩提。菩萨摩诃萨教众生令得世间法已。以方便力教令得出世间法。须菩提。何等是菩萨出世间法。不共凡夫法同。所谓四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分三解脱门八背舍九次第定佛十力四无所畏四无碍智十八不共法三十二相八十随形好五百陀罗尼门。是名出世间法。须菩提。云何为四念处。菩萨摩诃萨观内身循身观。观外身循身观。观内外身循身观。勤精进以一心智慧观身观身集因缘观身灭。观身集生灭。行是道无所依。于世间无所爱。受心法念处亦如是。须菩提。云何为四正勤。未生恶不善法为不生故。勤生欲精进。已生恶不善法为断故。勤生欲精进。未生善法为生故。勤生欲精进。已生诸善法为增长修具足故。勤生欲精进。是名四正勤。须菩提。云何为四如意足。欲三昧断行成就初如意足。精进三昧心三昧思惟三昧断行成就如意足。云何为五根。信根精进根念根定根慧根。云何为五力。信力精进力念力定力慧力。云何为七觉分。念觉分择法觉分精进觉分喜觉分除息觉分定觉分舍觉分。云何为八圣道分。正见正思惟正语正业正命正精进正念正定。云何为三三昧。空三昧门无相无作三昧门。云何为空三昧。以空行无我行摄心是名空三昧。云何为无相三昧。以寂灭行离行摄心是为无相三昧。云何为无作三昧。无常行苦行摄心是为无作三昧。云何为八背舍。内色相外观色是初背舍。内无色相外观色。是二背舍。净背舍是三背舍。过一切色相灭一切对相。不念一切异相故。观无边虚空入无边空处。乃至过一切非有想非无想处。入灭受想背舍是名八背舍。云何九次第定。行者离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐入初禅。第二第三第四禅。乃至过非有想非无想处入灭受想定。是名九次第定。云何为佛十力。是处不是处如实知。知众生过去未来现在诸业诸受法。知造业处。知因缘知报。诸禅定解脱三昧定垢净分别相如实知。知他众生诸根上下相。知他众生种种欲解。知一切世间种种无数性知一切到道相。知种种宿命一世乃至无量劫。如实知。天眼见众生乃至生善恶道。漏尽故无漏心解脱如实知。是为佛十力。云何为佛四无所畏。佛作诚言。我是一切正智人。若有沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众。如实言是法不知。乃至不见是微畏相。以是故我得安隐得无所畏。安住圣主处。在大众中师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众实不能转。一无畏也。佛作诚言。我一切漏尽。若有沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众。如实言是漏不尽。乃至不见是微畏相。以是故我得安隐得无所畏。安住圣主处。在大众中作师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众实不能转。二无畏也。佛作诚言我说障法。若有沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众。如实言受是法不障道。乃至不见是微畏相。以是故我得安隐得无所畏。安住圣主处。在大众中师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众实不能转。三无畏也。佛作诚言。我所说圣道能出世间。随是行能尽苦。若有沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众。如实言行是道不能出世间不能尽苦。乃至不见是微畏相。以是故我得安隐得无所畏。安住圣主处。在大众中师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众实不能转。四无畏也。云何为四无碍智。一者义无碍智。二者法无碍智。三者辞无碍智。四者乐说无碍智。云何为义无碍智。缘义智慧。是为义无碍智。云何为法无碍智。缘法智慧。是为法无碍智。云何为辞无碍智。缘辞智慧。是为辞无碍智。云何为乐说无碍智。缘乐说智慧。是为乐说无碍智。云何为十八不共法。一者诸佛身无失。二者口无失。三念无失。四无异想。五无不定心。六无不知已舍心。七欲无减。八精进无减。九念无减。十慧无减。十一解脱无减。十二解脱知见无减。十三一切身业随智慧行。十四一切口业随智慧行。十五一切意业随智慧行。十六智慧知过去世无碍。十七智慧知未来世无碍。十八智慧知现在世无碍。云何三十二相。一者足下安平立平如奁底。二者足下千辐辋轮轮相具足。三者手足指长胜于余人。四者手足柔软胜余身分。五者足跟广具足满好。六者手足指合缦网胜于余人。七者足趺高平好与跟相称。八者伊泥延鹿[跳-兆+專][跳-兆+專]纤好如伊泥延鹿王。九者平住两手摩膝。十者阴藏相如马王象王。十一者身纵广等如尼俱卢树。十二者一一孔一毛生色青柔软右旋。十三者毛上向青色柔软右旋。十四者金色相其色微妙胜阎浮檀金。十五者身光面一丈。十六者皮薄细滑不受尘垢不停蚊蚋。十七者七处满两足下两手中两肩上项中皆满字相分明。十八者两腋下满。十九者上身如师子。二十者身广端直。二十一者肩圆好。二十二者四十齿。二十三者齿白齐密而根深。二十四者四牙最白而大。二十五者方颊车如师子。二十六者味中得上味咽中二处津液流出。二十七者舌大软薄能覆面至耳发际。二十八者梵音深远如迦兰频伽声。二十九者眼色如金精。三十者眼睫如牛王。三十一者眉间白毫相软白如兜罗绵。三十二者顶髻肉成。是三十二相佛身成就。光明遍照三千大千世界。若欲广照则遍满十方无量阿僧祇世界。为众生故受丈光。若放无量光明则无日月时节岁数。佛音声遍满三千大千世界。若欲大声则遍满十方无量阿僧祇世界。随众多少音声遍至。
