<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大智度初品中十方菩萨来释论第十五之余(卷第十)

　　　　龙树菩萨造
　　　　后秦龟兹国三藏法师鸠摩罗什奉　诏译
　　【经】宝积佛报普明言。善男子。西方度如恒河沙等世界。有世界名娑婆。是中有佛。号释迦牟尼。今现在欲为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。是其神力。【论】问曰。佛譬如须弥山不为大海水波所动。今何以答普明。是则动相摄心则无语。散心则有说。说法从觉观生。觉观粗事。佛不应有此粗事。
　　答曰。佛虽入深禅定。不为世事所动。今以大慈悲心怜愍众生。为之说法断疑。如须弥山王小风则不能动。若随蓝风至则大动散。佛亦如是有大慈悲风来怜愍心动。散身无数入五道教化众生。或作天身乃至畜生。复次佛实不动常入禅定。先世福德因缘故。身边出声应物如响。如天伎乐自然发声。又如摩尼珠随人所欲种种与之。若欲衣被饮食音乐。自恣所须自然皆得。佛亦如是。从其身边诸毛孔中。自然有声随心说法。是中佛无忆想亦无分别。如说密迹金刚经中。佛有三密。身密语密意密。一切诸天人皆不解不知。有一会众生。或见佛身黄金色白银色诸杂宝色。有人见佛身一丈六尺。或见一里十里百千万亿乃至无边无量遍虚空中。如是等名身密。语密者。有人闻佛声一里。有闻十里百千万亿无数无量遍虚空中。有一会中或闻说布施。或有闻说持戒。或闻说忍辱精进禅定智慧。如是乃至十二部经。八万法聚。各各随心所闻是名语密。是时目连心念。欲知佛声近远。即时以己神足力。至无量千万亿佛世界而息。闻佛音声如近不异。所息世界其佛与大众方食。彼土人大。目连立其钵缘。彼佛弟子问其佛言。此人头虫从何所来。著沙门被服而行。其佛报言。勿轻此人。此是东方过无量佛土。有佛名释迦牟尼。此是彼佛神足弟子。彼佛问目度伽略子。汝何以来此。目连答言。我寻佛音声故来至此。彼佛告目连。汝寻佛声过无量亿劫。不能得其边际。复次佛出世为断众生疑故为说法。此不应难。如不应问曰何以除闇。佛亦如是。不应问佛何以故答。问曰。诸佛等故名为等觉。今何以称言是彼神力。答曰。示无吾我彼此灭嫉慢故。复次世界有天。常求尊胜憍慢法故。自言天地人物是我化作。如梵天王。谓诸梵言我作汝等。毗纽天言。世间有大富贵名闻人。皆是我身威德力分。我能成就世间。亦能破坏世间。世间成坏皆是我作。有如是天破因缘法相。诸佛实语不破因缘法相故。言是彼佛神力。
　　【经】是时普明菩萨白宝积佛言。世尊。我今当往见释迦牟尼佛礼拜供养。及见彼诸菩萨摩诃萨绍尊位者。皆得陀罗尼及诸三昧。于诸三昧而得自在。
　　【论】问曰。若诸佛持戒禅定智慧度人皆等。是普明菩萨何以欲来见释迦牟尼佛。答曰。诸菩萨常欲见佛无厌足。听法无厌足。见诸菩萨僧无厌足。诸菩萨于世间法皆以厌患。于上三事心无厌足。如手居士。从净居天来欲见佛。其身微细没失。譬如消苏不得立地。佛语手居士。汝化作粗身观此地相。居士即如佛言。化作粗身观念此地相。头面礼佛足一面立。佛问居士。汝几事无厌生净居天。答言。我三事无厌生净居天。一见诸佛供养无厌。二听法无厌。三供给僧无厌。如佛在阎浮提。四部众常随逐佛听法问法。是我净居诸天。亦常从我听法问法。声闻犹尚听法无厌足。何况法性身菩萨。以是故普明菩萨。来见释迦牟尼佛。及见此间诸菩萨摩诃萨绍尊位者。皆得陀罗尼及诸三昧。如先赞菩萨品中说。于诸三昧而得自在者。问曰。如佛一人一切三昧中得自在。何以言菩萨亦一切三昧中得自在。答曰。有二种三昧。一者佛三昧。二者菩萨三昧。是诸菩萨于菩萨三昧中得自在。非佛三昧中。如说诸佛要集经中。文殊尸利欲见佛集。不能得到。诸佛各还本处。文殊尸利到诸佛集处。有一女人近彼佛坐入三昧。文殊尸利入礼佛足已。白佛言。云何此女人得近佛坐而我不得。佛告文殊尸利。汝觉此女人令从三昧起。汝自问之。文殊尸利即弹指觉之。而不可觉。以大声唤亦不可觉。捉手牵亦不可觉。又以神足动三千大千世界。犹亦不觉。文殊尸利白佛言。世尊。我不能令觉。是时佛放大光明照下方世界。是中有一菩萨。名弃诸盖。即时从下方出。来到佛所头面礼佛足一面立。佛告弃诸盖菩萨。汝觉此女人。即时弹指此女从三昧起。文殊尸利白佛言。以何因缘。我动三千大千世界。不能令此女起。弃诸盖菩萨一弹指便从三昧起。佛告文殊尸利。汝因此女人。初发阿耨多罗三藐三菩提意。是女人因弃诸盖菩萨。初发阿耨多罗三藐三菩提意。以是故汝不能令觉。汝于诸佛三昧中功德未满。是诸菩萨三昧中得自在。佛三昧中少多入而未得自在故耳。
　　【经】佛告普明。欲往随意宜知是时。尔时宝积佛以千叶金色莲华与普明菩萨。而告之曰。善男子。汝以此华散释迦牟尼佛上。生彼娑婆世界诸菩萨难胜难及。汝当一心游彼世界。
