<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是等处处经中说。第一义悉檀。是义甚深难见难解。佛欲说是义故。说摩诃般若波罗蜜经。复次欲令长爪梵志等大论议师。于佛法中生信故。说是摩诃般若波罗蜜经。有梵志号名长爪。更有名先尼婆蹉衢多罗。更有名萨遮迦摩揵提等。是等阎浮提大论议师辈言。一切论可破。一切语可坏。一切执可转。故无有实法可信可恭敬者。如舍利弗本末经中说。舍利弗舅摩诃俱絺罗。与姊舍利论议不如。俱絺罗思惟念言。非姊力也。必怀智人寄言母口。未生乃尔。及生长大当如之何。思惟已生憍慢心。为广论议故出家作梵志。入南天竺国始读经书。诸人问言。汝志何求。学习何经。长爪答言。十八种大经尽欲读之。诸人语言。尽汝寿命犹不能知一。何况能尽。长爪自念。昔作憍慢为姊所胜。今此诸人复见轻辱。为是二事故。自作誓言我不剪爪。要读十八种经书尽。人见爪长因号为长爪梵志。是人以种种经书智慧力。种种讥刺是法是非法是应是不应是实是不实是有是无。破他论议。譬如大力狂象搪揬蹴踏无能制者。如是长爪梵志以论议力。摧伏诸论师已。还至摩伽陀国王舍城那罗聚落。至本生处问人言。我姊生子今在何处。有人语言。汝姊子者适生八岁。读一切经书尽。至年十六论议胜一切人。有释种道人姓瞿昙。与作弟子。长爪闻之即起憍慢。生不信心而作是言。如我姊子聪明如是。彼以何术诱诳剃头作弟子。说是语已直向佛所。尔时舍利弗初受戒半月。佛边侍立以扇扇佛。长爪梵志见佛问讯讫。一面坐作是念。一切论可破一切语可坏。一切执可转。是中何者是诸法实相。何者是第一义。何者性。何者相。不颠倒。如是思惟。譬如大海水中欲尽其涯底。求之既久不得一法实可以入心者。彼以何论议道。而得我姊子。作是思惟已而语佛言。瞿昙。我一切法不受。佛问长爪。汝一切法不受。是见受不。佛所质义。汝已饮邪见毒。今出是毒气。言一切法不受。是见汝受不。尔时长爪梵志如好马见鞭影即觉便著正道。长爪梵志亦如是。得佛语鞭影入心。即弃捐贡高惭愧低头。如是思惟。佛置我著二处负门中。若我说是见我受。是负处门粗。故多人知。云何自言一切法不受。今受是见。此是现前妄语。是粗负处门多人所知。第二负处门细。我欲受之。以不多人知故。作是念已。答佛言。瞿昙。一切法不受。是见亦不受。佛语梵志。汝不受一切法。是见亦不受。则无所受。与众人无异。何用自高而生憍慢如是。长爪梵志不能得答。自知堕负处。即于佛一切智中起恭敬生信心。自思惟。我堕负处。世尊不彰我负。不言是非。不以为意。佛心柔濡。第一清净。一切语论处灭。得大甚深法。是可恭敬处。心净第一。佛说法断其邪见故。即于坐处得远尘离垢。诸法中得法眼净。时舍利弗闻是语得阿罗汉。是长爪梵志出家作沙门。得大力阿罗汉。若长爪梵志。不闻般若波罗蜜气分离四句第一义相应法。小信尚不得。何况得出家道果。佛欲导引如是等大论议师利根人故。说是般若波罗蜜经。复次诸佛有二种说法。一者观人心随可度者。二者观诸法相。今佛欲说诸法实相故。说是摩诃般若波罗蜜经。如说相不相品中。诸天子问佛。是般若波罗蜜甚深。云何作相。佛告诸天子。空则是相无相无作相无生灭相无行之相常不生如性相寂灭相等。复次有二种说法。一者诤处。二者不诤处。诤处如余经中说。今欲明无诤处故。说是般若波罗蜜经。有相无相有物无物有依无依有对无对有上无上世界非世界亦如是。问曰。佛大慈悲心但应说无诤法。何以说诤法。答曰。无诤法。皆是无相常寂灭不可说。今说布施等及无常苦空等诸法。皆为寂灭无戏论故说。利根者知佛意不起诤。钝根者不知佛意。取相著心故起诤此般若波罗蜜。诸法毕竟空故无诤处。若毕竟空可得可诤者。不名毕竟空。是故般若波罗蜜经名无诤处。有无二事皆寂灭故。复次余经中多以三种门说诸法。所谓善门不善门无记门。今欲说非善门非不善门非无记门诸法相故。说摩诃般若波罗蜜经。学法无学法非学非无学法。见谛断法思惟断法无断法。可见有对不可见有对不可见无对。上中下法小大无量法。如是等三法门亦如是。复次余经中说四念处随声闻法门。于是比丘观内身三十六物。除欲贪病。如是观外身观内外身。今于四念处欲以异门说般若波罗蜜。如所说菩萨观内身。于身不生觉观不得身。以无所得故。如是观外身观内外身。于身不生觉观不得身。以无所得故。于身念处中。观身而不生身觉观是事甚难。三念处亦如是。四正勤四如意足四禅四谛等。种种四法门亦如是。复次余经中佛说五众无常苦空无我相。今于是五众欲说异法门故。说般若波罗蜜经。如佛告须菩提。菩萨若观色是常行不行般若波罗蜜。受想行识是常行。不行般若波罗蜜。色无常行不行般若波罗蜜。受想行识无常行不行般若波罗蜜。五受众五道。如是等种种五法门亦如是。余六七八等。乃至无量法门亦如是。如摩诃般若波罗蜜无量无边。说般若波罗蜜因缘亦无量无边。是事广故。今略说摩诃般若波罗蜜因缘起法竟。

　　摩诃般若波罗蜜初品如是我闻一时释论第二

　　【经】如是我闻一时。
　　【论】问曰。诸佛经何以故初称如是语。答曰。佛法大海信为能入。智为能度。如是义者即是信。若人心中有信清净。是人能入佛法。若无信是人不能入佛法。不信者言是事不如是。是不信相。信者言是事如是。譬如牛皮未柔不可屈折。无信人亦如是。譬如牛皮已柔随用可作。有信人亦如是。复次经中说信如手。如人有手入宝山中自在取宝。有信亦如是。入佛法无漏根力觉道禅定宝山中。自在所取。无信如无手。无手人入宝山中。则不能有所取。无信亦如是。入佛法宝山。都无所得。佛言。若人有信。是人能入我大法海中。能得沙门果不空。剃头染袈裟。若无信是人不能入我法海中。如枯树不生华实。不得沙门果。虽剃头染衣读种种经能难能答。于佛法中空无所得。以是故。如是义在佛法初。善信相故。复次佛法深远更有佛乃能知。人有信者虽未作佛。以信力故能入佛法。如梵天王请佛初转法轮以偈请佛。
　　阎浮提先出　　多诸不净法
　　愿开甘露门　　当说清净道

　　佛以偈答。
　　我法甚难得　　能断诸结使
　　三有爱著心　　是人不能解

　　梵天王白佛。大德。世界中智有上中下。善濡直心者。易可得度。是人若不闻法者。退堕诸恶难中。譬如水中莲华。有生有熟。有水中未出者若不得日光则不能开。佛亦如是。佛以大慈悲怜愍众生故为说法。佛念过去未来现在三世诸佛法。皆度众生为说法。我亦应尔。如是思惟竟。受梵天王等诸天请说法。尔时世尊以偈答曰。
　　我今开甘露味门　　若有信者得欢喜
　　于诸人中说妙法　　非恼他故而为说

　　佛此偈中不说布施人得欢喜。亦不说多闻持戒忍辱精进禅定智慧人得欢喜。独说信人。佛意如是。我第一甚深法微妙无量无数不可思议不动不猗不著无所得法。非一切智人则不能解。是故佛法中信力为初。信力能入。非布施持戒禅定智慧等能初入佛法。如说偈言。
　　世间人心动　　爱好福果报
　　而不好福因　　求有不求灭
　　先闻邪见法　　心著而深入
　　我此甚深法　　无信云何解

　　如提婆达大弟子俱迦梨等。无信法故堕恶道中。是人无信于佛法。自以智慧求不能得。何以故。佛法甚深故。如梵天王教俱迦梨说偈。
　　欲量无量法　　智者所不量
　　无量法欲量　　此人自覆没

　　复次如是义者。若人心善直信。是人可听法。若无是相则不解如所说偈。
　　听者端视如渴饮　　一心入于语议中
　　踊跃闻法心悲喜　　如是之人应为说

　　复次如是义在佛法初。现世利后世利涅槃利。诸利根本信为大力。复次一切诸外道出家心念。我法微妙第一清净。如是人自叹所行法毁他人法。是故现世相打斗诤。后世堕地狱。受种种无量苦。如说偈。
　　自法爱染故　　呰毁他人法
　　虽持戒行人　　不脱地狱苦

　　是佛法中。弃舍一切爱一切见。一切吾我憍慢。悉断不著。如筏喻经言。汝曹若解我筏喻法。是时善法应弃舍。何况不善法。佛自于般若波罗蜜不念不猗。何况余法有猗著者。以是故佛法初头称如是。佛意如是。我弟子无爱法无染法无朋党。但求离苦解脱不戏论诸法相。如说阿他婆耆经。摩犍提难偈言。
　　决定诸法中　　横生种种想
　　悉舍内外故　　云何当得道

　　佛答言。
　　非见闻知觉　　亦非持戒得
　　非不见闻等　　非不持戒得
　　如是论悉舍　　亦舍我我所
　　不取诸法相　　如是可得道

　　摩犍提问曰。
　　若不见闻等　　亦非持戒得
　　非不见闻等　　非不持戒得
　　如我心观察　　持哑法得道

　　佛答言。
　　汝依邪见门　　我知汝痴道
　　汝不见妄想　　尔时自当哑

　　复次我法真实余法妄语。我法第一余法不实。是为斗诤本。今如是义示人无诤法。闻他所说说人无咎。以是故诸佛经初称如是。略说如是义竟。
　　我者今当说。问曰。若佛法中言一切法空一切无有吾我。云何佛经初头言如是我闻。答曰。佛弟子辈虽知无我。随俗法说。我非实我也。譬如以金钱买铜钱人无笑者。何以故。卖买法应尔。言我者亦如是。于无我法中而说我。随世俗故不应难。如天问经中偈说。
　　有罗汉比丘　　诸漏已永尽
　　于最后边身　　能言吾我不

　　佛答言。
　　有罗汉比丘　　诸漏已永尽
　　于最后边身　　能言有吾我

　　世界法中说我非第一实义中说。以是故诸法空无我。世界法故虽说我无咎。复次世界语言有三根本一者邪见。二者慢。三者名字。是中二种不净一种净。一切凡人三种语邪慢名字。见道学人二种语。慢名字。诸圣人一种语名字。内心虽不违实法。而随世界人故共传是语。除世界邪见。故随俗无诤。以是故除二种不净语本。随世故用一种语。佛弟子随俗故说我无有咎。复次若人著无吾我相。言是实余妄语。是人应难。汝一切法实相无我。云何言如是我闻。今诸佛弟子一切法空无所有。是中心不著。亦不言著诸法实相。何况无我法中心著。以是故不应难言何以说我。如中论中偈说。
　　若有所不空　　应当有所空
　　不空尚不得　　何况得于空
　　凡人见不空　　亦复见于空
　　不见见无见　　是实名涅槃
　　非二安隐门　　能破诸邪见
　　诸佛所行处　　是名无我法

　　略说我义竟。
