<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【经】世尊菩萨摩诃萨住何等白净法。能作如是方便力而不受染污。佛言。菩萨用般若波罗蜜作如是方便力。于十方如恒河沙等国土中饶益众生。亦不贪著是身。何以故。著者著法著处。是三法皆不可得。自性空故空不著空。空中无著者亦无著处。何以故。空中空相不可得须菩提是名不可得空。菩萨住是空中。能得阿耨多罗三藐三菩提。世尊菩萨但住般若波罗蜜中。得阿耨多罗三藐三菩提。不住余法中耶。须菩提。颇有法不入般若波罗蜜者不。世尊。若般若波罗蜜自性空。云何一切法皆入般若波罗蜜中。世尊空中无有法若入若不入。须菩提。一切法一切法相空不。世尊空。须菩提。若一切法一切法相空。云何言一切法不入空中。须菩提白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住一切法空中。能起神通波罗蜜。住是神通波罗蜜中。到十方如恒河沙等国土。供养现在诸佛。闻诸佛说法。于诸佛所种善根。佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。观是十方如恒河沙等国土皆空。是国土中诸佛亦性空。但假名字故。诸佛现身所假名字亦空。若十方国土及诸佛性不空者。空为有偏。以空不偏故。一切法一切法相空。以是故一切法一切法相空。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。用方便力生神通波罗蜜。住是神通波罗蜜中。起天眼天耳如意足知他心智宿命智。知众生生死。若菩萨远离神通波罗蜜。不能得饶益众生。亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨神通波罗蜜。是阿耨多罗三藐三菩提道。何以故。用是天眼自见诸善法。亦教他人令得诸善法。于善法亦不著。诸善法自性空故空无所著。若著则受味。是空中无有味。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时能生如是天眼。用是眼观一切法空。见是法空不取相不作业。亦为人说是法。亦不得众生相。不得众生名。如是菩萨摩诃萨用无所得法故。起神通波罗蜜。用是神通波罗蜜。神通所应作者能作。是菩萨用天眼通过于人眼。见十方国土。见已飞到十方饶益众生。或以布施或以持戒。或以忍辱或以精进。或以禅定或以智慧饶益众生。或以三十七助道法。或以诸禅解脱三昧。或以声闻法或以辟支佛法。或以菩萨法或以佛法饶益众生。为悭者如是说法。诸众生当行布施。贫穷是苦恼法。贫穷之人自不能益。何能益他。以是故。汝等当勤布施。自身得乐亦能令他得乐。莫以贫穷故共相食啖。不得离三恶道为破戒者说法。诸众生破戒法大苦恼。破戒之人自不能益何能益他。破戒法受苦果报。若在地狱若在饿鬼若在畜生。汝等堕三恶道中自不能救何能救人。以是故。汝等不应随破戒心死时有悔。若有共相嗔诤者。说如是法。诸众生莫共相嗔。嗔乱心人不顺善法。汝等今共相嗔乱心。或堕地狱若饿鬼畜生中。以是故。汝等不应生一念嗔恚心。何况多。为懈怠众生说法令得精进。散乱众生令得禅定。愚痴众生令得智慧。亦如是行淫欲者令观不净。嗔恚者令观慈心。愚痴众生令观十二因缘。行非道众生令入正道。所谓声闻道辟支佛道佛道。为是众生如是说法。汝等所著是法性空。性空法中不可得著。不著相是空相。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。住神通波罗蜜中。为众生作利益。须菩提。菩萨若远离神通。不能随众生意善说法。以是故。须菩提菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应起神通。须菩提譬如鸟无翅不能高翔。菩萨无神通不能随意教化众生。以是故须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。应起诸神通。起诸神通已。若欲饶益众生随意能益。是菩萨用天眼见如恒河沙等诸国土。及见是国土中众生。见已用神通力往到其所。知众生心随其所应而为说法。或说布施或说持戒或说禅定。乃至或说涅槃法。是菩萨用天耳闻二种音声。若人若非人。用天耳闻十方诸佛所说法皆能受持。如所闻法为众生说。或说布施乃至或说涅槃。是菩萨净他心智。用他心智知众生心。随其所应而为说法。或说布施乃至或说涅槃。是菩萨宿命智忆念种种本生处。亦自忆亦忆他人。用是宿命智念过去在在处处诸佛名字及弟子众。有众生信乐宿命者。为现宿命事而为说法。或说布施乃至或说涅槃。用如意神通力到种种无量诸佛国土。供养诸佛从诸佛种善根还来本国。是菩萨漏尽神通智证。用是漏尽神通智证故。为众生随应说法。或说布施乃至或说涅槃。如是须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应如是起诸神通。菩萨用修是神通故。随意受身苦乐不染。譬如佛所化人作一切事苦乐不染。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时。应如是游戏神通能净佛国土成就众生。复次须菩提。菩萨摩诃萨不净佛国土。不成就众生。不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故。因缘不具足故。不能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提白佛言。世尊。何等是菩萨摩诃萨因缘具足已得阿耨多罗三藐三菩提。佛告须菩提。一切善法是菩萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。须菩提白佛言。世尊。何等是善法。以是善法故得阿耨多罗三藐三菩提。佛告须菩提。菩萨从初发意已来。檀波罗蜜是善法因缘。是中无分别是施者是受者。性空故。用是檀波罗蜜能自利益。亦能利益众生。从生死拔出令得涅盘。是诸善法皆是菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。行是道过去未来现在诸菩萨摩诃萨得度生死。已度今度当度。尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。四禅四无量心四无色定四念处。乃至八圣道分十八空八背舍九次第定陀罗尼门。佛十力四无所畏四无碍智十八不共法。如是等功德皆是阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提是名善法。菩萨摩诃萨具足是善法已当得一切种智。得一切种智已当转法轮。转法轮已当度众生。
