<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。云何名檀。答曰。檀名布施心相应善思。是名为檀。有人言。从善思起身口业。亦名为檀。有人言。有信有福田有财物三事和合时。心生舍法能破悭贪。是名为檀。譬如慈法观众生乐而心生慈。布施心数法亦复如是。三事和合心生舍法能破悭贪。檀有三种。或欲界系或色界系或不系。(丹本注云圣人行施故名不系)心相应法随心行共心生。非色法能作缘。非业业相应随业行共业生。非先世业报生。二种修行修得修。二种证身证慧证。若思惟断。若不断。二见断欲界色界尽见断。有觉有观法凡夫圣人共行。如是等阿毗昙中广分别说。复次施有二种。有净有不净。不净施者直施无所为。或有为求财故施。或愧人故施。或为嫌责故施。或畏惧故施。或欲取他意故施。或畏死故施。或狂人令喜故施。或自以富贵故应施。或诤胜故施。或妒嗔故施。或憍慢自高故施。或为名誉故施。或为咒愿故施。或解除衰求吉故施。或为聚众故施。或轻贱不敬施。如是等种种名为不净施。净施者。与上相违名为净施。复次为道故施。清净心生无诸结使。不求今世后世报。恭敬怜愍故。是为净施。净施是趣涅槃道之资粮。是故言为道故施。若未得涅槃时施。是人天报乐之因。净施者如华璎珞初成未坏香洁鲜明。为涅槃净施得果报香亦复如是。如佛说。世有二人为难得。一者出家中非时解脱比丘。二者在家白衣能清净布施。是净施相乃至无量世。世世不失。譬如券要终无失时。是布施果因缘和合时便有。譬如树得时节会。便有华叶果实若时节未至有因而无果。是布施法。若以求道能与人道。何以故结使灭名涅槃。当布施时。诸烦恼薄故。能助涅槃。于所施物中不惜故。除悭敬念受者故。除嫉妒直心布施故。除谄曲。一心布施故。除调深思惟施故。除悔。观受者功德故。除不恭敬。自摄心故。除不惭。知人好功德故。除不愧。不著财物故。除爱。慈愍受者故。除嗔。恭敬受者故。除憍慢。知行善法故。除无明。信有果报故。除邪见。知决定有报故除疑。如是等种种不善诸烦恼。布施时悉皆薄。种种善法悉皆得。布施时六根清净善欲心生。善欲心生故。内心清净。观果报功德故。信心生。身心柔软故。喜乐生。喜乐生故。得一心。得一心故。实智慧生。如是等诸善法悉皆得。复次布施时。心生相似八正道。信布施果故。得正见。正见中思惟不乱故。得正思惟。清净说故得正语。净身行故。得正业。不求报故。得正命。勤心施故。得正方便。念施不废故。得正念。心住不散故。得正定。如是等相似三十七品善法心中生。复次有人言。布施是得三十二相因缘。所以者何。施时与心坚固。得足下安立相。布施时。五事围绕受者。是眷属业因缘故。得足下轮相。大勇猛力施故。得足跟广平相。施摄人故。得手足缦网相。美味饮食施故。得手足柔软七处满相。施以益命故。得长指身不曲大直相。施时言我当相与。施心转增故。得足趺高毛上向相。施时受者求之一心好听。殷勤约敕令必疾得故。得伊泥延[跳-兆+專]相。不嗔不轻求者故。得臂长过膝相。如求者意施不待言故。得阴藏相。好衣服卧具金银珍宝施故。得金色身相薄皮相。布施令受者独得自在用。故。得一一孔一毛生眉间白毫相。求者求之即言。当与以是业故。得上身如师子肩圆相。病者施药饥渴者与饮食故。得两腋下满最上味相。施时劝人行施而安慰之。开布施道故。得肉髻相。身圆如尼拘卢相。有乞求者意欲与时。柔软实语必与不虚故。得广长舌相梵音声相如迦陵毗伽鸟声相。施时如实语利益语故。得师子颊相。施时恭敬受者心清净故。得牙白齿齐相。施时实语和合语故。得齿密相四十齿相。施时不嗔不著等心视彼故。得青眼相眼睫如牛王相。是为种三十二相因缘。复次以七宝人民车乘金银灯烛房舍香华布施故。得作转轮王七宝具足。复次施得时故。报亦增多。如佛说。施远行人远来人。病人看病人。风寒众难时施。是为时施。复次布施时随土地所须施故。得报增多。复次旷路中施故。得福增多。常施不废故。得报增多。如求者所欲施故。得福增多。施物重故。得福增多。如以精舍园林浴池等若施善人故。得报增多。若施僧故。得报增多。若施者受者俱有德故。(丹注云如菩萨及佛慈心布施是为施者若施佛及菩萨阿罗汉辟支佛是为受者故)得报增多。种种将迎恭敬受者故。得福增多。难得物施故。得福增多。随所有物尽能布施故。得福增多。譬如大月氏弗迦罗城中有一画师。名千那。到东方多刹陀罗国。客画十二年得三十两金。持还本国于弗迦罗城中。闻打鼓作大会声。往见众僧。信心清净即问维那。此众中几许物。得作一日食。维那答曰。三十两金足得一日食。即以所有三十两金付维那。为我作一日食。我明日当来。空手而归。其妇问曰。十二年作得何等物。答言。我得三十两金。即问三十两金今在何所。答言。已在福田中种。妇言。何等福田。答言施与众僧。妇便缚其夫送官治罪断事。大官问。以何事故。妇言我夫狂痴。十二年客作得三十两金。不怜愍妇儿尽以与他人。依如官制辄缚送来。大官问其夫。汝何以不供给妇儿。乃以与他。答言。我先世不行功德。今世贫穷受诸辛苦。今世遭遇福田。若不种福后世复贫。贫贫相续无得脱时。我今欲顿舍贫穷。以是故尽以金施众僧。大官是优婆塞信佛清净。闻是语已赞言。是为甚难。勤苦得此少物尽以施僧。汝是善人。即脱身璎珞及所乘马并一聚落以施贫人。而语之言。汝始施众僧。众僧未食是为谷子未种。牙已得生。大果方在后身以是故言。难得之物尽用布施其福最多。复次有世间檀。有出世间檀。有圣人所称誉檀。有圣人所不称誉檀。有佛菩萨檀。有声闻檀。何等世间檀。凡夫人布施。亦圣人作有漏心布施。是名世间檀。复次有人言。凡夫人布施。是为世间檀。圣人虽有漏心布施。以结使断故。名出世间檀。何以故。是圣人得无作三昧故。复次世间檀者不净。出世间檀者清净。二种结使。一种属爱一种属见。为二种结使所使。是为世间檀。无此二种结使。是为出世间檀。若三碍系心是为世间檀。何以故。因缘诸法实无吾我。而言我与彼取。是故名世间檀。复次我无定处。我以为我彼以为非。彼以为我我以为非。以是不定故无实我也。所施财者从因缘和合有。无有一法独可得者。如绢如布。众缘合故成。除丝除缕则无绢布。诸法亦如是。一相无相相常自空。人作想念计以为有。颠倒不实是为世间檀。心无三碍实知法相心不颠倒。是为出世间檀。出世间檀为圣人所称誉。世间檀圣人所不称誉。复次清净檀。不杂结垢如诸法实相。是圣人所称誉。不清净杂结使颠倒心著。是圣人所不称誉。复次实相智慧和合布施。是圣人所称誉。若不尔者圣人所不称誉。复次不为众生。亦不为知诸法实相故施。但求脱生老病死。是为声闻檀。为一切众生故施。亦为知诸法实相故施。是为诸佛菩萨檀。于诸功德不能具足。但欲得少许分。是为声闻檀。一切诸功德欲具足满。是为诸佛菩萨檀。畏老病死故施。是为声闻檀。为助佛道为化众生不畏老病死。是为诸佛菩萨檀。是中应说菩萨本生经。如说阿婆陀那经中。昔阎浮提中有王。名婆萨婆。尔时有婆罗门菩萨。名韦罗摩。是国王师。教王作转轮圣王法。韦罗摩财富无量珍宝具足。作是思惟。人谓我为贵人财富无量。饶益众生今正是时应当大施。富贵虽乐一切无常。五家所共令人心散轻泆不定。譬如猕猴不能暂住。人命逝速疾于电灭。人身无常众苦之薮。以是之故应行布施。如是思惟已自作手疏。普告阎浮提诸婆罗门及一切出家人。愿各屈德来集我舍。欲设大施满十二岁。饭汁行船以酪为池。米面为山苏油为渠。衣服饮食卧具汤药。皆令极妙过十二岁。欲以布施。八万四千白象犀甲金饰珞。以名宝建大金幢。四宝庄严。八万四千马。亦以犀甲金饰。四宝交络。八万四千车。皆以金银琉璃颇梨宝饰。覆以师子虎豹之皮。若白剑婆罗宝[車*憲]杂饰以为庄严。八万四千四宝床。杂色綩綖种种茵蓐柔软细滑以为挍饰。丹枕锦被置床两头。妙衣盛服皆亦备有。八万四千金钵盛满银粟。银钵盛金粟。琉璃钵盛颇梨粟。颇梨钵盛琉璃粟。八万四千乳牛。牛出乳一斛。金饰其[跳-兆+甲]角衣以白叠。八万四千美女端正福德。皆以白珠名宝璎珞其身。略举其要如是。种种不可胜记。尔时婆罗婆王及八万四千诸小国王。并诸臣民豪杰长者。各以十万旧金钱赠遗劝助。设此法祠具足施已。释提婆那民来语韦罗摩菩萨。说此偈言。
　　天地难得物　　能喜悦一切
　　汝今皆以得　　为佛道布施

　　尔时净居诸天现身而赞。说此偈言。
　　开门大布施　　汝所为者是
　　怜愍众生故　　为之求佛道

　　是时诸天作是思惟。我当闭其金瓶令水不下。所以者何。有施者无福田故。是时魔王语净居天。此诸婆罗门。皆出家持戒清净入道。何以故乃言无有福田。净居天言。是菩萨为佛道故布施。今此诸人皆是邪见。是故我言无有福田。魔王语天言。云何知是人为佛道故布施。是时净居天化作婆罗门身。持金瓶执金杖。至韦罗摩菩萨所语言。汝大布施难舍能舍欲求何等。欲作转轮圣王七宝千子王四天下耶。菩萨答言。不求此事。汝求释提婆那民。为八千那由他天女主耶。答言不。汝求六欲天主耶。答言不。汝求梵天王主三千大千世界为众生祖父耶。答言不。汝欲何所求。是时菩萨。说此偈言。
　　我求无欲处　　离生老病死
　　欲度诸众生　　求如是佛道

　　化婆罗门言。布施主。佛道难得当大辛苦。汝心软串乐。必不能求成办此道。如我先语。转轮圣王释提婆那民六欲天王梵天王是易可得。不如求此。菩萨答言。汝听我一心誓。
　　假令热铁轮　　在我头上转
　　一心求佛道　　终不怀悔恨
　　若使三恶道　　人中无量苦
　　一心求佛道　　终不为此转

　　化婆罗门言。布施主。善哉善哉求佛如是。便赞偈言。
　　汝精进力大　　慈愍于一切
　　智慧无挂碍　　成佛在不久

　　是时天雨众华供养菩萨。诸净居天闭瓶水者即隐不现。菩萨是时至婆罗门上座前。以金瓶行水。水闭不下众人疑怪。此种种大施一切具足。布施主人功德亦大。今何以故瓶水不下。菩萨自念。此非他事。将无我心不清净耶。得无施物不具足乎。何以致此。自观祠经十六种书清净无瑕。是时诸天语菩萨言。汝莫疑悔。汝无不办。是诸婆罗门恶邪不净故也。即说偈言。
　　是人邪见网　　烦恼破正智
