<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何生生名因缘和合。无常不自在属因缘。有老病死相欺诳相破坏相。是名生生。则是有为法。如对治悉檀说。常无常非实相。二俱过故。若诸法非有常非无常。是为愚痴论。所以者何。若非有则破无。若非无则破有。若破此二事更有何法可说。问曰。佛法常空相中。非有非无。空以除有空。空遮无。是为非有非无。何以言愚痴论。答曰。佛法实相不受不著。汝非有非无受著故。是为痴论。若言非有非无。是则可说可破。是心生处是斗诤处。佛法则不然。虽因缘故说非有非无。不生著。不生著则不可坏不可破。诸法若有边若无边若有无边若非有无边。若死后有去若死后无去若死后有去无去若死后非有去非无去。是身是神身异神异亦如是皆不实。于六十二见中。观诸法亦皆不实。如是一切除却。信佛法清净不坏相。心不悔不转。是名法忍。复次有无二边。观诸法生时住时则为有见相。观诸法老时坏时则为无见相。三界众生多著此二见相。是二种法虚诳不实。若实有相则不应无。何以故。今无先有则堕断中。若断是则不然。复次一切诸法。名字和合故谓之为有。以是故。名字和合所生法不可得。问曰。名字所生法虽不可得。则有名字和合。答曰。若无法。名字为谁而和合。是则无名字。复次若诸法实有。不应以心识故知有。若以心识故知有。是则非有。如地坚相。以身根身识知故有。若无身根身识知则无坚相。问曰。身根身识若知若不知。而地常是坚相。答曰。若先自知有坚相。若从他闻则知有坚相。若先不知不闻则无坚相。复次地若常是坚相。不应舍其相。如凝酥蜡蜜树胶。融则舍其坚相堕湿相中。金银铜铁等亦尔。如水为湿相。寒则转为坚相。如是等种种悉皆舍相。复次诸论议师辈。有能令无。无能令有。诸贤圣人坐禅人。能令地作水水作地。如是等诸法皆可转。如十一切入中说。复次是有见。为贪欲嗔恚愚痴结缚斗诤故生。若有生此欲恚等处。是非佛法。何以故。佛法相善净故。以是故非实。复次一切法有二种。色法无色法。色法分析乃至微尘散灭无余。如檀波罗蜜品破施物中说。无色法五情所不知故。意情生住灭时观故。知心有分。有分故无常。无常故空。空故非有。弹指顷有六十时。一一时中心有生灭。相续生故。知是贪心是嗔心是痴心是信心清净智慧禅定心。行者观心生灭。如流水灯焰。此名入空智门。何以故。若一时生余时中灭者。此心应常。何以故。此极少时中无灭故。若一时中无灭者。应终始无灭。复次佛说有为法皆有三相。若极少时中生而无灭者是为非有为法若极少时中心生住灭者。何以但先生而后灭。不先灭而后生。复次若先有心后有生。则心不待生。何以故。先已有心故。若先有生则生无所生。又生灭性相违。生则不应有灭。灭时不应有生。以是故一时不可得。异亦不可得。是即无生。若无生则无住灭。若无生住灭则无心数法。无心数法则无心不相应。诸行色无色法无故。无为法亦无。何以故因有为故有无为。若无有为则亦无无为。复次见作法无常故。知不作法常。若然者。今见作法是有法。不作法应是无法。以是故常法不可得。复次外道及佛弟子。说常法有同有异。同者虚空涅槃。外道有神时方微尘冥初。如是等名为异。又佛弟子说非数缘灭是常。又复言灭因缘法常。因缘生法无常。摩诃衍中。常法法性如真际。如是等种种。名为常法虚空涅槃。如先赞菩萨品中说。神及时方微尘亦如上说。以是故不应言诸法有。若诸法无者。有二种。一者常无。二者断灭故无。若先有今无若今有后无是则断灭。若然者则无因缘。无因缘者应一物中出一切物。亦应一切物中都无所出。后世中亦如是。若断罪福因缘。则不应有贫富贵贱之异及堕恶道畜生中。若言常无则无苦集灭道。若无四谛则无法宝。若无法宝则无八贤圣道。若无法宝僧宝则无佛宝。若如是者则破三宝。复次若一切法实空者。则无罪福亦无父母亦无世间礼法亦无善无恶。然则善恶同门是非一贯。一切物尽无。如梦中所见。若言实无有如是失。此言谁当信者。若言颠倒故见有者。当见一人时。何以不见二三。以其实无而颠倒见故。若不堕此有无见。得中道实相。云何知实。如过去恒河沙等诸佛菩萨所知所说。未来恒河沙等诸佛菩萨所知所说。现在恒河沙等诸佛菩萨所知所说。信心大故不疑不悔。信力大故能持能受。是名法忍。复次禅定力故。心柔软清净闻诸法实相应心与会。信著深入无疑无悔。所以者何。疑悔是欲界系法。粗恶故。不入柔软心中。是名法忍。复次智慧力故。于一切诸法中。种种观无有一法可得者。是法能忍能受不疑不悔。是名法忍。复次菩萨思惟。凡夫人以无明毒故。于一切诸法中作转相。非常作常想苦作乐想。无我有我想空谓有实。非有为有有为非有。如是等种种法中作转相。得圣实智慧破无明毒。知诸法实相。得无常苦空无我智慧。弃舍不著。是法能忍是名法忍。复次观一切诸法。从本已来常空今世亦空。是法能信能受是为法忍。问曰。若从本已来常空今世亦空。是为恶邪。云何言法忍。答曰。若观诸法常毕竟空。取相心著是为恶邪见。若观空不著不生邪见。是为法忍。如偈说。
　　诸法性常空　　心亦不著空
　　如是法能忍　　是佛道初相

　　如是等种种入智慧门。观诸法实相心不退不悔不随诸观。亦无所忧。能得自利利他。是名法忍。是法忍有三种。行清净不见忍辱法。不见己身。不见骂辱人。不戏诸法。是时名清净法忍。以是事故说菩萨住般若波罗蜜中能具足羼提波罗蜜。不动不退故。云何名不动不退。嗔恚不生不出恶言。身不加恶心无所疑。菩萨知般若波罗蜜实相。不见诸法心无所著故。若人来骂若加楚毒杀害。一切能忍。以是故说住般若波罗蜜中。能具足羼提波罗蜜。

　　大智度论释初品中毗梨耶波罗蜜义第二十六

　　【经】身心精进不懈息故应具足毗梨耶波罗蜜。
　　【论】毗梨耶(秦言精进)问曰。如精进。是一切善法本。应最在初。今何以故第四。答曰。布施持戒忍辱世间常有。如客主之义法应供给。乃至畜生亦知布施。或有人种种因缘故能布施。若为今世若为后世。若为道故布施。不须精进。如持戒者。见为恶之人王法治罪。便自畏惧不敢为非。或有性善不作诸恶。有人闻今世作恶后世受罪。而以怖畏故能持戒。有人闻持戒因缘故得离生老病死。是中心生口言。我从今日不复杀生。如是等即是戒。岂须精进波罗蜜而能行耶。如忍辱中。若骂若打若杀。或畏故不报。或少力或畏罪或修善人法或为求道故默然不报。皆不必须精进波罗蜜乃能忍也。今欲得知诸法实相。行般若波罗蜜故修行禅定。禅定是实智慧之门。是中应勤修精进一心行禅。复次布施持戒忍辱。是大福德安隐快乐。有好名誉。所欲者得。既得知此福利之味。今欲增进更得妙胜禅定智慧。譬如穿井已见湿泥。转加增进必望得水。又如钻火已得见烟。倍复力励必望得火。欲成佛道凡有二门。一者福德。二者智慧。行施戒忍是为福德门。知一切诸法实相摩诃般若波罗蜜。是为智慧门。菩萨入福德门。除一切罪所愿皆得。若不得愿者。以罪垢遮故。入智慧门则不厌生死。不乐涅槃。二事一故。今欲出生摩诃般若波罗蜜。般若波罗蜜。要因禅定门。禅定门必须大精进力。何以故散乱心。不能得见诸法实相。譬如风中然灯不能照物。灯在密屋明必能照。是禅定智慧。不可以福愿求。亦非粗观能得。要须身心精勤急著不懈尔乃成办。如佛所说。血肉脂髓皆使竭尽。但令皮骨筋在不舍精进。如是乃能得禅定智慧。得是二事则众事皆办。以是故精进第四。名为禅定实智慧之根。上三中虽有精进少故不说。问曰。有人言。但行布施持戒忍辱故得大福德。福德力故所愿皆得。禅定智慧自然而至。复何用精进波罗蜜为。答曰。佛道甚深难得。虽有布施持戒忍辱力。要须精进。得甚深禅定实智慧及无量诸佛法。若不行精进则不生禅定。禅定不生则不得生梵天王处。何况欲求佛道。复次有人。如民大居士等欲得无量宝物则应意皆得。如顶生王王四天下。天雨七宝及所须之物。释提婆那民分座与坐。虽有是福然不能得道。如罗频珠比丘。虽得阿罗汉道乞食七日不得空钵而还。后以禅定火自烧其身而般涅槃。以是故知。非但福德力故得道。欲成佛道要须勤大精进。问曰。菩萨观精进有何利益。而勤修不懈。答曰。一切今世后世道德利益皆由精进得。复次若人欲自度身。尚当勤急精进。何况菩萨誓愿欲度一切。如赞精进偈中说。
　　有人不惜身　　智慧心决定
　　如法行精进　　所求事无难
　　如农夫勤修　　所收必丰实
　　亦如涉远路　　勤则必能达
　　若得生天上　　及得涅槃乐
　　如是之因缘　　皆由精进力
　　非天非无因　　自作故自得
　　谁有智慧人　　而不自勉励
　　三界火炽然　　譬如大炎火
　　有智决断人　　乃能得免离
　　以是故佛告　　阿难正精进
　　如是不懈怠　　直至于佛道
　　勉强而勤修　　穿地能通泉
　　精进亦如是　　无求而不得
　　能如行道法　　精进不懈者
　　无量果必得　　此报终不失

　　复次精进法。是一切诸善法之根本。能出生一切诸道法乃至阿耨多罗三藐三菩提。何况于小利。如毗尼中说。一切诸善法乃至阿耨多罗三藐三菩提。皆从精进不放逸生。复次精进能动发先世福德。如雨润种能令必生此亦如是。虽有先世福德因缘。若无精进则不能生。乃至今世利尚不能得。何况佛道。复次诸大菩萨荷负众生。受一切苦乃至阿鼻泥犁中苦。心亦不懈。是为精进。复次一切众事。若无精进则不能成。譬如下药以巴豆为主。若除巴豆则无下力。如是意止神足根力觉道必待精进。若无精进则众事不办。如戒唯在八道不在余处。信在根力余处则无。如精进者无处不有。既总众法而别自有门。譬如无明使遍在一切诸使中。而别有不共无明。问曰。菩萨欲得一切佛法。欲度一切众生。欲灭一切烦恼。皆得如意。云何增益。精进而能得佛。譬如小火不能烧大林。火势增益能烧一切。答曰。菩萨从初发心作誓愿。当令一切众生得欢乐。常为一切不自惜身。若惜身者于诸善法不能成办。以是故增益精进。复次菩萨种种因缘呵懈怠心。令乐著精进。懈怠黑云覆诸明慧。吞灭功德增长不善。懈怠之人。初虽小乐后则大苦。譬如毒食。初虽香美久则杀人。懈怠之心烧诸功德譬如大火烧诸林野。懈怠之人失诸功德。譬如被贼无复遗余。如偈说。
　　应得而不得　　已得而复失
