<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山神闻此偈已。即擎此人送至伴中。是为智者呵欲不可。著五欲者。名为妙色声香味触。欲求禅定皆应弃之。云何弃色。观色之患。若人著色诸结使火。尽皆炽然烧害人身。如火烧金银。煮沸热蜜虽有色味烧身烂口。急应舍之。若人染著妙色美味亦复如是。复次好恶在人色无定也。何以知之。如遥见所爱之人即生喜爱心。若遥见怨家恶人即生怒害心。若见中人则无怒无喜。若欲弃此喜怒。当除邪念及色一时俱舍。譬如洋金烧身。若欲除之。不得但欲弃火而留金。要当金火俱弃。如频婆娑罗王。以色故身入敌国。独在淫女阿梵婆罗房中。忧填王以色染故。截五百仙人手足。如是等种种因缘。是名呵色欲。云何呵声。声相不停暂闻即灭。愚痴之人不解声相无常变失故。于音声中妄生好乐。于已过之声念而生著。如五百仙人在山中住。甄陀罗女于雪山池中浴。闻其歌声即失禅定。心醉狂逸不能自持。譬如大风吹诸林树。闻此细妙歌声柔软清净。生邪念想。是故不觉心狂。今世失诸功德。后世当堕恶道。有智之人观声。念念生灭前后不俱。无相及者。作如是知则不生染著。若斯人者诸天音乐尚不能乱。何况人声。如是等种种因缘。是名呵声欲。云何呵香。人谓著香少罪。染爱于香开结使门虽复百岁持戒能一时坏之。如一阿罗汉。常入龙宫食已以钵授与沙弥令洗。钵中有残饭数粒。沙弥嗅之大香。食之甚美。便作方便入师绳床下。两手捉绳床脚。其师至时与绳床俱入龙宫。龙言。此未得道何以将来。师言。不觉。沙弥得饭食之。又见龙女身体端正香妙无比心大染著。即作要愿。我当作福夺此龙处居其宫殿。龙言。后莫将此沙弥来。沙弥还已一心布施持戒。专求所愿。愿早作龙。是时绕寺足下水出。自知必得作龙。径至师本入处大池边。以袈裟覆头而入。即死变为大龙。福德大故即杀彼龙举池尽赤。未尔之前诸师及僧呵之。沙弥言。我心已定心相已出。时师将诸众僧就池观之。如是因缘由著香故。复次有一比丘。在林中莲华池边经行。闻莲华香其心悦乐过而心爱。池神语之言。汝何以故舍彼林下禅净坐处而偷我香。以著香故诸结使卧者皆起。时更有一人来入池中。多取其花掘挽根茎狼籍而去。池神默无所言。比丘言。此人破汝池取汝花。汝都无言。我但池岸边行。便见呵骂言偷我香池神言。世间恶人常在罪垢粪中不净没头。我不共语也。汝是禅行好人。而著此香破汝好事。是故呵汝。譬如白叠鲜净。而有黑物点污众人皆见。彼恶人者。譬如黑衣点墨人所不见。谁问之者。如是等种种因缘。是名呵香欲。云何呵味。当自觉悟。我但以贪著美味故当受众苦。洋铜灌口啖烧铁丸。若不观食法嗜心坚著。堕不净虫中。如一沙弥心常爱酪。诸檀越饷僧酪。时沙弥每得残分。心中爱著乐喜不离。命终之后生此残酪瓶中。沙弥师得阿罗汉道。僧分酪时语言。徐徐莫伤此爱酪沙弥。诸人言。此是虫何以言爱酪沙弥。答言。此虫本是我沙弥但坐贪爱残酪故生此瓶中。师得酪分虫在中来。师言。爱酪人汝何以来。即以酪与之。复次如一国王名月分王。有太子爱著美味。王守园者日送好果。园中有一大树。树上有鸟养子。常飞至香山中。取好香果以养其子。众子争之一果堕地。守园人晨朝见之。奇其非常即送与王。王珍此果香色殊异。太子见之便索。王爱其子即以与之。太子食果得其气味。染心深著日日欲得。王即召园人问其所由。守园人言。此果无种从地得之。不知所由来也。太子啼哭不食。王催责园人仰汝得之。园人至得果处。见有鸟巢知鸟衔来。翳身树上伺欲取之。鸟母来时即夺得果送。日日如是。鸟母怒之于香山中取毒果。其香味色全似前者。园人夺得输王。王与太子。食之未久身肉烂坏而死。着味如是有失身之苦。如是等种种因缘。是名呵著味欲。云何呵触。此触是生诸结使之火因。系缚心之根本。何以故。余四情则各当其分。此则遍满身识。生处广故多生染著。此著难离。何以知之。如人著色。观身不净三十六种则生厌心。若于触中生著虽知不净。贪其细软观不净无所益。是故难离。复次以其难舍故。为之常作重罪。若堕地狱。地狱有二部。一名寒冰二名焰火。此二狱中皆以身触受罪苦毒万端。此触名为大黑闇处。危难之险道也。复次如罗睺罗母本生经中说。释迦文菩萨有二夫人。一名劬毗耶。二名耶输陀罗。耶输陀罗罗睺罗母也。劬毗耶是宝女故不孕子。耶输陀罗以菩萨出家夜。自觉妊身。菩萨出家六年苦行。耶输陀罗亦六年怀妊不产。诸释诘之。菩萨出家何由有此。耶输陀罗言。我无他罪。我所怀子实是太子体胤。诸释言。何以久而不产。答言。非我所知。诸释集议。闻王欲如法治罪。劬毗耶白王。愿宽恕之。我常与耶输陀罗共住。我为其证知其无罪。待其子生知似父不治之无晚。王即宽置。佛六年苦行既满。初成佛时其夜生罗睺罗。王见其似父爱乐忘忧。语群臣言。我儿虽去今得其子。与儿在无异。耶输陀罗。虽免罪黜恶声满国。耶输陀罗欲除恶名。佛成道已。还迦毗罗婆度诸释子。时净饭王及耶输陀罗。常请佛入宫食。是时耶输陀罗持一钵百味欢喜丸。与罗睺罗令持上佛。是时佛以神力。变五百阿罗汉。皆如佛身无有别异。罗睺罗以七岁身持欢喜丸。径至佛前奉进世尊。是时佛摄神力。诸比丘身复如故。皆空钵而坐。唯佛钵中盛满欢喜丸。耶输陀罗即白王言。以此证验我无罪也。耶输陀罗即问佛言。我有何因缘怀妊六年佛言。汝子罗睺罗。过去久远世时曾作国王。时有一五通仙人来入王国。语王言。王法治贼请治我罪。王言。汝有何罪。答言。我入王国犯不与取。辄饮王水用王杨枝。王言。我以相与何罪之有。我初登王位。皆以水及杨枝施于一切。仙人言。王虽已施我心疑悔罪不除也。愿今见治无令后罪。王言。若必欲尔。小停待我入还。王入宫中六日不出。此仙人在王园中六日饥渴。仙人思惟。此王正以此治我。王过六日而出辞谢仙人。我便相忘莫见咎也。以是因缘故。受五百世三恶道罪。五百世常六年在母胎中。以是证故。耶输陀罗无有罪也。是时世尊。食已出去。耶输陀罗心生悔恨。如此好人世所希有。我得遭遇而今永失。世尊坐时谛视不眴。世尊出时寻后观之远没乃止。心大懊恨。每一思至躄地气绝。傍人以水洒之乃得苏息。常独思惟。天下谁能善为咒术。能转其心令复本意欢乐如初。即以七宝名珠著金槃上以持募人。有一梵志应之言。我能咒之令其意转。当作百味欢喜丸。以药草和之。以咒语禁之。其心便转必来无疑。耶输陀罗受其教法。遣人请佛。愿与圣众俱屈威神。佛入王宫。耶输陀罗即遣百味欢喜丸著佛钵中。佛既食之。耶输陀罗冀想如愿欢娱如初。佛食无异心目澄静。耶输陀罗言。今不动者药力未行故耳。药势发时必如我愿。佛饭食讫而咒愿已从座起去。耶输陀罗冀药力晡时日入当发必还宫中。佛食如常身心无异。诸比丘明日食时。著衣持钵入城乞食。具闻此事增益恭敬。佛力无量神心难测不可思议。耶输陀罗药欢喜丸其力甚大。而世尊食之身心无异。诸比丘食已出城。以是事具白世尊。佛告诸比丘。此耶输陀罗。非但今世以欢喜丸惑我。乃往过去世时。亦以欢喜丸惑我。尔时世尊。为诸比丘说本生因缘。过去久远世时。婆罗奈国山中有仙人。以仲春之月于澡槃中小便。见鹿麚麀合会。淫心即动精流槃中。麀鹿饮之即时有娠。满月生子形类如人。唯头有一角其足似鹿。鹿当产时至仙人庵边而产。见子是人。以付仙人而去。仙人出时见此鹿子。自念本缘。知是己儿取已养育。及其年大勤教学问。通十八种大经。又学坐禅行四无量心即得五神通。一时上山值大雨。泥滑其足不便。躄地破其鍕持。又伤其足。便大嗔恚。以鍕持盛水咒令不雨。仙人福德诸龙鬼神皆为不雨。不雨故五谷五果尽皆不生。人民穷乏无复生路。婆罗奈国王忧愁懊恼。命诸大官集议雨事。明者议言。我曾传闻。仙人山中有一角仙人。以足不便故。上山躄地伤足。嗔咒此雨令十二年不堕。王思惟言。若十二年不雨我国了矣。无复人民。王即开募。其有能令仙人失五通。属我为民者。当与分国半治。是婆罗奈国有淫女。名曰扇陀。端正无双。来应王募问诸人言。此是人非人。众人言。是人耳。仙人所生。淫女言。若是人者我能坏之。作是语已取金槃盛好宝物。语国王言。我当骑此仙人项来。淫女即时求五百乘车载五百美女。五百鹿车载种种欢喜丸。皆以众药和之。以众彩画之令似杂果及持种种大力美酒色味如水。服树皮衣草衣。行林树间以像仙人。于仙人庵边作草庵而住。一角仙人游行见之。诸女皆出迎逆。好华好香供养仙人。仙人大喜。诸女皆以美言敬辞问讯仙人。将入房中坐好床蓐。与好净酒以为净水。与欢喜丸以为果蓏。食饮饱已语诸女言。我从生已来初未得如此好果好水。诸女言。我以一心行善故天与我。愿得此好果好水。仙人问诸女。汝何以故肤色肥盛。答言。我曹食此好果。饮此美水故肥盛如此。女白仙人言。汝何以不在此间住。答曰。亦可住耳。女言。可共澡洗即亦可之。女手柔软触之心动。便复与诸美女更互相洗。欲心转生遂成淫事。即失神通天为大雨七日七夜。令得欢喜饮食。七日已后酒果皆尽。继以山水木果。其味不美更索前者。答言。已尽今当共行。去此不远有可得处。仙人言。随意。即便共出。媱女知去城不远。女便在道中卧言。我极不能复行。仙人言。汝不能行者。骑我项上当项汝去。女先遣信白王。王可观我智能。王敕严驾出而观之。问言。何由得尔。女白王言。我以方便力故今已如此。无所复能。令住城中好供养恭敬之。足五所欲。拜为大臣住城少日。身转羸瘦。念禅定心乐厌此世欲。王问仙人。汝何不乐身转羸瘦。仙人答王。我虽得五欲。常自忆念林间闲静诸仙游处不能去心。王自思惟。若我强违其志。违志为苦苦极则死。本以求除旱患。今已得之。当复何缘强夺其志。即发遣之。既还山中精进不久还得五通。佛告诸比丘。一角仙人我身是也。淫女者耶输陀罗是。尔时以欢喜丸惑我。我未断结为之所惑。今复欲以药欢喜丸惑我不可得也。以是事故知。细软触法能动仙人。何况愚夫。如是种种因缘。是名呵细滑欲。如是呵五欲除五盖者。复次贪欲之人去道甚远。所以者何。欲为种种恼乱住处。若心著贪欲无由近道。如除欲盖偈所说。
　　入道惭愧人　　持钵福众生
　　云何纵尘欲　　沉没于五情
　　著铠持刀杖　　见敌而退走
　　如是怯弱人　　举世所轻笑
