<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多闻持戒禅　　未得无漏法
　　虽有此功德　　此事不可信

　　是比丘受是恶道苦。是故知。取乱相能生嗔等烦恼。取定相能生著。菩萨不取乱相。亦不取禅定相。乱定相一故是名禅波罗蜜。如初禅相。离欲除盖摄心一处。是菩萨利根智慧观故。于五盖无所舍。于禅定相无所取。诸法相空故。云何于五盖无所舍。贪欲盖非内非外亦不两中间。何以故。若内法有不应待外生。若外法有于我亦无患。若两中间有两间则无处。亦不从先世来。何以故。一切法无来故。如童子无有欲。若先世有者小亦应有。以是故知先世不来。亦不至后世。不从诸方来。亦不常自有。不一分中。非遍身中。亦不从五尘来。亦不从五情出。无所从生无所从灭。是贪欲若先生若后生若一时生。是事不然。何以故。若先有生后有贪欲。是中不应贪欲生。未有贪欲故。若后有生先有贪欲。则生无所生。若一时生则无生者无生处。生者生处无分别故。复次是贪欲贪欲者不一不异。何以故。离贪欲贪欲者不可得。离贪欲者贪欲不可得。是但从和合因缘生。和合因缘生法即是自性空。如是贪欲贪欲者异不可得。若一贪欲贪欲者则无分别。如是等种种因缘贪欲生不可得。若法无生是法亦无灭。不生不灭故则无定无乱。如是观贪欲盖。则与禅为一。余盖亦如是。若得诸法实相观五盖则无所有。是时便知五盖实相即是禅实相。禅实相即是五盖。菩萨如是能知五欲及五盖禅定及支一相无所依入禅定。是为禅波罗蜜。复次若菩萨行禅波罗蜜时。五波罗蜜和合助成。是名禅波罗蜜。复次菩萨以禅波罗蜜力得神通。一念之顷不起于定。能供养十方诸佛。华香珍宝种种供养。复次菩萨以禅波罗蜜力变身无数。遍入五道以三乘法教化众生。复次菩萨入禅波罗蜜中。除诸恶不善法。入初禅乃至非有想非无想定。其心调柔一一禅中行大慈大悲。以慈悲因缘。拔无量劫中罪。得诸法实相智故。为十方诸佛及大菩萨所念。复次菩萨入禅波罗蜜中。以天眼观十方五道中众生。见生色界中者受禅定乐味。还堕禽兽中受种种苦。复见欲界诸天七宝池中华香自娱。后堕醎沸屎地狱中。见人中多闻世智辩聪。不得道故。还堕猪羊畜兽中无所别知。如是等种种。失大乐得大苦。失大利得大衰。失尊贵得卑贱。于此众生生悲心。渐渐增广得成大悲不惜身命。为众生故勤行精进以求佛道。复次不乱不味故。名禅波罗蜜。如佛告舍利弗。菩萨般若波罗蜜中住。具足禅波罗蜜。不乱不味故。问曰。云何名乱。乱有二种。一者微二者粗微者有三种。一爱多二慢多三见多。云何爱多。得禅定乐其心乐著爱味。云何慢多。得禅定时自谓难事已得而以自高。云何见多。以我见等入禅定。分别取相。是实余妄语。是三名为微细乱。从是因缘于禅定退起三毒。是为粗乱。味者初得禅定一心爱著是为味。问曰。一切烦恼皆能染著。何以故但名爱为味。答曰。爱与禅相似。何以故。禅则摄心坚住爱亦专著难舍。又初求禅时。心专欲得。爱之为性欲乐专求。欲与禅定不相违故。既得禅定深著不舍则坏禅定。譬如施人物。必望现报则无福德。于禅受味爱著于禅。亦复如是。是故但以爱名味。不以余结为味。

　　　　大智度论卷第十七



　　大智度论释初品中般若波罗蜜第二十九(卷第十八)

　　　　龙树菩萨造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译
　　【经】于一切法不著故。应具足般若波罗蜜。
　　【论】问曰。云何名般若波罗蜜。答曰。诸菩萨从初发心。求一切种智。于其中间知诸法实相慧是般若波罗蜜。问曰。若尔者不应名为波罗蜜。何以故。未到智慧边故。答曰。佛所得智慧是实波罗蜜。因是波罗蜜故。菩萨所行亦名波罗蜜。因中说果故。是般若波罗蜜在佛心中变名为一切种智。菩萨行智慧求度彼岸故。名波罗蜜。佛已度彼岸故。名一切种智。问曰。佛一切诸烦恼及习已断智慧眼净。应如实得诸法实相。诸法实相即是般若波罗蜜。菩萨未尽诸漏慧眼未净。云何能得诸法实相。答曰。此义后品中当广说。今但略说。如人入海。有始入者。有尽其源底者。深浅虽异俱名为入。佛菩萨亦如是。佛则穷尽其底。菩萨未断诸烦恼习。势力少故不能深入如后品中说。譬喻如人于闇室然灯。照诸器物皆悉分了。更有大灯益复明审。则知后灯所破之闇。与前灯合住。前灯虽与闇共住而亦能照物。若前灯无闇则后灯无所增益。诸佛菩萨智慧亦如是。菩萨智慧虽与烦恼习合而能得诸法实相。亦如前灯亦能照物。佛智慧尽诸烦恼习。亦得诸法实相。如后灯倍复明了。问曰。云何是诸法实相。答曰。众人各各说诸法实相自以为实。此中实相者。不可破坏。常住不异无能作者。如后品中。佛语须菩提。若菩萨观一切法。非常非无常。非苦非乐。非我非无我。非有非无等。亦不作是观。是名菩萨行般若波罗蜜。是义舍一切观。灭一切言语离诸心行。从本已来不生不灭如涅槃相。一切诸法相亦如是。是名诸法实相。如赞般若波罗蜜偈说。
　　般若波罗蜜　　实法不颠倒
　　念想观已除　　言语法亦灭
　　无量众罪除　　清净心常一
　　如是尊妙人　　则能见般若
　　如虚空无染　　无戏无文字
　　若能如是观　　是即为见佛
　　若如法观佛　　般若及涅槃
　　是三则一相　　其实无有异
　　诸佛及菩萨　　能利益一切
　　般若为之母　　能出生养育
　　佛为众生父　　般若能生佛
　　是则为一切　　众生之祖母
　　般若是一法　　佛说种种名
　　随诸众生力　　为之立异字
　　若人得般若　　议论心皆灭
　　譬如日出时　　朝露一时失
　　般若之威德　　能动二种人
　　无智者恐怖　　有智者欢喜
　　若人得般若　　则为般若主
　　般若中不著　　何况于余法
　　般若无所来　　亦复无所去
　　智者一切处　　求之不能得
　　若不见般若　　是则为被缚
　　若人见般若　　是亦名被缚
　　若人见般若　　是则得解脱
　　若不见般若　　是亦得解脱
　　是事为希有　　甚深有大名
　　譬如幻化物　　见而不可见
　　诸佛及菩萨　　声闻辟支佛
　　解脱涅槃道　　皆从般若得
　　言说为世俗　　怜愍一切故
　　假名说诸法　　虽说而不说
　　般若波罗蜜　　譬如大火焰
　　四边不可取　　无取亦不取
　　一切取已舍　　是名不可取
　　不可取而取　　是即名为取
　　般若无坏相　　过一切言语
　　适无所依止　　谁能赞其德
　　般若虽叵赞　　我今能得赞
　　虽未脱死地　　则为已得出

　　大智度论释般若相义第三十

