<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰。何以独称般若波罗蜜为摩诃。而不称五波罗蜜。答曰。摩诃秦言大。般若言慧。波罗蜜言到彼岸。以其能到智慧大海彼岸。到诸一切智慧边穷尽其极故。名到彼岸。一切世间中十方三世诸佛第一大。次有菩萨辟支佛声闻。是四大人皆从般若波罗蜜中生。是故名为大。复次能与众生大果报。无量无尽常不变异。所谓涅槃。余五波罗蜜不能尔。布施等离般若波罗蜜。但能与世间果报。是故不得名大。问曰。何者是智慧。答曰。般若波罗蜜摄一切智慧。所以者何。菩萨求佛道。应当学一切法得一切智慧。所谓声闻辟支佛佛智慧。是智慧有三种。学无学非学非无学。非学非无学。智者如干慧地不净安那般那欲界系四念处暖法顶法忍法世间第一法等。学智者苦法智忍慧乃至向阿罗汉第九无碍道中金刚三昧慧。无学智者阿罗汉第九解脱智。从是已后一切无学智。如尽智无生智等。是为无学智求辟支佛道智慧亦如是。问曰。若辟支佛道亦如是者。云何分别声闻辟支佛。答曰。道虽一种而用智有异。若诸佛不出佛法已灭。是人先世因缘故。独出智慧不从他闻。自以智慧得道。如一国王出在园中游戏。清朝见林树华果蔚茂甚可爱乐。王食已而卧。王诸夫人婇女。皆共取华毁折林树。王觉已见林毁坏而自觉悟。一切世间无常变坏皆亦如是。思惟是已无漏道心生断诸结使得辟支佛道。具六神通即飞到闲静林间。如是等因缘。先世福德愿行果报。今世见少因缘。成辟支佛道如是为异。复次辟支佛有二种。一名独觉。二名因缘觉。因缘觉如上说。独觉者。是人今世成道。自觉不从他闻。是名独觉辟支迦佛。独觉辟支迦佛有二种。一本是学人在人中生。是时无佛佛法灭。是须陀洹已满七生。不应第八生自得成道。是人不名佛。不名阿罗汉。名为小辟支迦佛。与阿罗汉无异。或有不如舍利弗等大阿罗汉者。大辟支佛亦于一百劫中。作功德增长智慧。得三十二相分。或有三十一相或三十二十九相乃至一相。于九种阿罗汉中。智慧利胜于诸深法中总相别相。能入久修习定。常乐独处。如是相名为大辟支迦佛。以是为异。求佛道者从初发心作愿。愿我作佛度脱众生。得一切佛法行六波罗蜜。破魔军众及诸烦恼。得一切智成佛道。乃至入无余涅槃。随本愿行。从是中间所有智慧总相别相一切尽知。是名佛道智慧。是三种智慧尽能知尽到其边。以是故言到智慧边。问曰。若如所说一切智慧。尽应入若世间若出世间。何以但言三乘智慧尽到其边不说余智。答曰。三乘是实智慧。余者皆是虚妄。菩萨虽知而不专行。如除摩梨山一切无出栴檀木。若余处或有好语。皆从佛法中得自非佛法。初闻似好久则不妙。譬如牛乳驴乳。其色虽同牛乳攒则成酥。驴乳攒则成尿。佛法语及外道语。不杀不盗慈愍众生摄心离欲观空虽同。然外道语初虽似妙。穷尽所归则为虚诳。一切外道皆著我见。若实有我应堕二种。若坏相若不坏相。若坏相应如牛皮。若不坏相应如虚空。此二处无杀罪无不杀福。若如虚空雨露不能润。风热不能干。是则堕常相。若常者苦不能恼乐不能悦。若不受苦乐。不应避祸就福。若如牛皮则为风雨所坏若坏则堕无常。若无常则无罪福。外道语若实如是。何有不杀为福杀生为罪。问曰。外道戒福所失如是。其禅定智慧复云何。答曰。外道以我心逐禅故。多爱见慢故。不舍一切法故。无有实智慧。问曰。汝言外道观空。观空则舍一切法。云何言不舍一切法故。无有实智慧。答曰。外道虽观空。而取空相。虽知诸法空。而不自知我空。爱著观空智慧故。问曰。外道有无想定。心心数法都灭。都灭故无有取相爱著智慧咎。答曰。无想定力强令心灭。非实智慧力。又于此中生涅槃想。不知是和合作法。以是故堕颠倒中。是中心虽暂灭。得因缘还生。譬如人无梦睡时心想不行悟则还有。问曰无想定其失如是。更有非有想非无想定。是中无一切妄想。亦不如强作无想定灭想。是中以智慧力故无想。答曰。是中有想细微故不觉若无想佛弟子。复何缘更求实智慧。佛法中是非有想非无想中识。依四众住。是四众属因缘故无常。无常故苦。无常苦故空。空故无我。空无我故可舍。汝等爱著智慧故不得涅槃。譬如尺蠖屈安后足然后进前足。所缘尽无复进处而还。外道依止初禅舍下地欲。乃至依非有想非无想处。舍无所有处。上无所复依。故不能舍非有想非无想处。以更无依处恐惧失我。畏堕无所得中故。复次外道经中。有听杀盗淫妄语饮酒言。为天祠咒杀无罪。为行道故。若遭急难欲自全身。而杀小人无罪。又有急难为行道故。除金余者得盗取以自全济。后当除此殃罪。除师妇国王夫人善知识妻童女。余者逼迫急难得邪淫。为师及父母为身为牛为媒故。听妄语。寒乡听饮石蜜酒。天祠中或听尝一渧二渧酒。佛法中则不然。于一切众生慈心等视。乃至蚁子亦不夺命。何况杀人。一针一缕不取。何况多物无主。淫女不以指触何况人之妇女。戏笑不得妄语。何况故作妄语。一切酒一切时常不得饮。何况寒乡天祠。汝等外道与佛法悬殊有若天地。汝等外道法。是生诸烦恼处。佛法则是灭诸烦恼处。是为大异。诸佛法无量有若大海。随众生意故种种说法。或说有或说无或说常或说无常或说苦或说乐或说我或说无我或说勤行三业摄诸善法或说一切诸法无作相。如是等种种异说。无智闻之谓为乖错。智者入三种法门。观一切佛语。皆是实法不相违背。何等是三门。一者蜫勒门。二者阿毗昙门。三者空门。问曰。云何名蜫勒。云何名阿毗昙。云何名空门。答曰。蜫勒有三百二十万言。佛在世时大迦栴延之所造。佛灭度后人寿转减。忆识力少不能广诵。诸得道人撰为三十八万四千言。若人入蜫勒门论议则无穷。其中有随相门对治门等种种诸门。随相门者。如佛说偈。
　　诸恶莫作　　诸善奉行　　自净其意
　　是诸佛教

　　是中心数法尽应说。今但说自净其意。则知诸心数法已说。何以故。同相同缘故。如佛说四念处。是中不离四正勤四如意足五根五力。何以故。四念处中四种精进则是四正勤四种定是为四如意足。五种善法是为五根五力。佛虽不说余门但说四念处。当知已说余门。如佛于四谛中或说一谛或二或三。如马星比丘为舍利弗说偈。
　　诸法从缘生　　是法缘及尽
　　我师大圣王　　是义如是说

　　此偈但说三谛。当知道谛已在中不相离故。譬如一人犯事举家受罪。如是等名为随相门。对治门者。如佛但说四颠倒。常颠倒乐颠倒我颠倒净颠倒。是中虽不说四念处。当知已有四念处义。譬如说药已知其病说病则知其药。若说四念处则知已说四倒。四倒则是邪相。若说四倒则已说诸结。所以者何。说其根本则知枝条皆得。如佛说一切世间有三毒。说三毒当知已说三分八正道。若说三毒当知已说一切诸烦恼毒。十五种爱是贪欲毒。十五种嗔是嗔恚毒。十五种无明是愚痴毒。诸邪见憍慢疑属无明。如是一切结使皆入三毒。以何灭之。三分八正道。若说三分八正道。当知已说一切三十七品。如是等种种相名为对治门。如是等诸法名为蜫勒门。云何名阿毗昙门。或佛自说诸法义。或佛自说诸法名。诸弟子种种集述解其义。如佛说。若有比丘于诸有为法不能正忆念。欲得世间第一法无有是处。若不得世间第一法。欲入正位中无有是处。若不入正位。欲得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉无有是处。有比丘于诸有为法。正忆念得世间第一法斯有是处。若得世间第一法入正位。入正位得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉必有是处。如佛直说。世间第一法不说相义。何界系何因何缘何果报。从世间第一法。种种声闻所行法乃至无余涅槃。一一分别相义。如是等是名阿毗昙门。空门者生空法空。如频婆娑罗王迎经中。佛告大王。色生时但空生。色灭时但空灭。诸行生时但空生。灭时但空灭。是中无吾我。无人无神。无人从今世至后世。除因缘和合名字等众生。凡夫愚人逐名求实。如是等经中佛说生空。法空者。如佛说大空经中。十二因缘无明乃至老死。若有人言是老死。若言谁老死皆是邪见。生有取爱受触六入名色识行无明亦如是。若有人言身即是神。若言身异于神。是二虽异同为邪见。佛言。身即是神。如是邪见非我弟子。身异于神亦是邪见。非我弟子。是经中佛说法空。若说谁老死。当知是虚妄是名生空。若说是老死当知是虚妄是名法空。乃至无明亦如是。复次佛说梵网经中六十二见。若有人言。神常世间亦常。是为邪见。若言神无常世间无常是亦邪见。神及世间常亦无常。神及世间非常亦非非常。皆是邪见。以是故知诸法皆空是为实。问曰。若言神常应是邪见。何以故。神性无故。若言世间常亦应是邪见。何以故。世间实皆无常。颠倒故言有常。若言神无常亦应是邪见。何以故。神性无故。不应言无常。若言世间无常不应是邪见。何以故。一切有为法性实皆无常。答曰。若一切法实皆无常。佛云何说世间无常是名邪见。是故可知非实是无常。问曰。佛处处说观有为法无常苦空无我令人得道。云何言无常堕邪见。答曰。佛处处说无常。处处说不灭。如摩诃男释王来至佛所白佛言。是迦毗罗人众殷多。我或值奔车逸马狂象斗人时。便失念佛心。是时自念。我今若死当生何处。佛告摩诃男。汝勿怖勿畏。汝是时不生恶趣必至善处。譬如树常东向曲。若有斫者必当东倒。善人亦如是。若身坏死时。善心意识长夜以信戒闻施慧熏心故。必得利益上生天上。若一切法念念生灭无常。佛云何言诸功德熏心故必得上生。以是故知非无常性。问曰。若无常不实。佛何以说无常。答曰。佛随众生所应而说法。破常颠倒故说无常。以人不知不信后世故。说心去后世上生天上。罪福业因缘百千万劫不失。是对治悉檀。非第一义悉檀。诸法实相非常非无常。佛亦处处说诸法空。诸法空中亦无无常。以是故说世间无常是邪见。是故名为法空。复次毗耶离梵志名论力。诸梨昌等大雇其宝物令与佛论。取其雇已。即以其夜思撰五百难。明旦与诸梨昌至佛所。问佛言。一究竟道为众多究竟道。佛言。一究竟道无众多也。梵志言。佛说一道。诸外道师各各有究竟道。是为众多非一。佛言。是虽各有众多皆非实道。何以故。一切皆以邪见著故。不名究竟道。佛问梵志。鹿头梵志得道不。答言。一切得道中是为第一。是时长老鹿头梵志比丘在佛后扇佛。佛问梵志。汝识是比丘不。梵志识之惭愧低头。是时佛说义品偈。
　　各各谓究竟　　而各自爱著
　　各自是非彼　　是皆非究竟
　　是人入论众　　辩明义理时
