<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是等无量九法门。复知十无学法十想十智十一切入十善大地佛十力。如是等无量十法门。复知十一助圣道法。复知十二因缘法。复知十三出法。十四变化心。十五心见谛道。十六安那般那行。十七圣行。十八不共法。十九离地思惟道中一百六十二道。能破烦恼贼。一百七十八沙门果。八十九有为果。八十九无为果。如是等种种无量异相法。生灭增减得失垢净悉能知之。菩萨摩诃萨知是诸法已。能令诸法入自性空而于诸法无所著。过声闻辟支佛地。入菩萨位中。入菩萨位中已。以大悲怜愍故。以方便力分别诸法种种名字。度众生令得三乘。譬如工巧之人。以药力故。能令银变为金金变为银。问曰。若诸法性真空。云何分别诸法种种名字。何以不但说真空性。答曰。菩萨摩诃萨。不说空是可得可著。若可得可著。不应说诸法种种异相。不可得空者无所挂碍。若有挂碍是为可得。非不可得空。若菩萨摩诃萨。知不可得空。还能分别诸法。怜愍度脱众生。是为般若波罗蜜力。取要言之诸法实相。是般若波罗蜜。问曰。一切世俗经书。及九十六种出家经中。皆说有诸法实相。又声闻法三藏中。亦有诸法实相。何以不名为般若波罗蜜。而此经中诸法实相。独名般若波罗蜜。答曰。世俗经书中。为安国全家身命寿乐故非实。外道出家堕邪见法中。心爱著故是亦非实。声闻法中虽有四谛。以无常苦空无我观诸法实相。以智慧不具足不利。不能为一切众生。不为得佛法故。虽有实智慧。不名般若波罗蜜。如说佛入出诸三昧。舍利弗等乃至不闻其名。何况能知。何以故。诸阿罗汉辟支佛初发心时。无大愿无大慈大悲。不求一切诸功德。不供养一切三世十方佛。不审谛求知诸法实相。但欲求脱老病死苦故。诸菩萨从初发心弘大誓愿有大慈悲。求一切诸功德。供养一切三世十方诸佛。有大利智求诸法实相。除种种诸观。所谓净观不净观常观无常观乐观苦观空观实观我观无我观。舍如是等妄见心力诸观。但观外缘中实相。非净非不净非常非非常非乐非苦非空非实非我非无我。如是等诸观不著不得世俗法故。非第一义周遍清净不破不坏。诸圣人行处。是名般若波罗蜜。问曰。已知般若体相是无相无得法。行者云何能得是法。答曰。佛以方便说法。行者如所说行则得。譬如绝崖险道假梯能上。又如深水因船得渡。初发心菩萨。若从佛闻若从弟子闻若于经中闻。一切法毕竟空。无有决定性可取可著。第一实法灭诸戏论。涅槃相是最安隐。我欲度脱一切众生。云何独取涅槃。我今福德智慧神通力未具足故。不能引导众生。当具足是诸因缘。行布施等五波罗蜜。财施因缘故得大富。法施因缘故得大智慧。能以此二施引导贫穷众生令入三乘道。以持戒因缘故。生人天尊贵。自脱三恶道。亦令众生免三恶道。以忍辱因缘故。障嗔恚毒得身色端政威德第一。见者欢喜敬信心伏。况复说法。以精进因缘故。能破今世后世福德道法懈怠。得金刚身不动心。以是身心破凡夫憍慢。令得涅槃。以禅定因缘故。破散乱心离五欲罪。乐能为众生说离欲法。禅是般若波罗蜜依止处。依是禅般若波罗蜜自然而生。如经中说。比丘一心专定能观诸法实相。复次知欲界中多以悭贪罪业闭诸善门。行檀波罗蜜时。破是二事开诸善门。欲令常开故。行十善道。尸罗波罗蜜未得禅定智慧。未离欲故。破尸罗波罗蜜。以是故行忍辱。知上三事能开福门。又知是福德果报无常。天人中受乐还复堕苦。厌是无常福德故。求实相般若波罗蜜。是云何当得。必以一心乃当可得。如贯龙王宝珠。一心观察能不触龙。则得价直阎浮提。一心禅定除却五欲五盖。欲得心乐大用精进。是故次忍辱说精进波罗蜜。如经中说。行者端身直坐系念在前。专精求定正使肌骨枯朽终不懈退。是故精进修禅。若有财而施不足为难。畏堕恶道恐失好名。持戒忍辱亦不为难。以是故上三度中不说精进。今为般若波罗蜜实相从心求定。是事难故应须精进。如是行能得般若波罗蜜。问曰。要行五波罗蜜然后得般若波罗蜜。亦有行一二波罗蜜。得般若波罗蜜耶。答曰。诸波罗蜜有二种。一者一波罗蜜中相应随行。具诸波罗蜜。二者随时别行波罗蜜。多者受名。譬如四大共合虽不相离以多者为名。相应随行者。一波罗蜜中具五波罗蜜是不离五波罗蜜。得般若波罗蜜。随时得名者。或因一因一得般若波罗蜜。若人发阿耨多罗三藐三菩提心布施。是时求布施相。不一不异非常非无常非有非无等。如破布施中说。因布施实相解。一切法亦如是。是名因布施得般若波罗蜜。或有持戒不恼众生心无有悔。若取相生著则起诤竞。是人虽先不嗔众生。于法有憎爱心故而嗔众生。是故若欲不恼众生。当行诸法平等。若分别是罪是无罪则非行尸罗波罗蜜。何以故。憎罪爱不罪。心则自高还堕恼众生道中。是故菩萨。观罪者不罪者心无憎爱。如是观者。是为但行尸罗波罗蜜。得般若波罗蜜。菩萨作是念若不得法忍则不能常忍。一切众生未有逼迫能忍。苦来切已则不能忍。譬如囚畏杖楚而就死苦。以是因缘故。当生法忍。无有打者骂者亦无受者。但从先世颠倒果报因缘故。名为受。是时不分别是忍事忍。法者深入毕竟空故。是名法忍。得是法忍。常不复嗔恼众生。法忍相应慧。是般若波罗蜜。精进常在一切善法中。能成就一切善法。若智慧筹量分别诸法。通达法性。是时精进助成智慧。又知精进实相离身心如实不动。如是精进能生般若波罗蜜。余精进如幻如梦。虚诳非实是故不说。若深心摄念。能如实见诸法实相。诸法实相者。不可以见闻念知能得。何以故。六情六尘皆是虚诳因缘果报。是中所知所见皆亦虚诳。是虚诳知都不可信。所可信者。唯有诸佛于阿僧祇劫所得实相智慧。以是智慧依禅定一心观诸法实相。是名禅定中生般若波罗蜜。或有离五波罗蜜。但闻读诵思惟筹量。通达诸法实相。是方便智中。生般若波罗蜜。或从二或三四波罗蜜。生般若波罗蜜。如闻说一谛而成道果。或闻二三四谛而得道果。有人于苦谛多惑故。为说苦谛而得道。余三谛亦如是。或有都惑四谛故。为说四谛而得道。如佛语比丘。汝若能断贪欲。我保汝得阿那含道。若断贪欲当知恚痴亦断。六波罗蜜中亦如是。为破多悭贪故。说布施法。当知余恶亦破。为破杂恶故具为说六。是故或一一行。或合行普为一切人故。说六波罗蜜。非为一人。复次若菩萨不行一切法不得一切法故得般若波罗蜜。所以者何。诸行皆虚妄不实。或近有过或远有过。如不善法近有过罪。善法久后变异时。著者能生忧苦。是远有过罪。譬如美食恶食俱有杂毒。食恶食即时不悦。食美食即时甘悦。久后俱夺命故。二不应食。善恶诸行亦复如是。问曰。若尔者佛何以说三行梵行天行圣行。答曰。行无行故名为圣行。何以故。一切圣行中。不离三解脱门故。梵行天行中因取众生相故生。虽行时无过后皆有失。又即今求实皆是虚妄。若贤圣以无著心行此二行则无咎。若能如是行无行法皆无所得。颠倒虚妄烦恼毕竟不生。如虚空清净故。得诸法实相。以无所得为得。如无所得般若中说。色等法。非以空故空从本已来常自空。色等法。不以智慧不及故无所得。从本已来常自无所得。是故不应问行几波罗蜜得般若波罗蜜。诸佛怜愍众生随俗故。说行非第一义。问曰。若无所得无所行。行者何以求之。答曰。无所得有二种。一者世间欲。有所求不如意。是无所得。二者诸法实相中。受决定相。不可得故。名无所得。非无有福德智慧增益善根。如凡夫人分别世间法故有所得。诸善功德亦如是。随世间心故说有所得。诸佛心中则无所得。是略说般若波罗蜜义。后当广说。

　　大智度论卷第十八



　　大智度论释初品中三十七品义第三十一(卷第十九)

　　　　龙树菩萨造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什奉　诏译
　　【经】菩萨摩诃萨以不住法。住般若波罗蜜中。不生故应具足四念处四正勤四如意足五根五力七觉分八圣道分。【论】问曰。三十七品。是声闻辟支佛道。六波罗蜜是菩萨摩诃萨道。何以故于菩萨道中说声闻法。答曰。菩萨摩诃萨。应学一切善法一切道。如佛告须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。悉学一切善法一切道。所谓干慧地乃至佛地。是九地应学而不取证。佛地亦学亦证。复次何处说三十七品。但是声闻辟支佛法。非菩萨道。是般若波罗蜜摩诃衍品中。佛说四念处乃至八圣道分。是摩诃衍三藏中。亦不说三十七品独是小乘法。佛以大慈故。说三十七品涅槃道。随众生愿随众生因缘各得其道。欲求声闻人。得声闻道。种辟支佛善根人。得辟支佛道。求佛道者得佛道。随其本愿诸根利钝。有大悲无大悲。譬如龙王降雨普雨天下。雨无差别。大树大草根大故多受。小树小草根小故少受。问曰。三十七品虽无处说独是声闻辟支佛道非菩萨道。以义推之可知。菩萨久住生死往来五道。不疾取涅槃。是三十七品但说涅槃法。不说波罗蜜。亦不说大悲。以是故知非菩萨道。答曰。菩萨虽久住生死中。亦应知实道非实道是世间是涅槃。知是已立大愿。众生可愍。我当拔出著无为处。以是实法行诸波罗蜜能到佛道。菩萨虽学虽知是法。未具足六波罗蜜故不取证。如佛说。譬如仰射空中箭箭相柱不令落地。菩萨摩诃萨亦如是。以般若波罗蜜箭。射三解脱门空中。复以方便箭射般若箭。令不堕涅槃地。复次若如汝所说。菩萨久住生死中。应受种种身心苦恼。若不得实智。云何能忍是事。以是故菩萨摩诃萨求是道品实智时。以般若波罗蜜力故。能转世间为道果涅槃。何以故。三界世间。皆从和合生。和合生者无有自性。无自性故是则为空。空故不可取。不可取相是涅槃。以是故说菩萨摩诃萨。不住法住般若波罗蜜中。不生故应具足四念处。复次声闻辟支佛法中。不说世间即是涅槃。何以故。智慧不深入诸法故。菩萨法中说世间即是涅槃。智慧深入诸法故。如佛告须菩提。色即是空空即是色。受想行识即是空。空即是受想行识。空即是涅槃。涅槃即是空。中论中亦说。
　　涅槃不异世间　　世间不异涅槃
　　涅槃际世间际　　一际无有异故

