<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是舍利弗目犍连须菩提等诸圣人。转轮圣王诸国王常乐天王及诸天圣德尊贵皆亦尽。大火焰明忽然灭。世间转坏如风中灯。如险岸树。如漏器盛水不久空竭。如是一切众生。及众生住处。皆无常故名为无常。问曰。菩萨何以故行是无常想。答曰。以众生著常颠倒受众苦不得免生死行者得是无常想教化众生。言诸法皆无常。汝莫著常颠倒失行道时。诸佛上妙法。所谓四真谛。四谛中苦谛为初。苦四行中无常行为初。以是故菩萨行无常想。问曰。有人见无常事至转更坚著。如国王夫人宝女从地中生。为十头罗刹将度大海王大忧愁。智臣谏言王智力具足。夫人还在不久何以怀忧。答言。我所以忧者不虑。我妇叵得但恐壮时易过。亦如人好华好果见时欲过便大生著。如是知无常乃更生诸结使。云何言无常能令心厌破诸结使。答曰。如是见无常是知无常少分为不具足。与禽兽见无常无异。以是故。佛告舍利弗。当具足修无常想。问曰。何等是具足无常想。答曰。观有为法念念生灭。如风吹尘。如山上水流。如火焰随灭。一切有为法无牢无强。不可取不可著。为如幻化诳惑凡夫。因是无常得入空门。是空中一切法不可得故。无常亦不可得。所以者何。一念中生住灭相不可得。生时不得有住灭。住时不得有生灭。灭时不得有生住。生住灭相性相违故无。是无故无常亦无。问曰。若无无常。佛何以苦谛中说无常。答曰。凡夫人生邪见故。谓世间是常。为灭除是常见故说无常。不为无常是实故说。复次佛未出世。凡夫人但用世俗道遮诸烦恼。今欲拔诸烦恼根本故说是无常。复次诸外道法。但以形离五欲。谓是解脱。佛说邪相因缘故缚。观无常正相故解脱。复有二种观无常相。一者有余二者无余。如佛说一切人物灭尽唯有名在。是名有余。若人物灭尽名亦灭。是名无余。复有二种观无常相。一者身死尽灭。二者新新生灭。复次有言持戒为重。所以者何。依戒因缘故。次第得漏尽。有言多闻为重。所以者何。依智慧故能有所得。有言禅定为重。如佛所说定能得道。有言以十二头陀为重。所以者何。能净戒行故。如是各各以所行为贵。更不复勤求涅槃。佛言是诸功德。皆是趣涅槃分。若观诸法无常。是为真涅槃道。如是等种种因缘故。诸法虽空而说是无常想。复次无常想。即是圣道别名。佛种种异名说道。或言四念处。或言四谛。或言无常想。如经中说。善修无常想。能断一切欲爱色爱无色爱掉慢。无明尽。能除三界结使。以是故即名为道。是无常想或有漏或无漏。正得无常是无漏。初学无常是有漏。摩诃衍中诸菩萨心广大。种种教化一切众生故。是无常想。亦有漏亦无漏。若无漏在九地。若有漏在十一地。缘三界五受众。四根相应除苦根。凡夫圣人得如是等种种因缘。说无常想功德。苦想者。行者作是念。一切有为法无常故苦。问曰。若有为法无常故苦者。诸贤圣人有为无漏法亦应当苦。答曰。诸法虽无常。爱著者生苦。无所著者无苦。问曰。有诸圣人。虽无所著亦皆有苦。如舍利弗风热病苦。毕陵伽婆蹉眼痛苦。罗婆那跋提(音声第一也)痔病苦。云何言无苦。答曰。有二种苦。一者身苦。二者心苦。是诸圣人以智慧力故。无复忧愁嫉妒嗔恚等心苦。已受先世业因缘四大造身。有老病饥渴寒热等身苦。于身苦中亦复薄少。如人了了知负他债偿之不以为苦。若人不忆负债债主强夺嗔恼生苦。问曰。苦受是心心数法。身如草木离心则无所觉。云何言圣人但受身苦。答曰。凡夫人受苦时。心生愁恼。为嗔使所使。心但向五欲。如佛所说。凡夫人除五欲。不知更有出苦法。于乐受中贪欲使所使。不苦不乐受中。无明使所使。凡夫人受苦时。内受三毒苦。外受寒热鞭杖等。如人内热盛外热亦盛。如经说。凡夫人失所爱物。身心俱受苦。如二箭双射。诸贤圣人无忧愁苦。但有身苦更无余苦。复次五识相应苦。及外因缘杖楚寒热等苦。是名身苦。余残名心苦。复次我言有为无漏法。不著故非苦。圣人身是有漏。有漏法则苦有何咎。是末后身所受苦亦微少。问曰。若无常即是苦者。道亦是苦。云何以苦离苦。答曰。无常即是苦。为五受众故说。道虽作法故无常不名为苦。所以者何。是能灭苦不生诸著。与空无我等诸智和合故。但是无常而非苦。如诸阿罗汉得道时说偈言。
　　我等不贪生　　亦复不乐死
　　一心及智慧　　待时至而去

　　佛取涅槃时。阿难等诸未离欲人。未善修八圣道故皆涕泣忧愁。诸离欲阿那含皆惊愕。诸漏尽阿罗汉其心不变。但言世间眼灭。疾以得道力故。虽从佛得大利益。知重佛无量功德而不生苦。以是故知道虽无常。非苦因缘故不名为苦。但五受众是苦。何以故。爱著故无常。败坏故如受念处中。苦义此中应广说。复次苦者有身常是苦。痴覆故不觉。如说。
　　骑乘疲极故　　求索住立处
　　住立疲极故　　求索坐息处
　　坐久疲极故　　求索安卧处
　　众极由作生　　初乐后则苦
　　视眴息出入　　屈伸坐卧起
　　行立及去来　　此事无不苦

　　问曰。是五受众为一切皆苦。为苦想观故苦。若一切皆苦。佛云何说有三种受苦受乐受不苦不乐受。若以苦想故苦。云何说苦谛为实苦。答曰。五受众一切皆苦。凡夫人四颠倒因缘。为欲所逼以五欲为乐。如人涂疮大痛息故以为乐疮非乐也。佛说三种受为世间故。于实法中非是乐也若五受众中实有乐。何以故佛说灭五受众名为乐。复次随其所嗜乐心则生乐无定也。乐若实定不待心著。如火实热不待著而热也。以乐无定故名为苦。复次世间颠倒乐能得今世后世无量苦果报故名为苦。譬如大河水中著少毒。不能令水异。世间颠倒毒药。于一切大苦水中。则不现如说。
　　从天下生地狱时　　忆本天上欢乐事
　　宫观婇女满目前　　园苑浴池以娱志
　　又见狱火来烧身　　似如大火焚竹林
　　是时虽见天上乐　　徒自感结无所益

　　是苦想摄缘如无常想。如是等种种分别苦。名为苦想。无我想者。苦则是无我。所以者何。五受众中尽皆是苦相。无有自在。若无自在是则无我。若有我自在者。不应令身有苦。如所说。
　　诸有无智人　　身心计是我
　　渐近坚著故　　不知无常法
　　是身无作者　　亦无有受者
　　是身为无生　　而作种种事
　　六情尘因缘　　六种识得生
　　从三事和合　　因缘触法生
　　从触法因缘　　受念业法生
　　如珠日草薪　　和合故火生
　　情尘识和合　　所作事业成
　　相续相似有　　如种有牙茎

　　复次我相不可得故无我。一切法有相故则知有。如见烟觉热故知有火。于五尘中各各别异。故知有情种种思惟筹量诸法故知有。心心数法此我无相故知无我。问曰。有出入气则是我相。视眴寿命心苦乐爱憎精勤等是我相。若无我谁有是出入息视眴寿命心苦乐爱憎精勤等。当知有我在内动发故。寿命心亦是我法。若无我如牛无御。有我故能制心入法不为放逸。若无我者谁制御心。受苦乐者是我。若无我者。为如树木则不应别苦乐。爱憎精勤亦如是。我虽微细不可以五情知。因是相故可知为有。答曰。是诸相皆是识相。有识则有入出息视眴寿命等。若识离身则无。汝等我常遍故。死人亦应有视眴入出息寿命等。复次出入息等是色法。随心风力故动发。此是识相非我相。寿命是心不相应行。亦是识相。问曰。若入无心定中。或眠无梦时息亦出入有寿命。何以故。言皆是识相。答曰。无心定等识虽暂无。不久必还生识不舍身故。有识时多无识时少。是故名识相。如人出行不得言其家无主。苦乐憎爱精勤等。是心相应共缘随心行。心有故便有。心无故便无。以是故是识相非我相。复次若有我者。我有二种。若常若无常。如说。
　　若我是常　　则无后身
　　常不生故　　亦无解脱
　　亦无妄无作　　以是故当知
　　无作罪福者　　亦无有受者
　　舍我及我所　　然后得涅槃
　　若实有我者　　不应舍我心
　　若我无常者　　则应随身灭
　　如大岸堕水　　亦无有罪福

