<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四无所畏者。佛作诚言。我是一切正智人。若有沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众。如实言是法不知。乃至不见是微畏相。以是故我得安隐得无所畏安住圣主处。如牛王在大众中师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众实不能转。一无畏也。佛作诚言。我一切漏尽。若有沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众。如实言是漏不尽。乃至不见是微畏相。以是故我得安隐得无所畏安住圣主处。如牛王在大众中师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众实不能转。二无畏也。佛作诚言我说障法。若有沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众。如实言受是障法不障道。乃至不见是微畏相。以是故我得安隐得无所畏安住圣主处。如牛王在大众中师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众实不能转。三无畏也。佛作诚言。我所说圣道能出世间。随是道能尽诸苦。若有沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众。如实言行是道不能出世间。不能尽苦。乃至不见是微畏相。以是故我得安隐得无所畏安住圣主处。如牛王在大众中师子吼能转梵轮。诸沙门婆罗门若天若魔若梵若复余众实不能转。四无畏也。问曰。以何事故说四无所畏。答曰。有人言。佛自称一切智一切见。世间一切经书技术智巧方便甚多无量。若一切众生共知一切事犹尚难。况佛一人而有一切智。或有是事有是难。佛将无有畏而欲断是疑妄。断是难故佛说四无所畏。复次若佛未出世间。外道等种种因缘。欺诳求道求福人。或食种种果。或食种种菜。或食种种草根。或食牛屎。或日一食稊稗。或二日或十日。一月二月一食。或噏风饮水或食水衣。如是等种种食。或衣树皮树叶草衣鹿皮。或衣板木。或在地卧。或卧杵上枝上灰上棘上。或寒时入水。或热时五热自炙。或入水死入火死投岩死断食死。如是等种种苦行法中。求天上求涅槃。亦教弟子令不舍是法。如是引致少智众生以得供养。譬如萤火虫日未出时少多能照。若日出时千光明照。月及众星皆无有明岂况萤火。若佛未出世。诸外道辈小明照世得供养。佛出世时以大智光明。灭诸外道及其弟子皆不复得供养。以失供养利故。便妄语谤佛及佛弟子。如孙陀利经中说。自杀孙陀利而谤佛。语众人言。世间弊人尚不为是。是人世间礼法尚不能知。何况涅槃。佛欲灭如是等诽谤故。自说实功德四无所畏言我独是一切智人。无有能如实言佛不能知。我不畏是事。我独一切诸漏及习尽。无有能如实言佛漏未尽。我不畏是事。我说遮涅槃道法。无有能如实言。是法不能遮涅槃。佛不畏是事。佛说苦尽道达到涅槃。无有能如实言。是道不能到涅槃。佛不畏是事。略说是四无所畏体。一者正知一切法。二者尽一切漏及习。三者说一切障道法。四者说尽苦道。是四法中若有如实言不能尽遍知。佛不畏是事。何以故。正遍知了了故。初二无畏为自功德具足故。后二无畏为具足利益众生故。复次初第三第四无畏中说智。第二无畏中说断。智断具足故。所为事毕。问曰。十力皆名智。四无所畏亦是智。有何等异。答曰。广说佛诸功德是力。略说是无畏。复次能有所作是力。无所疑难是无畏。智慧集故名力。散诸无明故名无畏。集诸善法故名力。灭诸不善法故名无畏。自有智慧故名力。无能坏者故名无畏。智慧猛健是力。堪受问难是无畏。集诸智慧是名力。智慧外用是无畏。譬如转轮圣王七宝成就是力。得是七宝已。周四天下无不降伏。是名无畏。又如良医善知药方是名力。合和诸药与人是名无畏。自利益是名力。利益他是无畏。自除烦恼是名力。除他烦恼是无畏。无能沮坏是名力。不难不退是无畏。自成己善是名力。能成他善是无畏。巧便智是名力。用巧智是无畏。一切智一切种智是名力。一切智一切种智显发是无畏。十八不共法是名力。十八不共法显发于外是无畏。遍通达法性是名力。若有种种问难不复思惟。即时能答是无畏。得佛眼是名力。佛眼见已可度者为说法是无畏。得三无碍智是名力。得应辩无碍是无畏。无碍智是名力。乐说无碍智是无畏。一切智自在是名力。种种譬喻种种因缘庄严语言说法是无畏。破魔众是名力。破诸外道论议师是无畏。如是等种种因缘。分别力无畏。问曰。何等名无所畏。答曰。得无所疑无所忌难。智慧不却不没衣毛不竖。在在法中如说即作是无畏。问曰。云何当知佛无所畏。答曰。若有所畏不能将御大众。能摄能舍能苦切治或软语教。如佛一时驱遣舍利弗目连等。还复怜愍心受。若有所忌难者。诸论议师辈住憍慢山顶。以外智慧心狂醉。皆言天下唯有我一人更无余人。自于经书决定知故。破他经书。论议以恶口訾毁。如狂象无所护惜。如是狂人庵跋咤长爪萨遮只尼揵蜫卢坻等。诸大论议师皆降伏。若有所畏则不能尔。及憍陈如等五出家人。沤楼频螺迦叶等千结发仙人。舍利弗目揵连摩诃迦叶等。于佛法中出家。及百千释子。并诸阎浮提大王。波斯尼示王。频婆娑罗王。旃陀波殊提王。优填王。弗迦罗婆利王。梵摩达王等。皆为弟子。诸在家婆罗门皆度。一切世间智慧。为大国王所师仰。梵摩喻弗迦罗婆利鸠罗檀陀等。皆为弟子。有得初道有得第二第三第四道。诸大鬼神阿罗婆迦鞞沙迦等。诸大龙王阿波罗罗伊罗钵多罗等。鸯群梨摩罗诸恶人等。皆降化归伏。若有所畏不能独在树下师子座处坐。欲得阿耨多罗三藐三菩提时。魔王军众化作师子虎狼熊罴之首。或一眼或多眼或一耳或多耳。担山吐火四边围绕。佛以手指按地。眴息之顷即皆消灭。诸天阿修罗鞞摩质帝隶释提婆那民梵天王等。引导其心皆为弟子。若有所畏不能在此大众中说法。以无所畏故。能为如是诸天鬼神大众中说法故。名无所畏。复次佛于一切众生。最尊最上尽到一切法彼岸。得大名闻故。自说无所畏。复次且置是佛功德。佛一切世间功德亦无能及者。所畏法一切已拔根本故。所畏法者。弊家生弊生处恶色无威仪粗恶语等。弊家生者。如首陀罗。所谓担死人除粪养鸡猪。捕猎屠杀酤酒兵伍等。卑贱小家。若在大众中则多怖畏。佛从本已来常生转轮圣王种中。所谓顶生王快见王娑竭王摩诃提婆王。如是等名日王种家中生。亦以是故无所畏。弊生处者。安陀罗舍婆罗(裸国也)兜呿罗(小月氏)修利安息大秦国等。在此边国中生。若在大众中则多怖畏。佛在迦毗罗婆中国生故无所畏。恶色者。有人身色枯干羸瘦人不喜见。若在大众则亦有畏。佛金色光润如火照赤金山。有如是色故无所畏。无威仪者。进止行步坐起无有人仪。则有怖畏。佛无是事。粗恶语者。有人恶音声蹇吃重语无有次第。人所不喜则多怖畏。佛无是畏。所以者何。佛语真实柔软次第易了。不疾不迟不少不多不没不垢不调戏。胜于迦陵毗伽鸟音。辞义分明不中伤物。离欲故无染。灭嗔故无碍。除愚故易解。法喜增长故可爱。遮罪故安隐。随他心随解脱义深语妙。有因缘故言有理。譬喻故善显示。事讫故善会事。观种种众生心故杂说。久久皆入涅槃故一味。如是等种种无量庄严语故。佛于语中无所畏。佛但以如是等世间法尚无所畏。何况出世间法。以是故说佛有四无所畏。问曰。佛十力中有无所畏不。若有无所畏不应但言四。若有所畏云何言无畏成就。答曰。一智在十处名为佛。成就十力。如一人知十事随事受名。是十力四处出用。是无所畏。是处不是处力。漏尽力。即是初二无畏。八力虽广。说是第三第四无畏。以是故十力中虽有无畏。别说亦无失。正遍知者。知一切法不颠倒正不邪。如余过去诸佛。是名三藐三佛陀。如佛告阿难。一切世间天及人所不能知。佛能遍知故。名三藐三佛陀。若有人言是法不知。问曰。是何人。答曰。是中佛说。若沙门婆罗门若天若魔若梵。乃至欲与佛论者。论何等法。有人言。佛所不说外诸经书弊迦兰那僧佉韦陀等。十八种大经书。有人言。须弥山斤两大地深浅一切草木头数。有人言。是常无常有边无边十四难佛不能答。有人言。是法色法无色法可见不可见有对无对有漏无漏有为无为等。佛但知一种道事因缘。是异法种种因缘。佛或不悉知。沙门者说出家人。婆罗门者。说在家有智人。天者说地天虚空天。魔者说六欲天。梵者说梵天王为首。及一切色界。余者除此更有余人。如实者。若以现事若以因缘难。乃至不见是微畏相者。相名因缘。我不见小小因缘。如法能来破我者。以不见故至诚言安立阿梨沙(秦言圣主)住处。佛至诚言。我一切漏尽。若有人言。是漏不尽者无有畏也。何等是漏。漏名三漏。欲漏有漏无明漏。复次漏名六情中出垢心相应心数法。复次如一切漏障经中分别说七漏障道法。名诸有漏业及一切烦恼恶道报障。为世间故。布施持戒修十善道受诸味禅。略说若能障涅槃。若善若不善若无记。是名障道法。有人言。道名二法。圣定圣慧是二事等达到涅槃。有人言。三聚道无漏戒定慧。有人言。四法所谓四圣谛。有人言。出世间五根。有言六出性。有言七觉意。有言八圣道达到涅槃。论议师等言。一切无漏道达到涅槃。是中若有沙门婆罗门等来。如实言是事不尔。乃至不见是微畏相。以不见故至诚言安立阿梨沙住处。问曰。何以故佛至诚言安立阿梨沙住处。答曰。自功德具足。亦令众生得安乐利益。若佛自得安乐住处。不能利益众生。不名阿梨沙住处。若但利益众生。不自具足功德。亦不名阿梨沙住处。若自有功德亦利益众生。以是故至诚言我安立阿梨沙住处。复次佛自灭恶。亦灭众生恶。灭二恶故第一清净。妙说法故安立阿梨沙住处。复次四圣谛三转十二行。能转能分别显示敷演故。至诚言我安立阿梨沙住处。复次一切疑悔邪见能除却故。一切甚深问难悉能解释。故名安立阿梨沙住处。(阿梨沙第一最上极高。不退不却不没。具足功德无所减少。是名阿梨沙住处)如是等因缘功德力故。至诚言我安立阿梨沙住处。众中师子吼者。众名八众。沙门众婆罗门众刹利众。天众四天王众。三十三天众。魔众梵众。众生于此八众悕望智慧。是故经中但说是八众。此中佛师子吼亦在一切众中。以是故此经中言。若复余众。何以故。闻佛音声者。尽皆是众。复次有人言。佛独屏处说法。以是故说在众中作是至诚言。我有十力四无所畏。是名众中师子吼。复次佛示我是至诚言。我为一切世间师一切智人。诸有疑不信者悉来我当解释。以是故言众中师子吼。师子吼者。如师子王。清净种中生。深山大谷中住。方颊大骨身肉肥满。头大眼长光泽明净。眉高而广牙利白净。口鼻方大厚实坚满。齿密齐利吐赤白舌。双耳高上髦发光润。上身广大肤肉坚著。修脊细腰其腹不现。长尾利爪其足安立。巨身大力从住处出偃脊频伸。以口扣地现大威势。食不过时显晨朝相。表师子王力。以威獐鹿熊罴虎豹野猪之属。觉诸久睡降伏高强。有力势者自开行路而大哮吼。如是吼时。其有闻者或喜或怖。穴处者隐缩。水居者深入。山藏者潜伏。厩象振锁狂逸而去。鸟飞空中高翔远逝。佛师子亦如是。从六波罗蜜古四圣种大姓中生。寂灭大山深浚禅定谷中住。得一切种智头。集诸善根颊。无漏正见修目光泽。定慧等行高广眉。四无所畏牙白利。无碍解脱具足口。四正勤坚满颐。三十七品齿密齐利。修不净观吐赤白舌。念慧耳高上。十八不共法髦发光润鲜白。三解脱门上身肉坚著。三示现修脊。明行具足腹不现。忍辱腰纤细。远离行尾长。四如意足安立。无学五根爪利。十种力势无量。无漏法众具足身。诸佛三昧王等住处出。四无碍智频申。诸法地中著无碍解脱口。依是十力广度众生。时不过。示一切世间天及人晨朝相。显诸法王德。威诸外道论议师党邪见之属。觉诸众生四谛中睡。降伏吾我著五众者憍慢力。开异学论议诸邪见道。行邪者怖畏。信正者欢喜。钝者令利安慰弟子破坏外道。长寿诸天久受天乐则知无常。如是众生闻四谛师子吼皆生厌心。厌心故得离。得离故入涅槃。是名众中如师子吼。复次佛师子吼及师子吼有差别。师子吼者众兽惊怖。若死若近死苦。佛师子吼得免死畏。师子吼怖世世死苦。佛师子吼但今世死更无后苦。师子吼者其声粗恶物不喜闻。生死怖畏。佛师子吼其声柔软。闻者无厌心皆深乐。普遍远闻能与二种乐。生天乐涅槃乐。是为差别。问曰。佛师子吼亦令闻者生怖。与师子吼有何等异。答曰。闻佛师子吼。当时小怖后大利益。著吾我心者渴爱世间乐。人常颠倒所缚邪见心者生怖畏。如经中言。佛说四谛乃至上诸天悉皆怖畏作是念。我等无常相苦相无我相空相。何以故。为颠倒心故著常乐相。是为差别。复次闻师子吼者。除离欲人余者皆怖畏。佛师子吼求涅槃。离欲人皆怖。师子吼者善人不善人皆怖。佛师子吼者但善人怖。复次师子吼一切时怖畏。佛师子吼虽小怖畏。众生示世间恶罪。令不乐世间生。观涅槃功德利益。能除世间种种怖畏。闭恶趣开善道。能令人到涅槃城。复次二十事故。佛语名师子吼。所谓依止十力故。不缩故。不展故。梵音故。未曾有故。能引大众故。恶魔惊怖故。扰乱魔民故。诸天欢喜故。得出魔网故。断魔缚故。破魔钩故。过魔界故。自法增长故。减损他法故。果报不诳故。说法不空故。凡夫人入圣道故。入圣道者得具足漏尽故。随所应得三乘故。以是故佛语名师子吼。是名师子吼总相别相义。转梵轮者清净故名梵。佛智慧及智慧相应法是名轮。佛之所说。受者随法行是名转。是轮以具足四念处为毂。五根五力为辐。四如意足为坚牢辋。而正勤为密合轮。三解脱为榍。禅定智慧为调适。无漏戒为涂轮香。七觉意为杂华璎珞。正见为随右转轮。信心清净为可爱喜。正精进为疾去。无畏师子吼为妙声能怖魔轮破十二因缘节解轮。坏生死轮离烦恼轮。断业轮障世间轮破苦轮。能令行者欢喜天人敬慕。是轮无能转者。是轮持佛法。以是故名转梵轮。复次佛转法轮。如转轮圣王转宝轮。问曰。佛与转轮圣王有何相似。答曰。如王清净不杂种中生。随姓家业成就。众相庄严身。王德具足能转宝轮。香汤灌顶受王位。于四天下之首。坏除一切贼法令无敢违。宝藏丰溢军容七宝以为校饰。以四摄法摄取众生。善用王法委任贵姓。主兵大臣以治国政。妙上珍宝乐以布施。有所知念终始无异。佛法王亦如是。释迦牟尼然灯宝华等佛诸佛清净姓中生。先佛威仪行业。具足三十二相以自庄严。圣主威德备具转真法轮。智慧甘露味灌智首。于三界中尊。破坏一切烦恼贼。学无学众欢喜。所结禁戒无敢违者。无量法宝藏具足。七觉分宝庄严。八万四千法聚军。出世间四摄法以摄众生。知方便说四圣谛法为法王仪。舍利弗弥勒等大将善治佛国法。诸无漏根力觉。种种妙宝乐以布施。深求一切众生善事。为所念坚固。是为相似。复次佛于转轮圣王有殊胜。转轮圣王不离诸烦恼。佛已永离诸烦恼。转轮圣王没在老死泥。佛已出离。转轮圣王为恩爱仆。佛已过出。转轮圣王行生死险道中。佛已过度。转轮圣王在愚痴闇中。佛住第一光明中。转轮圣王极自在四天下。佛自在无量无边世界。转轮圣王财宝自在。佛心宝自在。转轮圣王渴乐天乐。佛乃至有顶乐已离。转轮圣王从他求乐。佛自心生乐。以是故佛于转轮圣王为最殊胜。复次转轮圣王手转宝轮空中无碍。佛转法轮一切世间天及人中无碍无遮。其见宝轮者众毒皆灭。遇佛法轮一切烦恼毒皆灭。见宝轮者诸灾恶害皆灭。遇佛法轮一切邪见疑悔灾害皆悉消灭。王以是轮治四天下。佛以法轮治一切世间天及人。令得法自在。是为相似。复次法轮于宝轮大有殊胜。宝轮欺诳法轮坚实。宝轮长三毒火。法轮灭三毒火。宝轮有漏。法轮无漏。宝轮乐五欲乐法轮乐法乐。宝轮结使处。法轮非结使处。宝轮有量处行。法轮无量国行。宝轮以一心清净布施故世世可得。法轮无量阿僧祇劫。集一切善业因缘及智慧故得。宝轮王死后更不转。佛灭度后法轮犹转。宝轮在一人。法轮在一切可度者。复次梵名广。佛转法轮十方无不遍故名广。复次四梵行心说故名梵轮。复次佛初得道时。梵天王请转法轮故名梵轮。复次佛在波罗柰转法轮。阿若憍陈如。得道声彻梵天故名梵轮。复次有人贵梵天。欲令欢喜故名梵轮。以是故名梵轮。问曰。佛或时名法轮。或时名梵轮。有何等异。答曰。说梵轮法轮无异。复次有人言说梵轮者。现四无量心。说法轮者示四谛法。复次梵轮因四无量心得道。是名梵轮。依余法得道是名法轮。梵轮示四禅。法轮示三十七品。梵轮示修禅定圣道。法轮示修智慧圣道。如是等分别梵轮法轮差别。问曰。何法是无畏性。答曰。佛初得道时。得一切佛法十力四无所畏等。此中未来世。得四无所畏智相应法。名无所畏。如布施时心中思相应舍法生。又如四无量心相应名慈法门。问曰。是四无所畏中有何次第。答曰。初无畏中示人知一切法。知一切法故我漏尽。漏尽故知障漏尽法。断是障法故说道。复次初无畏。如示药师一切药草。第二示一切病灭。第三知禁忌第四示所应食。复次初无畏中。说一切种智。第二无畏中。说无一切烦恼习。第三无畏中。说法无谬失。第四无畏中。所说事办得至涅槃。问曰。如般若波罗蜜中说。五众乃至十力四无所畏十八不共法皆空。今云何分别说其相。答曰。佛法中不可得空。于诸法无所碍。因是不可得空。说一切佛法十二部经。譬如虚空无所有而一切物皆依以长成。复次是十力四无所畏。不以取相著心分别故。但为度众生。知众生从是因缘得解脱。譬如药草但为差病。不为求药草相。如中论中说。
