<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】禅定者。四禅九次第定。解脱三昧者。八背舍三解脱门。慧解脱共解脱。时解脱不时解脱。有为解脱无为解脱等。有觉有观三昧。无觉有观三昧。无觉无观三昧。空三昧无相三昧无作三昧。如是等诸三昧。问曰。上六事中三昧即是禅定解脱三昧。今何以复说。答曰。有二种三昧。一种慧解脱分。二种共解脱分。前者慧解脱分。不能入禅定。但说未到地中三昧。此中说共解脱分。具有禅定解脱三昧。彼是略说此则广说。彼但说名此中分别义。复次前胜三昧者。有人谓一二三昧非深三昧。今此中具说禅定解脱甚深三昧。复次禅定解脱三昧有二种。一者离欲时得。二者求而得。离欲得者前已说。求而得者此中说。复次禅定解脱三昧得之甚难。精勤求之乃得。菩萨但持随喜心便得过其上。是为未尝有法。是故重说。问曰。彼中三昧智慧解脱解脱知见亦难得。何以言此为难得。答曰。先以说。是慧解脱分。不尽甚深义。共解脱阿罗汉三明阿罗汉难得故更说。复次是三昧智慧解脱解脱知见。虽难得而不广周悉。直为涅槃。此间明阿罗汉欲得现世禅定乐。所谓灭尽定顶际禅愿智无诤三昧等。如是事非直为涅槃。以是故更广说。何以故。如前者直为涅槃。彼中说解脱解脱知见相次故。当知一向直为涅槃。问曰。若以禅定解脱三昧难得故重说者。智慧于一切法中最难微妙。何以不重说。答曰。上言欲过声闻辟支佛慧。当学般若波罗蜜中已说。此禅定未说故重说禅定智慧二法最妙。有此二行所愿皆得。如鸟有两翼能有所至。解脱从此二法得。解脱知见即是智慧。布施持戒是身口业。粗行易得故不重说。问曰。菩萨以随喜心胜于声闻辟支佛布施持戒智慧可尔。所以者何。布施持戒眼见耳闻。智慧亦是闻法。可得生随喜心。如禅定解脱三昧。是不可见闻法。云何随喜。答曰。菩萨以知他心智而随喜。问曰。知他心智法。有漏知他心智知他有漏心。无漏知他心智知他无漏心。菩萨未成佛。云何知声闻辟支佛无漏心。答曰。汝声闻法中尔。摩诃衍法中。菩萨得无生忍法断诸结使。世世常不失六神通。以有漏他心智。能知无漏心。何况以无漏知他心智。复有人言。初发意菩萨。未得法性生身。若见若闻声闻辟支佛布施持戒。皆知当得阿罗汉随喜心。言此人得诸法实相离三界。我所欲度一切众生生老病死。彼已得脱则是我事。如是等种种因缘随喜。以是故随喜无咎。

　　大智度论初品中回向释论第四十五

　　【经】菩萨摩诃萨行少施少戒少忍少进少禅少智。欲以方便力回向故而得无量无边功德者。当学般若波罗蜜。
　　【论】问曰。前已说六波罗蜜。今何以复说。答曰。上总相说。此欲别相说。彼说因缘此说果报。问曰。不尔。彼中说六波罗蜜广普具足。此言少施乃至少智。似不同上六波罗蜜义。答曰。不然。即是六波罗蜜。何以故。六波罗蜜义在心不在事多少。菩萨行若多若少。皆是波罗蜜。如贤劫经说。八万四千诸波罗蜜。此经中亦说。有世间檀波罗蜜。有出世间檀波罗蜜。乃至般若波罗蜜。亦有世间出世间。问曰。菩萨何以故少施。答曰。有种种因缘故少施。或有菩萨。初发意福德未集贫故少施。或有菩萨闻施无多少功德在心。以是故不求多物布施。但求好心。或有菩萨作是念。若我求多集财物。破戒失善心心散乱多恼众生。若恼众生以供养佛。佛所不许破法求财故。若施凡人夺彼与此非平等法。如菩萨法等心一切皆如儿子。以是故少施。复次菩萨有二种。一者败坏菩萨。二者成就菩萨。败坏菩萨者。本发阿耨多罗三藐三菩提心。不遇善缘五盖覆心。行杂行转身受大富贵。或作国王或大鬼神王龙王等。以本造身口意恶业不清净故。不得生诸佛前及天上人中无罪处。是名为败坏菩萨。如是人虽失菩萨心。先世因缘故犹好布施。多恼众生劫夺非法取财以用作福。成就菩萨者。不失阿耨多罗三藐三菩提心慈愍众生。或有在家受五戒者。有出家受戒者。在家菩萨。虽行业成就。有先世因缘贫穷。闻佛法有二种施。法施财施。出家人多应法施。在家者多应财施。我今以先世因缘故不生富家。见败菩萨辈作罪布施心不喜乐。闻佛不赞多财布施。但美心清净施。以是故随所有物而施。又出家菩萨守护戒故不畜财物。又自思惟戒之功德胜于布施。以是因缘故。随所有而施。复次菩萨闻佛法中本生因缘。少施得果报多。如薄拘罗阿罗汉。以一诃梨勒果药布施。九十一劫不堕恶道。受天人福乐身常不病。末后身得阿罗汉道。又如沙门二十亿耳。于鞞婆尸佛法中作一房舍给比丘僧。布一羊皮令僧蹈上。以是因缘故。九十一劫中足不蹈地。受人天中无量福乐。末后身生大长者家。受身端政足下生毛长二寸色如青琉璃右旋。初生时父与二十亿两金。后厌世五欲出家得道。佛说精进比丘第一。又如须蔓耳比丘。先世见鞞婆尸佛塔。以耳上须蔓华布施。以是因缘故。九十一劫中常不堕恶道。受天上人中乐。末后身生时。须蔓在耳香满一室故。字为须蔓耳。后厌世出家得阿罗汉道。菩萨如是等本生因缘少施得大报。便随所有多少而布施。复次菩萨亦不一定。常少物布施。随所有多则多施少则少施。复次佛欲赞般若波罗蜜功德大故。言少施得大果功德无量。问曰。如薄拘罗阿罗汉等。亦少施而得大报。何用般若波罗蜜。答曰。薄拘罗等。虽得果报有劫数限量。得小道入涅槃。菩萨以般若波罗蜜方便回向故。少施福德无量无边阿僧祇。问曰。何等是方便回向。以少布施而得无量无边功德。答曰。虽少布施。皆回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨作是念。我以是福德因缘不求人天中王及世间之乐。但求阿耨多罗三藐三菩提。如阿耨多罗三藐三菩提无量无边。是福德亦无量无边。又以是福德。为度一切众生。如众生无量无边故。是福德亦无量无边。复次是福德用大慈悲。大慈悲无量无边故。是福德亦无量无边。复次菩萨福德诸法实相和合故三分清净。受者与者财物不可得故。如般若波罗蜜。初为舍利弗说菩萨布施时。与者受者财物不可得故。具足般若波罗蜜。用是实相智慧布施故。得无量无边福德。复次菩萨皆念所有福德。如相法性相实际相故。以如法性实际无量无边故。是福德亦无量无边。问曰。若菩萨摩诃萨。观诸法实相。知如法性实际。是无为灭相。云何更生心而作福德。答曰。菩萨久习大悲心故。大悲心尔时发起。众生不知是诸法实相。当令得是实相。以精进波罗蜜力故。还行福德业因缘。以精进波罗蜜助大悲心。譬如火欲灭遇得风薪火则然炽。复次念本愿故。亦十方佛来语言。汝念初发心时。又汝始得是一法门。如是有无量法门。汝未皆得当还集诸功德。如渐备经七地中说。问曰。施多少可尔。戒中有五戒一日戒十戒少多亦可知。色法可得分别故。余四波罗蜜云何知其多少。答曰。是皆可知。如忍有二种。一者身忍。二者心忍。身忍者虽身口不动。而心不能令不起。少忍故不能制心。心忍者身心俱忍犹如枯木。复次少忍者。若人挝骂不还报。大忍者不分别骂者忍者忍法。复次众生中忍是为少忍。法忍是为大忍。如是等分别少忍。少进者有二。身进心进。身进为少心进为大。外进为少内进为大。身口进为少意进为大。如佛说意业大力故。如大仙人嗔时。能令大国磨灭。复次身口作五逆罪大果报。一劫在阿鼻泥犁中。意业力大。得生非有想非无想。寿八万大劫。亦在十方佛国寿命无量。以是故知。身口精进为少。意精进为大。复次如经说。若身口意业寂灭不动是为大精进。动者为少精进。如是等名为少精进。少禅者欲界定未到地。不离欲故名为少。亦观二禅初禅则少。乃至灭尽定。有漏为少无漏为大。未得阿鞞跋致未得无生法忍禅是为少。得阿鞞跋致得无生法忍禅是为大。乃至坐道场十六解脱相应定为少十七金刚三昧为大。复次若菩萨观一切法常定。无散乱者无依止无分别是为大。余者皆为少。慧有二种。一者世间。二者出世间。世间慧为少。出世间慧为大。净慧杂慧相慧无相慧分别慧不分别慧随法慧破法慧为生死慧为涅槃慧为自益慧为益一切众生慧等亦如是。复次闻慧为少思慧为大。思慧为少修慧为大。有漏慧为少无漏慧为大。发阿耨多罗三藐三菩提心慧为少。修行六度慧为大。修慧为少方便慧为大。诸地中方便展转有大少乃至十地。如是等分别多少。佛叹菩萨奇特。于少事中得无量无边功德。岂况大事。余人多舍财。身口意勤苦得福少。持戒忍辱精进禅定智慧等亦如是。不及菩萨少而报大。如先说。譬如口气出声声则不远。声入角中声则能远。如是布施等同少。余人行是所得福报则少。菩萨摩诃萨以般若波罗蜜方便力回向故。得无量无边福。以是故说欲行少施少戒少忍少进少禅少智。
　　【经】菩萨摩诃萨欲行檀波罗蜜尸罗波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜。当学般若波罗蜜。
