<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【论】问曰。有何次第。欲满一切众生愿。答曰。菩萨业有二种。一为供养诸佛。二为度脱众生。以供养诸佛。得无量福德。持是福德利益众生。所谓满众生愿。如贾客主入海采宝安隐得出利益所亲及知识等。菩萨如是入诸佛法海。得无量功德之宝利益众生。如小王供养大王能令欢喜。与其所愿职位财帛。还其本国利益人物除却怨贼。菩萨供养诸佛法王故得受记别。以无量善根珍宝得无尽智力。来入众生善人供养贫者。随其所须而给与之。魔民邪见外道之属悉皆破坏。是为供养诸佛。次满众生所愿。问曰。菩萨实能满一切众生愿不。若悉满众生愿。余佛菩萨何所利益。若不悉满是中。何故说欲满一切众生愿当学般若波罗蜜。答曰。有二种愿。一者可得愿。二者不可得愿。不可得愿者。有人欲筹量虚空尽其边际。及求时方边际。如小儿求水中月镜中像。如是等愿皆不可得。可得愿者。钻木求火穿地得水。修福得人天中生。及得阿罗汉辟支佛果。乃至得诸佛法王。如是等名皆可得愿。可得愿有二种。一谓世间二谓出世间。是中世间愿故。满众生愿。云何得知。以饮食床卧具乃至灯烛所须之物皆给与之。问曰。菩萨何以故与众生易得愿。不与难者。答曰。愿有下中上。下愿令致今世乐因缘。中愿与后世乐因缘。上愿与涅槃因缘。是故先与下愿。次及中愿然后上愿。复次众生多著今乐少求后乐。涅槃乐者转复少也。若说多者少亦摄之。复次此经前后。多说后世涅槃道。少说今世利事。菩萨法者。常与众生种种利益不应有舍。所以者何。初心但欲令诸众生行大乘法。以不堪受化。次与声闻辟支佛道。若复不能当与十善四梵行等令修福德。若众生都不乐者。如是众生不应遗舍。当与今世利益。所谓饮食等也。复次凡夫虽能与人饮食等。满彼愿者皆有因缘。若今世事若后世事。声闻辟支佛。虽无因缘满众生愿而所益甚少。菩萨摩诃萨。行檀波罗蜜业因缘故。得为国王或为大长者财富无量。四方众生若来求者尽满足之。如频头居士为大檀越。坐七宝大床金刚为脚敷以天褥。以赤真珠上为帐幔。左右立侍各八万四千。皆庄严琦妙开四大门。恣所求者昼夜六时鸣鼓又放光明。十方无量众生。有闻鼓声光明触身者无不悉来。欲得种种饮食者。长者见其大集。即时默然仰视虚空。于时空中雨种种百味之食随意皆得。若众生不自取者。左右给使分布与之。足满乃止。须饮食衣被卧具宝物等。皆亦如是。恣众生所欲已然后说法。令离四食皆住阿鞞跋致地。如是等菩萨神通力故。能满众生愿。问曰。佛在时众生尚有饥饿。天不降雨众生困弊。佛犹不能满一切众生之愿。云何菩萨能满其愿。答曰。菩萨住于十地。入首楞严三昧。于三千大千世界。或时现初发意行六波罗蜜。或现阿鞞跋致。或现一生补处。于兜率天上为诸天说法。或从兜率天上来下。生净饭王宫。或现出家成佛。或现大众中转法轮度无量众生。或现入涅槃起七宝塔。遍诸国土令众生供养舍利。或时法都灭尽。菩萨利益如是。何况于佛。而佛身有二种。一者真身二者化身。众生见佛真身。无愿不满。佛真身者。遍于虚空光明遍照十方。说法音声亦遍十方无量恒河沙等世界。满中大众皆共听法说法不息。一时之顷各随所闻而得解悟。如劫尽已。众生行业因缘故。大雨澍下间无断绝。三大所不能制。惟有劫尽十方风起。更互相对能持此水。如是法性身佛有所说法。除十住菩萨。三乘之人皆不能持。惟有十住菩萨不可思议方便智力悉能听受。众生其有见法身佛。无有三毒及众烦恼寒热诸苦。一切皆灭无愿不满。如如意珠尚令众生随愿皆得。岂况于佛。珠与一切世间之愿。佛与一切出世间愿。若言佛不能悉满众生所愿。是语不然。复次释迦文尼佛王宫受身现受人法。有寒热饥渴睡眠。受诸诽谤老病死等。内心智慧神德。真佛正觉无有异也。欲满众生所愿悉皆能满。而不满者以无数世来常满众生衣食之愿而不免苦。今但以涅槃无为常乐益之。如人怜愍所亲。不与杂毒美食。如是世间愿者生诸结使。又复离时心生大苦。是故不以为要。复次有人言。释迦牟尼佛。已满众生所愿。而众生自不能得。如毗摩罗诘经说。佛以足指案地。即时国土七宝庄严。我佛国如是。为多怒害者现佛国异。又如龙王等心降雨。在人为水。饿鬼身上皆为炭火。问曰。若能满一切众生愿者。则众生有边无有受诸饥寒苦者。何以故。一切众生皆满所愿。愿离苦得乐故。答曰。满一切者名字一切。非实一切。如法句偈说。
　　一切皆惧死　　莫不畏杖痛
　　恕己可为譬　　勿杀勿行杖

　　虽言一切畏杖痛。如无色众生。无身故则无杖痛。色界众生。虽可有身亦无杖痛。欲界众生亦有不受杖痛。而言一切。谓应得杖者说言一切。非实一切。以是故菩萨满一切众生所愿。谓应可得者。然菩萨心无齐限。福德果报亦无有量。但众生无量阿僧祇劫罪厚障故而不能得。如舍利弗弟子罗频周比丘。持戒精进乞食。六日而不能得。乃至七日命在不久。有同道者乞食持与。鸟即持去。时舍利弗语目揵连。汝大神力守护此食令彼得之。即时目连持食往与。始欲向口变成为泥。又舍利弗乞食持与而口自合。最后佛来持食与之。以佛福德无量因缘故令彼得食。是比丘食已。心生欢喜倍加信敬。佛告比丘。有为之法皆是苦相为说四谛。即时比丘漏尽意解。得阿罗汉道。有薄福众生罪甚此者佛不能救。又知众生不可得故。深达法性故。诸佛无有忆想分别。是可度是不可度。心常寂灭意无增减。以是故。菩萨欲满一切众生愿。彼以罪故而不能得。菩萨无咎。饮食者略说粗细二种。饼饭等百味之食。经虽说四食众生久住。而此但说揣食。余者无色不可相与。若施揣食则与三食。何以故因揣食故增益三食。如经所说。檀越施食则与受者五事利益。饮总说二种。一者草木酒。所谓蒲桃甘蔗等及诸谷酒。二者草木浆。甘蔗浆蒲桃浆石蜜浆安石榴浆梨奈浆波卢沙果浆等及诸谷浆。如是和合人中饮食及天饮食。所谓修陀甘露味天果食等。摩头摩陀婆浆等。众生各各所食。或食谷者或食肉者或食净者不净者来皆饱满。衣服者。衣有二种。或从众生生。所谓绵绢毛毳皮韦等。或从草木生。所谓布[疊*毛]树皮等。有诸天衣无有经纬。自然树出光色轻软。卧具者。床榻被褥帏帐枕等。涂香者。有二种。一者栴檀木等摩以涂身。二者种种杂香捣以为末以涂其身。及熏衣服并涂地壁。乘者。所谓象马车舆等。房舍者。所谓土木宝物所成楼阁殿堂宫观等。以障寒热风雨贼盗之属。灯烛者。所谓脂膏苏油漆蜡明珠等。诸物者。是一切众生所须之物。不可具说故略言诸物。问曰。此中何以不说烧香妙华等。答曰。说诸物者皆已摄之。问曰。若尔者但应略说三种。饮食衣服庄严之具。答曰。此诸物是所须要者。若慈念众生以饮食为先。次以衣服以身垢臭须以涂香。次以卧具寒雨须房舍。黑闇须灯烛。问曰。华香亦能除臭。何故不说。答曰。华非常有亦速萎烂。利益少故是故不说。烧香者。寒则所须。热时为患。涂香寒热通用。寒时杂以沉水。热时杂以栴檀以涂其身。是故但说涂香。问曰。若行檀波罗蜜。得无量果报。能满一切众生所愿。何故言欲满众生愿当学般若波罗蜜。答曰。先已说以般若波罗蜜和合故。得名檀波罗蜜。今当更说。所可满众生愿者。非谓一国土一阎浮提。都欲满十方世界六趣众生所愿。非但布施所能办故。以般若波罗蜜。破近远相。破一切众生相非一切众生相。除诸碍故弹指之顷化无量身。遍至十方能满一切众生所愿。如是神通利益要从般若出生。以是故。菩萨欲满一切众生愿。当学般若波罗蜜。
　　【经】复次舍利弗。菩萨摩诃萨欲使如恒河沙等世界众生。立于檀波罗蜜。立于尸罗羼提毗梨耶禅般若波罗蜜。当学般若波罗蜜。
