<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦来曾忆二郎神。花影愁端语最真。月浸一庭寒水玉。梦惊孤枕断肠人。不堪往事从头看。纵欲新吟得句尘。啄木敲门窥我醉。四山寂寂鸟啼春。
　　忆昔君平勘卜神。青衣应是日时真。云间巫女多娇面。浴出杨妃一丽人。竹叶杯无苔砌月。荳荄灰暖纸窗尘。惊时恐落群芳后。先到名园逐上春。
　　结绮吟余暗怆神。东昏犹自记前真。七哀有感惊愁眼。一句流空惜幻人。幽兴远迷葱岭雪。寒华清洗洛阳尘。想应飞坠仙京去。钿合金钗谁寄春。
　　万花同气不同神。玉立孤标逈出真。雪外惊看三五蕊。山中知识几千人。香还有分归吟料。影欹无眠敲幻尘。役损东皇吾老矣。可曾羞妬锦宫春。
　　遣情极像自枯神。似□吟□□□真。月晓忆同林外饮。酒醒愁怅曲中人。荒溪独步山初静。寒影相持雪亦尘。每惜半檐风露重。起披玉毳伴琼春。
　　紫微垣里一魁神。谪向蓬瀛领众真。十月具形分浩气。九灵司命注琼人。危根必露应知妄。种智圆明不随尘。地位清高太孤洁。众香并尽世间春。
　　广宣笔法几研神。妙得花中品格真。点雪半粘风外迹。轻烟斜隔竹西人。寒庭尉眼凉□□。清欲飞空拭瘴尘。忆到霜钟趂妆洗。年前年后为谁春。
　　朵中飞下玉霄神。仙韵娇妹一粉真。氷晓浴乾银浦水。雪篱愁损草堂人。名姬骏马空词笔。废苑荒苔老战尘。冻野苍茫天四惨。两行归雁独伤春。
　　瞥闻香过欲飘神。林逈风清水漾真。空外忽来花鸟使。云端应占蕊宫人。许琼飞柏愁擎句。弄玉排箫点落尘。引领群仙朝帝所。仁罗亭上远生春。
　　霜雪园林几役神。天怜吟客对空真。一炉荀令香澄水。半艳徐妃粉媚人。愁绝不禁伤岁暮。情深浑欲怨风尘。古根已学苍龙蛰。怪底严冬早发春。
　　黄垓满眼正昏神。愁见踈林几朵真。南国有香熏醉梦。北风如陈战羁人。十分孤静徧宜晚。一味清新不染尘。瘦倒寒郊谁唤起。坐间吟到玉堂春。
　　天开奇观付诗神。惨淡经营几暮真。说梦室中长记梦。霸陵醉里半疑人。逾年藏白应栖粉。对雨同香似隔尘。失笑槁钊木芍药。室闲妖冶斗妍春。
　　岚阴飞处暗迁神。密吐孤芳自适真。倒影欲窥临水镜。斜枝似傍有情人。海宁夔峡几清晓。金谷铜驼一树尘。怀逐何须叹迟暮。满头白发且簪春。
　　一樽酬罢楚江神。芳信冥冥欲授真。总道无情还有思。忽疑是影又非人。雪消顿觉云随梦。月落难堪笛怨尘。最是客情恨不稳。拥衾危坐独愁春。
　　骖鸾驾鹤下三神。病眼虽昏看亦真。闲晓一沈斜影月。钓天九奏步虚人。粉霜寒泣琼阑泪。兰麝清飘素袜尘。好似虹霓屏上景。温泉宫里各呈春。
　　瞻胜天中放谷神。群仙骑鹤正朝真。淡香绝色本何种。入圣超凡只此人。老大暗惊残岁月。寂寥空对古烟尘。问渠橘隐应知否。变作飞龙有几春。
　　华间一见主林神。冷看烟霏半颊真。手捻梢头痕记月。眠醒香外气迷人。湿云不动藏深碧。残雪初消盎暖尘。群木自知天意惜。直从身后始争春。
　　御炉熏彻太罗神。永夜横杓对七真。浩劫刚风开楚气。清晨弱水度星人。绿毛公凤羽翻谱。丹鼎胎禽迹化尘。独媚玄英长不老。海桑知变几番春。
　　月色微明误变神。玉台弄粉记颜真。要知翠羽空陈迹。未必鸡林曾化人。孤根远看惊薄暮。新诗故梦怅前尘。冻蛟危立寒鳞甲。纵有青钱不买春。
　　飞爽浮幽逞雪神。空江烟浪似愁真。本无世上倾城笑。曾向军中止渴人。曝暖酿寒时逐迹。梳风洗雨意超尘。山川未断精灵气。独为残年作好春。
　　妙向群芳玩五神。空中亹亹自怡真。月天花地几心事。江国溪山一主人。欲笑还愁羞解语。乍来忽去眇游尘。芳姿不怕消磨尽。半点温柔尔许春。
　　粉□□□□消神。未许琼花巧妬真。一派珠幢迎羽客。半机氷织驻蛟人。移将天上行霄魄。化作樽前弄影尘。谁共水曹标粉序。陵风洒泣兔园春。
　　螭身虬尾老形神。吐出生枝色斗真。雪兴欲乘游剡棹。露檐应恨射雕人。宜晴宜雨寒滋韵。含态含情晓沐尘。一领年芳知赴约。何须羯鼓更喧春。
　　困坐无端遣睡神。忽来诗思欲升真。逢君雪月双清侣。老我风霜百感人。身世飘零知有恨。心肠苦淡暗羞尘。从教物态随年改。日暮天寒不计春。
　　万玉围庭照万神。懒然短幅对横真。吟看庾岭浮香意。清厌巴山噀酒人。月殿霜宫怜舞影。氷崖藓壁障妖尘。望中或见臙脂雪。一样情怀两样春。
　　不遮一叶露全神。似见风流贺季真。天与吟情开太古。月兼清影恰三人。寒欺雪岸有余白。清洒氷檐不到尘。但见新题缁东壁。倚阑留看大家春。
　　五出堂堂夺众神。独於静处见孤真。旃檀国里天然韵。檐卜林中玉样人。腊雪几回埋不死。寒泉一点净无尘。世间尤物知多少。敢向枯梢斗早春。
　　绿窗深锁笔头神。徤步移来影脱真。夙昔怜渠有清致。平生喜我作幽人。竹奴雅好曾前席。矾弟高风又两尘。忽问临筇识杯酒。一分牢落一分春。
　　清修不做五方神。烟外谁开半额真。泪眼未晴寒滴乳。白头如雪老催人。长天苍莽增遗慨。远水微茫泯去尘。安得唐昌重邂逅。快鞭追骑玉峰春。
　　纵有多情不乱神。笑渠桃李雨余真。翠生寒袖愁笼月。玉坠娇云酷傍人。三□□□□隐韵。几千百劫入空尘。寿阳去后遗风远。搔首含章一梦春。
　　勒住霜林万古神。香根杳杳出花真。岩隈弄月惊山鬼。墙外迎风笑路人。玉洁氷清宜抹素。粉消骨朽不随尘。九英射隙光芒起。元稹文章拍拍春。
　　瘦倚踈篱出半神。雪风吹面冷含真。晴曛香素谁边玉。影晕氷檐若个人。已见圣蜂先采探。肯随梦蝶久成尘。寒林匆匆东方白。愁醒一瓢天地春。
　　海角天涯忆故神。村村烟雨未逢真。南寒北暖变骚体。西没东生逐往人。幸有老坡衣钵在。空怜和靖屋檐尘。集英记得曾游地。回首慈恩黯黯春。
　　上无复色气何神。道力坚凝紩铸真。受死忍寒怜老骨。回光返照见孤人。天孙巧约和谁测。仙客清标肯自尘。半夜有来云外鹤。蓬莱宫主闯先春。
　　收拾余香荐内神。云端隐隐见灵真。馆娃宫起凤城暖。蔓绿堂深艮岳人。晓肉繁滋高树外。寒姿消落碧天尘。诚斋新有凭妖说。惊散桃符句里春。
　　幽爽冷然自悦神。相逢浑欲问仙真。氷花晴沈湘妃晓。露竹寒惊越地人。风月夏盟千岁上。江天凉观一时尘。桃枝逐翠休疑似。细咏昌黎雪共春。
　　有句安能泣鬼神。孤鸾妙曲属希真。夜深瘦影偏宜月。雪后清香欲沁人。东阁共来吟正苦。西湖可往迹应尘。功成调鼎君知否。要使熙熙宇宙春。
　　花开腊底觉仙神。一种灵根绝妙真。五月熟成金弹子。三冬蕊绽玉楼人。庞公远陟来推勘。常老端然不惹尘。个样酸心谁委悉。肯同雪曲与阳春。
　　中峰和尚和凭海粟梅花诗百咏卷(终)



　　一华五叶之书。天目中峰幻住和尚之所着也。辟义学之见封。发正宗之玄閟。其言富。其理胜。引古援今咸有据焉。昔吾祖菩提达磨大师首来震旦。揭示灵山奥旨。直接上根。故有一华开五叶。结果自然成之语。自可祖至於大鉴。芳联焰续。派列枝分。绳绳而不绝者良有以也。然非离文字言说。舍名相筌罤。断路布葛藤。碎圣凡窠窟者。未易窥其彷佛也。禅师握慧剑於生佛未具之先。彻法源於觉海重渊之底。雅志丘壑。孤风绝攀。故其书之出也。回佛日。障狂澜。为百世之光明幢者。宜矣。休居叟既续后序之歌。而其徒惟则首座复请引其首。不可辞。　时泰定二年十二月廿七日　金陵凤台休居叟清茂书。



　　一华五叶相传最初达磨。八面四方凑泊此集。中峰以菩提种彻境内玲珑。以耆婆药除世间病恼。真见松[柟-土+二]拔地。俱忘荆棘参天。如是芬馥舌根。熏闻宇宙。抑使清凉树子芘荫儿孙。是年泰定丙寅灯夕后六日　老学人前集贤待制冯子振稽首。



　　少林直指无枝叶。接响承虚自言说。潦倒中峰力扫除。据古明今成漏泄。行藏我已知其端。扁舟出没烟涛寒。太湖吓杀李八伯。不许余子探头看。拟得寒山诗几首。空里猛风翻石臼。飘落人间几个知。露柱灯笼开笑口。祖师心印书作铭。险中之险平中平。当头一句道什么。摸着鼻孔开双睛。我本无心谁欲辩。还与不还须自见。瞿昙彻底老婆心。庆喜多闻乘巧便。我观幻住歌幻篇。舌头不动万口传。一华五叶谩流布。入廛垂手宜当然。祖翁活业终难卖。松竹引风虚捏怪。未免劳佗个幻身。幻化光中偿幻债。阿呵呵。倒流三峡倾银河。缚茅踞坐狮子口。要勘昔日烧庵婆。阳焰空华。休居撮拏。续长歌之后序。援幻住之幻窠。大千捏聚能几何。撒开两手何其多。　天目中峰和尚一华五叶之书既成。乃自歌长句为后序。其门人惟则首座出以为示。求题其后。因次韵云。
　　泰定二年腊月望日金陵凤台休居叟清茂



　　佛祖别传之旨。如十日悬于太虚。无毫发隐蔽。非讲较持论而能造诣。惟大根性乃能洞达。迥无依倚。超出圣凡情量。然后提金刚王宝剑。杀活自由擒纵自若。着着有出身之路。方堪续佛祖慧命也。狮子岩中峰禅师。彻法源底。廓同太虚。百千无量妙义皆从性海中滔滔流出。自然超宗越格。破胎息妄。传正合圆。悟祖师意。辟义解流。谓从信心铭起。亦古人未论至此也。拟寒山百篇。辩七征八还。及说如幻法五者。总名曰一华五叶。无非发扬佛祖向上一着。如珠在盘不拨自转。非具大眼目破的大钳锤手。未易入其阃域与之共议也。
　　延佑庚申夏　　　　　径山　希陵　题



　　右一华五叶集。乃普应国师在世所自着定而后编入广录者也。吾山中有二本。其一则元朝所刻。其一则吾邦古刊。对之全同。盖翻刻也。与广录中所载者非无差舛。书贾欲别刊而行之。然未克速就。故请余就广录之本正之。乃其字误者改之。其语异者标之。并补序跋。俾世人若见本集而其卷次本如国师自叙所云。今依广录所次。更为三卷。故注旧目於题下。览者谅诸。
　　明和六年己丑夏日　　　此山(玄渊)谨书
