<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你不思生死无常是无始时一段最大因缘。必欲相应都无异方便。惟有一个所参话。直下但辨取一片不退转不改易不迁变底决定正念。生与同生。死与同死。设使於未悟之际。千释迦万弥勒倾出四大海佛法入你耳根。总是虚妄尘劳。皆非究竟。但是你一个正念靠不稳。其颠倒狂妄千途万辙了无休歇期。子细子细。元禅人勉之。

　　示圣门哲禅人(住京师真如禅寺。后号明叟。嗣师)

　　昔僧问马祖如何是佛。祖云即心是佛。此一句话直是软顽一切人。是说个个领略得去。及至问伊道。那个是你心。你便东指西指认色认空。说道说理。展转没交涉也。且心既不可指。你又唤甚么作佛。索性没讨头处。须知此事端的是悟始得。你若不曾悟去。任你尽世认个即心是佛。及至眼光落地时。讨个心也不见。讨个佛也不见。甘受轮回。悔将无及。如是唤作参禅者。你乡里人比比皆是。争似将个赵州因甚道个无字话。立定脚头。一气拍盲。参向前去。若不亲到大彻大悟之地。决定不休。能如是立志参究。久之顿悟。则知即心是佛与个无字总成剩语。圣门哲禅人求语警策。老幻(某甲)书。

　　示字海文侍者

　　从上佛祖痛以死生大事因缘未由决了。积劫於菩提海中深熏熟炼不舍寸阴。乃至於菩提法中舍弃百千万亿形命。视富贵恩爱不翅飞埃之过目。一念子孜孜矻矻提起古人无义味话头。向三条椽下七尺单前忘寒忘暑癈寝癈餐。其不至大发明大休歇之地不已也。具如是体裁。一个个透顶透底首尾一贯。然后以所得处就人炉鞴中重煅再炼。必使纤尘净尽脱白清洁。於生死涅盘岸上游戏自在。是谓心空及第者。岂似今人脚跟浮浅。不肯死心死志向真实田地。硬立脚头以求真脱。只贵於册子上记持。口耳边染习。惟欲会禅便了。殊不知死生大事於脚跟下依旧黑漫漫。不惟无有益。而害之矣。字海文侍者求语警策其入道之径云。

　　又

　　做工夫只要信得及。从最初一念信教及之。如是三十年永不生第二念。愈参不得愈加精进。愈做不上愈加勇猛。你於做不上参不得处。瞥生一念疑惑妄见。起种种情解若凡若圣等。都堕落生死坑阱底。根本参禅但参不得时。不要说根器钝。不要说业障重。不要说时节晚。不要说不遇人。大意只是你一个为生死底正念不真不切。此心若真切。说甚么三十年。便是三十生也不生惊怖。密□切地打捱向前。古人道钓竿斫尽重栽竹。不计功程得便休。或你不具此等体裁。参禅学道总是倒见。真正道流所宜守者。文侍者勉之。老幻作如是说。

　　示定林了一上人

　　若了一。万事毕。且一作么生了。若要觅个了处。一切用心皆是平地风波。都无你了处。但将一个赵州因甚道个无字顿在胸中。默默地[拚-ㄙ+ㄊ]此一生。坚密身心与之[病-丙+斯]捱将去。政当[病-丙+斯]捱时。不得你了会。亦不得你不了会。了与不了都是妄见。你若住此妄见中。展转无你了处。但只将个所参话横于胸中。今日也恁么参。明日也恁么参。於所参处应有一切殊胜奇特境界现前。总是魔怪。更不得第二念认着。及与遣除。乃至分别取舍以为。则但有此心俱落意地。要脱佗生死根尘也大难。但是三十年二十年不获悟明。惟加坚密[拚-ㄙ+ㄊ]得。生与同生死与同死。於所参话一念子靠教稳怗怗地。不动不摇。久之异情不起。妄念平沉。於无所觉知处蓦忽猛省。方知至一之道。於未行脚时已尝了了。政不待别有所了而了也。是谓定林。你若不曾恁么真正悟明一回。便恁么唤作了也不得。唤作一亦不得。更要唤作定林大远在。予说不虚。一禅人道念绵密。年齿方盛。尽有发越祖道之姿。但辨肯心。决不相赚。

　　又

　　二由一有。一亦莫守。贬得眼来。早成窠臼。此事那里讨半点商量分。直下知归已涉途程了也。参禅但未能向朕兆未分已前拍盲按下。且不可匆匆草草。你便[拚-ㄙ+ㄊ]取一生去理会。此生不辨又[拚-ㄙ+ㄊ]取来生结果。此事是你通身具足底。更过三十生亦不怕亏损一毫。惟要真实於死工夫边豁然悟一遍。便是心空及第之时。你若不能死尽偷心。拟将心识向它文字语言上撮掠。堕落意地。纵使会得道会得禅。不知是痴狂外边走。一禅人年齿壮盛。有真参之志。再来山中求警策。古所谓但辨肯心不相赚。复何警策之云乎哉。勉之。

　　示意禅人

　　佛法全体是你具足底。你才瞥生一念要向佛法上着到。早已堕落意地。永劫不与佛法相应。你若真正不肯放过生死大事。又不向一念未起时披襟荷负。但将个四体分散时向何处安身立命话。随你一切处住坐。密密参取。正当参时。但是从前记忆得底经教义理并古今宗乘中公案语言。并不得记半个字在胸中。亦不得将半个字挂在口皮边。十二时中兀兀如大死人相似。只如此单提所参话参取。久之不退。自有个超然顿悟底时节。你若未亲到此个正悟底时节。只要将心意识向相似语言上和会知解。任你解得一担禅道佛法。是名咂啖野狐涎唾。万劫无你了辨处。意禅人记取记取。

　　示因禅人

　　但信教自己及提起所参话。宽着程限。[拚-ㄙ+ㄊ]取久远参去。自然有人悟入之时。不可於正参时生一切疑虑之心。又不可生一切速求开悟之心。譬如行路力极则自到了。　止参话头做工夫时。但有一切见闻知觉奇特殊胜应验等事。皆是魔缘。但不生心随逐。久则自解。你若瞥生一念乐着之情。从此堕入魔境。自谓发明。却成狂乱。　悟道如人到家。面前物境既是故家。一一自然稳当明白。更无纤毫疑惑之念。苟存半点疑惑。决定不是故家。便须[拚-ㄙ+ㄊ]去别参。或不尔则谩成异见矣。
　　参无字。只要向无字上起疑情。参道赵州因甚道个无字。十二时中只与么参。正当参时不问有思量分别无思量分别。有思量无思量属妄想。如今只要你单单向所参话上起疑情。乃至总不要一切境缘上作分别想。但离却所参话外别起一念。不问是佛念法念。俱是非正念。皆生死种子。　真实做工夫底人。十二时中念念如救头然。如一人与万人敌相似。那讨闲工夫向身命世缘上着到。亦有甚工夫要求人开发。更有甚闲工夫要问人讨言句觅解会。更有一等人。三日不得人开发。便乃心下茫然。无所施其巧。这个总是逐妄流转。不是做工夫底人。大率做工夫底人。如做贼要偷人金帛相似。行时行要偷。坐时坐要偷。闲时闲要偷。忙时忙要偷。更那肯露此要偷之心要人看见。愈要偷得切。则愈藏机得密。心心尔。念念尔。久之不退。管取到古人地位。岂似伊十二时中做主不定。只要随它妄想流转。强作主宰。走在蒲团做模样。念念驰求不肯休歇。那讨相应底时节。记取记取。光影如流。速宜自省。

　　示然禅人

　　参禅但信得一个话头。及便只参一个。但是正参底也。用赵州因甚道个无字话外。更有一归何处话现前。你但莫采它。久之自然忘去也。你如今但[拚-ㄙ+ㄊ]取一片长远身心去参。切不可要求速得成就。若存速成就之念。久久引入知解网中去也。参禅但存了一个痛为死生大事底正念。守个所参话三十年二十年。乃至一生只与么去。永不要起一念要求速悟之心。此心才生即是妄念。永不与道相应也。　你但不要求速悟。你底工夫熟。时节至。譬之行路。虽不期到。但行步不歇不断。自然到也。然禅人但恁么信去。莫要学别人求速悟底走入邪路去。你可将此话就说与你许多乡中人知之。

　　示妙然禅人

　　参禅只要信得及。便就话头上参去。都不要将意识向一与万上卜度。你若卜度道一是何物。万是何物。直饶你指点得明明白白。政是痴狂外边走。永劫不与道相应。你若信得及处。也不要问一是何处之一。万是何处之万。你只管一便只是一。万便只是万。但向一归何处下立定脚头。一念万年参将去。参到心空及第大悟彻时。即一而万。惟万而一。一不是万。万不是一。了然於胸中矣。你若未悟。任你将一与万说得花簇簇。总不出个颠倒妄想。然上人信之。

　　示玄禅人

　　赵州因甚道无字。但於十二时中密密举起大疑情参去。都不疑它与庭前栢树子并须弥山话是同是别。你若将意识向话头上较量。展转引入业识网罗中。永劫无你悟处。参禅要断生死命根。别无方便。你但截断种种知见解会。单单靠取个所参话。不问年深岁远。尽情靠将去。不怕不悟。你若一念子靠不稳。凡见做不相应处多生解会。安有解会之心能断生死命根之理。　你乡里人从来无人说做工夫底道理。多只是向理路上知解将去。直饶解得释迦肚里破。正是业识茫茫都无是处。沩山道。此宗难得其妙。切须子细用心。大不容易。但辨久远真实心参去。决不相赚。　赵州道。为伊有业识在。这一语是赵州金刚眼睛。不说学人有业识。你若向业识上会。和赵州金刚眼睛同时瞎却。　你如今不要问有业识无业识。只是单单提起前话。不转头。不起念。参所久之。自然悟去。别不要生一点知见。也不要问大疑小疑起与不起。才存此见。已是早转头起念了也。

　　示牧上人(病中)

　　遗教经云。譬如牧牛。执杖视之。勿令犯人苗稼。沩山谓。一回入草去。蓦鼻拽回来。百丈云。子真牧牛也。当知四大是身病。六根是心病。一个话头要你参究是禅病。一念洞明当处超越是佛病。细而言之。但涉见闻解会皆是病源。而况偶乖摄养四体违和。这个是病中之病也。如今要医治此病。初无难事。但只将个赵州因甚道个无字顿在枕头边席上子。此是万金神药。更要此药灵验别无方便。但放教胸中冷氷氷地空寂寂地。百不思百不虑。佛来祖来总与置之那畔。不要把正眼觑着。直得胸中前无思后无算。表里如枯木寒灰。便是无常杀鬼现前总与一齐坐断。如是操守是谓真牧。是谓良医。是谓涅盘堂里禅。是谓出家行脚之本据也。更有一句未暇指陈。待伊药病两忘却向你道。牧上人病中求语警策。乃笔此以警之。

　　示逸禅人

