<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　政和六年改观为宫，仍加万寿二字，除甲乙为十方。六年五月一日辰时，御前降到荀字号不下司文字：付礼部。朕因看书于崇政殿，恍然似梦见东华门北，有一道士戴九华冠，披绛章服，左右童子持剑拂，皆衣青。后有二使者彩衣道装，捧印杖，前至丹墀，起简揖朕，．攀左龙尾上殿。朕疑非人间道士，因问：卿是何人，不诏而至。道士对曰：吾为许旌阳，权掌九天司职，上帝诏往按察西瞿耶国，经由故国，观其妖气，故来相访。朕请坐而问曰：此患为何？答曰：湖南湖北三十六万绢纲入水，此实小龙为害。盖先朝不封此子为王，当永嘉之戮，自拆母腹而奔走，未及害人，因而赦之。今乃辄为国家之患，俟吾还，当有处分，不令住於江淮问矣。朕梦中谢之，复问曰朕患安息疮，诸药不能愈，真君有药否？即取小瓢子倾药一粒，如慕豆大，呵呎抹於疮上，觉如流酥灌体，入骨清冻，遂揖而去。行数步，复回顾曰：吾弊舍久已寥落，愿圣皇举眼一看为幸。朕豁然而觉。不数日，有司奏到，果然绢纲尽数被风涛覆没。即取图经考之，见洪州分宁县梅山有许旌阳磨剑之地，诏画像如梦中所见者，赐上清储祥宫。寻依道录院奏请，於三清殿后，造许真君行宫。再降手诏，命中大夫谢景仁下分宁县，同令佐以系省官钱新换旌阳观，仍赐诏书一道，前去本观收掌。遇天宁节，即拨放童行一人。仍命采访许真君别有遗边去处，如未有观，即勒本属取官钱建造，如有宫观，屋宇损坏，即如法修换，无常住，即拨近便僧寺堪好庄田，入观供办，务令严谨。主者施行数月后，复梦真君回，如初谢上曰：分宁乃昔经行之处，重劳建造，吾卜地西山，遗边具存，但居宇隘陋，不足副西京瞻视，幸陛下一修整之耳。上寤，即诏洪州改修玉隆万寿宫，仍降图本，依西京崇福宫例，鼎新盖造。赐真君像一躯，及铜铸香炉、花瓶、烛台、钟磬之具，御书门殿二额。凡为大殿六、小殿十二，三廓七门五阁，前殿三面壁绘真君出处功行之边，后殿奉安玉册，其上建阁，宝藏三诏御书，两应复壁绘仙仗出入之仪。环以墙垣，由墙之西吁真人之故居，建道院以安道众。建炎中，金人寇江右，欲火宫庭。俄而，水自楹桶问出，火不能热，虏酋大惊，乃书壁云：金国龙虎上将军来献忠，被授元帅府上畔都统大军，届兹遍观圣像，庄严华丽，不敢焚毁。时天会八年正月初二日记，主观想知悉。写毕，戢兵而去。此壁近颓，方理其字。绍兴二十八年赐御书十轴，令宝之以镇福庭焉。凡真君之所遗物，皆有神物守护，不可触犯。殿前守植相，其荣悴常兆宫之盛衰，剪以煎汤，无疾不疗。丹井旧有神龙出没，胡洞真始置符石以镇之铁柱。唐严谬作州牧，心颇不信，尝令发掘，俄迅雷烈风，江波泛溢，城郭震动。撰惧，叩头悔谢，久之而后止。又强取真君修行钟，置之僧寺，击之声哑如土木，疑道流以术禁之，遂加囚击，欲置於刑。读忽坐寐，为神人叱责，将断其首，惊觉，遂释道流，送钟还宫。至五季乱，一夕飞去，莫知所之。车毂，州牧徐登欲见之，令取至府，犹未及观，即夕飞还，皇朝犹在，金人入寇，寻失之。石函虽有家缝，而不可开，唐张善安窃据洪州，强凿开之。其盖内丹书字云：五百年后，狂贼张善安开之。善安惧，磨洗其字，终不能灭，遂藏其盖，止留函底。今与药臼皆存焉。三朝宸翰及真君玉册，金人入寇之后，不知所存焉。真君垂迩，遍於江左、湖南北之境，因而为观府为坛靖者，不可胜计。或散在山林湖滦，绝有异处。如龙沙侧之磨剑池，池上沙壁立，略不湮塞。新建县之叹早湖，水蛭至多，以粒药投之，其蛭永绝，至今名药湖。松湖市之旅邸，真君尝少憩，至今其家无蚊纳。丰城县之秒针洞，蛟入其中，以杉木楔之，至今不朽。奉新县之藏溪，蛟藏其中，以剑劈裂溪傍巨石，书符以镇。今镇蛟石碣尚存。靖安县有刘仙姑，名懿真，年数百岁，貌若童子，谌姆尝称之，真君往见，则已飞升矣，遂留宝木华车遗之，车因风飘举，三日而下，因名其观日华车观，碑碣犹在，今号栖霞观。此类莫克婵举。每岁季夏，诸卿士庶，各备香华、鼓乐、旗帜，就寝殿迎请真君小塑像，幸其乡社，随愿祈禳，以镯除旱蝗。先期数日，率众社首，以瓜果酌献于前殿，名日割瓜，预告迎请之期也。真君之像凡六，唯前殿与寝殿未尝动，余皆随意迎请。六旬之问，迎请周褊洪瑞之境，八十一乡之人乃同诣宫醮谢，日黄中斋。黄中仪式，真君所流传也。七月二十八日，仙驾登宫左之五龙岗，禁辟蛇虎，自古以然，谓之禁坛，故远近祈禳之人昼夜往还，绝无蛇虎之患。仲秋，号净月，自朔旦开宫，受四方行香祷赛荐献，先自州府始，州府具香烛、酒币、词疏，遣衙吏驰献。远迩之人扶老携幼，肩舆乘骑，肩摩于路，且有商贾百货之射利，奇能异仗之逞巧，以至茶坊、酒炉、食肆、旅邸，相续於十余里之问，骈於关市，终月乃已。常以净月之三日，仙仗往黄堂观谒谌姆，前一夕降殿宿斋南糜，次日昧爽启行，少息于憩真靖，晚宿紫阳靖，次日早登龙城坛，渡小蜀江。初真君寻飞茅时，尝渡此江，以钱二百劳舟人，舟人请益不已，欲需一千，真君从之，既登岸，舟人持钱归，二环耳，余皆楮襁，始惊讶，知其神人。至今仙驾经由，舟人止觅二环，不敢过求也。临午至黄堂，朝谒谌姆，乡之善士咸集，陈宴享之礼，明日复留终日，初六日早由西路以还宫中。每以中秋日修庆上升斋，先一日建醮，次日黄君来觐。黄君，真君之婿也，其行多由间道。明旦，未至官五里，日侯陂，有亭曰着衣观，黄君更衣之所也，官中具威仪迎入端门。旧有门对，正殿曰黄阁门也。初朝于前殿，分宾主礼，次日享礼毕，降殿憩于西麻，俟暮西还。而宫束之市肆商贾居民，必固邀游街，以求利市，竞争牵挽，几至龙岗桥乃回。俗云：姑丈所至则利市，依合每试有验故也。每三岁上元后一日，真君仙仗往瑞阳，存问黄君，日西抚。上元日禺中，先迎置前殿，陈斋羞三献之礼，请朝乃行，初出束门，即南过圣仙桥，经茂埔入黄姑巷，次至安里，迂入元都坛，少憩，坛在庙侧，旧有观，今废。次登师姑岭，入元仙靖，寻出驿路，再迂入小路，二里许至朱塘观供，此地有养颜童子墓，旧名生碧观。复出大路至暗山头，遂至三十里铺，此地几出供。从者午食，乃度九岗九滔，过龙陂桥，抵祥符，属高安县，旧名祈仙观。瑞人多出城迎谒，号日接仙。真君降舆，与黄君宴於前殿。十七日，复受享礼，主首侍从仙驾者，乃诣后殿，酌献于许氏仙姑。自淳熙戊申岁始也。次日未五鼓而返，些处凡六供。士庶焚香迎谒者以千数，凡所经由，聚落人民、男女长幼，动数百人焚香作礼，化钱设供，至有感激悲号者。每仙驾出入，主首必再拜送迎於大门之外，至於南朝西抚，及州府迎请祈求，必主首从行焉。真君乘宠辇，白马金凤为前导，世传：昔有白马之神，庙食于真君宅东半里，今号白马塘。真君得道，愿充前驱也。金凤，意其朱雀导前之义，或置於宠辇之顶，正合上有朱雀之义。而世传以应母之祥，恐未必。肩舆之人调古歌一阕，齐声唱和，歌名《黄鹤楼》，有着高冠彩帕者数对，冠名彩楼，二者甚古怪，盖晋代之礼也。彩楼高二尺许，上大下尖，竹治，彩帛结彩戴於首，以帛县额下，唐道士熊景休诗云：世事已归唐历数，仙歌犹是晋乡风。虽唐人且怪之。盖其歌调虽在，而其词久亡，守颢今作三章以补之，其一曰：真君功行满三千，帝韶凌空度九天，鸡犬也随仙眷去，至今圣边尚依然。其二曰：真君舍我甫千龄，晨夕焚香叩杳冥，惟愿慈悲恩下土，乞将多福佑生灵。其三曰：道师谌姆住州阳，一叶飞茅着处香，仙驾不忘当日约，年年一度谒黄堂。所由之路，横斜曲直遵于古，不可少易，易之则有咎。每仙驾将出，地分之人竞先辟旧径，立表以指其处，盖非众人所常行之路也。旧记云：昔爱女所行，真君蹑踪而往，至黄君家为留信宿，乃由通道而归。其寻飞茅，亦多委曲寻访，故今南朝西抚，并袭前迩所过之地。宠有轻重迟速安危晴雨之占，肩轻、步速、安稳、清明，为地分之福，肩重、步迟、失扑、阴雨，为地分之灾，福则岁稔人安，灾则人伤物厉。唯西抚之行，往欲雨寒，还欲晴暖，反是亦灾。仙驾每行，必冲早涉暝，履茅茨刻棘之地，部从社赛之人，动逾数百，然从古未闻有伤其足者，唯忌人畜生死厌秽，凡香钱、服用、饮食、坐卧，皆须避之，否则立有卒暴之祸，后有述骞之灾，皆前人所传而今人所见之明验也。
　　修真十书玉隆集卷之三十四竟
　　修真十书玉隆集卷之三十五
　　海南白玉蟾着
　　逍遥山群仙传
　　吴君
　　吴君名猛，字世云，濮阳人。仕昊为西安令，因家焉。今分宁县是也。性至孝，龆齔时，夏月手不驱蚊，惧其去己而嗜亲也。年四十，得至人丁义神方，继师南海太守鲍说，复得秘法。昊黄龙中，天降白云符授之，遂以道术大行於吴晋之问。晋武帝时，真君从世云传法，世云尽以秘要授之。永嘉末，杜被寇蜀，攻陷州县，真君既诛大蛇，世云曰：蛇是蜀精，蛇死则杜被灭矣。卒如其言。尝见暴风大作，书符掷屋上，有青乌咖去，风即随止。或问其故，答曰：南湖有舟遇此风，中有二道士呼天求救，故以此止之。验之果然。西安令于庆死已三日，世云曰：令长数未尽，当为讼之于天，遂卧於尸傍。数日，与庆俱起。庆弟着作郎宝，感其异，遂作《搜神记》行於也。尝渡豫章江，值风涛乏舟，世云以所执白羽扇画水而渡，观者骇异。宁康二年，真君上升，世云复还西安。是年十月十五日，上帝命真人周广捧诏召世云，遂乘白鹿车与弟子四人，白昼冲升。宅号紫云府。今分宁县昊仙村西平靖仙观是也。政和二年五月，准诰封为真人，词曰：洪都福地，紫府列真沁既灵异之有闻，岂褒崇之可后。以尔早学至道，尝悟秘言，道化施行，世称慈父，功行甫就，飞升帝乡，大江之西，尚存故宅，几祷辄应，吾民是依。锡之新封，用彰厥懿、朕命惟允，其鉴于兹。可特封神列真人。
　　蜀川陈勋庐陵周广乃世族儒生
