<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先毗沙门王身印。先二手合掌。风水二指指掌中入。地火空指各立并。五所天上四方结界。即念是依印加持故一切障难者毗那夜迦等恶鬼神悉皆走却。不能害行者人。一切所求成就。即成多闻智惠身体。彼明妃曰。
　　曩漠三曼多冒驮南(一)唵(二)摩唓都娑缚诃
　　次吉祥天女印。各手内缚。各风指立延。各方于乳上念即一切愿成就。乳海悉我行者从身止观中流出。一切众生施与。若为病即成善药。若为所望即成能便。若为饥馑即成饮食。若为贫穷人则成宝衣食。若为无女无夫无使人者皆如是成一一利益。即此乳海如是有相可观彼真言曰。
　　唵(一)么贺室唎(二)提婆毗(三)娑婆贺(引)
　　次九人使者天女印。各手内缚。各风火延竖应调。左右三返舞喜悦相。即念我一切众生与安乐。是使者悉皆我为使人。即真言曰。
　　唵(一)摩诃缚日罗(二二)提婆毗(二)娑婆诃
　　次八牙天印。二手内缚。各风延各口从下于膝上三度引垂。即念长牙相一切相应魔降伏相。即明曰。
　　唵[俱/寸]梨曳多罗吽娑婆诃
　　次九人大将等印。各作拳当心上。嗔目见尊像观曼荼罗。又是九人皆此我行人童子。念彼真言曰。
　　唵多贺陀迦缚日罗(二合)地你(二合)曳娑婆诃次
　　十二大天总印。二手合掌。二火牙卧。五处印。即真言曰。
　　曼漠三满多冒驮南(一)唵(二)伊阇陀罗野(三)阿誐阎(四)地利智曳(五)缚噜多野婆吠(六)婆毗利智(七)阿你(二合)野敬多罗野(八)唵摩贺(引)迦罗曳九娑婆诃(十)
　　观想应曼荼罗界。即行者住清净法界中。念大日如来。即顶五宝冠被。种种璎珞庄严。面相圆满好相。作定印。大莲华王座。
　　次南方弥勒菩萨。手持独钴并三钴。宝冠璎珞庄严。好相具足。妙莲华座。
　　次南方四手不动尊。色绀发垂。水波甚可怖畏相。正手右持炼[輪/金]左持索。次左手持莲华。次右手持宝珠。须弥座。火光绕身。三十二相具足。忿怒相无比　次北方释迦牟尼佛。顶乌瑟相。法衣绕身。说法印相。新现三十二相八十种好相具足。妙莲花王座。
　　次又北方观世音菩萨。宝冠庄严宝璎珞现前。左手持莲华。右手持如意宝珠。青莲华座。乃至造作又如是。先大日如来智印。次真言。是相应界总印。金刚金合掌顶上被衣各方散。念一切如来被甲胄真言印。彼明曰唵缚日罗(二二)哆贺吽多罗多(二)娑婆诃(引)次观证入曼[泳-永+荼]罗世界。中央主都钵主多闻天王。弥王上居。山下三夜叉鬼女有。大天王腰大长大刀著。东方牛头有。正面可甚怖畏。顶上十一面怖畏形。各牛角出为出其庄严。又正面左右各一面有。其又畏相。衣服帝释天相也。莲叶居。左手执长大牟。右手持大刀。牛头方左金刚藏王神。天金床蹲踞。甲被。持国天衣服相。合掌。首之发天上登燃火。左方大鉾地立。座下左方授福鬼神王。大鬼形裸形首发燃火。以左手自头发取引。以右手大捧肩荷。藏王神为恭敬。牛头右方天神王主。宝冠璎珞天衣具足。并其形好相等观世音菩萨。四叶莲花居。即大日如来相应天相也。手印合掌。其居座下右方与官神王。其形体如授福神王天。但右手取发。左手持捧肩荷。南方中主右有三人。一迷迟天。甲胄相有。左手持铃。右手持铃。右手持五钴。次返赴须天。左手取铃。右手取独钴。次旁迟天。左右手用三钴。次中主左边即北方一费礼天。右手刀。左手金[輪/金]。次毛都王。右棒左刀。次费解王。左长鉾。右少鉾。已上六天皆石座立。次中主上行事女。金床上居。如吉祥女。左手箱。右手宝珠。其女右第一良侍天。左手鉾右[金*斧]。次赴须王神。左右持独钴。左方一达尼汉天。左右作拳。各牙当臆意左方鉾立。次侍相天。右刃左鉾。次四方东北角一渴都天王。左弓右二箭。次相光天。合掌左方鉾立。次魔王天。左鉾右刀未地付。次俱魔罗王。左刀右棒。左方鉾立。次德达天王。左弓右箭。左鉾立。次宅神摄天。左手持弓横当意。右手持用箭。乃至造作如是。即证入世界。始自良侍王至于宅神构天王。皆悉在右座蹲踞。皆甲胄被。面目不可见人众怖畏相。即大将军神王。此界证入世界总印。二手合掌。二地指开立。即印五处。念大意是大将众得加持守护。彼明曰。
　　曩汉三满菩多南(一)唵(二)多佉曳(二)娑婆诃
　　次观法入曼陀罗尊体瑜伽像。即一面十手大王身。即由此身则多闻天王咒究意身则同等大日世尊诸尊。先其体样。色赤衣绀。袈裟青。目白。牙上下方三寸指。正手印。彼根本护身之印。左方第二手捧宝塔。次手持钴杵铃。次手持金[輪/金]。次手持箭与索。右第二手持宝镰。次手持大刀。次手持弓。次独钴与鉾。须弥上居。山下有鬼形。左方膝立。右方膝卧。四方护世四天王立为恭敬。但北方最胜太子有。正面端正好相具足。左右面畏相。右方面赤。左方面黑。顶上赤色。面喉咥细长。发燃状有。正手合掌。左第二右第二手取大刀。次左右第三手取三钴。次左右第四手持鉾。左右手中门大龙王太子与等镰金刚轮当口尾长于至太子足半垂。此太子如是居石上立。次吽迦王下十二神将有。其形甚怖畏。被甲胄。各持刀杖。若彼第一俱毗罗大将居若十二大将。于置次金刚密迹正了知大将有。其形力士裸形甚可怖畏相。正了知诸璎珞庄严持器杖。次下十罗刹女等有。形甚怖畏。被甲胄。各持刀杖。形体端正甚姣诸相具。各手持刀杖。如是造作曼陀罗。以是智行者一一是相观念。今例连其位。先三重作坛。第一第二院各又有三隔。西方第三院横长细。作五尊先中大日如来。北方释迦牟尼如来。观世音菩萨。南方弥勒菩萨。四臂不动尊。中央中院中主毗沙门天王。下方十大将。北方大吉祥天菩萨。下九人天女。南方八牙天王。并下九人长牙大将众。西方十二天。又隔外北方中主都钵王。东方牛头王。缚日罗(二合)王。并授福神天主王天并与官神。南方良多罗王。毗菩多罗天伊俱罗王返罗天。米得王。北方达尼汉天。侍多罗天。礼王天。毛多婆罗王天。神足伽罗天王。中主上得自在军将天女。西方东北角缚佉罗陀天。相光天。魔王。多罗主。俱魔迦罗天王。德达自在王。天宅主军自在多罗[跳-兆+(田/(歹*寸))]王。东方中院即妙藏曼陀罗界来入坛。四角乍坛隔三重中台大金刚宝[輪/金]。四方十字羯磨。第二院西方军持瓶。南方一大三钴。北方大法螺东塔形。第三院东方师子王。南方大龙王。西方孔雀鸟王。北方罗刹形。四角宝香水瓶自中出莲花形。是名妙藏世界中大轮。名大日如来四方十字王名四大尊。第二院南方三钴三天身名。西方军持名一面十手王。北方大法螺名传法轮之相。行者住此三昧。请召诸尊。并奉供阏伽等。即是结螺印。念我真言行者吹是螺愿诸尊传大法轮。东方宝塔即大法藏也。第三院东方师子王即证入等诸大将众。南方龙一面十臂王一切龙王摄持随从相。西方鸟王法成就速相。北方罗刹王即多闻天降伏一切不祥恶事相也。行者能智是曼陀罗相像。行此世界。即又作随心曼陀良大密教并灌顶。行者住此世界。即又作随心曼陀良。又作心内曼陀罗。次第东方隔外北方院圆坛四方出莲花王四方出三钴杵前杵莲花形居中底于十字是即名扇底迦法入世界。次南外院三角作坛三之面角出独钴二方出莲花中于十字独钴。是名阿毗遮卢迦法入曼陀罗。是即八大曼荼灌样。观念造作又如是行者明智行者智是曼陀罗中妙藏世界所由因缘诸尊悉来。是坛成就法即是瑜伽道场也。行者得观智此世界相世即成就诸法诸大愿圣者印。左右地又伏水各掌内入左右以空各方水未著付。左右火指如柱姣未合本叉相直竖。左右风向天坛方未姣合竖印五处。彼大真言玉曰。
　　曩莫三满多菩驮南(一)唵缚日罗(二合)萨罗曩(二)誐多[尸@地](二合)吽增隶罗三限吽(二合)索婆诃
　　依是真言印加持故。真言行者身同等萨埵等身。更勿所疑。诸佛不延是功德。若为病成药。若一切随所有物如意宝珠。又成就一切法故。如意宝珠明曰。
　　曩谟三满多菩多喃(一)么贺(引)阿罗(引)阇野(二)唵皿[方*耳](三)苏母多罗(三)旃荼缚萨罗(二合)羯罗枳哩矩噜主鲁沙眤(四)达摩(二合)驮都娑婆诃
　　印。各作金刚拳。各火指牙入掌中各膝上(引)于置。即如意宝珠想。若持此法人。于诸众生发慈悲念。无生嗔诳谄害之心。若起嗔即失大神验。常护心勿嗔恚。又持此法咒人。于每日中。忆我多闻圣者及眷属赞叹。恒以十善共相助。我证菩提。由念彼天众。知是事已。皆大欢喜。共来护持。此咒人又持真言者。寿命长远经无量岁。永离三涂。常无灾厄又令得如意宝珠及以伏藏。神通自在。所愿皆成就。若求官荣无不称意。又解一切禽兽之语。是真言功德。得略如是。行者若欲作法。先当作曼荼罗地。先直心合掌。三昧心入三昧地无余念。思是地样。先有空轮。色杂形圆即缺字庄严为种子。次念风轮。色黑形半月样。感吽(二合)字为其种子。次思火轮。形三角色赤。罗阿(二合)字为种子。次念有水轮。即鑁字。色白形圆。次念地轮。其形体方。黄色。即以阿字为其大种子。即当意口论彼观三摩地明。即真言曰。
　　曩谟三满多菩驮南(一)唵(二)欠[憑-馬+咸]蓝鑁阿娑婆诃(引)
　　次观此八大曼荼罗地。如是即是金刚不破世界。诸尊常住世界。清净法界也。即大天王从此北方有城。名曰阿尼曼陀。其城七宝极不破世界诸尊常住世界妙世界无比。是大天住此界。见且结印诵真言者。不舍三昧耶。必来此曼荼罗。一切众生大愿成就。即诵请迦陀野偈。即颂曰。
　　敬礼诸佛　敬礼天等　唯愿大王　此方下向　下向力故　护持坛等　所愿满足
　　又结净堂内印　左右地水并各方掌内入。又各方当空指以各方地水三中间著　左右火左火本著。左右火末右。又如是左右风作宝形堂内次净又印五处即成。依是真言印。所欲堂内皆悉净。诸无恶虫等之难。真言曰。
　　曩谟三满多菩持喃(二)阿跛利多野(二合引)誐誐曩三摩三摩抳野吽(三)发吒
　　次宝庄严堂内印。左右手以头上于置随增波诃来去。真言曰。
　　唵(一)三么耶(二)吽(三引)
　　次结治路印　左右手内缚地水二指叉卧。二火头合立直。二风左右直伏。右火末左以空著。左火末右以空著。先印五所。次坛中放于。真言曰。
　　曩谟三满多冒驮喃(一)阿(二合)誐尼野度嚧吽发吒
