<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次鼻印　左右地火各叉立。两水未一所相。二风三角作立鼻未付。真言如前。
　　次耳印　左右手地水火风今四指去立。今一母指掌内入。左右耳付。真言如前。
　　次口印　左右地风叉立。各左右水火并卧。二空如柱立观牙付口。念我金刚(金刚者一切不破处)身。真言如前。
　　次舌印　左右手各风空未一所合。今三指延并立。二手好并相立观口内入。真言如前。
　　次两肩印　左右手五指好相立各方肩付。指未付向口方。诵真言如前。
　　次腰印　左右火指内方向二三节姣相下各指未两母指一所合。腰边令轮回。真言如前。
　　次两乳印　左右地空指各四未并立三角作宝形。左右水火风地方付两乳上散。真言如前。
　　次左右胁印　二手内缚。左右地指未相立两胁令轮回。真言如前。
　　次半座印　右手五指并立少许屈如半莲华形观蹲踞。其真言如前(此八大曼荼罗)。
　　皆悉依此十二印法。影向持法人所。昼夜无间守护持法人。消灭无量灾难病患。得无量福德自在及官位。尔时说护摩作法样。若有众生。家人厌魅咒咀。欲离此患。当持用护摩法。以此法调伏诸恶事。又欲消灭一切病患及诸恶事。应用此护摩法。若欲用此法。先坛样说有三火坛。一息灾。二增益。三调伏延命法摄息灾法。所望一切事。又摄敬爱法。增益而相应降伏法也。先坛圆。坛口[示*呈]一肘。总方一肘。火坛花缘广三指。下地坛表圆缘七指。四方付莲华。四角三钴。但火炉阿阇梨前花台于十字相于底。次深七指。增益坛。四方四角。坛口渡一肘。方一肘五指。花延三指。地缘七指。深半肘。四方三钴四角花付。前于十字杵伏底十字羯磨　次降伏坛。先于四角地坛一肘七指。次上作三角坛。于花缘三角口。又三角口渡一肘二指。方寸如前。深准上所说。三角付独钴杵。付二方师子面坛本于莲台。息灾坛色白。衣色一切皆用白色。敬爱如是所望用青色。增益用黄色坛。色又如是。降伏坛亦又绀色。衣一切物色如是用此色。必必调伏法也。若欲护摩时。用先最胜太子降伏大法印。先左手取大刀。以右手作拳。念四方打。若无大刀。若又用内印。先二手合掌。二地指三寸程开去。二大母指并如师子耳。此即大降伏印。行人至心观想。乃至此印一以一切所持用即成。如法事业。若加持诸物。行者得意用可此印明。即明曰。
　　唵缚日罗(二合)拟首耶(一)婆多知也(二合二)娑婆知耶(二合)那(三)矩驮矩驮(四)阿罗驮阿罗驮(五)苏噜你苏噜你(六)苏知噜知噜你唅吽(七)泮(八)吒
　　此真言印加持。次四方世悉皆其所有。天地神等不安皆怖畏被缚。而行者以解脱心。乃至随心用结。毗沙门天王行步真言曰。
　　唵步利(一)唵矩味唅吽(二合)泮吒(引)
　　若欲过患难。先作其佉罗都卢。先生老病死形如云色蛇形。若恶人持法人诽难。如是种种若鱼血。若又行法者佉血。以此等尽其色等。此名究意难。若魔一切灾难大鬼形作。若咒咀诸灾难。又作大恶蛇形。若恶人持法人诽谤。如是人当作其人形。又入心内名尽。若行者随心如是灾难形作。佛塔僧坊若行法所。先如是等难形以可逾。又以先印此形等加持。先印二小指无名指相钓向内直立。二中指及二大母指未向外卧延。二风指于掌中护身。若加持一切降伏印。真言曰。
　　曩谟奢多罗耶(一)南无(二合)三勃陀(二)阿婆耶多罗耶(三)南无婆多婆奈曳萨嚩贺(引)
　　若一切恶人诸不祥灾难外道恶比丘等。皆悉欲降伏。如是作其一一形体。以此印明加持。又作骨角金刚橛长六寸五寸。又作法所作盘方九寸若七寸五寸。面悉图师子王。又四角有恶形鬼恶。中有十字大刀下。随心作恶形高三寸。鉴护摩坛前。其形体。横卧置。先用二橛其左右胁打加持。又用二橛其二足立打。用一橛其心上于打加持各百八遍竟。即其恶形悉摧碎如微尘。安掌内念其名等入火中。如是入已了。即彼盘密于阿阇梨座下。如是盘一用二种木调伏。佉多罗木若跋沙罗佉木。若花木等作盘。如是七日七夜护摩。室内难皆悉灭消。若人间恶事。若恶人皆悉不过证中死已修又伏从。若如是行者发慈悲行。息灾法又如故本如是自在大法更不传授。若修法有天地喜悦相。即行人梦见好相。若又有虚空声言。汝所行法悉皆成。皆成就了更勿生疑。若少生疑念。即失大神验。若无空又音。又无好相。大空大雨大云大雪失时节。其音出大风四方吹。如是相皆成就相也。更无生疑。又但阿阇梨人意也。如是相令现。即名摩诃娑阿佉梨。于阿阇梨有三种。如是有大异相人。名摩诃娑阿佉梨。又有于修法。必有其大神验者。名阿阇梨。又有于法信心人名持法者。悉皆具足人名摩诃阿那阇梨。悉皆此等相不具足人名摩诃嚩被者。但不依法不依世间出世一切无福一切无便人。名退陀佉那若阿阇梨。择伴侣人。先用其三种堪能。一福性。二世间出世。三意相戒律威仪作法。如是皆具足名善伴侣。若无福伴侣。其行法成行不行不成。由天王不受。是但至心修佛法。不当不至。彼贫人福如是。阿阇梨分可伴侣。此三德具足人名大伴人者。一具又名伴侣行者当行护摩。以般若智火为火。一切众生罪若烦恼障为薪。是火不天火地火人火龙火神火木火石火自然火。只如来极秘密般若心智火也。若燃火时。先用此印加持。火加持并木即成炎轮。左右合掌。左中指付右大母指未。右中指又付左大母指末。二无名指掌中节相背屈。二风指二小指皆直立头相柱。真言曰。
　　唵(一)多近智(二)娑婆诃(引)
　　若行者持此法。初时随几现天等障。先其样一一如天等所念说。行者发大心。若嗔心闻当东方大雨雷现迷行者。当知是帝释天难。东南角大色大人相现。又如日光尽。应知是此火天王难。南方死形。尚又生甚怖畏。高声叫唤。手执大刀皆悉劓鼻。手执髑髅咸人血饮。头上火燃。当知即此焰摩天难。西南角两屎尿秽尊像。念种种形甚可怖畏。即是罗剥难。西方雷雨不安世界闻此龙难。西北方大恶风起。悉众生死了。乃至自又可死念。即是风神之难。北方大药叉及女夜叉来恼乱行者。即此我迦陀难。东北角象头猪头狗头异形各持火当知即此伊舍那天王难也。上方现诸天等现大威德自在相。当知上方天等难。下方地动及震裂。即知此下方天等难。行者当知成就时难。只但当大空中央现。当知成就相。若其方其角知观是成就相也。又此即此大德成就相。若梦内见。当知此是大法成就相也。行者此大难现。即念大日观世音等菩萨。即现吉相。若一切鬼神等怀恶意。欲乱持法者现种种难恶事。即行者结手印。其鬼神缚降伏手印。两手合掌。小指无名指各各屈入掌中。二中指头相柱立。二大指未各本相付。二大母指于其二大指上。真言曰。
　　唵迦陀野吽泮吒
　　若欲护摩时。先火天请供养印真言如常。次七曜众印真言请。若用大日如来五字真言。
　　一切请召印明。若用各本势印明。普通请界会印。二手内缚。二风立二空入内。以风指随索缚贺来去。真言曰。
　　曩谟三满多菩驮南(一)阿多野吽(二)索嚩贺
　　就座印
　　二手作金刚拳。左手背上于右手各相背。二地背叉立风又叉立打坛上。真言曰。
　　唵嚩日罗佉吽(吽)
　　次拳华真言曰。
　　唵吽
　　诸天等请真言曰。
　　唵嚩日罗(二合)婆多野曳枳素婆呵
　　若用各真言拳送印。彼就座印各风指开来去。真言曰。
　　唵嚩日罗(二合)佉多野吽索婆贺
　　若欲护摩供养又可诵请文曰。
　　奉请(其方其天王)降临于我此所供养。愿垂纳受。是偈句。取香炉至心劝请。即诸天圣者悉皆来集坛所。又曼茶罗众请已竟。至诚心作礼而唱此言。即偈曰。
　　大悲救世尊　　善导一切智
　　福持功德海　　我今稽首礼
　　大力忿怒尊　　善哉持明王
　　降伏难伏者　　我今稽首礼

　　如是礼了。即诵又善来圣者偈。
　　善来尊者　　愍我等故　　降临道场
　　复垂哀愍　　当就此座　　受微献供
　　大悲哀愍　　成本愿故　　而见道场
　　悲我所能

　　梵本曰。
　　缚树伽罗佉[少/兔]野
　　奉送偈曰。
　　曩祢多尼莲华合
　　成就护摩阿毗遮卢迦一切成就忿怒金刚真言曰。
　　唵虎鲁虎鲁战拏里摩嶝淣(枳反)莎缚诃
　　诸天嗔怒成就护摩真言曰。
　　唵枳里枳里跋曰罗矩噜驮吽
