<!-- { "loadSidebar": true } -->
  吽迦陀野仪轨
　　唐 金刚智译




　　吽迦陀野仪轨上

　　　　金刚智

　　么迦多闻宝藏吽迦陀野神妙修真言瑜伽念诵仪轨[阿-可+(俱/寸)][阿-可+梨]漫荼罗品第一

　　尔时多闻宝藏吽迦陀王。告一切众生言。我守护佛法僧。为覆护三界众生。又为南阎浮提五浊恶世若出家比丘僧比丘尼僧若在家优婆塞优婆夷等守护。有大陀罗尼法。并大缚一切恶偈咒。名曰根本普通真言如意宝珠真言大禁缚大秘密真言成万事真言大禁缚吽迦陀野相应忿怒偈咒。有善男子善女人。乃至畜生等。闻是真言等名字又我名字。归依此法。诵持真言密印法。生生世世不蒙一切灾难病患。不生诸恶国。不生堕十八地狱苦。不相无量怨敌。常值遇善友善知识。修行佛道。得无量福德。自在修得阿耨多罗三藐三菩提。是故多闻王。为一切众生说普礼法。彼印金刚合掌。彼普礼真言曰。
　　唵迦陀(一)吽那迪(二合)尼(二)娑婆诃
　　次自身忏悔印。左右手作内缚拳。左右风各一立左以右风本付右风著左风下本自上七遍许放登即净三业也。是明曰。
　　唵曩谟三满多冒驮喃(二)唵(三)嚩多么驮多曩(四)伽溜[方*耳]野吽(五引)
　　即由是印明。诸三业不净悉皆除。得诸佛智惠海即禅波罗蜜意。
　　次即结圣者吽迦陀野入三昧耶护身印。即是精进波罗蜜具足。彼印二手合掌。二水并入掌中。叉二火未相柱。二风二火背相付钩形无去二地并立。二空入内并立。辟除结界并印五处。其五所者额右肩次左肩次心次喉。即印引顶上被散当心。即念此印大火聚相。即观罗字。真言曰。
　　曩谟三满多冒驮南(一)唵(二)救娑兰(二合二一)唵(四)吠室罗么那野(五)唵(六)俱(七)[阿-可+梨](八)毗曳(二合)地梨(二合)智(九)吽支智卢(十)娑婆贺(引)
　　依此密印法。身口意业所有一切恶业重罪诽谤佛法僧大乘经典同一阐提罪。依此印明故悉除。又一切臭秽所。是依明法。所有不净悉灭除。得清净事业瑜伽。即念是吽迦陀野一面十手大密藏智大生印。若此印明一度结被。则生生世世无量生不堕。恶所。常值诸佛法僧。闻法得究竟果。
　　次可结成万事相应心印。二手□。二大入内。二风作宝形。二空真并卧。风未付。即印五处。念于顶上吽之字。彼随心明曰。
　　唵支智(一)卢(二)娑婆贺(引)
　　次念此真言印力。一切毗那夜迦等不祥。人不近来。即是一切如来大智印。是三法即此法三部三昧耶也。初自身净真言即法藏印。次火光印明。诸天密语藏。即当僧伽耶。次随心印语则此一切佛藏。然即行者身得金刚身。念加持香水真言曰。
　　吽尾讫梨跢(一)都那伽多僧尼吽(二合三)度缚飒飒(四)吽(五)吽发吒(半音)
　　取杵加持散舍水明曰。
　　吽(一)吽(二)吽(三)吽(四)
　　次可诵大禁结请向坛坚缚不祥偈曰。
　　唵缚日罗(二合一)揭罗陀那多[栗-木+((一/(即-ㄗ))*(一/艮))]耶夜(二)南无毗娑么尼(三)修罗尾普(四)么陀罗耶(五引)社罗(六同)么贺萨埵耶(七引)唬侣(入引)阿罗(入引)达么尼(八引)唵(九引入)么尼么尼(引)[口*悉]哆(引)入入入(入引)婆耶(十引)[攸-ㄆ+(米/心)]多罗(入十一引)么贺(十二)迦罗耶(十三引)[口*悉]陀(入)吽陀罗耶(十四入)
　　唵治瑟吒婆耶(十五)唵(十六引)拔悉多(引)唬陀耶(十七引入)曩谟(十八引)
　　其土其州其国其寺比丘比丘尼在家等。某甲至心劝请。三世十方一切诸佛菩萨诸明王。声闻缘觉诸贤圣众等。上居地居诸护法护世四王十二天等。四方四角诸神王一切鬼王等诸夜叉大将众。不舍本誓。来入道场。证明知见诸修法事。是故我比丘比丘尼僧等至心请向礼曩谟东方各领四悉多唬多耶。曩谟八大曼陀罗界会众。曩谟东方各领八万四千鬼神王。南方各领八万四千鬼神王。西方各领八万四千鬼神王。北方各领八万四千鬼神王。中央各领八万四千鬼神王。大神各领八万四千鬼神王众等。曩谟东方单陀利道断。南方单多梨道断。西方单埵梨道断。北方单荼里道断。中央单多里道断。大神单陀利道断。曩谟东方迦罗迦罗。南方迦罗迦罗。西方迦罗迦罗。北方迦罗迦罗。中央迦罗迦罗大神迦罗迦罗。曩谟东方那吒鬼神王。南方那吒鬼神王。西方那吒鬼神王。北方那吒鬼神王。中央那吒鬼神王。大神那吒鬼神王。十方各立四方亦复如是。曩谟护法圣众摩醯首罗。知足天二十八宿主护。毗沙门天王四大天王众天。三十三天。四分天。知足天。乐变化天。他化自在天。梵众天。梵善益天。大梵天。小光天。无量光天。极光天。小净天。遍净天。无量净天。自在天。无忧天。无烦天。无热天。福生天。广果天。善见天。善现天。色究竟天无边空处天。无边色处天。无所有处天。非想非非想处天。二十八天主护。毗沙门天王。三界覆护者坚牢地主。正了知大将。迦利底女五百眷属。金刚密迹。宝贤大将。僧真你耶药叉大将。南无三十三天。禅那莫鬼。及紧那罗王。阿耨达龙王。沙竭王。阿修罗王。迦楼罗王。大辨天神。及大功德天。如是上首。诸天神等释提桓因及日月天。阎摩罗王。风水诸神。违驮天神。及毗纽天。大辨天神。及自在天。大神等大力勇猛大鬼神王。那罗延天等。诸鬼神等。散指为首。百千鬼神。摩尼拔陀大鬼神王。富那拔陀及金刚罗迦毗罗王。阿罗婆帝。宾头卢伽黄头天神。一一诸神。各有五百眷属鬼神。质多斯那阿修罗王。及乾闼婆那罗罗阇根那娑金色发神王。半祈鬼神。及半支罗主。雨大神。大饮食神。摩诃伽吒车钵罗婆有大威德婆那利神。昙摩跢罗摩竭娑罗针发鬼神。绣梨密多勒那翅者摩诃婆。及军陀遮鐱摩舍帝。复有大神奢罗密帝。醯摩拔陀。萨多踦梨。南无娜那多陀耶。曩谟日单捶拔游罗[口*悉]哆婆那。唵拔(长引)曩无金刚童子。一字顶龙王。梨车毗童子。及五亿八千眷属。其名曰师子光童子。师子惠童子。授法授童子。因陀罗童子。大光童子。大猛童子。佛护童子。法护童子。僧护童子。金刚护童子。虚空护童子。虚空吼童子。宝藏童子。吉祥妙藏童子。南无十罗刹女等。一切使者大将等。至心坚缚天神。坚缚地神。坚缚四方四角神等。坚缚明神等。坚缚大神。坚缚小神。坚缚恶神。坚缚一切恶灵。坚缚一切怨敌恶人等。坚缚恶人决定调伏。坚缚坚缚。唵拔逝罗坚缚婆四保侣保卢娑耶娑婆诃(长引浪音出引)。
　　印即金刚拳。各膝上置。嗔目四方见。若有诵持此偈咒。是人消灭百八烦恼及六十二见。得无量福德自在。所以者何。此真言诸佛所称叹。从此真言中我心法。此大陀罗尼偈调伏诸恶事。若诵此偈时。可念诸大恶物毗那夜迦诸大恶鬼神王。众外道。天地四方魔鬼众。国内大小神等。皆悉禁缚。摄行者心内若一遍诵音频引嗔音降伏。音诵了即念吽字罗字欠字。
　　洒净真言曰。
　　唵第誐增伽(二合引)野吽(一)索缚伽(引佉)
　　若欲此法修。先当可择求佛前塔前僧房若河边林下兰若。又心所爱乐无难所。是为上悉地。是所行修真言者。当可令出髑髅死骨瓦石等恶苦秽物。然后行者至净所。取净土作坛曼陀罗等。而后修。真言法。若取土时。佛部以真言加持。然后取土作用坛。其坛扇底迦圆。补瑟微迦法四角。阿毗遮噜迦法八角。各八肘作。又作五三肘。加持作坛地真言曰。
　　唵难驮难驮(一)娜智娜智难达婆里萨嚩贺(引)
　　若有受持真言法。作坛时先诵此真言一百八遍。地加持。及一切虫蚁诸类皆移避他所。其得即清净。即用作坛处了。作大法八大曼陀罗。其名曰一因曼陀罗界。二法入曼陀罗界。三入相曼陀罗界。四入藏曼陀罗界。五妙藏曼陀罗界。六证入曼陀罗界。七圆法曼陀罗界。八相应曼陀罗界也。是名八大曼陀罗界。即是八大曼陀罗。一一其释名。因曼荼罗者。即种子曼陀罗也。法入曼陀罗。即大坛三种有炉坛。入相曼陀罗。即行者护摩时。心念其尊体相。并嗔目念佛位体。即观念曼陀罗也。入藏曼陀罗者。即吉祥天等其眷属部类位列相也。即吉祥天女王。并九人天女众云也。妙藏世界即[俱/十/(口*口)]　曼陀罗也。是诸尊悉皆是界来集。定其本位列座。成就所修法。行者此界相明明了了人名阿阇梨。于此界不了了人不名阿阇梨。即此界成就世界。即此界名传法轮坛。证入界。即都钵等诸夜叉大将军座所也。圆法世界。即毗沙门王及二天[(女*丸)/木/心]怒相应八牙天等也。相应世界。即大日如来释迦四千不动尊观音弥勒菩萨等也。是名八大曼陀罗。行者先可视八大世界。先其相如法。又作如是曼陀罗了。次心观圆法世界。先中主毗沙门天身。著七宝金刚庄严钾胄。其左手捧塔。右执三叉戟。其脚下踏三夜叉鬼。中主名地天。又名欢喜天。左右名使女。左名尼蓝婆女天。右名毗蓝婆神王。三鬼相面好相体。左右女天其相好令具。又座下五子有。各将军体钾胄被。手各持弓箭并有。又五行道天女有。又被钾胄。面体女相满作。又手持镰刀。又其天有。又被甲胄。嗔面。手执刀镰。各皆座石坐。是名十人大将众。吉祥天圆满好相。诸衣服庄严无比。天女左手持青莲华。右手施无畏相。顶五宝庄严相。目毗沙门王爱相。细姣面白少赤相莲叶居。九人女众。又好相世无比等吉祥天。各手持宝刀。又将鉾。又持镜。各三人持物也。各莲叶居。又八牙相者背立。面色赤。衣色黑。目各面三。若半三目。若半二目。牙上方指自下方长白牙袖胁下牙各臆当指。一处手下方合掌。一所手上方合掌。下方合掌持独[月*古]。上方合掌持金刚[輪/金]。圆座上居。头天王方胄相。女发登返垂相也。各面甚可怖畏相。见人可[門@迷]惑。九人长众皆长牙。各甲胄被。面相怖畏也。各莲叶居。上方牙短。下方牙长。从座过。各手弓箭持。多闻主中央。吉祥王北方。八牙王南方。各使天众东方。即主王天等座下西方。东北角大自在天。次帝释天。次火天。即老[示*毛]夫相。身相赤。次并自在天。阎魔天。次罗剥天。次水天。次并梵天。次地天。次并风天。日天。次月天。次魔诃迦罗天王。合十二天。皆石座居。被甲胄。手各持独钴刀。但除火天王手持水瓶次手持竹杖身火绕相。是即名入藏曼陀罗。并圆法曼陀罗。行者是世界佛位明了视智。乃至作造曼陀罗如是。
