<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八正道分　一正见　二正思惟　三正语　四正业　五正命　六正精进　七正念　八正定
　　一正见　若修无漏十六行。见四谛分明。故名正见。
　　二正思惟　见四谛时。无漏心相应。思惟动发。觉知筹量。为令增长入涅槃。故名正思惟。
　　三正语　以无漏智慧。除四种邪命。摄口业住一切口正语中。是为正语。
　　四正业　以无漏智慧。除身一切邪业。住清净正身业中。是名正业。
　　五正命　以无漏智慧。通除三业中五种邪命。住清净正命中。是为正命。何等五种。一为利养故。诈现异相奇特。二为利养故。自说功德。三为利养故。占相吉凶为人说法。四为利养故。高声现威令人畏敬。五为利养故。称说所得供养。以动人心。邪因缘活命。故是为邪命。
　　六正精进　以无漏智慧相应。勤精进修涅槃道。是为正精进。
　　七正念　以无漏智慧相应。念正道及助道法。故名正念。
　　八正定　以无漏智慧相应入定故。故名正定。是八通名正道者。正以不邪为义。今此八法不依偏邪而行。皆名为正。能通至涅槃故名为道。

　　三解脱初门第三十七

　　一空解脱门　二无相解脱门　三无作解脱门
　　次三十七品。而辩三解脱门者。大智度论云。三十七品。是趣涅槃道行。是道已到涅槃。涅槃城有三门。谓空无相无作。既已说道故。次应说到处门也。此三通名解脱门者。解脱即是涅槃门。谓能通此三法。能通行者。得入涅槃。故名解脱门也。亦云三三昧。三昧义如前说。但三昧即是当体得名。解脱从能通之用。以受称也。此无别法。有师解云。因时名三昧。证果则变名解脱。此类如八背舍八解脱也。
　　一空解脱门　云何名空解脱门。观诸法无我我所故空。所以者何。诸法从因缘和合生。无有作者。无有受者。能如是通达者。是名空解脱门。是空解脱门。缘二行。谓空无我。
　　二无相解脱门　云何名无相解脱门。观男女相。一异相等。是相中求实皆不可得。故无相。所以者何。若诸法无我我所故空。空故无男无女。一异等法。我我所中。名字是异。以是故。男女一异等相。实不可得。能如是通达者。是为无相解脱门。是解脱缘四行。谓尽灭妙出。
　　三无作解脱门　云何名无作解脱门。若知一切法无相。即都无所作。是名无作。所以者何。若于法有所得者。即于三界。而有愿求。因是造作三有之业。今一切相。皆不可得故。则于三界。无所愿求。不造一切三有生死之业。无业故无报。是为无作解脱门。是无作解脱门。缘十行。谓无常苦集因缘。生道正进乘也。

　　三无漏根初门第三十八

　　　一未知欲知根　二知根　三知已根
　　次三解脱门而辩三无漏根者。解脱既是涅槃之门。若善修三解脱。必定发真无漏。证有余涅槃。得有余涅槃。自有三道不同。谓见道修道。无学道也。证三道时。必发三根故。次三解脱而辩之。通名根者。根以住立能生为义。得此三法。住立不退。生真智照。故名根也。
　　一未知欲知根　无漏九根和合。信行法行人。于见谛道中。名未知欲知根。所谓九根者。信根精进根念根定根慧根喜根乐根舍根意根也。
　　二知根　信解见得人。思惟道中。是九根转名知根。九根如未知欲知根中分别。
　　三知已根　若至无学道中。是九根转。名知已根。九亦如未知欲知根中分别也。

　　十一智初门第三十九

　　一法智　二比智　三他心智　四世智　五苦智　六集智　七灭智　八道智　九尽智　十无生智　十一如实智
　　次三无漏根而辩十一智者。以三根能生十一智故。所以者何。未知欲知根。生法智比智。知根生苦智集智灭智道智。及他心智世智。知已根。生尽智无生智。及如实智。是以次三根。而辩十一智也。通名智者决定了知。故名为智。若发此十一智时。各齐位照了分明。故通名为智也。
　　一法智　欲界系法中无漏智。欲界系因中无漏智。欲界法智灭中无漏智。为断欲界系法道中无漏智。及法智品中无漏智也。
　　二比智　于色界无色界中。约四谛辩四种无漏智。亦如法智中所明。但有法比之殊也。
　　三他心智　知欲界色界系现在心心数法。及无漏心心数法少分。是为他心智也。
　　四世智　诸世间有漏智慧。亦名等智。凡夫圣人。同有此智。故名等智。亦云名字智。是智但有名而无理。
　　五苦智　五阴无常苦空无我观时。得无漏智。
　　六集智　知诸法因。因集生缘观。无漏智也。
　　七灭智　灭止妙出观时。无漏智也。
　　八道智　道正行远观时。无漏智也。
　　九尽智　我见苦已断集已证灭已修道已。如是念时。无漏智慧。见明觉也。
　　十无生智　我见苦已。不复更见断集已。不复更断尽证已。不复更证修道已。不复更修。如是念时。无漏智慧。见明觉也。
　　十一如实智　一切法总相别相。如实正智。无有挂碍。是为如实智。此智独在佛心中有。二乘之所无也。

　　十二因缘初门第四十

　　一无明　二行　三识　四名色　五六入　六触　七受　八爱　九取　十有　十一生　十二老死
　　次十一智而辩十二因缘者。除如实智。其余十智。皆是二乘共得。今一往明。若声闻人。但约一世。总观四谛。成十智则智劣。智劣故。不能侵除习气。功德神用亦减少。若缘觉人。通约三世。细分别观十二因缘。若成十智则智强。智强故。能侵除习气功德。神用亦广。是以大圣教门。别开出中乘之道。意在此也。通称因缘者。是十二法。展转能感果。故名因。互相由藉而有。谓之缘也。因缘相续。则生死往还无际。若知无明不起取有。则三界二十五有生死皆息。是为出世之要术也。教门十二因缘。有三种不同。一者约三世明十二因缘。二者约果报二世辩十二因缘。三者约一念一世辩十二因缘。今无明三世十二因缘者。初二过去世摄。后二未来世摄。中八现在世摄。是中略说三事烦恼业苦。是三事展转。更互为因缘。是烦恼业因缘。业苦因缘。苦苦因缘。苦烦恼因缘。烦恼业因缘。业苦因缘。苦苦因缘。是为展转。更互为因缘故。云三世十二因缘也。
　　一无明　过去世一切烦恼。通是无明。以过去未有智慧光明故。则一切烦恼得起故。是以过去烦恼悉是无明也。
　　二行　从无明生业。业即是行。以善不善业。能作世界果故。故名为行也。
　　三识　从行生垢心。初身因如犊子。识母自相识。故名识。即是父母交会初。欲托胎时之名。
　　四名色　从识生非色四阴及所任色阴。是名名色。即是歌罗逻时之名也。
　　五六入　从名色中。生眼等六情。是名六入。从五疱初开已来。即是六入名也。
　　六触　由入对尘情尘识合。是名为触。以六尘触六根故。即有六识生。故名情尘识合也。
　　七受　从触生受。故名为受。即是因六触。触六根即领受六尘。为六受也。
　　八爱　从受中心著。名之为爱。谓于所领受六尘中。心生渴爱也。
　　九取　从渴爱因缘求。是名为取。谓求取所爱之尘也。
　　十有　从取则后世业因成。是名为有。因能有果。故名为有。
　　十一生　从有还受后世五众之身。是名生。所谓四生六道中受生也。
　　十二老死　从生五众身熟坏。是为老死。老死则生忧悲哭泣。种种愁苦。众恼合集。若正观诸法实相清净。则无明尽。无明尽故行尽。乃至众苦和合皆尽。若能如是。正观三世十二因缘。发真无漏。成辟支佛。
　　次明从果报。约二世观十二因缘相。具出大集经。今略出经文。是十二因缘。从歌罗逻而辩无明。故云果报也。约二世明者。前十因缘属现在。后二因缘属未来。二世合为十二也。
　　一无明　大集经言。云何名为观于无明。先观中阴。于父母所生贪爱心。爱因缘故四大和合。精血二渧。合成一渧。大如豆子。名歌罗逻。是歌罗逻有三事。一命二识三燸。过去世中。业缘果报。无有作者。及以受者。初息出入。是名无明。歌罗逻时。气息入出者。有二种道。所谓随母气息上下。七日一变。息入出者名为寿命。是名风道。不臭不烂。是名为燸。是中心意。名之为识。善男子若有欲得辟支佛。当观如是十二因缘。
　　二行　复观三受因缘。五阴十二入十八界。云何为观。随心于念观息出入。观于内身皮肤肌肉筋骨髓脑。如空中云。是身中风。亦复如是。有风能上。有风能下。有风能满。有风能焦。有风能增长。是故息之出入。名为身行。息从觉观生。故名意行。和合出声。是名口行。
　　三识　以如是三行因缘故。有识生。故名为识。
　　四名色　识因缘故。则有四阴及以色阴。故名名色。
　　五六入　五阴因缘识行六处。故名六入。
　　六触　眼色相对。故名为触。乃至意法。亦如是。
　　七受　触因缘故。念色乃至法是名为受。
　　八爱　贪著于色乃至于法。是名为爱。
　　九取　爱因缘故。四方求觅。故名为取。
　　十有　取因缘故。受于后身。故名为有。
　　十一生　有因缘故。有生是为生也。
　　十二老死　生因缘故。则有老死种种诸苦。是名五阴十二入十八界十二因缘之大树也此并是略出经文辩。从初受报来。约二世明十二因缘相。孱然无一句私语。读者善寻。自知与前来约三世明十二因缘有异也。
　　次明一念十二因缘。但约一世中。随一念心起。即具十二因缘。亦出大集经中。今略出经文明一念十二因缘相。
　　一无明　因眼见色而生爱心。即是无明。
　　二行　为爱造业。即名为行。
　　三识　至心专念。故名为识。
　　四名色　识共色行。是名名色。
　　五六入　六处生贪。是名六入。
　　六触　因入求爱。名之为触。
　　七受　贪著心者。名之为受。
　　八爱　经中脱落。不释爱相。今私作义释云。缠绵不舍。名之为爱。
　　九取　求是等法。名之为取。
　　十有　如是法生。是名为有。
　　十一生　次第不断。是名为生。
　　十二老死　次第断故。名之为死。生死因缘。众苦所逼。名之为恼。乃至意法因缘生贪。亦复如是。
　　是十二因缘。一人一念。皆悉具足。并出大集经文。未有一句私语。读者善寻。此与常所说三世因缘迥异。若有欲学因缘佛道者。上来至此三种辩因缘。相随用一门修学。即证缘觉智也。

　　法界次第初门卷中之下



　　法界次第初门卷下之上

　　　　陈隋国师智者大师撰

　　四弘誓愿初门第四十一

　　一未度者令度　二未解者令解　三未安者令安　四未涅槃者令得涅槃
