<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(供品摄授下。奉请诸圣。右膝著地[打-丁+古]花合掌。而作是念。所出奉请语句口诵。兼作缘念。东方去此过四殑河沙土。从无胜清净世界。请善名佛。过五[打-丁+古]河沙土。从妙宝世界请宝月佛。过六殑河沙土。从充满妙香世界。请金色佛。过七殑河沙土。从离忧世界。请无忧佛。过八殑河沙土。从法幢世界。请法扬佛。过九[打-丁+古]河沙土。从宝海世界请胜慧佛。过十殑河沙土。从琉璃光明世界请药师佛等。各同无数眷属。飘然腾空。无碍神通来临。而作坚固胜解。为大要也)。
　　善名称吉祥王如来。宝月莲花智严威音王如来。金色无垢宝光妙行成就如来。无忧最胜吉祥如来。法海雷音如来。法海胜慧游戏神通如来。药师琉璃光王如来。本师世尊释迦牟尼等。十方三世现住如来。应供正等正觉。并一切诸菩萨。愿垂慈照。诸世尊。俱大慈悲。因于五百世后。像法转时。或有众生。被种种业障所缠。一切恶病所逼。种种苦恼所害。及诸困穷所迫。为救拔济。是等有情。兼为与天上人间利益安乐故。诸尊如来。俱多善巧方便。昔发本愿。妙好广大。由此胜力。摄授无量。今者因为(譬如上师类中。则云。奉事胜威德上师戒宝之身某。兼我等。若圆寂。则云。愿彼意念圆满。兼我等。余仿此。如大主类中。人王。则云。奉事极坚金刚之身某。兼我等若去世。则云愿彼意念圆满兼我等。至大德类中。或长老。或出家如语王义成者。则云。奉事语王义成。兼我等。若去世。则云。愿彼免诸恶趣。而得解脱。兼我等。如世间类中。施主。则云奉事福盛。兼我等。若去世。则云。愿彼免诸恶趣。而得解脱。兼我等。其或有名而不知者。如复立法轮寺庙。则云奉事大众师徒之身。兼我等。如居家类中。施主。福禄。夫妇子嗣与诸眷属奉事。兼我等。以上诸条略举大凡。随时详为斟酌。增减用之)兼为我等。与诸众生。作依怙之故。应请在此奉供坛场降临。作大集会。摄授垂锡。
　　现在我等本师世尊。释迦牟尼文佛。因有所化。然虽南洲示灭。现在他方世界。自在游戏种种利益众生。愿如来大慈大悲。追念昔发本愿。怜我等已属宏化。内摄所覆。得末法之恩。今者因为(某人云云)兼为我等。与诸众生。作依怙之故应请在此奉供坛场降临。作大集会。摄授垂锡。
　　文殊室利菩萨摩诃萨。佛子救脱。金刚手等。一切菩萨摩诃萨。昔者曾于七如来。发本愿功德经。说此法时。在大会中。摄授经义。成就如来妙法发心者。今为(某人云云)兼为我等。与诸众生。作依怙之故。应请在此。奉供坛场降临。作大集会。摄授垂锡。
　　昔者如来普于法会当面授付之时。各各以天实语。许诺拥护七如来本愿功德经。正法及四众。以为己任所谓释提桓因。大梵天帝。持国天王。增长天王。广目天王。多闻天王等。诸圣护法。今为(某人云云)兼为我等。与诸众生。作依怙之故。应请在此。奉供坛场降临。作大集会。摄授垂锡。
　　昔者如来。普于法会。七如来昔发本愿功德经受持供养等有情。皆许诺拥护。以为己任所谓。　　·极畏药叉大将
　　·金刚药叉大将
　　·执严药叉大将
　　·执星药叉大将
　　·执风药叉大将
　　·居处药叉大将
　　·执力药叉大将
　　·执饮药叉大将
　　·执言药叉大将
　　·执想药叉大将
　　·执动药叉大将
　　·圆作药叉大将

　　诸药叉大将。追念昔日美妙胜意。今为(某人云云)兼为我等。与诸众生。作依怙之故。应请在此。奉供坛场降临。作大集会。摄授垂锡(以上四节。分行细字。按番经俱云。奉事上师戒宝之身。盖举一以例其余。恐观者不明晰。今按旧译改之)。
　　无有往来损益身　　随机应感即现相
　　犹如皓月升太虚　　照临为破世间暗
　　奉请善逝出有坏　　我等已具善福分
　　今特献此功德水　　伏愿怡然哀纳受
　　诸尊法体自清净　　虽无爱等尘缠缚
　　愿为我等净障缘　　奉此净水请沐浴
　　诸尊如来同其子　　更以宝瓶注香水
　　如意盈满发唱颂　　并作伎乐奉沐浴
　　持是殊胜无比衣　　且熏净香拭尊体
　　于彼华饰善辨色　　极香妙衣谨奉献
　　轻薄柔软天缯服　　于彼不坏金刚体
　　我以不退信呈献　　愿我亦得金刚身
　　烦恼渴捐诸有情　　沾濡法水充满故
　　脱愆成就诸缘义　　因此奉献净瓶水
　　说法清净道场也　　敷设威德清净座
　　禅定不动平等持　　胜意欣然请安住
　　广大清净宝座上　　示现无碍无障身
　　善住平等圆容性　　合和供品俱纳受

　　八大如来。各于所在世界。乘自然通。腾空而来。降临坛中。八大狮子宝座上。欣然而住。经夹亦住中央。中级阶上。本经序中所载菩萨。及一切诸菩萨。无量眷属。俱住其位。于其面前文殊．救脱．金刚手菩萨。三尊会坐一处。追念往昔说法愿力。助作善事业(想之)。第三级阶左列十二药叉大将之位。右列梵天帝释之位四门四天王。各各成就誓愿而住其位(想之)。
　　(供养及坛场同前。依谛实力法。胜解作也)。
　　复次正宗分。如是想后。通礼供养功德水等。竭力供献。如是说者。略说。通礼供养。广说。各礼供发愿。有二。
　　第一
　　拔济天人众生净梵子
　　胜法王子文殊室利尊
　　圣教根本大师善寂养
　　正座帝坚四位我敬礼
　　圣天之子萨持纳勒伊钲氲
　　重订新语文字座发髻
　　能忍苦行天沟金刚德
　　主宰护光四位我敬礼
　　敬信三宝最上德轮坚
　　圣教诚敬安帝日光尊
　　主宰妙大法王吉祥帝
　　天中上师四位我敬礼
　　执财守护主宰天中帝
　　众尊族姓大德光明帝
　　雪岭最亲一天顶尊帝
　　番地降冤四位我敬礼
　　大善知识舒兰智慧称
　　羊地独泉茂盛法幢师
　　芙川圣教日光卓摩车
　　正觉修观四位我敬礼
　　高族降生心藏吉祥幢
　　无比药沟遍喜愿路足
　　草舍上师名称威德贤
　　尚师福称四位我敬礼
　　法沟大师宝名吉祥幢
　　如真文殊菩萨宝幢足
　　持律最上尊胜号妙手
　　遍喜智慧四位我敬礼
　　大殷勤戒防非福禄师
　　除谬普贤势力德炽师
　　决定一切种智慧悯足
　　自在极坚四位我敬礼
　　遍主世尊福德最具祥
　　根本有恩法师沙噜巴
　　居处法师意子广博师
　　宝珍巨海三位我敬礼
　　妙语俱期砺藏胜智慧(俱期。千万之数也)
　　住持金刚最上二位师
　　得此法恩语王智慧名
　　贤劫妙海二位我敬礼
　　正觉修观随持虚空称
　　大善知识福德智慧足
　　正遍知觉尚师福德称
　　无比降旨三位我敬礼
　　圣教根本玻堤萨鵽尊
　　族主玻堤萨鵽次小足
　　萨和喇法中之王善吉祥
　　低伊巴嘛嘎阿喇四位我敬礼
　　圣教命木天德菩提光
　　拔济有情帝思广大号
　　菩萨嘛哈阿萨鵽月幢师
　　公波译师四位我敬礼
　　烦恼众冤能破胜幢师
　　加斡自在俊妙美名炽
　　加斡德妙谨戒具妙行
　　功德自在四位我敬礼
　　广大功德商巴持律师
　　法师菩萨尚师福称等
　　八大如来本愿仪轨经
　　宗派上师诸尊我敬礼(如是毕)

　　(复二偈。乃虎巢大师所补云)。
　　雪岭利益福禄出生门
　　胜劣遍修皆可为之道
　　法王胜意本愿仪轨经
　　持护流通诸尊我敬礼
　　二利究竟导师正等佛
　　二谛双融圣教正妙法
　　二足受持最胜众僧伽
　　归依处所三宝我敬礼

　　(此宗派皆我所得授者。因据实书写。若自已别得师传。其上师实数。一一察出。恭敬入之不可以非己师者。讹言也。亦不得以己心各自所爱门头取入。以炫为希有之宗派。盖世间之大爱者。虽如父母等。讽诵时。亦不可擅取入也。详参)。
　　顶礼供养归依。十方三世善逝并诸弟子。
　　顶礼供养归依。应供正等正觉善名称吉祥王如来。与其侍奉无量无边。百千万亿菩萨围绕。
　　顶礼供养归依。应供正等正觉宝月莲花智严威音王如来。与诸菩萨围绕。
　　顶礼供养归依。应供正等正觉。金色无垢宝光妙行成就如来。与其无量菩萨。百千万亿围绕。
　　顶礼供养归依。应供正等正觉。无忧最胜吉祥如来。与其无量菩萨眷属。
　　顶礼供养归依应供正等正觉。法海雷音如来。与其无量眷属菩萨围绕。
　　顶礼供养归依。应供正等正觉。法海胜慧游戏神通如来。与其无量菩萨围绕。
　　顶礼供养归依。应供正等正觉药师琉璃光王如来。与其眷属菩萨。日光遍照。月光遍照等。无量菩萨。
　　胜体昭焕同帝青宝色
　　相好光明千日炽虚空
　　普遍寂乐成就分别性
　　世尊药师胜身我敬礼
　　法语宣布聆如琴千弦
　　清净梵音种种所化意
　　普令充足善解法海藏
　　世尊药师妙语我敬礼
　　若有意者智慧法海间
　　无缘大悲波浪所兴动
　　一切愿海佛事自成就
　　世尊药师胜意我敬礼

　　顶礼供养归依。本师世尊如来。应供正等正觉。释迦牟尼文佛。与其眷属。三万六千菩萨。
　　破无明暗最胜炬　　除苦恼病希有药
　　一切离欲妙法宝　　顶礼归命奉供养

　　(如是等)。
　　顶礼供养归依。圣者文殊童子。及救脱金刚手等菩萨摩诃萨。
