<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无始恶业虽重。临终十念能敌。今以三种较量。一者在心造恶之时。从虚妄颠倒生。念佛者从善知识。闻佛真实功德名号。生一虚一实。岂得相比。譬如万年暗室。日光暂至。岂以久来积暗而不灭也。二者在缘造罪之时。从痴暗心。缘虚妄境界。生念佛之心。从闻佛功德名号。缘无上菩提心。生一真一伪。岂得相比。譬如有人被毒箭中。箭深毒惨。伤肌破骨。一闻灭除药鼓。即箭出毒除。岂以箭深毒惨。而不出耶。三者在决定造罪之时。以有间有后心。念佛之时。以无间无后心。遂即舍命。善心猛利。是以即生。譬如十围大索。千夫不制。童子挥剑。须臾两分。又如千年积柴。以一豆火。少时焚尽。

　　出家

　　今剃发染衣。便谓出家。噫是不过出两片大门之家。非出三界火宅之家也。每见人初出家。莫不具一段好心。久之又为因缘。名利所染。遂复饰衣服。置田产。畜徒众。多积金帛。勤作家缘。与俗无异。经称一人出家。波旬怖惧。今若此波旬。可以酌酒相庆矣。

　　摩头

　　人生寒思衣。饥思食。居处思安。器用思足。有男思婚。有女思嫁。读书思取爵禄。营家思致富饶。时时不得放下。其奋然出家。为无此等累也。而依然种种不忘念。则何贵於出家。佛言。常自摩头。以舍饰好。然岂惟饰好。常自摩头。曰吾僧也。顿舍万缘。一心念佛。

　　医王

　　凡於诸导师。生世尊想。若有能开释深义。解散疑结。於我有益。则尽心恭敬。不念余恶。如敝囊盛宝。不以囊恶故。不取其宝。又如夜行险道。恶人执炬。不以人恶故。不取其照。经云。应於自身生病苦想。於善知识生医王想。於所说法生良药想。於所修行生除病想。若闻一句未曾有法。胜得三千大千世界满中七宝及释梵转轮王位。

　　六根

　　千般装点。只为半寸之眼。百种音乐。只为一豆之耳。沉檀脑麝。只为两窍之鼻。食前方丈。只为三寸之舌。妙丽娇娆。只为臭腐之身。随顺逢迎。只为狂荡之意。若能识破此理。不为六根所惑。便无烦恼。虽未生净土。已如生矣。

　　用境

　　一念心疑。被地来碍。一念心爱。被水来溺。一念心嗔。被火来烧。一念心喜。被风来飘。若能如是辨得。不被境转。处处用境。用境之道。必自一心正念始。

　　除我相

　　谛思身之未生。有相乎。有名乎。有我乎。身之既化。有相乎。有名乎。有我乎。身前身后。两不可知。安得於中。偏执为我。爱恋忧怖。终日戚戚。欲免戚戚。莫若念佛。

　　心空理寂

　　凡人多於事碍理境碍心。常欲逃境。以安心遣事。以存理不知。乃是心碍境理碍事。但令心空境自空。理寂事自寂。

　　心灭性现

　　静为之性。心在其中矣。动为之心。性在其中矣。心生性灭。心灭性现。如云散月现。尘尽镜明。

　　业性空

　　凡夫但知业力结习浓厚。不知业性本空。若众生业性实者。尽虚空界。无容受处。如黑云障空。风至则灭。若云实者。吹亦不去。虚空喻性。黑云喻业。念佛喻风。故迷成即入胎狱。念成即入莲胞。

　　万牛莫挽

　　厕虫之在厕也。自犬羊视之。不胜其苦。而厕虫不知苦。方以为乐也。犬羊之在地也。自人视之。不胜其苦。而犬羊不知苦。方以为乐也。人之在世也。自天视之。不胜其苦。而人不知苦。方以为乐也。推而极之。天之苦乐。亦犹是也。知此而求生净土。万牛莫挽矣。

　　坚持

　　人伦庶物。一一与道无碍。所贵任理随缘。无心顺应而已。经云。内修菩萨行。外现声闻身。今日内怀出世心。外现世间法可也。如此则家室心安。已得出入自在。不作意解脱。乃所以为解脱也。但自一心正念。不必急求灵验。譬如行路。行之不已。自有到家。时节惟在。坚持一念。耐久无间。毋以欲速之心乘之。

　　独当

　　自贫贱而视富贵。见其气焰熏灼。不胜垂涎之慕。然当之者。未必真乐。且无要紧事。如食以遏饥。衣以御寒。若衣而华。食而精。此於身心。有何紧要。其他推此可知。至大利害处。老也病也死也。止此只身。独当一面之孤注。到锺鸣漏尽时光景。帝王卿相。以至氓庶。总无人可代。同一结煞。不增分毫。思之及此。则谁能不当下心。灰惟一心正念。以图极乐富贵。

　　潇洒快活

　　鳏寡孤独。以世俗眼观之。最可怜悯。然天下之最潇洒最快活。亦莫如此四种人。惜其不知皈依净土。则眼前既无靠傍。死后终堕轮回耳。今人只为认得。身家太重。眷属太真。即贤智之辈。能轻功名。安贫贱。至於儿女。则断断摆脱。不去甘心。作牛马大。儿未就幼。女又来男幸方婚。女又催嫁。波波劫劫。那里容他。有念佛的时候。全不想受了。多少拖累竟。与尔有甚相干。反不如四种人乾净了。当散诞逍遥。趂此地步。正好专意修行。跳出生死。真世间第一快活人也。大抵人生。少一分爱恋。便少一分缠缚。少一分缠缚。便少一分业障。与世缘浅。与佛缘深。速速念佛。求生净土。

　　养生忘死

　　世人但知。生时将养此身。营求资给。而不思舍此身。后神识不灭。若无善因。则沦坠苦趣。何为生时。爱惜此身。死后不思度脱耶。又世人专为妻子眷属。广营衣食。而无少怠。不思命终之时。妻子眷属虽爱彻骨髓。不能相救。唯当独往。今劝世人。不当以养生故。而忘畏死。不当以为他故。而忘自为也。

　　五惑

　　此方之人。无不厌俗舍之烦喧。慕兰若之寂静。故有舍家出家。则殷勤赞叹。而娑婆众苦。何止烦喧。极乐优游。远胜兰若。知出家为美。而不愿往生。其惑一也。万里辛勤。远求知识者。盖以发明大事。决择生死。而弥陀世尊。色心业胜。愿力弘深。一演圆音。无不明契。愿参知识。而不欲见佛。其惑二也。丛林广众。皆乐栖迟。少众道场。不欲依附。而极乐世界一生补处。其数甚多。诸上善人俱会一处。既欲亲近丛林。而不慕清净海众。其惑三也。此方之人。上寿不过百岁。而童痴老耄。疾病相仍。昏沉睡眠。常居太半。菩萨犹昏隔阴。声闻尚昧出胎。则尺璧寸阴。十丧其九。而未登不退。可谓寒心。西方之人。寿命无量。一托莲胞。更无死苦。便获阿惟越致。佛阶决定。可期流转。娑婆促景。而不知净土长年。其惑四也。若乃位居不退。果证无生。在欲无欲。居尘不尘。方能运同体慈悲。和光五浊。其有浅闻单慧。便谓高超十地。耽恋娑婆。诋诃净土。宛然流浪。接武泥犂。自是何人拟此大权菩萨。其惑五也。

　　自甘涂炭

　　世之学佛者。其始莫不皆曰为生死事大。及乎声利所动。世缘所汩。则生死大事置而不论。或为人扣击。则他辞托跋。不能自决。或云。此不须问。或云。不必用知。或云。符到奉行。莫作计较。或云。随处受生。出入自在。或云。且生不高不下之家。复男子身。或云。把定精神。见善恶相。不得随去。或令预候知时。或教临终夺阴。或云。百骸溃散。一物长灵。或云。形散气消。归於寂灭。如是种种臆度矫乱。皆不出凡夫外道断常二见。逮乎四大解分。病苦所迫。识神无主。随业轮回。决无疑矣。假令定日克时。坐脱立化。世德可致。未足为奇。斯由不见十六观经。不知九品生相。不信弥陀愿力。而坚持所见。自甘涂炭。岂不为之悲哉。

　　邪见

　　即心观佛。托境显性。心心绝待。法法全真。有不达者。横生疑谤。故有执内心是佛。而不许外求者。执自己之佛。而不须他佛者。执诸法皆空。而不信有佛者。执一切现成。而不假修证者。但是不遵圣教。不达理体。随有所执。皆成邪见。拨无因果。纵任妄情。认砾为金。蒸沙作饭。

　　贡高

　　有云。见性悟道。便超生死。何用系念彼佛。求生他方。然真修行人。应自审察。如人饮水。冷暖自知。观自己行解。见性悟道。受如来记。绍祖师位。能如马鸣龙树否。得无碍辩才。证法华三昧。能如天台智者否。宗说皆通。行解兼修。能如忠国师否。此诸大士皆明言教。深劝往生。盖是自利利他。岂肯悞人自悞。又当自忖临终时。生死去住。定得自在否。自无始来。恶业障重。定不现前。尽此报身。定脱轮回否。三恶道中。出没自由。定无苦恼否。天上人间。十方世界。随意寄托。定无滞碍否。若了了自信得及。何善如之。若其未也。莫以一时贡高。却致永劫沉沦。自失善利。将复尤谁。

　　阿伽陀

　　今之念佛者。名为专修。至於祷寿命。则药师经。解罪愆则梁皇忏。济厄难则消灾咒。求智慧则观音文。向所念佛。束之高阁。若无补於事者。不思彼佛寿命无量。况百年寿命乎。不思彼佛能灭八十亿劫生死重罪。况目前罪垢厄难乎。不思彼佛言。我以智慧光广照无央界。况时人所称智慧乎。阿伽陀药。万病总持。二三其心。莫肯信服。神圣工巧。独且柰之何哉。

　　防死

　　世人有言。积快活以防死。其意谓人世太苦。浮生太促。与仓皇而就谢孰。若纵乐以行休。万一与化俱迁。追想生平。尽多乐事。较之穷蹙终身者。讵不胜彼一筹。若果尔则是担头加重。鼎沸益薪。是名促死。何谓防死。防死第一着。无如了生死。欲了生死。无如念佛求生西方。又有一等世味笼罩。他不得的。以高尚为志。以闲散为襟。或诗酒陶情。碁局换世。或栖心五岳。啸咏烟霞。此皆虚送居诸之徒。乃至十种飞仙。三山羽客。非不逍遥冲举自豪。无奈真性未明。生死未了。

　　许多榜样

　　佛说。人命在呼吸间。这一句於义理。非有难解。尔们眼里亲见。耳里亲闻。经过许多榜样。即如前日津送亡僧时。当愀然不乐。痛相警策曰。大众我与尔。今日送某僧。明日送某僧。不知不觉。轮到自身。此时悔恨无及。须疾忙念佛。时刻不要放过。方好每见口里也。说可惜及乎。过后依然言笑自如。只是不信人命在呼吸间。

　　笑哭

　　婴儿落地。未笑先哭。岂非大造苦。我以生才一出世。便入哭境乎。嗣后笑事少。哭事多。笑时少。哭时多。到锺鸣漏尽。毕竟大哭一场而散。非我哭人。即人哭我。往往来来。交相哭也。若欲不哭。必须发愿往生极乐国土。何尝有哭事耶。

　　少善难生

　　世人为善心轻。为恶心重。对佛像则不如接大宾之恭。谨学经法。则不如求财利之勤劬。毁他则气粗言滑。赞彼则气缓言涩。或以我恶之。则覆善扬恶。我好之则掩短美长。或积恶而怒他私说。或作微善而恨人。不知於恶事。则阴费千金。亦能钤口施。善人则方营一食。便自矜功。以此少善。求生净土。难矣。

