<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　靠住一佛。心心无间。行之既久。便可将四大所合之身。一拳粉碎五浊所合之世界。一脚踢翻。然后随所闻见。鸟语蝉吟。牧歌樵唱。即西方之无常苦空法音天乐也。竹篱茅舍。即西方之金台宝殿也。飞泉鸣濑。即西方之宝池德水也。野芳嘉木。即西方之宝网交罗。妙华天雨也。明师良友之俦。木石鹿豕之侣。即西方之诸上善人也。何苦何乐。何顺何逆。何邪魔。何三毒等。烦恼目前。纯是净土。到得厌世时。无怖无乱。不支不吾。怡然拱手。归来故乡。总是生平得力处。到此决用得着决。有好消息也。

　　离心无体

　　如要临终十念成就。但预办津梁。合集功德回向。此时念念不亏。却无虑矣。夫善恶二轮。苦乐二报。皆三业所造。四缘所生。六因所成。五果所摄。若一念心。瞋恚邪淫。即地狱业。悭贪不实。即饿鬼业。愚痴暗蔽。即畜生业。我慢贡高。即修罗业。坚持五戒。即人业。精修十善。即天业。证悟人空。即声闻业。知缘性离。即缘觉业。六度齐修。即菩萨业。真慈平等。即佛业。若心净。即香台宝树净剎化生。心垢则丘陵坑坎秽土禀质。皆是等伦之果。能感增上之缘。是以离自心源。更无别体。经云。心垢即众生垢。心净故众生净。又云。欲净汝界。但净汝心。故知一切归心。万法由我。欲得净果。但行净因。如水性趣下。火性腾上。势数如是。何足疑焉。

　　全现

　　须念临行时。有甚么放他不下处。若说世间放不下。正。恐跳他不出。未免再来。还要恋他则甚。若说此身放不下正。恐挣他不脱。未免再受。还要痛他则甚。若说此心放不下正。恐断他不尽。留为种子。还要惜他则甚。若说佛法放不下正。恐洒他不开。执成法缚。还要爱他则甚。若虑慧根。万一迷失。则尔所认慧根。正是命根。正是八识。其怕迷失一念。正是执我七识。分别六识。正须摆落净尽。还要护念则甚。至於清净本然元明妙觉。不容拣择。无可任持。直至一切不见一法不存。方得全现。尔向日迷来带了。如许种种的来。今日悟去。还拟将了那一件去乎。一丝不挂。然后方证上品矣。

　　称意之事

　　凡人命终。欲生净土。须先准备。不得怕死。常念此身多苦。恶业交缠。若得舍此秽身。超生净土。见佛闻法。受无量快乐。得大解脱。乃是称意之事。如脱毙衣。得换珍服。但当放下身心。莫生恋着。一心待死。叮嘱家人。及往来问候人。凡来我前。为我念佛。不得说眼前闲杂话家中长短事。亦不须软语安慰。祝愿安乐。此皆虚华无益。若病重将终。亲属不得垂泪哭泣。发嗟叹懊恼之声。惑乱心神。失其正念。但一时同声念佛。待气尽。方可发哀。才有丝毫恋世间心。便成挂碍。不得解脱。若得明晓净土之人。频来策励。极为大幸。依此者决定超生。无疑矣。

　　鸣磬

　　凡遇眷属及一切人临终。先於寝室榻前。置一立佛像向东。病者向西。与佛相对。看病者烧香散花鸣磬。助称佛名。或病者先不信佛。亦须种种方便。劝令称佛。若有病症遗秽。随即除之。亦无有罪。以佛心慈悲。但冀归诚。别无憎恶。

　　平等

　　大道无情。冤亲平等。然凡夫爱恋眷属语。以平等似未相应。不知情爱未忘者。惟有修习净业。共结西方伴侣。则情归忘情。爱同忘爱。不坏凡夫心相。亦且普度往生。固未尝不平等也。以视夫滨危之际。挥涕诀别。待溃之躯。罄赀厚殓者。其爱之大小何如。

　　指南车

　　欲办大事。吃紧尤在临时一着。从前悠忽。到此延捱不得。从前迷着。到此糊涂不得。从前浮华。到此假借不得。从前歧路。到此徘徊不得。只方寸间。灵明用事。醒则立现莲台。昧则六途三涂。有分净秽。顷刻异路。危哉究竟把握要诀。不外一心正念四字。此际如挽弓到。将满时分外难开。须加意审固。前手撇后手绝。箭方中的。又如泛海凭指南车。不误方所。将抵彼岸。急宜仔细收帆把舵。霎时差失。依旧被狂飓吹去。飘荡大洋中。将何底止。

　　归故乡

　　心本不生。缘合而生。心本不死。缘散而死。似有生死。原无去来。於斯会得。生顺死安。常寂常照。世人畏死者。以未悟本来无生故也。本自无生。焉得有死。何畏之有。然无生未易卒悟。惟当专诚念佛。久久念至。一心不乱。必得开悟。就令不悟。而一生念力。临终自知。死去必生净土。则如流落他方。得归故乡。阿弥陀佛垂手。接引往生。欢喜无量。何畏之有。

　　瑞应非一

　　若得三昧成就。天人护助。临终正念。其往生之际。瑞应非一。或天乐盈空。或异香满室。或光明照体。或宝座现前。或弥陀垂臂。亲自来迎。或菩萨执台。授手而接。乃至预知时至。正念不谬。诸障忽空。自能沐浴跏趺。会众说法。叉手告别。或更勉人进道。书偈掷笔。合掌而逝。或临终之后。举体如生。齿骨数珠。烧之不坏。光焰异常。五色鲜明。祥物於空盘旋不散。烟所至处。舍利流珠。触物而生。此耳目之所常有者。若非平日履践明白精进力感。焉能若是。

　　护身符

　　适百里者宿舂粮。千里者三月聚粮。况十万亿剎之极乐国乎。不豫办於平生。而欲袭取於俄顷。未审仓皇呼吸时。能具诸葛观鱼安石围碁手段。了大敌否。如泥恶人十念往生之语。不妨放宽眼下。恐经文理固可信。亦是如来万不得已。垂手之苦言。非便以西方作此辈护身符也。且人情莫不好胜而恶劣。独於此事。甘以下下自许。亦殊可悯。

　　三疑

　　念佛人临终有三疑。不可不慎。一疑。我生业重。修行日浅。恐不得生。二疑。有心愿未了。及贪嗔痴未息。恐不得生。三疑。我虽念佛。临命终时。恐佛不来迎接。有此三疑。因疑成障。失其正念。不得往生。今以三说。消彼三疑。一曰。业本虚妄。心净即空。业重不必疑。二曰。情同梦幻。醒归何有。自肯息机。贪嗔随断。不必疑。三曰。功专念切。自心佛现。佛不来。不必疑。

　　四关

　　凡夫虽有信心念佛。或宿业障重。不免病苦。若因此悔悟。身心投诚皈佛。自生净土。无智之人。道念不坚。却言。我今念佛。而有病苦。反谤弥陀。只此一念。径入地狱。一关也。或平日口谈净土。心恋娑婆。不种出世善根。惟求俗缘利益。临终遭病。怖死贪生。妄信师巫。杀戮生命。祈祷神鬼。缘此心邪。无佛摄护。流浪三途。二关也。向持斋戒。或因服药。或被劝逼。破戒用荤。此人无决定信。丧失善根。三关也。临终时系念家财。爱恋眷属。心放不下。失却正念。致堕鬼趣。或托生虫兽。守护家庭。宛如生日。四关也。故杨提刑言。爱不重。不生娑婆。念不一。不生净土。诚哉是言。修净业者。要於平时。考究平时。打点临期不昧。全身放下。念念弥陀。但能坚此一念。便可碎彼四关。

　　七分得一

　　所谓十念往生者。乃生前自念十声。非死后请人念也。生前自念者。临命终时。佛与菩萨。自来迎接。故必生净土。身后请人念者。未可知也。经云。身后人为作功课。七分得一。生前自作者。得千百倍报。

　　不得念

　　一生造恶。临终念佛。带业往生。乃是宿有善根福德因缘。方遇知识。劝得念佛。此等侥幸。万中无一。若得病临死。风刀解体。四大分离。众苦逼迫。忙怖张皇。不得念佛。更饶尔无病而死。又或世缘未了。世念未休。贪生怕死。扰乱胸怀。若是俗人。兼以家私。未明后事。未办妻啼子哭。百种忧煎。不得念佛。更饶尔未死以前。只有些少病痛在身。忍疼忍苦。叫唤呻吟。问药求医。祈祷忏悔。杂念纷飞。不得念佛。更饶尔未病以前。只是年纪老大。衰相现前。困顿龙锺。愁叹忧恼。只向个衰老身上。左右安排。不得念佛。更饶尔未老以前。正是少壮。正好念佛之时。稍或狂心。未歇俗务相关。东攀西缘。胡思乱想。业识茫茫。不得念佛。更饶尔清闲自在。有志修行。稍於世相之中。照不破。放不下。把不定。坐不断。忽然些子境界现前。一个主人随他颠倒。不得念佛试看老病之时。少壮清闲之日。稍有一事在心。早是不得念佛。况待临终时哉。

　　预修

　　世有十种人。临终不得念佛。一者善友未必相逢。故无劝念之理。二者业苦缠身。不遑念佛。三者偏风失语。不能称佛。四者狂乱失心。注想难成。五者或遭水火。不暇至诚。六者遭遇虎狼。惊惶仓卒。七者临终恶友。坏破信心。八者饱食过度。昏迷致死。九者战阵斗狠。奄忽而亡。十者忽坠高岩。伤坏性命。此十种人。临终断然不得念佛。应须预修。令净业成就。纵有难缘。必蒙佛救护也。

　　贼去关门

　　求医服药。初不相妨。只能医病。不能医命。求神祈福。但增罪业。大命若尽。小鬼柰何。空自慞惶。俱无所济。直待气消命尽。识投冥界。方始十念鸣锺。恰如贼去关门。济何事也。死门事大。须是自家着力始得。若一念差错。历劫受苦。谁人相代。思之思之。

　　[谷-禾+牛]牛乳顷

　　唱一声而罪灭尘沙。具十念而形栖净土。拯危拔难。珍障消冤。非但一期暂拔苦津。托此因缘。终投觉海。故经云。若人散乱心。入於塔庙中。一称南无佛。皆已成佛道。又云。譬如有人初生堕地。即能日行千里。足一千年满中七宝。以用施佛。不如有人於后恶世。称一佛声。其福过彼。又云。四事供养一阎浮提一切众生。功德无量。若有众生。善心相续。称佛名号。如一[谷-禾+牛]牛乳顷。所得功德。过上不可思议。无能量者。

　　苦乐相比

