<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云。彼国众生。无有众苦。但受诸乐。故名极乐。今以娑婆对比之。此则血肉形躯。有生皆苦。彼则莲花化生。无生苦也。此则时序代谢。衰老日侵。彼则寒暑不迁。无老苦也。此则四大难调。多生病患。彼则化体香洁。无病苦也。此则七十者稀。无常迅速。彼则寿命无量。无死苦也。此则亲情爱恋。有爱必离。彼则无父母妻子。无爱别离苦也。此则仇敌冤雠。有冤必会。彼则上善聚会。无冤憎会也。此则困苦饥寒。贪求不足。彼则衣食珍宝。受用现成。此则形质寝陋。六根多缺。彼则端严相貌。体有光明。此则轮转生死。彼则永证无生。此有四趣之苦。彼无三恶之名。此则荆棘坑坎。高下不平。土石泥沙。秽污充满。彼则黄金为地。宝树参天。楼耸七珍。花敷四色。此则双林已灭。龙华未来。彼则无量寿尊。现在说法。此则观音势至。徒仰嘉名。彼则与二上人。亲为胜友。此则群魔外道。恼乱正修。彼则佛化一统。魔外绝踪。此则媚色妖淫。迷惑行者。彼则正报清净。实无女人。此则恶兽魑魅。交扇邪声。彼则水鸟树林。咸宣妙法。二土较量。境缘迥别。劝进世人。津津有味。顾不向乐邦而踊跃哉。

　　无非是善

　　求生净土。是身后之事。而大有益於生前。盖佛之教人。无非是善。既以求生净土为心。凡意之所念。口之所言。身之所为。无适而非善。其现世则可为君子。人敬之。神助之。福禄可增。寿命可永。其次为业缘所夺。虽不能专志於此。然恶缘由此而省。善缘自此而增矣。其次不知礼义所在。刑罚可畏。惟气力为尚。势利是趋。苟以净土为心。则亦必省己。而自咎所为。虽不能皆合於礼义。其肯复陷於罪罚乎。

　　取验

　　既学专修。当求灵验。尔今日发白面皱。死相现前。知道临终更有几日。须在目前。便要见佛。只如庐山远法师。一生之中。三度蒙佛摩顶。怀感法师称念佛名。便得见佛。少康法师唱佛一声。众见一佛从口飞出。唱佛百声亦然。如贯珠焉。此等灵验万万千千。尔若心无间断。见佛不难。间断心生。决不见佛。与佛无缘。难生净土。净土不生。必堕恶道。然则一念间断之心。便是三涂恶道业也。戒之戒之。

　　远魔

　　惟此法门。因仗佛力。修则必成。无复魔业。永不退转。非但远魔。亦於人间一切县官口舌。是非患难。水火盗贼。恶人凶事。乃至虎狼虫兽。鬼魅妖精。不吉祥事。不能侵害。又不为一切疫痢。伤寒痈疥。眼耳鼻舌。诸病所恼。如其愿行无亏。皆能排遣。惟名闻利养。甜爱软贼。及嗔心贪火。虽有佛力。盖是自咎不能救也。

　　七胜

　　念佛功德。有七种胜。一词少易行胜。唯一句南无阿弥陀佛。一切人可念故。二念缘佛境胜。一心缘念佛身相好。净国为境故。三离难获安胜。诸佛菩萨加护念佛者。无诸患难。安庆吉祥。四称名灭罪胜。念佛一声。灭八十亿劫生死重罪。五持念获福胜。称佛一声。胜四天下七宝供佛及阿罗汉。六果感见佛胜。众生念佛。必定见佛。七亲迎往生胜。化佛菩萨放光。迎接行者。往生净土。

　　高声念

　　高声念佛。有十种功德。一能排睡眠。二天魔惊怖。三声徧十方。四三涂息苦。五外声不入。六令心不散。七勇猛精进。八诸佛欢喜。九三昧现前。十往生净土。

　　劝修福报

　　能劝一人修净土。以此善缘。可以消释罪恶。可以增崇福寿。可以追荐亡灵。可以庄严净土。况劝至五人十人。若转以相劝。法施广大。福报无量。故劝修偈云。能劝二人修。比自己精进。劝至十余人。福德已无量。如劝百与千。名为真菩萨。又能过万数。即是阿弥陀。

　　礼佛

　　礼佛一拜。从其膝下。至金刚际。一尘一转轮王位。获十种功德。一得妙色身。二出言人信。三处众无畏。四佛所护念。五具大威仪。六众人亲附。七诸天爱敬。八具大福德。九命终往生。十速证涅盘。

　　不修十失

　　佛示净土修行之法。令一切众生。速超生死。而障重之人。不肯进修者。有十种失。一不信佛言。二不遵圣教。三不信因果。四不重己灵。五不求升进。六不亲善友。七不求解脱。八甘受轮回。九不畏恶道。十甘同魔类。反是而修之者。则得十种胜利。

　　十种功德

　　若人受持一佛名号者。见世当获十种功德利益。一昼夜常得诸天大力神将并诸眷属隐形守护。二帝得二十五大菩萨如观世音等及一切菩萨常随守护。三常为诸佛昼夜护念阿弥陀佛常放光明摄受此人。四一切恶鬼若夜叉罗剎皆不能害。一切毒蛇毒药悉不能中。五一切火难水难冤贼刀箭牢狱杻械横死枉死。悉皆不受。六先所作罪悉皆消灭。所杀冤命皆蒙解脱。更无执对。七夜梦正直。或复梦见阿弥陀佛胜妙色身。八心常欢喜。颜色光泽。气力充盛。所作吉利。九常为一切世间人民。恭敬供养礼拜。犹如敬佛。十命终之时。心无怖畏。正念现前。得见阿弥陀佛。及诸菩萨圣众手持金台接引。往生西方净土。尽未来际。受胜妙乐。

　　净土十胜

　　一常得见佛。无量寿佛成道以来。经十大劫。常住不灭故。二常闻法音。佛及菩萨。树林水鸟。常宣妙法故。三圣贤会集。观音势至为其胜友。诸上善人俱会一处故。四远离魔事。虽有天魔。皆护佛法。令修行人。速成就故。五不受轮回。莲华化生。无复轮转生死苦趣故。六永离恶道。彼佛国土无三恶道。名字尚不闻故。七胜缘助道。琼楼玉殿。珍衣美馔。皆为助道之资具故。八寿命无量。众生寿量。与佛齐等。人天凡夫尽其智力。莫知其数故。九入正定聚众生生者。皆是阿[鞥-合+(白-日+田)]跋致。无退转故。十一生行满。常随佛学。一生常得无上菩提故。

　　往生十易

　　一弥陀愿重得生易。二极乐不逆得生易。三十方诸佛摄受易。四东方一佛助成易。五二大圣者来迎易。六八大菩萨引去易。七奉行十愿得生易。八书写一经得生易。九散善回向得生易。十少时念佛得生易。

　　众戒清净

　　若戒德不修。凭何立行。如器欲贮醍醐。先涤不净。修三昧者。亦复如是。必众戒清净。乃可得成。纵其宿业深厚。不能顿断。当亦方便制抑。自劝自心省身悔过。了知世间乐少苦多。无常败坏不久磨灭。一切诸法皆不清净。设诸方便而使必断。

　　璎珞珠

　　初受三皈。次持五戒。渐修十种善法。圆满三聚律仪。根熟则全持。根生则分受。年有三善。月有六斋。如或五戒。难行且除。酒肉二味。十重易犯。且持不杀一门。轻尘积岳。坠露添流。故经云。佛在世日。以佛为师。佛灭度后。以戒为师。又云。戒如明日月。亦如璎珞珠。微尘菩萨众。由是成正觉。今见持戒不杀。不求仁而仁。着守戒不盗。不忻义而义。敷不淫者。不祈礼而礼。立不妄者。不慕信而信。扬不饮者。不行智而智。明非但律己防非。亦以助国扬化。欲修净行。须严护戒根。

　　毗尼

　　摄心为戒。因戒生定。因定发慧。戒之时义大矣哉。佛戒至密。杀戒微及蜎蠕。极之才有忿嫉。即杀戒不净。眼取色。耳取声。即盗戒不净。隔壁闻钗钏声。即淫戒不净。至是则身心俱断。事理双尽矣。处世缘中。持戒岂能一一与剃染者例论。惟贵於心学大。头脑处着力。一旦脱然悟去。则咳唾掉臂。无不是清净毗尼矣。但不可未得谓得。而发狂解。便道。饮酒食肉不碍菩提。行盗行淫无妨般若。堕落魔罗境界耳。果能时时返照。刻刻提撕。向本参念佛话头上做工夫。则不惟日后有发明。在即目前便自得力。日用有主宰。不随物转。纵居声色名利之场。妻子眷属日夜相接。不妨与世推移。混俗和光。自然出污。泥而不染。是为尘中大解脱门也。

　　悟情

　　喜怒好恶嗜欲皆情也。养情为恶。纵情为贼。折情为善。灭情为圣。甘其饮食。美其衣服。大其居处。若此之类。是为养情。饮食若流。衣服尽饰。居处无厌。若此之类。是为纵情。犯之不较。触之不怒。伤之不怨。是为折情。犯之触之伤之如空。反生怜愍愚痴之心。是为灭情。悟此理则心地常净。如在净土矣。

　　怨亲

　　於一切众生。起慈悲心。无彼我想。何以为然。若见怨异於亲。即是分别。以分别故。起诸憎爱。因违顺缘。造诸恶业。恶业成熟。故得苦果。他以怨来。己须亲应。於含毒者。报之以恩。应作是观。我昔恼君。君今怒我。我之宿罪。纵使杀身。亦合甘心。而敢怒耶。假饶前世无罪。今辄怨憎。横见欺陵。应当思忖。彼有智耶。彼无智耶。彼有智者。欲令成就忍波罗蜜。是我恩师。云何遭遇。但应仰报。岂敢怀违。若无智者。乃是悲田。如母闻子返骂之时。母转欢心。但更抚摩。曾无愠色。愍其痴小。唯与深恩。今亦如斯。彼盖烦恼内攻。迷魔密使。性狂未歇。力不自由。以此悲心。但垂拔救。岂合念咎。思以为雠。若起违心。与痴何异。人欲强者。推以为强。人欲高者。推以为高。岂有违顺憎爱於其间哉。

　　杳冥

　　若起一不正念。说一不正语。视一不正色。听一不正声。无非过恶。况所食者。众生之肉。所衣者。亦杀众生而得。又况所有过恶。不止於食肉衣丝。不思则已。思之。诚可畏也。自少至老。自生至死。积累既多。缠绵坚固。无由解脱。闭眼之后。不免随业缘去。杳杳冥冥。知在何处。漂流汩没。无有出期。唯有西方净土。最为超脱轮回之捷径。色身难得。趂康健时。办此大事。

　　七不得

　　真为生死出家。直欲一生了办。时时以七事自警。务力守之。一不得畜资财。造房屋。买田地。置一切精致好物。即经像等。传自太古。出自名家。皆勿留恋。一心正念。二不得作种种非紧要福缘事。姑俟他日大事已明。作之未晚。今且权置万行门。一心正念。三不得於好色好味等起贪爱心。於好言赞誉我者。起贪爱心。不得於恶色恶味等起嗔恼心。於恶言讥毁我者。骂辱我者。种种拂逆我者。起嗔恼心。乃至过去未来事。或顺或违。皆悉屏绝。坚壁固守。一心正念。四不得吟作诗文。书写真草。题帖对联。修饰尺牍。泛览外书。论议他人。得失长短。乃至教凭臆见。而高心着述。禅未悟彻。而妄意拈评。缄口结舌。一心正念。五不得交结亲朋。应赴请召。游山玩景。杂话闲谈。凡种种世谛中事除理。所当为决。不可已者。余悉休罢。一心正念。六不得贪着放逸。恣纵睡眠。大事未明。捍劳忍苦。一心正念。七不得与世人竞才竞能。争名争势。未得言得。未证言证。诳称知识。妄自尊高。惟应执卑守愚。终身居学地。而自锻炼。常精常进。一心正念。

