<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《神仙传》云：陈永伯得七星散方，服之二十八日，忽不知所在。有兄年十一，服之二十八日，亦不知所在。本方云：服之三十日，自得仙去。王遥字伯辽，与人治病，无不愈者。并不用针药，但令坐一布帕上，须突自愈。有一竹筐子，长数寸。有一弟子姓钱。忽一夜大雨，命弟子以九节竹杖担此筐子雨中行，衣不湿。登山，入一石室中，中有二人同坐。遥发筐子，取玉舌黄三枚，三人对鼓之。良久，收黄内筐中，却担回。二人谓遥曰：早来，莫久恋人问。后百余日，遥复自担筐子，一去不复还。后三十年，弟子见在马蹄山也。
　　介君竹杖，左慈木履。
　　《神仙传》：介象字元则，会稽人，甚有道衍。吴太帝礼重之，使作变化，种瓜果皆立生可食。帝思锱鱼绘，象於殿庭作一方坎，着水，象垂钓於坎中，得鱼。帝曰：蜀姜不可得。象曰：请差人买。与五百钱，象书符置竹杖中，令使人骑之，闭目，唯闻风声。到蜀买姜回，厨人切绘未了。左慈字元放，有道衍，孙策欲杀之，驱於前，慈着木履竹杖，徐徐而行，孙公奔马追之，常相去百步。后曹公杀之，唯见一束草也。
　　老父光白，刻都气紫。
　　《神仙传》：汉武帝东巡，见泰山下老父头上有白光，高数尺。帝问之。老父曰：臣年八十五时衰老，有道士教绝谷服木饮水，并作神枕，用药三十二味。臣今年一百八十矣，日行三百里。刻子都，汉武帝出游，见其头上有紫气，高丈余。问之，对曰：臣今已年一百三十八，所行者彭祖之道也。帝传之不能行。子都年二百余岁，服木，白日升天。
　　河上传经，汉文得旨。
　　葛仙公云：河上公者，莫知其姓名也。汉孝文皇帝时结草为庵，于河之滨。常读老子《道德经》。文帝好老子之言，有所不解数句。遣使问，不告。帝亲诣问之：普天之下，莫非王土；率土之宾，莫非王臣。子虽有道，由朕民，不能自屈，何乃高乎？朕足使人富贵贫贱。须突，河上公乃扮掌坐跃，冉冉在虚空之中，去地数十丈而答帝曰：余上不至天，中不累人，下不居地，何民之有？陛下焉能令余富贵贫贱？帝乃稽首礼谢，河上公遂授《注解道德经》二卷与文帝。
　　娄政变化，墨子朱英。
　　《神仙传》：娄政治《墨子五行记》，服朱英丸，年八百余岁，色如童子，能化一人为百人，百人为千，千人作万。能立起风云，步行水上，令水中鱼鳌尽上岸。能口吐五色气，方十里，上连天。能腾身虚空，无所不至。墨子名翟，宋大夫也。着书日《墨子》。善战，守之且巧，与公输班较机变，以云梯不足攻宋面．止。后入狄山中学道，有神仙授以翟《朱英丸方通灵五行变化》凡二十五卷。因游五岳，不知其终也。
　　孙博同道，班孟异名。
　　《神仙传》：孙博治墨子五行衍，能令草木、金石、人物尽成猛火。他人以水沃之，终不灭。须博自止之，乃灭。物皆如故，不焦。又能引数百众步行水上，不沾不没。或布席坐於水上，饮宴作乐。又能从．石中来去。后入林虑山合丹仙去。班孟者，是女子，能飞行，坐空入地，飞屋瓦，指地成井，能含墨喷纸成篇章。饮酒饵丹，四百余岁，后入天台山去也。
　　王纲二气，章震五行。
　　《神仙传》：天门子姓王名纲，善补养之法，行玄素之道，年一百八十岁，有童女之色。乃服珠醴仙去，入玄洲＇。章震者，王子也，师朵子，精於五行之意，以养性治病消灾。立起风云雷雨，化草芥瓦石为六畜龙虎。能分形为数百千人，步行江海。能喷水成珠玉，不变。能九泥为马，日行千里。能吐五色气，能投符召鱼鳌，能使人见千里外物，能呢水治病立愈。入崆峒山合丹，白日升天。
　　九灵却祸，北极贵精。
　　《神仙传》：九灵子姓皇名化，得还年却老胎息之道，又得五行之要。能辟五兵虎狼，伏千殃，消万祸。专行此道，大得其效。在人问五百岁，服丹仙去。北极子姓阴名恒，得保神养性贵精之道。其要曰：以金治金，谓之真。以人治人，谓之神。后服神丹仙去。
　　太阳华发，绝洞长生。
　　《神仙传》：太阳子者，姓离名明，得玉子之道。好酒怛醉，玉子责之，对曰：晚学性刚，俗态未除，故以酒消其骄慢耳。善修五行之道。在人问五百年，肌肤光润，面目辉华，而鬓发皓白也。着七宝之卫，深得其要，服丹而仙。绝洞子者，姓李名修，其衍曰：弱能制强，阴能弊阳。常若临深履薄，长生之道也。年四百岁，颜色不衰。着书三十篇，服还丹而仙。
　　阳女得妙，阴女亦成。
　　《神仙传》：太阳女姓朱名翼，增益五行之道，其验得妙。年二百八十岁，色如桃花，如十七八人也。得神丹仙去。太阴女者，姓卢名金，好玉子之道，未得其妙。乃当炉沽酒，遇太阳子过之，遂教以补养之衍、蒸丹之方，服而仙去。
　　玄女行厨，南极通灵。
　　《神仙传》：太玄女者，姓顼名和，少丧夫，乃学道，治玉子之衍，坐置行厨，变化无所不至。南极子者，姓柳名融，能含粉成鸡子如真，能呢杯成龟鳌壳，呢水成美酒，服云霜丹仙去也。
　　奉林闭气，周君诵经。
　　《真诰》云：娄奉林者，学道於嵩山，积四百年。能闭气三日不息。服黄连以致不死也。周君兄弟三人学道於常山中，九十七年，遇老人授以真经七卷。三人共读之，忽有白庇见，二弟放经看之，周君独不看。数满万遍，翻然冲天。二弟为看鹿，经忽火起焚之，不得冲天，为心不定也。
　　伯真心正，季道天青。
　　《真诰》云：姜伯真行道采药，遇仙人，使平立於日中，其影偏，仙人曰：子心不正。因教以日出三丈时，披心向日，觉心中暖，即正也。伯真旦旦行之，得道也。徐季道学仙，遇神仙教云：子欲学道，当中天青咏天历，蹑双白，徊二赤也。行之得道。
　　刘安接士，八仙降庭。
　　《神仙传》：淮南王刘安好道，闻有衍之士，不远千里，卑辞厚礼以迎之。时感八仙降焉。一人能坐致风雨，立起云雾。一人能束缚虎豹，召致蛟龙。一人能分形易貌，坐在立亡。一人能乘虚步空，越海淡波。一人能入火不灼，入水不濡。一人能千变万化，恣意所为。一人能防灾度厄，长生久视。一人能煎泥成金，凝汞为银也。
　　丁鹤人语，苏鹿牛形。
　　《飞天仙人经》云：丁令威七岁入山求道，千年化鹤归乡，下华表柱头，歌曰：我是昔日丁令威，学道千年今始归也。《苏君传》：苏耽者，彬州人也。小时牧牛，牛化为白鹿，得道。后归乡驻牛脾山·上。州县官吏同往礼谒。日暮，君展《黄庭经》化为大桥，直跨城门，官吏登桥而还也。
　　大足地黄，唐凤石蜜。
　　《神仙传》：大足服地黄得道。唐凤服中岳石蜜得道。
　　墨容黄连，羡门青实。
　　《神仙传》：墨容公服黄连得道。羡门子服甘菊青实散得道。
　　三老炼气，四皓饵漆。
　　《神仙传》：长陵三老服阴炼气，乃得成道。又云：商山四皓，服九加散、饵漆得道。
　　妙真入洞，暨玫飞棺。
　　《道学传》：女真钱妙真幼而学道，居句曲洞山，年八十三，诵《黄庭经》数满，乃与亲友告别，服黄白色药了，乃入燕洞经宿。明晨，女冠道士竞往候之，忽闻洞有雷霆之声，见龙凤之车，自西北而来，载以升天也。暨慧瑛居於潜天目山学道，蝉蜕之后，依俗礼葬之。数年中，忽有闻山盖山，旬然如雷霆之声。乡人往看，见棺版飞空，上片落南村，今为上片村，底版落北村，今为下版村。两边版同在一处，今为版同村。因此升天也。
　　遇药朱璜，盗卫女丸。
　　《列仙传》：朱璜，广阳人，病毒痴，道士阮丘与七物药，日服九丸，百病愈。教以诵《黄庭经》，随丘入浮阳山，八十年，髭发俱黑，仙去。女丸者，陈市上沽酒妇人也。仙人过之，寄《素书》五卷。丸乃盗写其文，得养性之道，不衰不老，弃家而去，不知所之。
　　常生止雨，方回印关。
　　《列仙传》：平常生者，数死复生。在谷城乡，忽大水出，所害非一。生乃登缺门山，大呼言：常生在此，雨水五日铃止。如其言。后数十年，复为华阴门卒。方回者，尧时隐人也。炼食云母。夏启末，为官士，为盗所劫，闭之室中，回化身而出，更以方回印封其户。时人曰：得回一丸泥，关可开也。
　　仇生木正，子先竹竿。
　　《列仙传》：仇生者，汤时为木正。食松脂，自作石室，仙去。周武王幸其室而祀之。呼子先者，卜师也，寿百余岁。夜有仙人持竹竿至，呼子先，乃与酒家妪各骑一竹，乃龙也。上华阴山仙去。
　　朱仲贩珠，任光卖丹。
　　《列仙传》：朱仲，会稽人，常於市上贩珠。高后时求三寸珠，仲献之，赐五百金。鲁元公主私以七百金，仲献四寸珠。景帝时复献三寸珠数十枚而去，不知所在。任光者，上蔡人，善饵丹，卖於都里问。赵简子聘之於柏梯山，三世不知所在。
　　牧豕商丘，铸冶陶安。
　　商丘子胥者，高邑人，好牧豕、吹竿，服朮莒蒲，饮水，不饥不老。人世世见之。三百年，不知所之。陶安公者，六安铸冶师也。一旦火散，上紫色冲天，须突朱雀止冶上，曰：安公与天通。七月七日，迎汝以赤龙。至期，赤龙到，大雨，安骑之而升天。
　　黄真武陵，刘阮桃源。
　　传云：渔人黄道真，武陵人，棹渔舟，忽入桃源洞，遇仙。刘晨、阮肇，刻县人也，探药於天姥岑，迷入桃源洞，遇诸仙，经半年却归，已见七代孙子。
　　初平松脂，凤纲花卉。
　　《神仙传》：皇初平，丹溪人也。年十五，家遣牧羊，遇道士将入金华山四十年。其兄初起寻之，相遇，问羊，云在束山。往看，尽是白石。初平叱之，悉化为羊。兄弟二人共服松脂扶苓，至万日，坐在立亡，同升天。初平改姓赤氏，号松子。初起号赤须子。今姿州赤松观是其地也。凤网者，元阳人也。常探百草花，水渍泥封，埋之百日，丸之。死者以一丸内口中，立活。纲服药，不老仙去。
　　吕恭遇仙，沈建寄婢。
　　吕恭字文敬，少好服食，於太行山探药，忽见三仙人，曰：子好长生乎？吾一人姓吕字文起，公与吾同姓，合得长生。乃随仙去，经二日，遂授秘方一首，日；·汝随吾二日，已二百年也。乃还乡，已见十余代孙。吕习者，作道士，涕泣拜迎，遂传其方。其家世世无有老死者，皆得仙去。沈建者，丹阳人，得导引服食之衍。凡有病者，见之即愈。尝远行，寄二婢、三奴、一驴、十羊，各与药一丸，经三年，并不饮食。建既还，乃各与一丸药吃，饮食如故。建乃举身飞行，或去，或还。三百年后不知所在。
　　华生易皮，乐长童子。
