<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谷春，砾阳人也。成帝时为郎，托病而亡。其尸不寒，家人不敢下钉。三年，却更冠情，坐县门楼上，邑人大惊。开棺，有衣无尸也。驻门上三日而去。山图者，陇西人也，因乘马蹋折脚，通道士教服地黄、当归、羌活、独活、苦参散一年而愈。乃随道士探药，云十年一归家。复去，莫知所之。
　　壶丘变水，御寇驭风。
　　《列子》云：壶丘子林者，列子之师也。郑有神巫，知人吉凶、存亡、寿夭如神。列子引见壶子，壶子示以波水三变，不能测而走。列子者，郑人也，名御寇＃４。得风仙之道，乘风而行，旬有五日而一返，受号冲虚真人。
　　冯夷河伯，文子渔钩。
　　冯夷者，华阴人也，服水玉，得水仙之道，为河伯也。文子者，周平王时人，老君弟子也。着书十二篇，泛三江五湖，号渔父，受号通玄真人。
　　庄周馄化，桑楚年丰。
　　庄周字子休，宋人，着书三十三篇，其首云：北淇馄鱼，不知几千里，化而为鹏，翼若垂天之云。击水三千里，一举九万里，至于南淇也。受号南华真人也。庚桑子，名楚，老君弟子，居羽山三年，俗无疵疠，而仍谷熟也。受号洞灵真人。
　　昌容紫草，安期赤乌。
　　《列仙传》：昌容者，常山道人也。往来上下，人见者二百余年，而颜色如二十许人。能政紫草，卖与染家。得钱，以遗孤老也。安期先生者，琅琊人也，卖药于束海边，人皆言千岁翁。秦始皇束巡见之，与语三日三夜，赐金璧千万，出皆置之而去。注书并赤玉乌一量为报，曰：后年求我于蓬莱山也。
　　马丹回风，修羊化石。
　　马丹者，晋耿人也。父侯，时为大夫。献公灭耿，丹入赵。至宣子时，乘安车入晋。灵公欲仕之，逼不以礼，有迅风发屋，丹入回风中去也。修羊公者，魏人也，止华阴石室中，迹石塌上，石穿陷而不食，时饵黄精，以道干景帝，帝礼之数岁，道不可得。有韶问何日发，语未讫，床上化为白石羊。题其胁曰：修羊公。乃置于通陵台，复失所在。
　　赤须知灾，崔文除疫。
　　赤须子者，丰人也。人世世见之。数言丰界内灾害水旱，十不失一。好食松实、天门冬、石脂，齿落更生，发落更出。后往吴山下，不知所之。崔子文者，太山人也。好道，卖药都市。自三百年后，有疫气，民死者万计。长史有所请，文乃拥朱婶，系黄散药以救民。饮者即愈，所愈万计。后去蜀，卖黄药如初。
　　神鱼子英，巨茧园客。
　　子英者，舒乡人，善入水捕鱼。得一赤鲤，爱其异．，乃将归池中，以食馁之。口年，长丈余，生角，有翅翼。子英遂拜之，鱼言：我来迎汝。遂大雨。子英上鱼背，升腾而去。园客者，济阴人也。常种五色香草，积十数年，食其实。一旦有五色蛾止其草上。客以布荐之，生桑蚕焉。至蚕时，有女夜至。自称客妻。与客养蚕，得一百二十个茧，如鸯大。每缫一茧，六十日始尽。讫则俱去，莫知所之。故济阴人蚕时世世祠之。
　　赤将花红，卯疏乳白。
　　赤将子舆者，黄帝时人。不食五谷，而嗷百草花。至尧时为木工，能随风雨上下。卯疏者，周封史也。能行气练形，煮石髓而服之，谓之石锺乳。数百年，入少室山中矣。
　　亲葛鲍说，佑苏幼伯。
　　《道学传》：鲍观乃葛洪妻父，於罗浮山俱得道。《列仙传》：幼伯子者，苏氏客也。冬常单衣，夏常绵夸。年多益壮，时人莫知。世世来佑苏氏，子孙得其福力也。
　　展公白李，姜茂五辛。
　　《真语》曰：高辛时有仙人展上公者，於伏龙地植李，弥满林谷。今为九官右保司。常言云：昔在华阳食白李果美，忆之未久，忽已三千年已。巴陵侯姜叔茂者，又於山下种五果并五辛菜。叔茂以秦孝王时封侯，今名此地为姜巴者，因此也。此人今在蓬莱为左卿。
　　许逊拔宅，时荷登晨。
　　《十二真君传》：许君名逊，字敬之，为蜀旌阳县令。师谌母，受孝道明王法，与吴君於锺陵洞斩蛟蜃。以晋永康二年八月十五日，四十二人拔宅升天。时君名荷，字道扬，四明山道士也。许君升天时，持龙节前驱于云路。
　　吴猛白鹿，甘战彩麟。
　　吴君名猛，字世云，晋永嘉三年九月十五日乘白庇，与弟子四人一时升天。甘君名战，字伯武，许君弟子。长持斋戒，尤尚符衍，褊＃５得许君之道。以陈天建元年正月七日乘彩麟之车，白日升天。
　　持幢周广，执羽陈勋。
　　周君名广，字惠常，事许君，执僮仆之礼。元康中，执麾幢前引许君归旧宅，即游帷观也。陈君名勋，字孝举，慕许君之道，托为旌阳县吏，因得师于许君，为入室弟子。许君技宅日，执羽旌导于前。
　　鲁亨骨秀，吁烈药神。
　　鲁君名亨，字国兴。孙登常指云：此人骨秀，可学升天。遂事许君。至许君升天日，从车驾与升。旧宅为真阳观也。吁君名烈，字道微，早孤，从母依於许君。许君上升时，吁君母子悲泣，乞得随驾。许君乃与神药，因得随驾部署，合宅四十二人焉。
　　施峰委付，彭抗亲姻。
　　施君名峰，字大玉，小字道乙。常从许君除灭妖魅。许君凡有经典，悉皆委付。许君升天后，忽一日见束方日中童子执素书飞下，云真人召汝。乃随童子耸身入空。彭君名抗，永康中弃官事许君。君以长女妻之。永和二年八月十五日全家二十六人白日上升。旧宅为宗华观。
　　黄辅龙骑，锺嘉碧输。
　　黄君名辅，字邕，晋陵人。许君知辅之异，遂以次女妻之，传付妙道。后为青州从事。每夜常乘龙归，春属伺之，乃一竹杖耳。后乃冲天，宅为析仙观。钟君名嘉，字超本，许君仲妹之子。少孤，得仙舅之要。许君上升后，以十月十五日日中乘碧霞之笔而升。宅为丹陵观。十二真君事尽于此。
　　娄庆云举，韦亿龙跃。
　　《灵验传》云：娄善庆常卖赤白二药，不言其价，有疾皆愈。得金帛，以施孤贫。武德中於西蜀市中足下云生，白日轻举。韦善儳亦卖药愈疾於人间。常将以黑犬相随。以则天如意年中过嵩岳少林寺，请斋饭倭犬。僧怒，善侍乃含水一叹，犬化为黑龙，乘以冲天。
　　洞玄腾身，道合蜕壳。
　　女真边洞玄，年八十，忽一旦发白返黑，齿落更生，以开元二十七年於冀州紫云官乘彩云，白日冲天。娄道合，尸解于并州太一官，脑后有坼，身如蝉蜕也。
　　法善月宫，果老北岳。
　　叶天师名法善，字太素，引唐玄宗游月官。贾嵩有赋。张果老，开元二十二年春自怛州征到，赐号通玄先生，授银青光禄大夫。秋，请入怛州，锡赐衣服杂彩，放还北岳。其神通变化，不可备陈。云九度见黄河青，饮酒数斛，而不知醉也。
　　冲寂焚香，道华偷药。
　　谢冲寂者，华岳道士也，志好焚香，增至三百炉，旦夕不阙。无香，多以松植子代之。以梁开平三年二月清晨，有二青童乘紫云下迎，云上帝召谢冲寂，乃乘云而去。侯道华者，中条山道静院道士也，师事邓天师。天师药成而疑不敢服，道华窃而服之，以大中五年五月上升，具在《唐记》。
　　可交登舟，归真画鹊。
　　王可交者，华亭县人也。眼有神光，夜行如昼。乃灸眉后小空中，而光断。以咸通十年十一月一日与邻人同出，顾会草市河次，见一艘舫子，有童子唤云：王五叔要见。乃下船中，见二三道士对棋，云：可惜一具仙骨，灸破却也。乃与栗子一个，吃一半，味如枣。云：且上岸去，更十年后与子相见。足才踏岸，乃在天台山下瀑布寺前。问时日，已是十一．月二十七日。厉归真者，天台县·人也，性嗜酒，冬夏常衣单衣。妙于水墨，见屋壁即画鹊。时人不知其得道也。以天佑三年十一月于河中府中条山白日冲天。告时人日：吾本台州唐兴县人也，有弟在彼。乃脱下破布衫，服星簪羽袂而轻举云中，寥·寥有萧管之声也。
　　马真升天，冯妻降鹤。
　　马真人名自然，盐官人也，有篇什在世。唯纵酒于郦市问，或眠积雪，或外深水，无所不为。咸通末于蜀梓州酒楼上白日冲天。河中少尹冯徽妻薛氏於道门修行二十余年，以中和三年三月尸解，有鹤三十六只降所居宅院内，紫气满空，玄发重生也。
　　仙苑编珠卷下竟
　　＃１＃２『担』，原文为『檐』，据文义改。
　　＃３『北』，原文为『比』，据文义改。
　　＃４『寇』，原文为『冠』，据文义改。
　　＃５『褊』，原文为『偏』，据文义改。
　　
