<!-- { "loadSidebar": true } -->
四明洞天丹山间咏集
　　经名：四明洞天丹山图咏集。元代曾坚、危素等编。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部记传类。
　　四明洞天丹山图咏集序
　　沧海逸史临川曾坚撰
　　四明山在东海上，山有四穴通，光晷天宇。澄霁望之，一如户牖。土人名之日石窗，故山以名。唐置州治今余姚，又因以明名郡。宋改庆元旧治，更置县。本朝升州而山属余姚，在州南百里。图则山麓祠宇观所刻也。其一日元建观之图，其二日唐迁观之图，盘言之则日四明山也。木玄虚云：天下洞天三十有六，四明第九，其号日丹山赤水是也午按．山接大兰山，形势蟠结，周回三百八十里，有二百八十峰，高二百一十丈。常有云气覆冒於中，凡二十里不绝。二十里问名日过云，南曰云南，北日云北，山陇行三十里有峰日三台山，日屏风，日石屋，日云根。石屋，云根间有瀑布，如悬河旁，日潺湲洞。三台之侧有龙漱，后汉下那刘纲为上虞令，弃官同妻樊氏云翘居潺湲洞偶，从白君得仙卫，其上有洗药溪，学成会交友，登大兰山顶，攀巨杉升其上，一毕手别呼夫人，次之俱仙去，遣复山下，化为卧虎。后人名其山曰以奉其杞。榭日樊榭，梁隐者孔佑仍居之。尝视山谷中钱数百斛，樵者争取之，化为瓦砾。有鹿中矢来投佑，佑为牧豢，症。可复去。故祠侧建鹿亭。陈永定中，有放一建观，因其旧祠，故日柯宇云。唐天宝亡一年；遣使梼祠，病其险远，劲道土奋街、、处士李建移置潺湲洞外，一市油水官。宋龙虎山＝一华院昊君真阳，号混朴子，从一虚静张天师学，游历励此止一焉。徽宗一以凝神殿校籍，召不起。政和六年，韶大其观，建玉皇殿，书其榜而门日：丹山赤水洞天，封刘纲升玄明议真君，樊氏升真妙化元君，而混朴子授丹林郎。禁樵采，镯租赋。高宗丞相张魏公知其徒孔容，因表混朴子为真人，许岁度道士一人，以甲乙传次。嘉熙初元，理宗梼嗣於会稽之龙瑞官，竣事分金龙玉简藏焉。＂今毛尊师永贞由三华嗣主之。山之木曰青棂树，其实味甘而不可伴破。山之兽曰鞠猴。唐咸通中谢遗尘隐此。陆龟蒙、皮日休时时往还，各赋诗九首，取以为题。宋陆游记之：余再以使事航海，出庆元洋，掠余姚，竟上者四，西望缥渺如轻云，插入天末。舟师指以相告日：大兰山也。至京师，适薛君毅夫由毛尊师所来，示予二图，想见其山川奇秀，思欲得相羊上下，从一二潇洒士，坐鹿亭，酌潺湲；呼鞠猴，一洗其尘土之累而吏役驱迫。昔者舟行，徒怅．望咨嗟而已。一近世士大夫汨於利达，上之不能效刘网脱屦簪绂，次之不能如皮陆忘形赋咏件宜乎，高世之士，椰榆哂唾而目其地曰洞天也。余故详其本末，使有志物外者，得以览观焉。
　　仙苑编珠
　　经名：仙苑编珠。三卷。王松年撰。底本出处：《正统道藏》洞玄部记传类。 
　　仙苑编珠卷上
　　天台山道士王松年撰
　　大道自然，混沌之先。
　　《道经》云：有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不玫，周行不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之日道。《庄子》云：夫道有情有信，无为无形，神鬼神帝，生天生地。在太极之先而不为高，在六极之下而不为深。先天地生而不为久，长於上古而不为老。
　　一气凝化，盘古生焉。
　　《元始上真记》云：昔二仪未分，淇津蒙顽。日月未具，状如鸡子，混沌玄黄。乃有盘古真人，天地之精，自号元始天王，游乎其中。．天形如巨盖，上无所系，下无所根。玄玄太虚，无响无声。元黑浩浩，如水之形。若无此熙，天地不生。天地既分，相去三万六千里。元始天王在天脊膂中住，名曰玉京山。山中有宫殿，垃金玉，常呼吸天熙，俯饮地泉。忽生太玄玉女在石问。出能言，人形具足，天姿绝妙，号日太元圣母。元始君下游见之，乃招还上官。
　　天皇东立，王母西旋。
　　自元始天王、太元圣母还上官之后，经一劫乃生天皇氏，治世三万六千年，受书为扶桑大帝，居东极扶桑官，为东王公。今世问皇太子居东官，象此也。又生九光玄女，号日太真西王母，居西极昆仑山。故日木公金母，天地之尊神也。
　　伏羲八卦，轩后五篇。
　　《庄子》云：伏羲得道以袭气母。《书》云：伏义治世，感神龟负图而出，乃画八卦，造书契，得道为东方青帝。《庄子》云：黄帝得道以登云天。《经》云：轩辕黄帝登峨媚山，遇天真皇人授以灵宝五符，治世三百年，乃铸鼎荆山炼丹，丹成，有黄龙下迎，韦臣同升者七十二人。以符藏於苑委山。
　　颛顼元辈，帝誉龙饼。
　　《道学传》云：颛顼高阳氏乘结元之笔，北巡幽陵，南巡交陆，西巡游沙，东巡蟠木。山水之神，动植之类，日月所照，莫不属焉。周旋八卦，诸有洞台之山、阴官之丘，帝召四海神，使运安息国天市山宝玉，封而镇之。铸羽山铜为宝鼎，各献一所於有洞之山。《庄子》云：颛顼得道以处玄官。帝誉高辛氏感九天真王、三天真皇乘九龙云舆降牧德之台，授以灵宝五符。帝用之得道。后封此符於锺山。
　　虞舜得药，夏禹道川。
　　《真诰》云：虞舜感北戎长胡大王献白银之霜十转紫华，服之而成仙。《吴越春秋》云：禹平洪水，其功不就，乃按《黄帝中经》圣人所记，在乎九山东南，号日苑委，承以文玉，覆以盘石，其书金简青玉为字，编以白银。禹乃南巡，登衡山，血白马以祭，不幸所求。乃仰天而叹，因梦赤绣衣男子云：欲得我治水之方、御龙之卫，可斋乎黄帝之岳，峻岩之下，金简之书在矣。禹乃退斋，季庚之日，登苑委之山，发石，果得金简玉书。用以治水，凿龙门，通百川，天下有赖其功大矣。今道门《灵宝五符》即此书也。其探符处，在会稽山，禹穴是也。
　　老君无极，钱祖长年。
　　孔子曰：窃比於我老彭。葛仙公云：老子体自然而然，生乎太无之先，起乎无因，经历天地终始，不可称载，终乎无终，穷乎无穷，极乎无极也。又云：世人谓老子当始於周代，老子之号始於无数之劫，其杳杳冥冥，渺邈久远矣。《庄子疏》云：彭祖姓钱，讳铿，颛顼玄孙，’善养性，能调鼎，进雉羹於尧，封於彭城。其道可祖，故谓之彭祖。《神仙传》、《列仙传》并云：历夏经殷七百六十岁而不衰老。后西之游沙，莫知其终也。故罗隐碑文云：水运降灵，始分辉於玄帝；仙源启祚，乃袭庆於彭墟。星辰浮濮渚之阳，云鹳度游沙之境也。
　　广成高外，尹喜精研。
　　《庄子》云：黄帝诣崆峒山，谒广成子，问以理身奈何。广成子曰：善哉问乎。吾语汝：至道之精，杳杳冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，神将自正，无劳汝形，无摇汝精，乃可长生。故我修之千二百岁矣，而形未尝衰。《本起传》并《西升经》并云：关令尹喜受老子《道德五千言》，精研万遍，於蜀郡青羊肆随老子白日升天，游四海，登三清，下化八十一国焉。
　　卢敖游海，若士冲天。
　　《神仙传》云：卢敖者，燕人也。秦时游北海，至于蒙谷之山，见若士焉，方迎风而舞，顾见敖曰：吾与汗漫期於九陕之上，不可久。乃练身入云中。
　　赤松行雨，育封随烟。
　　《列仙传》云：赤松子者，神农雨师也。服水玉以教，神农。能入火，随风雨上下。高辛时，复为雨师。今之雨师复是焉。宵封子者，为黄帝陶正。有人能出五色烟以教封，封乃积火自烧，随烟上下焉。
　　黄山数百，白石三千。
　　《神仙传》云：黄山君者，修彭祖之卫，年数百岁，犹有少容也。白石先生者，中黄大夫弟子也。至彭祖时，年已三千岁矣。尝於白石山煮白石为粮，故号白石先生。
　　瑶水周穆，槐山雇佺。
　　《列子》云：周穆王乘八骏，日行万里，至于昆仑之山，与王母宴於瑶池。王母唱白云之谣，王和之也。《列仙传》云：但佺者，槐山采药人也。好食松实，形体生毛，长数寸，两目正方，能飞行逐走马。
　　医龙师皇，钓鱼寇先。
　　《列仙传》云：马师皇者，黄帝马医也。有龙下，向之张口，皇曰：此龙有疾。乃针其唇下，以甘草汤饮之而愈。后数数有龙出陂，告而治之。一旦乘龙而去。寇先者，宋人也．以钓鱼为业。得鱼或卖，或放，或自食。好种薜荔，食其葩实。宋景公问其衍不告，遂杀之。数年后踞宋城门，鼓琴而去。
　　弄玉呜凤，萧史同仙。
　　《列仙传》云：萧史者，秦穆公时善吹箫，能致孔雀白鹳。穆公有女日弄玉，好之，公遂妻焉。教弄玉作凤呜，凤止其台上。一旦乘凤，同去。
　　李文黄白，沈太红泉。
　　《神仙传》云：沈文太者，九疑人也。得红泉神丹去土符、还年返命之道。欲之昆仑驻，安心二千余年，以传於李文渊。以竹根汁煮黄丹并黄白卫、去三尸法，出此二人矣。
　　宋伦游空，葛洪兀然。
　　《楼观传》云：宋伦字德玄，年二十二，日诵《五千文》，服黄精白木，感老君降授中景之道、通真之经、伦行之望、岩申步，日行三千里，凌波陆险，不由津路也。《道学传》云：葛洪字稚川，读书万卷，求勾漏令，意在丹砂。着内外篇几一百．一十六篇，碑诛诗赋百卷，檄章栈表三十卷，《神仙传》十卷，《良史传》十卷，《隐逸传》十卷，《集异传》十卷，抄五经史百家之言方使杂事三百一十卷，《金匮药方》百卷，《肘后要方》四巷。年八十一，兀然若睡而蜕。
　　郑远养虎，涓子剖鲜。
　　郑思远，葛洪之师也。尝於山岩问收得虎子两头，其母已死。君馁饲之长大。俄有一雄虎来庵前，乃二虎之父也。三虎出入相随，驼药囊经书，凭於，括苍山，仙去。《列仙传》云：涓子，齐人，饵木三百年，钓於荷泽，得鲤鱼，剖之，腹内得符，能致云雨。
　　少翁拜山，宋莱扫市。
　　《真诰》云：昔娄少翁入华山中，拜山二十年，遂一日一见西岳仙人授以仙道也。楚庄公时，市长宋莱子怛酒扫一市，忽通一乞食公唱歌，莱子知是仙人，乃随之积十三年，遂得仙道，为中岳仙人。
　　永伯七星，王遥筐子。
