<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若人乐欲求　　正念闻三昧
　　已曾多供养　　过去无量佛
　　是人久勤修　　过去所行道
　　若人于彼处　　闻说胜三昧
　　即发欢喜心　　踊跃意无量
　　昔已曾供养　　多亿天中天
　　若人于此经　　常修相续心
　　读诵及解说　　受持与书写
　　是人已曾见　　无量大明力
　　譬如战场所　　他阵放毒箭
　　以闻药鼓声　　毒消得欢乐
　　若人闻如是　　胜定妙三昧
　　为他说此法　　得明三昧力
　　当来必成佛　　唯除身证者
　　如须弥功德　　依者同其色
　　行者有深慧　　闻定亦复然
　　若有人得闻　　最胜三昧声
　　斯人功德聚　　犹如大海量
　　决定明三昧　　当得于菩提
　　譬如江河水　　悉入于大海
　　异本众流相　　皆同一醎味
　　若人闻如是　　微妙之三昧
　　即同菩提性　　无异无分别
　　若有诸菩萨　　于多亿劫中
　　勤修行布施　　为利一切众
　　诸佛世依所　　广植无量业
　　是诸菩萨等　　涉历无数劫
　　虽行布施业　　得福未为多
　　慈心说三昧　　功德胜于彼
　　如母能生育　　此三昧亦然
　　显现难思议　　诸佛之功德
　　是人聪慧故　　常修此三昧
　　不久当疾得　　无上自然佛


　　　　菩萨念佛三昧经卷第四



　　　　菩萨念佛三昧经卷第五

　　　　宋天竺三藏功德直译

　　三法品第十二

　　尔时不空见菩萨摩诃萨白佛言。世尊。菩萨摩诃萨。具足几法得此三昧。世尊即告不空见言。菩萨若能具足三法。得此诸佛所说三昧。何者为三。所谓不贪不嗔不痴。如此善根。若是菩萨住于无贪。便得满足檀波罗蜜。心得安住如此法已。摄取不贪清净善根。永离贫穷恒得豪富。具大威势如日光曜。如是菩萨所修功德。皆为一切诸众生故。所可宣说无不信受。得此三昧不以为难。亦当疾成无上菩提。菩萨具此妙善功德天人敬信。
　　菩萨若复能修不嗔善根之行。满足忍辱波罗蜜也。若是菩萨安住忍度。若人骂詈刀杖加之。解其支节断其头首。不生一念忿恼之心。亦不说他诸恶过咎。摄取不嗔清净善根。慈心为利一切众生。是以修行如此三昧。菩萨安住此三昧已。得与诸佛世尊常俱。乃至梦中不离见佛。经行坐卧皆获安乐。诸天护念不见恶梦。寤寐欢喜。刀不能伤毒亦不害。水所不[漂*寸]火所不烧。所资四事恒得丰足。亦为一切皆令欢喜。疾当得于无上菩提。若是菩萨除舍无明。具足不痴善根之时。正观修行毗婆舍那。即便摄取不痴善根。于一切法决定巧便。满足般若波罗蜜也。他来问难疾能答对。菩萨具足如是三法。速当得此三昧之宝。
　　又不空见。若是菩萨复具三法当得此定。何谓为三。应观一切诸行无常。应观一切诸行皆苦。应观一切诸法无我。菩萨具足如此三法。当得斯定疾成佛道。又不空见。若是菩萨复具三法当得此定。疾成无上菩提之道。何者为三。所谓供养现在诸佛。及以灭度如来舍利。若以花香幢盖缯幡种种珍妙而以奉献。若自供养劝人令行。复应发愿作如是言。以我善根布施因缘。愿得诸佛所说三昧。又不空见。复当赞叹现在如来般涅槃佛真实功德。赞戒功德定慧解脱解脱知见威仪神通。教化辩才阿兰若行。及以慈悲喜舍之法。复更殊胜赞叹佛法仪容相好无量功德。既赞叹已复发愿言。若我赞叹诸佛功德。设获微福以此善根。当得诸佛所说三昧。疾当得成无上菩提。
　　又不空见。菩萨摩诃萨于诸佛所。闻此三昧功德名字。有三随喜。何谓为三。如过去佛往昔已曾修菩萨行。求阿耨多罗三藐三菩提。如彼诸佛求是三昧。我亦随学求此三昧。亦为自利及利他人。闻三昧已即生随喜。我亦当复随彼随喜。此是第一随喜者也。又不空见。如彼未来诸佛世尊。亦当修习菩提之行。闻此三昧自利利他生于随喜。我亦随喜。是名第二。若诸如来住现在世安隐住快乐。断不善行舍诸恶趣。变化幻术种种伎乐围棋博弈。一切诸恶悉皆离之。深定大悲无不具足。如彼诸佛往昔已曾修菩萨行闻此三昧。即便求之生随喜心。我今亦尔。如过去佛随而喜之。是名第三。
　　又不空见。此三随喜与发愿俱。若我所获善根功德。愿使众生常得是定。又不空见。菩萨具足此三随喜。亦当疾得如是三昧。又不空见。若善男子善女人等。随喜斯定得此善根功德之聚。为此善根以譬明之。如有一人以彼三千大千世界恒河沙为聚。于大聚中捻取一沙。掷过无量不可思议亿那由他无边世界。复取一沙掷过无量无数世界。如是次第尽大沙聚。此诸世界。若善算师算师弟子。能得边际知其数不。时不空见即白佛言。如此人者不能知也。唯舍利弗不退菩萨。乃能知此世界之量。告不空见。不可思尽若干世界满中珍宝。其高过于诸天所居。乃至非想非非想处。以此珍宝施诸众生。此善男女得福多不。时不空见即白佛言。甚多世尊无量无边。尔时佛告不空见言。我当语汝。若善男女于诸佛刹满中珍宝。以用施于一切众生。若善男子善女人等。闻此三昧三随喜已。发愿求于无上菩提。亦复欲乐修于多闻。是善男子善女人等。所获功德胜彼施福。无量无边不可称计。佛告不空见。此念佛三昧即是一切善根之母。如是说者名为正说。

　　　　菩萨念佛三昧经劝持品第十三

　　尔时世尊告不空见。乃往昔世过阿僧祇阿僧祇无边大劫。尔时有佛。号宝胜光如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。出现于世无与等者。一切人天所共恭敬。解脱调伏度生死岸。无上最胜第一世尊。为护一切世间之师。今世后世皆悉明了。所可说法初中后善。其义深远其语巧妙。具足清白梵行之相。时宝胜光如来世尊于彼经行。与三万亿百千声闻。皆住学地人天恭敬。是宝胜光佛从卧而起心生念言。此诸声闻皆住学地当随所乐为说深法。令彼速得尽诸有漏。
　　告不空见。宝胜光佛即时便现大神通力。令此三千大千世界。遍满其中皆成烟炎。是诸声闻见此神变。不生怖畏皆大欢喜。譬如比丘得四禅乐。告不空见。宝胜光佛于夜后分为说法故。即现种种神通变化。时宝胜光佛告诸声闻。汝等比丘见此三千大千世界烟炎不耶。比丘白佛。唯然已见。比丘当知。有为诸行无常苦空。一切诸法皆无有我。所以者何。此身不净九孔常流臭秽充满。诸行无常轮转之法。危脆不坚一念不住。生老病死之所逼切。犹如幻炎水聚泡沫。无人无主犹若草木。甚可患厌应速远离。佛告不空见。是三万亿百千声闻。闻宝胜光佛说是法时。是诸比丘见法住法。选择善法度四颠倒。于佛法僧得净善法。能不信他皆得漏尽。时诸声闻同声白佛。如是世尊。有为诸行无常苦空。一切诸法皆悉无我。此身不净九孔流溢。甚可厌恶应速舍离。诚如圣教诚如圣教。
　　又不空见。有三示现。神通示现教诏示现说法示现。时宝胜光佛以此示现。如是调伏诸声闻众。度三脱门空无相愿。及三万亿百千那由他诸菩萨等。皆当得成无上菩提。告不空见。是诸菩萨闻彼世尊说宝三昧闻化人天。八万四千亿百千岁。转法轮已然后灭度。时不空见白佛言。世尊。彼宝胜光如来出世。调伏声闻为有几何。正法像法住世几岁。尔时世尊告不空见。如是三千大千世界。一切星宿可知其数。宝胜光佛诸声闻众。无量无数不可限量。宝胜光佛般涅槃后。正法住世足八十亿那由他岁。像法住世十二亿岁。于是中间有佛出世。号曰慈行。寿不可称量。其佛身长足一由延。国人身量六拘卢舍。莲花周圆亦复如是。悉以此花遍布大地。一切众生游息其上。
　　尔时世界名多莲花。其地柔软犹如鹿茸。若触身时状若天衣。一切众生快乐无极。又如自在诸天宫殿。是诸众生欲度东海。眴顷之间便到彼岸。南西北方亦复如是。若有众生凡欲所之发心即至。是宝胜光佛初成道已。时四海内其地纵广。足八万亿百千那由他。诸声闻众悉满其中。诸阿罗汉皆各一食。唯除阿难。金刚密迹及阿逸多。八十那由他不退菩萨。请彼慈行如来世尊。为诸菩萨说此三昧。将欲分别显示之时。一音之中而说偈言。
　　若人勤方便　　求习出家行
　　竞修最胜法　　摧破四魔军
　　犹如大象王　　践踏众小草
　　若人欲疾得　　寂定菩提道
　　为诸众生故　　修行此三昧
　　敷演净妙法　　施彼一切乐
　　是人则与佛　　同其大悲心

　　尔时慈行佛般涅槃后。有一比丘名曰树王。族正法中广宣流布是妙经典三昧宝王。有转轮王号帝幢天。有大威德政法治世。是王有城名帝幢处。纵广正等十二由延。城郭楼观皆是真金。种种彩画众宝庄严。其城四面各有三门。国界严饰如善建城。又不空见。时王帝幢于夜后分眠寐之中。有净居天来至其所。即于梦中而告之曰。大王当知。有三昧名诸佛所说念佛三昧。若有菩萨修是三昧。恒生净土不离见佛。世出世辩无不具足。必当疾得无上菩提。时王忽然于梦惊寤。犹见此天故在其前。即白天曰。谁能受持如是甚深念佛三昧。天告王曰。去此不远有大比丘名曰树王。常乐受持读诵敷演。如说修行是深三昧。
　　尔时帝幢从彼天所。受此三昧及比丘名。至心忆持不令忘失。即于晨朝舍四天下金轮七宝。及八万亿无数百千宫人婇女。为求三昧甚深法故。即与眷属同时舍家。俱共往诣树王比丘。又不空见。时彼四众天龙八部皆共围绕。有九万亿欲界诸天。八万那由他诸菩萨等。亦与眷属恭敬围绕。树王比丘时为大众。说此甚深念佛三昧。帝幢大王即至其所。以天真宝散比丘上。五体投地至心顶礼。复持八万净妙金花。天曼陀罗沉水末香。又以敬心奉散比丘。供养既毕即与眷属。皆悉出家被净法服。为欲修习此三昧故。供养恒沙无量诸佛。与其眷属求是三昧。八万四千亿那由岁。衣服饮食及诸珍宝。亲近供养树王比丘。常自受持读诵解说。如说修行是妙三昧。亦化一切无量众生。大悲为心初无懈惓。帝幢菩萨及其眷属。闻树王师说此妙法。至心受持未曾暂舍深生恭敬恒如佛想。精勤修习初不休息。树王比丘皆悉成就彼八万亿百千比丘。修菩萨行往不退地。然后灭度。彼诸眷属皆亦命过。尔时复有佛出于世。号阎浮幢如来世尊十号具足。帝幢比丘既值世尊供养恭敬。咨禀如是甚深三昧。受持读诵如说修行。饶益一切人天世间。皆得无上菩提大利。帝幢比丘广宣流布诸佛所说甚深定故。过三千劫当成正觉。又能成就九亿百千那由他等无量眷属。皆悉安住不退菩提。
