<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝肩天人师　　翼从诸比丘
　　时王与二子　　速迎人中尊
　　既至如来所　　即广设妙供
　　顶礼绕三匝　　却立合掌住
　　请佛及众僧　　尽寿奉所安
　　衣服及肴馔　　极世之珍异
　　八万四千岁　　奉施未常息
　　时王及二子　　静心求菩提
　　时佛既灭度　　收取尊舍利
　　为彼宝肩佛　　敬造七宝塔
　　八万有四千　　微妙甚端雅
　　一一佛塔然　　八万四千灯
　　时王无量力　　复于善逝处
　　香花众伎乐　　深心以供养
　　已种不思议　　无量诸善根
　　历事六万佛　　一切世间依
　　至诚求第一　　无上胜菩提
　　比丘莫疑惑　　往昔有国王
　　汝善聪慧者　　勿生于异见
　　时彼无量力　　今则我身是
　　杂花及众香　　昼夜明诸灯
　　为利阎浮提　　供养诸如来
　　布施恒不足　　闻法亦复然
　　曾无懒惰意　　一心求菩提
　　宝肩正觉尊　　无上大明智
　　汝昔曾烧身　　供养于大仙
　　自投猛焰中　　初无畏苦心
　　烧身如然炷　　以油渧其上
　　渐渐不顿尽　　譬如净灯炷
　　为利众生故　　供养涅槃佛
　　彼佛已烧身　　汝知方便请
　　睹佛从火起　　光明更明显
　　见佛不异昔　　心生恃怙想
　　即时舍此身　　为益一切故
　　若我果斯愿　　敬佛亦如前
　　所获诸功德　　不可得思议
　　我若有宿愿　　摄受先世业
　　合集百千万　　必当得见佛
　　我愿若真实　　佛应从火起
　　佛智甚清净　　究竟无染著
　　澹然常寂灭　　相续恒不断
　　知师子心净　　亦先照其意
　　佛便从火起　　相好更殊特
　　不空见菩萨　　世间怙既起
　　一切愿无余　　彼复发誓愿
　　其愿不思议　　不可得称数
　　法主矜世故　　起于猛焰中
　　善逝难思力　　光明更殊胜
　　彼时一切众　　皆悉怀惊愕
　　净心发高叹　　欣跃未曾有
　　奇哉大神通　　势力无伦匹
　　甚深佛境界　　不可得思议
　　一千诸众生　　见此神变已
　　于诸法不受　　善得心解脱
　　不空见当知　　师子为世间
　　请佛还起时　　一千诸众生
　　于彼善逝处　　睹佛神变化
　　其心正趣向　　无上菩提道
　　大悲为世间　　广作利益已
　　佛还入涅槃　　师子亦舍身
　　即于命终时　　忽然生梵天
　　梵天从上来　　以天栴檀末
　　散之以供养　　如来阇维处
　　宝肩灭度已　　有佛普密王
　　最胜人中尊　　天王之大仙
　　哀愍众生故　　出现于世间
　　是佛坐道树　　得成菩提已
　　梵天设美肴　　供养于世尊
　　头面接足礼　　请佛转法轮
　　普密王如来　　即知梵天心
　　默然而许之　　梵天大欣庆
　　复于烧身所　　更发诸大愿
　　是梵已曾修　　不可思议善
　　昔于一劫中　　供养五千佛
　　至心敬世尊　　奉持人中尊
　　又告不空见　　慎莫怀疑惑
　　汝若有聪慧　　勿生于异见
　　昔日梵天者　　今即汝身是
　　过去五千佛　　善逝般涅槃
　　我悉明见汝　　一一诸佛前
　　烧身以供养　　求第一菩提
　　过去多千佛　　灭度遗舍利
　　如是诸佛所　　舍身及手足
　　为利众生故　　修习菩萨行
　　近世及远世　　我悉咸了知
　　常于百千生　　勤修诸苦行
　　佛在及涅槃　　汝愿恒满足
　　复告不空见　　如此诸大愿
　　摄取过去世　　无量百千生
　　我住自在力　　今悉照知之
　　汝圣果成就　　即时皆明见
　　摄取不思议　　真实诸行等
　　住佛前赞叹　　供养两足尊
　　是故今劝请　　众圣之法王
　　普密王佛所　　摄取最胜愿
　　蒙佛现神通　　汝今获此果
　　不空见菩萨　　白言牟尼尊
　　百千生诸愿　　云何得摄取
　　愿少为敷拆　　令我得开解
　　不空见昔誓　　雷音成佛时
　　见坐菩提树　　我当请说法
　　先佛名帝幢　　普眼之世尊
　　一切诸众生　　所共归依处
　　是时广发愿　　求无上菩提
　　为日光如来　　作大七宝轮
　　汝时于彼处　　已发最胜愿
　　不空见菩萨　　此愿我悉知
　　造七宝僧坊　　杂色以庄严
　　奉今修伽陀　　广施未来佛
　　发此誓愿已　　即时而舍去
　　第一众尊佛　　人中上师子
　　名不可思议　　善生之世尊
　　奉上七宝盖　　端饰甚微妙
　　天中天大仙　　盖身普眼佛
　　明灯供养已　　是处发大愿
　　近世及远世　　多有诸如来
　　千亿那由他　　其数复倍上
　　于是诸佛所　　发无量大愿
　　令一切众生　　悉获快安乐
　　普密王佛前　　先生如是念
　　我今说汝昔　　修行至菩提
　　愿一切大地　　皆生种种花
　　云雷音佛所　　为利世间故
　　尔时发誓愿　　若有诸众生
　　闻我名字者　　一切皆得佛
　　于帝幢佛所　　设大珍妙供
　　复发诸善愿　　若眼见我者
　　于此世界中　　皆当得成佛
　　在日光佛所　　奉上七宝轮
　　无量大光焰　　炫晃甚辉丽
　　时复发愿已　　誓生佛刹土
　　七宝严僧坊　　杂色甚雅好
　　以此珍奇特　　奉施于善逝
　　又发誓愿已　　得天妙宫殿
　　斯处快欢乐　　皆悉成佛道
　　人中师子王　　无上如来所
　　奉上珍宝盖　　发于殊胜愿
　　愿诸众生类　　不为日所曝
　　身心得安乐　　无复热恼患
　　盖身善逝所　　供施灯明已
　　复发弘誓愿　　若我命过处
　　众生食肉者　　愿皆成佛道
　　若闻我名者　　无有贪吝心
　　乃至梦中闻　　亦无爱惜意
　　一切成佛道　　唯除见谛者
　　若眼见汝者　　除诸贪嫉意
　　昼夜梦见时　　亦舍染吝心
　　一切当得佛　　唯除见谛者
　　若有愍念汝　　或生憎嫉者
　　是等于汝所　　当得佛法王
　　若汝临终时　　又勤求菩提
　　我今如实说　　汝之真功德
　　必于当来世　　获是无上尊
　　若有处水陆　　空行众生等
　　食我身肉者　　愿悉得成佛
　　我已知汝为　　安乐众生故
　　勤修菩萨道　　满足大千行
　　众生多疑谤　　是故不显现
　　如此众生类　　即时于是处
　　若得信念等　　及以欢喜心
　　悉当成正觉　　唯除见谛者
　　若人愿乐见　　世间所尊怙
　　或乐转法轮　　有乐勉众苦
　　是人为菩提　　利益故发心
　　若有乐供养　　三世诸法王
　　若人欲出生　　一切功德聚
　　如是众生等　　应持此三昧

　　尔时世尊说是偈已。即从坐起还入僧坊。于常静室。右胁而卧。

　　　　菩萨念佛三昧经卷第一



　　　　菩萨念佛三昧经卷第二

　　　　宋天竺三藏功德直译

　　神通品第三

　　尔时长老舍利弗。长老目揵连。长老阿难。诸天魔梵。及阿修罗。沙门婆罗门。阎浮提人咸生是念。今日如来应正遍知。以何因缘于大众中。直说念佛三昧名字。不为一切广演分别。便从座起而入静室。时不空见心自念言。诸天魔梵悉已集会。世尊今者右胁而卧。我当微现神通变化。示神通已种种赞叹。宣扬如来大悲功德。当如其相摄心入定。以是定力变此三千大千世界地平如掌。皆作众宝微妙杂色。复列八道七宝诸树。金多罗树银叶花果。银多罗树琉璃花果。余宝庄严亦复如此。一切佛刹悬缯幡盖。妙幢宝鬘种种绮饰。优钵罗花钵头摩花。拘物头花分陀利花。如是诸花布一切处。时不空见即如所念现大神通。乃至三千大千世界。令诸众生天龙夜叉乾闼婆阿修罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。皆坐众宝莲花之上。花叶无数色香具足。各相知见坐宝莲花。
　　时不空见又以定心。入此三昧现大神通。复令三千大千世界地大震动。如摩竭国赤圆铜钵。置平石上倾危不定。大地震动亦复如是。若有众生闻此音声。觉悟之者皆得快乐。譬如东方不动国土。亦如西方安乐世界。其中众生欢娱踊悦。时不空见复以清净恬寂调和柔润端正。至直无曲甚深定心。如其相貌示无作神通。于是三千大千世界满虚空中雨大猛火。无一众生身心热恼。此诸群生大火触身。觉是相已快乐无比。譬如比丘入火三昧。身心欣跃彼亦如是。时不空见复以定心现无作神通。又令三千大千世界。雨天栴檀细末之香香。气氤氲遍满大千。若有众生嗅斯香者。开神适体快乐无极。譬若释迦牟尼如来于昔劫中修菩萨行。定光佛所受记莂时。获不思议无生妙乐。一念之顷不可计众。亦得如是随意欢娱。
　　尔时阿难在大众中而作是念。佛入静室是谁神力而现斯变。为余声闻目揵连等。将非弥勒菩萨。越三界菩萨。文殊师利菩萨。不空见菩萨。为是修习大乘之人。乃能示此神变之相。尔时阿难问目连言。世尊说汝于声闻中神通变化为最第一。今此通变非尔为耶。目连答言。长老阿难。汝问何缘有是神通。如此变化非我所为。长老阿难我所能者。以此三千大千世界内置口中。无一众生生觉知相。复次阿难我游梵天。发言音响遍闻大千。如是阿难。我在佛前作师子吼。能以须弥内置口中。若经一劫若过一劫。阿难。我又住彼炎天。言语音声。此间世界皆悉闻知。
　　长老阿难。我能移于天神堂阁。置阎浮提而不动摇。又告阿难。我能降伏恶性毒害。难陀龙王优钵难陀诸龙王等。又能摧靡弊魔波旬。复次阿难。我往东方。过三千大千。还住第三世界之中。彼有大城号曰宝门。凡有六万亿千家属。令彼家家皆见我身。复能使此诸众生等。闻说无常苦空之音。复次阿难。我实有此诸妙神通。未曾示现。我今处在莲花之座。悉见诸方一一方分。有阿僧祇无数如来。皆名释迦牟尼世尊。处处僧坊右胁而卧。睹佛刹土有如是相。犹我天眼见千世界。若斯相貌是谁神通。时目揵连。即说偈言。
　　善修最胜　　获四神足　　今我神通
　　无与等者　　唯除自然　　世间之师
　　我今住此　　阎浮提界　　动彼东方
　　诸佛刹土　　帝释宫殿　　诸婇女等
　　觉此震动　　皆悉惊悚　　我能含吐
　　诸佛刹土　　大海山川　　城邑聚落
　　难陀龙王　　及跋难陀　　如斯族类
　　性甚毒害　　我之神力　　悉能摧伏
　　我住梵宫　　言语之音　　令此世间
　　皆悉闻知　　能住佛前　　吞须弥山
　　经百千岁　　乃至旷劫　　住炎世界
　　凡有声响　　使此刹土　　莫不闻之
　　我往宝城　　变身普现　　遍在六万
　　亿千之家　　我于此生　　未现斯变
