<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又不空见。若人说言一切众生。无慈无悲无喜无舍不善恶念。如来出世悉令具足四无量心利益善念是名正说。又不空见。若人说言一切众生无诸善根。如来出世教化一切令种善业是名正说。又不空见。若人说言五浊恶世众生病增。如来出世能作安乐。此人所言即是我说。所以者何。我出恶世说法利益诸众生故。尔时如来摩不空见菩萨顶时。于一念顷。此界众生承佛神力。悉见东方清净刹土。无量无边阿僧祇佛。及闻诸佛说法音声。如是南方乃至十方。如观掌中庵摩勒果。一切众生悉皆见彼清净佛刹。又一念顷。如来世尊应正遍知。以金色手摩不空见菩萨顶已。以佛威神示现往昔最胜愿力。即见上方清净佛刹。无量无边阿僧祇数已灭度佛。又复受持三昧力故。得见未来一切诸佛。时不空见睹诸佛已。即从坐起齐整衣服。右膝著地合掌恭敬。白佛世尊。而说偈言。
　　三千大千水　　人或知其限
　　善调御世尊　　戒品不可量
　　假使旷劫思　　不能测其岸
　　如有勇健士　　一吹震须弥
　　佛入初禅定　　千劫不能动
　　足履虚空游　　能知其边量
　　纵使穷劫中　　不能度佛智
　　虚空无形量　　狂风亦能动
　　世尊无烦恼　　莫能断其辩
　　如日照虚空　　其光甚明彻
　　大仙尊辉相　　映蔽于一切
　　犹月星中最　　圆光甚可乐
　　如是法月王　　一切皆归仰
　　譬如优昙花　　世间所希有
　　调御天中天　　难值过于此
　　今者大圣尊　　哀矜摩我顶
　　金色百福严　　怜愍利一切
　　深解真实谛　　功德悉具足
　　世依善宣说　　言论人中上
　　敷演难思音　　普闻十方界
　　自然尊慈念　　以手摩我顶
　　得见恒河沙　　最胜世间王
　　人中大牟尼　　一念摩我顶
　　悉睹恒沙佛　　犹如阿弥陀
　　天中尊利益　　一念摩我顶
　　得见不动界　　阿閦两足尊
　　大悲所行处　　一念摩我顶
　　得见灭度佛　　一切世间师
　　大慈所行处　　善调伏诸根
　　我乘昔愿力　　即于摩顶时
　　得见未来佛　　弥勒世依等
　　即摩我顶时　　得见过去佛
　　亦得睹当来　　十方难思尊
　　佛眼调伏尊　　即时摩我顶
　　复因宿妙愿　　得见清净刹
　　如来不思议　　神通亦复然
　　智定诸功德　　皆不可称量
　　世尊慈悲故　　哀愍见教化
　　如来金色手　　以摩我顶上
　　得见十方佛　　金塔如恒沙
　　复见十方界　　无数诸如来
　　殊胜银宝塔　　庄校种种色
　　百千众伎乐　　供养常不绝
　　我又见他刹　　诸佛众具塔
　　金银及颇梨　　各高一由延
　　端严甚精妙　　不可以言宣
　　见诸牟尼塔　　种种七宝严
　　住于虚空中　　天花悉周布
　　又见殊胜塔　　高十二由延
　　及睹灯明佛　　净光照诸刹
　　我复见处处　　不思议众塔
　　又睹余胜尊　　以手摩我顶
　　佛以柔软手　　一念摩我顶
　　见彼诸如来　　安住于刹土
　　或复在空中　　而现种种相
　　复睹诸菩萨　　未脱众惑累
　　在无量佛刹　　修习诸苦行
　　日夜常勤心　　以求胜菩提
　　又见处处有　　无数诸菩萨
　　常能为众生　　作诸利益事
　　烧身发光明　　以求道因缘
　　复见诸菩萨　　安住于佛前
　　供养灭度佛　　无量珍妙塔
　　以求菩提利　　及以大威德
　　见十方法缘　　烧身如灯炷
　　昼夜常修心　　不懈于食息
　　又见诸菩萨　　舍国城妻子
　　头目及髓脑　　为安乐众生
　　我悉见彼此　　普眼世间尊
　　威力得自在　　不可以言宣
　　如我所知者　　世间最为上
　　天中天以手　　哀摩我顶时
　　即得见彼众　　归命人中尊

　　　　菩萨念佛三昧经不空见劝请品第八

　　尔时不空见菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如来处室宴寂既久。此会大众皆悉渴仰。严座已讫。唯愿世尊。哀愍一切屈就斯座。时不空见更正衣服。合掌向佛白言。世尊今欲请问愿少宣说。我当至心听受奉行。佛告不空见。恣汝所问。当为决疑令尔欢喜。诸天世人亦当证知。时不空见白言。世尊。菩萨摩诃萨亲近修习何等三昧。得见法乐增长其心。所闻三昧旷如大海。菩提之心安若须弥。外道邪风所不能动。于无碍法心亦无著。犹如虚空无所染污。破无明闇亦如朝日。施法光明若月盛满。烧一切阴炽然猛炎。焚诸烦恼之大火聚。譬如江海一切诸水。水性之属依之而活。又如大船能渡彼岸。亦如桥梁能令众生。不堕生死烦恼驶流。犹若波梨质多罗树生诸众生。七菩提花悉能普薰十方世界。如优昙花世所希有。亦如良医善疗诸患。大悲广救应病授药。如栴檀树能消热恼。
　　又如大雨润施一切。胜妙之法味若香蜜。令众无畏如师子王。安乐众生过于慈母。深知法性达义趣相。得义巧便法相亦然。善于正道具足方便。如实说法得安摄众。开发众生生死根源。一切法性如海一味。三昧安静犹若山王。道心不动譬如帝幢。得坚固力身相端严。威仪具足无所染污。族姓豪胜功德备足。得无边辩无所著辩。无异句辩不思议辩。无边量辩深解脱辩。成就胜辩常忍辱辩。渐亲近辩问无问辩。无毁坏辩无退转辩。甚深句字种种说辩。甚深广说章句字辩。无量无边喻譬之辩。如是一切悉皆具足。未得道者当令得道。及得梵音意欢乐音。迦陵频伽师子等音。大龙牛王钟鼓美音。歌音弦音雷震之音。得于一切世间供养。具足六通到于彼岸。得无忘失忆持之法。获诸善根容仪轨则。时不空见。以偈问曰。
　　金色百福严　　深解于真谛
　　怜愍善利益　　听我问诸佛
　　应修何三昧　　具足净功德
　　人中无比尊　　众智无过者
　　我今问世间　　最胜无上主
　　为行何三昧　　功德不思议
　　云何诸菩萨　　而得人中上
　　应当勤修习　　最胜寂静定
　　行此三昧已　　为世作利益
　　云何得自然　　多闻如大海
　　云何获不动　　深妙之智慧
　　住佛诸功德　　犹如转轮山
　　云何心不著　　自然如虚空
　　摧伏诸外道　　不起于恶心
　　云何当修得　　犹若日月等
　　又复当云何　　同彼大灯炬
　　求习何三昧　　光明照一切
　　云何得消除　　众生老病累
　　云何令一切　　得度于苦海
　　云何得发心　　敬礼三界尊
　　云何如天花　　相好甚明著
　　优昙时一现　　值佛难于是
　　云何如医王　　施药灭众病
　　善调伏诸根　　安住于戒品
　　云何如法王　　度无边功德
　　云何见法满　　犹如甘净蜜
　　云何师子音　　施利于众生
　　云何如慈母　　施众难思乐
　　云何得四辩　　行甚深菩提
　　为我说最胜　　无上第一道
　　云何能得说　　无著大智慧
　　云何义巧便　　得法不思议
　　善知巧便相　　知世出世法
　　云何能得意　　云何复得道
　　云何得忆念　　云何安具足
　　云何得多闻　　深广若大海
　　云何说诸佛　　真实之功德
　　云何说众生　　生死之源本
　　诸法无异相　　如海同一味
　　云何得三昧　　不动如山王
　　菩提心安寂　　犹如帝释幢
　　云何得诸余　　不思议菩提
　　云何得端严　　成就诸威仪
　　云何得豪族　　为功德法王
　　云何得无边　　及得无著辩
　　云何得成就　　不思句字义
　　唯愿世间依　　为我分别说
　　云何得最胜　　无上莫能过
　　及以无著说　　无失与忍辱
　　亲近不思议　　有问无问等
　　梵音意乐音　　迦陵善妙音
　　得修菩萨行　　愿尊教诏我
　　云何得师子　　大龙牛王音
　　云何得钟音　　弦歌与美音
　　云何获聪慧　　愿世调伏说
　　云何得说法　　心常无厌足
　　无毁诸功德　　常演震雷音
　　云何当得宣　　种种甚深法
　　云何众譬喻　　善说到六通
　　云何不失法　　百千岁生念
　　勤修不懈惓　　善法普眼尊
　　若为十方界　　说修不思议
　　于诸智不疑　　归趣求解脱
　　是以我今日　　请问于如来

　　时不空见菩萨摩诃萨。如彼神通无作行力。于虚空中当世尊上。自然变成天妙宝盖。七宝庄严种种微妙。于此盖中雨众杂花。绕佛三匝住在顶上。花倾恭敬向佛世尊。即于花中而说偈曰。
　　归命于大圣　　正觉两足尊
　　诸天及世人　　无能与等者

　　尔时此花堕佛足上。复更踊起。起已自然遍散三千大千世界。复于盖中雨栴檀末。空中交纷堕于佛上。俄尔之间忽然不现。香气芬芬充溢大千。是诸众生闻此香者。身心安隐皆得快乐。犹如菩萨得四禅乐。时不空见现神通讫。即白佛言。云何菩萨得大智慧速疾智慧。猛利智慧无相智慧。甚深智慧广大智慧。普遍智慧不惧智慧。云何获得无上善根。心如金刚坏诸法相。身心柔软心大如海。戒品难量心如磐石。其心柔和正直端严。心如山王摄众善法。心如大地能安一切。得不信他不讥彼阙。得善趣行安住诸法。正向不谤无上世尊。生生恒得无离见佛。住此世界得见他方。无量诸佛闻法遇僧。又得摄取清净国土。常得善根自利利他。是以我今请问世尊。我为解脱饶益众生。为诸菩萨得不思议。具足善根请问如来。为被僧那忍苦大铠。悲一切故请问如来。为欲利乐诸众生故。被弘誓铠无众生想。欲度生死无生死想。我恒如此利益众生。是故我今请问如来。世尊我于诸众生所。不起坏心亦无嗔骂。诽谤毁呰及轻凌心。初无恚恨忿戾怼恨。无忘失意亦不嫉妒。不怀楚毒行于慈悲。我如是相修学大乘。为利益故请问如来。世尊。我今为众生故舍五欲乐。能忍众苦施一切乐。为诸众生作法光明。世尊。我于内外诸法心无吝惜。我如是相利众生故请问如来。世尊。我今被弘誓铠。为一众生于恒沙劫。入大地狱受诸苦恼。我未曾于一念之顷。退失无上菩提心也。是故我今利众生故。悉能忍受无量极苦。而不退于菩提之心。为一切故请问如来。我今如此被弘誓铠。为诸众生作其僮仆。为利彼故请问如来。世尊。我今为众生故。舍于头目髓脑之属。悉忍斯苦不退菩提。如是相貌请问如来。时不空见。即说偈言。
　　云何习大智　　广智与疾智
　　我今故请问　　大雄世间师
　　云何得甚深　　微妙大智慧
　　最胜菩提道　　唯愿普智说
　　云何无惧智　　善巧随顺说
　　复得金刚心　　于法不生惑
　　云何得柔和　　心无有垢染
　　清净戒如海　　不宿于死尸
　　复得心如山　　不动难思议
