<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　显老明禅。入理深渊。文殊为体。妙用普贤。凤山得旨。妙契南源。三株树下。坐断云烟。金刚作眼。鼻孔辽天。言谈讽咏。艹木皆鲜。钦风久矣。偶睹惠然。如天甘露。沃我心田。希有希有。世外金仙。老婆心切。示我窥鞭。自知本有。久被尘缠。普光明殿。海印俱全。弥勒阁中。了了何言。常在不欠。触目无边。一毫头上。妙绝偏圆。含融法界。本体现前。

　　示圆应行者看牛

　　圆应牛。经劫没人收。若不遇人。虚度春秋。如今横穿鼻孔。水艹皆休。有时放有时收。随分纳[此/且][此/且]。自性优游。独奈何。劳别讨。混迹应不迷流。不许犯佗苗稼。也不犁佗田丘。饱饮雪山肥腻。一顿更不佗求。眉毛眼睫。动转绸缪。试问沩山水牯牛。有甚风流。向左膊上书字。着甚来由。任你千般引□不肯回头。不如卧云枕月。运气常周。假使银蹄金角。气射斗牛。居吾腹内。不得出头。吞底乃刀山剑树。业到解散枯髅。谁知体如巨海。妄起浮沤。风击沤生沤灭何愁。湛然智海喻真牛。圆应头头岂用修(咄)。

　　示何邦美

　　○佛与众生。是三无差别。邦美与普庵。岂有假虚说。三阿僧祇劫因。如来出现。而幻假名七佛。然灯盖接群迷而演唱。故知诸佛不出世。亦无有涅盘。佛真法身。十方常住。一切万物。皆属无常。不变不坏者。为正徧知心。故权名佛。出生入死。是生灭妄心。唤作众生。所以。如来为一大事。出现於世。说法四十九年。成五千四十八卷。显无量神通。盖为此也。此经是一切含灵之本。万法根源。凡夫久习我人。乐着声色。逐境背元。使之流浪四生。轮回六趣。犹如梦影。又若空花。设有求静。乐善探宗。不遇本分真正见解之人。反成大咎。过在邪师。便是千劫万劫。不了公桉。若是宿种。曾会实相之士。一闻便肯。其人永不变坏。纵然体用未全。正因不变。事理意通。岂似依邪道魔王。执空顽匠。亲近正法之人。誓不信邪师谬解。那更三界之中。受一法之所瞒。一心无相。不随妄念有缘生。只这光中空不空。亘古迄今无生灭。[○@、]咦。千亿珍重。

　　示弟子易元逸

　　优昙花。三千年一度现。大善知识。五百生许相逢。且道。昙花作么现。知识作么逢。满眼烟波无极岸。钓竿未举好先知。莫道凡夫名利欲。於中也有谢三儿。
　　留田易元逸。宿习般若。一闻斯道。而便自肯心。直入南岩。发愿持斋。而深究本事。普庵点首。知是再来。许你从戒定熏修。久久当明理性。果从因有。事岂偶然。如今五百半千。依实印。当堂非自诳。既知如是。岂可缄默哉。时乾道戊子仲秋。愿求少语。以记宗风。而老僧信笔书付。

　　刘待诏呈颂求语

　　觉中体幻。如月印千峰。幻中思觉。似云点长空。若得月轮。遍照而非碍。可谓心月孤圆。含虚寂用。未见本来面目。不知弄影汉。行履之处。安可自恣。迷妄不实之心。向外卜度。久久证想发挥。不逢真正见解底人。邪魔入心。堕在魔境。失万劫之正心。作三界之魔族。若得一念不生。万法无咎。道若太虚而无迹。心如湛水以澄清。须还绝待。忘躯默契。普光明妙了知。生死涅盘。犹如昨梦。岂用探文字。说知解而得者乎。既蒙彭城老丈。以三颂诰予。笔苦不能到。而加寐语。以警。动寂常真。不劳外觅。应用自然。莫执文字。若要得快疾么。[○@、]只这是。千亿珍重。

　　示众法语

　　示众。颠倒梦想忽然破。直入孤峰常独坐。不曾相见与相亲。祇么巍巍迎达磨。东西露柱满添汤。南北石头快推磨。到与不到俱吃茶。万里清风同唱和。快活快活也大哥。达磨达磨真老婆。多时寻觅觅不见。却来艹里念摩诃。几年相伴急走过。新罗低头觅不见。举首又蹉过。今日无知知。不是强扬播。若有知知者。未免番成祸。[○@、]咦。四七二三不立形。历劫三祇祇这个。从古迄今食不餐。肚胀气均常不饿。伤嗟捉月夜猿痴。往复疲劳多退堕。不知古佛只传心。除了此心无别可。师子子不消多。直下无心唱哩啰。拈却眼来作鼻孔。呵呵大笑探禅河。无量劫来风泡子。至今汩没和巴歌。稽首宝积佛。敬礼阿弥陀。普庵此来无个事。大家相劝演若多。元来不识头依旧。何须苦苦更波波。

　　示众

　　善者多魔自古今。佛魔一体只空心。心迷不觉悭成贼。心悟回头便舍金。莫怪迷心心怕贼。贼心对面也难寻。三途地狱因斯得。奉报须防仁不仁。不是道人先注脚。免他来喜去沈吟。一年三百六十日。梦想颠倒不曾息。耳闻眼见普庵名。更莫邪言喧戏剧。思量生死大惊神。唯了本心称第一。暂时忽听本无心。解脱沉沦千万亿。寄语诸人莫蹈虚。勾阑不稳莫相依。莫令堕入深坑下。未免先当说与伊。来往任观心不住。声香味触且随时。孤峰独特谁为伴。尘世忙然我道奇。不是打斋趂会。只欲真心不背也。不烧[　*氐]供神依佛。无相三昧悟谈字。字明心迷说如盲。踏碓粗粥淡饭齑汤。但愿精专不退。不知再会何时。达道心空无对。

　　宝藏论

　　离诸名色相。实见如来藏。能转语成经。本心非榜样。说有即是无。说无无伎俩。不会自转经。依语成妄想。梦里推木轮。信施谁酬偿。不出牛马羊。入佗阑圈养。一文四个字。还足连佗丧。悟者发真机。迷者堕铁网。佛教空无相。妙契合无上。天鼓解说经。忏悔罪无量。有无空不空。真实不虚诳。圆信六神通。不刻天龙像。只么转心经。个中谁拟向。

　　为小师圆通入涅。小参

　　小堂云。生死涅盘。犹如昨梦。众生诸佛。恰似空花。了本解空。方能如是。未明体用。闻见差殊。藏教显然。疑情难透。盖缘生死不破。如来所以现世。为一大事因缘。广彰教网譬喻。凡情若解佛说譬喻。便知本自无生。既达本以无生。如是我且何灭。先宗后觉。意总如斯。只是后学。不遇真正导师。少成多败。
　　某。宿习般若。亲受正因。所以今时无师自契。若无宿慧。那信其经。自有生来。常知此事。虽在尘而无染。时节到以自通。及住此山。十有六载。终日不离华严境界。法喜禅悦之乐。如度一时。近於五六春秋。随机引接。虽然檀信百乱。修造千忙。於我本性。湛然如空。含境如镜中像。所以妙应纵横。全无漏缺。此处化缘修造。彼方教设建桥。不断宗体。而普应十方。不着名相。而头头指印。只患末法邪盛。真信者稀。
　　而有小师圆通。俗舍不远。父母皆存。初年十二。依寿隆老和尚出家。未果周年。老师迁化。父母送至。回礼老僧。便肯遵规学华严教。然后混同良友。日与进士互参。朝夕不忘。微通消息。为僧六载。年虽幼而智似古锥。行住坐卧。语默施为。不破老僧之教。一二年来。不耐邪魔。几乎漏逗。赖遇老僧。心能转物。忽从正月入室。焚香殷懃。作礼而告师言。圆通宿福不广。虽透未全。积病时生。身多困倦。缘事虽多。不能为一。欲求度寂。皆赖师慈。老僧叱之。遂不复语。师良久。乃以指画空云。这个为汝为病。什么物为汝为病。乃礼拜。无言而归寮。
　　又於二月二十七夜。以空幻双举。再告师云。初三日求浴。可得否。师不答。果至初三日晚。索水浴身。换衣求竹椅。俨然安坐。良久。复谓行者圆清云。请师到房中。我书偈而长入寂光。可么。行者依之。师既到。师子无言。众徒皆默。索纸书偈云。梦幻空花相。岂可认作真。如今不被使。逍遥无外尘。乃合掌。请师归方丈。然后付嘱弟圆智。莫令母亲喧哭。闹混老师法会。委弟圆融等。告老师。只求一桶火化。为妙。不消棺木。诸般有费。十方檀信施物。只得了当便休。一切事皆如梦幻。毕竟悉皆如是。即便闭目不复语。寂然不动。直至如斯。争奈何[咐-寸+(乞-乙+小)]。老僧一时不免依圆通所愿。更不劳烦。近远檀那。涅盘道友。助度俗仪。修斋设供。资化亡僧。一文以上。并不敢收。如有小师行者。私自留一文一香。一花一果。三十拄杖。即时出院去。老僧拂袖。入南岭石窟里打坐。永不出头也。若如老僧所告。千万莫劳神。只要信远长存。僧真不朽。宁可别有施奉。还了自心。老僧即不敢阻节。一任如常。伏望众信委悉。千幸万幸。珍重。
　　示李昭文。
　　海性湛然。独鉴万像。以无心风击波腾。真体不动而不变。自古迄今。万化归元者。只宗自心。心外有求。背觉合尘。故循业道。且如诸佛说法。盖为众生。天下祖师。亦复如是。若无众生。无法可说。得见自性清净。便觉一切众生。本自不生不灭。一体清净如幻。见彼尘流。以贪嗔痴杀盗淫。而造后报。苦业不停。遂假名字。妙有为无。妙无作有。广设建化之门。门门皆善。是故金刚经云。修一切善法。即得阿耨多罗三藐三菩提心。不从行恶。而获来生善果。诸佛了悟。实见一切众生心。本如虚空。湛然不动。因妄发起。从十二因缘。出生入死。直至如今。梦趣六道。汩没四生。不知元本不生。逐爱贪生。不知本源不灭。妄想怕死。得闻善知识。直指人心。不立文字。言下开通自性。目击道存。不见有世间往来之事。何处立父母生缘。是故华严经云。若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切唯心造。若歇妄心。真心自现。真心普现。则照了三世。非生灭故。自性与佛祖同源。
　　问。色身含法身。乃父母所生。未离五行。四大假合。病苦煎烦。如何得与法身无二。答佛说经云。佛真法身。犹若虚空。应物现形。如水中月。法身者。乃非相也。色身者。色即是空也。色既还空。因何不合法身。只为一切众生。贪着我人。造恶不息。不信佛说。自心自身。真如太虚。一向苟色为活。着言语道。不见自己法身。所以眼光落处。尽同暗室。才有思念。便变地狱饿鬼相现。才出头来。又入披毛戴角。而酬前杀戮之债。更有三生九世。无数无量。欠负不可说。古人云。了即业障本来空。未了应须还宿债。是以。佛念一切众生。念念作种种苦因。将来一失人身。万劫不复。故广建道场。演经设像。多立教诠。曲为含灵。早见自性。别无佗事。珍重。

　　与彭应求为母病请药语

