<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹤勒那有智。光大包天地。五道贯色。日月时亲礼。

　　第二十四师子尊者

　　真师子法身。究竟无头尾。赚当盲眼人。华空疑不是。

　　第二十五婆舍斯多尊者

　　斯多婆舍担板。重炼出金刚眼。正法不动纤毫。越祖超师无间。

　　第二十六不如蜜多尊者

　　德胜王太子。号不如密多。指山还梵志。魔群不奈何。

　　第二十七般若多罗尊者

　　般若多罗法。非广亦非狭。翠竹与黄华。长松并短栢。

　　第二十八菩提达磨尊者

　　菩提达磨大医王。全持正法度南方。粉骨碎身应未报。至今不离此心光。

　　第二十九慧可大祖禅师

　　直截猛利。立雪断臂。千古万古。丈夫意气。[○@、]咄。

　　第三十僧璨鉴智禅师

　　精通无说说。本地亦无生。无生花满地。本传无尽灯。

　　第三十一道信大医禅师

　　破头山下起清波。流注黄梅不奈何。四度勑宣端不动。尊威妙湛灌娑婆。

　　第三十二弘忍大满禅师

　　百鸟[口*(衔-金+缶)]花未足奇。直须透过始方知。五百众中谁委悉。碓头私许老卢锥。

　　第三十三慧能大鉴禅师

　　曹溪一滴水。周匝无余欠。孤峰绝顶浪滔天。大洋海里金刚焰。

　　南岳怀让大慧禅师

　　马驹踏杀天下人。且有什么相交涉。云作枝竿云作花。妙光圆寂含空劫。

　　马祖道一大寂禅师

　　一口吸尽西江水。子细思量未足奇。身含无尽之虚空。个事元来非拟议。非心非佛又较[此/且]。即心即佛犹寐语。

　　温州永嘉玄觉无相大师

　　十方诸佛入其中。十波罗蜜一光同。十世古今无间隔。十身千亿法身通。

　　百宝光明

　　青黄赤白异尘寰。知音希得似寒山。丰干未辨争饶舌。光明不遍道应难。

　　一一光明

　　日月灯光未足奇。若逢肉眼转迷痴。恒沙眷属光无二。万亿龙天守护持。

　　皆遍示现

　　春有百花冬有雪。夏有凉风秋有月。若无一事挂心头。个里无私真廓彻。

　　十恒河沙

　　尘尘剎剎号南无。末后收来付老卢。结果传灯周法界。谁人肯辨此工夫。

　　金刚密迹

　　牙如剑树目如灯。电烁妖魔法不生。千圣出头难插足。普庵也道我无能。

　　擎山持杵

　　擎山抱岳疾如风。持杵拈槌解脱空。世间有相非身大。须弥总纳一尘中。

　　遍虚空界

　　和风周匝万花开。春雾蒙蒙锁绿苔。世人寐语不知意。黄鹤楼前不赏梅。

　　大众仰观

　　多身一体少人知。不体无空自执迷。除非妙达斯三昧。个里圆观始不疑。

　　畏爱兼抱

　　南山有条鳖鼻蛇。雪峰往日镇常夸。丧身失命知多少。满地如今号菜花。

　　求佛哀佑

　　母子相逢几万年。夕阳梦断岂堪言。多时不隔如今见。赵州勘破老婆禅。

　　一心听佛

　　不闻闻了绝狐疑。三界浮嚣总不知。泥牛入海通消息。木马横嘶贯紫微。

　　无见顶相

　　无影树下谁相识。瑠璃殿内绝形名。千岩色祥光现。万壑松风和没人。

　　放光如来

　　主伴重重绝世伦。今朝即是旧时人。迷悟是谁堪话会。姚黄魏紫一般春。

　　宣说神咒

　　痴人着色又扣声。岂解圆音不可听。自古迄今宣不断。到家方觉少知音。

　　题钟楼语

　　伏以。钟须含响。假玄悬击以方通。声色全真。非色非空而廓彻。但以众境总标心。只欲识心而成佛。陇西族属。乐善归心。报先祖之英灵。续儿孙而久远。七宝楼台充法界。欲令剎土足圆音。何灾难而不消。何冤雠而不释。理含诸佛。智纳万缘。一闻千悟妙难思。透石穿云千百亿。

　　题宝塔

　　塔本无缝　　真如不动　　说此经处　　涌出虚空　　释迦多宝　　听说如梦　　东西无二　　见见不同　　无剎不收　　无色不融　　层层落落　　光影重重　　恒河沙劫　　尽入其中　　三世诸佛　　一法身通　　针札不入　　寿量无穷　　目连舍利　　常隐於中　　阿育王像　　妙色金容　　天龙八部　　万亿灵通　　擎山持杵　　遍满虚空　　护持礼塔　　摧灭魔踪　　显正宝塔　　八面玲珑　　水火不坏　　障毗岚风　　众生见者　　永脱樊笼　　信者施者　　功德不空　　无住布施　　福德无穷　　住相布施　　犹滞途中　　诸佛子等　　无功之功　　成如是塔　　标指宗风　　空劫坏时　　此塔不镕　　劫火洞然　　体若虚空　　究竟涅盘　　应时体用　　逗机应化　　无法不同　　皇图永固　　舜雨尧风　　郡邑宰僚　　禄位高崇　　万民快乐　　五谷盈丰　　狼烟自息　　瑞气和浓　　性相平等　　含灵体同　　世出世间　　色不异空　　稽首和南　　礼塔事终　　乾道四年　　戊子季冬　　南泉慈化　　肃老遗风　　法界有情　　一切珍重

　　题经楼语

　　伏以。般若贯华严。涅盘通宝积。迷则龙宫海藏。悟则一字不识。教演三伯余会。度人无数百亿。如今满目放光明。十二部经诠不及。崔田彭族祖坟林。无欠无余楼独立。大千沙界纳其中。无说无闻真利益。远祖近宗无不超。得意生身乘此力。现存一族福绵绵。世出世间福何极。

　　李总干。遗诗十四句。师於一句之下。加颂七句

　　僧家起大屋。枉费佗金谷。不是明眼人。真如大地狱。黄叶止孩啼。只要免啼哭。不犯一滴酒。不动一片肉。
　　檐栋如翚飞。世间那得知。不是风旛动。如如应好机。青青是翠竹。孤云无性驰。头头垂示处。子细好明知。
　　殿堂何所有。梦幻非坚久。竹木从何来。个个人空手。石人解彩画。木女添灯油。此事谁得知。真实泥牛吼。
　　塑个泥佛儿。肚里藏深机。聚沙为佛塔。犹尚获菩提。父见诸子劣。且教令读书。一日成名后。天下总皆知。
　　朝朝去礼拜。谁识丹霞在。打倒木佛烧。院主反招罪。得相而无相。参方会不会。如来非大身。老卢快踏碓。
　　便道福相随。生天果未迟。力尽箭还坠。来生不如意。假施满七宝。不如发真归。布施有为者。观来真自迷。
　　问佗怎如此。日轮正当午。鼻孔廓辽天。我道无门户。唯佛与佛知。有为无作做。若问如何道。瞪目不相顾。
　　我要警昏迷。迷人愈见痴。九年面壁坐。不露一毫厘。法说无可说。机陈不二机。个中若不会。学取须菩提。
　　昏迷曾未警。劳我个眼睛。丝毫全不漏。云月事犹新。达士知几者。常看无字经。打动和山鼓。舞起道吾神。
　　自家先已痴。逢迷实不迷。能令石人舞。解使木哥吹。寂寂孤云里。逍遥勿我知。万亿恒沙佛。皆同一性齐。
　　不如茆盖头。裹个大枯髅。鬼窟作活计。阎公未肯休。佛以法为身。不可以相求。一念无心者。法界剎那周。
　　静坐取片时。妄想自家知。心口两不同。修行不透机。明朝与后日。作个野狐狸。因果全不落。百丈一言迷。
　　有人来问我。如何向佗道。丧身失命处。世人怕死到。三界唯一心。万法唯心造。不悟生死者。轮劫空招报。
　　山僧总不知。知不知实奇。空知未达本。不免堕顽机。世尊拈华处。天人岂辨知。迦叶破微笑。古今信无疑。
　　师又云。普庵见一个虾蟇。度日常吞鳖鼻蛇。独立卓然真可畏。身和云月粲星花。太公一见便收钓。谢三得意号玄沙。几多独兽无藏隐。不断声孤问水涯。

　　颂四宾主(并序)

　　彭李二丈。一日闲访普庵。三人觌面。直得无言可说。无理可伸。是知主客渊默同空。一更无三。身非别体。言说强名摸。到这里。学海乾见解尽。独露本源光逈逈。临行聊举四宾主。大地众生无性命。唯有资深与国英。拈得老僧杓子柄。如今杓柄在手。本分事又作么生。此话放行。三十年后好举。(良久云)却较[此/且]子。珍重。次日。资深出示四宾主颂。老僧熟览。显然句意皆到。若不遇上上之智。聪明达士。祖道正当末法。孰能显露。拯救迷途。老僧再叹奇哉。不胜悲感。故知君达在不言之理。用转凡流。未离离微。诚当努力。古德云。学道如钻火。逢烟切莫休。直得金星现。归家始到头。如今放散。向后难寻。大悟方知。一切不着。更问什么庞老裴休达磨古佛成现。只今更无别法。老僧向雪上加霜。於君妙意重颂。正因无劳执滞之心。但贯一门之用也。普庵寐语。
　　宾中宾。借钱沽酒设狂人。常常负债无依倚。谤教虚招地狱因。
　　六道四生同一轮。见佗生灭未为真。直须打破猕猴镜。识取光中弄影人。
　　试听无言童子说。未彻还同第二月。妙机普印绝思心。六月炎天铺大雪。
　　直须认得本来真。智识心知外道人。眹迹不留无对待。乾坤无不是吾身。
　　宾中主。日久帝家频得书。几回客梦经秋雨。直至而今赁屋居。
　　贼是小人君记取。好手白拈犹未许。坐断圣凡绝见闻。扬眉且胜拈华举。
　　一挥凛凛剑锋寒。函盖乾坤绝自观。堪笑天龙无可说。示人祇在指头端。
　　直下无君回避处。声色全彰第一义。取相凡夫永不知。顿悟圆音方了利。
　　主中宾。近日门风革故新。相见相闻俱不谬。时时笑觉梦中神。
　　大地山河眼里尘。自古至今强立名。祇个绝边无缝塔。不曾来往逐人情。
　　要会个中真活计。释迦老子不盖被。更寻祖意外驰求。管取下梢落魔魅。
　　腾腾师子露全身。吞却森罗万象形。头尾也无常独步。眼光不眨大惊人。
　　主中主。无相光中施法雨。醍醐一味灌群机。皆入无为涅盘宇。
　　活卓自由把不住。正令当行无本据。除非北斗里藏身。杳杳冥冥没住处。咄。却在这里。(又云)荐无边无表实希奇。虚空为鼓须弥槌。轻轻敲着作金声。试问同参知不知。
　　何处更容丝发许。脱体无依谁会举。玄玄玄了说玄玄。究竟谈玄犹寐语。
　　宾主互用。动亦非动。佛祖机关。不妨重弄。法共不共。十八何用。一相无相。自知轻重。信手拈来。得时不会。龟毛作过。兔角受罪。山河俱动。此义失宗。宗非山河。俱动是梦。动亦不动。收来无用。这回捉败。永不费功。宾亦无宾。道孰可名。今父逃逝。契悟方亲。主得真主。佛祖共举。认贼为子。不敢相许。万国来亲。唯一佛身。血脉不断。得者忻忻。更下注脚。盲人摸索。见中求见。病消求药。和光同尘。没量智人。有谁相识。资深资深。(又云)好与普庵草料(咦)。

　　彭心斋讳逢源。自作颂呈师。师於一句下。加三句

　　妙哉心斋。浅入深埋。欲识神通并妙用。何妨运水及搬柴。
