<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日忽有僧。名道存。冒雪至。师目之而喜曰。此乃吾不请友矣。遂相与寂坐。交相问答。或笑或喝。僧曰。师再来人也。非久当大兴吾教。乃指雪书颂而行。师乃庵隐南岭。其号曰普庵。忘怀于世。
　　因四县巡捡丁君骥。与长者刘汝明。同请出山。愿助营费。重为慈化。修建佛殿。师辞不获。竟从请。至斯慕道向风者众。师乃随宜为说。或书颂与之。有病患者。折草为药。与之即愈。或有疫毒。人迹不相往来者。师与之颂。咸得十全。至於祈雨祈晴。伐怪木。毁淫祠。灵应非一。由是工[仁-二+(儿/又)]大兴。富者施财。贫者施力。巧者施艺。寺因兹鼎新。延及数千里之间。辟路建桥。乐为善事。皆师之化。
　　或问师。修何行而得此。师乃当空画云。还会么其人云不会。师云。止止不须说。其峻机玄辩。多如此。而歌颂赞语。徧传人间。如证道歌判元录。已盛行於世。
　　忽一日索笔。书颂於方丈(云云)。[○@、]枯木救度。颂毕。示众曰。诸佛不出世。亦无有涅盘。入吾室者。必能玄契矣。善自护持。无令退失。索浴更衣。跏趺而寂。时则乾道五年。七月二十一日也。享年五十五。僧腊二十八。十一月一日。全身入塔。是时四众云集。悲号之声。振动山谷。盖师之终始。大槩如此。以余所闻。其奇踪异迹。固屡书。不一书而足。今姑以荆南之状。为之序。而铭之。铭曰　佛念众生。广存济度。循常道故。或未易悟。间出奇伟。耳骇目惊。激其善心。土累山成。惟普庵师。名蔼乡国。闻者见者。默然有得。亦建栋宇。且营桥梁。作方便唱。源深流长。虽然如是。是亦游戏。其行非行。其止非止。师乎无心。云开月明。师道常存。何有於铭。

　　御制普庵(云云)序

　　即心悟道。即道证心。浩渺汪洋。莫极涯涘。师因华阅严经契悟。乃曰(云云)。忽醒。良久复稽首笑云。幸遇不可说(云云)。二人相视笑(云云)。寂灭。
　　上堂示众。应化非真。佛从缘起。尘劫未悟。今日有因。普庵指迷归正。先持戒定以安家。次助焚修而报国。自经三载。梵宇将周。普化十方。资金不匮。僧行皆忘饥失寝。道友乃努力坚心。各受苦辛。而无退转。被魔遭谤。而自办肯心。亦不害命伤灵。亦不抛家失业。念生死之大事。思业劫之难逃。若不自觉觉佗。谁当度汝。今观得悟成佛菩萨。皆因累劫修心。了通一念。便解变大地山河。而作黄金。弃世间金玉。而尽同瓦砾。却於无相妙门。示现百千三昧。化万类而说一心。摧百邪而依正道。谈禅瞬目。无非实相。要指迷津。莫过了悟。又明王公宰相。朱紫贤侯。若不从十善修因。现今安能如是。但是十相具足。福德之人。皆是前因。今受其果。而嗟品类。贫穷下贱。衣不盖形。食不充口。被人驱使。不得暂歇。劫尽复生。披毛带角。万劫也难为劝化。千生而那出苦轮。患因世世贪嗔。苦由生生结业。苦患因谁造。元来只自心。富贵从何得。输机本自平。所以佛假大慈悲。视众生如一子。广弘誓愿。大建法幢。假说三乘。指归实际。若无诸佛说法。谁立十圣三贤。若不礼佛为师。争获超凡入圣。法不孤起。缘在众心。共赞同成。须依知识。知识乃分善恶迷悟。不同凡情。而逐相随声。岂辨个中真伪。真则法身清净。有作者权化众生。得个入头。方自醒悟。能分缁素。心境一如。伪则色空儱侗。语默瞒顸。谈经而不会佛意。说禅而岂入宗通。自己业识茫茫。无本可据。那更与囚人解缚。醉体驮人。千年暗室不逢灯。更用浓磨墨汁泼。瞽人引路。众盲而尽堕危坑。邪术治迷。合家而全成疫死。正法者了心达本。体若虚空。不动步而法徧十方。一剎那而圆成无漏。性相平等。事理皆如。未尝见一众生。无量光明为眷属。万象镜中无影迹。千灯一室焰重重。若能如是。方表出家。苟或未然。直须自省。是故圆觉经云。成道亦无得。本性圆满故。又云。觉遍十方界。即得成佛道。又云。修多罗教。如标月指。若复见月。了知所标。毕竟非月。依师不正。是谓邪师。邪师过谬。非众生咎。善男子。经是佛语。禅是佛心。心语非文。佛法无说。是故金刚经云。无法可说。是名说法。无相为相。是名实相。无法可得。是名真得。无心可得。是名真心。真心徧一切处。而无二体。於无住本。建立一切法。所以普庵老人。蒙佛慧我三昧无欠无余。常住世间。而无欲一物。出世间。而岂说自功。於十二年中。深藏秘密。闲搜藏教。不在文字。而见法身。强览传灯。识破机关。而超祖意。徧身法体。达么堂堂教诠。万法唯心。真如独露。是以。见人诘不见。对夫子以难言。了道无言。入孤峰而隐迹。复睹信心奔礼。朝夕不离。重运智悲。佛恩德。念今生而一了。更不复迷。观累劫而勤修。方能契合。我虽自度。愍念群迷。若不应物随机。个里终无利益。经云。唯以佛之知见。示悟众生故。世尊出世。若无众生。佛无出入。遂向头上安头。应声应色。知我者不消半个。不知我者。从化百千。我似野鹤孤云。法身圆足。汝似水月空花。无本可据。若竖指端。标实相。你道我颠。若拈主丈究心。你又怕怖。若教看经念咒。又如失乳盲孩。若教礼佛坐禅。反成法缚。若教你常在我边。无可咬嚼。深观浅喻。察其情而难逶玄关。不免假立化城。权歇尘劳。而指归宝所。宝所在近。是汝本家。大宝无边。汝不得用。父母念汝。见子无因。欲得汝归。委付宝藏。汝若不辞道远。途旅艰辛。淡寂为心。孤云作侣。日复一日。年复一年。食无求饱。而事理现前。居无求安。而定慧常圆。忽闻莺啼柳陌叫卖花天。目击而父体无边。子到而七珍布地。更说什么华严境界。且休夸极乐西天。不因渔父引深溪。争得透龙门而及第。初闻佛说。将谓我永作众生。今日妙闻顿悟。而佛无别体。所以建兴古剎慈化道场。先祝圣寿以无疆。次报群臣兼宰相。四恩三有。即我自心。我心净则法界平安。我心背则成无间业。天长地久。法雨慈风。会万物以同源。等乾坤而为一。珍重。

　　上堂示众

　　上堂云。三界唯心唯佛解。万法唯识更谁知。迷悟本无权立化。恰如黄叶止儿啼。涅盘生死犹如梦。十圣三贤是阿谁。有物先天无相貌。言诠不及体阿弥。祇这阿弥是汝心。不劳逐相外边寻。三僧祇劫随时立。心心心即是如今。若人不了心非相。执境迷真着色了色通声无二体。山河大地说真经。敢问诸人。真经作么生说。(良久云)今妙音无间歇。除非迦叶不闻闻。又云。还会么。若□於这里会得。便许你与佛祖。同一段光明。与普庵共一个受用。如或未然。只今不惜口业。更直为诸人说破。善男子要会么。尽乾坤世界。是你一个眼睛。父母所生之身。是一个翳子。一切凡夫。不知这一只金刚妙明。圆鉴不虚的眼睛。坚执一个父母缘生。微尘翳子。所以。认空华为实相。捉水月为真形。出生入死几时休。汩没轮回何日了。相杀啖为苦报种。相爱淫为生死根。改头换面亲非亲。戴角披毛灭不灭。且不知一微尘中。有十方诸佛。说法不断。亦不知。一微尘中。藏八万四千。无间地狱。只管认有作无。将虚为实。古德云。一翳在眼。空花为实相。捉水月为遍界。忽悟本心。无法不解。若能一念。见善知识。闻法信受。自得心开。当下见性。充满法界。无物不融。无尘不透。无法不通。无我我所。说是谁得。不可说而真常说。不可得而祇么得。以法为身。身含十方无尽虚空。不曾有一微尘。与我作对。亦不见有一法。是我所得。若到这里。犹如一轮宝月。孤明寂照。又如一颗摩尼。随色□现。无名相。无边表。绝对待。非大小。亦无生。亦无灭。照烛森罗光不歇。如斯方是破微尘。若不如如终未彻。华严经云。有一智人。破微尘出此经卷。量等大千。佛语不虚。少人信解。善男子善女人。汝今不发一善心。即是恶业众生。佛称一善。与汝安名者。人发善愿。天必从之。一切恒沙功德。从此一善而发生。永不变坏。地狱长劫苦痛。因此一恶而招报。难脱苦轮。善恶只由汝心。苦乐只汝自受。如今贪嗔痴不歇。决定三恶道难除。如今慈悲智坚牢。决定见性成佛道。今时愚人。见果不知因。念念发无明。恰如不下种。空手等秋成。朝夕兴杀害。临死告观音。佛出也难救。虚枉费精神。一失人身者。万劫堕毛群。智人验果便知因。了真非相亦非名。言满天下无口过。行满天下众皆钦。若要广度河沙众。不如我自了真心。达得无心元是佛。始能方便接群生。自不持戒。令佗持戒。无有是处。自不清净。令佗清净。无有是处。自不见性。令佗见性。无有是处。自缚未解。解佗人缚。无有是处。是以古德云。迷人未了劝盲聋。土上加泥又一重。悟人有意如迷意。常在迷中迷不逢。诸仁者。你如今怕恶乐善。持斋奉戒。切不得依附外道邪魔。夜聚晓散。贪色爱财。传习妖教。妄起讹言。此是白衣。假说南宗北祖。四果修行。坏民种族。永无利益。官司不住根究。莫令被佗捉着。生入牢狱非轻。死堕无间不浅。诸仁者。邪法如氷霜。正道若太阳。杲日丽天无不照。氷霜仁消洋。佛说三乘十二部。会来只是一翳方。长年有病不寻药。五千余卷枉施张。魔王眷属成群队。朝夕巴歌作道场。唯有普庵真实要。同音异口赞吾皇。大众赞吾皇一句。又作么生道。(良久云)将此深心奉尘剎。是即名为报国恩。珍重。

　　浴佛上堂

　　本自无名。古圣默契灵知者。强之道法身无相。瞿昙老婆心切。假相曰生。生本不生。灭本不灭。生灭本无。谷神全者。方便隐显。我佛释迦。因地。於历劫恒沙。身命财布施。为法忘躯。皆不离有为。所以真心未契。直至会遇然灯。於一切法。无所得故。始发菩提心。方得受记。於来世作佛。权号释迦。因斯公案未了。不免幻化临时。混万物而出生。一法身而湛寂。屇当四月八日。摩耶胁开。悉达化生。地神捧拥。九龙吐水。净法界洒无边身。七步生莲。指天指地谁敢应。正当恁么时。两不相见。若遭云门一棒。谁肯向前相问。直是狗子。一饱忘千饥。大地生灵。且不知自心口毒。云门老应须绝。未见牟尼。今日浴佛。普庵则不然。昔日未见然灯。我道分明显露。及乎见了知之。恰似不曾。何况未离兜率。已降王宫。未出母胎。度人已毕。更加说法四十九年。现种种变化神通。又向双林入涅。转转无端。今问大众。还有具一只眼睛的么。出头来。与你同共证明。大家浴佛。苟或未然。观吾一偈。稽首摩耶大肚皮。无忧树下手攀枝。母子至今无觅处。落花啼鸟示全机。

　　涅盘图法语

