<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这个初因戒定。然后触目涅盘。当观妙用纵横。蹊径权分四九。一白二黑。无名天地之先。落二落三。有名万物之母。玄之又玄。众妙之门。何窒碍。迎之随之。自活方能无失错。为什么如此。双阙难破。抑亦须成。一道常光随精明。密释子道。狐孙展脚。官人於象鼻藏机。痴人徒阔角偷。忻然则终无解脱。智者存腹宽。海量快活。无忧伤嗟。拈子细包觌还如不识。破笼轻罩。不觉不知。只欲打劫逃生。多虚少实。有忌有讳。怕人漏泄顽机。磕额撞头。到处离披裂瞥。君不见。烂柯仙。一局知佗几度年。自出洞来谁作对。未曾举手早赢先。高不高玄不玄。默然轻转不能言。得失都卢无个事。一时收拾华堂前。若人要问消息。落落真风印碧天。

　　数珠歌

　　如是数珠祇一颗。离垢摩尼光不破。佛说剎说众生说。三世一切说。这个未了人休将过。成佛人希念佛多。却将妄念数如麻。念来年久却成魔。假慈悲当什么。顺时吉逆时祸。行住坐卧似风牵。诳谤佛法如行货。木槵子麻穿过。假名一百单八个。和酒和肉耀心光。谁觉死来连汝堕。心念肉口波波。业识如是怎奈何。灵府未清徒念佛。身心净土自弥陀。旃檀成来惠我。拈起连天笑一和。自家不比这般人。黄叶止啼元是我。聪明人犹较可。二乘闻说心如火。几百劫中用数珠。今日教人都诀破。善男子不恁么。法无断灭言无过。一人道假百千虚。何不学西来达磨。不立文字无唱和。寂灭光中神护佐。九年面壁没人知。直指人心少林坐。雪齐腰割臂堕。犹自惺惺不放过。征诘神光勿得心。忽然解悟方担荷。报参玄休懡[怡-台+罗]。决择身心是什么。虚空何物可相当。体得一如闲打坐。十方诸佛念珠同。法界圆明无两个。

　　引彭仲和心斋二居士。拈永嘉证道歌

　　夫证道歌者。实谛难思议。妙契不可说。大好取不得舍不得。是什么。不可得祇么得。得个什么。若有所得。然灯佛不与我受记。汝於来世。当得作佛。号释迦牟尼。若实无得。然灯佛应与我受记作佛。如理实见。我道然灯佛。不着两个头。是一个人。是知百千万劫。过现未来。一切诸佛皆悉知。是除一心法门之外。别有得者。尽属外道邪师。声闻缘觉。有为着相。泥文字求知见。妄取殊胜。欲现神通。贪名苟利。能所不脱。目前鉴觉未破。不契宗元。忘前失后。住有为而说无为。着有相而谈无相。见个真实人。略有一言半句。面便红赤。口似哑羊。手若风牵。无本可据。业识茫茫。担定一百二十斤屎桶担子。不肯放下。道我学解超过人。法自埋自蔽。我慢增高。诳妄无知。令他邪见。永失本心。我佛门庭。谁曾踏着。所以永嘉大师。与十方诸佛。无二说无二见。无二心。无二佛。无二法。一切不二。究竟如是。便道诸佛法身入我性。我性同共如来合。一地具足一切地。非色非心非行业。弹指圆成八万门。剎那灭却三祇劫。若悟自心是佛。更说什么佛。及时劫剎土庄严。名相学解。殊胜知见。此心法中。若有一尘许。未是本心。不为法身。唤作心外有法。未得圆觉。圆者无漏。觉者无空。无漏即无为。有漏即有为。无漏无为真实相。有漏有为凡夫法。觉真毫发不成空。妄觉顽空阴间夹。终日圆觉。而未尝圆觉者。凡夫也。凡夫不知自己身相。从来以来。唯一圆觉。广大清净法身。妄认四大为身。六尘为心。恶死好生。迷背本心。不得受用成佛。永劫不坏之身。若闻见性成佛。便兴妄心。别求知解。岂不是骑牛觅牛。将心觅心。使佛觅佛。无有是处。何如直下承当。全不费纤毫之力。所以道。终日圆觉。而未尝圆觉者。凡夫也。凡夫是假名。以要言之。将妄显真。令归悟体。即一切佛一佛。一身多身。一相无相。方可一了百当。如今出头。分疎不下。设言言见谛。字字归宗。早落第二机。明眼人闻。岂不相笑哉。何况未得谓得。未证谓证。瞒昧凡夫。自欺佛理。万劫千生。堕此恶辙。诚非小事。佛语不虚。果报历然。信者。信自心清净。即得作佛。不信者。背失本源。永沉苦海。生死何休。我说本无说。君知本不知。如如方合道。合道不思议。蒙妙意。为拈出永嘉大师三关。不觉潦倒。哆哆和和。又与么去也。

　　示弟子彭资深心斋居士

　　灵山话月。曹溪指月。禅可禅而成大过。一念顿超没量人。六月雪哥向猛火。参方侣休打坐。学至无学得什么。自从打破赵州关。收放纵横句不堕。这雪曲谁解和。举意万机无两个。拈题颂古若河沙。须是金毛师子子。这资深被谁苦。梦中踢发千钧弩。射过山河石壁空。枯髅烁尽无纤阻。希奇希奇谁得知。心空及第心斋子。古贤无限学无为。罕遇明心轮劫苦。闻不闻岂小补。识破天下老婆子。箭锋相拄道应难。针芥相投万事闲。不知佛祖只谈心。悲愍盲参往别山。没弦琴谁会弹。卢公便就指风幡。直饶不是风幡动。不识真心转见难。我意无尽非言说。离百非兮四句绝。首观梁武梦胡僧。未达修山龙济决。一百一十四重玄。大冶炉中捞片雪。生不生灭不灭。万法千机谁透彻。普庵不舍一微尘。本末双彰无说。肯将法界作红心。一箭虚空浑漏泄。

　　行者圆通求法语

　　师云。诸法从本来。常自寂灭相。常闻楞严会上。我佛垂言。阿难当知。妙性圆明。离诸名相。本来无有世界众生。因妄有生。因生有灭。生灭名妄。灭妄名真。是称如来无上菩提。及大涅盘。且夫涅盘者。寂静常乐。真如实相。除非真正见解。便为妙会。佛出世者。元无出入。名相无体。道本如如。法尔天真。不同修证。只要虚闲。不昧作用。不涉尘泥。个中纤毫不尽。即为魔王眷属。所谓等妙二觉。罗汉辟支。缘觉声闻。削发披缁。头陀苦行。皆是权接迷妄众生。令归正道。设有显现神通。百千方便。故得一相无相。一身多身。以法界为道场。化群迷而为佛事。是故。法华经云。唯此一事实。余二即非真。普庵老人。自解活计之后。了本无为。日用唯以佛之知见。示悟众生。以为佛事。十二时皎皎地。无丝发许。作得间隔。不动道场。遍十方界。忽因宪公禅匠。全道智人。夜参之次。告师云。和尚抱道之士。常不背於应缘。往返辛勤。孰可忍乎。可以告恳十方檀信。求化进纳。一人能了事者。待充有请修奉祈禳。庶几参学者。早晚得不空过。免滞机轮。可乎。师默然不答。良久嘘气一声云。不是这个道理。老卢得法非僧相。庞老通明岂离家。大事未成俱业网。除非了本是生涯。诸仁者。此段大事。从来千圣不曾踏着。若不达本明心。妄觅一片袈裟。裹却一个凡夫身。剃了头受却戒。谤正法虚贪信施。受人供养。成诸大业。永堕三途。万劫千生。不得出离。诚非小事。老僧实不敢妄为。大难保任。大难承当。又云。好好这里。若是个丧身失命。自肯承当者。出头来。对得老僧。寐语者。便可。披衣剃发。了本有什么交涉。时有行者圆通。出云。行者呈似一颂。伏乞和尚提撕。师云。速道。通云。和合无二相圆融大智镜。对机何阻隔。灵光彻莹莹。师云。你鼻孔。只今在什么处。答云。谁敢承当。师云。掠虚汉。鼻孔尚不知。却道要为僧。且不管。设若未透玄宗。个里终须无别。汝能如是。不顾存亡。日用自然。即事即理。都无挂碍。普庵与你。共一手作。出一只眼。该括尘劳。融通一性。弄有作无。将虚为实。莫令撞着个鼻孔辽天底人。略有一言半句相问。直得通身是口。及乎到这里。也分疎不下。汝还知么。有么。棱禅师云。万象之中独露身。除非自肯乃方亲。昔时谬向途中觅。今日看来火里氷。应须与么。方有少分相应。普庵即今。不惧明眼相笑。这里下个注脚。心月孤圆时。光非十五六。迷者以圆观。智者应妙触。印危崖鉴川陆。一性圆通无委曲。了非心外逐尘缘。下坂不走天然速。谁道速。有佛之处不得住。无佛之处一时足。时来铁解放光明。运至石头成白玉。幸逢施主大开张。古佛慧命汝今续。

　　进纳

　　大道等虚空。离诸色相。诸佛不出世。亦无有涅盘。若不透达玄机。未免拖泥带水。如今若要超凡入圣。打凤捞龙。直须捋脱头毛。横肩一衲。造个无缝塔子。骑只露地白牛。休说饮水分河。这里要须明白。圆通圆通。当阳显赫。但存一片报恩心。大施门开无壅塞。

　　袁州开元寺塑佛

　　右伏以。金身丈六。应化非真。万德全彰。色空不异。兜率未下。早降王宫。未出母胎。度人已毕。双林示寂。而本光不灭。法性常存。毗蓝现瑞。而生即不生。天真圆湛。三十二相而非相。不妨万行以庄严。八十种形而非形。到里许者。解非非色。无法可说而说法。海藏五千。道不可言而常言。灯传无尽。是以。云门不肯放过。且图天下太平。丹霞火煅无疑。人人有分。陇西达士重标立。万行圆明道果成。举目含灵俱是佛。应无所住得其心。

　　与圆定书

　　圆定不病。此病非定斯有。我名辩故如是。我亦如是。如是如是。不可思议。此中可理。一目无漏。故不可说。幻在其中。非妙明寂照。体用双彰。智悲同运之人。焉能信之。应于触目。以此物祗待。必无咎焉。狗子无佛性。打杀了也。且作么生分别。赵州这一个无字。也常向诸人提撕。早晚不可放过。大乘徒侣。焉比凡流。显则如杲日东升。无物不照。隐则如晦月在云。定知其有。可以道化。自然莫生私碍。出入无非。动静一实。虑有魔怪。忽起好恶。细微现量。彼自销镕。觉元不动。三世如来奇特。十世古今尊重。究竟事成。更察於中懒堕者。遣归亦不妨。老僧近来杖头生眼。应不死汉。知之全用。心斋无心。总摄於心。余无可道。

　　示彭升伯

　　骊珠一颗印千峰。越古腾今处处通。元禅道贯纤毫绝。方知佛法不曾穷。孤云片片标心法。野鹤翘松表自容。千眼难观谁解见。赤幡直下起清风。妙觉十方无影像。灵知三界绝行踪。所以。不堕往来之机。不坠中间之意。真如凡圣。地狱天堂。须还了事底人。眼前鉴觉自破。一微尘也不立。权法义修罗。迷指不见月两处大誵讹。来叩普庵老。真心岂奈何。除非君自肯阳春白雪歌。毛端如来识。言说用闲多。情忘并想尽。不断这摩诃。咦[○@、]。仁者且道。这个是什么。聪明不敌死生关。乾慧岂免轮回苦。到这里。更说什么前程祸福。身命因缘。自性本净。妙圆於中。且无别物。虚空犹从妄生。何处更有这个消息。虽然如是。不妨隐显其中。道有说无。也要君知落处。色空不异。智人应不佗观。是以今时重加寐语。颐轩颐轩。当处湛然。万法归一。不劳外觅。无心合道贯离微。大用堂堂无不吉。

