<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举杉山智坚禅师。一日普请择蕨菜。南泉拈起一茎云。这个大好供养。师云。非但这个。百味珍羞。佗亦不顾。泉云。虽然如此。个个须尝佗始得。
　　玄觉云。是相是语。不是相是语。
　　拈云。杉山普请。大众择蕨。只得一觉。活玄觉要相见也。也大难也大难。
　　彻见无私欲度人。如张罗网罩飞禽。千万之中不得一。好申供养老婆心。
　　举百丈惟政禅师。有老宿。见日影透窗。问师曰。惟复窗就日。日就窗。师曰。长老房内有客。归去好。
　　师问南泉曰。诸方善知识。还有不说似人底法也无。泉云。有。师云。作么生是不说似人底法。泉云。不是心。不是佛。不是物。师云。恁么则说似人了也。泉云。某甲只恁么说。师伯作么生说。师云。我又不是善知识。争知有说不说底法。泉云。某甲不会。请师伯说。师云。我大杀为汝说了也。
　　拈云。百丈却知老宿房内有客。老宿且不知房内有百丈。试断看。
　　百丈问南泉。五千四十八卷之外一句。南泉又道。不是心。不是佛。不是物。据令而行。依欵而结。百丈甚深。南泉大浅。渊澄不二。无物不现。
　　未解空时决定疑。速教归去莫令迟。诸方罕辩无声句。师子还生师子儿。
　　举江西马大师。有讲师来。问云。莫是师子儿不。僧云。不敢。师作嘘嘘声。僧云。此是法。师云。是什么法。僧云。师子出窟法。师乃默然。僧云。此亦是法。师云。是什么法。僧云。师子在窟法。师云。不出不入。是什么法。僧无对。百丈代云。见么。
　　拈云。是人传马大师即心即佛。我见马大师。非心非佛。学徒皆看马祖弄师子。唯我道。马大师弄豹儿。不免弄到不出不入处。直得这僧。亡锋结舌。更和大地人。失却性命。○噫。惭愧一切在这里。
　　又云。百丈犹在。
　　潦倒禅和足指天。被玄悬得到连颠。随声逐色非明眼。觌面全包更没言。
　　举石巩惠藏禅师。师问西堂。还解捉得虚空么。西堂云捉得。师云。作么生捉。堂以手撮虚空。师云。作么生恁么捉虚空。堂却问。师兄作么生捉。师把住西堂鼻孔拽。西堂作忍痛声云。大杀拽人鼻孔。直得脱去。师云。直须恁么捉虚空。始得。
　　拈云。石巩十二时中。幸然无事。败弄死尸。当什么奇特处。虽然如是。争奈西堂不信有鼻孔。我道石巩。一场败阙。非细。
　　教人梦里撮虚空。要显盲参离相通。色即是空空是色。色空不异体还同。
　　举紫玉山道通禅师。于頔相公问。如何是黑风吹其船舫。漂堕罗剎鬼国。师云。于頔客作汉。问与么事作么。于公失色。师指云。这个便是漂堕罗剎鬼国。于公又问。如何是佛。师唤于頔。頔应喏。师云。更莫别求。有僧举似药山。山云。缚杀这汉也。僧云。和尚如何。药山亦唤云某甲。僧应喏。药山云。是作么。
　　拈云。紫玉唤于頔时。清风匝地。于頔应喏处。体露金波。莫道于頔未得。千圣亦不奈佗何。药山虽然如是。争奈这僧。未辩吉凶。
　　自昧灵光怕黑风。向佗直道转盲聋。声中露体希人会。药山紫玉意和同。
　　举百丈惟政禅师。师因入京。路逢官人。命吃饭。忽见驴鸣。官人召云。头陀。师举头。官人却指驴。师却指官人。法眼别云。但作驴鸣。
　　拈云。为口□上身惹起埃尘。若不到里。争解驴鸣。且道。官人指。与百丈指。是同是别。不妨法眼全收。
　　驴嘶马唤不回头。古佛光中未肯休。解道探机无别物。相逢聊示指端头。
　　举朗州中邑洪恩禅师。仰山问。如何得见性。师云。譬如有屋。屋有六窗。外有一猕猴。东边唤山山。山山应。如是六窗。俱唤俱应。仰山礼谢。起云。所蒙和尚譬喻。无不了知。更有一事。只如内猕猴。困睡时。外猕猴。欲与相见时如何。师下绳床。执仰山手。作舞云。山山与汝相见了。譬如蟭螟。在蚊子眼睫上作窠。向十字街头。叫唤云。土旷人希。相逢者少。
　　拈云。两个髑髅。识破猕猴。唤山山应。作舞摇头。土旷人希。雨泣风愁。为甚如此。并却咽喉。
　　举得分明和得亲。通方岂欲自瞒人。只要真底无丝隔。状若千灯一室明。
　　举百丈怀海禅师。上堂云。并却咽喉唇吻。速道将来。沩山云。某甲不道。请和尚道。师云。不辞与汝道。久后丧我儿孙。五峰云。和尚亦须并却。师云。无人处。斫额望汝。云岩云。某甲有道处。和尚举。师云。并咽喉唇吻。速道将来。云岩云。和尚有也未。师云。丧我儿孙。
　　拈云。怀海清净。只不合许道将来。与佗兔角拄杖三十。不图打艹。且欲蛇惊。五峰沩山。脚跟不点地。赖遇彻骨相救之人。云岩脱空。用本道。有则丧我儿孙。
　　语默难申意。菩提本自圆。若还更不会。
　　举马大师玩月次。师云。正恁么时如何。西堂藏云。正好供养。百丈云。正好修行。南泉拂袖便去。师云。经入藏禅归海。唯有普愿。独超物外。
　　拈云。马大师无可做作。遇便临时斟酌。西堂老也随盘。百丈故意颟顸。唯有南泉大粗生。受人浇泼未曾乾。
　　经入藏禅归海。普愿灵正常在。除非道满月圆人。共话同知非向背。
　　举教云。佛说剎说众生说。三世一时说。
　　拈云。露柱闻者是佛说。灯笼和身转。是剎说。三家村里。老婆子呼猪。是众生说。问如何是三世一时说。答春到时万卉齐开。云散时家家风月。若更不会。且歇。
　　一音圆徧未尝停。苦乐同资不得名。敢借海潮千里韵。与君助发没弦琴。
　　举百丈怀海禅师。师与沩山作务次。师问云。有火也无。沩山云有。师云。在什么处。沩山把一枝柴。吹三两气。过与师。师云。如虫蚀木。师谓众云。有一人。长不吃饭。不道饥。有一人。终日吃饭。不道饱。众皆无对。
　　拈云。百丈老汉。拗直作曲。十二时中。更不干当别事。只怕儿孙。暗归夜去。扶篱摸壁。赖得沩山。念念相应。所以百丈开口道。合口得。而况大众。岂知有不吃饭者。常常饱。常吃饭者。度日饥。普庵则不然。将拄杖一时趂散。恐得一个趂不动者。请做粥饭主人。也要知老僧拄杖头。具一只眼。
　　百丈澄潭彻底。妙高峰涌洪波。沩山应不胡吹。饥饱莫令放过。
　　举教云。关闭一切诸恶趣门。而生五道。以现其身。
　　拈云。且道。诸恶趣门。作么生关闭。遂拈拄杖。卓一下云。无眼耳鼻舌身意。却放拄杖於原处云。且喜没交涉。而生五道。以现其身。以手指画云。这一道。亦不消得。更现什么其身。
　　一中解无量。无量中解一。三千大千众。一个也不识。啼笑成梵音。敲磕通消息。色空明暗中。摩诃般若力。
　　举百丈怀海禅师。马祖上堂。大众云集。方升座良久。师乃卷却面前礼拜席。祖便下堂。师再参。马祖见师来。取禅床角头拂子竖起。师云。即此用离此用。祖挂拂子於旧处。师良久。祖云。你已后开两片皮。将何为人。师遂取拂子竖起。祖云。即此用离此用。师挂拂子於旧处。祖便喝。师直得三日耳聋。
　　拈云。古人肯道。千里无来说法。升堂是何家具。百丈也是生铁作肝心。马大师又用浑金铸额。大喝一声三日聋。合口也道得得得。
　　临时舒卷事幽微。人天交集有谁知。用处无心非即离。一声雷震动须弥。
　　举僧问马祖。请和尚。离四句。绝百非。直指某甲西来意。祖云。我今日无心情。去问取智藏。其僧乃问。智藏云。汝何不问和尚。僧云。和尚令某甲。来问上座。藏以手摩头云。今日头痛。汝去问取海兄。其僧又去问海。海云。我到这里。却不会。僧乃举似马祖。祖云。藏头白海头黑。
　　拈云。大小马大师。被这僧问。直得无言祗对。及乎问智藏。智藏不免以大慈悲。为这僧。摩顶授记。与佗同□智海。争奈这僧。不肯承当。重申马祖之前。不辨藏头黑白。
　　若不离四句。如何绝百非。直指西来意。西来意是。权教参智藏。黑白转狐疑。妙得无非物。如如道不知。
　　举章敬恽禅师。有僧来。绕师三匝。振锡而立。师云。是是。其僧又到南泉。亦绕南泉三匝。振锡而立。南泉云。不是不是。此是风力所转。始终成坏。僧云。章敬道是。和尚为什么。道不是。南泉云。章敬则是。是汝不是。
　　拈云。这僧用处无异。奈缘体理成虚。若不辨宝。争识骊珠。章敬是即非是。南泉非即非。佛法真子。终始无疑。有人勘得这僧破。赠伊一颗摩尼珠。○收。
　　通宗透说。魂飞识灭。呈见无体。如水中月。金毛师子。说无说说。若人不会。弄巧成拙。
　　举鹅湖大义禅师。唐宪宗皇帝。诏入麟德殿论义。有法师问。欲界无禅。禅居欲界。此土凭何而立禅。师云。法师只知欲界无禅。不知禅界无欲。法师云。如何是禅。师以手点空。法师无对。帝云。法师讲无数经论。只这一点。尚不奈何。
　　拈云。常无欲。以观其妙。常有欲。以观其徼。是知禅律相论。名异体同。妙有妙无。禅宗第一。执有执无。律跳不出。以手点空。眼聋耳塞。更问如何。良久云。且看客。
　　古镜当堂不动光。自是揩磨不得方。一点□明含法众。森罗万象不能藏。
　　举盐官齐安禅师。唤侍者。将犀牛扇子来。侍者云。扇子破也。师云。扇子破。还我犀牛儿来。侍者无对。投子代云。不辞将出。恐头角不全。资福代作圆相。中心书牛字。石霜云。若还和尚。即无也。保福云。和尚年尊。别请人好。
　　拈云。侍者当时。只好向佗道。和尚於什么处。失却牛。何必就我觅。虽然恁么。赖得侍者未见其牛。且喜没交涉。投子资福石霜保福。一状领过。良久云。勘破了也。
　　团团如月画难成。头角完全鼻没绳。非是学人藏隐物。虽然识破未通真。
　　举教云。当知虚空。生汝心内。犹如片云。点太清里。
　　拈云。以手一点云。这个假名太清。云在什么处。○咄。
　　本自一身光大。妄认虚空捏怪。智者无欠无余。愚者轮劫还债。
　　举鹅湖大义禅师。麟德殿说法次。问诸硕德曰。行住坐卧。毕竟以何为道。对曰。知者是道。师曰。不可以智知。不可以识识。安得知者是道乎。有对曰。无分别是道。师曰。善能分别诸法相。於第一义而不动。安得无分别是道乎。有对曰。四禅八定是道。师云。佛身无为。不堕诸数。安在四禅八定是道也。众皆杜口。
　　拈云。鹅湖同夸大义。只管与人寐语。直得三更眼不开。天晓大明犹瞌睡。普庵一切不问。只请问长老。只今是第几义。愿为分明演说。我今要如是闻。
　　麟德殿光充六合。君臣和会少知音。老婆饶舌重重举。杜口难开意气深。
