<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拈云。大慈过去生中。只是一个绳墨都料。为什么如是。观其所作。习气犹在。只好教伊。离却言说丈尺寸。道将一句来。若也不道。与佗三拄杖。不得放过。洞山及乎到这里。亦向百艹头上乞命。云居已到。争奈往复辛勤。乐普天明。犹寐语不住在。
　　无量光圆不动尊。亘今亘古语奚论。普云弥布香芬馥。周行无住海幢门。
　　举长沙岑和尚。僧问。南泉迁化。向什么处去。师云。东家作驴。西家作马。僧云。此意如何。师云。要骑即骑。要下便下。
　　拈云。大小长沙和尚。及乎到这里。被僧一问。直得七纵八横。依驴附马。何况未超数量。学住有无。且道这僧。於长沙言下。死活如何。○看。智者聊闻猛提取。莫待须臾失却头。
　　百亿化身唯佛知。含生经劫转沉迷。空花水月分三界。一念归元也太奇。
　　举沩山佑禅师。示众云。老僧百年后。向山下。作一头水牯牛去。左胁书五字云。沩山僧某甲。此时唤沩山僧。又是水牯牛。唤作水牯牛。又是沩山僧。唤作什么即得。云居代云。师无异号。
　　资福代作圆相托起。
　　拈云。沩山虽得畜生身。不得畜生报。所以向此说彼。向彼说此。彼此一般。了无交涉。只好向沩山鼻孔里一穿。教佗道一字也不得。云居恁么判断。未免脚跟不点地在。资福患风不住。赖得不狂言。又较[此/且]子。
　　头角完全不住行。沩山独步惊聋盲。牧童未辩牛消息。至今落堑堕深坑。
　　举云际师祖禅师。问南泉云。摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。如何是藏。泉云。与汝往来者是藏。师云。不往来者如何。师云。亦是藏。又问如何是珠。泉召云。师祖。师应诺。泉云。去汝不会我语。
　　拈云。师祖发问。义徧乾坤。道得相似。入处无门。南泉彻底大慈悲。宾主和光表里存。声唤声应。黑漆昆仑。咦。阎罗子可畏。
　　闻道摩尼无价珍。得来转转似孤贫。师祖未谙申一问。南泉应不乱传人。
　　举长沙岑和尚。示偈云。百尺竿头坐底人。虽然得入未为真。百尺竿头须进步。十方法界现全身。僧问。祇如百尺竿头。如何进步。师云。朗州山澧州水。僧云。请师道。师云。四海五湖皇化里。
　　拈云。是人不奈何这长沙四句。只有者僧。敢近前打失落。犹少末后句在。
　　拏云□浪透山川。独掉孤峰般若船。度尽四生超彼岸。九年面壁少林传。
　　举赵州谂禅师。问南泉。知有底人。向什么处休歇。南泉云。山下作牛去。师云。谢师指示。南泉云。昨夜三更月到窗。
　　拈云。赵州放。南泉收。若也未明端的。不消别处寻牛。犹如血脉洪灌。穿过髑髅。不会者。铜墙铁壁。达能者。皎月澄秋。
　　知有之人不出头。涅盘光里度春秋。一条水牯金穿鼻。万劫逍遥得自由。
　　举子湖岩踪禅师。於中夜叫有贼。众皆惊走。师到僧堂后架。把住一僧。叫云。维那捉得也。捉得也。僧云。不是某甲。师云。是即是。只是汝不肯承当。
　　拈云。子湖於中夜。见日轮当午。所心急悲流。未免惊动髑髅。捉空成贼。非但临济白拈。南泉到这里。一场败缺。我道这僧。多时失却性命。如今安肯承当。
　　风舞岩松人不会。谩施巧便转惛惶。彻夜为伊坚不信。未知何劫肯承当。□苍天苍天。
　　举赵州谂禅师。问一座主。讲什么经。主云涅盘经。师云。问一段义。得否。云得。师以脚踢空。吹一吹云。是什么义。主云。经中无此义。师云。五百力士揭石义。便道无。
　　拈云。赵州深知座主瞌睡。又更与佗寐语一尚。且道赵州以脚踢空吹一吹。是什么义。若更不会。毕竟瞒杀人。
　　踢一踢时吹一吹。金毛师子现全威。赵州用处形言绝。争奈迷头不肯归。
　　举甘贽行者。於南泉设粥云。请和尚念诵。泉云。甘贽行者。设粥。请大众。为狸奴白牯。念摩诃般若波罗蜜。贽乃礼拜。便出去。南泉却到厨内。打破锅子。
　　拈云。甘贽不了死尸。充塞南泉鼻孔。带累阿师。打破顽家具。露出一道金光。证明设粥。这一队孤魂。犹尚不知时节。吽吽。只管吃。有什么了期。
　　门外君子至。一切人不会。打这闲家具。甘贽与南泉。大地扶不起。为甚扶不起。果报还如是。[○@难]。
　　举大隋法真禅师。僧问。劫火洞然。大千俱坏。未审此个还坏也无。师云坏。僧云。恁么即随佗去也。师云。随佗去。
　　拈云。大隋法真。与这僧。入泥入水。只是这僧。扶篱摸壁。似隔千山。若是大隋。小肠狭肚。这僧难救。幸而太隋宽系绳头。几乎走杀这野狐精。若普庵。当时才见这僧拟开口。便拄却舌头。忽然省。解免兴文彩。
　　东西南北。通彻交过。悟者清凉。迷者大祸。随流入流。法真不堕。若未全提。谁敢担荷。
　　举赵州谂禅师。僧问。万法归一。一归何处。师云。老僧在青州。作一领布衫。重七斤。
　　拈云。这僧开典库三十年。尚不识一文钱。赵州八十年行脚。且不知有言语。要会机锋亲的处。直须穿领赵州衫。
　　循水寻流不见源。逢人相问岂堪言。知君背觉劳生解。谩语皆真意普贤。
　　举云岩扫地次。沩山云。大区区生。师云。须知有不区区者。沩山云。恁么即有第二月也师竖起扫帚云。这个是几月。沩山低头而去。
　　玄沙闻云。正是第二月。
　　拈云。云岩竖起扫帚之处。沩山满口道不出。玄沙犹尚不放行。检点将来。沩山幸然无事。惹起尘埃。末后吃佗一觜。永劫出头不得。
　　等闲平地扫尘埃。须还知有肯相陪。悲风皓月猿啼急。穷子离家甚日回。
　　举关南道吾和尚。有时执木剑。横在肩上作舞。僧问。手中剑。什么处得来。师掷剑於地。僧却置师手中。师云。什么处得来。僧无对。师曰。容汝三日内。下取一语。僧亦无对。师自代。拈剑肩上。作舞云。恁么始得。
　　拈云。道吾独泛孤舟。垂丝千尺。徧游江海。罕边吞钩。忽然纶惊。将谓洪鲸摆拨。及乎下手提取。却是个弄水虾公。虚劳神用。
　　关南老婆横木剑。不露锋铓大灵验。掷下威光绝见闻。丰城独卓无余欠。○[○@咦]。
　　举陆亘大夫。问南泉云。古人瓶中养一鹅。鹅渐长大。出瓶不得。如今不得毁瓶。不得损鹅。作么生得。南泉召云。大夫。陆应诺。泉云出也。
　　拈云。究竟出不得。陆亘大夫。一生只究古人。出瓶不得之句。南泉善得不坏瓶鹅之体。所以一声直拔。迷悟等平。透古穿今。为真宗匠。试问参方。出也未。急速相应始得。
　　标宗立法大瞒人。意气弥陀局局亲。黑白不分难下手。放过一着大惊神。
　　举临济义玄禅师。黄檗一日。普请锄园。黄檗后至。师问讯。按镢而立。黄檗曰。莫是困也。师云。才镢地。何言困。黄檗举拄杖便打。师接杖。推倒黄檗。黄檗呼维那维那。扶起我来。维那扶起曰。和尚争容得这风颠汉。黄檗却打维那。师自镢地云。诸方即火葬。我这里活埋。
　　拈云。作家相见。如觌面之雠人。达士陈机。的箭锋之相拄。徧历十方。且无影像。一目法界。不落有无。岂似逐臊猎犬。趂块狂卢。寻言着句。背觉劳生。虚名禅子。无益自佗。且如临济玄师。遇黄檗普请。现微标旨。智用无师。自然廓落。明妙希夷。维那向梦里吃棒。临济於智海埋人。普庵要打黄檗。压良为贱相轻。如今欲觉斯人。直须先露眼睛。
　　心藏智宝少知音。全机付与水龙吟。忽然撞着无相似。谁解光和活死人。
　　举三圣慧然禅师。师到德山。才展坐具。德山云。莫展炊巾。这里无馊饭。师云。纵有也无着处。德山以拄杖打师。师接住。却推德山。向禅床上。德山大笑。师哭苍天而去。
　　拈云。大小德山。究竟不奈得一个三圣何。三圣又推倒这德山。永起不得。普庵着语云。苍天苍天。且你诸人。且作么生商量。嘘。放过一着。
　　三圣戴角虎。德山独眼龙。未展机先合。非言意已通。风云融万象。笑哭是谁同。死中若不活。争免被佗笼。
　　举兴化存奖禅师。谓克宾维那曰。汝不久。为唱导之师。克宾曰。我不入汝保社。师曰。会了不入。不会不入。曰没交涉。师乃打之。白众曰。克宾维那。法战不胜。令舍衣钵钱五贯文。设纂饭。而趂出院。
　　拈云。平地起土堆。且放兴化过。为甚克宾维那。向大雪山中。遭焰毒如是。若断这一段公案不破。未是宗师。忽然东岭露柱云。我却解断。克宾难扶。趂出院者。过犯弥天。生心受饭者。生陷地狱。
　　察明表重验虚无。不久堪为唱导师。不觉惊动生灭相。临时撮略显精粗。
　　举杉洋庵主。有僧到参。师问阿谁。曰杉洋庵主。师曰是我。僧便喝。师作嘘声。僧曰。犹要棒在。师便打。僧问。庵主得什么道理。后住此山。师曰。也欲通个来由。又恐遭人点检。僧曰。又争免得。师乃喝之。僧曰。恰是。师乃打之。其僧大笑而出。师曰。大败大败。
　　拈云。通方勘辨。未举先知。没巴鼻人。徒劳往返。我道。庵主与老僧。共得一只眼。觑全不见。共成一个鼻孔。更不知香。未免大笑大败。具眼者。还悉得么。良久云札。
　　云无踪兮雨无迹。事理绵绵有何极。卖金须是买金人。这里若真不相识。
　　举清峰楚禅师。访白水。白水问。乐普有生机一路。是否。师云是。白水云。止却生路。向熟路上来。师云。生路上。死人无数。熟路上。不着活汉。白水云。此是乐普的。你的作么生。师云。岂但乐普。夹山亦不奈何。白水云。夹山为甚不奈何。师曰。不见道。生机一路。
　　拈云。清峰幸自尊特。翠翠苍苍。不合拨动。一星子火。烧得赤[利-禾+(一/(暴-(日/共)+(羌-儿)))]剌哒。直至如今。也无住着。
　　见道不生机。生机不见道。青峰年年青。白水常浩浩。生熟路不通。迷悟俱不到。青白未萌前。乐普大深奥。咄。
　　举兴化奖禅师。庄宗皇帝。一日谓师曰。朕收大梁。得一颗无价明珠。未有人酬价。师曰。请陛下珠看。帝以手舒开幞头带脚。师曰。君王之宝。谁敢酬价。
　　拈曰。仁君达本。呈见无门。了利宗师。希逢作者。及其利者里。相逢不拈出。举意便知有。庄宗皇帝。放一线道。兴化掣电郎当。气急杀人。展开谁解。子细点检将来。兴化浇泼过当。要须皂白分明。直应如是。[○@、]。
　　觌面相呈也大奇。更无分别与迟疑。自从收得非离合。岂可虚明放过伊。精金百炼方为贵。脱体灵明绝见知。
