<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举云居道膺禅师。僧问。羚羊挂角时如何。师曰。六六三十六。又曰。会么。僧曰不会。师曰。不见道。无踪迹。有僧举似赵州。州云。云居师兄犹在。僧乃问。羚羊挂角时如何。赵州云。六六三十六。
　　拈云。云居答话。无头脑。所以道。六六三十六。这僧问处。没人情。未免羚羊挂角。会与不会且置。设若这僧。问普庵。羚羊挂角时如何。九九八十一。衲僧眼似漆。
　　扶篱摸壁不知臊。挂角羚羊也不识。○咬。
　　举乾峰示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二。云门出众云。昨日有人。从天台来。却往南岳去。峰下坐云。明日不得普请。
　　拈云。乾峰开口。月朗风清。云门答处。妙湛。除非知有之人。动静是谁听探。普庵则不然。一举便得。二举不得放过。三举不及第。且道落在什么处。
　　释梵天帝。宝冠履地。不诵华严。佛不富贵。离四句非。绝百非是。绝百非非。离四句易。
　　举钦山文邃禅师。师入浴院。见僧踏水轮。僧见师。乃下不审。师曰。幸自碌碌地转。何须却恁么。僧云。不恁么又争得。师曰。若恁么。钦山眼。堪作什么也。僧曰。作么生是师眼。师乃以手。作拨眉势。僧云。和尚又得恁么。师云。是是。为我恁么。便不得恁么。僧无语。师云。索战无功。一场气闷。良久乃问僧云。会么。僧云不会。师云。钦山为汝担一担。
　　拈云。钦山随流认得性。其僧虽然碌碌地。正当恁么时。不曾看见钦山。且作么生。免得这老和尚道为汝担一担。具眼者。不妨注脚。
　　一拨眉毛露眼睛。只伤底许没瞳人。灯笼开口呵呵笑。衲僧和梦蹈车轮。
　　举玄沙师备禅师。垂语云。诸方老宿。尽道。接物利生。且问汝。只如盲聋哑。三种病人。汝作么生接。若拈槌竖拂。佗眼且不见。共佗说话。佗又不闻。口复哑。若接不得。佛法无灵验。时有僧出曰。三种病人。和尚还许商量否。师云。许。汝作么生商量。其僧珍重便出。师云。不是不是。罗汉云。桂琛现有眼耳。和尚作么生接。中塔曰。三种病人。只今在什么处。
　　拈云。玄沙大师。虽有截断众流之辩。争奈只医得个无眼耳鼻舌身意人病。这个人。本自无病。设若医得安乐。不为好手。罗汉横生头角。无下稍也。中塔不奈冬瓜何。破瓠子。普庵向诸人鼻孔里。高声叫。玄沙玄沙。且照顾自己风发也。
　　古今学道与参禅。未谙眼耳妙言诠。一粒玄沙无住本。时时兴贩海南船。○快度。
　　举龙济山绍修山主。示众云。具足凡夫法。凡夫不知。具足圣人法。圣人不会。圣人若会。即是凡夫。凡夫若知。即是圣人。此两语。一理二义。若人辨得。不妨於佛法中。有个入处。若辨不得。莫道不疑。
　　拈云。修山主老老大大。拄杖亦不把。只与么。艹里钻。水里走。着甚来由。普庵拈起拄杖云。这个吞却圣凡了。如今处处稳便阿却。掷下拄杖。目周回漩。良久云。莫道不疑。
　　龙济兴云雨徧施。圣凡不落与谁齐。能持地藏无空印。具足圆方始不疑。
　　举雪峰示众云。世界阔一丈。古镜阔一丈。世界阔一尺。古镜阔一尺。玄沙指面前火炉云。火炉阔多少。峰云。似古镜阔。沙云。老汉脚跟未点地在。
　　拈云。雪峰示众。有口无心。玄沙相应。有心无口。且道。雪峰世界在古镜里。古镜在世界里。若也未活。且向玄沙火炉里。烹炼世界。揩拭元光。直待失却水月空花。尘尘不昧始得。
　　镜含世界几千春。非相非形假立名。汩没未尝离镜体。怜生谁合饮光人。
　　举洞山问云居膺。大阐提人。杀父害母。出佛身血。破和合僧。如是种种。孝养何在。云居云。始得孝养。自尔洞山许之。为室中领袖。
　　拈云。一法界中。唯有洞山。观见作大五逆人。是孝顺子。行持孝顺。为大五逆人。如今普庵。将什么。为孝养。瞪目四顾。良久云。在在处处。不识佛父母。又问。如何行五逆。答羊羹细酒。斋饼馒头。骑马底骑马。牵牛底牵牛。也有横吹孤笛。也有拍掌鸣讴。唯独一般不可说。雪人火里赵杨州。
　　大秤秤不起。小斗量不尽。无量劫即今。无不是心印。
　　举夹山为渡子时。有一婆子。抱一孩儿。上船云。呈桡舞棹。都不问。且道。婆子手中孩儿。甚处得来。夹山以桡子便打。婆子云。婆婆有六个孩儿。五个不遇善知识。只这个。也不消得。遂抛向江中。夹山乃吐舌。
　　拈云。诸方道。夹山与么时。打着这婆婆。普庵见这婆子。与夹山。共一足。共只眼。一个口。说又说不得。去又不得。见又见不得。孩儿则不问。作么生分别夹山吐舌之处。
　　船子寥寥载不空。几回明月弄清风。呈桡舞棹无佗事。只欲教人解六通。
　　举雪峰云。饭篱边坐饿死人。临河渴死汉。玄沙云。饭篱里坐。饿死汉。水里没头浸。渴死汉。云门云。通身是饭。通身是水。
　　拈云。大小大雪峰。及乎到这里。未免破一作二。普庵念咒曰。婆嚧吃咛。拈却饭笼边死人。婆诃。这一粒。玄沙无端。被雪老引入饭里水里。如今大地生灵。饮水吃饭。且子细照顾。虽是玄沙。也能杀人。也能活人。祇有云门老汉。吞声忍气。不能管得。所以和泥合水。
　　何处无云不是门。藏锋不露理难论。雪峰未尽玄沙意。惹得村人村又村。
　　举教云。城东老母。与佛同时而生。一世共处。而不欲见佛。每见佛来。即便回避。周回上下。皆避不得。乃以手掩面。十指掌中。悉皆见佛。
　　拈云。咄。这老婆子。也是没量己德。与佛同时。不二不生。既是取舍不得。便好堂中稳坐。饭来开口。箸来伸手。无端作得许多捏怪。教坏人家男女。若当时教普庵一见婆子。连佛一时埋却。只存个弄影汉。时时与人方便。行住坐卧。岂不快哉。又云。如今亦不欠少。
　　似水煎茶待故人。知音吃了笑忻忻。茶水本来无一说。扬眉早是自瞒心。
　　举永嘉大师云。无相无空无不空。即是如来真实相。
　　拈云。子细思量。永嘉大师。恁么说话。都无头脑。如今一念。弃舍尘缘。到处参寻知识。楖栗横肩。尽是学佛知见。究生死一段大事。作么生。相也无。空也无。不空又无。却教学人。向什么处摸索。○咦。不可说不可说中。又不可说。究竟如是。
　　拈古谈今我尚无。木奴艹女辨工夫。艹木恰知非外物。含灵那信自毗卢。
　　举雪峰普请畬田。见一蛇。以杖挑起。召大众云。看看。以刀芟为两断。玄沙以杖抛向背后。更不顾视。众愕然。雪峰曰。俊哉。
　　拈云。雪峰大修行人。不合斩蛇。据令判断。这汉永不得复来世界。来作人身。玄沙虽不干事。不合对面移尸。与佗兔角拄杖三十。再归远行地。大难大难。为众竭力。着甚来由。蓦提起拄杖子云。更有个在。又云。放过一着。
　　飞空着地情依识。大地山河情识磨。色空明暗无相似。挑起蛇时会也么。
　　举九峰在石霜。为侍者时。石霜迁化。众欲请堂中第一座。接续住持。峰云。待某甲问过。若会先师意。一依先师事奉。遂问云。休去歇去。一念万年去。寒灰枯木去。口中泊瀑去。一条白练去。古庙里香炉。冷啾啾地去。你作么生会。座云。一色边事。峰云。恁么则未会先师意在。座云。你不肯我那。装香来。我若不会先师意。香烟起处。脱去不得。言讫脱去。峰抚背云。坐脱立亡则不无。先师意。未会在。
　　拈云。九峰恁么担板。第一座铁打肝心。检点将来。九峰有过。且道过在甚处。香烟起处。普庵若许云。苍天苍天。逼人至死。
　　立亡坐脱不为奇。石霜迁化少人知。九峰师子连天吼。剎那惊杀野狐狸。
　　举教云。未离兜率。早降王宫。未出母胎。度人已毕。
　　拈云。众生与诸佛。是诸法空相。离降出度。不生不灭。雪埋粪坑。不垢不净。担水投河。不增不减。
　　打开兜率露王宫。摩耶夫人没老去。净饭国王生太子。字字言言说脱空。[○@、]嘘。
　　举玄沙雪峰游山次。玄沙云。我如今大用去。和尚且作么生。峰遂将三个木球。一时抛。沙作斫牌势。峰云。你亲到灵山。方得如此。玄沙云。也只是自家底。
　　拈云。雪峰玄沙。父子同行。游山非二。玄沙也忽然寐语。雪峰又等闲捏怪。家活又不欠。不少行货。且无买无卖。当初若遇普庵。未免一场败阙。
　　玄沙大用。雪峰三弄。大地山河。六徧震动。
　　举教。世尊初生。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方云。天上天下。唯我独尊。云门云。当时若教我见。一棒打杀。与狗子吃却。贵图天下太平。
　　拈云。若是世尊。应不初生。又更伸手举足。目顾四方。争人夺我。却向有佛处称尊。莫道云门不放过。蓦拈拄杖。瞪目周旋。良久云。惭愧。且得十方常常清净。抛下拄杖子。却问诸人。还知落处么。若也未会。说梦了也。
　　日里不可道人。夜里不可说鬼。无量劫来成道。一时都在这里。
　　举丹霞访忠国师。逢国师侍者。霞问。国师在么。侍者云。在即在。佛眼亦不见。霞云。龙生龙子。凤生凤儿。侍者举似国师。国师打侍者。二十拄杖。
　　拈云。丹霞不会为客。所以烦恼主人。侍者学得国师语。不会国师行。却被丹霞。将恶水泼一尚。又复吃国师拄杖二十。诸人且道。国师打侍者。有何意。代云。千手大悲。也摸索不着。
　　三脚驴子弄蹄行。只欲途中拶后生。一片丹霞尘不染。包藏万有岂称能。
　　举玄沙上堂。大众集定。蓦拈拄杖。赶散大众。后云。老僧今日作一解。险入地狱。如箭射。侍者云。且喜和尚再复人身。
　　拈云。人道玄沙不可得。我道玄沙恰似一个打野狸汉。若救得玄沙。出地狱。便是解脱人。若救不得。随佗入地狱去。
　　鱼在岸时活不久。人落深渊当下亡。川陆谁知同一性。恰如地狱与天堂。
　　举雪峰迁化。玄沙为丧主。集大众煎茶。拈起盏子云。诸人若道得。先师无过。若道不得。过在先师。如是三问。俱无对。沙扑碎盏子。归方丈。
　　拈云。我道玄沙。不解作丧主。所以道。先师有过无过。若会做丧主。自合当连皮和骨。一时埋却。且要免得一场打家碎事。惊吓髑髅。普庵既到这里。安可无声。将鼻孔云。呜呼哀哉。伏惟尚飨。
　　无相光中弄影人。形同异类性天真。披毛戴角氷和水。削发披衣水合氷。
