<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊升座。文殊白槌云。谛观法王法。法王法如是。世尊下座。

　　师拈云。世尊也是起模画样。文殊亦乃见境生情。出来道个谛观法王法。法王法如是。且道此语落在文殊处。落在世尊处。

　　轻烟薄雾实难描。更有何人手段高。惊起暮天沙上雁。双双飞去入云霄。

　　阿难问迦叶云。世尊临灭度时。传金襕之外别传何物。迦叶唤阿难。阿难应诺。叶云。倒却门前刹竿着。

　　师拈云。迦叶唤阿难。暗号私通。倒却门前刹竿。依前不会。若问嵩山。世尊传金襕外别传何物。只对他道。低声低声。且道古人是同是别。

　　金襕传外复何传。弟应兄呼强指南。倒却刹竿缘底事。免教南北兢头参。

　　达磨西来。初见梁武帝。帝问云。如何是圣谛第一义。磨云。廓然无圣。帝曰。对朕者谁。磨云。不识。帝不契。磨遂折芦渡江。至魏。帝后举问志公。公曰。陛下识此人否。帝曰。不识。公曰。此是观音大士传佛心印至此。帝遣使诏之。公曰。莫说陛下诏。阖国人去他亦不回。

　　师拈云。达磨大师当时何得道廓然无圣。却被梁武帝进后语。若问嵩山如何是第一义。吾即叉手默然。直教梁王进后语不得。且道毕竟如何是第一义。

　　廓然无法面梁王。无地容身暗渡江。直入少林岩下坐。无端又赚老神光。

　　二祖可大师初至少林参达磨。立雪断臂。悲泪求法。磨知是法器。乃曰。诸佛最初求道。为法忘形。汝今断臂。求亦可在。可曰。诸佛法印。可得闻乎。磨云。诸佛法印。不从人得。可曰。我心未宁。乞师安心。磨曰。将心来。与汝安。可曰。觅心了不可得。磨曰。与汝安心竟。可即于此悟入。

　　师拈云。九年面壁。暗地藏刀。立雪齐腰。泥中有刺。神光踏发毒箭。射中泥牛。却道觅心了不可得。和赃捉败。磨云。吾与汝安心竟。血溅梵天。且道觅心了不可得。如何话会。

　　神光立雪夜深寒。达磨天明转面看。断臂安心流血髓。至今涂污未曾干。

　　达磨大师将返西天。谓门人曰。时将至矣。合各言所得。时门人道副对曰。如我所见。不即文字。不离文字而为道用。师曰。汝得吾皮。尼总持曰。我今所解如庆喜见阿閦佛国。一见更不再见。师曰。汝得吾肉。道育曰。四大本空。五阴非有。而我见处无一法可得。师曰。汝得吾骨。最后慧可礼拜合掌依位而立。师曰。汝得吾髓。

　　师拈云。至道无难。惟嫌拣择。达磨大师分皮分髓分别不少。且道有法付神光。无法付神光。若道无。少林因甚么付嘱。若道有。且道付个甚么。

　　勘破少林端的意。了无一法付神光。近前合掌施三拜。好肉无端剜作疮。

　　文殊一日令善财采药去。善财普观大地无不是药。却来报云。无不是药。殊云。是药者采将来。善财拈一枝草度与文殊。殊提起示大众云。此药草能杀人亦能活人。

　　师拈云。善财拈起药草。家丑无端露尽。文殊举示诸方。文殊漏逗不少。嵩山不令而行。且道有何玄妙。千年松下茯苓得者自然不少。

　　大地普观都是药。枝枝灵草总医方。拈起口宣言杀活。直至如今药道行。

　　五祖演禅师示众云。释迦弥勒犹是他奴。且道他是阿谁。

　　师拈云。你还识他么。不离这个即这个。我是阿谁谁是我。不审不审。蹉过蹉过。

　　三个奴郎总一家。几多卜度路头差。虚空扑落呵呵笑。识得他兮莫问他。

　　唐宪宗迎佛舍利现五色光。百僚皆贺。惟韩愈端立。帝问曰。百僚皆贺。卿为甚不贺。愈曰。臣曾看佛书来。佛光非青黄赤白等光。此是龙神荷助之光。帝曰。如何是佛光。愈无对。古宿代云。陛下问处便是。

　　师拈云。帝迎佛舍利。现五色光。眉毛罅里耀古腾今。愈曰。佛光非青黄赤白黑。见即成邪。可惜韩愈末后无对。若问嵩山佛光作么。吾即嘘两嘘。

　　帝王法王。口放常光。一统乾坤。此土西方。

　　宣州安国挺禅师。因僧问五祖云。真性缘起。其义云何。祖默然。时师侍次。乃谓大德正兴一念问时是真性缘起。其僧于言下大悟。

　　师拈云。这僧只知开口问人。不知真性缘起。累他挺禅师道。大德正兴一念问时是真性中缘起。其僧打失鼻孔。虽然得个悟处。毕竟费力不少。且道未问已前缘在何处。

　　寥寥孤月挂寒空。大地山河寂照中。开口便能成话堕。缘风吹入九霄宫。

　　僧问云门云。如何是佛。门云。干屎橛。

　　师拈云。云门大师不妨奇特。看他突然一句子。疑杀天下衲僧。若道不疑干屎橛。汝作么生会。

　　云门公案亲提起。便使通身冷汗流。香臭不知何处去。虚空落地笑无休。

　　赵州到一庵主处问。有么有么。主竖起拳头。州云。水浅不是泊船处便行。又到一庵主处问。有么有么。主亦竖起拳头。州云。能纵能夺。能杀能活。便礼拜。

　　师拈云。赵州劈开古镜。两处分明。学人不识好恶。特地惊疑。汝还知赵州两次入门便问有么有么。被这庵主竖个拳头。州便礼拜。岂不是赵州失却一只眼。然虽如是。因甚肯一不肯一。

　　赵州当路掘深坑。却要行人自酌量。透得重关无别路。头头物物总家乡。

　　洞山到云门。门问曰。那里来。山云。查渡。门曰。今夏在甚么处。山曰。湖南报慈。门曰。几时离彼。山云。八月十五日。门云。放汝三顿棒。山明日却上方丈。山云。昨日蒙和尚放某甲三顿棒。某不知过在甚么处。门曰。饭袋子。江西湖南便恁么去。山于言下大悟。

　　师拈云。云门把住放行。洞山不知失礼。来朝案款重供。当下一槌击碎。虽然得个悟处。未免落在云门坑里。当时震声便喝。不致来朝结罪。

　　云门太杀老婆心。放过乌藤未是征。明日再来重案过。果然头角出群英。

　　南泉因两堂首座争个猫儿。泉乃提起猫云。道得即救取猫儿。道不得即斩却。众皆无对。泉遂斩之。至晚赵州外归。举似赵州。州脱草鞋顶在头上而出。泉云。子若在。救得猫儿。

　　师拈云。两堂首座无定乱之机。南泉乃有安邦之手。看他正令才行。谁敢当场开口。赵州救得猫儿。来迟未为好手。嵩山拂袖便行。且道救也不救。

　　白刃全提觌面挥。纵横杀活逞玄机。命根落在渠侬手。救得来迟总是非。

　　首山和尚拈竹篦示众云。汝等诸人若唤作竹篦则触。不唤作竹篦则背。且道唤作什么。

　　师拈云。首山和尚。两头截断。中道不安。争奈傍观。自有出身之路。且道那里是他出身之路。就手夺来劈面便打。且道唤作什么。道道。

　　拈来劈面便相呈。献宝还他龙子孙。捧出摩尼光闪烁。人间天上最为尊。

　　郢州芭蕉清禅师示众云。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺却你拄杖子。

　　师拈云。芭蕉虽曰能纵能夺能杀能活。要且不识拄杖子。若是这条拄杖子。阿谁欠少。渡水登山挑包过涧。倒用横拈随身受用。且道即今拄杖子在什么处。以手画一画云。扶过断桥水。伴归明月村。

　　与夺纵横显此机。拈来浑不涉思惟。揭开佛祖无私眼。突出寒光满太虚。

　　沩山在百丈会充典座。百丈将选大沩主人。乃请首座对众下语。出格者可之。丈拈净瓶置地上。问云。不得唤作净瓶。汝唤作什么。座云。不可唤作木突也。丈却问山。山趯倒净瓶而去。丈笑云。第一座输却山子了也。丈遂命山住沩山。

　　师拈云。百丈满地刀枪。沩山通身是剑。一踢大地俱倾。直得云开雾卷。海岳山川倒逆流。辊出摩尼光闪电。嵩山即作眼中花。是非休向瓶边辩。疾步归来作者知。不将家丑傍人见。

　　乾坤一踢不留踪。大智堂前暗号通。头角峥嵘藏不得。英灵千古显宗风。

　　子胡示众云。子胡有狗一只。上取人头。中取人腰。下取人脚。往来者各自防避。照管丧身失命。人至喝云。看狗。

　　师拈云。入门一喝。头正尾正。拟议思量。丧却性命。且作么生入得他家门户。喝一喝。阿耶阿耶。一喝门前三转身。侬家犬子没疏亲。朝昏倚卧门限下。踏着回头咬杀人。

　　瑞岩彦和尚每日自唤主人翁。复自应诺。乃云。惺惺着诺。他时后日莫受人谩诺诺。

　　师拈云。瑞岩翁自起自倒。主人翁阿谁不识。何须抱赃检贼。声里寻声。如未唤之时。主在什么处。

　　惺惺唤省更惺惺。苦苦拘龙入铁瓶。触着自声声里诺。乾坤翻转作沧溟。

　　僧问赵州。黑豆未生芽时如何。州云。好合酱。

　　赵州活计得能忙。黑豆浑沦入酱缸。今日有来筛磨过。破砂盆里响珰珰。

　　龙潭吹灯。

　　轻轻点出这些儿。耀古腾今烁太虚。两眼明明无别物。方知宫殿有龙居。

　　百丈野狐。

　　落昧都卢在半途。一掌分明脱野狐。梦眼豁开无一物。不将罪福问孙吴。

　　僧问云门如何是教外别传一句。门云。对众将来。僧云。直得恁么时如何。门云。照从何立。

　　师拈云。云门大师。一放一收。累及学人疏分不下。若问嵩山。如何是教外别传一句。当时振声一喝。直教学人言下悟去。

　　教外无言号别传。别传心印讷无言。马师一喝轻拈出。不属瞿昙话正偏。

　　黄龙三关。

　　我手何似佛手。无端播扬家丑。乾坤都在掌中。寒光射翻牛斗。

　　我脚何似驴脚。伸缩无非踏着。掀翻於菟草窠。臭皮袜子脱却。

　　人人有个生缘。大道不涉言诠。开口便欺佛祖。抹过东土西天。

　　生缘断处无驴脚。驴脚才行佛手伸。要识三关端的意。鹧鸪啼处百花新。

　　行住坐卧。

　　步步春风起碧天。脚跟不动到平田。自从踏着遮些子。那管人间岁月迁。

　　满目青山看不休。白云流水自悠悠。苑庵占断苍崖底。一片丹青画未周。

　　幽然兀兀若痴呆。禅道经书口懒开。有客过门休问话。葫芦无地与君栽。

　　老朽终朝卧石床。了无闲梦到诸方。转身不觉天边日又向纱窗透入房。

　　灵光。

　　一点灵光沤内空。风吹沤动走西东。沤生沤灭原无动。沤破还当觉性同。

　　昔有三玄颂其语。绝非老人面目且与济宗不侔闻。为后人搀改兹姑去之以附卷尾。

　　法语

　　寄雪山熙长老

我正闲时汝未闲话头今已落人间高提鈯斧万钧重付与新罗熙雪山

　　寄仰山无念学首座

五派传来临济宗入门一喝露机锋老婆心切能容易试看疑蛇变化龙

　　　　　　又

竹篦倒握辩龙蛇佛祖场中有作家两手展开亲付嘱佳声赢得震中华

　　寄日照慧首座

