<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狮子咬人没忌讳象王蹴踏讵容窥张牙距爪机轮露无位真人脱洒归。

　　第二十四世千岩长禅师见中峰峰问日用如何师曰念佛峰曰佛今何在师拟议峰厉声斥之师求示法要峰授以狗子无佛性话三年因往望亭闻雀声有省峰复斥之师愤然夜半忽鼠翻食猫器堕地有声恍然开悟觉身跃起数丈如蝉蜕污浊之中浮游玄间天地一时清朗复往质峰峰问赵州何故云无师曰鼠食猫饭峰曰未也师曰饭器破矣峰曰破后如何师曰筑碎方甓峰乃微笑颂曰。

　　半途烟雨湿眉端未获风吹那得闲归到画堂山色暮一声玉笛唤开颜。

　　第二十五世万峰蔚禅师谒千岩岩便问将什么与老僧相见师竖拳云者里与和尚相见岩曰死了烧了向何处安身立命师曰沤生沤灭水还在风息波平月映潭岩问不是心不是佛不是物是个什么师以坐具打一圆相叉手而立一日普请斫松师拈圆石作献珠状曰请师酬价岩曰不值半文钱师曰瞎岩曰我也瞎汝也瞎师曰瞎瞎岩命师充第一座一日岩上堂举无风荷叶动必定有鱼行师震威一喝拂袖便行岩示偈曰郁郁黄花满目秋白云端坐碧峰头无宾主句轻拈出一喝千江水逆流颂曰。

　　廓彻师资尽灭门擎头带角气雄奔昆仑踢转无回互匝地风雷海岳昏。

　　第二十六世宝藏持禅师久依万峰峰付师偈曰大愚肋下痛还拳三要三玄绝正偏临济窟中师子子灯灯续焰古今传颂曰。

　　正法眼藏都灭却撑撑拄拄是何宗谁知无事生多事鼓弄人家罪莫穷。

　　第二十七世东明旵禅师因睹松有省见宝藏具陈悟因藏斥之遂亲炙座下一日藏问心不是佛智不是道汝云何会师向前问讯叉手而立藏呵曰汝在此许多时还作者个见解师乃发愤至第二日蓦然彻法源底遂呈偈曰一拳打破太虚空百亿须弥不露踪借问个中谁是主扶桑涌出一轮红颂曰。

　　拽翻自己闲巴鼻一掴天轮透顶关峭峭巍巍孤卓卓当堂奋出爪牙班。

　　第二十八世海舟慈禅师初于万峰机下有省遂庐于洞庭山后一僧呵其见解师即弃庵诣东明一日明问曾见人否师曰见万峰明曰万峰即今在什么处师罔然明曰恁么则何曾见万峰师归寮三昼夜寝食俱忘偶香灯绳断堕地廓然大悟诣关前呈悟繇明曰老阇黎承嗣万峰去师曰和尚为我打彻岂得承嗣万峰明遂出关升座曰瞿昙有意向谁传迦叶无端开笑颜到此岂容七佛长文殊面赤也茫然今朝好笑东明事千古令人费唾涎幸得海公忘我我济宗一脉续绵绵掷拄杖云千斤担子方全付玄要如今拄杖谈以拂子击三击下座颂曰。

　　见得乾坤大似斗如何拨着便馍糊眼光廓落超方外始信从前不丈夫。

　　第二十九世宝峰瑄禅师因海舟造塔院斧伤足有省乃充火头一日负柴舟见曰将棘刺去作甚么师曰是柴舟呵呵大笑师罔然舟曰是柴将去烧却师遂起疑曰和尚毕竟是个什么道理故尔问我是夕刻意参究不觉被火燎去眉毛面如刀割以镜照之豁然大悟作偈呈舟舟便打师夺拄杖曰者条六尺竿几年不用今日又要重拈舟大笑师又呈偈曰棒头着处血痕斑笑里藏刀仔细看不是英灵真汉子死人吃棒舞喃喃舟曰即此偈语可绍吾宗颂曰。

　　天自苍苍水自清银钩蓦钩渡江人反流棹转村边岸得路归来满面春。

　　第三十世天奇瑞禅师参宝峰峰问甚处来师曰北京曰别有去处么师曰随方潇洒曰曾到四川否师曰到曰四川境界与此间如何师曰江山虽异风月一般宝竖拳曰还有者个么师曰无曰因甚却无师曰非我境界曰如何是汝境界师曰诸佛不能识谁敢强安名曰汝岂不是着空师曰终不向鬼窟里作活计曰西天九十六种外道汝是第一师拂袖便行宝乃付偈曰济山棒喝如轻触杀活从兹手眼亲圣解凡情俱坐断昙华犹放一枝新颂曰。

　　放开一线针来往掣断玄津鳞鼓腮吸尽太湖千万顷滔天浪涌响如雷。

　　第三十一世绝学聪禅师依天奇奇问苦乐皆心因何外取师曰秪为不了曰是非皆事因何妄承师曰错认定盘星曰迷悟皆人因何不懂师曰早知灯是火岂向四方求奇乃付偈曰道者心同慈妪心争教赤子困群阴辅成架海金梁子佛缺方知补浩任师后居龙泉寺有僧问如何是本来面目师曰石香亭僧云便恁么去时如何师曰丧却了也僧问今朝孟夏八日天下丛林皆庆如来降诞之辰未审如来何处降生师于几上画个圆相颂曰。

　　春园烂熳花浪泼弄蝶争妍扑鼻香日落茆檐天色晚一轮霜月照池塘。

　　第三十二世笑岩宝禅师参绝学便问十圣三贤已全圣智如何道不明斯旨学厉声曰十圣三贤尔已知如何是斯旨速道师下语不契一日洗菜次偶一茎菜堕水逐水圆转捉不着忽有省遂携篮归学见便问是什么师曰一篮菜学曰何不别道一句师曰请和尚别问来后与学围炉次学曰人人有个本来父母子之父母今在何处师曰一火焚之学曰恁么则子无父母耶师曰有即有佛眼觑不见学曰子还见么师曰某亦不见学曰为什么不见师曰若见则非真父母遂呈偈曰本来真父母历劫不曾离起坐承他力寒温亦共知相逢不相见相见不相识为问今何在分明举似师学深肯之颂曰。

　　河头水向河头卖就手赢钱就手彰一段风流惟自得绿丛翠里带归香。

　　第三十三世幻有传禅师闻灯花爆声有省直造北方参笑岩求证岩曰汝将从前得力处一一说来师具实答语中间岩蓦趯出鞋曰向者里道一句看遂把师话端一齐打断师通夕不寐明晨伫立檐下岩见唤师师回顾岩翘一足作修罗障日月势师当下脱然一日岩入堂曰我者拄杖要与人有要底么首座曰某甲要岩曰汝要作么座曰要他铲断天下人舌根岩以杖架肩曰楖栗横担不顾人直入千峰万峰去师跃然下禅床曰恁么须分付某甲往前迎取岩笑曰汝当久久执持一番始可打草去也乃赠一笠曰以此覆之无露圭角颂曰。

　　衣锦丈人遭打劫浑身脱落赤条条从兹撒手还乡后万古清宁乐舜尧。

　　第三十四世密云悟禅师因挑柴过一山湾见一堆柴突露面前忽有省遂依幻有和尚脱白请益幻幻曰汝若到者田地便放身倒卧嗣后惟加骂詈师惭闷交感一日城归过铜棺山顶忽觉情与无情焕然等现正所谓大地平沉底境界时幻迁北京乃往觐幻问汝有新会处么师曰一人有庆万民乐业幻曰汝又作么生师曰某甲得得来省觐和尚幻曰念子远来放汝三十棒师抽身便出一日幻问忽有人问汝如何秪对师蓦竖拳幻曰老僧不晓得者是什么意思师曰莫道和尚不晓得三世诸佛也不晓得又一日幻举拂问诸方还有者个么师震威一喝幻曰好一喝师连喝两喝归位幻嘱师扶佛法师呈偈曰若据某甲扶佛法任他○○○○○都来总与三十棒莫道分明为赏罚颂曰。

　　巢顶铁船独驾时阎浮界阔纵横机分明显焕无私也一道真风掌握归。

　　第三十五世费隐容禅师初参寿昌博山及云门皆不能了手有偈见志曰吾年二十五气海吞佛祖不过古人关岂踏今时路后闻密云和尚过越寓吼山遂谒便问觌面相提事若何云以番菩提珠便打师曰错云又打师便喝云秪管打师秪管喝至第七打头颅几裂所有伎俩知见一切冰释直下似块钝铁一日云问薰风自南来殿阁生微凉汝作么生会师曰水向石边流出冷风从花里过来香云曰离了此又作么生师曰放和尚三十棒云曰除却棒又作么生师便喝云曰喝后聻师曰更要重说偈言云便休去颂曰。

　　横吞佛祖气昂藏虎口翻身步大方突现三头并六臂罗龙打凤显威光。

　　灵机观禅师语录卷四
嘉兴大藏经　灵机禅师语录


　　灵机观禅师语录卷五

　　嗣法门人　超洧　超源　定禅　昌贤　等编

　　颂古

　　世尊初生。

　　廓落娘生面横身便截流轩昂吞宇宙大地孰为俦。

　　世尊升座文殊白椎云谛观法王法法王法如是世尊便下座。

　　脚跟才动涉淆讹更把钩牵犯手多尽谓机前都漏泄讵知平地起干戈。

　　长爪梵志与世尊索论议。

　　深藏鬼窟建升平何处消闲可乐身陆地踢翻波浪黑豁开天日见全真。

　　世尊因乾达婆王献乐。

　　一弦抚动显灵机物物头头尽展眉妙运风流多意气却将迦叶作猜疑。

　　世尊于涅槃会上以手摩胸告众。

　　觌体风光杳莫名摩胸告众已多争医来死马成何用赚及平人落火坑。

　　世尊示寂金棺从座而举高七多罗树。

　　开口已经遭打杀临终又卖丑行藏生平浩气难收拾死到棺材也发狂。

　　武帝问初祖如何是圣谛第一义。

　　有货不愁无买主如何贱把本钱亏分明有理终难诉独自凄凄暗渡归。

　　祖命门人曰时将至矣汝等盍各言所得乎最后慧可大师礼拜依位而立祖曰汝得吾髓。

　　潦倒胡僧入草深令人白日暗中寻神光特地施三拜也是门栽荆棘林。

　　百丈野狐。

　　脱却破　毵通身衣锦归虽然荣耀极埋没自家威。

　　临济上堂次两堂首座同时下喝。

　　白刃交锋绝拟伦才分利钝丧全身钩头有饵难吞吐傀儡抽牵见活人。

　　临济示众云大凡演唱宗乘一句中须具三玄门一玄门须具三要有权有实有照有用汝等诸人作么生会便下座。

　　藏身只在一毫里鬼脸揉来面目殊误赚许多迷梦客攀花折柳逐岐途。

　　三句。

　　一笔丹青画不成更加点缀始分明纵饶巧设多般态何异灵龟拽尾行。

　　临济应机多用喝会下参徒亦学师喝。

　　家门弗禁每招灾惹得韩卢逐块来彻困老婆心未死犹怜稚子不成才。

　　临济将终云吾灭后不得灭却吾正法眼藏。

　　千年钝铁夜生光声价辽天孰敢当不意逆儿先捉败等闲抛出贱如蜣。

　　赵州访二庵主。

　　寻常家活人人具一种风流识者稀三寸舌尖钩锁处谁能指出赵州机。

　　国师三唤侍者。

　　三应三呼负汝负吾惯将恶水觌面糊涂咦遍界明明藏不得何须特地费分疏。

　　首山竹篦子。

　　脑后拈来活似龙当阳独脱杳无踪堪怜滞壳迷封者海阔天遥路不通。

　　大梅住山后马祖令僧往问曰和尚见何道理便住此山梅曰马大师向我道即心即佛。

　　秤锤落井不须寻拟欲追踪堕更深彻底穷源无变易岂堕尘世逐浮沉。

　　香严上树。

　　现成风月没多般上树生涯却似瞒笑里贼身藏不得恶声流布遍尘寰。

　　兴化摈维那。

　　白棒当头彻骨贫更加趁出绝疏亲赚他无限盲聋汉开眼都云打克宾。

　　灵云见桃花。

　　灵云有眼花边失贻累玄沙摸壁行入草且深人不委至今狼藉满江城。

　　大沩示众云有句无句如藤倚树。

　　证龟成鳖意何憨语的言端转不堪可惜肝肠剖露了空开笑脸却羞惭。

　　法眼二僧卷帘。

　　觌面相呈人易会舌头翻转许谁知可怜一对郎当汉开眼遭他脑后椎。

　　世尊在忉利天为母说法。

　　栴檀雕就紫金身特地逢迎意气亲惭愧瞿昙清白眼无端又着一沙尘。

　　城东老母不欲见佛。

　　川流纵出竞奔腾桂棹横空截未能识得源头皆是水任他波浪碧层层。

