<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师问雪覆千山因甚孤峰不白僧云突出难辨师云既然突出为甚却难辨僧云某甲亦不知师云不知如何会僧展手云看看师以拄杖擉退。

　　僧问临济问黄檗的的大意三度被打某甲问和尚的的大意又作么生师云有棒不打你僧云为甚不打师云只为你不识的的大意僧礼拜云知恩者少负恩者多师打云就是你一个。

　　僧问香严在百丈会下问一答十问十答百为甚到沩山便开口不得师云只为劄着他痛处僧礼拜师云会了礼拜不会礼拜僧云不会师劈脊便棒。

　　僧问大死的人却活时如何师云截断舌头看僧无语师云古人道不许夜行投明须到与山僧道底还有优劣也无僧拟议师云切忌停囚长智。

　　僧问大冶红炉烹佛祖还有不受烹者么师云有僧云请出相见师云站过一边僧礼拜师云堕也堕也。

　　僧问如何是父母未生前本来面目师云古庙里香炉又僧问如何是父母未生前本来面目师云适才向那僧道汝作么生会僧云不会请和尚方便师云无人觑得破。

　　僧问一口吸尽西江水意旨如何师云还有船只往来么僧云有师云既有船只往来如何吸得尽僧拟议师便打。

　　僧问牛头未见四祖时如何师云蹄角甚分明见后又如何师云疲倦懒翻身。

　　僧问如何是学人父母未生前本来面目师以杖指云穿却鼻孔僧罔措师便打。

　　僧问无梦无想主人公在甚么处师云五里一牌又一居士问如何是弟子本分事师云十里一铺。

　　僧问万法归一一归何处师云一溪流水碧僧云学人不会请师再示师云千山起白云。

　　僧问兴化打克宾意旨如何师云翻转面皮看僧罔措师便打。

　　僧问既是法身无相法眼无瑕因甚有丈六金身师云你又著相僧拟议师云一茎草盖却。

　　僧问打死某甲也不会和尚别有方便也无师云有僧云有何方便师便打。

　　僧问鲁祖面壁意旨如何师云思量不到僧云南泉恁么道又如何师云驴年去僧云知音不在频频举师云未必未必。

　　僧问见见之时见非是见见犹离见见不能及如何是见不及处师云拖来拽去甚分明进云与么则看破了也师云如何是汝看破处进云夹路桃花风雨后马蹄何处避残红师云一场狼藉。

　　僧问文殊是七佛之师因甚出女子定不得师云有本多失利罔明是初地菩萨因甚出得女子定师云无钱使万千。

　　僧问如何是父母未生前本来面目师云你道赭山盐多少觔僧无语师打云无地头汉。

　　僧问有句无句如藤倚树树倒藤枯句归何处师云葛藤满地。

　　僧问狗子为甚无佛性师云逢人便咬杀进云为甚又道有师云见主便摇尾。

　　僧问不见一法是为大过且道是甚么法师云是你疑的法僧礼拜云谢师指示师云明得什么边事僧云知音不必频频举达者方知暗里惊师云犹是靴里动指师复云逐夜与诸兄弟东挑西拨不曾有个咬猪狗底汉子还有咬猪狗底汉子么众无语师以杖旋风打散僧向师背后抱住云作么作么师便打僧便走师复唤问云正当恁么时还容得你作么作么僧礼拜云是学人心粗师云须是还我一转语若道不得打断你驴腰。

　　僧问沩山道向山前檀越家作头水牯牛若唤作沩山却是水牯牛若唤作水牯牛却又是沩山毕竟唤他作甚么师捏僧鼻云是沩山是牯牛。

　　僧问承和尚有言若是悟底人如龙得水学人到者里进前无路退后无门时如何师打云快走快走进云谢师指示师云犹在死水里。

　　副戎大翁魏居士呈偈学道无别旨无心便廓然巍巍大自在此外别无禅师云一句当天八万门汝会么进云我无一切心何用一切法师云滴水岂是大海进云一口吞尽师云莫是庞公么士礼拜师哂之夜坐师垂问老瞿昙睹明星悟道且道悟个甚么众无语师云幸然答不得免教惹祸端。

　　僧问钟楼上念赞床脚下种菜是何意旨师云望空启告。

　　僧问古镜未磨时如何师云我见你见僧云磨后如何师云彼此不相识。

　　僧问如何是佛师云向你道不得僧拟议师打一棒云情知你承当不起。

　　僧问赵州无意旨如何师云当门震涂毒僧便喝师打云脑裂也不知。

　　僧问一火烧却毕竟者个在甚处师云山前驴吃草。

　　僧问般若以何为体师竖拳云会么僧云会师云你作么生会僧云露也露也师云未露已前是何面目僧拟议师便掌复问侍者未露已前是何面目者云遍界不曾藏师笑云吃饭咬着砂。

　　僧问某甲因和尚棒下会得个活句师云甚么活句进云风吹殿角铃儿响师云犹是随境漂流。

　　僧问既是本有之事因甚描不成画不就师打云会么进云会得底因甚眉毛又在眼上师云眉毛若不在眼上又会个甚么僧礼拜师云败也败也。

　　师问僧世尊三昧因甚迦叶不知僧云金不博金师云迦叶三昧因甚世尊不知僧云水不洗水师云金不博金水不洗水相去多少僧云和尚分疏看师云你辨别眼何在僧无语师便打。

　　僧问进一步则脚下草深三尺退一步则平地上死人无数不进不退犹落今时请问和尚如何是透脱一句师云园头自领去僧拜师云更要觅透脱在僧起身云拖泥带水去也师打云何曾得透脱。

　　僧问毫厘系念三途业因直饶一念不生犹是死水里浸杀请问和尚如何得出窠臼去师云山僧不敢动着汝僧云因甚不敢动着师云要汝自翻身僧云翻身去也师打云大须仔细。

　　僧问猛虎擒羊如何救得活师厉声云者死畜生僧便出师云活也活也。

　　僧问古人云有句无句如藤倚树如何是有句师云露柱立庭前进云如何是无句师云水上浮沤任去来进云树倒藤枯句归何处师云你还识问话底么进云更不觅知音师云自倒自起汉。

　　僧问学人捉倒家贼请师判断师云早已据款结案进云且道此人还有功也无师云又作别商量进云从前汗马无人识师云剖胸露胆几人知。

　　僧问昏沉散乱不得自由师劈面掌云惺惺着进云领略不来师云青天白日瞌睡作么僧喜跃而出。

　　僧问能为万象主不逐四时凋春至百花问秋来黄叶飘如何是不凋底意师云赤骨露堂堂僧礼拜师打云还会么僧云赤骨露堂堂师云学我来也僧又拜师云堕也堕也。

　　僧问内不放出外不放入以何为界师云内不放出外不放入我道无可为界进云如何得翻身去师云须是上座始得僧便喝师便打问不在内不在外不在中间毕竟在甚么处师云觌面却相逢问赵州访二庵主主一般竖拳因甚么肯一不肯一师云分身两处看僧便拜云能杀能活能纵能夺师云语不离窠堕在葛藤问走尽千山与万山赵州柏子悟由难师云觌面赤条条。

　　僧问未结制以前人人气宇如王打七以后个个为甚冰消瓦解师云争得到者里进云忽有个冷灰豆爆底人到来如何接待师云但向他冰消瓦解处看取僧云恁么则有意气时添意气不风流处也风流师云风流意气从甚处得来僧喝师便打问一尘才起大地全收秪如一尘未起大地收个甚么师云觌面露堂堂师拈杖示僧云山僧唤作拄杖你唤作甚么僧竖指师打云且道是同是别僧一喝师云未梦见在。

　　僧问尽大地是学人自己和尚向甚么处安身立命师云你还知落处么僧礼拜师云会了拜不会了拜僧拟议师便打云空开许大口乃曰麻三斤也是者个面目乾矢橛也是者个面目殿里底也是者个面目既是者个面目诸人为甚不会遂以拄杖打散。

　　僧问马祖画一圆相封送径山钦师向圆相中下一点意旨如何师云你又落在圈套里僧拟议师打云急须出头来进云学人也有一转语穷坑填不满师云从上尊宿各有悟门大须仔细咬嚼切忌攀扯葛藤诸人还得悟门也未出来通消息看一僧出云咬嚼也是烂葛藤师云如何是离却葛藤一句进云学人到者里开口不得师云既有口为甚么开不得僧便礼拜师云虽然哑子吃黄连次日问赵州洗钵孟话未审有指示无指示师云会取哑子吃黄连进云知心能几人师云切忌自道问万法归一毕竟一归何处师捏住鼻子云一归何处僧拟议师打一掌云会么僧云不会师云不会底他时后日挑了去。

　　僧问今朝腊月三十日福严法道无消息请师指出个中元令我一生大事毕师云你但瞠开两眼看进云此是学人分上事如何是和尚为人一句师劈头便棒进云福严法道也只得一棒师云何曾梦见一棒来进云大众证明师云痛痒也不知。

　　重塑先老和尚开光日僧问朕兆未分即不问神光点出意如何师云开眼便见进云恁么则老和尚俨然犹在师云你分上作么生进云大众沾恩有地师打云者一棒少汝不得进云谢和尚指示师云未在。

　　僧问善财参妙高峰意旨如何师云你还见山僧么进云别峰相见又作么生师打云还不领会问文殊为七佛之师因甚出女子定不得师云张公多吃酒进云罔明乃下方菩萨为甚却出得女子定师云李老面皮红。

　　僧问学人方才亲见本来面目师云恁么则却成两个。

　　僧问一切众生皆有如来智慧德相只因妄想执着而不证得某甲妄想顿除作么生证师云青天白日又说梦进云唯此一事实余二则非真师云作么生是你底真僧一喝师便棒。

　　僧问南泉斩猫意旨如何师云一刀两段进云此是古人道底如何是和尚为人处师云你道古人鼻孔与山僧鼻孔还分别得么进云一串穿却师便打进云秪如赵州顶草鞋又作么生师云也是贼过后张弓僧展两手师复打一棒。

　　僧问人人有个影子因甚踏不着师云踏着即祸生进云杲日当空因甚被片云遮却师云切忌瞒昧问竹篦子学人放下了师云作么生是放下底消息僧展两手师云犹要抖搜在。

　　僧问祖祖相传即不问通身庆快时如何师云将何凭据僧竖左拳师云一火烧却时如何僧竖右拳师云拈一放一有甚了期。

　　僧问芭蕉示众云你有拄杖子与你拄杖子既有作么生与师云富赠黄金进云你无拄杖子夺你拄杖子既无又如何夺师云贫思索债。

　　僧问百年三万六千朝翻覆原来是者汉秪如枕子落地又悟个甚么师打一棒云打破棺材见活人。

　　僧问人人有个本来面目学人因甚不识师云岸上蹄踏蹄水里嘴对嘴。

　　僧问南泉斩猫意旨如何师云刀下看取进云赵州戴草鞋又作么生师云证父攘羊。

　　师法体违和魏大翁副戎入山问安师把住云汝道山僧在甚处魏云盖天盖地师付素珠云昔时卢行者今日魏居士士云又来涂污师云分明记取无忘此山。

　　择元问四大本空五蕴非有向甚处与和尚相见师云此问复何来择云与么则地狱天堂留不住镬汤炉炭独称尊师云你向炉炭中拈出些子看择云意气不从天地得男儿行处火消冰师打云且道是赏你罚你择云谢师证明师又打。

　　问万法归一一归何处师云饭须随众吃屎急自家屙。

　　居士问和尚发长为何不剃师云从来不欠少士云僧俗也须分明师云谁与汝论僧论俗士以手指师师微笑云又道僧俗不分明。

　　垂问五则

　　未过杨坟渡撩起便行犹较些子既过渡来合吃多少棒。

　　观音桥许汝进步胡张三耸身欲过黑李四倒拽转来是何道理。

