<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钵盂案口门向天人人知道翔凤山未肯点头意在于何。

　　诸方说法攒花簇锦者里说法运水搬柴你道阎罗大王闻时作何判断。

　　问禅不会玄妙落笔全无孔丘既无如是奇特亲近他做甚么。

　　灵机观禅师语录卷二
嘉兴大藏经　灵机禅师语录


　　灵机观禅师语录卷三

　　嗣法门人　成恒　元林　超卓　超启　等编

　　勘辨

　　僧同安参见问云砥柱圣凡关捩子黑风吹倒意如何师云黑风吹倒意如何且止如何是圣凡关捩子安进步作抱势师便与拓开云推倒了也安一喝师便掌云者掌又作么生安乃打傍僧云者掌该是你吃师云捉败了也安亦云捉败了也师云将谓将谓只端参次云素手见和尚师云本来无一物说甚素手端云鼓粥饭气作么师云汝又来吐酸端云也要和尚知师云气息不堪端云苍天苍天师云真个受屈。

　　璨衲参师问你是那里人衲云兴化师云壶公山为甚生在兴化衲云为伊不生别处师云端的在甚处衲便喝师云我者里一喝不作一喝用汝又作么生衲云特来礼拜和尚师云请坐吃茶。

　　僧参师问那里来僧云德清师云到者里作甚么僧云要到杭州去师云不许借路经过僧无语师问众既不许借路经过者僧为甚又到者里法立书记云官不容针私通车马师云露柱为甚么怀胎立云和尚莫瞒人好师云作么是你不瞒底立拂袖便行。

　　僧参师问你从那里来僧云曹溪师云还识六祖大师面目么僧云不识师云近前来向汝道僧近前师云但向不识处会取僧拟议师打一扇云山僧今日罪过。

　　僧参师问昨日禅堂前与汝相见了也恁么会去多少省力僧无语师云念汝远来且坐吃茶。

　　二僧参问宾主相逢即不问针芥相投事若何师竖一指云会么僧云少者三拜不得便作礼师云特地一场愁乃问第二位针芥相投你作么生会僧云今日亲礼和尚师云未礼已前又作么生僧拟议乃喝师云迟了八刻。

　　僧参一物不将来时如何师云唤什么作一物僧便喝师云一物不将来又喝个甚么僧无语师打云切忌伤锋犯手。

　　僧参自叙在五祖住五载师征云莫有所得么僧云无所得师云既无所得莫蹉过么僧云饥来吃饭困来眠有甚蹉过师云你道阎罗老子来时又作么生僧无语师蓦头打一扇云大须仔细。

　　僧参师问仙乡那里僧云福建师云几时过关来僧云两三载矣师云仙霞岭是甚么人看守僧拟拜师转身云到即不点。

　　僧参师问拨草瞻风只图见性上座性在甚处僧云有水皆含月无山不带云师云此犹是寻常见解作么生是出格句僧礼拜云学人今日亲见和尚师云你道山僧意如何僧喝师云何曾梦见。

　　僧参问云从上诸圣与人抽钉拔楔和尚将何为人师云教汝生不得死不得僧云佛祖一齐来又作么生师云都教立在脚下僧礼拜师打云纳败不少。

　　僧参问云千里求师只图见性未审性作么生见师卓拄杖云会么僧云即此便是么师云汝道是个什么僧伫思师以杖擉退云梦里何曾惺得来。

　　僧参问云临济喝德山棒是古人为人处未审资福将何为人师竖起拄杖僧礼拜云同坑无异土师打云陷杀者师僧。

　　僧参师问仙乡那里僧云江西师云还记得未生前消息么僧举起茶钟师云者个是已生底如何是未生底僧云和尚为甚打作两橛师云作么生是上座一橛底意僧无语师笑云且请茶。

　　僧参师云仙乡那里僧云湖广师云父母未生前在甚处僧云学人不会禅师云汝为甚唤作禅僧无语师云入地狱如箭射。

　　报恩僧参师问如何是报恩得力句僧云没有得力师云恁么则蹉过了也僧云不蹉过师云如何是汝不蹉底僧无语师云大好不蹉。

　　僧参师云汝来也僧罔措师云将谓家中人元来门外汉。

　　僧参问云机不离位堕在毒海请师一接师云且喜到者里僧侧耳作听势师掌云装聋作哑作么僧云大众记取此语师叱云他时后日叫屈去在。

　　僧参师问三人同行必有一智阿那个是智僧云今日亲见和尚师云亲见山僧且止如何是上座底智僧便喝师云者一喝山僧却不会僧云某甲到者里也不会师云山僧也不会上座也不会是个甚么意旨僧又喝师云好与三十拄杖僧礼拜云某甲今日小出大遇师云请坐吃茶。

　　僧参才开口师蓦胸擒住云汝拟伸问个甚么僧面热师便推出。

　　僧参问云如何是得力句师云挑不起师却问如何是你得力句僧便喝师云得力句不在喝上僧云在甚处师云礼拜了向汝道僧礼拜师蓦头一踏。

　　僧参师问仙乡那里僧云江宁师云来者里作甚么进云特来亲觐和尚师云山僧眉毛与汝眉毛撕结汝还有受用也无僧无语师云犹隔大千在便起身入卧室。

　　僧参问父母未生前向甚处相见师以手打壁示之僧举头师便喝僧云相见后又作么生师云切忌切忌。

　　僧愧庵参展坐具问云在么在么师云早已刺脑入胶盆进云莫不是者个么师云你将谓别有那进云不是心不是佛不是物是个甚么师云又落第二头僧拟开口师便打僧云和尚莫要乱打师又打僧扭师拄杖师直打出云乱统禅和师因见倔强故当面录出以示大众。

　　僧参师云从那里来僧云瓶窑来师云曾带得瓶来么僧云带得来师云试呈似山僧看僧无语师云可惜有瓶无口。

　　僧参师云我有一转语问你天目山高多少僧云从来无盖覆师云因甚在山僧脚下僧云特来礼拜和尚师云自甘埋没。

　　僧参师云闻汝从江西来么僧云是师云曾带得甚么来僧呈坐具师云依稀越国仿佛扬州僧一喝师云秪如一喝不作一喝用又作么生僧云礼拜和尚师便打云纳败不少。

　　僧参问自远趋风请师一接师便掌云会么进云棒喝交驰诸方亦尔资福宗乘如何举唱师云汝还会棒喝落处也未僧一喝师便打进云此犹是棒喝边事师又打云情知你尽力跳不出僧又喝师云只如一喝不作一喝用又作么生僧又喝师拈拄杖趁打云乱喝作么僧礼拜师云草贼大败僧起身侍立次师问几时到者里僧云清早特来求单师云向在何处住僧云福严师云既在福严又来求单作么僧无语师便转身云将谓将谓僧云和尚不得向者里推托师云何曾梦见山僧来僧云恁么去也师叱云者弄泥团汉。

　　僧参师问仙乡那里僧云福建师云那一府僧云泉州师云东西两塔立虚空明甚么边事僧云今日却好到资福师云未到资福已前意作么生僧云和尚还要第二杓师云甚么说话又是途路边事僧云和尚自生分别师云如何是上座不分别聻僧便喝师云舌头拖地了僧云今日不着便师呵呵笑云自知较一半。

　　僧参送鞋师问云达磨只履西归上座一只从甚处得来僧云学人不会师云脚跟托在和盘上梦眼不开最可怜僧拟议师以目视云将谓你是个汉。

　　僧参师问本来无一物布帛果品从何而有僧顿足一下师云却不是僧云和尚又作么生师拈起布云会么僧云供养和尚底师云转不相当僧便拜师疾入卧室。

　　僧参师问眠房钱即不问草鞋钱还也未僧云步步踏着师云虚生浪死汉又问第二位你作么生僧云初参师云参个甚么僧无语师云将谓你是行脚。

　　僧送圆师云你送我圆是何心行僧顿一足师云此个是者里底作么生是麻城底僧云和尚将谓有两个鼻孔师云试向我出气看僧无语师一喝僧又无语师云将谓将谓。

　　僧参师云未到者里不妨疑着既到者里冰消瓦解疑着则不问如何是冰消瓦解僧云谢和尚今日放参师云如何是你放参底端的僧拊掌两下云有甚么不端的师云犹涉两三▆僧便礼拜师云刺脑入胶盆便是你一个。

　　有暂到僧撞入方丈礼拜起问学人不敢造次请师答话师厉声云你为甚么落在陷虎坑里僧拟议师拈棒僧云何以见得师便打云死活也不知僧无语师连棒打出。

　　僧参师问从什么处来僧云金粟师云康僧尊者手中金瓶重多少僧一喝师云者一喝未是金瓶边事僧云和尚又作么生师便打云借口吃饭汉。

　　僧参师问甚么时节奔驰不歇僧云云从龙风从虎师云世尊三昧迦叶不知迦叶三昧世尊不知意旨如何僧云太平本是将军致不许将军见太平师指云恁么语话无立地处僧喝师亦喝。

　　僧参师问那里来僧云福严师云福严还有为人处也无进云有师云如何是福严为人处进云今日亲见和尚师云话头也不顾僧礼拜师云草里汉。

　　僧参问西来祖意请师直指师云檐前喜鹊叫僧云不会师云耳聋自不闻。

　　早参

　　早参师云唤作竹篦则触不唤作竹篦则背不得无语不得转机此是大慧老人为蛇添足处资福则不然唤作竹篦不触不唤作竹篦不背一任着语一任施机诸人还知落处么众伫思师以拄杖一时趁散早参问一念未生前请师答话师云也秪是个川藞苴问万法如何归一师云檐头雨滴声僧云者是万法毕竟如何是一师打云劈头来也乃云大众适才者僧问一念未生前请师答话山僧向他道也秪是个川藞苴若向者里会得三世诸佛历代祖师同一鼻孔出气者里会不得骑牛觅牛未有了日。

　　早参师问僧世尊初生意旨如何僧云盖天盖地师云云门一棒打杀又作么生僧云笑底笑哭底哭师云未在僧云和尚又作么生师以扇头便打僧云和尚扇某甲吃某甲扇教谁吃师又打云分付你了也僧与师一推云放过即不可师又打僧乱扭师扇师复连打呵斥云乱统何不向盖天盖地处露出咬猪狗底手脚直操到底便与山僧推倒坐椅大拳一顿岂不彼此痛快师见僧沉吟乃起身云穿杨箭与惊人句不是临时学得来。

　　早参问婆子烧庵意旨如何师云赤体露精光进云秪如者僧又作么生师云一点气息也无问薰风自南来殿角生微凉意旨如何师云披襟庆快时无法可商量进云恁么则逍遥自在去也师云非汝境界问云收两歇即不问一片晴空事若何师云几时到者田地问言前荐得未是作家喝下承当犹成钝置且道如何即是师云情知你无著落进云觌面相呈无向背一点当阳亘古今师云如何是亘古今底消息进云天长地久日月齐明师云犹是说道理。

　　早参师问僧世尊拈花意旨如何僧云为怜三尺子不惜两茎眉师云迦叶微笑又作么生僧云看破了也师云看破个甚么僧云手长衫袖短脚瘦草鞋宽师云世尊不拈花迦叶不微笑又作么生僧云伸脚元在缩脚里师云未在。

　　早参问人人顶天立地个个鼻头相似为甚多少人向者里活埋师云你又作么生进云将谓和尚别有长处师打云切忌被山僧活埋进云瞒却大众去也师云话头亦不顾问唤作竹篦则触不唤作竹篦则背毕竟唤作甚么师云你但放下竹篦看僧拟议师便打问高峰大师云四句中有一句能杀能活能纵能夺且道是那一句请师指示师云突出眼睛看进云高峰即今在什么处师劈头便棒僧一喝师遂以杖擉退乃云三世诸佛只道个人人顶天立地历代祖师只道得个个鼻头相似活埋不活埋是诸人分上事与山僧有何交涉良久遂顾视左右云钝置杀人。

　　早参众侍立次师顾左右云彼此丈夫儿岂可无血气众无语师拈拄杖旋风打散抛拄杖于地便行。

