<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二世马祖一禅师在衡岳常习坐禅让和尚知是法器来问曰坐禅图作什么师曰图作佛让乃取一砖于庵前石上磨师曰磨作什么让曰磨作镜师曰磨砖岂得成镜让曰磨砖既不成镜坐禅岂得作佛师曰如何即是让曰如牛驾车车若不行打车即是打牛即是师无对让示偈曰心地含诸种遇泽悉皆萌三昧华无相何坏复何成师蒙开悟心意豁然(颂曰)。

　　烂草堆边岂活埋鞭绳拽脱两眸开脚头自尔超方用独夺威狞降祸胎。

　　第三世百丈海禅师参马祖侍行次见一群野鸭飞过祖曰是什么师曰野鸭子祖曰甚处去师曰飞过去也祖遂扭师鼻负痛失声祖曰又道飞过去也师于言下有省次日祖升堂众才集师出卷却席祖便下座师随至方丈祖曰我适来未曾说话汝为甚便卷却席师曰昨日被和尚搊得鼻头痛祖曰汝昨日向甚处留心师曰今日鼻头又不痛也祖曰汝深明昨日事颂曰。

　　好肉遭锥不自瞒含冤负屈几愁欢虽然杀活全机用末上钳锤更祸端。

　　第四世黄檗运禅师参马祖值祖迁化时百丈庐于塔傍师乃请问祖平日得力句丈举再参因缘言老僧昔被马大师一喝直得三日耳聋师闻举不觉吐舌百丈曰子已后莫承嗣马祖去么师曰不然今日因师举得见马祖大机之用然且不识马祖若嗣马祖已后丧我儿孙丈曰如是如是见与师齐减师半得见过于师方堪传授子甚有超师之见一日丈问甚处来师曰大雄山下采菌子来丈曰还见大虫么师作虎声丈拈斧作斫势师打丈一掴丈吟吟而笑遂归上堂曰大雄山下有一大虫汝等诸人也须好看百丈老人今日亲遭一口颂曰。

　　蛊毒家门出异尝驴头马嘴突然彰堂堂廓尔无差互直截单提不覆藏。

　　第五世临济玄禅师在黄檗会中时睦州为首座勉令问黄檗如何是佛法的的大意檗便打如是三同三度被打遂辞檗参大愚愚问甚处来师曰黄檗愚曰黄檗有何言句师遂举前话复云不知某甲有过无过愚曰黄檗恁么老婆为汝彻困犹觅过在师于言下大悟云元来黄檗佛法无多子愚搊住曰者尿床鬼子适来道有过无过如今又道佛法无多子汝见个什么道理速道速道师于愚肋下筑三拳愚拓开曰汝师黄檗非干我事师回黄檗举前话檗曰大愚老汉饶舌待来痛与一顿师曰说甚待来即今便打随后一掌檗曰者风颠汉来者里捋虎须师便喝檗曰侍者引者风颠汉参堂去颂曰。

　　过桥截断桥来路得路便填路往程剑戟干戈俱撩却专为赤手白拈精。

　　第六世兴化奖禅师初为临济侍者后在三圣会里尝曰我向南方行脚一遭拄丈头不曾拨着一个会佛法底人圣闻得问曰汝具个什么眼便恁么道师便喝圣曰须是汝始得后又到大觉为院主一日觉曰闻汝道向南方行脚一遭拄杖头不曾拨着一个会佛法底人汝凭个什么道理与么道师喝觉便打师又喝觉又打来日从法堂过觉召院主我直下疑汝昨日者两喝师复喝觉又打师再喝觉又打师曰某甲于三圣师兄处学得个宾主句总被师兄折倒了也愿与某甲个安乐法门觉曰者瞎汉来者里纳败阙脱下纳衣痛与一顿师于言下荐得临济先师于黄檗处吃痛棒底道理开堂日拈香云此炷香本为三圣师兄三圣于我太孤本为大觉师兄大觉于我太赊不如供养临济先师颂曰。

　　龙宫虎穴试爪雄到底谁知伎俩穷伎俩穷兮恨莫彻翻思昔日瞎驴翁。

　　第七世南院颙禅师上堂云赤肉团上壁立千仞时有僧问赤肉团上壁立千仞岂不是和尚道师曰是僧便掀倒禅床师曰汝看者瞎驴乱作僧拟议师便打趁颂曰。

　　拶透红炉铁一团烘烘烈烈逼寰间引他出窟金毛子返掷当前吐气难。

　　第八世风穴沼禅师参南院院问南方一棒作么商量师曰作奇特商量师却问和尚此问一棒作么商量院拈拄杖曰棒下无生忍临机不见师师于言下大彻玄旨李史君守郢州请师上堂云祖师心印状似铁牛之机去即印住住即印破秪如不去不住印即是不印即是时卢波长老出问某甲有铁牛之机请师不舍印师曰惯录鲸鲵澄巨浸却嗟蛙步骤泥沙陂伫思师喝曰长老何不进语陂拟议师打一拂子曰还记得话头么试举看陂拟开口师又打一拂子牧主曰信知佛法与王法一般师曰见何道理教主曰当断不断反招其乱师便下座颂曰。

　　禹门三级浪高游截断洪波得自繇险巇滩头重插脚踏翻沧海玉轮浮。

　　第九世首山念禅师晚居风穴会中穴勉担荷大法师曰愿闻其要穴遂上堂举世尊以青莲目顾视大众乃曰正当恁么时且道说个什么若道不说而说又是埋没先圣且道说个什么师乃拂袖下去穴掷拄杖归方丈侍僧问曰念法华因甚不秪对和尚穴曰念法华会也次日与真园头同上问讯穴曰作么生是世尊不说说真曰鹁鸠树头鸣穴曰汝作许多痴福作么何不体究言句又问师师曰动容扬古路不堕悄然机穴谓真曰何不看念法华下语颂曰。

　　闲门破户要支撑争奈儿孙忤逆行掉臂昂然归去也迥超物外震家声。

　　第十世汾阳昭禅师历参知识七十一员后到首山问百丈卷席意旨如何山日龙袖拂开全体现师曰师意如何山曰象王行处绝狐踪师于言下大悟云万古碧潭空界月再三捞捷始应知有问曰见何道理便尔自肯师曰正是我放身命处师颂三玄三要曰三玄三要事难分得意妄言道易亲一句明明该万象重阳九日菊花新颂曰。

　　山穷水尽未归踪狭路相逢始见穷觌面投机无个事赤身从此振宗风。

　　第十一世石霜圆禅师谒汾阳经二年未许入室每见必诟骂一日诉曰自至法席不蒙指示念岁月飘忽己事未明有失出家之利语未卒汾叱曰是恶知识敢裨贩我怒举杖逐之师拟伸救汾掩其口乃大悟曰是知临济道出尝情师后室中插剑一口以草鞋一双水一盆置在剑边每见人入室即曰看看有至剑边拟议者师曰险丧身失命了也便喝出颂曰。

　　驴鸣狗吠声声闹铁眼铜睛亦断肠客路思乡眠不得抬眸忽觉已天光。

　　第十二世杨岐会禅师参慈明总院事每咨参明曰库司事繁且去他日又问明曰监院异时儿孙遍天下在何用忙为一日明出师侦之小径搊住曰者老汉今日须与我说不说打汝去明日知是般事便休语未卒师大悟一日明上堂师问幽鸟语喃喃辞云入乱峰时如何明曰我行荒草里汝又入深村师曰官不容针更借一问明便喝师曰好喝明又喝师亦喝明连喝两喝师礼拜明曰此事是个人方能担荷师拂袖便行颂曰。

　　斩钉截铁无多子陌路知归出格流十字纵横明杀活拖犁拽耙自悠悠。

　　第十三世白云端禅师参杨岐岐问受业师为谁师曰茶陵郁和尚岐曰闻伊过桥遭攧有省作偈甚奇能记否师诵偈岐笑而趋起师愕然通夕不寐黎明咨询之岐曰汝见昨日打驱傩者么师曰见岐曰汝一筹不及渠师复骇曰意旨如何岐曰渠爱人笑汝怕人笑师大悟颂曰。

　　等闲拨动钩头线未解翻腾度碧霄忽尔冲开泥水路清光透脱任逍遥。

　　第十四世五祖演禅师参白云遂问南泉摩尼珠话云叱之师领悟献投机偈曰山前一片闲田地又手叮咛问祖翁几度卖来还自买为怜松竹引清风云特印可令掌磨事未几云语曰有数禅客自庐山来皆有悟入处教伊说亦说得有来繇举因缘问伊亦明得教伊下语亦下得秪是未在师遂疑私自计曰既悟了明得说得如何却未在参究累日忽然省悟从前宝惜一时放下走见白云云为手舞足蹈师后曰吾因兹出一身白汗便明得下载清风颂曰。

　　官街驿路禁行夜便是人间未肃时不得将军亲努力那能端拱太平基。

　　第十五世圆悟勤禅师为五祖侍者一日部使诣祖问道祖曰提刑少年曾读小艳诗否有两句颇相近频呼小玉元无事只要檀郎认得声部使应喏喏祖曰且仔细师侍立次问曰提刑会否祖曰他秪认得声师曰秪要檀郎认得声他既认得声为甚却不是祖曰如何是祖师西来意庭前柏树子聻师忽有省遽出见鸡飞上栏干鼓翅而鸣乃曰此岂不是声遂呈偈曰金鸭香销锦绣帏笙歌丛里醉扶归少年一段风流事秪许佳人独自知祖遍谓山中耆宿曰我侍者参得禅也颂曰。

　　相逢未许春光好别有高高格外天忽得到来风月夜不愁无处乐潇然。

　　第十六世虎丘隆禅师谒圆悟悟问见见之时见非是见见犹离见见不能及举拳云还见么师曰见悟曰头上安头师闻脱然契证悟叱曰见个什么道理师曰竹密不妨流水过悟肯之有问曰隆藏主柔易若此何能为哉悟曰瞌睡虎耳颂曰。

　　不守旧来闲田地被人换却别山居长年傲骨浑如醉一任烟霞漾翠庐。

　　第十七世应庵华禅师见虎丘侍行半载顿明大事丘忌日师拈香云平生没兴撞著者无意智老和尚做尽伎俩凑泊不得从此卸却干戈随分着衣吃饭二十年来坐曲录木悬羊头卖狗肉知他有甚凭据虽然一年一度烧香日千古令人恨转深颂曰。

　　聋人撞入瞽人队卖丑家风不可名彼此浑无巴鼻事转深思处转憎生。

　　第十八世密庵杰禅师参应庵一日庵问如何是正法眼师遽答曰破砂盆庵颔之未几辞白省觐庵以偈送曰大彻投机句当阳廓顶门相从今四载征诘洞无痕虽未付钵袋气宇吞乾坤却把正法眼唤作破砂盆此行将省觐切忌便躲跟吾有末后句待归要汝遵颂曰。

　　赢得一双穷相手分文不值甚家珍填沟塞壑郎当甚古佛闻风亦动嗔。

　　第十九世破庵先禅师参密庵庵住灵隐师分座有道者请益曰胡孙子捉不住愿垂开示师曰用捉作么如风吹水自然成纹颂曰。

　　剑树刀山罗刹域镬汤罏炭鬼门关阎王终不受斯考识破其中总是闲。

　　第二十世无准范禅师初谒育王佛照照问何处人师曰剑州照曰带得剑来么师随声便喝照笑曰者乌头子也乱作后至灵隐破庵居第一座同游石笋庵有道者请益胡孙子话师于侍傍大悟后开法一香供破庵颂曰。

　　青波无透月何来照见眉毛八字开万别千差俱历落满怀风趣绝安排。

　　第二十一世雪岩钦禅师在无准会下每遇入室举主人公便可　跳举衲僧巴鼻佛祖爪牙更无下口处此病碍在胸中十年后过浙东天目两山偶佛殿前行忽然抬眸见一株古柏触着向来所得境界和底一时飏下碍膺之物朴然而散始见径山老人立地处正好三十拄杖颂曰。

　　脚下踪繇路可行目前未透总非真豁然触发浑无碍任运堂皇廓古今。

　　第二十二世高峰妙禅师谒雪岩才问讯被打出后凡入门岩便问谁与汝拖者死尸来随即打出后因睹五祖真赞忽然打破疑情一日岩问日间浩浩时作得主么师曰作得主岩曰睡梦中作得主么师曰作得主岩曰正睡着时无梦无想无见无闻主在什么处师无对遂奋志入龙须越五载偶同宿友推枕堕地作声廓然大彻自谓如在网罗中跳出元来秪是旧时人不改旧时行履处自此安邦定国天下太平一念无为十方坐断颂曰。

　　打破棺材是活尸明明瞠眼又思惟虽然再得翻身转鼻孔何曾向上垂。

　　第二十三世中峰本禅师因观流泉有省诣高峰求证峰打趁出既而民间讹传官选童男女师问忽有人来问和尚讨童男女时如何峰曰我但度竹篦子与他师于言下洞然彻法底源峰书真赞付师曰我相不思议佛祖莫能视独许不肖儿见得半边鼻(颂曰)。

