<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释曰。言烦恼在者有二。一有体说在。二无体。约因在故说在。言体在者。即见谛。随眠未得治道故言在。约因在者。即思惟随眠。已得治道故。以思惟用见谛为因。思惟虽灭。由有见谛。为思惟因故言因在。思惟必由见谛而生。若除思惟因。有根本见谛惑在。后更能生思惟之惑故。言思惟因在。不动业增长家因者。一思惟能成业。二见谛能得果。何以故。断思惟尽。业不成故。断见谛尽。不感果故。故说不动业。为增长家因。能生色无色界故。为出世无分别智所灭者。有二种灭。一者性灭。二治道灭。一性灭者有二。谓念念灭。及相违灭。相违灭又有二种。一等类相违。如贪违嗔等。二不等类相违。如正思惟违欲嗔等。是名性灭。二治道灭者。有二种。一通二别。通道者。谓观真如。灭三界烦恼。二别道者。如不净观等。能灭贪嗔等烦恼。如苦谛观。灭苦谛惑。不灭集谛惑故。名随眠欲嗔痴等。四三毒极重上心惑者。有诸烦恼在欲行众生相续中。为罪福两行增长家因。但生欲界修不净观等所破。是名贪嗔痴极重上心烦恼。五无明住地惑者。在阿罗汉相续中。为无流业生家因。能生意所生身。为如来菩提所破。是名无明住地惑故。阿罗汉约安立谛观能破诸烦恼。此无明住地。非安立谛观所能破故。犹在罗汉相续中。为无流业生家因。无流业生家因者。流有三义。一者流入三界生死。二者退失。如失欲界流往色界。或失色界流下欲界。则随生死不定一处故名为流。三者流脱功德善根失戒定慧。譬如破塘水则不住。无此三流故名无流。业者作意为义。此意业能生四种生死。如来菩提破者。如来菩提非安立谛观。是名如来菩提。因此道故。能灭此惑故。名无明住地。六见谛所灭惑者。有二种学人。一凡夫。二圣人。此惑在学道凡夫相续中。无始已来未曾见理。因初出世圣道所破名为见谛。
　　释曰。学道凡夫相续中者。若小乘则从暖顶忍世法。此四是学道凡夫位。见谛随眠其未能灭故言在中。无始时节未见者。从无始以来迄至此道所未曾见安立圣谛故言未曾得见。初出世圣道所破者。始自苦法忍初念之道。能破烦恼名为见谛。自此后去并属思惟。平等观者。有利有钝。若利根人。于一念中则等观四谛。八十八惑一时俱断。皆名见谛。若钝根人。于次第观者。则初念观苦。不见余三谛。但断苦下四谛。名为见谛。余未断者。皆属思惟。是名见谛所灭惑。若大乘则十信等诸位。圣人者。初地以上。七修道所灭惑者。在学道圣人相续中。昔已曾见出世圣道所破。是名由修道所灭惑。八不净地。惑者。在未究竟行菩萨相续中。对障菩萨七地为无相无功用道所破对障故。
　　释曰。七地者即前七地已还故无相无功用道者。即八地以上无相者。即真如境。无功用者。即自然升进道。是名不净地惑。九净地惑者。在究竟行菩萨相续中。能障八地以上三地。譬金刚定慧所破。言究竟者。八地以上见境皆周。无更别境所未见者故名究竟。但方便由有浅深故。诸地为别故。分别烦恼有此九种。约此烦恼立众生有四种。一凡夫。二罗汉。三有学。四菩萨。此四种众生。依无流界。由四烦恼故不净。第一众生由四烦恼故不净。第二众生由一烦恼故不净。第三众生由两烦恼故不净。第四众生由两烦恼故不净。第一凡夫由四惑者。前三是随眠贪嗔痴等。后一即上心烦恼。由此四故不净。二由一惑者。即罗汉由无明住地故不净。三由二惑者。谓见谛思惟。即有学圣凡夫学道。凡夫由见谛烦恼故不净。有学圣人由思惟烦恼故不净。是名由二惑。四由二惑者。谓净不净。即是从初地已上至七地菩萨。由不净地惑故不净。若从八地已上三地。由净地惑故不净。是名由二惑故言不净。
　　复次为现此九种烦恼故。立九譬者。一为显贪欲烦恼故。立莲花化佛譬。譬如莲花初开之时。甚可爱乐。后时萎悴。人厌恶之。贪欲亦尔。初依尘成。后依尘坏。故以华譬贪。而华坏时。化佛出世。如贪覆法身。二为嗔烦恼故以蜂为譬者。如蜂若为他所触。放毒螫人。嗔亦如是。若心起嗔。即能自害。复能害他。而有甘蜜。即譬法身。为嗔所覆故。三为无明惑故。立谷中粳粮譬。譬如白米。为糠所覆。不得受用。法身亦尔。为无明[穀-禾+卵]所隐覆故不得现。四为上心三种烦恼。立金堕不净譬。譬如净洁金宝为粪所涂。违逆人心。离欲之人亦复如是。为上心烦恼违逆其意。故说此譬。法身本净为上心惑所覆故言不净。五为显无明住地故。立贫女宝藏譬。譬如贫女宅中地下有金宝藏。为地覆故。受贫穷苦。二乘亦尔。为无明所覆不见佛果故。受四种生死之苦。六为显见谛惑。立庵罗树子譬。譬如庵罗子生芽之时。必破其皮。然后得出。皮譬见谛。芽譬法身。见谛亦尔。初见真理。即破此惑。法身显现故。七为显思惟惑故。立弊帛裹金宝譬。譬如败衣不堪服用。身见真实先来已破。圣道对治数数习故。思惟烦恼无复势力。譬彼败衣金如法身。为思惑所障。八为显不净地惑。立贫女怀王子譬。譬如转轮王子在贫女腹中。胎不能污。七地以还。烦恼亦尔。虽名烦恼。而有三德。一者无染浊智慧慈悲所含养故。二者无过失以不损自他故。三者无量功德能成熟佛法及众生故。若长烦恼即成凡夫不能成熟佛法。若断烦恼。即成二乘不能成熟众生。九为显净地惑故。立摸中金像譬。譬如铸金像未开摸时像已成熟。水等诸物不能破唯斧等乃能破故。八地以上惑亦如是。唯金刚心能破究竟故。因三种自性为显心清净界。名如来藏。故说九种如莲花等譬。三种自性者。一者法身。二如如。三佛性。合此九譬为三。初三譬法身。次一譬如如。后五譬佛性。云何如此明。诸佛法身有二种。一正得。二正说。言正得法身者。最清净法界。是无分别智境。诸佛当体。是自所得法。二正说法身者。为得此法身清净法界正流从如所化众生识生。名为正说法身。正说法身又有二种。一深妙。二粗浅。为安立此二道理。一深妙者。为安大乘道理。二粗浅。为二乘人说此道理。复次第一义谛为安立菩萨甚深法藏。约真俗二谛。安立二乘十二部等种种法藏。
　　释曰。一正得法身者。体是真如。世间无物可为譬者。故还取花中佛像为譬。二正说深妙法身者。以真如一味故。故取蜂家蜜为譬。三粗浅正说法身者。以显真俗种种义味故。故取糠中米为譬。由此三譬显诸佛正得法身正说法身。是三法身遍满摄藏一切众生界无余故。故经说无一众生出如来法身外者。如无一色出虚空外者故。次金堕不净一譬。譬如如者如如有三义故。取金为譬。一者性无变异。二者功德无穷。三者清净无二。自性亦如。无变异故。功德亦如。无增减故。清净亦如。无染污故。故曰如如是真如。如在一切邪定聚及一阐提诸众生中本无差别。若至客尘灭后说名如来藏。故说一切众生为如来藏。能藏如来不得显现。为显此清净无二故。佛说此经。文殊师利诸佛已出离于我取根本。由此自性清净。应一切众生清净。是自性清净与众生清净无有二故。为显此如故说金宝譬。后五譬佛性者。佛性有二种。一者住自性性。二者引出性。诸佛三身。因此二性故得成就。为显住自性故。说地中宝藏譬。此住自性佛性者。有六种德故如宝藏。一者最难得。佛性亦尔。于无数时节。起正勤心。因福德智慧满足庄严。方始显现故。譬如意宝藏。由胜因乃感。二者清净无垢。由佛性与烦恼不相染故。是故譬如意宝。不为不净所污。三者威神无穷。明六神通等功德圆满故。如意宝亦尔。随意能办故说宝藏譬。四者能庄严一切世间功德善根。于一切处相称可故。如意宝亦尔。能为世间种种庄严具。五者最胜。于一切法中无与等故。亦如如意宝。物中最胜故。说宝藏为譬。六者八种世法中无有变异。为十种常住因故。真宝亦尔。虽烧打磨不能改其自性故。取宝藏以譬住自性佛性。二者引出佛性。从初发意。至金刚心。此中佛性名为引出。言引出者。凡有五位。一能出阐提位。二能出外道位。三出声闻位。四出独觉位。五出菩萨无明住地位。此法身能破烦恼[穀-禾+卵]。其体显现故。第六说庵罗树芽为譬。如彼树芽。能破皮肉。得出生为大树王故。说引出佛性。如庵罗树芽能生大树王故。为约此两因故。佛说三身果。一者因住自性佛性故说法身。法身有四种功德。是故第七说败帛裹真金譬。四功德者。一自性有。如金本有。非所造作。二清净。如金本净尘垢不能染污。三为一切功德所依处。如金能感种种贵物故。四平等所得。谓一切众生并同应得。如金无的主众人共有。随其功力修者即得。故说法身犹如真金。二者因引出佛性故说应身。应身有四种功德。是故第八说如贫贱女人有转轮王胎。四功德者。一依止。依止者。三十七道品。是所依止。二者正生。谓欲得应得。即是未知欲知根。三者正住。谓正得。即是知根。四正受用。即知已根。合此四义。名为应身。如胎中转轮王子。亦有四义。一以宿业为依止。二未得王位欲得如初生。三正得王位如住。四得已不失如受用。是故应身以胎中转轮王为譬。三者因引出佛性。复出化身。化身者。有三事。一有相。如水中月。以影相为体故。二由功力。以宿愿所作故。三有始有终故。第九立摸中佛像为譬。
