<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师名延寿，字冲玄，号抱一子，丹阳人。父王氏。生而早异，父母有诤，即从高榻奋身于地，二亲息诤。长为儒，十六岁献吴越王《齐天赋》，众推间世之才。欲出家，父母不听，遂刺心血濡毫，断荤，终期副心。三十四岁，依龙册寺永明大师落发受具，朝供众，夜习禅。因览《智度论》云：「佛世一老人求出家，舍利弗不许。佛观此人曩劫采樵，为虎所逼上树，失声念南无佛，有此微善，遇佛得度，获罗汉果。」师念世间业系众生，不能解脱，惟念佛可以诱化，乃印《弥陀塔》四十万本，劝人礼念。一日忏堂绕旋次，忽普贤像前莲华在手，因思宿愿，进退未决，遂作二纸阄，一曰「一心禅定」，一曰「万善生净土」，中夜冥心自期曰：「于此二途，功行成者须七度拈起。」并得「万善生净土」阄，一无间隔。于是每日诵经礼佛，念佛说戒，施食放生，日行利益事一百八件，未尝暂怠。越王创净慈寺，命住持，赐智觉禅师号。会三宗师德制《宗镜录》一百卷、《万善同归集》、《神栖赡养赋》等九十七卷，并行于世。
　　师志诚殷重，专以念佛劝人同生净土，世称宗门之标准，净业之白眉。临终预知时至，殊胜甚多，荼毗舍利鳞砌于身。尝有僧死入冥，见阎王殿左供养画僧一■〈巾登〉，礼拜勤致，云是永明寿禅师，此人生西方上品，故礼敬之。

　　天竺慈云忏主【十六】

　　师讳遵式，字知白，姓叶，台州临海县人也，号慈云忏主。其母乞灵于古观音，遂生法师。初往东掖山师义全。十八祝发，先于禅林寺习律，继入国清，普贤像前燃指，誓习台教。学高行苦，名冠二浙，博习教观，专志赡养。尝要期般舟三昧九十日。素苦学，呕血处道场，两足皮裂，师以死自誓。忽一日，恍若梦寐，见白衣观音垂手指口中，引出数虫，又指间出甘露注其口，身心清凉。自此宿疾顿愈，出忏顶相高寸余，双手下垂过膝。声如鸣钟，皆与旧异。众皆叹仰之。
　　师建下天竺寺数百间，三经贼难，每爇而火自灭，乃愿力坚固所致。师当化之日，山中人见大星殒于灵鹫峯。度弟子百人，学徒千数。临终即炷香瞻像，而祝之曰：「十方诸佛同住实际，愿住此实际，受我一炷之香，诸佛证明，往生赡养。」或问其所归者，以净土寂光对之。至其夕，坐终，当天圣年间也。寿六十九，腊五十。着《往生净土决疑行愿二门》及《净土忏法》、《金光明观音诸本忏仪》，行于世。天台风教益盛于吴越者，实资夫天竺慈云之德也。观《决疑行愿二门经》曰：「十方谛求，更无余乘，唯一佛乘。」斯之谓欤！
　　忏主悟本性之常寂光，履唯心之佛土净，自利利他，事理无碍。著述数百篇，每发言皆以净土为归向之宗，大阐诸经教理，普化一切。自忏文传流于世，往生净土者不知其几千万人，继天台之道，赞净土之化，世未有也。

　　文潞公传【十七】

　　公姓文，讳彦博，守洛阳。尝致斋往龙安寺瞻礼圣像，忽见像坏堕地，略不加敬，但瞻视而出。旁有僧曰：「何不作礼？」公曰：「像既坏，吾将何礼？」僧曰：「先德道：譬如官路土，人掘以为像，智者知路土，凡人谓像生，后时官欲行，还将像填路，像本不生灭，路亦无新故。」公闻之有省，由是慕道甚力，专念阿弥陀佛，期生净土，晨香夜坐，未尝少废。每发愿曰：「愿我常精进，勤修一切善；愿我了心宗，广度诸含识。」每见一切人，则劝以念佛，誓结十万人缘同生净土。如如居土有颂赞曰：「知公胆气大如天，愿结西方十万缘，不为一身求活计，大家齐上渡头船。」

　　潞府宗坦疏主【十八】

　　师俗姓申氏，本贯潞州黎城人也。自幼年于本州岛延祥院出家，礼僧道恭为师。年十六，落发受具。少通义学，为时所称，长而遍访名师，广弘知见。自尔讲林德誉，垂五十年，以大藏为游息，以圆顿作门庭，先讲《圆觉》等经，后集《圆觉十六观经》等疏。老年多于唐、邓、汝、颍之间讲净土观经，兼劝人念佛，求生赡养，是时听者如云，皆禀净业。后于唐州青台镇誓求赡养，念佛观想，以为常住，三业四仪，未尝暂忘。
　　大宋政和四年四月二十七日，忽于梦中见弥陀化佛告曰：「汝说法唯有六日，在后当生净土也。」师觉，白众曰：「吾修求赡养，似得因缘相应，适来化佛告我得生净土，敢不信乎！」次日虽觉不豫，讲唱不辍。于当年五月初四日丑时自知时至，乃鸣钟集众，告曰：「因缘聚散，固当有时，净土胜缘，唯凭时刻，幸望大众念佛助往。」又告曰：「享年七十六，四大分离处，净土礼弥陀，永超三界苦。」言讫坐灭。满空雷鸣，白云覆地，从西而来，三日方歇。师先有玛瑙念珠一串，临终盘于指上，众人竟不能取。感应事繁，如别处说。

　　慈照宗主【十九】

　　师讳子元，号万事休，平江昆山茅氏子。母柴氏，夜梦佛一尊入门，次旦遂生，因名佛来。父母早亡，投本州岛延祥寺志通出家，习诵《法华经》。十九岁落发，习止观禅法。一日正定中闻鸦声，悟道，乃有颂曰：「二十余年纸上寻，寻来寻去转沉吟，忽然听得慈鸦叫，始信从前错用心。」于是利他心切，发广度愿，乃慕庐山远公莲社遗风，劝人皈依三宝，受持五戒，一不杀，二不盗，三不淫，四不妄，五不酒，念阿弥陀佛五声，以证五戒，普结净缘，欲令世人净五根，得五力，出五浊也。乃撮集《大藏》要言，编成《白莲晨朝忏仪》，代为法界众生礼佛忏悔，祈生赡养。后往淀山湖，创立白莲忏堂，同修净业；述《圆融四土三观选佛图》，开示莲宗眼目。四十六岁障临江州，逆顺境中未尝动念，随方劝化，即成颂文，目曰《西行集》。干道二年，寿圣高宗诏至德寿殿，演说净土法门，特赐劝修净业白莲尊师慈照宗主。就钱塘西湖昭庆寺祝圣谢恩，佛事毕，回平江。尝发誓言，愿大地人普觉妙道，每以四字为定名之宗，示导教人专念弥陀，同生净土，从此宗风大振。师集《弥陀节要》、《法华百心证道歌》、《风月集》，行于世。三月二十三日，于铎城倪普建宅告诸徒曰：「吾化缘已毕，时当行矣。」言讫合掌辞众，奄然示寂。二十七日，荼毗舍利无数。塔于松江力及市五港吴觉昌宅，敕谥最胜之塔。

　　宋朝无为子杨提刑【二十】

　　公讳杰，字次公，无为郡人，道号无为子。雄才俊迈，年少登科，官至尚书主客郎、提点两浙刑狱事。而又尊崇佛法，明悟禅宗，江西临济下棒喝之辈犹谓常流。复阐扬弥陀教观，接诱方来。括其所谈，乃谓众生根有利钝，其近而易知、简而易行者唯西方净土也，但能一心观念，总摄散心，仗弥陀愿力，直超赡养，更无他趣，决取成功矣，龙树所谓易行之道依他力故也。公作《天台十疑论序》、《王古直指净土决疑集序》、《法宝僧监弥陀宝阁记》、《安乐国三十赞》、备陈西方要津，诚为万世往生龟鉴矣。公有《辅导集》，专记佛乘。东坡作序，其略曰：「无为子宿禀灵机，遍参知识。凡所谓具烁罗眼者，次公目击而道存焉。」公晚年作监司、郡守，乃画丈六弥陀尊像随行观念，至寿终时，感佛来迎，端坐而化。辞世颂曰：「生亦无可恋，死亦无可舍。太虚空中，之乎者也，将错就错，西方极乐。」宣和中，有荆王夫人神游净土，见公坐莲华上，则往生必矣。然则本朝士大夫洪赞净方，入正定聚者，唯公洎王敏仲侍郎二人而已，岂非天欲久其道，世必生其人者欤！

　　龙舒居士王虚中【二十一】

　　国学进士王日休，字虚中。君自行之智，化他之悲，已见张于湖序文，兹不再述。公龙舒人，有《净土文》，因以为号。其文盛行天下，修净业者莫不览之。干道中，庐陵李彦弼染时疾垂革，棺椁已备，忽梦一人神清貌古，以手按摩肢体，弼惊问，答曰：「予龙舒居士也。」弼因以疾告，公曰：「汝起食白粥，即差矣。」又曰：「汝还记阚仲雅教汝快捷方式否？」弼曰：「每日念佛不辍。」弼觉，因索白粥食之，病果愈。后见公画像，俨如梦睹。弼敬重公，称生死骨肉，遂遣子侄远从其学。一日忽回曰：「居士于某夜讲书罢，如常礼念，至三鼓，忽厉声称阿弥陀佛数声，唱言佛来接我，屹然立化。邦人此夜有梦二青衣引公西行者。又三日前遍别道友，勉修净业，有不复相见之语。」噫！自非了唯心本性之道，达生死变化之数，不臻于是。或疑李之梦因想以成，弼曰：「其指白粥愈病，又安可欺哉！」时丞相益国公周必大睹君奇迹，制为之赞曰：「皇皇然而无求，惕惕然而无忧，闵颓风之将坠，揽众善以同流。导之以仁义之源，诱之以寂灭之乐，世知有作而莫识其无为，故中道奄然而示人以真觉。」李君谨愿，无以报德，遂刊公像并事迹以传远，自是庐陵家家供事之。

　　仪真王侍郎【二十二】

　　王侍郎讳古，字敏仲，东都人也。曾任尚书礼部侍郎，因作发运使，遂居仪真。禀性至仁，宽慈爱物，大弘佛教，开阐化原。曩寓京师，乃尊宿丛林之渊薮，尝与之论道，及游江西黄龙翠岩，与晦堂、杨岐辈同为禅侣，深契宗旨。又悟弥陀净土法门之胜，博考诸经，深究往生，贯穿经文，发明佛意。乃作《直指净土决疑集》三卷，杨次公提刑作序，载之本传。侍郎纂集《大弥陀经》、《四十八愿十六观经》、《九品往生》、《马鸣菩萨大乘起信论》、《忠国师对肃宗随意往生念佛三昧宝王论》及诸经论，备陈往生净土要门，该罗具录。如称念南无三十六万亿一十一万九千五百同名同号阿弥陀佛，亦于《藏经》中节出。至于诸菩萨论净土法门之要，皆悉编集。侍郎平日修行，观念之心未尝间歇，数珠持念，常不去手，行住坐卧，悉以西方净观为佛事。有僧神游净土，见侍郎与葛繁大夫同在净土而作佛事，乃往生赡养之证验也。弘通净土，开示要津，助阿弥陀普化一切，自庐山十八贤之后继此道以助佛扬化者，独次公、敏仲著名于当时，流传数百世之下。弘通弥陀大教，广度摄化之盛无有穷尽，则晋代朝士之高致，唯二公独得之，乃能光显前贤，克继其遗烈也。
　　已上诸祖、得道宗师，并系大藏《高僧传》、《往生传》、《宝珠集》中录出。如慈照宗主道化盛行于世，王臣僧俗悉皆崇向，念佛得道者甚众，及观诸传录中都不备载，无文可考。今搜访慈照宗主事迹，已入集。其余应有一切在家出家念佛得道名行之士，专俟高贤用心寻究实录，广为发扬，即当补入刊行，庶免埋没前修之德，抑亦法门之光幸也。

　　○念佛正信卷第五

　　念佛正信说
　　断疑生信
　　劝发信心
