<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又有一等痴人，投佛受戒，乃于三宝前焚香誓愿云：我若破戒，甘当恶病缠身，永堕地狱。或言左眼出血，右眼出脓，自肯自甘，类官司之执结，多见有口无心。破斋犯戒，自愿受报，痛苦奚堪，甘心堕落之门，自取丧身之兆。殊不知佛祖兴慈运悲，何尝教人如此，皆是邪师过谬，错将罚呪以为发愿耳，何惑之甚哉！予尝悯念，劝令同发正愿求生净土，愿同作佛。彼则曰：我是凡夫，岂敢望生净土，要做佛耶？我有此心，又成妄想。予应之曰：不然，善知识，佛是觉也，净土是心也，此心谁不有之？觉即佛也，迷则众生也。世人背觉合尘，轮回三界，四生六道，善恶业缘，受报好丑，皆因妄认四大为我身，六尘为实有，随他幻境日夜流转，未尝暂省回光。从生至老，惟忧家缘不办，财不称心，愈多愈求，愈贪不足。虽曰积善，奉佛礼拜，作福烧香，只愿富贵荣华，长生不死。纔做些小好事，便有伏愿数般，要保米谷盈仓，蚕丝倍万，子孙光显，牛马孳生。纔有一不如意，便怨佛不保全。日日财喜增添，始道天龙感应。如此贪谋，正是妄想，自不知觉，却言念佛求生净土之说作妄想者，岂不大颠倒乎？凡曰作福，尽属有为，盖世间有漏之因，非出世无为之道。修行佛子宜善思惟，今日有缘得逢佛法，当须究本，莫竞枝条，一念回光修出世法，愿舍娑婆，愿生净土，亦如久客在于他乡，思欲归于故里也。此愿生净土、愿作佛之心，岂可比同凡夫妄想哉！岂不见《忏》中云「愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐剎」者是也。可谓一朝踏着来时路，始觉从前错用心。

　　慈照宗主示念佛人发愿偈并序【三】

　　《弥陀节要》云：念佛之人最急一事不善相应。何以故？虽云持戒念佛，不曾发心愿生净土，皆是埋头过日，自失善利。大凡念佛，先要发心。欲超生死，往生净土，须以大愿自为主意。常须念佛，早晚专心礼拜弥陀，如朝帝主，两不失时，日近日亲，心口与佛相应，去佛不远，口念心想，心愿见佛，发深重愿，决信无疑。日久岁深，工夫纯熟，自然三昧成就，临命终时弥陀接引，净土现前。更愿现生之内常遇善知识，不值邪见师，无惑我心，不生懈怠。若也如此念佛，深信发愿，是信行愿三不亏也，临终见佛，即非外来，尽是唯心显现，犹如种子在地，逢春发生，岂是外来？皆从地出也。今之修行亦尔，念佛信愿纳在八识心地，临终发现净土弥陀即非外来，皆从自心出也。偈云：
　　万法从心生，万法从心灭，我佛大沙门，常作如是说。持戒无信愿，不得生净土，唯得人天福，福尽受轮回，展转难脱离。看经无慧眼，不识佛深意，后世得聪明，乱心难出离。不知念佛好，现世无名利，行坐不多罗，则是阿弥陀。发愿持戒也，回向生乐国，正是合行持，千中不失一。释迦金口说，弥陀亲摄受，诸佛皆护念，诸天善护持。见此念佛人，与佛不相远，应当坐道场，转于大法轮，普度无边众。譬如贫家女，腹孕转轮王，诸天常爱护，贫女自不知，腹中有贵子。今此念佛人，其意亦如是，忆佛常念佛，不久当成佛，诸佛善护持。其人自不知，我当生净土，却要来后世，再得生人中。譬如贫人家，地内有伏藏，藏神常守护，不令其有失，贫人自不知，家内有宝藏，逐日趁客作，求衣食自济。今此念佛人，其意亦如是，不知念佛人，具足如来藏，自说我无分，反要生人中。譬如病人家，自有真妙药，不知妙药性，不能自治病，每日床枕边，痛苦受无量。今此念佛人，其意亦如是，不知念佛心，能灭贪嗔病，能为大医王，能为大宝藏，利济一切人，能为大法王，覆护一切众。将为是凡夫，不得生净土，且自持斋戒，后世愿为人，展转更修行，方可生彼国。多见修行人，常作如是说，不称弥陀愿，不合净土经，邪见障覆心，毕竟难出离。非是他人障，皆是自障心，今世不得生，一蹉是百蹉。劝汝修行人，信我如来说，佛无不实语，岂是虚诳言。但当自精勤，一心求净土，因风吹于火，用力不消多，幸有念佛心，回愿超三界。逢宝不取宝，遇食受饥寒，咄哉大丈夫，不见真实意。我今略劝赞，展转传于人，代我广流通，作于如来使。真是诸佛子，真名报佛恩，普愿如说行，同生极乐国。

　　求生净土要在发愿【四】

　　《智度论》第八卷，问曰：「诸菩萨行业清净，自得胜报，何必要立誓愿然后得之？且如田家得谷，岂复待愿耶？」答曰：「作福无愿，无所标立；愿为导御，能有所成。如佛所说，若人修少福少戒，不知解脱正因，闻说人天之乐，心常愿乐，命终之后，各生其中，此皆愿力所致。菩萨求生净土，在乎志愿坚强，然后得之，以此故知因彼愿力得受胜果。」古德云：「佛果敻绝，登之则有阶；法云峻极，届之则有渐。大心初发，玄德照于来生；弘誓纔兴，妙愿遍于空界。一念兴志，即尘劫之瑞华；半刻虔躬，乃大千之甘露。」《大庄严论》云：「佛国大事，独行功德不能成就，要须愿力资助，引而成之。以愿力故，福德增长，不失不坏，当生佛土，随愿见佛。」《华严经》云：「是人临命终时最后剎那，一切诸根悉皆散坏，一切亲属悉皆舍离，一切威势悉皆退失，乃至象马车乘，珍宝伏藏，如是一切，无复相随，唯此愿王不相舍离，于一切时引导其前，一剎那中即得往生极乐世界。」

　　善导和尚修行发愿仪【五】

　　修净土入观及睡时应发此愿，若坐若立，一心合掌，正面西向，十声阿弥陀佛、观世音，大势至、清净大海众菩萨，竟发愿云：「弟子现是生死凡夫，罪障深重，轮回六道，苦不可言。今遇知识，得闻弥陀名号，本愿功德，一心称念，求愿往生，愿佛慈悲不舍，哀怜摄受。弟子某甲不识佛身相好光明，愿佛示现，令我得见，及见观世音、势至诸菩萨等，彼世界中清净庄严光明妙相等，令我了了得见。」发此愿已，一心正念，即随意入观。或临卧发愿而睡，或有正发愿时即得见之，或睡时得见。但办专志，自然圆满所愿。

　　白侍郎发愿求生净土文【六】

　　《记》曰：我本师释迦如来说，言从是西方过十万亿佛土，有世界号极乐，以无八苦四恶道故也；其国号净土，以无三毒五浊故也；其佛号阿弥陀，以寿无量、愿无量、功德相好光明无量故也。谛观此娑婆世界众生，无贤愚，无贵贱，无幼艾，有起心归佛者，举手合掌必向西方；有怖厄苦恼，开口发声必先念阿弥陀佛。又范金合土，刻石绣纹，乃至印水聚沙，童子戏者，莫不率以阿弥陀为上首，不知其然而然。由是而观，是彼如来有大誓愿于此众生，众生有大因缘于彼国土，明矣。不然则南北东西过去现在未来佛甚多矣，何独如是哉！何独如是哉？
　　唐中大夫、太子少傅白居易当衰暮之岁，中风痹之疾，乃舍俸钱，命工人杜敬宗按《阿弥陀》、《无量寿》二经画西方世界一部，高九尺，广丈有三尺，阿弥陀佛坐中央，观音、势至二大士侍左右，人天瞻仰，眷属围绕，楼台伎乐，水树花鸟，七宝严饰，五彩彰施，烂烂煌煌。功德成就，弟子白居易焚香稽首，跪于佛前，起慈悲心，发弘誓愿：愿此功德回施一切众生。一切众生有如我老者，如我病者，愿离苦得乐，断恶修善，不越南部，便睹西方。白毫大光，应念来感；青莲上品，随愿往生。从现在身，尽未来际，常得亲近而供养也。欲重宣此义，而说赞曰：极乐世界清净土，无诸恶道及众苦，愿如我身老病者，同生无量寿佛所。

　　冯济川施经发净土愿文【七】

　　其略曰：予之施经，一事而具二施，何故？以此赎经，是谓财施；以经传法，是谓法施。按佛所说，财施后世当得天上人间福德之报，法施当得世智辨聪盖世之报，当知此二报者皆是轮回之因，苦报之本。我今发愿，愿回此二报，临命终时庄严往生西方极乐世界，莲华为胎，托质于中，见佛闻法，悟无生忍，登不退阶，入菩萨位，还来十方界中、五浊世中，普见其身而作佛事。以今日财法二施之因，如观世音菩萨具大慈悲，游历五道，随类化形，说诵妙法，开发未悟，永离苦道，令得智慧，普与众生悉得成佛，乃予施经之愿也。
　　右《舍经碑》出冯察院。施经不求人天路上富贵聪明，而以此功德回向净土，愿见弥陀，可谓智识高明，深达佛理，大乘人也。嗟见莲社人终日念佛，而求后世福报，岂不谬哉！予愿一切人同生净土，故举冯察院施经发愿文与诸人作样子。凡有修福念佛，乃至一毫之善，悉皆发愿西方，有所归趣，临终定生净土也。

　　○念佛往生正诀卷第八

　　念佛往生正诀说
　　父母临终往生净土
　　临终三疑
　　临终四关
　　临终决疑撮要
　　僧济临终注想西方
　　善道和尚临终往生正念文
　　化佛来迎
　　贤首菩萨临终赞念佛偈
　　情想多少论报高下
　　命终善恶感报优劣
　　临终十事不克念佛勉劝预修

　　念佛往生正诀说【一】

　　净土之道，往生一门，具载羣经，明如杲日，实修行者入道之方，乃念佛人栖神之所。无念之念，念即念于阿弥；无生之生，生则生于净土。是故深行菩萨、历代师模、名卿巨儒、庶民士女笃信斯道，结誓进行者不可胜计。其意何哉？必欲生净土见弥陀而后已。须知佛本无身，亦无其土，皆众生心净所由致感也。《经》不云乎：「是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海从心想生。」故天台大师释之曰：「佛本是无，心净故有。」良以众生心净则法体现前，众生心染则苦道流转，此乃理之常也，又何疑乎？以圆实教所谈唯心本具者，若此若彼，若染若净，皆不越吾心之一念也。
　　夫心者造罪之源，成佛之本，所谓介尔有心，三千具足。然而三千诸法既具，十界十如，三种世间互具而显，则赡养国土舍此何求？非但净土唯心，盖地狱亦唯心矣。又云：「阿鼻依正，全趣极圣之自心；身土毗卢，不逾下凡之一念。」纔起悟迷之见，便入邪流；不分染净之殊，方归正道。刀山剑树，总是空华；宝渚金莲，皆成梦事。如斯受用，始了真修；脱或未然，宜依权渐而加修进。深信阿弥陀佛即我本性，贵在礼诵忏念之间，行住坐卧之处，照于三观，契乎一心，全智发境，全境是心。故知佛正佛依皆是心具心造，信乎净土弥陀昭昭然影现于心目之间。譬如磨铜成镜，必假施功，直使尘垢净尽无余，则本体圆明自然显现，一切色像俱无隐焉。当知镜中之像若谓是有，不可承而揽之；若谓是无，则色像历然可见。所谓有不定有，无不定无，有无双遣，任运是中。
