<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大矣哉，不思议境，唯心妙观之道也！欲证斯道，必明于因，当知因该果海，果彻因源，原始要终，不离一念，从因至果，只在初心。苟能于此善修如是之因，至于临终必获如是之果。是知专心念佛为因，往生净土为果。始从闻信，信以修持，积净业之工夫，得功缘之成满，时节既至，大理昭然，视死如归，岂不庆快。故兹直示往生正诀，明指到家路头。此时自信不疑，他日出门不误。如此则赡养国土何患不生，自性弥陀决然可见，与夫列圣羣贤同成净行历位至极者，实惟斯道矣。

　　父母临终往生净土【二】

　　谛信净土，发心念佛者，莲池下种时也；一心念佛，众善庄严者，莲华出水时也；念佛功成，净土缘熟，华开见佛时也。佛子事佛，固先事亲，拳拳孝念，不舍须臾，顺父母之情怀，察父母之颜色，纔乖摄养，力为调和。又当念风烛不停，须防往生时至，预以父母平生所修一切善缘好事及众人助修功德聚为一疏，时时对父母读之，要令父母心生欢喜。又当劝令一心念佛，焚香鸣磬，躬率众人同声和之，常使佛声相续不绝，无以世情悲恋，恐失正念。临舍报时犹当用意，自然诸圣来迎，往生净土，宝莲华中决定成佛。孝子侍养父母，正在此时，不宜懈怠。此孝子事亲临终之大事也，以此为孝，其孝至矣。又况从古以来念佛往生西方者非一，略举数条以为念佛者鉴，所以乌长国主睹众圣以来迎，隋文皇后乘异香而西迈，姚行婆请佛相待，宋世子侍母同归。可谓一超直入如来地矣。

　　临终三疑【三】

　　慈照宗主《净土十门》告诫云：「念佛人临终三疑不生净土者：一者疑我生来作业极重，修行日浅，恐不得生；二者疑我欠人债负，或有心愿未了及贪嗔痴未息，恐不得生；三者疑我虽念弥陀，临命终时恐佛不来迎接。有此三疑，因疑成障，失其正念，不得往生。」故念佛之人切要谛信佛经明旨，勿生疑心。《经》云：「念阿弥陀佛一声，灭八十亿劫生死重罪。」上至一心不乱，下至十念成功，接向九莲，令辞五浊，苟能心心不昧，念念无差，则疑情永断，决定往生。可谓十万亿程弹指到，丝毫拟议隔千山。

　　临终四关【四】

　　四关者，慈照宗主《净土十门》告诫云：「凡夫虽有信心念佛，缘为宿业障重，合堕地狱，乘佛力故，于床枕间将轻换重。若也因病苦故悔悟身心，当生净土也。无智之人不了此事，却言我今念佛又有病苦，及谤弥陀，因此一念恶心径入地狱，此是一关也。二者，虽则持戒念佛，缘为口谈净土，意恋娑婆，不求出世善根，为爱家缘长旺，以致临终遭病，怕死贪生，信受童儿呼神唤鬼，烧钱化马，杀戮众生，缘此心邪，无佛摄护，因兹流浪，堕落三涂，是二关也。三者，或因服药须用酒腥，或被亲情递相逼劝，此人无决定信，丧失善根，临终追赴王前，任王判断，是为第三关也。四者，临终之际思惟活业，系缀资财，爱恋眷属，心放不下，失却正念，故于家舍堕鬼趣中，已为祸祟，或为悭犬，或作蛇身，守护家庭，宛如在日，是为四关也。」是以杨提刑言：「爱不重不生娑婆，念不一不生净土。」诚哉是言。
　　凡修净土者，要当酌实蠲浮，思专想寂，念念弥陀，全身放下，但能坚此一念，便可碎彼四关，则净土莲台的非遥矣。可谓一句弥陀无别念，不劳弹指到西方。

　　临终决疑撮要【五】

　　凡修念佛之人欲生净土，每念世间一切无常，成必有坏，生必有死，若不亲闻佛法，则舍身受身，轮转三界，四生六道，无解脱期。我今有缘，得闻正法，得修净业，唯佛为念，舍此报身，当生净土，入彼莲胎，受诸快乐，永脱生死，不退菩提，此乃大丈夫平生之能事也。
　　纔有疾病，正要向前，坦荡身心，莫生疑虑，直须西向正坐，专想阿弥陀佛与观世音、大势至菩萨及无数化佛现在其前，一心称念南无阿弥陀佛，声声不绝。于诸世间一切事务不得贪恋，若或心念起来，但要急称佛号，于念念中除灭罪障。若病人昏困不能自念，则看病人当方便警策，劝而谕之，如此用心助令命尽，只此一念决定往生净土。命若未尽，自得安宁，慎勿妄起留恋世间之心，当存自存，当死须死，但办往生，何须疑虑。若解此理，如脱弊服以着上衣，一舍凡身便登佛地，奇哉伟哉，至矣尽矣。或闻天乐异香，或见金莲宝座，此乃圣境现前，慎勿疑为魔事。《经》云：「修净业者托佛愿力，观佛宝相为境，故如人近附帝王，谁敢干犯。」况阿弥陀佛有大慈悲力，有大誓愿力，有大智慧力，有大三昧力，有大威神力，有大摧邪力，有大降魔力，有天眼远见力，有天耳遥闻力，有他心彻鉴力，有光明遍照摄取众生力，有如是等不可思议无量最胜功德之力，岂不能护持修行念佛之人，至临终时令无魔障生净土哉！可谓粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。

　　僧济临终注想西方【六】

　　庐山尊者弟子僧济临终之际，尊者遗烛一枝曰：「汝可运想西方。」济执烛注想金容，摄心无乱，复请僧众诵《十六观经》。五更，济以烛授同袍，遂假寐。及寤，曰：「吾梦见阿弥陀佛垂手接引，吾当去矣。」言讫右胁而逝。此非戒定慧之所熏修，而岂能温容软语于生死岸头耶！可谓得路便行无罣碍，等闲抹过死生关。

　　善道和尚临终往生正念文【七】

　　智归子问曰：「世事之大莫越生死，一息不来便属后世，一念差错便堕轮回。小子累蒙开诲念佛往生之法，其理甚明，又恐病来死去之时心识散乱，仍虑他人惑动正念，妄失净因，伏望重示归径之方，俾脱沉沦之苦。」师曰：「善哉问也。凡一切人命终欲生净土，须是不得怕死，常念此身多苦不净，恶业种种交缠，若得舍此秽身，超生净土，受无量快乐，解脱生死苦趣，乃是称意之事，如脱弊衣得换珍服，但当放下身心，莫生恋着。凡遇有病之时便念无常，一心待死，叮嘱家人及看病人、往来问候人，凡来我前，为我念佛，不得说眼前闲杂之话、家中长短之事，亦不须软语安慰，祝愿安乐，此皆虚花无益之语。若病重将终之际，亲属不得垂泪哭泣，及发嗟叹懊恼之声，惑乱心神，失其正念，但一时同声念佛，待气尽了方可哀泣。纔有丝毫恋世间心，便成罣碍，不得解脱。若得明晓净土之人频来策励，极为大幸。若依此者，决定超生，即无疑也。」
　　又问曰：「求医服药还可用否？」答曰：「求医服药初不相妨，然药者只能医病，不能医命，命若尽时，药岂奈何。若杀物命为药，以求身安，此则不可。余多见世人因病持斋，方获小愈，复为医者以酒食血肉佐药，其病复作。信知佛力可救，酒肉无益也。」
　　又问曰：「求神祈福如何？」答曰：「人命长短，生时已定，何假鬼神延之耶！若迷惑信邪，杀害众生，祭祀神鬼，但增罪业，反损寿矣。大命若尽，小鬼奈何，空自慞惶，俱无所济，切宜谨之。当以此文帖向目前，时时见之，免致临危忘失。」
　　又问曰：「平生未曾念佛人还用得否？」答曰：「此法僧人、俗人、未念佛人用之皆得往生，决无疑也。」
　　余多见世人于平常念佛礼赞，发愿求生西方，甚是勤拳，及至临病，却又怕死，都不说着往生解脱之事，直待气消命尽，识投冥界，方始十念鸣钟，恰如贼去关门，济何事也。死门事大，须是自家着力始得。若一念差错，历劫受苦，谁人相代？思之，思之。若无事时，当以此法精进受持，是为临终大事。可谓一条荡荡西方路，径直归家莫问津。

　　化佛来迎【八】

　　《宗镜录》：「或问曰：心外无佛，见佛是心，云何教中说有化佛来迎，生诸净土？答曰：法身真佛，本无生灭，从真起化，接引迷根，以化即真，真应一际，即不来不去，随应物心。又化体即真，说无来去，从真流化，现有往还，即不来相而来，不见相而见也。不来而来，似水月之顿呈；不见而见，犹行云之忽现。
　　问：如上所说，真体即湛然不动，化相即不来而来，正是心外有他佛来迎，云何证自心是佛？答曰：此乃是如来本愿功德力故，令彼有缘众生专心想念，能令自心见佛来迎，不是诸佛实遣化身而来迎接。但是有缘，时机正合，能令自心见佛来迎，则佛身湛然常寂，无去无来。众生识心托佛本愿力，一念变化，有去有来，如镜面像，似梦施为。镜中之形，非内非外；梦中之事，不有不无；但是心生，非关佛化。」
　　真信修行之士端的是要生西方极乐世界，专意一念持一句阿弥陀佛。只此一念是我本师，只此一念即是化佛，只此一念是破地狱之猛将，只此一念是斩羣邪之宝剑，只此一念是开黑暗之明灯，只此一念是度苦海之大船，只此一念是脱生死之良方，只此一念是出三界之径路，只此一念是本性弥陀，只此一念达唯心净土。但只要记得这一句阿弥陀佛在念，莫教失落，念念常现前，念念不离心，无事也如是念，有事也如是念，安乐也如是念，病苦也如是念，生也如是念，死也如是念，如是一念分明不昧，又何必问人觅归程乎！可谓行船尽在把梢人，达者同游涅盘路。

　　贤首菩萨临终赞念佛偈【九】

　　又放光明名见佛，此光觉悟将终者。令随忆念见如来，命终得生其净国。
　　见有临终劝念佛，及示尊像令瞻仰。俾于佛所深归信，是故得成此光明。
　　天竺慈云式忏主云：「前四句赞佛放光，见其光者名为见佛，能令临命终时净土往生。后四句赞佛修此光明之因，其因者祇是劝临终人念佛，并示其佛像，令彼见己生信，故成佛时得此光明。」
　　□□普劝信受，凡遇眷属及一切人临命终时，先于床前安置此像，令彼眼见，及劝令念佛。若痛□□□□先无信心不肯念者，亦须种种方便劝令称佛，下至十念，得灭重罪，生佛净土。此一利益不可□□□□劝得一人生净土，纵自不修行，亦合得生净土。况当来成佛能放光明，照一切众生临终见佛□□□见世人为恩爱故聚头哭泣，不思救度，是名恶知识也。苦哉，苦哉！恩爱所牵，堕落恶道，无解□□虽慈亲孝子亦不奈何，以此思之，可不勉哉！可谓普愿沉溺诸众生，速往无量光佛剎。

　　情想多少论报高下【十】

