<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奈何源远流别，大道浇漓，好朱者憎其素，爱甘者恶其辛，未契圆宗，各权所据；又岂知生佛本一，凡圣性均，而不能自复者由迷昧于身心，致笼槛于生死。是知身之过恶非戒律不能检，心之昏散非定慧不能融，检之融之尚虑乎道之不明，性之不复，况埋没于邪歧而互相是非也耶。或云我学小乘，却又不知戒施礼诵是渐修之法。或言我学上乘，却又不识本性弥陀唯心净土之旨。不着于事相，又堕于顽空，大似深村草里生盲之人，坐在一隅，不知东西南北，妄生分别，是是非非，非非是是。所谓执着死蛇头。错路修行者，在秽恶则无所间然，于行解不见可畏，以至积习成性，自灭其身，始学慕于上贤，终见沉于下恶，如斯之辈，诚可哀哉！永明寿禅师云：「譬如庭雀，焉攀鸿鹄之心；还似井蛙，岂测沧溟之阔。或徇他求，如钻冰而觅火；但归己解，犹向乳而生酥。慎勿立我幔幢，张邪见网，轻侮先觉，荧惑后人。」
　　至哉，斯言也。昭昭乎天日在上，荡荡乎佛祖有灵，奉教之者可不惧乎？但能信念弥陀，可以免斯过咎矣。

　　辩明不生不灭【十四】

　　《般若心经》云：「是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色无受，想行识等。」又《维摩经》云：「不善不生，善法不灭。」故知色相有去有来，佛性不生不灭。
　　今有愚人妄以不产后嗣为不生，不断欲心为不灭，骇世怪言，惑人妖祟，密互邪淫，作不净行，断佛种性，悖乱人伦。故《楞严》云：「善男子爱极发狂，炽然贪欲，则有欲魔入其心腑，一向说欲为菩提道化诸白衣平等行欲，疑误众生，入无间狱。」盖以愚迷不知触净，不觉遭魔，以致斯苦。
　　谛观天地肇分，有阴阳而有男女，有男女而有夫妇，有夫妇则有父子，有父子则有君臣，有君臣则有三纲五常之道，三纲统其人伦，五常正其教化，此圣人立世间之法也。吾祖远公有云：「在家者厚身存生，我倒未忘，以情欲为苑囿，以声色为游观，躭缅世乐，不能特出。吾佛示化，令返本以求宗，在家奉法则是顺化之民，不遗奉亲敬君之礼。」是故先导之五戒，不杀存乎仁，不盗存乎义，不淫存乎礼，不妄存乎信，不酒存乎智。身心既律，然后示之以出世之法，令修念佛三昧，以为西方之归，达乎不生不灭之道。是以王臣爱护，法流天下，千载犹一日也。其奈当斯之际，熏莸共囿，菽麦同畦，未易分也。敢以衷赤之忱普告信士，但除却一心不乱，系念弥陀之外，凡所有相皆是邪解，切须存细真实修行，善则从之，恶则远之，邪则遣之，正则守之。若乃立身行道之事，息心达本之旨，前篇备述，明有典刑，不为不多矣。遵而行之，则吾门眷属。违而作者，魔之党类，所以生遭王法，死堕阿鼻，殃及累世。莫言不道何故■〈渐上耳下〉，欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。

　　辩明曹溪路【十五】

　　昔永嘉大师往曹溪礼拜六祖，印证心地，述《证道歌》云：「自从认得曹溪路，了知生死不相干。」是故天下禅宗出乎曹溪之源，目曰曹溪路也。何期愚人妄指人身有夹脊双关作曹溪一派，又妄说六祖云「宁度白衣千千万，不度空门半个僧」。如斯之辈非特惑于后人，是亦诬于先圣。岂不闻永嘉云：「第一迦叶首传灯，二十八代西天记，佛法东流入此土，菩提达磨为初祖，六代传衣天下闻，后人得道无穷数。」又岂有度白衣而不度空门乎？
　　于戏！邪妄之徒不知来历，窃祖师之名，同魍魉妖孽见解，迷误善人，正是一盲引众盲，相牵入火坑也。吾知祖宗实德，是以称而传之。吾知阐提薄福，谤辱吾宗，是以恐而惧之。吾尚知而大惧，汝谤圣师之道，诳后学之人，安得不益惧于吾乎？汝速宜磨灭，改而正之，无贻我羞之为愈也。

　　辩佛法隐藏【十六】

　　佛法者，出世间之道，无为之法也。《涅盘经》云：「如来开发显露，清净无翳，迷者不解，谓是秘藏，智者了达，即不名藏。」
　　有等愚人妄说官法堂堂，佛法隐藏，伪撰一落索邪言，闭门传度，谓之生死奥典，幻惑后人，至死不与人说逗，到临时一场漏逗，大似贫儿得锡唤作黄金，明眼人前如何拈出，自不知非，反夸能会，正是瞒人更自瞒也。岂知佛说一切法，为度一切心，盖以众生心体本来是一，用处不同，故说一切法也。祖师云：「瓶盘钗钏本是一金，名相不同，至体无二。」
　　嗟乎！末运法出奸生，往往失其本体者，多是将新罗漆高丽鍮，间货错出，巧言令色，瞒昧此人，一伪既行，百真莫辨。况爱小利者上人铺席，不拣好恶，苟图价廉好看，易得等闲，被他将一团灰炭塞却眼孔，拖向黑地里脱换去了，及至眼开，握着黄土也认不得，又何金鍮真伪之辨哉。痴人但得入手，贵乎密密珍藏，以为奇货，生怕人知，蓦然撞着识者，为伊点破，始知分文不直。如斯之类，比比皆是，只为愚暗福薄，眼里无觔，麤心卤莽，兼以不遇真正师匠，以致然也。殊不知绕指精金从本来有，自非作家陶镕，痛下钳锤煅炼一回，转见性柔金莹，灿然一块，觌体全真，然后随意作用，造成众器，飞光散彩，耀人心目，永无变色者，固知自余皆不足言矣，可不至宝哉。正信道流，切宜着眼。

　　辩明超日月光【十七】

　　《大弥陀经》云：「阿弥陀佛光明极大，而为诸佛光明之王，故号无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、光炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智能光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。其光明所以照，无央数天下幽冥之处皆常大明。诸天人民禽兽蜎飞蠕动见此光明，莫不喜悦而生慈心，悉得解脱。是故十方诸佛菩萨缘觉声闻，悉皆称赞，因名曰超日月光佛。」盖以日能照昼，月能夜明，其德不全，佛之光明昼夜长照，无亏无欠，故名超日月光也。
　　今有一等愚人妄指教人于日月初出之时以口吸采其光，吞臙入腹，欲其成宝，以当修行秘法，谓之超日月光者，其错大矣。譬如痴猿联臂攀树悬崖下捉水月，劳心费力，到底成空。若是智人达观，速须舍离，早求正法，免堕迷津，专念弥陀，究明心地。不见祖师道：「从门入者，不是家珍。自己灵光，照天烁地。人人分上，本自圆成。一点灵源，无内无外。头头上显，物物上明。」若能悟此即如来，一段光明超日月。

　　辩明髻中珠【十八】

　　髻中珠者，《法华经》云：「如转轮王得法国土，王于三界，而诸小王不肯顺伏。时转轮王起种种兵而往讨伐，战有功者赏赐诸物，独王顶上有此一珠而不与之，末后付与如来，亦复如是。见贤圣军与五阴魔、烦恼魔、死魔共战，灭三毒，出三界，破魔网，尔时如来亦大欢喜，为说诸法，而不为说是《法华经》。今乃说之，如转轮王久护明珠，末后赐与。」此盖世尊最后说是大乘法宝，超出诸圣之上，以轮王髻珠为喻。此珠者，即诸佛之圆智，乃众生之理性，悟之则三祇顿越，迷之则六道沉轮。
　　今有一等愚人错会经旨，妄以运气入顶作髻中珠，谓之最上乘法，密密相传，教人般精运气，冲入头顶，要学世尊顶上有肉髻珠，何其愚哉！殊不知世尊肉髻乃无见顶相，表一乘大法也。无见者，自不能见，离自见故，向上极则诸圣皆不得见，离他见故。寿禅师《心赋》云：「高高法座，非声闻矬短之能升；赫赫日轮，岂外道婴儿之所见。无偏无党，至极至尊。」嗟乎！遇痴之人罔知正法，颠倒错乱，嫁祸移殃于后人，赚他向善俗子堕落深坑，可痛惜哉。奉劝信士细参本教，恪心念佛，悔悟前非，了知诸法本无，髻珠自然显现，堂堂独露，岂假他求哉！

　　辩明无漏果【十九】

　　《法华经》云：「诸漏已尽，无复烦恼。」此乃罗汉声闻修行，至习漏俱无也。无漏者，盖人之六根常为色声香味触法六尘所惑，心随境转，成有漏缘，所以轮回不息。修行人六根自净，不被六尘所转，即无漏也。
　　今有一等愚人妄将眼眵鼻涕尽皆吃了，谓之修无漏者，何蠢乎哉！予尝悯而问之曰：「六根四大，脓血之袋，屎尿之囊，眵泪涕唾皆属不净，何得取而食之？」彼则曰：「人身之中有七宝，不可弃之，善收拾者结成舍利，证无漏也。」苦哉，苦哉！如斯颠倒，诚可忍耶？更有一等众生，以秘精是无漏者，混吾教中，递相传习，潜饕贪欲，坏乱正法。此是妖精鬼性、夜聚晓散、吃菜事魔之徒，非是莲宗之弟子。比年以来，多有此样煽动人家清信男女，不觉不知，鼓入魔道。故《楞严经》云：「善男子心爱根本，穷览物化，天魔得便飞精附人，说佛涅盘即是现前肉身，父父子子，递代相生，常住不绝，无别净居。愚人信受，亡失本心，惑为菩萨，常说眼耳鼻舌皆为净土，男女二根即是菩提，或食屎尿，广行淫秽。彼无知者信是秽言，易入邪悟。此名蛊毒恶鬼，恼乱是人，师及弟子俱陷王难。汝当先觉，不入轮回。迷惑不知，堕无间狱，受得地狱业消，复入畜生饿鬼。」今观邪师妄作之徒，假吾佛祖之教门，造不净之恶业，逆二仪，背三光，谤佛祖，乱人伦，碌碌如蜣蛆之逐秽，现受众苦，没后沉沦，是罪果何逃哉，宜乎不足怪也。非惟死后受报，抑且官法不容。
　　《语》云：「道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。」诚哉是言。今劝善流谛观圣训，宜自知耻，勿惮改过，捐情绝虑，正己修行。有能古教照心则其心自明，古镜照精则其精自形。若专于净行，趣于菩提，决无误矣。其或不然，三涂业海无边际，千佛出来难救伊。

　　辩明赵州茶【二十】

　　昔赵州和尚见僧问曰：「汝曾到此否？」僧云：「曾到。」州云：「吃茶去。」又问僧云：「曾到此否？」僧云：「不曾到。」州云：「吃茶去。」院主问：「曾到且从，不曾到如何也吃茶去？」州乃唤院主，主应诺，州云：「也吃茶去。」丛林因此有赵州茶话公案。
　　今愚人不明祖师大意，妄自造作，将口内津唾灌漱三十六次咽之，谓之吃赵州茶。或有临终妄指教人用朱砂末茶点一盏，吃了便能死去，是会赵州机关。更可怜悯者，有等魔子以小便作赵州茶，何愚惑哉！非妖怪而何耶？真正修行者，但依本分念佛，期生净邦，切不可妄将祖师公案杜撰穿凿，是谤大般若之罪人也。不见道，乍可粉身千万劫，莫将佛法乱传扬。

　　辩明教外别传【二十一】

