<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一句弥陀佛，从来念者多。不能生净土，盖与贼同窠。莫怪吾今亲说破，好凭信愿出娑婆。
　　一句弥陀立化门，孩儿哀叫母心疼。慈悲火急来相救，佛悯众生更倍增。
　　一句弥陀是本宗，声声唤醒主人公。目前不昧娘生面，佛祖门庭大道通。
　　一句弥陀在念头，时时举起莫他求。提来提去心开悟，水牯元来便是牛。
　　一句弥陀阐化机，藕丝牵动五须弥。豁开正眼无遮障，天上人间更有谁。
　　一句弥陀上妙禅，声声彻透未生前。有人问着其中事，焰焰红炉绽白莲。
　　一句弥陀佛境通，洪音撼动太虚空。大千总是莲花国，万法融归一念中。
　　一句弥陀万虑忘，寂而常照照而常。常光一道辉秋月，法界全彰佛道场。
　　一句弥陀自主张，别无一法可思量。明明径直归家路，优钵花开遍界香。
　　一句弥陀不自瞒，目前提起与人看。是谁直下承当得，一步归家证涅盘。
　　一句弥陀解脱门，亲骑铁马上昆仑。背翻筋斗便归去，佛与众生一口吞。

　　○一句弥陀

　　阿弥阿弥，念者是谁。自信不及，平地起疑。一句当机亲说破，人人眼上一双眉。
　　一句弥陀作话头，单提不用别追求。工夫彻透疑团破，铁佛通身也汗流。
　　一句弥陀是正宗，宿生有分得相逢。便能直下念将去，又见莲花出水红。
　　一句弥陀正觉心，十方何处不通津。自从踏着这条路，步步到家奚问人。
　　一句弥陀无妄想，声声流出自家来。便从这里觑破去，铁树无根花自开。
　　一句弥陀莫外参，须知日用不相暪。数珠提起眼晴活，月色照人心胆寒。
　　一句弥陀息万机，碧潭风静湛如如。夜深月向波心现，涌出银盘一颗珠。
　　一句弥陀彻本源，澄澄觉海绽金莲。揭开自己龙宫藏，利乐人间别有天。
　　一句弥陀是事休，全身放下有何求。生平只么随缘过，但愿早归西土游。
　　一句弥陀自肯时，心心念念密修持。但能长久行将去，风月相随一路归。
　　一句弥陀路不差，声声现出白莲花。了知此土即西土，今古乾坤共一家。

　　○一句弥陀

　　生来百拙，性子最烈。不学其余，只修白业。单单一句阿弥陀，塞破虚空无欠缺。
　　一句弥陀吼怒雷，十方剎海眼晴开。法王法令亲提及，凡也皈依圣也来。
　　一句弥陀得意多，一声一个活弥陀。从前念了千千万，要度众生出爱河。
　　一句弥陀只自知，目前万法尽忘机。灼然此外无余事，一藕丝牵六象归。
　　一句弥陀尊贵生，可怜外觅费途程。如今念念知端的，一朵心花月样明。
　　一句弥陀有悟由，西方不向外边求。头头尽是归家路，了了方知不用修。
　　一句弥陀喜到家，西方端有好生涯。池流花树琼楼阁，快乐西方难比他。
　　一句弥陀贴骨亲，时时提起念头新。目前认得家乡路，白藉花开见主人。
　　一句弥陀常念出，唯心净土本圆成。可怜背觉合尘者，隔了千千万万程。
　　一句弥陀紧下功，直教心与口相同。几多口是心非汉，念得血流还是空。
　　一句弥陀似水流，百千亿佛在心头。从念勘破知端的，不用骑牛更觅牛。
　　一句弥陀正信心，昙华瑞现一枝春。分明好个到家句，自性西方旧主人。
　　一句弥陀心自明，信知一步不虚行。脚头脚底弥陀现，万朵莲花足下生。
　　一句弥陀是念头，时中莫把暂时休。直教念到无心处，一道常光得自由。
　　一句弥陀透祖关，西方东土绝遮拦。心中若有些疑碍，又隔千山与万山。

　　○一句弥陀

　　阿弥阿弥，更问阿谁。言中无响，句外无机。直下不疑亲荐得，藉丝牵动五须弥。
　　一句弥陀六字经，自持自念自功成。一声定一弥陀现，只要当人着眼晴。
　　一句弥陀胜坐禅，一声未了一声连。思专想寂工夫到，在在西方处处天。
　　一句弥陀识本心，见闻声色大分明。烧香礼佛谁恩力，一切时中总现成。
　　一句弥陀自肯时，唯心净土了无疑。堂堂不昧行将去，万别千差一路归。
　　一句弥陀理趣长，不劳弹指契真常。身心休歇怡然乐，一任两轮乌兔忙。
　　一句弥陀信不疑，心心念念不曾离。只凭这个为归计，谁管秋风白了眉。

　　○一句弥陀

　　一句弥陀，祖师正印。信受在心，超凡入圣。佛开八万四千门，只此西方为快捷方式。
　　一句弥陀绝忘缘，心心不昧自天然。分明露出娘生面，看似红炉焰里莲。
　　一句弥陀妙入微，声声彻透祖师机。念头未举先明得，火里昙华绽一枝。
　　一句弥陀善自持，操修那肯片时离。等闲裂破娘生面，天上人间更有谁。
　　一句弥陀万万声，单提正念自分明。声声唤着声声应，剎剎尘尘佛现身。
　　一句弥陀行愿深，重重功德已成林。枝枝尽结菩提果，留与莲宗作话吟。
　　一句弥陀无别念，佛行佛坐佛同眠。自从这里相逢后，弹指高超万八千。

　　○一句弥陀

　　念不离佛，佛不离念。阿弥阿弥，休随境转。如云自在冷光寒，亘古亘今常觌面。
　　一句弥陀是祖宗，千生有幸得相逢。自从这里承当后，是处春来花自红。
　　一句弥陀上上机，气虚神明洞玄微。全身拶入常光界，寂寂无言说向谁。
　　一句弥陀反己修，净心行善不他求。蒲团迭足轮珠念，常想西方在眼头。
　　一句弥陀梦眼开，生平活计绝疑猜。法门大展无遮障，广度有缘归去来。
　　一句弥陀出虎溪，宗风广布四方知。圣朝重佛弘斯教，普化羣迷净土归。
　　一句弥陀得入头，肯将心佛外边求。声声流出真三昧，明月光辉四部洲。
　　一句弥陀不自夸，平常心上作生涯。门开八字通来往，明月清风属当家。
　　一句弥陀破六尘，无明身是法王身。秽方化作西方土，枯木花开别是春。
　　一句弥陀伏众魔，法音雷吼震山河。天龙八部皆欢悦，铁额铜头没奈何。
　　一句弥陀净六根，心间一镜绝瑕尘。大千廓彻圆明里，万象森罗一口吞。
　　一句弥陀出世间，分明一念透玄关。目前看破归家坐，直得虚空展笑颜。
　　一句弥陀透祖机，藕丝窍里大鹏飞。这些消息如能会，拍手归家唱啰哩。
　　一句弥陀祝万年，洪音直透御楼前。九重天上香风动，遍满人间放白莲。
　　一句弥陀念念空，声声震响觅无踪。是谁言下豁开眼，悟彻西来佛祖宗。
　　一句弥陀赞圣明，八方宁静罢刀兵。如今四海清如镜，手握金鞭贺太平。

　　○一句弥陀

　　一句弥陀，全提正令。把断要津，不通凡圣。个中豁尔眼晴开，西方现出圆明镜。
　　一句弥陀便是经，受持须要自惺惺。百千万亿龙宫藏，只在当人一念成。
　　一句弥陀容易持，朝昏记念勿相离。念来念去心花绽，便是弥陀出世时。
　　一句弥陀无尽灯，古今不断这光明。昏衢一烛开幽暗，路上行人得眼晴。

　　◇卷下◇

　　我有一卷经，古佛亲宣说。举起静中看，不知经几劫。如今得受持，事理皆通彻。劫火不能烧，风吹不走折。庐山拈出报君知，溪声便是广长舌。
　　一卷真经佛口宣，广长舌相覆三千。言言总赞弥陀佛，信者心开上品莲。
　　一卷真经举起来，目前谁不眼睛开。若能直下知端的，白日青天霹雳雷。
　　一卷真经念处真，言言流出尽黄金。几多纸上寻文字，蹉过西来佛祖心。
　　一卷真经莫外求，无边妙义眼睛头。未曾举起先知得，一剎那间一藏周。
　　一卷真经妙义深，几多人念少知音。声声突出金刚眼，觑破从前古佛心。
　　一卷真经念处新，不知念者是何人。若非格外明宗旨，争识衣中无价珍。
　　一卷真经展又收，义天朗耀悉皆周。亲曾荐得其中旨。只是众坐径路头。
　　一卷真经念起时，一言一句尽光辉。见闻随喜皆蒙益，直下冥通佛祖机。
　　一卷真经一念中，普天匝地尽流通。百千三昧毫端上，实悟方能合祖宗。
　　一卷真经念了时，无边功德不思议。天龙八部皆回向，大地含灵得路归。
　　一藏灵文，只这便是，直下展开，言言见谛。目前荐得这玄机，个个脑门都着地。
　　一藏灵文不覆藏，星辉月朗显堂堂。目前不昧亲提起，普请知音共赞扬。
　　一藏灵文着眼晴，言言全露法王身。祇今直下承当得，自性弥陀贴骨亲。
　　一藏灵文荐得通，观音对面便相逢。十方总是普门境，三昧全彰动用中。
　　一藏灵文佛本心，须知法法耿颙真。亲奉势至法王子，念佛光中露法身。
　　一藏灵文逗此机，十方剎海总无为。化菩萨众无边际，尽在当人一念归。
　　一藏灵文正法轮，祖师拈出示诸人。是谁拨得机关转，百草头边祖意新。
　　一藏灵文佛祖传，弘持护念有诸天。一音纔举弥陀号，八部分明在目前。
　　一藏灵文话欛多，言前荐得绝誵讹。六方诸佛同称赞，透过虚空没奈何。
　　一藏灵文了本心，玄机转处自惺惺。全身拶入常光界，步步头头依大乘。
　　一藏灵文意不多，明明今古总包罗。机先荐得方为妙，句下承当尽蹉过。
　　一藏灵文妙莫论，言言流出自家珍。弥陀八万四千相，合掌低头莫问人。
　　一藏灵文转了时，是凡是圣尽皈依。因该果海皆周遍，福等河沙无尽期。
　　佛是有声禅，禅是无声佛。有声与无声，默觉是何物。金刚正眼顶门开，白莲香散尘沙国。
　　念佛参禅各有宗，入门须异理元同。几多错认虚分别，大道堂堂碍不通。
　　念佛参禅共体裁，弥陀西住祖西来。但能打得疑团破，白藕花无两样开。
　　念佛参禅总一家，迷人不解见成差。春来处处园林秀，问甚桃花与李花。
　　念佛参禅巨眼明，门前休把路来争。一条大路平如掌，只要当人各自行。
　　念佛参禅用自功，都卢要见主人公。时中不用分长短，悟后方能合祖宗。
　　念佛参禅意本同，痴人各自立宗风。到头悟得心成佛，一样莲开菡蓞同。
　　念佛参禅正法门，人多彼此自云云。若非勘破祖师意，谁识千枝共一根。
　　念佛参禅不自瞒，谁家无路透长安。溪山处处虽然异，云月观来总一般。
　　念佛参禅各路求，一人寻马一寻牛。忽朝得见元来底，那个归家不点头。
　　念佛参禅本一心，从见多是不惺惺。若非摸着娘生鼻，争识弥陀佛眼晴。

　　念佛即禅
　　不念弥陀不坐禅
　　伤莲宗
　　千种弥陀
　　庐山拾颂（一）
　　庐山拾颂（二）
　　淀山湖
　　淀山白莲
　　一番相见
　　文武医卜
　　士农工商
　　行住坐卧
　　生老病死
　　道人忍耐
　　一声觉号（一）
　　一声觉号（二）
　　我念弥陀（一）
