<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我念弥陀（二）
　　我念阿弥（一）
　　我念阿弥（二）

　　○念佛即禅

　　密说为禅，显说为教。不识根源，总成自拗抝。争如本分念弥陀，步步头头通大道。
　　我念弥陀你坐禅，不知漆桶几时穿。是谁来到蒲团上，双眼瞠开见本源。
　　我念弥陀你问禅，只图口快要争先。幸然有个辽天鼻，却被无明索子穿。
　　我念弥陀你论禅，情生爱恶执成颠。谁知云散青天阔，明月州州一样圆。
　　我念弥陀你答禅，休将祖意错流传。无功无行空躭阁，笑倒庐山十八贤。
　　我念弥陀你说禅，须知个事本无偏。晓来开放大门看，那个屋头无片天。
　　我念弥陀不坐禅，四威仪内体如然。见闻声色皆三时，物物头头佛现前。
　　我念弥陀不问禅，也无东土与西天。微尘剎海唯心境，遍界花开白玉莲。
　　我念弥陀不是禅，声声父母未生前。更言证入三摩地，鹞过新罗万八千。
　　我念弥陀不论禅，谁夸棒喝与行拳。全身受用自家底，步步无非极乐天。
　　我念弥陀不说禅，即心那别有单传。十方世界恒沙佛，曾赞斯为诚实言。

　　○不念弥陀不坐禅

　　念不是佛，坐不是禅。当面蹉过，执法成颠。□牛即是打车是，说破何曾直半钱。
　　不念弥陀不坐禅，几多错解执成颠。若非南岳亲谈破，作镜如今磨碌砖。
　　不念弥陀不坐禅，葛藤早已遍三千。堂堂日用无别事，在在为家处处天。
　　不念弥陀不坐禅，饥来吃饭困来眠。一块水银扑落地，大也圆兮小也圆。
　　不念弥陀不坐禅，无冬无夏只如然。虚空无口大饶舌，笑倒文殊与普贤。
　　不念弥陀不坐禅，佯痴暗钝若风颠。有人问我西来意，劈面拦腮与痛拳。
　　不念弥陀不坐禅，如声如哑绝诸缘。腾腾任运长如此，一任旁人道我颠。
　　不念弥陀不坐禅，寒山拾得彻风颠。金刚元在三门立，是处旛竿头指天。
　　不念弥陀不坐禅，不聋不哑不痴颠。明州输与憨和尚，布袋长拖走市鄽。
　　不念弥陀不坐禅，风清大野月行天。人来问着都无对，摇手谁云别有玄。

　　○伤莲宗

　　无上法王，如天日光。邪宗外道，犹若冰霜。杲日升空天下照，冰霜何处不消洋。
　　我念弥陀体本宗，即心即佛证圆通。一言之下亲明得，白玉莲开清晓风。
　　我念弥陀忆雁门，东林种下白莲根。如今千载多枝叶，惠命堪怜外道吞。
　　我念弥陀日丽空，冰霜一照不留踪。灼然佛法有灵在，不信邪魔坏正宗。
　　我念弥陀正法通，忍教平地丧宗风。男儿奋发平生志，一念忠真彻九重。
　　我念弥陀我不争，要人本分自修行。重重饶舌重重劝，只怕痴迷堕火坑。
　　我念弥陀抱不平，为怜邪法乱纵横。山僧不争是人我，要救迷流出险坑。
　　我念弥陀实叹嗟，堂堂正道却行邪。即心是佛不知觉，何日何年得到家。
　　我念弥陀赞圣明，大开正道与人行。邪气扫尽天龙悦，雨顺风调国太平。
　　我念弥陀不为身，倾心吐胆救盲瞑。揭开宝鉴辉天日，照破魔王八万城。
　　我念弥陀不为名，誓将正法利羣生。天龙不昧亲开眼，此话须教天下行。
　　我念弥陀默自谙，日边春暖放优昙。时人切莫论声色，要与莲宗作指南。
　　我念弥陀誓海深，全身弃舍在东林。大千化作莲花国，满我平生所愿心。

　　○千种弥陀

　　弥陀弥陀，念者最多。随心念出，还会也么。九品莲池都有分，信之不必问如何。
　　诸佛众生同这个，四生六道阿谁无。顶天立地知多少，试问谁人识得渠。
　　宿种曾熏八识田，出头便有善因缘。纔闻举起弥陀号，径肯归心向佛前。
　　初机念佛在调心，百八摩尼手内轮。六字佳名高举念，一声一佛要分明。
　　一瞻一礼想弥陀，五体投诚肯蹉过。要见紫磨金色相，脑门着地看如何。
　　弥陀佛在自家堂，早晚参承慎莫忘。灯烛香花常供养，靠他便是靠爷娘。
　　分明一念一弥陀，纔涉他缘便蹉过。尽力提持休间断，无穷佛日照娑婆。
　　心存目想紫金容，佛在当人一念中。落日西山光照眼，弥陀现出主人公。
　　不勘云门干屎橛，弥陀提起自家看。目前见了渠侬面，透过西来佛祖关。
　　弥陀本觉法中王，体若虚空遍十方。实相从来无一相，见闻声色露堂堂。
　　识得弥陀只是他，寂常光里法王家。纵横妙用谁知得，明月堂前枯树花。
　　简径法门，直实心地。本性弥陀，只这便是。几多人向外边求，不识庐山祖师意。
　　忆昔庐山结社时，高贤十八会莲池。修成佛果无他术，一句弥陀万世师。
　　声声念佛忆何长，恰似娇儿叫阿娘。直得一声相应处，天真子母喜非常。
　　大道须无素与荤，慈心方入道之门。清斋淡饭崇三宝，一朵莲花发善根。
　　真心念佛向西方，叫得弥陀欲断肠。蓦地声前亲荐得，天真面目露堂堂。
　　烧香点烛本寻常，担着弥陀做道场。可惜贪他一粒粟，谁知拆却万年粮。
　　自来正法显堂堂，无奈邪人错较量。着相妄谈徒谤佛，未知何日到西方。
　　佛忆众生胜母亲，众生忆佛合天真。子母逃逝归来也，两个分明一个人。
　　弥陀丈六紫金身，目想心存观行成。红日一轮光照眼，反观观者是何人。
　　自性弥陀月一轮，光含万像太分明。住行坐卧自家看，悟得分明笑一声。
　　莺吟燕语谈真谛，风树池流演妙音。一片风光描不就，春来只见百花新。
　　庐山远公，救起莲宗。一声佛号。塞破虚空。多少不知途路者，目前蹉过主人公。

　　○庐山拾颂

　　千载庐山大道场，一轮佛日古今常。黄金地上人师子，雷吼圆音震十方。
　　千载庐山善法堂，藕花世界住西方。弥陀显露黄金相，天下莲宗作纪纲。
　　千载庐山远祖师，九流曾把比糠粃。一声觉号雷霆令，百万雄师听指挥。
　　千载庐山十八贤，竞头来看远公莲。共轻世禄甘枯淡，参得唯心净土禅。
　　千载庐山飞锡泉，远公灵迹尚依然。一泓冷浸长空月，祖意何尝不现前。
　　千载庐山白玉莲，纯真莫比这根源。自从晋社传灵种，雪色花开满大千。
　　千载庐山佛影堂，廓然光顉绝纤埃。不须人到西天礼，此土元来也有来。
　　千载庐山佛千岩，黄金佛隐在其间，可怜打失无寻处，一见教君喜悦颜。
　　千载庐山佛祖家，大人境界实堪夸。旃檀林里多龙象，一会灵山便是他。
　　千载庐山古路头，几多人向外边求。东西南北通来往，踏着归来万事休。
　　千载庐山旧虎溪，月明还是晋朝时。至今一片广长舌，说法滔滔无尽期。

　　○庐山拾颂

　　千载庐山老柏根，风磨雨洗至今存。看来不直分文钞，爇着熏开佛顶门。
　　千载庐山老化缘，爱河浪里作舟舡。声声要唤人归去，同到西方看白莲。
　　千载庐山老古锥，心如狼虎口慈悲。硬将一个弥陀佛，搅得莲宗烂似泥。
　　千载庐山老藕花，深深泥里发莲芽。清香一点难遮掩，吹入当今帝王家。
　　千载庐山老大虫，藏牙伏爪卧岩丛。奋身直奔千峰上，一啸能生万壑风。
　　千载庐山老贼精，脱空买弄没疏亲。硬将一个藕丝网，兜尽娑婆世上人。
　　千载庐山老牯牛，欠他钱债自来酬。拖犁拽耙筋疲尽，大地掀番尚未休。
　　千载庐山老叶滓，坏人口面瘾人牙。看来没一些滋味，纔做斋时便要他。
　　千载庐山老罪头，刚来莲社结冤雠。谁知犯着弥天过，配出南阎四部洲。
　　千载庐山老胡孙，被他牵引弄精魂。莫教鼓破山中去，唤杀不来重上门。
　　千载庐山老道人，一条柱杖伴闲身。万山深处多风月，铁树花开别是春。

　　○淀山湖

　　淀山湖里白莲峰，万顷波间涌梵宫。烁烁慈光辉法界，红尘那得到其中。
　　淀山湖里白莲堂，正是西方佛道场。一句分明瞒不得，山门题号普光王。
　　淀山湖里白莲师，古佛分明示化机。誓度娑婆归净土，劝人专祇念阿弥。
　　淀山湖里白莲经，祇是弥陀六字名。自古几多持念者，同生净土悟无生。
　　淀山湖里白莲舡，舞棹呈桡接有缘。贵贱贤愚俱化度，有缘谁不到西天。
　　淀山湖里白莲禅，一句弥陀妙不传。想寂思专心了了，分明水底一重天。
　　淀山湖里白莲僧，性静心明续祖灯。我赞叹他他赞我，何愁佛法不重兴。
　　淀山湖里白莲庵，开放西窗对夕阳。举日正观归路熟，念头日日到家乡。
　　淀山湖里白莲人，净业重修绝点尘。念佛不曾离了口，弥陀之外别无亲。
　　淀山湖里白莲家，素饭清茶度年华。眷属一齐都念佛，西方成佛定无差。

　　○淀山白莲

　　淀山湖里白莲根，元是庐山正派分。东晋一花呈瑞后，千枝万叶遍乾坤。
　　淀山湖里白莲栽，冰雪身心孔窍开。五浊淤泥埋不得，波心透出妙花来。
　　淀山湖里白莲荷，翠盖亭亭映碧波。一叶定开花一朵，一花台上一弥陀。
　　淀山湖里白莲花，似真无瑕独有他。烈日光中堆瑞雪，香风吹动满河沙。
　　淀山湖里白莲开，湛湛澄波涌出来。一叶一花盛一佛，万花万佛万楼台。
　　淀山湖里白莲丛，密密团团是几重。一一全彰花世界，毗卢佛境旧家风。
　　淀山湖里白莲香，馥郁飘腾气味长。熏破鼻头冲透顶，闻之谁不证真常。
　　淀山湖里白莲芳，振起东林旧纪纲。从此法门大开去，山川草木尽增光。
　　淀山湖里白莲宗，自古王臣赞化风。庆遇圣朝弘九法，天龙八部广流通。
　　淀山湖里白莲新，喜报均沾雨露恩。叶响波流皆念佛，家家齐祝万年春。

　　○一番相见

　　疾似奔雷，迅如闪电。觌面相呈，见也不见。佛祖慈悲，广开方便。是有缘人，一拨便转。这里相逢，不辞苦劝。弥陀尽力要提持，言下与君通一线。
　　一番相见一番新，父母难同此道心。诸佛道元非我道，莫将心道外边寻。
　　一番相见一番愁，念汝修行未彻头。终日趁他干打哄，到头饭债恐难酬。
　　一番相见一番磨，彻底工夫信也么。情尽光生拈出看，圆明一点照娑婆。
　　一番相见一番嗔，遍地无非是险坑。若也目前不分晓，决然失脚丧平生。
　　一番相见一番羞，纔做儿童白了头。多少惺惺成懵懂，轮回异类几时休。
　　一番相见一番亲，抛出怀中无价珍。不是堂前卖果子，只图分付自家人。
　　一番相见一番哀，得放开时且放开。幸有一帆风便顺，快须洗脚上舡来。
　　一番相见一番寒，道眼难容一点瞒。坐此莫言全是了，也须彻底尽掀翻。
　　一番相见一番稀，莫把吾言当是非。良药自来多苦口，要君同证佛菩提。

