<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莲社万缘堂记
　　万缘堂化田疏
　　送张平可序
　　慈慧庵记
　　妙果寺记
　　天童日禅师塔铭
　　灵隐悦堂禅师塔铭
　　会善堂记
　　壬辰感事
　　访淀山因自明习无学二禅老
　　与侄僧德藏主书
　　二圣庵浴佛疏
　　无量寿庵记
　　松雪遗事
　　释迦如来行迹颂跋
　　历朝释氏资鉴
　　元史
　　元典章
　　通制条格
　　至顺镇江志
　　至正昆山郡志
　　正德瑞州府志

　　○西游录序

　　耶律楚材
　　古君子南逾大岭，西出阳关，虽壮夫志士，不无销黯。予奉诏西行数万里，确乎不动心者，无他术焉，盖汪洋法海涵养之效也。故述辨邪论以斥糠■〈薛上虫下〉，少答佛恩。戊子，驰传来京，里人问异域事，虑烦应对，遂着《西游录》以见予志。其间颇涉三圣人教正邪之辨。有讥予之好辨者，予应之曰：鲁语有云：「必也正名乎！」又云：「思无邪。」是正邪之辨不可废也。夫杨朱、墨翟、田骈、许行之术，孔氏之邪也。西域九十六种，此方毗卢、糠、瓢、白莲、香会之徒，释氏之邪也。全真、大道、混元、太一、三张左道之术，老氏之邪也。至于黄白金丹尊引服饵之属，是皆方技之异端，亦非伯阳之正道。畴昔禁断，明着典常。第以国家创业，崇尚宽仁，是致伪妄滋彰，未及辨正耳。古者嬴秦燔经坑儒，唐之韩氏排斥释老，辨之邪也。孟子辟杨、墨，予之黜糠、丘，辨之正也。予将刊行之，虽三圣复人生，必不易此说矣。己丑元日湛然居士漆水移剌楚材晋卿叙。

　　○宁庵记

　　谢枋得
　　张仁叔葬本生母于邵武县和平里鹤巢原，墓去故庐百步，有田四十亩，岁收禾三百秤，有蔬圃竹林，悉施以养莲社报德堂佛者。命周觉先主之，择其徒一人守冢，扁其庐曰宁庵，合考妣二亲而祠。春秋荐苹蘩，寒食洒麦饭，悉于田园收之。守冢人执祀事如法，请张氏子孙主祭。其为宁亲谋亦远矣。
　　仁叔垂涕洟而告某曰：「子知宁庵之义乎？予幼失怙恃，本生母、义父收张氏孤教育之，使成人。本生母、义父捐世，予无以酬恩，此庵之所以志予无涯之戚也。予幼诵《蓼莪》诗，未知其情之真恻，今知之矣。予之生，亲之所以劬瘁也。予为赤子，饮乳于亲之怀者三年，乳皆亲之血也，乳之盈涸由饮食之丰约，劳苦不可言。予为孩提，亲喜曰：『吾有儿矣。』拊之则察其肥瘠而欣忧，畜之则候其饥饱而饮食。予能行，可以免其提携矣，长之则惟恐其气体之不壮，育之则惟恐其德性之不敏。亲行而予不随，顾之如有遗；吾行而亲不随，复之如有失。其出也，腹我而语之曰：『吾行矣，汝在家毋登高而临深也。』其入也，腹我而语之曰：『吾归矣，汝在家必无人念其饥饱寒燠也。』予渐长知学，亲心可以少宽矣，忧其壮而未有室也。既有室，虑其子孙未能众多也。《诗》以妻子好合，兄弟翕和，而后父母之心顺，诚哉言乎。
　　「予为贫衣食奔走，亲忍留之膝下。离家则戒之谨慎，久客则愿其速归，梦想其劳逸，卜占其远迩。倚门闾而望，听乌鹊而喜，精神常役役，肝胆常悬悬也。自予有生以来，吾亲之心无一日得宁者，以予故。古之人以生为劳，以老为逸，以死为息。吾亲老而未尝佚，今其息乎？其心亦可以少宁乎？诗曰：『欲报之德，昊天罔极。』终吾生无以报吾亲，言之则痛切，思之则闷绝。
　　「惟孝子仁人知棺美而椁厚，土深而木密。人谓吾亲可以妥灵幽扃矣，予恐不足恃，所恃守冢有其人；守冢者不足恃，所恃莲社佛者为之主；莲社佛者不足恃，所恃者有田园以养其生；田园不足恃，所恃造物有以鉴予之心。予之报亲者诚有罪，予之思亲者实可闵。昊天明明，岂不能使吾亲魂魄少宁乎！子盍为我记之。」
　　嗟乎，孝矣哉，仁叔思亲之苦也！人与天相去至远者形也，至近者心也。一念之善，人莫能知，而天必知之。一事之善，人不能助，而天必助之。自今已往，甘露自当应其诚，迅雷何忍惊其魄。燕或有增其土，鹿不敢触其松，虎狼亦能卫其墓，况于人乎！况于君家之子孙乎！亲可宁，子之心亦可宁矣。
　　杨坊千家市，习俗以市道相尚；以诗书名家者皆异邦人，择乡者不居。吾屡观仁叔之家，晨昏一饭饮，一蔬果，未献祖考不敢尝；田庐悉畀守冢者，居茅屋，聚数十学子，终日嘈嘈教句读，疲神耗气以养生；事叔父母如事亲，爱堂弟如爱子。吾知其为孝弟忠信人也。问其师友，则续溪杨公、玉溪黎公。学问有根源，岂习俗所能移矣。宁亲一念，天实临之。某尝执史笔，当大书其事，俾后来传孝友者有证，天道有所托而明，民极有所寄而立，斯一扶世传道一助也。
　　仁叔名子惠，家在苍峰下，因以自号云。
　　（《迭山集》卷七）

　　○凤林新建莲堂疏

　　谢枋得
　　地胜凤林，接东林而长久；天□象教，托儒教以扶持。既善念之有孚，宜道场之壮观。胡先生爱青山之好，与无用者不同；谢灵运种白莲之勤，想专心而不杂。已舍钟山之宅，上续远公之灯。或疑香火之光明，岂可规模之狭小。所谓鼎新日月，方知特地乾坤。大愿力，大功缘，必是大雄猛汉；好布施，好福德，须还好修行人。一佛办心，诸天助力：维摩八万四千座，半日化成；雪峰三百八十庄，一家喜舍。不可蹉过，直下承当。陶渊明十八大贤，且作庐山之隐者；王文正百余名上，尚歌净社之太平。
　　（《迭山集》卷一四）

　　○东山白莲堂修造疏

　　谢枋得
　　诵弥陀经，多有西方公据；祝圣人寿，又见东林道场。天灯已放光明，鬼火岂能魔障？要识白莲净土，世世无穷；请看红日出山，朝朝如是。前此规模窄狭，今当栋宇修崇。五十三参华严楼阁，有几多富贵；八万四千宝座殿堂，非一处安排。居士办心，诸天着力。岂无长者捐火宅之金银，恐有名贤舍钟山之屋宇。且颂余财余粟，便歌美奂美轮。一日圆成，八方赞叹。七宝布施，好留我佛国因缘；万代流传，只道是君家德。
　　（《迭山集》卷一四）

　　○永福堂塑佛像【顺昌西岩】

　　谢枋得
　　西方极乐国，福在西岩；南无阿弥陀，现于南剑。尽道菩提无树，何须净土栽莲？然化身亦有色身，因像法可求正法。想观音之救难，满面慈悲；思势至之度人，通身怜悯。一佛远公之接引，诸天圣侣之护持。巧手庄严，善人施舍。大千七宝布福德，何如此福德之多；三十二相观如来，咸有见如来之喜。
　　（《迭山集》卷一四）

　　○仁寿堂化妆塑佛

　　谢枋得
　　民皆仁寿，一心愿见弥陀；佛有因缘，好事须烦长者。欲现如来之妙色，共培居士之白莲。化身不难，要清净，要圆满；诸相具足，谁布施，谁庄严。此日发心，诸天助力。宝珠璎珞，信手拈来；金银砗磲，随意喜舍。岂特道场之光彩，有关阖邑之祯祥。三四五佛善根，自有种善根之报；千万亿劫福德，何如此福德之多。
　　（《迭山卷》卷一四）

　　○白莲社经堂疏

　　谢枋得
　　庐山一条瀑布，流到东林；华峰十丈藕舡，种成净社。从此枝枝叶叶，处处田田。何人不过虎溪桥，是水尽入龙宫藏。此为诸佛菩萨之所护念，又待最后檀那而得圆明。任他栽火里凡红，看我出泥中清白。从闻修竟，悟色香空。
　　（《迭山集》卷一四）

　　○徽州东门观音堂记

　　方回
　　佛法入中国，自东汉明帝时始。初惟知有释伽牟尼佛耳。其后所至僧寺，位释伽佛、弥勒佛、弥陀佛而三之，阿尼陀、华严、无量寿。又有所谓诸菩萨，而观世音有千手千眼之异，谓观见世间音声而往救其苦。《传灯录》有西天二十七祖，有南华六祖，有曹洞、云门、法眼、沩仰、临济五宗。而佛之徒不胜其众矣。初惟知有四十二章经耳。其后萧梁时分为三藏，至五千四百卷，曰经，曰律，曰论。而禅学之兴，又各有问答喝咄。最多者龙树之《华严经》，本十万颂，中国译传四万五千颂。最简者鸠摩罗什之《金刚经》。尤易晓者莫若《六如偈》。而佛之说不胜其众矣。僧之至汉地者，初惟有摩腾、竺法兰耳，华人祝发学佛自此始。其后始有维摩诘、白衣处士，在家出家。东晋庐山慧远建白莲社，许刘遗民等与会，十二僧而六士，今之不剃染道人是也。又有所谓白云宗，号优婆塞夷。而佛之小支别派，尤不胜其众矣。
　　徽城入东门之右，倚北向南，万山堂之下，旧蒋氏居，其屋地甚深，今为道人任普诚所有。创外门三，施茶。东西庑二。中为大殿，左钟右鼓，奉观世音。后为楼，奉无量寿佛。每月朔，集善士，奉金刚经，上为九重祝寿，下为百姓祈福。本路总管通议刘公为主其事。前任僧录通议广智沈公、僧判佛心俊辩何公实纲维之。今任僧录通智广慧窦公、僧判正宗宏教郝公又协成之。施者辐凑。其徒孙普和介学录杨复书求记。
　　余谓徽俗极美，号为江左佳郡，今则户口未富。人物殊鲜。辛丑七月十三夜之火。罄州治及城市之半。乙未九月初一之火，仅存州治、州仓、州学、紫阳书院。余悉乌有。丙子，归附已定，而二李之叛，城空踰月，茅苇齐檐。庚寅，绩溪柯贼窃发西坑山塞，攻之半年乃下。泉口、松原相挻而起，乡民不入城者凡两三月。户口所以未富，坐此四变故也。予读朱文公之书，生晚，惟识其画像，然尚及识左史竹坡吕公、吏部秋崖方公、丞相讷斋程公，其余名卿士大夫不可胜数。今则晚进后生，岂惟不知户口之盛，虽前辈人物之盛，有不能言者。盖四变，兵火盗贼也。一大变者，士类渐不以读书为事也。惟此道场，诵经供佛，感召和气，当可免兵火盗贼之灾。总管通议刘公崇重学校之心尤有加于崇重庵寮之心，必将使学校读书之士尤不少于庵寮诵经之士。彼所谓西方极乐悟苦空，此所谓天下至圣赞化育，不妨自分两途。徽之人物，虽朱文公复生不难也。成就此道场香火，其善心之绪余一毛端，四大海水，谁得而识之。是为记。
　　（《桐江集》卷三）

　　○监察御史萧则平墓志铭（节录）

　　程巨夫
　　大德七年八月十五日，南台监察御史萧君泰登则平以疾卒。……〔则平〕佥广西廉访司事。始至，陈便宜二十五。制狱既竟，出薛阇干所掠生口六百七十五人，牛马三千六百有奇，还之民。柳州白莲道人谋畔，论死者二百，录之，释不知情者百三十有七人
　　（《程雪楼文集》一六卷）

　　○莲社万缘堂记

　　刘埙
