<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　教是佛眼，禅是佛心；心若无眼，心无所依；眼若无心，眼无所见；心眼和合，方辨东西。禅教和融，善知通塞。当知机有利钝，法有开遮。若定作一路收机，都成谤法。四门入郭，都在府前；四土收心，各登彼岸。听教之士，不可偏邪；参禅之流，应如是会。权实方便，运用在人，惟宜事理融通，不可执法而成病。闻思修三慧，戒定慧三学，各要反本还源，尽欲革凡成圣。今人不了，各执一边，只说教不通禅，禅不通教，本为去执，反属偏情，平等修心，却生分别。禅云：「黄华翠竹，总是真如。」教云：「一色一香，无非中道。」势至菩萨因念佛故，自得心开；智者大师诵《法华经》，得见真法。是处各存妙道，岂在喧争？今要凡心与身土和融，念佛与禅教一道，入门虽别，到底是同，休起爱憎，莫分彼此，各须究本，勿竞枝条。不可执实而谤权，执权而谤实也。
　　清凉国师云：「尘劳业海，结惑坚执，情尽见除，不劳收拾。」夫法报应之三身，寂光同居四土，各要归源，咸回一路。一身三身，四土一土，非后非前，无来无去。情见有差，非佛隐覆，祇许心传，不通言句。周遍圆融，无尽无穷，一真无碍，重更重重。帝珠莫喻，梵网难同，拨转机关，八达四通。不在伶俐，唯假惺惺，毗卢得道，许汝便成。永绝生死，即放光明，若不拟议，海晏河清。
　　一土分四土，土土各三身，身土无有尽，情见恰如星。
　　如来无碍力，似月在天轮，州州皆见月，处处有光明。
　　后颂
　　大道通天下，明明几百州，州州各道路，路路合春秋。
　　迷后三身别，悟来一也休，这般无彼此，莫把结冤雠。
　　念佛提纲
　　本自无踪无迹，方便与君拈出。有人问我何为，南无阿弥陀佛。
　　念佛心开
　　因修三昧念弥陀，忽睹弥陀心上过。始觉行行皆宝所，方知土土悉交罗。
　　禅教相成
　　天台贤首慈恩教，达磨南山意不殊。法门头数无穷尽，不离毫端绝妙麤。
　　三身体同
　　三德秘藏及三身，舒卷临机分不分。处处融通无罣碍，勿教一向作三人。
　　三宝不异
　　佛法僧宝最为真，岂异而今一点灵。举一即三三是一，莫教错认定盘星。
　　身土不二
　　毗卢即是寂光土，寂光即是大毗卢。身土本来无二相，皇城元是大京都。
　　心佛无殊
　　此心即是弥陀佛，弥陀即是自心源。皆道蟾光有亏减，谁信从来日月圆。
　　绝迹无相
　　念念圆明法界同，免向三祗着劫修。若也此中明了得，一点微尘也不留。
　　情画宛然
　　毗卢海藏全无迹，寂光妙土亦无踪。劫火洞然毫未尽，青山依旧白云中。
　　头头见道
　　寂光金宝及泥沙，到处无心便是家。了得个中玄妙意，优昙元是白莲华。
　　处处逢源
　　心心念念弥陀佛，头头处处古毗卢。微尘剎海如星布，撮在山僧一画图。

　　○念佛正宗卷第三

　　念佛正宗说
　　定明宗体
　　李长者华严合论十种净土权实宗体
　　念佛参禅求宗旨说
　　净土非钝根权说
　　真歇了禅师净土宗要
　　寂室大师示净土实见
　　大智律师示念佛事理不二
　　文法师行序念佛宗要

　　念佛正宗说【一】

　　明教大师曰：「能仁之垂教也，必以禅为宗而佛为祖。」祖者乃其教之大范，宗者乃其教之大统。大统不明，则天下不得一其所诣；大范不正，则天下不得质其所证。夫古今之学佛辈竞以其所学相胜者，盖由宗不明、祖不正而为患。然非其祖宗素不明不正也，后世学者不能尽考经论而校正之，乃有束教者不知佛之微旨妙在乎言外，语禅者不谅佛之所诠概见乎教内，纷然自相是非，古今何尝稍息。予尝探《大藏》，或经或传，校验其所谓禅宗者，佛祖之心也。佛说一大藏教，未尝不以心为宗也。嗟乎！众生之根器异也，又安得以一法而明之。我佛平等设化，于是对其病而投其药耳。且夫净土一宗念佛之法，有实有权，有顿有渐，皆以显如来所证之实理，廓众生自性之本源，以念佛三昧摄一切人，明心见性，入于佛慧。
　　或问之曰：念佛其可明心见性入佛慧乎？予谓之曰：心为万法之宗，操之在我，则何道不成？大势至菩萨以念佛证无生忍，究其因地，纯于念佛上用功。念佛无间，打成一片，所以道都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。盖佛者心也，念佛念心，心心不二，心既不二，佛佛皆然。一念贯通，无前后际，三际俱断，是真道场。尘尘显示剎剎全彰，是谓入于如来正遍知海，具足如来一切种智。念佛之旨，大略如斯。
　　远公祖师得是三昧，而以此三昧示一百二十三人，同修同证，思专想寂，以至究竟。吾祖于是深存远图，大援羣生，且以晋地新经未来禅法，甘露国所未闻，实相宗本人有异说，乃命弟子逾越葱岭，远迎禅师，究寻经本。故明教大师定祖图云：「秦僧智严于罽宾国恳请跋陀罗偕来诸夏，传授禅法。初至长安，后至庐山，遂出《禅经》，与远公同译。译成，远公为之序。跋陀罗尝谓远公曰：『西土传法祖师自大迦叶直下相承，凡有二十七人，其二十六祖近世灭度，名不如蜜多者所以继世。弟子曰般若多罗，方在南天竺国行化，以此慧灯次第相传，达磨多罗后为二十八祖。我今如其所闻而说是义。』远公闻跋陀罗言，故序云『达磨多罗，西域之隽，禅训之宗』。《宝林传》所谓跋陀罗尝与远公言其传法诸祖世数，固验于《禅经》矣。」故张野序远公塔铭云：「心禅诸经出自庐山，师每谓禅法精微，非才莫授，功高易进者惟念佛一门，导之以止观，专之以净业，此假修以凝神，积习以移性，入于如来无尽法门，实其斯矣。」故此净土之教至于天台智者大师，乃示三观，证乎一心，总绾三乘之要行，普收五性之机宜，直付观行之真财，悟入如来之知见。故知念佛之要者，由《观经》为标指也，斯经以佛国净境为宗，以观智妙行为趣，以实相弥陀为体，以灭恶生善为用。是知无量功德共庄严之种种胜行而归趣之，言说问答而诠辨之，譬众星之拱北辰，如万流之朝东海也。是故韦提不经，地位顿证，无生五逆，十念称名，便登极乐，即圆顿教之所摄也。此之念佛三昧法门，权实顿渐，折摄悟迷，圆摄一切，会归真宗，犹车之有轮，如鸟之有翼，入道之由可谓至矣，可谓尽矣。是以集夫正受之方，示彼修行宗要，开明心目，直指根源，庶使念佛进修之士明其宗而不昧其祖也。若夫一句当机，净土唯心显矣。

　　定明宗体【二】

　　慈□通赞云：「此方先德总判经论有其四宗：一，立性宗；二，破性宗；三，破相宗；四，显实宗。」《涅盘》、《华严》、《法华》等是显于真实，中道义故，舍化城而归宝所等故。《弥陀经》乃第四宗也。依文判教，教但有三。以类准宗，宗有其八：一，我法俱有宗；二，有法无我宗；三，法无去来宗；四，现通假实宗；五，俗妄真实宗；六，诸法但名宗；七，胜义皆空宗；八，应理圆实宗。故《华严》及《弥陀经》是八宗收。

　　李长者华严合论十种净土权实宗体【三】

　　夫滔滔智海，茫茫莫究，其涯淼淼，真源荡荡，罕寻其际。遮那法界，体相总括于尘沙；方广灵门，净秽互参于无极。但随现修业用，见境不同；致使圣境乖违，依根不定。或权分净土于他国，指秽境于娑婆；或此处为化仪，示上方为实报。文殊居东国金色世界而来；观音处西方安乐妙土而至。如是权仪各别，启蒙的信无依。今以略会诸门，令使创修有托，约申十种，以定指南。
　　第一，《阿弥陀经》净土。此为一分，取相凡夫未信法空实理，以专忆念，念想不移。以专诚故，其心分净，得生净土。是权未实。
　　第二，《无量寿观经》净土。此为一分，未信法空实理，众生乐妙色相者，令使心想，想彼色像，想成就故，而生佛土。此权非实。
　　第三，《维摩经》净土。佛以足指按地，加其神力，暂现还无，是实报土，未具陈广狭。是实未广。
　　第四，《楚网经》净土。虽说一大花王而有千叶，一一华上有百亿化佛，教化百亿四天下众生，然彼千叶及彼华王为三乘菩萨，见未广故，分泉报境，未成圆满。是权未实。
　　第五，摩酰首罗天净土。如来于彼坐莲华座，成等正觉，以为实报。此阎浮提、摩竭提国菩提场中成等正觉者，是化此为三乘权教菩萨染净未亡者，说此阎浮提及六天等是欲界有漏，彼上界摩酰首罗天是无漏，故心存染净，彼此未忘。此为权教，未为实说。
　　第六，《涅盘经》所指净土。如来有实报净土在西方，过三十二恒河沙佛土者，为三乘权教一分染净未亡者，言此三千大千世界总是秽土，权推如来报境净土在西方。此权非实。
　　第七，《法华经》三变净土。此为三乘权教菩萨染净未亡者，言移诸天人，置于他土。是权非实。
　　第八，灵山会所指净土。此引三乘中权教菩萨染净未亡者，令知此土即秽即净，诸众信可，未能自见。是实非权。
　　第九，唯心净土。自证自心，当体无心，性惟真智，不念净秽，称真任性，心无罣碍，无贪无痴，任大悲智，安乐众生，是实净土。以自净故，令他亦净。是故《维摩经》云：「随其心净，即佛土净；欲得净土，当净其心。」是实净土。
　　第十，毗卢遮那所居净土，即居十佛剎莲花佛国土。净秽总含，无秽无净，无有高下彼此自他之相。一一佛土，皆充法界，无相障隔。略言十佛尘剎国土为知无尽佛国，不出一尘，为无大小故，不立限量故，以法为界，不限边际，相海纯杂，色像重重。此实净土，非是权收。

　　念佛参禅求宗旨说【四】

　　慈觉赜禅师云：「念佛不碍参禅，参禅不碍念佛，法虽二门，理同一致。」上智之人，凡所运为，不着二谛。下智之人，各立一边，故不和合，多起纷争。故参禅人破念佛，念佛人破参禅；皆因执实谤权，执权谤实，二皆道果未成，地狱先办。须知根器深浅，各得所宜，譬如营田人岂能开库，开库人安可营田。若教营田人开库，如跛足者登山；若教开库人营田，似压良人为贱，终无所合也。不若营田者且自营田，开库者且自开库，各随所好，皆得如心。是故念佛参禅，各求宗旨，溪山虽异，云月是同。可谓处处绿杨堪系马，家家门首透长安。

　　净土非钝根权说【五】

