<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常乱受学者　　破于解脱道
　　乃至于今日　　其心犹不息
　　是憎涅槃者　　善人之大贼
　　应以戒定慧　　摧破魔力怨
　　自谓有智慧　　常轻慢于佛
　　以种种因缘　　灭佛法故出
　　常憎佛弟子　　自失教他失
　　是诸外道辈　　世间之大贼
　　当以无嗔心　　应以多闻慧
　　及以大心力　　摧破外道怨
　　烦恼力起业　　轮转堕恶道
　　烦恼力障故　　不能行大道
　　以烦恼力故　　堕种种邪见
　　以烦恼力故　　不行甘露道
　　以是因缘故　　烦恼最大贼
　　以正念定慧　　破此烦恼贼
　　若为根贼牵　　令人堕恶道
　　又堕天人中　　不得至涅槃
　　今此诸根贼　　何不以惭愧
　　正念及智慧　　摧破诸根贼
　　譬如世间人　　以软语欺诳
　　财物及刀槊　　以此四除贼
　　以此五阴故　　受生老病死
　　亦堕大怖畏　　得诸急苦恼
　　五阴因缘故　　忧悲及啼哭
　　五阴因缘故　　受种种诸苦
　　是故汝当知　　应以知见法
　　摧破此五阴　　犹如破怨贼

　　堪受者。心志力强有大人相。见事深远。以五因缘故。名为堪受者。一所愿事成其心不高。二所愿不成心亦不下。三苦恼切己其心不动。四乐事加身心亦不异。五其心深远。若嗔若喜难可得知。如说。
　　身心新苦至　　其意亦不动
　　随意乐事至　　大智心不异
　　若嗔喜怖畏　　他人不能测
　　如是深心相　　是说堪受者

　　勤精进者。于五事中勤行精进。一未生恶法为不生故勤行精进。二已生恶法为断灭故勤行精进。三未生善法为令生故勤行精进。四已生善法为增长故勤行精进。五于世间事中有所作无能障碍故勤行精进。如说。
　　断已生恶法　　犹如除毒蛇
　　断未生恶法　　如预断流水
　　增长于善法　　如溉甘果栽
　　未生善为生　　如攒木出火
　　世间善事中　　精进无障碍
　　诸佛说是人　　名为勤精进

　　坚心化众生者。若菩萨于五乘中教化众生时。供养轻慢憎爱怖畏苦乐疲极等事中其心不转。是名坚心化众生。五乘者。一者佛乘。二者辟支佛乘。三者声闻乘。四者天乘。五者人乘。如说。
　　如应以一心　　一切诸力势
　　依种种方便　　离于憎爱心
　　教化诸众生　　离垢心清净
　　令得无量世　　难得无上乘
　　若入无势力　　不堪住大乘
　　次教辟支佛　　声闻天人乘

　　不贪自乐者。所谓不著一切诸乐。菩萨以五因缘故不贪自乐。一乐无常如水泡。二世乐变苦。三从众缘生故。四从渴爱起故。五少乐如蜜渧故。如说。
　　乐少住如泡　　变苦如毒食
　　三合从触有　　贪欲[病-丙+(瓜-、)]故生
　　若离于贪爱　　更无有别乐
　　如枯井蜜渧　　乐少而苦多
　　利益众生者　　不应有贪著

　　及无量身命者。菩萨以五因缘故不贪惜身。一身不从先世来。二不去至后世。三不坚牢。四是身无我。五无我所。如说。
　　汝身众秽聚　　不净遍充满
　　不从先世来　　不持至后世
　　虽久好供事　　而破大恩分
　　是身不坚固　　如沫不久坏
　　缘生无定性　　无性不自在
　　是故应当知　　非我非我所
　　是身无量过　　不应有贪惜

　　菩萨以五因缘故不贪惜寿命。一乐慧命故。二怖畏罪故。三念无始生死中无量死故。四与一切众生共受故。五不可免故。如说。
　　从多闻正论　　生贪慧命故
　　怖畏失命时　　而起于罪恶
　　又见一切人　　无脱死王者
　　不可以财智　　方便力所免
　　修集善法者　　何得惜是命

　　一切事中上者。若人有所作事必能究竟。是名为上人。菩萨以五事发必得究竟。一者财物。二者布施。三持戒。四修定。五道德。如说。
　　勤求聚财利　　殷勤行布施
　　次第净持戒　　精进求禅定
　　行种种方便　　生八道解脱
　　是名诸事中　　名之为上人

　　所作无过咎者。是菩萨所作智者不呵。以五因缘故。所作无过智者不呵。一作可作事。二大果利。三不坏法。四次后无过。五大名声。如说。
　　先种种筹量　　自作易作事
　　从是事所得　　无量大果利
　　不妨于善法　　作已无恶随
　　善人所赞叹　　名闻广流布
　　智者所起业　　名为无过咎
　　可作及易作　　自属于己身
　　无量大功德　　疾得果利益
　　智者如是知　　后无有过咎
　　应加勤精进　　而作如是事

　　一切种清净一切胜处来者。以五因缘故诸胜处一切种清净。一深心清净。二回向清净。三自如说行胜处。四令他人行。五离诸胜处相违法所谓妄语悭贪戏调愚痴。如说。
　　菩萨深净心　　远离于谄曲
　　皆以四胜处　　回向于佛道
　　先自修善法　　后令他人行
　　菩萨如是者　　四胜处清净

　　十善道能令至十力世尊者。如是修习十善业道。能令人至十力。十力者名为正遍知。正遍知者则是佛。以五因缘故名世尊。一断过去世疑。二断未来世疑。三断现在世疑。四断过三世法疑。五断不可说法疑。如说。
　　无始过去世　　通达无有疑
　　无边未来世　　知通达无疑
　　十方无有边　　现在一切世
　　出过于三世　　无为微妙法
　　十四不可说　　亦通无有疑
　　是故功德藏　　诸佛名世尊

　　如是功德成就者十善业道能令菩萨至阿耨多罗三藐三菩提。是故求佛道者。应如是修十善业。

　　　　十住毗婆沙论卷第十五



　　　　十住毗婆沙论卷第十六

　　　　圣者龙树造
　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　护戒品第四

　　是菩萨如是行诸善道。
　　于善不善道　　总相及别相
　　各各分别知　　有二种果报

　　十善业道总相果报者。若生天上若生人中。别相果报者。离杀生善行。有二种果报。一者长寿。二者少病。离劫盗善行。有二种果报。一者大富。二者独有财物。离邪淫善行。有二种果报。一者妻妇贞良。二者不为外人所坏。离妄语善行。有二种果报。一者不为人所谤毁。二者不为人所欺诳。离两舌善行。有二种果报。一者得好眷属。二者不为人所坏。离恶口善行。有二种果报。一者得闻随意所乐音声。二者无有斗诤。离散乱语善行。有二种果报。一者人信受其语。二者所言决定。离贪取善行。有二种果报。一者知足。二者少欲。离嗔恼善行。有二种果报。一者在所生处常求他好事。二者不喜恼害众生。正见善行。有二种果报。一者离谄曲。二者所见清净。十不善道亦如是。总相果报者。上行堕地狱。中行堕畜生。不行堕饿鬼。别相果报者。杀生不善行。有二种果报。一者短命。二者多病。劫盗不善行。有二种果报。一者贫穷。二者失财。邪淫不善行。有二种果报。一者得丑恶妻妇。又不贞良。二者为他所坏。妄语不善行。有二种果报。一者人所谤毁。二者为人欺诳。两舌不善行。有二种果报。一者得恶眷属。二者眷属可坏。恶口不善行。有二种果报。一者耳闻恶声。二者常有斗诤。散乱语不善行。有二种果报。一者语不信受。二者言无本末。贪取不善行。有二种果报。一者心不知足。二者多欲无厌。嗔恼不善行。有二种果报。一者恶性。二者喜恼众生。邪见不善行。有二种果报。一者其心谄曲。二者堕在邪见。
　　知已爱乐法　　于法心不动
　　于诸众生中　　慈悲心转胜

　　爱法者。但爱于法更无胜事。此中法者。先说十善业道。乐法者。但乐于法更无余事。于法心不动者。乃至失命终不舍法。菩萨行如是法。于众生中慈悲转胜。初地中虽有慈悲不及此地。以通达罪福业因缘故。众生可愍皆属于业不得自在。则无嗔恨憎恚之心。如是行者慈悲转胜。作是念。
　　咄哉诸众生　　深堕于邪见
　　我应说正见　　令得入正道

　　菩萨通达罪福业因缘。于诸众生深行慈悲。作是念。众生可愍不知诸法实相故。多行妄想生诸邪见。因邪见故起诸烦恼。因烦恼故而起诸业。起业因缘故轮转生死。我先发心求阿耨多罗三藐三菩提。为度众生故当说正见。是诸众生是我应度。今当为说正见令入真道使得度脱。如是念已。知诸众生有种种烦恼。所谓。
　　观所起烦恼　　及诸烦恼垢
　　种种黑恶业　　受种种苦恼
　　愍念诸众生　　多有所阙少
　　种种观察已　　是皆如我有
　　即时以悲心　　方便发大愿
　　云何令众生　　得灭是诸苦

