<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魂成於天，魂成则一身之根具矣。天以三景为根，人以三魂为根。《度人经》云：开明三景是为天根。五文开廓，普殖神灵。所谓普殖神灵则万化因兹而生，广大悉备，可知也。人之魂气既聚，则五物百神莫不咸集，终云三部八景，其理可见。言天者必以身为本，言人者必以天为全。《庄子》云：天地与我并生，万物与我为一。盖天人未尝相离也。梵监须延天炁乃天之始炁也。始炁乃大梵之祖，元纲流演，无所不关，玄元始三炁从此而分，九天因而生焉。故云须延总三灵，玄元始炁分。三灵者，《黄庭养神经》云：心中之神，其名有三。一灵朱君，二灵明君，三灵黄君。三灵既集，则一身之根具矣。如大梵之炁弥覆无穷，诸天区别，各生景域，必以玉京山为三天都会之境，以元始为万天之尊。故云落落大范布，华京翠玉尊。落落乃广大之貌，华京则玉京也。玉尊则玉帝为最尊也。於身论之，不为泥丸中有玉帝之官，寔天宝君也。
　　明梵飞玄景，开度长夜魂。游爽赴期归，炁炁返故根。
　　谨按上四句，言梵炁生立天地，人若受生，必本於梵炁，中有受生之神，名曰明梵。《救苦总咒》有六炁咸通，明梵演招，指此。玄景，即所乘之龙也。谨按《空常变化经》云：萧萧玄景上微飙翼之太阳。又按《金明七真经》：修真之士，当存元始於玉皇，空玄与大光，登玄景问九皇。又按《南极元君存五星诀》云：常存五星，至十五年，五老各以所召之物迎子。独北极老人玄上仙皇，迎以玄景之龙。故第八章云：玄景曜云衢，迹超神方外。又《道宝经》云：玄景绿舆斑之舆，皆天真所乘之物，则知人之初生，明梵之神驾以龙舆於太空之中，开度长夜之魂，使游爽赴於生所。人之死后，魂爽荡於太空，如人出游，离别乡土，久不过家，仗此生神，一一返本。一月成胞，二月成胎，三月成魂。三魂既立，则深根固蒂，炁炁返本，可以成身矣。
　　太帝号阳堂，字曰八灵君。九开禄回道，胎炁生上元。．陵梵度命籍，太一辅精延。泥丸敷帝席，三部八景分。魂生摄游炁，九转自成仙。
　　自魂具而炁炁返根，可以格身中七神也。太帝乃精魂也。名阳堂王，字八灵。七神则玄父、玄母、帝皇、九帝、太帝、天帝、纪帝，共七神也。九开乃天帝魂，名录回道，字纪名川。蜀经本作九关，名录回道。独《生神经》为回禄道，不知回禄道为是邪，录回道为是邪。独九开二字，乃以《裴君行事诀》执之，云群真集于太微之观，上开九天之门，注云朝太素，祝云天关九开之门。若以关为开字，犹且庶几回禄道，不应字倒而录字作禄字也。更俟识者正之。况在临安时，有《生神经注》回禄道作火神名，犹更谬甚，则知注经云误不同注本章之误矣。学者当尽心焉。胎炁生上元。谨按《太素玉录》云：魂魄生於胎形，三月为魂，其炁本自胎而生。又太和皇成老子，主胎元之炁，出於紫微，正在昆仑之中，太一所居之处，昆仑即上元宫也。言其魂受生自胎炁为始，位在上元之宫。陵梵乃太一帝君之名，又名神丈人，守人两眉间，此紫户内宫。故《黄素四十四方经》祝日：陵梵履昌，九灵丈人，太一务犹，五神黄宁是也。陵字它多作凌字。司人年命，故《太丹隐书》云：制命丈人，主生年之本命，摄寿夭之简札，故司命之神主典年算长短之期。辅精延则辅助命门之神精，延乃桃康之字也。泥九上丹田，天帝所居处，故云泥九敷帝席。泥丸有九官，皆帝君出入宴息之所，帝席既敷，则三部八景自然分列。《太丹隐书》云：人受生於天，魂结成於元灵，转轮九炁，挺命太一天皇之功，九变为灵，功成人体，体与神并。当其炁随魂生，日行子母气随胎化神，与形同则仙道，岂外兹耶。有为者亦若是九转自成仙，人息不为也。
　　琅琅九天音，玉章生万神。三遍列正位，气参八辰门。玄关遏死户，灵镇津液源。应会感灵数，明道潜回轮。庆此婴儿蜕，稽首赞洞文。
　　琅琅，取其音之震激而清也。神能住炁，炁能留神，生神玉章，炁之所结，炁结则成神，万神於是生焉。位乎上者清炁也，位乎下者浊炁也，位乎两间中和也。三过神礼，魂门练仙，此三遍列正位也。气参八辰门。盖天之八路能致祸福，有知其道者，则鬼神不测，乘龙驾空，神游无极。《权道图》云：开门通天之绛官，休门通天之明堂，生门通天之玉堂。此三门出之遇福，在三天之上也。又有死门与死炁相通，杜门入於死户，伤门、惊门乃二炁交分之路，京门在阳炁终绝绝地。此八辰之门有吉有凶，凶则死户也。紫虚道君，《洞房上经》云：上紫门，望八辰，引丹官，具明神。玄关，下丹田也。《真诰》云：守闭元关，内存九真，三炁运液，灌溉丹田。命门，脐下三寸，即生门也。生门若启，死户即闭，故云玄关遏死户，灵镇津液源。灵则神也。神能安镇於下田，津液流通，无复饥渴。《黄庭》曰：上合三焦下玉浆，玄液云行去臭香，治荡发齿练五方，取津玄膺入明堂是也。适当此时，神应气备，乃飞天神人开化之际，明道大行，幽魂闻之以开度，不复轮回，则炁结为精，精感为神，神化为婴儿，婴儿乃下丹田之真一也。既得婴儿之蜕质，如大洞之法，可以飞行三界也。故云应会感灵数，明道潜回轮，庆此婴兄蜕，稽首赞洞文也。
　　寂然兜术天生神章第四
　　帝真魄命元砀尸冥演由之炁
　　人生始化曰魄，魂在则魄随之，魂既相离，魄乃无依，故曰尸矣。魂炁主升，魄体主降。故冲虚真人云：属重浊而聚。重浊者乃魄之类也。聚则如物之固，乃云砀尸也。人经三月乃生魂也，魂具则魄亦生，无非以炁相生，不约而会，故云冥也。冥云合也。炁自何来，即第一章元一黄演之炁，故《庄子》云：通天下一气也。
　　寂然无色宗，兜术抗大罗。灵化四景分，万条翠朱霞。
　　始炁生郁单天、禅义天、须延天、元炁生兜衍天、不骄乐天、化应声天。惟寂然兜术天在大罗天之下，无色界四天之上，故云寂然无色宗，兜术抗大罗。抗字本音航，盖取能载也。兜术天在大罗之下，所以如舟之载物也。若称抗字则是与大罗相抗扞，其理不通，又且害义。其元炁化生兜术天之后，又化生无色界四天，所谓灵化四景分。《灭魔经》云：太阳协朝晨，灵化四盖庭。四景，又云车舆也。昔太上道君乘四景之舆是也。万条翠朱霞。言化生无色界，其天各有日月云霞，天中之人常采啜日精月华，兼服朱霞也。如《赤书玉诀》云服霞祝曰：中有素黄，元始之家，参驾白龙，七炁峨峨，徘徊玉门，散精朱霞。南岳夫人云：霞者，日之精。餐霞之法甚秘，致霞之道不见，此谓体生玉光霞映上清之法也。
　　游魂不顾反，一逝洞群魔。神公摄游炁，飘飘练素华。
　　魄成於地乃阴也，喜於死。大洞之法有制魄之方，不令散乱，人梦中与人争战者，乃尸鬼也。尸鬼即魄也。人若死其魄，长往而不返，逐於六洞群魔，所谓喜於得朋也。然兜术天帝主开度世间生人，既得为人，四月成魄，游魄不返，必仗神公以摄之。神公乃玉清天上相也。当时制伏北酆，曾命玉清上相为讨伐之帅，自上相之任以其出帅，故号神公也。若以身言之，即肺号神功也。魄以肺为家，而又主炁，其色白，游魄若返则必练其炁，使生华也。故《黄庭》云：急存白元和六炁，神仙久视无灾害是也。
　　荣秀桩劫期，乘运应灵图。空洞生神章，琼音逸九霞。一唱万真会，骞爽合成家。
　　天道贵生，生即炁为之本，炁之在一身，身乃长生，故神仙云：神御炁，炁留形，不须杂卫自长生。身既长生，即同大桩之年，荣秀而不枯，乘此运会，可以名入玄同。许穆呈云林夫人书云：幸遭玄运，灵启其会。故云荣秀桩劫期，乘运应灵图。若非生神之章，其道未易得也。故云空洞生神章，琼音逸九霞，一唱万真会，骞爽合成家。琼音，言生神如琼玉之音也。《三洞真传》云：真人挹五方元晨之晖，食九霞之精。阳数九，故曰九霞。如《金真经》曰：升於九霞，翱翔上清，一唱之间，万真俱会，不期然而然也。骞爽合成家。爽乃魂也。魄以返魂为家。魂魄既合，则无骞违之理。此乃一合而生成也。阴无阳不生，阳无阴不成，阴阳之道大矣哉。
　　九转景灵备，郁郁曜玉葩。兜术开大有，一庆享祚多。上圣回帝驾，婴兄欻
　　以歌。不胜良辰会，一切稽首和。
　　《太真经》云：混沌无形，一日九变，至于九变，方有作用。《生神经》乃炁之祖，若人受生，九炁圆备方可成人。若一炁不备，又致夭阙。每章必有九遍成人功，九过诸天朝，九转自成仙。乃至此章。又云：九转景灵备。人既有魄，必侯九月炁满神备，方始生育。灵乃神也。《紫书金根经》云：送回风之混合，凝九转於玄精。既经九转，肺炁乃足。郁郁，言盛貌也。曜取其光，玉葩乃肺也。兜术天帝乃肺魄之主，喜於开度，大有已解於上，人若能生诸天，下临为上圣者，乘驾而集，乃命神婴之童歌无量之章，则生人立得返形三炼之室。其诸天人闻之，不胜喜悦，幸值良辰，一时稽首。良辰指言声尚神具九天称庆之时也。故云兜术开大有，一庆享祚多，上圣回帝驾，婴兄欻以歌，不胜良辰会，一切稽首和。
　　波罗尼密不骄乐天生神章第五
　　帝真藏腑命元五仙中灵之炁
　　翻翻五帝驾，飘飘玄上门。游步黄华野，回灵骄乐端。采集飞空景，旧爽多不存。
　　天一在藏，所以成始，天五在腑，所以成终。金木水火之炁，非土不成，心肝肺肾之元，非脾不养。九天之炁，初降为胞，名元一黄演之炁，至於五月，五藏乃分，又名中灵之炁，则知成始成终者，其惟土欤。故云翻翻五帝驾。五帝已解於上。经云：五过五帝朝真，藏腑清凉。翻翻，乃飞扬之貌。飘飘而来自玄上之门，古疏以宫上之门为玄都之门。黄野，以身准之，乃脾也。脾之相生，炁降於心，脾炁若足，乃生於肺，故云游步黄华野，回灵骄乐端。《黄庭经》曰：灵台郁蔼望黄野，三寸翼室有上下，正指心与脾也。於是采集飞空之魂，使其成人，岁月寖远，魂爽灰灭。《品戒经》云：死形成灰尘，飞化而成爽。故云采集飞空景，旧爽多不存。噫。生死悬绝，一至於此。前辈有云：一失人身，万劫不复，世有轻生者，闻此岂不痛哉。
　　太微回黄旗，无英命灵旛。摄召长夜府，开度受生魂。公子辅黄宁，总录具
　　形神。
