<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羿工於中彀，不能使人无己誉，道降而为气，不能使人无名号。自一分三，从三合九，虽三号之殊异，本一致以同归。当其搏之而不得，非形而上者乎，号而读之者，非形而下者乎。三号，即天宝君号高上大有玉清官，灵宝君号上清玄都玉京七宝紫微官，神宝君号三皇洞神太清太极官。元始之初，未有天地，以一身而生万有，故号大有玉清官。及乎龙汉开图，天地始分，灵宝诞於西那天郁察山中，是时元始天王坐於玉京山，仰吸天气，俯饮地泉。其玉京山官殿，皆七宝金玉饰之，中统紫微上宫。灵宝君既生之后，元始天王即命主之，故有斯号。赤明之时，乃三皇分化之际，神宝君生焉，适洞神下降之始，故号三皇洞神太清太极官。太极宫乃九官之一也，诸仙得道者居之。宫中官僚真人、大夫公卿，各有攸序，三号虽异，本元始之一身。以龙汉为前劫，赤明为中劫，开皇为今劫。玄元始者，无生玄气，积清成青；洞生元气，积虚成白；空生始气，积光成黄。三气既足，然后合生九气。九气即一黄演之气，九气是也。三气皆本於三空，太无属玉清，太空属上清，空洞属太清。一气生於太无，是名太初，出於太空之先，是名太始，隐於空洞之中，是名太素。昔元始天王与九天真王并生於九气之先，尔时未有岁月，每以一气相去九万九千九百九十一万里，为一岁。当其出於太空之先，隐乎空洞之中，迎之不见其首，随之不见其后，无光像形名色绪音声，人孰得而识之，故曰道法自然。
　　道运御世，开辟玄通。三色混沌，乍存乍亡。运推数极，三气开光。气清高澄，积阳成天。气结凝滓，积滞成地。九气列正，日月星宿。阴阳五行，人民品物，并受生成。
　　天其运乎，孰为之主，必资气而后运。当天地乍判之际，神宝君御以冥寂玄通之气，开而辟之。盖阖户谓之坤，辟户谓之乾。阖则万物始包，辟则万物始生。此乃三生万物也。混沌既分，青黄白三气始露，如存若亡，不见形状，谓其有而非有，谓其无而非无。孰推移是，运至则动，孰阖辟是，数极则开。天地待是而后立，日月待是而后明，於是九气列正，列则有条不紊，正则范围不过，阴阳五行错综而成序，人民品类皆得而生，成造化之功，孰大於此。
　　天地万化，自非三元所育，九气所导，莫能生也。三气为天地之尊，九气为万物之根，故三合成德，天地之极也。
　　气来於身谓之生，气去於身谓之死。凡含齿戴发、蟏蛸蠢动，无不同焉。自非三元所育，九气所导，莫能生也。惟人者最灵，於万物，居三才之一，可谓尊矣。《庄子》所谓天地与我并生是也。既得其生，其来无不同，赋与之后，所为无不异。则天地之长久，人命之短促，何耶？盖不晓三合成德，天地之极之理。所谓极者，中是也。《春秋左氏传》云：人受中以立命。《书》云上帝降衷於下民，即道家黄庭也。黄者，土之色。庭者，四方之中。天一生水，在人为精，藏之於肾。肾有左右中夹。《黄庭经》云：左为少阳右太阴，后有密户前生门。肾既为生死门户，则涵养之功必自黄庭始。肾中藏精，精中生气，交合於心，心液相交，炼於黄庭。傥知交合不差，则精合於气，气合於神，神合於道，则生生之理，不失天地之中。故曰三合成德，天地之极也。
　　人之受生於胞胎之中，三元育养，九气结形，故九月神布，气满能声，声尚神具，九天称庆。太一执符，帝君品命，主录勒籍，司命定算，五帝监生，圣母卫房，天神地祇，三界备守。九天司马在庭，东向读《九天生神宝章》九过，男则万神唱恭，女财万神唱奉，男则司命敬诺，女则司命敬顺，於是而生。九天司马不下命章，万神不唱恭诺，终不生也。
　　馑按《大丹隐书》：夫人受生於天魂，结成於元灵，转轮九气，挺命太一，开辟三道，积神幽官。所以玄液七缠，流津敷泽，日月映其六虚，口目运其神器，云行雨施，德拟天地，胞胎内结，五因来具。立人之道，如此其重也。故五因者，五神也，三道者，三真也。五神天之魂，三真天之道，九气天之胎，太一天之源，日月天之眼，玄液天之润，六虚天之光，幽官天之府，神气天之化，元灵帝之变。又云：元父玄母，元父主气，化理帝先，玄母主精，变结胞胎。太一混合，五神捧籍，列符五神，各有所主。
　　主。於是三官镇真，百节受灵，帝君定籍，宿命无倾，千乘万骑，举身启晨。详味此篇，其义与《生神章》大同。所谓受生於胞胎之中，三元育养，九气结形，即玄母生精，变结胞胎，转轮九气，三道精神是也。九月神布，气满能声，即日月映其六虚，口目运其神器是也。九天称庆，太一执符，帝君品命，主录勒籍，司命定算，五帝监生，以至终不生也。即太一混合，五神捧符，帝君定籍，宿命无倾，千乘万骑，举身启晨是也。太一者，谨按《 玄镜经》 日：太一者，长生之大主，盖教中有太一帝君、太一真君、太一元君、太一真人、太一尊神。此太一即非外神，乃上清大洞之太一也。形如始生之男，不着衣服，身长四寸，所谓大洞返胎始形之神也。名务犹收，恒守人玉枕之下。人之初生，执符而混合万神也。帝君者，一名七灵，又名神丈人，恒守人两眉之上品命者，定其高下。司命即中央丈人也，守人心中定算，则注其年寿也。五帝即东方青帝雕梁际，赤帝长来觉，白帝彭安幸，黑帝保成昌，黄帝含光露，监人之生也。圣母即九天圣母也。盖独阳不生，独阴不成，圣母即至阴之主，喜於成生，卫其房室，被除不祥也。司马在庭东向诵生神章者，即长生法师大司马也。姓栢成，名欻生，乃上清真人也。男则敬诺而唱恭，女则敬顺而唱奉，则分贵贱也。如诗中弄璋瓦之异。已上莫非一身之神，才候气满，则百神并集。然神以气为母，神乃气之子，神能住气，气能留形，则长生久视，又何难哉。惜乎人不晓此，以欲灭命，以利轻生，深可叹哉。
　　夫人得还，生於人道，濯形太阳，惊天骇地，贵亦难胜。天真地神三界齐临，亦不轻也。当生之时，亦不为陋也。所以能爱其形，保其神，贵其气，固其根，终不死坏而得神仙，骨肉同飞，上登三清，是与三气合德，九气齐并也。但人得生而自不能尊其气，贵其形，保其命，爱其神，自取死坏，离其本真耳。
　　《混元迷禀》曰：人生天地之间，禀二气之和，冠万物之首，居最灵之地，总五行之秀。参於三才，与天地并，可谓至贵无伦矣。傥得人身，当自保爱，盖生死界畔迷谬甚多矣。人身者，如立板走丸，得人身者，如沂流上船，此神王所以区区愍众生不自觉知，轻生徇死，不贵人身而发为此问也。才得人身，叉须诣南丹火炼池中，涤以黄华之水，然后投胎就舍，方始成人。今此经乃谓之濯形太阳而不谓之黄华者，何耶。盖黄华者，阳之精，在日之上馆，一名洞阳宫。中有流火之池，中有黄华之水。彼问神人常以此水灌濯形容，故吾教荐亡，有长生简符，指此也。自从为人经许多节次，诚所谓惊天骇地，三界齐临，不为陋也。每每诵至此篇，掩卷太息，盖此身与天地并，气与阴阳通，此身乃三宝之身，此气乃阴阳之气，尊莫过於三宝，神莫大於阴阳，动其机万物化宜乎。惊天骇地，三界齐临，不为过也。既得此生，不胜庆幸，岂可忽诸。但人不自爱形保神，贵气固根，与三气合德，九气齐并者，切缘私心胜而智慧少，每以隋侯之珠弹千仞之雀者，比比皆是，安得不离其本真乎。
　　九天生神章，乃三洞飞玄之气，三合成音，结成灵文，混合百神，隐韵内名，生气结形，自然之章。
　　天地之大，非气不运。人之一身，非气不立。三洞宝经，非气不结。谓之自然之章者，非从人说也。谨按太真十二科，以自然本文为初，寔先天之教也。九天丈人告三天玉童曰：元丹胎精中记，乃生玄之初，结太空自然之气，以成宝文，今生神章是也。飞玄者，以三气之中，玄气为终，其气如云，飞徊於太空之中，三合而后成音。三合者，《本始经》云：夫人形体为一，身为二，气为三。形体神气具，方乃成人。又以神为一，气为二，精为三，然后成神。又以天为一，地为二，人为三，然后成天地道德也。故云三合成音。音者，取其声律相协，今本章是也。文以气而结，神以炁而合，以类相感，故云混合百神。又紫微上元宫中有延生之符，置之八方则八方之气欻然响应，皆即成人，复藏其符则复化为气是也。混合则归於一身，故《救苦经》云：真人混无分，天气归一身。莫非自然之气矣。
　　天宝诵之，以开天地之光。灵宝诵之，以开九幽长夜之魂。神宝诵之，以制万灵。太一诵之，以具身神。帝君诵之，以结形。九天诵之，以生人。学士诵之，以升天。
　　道不远人，人之为道而远。人当其天人合同，本无间别。以理推之，天宝即元始，灵宝即道君，神宝即老君。天宝生於龙汉之初，天地乍分，上无复色，下无复渊，溟涬大梵，寥廓无光。天宝君以自然生神玉章开而辟之，则上下列位，即《度人经》云无文不光是也。灵宝君生於龙汉开图之初，为度人之首，故云开九幽长夜之魂。《度人经》云无文不度是也。神宝君生於赤明元年，万范既张，太虚毓妙，大象炳灵，以阳精之气化生上圣高真，以冲静之气化生元君圣母，刚烈之气化生天丁力士，余气化育万灵，故云以制万灵。《度人经》云：五文开廓，普殖神灵是也。制则使其无妄作之威。即身而言之，天宝君之气处於泥丸，神泄於目而为光，故云开天地之光。灵宝君之气处绛官，是为灵府血之所生。血乃阴也，藏之於肝，肝主魂，故云开长夜之魂。《大洞经》云：为我断塞死户，使上帝玉华固我丹元之乡，披解七祖幽魂，上升南官。神宝君之气处下丹田，即黄庭也，乃生神之府也。经云：散化五形变万神，是名黄庭曰内篇。故云：以制万灵。太一以总众神，即务犹收也。帝君则逢陵梵也。已上即一身之神也。详解於下。形既结则四枝五体无不完备，九月神布，将欲成人也。学道之士能知是理，即三官为三宝，九天齐并，终不死坏，上升九天，其道岂远人邪，息其不为也。
　　鬼灵闻之，以升迁。凡夫闻之，以长存。幽魂闻之，以开度。枯朽闻之，以发烟。婴孩闻之，以能言。死骸闻之，以还人。
