<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　财货有余，是谓道夸。财用不足，是以为盗。二者俱失其中，是以仁人君子有余则散施，不足则节用，安有道夸为盗非也。建立道堂，乃广立官殿，安置尊像，使人生皈向之心也。施有三焉。一者施法，二者施身，三者施财。《业报因缘经》 曰：散施之法，一则内财不起，二则外贼不生，内外安静，众祸消除。所以法有命施，破彼悭心，圣力冥通，随功受报。建立道堂者，如《妙法本相经》载：太玄紫虚真人，本玄丘国王，名曰宾灵。遇天尊说《本相妙经》，天景大混之因，即悟前生於南方阎浮地震旦国中任子智家生，以造招贤习仙天宫，三级三十六宫，七十二窗仙房一百二十间，养道三百六十人，写经万卷，恒以果食衣服供养之。具种种之物，悉以散施，朝夕不辍。功德所锺，逮及今身。得登玄丘国王之位，自后更修升仙之道，得为紫虚真人。由是言之，散施於道家者，理固如是，苟施於贫穷者，功又当如何。
　　或救恤穷乏，载度天人。
　　贫富不齐，物之情也。贫富相救，理之常也。一乡之中，必有一乡之富者，贫者赖以相救。苟富者悭吝不仁，则天之使是富者耶，乌所用焉。此近世撞江载雨谷化可以鉴矣。经云：救恤穷乏，载度天人。凡为人者，皆天之所子，不幸而穷乏，得人而救恤之恩，执大焉。《太上真科令》云：济恤十人以生，咸合所愿，便得保度家江，惠及十年已上，家口并得仙寿。载度，言其德重，穷乏之人赖之以活，如地之载物，如船之度人。昔许映学道赤山中，道未成时，三官都禁左郎遣典柄侯周舫、主非使者严白虎来於赤山中，执映以去，且诂其罪状。赖神人驰启司命，司命即遣中侯李遵握火铃而来呵摄之，於是鲂及白虎乃走散。李遵未来之时，映恐怖失胆，亦气丧矣。亦赖龚初节、李开林助为答对，亦几而败也。鲂诘之亦有实，映答对亦审矣。三官出丹简、罪简、罪簿各一通，问映云：夫欲学道慕生，上隶真人，玄心柄邈、恭诚高灵者，当得世功相及，祸恶不构，阴德流根，七心上逮，乃可步真素仙、度命清府矣。云何父手杀谢弓，且乱逆三光。又许朝斩李杞之头，以代蔡秩之级，又斩射藩慕等，支解铃下曹表，符水沉汤云之尸，火烧徐昂之骸，绞杀桓整，剖割振呛，酷虐暴刑滥四十有三，张皇讼冤，事在天帝，祸戾山积，善功无一。又汝本属事帛家之道，血食生民，速愆宿债，列在三官，而越行脱纲，奉隶真气，父子一家，各事师主，同生乖戾，不共祭酒，罪咎之大，阴考方加。有此积罪，亦无仙者，岂可得欺太上之曹，使名列不死之紫录耶。汝其无对，有司必执也。映答曰：天道无亲，惟善是与。天地无心，随德乃矜。是以版泉流血，无违龙髯之举，三苗丹野，涿鹿绛学，岂妨大圣灵化，高通上达耶。吾十世父许子阿，积仁着德，阴及鸟兽，遇凶荒之年，人民饥馑，加之疾疠，百遗一口。阿家财极其众庶，亲营药方，动劳外合，临人之丧，如失其亲，救人之患，如己之患，如己之疾。已死之命，悬於阿手，垂穷之年，抚之如子。度脱凶年，赖阿而全者四百八人。仁德坠没，当锺我等，以功书上帝，刊名灵简，生而好仙，应度世者五人，登升者三人，录名太上束简青宫，岂是尔辈所可豫乎。观许映之宿世，善恶各十五矣，竟以子阿之积仁着德，解三官之追摄，几不免虎口矣。自后度名东宫，其善足以胜恶。呜呼。一善在身，可除百恶，真不虚矣。
　　或为三师，建功充足，天官有名。
　　受经籍之师曰度师，度师之师曰籍师，籍师之师曰经师，乃三师也。此历世之大宗师，定后人之父母。若人绍隆正教，广建福田，化度群生，继承香火，能羹墙而不忘，诚谓之建功也。虽然三师已经其远，乃德泽绳绳而不绝，寔自后人为之。太极大虚真人问高上老子曰：昔奉圣教，令劝男女动修功德，不审何名功德。高上老子曰：以力勤行谓之功，功及於物谓之德。功若充足，天官纪名，此必然也。昔谢冲寂乃华岳道士也。无所因功，惟事焚香，每日三百炉，逐日不辍。以粱开平元年三月二日朝，有二青童下迎而去，此其功充足之证也。古者三师不过经、籍、度三师。《玉录经》存三师之法甚明，前辈以为定式。自后巢时宾加为五师，是谓分上安分也。《定制集》 中有玄中法师，又有监斋法师，即不知二者即一矣。所谓二五为十，不知五五乃十也。
　　考算簿录，三官相应，皆逆注种民，上下有别，毫分无遗。
　　三元有三官，分为九官，总二十七府、百二十曹。左阳生官，右阴死官。左府青簿，书有功者，右府黑簿，书有罪者。若罪中涉福，福中涉罪，不专於一曹也。所以辖实其事。有三年之考，有九年之考，二十四年考。三官相应者，其功罪与三府一同，前后不差，方行奏列。至於逆注种民，切缘开皇之后，至於甲申，官僚不充，又别举一十二万人以为储官。则种民之数，其额未敷。虽有善未足者，亦令入种民之数，谓之逆注。《八素真经》曰：服日月之法，得其道者，皆青官逆注於未生之前，乃知大道奖进之门，嘉善而矜。不能善之熟者，在所奖进，善之不熟者，犹所矜怜也。
　　又九幽之府，被东华青宫九龙符命，使拔九幽玉匮男女死魂，宿名有善功德满足，应受开度者，取三十二万人，以充甲申驱除之后，开大有之民。
　　北都罗酆为天官所治，泉曲河源为水官所治，九幽地狱即地官所治。若九幽乃罪之大者，宜乎无应受开度之人。缘甲申之劫，当行驱除，人之死者，靡有孑遗。於是东华青官又有九龙符命，下辟九幽之狱，拣择功德之魂。东华青宫，按《黄炁阳精经》云：乃扶桑洞阳也。得入此宫，结为飞仙。《太霄琅书》云：凡有四极明科之身，四司五帝列兆之名，上言青宫。乃知东华者，主领生籍也。大有之民，号曰更生。故《紫文上经》云：涉乎三灾而不伤。又曰：必观更生於太平。然则太平即大有无疑也。
　　当此之时，生死交会，善恶分判，得过者真为乐哉。
　　乐莫大於长生，知生为可乐而不能修。忧莫大於一死，知死为可忧而不能避。非生之远人，人自远也。善人天地之纪，恶人天地之贼，善者即修生之本也。舜始乎匹夫，舍己从人以为善，真积力久，王於天下，后至登仙，位为太极真人，则知为善可乐。正当生死交会，善恶分判之时，若无善功以为凭籍，未免糜渍其
　　躯，流离苦海。总真王君曰：往返三涂中，良由自苦辛。可不为大哀耶。
　　然三官相切，文墨纷纭，龙门受会，鸟母督仙，万圣显驾，昼夜无间，功过平等，使生死无偏。此之昏闹，亦臣之忧矣。大期既切，触事阙替，恒恐一旦，受罹公门。
　　有天下者为天下忧，有一身者为一身忧。天下之与身，所忧虽不同，其於忧则一也。飞天神人总御生死，所忧犹大於天下。当甲申之期，有功者举之，有恶者罚之。又有万圣显驾於太空之中，使功过平等，宜乎无忧，而云此之昏闹，亦臣之忧矣。其所忧者，恐善善者未彰，恶恶者不显，有亏公道，故曰昏闹。恒恐一旦受罹公门。且三官相切，文墨纷纭者，言簿书之多也。龙门受会，鸟母督仙，言洪灾也。《淮南子》曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵高阜，灭之名曰洪水。按《水经》龙门在河东猗氏县，即《书》云导河积石至于龙门是也。然龙门寔天下河源所会之地，甲申乃洪灾之期，先於此处会四海之水，定以劫期之日，然后洪流弥天，无有高下。当是时，善人种民得免洪灾者，即有鸟母之神，以凤车迎学位之子，上昆仑之墟。鸟母乃水之侯神也。故《五老禳大劫经》云：九河受对，洪灾激川，水母徘徊，鸟马合群。太真夫人，亦云八炁蒸於山泽，流沙壅於源口。於是四海俱会，群龙鼓舞，尔乃须甲申之年，将飞阴洪水倒流矣。触事阙替，如《七十四方经》 触事未关，运有良由，然当行之。事触处皆是而未暇料理，惟忧洪灾之劫也。
　　伏闻天尊，造大慈之化，垂怜苍生，开九天之奥，以济兆民。明科有禁戒，非贱臣所可累闻。然大数有期，甲申垂终，运度促急，大法宜行。
　　《玉清经》修行四法，以慈为先。《玉清隐书》师迹有九，以大慈为第一。吾有三宝，一曰慈。则知慈者非独圣人有之，众人皆有之。惟圣人先得我心之正，扩而充之，所以周遍，咸无一物，不赖其泽。今甲申垂终，正大法宜行之日，若舍其慈且广，又安得人人而济之。明科有禁戒者，言明真之科限期有六，第一四万劫一传，第二四万年，第三四千岁，第四四百龄，第五四十载，第六正四周，周劫限竟，得传一人。运促时急，大慈广救，遇贤便传，不俱定数也。使有心者得於考算之中，闻於法音，开示於视听，劝化於未悟者也。缘兹上陈，惧触天颜，愿见哀愍，赐所未闻。
　　前辈曾说：有心得道，不若无心而得道。此两句多端解说，终不明白。愚之所见，安有无心而得道耶。若谓无心，何异木石。学道之人，但办受道之心，得焉失焉，付之自尔。所谓无心者，无此心也。才有得失系於其心，则心不专。心苟不专，虽百工居肆，虽则其成，其於道也，不亦远乎。今经旨谓有心之人，近於修善，未睹法门，虽以造入。虽有耳目闻见，皆非真实，行之而不着，习以而不察。若非开示於视听，劝化令悟入，则终身由之，不知者众矣。所以飞天神王不惧触天之罪期，於考算之间，俾有心者得免洪灾之运，则其用心不亦广矣。
　　於是天尊抚几高抗，凝神遐想，仰诵洞章，啸咏琳琅。良久，忽然叹曰：上范虚漠，理微太幽，道达重玄，气冠神霄，至极难言，妙亦难超。
