<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飞天神王恳请《生神玉章》，天尊未许之前，先乃叹息，言道法高妙，不可卒焉而得，於是抚几高抗。抚几则有接下之容，高抗乃疑独不可致穷之状。凝神遐想，仰诵洞章，啸咏琳琅。此一节全赖上清变化《七十四方经》。长生司命君请问《七十四方经》，先自陈曰：触事未关，运有良由，遭遇天尊，乃一生之幸，莫知所陈，愿垂哀愍，赐以成真。於是元始天尊抚几高抗，啸咏太空，良久而有接下之容。中问词旨稍异，理则大同。凝神则疵疠不作，遐想则游心初德之和。洞章乃大洞之章。啸咏琳琅，言其声之震激。而请之良久，欺曰上范虚漠，理微太幽，道达重玄，气冠神霄。盖指《生神经》也。然生神之章，乃三洞飞玄之炁结成灵文，其模范虚旷义理幽远，其道实冠於重玄，其气肇自於神霄。虽因劫运垂终，当宣下世，开示於视听，劝化於未悟。然此经旨至极至妙，非小仙下格之士得之，故曰至极难言，妙亦难超。此两句叹前文也。神霄乃九天之一天也。此见近世神霄仪，与宾仙传九霄不同，识者当自知之。
　　子既司帝位，受任神王，飞天翼於琼阙，四宰辅於明轮，遐眄极览，领综无穷，雍和万化，抚料苍生。
　　子既司帝位。此元始天尊指神王而言也。前段经文，神王自云贱臣幸会，仰侍灵轩。今云司帝位，无乃进之躐等乎。自太平下教之后，事务繁於三代之前，所以称为后圣帝君，非一事也。大厦非一木之支，天下非一人之治，而况三界生死事务之冗乎。盖飞天神王，其位则神王，职则帝也。故经云：总御生死，括天仙领其，赏监七觉，远览遐方。以此而观，以其不测称为神王，总御生死称之为帝，神之与帝，其实一也。飞天翼於琼阙，四宰辅於明轮。言飞一天神王常游行三界，统领鬼神，举功一迁善，推其德业，寔与后圣齐同，所以翼赞於琼阙。又按《 三十九章注诀》云：琼阙在太微之馆，乃天帝玉字也。诸天日月为真精，诸洞日月为伏根，人间日月为明轮，食明轮者为仙人。今神王不独功齐后圣，又辅成於学仙之士，故云四宰辅於明轮。至於雍和万化，抚料苍生，遐眄极览。则知飞天神王领综事务，又非一端也。
　　今大运启期，三五告辰，百六应机，阳九激扬，洪泉鼓波，万灾厉天，四官选举，以充种民，三代昏乱，善恶宜分，子当劳心兆庶，疲於三官，兴废之际，事须开能。今以相委，其勉之焉。
　　前云大运将期，数终甲申。今日大运启期，三五告晨。大运启期，或者指尧时乃甲申垂终之际，有洪水之患也。三五告辰，或云即三皇五帝也。此乃相传之言，经所不载。又《紫文上经》云：承唐之年，积数有四十六，丁亥之末，前后中间之际，午兽之二十，国祚再竭，东西称霸以扶主，有纵横九一之名。又且阳镜圆眸之子，及建号兴泰光延，或有昌元之后，有甲申之岁，其言近於庚辞，难可窍实。或又以三五为阴阳运炁之交，终无一定之议。若以《凤台曲素上经》言之云：大劫有终运#1，运交二像倾，龙门断天河涸#2，三五反相征。以为阴阳之说，则似近之矣。百六即洪灾之运也。所谓百六应机，阳九激阳，洪泉鼓波，万灾厉天。既云百六为洪灾，下云洪泉鼓波，中间又云阳九激扬，何也。太真王夫人云：阳九者大旱，海涌而陆焦。百六海竭而陵问自填。既为洪灾，盖必先聚水於九河之口，会以时日，然后洋溢，故使海竭焉。则阳九海涌又可见也。或云：海竭必用阳炁以激之，故云阳九激扬。四官者，男则童初、萧闲，女则易迁、含真。此四宫系桐相山华阳所管。子当劳心兆庶，疲於三官，正如《慵城仙传》云：三天煌於省察，司阴疲於馑按矣。兴废则是大运启期，甲申垂终也。正当效力，使善恶平分，今以有委，其勉之焉。
　　宝书妙重，九天灵音，施於上圣，非鬼神所闻。明真有格，四万劫一传。今冒禁相付，子秘之矣，慎勿轻传。
　　九天生神，昔元始高上玉帝禀承自然之章，学者得其篇目，立登真皇，元妙深重，如九天之高，即妙而难超之义也。神章乃飞玄之炁，三会成音，故云灵音明真之格，已见前解。元始天尊授之於飞天神王，岂师弟子不得其人耶。尚云冒禁相付，受授之问，可不谨欤。
　　登命九天司马侍仙玉郎，开紫阳玉岌云锦之囊，出《九天生神玉章》。四辅列位，五老监真，太一命辰，玉帝唱盟，一依俯仰明真具典，南向长跪，以付飞天无极神王。法事既毕，诸天复位。
　　司马之名见於经中屡矣。又云侍仙玉郎，叉典经之官也。《隐诀》云玉清、上清、太极、太清九官，并有官僚洞玄灵宝自然九天生神玉章经解卷中公卿大夫侯伯，此必玉清宫官僚也。紫阳玉笈，云锦之囊。又有郁林之笈、云锦之囊。紫阳乃藏经之所，云锦乃盛经之囊也。昔太微大帝授太极四官真人《神光玄变经》，一转以云锦之囊。中黄太一上帝授与南极长生司命君《九赤斑符》一十二卷，亦封以云锦之囊。四辅列位，五老监真，太一命辰，玉帝唱盟。盖列位则定其上下，监真则总其人数，命辰则择以日辰，唱盟则执誓三界。《五帝内真经》云：非盟而不告，授受不关而失真彼此，死生之责，宜依文而奉焉。若以一身论之，四辅即两手足之神也。五老，一白元，二无英，三桃君，四司命，五太一，为五老也。太一即胞胎之神，玉帝即泥丸中神也。《黄庭经》云：天中之岳精谨修，灵宅既清玉帝游是矣。若以元始天尊所临之地，则左辅右弼，前疑后丞为四辅也。以玉清昊极元老、虚皇灵光始老、玄华宝天真老、露眇太灵祖老、娑郁洪京仙老为五老。
　　太一即中黄太一，玉帝则高上玉帝。一依俯仰，乃传经之威仪也。三元官中俯仰之格，总二千四百条，自龙汉之后，沦於混沌，其文改移不全。至赤明元年，上圣校集，止有二百四十条。南向长跪，乃《三元品戒》中法也。南为左官生方也。传道於弟子，向生之说也。西城真人云：学道者不可仓卒，期求仙者不可卒尔。至观《生神经》受授之间，有许多节次，则知黄帝周行一纪，历八十余师，受三千余说，未见玄门，诚有以也。
　　天尊重告飞天神王：此九天之章，乃三洞飞玄之炁，三会成音，结成真文，混合百神，隐韵内名。故太一试观，摄生十方，领会洞虚，启誓丹青。
　　天尊重告飞天神王，此九天之章，乃三洞飞玄之炁，三会成音，结成真文，混合百神，隐韵内名。指此经之尊秘也，已具前解。所以尊秘者，故常委太一之神，试观於人间，其试若过，又须启誓，方行传受。试观之事，谨按《要妙立成诀》 云：昔受神经，人有试吾者，无故以杖槌吾手而血出，吾犹倾心向之，情不它念，是试之过也。经法有试投之约，未受之前，无故举火烧其衣，衣尽而不言，虽尔，奸丑之气，不形於外，非恶之言，不发於口，方为过也。经本多作戒字，其理不明。《金玄羽章经》载传授之法，皆五老授图，太一试观，故能摄生十方，领会洞天。又《玉清隐书》云：帝君领括众天，试观十方，则知试字误为戒字审矣。《金玄羽章》乃云：摄生十方，领会洞虚，何邪。盖六洞之中，以洞虚为西。然元始天尊令太一摄生十方，摄生炁又兼死籍而言，故云领会洞虚。如飞天神王总御生死是也。启誓丹青，歃血为丹，缯帛为青，皆以执信效诚也。如《太极青精乾石＠饭上仙灵方》，太极真人昔受之於太素三元君，尚云启誓金青。况《生神
　　玉章》，乃元始禁书乎。
　　自无亿劫因绿，宿名帝图，不得参见。得眄篇目，九祖同仙。当采择其人应为仙者，七百年中，清斋千日，赍金缯，誓心依盟以传。慎之则享祚，漏之则祸臻。享祚则福延九祖，德重山海。招祸则考流亿劫，痛於毒汤，风刀相刑，可不慎之焉。
　　因缘之报，如种植之功，耕而卤莽，其报亦卤莽，种而灭裂，其报亦灭裂。亿劫因缘，非一日之积也，故修行之士，非一生便成。如许真君上升之时，帝诏云：子自多劫之前，勤修至道，万法千门，罔不师历。然则名载帝图者，岂不有然哉。得眄篇目，九祖同仙。修行之人，须有宿缘，方可得眄其篇目。如《五帝内真经》 云：得道之人自无仙骨，玉名刻书，来生不得眄其篇目。有得其文，便为五岳之宗师。此云得眄篇目，九祖同仙，与彼何异。但大洞之法，先解冥结，故称九祖，与《五帝内真经》稍异矣。又有《大洞经玉诀》云：解七祖百结，随风离根，配合迁基，达变入玄，修行之功，孰大於此。由是言之，《大洞真经》与《生神章》，岂不殊途而同归。然学道之士，功未及身，必先鬼录尽除，如有传受，当择其人有仙骨者，方可付焉。七百年中，清斋千日。此言传经之限也。如元始天王授南极长生司命君《七十四方经》云：子更斋七百年，当受子三经。元始丈人受洪崖先生《内真经文》，以九千年一开。则知七九者，取阳数也。斋金缯誓心依盟以传。按《三元品戒》云：施财以对心，推心以对财。其功等尔。古人求心，末世求财，古人非心不传，末世非财不度。金缯誓心者。金取其坚刚，缯以代割发。本经首尾丁宁戒约，初云窃之者风刀万劫，魂死无生。次云闭心奉行，慎勿轻泄，风刀考身。此云慎之则享祚，漏之则
　　祸臻，以至风刀相刑，可不慎之焉也。
　　洞玄灵宝自然九天生神玉章经解卷中竟
　　#1 终运：原误作「终终」，据董思靖注本改。
　　#2 「个」字系衍文。
　　洞玄灵宝自然九天生神玉章经解卷下
　　绵州冲虚观道士王希巢隐贤解
　　郁单无量天生神章第一
　　本章九天与《胎精中记》九天不同。自郁单无量天至第七号波黎答和天、第八号梵摩迦夷天、第九梵宝天，以本章九天加上三天，为十二天帝，为受炁之祖。正月生受洞元化应声天之炁，二月受波罗尼密不骄乐天之气，三月受寂然兜术天之炁，四月受梵监须延天之炁，五月受上上禅善无量寿天之炁，六月受郁单无量天之炁，七月受灵化梵辅天之炁，八月受高虚清明天之炁，九月受无想无结无爱天之熙炁，十月受波黎答愁天之炁，十一月受梵摩迦夷天之炁，十二月受梵宝天之炁。又参之以《神变经》九天，与上九天之号全不相类。若论人之受气，必本於九天。如受生一月，受郁单无量天之炁，此为定说，若以十二月推之，想别有议论，今更不取。
　　帝真胞命元元一黄演之气
