<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时阇提苏尼梵志。犹如纯白华乘马车。弟子众围绕出舍卫国。欲得试如来乃至车行处。便乘车往即下车步入园中。共如来渐渐论义在一面坐。是时世尊所居之处不见有所有。见如来颜色甚微妙无与等者亦无怯弱。有转轮圣王相。见此身体眼观知如是法。如世尊法甚深微妙。梵行亦无处所。有如是大功德。智者所叹誉而说。爱欲无有牢要亦无虚妄。是时梵志便作是问。云何尊自知行梵行耶。为非行梵行。为竖立诸根自尔。知难可量。是时世尊告曰。若作是等说者。亦不缺漏。非不有力亦无众行。极清净无瑕秽修梵行。若有人语我等说作是说。此义云何。广说如契经。是时阇提舒尼梵志复问世尊。云何为缺。云何为漏。云何为行。云何非不有力。云何众行极清净无比有是梵行。是时世尊告曰。于是婆罗门当行是。求爱欲更乐若有梵行者而自觉知苦乐。观眼色。如是梵行如是初当求梵行。设起想著彼名曰缺。计彼众数者名曰漏。意所觉知者是谓非不有力。无有尘垢意流驰于中起不净意。是梵行垢故。故曰梵行。广说如契经。婆罗门于我所观皮所覆中不净聚。选择见其身我色爱已尽。复当于眼而观眼色耶。然婆罗门我观更乐亦无有行。岂当有更乐耶。欲染著于更乐受此细滑。然婆罗门我观一切无常。岂欲不尽有染著之意耶。若婆罗门于此诸法我亦不观此。若男若女皆悉分别。云何当起女欲想流驰著彼。若复婆罗门彼无男欲想。复不与女想相应。直而起欲想耶。犹如婆罗门彼有限齐得出要乐。何当忆本所造行耶。然后婆罗门诸非义生。欲拔济苦恼出家学道。以此誓愿而修梵行。有七事故不与梵行相应。无缺漏亦无众行。广说如契经。若复婆罗门众生有乱想著不离爱欲。于彼众生类云何当作是观。诸有净想著于此身内盛臭处欲皆尽。犹如婆罗门以水和乳。犹如有此乳。此合会爱欲亦复如是。当作是察。筋骨相连。内盛臭秽。有何可贪。犹如婆罗门婴孩小儿先与甘味著口。后饮以苦。此亦如是。合会起欲想。能忍欲苦相种种若干百类。犹如新死犊子观其皮乳得多(新生犊死。取皮酿草。如生犊形。置其母前。母谓子活故乳不竭)。此亦如是。诸死境界等越度。彼观其相貌。便起染著之意。犹如婆罗门饥渴之人梦食甘馔。饮食便欢喜踊跃。然彼人亦无所食。此亦如是。诸愚痴人贪著于欲。犹彼梦无异。合会生其念。然彼人实无趣善行。若男女若有众变易。于是便说此偈。
　　此是非真法　　欲怒何可贪
　　梵志当善观　　苦本难可拔
　　亲近道最要　　当断爱欲意
　　贤圣八品道　　尔乃至善处

　　是时五人逢见如来。见已便相告言。彼人向此来。本所为事今亦不办。广所见闻随意所念无有忌难。种种勤苦行迷惑未成道术。广说如契经。尔时世尊便作是念。愍此愚惑人自作制限。彼制限者。无有恭恪心于如来所。尔时世尊已至彼人所。即于净地坐。缚由何生欲疗治病。尔时佛语五人。云何汝等而作是语。更互乞食与说深法。是时五人不受教诫。此法甚苦觉知。是时语世尊言。汝本六年勤苦学道。日食一麻一米。犹不得道。况今随心口自恣言得道耶。食甘馔饮食被珍宝衣。随意所欲自养其身。是时世尊告曰。云何汝等比丘观如来颜色有变易耶。诸根心寂颜貌端正。如今颜像与本容色。岂不异乎。彼境界过去。彼答曰。如今端正而无有比。世尊告曰。若本不得是甘露者。谁当于此三千世而得甘露。亦闻天阿须轮于大海中须弥山底而得甘露。此亦如是。于此三千世以勇猛意得智甘露味。此甚奇甚特世未曾有。百千劫所造行息心最为妙。远离名色解脱自在甘露味甚深。为彼众生故而说其法。忍甚勤劳未曾辞惮。为一切结使故不起尘劳。欲开心智故处母胎。以此生死故而究竟其原。无灭故不可尽。有常故法无寡。无忧戚故乐也。欲灭结故更不造新。大神仙众所叹誉己众成就。然我所行勤苦。为一切萌类故今当说法。时世尊圆光七尺。颜色如安明山。三世所宗重。一切智所说无所挂碍。如是比丘。是谓为苦本。成就阿维三佛。广说如契经天人所叹光明无有尽。是时日曀不现复以此人或以身著微妙衣裳至如来所。或著天衣至如来所。皆垂天冠种种色不同。或璎珞而堕地者。饥虚于世尊甘露。是时便说此偈。
　　世尊亦无生　　饶益天人众
　　如食甘露味　　终无饥渴患
　　今日十种力　　生时世称叹
　　当饮深法味　　已至解脱界

　　尔时如是众行观察苦贤圣谛。最初受胎之苦为从何生。永处幽冥不见灯明。以是之故生为最苦。观此苦相生为长苦。无所堪任长为业苦。当筋力成办。有所悕望苦意无厌足。欲有所求不获为苦。不充悕望所护为苦。起若干方便欲使不失以护。渐渐磨灭为苦。若干众恼悉至。已得度彼岸。难有内外人共诤苦。亲族钱财皆散。忆彼难忘苦。不离爱欲。诸结使苦。欲最为苦。以未灭故。嗔恚为苦。罪行不灭故。痴最为苦。无照明故。憍慢为苦。由意炽盛。自大为苦。无尊卑意。朋友为苦。心不分离故。爱最为苦。味著无厌。贪嫉为苦。心不开解。无戒为苦。由变悔故。所见为苦。不见真谛故。然有一切结自色为苦。无所恃怙为苦。求果报苦。诸树草木及四大所成。共相系著起诸因缘。内四大苦若干变怪。诸阴持苦由自然故。诸入为苦。所依不离。境界为苦。招致外色。苦痛为苦。烧形体故。乐痛为苦由苦而生。无苦无乐为苦。由境界生。想最为苦。由众生有行。识最为苦。缘彼而生。老则为诸根羸劣。病最为苦。四大不随。死最为苦。更受异形。怨憎会为苦。共亲近心。所欲不得此最为苦。亦甚苦。取要言之。五盛阴苦常负重担于彼所趣处。地狱为苦烧炙身形。畜生为苦。各相食啖。饿鬼为苦饥渴逼形。人身为苦种种非行。天为苦福尽必落。随彼界堕三恶趣。欲界为苦爱欲缠络。色界无色界亦无有智。皆悉为苦。如是为三苦逼皆悉摄持。尔时以身意行故。或以一行而造苦。所造行皆悉为苦。如是众苦无有休息因缘不尽。当觉知色如是。愚者之所为。然须陀洹究尽其源。斯陀含少有不尽毛发之余。阿那含当除。至阿罗汉永尽无余。为世现照明。尔时世尊三耶三佛。为众生类作大覆护。便说此偈。
　　无数百众行　　常造苦恼业
　　以怀此色难　　现在有此证
　　彼实是无常　　解本皆悉空
　　自然法所立　　常当自觉知

　　是时云何复生此苦。所谓自相境界。五根具足。若彼自相境界相应知回转。是故极清净。愚者所不觉。不与智慧相应。复有利根。愚者谓之盲冥。世尊与诸声闻本所造行。智慧善根自相合会相如所修。苦贤圣谛皆悉观察。云何当观此生死苦。知有苦贤圣谛悉无常牢持而不舍。皆悉同一起如是心。于苦而观苦。彼最为妙。于苦观空最初微妙等度彼处。苦观空时彼皆是分散之法。自然观察如是。于苦观无我。彼智信所成。最初有是顶法善长益。数数求方便等智功德无所悕望。三昧林不缺漏。外尘永尽亦无所著。以想思惟故除去尘埃。一切境界苦无所败坏。除去有爱亦无所畏亦无暴乱。颜色和悦自观境界。于彼现光于三世起大灯明。欲害彼结拔济恶趣。为彼众故无彼此心亦不懈怠。得甘露味分别彼章。等度生死故流转四境界。欲照明彼众生故。勤行苦行周穷一切。亦无处所亦无颠倒。除去颠倒者甚深难可测。于是便说此偈。
　　若明有苦时　　清净无量念
　　无味极鲜明　　人之所叹誉
　　彼如是之智　　音响相娱乐
　　观佛十种力　　护世众生类
　　如有见禁戒　　如来所长益
　　执志如金刚　　分别一切空
　　若拔爱根本　　亦无众苦恼
　　当拜手息心　　最胜无有比

　　当云何观察世尊。所谓有如是无漏智慧。彼观道场处所亦见力势。为世故观世光明。于其中间所修苦行皆悉观察。彼。彼众生观慈悲心。欲使安隐彼无量勤苦。观如是苦行于异境界而自观察。于大众中观如来说微妙法。令分布义观其握法。若法眼清净亦观彼法身无有众生想。若复作是观。亦不言禁戒。曾闻尊者名优波斯。有弟子名钵摩迦。往诣摩鍮罗境界于彼止宿。彼到时著衣持钵。广说如契经。人未曾见不解彼威仪。便入淫女村中。彼淫女见此比丘。年少端正身无尘埃。见怀欢喜欲意炽盛。时彼比丘便入淫舍。观如是结使不欲造结。如是秽解脱法。速得此法果。是时比丘便作是语。而说此偈。
　　欲如彼毒药　　欲为不净行
　　欲为坏淫色　　堕人入恶趣

　　作是说已便退而去。彼人淫意炽盛。为彼比丘故便结旃陀梨咒术。语彼旃陀梨如是之义。是时旃陀梨庄严此女人。化作村落之处。致比丘来。汝观察此处。犹彼释提桓因宫殿无异。夏堂高广亦无有比。庄严卧具无数众色在彼夏堂。上所卧之处文绣綩蠕(坐褥)。观此地处种种华香而散其上一一周匝。种种青莲芳兰而主其边。作如是观。便作是结咒。语比丘言。此极微妙可共娱乐。时钵默比丘报言。我尽观此亦当观余。旃陀梨言。余何者是。钵默报言。
　　我今观果实　　欲最第一苦
　　终当入地狱　　受彼镬汤恼

　　是时旃陀梨报言。止止比丘。莫语我作是言。钵默比丘报言。此语是愚痴欲幻惑我。我不与尔同。彼旃陀梨见已便作大火坑无有尘曀。时钵默比丘报言。我已见此火坑。旃陀梨报言。若不欲亲近女者。不如入此火坑死。是时彼比丘便作是思惟。此火虽恐惧避火亲近欲者。然欲炽于大火。设犯欲者后受罪无量。宁今日入此火坑不犯此欲。然我师神通无比。云何当违师教。以是之故当入火坑而死。不犯欲而生。今俱舍二事。云何于三世如来立禁戒今我当犯。以是之故入火坑而死。如是思惟已。欲持僧迦梨钵以施彼人。时旃陀梨报言。用是衣钵为。钵默比丘报言。
　　今此诸梵行　　持我衣钵施
　　诸有集聚者　　持我语告彼
　　比丘名钵默　　遭此厄难处
　　今投火坑死　　不受彼欲爱

　　乃至彼二人俱出家学道。广说如契经。是时复说此偈。
　　世修善虽少　　思惟忆不忘
　　亦不受彼欲　　欲度众生故
　　况复开甘露　　世尊一切妙
　　云何造功德　　彼智随时兴

