<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如是世尊于波罗奈国。而转法轮。初转此法时。多饶益众生。即于此夏坐有益于摩竭国王。第二三于灵鹫顶山。第五脾舒离。第六摩拘罗山(白善)为母故。第七于三十三天。第八鬼神界。第九拘苫毗国。第十枝提山中。第十一复鬼神界。第十二摩伽陀闲居处。第十三复还鬼神界。第十四本佛所游处。于舍卫祇树给孤独园。第十五迦维罗卫国释种村中。第十六还迦维罗卫国。第十七罗阅城。第十八复罗阅城。第十九柘梨山中。第二十夏坐在罗阅城。第二十一还柘梨山中。于鬼神界不经历余处连四夏坐。十九年不经历余处。于舍卫国夏坐。如来如是最后夏坐时。于跋只境界毗将村中夏坐。世尊已度爱渊如是。曩昔诸佛所作惠施利根皆悉成就。诸行普至志性柔和皆悉度已。次度中根次度软根。渐渐使至须陀洹。与外学演说。世尊皆周遍。尔时便取涅槃。于是便说此偈。
　　欲度外学故　　大尊无与等
　　自觉复度彼　　无有溺此渊
　　经度种种乐　　渐渐有长益
　　于是生欢喜　　皆悉度彼处

　　如今清净无瑕秽。所生之处常值善处。己行成就亦无众慢。缘诸功德皆悉成就。为彼境界故相应成就。以殷勤故生。皆成就救济拔苦至无为处。如是得成就。若生豪尊家居家成就。色微妙故亲属成就。所为已足无为处成就。有限量故所为皆成。断种种结使故降伏成就。所兴行业誓愿成就。种诸功德未曾有所犯所为成就。威仪成就诸功德戒律成就。演四意止威仪成就。分别言教境界成就。兴起智慧集众成就。已舍诸有诸戒具足戒律成就。以智专心亦不依禅。三昧成就如实分别彼界。智慧成就。断诸结使故解脱成就。断诸愚痴故解脱见慧成就。集诸功德一切成就。已得灭寂止观成就。是故拜手十力。是时便说此偈。
　　色不可思议　　佛之所觉悟
　　三世称扬名　　神仙至彼岸
　　于世已休息　　永尽无起灭
　　大智通第一　　一切得自在

　　闻如来般涅槃百岁后。一切智见布现于世间摩竭国界欺罗梨城。有王名阿倏。其德甚巍巍。犹彼天帝无异。有大威德聪明黠慧。堪任与彼论议。视民如子。彼夜欲眠之时。便作是思惟。我今所愿已果。更无悕望当拥护人民。今当设何方便为何业。当兴起何事。使世人民皆蒙其德。作是思惟已即夜睡瞑。于梦中便闻此偈。
　　审谛甚微妙　　三世所敬事
　　当广布舍利　　最胜取灭度

　　闻此语已彼王即惊觉。时王已觉。便作是叹。
　　善哉彼众生　　取灭度之后
　　舍利天所传　　我等当承事

　　口传耳所闻。是时大王即召群臣集大众。以此义问彼言。我当以何义恤化人民。彼群臣人。民各自陈言。或言供养如来舍利。或言祭祀神天。是时王便作是说。当以至诚语拥护其法。我昨夜梦中便作是闻。思惟此舍利甚善哉。为此世故我等宜拥护世间人民。自既获福。众生得度已。功德无有量。当行威仪恩慈。皆使见照明。我于梦中闻如是语。又说此偈。
　　若闻彼音响　　道场自觉知
　　彼是释师子　　应供养舍利

　　是时王集诸比丘。复以此义问彼曰。诸比丘以法之教。时王复语彼比丘言。诸贤所说我于梦中所见。则是我宿植德本。是时王于八日受八关斋。著纯白衣撞钟鸣鼓。作倡伎乐弹琴鼓瑟吹螺。烧种种香。于罗阅城欲得舍利。闻彼城里有金券书。已见金券有其形像。前世以土惠施见彼相(自闻以下诸比丘言)。王须臾思惟便作是语。此必当获微妙果。实我欲发开铜函见此中文。即发开函见有金券。亦见文字(此券阿阇世王记佛言有阿倏王也)。见此证验。即于众生便读此文字。于摩竭国界有罗阅城。有长者名波罗蜜多罗。彼有子名脾阇耶蜜多罗。第二家名波修波陀罗。有子名波修达多。彼二长者子在四徼道头弄土戏。当弄土戏时。毗阇耶蜜多罗长者子。便怀欢喜。便掬土惠施。复有助欢喜者。如来百岁涅槃后。毗阇耶蜜多罗。当出现于世。缘彼土功德。有王名阿倏。出没邪种。时王读此文字。便怀欢喜叹未曾有。复告群臣。更读此金券。如上无异。彼于此世界人民之类。皆当统领。然不叹誉波修达多。当为彼人臣。时王便作是叹。善哉大福田。作是少施获大功德心得欢喜。或有作是说。我取七塔舍利。分布广度世界。是时王善哉叹未曾有之智。欢喜取彼舍利。虚空之中闻神圣声。而说此偈。
　　当发欢喜心　　善德不可称
　　当广布功德　　遗舍利教化

　　天王于彼舍利。而雨若干种华。是时王起八万四千塔。一日皆悉成。是时王告彼群臣言。彼有如是真谛言教。世所称誉。为佛今已灭度。分布舍利于世界。亦无众结。身净如金。亦如白雪。观此地未曾起恶。彼亦如是。见此地已拥护之。所教授智不可动。在岩穴中极峻高空无有量况当统领一切。一切地是福田。十力观众生类。所起塔寺无有增减。是时世尊舍利为一种类。各各作若干种论。时王说曰。犹此力无数金刚三昧。碎骨而自得舍休息。云何当度此。

　　　　僧伽罗刹所集经卷下


