<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊云何降伏魔众。所谓于八解浴池洗。善行无染著渐至解脱门。善无上言教等与住止宿名称远闻。著惭愧衣空无愿无相以为宝冠。忍力具足颜常和悦。面满充盈布现贤圣八道。种种香熏著若干种衣。本已觉结使为秽。乘禁戒车等见导引前功德围绕。以智慧力御彼车。专念不移以善觉悟彼众生。三界闻其教皆本行所追逮以意止为铠。手执法幢挥智慧刀。以善想为拂。以十力无畏吹彼法螺。以神足之力于三千世而得自在。善分别七财四辩才不可穷尽。若结使起即能使灭。惠施财业百千万倍不可称计。犹如大象庄严其身。摄取众生安处善业。师子奋迅意无怯弱而开法门。或现惊怖或现刚强。内无嗔恚获大财宝。犹罗刹鬼露现牙爪。有如是形状不别眷属。或现猫狐或现魔众。或师子头虎身或七步蛇。或跱立欲相伤害嗔火炽然。或担山吐火若干种变其中。或有狗犬者怀憍慢。或一身两头或弄舌张目或身长颈短。或金翅鸟形。手执刀杖或执轮杵。或师子吼欲伤害人。作如是变怪。或牦牛形状者。鸠槃荼形手执大火焰皆著铠。眼赤光出擎大火焰。求其方便欲相伤害。彼罗刹者。皆有两翅种种鸣鼓。声若干种满虚空中。有如此铃婴颈犹如厌鬼。或童子形手执铁轮。种种恶行若干种状。犹如海神手执日月。以智慧刀降伏彼怨。于是便说此偈。
　　结尽无恐畏　　长夜乐其中
　　种种色形变　　种种色无穷
　　起如是之变　　亦本所造业
　　手执智慧刀　　即能降伏之

　　是时世尊云何度灰河。所谓度灰河。时除去悕望及嗔恚。思惟彼灰河皆悉不净。种种之想皆悉除舍。缘彼若干种永尽无余所观察微妙。时不可过渡生死海合会难度。皆是古昔所造行。意所爱乐伽舍救舍(二种草)。顺水而流断其悕望。除去愁树岸边饶草。如是身所造行。树木茂盛种种啼哭。百千种不善行所造手执石。亦是不善行所为。犹彼海中有虫复往求乐处。为欲所回转伤害场界。嗔恚炽盛眼如赤铜。心修清净欲想盈满。而成灰河及诸坑渠峻难。色声香味细滑。皆是有漏剑戟悉布彼地。有大幽冥亦无光泽。依彼随流上下如是之河。尔时世尊菩萨无量生死中。皆欲远离便起是心。此灰河甚为险难刺布其地。极幽冥无有光明。如此人众顺流。于彼我今当断其流。作如是誓愿已而求方便。以法忍为世作轨。倍复作方便等度禁戒地以此安处。以四贤圣谛观察四方分别决了。以无漏等见山踞生死岸。已踞彼生死岸。至善业等业等方便娱乐三昧。八贤圣道皆悉分别。已欲至彼岸以神足之力五根亦无所畏以涅槃之处于彼止住解脱禅三昧。众华茂盛不出无为者觉知分别。是时世尊为契经者锭光佛之印一切华无上(佛名)毗婆施(随叶佛)生彼种姓家堪任说法。于是便说此偈。
　　有力无有限　　当怀恐惧心
　　灰河深无底　　愚者乐游彼
　　尔时世尊力　　度彼没溺者
　　已到安隐处　　为人说其要

　　大商人本誓愿成就。志性柔和依种种功德。而自严身随时适化。为众生类观结使根本。获智慧降伏彼恶使。就善随时智成就。善观诸根法常微妙。善依彼智善问智成就恭敬忍。善说第一法彼义。说法义辩善成就贤圣究竟智成就法辩成就。所谓义辩者。名身句身味身。皆悉分别若干种声。彼辩才义善犹如此名身句身味身皆使趣善。音向辩才善于此三辩才与共相应解脱三昧。于道回转善知他心。智成就彼有所授决亦不移动。先问其义说无碍法。使趣一智慧道。彼皆成就授决成就。无处智成就。善趣一切诸法。于是便说此偈。
　　有现智慧宝　　亦说诸义辩
　　淡泊无佛等　　功德亦无双
　　本去心无来　　安使作净慧
　　以救世俗业　　为世开甘露

　　尔时世尊云何说法。所谓随前所求皆悉充足。为说解脱德义。如实不虚味尽具足。随其时节渐渐与相应义。中间皆悉分别。前后与共相应。种种若干界随如意说应前人器。诸法义有勇猛意。有诸智变化有果实。分别法界无有限量。一切智所为起如是法亦无所猗。除去悕望觉法行业亦不自称誉。与众生说法解诸病本末。三意止成就不怀悕望。摄取彼众叹未曾有。天人所供恭敬善住彼处。于是便说此偈。
　　如彼永灭法　　最胜口所宣
　　善说牢固行　　智慧等无量
　　彼是甘露味　　外不受尘垢
　　已练诸瑕秽　　亦无杂恶患

　　彼无有秽恶。除去愚痴意性清净。以舍外事当成佛眼。意无所著亦无疮痍。以过心意不造过去彼以休息。皆悉平正心不移动得第一义。一身苦行彼行造若于身亦无众想。于声闻中或以天耳闻声。彼无所持于世俗中起知他人心智。种种有为行不以为劳。以众生故自识无数宿命之事。如今娱乐一切色行。或以天眼观色。众想亦不移动。诸结已灭已现非义。以苦誓愿故亦不造悕望休息清净。彼智不坚住识处欲已尽。彼以般涅槃义流布世间内自依猗。于是便说此偈。
　　意无有愚痴　　寂然无众行
　　佛所觉意业　　是故我归命
　　为彼人说法　　清净无瑕秽
　　游彼园观间　　及诸隐学处

　　尔时世尊谓是福田。依彼福田有所悕望。犹如依麦谓麦田稻田。彼佛世尊亦复如是。依福田故故曰福田。以是故号曰福。若干百千行成就此福田。智慧根所生思惟等业已度到彼岸。依彼而说法无起灭之想亦无彼此心。除去断灭等见等志无彼等见想。等志吐妙言身等善无恶。向亦无有染污等成就身亦无疾患。等见生等语成就命成就。以欢喜界故彼一切时尽微妙无有上。于众会上最为第一。于是便说此偈。
　　福为第一田　　无数劫清净
　　愚者不观察　　彼则堕盲冥
　　诸有好信者　　受施能消灭
　　今以安处住　　必还安隐处

　　说世最希有出现。犹如优昙钵甚奇甚特。荷负众劳叹未曾有。出现于世中间。有如此勤劳。有此未曾有出现于世。甚奇无与等。有大道生亦不依辟支佛等。不等处有如是生。犹如日出不择坑渠悉照。有如是大智慧而照极净福田。生如是增益天众。善行所致如是。出世益众生类布现教诫。无明闇蔽永尽无余。欲布现道解脱生死各各相依倚。犹彼众生有形之类皆悉庄严。是时众生极被润泽。第一众得成与解脱相应。因道迹诸恶已息。思众生类与说法味。作诸桥梁度彼人民。于是便说此偈。
　　其有众生类　　观察如来者
　　皆发欢喜心　　即得离世患
　　第一微妙福　　娱乐亲属众
　　发趣涅槃道　　寂然得解脱

　　尔时世尊有此解脱。于彼爱欲诸盖心。不与相应故曰解脱也。彼精进亦不懈怠。所生根本数数修习。清净无瑕功德不可限量。不断解脱境分别因缘亦不起法想。所愿充满亦无有嫉妒心。诸垢永尽度诸尘结。以智不处生死。亦不舍之。智慧解脱分别。犹秋月照明幽冥处皆使有光犹如流水树木皆悉润泽。随时敷华。犹彼水驶流沫随水回转所生至到处皆悉充满。世尊亦复如是。无余涅槃解脱驶流。于是便说此偈。
　　佛能灭众恶　　解脱最为妙
　　除闇现照曜　　如月星中明
　　昼与夜无异　　常住不移动
　　既得解脱法　　智慧照现彼

　　尔时世尊有是尽智。分别尽智我已知。苦习已除以尽为证。而修行道作如叹说。本所造行疗治彼疾。淫怒憍慢究尽其原。以等智灭淫欲。此是涅槃之智如实不虚。譬如有人受众苦恼无能度。彼人亦不可疗治现病原本。便作是念境界微妙。如是所生皆悉修行。除去阴盖断诸结使。譬如有力之士种诸病根无能当者。未起方便意彼亦不可疗治。有如是患淫怒痴。以尽智使得欢喜。犹如有人常畏险难之处。彼有种种苦恼疹疾。彼若见一浴池清净无有尘垢。挟池两边有清凉风起。鱼龙游戏视水见底。虚空清净亦无云噎。优钵拘文陀华悉满其中。枝叶华实皆悉在水中生。有是种种微妙树生其中。若有见者皆怀欢喜心。然此人于彼浴池除去苦恼亦无饥渴。得是欢乐所为已办。于彼浴池底有微风起。观察是时。若于彼若坐若卧。彼世尊亦复如是。本所造淫怒痴皆悉除尽。于生死原现如是浴池。何者于三界所生众生。拔济苦恼皆悉成就以为桥梁。复以等见犹彼清凉浴池等三昧清净。未曾有移动等志。犹彼鱼龙等解脱。颜色无比等方便。犹彼优钵拘文陀华观无有厌等念。智慧犹彼重云。世俗三昧不以经心大众围绕。若得彼浴池甚爱欢喜。彼于法浴池中洗浴。若饮所有淫怒痴永无有余。亦无众患亦无饥渴。成就如此法。复以斯法惠施众生至涅槃所。所作已办亦无恐畏。到安隐解脱处念乐至无余涅槃界。复以善法使众生共。是时佛世尊坐不移动。于是便说此偈。
　　日夜所造行　　欲使众生安
　　究竟怀欢喜　　无有若干苦
　　况当长在世　　众患常逼己
　　不以苦尽智　　离俗至彼道

　　尔时世尊有无生智。所谓彼无生智者。我以知苦更不复尽。苦以尽习更不复除。习以尽为证更不复作证。以行修道更不复修道。以是之故名曰无生智也。是故无生智彼智大功德大事兴灭本末。犹如种谷子随时溉灌。与共相应稍稍长大。随时茂盛或时不生。世尊亦复如是。识子为智火所烧。各各与相应除生死原识处无欲。亦不常住诸行已尽。于其中间所起心垢不可思议。心所造更亦不造。于是便说此偈。
　　诸起无生智　　诸佛所拥护
　　觉知苦原本　　起诸苦恼患
　　彼智无怯弱　　清净而无瑕
　　于彼坐道场　　无起无灭意

　　尔时世尊布现于戒起。诸村落城郭人民。皆使奉持禁戒具足。其有犯者不与彼相应。消灭恶心与彼相应。与十善行相应。使净众生尽同功德。如是众德成就。在众有是功德无众乱想。于中力勤行前所誓愿皆使获果。不欢喜者皆使欢喜。前于诸佛所造功德。得欢喜者重令修行。未曾有出世降伏外道。解脱功德为惭愧者皆安隐之。已威仪礼节故于现法中而尽有漏。断其根本更尽余漏而不复生。与道相应。作如是说。使梵行久住。天人得安隐。彼教诫语皆悉受诵。诸比丘随其所犯皆悉避之。作如是语已尽拥护。犹如孔雀拥毛牦牛护尾。于是便说此偈。
　　如来结禁戒　　为法而布现
　　第一乐奉行　　犹好戴天冠
　　设有住彼者　　得此三昧意
　　无有犯此者　　如海不过际

　　是时世尊有如是微妙之首。牢坚无缺漏视之无厌。不可沮坏犹如团盖。观肉髻相无比无有能见其顶者。无有能摄其相。彼有微妙眉发。善生善分别者。发细青色极微妙。于是便说此偈。
　　释梵及世人　　尽集观生时
　　皆悉在其上　　无能见其顶
　　本不起轻慢　　得为释师子
　　由此行报故　　得是顶上相

