<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　化于上故上忘化于下故下畔也不闻者闻不见者见也。

　　通云有眼如盲有口如哑。

　　吴王浮于江(至)三年而国人称之。

　　敏给搏捷矢谓其狙敏给而搏尤捷于矢也。

　　通云捉败。

　　南伯子綦隐几而坐(至)其后而日远矣。

　　美不可居也是以悲也三累而愈进焉远也。

　　通云莫把是非来辩我。

　　仲尼之楚(至)大人之诚。

　　燕而飏言礼也夫子曰丘也不言之言也楚与宋战宜僚披胸受亦弄丸于前两军遂解叔敖为令尹酣寝庙堂执翟秉羽而楚人忘战是二子皆然也喙三尺喙长无用也不言言也彼谓二子此谓仲尼也相观而善之谓摩不摩不相观也。

　　通云口挂壁上。

　　子綦有八子(至)然身食肉而终。

　　所自来者不可知也祸之始也宎室西北隅也未牧而[片羊]生未田而鹑生怪也则世俗之累也渠公齐之富人封比封君也。

　　通云压良为贱。

　　啮缺遇许由(至)夫唯外乎贤者知之矣。

　　仁义无诚是相与为伪也禽好贪而复假之以器也瞥瞥然以仁义之行示天下也覕瞥也或曰割也利之适以害之也。

　　通云罪过不少。

　　有暖姝者(至)解之也悲。

　　暖暖犹煦煦姝姝犹宛宛也濡谓沾滞需待也卷娄卷曲而伛偻也隈者形一隅也童土不毛之土也舜来而泽及下也比近也和也鱼忘于江湖故得计循因也依也俄得也俄失也俄死也俄生也惟变所适也药一也而用不同也实堇一为雄一为乌一为附也鸡廱芡也豕苓猪苓时为帝故相君也勾贱之亡也所以存也鸱目见夜不见昼鹤胫虽长不可截也任之可也。

　　通云此药亦能杀人亦能活人又云有时不恁么。

　　故曰风之过河也有损焉(至)是尚大不惑。

　　风过而河为之损也日过而河为之损也不见其损也只止也已也恃源而往抑无损也水守其土影守其人物守其物固也殆危也危乱之成改不给也萃聚也功者祸之反其始缘于功而后相为祸也果实也待之久而祸始成也不知问是谓不知举是而为问也谋无素也绝迹易无行地难也夫孰知不知之深于知也一以立多也阴以治阳也为足不如为目也均齐也齐不齐也其尽也有天其循也有照其冥也有枢其始也有彼始有彼谓无始之始而彼此森然也与为颉颃与为滑昏未尝无实也古今不相代而不可以亏也。

　　通云休更迷头认影。

　　则阳

　　莫知其然者性也圣人者环中而随成者也无内也无外也是大人也虽言而未尝言也莫见其根也莫见其门也无名也无实也无穷也无止也言而愈疏故议有所极也。

　　通云语默涉离微如何通不犯长忆江南三月里鹧鸪啼处百花香。

　　则阳游于楚(至)除日无岁无内无外。

　　鲁人彭阳字则阳不自许以之神其交谓屈己以狗交颠冥富贵也方春而假衣方冬而反风谓失时也王好佞故佞与德同称也与人相宜有如父子非詹詹施予之迹也圣人者达万物之绸缪与为一者也缗茂郁也见见闻闻犹以十仞之台悬众间也环中而应莫知几时无化物之迹也洫沟洫也司御门尹皆官名或曰即保衡伊尹也名之与法是两见也非尽虑也仲尼傅之是则见闻所不及也容成作历积日成岁除日无岁内外交冥何见闻之有哉。

　　通云数珠一百八。

　　魏罃与田候牟约(至)譬犹一吷也。

　　田候牟即齐威王犀首魏臣公孙衍也通达之国若存若亡犹莽坱之野也喘管声剑首剑环小窍吷者声之微也。

　　通云一镞破三关又云弓折矢尽。

　　孔子之楚舍于蚁丘之浆(至)其室虚矣。

　　浆卖浆者也极屋栋也存谓过存也。

　　通云不合放过。

　　长梧封人问子罕(至)内热溲膏者也。

　　以众为谓徒以多为也扶苏吾形不知擢扰吾性也。

　　通云孟八郎汉。

　　柏矩学于老聃(至)于谁责而可乎。

　　辜人罪人也强之谓强勉也匿物宜其不识也大难宜其不敢也重任宜其不胜也远涂宜其不至也或者其君实甚也愚之罪之罚之诛之民勿堪也。

　　通云是何心行。

　　仲尼问于太史(至)之二人何足以识。

　　因是也谓因国人之是而是之也仆御进前搏币拱翼谓灵公之礼贤也不冯其子灵公夺而埋之铭词所载也冯藉也谓是无公是也。

　　通云金鸡一粒粟是果然否。

　　蘧伯玉行年六十(至)所谓然欤然乎。

　　是耶非耶然耶否耶。

　　通云逢人切莫错举。

　　少知问于太公调(至)此之谓丘里之言。

　　莫适为主也莫适为正也有拂者有宜者有差者有正者变化始终莫之纪极以是为适然也。

　　通云问取东村王老(问自殉殊面答人之不同如其面然彼自殉者殊面)。

　　少知曰然则谓之道足乎(至)其不及远矣。

　　道者不得已而强名之也已名为道矣物不得而比也狗马皆物也。

　　通云说似一物即不中。

　　少知曰四方之内(至)此义之所止。

　　随其序之相理桥其运之相使穷则必反终则有始此物情也言之所尽知之所至如是而已若夫睹道者无终故不随所废无始故不原所起也。

　　通云直下无开口处。

　　少知曰季真之莫为(至)议有所极。

　　鸡鸣犬吠尽人所知然其所自化者言不能及也所将为者意不能窥也执有执无皆未离乎虚实之见者也生可忌也未生则不可忌也死可阻也已死则不可阻也未通乎死生之说而强为之言则囿于生死者也疑之所假疑未损也夫道犹假名也所假而行者也或使莫为疑之所假于物为一曲于道为愈疏也道也者终日言而不足者也。

　　通云要头截取去。

　　外物

　　外物不可必也贫富适也小大适也儒以文乱法者也与其誉尧而非桀不如两忘而化于道也智不如愚也去善而自善也人皆知有用之用而不知无用之用也至人者不留行也故游于世而不僻也。

　　通云四十九年不说一字。

　　外物不可必(至)债然而道尽。

　　苌弘周大夫为灵王所杀孝巳武丁子也曾参小杖受大杖走忠而被诛孝而见责故外物莫可必也絯异也两陷谓利害相摩也螴蜳虫之蛰而未苏也一进一退故不得成水胜火然月不胜火者阴阳逆也五行并有之故外物莫可必也。

　　通云师子白乳二祖邺都。

　　庄子家贫(至)枯鱼之肆。

　　鲋小鱼也常与常所与也得不在大与不期于多。

　　通云困鱼止泺。

　　任公子为大钩(至)经于世亦远矣。

　　辁才小才也累小纶也志大者不取小。

　　通云水浅无鱼徒劳下钓又云弄潮须是弄潮人。

　　儒以诗礼发冢(至)无伤口中珠。

　　传语于下曰胪椎埋作奸缘饰经术以文乱法也。

　　通云稗贩老僧。

　　老莱子之弟子出薪(至)终矜尔。

　　末偻背微曲也后耳耳垂垂也容知善容之智也岂其窘于势耶抑才固不逮耶小惠勿偏欢虞而已是徒以为骜也终身丑之乌所称上德哉相引者名迹相结者隐微是尧非桀以誉相高往必见夷动与邪会吾奈之何耶。

　　通云将谓有多少伎俩。

　　宋元君夜半而梦(至)与能言者处也。

　　阿门曲房之门也宰路渊名余且一名豫且鹈鸪水鸟能捕鱼石师犹硕师也。

　　通云石乌龟生子。

　　惠子谓庄子曰子言无用(至)无用之为用也亦明矣。

　　厕足侧足也垫谓掘地得泉也无适非用者地也掘地则不能容足以是知无用之用也。

　　通云东壁挂葫芦。

　　庄子曰人有能游(至)承意不彼。

　　流遁则覆坠决绝则火驰皆非善游者也相贱犹相使也至人者不彼于彼者也是善游也。

　　通云和他颠倒一上又云如珠走盘如盘走珠。

　　目彻为明(至)人则顾塞其窦。

　　颤香也跈谓足陷泥淖也殷中也盛也息之相穿日夜无壅人顾塞之何也。

　　通云痴人作数息观。

　　胞有重阆(至)亦神者不胜。

　　阆天门也妇姑反唇则乱之始也六凿谓形与神构也耳目口鼻及心知也神不胜故耽隐于山丘至人者不廊庙而尊不江湖而逸也。

　　通云内外猕猴六窗来往又云贫道游朱门如蓬户耳。

　　德溢乎名(至)忘言之人而与之言哉。

　　誸急也柴谓柴栅也百官之事因众而果事逐贤生也草木生而铫耨及之事本无而有也其生也胡然而生也静处可以补病也眦灭可以休老也目虽无见而意以消也宁可以止遽也有事不如无事劳不如佚也本静者本无所于动也本佚者本无所于劳也圣不如神贤不如圣也演门宋城门也善毁善执丧也毁而死毁灭性死伤生也踆蹲也踣踯躅也纪他踆水而致吊申徒踣河以殒身师许由务光而过之者也言者筌蹄也筌鱼笱也蹄兔骨也。

　　通云切莫守株待兔又云明兄明兄尚欠悟在。

　　寓言

　　为寓言也为重言也卮言日出而和以天倪也天倪者天均也近于化也心无所县也不知死不知生故大婀也亦往亦来而无所待也睢睢也盱盱也谁与居也。

　　通云静处娑婆诃又云火焰为三世诸佛说法三世诸佛立地听。

　　寓言十九重言十七(至)天均者天倪也。

　　寓言有所托而为言也重言言之重词之复也卮言以言饮人也藉外论之论其外不论其内也父为子媒不若非其父也言之者无罪闻之者足戒也如徒以其言先也则非所以先也陈人犹死人也言所以齐物也不言亦所以齐物也因其齐以言其不齐者因其言以齐其不齐者也有言无言也无言有言也万物之相禅也不同形也始终变化如环无端是天均也。

　　通云舌头不在口里又云琉璃宝殿照明月。

　　庄子谓惠子曰孔丘行年(至)且不得及彼乎。

　　谢犹化也未之尝言谓相忘不言也孔子亦有言矣孔子言之而天下之人乃服也不敢蘁立也蘁犹鳄也吾未得如孔子也。

　　通云且让他出一头地。

　　曾子再仕而心再化(至)观雀蚊虻相过乎前也。

　　不洎谓不及亲也椎牛而祭墓不如鸡犬之及其生存也无所县言无所系也其无所县乎其罪乎夫子曰未也哀乐入之其何能无系也。

　　通云犹有这个在。

　　颜成子游谓东郭子綦(至)若之何其有鬼耶。

　　野旷旷若失也从服从也通达也物谓物至而应也来谓来无不宜也鬼入鬼含德也天成与天游也不知死不知生死生一也大妙众妙之门也生有为者也死者公也人所同也宜劝也自生而之死也有自也而其生也阳也无自也其说之果然者乎其不然者乎恶乎适也恶乎不适也今夫天其历数可考也今夫地其方隅可据也死生之故吾恶乎求之哉以为无命则莫知其所终也以为有命则莫知其所始也其有以相应耶则何以无鬼耶其无以相应耶则何以有鬼耶吾不知也吾不知也。

　　通云生从何来死从何去。

　　众罔两问于景(至)何以有间乎。

