<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　括谓括发也稍问问之末也屯聚也彼谓形吾谓景景之与形恒相待也而形亦未为无待也吾徒以为强阳耳强阳者幻也幻何所辱问乎。

　　通云焦砖打着连底冻。

　　阳子居南之沛(至)舍者与之争席矣。

　　仰目而雎张目而盱傲然自得故人莫与居也其往也数数然也其反也则已谢之也。

　　通云百丈再参马祖。

　　让王

　　延陵州来窃慕子臧之义漆园有焉丰约惟其所遭险夷齐于一致也。

　　通云弃金轮从鹿野六年橡栗马麦为缘。

　　尧以天下让许由(至)终身不反也。

　　卷卷犹惓惓也葆力自葆其力也。

　　通云目视霄汉。

　　太王亶父居邠(至)岂不惑哉。

　　邠居允荒诗所以歌天作也。

　　通云慈悲大煞。

　　越人三世弑其君(至)越人之所欲得为君也。

　　专诸庆忌未之闻耶。

　　通云何处不称尊。

　　韩魏相与争侵地(至)可谓知轻重矣。

　　奈何哉以天下为桎梏也。

　　通云自生分别。

　　鲁君闻颜阖(至)岂特随侯之重哉。

　　不以彼易此。

　　通云裴休黄檗。

　　子列子穷容貌有饥色(至)民果作难而杀子阳。

　　列子加于人一等矣。

　　通云蛊毒之乡切忌尝他一滴。

　　楚昭失国(至)遂不受也。

　　臣不敢贪天功以为己力也三旌上卿也。

　　通云云居舜老夫。

　　原宪居鲁(至)宪不忍为也。

　　褐以为塞衣塞牖也。

　　通云舍贫从富心不均平。

　　曾子居卫(至)致道者忘心矣。

　　道岂与贫适耶。

　　通云无心犹隔一重山。

　　孔子谓颜回(至)是丘之得也。

　　使尔多财吾为尔宰。

　　通云两个不唧溜汉。

　　中山公子牟(至)可谓有其意矣。

　　有其意而未逮也。

　　通云放不下担取去。

　　孔子穷于陈蔡之问(至)共伯得乎丘首。

　　共伯即共和也厉王之乱诸侯立共伯在位十四年致政宣王归隐丘首。

　　通云一曲两曲无人听。

　　舜以天下让其友人(至)因自投清冷之渊。

　　至人无死地。

　　通云大似船子。

　　汤将伐桀(至)负石而自沈于庐水。

　　死犹不死也。

　　通云汨罗未必独惺惺。

　　昔周之兴(至)此二士之节也。

　　赖利也彼岂利富贵哉高节至行独行其志者也爝然与日月争光也。

　　通云西山亮座主。

　　盗跖

　　外篇杂篇多膺作此较著者大约似晋人语。

　　通云不妨疑着。

　　孔子与柳下季为友(至)几不免虎口哉。

　　不可无一不可有二。

　　通云踞虎头收虎尾须是其人(问鲍焦与子贡同时弃疏而死是否答有之)。

　　子张问于满苟得(至)离其患也。

　　五纪五德之纪也六位谓乾坤六位也而汝也仲尼之毋曰征在少失母故不见毋。

　　通云正好一坑埋却。

　　无足问于知和(至)不亦惑乎。

　　推正不忘谓推服正论有所未忘也专无主正云无主而不得其正也与俗化世所谓随俗苟且也侅犹咳侅溺为病气冯陵也体泽汗发背也满若堵耳谓积财满环堵也醮焦也台榭之变为楼疏远也。

　　通云扯闲葛藤。

　　说剑

　　封三钱之府为陶之富人耶策士余风或为鼓琴或为击剑。

　　通云杀人刀活人剑。

　　昔赵文王喜剑(至)毙其处也。

　　杂缨短服武灵所为胡服骑射者也敦尚也锋剑首也锷刃也　所以淬也铗所以把也。

　　通云珊瑚枝枝撑着月。

　　渔父

　　孔丛子刘向之余也。

　　通云何不一篙打落。

　　孔子游乎缁帷之林(至)吾敢不敬乎。

　　拏竹器所以刺舟两容谓善否两容也颜适以颜色适人也禄禄犹碌碌也比之服役谓内之门墙也。

　　通云篙人用意良。

　　列御寇

　　巧者劳而智者忧也无能者无所求也有德者不知也至人者归精神于无始而甘瞑乎无何有之乡也且世亦多故矣有外刑也有内刑也人心险于山川也贼莫大乎有心而有睫也千金之珠非宝也牺牛不如孤犊也以不平平之以不征征之其可也。

　　通云花发不萌枝鸟栖无影树。

　　列御寇之齐(至)虚而遨游者也。

　　五者先馈人敬己也形谍于外成其光仪人来敬己也履满户外名节逾彰也扶杖支颐立而不进也使人保汝不能使人无保汝迹逾彰也其感之者先也其出而人异之也摇尔性荡尔真也将焉用哉相孰言莫可谁何也。

　　通云虽善发药要且不知药忌。

　　郑人缓也(至)古之人天而不人。

　　秪犹但也使而子为墨良为秋柏之实子告父之言也良埌也冢也谓墓木拱也庄子曰报施胡巧也缓故使弟为墨也彼故使彼也使弟为墨而与父辩是贱其亲也是何异于以井饮人而捽其饮者也过不在他也宜不得其死也今之世皆缓也。

　　通云争怪得又云闭眼入蜗牛。

　　朱泙漫学屠龙(至)而不知大宁。

　　圣人以必然者为不必然也众人以不必然者为必然也争与不争之分也好争故有求好争者亡也。

　　通云当时只消道个不必。

　　宋人有曹商者(至)子行矣。

　　黄馘色不泽于耳也。

　　通云鸦臭当风立。

　　鲁哀公问于颜阖(至)惟真人能之。

　　既饰毛羽又为画衣多文饰也支离其旨乱听闻也夫何足以加民也彼谓仲尼汝谓哀公也彼果宜于汝欤而予之以禄养欤君误矣君误矣误而可矣不然则否也休之可也且彼难与为治也施于人者未忘商贾且羞之神明之人勿以相齿也外刑者金与木也内刑者动而得过也离丽也五金三木所以为刑也。

　　通云未梦见在。

　　孔子曰凡人心险于山川(至)不肖人得矣。

　　有貌谨愿而情求利益者有中实有所长而外若不肖者有和顺轻懁而达于理者有坚强而实柔缦者有怠缓而实焊急者就义若渴去义若热人情难测如此也。

　　通云有时先用后照有时先照后用有时照用同时有时照用不同时。

　　正考父一命而伛(至)达小命者遭。

　　伛曲背偻曲体也初命为士再命为大夫三命为上卿也而夫犹夫夫也吕钜骄矜貌唐唐尧许许由也心分眉睫心智多也泚犹訾也缘循犹因循偃佒犹偃蹇也美者适以为穷恶者适以为达命不齐也有知慧而外通者有勇敢而多怨者有仁义而多责者命不齐也达生故任运达知故肖生也达大命者顺之而已达小命者唯其所遭也。

　　通云不是心不是佛不是物。

　　人有见宋王者(至)不亦悲乎。

　　奚微之有言微躯不足存也平治也征效也平也不平则不平平也征也不征则不征征也明者不如其神者也明者惟有为之是使而神者征之也夫孰能以不征征也故逾贵也愚者乃徒恃其所见以求人于人也则其外焉者也。

　　通云空手把锄头。

　　天下

　　人尚其私说以道术相高也吾师乎吾师乎别黑白而定一尊乎。

　　通云赤幡之下起清风。

　　天下之治方术者多矣(至)道术将为天下裂。

　　有天人有神人有至人有圣人有君子君子最下也养民之理未可废也古之人明于本系于末邹鲁之士缙绅先生能言之也儒术是也百家众技徒一察焉以自好也。

　　通云外道九十六。

　　不侈于后世(至)才士也夫。

　　非乐节用墨子所以名篇也以斗为非故不怒也虽不为异亦不苟同也方其未败而天下师尊之虽然恐不类也勤苦其生菲薄其死其道觳而未安也反天下之心故离于天下也跂木履也跷麻履也墨分为三相里勤其一也苦获已齿一也邓陵子又其一也其意则是其行则非也其才未可少也。

　　通云无人处斫额望汝。

　　不累于俗(至)其行适至是而止。

　　宋钘尹文并齐人与邹衍邹奭为辩别宥犹在宥也将以柔胹合欢于群类也先生且不得饱况弟子耶。

　　通云三十年后此话大行。

　　公而不当(至)概乎皆尝有闻者也。

　　易平易也不两谓不二于物也慎到一名广泠汰于物与物寡营也謑髁不正不定之貌无任无所事任也纵脱谓不羁也或推或拍或輐或断一切委蛇与之宛转也魏然犹兀然也隧转运也得全故无非无已故不建已块块然无知也适得怪焉谓多怪少可也不教谓不待教令也窢然风声也輐断无圭角也。

　　通云一切处放教枯淡去。

　　以本为精(至)古之博大真人哉。

　　开尹名喜字公庆在己者无常居形于物而自着人用其巧我用其拙故泊然无为而笑人巧也。

　　通云须是这汉始得。

　　芴漠无形(至)未之尽者。

　　为死欤为生欤与天地并欤与神明往欤傥谓惝恍难凭也虽时纵恣而不入于无凭也觭谲异也谴诃谴也连犿谓宛转相从也其理深长故不竭其来委随故不蜕也蜕者形之遗也芒乎昧乎未之有也。

　　通云分半座与他。

　　惠施多方(至)形与影竞走也悲夫。

　　不可积故无厚也天犹地也泽犹山也日之中犹赅也物之死犹生也小同异非大同异也毕异毕同大同异也异中同同中异也南方无穷而有穷也今日适越昔已至也连环不可解而可解也中央者南北是也谓卯有毛也谓鸡三足也谓郢为天下也谓犬为羊也谓马有卯也谓丁子有尾也楚人呼蛙为丁子谓火不热也谓山有口也谓轮未尝蹍地也谓目无见也谓指不至也谓至不绝也指以至为功至以绝为极也谓龟长于蛇也谓矩不方也谓规不圆也谓凿不准枘也谓飞鸟之影无动也谓矢镞之不止不行也谓狗非犬也谓黄马骊牛为三也谓白狗黑也谓孤驹无毋也持尺寸之棰日用其半可万世不竭也是掺何术也桓团公孙龙之徒不能胜也以是为根柢也其言曰天地其壮乎雄犹壮也施虽欲与天地并雄而终无异术也倚人犹畸人也不辞而应不虑而对辩而无辩不辩而辩也故遍万物而为言也终益之以怪也反人谓与人乖反也胜人胜于人也故与众不适也隩奥也僻也蚊虻其小者也夫充乎一物以为言则尚可也苟曰愈贵则与道几矣道不可言也惠子不能以此自休而散漫于万物不自足也卒以善辩为名也惜哉骀荡而不反也。

　　通云算来不直半文钱又云正法眼藏瞎驴灭却(问何云愈贵道几矣答须知尊贵一路自别)。
