<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予知汝汝知予也生无生也死不死也若果得其养乎予果得其欢乎予与汝化也犹物化也化之类不齐矣有情无情皆是也绝水上尘也蛙玭之衣苔所化也陵屯陵之最高处也陵舄车前草也郁栖粪壤也乌足草名蛴螬虫名胥即蝶也鸲掇虫名虫裸生故其状若蜕干鱼骨鸟名蝶化虫虫化鸟皆物化也鸟之沫复为虫斯弥是也食醯一名醯鸡即蠛蠓也蠛蠓生颐辂颐辂生九猷九猷生黄軦黄軦生腐蠸腐蠸生瞀芮皆虫类也又化为草草名羊奚羊奚比乎不笋久竹则为青宁青宁虫也程亦虫也或曰豹也越人呼豹为程马草名俗为马齿苋或云马也马化为人或云人亦草名其形类人故名也有情无情交相化也出于机入于机也非生也非死也。

　　通云云光作牛回途入妙。

　　达生

　　离形以养生者全也形全精复与天一也是纯气之守也物之造乎不形而止乎无所化也用志不分也重内而遗外也牧羊者视其后而鞭之因物之自然也为彘谋胡审自为谋胡拙也则养生者失也鬼亦物也见之者非不祥也死生一也木鸡全乎德也蹈水有道也器犹是也御犹是也工倕犹是也为而不恃长而不宰至人之行也。

　　通云这里监院房那里典座房生是不生之理。

　　达生之情者(至)精而又精反以相天。

　　生之所无以为者任之可也知之所无奈何者冥之可也物在而形不留也形在而神不旺也生不全也其来不能却也其去不可止也若犹未免于为也则莫如遗世也遗世故更生也人受形于天地者也合而成体适也其散则反乎所自始也与化移也精之又精是以能相天也。

　　通云绝后再苏欺君不得。

　　子列子问关尹(至)民几乎以其真。

　　有形者皆物也物与物何以相远也不物于物物不得而入也得全于天也干将莫邪不任杀也飘瓦无心也天之天也德生也非贼生也。

　　通云泥牛耕水面。

　　仲尼适楚(至)痀偻丈人之谓乎。

　　揭竿而承蜩胶其翼而取之术也然有道也橛株断木也其拘如断木其执臂若楮枝故累丸而不坠也神也。

　　通云立雪断臂。

　　颜渊问仲尼(至)外重者内拙。

　　游者浮水而过没者泅入水际没而复出也游者忘水掺舟便没者忘舟故未尝见舟而已善操也覆却不以乱其中故善暇也注射也弹棋类也以瓦巧以钧惮以金殙有所持则外重也外重而内拙也。

　　通云早知当腊汝胫又云何不斗劣。

　　田开之见周威公(至)而不知为之戒者过也。

　　操拔彗犹拥彗执箕帚也尧牵羊舜荷戈而随之逆也视其后而鞭焉顺也县薄门县帷薄阊阎下户也高门下户行毕至也养其内则或食其外养其外则或攻其内不如顺其自然而我不宰也入而藏则己内出而阳则己外柴立其中稿木也涂可畏也衽席之上饮食之间胡不知畏也。

　　通云看脚下。

　　祝宗人玄端以临牢筴(至)所异彘者何也。

　　牢筴圈槛也腞楯文缕之案聚偻筐筥也谓死陷刑戮也所异于彘者则何也。

　　通云棺材里瞠眼。

　　桓公田于泽(至)不终日而不知病之去也。

　　诶诒倦失志也忿滀郁而不通也沉泥中也烦壤粪壤也履也髻也雷霆也倍阿也鲑蠪也泆阳也罔象也崒也夔也彷徨也委蛇也或为物怪或为鬼或为神也恶见之故病喜则不知病之去也因祸为福故喜也鬼胡足恶也。

　　通云破灶堕。

　　纪渻子为王养斗鸡(至)反走矣。

　　向景则犹有应者也疾视未忘也无敢应而反走故全也。

　　通云乌鸡雪上行又云咬人狮子。

　　孔子观于吕梁(至)不知吾所以然而然命也。

　　疑为有苦而欲死也故没于渊也非也蹈水有道也齐谓入与水齐也汩者没而复出也。

　　通云入水见长人。

　　梓庆削木为鐻(至)器之所以疑神者其是欤。

　　鐻戎蛮所以贯耳又钟圆也惊犹鬼神谓非人力也不怀爵赏故无公朝也木有形有性入山林观形性本乎木之自然也自然者天也鐻见而加手焉有成鐻也以天合天也。

　　通云雕琢不少。

　　东野稷以御见庄公(至)故曰败。

　　中绳中规虽纂组不能过也御而射钩累百而犹不止马力竭也故败也密而不应犹默而不应也。

　　通云弄巧成拙。

　　工倕旋而盖规矩(至)忘适之适也。

　　其旋也能盖乎规矩其指与物化而不以心稽也故一而不桎也忘适之适也。

　　通云几乎忘却。

　　有孙休者(至)彼又乌能无惊乎哉。

　　为其事而靡所恃也长养万物而不尸其功也此至人之行也款启犹言管窥也见之少也。

　　通云疑则别参。

　　山木

　　乘道德浮游故物物而不物于物也其生可乐也其死可葬也虚己以游世也是大涂也入兽不乱群也入鸟不乱行也不求文以待形也晏然体逝而终也吾恶乎守形而忘身也毋自贤可也。

　　通云文殊普贤大人境界。

　　庄子行于山中(至)其惟道德之乡乎。

　　夫子庄子也材与不材之间则无累矣万物不齐也人伦不一也我合而人且离我也我成而人且毁我也我廉而人且挫我也我尊而人且议我也我有而人且亏我也我贤而人且谋我也我不肖而人且欺我也胡可必哉胡可必哉。

　　通云三脚驴子。

　　市南宜僚见鲁侯(至)游于大莫之国。

　　胥相也疏远也无形倨艮其身也无留居行其庭也无崖故望崖而反也有人未忘乎人也见有于人未忘乎己也大莫广莫也。

　　通云铁船入海又云休粮不饥。

　　方舟而济于河(至)其孰能害之。

　　呼张歙谓疾呼张目作声也歙合也目已张复合也。

　　通云不采无穷。

　　北宫奢为卫灵公赋敛(至)而况有大涂者也。

　　县钟虡也守一而已无所设也侗乎其愿而无识也傥乎其怠而若疑也曲傅回曲而附我也穷尽也大涂通涂也震为大涂。

　　通云借座灯王请饭香积。

　　孔子围于陈蔡之间(至)而况人乎。

　　意怠海燕也食有绪也行有列也其为道也任其流止而不自谓明也其为居也得其行列而不名其处也至人无闻也。

　　通云牛头未见四祖。

　　孔子问子桑乎(至)固不待物。

　　假地名林回假人也布犹施也千金人属也赤子天属也挹损也真冷谓以真语告晓也冷晓也或曰叮咛也率情故不求文缘形故待形也足于己无待于物也。

　　通云皮肤脱落尽。

　　庄子衣大布而补之(至)征也夫。

　　抩交让木原宪曰贫也非病也。

　　通云今年贫锥也无。

　　孔子穷于陈蔡(至)晏然体逝而终矣。

　　广己而造于大则己过矣爱己而造于哀则己不及矣始犹卒也人犹天也无二道也泄散也与之偕行故天损不入也爵禄并至可谓荣矣然物之利也非己也命在外也取之非吾有也盗也窃也鷾鸸即意怠也所不宜处则疾去月不暇给也落其实不顾也袭诸人间不得已也不受人益也禅代也人亦天也天亦人也人不能及天者性也体逝而终者圣人也。

　　通云浏阳不远。

　　庄周游乎雕陵之樊(至)吾所以不庭也。

　　殷盛也蝉惑于荫螳螂惑于蝉鹊惑于螳螂庄生惑於鹊也游于栗林而忘真乃为虞人者叱也则见鹊也以见为累也守形而忘身也二类谓利与害类也。

　　通云莫眼花。

　　阳子之宋(至)安往而不爱哉。

　　美恶同形也不自贤则人爱之也。

　　通云一双孤雁扑地高飞一对鸳鸯池边独立。
嘉兴大藏经　漆园指通


　　漆园指通卷之三

　　云溪俍亭道人净挺　着

　　宛陵愚山居士施闰章阅

　　田子方

　　形解而不欲动也口钳而不欲言也目击道存也不知其所以然也交臂而失也始终相反乎无端也死生不入于心也钓莫钓也不射之射也得失非我也其亡也存也存也亡也。

　　通云怀州牛吃禾益州马腹胀。

　　田子方侍坐(至)夫魏真为我累耳。

　　清而不礉故容众正容悟物而使人意消也此全德也。

　　通云心欲缘而意忘口欲谭而词丧。

　　温伯雪子适齐(至)亦不可以容声矣。

　　振起也似子亲也似父尊也叹者何也不言者何也。

　　通云两眼对两眼。

　　颜渊问于仲尼(至)吾有不忘者存。

　　心死可哀也人死次也比方向方也日出则存日入则忘尽然也莫知其所终而薰然者成形也虽知命者莫规其所始也丘是以日徂也徂往也化也奈何哉女交臂而失也女徒见吾所以见也着见也在彼者已尽矣而女求之于形有也是马逸足而求诸五达之肆也吾服女者以甚忘也女服吾者亦以甚忘也奈何其不忘也虽然女奚患也吾有新有故故吾虽谢而新新者日存也毋乃交臂而失也。

　　通云刻舟求剑(问故吾答第二月问不忘着存答老僧看他有分)。

　　孔子见老聃(至)吾不知天地之大全也。

　　慹然执心不动也辟焉犹辟咡也不疾易谓不数易也隶贱役也为道者解乎此可为知者道也孰能说焉谓言说所不逮也汋犹勺也。

　　通云夹山雒浦。

　　庄子见鲁哀公(至)可谓多乎。

　　缓谓裒然宽大也。

　　通云不道无禅却是无师。

　　百里奚爵禄不入于心(至)是真画者也。

　　儃儃然忘之至也赢犹裸也。

　　通云芭蕉泉大道。

　　文王观于臧(至)彼直以循斯须也。

　　其钓也不为钓也非持其钓而后有钓也盖常钓也　髯也偏朱蹄马蹄半赤也偏令谓偏小之令也斔庾也终身无闻丈人自此远也忘是非故论刺莫及也循民俗于斯须者用也。

　　通云止啼黄叶。

　　列御寇为伯昏无人射(至)于中也殆也夫。

　　盈贯溢镝也措杯肘上肘如稿枝也矢适发者与前矢沓矢方发者复寓其间谓连珠矢也象人土木偶也是犹以射射也非以不射射也足二分垂外履至虚也眴目目瞬也。

　　通云看箭。

　　肩吾问于孙叔敖(至)既以与人己愈有。

　　智者不得说则忘辩美人不得滥则忘淫盗人不得劫则忘利介隔也与人而已愈有施不匮也。

　　通云不闻烂坏虚空。

　　楚王与凡君坐(至)则凡未始忘而楚未始存也。

　　凡君樊君也。

　　通云一得一失。

　　知北游

　　知者不言言者不知也媒媒晦晦无心而不可与谋也彼何人者也夫道窅然难言也辩不若默闻不若塞也道无所不在也所以论道而非道也道无问问无应也有乎其无有乎假不用以得其用者乎无不用者乎未有天地其可知者乎安化乎安不化乎。

　　通云直得火炉震动又云藏头白海头黑。

　　知北游于玄水之上(至)以黄帝为知言。

　　不知者是也忘之者似之者也知之者终不近也故知者不言言者不知也。

　　通云晏坐岩中善说般若。

　　天地有大美而不言(至)可以观于天矣。

　　至精者与彼百化也死生方圆莫知其所始也扁然而万物固存也六合非巨也秋毫非小也或沈或浮与化俱新也可以观于天也。

