<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　通云猿抱子归鸟衔花落。

　　啮缺问道于被衣(至)彼何人哉。

　　相与于无相与。

　　通云宾主死然(问不以故相持答新新不已问实知答惟此一事实)。

　　舜问乎丞曰道可得而有乎(至)又胡可得而有耶。

　　委弃也形委也和委也顺委也蜕亦委也疆阳犹运动也。

　　通云隐峰捏怪庞婆捏怪。

　　孔子问于老聃(至)此其道欤。

　　崖略犹郛廓也邀游也恂实也达通也断弃也不以知为博不以慧为辩也君子之道又其外焉者也。

　　通云荷泽一宗犹在。

　　中国有人焉非阴非阳(至)此之谓大得。

　　非阴也非阳也处天地之间犹寄也必将反于宗也宗本也由本观之生者物之喑醷者也喑者声不和醷者味失正也醷梅浆也死生旦暮也尧与桀徒相非也人犹果蓏也有情者犹其无情者也泊然相遭也漫然相遇也驹过却也出也天游入也物化也弢櫜也帙囊也解其弢堕其帙乃大归也形与不形人所共喻非将至于道者之所期也至道者不论论道者不至也明与见所不能值也故不如其默也故不如其塞也。

　　通云见犹离见见不能及又云掩耳而退。

　　东郭子问于庄子(至)彼为积散非积散也。

　　道恶可期也期之则蝼蚁也稊稗也瓦甓也屎溺也任所期也正获臧获也监市市司也豨豕也市司履豕而知其肥瘠也贱事也愈况而每下也莫可必也物无所逃也周也遍也咸也一而三三而一也间间也寥已谓寂寥而已也往者无所去来者无所驻也冯闳大也彼大智者犹不知其所穷也不际之际际之不际者也故无际也吾无以测之也。

　　通云墙壁瓦砾又云乾矢橛。

　　婀荷甘与神农同学(至)所以论道而非道也。

　　奓户开户也生者无所发其狂言死者藏其狂言有言者不如其无言也。

　　通云合笑不合哭又云棒打青天。

　　于是泰清问乎无穷(至)不游乎太虚。

　　无问问之默然问也无应应之默然应也。

　　通云笊篱木杓又云二俱瞎汉。

　　光耀问乎无有曰(至)何从至此哉。

　　光耀无有而未能无无也若果无有也则何为至此哉故既不无无亦不无有也。

　　通云有无二边无复余习。

　　大马之捶钩(至)物孰不资焉者。

　　捶锻也钩剑类无所不用故无所可用也。

　　通云有用有置又云大用现前不存轨则。

　　冉求问于仲尼(至)亦乃取于是者也。

　　未有天地可知耶其不可知耶昭然者知也神受之也昧然者不知也且又为不神耶无古今也无终始也未有孙子而有孙子也其可知也耶其不可知也耶无务速说也毋以生生其死也毋以死死其生也死生相待也先天地而生者非物也若犹有物是物出也不能为物先也犹其有物而有己也嬗代无穷也彼役役于圣人者其爱人无己也毋乃取于是也我不愿为圣人也。

　　通云这奴见婢子。

　　颜渊问乎仲尼(至)齐知之所知则浅夫。

　　外化而内不化犹不化也内化而外不化犹不化也胡化乎胡不化乎胡与物相靡乎必也与相靡也多莫甚也囿也圃也宫也室也古之人犹未免也儒墨相师也外化而内不化也哀乐之来无端也死生逆旅也穷于所知穷于所能虽圣人不免也吾未能免其所不免也至言去言也至为去为也。

　　通云三世诸佛不知有又云圣人若知即同凡夫凡夫不知即同圣人。

　　庚桑楚

　　鸟兽不厌高鱼鳖不厌深也全汝形抱汝生母使汝思虑营营胡规规然若丧父母揭竿而求诸海也津津乎犹有恶也与物委蛇而同其波是卫生之经也灵台者持而不可持者也以有形者象无形者而定矣孰知有无死生之一者吾与之为友也。

　　通云五台山上云蒸饭十字街头狗矢天幡竿头上煎锤子三个猢狲夜簸钱。

　　老聃之役(至)人与人相食者也。

　　穰岁丰也杓斗柄也函车犹专车也二子谓尧舜也民之攘利也急矣有弑父者有弑君者昼为盗日中穴坏贪利使之也坏垣墙也功成事遂而百姓皆谓我自尔此老聃之言也。

　　通云一棒打杀。

　　南荣趎蹙然正坐(至)子胡不南见老子。

　　形非有异也胡不自见胡不自闻胡不自得也辟开也形未尝闭而物或间之遂不相得也奈何哉全形而抱生也勉闻命矣达于耳未达于心也辞尽谓尽之也藿蠋藿中虫也越鸡小鲁鸡大也。

　　通云高安大愚为汝说破。

　　南荣趎赢粮(至)反汝情性而无由入可怜哉。

　　子何与人偕来之众也非愚则狂也忘其答因失其问也朱愚犹侏愚也。

　　通云穿过髑髅。

　　南荣趎请入就舍(至)而况放道而行者乎。

　　谁哉郁郁乎徒自苦也韄者巩用草也揵键也外繁芜故治其内内缪乱复治其外内外交治形神摄矣然未能淡忘也非道德之正也又况乎规规焉奉道而行而以道为的也。

　　通云内不放出外不放入是生死岸边事。

　　南荣趎曰里人有病(至)卫生之经已。

　　能言病犹未病也饮药以加病则逾病也[揌-心+儿]手挛急也共其德谓一而不分也瞚瞬也视不淫故不偏外也。

　　通云如世婴儿五相完具。

　　南荣趎曰然则是至人之德己乎(至)谓之天子。

　　水解冻释化矣而未底于化也未可谓至也宇泰定而发光虚室生白也人见其人晓然与天下见也修心有常也人舍之谓人归之也助祐也。

　　通云冰消瓦解又云修证则不无污染则不得。

　　学者学其所不能学也(至)然后能独行。

　　止乎其所不能知之至也不然者天钧败也不善之来未有已也吾徒顺之勿以干其神志也神明者虽有持之而不知其所持者则善持者也未尝实有诸己俄而发发每不当己入而不能舍每变而愈失也。

　　通云阎罗王来拿我又云快活。

　　券内者行乎无名(至)圣人藏乎是。

　　符于内者无为者也无为故无名而用有光也符于外者有为者也有为是期费也炫然在外者市人也跂踵也迹也人见其迹则魁然大也与物有穷故物得而入也若夫与物为无穷者豫乎且乎物莫能入也忘身也忘人也故无亲也所不得而亲所不得而疏也人之尽也故有心者阴阳害之也道之为道通乎其分也通乎其合也成毁一也备守也畏也分之则各为备备之则有以备也死生非异也苟出而不反焉则见其为鬼矣苟出而得其是焉则谓之得死所矣入灭者非灭也有其实也鬼之一也一以为鬼一以为非鬼也有形者生无形者死也以有形象无形而死生一矣定齐也一也非出也非入也无处也无本也无剽也有所出而无窍者是之谓有实也上下四方非上下四方也往来今古非往来今古也万物出乎无有而无有一无有也无无亦无也。

　　通云碗子扑落地碟子成七片又云路逢死蛇莫打杀没底篮子盛将归。

　　古之人其知有所至矣(至)是蜩与鸴鸠同于同也。

　　着谓著姓也昭景之后其著者为戴姓甲氏之后其著者为封姓皆楚之公族而姓氏则有分矣言吹万不同而死生异量也所谓移是者也黬突中尘也有生者一尘也纷然曰移是则移是矣是殆非言之所及也不可知者也譬祭者之受胙也或有膍也或有胲也不可知者也膍百叶胲蹄也太牢之分体也合而分分而合也散亦分也譬观室者既周于寝庙矣又观其偃息焉偃也则必有异乎寝也然莫非室也皆移是也是也者以生为本以知为师也因是则有非矣相乘者也其果有名实耶以己为质执之以为固然也节而信之死不可易也知愚名辱因其所是而是焉者也彻通也今之人比比也蜩与鸴鸠类也。

　　通云东家作驴西家作马(问戴一作拥戴封一作封守是否答姓氏为确)。

　　蹍市人之足(至)圣人之道。

　　蹍失足而履其足也于市人则为逊辞兄则近于质矣大亲则忘之也故至礼者忘乎人者也至仁无亲也辟金言不以金为质也生本无知也知其后焉者也知者之所不知其犹未免于睥睨也德者在我者也治者在人者也工乎天俍乎人则圣人也懵然者虫也懵然者天也全人恶天非恶天也恶其人之天也况乎天人合也笼者有心于得也画华饰之服拸弃也介者毁形无所用其华饰也游毁誉之外也胥靡贱也复折犹往来也与人往来而不以馈遗为礼者是忘人者也忘人者天人也。

　　通云似牛无角似兔有角。

　　徐无鬼

　　夫神者好和而恶奸者也为天下者亦若是则已矣囿于物则否也是其所是果孰是耶久矣乎吾无与言也不闻也无不闻也不见也无不见也无以色骄人也其谁知之其谁鬻之也真人者抱德炀和以顺天下者也以天待人不以人入天也其解之也似不解也其知之也似不知也不可以有崖不可以无崖也。

　　通云百岁老翁失却父。

　　徐无鬼因女商见魏武侯(至)君将恶乎用夫偃兵哉。

　　我以君为劳苦矣君乃以我为劳苦耶掔去也执饱所执在一饱也视日者蒿目而视情至专也忘其一者澹忘也丧其一犹亡其一也金版金匮之书也流人亡人也藜藋柱迳草参天也踉足迹也虚无人故位其空也跫然足音也神不自许则神之尊者无几矣君病矣其病者何也美恶相因也故美者恶器也形非无形也成者所以为毁也变至而物战之也鹤列阵名犹鹅观鱼丽也徒卒徒骥皂骥也丽谯高楼锱坛祭祀之地也藏逆于得谓顺逆之情未忘而以得为得也死已脱谓民去汤火也。

　　通云太平本是将军致不许将军见太平。

　　黄帝将见大隗于具茨之山(至)称天师而退。

　　七圣皆迷无所用其智也乘日之车出而作入而息也吾师乎吾师乎何问大隗。

　　通云不见文殊但见牧牛翁又云大小德山未会末后句。

　　知士无思虑之变(至)终身不反悲夫。

　　凌谇凌夷而诟谇之也好察者有之招世招招于世也中民入民深也宿留也际交际也比合也尤绝也盛也遭时故比于岁岁亦时也囿物故不物于易易变易也。

　　通云草里汉。

　　庄子曰射者非前期而中(至)足以造于心也。

　　期而中故羿独也无期焉则尽羿也有善念故尧贵也无公是则尽尧也秉公孙龙也冬爨鼎夏造冰抑甚异矣然未离乎阴阳也瑟应五音五音各五故二十五废一疑不可鼓矣然宫角并应有君于瑟者存而五声不改也且若是者耶非耶惠子曰是也儒墨杨秉则莫我非也我其是也庄子曰未也是齐人楚人之智也齐人蹢子于宋欲秘其迹虽阍者不以告之不闻始末也蹢掷也掷其子也钘钟小钟也求小钟而束缚之恐声达于外也其事类此也唐丧也其将以丧其子使逸之异国也乃未始出域有异类矣欲盖而弥彰也楚人之为寄者并其阍者而掷之则其事愈秘然夜半而与舟人斗焉未始出于岑而怨者不免迹已彰也心劳而事拙也。

　　通云掩耳盗铃汉(问蹢子与旧解异何也答旧解未是)。

　　庄子送葬(至)吾无与言之矣。

　　垩染也有色黝然污漫于鼻故斫而去之也郢人匠者之质也惠子庄子之质也惠子死庄子无与言也子期死而伯牙不鼓琴也。

　　通云罕逢穿耳客。

　　管仲有病(至)则隰朋可。

