<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洞山告香普说若论此事本自现成不假修为无容造作拟求转远趣向即乖亘古亘今了无向背所以道神光不昧万古徽猷入此门来莫存知解知解者何乃意识偷心耳亦谓之世智辩聪教中尚且最忌况祖师门下故永嘉谓损法财灭功德莫不由兹心意识你看他世间多少好人向阎浮提有佛法世界被个聪明伶俐心误都道我知我解瞒过一生只如出世间人视身世如浮云弃所重如敝屣心形易俗发足超方访明师近高德所为何来莫不皆为旷大劫来迷头认影生生死死轮回不了底公案诸佛诸祖递相出兴开示悟入谓之一大事因缘若欲脱此轮回生死参须真参悟须实悟不可认个昭昭灵灵门头户底见闻觉知强作主宰底以为究竟此或曲盝床上老秃头不得已要汝直下知有不向外求底初心方便如其执定将为是了何异认驴鞍桥作阿爷下颔不见楞严会上阿难认能推者为心世尊阿他认贼为千长沙和尚亦曰学道之人不识真只为从前认识神无量劫来生死本痴人唤作本来人果是真正道流必欲破此生死结元将平昔所知所解蕴籍得底一抛抛下放教百不知百不会如个吃得饭的死人一般却教生处熟熟处生瞠开两眼捏定双拳将通身一具骨节八万四千毛窍并作一个本参话头顿在面前如遇着历劫生冤家相似一扣扣定永不放舍亦如独自秉一柄金刚王宝剑在百万军中求出路相似一切利害总莫管他稍若顾着些见则心弱胆怯不济事也直把者见闻觉知底偷心挥教净尽无余不知吃饭不见穿衣不知行不知坐便是好时节也此时要知不可坐住耽着静境恐其一切魔境喜乐悲哀随念而入佛亦难救纵遇佛菩萨境现前也与一挥猛着精彩极力挥到措手不及处奋命一挥直教虚空粉碎大地平沉死去十分醒转眼来不妨向见闻觉知里呵呵一笑无事不了方知佛祖无有瞒人底道理古今善知识无有欺人底心行正所谓悬崖撒手自肯承当绝后再苏欺君不得始可与祖师门下解粘去缚敲枷打锁有吃棒分如其自不努力无决定志无勇猛心似信不信如存若亡要他无量劫来猢狲子死业识心破轮回念空到大休大歇大安乐田地不啻身在家庭而欲到帝京口说心不行终无可到底日子亦不可谓空境空心忘我忘物当为究竟纵空得心若淋过死灰一般忘得形似朽株槁木无二有甚用处纵尔一念万年一劫万劫至于八万四千劫大定也不过是落空亡底外道魂不散底死人于此事上了没交涉况复亦有未到他死灰槁木田地者无明现行念念不停识火交煎新新不住生大我慢不觉其非此唤作业鬼贼住若不真实体究一番打教彻去是自暴自弃自哄自瞒自甘沉沦唤作愚痴狭劣众生向衣线下错过时光错到眼光落地之时心漏未尽毫厘差忒又不止千生万劫错过也待出头来再欲真参实悟要了者个生死业识知是几时可惜可惜。

　　上方普说击如意曰诸昆仲结制来一月已且道者个还有许多禅道佛法么还有许多凡情圣解么还有许多恶知恶觉么既总不得还向者里安得个名立得个字么所以古人道未得个入处须得个入处既得个入处又须求个出处始乃安闲不居惑地达磨老祖来我东土为法求人九载嵩山三拜而起只接得个断臂老子此是第一个不受或底样子也今人信根浅薄一向情见识测浪走前尘朝三暮四逐外驰求空增迷闷看他古宿一蹋到底的大梅参马大师问如何是佛大师云即心是佛便去住山后大师令僧问见个什么道理便住此山梅云大师向我道即心即佛僧云近日大师佛法又别也梅云作么生别僧云又道非心非佛梅云者老汉惑乱人未有了日在任他非心非佛我只管即心即佛此是第二个不受惑底样子也金陵玄则禅师从青峰会下往参法眼眼问甚处来则云青峰来眼云青峰有何言句则云学人问如何是学人自己他道丙丁童子来求火我便会得眼云你作么生会则云丙丁属火火来求火如将自己觅自己也眼云恁么会又争得则云某甲只与么未审和尚如何眼云你问来与你道则理前问眼云丙丁童子来求火则于言下大悟方始休歇获大总持此是不自欺枉底第三个样子也又僧问归宗如何是佛宗云我向汝道恐汝不信僧云和尚诚言焉敢不信宗云即汝便是进云如何保任宗云一翳在眼空花乱坠僧从此悟入你且道者僧悟得个甚么又不见水潦礼马祖问如何是佛法大意祖便一蹋潦起来呵呵大笑曰百千法门无量妙义向一毫头识得根源去后来上堂每云自从一吃马师蹋直至于今笑不休有老宿尚不肯放过道何不更与一蹋诸昆仲大凡参禅只要掀翻窠窟截断命根傥若些些识漏未尽总是倚草附木再或悠悠洋洋纵有一知半解不过走到三家村里觅个茅庵破院便恁么虚度一生了也汝等从今发广大心奋决定志参须真参悟须实悟阎罗老子不管你聪明久立珍重。

　　打七普说山栖草构多寡同居莫不皆为痛念生死以求决择以结同志同期妙悟同出生死同至诚同精进乃为得也今一七完昏沉散乱尚未清楚便要放一放参若是真为生死者那里分昼分夜分七分五一日不明便一日过不去如何一期还未动头便见一个个松松懈懈如此参禅学道也大难在山僧向在方外多见此辈初发心本无为究竟生死之念不过见禅师名目好听也入众参禅打坐先几日还有些精彩及至过了一七二七三七便恁么挨过了至于一两期疲疲搭搭日久岁深丛林里混得熟不思深进一个体面心放不下半青半▆将个强作主宰底茫茫业识以谓是了便道我是禅师今见众兄弟不畏深山清苦动经千百里跋涉来此个个都有些气息以故山僧监了一七昨借古人策进偈云学道如钻火逢烟未可休直待金星现归家始到头如此明白还乱打之绕也教是参禅底衲僧诚可耻也古人痛念此事朝不眠夜不睡设出种种计较或不敷床凳或不展被单或足不离地或以头触柱或引锥自刺或悬梁柱经行或以秃针刺股甚至于食才接气身不求暖胁不至席节食卯斋拚一生不学佛法拚一生做个痴呆汉毕竟要者着子明白种种磨炼种种自励岂有他哉只期了证了悟庆快平生而已不是以一机一境一个欢喜为自足者所以古云成办此事须是生铁铸就底汉子始得岂欺人哉况今个个离了师长父母抛了至恩至爱至放不下者也教放下来此山中莫是为三餐薄粥两个普梆么莫是为一碟齑半盏冷豆渣么大家检点检点看还知惭愧么结制已是半月去了看你们一期完了做得个什么出堂再到他日做得个什么出山悠悠洋洋只恐向后遇着旧知旧识还是旧日底一个无知痛痒汉耳可惜可惜天寒珍重。

　　因事普说夫属招提者众僧共有之物也禅堂者众僧办道之处也结制者为旷劫来生生死死路头不明结束身心之所设也既入堂已工夫不能成片故又有结甲打七克期取证之举山僧向在林下窃见丛林不体先圣垂范假众僧结制打七之名以为取利肥身之券化檀越夜供谓之放忝殊不知此是减灭佛祖慧命之肇也若以暮夜小食丰隆为得计何不移于日用普心事众无所匮给得不谓之满足菩提行耶凡人一切昏懵愚浊莫不皆以饮食过分蔽塞妙明故良家子弟善教导者食必有节睡必以时况出世间人心期至道以无大不大底一件事不得了悟不能废寝忘餐而反暮夜取口食丰隆矫意乱神岂为得计古人雪山麻麦攴命衣取蔽形穴处岩栖刳情泯智年三岁四动经莫纪律中尝谓过中食令饿鬼闻碗钵声咽中火起故饮食之多有妨道业近今时弊夜餐丰饶饾饤煎煮犹盛午斋大家吃了昏沉瞌　磨遣不去如跳神舞鬼的一般轰轰儱儱一七又是一七不觉一期便了哄得一起无正因底闲神野鬼一个瞌　醒来作一首偈念一首诗也道悟了或体面心放不下底如猜谜一般一猜猜着一则公案一个欢喜便道我无疑了及至日久岁深从前些须境界一点滋味也无被无面目辣手脚汉一搊搊住却去不得又重新参重新究此还是不肯自欺自瞒底真丈夫只有一种自昧心底瞎秃不求深进胡挥乱霍高谭阔论以谓无敌于天下者一盲引众肓相牵入火坑误赚他无限初心好人堕野狐队中以故山僧每见真正道流不能透脱又有大志气不啻倒悬之忧如出诸己每尝痛切有言凡建丛林立法幢僧堂如意四事无亏不在暮夜丰隆贵在心清神肃猛力话头自应废寝忘餐克期了办不见古人闻邻壁暮夜碗钵声乃叹曰减佛正法五百年难道彼亦不成办道业乎虽然如是肇公有云夫谈真则逆俗顺俗则违真违真故迷性而莫返逆俗故言澹而无味缘使中人未分于存亡下士拊掌而弗顾山僧今此无味之谈但可与智者道而弗可与愚夫言恐其未分于存亡而抚掌弗顾者亦多矣珍重。

　　垂语

　　猛火聚中因甚不藏▆▆。

　　既到宝山因甚空手而归。

　　脚跟点地底因甚不知下落。

　　鼻孔辽天底因甚被人穿却。

　　有口有舌底因甚道不得。

　　离却行在坐卧作么生行履。

　　哑子话古今是何章句。

　　春来草自青因甚朽木不芳。

　　智有穷幽之鉴古哲因甚不辨劫灰。

　　神有会物之功今人因甚触境茫然。

　　尽大地是个无孔铁槌试问诸人在椎内在椎外。

　　佛身无为不堕诸数因甚又有三十二相。

　　上无佛道可成下无众生可度底人因甚唤作无惭愧汉。

　　威音已前且道者片田地是什么人作主。

　　代语

　　师居匡庐垂问八则众下语不契嵩旭禅师征问请师复答

　　问五老峰镇日团圞商量何事代曰近日王令稍严(征)商量不无阿那个侧耳亲闻。

　　答患聋作么。

　　问声不是声即今水流风动唤作什么代不可为人更下注脚(征)水流风动且从只如云散水流去寂然天地空又作么生。

　　答吽吽。

　　问无功之功功不虚弃因甚土木瓦石不成道果代太平无朕兆(征)土木瓦石不成道果只如尘说刹说又作么生。

　　答许你亲见作家来。

　　问有功之功功皆无常因什又教参禅学道代若将未归意说与欲行人(征)参禅学道固属功勋秪如禅道净尽又向何处辨伊端倪。

　　答三十棒自领出去。

　　问高高山顶立底人因甚下不得代不游花下路(征)坐着即不堪设若按下云头又将何处措置他。

　　答着槽厂去。

　　问深深海底行的人因甚出不得代岂肯恋芳丛(征)要出也不难设若海枯水涸又教他向何处蹲身。

　　答通途藏不得遍界绝遮拦。

　　问深宫不宿草店不居如何是此人住处代行不越户坐不当堂(征)深宫草店固不安栖若也渠无国土何处逢渠。

　　答○会么。

　　问有一人千万人中不背一人有一人千万人中不向一人阿那个堪承磨琢代敏手无废器离文便丧淳(征)雕琢一任只如不向一人不背一人底人还解吃饭也无。

　　答适来有人恁么问已打趁出了也。

　　建安国主六问上百丈瑞老和尚值已入灭一初禅师请师代答

　　问洞山得云岩宝镜三昧以此荷法即应以此建立宗旨何又别设五位君臣岂三昧不足以尽施张耶。

　　师答云莫谤洞山好。

　　问百丈一日不作一日不食大师既当主位还效古人亲躬作务也无。

　　答不将家丑外人扬。

