<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问古人插一茎草建梵刹已竟了心子今竖一指为百丈涌起重重楼阁大师还在里许住也无住则随人起倒不住则荒却祖院孤负来意了也。

　　答有劳道用。

　　问人死留名豹死留皮未审虚空消殒留个什么。

　　答独露大雄峰。

　　问人饮水则知冷暖为甚柳眼垂青桃腮呈笑觌面不见唤作瞎汉得么。

　　答不许夜行投明须到。

　　问了心子有颗无价宝珠出卖又不作贵贱不得语默请师酬价若道得即置之雄峰绝顶而作供养道不得收入无尽藏。

　　答谁敢埋没。

　　石田上座问

　　鲲化鹏眼在鱼化龙鳞在生化死何在。

　　师答云通途无影象遍界不曾藏。

　　饥者易为食渴者易为饮药山化主因甚不受甘贽锭金。

　　答宁知鱼腹剑要斩不乎人。

　　悟了同未悟归家寻旧路未审早晚从那边来。

　　答日出海门东扶桑最先照。

　　暂时不在如同死人为复是已悟人底事未悟人底事。

　　答大唐天子不肚饥。

　　贼不打贫儿家临济因甚见僧便喝德山见僧便棒。

　　答知恩者少负恩者多。

　　僧请益七问

　　暗中树影水底鱼踪明眼人因甚不见师。

　　答循途亡侣伴密室不挑灯。

　　是法住法位因何象王之胆不定局。

　　答黄河九曲。

　　离匣宝剑为斩不平因何临济吹毛挥佛祖。

　　答寰中天子敕塞外将军令。

　　犀因玩月纹生角象被雷惊花入牙意作么生。

　　答鹭翻荷叶雨麦秀卷帘风。

　　古德云心月孤圆光吞万象因何被天狗食却半边。

　　答法出好生。

　　惟此一事实余二则非真因甚有三玄五位。

　　答将谓阇黎两眼明。

　　明远座主参问

　　芭蕉因甚闻雷而长。

　　师曰腐草逐流萤。

　　磁石为甚见铁疾上。

　　师曰猫儿爱捉鼠。

　　鹄非洗白乌非染成各有原由为甚虎生豹子。

　　师曰南地橘北地枳。

　　椒花系是天资物因甚女人摩触繁螽如是。

　　师曰荣辱不随无马客是非偏向有钱家。

　　一切人造业被阎罗老子赏罚秪如阎罗王还有罪过也无。

　　师曰都城纸贵。

　　僧请益镜清八问

　　时至草庵无一物为什却有盈余。

　　师曰平芜尽处碧天宽。

　　尽乾坤不出一刹那今时人向什么处辩明。

　　师曰错过也不知。

　　无神通菩萨为甚么踪迹难寻。

　　师曰家里无奴婢。

　　辨得亲疏底人为什却被亲疏不肯。

　　师曰猩猩草鞋。

　　明知生是不生之理为甚却被生死之所流转。

　　师曰葫芦浪里颠。

　　机缘

　　僧问如何是向道莫去师曰长安竟日无人到曰如何是归来背父师曰月沉沧海没西东。

　　僧问如何是救即双目不睹师曰动弦别调曰如何是不救则形影不彰师曰叶落惊秋。

　　僧问牛头未见四祖为甚百鸟衔花师曰国富自民殷曰见后为什么不衔花师曰人贫兼智短。

　　僧问清净本然云何忽生山河大地师曰我家是广陵曰秪如纯清绝点时如何师曰我者里无者闲家具曰便恁么去时如何师曰客作汉。

　　僧问如何是翻身一句师曰虚空　跳曰正翻身时如何师曰粉碎髑髅曰翻身后如何师曰山上云涧下水。

　　师拔萝卜次有僧问学人诵金刚经不明四相乞师指示师曰你那里人曰湖广师曰此是我相复指萝卜曰你那里有者个么曰有师曰此是人相复曰者个唤作什么曰萝卜师曰此是众生相若唤作萝卜入地狱如箭速道速道僧拟议师曰此是寿者相僧喜跃作礼而退。

　　僧问作么生是沿流不止问如何师曰倚天长剑逼人寒如何是真照无边说似他师曰大地血淋淋如何是离相离名人不禀师曰可惜许秪如吹毛用了急须磨又作么生师打曰者驴汉打杀千百个有什么罪过直打出方丈。

　　僧问至道无难唯嫌拣择还拣择是不拣择是师曰山僧有口秪堪吃饭。

　　清侍者请益三种渗漏师曰莫管渗漏不渗漏你自己事作么生曰不守自己师曰此是见渗漏曰受用活鱍鱍师曰此是情渗漏脱体道一句来曰万机收不得一句岂能该师曰此是语渗漏清拟进语师连拳打出。

　　僧持谷山中也和尚垂问夜半一天红日朗为甚天明依旧黑漫漫请师代师曰石虎产麒麟泥牛吞玉象。

　　师过新昌洞山已任西堂与众谦让不做主人师曰释迦老子生下便手指天地道唯我独尊任曰智度直下承当又将和尚置甚么处师曰全得汝力。

　　僧问如何是死句师曰者是拄杖子如何是活句师曰跌作三千段如何是位师曰泥牛眠古井如何是机师曰石虎入羊群如何是机不离位师曰弄潮人在潮中死如何是离位之机师曰一箭过新罗僧拜起侍立师伸手索曰还有么僧无语师便打。

　　师一日到省建安王请会方坐定王曰儒书中唯上智与下愚不移适来商略俱不畅快请师教之师举首笑曰殿下会么王曰不会师曰会则上智与不会则下愚不移王沉吟连点首笑曰妙妙少间斋次王又曰适早一僧从雨中来不肖问他从什么处来他道从雨空里来不肖曰秪如倾湫倒岳又作么生来其僧无语不肖曰好与三十棒可当也无师云者僧聻王曰当时去也师曰三十棒教谁吃。

　　雪日问僧雪覆大千还有不白处也无僧曰有师曰作么生是不白处僧曰杲日当轩师曰未在僧曰和尚又作么生师曰乾坤无朕迹大地没踪山。

　　师在天台眠石师与破闇师廊下论三量师从傍过眠把住曰正要个同流论三量师竖起拳曰者是那一量俱无对师拂袖曰将谓同流。

　　师在崆峒同众围炉次一僧问古德曰火炉头有个无宾主话请兄布施师曰到我举也未僧罔措复问师曰我为汝眉毛落了几茎克归曰烧却了也师曰道我眉毛在什么处归打一掌师曰又道烧却了连掌掌出。

　　弁山老和尚举僧问洞山蛇咬虾蟆因缘问师曰为甚救即双目不睹师曰瞎山曰不睹已是瞎了师曰今日也不得孤负和尚随呈颂二首救即双目不睹颂曰王人梦破一声鸡古镜台前不展眉彻晓任教红日冷不将白发混尘泥不救即形影不彰颂曰玉鼎调宽四海宁干戈不动自升平凌烟杰阁烟笼晓任运相将不得名。

　　一日堂中打钟山问众曰什么声一僧云铛山曰说得道理好一僧云寂山曰说得道理好又问师师曰说得道理好山打一竹篦。

　　围炉次山举古德曰火焰为三世诸佛说法三世诸佛立地听问众毕师从外至山复举问师曰他等都道不得你来分析看师躬前问讯曰赣城纸贵一状领过别有顾问再乞垂慈山打一火箸师便出。

　　一日大雪山问正恁么时如何师曰迥然无异色山曰日出后如何师曰那更有踪出。

　　常住牛死山垂问曰既是常住底牛因甚死了师曰懒耕祖翁田地岂拖今世犁耙复颂曰懒耕祖翁田地岂拖今世犁耙好笑黄头碧眼羊车鹿车牛车。

　　山示寂后师送龛至弁山回寓济生庵有小西天数梵僧至谓通佛法余中丞与众居士请师勘过师竖起一指梵僧竖两指师画○相梵僧于中添一点师以手抹却梵僧以手点胸曰都说者个心那师谓众曰莫被他谩好。

　　师谒天童悟和尚与数起新到人事次童问汝等都是那里一僧曰某甲在浮山住静童曰山也是动底住个什么静僧无对童顾师师曰动也动也便礼拜童打一棒次日石车禅师自金粟来觐天童到客楼相看乃曰汝诸公为老人来者为朝海来者师曰也有为老人来者也有为朝海来者车曰且道观音菩萨在什么处师鸣指一下曰只是不许作道理会车便掌曰谁不知汝是弁山来底师曰识甚好恶。

　　一日挑万工池有僧号盐梅者欲与师说话不得忽在后高声唤曰那禅师看脚下师转头曰一日到夜不知蹋杀多少梅便喝师曰还乱叫。

　　师问僧本分事如何僧曰昨日今朝师曰未在僧曰未在什么处师曰昨日今朝又问宾即不问如何是主师曰今夜不答话曰不落正偏请师道一句师曰没者闲工夫。

　　僧问新年头人人都游山未审妙峰顶作么生游师曰何不问山僧僧拟重举师劈胸一拳曰古佛过去久矣僧礼拜师直打出又僧进问善财童子参德云比丘七日不见因什在别峰相见师曰古路草漫漫僧便拜师曰你见个什么道理便拜僧拟开口师亦打出熊百子居士入山师曰侍者因甚不先通知士曰尝闻古尊宿有护法檀越入山土地神预报师曰妖不胜德士沉吟复问如何是非非想处师曰居士家中有人相唤又问如何是此君轩师曰何得当面昧却士曰莫就是主人公么师曰正是奴儿婢子。

　　僧问文殊七佛之师因甚出女子定不得师曰昨日天晴进曰罔明因甚出得师曰今朝下雨。

　　虎岩主拂参问急切相投句请师通一音师曰天晓无觅处曰恁么则新丰无弦韵虎岩也解拈师曰归家莫问程岩便拜师曰偏处不逢玄中不失秪如正位作么相见岩侧身拱立师便归方丈岩归客位明日师问秪如金凤不栖无影树澄潭岂坠于红轮又作么生岩曰丹山生鸑鷟铁象产麒麟师休去。

　　师过法昌冰鉴禅师问如何是金针师曰若将耳听终难会昌曰如何是玉线师曰夜半绣鸳鸯天晓无踪迹昌曰如何是妙峰孤顶师曰打杀老僧不向你道昌曰必要更道师曰任从沧海变终不与君通昌曰秪如别峰一句又作么生师曰大家在者里。

　　僧问古德曰红尘堆里即是山居和尚为什么隐山师曰举眼尽是儿孙事进曰古德一生不见人时如何师曰何处孤负汝进曰隐山是不隐山是师曰分身两处看。

　　僧问从上公案即且置只如透网金鳞如何下钓师曰无者闲工夫进曰恁么则辜负学人去也师曰可惜不知恩曰谁是知恩者师曰大地没饥人僧便作礼。

　　黄白峰居士谒师问曰久响和尚及至到来却又不见师曰甚处去也士曰遍界不曾藏师曰又道不见士复曰诸佛未出世鼻孔辽天出世后音信杳然和尚出世后如何师曰满眼满耳绝消息士曰如何是洞山无孔笛师良久曰闻么士曰白峰无孔笛声高会者稀幸遇知音者故向洞山吹师曰如何是白峰无孔笛士亦良久师曰少有知音士遂归客位复至师曰死水不藏龙活水龙不住龙在什么处士曰和尚见么师曰念汝新到且坐吃茶随盘桓数日以偈辞师曰宝镜堂前面目亲眉毛传得老师心逢人铁蒺藜相赠说是新丰最上珍师以偈赠曰古殿风高万象寒海天云树雪漫漫双双鸟履冲阳焰自是心安境亦安。

　　元洁莹禅师语录卷第七终
嘉兴大藏经　元洁莹禅师语录


　　元洁莹禅师语录卷第八

　　嗣法门人智祥编

　　拈古

　　举僧问长庆有问有答宾主历然无问无答时如何庆曰怕烂却那僧问睦州有问有答宾主历然无问无答时如何州曰相逢尽道休官去林下何曾见一人。

　　师曰二老较俭不较奢洞山但向道心不负人而无惭色。

　　举黄檗示众云汝等诸人尽是噇酒糟汉与么行脚何处更有今日还知大唐国里无禅师么时有僧问秪如诸方匡徒领众为什么却道无禅檗曰不道无禅秪是无师。

　　师曰黄檗虽则眼盖乾坤气吞寰宇要且太煞唠嚷还有知黄檗落处的么良久曰险。
