<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夹山参船子。

　　三寸离钩毒鼓震三桡劈面全机尽虽然瞥尔点头归未免令人成话柄不话柄月满华亭万水悠风清夹岭千峰静。

　　僧哭上百丈法堂。

　　就里藏锋觌面呈雄峰忒煞为人深一时埋却无回互千古令人话转新。

　　百丈普请锄地一僧闻鼓声笑归。

　　丛林好个惯家流得意浓时俏莫俦不是堂前双眼碧看伊何处贩杨州。

　　僧问百丈超禅师某甲今日辞去或有人问和尚说什么法向他道什么超云但道大雄山顶上虎生狮子儿。

　　月挂松萝影半笼秋波隐隐话难穷一声渔笛烟霄里透出云山几万重。

　　凌行婆见浮杯。

　　春到园林草木菲时人那识个中机黄鹂上苑歌声滑紫燕梁间语更微音落落草葳葳山花无限东风里渔笛新腔驻夕晖。

　　云居膺禅师示众云如只猎犬寻得有踪迹的忽遇羚羊挂角莫道踪迹气息也无僧问羚羊挂角时如何膺云六六三十六日挂角后如何膺曰六六三十六其僧举似赵州州曰云居师兄犹在僧便问羚羊挂角时如何州曰九九八十一曰挂角后如何州曰九九八十一僧曰请和尚指示州曰新罗新罗。

　　六六三十六九九八十一唐言到彼岸梵语波罗密翻也翻了译也译出教海禅河没处安还应分付瓯峰顶石桥畔两个没巴鼻的白拈老贼咄。

　　龙牙参翠微临济。

　　将军带甲走边营三尺逢人密密擎一带封疆浑把住从教得丧竞头争。

　　兴化摈维那。

　　青天云蘸碧潭空匝地轰雷鼓黑风骤雨漫漫沉巨浸几人知是看飞龙。

　　永明慧日禅师云意绝思惟鉴彻十方之际佛不说法闻通无尽之音。

　　摩诃迦叶强犹知不二维摩枉措辞万水千山穷不彻一钩新月画娥眉。

　　石门彻禅师僧问年穷岁尽时如何彻云东村王老夜烧钱。

　　东村王老夜烧钱开得唇来便了然不似石人衫子破挂人齿颊被人嫌。

　　牛头未见四祖时天人送供百鸟衔花见后杳无消息。

　　春律灰飞管秋飙叶落桐近看花更好不似去年红。

　　婆子请赵州转藏。

　　云飞石壁山僧色风落寒潭水画眉最喜上林清兴鸟声声啼在绿杨枝。

　　女子出定。

　　文殊伎俩特甚罔明却也瞒顸可笑瞿昙女子两两各不成双须领略谩惆怅雾锁晴空连岳秀风拖白练带烟长。

　　殃崛救产。

　　由来彼此尽怀胎怪云圣语两和谐了事衲僧闻举着好将黄面一坑埋一坑埋谩疑猜昨夜东风来岭畔鸟啼花笑满山隈。

　　夜半正明。

　　宫漏沉沉玉枕寒禁门深锁未排班帘垂夜阁香销永独露台前古镜颜。

　　天晓不露。

　　太阳日午正三更双眼离娄也合盲鹙子律陀徒有智到来罔象自分明。

　　洞山掇退果卓。

　　拄天拄地黑如漆位转功该眼似眉谩向太虚分两岸一毫头上覆须弥。

　　洞山示众言无展事语不投机乘言者丧滞句者迷。

　　大唐国里打鼓新罗闹市谈禅好笑云门扇子　跳三十三天。

　　藏身处没踪迹没踪迹处莫藏身。

　　丹桂不能笼玉兔碧潭岂肯坠苍龙金乌昨夜悬西岭照见扶桑那畔红。

　　石头示众云言语动用没交涉药山云非言语动用亦没交涉头云我者里针劄不入山云我者里如石上栽花。

　　合浦珠含碧蓝田玉吐香波斯无著处满使铁船装。

　　僧问云居僧家毕竟如何居云居山好。

　　僧家毕竟居山好一曲临风无不了自是柴扉久不关落花满地从风扫。

　　僧问云居六户不明时如何居曰不涉缘曰向上事如何居云慎者不护。

　　黄金殿上无人候白玉阶前绝往回几度春风飞不到从教门径冷生苔。

　　僧问曹山朗月当空时如何山曰犹是阶下汉僧曰请师接上阶山曰月落后来相见。

　　朗月当空故问津曹山直指禁庭深直教月落来相见要接威音那畔人。

　　僧问曹山清锐孤贫乞师拯济山曰阇黎近前来锐近前山曰清源白家酒三盏吃了犹道不沾唇。

　　黄金沉却佃官钱故慨孤贫乞见怜最毒曹山人面虎相逢笑脸使瞋拳。

　　玄沙见三人新到自打普请鼓三下却归方丈新到具威仪了亦去打普请鼓三下却入僧堂久住白师云新到轻欺和尚师云打钟集众勘过众集新到不赴师令侍者去唤新到才至法堂却向侍者背上拍一下云和尚唤汝侍者至师处新到便归堂久住乃问和尚何不勘新到师云我与汝勘了也。

　　须弥南畔日头落北俱卢州正五更最苦好是新罗客蒙眬犹在梦中行。

　　僧问洞山和尚教学人行鸟道未审如何是鸟道山云不逢一人曰如何行山曰直须足下无私去曰秪如行鸟道莫便是本来面目么山云阇黎因什么颠倒曰什么处是学人颠倒山云若不颠倒因甚认奴作郎曰如何是本来面目山云不行鸟道。

　　不行鸟道犹沉辙纵步行来亦转迂踏断石桥南岸柳自然寥廓出通涂。

　　僧问同安丕禅师如何是和尚家风安云金鸡抱子归霄汉玉兔怀胎出紫微曰忽遇客来将何秪待安云金果早朝猿摘去玉花脱后凤衔归。

　　帘垂黄阁烟笼晓凤入苍梧夜未阑莫谓客来亡款待玉花金果满盘餐。

　　僧问同安志禅师凡有言句尽落今时学人上来请师直指安云目前不现句后不迷进云如何是向上事安云回然不换标的即乖。

　　古洞云深夜寂寥玉人慵肯坐清霄等闲唱出声前韵自别宫商角征调。

　　洞山不安僧问和尚病还有不病者么山云有曰不病者还看和尚否山云老僧看他有分曰和尚看他时如何山云老僧看他时则不见有病。

　　相逢不识夜更阑就位忘功海岳寒拈却髑髅三尺暗碧天云外不相干。

　　长爪梵志索论义。

　　口缝未开成话堕那堪刺脑入胶盆争如善便观韬略不动纤尘立赤幡。

　　从漪到西院。

　　陷虎机深不转眉当阳谁许正眸窥纵饶独脱罗笼手未免遭他脑后槌休辨别谩狐疑不动干戈全胜俟纶巾羽扇任相随。

　　僧问梁山如何是祖师西来意山云莫乱道。

　　烈焰丛中标月指电华影里露光芒未开口缝亲拈得始信梁山舌广长。

　　见见之时见非是见(四句)。

　　古镜菱花不照春沤花影里若为真自从尚父归西伯谁更江头把直纶。

　　知见立知即无明本(四句)。

　　溪西鸡齐啼屋北鹿独宿南泉两株松多福数茎竹林静境犹闲山空云愈肃堪嗟世上人几个忘机轴。

　　圆觉居一切时不起忘念(八句)。

　　帘外风轻来燕雀池边沙暖宿鸳鸯年前几队穿花蝶只见飞来逐晚香。

　　清净行者不入涅槃(二句)。

　　白云深处不曾居岂肯将身伴草庐尝到洛阳花社里笑看潘阆倒骑驴。

　　法身。

　　昨夜露柱吃一跌晓来灯笼痛不彻须弥控诉妙高王直至于今笑不歇。

　　涅槃四生。

　　生生。

　　春林花茂艳阳天李白桃红在处妍野老升平无活计村歌社舞乐尧年。

　　不生生。

　　澄澄虚碧锁寒空湛湛秋光景愈溶莫谓玉人沉夜永等闲歌舞月明中。

　　生不生。

　　花开花卸本无情云去云来孰谓真大用繁兴元恋朕纵横那复有纤尘。

　　不生不生。

　　木人不打新罗鼓石女停篙拄铁船折角泥牛吞却月三更红日黑漫漫。

　　般若无知无所不知。

　　怀胎石女不梳头古镜尘埋独倚楼却笑婵娟无禁拒年来年去下沧洲。

　　黄龙三关。

　　我手何似佛手拈起须弥倒走若是狮子之儿定不落人窠臼。

　　我脚何似驴脚放开顶门一着可怜眼内无筋往往被人穿却。

　　人人有个生缘玄沙不出飞猿未动脚跟荐得已遭红线抽牵。

　　正偏五位。

　　正中偏古殿光腾未兆前鸟鸡啄破无明卵照彻东方万八千。

　　偏中正法法头头无少剩森罗万象绝纤尘谁能更把空王令。

　　正中来龟毛兔角谩安排出没本能该世界岂同诸类混尘埃。

　　兼中至妙用无私靡不备个中本自绝参商拟议直教髑髅碎。

　　兼中到有无今古不相到泥牛撞倒乳香幢直至而今不得号。

　　功勋五位。

　　金殿萧萧玉漏沉何妨御毂展经纶瑶阶袭袭香风递六国陶然总是春　　向。

　　一点忠心奉紫宸干干终日已忘诚紫微廊下抽身过那见从前染污人　　奉。

　　珊瑚枝上月沉西水底灯花烂熳时露柱灯笼频斫额争看石虎夜生儿　　功。

　　风摇远岸虚含碧雨洗长空烟黛浓吴越相看收不得和云飘散玉霄峰　　共功。

　　击碎玄关鸟道虚寥然风物冷除除铁牛罢耕空劫地到此休夸罔象图　　功功。

　　曹山三堕。

　　髅堕。

　　踪迹溪山近悠然旷邈哉任教头角异浑不带纤埃。

　　随堕。

　　山色云间媚水声花下肥腾腾游历遍何尝得点归。

　　尊贵堕。

　　阛阓不相识天涯绝比邻位焉隆化育端自不知名。

　　汾阳三诀。

　　第一诀衲僧难辨别春风百草头无端浑漏泄。

　　第二诀吹毛光照雪嘉州大象寒陕府牛吃跌。

　　第三诀万里关河截泛起生铁船倒载西江月。
嘉兴大藏经　元洁莹禅师语录


　　元洁莹禅师语录卷第九

　　嗣法门人智祥编

　　代古

　　举昔江南国主问老宿云予有一头水牯牛万里无寸草未审向甚么处放宿无对。

　　代云今日也不可犯人苗稼。

　　举云门示众云药病相治尽大地是药那个是自己聻。

　　代云尽大地是药。

　　举洞山普请次巡寮见一僧不出山曰你何不随普请僧曰某甲不安山曰你寻常安时又几曾去僧无语。

　　代云和尚也错怪某甲不得。

　　举昔有道士在佛殿背佛坐僧曰道士莫背佛坐士曰闻汝本教中道佛身充满于法界向什么处坐僧无语。

　　代云打草秪要蛇惊。

　　举王太傅问北院古人道普现色身遍行三昧佛法为什不到北俱卢洲院曰秪为遍行所以不到云门曰如法置将一问来。

　　代云谁不到。

　　举昔一童子上经了令持经着函内童子曰某甲念的着向那里无对。

　　代云咄童子者坰不可更问人也。

　　举大随因僧辞问什么处去僧曰西山住庵去随曰我在东山唤汝汝便来得么僧曰不然随曰汝住庵未得在。

　　代僧前语云和尚有什么事。

　　举昔施主妇人入院行散众僧随年钱僧曰圣僧前着一分妇曰圣僧年多少僧无语。

　　代便正身叉手云只恐汝不信。

　　举云门问僧甚处来僧曰涅槃堂里来门曰亡僧还吃饭么僧曰不吃门曰活人还吃饭么僧无语。

　　代云觅什么碗。

　　举古云今时人还假悟也无若假悟争柰落第二头若不假悟又有人不肯毕竟如何众无语。

　　代云今日捉败者汉。

　　举报恩明和尚问二禅客上座近离甚处僧曰城都曰上座离城都到此山则城都少上座此山剩上座剩则心外有法少则心法不周说得道理即住不会即去二人无对。

　　代云某甲纵说得道理不似和尚好。

