<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时有一满罗仙人之子。名弗迦娑。是彼迦兰仙人弟子。从鸠尸那。诣波波城。忽于中路。而见如来坐息树下。合掌问讯却坐一面。而白佛言。夫出家法坐禅之业最为第一。调伏情根。使心不乱。专精寂静。莫能惊恐。所以者何。忆念往昔随从我师迦兰仙人。行于道路。既患疲乏。近于路侧。止息树下。我师即便坐禅思惟。当尔之时。有诸商人。乘五十乘车。从前而过。我师尔时犹故寂默。身不动摇。如是良久。方从禅起。我即便往而白师言。尊向在此坐禅之时。有诸商人。五十乘车。经前而过。声如雷震。不审尊向为见之不。师答我言。都无所见。又复问言。闻其声不。亦答不闻。即复白言。尊今衣上所以有此尘土污者。是彼车过故致尔耳。我于尔时。深生奇特。知坐禅法极可敬重。善摄情根无能乱者。尔时世尊答弗迦娑。汝向所说。非为奇特。所以者何。若复有人。非是熟眠。亦复不入于灭尽定。端心坐禅。五百乘车从其前过。此人于时不觉不闻。如是乃可名为奇特。复次弗迦娑。斯亦未足为大奇特。若复有人。正念坐禅。遇天霹雳雷电震曜。时有耕者。兄弟二人。闻此惊怖。应声而死。又有四牛。亦皆顿绝。而坐禅者。不觉不闻。斯可得名为奇特不。弗迦娑言。五百乘车。从前而过。不觉不闻。已为奇特。况复霹雳震曜动地。而不闻觉。极为希有。尔时世尊告弗迦娑。我于往昔。在阿车摩村。于一树下端坐思惟。时有商人。五百乘车。经我前过。而我禅思不觉不闻。诸商人等。经过良久。我方出定。时彼商人遥见我起。皆悉竞来。见我身上尘坌污衣。即便拂之。而问我言。我等向者。五百乘车从此而过。世尊见不。即便答言。我不见也。彼复问言。世尊自可闭目不视。为闻声不。我又答言。亦不闻声。商人又问。世尊为眠。为是入于灭尽定耶。我又答言。我向不眠。亦非入定。但在禅思。故无闻见。彼诸商人闻我此言。极生奇特叹未曾有。而作是言。坐禅之力。乃能如此。我即为其说种种法。时彼商众。悉于诸法。远尘离垢得法眼净。复次弗迦娑。我于往日。在彼村侧田间独坐。寂默禅思。不久忽然天大霹雳。雷电风雨震动天地。时有耕者。兄弟二人。忽闻此声。同共怖死。又有四牛。亦复顿绝。时彼村人。闻有耕者二人怖死。或是父母妻子知识。合村相随。涕泣来看。我于尔时。方从禅觉。见地泥水。又有众人。集聚号哭。有一人来。我即问言。何故人众聚此悲泣。彼人答言。世尊向者不觉雷电霹雳声耶。我村之中。兄弟二人在此而耕。同时为于霹雳所杀。及以四牛亦皆俱死。云何世尊。而不觉知。如来向者为是得眠。为是入于灭尽定耶。即答之言。我向不眠。亦不入定。端寂坐禅。故不闻耳。是时彼人闻佛此语。深生奇特叹未曾有。心自念言。坐禅乃有如此之力。我即为其种种说法。既闻法已。于诸法中。远尘离垢得法眼净。时弗迦娑闻佛此言。生希有心。而白佛言。本见我师坐禅之时。五十车过。而不闻知。谓为奇特。今者如来说此二事。百千万倍不可为比。如来禅力不可思议。即便从佛受三归依。如来为说种种妙法。其闻法已。心开意悟。远尘离垢得法眼净。即语侍人。汝可取我金色劫贝二张持来。我欲上佛。侍人奉敕。即取将来。时弗迦娑手执劫贝。长跪佛前而作是言。我今以此奉上世尊。唯愿哀愍。即赐纳受。尔时世尊答弗迦娑。我今为汝受取一张。可以一张施于阿难。所以者何。阿难日夜。亲侍我侧。且又今日。看我疾病。若有施主。施于病人及看病者。斯则名为满足大施。时弗迦娑闻佛此语。欢喜踊跃。即以一张置佛足下。又持一张。至阿难所。长跪白言。我今以此奉施尊者。唯愿纳受。阿难答言。善哉善哉。汝今能信天人师言。令汝长夜永得安乐。我为汝受。于是弗迦娑还至佛所。如来即复为说诸法。其闻法已。得阿那含果。时弗迦娑复白佛言。我今欲于佛法出家。佛即唤言。善来比丘。须发自落。袈裟著身。即成沙门。得阿罗汉。尔时如来从其面门。放种种光。青黄赤白。颇梨红色。于是阿难顶礼佛足。长跪叉手。而白佛言。不审世尊。有何因缘。而现此瑞。佛即答言。阿难。当知我有二时。放大光明。一者在菩提树欲成佛时放大光明。二者欲般涅槃放大光明。阿难。知不。我成阿耨多罗三藐三菩提。尽于夜分般涅槃时。亦复如是。汝今当知。我于今者。后夜分尽。在鸠尸那城力士生地熙连河侧娑罗双树间。入般涅槃。说此语已。诸比丘众虚空诸天。悲号啼泣不能自胜。尔时世尊与比丘众。到迦屈蹉河。世尊即便入河洗浴。洗浴讫已。共比丘僧。坐于河侧。尔时淳陀心自咎责。世尊因受我之供饭。而患腹痛。欲般涅槃。尔时世尊知淳陀心。告阿难言。汝今当知。一切众生。勿自责言。如来因受我之供饭。致使身患而般涅槃。所以者何。如来出世。有二种人。获福最上。一者欲成阿耨多罗三藐三菩提时。而来奉施。二者如来临欲般涅槃时。最后供饭。此二人福正等无异。所获果报不可称计。如此二施。难可值遇。如优昙钵花时时乃有。尔时世尊即告淳陀。汝今心意正有此念。不应自生如此悔责。已获无上难得之宝。宜应自生庆幸之情。百千万劫。佛名难闻。虽得闻名。见佛又难。虽得见佛。供养又难。虽得供养。在此二施。亦又甚难。汝今已果。不久当获辩才智慧色力寿命。尔时淳陀闻佛此语。心生欢喜不能自胜。而白佛言。快哉世尊。我今已得如此大利。尔时世尊而说偈言。
　　布施者获福　　慈心者无怨
　　为善者消恶　　离欲者无恼
　　若行如此行　　不久般涅槃

　　尔时世尊说此偈已。告淳陀言。汝今应以最后施福。广为人说。令得闻者长夜获安。尔时世尊告阿难言。我今欲进鸠尸那城力士生地熙连河侧娑罗双树间。阿难白言。唯然世尊。于是如来与诸比丘。前后围绕。而便进路。渡熙连河。住鸠尸那城力士生地娑罗林外。语阿难言。汝可往至娑罗林中。见有双树。孤在一处洒扫其下。使令清净。安处绳床。令头北首。我今身体极苦疲极。尔时阿难及诸比丘。闻佛此语。倍增悲绝。阿难流泪奉敕而去。至彼树下洒扫敷施。皆悉如法。还归白言。洒扫敷施。皆悉已毕。尔时世尊。与诸比丘。入娑罗林。至双树下。右胁著床。累足而卧。如师子眠。端心正念。尔时双树忽然生花。堕如来上。世尊即便问阿难言。汝见彼树非时生花供养我不。阿难答言。唯然见之。尔时诸天龙神八部。于虚空中。雨众妙花。曼陀罗花。摩诃曼陀罗花。曼殊沙花。摩诃曼殊沙花。而散佛上。又散牛头栴檀等香。作天伎乐。歌呗赞叹。佛告阿难。汝见虚空诸天八部供养我不。阿难白言。唯然已见。世尊又复告阿难言。欲供养我报于恩者。不必以此香花伎乐。净持禁戒。读诵经典。思惟诸法深妙之义。斯则名为供养我也。尔时有一比丘。名优波摩那。如来昔日未取阿难为侍者时。其恒执事看视如来。时优波摩那。既见如来卧双树下。心大苦憹。在佛前立。尔时世尊而告之言。汝今不须当我前倚。优波摩那即却一面。尔时阿难心生疑念。我侍佛来。经历年载。未曾见佛作如此语。今日何故。不听前立。如来今者不久便当入般涅槃。而复不听在前悲泣。于是阿难即礼佛足。长跪叉手白言。世尊。我从昔来侍佛至今。数数在于世尊前立。而未曾闻令我却退。今者何故语优波摩那使避前耶。佛言。阿难。诸天龙神八部之众。闻我在于娑罗双树右胁而卧。皆悉竞来瞻视于我。从虚空中。累至于地。四面充满。各三十二逾阇那。此优波摩那比丘。当我前立。天龙八部生不喜心。作如是念。如来今者在双树间。不久便当入般涅槃。我等最后瞻视之时。而此比丘。当佛前立。以是因缘故令之却。阿难知不。今此八部。或有悲泣不能自胜。或有懊憹迷闷欲绝。或有以手自拔头发。或有牵绝严身具者。悉皆同声唱如是言。如来今者入般涅槃。何其速哉。如来出世难可值遇。如优昙钵花时时乃现。而今不久入般涅槃。呜呼苦哉。世间眼灭。我等从今谁为归导。离欲诸天皆悉叹言。呜呼世间极为无常。无有受生不归灭者。又彼诸天。共相谓言。世尊昔日或在毗耶离城。或在王舍城。或在舍卫国并及余处。安居讫已。诸比丘众从四方来。问讯世尊。我等因此。得于路侧见诸比丘。礼拜供养。听受经法。长获福利。世尊今者既般涅槃。诸比丘僧。安居竟已。无复问讯。游行处所。我等不复得于路侧见诸比丘。礼拜供养。听受经法。从今永失如此福利。尔时如来告阿难言。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。于我灭后。能故发心。往我四处。所获功德不可称计。所生之处。常在人天。受乐果报。无有穷尽。何等为四。一者如来为菩萨时。在迦比罗旆兜国蓝毗尼园所生之处。二者于摩竭提国。我初坐于菩提树下。得成阿耨多罗三藐三菩提处。三者波罗奈国鹿野苑中仙人所住转法轮处。四者鸠尸那国力士生地熙连河侧娑罗林中双树之间般涅槃处。是为四处。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。并及余人外道徒众。发心欲往到彼礼拜。所获功德。悉如上说。尔时阿难闻佛此语白言。世尊。我从今者当普宣告诸四部众知此四处。若往礼拜。功德如是。尔时阿难复白佛言。若有善心诸优婆夷。善持戒行。乐听经法。欲见比丘。我等从今当云何耶。佛言。汝等从今勿与相见。阿难言。若脱遇会与之相逢。当复云何。佛言。勿与共语。阿难言。若不共语。其脱咨请。欲闻经法。当复云何。佛言。应为说法。但当善摄汝身口意。尔时阿难而白佛言。我等从今如是奉行。
