<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日暮阴云郊野深(东西不辨。南北不分)。重阳到后菊花新(莫随境转。恐落今时)。不因西峤残氷尽(但得雪消去)。争得东山一带春(自然春到来)。
　　师云。九乌射尽一翳犹存。一箭堕地天下黯黑。向舒手不见手处亲切不离家。开眼不觉晓时寂寞不当户。放开一线等待重阳。红叶悲风黄花泣露。虽则语不立玄言须关典。故汾阳昭云。三玄三要事难分。得意忘言道易亲。一句明明该万象。重阳九日菊花新。折不可句中采摘体内商量。玄之又玄远之远矣。直得绝后重苏。梅通暖信。岩阿雪泮。西峤氷消。始遇东山春风和气。方信道。若立一尘家国兴盛。不立一尘家国丧亡。且道立则是不立则是。九尽逢春春日暖。有心拜节莫嫌迟。

　　第四十二则云门胡饼

　　示众云。言言见谛。碓觜夜生花。句句超宗。磨盘秋结子。不涉离微。如何话会。
　　举僧问云门。如何是超佛越祖之谈(未开口时何不荐取)。门云糊饼(切忌咬嚼)。
　　师云。言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷。广主命师出世灵树。开堂日。主亲临曰。弟子请益。师曰目前无异路。乃曰莫道今日谩诸人好。抑不得已向诸人作一场狼藉。忽遇明眼人见。成一场笑具。如今避不得也。且问你诸人从上来有甚么。欠少甚么。向你道无事已是相埋没也。虽然如是。也须到这田地始得。亦莫趂口快乱问。自己心里黑漫漫地。明朝后日大有事在。你若根思迟回。且向古人建化门庭东觑西觑。看是个甚么道理。你欲得会么。都缘是你自家无量劫来妄想浓厚。一期闻人说着便生疑心。问佛问法问向上向下。觅个解会转没交涉。拟心即差。况复有言有句。莫是不拟心是么。莫错会好。更有甚么事。珍重。林泉道。云门说许一落索。只是要汝空劫前承当。佛未出世会得。由是僧问超佛越祖之谈。所以用一糊饼且[祝/土]汝口。恐狂生见解。漫逐识情。拟议咬嚼。黏牙着齿。大岳雪窦同到五祖戒处。岳独见戒。岳便画一圆相。戒云是甚么。岳曰糊饼。戒云趂炉鏊热更打一个。岳拟议。戒以杖打出三门。岳谓雪窦曰。这没人情汉休去好。林泉道。一般油面由人做造。一般油面由人坏却。且道云门糊饼与大岳糊饼是同是别。虽是团圞无缝罅。想来众口决难调。试看投子如何发卖。颂曰。
　　祖佛超谈问作家(且莫忉忉)。困来宜吃建溪茶(非从口入)。重阳日近开金菊(莫随境转)。深水鱼行暗动沙(隐密难窥)。
　　师云。一言道断处。千古意分明。假如佛不出世。祖未西来。与谁抵掌清谈论黄数黑。虽知口阔。岂觉舌长。最初不遇作家。到了翻成骨董。这里最是计利害处。有言成谤。开口成双橛。无言成诳。扬眉落二三。不诳不谤。情存一念悟。如何趣向。宁越昔时迷。云门恁么为汝彻困。怎不旋烹建茗。慢碾龙团。特就法筵煎点一上。何必直待重阳选择九日。赏东篱之菊。明西竺之心。大抵此事绵绵密密稳稳沉沉。恰似暗中树影水底鱼踪。若非明眼人莫能窥得破。除是云门有拨天关底手。为汝变生作熟。制造将来。慢嚼细咽好生尝。莫贪滋味徒开口。

　　第四十三则亲传底事

　　示众云。理因事显。想便宜出自当家。事假理融。料肐膞肯向外屈。家家不异。代代无殊。正当此时。还有认性者么。
　　举僧问玄沙。如何是亲传底事(住持千嶂月。衣钵一溪云)。沙云我是谢家儿(一子亲得)。
　　师云。福州玄沙师备禅师。闽之谢氏子。幼好垂钓。泛小艇於南台江。狎诸渔者。唐感通初年。年甫三十。忽慕出尘。乃弃舟投芙蓉训禅师落发。往豫章开元寺受具。布衲芒屦。食才接气。终日宴坐。众皆异之。与雪峰本法门昆仲而亲近若师资。峰以其苦行呼为头陀。一日峰问。阿那个是备头陀。师曰终不敢诳於人。异日峰召曰。备头陀。何不遍参去。师曰。达磨不来东土。二祖不往西天。峰然之。暨登象骨山。乃与师同力缔构。玄徒臻萃。师入室咨决罔替晨昏。又阅楞严发明心要。由是应机敏捷。与修多罗冥契。诸方玄学有所未决必从之请益。至与雪峰征诘亦当仁不让。峰曰备头陀再来人也。林泉道。故应天眼识天人。这僧恁么审问玄沙亲传底事。他并不以空王无字印迦叶锦襕衣为对。亦不以授受无法之法亲承无心之心为酬。唯以众人易会易知的支梧道我是谢家儿。此岂非随流认得性。无喜亦无忧。既解子承父业。宁不立计成家。且道与赵州十八上解破家散宅的是一是二。相逢不下马。各自有前程。颂曰。
　　亲伸端的向君言(低声低声)。莫比流沙少室传(拟心即差)。昨夜雁回双岭后(可怜风摆不成行)。谢家人立月明前(有劳法候)。
　　师云。理由言彰。非言无以极其致。言不越理。非理无以会其归。虽云指示分明。当可亲伸端的。非止青出於蓝氷寒於水。且向世俗路头光影门中。略通姓氏权类凤毛。岂知从无住本立一切法。形兴未质。名起无名。莫比西渡流沙东来少室。得皮得髓传法传心。酬立雪之勤。答刳肱之志。以至花开五叶焰续千灯。亘古亘今普天匝地。正眼观来。那的不是亲传底事。忽闻初夜雁回双岭鹤唳千峰。声色丛中递相钝滞。丹霞云。本是钓鱼舡上客。偶除须发着袈裟。佛祖位中留不住。夜深依旧宿芦花。为复是一色芦花明月芦花。月船不犯东西岸。须信篙人用意良。

　　第四十四则板齿生毛

　　示众云。无意之意其意远矣。无味之味其味恒然。若知露柱怀胎。便信石龟解语。还真个么。
　　举僧问赵州。如何是祖师西来意(日日日头东畔出)。州云板齿生毛(无中能唱出。未审几人知)。
　　师云。赵州古佛出现於世。虽无莲台光焰。却有妙用神通。具四辩才。得八解脱。端的海口鼓浪。航舌驾流。浩浩辞源滚滚流出。优游平易殊无艰难险阻之态。方信真文不措。真武不粗。一日上堂云。正人说邪法。邪法悉皆正。邪人说正法。正法悉皆邪。诸方难见易识。我这里易见难识。僧问如何是毗卢师。师便起立。云如何是法身主。师便坐。僧礼拜。师曰。且道坐者是。立者是。林泉道。有劳神用。师问一婆子甚么处去。云偷赵州笋去。曰忽遇赵州又作么生。婆便与一掌。师休去。林泉道。眼自争先得。筹因打劫赢。虽是勾贼破家。其奈泥中隐刺。莫更别有钝滞处么。颂曰。
　　九年少室自虚淹(功成业就)。争似当头一句传(水到渠成)。板齿生毛犹可事(不为希差)。石人踏破谢家舡(焉知无漏)。
　　师云。九年面壁垂一则语。直至而今诸方赚举。非是虚淹岁月漫度春秋。意似责他。不说而说未若说而不说。其实当头一句。把定则唇寒齿冷。放行则喜气津津。若也脚跟线断舌上关开。横说竖说无可不可。昔外道问佛。昨日说何法。佛曰定法。云今日说何法。曰不定法。云。昨日说定法。今日何说不定法。曰。昨日定。今日不定。林泉道。大人得自在。世尊板齿虽不生毛。其奈舌端还能具眼。似许石人脚跟点地鼻孔辽天。踏破澄潭月。穿开碧落天。何止谢家舡舷而已哉。还知么。若能截铁斩钉。必不拖泥带水。

　　第四十五则问法身宝

　　示众云。庄宗收得。幸遇兴化商量。三角拈来。可惜强贼错认。莫有赏鉴者么。
　　举僧问仰山涌和尚。如何是法身宝(五眼难窥)。涌云。百舌未休枝上语。凤凰那肯共同栖(南海波斯笑点头)。
　　师云。洞山问讲维摩经僧曰。不可以智知。不可以识识。唤作甚么语。云赞法身语。曰唤作法身早是赞也。林泉道。何不向未开口时会取。疎山上堂云。病僧咸通年前会得法身边事。咸通年后会得法身向上事。云门出问。如何是法身边事。曰枯桩。云如何是法身向上事。曰非枯桩。云还许某甲说道理也无。曰许。云枯桩岂不是明法身边事。曰是。云非枯桩岂不是明法身向上事。曰是。云。祇如法身。还该一切也无。曰法身周徧岂得不该。门指净缾曰。祇如净缾。还该法身么。曰阇黎莫向净缾边觅。门便礼拜。林泉道。子细敁详无缝罅。方知不是系驴橛。为同不世之珍。所以罕逢别者。若非仰山具天眼龙睛。向不作贵不作贱处平展。演大铺舒。分星擘两。为汝提撕道。百舌未休枝上语。凤凰那肯共同栖。只如仰山恁么道。为复是卞和之璧。为复是隋侯之珠。为复是指东画西。为复是将无做有。南海波斯知价例。不须更上试金石。颂曰。
　　松生岩畔鹤停稳(坐着即不堪)。凤出丹山鸾并群(方以类聚)。面壁尚亏庵外事(只知其一)。净名何苦太言论(不知其二)。
　　师云。有个十八公。唯好居岩壑。朱顶来亲依。殊不畏寂寞。虽是恁么。也合堤防树下底一场懡[怡-台+罗]。况九包之凤出自丹山。非呈瑞祥鸾莫能为侣。此皆建化门中暂时光影。幸不以随言定旨逐语分宗。略向痴人面前为他说梦。吾初祖达磨大士九年面壁。为汝全提空劫前事。犹被人讥呼为壁观婆罗门。端的是鸟栖林麓易。人出是非难。又复点捡净名居士。梵语维摩诘。此云无垢称。亦云净名。问文殊师利。何等是菩萨入不二法门。文殊师利曰。如我意者。於一切法无言无说无示无识。离诸问答。是为入不二法门。於是文殊师利问维摩诘言。我等各自说已。仁者当说何等是菩萨入不二法门。维摩默然。今谓何苦太言论者。意谓虽云不语其声如雷。自古至今惊天动地。恁么举来。未审法身宝在甚么处也。咄。阇黎不是不将来。老僧不是不拈出。

　　第四十六则日里看山

　　示众云。说不真。举不似。一则一。二则二。失却口。摸着鼻。莫有知下落的么。
　　举僧问云门。如何是祖师西来意(山花似锦。涧水如蓝)。门云日里看山(徒劳引额)。
　　师云。云门上堂道。诸仁者。莫妄想。天是天。地是地。山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。良久曰。与我拈按山来。僧便问。学人见山是山。水是水时如何。曰三门为甚么骑佛殿从这里过。曰恁么则不妄想去也。曰还我话头来。林泉道。门外金刚笑和尚去也。这僧虽问西来祖意。大似头头蹉过念念差殊。鼻孔里寻牙。脑门后觅口。忽然磕着撞着。方信道一切智智清净无二。无二无二分。无别无断故。何必日里看山。岩前玩水。槛内观花。树边努觜。此时若不究根源。漫向当来问弥勒。
　　坦然曾问老师安(言由在耳)。争似韶阳一句传(驷不及舌)。日里华山仙掌露(莫错认)。夜深猿叫月当轩(洞然明白)。
