<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一句称提万象分(大小明白)。摩竭空自掩重门(莫涉思惟)。当初衲子微开眼(悔之不及)。插筯炉边当火焚(照顾眉毛)。
　　师云。一句明三句。三句明一句。三一不相涉。分明向上路。若能於此称扬提喝的了了明明洒洒落落。自然森罗万象。古佛家风。派列岐分。花联叶缀。摩竭重门者。梵语摩竭陀。此云文物国。西域记云。昔如来於摩竭陀国初成正觉。梵王建七宝堂。帝释修七宝座。佛坐其上。於七日中思惟是事。当时衲子於仰山示众拟提撕处微开正眼。何必以轻劳重插筯炉边。雪峰云。三世诸佛向火焰上转大法轮。云门云火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。此与扇子[跳-兆+孛]跳东海鲤鱼筑着鼻孔雨似盆倾的意脉不相上下。还委悉么。一堂风冷淡。千古意分明。

　　林泉老人评唱投子青和尚颂古空谷集卷三
　　林泉老人评唱投子青和尚颂古空谷集卷四

　　　　后学性一阅
　　　　生生道人梓

　　第五十二则首山菩提

　　示众云。长安大道七纵八横。咫尺乡关一了百当。不移寸步。孰能得到。
　　举僧问首山。如何是菩提路(脚跟下荐取)。山云此去襄县五里(不多不少)。僧云向上事如何(得一望二)。山云来往不易(同道方知)。
　　师云。处处菩提路。头头古佛家。不劳重进问。海角与天涯。梵语菩提。此云觉。若知拟心即差。便解动念即错。汝但於十二时中。行住坐卧。拈匙举筯。运水般柴。常能觉察身心。不被六根六尘六识使作。若向世谛门中教贪嗔痴汩没。深为可怜。傥肯回光返照。返本还源。即凡心而见佛心。就迷路而归觉路。甚生次第。清溪居士陈时可问竹林海和尚云。如何是道。曰贪嗔痴是道。士深肯之。若也於斯明得。菩提烦恼本无有二。恁么看来。何必紧系芒鞋旋寻竹杖向人问路。首山见这僧掉呆搭痴。就便提携道。此去襄县五里。此谓就船买得鱼偏美。踏雪沽来酒倍香。这僧稍知滋味。恨心不舍。又问向上事如何。故首山因便截势就口便嗢道。来往不易。虽然如是。且於鸟道存心觅。休向区区意路寻。他日逢人不得错举。颂曰。
　　问路穷途拟进程(看脚下)。绿杨莺语送行人(不吝慈悲)。牌标五里向君说(谢师指示)。莫道当年不指陈(争能讳得)。
　　师云。杨无为道。净土周沙界。云何独指西。但能从一入。处处是菩提。恁么会得。并不索说老婆禅教蓦直去。既不消迤逦行脚。更何须特地归乡。若阮籍遇穷途輙恸哭而回。如此拟进。岂非大错。虽是短长亭畔杨柳青青。归兴悠悠莺声恰恰。临行更尽一杯酒。着意参详更度量。休数单堠双堠。枉了将心用心。为汝恁么指陈。当可归家稳坐。伶俜飘荡多辛苦。莫道山僧不道来。

　　第五十三则岩头片帆

　　示众云。恒居彼岸。唯贪驾险截流。空守澄源。终不随风倒柂。还有悠悠漾漾垂纶掷钓者么。
　　举僧问岩头。古帆不挂时如何(平生厌风浪。抵死倦舟航)。岩云后园驴吃草(在意放者)。师拈云。寒山睡重。拾得起迟(算来名利不如闲)。
　　师云。世界未成之际。父母未生已前。无地水之可成褫。无火风之可离散。无诸佛之可归依。无众生之可济度。向澄源湛水独缆孤舟。不挂片帆。不施短棹。畏风波之险恶。恋荻苇之深藏。这僧将此大意来问。岩头虽能及尽今时。大坻少些和气。不见舡子诚禅师嘱夹山云。直得藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山只明斯事。所以岩头亦不截断众流。亦不随波逐浪。向不溜处楔一马杓道。后园驴吃草。於饱青时慎勿咬嚼。切恐中结肚胀。料窜洒蹄。不守系驴橛。自然无惹绊。是他投子优游平易。不滞玄关。忘宠辱。离忧喜。与轻轻拈过道。寒山睡重。拾得起迟。他谁管你前园与后园。吃草不吃草。虽然如是。休从长耳咆哮处。蹉过胡笳一韵长。颂曰。
　　云暗西岩东岭明(隐而弥彰)。汀洲南面起笛声(不容采听)。天光睡重和衣润(始觉浑身泥水湿)。莺啭高枝柳带春(切忌随声逐色)。
　　师云。交互明中暗。功齐转觉难。力穷寻进退。金锁网鞔鞔。其实此事有眼难窥有耳难听。云暗西岩月生东岭。向半明半暗处。似见不见时。理圆言偏。言生理丧。不免汀洲南面品起笛声。蓼岸西头频频侧耳。非赏鉴者不达其旨。非知音者莫造其微。此之所谓若将耳听终难会。眼里闻声方得知。其奈天光滴翠。烛影摇红。木女魂消。石人睡重。非止幕天席地。其由枕石眠云。露泣花梢。风鸣树杪。既润泽於布衲。合休沐於云流。普使人人尽皆知有。浑一似春日流莺。出幽谷迁乔木。衣金缕啭笙篁。恰恰啼时要汝不着声色。翩翩飞去有谁能晓真如。恁么会得。方信道。侵陵雪色还萱草。漏泄春光有柳条。

　　第五十四则风穴麈鹿

　　示众云。事存函盖。且容彷佛酬酢。理极忘情。谁敢依俙比拟。不犯唇皮一句。合作么生道。
　　举僧问风穴。麈鹿成群。如何射得主中主(险)。穴云。钓船载到潇湘岸。气咽无寥问白鸥(切忌道着)。
　　师云。门门一切境。回互不回互。回而更相涉。不尔依位住。至理一言。拟举唇寒齿冷。将垂半肯。欲穷胆丧魂消。忌犯当头。岂容喘息。只可傍提护讳。不宜冒黩尊严。麈鹿者乃群鹿之长也。制字之法故从鹿从主。群鹿随之。皆视麈尾所转为准。古之谈柄用麈拂挥之。良有以也。兽类尚别尊卑。人胡不分上下。由是风穴识尊卑存上下。故不犯颜触忤。宛转虚玄。傍通奥妙。以有语之无语。不谈之极谈。对他道钓船载到潇湘岸。气咽无寥问白鸥。为复是推恶离己。为复是让善丛林。具眼者辨看。其或未然。试听投子重宣圣勑。颂曰。
　　禁殿重闱视听危(谁敢妄通消息)。侧思偏立绛纶垂(勑遍天下。王不流行)。汉乡云断汀洲逈(仰望不及)。岭暮猿啼孤月随(大小明白)。
　　师云。九重深密处。不许外人知。此明尊贵一路无敢当锋。拟来视听罪不容诛。踈山仁禅师始问洞山。未有之言请师示诲。山曰不诺无人肯。踈曰还可切也无。山曰阇黎即今切得么。踈曰切不得则无讳处。山肯之。僧后问曹山。先师道吾常於此切。意旨如何。山曰要头斫取去。僧又问雪峰。峰以拄杖劈口打曰。我也曾到洞山来。林泉道。宁可截舌。不犯国讳。此皆正偏回互兼带叶通之微旨也。虽则侧思偏立拱密威严。臣当退位朝君子。合转身就父。绛纶垂者。礼记缁衣。子曰。王言如丝。其出如纶。王言如纶。其出如綍。故大人不倡游言。游者浮也。不可用之言也。綍音弗。车索也。既尔汉天云断。必然昏雾不生。沙岸汀洲固宜孤逈。山寒岭暮。幽涧猿啼。霜重风严。乔松鹤唳。当此之际。作么生辨的。野色更无山隔断。月光直与水相连。

　　第五十五则投子三身

　　示众云。三即一。一即三。三一不相摄。分明为指南。莫有深谈实相善说法要者么。
　　举僧问投子。三身中那身说法(谛听谛听)。子乃弹指(此义文长。付在来日)。
　　师云。三身谓法．报．化也。法身毗卢遮那。此云遍一切处。报身卢舍那。此云满净。化身释迦牟尼。此云能仁寂默。在众生身中即寂．智．用。寂是法身。智是报身。用是化身。这僧今问那身说法。待似含元殿里坐。犹自问长安。你子细参详。那一身不与汝说。不见道。剎说。众生说。三世一切说。炽然说。无间歇。恁么看来。何待弹指而才闻邪。僧贯休诗云。紫栴檀塔六七级。红菡萏花三四枝。禅客相逢只弹子。此心能有几人知。林泉道。用知作么。林泉虽恁举来。不可便恁么会。不可不恁么会。毕竟如何。乃鸣指一下。颂曰。
　　三身说法问端由(事穷的要)。弹指轻轻海岳收(理极深玄)。金锁塔开红日像(高着眼看)。夜深人笑碧峰头(傍观者哂)。
　　师云。知音不在频频举。达者须知暗里惊。而况岩树庭柯各挺无边之妙相。猿吟鸟噪皆谈不二之圆音。头头尔法法尔。傥能於未发问时。未弹指处。深辨来风。稍知去就。任茫茫之沧海。纵岌岌之群峰。万状俱泯。千波竭沸。虽是放去较危。何碍收来太速。玉关金锁八面玲珑。宝塔珠帘十方通畅。赫赫禅天红日。巍巍圣像金容。不离三身而明一性。忽若夜深人悄笑虚空。不解点头。试来碧岫峰前肯入廛。何妨垂手。机感相投一句。更请道看。暂时敛念轻弹处。楼阁重重门自开。

　　第五十六则曹溪意旨

　　示众云。水长船高。岂学卧轮夸伎俩。风恬浪静。不应如秀拂尘埃。伶利衲僧自知下落。
　　举僧问仰山涌和尚。曹溪意旨如何(朝朝相似。日日一般)。山云一锁入寒空(徒劳摸索)。
　　师云。唐中宗神龙元年降诏云。朕请安．秀二师宫中供养。万机之暇每究一乘。二师并推让曰。南方有能禅师。密受忍大师衣法。可就彼问。今遣内侍薛简驰诏迎请。愿师慈念。速赴上京。祖上表辞疾。愿终林麓。简曰。京城禅德皆云欲得会道必须坐禅习定。若不因禅定而得解脱者未之有也。未审师所说法如何。祖曰。道由心悟。岂在坐也。经云。若见如来若坐若卧。是行邪道。何故。无所从来。亦无所去。若无生灭。是如来清净禅。诸法空寂是如来清净坐。究竟无证。岂况坐邪。简曰。弟子回。主上必问。愿和尚慈悲指示心要。祖曰。道无明暗。明暗是代谢之义。明暗无尽。亦是有尽。相待立名。故经云。法无有比。无相待故。简曰。明喻智慧。暗况烦恼。修道之人傥不以智慧照破烦恼。无始生死凭何出离。祖曰。烦恼即是菩提。无二无别。若以智慧照烦恼者。此是二乘小见羊鹿等机。大智上根悉不如是。简曰。如何是大乘见解。祖曰。明与无明其性无二。无二之性即是实性。实性者。处凡愚而不减。在圣贤而不增。住烦恼而不乱。居禅定而不寂。不断不常不来不去。不在中间及其内外。不生不灭性相如如。常住不迁名之曰道。简曰。师说不生不灭。何异外道。祖曰。外道所说不生不灭者。将灭止生。以生显灭。灭犹不灭。生说无生。我说不生不灭者。本自无生。今亦无灭。所以不同外道。汝若欲知心要。但一切善恶都莫思量。自然得入清净心体。湛然常寂。妙用恒沙。简蒙指教。豁然大悟。礼辞归阙。表奏祖语。有诏谢师。并赐磨衲袈裟绢五百疋。宝钵一口。林泉道。勿谓龙颜善分别。故应天眼识天人。汝等诸人若谓林泉以此便为曹溪意旨者。大似持蠡酌海握管窥天。若要见谛明白。须问投子始得。颂曰。
　　重峰层仞插寒空(巍巍峨峨磊磊落落)。塔锁深云势莫穷(仰望不及)。千古松声来有韵(莫将耳听)。万年溪水去无踪(只可心知)。
