<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。空劫威音外。壶天不夜时。此回如蹉过。千载卒难追。所以情生智隔。相变体殊。情若不生。相自无隔。直饶空一切法。犹有这个在。故梁山用拨天关手。指出一条活路。要汝别峰相见。阳拟紧系行缠忙趿草履。险不临岐堕坑落堑。伶利者一呼便应。懵懂者唤不回头。是他终是饱参衲子俏措禅和。顶[宁*页]上拟弹。脚板底早响。不动步得到家山。不费力便登觉岸。被伊再拶。便解翻身。明眼人前终难出料。由是投子既权衡在手岂倦称盘。欲定锱铢须分分两。大抵无星秤上本没高低。信手拈来不无取舍。虽则道旷古今行人难度。山危绝险登者无因。此盖空劫已前难话会。威音那畔绝商量。比及发问。投至得入。要知资胜。以表师强。叶叶联芳灯灯续焰。既因指示必解穷通。然暂失机。幸蒙提挈。颂曰。
　　路穷岸仞问山翁(问既有宗)。别指岩西岭近东(答亦攸同)。拟进雾垂岚色重(拟心一丝。对面千里)。回头顶见太阳红(不因师指示。洎乎错商量)。
　　师云。枯木岩前虽多差路。空王殿内本没誵讹。拟欲色见声求。宁不迷头认影。所以重重进问。切切咨参。幸遇宗师不忘付嘱。续佛慧命为法栋梁。与一切众生解黏去缚明心见性。故垂只手不惜双眉。再四提撕为他指示。虽则西岩东岭聊分这畔那边。劫外今时。正来偏去。向实际理地不受纤尘处。唯通一线要辨来原。拟进途程。雾垂岚重。忽然捩转鼻头扳回面孔。於绵绵密密不露风骨没瑕痕处。偶尔灵光独耀逈脱根尘。夜半日头出。朝霞几缕红。还见么。拟涉思惟。千山万水。

　　第七十八则百丈奇特

　　示众云。本自平平怗怗。刚待纽纽捏捏。幸遇本分宗师。不许强生枝节。孤危不立处。请高着眼看。
　　举僧问百丈。如何是奇特事(方砖四角。磨器团圞)。丈云独坐大雄峰(不劳穷究)。
　　师云。漫天索价博地相酬。拟滞情关黠儿落节。高高标不出。深深话不及。鹤白乌玄山青水绿。松直棘曲南竹北木。山河大地万象森罗。那的是不奇特者。不见道。道合平常平常合道。若起一丝分别憎爱取舍心者。皆是前尘虚妄想相惑汝真性。自生系缚流转生死无有出期。於奇特中自不奇特了也。故百丈当机不让尽情吐露道。独坐大雄峰。此一转语。仰之弥高钻之弥坚。瞻之在前忽焉在后。远观不审近睹分明。若据恁么。合向甚么处相见得个端的。遂以手斫额云[囗@力]。颂曰。
　　巍巍峭逈出云霄(高而不危)。顶锁水寒势外遥(满而不溢)。坐观四望烟笼处(隐隐难窥)。一带青山万水潮(尽从这里流出)。
　　师云。孤逈逈。峭巍巍。万壑争雄。千峰竞秀。未若奇特一事。常在诸人眉尖眼角。自是司空见惯。应为寻常。向云笼岳顶氷锁池塘冷清清处单明自己。岂非气势展转迢遥。何必坐观四望。周遍十方。霭霭烟笼难分南北。方信道。混然一色无遗影。不坐同风落大功。赖青山一带绿水千寻。虽远观有色而浑似蛾眉。况近听无声而非同镜沼。千峰倚翠。万派潮宗。未委何人怀斯海量。复云。去。汝不解我语。

　　第七十九则历村煎茶

　　示众云。知时别宜。堪作阇黎。因便截势。解作活计。向此分点处有品尝知味者么。
　　举历村和尚一日煎茶次(沙弥童行不得气力)。僧问如何是祖师西来意(卢仝七椀。赵老三杯)。师举起茶匙子(信手拈来用最亲)。僧云莫这个便当么(错会纳僧多)。师掷向火中(放去较危。收来太速)。
　　师云。打鼓弄琵琶。相逢两会家。历村老。不歇心。这僧少。当努力。然则旋汲清泉慢生活火。煮凤饼而要知回味。烹蠏眼而恐滞咩邪。这僧果然见义勇为当仁不让。向琼瓯泛雪玉盏翻云处便问。如何是祖师西来意。既询上灶必吐衷肠。不免当筵两手分付。不问曾到不曾到。论甚吃来不吃来。为问西乾。大开东阁。这僧果要清神爽气祛睡降魔。便道莫这个便当否。是他绝是非老手旧肐膞。岂肯教粘牙着齿惹草沾风。遂掷向火中任伊贬剥。秀出雨前孰赏鉴。名高天下少知音。赖遇花严同来把铫。颂曰。
　　煎茶未了人来问(并忙合闹)。拈起茶匙呈似他(不劳费力)。当初若遇收燕手(君子悔前)。性命难存争奈何(小人悔后)。
　　师云。拈匙并举筯。运水及般柴。妙用纵横处。头头总不乖。汝岂不闻。兴教小寿禅师因堕薪而悟。有颂曰。扑落非他物。纵横不是尘。山河及大地。全露法王身。此与一切智智清净无二。无二无二分。无别无断故。岂两样邪。这僧伸问西来祖意。恰似大悲阁下欲觅中都。虽是当局者迷。怎不教傍观者哂。所以拈起茶匙觌面分付。这僧若是个懆性汉。便好夺来折作两截。免教胡抄乱抄拈起放下。果被投子点罚道。当时若遇收燕手。性命难存争奈何。非无赫赵机谋运筹作略。大似人不知己过。牛不知力大。辜负己灵。埋没家宝。深为可惜。咦。林泉虽恁么心切。口苦心甜几个知。

　　第八十则文殊九曲

　　示众云。摄末归本。任伊加减乘除。即俗明真。试看弯环屈折。莫有不涉数量解计算者么。
　　举僧问鼎州文殊和尚。万法归一一归何处(维摩曾漏泄。不必拨流星)。殊云黄河九曲(前三三。后三三)。
　　师云。文殊师利问维摩诘曰。身孰为本。答贪欲为本。问贪欲孰为本。答虚妄分别为本。问虚妄分别孰为本。答颠倒想为本。颠倒想孰为本。答无住为本。又问无住孰为本。答无住则无本。文殊师利从无住本立一切法。这僧要将一切法归无住本。若知无住无本。自委无本无住。恁么会得。虚妄不生颠倒想灭。何贪欲而可形名者邪。所以文殊传文殊法。要汝等诸人离虚妄分别。绝颠倒想像。忘贪欲。了形名处。分明指示道。黄河九曲。不可向随流得妙住岸不迷处折倒。若也恁么抟剥。从上源头自浊了也。虽则湾湾曲曲。就中了了明明。非止通浩渺辞源。况乃达汪洋性海。如或不尔。曹溪波浪如相似。无限平人被陆沉。试听投子为伊计较。颂曰。
　　问法穷因归何处(一一如二。二二如四)。黄河透过碧波澜(滩下接取)。须知云外千峰上(高着眼看)。别有灵松带露寒(只知其一。岂知其二)。
　　师举睦州示众云。裂开也在我。捏聚也在我。时有僧问如何是裂开。州云三九二十七。菩提涅盘真如解脱即心即佛。我且恁么道。你又作么生。曰某甲不与么道。州云。盏子落地。楪子成七片。曰如何是捏聚。州乃敛手而坐。林泉道。放去了然忘计较。收来全不费功夫。有若参乎酬一唯。堆灰何碍觜卢都。虽则黄河九曲。谁能直下承当。纵教白浪千寻。孰解其间荐得。透与不透尽自澜翻。将心用心休教蹉过。直须知有云外立千峰。不可言无岩前分万壑。灵松带露怪栢欺霜。傲四时而莫可凋零。超万象而敢为主宰。凭何道理便乃如斯。天得一清。地得一宁。衲僧得一鼻直眼横。怕汝不信。试摸索看。

　　第八十一则雪峰典座

　　示众云。和光惹事。休教动落今时。刮笃成家。莫使静沉死水。只如方木不入圆窍。利害在甚么处。
　　举雪峰在洞山会下作典座淘米次(供给众僧有劳神用)。山问云。淘砂去米。淘米去砂(验人端的处。下口便知音)。峰云砂米一时去(只知尽法)。山云大众吃个甚么(好与一拶)。峰乃覆却盆(不管无民)。山云。得即得。须别见人始得(明眼难谩)。后果嗣德山(君子不发游言)。投子拈云。大众。洞山恁么道是甚么道理(不是知音人不知)。虽然一色乾坤。争奈山高水阔(云月是同。溪山各异)。所以野人云。功夫不到不方圆。言语不通非眷属(差之毫厘失之千里)。乃代云。淘砂去米。淘米去砂(重宣此义)。无影长生桂。经霜结子频(秋时叶落。春日花开)。大众吃个甚么(尊鉴不错)。金凤采花[口*(衔-金+缶)]不尽。玉雏食蕊叶长新(咂啖方知。咬嚼不可)。
　　师云。洞山一日问雪峰作甚么来。峰云斫槽来。山曰几斧斫成。峰云一斧斫成。山曰。犹是这边事。那边事作么生。峰云直得无下手处。山曰。犹是这边事。那边事作么生。峰休去。林泉道。月色静中见。泉声深夜闻。汾阳代云。某甲早困也。林泉道。莫说道理好。又一日辞。洞山曰子甚处去。峰曰归岭中去。山曰当时从甚么路出。峰云从飞猿岭出。山曰今日向甚么路去。峰云从飞猿岭去。山曰。有一人不从飞猿岭去。子还识么。峰云不识。山曰为甚么不识。峰云他无面目。山曰。子既不识。争知无面目。峰无对。林泉代云。只为无面目所以不识。不然以手擘眼云猫。若据雪峰。当时覆盆及此二处祗对。只知入理深谈。不解门庭施设。只一向乾暴暴冷啾啾。空守枯木寒岩。不见半星和气。故投子老师忍俊不禁。当仁不让用没鼻金针穿芒长玉线。刺成无缝伽黎赠与木人穿着。只如饥嗔饱喜时将何打发。颂曰。
　　满钵盛来一物无(已太多生)。岂同香积变珍苏(比类难齐)。日月并轮长不照(别是一壶天)。木人舞袖向红炉(不是小儿戏)。
　　师云。无手能遮日。钓鳌不犯竿。神通并妙用。莫作等闲看。所以严阳尊者问赵州。一物不将来时如何。州曰放下着。阳云。一物不将来。放下个甚么。州曰檐取去。只如满钵盛来者。是淘砂去米的。淘米去砂的。砂米一时去的。若也於斯定夺得下。不餐一粒米终日饱齁齁。其或未然。休向筵中空咽唾。枉将饿眼觅瓜皮。端的非同香积珍馐苏陀上味。纵有鹙子神通。难免维摩贬剥。直得遇斩新日月特地乾坤。三病二光不劳展照。且看木人舞袖石女高歌。烈焰光中任回雪态。还会么。为垂一只手。不惜两茎眉。

　　第八十二则德山上堂

　　示众云。鞔天布网。徧地安枪。拟踏祸机。难出其彀。莫有不頋危亡悞犯者么。
　　举德山和尚一日上堂云。问即有过。不问又乖(出身犹可易。脱体道应难)。有僧才出礼拜(祸福无门。唯人自召)。山便打(情知恁么来)。僧云。某甲话也未问。为甚么便打某甲(将谓皮下有血)。山云。待你开口。堪作甚么(巧说不如直道)。投子拈云。然祸因自起。伤损他人(赞之双美。毁之两伤)。火发内生。焰翻林兽(定业难逃)。既险崖弄巧。只可推落洪岩(杀的人。为的人)。放转微通却成返遭受屈(未必是平人)。虽小得便。还知德山大错么(欲将向人。无过背说)。若知得。德山粉碎(同病相忧)。若不知得。棒犹少在(休云无血性。大抵没人情)。
