<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。鼎州德山宣鉴禅师。简州周氏子。丱岁出家。依年受具。精究律藏。於性相诸经贯通旨趣。常讲金刚般若。时谓之周金刚。尝谓同学曰。一口吞海海性无亏。纤芥投锋锋利不动。学学无学唯我知焉。后闻南方禅席颇盛。师气不平乃曰。出家儿。千劫学佛威仪。万劫学佛细行。不得成佛。南方魔子。敢言直指人心见性成佛。我当搂其窟穴灭其种类。以报佛恩。遂檐青龙疏钞出蜀。至澧阳路上见一婆子卖饼。因息肩买饼点心。婆指檐曰这个是甚么文字。师曰青龙疏钞。婆曰讲何经。师曰金刚经。婆云。我有一问。你若答得。施与点心。若答不得。且别处去。金刚经道。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。未审上座点那个心。师无语。林泉道。直饶讲得千经论。一句临机下口难。遂往龙潭。至法堂曰。久响龙潭。及乎到来。潭又不见。龙又不现。潭引身曰子亲到龙潭。师无语。遂栖止焉。林泉道。日下孤灯。果然失照。一夕侍立次。潭曰更深何不下去。师珍重便出。却回曰外面黑。潭点纸烛度与师。师拟接。潭复吹灭。师於此大悟。便礼拜。潭曰子见个甚么。师曰从今向去更不疑天下老和尚舌头也。至来日。潭升座谓众曰。可中有个汉。牙如剑树口似血盆。一棒打不回头。他时向孤峰顶上立吾道去在。师将疏钞堆法堂前。举火炬曰。穷诸玄辩。若一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。遂焚之。於是礼辞。直抵沩山。挟复子上法堂。从西过东从东过西。頋视方丈曰。有么有么。山坐次。殊不頋盻。师曰无无。便出至门首。乃曰。虽然如此。也不得草草。具威仪再入相见。才入门提起坐具曰。和尚。山拟取拂子。师便喝。拂袖而出。沩山至晚问首座。今日新到在否。座曰当时背却法堂着草鞋出去也。山云此子已后向孤峰顶上盘结草庵呵佛骂祖去在。师住澧阳三十年。属唐武宗废教。避难於独浮山之石室。大中初武陵大守薛廷望再崇德山精舍号古德禅院。将访求哲匠住持。聆师道行屡请不下山。廷望乃设诡计遣吏以茶盐诬之言犯禁法取师入州。瞻礼坚请居之。大阐玄风。德山之称自兹名冠丛林。孰不敬仰。一日上堂云。问即有过。不问又乖。若是林泉当时见道。便与掀倒禅床抝折拄杖。免致生言孰语。这僧当断不断返招其乱。由自不伏烧埋不知痛痒。惹教花擘一上。所以投子为伊当局者迷岂免傍观者哂。故赏不避仇雠诛不择骨肉。其间有褒有贬有纵有夺。向险崖弄巧。放转微通处。子细参详。还知德山粉碎这僧少棒底手段么。险。颂曰。
　　金轮微动吼乾坤(惊天动地)。稍逆金躯草卧身(国有不犯之令)。更欲发言来拟问(合取狗口)。悲风吹尽四绝邻(不胜伤感)。
　　师云。金轮景耀四天下。何止哮吼只一乾坤。点捡将来。大似举一隅不以三隅反。若於问与不问处停机伫思。鹞过新罗。既不解顺水推舡。怎敢更逆风把柂。何止金躯卧草不頋全身。还招玉镜分形难获半肯。不必发言更问。那消开口技捂。不见道但能闭口牢藏舌。便是修身第一方。既不慎初护末。伤感悲风吹落情尘岂容邻佑。只如言思路绝分别意穷一句。合作么生道。去。且待别时来。

　　第八十三则兴化军旗

　　示众云。知时别宜堪作阇黎。暗合孙吴岂用踌躇。有敢对垒者么。
　　举僧问兴化。军旗急速时如何(有违即斩)。化云日料半斤餐(重赏之下必有勇夫)。
　　师云。魏府兴化存奖禅师。嗣临济。师在三圣会里为首座。常曰。我向南方行脚一遭。拄杖头不曾拨着一个会佛法的人。三圣闻得问曰。你具个甚么眼便恁么道。师便喝。圣曰须是你始得。近代佛日尧禅师自江左至燕然寓大圣安。一夕与佛觉晦堂夜话次。时圆通善国师年方十二。座右侍立。佛日曰。山僧自南方来。拄杖头不曾抹着一个会佛法者。通叉手进曰自是和尚拄杖短。佛日大惊曰。可乞此子续吾临济一宗。通又进曰。云门临济岂有二邪。日称赏不已。林泉道。此与三圣酬酢不妨省力。后大觉闻举遂曰。作么生得风吹到大觉门里。师后到大觉为院主。一日觉唤院主。我闻你道向南方行脚一遭。拄杖头不曾拨着一个会佛法的。你凭个甚么道理便与么道。师便喝。觉便打。师又喝。觉又打。师再喝。觉再打。师曰某甲於三圣师兄处学得个宾主句。总被师兄折倒了也。愿与某甲个安乐法门。觉曰。这瞎汉。来这里纳败阙。脱下衲衣痛打一顿。师於言下荐得临济先师於黄蘗处吃棒的道理。林泉道。好酒醒人迟。开堂后方遇后唐庄宗车驾幸河北至魏府。这僧故发此问。虽是眼观东南。大似意在西北。兴化老汉便看窟儱着楔道。日料半斤餐。輙不可向数米调汤偏厚薄边处会。是他有道火不烧舌渡水不湿腿的手段。若也黏牙着齿必然犯手伤锋。回牙当头如何举似。颂曰。
　　离城别阁暗愁时(有口说不得)。月落星分信马蹄(无言心自知)。风扫晓霜林木逈(净裸裸赤洒洒)。夜深汀岸火生微(一点分明)。
　　师云。理极忘情思惟而决难比喻。借功明位言说而权恁支捂。虽则离城别阁纳士招贤曲为今时。要明空劫。不必愁肠漫结暗受爊煎。应须喜气潜生明教舒坦。莫待星分月落雾卷云收。玉鞭轻举马蹄轻。金镫慢敲鸡韵急。松窗梦断。竹榻吟余。偶闻炉内返魂香。忽听楼头涂毒鼓。难逢赏鉴。不遇知音。风扫晓霜。氷生寒沼。林端红叶醉朝曦。饱玩今时。篱畔黄花泣秋露。竞追往岁。旷达三有逈绝诸尘。夜深汀岸火生微。天晓柳塘烟自敛。所以道。交互明中暗。功齐转觉难。力穷寻进退。金锁网鞔鞔。正当急速时。还能缓慢么。寰中天子宣威重。塞外将军令更严。

　　第八十四则长庆不疑

　　示众云。杌鬼绳蛇横生计置。明眼人前皆为儿戏。只如打灭狂情祛除妄念。合作么指示。
　　举僧问长庆。如何得不疑去(莫妄想)。庆展两手(逢人觌面相呈。更不囊藏被盖)。
　　师云。福州长庆慧棱禅师。杭州盐官人。姓孙氏。禀性浮澹。年十三於苏州通玄出家。具戒已遍游禅苑。后参灵云。问如何是佛法大意。云曰。驴事未去。马事到来。师如是往来雪峰玄沙二十年。坐破七个蒲团不明此事。一日卷帘。忽然大悟。乃有颂曰。也大差。也大差。卷起帘来见天下。有人问我解何宗。拈起拂子劈口打。峰举谓玄沙曰。此子彻也。沙曰。未可。此是意识着述。更须勘过始得。至晚众僧上来问讯。峰谓师曰。备头陀未许汝在。汝实有正悟对众举来。师又有颂曰。万象之中独露身。唯人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅。今日看来火里氷。峰乃頋沙曰。不可更是意识着述也。师问峰曰。从上诸圣传受一路。请师垂示。峰良久。师设礼而退。峰乃微笑。师入方丈参。峰曰是甚么。师曰今日天晴好普请。自此酬问未尝爽於玄旨。后因问如何得不疑不惑去。师乃展两手。僧不进语。师曰汝更问。我与汝道。僧再问。师露膞而坐。僧礼拜。师曰汝作么生会。僧云今日风起。曰。恁么道未定人见解。汝於古今中有甚么节要齐得长庆。若举得许汝作话主。其僧但立而已。师却问汝是甚么处人。云向北人。曰向北三千里外学妄语作么。僧无对。恁么举来。此话方始圆备。投子就简取其神骏。略其玄黄。但得琴中趣。何劳弦上声。汝诸禅者当长庆直截处。会取不疑不惑底道理。幸遇投子重宣此义。颂曰。
　　展手之时万仞摧(瓦解氷消)。枯河无水月无来(光境俱亡)。若疑别问庞居士(那有闲工夫)。石女黄梅谁共陪(从来无伴侣)。
　　师云。一尘举大地收。一叶落天下秋。直须向六消一亡处净洁打迭。莫使纤毫翳於心目。其疑自释其惑自除。所以庐山远公云。本端竟何从。起灭有无际。一微涉动境。状此颓山势。若能於万仞摧处不涉动境。不失本端。了了明明洒洒落落。何疑虑而可得生耶。枯河既无其水。孤蟾自不有来。此岂非一心不生万法无咎。脱或有疑。更请审问庞老还能吸尽西江水么。旧说四祖大师居破头山。山中有无名老僧。唯植松。人呼为栽松道者。尝请於祖曰。法道可得闻乎。祖曰汝已老。脱有闻。其能广化耶。傥能再来。吾尚可迟汝。乃去行水边。见女子浣衣。揖曰寄宿得否。女曰我有父兄可往求之。曰诺我即敢行。女首肯之。老僧回策而去。女周氏季子也。归輙孕。父母大恶逐之。女无所归。日庸纺里中。夕於众馆之下。已而生一子。以为不祥弃水中。明日见之泝流而上。气体鲜明。大惊。举之成童。随母乞食。邑人呼为无姓儿。四祖见於黄梅道中。戏问之曰。汝何姓。曰。姓固有。但非常姓。祖曰何姓。云是佛性。祖曰汝乃无姓邪。曰姓空故无。祖化其母使出家。时七岁。众馆今为寺。号佛母。而周氏尤盛。去破头山伫望间。道者肉身尚在。黄梅东禅有佛母冢。民塔其上。传灯录定祖图乃曰。释弘忍。姓周氏。其母始娠。移月光照庭室。终夕若昼。异香袭人。举家惊骇。安知众馆本社屋生时置水中乎。又曰其父偏爱因令读书。不知从何得此语。其叙事妄诞太率类此。无为子尝赞其像曰。人孰无父。祖独有母。其母为谁。周氏季女。浊港滔滔入大江。门前依旧长安路。只如恁么举来。石女黄梅端的谁堪陪奉。还知么。请问圣僧。自知下落。

　　第八十五则洞山茎茆

　　示众云。百骸虽溃散。一物镇常灵。若能见性识心。不免撞头磕额。还见背后的么。
　　举僧问洞山。亡僧迁化后向甚么处去也(在你鼻孔里)。山云火后一茎茆(大冶真金。终难变色)。
