<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众云。索隐钩深以轻劳重。觌面相呈不辞陪奉。为复是妙用神通。为复是神通妙用。具眼者辨看。
　　举僧问道吾。如何是和尚深深处(非智可知。非识可识)。吾下禅床作女人拜云。谢子远来。无可祗待(感承厚意)。
　　师云。初祖达磨大士曰。吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶。结果自然成。至曹溪六祖之下分而为二。一曰南岳让。二曰青原思。让之已下复分为二。曰沩仰。曰临济。思之已下亦分为三。曰曹洞。曰云门。曰法眼。曹溪一派今分为五。此应一花五叶之悬谶也。大抵所传之法本无有异。为各立门庭施设不同。此女人拜者乃沩仰之机用也。彼宗有九十七种圆相。复以六门总摄。一曰圆相。二曰义海。三曰暗机。四曰多字学。五曰意语。六曰默论。今道吾答处。暗机默论。觌面相呈。深奥玄关。两手分付。休云窅漠阒尔难窥。正眼观来已成漏逗。既被傍人觑破。赏伊即是。罚伊即是。是他投子自知下落。颂曰。
　　骊龙海卧瑞云高(彻底无依解转身)。四望归宗万派潮(尽从这里流出)。木人来问西宫事(不得妄传消息)。回惠东园一颗桃(敛手赠时蒙厚意。个中滋味几人知)。
　　师云。云从龙。风从虎。物理相须了无违阻。直须向高高山顶立。管要鼻孔辽天。深深海底行。取脚跟点地。非止六户不掩。更能四衢无踪。若解恁么。何浅深之可计度者也。既恁诸缘屏息。何虑万派不潮。任四远之遐瞻。尽一宗之自附。虽则重围禁殿视听应难。木女石人颇传音耗。傥许丝纶稍降。何妨曲为今时。既蒙吐胆倾心。休又迷头认影。还会么。望月佳人祝愿时。罗裙簌簌几人知。刘郎去后春无主。果熟香飘赠与谁。

　　第五则岩参药山

　　示众云。从苗辨地。因语识人。及尽今时。始得成立。自浅至深。合作么生探拔。
　　举云岩初参药山(师则一礼。法则遍求)。山问甚么处来(不可不问)。云百丈来(多虚不如少实)。曰百丈有何言句(深穷妙理)。云有时道一句子百味具足(更索添盐着醋)。曰。咸即咸味。淡即淡味。不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句(请和尚试咂啖看)。曰争奈目前生死何(拍大侄子。諕小孩儿)。云目前无生死(赤讳白誺)。曰。二十年在百丈。俗气也不除(生擒活捉)。又问海兄更说甚么法(细辨根源)。云有时道三句外省去。六句外会取(用许多作么)。曰三千里外且喜没交涉(长蛇阵前弓梢扑地)。又问更说甚么法(水浸麻绳一匝匝紧)。云有时上堂了。大众下堂次。复召大众(披沙拣金)。众回首(满堂都是杜禅和)。乃曰是甚么(千圣亦不识)。山曰何不早恁么道(忙家不会。会家不忙)。岩於言下有省(方信蒲团不是天)。
　　师云。潭州云岩昙晟禅师依百丈海二十年。因缘不契。后造药山。山如前问。岩如前答。至末后是甚么处。山曰何不早恁么道。今日因子得见海兄。岩於言下顿省。便礼拜。方信道无多子省力些儿。便是据百味具足的句。未免黏牙着齿。三句六句外。语太[日*煞]廉纤。所以药山翻覆不许。此盖投机不妙浊智流转之过也。三句者。百丈大智曰。夫教语皆以三句相连。初中后善。初直须教渠发善心。中破善心。后始明善心。菩萨非菩萨是名菩萨。法非法非非法。总与么也。若只说一句。令人入地狱。若三句一时说。渠自入地狱。不干教主事。故古大宗师说法。皆依佛祖法式。不知者以为苟然语。如无着所释金刚般若是此意也。六句者。语底。默底。不语底。不默底。总是。总不是。劝君不用分明语。语得分明出转难。本要河清海晏。刚来簸土扬尘。争免点罚道二十年俗气也不除。及三千里外且喜没交涉。直得辞穷理尽。有口难言。故以百丈不传之妙末后通传。道是甚么方惬他意。可笑药山解将别人拳头与伊揾地。虽嗔不早道。其奈云岩不负药山点化。於斯契悟。还端的么。暗中树影从君辨。水底鱼踪任彼分。若非投子不能见彻。颂曰。
　　行尽千山路转高(莫捋有限趂无穷)。肯归方忆旧云房(熟境难忘处。堤防落大功)。贪寻古调单于曲(若将耳听终难会)。暨蹉胡家一韵长(眼里闻声方得知)。
　　师云。善财南询遍参知识至德云比丘处。遍历嵓峦不能得面。七日后向别峰相见。获大解脱法门。何况云岩依栖百丈如许多年。不蒙印证。故登山蓦岭不惮崎岖。既入丛林投他保社再四再三。甘受曲折。忽然一念回光。豁尔便同本得。只是旧时行底路。逢人说着便誵讹。单于者。虏语。言广大也。虏人谓撑犁孤涂者单于也。撑犁此云天。孤涂此云子。谓天子广大也。撑(丈庚)单(音禅)。胡家者。当作胡笳。笳笛之类也。吹之为曲。汉李陵答苏武书云。胡笳互动牧马悲鸣。今借此况吾道。新丰云。胡笳曲子不堕五音。韵出青霄任君吹唱是也。惑者指世尊梵国为胡家。岂不大谬妄乎。直须向是甚么处休去歇去一念万年去。免使妄情系缀。业识牵缠。背亲向疎。外好里弱。何也。从今休被闲言语。掉弄花唇取次谩。

　　第六则夹山船子

　　示众云。上无片瓦遮头。下无寸土立足。以月钩云饵用钓清津。假桂棹兰篙追寻锦鲤。只如摇头摆尾来时。合作么生收摄。
　　举夹山参船子(不是冤家不聚头)。船子问。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道(低聋低声)。师拟开口(鹞过新罗)。子便打师落水(便下霹雳手)。才出又打云道道(老婆心切)。师拟开口(转见不堪)。子又打(牢看掣电机)。山豁然大悟。乃点头三下(棒头出孝子。不枉古今传)。子云。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊(果能先打后商量)。山遂进问。抛纶掷钓。师意如何。(夜深不向芦湾宿逈出中间与两头)子云丝悬渌水浮定有无之意速道速道(再三捞摝不吝慈悲)。山云。语带玄而无路。舌头谈而不谈(终日口喃喃。未尝说一字)。子云。钓尽江波。金鳞始遇(不忘今日志。果有称心时)。山乃揜耳(临溪不必重来洗。好恶争如总不闻)。子云如是如是(真不掩伪。曲不藏直)。
　　师云。秀州华亭船子德诚禅师。节操高邈。度量不群。自印心於药山。与道吾云岩为同道交。洎离药山。乃谓二同志曰。公等应各据一方建立药山宗旨。予率性踈野。唯好山水。乐情自遣无所能也。他后知我所止之处。若遇灵利座主。指一人来。或堪雕琢。将授生平所得以报先师之恩。遂分携至秀州华亭。泛一小舟随缘度日。以接四时往来之者。时人莫知其高蹈。因号船子和尚。一日泊船岸边闲坐。有官人问。如何是和尚日用事。师竖起桡子曰会么。人云不会。曰。棹拨清波。金鳞罕遇。道吾后到京口。遇夹山上堂。僧问如何是法身。曰法身无相。云如何是法眼。曰法眼无瑕。道吾不觉失笑。山便下座请问道吾。某甲适来祗对这僧话。必有不是。致令上座失笑。望上座不吝慈悲。吾云。和尚一等是出世。未有师在。山曰。某甲甚处不是。望为说破。吾云。某甲终不说。请往华亭船子处去。曰此人如何。云。此人上无片瓦。下无卓锥。若去当易服而往。山乃散众束装直造华亭。船子才见便问。大德住甚么寺。曰。寺则不住。住则不似。云不似似个甚么。曰不是目前法。云甚么处学得来。云非耳目之所到。云。一句合头语。万劫系驴橛。觉范云。今之师授弟子。有则始终言有。无则始终言无。何止万劫驴橛而已哉。曹山曰。末法时代人多乾慧。若要辨验真伪。有三种渗漏。一见渗漏。机不离位。堕在毒海。二情渗漏。情存向背。见处偏枯。三语渗漏。究妙失宗。机昧终始。浊智流转。立此渗漏未必不为中此疾者之所设也。次以垂丝千尺意在深潭之问。放没面皮。痛下毒手。两次被打。方始瞥地。既知痛痒。展转相酬。俱无缝罅。故以金鳞始遇之语满口许他。遂嘱曰。汝向去直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山只明斯事。汝今既得。他后莫住城隍聚落。但向深山里镢头边觅取一个半个接续。无令断绝。山乃辞行。频频回頋。子遂唤阇黎。山乃回首。子竖起桡子曰。汝将谓别有。乃覆舡入水而逝。浮定有无者。通玄净禅师劫外录判辨云。浮定者钓鱼之标准也。用木为之。浮于水面。下悬钩饵。以浮沉而定鱼之有无。故以为名焉。揜(乌敢)。呜呼。胜默祖翁尝训学徒曰传法当如舡子。求法当如二祖。今之师资苟或不尔。焉能以荷如来大法者欤。若然。则何虑祖道而不兴邪。幸遇投子发扬先觉之志。为世梯航。颂曰。
　　泛舟驾崄三十春(不入惊人浪。难逢称意鱼)。击处竿头活死人(老作家手段终别)。夹岭桂分千古韵(远近皆闻)。朗江山翠万重新(观之不足)。
　　师云。吾佛世尊於苦海波心无明浪里驾般若慈航。总万行而为六度。令一切众生离生死此岸。达涅盘彼岸。又云。汝等比丘知我说法如筏喻者。法尚应舍。何况非法。不意像季以来。而有船子剡木为舟。随流得妙。切切孜孜学爷做处。亦恐群灵漂沉生死。直截根源。替佛指示。尝有颂云。三十年来坐钓台。钩头往往得黄能。金鳞不遇空劳力。收取丝纶归去来。千尺丝纶直下垂。一波才动万波随。夜静水寒鱼不食。满船空载月明归。三十年来海上游。水清鱼现不吞钩。钓竿斫尽重栽竹。不计功程得便休。既遇夹山。尽情分付。直至而今。声光赫扬。何止朗江山翠万重而已哉。还知么。四海五湖分派处。难将有限计无穷。

　　第七则我国宴然

　　示众云。四目不昧。六贼归降。干戈丛里曾见太平年。粪埽堆头得获清净土。岂信从来本具。那知靡假他求。忙里偷闲。若为话会。
　　举药山问高沙弥云。我闻长安甚闹(不可承虚接响)。弥云我国晏然(本自安宁)。山忻然曰子从看经得。从请益得(漫天布网)。弥云不从看经得。亦不从请益得(脱尘离俗)。山云大有人不看经不请益。为甚么不得(但有纤毫即是尘)。弥云。不道不得。自是他不肯承当(且救得一半)。
