<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。韶州云门山光奉院文偃禅师。嘉兴人。依志澄律师出家。敏质生知。慧辩天纵。及长落发禀具於毗陵坛。侍澄数年探穷律部。以己事未明往参睦州。州才见来便闭却门。师乃扣门。州曰谁。云某甲。曰作甚么。云己事未明乞师指示。州开门。一见便闭却。师如是连三日扣门。至第三日州开门。师乃拶入。州便擒住曰道道。师拟议。州便推出曰秦时[车*度]轹钻。遂掩门。损师一足。师从此悟入。州指见雪峰。师到雪峰庄见一僧。乃问上座今日上山去那。僧曰是。师寄一则因缘问堂头和尚。只是不得道是别人语。僧曰得。师曰尚座到山中见和尚上堂。众才集便出握腕立地曰这老汉项上铁枷何不脱却。其僧一依师教。雪峰见这僧与么便下座拦[离-蹂+月]把住曰。速道速道。僧无对。峰拓开曰不是汝语。僧曰某甲语。峰曰侍者将绳棒来。僧曰是庄上一浙中上座教某甲来道。峰曰大众去庄上迎取五百人善知识来。次日上雪峰。峰才见便曰因甚么得到与么地。师乃低头。从兹契合。温研积稔。密以宗印授焉。师出遍谒诸方。核穷殊轨。锋辩险绝。世所盛闻。后抵灵树。冥符知圣禅师接首座之说。初知圣住灵树二十年。不请首座。常云我首座生也。我首座牧牛也。我首座行脚也。一日令击钟。三门外接首座。众出迓。师果至。直请入首座寮解包。自是声名藉甚。道价峥嵘。为一派祖之根源。信不诬矣。此僧既问透法身句。云门须索尽心酬对道。北斗里藏身。非是教汝仰望不及。非是教汝寻觅不见。本欲要汝非智可知处知。非识可识处识。本没譊欺亦不厮赖。精精细细分明荐取。颂曰。
　　南岳峰高北岳低(不为有余。不为不足)。行人泣泪两迟疑(都是自心境界)。火星昨夜移牛斗(南山起云)。照见西瞿人不知(北山下雨)。
　　师云。千峰耸翠。万派争流。既有高低。不无深浅。此皆妄识评跋狂情系缀。若向是法平等处着眼。空劫前时存心。索甚行人泣泪。漫自迟疑。毕竟离言说绝思虑的消息。岂许等闲容易领会。不见道。只为分明极。翻令所得迟。自己不会浮。休怨河曲剥。云门忒煞老婆心切。火星昨夜既移牛斗。岁君今日必降灾祥。得之者头轻眼明。失之者心忙腹热。想见西瞿耶尼人总不知。林泉道。因祸致福。须弥四面各有一洲。东曰东弗于逮。南曰南赡部洲。西曰西瞿耶尼。北曰北郁单越。此四洲之梵音也。还知北斗藏身处么。徒劳斫额望。枉了强搜求。

　　第九十则五凤楼前

　　示众云。有时步步踏着。有时头头蹉过。须知尊贵一路。岂容取次登陟。有善回互者么。
　　举僧问风穴。如何是道(不属知不属不知)。穴云五凤楼前(好看脚下)。僧云如何是道中人(相逢难对面。对面不相逢)。穴云问取城隍使(推恶离己)。投子拈云。然指道由人。行之在己(师治半。自治半)。问穷决悟。答以提宗(相逢两会家)。不是当人。徒劳进步(险费草鞋钱)。何故。盖向上一路千圣不游(谁敢胡行乱履)。拟议之间长途万里(险)。是以龙楼迎瑞。紫殿笼烟(宝香凤烛烟云合)。苔砌深闱。烛香人静(寂寂帘垂不露颜)。正当恁么时。还许人喘息么(住气住气)。若喘息之间长途万里(只知尽法。不管无民)。
　　师云。汝州风穴延昭禅师。博学有才。机辨冠众。初参镜清道怤禅师。后嗣南院颙。机语颇多。不及备录。这僧今问如何是道。道之一字固有多门。老子云。道可道非常道。庄子却云。道在屎溺。据二子恁么道。是常邪非常邪。若定夺得。许汝具一只眼。直饶双眼圆明。亦不出邪因无因二种外道。向我祖师门下更参三十年。故南泉道。道不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。是知吾佛无上菩提之道。非同世之所说者也。若非亲证履践明白。终是口头取办。画饼难充饥尔。不见长庆道。万象之中独露身。唯人自肯乃方亲。所以风穴傍提玄化回互尊严。教伊五凤楼前瞻仰有分奔凑无门。其僧果问如何是道中人。林泉道。从来虽共住。到底不知名。风穴老汉推恶离己恐犯当头。指问隍城使。此问此答不可以有意会。不可以无心知。水中择乳须是鹅王。投子拈云。然指道由人行之在己。此真所谓车不横推理无曲断。又道问穷决悟答以提宗。不是当人徒劳进步。此岂非弄潮须是江吴客。别语还他汉地人。紧系行缠牢着脚。不宜岐路漫因循。果云向上一路千圣不游。拟议之间丧身失命。故知拟心即差。举步即错。堕坑落堑何怨乎哉。当可惨悚戢翼仰德拳拳。远瞻紫殿笼烟。伫视龙楼迎瑞。深闱禁幄人静香消。无敢优游何容喘息。若喘息之间。长途万里。但肯忘缘达圣道。无中有路隔尘埃。颂曰。
　　深宫禁殿隔重闱(九重深密处)。帘静檐楹紫气垂(不许外人知)。苔地不通朝请近(不可妄传消息)。家人指路莫迟疑(应须子细。不必沉吟)。
　　师云。吾佛之道妙密难明。六户虽通四臣拱手。得之则纵横无碍。失之则触途成滞。放行则瓦砾生光。把住则真金失色。况深宫禁殿更隔重闱。视听应难履践。莫可以喻圣人之道非名言而可比拟者哉。而复帘静檐楹逾难亲近。月沉院宇谁敢亲。依此道中人何面目而可见。何姓名而可通。只可贵耳贱目。见面不如闻名。即俗明真。弃事方能就理。应须子细详审寻思。莫得因循虚徒造次。此虽逆耳终是忠言。谁嗔苔地不通圣朝。请近纶音未降丹诏恩遥。家人虽指玄关。识者罕逢明鉴。作家禅客切忌迟疑。伶利衲僧直须诊细。出门虽入是非市。开眼好看仁义人。

　　第九十一则仰山插锹

　　示众云。言中有响。非知音者难明。句里呈机。唯具眼人可晓。休云父慈子逆。本非恩断情忘。莫有闲点检者么。
　　举仰山插锹话(打鼓弄琵琶。相逢两会家)。
　　师云。仰山在沩山为直岁。作务归。沩问甚么处来。仰云田中来。沩云田中多少人。仰插锹叉手立。曰今日南山大有人刈茆。仰拔锹便行。林泉道。放去较危。收来太速。玄沙云。我若见便与踏倒锹子。林泉道。也是忍俊不禁。僧问镜清。仰山插锹意旨如何。清曰犬[口*(衔-金+缶)]赦书。诸侯避道。僧云只如玄沙踏倒意旨如何。清曰不柰舡何打破戽斗。林泉道。莫向言中取则。直须句外明宗。僧云南山刈茆意旨如何。清曰李靖三兄久经行阵。林泉道。且莫干戈相待。云居锡云。且道镜清下此一判。着那不着。林泉道。无孔铁锤不劳下楔。沩山以本分家风明本分事。向汝十二时中动转施为处。拟求本分已早不本分了也。所以问甚么处来。云田中来。沩山老汉岂不知他从田中来。着此一问要知下落。故又问田中多少人。若是杜撰禅和拍盲衲子便向数目里走作。他便觌面相呈尽情通报。便插下锹子叉手而立。此与答前三三后三三。意趣是同是别。沩山为人为彻。杀人见血。而复勘当道。今日南山大有人刈茆。非止叱伊静沉死水。而况恐他动落今时。中斯疾者宁不以瞑眩之药而与瘳欤。是他终是伶利衲僧。一拨便转。便与踏倒锹子。意欲纤尘不立万境消沉。曳尾灵龟转加其迹。致使玄沙点检。镜清论量。云居比校。投子掀扬。向此颂中自知来意。颂曰。
　　沩山问处少知音(人不得貌想。海不得斗量)。插地酬时佛祖沉(不见一法即如来。方得名为观自在)。踏倒玄沙傍不肯(见义不为无勇也)。免教苍翠带春深(懊恼阇黎斋后钟)。
　　师云。洪钟在架。任扣击以成声。明镜当台。尽[娟-月+虫]妍而自露。故云问在答处答在问处。休云问答者稀。莫道知音者少。沩山屡用此机。勘辨诸方黄口衲子。山又云。夫道人之心。质直无伪。无背无面。无诈妄心。一切时中视听寻常。更无委曲。亦不闭眼塞耳。但情不附物即得。从上诸圣只说浊边过患。若无如许多恶觉情见想习之事。譬如秋水澄渟清净无为澹泞无碍。唤他作道人。亦名无事人。时有僧问。顿悟之人更有修否。沩曰。若真悟得本。他自知时。修与不修是两头语。如今初心虽从缘得。一念顿悟自理。犹有无始旷劫习气未能顿净。须教渠净除现业流识。即是修也。不可别有法教渠修行趣向。从闻入理。闻理深妙。心自圆明。不居惑地。纵有百千妙义抑扬当时。此乃得坐披衣自解作活计始得。以要言之。则实际理地不受一尘。万行门中不舍一法。若也单刀直入。则凡圣情尽体露真常。理事不二即如如佛。仰山复问如何是祖师西来意。沩指灯笼曰大好灯笼。仰曰莫只这便是么。沩曰这个是甚么。仰曰大好灯笼。沩曰果然不见。沩山仰山恁么问答。何止田中一句而少知音。插地酬时逾难近傍。故玄沙老汉放没底誺。待与踏倒。正意恐堕功勋及涉春意。作么生得恰好去。是须记取南山语。镂骨铭肌共报恩。

　　第九十二则法眼慧超

　　示众云。搜远不搜近。空费草鞋钱。宜假不宜真。枉偿口业债。抄直打快处。谁能道得。
　　举僧问法眼。如何是佛(休分外)。眼云汝是慧超(莫错认)。
