<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。福州灵云志勤禅师。依大沩。因见桃花忽然大悟。以偈呈曰。三十年来寻剑客。几回叶落又抽枝。自从一见桃花后。直至而今更不疑。沩曰。从缘入者。永无退失。汝善护持。玄沙云。谛当甚谛当。敢保老兄未彻在。云曰师兄还彻也未。林泉道。将为狐须赤。更有赤须狐。且道灵云见桃花。端的悟个甚么。有底道因逢桃李树。忆得故园春。有底道色即是空空即是色。三千里外且喜没交涉。雪窦云。本无迷悟数如麻。独许灵云是作家。林泉至此称赏不已。非唯见谛明白。堪与后人为龟为鉴。觉范颂云。灵云一见不再见。红白枝枝不着花。叵耐钓鱼舡上客。却来平地摝鱼虾。可谓路见不平拔剑相助。更有为渠雪屈的么。试看投子如何评论。颂曰。
　　山前桃发故园春(年年相似。岁岁一般)。花绽红枝省此身(不因不由。最有来由)。证据谢君傍着力(面上夹竹桃花)。笑颜虽展意生瞋(肚里侵天荆棘)。烟锁绿杨莺啭缓(春三二月无闲口。说尽东君造化心)。雨侵石笋倚空邻(扫月吟风看怎生)。金乌放去无消息(线断风筝怎似伊)。木马嘶声过汉秦(不劳乘八骏。捕影与追风)。
　　师云。阴阳无曲徇。节令不相饶。春分之后万木皆萌。匝地普天无非春色。何止山前而已哉。不见道。密移一步六门晓。无限风光大地春。正如心地蕴养包含善恶种子。一日善恶业熟发起现行。若於因花。空实可辨。见忘执谢。顿悟真常。何佛果而不趣菩提者邪。当此之际。方知此身而不虚设。不意玄沙一手抬一手搦。暗度神锋。回戈倒刺。谁想灵云惯临大敌。诈败佯输。恶来善应。道师兄还彻也么。恰似梵志翻着袜。人皆谓是错。宁可刺你眼。不可隐我脚。僧问洛浦。众手淘金谁是得者。曰拳中旧宝岂假披沙。云恁么则展手不逢也。曰莫将鹤唳拟当莺啼。又僧问。如何是佛法大意。曰。雪覆孤峰峰不白。雨滴石笋笋须生。林泉恁么举来。虽是向鼻孔里点眼。肐膝上画眉。且要诸人稍知下落。休待金乌西坠。木马跑哮。声逾汉秦。徒劳采听。何也。不解无中能唱出。枉教清韵出青霄。

　　第十七则国师塔样

　　示众云。预备不虞。待觅个信心檀越。随缘赴感。令修座出格浮图。见义勇为。当仁不让者知是何人。还理会得么。
　　举肃宗帝问忠国师。百年后所须何物(圣鉴不错)。云与老僧作个无缝塔(拣难的道)。曰请师塔样(作家君王。天然有在。)师良久云陛下还会么(觌面相呈。两手分付)。曰不会(因邪打正)。云吾有付法耽源。却谙此事。请召问之(祖祢不了。殃及儿孙)。
　　师云。南阳慧忠国师者。越州诸暨人。自受曹溪六祖心印之后。居南阳白崖山党子谷。四十余祀不下山。道行闻于帝里。肃宗上元二年勑中使孙朝进赍诏征赴京。待以师礼。初居千福寺西禅院。及代帝临御。复迎止光宅精蓝。十有六载。随机说法。时有西天大耳三藏到京。云得他心通。肃宗命师验之。三藏才见师。便礼拜立于右边。师问曰汝得他心通那。云不敢。曰汝道老僧即今在甚么处。云。和尚是一国之师。何得向西川看竞渡舡。良久再问。老僧即今在甚么处。云。和尚是一国之师。何得在天津桥上看弄猢狲。师复问。汝道老僧在甚么处。藏罔测。师叱曰。这野狐精。他心通在甚么处也。藏无对。可惜明眼人前一场漏逗。师化缘将毕。乃辞帝。帝曰。师灭度后所须何物。若非圣慈宽厚。争肯如此相待。师亦不负天恩。向临行之际尽力提撕道。与老僧作个无缝塔。殊不知未开口时已早七花八裂了也。帝虽道不会。就中却最亲切。不见石头和尚道。衲帔蒙头万事休。此时山僧都不会。师既付嘱令问耽源。后果诏问。源良久曰。圣上会么。帝曰不会。源述偈曰。湘之南。潭之北。中有黄金充一国。无影树下合同船。琉璃殿上无知识。林泉道。拱密威严。决难正视。虽是官不容针。何碍私通车马。放伊一线。试请商量。颂曰。
　　古塔涌圣迷(天眼龙睛不可窥)。云笼龙凤失(非思量处几人知)。香风半夜沉(没踪迹。断消息)。宝殿无知识(谁敢依稀犯圣颜)。
　　师云。第二十二祖摩拏罗尊者。年三十遇婆修祖师出家传法。至中印土。彼国王名得度。即瞿昙种族。归依佛乘。勤行修进。一日於行道处现一小塔。欲取供养。众莫能举。即大会梵行禅观咒术等三众。欲问所疑。时尊者亦赴此会。是三众皆莫能辨。时尊者即为王广说塔因。此之出现乃王福力之所致也。王闻是说乃曰。至圣难逢。世乐非久。付位於太子。投祖出家。七日证果。尊者深加慰诲。国师塔样。非作者之不知。竖穷三际。横遍十方。亘古亘今。无成无坏。非止势磨星斗。其由威耸云烟。丹凤金龙莫能依附。既德风之偃草。何香誉之不传。任晓夜之升沉。尽春秋之改变。四臣不昧。一性圆明。於宝殿欲现心王。令玉烛永调我国。恁么观来。有知识那无知识。嘘。相识满天下。知心有几人。从头曾遍数。无个似双亲。

　　第十八则吸尽西江

　　示众云。指空画空。敢道卒难对副。依实具实且恁胡乱安排。本非觌面相谩。就里慈悲太甚。还有冷眼傍观窥破者么。
　　举庞居士问马大师。不与万法为侣者是甚么人(千圣亦不识)。师云。待汝一口吸尽西江水。即向汝道(口虽硬似铁。心更软如绵)。
　　师云。襄州居士庞蕴者。衡州衡阳县人也。字道玄。世本儒业。少悟尘劳。志求真谛。唐贞元初谒石头。乃问不与万法为侣者是甚么人。头以手掩其口。豁然有省。后与丹霞为友。一日石头问曰。子见老僧以来。日用事作么生。士曰。若问日用事。即无开口处。乃呈偈曰。日用事无别。唯吾自偶谐。头头非取舍。处处没张乖。朱紫谁为号。丘山绝点埃。神通并妙用。运水及搬柴。头然之曰。子以缁邪素邪。云愿从所慕。遂不剃染。后参马祖问曰。不与万法为侣者是甚么人。祖曰待汝一口吸尽西江水即向汝道。士於言下顿领玄旨。乃留驻参承二载。有偈曰。有男不婚。有女不嫁。大家团圞头。共说无生话。自尔机辩迅捷。诸方向之。居士问处。将无做有。要辨形容。大师答处。虽塞辞源。潜通意脉。方信道。明中虽不遗涓滴。暗里洪波浪接天。男婚女嫁则且置。只如堂中二亲还曾奉重也无。颂曰。
　　父母旷来别(一日思忆一伤心)。得奉当竭力(理合如斯)。木人半夜言(低声低声)。莫使外人识(若教容易见。便作等闲看)。
　　师云。僧问药山。学人拟归乡时如何。师曰汝父母徧身红烂。卧在荆棘林中。汝归何所。云恁么则不归去也。曰汝却须归去。汝若归乡。我示汝个休粮方子。云便请。曰二时上堂不得咬破一粒米。此不遗时失候奉重竭力之式也。虽知亲亲之亲。而岂知非亲之至亲者欤。第八祖佛陁难提尊者行化至提伽国毗舍罗家。见舍上有白光。谓其徒曰。此家有圣人。口无言说。直大乘器。不行四衢知触秽耳。言讫长者出。礼问何所须。祖曰我求侍者。长者曰我有一字名伏驮密多。年已五十。口未尝言。足未曾履。祖曰。如汝所说。真吾弟子。伏驮闻之遽起礼拜。而说偈曰。父母非我亲。谁是最亲者。诸佛非我道。谁是最道者。祖以偈答曰。汝言与心亲。父母非可比。汝行与道合。诸佛心即是。外求有相佛。与汝不相似。欲识汝本心。非合亦非离。驮闻偈已便行七步。祖曰。此子昔曾值佛。悲愿广大。爱情难舍。故不言不履耳。遂令出家。复继祖位。若也於斯荐得。父母不离方寸。何劳旷劫相寻。木人既解传言。宁免外人知识。还具这般眼么。拟心若蹉一丝头。对面忽成千万里。

　　林泉老人评唱投子青和尚颂古空谷集卷一
　　林泉老人评唱投子青和尚颂古空谷集卷二

　　　　后学性一阅
　　　　生生道人梓

　　第十九则僧问长沙

　　示众云。有进有趣。横身建化门中。无证无修。着脚威音那畔。幸勿减他声价。不须妆贴门风。比喻将来。汝还知否。
　　举僧问长沙。本来人还成佛否(虚空无面目。何用巧妆眉)。沙云。你道大唐天子还割茆刈草否(眼巧不如样子比)。
　　师云。湖南长沙招贤景岑禅师。初住鹿苑。为第一世。其后居无定所。但徇缘接物随宜说法。时谓之长沙和尚。僧问教中说幻意是有邪。师曰大德是何言欤。云恁么则幻意是无邪。曰是何言欤。云恁么则幻意是不有不无邪。曰是何言欤。云。某三明尽不契於幻意。未审和尚如何明教中幻意。曰大德信一切法不思议否。云佛之诚言安敢不信。曰。大德言信。二信之中是何信。云如某所明是名缘信。曰依何教文得生缘信。云。花严经云。菩萨摩诃萨以无障无碍智慧。信一切世间境界是如来境界。又花严云。诸佛世尊悉知世法及诸佛法性无差别决定无二。又云。佛法世间法。若见其真实。一切无差别。曰。大德所举缘信教文甚有来由。听老僧与大德明教中幻意。若人见幻本来真。是则名为见佛人。圆通法法无生灭。无灭无生是佛身。林泉恁么举来。且道本来人有成佛分无成佛分。水月空花元不有。电光石火荐还迟。割茅刈草曾为喻。智者休言道不知。师与仰山玩月次。山云。人人尽有这个。只是用不得。曰恰是倩汝用。云你作么生用。师劈[离-蹂+月]与一踏。云。[囗@力]。直下似个大虫。林泉道。仰山今日亲遭毒手。长庆云。前彼此作家。后彼此不作家。林泉道。放汝一踏。长庆别云。邪法难扶。林泉道。雪后始知松栢操。事难方表丈夫心。更看投子不犯尊颜别通消息。颂曰。
　　苔殿重重紫气深(宝香风烛烟云合。寂寂帘垂不露颜)。星分辰位正乾坤(秋清月转霜轮。河淡斗垂夜柄)。金轮不御阎浮境(勑遍天下。王不流行)。岂并诸侯宝印尊(莅政既彰传国玺。非同封赠假齐王)。
　　师云。至理幽微岂容拟议。非识智之可追求。非妄情之可奔凑。陆亘大夫问南泉姓甚么。泉曰姓王。云王还有眷属也无。曰四臣不昧。云王居何位。曰玉殿苔生。后僧举问曹山。玉殿苔生意旨如何。曰不居正位。云八方来朝时如何。曰他不受礼。云何用来朝。曰有违则斩。云。违是臣分上。未审君意如何。曰枢密不得旨。云恁么则燮理之功全归臣相也。曰你还知君意么。云外方谁敢论量。曰。如是如是。林泉道。君圣臣贤即且置。父慈子孝又如何。非止色难成感慨。无违的意少知音。既尔重重紫气笼罩深宫。灿灿璇玑定分辰位。王四天下则必御金轮。总三千界则当提宝印。不须附耳而言。蹑足以封。韩信还晓此意么。太平只许将军建。不许将军见太平。

　　第二十则云岩南泉

