<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。舒州投子山大同禅师。幼依洛下保唐满禅师出家。初习安般观。次阅花严教激明性海。复谒翠微顿悟宗旨。由是放意周游。后旋故土。隐投子。结茅而居。师一日指庵前一片石谓雪峰曰。三世诸佛总在里许。峰云须知有不在里许者。曰不快漆桶。师与雪峰游龙眠。有两路。峰问那个是龙眠路。师以杖指之。峰云东去西去。曰不快漆桶。问一槌便就时如何。曰不是性[懆/心]汉。云不假一槌时如何。曰不快漆桶。峰问此间还有人参也无。师将镢抛向峰面前。峰云恁么则当处掘去也。曰不快漆桶。师居投子山三十余载。往来激发请益者常盈于室。纵以无畏之辩。随问遽答。啐啄同时。微言颇多。今唯录此。丛林多以不快漆桶为雪峰语。而不知大同答雪峰语也。这僧将仁王般若经偈来问。昔斑足王信外道。罗陀语。杀千王头淫祀冢间摩诃迦罗大黑天神。冀延国祚。普明王请一日假。依七佛法斋百法师。第一法师为王说偈。劫火洞然。大千俱坏。此偈凡三十二句。王赴死。转为诸王说。斑足疑问。亦闻此偈。心开悟解。以国付弟。出家得忍。师答以寒威威地。为复是滴水滴冻。为复是霜雪难禁。为复是缩项嗟嘘。为复是横身僵卧。若恁么会。林泉不免奉汝个三千里外且喜没交涉。毕竟合作么生会。曝滚镬中添乍水。饮时冷暖自心知。颂曰。
　　天地为炉万物焦(内外赤通红)。石人驾浪渡云霄(高高山顶立。深深海底行)。风生半夜霜残重(法身无被不禁寒)。月落水寒碧鬓凋(多愁早老)。
　　师云。杨无为道。三界炎炎如火聚。道人未是安身处。莲池胜会待多时。收摄身心好归去。恁么看来。石人驾浪索渡云霄。木女摇篙同归性海。虽是随流得妙。应须返本还源。休投寂灭洪波。莫滞沉空湛水。青苹之末偶於半夜生风。红蓼其间未至三更见月。霜威既重。冰色须严。冷清清处却要温和。寒威威时休嫌寂寞。自然逼鬓不许凋残。管取赤心居常。谨切若肯如斯体究。恁么商量不须还我布单钱。何必偿他口业债。咦。逆耳忠言休不信。莫教辜负老林泉。

　　林泉老人评唱投子青和尚颂古空谷集卷二
　　林泉老人评唱投子青和尚颂古空谷集卷三

　　　　后学性一阅
　　　　生生道人梓

　　第三十四则米胡问悟

　　示众云。形兴未质。方知形是影根。名起无名。始信声为响本。莫有向无形无影无响无声处会得的么。
　　举米胡和尚令僧问仰山(走口送舌)。今时人还假悟否(平芜尽处是青山)。山云。悟即不无。争奈落第二头何(行人更在青山外)。胡深肯之(打鼓弄琵琶。相逢两会家)。师拈云。然仰山与么道即得。还免得自己落么(口是祸之门)。若免得。更有一人大不肯在(除是和尚)。若免不得。亦落第二头(理无曲断)。米胡虽然肯他。自己还有出身之路也无(脱体道应难)。诸人试点捡看(谁有闲工夫)。若点捡得出。两人瓦解氷消(老僧遥指猿啼处)。若点检不得。且莫造次(更有灵踪在上方)。
　　京兆府米和尚。亦曰米七师。谓俗舍第七。又曰米胡。美髯故也。胡参学后归受业寺。有老宿问。月中断井索。时人唤作蛇。未审七师见佛唤作甚么。师曰。若有佛见。即同众生。法眼别云。是甚时节问。林泉道。半夜无灯烛。家书历历宣。法灯别云。唤底不是。林泉道。那个底是。老宿曰。千年桃核。林泉道。切忌咬嚼。当时令僧去问仰山曰。今时人还假悟也无。林泉道。你不见龙牙居遁禅师颂云。学道先须有悟由。还如曾斗快龙舟。虽然旧阁闲田地。一度赢来方始休。果然仰山道。悟即不无。争奈落第二头。林泉道。仰山老汉有收有放有纵有夺。真所谓韩信功高谁与同。转身拆却连云栈。米胡虽然肯之。此盖奸不厮谩。壮不厮欺。焦砖厮嗑。那觅嗄声。怎不教投子从头点检彻底评量。谢他看客两停。个里了无偏向不尽意趣。又与分明颂出。颂曰。
　　碧岫峰头借问人(步步登高易。心心放下难)。指山穷处未安身(坐着即不可)。虽然免得重阳令(眼中拨去黄金屑)。争似灵苗不犯春(铁树花开色更鲜)。
　　师云。学凭入室知乃通方。道旷无涯逢人不尽。所以善财南往。常啼东游。不惜草鞋钱。惟愁无入路。折么碧岫峰头青松涧底。求大善知识推穷解脱门。傥蒙指示分明。信不囊藏被盖。然危峦峻岭突屼嵯峨。未足安身。更宜转位。不见道莫守寒岩异草青。坐着白云宗不妙。正如以痴[怡-台+本]功夫打迭妄心。内守幽闲外绝幻境。灰身灭智拨丧无余。紧闭玄关施呈妙悟。然则渐修顿悟顿悟渐修。翻覆看来。到底终须亲到一回始得。不见道。未到无心须要到。及到无心无也休。此与设有妙悟亦须吐却亦无两样。恁么举来。是免重阳令。是不免重阳令。是犯春不犯春。还知么。迷悟似迷休取笑。悟迷非悟莫称奇。

　　第三十五则镜清有言

　　示众云。棋逢敌手。琴遇知音。必能打劫冲关。决解吟猱节奏。莫有动弦别曲不令头撞者么。
　　举镜清问雪峰。古人有言(道甚么来)。峰便倒卧(谢师答话)。良久起云问甚么(贵人多忘)。清再问(重言不当吃)。峰云虚生浪死汉(面赤不如语直)。
　　师云。灯录中载非镜清所问。僧问雪峰。承古有言。峰便作卧势。良久起云问甚么。僧再举。峰云虚生浪死汉。林泉道。这僧大似小官多念律。攀今览古。待做问端。是他雪峰老将不论兵及至。觌面相呈却不解全身担荷。这僧只知口阔不觉舌长。故又重举。贪向林中寻野雀。那知鹞子过新罗。怎不惹教雪峰点罚道。虚生浪死汉。雪峰寻常示众云。我若东道西道。汝等则寻言逐句。我若羚羊挂角。汝等向甚么处扪摸。林泉道。看破了也。僧问保福。只如雪峰有甚么言教。便似羚羊挂角。福曰莫是与雪峰作小师不得么。林泉道。而今猎犬无灵性。空向枯桩旧处寻。恁么看来。雪峰非不孟尝门启懒待高宾。自是时流倒生退屈。有不周处。试详颂意。颂曰。
　　寻常爱客恨无来(心忙气急)。及至人来懒话陪(闭口藏舌)。空卧早知眠不当(悔之不及)。虚劳红焰落寒灰(枉教热闹)。
　　师云。一大圆觉为我伽蓝。三世诸佛十方圣众。九有四生皆是雪峰不请之友。居常恒以法喜珍馐禅悦上味沽待而已。每恨时中无来管顾。纵遇一个半个堕根禅客拍盲衲僧。尽力提携舒心激励。大似说话与聋人。眨眼与瞎汉。怎不退禅懒为话会。空使长连床上展脚横眠。方丈室中侧身暂卧。恁么为你老婆彻困。刬自辜恩负德。此岂非虚劳心力枉用功夫。空余智焰摇红。漫做寒灰落却。可谓赤心片片知人少。觌面堆堆睹者稀。

　　第三十六则云门明教

　　示众云。若遇当家人。合说着实话。索甚花言巧语叙谢寒温。当可依实具实尽情管待。莫有不作外不做客的么。
　　举云门一日问明教。今日吃得几个糊饼(客听主裁)。教云五个(当仁不让)。门云露柱吃得几个(适来记得而今忘却)。教云请和尚茶堂里吃茶(一椀来一椀去)。
　　师举云门上堂云。我事不获已向你诸人道。直下无事。早是相埋没了也。更欲踏步向前。寻言逐句解会。千差万别。广设问难。赢得一场口滑去。於道转远。有甚么休歇时。此事若在言句上。三乘十二分教岂是无言语。因甚更道教外别传。若从学解机智得。只如十地圣人说法如云如雨犹被诃责。见性如隔罗縠。以此故知。一切有心天地悬殊。虽然如此。若是得底人。道火不曾烧口。终日说事。未尝挂着唇齿。未尝道着一字。终日着衣吃饭。未尝触一粒米挂一缕丝。虽然如此。犹是门庭之说也。须是实得恁么始得。若约衲僧门下。句里呈机徒劳伫思。直饶一句下承当。犹是瞌睡汉。时有僧问。如何是一句。师曰举。林泉道。合取狗口。恁么看来。方信道不露风骨句。未语先分付。进步口喃喃。知君太罔措。故於问答不涉思惟。岂落情见。亦不穷玄亦不究妙。但於日用一切时中。不令业识忙忙无本可据。忽问明教。今日吃得几个糊饼。此岂非钩头着饵要辨鱼龙。教云五个。虽似将计就计。到底终没咬嚼。门云露柱吃得几个。向不着意处猛楔一槌。是他明教稍会遮截架解。果有转身一路道。请和尚茶堂里吃茶。林泉道。若非笑面虎。难遇驾云龙。想必投子更知深细。颂曰。
　　等闲垂借问端由(打鼓弄琵琶)。不负平生尽吐酬(相逢两会家)。竭力为人须是彻(赤心片片)。方知茶味解人愁(到了惺惺)。
　　师云。花严具载。普慧云兴百问。普贤缾泻千酬。拨向上关。吐无碍辩。使狐疑氷释。令智鉴洞明。广说如来禅。此最为第一。争似云门以寻常用的信手拈来。不生疑阻。剔圌圞处。任伊摸索。非止一饱忘百饥。欲使十言令九中。恁么尽筋截力彻底为人。尚不得一个半个。若是抑而不抑。何有今日。莫道知恩者少负恩者多。是他也有茶里饭里未尝失照的人。常向梦中了了醉里醒醒。加之以卢仝七椀赵老三杯。不有忧煎转添性懆。若非识空便合时宜。争解转身吐气不滞玄关。还知此老作略么。慢嚼细咽能知味。终不黏牙着齿渠。

　　第三十七则云居六户

　　示众云。痴痴呆呆默默。自知田地稳。啰啰咤咤腾腾。谁谓肚皮憨。莫有妆昏(去呼)者么。
　　举僧问云居。六户不明时如何(外面犹似痴人。肚里非常俏[牛*昔])。居云不涉缘(百花丛里过。一叶不沾身)。僧云向上事如何(高着眼看)。居云慎者不护(但能常激切。何必更咨嗟)。
　　师云。寒山睡重。拾得起迟。名缰难系绊。利锁莫拘钳。衲帔幪头万事休。此时山僧都不会。六门六户六国六出。皆六根之异号也。药山一日问云岩云。闻汝解弄师子是否。曰是。云弄得几出。曰弄得六出。云我亦弄得。曰和尚弄得几出。云弄得一出。曰一即六六即一。林泉道。大哉古宿。出辞吐气与修多罗合。故经云。一处成休复。六根皆解脱。岩后到沩山。沩问承闻长老在药山弄师子是否。曰是。云常弄有置时。曰要弄即弄要置即置。云置时师子在甚么处。曰置也置也。黑爪梵志运神力。以左右手擎合欢梧桐花两株来供养佛。佛召仙人。梵志应喏。佛曰放下着。志遂放下左手一株花。佛召仙人放下着。志又放下右手一株花。佛又召仙人放下着。志曰。世尊。我今两手皆空。更教放下个甚么。佛云。吾非教汝放舍其花。汝当放舍外六尘．内六根．中六识。一时舍却。无可舍处。是汝免生死处。志於言下悟无生忍。汝等诸人若向弄师子处。献合欢时。稍然觑透。便见不涉缘慎护之的意也。其余意味别咂啖看。颂曰。
