<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生处放熟。熟处放生。生者无字。无量劫来未尝相识。熟者异念。爱染护惜不舍处是。幸古人以无字尽力交付我若不死心绝念做工夫。此时错过。欲其再会似今日。诚难诚难。思之思之。

　　学者自昧。往往被文字知解递相教授。古人却不恁么。但死心做工夫。一言一字。具择决眼。情解路绝。知见机忘。久久参疑。自然起悟。到此方明古人所言不欺也。

　　无字实一大藏教诠注不出。惟当人默默用心。自去理会。其用心理会处。亦不得作无字见但参而疑。疑而悟。除参疑悟三字外。纵有方便又不是也。

　　千七百则一代时教。向无字冰消瓦解。不然腊月三十日。未免手忙脚乱。当宜究之。

　　或者谓无字乃赵州一期答这僧之问。又谓赵州逢场作戏。随口建立。如此岂不迂曲。僧问狗子有佛性无。州云。无这个无字。自是这僧担来亦从他亲口出赵州未尝添减分毫就他道无如今人多少错解。

　　山僧因问。一时为学者尽力吐露。学者再不得移易丝毫。从生至死疑无字如生死冤家。务要亲证明白这无字。江湖学者商量浩浩。天下知识开示学者。亦商量浩浩。未审学者知识与么商量。为什么边事。要知端的看破无字始得。

　　达磨西来。将个无字上人门户。谓有多少奇特。不知十方世界。总是个无。及见武帝卖弄不出。遂渡江面壁。且老胡心为什么事。学者当参看无字。若看不破无字。则不知达磨下落。

　　问学者神光断臂。是知无字不知无字。若知因甚断臂。若不知当思古人用心。

　　有等开学者。疑无字。他便障碍。恁么死坐。莫若看几行文字。无灵骨学者。被他惑引入黑黑漫漫辜负初心志气者又多被聪明学解。丧尽自己。

　　切思身寄空门。心当厌俗。佛祖教诫。念念存思。无字参疑。心心莫舍。智眼大明。慧光迥出。人间天上。独步纵横。逆去顺来。随心自在。如此方堪传佛心印。接引后昆。不然虚丧光阴。沉沦生死。古人叮咛。殊不为己。大抵欲学者究明此事。古人为你说得。你若不行。无奈你何。

　　佛佛授受。祖祖传持。不曾私屈学者丝毫。学者不信心努力向前。自家转便欲佛祖把个现成受用与你安得有此。

　　古云那得天生释迦。自然弥勒。此教于学者大有恩惠释迦弥勒。远劫修来。弃极贵尊荣。未尝一食一息不举念为教化众生同证同得。我等学些知解聪明即谓超佛越祖。岂不自欺。

　　学此事。当人自知下手脚处好向前。如何是下手脚处经云。言语道断。心行处灭。久久参个无字。不知不觉。向转身处得个受用。那时有说无说总现成如今诸方未见。有向心行处灭。言语道断处。真参实悟。看他日用所为。便可知也。

　　古人一机一境。具大智大用。从胸襟流出。今人也作一机一境。要且实无大智大用。何故。皆缘学力未至耳。具眼学者。一见则知。或若初心尽被瞒了。古人云。参方须具参方眼目。不具参方眼目。见他便礼拜。唤作懵懂禅和。奴郎不辩。

　　祖师云。不除妄想不求真。无名实性即佛性。幻化空身即法身。法身觉了无一物。本源自性天真佛。只这里学者领会得山僧则不许你。何故。古人则可。今人则不可。只个不可。山僧与学者。大有慈悲在。

　　且学者即今举一念看。这一念是真是妄。若谓是真。从始至终只是恁么。若谓是妄。从生至死。必不如是。若谓不真不妄。这里却从真妄去也。要好学者。向此大死一番那时是真是妄。总融通于无碍大清净三昧。

　　此事。山僧饶舌为学者直直倾出却无许多计较学者亦依山僧直直做去。时时猛省务将无字绵绵疑去。疑得东西南北。行住坐卧。总是个无字。莫顾危亡。若如是。则不负山僧和泥合水。不然非但山僧。十方诸佛。历代祖师。天下老和尚。与尔自己。尽被负了。

　　读无字自大慧来无此泄露自高峰来无此详细真临济嫡派少林血胤也埋没昆明几百年今日乃始出现人间耳珍重。

　　火罏头话

　　万法归一。一归何处。疑云。毕竟一归何处。复疑云。一归何处。大起疑情。佛法世事。混作一团。久久疑去。不觉疑释。大事已明。十方诸佛。历代祖师。天下老和尚所说都只恁么。学者离恁么。别有长处。非佛祖之究竟也。

　　佛祖相继之道。非语言及情识量要下死志做工夫。不然。机前句外。言说便了。岂非情识量也。学者死得心地。真实做工夫。如未悟但默默守去。自有个道理。岂不闻古人云。久远劫来。受尽勤苦。不然。便认个语言情识。现成说话达磨老子。他是观音大士。何故九年面壁。

　　做工夫之切。大抵止要去学者生死业识。若不加工去逼拶。欲业识之见。自然除去。如昧者布网吹风欲其满也。当知此事。唯我默默自究。然后自证自得。自然妙达无碍。

　　这做工夫说惟我实参。惟我实悟。岂得咨学口耳。作知解见。至此若不切实向前。于本参话头见个端的口说便了。正谓说食欲饱。

　　出生死之要了无秘诀惟学者疑古人一则话头。疑这话头。如人中毒。吐不得。屙不得。死生不得。其或屙吐死生不得处。洞见自己。这里则知十方世界微尘刹土无不是自己。更说甚么妙理玄文。单传直指。无量劫来。以至今日。一一明白。根根尘尘。悉放无畏百宝光明如或不信便认个昭昭灵灵困在黑山鬼窟。学者不取。当知生死缘无量劫。妄识成熟。今日要与从头至底掀翻。如人落在万丈深坑须拼命求做出路。岂小力量所能。

　　是知不舍种种心而悟种种见见无别见心无别心心见无二。无二亦非。生灭何立。斯说不假安排造作。必欲孜孜真参实悟。到家自知。

　　此事要具坚固久远之心。如枯木石头去。果如此何生死不了。佛祖不超。其或波波挈挈。大限到来。无本可据。

　　佛祖无法与人。因我溺于生死。教以涅槃。因我散乱。教以禅定。因我妄迷。教以真悟。一切皆我自生。非他力也。我既知之。岂可恣我而长沦生死耶。

　　此事唯人生死急切。精进勇猛久远不退切。忌思前算后。欲进而退。

　　如果痛念生死。将本参正念加疑。大疑大悟。不疑不悟。疑之不绝。管取推门入臼。到此洞古洞今。鉴天鉴地。不然生死岸头。大难作主。可不慎乎。

　　老僧所教出生死。痛与工夫作主。说甚祖师直指。如来别传。直得十方诸佛。向我手里乞命。学者孜孜下铁石冷冰冰心。莫问年月深久。有无得失。但一念不移。万年如此。管取无影树头猿夜啸。不萌枝上露芳心。

　　学禅乃己躬大事。非心念痛切。具勇猛。加精进。彻尾彻头。纵佛祖大神通智慧于我所谓生死。难与着力。学者大起信心。信自己受用。实无佛祖了无一法。生死者。由我无量。劫妄念所系。此妄犹镜中相。若或了知镜体本然据实所论。超佛祖。破生死。实当人一切处。正念现前。更有何法不明。祖关不透。

　　实欲参学下死志。四棱着地。又如死人。欲爱妄念无所生也。东西南北。屙屎放尿坐卧经行。着衣吃饭。辊作一团。总是个正念。久久不舍。若不悟去。管取山僧犁耕有分。

　　自佛祖垂教以至于今方册所载。未尝有不做工夫出生死者。其或一闻千悟。得大总持。则知用力多劫所至今方容易。学者不得执容易处。若容易领略。人皆不肯做工夫也。

　　此事非小因缘。佛闻半偈。舍全身。修三阿僧祇劫。大根大量。信之无惑。而今学者。说超佛越祖。出离死生。以为常话。我见此说。愧之无地。

　　生死事大。无常迅速。说之最险。从上佛祖。不顾危亡。一切处。知无别法。非大志莫出。岂论岁月。

　　不得逐句寻言。要以念念向己心悟去。心悟无法。法悟心法。法心无心。心自法心。心法了然。何心何法。不可以聪明情量工夫。做到。方始达佛契祖。

　　从上佛祖。皆以实言。欲令实悟。不曾教人学知解。知解乃生死根本不然。非但屈负佛祖。亦乃自昧己灵。究生死须向意根下研穷不已。岁时不忘。工夫做到。始解自己无量劫来。不异今日。

　　佛祖种种言说。于我己躬。未尝道着一字。此生死我不去着力。欲待谁人。

　　此心湛湛。然非湛然相。绝去来今。只此是无碍圆明三昧。学者不得向这里浸死。参而疑。疑而悟。悟而后得。只个悟字。犹是多了。

　　欲参学。此事先打荡心地干净明白。究所参学处用心着力。不负参学之志。

　　参禅最要紧处。在当人用心切耳。苟不心切。虽念念有个话头。如水浸石头。纵千百劫不失人身。也只是守尸鬼。终成何用。

　　做工夫要有愤发。如一人敌千万人。莫顾危亡。见个端的。不然。今日明日恁么。今年明年恁么。管取至死亦只恁么。欲参而悟。不得纵恣身心。逐名贪利。坐在欲爱之中。生死非世间事也。将意识截断。永无相犯。若容一毫。依旧打入黑漫漫去也。

　　诸方说做工夫话。正如婴儿饮水。以少为足。不知大悟十八遍。小悟不计数。又谓如人入海。转入转深。时容易哉。

　　如今说个悟处。多少伶俐向这里错过。或者不识好恶。于见闻觉知上。有些入头处。偷心妄想。颠倒错乱。纵见释迦老子。亦不知他向什么处说。他又不知愧耻。可不伤乎。

　　或者认个业识向古人方便用处。一印印定。将几册经书搜研。装一肚墨水以为是一员大善知识。逢场作戏。便有许伎俩。不念因果罪报福业。

　　欲其念念不妄心心绵密。更加绵密。有日心神内豁。开诸佛心眼。便能摄香水海于微尘界里。现宝王刹于一茎草上。诚不欺也。

　　一念透脱。得大三昧种种殊妙。此非知见文字。口说心授。要以禅定无碍大总持力。方能相应。岂不知圆觉经云。无碍清净慧。皆依禅定生。

　　佛谓大摩尼宝王无量劫来。未曾欠少。大丈夫闻恁么说岂肯埋沉大宝。孤困伶仃。彼既丈夫。我何不然。

　　牛首日录

