<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老僧乃山间木石之类。人事禅道。一无所知独得山云水石。便欲老死。所抱未稳。顺于情境。一上一下。迎送往来。虽然事不获已也。唤做一时垂手。老僧本分处看。实未见个头尾端正的汉。佛法晚矣。人心不古于暖热处大家打哄。不惜罪福。不念因果。个个道好。此等与论古风高尚。于冷冰冰处。澹薄相守。佯然不理。与其玉石不分。彼此方得一欢喜。古人云。我逢人则出。出则不为人。我逢人则不出。出则便为人。似此说。古人各取一时之便。或出不出。或为不为。自然有个理路。岂是闲说。且道出与不出。为甚么边事。逢与不逢。当时他在那里存坐。迩来老僧离浮山到牛首是出不出。终日碌碌人事往来。是逢不逢。以此看来老僧大似个无机关之木人。圆悟老师云。若论此事如马前相扑。骑虎头。踞虎尾。击石火。闪电光。岂许有近傍处。虽然。大凡一事。也要经历过。胸襟开阔痛快也。

　　法融未见四祖天人供养。百鸟衔花。及见后四棱着地。不妨稳当。到此始知从前所著。屈受许多拘束。而今而后。使伊做模样与人相见。自觉面热。此事岂容有着手脚处。冷地推思。好一场笑怪。祖师忒杀慈悲。于己分上。也把不住。说道理。说心性。大似怜儿不惜丑。也怪不得。路遥知马力。事久见人心。虽然老僧夜话方丈。未免顺时将错就错。以己躬下事。大家研究。不得认着见闻知觉。指龟为鳖。唤钟作瓶。牛首灵境祖师道场。老僧虽是家空四壁。或茶。或饭。自不相欺一味平等。与诸人同于日用。岂敢轻昧。古人遗风日事之余。不得不以己事递相较量。老僧此来。非是共尔等打粥饭过日。你等若得一时间静。勿将己事虚费过了。岂不思人命不长。光阴易去信施难消老僧日逐间。不知是圣是凡。若僧若俗。一一与论世谛佛法。将长补短。以权就实。未尝敢欺侮一人。如此留心。大抵要当人向世事上明得一分佛法。于佛法中勘破一切世事。岂可离此别做活计。或有人向老僧道一大藏教。千七百机。总是外事那里觅取佛法世事去。老僧向他道。怪我不得。若不与么。怎得与么。经云。譬如暗室中。无灯不可见。佛法无人说。虽慧不能了。三十年前老僧行脚。诸方学者。莫道没有。曾遇几个禅和。蒲团上孜孜究心。做死模样。昼夜历炼挨拶。虽是心事未得发明。至于宗门检点。亦不忝古人说死心之眼目也。又见几位尊宿。或于山间水边。清心寡欲。也不见禅道文章佛法。参见者。但言老拙不及后生辈。不可埋没。佛法大事。扶持颠危老僧亲闻此语三十年后。非但死心。举起此事。个个笑怪所见皆外道说一切空。死个什么心地。如此之言。佛祖扫地。石霜和尚云。休去歇去。一念万年去。古庙香炉去。腊月扇子去。枯木顽石去。一条白练去。此是古人教人死心之语。中峰和尚云。举心尽属轮回路。动念无非生死根。要与太虚无背向。常吞一个铁昆仑。如此说。总是释迦老人。也索塞断咽喉。岂容有一点知见。古人谓参须实参。悟须实悟。有等学者闻此语。向孤峰顶上。拼舍身命。恨不一念于生死之际。坐脱立亡。当念头起时。真有一念唤不回头之志。宿有根器▆骨者。必有个时节因缘。触着磕着发明己事。若是有头无尾汉。自然挨拶不入。便谓佛法无灵验。拨无因果。胡言汉语。魔魅人家男女将谓饮酒食肉。不碍菩提。行淫行盗无妨般若。如此之言纵大悲菩萨奋八万四千手眼神通救伊不得放命之后铁围山间。阿波波阿吒吒。八寒八热。万死万生至弥勒下生。转寄他方求出无期我等既立身空门视生如死纵百年富贵。譬犹弹指。若大事未明纵放光动地。说得点水不漏。生死不透。总无用处将古人方便之言。不顾好歹。从头熟读。年久月深一肚墨汁将白净心田尽染坏了祖师教人脱生死。非教人抱文字。若学之乎者也。于生死上重加生死参学之流莫存杂毒知解只吞个铁昆仑。或无字。或万法在伊心田中将五脏六腑。七情八欲。六根六尘六识内外经书文字一塞塞断不容丝毫空隙自然得其定力舍身受身如穿衫脱裤。遇善知识。一闻千悟。决然不惑。

　　今时道流稍得一知一见将谓佛祖相继。亦犹如此殊不知古人得处。千万辛苦及其悟后见人千万艰难或遭痛打。或受恶骂。以至执劳负重种种精进。念念向前未尝斯须退慢。凡于所授。如饮甘露。如获大宝。一旦时节到来。东西南北。天上人间。自然遮他不住。到此田地。天龙恭敬不以为喜。况世名利哉。老僧向时见先师无际和尚。受尽恶毒手脚。一时机契理合。敢与古人挽手共行。六祖大师。称一切人为善知识。佛愿一切人至于果位。学人苟能领略。一肩担负。老僧合十加额。

　　古人举起这着便舍身命一勇向前。不顾危亡。真实欲见个下落。及其了明。恐不确的。不惜劳苦。寻礼尊宿。审其所以。岂敢一毫怠慢。更三二十年。向人境四绝处。韬光晦迹。保养灵源。澄澄湛湛。或被龙天推出。只向孤峰顶上。十字街头。等闲发一言。如大日轮。光无不及。今时参学者最初行脚。便立处不实。不以生死大事为念。又岂肯死得一片心地。效古人受一段大苦。既无苦志。养其利名温饱之情。无因果。无羞耻外寂内摇。做假模样。受天人礼拜供养。尚未足意。如此望久后生于化乐。诚难得也。庞居士云不与万法为侣的是什么人。马祖云。待汝一口吸尽西江水。却向汝道若论此事。岂得以小根小器。小知小见。而欲坐致太平。现成受用。庞老。与么问。马祖与么答。观其开口发言立意处。一模托出。但拟心则无是处大解脱门。无处不建。大般若智无处不彰。尘尘刹刹。事事物物。一一历。然无有一物一事。一尘一刹。而不头头相撞。步步踏着。如老僧不惜口业。一时打破家当。尽情搬出。任学者千般若解脱田地上。经行坐卧。俯仰折旋。吃饭着衣。屙屎放尿得大自在得大受用。若是上根利智。闻山僧所说一肩负去孤峰顶上。饱食高眠。佛法世法。都无一念。即此都无一念处。泊然无有一事一物为障为碍。如此一念。万年万年一念。犹太虚空。不与万象森罗为碍。岂不名绝学无为闲道人也。世尊灵岳拈花。迦叶当机发笑。究其所以。皆不出闲道人日用中。学者果见个下落。将大藏教典总持机缘。放下也得。拈起也得。头头上明。物物上显。古人道青青翠竹。尽是真如。郁郁黄花。无非般若。其或不然。且向己躬下究明生死。此生死非从天降地涌。乃当人于无量劫来。不知不觉。头出头没。以至今日。苟不奋大力量。大勇猛将个四大五蕴。通身打做一片。下死志做工夫。今日明日。只是恁么。挨至眼光落地。纵是大悲菩萨。千眼放光。千手提挈。亦难代此生死之苦也。岂不闻常人说。木匠造枷。自作自受。慎之慎之。如来出世。为一大事因缘。四十九年。三百余会尘说刹说。说之不尽。因甚古人教学者。总不要看文字。一切休去歇去。单单提个话头。如大死人。一旦发明所得则顿见四十九年。三百余会。尽是外事。既是外事。且释迦老人面目向什么处着落。所以宗门下独以超佛越祖为正见。去此超佛越祖。纵现大神通。说过释迦老人。总无用处。况学者些小学解文字。贡高我慢乎。

　　老僧初不知所谓宗门下事。凡见个聪明伶俐人。便信心向前请问。终无一言感发。后于坐中。自家倒断自作主宰。古人个个说蒲团上竖起脊梁。昼夜不放倒身。十年二十年。一生两生。只如此坐。谓之坐禅我宁死依古人所教坐禅。决不更改。以此久久方得个参悟省力处。一切时中。自然坐得彻。岂敢惑人说我大彻大悟。老僧不欺心。真实与你等大家究竟务要做到超佛越祖田地庶不负参学之志也岂不思达磨初祖到少室面壁。都无所为。及二祖神光断臂立雪。祖云。将心来与汝安。神光答云。觅心了不可得。祖云。吾为汝安心竟。只此亦无所为后来人皆道祖师西来。不立文字。直指人心。见性成佛。六祖大师云。不思善。不思恶正恁么时。阿那个是明上座。本来面目。明言下大悟。到此皆无一字。学者欲造到古人田地。须向生死岸头谈笑而化。除此再无第二法。

　　临济和尚云。汝等诸人。赤肉团上。有一无位真人的当甚的当。检点学者分上。虽是移远就近。且不可认着。其实只道得八成何谓。佛祖分上始得。学者分上不得自瞒。老僧见学者个个所说禅定脱洒处。人人似龙象蹴踏。立在佛祖头上。不容一切。及其与伊向痛处深锥痛劄无位真人。手忙脚乱。眼花心醉。不知所以。纵有所答。亦犹方木圆孔。学者切勿自执。要以古人未悟之前。死心做工夫处参究。古人悟后。方便垂手。将个蜜果放学者口里学者不费工夫。现成受用。将谓自家的也是个有道尊宿。受人礼拜供养。贪利养。拨因果。中峰和尚云。妄谈般若罪无涯。项上先担生铁枷。诚哉斯言也。岂不知临济和尚。三次问黄蘖。三翻被打。后到大愚参问。又遭大愚诃责。及悟复归黄蘖。蘖责大愚。恨不痛与一顿始得古人岂容易得来。雪峰三登投子。九到洞山。宗门之教。灯灯相续祖祖相传。未是小事。学者真个受一段大苦。废寝忘餐。三二十年。抱此一志。死中得活。方许有个说话处。不然。开口便担生铁之枷。百千万劫。欲求脱去。无有是处。

　　古德云。山僧为汝发机却有限。不如山河大地一切音声。及自己心念所起。乃是文殊普贤观音妙门。无一处不是自家宝所。无一物不是自家珍藏无一方不是自己田地。与么则十方世界。总为遮那法身。一切众生无一人不在里许。既在里许。为什么事有不了处。学者于禅定上。以不动智精进坚固。磨皮至肉。磨肉至骨。磨骨出髓。尽百千万劫看来看去以悟为期。死中求活。研磨到此田地。便能入四生六道。善恶净秽之处。说一味平等法。上不见有佛。下不见有众生。般若云。一切智智清净。无二无二分。无别无断故佛祖为我等直恁老婆心切。岂不得委任信受。将一切所为放下。觅个受用。于打哄说杂话处。大家较量。递相保护。一法不为与么挨究。何患祖风不振。己事不明。

