<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众向上一着。固非小事。惟当人极参然后极悟。其或未委于声色空有妄认业识为己。道眼不明。埋没自家。更惑他人。当知佛祖。一言一默。一机一用。痛与发明向上事不是你情识伎俩。但一切时内不起心外不着境。境空心寂。绝思绝虑。直下领悟顿超佛祖惟我一念。一念然则一切念念念然。若只向情路上立文字学知解。所谓知见立知。即无明木。法华经云。佛谓阿难彼此空王。佛所同登菩提。尔乐多闻。我勤精进。是故我已得成菩提智者忘机时者恣说。智者空见。昧者泥文。智者无著。昧者固执。不知语言文字知觉见闻。诸子百氏。总生死轮回种子。经云。以轮回心生轮回见。入于如来大寂灭海。终不能至佛之妙见。见无所见。学者把自己业识放教空去。然后向佛祖教人行处。务欲与之掀翻。见其端的。再将自己妄执心识念处。直从根本截断。念兹在兹。孜孜勿间。于无间孜孜处痛加一愤。直猛向前。不觉打破漆桶。大地光生。灼破虚空面门。触瞎如来心眼。参悟到其极。则敢保向十方佛祖顶门上行住坐卧。无奈你何。不然。莫道山僧不预前与学者说破。世间至大惟生死。珍重。

　　法身充满体遍河沙。妙用无穷。一真独露诸仁者。若向己躬下有个出身之路。何必山僧唠唠叨叨。汝等东卜西卜。若无这个消息。未免向第二门头说葛藤去也。兄弟家。既为释门子。勤修般若正因。放下名利虚头。的明祖佛大意到这里无明人我彻底掀翻。贪爱是非。尽情截断。然后近良朋。亲善友。究单传。明教外。时时检点。刻刻提持。心心无间。念念密绵。剔起眉毛。不容走作。忽然一念相应。管取慧光独露。如是修行。吾门真种。近来兄弟家。理不明。道不务。贪着爱染。我慢高矜。种种无惭。恒夸能所。不惜心行。一旦恶业临头。那时悔之晚矣。劝兄弟家从今改革前心。依附老成道德。勤勤究明生死。不离本分。自然道香有日。更有一等上座。人前做模打样。装神捏鬼见人有些开解。他便生慢恨不灭除。及至观他行履。通身是个黑漆桶子。一生为人。只是恁么伎俩。或有个汉为他除病。向他道个未在。他便生恨恚无明大起。口里非言。全然不顾。以这等病根。佛也为他除之不去。兄弟家。修行要明自己心地。到一切处也须知因识果。凡所作为。皆属生灭。若论真正行脚之理。先欲打并得意根空豁豁地。不存微念。然后参方要择伴归。众看邻单不是在道之人。切不可与其同行共坐若不与么检点。有失道业。若是上根利志之人。终不效他小辈所为。纵有些小见解。于诸方老宿门下。一一入他炉锤鍜炼。是则深山保任。未是还去打点旧日做工天处。彷古人行履。断却自己命根。不得卤莽为人坏古龟鉴。你看他从上古德为人处。出一语盖天盖地。只欲人人实到恁么田地。达佛知见觉悟群生。若是大丈夫汉。闻恁么说话。不问得失。撒手便行。通身透底。一一放下。然后拔却心肝。抽出五脏。只教他胸次中干干净净。方可少分相应。从此向去。也不寻问别人放下面皮。务要将生死做一件大不了的事。古人淆讹公案。显密门庭。尽平生之力。一槌击碎。那时文章佛法。从金刚眼里一一流出大机大用。取之无尽。大辩大才。用之无穷。到这里何用区区学解事业。有时将丈六金身作一茎草。有时一茎草作丈六金身。用恁么说话。须是行到始得。若非自证自悟。到这里如说梦相似。经云。唯佛与佛。乃能知之。参禅人光阴易往。业报难逃。不如打点自己生死。急去做工夫。也是迟了。莫待四山到来。那时整理不下这个事务也。须是平日看得破。寻常作得主。于生死岸上。方得自在。若非与么。纵尔种种学解。问一答十。问十答百。大限到来。难敌生死。审之审之。

　　禅宗的意。无证无修。佛祖传心。绝文绝字。法界之性。犹若太虚。不动纤毫。真空绝点。乃佛祖之密传。实当人之领悟。所以大地是个解脱之门。通身是只金刚之眼。说玄而玄不能到。透妙而妙不能通。觑之无踪。穷之有失。虽然恁么说话。也要实到这般田地始得。不是恁么人。岂明恁么事。毕竟事何如。若向这里具一只眼。何劳佛祖出定口喃喃地说道说理。说心说性。且看他佛未出世。祖不西来。还有道理说也无还有心性说也无。到这里不如于己躬下亲见彻去。若是伶俐汉。于自己本分事上一看看破。始知乾坤之内。宇宙之间。有一轮无价之宝。昼夜放光。辉天鉴地。一切众生。本自具足。不假修持。一一现成。任汝在情尘爱网之中。一灵妙性。寻常显露。情尘爱网。与他各无交涉。恁么所言。然非说了便休。也须于二六时中向鬼窟里。着些精彩。务要寻个出身之路。切不可闻声执着。见色承当。若然。大法未明。祖关未透。用尽辛苦。总是生灭。如从上古德施设之处。行棒行喝。全宾全主。杀活历然收放自在。如击石火似闪电光。恁么为人。皆参活句。参学人须是实到这般田地。方有如斯受用。若非恁么。于他古人一机一语卒不能了。到这里于己躬下一段风光。切切思思。务要讨个分晓。孜孜密究。若十年二十年不彻心地。山僧代汝受一切苦。经云。所在之处。则为有佛。恁么看来。岂用十年二十年。一念回光。早自具足。正恁么时。什迦老汉。在汝等眉毛上放大光明。若向这里见得。便知释迦与迦叶大意。非在花笑之上。毕竟在什么处。咄人人眼横。个个鼻直。无量大人。面门光聚。诸仁者。到这里见须实见。悟须真悟。临济云。面上无位真人。赵州云。庭前柏树子。天龙举指。石巩张弓。德山棒秘魔权。此是诸老为人扬向上宗乘的样子。盖从上佛祖人人见谛。则一各各拈弄不同。所以云看千处万处不如实看一处若看破一处。则千处万处自然透脱。如川老了云。欲知端的意。北斗面南观。此是这老汉老婆心切。若是灵利衲僧。便知端的。到这里莫论北斗休说南观。只向他未摇唇动舌之前。一看看破。便知他说那漫天之谎恁么看来。岂有他下口之处。莫不山河大地。草木丛林。古今先圣天下达道。尽在此一观破了也。天以一观而普盖。地以一观而普载。佛祖以之而接物利生。众生以之而建立万缘。如斯见得这一观亲切。便好休歇度日。有无俱遣证悟莫存。淘汰得这乾坤如水底月相似。任他风浪掀天。我自凝然触之不散。若时未至。待龙天推出。方可为人向火炉头究竟一个半个。以报佛恩。于金刚眼里留得一机半机。提掇末运。诸仁者。向这里不知端的。承当不下。且将本参之话。于动静中默默。自看是甚么道理。切须仔细不可放过到这里若起一念放过之心。劫劫生生。被这放过的心埋没己灵了也。苦哉。非但劫劫生生。展转无有出期。忽有个具眼汉出来便问。即今甚么处是这放过的一着子山僧到此只得将错就错作话会去也。昨夜须弥山被铁牛吞却。只得老达磨觅东庄王老问取西来意。山僧不昔。各与二十粗藤去。会么。到如此界。分明见彻。不劳后语。其或未然。诸仁者目今被葛藤引入鬼窟里去也大道湛然本来廓彻。遍一切处。有何面目。这一着子。在圣不增。在凡不减。凡圣一源。无殊无异到这里拟欲播扬祖道。提唱宗乘。只得掀倒虚空。名重四海。踏翻大地。道振诸方恁么为人方乃奇特诸仁者于此散去。各各寻个方便处安身立命。免被阎罗老子追魂受拷。吾书一偈。以证后来。若然会得。再来吃棒。偈曰。脱壳乌龟骑铁马。威音那畔独潇洒。翻身撞倒五须弥。纵横踏杀四天下。

　　为四众说戒

　　诸佛之戒。妙契一心。蠢动含灵。本来无欠。然则蠢动含灵。举体是戒。况人天四众而不具乎。此戒即汝等一念清净之心也。当知心外无戒。戒外无心。心即本源之戒。戒即本源之心。拟欲别求。无有是处。到这里一念回光。彻见心源。了知全体是戒。若或不信。向外投尘。非吾门之正宗也。戒实佛祖之根戒乃众生之本。未有离根本而获戒者。当知戒无形相。戒无庄严。于心无漏。全彰戒体。吾所言戒。非涉律仪。未名条目。实汝等本源清净之戒德也。此戒不属有无。非存持犯。汝等才出母胎。早自具足。到此仍于面上栽眉画目。岂非大错。梵网经云。一切众生受我本源清净心戒教既已明。若于文言纸墨上受得。将来于菩提心戒终无有实。此戒不择妍丑及与根缺之人但具灵识本来是戒若能妙契于心。与佛无异有持有犯。是二乘之戒无犯无持是最上乘之戒此戒谓一切众生本源妙心正戒从无量劫来净洁光丽。即今人人眼目定动心戒大彰到这里且道是持是犯若也恁么见说于一切处自然明明历历。何曾点污他来。若举一念于心外求受别戒。早自埋没己灵。盖此心戒者的体净洁了无纤染。纵使尽大地都是个粪坑。与我本来心戒实非相犯。为汝等无始劫来至于今日迷头认影。舍己投尘。劳他佛祖出定设其对治。演规立矩。然乃用心大切。遇过量人。看来一场败露何故我非贪嗔痴。奚假戒定慧。我心无生死。安用大涅槃。我心非散乱。何用奢摩他。我心本寂灭。未假求禅定。若能当下发一念金刚不退之心。单去究明本源心戒。举此一念。得戒已毕。更说他恁么戒之所犯。戒之所持。一空一切空。一净一切净。汝等闻说诸佛本有心戒。不能断疑。如盲聋喑哑。山僧未免重为开演。显露真圆。使汝等得入其源获本心戒。昔世尊说四众所受戒文。各有次第。如比丘戒。谓二百五十条比丘尼戒五百条。优婆塞优婆夷各五条。菩萨有大乘十戒。如来有三聚净戒。然种种所演差殊。实乃如来悲念所流。教谓多种。一念净心。实非二三。教分顿渐。心无能所。如教云心生则种种法生。心灭则种种法灭。又云。佛说一切法。度我一切心。我无一切心何用一切法。心法并空。如大圆镜。山僧恁么切切非诳汝等汝等于此痛发广大信心。定获广大受用。汝等幸闻律外之戒。实非小可。三世诸佛。因此戒而成等正觉大转法轮。一切诸生。悟此戒而达本源。脱生死海。戒源功德。神鬼莫量。戒源踪迹。人天莫测。戒源貌相。佛祖难窥。到这里十方诸佛百亿菩萨。无量人天种诸福慧于此本源净妙心戒。所有功德。于百千万亿分未及一分。若恁么便见得去了知卢舍那。即汝等之本身也。山僧到此说戒将毕。未免于诸人分上通个消息击案一下云。陕府铁牛心胆碎。嘉州石象顶门穿会么。汝等向这里领会得。不劳举足。佛祖同源。无持无犯。非戒非心。其或未然。切忌拨无因果。教云。五戒不持。人天路绝。珍重。

　　心要

