<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此心清净。人自不知有此清净。此心明洁。人自不知有此明洁。清净明洁。本来成现。今更不假修为而复成也。才出头来。早自具足。但能返照。不假言彰。所谓清净明洁之心。于一切众生分上未尝不在。无踪无迹绝翳绝痕。至坚至固。至清至净。至虚至玄。至明至洁。无渗无漏。无大无小。非出非入。非外非中。量之无边。穷之无所。玄中唯玄。妙中极妙。玄玄妙妙。妙心金刚。说此心者。说无说之心。心无心之说。说说无说。心心无心。无心心无。显一切心。一切心即一心之心。心即一切。一切亦无。一切无心。无心亦无。亦无无心。无心心心。心心心心。悉皆空幻。到这里假使大悲菩萨。具八万四千手眼。运八万四千神通。提之不起。觑之非见。劈之非破。锯之不分。亦任劫火洞然。此心绝纤毫之损。大哉此心。心心无觅。唯人亲证。乃知过去诸佛已说。现在诸佛今说。未来诸佛当说。盖十方诸佛。不离此心成等正觉。十方诸佛不离此心转大法轮。十方诸佛。不离此心入诸苦趣中。救拔一切众生离苦得乐。至诸佛所。闻此心法。豁开心眼。▆▆▆▆。得诸无碍。见十方佛在在处处。不来不去。一念现前。此心空寂。寂寂心空。空空心寂。空寂寂心。寂心空寂。且十方诸佛。于此个心上。具种种作用。现大神通。大抵为一切众生明示此心。一切众生。诸尘悉净。除此之外。更无别心。明此之心。更无别说。此心不立纤尘。自然虚灵绝妙。但能默契忘缘。全体真空独露。吾观一切众生。种种造作。种种颠倒。堕于万类之中。一灵妙心实无丝毫之欠。经行坐卧。承谁恩力。喜怒哀乐。岂假他光一动一静。一饮一啄。一言一默。皆是自己之妙心运用无差。去来有据。如斯看来。诸佛众生。同一妙心心心非二。真心寂灭。若大虚之无形。慧见灵通。犹澄渊之湛碧。但此心非义理之说。非文字之解。非引教而通。非能所而见。到这里须是佛祖未出。文言未露天地未判。古今未通。平坦坦的。光净净的。于本分中忽尔心开。突出一路。方始相应。若非恁么至慈氏佛下生。也无栖泊处。只要于自己分上。悟此妙心。不得离己别寻。设有所得。非自己之心。此心无青无黄。非赤非白。非名非字。非相非貌此心遍十方刹。来去无相。山河石壁。不能阻碍。此心非天地测其机。非鬼神知其量。到这里自己尚无趣向。况天地鬼神而测知者哉。设使佛祖同源。亦觑之无分。所以此心是个大光明之宝。无修无证。无得无失。无生无灭。无老无少。无穿凿。无处所。巍巍荡荡。寂寂如如。诸佛之尊。千圣之上。不可比。不可喻。一切众生。全体具足。妙净明心。本圆真有。到此切不得千语句上承当。文字中生解不得广览群书以教印心。不得记持问答逢机酬对。须是自己胸中。盖天盖地。贯古贯今。一一流出始得。经云。唯佛与佛。乃能知之。然乃恁么。吾有句验。木人眨眼。诸佛尽睹光明。石女动唇。菩萨皆蒙究竟。

　　三昧玄章

　　吾观大地众生。一灵真性。触物现形。遍法界中头头显露。六根门头。放大光明。四幻城中。全彰法体。乃佛乃祖。惟此心传。列圣列贤。单明个事。立妙立玄。言机言密。即妄即真。于理于事。说有说无。指空指色非心非佛。是佛是心。以言显空。以空着言。指物明真。借事彰实。或戏或笑。或语或默。或棒或拳。或嘘或喝。或粗或细。或呵或叱。或歌或舞。或进或退。或逆或顺。或竖或横。或定或空。或禅或乱。或异或邪。或尘或俗。或净或秽。种种相貌。种种术幻。种种言词。种种拣择。种种巧机。种种应答。乃至天地日月。星辰江河。园林草木。石壁瓦砾。净不净界。有有无无。声声色色。无有一物而不现此三昧实相。良由众生因无明贪爱。而不能证入。所以劫劫生生。展展转转。埋沉己灵。失真三昧。误入六道。往来四生。受种种苦。求出无期。此三昧体唯人一灵。旷大劫来。未曾少欠。所以佛祖眼不耐见。从三昧大寂定中。强出头来。不惜泥水。兴慈运悲。设百千万亿种神通方便。使人人于意根下。究此三昧清净真寂之光明除此别无有念到这里若能舍幻投真。远尘近寂。于日用中。讨个分晓。豁然一念相应。了知诸佛无心三昧。即自己无心三昧。尘尘尔。劫劫尔。总是这个无非三昧。且这个道理。于此作么生承当。体廓太虚了无边际。不动纤尘。非中非外。到这里若乃存其微念。天地悬远。譬如太虚之中空无有量。若住一物。非太虚也。诸佛国土。其理亦然。一切众生本源如是。洞然清净。不立毫尘。光遍十方。无有相貌。诸众生心。含褁三界。现三界心。总一真定。到此非得非失。无幻无真。唯一灵明。寂然三昧。一切众生。既知人人分上具此无心三昧。到这里于二六时中。默默照看。看来看去。看到看无看处。自然有个到家的时节。若能便恁么会去。别无余说。设有所说。无过于此当知诸佛设法。无法为法。众生欲契无法为体。大般涅槃经云。无法可说。是名说法。设有智者。审谛思惟。若能深信斯言。管取悟佛。三昧有日矣。

　　警徒

　　子既痛决死生。从今日去。永绝学解。纯一真洁。务要今生作个大汉。向佛祖头上横眠倒舞。切莫蹉跎懒堕。贵圆温饱。闻恁么说。便乃竖起生铁脊背。大开无情冷眼。紧捏拳头。高举正念。念兹在兹。勿容分毫走作。心中愤愤。疑上加疑。直教这一念子劈之不断。荡之不分。久久定力现前。四威仪中。忽尔忘却东南西北。到此之时。正好着力。痛加精进。若也孳孳不舍忽然撞倒昆仑。掀翻大地。直得十方诸佛。历代祖师。天下老和尚。于这里无出气处。仍使六道四生。情尘根识。放大宝光。同一受用。若实做到与么田地。方显衲僧家超群越格的手眼。其或不信。今日也恁么。明日也恁么。驴胎马腹里。决定放你不过。老僧预前与你说破珍重勉之。

　　训徒

　　子既实心向道。但看古人一则话。万法归一一归何处。须知此事。庸愚之辈。实难相委。大力量者。方堪履践。此处不得今日提。明朝放。将意根下万缘尽情放下。平日舍不得的。须要舍却。平日放不得的。须要放却。平日离不得的。须要离却。且舍不得的贪嗔痴。放不得的无明人我。离不得的恩爱利名而已。若谓十八界所蕴尘缘杂染。未可枚举。今略言之。以破其毒恶子既知已。大发信心。立金刚志。尽平生做个没伎俩汉。莫管人说你痴憨。直去着实参究。须知此事如一人与万人敌相似。若非具猛勇心。如何近前。又如一人不执器械欲搏猛虎相似。若怕危亡。如何与他相见。又如一人担一百二十斤重担。溺于深泥。若不加力求出。如何到家。既知生死恁么大险。于十二时中。不顾危亡。大舍身命。的的确确。务要见个分晓。又须知此一则话。于一切处。皆可征究。迎宾俯仰。着衣坐卧。提瓶放箸。运水搬柴。痾屎放尿。登山涉水。斸地烹茶。静闹闲忙。喜怒哀乐。总看个话头。恁么久久自有个好处。到这里。切不得于话头上别生异念且这念是甚么。是当人避喧求寂处也如丛林中讲究这做工夫一节。多谓寻个静办处稳坐去好教你知道。且观尽大地乾坤。那一处不喧喧穰穰。当知此世界。乃五浊之界。实无一处有静。其静在于己心之上。到此一心静。则多心静。一念寂。则念念寂。今时兄弟家不知有此方便。强要寻个静处。不知起一念向此世界中求个静处。早自是个不静的心也。山僧昔年行脚于蜀。往来十载并无一茅遮头。单包只杖。各山讨些现成茶饭度日。任有一切诸恶风景。我则不采。恁么孤切。方得此一着子明白。如今兄弟家。未曾行脚先虑衣食。于一切处务要寻个稳便去处十年二十年。不明心地。被此一念障阻道眼。子去切忌恁么。询问虚实好丑。逐日工夫。时时检点。一日要胜一日。一时要胜一时。恁么绵绵密密。一七日。二七日。自然纯熟。到此不得念话无疑提时须要字字分明说这做工夫之理大抵要这话头明白。疑情易发。若疑情发现。昏散则退。昏散既远。疑来疑去。时节到来。不觉撞倒露柱。打破漆桶。直得乾坤哮吼。海水飞腾。泥牛吞月。铁蛇吐雨。木人抚掌。石女心穿。若到这里。方知达磨西来。费尽神机。及至归去。分文不值。若实到这般田地。更说甚么万法归一一归何处尽大地是汝痾放处。于这里也无道与汝说。也无禅与汝参。也无佛祖与汝超。也无人天与汝度。纵横顺逆左右逢源。到此便是一味清净平等三昧之门。听吾一偈。精研慎究勿容丝。直透威音那畔机。豁尔洞明心地印。溪山满目笑咍咍。

　　古庭祖师语录辑略卷之一(终)
嘉兴大藏经　古庭禅师语录辑略


　　曹溪一滴卷之二古庭禅师语录

　　说

　　三昧禅定

