<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿难言：“假令使子在帝王边住者，其面目形状甚丑恶不好，不如帝王面目形类姝好百千亿万倍也！所以者何？见乞人贫穷困极，饮食未曾有美食时也。既恶食不能得饱食，食才支命，骨节相撑拄，无所用，自给常乏，无有储积，饥饿寒冻，怔忪愁苦。但坐其前世宿命为人时，愚痴无智，富益悭贪，有财不肯慈哀、仁贤为善、博爱施与，但欲唐得，贪惜饮食，独食嗜美，不信施贷后得偿报也。复不信作善后世得其福，蒙笼顽佷益作众恶，如是寿终财物尽索，素无恩德无所恃怙，入恶道中坐之适苦，然后得出解脱，今生为人，作于下贱贫家作子，强像人形，状貌甚丑，衣被弊坏，单空独立，不蔽形体，乞丐生活耳！饥寒因苦，面目羸劣，不类人色，坐其前世身之所作，受其殃罚，示众见之，莫谁哀者？弃捐市道，暴露痟瘦，黑丑恶极，不及人耳！所以帝王人中独尊最好者何？皆其前世宿命为人时作善，信爱经道，布施恩德，博爱顺义，慈仁喜与，不贪饮食与众共之，无所遗惜，都无违诤，得其福德寿终德随不更恶道，今生为人，得生王家自然尊贵，独王典主，揽制人民，为人雄杰，面目洁白，和颜好色，身体端正，众共敬事，美食好衣随心恣意，在乐所欲自然在前都无违诤，于人中姝好，无忧快乐，面色光泽，故乃尔耳！”
　　佛告阿难：“若言是也。如帝王虽于人中好无比，当令在遮迦越王边住者，其面目形貌甚丑恶其状不好，比如乞人在帝王边住耳！帝王面丑，尚复不如遮迦越王面色姝好百千亿万倍也！如遮迦越王，于天下绝好无比，当令在第二忉利天帝释边住者，其面甚丑不好，尚复不如天帝释面貌端正姝好百千亿万倍也！如天帝释，令在第六天王边住者，其面貌甚丑不好，尚复不如第六天王面貌端正姝好百千亿倍也！如第六天王，令在无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉边住者，其面甚丑，尚复不如无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉面貌端正姝好百千亿万倍也！”
　　佛言：“无量清净佛诸菩萨、阿罗汉面貌，悉皆端正，绝好无比，次于泥洹之道也。”
　　佛告阿难：“无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉，讲堂精舍所居处舍宅，中外浴池上，皆有七宝树。中有纯银树，中有纯金树，中有纯水精树，中有纯琉璃树，中有纯白玉树，中有纯珊瑚树，中有纯琥珀树，中有纯砗磲树，种种各自异行。中复有两宝共作一树者，银树——银根、金茎、银枝、金叶、银华、金实，金树者——金根、银茎、金枝、银叶、金华、银实。是两宝树转共相成，各自异行。中复有三宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精枝、银叶、金华、水精实，金树者——金根、银茎、水精枝、金叶、银华、水精实，水精树者——水精根、银茎、金枝、水精叶、银华、金实。是三宝树转共相成，各自异行中。复有四宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精枝、琉璃叶、银华、金实，金树者——金根、银茎、水精枝、琉璃叶、金华、银实，水精树者——水精根、琉璃茎、银枝、金叶、水精华、琉璃实，琉璃树者——琉璃根、水精茎、金枝、银叶、琉璃华、水精实。是四宝树转共相成，各自异行中。复有五宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、金实，金树者——金根、银茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、银实，水精树者——水精根、琉璃茎、珊瑚枝、银叶、金华、琉璃实，琉璃树者——琉璃根、珊瑚茎、水精枝、金叶、银华、珊瑚实，珊瑚树者——珊瑚根、琉璃茎、水精枝、金叶、银华、琉璃实。是五宝树转共相成，各自异行中。复有六宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精枝、琉璃叶、珊瑚华、琥珀实，金树者——金根、银茎、水精枝、琉璃叶、琥珀华、珊瑚实，水精树者——水精根、琉璃茎、珊瑚枝、银叶、琥珀华、金实，琉璃树者——琉璃根、珊瑚茎、琥珀枝、水精叶、金华、银实，珊瑚树者——珊瑚根、琥珀茎、银枝、金叶、水精华、琉璃实，琥珀树者——琥珀根、珊瑚茎、金枝、银叶、琉璃华、水精实。是六宝树转共相成，各自异行中。复有七宝共作一树者，银树——银根、金茎、水精节、琉璃枝、珊瑚叶、琥珀华、砗磲实，金树者——金根、水精茎、琉璃节、珊瑚枝、琥珀叶、砗磲华、银实，水精树者——水精根、琉璃茎、珊瑚节、琥珀枝、砗磲叶、白玉华、金实，琉璃树者——琉璃根、珊瑚茎、琥珀节、白玉枝、砗磲叶、水精华、银实，珊瑚树者——珊瑚根、琥珀茎、白玉节、银枝、明月珠叶、金华、水精实，琥珀树者——琥珀根、白玉茎、珊瑚节、琉璃枝、砗磲叶、水精华、金实，白玉树者——白玉根、砗磲茎、琉璃节、珊瑚枝、琥珀叶、金华、摩尼珠实。是七宝树转共相成，种种各自异行，行行自相值，茎茎自相准，枝枝自相值，叶叶自相向，华华自相望，极自软好，实实自相当。”
　　佛言：“无量清净佛讲堂精舍中，外内七宝浴池绕边，上诸七宝树，及诸菩萨、阿罗汉七宝舍宅中，外七宝浴池绕，池边七宝树数千百重行，皆各各如是，行行自作五音声甚好无比。”
　　佛语阿难：“如世间帝王万种伎乐音声，不如遮迦越王诸伎乐一音声好，百千亿万倍也！如遮迦越王万种伎乐音声，尚复不如第二忉利天上诸伎乐一音声好，百千亿万倍也！如忉利天上万种伎乐之声，尚复不如第六天上诸伎乐一音声好，百千亿万倍也！如第六天上万种音乐之声，尚复不如无量清净佛国中七宝树一音声好，百千亿万倍也！无量清净佛国亦有万种自然之伎乐无极也。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉欲浴时，便各自入其七宝池中浴。诸菩萨、阿罗汉意欲令水没足，水则没足；意欲令水至膝，水则至膝；意欲令水至腰，水则至腰；意欲令水至腋，水则至腋；意欲令水至颈，水则至颈；意欲令水自灌身上，水则灌身上；意欲令水转复还如故，水则转还复如故，恣若随意所欲好喜。”
　　佛言：“无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉皆浴已，悉自于一莲华上坐，则四方自然乱风起。其乱风者，亦非世间之风也，亦复非天上之风也。是乱风者，都为八方上下众风中之自然都相合会共化生耳！其乱风亦不大寒，亦不大温，常和调中，适其凉好无比。乱风徐起，亦不迟，亦不疾，适得中宜，吹国中七宝树。七宝树皆复自作五音声。乱风吹华，悉覆盖其国中，华皆自散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上。华适堕地，华皆厚四寸，极自软好无比。华小萎，则自然乱风吹萎华悉自然去。则复四方，复自然乱风起吹七宝树，七宝树皆复自作五音声。乱风吹华，悉复自然散无量清净佛，及诸菩萨、阿罗汉上。华堕地，则自然乱风，复吹萎华悉自然去。则复四方自然乱风起，吹七宝树华，如是者四反。诸菩萨、阿罗汉中，有但欲闻经者，中有但欲闻音乐声者，中有但欲闻华香者，中有不欲闻经者，中有不欲闻五音者，中有不欲闻华香者。其所欲闻者，辄则独闻之。其所不欲闻者，了独不闻也。则皆自然随意在所欲喜乐，不违其心中所欲愿也。无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉，皆浴讫已各自去。其诸菩萨、阿罗汉各自行道，中有在地讲经者，中有在地诵经者，中有在地说经者，中有在地口受经者，中有在地听经者，中有在地念经者，中有在地思道者，中有在地坐禅一心者，中有在地经行者，中有在虚空中讲经者，中有在虚空中诵经者，中有在虚空中说经者，中有在虚空中口受经者，中有在虚空中听经者，中有在虚空中念经者，中有在虚空中思念道者，中有在虚空中坐禅一心者，中有在虚空中经行者，中有未得须陀洹道者则得须陀洹道，中有未得斯陀含道者则得斯陀含道，中有未得阿那含道者则得阿那含道，中有未得阿罗汉道者则得阿罗汉道，中有未得阿惟越致菩萨者则得阿惟越致菩萨。菩萨、阿罗汉各自说经行道，皆悉得道，莫不欢喜踊跃者。诸菩萨中，有意欲供养八方上下无央数诸佛，即皆俱前，为无量清净佛作礼，却长跪叉手白佛辞行，欲供养八方上下诸无央数佛。无量清净佛则然可之，则使其行供养诸菩萨等，皆大欢喜。数千亿万人，无央数不可复计，皆智慧勇猛，各自翻飞，等辈相追，俱共散飞，则行即到八方上下无央数诸佛所，皆前为佛作礼便则供养诸佛。其诸菩萨，意欲得万种自然之物在前，则自然百杂色华百种，自然杂缯幡彩百种物，自然劫波育衣，自然七宝，自然灯火，自然万种伎乐，悉皆在前。其华香万种自然之物者，亦非世间之物也，亦复非天上之物也。是万种之物，都为八方上下众物自然共合会化生耳。意欲得者，则自然化生在前。意不用者，便则自化去。诸菩萨便共持供养诸佛及诸菩萨、阿罗汉上，边傍前后徊绕周匝，自在意所欲得，则辄皆至。当尔之时，快乐不可言也！
