<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻是诸音声者，一切人踊跃喜。
　　梵之音及雷霆，八种音深重声，
　　佛授廅楼亘决，今吾说仁谛听。
　　众世界诸菩萨，到须阿提礼佛，
　　闻欢喜广奉行，疾得至得净处。
　　已到此严净国，便速得神足俱，
　　眼洞视耳彻听，亦还得知宿命。
　　无量觉授其决，我前世有本愿，
　　一切人闻说法，皆疾来生我国。
　　吾所愿皆具足，从众国来生者，
　　皆悉来到此间，一生得不退转。
　　若菩萨更兴愿，欲使国如我刹，
　　亦念度一切人，令各愿达十方。
　　速疾超便可到，安乐国之世界，
　　至无量光明土，供养于无数佛。
　　其奉事亿万佛，飞变化遍诸国，
　　恭敬已欢喜去，便还于须摩提。
　　非有是功德人，不得闻是经名，
　　唯有清净戒者，乃逮闻此正法。
　　曾更见世尊雄，则得信于是事，
　　谦恭敬闻奉行，便踊跃大欢喜。
　　恶骄慢弊懈怠，难以信于此法，
　　宿世时见佛者，乐听闻世尊教。
　　譬从生盲冥者，欲得行开导人，
　　声闻悉或大乘，何况于俗凡诸！
　　天中天相知意，声闻不了佛行，
　　辟支佛亦如是，独正觉乃知此。
　　使一切悉作佛，其净慧智本空，
　　复过此亿万劫，计佛智无能及。
　　讲议说无数劫，尽寿命犹不知，
　　佛之慧无边幅，如是行清净致。
　　奉我教乃信是，唯此人能解了，
　　佛所说皆能受，是则为第一证。
　　人之命希可得，佛在世甚难值，
　　有信慧不可致，若闻见精进求。
　　闻是法而不忘，便见敬得大庆，
　　则我之善亲厚，以是故发道意。
　　设令满世界火，过此中得闻法，
　　会当作世尊将，度一切生老死。”
　　佛语阿难：“无量清净佛为诸菩萨、阿罗汉说经竟，诸天人民中，有未得须陀洹道者则得须陀洹道，中有未得斯陀含道者则得斯陀含道，中有未得阿那含道者则得阿那含道，中有未得阿罗汉道者则得阿罗汉道，中有未得阿惟越致菩萨者则得阿惟越致菩萨。阿弥陀佛辄随其本宿命求道时，心所喜愿大小随意，为说经辄授之，令其疾开解得道，皆悉明慧各自好喜，所愿经道莫不喜乐诵习者。则各自讽诵经道，通利无厌无极也。诸菩萨、阿罗汉中有诵经者，其音如雷声；中有说经者，如疾风暴雨。时诸菩萨、阿罗汉，说经行道皆各如是，尽一劫竟终无懈倦时也。皆悉智慧勇猛，身体皆轻便，终无有痛痒，极时行步坐起。皆悉才健勇猛，如师子中王在深林中，当有所趣向时，无有敢当者。无量清净佛国，诸菩萨、阿罗汉，说经行道皆勇猛，无有疑难之意，则在心所作为不豫计百千亿万倍，是猛师子中王也。如是猛师子中王百千亿万倍，尚复不如我第二弟子摩诃目揵连勇猛百千亿万倍也。无量清净国诸菩萨、阿罗汉，皆胜我第二弟子摩诃目揵连也。”
　　佛言：“如摩诃目揵连勇猛，于诸佛国诸阿罗汉中最为无比。如摩诃目揵连飞行进止，智慧勇猛，洞视彻听，知八方上下去来现在之事，百千亿万倍都合为一智慧勇猛。当在无量清净佛国诸阿罗汉中者，其德尚复不如无量清净佛国一阿罗汉智慧勇猛者，千亿万倍也。”
　　是时坐中有一菩萨，字阿逸菩萨。阿逸菩萨则起前，长跪叉手，问佛言：“阿弥陀佛国中诸阿罗汉，宁颇有般泥洹去者不？愿欲闻之。”
　　佛告阿逸菩萨：“若欲知者，如是四天下星，若见之不？”
　　阿逸菩萨言：“唯然，皆见之。”
　　佛言：“而我第二弟子摩诃目揵连，飞行四天下，一日一夜遍数星，知有几枚也。如是四天下星甚众多，不可得计，尚为百千亿万倍是四天下星也。”
　　佛言：“如天下大海水，减去一渧水，宁能令海水为减不？”
　　阿逸菩萨言：“减大海水百千亿万斗石，水尚复不能令海减少也。”
　　佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉中，虽有般泥洹去者，如是大海减一小水耳！不能令诸在阿罗汉为减知少也。”
　　佛言：“减大海水一溪水，宁能减海水不？”
　　阿逸菩萨言：“减大海百千万亿溪水，尚复不能减海水，令知减少也。”
　　佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉中，有般泥曰去者，如是大海减一溪水耳。不能减诸在阿罗汉，为减知少也。”
　　佛言：“而大海减一恒水，宁能减海水不？”
　　阿逸菩萨言：“减大海水百千万亿恒水，尚复不能减大海水，令减知少也。”
　　佛言：“阿弥陀佛国诸阿罗汉，般泥曰去者无央数，其在者新得阿罗汉者亦无央数，都不为增减也。”
　　佛言：“令天下诸水都流行入大海中，宁能令海水为增多不？”
　　阿逸菩萨言：“不能令海水增多也。所以者何？是大海为天下诸水众善中王也，故能尔耳。”
　　佛言：“无量清净佛国亦如是，悉令八方上下无央数佛国无央数诸天人民、蜎飞蠕动之类，都往生无量清净佛国者。其辈甚大众多，不可复计，无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉、众比丘僧，都如常一法不异为增多也。所以者何？无量清净佛国为最快，八方上下无央数诸佛国中，众菩萨中王也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之雄国也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之珍宝也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之极长久也。无量清净佛国，为诸无央数佛国之众杰也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中之广大也。无量清净佛国，为诸无央数佛国中都自然之无为也。无量清净佛国，为最快明好甚乐之无极也。无量清净佛国独胜者何？本为菩萨求道时，所愿勇猛，精进不懈，累德所致，故乃尔耳。”
　　阿逸菩萨则大欢喜，长跪叉手言：“佛说无量清净佛国诸阿罗汉，般泥洹去者甚众多，无央数国土快善之极，明好最姝无比，乃独尔乎？”
　　佛言：“无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉，所居七宝舍宅中，有在虚空中居者；中有在地居者；中有意欲令舍宅最高者，舍宅则高；中有意欲令舍宅最大者，舍宅则大；中有意欲令舍宅在虚空中者，舍宅则在虚空中，皆自然随意在所作为。中有殊不能令其舍宅随意所作为者。所以者何？中有能者，皆是前世宿命求道时，慈心精进，益作诸善，德重所能致也。中有不能致者，皆是前世宿命求道时，不慈心精进，作善少德小，悉各自然得之。所衣被服饮食，俱自然平等耳。是故不同，德有大小别，知勇猛令众见耳。”
　　佛告阿逸菩萨：“若见是第六天上天王所居处不耶？”
　　阿逸菩萨言：“唯然，皆见之。”佛言：“无量清净佛国土讲堂舍宅，倍复胜第六天王所居处，百千亿万倍也。无量清净佛国，其诸菩萨、阿罗汉，悉皆洞视彻听，悉复见知八方上下去来现在之事；复知诸无央数天上天下人民，及蜎飞蠕动之类，皆悉知心意所念善恶，口所欲言；皆知当何岁何劫中，得度脱得人道，当往生无量清净佛国；知当作菩萨道，得阿罗汉道，皆豫知之。无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉，其项中光明，皆悉自有光明所照大小。其诸菩萨中，有最尊两菩萨，常在无量清净佛左右座边，坐侍政论。无量清净佛常与是两菩萨共对坐，议八方上下去来现在之事。无量清净佛，若欲使令是两菩萨到八方上下无央数诸佛所，是两菩萨便飞行，则到八方上下无央数诸佛所。随心所欲至到何方佛所，是两菩萨则俱飞行则到，飞行驶疾如佛，勇猛无比。其一菩萨名廅楼亘，其一菩萨名摩诃那，光明智慧最第一。其两菩萨项中光明，各焰照他方，千须弥山佛国常大明。其诸菩萨项中光明，各照千亿万里。诸阿罗汉项中光明，各照七丈。”
　　佛言：“其世间人民，善男子、善女人，若有一急恐怖遭县官事者，但自归命是廅楼亘菩萨，无所不得解脱者也。”
　　佛告阿逸菩萨：“无量清净佛项中光明极大明，其日月星辰皆在虚空中住止，亦不复回转运行，亦无有精光，其明皆蔽不复现。无量清净佛光明照国中，及焰照他方佛国常大明，终无有当冥时也。其国中无有一日、二日也，无有十五日一月也，无有五月、十月也，无有五岁、十岁也，无有百岁、千岁也，无有万岁、亿岁、亿万岁、十亿万岁也，无有百千亿万岁也，无有千亿亿万岁也，无有一劫、十劫也，无有百劫、千劫也，无有万劫、十万劫也，无有千万劫也，无有百千亿万劫也。”
　　佛言：“无量清净佛光明，光明无极。无量清净佛光明，却后无数劫、无数劫，重复无数劫、无数劫、不可复计劫，劫无央数，终无有当冥时也。无量清净国土及诸天，终无有坏败时也。所以者何？无量清净佛寿命极长，国土甚好，故能尔耳！”
　　佛言：“无量清净佛尊寿，劫后无数劫常未央，无般泥洹时也。无量清净佛于世间教授，意欲适度八方上下，诸无央数佛国诸天人民，及蜎飞蠕动之类，皆欲使往生其国，悉令得泥洹之道。其诸有作菩萨者，皆欲令悉作佛，作已悉令转复教授八方上下，诸天人民及蜎飞蠕动之类，皆复欲令悉得作佛。作佛时复教授无央数诸天人民、蠕动之类，皆令得泥洹道去。诸所可教授弟子者，展转复相教授转相度脱，至令得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道，转相度脱皆得泥洹之道悉如是。无量清净佛，常未欲般泥曰也。无量清净佛，所脱度展转如是，复住无数劫、无数劫、不可复计劫，终无有般泥洹时也。八方上下，无央数诸天人民、蜎飞蠕动之类，其生无量清净佛国者，不可复胜数。诸作阿罗汉得泥洹之道者，亦无央数，都不可复计也。无量清净佛恩德，诸所布施，八方上下无穷无极，甚深大无量，快善不可言也。无量清净佛智慧教授所出经道，布告八方上下诸无央数，天上天下甚多不原。其经卷数甚大，众不可复计，都无极也。”
　　佛告阿逸菩萨：“若欲知无量清净佛寿命无极时不也？”
　　阿逸菩萨言：“愿皆欲闻知之。”
　　佛言：“明听！悉令八方上下，诸无央数佛国中，诸天人民、蜎飞蠕动之类，皆使得人道，悉令作辟支佛、阿罗汉，共坐禅一心，都合其智慧，为一勇猛，共欲计知无量清净佛寿命，知寿几千亿万劫岁数，皆无有能计知极无量清净佛寿者也。”
　　佛言：“复令他方面各千须弥山佛国中，诸天人民及蜎飞蠕动之类，皆复得人道，悉令作辟支佛、阿罗汉，皆令坐禅一心，共合其智慧，都为一勇猛，共欲数无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉，计千亿万人，皆无有能数者也。”
　　佛言：“无量清净佛，年寿甚长久浩浩，浩浩照明善甚深无极无底，谁当能信知其者乎？独佛自知耳！”
