<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　净业弟子沈善登等同共发心。不为自求世间福报。祇以上年杭州般若庵僧妙然。倡愿摩崖大字阿弥陀经。属付弟子善登书写。今於本年二月十五日。在江苏吴县圣恩寺。延请住持僧中安。依法结坛。对佛长跽。虔持秽迹金刚咒。敬谨书写。字字顶礼。并遵造像法式。一一密安梵书[口*纥]哩字种。冀此经法。普放光明。常住不坏。阅三七日写毕复如前法。写楞严大势至菩萨圆通章。留藏本寺。荷蒙慈佑。次第告成。因竭愚忱。依教演说净土法门纲宗。无量寿经纲宗。往生正因定论。五逆谤法不得往生说。各一篇。及二教通喻一篇。辨正沿讹等杂说二十五则。综为报恩论。二万余言。清稿先具。余意未尽。如劝俗醒迷等歌。拟撤坛后续成。以显正教。翊皇度。息诤辨。破邪外。仰答慈恩万分之一。自发笔日始。弟子胡雅澄张敬朱谦张德培等。随同念佛。寺僧中安。亦随喜助念。共历五十三昼夜。无间无杂。於今四月初八日佛诞良辰。一切圆满。剖沥微忱。愿垂听许。伏念大法东流。垂二千载。历代崇奉。无踰本朝列圣宏扬。佐成上理。盖惟圣知圣。导俗无方。以心合心。同民出治。本见仁而见知。为与知而与能。默寓劝惩。曲谈因果。顺幽明之一理。开折摄之二门。斯欲恶之与同。自观听而不惑。近自数十年来。中外多故。民病财殚。治世资生。上下交瘁。至教因兹讹替。魔说日以喧豗。往岁兵灾。较然覆辙。曾疮痍之甫起。昧萌蘖之有由。凡我同伦。鲜克远览。或因噎而废食。甚吹毛以索癍。执一家门户之私言。忘列圣提撕之深意。龙藏未窥只字。狐疑已溢千端。遂令学语浅夫。效尤苦诤。邪见外道。抵隙生心。树党售较。诬民惑世。法门既坏。名教亦亏。弟子等半解一知。口众我寡。挽回路绝。呼吁天高。惟同体之大悲。或积诚而冥感。既幸宿沾法乳。薄植信心。忍坐视其沦胥。负含灵之同具。虽复障深慧浅。业重福轻。自度未能。敢云普济。而力不自量。心不自安。愿以五十三昼夜中书写持诵毫末善根。代为回向。所冀他方此界。男众女流。尽其毕生所积疑谤。或囿於方俗。或溺於见闻。或借此以称能。或无知而误会。如是等众。下逮愚氓。或轻听邪师。曾立恶誓。或被牵魔侣。误入岐途。或中悔而已迟。或护前而不觉。种种缘业。种种罪愆。若重若轻。若故若误。若覆若露。若忆若忘。仗佛威神。普与忏悔。愿从今日。穷尽未来。一切异见众生。早萌信种。一切执迷魔外。悉化正因。同入愿门。同归觉路。同扶圣化。同作良民。弟子等今生多生。宛愆业障。承斯善利。亦悉消除。尽此报身。同生安养。仍回浊世。广度众生。统祈三宝证明。哀悯摄受。谨疏上闻。
　　光绪四年四月初八日

　　写经记

　　圣清光绪三年丁丑。般若庵僧妙然。募刻此经。明年戊寅二月佛涅盘日。桐乡沈善登。结坛吴县圣恩寺。对佛长跽。顶礼书写。笔墨到处。以秽迹金刚咒摄持之。并仿造像法式。字字安●([口*纥]里伊斯四合音)字种。阅三七日写成复写楞严大势至圆通章。表法门所自始。留本寺。别勒石。既毕。略述净土大旨。汛及儒佛异同。为报恩论。以显正教。翊圣化。息诤辨。破邪外。余二万言。海盐胡雅澄。张敬。张德培。海宁朱谦。同会念佛。轮转五十三昼夜不绝声。住持僧中安。随喜助念。至四月佛降生日。一切圆满。其檀施为钱唐许息庵樾身。并与中安。及余姚钱步高为外护。坛内给事。则甘泉强庆恩。临胊谭心成。例得并书。阁笔谨记。

　　报恩论卷正上
　　报恩论卷正下
　　醒迷歌(五十章○写经坛中。原作十四章。与劝俗歌同例。杂以里谚。使上中下根。皆易晓了。原不敢渎搢绅先生也。越今二十年。悯时局之阽危。民心之乖离日甚。因取旧稿。稍稍润色之。并省为十章。而增四十章於前。以讽当路诸君子。庶几悔祸。勿复执腐儒门户之见。为外道渊丛之殴。衰病余生。见闻浅陋。倘并世不乏有心人。欲求其语趣。别有经正民兴说。详在卷附。虽必为讲学家所诟病。亦不遑自恤焉)

　　佛教与儒教。可以心理通。言说皆应迹。万万难强同。门内巧推附。门外丑抵攻。何不将此心。普入众生中。(一)
　　迁殷动浮言。先人作灾福。寻师视三军。亦云梦与卜。人心有鬼神。驭世微权托。即此是教原。一大事机熟。(二)
　　死生有其说。鬼神有情状。合之以教民。厚本而尊上。一气论屈伸。丧祭等诬妄。死则还太虚。天民真逸荡。(三)
　　授田复还田。孅悉到余夫。民无甚贫富。后世能也无。相形岂不羡。畏死忍须臾。来生仗佛力。此情其念诸。(四)
　　小学徧国中。大学罗俊选。王子齿庶人。性善无贵贱。此意一以亡。入梦金人现。咄哉本论篇。道得祇一半。(五)
　　昌黎不知佛。儒术见根本。原道良相心。苍生要安稳。野狐腥秽涎。殷鉴况滋近。不同门户私。争胜弄唇吻。(六)
　　陈时观民风。纳贾观好恶。四教亦非他。当代之掌故。荣古而陋今。乃诧用行误。从此[ㄙ/〦/虫][ㄙ/〦/虫]氓。永断入头路。(七)
　　虞廷授受语。仲尼祖述焉。明称亦以命。何处益三言。伪书巧回互。突出拈花前。从兹孔教外。别有心法传。(八)
　　华严四法界。理事双圆融。体微用则显。不二台观宗。子思述祖德。乃似他家风。三身性道教。枕秘将毋同。(九)
　　輶轩不采诗。诗亡春秋作。是是而非非。凡以同恶欲。五孝立大本。天性无不足。中庸拟华严。两经束高阁。(十)
　　大学明政本。修治有次第。物来心有知。着力在诚意。推之好恶同。始能畏民志。如何道阙讹。支离乖大义。(十一)
　　三吴庶富教。让王开其先。圣人称至德。难弟但中权。同逃不同赞。倘出庄列篇。文身且断发。抹杀三千年。(十二)
　　才窥少分禅。举出大头[话-日+口]。十年读其书。弗觉吁可怪。净宗道平常。又怕齿牙挂。知他何心行。应示孔子戒。(十三)
　　才将佛字提。元辩渺河汉。离句绝百非。怕落断常见。譬诸吾道传。开口说一贯。手无一文钱。何处用钱串。(十四)
　　即论一贯传。归结民生重。参乎说哀矜。赐也叹绥动。撰集多苦心。两语揭真种。可怜七百年。空谈禅儱侗。(十五)
　　空谈窥圣人。大似雾中坐。不见微子篇。明白两言我。曰惟斯人徒。曰无可不可。推高而凿深。祸烈祖龙火。(十六)
　　空谈道统传。无乃语颠倒。不见尧曰篇。从政有心要。尊美首因民。屏恶先不教。四海倘困穷。何畏俨然貌。(十七)
　　祸福由自召。有时颠倒施。不答南宫问。知其所不知。昨夜又明日。正系今日思。诵言而忘味。三生真我欺。(十八)
　　三生固茫然。往生有谁见。借问有生来。可识厥初面。匇匇数十年。一瞥隙中电。平心放下看。无量光寿现。(十九)
　　孔子去文王。五百有余载。黮黑颀而长。琴罢宛然在。现量难为言。拈向指弦外。且道观佛门。何故便惊怪。(二十)
　　声音道最微。恍惚中有像。八变地示出。六变天神降。真言三密宗。先梵一音畅。同是谱宫商。何泥文字相。(二十一)
　　五胡云扰时。性命争呼吸。大悲乘愿轮。异地并来集。栖止视远安。去杀赖澄什。洵知出世心。总为度生急。(二十二)
　　历代护法君。往往在开国。藉以维人心。正史多讳饰。性道驾空谈。兴衰昧实迹。温公真我师。斯言不可易。(二十三)
　　世祖建皇坛。开国法轮转。劝善颁要言。佛语选平浅。语浅入人深。乐与民同善。一举国本安。百世庙谟远。(二十四)
　　列圣承家法。儒佛道并隆。元旦祭堂子。典礼天坛崇。护持关至计。出治民心同。以平欲恶憾。以济刑赏穷。(二十五)
　　小民信因果。正是向善机。士夫鄙勿道。反更斥其非。魔民乘此隙。引入岐中岐。邪正不复辩。厥咎将安归(二十六)
　　川楚用兵前。疑谤法门少。官绅多护持。小民看样好。上下情既通。魔说露形早。朱批谕旨中。成案可稽考。(二十七)
　　川楚用兵后。粉饰称太平。讳邪为斋匪。巨变至林清。因咽而废食。疑谤益横生。前车不知鉴。粤寇乱遂成(二十八)
　　驱僧括寺田。祖宗有明禁。诏编会典中。永远着为令。如何置罔闻。违制绝穷命。一罪百抄封。此例谁家定。(二十九)
　　西人富强本。护教顺民心。民心所信向。不论其浅深。今我患贫弱。病本须推寻。大医王出世。顶门先下针(三十)
　　医王莫远求。法会当今集。狂禅及迂儒。劝戒恩周洽朱批手亲编。切用成方恰。庶几勿愆忘。遵守先皇法。(三十一)
　　右三十一章为疑谤者说(此与下九章皆新增)。
　　儒教莫讲求。佛教更何有。西学人人谈。何者为纲纽。民心日散离。利器付谁手。廿年练水师。可忍一回首。(三十二)
　　西方胜天堂。娑婆有地狱。充尽苦乐情。万化入炉槖。无遮折摄门。斗诤恣蛮触。善导因所明。乃让泰西独。(三十三)
　　美国阿尔君。提倡佛正教。风动徧四洲。合建新旗号。专电四百所。日发令知报。斯真菩萨心。乘愿再来到。(三十四)
　　贤哉各国王。从民所欲恶。初禁旋即开。不忘佛嘱付。戒坛新戒多。官长亲送护。邻善民之望。敢告我当路。(三十五)
　　英国李君言。教必明生死。因翻起信论。劝进彼多士。此亦乘愿来。开阐真如理。可知公是非。终古不能毁。(三十六)
　　西人开哲学。各教加品题。无缘而平等。惟佛大慈悲。余教莫能外。公论千古垂。弭兵消劫运。先兆其庶几。(三十七)
　　众行星绕日。日行绕恒星。恒星亦有绕。终古常不停。常动故常静。即此一念灵。莫谓无净土。觉体包万形。(三十八)
　　摩酰首罗天。常为诸天主。请佛转法轮。同脱五衰苦。西教殆相沿。数典而忘祖。从今倘晤明。五洲一佛土。(三十九)
　　儒佛两大教。中国人心同。儒教贤智独。佛教愚贱通。失之为颤獭。得之即渊丛。我歌当谁听。付之天下公。(四十)
　　右九章兼为外国人说。
　　我读全藏文。八千五百卷。无非说众生。佛性本来善。本善而皆修。佛道原不远。奈何末法中。却受魔说转。(四十一)
　　魔说卅余种。一样敬三宝。各自有祖师。各自称正道。各自立名目。暗号瞒人巧。不佛亦不仙。多道秘传好。(四十二)
　　岂知佛正教。如日当中天。处处多照见。那有秘密传。人人多有分。那用出银钱。何不依佛说。了此魔障缠。(四十三)
