<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛说十种仙。三灾终不免。惟有佛净土。天人常充满。纯阳与紫阳。仙籍最名显。尚且乐皈依。况在道根浅。(四十四)
　　佛说净土教。包括尽无余。十方大菩萨。普贤与文殊。马鸣龙树等。一切圣贤徒。尚且求往生。况在凡夫愚。(四十五)
　　又说弥勒佛。历劫苦修行。不闻无量寿。终不断死生。可知三世佛。多由念佛成。弥勒尚称重。众生岂可轻。(四十六)
　　佛说当来世。一切经灭后。大悲愿力持。独留无量寿。称名求往生。有愿必成就。舍此而不求。诸佛不能捄。(四十七)
　　如是佛正说。供奉在　内廷　万善殿常讽。无量寿佛经维皇诚感格。福国佑生灵。维皇宏护意。我侪当敬听。(四十八)
　　宏护恩已深。更使魔归化。发逆甫荡平。减赋诏随下。国恩佛恩深。难报敢言谢。安分念弥陀。肝胆共倾泻。(四十九)
　　如何念弥陀。弥陀正相望。释迦久涅盘。弥勒未下降。赖有此法门。现在作倚杖。请看摩崖经。相劝歌更唱。(五十)
　　右十章为歧误者说。

　　劝俗歌(五十章)

　　佛法无量门。总门归净土。释迦为本师。弥陀为教主。称赞六方同。摄受三根普。所以一声佛。独留万万古。(一)
　　净土今何在。今现在西方。西方原不远。来路尔自忘。尔忘劝尔记。弥陀大愿王。历劫有宏誓。导尔还故乡。(二)
　　右二章净土总纲。
　　法华经中言。大通智胜佛。发心出家时。捐去国王职。王子十六人。同修佛功德。第九即弥陀。成就极乐国。(三)
　　悲华经中言。无诤念轮王。见佛发大心。庄严净道场。亲蒙佛授记。作佛在西方。轮王即弥陀。国名安乐邦。(四)
　　出生菩萨经。轮王名持火。太子胜功德。童年信因果。弃俗作沙门。勤修不退惰。太子即弥陀。修成识故我。(五)
　　又说光明王。太子年十六。闻说陀罗尼。七万世修福。皈依舍利弗。精进不睡宿。太子即弥陀。历劫因果熟。(六)
　　方等总持经。无垢焰如来。当其说法时。僧众绕莲台。一僧号净名。通经万法该。净名即弥陀。莲华结圣胎。(七)
　　贤劫经中说。云雷佛化导。尔时有王子。名为净福报。供养诸如来。宏扬佛经奥。净福即弥陀。多生修得到。(八)
　　过去世无量。精进佛陀耶。力宏法化日。国王名德花。闻法证三昧。修道而出家。德花即弥陀。贤劫说无差。(九)
　　彼经又宣说。佛号金龙光。时有一法师。宝音震十方。力宏佛经教。苦海作慈航。法师即弥陀。乐土在西方。(十)
　　无量法门经。国王名胜威。供养师子佛。尊重而皈依。常修禅定行。念佛绝百非。胜威即弥陀。光明万古辉。(十一)
　　成利惠如来。宝积经中记。尔时有国王。皈佛名焰意。与太子同修。珍宝多捐弃。焰意是弥陀。释迦即王嗣。(十二)
　　智印经中说。然灯佛以前。有佛号月髻。度众生无边。时有惠起王。修善种福田。成佛即弥陀。惠起证夙缘。(十三)
　　赖叱和罗经。有德光太子。王名额真无。天亲乐依止。不起五欲贪。同得如来髓。太子即释迦。国王弥陀是。(十四)
　　法炬陀罗尼。山上佛灭时。菩萨号明相。建塔如须弥。塔中供舍利。永作天人师。明相即弥陀。密部劝受持。(十五)
　　谤佛经曾说。国王名月得。供养辩积师。获陀罗尼力。竭诚七日中。成就多福德。月得王非他。即今弥陀佛。(十六)
　　耆年号首达。释迦夙世因。维先年少者。教化六万人。首达谤维先。地狱受沈沦。维先即弥陀。佛说生经云。(十七)
　　观佛三昧经。有四僧同住。不得见空王。烦恼覆心故。诸天令念佛。四僧皆得度。前生阿弥陀。当其第三数。(十八)
　　鼓音王经说。弥陀眷属全。父号月上王。母名殊胜颜。太子号月明。弟子集群贤。永离胞胎秽。同生七宝莲。(十九)
　　如上诸经文。释迦金口授。乃知阿弥陀。万德庄严就。无央数劫来。圣果证无漏。故号无量光。又名无量寿。(二十)
　　右十八章众经说弥陀夙因。
　　即此无量光。众生障耳目。即此无量寿。众生局躯壳。诸佛观众生。谁余谁不足。不修生娑婆。修之生极乐。(二十一)
　　因之佛又说。无量寿专经。专谈阿弥陀。成佛之一生。本居国王位。出家慕修行。其名曰法藏。古佛为证明。(二十二)
　　古佛号为谁。世自在王是。法藏见佛时。心生大欢喜。顿发六八愿。愿愿度生死。皆顺众生心。满愿而后已。(二十三)
　　众生心欲寿。净土寿命长。众生心欲富。净土七宝庄。众生欲清净。托质莲华房。众生欲尊贵。妙相金轮王。(二十四)
　　天膳及天衣。天华并天乐。园池鸣仙禽。快心悦耳目。同会上善人。团圞多眷属。经法到处闻。神通自在足。(二十五)
　　右五章大本说弥陀本愿。
　　如是大愿王。尽满众生愿。众生愿往生。称名可操劵。因复说小本。发愿三番劝。更为说观经。劝信令亲见。(二十六)
　　乃知极乐国。不同幻化城。弥陀修历劫。众生修一生。譬如祖父业。子孙享现成。善感而善应。祇在一念诚。(二十七)
　　念诚亦非难。难在牢牢记。一声阿弥陀。管束身口意。善则与佛同。恶则与佛异。善恶心自知。此是真实际。(二十八)
　　是故念弥陀。先当孝双亲。双亲即活佛。供养及生存。亲喜佛亦喜。亲瞋佛亦瞋。经中言孝养。往生植正因。(二十九)
　　是故念弥陀。皆当敬君长。及时完钱粮。莫存推诿想。国丰民自安。大本经中讲。粒米见至心。当作佛供养。(三十)
　　是故念弥陀。在家胜出家。众生尚普度。何况妻子耶。妻是莲花叶。子是莲花芽。随缘消宿业。依经自无差。(三十一)
　　是故念弥陀。弟兄要和睦。本是同根生。同在佛心腹。俗眼同路人。佛眼同骨肉。依经勿欺侵。同向莲胎托。(三十二)
　　是故念弥陀。亲友莫抛疎。有缘幸相识。缓急当招呼。牡丹花虽好。全仗绿叶扶。依经戒欺诳。即此是工夫。(三十三)
　　是故念弥陀。无须讳生死。怕死求长生。邪魔从此起。为善更念佛。念念常欢喜。临终决定来。华台迎接你。(三十四)
　　是故念弥陀。钱财莫贪多。便宜在自己。吃亏即在他。平心安分过。勤俭补蹉跎。厚己而争利。大本经中诃。(三十五)
　　是故念弥陀。不碍家务纷。念佛愈纯熟。作务愈精勤。游荡败家子。诃斥在经文。佛法通世法。本来无可分。(三十六)
　　是故念弥陀。老实为第一。唆讼搬是非。不但伤阴骘。一字入公门。九牛拔不出。王法当畏惧。大本经中述。(三十七)
　　是故念弥陀。有过即当改。明知而过犯。加倍沈苦海。五恶五痛烧。依经常忏悔。忏悔求往生。佛垂金臂待。(三十八)
　　是故念弥陀。在家律弗深。戒杀食五净。戒盗戒邪淫。酗酒大妄语。一一戒从今。前迷概勿论。还复清净心。(三十九)
　　是故念弥陀。平常勿捏怪。弥陀与众生。祇说家常话。但除烦恼心。了却轮回债。一生便成佛。还要如何快。(四十)
　　是故念弥陀。名为易行道。单提一念心。一切皆包扫。根弗论利钝。数弗计多少。至心十念称。弥陀誓担保。(四十一)
　　右十六章决正念佛法门。
　　是故念弥陀。妙有即真空。雕塑及彩画。皆与法身同。佛既无不在。岂独离像中。痴人怕着相。反落空魔宫。(四十二)
　　是故念弥陀。即是无上禅。大集经中说。谁敢道不然。散心同一心。至顿且至圆。尘劳无障碍。淤泥出青莲。(四十三)
　　是故念弥陀。即是多善根。即为多福德。古本有明文。临终佛来接。慈悲加佑恩。令心不散乱。往生随至尊。(四十四)
　　是故念弥陀。即入大愿门。譬如愿则嚏。俗语诗亦云。我愿应佛愿。愿愿相注存。时至觌面现。生佛本同根。(四十五)
　　是故念弥陀。即是弥陀灵。弥陀本愿说。十方知我名。今此愿已应。岂不愿愿成。一应自百应。求生决定生。(四十六)
　　云何求生者。但执持名号。三身十界通。万德一声召。譬如遥唤人。全体心心照。易知而易行。声到心自到。(四十七)
　　云何决定生。全仗佛功德。如寒定须依。如饥定须食。非关吃着能。米涨绵温力。莫执心性谈。心性但理即。(四十八)
　　理即说惟心。惟心量无边。理即说自性。自性万德全。非谓无佛土。豁达堕狂禅。心佛生平等。真实常通圆。(四十九)
　　圆常通真实。真实斯元妙。说法[廿*廿]九年。於此握枢要。出世达心源。入世扶王教。所以能独留。普为当来告。(五十)
　　右九章结叹念佛功德。

　　往生公据述意

