<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔人谓净土法门。於在家尤为切要。旨深哉斯言。於无量寿经征之矣。经言三辈往生。皆以发菩提心。一向专念为正行。修诸功德。万行回向为助行。其所谓修。不外有为事相。且广谈世谛。归重人伦日用。前后反覆。至二千余言。直令行者即世间法。成出世法。何则。本以一念流动。现诸有为迹象。还以一念回向发愿。摄归本际。则全体大用。触境圆彰。不堕偏小。是真就路还家至极直捷。普收群机而无外者也。故自东林莲社开先。至今绵历千五百余载。搢缙士大夫。下至佣奴贩妇。屠沽杂流。蹑迹往生於刘张宗雷诸贤之后者。代不乏人　本朝名臣若张兰渚。宿将若金光前。通儒耆德。若周安士彭二林诸先生。类皆不舍尘劳。脱然西迈。事迹尤着。而我世宗宪皇帝。以天纵神圣。激扬宗乘御选语录。亦深契云栖列圣奎章。咸赞极乐。至会典垂法万世。且奉斯经为　中正殿僧徒日课定制。而岁时　大内诸佛事。亦多用之。盖三古以降。帝王导俗之微权。尽未来际。众生成佛之慧命。胥於是乎在。慧远法师所谓适俗固是教源。济俗亦为要务。良不虚也。比来法运中衰。迂儒狂禅。坚固斗诤。宗教律仪。罔弗讹替。魔伺其便。邪说横行。仅此真俗不二。圆融无碍法门。张皇支支於其间。亦复若存若亡。不绝如线。吾侪幸沐圣化。薄植信根。将欲报佛深恩。护世眼目。赤骨担荷。今正其时。若乃沈空滞寂。高谈性天。舍此现前一念平实心地法门。谓为别有。则离经畔道。上负列圣提持之深心。而自招疑谤。法门之惧。亦世道之忧。曩岁感愤发愿。探本斯经。述报恩论若干篇。以显正教。翊皇度。息斗辨。破邪外。都凡二万余言。粗举纲要。香岩息庵两君。读而善焉。为之评点流通。属更备其章条。以贻同志。爰复广甄教典。辨异统同。演列五门。为日课表。首信愿根本门。次正行庄严门。次助行回向门。次戒行培护门。次方便忆持门。门若干条。别为诠释。使上中下根。境缘违顺。柔强秉异。广略好殊。皆得据依以自考验。因取坡公语。名之曰往生公据。与见闻随喜。共证明焉。勉矣行人。资粮已具。到家消息。不离途中。他日一笑归来。留此数百十番故纸。以当游记。举似诸方。其不虚此娑婆之行。多生之本愿也哉。庚辰春日善登谨识。
　　往生公据
　　
　　
　　
　　

　　往生公据

　　净课日单。横排十日。直立五门。每门略开礼诵等条。行者各量日力。或专或兼。或多或少。随条记数。如别有所课。则於后列空条下记之。每届月终。汇集所记。填入月单若干纸。一於佛前焚化。发愿求生极乐。一附日单后。余送诸同愿。互相考校。并为焚化。发愿同生极乐。满一年后。次年正月。再集上年逐月所记。填入年单若干纸。如月单例。并加送诸同学各一纸。留为将来往生证验。传记张本。如是通年日单三十六纸。月单十二纸。年单一纸。共四十九纸。(闰月多四纸)合成一册。行者留存。随时自考。临终焚化。昔东坡居士绘阿弥陀佛像。谓是往生西方公据。今此单日日自记有据。月月佛前证明有据。同学互校有据。年年汇总白佛有据。白众存验有据。真可谓大公无私。真[涌/心]实据矣。诸欲往生者。不必问临终感应之如何。第於此自信。可以对佛。可以对众。则执此以往可也。
　　首信愿根本门者。信弥陀愿力不可思议。故十念决定得生。信净土法门一切圆融。故世法决定不废。愿修持十念以显佛力。令众生同入净宗。愿不舍世法以证佛法。令众生同开圆解。必如是乃为自他兼利。菩萨发心。然后一切正行。无非庄严。一切助行。皆可回向。而往生有根本矣。
　　十念为净宗最深密义。能信受者。乃入愿门。故慈云。幽溪。楚石。坚密。诸祖师。皆於常课外终身力行。并以劝众。今以晨起及临睡两时。为极少之定课。或量力酌加。或为杂缘所牵。不及照常记数念佛。即多加若干时。逐一记之。
　　不废世法。乃真佛法。大本经劝修五大善。二千余言。悉是世法。今以三条约之。一重伦纪。如家门雍睦。一无间言。可逐日记之。如承事亲长。躬执劳役侍疾居丧。竭诚尽力。及料理亲族。戚友。医药。婚丧。等大事。乃至消释嫌疑。规过劝善等。均逐事记之。
　　二畏王法。如劝息诤讼。遵完国课等。亦逐事记之。
　　三勤生业。如安分营生。终日不闲宕。不偷懒。可逐日记之。三者皆本分内事。所谓庸行。故但记一事一日云云。不必着明何事。
　　二正行庄严门者。以本宗诸行。庄严此信愿根本也。十念之外。专一持名。勿夹杂观想参究。亦勿论散心一心。但出口入耳。声声记数。各量日力。宁少念而有恒。勿贪多而费事。如有余力多念。归入加课记之。
　　所列各条。略以前后分缓急。如不能宏利。即但经咒。不能经咒。即但忏礼。不能忏礼。即但念佛。又如不能礼愿。即但礼忏。乃至但礼三圣。不能诵大本全经。即但发愿章。乃至但诵小本。总之各随境遇。及所信乐。量力勤行。但能外不废事。内不偷安。即是当日圆满庄严。不在乎行之多少也。
　　宏法。如校刊着述。施送一切藏经善书。及於三宝门中。一切护持。修建。供养。庄严之事。乃至为人讲说。随缘劝诫等。利生。如赈济饥寒。放生荐亡。(若追荐五服亲属。及宗族戚友等。应记重伦纪条下)及一切利人利物之事。乃至随手方便。随口劝赞等。皆不论其事之大小。及其已竟未竟。已成未成。但本日曾费心力即记之。此两条皆阴德。不可宣露。故亦但记数。不着何项。
　　三助行回向门者。以余宗一切善法。回向此信愿根本也。三藏经典。皆可回向。今专取世所信乐。而又合於净土愿门者列之。行愿品。普贤愿王。导归极乐。药师经。仗彼佛本愿。送往西方。普门势至二经。显菩萨愿力摄受行人。大悲准提两咒。令行人满愿。往诣净土。而秽迹为本师大愿化身金刚。护持正法。摧灭一切邪魔秽恶。悉变清净。於末法时。在家菩萨道场。尤切要焉。
　　此门各条。先经咒。后礼拜。与正行门不同者。缘既为助行。行者自以余力及之。无分缓急。余如儒门格言。善书。医方。算术。道家道德经。感应篇。及至斗忏。雷经。文帝。武帝。纯阳。紫阳劝善诸文。凡平实切近。有裨世法。不谤佛法者。苟所素习。不忍舍弃。但以念佛为本。勿论深浅雅俗。皆可回向。惟除修炼精气。遣召鬼神。一切丹经。符箓等术。即确有真传心得。亦必割爱。方是正知正见。深入净宗。
　　四戒行培护门者。梵网经云。戒为诸佛本原。菩萨种子。此专指圣道门而言也。净土门。则以信愿为根本。故大本经言。虽不能大精进。持禁戒。要当作善。盖根本既立。还以五戒十善培养之。防护之。使日生日长。有进无退也。
　　诸恶悉从邪见起。故净土诸经。皆但言临终感佛来迎。不许现生空谈妙悟。行者若稍存元妙见解。及希望奇感捷应之心。即是违背教理。生大邪见。障往生路。故应首戒。
　　诸戒勿论已受未受。曾犯不犯。行者既依上来三门。求生极乐。则佛前求忏后。但自谨饬将来。不可空悔已往。自生疑障。且在家五戒本宽。但制粗述。惟杀戒必应严细。虽蝇蚊虮虱等微命。亦不得杀。当知物我一体。断无令物惨死。而自得乐生之理。故与邪见戒并重。特列专条。逐日检点。余四戒宽严粗细。或具或不具。量力自勉可也。
　　持斋不必论功德。现获三种利益。一断杀缘。二免秽浊。三省费用。然在家必不能终身长斋。佛制有不见杀。不闻杀。不为己杀。及物自死。鸟兽残等。为五净肉可食。又正五九月。为四天王巡察人间善恶。名三长斋月。见梵网经。诵此经者应持。初八。十四。十五。廿三。廿九。三十。为龙树菩萨六斋。修净业者应持。加初一。十八。廿四。廿八。为金刚十斋。又为准提斋。持此二咒者应持。他如诸佛菩萨。莲宗诸祖诞日。及天赦。天愿。等日。均宜斋素。各随心愿。多多益善。
　　佛制已受戒者。当於望日晦日。诵梵网经。若不诵者。非菩萨。非佛种子。然十重戒。实人人所当力持。即当常诵。不嫌盗法。遗教经略说戒相。为本师临入涅盘。最后教诲。无量悲心。言尽於此。知有佛法者。皆应持诵。无分道俗也　此门实各条并重。其先后次序。为欲方便劝诱中下根耳。
　　五方便忆持门者。如上世出世间。一切善法。行者既随分酌取。日有常课。自入弥陀大愿门矣。还当随缘进止。方便安心。使常与不常。不离念佛。方可一无违碍。从容到家。如为宏法。利生等事。及重伦纪条下等事。以致间辍一时多时。一日多日。不能礼诵。乃至不能念佛。及应斋不斋。而仅持十念者。於为法方便条下记之。如为客中主伴。异见生嫌。恐他谤佛。而间辍仅持十念者。於护嫌方便条下记之。如为公私急务。宾朋往来。应接不暇。而间辍仅持十念者。於随顺方便条下记之。至於病困之中。颠沛之际。礼诵固所不能。念佛正当着力。设实身心危殆。不得自由。亦可仅持十念。於调伏方便条下记之。当知此四方便。正为万不得已而心常忆持。故不为退惰。又当知记此一时随缘之方便。正以勤策终身不变之有常。故不为退惰也。
　　净课月单。每届月终。汇集所记日课。随条填入。先以一纸。佛前焚化发愿。再填若干纸。分送同愿。彼此互易以相考校。并各於佛前代化发愿。同生极乐。妇女则令家属出名代送。不得自通。单末填明某某眷属字样。否则不收。
　　一寸时光。一寸命光。诸同学但日自检点信愿真切否。诸戒不犯否。净课不退否。孝养无缺否。家门和顺否。国课遵完否。如是自心自问。或生欢喜。或生惭愧。便是佛光加被。性地开明。不必频相往来。向人讨消息。尤不可集会礼诵。致多杂缘闲费。翻招疑谤。
　　净侣难得。气类难齐。苟非彼此熟识。勿相送单。至方外自有同参。虽或相识。亦勿攀引。单到不收。
　　送单专为互相警策。一切人事应酬。向无者不必因此而有。向薄者不必因此而厚。惟生死事大。如本人生日。或父母生日。子女弥月。则各为念佛。或念消灾延寿药师佛。丧事则加经咒忏等。各随心愿。皆自於佛前回向发愿。不得会集道场。亦不得到本家礼诵。
　　初次送单。各置一册。记明各人十念佛号两条各若干数。倘后单到数缺。而四方便条。并无所记。则是无故退惰。即各於佛前发愿。愿以日课若干。回施其人。策其精进。如是历三月不改。不复答单。改后再答。
