<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　修世善法。归重伦纪。经有明文。如或过误。同学交深者。应随时善巧规劝。并於佛前。代为求忏。交浅者则但求忏。亦三月为限。如上条。
　　单上作阿弥陀佛摄受接引像者。明所记各课。一一皆自心光。与彼佛光。互摄互入。无间无漏。故填单时。当作必蒙证明想。发殷重心。下作僧相者。明当人身在娑婆。此心早归极乐。他日往生。不论道俗男女。皆具足大丈夫相。法衣被体。故化单时。当作决定得生想。发欢喜心。弥陀愿力如是。应同信受也。
　　伏读会典。详载。
　　大内供奉　佛菩萨像。及一切典礼。备极尊崇。而定制万善殿僧众日课。尤以大本无量寿经为最多。仰见　列圣提持至意。实统世出世间。道法一贯。诸同学幸沐圣化。获闻斯经　国恩　佛恩。应早图报。爰据教理。公议规条。附列单首。庶几日省月察。常共遵循。尽此一生。同归极乐。
　　(月单於上端年字下。填写某月字。年单。於年字下。分字上。填写全年字)。

　　佛说阿弥陀经礼想仪

　　愿此香烟云。徧满十方界。供养一切佛。阿弥陀世尊。当来独留经。世间难信法。观音与势至。及诸上善人。普熏诸众生。皆发菩提心。
　　一心顶礼。娑婆世界。五浊恶世。说难信法。本师释迦牟尼佛。(一)　　一心顶礼。四维上下世界。称赞本师。说难信法。恒河沙数诸佛。(二)　　一心顶礼。东方世界。出广长舌。劝发正信。护念持名。恒河沙数诸佛。(三)　　一心顶礼。南方世界。出广长舌。劝发正信。护念持名。恒河沙数诸佛。(四)　　一心顶礼。西方世界。出广长舌。劝发正信。护念持名。恒河沙数诸佛。(五)　　一心顶礼。北方世界。出广长舌。劝发正信。护念持名。恒河沙数诸佛。(六)　　一心顶礼。下方世界。出广长舌。劝发正信。护念持名。恒河沙数诸佛。(七)　　一心顶礼。上方世界。出广长舌。劝发正信。护念持名。恒河沙数诸佛。(八)　　一心顶礼。西方极乐世界。成佛至今。现在说法。阿弥陀佛。(九)　　一心顶礼。西方极乐世界。神通变化。宝树灵禽。宣流法音。阿弥陀佛。(十)　　一心顶礼。西方极乐世界。光明普照。念佛众生。阿弥陀佛。(十一)　　一心顶礼。西方极乐世界。十劫成佛。寿命无量。名称普闻。阿弥陀佛。(十二)　　一心顶礼。西方极乐世界。摄受持名。临终现前。慈悲加佑。令心不乱。接引往生。阿弥陀佛。(三称三拜。十三十四十五)　　一心顶礼。西方极乐世界。大愿摄持。已今当愿。皆得不退阿耨菩提。应愿往生。阿弥陀佛。(十六)　　一心顶礼。西方极乐世界。阿弥陀佛所说经法。及此娑婆世界。当来独留。称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经。(十七)　　一心顶礼。西方极乐世界。宝栏楯边。宝罗网下。宝行树间。具受诸乐。一切菩萨摩诃萨。(十八)　　一心顶礼。西方极乐世界。莲华池内。宝楼阁中。一切菩萨摩诃萨。(十九)　　一心顶礼。西方极乐世界。黄金地上。盛华供佛。一切菩萨摩诃萨。(二十)　　一心顶礼。西方极乐世界。灵鸟树下。闻音正念。一切菩萨摩诃萨。(二十一)　　一心顶礼。西方极乐世界。阿罗汉果。声闻弟子。及诸菩萨摩诃萨。(二十二)　　一心顶礼。西方极乐世界。观音势至。一生补处。诸上善人。菩萨摩诃萨。(二十三)　　一心顶礼。文殊弥勒诸大菩萨。舍利弗等诸大弟子。及无量诸天。一切圣众。(二十四)　　一心顶礼。结集流通。迦叶阿难。舍利弗等。诸大比邱。护法天人。一切圣众。(二十五)
　　礼经必二十五拜。令经文完全。若作礼忏用。则除去末一拜。缘忏须发愿。恭对三宝。与礼经不同。故不必观想流通分也。礼二十四拜后。接唱慈云忏主忏愿原文。谨附於后。
　　右参酌坚密大师。及玉峰师所辑本。据经增损。使广略适宜。约有六善。一显弥陀三身。谓第九为报身。第十为化身。第十一十二为法身。第十三为应身。亦即报即法即化也。二显诸佛接物。俱有四益。弥陀独多名号一益。谓第九说法为声益。第十变化为神通益。第十一光明为光益。第十三现前接引为身益。而第十二寿命为名益。以大本直称无量寿佛。观经下品下生文中。亦明云应称无量寿佛也。所以者何。犹之光寿同是法身。而寿可赅光。光不可赅寿。故无量寿为通称也。三散心一心。皆得往生。弥陀本愿如是。大本及观经。具有明文。而本经结重。亦全在此。故特据唐译本。慈悲加佑。令心不乱二句。增入礼想。以释行者自疑。令平日熟习。临终任运往生。感应倍捷也。四种种依报庄严。据经撮略。次第唱念。令观想易熟。倍生殷重。宛似神游。又令不能读经者。不啻全读。读而不解者。亦渐能解也。五不依忏法常仪。兼及十方三世三宝。显极乐净土。即赅恒真净土。极乐世界。圆摄华藏世界。亦令行者专想易成也。六据大本。增入当来独留此经。又据贤护经。增入弥陀所说经法。以大本虽据当经。而宗旨归重一向专念。正与此经同其力用。贤护明载弥陀法语。亦正此经。现在说法之证也。以上六者。在两师本。或显或隐。且一则令行人拜时。广想种种依正庄严。似非初学杂乱垢心。所能猝办。一则令拜时但想经文。以代妙观。似较简易。而文句长短不齐。前后颠倒不全。恐亦难为通轨。今尽取什师奘师两译本。并大本经种种依正。[(隐-工)/木]括纲要为句。令拜时曼声唱念。随声入观。则观拜会一。身心会一。并向来常仪能礼所礼性空寂等句。亦不必更举。似较简捷圆融。日课单中。有礼经一条。特拟此公诸同好。又培护门中。特提杀戒最重。故并拟忏愿偈一章附后。

　　戒杀忏愿偈

　　稽首本师释迦佛。西方阿弥陀世尊。稽首净土修多罗。诸佛本源毗尼藏。稽首清净海会众。愿同摄受我今愿。我闻无量寿经言。诸欲往生极乐者。虽不能大精进戒。要当作善首戒杀。又闻观经九品章。慈心不杀是诸戒。及与回向发愿心。皆得上品上生记。又闻在家五戒相。能净一戒即生天。若回天业求净土。应愿往生蒙接引。因兹发愿依教持。第一杀戒期严净。等慈一切众生类。常勤救护令安稳。复依在家修斋法。内量身力外护嫌。或正五九月长斋。或六斋与十斋等。余日但食九净肉。兽毛蚕吐衣亦净。更依龙舒忏愿法。日课加持佛名号。若经若咒若礼忏。回施所食所衣众。及一切时一切处。不见不闻误杀者。愿悉承斯忏愿力。多生杀因缘业果。尽此一报偿无余。先我往生安乐剎。当来同我上善会。亦同我愿入娑婆。广宣如是戒功德。庄严我佛大愿海。令诸有情咸发心。以慈忍力证净乐。如是一念戒光明。毕竟无作无受者。三宝一体自证知。决定现生满我愿。

　　附录慈云忏主忏愿文(礼拜已。两膝跪地执手炉烧香。至诚而唱是言)

　　我今普为四恩三有。法界众生。悉愿断除三障。归命忏悔。(起礼复跪。执手炉云)至心忏悔。[○@叩]我弟子某某及法界众生。从无始世来。无明所覆。颠倒迷惑。而由六根三业。习不善法。广造十恶。及五无间。一切众罪。无量无边。说不可尽。十方诸佛。常在世间。法音不绝。妙香充塞。法味盈空。放净光明。照触一切。常住妙理。徧满虚空。我无始来。六根内盲。三业昏暗。不见不闻。不觉不知。以是因缘。长流生死。经历恶道。百千万劫。永无出期。经云毗卢遮那。徧一切处。其佛所住。名常寂光。是故当知。一切诸法。无非佛法。而我不了。随无明流。是则於菩提中。见不清净。於解脱中而起缠缚。今始觉悟。今始改悔。奉对[○@叩]诸佛。弥陀世尊。发露忏悔。当令我与法界众生。三业六根。无始所作。现作当作。自作教他。见闻随喜。若忆不忆。若识不识。若疑不疑。若覆若露。一切重罪。毕竟清净。我忏悔已。六根三业。净无瑕累。所修善根。悉亦清净。皆悉回向。庄严净土。普与众生。同生安养。愿[○@叩]阿弥陀佛。常来护持。令我善根。现前增进。不失净因。临命终时。身心正念。视听分明。面奉[○@叩]弥陀。与诸圣众。手执华台。接引於我。一剎那顷。生在佛前。具菩萨道。广度众生。同成种智(起云)。
　　忏悔发愿已。归命礼阿弥陀佛。及一切三宝(一拜)。
　　(次旋绕法或三匝。或七匝乃至多匝。如是称念。随意随匝。不拘遍数。称云)。
　　南无阿弥陀佛　　南无观世音菩萨　　南无大势至菩萨　　南无清净大海众菩萨摩诃萨
　　自归於佛。当愿众生。绍隆佛种。发无上意。(拜　三归。遵华严净行品)　　自归於法。当愿众生。深入经藏。智慧如海。(拜　原文)　　自归於僧。当愿众生。统理大众。一切无碍。(拜)

　　附一法治四病说(改正玉峰师作原名四大要诀)

　　念佛有四种病。一贪静境。二参是谁。三忧妄想。四求一心。惟以一法治之。曰出声记数而已。出声记数之法。无他巧妙。只要信深愿切。每日限定多少数。开口散念。终身不改。久而久之。自知不可贪静境。不可参是谁。不可忧妄想。不可求一心。四病尽除。而往生可决矣。当知每日限定多少数。开口散念。终身不改。即是信深愿切。信深愿切。即是至心信乐。至心信乐。即是阿弥陀佛四十八愿中吃紧为人语。既合阿弥陀佛之愿。即报阿弥陀佛之恩。而释迦本师恶世说法之恩。六方诸佛劝赞护念之恩。亦无不报矣。所以决定往生也。若无此一法。便生四种病。一贪静境。必以清坐顽定为奇特。极力持名为平常。一参是谁。必以依稀解悟为奇特。忆佛念佛为平常。一忧妄想。必以权巧强制为奇特。老实记数为平常。一求一心。必以泯默无记为奇特。开口散念为平常。以邪为正。以正为邪。岂不颠倒之甚。此四种病。究其根源。前二由於混滥禅宗。后二由於误会本宗。故稍或犯之。必难往生。今逐一详辩如左。
