<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云。佛告阿难。十方世界。诸天人民。其有至心愿生彼国。凡有三辈。其上辈者。舍家弃欲而作沙门。发菩提心。一向专念无量寿佛。修诸功德。愿生彼国。此等众生。临寿终时。无量寿佛与诸大众。现其人前。即随彼佛往生其国。便於七宝华中。自然化生。住不退转。智慧勇猛。神通自在。是故阿难。其有众生。欲於今世见无量寿佛。应发无上菩提之心。修行功德。愿生彼国。佛告阿难。其中辈者。十方世界。诸天人民。其有至心愿生彼国。虽不能行作沙门。大修功德。当发无上菩提之心。一向专念无量寿佛。多少修善。奉持斋戒。起立塔像。饭食沙门。悬缯然灯。散华烧香。以此回向愿生彼国。其人临终。无量寿佛化现其身。光明相好。具如真佛。与诸大众现其人前。即随化佛往生其国。住不退转。功德智慧。次如上辈者也。佛告阿难。其下辈者。十方世界。诸天人民。其有至心欲生彼国。假使不能作诸功德。当发无上菩提之心。(弥陀疏钞云。智论五菩提心。一发心菩提。谓於无量生死中发菩提心也。而持名正於凡夫生死心中。起大觉故。二伏心菩提。谓断诸烦恼。降伏其心也。而持名则正念才彰。烦恼自灭。故三明心菩提。谓了达诸法实相也。而持名正即此一心。明了一切诸法实相故。四出到菩提。谓得无生忍。出三界到萨婆若也。而持名即得一二三忍。捷超生死趋一切智故。五无上菩提。谓坐道场成最正觉也。而持名则得不退转地。直至成佛故)一向专意。乃至十念念无量寿佛。愿生其国。若闻深法。欢喜信乐。不生疑惑。乃至一念念於彼佛。以至诚心愿生其国。此人临终。梦见彼佛。亦得往生。功德智慧。次如中辈者也(论据此译。故列於前)。
　　谨按此经。有汉魏吴唐宋五译。而此魏译。文辞详赡。义理圆足。故自来讲家多据之。唐译差与相近。盖同一梵本也。宋译亦甚明畅。而辞句前后大异。又一梵本也。汉吴二译。文辞拙歰。而义有相补备者。则又一梵本也。其所以不同之故。略考诸经。约有三端。一则译手巧拙不同也。如楞伽三译。金刚六译。及此小本两译皆是。此类文小异而义大同。足见梵本之一。例如儒者解经。各有短长。盖以华文化梵语。是横翻也。以今人解古书。犹直翻也。其於原本。毕竟非一非二。而善读者。就此参观互考。以意逆志。自能得之。一则梵本传写不同也。此类义同而文多寡大异。密部诸咒。最显而易见。佛以一音演说法。众生随类各得解。大经大会。记录自不一手。传钞浸广。久而沿讹作伪。皆人情事理之常。统乱六师。钵碎五分。迦释阿难。结集多至四次。正为此也。例如两楹梦奠后。七十子之徒。友教四方。六经传本。各自成家。奚待祖龙。始焚缭鹤。迨法流东土。去圣愈遥。张霸刘歆王肃之徒。何国蔑有。隋唐之际。别编疑惑伪妄二门。足为中流砥柱矣。(谶纬概托孔门。后世遂动称符命。盖以多知尊圣人以神通眩佛法。其弊必至此矣。大云经之伪。阅藏知津已辨之。若儒童菩萨之为孔子。大迦释之为老聃明是梵僧巧见。因道家伪造老子化胡经。借以报复特牵率孔圣以泯其迹。而宗镜录乃征引不疑者。则如李长者之借易释华严。欲以间执迂儒疑谤之口非出本心。诸如此类。宏得有大雅宏达。尽通汉唐以来诸儒门径。及其用心之处。然后博观全藏。而分类校订之。为之执鞭。所欣慕也)一则本师前后宣说不同也。四十九年说法。大半本诸先佛遗经。迦释佛涅盘时。藏诸珠函。并作书一通。嘱付树神。迨本师出世传授之。说见广宏明集。梵网法华文有明证。(所以本经赞德文中。有博综道术。贯练群籍二句。而四十二章经。亦以广学博究为一难。如坛经出后。人人籍口六祖。法门之所以日衰也)阿难出家时。先与佛约。以前所说诸经。未曾闻者。请佛重说。佛许可之。说见释迦三谱。(不记出何一种)阿难所指。盖即遗经。若佛平时与弟子泛说法要。如四谛六度十二支十八处等。寥寥数十言。藏中多集为经。岂能一一重说。不言可知。弥陀成佛在十劫以前。十方诸佛无不赞叹。(例如孔孟动称尧舜)佛佛道同。本师三百余会说法。既多指归净土。则自然屡说不一说。而亦随时随机。开通大意。依义不依语。显然可知。例如论语称知仁勇。祇三言耳。而前后序次不同。称不患人之不己知。祇两言耳。而四见各异。世间经师。尚不贵记问之学。况在佛智。此经之所以多译。而又见前两种之不同也。至王龙舒汇集之本。以意弃取。自不足记。近邵阳魏氏所订。更不必论矣。
　　又按此经三辈皆善类。观经九品有恶人。两说互异。而实相足相成。盖众生因地。万别千差。不特三三无尽。九九亦无尽。纬以四土。相望更觉悬殊。此经上辈当出家。中下二辈当在家。乃从其多数粗举大凡。故云凡有三辈。观经就此大凡。略开为九。而又极其优降。以括无量行因之不齐。其大意以五品以上约四圣。以下约六凡。极其优则自初信以至等觉。皆在其中。故智者大师仅登五品。非在家也。刘遗民三度见佛。衣覆手摩。自当上辈。非出家也。而凡莲宗诸祖。及维摩贤护等。一切缁素名德之往生者。例推可知矣。极其降则自五停心以至一切含灵。皆在其中。故中下品内有但四禅。非谓尽属但四禅也。下二品内有五逆。非谓尽属五逆也。而凡初心邪外。及六道三涂一切缁素常流之往生者。例推可知矣。(若齐文定旨。则六道缺二。三涂仅一。触途成滞。云何可通)三辈皆善类者。弥陀本愿。十念往生。唯除五逆谤法者。谓极恶重罪。不通忏悔。余恶虽重可悔。非谓可作也。故本师云诸欲往生彼国者。虽不能大精进。大要当作善。悔则改过迁善。同归於善。喻如畔逆投诚自拔。许立战功。义在劝降。岂云赏盗。大圣作用。张弛随时。世出世间。理无二致。至九品有恶人者。正是时节因缘不同。已详辨於论中。无取和会(言各有当。诸经不可和会者甚多。此经弥陀本愿。说五逆谤法。不得徃生。唐译本亦说不得徃生。惟观经一说得徃生。故疏钞释之。辞理皆极意斟酌。并不和会。乃后人巧见。必欲和会以称能。且不以一本牵合多本。反以多本牵合一本。以为如此方见净土收机之尽。然则弥陀本师说法。皆不免三渗漏乎。我不知其居心为何等也)。

　　佛说无量清净平等觉经(汉支娄迦谶译)

　　云。佛言其中辈者。其人奉行施与如是者。若其然后中复悔。心中孤疑。不信分檀布施作诸善。后世得其福。不信有无量清净佛国。不信往生其国中。虽尔。其人续念不绝。暂信暂不信。意志犹豫。无所专据。续结其善愿为本。续得往生。其人寿命病欲终时。无量清净佛。则自化作形像。令其人目自见之。口不能复言。便心中欢喜踊跃。意念言。我悔不知益斋作善。今当生无量清净佛国。其人则心中悔过。悔过者过差少。无所复及。其人寿命终尽。则生无量清净佛国。佛言。其三辈者。其人作是以后。若复中作悔心。意用狐疑。不信作善。后世当得其福。不信往生无量清净佛国。其人虽尔。续得往生。其人寿命病欲终时。无量清净佛。则令其人於卧睡梦中。见无量清净佛国土。其人心中欢喜。意自念言。我悔不知益作善。今当生无量清净佛国。其人但心念是。口不能复言。则自悔过。悔过者过差减少。悔者无所复及。其人命终。则生无量清净佛国。
　　谨按此段吴译本全同。不复录。据此可见重在作善。散心得生之明证。

　　阿弥陀经(吴支谦译)

　　云。诸欲往生阿弥陀佛国者。虽不能大精进禅定持经戒。大要当作善。一者不得杀生。二者不得偷盗。三者不得淫泆。四者不得调欺。五者不得饮酒。六者不得两舌。七者不得恶口。八者不得妄言。九者不得嫉妬。十者不得贪饕。不得心中有所悭惜。不得瞋怒。不得愚痴(此经原名。佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经)。
　　谨按此段云云。即魏译三辈中下二品。专指在家众也。全文已载论中。今略释之。戒有多品。皆以在家五戒为根本。其云一者不得杀生等。即就五戒而一反一正推言之耳。五戒全持。名满分戒。持三四名多分戒。但持一二名少分戒。从师求三皈并受戒者。则名持戒。已入戒品也。无归戒而自持者。但名作善。未入戒品也。由少分渐加至满分。亦可名精进。更受优婆塞戒。渐加至菩萨戒。则名大精进矣。其实同是作善。而分别言之者。求受不破犯利益大。破犯者罪过亦大。未求受者反之。

　　大宝积经无量寿会(唐菩提流志译)

　　云。阿难。若他国众生。发菩提心。虽不专念无量寿佛。亦非恒种众多善根。随己修行诸善功德。回向彼佛。愿欲往生。此人临命终时。无量寿佛。即遣化身与比邱众。前后围绕。其所化佛。光明相好与真无异。现其人前。摄受导引。即随化佛往生其国。得不退转无上菩提。
　　谨按此段。可见散心往生。重在发愿回向。即魏译本万善回向之谓也。言随己修行诸善功德者。可见不论世法佛法。但是善事。皆可回向。专重发愿也。
　　又云阿难。若有众生住大乘者。以清净心向无量寿如来。乃至十念念无量寿佛。愿生其国。闻甚深法。即生信解。心无疑惑。乃至获得一念净心。发一念心念无量寿佛。此人临命终时。如在梦中见无量寿佛。定生彼国。得不退转无上菩提。
　　谨按此段十念往生。专指住大乘者言之。大乘如禅宗得破参。及读一切大乘经典。得解悟者皆是。其人不专修净土。如智者永明之类。而百丈清规。以念佛津送亡僧。自唐至今。丛林多奉其教。犹可见禅教律三宗。究竟毕归净土。不待辩矣。

　　无量寿庄严经(宋法贤译)

　　云。复次阿难。若有善男子善女人。发十种心。一不偷盗。二不杀生。三不淫欲。(此身三业。诸经次序。大概为出家说者。不淫欲居首。为在家说者。不杀生居首。观经且於十善中。特提不杀。尤其明证。而此独以不偷盗居首。或当时对机而发。如魏译本说少长男女。共忧钱财云云。或传写误倒。未可知也)四不妄言。五不绮语。六不恶口。七不两舌。八不贪。九不嗔。十不痴。如是昼夜思维极乐世界无量寿佛。种种功德。种种庄严。志心归依。顶礼供养。是人临终。不惊不怖。心不颠倒。即得往生彼佛国土。
