<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　天台县护持丛林永禁私占示(代妹婿刘颂年作可为护法榜样)

　　为颁章勒石。护持丛林。永禁私占事。照得象教之兴。有裨世教。东汉以降。历代尊崇。　本朝家法相承。儒佛并重。　大内一切祀典法事。及列圣提持宏护深心。具载钦定满洲祭天祭神典礼。钦定大清会典。庭训格言。朱批谕旨。上谕内阁。御选语录。御录经海一滴。钦定日下旧闻考。敕修直省通志。列圣御制诗文集等。而各处名山古剎。亦往往亲制碑文。阐扬佛法世法圆融不二之旨。使道俗咸钦。常住永赖。凡属释子。宜如何仰承德意。感奋修持。勉遵净住之规。无失丛林之望。况本寺为智者大师应化之地。后起有章安以下嗣法诸贤。门庭设施。旧章具在。本县夙闻台宗四教。法海全收。末后单提净土。尤合法华开权显实。会三归一之本怀。为诸宗所莫能外。故凡道场所在。皆以讲经为本。念佛为归。其住持亦皆合众公推。不拘宗派。但能严净毗尼。兼是二行。即可瓣香别接。秉教匡徒。乾隆间国清寺。因教下无人。约集诸山耆宿公议。延请临济宗宝林禅师。主持方丈。由是拈椎竖拂。与经声佛号。并畅家风。传衍到今。是为明证。据此可见惟人宏法。非法宏人。但期续焰於心灯。总是传家之种草。是以专就法论。则所重讲经念佛。尚不容以本宗子孙。无知滥位。况在他宗。而兼就人论。则但肯讲经念佛。并不拣於他宗子孙。兼修余行。况在本宗。此不独宗教律净。本属一家。无庸割截虚空。强分疆界。抑亦大师门下。知恩识法。重道轻财。真实为人。圆通善应。使学者如古人之义社。常得亲贤。亦师家譬俗姓之兼[示*兆]。无嫌乱统。权不失正。公而忘私。洵足起末法之衰颓。作诸方之标准已。乃近来法门不振。僧徒无惭。借参话以躲跟。托坐香而养懒。心常着有。反斥持名为色见声求。目不识丁。辄诮研教为算沙数宝。如斯执谬。猥号师僧。自误误他。已堪痛恨。况复分人分我。争利争名。三毒炽然。六和全背。占十方常住之产。为一门火主之私。付法卷必手剃亲徒。轮房分作堂头和尚。则是名为佛子。而实作家贼。毁灭宗主。欺罔人天。既紊乱乎清规。亦大干乎法纪。本县亲查密访。有天封护国两寺。正犯此弊。而天封僧兼并华顶方丈一案。辄敢委地方公议於草莽。视前县详案如弁髦。尤王法所难宽。实佛门之败类。若不专案严办。通饬定章。革除弊风。永禁私占。上何以副　国家护持之意。下何以慰士民皈向之诚。为此申明例禁。参酌律仪。刊颁章程。并附发古德共住规约二种。剀切晓谕。除将天封护国两寺僧分别查办外。示仰合境各寺僧知悉。嗣后无论是何宗派。所有住持。一律公推。现颁章程。一律恪守。其古德规约二种。准其酌量本地情形。另议呈核。一律祇遵。倘有违犯。定即照章惩处。决不能以姑息为慈悲。冀徼幸於万一。懔之慎之。勿贻后悔。至台宗提唱诸经。着述繁富。而现颁章程。独举大本无量寿经遗教经二种者。不特畏繁乐简。随顺时机。亦乃统宗会元。赅通教理。盖奉佛当随佛学。诵经必依经行。惟大本当来独留。以明伦建万行之首。惟遗教最后略说。以持戒结五时之终。故一则大内常宣。一则先儒称重。诚见其性修不二。真俗双圆。必无愧为盛世之良民。乃有合於乐邦之教主。其理尤深切着明也。诸僧等当知佛法大要。不外乎时节因缘。现当异说横行。正教讹替。信种日少。疑谤日多。固由世道艰难。人根陋劣。亦半由尔诸僧不自量度。空腹高心。以至於此。本县身膺民社。政务殷繁。今特於退食余闲。不惜婆心苦口。为此一番整顿者。非谓尔诸僧足以担荷大法。振兴丛林也。此非常流所能为。亦非今日所当急。但愿尔诸僧自知惭愧。善护讥嫌。勿滥收徒。勿早领众。勿轻视文字。勿妄弄机锋。守分安愚。少欲知足。常念国恩难报。信施难消。保此可为之基。勿令自我而坏。龙天在上。呵护有灵。法运转机。庶乎日近。本县望有厚焉。其各懔遵。切切特谕。

　　募修扬州高[□@(旦/乂)]寺正殿疏(代寺僧了凡作劝缁素各安本分即俗恒真)

　　寺本圣祖仁皇帝南巡行宫。雍正初奉敕发帑改建。维时恭逢世宗宪皇帝。圣神天纵。乘本愿轮。提倡宗风。护持正法。江南北剎竿相望。而道场之盛。得人之多。推高[□@(旦/乂)]为冠。迨道光壬寅癸卯间。海波不靖。僧徒散亡。寺颇废坏。赖众信力。旋复旧观。咸丰初军兴。寺遂变为白地。众信又并力修复之。禅堂僧寮。香积厨等若干楹。次第具备。独正殿工费约万缗。山僧惭媿缘浅。至今不能举。且诸方元气未复。物力艰难。我法门中又鱼龙混杂。幸有一椽庇风雨。安杖拂。亦乐得耽闲守拙。随分度日。一任山门外草深数丈。谁曰非宜。然虽如此。要是一往之谈。未可执着。方今种种邪魔。捏怪逞强。妄立名目。递相眩惑。世人多谓佛法大衰。流弊至此。不知我佛祇是一个安本分人。本分之外。原无一法系缀人天。从上诸祖师。亦祇传得个无法之法。完其本分。法尚自无。弊从何有。世人果能一眼觑破。将世出世间。异同同异。无量法门。一串穿却。拈来放去。不费纤力。直使普天匝地。大定永清。士农工商。各安本分。则岂唯魔外潜踪。亦乃佛祖杜口。从此僧也得。俗也得。儒也得。佛也得。疑也得。信也得。生也得。死也得。乃至穷未来际。无边剎海。蠢动含灵。无一不得。即无一不在世宗宪皇帝常寂光中。包涵徧覆。不识不知国恩佛恩。一时报尽。若也如斯会得。莫道高[□@(旦/乂)]寺正殿永远废坏。不为欠缺。纵饶禅堂僧寮等一切废坏。仍前一片白地。亦不为欠缺。何以故。是诸众生本分中。觅丝毫坏相不可得故。亦莫道高[□@(旦/乂)]寺禅堂僧寮等早自圆成。不为谕侈。即今正殿一切圆成。无量庄严。突过从前百千万亿倍。亦不为谕侈。何以故。是诸众生本分中。觅丝毫成相。亦不可得故。既成坏皆不可得。更何佛魔利弊之可言。若也不会。眼见佛魔魔佛。利弊弊利。葛藤遍地。未有了期。又何敢脱空谩语。拨无因果。且既不讳有魔。岂讳有佛。不讳有弊。岂讳有利。山僧亦祇得随顺众生。向葛藤窠里。更扯葛藤。普望长官居士。善男信女。随缘布施。成就胜因。贫者勿吝齿牙。富者更资财力。且道即此贫富不同。是葛藤耶。还是本分。若作葛藤会。人天福报。决定不虚。祇恐弹鹊用珠。到手翻成失算。若作本分会。山僧敢直言告报。还肯信否。即此便是高[□@(旦/乂)]寺正殿。巍巍卓卓。弹指落成。山僧虽分身千百亿。一一身出无量舌。一一舌出无量声。赞叹福德亦不能尽。惟有恭敬礼拜而退。光绪二年秋八月。

　　募建真觉寺缘起(劝法门中人护持台教翊皇度崇正辟邪)

　　寺在天台佛陇右峰。本隋智者大师藏骨塔院。始建於开皇十八年。唐末衰败。宋建隆初。十五世法嗣螺溪寂公。将钱忠懿王命。重建如旧。明万历时。二十八世法嗣真稔秀公重修之。　国朝嘉道间。相国阮文达公捐俸更新焉。易今名。嗣是数十年。旧材益朽蠧不可支。中更兵燹。缁锡星散。道场树亦化污莱。无过而问者。夫一代时教。莫大乎时节因缘。缘熟时至。则圣感众应。众感圣应。交显互发。有不可得而思议者。汉永平三年。大法始来震旦。越四百七十九岁。当梁大同三年而大师生。宿契冥符。出家嗣南岳。当是时禅宗方盛。承虚接响。颟顸儱侗之流半天下。而齐梁义学家。北七南三。又纷然竞作。莫知所折衷。大师既证法华三昧。遂贯练群籍。判五时。张八教。俾学者自初发心以至成道。涂辙门仞。阶渐位次。历历如观掌纹。诸宗莫能外。岂非法王大统。垂绝复续。应机示现。有由来欤。大师既顺世。礼塔者往往睹灵迹。塔前有井曰甘泉。白腻如乳。旱潦不增减。亦数有异征。法运盛衰。验之若蓍蔡。自始建院至今千二百六十余年。成坏无常。不足系轻重。独钱王重建一役。山中人至今艳称之。神应众着。先是台家遭会昌沙汰之阨。教文散亡。寂公悉力搜罗不能得。会钱王读永嘉集疑其语。国师韶公。劝王召寂公问义。遂发使高丽日本求遗书。得诸疏论以归。王大悦。命寂公还山。重兴祖庭。韶公偕焉。至之日。甘泉忽清澈见底。六阅月始复。而韶公足迹所到。一一如其故居。道俗惊叹。知为大师再来。显示兹瑞。亦惟寂公之能绍家学。有以启发王心。收中兴之烈焉。夫昔人於伽蓝废兴。恒有慨乎言之。谓可以觇世运。则岂惟是物力之丰啬云尔哉。抑三代下人心转移。离合之机。於是乎在。　本朝家法。儒佛并重大内供奉圣像。日祭月祭季祭。及堂子立杆大祀诸典礼。既勒为专书。复特命纂入会典。颁示中外。盖惟圣知圣。导俗无方。因其所明而默寓劝惩。凡以同好恶而一观听。为天下后世虑者。至深且远。夫是以近数十年来。教观虽衰。世相亦坏。而殊方绝区不经之说。终不得大逞於时。其效可睹已。天高听卑。无往不复。昨岁五月至八月。甘泉复清。山中人色喜相告。谓大师有灵。门庭当复振。愿返侵地而受役焉。四十世法嗣曦公感其义。以状谒钱唐许君息庵。谋集赀。息庵方校刊台家书。又适得净名经疏於海外。为自来南北藏所遗本。机感之捷。宛与昔符。遂捐金若干为之倡。而以其募启属余。余复何言哉。夫台宗者。法门之管钥。而佛海之梯航也。将欲蠲敝崇善。翊皇度而破群邪。道固莫先於此。曦公徐俟之。世必有大势力。而高识远览如钱王其人者。出而荷据斯事。俾万亿器界含生之伦。屹然见东土小释迦法幢再建。已信者增进。未信者回心。於以报佛深恩。同扶圣化。则固不独一家子孙之私幸也。曦公其勉旃。教网弛而更张。福田旷而复辟。追美螺溪。在此时矣。余复何言哉。爰欢喜踊跃。识其缘起以告诸方。时光绪六年夏五月谨撰。

　　补玉峰师念佛开心偈六首

　　念佛求往生。念念括三藏。切忌泛骛心。自疑执着相。不见大本言。专念贵一向。
　　念佛求往生。念念福慧聚。切忌下劣心。自疑当不起。不见中本言。心作即心是。
　　念佛求往生。念念应佛愿。切忌欲速心。自疑无效验。不见小本言。临终佛亲现。
　　念佛求往生。念念入佛智。切忌巧见心。自疑尚迷昧。不见六方佛。护汝终不退。
　　念佛求往生。念念罪消灭。切忌恐怖心。自疑不得力。不见本师判。下品多恶逆。
　　念佛求往生。念念证净满。切忌计较心。自疑行解浅。不见弥陀言。十念亦入选。

　　达磨祖师像赞

