<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨按此结语。可见本师先说大本小本。后说此本。可见净宗本旨。专重持名。盖往生彼国。全赖弥陀本愿。以名接物。大力摄持。其为易行道者在此。其为难信法者亦在此。故此经特应韦提希之请。开异方便。令当来众生。现生亲证。以坚正信。而仍结归本旨。概称念佛。又申结以即是持名者。以名可赅相。举名而一切功德庄严自在其中。如称天而日月星辰在其中。称地而山川原隰在其中。众生妄想分别。作观难而称名易。故特郑重嘱付。以显名号本愿威力之大。称名者。一一声中。不啻亲证一切依正功德庄严也。然则往生之重在佛名号力可知矣。而净宗本旨之专念他佛。仗他力。并无自佛自力之说。亦可知矣。善读者曷审思之。

　　大集贤护经(隋都那崛多译)

　　云。尔时阿弥陀佛。语是菩萨言。若人发心求生此者。常当系心正念相续阿弥陀佛。便得生也。(节)阿弥陀如来。告彼人言。诸善男子。汝当正念。精勤修习。发广大心。必生此也。(节)阿弥陀佛复告彼言。诸善男子。若汝今欲正念佛者。当如是念。今者阿弥陀如来。具有如是三十二相。八十随形好。身色光明。坐师子座沙门众中。说如斯法。其所说者。谓一切法本来不坏。亦无坏者。如不坏色。乃至不坏识等诸阴故。又如不坏地。乃至不坏风等诸大故。又不坏色。乃至不坏触等诸入故。又不坏梵。乃至不坏一切世主等(节)。
　　谨按千经万论。处处指归净土。西方合论中。已略具之。修净业者。固当博观全经。而阿弥陀佛说法。惟见此经。(密部摩护坛中。徃徃有弥陀说法。然皆梵咒。故无可引)合论失载。故特节录於此。上云系心正念相续。下云精勤修习。发广大心者。盖即大本一向专念。万行回向之意不坏色等者。不离根尘界处也。楞严二十五菩萨。各说方便即其明证。不坏梵者不废诸天业休咎祲祥等也。不坏一切世主者。不废十方国土。王法人情等也。此之谓立处即真。此之谓当下即是。此之谓唯此一身。身外无余。此之谓是法住法位。世间相常住。此之谓今现在说法。是故净土法门。但说事修。不说理性。极平极实。正是极圆极妙。而不许说圆说妙。若必离平实而说圆妙。则早不圆妙矣。
　　谨按佛劝父净饭王。归心极乐净土。而未尝弃舍王位。七万释种。同奉佛教。亦未尝劝令出家。佛岂以其父与族党。不足与语圆妙。而姑出於粗俗哉。试观诸经。惟遗教专告比邱。(四十二章经。系彼土高僧撰集。故不论)余莫不称善男子善女人。兼在家二众言之。此理显而易见。也教判五时。除第二鹿苑时。说阿含小部诸经不论外。其第一时。说华严部。末后以普贤十大愿王。导归极乐。而善财五十三参善知识。在家者居十之八九。童子如众艺等。杂流如船师等。淫女如婆须密多等。外道如徧行等皆与焉。更何世法之可嫌也。净土说在第三方等部。同部显教。诸经义类。固应相通。亦姑弗论。密部教分三部。金刚部。以秽迹咒为总持。(此咒实说在涅盘时。以其同为密部。故备举之)莲华部。以大悲咒为总持。瑜伽部。以准提为总持。三咒皆护持行人往生极乐。皆许咒水。治产难诸病。准提并特开五荤不忌。尤为方便。则更何世法之拘碍也。第四时说般若部。般若为众经母。大小乘显密诸教。无不从此流出。摩诃般若波罗密经六百卷。穷元极妙。义富文繁。而天亲菩萨造大智度论释之。谓佛说此经。欲令众生修念佛三昧。得增益故。(此念佛不必专指西方。而净土持名法门。自在其中)且开卷先说六波罗密。包括万善。其显示般若。反覆开譬。不离根尘界处。与贤护经阿弥陀佛所说一切不坏等。非异非同。则平实之正是元妙。又何疑也。第五时说法华涅盘部。法华通叙如来说教本末。开权显实。大畅本怀。授记现前大众。皆得成佛。又特现女人受持斯经。往生极乐。以作当来榜样。而其澈底开示。直曰若人散乱心。入於塔庙中。一称南无佛。皆已成佛道。又曰治世语言。资生产业。皆与实相不相违背。然则一向专念之必成佛道。万善回向之不离世法。不背实相。较然可知。而又何拟议也。涅盘扶律谈常。最为平实明显。即以律藏论。一切诸戒。无不以在家五戒为根本。广之为优婆塞戒。(大本言。无尊无[(白-日+田)/廾]。无富无贫。少长男女。共忧钱财云云。以近世人情观之。可谓千古一辙。然即此可见佛法之圆融。其下文言何不弃世事。念道之自然者。正谓何必徒多胶扰烦恼。非谓当尽弃捐也。如优婆塞戒经言。善男子。受优婆塞戒。先学世事。既学通达。如法求财。一分应供父母妻子眷属。二分应作如法贩转。留余一分。应积俟用。又言财物。不应寄付四处。一者老人。二者远处。三者恶人。四者大力云云。然则依教奉行。不但无碍世法。且极精明。学者自误会耳)又广之为比邱二百五十戒。无非就世法人情。加严加密。复约之为菩萨十重四十八轻戒。统制出家在家七众。其随时随地开遮持犯。无非圆融世法人情。使不障碍。非有别法也。(详见莲池戒疏发隐。藕益梵网合注。而合注为胜。发隐於杀戒中。内色外色一条。实误。不可从)是以大本三辈往生。在家居二。皆以专念为正行。万善为助行。其所谓善。自恭敬供养诸佛事外。不过就父子君臣夫妇昆弟朋友之间。勤修身三口四意三诸业。止恶进善。(五痛五烧章。节节唱言独作诸善。即是翻上诸恶。文理极明)再三申劝。全同小乘。乃经前列众叹德。特创一切大乘妙典所未有。直据本师示现受生。示现苦行。以至十相成道等。(会疏备详。其总结言如来出世本怀。顿圆上上妙典。在文明白。谁容拟议。味道君子。请深着眼云云。可谓知言)因源果海。引发当经。(此段叹德。汉吴二译无之。宝积经中无量寿会。唐译本有之。大同小异。盖梵夹传本。间有异同。诸经皆然。类如儒书。今古文家之别)盖结集者深达如来此会时节因缘。寄现前众。表现在法。以见三世诸佛菩萨。历劫修证。不离乎此。而众生现前介尔一念念佛之心。直可现生取办。此其所以为易行道也。(龙树菩萨语)所以为实教也。(李长者华严合论。误判为权教。袁宏道西方合论。已辨正之)纯圆教也。(莲池疏钞。判为分圆。藕益要解。已辨正之)所以当来经灭独留也。(本经)所以为适道教源。济俗要务也。(慧远法师语)所以为三根普被。万善同归也。(永明禅师语)所以一切剎海不能丽。一切教网不能收也。(藕益师语)嗟夫。众生心量昏迷强弱之等差。不可胜数。四十九年中随顺说之。何所不有。至末后涅盘会上。弹偏斥小。叹大褒圆。而圆教大法中。无不指归净土。则一代时教之本旨。断可识矣。夫劫量无尽。世界无尽。众生无尽。此非耳目所能及。而可意决其必然者也。即专论现在劫中。娑婆世界。中国九州。金人入梦至今。耳可得闻。目可得见矣。其中众生百千万亿分不可说不可说之多也。所行之法。无非饮食男女伦常日用等种种世法也。而佛则如是若干众中之一人也。所说之法。如是若干法中之一法也。使佛意必离如是若干众所行之法。而后行我法。其为偏小极已。废而不行久矣。何待三武之暴。诸儒之谤。使依教奉行者。必抑黜世法。而后为护持佛法。则其必不能护持亦决矣。然则今日法门之坏孰坏之。说法行法者之巧见戏论坏之。(才学念佛。便道莫着相。莫心外见佛等。皆是巧见。不行而空言契理不契机等。皆是戏论)非谤法者所能坏也。犹之国家立法之美善。而奉法者坏之。非外国人所能坏也。是故欲望法运之转机。莫要於提倡净宗。欲提倡净宗。莫要於不坏世法。不谈元妙。三经具在。诸方明眼。当共鉴诸。

　　答问(二十五则)

　　问曰。子读儒书。近人讲西学。子亦盛称之。顾专谈佛法。其将以佛法治天下乎。
