<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。是必不能。亦断不可。利禄所劝。权势所归。必至名存实亡。奸弊百出。有元之国师。泰西之教王可证也。佛。师道也。其教止於修身治心。罕及家国。上先师书已明辨之。(见卷附)三代以后。不可无佛教。醒迷歌已略言之。夫国所与立。万亿愚贱之心也。历代典章制度。因之而变者也。人心之离散思乱。至今极矣。诚使三五年中。海内幸无事。儒教极四部之选。西学擅各国之长。各得数百数千人。功不至大效不至速哉。而尽中国四万万人。莫能与焉。莫能解焉。以为高远莫及。可畏而不可亲也。(中国人决定不信佛者。万中之一尔。信而若存若亡。不知好者。十之七八。知好者十之二三。此两语通言之。畏官长。良民也。以为不可亲则殆矣。故诚欲亲民。莫近於佛。因此见法藏比邱之弃国。实为大慈。悉达太子之出家。实为大孝。而我孔子盛德在庶。为万世师。天之位置。何异佛之示同凡夫。岂无意哉)以为与己不同道。己所信向。且目为背畔犯禁忌也。(此专指念佛者言之)以为不如归异教者。官为保护。莫敢指摘也。其平日之壅隔揣虞若是。一旦有事。沿海沿边。耕夫渔户。皆早入其彀中。我所召募勇兵。皆素拒之门外。四两五两之守粮战粮。能得其死力乎。数千数百之博学高才。能独治之乎。呜呼。无与同好。谁与同恶。故窃谓今日中国以提倡佛教。固结人心为第一义。此义得而后西学真有用。否则被他人用尔。前车可鉴已。若夫儒之於佛为同为异。二教通喻尽之矣。圣人复起。不易我言。乃自论出后。惟香岩居士能通其说。余皆不解。甚至不能句读。根器陋劣至此。尚复何言。(盖尝思之今之士习不变。仕途不清。实无一能为。子弟读四子书毕。极多加诗经一部。便可应试入学。诗经能背诵乎。不能也。希见之字不识也。易几卦何名十翼何物。书礼几篇春秋几公。概未触手寓目。不知也　本朝开国至今若干年。咸丰以前年号。先后若何。不知也本省几府几县。在何方向不知也。父师不教乎。父师先不知也。如此等人。一县以数百计。无财则可以教乡里。以其道传徒。有财则可以捐纳。可以得一榜。得甲榜。得馆选得高官。问何所能曰能取巧。能敷衍。能构虚架。孰教之乎。曰自其开笔作八股时。心思才力。一注於此。习与性成。不待教也。然则当局者。何取乎。曰正取其如此。则软熟不生事。可苟安也。然则不能改法乎。曰非不能也。不欲也。为己子弟计。为宗族亲戚交游子弟计。为同寮阅卷计。何苦作法自毙。且取诟病焉。呜呼。人之无良。邦国殄瘁。其果无良至此乎。亦非也。七百年来。凭空。讲中庸。习非成是。酿为风气。一人言之。必有多人攻之。其攻之者。徒党皆此类。彼众我寡。明知必不敌也。夫如是虽有良民。谁能用之。余所以徃徃废书而叹。愤极而涕下也)　(一)。
　　问曰。禅教律净。皆佛说也。何独谈净。
　　答曰。禅佛心也。教佛言也。律佛行也。净则佛境界也。得佛境界而心言行自在其中。同戒录序已言之。(见卷附)舍禅取净之故。法门纲宗已言之。曰既言净宗无参无悟。则以何为得手。曰执辞害意。学者大病。纲宗此段。全对禅家立说。净家本无所谓得手不得手。但念而已。因禅家耽着无想无念。身境两忘为好境界。却是堕在死水。(故初祖达磨扫除六宗。呵为邪见。寂静居其一)不知念佛。亦有身境两忘时。(不可又误解作事一心。及念自佛。盖祇如想一个人。想至出神而已。凡人专注一事。徃徃有此光景。但自不觉耳。何足异哉)而一句佛名。朗朗在口。却正是活泼泼地。(近时惟玉峰师。为得净土正宗。每见打佛七者。一时香烬止息。师家便道此是好消息。须着眼。玉师呵之曰。一向专念。不赞其功。暂时止息。便称好消息。岂念时反为恶消息乎。此语可谓立破余地)非谓别有得手也　(二)。
　　问曰。何以无参无悟。
　　答曰。禅家以疑入。故须参悟。净家以信入。故不须参悟。楞严大势至圆通章。事理双显矣。先以二人相忆。喻专念他佛。次以如母忆子。喻彼佛愿力接引。乃言若众生心。忆佛念佛。现前当来。必定见佛。谓惟其如此。故但凭现前一念信心。常忆常念。直至见佛。其事相类。又申明其理。言去佛不远。不假方便。(上来二十三菩萨。所证圆通。皆是参悟方便。文殊偈云。归元性无二。方便有多门。亦正指上文。讲家以无量方便释之。误矣。既用方便。则是远打之绕)自得心开。谓如此则正同母子相忆。不相违远。故不须参究。自然得见而开悟也。大势至本弥陀次子。为西天净土初祖。传法如此。何庸致疑　(三)。
　　问曰。见佛之悟。与参得之悟。为同为异。
　　答曰。悟有深浅次第。所谓大悟十八变。小悟无其数。人人不同。皆非实悟。若豁然彻底无余。则祇是证得现前一念本是不生不灭。涅盘妙心。(就人身言。强名为心。实则尽虚空徧法界。无中边无今古以其湛寂常存而非静则谓之一真。以其运行不息而非动。则谓之一灵。诸佛之示现。众生之轮回。皆此物也虽然。不可见如此说。便去揣拟卜度。须知说终说不到。会也会不来。正恐向意根下摸索。故如此着语。至心之於性。犹水之於湿。心祇是生生不已而无生相。性即指其生生不已之机。故心为统同之大名。儒书佛书中。往徃混言之。须善会)此心寂照一如。无时分。无处所。而一切时处。离他不得。净家谓之常寂光。(此亦不可作动而无动。静而无静等文字相会。纲宗发端。如人有耳目。如正当今日。两喻。读者多忽略过。惟息安香岩两居士。直下欢喜色动。余谓其实人生终日如是。惟背为最显。故易以动静不失其时。其道光明。取象於艮背。试於此体会看。曲园居士说画卦始於艮。虽从阴阳气交立说。而会心甚微。似奇实正。后世子云。必有知之者)故往生者。为得度世长寿泥洹之道。为次於无为泥洹之道。(此大本经文也。次。非次第之次。犹言比次类次。缘泥洹乃如来灭度之名。今实未灭度故云次。会疏引下文次如弥勒为证。深得经意)泥洹即涅盘。亦称般日盘。(或称般月盘。疑即日字之误)梵音轻重尔。拈花示众。曰我有正法眼藏。(性觉妙明也下句则本觉明妙。合言之为如来藏。凡教起於有。证於知。然是本有之知。而非后起识见之知。永嘉偈云。不以知知寂。亦不自知知。不可谓无知。自性了然故。不同於无记。今即目此了然者。为正法眼。以起别传。非谓别有)涅盘妙心。(直指人心本来如是。所谓本是无生。今亦不灭也。所谓生灭灭已。寂灭现前也。若以一念不生解之则大错)实相无相。(所谓不取於相。如如不动也。所谓知见无见。斯即涅盘也。若以金经信心清净。即生实相。及念实相佛等解之。亦大错)微妙法门云云。然则两家所悟。同是涅盘心。何异之有。且直指人心见性成佛。(非谓一见便成。谓见性则不至错乱修行。如楞严所说十种仙业。转成外道。故曰理则顿悟。乘悟并销。事须渐除。因次第尽。净土上品中生以下。皆须进修。必至等觉补处地位。方是无修无证。亦同此例。然无染缘。故能一生取办。视禅家之头出头没於此者。难易平险。判若天渊矣)正同直凭现前一念见佛悟性。何异之有　(四)。
　　问曰。禅净修证皆同。何以禅家多谓净为非实。而教家亦时有之。
