<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。有身斯有土。(即现在可见)依报从正报生。亦从正报转。(富贵贫贱。分殊而境自别。极乐四土九品亦如是。但三土皆不离常寂光。不可不知)往生者既必舍此报身。而后得彼报身。则安能取此报土。以借证彼报土。若概消归自性。滥入恒真。迂儒误解为寓言。(莲池疏钞。苦心孤诣。劝进初心。而读者误会不少。藕益诸师。所以力矫之)狂禅终堕於空见。利小害大。西方合论已明辨焉。且一一比拟。必有所穷。何不即以称名之愿证之乎。按彼佛本愿。十方世界。诸天人民。有不知我名字称我名字者。不取正觉。金人入梦之初。中国固未尝闻也。迨汉魏之际。大本经先后译出。渐次流通。东林提倡。法门大开。缁素倾心。捷於风草。禅家初犹角立。旋即折而兼修。(不始於百丈清规也。惜无可考。佛祖心要。有其明文)读晋唐两高僧传。佛祖统纪。及净土圣贤录。居士传等书。稽其时代才数十年。法周沙界矣。甚至不念佛者。苦乐违顺。触境逢缘。不觉失声。便道阿弥陀佛。(白香山已有此语)不论贤愚童髦。有若性成。而本师释迦。当来弥勒。修行者或反不知。岂偶然哉。岂偶然哉。佛无诳语。此愿之应。既彰明较着如此。余愿可知。何待多辨。(今泰西各国。亦已通行佛教。美国有大善士。名阿尔格脱。本为将军。因自疑其本教。徧访名师。后遇俄国优婆夷某某为说佛法大要。遂发正信。弃官专修。提倡劝化。本国官绅。初以立异为嫌。旋察其教法胜善。民心归向。遂加意护持。凡值开坛传戒。礼送殷勤。信从日众。至数十百万人。英法等大小各国士庶。莫不闻风倾向。以礼延致阿君。传法求戒。合议专立佛教大会旗号。并设电报三四百所。专谈佛法。日出报纸数十万张。名曰令知报。盖西国之於教理。随顺氏情。不执成见。与我三代盛王观民设教。同民出治之意。隐相契合如此。己丑夏秋间。阿君自日本传教来沪。许息安及子简。先后登其舟见之。阿君即问曰。贵国大皇帝。信佛法否。息安敬答。列圣护持则欢喜曰。如此甚好。因问其以何为宗旨。则言祇要信佛念佛。别无宗旨。现在总以照顺人心。大家崇正辟邪为要务。如何贵国僧徒。但知造庙。息安欲请其登岸说法。阿君谓能有千百人同会听讲。甚所乐从。息安恐犯时忌。遂止。又有西儒李佳白先生。名李提摩太。英国人兼通中国语言文字。且信佛法。亦与息安相识。徃岁特邀杨仁山居士。以起信论翻作英文。谓将刊布。以劝诱本国诸儒。李君志愿甚大。悯我中国。无人提倡正教。现於都门。倡立尚贤堂以经费不足。特回本国劝募。期於必成於此可见是非之公。自在天壤。尤可见弥陀本愿名闻十方。确有实验。更数十年后。当必佛化一统。公法所拟弭兵之策。其在於斯。阿李二君。殆所谓乘愿再来。以应舍利重兴之谶者与)　(十二)。
　　问曰。心净土净。乃是妙有境界。纲宗谓净土为实有。何也。
　　答曰。胸中留一毫元字脚。便滥入恒真净土。去极乐净土远矣。曰何也。曰维摩经云。譬如有人。欲於空地造立宫室。随意无碍。若於虚空。终不能成。菩萨如是为成就众生故。愿取佛国。愿取佛国者。非於空也。是其明证。何疑於西方净土。且子今仰首见天。曾作是念。此有天乎。举足措地。曾作是念。此有地乎。曰否。曰是即所谓妙有不有也。所谓实相无相也。(莫又因如此说。并上来立处即真。当下即是等话。概作恒真净土会)子且谓此土为妙有乎实有乎。夫即目犹迷元解。况乃远在西方。本师历数四十八愿。不下一语分疏。(余每谓凡诸佛菩萨本愿度生经。自药师地藏等。皆祇可消文释义。不碍常解不可观心称理。滥入空宗)称赞净土功德庄严。自有土有佛。连说七有字。亦祇指陈名相。其於宝池德水行树微风。独不能言性水性风。真空性觉。如楞严也乎。故知净宗专说事修。一味平实。正是慈悲之极。曲被群机。见浅见深。在人不在境。(惟然故同证寂光。而四土有优降。九品有等差若一一称理。则反成事相矣)试观小本。於灵鸟说法特详辨恶道之实无。大本於四天王忉利天等。依何而住。特借阿难发问。且言我不疑此。但为将来众生。除其疑惑。此等处读者能即文字。离文字。眼光圆照。则於净宗思过半矣。(观经心作心是之说。疏钞释以托外义成。惟心观立两句。心苦分明之极矣。读者犹误解作别无净土。故纲宗详辨作是之义。而先断以若不实者。虽念无成二语。庶几阅者深思之○自西学盛行。而佛书足相证明者不少。如天算家测星月。皆有山河大地形状。类此地球。地球在太空中。亦一星也。众行星饶日而行。其恒星亦各为日。亦有无数行星绕之。与此日轮等。但远不能尽见尔。又言金水二星。无随绕之月。火星有二月。本星有四月。土星有八月。天王星亦有四月海王星有一月。诸月皆绕行星。与地球之月无异。按此与佛说百亿日月世界可证也。又言土星最奇。体外有光环。分三层。广平而甚溥。其环之外。径五十一万余里按此光环。如云气而不散。与佛说诸天。有地居云居之别可证也。又言诸星球所有动植诸物。必较地球诸物不同。其故有三。一则受日之光热多少不同。二则摄力大小不同。三则体质疎密不同。按此与佛说十方诸佛国土。庄严佛事。各各胜异等可证也。以上诸说。足见虚空无尽。世界无尽。西方极乐国土。即三千大千界外之星球。确有宝地。成就种种功德庄严。而亦不出众生不思议心觉体之外。自来谈净宗者。徃徃谓即此方盖偏着性空。有理无事。错之错矣)　(十三)。
　　问曰。金经言若世界实有者。即是一合相。净土正与相相反。何也。
　　答曰。净宗与空宗对待。法门纲宗详之矣。相反正以相成。大智度论开卷即是。上来亦已引证之矣。灵光独耀。迥脱根尘。则无一法当情。知见不立。众生眼合色而见有色界。耳合声而见有声界。取相分别。情执深重。无由脱离生死。(宋译大本经语)故说空宗诸经。以除名遣相。消归性空。此两语意。犹言一人发真归元。十方世界即时销殒。乃就当人自证分说。岂真一切荡然无存哉。此经建首无我。推至无四相。自始至终。以即非是名两义。随说随扫。至於无得无说极矣。顾既言无得。又言以无我无人无众生无寿者修一切善法。即得菩提。既言无法可说。又言於法不说断灭相。却不言不说常相。然则毕竟应云何住。云何降伏。末后揭出宗旨曰。於一切法应如是知。如是见。如是信解。不生法相。而所谓应如是住。如是降伏者了然矣。净宗正从此建立。说净土修净土者。皆当从此契入。莫动本位。(莫见如此说。便道净宗不取於相。须知才着一念不取即是动本位切戒切戒)余之笃信净宗。实得於力此数句。用敢拈出。与诸方明眼共之　(十四)。
　　问曰。善恶皆情见后起。既知性空。何用修善。
　　答曰。修善正为性空。不可徒知其说。金经以四无修善。即是此理。盖执着我见。是名凡夫。但空我见。是名二乘。并空法见。是名大乘。二见俱空。俱空亦空。是名最上乘。皆名也。其於本体性空。实无丝毫得失。故宗镜录引其经(不记何经)云自性本无悭贪。随顺修习檀(此翻布施)波罗蜜。自性本无邪妄。随顺修习尸罗(此翻戒)波罗蜜。自性本无瞋恚。随顺修习孱提(翻忍辱)波罗蜜。自性本无懈怠。随顺修习毗棃耶(翻精进)波罗蜜。自性本无散乱。随顺修习禅那(翻静虑)波罗蜜。自性本无愚痴。随顺修习般若(翻智慧)波罗蜜。(教中以善性恶性无记性。为三自性实则是业识。而推本言之。凡此等处。皆须详辨始得。即如此段文。正说性空。布施等六者。乃对恶得名。亦本无也。孟子不斥告子旧说无善无不善之非。但言乃若其情可以为善。及他章说性善。多以恻隐等心指点。正为人生而静以上。不可以善恶名也可欲之为善一句。真透顶语。分明从情见上说起。宋儒牵入易繁传。及太极图。谓情可为善。便见性之本善。全失孟子之意。余别有辨)诸佛菩萨。以此六度。包括万善。成就出世上上智。自利利他。诸恶尽除。善自不立。如空着楔。以楔出之。前楔既去。后楔岂留。故知顺性起修。便是无修修。因修了性。便是无证证。净宗之万善回向。亦复如是。世人闻说修善。即耽着有为小善。闻说性空。即堕入豁达顽空。两失之矣。然前失犹利人天。后失大坏世相。故净宗专说事修。四十九年炽然无间。禅宗於末后。方一拈出。诚虑其险且难也。可见出世本怀。观众生机熟。示现受生者。决定不专为一期生死。矣纲宗及杂说。已略言之　(十五)。
　　问曰。同是一向专念。万行回向。何以往生上辈。偏属沙门。
　　答曰。此理前已略论之矣。在佛重佛。犹之在儒重儒。世间流品不一。而士为四民之首。为其身列胶庠也。究之通天地人之谓儒。万中无一。区区科名。岂足以当之。佛制欲出家者。先受在家五戒。满分能持。然后白君王白父母。下至妻子奴婢等。皆已听许。乃得剃度。进沙弥戒。多年严净。再进比邱戒。又多年严净。方得圆具菩萨大戒。犹必学习精熟。开遮持犯。圆通无碍。然后可以匡徒领众。号曰沙门。故一坛祇受三人。过即为滥法。虽求不得戒。夫必能赴至严之程途。乃不负至宽之岁月。(不蓄妻子省尘劳)必能甘至约之食。(日中一食。树下一宿)乃不负至隆之名(为天人师)诚如是。则四宏誓愿。圆满必成矣。焉得不重。须发之除。乃以防出入之浑。岂贵其易服毁形哉。维摩示疾。诸大弟子。皆推逊不任往问。佛道平等。不拣缁素可知矣。学佛者。既不深思佛制本意。但见赞叹出家。则遂专於头毛上着。眼出家虽哑羊野狐而偏信。在家虽真龙全象而偏疑。佛书虽因果小品而见珍。儒书虽语孟大经而见忽。无惑乎召谤招讥。衰败之不可收拾也。噫。(王制论秀书升管子群萃州处。成周学制也。孔孟之周流传食。皆为世衰道微。不得已之创格。而读者亦莫或知也可叹)　(十六)。
　　问曰。念佛修善。而妄想不除。得往生否。
