<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。则是一切凡圣。心相重重。心性无尽。是心广大。是心圆融。是心包含。是心秘密。若无此。一心为宗。则教门无一法可兴。诸佛无一字可说。既全归心旨。广备信根。圆解已周。纤疑不起。不可唯凭口说。密在心行。但以定水。潜澄。慧灯转耀。若一向持文。求理执教谈宗。如入海算。尘砂仰空。数星宿。终不亲见。去道尤赊。昔人云。如天地。终日轰轰。不及真理。是故学人去文取理。端坐凝情。以心眼自看。是名专住一境。修定胜因也。又圆教义者。本末融通。理事无碍。说真妄。则凡圣昭昭而交彻。语法界。则理事历历而相收。佛知见一偈。开示而无遗。大涅槃一章。必尽其体用。如华严经云。无有智外如为智所入。亦无如外智能证于如。又云。无有少法与法同止。以举心摄境。则无心外之境。举境摄心。则无境外之心。以性无二相即性故。相随性融。随一皆摄。是以性外无相。则何法不融。理中立事。则何门不入。可谓触目菩提。一念圆证。所以无量义经云。无量义者。从一法生。其一法者。所谓无相。古人云。此是出生义。法华经云。究竟至于一切智地。此是收入之法。则三乘万化。从实相生。究竟还归一实相。则初后不离一心。本末咸居正位。如法华经云。心相体信。入出无难。可以知大乘家业。绍佛种位。又初则一出无量。后乃无量归一。今无量非无量。一亦非一。即证法华三昧。又先德目为教海者。以含众法。喻如大海。傍无边涯。连天一色。空彻海底。海映空天。即是圆教。总摄诸教归真。并皆空净。理事无碍。如交映色空。色不碍空。空不碍色。德用重重。即唯明唯深。具十玄门。重重无尽。即事事无碍。如海十德。互相周遍。即心海包容。深广无际矣。所以守护国界主陀罗尼。经偈云。一字演说一切法。多劫无有穷尽时。一一字门亦复然。此住宝箧真言地。生法师释。法华经。一毫之善。举手低头。皆已成佛。言。无非佛流。即涅槃意。乃至外道典籍。亦佛法流。况内法耶。大小等教。皆从如来大悲所流故。是知无有一法不从心原性空而出。如源出水。似空出云。以十方如来证心成佛。佛即是心。所有万善万德悲智愿行。无不从此流矣。又约金师子章论五教者。一此师子虽是因缘之法。念念生灭。实无师子可得。名愚人法。是声闻教。二即此缘生诸法。各无自性。彻底唯空。名大乘初教。三虽复彻底唯空。不碍幻法宛然。缘生幻有。二相双存。名大乘终教。四即此师子与金二相。互夺两亡。情谓不存。俱无有力。空有双泯。名言路绝。栖心无寄。名大乘顿教。五即此情尽体露之法。混成一块。繁兴大用。起必全真。万像纷然。参而不杂。一切即一。皆同无性。一即一切。因果历然。力用相收。卷舒自在。名一乘圆教。此名最上乘也。次天台立四教者。一藏教。明因缘生灭四谛理。正教小乘。傍化菩萨。二通教。三人同禀。明因缘即空无生四真谛。正为菩萨。傍通二乘。教理。智断行位因果皆空。三人同证。此藏通二教。俱不识常住真心。皆以灭心为极果。三别教。是不共之名。明因缘假名无量四圣谛理。约化菩萨。不共二乘。若教别者。具演恒沙佛法。别为菩萨。若理别者。藏识有恒沙俗谛之理。乃至智断行位因果。俱与三教事别。虽知一心不空无尽之理。即今未具。犹待次第生起。执教道而不融。据行布而成别。四圆教。明不思议因缘无作四谛教理。正说中道。即一切法圆理不偏。智圆。则一成一切成。断圆。则不断而断。行圆。则一心具足万行。位圆。则一地具足一切地。因圆。则双照二谛。自然流入萨婆若海。果圆。则妙觉不思议三德之果。即一念心圆具法界。约观心明四教者。净名疏云。今但论即心行用。识一切教门。皆从初心观行而起。四教既摄一切经教。若一念观心分明。能分别一念无明因缘所生之心。四辩历然。则一切经教大意。皆约观心通达。就此即为四意。第一约观心明三藏教相者。即是观一念因缘所生之心生灭。析假入空。约观门起一切三藏教也。若观生灭四谛入道。即是修多罗藏。故增一阿含云。佛告诸比丘。谓一切法者。只是一法。何等为一法。心是一法。离心无一切法也。智度论云。从初转法轮经。至大涅槃。结修多罗藏。此只是约心生灭说四圣谛。即是法归法本之义也。观心出一切毗尼藏者。佛制戒时。问诸比丘。汝何心作。若有心作。即是犯戒。有犯故有持也。若无心作。则不名犯。犯义不成。不说持也。故重心发戒。无心则不发戒。若言。从心出阿毗昙藏者。四卷略说。名毗昙心。达磨多罗处中而说。名为杂心。如此皆是约心。而辩毗昙无比法者。分别诸心心数法。一切法不可比也。第二约观心明通教者。观心因缘所生一切法。心空则一切法空。是为体假入空。一切通教所明行位因果。皆从此起也。第三约观心明别教者。观心因缘所生。即假名。具足一切恒沙佛法。依无明阿赖耶识。分别无量圣谛。一切别教所明行位因果。皆从此起也。第四约观心明圆教者。观心因缘所生。具足一切十法界法。无所积聚。不纵不横。不思议中道二谛之理。一切圆教所明行位因果。皆从此起。如轮王顶上明珠。是则四教皆从一念无明心起。上来数引华严经。明破微尘出三千大千世界经卷。义意在此也。又约顿渐不定秘密。通前四教总立八教。一顿教。如华严无声闻乘。故名为顿。二渐教。即三藏及方等般若。渐引入圆教。三不定教。谓一音异解。或说大而得小果。或说小而得大道。故名为不定。四秘密教。此有二种。一显露秘密。谓同席异闻。不得道。果互不相知。故名秘密。二秘密秘密。唯佛能证。密令众生而得开悟。不可指示。总前四教而成八教。又教分五味。释论云。旃延子明六度限剂而满者。此调杂血众生为乳也。大品云。菩萨发心与萨婆若相应者。此欲调乳入酪也。大品云。菩萨发心游戏神通净佛国土。又如净名中得不思议解脱者。皆能变身登座。而复能受屈被诃者。此欲调酪为生酥就熟酥也。大品云。菩萨发心。即坐道树。成正觉。转法轮。度众生者。是调熟酥为醍醐也。此乃从一开一。接引酥酪之机。后即会一归一。成熟醍醐之众。终无别法。更有卷舒。本迹相收。机应冥合。又分半满之教。小乘为半。大乘为满。又三乘为半。一乘为满。如涅槃经明半字及满字等。说半字故。半字即显。满字即隐。今日说满字者。满字即显。半字即隐。此即约缘而说隐显。又如月喻品。此方见半。他方见满。而彼月性。本无亏盈。随缘所见。故有增减。此即是大乘宗中说也。如智俨法师。依华严一乘宗辩者。不待说与不说。常半而常满。隐显无别时。如彼月性。常满而常半。增减无异路。正同宗镜所录法门。隐则一心无相。显则万法标形。不坏前后而同时。常居一际而前后。当舒即卷。当卷即舒。故知以教照心。以心明教。诸佛所说。悉是自心。辅行记引华严经颂云。诸佛悉了知。一切从心转。若能如是解。彼人真见佛。宝性论云。有神通人。见佛法灭。以大千经卷。藏一尘中。又华严云。善哉善哉。云何如来在于身中而不觉知。故明四谛十二因缘境。八万四千法门。不出一心。若得此意。八年广演法华。在乎一念。经五十劫。讵动刹那。例一代逗机。居于心性。十方佛事。宛然瞩目。乃至涅槃三德。在一心中。则大经一部。全标方寸。无边教法。摄一刹那。千枝万叶。同宗一根。众籍群经咸诠一法。如上所引。五味八教半满等文。然虽分判一代时教。皆是一心融摄。一理全收。分而非多。聚而非一。散而不异。合而不同。恒沙义门。无尽宗趣。皆于一乘圆教宗镜中现。所以古德云。契之于心。然后以之为法。在心为法。形言为教。法有自相共相。教有遮诠表诠。故知就事虽分。约理常合。乃至开为恒沙法门。究竟不离一心之旨。若从一心中方便开示成其教迹者。即不可定其权实时分前后。以是如来逗机一期方便。窃不得自生决定解耶有乖正法。如法华玄义云。约五味半满相成者。若直论五味。犹同南师。但得方便。若直论半满。犹同北师。但得其实。今明五味不离半满。半满不离五味。五味有半满。则有慧方便解。半满有五味。则有方便慧解。权实俱游。如鸟二翼。虽复俱游。行藏得所。若华严顿满大乘家业。但明一实。不须方便。唯满不半。于渐成乳。三藏客作。但是方便。唯半不满。于渐成酪。若方等弹诃。则半满相对。以满斥半。于渐成生酥。若大品领教。带半论满。半则通为三乘。满则独为菩萨。于渐成熟酥。若法华付财。废半明满。若无半字方便调熟钝根。则亦无满字开佛知见。于渐成醍醐。如来殷勤称叹方便者。半有成满之功。意在此也。次约观分别者。唯识宗立二种观。华严宗立四观。天台教立三观。普贤门立十观。唯识二观者。一唯心识观。二真如实观。进趣大乘方便经云。若依一实境界修信解者。应当学习二种观道。一唯心识观。二真如实观。学唯心识观者。所谓于一切时一切处。随身口意所有作业。悉当观察。知唯是心。乃至一切境界。若心往念。皆当察知。勿令使心无记攀缘。不自觉知。于念念间。悉应观察。随心所有缘念。当使心随逐彼念。令心自知。知已内心自生想念。非一切境界有念有分别也。所谓内心自生长短好恶。是非得失。衰利有无等见。无量诸想。而一切境界。未曾有想起于分别。当知一切境界。自无分别想。故即自非长非短。非好非恶。乃至非有非无。离一切相。如是观察一切法。唯心想生。若使离心。则无一法一相而能自见有差别也。真如实观者。思惟心性无生无灭。不住见闻觉知。永离一切分别之想。华严四观者。此约一心真如法界。就理事行布圆融。成四种法界。对此法界。为四种观门。此四观门。法本如是。故依法而观。故名为观。一事观。谓迷悟因果。染净历然。二理观。谓我法俱空。平等一相。三理事无碍观。谓彼此相遍。隐显成夺。同时无碍。四事事无碍观。谓观事法以理融故。相即相入。重重无尽。若依此一心无碍之观。念念即是华严法界。念念即是毗卢遮那法界。经云。若与如是观行相应。于诸法中不生二解。一切佛法疾得现前。台教三观者。三观义云。夫三寸之管。气序不衰。一尺之表。朝阳可测。是知得其道者。岂远乎哉。三观诣理之妙门。今明此义。故借为喻也。仰佛法遐踪。神功浩旷。求兹非远。寄以一心。体之有原。总乎三智。若其假方便以致殊。会归一道。寂然而双照。三观之名。出自璎珞。经。云从假入空。名二谛观。从空入假。名平等观。双照二谛。心心寂灭。自然流入萨婆若海也。
