<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。以事验知。因用可辩。事能显理。用能彰体。如见波生。知有水体。十八空论云。不舍离空菩萨。修学此定。止为功德善根无尽。何以故。一切诸佛。于无余涅槃中。亦不舍功德善根门。有流果报。已尽。功德善根。本为化物故。恒有此用。如来虽入涅槃。犹随众生机缘。现应化两身。导利含识。即是更起心义。故众生不尽。应化之用亦不尽。故言虽入无余。而不舍功德善根也。若二乘入灭。无更起心。以慈悲薄少。不化众生。若佛入无余。而更起心者。以诸佛菩萨。三身利物无穷故。如来法身。即是一切无流法之依处。故言不舍离功德也。所以得知涅槃之中。犹有法身者。以用证体。既睹应化之用不尽。故知此身之体。常自湛然。永无迁坏。如毗婆沙师。说无涅槃。无有自相而可言无。何以故。为能显事用故。若不依涅槃。不成智慧。智慧不成。则烦恼不灭。涅槃既能生道。道能灭惑。即是涅槃家事。既见有事。则知应有体。故不得言无也。
　　问。有何胜义。广集一心正宗。于末学进修。得疾入道不。
　　答。若以宗镜示人。直至道场。疾证菩提。更无迂曲。法华经偈云。演畅实相义。开阐一乘法。广导诸众生。令速成菩提。如有颂云。行自境界中。获得所应得。行他境界中。如鱼堕陆地。是以若行自境内。如同己物。取复何难。若行他境中。即不自在。如王失国。似鸟离空。足可知之。此是千圣入道之门。诸佛证真之路。若有入者。一入全真。博地凡夫。位齐诸佛。法华经云。乘此宝乘。直至道场。可谓顿入顿超。诸乘匪。及以三乘之人。不知诸尘唯是识。故执心外实有境界。凡夫二乘。虽有发心趣向解脱。而犹计有生死可厌。涅槃可欣。不了唯心道理。若知一切法唯是识量。舍彼事识外计分别。既了唯心。趣理速疾。异前渐悟。故论云。速趣涅槃。又凡夫二乘。不觉赖耶。但依分别事识资持力故。而发心修行。以不达本故。向大菩提疏而且远。故云渐也。菩萨既了赖耶本识。则依此识资持力故。而发心修行。以了本故。向大菩提亲而且近。故云速也。此宗镜中开示大意。唯论自心妙达。何待他文。为未荐者。假以文言。示令亲悟。才闻便入。目击道存。故止观云。直闻其言。病即除愈。如经云。佛告菩提树神。过去有佛。名曰宝胜。灭后有长者。名曰持水。善知医方。救诸病苦。持水有子。名曰流水。是时国内。天降灾变。流水见已。自思惟言。我父年迈。不能至彼城邑聚落。便至父所。问医方已。因得了知一切方术。遍至城邑。作如是言。我是医师。我是医师。善知方药。疗治一切。一切众生。闻许治病。直闻是言。所患即除。此譬闻妙境。得入初住。以不思议境。本自圆成。长时显现。上根才览。直进无疑。不待举明。重加指示。如华严回向品颂云。诸佛随宜所作业。无量无边等法界。智者能以一方便。一切了知无不尽。是以若入此宗镜。己眼圆明。一一皆照。自心。决定不从他学。法藏而全开身聚。智灯而高挂灵台。步步现无尽法门。念念成六波罗蜜。如首楞严三昧经云。佛告坚意。菩萨。住首楞严三昧。六波罗蜜世世自知。不从他学。举足下足。入息出息。念念常有。六波罗蜜。何以故。坚意。如是菩萨。身皆是法。行皆是法。坚意。譬如有王。若诸大臣。百千种香。捣以为末。若有人来索中一种。不用余香共相熏杂。坚意。如是百千种众香末中。可得一种不杂余不。不也世尊。坚意。是菩萨以一切波罗蜜熏身心故。于念念中。常生六波罗蜜。坚意。菩萨云何于念念中。生六波罗蜜。坚意。是菩萨一切悉舍。心无贪著。是檀波罗蜜。心善寂灭。毕竟无恶。是尸波罗蜜。知心尽相。于诸尘中而无所伤。是羼提波罗蜜。勤观择心。知心离相。是毗梨耶波罗蜜。毕竟善寂。调伏其心。是禅波罗蜜。观心知心。通达心相。是般若波罗蜜。坚意。菩萨住首楞严三昧。如是法门。念念皆有六波罗蜜。
　　问。依此寂灭无为之道。即入绝学绝待之门。莫不沈空。成于断见不。
　　答。未入兹门。触途虚幻。待真立俗。对色明空。才证斯宗。万缘俱寂。如异色之鸟。投须弥而纯变金光。犹三十三天。入杂林而更无分别。是以诸法无体。相待而成。皆无待而成待。若执有法。互相待成。则不成待。以有自体。各定。不假相待故。如中观论偈云。若法有待成。未成云何待。若成已有待。成已何用待。若法因待成。是法先未成。未成则无。无则云何有因待。若是法先已成。已成何用因待。是二俱不相因待。是知未成已成。俱无有待。若悟入宗镜之时。了知虚空尚是幻生。岂更有法可为对待。如首楞严经云。若一人反真归原。此十方空一时消殒。菩萨璎珞经云。佛告天子。如吾昔求道。从无数劫分别本末。未能究尽一法定意。云何为一法。所谓无念也。菩萨得无念者。观一切法悉皆无形。天子。吾今成佛。由此一行。得成无上正真之道。既万法无形。对何称有。有既不有。曷得云常。空复何空。凭谁称断。若心外有法。即成断常。若法外无心。孰言空有。所以傅大士云。君不见自心非断亦非常。普在诸方不入方。亦复不依前后际。又复非圆非短长。寂然无生亦无灭。非黑非白与青黄。虽复念虑知诸法。而实不住念中央。众生入而无所入。虽趣六境实无伤。智者分明了知此。是故号曰法中王。故思益经云。若有于法生见。则于其人。佛不出世。世尊。若有决定见涅槃者。是人不度生死。所以者何。涅槃名为除灭诸相。远离一切动念戏论。是以若论成坏有空。皆徇世间名字。不出外道诸见。如狗逐块。岂达自宗。则知名字如块。真理如人。无明痴犬。逐名言块。种智师子。得理亡名。故知。言语从觉观生。息觉观。则名言绝。言思绝。则待绝亡。中观论疏云。尽不尽门者。若念念迁灭。灭无可成。若念念相续。续非始成。若念念迁灭。灭无始坏。若念念相续。续不可坏。故尽不尽。俱无成坏。又诸法日夜中。念念常灭尽。过去如水流不住。是则名尽。是事不可取。不可说。如野马无决定性。云何可分别说有成。又念念生灭。常相续不断。故名不尽。云何可分别说言。今是成时。是故尽亦无成。不尽亦无成。既无成。亦无坏。是以一切诸法。尚无有成。云何说断。皆以实际为定量。则无有变异。
　　如经问。何等是真智慧。
　　答言。无变异相。如众生无变异相。真智慧亦无变异。又。
　　问。云何是众生相。
　　答。假名字毕竟离。是众生相。如是相。则无变异。乃至如虚空无变异相。一切诸法亦无变异相。云何无变异。以无二故。亦无无二。方成真智。但云无有二。非是有无二。如华严经颂云。常于诸法不作二。亦复不作于不二。于二不二并皆离。知其悉是语言道。是知一切言语。皆从觉观而生。才有觉观。便形纹彩。发萠芽于境上。起兆朕于心中。心境对治。便为质碍。若入宗镜。自绝言思。妙旨潜通。了无所得。又若一切修行趣佛乘人。但先得旨之后。方可以佛知见。治诸余习。以正定水。莹。净禅支。用多闻慧。助生观力。乃至习诵熏修。万行严饰。若未入宗镜。不了自心。纵多闻习诵。俱不成就。如善星受持读诵十二部经。获得四禅。不达无生。返堕地狱。又如阿难多闻。不明实相。遭淫席所缚。为文殊所诃。应须先入正宗。后修福智。如琉璃之含宝月。似摩尼之置高幢。方得通透无瑕。能雨众宝。自他兼利。岂虚构哉。又此绝待无作真心。非是断空但空。若众生一切妄心。世间一切幻法。以情识分别不及。故。目之为空。如洞山和尚偈云。世间尘事乱如毛。不向空门何处消。若待境缘除荡尽。古人那得喻芭蕉。庞居士偈云。识乐众生乐。缘绳妄走作。智乐菩萨乐。无绳亦无缚。若有发心者。直须学无作。莫道怕落空。得空亦不恶。见矿不识金。入炉始知错。黄蘖和尚云。无人敢入此门。恐畏落空。尽望涯而退。证道歌云。嗟末法。恶时代。众生薄福难调制。去圣远兮邪见深。魔强法弱多冤害。闻说如来顿教门。恨不灭除令瓦碎。作在心殃在身。不须怨诉更尤人。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。
　　问。悟此心宗修行之人。得圆满普贤行不。
