<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。此是第一之说。无等之诠。学而不得。福犹胜于人天。闻而不信。尚结菩提之种。十方金口。同共称扬。诸大乘经。无不具载。法华经云。一念随喜。皆记无上菩提。一句受持。悉同如来供养。古释华严出现品云。此品文旨宏奥能顿能圆。究众生之本原。罄诸佛之渊海。根本法轮之内。更处其心。生在金轮种中。复为嫡子。妙中之妙。玄中之玄。并居凡类之心。小功而能速证。安得自欺不受。今闻解能欣。尤须自庆。故知慕斯法者。起信乐心。才举念时。已作如来真子。始回向际。便成无上菩提。兴少学而齐上贤。施微功而获大果。促三祇于一念。圆万德于小成。犹长者得摩尼之珠。尽未来施而不尽。似小国获轮王之宝。遍法界用而无穷。妙德药王。献香华而侍立。释迦多宝。同欢喜而证明。随所至方。接足。而如逢善逝。说一偈处。起塔。而堪作宝坊。法利何穷。功德无尽。华严论云。修信解力者。常信自他凡圣。一体同如。无所依住。无我无我所。心境平等。无二相故。一切凡圣。本唯法界。无造作性。依真而住。住无所住。与一切诸佛众生。同。一心智。住性真法界。所有分别。是一切诸佛本不动智。凡圣一真。共同此智。全信自心。是佛种智。及一切智。不于心外别有信佛之心。亦不于自心之内见自心。有佛相。故信如斯法。自力未充。以此是人。获得人中。一切胜报。衣服饮食。随念而至。又不唯正报。依报具足。乃至有情无情。悉皆归顺。以得法界根本。更有何事而不从乎。如华严经云。时大光王告言。善男子。我净修菩萨大慈幢行。我满足菩萨大慈幢行。乃至善男子。此妙光城。所住众生。皆是菩萨。发大乘意。随心所见不同。或见此城。其量狭小。或见此城。其量广大。或见土沙以为其地。或见众宝而以庄严。或见聚土以为垣墙。或见宝墙周匝围绕。或见其地。多诸瓦石。高下不平。或见无量大摩尼宝。间错庄严。平坦如掌。或见屋宅土木所成。或见殿堂。及诸楼阁。阶墀窗闼。轩槛户牖。如是一切。无非妙宝。善男子。若有众生。其心清净。曾种善根。供养诸佛。发心趣向一切智道。以一切智为究竟处。及我昔时修菩萨行。曾所摄受。则见此城。众宝严净。余皆见秽。善男子。此国土中一切众生。五浊世时。乐作诸恶。我心哀愍。而欲救护。入于菩萨大慈为首。随顺。世间三昧之门。入此三昧时。彼诸众生。所有怖畏心。恼害心。怨敌心。诤论心。如是诸心。悉自消灭。何以故。入于菩萨大慈为首顺世三昧。法如是故。善男子。且待须臾。自当现见。时大光王。即入此定。其城内外。六种震动。诸宝地宝墙。宝堂宝殿。台观楼阁。阶砌户牖。如是一切。咸出妙音。悉向于王。曲躬敬礼。妙光城内。所有居人。靡不同时。欢喜踊跃。俱向王所。举身投地。村营城邑。一切人众。咸来见王。欢喜敬礼。近王所住。鸟兽之属。互相瞻视。起慈悲心。咸向王前。恭敬礼拜。一切山原。及诸草树。莫不回转。向王敬礼。陂池泉井。及以河海。悉皆腾溢。流注王前。释摩诃衍论云。自所作之功德。回向三处。一者真如。二者一心法。三者本觉佛性。是名为三。以何义故回向三处。谓为欲自所作功德令平等故。回向真如。或为欲自所作功德令广大故。回向一心。或为欲自所作功德令明了故。回向本觉。应如是知。应如是观。如是回向。有何利益。谓众多故。此义云何。譬如用一微尘置大地中。所置微尘与彼大地。等无差别。回向法门。亦如是故。又譬如用一注水置大海中。所置注水与彼大海。等无差别。回向法门。亦如是故。又譬如破一小有。即便与大虚空。等无差别。回向法门。亦如是故。已说展舒功德令广门。次说施于众生普利门。言普利一切众生界者。即是施于众生普利门。谓举广大圆满功德。周遍利益众生界故。颂云。欢喜大士志心劝。无量佛子众海中。我已超毛头三角。过于生华之四根。第一无数粗满讫。第二僧祇始入无。如宜汝等诸佛子。以于左右之两手。捧于本识之明镜。临七识散虑之面。见六尘境界之垢。洗法执人我之咎。汝等佛子若如是。法身应化之三身。如舒伊字圆现前。常乐我净之四德。如入达池具出生。我从四王自在处。下入大海龙宫殿。随分窥诸契经海。总有一百洛叉数。如是诸经真实法。无量无边差别义。摩诃衍论立义中。该摄安立具足说。有善男子善女人。若自手捧斯经卷。名捧百洛叉经者。若口自诵经本分。名诵百洛叉经者。此人所得之功德。十方世界微尘数。诸佛及大菩萨众。各出微尘数舌相。如是微尘劫数中。不息称说不能尽。何况观察其义理。思惟文下之所诠。是以若人于此宗镜之中。或介尔起心。或瞥然举意。或偶得手触。或暂以目观。皆成入道之缘。尽结一乘之种。以是祖佛正诀。经论本宗。高布涅槃之天。深穷般若之海。又此中。文包义富。宗赡理圆。搜之而句句尽彻根原。编之而一一遍含旨趣。何况信解悟入。正念修行。书写受持。开演传布。格量功果。唯佛乃知。非算数之可量。岂赞扬之所及。
　　问。唯心之体。前已略明。唯识之相。如何指示。性相双辩。方显正宗。理事俱通。始祛邪执。
　　答。欲显正宗。先除邪执者。故须因事明理。会妄归真。真是依妄之真。因情说会。事是从理之事。破执言明。无执而理事俱虚。离情而真妄双绝。翳消而空华自谢。念息而幻境俄沈。今依诸圣。于众生界中。抱教迷宗。盖非一二。撮其枢要。无先二空。以迷人空故。起我见之愚。受妄生死。以迷法空故。违现量之境。障净菩提。所以我法俱空。唯从识变。今立第一心法。能变识有三。一第八异熟识变。二第七思量识变。三第六了别境识变。既唯识变。我法皆虚。因此二空。故契会玄。旨以我空故。烦恼障断。以法空故。所知障消。烦恼障断故。证真解脱。所知障断故。获大菩提。然后行满因门。心冥果海。则境识俱寂。唯一真空。
　　问。从上宗乘。唯令绝学。单刀直入。教外别传。何假智慧多闻。广论性相。言繁理隐。水动珠昏。
