<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。法性寂然名止。寂而常照名观。非能所观。但是一法。若台教总论二种止观。一相待止观。二绝待止观。前是拙度。后是巧度。相待止观者。有三止三观。三止者。一止息义。二停止义。三不止止义。三观者。一观穿义。二观达义。三不观观义。绝待止观者。有三止三观。三止者。一体真止。二方便随缘止。三息二边分别止。三观者。一从假入空。名二谛观。二从空入假。名平等观。三二观为方便道。得入中道。双照二谛。心心寂灭。自然流入萨婆若海。名中道第一义谛观。今宗镜所明。唯论一心圆顿之旨。圆顿止观相者。以止缘于谛。则一谛而三谛。以谛系于止。则一止而三止。譬如三相在一念心。虽一念心。而有三相。止谛亦如是。所止之法。虽一而三。能止之心。虽三而一也。以观观于境。则一境而三境。以境发于观。则一观而三观。如摩醯首罗面上三目。虽是三目。而是一面。观境亦如是。观三即一。发一则三不可思议。不权不实。不优不劣。不前不后。不并不别。不大不小。故中论云。因缘所生法。即空即假即中。又如金刚般若经云。譬如人有目。日光明照。见种种色。若眼独见。不应须日。若无色者。虽有日眼亦无所见。如是三法不异时。不相离。眼喻于止。日喻于观。境喻于色。如是三法。不前不后。一时论三。三中论一。亦复如是。若见此意。即解圆顿教止观相也。何但三一一三。总前诸义皆在一心。其相云何。体无明颠倒即是实相之真。名体真止。如此实相。遍一切处。随缘历境。安心不动。名随缘方便止。生死涅槃静散休息。名息二边止。体一切诸假悉皆是空。空即实相。名入空观。达此空时。观冥中道。能知世间生灭法相。如实而见。名入假观。如此空慧。即是中道。无二无别。名中道观。体真之时。五住盘石砂砾一念休息。名止息义。心缘中道。入实相慧。名停止义。实相之性。即非止非不止义。又此一念。能穿五住。达于实相。实相非观。亦非不观。如此等义。但在一念心中。不动真际而有种种差别。经言。善能分别诸法相。于第一义而不动。虽多名字。盖乃般若之一法。佛说种种名。众名皆圆。诸义亦圆。相待绝待对体。不可思议。不可思议故。无有障碍。无有障碍故。具足无减。是圆顿教相显止观体也。又三止三观为因。所得三智三眼为果。三智者。一切智。道种智。一切种智。三眼者。慧眼。法眼。佛眼。若一心眼智者。眼即是智。智即是眼。眼故论见。智故论知。知即是见。见即是知。佛眼具五眼。佛智具三智。王三昧。一切三昧悉入其中。首楞严定。摄一切定。如来虽具五眼。实不分张。只约一眼。备有五用。能照五境。所以者何。佛眼亦能照粗色。如人所见。亦过人所见。名肉眼。亦能照细色。如天所见。亦过天所见。名天眼。达粗细色空。如二乘所见。名慧眼。照达假名不谬。如菩萨所见。名法眼。于诸法中。皆见实相。名佛眼。当知佛眼。圆照无遗。故经云。五眼具足成菩提。永与三界作父母。而独称佛眼者。而众流入海。失本名字。非无四用也。佛智照空。如二乘所见。名一切智。佛智照假。如菩萨所见。名道种智。佛智照空假中。皆见实相。名一切种智。故言三智一心中得。故知一心三止。所成三眼。见不思议三谛。此见从止得。故受眼名。一心三观。所成三智。知不思议三境。此智从观得。故受智名。境之与谛。左右异耳。见之与知。眼目殊称。不应别说。虽作三止三观之三说。实是不思议一法耳。又云。善巧安心者。以观止安于法性。无明痴惑。本是法性。以痴迷故。法性变作无明。如眠来变心有种种梦。虽颠倒起灭。如旋火轮。不信颠倒起灭。唯信此心。但是法性。起是法性起。灭是法性灭。体其实不起灭。妄谓起灭。以法性系法性。以法性念法性。常法性。无不法性时。体达既成。不得妄想。亦不得法性。还原反本。法界俱寂。是名为止。观者。观察无明之心。等。于法性。本来皆空。譬如劫尽。下等一切妄想善恶。皆如虚空。无二无别。又如劫尽。从地上至初禅炎炎无非是火。如虚空藏菩萨所现之相。一切皆空。如海慧如来所现。一切皆水。介尔念起。所念念者。无不即空。空亦不可得。如火木能使薪燃亦复自燃。法界洞朗。咸皆大明。名之为观。上所言止者。尚不得法性。何况妄想。所言观者。尚不得空。何况有法。则有无俱寂。染净双融。方成究竟一心止观耳。又绝待止观者。绝横竖诸待。绝诸思议。绝诸教观。悉皆不生。故名止。止亦不可得。观冥如境。境既寂灭清净。尚无清净。何得有观。世人约种种语释绝待义。终不得绝。若得意忘言。心行亦断。随智妙悟。无复分别。缘理分别。皆名为待。真慧开发。绝此诸待。绝即复绝。诸法不相待。乃至一念不住故。即此意也。辅行记云。若无生门。千万重叠。唯是一心者。为欲修观人措心难当故。撮示其正意。名为一心。此即正明一心无生之门。乃至既于念念止观现前。约此心念名为众生。何者。总撮前来若横若竖。既入一心。凡一念起。不离于我。我即众生。达念念心而寂而照。寂故名止。照故。名观。一心既尔。诸心例然。止观为因。眼智为果。一一念中。无非止观眼智也。如上三一。若有三可三。便成差别。有一可一。便成无差。若差则失无差。若无差则失差。开一为三。则失一。合三为一。则失三。今明不尔。昔三犹是今一。今一犹是昔三。开三不失一。合一不失三。即是差即无差。无差即差。若得此意。本有今无。三世有法。无有是处。亦应例云。本无今有。三世有法。斯有是处。无常非无常。境智非境智。因果非因果。例皆如是。昔三犹是今一。今一犹是昔三者。即是不动。众生之性。能成诸佛之性。亦是从实开权会权归实。亦是因果同时。迷悟一际。故云汝等所行。是菩萨道。一切众生。即涅槃相。又说一心三观。三观一心。若三观一心。即约纵说。一心三观。即约横说。今非纵故不一。非横故不三。三一一三。但是真心上义。不可定执为一为三非三非一之解。以宗非数量。道绝名言故。
　　问。经云。一切无碍人。一道出生死。云何立多种观门。行相差别。
　　答。所观是一。能观自殊。诸佛徇机。密施善巧。又法是心体。观是心用。自心起用。还照自体。如炷生焰明还照炷。似珠吐光。反照珠体。如华严经。善财参见弥伽长者。彻见十方佛海。显此定者。唯心之观。知众生界无量无边。皆心现。故明随心念佛。诸佛现前。以唯心观。遍该万有。是以湛然尊者云。上根唯观一法。谓观不思议境。境为所观。观为能观。所观者。谓阴界入。不出色心。色从心造。全体是心。此之能造。具足诸法。众生理具。诸佛已成。成之与理。莫不性等。颂云。一一心中一切心。一一尘中一切尘。一一心中一切尘。一一尘中一切心。一一尘中一切刹。一切刹尘亦复然。诸法诸尘诸刹身。其体悉然无自性。无性本来随物变。所以相入事恒分。故我身心刹尘遍。诸佛众生亦复然。一一身土体恒同。何妨心佛众生异。异故分别染净缘。缘体本空空不空。三谛三观三非三。三一一三无所寄。谛观名别体复同。是故能所二非二。如是观时。名观心性。随缘不变。故名为性。不变随缘。故名为心。故此妙境。为诸法本。故此妙观。为诸行原。上根一观。横竖该摄。便识无相。众相宛然。若中下根。不逗此门。则随机差别。教分多种。虽说种种道。其实为佛乘。佛乘不动。种种随心。犹玻璃珠。随前尘而变众色。若金刚宝。置日中而无定形。
　　问。自性清净心。本无垢染。云何说断惑之义。
　　答。有二种心。一自性清净心。二离垢清净心。以自性心虽本清净。以客尘不染而染。修诸对治。得成离垢。未必有垢可离。以自性离故。此即不断而断。虽有能断而无所断。此是圆断惑义。如古师云。断惑相者。要性相无碍。由能断无性。方为能断。所断本空。方成所断。若定有者。则堕于常。不可断故。若定无者。则堕断。失圣智故。中论偈云。能说是因缘。善灭诸戏论。拙度为不善灭。巧度为善灭也。善灭者。不断断。不善灭者。是定断也。又智障有其三门。一是智障。所谓分别有无之心。二是体障。谓观非有非无之解。立已能知。故曰体障。三是治想。谓妄识中合如正慧。若四五六地。断除分别取有之心。入七地时。断除分别取无之心。八地已上。断除体障。前第七地。虽除分别有无之心。犹见己心。以为能观。如为所观。其所观如不即心。能观之心不即如。心如别故。心外求法。故有功用。法外立心。故有体障。从第七地入八地时。破舍此障。观察如外由来无心。心外无如。如外无心。心不异如。心外无如。如不异心。故能如心泯同法界。广大不动。以不异故。息外推求故舍功用。不复如外建立神智。故灭体障。体障灭故。名无障想。第三治想。至佛方灭。故入八地。虽无障想而有治想。从八地已上。无生忍体转转寂灭。令彼治想运运自亡。至佛乃穷。今此未尽。又若依顿教。一切烦恼本来自离。不可说即与不即。如法界体性经云。佛告文殊师利。汝依何教法。发菩提心。文殊言。教发我见心。何以故。我见际即是菩提故。若华严圆教。一切烦恼。不可说其体性。但约其用。即甚深广大。以所障法一即一切。具足主伴。故能障惑亦如是也。是故不分使习种现。但如法界一得一切得。是故烦恼亦一即一切即也。普贤品明一障一切障。经云。以普贤眼。见一切众生。皆已究竟矣。故知但了真心。无惑可断。设有余习。还以一心佛知见而治之。不入此宗。皆成权渐。以此忏罪。何罪不消。除三毒根。如翻大地。以此发行。何行不成。彻十地源。似穷海底。游行奋迅。犹师子之王。自在翱翔。若金翅之鸟。
　　问。唯一真心。入平等际。云何学者证有差殊。
