<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答曰。是心是佛。是心是法。法佛无二。汝知之乎。若有不信如上所引祖佛诚言。一体三宝归依自心之旨。不唯后果永堕泥犁。亦乃现受人间华报。如大涅槃经云。佛告迦叶菩萨。善男子。汝今不应如诸声闻凡夫人分别三宝。于此大乘。无有三归分别之相。所以者何。于佛性中。即有法僧。为欲化度声闻凡夫故。分别说三归异相。又云。若有不识三宝常存。以是因缘唇口干燋。如人口爽。不知甜苦辛醋咸淡六味差别。一切众生。愚痴无智。不识三宝是长存法。是故名为唇口干燋。复次善男子。若有众生。不知如来是常住者。当知是人则为生盲。若知如来是常住者。如是之人。虽有肉眼。我说是等名为天眼。又若决定直心信伏。入宗镜中。于刹那间念念见一心三宝。常现世间。或障重遮深。任经尘劫。终不省信。尚不闻三宝之名。岂遇一真之道。如法华经偈云。众生既信伏。质直意柔软。一心欲见佛。不自惜身命。时我及众僧。俱出灵鹫山。我时语众生。常在此不灭。以方便力故。现有灭不灭。乃至是诸罪众生。以恶业因缘。过阿僧祇劫。不闻三宝名。诸有修功德。柔和质直者。则皆见我身。在此而说法。故知亲见佛亲闻法人难得。阿难二十年为佛侍者。尚不见佛面。唯观救世者。轮回六趣中。又但与缘心听法。此法亦缘。非得法性。如大宝积经云。实行沙门。以正法身。尚不见佛。何况形色。以空远离。尚不见法。何况贪著音声言语。以无为法。尚不见僧。何况当见有和合众。又舍利弗。问诸比丘。汝等从何闻法。答。无有五阴。十二入。十八界。从是闻法。又问。汝等为谁弟子。答。无得无知者是彼弟子。是以悟者方知。非言所示。又心为苦实际。名苦谛。心性无和合。名集谛。心本寂灭。名灭谛。心本圆通。名道谛。观心空。出声闻乘。观心假。出菩萨乘。观心中。出诸佛乘。观实相心。非色非心。不同顽碍。故非色。不同受等妄情分别。故非心。非色非心。以为戒体。出律藏。广博严净经云。若能持此经。具足一切戒。金刚三昧经。明悟本觉者。佛言。如是之人。不存二相。虽不出家。不住在家。虽无法服。虽不具戒。能以自心无为。自恣而获圣果。大宝积经云。文殊师利言。一切诸法。毕竟寂灭。心寂灭故。名究竟毗尼。又云。若不得心。则不念戒。若不念戒。则不思慧。若不思慧。则无复起一切疑惑。既无疑惑。则不持戒。若不持戒。是则名为真持戒也。文殊师利所问经云。若以心。分别男女非男非女等。是菩萨犯波罗夷。菩萨璎珞本业经云。一切菩萨凡圣戒。尽心为体。是故心亦尽。戒亦尽。心无尽故。戒亦无尽。大乘千钵大教王经云。一者如来一切心法。金刚自性。本来清净。毕竟寂灭。菩萨若于大乘性中。能持十重戒者。觉心真净。了见心性无染无著。是故菩萨能持十重戒者。是则名为不坏毗尼。又一切善恶等法。可轨可持。出经藏。观心能研妙义。出论藏。是以檀因心舍。圆清净之施门。戒因心持。成自性之净律。辱因心受。具无生之大忍。进因心作。备牢强之进门。能观心性。名为上定。则禅因心发。般若灵鉴。穷幽洞微。则智从心起。即六度门。故经云。空心不动。具足六波罗蜜。何者。经云。无可与者。名为布施。岂心外有法。可住相耶。经偈云。戒性如虚空。持者为迷倒。宁执事法分持犯耶。经云。忍者。于一刹那尽一切相。及诸所缘。又云。何谓菩萨能行忍辱。佛言。见心相念念灭。岂可伏捺自心。对治前境。而为忍受耶。经偈云。若能心不起。精进无有涯。又云。何谓菩萨能行精进。佛言。求心不可得。宁著有为。妄兴劳虑耶。经云。不见心相。名为正定。岂避喧杂。而守静尘耶。经云。不求诸法性相因缘。是名正慧。宁外徇文言强生知解耶。是知心外见法。尽名外道。故经云。外道乐诸见。若直了自心。则不为诸见所动。如经云。菩萨无所见者。即无所有。无所有者。则一切法。夫言无所见者。非是离一切法。云无所见。即见一切法。而无所见。以无所有。即一切法。一切法。即无所有故。首楞严经云。法法何状。所以经颂云。若能除眼翳。舍离于色想。不见于诸法。则得见如来。大足法师。临终题壁偈云。实相言思取。真如绝见闻。此是安安处。异学但云云。

　　宗镜录卷第二十六

　　　　　　　　丙午岁分司大藏都监开板


　　宗镜录卷第二十七

　　　　慧日永明寺主智觉禅师延寿集
　　夫身受心法。俱无自性。了不可得。即四念处。观善不善法从心化生。即四正勤。心性灵通。隐显自在。即四神足。信心坚固。湛若虚空。即五根五力。觉心不起。即七觉支。直了心性。邪正不干。即八正道。眼如乃至意如。心境虚融。即六神通。所以舍利弗不达常寂三昧。目连通不现前。说法不当。以未得法空神通故。台教云。观于一心欻有一切心。观一切心倏无诸心。心无有无。通至实相。即神通也。义海云。谓此尘无体。不动尘处。恒遍十方刹海。无来去之相。是神足通。不起于本座。遍游于十方。又见尘法界无际。而有理事教义。一切菩萨皆同证入。皆同修习此法。更无别路。是他心通。见尘法界。解行现前之时。即知过去曾于佛所。亲闻此法。以观心不断。是故今日得了。是宿命通。又见尘性空寂。无相可得。即不二见。若见相即为二也。由无相即无有二。名天眼通。经云。不以二相见。名真天眼。又了尘无生。无性空寂。即执心不起。是漏尽通。经云。断结空心我。是则无有生。又闻说尘法界差别之声。即知一切声全是耳。不复更闻也。然此闻无缘。无得。于声。悟一切法。是常闻一切佛法。为天耳通。金刚三昧经云。大力菩萨言。何谓存三守一入如来禅。佛言。存三者。存三解脱。守一者。守一心。如入如来禅者。理观心如。入如是地。即入实际。华严经颂云。佛子住于此。念念入三昧。一一三昧门。阐明诸佛境。禅经序云。质微则势重。质重则势微。如地质重故。势不如水。水性重故。力不如火。火不如风。风不如心。心无形故。力最无上。神通变化。八不思议。心之力也。又能所融通。自他一体。即四摄法。不得身口意。常随智慧行。即十八不共法等。毕至得果受记。皆不离一心。如海龙王经云。心净无垢。则为受诀。乃至佛语龙王。其心意识无所住立。则为受决。诸法如是。以无因缘。诸法本谛。觉了诸法平等无异。则成无上正真之道。究竟求本。无有受决。及成佛道。若授决者。若受决已。所以者何。诸法无形。本末悉断。皆无有主。一切诸法。从因缘转。乃至诸法无二。用本一故。诸法本一。离若干故。乃至无量无边教海行门。皆是自心发现。自心引出。终无一法一行。从外而成。若起念外求。随他胜境。悉是魔事。故经云。作斯观者。名为正观。若他观者。名为邪观。故知心正事正。心邪事邪。若未达一心。触途皆伪。正行亦成邪行。佛门变作魔门。若入宗镜之中。无往不利。苦行亦成妙行。邪宗即是正宗。只如五热炙身。外道一法。若了之。则胜热为无分别智焰之门。若昧之。则尼干作大我见严炽之解。是以法无邪正。道在变通。如西天尼乾子。五热炙身。生大邪见。佛弟子谓之言曰。善男子。如世人驾牛车于路。欲速有所至。打牛即是。打车。即是。尼干闻之。勃然作色。佛弟子曰。善男子。牛喻于心。车喻于身。何得苦身而不修心。不用炙身。应当炙心。华严经云。复有十千紧那罗王。于虚空中。唱如是言。善男子。此婆罗门。五热炙身时。我等所住宫殿。诸多罗树。诸宝铃网。诸宝缯带。诸音乐树。诸妙宝树。及诸乐器。自然而出佛声法声。及不退转菩萨僧声。愿求无上菩提之声。云某方某国。有某菩萨发菩提心。某方某国。有某菩萨修行苦行。难舍能舍。乃至清净一切智行。某方某国。有某菩萨往诣道场。乃至某方某国。有某如来。作佛事已。而般涅槃。善男子。假使有人。以阎浮提一切草木。粖为微尘。此微尘数。可知边际。我宫殿中宝多罗树。乃至乐器。所说菩萨名如来名。所发大愿。所修行等。无有能知其边际。善男子。我等以闻佛声法声菩萨僧声。生大欢喜。来诣其所。时婆罗门。即为我等如应说法。令我及余无量众生。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。是以于一心正观之中。最为枢要。少用心力。成大菩提。故华严私记云。此经中总是法身作多种名字。如人天十善五戒为身。声闻四谛。缘觉十二因缘。菩萨六度。佛种智为身。身是聚义。于法身中。随行位。功德聚处名身。若有情身相。皆是法身所起。若无情国土。尽从佛智所现。终无纤毫于宗镜外。别有异体。而能建立。故经云。若一法是有非无。摩诃衍不能胜出。若更有一法。则不得称独尊独胜。为万有之所依矣。所以随根不同。见有多种。遂于十波罗蜜。五教不同。一小乘教。不成波罗蜜。二始教。要是菩萨种性人方有故。又各有体性。或说俱空。三终教。一一皆从真如性功德起。四顿教。一一皆不可说。谓不施不悭。乃至不智不愚等。一切皆绝。若十若六皆悉亡言。五圆教。一一圆融。具德无尽。又此十波罗蜜。可以意得。一念相应心舍。则具十度。舍而不取为施。不为诸非所污。即戒。忍可非有为忍。离身心相为进。寂然不动为定。决了无生为般若。虽空不碍知相为方便。希齐佛果是愿。思择不动为力。决断分明为智。一念方寸。十度顿圆。故华严经中。七地菩萨。念念具足十波罗蜜。是以十度若圆。八万四千法门。一时齐应。凡曰祖教。或浅或深。但即之于心。理无不尽。若心外行事。则取相轮回。任历三祇。终成妄想。是以儒童曰。昔我于无数劫。国财身命施人无数。以妄想心施。非为施也。今日以无生心五华施佛。始名施耳。故华严经颂云。设于无数劫。财宝施于佛。不知佛实相。此亦不名施。又云。于一切善根。生自善根想。乃至于一切行。生自行想。夫一切差别事相。纵横境界。若于相上观察。则行布难明。若于体内消融。悉皆平等。故先德云。万事驱归体处平。是非自向心中混。所以傅大士颂云。还原去。心性不沉浮。安住王三昧。万行悉圆收。
　　问。万行唯心。则因心起行。夫道场法。则全在事相而修。云何总摄千途。咸归一道。
