<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。何故所配初后相违耶。
　　答。肺名金。金者西方白。良由肺内有息风。故名风。肾名水。水者北方黑。良由有肾为水。能形物体。性不相违也。此五华藏。若异体。谓诸华各各差别。若同体。谓住一遍应故。诸华中。各皆由一华遍应多华故。各多华全为其一华。是故能有多个一华。然彼多一华。由本一华应多华故。虽有多一华。然彼多一华。与本一华。体无差别故。是故名同体。以诸缘起门内有三义故。一不相由义。谓具自德故。二相由义。谓差别故。三无碍义。不可说故。乃至由此缘起是法界家实德故。普贤境界具德自在无障碍故。即是圆满教主大日毗卢遮那如来。以如是圆满镕融广大身。于如圆满镕融广大莲华藏庄严世界海中。摄其余树形等圆满镕融广大世界海。以如是圆满镕融广大十不可说法界海为境界。坐如是圆满镕融广大莲华藏半月形。摩尼师子座。示如是圆满镕融广大无尽摄生威仪身云。差别业用无边无边。如是重重无尽无尽。而如来无来往。无功用。此皆海印三昧中炳然显现故。亦法界法尔。故能如是。如摩尼雨宝。天鼓出音。虽无功用。所作得成就。如是所现虽广大。而论时不过一刹那。论处不出一尘。如是一切。皆一刹那所现。如一刹那。一切刹那中亦如是。如一尘。一切尘中亦如是也。故知是心大海中。有大菩提心。龙无边无尽。是心所有一切法无边无尽。故名阎浮提中人之力所不能受持。如海云比丘所持性起一品。虽须弥山聚笔。四天下尘数四海墨。不能书者。良由是心性无尽故。智者不须远求矣。
　　问。何故莲唯八叶。
　　答谓三乘果德。体周照。而用未周。故云八叶耳。若化。周尘道中。德满十方。乃名十叶。今约少分。四摄四无量。故名取八也。一叶表一实。五叶表五乘。又心内办正八。和合为莲华体。故名八叶。又一切凡夫心处。虽未能自了。其内心亦自然而有八办。合成莲华形。今但视照此心。令其开敷。即是三昧实故。若视此心八叶之华。即得与理相应。此八叶者。四方即是表四摄。四隅即表如来四智。此华本来无生。即是菩提心。当知一切法门。皆是从心而所有也。若解是者。心华自然开。能见佛。如云心开意解。即此义也。开心者。即入无生门也。又心内有四种摩尼。一者月藏。即是声闻人。月者清凉义。由有息烦恼焰暑气。故名戒月藏。二者日藏。即缘觉。日即慧义。以大利慧。能干十二因缘大河。故名慧日藏。三者萎华宝。即菩萨。三藏总持。辩才无边。可得佛果宝故。菩萨如愚如朴。凡夫不知为知。如新净华。菩萨知为不知。如萎华。故名萎华宝。四者宝净。即诸佛是也。摩尼宝清净光明成就。故名宝净。此中诸宝。凡夫愚痴。不实。实不能知。须试。而后能知实实也。譬如有伽陀罗等。四种炭火。投于其中可试。以月藏投火中。虽不出。出俱变色。以此当知非真宝。又以日藏投火中。火中则变。出则归本色。以此当知非宝。又以萎华宝投火中。虽不出。出俱不变。假使不变。犹雨宝有失。以此当知非胜宝。又以宝净摩尼宝投火中。虽不出。出俱不变。又雨宝无尽。初二宝为下宝。中一宝为中宝。后一宝为胜宝。如是心内四种真摩尼。试实不实。何以得知。有无量四魔。以声闻投小叫唤地狱中已。虽不出。出俱生疲厌心。以此当知下劣性。又以缘觉投大叫唤地狱中已。于其中则生疲厌心。出则得本心。又以菩萨投火烧热地狱中。虽不出。出俱不变。而恭敬善知识处渐有阙。由是当知。虽不变少有失乎。又以佛投阿鼻大地狱中。虽不出。出俱不变。亦无怖畏心。亦复供养善知识。度诸众生。示现八相而不休息。常于诸道中。代一切众生受诸苦恼。无疲厌心。譬如轮王宝马。一刹那周行四天下。而复于一切时中。一切刹那中。周行尘方不生疲厌。又云。一切诸众生从本以来。同一实性相。觉时不增。迷时不减。不问凡圣。唯此一大日毗卢遮那之善巧性相。及妄念时不改。凡夫时善恶无记。种种一切烦恼妄想。所见种种一切诸法。国土山河。沙石瓦砾。树木丛林。群兽雌雄。卵[穀-禾+卵]强弱。互相食啖。牝牡淫欲。窟穴相夺。人间男女。偷盗劫掠。贪财贪色。贪名贪利。互相杀夺。乃至已生当生现生。一切恶法性相。乃至一切诸善法。已作当作现作。乃至璧玉金银。赤白铜铁珠珍珂贝。一切华香幡盖。宫殿楼阁。凡一切诸所用物像。皆此大日毗卢遮那度生德用。全此法界身云。何以故。若离此相已外。诸佛以何方便。化度一切众生类。是故法界一法。皆诸佛法。然一切凡夫违诸差别相。起种种异见。由不知忽尔无明。计种种异见。如经中所说。依正论释。但是一善巧方便。盘回屈曲。成所依华藏。于一一华叶中显十佛。令知。相虽万差。皆是毗卢遮那十身所作。十身差别。机感多端耳。又缘起陀罗尼有二。一净缘起。如清渚起波。二染缘起。犹浊河鼓浪。清浊虽异。湿性无差。如净缘返流圣地之中。染缘随流凡境之内。凡圣虽别。一心湛然。此犹约迷悟似分。若直了一心。全成性起。无复凡圣之号。曷有清浊之文。
　　问。所云五根作用。皆称光明宝摩尼王。悉能雨宝。凡夫根器。亦如是耶。
　　答。经云。六自在王常清净。所以称王。王是自在义。是以眼根任运观色。自在无碍。经云。譬如眼光。照了前境。其光圆满。得无增爱。又常在现量。本性不迁。岂非如王常得自在。所称摩尼者。是雨宝义。如云。应眼时。若千日。万像不能逃影质。岂非雨宝义。又云。眼门放光。照破山河大地。岂非放光义。则玄鉴无遗。幽微洞察。五根随用。亦复如是。乃至意根一念千里。无有障碍。如云。应意时。绝分别。照烛森罗终不歇。透过山河石壁间。要且照时常寂灭。故知六根不恶。还同正觉。智者无为。愚人自缚。可谓身之宝藏。心之明珠。不说不知。空沈苦海。先圣悲愍。意在于斯矣。又所陈法喻。为未信之人。此是世间摩尼。况我心之雨宝。如将大海。比我心之宏深。且摩尼是质碍之色法。岂同丹台无尽之法财。大海是有限之波澜。宁等灵源不穷之性水。乃略况于少分。可谓天地悬殊。寻万丈而未得毫厘。指百分而才言一二。切忌自屈。不肯承当耳。八托事显法生解门者。华严经云。百千亿那由他不可说。先住兜率宫诸菩萨众。以从超过三界法所生。离诸烦恼行所生。周遍无碍心所生。甚深方便法所生。无量广大智所生。坚固清净信所增长。不思议善根所起。阿僧祇善巧变化所成就。供养佛心之所现。无作法门之所印。释曰。此上并出因也。又云。出过诸天诸供养具。供养于佛者。即说多果也。次一因成一果。经云。以从波罗蜜。所生一切宝盖。于一切佛境界清净。所生一切华帐。无生法忍。所生一切衣。乃至解诸法如梦欢喜心。所生佛所住一切宝宫殿。既以无生。忍唯生于衣等。故云。一因一果。后一因成多果。谓但举无生为因。总生诸果故。经云。无著善根。无生善根。所生。一切宝莲华云。一切坚固香云。一切无边色华云等。随一事即是无尽况一事皆是称性故。皆即是无尽法界。但随一义。以名目之。如显可重圆明。即名为宝。若云自在。即称为王。若为润益。即名云等。故金色世界。即是本性。弥勒楼阁。即是法门。胜热婆罗门火聚刀山。即是般若。无分别智等。皆其事也。故一一事。即具无尽之法。故立具足无尽之德。不出于此。九。十世隔法异成门者。以时无别体。依华以立。一念该摄。十世融通。所以如见华开。知是芳春。茂盛结果。知是朱夏。雕落为秋。收藏为冬。皆因于物。知四时也。又一念九世成十世者。九约于义。一约实体。体用相融故。常九常一无有障碍。体用相夺。离九一相。故同果海。令时融通。无碍自在。略有四重。一相泯俱尽。二相与两存。三相随互摄。四相是互即。初中以本从末。唯事而无理。以末归本。唯理而无事。二中全事之理。非事。故一相无时。全理之事。非理。故九世不乱。三中由随事之理故。令一时能容一切时。由随理之事。故。令一切时随理入一时中。多一反上。互入可知。四中由即理之事故。令一时即一切时。由即事之理故。令一切时即一时故。唯理。无物可相即入。唯事。相碍不可即入。要以事理相从无碍。方有即入。思之可见。又如善财一生能办多劫之行者。如毗目仙人执手。既善友力。瞬息之间。或有佛所。见经不可说不可说佛刹微尘数劫修行不倦。何得一生不经多劫。仙人之力。长短自在故。如世王质。遇仙人棋。令斧柯烂。三岁尚谓食顷。既能以长为短。亦能以短为长。如周穆随于幻人。虽经多年。实唯瞬息。故知世法佛法。俱不可思议。世法尚不可量。何况佛法。不应以长短之时。广狭之处。定其旨也。十主伴圆明具德者。华严现相品云。眉间出胜音菩萨。与无量诸眷属俱出。即人眷属。佛放眉间。光明。无量百千亿光明以为眷属。即光明眷属。又法界修多罗。以佛刹微尘数修多罗。而为眷属。即法眷属。故随一一皆有眷属。若以余经望。但为眷属。不为主伴。今言眷属者。约当经中事。以为眷属。眷属即伴。故证主伴。此华事十玄。例于余事。举华既尔。一尘等事亦然。华上十门。唯约事说。谓华事上一切事。同时具足事。广狭无碍事。一多事。乃至主伴事。此事华既带同时十义。又具余教义等十门。谓事上有教义。同时具足教义。广狭教义。一多乃至主伴教义。又教义至感应。各有同时等。为百门。以事所依。例余所依。谓事法既有百门。二教义为百门。乃至感应具百门。故有千门。如教义等有此千门。以所依例能依门。亦成千门。谓前以所依体事为首。今以能依玄门为首。谓同时门中。具同时教义。同时事理。同时境智。乃至同时感应。故有十门。同时门中。具广狭等。其广狭等。有广狭教义等。故成百门。二广狭具百。例同时门。三相入门具百。四相即门具百。乃至第十主伴门具百。故成千门。然其后千不异前千。但互举为首。而成异耳。若重重取之。至于无尽者。结成无尽。言重重取者。谓如初一门中具十。十中取一。此一亦须具十具百。具千。以不相离故。如一既尔。千门各十亦然。则具十千。十千之中随取其一亦具十千。如一千钱共为缘起。一钱为首。则具一千钱。余亦如是。则有千千。千千之中随取其一。亦具千千。故至无尽。又重重者。一事之中亦有多境。一智之中复有多智等。更相涉入。亦无尽也。以是具德无尽法门。唯普眼境界。上智能入。故当勤修。必成大益。
　　问。如何是十玄门安立所以。
