<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。古德云。至道本乎其心。心法本乎无住。无住心体。灵知不昧。则万法出生。皆依无住一心为体。离心之外。无别有法。如群波依水。离水无波。万像依空。离空无像。大庄严论偈云。远离于法界。无别有贪法。是故诸佛说。贪出贪余尔。如佛先说。我不说有异贪之法。能出于贪。嗔痴亦尔。由离法界。别法无体故。是故贪等法性。得贪等名。此说贪等法性。能出贪等。此义是经旨[起-巳+艮]。又颂云。于贪起正思。于贪得解脱。故说贪出贪。嗔痴出亦尔。释曰。离贪之外。无别有法。以贪法界故。则一切法趣贪。是趣不过。何者。若于贪趣正思。了贪无自性。则于贪得解脱。若于贪起邪想。迷贪生执著。则于贪被系缚。系缚解脱。遂成真俗二门。于真俗二门。则收尽染净诸法。贪一法既尔。余嗔痴等八万四千烦恼尘劳门亦然。一一遍含法界故。斯乃是诸经旨趣之门。亦可全证宗镜大意矣。若迷方便。贪诸义门。则疑焰水以漂人。望干城而投足。凭虚自失。得实何忧。此一心之旨。万德攸归。若善若恶。皆能回转。若逆若顺。悉使善成。所以十玄门中。有唯心回转善成门。古释云。所言唯心回转者。前诸义门等。并是如来藏性。清净真心之所建立。若善若恶。随心所转。故云回转善成。心外无别境。故言唯心也。若顺转。即名涅槃。经云。心造诸如来。若逆转。即是生死。经云。三界虚妄。皆一心作。生死涅槃。皆不出心。是故不得定说。性是净。及与不净也。故涅槃经云。佛性非净亦非不净。净与不净皆唯心故。离心更无别法也。楞伽经偈云。唯心无境界。无尘虚妄见。故知逆顺唯由人转。苦乐自逐缘分。一念无住真心。尘劫未曾改变。但随智分别。所见不同。涅槃疏云。若言心性本净。为惑所覆。犹属教道。且顺权说。若云本心清净。众生闻者。起于邪见。谓心即是。不肯修道。为令众生断除贪等。方见佛性故。云终不定说等。若依实理。心性本来未净。犹如无始唯冰无水。虽全是冰。则不得云冰不是水。众生心性。亦复如是。虽本是无明。则不得云非是三德秘藏。是故圆人。唯观无始三道即三德。故不同权人。却覆方见。金刚三昧经云。梵行长者言。诸法一味。云何三乘其智有异。佛言。长者。譬如江河淮海。大小异故。深浅殊故。名文别故。水在江中。名为江水。在淮中。名为淮水。在河中。名为河水。俱在海中。唯名海水。法亦如是。俱在真如。唯名佛道。是以纵横幻境。在一性而融真。寂灭灵空。寄森罗而显相。如华严经颂云。譬如一心力。能生种种心。如是一佛身。普现一切佛。华手经偈云。若欲以一念。遍知一切心。是心无形色。如幻不坚固。贤劫定意经云。见于证明。三界如幻。一切本元。无所违失。是曰一心。又云。以是名号。为无所有。有所睹见。见一切本。是曰一心。如经偈云。广博诸世界。无量无有边。知种种是一。知一是种种。何者。一是万法之一。以心为自性故。所以古颂云。万法由心生。心清万法清。五通无障碍。心王如眼睛。月灯三昧经云。尔时世尊。知月光童子心所默念。而作偈问。告月光童子言。若菩萨与一法相应。皆悉能获最胜功德。速成阿耨多罗三藐三菩提。何谓一法。童子。若菩萨于一切法体性。如实了知。乃至偈言。诸法但说一。所谓法无相。是智者所说。如实而了知。若说如是法。菩萨了知者。彼得无碍辩。说亿修多罗。导师所加护。显示于实际。不分别假名。曾无有所说。以一知一切。以一切知一。虽有种种说。而不起于慢。其心能了知。一切法无名。随顺学诸名。而演说真实。释曰。若如实了知一切法体性。即自心体性。观一切法。悉皆无名无相。以假名相。说演其真实。令归无相之真原。无名之实际。则入修多罗教海。辩说无穷。又如经云。童子。其心无性。又无形色。不可睹见。童子。如是心体性。即是佛功德体性。如是佛功德体性。即是一切诸法体性。以是义故。童子。若菩萨说一切法体性一义。如实知者。名为菩萨。寂灭于心。善解三界出离善根。如实了知。如实知见。能如实说。无有异说。乃至善解离文字法。善解分别字智。善解离语言法等。又楞伽经偈云。不生现于生。不退常现退。同时如水月。万亿国土现。一身及无量。燃火及霔雨。心心体不异。故说但是心。心中但是心。心无心而生。种种色形相。所见唯是心。又偈云。心中无断常。身资生住处。唯心愚无智。无物而见有。又偈云。佛子见世间。唯心无诸法。种类非身作。得力自在成。何以故。若得心王。一切自在。要成即成。非他所碍。如持地菩萨云。我常于一切要路津口。田地。险隘。有不如法。妨损车马。我皆平填。乃至遇毗舍如来摩顶。谓我当平心地。则世界地一切皆平。何以故。由心不平。其地即不平。如舍利弗。心有高下。见丘陵坑坎。是知提纲撮要。莫越观心。见道不隔刹那。取证犹如反掌。陈文帝法华忏文云。理无二极。趣必同归。但因业因心。禀万类之识。随见随著。异群生之相。梁武帝金刚忏云。得之于心。然后为法。是以无言童子。妙得不言之妙。不说菩萨。深见无说之深。所云理无二极。趣必同归者。则一法标宗。异途泯迹。不言之妙。无说之深者。若不亲证自心。曷乃洞其深妙。则言思道断。冥合斯宗矣。唐德宗皇帝云。夫万有之法。本缘于心。心生法生。心灭法灭。故以心观心。心外无法。心性常住。道其远乎。如先德云。夫修道之体。自识常身。本来清净。不生不灭。无有分别。自性圆满。清净之心。此是本师。故知自真心自然而有。不从外来。于三界中所有至亲。莫过于心。
　　问。生佛同体。何故苦乐有殊。
　　答。诸佛悟达。法性。皆自然。了心原。妄想不生。不失正念。我所心灭。故不受生死。即究竟常寂灭。以寂灭故。万乐自归。一切众生。迷于真性。不达本心。种种妄想。不得正念。故即憎爱。以憎爱故。心器破坏。即受生死。故诸苦自现。欲知法要。守心第一。若一人不守真心得成佛者。无有是处。故云制心一处。无事不办。一切万法。不出自心。八万法门。三乘位体。一切贤圣。论其宗教。莫非自心是本。文句疏云。若寻教迹。迹广。徒自疲劳。若寻理本。本高。高不可极。日夜数他宝。自无半钱分。但观己心之高广。扣无穷之圣应。机成致感。逮得己利。故用观心释。当知种种声教。若微若著。若权若实。皆为佛道而作筌罤。大经偈云。粗言及软语。皆归第一义。此之谓也。法华方便品偈云。我本立誓愿。普令一切众。亦同得此道。如我等无异。又偈云。正直舍方便。但说无上道。此正不指世间为正。不指萤光析智为正。不指灯炬体法智为正。不指星月道种智为正。乃指日光一切种智为正。此流通。非为杨叶木牛木马而作流通。非流通半字。非流通共字。非流通别字。纯是流通圆满修多罗满字法也。如宗镜一光。更无余照。不唯位高行满。亦乃因深果圆。巧拙顿殊。迟速莫等。如大智度论云。譬如治病。苦药针灸痛而得差。如有妙药。名苏陀扇陀。病人眼见。众疾皆愈。除病虽同。优劣法异。声闻菩萨教化度人。亦复如是。苦行头陀。初中后夜。勤心禅观。苦而得道。声闻教也。观诸法相。无缚无解。心得清净。菩萨教也。是以了心实相。悟在刹那。积行而成。因赊果远。但有一毫之善。悉随喜回向实相之心。乃至四威仪中。触途成观。念念契旨。步步入玄。不令一尘而失真智。如箭射地。无不中者。故论云。复次。正回向。菩萨。应作是念。如十方三世诸佛所知。用无上智慧。知诸善根相。一切智人中。佛第一胜。佛所知诸善根。必是实相。如佛所知。我亦用如是善根相回向。譬如射地。无不著时。若射余物。或著或不著。如诸佛所知随喜。如射地无不著。若用余道随喜。如射余物。或著或不著。如是回向。是为不谤诸佛。故知信解实相心。入宗镜内。举念皆是。无往不真。方顺佛所知。不谤三宝。若得实相智慧所荫。一切万行悉皆成就。如大鹏影覆其子。令子增长。如今学人。但自直下内了自心。莫疑外境。心若得了。外境皆虚。一法才通。万像尽归心地。一轮有阻。千车悉滞修途。明明而只在自知。念念而无非真实。外粗叵鉴。不虑他疑。内密难穷。唯应亲证。如庞居士偈云。中人乐寂静。下士好威仪。菩萨心无碍。同凡凡不知。佛是无相体。何须有相持。但令心了事。遮莫外人疑。如人渴饮水。冷暖自心知。又如外书中云。有威名于世者。若呼其名。则可以止儿啼。魏略云。张辽为孙权所围。辽复入。权众破走。由是威震江东。儿啼不止。其父母以辽名恐之便止。又炖煌实录云。宋质直。破虏有威名。儿啼。恐之即止。且孩儿未识其人。闻名即能止啼者。全证唯心矣。乃至如念观音名号。火不能烧等。此托观音为增上缘。并是自心所感。致兹灵验。灾祥成败。荣辱升沉。无不由心者矣。所以融大师颂云。亦不从天生。亦不从地出。但是空心性。照世间如日。若如日照世间。何光明而不透。则触目寓情。无非我心矣。皆成法宝。尽作家珍。自利利他。用而无尽。傅大士三谏歌云。舍世荣。舍世荣华。道理长怒力。殷勤学三谏。谏我身心还本乡。谏意意根莫令起。谏口口根莫说彰。谏手手根莫鞭杖。三谏三王王自香。虚空自得到仙堂。仙堂不近亦不远。徘徊只是众中央。若欲行住仙堂里。不用匍匐在他乡。若欲求念弥陀佛。东西南北是西方。西方弥陀触处是。面前背后七重行。或黄或赤或红白。或大或小或短长。天盖正是弥陀屋。木孔木穿弥陀房。天上空。中弥陀路。草木正是弥陀乡。日夜前后嘈嘈闹。正是弥陀口放光。若欲礼拜弥陀佛。不用思想强干忙。若不诳人是礼拜。若不求人是道场。努力自使三功作。殷勤肆力种衣粮。山河是家无尽藏。草木是人常满仓。泥水是人常满库。藤萝是人无底囊。多作功夫自成就。自行手脚熟严[卄/裝]。若欲往生安乐国。只是个物是西方。又歌云。诸佛村乡在世界。四海三田遍满生。佛共众生同一体。众生是佛之假名。若欲见佛看三郡。田宅园林处处停。或飞虚空中扰扰。或掷山水口轰轰。或结群朋往来去。或复孤单而独行。或使白日东西走。或使暗夜巡五更。或乌或赤而复白。或紫或黑而黄青。或大或小而新养。或老或少旧时生。或身腰上有灯火。或羽翼上有琴筝。或游虚空乱上下。或在草木乱纵横。或无言行自出宅。或入土坑暂寄生。或攒木孔为乡贯。或遍草木作窠城。或转罗网为村巷。或卧土石作阶厅。诸佛菩萨家如是。只个名为舍卫城。

