<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右七十七部。合一百六十一卷。文帝世。中天竺国三藏法师求那跋陀罗。宋言功德贤。善大乘学。时人亦称为摩诃乘。亦云衍。元嘉十二年。来至扬都。帝深崇敬。彭城王刘义康。南谯王刘义宣。并师事之。敕住只桓寺。仍请令译杂阿含等。宝云传语。慧观笔受。后随谯王镇抚荆州。复于辛寺复出无忧王等经。凡百余卷。多是弟子法勇传语。谯王请讲华严经。跋陀自忖。未善宋言。旦夕请观世音。遂梦易首。明旦就讲。辩注若流。余有一载机悟领会。具如僧传。祐录止云。贤译七十三卷。今案众录。悉具列之禅秘要经三卷(一云禅法要元嘉十八年于只桓寺译见祐录)五门禅经要用法(见祐唱录)观普贤菩萨法经(出深功德经一普贤观经见祐录)虚空藏观经(一观虚空藏菩萨一无观字见道惠僧祐等录)诸法勇王经(见李廓录)佛升忉利天为母说法经转女身经象腋经郁伽长者所问经虚空藏菩萨神咒经(已上六经并见李廓魏世录)
　　右一十部。一十二卷。文帝世。罽宾三藏禅师昙摩蜜多。宋言法秀。生而连眉。为人沉邃。甚有慧鉴。常有善神潜形蜜护。每之国境。神必托梦。告其王知。去亦如之。誓以游方教化为志。习性清修不拘名利。初到炖煌。即立禅阁于闲旷地。植柰千株开园百亩。禅众济济趋者如云。元嘉年初来到建业届止中寺。晚憩只桓。即译禅经及以神咒。兼复传画迦毗罗神王像形。迄至于今是其则也观药王药上二菩萨经无量寿观经(上二经并见道慧宋齐录及高僧传)
　　右文帝世。西域沙门畺良耶舍。宋言时称。性刚直寡嗜欲。善三藏学。多所暗知。尤工禅思。元嘉年初达华京邑。帝深加赏。敕住钟山道林精舍。以上二经是转障之秘术。净土之供因。常受持讽诵。故沙门僧含祈请译出。含躬笔受观世音菩萨受记经(第二出与护出少异)外国传五卷(竭自述游西域事)
　　右二部六卷。武帝永初元年。黄龙国沙门昙无竭。宋言法勇。迻集同志。释僧猛等二十五人。共游西域。二十余年自外并化。唯竭只还于罽宾国。写得前件梵本经来。元嘉末年达于江左。即于扬都自译。见王宗僧祐慧皎李廓法上等录治禅病秘要法经二卷(孝建二年竹园寺出或无经字见祖祐唱录)净饭王般涅槃经(第二出)八关斋经(异出本)普明王经佛大僧大经(三见名)生死变识经分和檀王经长者音悦经贤者律仪经(一威仪)进学经优婆塞五戒经(一五相经)邪只经摩达经五百梵志经栴陀越经五反覆大义经迦叶禁戒经弟子死复生经弟子事佛吉凶经五苦章句经释种问优婆塞经(出杂阿含)波斯匿王丧母经菩萨誓经中阴经[(序-予+林)/女]夷比丘经佛母般泥洹经(孝建二年钟山定林寺出见祐录亦云大爱道经)梵摩皇经优婆塞五法经五恐怖世经末罗王经观弥勒菩萨上生兜率天经(见道慧宋齐录及三藏记)观世音观经谏王经清信士阿夷扇经(一阿夷扇持父子经)弟子慢为耆域述经(一弟子为耆域述慢或明弟子戏诞经上来不注见处并出别录)
　　右三十五部。合三十六卷。孝武帝世。北凉河西王沮渠蒙逊。从弟安阳侯京声。属凉运终。为元魏灭。京声窜窃南奔建康。晦志卑身不交人世。常游止塔寺以居士自卑。绝妻室淡荣利。纵容法侣宣通正教。是以黑白咸加敬焉。所译前件杂要众经既讽习久。对众笔缀曾无滞碍。丹阳尹孟顗善之。赏赡隆厚。见高僧传菩萨念佛三昧经六卷(或念佛三昧经见道慧宋齐录)无量门破魔陀罗尼经(或无量门见僧祐录)
　　右二部七卷。孝武帝世。西域沙门功德直。以大明六年。于荆州为沙门释玄畅译。畅刊正文义词旨婉密。而畅舒手出香掌中流水。莫之测也。后适成都止大石寺。即是阿育王塔所。乃手自作金刚密迹等十六神像。传至今焉药师琉璃光经(大明元年出一拔除过罪生死得度一名灌顶出灌顶经祐录为疑长房勘婆罗门今有梵本神言小异耳)商人求财经僧王五天使经(疑僧字)善生王子经(亦异出六向拜经)懈怠耕者经(旧录懈怠耕见经)释迦毕罪经(一本作家字出生经)贫穷老公经(或贫老)杀身济贾经(出六度集)舍卫城中人丧子发狂经(出阿含)譬喻经请宾头卢法经阿难见水光瑞经(一云水光经)咒愿经瞿昙弥记果经学人乱意经(一母子作比丘比丘尼乱意经出增一阿含)窃为沙门经佛母般泥洹经(与安阳侯出小异)长者子六过出家经(出出曜经)猎师舍家学道事经(出出曜经)瞿昙弥经栴阇摩暴志谤佛事经(出出曜经)二老男子见佛出家得道经真伪沙门经(或真伪经)佛涅槃后诸比丘经(一云力士跋陀经出杂含自他无法并见别录世变)大力士出家得道经(亦云力士跋陀经出杂含经自他无法并见别录)
　　右二十五部。合二十五卷。孝武帝世。沙门释慧简。于鹿野寺出十诵僧尼要事羯磨二卷。
　　右废帝世。大明七年。律师释僧璩。于杨都中兴寺依律撰出(亦云略要羯磨法见僧祐三藏记)十诵律比丘戒本(大明年出)十诵律比丘尼戒本(太始年出)十诵律羯磨杂事(并要用太始年出)
　　右三经三卷。明皇帝世。律师释法颖。于扬都长干寺依律撰出。见僧祐三藏记及宝唱录无尽意经十卷海意经七卷如来恩智不思议经五卷宝顶经五卷阿述达菩萨经(太始年广州译第三出与晋法护再出者大同)三密底耶经(亦云贤人用律经)
　　右六部二十九卷。明皇帝世。天竺沙门竺法眷。于广州译。见始兴僧祐出三藏记及宝唱等三录濡首菩萨无上清净分卫经二卷(一决了诸法如幻三昧经)
　　右宋世不显年。未详何帝译。群录直注云。沙门翔公于南海郡出。见道安始兴祐录璎珞本业经二卷佛藏大方等经(或问明显经)
　　右宋世不显年。未详何帝译。群录直云。沙门释道严出。见始兴及法上录并载空净三昧经(亦名空净大感应三昧经)车匿经(或车匿本末经)劝进学道经(与梁吏共出亦名劝进经)梵女首意经(一首意女经)
　　右件四部。宋世不显年帝译。群录直云。沙门释勇公出。见始兴赵录。法上录亦载乐璎珞庄严方便经(一名大乘璎珞庄严一名转女身菩萨经与法护顺权方便经同)寂调音所问经(一名如来所说清净调伏经与法护出文殊行律经同本)
　　右二卷。宋世不显帝年译。群录注云。沙门释法海出。见始兴法上录月灯三昧经(一名文殊师利菩萨十事行经一名建慧三昧经)
　　右同前。不显帝年译。群录注云。沙门释先公出。见赵录。法上录亦载决正四部毗尼论二卷。
　　右升明元年。沙门释道俨。依诸律撰出善不受报论佛无净土论应有缘论顿悟成佛论佛性当有论法身无色论二谛论。
　　右七部。宋初龙光寺沙门竺道生。思力天挺智不从师。推佛性通于有心。考性命穷于法座。著论开化。广如本纪。
前齐朝传译佛经录第十一
　　齐氏宋运交禅因循。统御道俗有声南服。故不广述。其高帝萧道成者。临沂人也。因宋余业仍都建康。于建元年。安成野火洞泽焚烬。唯数丈地草独不然。往视其中得一金像。既感灵瑞圣化复隆。帝曰。使我治天下十年。必令黄金与土同价。不幸四载而崩。子迹字宣远嗣。江海晏安。有竟陵文宣王子良帝之次子辅政。司徒之位爕谐厘革。大偃浇风偏弘释教。多所制述。弘护之美独以见推广搜髦彦翼赞玄理。撰净住子二十卷。佛史十卷。抄集群经增略删广。有兼济焉。相承七主。二十三年。传译道俗二十人。所出经律传等。四十七部。合三百四十六卷。为齐朝录云沙门昙摩伽陀耶舍一部(一卷经)沙门摩诃乘二部(二卷经律)沙门僧伽跋陀罗一部(一十八卷律)沙门释法意二部(二卷经)沙门求那毗地三部(一十二卷经)沙门释法度二部(二卷经律)沙门释法愿二部(二卷经)沙门释王宗二部(七卷经及目录)沙门释昙景二部(四卷经)沙门释法尼一部(二卷经)沙门释道正一部(一卷经)沙门释道备五部(五卷经律)竟陵王萧子良一十七部(二百五十九卷经抄)常侍庾颉一部(一卷经)沙门释超度一部(七卷律例)沙门释法化一部(一卷经)沙门释慧基一部(一卷注经)沙门释法瑗一部(三卷注经)文宣王记室王巾(一部十卷僧史)荆州隐士刘虬二部(一十一卷注经)齐无量义经(见僧祐法上等录)
　　右一经。高帝世。建元二年。天竺沙门昙摩伽陀耶舍。齐言法生称。于广州朝亭寺手自译出。传授人沙门慧表。永明三年赍至扬都缮写流布。荆州隐士刘虬在武当山。注之出经序五百本生经(见三藏记)他毗利律(他毗利齐言宿德见僧祐录)
　　右二部。武帝世。外国沙门摩诃乘于广州译善见毗婆沙律十八卷(见道慧宋齐录及三藏记)
　　右一部。一十八卷。武帝世。外国沙门僧伽跋陀罗。齐言僧贤。师资相传云。佛涅槃后优波离既结集律藏讫。即于其年七月十五日受自恣竟。以香花供养律藏。便下一点置律藏前。年年如是。优波离欲涅槃时。付弟子陀写俱。陀写俱欲涅槃付弟子须俱。须俱欲涅槃付弟子悉伽婆。伽婆欲涅槃付弟子目犍连子帝须。目犍连子帝须欲涅槃付弟子旃陀跋阇。如是师师相付至今三藏法师。三藏法师将律藏至广州。临上舶返还去。以律藏付弟子僧伽跋陀罗。罗以永明六年。共沙门僧猗于广州竹林寺译出。此善见毗婆沙。因共安居。以永明七年庚午岁七月半受自恣竟。如前师法。以香花供养律藏讫。即下一点。当其年计得九百七十五点。点是一年。赵伯休梁大同元年于庐山值苦行律师弘度。得此佛涅槃后众圣点记年月讫。齐永明七年伯林访弘度云。自永明七年以后云何不复见点。弘度答云。自此已前皆是得道圣人。手自下点。贫道凡夫。止可奉持顶戴而已。不敢辄点。伯休因此旧点下推至梁大同九年癸亥岁。合得一千二十八年。长房依伯休所推。从大同九年至今开皇十七年丁巳岁。合得一千八十二年。若然则如来灭度始出千年。去圣尚迩。深可叹庆。愿共励诚同宣遗法观世音忏悔除罪咒经(永明八年十二月出亦名观世音所说行法经见宝唱录及三藏记)妙法莲华经提婆达多品(沙门法献于于阗国得此梵本来见道慧宋齐录及三藏记)
