<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二部。合二卷。武帝世外国三藏法师达摩摩提。齐言法意。永明年为沙门法献于扬州瓦官寺译出。献时为僧正。献初以宋永徽三年游历西域。于于阗国得此经梵本来。并佛牙。经译流行相传至今。佛牙到梁普通三年正月。忽有数人。并执仗初夜扣门。称临川殿下奴叛有人告云。在佛牙阁上请开阁捡视看。因即随语开阁。主帅至佛牙座前。开函取牙。作三礼以锦手巾盛牙。绕山东而去。今竟不测所在百句譬喻集经十卷(外国僧伽斯那撰永明十年九月出此即第二译或五卷见僧祐录)十二因缘经(第四出)须达长者经。
　　右三部。合一十二卷。武帝世。天竺国三藏法师求那毗地。齐言德进。永明年于杨州毗耶离寺译出灰河经(见始兴录及高僧传三藏记等)毗跋律(见三藏记)
　　右二部武帝世。杨州沙门释法度出见。宝唱录载佛法有六义第一应知经六通无碍六根净业义门经。
　　右部。二武帝世。沙门释法愿抄集众经依义撰出。虽弘经旨异于伪造。既标名号则别成卷部。世皆共列用为疑经。故复载传后叶识源幸同鉴勖佛所制名数经五卷众经目录二卷。
　　右二部合七卷。武帝世。释王宗抄集诸经论。依事类撰。有似数林。首题经名编预于录。惧乱名实。故复委论。既非正经。世所疑惑。又撰大小乘经目。并见出三藏记未曾有因缘经二卷(亦直云未曾有经见始兴录)摩诃摩耶经二卷(亦直云摩耶经并见王宗宝唱法上等三录)
　　右二部。合四卷。群录直云。齐世沙门释昙景出。既不显年。未详何帝益意经二卷(祐云失译见法上录)
　　右一部。合二卷。齐世沙门释法尼出。既不显年。未详何帝弥勒成佛经。
　　右先是长安释道标译。是第二出。小异护什本。齐世。江州沙门道政更复删改标所定者首尾亦名成佛。又云下生。而其经首有大智舍利弗者是。既不显年。未详何帝九伤经(见别录)安墓咒经(见别录)菩提福藏法花三昧经(武帝世出见三藏记及宝唱录)七佛各说偈(见吴录)深自知身偈(见吴录)
　　右五部。合五卷。齐世沙门释道备出。备后改名欢。虽见众录。然并注入疑经注遗教经注优婆塞戒三卷抄妙法莲华经(五卷)抄阿毗昙毗婆沙五十九卷抄百喻经三十八卷抄维摩诘经二十六卷抄华严经一十五卷抄地持经一十二卷抄菩萨决定要行经(十卷亦云净行优婆塞经)抄成实论八卷　抄胜鬘经七卷抄阿差末经四卷抄摩诃摩耶经三卷抄胎经三卷抄方便报恩经二卷抄鸯掘魔罗经二卷抄律头陀事经二卷三宝记十卷(亦云佛史法传僧录)撰净住子二十卷杂义记二十卷。
　　右子注及抄经。合二十部。凡二百五十三卷。并齐司徒竟陵文宣王萧子良。爱好博寻躬自缉撰。备忘拟历不谓传行。后代学人相踵抄读。世人参杂惑乱正文。故举本经。庶知由委。其外犹有二十余经。并是单卷。文繁不复备录。但上题抄字者悉是其流。类例抽寻始末自别。见三藏记及宝唱等录戒果严经(或无经字有八章颂)
　　右一部。武帝世永明五年。常侍庾颉采经意撰律例七卷。
　　右一部。武帝世永明七年。沙门释超度依律撰出腹中女听经(第二出与先不庄挍女经本同)
　　右一部。永元年中。沙门释法化诵出。见古录众录。相承并云。诵出未详。诵意依而列之以有先译故免疑失胜鬘子注经三卷。
　　右一部。杨州灵根寺沙门释法瑗述注解遗教子注经。
　　右一部。山阴法华山沙门释慧基述注解僧史十卷。
　　右一部。合十卷。司徒竟陵文宣王府记室王巾撰注法华经十卷注无量义经。
　　右二部经。一十一卷。南郡武当山隐士刘虬撰。并制序。刘虬即梁祖布衣之友也。其子之遴梁任为太常。
大唐内典录卷第四下
梁朝传译佛经录第十二
　　弘传圣教随代兴隆。其中高者无越梁祖。行字叔达。兰陵人也。承齐建命亦都建康。登极思济同契等觉。垂拱临朝盛弘经教。广延博古旁采遗文。扇以淳风利之法俗。祖祢相承尊事老氏。及临大宝下敕断之。唯以佛宗开物成务。天监七年。帝以正像浸末信重渐微。三藏弥纶鲜能该洽。敕沙门僧旻等撰经律异相。以类相从。凡五十卷。皇太子纲撰法宝联璧二百余卷。诸余杂集其徒寔繁。又敕沙门僧绍撰华林佛殿众经目录四卷。帝具省之周洽未委。又敕沙门宝唱更缵经目。乃显译有无证经真伪。凡十七科。颇为覶缕。前后二梁。凡七帝。八十七年。五十年在金陵。余在江陵。译经道俗二十一人。所出经律传记等九十部。凡七百八十卷。为二梁录云沙门尼僧法二十一部三十五卷(经)沙门释僧盛一部一卷(戒法)沙门释妙光一部一卷(经)沙门释僧祐一十四部六十三卷(集记传)沙门释道欢一部一卷(偈)沙门曼陀罗三部一十一卷(经)沙门僧伽婆罗一十一部三十八卷(经论传)清信士木道贤一部一卷(经)西蕃王子月婆首那一部一卷(经)沙门真谛一十六部四十六卷(经论疏记)沙门释僧旻一部八十八卷(经抄)沙门释僧绍一部四卷(录目)沙门释宝唱九部一百七卷(杂录)沙门释法朗一部七十二卷(注经)沙门释智藏一部八十卷(义林)武皇帝一部五十卷(注经)沙门释慧令一部一十二卷(经抄)沙门释慧皎一部一十四卷(僧传)清信士袁昙允一部二十卷(论抄)简文帝纲一部二百卷(法集)湘东王文学虞孝敬一部三十卷内典博要净土经七卷(永元元年出年八岁)妙庄严经四卷妙音师子吼经三卷(天监四年出年十六)益意经二卷(天监三年出年十五)阿那含经二卷(天监四年出年十六)宝顶经(永元元年出年八岁)正顶经(永元二年出年九岁)法华经(永元二年出年九岁)胜鬘经(二年出年九岁)药草经(三年出年十岁)太子经(三年出年十岁)伽耶婆经(三年出年十岁)波罗奈经优娄频经般若得经(天监元年出年十三)华严璎珞经(天监元年出年十三)出乘师子吼经(三年出年十五)踰陀卫经(四年在台内华光殿出年十六)优昙经　维摩经序七世经。
　　右二十一部合三十五卷。太学博士江泌女。小而出家名僧法。年八九岁。有时静坐闭目诵出前经。扬州道俗咸称神授。长房云。验于经论斯理皎然。是宿习来非关神授。且据外典。夫子有云。生而知者圣。学而知者次。此局谈今生昧于过往耳。若不尔者。何以得辩内外贤圣浅深过现乎。故高僧传云。释昙谛者。俗姓康氏。其先康居人。汉灵帝时移附中国。献帝末乱移止吴兴谛父彤。尝为冀州别驾。母黄氏。昼眠梦见一僧呼为母寄一麈尾并铁镂书镇。黄既眠觉见二物具存。私密异之。因而怀孕生谛。谛年五岁。母以麈尾等示之。谛曰。秦王所饷。母曰。汝置何处。答曰。不忆至年十岁出家。学不从师。悟自天发。此即其事。后随父之樊邓过见关中僧[契-大+石]道人。忽然唤[契-大+石]。[契-大+石]曰。童子何以呼宿士名。谛曰。阿上本是谛沙弥。曾为众僧采菜。被野猪伤。不觉失声。今可忘耶。然僧[契-大+石]经为弘觉法师弟子。为僧采菜被野猪所伤。[契-大+石]初不忆此。乃诣谛父。谛父具说谛生本末。并示[契-大+石]书镇麈尾等。[契-大+石]乃悟而泣曰。即[契-大+石]先师弘觉法师也。师经为姚苌讲法华。贫道为都讲。姚苌饷师二物。今遂在此。追计弘觉舍命。正是寄物之日。伤忆采菜之事。弥增悲悼。谛后游览内外遇物斯记。晚入吴虎丘山寺讲礼易春秋各七遍。法华大品维摩各十五遍。又善属文。有集六卷。盛行于世。年六十余。终宋元嘉末年也。房曰。弘觉法师弟子僧[契-大+石]。师徒匠导名重二秦。什物三衣亦复何限。唯书镇麈尾保惜在怀。及移识托生。此之二物遂得同往。神外质碍之像尚得相随。况心内虑知之法而不忆念。所以镜莹转明刃砥弥利。渧聚为海尘积成山。世世习而踰增。生生学而益广。近匹初始之月。终至十五团圆。舍人还受人。即是次生事。忆而弗忘。其神功乎。闭目静思自是女人情弱。暗诵相续岂非前身时讽。而论神授。何乃愚瞽昧智慧之道乎萨婆若陀眷属庄严经。
　　右一经。天监九年。郢州头陀道人妙光。诣杨州治下普弘寺出此经。聚徒诳惑。梁朝摈治。故指斥明示以诫于后教戒比丘尼法。
　　右一卷。武帝天监三年。杨州沙门释僧盛。于钟山灵根寺依律撰出。见宝唱录出三藏集记十六卷法苑集一十五卷弘明集一十四卷世界记一十卷萨婆多师资传五卷释迦谱四卷(更有十卷本余亲读之)大集等三经记贤愚经记集三藏因缘记律分五部记经来汉地四部记律分十八部记十诵律五百罗汉出三藏记善见律毗婆沙记。
