<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二十一部六十三卷。是月支国沙门支娄迦谶。亦直云支谶。以汉桓帝世建和岁至中平年于雒阳译。河南清信士孟福张运等笔受。捡僧祐录。有二十四部。今案经目止获如前。其中有胡般泥洹等经者。未详胡字之本也。窃观上代有经已来贤德笔受。每至度语无不称云译胡为汉。且东夏九州名西域为天竺者。是总名也。或云身毒。如梵称此方为脂那。或云真丹。或作震旦。此盖承声有楚夏耳。若当称汉。汉止刘氏两代一号。已后禅让魏晋不同。须依帝王称谓甄别。今为此录悉改正之。又胡之杂戎乃是西方边俗类。此氐羌蛮夷之属。何得经书乃云胡语。佛生天竺。彼土士族婆罗门者。总称为梵。梵者清净也。承胤光音天。其光音天梵世最下。劫初来此。食地肥者身重不去。因即为人。仍其本名。故称为梵。语言及书既象于天。是以彼云梵书梵语。如旧曰僧悉称俗姓。云释迦者起自秦世。有沙门释道安。独拔当时居然超悟。乃云。既存剃染绍继释迦。子而异父岂曰承袭。今者出家宜悉称释。及翻四含。果云。四姓出家同一释种。众咸叹服(四姓。一刹帝利。此是王种。二婆罗门是高行人。三名毗舍。如此土民。四名首陀。最为卑下。如此皂隶)而安正当晋秦之世。刊定录目删注群经。自号弥天。揩摸季叶犹言译胡为秦。此亦昆山之一砾。未尽美焉。但上来有胡言处。并以梵字替之。庶后哲善谈得其正真者也法镜经二卷(或一卷康僧会注见僧祐录)阿含口解十二因缘经(一名断十二因缘经一名安侯口解经)
　　右二部三卷是安息国优婆塞都尉安玄。于后汉灵帝光和四年游贾雒阳。因遇经至又逢佛调。即共翻译。佛调笔受。亦世号为安侯骑都尉云般舟三昧经二卷(旧录云大般舟三昧经一卷第二出见高僧传)道行经(嘉平元年译见朱士行汉录及三藏记道安云是般舟抄外国高明者所撰安为之注并制序)
　　右二部合三卷。天竺沙门竺佛朔。以灵帝之世。赍道行经来适雒阳。转梵为汉。译人时滞虽有失旨。然其音句弃文存质。深得经意。光和中更译般舟。谶为传语。孟福张运笔受。文少胜前事在谶传小本起经二卷(或云修行本起或云宿行近来加小字见旧录及高僧传)成具光明定意经(一云成具光明经一成具光明三昧经见朱士行支敏度僧祐慧皎等四录)马有八态譬人经(一马有八弊经一八态经一名马有恶态经)赖吒和罗经(初出道安云出方等部)首至问佛十四事经(或无佛字)闻成十二因缘经(第二出与世高译十二因缘少异)堕落优婆塞经小道地经阿那律八念经(或直云八念经见旧录)大摩耶经(或无大字)马有三相经。
　　右一十一部。西域沙门支曜。以灵帝世。于雒阳译问地狱事经一卷(见朱士行汉录)
　　右一经一卷。中国沙门康巨。以灵帝中平四年。于雒阳译。并言直理诣。不加润饰古维摩诘经二卷(初出见古录及朱士行汉录)濡首菩萨无上清净分卫经二卷(一名决了诸法如幻三昧经)思意经(亦名益意经)慧上菩萨问大善权经(或无菩萨字亦二卷者)内六波罗蜜经(亦云内外者安云出方等经)十慧经(佛调自撰出并注序亦云沙弥十慧见僧祐宝唱及高僧等三录)迦叶诘阿难经(第二出见峰号及宝唱二录与世高出迦叶责阿难双度罗汉喻经大同小异)
　　右七部一十卷。临淮清信士严佛调。当灵帝世。于雒阳译。并理得音正。尽经微旨。郢匠之美见述后代焉梵网经二卷(初出见吴录)报福经一卷(或云福报经见吴录)中本起经二卷(初出一名瑞应本起一名太子本起见三藏记)兴起行经二卷(一名十缘见吴录)四谛经(与世高译小异见竺道祖汉录)
　　右六部九卷。中天竺国沙门康孟详。献帝时于雒阳译修行本起经二卷。
　　右一经二卷。建安二年二月。沙门释昙果与竺大力康孟详。于迦维罗卫国赍梵本来。于雒阳译。孟详度为汉文。释道安云。孟详所翻。奕奕流便足腾玄趣矣。又释道安录云。中本起经二卷。一云太子中本起。亦是沙门昙果。于迦维罗卫国得此梵本。于雒阳以建安十二年翻。孟详度语。见始兴录及长房录。余以详公所译与前无异。故两别来由耳胡本经四卷(似长安中出今应言梵本)泥洹后千岁中变记经(四卷一名千岁变)合道神足经(一名道神足无极变化经)诸经佛名二卷旧譬喻经二卷观无量寿佛经一卷(已后并单卷)龙种尊国变化经过去香莲华佛世界经佛见牧牛者示道经三千佛名经五十三佛名经十方佛名经贤劫千佛名经(一唯有佛名与昙无兰所出四谛经千佛名异)称扬百七十佛名经(亦直名百七十佛名)南方佛名经一名治城寺经灭罪得福佛名经观世音所说行法经(是咒经)弥勒为女身经寂调意所问经(一名如来所说清净调伏经与前经所出异)萨陀波仑菩萨求深般若图像经菩萨生地经菩萨所生地经菩萨受戒法经(异出本)受菩萨戒次第十法菩萨忏悔法初发意菩萨常昼夜六时行五事六菩萨名善呗比丘经僧名数事行比丘诸禁律摩诃僧祇律比丘要集(一名摩诃僧祇部比丘随用要集法)比丘尼十戒经受十善戒经四天王经(后有咒似后人所附出杂阿含)行檀波罗蜜经(或云一切施主行檀波罗蜜经)功德庄严王八万四千岁请佛经摩调王经(异出本)诲子经教子经(一名须达教子经旧录云须达训子经)福子经小儿闻法即解经菩萨修行经(一名长者威施所问菩萨修行经或云长者修行经)长者贤首经长者命终无子付属经质多长者请比丘经善德婆罗门求舍利经外道诱质多长者经无害梵志执念经梵志避死经梵志丧女经梵志观无常得解脱经贫子得财发狂经[狂-王+樂]狗啮王经(旧录云[狂-王+樂]狗经)居士身故为妇鼻虫经铁城泥犁经勤苦泥犁经地狱经积骨经苦阴经持斋经人弘法经华严璎珞经一卷观世楼炭经波若得经惟日杂难经内身观章经摩诃刹头经(与旧灌顶经同小异)清净法行经摩诃衍宝严经十住毗婆沙经佛遗日摩尼宝经转女身菩萨经(一名乐璎珞庄严方便经一名乐璎珞庄严女经同本别出)受持佛名不堕恶经七宝经十二因缘章经(旧录云十二因缘经)沙门为十二头陀经三十二相因缘经(与安公失源所出三十二相大同小异)三十七品经(异出本)般舟三昧念佛童经庾伽三摩斯经(译云修行略一名达摩多罗禅法一云达摩多罗菩萨撰禅要集)禅要呵欲经恒河譬经(异本)法句譬喻经譬喻经胡音偈本(今应云梵音)阿弥陀佛偈赞七佛偈恒怒尼百句五言咏颂本起(一百四十首)道行品诸经梵音解(旧云胡音)般若波罗蜜神咒(异本)七佛所结麻油术咒幻师陂陀神咒五龙咒毒经取血气神咒(旧云血咒)咒龋齿咒(一名齿一名咒齿)咒牙痛咒(异本)咒眼痛咒(异本)咒贼咒法(异本)七佛安宅神咒(又安宅咒法别行)
　　右一百二十五部。合一百四十八卷。并是僧祐律师出三藏记撰古旧二录及道安失源并新旧所得失译诸经卷部甚广。仇挍群目芜秽者众。出入相交实难诠定。未睹经卷空阅名题。有入有源无入无译。详其初始非不有由。既涉远年故附此末。冀后博识脱觌本流。希还正收以为有据。滢澄法海使静涛波焉。余又勘入藏见录止得二十五卷。如别叙之。余阙本未获。
大唐内典录卷第二
　　历代众经传译所从录第一之二。前魏　南吴　西晋。
前魏朝曹氏传译佛经录第二
　　序曰。自汉已来天下一统。建安之始鼎峙而分。袁曹竞逐于中原。刘孙分[馬　　麃]于江峡。五岳尘拥九牧云屯。或二祀而启于帝图。或三分而陈于霸业。故使魏祖挟天子而令诸侯。刘宗凭剑阁而规雍辇。孙氏英略高枕长江。横武爪牙卧龙威力。别据一域。吞噬为心。各跨疆场互严关塞。广延俊又以佐股肱。厚礼贤能宾为国宝。良匠妙法复此徂来。僧会适吴。舍利曜灵于江左。迦罗游魏。禁律创启于洛都。归戒自此大行。图塔由斯特立。译人随俗仍彼方言。出经逐时便题名目。致有吴品蜀普曜焉。重叠再翻因斯而始。派流失译良在于兹。既三国峙居。而西蜀一都独无代录者。岂非佛日丽天而无缘者弗睹。法雷震地而比屋者不闻哉。且旧录虽注蜀普曜首楞严等经。而复阙于经本译人年代。设欲纪述罔测所依。推入失翻故亡别录。今叙曹魏中原所传。文帝讳丕字子桓。沛郡谯人。丞相王操之世子也。初生之日。有青云大如车盖。当于其上竟日翠然。望气者为至贵之证。非人臣象。八岁善属文。初嗣相位为魏王。受后汉禅改称为魏。初居相在洛。魏公都邺。王基在谯。又许受禅于繁昌。后都洛邑。自文帝黄初元年庚子。至元帝咸熙元年甲申。其中五主四十五年。僧有六人。所出经律羯磨一十三部。合二十五卷。以为魏朝一代经录。其有失译诸经。总结吴录之末备之于彼魏朝沙门昙柯迦罗(一部一卷戒本)沙门康僧铠(二部四卷经)沙门昙谛(一部一卷羯磨)沙门白延(六部八卷经)沙门支强梁接(一部六卷经)沙门安法贤(二部五卷经)僧祇戒本一卷(初出见竺道祖魏世录)
　　右戒本一卷。中天竺国沙门昙柯迦罗魏云法时。幼而才聪质像瑰伟。读书一览文义悉通。善四围陀。风云星月图谶运变靡所不该。自谓世间毕己心目。年二十五入一僧坊。遇见法胜阿毗昙心。聊取观之。茫然不解。殷勤重省更增惛漠乃叹曰。佛法钩深备论三世。乃弃俗出家。诵大小乘经及诸律藏。游化至洛。于时魏境虽有佛法。而道风讹替。亦有众僧未禀归戒。止以剪落为殊俗耳。设复斋忏事同祠祀。迦罗既至。大行佛法。诸僧请出毗尼。迦罗以律藏曲制文言。繁广佛教未昌必不承用。以嘉平年于白马寺出此戒本一卷。且备朝夕。中夏戒法始自此焉郁伽长者所问经二卷(第二译一名郁伽罗越问菩萨行经见竺道祖魏录)无量寿经二卷(第二译见竺道祖晋世杂录及宝唱录与世高出者小异)
　　右二部合四卷。天竺国沙门康僧铠。齐王世嘉平年。于洛阳白马寺译。高僧传载。直云郁伽长者等四经。捡道祖魏晋录及僧祐出三藏记并宝唱梁代录等。所列如前。自外二部并不显名。挍阅群录未见昙无德羯磨一卷(初出见竺道祖魏录)
