<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐显庆年玄奘于宫中译阿毗昙甘露味(二卷四十五纸)辟支佛因缘论(二卷二十纸)三法度论(三卷四十四纸)
　　东晋太元年僧伽提婆于庐山译俱舍论颂本(四纸)　唐玄奘译十八部论(七纸)　陈真谛译部异执论(九纸)　陈真谛译明了论(二十四纸一名律二十二明了论)　陈真谛译随相论(三十四纸)
　　贤圣集传录(合四十七部一百八十四卷二千七百六十纸)佛本行集(六十卷八百六十二纸)
　　隋开皇中崛多于京师奉敕译撰集百缘经(十卷一百三十五纸)
　　吴世支谦于建业译陀罗尼集(十卷一百八十七纸一名杂咒集九卷)六度集(八卷一百三十五纸)
　　吴世康僧会于武昌译佛本行经(七卷一百一十四纸)
　　宋元嘉年宝云于杨都译阿育王传(七卷或五卷一百一纸)
　　梁天监年僧伽婆罗于杨都译付法藏传(六卷或四卷七十五纸)
　　后魏吉迦夜共昙曜于北台译佛所行赞传(五卷九十纸马鸣菩萨赞)
　　东晋宝云于杨都译禅秘要(五卷或三卷七十一纸一名禅法要)
　　宋元嘉年昙摩蜜多于江表译摩诃般若钞长安品(五卷八十三纸一名菩提品一名长安品)
　　前秦建元年昙摩蜱共竺佛念译百喻集(四卷四十四纸僧伽斯那撰)
　　南齐永明十年求那毗地于杨都译法句喻集(四卷或五卷九十二纸一名法句本末)
　　西晋沙门法炬共法立译菩萨本缘(二卷五十三纸僧伽斯那撰)
　　吴世支谦于江南译僧伽罗刹集(三卷八十四纸)
　　前秦沙门昙摩难提译法句经(二卷四十四纸)
　　吴世支谦译禅秘要法(三卷七十五纸)
　　后秦弘始年罗什译禅法要解(二卷四十四纸)
　　后秦罗什译旧杂譬喻(二卷三十七纸)
　　吴康僧会译杂譬喻(二卷二十六纸一名菩萨度人经)孛经钞集(十八纸)
　　吴黄武年支谦于武昌译思惟要略(九纸一名思惟经)
　　后汉安世高译佛医经钞(四纸)
　　吴世竺律头炎共支谦译分别业报略集(七纸大勇菩萨撰)
　　宋元嘉年求那跋摩译为禅陀迦王说偈(七纸龙树撰一名劝发诸王偈)
　　宋求那跋摩译杂譬喻经(十纸)
　　后秦罗什出道略集无明罗刹集(三十三纸)四十二章(六纸)
　　后汉永平十年竺法兰等译治禅病秘要(二十八纸)
　　北凉安阳侯沮渠京声译请宾头卢法(二纸)
　　后汉安世高译阿含口解十二因缘(七纸)
　　后汉安世高译阿毗昙五法行经(十一纸)
　　后汉安世高译宾头卢为王说法(七纸访本)宾头卢为优陀延王说法(八纸)十二游经(五纸)迦叶结经(九纸一名迦叶集结经传)
　　西晋竺法护译育王子坏目缘(二十六纸)
　　前秦建元年昙摩难陀共佛念译马鸣菩萨传(二纸)　后秦罗什译龙树菩萨传(四纸)　后秦罗什译提婆菩萨传(三纸)　后秦罗什译婆薮盘豆传(十四纸)　陈真谛译撰集三藏及杂藏传(八纸)四阿含暮钞(二十二纸或二卷)
　　前秦鸠摩罗佛提译外道金七十论(三卷五十二纸)
　　陈世真谛译破外道四宗论(五纸)
　　后魏菩提留支译破外道涅槃论(六纸)
　　后魏菩提留支译大阿罗汉难陀蜜多法住记(七纸)
　　唐龙朔年玄奘于坊州玉华宫寺译众经目录(五卷九十纸)
　　唐贞观初普光寺玄琬撰见定经入藏录(一十九纸)未详作者。
大唐内典录卷第八
历代众经见入藏录第三
　　序曰。自初录已来。帝年显矣。至于条例杂丛交加。固难料简。良由随译人代所出论经注解撰述不局伦次。所以依之编录无得分衢。今则随乘大小据译单重。经律论传条然取别。犹依旧例未敢大分。用启未闻知非故意。依别入藏架阁相持。帙轴签牓标显名目。须便抽捡绝于纷乱。若夫凡识昏迷妙藉开智。有教无类俗谚常谈。而顷代俊锐神解不凡。弊于堕学忽于披览。入藏见经三千余卷。未曾通历明智何从。徒丧一生虚张六识。邪正莫辩真妄混然。随俗而流无由反本。惜或。何由晓三藏之要途。洞三学之宗辖。内无负于初念。外有御于后心。今则一切不行。乃谓五尘为道本。耽附不舍如正圣焉。窃服之喻已显于十轮。鸟鼠之讥复彰于佛藏。形骸之累不能不服。口腹之劳不能不食。解脱之方既绝。惑网之计转深。一杯之水圣久制之。一纳之衣经文断服。既削足于幽显。又报苦于将来。神未超生于何逃迹。昔闻萧励俗士。读书三万余卷。慧斐末法遗僧。手写二千余轴。彼何人斯若此之胜。此何人斯若此之劣。季代浇俗未足涉言。高山仰止庶可规谏。全梵行之善友。何时不无。从如流之准酌。历代参有。固当常为心师御制情境。自须敛辙何得任人。阅三方之圣经。寻三千之法律。历三祇之远行。造三佛之觉场。斯道不亡如何背舍。辄此引喻。览者详焉。今约已译旧经。具如别显。余有玉华后翻。未觌新本。续出续附自依余录众经律论传合八百部(三千三百六十一卷五万六千一百七十纸)三百二十六帙大乘经一译二百四部(六百八十五卷一万一千四十二纸)六十六帙大乘经重翻二百二部(四百九十七卷七千二百九十纸)四十九帙小乘经一译一百八部(四百三十五卷六千六百九十纸)三十九帙小乘经重翻九十六部(一百一十四卷九百七十七纸)六帙小乘律三十五部(二百七十四卷五千八百一十三纸)二十八帙大乘论七十四部(五百二卷九千一百三十纸)五十二帙小乘论三十三部(六百七十六卷一万二千一百七十七纸)六十八帙贤圣集传四十九部(一百八十四卷二千八百八纸)一十八帙。
大乘经一译
　　六十六帙大方广佛华严经(六十卷)六帙。
　　右一经六帙内中间从上第一隔大方等大集经(五十八卷)六帙大般涅槃经(四十卷)四帙大威德陀罗尼经(二十卷)二帙大菩萨藏经(二十卷)二帙。
　　右四经一十四帙中间从上第二隔摩诃般若波罗蜜经(四十卷)四帙大法炬陀罗尼经(二十卷)二帙菩萨见实三昧经(十四卷)一帙菩萨璎珞经(十二卷)一帙佛名经(十二卷)一帙月灯三昧经(十一卷)一帙贤劫经(十二卷)一帙。
　　右七经十一帙中间从上第三隔华手经(十三卷)一帙十住断结经(十卷)一帙大灌顶经(十二卷)一帙观佛三昧经(十卷)一帙五千五百佛名经(八卷)一帙大方广十轮经(八卷)一帙大方便报恩经(七卷)一帙胜天王般若波罗蜜经(七卷)一帙金光明经(六卷)一帙宝云经(七卷)一帙法集经(六卷)大方等陀罗尼经(四卷二经同帙)菩萨处胎经(五卷)深密解脱经(五卷二经同帙)
　　右十四经十三帙中间从上第四隔内大集贤护菩萨经(五卷)密迹金刚力士经(五卷二经同帙)大云经(六卷一名大方等无相)僧伽吒经(四卷)大吉义神咒经(二卷前三经同帙)大悲经(五卷)称扬诸佛功德经(三卷)菩萨璎珞本业经(二卷前三经同帙)无所有菩萨经(四卷)观察诸法经(四卷)佛藏经(四卷前三经同帙)央掘摩经(四卷)海龙王经(四卷)大集须弥藏经(二卷前二经同帙)菩萨藏经(三卷)须真天子经(三卷)首楞严三昧经(三卷前三经同帙)菩萨本行经(三卷)力庄严三昧经(三卷)般舟三昧经(三卷)大方广三戒经(三卷前四经同帙)濡首菩萨经(二卷)发觉净心经(二卷)等目菩萨经(二卷)中阴经(二卷前五经同帙)大方广如来性起微密藏经(二卷)超日明三昧经(二卷)七佛神咒经(四卷)大方广如来秘密藏经(二卷前四经同帙)优婆塞戒经(六卷一帙)诸佛要集经(二卷)莲华面经(二卷)阿閦佛国经(二卷)大乘同性经(二卷)大集譬喻王经(二卷五经同帙)护国菩萨经(二卷)月上女经(二卷)明度五十挍计经(二卷)大法鼓经(二卷)佛华严入如来德智不思议境界经(二卷前五经同帙)
　　右十二帙内中间从上第五隔文殊师利问经(二卷)菩萨梦经(二卷)仁王般若经(二卷)缘生经(二卷)不思议功德经(二卷)文殊师利佛土严净经(二卷)
　　六经同帙法界体性无分别经(二卷)宝梁经(二卷)密迹金刚力士经(二卷)梵网经(二卷)善臂菩萨所问经(二卷上五经同帙)未曾有因缘经(二卷)无上依经(二卷)移识经(二卷)迦叶经(二卷)孔雀王陀罗尼咒经(二卷上五经同帙)菩萨投身饿虎起塔因缘经施灯功德经文殊师利问菩萨署经千佛因缘经观世音菩萨受记经济诸方等学经观普贤菩萨经人本欲生经观无量寿佛经商主天子经人所从来经(上十一经同帙)观药王药上二菩萨经寂照神变三摩地经文殊悔过经大乘方广总持经无量义经太子须大拏经摩诃摩耶经诸法最上王经德光太子经除恐灾患经宝网经(上十一经同帙)决定毗尼经文殊师利所说摩诃般若波罗蜜经净业障经胜鬘师子吼一乘大方便经幻士仁贤经不必定入定入印经须赖经菩萨内戒经魔逆经大乘十法经(上十经同帙)如来方便善巧咒经不空罥索咒经内藏百宝经请观世音消伏毒害陀罗尼经大方等如来藏经演道俗业经东方最胜灯王如来经菩萨善戒经私呵昧经十一面观世音神咒经大乘三聚忏悔经普门品经观弥勒菩萨上生兜率天经出生菩提心经月灯三昧经(上十五经同帙)成具光明定意经诸福田经虚空藏菩萨问几福经希有挍量功德经梵女首意经灭十方冥经菩萨十住经不思议光菩萨所问经出家功德经如来师子吼经菩萨修行经弥勒菩萨问本愿经入法界体性经频婆娑罗王诣佛供养经大意经一切智光明慈心不食肉经甚深大回向经文殊师利般涅槃经(上十八经同帙)无字宝箧经宝积三昧文殊师利菩萨问法身经法华三昧经金刚三昧本性清净不坏不灭经菩萨藏经三曼陀颰陀罗菩萨经长者音悦经太子慕魄经须摩提经坚固女经不增不减经法律三昧经心明经四不可得经金色王经百佛名经如来独证自誓三昧经菩萨行五十缘身经十二佛名神咒经师子月佛本生经(上二十经同帙)诸佛心陀罗尼经显无边佛土功德经胜幢臂印陀罗尼经拔济苦难陀罗尼经八名普密陀罗尼经持世陀罗尼经缘起圣道经佛地经六门陀罗尼经般若多心经天请问经甚深希有经最无比经佛临般涅槃法住记经受持七佛名所生功德经称赞大乘功德经。
　　右十六经同帙差摩婆帝授记经月明菩萨经菩萨诃色欲经佛语经菩萨生地经鹿母经鹿子经温室经一切施主行檀波罗蜜经萨罗国经太子辟罗经长者法志妻经阿弥陀鼓音声王经八吉祥神咒经八部佛名经八阳神咒经十吉祥经贤者五福经贤首经八大人觉经后出阿弥陀佛偈经舍利弗悔过经菩萨五法忏悔经菩萨受斋经(上二十四经同帙)
　　右十帙内中间从上第六隔。
大乘经重翻
