<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右二百一十部。合三百九十四卷。月支国沙门昙摩罗察。晋言法护。本姓支。历游西域。解三十六国语及书。从天竺国。大赍梵本婆罗门经。来达玉门。因居炖煌。遂称竺氏。后到洛阳及往江左。起武帝世大始元年。至怀帝世永嘉二年。其间在所遇缘便译。清信士聂承远执笔助翻。卷轴最多。而高僧传唯云。护出一百六十五部。僧祐出三藏集记。止录一百五十四部三百九卷。其中释道安录。又阙四部。祐足。安云。遭值乱世录目星散。更相错涉。信有是焉。所以杂录及诸别记。多注竺法护出。故知今之所获审是护公翻译不疑。故聂承远子道真。与竺法首陈士伦孙佰虎虞世等。前后并是笔受之人。已见别传。不复委载。又李廓录及杂别录。并云。支菩萨译经六部一十六卷。僧祐录云。天竺菩萨译经数同群录。唯名不同。而祐下注支菩萨共竺法护译。捡上翻名。昙无罗察。晋言即是法护。然支菩萨六部经目。并入法护录中。支竺姓乖始末异耳。言菩萨者盖美其号。究捡群录。其支菩萨。即竺法护。无别两人。出三藏记。便成二举小非详审十二游经一卷。
　　右一经一卷。武帝世外国沙门强梁娄至。晋言真喜。太始二年于广州译。见始兴及宝唱录大阿育王经五卷(光熙年出见竺道祖晋世杂录)道神足无极变化经二卷(第二译或三卷四卷即是竺法护所出佛升忉利天为母说法经同本别名文小异见竺道祖晋世杂录)文殊师利现宝藏经二卷(太安二年出或三卷亦云示现宝藏经见竺道祖晋世杂录)阿阇贳王经二卷(太康年译见竺道祖晋世杂录)阿难目佉经一卷(与微密持经本同名异见竺道祖晋世杂录)
　　右五部合一十二卷惠帝世安息国沙门安法钦太康年于洛阳译放光般若经二十卷(第三出与汉世竺佛朔所译道行及小品并同本异译别名)
　　右一部二十卷。此经元是颖川沙门朱士行。睹其别本。行在洛阳尝讲道行。披览窃觉文句隐质诸未尽善者。每嗟叹曰。此经实是大乘之要。而文未周。译理不尽。誓志捐身发心寻取。行以魏末甘露五年。发迹雍州。遂游西域。于于殿国得前梵本九十章。减六十万言。遣弟子弗如檀。晋云法饶。从于殿送还归洛阳。未发之顷。于殿诸僧小乘学众。遂以白王云。汉沙门欲以梵书惑乱正典。王为地主。若不禁之。将断正法。聋盲汉地王之咎也。王即不听赍经出境。士行懊恼深怀痛心。乃请乞求烧经为证。王即许焉。于是积薪聚置殿前。欲以焚之。士行至诚临火誓曰。若当大法应流汉地。经当不燃。如其不护命也如何。言已投经。火即为灭皮牒如本。更觉光鲜。大众骇服咸称神感。遂得送来。达到陈留。还遇于殿僧无罗叉竺叔兰等。当惠帝世元康元年五月十日。于陈留仓垣水南寺译之。而竺道祖僧祐王宗宝唱李廓法上灵裕等。诸录述着众经。并云。朱士行翻此。盖据其元寻之人。推功归之耳。房云。余审详挍勘。支敏度录及高僧传。出经后记诸杂别目等。乃是无罗叉竺法叔等三人详译。朱士行身留停于于殿。仍于彼化。唯遣弟子。奉赍经来到于晋地。斯岂得称士行出也超日明三昧经三卷(第二译或直云超日明经与竺法护前出三卷者大同小异)迦叶诘阿难经一卷(第二译与汉世严佛调出者小异见始兴及宝唱录)越难经一卷(第二出)
　　右三经合四卷。惠帝世。清信优婆塞聂承远。以此经等虽并先出文义隐质理句未圆。远后遂更重整文偈删改胜前。见今所行于世者是异毗摩罗诘经三卷(元康元年第五出与汉佛调吴支谦及竺法护罗什等出大同小异或二卷见道祖录)首楞严经二卷(元康元年出是第五译与二支一白一竺出文是本同见道真录)
　　右二经。合五卷。惠帝世。西域沙门竺叔兰。并于洛阳出之十住经十二卷诸佛要集经二卷观世音授记经一卷(第二出)寂音菩萨愿经一卷大光明菩萨百四十八愿经一卷文殊师利般涅槃经一卷师子步雷菩萨问发心经一卷(或云问文殊师利成佛发心经)大云密藏问大海三昧经一卷溥首童真经一卷寂音菩萨问五浊经一卷无言菩萨流通法经一卷(出大集)菩萨戒要义经一卷(出菩萨戒经)菩萨呵睡眠经一卷菩萨呵家过经一卷菩萨如意神通经一卷菩萨苦行经一卷菩萨宿命经一卷菩萨受斋经一卷菩萨导示行经一卷菩萨求佛本业经一卷菩萨奉施诣塔作愿经一卷菩萨本愿行品经一卷菩萨求五眼法经一卷菩萨出要行无碍法门经一卷菩萨初发心时经一卷大方广菩萨十地经一卷(第二出与法护译大同小异)菩萨戒身自在经一卷菩萨三法经一卷无言菩萨经一卷(第二出)菩萨道行六法经一卷三曼陀跋陀罗菩萨经一卷无垢施菩萨分别报应经一卷(即是异出离垢施经亦云应辩经)菩萨初地经一卷儒童菩萨经一卷(出六度集)菩萨十道地经一卷光味菩萨造七宝梯经一卷(出大集)菩萨缘身五十事经一卷(与五十缘经大同小异)菩萨戒自在经一卷菩萨十法住经一卷波斯匿王欲伐鸯掘魔罗经一卷转轮圣王七宝具足经一卷转轮圣王发心求净土经一卷文殊师利与离意女论义极似维摩经一卷文殊师利净律经一卷(第二出与法护译小异)初发意菩萨行易行经一卷(出十住论)菩萨布施忏悔法一卷(出决定毗尼)菩萨戒独受坛文一卷菩萨忏悔法一卷(异本)菩萨杂行法一卷菩萨所行四法一卷菩萨五法行经一卷菩萨六法行经一卷异出菩萨本起经一卷(或无起字)众经目录一卷。
　　右五十四部。合六十六卷聂承远子道真。惠帝之世。始太康年迄永嘉末。其间询禀咨承。法护笔受之外。及护公殁后。真遂自译前件杂经。诚师护公真当其称。颇善文句辞义分炳。此并见在别录所载严净佛土经二卷(亦云净土经)泥洹经二卷善权经一卷持心梵志经一卷檀特陀罗尼经一卷大方等如来藏经一卷如来兴显经一卷海龙王经一卷长者修行经一卷(亦云长者威施所问菩萨修行亦云菩萨修行经)五百童子经一卷(亦云幼童经出生经)佛问四童子经一卷(出大集经)调伏王子道心经一卷(出大集经)誓童子经一卷(或作逝与菩萨逝经大同小异第二出)五百王子作净土愿经一卷三幼童经一卷二童子见佛说偈供养经一卷大爱道般泥洹经一卷等集三昧经一卷首达经一卷(旧录)无量破魔陀罗尼经一卷贤者五福经一卷郁伽罗越问菩萨经一卷惟逮菩萨经一卷(见高僧传及三藏记)
　　右二十三部。合二十五卷。惠帝世。河内沙门白法祖出。高僧传。止云。祖出一经。然其所出诸经遭世扰攘。名录罕存莫纪其实。房广搜捡诸杂记录。见此二十二经。并注祖出。今依所睹备而载之楼炭经六卷(第二出见别录与法护出五卷者小异出长阿含安录无)大方等如来藏经一卷(旧录云佛藏方等经见三藏记)法句本末经五卷(第二出亦云法句譬喻亦云法譬或四或六)诸德福田经一卷(亦直云福田经)
　　右四部。合一十三卷惠帝世。沙门释法立共法炬等于洛阳出之摩诃般若波罗蜜道行经二卷(第二出亦直云道行经与竺佛朔译者文质为异见竺道祖晋世杂录)
　　右一经二卷。惠帝世。优婆塞卫士度略出从旧道行中删改。亦是小品及放光等要别名耳。未详士度是何许人。传录弗载缘起莫寻合首楞严经五本八卷(第六出合两支两竺一百五本为一部见支敏度录)合维摩诘经三本五卷(第四出合一支两竺三本为一经见支敏度录)
