<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右解天地充结。
　　太平经卷之四十五竟
　　太平经卷之四十六
　　道无价却夷狄法第六十二
　　天师将去，无有还期，愿复乞问一两结疑。行，今疾言之。吾发已有日矣，所问何等事也？愿乞问明师前所赐弟子道书，欲言甚不谦大不事，今不问入，犹终古不知之乎？行勿讳。今唯明师开示下愚弟子。诺。今师前后所与弟子道书，其价直多少？噫，子愚亦大甚哉，乃谓吾道有平耶？诺。为子具说之，使子觉悟，深知天道轻重，价直多少。然今且赐子千斤之金，使子以与国家，亦宁能得天地之欢心，以调阴阳，使灾异尽除，人君帝王考寿，治致上平耶？今赍万双之璧玉，以归国家，宝而藏之，此天下之珍物也，亦宁能使六方太和之气尽见，瑞应悉出，夷狄却去万里，不为害耶？今吾所与子道毕具，乃能使帝王深得天地之欢心，天下之群臣徧说，跂行动摇之属，莫不忻喜，夷狄却降，瑞应悉出，灾害毕除，国家延命。人民老寿。审能好善，案行吾书，唯思得其要意，莫不响应，比若重规合矩，无有脱者也。成事大口口，吾为天谈，不欺子也。今以此天法奉助有德帝王，使其无忧，但日游其价直多少哉？子之愚心，解未乎哉？诺复为子陈一事也。天下之人好善而悦人者，莫善於好女也，得之乃与其共生子，合为一心，诚好善可爱，无复双也。今以万人赐国家，莫不悦且喜见之者，使人身不知其老也，亦宁能安天地，得万国之欢心，令使八远响应，天下太平耶哉？吾道乃能上安无极之天，下能顺理无极之地，八方莫不悦乐来降服，扰扰之属者，莫不被其德化，得其所者也。是价直多少，子自深计其意。子欲乐报天重功，得天心者，疾以吾书报之。如以奇伪珍物累积之，上柱天，天不为其说喜也，不得天之至心也。欲得天心，乃宜旦夕思吾书言，已得其意，即亦得天心矣，其价直多少乎？故赐国家千金，不若与其一要言可以治者也。与国家万双璧玉，不若进二大贤也。夫要言大贤珍道，乃能使帝王安枕而治，大乐而致太平，除去灾变，安天下，此致大贤要言奇道，价直多少乎哉？故古者圣贤帝王，未尝贫於财货也，乃常苦贫於士，愁大贤大至，人民不聚，皆欲外附，日以疏少，以是不称皇天心，而常愁苦。若但欲乐富於奇伪之物，好善之，不能得天地之心，而安四海也。积金玉璧奇伪物，横纵千里，上至天，不能致大贤圣人仙士，使来辅治也。子详思吾书，大贤自来，共辅助帝王之治。一旦而同计，比若都市人一旦而会，万物积聚，各资所有，往可求者，得行吾书，天地更明，日月列星皆重光，光照弦远，八方四夷见之，莫不乐来服降，贤儒悉出，不复蔽藏，其兵革皆绝去，天下垂拱而行，不复相伤，同心为善，俱乐帝王。吾书乃能致此，其价直多少，子亦知之耶？故古者圣贤，独深知道重气平也，故不以和土，但付归有德。有德知天地心意，故尊道重德。愚人实奇伪之物，故天书不下，贤圣不授，此之谓也。子其慎之矣，吾言不误也，子慎吾道矣。夫人持珍物璧玉金钱，行冥尚坐守之，不能寐也是尚但珍物耳，何言当传天宝秘图书，乃可以安天地六极八远乎？出，子复重慎之。唯唯。吾书乃天神吏常坐其傍守之也，子复戒之。唯唯。吾书乃三光之神吏，常随而照视之也。唯唯。吾书即天心也、意也，子复深精念之。唯唯。子能听吾言者，复为子陈数不见之事。唯唯。出口入耳，不可众传也。帝王得之天下服，神灵助其行治，人自为善，不日令而自均也。唯唯。弟子六人悉愚暗，无可能言，必触忌讳。今俱唯师自为皇天陈列道德，为帝王制作万万岁宝器，必师且悉出内事，无隐匿，诚得伏受严教密勅，不敢漏泄。诺，今且为子考思於皇天，如当悉出，不敢有可藏，如不可出，亦不敢妄行。天地之运，各自有历，今且案其时运而出之，使可常行，而家国大吉，不危亡。所以不付小人，而付帝王者，帝王其历，常与天地同心，乃能行此。小人不能行，故属君子，令付其人也。
　　右平道德价数贵贱解通愚人心。
　　太平经卷之四十六竟
　　太平经卷之四十七
　　上善臣子弟子为君父师得仙方诀第六十三
