<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纯谨再拜，请问一事。真人所疑者，何等也哉？朝学暮归，常居静处，思其要意，不敢有懈也。今天师书辞，常有上皇太平气且至，今是何谓为上？何谓为皇？何谓为太？何谓为平？何谓为气？真人今且何睹何疑，一时欲难问微言意哉？所以及天师徧具问书文意者，书上多道上皇气且至，而不得其大要意。今不及天明师诀问之，恐后遂无从得知之，故敢不具问之也。善哉，子之言，万世不可易也。夫天至道大德盛仁，时已到，皇灵乐人急行之，故天气讽子之心，使子旦夕问，天法察察，吾甚怪之。诺。真人安坐，为子具分解其字意，使可传而无极时。然上为字者，一画也，中央复画一直，上行复抱一一而上得三一，上行而不止，不复下行也。故名为上者，乃其字无复上也。反上为下，下者一画也，亦中央复画直，下行复抱一，其行遂下，不得复上，故名为下也。夫志常欲下行者，久久最下，无复下也。比若浊者乐下为地，故地最下，无复下也。上为字者常上行，不得复下。比若清者乐上行为天，天乃无上也。是故天之为法，名各各自字各自定，凡天下事皆如此矣。故圣人制法，皆象天之心意也。守一而乐上卜，卜者问也，常乐上行而卜问不止者，大吉，最上之路也。故上字一画，直上而卜。下为字者，一下而卜，卜问也，常思念问，下行者极无下，故乐下益者，不复得上也。故上常无上字者，乃言其治当日上行，合天心，复无上也。善哉善哉，明师幸哀，为其解上字，愿复闻。皇为字者，一日而王，日上一者，天也，天者数一，天得日，昭然大明则王，故为字一与日王并合，成皇字也。一为天，天亦君长也，日亦君长也，王亦君长也，三君长相得成字，名为皇。皇者，乃言其神盛煌煌，故名为皇也。皇天下第一，无复能上者也。善哉善哉，师幸哀，开以皇字，愿闻其太平气之字。太者，大也，乃言其积大行如天，凡事大也，无复大於天者也。平者，乃言其治太平均，凡事悉理，无复奸私也。平者比若地居下，主执平也。地之执平也，比若人种善得善，种恶得恶，人与之善用力，多其物。子好善，人与之鲜，鲜其物恶也。气者，乃言天气悦喜下生，地气顺喜上养。气之法，行於天下地上，阴阳相得，交而为和，与中和气三合，共养凡物，三气相爱相通，无复有害者。太者大也，平者正也，气者主养以通和也。得此以治，太平而和，且大正也，故言太平气至也。善哉善哉，此者乃独言天地中和气，当合相通共治耶？凡事皆当三合共事耶？善哉善哉，子之言也，已得天法，帝王象之以治，比若神矣。然为真人具说之，自随而记之。唯唯。元气与自然太和之气相通，并力同心，时悦悦未有形也。三气凝，共生天地。天地与中和相通，并力同心，共生凡物。凡物与三光相通，并力同心，共照明天地。凡物五行刚柔与中和相通，并力同心，共成共万物。四时气阴阳与天地中和相通，并力同心，共兴生天地之物利。孟仲季相通，并力同心，各共成一面。地高下平相通，并力同心，共出养天地之物。蠕动之属，雄雌合，乃共生和相通。并力同心，以传其类。男女相通，并力同心，共生子。三人相通，并力同心，共治一家。君臣民相通，并力同心，共成一国。此皆本之元气，自然天地授命。凡事悉皆三相通，乃道可成也。共生和，三事常相通，并力同心，共治一职，共成一事，如不足一事便凶。故有阳无阴，不能独生，治亦绝灭，有阴无阳，亦不能独生，治亦绝灭，有阴有阳而无和，不能传其类，亦绝灭。故有天而无地，凡物无於止，有地而无天，凡物无於生，有天地相连而无和，物无於相容自养也。故男不能独生，女不能独养，男女无可生子，以何而成一家，而名为父与母乎？故天法皆使三合乃成。故古者圣人深知天情，象之以相治。故君为父，象天，臣为母，象地，民为子，象和。天之命法，凡扰扰之属，悉当三合相通，并力同心，乃共治成一事，共成一家，共成一体也，乃天使相须而行，不可无一也。一事有冤结，不得其处，便三毁三凶矣。故君者须臣，臣须民，民须臣，臣须君。乃后成一事，不足一，使三不成也。故君而无民臣，无以名为君；有臣民而无君，亦不成臣民。臣民无君亦乱，不能自治理，亦不能成善臣民也。此三相须而立，相得乃成，故君臣民当应天法，三合相通，并力同心，共为一家也。比若夫妇子共为一家也，不可以相无，是天要道也。此犹若人有头足腹，乃成一身，无可去者也，去之即不足不成人也。是天地自然之数也。故古者圣人取法於天，故男子须得顺善女与为治，然且有善子。男者君也，女者臣也，子者民也。故天命治国之道，以贤明臣为友，善女然后能和其子也，善臣然后能和其民也。善女然后能生善子，善臣然后能生善民，民臣俱好善，然后能长安其上也。真人欲乐知其效，天者君也，地者臣也，天雨周流，雨之善地，生物善，雨之恶地，生物恶，此之谓也。今父母君臣，尚但共持其大纲纪耳。大要实仰衣食於子，人无子，绝无后世，君少民，乃衣食不足，令常用心愁苦。故治国之道，乃以民为本也。无民，君与臣无可治，无可理也。是故古者大圣贤共治事，但旦夕专以民为大急，忧其民也。若家人父母忧无子，无子以何自名为父母，无民以何自名为君也。故天之法，常使君臣民都同，命同，吉凶同，一职一事失正，即为大凶矣。中古以来，多失治之纲纪，遂相承负，后生者遂得其流灾尤剧，实由君臣民失计，不知深思念善，相爱相通，并力同心，反更相愁苦。夫君乃一人耳，又可处深隐，四远冤结，实闭不通，治不得天心，灾变怪异。委积而不除。天地所欲言，人君不得知之，大咎在此，不三并力，聪明绝，邪气结不理，上为皇天大仇，下为地大咎，为帝王大忧，灾纷纷不解，为民大害，为凡物大疾病，为是独积久矣，非独今下古人过所致也。真人亦知之乎？知如此久矣，实不知其所由致，故问之诚冤，今当奈何之乎？然天太平气方到，治当得天心，乃此恶悉自除去，故天使吾具言之。欲使吾救其失，为出正文，故使真人来悉问之也，此所由生凶也。不象天地元气自然法，不三相通，并力同心，故致此也。若三相通，并力同心，今立平大乐，立无灾。愿闻治之当云何乎哉？急象天法，如此上为也。天法，凡事三并力同心。故天以三光为文，三光常相通共照，无复绝时也。天券出以来，人以书为文以治，象天三光，故天时时使河洛书出，重动之文书人文也。欲乐象天洞极神治之法度，使善日兴，恶日绝灭。书者，但通文书三道行书也，君宜善开导其下，为作明令示勅，教使民各居其处而上书，悉道其所闻善恶。因却行，亦可但寄便足，亦可寄商车载来，亦可善自明姓字到，为法如此，则天下善恶毕见矣。君导天气而下通，臣导地气而上通，民导中和气而上通。真人传书，付有德之君，审而聆吾文言，立平立乐，灾异除，不失铢分也。吾书敬受於天法，不但空陈伪言也。天诛杀吾子，亦知是谪重耶？唯唯。欲得吾书信，得即效司之，与天地立响相应，是吾文信也。以此大明效证，可毋怀狐疑。夫治国之道，乐得天心自安者，但行此效，与天响相应，即天与人谈之明券也。吾但见真人，常乐助有德之君，欲报天重功，故一二言之耳。吾知其失在此，闭不通口口得书，君为制作明教善令。言从今以往，吏民宜各居其处，力上书，悉道善恶，以明帝王治，以通天气，勿得相止，止者坐其事三年。独上书尽信，无欺文者，言且召而仕之。其仕之云何，各问其才能所长，以筋力所及署其职。何必署其筋力所能及乎？天之事人，各因其能，不因其才能，名为故冤人，则复为结气增灾。所以然者，人所不及，虽生之死，犹不能为也。今人所乐，极乐得善物金玉也。今使明君有教，言人有能，抚手尽得天下县官金银奇伪之物，不以过汝，尽以与汝，其人极乐得之也，力而不及物，系其两手弊尽之，犹不能致也。今为人父母君，将署臣子之职，不以其所长，正交杀之，犹不能理其职事，但空乱其官职，愁苦其民耳。官职乱，民臣愁，则复仰呼天，自言冤上动天，复增灾怪。故古圣贤欲得天心，重慎署置，皆得人心，故能称天心也。其称天心云何？行之得应，其民吏日善且信忠，是其效也。则迁之以时，是助国得天心之人也。或但有乐，一旦贪名得官，其行无效，不称天心无应者。夫帝王乃承天心而治，一当称天心，不称天心为过。故其治无善放应，当退使思过，如此则天已喜，而天下莫不尽忠信，尽其能力者也。幽隐远方闻之，无藏其能者也。其上书急者，人命至重，不可须臾。人且复啼呼冤，今复结增怪变，疾解报之。其事可忍者须秋冬，何必须秋冬乎？然秋者物毕成，冬者物毕藏，天气定也。物以仲秋八月成熟，其实核可分别，故当顺天地之法，始以八月分别视之。九月者，天气之究竟也，物到九月尽欲死，故当九月究竟读视之，观其善恶多少。十者，数之终也，故物至十月而反初。天正以八月为十月，故物毕成。地正以九月为十月，故物毕老人正以亥为十月，故物毕死。三正竟也，物当复生。故乾在西北，凡物始核於亥，天法以八月而分别之，九月而究竟之，十月实核之，故天地人三统俱终，实核於亥。故十月而实核，下付归之。所以然者，此八月、九月、十月三月也，天地人正俱毕竟，当复反始。不实不核，不得其意，天地且不悦喜，其灾不除，复害来年。故八月而分别视之，九月而究竟之，十月而实核，下付归之。令使吏民悉得更思过失，不敢复为也。来年吏民更谨，凡物悉善矣，不归使思过固固，民臣居下失政令，不自知有过，其心不易。天道固固，恶不易矣。故当付归之也。真人欲知其效，今年所付归，因书一通自置之，亦教吏民自记一通置之，视善恶多少，名为天券。来年付归，复置一通，视善恶多少。来年复付归，置一通，视善恶多少。下疏与上所记置，当繇相应，名为天征合符。令吏民更易心为善，得天意，所上当多善，若令大易，当大善。若令固固，无变不易，所上固固，如今为恶不止，所上当益恶，吏民大欺忿天，所上当大恶增剧，故是天洞明照心之镜也。不失铢分，以明吏民治行。夫天地比若影响，随人可为不脱也。真人幸有善意，努力卒之慎之。子虽来问此，若无事无益，天内默视，子口可言，以何明之以言也。夫人言事，辞详善，人即报之以善，响亦应之以善。其言凶恶不祥，人亦报之以恶，响亦应之以恶也。凡事相应和者，悉天使之也。子宁解耶？唯唯。夫天乃高且远尊严，安可事事自下，与人言语乎？故其法皆以自然应和之也。子心今开不？唯唯，已解，愿及天师复假一言。行道之。中古皇无文，不三相通，以何能安之乎？善哉，子之言也。天运使其时人直质朴，其人皆怀道，而信又专一，但流言相通，人人各欲至诚信，思称天心，乃无一相欺者也。故君臣民三，并力同心相通，故能相洽也。如使不同心为一家，即乱矣。今者承负，而文书众多，更文相欺，尚为浮华，贤儒俱迷，共失天心，天既生文，不可复流言也。但当实核得其实，三相通即天气平矣。天法者，或亿或万，时时不同，治各自异，术各不同也。今者太平气且至，当实文本元正字，乃且得天心意也。子不能分别，天地立事以来，其治亿端，行其事，悉得天应者是也，不得天应者非也，是即其大明天券征验效也。宁解耶？唯唯。行去，勿得复问。今非不能为子悉记，天地事立以来，事事分别，解天下文字也，但益文难胜记，不可为才用，无益於王治，故但悉指授要道而言。夫治不理，本由天文耳，是天地大病所疾也，古时贤圣所共憎恶也。故道为有德君出，不敢作文，皆使还守实，求其根，保其元，乃天道可理，国自安。真人虽好问，勿复令益文也。去思之。唯唯。
