<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大暗愚日有不解，冥冥之生稽首再拜，问一大疑。何等也？书中比比道天上皇气且下，今讫不知其为上皇气，云何哉？子乃知深疑此，可谓已得道意矣。行明听，为真人具陈之。天有三皇，地有三皇，人有三皇。天有五帝，地有五帝，人有五帝。天有三王，地有三王，人有三王。天有五霸，地有五霸，人有五霸。何谓也？天有三皇若三光，地有三皇若高下平，人有主皇若君臣民也。天有五帝若五星，地有五帝若五岳，人有五帝若五行五藏也。天有三王若三光，地有三王若高下平，人有三王若君臣民。天有五霸若五星，地有五霸若五岳，人有五霸若五行五藏也。天师哀怜愚生，加不得已，示以天法，愿闻其优劣云何哉？善哉，子之难问，可谓得天意，乃人天心，可万万世贯结着，不复去也。然天之三皇，其优者若日，其中者若月，其下者若星也，其优劣相悬如此矣。地之三皇，其优者若五岳，其中者若平土，其下劣者若下田也，其优劣相悬如此矣。人之三皇，其优者若君，其中者若臣，其下者若民，其优劣相悬如此矣。天之五帝，其优者比若四分日有其三也，其中者比若四分月有其三也，其下者比若四分星有其三也。地之五帝，其优者比若四分五岳有其三也，其中者比若四分平土有其三也，其劣下者比若四分下田有其三也。人之五帝，其优者比若四分大国有其三也，其中者比若四分大臣有其三也，其劣下者，比若四分民有其三也。天之三王，其优者比若四分日有其二也，其中者比若四分月有其二也，其劣下者，比若四分大星有其二也。地之三王，其优者比若四分五岳有其二也，其中者比若四分平土有其二也，其劣下者，比若四分下田有其二也。人之三王，其优者比若四分大国有其二也，其中者比若四分大臣有其二也，其劣下者，比若四分民有其二也。天之五霸，其优者比若四分日有其一也，其中者比若四分月有其一也，其下者比若四分大星有其一也。地之五霸，其优者比若四分五岳有其一也，其中者比若四分平土有其一也，其下者比若四分下田有其一也。人之五霸，其优者比若四分大国有其一也，其中者比若四分大臣有其一也，其下者比若四分民有其一也。此乃天道不远，三五各自反也。故天有三皇五帝，三王五霸，地亦自有三皇五帝，三王五霸，人亦自有三皇五帝，三王五霸也。其何一多也？愿天师分解其诀意。然夫天地人，本同一元气，分为三体，各有自祖始。故三皇者，其祖头也，五帝者，其中兴之君也，三王者，其平平之君也。五霸者，是其末穷劣衰，兴刑危乱之气也。故到五霸，乃四分有其一者，天道其统几绝也。过此下者，微末不能复相拘制，比若大弱不能制强，柔不能制刚，少不能制众，道且大乱，不能复相理。故更以上复起。何谓也？然九皇者，皆始萌於北，五帝者始生於东，三王者茂盛於南，五霸者杀成於西也。天生凡物者，阳气因元气，从太阴合萌生，生当出达，故茂生於东，既生当茂盛，故盛於南，既茂盛当成实，故杀成於西。天地阴阳道都周。夫物不可成实，死而已，根种实当复更生，故令阴阳俱，并入天门，合气於乾，更以上始，此天地自然之性也。善哉善哉。夫天地人何不共三皇五帝、三王五霸乎？善哉，子之难得其意。夫天地人分部为三家，各异处。夫皇道者，比若家人有父也，帝道比若家人有母也，王道比若家人有子也，霸道者比若家人有妇也。今三家各异处，岂可共父母子妇耶？是若人分为三家。宁得共父母子妇乎？真人宁晓不？唯唯。慎之，亦无妄枉难也。天道自有格常法，不可但以强抵触之也，不敢不行弩力。唯唯。虽每问事，犯天师讳，不问又无缘得知之，欲复乞一言。平行。今是有四十八部，四十八部，其行云何哉？善乎详哉，子之问事也。此行得天心意者，灾变不得起也。失天要道者，灾变不绝。故使前后万万世，更相承负。夫善为君者，乃能使灾咎自伏，消其所失。至要自养之道者，反使邪气流行，周遍天下。故生是余灾，反为承负之厄会。何谓也？然精听吾言。唯唯。天之上君若日，中者若月，下者若星也，。地之上君若五岳，中者若平土，下者若下田也。人之上君若君，中者若臣，下者若民也。有其全者，其人民万物，悉无病平安，无为盗贼欺伪佞者也。天地无灾变，所谓上优，有其全者也。其四分有其三者，其三分人平善忠信，其一分伤死，或为盗贼，共为邪恶变怪，多少随此四分一。其四分有其二者，其半人民万物有病为不信，半人有欺伪之心，其天怪变半。其四分有其一者，其三分者悉病，无实欺为佞，皆为盗贼，无有相利之心，一分者为善耳。天怪前后不绝，不处甲处乙，会不去其部界中也，何故乎？善哉，子之言也。是令尽有者，其道德悉及之，德所及者能制之，故尽善万物，都蒙其道德，故平平也。其四分有其三者，其道德不及一分，故一分凶也。其四分有其二者，其半道德不及覆盖，故半凶也。其四分有其一者，德微，财及一分，不及其三分，故三凶也。是故者圣人帝王，欲自知优劣，以此占之，万不失一也。所不及，何故病乎？道德不能及，无为无君长，万物无长故乱，而多病奸猾，盗贼不绝也。古者以此占治，以知德厚薄，视其气与何者相应，以此深知治之得失衰盛，明於日月也。善哉善哉，以何救其失乎？善哉，今真人以既知天经，当止此流灾承负万物也。夫灾以何止之？唯天师教众贤，使得及上皇气。然宜各论真道於究，各思初一以自治劳病，即其复优，尽令有之矣。善哉善哉。行，真人戒事。唯唯，谨己敬受四十八部戒矣。其行道长短云何哉？详乎子问也。不敢不详，天道致重，师敕致严，故敢不一二问之也。善哉，知为弟子数，可以通天道意。然天道有三，道应太阳、太阴、中和。优者行外，其次行中，其次行内，霸者无道。但假路三王之内，道最短。天皇大优者，最行外。九皇共一道，相次劣者在内，其优者步行而不移，其次微移，其次微知，十五帝共一中道也。其优者行外，其次行而知，其劣者行而疾也。三王九人，共一内道骑行，其次小疾，其劣者驰也。十五霸最假内极路，其优者若飞行外，其中者若飞而疾，其劣者若矢也。真人知之乎？善哉善哉。真人前，子问此事，何一详也哉？然吾初生以来，怪岁一长一短，日一厚日一薄，一前一却。不及天师问，恐遂不知之，愿闻其意。善哉，子之言也。然厚者天之日也，其次厚者地之日也，其次厚者人之日也，其最薄者万物之日也。真人知之耶？唯唯。行去，勿复竟问，是者子之私也，非难为子穷说之也。天下会无以为，亦无益於帝王承负厄会，百姓之愁苦，故不为子分别道耳，不惜之也。唯唯。多犯天师讳，有大过。不谦也，乐欲知天上之事者，有私乃来，为子悉说之。唯唯。行去。
　　右分别九皇十五帝九王十五霸行度优劣法。
　　太平经卷之六十六竟
　　#1一百二：原本作『一百一』，据敦煌本《太平经目录》改。
　　太平经卷之六十七
　　六罪十治诀第一百三
