<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天之谶诀，金玉兴用事。人大兴武部者，木绝元气，土得王。大起土者，是太皇后之宫也。气属西北方，太阴得大王，则生訞臣，作后宫，失路腾而起。土王则金相，复相随腾而起，己与辛之气俱得兴王，腾而大起。天之格法，则生后宫多訞，此非后宫之过也，此乃名为治失天谶，失其大部界，反使灾还反相覆也。是乃天地开辟以来，先师天时运未及，得分别具说天之大部界也。令帝王便失天之法治，令生此灾变。真人深知之耶？唯唯。天之谶也，纵酒者水之类也。市者水行，大聚人王处也，而纵酒於市，名为水酒大王。水王则火少气，火少气则化成灰，化成灰则变成土，便名为火，付气於土也。土得王起地，与金水属西北。太阴属於民，臣反得王。后生訞臣，己气复得作，后宫犯事，复动而起，其灾致偷，盗贼无解时。各在纵水，令伤阳德。今所以为真人分别说之者，见子来问事，大口口惓惓，承知为皇天欲佑德君，故吾为真人分明天地大分治，所当象之，勿复犯也，犯者复愦愦致乱矣。子知之耶？唯唯。愿问一疑。行言。今京师同聚人众财货中类，京师反应水行耶？噫，诸真人学何一时昭昭，时时暗昧哉？不及，然安可尽及耶？然夫京师者，乃应土之中，火之可安止处也。非若市，但可聚财处也。夫京师乃当并聚道与德，仁与贤渘，共治理天下。何故乃言京师人君，但当聚财货乎？子其大愚哉，子以吾言不信，为子道之。古者京师到今，诸聚道德贤渘者，天下悉安其理，但聚珍宝财货，而无贤明者，悉乱於真人意，京师宁可若市，但可聚财处，非乎？宁解耶？唯唯。
　　为诸真人重明天谶格法。日者生於少阳，盛於太阳。月者生於少阴，盛於太阴。日者天之精也，阳之明也，故日为君，位在南方。月者地之精也，阴之明也，故月为臣，位在北方。南方为昼，北方为夜，是故日得王用事，则月与夜衰短，月得王用事，则日与昼衰短。故北方气王，则南方气衰，南方气王，则北方气衰也。故当急止酒王，以断衰水金也。真人重明知之耶？唯唯。
　　天之格分也，阳者为天为男，为君为父，为长为师，阴者为地为女，为臣为子，为民为母。故东南者为阳，西北者为阴。真人欲知天谶审实，从天地开辟以来，诸纵令兵武备，使王纵酒，使王从女，政大从其言，使其王，少阴太阴与地属西北。从是令者，后皆乱而有凶害。仁渘道德贤明圣人，悉属东南，属於阳，属於天。从是言者，后悉理。愿闻夫贤圣何以属东南方也。火之精为心，心为圣，木之精为仁，故象在东也。东南者养长诸物，贤圣柔明亦养诸物，不伤之也。故夫圣贤柔明为性，悉仁而明，仁者象木，明者象火，故悉在东南也。善哉善哉，见天师之言，已大解矣。 
　　又天谶格法，东南为天斗纲，斗所指向，推四时，皆王受命。西北属地，为斗魁所击者，死绝气，故少阴太阴，土使得王，胜其阳者，名为反天地，故多致乱也。真人知之耶？唯唯。愚生数人，缘天师哀之，为其说天谶诀，愿问事一言之。今南方为阳，易反得巽离坤，北方为阴，易反得乾坎艮。善乎，子之难也，睹天微意。然易者，乃本天地阴阳微气，以元气为初。故南方极阳生阴，故记其阴。北方极阴生阳，故记其阳。微气者，未能王持事也。故易初九子，为潜龙勿用，未可以王持事也，故勿用也。此者但以元气之端首耳。善哉善哉。行，真人已解矣。今吾所记天谶，乃记天大部，能王持天政气，为天下纲纪者也。真人知之耶？唯唯。今吾所言，正天下人君所当按之以为治法也。子之所问，正气之端首也。今真人见吾言或疑也，为诸真人具说天地八界。唯唯。日之界者，以日出於卯，入於酉，以南为阳，北为阴。天门地户界者，以巽初生东南角，乾初生西北角，以东北为阳，以西南为阴。子初九、午初六，以东为阳，西为阴。立春於东北角，立秋於西北角，以东南为阳，西北为阴。此名为天地八界，分别阴阳位。真人宁解耶？唯唯。行，已解矣。是故大部以东南为天，西北为地，地得顺从。令王得伏其天者，为天地反，故凶。天得行其事，王者得伏其地，为顺，各得其所，故吉。真人得书，思之思之，以付归上德之君，思吾文行之，与神无异，天即佑助之，不宜时也。行，为子说天谶证为小竟，欲为真人大说，天上地下，绝洞八极及星宿罗列，悉一二说，周流天道微妙，或人反眩，不知所之，后令真道绝不用，无以解古流灾，复令上愁焉。故但为子说大部易知者，使其觉而已。故不言微妙难知者也，不惜之也。唯唯。愿请问一诀事。言之。今且天师为愚生说天之十干，皆有配合，地道十二支，同有阴阳奇偶，何故独得天配合乎？善哉，子之难也，可谓为得道要乎。然地者但比於天。为纯阴独居，同自有阴阳耳。天与地法，上下相应，天有子，地亦有子，天有午，地亦有午，天有坎，地亦有坎，天有离，地亦有离，其相应若此矣。是故丑未者，寅之后宫也。申者属卯，侯王之壻也。亥者配辰，卯者配戌。辰戌者，太皇后之家妇也。酉者属午，小皇后也。子属巳，巳，帝王女弟之壻也。真人知耶？唯唯。是故干为帝王，支亦为帝王。是故寅者，甲之支也，故丑未称后宫。午者，丙之支也，故酉称后宫。卯者，乙之支也，故申称侯王之壻也。辰者，戊之支也，故称太皇后之家也。亥者，癸之支也，故称太皇后之家妇也。子者，壬之支也，故称帝王女弟之壻也。巳者，丁之支也，故称帝王女弟也。此天地相应和之法也。善哉善哉。愿闻此辰戌君，未独男则共聚，女则共嫁，何也？微妙哉，子之难也。然天者极阳，地者极阴也。地众，凡阴之长也。阴者常偶数，故并也。今戊己同地也，何故不并？善乎，夫戊己者，五干也，地之阳也，位属天，故不并也。真人知之耶？唯唯。行，子知之矣。今真人难是也。今五行字乃转而相足，以具天下凡事。子得吾书，自以类惟思其恶意，上下六方绝洞，皆已备，是故圣人见一以知万，大贤见一以知千，愚者力示会独乱，不得道真也。故道德者付真人，真人知之耶？唯唯。行，知之矣。愿复请问一事。令此上天之四时，地之五行，悉道帝皇侯王后宫之家，天道尽往配之，中亦岂有百姓万物相配乎？善哉，子之问也，可谓睹大道要矣。然此相配者同耳。夫五行者，上头皆帝王，其次相，其次微气。王者帝王之位也，相者大臣之位，微气者小吏之位也。王者之后老气者，王侯之位也。老气之后衰气者，宗室之位也。衰气之后病气者，宗室犯事失后之象也。病气之后囚气者，百姓万民之象也。囚气之后死气者，奴婢之象也。死气之后亡气者，死者丘冢也。故夫天垂象，四时五行周流，各一兴一衰，人民万物皆随象天之法，亦一兴一衰也。是故万民百姓，皆百王之后也。兴则为人君，衰则为民也。真人知之耶？唯唯。子已知之矣。
　　右以天谶长安国家以治訞臣绝奸伪猾灭。
　　太平经卷之六十九竟
　　太平经卷之七十
　　学者得失诀第一百六
