<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真人问神人曰：受道以何为戒乎？神人言：道乃有大戒，不可不慎之也。夫且得道，临且成之时，乃与诸神交结也，与精神为邻里，出入相见睹，与人相爱，若父子也。夫道乃重事也，或悔与人，且欲夺人道，故先试人，视人坚不。共来欺人，使人妄语，得其辞语，坚闭之，慎无传之也，即可得寿也，久可得真道矣，传之日消亡矣，又使人好生而恶害。真人曰：愿闻其日消亡意。精神消亡，身即死矣。夫虚无绝洞之道，常欲使人好生而恶杀，闭口无泄，乃可万万岁也。真人问神人：愿闻无泄之禁忌。神人言：然大人泄之亡其位，中人泄之即断其气，小人泄之灭其世类也。所以然者，夫天地乃以此自殊异自私，故能神尤重之也。夫天地不深知绝洞之道，以何为神乎，以何为寿乎？记之，吾告子，其精之重之慎之。真人唯唯，不敢妄言也。真人稽首，愿更闻其将欲败人，柰何乎哉？神人言：然於人心中有恶意，使大邪来欺，人能坚闭耳，不听其辞语，则吉矣，听其辞则凶害矣。夫人君听之恶其臣，言其臣不忠信而欲反也。臣子听之恶其君，就来欺之，言子今当为圣人，今当为人君。小人听之，使人自言且大尊也。父听之恶其子，子听之恶其父。辩变其辞语，荧惑人心意，言其且善且恶，乱人政治，一喜一怒，大佞之邪也，方欲害人也。从古到今，诸学长寿者，皆不得度於此辞也。真人问曰：当奈何哉？神人言：闭耳无听，闭口无语，此但佞邪，无可听者也。听之即真道去，去即死矣。子欲长存，慎之此辞也。吾已为子先更之，几何中於此大邪矣。吾常自正吾心，不复用之也。此大邪常积，欲观人坚不，大猾邪常或乃来入人之腹中，动人之心，使人心妄为故也。时时怒喜，不能自禁止，皆为邪所误也。为邪所推，众渘得灭亡。於此者积众多，审得其重戒，心亦不可移也，非独学道者也。百姓喜怒无常，同是子可为也。子慎之自精。真人唯唯。真人曰：吾身尝中於大邪，使吾欲走言，吾欲当为人主，后当飞仙上天。吾受其言，信之大喜。后反三月病癫疾，见神人天师言，心中大悦喜，吾亲尝中如此矣，几为剧病，后癫疾自止得愈，遂得数千岁。今自幸复与神人相睹，重复道戒，睹见门户，冀得长度为天上之吏。神人言：子持心志坚如此，何忧不得上九天，周历二十五天乎哉？今是诸得上天之士，皆得持心坚密，不可误者也。诸可荧惑误者，皆反蚤死，不得度也。欲得长寿，读此文以为重戒，此乃死生之戒，不可不慎也。是故古者圣贤先得度世者，不聆此之力也，学道而反不得，不长度者，皆坐聆此，得其贼也。夫天上大神，非贼人可为，便使人还此害克，故无大福也。当生反死，转为天贼也。今吾所教示真人书，悉皆可得大寿矣。或得度世，但谨自持，无以此为害，审能专心，可得万万岁。真人唯唯。吾不敢为非，请受明戒。神人言：子好道如此，成事得上天之阶矣。真人问：戒独有此邪？复有深者邪？复有上天之戒，固固戒人耳。专戒以言共欺人，言人且尊贵，以是戒人。故使人触防禁，得诛死焉。复数试人以玉女，使人与其共游，已者共笑人贱，还反害人之躯。但人常默，万岁无可聆，但独自守终命，何有害哉？死生之间专此也。真人唯唯。真人问：何故专使邪神来试人乎？神人言：道重难与人也，其执必坚，死而已者，亦不夺人之愿也。天上度世之士，皆不贪尊贵也。但乐活而已者，亦无有奇道也。记吾戒，子口口矣，吾言万世不可忘也，正使上行穷周无訾之天，其戒皆如此矣，无复有奇哉也。真人唯唯，不敢离绳墨之间也。神人言：审如子言，已得道矣。吉者日进，邪者上休矣。持心若此，成神戒矣。成事乘云驾龙，周流八极矣。大道坦坦已得矣，命已长寿无极矣。真人曰：唯唯。神人言：道实大无内外，但常恐为大邪所害，而不听一邪，邪於何败乎？故古者帝王好道而学，不听邪者，尽得万万岁，其听用邪言者，悉自败矣。吾道乃万端，悉当知其利害。真人唯唯。今得神人之辞，皆得须臾长生乎？神人言：不深戒，成事口口凶矣，道不得成也。真人言：吾生有禄命邪，侥幸也，乃得与神人相遭逢。神人言；然六人生。各自有命，一为神人，二为真人。三为仙人，四为道人，五为圣人，六为贤人，此皆助天治也。神人主天，真人主地，仙人主风雨，道人主教化吉凶，圣人主治百姓，贤人辅助圣人，理万民录也，给助六合之不足也。故人生各有命也，命贵不能为贱，命贱不能为贵也。子欲知其审实，若鱼虽乘水，而不因水气而蜚，龙亦乘水，因水气乃上青云，为天使乎？贵贱实有命，愚者而妄语。古者圣人帝王，其大优者，不复录问伪言也，知其口口，会无可能为也。此比若教无道之人，令卒蜚安而蜚乎哉？能飞者独得道仙人耳。夫百姓相与游戏，言我能蜚，实不能蜚，此妄言者若此矣。真人言：善哉，吾一觉於此。神人言：子自若愚，为天命可强得也哉？真人言：然此道亦可学耶？神人言：然有天命者，可学之，必得大度，中贤学之亦可得大寿，下愚为之可得小寿。子欲知其效，同若凡人学耳。大贤学可得大官，中贤学者可得中官，愚人学者可得小吏。夫小吏使於白衣之民乎？以是言之，犹当勉学耳。真人唯唯。吾为之，未尝敢懈也。神人言：然努力信道，天地之问各取可宜，亦无妄也。真人唯唯。请得尊天重地，敬上爱下，顺用四时五行可为，不敢为非也。神人言：善哉善哉，子得道意矣。吾不复重教示子矣。
　　右致善除邪令人受道戒文。
　　太平经卷之七十一竟
　　太平经卷之七十二
　　斋戒思神救死诀第一百九
　　六方真文悉再拜问：前得天师言，太平气垂到，调和阴阳者，一在和神灵，归俱分处，深惟天师之语，使能反明洞照者，一一而见之，其人积众多，何以能致此，诸道士能洞反光者，能聚之乎？噫，大善哉。天上皇气且至，帝王当垂拱而无忧。故天遣诸真人来，具问至道要，可以为大道德明君，悉除先王之流灾承负，天地之间邪恶气，鬼物凶奸尸咎殃为害者耶？故真人来，一一口口，问此至道要也。诸弟子亦宁自知不乎？忽然不自知也。今忽不自知，何故问之？归思天师教劲，有不解者，今不自知，当皆以何能，聚此诸绝洞虚靖反光，能见邪者，怪之，今故相与俱来共问之也。善哉，真人精益进，乃知疑此。天使子来，悉为德君具问，可解邪者。诺。方今为真人具说，分别道其要意，安坐共记。唯唯。天地自有神宝，悉自有神精光，随五行为色，随四时之气兴衰，为天地使，以成人民万物也。夫天地阴阳之间，莫不被其德化而生焉。得其意者立可睹，不得其大要意，无门户知，能大开通用者大吉，可除天地之间，人所病苦邪恶之属，不知其大法者，神亦不可得妄空致，妄得空使也。愿闻其意，使可万万世传而不妄。善哉，子之问也。然欲候得其术，自有大法，四时五行之气，来入人腹中，为人五藏精神，其色与天地四时色相应也，画之为人，使其三合，其王气色者盖其外，相气色次之，微气最居其内，使其领袖见之。先斋戒居闲善靖处，思之念之，作其人画像，长短自在。五人者，共居五尺素上为之。使其好善，男思男，女思女，其画像如此矣。此者书已众多，非一通也。自上下议其文意而为之，以文书传相微明也。吾书虽多，自有大分，书以类相聚从，字以相明，则毕得其要意。唯唯。此四时五行精神，入为人五藏神，出为四时五行神精。其近人者，名为五德之神，与人藏神相似，其远人者，名为阳历，字为四时兵马，可以拱邪，亦随四时气衰盛而行。其法为其具画像，人亦三重衣，王气居外，相气次之，微气最居内，皆戴冠帻乘马，马亦随其五行色具为。其先画像於一面者，长二丈，五素上疏画五五二十五骑，善为之。东方之骑神持矛，南方之骑神持戟，西方之骑神持弓弩斧，北方之骑神持镶楯刀，中央之骑神持剑鼓。思之当先睹是内神已，当睹是外神也，或先见阳神而后见内神，睹之为右此者，无形象之法也。亦须得师口诀示教之，上头壹有关，知之者遂相易曰，为其易致易成，宜远於人，便间处为之，易集近人，必难成也。於其道成曰明，大绝反洞者聚之，病形不多，多则吉，少则凶。或有不及所治，不决解愈，当得多少而可哉？高得万，中得四五千，下得十数百，如百数十。其何多也？噫，真人其复故愚邪？安坐，方为子道其大要意也。今承负之后，天地大多灾害，鬼物老精凶殃，尸咎非一，尚复有风湿疽疥，今下古得流灾众，不可胜名也。或一人有百病，或有数十病。假令人人各有可长，或有可短，或各能去一病，如一卜卦工师中知之，除一祸祟之病，大医长於药方者，复除一病，刺工长刺经脉者，复除一病，或有复长於灸者，复除一病，或复有长於劾者，复除一病，或有长於祀者，复除一病，或有长於使神自导视鬼，复除一病。此有七人，各除一病，这除去七病。下古人多病，或有一人十数病，乃有自言身有百病者，悉无不具疾苦也。尽诸巧工师，各去一病，这去七病，其余病自若在，不尽除去。七工师力已极，此余病不去，犹共困人，久久得穷焉，故多得死，不能自度於厄中也。人生比竟天年几何，睹病几何，遭厄会衰盛进退。天之格法，比如四时五行有兴衰也。八卦乾坤，天地之体也，尚有休囚废绝少气之时，何况人乎？人者，乃象天地四时五行，六合八方相随，而壹兴壹衰，无有解已也。故当豫备之，救吉凶之源，安不忘危，存不忘亡，理不亡乱，则可长久矣。是故治邪法，道人病不大多。假令一人能除一病，十人而除十病，百人除百病，千人除千病，万人除万病。一人之身，安得有万病乎？故能悉治决愈之也。子知之邪？唯唯。故教其豫作戒，成其道者聚之者。唯唯。行，子知之矣。行，为真人明陈列之。此所治病者，鬼物大邪，共为盗贼。夫帝王安平，常备军师兵者，以备人，反为无义，成奸贼也。故一人敢死，十人不敢当，十人敢死，百人不敢当，百人敢死，千人不敢当，千人敢死，万人不敢当，万人敢死，四面横行。备其有疾病折伤，故军师乃备万二千人者，以备非常。其二千人者，但备以补其休通耳，乃能服之也。真人知之耶？唯唯。行，子已知之矣。
　　不用大言无效诀第一百一十
