<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右天告六真人使重知三道行文书诀。
　　太平经卷之八十六竟
　　太平经卷之八十八
　　作来善宅法第一百二十九
　　六方真人再拜，愿有所问一疑。行言之。今天师前所勑愚生，拘校上古中古下古之要文，及究竟贤明之善辞，口中诀事也。今四境之界外内，或去帝王万万里，或有善书，其文少不足，乃远持往到京师，或有奇文殊方妙术，大儒处之士，义不远万里，往诣帝王，衒卖道德，或有黎庶幼弱老小，田家婴儿妇女胸心，各有所怀善字诀事，各有一两十数，少少又不足，使人远赍持往诣京师，或有四境夷狄隐人胡貊之属，其善人深知秘道者，虽知中国有大明道德之君，不能远故赍其奇文善策殊方往也。今天师言，乃都合古今河洛神书善文之属，及贤明口中诀事，以为洞极之经，乃后天地开辟以来，灾悉可除也，帝王长游乐，垂拱无忧也。言一事不足备，辄有余灾，故当都合之。今不知当以何来，致此奇方殊策善字，乃悉得之。善哉善哉。诸真人思念剧也，天神已下告诸真人矣。上皇之气来佑助道德之君口口矣。行，真人今乃为皇灵天具问事，吾职当为天下具谈，何敢有懈焉。诺。诸真人安坐，方为真人悉说之。唯唯。以此书付归上皇道德之帝王，见天文必思其要意，勑州郡下及四境远方县邑乡部，宜各作一善好宅，於都市四达大道之上也。高三丈，其中广纵亦三丈，为四方作善疏，使与人面等，其疏间使可容手往来，善庇其户也，勿令人得妄开入也。悬书於其外，而大明其文，使其口口书其宅四面亦可也。其文言帝王来索，善人奇文殊异之方，及善策辞口中诀事，人胸心常所怀，所能言，各悉书记之，投於此宅中，自记姓字已，且征索之，各以其道德能大小，署其职也。所言多少，其能不可征者，且悉勑所属县邑长吏，以职仕之也。其老弱妇女有善言者，且勑主者赐之，其有大功而不可仕者，且复之也。四境之外，其有所贡进善奇异策，用之有大效者，且重赏赐之也。如此四境外内，一旦而同计大兴，俱喜思为帝王尽力，从上到下，从内到外，远方无有余遗策善字奇殊方也，人皆一旦转乐为善也。隐士穴处人中，出游於都市，观帝王太平来善之宅，无有自藏匿者也。风雨为其时节，三光为其大明，是天大喜之效也。四夷八十一域中善人贤圣，闻中国有大德之君治如此，莫不乐来降服，皆赍其珍奇物来，前后成行。吾之书万不失一也，岂不大乐哉。大德之治如此，诸真人宁解晓之耶？唯唯。然子已觉矣。於其宅中文太多者，主者更开其宅户，收其中书文，持入与长吏众贤，共次其中善者，以类相从，除其恶者，去其复重，因事前后，赍而上付帝王，帝王复使众贤共次，去其中复重及恶不正者，以类相从，而置一闲处，复令须四方书来，前后次之，复以类相从，复令须后书至也。其四方来善宅，已出中奇文殊方善策者，复善闭之，於其畜积多者，复出次之，复赍上之，於四方辞旦日少毕竟也。所上略同，使众贤明共集次之，编以为洞极之经。因以大觉贤者，乃以下付归民间，百姓万民一旦俱化为善，不复知为恶之数也。此所谓毕得天地人及四夷之心，大乐日至，并合为一家，共成一治者也。六真人岂知之耶？唯唯。行，六真人已知之矣。夷狄闻之，日自却去，中国日以广，不战斗伐而日强也。天地助其除恶，是为天地开辟以来，未常有也。是故天下大喜也，天地神灵共除帝王承负也，灾变己消去，其治与神无异也。天下人且大得道德奇方，皆思善文正字，不复为邪恶也。所上且岁益善，於其后三岁一小录，五岁一大录，次之此以下附归於民间也，使其各好为善，不能自禁止也。取其中大善之事，有益於帝王正治者，留之勿下之也。真人知之耶？唯唯。然今真人，天使诸弟子问，是今既为天问事，乃为德君作大乐之经，努力勿懈也。天且报子功，子乃为皇天后土除病，为帝王除灾毒承负之厄会，子明自当增算，吾言不敢欺真人也。慎之。唯唯。行去归，努力精行，有疑者来。唯唯。
　　真人前。子前问事之时，吾欲去久矣。故中与子断诀之文，见子惓惓，知为皇天佑阳精。所以然者，见真人精，中国当大兴平，八十一域善人当降，来归中国，故吾为子更止留，悉究竟说之也。所以然者，见真人为天问事不止，反恐得大过於子，得谪於天地，故不敢弃道而中去也。真人知之耶？唯唯。行，努力精卒之，勿弃天道，问一诀也。唯唯。愿请诀事言之，天师何睹正於都市四达道上，为太平作来善文奇策密方之室乎？善哉，真人之难问也，得其大要意。天积悒悒，帝王使子难问耶，其投辞何一工也。然吾居天上观之，有可睹见，不空妄作此皇平之宅，於四达道上也。天公问：天下何故难平安哉，五行神吏上对言：今帝王乃居百重之内，去其四境万万余里，大远者多冤结，善恶不得上通达也，奇方殊文异策断绝，不得到其帝王前也。民臣冤结，不得自讼通也，为此积久，四方蔽塞，贤儒因而伏藏，久怀道德，悒悒而到死亡。帝王不得其奇策异辞，以安天下，大咎在四面八方远界闭不通。今故承天心意，为太平道德之君，作来善致上皇良平之气宅，於四达道上也，欲乐四方，悉知德君有此教令，翕然俱喜，各持其善物殊方，来付归之於上，无远近悉出也，无复断绝者也。善哉善哉。响不及天师力问，不得知之也。然真若真人言也，夫人天性，自知之，其上也，不能自知之，力问，亦其次也。子知之邪？唯唯。愿请问一事。言之。何故必使其广纵三丈，高三丈乎哉？善乎，子之言也。一者，数之始也，天数亦终於十，地数亦终於十，人数亦终於十，故使三丈也。欲乐合天地人，使其俱悦喜也，故象天地人为之也。今请问三数，何故俱十乎哉？然天有五行，亦自有阴阳，地有五行，亦自有阴阳，人有五行，亦自有阴阳也，故皆十。善哉善哉。今独天地人如此邪哉？然万物悉如此邪哉？然万物悉象天地人也，故天地人皆随四时五行为盛衰也。真人知之邪？善乎善乎。然子可谓已知之矣。愿请问一事。言之。今何故必为其四方作疏，与面齐者？然疏者，欲使贤儒策之也。疏者，乐四方疏达，不复闭绝也。欲使贤者各疏记其辞，投此太平来善之室中也。与面齐者，面者最人之善者也。太阳之分，象天道也，乐人各顺天心，思为善，与德君并力，共平天下也。故使与面齐。面者有七正，耳目口鼻，可以通气，神祇往来，乐大贤策之，使四方八极远境，聪明悉来至也。今帝王虽居百重之内，与民相去万万里，光明教令悉畅达也，不失天地之心，以安其身。善哉善哉。愿请问，当使何吏守此宅哉？长吏直署，唱名为太平之宅，乐善之吏也。善乎。愚生知天已大喜矣，地已大悦慎行也，人已太平理矣，万物已得其所矣。今真人何以知之乎？愚生见天师为太平德君，制作大乐之宅，以通天地人之谈语，今使下民臣，各得奏上其辞於其君，令帝王得奇策异文殊方，可以长自安全者。又天地得通其谈语，百姓下贱得达其善辞，以解天地悒悒，以助其君为聪明。天地与人，为凡物之长也，乃得悉通达，故大乐也。真人说是也，善哉，吾无以加之也。子之言事，大入真道矣。愿请问一疑。言之。今天乃悒悒欲言，何故返使人谈哉？善乎，子之难问得其意。然夫天道乃转而相因，更相使也。故兑为天地之口，人亦然。故以类相求，故人为天地谈也。真人知之耶？唯唯。行，子易开哉。勉力勉力。唯唯。然辞小竟，勿复问，令道文难知，反益愤愤也。唯唯。行，戒真人一事，为已校书文殊方也。卷投一善方，始善养性之术，於书卷下，使众贤诵读，此当为洞极之经，竟者因各集此方以自养，诵此术以自全，令各乐得久存。上贤可以为国辅，中贤可为国小吏，下小人不能仕者，可长养其亲，而久守其子孙。善哉善哉。天下大乐悦也，为善无双，无复恶人也。子已知之矣，行去，思之念之。既为天问事，勿懈。唯唯。
　　右求善以致太平令天下一旦合心上皇大乐之宅文。
　　太平经卷之八十八竟
　　太平经卷之八十九
　　八卦还精念文第一百三十
　　玄明内光，大幽多气，与贤同位，壬癸之居，亥子共身，周流相抱，极阴生阳，名为初九。一合生物，阴止阳起，受施於亥，怀妊於壬，藩滋於子。子子孙孙，阳入阴中，其生无已。思外洞内，寿命增倍，不可卒致，宜以长久。少阳有气，与肝共位，甲乙寅卯，青色相类。万物之精，前后杂出，仁恩心着。勇士将发，念之睹此字，光若日之始出，百病除愈，增年三倍。太阳盛气，与心相类，丙丁之家，巳午养位，睹之百邪除去，身日以正。宜意柔明，大不可强求，见字而寿，光若日中之明。中和之气，与脾相连，四出季乡，乃返还戊己。中居辰戌，丑未为根，举顺之而思其意，还以治其病，精若黄龙，而见此字，其病消亡，增年五倍，令人顺孝，臣爱其君，子爱其父。少阴之旬，与师精并，灵扇出气，位属庚辛申酉，义诛猾邪，盗贼不起，邪不得害人。肾盛之气，增年百倍，极阴生阳，其国大昌，常而思之，不知死亡。阴上阳起，故玄武为初始。龙德生北，位在东方，故随其后。朱雀治病，黄气正中，君而行之，寿命无穷，升执其平，百邪灭亡。八卦在内，神成列行，白虎在后，诛祸灭殃，正道日到，邪气消亡。思精而不止，延年之纪，身而服之，何忧之有。下承其上，名为顺道，无有谪过，万病自愈。念字睹形容，爱若父子，令人常喜，洞照无已。审而用者，其效立可待，长与书俱，日与神游。道以自然，为洞虚无，一旦自来，其道仁良。子为之孝，臣为其忠信，知则令人爱其身，不敢妄言，守而不止，命无穷焉。书不空出，与道连思，深知其意，神自来焉。初端形念字，反得道元精，得神明，因无自然。天道万端，在人可为，道成其事，口口不为非患，人不力为，正气何从得来，行而不上，日吉远危。大人为之，其国太平。小人为之，去祸招福，形思之幽，处趣具成。子而守道，乱何从得生。思念而不止，自太平，心中不乱，无邪倾，守之不止，日自生。道不妄出，付有德，归其人。
　　右升平八卦六甲追道还精念文。
　　太平经卷之八十九竟
　　太平经卷之九十
　　冤流灾求奇方诀第一百三十一
