<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愿问阳何从独得尊而贵，阴独名卑而贱哉？善乎，子之难也，几睹道德意。阳所以独名尊而贵者，守本常盈满而有实也。阴所以独名卑且贱者，以其虚空而无实也，故见恶见贱也。愚生受天命劣少无知，蔽暗难开，愿天师具为分解其意。子学何不具睹天道意，何哉？真人尚乃不解，俗人冥冥固是也。然夫天名阴阳男女者，本元气之所始起，阴阳之门户也。人所受命生处，是其本也。故男所以受命者，盈满而有余，其下左右，尚各有一实。上者盈满而有余，尚常施与，下阴有余积聚，而常有实。上施者，应太阳天行也，无不能生，无不能成。下有积聚，应太阴，应地而有文理，应阡陌。左实者应人，右实者应万物。实者，核实也，则仁好施，又有核实也。故阳得称尊而贵也。子知之耶？唯唯。阴为女，所以卑而贱者，其所受命处，户空而虚，无盈余，又无实，故见卑且贱也。本名为阴阳男女者，此二事也。其一身上下，既尽无名者也，本名阴阳，以此二事分别之也。念女之头目面耳支体，俱与男等耳，其好善尚乃或好於男子，而反卑贱者，此也。男子其头面肢体、其好善不及女也，而名尊且责者，正以此也。善哉善哉。然子可谓已觉知之矣。是故天道重本守始，是以圣人睹天法象明，故当反本守元，正字考文，以解迷惑也。故能使天地长安，国家乐也。故守本而有实，好施与者为善人。本空虚无实核，常不足而反好求者，为恶人为贱人，此之谓也。今愿诀问一疑。行言之。令女见怀妊实，如天师言无实，何也？噫，子内空虚，略类似无道之人，但天见子勉勉一心，故使子来问事耳。今女之妊子，阴本空虚，但阳往施化实於阴中，而阴卑贱畏阳，顺而养之，不敢去也。阳乃天也，君也；阴乃地也，臣也。故重尊敬阳之施，因而养之，而不敢去也。子欲知其实，比若君王有客托於小家，小家养之不敢去也，客亦遂得肥巨成人，口口正此也。今俗者言阳生阴成，但阴随而养成阳实也。吾书中同，多以养说之，如此矣。吾见真人欲乐得知真道之核，天之至要意，故为子要言之耳。子知之邪？唯唯。行，子已觉矣。今愿问：独人有男女，可以分别阴阳实邪？天地万物尽然邪？噫，子自若痴迷不解。善哉，真人之难问也。然天地之性，万物尽然，吾为子说一事，已上洞下达。子自若言不口口，行，更开两耳听，勿失铢分也。唯唯。行，然阳在外之时，凡物尽上，怀妊於上枝叶之间，时天阳气在外，未还反下根也，故皆实於表也，蚑行众生、人民积聚亦於外。及阳气还反内在地中也，万物之属上悉空无实，尽下怀妊实，於下地中养根叶，蚑行人民亦入实，积聚於内。此即皇天证明阳实核之大明效也。是故执阳道者有实核，守阴道者天实核。故古者圣人治，常象天，不敢象地也。愿闻之，何谓为象天乎？象天者，聚仁贤明儒、道术圣智，此者名为象天也。聚财货、小人不肖、无知文章，名为象地也。善哉善哉，愿闻此仁贤明儒、道术圣智，何以象天？天者，仁贤明儒、道术圣智也。又天者能乘气而飞，此六人其上才，而志真道不懈者，亦乃至於能乘气而飞，故属天象天也。是以古者圣人，独深知皇天意，故不敢失之也。愿闻此聚财货、小人不肖，何以象地乎？然夫财者，会下财成涂，涂化成粪，粪化成土。夫小人愚不肖者，会聋暗不知道术，入凶门户，会当早居地下。若令不葬，久则为天地之害甚深，与之为治，则共乱天文地理，五行日战乎，四时失纪，三光少明，天地恶之，百神不爱之矣。无益於分理，当早终死，如此财矣。真人知之邪？唯唯，可骇哉，可骇哉。子知骇者，可谓将长存矣。不知早骇，与天地为重咎。愚生甚畏之。子知畏此天法，天且活子，如不敬畏之，与生同理。夫吉凶本非天也过也，人自求得之耳。子知之邪？唯唯。行去，去戒之。唯唯。
　　右集难男女本所以得尊卑阴阳实核君子小人诀。
　　国不可胜数诀第一百三十九
