<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔽暗弟子再拜言：夫大贤见师说一面，知四面之说。小贤见师说一负，知四负之说。故易为说也。其愚暗蔽顿之人，不事见为说之，犹复心怀疑，故敢具问天师。师既为皇天解承负之仇，为后土解承负之殃，为帝王解承负之息，为百姓解承负之过，为万二千物解承负之责。又言下愚弟子，乃为天问事，不敢不冒过悉道之，愿具闻其意何等也？平言。今帝王人民有承负，凡事亦皆自有承负耶？善哉，子为天问事，诚详且谨。今每与天师对会，常言弟子乃为天问疑事，故敢不详也。善哉，子有谨良之意，且可属事。行，今子乐欲令吾悉具说之耶？不惜难之也。但恐太文难为才用，具说天下承负，乃千万字尚少也。难胜既为子举其凡纲，令使众贤可共意，而尽得其意，与券书无异也。唯天师语。明开两耳，安坐定心听。唯唯。然天地生凡物，无德而伤之，天下云乱，家贫不足，老弱饥寒，县官无收，仓库更空。此过乃本在地伤物，而人反承负之。一大凡事解，未复更明听。今一师说教十弟子，其师说邪不实，十弟子复行，各为十人说，已百人伪说矣。百人复行，各为十人说，已千人邪说矣。千人各教十人，万人邪说矣。万人四面俱言，天下邪说。又言者大众多传，相征不可反也，因以为常说。此本由一人失说实，乃反都使此凡人失说实核，以乱天正文，因而移风易俗，天下以为大病，而不能相禁止，其后者剧。此即承负之厄也，非后人之过明矣。后世不知其所由来者远，反以责时人，故重相冤也。复为结气不除，日益剧甚。故凡二事解，真人复更明听。令人一为大欺於都市中，四面行於市中，大言地且陷成涵水，垂泣且言。一市中人归道之，万家知之，老弱大小四面行言，天下俱得知之，乃使天下欺，后者增益之，其远者尤剧。是本由一人言是，即承负空虚言之责也，后人何过乎？反以过时人。三事解，然真人复更明听。夫南山有大木，广纵覆地数百步，其本茎一也。上有无訾之枝叶实，其下根不坚持地，而为大风雨所伤，其上亿亿枝叶实悉伤死亡，此即万物草木之承负大过也。其过在本不在末，而反罪末，曾不冤结耶？今是末无过，无故被流灾，得死亡。夫承负之责如此矣，宁可罪后生耶？四事解，然责人复更明听。南山有毒气，其山不善闭藏，春南风与风气俱行，乃蔽日月，天下彼其咎，伤死者积众多。此本独南山发泄气，何故反使天下人承负，得病死焉？时人反言犹恶，故天则杀汝，以过其人，曾不冤乎哉？此人无过，反承负得此灾，魂神自冤，生人复就过责之，其气冤结，上动天。其咎本在山有恶气，风持来，承负之责如此矣。五事解，然真人复更危坐，详听吾言。本道常正，不邪伪欺人，人但座先人君王人师父，教化小小失正，失正言失自养之正道，遂相效学，后生者日益剧其故，为此积久传相教，俱不得其实，天下悉邪，不能相禁止，故灾变万种兴起二不可胜纪。此所由来者积久复久。愚人无知，反以过时君，以责时人，曾不重被冤结耶？天下悉耶不能自知，帝王一人虽有万人之德，独能如是何？然今人行，岂有解耶？若食尽欲得之，而病人独不能食，乃到於死亡，岂有解耶？今交阴阳，相得尽乐，有子孙祭神求吉，而自若不能生子，岂有解耶？夫人生尽乐好善而巨壮，而固反不肖且恶，岂有解耶？此尽承负之大效也。反以责时人，故不能平其治也，时人传受耶伪久，安能卒自改正乎哉？遂从是常冤，因为是连久，天怜之。故上皇道应元气而下也，子勿怪之也。以何为初，以思守一何也？一者数之始也，一者生之道也，一者元气所起也，一者天之纲纪也，故使守思一，从上更下也。夫万物凡事过於大未不反本者，殊迷不解，故更反本也。是以古者圣人将有可为作，皆仰占天文，俯视地理，明其反本之明效也。真人解未？唯唯。今訾子悒悒，已举承负端首，天下之事相承负皆如此，岂知之耶？唯唯。今天师都举端首，愚生心结已解。行，语真人一大要言。上古得道能平其治者，但工自养，守其本也。中古小失之者，但小忽自养，失其本。下古计不详，轻其身，谓可再得，故大失之而乱其治。虽然，非下古人过也，由承负之厄会也。行文已复重，吾不复言，百言百同，无益也。可毋增书为文，今天辞已通嘱於真人。唯唯。行，归思其要，以付有德君，书要为解承负出。唯唯。
　　右问凡事承负结气诀。
　　太平经卷之三十七竟
　　太平经卷之三十九
　　解师策书诀第五十
　　真人稽首再拜，唯唯，请问一疑事解。平言何等也？天师前所与愚昧不达之生策书，凡九十字。谨归思於幽室，闲处连日时，质性顽顿，昼夜念之，不敢懈怠，精极心竭，周徧不得其意。今唯天师幸哀不达之生，愿为其具解说之，使可万万世贯结而不忘。善哉，子之难问乎，可谓天人也。诺，真人详聆听，为子悉解其要意。
　　师曰：吾字十一明为止。师者，正谓皇天神人师也。曰者，辞也。吾乃上辞於天，亲见遣而下，为帝王万民具陈，解亿万世诸承负之谪也。吾者，我也。我者，即天所急使神人也。今天以是承负之灾四流，始有本根，后治者悉皆随之，失其政，无从得中断止之，更相贼伤，为害甚深。今天以为重忧。字者，言吾今陈列天书，累积之字也。十者，书与天真，诚信洞相应，十十不误，无一欺者也。得而众贤各自深计，其先人皆有承负也。诵之不止，承负之厄小大悉且已除矣。一者，其道要正当以守一始起也，守一不置，其人日明乎，大迷解矣。明为止，止者足也。夫足者为行生，行此道者，但有日益昭昭，不复愚暗冥冥也。十一者，士也。明为止者，赤也。言赤气得此，当复更盛，王大明也。止者，万物之足也，万物始萌，直布根以本足生也。行此道，其法乃更本元气，得天地心，第一最善，故称上皇之道也。
　　丙午丁巳为祖始。丙午丁巳，火也，赤也。丙午者，纯阳也。丁巳者，纯阴也。阴阳主和凡事，言阴阳气当复和合天下而兴之也。为者，为利帝王除凶害出也。祖者，先也，象三皇德也。始者，反本初也。故行是道，当得反上皇也。
　　四口治事万物理。四而得口者，言也。能日习言吾书者，即得天正经字也，令得其至意，乃上与天心合，使万物各得其所而不复乱，故言万物理也。
　　子巾用角治其右者，诵字也。言诵读此书而不止，凡事悉且一旦而正，上得天意欢然而常喜，无复留倍也。
　　潜龙勿用欿为纪。潜龙者，天气还复初九，甲子岁也，冬至之日也，天地正始起於是也。龙者乃东方少阳，木之精神也。故天道因木而出，以兴火行，夫物将盛者，必当开通其门户也。真人到期月满，出此书，宜投之开明之地。开者，辟也，通也，达也。开其南，更调畅阳气，消去其承负之厄会也。潜者，藏也。道已往到，反隐藏也。勿者，敢也，未也。先见文者，未知行也。用者，治也，事也。今天当用此书除灾害也，玄甲岁出之，其时君未能深原书意，得能用之也，故言勿用者，见天文未敢专信而即效案用之也。信用之者，事立效见响应，是其明证也，乃与天合，故响应也。欿为纪者，子称焰。甲，天也，纲也，阳也；欿者，子也，水也，阴也，纪也。故天与地常合，其纲纪於玄甲子初出，此可为有德上君治纲纪也，故言饮为纪也。乃谓上皇天书，下为德君出真经书，以绳断邪，以玄甲为微初也。凡物生者，皆以甲为首，子为本，故以上甲子序出之也。
　　人得见之寿长久。人者，正谓帝王一人也，上德易觉知行道书之人也，据瑞应文，不疑天道也，深得其意则寿矣。寿者，竟其天年也。长者，得无穷也。久者，久存也。
　　居天地间活而已。居者，处也。处天地间活而已者，当学真道也，浮华之文不能久活人也。诸承负之厄会，咎皆在无实核之道故也，今天断去之也。
　　治百万人仙可待。治者，正也。天以此书正众贤之心，各自治病，守真去邪。仙可待者，言天下闻之真道，翕然悉出，往辅佐有德之君。治真道者，活人法也，故言仙可待也。
　　善治病者勿欺殆。凡人悉愚，不为身计，皆以邪伪之文，无故自欺治，冤哉。反得天重谪，而生承负之大责，故天使其弃浮华文，各守真实，保其一旦夕力行之，令人人各有益其身，无肯复自欺殆者也。
　　乐乎长安市。乐者，莫乐於天上皇太平气至也。乎者，嗟叹其德大优无双也。长者，行此道者其德善长，无穷已也。安者，不复危亡也。得行此道者，承负天地之谪悉去，乃长安，旷旷恢恢，无复忧也。市者，矢下所以共致聚人处也。行此书者言，国民大兴云云，比若都市中人也。
　　使人寿若西王母。使人者，使帝王有天德，好行正文之人也。若者，顺也。能大顺行吾书，即天道也，得之者大吉，无有咎也。西者，人人栖存真道於胸心也。王者，谓帝王得案行天道者，大兴而王也，其治善乃无上也。母者，老寿之证也，神之长也。
　　比若四时周反始。比者比也，比若四时传相生、传相成，不复相贼伤也，其治无有刑也。
　　九十字策传方士。九者，究也，竟也。得行此者，德乃究洽天地阴阳万物之心也。十者，十十相应，无为文也。字者，言天文上下字，周流徧道足也。传者，信也。故为作委字符信，以传之也。方者，大方正也。持此道急往，付归有道德之君，可以消去承负之凶，其治即方且大正也。士者，有可克志一介之人也。一介之人者，端心可教化属事，使往通此道也，吾策之说将可睹矣。
