<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行事亦且毕不久。真人前，详受教勅。唯唯。自行此道之后，承负久故弥远，积厄结气并灾委毒诚多，不可须臾而尽也。知力行是之后，承负之厄日少月消岁除愈，何以知之乎？善哉，子之难也，可谓得道意矣。然明听。行此之后，天下文书且悉尽正，人亦且尽正，皆入真道，无复邪伪文，绝去人人自谨，其后生者尤甚，更相仿学，皆知道内，有睹其身，各自重爱。其后生者孝且寿，悉工自养老，颜色不与无道时等，后生者日知其至意，以为家也。学复过其先，日益就相厚相亲，爱重有道人，兵革奸猾悉无复为者也。故承负之厄会日消去，此自然之术也，□□万不失一，是吾之文大效也，不可但苟空设善言也，亲以征验起，乃与天地响相应，何可妄语乎？故文书前后，出非一人，稽积难知情，是故吾道以诚也。子连时□□问，必乐欲知其大效。其效相反，犹寒与暑，暑多则寒少，寒多则暑少。夫天地开辟以来，先师学人者，皆多绝匿其真道，反以浮华学之，小小益耶且薄，后生者日增益，复剧其故，使成伪学相传，虽天道积远，先为文者所以相欺殆之大阶也。壹欺不知，后遂利用之也。令上无复所取信，下无所付归命，因两相意疑，便为乱治。后生者后连相承负，先人之厄会聚并，故曰剧也。天今冤，是故吾语子□□也。真人努力，自爱勉之。子乃为天除病，为帝王除厄，天上知子有重功。不敢不敢。
　　右效行征验道知真伪诀。
　　四行本末诀第五十八
　　真人前。唯唯。人行有几何乎？有百行万端。不然也。真人语，几与俗人语相类似哉？人有四行，其一者或。何谓也？然人行不善则恶，不善亦不恶，为浮平行；壹善壹恶，为不纯无常之行，两不可据，吉凶无处也。善哉，行吉凶有几何乎？有千条亿端。真人之言，几与俗人同。吉凶之行有四。一者惑。何谓也？然凡事为行，不大吉，当大凶，不吉亦不凶，为浮平命；一吉一凶，为杂不纯，无常之吉凶不占。善哉，行天地之性，岁月日善恶，有几何乎？不可胜纪。子已熟醉，其言眩雾矣。天地岁月日有四行，一者不纯，主为变怪。何谓也？然真人明听。今天地岁不大乐，当大恶，不乐亦不恶，为浮平岁；壹善壹恶，为天变惑岁。令今日不大善，当大恶，不善亦不恶，为浮平日月；壹善壹恶，为惑行，主行为怪异灾。吾是但举纲见始，天下之事皆然矣。何谓也？然天下之万物人民，不入於善，必陷於恶，不善亦不恶，为平平之行；壹善壹恶，为诈伪行，无可立也。平平之行无可劝，大善与大恶有成名。何故正有此四行乎？善哉，子之难问，可谓得道意矣。然大善者，太阳纯行也。大恶者，得太阴煞行也。善恶并合者，中和之行也。无常之行者，天地中和、君臣人民、万物失其道路也。故行欲正，从阳者多得善，从阴者多得恶，从和者这浮平也。其吉凶无常者，行无复法度。是故古圣贤深观天地岁月日，人民万物，视所兴衰浮平进退，以自知行得与不得，与用洞明之镜，自照形容可异。善哉善哉，今当奈何乎？然行守本法天者，是其始也；法地者，其多贼也；法和者，其次也；无常者，其行末也。今人何故，乃得至无常之行乎哉？然先人小小佚失之，其次即小耶，其次大耶，其次大失，道路根本更迷乱，无可倚着其意，因反为无常之行，便易其辞，为无常之年也。是明道弊未极也，当反本。夫古者圣人睹此，知为末流，极即还反，故不失政也，而保其天命。故大贤．圣见事明，是以常独吉也。真人乐重知其信效耶？唯天师开示之耳。行岁本兴而末恶者，阴阳之极也。人后生者恶且薄，世之极也。万物本兴末无收者，物之极也。后生语多空欺，无核实者，言之极也。文书多蓄委积，而无真者，文之极也。是皆失本就末，失实就华。故使天地生万物，皆多本无未实，其咎在失本流就末，失真就伪，失厚就薄，因以为常。故习俗不知复相恶，独与天法相违积久，后生者日轻事，更作欺伪，积习成神，不能复相禁，反言晓事，故致更相承负，成天咎地殃，四面横行，不可禁防。君王虽仁贤，安能中绝此万万世之流过。始失小小，各失若粟，天道失之若毫厘，其失千里，粟粟相从从聚，乃到满太仓数万亿斛。夫雨一一相随，而下流不止，为百川，积成四海水多。不可本去，故当绳之以真道，反其末极还就本，反其华还就实，反其伪还就真。夫末穷者宜反本，行极者当还归，天之道也。夫失正道者，非小病也，乃到命尽后，复相承负其过，后生复迷复失，正道日暗，冥复失道，天气乖忤，治安得平哉？人人被其毒害，人安得寿，万物伤多夭死。故比比勅真人传吾书，使人人自思失道意，身为病各自忧劳，则天地帝王人民万物悉安矣。真人乐合天心，宜勿懈忽也。唯唯，愿复问一疑。天师今是吉凶，曾但其时运然耶？善哉，真人之难，得道意矣。极上者当反下，极外者当反内，故阳极当反阴，极於下者当反上，故阴极反阳，极於末者当反本。今天地开辟以来，小小连失道意，更相承负，便成邪伪极矣。何以知之乎？以万物人民皆多前善后恶，少成事，言前口口哉，前有实，后空虚。古者圣人常观视万民之动静以知之，故常不失也。善哉善哉。愿复乞问一事。行言。今若天师言，物有下极上极。今若九人，上极为委气神人，下极奴婢，下学得上行，上极亦得复下行不耶？善哉，子之问也。今真人自若愚罔，未洞於太极之道也。今是委气神人，乃与元气合形并力，与四时五行共生。凡事人神者，皆受之於天气，天气者受之於元气。神者乘气而行，故人有气则有神，有神则有气，神去则气绝，气亡则神去。故无神亦死，无气亦死。委气神人，宁入人腹中不邪？唯唯。又五行乃得兴生於元气，神乃与元气并同身并行。今五行乃入为人藏，是宁九人，上极复下反人身不？善哉善哉，初学虽久，一睹此说耳。然子学当精之，不精无益也。唯唯。见天师言，夫天道固如循环耶？然，子可谓已知之矣。行去，有疑勿难问。唯唯。
　　右简天四行实本末太极以反政。
　　太平经卷之四十二竟
　　太平经卷之四十三
　　大小谏正法第五十九
　　真人稽首言：愚生暗味，实不晓道，今既为天视安危吉凶，乃敢具问道之诀。今世神祇法，岂亦有谏正邪？唯天师教勅，示以至道意。子之所问，何其妙要深远也。吾伏见人有相谏正，故问天亦有相谏正不？善哉，子之所问，已得天道实核矣。天精已出，神祇悦喜矣。今且为子具说其大要意，今使可万万世不可忘也。唯唯。然天者小谏变色，大谏天动裂其身，谏而不从，因而消亡矣。三光小谏小事星变色，大谏三光失度无明，谏而不从，因而消亡矣。地也小谏动摇，大谏山土崩地裂，谏而不从，因而消亡矣。五行小谏灾生，大谏生东行虫杀人，南行毒杀人，西行虎狼杀人，北行水虫杀人，中央行吏民克毒相贼杀人，谏而不从，因而消亡矣。四时小谏寒暑小不调，大谏寒暑易位，时气无复节度，谏而不从，因而消亡矣。六方精气共小谏，乱覆数起，中有生虫灾，或飞或步，多云风而不雨，空虚无实，大谏水旱无常节，贼杀伤万物人民，谏而不从，因而消亡矣。飞步鸟兽小谏灾人，大谏禽兽食人，蝗虫大兴起，谏而不从，因而消亡矣。鬼神精小谏微数贼病吏民，大谏裂死灭门，谏而不从，因而消亡身。六方小谏风雨乱发狂，与恶毒俱行伤人，大谏横加绝理，瓦石飞起，地土上柱皇天，破室屋，动山阜，谏而不从，因而消亡矣。天地音声之小谏，雷电小急声，大谏人多相与污恶，使霹雳数作，谏而不从，因而消亡矣。吏民小谏更变色，大谏多相贼伤，谏而不从，因而消亡矣。天地六方八极，大谏俱欲正河雒文出，天明证，大下瑞应书见，以谏正君王，天下莫不响应，谏而不从，消亡矣。天道经会当用，复以次行。是故古者圣贤见事，辄惟论思其意，不敢懈忽失毛发之间，以见微知着。故不失皇天心，故能存其身，安其居，无忧患，无危亡，凶不得来者，计事校笮，实乃天心意同也。善哉善哉。愚生已解。今唯明天师既陈法，愿闻其因而消亡意，党开之。善哉善哉，子之心也。然天道乃佑易教，佑至诚，佑谨顺，佑易晓，佑易勅，将要人君厚，故教之，不要其厚者，不肯教之也。其象效，犹若人相与亲厚，则相教示以事，不相与至厚，不肯教示之也。教而不听，忽其不以时用其言，故废而置之，不复重教示之也。於是灾变怪便心，不复示勅人也。如是则虽贤圣，聋暗无知也。聪明闭塞，天地神祇不肯复谏正者也。灾异日增不除，人日衰亡，失其职矣。故古者圣贤旦夕垂拱，能深思虑，未尝敢失天心也。故能父事皇天，母事皇地，兄事日，姊事月，正天父，保五行，顺四时，观其进退，以自照正行，以深知天得失也。唯天地自守要道，以天保应图书为大命，故所行者悉得应若神，是乃独深得天意也。比若重现合矩，相对而语也。故神灵为其动摇也，如逆不肯用其谏正也，乃要天反与地错，五行四时为其乱逆，不得其理。故所为者不中，因而大凶矣，此之谓也。子宁晓未？唯唯。故天地之性，下亦革谏其上，上亦革谏其下，各有所长短，因以相补，然后天道凡万事，各得其所。是故皇天虽神圣，有所短，不若地之所长，故万物受命於天，反养体於地。三光所短，不若火所长，三光虽神且明，不能照幽寝之内，火反照其中。大圣所短，不若贤者所长。人之所短，不若万物之所长。故相谏及下极小微，则不失道，得天心。故天生凡事，使其时有变革，悉皆以谏正人君，以明至德之符，不可不大慎也。夫天地万物变革，是其语也。唯唯。皇天师既示晓，愿效於人。诺。子详聆吾言而深思念之。臣有忠善诚信，而谏正其上也，君不听用，反欲害之，臣骇，因结舌为喑，六方闭不通，贤儒又畏事，因而蔽藏，忠信伏匿，真道不得见。君虽圣贤，无所得闻，因而聋盲，无可见奇异也。日以暗昧，君聋臣喑，其祸不禁，臣昧君盲，奸邪横行，臣喑君聋，天下不通，善与恶不分别，天灾合同，六极战乱，天下并凶，可不慎乎哉？唯唯。故古者圣贤重灾变怪，因自以绳正，故万不失一者，实乃与要文大道同举事，悉尽忠，无复凶。子重诫之，谨慎吾言。唯唯。然夫天高且明，本非一精之功德也。帝王治得天心，非一贤臣之功。今吾之言，但举其纲见始，凡事不可尽书说也，子自深计其意。唯唯。行去矣，说何极乎？勿复有可问也。唯唯。
　　右天谏正书诀。
　　太平经卷之四十三竟
　　太平经卷之四十四
　　案书明刑德法第六十
