<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君不见大块内。大块外。凡属有形皆聚沫。风卷沧溟彻底枯。皮既不存毛奚赖。今与古。知几代。搜剔兴亡多感慨镜里豪华草上霜。日出浮光竟安在。大道丧。仁义起愚智遑遑分彼此。七雄五伯杀气骄。楚狂悲凤讥孔子。李伯阳。尔胡为。去华取实亦支离。欲返真淳盘古心。时人未必解相随。穷百家。讨众论。傍门骈户增迷闷精闲文武战功名。究竟空余千载恨。自秦来。不可说。力并山河流杵血。虽然美恶不同观。到头名分惭先列千算计。万思量。古往今来梦一场。寒暑相推毛易白。争如削发礼空王。空王业。贵人绍。生死中流施橹棹。有缘拍手便登船。一念不生等粗妙。死井水。岂藏龙巨灵一拨泥沙通。百千三昧总心源。横拈竖弄振家风。有等人。眼睁睁。欲心如火觅长生。谁知生是死之媒。媒在终难药物成。纵成得。必有坏。有坏修之非所解。少年自笑学飞升。一段风骚几为卖。多算胜。少算败。算来算去为僧快。五蕴身心水即波圣凡坐断无挂碍。一瓶一钵海山宽。云行鸟飞恣歌呗。愿为僧。愿为僧。世世生生继祖灯。四弘为毂法为轮。碾断众生爱与憎。杜鸿渐。王钦若。生愿为僧死负约。不荣国相贵为僧。达者自知解与缚。青山曲。碧水湾。松竹风来益道颜。相逢若问为僧事。须信为僧非等闲。

　　唤鸟歌

　　道人天放度浮生。城市山林信脚行。除却着衣并吃饭眼前无事可留情。云边松。松下石。枕锡横眠消白日。从他花鸟报年光。鼻息如雷睡正密。忽醒来。持铁钵。狂歌出谷真快活。望烟乞食向前村。一饱那分精与粝风尘中。境界别。憎爱纷纷难了绝。输与心空及第人。遇缘好丑何烦热。知不知。漫自痴。萧梁陈迹草萋萋。两轮日月如丸掷。竹马儿童鬓已丝。贫与贱。富与贵。冷眼看来无面背。狂奴自是卖高名。平等光中生忌讳。蓑衣不着着羊裘。七里滩头成浪费。这段光。见不见。日用堂堂同掣电。直饶师旷与离娄。竭尽聪明隔一线。访道易。悟道难。相逢几个委心肝。些儿拂意便生瞋。神珠肯把与君看。得此珠。大事了。我本不生谁复老。流水声中唱哩啰。斜阳影里唤归鸟。罢罢罢。及早休。千峰古木足清幽。莫待飞高勌始下。羽毛零落道难修。

　　吊开先湖月鉴公种树歌

　　君不见开先老僧号湖月。罗公见之不敢忽。赠之湖月非无取。清明在躬体外拙。湖上山。月边窟。朝暮往来行不歇。见人斫树即哀号。跪拜其前求莫伐。毫末全抱霄壤然。损我一枝拔我发。君欲伐者便一时。老僧视之如斫骨。愿君顿发菩提心。留与禅林壮门阙。夏月游人夹道凉。冬来风雪难埋没。更有神飙天外来。树响泉声当面咄。男儿咄面解翻身。凡圣情尘弹指劂。

　　示觉皤居士歌

　　去年花落开今年。今年花落开明年。花开花落知几回。有谁能究未生前。未生前。痛究竟。死生憎爱登时净。觉花开遍菩提树。香满十虚耳根领。

　　病病歌

　　五行四大是何物。解寒热兮解生克。风寒水湿互交驰。情根未拔遭渠惑。遭渠惑几度寻渠浑不得。一片虚明碍口门。千言万语吐不出。马驹儿。日面佛。月面佛。洞山暗里同轨则。看他有分有谁知。拈转顽心赤骨立。赤骨立。从教五眼难窥识。却许狸奴白牯流。寒热垆中闲跳踯。君不见桃花红。李花白。才得春光便增色。昨夜东风过短墙。朝来满地空狼藉。眼前荣。能有几。二鼠侵藤坠复起。等闲镜里鬓毛斑。报道当人死消息。死消息。我若无生媒不入。这些病痛向谁言。多少男儿甘自忽。甘自忽。铁面阎君解罗织。三途一报劫五千。出得头来终费力。又不见高张富贵震天地。头白黄金买不去。南山北岭冢累累。见说蓬蒿穿眼里。憨憨子。能病病。梦中拾个破沙盆。醒来却是谈禅柄。曲折松枝随手应。天风偏向手中吹。霹雳一声头却耸。

　　桃花歌

　　君不见桃花开。桃花落。开时何芳秾。落时何寂寞。谁知本无殊。人情有丰约。南青阡。东紫陌。无限桃红与李白。玉楼人醉唤不醒。梦里南柯郡政积。不知何处晓莺啼。醒来红日悬天碧。追思枕上荣辱事。兔角龟毛争仲伯。古与今。休与戚。动静一条横喧寂。尧舜巢由镜里花。春深风雨闲吹笛。牧童岂有悲欢心。有心听之心如摘。桃花开。桃花落。开落恣无常。道人卧岩壑。壑之上。岩之东。偏多翠栢与苍松。长风忽然游太虚。云涛滚滚鸣千峰。耳根无何声洗脱。我乃丧我我无踪。无踪是我我是谁。斜阳西去自鸣钟。钟中鼓声如可杂。晓来何以破昏蒙。桃花落。桃花红。分别情空代谢同。我是如来真骨肉。肯将妄语诳寰中。

　　示如印观身歌

　　君不见如花女子谁不恋。只缘面嫩怕风吹。几回躲避桃花畔。又不见吴王楼船载西施。荡漾中流衒颜色。一朝越兵过行春。等闲笑里姑苏失。这肉块。害杀人。古今无限没风尘。老僧有个降魔术。不是英雄不解识。常将此心观此身。此身毕竟是何物。今日观。明日察。内外搜求没搭杀。皮裹肉。肉包骨。横筋竖络互相织。三焦五脏细复推。蛲蛔以为极乐国。脓为浆。粪为食。终日醺醺自为得。一朝报尽幻躯烧。总随烟焰风飘失。能观者。是我心。所观者。是我身。能所何曾有疏亲。譬如吴越各江山。痴人无智认为一。观之久。观力渐熟成抖擞。一道神光照厕坑。蛆虫滚滚希延寿。臭秽中。不堪处。争名夺利谁思止。万两黄金买粉头。直谓风流长不死。悲哉业鬼与淫妖。不道东风夜半生。犹谓春光常若此。

　　纸袄歌

　　君不见天上六铢衣。人闲宫锦袍。纤柔交错固无比。争若溪藤道味高。西风起。谁不怕。凛凛侵人如箭射。寂寞千岩披坐时。恣尔寒云覆房瓦。夜将半。窗月白。侍者莫能辨青赤。误认霜猨扰余禅。蓦地当头打一策。曲兮曲。直兮直。凡圣情忘难可测。化母机梭织不成。那堪罗绮较颜色。行着轻。坐着暖。坐卧相应便舒卷。八风一任作风涛。道人岂改菩萨面。挂松枝。晒屋角。穿窬见之亦不捉。隆冬独壮老僧怀。一片虚明谩描邈。又不见纸衣道者亦奇特。生死去来何自在。却被曹山痛斥之。念异便与玄体昧。中峰老。亦纸袄。横拈竖弄无不好。即衣说法声如雷。自是聋人耳昏耗。比年来。俗愈薄。狐兔成群乱穿凿。柳絮芦花翳眼睛。解脱光明甘束缚。紫栢生。见弗忍。逆即逆兮顺即顺。夜叉菩萨面无常。劫化痴郎悟心印。也不管你青州衫重七斤。也不管你溪藤袄无四两。一条性命等微尘。赏即罚兮罚即赏。

　　悼徐文卿太仆

　　避暑何须万峰去。虚堂寂寂多山趣。飘风骤雨须臾过。屋脊瓦沟流泉注。万壑千岩孰卷来。等闲却向城中开。秋雷轰轰鸣法鼓。无限劳生梦里回。君不见开门绿自到。望处红如妆。即色知非相。风尘莲萼香。不数日。徐彦文。匆匆束装朝圣君。讣音一旦闻意外。空解未深泪缤纷。前船便是后船眼。莫道他死我不管。蓦地临到我头上。电光石火徒悲叹。随顺无明起诸有。英雄百战争好丑。若不随顺诸有离。佛手何曾异我手。

　　观牡丹念来慈

　　未花主人何处去。正花犹自不归来。倘然一夜风雨生。可怜艳冶点苍苔。君不见富贵贫贱本一条。花开花落徒嘈嘈。槎芽未发试着眼。摇落孤根暖独饶。

　　鞭镜歌

　　君不见桃李华。鲜且软。红白枝枝风未卷。公子停鞭勒马看。等闲一片飘清浅。河边水。去不返。可惜朱颜日渐损。从教把镜玩髑髅。笑杀痴心生缱绻。又不见潘安宋玉貌最美。一息不来成弃委。青铜知道落谁家。不照儿郎照婆子。

　　山居歌

　　达观颠。达观颠。众人所爱渠弗怜。闹里抽身委躁君。疎狂一味乐林泉。撩起行。未甚错。鼻孔孤危不受索。世路崎岖行道难。算来肥遁是高着。大率进。莫若退。行藏慎密终无累。粪衣怀宝宁负痴。人不知我我则贵。住深山。敢偷安。火种刀耕度岁寒。饭讫虚窗礼佛书。几回明月借光看。置残卷。双足敛。水韵松声耳不揽。一块圆明忽现前。瞥尔生心即不见。眼中钉。脑后楔。不是轮扁难出脱。相应约莫徐疾闲。放过依然成两橛。无手人。解行拳。轻轻击破赵州关。五家祖印落掌握。生杀纵横岂等闲。罗缑岭。石孤硬。鸟道悬空常寂静。万壑千岩一线通。龙泉幽邃多潭洞。可栖身。可涤心。觉路萧萧缺嗣音。狐兔成群白日嗥。夕阳碧殿下秋阴。君不见屈步虫。即屈即伸难大用。苍虬一蛰迈三冬。出水云雷自相送。烟霞趣。莫谩举。古往今来挹巢许。衡山懒瓒枕流眠。丹诏连征不解起。这家风。勿外通。若将此意透王公。管取当头失高贵。涕唾功名学苦空。

　　梵川问月携麟郎觉生

　　吾问天边月。可曾有离别。燕山与吴门。几见月圆缺。或复海上生。有时林闲没。光辉在隐显。肯为迷云汩。君不见长安道傍萧寺中。焚香露坐月当空。昨宵十八高人聚。风月无边尔复从。又不见不传之妙乱抛掷。满地珍珠谁拾得。此情难借虚空喻。摧破虚空须着力。

　　清凉寺双栢歌

　　君不见古清凉。伯仲干霄知几霜。窗前倐忽神飙生。翠涛吼唤寒焦肠。此时趣。谁领略。积劫情尘俱廓落。堂堂一片旧灵台。塞破虚空无处着。好家风。谩从聋。浮生如梦梦如空。今昔豪华镜里狂。劝君莫负主人公。淮阴功。留侯策。究竟都来闲费力。三月桃花雨后看。残红满地悲狼籍。大将军。五大夫。荣名无故落江湖。争似清源堤下柏。难兄难弟世中无。又不见鸾凤高。去去来来爱此巢。香叶玲珑韵独奇。静听瀑水涤心苗。俗渐薄。真可哀。几人痴想制棺材。金郛玉廓终须坏。木板安能保久埋。勿短见。取势便。呼奴喝隶逞好汉。直谓青天亦可欺。青天较汝更会算。大张罗。任他钻。到头一一结公案。何如当年即回光。留取清阴后人感。

　　示张春堂

　　丹衷云外寻知己。赤脚尘中觅信心。二十年来霜雪苦。寸肠愁绝为谁吟。为谁吟。吴门风月最知音。知音不在念生后。一道神光贯古今。闻我行。惠双履。万里烟云生足底。烟云总是相知心。去去怀君宁有己。宁有己。瞥尔生情早不亲。愿君护念常如死。死人坐断攀缘时。槁木寒灰未足比。猛然大地回春光。头头处处皆芳紫。信手拈来总药经。问君何处留经注。唯愿龙神常护持。普与众生作良剂。

　　姜节妇歌

