<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭城山上云。彭城山下水。聚散及浮沈。废兴不可数。君不见。人生天地能几何。黄河东逝无回波。豪华过眼晓天霜。谁能百战争山河。楚汉雄雌一梦劳。其余蹄涔安足多。世谓先生见机蚤。侯印弃之如腐草。超然故托赤松游。到头那得韩彭恼。此据先生迹。安知先生心。先生在报韩。功名非所欣。秦亡心事了。不去何沈吟。又不见功名长生不相远。弃彼取此识亦浅。我知先生天机清。登仙冲举皆无恋。因登此山作此歌。偶将墨迹洒烟萝。先生闻之谓我何。男儿意气情难磨。难磨惟是山与水。河迁谷变无定轨。惟有先生一片心。恒与兹山增秀美。

　　吊虚白师

　　我正生兮五蕴本空。师方灭兮一真无待。本空则生而无生。无待则灭而非灭。生而无生师不异我。灭而非灭我不异师。师我穷极。炎垆雪飞。此中有旨。谁复提撕。我今哭师。非悲之悲。师其有灵。鉴我寸思。

　　燕迁垒避佛歌

　　余寓傅侍御之绀圃。以时事多感。又见其俗尚强喜夸诈杀伐。故淹留日深。冀以化之。一日礼佛闻呜呜声。视之。则见梁燕巢佛顶者。迁垒於偏掖矣。余不觉泫然。盖余挂锡几三月。此方疑信朝暮无常。燕乃知罪福。避佛迁巢。则佐我化多矣。岂羽虫之欲累轻。而灵隙犹存。不若人心凶昧。本心蔽尽欤。因悲慨作歌。
　　谁谓羽虫愚。羽虫人不如。年年垒巢当正梁。今岁自迁偏掖居。大为主人供圣像。窃恐粪秽罪难除。细思想。诚可悲。飞鸣之类何知机。人乃最灵万物首。腥臊唐突入禅期。我重此燕异常鸟。形虽昧略信三宝。倘尔闻经悟自心。羽虫可作慈悲棹。慈悲棹。红日落。几回渡头待行客。无明浪里作津梁。始信羽虫人不若。来绀圃。读此歌。歌中滋味苦心多。莫谓喃喃口海涛。急要人人出爱河。这段缘。非无端。只因燕子成此篇。由是观之鸟我师。师恩师德敢不传。

　　芦芽山阅法华论怀开侍者

　　君不见。北帝震怒寒飙生。苍云彤雾驰太清。木榻林扉睡起时。出门一片琼瑶明。怀美人。郁幽思。策杖孤游飘泊子。地冻山氷草木强。兽踪鸟迹浑莫视。明窗下。法华论。焚香坐阅陶所闷。纸劳字故念初澄。非思量处牛眠隐。寂灭体。光明腰。三周九喻皆皮毛。相逢若问渠头角。万壑千岩雪径遥。才眨眼。即不见。行步如风又如电。恼杀扬鞭唤不回。熊窝豹窟多坑堑。荆棘林。烦恼域。憎爱交加埋自己。芦芽清胜异风尘。早晚归来眠露地。归来兮。勿带伴。火宅众生心路险。同床合被尚相猜。何况烟霞没量汉。没量汉兮闲不彻。冷看侯王营黑业。至死不闻知见香。茫茫苦海何时竭。又不见生天上犹有坠。人闲富贵能几日。春花虽好岂常鲜。到头零落风雨急。夫差骄。勾践辱。卧薪尝胆勤报复。只今吴越旧山河。年年惟见芳草绿。争如七轴妙莲花。深云净室频翻读。频翻读兮尘习断。灵山一会曾不散。凡圣交参赶闹场。拈华微笑头陀惯。如是相。无委曲。和盘托出宁掩覆。自是众生情见深。醍醐上味翻成毒。开侍者。颇可恼。杖屦翩翩何处倒。齐鲁风高落木寒。长更那得黄绵袄。好归来。听此经。檐前共看天花落。

　　湛绿亭歌(有序)

　　昔人有以利为病者。则重名以药之。病名则药以重生。病生则药以重忘。殊不知利不自利。名不自名。生不自生。忘不自忘。皆相待而有也。故白黑红绿。初非有色。而或者色之。岂非忘湛醉绿欤。紫栢先生偕二三子。问狄生疾於湛绿亭。觉非子进曰。大师来。不一发药乎。先生舍然大笑曰。红绿白黑。声声色色。乃至饮食男女。万物精粗。如冥湛而不昧绿。孰非良药。觉非曰。若然者。奚不曰湛六。而曰湛绿。先生曰。书不尽言。言不尽意。圣人设象以尽意耶。夫象者。似也。故绿即六也。九方皋之相马。略其玄黄。取其神骏。今子胶之乎玄黄。则所谓神骏者隐矣。歌曰。
　　湛兮绿兮。雄兮雌兮。苟非其人兮岂易同归。介然有知兮则属妄想。槁然无知兮则伦木石。复揣摩兮愈得愈失。非开朗兮孰能辨析。

　　茅山歌送思灯还松陵(有序)

　　吴江丁生幼业儒。屡试不第。遂弃去。问津无生。既而将祝发。其子求父。得之云阳。号咷白父曰。儿虽家贫。饘粥可供。何忍弃故土。去异乡。丁生舍然大笑曰。三界以名言为体。名言以因缘变而有。浮生於因缘变中。变态万状。子也。父也。亲也。疎也。荣也。辱也。死也。生也。譬如龟毛绳。兔角杖。系风挑月。岂可以泥哉。小子行矣。无悞乃翁大事。紫柏先生壮丁生之言。哀其子之诚孝。赠之以茅以吟。
　　吴江江上月。此夕照茅山。茅山山上云。送汝吴江还。人生乃小梦。逆顺徒悲欢。试观心未生。何缺复何完。茅山云。吴江月。父子恩情卒难割。卒难割。到头恩爱终有歇。君不见五世后。庆不贺。丧不吊。使汝由之不为道。霜毛顷刻随刀空。昨夜头痛长五峰。得道归来撑渡船。兼载冤亲无我中。

　　佛香庵夜坐

　　今夜佛香庵前坐。明朝濑阳江上别。今夜月明照坐客。来宵月明照行役。行踪去来故无定。月明在处常相识。常相识。犬吠鸡鸣报消息。月明若使堪把玩。海上神仙肯蜕骨。

　　寿仲坚寻李生佛歌

　　人事卒难遂。年光不可留。是非横劫掠。使我莫自由。岂惟今如此。往古恐相侔。但若得闻道。死生付波流。何况荣与辱。不殊云空浮。君不见。猪揩金山金愈光。小人君子各有长。小人怀恶则忘善。君子怀善恶必忘。终来善恶不到处。自是君子快活堂。一夫快活天下安。一夫愁戚天下难。丹山碧水益道心。金钗换酒王公寒。又不见李弥逊。李生佛。崇学祠前虎渡桥。行踪月明犹彷佛。山僧本是方外宾。竹杖芒鞋何所亲。却言远寻李生佛。七阖宁复畏嶙峋。

　　凤头歌(并序)

　　道人往年乞食京师。诸中贵纷然争饭道人。中有年少未冠者。谚呼为凤头。迩来抱病房山。而凤头者。又不远来饭道人。则已冠矣。呜呼。梵志白首而归。邻人谓昔人犹在。梵志晓之曰。吾犹昔人。非昔人也。邻人皆惊愕其言。道人感凤头。不畏岩谷崎崄。敬持主命。饭道人於深山。遂赋此。
　　昔凤头。今凤头。谁云今凤头是昔凤头。来者且未至。去者不可留。来去既非有。眼中见凤头。嗟哉世上人。当面昧凤头。凤头复凤头。横计如奔流。滔滔正莫返。无风争覆舟。大觉不忍看。垂手援痴牛。夜光暗投人。按剑谁非雠。嗟哉世上人。何人识凤头。

　　题净业堂彻天师卷

　　经残老衲无余事。手自窗前拂竹几。一卷横铺非等闲。烟涛空翠何穷止。君不见断岸孤村富花卉。容颜零落妬山鬼。又不见一片闲云度碧空。舳舻千里疑[衔-金+缶]尾。浪巨风高帆互飞。鼋鼉出没如蝼蚁。看来性命微尘轻。弄险收成能有几。半峰上。石磊磊。春去幽枝含蓓蕾。彷佛吴姬拟笑时。贪观日暮不知悔。前王冢。后王坟。秋雨萧萧欲断魂。相逢莫问雌雄事。得失还同谷口云。今与古。柳生肘。富贵功名非我有。任他造物乱翻腾。殷勤抱住无生帚。鸱与枭。鸾与凤。麒麟香象同一瓮。长松雪重鹤巢倾。谁知打破渔人梦。烟霞曲。隐龙宫。钟梵喧喧震太空。闻声几个解入流。万劫根尘当处融。运笔端。凭觉观。念未生时谁所判。和盘托出与人看。始是英雄豪杰汉。咄咄咄。勿漏泄。落霞孤鹜两俱绝。水色山光一镜悬。通天别有超情诀。

　　静乐县万花山清凉寺歌

　　君不见万花深处清凉寺。山回水绕清佳处。昔有幽人此练心。黎羹藿食知几祀。一旦荆棘化楼台。青莲宝座踞如来。等闲忽作师子吼。魔外妖兽脑裂开。哲人既出成草莽。狐狼野干鸣如雷。琳宫金砌卧牛马。其谁见之弗生哀。我愍往者心血枯。蒿莱力尽成精庐。相去未有五百世。宁能忍之不扶持。又不见布金太子芳名久。给孤长者随方有。读我歌。信我语。便是祇园贤檀那。慨然出手为之整。儿孙管取多魁渠。呵呵呵。智者谁。清凉一念未生时。万花开处六门香。若人闻之领大机。领大机。勿生疑。业重终难味厌离。厌离二字圣贤命。常人闻之等糠秕。唯有英雄调不同。相逢一见便相期。畜生无有厌离心。安得为人秉[(雪-雨)/粉/大]伦。为人无有厌离心。安得闻道出苦津。不厌财。被财杀。不离色。被色缚。杀缚由来厌离缺。诸君欲迈风尘路。洗心厌离是真诀。

　　眉山歌

　　君不见眉山高入云霄际。翠霭氤氲三万里。其谁度夏清凉深。雪飞六月寒侵肌。银钩挂。懒能拭。一任垂垂壮风骨。南衡老汉调不同。时可入兮时可出。显与晦。岂有常。譬如一手握复张。痴人见之有开合。了得寰中总不妨。巴江水。龙翻石。梦里徒劳分远迩。何处青林鸟忽鸣。醒来白象仍师子。山中乐。声闻缚。大隐何须生执着。去住闲云恣卷舒。从人笑我无圭角。五羊皮。一钓竿。无底盘中弄弹丸。浮空落地谩留碍。宛转横斜着眼看。秋风高。暑气消。栈阁岩峦道路遥。翩翩瓶锡汉关险。二三法侣俱腰包。一个下。一个上。松畔回头浑画样。足倦团圞坐树闲。满前黄叶扶清旷。坐复起。过幽曲。流水泠泠绝尘俗。却忆淮阴算计多。陈仓刁斗喧空谷。出不意。备不及。席卷中原无许力。英雄不见空闻名。玄猿月下啼山色。今即古。古即今。行人怕听断肠音。输我胸中无所虑。萍踪江海尽浮沈。

　　过楼烦寺有感

