<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊生虎。犬生牛。指鹿为马谁所尤。大抵人情反复闲。波澜未必喻能周。势所临。利所在。血口论交心尚昧。况复相酬杯酒中。伊能便肯倾肝肺。君不见有形大者惟天地。包罗万有纤不弃。暑往寒来兴与亡。未尝有心为轨则。孔方兄。势耀伯。威福年来甚辉赫。骨肉相逢狭路中。死生荣辱恣所役。孔夫子。李老君。释迦文。乾坤三老最超群。直得於今伎俩穷。相看品坐泪纷纷。青者黄。白者黑。直者枉兮枉者直。礼乐诗书过耳风。五千十二乾芦菔。孔方伯。势耀兄。英雄彼此互峥嵘。证今作古古作今。仰凭神力无不成。自笑从来不安分。淡视二兄如土粪。同侪尽道且狥时。赋受刚褊情不近。穷性命。直甚钱。东抛西掷信前缘。寸衷苟有真机在。头上安能无青天。云山中。风尘里。出处何曾有定轨。士庶公侯一道看。境缘逆顺何悲喜。言之易。行之难。好恶关头战岁寒。自心未了强磨砻。到底情根未易[拚-ㄙ+ㄊ]。破钵盂。折拄杖。一息不来都弃放。单单剩得臭尸骸。从他蛆出烂如酱。烂如酱。银椁金棺无两样。南北山头多墓田。未死谁非势利匠。吾所言。大似正。歌之恐犯伯兄病。伯兄从此肯回光。迷云铄破呈心镜。心镜明。便自信。向来势利真罪衅。即将此念扩充之。伯兄直下俱尧舜。又不见君子小人岂有常。魔佛还同雪与汤。雪消汤内重寻雪。何殊石女觅爷娘。这般话。甚易晓。未解为缘人欲扰。试看一念未生时。日用身心奚大小。忽顿悟。子得母。腾腾天性自相厚。死生颠沛只如闲。一段恩情无左右。千古始。千古末。如我所说理方达。若非我说别寻条。从教佛也奉一喝。

　　道吉水怀邹郎

　　隔吉水兮望吉山。吉山之下谁结庵。庵前古道苍苔满。独许白云闲往还。

　　山居歌遗兜率寺隆禅人

　　山居春。花木氤氲气象斯。幽鸟一声啼晓梦。等闲唤醒本来人。
　　山居夏。雷雨龙蛇争变化。户外阶前云水深。禅人憨卧长松下。
　　山居秋。石上裁云补衲头。一任西风频落叶。园林芋栗已全收。
　　山居冬。雪覆千峰与万峰。茅屋夜深成独坐。地炉达旦暖烘烘。

　　寄憨师观音歌

　　石头船舱大几多。我与公坐宽如何。一别三年不相见。几曾离得上新河。然无船主为把柁。普门寻得观音哥。观音老哥我不异。今寄观音到广城。广城亦不异船舱。我公朝莫富欢情。此情情在象帝先。千磨万折观音怜。故特分身作三老。长年为公撑此船。此船撑到安稳处。何怕风波浪泼天。浪泼天。浪泼天。宝船厂里结因缘。我闻南海宝最众。公载众宝船满乎。船若不满重相见。观音老哥意何如。意何如。意何如。巨峰海月明如镜。照破支郎不丈夫。

　　庞德公歌

　　襄阳庞公少检束。白发不髡亦不俗。世所奔趋我独弃我已有余彼不足。鹿门有月树下行。虎溪无风舟上宿。不识当时捕鱼客。但爱长康画金粟。杜口如今不复言。庞公为人不曲局。东西有人问老翁。为道明灯照华屋。五言七言正儿戏。三行五行亦偶耳。我性不饮只解醉。正如春风弄群卉。四十年来同所事。老去何须别愚智。古人不住亦不灭。我今不作亦不止。寄与悠悠世上人。浪生浪死一埃尘。洗墨无池笔无冢。聊以作戏悦吾尔。

　　岷江歌

　　蓝袍不服服缁袍。身处尘喧慕寂寥。山水移来杖藤上。闲消那得白头毛。头毛白。雪覆层峰趣难得。从教热恼化清凉。娑婆不异莲华国。但将憎爱付岷江。龙堂寺里龙初出。龙初出。千山万山云墨黑。火星撞见老比丘。伎俩难施空自泣。

　　古涧歌

　　直下千峰与万峰。山中一雨瀑千里。流来深处湛然满。分出池平映远空。君不见源远流长出处高。终归大海作波涛。此言虽复寻常句。得意忘言理本遥。又不见言说法身无精粗。忘言得意皆真如。白雪重迭流水声。侧耳听来有若无。自太宰。与诸君。粗言细语。如虫食木。偶尔成文。有心无心路既穷。流水冷冷出白云。达观道人徤行脚。海北天南遍摸索。青山饱饭卧松下。泉声咽石催梦觉。梦觉眼开天地宽。寒暄何处不安乐。偶然乞食来荆楚。净业禅房竹几角。禅人笑而示此卷。两耳泉声洗烦浊。横疑身在烟霞中。禅房何日诛茅缚。溪声果是广长舌。说法何劳口聒聒。

　　髡丁歌

　　恣软顽。恣软顽。去圣远兮无羞颜。髡丁六群与七群。饱食游谈胡乱攀。或攀佛。或攀祖。佛祖吾曹当踵武。羊质虎皮徧诸方。为非往往烦官府。官不知。横生疑。玉石俱焚一同看。遂谓缁林无灵芝。三家村。七里店。善恶贤愚皆可验。检名审实情难瞒。善者赐香恶赐剑。赏罚明。奸莫逃。难将黑白昧丝毫。空门广阔人烟众。荆棘梧桐各有条。凤栖棘。鸮聚梧。凤鸮自然精神殊。莫因栖止眩毛色。鸮岂能作凤鸣乎。佛知见。贵戒律。背则凶兮奉则吉。为僧若不断荤膻。如来呼为髡头卒。城市里。山林闲。名蓝真宇指可颁。相将十九废七八。疎山石门徒悲潸。推所自。废寺由。不因黄冠因髡头。髡头若使守戒珠。福田自然多秋收。实相米。饭如雪。嚼破一颗狂心歇。狂心歇处本菩提。光还自照无圆缺。僧如此。孰不敬。敬僧檀那心亦正。僧俗心光照不穷。疎山石门行正令。正令行兮神鬼泣。当机佛祖难搀柄。陈莹中。人中龙。天台教观有门融。上蓝长老世英勘。宗教精深觉范翁。

　　登那罗窟有感

　　君不见太朴未凿混沌始。情与无情无彼此。瞥然一念是谁生。骨肉山河成碍窒。那罗窟。甚深密。底里空明不可测。见说神僧向入中。云边千古遗包笠。闻其风。我亦来。幽岩感慨增徘徊。自惭身见仍还在。菩萨有门不为开。一直上。莫分别。凡圣都卢乾屎橛。当头若许着思量。石人脑后重加楔。由是观。休外参。眼声耳色髑髅寒。常光一片色非色。乾坤摄取一毛端。又不见维摩丈室十笏许。百千师座皆容处。若言老汉弄神通。分明瞌睡成错去。这妙用。孰不有。吃饭穿衣记得否。自是男儿不丈夫。超踔金毛变痴狗。风吹草。本非贼。望影狺狺吠不已。及乎大盗劫主人。烦恼刀鸣遂窜匿。业酒醉。何日醒。碌碌浮华俱酩酊。轻裘肥马送时光。愁杀相知多此病。且由他。各管自。沐猴性躁方痛治。好恶关头林木深。上下何曾有定止。鞭其后。即回首。叱去呼来不敢扭。掌中绳索尚相持。禅翁谩笑狂奴丑。明道易。履道难。习水情潭岂易乾。不是一番[拚-ㄙ+ㄊ]命做。说时似悟用时瞒。话到此。泪如雨。滴滴皆从肝肺出。相逢罕遇个中人。愁人莫向愁人语。既有苦。必有甜。阴尽阳回峒口乾。闲来暴背解麻纳。宁知身在重峦闲。夜来趣。忘人情。万里烟波海月生。设使侯王知此境。便教敝屣视功名。

　　皮囊歌

　　怪哉四大。诚吾患害。孜孜给其所需。念念从其所爱。未尝少顷而哀矜。胡乃忘恩之莫大。正欲策进於清虚。反招增损於勤怠。正欲忘彼於无何有之乡。不觉迁移於爱憎之态。幼而累父母匡扶。长以藉师资教诫。昼则役我如马牛。夜则昏我如虫虿。登山兮气喘神疲。涉水兮足寒腰瘵。动时才觉。得其所宜。转眼以成。无能静时。方欲憩其几微。倐尔千条万派。我之恩德日隆。汝之过愆日败。从今识破这冤家。任我纵横俱自在。或赴火。或投崖。终不为汝生惊怪。或中矢。或婴矛。岂复还为汝挂碍。但愿人人出此情。何分九莲及三界。若还一念被他迷。管取来生偿业债。

　　石门多胜阁啜茗问月歌

　　连宵明月在何处。明月今宵始见汝。我问明月月佯聋。清光湛湛娇不语。谁知不语意更深。明月无心解相与。海角天涯在在逢。根尘迥脱月为侣。月明若使有盈亏。拾得寒山肯轻许。李白把酒问月明。月明石门翻问予。予无所答指溪山。溪山明月常所处。我心即月月即我。我兮月兮谩寒暑。卢仝七碗生清风。予啜三瓯问吴楚。吴王楚子安在哉。章台余艎梦空举。雪消巴蜀春水来。罗岕龙团试重煮。瓦炉汤沸学雷鸣。冻壑一声忘我所。

　　临川文昌桥水月歌

　　君不见文昌桥上月。几回圆兮几回缺。月缺月圆非无心。要知黑发成白发。发白若使不复黑。无拘贵贱终埋骨。金棺银椁与籧篨。骨朽到头总须没。又不见文昌桥下水。逝波一去不复返。花开花落知几遭。流水送花无近远。近送前川花自沈。远送东溟花始损。虽分远近皆残红。树底悲歌何太晚。月兮花兮是何物。盈亏荣落信还屈。扣其两端情自枯。情枯自然智亦讫。智讫情枯着眼观。月明流水如汤沸。如汤沸。文昌桥断应黼黻。黼黻文昌功最高。津梁万古何崎崛。何崎崛。利害关头情贵拂。情拂理通津梁成。头颅水底休悲郁。文昌桥上月明时。法食徧抛无烦乞。管教一饱忘百饥。髑髅梦觉心非佛。

　　游飞鳌峰悼罗近溪先生

　　云峰如花公如春。春归花自少精神。高山流水初不异。风月无边欠主人。主人一去不复返。笑予何事来游晚。梅花落尽浪花浮。片帆风饱来迹远。舟停山脚望山头。桥横半空跨绝巘。见说罗公桥上行。仰看青天桥上偃。身心已视等虚空。虚空岂复有增损。翻身桥上东复西。下方人见惊不稳。罗公浩歌行云停。声满乾坤谁复隐。歌声全落麻姑泉。泉化为酒解愁本。愁本莫过利与名。利名又以身为键。身忘患忘神始全。神全风尘即阆苑。何必云深觅从姑。却被麻姑笑凡混。罗公心曲歌中剖。摩利支天司北斗。一身多臂手纵横。各执法物心岂有。有心两手劳不胜。无心千手妙自偶。罗公此妙孰能传。能传问君有受否。有受心外则有法。根尘亢然神复走。身心翻作是非巢。利名鸟雀争好丑。鹪鹩一枝身以安。肯学乌雅开恶口。恶口不开善口开。开言终与理不乖。横说竖说万窍号。天风宁出有心哉。无心根尘何彼此。如去如来莫乱猜。罗公此意得无得。暗将无得化春雷。春雷出地群蛰醒。醒后三家梦自回。君不见儒释老。三家儿孙横烦恼。罗公一笑如春风。无明桩子都吹倒。旴江三月放桃花。两岸红颜知多少。莫道罗公去不归。云峰古路无人扫。

　　悟道歌(并序)

　　古人谓悟道难。予甚不然。特作歌聊泄微意。
