<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金汤大法。不越乎折摄二门。折则佛祖犹有所诃斥。况其他哉。惟摄一门。网罗怯弱之机尽矣。虽然。若未得佛祖之心。则佛祖亦不易骂。如德山以大藏为拭疮纸。布裈和尚以文殊普贤置裈当之间。不闻诸方具眼尊宿诃之者。脱未得佛祖之心。孰同肯首。迩来大人不现。魔外充斥。无论黑白。微有知解。便谓已了。於古德机缘之中。纲宗不别。明暗犹豫。得为虚名。甘昧自心。强横批判。逞一时之情。结长劫之业。此所谓因地不真。果招迂曲。譬如纸花终难结果。吾知其这点虚名。终须亦自打泼了。不若自附怯弱队里。虽未得佛祖心。且信佛祖语。精严奉行。敢保万无一失。如未能爬。莫学走。多少稳当。爬未能而强走。吾知其堕坑落堑。终有日在。黄龙心始了此事。故其笔头三昧。生杀纵横。折摄自在。
　　贪之与瞋。固俱是毒。然莫若痴之毒尤甚。夫何故。吾心不痴。则贪与瞋。无所从起。及贪瞋既起。痴而不觉。贪则如海吞流。嗔则如火烧山。造无量黑业。受苦长劫。难以芥石喻之。既究苦之所以然。则离痴无贪与嗔。苦自何来。然痴生由乎不觉。不觉复由乎觉。觉既本觉。缘何生痴耶。以其觉外无觉。能觉本觉。故本觉亦不能自觉。本觉若能自觉。谓之始觉则可。谓之本觉。则觉外有觉矣。而本觉之义安在哉。以此观之。唯本觉不能自觉。所以痴生。痴生起贪与瞋。而贪瞋之极。苦报必酷。酷则难堪。难堪必究苦毒之所自来。始了知贪之与瞋。初本乎痴。痴复本乎本觉。本觉则无所本。本无中边。安有内外。灵然而无我。无我则谁受其毒。灵然则痴本自无。既悟此理。以理治情。情穷复本。本复而哀诸未复者。乃乘智愿之轮。究转一切。碾断痴根。同登无上。然后乃快。此圣人之心也。故曰。净法界身。本无出没。大悲愿力。示现受生。
　　夫念息尘忘。故忘而无功。尘忘念息。故息而无力。无功无力。故道成无作。无作之作。违顺解脱。违顺解脱。根尘炽然而无待。以炽然故。则净佛国土。成就众生。故一针一线之施。功虽细而不昧。以无待故。故细而不昧之功。功齐等空之福。即此观之。能所未忘。则根尘乃鬼狱之师。根境脱落。则能所乃无生之导。何以故。称性而修。我不欲忘。而能所自忘。因情着力。我欲忘而根尘愈结。所以得其旨也。热恼凡夫。不异道中之圣。失其旨也。离欲圣者。取笑道前之辈。是故有志於出世者。必先知而后行。则功不虚弃。不知而行。虽舍身命等恒河沙数。终成业苦者也。
　　即用而酬。数外无知。故离数无知。离知无数。数未尝数。故何数非知。知未尝知。故何知非数。如是了知。自然能所不立。而用不昧。故曰即用而酬。初无圣凡。用处无疑。虽涉死生好恶之场。知本不累。累则非用也。故宗门贵用处不昧。不昧即照到耳。约教而酬。虽等觉亦有所知愚两种。不能破尽。至妙觉则无愚可破矣。此论说到。不拘用到也。若伶利作家。待渠问时。伸一指。反问渠知此指否。彼曰知。则曰。识得一。万事毕。更问甚齐头数。不齐头数。渠若不荐。我且出身去也。右紫栢老人说老婆禅。诳吓禅雏。不知是甚么心行。疑则参取。
　　法无可喻。法若可喻。法亦喻也。惟圣人知法不可喻。而种种喻之者。不过一时方便耳。若喻以空。空虽无际。而不能出生一切。若喻以地。地虽能出生。而有边畔。若喻以水。水虽融通。而有枯竭。若喻以风。风虽鼓舞万物。而有息灭。若喻以火。火虽明能破暗。不可撄触。触而附物则生。离物即灭。若喻以树。树虽能种种花果。而离地则根无所托。若喻以莲花。虽花果同时。而离水不有。若喻以薝卜。薝卜虽香。秋风忽生。香亦随尽。若喻以摩牟夜光。两者虽盖世奇宝。而不若法之虚彻灵通也。至於喻以龙。喻以师子。喻以大人。喻以王。喻父。喻母。喻大。喻小。喻长。喻广。喻方。喻圆。喻曲。喻直。喻动。喻静。喻屈。喻伸。喻待。喻无待。要而言之。百喻千喻。法不可喻也。余故曰。喻者。圣人一时应物之方便耳。是以执喻而难法。不知法者也。
　　夫根之与尘。初非两物。众人不了。横计成迷。如以慧眼观之。见虽非树。离见无树。树虽非见。离树无见。以离见无树。故树有而非存。以离树无见。故见有而无我。树有非存。虽万象纵横而无物当情。见有无我。即炽然分别而无我当物。根之与尘。往复观察。两无所当。而众人於两无所当之场。境分好丑。心存爱憎。万死不知。得非开眼作梦者哉。
　　夫淫习不难克。难在知淫之所以然。所以然明。则能寻流而得源矣。流譬心也。水喻性也。水本静而流动。能了动外无静。则心可以复性也。心既可以复性。率性而治习。犹残雪扑红炉之焰。习岂能久停者哉。虽然复性不易。苟非达心无体。全性为心。其孰能之。
　　夫恶无大小。善无浅深。而有心为之。则罪大功微。何哉。良以无知为恶。虽有丘山之罪。而君子察其无知。犹乃恕之。故物莫不善於有心。有心为善。则有执。有执则有边际。唯无心为善者。始福等虚空耳。由是而观。有心为善尚不可。况有心为恶乎。
　　易戒有心。老亦戒有心。然观其象而察其爻。亦未始无心也。老亦不敢为天下先。而不敢者。宁非有心乎。故有心无心。唯圣人善用之。无入而不可也。自非圣人。不唯有心有过。即无心亦未尝无过。若然者。则初心之人。如何作功。能辨此者。可以读易老。
　　予受性疎放。懒於拘检。虽为比丘。忽略绳墨。本图有益。乃反致损。如内典之於外书。满字之於半字。凡百安置。必有伦次。以不知故。每犯颠错。及阅大藏经。始痛悔而改之。永不敢以外书。加於内典之上。以半字越於满字之先。何者。经云不辨半满。忽略内外。凡所生处。於般若种。永不清楚。及遭面貌不端严报。万历壬辰。於龙泉寺。灯下偶见案上众书堆迭。不辨内外。甚惊怖之。夫苟欲拔苦。非般若为迅航。迷津曷渡。非智慧为灯烛。重昏宁晓。故有志求无上菩提者。脱般若种子不清。如蒸沙为饭。纵经累劫。即名热沙。终不成饭。因书此以自警云。
　　迦旃延有慧辨。善说法要。於大众中以解行称第一。常宴坐树下。有外道问曰。以我观世人。但有此世。更无他世。可得然乎。迦旃延曰。今此日月。为天为人。为此世。为他世耶。若无他世。则无日月矣。外道俛首。如是转折几十。而外道情枯智讫。遂归依之。或者问佛。迦旃延。富楼那。皆有慧辩。何故。佛曰。渠二人多生修无我观故。曰。修无我观何以得慧辩。佛曰。汝不见钟鼓乎。本无心念。而随扣随应。以其内本空故也。问者始解。
　　念佛求生净土之义。义在平生持念。至於临命终时。一心不乱。但知娑婆是极苦之场。净土是极乐之地。譬如鱼鸟。身在笼槛之内。心飞笼槛之外。念佛人以娑婆为笼槛。以净土为空水。厌慕纯熟。故舍命时。心中娑婆之欲。了无芥许。所以无论其罪业之轻重。直往无疑耳。倘平生念佛虽久。及至舍命。娑婆欲习不忘。净土观想不一。如此等人。亦谓念佛可以带业往生净土。以义裁之。往生必难。故庐山先造法性论。次开白莲社。非无以也。盖法性不明。则情关不破。情关不破。则身心执受。终不能消释。以执受未消释。故於饮食男女之欲根。断不能拔。所以口念弥陀。神驰欲境。如先以破身心之方。教之渐习而熟。则能了知身与心皆非吾有。此解若成。则身心执受虽未顿破。然较之常人。高明远矣。破身心之方。莫若毗舍浮佛传心前半偈。最为捷要。或先持千万过。五百万过。三百万过。持数完满。徐为持偈者开解之。自然身心横计。便大轻了。此计既轻。即以持偈之心。持阿弥陀佛。专想西方。至舍命时。则娑婆欲念。不待着力然后始空。何以故。乘解专想故。古德曰。先了身心非有。此智既开。专心念佛。求生净土。九人念佛。我敢保他无一人不生净土者。此义亦本庐山先造法性论。开众生知解。次建白莲社。成众生之行而来也。
