<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予晤师在癸巳岁。金陵贺氏园中。为驾部郎时。乃予请见。固有年矣。忆先於比部瞿洞观。太常傅太恒二君。共介其徒以往。到而复却。凡几度策马空归。二君遂不复言求见。而予意未已。至是晤焉。师须鬓不剪。顶着樵巾。体干丰伟。坐立如山。晦翁所谓其人皆魁岸雄杰者是已。相见慈容满面。权然如故。室中有数辈儒衣冠者。握笔沈思。肃如试举。予坐定。侍者设席予前。具笔伸纸。予问故。曰请与诸子。同作棱严经中某四句讲义。或偈亦可。予唯然受之不为异。随与大师论他义。一二转未竟。师辄呼侍者曰。周老先生面前纸笔彻过。又论一二转。师曰。硬挣也硬挣。顷之。侍者持客刺来报。乃鸿胪觉斋徐公。一徒起曰。老师今日体倦。徐公见。可俟他时。某请回之。便欲趋出。师曰不可。到即请见。徐公向日与予求见师。知不可得。每侦予所至。则尾之。故今刺得入。以予有人在门。刺得至师前。以予有人在室。其徒请命。以予在座。不然。恐师皆无由知矣。是日与徐公共午斋而散。明日天始辨色。街鲜人行。乃余衙有叩门者。询之为师二徒。余出迓。言大师且来谒。少选手持拄杖。阔步长趋。数徒拥掖而至。盘桓至暮始别。时从行有周叔宗。贺知忍。余名氏已忘。从行者曰。大师从未谒人。以是施君。异数也。余窃叹是时胸中尚未尽稳。商量不得彻底。嗣后欲载证无缘。可恨人言师奇怪。余具睹如此。奇耶易耶。凡初见作难意。皆诸徒所为。予以目击徐公一节可推。虽然。即师何病。世界不宽。时人眼孔不大。竟莫容此老。或以其入都门为病。而悲愿深远。殆不可测。余为钱子题赞词。更为叙相见始末。且更嘘唏及此云。
　　丙午腊八日剡城周汝登伏块敬书
　　开脱空口。东语西话。以慈悲法。盲拳瞎骂。冷面热肠。莲花一社。冷债热还。竹篦廿下。鸟去遗音。香飞落灺。真个达师。僧繇难画。
　　余久向紫栢师。辛丑入都。而师住西山。忻然欲以瓣香见之。会同学数友。皆短师。心疑而止。后读其遗言。审其生平真证密行。深慈高节。一时丛林踞师席者。诚罕其比。然犹惜师不早去。终以及祸。非明明喆之道。及见吴咸熙氏所寄示遗像。味其自赞语。类谶者。岂师固夙知若二祖。师子尊者耶。常不轻菩萨见人礼拜。称汝等皆当作佛。人乃相趂打掷呵詈之。袁景倩言。一国中有狂泉。人饮皆狂。独国王汲井以免。而通国狂者。覆以王为狂也。相与捽缚烧灼。不胜苦。趋饮其泉。狂作。国人喜。谓王病已也。始舍之。紫栢视众人为佛。不得不度。众人视紫栢为狂。不得不死。於乎。何足恨哉。
　　丁未正月上澣日会稽陶望龄敬题
　　飞扬须眉头颅秃。竖眼控拳坦胸腹。颠翻神妙智具足。天龙人鬼俱降伏。声摇山岳纳空谷。拔剑虎丘埋天目。八面威风画一轴。六六原来三十六。
　　寓生黄汝亨赞
　　高挂两眸。颓然双颊。河汉为口。风雷为舌。汲汲波波济度人。大扣小扣俱不竭。忒慈悲。忒豪杰。贤愚终古无休歇。那辨侯王与宰官。少不省时加棒喝。恁般热肠难打迭。这打迭。不可说。休问纸上人。试看径山碣。
　　长水弟子李培敬题
　　存日门庭峻厉。没时棒喝交加。一念常观自在。天堂地狱无差。人说因缘果报。我说本分作家。祇有逆来顺受。从他幻影空花。
　　长水姚士慎敬题
　　昔先庄简。法门金汤。博求龙象。为法津梁。既遇吾师。曰真法王。皈依参请。笃老皇皇。忠得夤缘。巾瓶侍旁。昏衢智灯。苦海慈航。世闲父执。出世导师。近之则畏。远之又思。创见则诧。即之转慈。揭示道要。能觉我迷。我於弹指。悟昔之非。舍海认沤。乃今始知。因师知佛。因佛知儒。灵明廓彻。乃有阶梯。师曰咄咄。阶梯非是。脚下承当。举足便至。每惟深慈。感激涕泗。法乳难酬。有死无贰。岂期缘深。躬承师逝。嗟乎哲人。不可思议。戒慧之光。遇缘益炽。游於福堂。作大法施。历诸苦恼。意地寂然。既展王法。曰了夙缘。合掌跏趺。只履翩翩。六日牢户。露地风尘。屹峙如山。光溢於颧。西原夏[疗-(日/小)+土]。淫涝成川。倾城漂舍。激荡靡坚。意此土封。雨啮风穿。南迁启龛。载觌师颜。相好庄严。俨若生前。闻古贤圣。去来如意。定慧力故。结成舍利。入火入水。色身不坏。不图愚蒙。睹此奇异。允若师言。验瞑目地。非肉身佛。岂能若是。
　　陆基忠敬赞

　　紫栢尊者达观可大师像赞

　　有大医王。治痴暗病。入泥入水。拍拍成令。唤醒梦宅。接续慧命。为法忘身。高提祖印。
　　香光居士董其昌赞
　　不妄视。眼不坏。不妄听。耳不坏。不妄言。舌不坏。不妄动。身不坏。不弄精魂不捏怪。这回方验真持戒。要与人天插个标。何妨地狱还些债。咄。债已还。有甚待。端端坐待老憨来。打破从前旧皮袋。一道神光火电飞。风流铁汉今疎快。
　　闻闻居士陈继儒赞

 达观大师塔铭

