<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天上五衰未足为苦。人间八难亦未足为苦。至於幸而为人。乃受女身是则为苦。故诸佛菩萨。以女身为鸩毒坑。为恶蛇窟。鸩毒坑边。不幸失脚。慧命立断。恶蛇窟中。不幸共宿。毒气入心。虽有卢扁。亦难救疗。是以古德有言曰。宁为贫贱男子。莫作富贵女人。何以故。女身为天下猜疑之本。毁谤之媒。故名山道场。村墟精舍。或安禅讲。佛子所聚。法雷震天。慧日光耀。诸佛慈念。鬼神护持。贫贱乞儿。往来求食无有阻碍。凡诸见者。生怜愍心。起周济念。如有女人暂入道场。一切见者闻者。不推其来意如何。即皆生疑卜度。人既生疑。因疑起谤。因谤集祸。道场以此光辉顿灭。法雷以此消声。僧众以此人不敬仰。譬如毒果。一枝三蒂。滋藉而成。由是观之。则贫贱男子。胜於富贵女人万倍。无可疑者。故女人学道。先须审察自己。若身若心。有何心行。今受此身。此身何故致人疑谤。於此两者推究明白。即知前生心多欲念。今受此身。此身既因欲念而有。欲念如花。此身如果。若欲无果。先断其花。虽然众生业重习深。知而故犯。以故鸩毒坑中。终难出离。恶蛇窟内。甘自长眠。岂但女人不能翻身奋出。堂堂男子。犹且视之若登春台。不思厌离。若真心学道。欲出生死者。闻我所言。必痛哭流涕莫能自已。如闻之若不闻。吾知其驴胎马腹。鸠鸽鸟雀。断一肩荷负有在。然虽如此。我岂忍坐观成败。亦不免发一片好心。为汝作一种出苦方便。诸方便中。惟有观身一着最要紧。先观我身。皮肉筋骨因何而有。涕唾血脉凡诸湿者。因何而有。凡诸暖气因何而有。凡诸动转因何而有。於此观察。生路渐熟。熟路渐生。一旦了知。我身坚者感地而有。湿者感水而有。暖者感火而有。动者感风而有。一一次第还其所感。则所谓鸩毒坑。恶蛇窟。毕竟安置何处。於此透脱。不妨以五色粪为广长舌。说法度生有何不可。难道男子个个三头六臂。而女人必不若耶。某奉读此言。当痛哭流涕精进做去。若不尔者。学仁代汝求语。亦有干系。我寻常开示女人绝少。因学仁哀求多次。书此遗汝。转授行持　凡欲出离生死。先须知苦。苦若不知。不免认苦为乐。既认苦为乐矣。则终莫返。一迷永迷。出离何期。何以故。盖不知苦。是第一重迷。认苦为乐。是第二重迷。因乐不返。是第三重迷。故从迷积迷。迷终不解。然女人之苦。较乎男子苦更重大。若要次第剖析其苦。虽以大地为舌。虚空为口。亦不能尽。是以女人而不先知苦。痛拔苦根。则枝枝叶叶。长到何时而枯。且道如何是苦根。苦不远。祇汝现前此身便是。如直下识破此身。则一切不如意事触将来。便不须大排遣。自然烧心之火。不扑而灭矣(二段俱示女人)。
　　大鉴悟后。即曰本来无一物。何处惹尘埃。牛头悟后。则曰河沙妙德。总在心源。百千三昧。不离当处。二大老皆千古宗师也。一则如此。一则如彼。同耶异耶。同则两言若反。异则既皆悟心之大老。岂不同也哉。而黄蘖又曰。如两头捉汝不着。则可以免苦乐形相也。如黄蘖所言。则兼遮二大老之言而言也。以情而观。三老之言似难消会以理通之。未始不符契焉。夫如来藏性。或以空言则一尘不立。或以不空言则无法不具。或即空有而言。则曰空不空如来藏也。大都称谓虽则种种。实而言之。即人各本来面目也。以此面目。可空。可有。可空不空。所以受名别耳。然此面目。凡夫迷之。瞥然而成三惑。圣人悟之。顿然证三如来藏也。夫三惑者。所谓见思。尘沙。根本无明是也。以见思故。则障空如来藏焉。以尘沙惑故。则障不空如来藏焉。以根本无明故。则障空不空如来藏焉。余友念公其高足名曰性藏。或以蕴真字之者。盖不知此性有三藏也。如以蕴真之义。配於三藏。可当不空如来藏耳。而空如来藏。空不空如来藏。皆遗之矣。余以是知字性藏者。不知性者也。或曰大鉴亦言。本来无一物。此岂举一而遗二耶。予应之曰。大鉴指一隅。而欲人以三隅反也。予改以顺南。字之以含藏。识中有觉义。及不觉义。故如人三观圆修。则见思断。尘沙破。而根本无明。由是终拔也。故断。破。拔。则与藏识觉义。冥顺不违。违则不觉矣。不觉所谓违门也。顺无明而逆觉义。故曰违门。南则虚明之位也。喻心觉也。藏子果能遵我言。而躬践之。即三如来藏者。可坐证也(示性藏)。
　　白刃撼胸。则目不顾流矢。盖势有缓急也。如荣辱之与生死。事非两人。而缓急先后。当谛审所宜。直下便判。则诸俗套。不烦洗涤而自除矣(示弟子)。
　　执古以御。有心妙以了色者。良以心术无常。凭之有地。故滞有则触处成乖。凭灵则圆照无碍。照身则四大所辏。照心亦四蕴所成。了其所辏。身执自消。自消之照。将之照心。四蕴无常。无常无主。无主无树。一任寒暄。本无荣落。既观达此旨。逢缘触境。顺逆关头。秉志坚精。[拚-ㄙ+ㄊ]命赤身捱得过。便是功夫。功夫渐熟。会色即心。色既是心。心不防心。孤明独立。触有成功。开物成务。即智运悲。不沈枯寂。即悲运智。不染尘纷。如是行持。由微而着。则五十五位真菩提路。非四禅四空可匹也(示王仲[壹-豆+((昝-人+├)-日+呆)])。
　　颜平原。死不忘君。生平所养。张睢阳。生犹骂贼。死到不改。所以握拳透爪。啮齿空龈。固其所也。吾曹参禅不透。盖无二公志耳。如有其志。悟道一生可办(示弟子)。
　　心术无常。操之由人。是故以道德操心者。不知有功利。以功利操心者。不知有仁义。推其所始。虽道德功利发轸不同。然皆不外自心。但志之所存有殊耳。道德操心。则劫夺毁辱。无非阶地。功利操心。则荣名尊宠总是惊媒。惊媒汩心。神魂常扰。况遭劫夺毁辱之际。而有所得也。故学道之人。於境缘不可意处。最为大幸。於大幸中不生觉照。逐境漂流谓之昧心。昧心之人虽日与圣贤同席款接。何异盲人头戴杲日计为大夜者哉。大都但莫瞒心。心自灵圣。以灵圣之心。处不可意境时。如残雪逢春。自然融化。岂待轰雷裂地。然后消释乎。诗曰他山之石。可以攻玉。若以玉攻玉。成器殊难。良以两俱温润。砥砺无功。故处可意境时。心境相忘。忘则失照。虽有严师良友痛加明诲。翻滋狎习。狎习既成。譬犹娇儿不畏父母。心既无畏。敬从何生。无敬无畏益从何得。故曰。逆境面前枪。顺境脑后箭。面前枪易躲。脑后箭难防。且世道转衰。师友之风。颓然不振久矣。所谓严师良友者。岂易遘哉。能以不可意境。为师友阶地。则何往而非严师良友也。情识浮沈。乃致四大增损。能智光独露。虚恬回遡。纵有宿滞。无有鼓者。焉能作害(并示中甫病中)。
　　男子家。颈腰有铁。非道义所铸。岂易屈伸。既屈其身。心光不剖。如云覆月。幽蔽精神。於是非曲直之闲。好恶升沉之地。弗能挺然独立。知而甘昧。一息不来。杳成千古。滞魄悠悠。出期希有。可不哀哉。何不踢翻窝臼。顿断情根。若利若害。若逆若顺。惟心光炳露。等视浮云。一朝愿克。笑傲家山。顾不乐乎(示贺知忍)。
　　圣凡无穷。依正无尽。升沈万变。情与无情。卒不可以智识知。算数了。然皆以名言为体也。夫何故。盖有名必有义。有言必有意。所以闻水火之名。则湿之与暖。不待召而至矣。闻毁誉之言。则喜之与怒。亦不待召而至矣。知两者之如此。则凡凡圣圣。正正依依。实外名言而不可得也。噫。名言不知果何物哉。而依正圣凡。皆以之为体。故居其室。出一言善。则千里应之。出一言不善。亦千里应之。由是而观。凡立名立言。苟不端正其原。见理之澈。莫若不立。无遗祸也。故曰。名言也者。迷悟之绍介也。可不慎乎。
　　或者以赵州无字为话头。历年既久。自以为生死顺逆。念即话头。话头即念。无往而非一片。或者又闻而舍然大笑曰。彼若果能话头一念。打成一片。面目自然殊乎常人。眉宇闲光霁若清风朗月。使牛马鸡犬触而悦之。况人乃万物之灵者乎。此等语。当与愚者道。不可与智者言。大抵参禅之诀。心地果然顺逆成片。则悟在旦夕之闲矣。今人看古人机缘。犹泥人摸象。手无知觉。安知象之肥瘦哉。呜呼。此等人以名闻供养为膏肓之疾。以生死大事。付之马足闲者也。楞严经曰。大妄语成。堕无闲地狱。非此谓乎(示弟子)。
　　凡人子报亲之德。生供三牲。死献万肉。不过特重其黑业耳。柰世俗冥盲。卒难谕之正理。且顺其俗习。快其眼前。圣贤知其习不易化。权与之浮沈。阴以理折其情。密为调摄。功久力充。则习自化。彼受调者。亦忘其所以然矣。故礼五易而同。俗人之庆不贺。丧不吊。此圣人之苦肠也。虽然。苟不以无上慈光。烛其幽爽。则滞者。终付之於无拔矣。又岂人子人臣之本心哉。夫欲烛其幽爽。莫若为人子者净自三业。为亡者。持毗舍浮佛偈。最为简益(示弟子)。
　　夫礼者。身之[干-木+禾]也。[干-木+禾]而不端。其余虽多。恶足道哉。自大觉应世。迦叶而降。虽宗教支分。而礼则一耳。大人俱没。典刑废弛。凡后尘之徒。莫识大体。不以端干资本。惟竞浮华。所谓干者。摧折尽矣。汝等念报佛恩。束力於兹。凡见晚进。未识大体者。切慈勤奖劝之。使其干端则本华。根固则本壮。毋爱人以姑息。宜爱人以大德。是以远别近聚。晨昏相见。务要行列弗苟。长幼有伦。先后据礼。勿得恣情。老汉浪迹江湖。足音半寰中矣。在在颇多感触。故草是语。出家者既然。在家者宁独略是乎哉。密藏侍吾至勤。但触名分纪纲。犹多汗漫。况其他耶。仲尼曰必也正名乎。盖名不正。则分不定。分不定。则礼不可立。人而忽礼。尚弗敢。况为佛弟子而不端此。则剃染奚为(示黑白诸弟子)。
　　元石问曰。陆老先生当今大居士也。精勤大道已非朝夕。今以年老抱疾。而曰念佛持咒。并参祖师机缘。俱不得力。则一生辛勤。几於虚费。其所以不得者何故。弟子於此。深怀疑闷。乞师开示。以为将来修习佛乘之鉴。
