<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九缘者。空。明。根。境。作意。分别。依染净。依根本。依种子也。眼识具九缘而生。耳识惟从八。除明缘故鼻舌身惟七。除空明二缘故。
　　合三离二观尘世。
　　鼻舌身三识。合中取境。眼耳二识。离中取境。观。即能缘见分。尘世。即所缘相分。
　　愚者难分识与根。
　　此言小乘愚法声闻。不知根之与识。各有种子现行。以为根识互生也。不知根之种现。但能导识之种现。谓根为生识之缘则可。谓生识则不可。以识自有能生之种子故也。小乘未破所知障。於法不了。故难分耳。
　　变相观空唯后得。果中犹自不诠真。
　　佛有根本智。有后得智。根本智。乃实智。能亲缘真如。后得智。乃权智。但能了俗。不能亲缘真如。果头佛已破见思惑。能六根互用。变起相分。复观相空。以不知前五。及七八等识。遂自认为后得智。不知后得智。乃从根本智而得者。小乘虽有如理如量二智。特其名耳。岂真后得智耶。即后得智。在佛果中。犹不诠真。况因中乎。诠。契也。根本智无分别。所以亲缘真如。后得智。从色根起。是有分别的。所以不能亲缘无分别理。
　　小乘以无我为真如。断了六识分别执。便能六根互用。以为能亲缘真如。
　　偈曰。小家果头佛。理量徒有名。迷名不知义。疑大而起诤。五识同一觉。是以眼可闻。耳不能见色。实非本根咎。咎在分别者。以故见思破。六根即互用。彼小不知此。未究七八五。三者晓然了。横计渠自破。既破弃旧法。悲哀归大乘。罗什首初师。疑什亦有辨。一朝悟大理。仍复师罗什。
　　圆明初发成无漏。三类分身息苦轮。
　　前五识随八识转。佛位中。第八识转为无漏白净识。而相应心所。即成大圆镜智。歘尔现前。故云初发。则前五识即成无漏。三类身者。法报化。三身中之化身也。千丈大化身。被大乘四加行菩萨。丈六小化身。被大乘三资粮位。菩萨及二乘凡夫。随类化身。则三乘普被。六趣均沾。以止息众生苦轮也○前八句明有漏。后四句明无漏。

　　第六识

　　俱颂其造善作恶不定之功能。
　　三性三量通三境。三界轮时易可知。
　　善。恶。无记。三性。现。比。非。三量。性。独影。带质。三境。俱通也。比者。比类而知。非者。情有理无。比度不着也。带质境有二。以心缘心。中闲相分。从两头生。带本质生起。名真带质。以心缘色。中闲相分。惟从见分一头生起。变带质起。名似带质。独影亦有二。一有质独影。五根种现。皆托质起。一无质独影。缘空花兔角。及过未等所变相分。是五尘落谢影子。止缘过去五尘。与未来变起五尘影子。不缘见在五尘也。
　　前生六识。揽法尘影子。以成今生形种。今生又因形起影。是来生受形种子。今生若能六识作观。破了我执。不揽法尘。则不受分段身矣○六识轮转三界。显易可知。
　　相应心所五十一。
　　此句是标数。性界二句是立名。欲令众生因名以阐义。因义以会理。会理以致用。致用在作观上说。致用以体道。体道以立德。
　　善恶临时别配之。
　　六识遇善境时。与善心所相应。遇不善无记境时。与不善无记心所相应。故曰别配之。此特平平缘耳。若增上缘。则善心勇猛。恶心所。俱转而为善矣。
　　性界受三恒转易。
　　六识於三性。三界。并忧喜苦乐舍五受。恒常转变改易也。
　　根随信等总相连。
　　根本烦恼六。随烦恼二十。善十一。等余徧行五。别境五。不定四。共五十一。亦相连性界受等转易也。
　　动身发语独为最。
　　动身发语时。於八个识中。行相最胜。以有情故也。
　　引满能招业力牵。
　　引。引起也。满。圆满也。言六识能造业招果。
　　发起初心欢喜地。
　　欢喜地。因断分别我法故。
　　此识於初地初心。转成无漏。以断有分别我法二执故。
　　俱生犹自现缠眠。
　　无分别我法二执。与生俱生。此时尚未断。犹缠缚眠伏。以所知障未断故。
　　远行地后纯无漏。观察圆明照大千。
　　远行乃第七地也。此识以前漏无漏闲杂而生。至此地后。则俱生二障。永不现行。而纯无漏。相应心所。亦转为妙观察智。而圆明照大千矣。

　　第七识

　　带质有覆通情本。
　　七识於三境中缘带质境。三性中惟有覆无记性。有覆者。障蔽真性。通六识情故。本八识也。通情本。故曰相分两头生。
　　七识缘八识见分。为内自我。七识是心。本识亦是心。所以说以心缘心。真带质。八识是其本质。故七识既以八识见分为内自我。则八识见分。即七识本位。八识见分缘色。即七识缘色也。色非真。故曰似带质。
　　问带质是带八识本质而生了。然如何是七识的境。八识能藏一切。所藏一切根身器界。我爱执藏。八识便有境了。这境从何来。是从六识来也。便知七识原无体位。其相分从六八两头而生。
　　随缘执我量为非。
　　此识於无分别我法二执。是任运绵绵。故云随缘执我。
　　八大徧行别境慧。贪痴我见慢相随。
　　大随惟八。徧行五别境。止通慧。根本烦恼。止具四。贪痴见慢是也。
　　恒审思量我相随。
　　前五识非恒非审。六识审而非恒。惟此识恒常审推思察量度。执八识见分为我。故曰我相随。
　　有情日夜镇昏迷。四惑八大相应起。
　　既执八识为内自我。则有情恒处生死长夜而不自觉。以与四惑八大相应而起。四惑。即根本烦恼四。
　　六转呼为染净依。
　　八个识俱为转识。惟六识作观。则诸识俱转。故转独加於六识。呼七识为染净之依。盖六识有分别。七识无分别。有分别。依无分别起。以无分别近无情故。
　　极喜初心平等性。无功用行我恒摧。
　　凡一地中。具初中后三心。即入住出也。此识於初地初心。断一分无明。便转成无漏。为似平等性智。以因中转也。无功用行。是八地无分别我法二执。至此尽断。故曰我恒摧。乃为真平等性智矣。
　　六识到第八地。转妙观察智。如何七识初地初心。就转平等智耶。盖六识到观成后。转妙观察智。初作观时。转为似妙观察智。
　　如来现起他受用。十地菩萨所被机。
　　佛果位中。现十种他受用身。十地菩萨。乃所被之机也。

　　第八识

　　性惟无覆五遍行。
　　此识因中。於三性中。惟无覆无记性。缘境之时。相应心所。惟五遍行。
　　界地随他业力生。
　　此识於三界九地之中。随六识善恶业力而生。以八识无记性故。
　　二乘不了因迷执。由此能兴论主诤。
　　此识最微细。所以二乘愚法声闻。不信有此。惟以前六识受熏持种。断了见思。执为如理智。六根互用。执为如量智。以无明全未破故。所以大乘论主反覆辩论。证有此识也。
　　浩浩三藏不可穷。
　　能持种子不失曰能藏。受染净等熏曰所藏。七识执为我曰执藏。三藏体用深广。故凡小不达。
　　渊深七浪境为风。
　　八识如澄湛之渊。由前七个识揽前境为风。兴起波浪耳。
　　受熏持种根身器。
　　此识能受前染净熏。能持根身器界种子。根是六根。身为内世界。器为外世界。
　　去后来先作主公。
　　惟此识为总报主。
　　不动地前才舍藏。金刚道后异熟空。
　　第八地为不动地。此识初至此地。才舍能藏所藏执藏。至金刚道后。乃等觉位。异熟者。变异而熟。异时而熟。异类而熟。金刚道后。断生相无明。异熟种子方空也。
　　金刚观智。是智之名。言其坚利能坏一切无明。有生住异灭。异熟空。则瞥起一念。无明空矣。
　　大圆无垢同时发。普照十方尘剎中。
　　此识至佛果位中。转成上品无漏净体。号无垢识。与相应大圆镜智。同发起时。普照十方。圆明世界。

　　唯识略解

　　夫搜剔阴阳之奥。囊括造化之精。洞洪蒙之源。破浑沌之窍。超儒老而独高。冠百氏而弘深。舍唯识之宗而他求。未之有也。夫唯遮境有。识简心空。遮境则识外无法。简空则非同枯灭。是以夷断常之坑。塞生灭之路。圆彰中道。刊定因明。魔外望绝。凡圣共遵耳。然识有八种。有心王心所之殊。苟非智慧空灵。思量妙绝。岂易窥其庭哉。阿赖耶识等。大略穷其所由生。直以真如照极反昧。生灭与不生灭和合。谓之证自证分。即如醒人忽尔昏作人语。虽闻而不能了了。谓之醒耶。又不能了了。谓之昏耶。人语又闻。此之谓昏醒相半。迷悟之关也。此等时节。有人唤之。则昏随醒矣。不唤则醒随昏矣。醒既随昏。而外不能了境。又不作梦。惟昏然而已。谓之自证分。此等时节。位无能所。冥然独存也。少顷顿梦种种悲欢苦乐。据能观而言。谓之见分。即所观之所。即相分。或问曰。见相二分。前后生耶。抗然生耶。余应之曰。见相二分。谓之前后生者。现量之中。不许有无分别。才生分别。现量灭矣。谓之抗生。则能所弗同也。此四分乃八识之本。故有志於此宗者。不可不留神焉。四分通澈。则八识之纲。思过半矣。
