<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾悲世之人。知有昨日。知有今日。又知有明日。若以三世诘之。则曰。不知也。殊不知。过去世即昨日。现在世即今日。未来世即明日。故曰。昨日。今日。与明日。是名小三世。过去。现在。与未来。是明大三日。可见今生富贵者。必从前所修而来。现在贫贱者。必从前所不修而召。然有前修。而富贵不能荣者。前不修。而贫贱不能累者。此乃富贵贫贱初无增减者也。此两者。知其修。而不知其不能修者。是谓福人。知其不能修者。而初无所修。是谓智人。惟佛与诸大菩萨。始二严俱备。檀溪寺。昔道安祖师。率襄人修智福之所。迩来凋落不堪。有真喜禅人。虽有志修建。顾福德凉薄。无以感人。乃以指为烛。燃而供佛。且誓曰。喜若心真。胜事必克。喜心不真。胜事难成。吾闻襄之僧徒佥曰。喜禅人然指修寺。非为衣食。胜事无终。神其无灵。予四月二十四日。再游檀溪。适值喜禅人。察其眉宇。知其心真。遂书此仰白十方云。

　　施坚固子及顶骨庄严佛像疏

　　恭闻七宝布施。满四方空。福德无边。终归生灭。全身顿捐。等一芥子。慧光圆极。始契真常。是故雪山菩萨。不以微躯悭惜。得法於形骸之余。善财童子。不以百城迢遥。满心於烟水之聚。倘非忧深虑远。愿终难克。必须诚竭思穷。道则易成。然淫机不断。血肉化腥臊之物。欲习顿枯。皮肤成香洁之珠。心有粗精。涂分香臭。苟悟一念未生之始。圣凡谁名。痛观四微初借之时。男女始兆。故万宝之海。惟舍利为君。坚固为辅。良以无生未达。缘生梦痴。若了缘生。腥臊不朽。天地毁而坚固无损。出界空而舍利常光。比丘可九顿首於释迦如来。及文殊普贤十八阿罗汉。像设灵焰之中。布施坚固子三十颗。顶骨三十圆。永安於主伴五腑之虚。所愿弟子可。生生世世。在在处处。升沉交加之际。凡圣互聚之场。见思未断。常以比丘身。承事三宝。如影随形。如光随镜。影逢阴灭。光受尘封。吾此愿心。精持坚密。非同光影。灭处愈彰。封时愈照。幸而见思惑断。一切杂身。随类弘法。无敢疲厌。更愿施我坚固者。施我顶骨者。我所积福慧。皆回向施者。并一切众生。福等佛福。慧等佛慧。我愿始满。我闻无论僧俗。凡修福慧。福慧十分。国王得四分。修者得六分。何以故。皇帝为世主故。作福慧者。若不仰仗世主宠灵。护持之德。欲作一毛头福慧。终不可得。是故修福慧者。无忘君恩。亲恩。师恩。施者恩。善友恩。如忽略忘恩者。宁惟作福慧难成。即人身易失。寿命不长。百凶交聚。万吉自消。我故追思种种之恩。五内如焚。一心悲痛。代发种种愿心。伏乞十方常住三宝。释迦如来。十二部经。憍陈如尊者。一切圣凡护法灵聪。共垂证盟。又愿发愿之后。当今圣主。尧风永扇。舜日长明。四海清平。万民乐业。生身父母。光生於朽骨。悟达於游魂。可再九顿首。不胜惭痛。谨疏。

　　度麂疏

　　伏闻如来明诲。比丘不得服丝绵绢帛。靴履裘脆。兹可久疟之余。精气少损。形骸羸弱。动止畏寒。苟不以皮革藩屏。则江风夜露。恐难支御。於是贾麂皮若干张。缉下衣一条。聊防先患。虽则律有开遮持犯之欵。然内心终不自安。切念麂类。生前黑业牵连。死后慈门无路。命残箭网。皮碎刀针。今既用其气分。将来瓜葛难辞。若不预期超拔。作缘未必无阶。所以用一皮。为其口诵妙法莲华经一部。伏愿仗如来之慈力。妙法之威神。麂等开迷云於剎那。梯觉路於般若。自知作佛。如凿井见泥。发愿度生。即穷子得宝。

　　祈雨疏

　　恭闻圣人无常心。众生无常习。顾在感应奚若。则机教生焉。譬如医无常医。病无常病。医病相扣。而精粗始辨。故病以寒者。治之以寒药。病以热者。治之以热药。如众生有无量病。佛为医王。亦有无量药。世有亢旱之忧。如来则不吝实力之应。又此实力者。非但如来独有。亦有天实力。地实力。圣实力。凡实力。龙王实力。龙王眷属实力。并一切鬼神余部等实力。所以雨不求则不降。众生不感。诸佛不应。然诸佛中。有大悲云生如来者。深愍众生亢旱之苦。禾苗不秀。则谷饭无本。谷饭无本。则众生生机绝矣。於是大悲云生如来。发愿救之。故凡有亢旱之处。称此如来名。则如来大自在实力三昧之用。率诸圣凡。种种齐施实力。转枯槁而为滋茂。即亢阳而为甘霖。伏愿大悲云生如来。不违本誓。俯应群机。三草二木。一切百谷。普救焦枯。并得秀实。谨疏。

　　紫栢老人集卷之十三
　　紫栢老人集卷之十四

　　　　明　憨山德清　阅

　　金刚经白文序

　　此经东来。炽於唐。迄於历代。芒寒色正。皎如日月。逮我明。扬光续焰虽不乏人。而金刚正眼若堕云雾。盖常思其故。学问尚理。谓之所知愚。所知愚不破。则自心不得现前。自心不得现前。则心随境转。纠缠莫解。以有所住见。求无所住心。离经分析。萧统孤涎。沁於识海。而经曷由明乎。欲经之明莫若直求佛心。欲求佛心莫若持诵本文。冥寞於离微玄妙之外。坚精於死生顺逆之关。心心不断。如酵之於酪。如面蘖之於酒。亦非有心。亦非无心。缘缘之中。有忽然而成者。故大鉴本新州卖柴汉耳。非积文字义理之素。偶然弛担。闻经心开。因造黄梅。取祖印而佩之。号於万世曰六祖。夫非历劫闻熏。缘缘成熟之明验耶。昔庞蕴。一日仰卧读此经。丹霞诃之曰。非慢法乎。蕴於左足加右足而已。余读传灯录至此。未尝不流涕交颐。扼腕而痛不已也。今删分数。刻经本文。如来之旨云廓天布。凡有知识者。死生受持。操大鉴之券。以展庞公之用。则酪出乳中决矣。

　　石门文字禅序

　　夫自晋宋齐梁。学道者。争以金屑翳眼。而初祖东来。应病投剂。直指人心。不立文字。后之承虚接响。不识药忌者。遂一切峻其垣。而筑文字於禅之外。由是分疆列界。剖判虚空。学禅者。不务精义。学文字者。不务了心。夫义不精。则心了而不光大。精义而不了心。则文字终不入神。故宝觉欲以无学之学。朝宗百川而无尽。叹民公南海波斯。因风到岸。标榜具存。仪刑不远。呜呼。可以思矣。盖禅如春也。文字则花也。春在於花。全花是春。花在於春。全春是花。而曰。禅与文字。有二乎哉。故德山临济棒喝交驰。未尝非文字也。清凉天台疏经造论。未尝非禅也。而曰。禅与文字有二乎哉。逮於晚近。更相笑而更相非。严於水火矣。宋寂音尊者忧之。因名其所着。曰文字禅。夫齐秦构难。而按以周天子之命令。遂投戈卧鼓。而顺於大化。则文字禅之为也。盖此老子。向春台撷众芳。谛知春花之际。无地寄眼。故横心所见。横口所言。斗千红万紫於三寸枯管之下。於此把住。水泄不通。即於此放行。波澜浩渺。乃至逗物而吟。逢缘而咏。并入编中。夫何所谓禅与文字者。夫是之谓文字禅。而禅与文字有二乎哉。噫。此一枝花。自瞿昙拈后。数千余年。掷在粪扫堆头。而寂音再一拈似。即今流布。踈影撩人。暗香浮鼻。其谁为破颜者。

　　重刻智证传序

　　大法之衰。由吾侪纲宗不明。以故祖令不行。而魔外充斥。即三尺竖子。掠取古德剩句。不知好恶。计为己悟。僭窃公行。可叹也。有宋觉范禅师於是乎惧。乃离合宗教。引事比类。折衷五家宗旨。至发其所秘。犯其所忌而不惜。昔人比之贯高程婴公孙杵臼之用心。噫。亦可悲矣。书以智证名。非智不足以辨邪正。非证不足以行赏罚。盖照用全。方能荷大法也。充觉范之心。即天下有一人焉。能读此书。直究纲宗。行祖令。斯不负着书之意。即未能洞明此书。而能广其传於天下。以待夫一人焉。能洞明之者。纵未能即酬觉范之志。亦觉范所与也。觉范所着。有僧宝传。林闲录。与是书相表里。业已有善刻。金沙于中甫比部。复捐赀刻是书。三集并行於世。亦法门一快事也。有志於宗门者。珍重流通。是所望云。

　　麟禅人刺血跪书华严经序

　　吾杂华。通法界之经也。直指毗卢果海。性德圆融。无碍广大自在微细。严以示众生日用。现证平等心地法门。欲因之以廓尘习。昭真境。不离当处。顿得无量受用耳。观夫佛等。众生等。剎土尘毛染净等。劫念往来三际等。迷悟因果理事等。法尔如然。居然自在。惟其所以不等者。良由吾人自昧於一念之差。究竟有天渊之隔。所以情生智隔。想变体殊。故曰。奇哉奇哉。一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想颠倒执着。而不证得。若离妄想执着。则自然业智。当下现前。如一微尘。具含大千经卷。智人明见。剖而出之。则利用无穷。由是观之。无论众生心。具不具。只在当人眼明不明耳。岂更有他哉。是以文殊举之以为智。普贤操之以为行。善财挟之以发心。弥勒带之而趣果。四十二位之各证。五十三人之全提。月满三观。星罗十门。行布圆融。事理无碍。以极尘毛涉入。依正互严。种种言诠。重重法象。火聚刀山之解脱。卧棘牛狗之坚持。乃至异类潜行。分身散影。无非游刃微尘之利具也。由具利。则尘易破。尘破。则经卷出。经卷出。则德性彰。德性彰。则果海足。果海足。则无不足。其犹融会万派。吐纳百川。故德用无边。惟心现量。恒沙佛土。即目非遥。不涉途程。而顿证者。只在当人。一念回光返照之力耳。斯则六千道成於言下。犹是钝根。三唤普贤於目前。岂为智眼。信乎聋瞽。封蔀识情。非上根圆器。其孰彷佛之。故曰。众生日用而不知。苟知之。则根尘识界。草芥尘毛。通为法界之真经。屈伸俯仰。咳唾掉臂。总是普贤之妙行。以如是经。海墨积书而不尽。以如是行。日用现行而有余。如是则非智眼莫能见。非大力莫能荷。今麟禅人。用沥血跪书此经。是明见而后书之耶。抑因书而后明见耶。犹然书之欲见。而未及见耶。若明见而后书。则不待操觚。全经已具。如临宝镜。又岂淋漓翰墨区区於简牍文字之闲耶。若因书而后明见。则现前日用。妙用全彰。似悬珠网。又岂昏沉业识茫茫於水月空华之界耶。若书之欲见而未及见。则析骨为笔。剥皮为纸。刺血为墨。徒点染太虚。挥洒金屑。岂不重增迷闷。枉历辛勤耶。虽然。一枝叶落。而天下秋回。寸管灰飞。而大地春起。是则书与不书。全经自在。见与不见。明昧一如。悲夫。夜壑藏舟。力者负之而不觉。觉则透出毗卢。全彰法界。昭昭然毫端眉睫之闲。物物头头。而与普贤交臂也。此其麟乎。休师有言。华严性海。与我同游者。舍子其谁欤。否则暂闭阁门。试请回途。重参曼室大士。子行矣。无忘所属。

　　小板法华经序

