<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毗卢遮那。此言光明徧一切处。阿鼻。此言无闲地狱。谓诸苦具黑业徧一切处。此义黑白粲然。举着便疑若谓光明果遍一切处。则黑业不可遍一切处。若谓黑业遍一切处则光明不可遍一切处。若谓两种俱徧。不相妨碍者。此又不然。何以故。千年暗室。忽然一灯。暗即随灭。光徧满故。唯石头老人谓光明中有黑业。不与黑业相对。黑业中有光明。不与光明相对。噫。宗风久衰。此意寂寞。往往举似庞眉老衲。取胡卢而笑。况黄口禅雏。吾观华严文殊师利。教善财童子一百一十城。参五十三知识。虽多境缘顺逆。三昧无常。或以杀业。或以淫业。如是种种作诸佛事。要之皆助发毗卢光耳。故顿悟石头参同之意。则阿鼻即入毗卢之门。不然毗卢即入阿鼻之牖。盖一切众生。无有定性。以无上知见之香熏之。则诸佛光生。以四弘六度之香熏之。则菩萨光生。以十二因缘还灭之香熏之。则缘觉光生。以四谛之香熏之。则声闻光生。以增上十善之香熏之。则诸天光生。以猜忌徼福之香熏之。则修罗光生。以五戒之香熏之。则人光生。以愚痴之香熏之。则旁生光生。以悭吝之香熏之。则饿鬼光生。以十恶五逆之香熏之。则地狱光生。或谓六凡非光者。彼未了黑业无性故也。了此则飞潜横走。孰非毗卢之光哉。今匡庐黄龙寺。有僧谓宰官菩萨。曾乾亨言曰。黄龙藏经阁成。未有司阁者。仆欲造毗卢佛一尊。以为匡庐风月主人。可乎。曾公曰。善哉希有。子既欲以毗卢圆满之香。熏一切众生。亨虽不敏。敢不以文字三昧助发此光。达观道人偶读斯文。亦横口一上。见作随喜云耳。

　　跋陈仲醇大藏阁缘起后

　　夫以药治病。病得愈者。常医也。常医死。而抄其方者。偶中。病愈又医之常之。常者也。惟良医则不然。直以病治病。此下功也。如无择病与不病。闻其风而丧我者。此上功也。嗟乎。众生四百四病。皆客病也。非主病也。主病特饥渴两者耳。然两者。又本於有身。身本於有我。我故曰。闻其风而丧我者。上功也。若夫五伯之争长。七雄之兢雄。使其果能我丧我。则雄雄长长。得非翦龟之毛哉。我如来大人。凡有所说。皆丧我之前茅也。若然者。垂裳而天下治。苟非我丧。我不能焉。或谓药可以治病者。我知其非良医也。

　　读石壁经碑跋

　　万历岁在癸巳春。余挂锡燕山碧云柳树庵。应华亭徐太仆琰之请也。灯下读唐苏州刺史白居易。重玄寺石壁经碑。逆思隋静琬尊者。刊石为经。积盈大藏。窃校优劣。不胜悲惋。夫重玄经惟八种。而白公极广长舌相赞之。犹恨不能尽。而我琬公刊大藏於石。设公一登白带。则其赞叹。当复何如。适开侍者。赍大藏自三吴来。令其读之。亦不胜悲惋。因嘱其刊於涿鹿崖壁之上。使观者知琬公之功。殆非清冕诸师可并万一矣。

　　跋东坡油水颂

　　薪多火多。境大智大。离薪离境。火智无地。是故达人就阴息影。日中逃影。离境觅智。从上以来。无有是处。油辟本性。水辟妄情。火辟境智。究此三者。初非有一。况有三乎。性变为情。情变为境。了境须智。即情逆用。以功较之。赏罚立焉。毫厘之闲。名实难负。智者思之。敢不力行。能力行者。千古旦暮。眉山长公。乃是其子。

　　书般若无知论后

　　此论文致婉密。理路冲远。得之於心。可以达六经。彻大藏。旁通百氏。如登妙高。群峰该览。故用之出世。度越诸乘。稳证自心。用之经世。即事即理。横拈竖弄。靡不合圣帝明王之辙。是真寔学。读而成诵。诵而味之。味之精了。自疑永断。取决自心。不由他印也。

　　紫栢老人集卷之十五
　　紫栢老人集卷之十六

　　　　明　憨山德清　阅

　　拈古

　　凡佛经首。有此。然此字之义。一切人天魔外。皆不能知。唯洞悟自心。於一切佛经通达无碍者。乃知此义也。由此观之。则此字是一切诸佛纲宗也。苟非佛之真子。决不识此字义。如汾阳黄犊偈。云岩宝镜三昧。临济三玄三要。与夫四宾主句。皆此字之训诂也。迩来大人不出。典刑谁举。此所以佛祖之纲宗。本具在而不知耳。其不知者。果不能知耶。特其不畏生死之苦耳。如其果知生死可畏。唯佛祖典刑是究。则知见渐开。信力渐充。疑情渐破。而佛祖之纲宗。举着便知矣。既知之。则於一切古德防闲魔外之具。即能举而行之矣。岂唯知之而已哉。
　　夫众生所以不得道者。别无他障。不过未悟现前日用。能分别好恶之心。是前尘影子。认为本来人。此认一错。则千错万错。沦坠长劫。皆自此起也。故长沙岑曰。学道之人不识真。只为从前认识神。无量劫来生死本。痴人唤作本来人。如快性丈夫。穷此识神。为缘境而有耶。为不缘境而有耶。缘境而有。则此识神本自无体。不缘境而有。则此识神境未触时。本无窠臼。而棱严会上佛曰。一切众生。不知常住真心。性净明体。用诸妄想。此想不真。故有轮转。棱严常住真心。即此本无窠臼者是。棱严用字。即此认字。是然棱严即龙树四性。开而为七处。征穷阿难。而阿难虽经七处穷讨其攀缘之心。必无所在。而阿难犹认能推穷者为心。故如来咄曰。此非汝心。前尘相想。佛可谓老婆心彻底矣。然阿难执吝相想。尚不肯舍。至於如来飞光左右。轮掌开合。种种方便。开晓阿难。以为手有开合。见无开合。头有动静。见无动静。此非即客而辨主乎。客譬开合动静。见譬亭主。灿如黑白。而阿难犹未敢认亭主为主人。确计过客是主翁。是以如来假匿王观河之见。本无童髦。旁启阿难。既而阿难至於认见为物。如来以为阿难见精既同於物。则如来见精亦物矣。如来见精既同於物。则阿难可见如来之见矣。故曰。若同见者。名为见吾。吾不见时。何不见吾不见之处。此如来以离物独立之见。示阿难悟入。而阿难似未承当。故如来又曰。若见不见。自然非彼不见之相。盖不见之相。无待而独立者也。纵如来五眼。且不能窥觌。况阿难乎。故曰。吾见既非是物。汝见亦非是物。此离物之见。非汝而谁。又见若同物。汝既见物。物亦应见汝。果如是。则物我杂乱。并诸世闲不成安立。此如来宛转。预塞阿难转计之路。使其情枯智讫。攀缘心歇。则即物无累之见。逈然现前矣。岂阿难果有如许转计者哉。偈曰。攀缘心歇。见精现前。一肩担荷。岂有中边。用处本空。何须离根。根虽不离。用合本源。寄根明发。如来自说。寄非常住。即根解脱。根脱尘离。圆明了知。举心动念。照镜头迷。
　　娑婆。此言堪忍。盖此界众生。於八万四千烦恼。一一堪忍於心。吝而不肯洗除故也。若大心凡夫。顿了八万四千烦恼。皆无自性。则八万四千烦恼。不名烦恼。而名八万四千三昧矣。於诸三昧。亦能堪忍於心。则名菩萨。不名众生。如但堪忍烦恼。不能堪忍三昧。则名众生。不名菩萨也。即此观之。菩萨众生。初无常位。苟达烦恼无性。则众生不异菩萨。於无性中横起无明。则菩萨不异众生。古德有言。菩萨众生。本唯一心。心迷则法法皆迷。心了则法法皆了。了则物我无差。迷则是非横起。且道如何是了的样子。於逆境中能作欢喜想。於顺境中能作烦恼想。此想成熟。则逆顺死生之机。在我而不在造物矣。
　　夫瑜伽之秘密。与西天初祖教外别传之秘密。大有不同。而瑜伽之秘密。惟佛与佛乃能知之。若教外别传之秘密。无论凡小。或因拈花而领悟。或因棒喝而明心。而悟入境界。断非未悟之人所能测知。故名秘密。予以是知瑜伽之秘密。在佛则显。在凡则密。惟教外别传之秘密。在凡则显。在佛则密。何以故。盖教外别传之宗。不惟不拘凡小。即贩夫灶妇。一悟其宗。便解横拈竖弄。大震鼻祖之风。若江陵卖米饼汉。及凌行婆等。所谓教外别传之秘密。在此等人分上。谓之直显则可。谓之秘密。则不免惹他鼻笑有分在。故曰。如来禅许师兄会。祖师禅则恐未梦见在。予故曰。瑜伽秘密。在佛则显。禅宗秘密。在佛则密。此两种秘密。苟非宗教精深者。决不可卤莽举似。有招罪咎。
　　肇论总有四篇。本无则直示无生之体。不迁。即示物外无真。般若无知。则无所不知。无所不知。所以知无知也。不真空。则无物不真。无物不真。物果真有哉。涅盘无名。所以即名本无名也。然四论分门。交相发光。照我日用逆顺之冲。爱憎之口。可意则心窍发悦。不可意则毛孔生烟。故曰。一念瞋心起。百万障门开。然此障。谓从境生耶。谓从心生耶。若从境生。境本无知。安能生障。若从心生。境若不触。心非有障。推之於境。境生无理。推之於心。心生无理。心境既皆无理。凡谓从境生障。从心生障。从非心非境生障。此皆情之横计。非达理之见也。故读此论者。由读而诵。由诵而持。持则精。精则入神。入神。则根境若片雪之投红炉。我欲不化。安可得哉。果能至此。方不负立言之心。授言之慈也。然后本无即不迁。不迁即般若无知。般若无知即不真空。不真空即涅般无名。涅盘无名。即不真空。不真空。即般若无知。般若无知。即物不迁。物不迁。即本无。头而尾之。尾而头之。纵亦可。横亦可。交错亦可。分条亦可。可不可。不可无不可。夜光在盘。宛转横斜。冲突之际。岂可以方隅测哉。但不出盘。我则不疑也。洞微如知此。则异日作吾道金汤。舍子而谁欤。洞微勉之。
　　恰恰用心时。恰恰无心用。无心恰恰用。常用恰恰无。此四句。乃是大师悟心之后。消融习气实效也。前两句。谓调心之功。贵在血脉不断。后两句圆续本脉。有恰恰用心无。恰恰无心用。则不免粘带故也。盖妙性独立。坐断两头。血脉绵然。廓尔虚融。习气任运而消。真体无心而契。任运而消。习忘而本无功。无心而契。体证而本无得。无功则无修。无得则无寄。无修无寄。口挂东壁。且道说甚么法。细听年年三月里。鹧鸪啼处百花香。此皆大师亲曾践履过来的光景。故其吐辞浑璞。不辞圭角。模写自受用境界。何其切哉。且道如何是血脉。瞥起。便是伤他。无念。佛即受杀。伤杀之际。血脉断矣。此个窍子。须是见地洁净。保任不虚。触着自知痛痒(读永嘉集示众)。
