<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法华云。开佛知见。其旨本自明白。初无玄妙。若以玄妙求之。则佛知见便不明白了。盖佛意即众生日用不知之知。开佛知见。知见既开。则眼见色。耳闻声。鼻嗅香。舌尝味。身觉触。意攀援。无往而非佛知见也。予以是知。众生於佛知见中。开众生知见。诸佛於众生知见中。开佛知见耳。以此观之。诸佛众生。元无定体。顾其所开知见何如耳。
　　无尽意疑音声可以耳闻。而此菩萨。於一切音声。以何因缘独用眼观耶。佛答无尽意。但言一切众生。受诸苦恼时。一心称呼观世音。观世音即时观一切称呼之音声。而众生皆得解脱。无尽意即晓然领解不疑。众生以耳闻音声。则物我亢然。故八难交临。众苦齐劫。劫我者谓之能。我受其劫谓之所。所以根境摇荡。业火焚烧。究其所自。以耳为闻声之地。音声为耳识之牵引。故曰。境有牵心之业用。苟能以眼观声。则根无所待。而境无能待。作是观时。不惟众生菩萨窝白尽翻。实乃凡圣路穷。苦乐根拔。然此等作用。非知解边事。所以遇缘触境。无分逆顺。皆我入路之楷梯也。
　　阿难以无着名心。有四重过。当因成假时。已说不得。无着。剎那而相续。剎那而相待。至於相待假时。已离不着三重矣。於炽然有待之后。而曰无着。岂非四重过乎。
　　夫待三合而执有鸣。五合而执有闻。此众人也。废三而执无鸣。废五而执无闻。亦众人也。惟三五合而不执有。三五废而不执无者。此非众人之所知也。予读东坡法云寺钟铭。大悟语言三昧陀罗尼。盖一切文字语言。皆自心之变也。知其自心之变。则合三而有鸣。合五而有闻。废三而无鸣。废五而无闻。譬如画水成文。成文水也。不成文亦水也。合心也。废亦心也。既皆是心。岂有心取心乎。心舍心乎。知其如此。可以为诗。可以为歌。可以为赋。可以悲鸣。可以欢呼。文字如花。自心如春。春若碍花。不名为春。花若碍春。不名为花。惟相资而无碍。故即花是春也。花可以即春。尘亦可以即根矣。岂根独不可以即尘耶。根既可相即。又独不可以互用之耶。铭曰。耳视目可听。鸣寂寂时鸣。大圆空中师。独处高广座。卧士无所着。人引非引人。二俱无所说。而说无说法。法法虽无尽。问则应曰三。汝应如是闻。不应如是听。又此数句。共六十字。字若譬花。句即春也。句若譬花。义即春也。义若譬花。理即春也。理若譬花。心即春也。然坡公此作。文严义精。苟非识妙者。直以为纸花耳。何春之有。盖坡翁以为吾所以得悟六根互用之义。六尘皆道之妙。苟微三合之鸣。五合之闻。推至於三五合而无鸣无闻者。终不可得也。故钟以师名。酬其德也。有师而无座。有座而不高广何以大。称大则无外。无外则卧士不可得矣。此举钟而略撞。非略之也。实摄之也。故撞有士之名。而无士之实也。如夺情不尽。则至理终不精彻。以人夺师士矣。师士夺而人不夺。犹未臻妙。又继而夺其人矣。三者互夺。则用存而功忘矣。夫用存则情见自枯。功忘则义路自断。义路断而情见枯。得全我性命之微。岂昧三五。而执鸣执闻者之所能也。予初曰。读东坡钟铭。而大悟语言三昧陀罗尼者。非绮语也。非妄语也。有能读予文。而知东坡作铭之意。则予又大圆师之仲弟也(拈东坡钟铭)。

　　紫栢老人集卷之十六
　　紫栢老人集卷之十七

　　　　明　憨山德清　阅

　　佛赞
　　释迦佛赞

　　稽首无等尊。本光何起灭。在乎用不用。凡圣始分辙。不用但热恼。用之皆神力。妙容三十二。一一吉祥备。功成贤劫时。非三亦非五。累足青莲花。慈风扇万物。此花触风欹。髻珠亦如堕。彷佛欹堕间。有意难为语。当处念不生。法身爆然露。若作如是观。供者真佛子。

　　释迦文佛赞

　　妙容处处皆充满。譬若春光在万物。众生日用苦不知。忽知福慧本具足。佛身非身盈八极。吾人计身拘六尺。佛心无心通一切。吾人生心一切碍。了得身心等兔角。威光炽盛星中月。见者闻者皆清凉。况复闻见皆寂灭。稽首牟尼无上尊。惟愿慈波恒泽物。

　　阿弥陀佛赞

　　大道非一亦非二。佛国如何有多种。究竟愿力初不同。所以感报乃如是。此去西方十万亿。化主号曰阿弥陀。往因发愿四十八。是故殊胜超一切。生其国者皆不退。我若发愿祖无量。我即弥陀真骨肉。弥陀之身寿无数。万斛芥子不可喻。悲智不从心外生。自强勇猛亦心力。如是观察了无疑。我即弥陀最初师。弟子既出苦海已。师长岂堕於生死。

　　入山佛像赞

　　南面之乐。视同敝屣。苟非至明。见彼知此。幽石白云。瑶宫金几。谁雌谁雄。慈父蒿矢。

　　雪山苦行佛像赞

　　眼不见眼。心不明心。眼若见眼。眼非我眼。心若明心。心非我心。谁云六载。苦行殷勤。明星出时。一睹悟道。道若可悟。亦可修证。修证非道。三学六度。方便劬劳。熏炙随顺。转识成智。智成识空。空即万法。万法即空。异相非碍。拈头作尾。以脚为手。似乃颠倒。不坏本相。横计不了。见手见脚。事事执着。如眼见眼。如心见心。如是见者。大海捞针。万劫千生。劳筋苦骨。役心疲志。曾有何益。瞿昙方便。谓言成佛。佛若可成。断非真佛。

　　释迦佛雪山像赞(并序)

　　有生最苦者。惟生死耳。生死本乎情爱。情爱不断。万劫千生。酬偿业债。我不重汝苦行雪山。睹星悟道。但服汝一切情爱。一刀截断。此非大英雄汉子。安能把手心头便判。是故稽首赞之。
　　本自尊贵。作下贱相。堆危岩畔。宛死模样。人鸟绝踪。雪覆千嶂。寥兮寂兮。那来情想。为什么。活马将他死马医。咦。不是一番寒彻骨。怎得梅花扑鼻香。

　　释迦佛出山像赞

　　衮衣何似鹿裘安。雪覆千峰独耐看。不是明星惊梦眼。肯来苦海弄波澜。
　　一睹明星眼便花。逢人到处撒泥沙。六年苦行成何事。惹得诸方口业加。

　　慈慧寺毗卢佛赞

　　稽首无上毗卢佛。光明炽然徧一切。随其分量各得之。圣凡受用皆圆满。虮虱未始终於小。修罗亦非必於大。祇因瞥尔情生时。如行巨海限牛迹。是故世雄设方便。范铜示此希有身。譬如云净中秋月。众星围绕增殊胜。见者闻者益清凉。热恼顿入不思议。

　　庐岳毗卢佛赞

　　稽首无上真金色。相好圆满非有无。江涛湖风广长舌。一切见闻难思议。匡庐震旦胜道场。今复驻此光明尊。譬如宝盘得摩尼。宛转横斜恒不息。痴人若以方隅观。何异层氷觅火焰。智者日用心湛然。是故白毫常普照。

　　无量寿佛赞

　　有生必有灭。有寿必有数。佛以无量称。必有其所以。此去极乐国。西方路甚远。但念佛号者。必当生其土。释尊金口宣。决定无虚谬。生从不生有。不生者非数。非数为数本。是为万物祖。此祖人皆有。不悟乃不睹。如顿见自心。生灭不可得。依此发誓愿。如阿弥陀佛。佛佛愿相绍。光光照不绝。是佛现前时。狐疑汤泼雪。

　　吴中泛海石佛赞(并序寄圜中曹直指)

　　夫像设之始。莫始於优填王金像。与旃檀像。像设之灵奇。则莫灵奇於阿育王铜像。与吴中石像。夫金佛不度垆。木佛不度火。则石佛不度水明矣。而吴中石佛。乃出没大海。浮沈惊涛。螺发绳衣。跏趺於碧琉璃上。现大希奇。鱼龙悲仰。济海入吴。而独应朱氏父子之请。由是观之。石佛既以度水。则金佛度垆。木佛亦度火矣。予是以知无物非心。无像非真。心能所卷舒。精粗莫测。惟照用俱全者。则黄土与松枝。皆随感放光。况我维卫迦叶二如来。於无量劫。与吴人有大因缘。特此显现。令无量众生起灵应想。想则思。思则悟。悟则通。通则近取诸身。远取诸物。皆自心也。然四方黑白。不道於吴者。无缘瞻仰。予甚慨之。乃属丁南羽氏绘像以传。秋空之月。无择蹄涔。二如来自兹处处示现矣。赞曰。
　　金佛不度垆。木佛不度火。石佛能度水。多生愿力故。普愿见闻者。福慧如春花。不假安排力。花花妙自佳。因影得佛心。佛心无中外。应用虽不竭。迷之苦甚大。维卫迦叶佛。酬愿显灵奇。水陆作佛事。由之不许知。凡有供养者。地狱化佛会。佛会五阴空。罪福亦不昧。狱室名福堂。检名寔自详。因苦生觉照。觉则物我忘。尧春无中边。舜德宁促延。朝暮礼二像。披云睹青天。鱼龙仰光彩。虎兕融瞋颠。吴水与燕山。十五月皆圆。

　　弥勒化身赞

　　河目海口。心同太虚。长风游之。其地有余。我心如此。何物能转。布袋之中。圣凡难辨。

　　弥勒佛赞

　　世人多愁。尊者多笑。愁笑有常。用无粗妙。坦怀垂腹。布袋生杀。捏聚放开。圣凡失着。

　　善云堂弥勒佛赞

　　天容道貌妙难思。待到龙华见已迟。逈脱根尘浑独露。顿空人我便相知。面门生笑犹非妙。肩背流春始是奇。一礼一瞻增福慧。常亲宁不获菩提。

　　护国寺自来佛赞(并序)

　　夫泥牛耕月。木马嘶风。众人闻而骇之。兹像非金非石。众品合成。解附荆楚之舟。密换蛮夷之骨。达者知而易感。常徒昧而难怀。然其销我争於真慈。廓清凉於热恼。虽不处王侯之位。而德贯象帝之先。梵名佛陀。此言觉者。觉则无物非心。不觉则何心非物。何物非心。一茎草可以为丈六金身。何心非物。丈六金身可以为一茎草。噫。苟非其人。道不虚行。赞曰。
　　江清先得月。缘熟佛自来。我若心水净。豁然佛眼开。自心垢未空。怒佛无灵通。病者饮蔗浆。横疑黄连同。一朝疾病除。菜汁甜何如。祷佛佛不应。佛安有亲疎。但将我心审。果乃诚未诚。若使心诚彻。无灵佛不情。

　　弥勒佛赞

　　一切烦恼欢喜本。若无烦恼欢喜离。是知欢喜无烦恼。终必欢喜无所资。我今稽首弥勒尊。笑口常开等海门。见闻随喜消人我。通身毛孔皆生春。此春不向无心生。智愿成熟度有情。我若无情笑破口。敢问心生欢喜否。请观木人鸟不怕。风吹手动渠不走。尊者欢笑谁不喜。喜者大都此喜此。若知此喜此外无。管教喜惧自然堕。布袋开来宝不多。相逢任取博冻饿。

　　枯木弥勒佛赞

　　生铁铸就。黄金打成。刻雕玉石。慈氏五形。何如枯木。不烦雕刻。德相圆满。笑容可即。木不解笑。笑则非木。以木求笑。笑如龟毛。以笑求木。木如兔角。有名无实。无实无理。理路不通。千寻峭壁。苟能攀揽。莫是弥勒。

　　弥勒佛手执布袋赞

　　闭口舌头隐。开口舌根露。不开不闭时。问在恁么处。汝若知得了。布袋付与汝。汝若未知得。手捏终不与。

　　石佛赞

