<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众生有苦菩萨救。菩萨最初苦谁拔。若使更有所拔者。痛思拔拔何穷已。忽然智讫情枯时。海月云山菩萨语。猛兽刀林及火坑。惊雷雹电慈悲鼓。此声宁分圣与凡。一历耳根无不死。是故观音度众生。空华落影春光始(海月)。
　　眼耳鼻舌身。此五本来妙。瞥尔明了起。五根如胶盆。一切好恶声。观音以目听。有时则不然。耳闻不异众。由闻达无闻。同入普门海。眼耳俱一境。惟根不相等。所证了无别。归源浪分辙。有能则有所。所忘能亦灭。能既随所尽。忘功不属能。能尽所随化。功亦不属所。究竟两无功。悲智妙莫测。二轮碾大夜。譬若杲日出。手尚多无数。慈威宁有常。眼不局面上。掌中亦放光。例以毛发推。手眼复过是。世见大悲惊。惊则骇而惑。谁知即惑者。与菩萨无二(大悲)。
　　我闻菩萨心。即是众生性。众生与菩萨。两杓同一柄。若说菩萨度众生。总是当人颠倒病。若说众生忆菩萨。亦如斩头求活命。且道如何即得药病俱除。血脉不断。观音应现比丘身。补怛岩前行正令(比丘)。
　　真观圣凡情顿断。大智现前菩萨露。悲观慈观利泽深。三草二木皆蒙润。如是功德难思议。一切众生愿瞻仰。众生众苦本无尽。菩萨愿力岂有穷。无穷愿力度无尽。譬如环轮寻始终。众生正当苦迫时。竭诚一念呼菩萨。菩萨闻呼以眼观。呼者众苦即时脱。若人知痛知不痛。不痛即是观音力。一根入流诸尘消。八难满证圆通觉(宝轮)。
　　天风海涛。不与耳交。能用眼观。众苦氷消。三十二应。十四无畏。并二随顺。一心不生。无德不备。稍涉情尘。镜上有痕。能所角立。横见疎亲。以心取心。陆地平沈。水岂溺人。人自溺津。自是是水。水不消瞋。八难之中。风火殆险。无形割物。假物逞威。苟外薪空。两者势穷。风火既尔。水力亦同。天机深者。知此万了。未能神会。宁免颠倒。吾言甚平。奇讨难晓。达本忘枝。合下自了。苦是导师。勿得憎之。离苦觅乐。有师无资。袭明功坠。并昧斯义。缟缟白衣。月岂在指(观涛白衣以手指月)。
　　提篮示人。踏入风尘。此一尾鱼。明暗交陈。马郎瞥地。牙齿生津。锁骨挑后。出水方新(鱼篮)。
　　稽首大悲观世音。所求云何而得道。惟愿菩萨开示我。使我弹指获圆通。圆通傥获誓度众。凡属血气有知者。一一领之入普门。菩萨以身为广舌。开示现前所求者。汝若真欲得我心。我心只在汝日用。在眼数与色尘合。乃至在意与法和。汝能了色并余尘。尘为复从何处生。若知尘尘所生处。六根自无桩立地。根尘廓落一精明。逈逈孤光埋不住。一切众苦解脱师。以眼闻声山说法。善财何处觅观音。当问初求观音人。是人身外寻菩萨。好坚一株成两橛。昙郎化身端郎供。昙端俱从我口出。我若不得菩萨心。安能为渠通消息。菩萨若不得我教。沦坠爱河终不了。只今危坐石龛中。松韵泉声粉枯寂。枯木花开香异常。鼻根难嗅耳根识(石龛)。
　　观音菩萨能救苦。未成菩萨苦谁救。往反推之救苦功。始终不见有功者。若人欲识观世音。能解此赞即菩萨。众生自然不须救。管取即如汤泼雪。
　　不以耳当。而以眼当。一切音声。若存若亡。六根秀茂。片石昂藏。是谁鼻孔。大士眼眶(六根清净)。
　　稽首大悲观世音。隐胜现此稚子相。周瞻七丈有余许。狭习众生犹生惧。所惧谓其身高大。不信世中有是人。吾因若辈说此偈。使其当处惧情消。顿了吾身大逾彼。请观菩萨观观者。若有大小讵能观。以能观无大小故。是则能照大小境。即如观空亦此观。纵观天地亦复然。至於以观观芥子。总是能观之所了。能观果小弗能大。安可复观天与地。能观果大不能小。亦复不能观芥子。吾以妙观察智寻。能观毕竟非大小。能观既其非大小。虚空天地莫可比。是三大者尚乃尔。何况七丈稚子相。哀哉痴儿不自观。逐境分别生恐惧。若人於偈能返研。管取大笑谛信自(现七丈稚子相)。
　　众生有苦观音救。观音救苦自无苦。若自有苦能救人。自古至今无此理。譬如薪火煎冷水。水热火本不曾湿。众生堕落险难中。恐怖悲号求出离。谁知自己悲号者。一切众苦不能缚。众苦能缚悲号者。水亦可热火可湿。若人遇苦作此观。镬汤炉炭常安乐(救苦)。
　　普门不远。日用之中。好恶颜色。观音之容。能专此观。物我本同。火聚刀山。春波和融。才关思惟。菩萨潜踪。仰冀捄苦。首西面东。善财不禁。直得隐空。
　　众人圣人。初非两心。以不善用。致有升沈。水若外月。清而匪彻。月若外水。澈而有阙。互弗相外。能光能洁。众人昧之。万苦萃身。达身无待。待者皆神。以目观声。拯诸迷沦(水月)。
　　奇峰翠竹。菩萨之眉。眉解说法。孰能闻之。直以眼观。对境心安。刀山火聚。不异琅玕。外劲中虚。灵而我无。开彼七趣。悲拔三途。以智为日。霜雪消除。我觅罪相。女子之胡。六根互用。何往不洞。洞在何处。在我毛孔。一孔一身。菩萨微尘。散满十虚。月印万津。善财欲捉。鹦鹉笑人。荣辱得丧。孰假孰真。蜜有中边。背岩无春(竹林)。
　　水外无心。观者何物。心物苟辨。水观乃得。得此观时。无择色空。十方三世。汪洋冲融。凡圣垢除。始圆妙容。三涂八难。无量剧苦。恒作是观。刀山乐土。若作他观。乐土刀山。冲融性水。苦海波澜。鱼龙扰扰。五欲是耽。爱源冀枯。须待驴年。菩萨悲之。以身为船。往来欲海。结清净缘。眼闻涛声。主客同玄(水观)。
　　云涛无际中。片月何圆满。菩萨月中坐。恐怖久已断。鱼龙仰眉宇。出没无定时。常念观世音。涛声入路奇。隔壁堕钗钏。相逢谁解荐。荐得鱼即龙。防渠作雷电。电比石火忙。生心早失光。杨枝插净瓶。风荡学低昂。团蒲吉祥草。坐到何年了。众生界未空。我亦和泥倒。声若用耳闻。眼根浑错照(水月)。
　　稽首大悲观世音。一切苦声惟眼闻。刀山火聚成解脱。是时何处觅迷云。长江浪高如雪山。我若无心水本闲。众河流急喻闪电。就中有路透长安。长安风月虽然好。头上焰光烧杏早。不藉三春出地雷。众生蛰梦终不了。南无最胜观自在。苦厄山中作良导。
　　我闻观世音。初亦是众生。因遇观音佛。教眼观声音。菩萨领教已。音声用眼观。生心观不就。几回多愁颜。愁苦观不彻。观久心忽裂。心裂知自遗。知遗见亦脱。知见双忘时。眼观音声决。向时无量苦。今成悲智路。路由普门入。回互不回互。隔壁堕钗响。入路知几个。观声善根深。见渠悦我心。我见观音声。朝暮常照临。因声荐此意。便能投钵针。
　　菩萨众生。初无异同。其心善用。先得圆通。我用不疑。太虚长风。游行自在。何物成封。用稍不善。疑情横现。死生荣辱。魔面佛面。菩萨哀之。抉我障翳。顿还本明。光洞三际。过现未来。氷河莲开。臂交徐行。足不染埃。水变琉璃。鱼龙皆惊。浮沈无所。有眼如盲。声若眼观。琉璃岂非。善财气急。自恨钝机。
　　春在桃花。红如血染。春在菩萨。慈悲无倦。左肘倚石。右手屈指。伸者惟二。二三之中。屈伸无住。若以住求。是谓死句。活句在何。桃花婆娑。花解说法。法遍恒河。闻者以眼。顿出爱波。
　　七称观音。三称四弘。信手拈来。普字分明。指上有眼。眼界观声。自亲而疏。众苦消停。性能如是。缘生无生。刀山剑树。苦痛难承。夜闲摸枕。大悲现形。交臂失之。跣足徒行。善财捕影。鹦鹉飞鸣。在而不见。杨枝碍睛。
　　谓此非实。普陀是真。隔垣钗堕。入借声尘。声可说法。色为大师。我无隐乎。尔欠谛思。三十二应。雌黄慈威。德山托钵。杲日流辉。眼界闻钟。众苦息机。
　　雨余芳草绿。编草成绿玉。趺坐玉温润。万虑不烦濯。此心空潭清。垢净忘边幅。见者意自消。饶舌非我事。万象解高论。听者根岂具。惟不具根者。善听万象说。炽然常不停。眼根为媒妁。接引苦众生。普门作安歇。净瓶与杨枝。当面徒排设。
　　热恼清凉。初无有常。用之何如。遂见短长。菩萨知此。所观异人。声闻於眼。人则耳尘。於眼闻音。法无浅深。情关坐断。凡圣平沈。以此为门。门包虚空。有形无形。陶铸此中。造化辞巧。阴阳难工。一毛多身。万窍号风。声作佛事。大悲之宗。智悲为航。愿力无穷。树叶为席。妙容盘膝。屈信在心。岂在形迹。碧草蒙茸。秋光何密。
　　众生眼毒。菩萨眼慈。慈毒相反。难为相知。毒盈恶极。恶极罪深。万苦交至。始呼观音。观音能捄。理折难通。眼界司声。千灾顿融。众生知此。菩萨一同。
　　众生无明。菩萨圆通。两者谛观。本非异同。三涂八难。众苦靡穷。毒药刀山。生心成封。拈来便用。用处渠逢。渠若是我。马将唤龙。于兹荐取。悲智冲融。不涉安排。自然适中。重岩流水。舌相覆空。说法无尽。眼闻耳聋。万般烦恼。六月松风。睡着善财。面西背东。
　　悲智之用。众生本全。以我所故。圆而不圆。以苦为师。苦极深思。思之积久。心开神怡。寄根明发。用无顺违。夜光在盘。自在而驰。生心卜度。火烧汝眉。菩萨哀之。方便备施。百千三昧。应身无疲。片月在空。万影临池。本无前后。岂有参差。刀山火聚。解脱之机。但觉畏怯。线刺牛皮。
　　轻风生微波。异草生岩阿。菩萨自在坐。心念众生多。瘦竹五六根。瓶中杨柳疎。大地本清凉。将何热恼除。天风生海角。翠筱摩空虚。杨枝亦解舞。瓶水知湛如。女人欲成男。先将淫机枯。淫枯心清净。定作大丈夫。童真剖恩爱。尽形守戒珠。参禅与学道。魔外难扰渠。忽开佛知见。以眼闻笙竽。分付董道人。精进长髭须。何必待来生。然后出迷涂。
　　六根不圆通。情念不能空。情忘念灭时。六根元互用。一作多佛事。多是一根功。八万四千毛。个个无优劣。谁谓耳闻声。谁道眼见色。圣凡无寸地。何母子先后。一念不生时。本光常独露。圆通在蝮蝎。普门属蛇虎。大士无功德。何赞复何毁。
　　以手为目。以珠为声。虚空鲠骨。杂相无生。泉石清幽。寄此玉颜。半跏而坐。屈伸本闲。鹦鹉觅食。善财躲顽。呼之不来。不呼即还(持珠)。
