<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阴阴紫柏覆枯禅。一道神光照大千。世上难逢开口笑。云边常得枕流眠。
　　汝即吾兮。片月在天。影临千涧。吾即汝兮。智讫情枯。泥牛作吼。且道谁家曲调。咄。海山云尽花岩出。光德庵前春水深。
　　汝即我兮全无觉知。我即汝兮妄想纷飞。合则非一。离则愈疑。纵有龙树之明。鹙子之智。亦难辨伊。伊赋性豪纵。肠肚儱侗。绳墨不拘。利害如梦。颇具英雄之心。而无功名之志。所以难留於尘樊。只宜放浪於泉石。更有一种傲性。自谓佛祖是钝根才料。黧奴白牯堪与交游。有时引教证宗。引宗印教。有时荆棘瓦砾般般是宝。有时珊瑚玛瑙不值粪草。一片舌头褒贬无定。是非乱统。有恩处不异冤仇。无情处惯肯淹留。最是喜怒不常。如婴儿模样。我看你对人不设机关。触着胡谈汉谈。惹得别人憎爱。自犹如痴如憨。红禅衣一领披之喜欢。若被一个青眼郎君觑破。我看你不值一钱。呵呵呵。谁荐此。权衡在手任抑扬。要人活兮死即死。
　　朝供养。暮供养。喜怒无常情识浪。但能直下死偷心。此是老侬真妙相。紫罗袍。旧袈裟。两种看来何者佳。旃檀狗粪分明在。凡圣关头路不赊。如此会。无向背。流水青山浑不昧。只此不昧火中莲。香光戒月无瑕颣。

　　血书金刚经赞

　　稽首金刚经。般若最坚利。一切有为法。无能越此者。若人见一字。或复闻一句。乃至四句等。功德难思议。墨书不若银。银书不若金。金书不若血。娑婆震旦国。有大精进女。视身等沤泡。知心本幻化。一念坚固信。历刺十指血。书此无上宝。愿彼见闻者。顿空身心执。持此金刚剑。断一切憎爱。如是妙利益。不求人之福。回向般若海。澡我五漏身。获净七宝体。童真割世染。早遇明眼师。悟心为佛子。弘彼妙法华。声震微尘剎。无心及有心。非缘培圣种。况我血书经。果报宁虚诳。

　　憍陈如比丘赞

　　瑶宫金阙。视等微尘。不以富贵。而勤此身。云山苍苍。借石为床。心如虚空。僧中之王。田衣被物。鼻孔昂藏。荷担大法。苦海津梁。头颅圆满。螺发久除。欲觅一茎。雪触红炉。稽首陈如。比丘之祖。续佛心灯。光传终古。此光非月。月有圆缺。不圆缺者。苾刍当说。说而不闻。自没迷云。烦他木石。饶舌惊群。惊而忽省。杨枝救病。瓶解参禅。奉如来命。泉响千峰。眼观正令。

　　竹杖赞

　　此君何来。惬我素怀。拄有撑无。峨眉五台。手如持杖。杖不持手。直下便见。两头莫走。

　　寒山拾得赞

　　兄持数珠。弟握扫帚。若问雌雄。泥牛哮吼。山林市城。共觅无生。取像会意。拨粗得精。

　　颂古

　　楞严经。佛告阿难。吾不见时。何不见吾不见之处。若见不见。自然非彼不见之相。若不见吾不见之地。自然非物。云何非汝。湛堂准禅师颂曰。老胡彻底老婆心。为阿难陀意转深。韩干马嘶。芳草渡。戴嵩牛卧绿杨阴。颂曰。
　　苍龙惯喜卧重泉。颔下骊珠愈灿然。借问有谁能抉得。化为日月照山川。
　　南泉因东西两堂。各争猫儿。师遇之。白众曰。道得即救取猫儿。道不得即斩却也。众无对。师便斩之。赵州自外归。师举前语示之。州乃脱草履安头上而出。师曰。汝适来若在。即救得猫儿也。颂曰。
　　设使南泉不举刀。草鞋何地卖风骚。相逢若问两堂客。鼻直横眉总姓猫。
　　猫儿未必直千金。惹得堂头亦动心。信手一刀成两段。草鞋带去血淋淋。
　　黄蘖云。汝等尽是噇酒糟汉。还知大唐国内无禅师么。时有僧问诸方聚众。为什么却道无禅师。师曰。不道无禅祇是无师。颂曰。
　　年去年来噇酒糟。迷花醉柳浪滔滔。双眸驴粪换将去。含笑临行奉一斝。
　　德山一日饭迟。托钵下堂。时雪峰作饭头。见便云。这老汉钟未鸣。鼓未响。托钵向什么处去。师便归方丈。峰举似岩头。头曰。大小德山。未会末后句。师闻。令侍者唤来。问。汝不肯老僧那。头密启其意。师乃休去。至明日升堂。果与寻常不同。头至僧堂前。抚掌大笑曰。且喜老汉会末后句。虽然如是。只得三年。师果三年而殁。颂曰。
　　瞽叟掘井迫舜入。象却忙忙填土石。悲哉舜兮何时出。度门未必是真贼。
　　又。
　　钟鸣吃饭家常事。老汉偏渠托钵先。不是雪峰亲勘破。岩头管取亦茫然。
　　又。
　　垂垂白发出堂来。一钵高擎果异哉。不是岩头亲点破。至今眼睡未曾开。
　　吉州禾山无殷禅师示众曰。习学谓之闻。绝学谓之邻。过此二者谓之真过。有僧问如何是真过。师曰。禾山解打鼓。曰如何是真谛。曰禾山解打鼓。又问即心即佛。则不问如何是非心非佛。师曰。禾山解打鼓。曰如何是向上事。师曰。禾山解打鼓。颂曰。
　　昆仑为竿兮长江丝。泰山为饵兮钓鲸鲵。咄。怪底桃花风雨急。鱼龙总为浪头迷。
　　白云守端禅师往参杨岐。岐一日忽问受业师为谁。师曰。茶陵郁和尚。岐曰。吾闻伊过桥遭颠有省。作偈甚奇。能记否。师诵曰。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。岐笑而趋起。师愕然。通夕不寐。黎明咨询之。适岁暮。岐曰。汝见昨日打欧傩者么。曰见。岐曰。汝一筹不及。渠师复骇曰。意旨如何。岐曰。渠爱人笑。汝怕人笑。师大悟。颂曰。
　　从来伯乐九方皋。带顾驽骀价倍高。怕笑只因心有负。一筹不及野狐曹。
　　又。
　　江上贪观浪势高。被人夺却手中桡。孤舟风荡浑无主。一笑分明杀活刀。
　　颂雪峰汝虎。
　　光还自照心无恐。汝虎谁知光正圆。最苦者僧成异类。人身一失几时全。
　　颂隔壁闻钗钏声。
　　耳外有声无是事。除声有耳事还无。灯前往复观声耳。五色粪中得一珠。
　　颂五蕴山前一段空。
　　有我时时背主公。我无何处不相逢。刀山火聚闲游戏。不负山前一段空。
　　僧问赵州。万法归一。一归何处。州云。我在青州。做领布衫重七斤。颂曰。
　　七斤衫子制青州。半月沉江鱼惮钩。怪底苍龙终是别。一归何处解遨游。
　　临济。寻常上堂曰。汝等诸人赤肉团上。有一无位真人。常在面门出入。照天照地。自汝诸人。未能荐得。颂曰。
　　无位真人乾屎橛。一名两实使人猜。他家自有通人在。岂似韩卢逐块来。
　　浮山法远禅师。暮年休於会圣岩。叙佛祖奥义。作九带曰。佛正法眼带。佛法藏带。理贯带。事贯带。理事纵横带。屈曲垂带。妙叶兼带。金针双锁带。平怀常实带。学者既已传诵。师曰。若据圆极法门。本具十数。今此九带。已为诸人说了。更有一带。还见得么。若也见得亲切分明。却请出来对众说看。说得分明。许汝通前九带圆明道眼。若见不亲切。说不相应。唯依吾语而为。己解则名谤法。诸人到此如何。众无语。师叱之而去。颂曰。
　　没坐地。没坐地。五位九带君须记。夜来风雨桃花落。处处相逢何处避。
　　长水问琅琊云。清净本然。云何忽生山河大地。琅琊亦曰。清净本然。云何忽生山河大地。颂曰。
　　婴儿失怙久飘零。蓦路相逢唤一声。知得阿娘肠断处。从教铁汉泪须倾。
　　陆亘大夫。举肇论向南泉曰。肇公所谓万物一体。天地同根。也甚奇特。泉指庭前牡丹曰。大夫时人。见此一枝花如梦相似。颂曰。
　　龙出援毫岂是真。行云施雨更谩人。梦中说梦知音少。花落庭前已过春。
　　圆觉经。居一切时不起妄念。於诸妄心亦不息灭。住妄想境。不加了知。於无了知不辨真寔。颂曰。
　　自家痛痒自家爬。爬重伤他莫怨嗟。翠竹黄花随处有。江南江北路非赊。
　　岩头全奯禅师。值沙汰。於鄂渚湖边。作渡子。两岸各挂一板。有人过渡。打板一下。师曰。阿谁。或曰要过那边去。师乃舞棹迎之。一日因一婆抱一孩儿来。乃曰。呈桡舞棹即不问。且道婆手中儿甚处得来。师便打婆曰。婆生七子。六个不遇。知音。祇者一个。也不消得。便抛向水中。颂曰。
　　臭口才开蓦一桡。老婆无计血腥臊。便将赤子抛寒浪。惹得鱼龙四海嚣。
　　世尊一日升座。大众才集定。文殊白槌云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下坐。颂曰。
　　瞿昙上座无奇特。下座须知便不同。就里相逢能委悉。灵山谁是作家翁。
　　又。
　　圣凡云集非无事。有事如何口不开。上座定知还下座。文殊椎破使人猜。
　　又。
　　虎踞深林不见踪。爪牙才露失威风。猎人弓矢寻常在。弦响须臾命已终。
　　又。
　　圣凡云集事非常。据座缘何不举扬。赖有文殊解收拾。上来下去两头光。
　　秀州华亭。船子德诚禅师。印心於药山。与道。吾云岩为交洎离。药山谓同志曰。予率性疎野。惟好山水。他后知我所止。遇伶俐座主指一人来。遂分携至华亭。泛一小舟。随缘度日。吾后到京口。遇夹山上堂。僧问如何是法身。曰法身无相。曰如何是法眼。曰法眼无瑕。吾失笑。山下座请问。某甲抵对这僧话。必有不是。致令失笑。望不吝慈悲。吾曰。和尚一等是出世。未有师在。山曰。甚处不是。曰某甲终不说。请往华亭船子处去。山曰。此人如何。曰此人上无片瓦。下无卓锥。若去。须易服而往。山乃散众直造华亭。船子才见即问。大德住甚么寺。山曰。寺即不住。住即不似。师曰。不似似个甚么。山曰。不是目前。法师曰。甚处学得来。山曰。非耳目之所到。师曰。一句合头语。万劫系驴橛。师又问。垂丝千尺。意在深潭。离钩三寸。子何不道。山拟开口。师便打山。豁然大悟。乃点头三下。师曰。竿头丝线从君弄。不犯清波意自殊。山遂问。抛纶掷钓。师意如何。师曰。丝悬渌水。浮定有无之意。山曰。语带玄而无路。舌头谈而不谈。师曰。钓尽江波。锦鳞始遇。山乃掩耳。师曰。如是如是。遂嘱曰。汝向去。直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山。祇明斯事。汝今已得。他后莫住城隍聚落。但向深山。里镢头边觅取一个半个接续。无令断绝。山乃辞行。频频回顾。师遂唤阇黎。山乃回首。师竖起桡子曰。汝将谓别有。乃覆船入水而逝。颂曰。
　　父子冤雠结最深。覆舟自尽孰知音。朱泾水月浑如旧。几度空过未了心。
　　又。
　　一副肝肠剖不留。夹山犹自暗回头。风恬浪静船翻处。苹蓼萧萧万古愁。
　　又。
　　赠君十五棒。恨尔不知心。昨夜华亭月。朱泾何浅深。
