<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏子瞻曰。君子与小人之心皆正。君子与小人之肾皆邪。然君子能以理养心。故心行而肾从之。小人不能以理养心。故肾行而心从之。心行而肾从之。此邪从正也。肾行而心从之。此正从邪也。邪从正。则情消而理渐明。正从邪。则理昧而情渐流。情消而理明。则心将复於性也。理昧而情流。则心渐累於物也。心将复於性。则坤复乾有日矣。心渐累於物。则坤终不能复乾矣。盖乾即理也。坤即情也。心之为物。以理养之则终复性。不以理养之。则渐将流於情矣。情如水。故以坠为性。理如火。故以焰为性。坠则必堕於污暗。焰则必升於高明。故污暗是肾之气分。高明是心之气分。心常近於理。肾常近於情。惟性也。处於理情之间。苟以正学之水浇灌之。则灵苗日茂。不幸以邪学之水浇灌之。则稊稗日长。灵苗。心之譬也。稊稗。肾之喻也。昔人有言曰。取将坎位中心实。点化离宫腹内阴。从此变成乾徤体。潜藏飞跃尽由心。此诗意谓性变而为情。乾变而为离。坤变而为坎矣。则乾之一阳。陷於坤之二阴。坤之一阴。处乎乾之二阳。离。心之象也。坎。肾之象也。至人知其如此。故穷理尽性。则坎之一阳。可得复而为乾也。离之一阴。亦当还其坤也。予以理观之。则坎离既济之说。乾坤反覆之机。本自了然。何必疑滞。而道家者流。或以铅汞名之。至於龙虎梨枣。婴儿姹女。种种名之者。不过劝人於此道。苟有志者。自然不厌其名相琐琐。困而求之。困近忘。忘则驰求心自歇。驰求心既歇。或於真人謦欬之间。一闻千悟。则知性既可变而为情。情独不可变而为性乎。情既可变而为性。则凡人而求为真人。亦非分外事也。自是情习渐除。道心愈固。情习既除。则离中之一阴将还坤矣。道心愈固。则坎内之一阳终复乾也。纯阴消尽。纯阳复全。则能入水不溺。入火不焚。金石可以直度。虚空可以游行。故曰。从此变成乾徤体。潜藏飞跃尽由心。虽然此虽易知。实难行者也。盖众生情习纯熟。如油入面。苟非至明至勇者。欲面之出油。不亦难哉。
　　夫世界实有。则终不可碎。微尘实有。则终不可合。今则合微尘而为世界。碎世界而为微尘。卷舒无常。而合碎不昧。无常则多一情尽。不昧则合碎机存。情尽则理有而涂穷。机存则情枯而事显。是故大地虽坚。观等轻云。一身固爱。了如聚沫。形遗则神全。神全则念息。念息则心有而无生。形遗则身虚而有用。无生则灵而无我。有用则无我而灵。夫近取诸身。可谓亲矣。远取诸物。可谓疎矣。故衣食亲於房室。房室亲於田亩。田亩亲於众有之地。今迦文老人。呼须菩提而问之曰。碎大千世界而为微尘。可为多乎。须菩提闻末知本。以为尘虽有多碎之名。初无多碎之实。盖外世界则无微尘。故以世界观微尘。尘本无尘。以微尘观世界。世本无世。呜呼。世界於我可谓疎矣。一身於我可谓亲矣。苟能因疎而悟亲。则饮食男女之欲。岂待宰割身心。竭力排遣。然后清净无累耶。虽然众生自无始以来。计四大假合之躯。必为我有。计四蕴合辏之心。亦必我有。执着不化。坚如大地。如油入面。欲其视坚成脆。观有即无。而天机浅者。固不易也。如徐无鬼一见武侯。便能转其常情。故使武侯炽然五欲之中。无量热恼顿化清凉。此非我忘而物遗。神合而形解者。孰能至於此。然不若点疎而悟亲。方省伤锋犯手之喘。即此观之。天机深浅。则悟有先后。故见过而讼。输於颜氏。又知人者智。自知者明。颜氏非自知之明。则过亦不易见。非力行之勇。则过亦不易讼。吾与二三子。多生有般若之缘。适有此聚。秋风既高。行色摇摇。此别之后。志各坚牢。自度度人。泛舟惊涛。一呼而上。谁非杰豪。三呼不应。我涕沾袍。念其同体。无损秋毫。背本逐末。伶俜悴憔(示弟子)。
　　夫知废则觉全。知立则觉隐。隐则昧。昧则无往而非障也。至於色之障眼。声之障耳。香臭之障鼻。味之障舌。触之障身。法之障心。所以根尘汩然。常浊而不清矣。呜呼。我之灵台本来空清。以种种障之。自是空者不空。清者不清。空者不空。则於无色处横谓有色。无触处横谓有触。无身处横谓有身。无心处横谓有心。身心备。则死生好恶不召而至焉。此何以故。以知立觉隐故也。夫知也者。已发而昧中者也。觉也者。发而中节。而不昧中者也。昧中则不和。不和则何往而非率情也。情有私而性无我。故率性则何往而非灵。古德曰。无我而灵者性也。既曰无我而灵。所谓色声香味触法。眼耳鼻舌身意。此十二者。果有障乎。果无障乎。有障则有我。有我则不灵。所以根根尘尘。皆成我障。唯见性者。了知性外无心。心外无法。以故种种。凡为我障者。不烦观空而后空。澄清而后清。所谓本来空清者。如天廓云布。未始不昭然者也。觉慈来前。吾语汝。若果能觉。则无往而不慈矣。慈则视物之生。即我之生。不觉则我生非物生。物生非我生。抗然两立。两立则分别起。分别起。则好恶不期私而私矣。私则谓我生可贵。物生可贱。戕物之心。莫知其然而生焉。此心果慈乎。果不慈乎。汝若知此。则觉自全。知自废。觉全则无不照。知废则无不公。公则自然无我。无我而行慈。此所谓觉慈也。觉慈勉之(示觉慈)。
　　夫众人之与圣人。初非两人也。圣人人也。众人亦人也。然圣人则无往而非率性。众人则无往而非率情。率性则惺寂双流。率情则昏散齐骋。惺寂双流。则根尘空。而不废能所之用。昏散齐骋。则根尘障而昧一真之体。故我永嘉大师。於无门之中。开此十门。门虽次第。理实一条。譬之珠虽有数。线本一条。故心通理达者。门无不历。浅深不同。然其究竟不越乎理即也。天台智者大师。有六即之科。一理即。二名字即。三观行即。四相似即。五分真即。六究竟即。此六即精而明之。则楞严五十五位真菩提路。不烦徧探。而其要领在我矣。觉皮来前。吾语汝。汝当谛听。此集乃永嘉祖师心髓也。始由读读而诵。诵而持。持而精。精则一。一则独立。独立则物我平等。古今一条矣。嘻。人为万物之灵。不此精而他精。非愚则狂也。觉皮勉之(示觉皮持永嘉集)。
　　夫般若有三种。所谓文字般若。观照般若。实相般若是也。又此三般若。名三佛性。缘因佛性。了因佛性。正因佛性是也。嗟乎。娑婆教体贵在音闻。有音声然后有文字。有文字然后有缘因佛性。有缘因佛性。然后能熏发我固有之光。固有光开。始能了知正因佛性。在诸佛不加多。在众生不加少。如是了知。谛印於心。然后於境缘逆顺之冲。荣辱交加之际。以此印光。印破诸境。根尘脱而常光现。然后持此常光。普照一切。自利利他。愿轮无尽。则菩萨能事毕矣。即此观之。娑婆界中。苟无文字般若。则观照般若无有开发。观照般若既不开发。则将何物了知正因般若。所以金刚般若波罗蜜经。五千余言。字字放光。句句日月。又若明灯。日月照不及处。灯能继焉。是故若人能持金刚般若经者。终必见性。如曹溪六祖。本是卖柴穷汉。一闻金刚般若经。应无所住。而生其心。便即开悟。又正因佛性。如木中之火。了因佛性。如火发而能烧木者。缘因佛性。如钻燧木。木虽有火。不因钻燧烟终不生。烟既不生。安能发火。火既不发。将何烧木。木若不烧。终难复土。故木也者。欲升而不能终升之物也。然微土则无木。木因土生。火发而木化。元还於土。此木之终也。噫。性变而为情。犹土生木也。情熏而复性。犹木还土也。觉声知此。痛持此经至千万遍。持熟情消。情消云尽。则性天廓布。岂待觉声瞠眼。然后始见者哉。觉声勉之(示觉声持金刚经)。
　　眼前世界若果实有。则真如未随缘时。世界众生初皆本无。以初本无故。终亦无有。初始与终。既皆无有。必谓现前独有。此情也。非理也。譬如热时焰日未出与日没。皆无此焰必谓是水。计以止渴。此鹿之痴也。鹿若不痴。安肯奔逐。众生不痴。安肯分别。故法喻同观。两头既无。中间岂有。理如函盖合。现在何分别。分别既不生。光消影亦灭。逆观分别时。能所梦中雪。开眼日在窗。梦雪不可得。量及所量空。根尘初不恶。此理也。非情也(示开先)。
