<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世有年志俱盛而求菩提。一旦志不遂而暴亡。或者便生诽谤。驱乌子应之曰。此亡者。乃广长舌相也。善听法者。即於此悟国土危脆。而况微躯乎。如雪峰指亡僧髑髅示众曰。此僧为汝等却真实。大众如何荐取。玄沙有颂曰。万里神光脑后相。若然者。则匡石先生之暴亡。岂有亡不亡之窠臼。为褦襶子作口实翻腾去耶。

　　魂魄辨

　　精气为物。游魂为变。是故知鬼神之情状。此孔子之言也。而解者互有不同。或谓精气无知。游魂有知。或谓精气与游魂。皆无知也。或谓精气与游魂。皆有知也。是故学者所宗。亦各不同焉。然孔子之言。若日月之在天。而盲者不见。岂日月之咎哉。盖孔子立言之意。有顺。有逆。有逆而复顺。三说焉而伊川。晦庵。谓魄与魂皆无知。东坡与沈内翰。谓魄与魂皆有知。独新建则谓魄无知。而魂有知。此皆能会通孔子之意者。但解愈易。而孔子之意愈晦耳。何谓顺。自性而之情也。何谓逆。自情而之性也。何谓逆而顺。圣人以为我复性。而人不复则情不消。情不消则我见炽然。我见炽然。则贪暴无厌。争斗靡已。故以复性之教教之。使夫顺者知逆。逆者知顺。则原始反终。死生之说可明也。夫迷顺而不知逆者。恣情而昧性。其生也为魄。死也为鬼。顺而知逆者。悟性而治情。其生也为魂。其死也为神。魄之为言泊也。夫泊者。以众人未闻道。则无往而非情也。而情无自体。必假於根尘。故众人。其资厚则气强。其资薄则气弱。所以其生也。寄泊於物。而强弱随焉。则其死也。亦必泊於物。而强弱随焉。若伯有为厉是也。君子则不然。既闻道矣。知道外无物。无物非道也。所以贵为天子不以为荣。贱为匹夫不以为辱。若舜与禹是也。即此观之。伊川之说非矣。新建之论。得失半焉。唯苏长公与沈内翰近是。然苏沈犹未能精辨。顺。逆。逆顺。三者之始终。所以理全而事略。事略则波亏。波亏则水缺。波譬事也。水譬理也。故事不融而理终不彻耳。予故曰。众人恣情而昧性。则魄盛而魂衰。君子则魂多而魄少。以其闻道。而能以理折情故也。故魄为鬼之因。鬼为魄之果。魂为神之因。神为魂之果。因果精。而魂魄鬼神之说明。若镜中见眉目耳。夫何疑哉。至於三魂七魄之说。此众人也。魂多而魄少。此君子也。唯圣人无魄而惟神。故其生也。生不能累。而其死也。岂独有累耶。故曰。妙万物而无心。谓之神。又曰。圣人无复。夫无复者。谓性外更无情可治也。如有微情不尽。终非无复。故曰。微尘尚诸学。明极即如来。又曰。一切浮尘诸幻化相。应念化成无上知觉。即此言之。则易之为书也。深矣。妙矣楞严之为经也。妙矣深矣。昔张无尽。谓我读佛经。然后知儒。是以非穷理尽性。至於命者。则魂魄鬼神之说。始终逆顺之浅深。精而粗之。粗而精之。因之果之。千曲万折。解情释缚。异其名言。同其义理。是而非之。非而是之。无疑处使之生疑。有疑处使之无疑。此圣人之深慈。君子之苦心也。学者不可不知焉。

　　示宇泰放光石说

　　天下疑信之生。不生於事。则生於理。故生於事者。惑乎理矣。生於理者。疑於事矣。以此观之。信理而不信事。信事而不信理。所谓信非真信。疑非真疑也。惟即理而信事。即事而信理者。予又何言哉。若夫孔陵之蓍草。奘老之摩松。事以理推。理以事究。情与无情之异。皎如日星。此石六棱而锋锐。体质光洁。映日流辉。产於峨嵋。而他山无之。说者。以为六棱以表六度。锋锐以表精进。充三学而统万行。体万行而治众习。习治。则即事成理。即理成事。而徧吉之德备矣。夫峨嵋盘礡千里。空翠接天。绝巘奇峰。倚伏万状。岂星星之石。而备众德耶。曰。一花可识无边之春。勺水可分圆满之月。彼既如是。此独不然与。

　　似完斋说

　　圣人不以长蛇封豕为患。而以一身为患。其忧亦深矣。如章台带水。阿房连云。极游观之乐。至死而不能返者。可不哀哉。松陵密郎。知身是患。不重厚生。唯不重厚生。凡百所治。特似完而已。故堂不图高。内不图实。茆茨可以蔽形。饘粥可以糊吻。以古砚古书。素心贫骨。薄金张之荣。淡然自富。紫栢道人。适避风雨於斯。喜其朴实。所缉有野人之风。题曰似完斋。书此遗之。

　　交芦生书千字文说

　　夫画本未画。未画本於自心。故自心欲一画。欲两画。以至於千万画。画画皆活。未尝死也。何谓死活。曰。若见一画。即谓一画。见千万画。即谓千万画。是谓知死而不知活。惟知活者。画虽无尽。晓然了知。机在我而不在画也。即如六十四卦。三百八十四爻。如一卦有常。一爻落死。则变化亦有穷矣。唯其卦卦无常。爻爻本活。所以周流六虚。上下无常。情之性之。鬼之神之。往复莫测。隐显若惑。先天而天不违。后天而奉天时。设不知活。乌能臻此哉。故苍颉睹鸟迹而悟字母。梵佉娄。不烦感而悟字生於心。虽文成横竖。而诠义未始不同焉。如鸟迹而变大篆。大篆变小篆。小篆变隶。隶变楷。楷变草。草则复几乎鸟迹矣。何异中竺而变四竺。四竺而变胡。胡变夷乎。故曰。通其变者。始制者也。因其变者。乃众人耳。虽然。始制几圣。众人几愚。有能因画而悟未画。因心而得悟心。噫。未画画母。无心天地万物之祖。既知其母。复得其祖。则愚可以为圣。圣可以同愚。故曰大智若愚。予睹交芦生手书千字文。其字画起伏纵横。变化有条。而又不死於法。果书者之能品耶。

　　孝侯谥说

　　晋周孝侯。逢大敌。欲[拚-ㄙ+ㄊ]命一战。同僚劝曰。将军母老矣。战而不捷。太夫人将安托乎。孝侯曰。我为大臣。必尽臣节。今日之事。既为人臣。安知有母哉。遂战殁。朝廷嘉其忠。谥曰孝侯。由是观之。忠孝本一条。学者以为孝是孝。忠是忠。作两条解之。非也。大抵以我见前之心。尽力事亲谓之孝。尽力事君谓之忠。心无异心。忠孝者。名焉而已。故达心者。洞了忠孝为一。狥名者横执为二。

　　刚说

　　夫子不刚不能孝。臣不刚不能忠。至於荣辱死生之际。不以刚为地。即为其眩惑。不遑自持矣。然刚亦未易言也。必先於闻道。闻道则识见高明。即能了知天地万物古先今后。皆我自心影响。影响由心而有。心由影响而彰。而影响现时。众人见之。计天地万物为大小。计形器虚空为有无。计一器所聚之块为我身。计前境所生之影为我心。自此则靡所不至矣。岂可以言说穷乎。故曰。刚也者。五常性命之本也。

　　动静说

　　皮球老人问黄龙孙曰。昔人即动而静。其义安在。孙曰。静在动上。老人指座前牡丹征之。若此花芳秾时。零落时。岂非动乎。谓芳秾。自住芳秾。零落自住零落。以两者各住。谓之静乎。两则非一。一则非两。两两一一。一一两两。譬如梦中见花开谢。见花谢开。开先谢后。谢先开后。谓皆各性住於一世。即谓之动上即静。此愚者之谈也。智则决其不然。何以故。开谢先后。离梦不可得故。梦非自有。必因想生。想非自有。必因未想有。未想不自有。必因想显。所以未想为想父。想为梦父。梦为花父。花为开谢父。开谢为动静父。言静在动上者。复为动静子。子之言弃本太远。乌足征之。

　　观戏

　　处处相逢是戏场。何须傀儡夜登堂。繁华过眼三更促。名利牵人一线长。稚子自应争诧说。矮人亦复浪悲伤。本来面目何曾识。且向尊前学楚狂。此阳明傀儡诗也。紫栢先生曰。阳明之看戏。戏亦道师。众人之欢乐。何异傀儡。故周穆王之怒偃师。偃师析其傀儡。穆王始悟非真人也。今天下无论古今。或衣冠相揖。男女杂坐。谈笑超然。若以顷刻散心。回观我此身。果籍何物而成耶。设必由五行而有。五行生克无常。能有我者尚无常。况所有者乎。如是观身。身不异戏。则偃师所作。宁非广长舌相哉。

　　卓吾天台

　　闻卓吾有年数矣。未遑一见。适读耿子庸传。始心见卓吾也。卓吾谓天台子以人伦为至。卓吾以未发之中。为人伦之至。以故互执而不相化。殆十年所。乃今始化。其自叙如此。夫人伦。犹波也。未发。犹水也。执波为至固非矣。执水为波之至。宁不非乎。良以已发外未发。则已发无源矣。必谓未发至於已发。则未发似可取。殊不知已发未发。皆不可取。皆不可舍者也。如已发可取。何异离水求波也。未发可取。何异离波求水也。已发未发。既皆不可取。又皆可舍乎。故曰。取不得。舍不得。不可得中只么得。若然者。卓吾天台。始相执而不化。洎相化而不执。何异太末虫。自取自舍於火聚之上耶。古德有言曰。死水固不可藏龙活水亦岂藏龙之所。盖就假龙言耳。如真龙则死死活活。在龙而不在水矣。夫龙之为物也。处空若水。触石则石化为水。触林木。触火。皆不旋尾而化。即此观之。谓空可取。则太虚有剩矣。谓空可舍。则太虚有外矣。空为色影。尚不可以取舍彷佛之。况有大於此者乎。卓吾卓吾。果真龙也耶。果叶公之所画者耶。

　　问本亭

　　本不可问。可问则非本矣。何以故。本不问本故。如本可问。何异水洗水。金博金哉。虽然善问者。以未尝问而问之。答者。亦以未尝答而答之。昔有僧问马祖曰。离四句。绝百非。请和尚直指西来意。祖曰。我今日劳倦。不能为汝说。问智藏去。藏曰。我亦头痛不能说。问海兄去。海曰。我却不会。僧乃见祖。举藏海语。祖曰。藏头黑。海头白。僧亦懡罗而退。天童颂此机缘。堂堂坐断舌头路。应笑毗耶老古锥。吾味天童此颂。乃知文殊问维摩不二意。摩以默答之。此则有问有答者也。天台昆岩郑居士。万历壬寅冬。曾问清净本然之旨於紫栢道人。道人曰。居士机缘未熟。熟后再问不迟。噫。夜光投人。鲜不按剑。翻思藏海。不觉扼腕癸卯春。冲禅人还国清寺。紫柏道人。先有问本亭偈寄居士。且嘱冲曰。为居士构一亭。於国清泉石幽爽处。榜曰问本。以见道人不忘居士问本之意也。

　　落日悬鼓

　　众生根钝执重。耳目似具聪明。心实聋瞽。圣人知其如此。开之以名言不可。即名言寓其方所。示其象物。此所谓以情博情。以境夺境。始则铸我成物。终则会物成己。然苦相多端。若不亲尝。知苦不易。既知苦已。即苦推乐。乐虽不见。理考不虚。由是信力坚固。作之不休。终必克愿。悬鼓大义。不过如此。余观虽多方委曲调摄。修习浅深次序。历然难混。惟有志於出苦者。用力不苟。终必精深。方知真慈初心也。

　　三界说

