<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　达道人自楞严东静室。始识贤父子。信知贤父子。与道人有菩提缘者。於是即嘱君实撰护法疏。焚於韦驮之前。而君实直下无疑。又承贤父子追道人於王江泾。值骤雨淋漓。而贤父子曾无懈心。此非有卓伦之见者。断不能也。兹幸奉命出典浔阳。浔阳乃古禅窟。比来缁曹。无论主者。客者。多饱食横眠。游谈无根之徒。似不少也。嗟乎。因时布政之弊生。则仁信之治救焉。仁信之治弊生。则智勇之治救焉。智勇之治弊生。则莫得而救者。若干年矣。至汉明兆梦。摩竺西来。则以一出世之法。救莫救之弊。此理势然也。盖世法变极。不以出世法救之。则变终莫止。出世法变极。脱不以世法救之。则其变亦终不止。故迦文老子将涅盘时。付嘱国王大臣。金汤正法。即此意也。然孔释之徒。世不多忧深虑远之人。所以二氏不得相资而救弊。则必相毁而弊愈生焉。道人初自吴门来南康。止开先。而未入浔阳者。此意非浅浅。以为君实素颇卓伦。焚疏之举。断非常人所能为。窃谓台老之后。有赵公定宇。继二公者。必君实矣。君实自今而后。於相传溢言之际。或於书柬之闲。大须要审察谛观。此书柬言虽粗率。然察其心。为我真而无他肠者。此书柬言虽甘。然察其心。未必真为我而口为者。於此两者。若瞒不过。此便是佛心也。又人情虽变态百出。能以理折情。精而衡之。则真伪似不可逃焉。又真心为人。必先以德业。伪心为人。必先以姑息。德业顺性。姑息顺情。顺性则照用齐到。所以染习消而不自知。顺情则照用俱昧。所以染习不培而日深矣。噫嘻。三界之内。非情重众生。决不生之。故色界。无色界。虽胜於鬼狱。四空。四禅。虽胜於无色。四王。忉利。虽胜於四禅。据实观之。而胜者必情重於劣者。以胜者恒处顺境。故劣者恒处逆境。故逆境则苦极。苦极则思本。思本则近觉。近觉则苦乐之根。了而不昧。於了而不昧之时。忽推苦乐之前。苦乐之根。毕竟根於何处。推久诚积。诚积心开。则知向来极苦极乐。断非此外有耳。自是便解将苦乐之前者。於境缘逆顺之冲。横拈竖弄。弄得熟了。则入地狱。也是好事。生天堂。亦不作希奇想也。然后痛念我同体之流。苦海日深。火宅烟浓。烧然三界。流荡七趣。强发四弘誓愿。愿克方休。四弘誓愿不难发。惟强之一字。最难荷担耳。若能直下荷担得这个强字牢靠。则世出世闲法。纵不忧深远虑。亦无往而不克矣。道人於这强字。着实勉力荷担。每滑肩不少矣。此盖众生习熟。佛祖习生。众生习熟。则我根难拔。我根难拔。则此肩便不是金刚肩矣。所以被利害得失转却了。苟能众生习生。佛祖习熟。不但肩是金刚肩。即戏骂讥诃。皆金刚雷也。此雷出地。何蛰梦之不破。何担之不可肩耶。此等言句。说易行难。故沩山诃仰山曰。寂子。汝莫口解脱。又佛法不以禅定为要。惟以智进为本。故曰。智进全名。余度皆字。见彻不疑。是智用不疑者。而能治恶习是进。又近日世态。於至亲骨肉中。倘触了他毫不顾惜。直欲陷死我便快。此言不信佛法者。即信佛法人。偶有无心之失。触了他情所护处。他且把佛法抛在一边。百种生计害人。我有日在。我佛所谓末法斗争坚固。是也。夫斗争已是不好了。更加坚固之力。持斗争之心。则此斗争不入阿鼻不已。此亦理势然也。道人愿君实将智进两者。强於此等境界。大昭廓王江泾遭雨时心。韦驮前焚疏时心。更以护法为己任。则报君报亲。靡不尽矣。君实勉之。余不尽。

　　紫栢老人集卷之二十三
　　紫栢老人集卷之二十四

　　　　明　憨山德清　阅
　　书

　　与黄慎轩

　　近得王宇泰书。知慎轩已出长安。想还家有日。兹有台泉上人。保持华梵诸祖道影。安置峨眉普贤光中。永远供养。道影乃新安丁南羽云鹏手写。而精神慈注。风致静深。实希有胜事也。欲作一记。此必出公手。方惬道人意。徐彦文遂作九原之客。令人心痛。碧云无恙。燕山如昔。死者不知何往。生者不知何事。每念至此。悲喜交集。不知慎轩会道人意否。中甫尊公。忠厚迈俗。断息时。初无昏乱。其平生虽不能作清净行。想得忠厚之力。有此效验。夫忠厚则不欺。不欺则自无偷心。偷心少。则日用瞒心处。不必提撕自少矣。故曰。但不瞒心心自灵圣。忠厚之力尚如此。况开佛知见。以知见治习者乎。慎轩前书来。以为佛知解作障。於日用中不得力。果如此。则临济曰。但得知见正当。便可横行天下。若临济是。则慎轩非矣。若慎轩是。则临济却成不是。又有一喻。慎轩当熟思之。有一武人。与贼战不胜。退而私忿曰。我武艺太多。所以不能胜贼。如我无武艺。则不受武艺障碍。可胜贼矣。道人知公读至此。必捧腹绝倒也。宋大慧禅师。每谓士大夫曰。聪明固是好事。亦是不好事。聪明非佛知见。则八难中一大难也。良以聪明属非量。非量者。於理不相应之谓也。佛知见。上则属现量。次则属比量。现量者。不思而得。不勉而中之谓也。比量者。虽出思惟比度。而知於佛祖圣断量中。相契不妄。以之治习。终入现量。古人谓之流注真如。此非宗教精深者。不能辨之。道人往往见士大夫。语及流注真如。便掉头不顾。殊不知流注真如。即临济洞山俱不敢忽。故曰。以有言露个无言的。又曰。动容扬古路。不堕悄然机。又曰。但了纲宗。本无实法。近见董思白拶及此事。渠於不知不觉中。佛法习气渐觉生疎。横口褒贬古德机缘。判寂音决非悟道之僧。道人从容谓渠曰。汝信大慧杲禅师悟道否。渠曰。是一定大悟彻的。又问曰。寂音乃大慧平生所最仰者。脱寂音果见地不真。大慧难道作人情。仰畏他耶。思白俛首无语。又有一种人。见地万不如苏长公。握一根毛锥子。东刺西擉。谓东坡这里又说道理。便擉一擉。这里却不涉理路。便圈几圈。殊不知东坡於普贤毛孔中。鼻笑如雷曰。我不恁么。汝却恁么。我恁么。汝却不恁么。长公是慎轩乡老。慎轩肯为此老一雪否。即流注真如。也不甚恶。所刻大智度论。必大放般若光在。道人念公忠厚。无大偷心。所以因嘱护持诸祖道影。忉怛至此。倘公不以道人痴野见笑。为法自重。幸甚。

　　与于中甫

　　谢孝还家。当发心作吃臭醋郎。游方僧习。痛须渐消去。老汉教汝两者。汝若不能勉强力行。汝便当除却于字。始凭汝可也。汝顶着于字。又不能吃臭醋。不能消游方僧习。支持得于家门里事。要家门妥帖。无有是处。且古人处顺境时长。便谓佛菩萨。不来护念我矣。即此观之。良以不可意事重迭加来。使当事者。苦楚之极。不得不忧深虑远耳。忧深虑远。所应之事必有义者多。恣情忽略。感激中出来。所应之事。必无义者多。凡有义事。自然不觉不知。属醒悟门收。凡无义事。则属散乱门收。南岳思大师。於一佛性中。开违顺二门。顺门即醒悟门也。违门即散乱门也。又违顺二门。非南岳新设。实本马鸣起信论中。真如生灭二门来。今天下学禅习讲。求生净土。兼所谓讲道学者此四种人。难道无有一人真心学好者。但俱不肯忧深虑远。所以禅非达磨之禅。讲非如来之义。求生净土。以为爱根不拔。泛然亦可生者。讲道学。初不究仲尼之本怀。蹈袭程朱烂馊气话。以为旗鼓。欲一天下人之耳目。见学老学佛者。如仇雠相似。殊不知孔老与佛。果三人耶。果一人耶。此等断案。孔老俱通。而未精深佛典者。且谩度量。於三家头脑。俱不曾一摸。便谈儒。谈老。谈佛。逞一队瞎驴。随处鼓扬醋臭。倘然狭路相逢。若生不耐烦心应酬他。便是不能吃酸臭醋样子。即游方僧习气终不会消。老汉受性。才闻酸臭之名。魂惊万里。即游方僧习气。老汉初出家时。较汝更甚。年来痛念佛恩难报。痛恨自己受性刚烈。徐以佛祖知见治之。不免酸臭醋。也缓缓吃将去。刚烈习。也痛克将去。汝若如此两者。不能痛行。则汝结果可知也。老汉吐此语时。方口痛。又在行促之中。而忍痛不得不喋喋者。不知汝读老汉此语时。动甚念头。这里倘忽略了。则狗马不若矣。麟郎麟郎。痛念吾嘱。

　　与王宇泰

　　所天皆在高年。而令兄与令弟。并受性疎旷。不能奉汤药。光公苟不任此。孰能任之。此事理然也。老汉但念光公。晚得一子。则事有继。倘事亲而无继。不惟家门之光。无有传者。即心灯之光。后焰难续矣。此苦不独人闲有之。天上亦有之。故曰。人闲有绝嗣之痛。天上有无子之悲。或光公若能准之因果。直下不疑。反以无累。为作观之资。则无子之苦。乃光公大师也。苦何有哉。但恐识得破。忍不过。终被习绳所牵。触世态炎凉处。又不知不觉。忽生无量感慨矣。正当感慨时。拭回鼻孔。向父母未生前寻些水草吃。则感慨之情。又光公无生之绍介也。此五转。汝能次第置於日用中。横来竖去。恒作是念曰。此我本师。不远数千里之外。重迭风波。遣人持来者。於我求名耶。求利耶。要我好耶。不要我好耶。真心为我耶。假心为我耶。此六耶字。汝能不忽。仔细咀嚼之。或於汝憎爱关头。作个道场。亦是本色。不为分外。光公勉之。

　　答于润甫

