<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别来甚久。思念甚深。不知近来一切境界。或有意。或无心。种种交冲。能以观音大士。大悲大智。铸逆顺为自受用三昧否。此三昧。初贵知得透。次贵行得坚。再次必期证而后已。又再次证而能忘。忘而用始全矣。大丈夫何暇论儒论释论老。是皆古人已用过了。不殊已陈刍狗耳。岂有闲精神理会他。虽然。若自家本有无生之心。倘未知得透。则儒释老白文。要紧经书。又不可不痛留神会之。贫道每於好山水行坐时。未始不触胜。思广虚也。又思初与南皋。勺原。寸虚。聚首石头光景。邈不可得。比赵乾所亦尝披晤。但渠气胜於理。则不免逆顺境风摇荡。亦可悯然。忠直不减古人也。
　　六。
　　持忠而遭黜。命也。惟知命故恬黜而无闷。如黜而怀闷。则向之所谓忠者。果忠乎。若人之不忠。我必知之。此智也。非明也。惟我之不忠。於自心了了不昧。此明也。非智也。今直心之忠与不忠。惟天知之。亦惟直心自知之耳。且人将欲置直心於死地。幸得为白衣郎。此莫大之福也。又何闷之有。大丈夫屡遭黜辱。不必为介。愿直心以大丈夫自任。终必相见有期。去年有书寄海若。书中已言直心终必遭黜。倘晤海若。取书征之。由是而观。为白衣郎。不在今日也。直心直心。休再沉吟。万缘歇却。乐最甚深。以此送行。大地黄金。
　　七。
　　自正月二十日。得手书。摇心顿歇。未得手书前。以传溢纷然。虽有定见。亦不觉稍受摇眩。此人情之常也。但直心向后於笔札。不必与人极力辩清浊是非。辩则失其大。大失。则局量便小了。且清浊是非。自直心离长安后。未尝不渐皎然明白也。比来亦有人为直心扼腕者。惟直心直置身心於无何有之乡。饥来吃饭困来眠便了。倘豪逸习病发作。一味看得自大了。则我相不异乎无何有乡矣。且道这个时节。豪逸习病。置之何地。幸无忽此。此是奇男子家常茶饭。外此别求。皆即外道。直心果能见此透彻。触境用得。则向之与直心为怨府者。皆直心入道之资也。何怨府之有哉。汤若士近有音耗否。渠比来亦有思之者。老子曰。宠辱若惊。以老子之意观宠辱。惊则等也。然此等字。非隳体黜聪者。断未易知也。直心如知之。再出头来。於世出世法中。方许横冲竖撞做得去也。西风正高。空林落叶。更深夜静。故人之思何如哉。
　　莫憎人海风波恶。心外何曾有浪头。豪习登时消不去。禅书饭饱细钻求。
　　八。
　　大都人情时事。於可意不可意之闲。必有业使之然。业即命也。倘信情而不信命。则感激百出矣。故至人知人情时事变幻。夺人之志。所以必先於穷理。理穷则见定。见定则人情时事之变幻。不能夺其志矣。志既有定。所谓生死荣辱交错於前。虽未能无心应之。而持吾志。顺理制情。力用不怯。则情自消而理日开。理日开。性必彻。彻尽也。故曰。穷理尽性。此一路话头。向曾数提直心。直心以为别有口诀不传。将此澹话塞人。公置之而弗究。及触不可意事。即不堪人作贱。便欲[拚-ㄙ+ㄊ]命。与人决个雌雄。岂大君子之所为哉。故曰。有我我在天地中。无我天地在我中。直心若不能谛信无我而灵之理。力制有我而昧者。则昧终不旦矣。思之至此际。野朽犹提此澹话。恐澹中有不澹者存焉。

　　与周金吾

　　居士三请谒矣。可谓勤至。然觌吾相。不若得吾心。且道如何是吾心。马嘶杨柳春风暖。人对昙花慧月凉。能荐此。再晤不暮。

　　寄缪仲淳

　　男子出世一番。毕竟何事要紧。即拜忏一节。若任情识支吾。不若不拜。既拜[拚-ㄙ+ㄊ]穷性命。剜心剖胆。哀号像前。恶习偏处。直下挽回。既回。片刻不可闲断。才闲断。即如水银诈死复活。要在顺逆火中。横煅竖煅。死到真处方可。

　　与沈及庵

　　佛祖有言。一切众生因想念而度生死。亦因想念而受生死。今人未登极果。即谓想念当屏绝。是乃不明想念。即贼即子之故。譬利剑。握之劫人即贼用。握之救人即道用。即此想念。用之筹算佛法。想来想去。念去念来。莫知其然。众生想念。化成佛知见矣。到此地位。方可说自在现成话。或未到此。当坚固想念。不可少懈杀法。

　　答某司寇

　　辱手示。知爱女新亡。荣迁多扰。适当炎暑。情绪难堪。云外鄙人。无能一代劳痛。徒为长叹而已。虽然贫道又窃为门下贺。夫万苦所集。皆从爱生。爱者既亡。则苦本已拔。且死者不爱生者。而长逝矣。而生者犹爱而哭之。哭之能使其复生。则宜哭。哭之未必能复生者。哭之奚益。昔有士人子死。痛伤不止。因自疑伤痛妨道。乃问妙喜曰。子死而痛伤太过。不妨道乎。妙喜曰。子死不痛。豺狼也。以妙喜言。较贫道今日之语。吾语似近不情。若实究竟。或有理焉。惟门下体之。北转行止。想自有定衡。然贫道又有说焉。官当司寇者。握死生之柄。能忍哀一行。[拚-ㄙ+ㄊ]一条老性命。救得几人不当死者。亦不可思议功德也。且能治狱以情。则神人悦服。神人悦服。则阴阳和顺。阴阳和顺。则年谷丰。年谷丰。则民乐生之心重。民乐生之心重。则刑教易施。苟刑教可行。则於治道有补大矣。奚必濡滞哉。某久托道中。敢以此奉劝。或当与不当。亦其曝背心也。

　　答某居士

　　得手书。读之两过。而居士所疑所见。无不了了。所谓我若无心。余者俱了。嘻。此心岂易无哉。纵能当下即无。亦非此中正事。又云。了得烦恼即菩提。决乃疑。此复为居士生大恐怖。昔法眼益公。事长庆久甚。次见地藏老深。始彻头耳。长庆高弟。昭公。昉公。皆不平。法眼率众。征之曰。公烧谁家香。益公曰。地藏。汝何辜负先师。眼曰。吾不会长庆。万象之中独露身句。昭曰。汝问我。我为汝决破。眼问曰。独露身。是拨万象。不拨万象。昉曰不拨。益公申两指曰。两个。我问居士。既是不拨。恁么却成两个。若曰生心於不拨上堕情了。故成两个。如此见识。要摸法眼鼻孔。所谓冠章甫而化越矣。安得恰好。昉公不拨。一场懡[怡-台+罗]。则居士烦恼即菩提。与不拨便弃矣。不知居士。又作何出身之计。跳过懡[怡-台+罗]场去。若人果真知生死极大。此事必须了当。且把寻常大家到得的解会。一坐坐断。吞一个无味丸子。不管味不味。悟不悟。日嚼不破。加之月嚼。月嚼不破。加之年嚼。年嚼不破。便[拚-ㄙ+ㄊ]此生不了。他生难道不破则此中可来入得保社。若无个等志气。个等耐烦。切不要提起。虽然是里既不能措脚。亦当於精要内典中。着精神搜索。一上则解路自精。粗浮习气自然荡也。粗习既荡。则灵根藉般若津之浇溉。自然茂秀。始可於作家手里。讨个实果子。终须不难。笔舌卒难尽意。倘披晤有期。重新拈起。亦不为缠扰。盖做了此等虫豸。我也须耐烦也。若不耐烦。不惟堂前草深一丈。管取达观穷性命。了在汝等业鬼手中。

　　与冯开之

　　云何忽生之前。初无生佛。宁有人我。柰何忽生之后。凡夫根识庸常。才染人天小乐。便移多生本愿。本愿既移。岂惟小乐难长享用。只恐牛头阿旁。操镬汤炉炭之具。俟渠久矣。夫本愿者。既称佛子。苟不以开佛知见为己任。则莫若深云重壑。悠悠自得也。何烦投足风尘。惹黄头蛮子恣白眼也耶。此言吾曹出处之分。盖如此。若在家菩萨则不然。有亲则以亲为事。有君则以君为重。倘其本愿不忘。即假君亲为金汤蒿矢。委曲多方。护持真乘。置得失於情波之外。化利害於愿海之中。心如虚空。骨等金刚。千磨万折。坚强不摧。如是则增一倍护法之心。消无量罪。长无量福。何以故。本愿不倾。善根冥长故也。故以六凡较之。恶多善少。於善少之世。不幸不逢正像。又值末法。稍有灵根者。徐而察之。管取身毛皆竖在。降是更有何言。客岁初晤先生於吉祥。再晤静海。别后道人抱病浔阳百余日。再阅岁。之曹溪礼六祖。复买舟东还。忽劳盛事生。义当北上为白其冤。上诸公书已。仍复南返。适又值先生至此。似乎彼此本愿因缘力故。於无期会中。宛如期会。道人不以开佛知见为家务。便是忘本愿。自断善根榜样。先生不以金汤大法为椎轮。便是牛头阿旁作戏具的样子。吾言不妄。先生当痛念本愿。毋忽。
　　二。
　　前状因文字冗鄙。叙事扬尘。不惟不能发先德之幽光。反足掩乱本色。如得其菩萨心者。於冗处清之。鄙处文之。叙事扬尘处。直吹之以天风。洒之以灵雨。发幽光於掩乱之中。全本色於散漫之后。使我龙首尊者。重现色身三昧於千古。再覆广长舌相於十虚。则大明无乏高僧之焰。而觉苑有传心灯之光矣。贫道往复思惟。虽能言者。代不缺人。至於剔冗化鄙。善鼓天风海涛。清洒朽骨。全本色。剖幽光。非先生之笔。将文则失实。实则无文。而理事轨逸矣。惟先生念我戒坛。佛祖慧命所系。即为我抖擞根尘。坚智愿力。大舞笔头三昧。成就孚翁。普现色身。利罩无方。幸甚。

　　与阮三城

　　老汉向来不解生病。忽尔病生。遇一切热时。若火轮洞劫。寒时无异寒氷地狱。寒热交作时。其苦复烈於单寒单热时。使老汉一片情识。卒支持不下。始返病不无端而生。生必有自。大都推病由业。推业由心。推心由不心者。既推至於斯。则能推之者。触不心而歇。所寒寒热热者。随歇而歇。惟初不寒热者。固自若也。此等言句。向不曾受病者漏之。何异木札铁丁。辱汝远讯。从实复此。

　　与王宇泰

