<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客里逢秋早。林闲宿雨凉。小鲜犹聚乐。侍者却甘忘。莫谓千山隔。须知一脉长。狂心终自歇。含泪礼香床。

　　题张公洞

　　清晓探灵迹。行歌入翠微。山光开眼界。泉响淡尘机。去路非难进。浮生不可期。洞门云不钻。出处未成迷。

　　题玉女潭

　　长松夹道阴。幽胜许吾寻。树老宁知岁。潭清喻此心。同游俱法侣。消歇听鸣禽。杳蔼天将酉。时闻箫管声。

　　漯阳庄结夏念开侍者

　　闲中无个事。铁钵贮清泉。镜面浮天色。禅心空世缘。人生既不久。幻影岂常坚。相见难相悉。开郎尚未旋。

　　过多宝寺吊元庵穆居士

　　尘中开觉路。访胜夜登临。贝叶依然在。莲花谁复寻。行踪寄轩冕。名姓落珠林。一片青天月。先生万古心。

　　出佛儿门别潭柘山嘉福住持佐公兼诸法侣

　　灵脉来何远。溪深知几回。云山常忽断。天日顿重开。道大终难隐。名高不可埋。行当尊贵下。空翠涌楼台。

　　赠王太古

　　旅底逢王子。风标逈不群。身家流水叶。心事远山云。任侠犹存剑。陶情但属文。何如俱屏却。世外一期君。

　　慰徐觉非

　　暂息还乡思。同来聚雪岑。云山常在目。妻子不牵心。月下搜禅观。闲中学梵音。更怜豪纵习。铸作大悲针。

　　国山寺访了虚不遇

　　迢递来烟寺。松门夹道生。青山太古色。流水自然声。石上痴龙迹。林闲怖鸽鸣。西江相去远。谁慰客中情。

　　登天目山顶

　　历尽巉岩路。中峰地忽平。扪萝重涉险。坐石看云生。有欲人方忌。无心道自成。相将登绝顶。更觉此身轻。

　　冯元甫书室

　　逃尘宁是隐。养素在苍生。湖水砚池碧。秋山笔架青。烟云通藻思。风浪杂书声。永日人稀到。惟闻幽鸟鸣。

　　舟次石门吊古

　　筠溪任黑风。折苇石门通。一水中浮玉。孤林两抱峰。津梁劳佛臂。舟楫济禅宫。岁莫探陈迹。悲歌寒雾浓。

　　梵川壳居(二首)

　　水国厂禅庭。微舟不可轻。波光摇阁影。松吹学潮声。鱼小知常恐。龙痴睡未醒。莫言城市近。隔岸远山青。
　　闲来坐池馆。乘月弄潺湲。鹫岭浮天上。渔舟放树闲。鸟喧因论法。龙出未归湾。已少寻幽者。柴荆不用关。

　　螺髻山送传广居

　　窈窕不知深。谁同此一寻。听云天地耳。抱寂圣贤心。汉室青山在。韩祠白日阴。那堪离别泪。春洒海螺岑。

　　偕诸居士登墨光亭

　　地僻无邻并。同来日已暝。穿云惊宿鸟。带月到幽亭。近水堪资观。虚窗可写经。渔舟催早渡。风冷夜波腥。

　　喜于中甫再入潭柘

　　喜尔到山中。云门一破封。听泉身世尽。坐石意言空。明月东生海。焚香礼大雄。来朝今日路。杖屦出千峰。

　　秋日登玄墓

　　览胜携高侣。扪萝谒梵宫。千山飞片雨。数载寄孤踪。空翠鸣疎磬。波光照远峰。烟霞谁爱客。相送有支公。

　　过莒父宝愿寺有感

　　新秋游宝地。落日照城隈。马迹侵苍藓。蝉声泣古槐。短碑师子孔。高世凤毛才。此日扶消歇。还须玄度来。

　　同勉讲主过洪山寺

　　举刀无可欲。断足是何心。法雨千山润。慈云万里阴。清泉还似昔。白血到於今。古碣迷荒草。同谁杖屦寻。

　　暮秋宿龙兴寺

　　入寺烟霞古。金绳锁梵宫。译经人不见。咒水钵成空。漂母河边草。韩侯墓上松。夜深谁共坐。难听是秋风。

　　示吴康虞

　　此生即晓梦。宠辱两俱非。三棹何时息。千峰早晚离。乾坤镜里象。身世鼻端泥。去去春程远。烟花示密机。

　　圆常寺次松窗宗室韵

　　欲济况无舟。名林亦可留。楼台片雨歇。河汉淡云浮。水静月方定。心空境自幽。慧灯明彻夜。日暮不须愁。

　　夜读楞严有感

　　轩冕增人相。松泉冷世情。微官五岳重。大道一毛轻。石净云生倦。窗空月愈明。残经翻未了。何处晓锺声。

　　访鹿野坪彻空禅师

　　林叟持高节。幽居淡世情。闲朝观鹤色。静夜听泉声。行道一身徤。翻经两眼明。自惭投社晚。乞地结松阴。

　　清凉有感

　　幽谷深云里。楼台知几重。茜裙歌夜月。缁衲醉秋风。鸡犬声将遍。猿猱迹岂同。因思张相国。一怒净龙宫。

　　灯下怀憨山

　　支郎昔住此。氷雪记流年。已就屠龙技。犹参伏虎禅。法雷鸣十地。花雨散诸天。信宿空心累。焦桐拟彻弦。

　　山居喜雪霁

　　一室万山中。何人问远公。雪迷樵子路。冻合蚁王宫。照性知非染。无思始契同。朝来饘粥罢。海日上东峰。

　　一微泉怀法侣

　　路断千峰际。云门忽破封。好山知几迭。幽草自成丛。石径通林杪。寒泉出壁中。下方诸法侣。谁得此相从。

　　仲夏偕诸法侣游上方喜雨(二首)

　　路向平田始。苍崖似削成。有天当绝顶。无地可兼程。避世云非淡。忘机水自清。同来逢好雨。钟磬报新晴。
　　结屋近青天。居高地自偏。鸟鸣阶下树。龙出洞中泉。山月通宵白。松云拂暑炎。遥知城市里。枕簟不成眠。

　　五言排律
　　过知郎澹然斋

　　地僻资心静。池空悟世忙。回观两未有。强谓是常光。楼阁窗中影。松泉镜里香。云山终不老。水月为谁凉。天破鱼吹浪。书抛客卧床。去来情不染。喧寂路俱忘。莫厌茆斋小。风尘别道场。

　　紫栢老人集卷之二十五
　　紫柏老人集卷之二十六

　　　　明　憨山德清　阅

　　诗(七言古)
　　钓竿峰

　　汉家失鹿争相逐。江上一丝山水足。梦里龙蛇战正酣。羊裘之外何所欲。钓竿偶掷化危峰。挂月撑云曾不曲。君不见。渭水垂纶一钓闲。享年八百资亭毒。先生一钓成何事。万古令人仰高躅。

　　夜宿旴江太平桥南

　　昨夜太平桥北宿。今宵太平桥南眠。桥南桥北只一水。一水何曾有两船。若得诘朝天气好。从姑山上访神仙。神仙初亦是凡女。欲海情枯断爱缠。一断爱缠蛇为龙。飞行自在独超然。

　　野鹤

　　千峰道人天边鹤。三年状头笼中雀。天边野鹤自在飞。笼中饱雀甘束约。松云轩冕病不同。几人知病能服药。自笑少学屠龙术。伎成无用浑弃却。瓶锡袈裟到处游。杨枝漱口朝自嚼。苦中有味颇清凉。龙肝凤肺输寂寞。

　　梵川问月携麟郎觉生

　　吾问天边月。可曾有离别。燕山与吴门。几见月圆缺。或复海上生。有时林闲没。光辉在隐显。肯为迷云汩。君不见。长安道傍萧寺中。焚香露坐月当空。昨宵十八高人聚。云月无边尔复从。又不见。不传之妙乱抛掷。满地珍珠谁拾得。此情难借空虚喻。摧破空虚须着力。

　　送栗庵居士来南闽

　　道人自惭情未空。怜君远行心忡忡。漳州一去四千里。崎岖不知经几重。分水岭头县鸟道。僮仆相呼晚与早。何处寒云猿狖啼。日月不催双鬓老。梁山见说多霜松。松根抱石苔色浓。幽期无负有如河。无予扫发千岩中。

　　赵州柏林寺壁闲画水

　　画水何曾有水相。有相焉能画水状。灵台无物湛然清。信手风生扫成浪。视之滚滚听无声。日日波涛千万丈。此中未必无鱼龙。头角潜藏待雷响。君不明。画水之时念不生。念生画之终不成。譬如阳春回大地。红白枝枝岂有情。

　　送鹤林寺海祥禅人还南

　　千年常住一朝僧。汝师独为常住死。蚊蠓虽微尚贪生。人而安能不爱此。吾悲死者赋此诗。莫言朽骨无所知。几回竹院月明夜。幽魂呜咽声噫噫。名蓝未复心岂忘。心不忘兮道在场。最怜秋风苦雨歇。汝师来往山之冈。

　　灵峰观泉

　　山水无心衒灵奇。游人分别生幽思。幽思之初未分别。山水灵奇谁得知。就里亦自有佳处。有心不是无心时。我游灵峰峰不语。渊默雷声耳欲遗。鳌头戴我欲飞去。拄杖挑云何所之。

　　山居

　　莫谓云林是化城。相逢几个世缘轻。青山不解随人老。白发偏知逐岁生。万境本空心作障。一真无待道方成。长安若问开先胜。饭罢闲听瀑布声。

　　仲夏同诸法侣。礼多宝寺五百罗汉。适有禅人跪读法华经於像前。静而听之。若流泉寒泻。声声入耳。灵台澄彻。乐而赋此

　　白日来参伏虎禅。衲衣谁共染香烟。风尘有路通心地。水月无人问性天。空想玄庵翻贝叶。遥知雷雨护金田。冷冷松下听寒浪。万劫情根一洒然。

　　咏怀

　　小小狂歌混狗屠。翻然一旦醉醍醐。胸中日月光无尽。身外风尘患已祛。虎豹由来山寺犬。王侯谁悟利名奴。闲朝何事堪消遣。饭罢看云独倚梧。

　　天启禅房

　　石磴盘回不记重。乱峰深处隐禅宫。泉从刳木云闲落。僧住高岩眼界空。欲了残经还待月。偶成半偈暂吟风。归来不觉烟霞晚。谷口初闻定夜锺。

　　感怀二首

　　山重重兮水重重。迷悟须知路不同。寞寂场中虮似虎。长安道上马如龙。白云自解归青嶂。明月谁将挂碧空。若使贵人能不死。从教桃李笑春风。
　　风尘那得此中幽。万壑千岩锁一邱。白发不栽偏易长。红颜欲驻却难留。飞禽有迹空中觅。老衲无心物外游。试问故人槐国梦。五更霜冷解惺不。

　　瑠璃灯

　　谁把氷轮掷下方。老禅拈取挂虚堂。升沈虽复凭他力。内外从来本自光。未点金容犹冷淡。才燃宝座愈辉煌。莫将龙烛堪相比。不照人王照法王。

　　过楞伽州遗麟郎

　　孤岩面面生云烟。无限鱼龙闹水天。欲遣百非烦问答。那消一句荡中边。不须设险人难到。但若无求地自偏。大慧日长何所事。经残抱膝看鸥眠。

　　咏开先寺瀑布遗仲坚行脚作探竿影草

　　隐隐隆隆天上来。白云重迭不能霾。剪裁无地容刀尺。惯便乘风作雨雷。到海终须涵日月。出山岂肯染尘埃。杖头挑向诸方去。席卷鱼龙担取回。

　　听松

　　水光山色世情空。偶听松风更不同。无梦却游天地外。有身岂落死生中。名高自古生心累。道在何妨彻骨穷。颕上弃瓢嫌聒耳。宁知声是大悲翁。

　　舟次石门东岸访寂音灵迹兼怀庐山归宗常禅师

　　行尽溪山兴未穷。扁舟聊系石门东。金轮雨露承千古。玉历春风自九重。鬓发不愁连夜白。身心已悟本来空。何妨城市山林处。瓶锡飘飘访卧龙。
　　山水萦回妙莫穷。烟涛空翠着禅宫。石门有路凭舟楫。金地无人候饭钟。雨助溪声吞寂寞。云拖海色淬虚空。重来一上楞伽阁。徙倚长歌望祝融。

　　偶成

　　阅世归来隐半峰。茅茨小结虎溪东。了知我相无安处。直得缘心当下空。花落花开成败梦。沤生沤灭是非踪。相逢若问平生事。坦腹高歌大块中。

　　墨光亭

