<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又如明招独眼龙。谓深师叔。有什么药。相救相救。深云。只恐和尚。不解忌口。招云。眼子乌律律地。遂转面而卧。且道。深师叔过在什么处。近有以堂头违和。心甚不满者。因为举。玄沙和尚。误服毒药。通身红烂。有问。如何是清净法身。沙云。脓滴滴地。天衣怀禅师。亦有此病。作颂发明之云。滴滴通身是烂脓。钓鱼船上显家风。时人只看丝轮上。不见芦花对蓼红。天衣玄沙。二古佛也。且道是色身病耶。法身病耶。是佛病。是祖病。是禅病耶。与前七日不见者。是同耶。不同耶。还攒簇得也无。还觅得起处也无。从朝至暮。穷到药病相治。正是誵讹处。药病相忘。至大安乐田地。正在别峰之外。亦未是放下时节。何故。黄面老汉。为三界大医王。犹有语病。今夜因行掉臂。略为点出。教中道。深固幽远。无人能到。既是无人能到。争知深固幽远。不知深固幽远。惟我能知。日用现前。无人能到。众中一人半人。闻山僧与么道。大不肯去时如何。惭愧惭愧。久立。

　　径山告香普说

　　阿呵呵。青天白日。有迷路人。子细看来。是谁之过。七百年前。故纸堆中。有个永嘉大师。一日於不可思议境界。钻得头出。径往曹溪。求印证所解。才跨门。绕禅床一匝。振锡一下。卓然而立。奇怪。甚处学得这消息来。曹溪曰。夫沙门者。具三千威仪。八万细行。大德自何方而来。生大我慢。这汉做许多伎俩。祇唤他底作我慢。不妨减人威光。永嘉乃接口道。生死事大。无常迅速。更不再勘。祖曰。何不体取无生。了无速乎。将错就错。永嘉云。体即无生。达本无速。未在。祖曰。如是如是。冬瓜印子。然后具威仪相见。须臾告辞。祖曰。返太速乎。永嘉云。本自非动。岂有速耶。祖曰。谁知非动。永嘉云。仁者自生分别。洎不问过。祖曰。子甚得无生之意。永嘉云。无生岂有意耶。翻身狮子大家看。祖曰。无生无意。谁为分别。永嘉云。分别亦非意。败阙至此。祖曰。善哉善哉。少留一宿。祖师可谓骑贼马赶贼。老眼拨开。是则是。可惜放过。当时他道。生死事大。无常迅速。这里和声便打。管取别有生涯。免他一生堕在醋缸里。后作证道歌。打头便道。绝学无为闲道人。不除妄想不求真。果然坐在这里。至今禅人相见。便道。生死事大。无常迅速。也是依样画猫儿。中间祖师编辟诣实之欵。甚是头正尾正。今时才到结角罗纹处。又却懡[怡-台+罗]。是汝诸人。果能造诣。如永嘉老汉乎。果能以生死。为事大乎。只要十二时中。究明自己。向声色头上坐。声色头上行。无丝毫之念。别处着到。了取无量劫来未了底一段公案。何患不与永嘉同参耶。况此事。三岁孩儿也知是本有之事。在灵山。谓之单传。到少林。谓之直指。单传传自家本心。直指指自己本性。恁么说话。且看山僧眉毛在么。每见学般若兄弟。有其名而无其实。是皆根性未具。气力未充。不能以前辈为榜样。不求师友琢磨。一向粗心。不觉蹉过。其过在久抛家舍。流浪他山。岁久月深。遂成胡越。惜哉。有能一念回光。便同本得。始知黄面老子道。天上天下。唯吾独尊。恶。此语元来。不落在别人分上。山僧庆元间。在松源师翁室中。见一兄弟。才见举话。便云合取狗口。松源休去。老僧退问一兄弟。合取狗口。其意如何。云天上天下。唯吾独尊。彼时老僧。便插得一脚。虽未免错认定盘星。然更不疑。色见声求。是行邪道之语。敢问。既不许色见声求。如何明得自己去。如何彻见本性去。疎山本仁和尚云。寻常不欲向声前句后。鼓弄人家男女。何故。要且声不是声。色不是色。意在钩头。僧问如何是声不是声。仁云。唤作色得么。穿却鼻孔。如何是色不是色。仁云。唤作声得么。换却眼睛。僧礼拜。仁云。且道为你说答你话。若检点得出。许於佛法中。有个入处。分疎不下。后来雪窦云。本仁也是奇怪。要且贪观天上。既非声前色后。从什么处入。应庵云。雪窦尽其神力。无插手处。只如道既非声前色后。从什么处入。往往十个有五双蹉过。还知应庵落处么。一箭落双雕。前辈恁么。互相提唱。不妨绵绵密密。控你今人入路。兄弟既名参学。若不於此子细用心。与古人相见。将来生死岸头。将何抵拟。山僧却有方便。不见僧问赵州。学人乍入丛林。乞师指示。州云。吃粥了也未。僧云。吃粥了也。州云。洗钵盂去。僧於此有省。云门云。且道赵州有指示。无指示。若言有。赵州向伊道什么。若言无这僧为什么便礼拜。真如喆禅师。室中常举此话。见学者拟下语。便以手掩其口云。歇去。且道。真如意作么生。径山又不然。有下语者。一任下语。只是不得动着。何故。如人上山。各自努力。

　　法语
　　示圆上人

　　见成公案。岂籍言诠。伫立寄私。垛生招箭。若梦游区宇底。未免荏苒彷徨。抛家失业。蓦忽恻然鼎省。翻得起来。却又不一顿。刀刮水洗。心头隐隐。似记似忘。败阙愈甚。圆上人。拖梦南来。欲求一句。以助其省发。予便欲举须弥槌。击虚空鼓。又恐不能呼之。盖睡未稔去去不能自已。於穿云渡水时。平步失落。则眼子自开也。此时方可探南山虎穴。透鳗井龙门。先捏定他喉咙。勿使转侧。方可拔其爪牙。戏其头角。不尔。遭他一口。丧尽平生。虽曰善因。而招恶果。

　　示源侍者

　　昔药山访道南岳。始闻与么不与么总不得之语。如蚊子上铁牛。逗到一物不为。闲坐则为。又似个水上胡芦子。按也按不住。只管皮肤脱尽。不知真实犹存。引得随波逐浪者道。我在药山三十年。单明此事。种禾却生豆。试点检。他败阙在什么处。
　　九上三到。桶底子打脱。在木上座手里。因何却向鳌山店上。滞壳迷封。中夜闻豁公挝涂毒之音。返令盐官色空义。洞山过水偈。动地放光。是曾郎久参事慢之过耶。
　　西竺初祖。呼二祖谓曰。倒却门前剎竿着。八字打开。两手分付。何故。涌泉道。我四十年。犹有走作。香林道。我四十年。方打成一片。
　　不出飞猿岭。目贯九天。不下钓鱼山。气吞四海。备公回公。异代殊方。一状领过。十八上破家散宅底。因甚老不休歇。无乃徒费草鞋钱耶。若道百城烟水。何往何来。万里江山。脚头脚底。恐正是岐路。
　　说禅浩浩地。还知栽田博饭吃底消息么。栽田博饭吃底。还知说禅浩浩地底道理么。若不容易放行。何止一理二义。濮江源侍者。索语归乡。遂将陈橘皮五片奉赠。归到家山。切忌咬嚼。不惟无味。又乃刮刷人胸中尔。

　　示圆阇梨

　　百尺竿头。溪桥那畔。蹇驴失步。己眼顿开。乃说偈言。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。而今尘尽光生。照破青山万朵。噫茶陵郁山主。甚处去来。寻常摇铃摆铎。弹舌作梵时。岂非明珠放光耶。逗到手蹉脚跌。阿地声中。面目全露。二头三首。何其后时。圆阇梨善能细细参详。古之今之。间不容发。然於一切处。以直心为道场。直行作佛事。直语真忏悔。直用善加持。否则妄自欺。佛祖所不与。别言有长处。非我能知之。知是忉忉复忉忉。不免茶陵一笑耳。

　　示彻侍者

　　吾教意。如涂毒鼓。一挝远近闻者皆丧。闻者丧则固是。如聋人何。雪峰问德山。从上宗门中事。如何传授。山打一棒云。道什么。次日雪峰请益。德山道。我宗无语句。亦无一法与人。存公闻之。胸次豁然。如桶底子脱。其他大眼目宗匠。示一机垂一语。有闻而耳聋。见而吐舌。或拊掌一笑。或举手摇拽。或横身而趋。或双膝自屈。是皆丧於鼓声中者。此无他。盖志气等齐。心念专一。在在处处。能全体放舍。全体承当。全体卷舒。全体受用。如立足於须弥顶[宁*页]头。除是眼子不开。眼子一开。则左右前后。四大神洲。日月星辰。山河大地。皆吾脚跟底一物耳。
　　若立处不高。未免远近高下。区区往来。堕身岐路。无有了底时节。殊胜之士。有正因具正信。办殊胜身心。亲殊胜师友。以岁月崖将去。何虑所作不办。不与前辈大老。同此事耶。若三明两暗。半前二后。譗譗[言*窒][言*窒]。纷纷纭纭。骨董袋里。头出头没。希一念相应。虽百涂毒声。亦无如之何也。作是说者。是第二头。信是说者。落第三首。或闻之。如风过树头。如水浇顽石。我信是人已於空王佛。所证是三昧。岂易得也哉。福城了彻侍者。久在北山会中。办此道。访西城索语。以为警助云。

　　示念禅人

　　非风铃鸣。我心鸣耳。非风幡动。仁者心动。奇哉。此华竺祖师。打草惊蛇杖子也。曾洗耳拭目於其间乎。二千年前。十万里外。总在于今。举足下足。吾一家山也。映耳夺目。吾一自己也。百千万亿。吾一亲属也。五十二三。吾一知识也。初无华竺彼此之殊。曷有吴蜀去来之异乎。稍若伫顾。华自华矣。竺自竺矣。江山风物。面面摐然。市井楼台。头头岳立。微风淅历。幡动铃鸣。眼见耳闻。千手莫掩。当此之时。还瞒得他。一点也无。先圣不云乎。我今为汝。保任此事。终不虚也。念禅人侍其亲教老子归乡。想无拊背之劳。喜书此以赠。

　　示深禅人

　　吾乡深禅人。北山会中衲子。每访西城。劳问孤寂。一日浩然欲归。遽尔来别。适子登北山正传阁。阅古大隋。盖龟於木禅庵。老香林。证龟於水晶宫。有大千坏。随他去。腊月烧山。等语。声盖天地。光照今昔。而不可掩。噫伎俩不如帐样。是二老者。挟南宗而西泝底样子也。其后蹈二老覆辙者。莫知几何。或归隐家山。不与世接。人莫得而浅深之。又不知其几何。且古之今之。或去或留。在彼在此。道之所在。初无间然。但於去留彼此之时。而无丝毫头许。容於其中。则朝东吴暮西蜀。江山万态。风月一家。拄杖头边。无空过者。深禅人勉之。

　　示思禅人

　　是法。非思量分别之所能解。参玄上客。唤什么。作是法。这里着一转语。坐断古今舌头。使一切人。不落思量分别。悉皆能解。稍若迟回。且向思量分别里作梦。
　　不见沩山道。以思无思之妙。返思灵焰之无穷。思尽还源。性相平等。理事不二。真佛如如。入理深谈。即不无沩山。鼎鼎唤什么作真佛。佛有假耶。这里又着得什么一转语。免使性相理事。思与无思。缠作一块。无出头处。
　　不然。更看仰山葛藤。思而知。落第二头。不思而知。落第三首。超宗异目。即不无仰山。且思而知。知个什么。这里着得什么一转语。免教落在二头三首。
