<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵山举花。饮光微笑。少林面壁。神光点头。自尔四七单传。二三直指。不与物我为侣。不与圣凡同廛。寂尔忘缘。超然自得。曹溪之后。江西已来。明大机显大用。倒使司农印。高提王库刀。扫荡欃枪。剪除寇贼。肃清寰宇。建立太平。乃顾视大众云。者里承当得去。功不浪施。苟或未然。淮山雨过添新绿。疑是将军破虏心。复有一偈。赤心报国丈夫儿。进退存亡已自知。盖世英雄宁畏死。一时忠勇更无谁。冶城夜月将军墓。蒋岳春云武帝祠。从此龙光山下寺。龟哥也着载丰碑。
　　佛涅盘上堂。十五日已前佛生。佛未曾生。你诸人在我这里。不得起攀仰之心。十五日已后佛灭。佛未曾灭。你诸人在我这里。不得起追思之想。正当今日。攀仰之心既无。追思之想亦寂。你诸人在我这里。合作么生。喝一喝。
　　上堂。三月二十五。芳春余几许。一道平常心。颠言及倒语。谩道举手摘杨花。那知漫空飞柳絮。趂流光猛提取。吃粥了也。洗钵盂去。
　　上堂。举世尊。见文殊在门外立。乃云。文殊文殊。何不入门来。文殊云。我不见一法在门外。何得教我入门来。
　　师云。说得道理好。颂云。不见一法在门外。平地无端自活埋。若是金毛师子子。急须移步入门来。咦。
　　上堂。禅禅万万千。眉插鬓耳垂肩。千花影里。百草头颠。或时虚空里钉橛。或时旱地上生莲。引得寒山子笑掀天。吟得新诗一两联。足成三百篇。喝一喝。习气犹在。
　　谢庄主上堂。青山为家。白云作户。稳密田园。鸦飞不度。鼓腹台前一转头。不觉四月二十五。
　　上堂。长安甚闹。我国晏然。古人一期酬对。不妨奇特。未有出身之路。唤什么作我国。纵遇锋刀常坦坦。假饶毒药也闲闲。
　　上堂。九十日克期取证。八十日已过。有预通个消息底么。良久云。异兽藏头角。灵禽惜羽毛。
　　解夏上堂。举僧问风穴。九夏赏劳。请师言荐。穴云。出岫拂开龙洞雨。泛波僧涌钵囊花。
　　师云。论功惜赏。总未作家。若问能仁。只向道。好将一滴曹溪水。散作人间三日霖。
　　上堂。一句如铁橛子。少室秤提不起。曹溪摇撼不动。有伎俩者。一任左扶右持。无伎俩者。不妨全体受用。喝一喝云。巴蓬集壁。去天一尺。
　　上堂。敲床拊桉。邪法炽然。竖指擎拳。正宗平坠。忘言得旨。滞悫迷封。一句投机。离宫失殿。毕竟如何。喝一喝。
　　上堂。举僧问国师。如何是本身卢舍那。国师云。与老僧过净瓶来。僧将净瓶至。国师云。却安旧处着。僧将净瓶安旧处。复问如何是本身卢舍那。云古佛过去久矣。
　　云门道。无朕迹。
　　雪窦道。直得一手指天。一手指地。争得无。还会么。云在岭头闲不彻。水流磵下太忙生。
　　师云。古佛动地放光。可怜只么蹉过。云门千手掩之不能。雪窦千眼观之不足。若会去。云在岭头。若也不会。水流磵下。会么。拍禅床下座。
　　上堂。拈主丈云。鳞皴主丈子。非长亦非短。东行西行处。十分着力。归家稳坐时。一味不管。着力处是我同流。不管时吾之道伴。且道伴同流。是一是二。靠主丈云。见成公案。
　　上堂。龙蟠虎踞。今古嶷然。楚水秦淮。滔滔无间。问着因甚么道不会。
　　上堂。举僧问岩头和尚。利剑斩天下。谁是当头者。岩头云。暗。僧拟进语。岩头云。钝汉。
　　师云。者僧一剑。拟取天下人头。到岩头面前。先折一命。直至而今不再活。
　　上堂。藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。古人与么说话。未出窠子。如今锺山上把手。御街里挨肩。与么说话。还出得窠子也无。良久云。缓缓。
　　上堂。举马大师示众云。凡有言句。是提婆宗。以此个为主。
　　师颂云。玉转珠回着眼看。有相干处没相干。只将此个以为主。喝一喝云。一剑倚天星斗寒。
　　谢庄主上堂。进一步退一步。镢头镢底无回互。以一机夺一机。没便宜处讨便宜。插锹叉手田中事。是即担泉带月归。记取话头。
　　腊八上堂。金轮殿上。舍重从轻。正觉山前。弄真象假。将无边虚空。剜一孔笼。於一孔笼。显示无边虚空。尽大地穷未来。情与无情。把作一状领过。不受他瞒底。同往大殿。展坐具。礼三拜。看伊面皮厚多少。
　　上堂。举云门云。十五日已前。即不问。十五日已后。道将一句来。自代云。日日是好日。
　　师云。蜀山楚水。江北江南。步步稳密。念念相谙。前三三后三三。眨上眉毛早不堪。毕竟如何。参。
　　上堂。凛凛孤风藏不得。倒骑角虎出山来。大唐国里人无数。噇酒噇糟唤不回。唤得回。笑容未动。牙爪先开。有捋虎须者么。喝一喝。
　　掩室和尚忌烧香。笑密庵巧。喜松源拙。扫临济喝。折德山棒。自谓不蹑前踪。又道抛三放两。自谓无法与人。又道开口不在舌头上。阿呵呵。者老汉。今日被我点捡了也。还有不甘底么。祸不入谨家之门。遂插香。
　　上堂。举僧问古德。如何是佛。古德云。清谈对面。非佛而谁。
　　师颂云。偃蹇苍髯十万本。参差翠玉数千竿。风敲月户三秋冷。雨打茅堂六月寒。
　　上堂。德山一棒。临济一喝。家贫难办素。事忙不及草。三千里外见誵讹。未免虾跳不出斗。卓主丈一下。喝一喝。
　　上堂。是句亦刬。非句亦刬。辜恩负义汉。闻与么道。便与么去。未免落在第八。何故。水云月色疑无地。花柳春风别是村。
　　上堂。举僧问陈尊宿。以一重去一重。即不问。不以一重去一重时如何。宿云。昨日栽茄子。今日种冬瓜。
　　师云。笼中白鹤。意在云霄。网底游鱼。龙门难度。睦州老人。赖遇者担板汉。
　　端午上堂。今朝端午。不欲效先作采药去。只据见定用底。亦能杀人。亦能活人。如何是见定用底。喝一喝云。只与么去。和骨头换却也不定。
　　解夏上堂。结夏解夏。灵山旧制。鹅以瓶拘。鱼以网系。拈主丈。卓一下云。风雷变化在今时。霄汉振飞何更拟。有么。再卓主丈一下。
　　上堂。举僧问五祖。一大藏教。是个切脚。未审切个什么字。祖云。八啰娘。师云。东山老人。虽则满口乡谈。不妨奇特。看来却是类格切。何以见得。别国却为亲。

　　住建康府蒋山太平兴国禅寺语录

　　　　侍者　祖定　编
　　师於嘉熙二年。九月十九日。在径山受请。
　　无准和尚。引座云。宝公宝山之宝。非青黄赤白等色。亦非大小方圆等相。三贤莫辨。十圣那知。是故。公亦秘惜。若非其人。未易分付。今日石溪。不涉安排计较。突然在前。无心而得。既得之已。亦不以为奇特。眩曜於人。是则故是。争奈我此千百衲子。虚心久矣。皆欲一见。是以鸣鼓集众。殷懃虔请。愿升此座。於香烟起处。放此宝光。令我一众。因此宝光。获见此宝。同得受用。尽未来际。永无退失。然虽恁么。更有一事。不得不疑。或有个没意智汉。不识好恶。犯众出来道。蒋山蒋山。不得将常住物。作自己人情。吾侄却须自作支遣。莫教累及老叔。恐人无凭。先此奉白。
　　师拈帖云。罗笼得住。以此却不住。呼唤不回。以此却又回。且誵讹在什么处。度帖云。恼乱春风卒未休。
　　指法座。天下径山。第一导师。所踞之座。千百衲子。常共围绕。尽大地人。仰之不及。因甚今日。新蒋山却入一分。快便难逢。乃升座。
　　僧问。本自无心有所求。无边宝藏自相投。志公和尚遥招手。人在凌霄暗点头。学人上来。愿闻法要。师云。五峰烟幂幂。双涧水泠泠。进云。记得宝公大士。令人传语思大和尚。何不下山教化众生。目视云汉作什么。此意如何。师云。三台须是大家催。进云。思大云。三世诸佛。被我一口吞尽。何处有众生可度。又作么生。师云。一拨便转。进云。当初若是和尚。未审如何祗对。师云。剑去久矣。僧礼拜。
　　师乃顾视大众云。还知么。五峰峭峙。双径岧峣。非其人不可到。亲到者乃方知。我观此会。千百龙象。无一不是亲到者。且二千年前。灵鹫真规。何异今日。还辨明得么。还透得过么。若也辨明得。透得过。不妨江之南北。浙之东西。崄布危分。恢疆拓土。忽被径山不放过时如何。相逢不下马。各自奔前程。
　　叙语不录。
　　复云。适来堂上尊叔。指出宝公宝山之宝。对众分付。且令放此宝光。供养大众。庶因此光。获见此宝。与么提掇。照用齐显。与夺双行。一点瞒诸人不得。诸人分上。语默动静。转辘辘地。还瞒得堂头。一点也无。可谓此宝放光。交相照映。若教小侄。头上安头。不免犯将常住作自己人情之诫。却有一事。不容不疑。径山门下。忽有个出来缓缓道。与么放光。总是说底。毕竟宝在什么处。却又如何支遣。良久云。洎乎错下注脚。
　　入院踞方丈。顾视大众云。山僧已是一杓两杓。泼你诸人了也。有攒眉便回者。脚跟下自领一顿。苟或迟回。待独龙岗点头。为你说破。
　　拈帖。衲僧家。寻常鼻孔辽天。去住自在。为什么。刚被这个捩转。度帖云。却烦维那。为我分雪。
　　升座。拈香祝圣罢。遂就座。
　　僧问。记得保寿开堂。三圣推出一僧。意旨如何。师云。金将火试。进云。保寿便打。又作么生。师云。不可放过。进云。三圣道。恁么为人。非但瞎却这僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。[吃-乙+小]。师云。为人须为彻。进云。保寿掷下主丈归方丈。又且如何。师云。象王行处绝狐踪。进云。新蒋山今日开堂。有何垂示。师云。主丈未到你吃在。进云。可谓今古应无坠。分明在目前。师云。放过一着。僧礼拜。
　　师乃云。圆悟一关。全无肯路。把定则云横岳立。斫额不容。放行则地辟天开。横身有分。此犹是诸方共用底。须知更有放行处把定。通幽有径。到者还迷。把定处放行。竹户松窗。霭然和气。所以杖头刀尺。裁剪临时。袖里风云。开遮在我。新蒋山与么告报。诸人不得与么流通。何故。太子岩高风月异。一回亲到始应知　复举适来禅客。问。保寿开堂三圣推出一僧。保寿便打。圣云。恁么为人。非但瞎却这僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。寿掷下主丈归方丈。
　　师云。江西顶髓。济北眼睛。非具通天作略底。莫能担荷。又非作略通天底。莫能成褫。虽然。未免吾宗扫土而尽。拈主丈云。古人且置。今日合作么生。遂靠主丈云。近见不如远闻。
