<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送故旧归古渝上堂。山苍苍。水茫茫。直下是。非相当。整三玄戈甲。淬三要锋铓。举意非他物。回眸即故乡。好将马祖旧游地。题作渝州选佛场。
　　谢秉拂冬斋上堂。举天亲菩萨。升兜率内宫。谒慈氏。闻一座说法回。已经三年。无着问云。内宫慈氏。说什么法。天亲云。只说这个法。惟是梵音清雅。令人乐闻。
　　师云。宛尔不同。昨夜首座说底。岂不是者个法耶。都寺设供。岂不是这个法耶。忽有人问。者个是什么法。只向道。藕丝孔里骑大鹏。等闲挨落天边月。
　　上堂。一九二九。相逢不出手。今冬和气可人。山僧出手。与诸人相见去也。若合掌太僧生。若叉手太俗生。毕竟作么生相见。以手点空三下云。一二三。
　　铸锅上堂。若论此事。如大冶烹金。鼓扇烈火。千煅万炼。去尽顽矿。纯是真金。然后入范模。铸成大器。岂不见。百丈再参。被马祖震威一喝。三日耳聋。黄蘗闻之。不觉吐舌。当恁么时。不唤作大炉韛铸成。则不可。若唤作大炉鞴铸成。则压良为贱。然虽如是。即今莫有不受烹煅底么。喝一喝。下座。
　　上堂。云门一曲。腊月二十五。惊起陕府铁牛。撞倒石霜角虎。时节既相当。因缘难莽卤。莫有善酬唱底么。拈拂子云。山僧自歌自唱去也。以拂子击禅床。下座。
　　上堂。古人用底今人用。今人为底古人为。但一处誵讹。不是川僧咬蛇定。被浙僧扛鼓。我且问你。誵讹在古人分上。在今人分上。相见无言情意足。不愁别后见君稀。
　　元宵上堂。尽大地是诸人自己。总万象是自己光明。因什么动转施为。捞天摸地。山僧今日。因斋庆赞。点盏孤灯。助发光明去也。南高峰对北高峰。
　　上堂。临济道。我有时夺人不夺境。有时夺境不夺人。此为中下之机。若遇上上人来。人境俱夺。人境俱不夺。全体作用。只如中下之机。与上上根仝到。又如何相见。良久云。如王秉剑由王意。似镜当台要绝观。
　　谢练塘和尚上堂。德山入门便棒。彻底老婆心。临济入门便喝。慈悲成古倒。灵隐门下。又作么生。玉笛一吹云外曲。知音知后更谁知。
　　上堂。举僧问洞山。寒暑到来。如何回避。山云。何不向无寒暑处回避。僧云。如何是无寒暑处。山云。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。
　　师云。洞山门下。正偏五位。回互旁通。正位虽正却偏。偏位虽偏却正。毕竟如何是无寒暑处。喝一喝云。莫瞌睡。
　　上堂。是目前机。非目前法。有时放两抛三。有时斩钉截铁。只如古人道。登於九仞之上。吾亦与之俱。困於九渊之下。吾亦与之俱。明什么边事。良久云。不惟荒草里。又更入深村。
　　谢后堂首座上堂。举赵州会下。二僧相推。不肯作第一座。院主白州。州云。总教伊作第二座。主云。教谁作第一座。州云。装香着。院主装香了。州云。戒香定香慧香。
　　师云。赵州老人寻常道。诸方难见易识。我者里易见难识。点检将来。也是和麸粜面。当时待他道装香着。只向他道。正是第二座。还有不甘底么。
　　青苗上堂。举东山和尚云。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。灵源和尚。下个注脚云。理得山前地。安闲即祖翁。乾坤无外界。松竹有清风。
　　师云。二大老。只知松竹清风之乐。而不知稼穑之艰难。山僧效颦去也。人人有一坐具地。占断犹来自祖翁。四界打量量不尽。及时耕种待秋风。
　　上堂。峭峻门庭。平白道路。担板睦州。面壁鲁祖。不问南来北来。东去西去。须信长年不出户。
　　上堂。才有是非。纷然失心。汝等诸人。开眼则心念纷飞。闭眼则梦魂扰扰。且如何免得。良久云。无端无端。
　　上堂。坐在千圣顶头行。在三途底里。不涉万缘。不守自己。直饶与么不与么。犹是玄沙道底。
　　上堂。举王常侍访临济。同至僧堂前。常侍云。者一堂僧。还看经么。济云。不看经。侍云。还坐禅么。济云。不坐禅。常侍云。毕竟教伊作什么。济云。总教伊成佛作祖。侍云。金屑虽贵。落眼成翳。济云。将谓是个俗汉。
　　师云。门内有君子。门外君子至。常侍现宰官身。与临济激扬此事即不无。点检将来。犹欠一着。且道在常侍分上。临济分上。具眼者。试点检看。
　　上堂。摩竭掩室。分明戴角擎头。毗耶杜词。岂是卷旗收阵。清机历掌。明镜当台。一句作么生。赤脚踏霜雪。方知彻骨寒。
　　上堂。袖头打领。腋下剜襟。皆是寻常裁剪。只如放下剪刀曲尺。又向甚处摸索。良久云。南山云起北山云。
　　上堂。昨夜冷泉亭。会前后诸亭来谒见。山堂以风和日暖。跨东西磵。升南北峰。观海门之潮。掬西湖之月。忽听三更三点。不觉懡[怡-台+罗]而散。为甚如此。回而更相涉。不尔依位住。
　　上堂。举东山演祖。一日上堂。作手势云。閧弄閧弄。是什么。自云。雷乃发声。
　　师云。东山恁么道。也是春行夏令。
　　佛涅盘上堂。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。末后以手摩胸。告众云。汝善观吾紫磨金色之身。今日即有。明日即无。者老子。两处露影。一处横身。且道前头底是。后头底是。
　　上堂。春山青春水绿。独立危亭看不足。李花白桃花红。一色同中又不同。知音惟有寒山子。拊掌歌笑临春风。
　　上堂。闰二月十有五。灵山有语今分付。心洞十方。通今贯古。途路未归人。朝朝复暮暮。不醉桃花村。定入杏花坞。何如相唤复相呼。飞来峰下吃茶去。
　　上堂。举大愚和尚云。大家相聚吃茎齑。唤作茎齑。入地狱如箭射。
　　师云。既是吃茎齑。为什么。不唤作一茎齑。这里东咬西嚼。忽然咬着。入地狱如箭射。
　　上堂。大众。堂堂相貌。鼻直眼横。唤什么。作无形段金刚大士。饥餐渴饮。困卧徤行。又唤什么。作无位真人。众中有个出来道。长老且莫放憨。只向道。明日不得普请。
　　上堂。不贪香饵味。可谓碧潭龙。举拂子云。莫有跃浪冲波。呈头角底么。
　　上堂。举大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。
　　师颂云。修行作佛人无数。捏目无非是乱花。十劫坐来还懡[怡-台+罗]。不图打草要惊蛇。
　　上堂。恁么恁么。鼻直眼横。不恁么不恁么。三头八臂。恁么也得。不恁么也得。钝鸟栖芦。困鱼止泺。恁么也不得。不恁么也不得。若教频下泪。沧海也须乾。
　　上堂。拈拄杖示众云。灵山布一个漫天网子。道得道不得。总在这里。只如罗笼不住。呼唤不回底。又作么生。卓一下云。一网打就。
　　上堂。重关未辟。百匝千重。万户俱开。七穿八穴。只如万户未开时如何。良久云。将谓山河俱隔碍。往来只在一微尘。
　　因雪上堂。六载青山。少林半夜。住明白里。不在明白里。示一色边。不滞一色边。塞壑填沟。普天匝地。只如片片不落别处。庞翁便掌。又作么生。夜深各自知寒冷。莫待齐腰三尺深。
　　上堂。举沩山侍立百丈。夜深。丈云。看炉中。有火也无。沩山云。无。百丈自去。深深拨得少火。夹起云。你道无。者个[妳-女+口]。次日游山次。丈云。将得火来么。山云。将得来。遂拾一枝柴。吹两吹。度与百丈。丈云。如虫御木。
　　师云。沩山老人。自别灵山之后。三为国王。打失话头了也。却向者里。错认定盘星。转见没交涉。今日开炉。火种有无。不免自家点检。遂举拂子吹云。偶尔成文时节至。且非依样画葫芦。
　　谢后堂并化主上堂。分第二座於兜率内宫。公案见在。取一钵饭於香积世界。清规宛然。众目所观。若为证据。良久云。月色静中见。泉声幽处闻。
　　上堂。一非一。二非二。仰面不见天。低头不见地。恁么说话。淈[泳-永+盾]中有些分晓。一即一。二即二。仰面见青天。低头亦见地。恁么说话。分晓中有些淈[泳-永+盾]。大众且道。淈[泳-永+盾]底是。分晓底是。良久云。收归上科。
　　淳佑十年。六月廿一日。在寺受径山请。捧勑黄。谢恩毕。上堂云。旃檀林里老檀树。饱阅风霜不记春。自谓摧颓已无用。又沾雨露一番新。
　　辞众上堂。缘会此山。前后七载。荷诸道旧。相共扶持。粗成保社。会聚巾钵。实倍於前。如幻机缘。幸成于后。云楼峭峙。月殿岧峣。二塔鼎新。五亭复旧。藏典缺而再备。像设坏而重新。是皆有所自来。山怀岂忘知感。自愧老不知止。复有双径之行。不容回互者。
　　天子之命也。今则庚暑正炽。专使促行。不免与合山尊众。湖海禅流。暂尔相别。各宜护持。初无离合之殊。岂有去来之相。
　　复云。云楼月殿瑠璃地。无住无依一片心。莫谓相逢又相别。他年再见只如今。

　　临安府径山兴圣万寿禅寺语录

　　　　侍者　永珍　祖森　等编
　　入院。据方丈。与么来者。以左手拍禅床云。过者边立。不与么来者。以右手拍禅床云。过者边立。与么不与么。又作么生。花须连夜发。莫待晓风吹。
　　升座。拈香。祝圣罢。遂就座。
　　僧问。鹤书来自九重天。象驾峥嵘别冷泉。双径烟云俱改观。请师一句祝尧年。正与么时。愿闻法要。师云。帝与九龄梦。嵩呼万岁声。进云。记得僧问百丈。如何是奇特事。丈云。独坐大雄峰。此意如何。师云。谁敢[石*斥]额。进云。者僧便礼拜。又作么生。师云。也好胆大。进云。百丈便打。此僧还甘也无。师云。放过不可。进云。古人且置。今日若有人。问如何是奇特事。和尚作么生对。师云。你莫要捋虎须么。僧礼拜。师云。放你三十棒。
　　师乃举拂子。示众云。我此法印。为欲利益世间故说。山僧行脚五十年。住持三十载。未尝动着。今日既到凌霄顶[宁*页]。双径禅林。与诸人把手同归。正在此日。以拂子击禅床云。诸人如是见。如是知。如是信解。如是护持。则山僧入院。一场佛事。功不浪施。堪报不报之恩。以助无为之化。又击拂子云。且置是事。
　　复举。佛照和尚。住此山日。　孝宗皇帝诏问。世尊入山。修道。六年而成。所成者何事。佛照奏云。将为陛下忘却。师云。　孝宗倒腹倾肠。金汤佛氏。佛照抱头撮脚。觌面当机。则不无。毕竟所成者何事。从前汗马无人识。只要重论盖代功。
　　上堂。召大众云。山僧自灵隐来登此山。得与诸人相见。一无所有。只提得一瓶东西磵水。数片南北山云。今日拈来。平等供养。或有个道。甚处青山无此物。何须特地当人情。只向道。莫怪轻微。久立。
