<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。我有一语。在在处处。提起分开。放下捏聚。两手持来。一手分付。江西曾有言。拍禅床云。以此个为主。
　　上堂。举马祖。一日令智藏。驰书上径山。山接书开见。一圆相。乃於中下一点。封回。国师闻得乃云。钦师犹被马师惑。后来雪窦云。雪窦见处。也要诸人共知。祇者马师。当时画出。早自惑也。
　　师云。江西清平世界。轻动干戈。径山。行阵久经。不劳余力。南阳。忍俊不禁。也入一分。雪窦。一代拈提宗师。到者里。却作初行脚时语。也是杭州纸贵。
　　谢两班上堂。观音大士。一身有八万四千。母陀罗臂。美则美矣。若做个偏衫子。向甚处着许多袖口。争似径山自有众务。各出只手。自然无事不办。虽然富嫌千口少。
　　谢监收上堂。八月初一。好个消息。积雨报初晴。新凉生八极。禾稻满田畴。催人早收拾。一颗颗一粒粒。宜爱惜。莫教遍地成狼籍。直待去年今年。官租私租。一时还毕。不妨一饱忘百饥。鼓腹讴歌度残日。且道歌作么生讴。快活快活。
　　山乡归上堂。一月相抛不出门。几经花县几烟村。桑麻影里炊香早。松竹阴中笑语温。幽磬朝离迎白日。疎锺晚泊送黄昏。卷旗收阵归来也。谁是知恩与报恩。
　　上堂。十月十有五。败叶堆云。寒风推户。明窗下东司头。东行西行。总是提持处。参玄人须记取。古人有言兮。百岁光阴。切莫虚度。
　　浴佛上堂。黄面老爷。自法界藏身。流出正体智。从正体智。流出后得智。从后得智。流出大悲心。上从兜率下降阎浮。如河如汉。如山如丘。入生死海。逆生死流。以法为城。以慈为舟。惺惺寂寂。优优悠悠。半合半开。双放双收。被人唤作麻三斤。乾屎橛。西天老比丘。或折他殿宇。或一棒打杀。可谓恩大难酬。多事皆因强出头。今日诞辰。不肖孙。间说偈言。空手把锄头。步行骑水牛。人从桥上过。桥流水不流。动地清风来未休。咄。下座佛殿别听因由。
　　端午上堂。月五日亦五。那堪时正午。采药药最灵。问疾疾即愈。因思七佛师。曾被善财悞。信手拈来。瞒瞒盰盰。随手发去。莽莽卤卤。何如审脉察色。细切浓煎。使其一服。通身冷汗如雨。自然佛病祖病法身病。众生颠倒病。都无栖泊处。不然。被李胡子张道婆。咒土书符。未免欺汝。山僧别有一方。普施大众。令一个个。安乐而去。卓拄杖一下。咄。
　　举乾峰示众云。举一不得举二。放过一着。落在第二。云门出众云。昨日有人。从天台来。却往径山去。
　　师云。乾峰举话。云门着语。不是觌面之机。亦非隔身之句。检点将来。只解同生。不能同死。千载之下。莫有同生同死底么。试出头看。
　　启建天基节上堂。(时拜左右相)贤明宰辅圣明君。好语山中喜得闻。愿饮淳风餐至化。五香敬作一炉焚。
　　元正上堂。拈拄杖云。拄杖子我且问你。如何是新年头佛法。卓拄杖一下。此外别有奇特事也无。卓一下。春煦发生无硬地。假饶铁树也开花。又卓一下。
　　满散圣节。清净慈门剎尘数。共生如来一妙相。以大愿力出世间。示梵玉身宣正法。三十六旬有六日。惟有此日最吉祥。稽首殷懃一瓣香。万岁千秋为寿考。掩室和尚忌烧香。闻名於紫云之前。浑家富贵。识面於瓯峰之后。彻骨贫穷。只知驱耕夺饥。未许移厨换灶。一回饮水。积恨填胸。如斯漏泄家私。何啻减师半德。便插香。
　　上堂。三十年来寻剑客。甚生气宇。几回叶落又抽枝。讶郎当汉。自从一见桃花后。作么生。直至如今更不疑。可惜坐在者里。我此一会七百余众。心愤愤口悱悱。还有见此不平者么。拍禅床一下云。各自顶省看。御书传衣石溪四大字至。上堂。　宸奎飞下九重天。凤舞鸾翔墨色鲜。水石山云最佳处。殷懃一炷玉炉烟。
　　上堂。祖师道。山上有鲤鱼。井底有蓬尘。须信千年桃李核。依然仁是旧时仁。竖拂子云。大众何似生。便下座。
　　上堂。举拂子云。敲空作响。以拂子击空云。阿爷爷。阿爷爷。击木无声。又击禅床云。唤什么作声。便恁么去。犹较生公半月程。
　　明堂大礼。天使降香祈晴。升座。祝香。所冀明堂大礼天色晴霁者。伏愿。性空智日。佼舜日以长明。觉地慈风。仰　皇风而永扇。乃就座。
　　有僧出问。诸佛说不到处说一句。句句朝宗。诸佛行不到处行一步。步步踏着。且如何是诸佛说不到处底一句。师云。文彩已彰。进云。如何是诸佛行不到处底一步。师云。清风匝地。进云。记得僧问福昌和尚。金乌未出时如何。昌云。众人皆仰望。其意如何。师云。好个话头。进云。出后如何。福昌云。万国尽观光。又作么生。师云。公案见在。进云。正恁么时。如何祝赞。师云。愿将清净教。长奉圣明君。僧礼拜。
　　师乃云。举花微笑。单传见性之宗。面壁忘言。直指安心之要。当机分付。岂涉思惟。觌面承当。不容拟议。是以一人应运。千佛同源。如优昙花。时一出现。尘尘显瑞。剎剎敛氛。譬如东方日轮腾空。清净光明。无幽不烛。凡在区宇。悉荷照临。皆由一念感通。自然万善同会。正当恁么时如何。举目碧空净如洗。金乌飞上玉栏干。輙有一颂。　尊临四海圣明君。步步毗卢顶上行。自己法身只者是。巍然千古振佳声。
　　上堂。入理深谈。古人说了也。门庭施设。古人用了也。鸟道玄路。古人行了也。针筒线袋。古人弃了也。且道今日又作么生。钓竿斫尽重栽竹。但得金鳞心便休。
　　上堂。佛法世法。拈向一边。祖意教意。靠在一壁。只如久雨不晴。毕竟衲僧皮革。向甚处晒眼。以拂子指云。呜那里。
　　结制上堂。五峰对峙。双径迂盘。去王舍城。甫近百里。有大丛林。海上第一。水云万指。走使千人。以宝佑改元。四月既望。遵灵山旧典。同此安居。息念熏修。克期取证。众中忽有个不堕众数底。出来抚掌呵呵大笑。又且如何理论。喝一喝。只恐不是玉。是玉也大奇。
　　中夏上堂。大众。九十日克期取证。今已中夏。前四十五日。昨日已去。后四十五日。今日方来。诸兄弟。於其间。所修所证。所得所悟底。是有是无。是正因是邪解。出来并却咽喉唇吻。道一句。离却见闻觉知。发一机。道一句。使天回地转。发一机。使鬼哭神号。山僧要知。免得背地里埋冤。有一夏空过之叹。良久云。有么。不许夜行。投明须到。
　　上堂。举崔相国。问国一祖师云。某甲欲出家参禅。得否。祖师云。出家乃大丈夫事。非将相之所能为。
　　师云。发千钧之弩。用七札之箭。国一祖师。又似倚势欺人。犹幸崔相国。度量恢洪。谈笑自若。后二百年。石门举似李都尉。尉不觉中此毒。乃作颂曰。参禅须是铁汉。着手心头便判。直趣无上菩提。一切是非莫管。径山今日不免土上加泥去也。自家冷暖自家知。莫管他人是与非。说未到时行得到。无端辜负两茎眉。
　　上堂。举密庵和尚示众。拈拄杖云。迷时只迷者个。卓一下。悟时只悟者个。迷悟两忘。粪扫堆头。重添[土*盍][土*(天/韭)]。
　　师云。密庵老人。年老心孤。不觉泥里水里。引得后代儿孙。说迷说悟。末后虽然救得一半。犹在门外。
　　上堂。涅盘心。差别智。一非一。二非二。自古诸上贤。曾未达斯理。举拂子云。直饶恁么会得。也是乌龟行陆地。击禅床。下座。
　　上堂。然灯之前。六六三十六。然灯之后。九九八十一。数目甚分明。因甚数不出。数得出。弄到弥勒下生。依旧杳无消息。遂举拂子云。者个聻。
　　水乡归上堂。溪山送别出门日。云水相迎得路时。七佛轨仪持钵去。满船载得月明归。
　　上堂。车辚辚马萧萧。行人弓箭各在腰。正与么。龙骧虎踞。雾拥云屯。选甚偃月长蛇。管取百战百胜。安南拱手。塞北归降。且如何。说个功成竖赏一句。清风生五竺。杲日丽真丹。
　　日本僧。驰本国丞相问道书至。上堂。五髻峰头望海东。烟重重又水重重。同人相见论心事。又得西来一信通。且道西来意。作么生通。拈拄杖。卓一下。
　　上堂。举南阳国师。三唤侍者。侍者三应。师云。有是父有是子。国师云。将谓吾辜负汝。却是汝辜负吾。师云。如在灵山。亲闻此语。雪窦云。国师三唤。点即不到。师云。云生岭上。侍者三应。到即不点。师云。月转波心。将谓吾辜负汝。却是汝辜负吾。谩雪窦一点不得。师云。试道看。云门云。作么生是国师辜负侍者处。会得也是无端。师云。结舌有分。雪窦云。元来不会。师云。来也来也。门云。作么生是侍者辜负国师处。粉骨碎身未足酬。师云。又与么去。雪窦云。无端无端。师云。步步追随。投子云。抑逼人作么。师云。低声低声。雪窦云。垛根汉。师云。看脚下。兴化云。一盲引众盲。师云。以己妨人。雪窦云。端的瞎。师云。利动君子。法眼云。且去别时来。师云。败也败也。雪窦云。瞒我不得。师云。被瞒了也。玄沙云。却是侍者会。师云。那里是会处。雪窦云。停囚长智。师云。随邪逐恶。赵州云。如人暗中书字。字虽不成。文彩已彰。师云。路转深村。雪窦便喝。师云。好一喝。有人问雪窦。雪窦便打。师云。犹较些子。复云。山遥海阔。月白风清。一曲没弦琴。几人相共赏。山僧把不定。山边水际打一遭。满眼满耳。总是希声。要穷端的么。年老心孤德不孤。平常三诺对三呼。声前将谓吾辜汝。句后那知汝负吾。会也无。斯文不在者之乎。
　　佛海禅师号至。谢恩上堂。祝圣罢乃云。道出常情。禅超数量。禅超数量。作么生参。道出常情。作么生学。语默不及处。文彩未彰时。便领略得去。如天普盖。似地普擎。如雨露之滋沾。如日月之照烛。九州四海。悉禀威灵。草木虫鱼。咸承恩力。臣僧生缘西蜀。学慕南宗。八十年渴饮饥餐。一万里瞻风拨草。滥叨巨剎。皆荷　国恩。自惟林间枯槁之余。获被　天上徽猷之号。如斯际遇。实谓希逢。只如知恩报恩一句。又作么生道。天高群象正。海阔百川朝。
　　复举　太宗皇帝。因僧朝见。僧云。陛下还记得么。帝曰。甚处相见。僧云。灵山一别。直至如今。帝曰。以何为验。僧默然。
　　辄伸一颂。灵山一别二千年　圣世重逢岂偶然。细掬清泉揩老眼。豁开云雾见青天。
　　上堂。宝剑出匣。孰敢当锋。圣箭离弦。谁堪啮镞。机先坐断。不妨水滴氷生。句下承当。未免灰飞火乱。以平报不平者。岂无一个半个。以不平报不平者。直是罕逢。抚禅床云。几拟黄金铸子期。
　　上堂。明头来。咄。暗头来。咄。四方八面来。咄咄咄。总不与么来时如何。头枕天台。脚踏南岳。
