<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。且说染污及无记。心正命终时根灭多。少谓无色界将命终。时命意舍三于最后。灭无色唯有舍受非。余又无色言遮彼有色。有余师说。彼有色故。若不说有实物命根。何异熟断名无色死。若言异熟四蕴断故彼名死者。善染污心现在前位。应亦名死。若言彼地所受异熟犹未尽者。如何不受而有尽期。善染污心现在前位。当言彼受何业异熟。非不现前可名为受。余广决择如顺正理。色界死时八根后灭。谓眼等五及前三根。化生生死根无缺故。欲顿死时。十九八灭。二形十灭。谓女男根及前说八一形九灭。无形八灭。若渐死时。身命意舍四根后灭。此四必无前后灭义。若在三界善心死时。一切位中数各增五。善心必具信等根故。谓于无色增至八根。乃至欲界渐终至九。今复应思。几根能得何沙门果。虽沙门果非根亦得。此辩根故但问诸根。颂曰。
　　九得边二果　　七八九中二
　　十一阿罗汉　　依一容有说
　　论曰。边谓预流阿罗汉果。中谓一来及不还果。且预流果由九根得。谓意舍信等初二无漏根。此果与向未至地摄。故唯有舍。云何此由已知根得。由离系得与解脱道俱时起故。虽解脱道于沙门果非同类因而是相应。俱有因故。名得无失。或已知根亦为同类因能得预流果。谓转依时如阿罗汉。就容有说。亦无有过。阿罗汉果亦九根得。谓意信等后二无漏。乐喜舍中随取一种。此果及向通九地摄。故于三受随取其一。中间二果一一皆通。七八九得世出世道。次第超越证差别故。且一来果次第证者。依世间道由七根得。谓意及舍信等五根。依出世道由八根得。谓即前七及已知根。倍离欲贪超越证者。如预流果由九根得。证不还果应知亦尔。总例虽然而有差别。全离欲贪超越证者。依地别故三受随一。次第证者。若于第九解脱道中入根本地。依世间道由八根得。喜为第八依出世道由九根得。已知第九若阿罗汉亦九根得。违发智论彼问几根得阿罗汉。答十一故。三受定无俱时起故。但由九得。言十一根。依容有说。谓容有一补特伽罗。从无学位数数退已。由喜乐舍数复还得。非不还果有同此失。次第无容乐根得故。超越无容有退失故。今应思择成就何根。彼诸根中几定成就。颂曰。
　　成就命意舍　　各定成就三
　　若成就乐身　　各定成就四
　　成眼等及喜　　各定成五根
　　若成就苦根　　彼定成就七
　　若成女男忧　　信等各成八
　　二无漏十一　　初无漏十三
　　论曰。命意舍中随成就一。彼定成就如是三根。非此三中有阙成就。皆遍一切地及依故。信等五根遍一切地。非一切依。余十四根二俱非遍。故成舍等。唯定成三。余或成就或不成就。云何成就眼等四根。生色界全欲界少分。身根生在欲色界全。女男生在欲界少分。乐根生在欲下三定及圣生上。喜根生在欲下二定及圣生上。若生欲界。全忧欲贪未离。信等五根若不断善。三无漏根已得未舍。如是诸位各定成就。除此余位定不成就。若成乐根定成就四。谓命意舍乐。若成身根亦定成四。谓命意舍身。余或成就或不成就。若成眼根定成就五。谓命意舍身及眼根。耳鼻舌根应知亦五。前四如眼。第五自根。若成喜根亦定成五。谓命意舍乐及喜根。生第二定未离彼贪。但成第三染污乐受。若成苦根定成就七。谓身命意四受除忧。若成女根定成就八。七如苦说。第八女根。男忧亦八。七如苦说。第八自根。信等亦八。谓命意舍信等五根。若女男俱成。彼定成十五。若成具知根。定成就十一。谓乐喜舍命根意根信等五根及具知根。已知根亦尔。自根第十一。若成未知根。定成就十三。谓身命意四受除忧信等五根及未知根。渐命终位传说深心厌生死故能入见道。如是已说位定成就补特伽罗定成。当说诸极少者成就几根。颂曰。
　　极少八无善　　成受身意命
　　愚生无色界　　成善命意舍
　　论曰。已断善根名为无善。彼若极少成就八根。谓五受根及身命意。据渐舍命。唯余身根。愚谓异生。未见谛故。彼生无色亦成八根。谓信等五及命意舍。由定数故。及说愚故。善言不滥三无漏根。诸极多者成就几根。颂曰。
　　极多成十九　　二形除三净
　　圣者未离欲　　除二净一形
　　论曰。诸二形者具眼等根。除三无漏成余十九。无漏名净。离二缚故。若圣有学未离欲贪。成就极多亦具十九。除二无漏。及除一形。二无漏者。谓具知根前二随一。言一形者。无有二形。及与无形得圣法故。因分别界已广辩根诸行俱生今应思择。此中诸行略有二种。有色无色。无色有三。谓心心所不相应行。有色有二。谓是极微及非极微。极微有二。一欲界系。二色界系。欲界极微复有二种一无根聚。二有根聚。此中且辩极微聚色。颂曰。
　　欲微聚无声　　无根有八事
　　有身根九事　　十事有余根
　　论曰。有对色中最后细分。更不可析名曰极微。谓此极微更不可以余色觉慧分析为多。此即说为色之边际。更无分故立边际名。如一刹那名时边际。更不可析为半刹那。此亦如是。众微和合不可分离。说为微聚。此在欲界无声无根八事俱起。谓四大种色香味触。此若有声即成九事。声及前八。而不说者。显因大种相击故生。非如色等恒时有故。无声有根或九或十。谓身根聚九事俱起。八如前说。第九身根。余根聚中十事俱起。九如身聚。加眼等一。眼耳鼻舌必不离身。依身转故。四根展转相离而生。处各别故。此有根聚若有声生。加所生声成十十一。此有执受大种为因。故与诸根不相离起。不说所以如前应知。色界唯除香味二事。余同欲界。故不别说。所说事言依体依处。皆无有失。所依能依依体依处。差别说故。或唯依体。亦无有失。决定俱生方说有故。形色等体非决定有。光明等中则无有故。或唯依处。亦无有失。为遮多谤别说大种。谓或谤言。大种造色无别有性。或复谤言。无别触处所造色体。或复谤言。非一切聚具四大种。别说大种此谤皆除。然不成多。约类说故。已说有色决定俱生。无色俱生今次当说。颂曰。
　　心心所必俱　　诸行相或得
　　论曰。心与心所必定俱生。随阙一时余未尝起。诸行即是一切有为。所谓有色无色诸行。前必俱言。应流至此。谓有色等诸行生时。必与生等四相俱起。言或得者。唯有情法与得俱生。或言显此不遍诸行。于前所说四有为中。广辩色心如前品说。心所等法犹未广辩。今先广辩诸心所法。颂曰。
　　心所且有五　　大地法等异
　　论曰。诸心所法且有五品。大地法等有别异故。五品者何。一大地法。二大善地法。三大烦恼地法。四大不善地法。五小烦恼地法。地谓容止处。或谓所行处。若此是彼容止所行。即说此法为彼法地。地即是心大法地故。名为大地。此中若法大地所有。名大地法。谓法遍与一切品类一切心俱生。由此故心非大地法。非心俱生故。彼法是何。颂曰。
　　受想思触欲　　慧念与作意
　　胜解三摩地　　遍于一切心
　　论曰。于所依身能益能损。或俱相违。领受非爱俱相违触。说名为受。安立执取女男等境。差别相因。说名为想。令心造作善不善无记。成妙劣中性。说名为思。由有思故。令心于境有动作用。犹如磁石势力能令铁有动用。由根境识和合而生。能为受因有所触对。说名为触希求取境。说名为欲。简择所缘邪正等相。说名为慧。于境明记不忘失因。说名为念。引心心所令于所缘有所警觉。说名作意。此即世间说为留意于境印可。说名胜解。胜谓增胜。解谓解脱。此能令心于境无碍自在而转。如增上戒增上定等。令心无乱取所缘境。不流散因名三摩地。委辩自相如五事释。如是已说十大地法。大善法地名大善地。此中若法大善地所有。名大善地法。谓法恒于诸善心有。彼法是何。颂曰。
　　信及不放逸　　轻安舍惭愧
　　二根及不害　　勤唯遍善心
　　论曰。心浊相违现前忍许。无倒因果各别相属。为欲所依能资胜解。说名为信。专于己利防身语意。放逸相违。名不放逸。正作意转身心轻利。安适之因心堪任性。说名轻安。心平等性。说名为舍。掉举相违如理所引令心不越。是为舍义。趣向如理自法二种。增上所生违爱等流心自在性。说名为惭爱乐修习功德为先。违痴等流厌恶劣法。说名为愧。有说怖畏谪罚恶趣自他谤因。说名为愧。二根者谓无贪无嗔。已得未得境界耽着。希求相违无爱染性。名为无贪。于情非情无恚害意哀愍种子。说名无嗔。与乐损恼有情相违心贤善。性说名不。害于诸已生功德过失守护弃舍。于诸未生功德过失令生不生心无堕性。说名为勤。由有此故。心于如理所作事业坚进不息。说二及言兼摄欣厌。厌谓善心审谛观察无量过患。法实性故。起顺无贪心厌背性。与此相应名厌作意。欣谓善心欣求过患出离对治。此增上力起顺证修心欣尚性。此于离喜未至等地。亦有现行。故非喜受。与此相应名欣作意。诸契经中。喜欣别说从欣生喜。契经说故。诸作是说。劣喜名欣。彼轻安等应同此说。无异因故。何因唯喜说有胜劣。非轻安等故理不然。欣厌行相更互相违。于一心中无容并起。是故于此不正显说。大善地法性不成故。亦有喜根厌行俱转。定无有欣厌行俱转。为表此二定不俱行。说二及言行相违故。
阿毗达磨藏显宗论卷第六
辩差别品第三之二
　　如是已说大善地法。大烦恼法地名大烦恼地。此中若法大烦恼地所有名大烦恼地法。谓法恒于染污心有彼法是何。颂曰。
　　痴逸怠不信　　惛掉恒唯染
