<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。本论许因唯有六种不增不减一能作因。二俱有因。三同类因。四相应因。五遍行因。六异熟因。能作因体通一切法。是故前说。俱有因体遍诸有为。故居第二。余同类等。于有为中如其所应各摄少分。随言便稳次第而说。法生所赖故说为因。即亲顺益所生果义。如是六因非佛所说。如何本论自立此名。定无大师所不说义。阿毗达磨辄有所说。经中现无由隐没故。自相可得决定应有。又诸经中所化力故。世尊方便作异门说对法诸师由见少相知其定有。分明结集。故有说言。此六因义说在增一增六经中时经久远其文隐没。尊者迦多衍尼子等。于诸法相无间思求。冥感天仙现来授与。如天授与筏第遮经。其理必然。如四缘义。虽具列在此部经中。而余部中有不诵者。由时淹久多隐没故既见余经有少隐没。故知此处亦非具在。又见经中处处散说。故六因义定应实有。谓如经说。眼色为缘生于眼识。又如经说。二因二缘能生正见。诸如是等即能作因。诸法于他有能作义。由生无障故立此因。如契经说有三道支正见随转。又如经说。三和合触俱起受想思。诸如是等即俱有因。诸行俱时同作一事。由互随转故立此因。如说。如是补特伽罗成就善法及不善法。应知如是补特伽罗善法隐没恶法出现。有随俱行善根未断。以未断故从此善根。犹有可起余善根义。又说。苾刍若于彼彼多随寻伺。即于彼彼心多趣入。无明为因起诸染着。明为因故离诸染着。诸如是等即同类因。过去现在同类诸法。由牵自果故立此因。如契经说。见为根信证智相应。又如经言。若有了别即有了知。在定了知乃为如实非不在定。诸如是等即相应因。心心所相应同作一事。由共取一境故立此因如契经言诸邪见者所有身业语业意业诸有愿求。皆如所见。所有诸行皆是彼类。如是诸法皆悉能招非欣爱乐不可意果。又经说。一切见趣生时。皆以有身见为其根本。若此见生不忍一切。此见能生贪欲嗔恚。诸如是等即遍行因。过去现在见苦集所断疑见无明及相应俱有。于同异类诸染污法。由能引起故立此因。一部为因生五部果故同类外立遍行因。如契经言。若所作业是善有漏。是修所成。于彼处生受诸异熟。又如经言。诸故思业作及增长定招异熟。诸如是等即异熟因。一切不善善有漏法。由招异类故立此因。如是六因佛处处说。诸憎背者迷故不见。诸有智人应勤觉了。又薄伽梵处处经中说有俱生前生因义。依此有彼。有此生故彼生。如次应知。有二因义。又薄伽梵于契经中分明显说二种因义。谓契经言。诸有不敏处无明者。由无明故亦造福行。此经即显有前生因。又契经说。眼色为缘。广说乃至。意法为缘。生痴所生染浊作意。此中意者。痴即无明。希求即爱。爱表即业。此经则显有俱生因。一心中说有展转为因故。非谓此经据相续说。理不成故。同因所起。执不俱生。甚为迷谬。此广决择如顺正理及五事论。应如实知。已略举因。今当广辩。且初能作因相云何。颂曰。
　　除自余能作
　　论曰。此能作因略有二种。一有生力。二唯无障。诸法生时唯除自体。以一切法为能作因。由彼生时皆不为障。于中少分有能生力。且如有一。眼识生时。以所依眼为依止因。以所缘色为建立因。以眼识等如种子法为不断因。以相应法为摄受因。以俱有法为助伴因。以耳根等为依住因。此等总说为能作因。于中一分名有力因。以有能生胜功能故。所余诸分名无力因。以但不为障碍住故。因即能作。名能作因。此因有力。能作果故。虽余因性亦能作因。然能作因更无别称。如色处等总即别名。或复此因能作二义。以无障故可名为因。可名非因。不生能故。又能作者。是余亲因。此能助彼名能作因。或此令他能有所作。他即是果。能作之因。名能作因。何缘自体。非自能作因。以能作因于自体无故。谓无障义。是能作因。自于自体恒为障碍。又一切法不待自体。应有恒成损减等故。若有应与现事相违。一法生时余相违法。亦无障住故能为因。非彼与此。有时为因。有时非因。应合正理。故一切法皆能作因。诸法相望皆有障力。而不为障故能为因。若处有一余必无故。无色亦有。时依等定。故彼相望亦有障力。又诸法内。一法生时。如与欲法。余皆无障。由二缘故法不得生。一顺因无。二违缘有。诸法生位。必待胜力各别因缘。及待所余无障而住。增上缘法由能生因有能障因无诸法乃生故。唯由无障碍说一切法名为能作因。非有障力而不为障。与无障力不为障者。于无障时少有差别。俱有无障力同无胜用故。由斯理趣诸法不顿生非如作者皆成杀等业阙胜用缘因等起故。即由此理过去诸法与余二世为能作因。彼二世法还与过去为增上果。未来诸法与余二世为能作因。彼二世法非俱后故。不与未来为增上果。果必由因取故。唯有二因。唯据无障故许通三。现在诸法与余二世为能作因。彼二世中唯未来法为现在果。有为望有为。展转是因果。有为望无为。此非因彼非果。无为望无为。展转非因果。无为望有为。此是因彼非果。由斯故说果少因多。以能作因通一切法。其增上果唯有为故。
阿毗达磨藏显宗论卷第九
辩差别品第三之五
　　已辩能作因相。俱有因相云何。颂曰。
　　俱有一果法　　如大相所相
　　心心随转等
　　论曰。若有为法同得一果。可得说此为俱有因。由助彼力得一果故。其相云何。如四大种。更互相望为俱有因。虽有体增体不增者。而皆三一更互为因。自体不应待自体故。亦不应待同类体故。一一大种唯待余三。要四大种异类和集。方有功能生造色故。如是诸相与所相法。心与心随转。亦皆互为因等言为明诸心随转及诸能相亦互为因。是则俱有因。由得一果遍摄有为法。如其所应。然本论中。曾不见说心随转色与心为因。应辩此中造论者意。今我所见彼论意者。若法与心决定俱起。遍一切心。依心而转。即说彼法与所依心展转相望为俱有因。诸心所法非定俱起。或少或多现可得故。身业语业非遍诸心。不定心俱全无有故。生等诸相皆依心转。非互相依。法为上首。生住异灭互相资故。由斯不说彼互为因。又于此中为欲显示但说异类为俱有因。同类互为因不说而成义。又为显示有身语业唯依于心不依于表。故不说彼与心为因。又彼大德意趣难了。诸有智者应更寻思。然于此中有作是计。唯心与色为俱有因。非色与心依心转故。如王臣理胜不因劣。此喻不然。亦相资故心随转法。其体云何颂曰。
　　心所二律仪　　彼及心诸相
　　是心随转法
　　论曰。一切心所静虑无漏二种律仪。彼法及心之生等相。如是皆谓心随转法。何缘心随相非心随转法。以随相于心非俱有因故。何缘心随相非心俱有因。不由彼力心得生故。彼于一法有功能故。又与心王非一果故。聚中多分非彼果故。若尔云何心能与彼为俱有因。由随心王生等诸位彼得转故。岂不应如大种生等。心亦用彼为俱有因。谓如造色非生等果。生等非不与诸大种为俱有因。此亦应尔。如是所例其理不齐。展转果一果多。非彼果故。非诸造色。是诸大种。展转果中。一果所摄。何容造色。非诸大种生等果故。例此为失。又如前说。前说者何。不由彼力心得生故。然诸大种与生等相。展转力生。故无此失。何缘此法名心随转。颂曰。
　　由时果善等
　　论曰。略说由时果等善等。十种缘故名心随转且由时者。谓此与心一生住灭及堕一世。由果等者。谓此与心一果等流及一异熟。由善等者。谓此与心同善不善无记性故。岂不但言一生住灭。即知亦是堕一世中。虽亦即知堕于一世。而犹未了。此法与心过去未来亦不相离。或为显示诸不生法。故复说言及堕一世。若尔但应言堕一世。不尔应不令知定堕一世。岂不等流异熟亦是一果摄。如何一果外说等流异熟耶。实尔。此中言一果者。但摄士用及离系果。岂不此言通故亦摄等流异熟。虽言亦摄非此所明。然士用果总有四种。一俱生。二无间。三隔越。四不生。此显与因非俱有果。为遮唯执与因俱生。和合聚中有士用果。此和合聚互为果故。自非自体士用果故。即显非彼俱起和合。士用果中有一果义。是故别举等流异熟。应知此中时一果一。显俱显共其义有殊。此中心王极少。犹与五十八法为俱有因。谓十大地法彼四十本相心八本随相名五十八法。五十八中除心四随相。余五十四为心俱有因。有余师说。五十八内能为心因。唯十四法。谓十大地法并心四本相。非诸心所生等相力。能为心因如心随相。若尔便违品类足论。如彼论言。或有苦谛。以有身见为因。非与有身见为因。除未来有身见及彼相应法生老住无常。诸余染污苦谛。或有苦谛。以有身见为因。亦与有身见为因。即所除法。彼作是言。我等不诵及彼相应法。应随义理简择论文。方可诵持故。异此便坏俱有因相。或应许随相。亦心俱有因。复有说言。一切同聚皆互相望为俱有因。于同聚中随阙一种。所余诸法皆不生故。此诸说中初说为善。本相与法其力等故。又此俱起和合聚中。有是能转而非随转。谓即心王有唯随转。谓色及心不相应行。有是能转。亦是随转。谓心所法随心转故。能转心不相应行故。有二俱非谓除前相。已辩俱有因相。同类因相云何。颂曰。
　　同类因相似　　自部地前生
　　道展转九地　　唯等胜为果
　　加行生亦然　　闻思所成等
