<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。诸欲杂修四静虑者。必先杂修第四静虑。以彼等持最堪能故。诸乐行中彼最胜故。谁于静虑能杂熏修。唯诸圣者通学无学。学位唯通信解见至。于无学位通时非时。必先三洲杂修静虑。退生色界亦能杂修。退已练根成见至姓。从欲界没生色界中乘前复能杂修静虑。故六种姓皆有上流。于杂修时作何方便。彼必先入第四静虑。多念无漏相续现前。从此引生多念有漏。后复多念无漏现前。如是旋环后后渐减。乃至最后二念无漏。次引二念有漏现前。无间复生二念无漏。名杂修定。加行成满。从此以后不由功力。任运唯从一念无漏。引起一念有漏现前。无间复生一念无漏。如是有漏中间刹那。前后刹那无漏杂故。名杂修定根本圆成。如是杂修第四定已。乘此势力随其所应。亦能杂修下三静虑。杂修静虑五蕴为体。然于此中诸世俗智。是四法四类八智所杂修。略有三缘杂修静虑。一为受生。二为现乐。三为遮止。起烦恼退。诸不还中。若见至姓为前二缘。若信解性具为三缘。阿罗汉中。不时解脱但为现乐。时解脱者为后二缘。若杂修静虑为生五净居。何缘净居处唯有五。颂曰。
　　由杂修五品　　生有五净居
　　论曰。由杂熏修第四静虑有五品故。净居唯五。何谓五品。谓下中上上胜上极。品差别故。此中初品。三心现前便得成满。谓初无漏。次起有漏。后起无漏。第二中品。六心现前方得成满。谓二有漏。为四无漏之所杂修。如是所余随其次第有九十二十五念心。如应现前方得成满。如是五品杂修为因。如次能招五净居果。如是十五有漏无漏心。皆是先来未曾得今得。有余师说。初五无漏是从先来未得今得。余十皆是曾所得心。前五现前时已未来修故。有不起定。杂修成满。有要数起。方得圆成。有余师言。由信等五次第增上感五净居。诸感净居由杂修力。亦由业力相资助故。然唯有漏感彼异熟。非无漏力弃背有故。经说不还有名身证。依何胜德而立此名。颂曰。
　　得灭定不还　　转名为身证
　　论曰。有灭定得。名得灭定。即不还者。若于身中有灭定得。转名身证。谓不还者。由身证得似涅槃法。故名身证。如何说彼但名身证。以无心故。依身生故。以身俱生得势力故。彼已灭位犹名得彼。何缘佛说有学福田。身证不还不预其数。谓世尊告给孤独言。长者当知。福田有二。一者有学。二者无学。有学十八。无学唯九。何等名为十八有学。谓预流向果。一来向果。不还向果。阿罗汉向。随信法行。信解见至。家家一间。中生有行无行上流。是名十八。何等名为九种无学。谓退思护安住堪达不动不退慧俱解脱。是名为九。理亦应说。而不说者。以佛观见有学无学。由断及根有殊胜故。能生胜果名为福田。然诸不还所得灭定。是有漏故。不可说言。自性解脱。故名清净。彼所依身。犹有烦恼。未永断故。不可说言。相续解脱。故名清净。故不约成彼立有学福田。无学位中有漏功德。虽非自性解脱所收。相续解脱故名清净。由此亦能生殊胜果。是故约定及根差别。说九应果皆名福田。已辩不还粗相差别。若细分析数成多千。此中且依行色界五。约诸地等五门分别。谓五约地数成二十。四定地中各五种故。五约种姓数成三十。六种姓中各五种故。五约生处数成八十。十六处中各五种故。五约种姓根数成九十。谓退法种姓下中上根有差别故。数成十五。乃至不动种姓亦然。五约地种姓数成百二十。谓四地中各三十故。五约地种姓根数成三百六十。谓四地中各九十故。五约生处种姓数成四百八十。谓十六处各三十故。五约生处种姓及根数成一千四百四十。谓十六处各九十故。五约离染处种姓根。积数总成一万二千九百六十不还差别。谓以离染九品不同。乘前一千四百四十。
阿毗达磨藏显宗论卷第三十二
辩贤圣品第七之四
　　已辩第三向果差别。次应建立第四向果。颂曰。
　　上界修惑中　　断初定一品
　　至有顶八品　　皆阿罗汉向
　　第九无间道　　名金刚喻定
　　尽得俱尽智　　成无学应果
　　论曰。即不还者。进断色界及无色界修所断惑。从断初定一品为初。至断有顶八品为后。应知转名阿罗汉向。即此所说阿罗汉向中。断有顶惑第九无间道。亦说名为金刚喻定。此定坚锐喻若金刚。无一随眠不能破故。先已破故。不破一切。实有能破。一切功能。虽见道中亦有能断。有顶烦恼无漏对治。而见断惑可为一品。顿断九品势力劣故。又无事惑易可断故。能治不立金刚喻名。此中所明金刚喻定。能治一切有事惑中最后微微极难断品。故知能破一切随眠。由此力能一刹那顷。证一切惑断。无漏离系得。如是所说金刚喻定。唯与六智随一相应。谓四类智灭道法智。缘四圣谛十六行相。通依九地。义准已成。故此差别说有多种。且未至摄有五十二。谓苦集类智观有顶苦集作非常等因等行相。与彼相应差别成八。灭道法智观欲灭道作灭静等道等行相。与彼相应差别亦八。灭类智于八地灭一一别观作四行相。与彼相应成三十二。道类智于八地道。一切总观作四行相。与彼相应差别成四。以治八地类智品道。同类相因。必总缘故。灭唯别缘。道则不尔。于随眠品已具成立。如未至摄有五十二。中四静虑。应知亦然。空无边处有二十八。谓除灭道法智品八。及除观下四地灭谛。各四行相。相应十六。以依无色必无法智。及缘下灭类智品故。缘下地道于理无遮。道必总缘前已释故。余如前故有二十八。识无边处有二十四。无所有处唯有二十。谓彼于前复除观下灭圣谛境四八行相。随其次第准前应释。诸有欲令三无色地。有缘下地灭类智者。彼作是说。空无边处加前十六。识无边处加前二十。无所有处加二十四。如是总说。依无色地金刚喻定七十二种或复说有百三十二。有余师说。道类智品于八地道亦各别观。故前六地各有八十。空无边处唯有四十。识无边处有三十二。无所有处有二十四。复有欲令灭类智品。于八地灭有别总观。故前六地中各百六十四。空无边处唯五十二。识无边处有三十六。无所有处有二十四。彼俱非理。道必总缘。灭唯别缘。因有无故。尊者妙音作如是说。金刚喻定总有十三。谓断有顶见修断惑无间道摄十三刹那。此亦不然。以四类忍前八无间道非极上品故。此定既能断有顶地第九品惑。能引此惑尽得俱行。尽智令起金刚喻定。是断惑中最后无间道所生尽智。是断惑中最后解脱道故。说此定所引生智与第九品尽得俱起。或此尽言显一切尽。谓第九品及所余惑。皆得择灭。故名为尽。金刚喻定能引诸惑。尽得俱行尽智令起。此与一切烦恼尽得。最初俱生故名尽智。有余师说。惑尽身中此最初生。故名尽智。如是尽智至已生时。便成无学阿罗汉果。已得无学应果法故。为得别果所应修学。此无有故得无学名。岂不无学亦希别果。以无学者亦转根故。此难不然。如先有学求得别果。此不然故。既说尽智至已生时便成无学阿罗汉果。义准尽智未已生时。前七圣者皆名有学。为得别果勤修学故。住本性位。何名有学。学意未满故。学得常随故。何故无学名阿罗汉。诸自利行修学已成。唯应作他利益事故。如契经说。不自调伏能调伏他。无有是处。或是一切有学异生。所应供养故名应果。学法云何。谓有学者。无漏有为法。无学法云何。谓无学者。无漏有为法。诸无为法虽是无漏。而不名为学无学法。以有得者异生等身亦成就故。若无得者都不系属学无学故。如是有学及无学者。总成八圣补特伽罗。行向住果各有四故。名虽有八事唯有五。谓住四果及初果向。以后三果向不离前果故。此依渐次得果者说。若倍离欲全离欲者。住见道中名为一来。不还果向。非前果摄。修道即通有漏无漏。何道能离何地染耶。二道现前离诸地染。各引几种离系得耶。颂曰。
　　有顶由无漏　　余由二离染
　　圣二离八修　　各二离系得
　　论曰。有顶地中所有烦恼。唯无漏道能令永离。此于有漏势力增强。自上地等皆能治故。唯于次上近分地中。起世俗道。能治下惑。有顶地惑。既无上地。故无有漏。能离彼染。诸世俗道。不治自惑。是自随眠。所随增故。不治上惑。势力劣故余八地中所有烦恼。通由二道能令永离。皆有上边世俗道故。皆有自下无漏道故。圣用有漏无漏二道。离下八地修所断时。各具引生二离系得。有漏无漏二种断道。于八地中所作同故。由此有学离八修断。世出世道随一现前。各未来修世出世道。此总相说。以无漏道离上七地前八品时。不修上边。世俗道故。唯有无漏一离系得。离第九品。方可具二。或应许得离道而修。或应断染时许依下修上。既说圣者。二离八修。各能引生。二离系得。准知圣者。离有顶修及见断时。用无漏道唯引无漏。离系得生亦不未来。修世俗道与世俗道。不同事故。异生离八。用有漏道唯引有漏。离系得生亦不未来。修无漏道未入圣故。不说自成。有余师言。以无漏道离下八地修断染时。何缘知亦生有漏离系得有舍无漏得烦恼不成故。谓有学圣。以无漏道离彼染时。若不引生同治有漏离系得者。则以圣道具离八地。后依静虑得转根时。顿舍先来诸钝圣道。唯得静虑利果圣道。上惑离系应皆不成。是则还应成彼烦恼。然非所许。故具二得。此证不然。不决定故。如分离有顶得转根时。及异生上生不成惑故。此二虽无烦恼断得。而胜进故遮惑得生。彼亦应然。故证非理。由此但可作如是言。二道于中所作同故。随一现起引二得生。不可说言为成断故。已辩离染由道不同。今次应辩由地差别。由何地道离何地染。颂曰。
　　无漏未至道　　能离一切地
　　余八离自上　　有漏离次下
　　论曰。诸无漏道通依九地。谓四静虑未至中间及三无色。若未至摄能离欲界。乃至有顶余八地摄。随其所应各能离自及上地染。不能离下。未离下时上道必无现在前故。诸有漏道一切唯能离次下地。非自地等自地烦恼所随增故。势力劣故。先已离故。诸依近分离下地染。如无间道皆近分摄。诸解脱道亦近分耶。不定云何。颂曰。
　　近分离下染　　初三后解脱
　　根本或近分　　上地唯根本
