<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。修道初念。谓第十六道类智时现修二智。谓道及类名异非体。未离欲者未来修六。谓法及类苦集灭道。离欲修七。谓加他心有顶治故。不修世俗。先已离欲入圣道者。何缘见道中不修他心智。以他心智游观德摄。依容豫道方有修义。见道位中为观谛理。加行极速。故不能修。无间道中义亦同此。今第十六道类智时。容豫道收。故修此智。断欲修断。九无间道。八解脱道俗四法智。随应现修。断上七地。诸无间道。四类世俗。灭道法智。随应现修。断欲加行。有欲胜进。俗四法类。随应现修。此上未来皆修七智。谓俗法类苦集灭道断有顶地。前八解脱四类二法随应现修。此于未来亦唯修七。然除世俗。加他心智。断有顶地九无间道四类二法随应现修。未来修法类苦集灭道。六断欲修断。第九解脱俗四法智随应现修。断上七地诸解脱道四类世俗。灭道法智随应现修。断欲修断第九胜进。断上八地诸加行道。俗四法类。随应现修断上七地。有顶八品诸胜进道。俗四法类及他心智。随应现修。先所修通容现前故。此上未来皆修八智。谓俗法类四谛他心。四类不能断欲界染。苦集二法非上对治。何缘起彼治。此智未来修。若许兼修非对治者。离有顶染等。应兼修世俗。此难非理。唯同对治。于未来修。非所许故。谓亦许有相属故修。如见道中修世俗智。或由因力相资故修。如断欲时。兼修四类。断上染位。修苦集法。若断欲染。不修类智。断上不修。苦集二法。则渐次得不还果者。应无容起类智现前。阿罗汉应无起苦集法智先所得者。皆已舍故。先未得者非所修故。由约种类。若先已得为同类因。力引等流智生。此智由先彼智引故。于彼智类复能为因。故此智生。因力资彼。虽非同治。亦未来修。次辩离染得无学位。颂曰。
　　无学初刹那　　修九或修十
　　钝利根别故　　胜进道亦然
　　论曰。无学初念。谓断有顶第九解脱。苦集类尽随应现修。缘有顶故胜进九十随应现修。未来随应修九修十。谓钝根者唯除无生。利根亦修无生智故。次辩余位修智多少。颂曰。
　　练根无间道　　学六无学七
　　余学六七八　　应八九一切
　　杂修通无间　　学七应八九
　　余道学修八　　应九或一切
　　圣起余功德　　及异生诸位
　　所修智多少　　皆如理应思
　　论曰。学位练根诸无间道四法类智随应现修。未来修六。四谛法类似见道故不修。世俗能断障故不修。他心诸解脱道四法类智随应现修。未离欲者未来修六四谛法类。已离欲者。未来修七。谓加他心。有余师言。解脱道位亦修世俗诸加行道。俗四法类随应现修。未离欲者未来修七。已离欲八。谓加他心诸胜进道。若未离欲俗四法类。随应现修。未来亦七。若已离欲。俗四法类及他心智随应现修。未来亦八。无学练根诸无间道四类二法。随应现修。未来修七。四谛法类尽。不修世俗。如治有顶。故五前八解脱四类二法。随应现修。未来修八。四谛法类。他心及尽四第九解脱苦集类尽随应现修。未来修九。最后解脱苦集类尽。随应现修。未来修十。诸加行道。现修如学未来修九。诸胜进道。钝者九智。随应现修。未来亦九。利者十智。随应现修。未来亦十。学位杂修诸无间道四法类俗。随应现修。未来修七。诸解脱道唯四法类。加行增俗诸胜进道。又加他心随应现修。未来皆八。无学杂修诸无间道。现修如学。未来所修。钝八利九。诸解脱道唯四法类。加行增俗。随应现修。未来所修。钝九利十。诸胜进道。与练根同。学位修通五无间道。现修俗智。未来修七。宿住神境。二解脱道。五加行道。现修俗智。他心解脱。法类道俗。及他心智。一切胜进。并苦集灭。随应现修。此上未来。皆修八智。无学修通五无间道。现修如学。未来所修。钝八利九。解脱加行。现修如学。未来所修。钝九利十。诸胜进道与练根同。天眼天耳二解脱道无记性故。不名为修。圣起所余四无量等。修所成摄。有漏德时。现在皆修一世俗智。有学未来。未离欲七。已离欲八。无学未来。钝九利十。除微微心。此于未来唯修俗故。若起所余无漏功德静虑摄者。四法类智随应现修。无色摄者。唯四类智随应现修。未来所修同前有漏。异生离染现修俗智。断欲三定。第九解脱。及依根本。四静虑定。起胜进道。离染加行。未来修二。谓加他心。所余未来。唯修世俗。修五通时。诸加行道。二解脱道。现修俗智。一解脱道。现俗他心。诸胜进道。二随应现。未来一切皆修二种。五无间道。现未唯俗。依本静虑。修余功德。皆现修俗。未来修二。唯顺决择分。必不修他心。以是见道近眷属故。依余地定修余功德。皆唯世俗现未来修。诸未来修为修几地。诸所起得皆是修耶。颂曰。
　　诸道依得此　　修此地有漏
　　为离得起此　　修此下无漏
　　唯初尽遍修　　九地有漏德
　　生上不修下　　曾所得非修
　　论曰。诸道依此地。及得此地时。能修未来此地有漏谓。依此地世俗圣道现在前时。未来唯修此地有漏。以有漏法系地坚牢难修余故。随依何地离下地染。第九解脱现在前时。亦修未来所得上地根本近分有漏功德。离下地缚必得上故。圣为离此地。及得此地时。并此地中诸道现起。皆能修此及下无漏。谓随何地有漏无漏。加行等道正现在前。为欲断除此地烦恼。未来修此及下无漏。下于上染同能治故。虽下圣道断烦恼时。诸上地边有能同治。然由有漏系地坚牢。未离下时未能修彼。有说亦修彼起彼断得故。随依何地离下地染。第九解脱现在前时。亦修未来所得上地及诸下地无漏功德。随起此地世俗圣道现在前时。未来皆修此及下地无漏功德。唯初尽智现在前时。力能遍修九地有漏意地所摄闻思修所成不净观等无量胜功德。谓随何地尽智现前。通修未来自上下地。何缘唯此初尽智时。力能遍修诸有漏德。创能殄灭无始时来一切善根烦恼怨故。如有摧伏国所共怨。一切俱来庆赖称善。又烦恼缚断无余故。如能缚断所缚气通。又彼心王登自在位。一切善法起得来朝。譬如大王登祚灌顶。一切境土皆来朝贡。然此生上必不修下。谓身在欲得阿罗汉。通修三界九地善根。至生有顶唯修一地。初尽智言。显离有顶及五练根位第九解脱道。皆舍前道创得果故。于见道位三类智边。虽亦能修自下俗智。先已说故此不复论。诸所言修。唯先未得。今起今得。是能所修。谓若先时未得今得。用功得者方是所修。若法先时曾得弃舍。今虽还得而非所修。非设劬劳而证得故。若于先时未得而起。极用功起势力胜故。此方能修未来功德。若先已得今起现前。彼不能修未来功德。非多功起势力劣故。修用止息故。不能修未来。若曾得现前。能修未来者。则薄伽梵得尽智时。应未具修一切功德。为具证得应更进修。便同二乘功德不满。为唯约得说名为修。不尔云何修有四种。一得修。二习修。三对治修。四除遣修。如是四修依何法立。颂曰。
　　立得修习修　　依善有为法
　　依诸有漏法　　立遣修治修
　　论曰。诸未曾得功德现前。及得未来所余功德。杂修得故皆名得修。曾得未曾功德现起。现修习故皆名习修。此二但依善有为立。未来唯得现具二修。于身等法得能治故。所治身等名对治修。故于身等得对治时。即说名为修于身等。余有漏法类亦应然。缘身等境烦恼断故。说身等法名除遣修。故缘身等烦恼断时。亦说名为修于身等。余有漏法例亦应然。此二但依有漏法立。故有漏善具足四修。无漏有为余有漏法。如次各具前后二修。有于此中约当修义。分别诸法具修多少。有法具四。名为当修。有法具三。有法具二。有法具一。有法全无。谓善有漏未永断时。可得可生具足四种。此未永断故。当具治遣修。以可得故当具得修。是可生故当具习修。已得可生具三。除得可得。不生具三。除习已得。不生及不可得已生具二。谓治遣修染及无记。未断亦尔。若善有漏已永断时。可得可生具得习二。可得不生具一。谓得已得可生具一。谓习有为无漏应知亦尔。除前所说皆是全无。谓无漏法中已得不生等。若不生法不住身中。但由得故即名修者。应许择灭亦名为修。无差别故。此难非理。彼同类法住身中故。谓不生法虽不住身。同类住身名修无失。又彼由得为果住故。谓未来世不生善法。由令得生表为果住。义言我等阙缘不生。非谓今时不蒙招引。择灭异此。不可为例。又未来世不生善法。亦有因力摄益现身。择灭不然。故无修义。又由择灭唯是果故。谓修本为获得胜果。灭非有果。故不应修。又由择灭无增减故。谓可修法依下至中依中至上。择灭不尔。于修无用。故不可修。如是已辩诸智差别。智所成德今当显示。于中先辩佛不共德。且初成佛尽智位修。不共佛法有十八种。何谓十八。颂曰。
　　十八不共法　　谓佛十力等
　　论曰。佛十力四无畏三念住及大悲。如是合名为十八不共法。唯于诸佛尽智时修。余圣所无。故名不共。且佛十力差别云何。颂曰。
　　力处非处十　　业八除灭道
　　定根解界九　　遍趣九或十
　　宿住死生俗　　尽六或十智
　　宿住死生智　　依静虑余通
　　赡部男佛身　　于境无碍故
