<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。解脱有八。一内有色想观外色解脱。二内无色想观外色解脱。三净解脱身作证具足住。四无色定为次。四解脱灭受想定为第八解脱。八中前三无贪为性。近治贪故。然契经中。说想观者想观增故。如宿住念除去色想。三中初二不净相转。作青瘀等诸行相故。第三解脱清净相转。作净光鲜行相转故。三并助伴皆五蕴性。初二解脱一一通依。初二静虑能治欲界初静虑中显色贪故。初二通摄近分中间。五地皆能起初二故。欲及初定有显色贪。由现识身所引起故。为解脱彼初二定中建立初二不净解脱。二三定中眼识无故。亦无所引缘显色贪。故三四定中无不净解脱。初二解脱相似善根。虽欲界中亦容得有而为欲界贪所陵杂。故不建立二解脱名。三四定中虽亦得有。去所治远势力微劣。又乐净伏。故不得名。第三解脱依后静虑。离八灾患心澄净故。第四并近分立后静虑名。相似善根下地虽有非增上故。不名解脱。欲界欲贪所陵杂故。初二定中不净伏故。第三定中乐所迷故。又并八灾所扰乱故。次四解脱如其次第。以四无色定善为性。非无记染非解脱故。亦非散善性羸劣故。彼散善者如命终心。有说。余时亦有散善。唯生得善无闻思故。诸近分地九无间道八解脱道。亦非解脱。不背下地故。缘下道杂故。又未全脱下地染故。契经说。彼超过下故有说。近分诸解脱道。亦名解脱。背下地故。然于余处唯说根本者。以近分中非全解脱故。第八解脱即灭尽定。厌背受想而起此故。或总厌背有所缘故。微微心后此定现前。前对想心已名微细。此更微细故曰微微。次如是心入灭尽定。谓有顶地心有三品。即想微细及微微心。由上中下品类别故。要下品后灭定现前。故次微微入灭尽定。从灭定出。或起有顶净定心。或即能起无所有处无漏心。如是入心唯是有漏。通从有漏无漏心出。八中前三唯以欲界色处为境。有差别者。二取不净。一取净相。违欲贪故。虽倒而善或少称境。非颠倒摄。缘少思多名假胜解。引圣道故亦名真实。次四解脱。各以自上苦集灭谛。及一切地类智品道。彼非择灭及与虚空为所缘境。无色解脱弃背下地。故并不缘下地苦集。行相别者。初二不净。第三唯净。俱非十六。无色解脱摄本定故。所作行相十六或非念住。俱者初三解脱身念住俱。次四解脱通四念住。智相应者。初三第七唯世俗智。第四五六八智相应。根相应者。初三解脱喜舍相应。次五解脱唯舍相应。世差别者。皆通三世。缘世别者。初三解脱已生可生。各缘自世。不生缘三。次四解脱缘三非世。三性别者。皆唯善性。缘性别者。初三解脱通缘三性。次四解脱缘善无记。学等别者。初三后二唯是俱非。中三解脱皆通三种。缘学等者。初三解脱但缘俱非。四缘三种。见断等者。初三后二唯修所断。中三有漏修断余非。缘见断等者。初三缘修断。次四解脱各通缘三缘。自身等者。初缘自他身。次二缘他四缘三种。得差别者。第八第三唯未曾得。余六通二。通二谓圣内法异生外法异生唯是曾得。多因缘故得解脱名。谓已解脱此方生故。或此力能引解脱故。或是种种解脱性故。或与解脱胜解俱故。此诸解脱依男女身。圣者异生皆能修起。唯灭尽定但依圣身。于圣身中通学无学。此八解脱何有情起。若于所缘恒求对治。是贪爱行乐修多道。如是有情能起解脱。行者何为修解脱等。为令烦恼转更远故。为于等至得自在故。既得自在。便能引发无诤等德及圣神通。由此便能转变诸境起留舍等种种事业。已辩解脱。次辩胜处。颂曰。
　　胜处有八种　　二如初解脱
　　次二如第二　　后四如第三
　　论曰。胜处有八。内有色想观外色少。若好若恶于此诸色。胜知胜见有如是想。是名为初。内有色想观外色多。广说乃至。是名第二。内无色想观外色少。广说乃至。是名第三。内无色想观外色多。广说乃至。是名第四。内无色想。观外色青。青显青现青光。譬如乌莫迦花。或如婆罗痆斯深染青衣。于此诸色胜知胜见有如是想。是名第五。内无色想。观外色黄。黄显黄现黄光。譬如羯尼迦花。或如婆罗痆斯深染黄衣。广说乃至。是名第六。内无色想。观外色赤。赤显赤现赤光。譬如槃豆时缚迦花。或如婆罗痆斯深染赤衣。广说乃至。是名第七。内无色想。观外色白。白显白现白光。譬如乌沙斯星。或如婆罗痆斯极鲜白衣。广说乃至。是名第八。能制伏境故名胜处。谓虽一切所缘色境。清净光华美妙具足。而善根力悉能映蔽。譬如仆隶虽服珍奇。而为其主之所映蔽。或于是处转变自在。不随起惑故名胜处。胜于处故立胜处名。或此善根即名为处。处能胜故立胜处名。前四胜处自性地等。如次同前初二解脱。谓初二胜处是初解脱果。次二胜处是第二果。彼为资粮能入此故。后四胜处自性地等。应知如前第三解脱。以净解脱为此四因。彼为资粮能入此故。前三解脱于诸色中。但能总取不净净相。今八胜处于诸色中。分别少多青等异相。故前解脱但于色中。弃背欲贪及不净想。今八胜处能于所缘分折制伏令随心转。由此证知第三解脱。总取净相故立一名。八胜处中后四胜处。差别取故分为四种。若净解脱亦差别缘。取净性同立为一者。后四胜处应亦立一。差别因缘不可得故。已辩胜处。次辩遍处。颂曰。
　　遍处有十种　　八如净解脱
　　后二净无色　　缘自地四蕴
　　论曰。遍处有十。谓周遍观地水火风青黄赤白及空与识二无边处。经于此处皆言一想。上下及傍无二无量。于一切处无间无隙。周遍思惟故名遍处。遍于处故立遍处名。或此善根即名为处。行相遍故立遍处名。此中地等显示所缘。所说遍言显示行相。行相虽等而所缘别。是故遍处分为十种。经言一者。显此等至思惟一类境相现前。想言显是胜解作意。若异此者应言一知。上下傍言显意流转。言无二者。显无间隙。无量言显胜解无边。由胜等持磨莹力故。令观行者心自在生。能于所缘周遍观察。何故唯十得遍处名。此上更无遍行相故。唯第四定空识无边。可得说有无边行相前八遍处如净解脱。自性皆是无贪善根。若并助伴皆五蕴性。后四胜处加行引生。故与彼同。如净解脱。又如净解脱。依第四静虑。及缘欲界色处为境。如何地等亦名色处。地地界等有差别故。显形名地等。如先已说故。说地等遍处不言地界等。故前八种但缘色处。风与风界既无差别。如何可言亦缘色处。此难非理。以诸世间亦说黑风团风等故。由此前八缘色理成。后二遍处如次。空识二净无色为其自性。各缘自地四蕴为境。此解脱等三门功德。为由何得。依何身起。颂曰。
　　灭定如先辩　　余皆通二得
　　无色依三界　　余唯人趣起
　　论曰。第八解脱如先已辩。以即是前灭尽定故。余解脱等通由二得。谓由离染及加行得。以有曾习未曾习故。前八遍处初修习时。皆以眼识为其加行。空处遍处初修亦尔。以初必缘空界色故。由胜解力后成满时。通缘自地四蕴为境识处遍处初修习时。但以意识为其加行。以初必缘识为境故。由胜解力后成满时。亦缘自地四蕴为境。四无色解脱。二无色遍处。一一通依三界身起。然其初起多依下地。依自下地皆容后起。唯无所有亦依上地。所余一切依欲界身。唯在人中三洲除北。余慧力劣无圣教故。治欲贪故。上二界无。有说。初起唯依人趣。要由教力所引起故。人中有教天趣中无。设有着乐不能初起。故人初起退生欲天。由宿习力有后起义。复以何缘第三静虑有通无量等无解脱等耶。无解脱缘前已具辩。解脱无故胜处亦无。解脱为门入胜处故。胜处无故遍处亦无。胜处为门入遍处故。又第三定耽着妙乐。于生死中此乐胜故。不能发起解脱等三。此三皆欲背生死故。通无量等随顺于乐。故依此定亦能修起。此解脱等三门功德。若随得一得一切不。此不皆尔。其义云何。得后必前。前非必后。谓得遍处必具得三。得胜处者。必得解脱。遍处不定。或得或无。若得解脱。余二不定。以入遍处胜处为门。解脱为门入胜处故。此解脱等差别云何。唯能弃背名为解脱。兼析所缘名为胜处。加无边解得遍处名。此三善根渐次修故。有余师说。此三善根由下中上。故有差别。谓能弃舍胜伏所缘。行相无边有劣胜故。有余师说。解脱唯因。遍处唯果。胜处通二。今应思择。上二界中说者既无。何缘起定。颂曰。
　　二界由因业　　能起无色定
　　色界起静虑　　亦由法尔力
　　论曰。生上二界总由三缘。能进引生色无色定。一由因力。谓于先时近及数修为起因故。二由业力。谓先曾造感上地生。顺后受业彼业异熟。将起现前势力能令进起彼定。以若未离下地烦恼。必定无容生上地故。三法尔力。谓器世界将欲坏时。下地有情法尔能起上地静虑。以于此位所有善法。由法尔力皆增盛故。诸有生在上二界中起无色定。由因业力。非法尔力。无云等天不为三灾之所坏故。生在色界起静虑时。由上二缘及法尔力。若生欲界起上定时。一一应知加由教力。由教力者。谓人三洲。天亦闻教。微故不说。前来分别诸胜法门。皆为弘持世尊正法。何谓正法。当住几时。颂曰。
　　佛正法有二　　谓教证为体
　　有持说行者　　此便住世间
　　论曰。世尊正法体有二种。一教二证。教谓契经。调伏胜法。证谓三乘。诸无漏道。若证正法住在世间。此所弘持教法亦住。理必应尔。现见东方证法衰微教多隐没。北方证法犹增盛故。世尊正教流布尚多。由此如来无上智境。众圣栖宅。阿毗达磨无倒实义。此国盛行。非东方等。所能传习此二正法。依持者。住持者。谓何谓说行者。若教正法依说者住。证正法住。唯依行者。然非行者。唯证法依。教法亦应依行者故。谓有无倒修行法者。能令证法。久住世间。证法住时教法亦住。故教法住由说行者。但由行者令证法住。故佛正法随说行人。住尔所时便住于世。阿毗达磨此论所依。此摄彼中真实要义。彼论中义释有多途。今此论中依何理释。颂曰。
　　迦湿弥罗议理成　　我唯依彼释对法
　　或有差违是我失　　判法正理在牟尼
