<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸乐者，所以通声音，化动六方八极之气，其面和则来应顺善，不和则其来应战逆。夫音声各有所属，东西南北，甲乙丙丁，二十五气各有家。或时有集声，相得成文辞，故知声。聆声音以知微言，占吉凶，举音与吹毛律相应，乃知音弦声，宫商角征羽，分别六方远近，以名字善恶云何哉？精者，乃能见其精神来对事也。故古者圣贤调乐，所以感物类，和阴阳，定四时五行。阴阳调则其声易听，阴阳不和，乖逆错乱，则音声难听。弦又当调，宜以九九，次其丝弦，大小声相得，思之不伤人藏精神也。不调则舞乱，无正声音，不可听，伤人藏精神也。故神祇瑞应奇物不来也。故得其人能任，长于声音者，然后能和合阴阳化也。以何知之也？为之神明来应，瑞应物来会，此其人也；不者，皆乱音，不能感动，故不来也。故凡事者，当得其人，若神；不得其人，若妄言；得其人，事无难易，皆可行矣；不得其人，事无大小，皆不可为也。是故古圣贤重举措求贤，无幽隐，得为古。得其人则理，不得其人则乱矣。古文众多，不可胜书。以一事况十，十况百，百况千，千况万，万况亿，亿况无极；事各自有家类属，皆置其事本文于前，使晓知者执其本，使长能用者就说之，视其相应和，中者皆是也，不应又不中者，悉非也。欲知古圣人文书道审不也，此比若呼人，得其姓字者皆应。鬼神亦然，不得姓字不应，虽欲相应和，无缘得达，故不应也。故古者名学为往精，精者，乃精念其事象，可宜复思其言也；极思惟此书策，凡事毕矣。书卷上下众多，各有事，宜详读之，更以相足，都得其意，已毕备，不深得其要意，言道无效事，故见变不能解阴阳战斗。吾书乃为仁贤生，往付有德，有德得之，以为重宝，得而不能善读，言其非道，故不能乐其身，除患咎也。夫大道将见，其如无味乎？用之不可既乎？众贤原之，可以和刚柔，穷阴阳位乎？诸文书毕定，各得其所，不复愦愦乎？恶悉去矣，上帝大乐，民无祟乎？泽及小微，万物扰扰，不失气乎？复反于太初，天地位乎？邪文已消，守元气乎？一者，道之纲；二者，道之横行；三者已乱，不可明也。〈起〉吾道即甲子乙丑，六甲相承受。五行转相从，四时周反始。书卷虽众多，各各有可纪。比若人一身，头足转相使。一字适遗一字起，贤者次之以相补。合其阴阳以言语，表里相应如规矩。始诵无味有久久，念之不解验至矣。灾害去身神还聚，人自谨良无恶子，名之为无刑罚，道化美极也。明案吾文以却咎，奸祸自止民自寿，原未得本无终始。十十相应，太阳文也；十九相应，太阴文也；十八相应，中和文也；十七相应，破乱文也；十六相应者，遇中书也；十五相应，无知书也，可言半吉半凶文也，十四中者，邪文也；十三中者，大乱文也；十二中者，弃文也；十一中者，迭中文也；十十中者，以下不可用，误人文也。随伤多少，还为人伤，久久用之不止，法绝后灭门，此十十文也。〈止〉

　　右却邪而致正文法
　　太平经合校卷五十一丙部之十七
　　太平经卷五十一
　　校文邪正法第七十八
　　纯稽首战栗再拜。「子复欲问何等哉？」「纯今见明师正众文诸书，乃为天谈也，吾恐●惊，不知可先后，当以何能正得此书实哉？」〈
　　起〉「子欲乐得其实者，但观视上古之圣辞，中古之圣辞，下古之圣辞，合其语言，视其所为，可知矣。复视上古道书，中古道书，下古道书，三合以同类相召呼，复令可知矣。」「今凡书文，尽为天谈，何故其治时乱时不平？愿闻之。」「然能正其言，明其书者理矣；不正不明，乱矣。正言详辞必致善，邪言凶辞必致恶。今子难问不止，会乐欲知之，欲致善者但正其本，本正则应天文，与圣辞相得，再转应地理，三转为人文，四转为万物；万物则生浮华，浮华则乱败矣。天文圣书时出，以考元正始，除其过者置其实；明理凡书，即天之道也。得其正言者，与天心意相应，邪也致邪恶气，使天地不调，万物多失其所，帝王用心愁苦，得复乱焉，故当急为其考正之。今念从古到今，文书悉已备具矣，〈止〉俱愁其集居而不纯，集厕相乱，故使贤明共疑迷惑，不知何从何信，遂失天至心，因而各从其忤是也。使与天道指意微言大相远，皆为邪言邪文，书此邪，致不能正阴阳，灾气比连起，内咎在此也。吾见子问之，积眷眷不忍，故反复为子具道其意，疾疏吾辞，自深思念之。夫凡事者，得而不能专行，亦无益也；若能行之，除大谪也。」「夫天文乱，欲乐见理，若人有剧病，欲乐见治也，何以乎哉？」「然子自若愚耳，诚无知乎？剧病不以时治也，到于死亡；天文不治正，至于大乱，四时为其失气，五行逆战，三光无正明，皆失其正路，因而毁败；人民云乱，皆失其居处，老弱负荷，夭死者半，国家昏乱迷惑，至道善德隔绝，贤者蔽藏，不能相救，是不大剧病邪？故当力正之。今愚人日学游浮文，更迭为忤，以相高上，不深知其为大害，以为小事也，安知内独为阴阳天地之大病乎哉？天下不能相治正者，正此也。夫神祇有所疾苦，故使子来反复问之也，见书宜旦夕宿夜，深惟思其要意，不可但自易，不为皇天重计也。今帝王无所归心，其咎甚大。吾今虽与子相对二人而谈，以为小事，内乃为皇天是正语议，不敢苟空妄言，其咎在吾身罪重，不可除也。〈起〉神祇之谪人，不可若人得远避而逃也。子敢随吾轻辞便言，若俗人陈忤相高上也。」「唯唯，不敢也，见天师言，且●且喜，诚得尽力，冀得神祇之心，以解天下忧，以安帝王，令使万物各得其所，是吾愿也。」〈止〉「子愿何一独善，不可复及也，然吾所以常独有善意者，吾学本以思善得之，故人悉老终，吾独得在；而吾先人子孙尽已亡，而吾独得不死。诚受厚命，惭于仓皇，无以自效，报之复之也，常思自竭尽力，不知以何效哉？见天地不调，风雨不节，知为天下大病，常怜之。」「今得神人言，大觉悟，思尽死以自效于明天，以解大病，而安地理，固以兴帝王，令使万物各得其所，想以是报塞天重功，今不知其能与不哉？愿复乞问，不及于明师。」「善哉，子之言也。今见子言，吾尚喜，何言天哉？吾书□□，万不失一也。子但努力勿懈而理之，是可以复天功，不复疑也。帝王行之，尚且立得其力，何况于子哉？吾连见子之言，吾不敢余力也；吾虽先生，志不及子也。今俱与子共是天地，愿与子共安之。吾欲不言，恐得重过于子，反得重谪于天。子更详聆之，复为子反复悉分别道之。正文者，乃本天地心，守理元气。古者圣书时出，考元正字，道转相因，微言解，皆元气要也。再转者，密辞也；三转成章句也；四转成浮华；五转者，分别异意，各司其忤；六转者，成相欺文。章句者，尚小仪其本也，过此下者，大病也。乃使天道失路，帝王久愁苦，不能深得其理，正此也。子幸欲报天恩，复天重功。天者，不乐人与其钱财奇伪之物也，但乐人共理其文，不乱之耳。今吾见睹子初来学之时，以为子但且问一两事而去，何意乃欲毕天道乎？吾言而不正，天道略可见睹矣。子乐欲正天地，但取微言，还以逆考，合于其元，即得天心意，可以安天下矣。拘校上古中古下古之文，以类召之，合相从，执本者一人，自各有本事，凡书文各自有家属，令使凡人各出其材，围而共说之，其本事字情实，且悉自出，收聚其中要言，以为其解，谓之为章句，得真道心矣。可谓为解天之忧，大病去矣，可谓除地之所苦矣，可谓使帝王游而得天心矣，可谓使万物各得其所矣。是者，万不失一也。吾见子之言□□，知为天使，吾不敢欺子也；今欺子，正名为欺天。令使天不悦喜，反且减吾年，名为负于吾身，又上惭于皇天，复无益于万民，其咎甚大，子努力记之，但记吾不敢有遗力也。」「唯唯，见师言也，心中恐骇。既为天问事，不敢道留止也，犹当竟之耳。师幸原其不及，示告其难易，故敢具问其所以。」「今文书积多，愿知其真伪然故，固若子前日所问耳。十百相应者是也，不者，皆非也；治而得应者是也，不者，皆伪行也。欲得应者，须其民臣皆善忠信也。何以言之？然子贤善，则使父母常安，而得其所置；妻善则使夫无过，得其力；臣善则使国家长安；帝王民臣俱善，则使天无灾变，正此也。子宁解耶？不解耶？行，吾今欲与子共议一事，今若子可刺取吾书，宁究洽达未哉？」「小子童蒙，未得其意。」「子试言之，吾且观子具解不？」「今若愚生意，欲悉都合用之，上下以相足，仪其事，百以校千，千以校万，更相考以为且可足也；不者，恐不能尽周古文也。」「然，子今言真是也。子前所记，吾书不云乎，以一况十，十况百，百况千，千况万，万况亿，正此也。」「
　　唯唯。愿闻其校此者，皆当使谁乎？」「各就其人而作，事之明于本者，恃其本也。长于知能用者，共围而说之，流其语，从帝王到于庶人，俱易其故行，而相从合议。小知自相与小聚之，归于中知，中知聚之，归于上知，上知聚之，归于帝王。然后众贤共围而平其说，更安之，是为谋及下者，无遗算，无休言，无废文也。小贤共校聚之，付于中贤，中贤校聚之于大贤，大贤校聚之，付于帝王。于其□□成理文，是之无误，真得天心，得阴阳分理，帝王众臣，共知其真，是乃后下于民间。令天下俱得诵读正文，如此天气得矣，太平到矣，上平气来矣，颂声作矣，万物长安矣，百姓无言矣，邪文悉自去矣，天病除矣，地病亡矣，帝王游矣，阴阳悦矣，邪气藏矣，盗贼断绝矣，中国盛兴矣，称上三皇矣，夷狄却矣，万物茂盛矣，天下幸甚矣，皆称万岁矣。子无闭塞吾文！」「唯唯，不敢蔽匿也。既受师辞，诚报归之，匿之恐为重罪成事也。」「善哉，子之言也。已得天心，子名为已报天重功。」「唯唯。诚得退归闲处，思其至意，不解懈也。」「行去矣，勿复疑也。」

　　右考文诀
　　太平经合校卷五十二丁部之一
　　胞胎阴阳规矩正行消恶图
