<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元气，阳也，主生；自然而化，阴也，主养凡物。天阳主生也，地阴主养也。日与昼，阳也，主生；月星夜，阴也，主养。春夏，阳也，主生；秋冬，阴也，主养。甲丙戊庚壬，阳也，主生；乙丁己辛癸，阴也，主养。子寅辰午申戌，阳也，主生；丑卯巳未酉亥，阴也，主养。亦诸九，阳也，主生；诸六，阴也，主养。男子，阳也，主生；女子，阴也，主养万物。雄，阳也，主生；雌，阴也，主养。君，阳也，主生；臣，阴也，主养。天下凡事，皆一阴一阳，乃能相生，乃能相养。一阳不施生，一阴并虚空，无可养也；一阴不受化，一阳无可施生统也。阳气一统绝灭不通，为天大怨也。一阴不受化，不能生出，为大咎。天怨者，阳不好施，无所生，反好杀伤其生也。地所咎，在阴不好受化，而无所出养长，而咎人，反伤其养长也。天不以时雨，为恶凶天也；地不以生养万物，为恶凶地也。男不以施生为断天统，女不以受化为断地统。阴阳之道，绝灭无后，为大凶。比若天地一旦毁，而无复有天地也。是故圣贤好天要文也。天者，众道之精也。贤者好道，故次圣。贤者入真道，故次仙。知能仙者必真，故次真。知真者必致神。神者，上与天同形合理，故天称神，能使神也。神也者，皇天之吏也。神人者，皇天第一心也。天地之性，清者治浊，浊者不得治清。精光为万物之心，明治者用心察事，当用清明。今神人真人仙人道人圣人贤人民人奴婢皆何象乎？然神人者象天，天者动照无不知。真人者象地，地者直至诚不欺天，但顺人所种不易也。仙人者象四时，四时者，变化凡物，无常形容，或盛或衰。道人者象五行，五行可以卜占吉凶，长于安危。圣人者象阴阳，阴阳者象天地以治事，合和万物，圣人亦当和合万物，成天心，顺阴阳而行。贤人象山川，山川主通气达远方，贤者亦当为帝王通达六方。凡民者象万物，万物者生处无高下，悉有民，故象万物。奴婢者衰世所生，象草木之弱服者，常居下流，因不伸也，奴婢常居下，故不伸也，故象草木。﹝起﹞故奴婢贤者得为善人，善人好学得成贤人；贤人好学不止，次圣人；圣人学不止，知天道门户，入道不止，成不死之事，更仙；仙不止入真，成真不止入神，神不止乃与皇天同形。故上神人舍于北极紫宫中也，与天上帝同象也，名天心神，神而不止，乃复踰天而上，但承委气，有音声教化而无形，上属天上，忧天上事。神人已下，共忧天地间六合内，共调和无使病苦也。﹝止﹞

　　〔附〕正一法文太上外箓仪下人四夷受要箓引太平经云：奴婢顺从君主，学善能贤，免为善人良民，良民善人学不止成贤人，贤人学不止成圣人，圣人学不止成道人，道人学不止成仙人，仙人学不止成真人，真人学不止成大神人，大神人学不止成委气神人。

　　愿闻绝洞弥远六极天地之间，何者最善？三万六千天地之间，寿最为善。故天第一，地次之，神人次之，真人次之，仙人次之，道人次之，圣人次之，贤人次之。此八者，皆与皇天心相得，与其同意并力，是皆天人也。天之所欲仕也，天内各以职署之，故思虑常相似也，是天所爱养人也。天者，大贪寿常生也，仙人亦贪寿，亦贪生；贪生者不敢为非，各为身计之。

　　太平经合校卷六十五丁部之十四
　　太平经卷之六十五
　　断金兵法第九十九
　　六方真人纯等谨再拜白：「欲有所问天法，不敢卒道，唯皇天师假其门户，使得容言乎？」「道之，勿有所疑也。」「唯唯。今惟天师乃为帝王解先人流灾承负，下制作可以兴人君，而悉除天下之灾怪变不祥之属。今愚生欲助天，太阳之气使遂明，帝王日盛，奸猾灭绝，恶人不得行，盗贼断亡，妖孽自藏，不复发扬，岂可闻乎？」「善哉，六子之问也，天使诸真人言。诺。君子已遂无忧，小人妖臣不敢作矣，其胜已出，灾自灭息矣。今为诸弟子具陈天格法，使不失铢分，自随而记之。」「唯唯。」「然，〈起〉天法垂象，上古圣人常象之，不敢违离也。故常厌不祥，断狡猾，使妖臣不得作者，皆由案天法而为之，欲使阳气日兴，火大明，不知衰时者，但急绝由金气，勿使其王也。金气断，则木气得王，火气大明，无衰时也。」「何谓也？」「然，人君当急绝兵，兵者，金类也，故当急绝之故也。〈止〉﹝起﹞今反时时王者赐人臣以刀兵，兵，金类也，乃帝王赐之王者。王之名为金王，金王则厌木而衰火，金王则令甲乙木行无气，木断乙气，则火不明。木王则土不得生，火不明则土气日兴，地气数动，有妖祥，故当急绝灭云。兵类勿赐金物兵类，以厌绝不祥此也。」「天厌固与神无异。愿闻金兴厌木，何故反使火衰也？」「善哉，子之难问，可谓入道矣。真人欲乐知其大效，是故春从兴金兵，则贼伤甲乙木行，令天青帝不悦，天赤帝大怒，丙丁巳午不顺。欲报父母之怨，令使火行，多灾怪变，生不祥妖害奸猾。其法反使火治愦愦云乱，不可乎，大咎在此也。」「善哉善哉！愿闻何故必多妖民臣狡猾盗贼乎？」「为真人重说，使子察察知之。天之格法，父母见贼者，子当报怨。夫报怨之家，必聚不祥，伪佞狡猾少年能为无道者，乃能报怨为反逆也。是故从赐金兵，厌伤木也，火治不可平也。此者，天常格法也，不可以故人也。六真人以吾言不信，但急断金兵，敢有持者，悉有重罪，实时火灾灭除，其治立平，天下莫不言善哉。所以然者，火乃称人君，故其变怪最剧也。其四行不能也。子欲重知其明效，五星荧惑，为变最剧也，此明效也。其四星不能。子慎吾书吾文，天法不失铢分。」「唯唯。」﹝止﹞

　　〔附〕帝王戒赐兵器与诸侯，是王金气也。金气王则木衰，木衰则火不明，火不明则兵起之象。火者君象，能变四时，荧惑为变最效，天法不失铢分。
　　「行，为六子重明陈天之法，故金气都灭绝断，乃木气得大王，下厌土位，黄气不得起，故春木王土死也。故惟春则天激绝金气于戊，故木得遂兴火气，则明日盛，则金气囚，猾人断绝。金囚则水气休，阴不敢害阳则生下，慎无灾变。木气王无金，则得兴用事，则土气死。生民臣忠谨且信，不敢为非也，是天之格法券书也。天地之常性常行，子知之耶？」「唯唯。」「行，子已知矣。今复为六子重明天法，使□□。今天下从兵，金气也。又王者或以岁始赐刀兵，或四面巡狩止居，反赐金兵。王者，王也，以金兵赐人，名为王金。金王则水相，金王则害木，水相则害火。西北，阴也；东南，阳也；少阴得王，太阴得相也。名为二气，俱得胜其阳。其灾生下，狡猾为非，阴气动则多妄言而生盗贼，是天格法也。六子知之耶？」「唯唯。」「然六真人已知之矣，慎天法。」「唯唯。今愿请问东南，阳也，何故为地户？今西北，阴也，反为天门？」「然，门户者，乃天地气所以初生，凡物所出入也。是故东南，极阳也，极阳而生阴，故东南为地户也。西北者为极阴，阴极生阳，故为天门。真人欲知其效，若初九起甲子，初六起于甲午，此之谓也。故天道比若循环，周者复反始，何有解已。其王者得用事，其微气复随而起矣。」「善哉善哉！」「复为六真人具陈一事。王者大兴兵，则使木行大惊骇无气，则土得王起。土得王则金大相，金大相则使兵革数动，干兑之气作，西北夷狄猾盗贼数起，是者自然法也。天地神灵，不能禁止也。故当务由厌断金物，无令得兴行也。」「善哉善哉！见师说天法，知其可畏矣。」「子知畏之则吉矣。」「今皇天明师幸哀其愚蔽，不达于道，乃具为明陈天法。今是独为一君生耶？天下之为法，悉如此耶哉？」「然，天以是为常格法。虽然，木行火行，无妄从兴，金岳使钱得数王盗行，以为大害，使治难平也。反使金气得大王，为害甚甚，能应吾天法，断之者立吉矣。治兴，妖臣绝，天法不欺人也。」「愿闻天以此为格法意诀。」「然，详哉，六子问事也。然天地以东方为少阳，君之始生也，故日出东方。以南方为太阳，太阳，君也，故离为日，日为君；南方，火也，火为君；南方为夏，夏最四时养长，怀妊盛兴处也，其为德最大，故为君也，以此为格法。虽然，音为角者，并于东方；位为火者，并于南方。今太平气盛至，天当兴阳气，故吾见六真人问事，知为天使之，故吾为六真人具说所以兴太阳君之行法，真人慎之。」「唯唯。」

　　王者赐下法第一百
