<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「今天师辛哀为愚生陈天法悉具，愿复问一事。今帝王见群臣，下及民人。天法，为人父母，见其臣，是王者贤子也，故助王者治理天地也。民者，是王者居家不肖子也，〈起〉为王者主修田野治生。见之，会当有可以赐之者，不赐则恩爱不下加民臣，令赤子无所诵道，当奈何哉？」「善哉，真人之言也。然，见贤者赐以文，见饥者赐以食，见寒者赐以衣。」「见贤者何故赐之以文乎？」所以赐以文者，〈起〉文者生于东，明于南，故天文生东北，故书出东北，而天见其象。虎有文，家在寅；龙有文，家在辰；负而上天，离为文章在南行。故三光为文，日最大明。故文者生于东，盛于南，〈止〉故日出于东，盛于南方。天命帝王，当象天为法。〈止〉故当赐文以兴。太阳，火之行也，日兴，火能分别睹文是与非，文亦所以记天下是非也。」「善哉善哉！」「行，六真人已知天道大觉矣。」「今皇天明师为天具道法，既无可愔，愿闻赐之当以何文哉？」「详乎，六子为天问事也，然当如此。凡事常苦不□□，然乐象天法，而疾得太平者，但拘上古中古下古之真道文文书，取其中大善者集之以为天经，以赐与众贤，使分别各去诵读之。今思其古今要意，为化民臣之大义，当奈何？因以各养其性，安其身，如此者，大贤儒莫不悦喜也。而无恶意，各得惟念天地之法知之，则令使人上尊爱其君，还惜其躯，深知明君重难得；其中大贤仁者，常恐其君老，分别为索殊方异方，还付其帝王，故当赐以道书文。」「善哉善哉！」「子已知之矣。今或自易，赐之以兵革金物，归反各思利事，而上导武气，化流小愚民，则使利事生，而兵兴金王，狡猾作，盗贼起，金用事，贼伤木行，而乱火气，是天自然格法。子知之耶？」「唯唯。愿问何不赐之以他文经书？」「然，他书非正道文，使贤儒迷迷，无益政事，非养其性。经书则浮浅，贤儒日诵之，故不可与之也。然同可拘上古圣经善者，中古圣经善者，下古圣经善者，以为文以赐之。但恐非养性之道，使人不自重，而反为文也。然，凡文善者，皆可以赐之，使其诵习象之，化为善也。」「善哉善哉！」「六子已觉之矣。」

　　兴衰由人诀第一百一
　　「今天师幸都为愚生言，愿问赐饥者以食，寒者以衣意。然，夫饥者思食，寒者思衣，得此心结，念其帝王矣，至老不忘也。思自效尽力，不敢有二心也。恩爱洽着民间，如有所得奇异殊方善道文，不敢匿也。悉思付归其君，使其老寿，是故当以此赐之也，此名为周穷救急。夫贤者好文，饥者好食，寒者好衣，为人君赐其臣子，务当各得其所欲，则天下厌服矣。」「善哉善哉！是以天性上道德而下刑罚。故东方为道，南方为德。道者主生，故物悉生于东方。德者主养，故物悉养于南方。天之格法，凡物悉归道德，故万物都出生东南而上行也，天地四方六阳气俱与生物于辰巳也。子知之耶？」「唯唯。天之法下刑，故西北少阴，太阴为刑祸。刑祸者，主伤主杀。故物伤老衰于西，而死于北。天气战斗，六阴无阳，物皆伏藏于内穴中，畏刑兴祸，不敢出见。天道恶之下之，故其畜生，悉食恶弃也。是故古者圣人睹天法明，故尚真道善德奇文而下武也，是明效也。今刑祸武生于西北而尚之，名为以阴乘阳，以贱乘贵，多出战斗。令民臣不忠，无益王治，其政难乎？真人宁知之耶？」「唯唯。」「子可谓以觉矣。是故古者圣贤常尚道德文，常投于上善处，而兵革战备投于下处；一人独居，则投文于床上，而兵居床下，如是则夷狄自降，盗贼日消灭矣。」「善哉善哉！」「行，子可谓已知之矣。六子详思吾书意，以付上道德之君，以示众贤，吾之言不负天地贤明也。行去，辞小竟也，事他所疑，乃复来问之。」「唯唯。今六真人受天师严教，谨归各居闲处，思念天师言，俱有不解，唯天师示诀之。」「行言何等也？」「今天乃自有四时之气，地自有五行之位，其王、相、休、囚、废自有时，今但人兴用之也。安能乃使其生气，而王相更相克贼乎？」「

　　咄咄，噫！六子虽日学，无益也，反更大愚，略类无知之人，何哉？夫天地之为法，万物兴衰反随人故。凡人所共与事，所贵用其物，悉王生气；人所休废，悉衰而囚。故人所兴事者，即成人君长师也；人所争用物，悉贵而无平也；人所休废物，悉贱而无贾直也。是故天下人所兴用者，王自生气，不必当须四时五行气也。故天法，凡人兴衰，乃万物兴衰，贵贱一由人。是故古者圣人知天格法，不可妄犯也。故上古时人，深知天尊道、用道、兴行道，时道王。中古废不行，即道休囚，不见贵也；中古兴用德，则德王。下古废至德，即德复休囚也。故人兴用文则文王，兴用武则武王，兴用金钱则金钱王，兴用财货财货王。天下人所兴用，悉王自生气，其所共废而不用者，悉由凡物，何必乃当须天四时五行王乃王哉？子学何不日昭昭，而反日益冥冥无知乎？真人用意尚如此，夫俗人共犯天禁，言其不然，故是也。今以子况之，人愚独久矣。若真人言中类吾为天陈法，为德君解承负先王流灾，将有误人不可用者耶？如误，何可案用乎？六子若有疑，欲知吾道大效，知其真真与不，令疾上付贤明道德之君，使其按用之，立与天地乃响相应，是其人明效证验也。今真人尚乃不能深知，是人能使物兴衰进退，俗人比于子，冥冥与盲何异哉？」「今见天师分别为愚生说之，已解矣，有过不也。」「夫人既学也，当务思惟其要意，勿但习言也。而知其意诀，是天地与道所怨也。又学者精之慎之。」「唯唯。」「行去，记此天政事，可以厌猾妖，勿使德君失政事文也。」「唯唯。」

　　太平经合校卷六十六丁部之十五
　　太平经卷之六十六
　　三五优劣诀第一百二
　　「大暗愚日有不解，冥冥之生稽首再拜，问一大疑。」「何等也？」「书中比比道天上皇气且下，今讫不知其为上皇气云何哉？」「子乃知深疑此，可谓已得道意矣。行明听，为真人具陈之。〈起〉天有三皇，地有三皇，人有三皇；天有五帝，地有五帝，人有五帝；天有三王，地有三王，人有三王；天有五霸，地有五霸，人有五霸。」「何谓也？」「天有三皇若三光，地有三皇若高下平，人有三皇，若君臣民也，天有五帝若五星，地有五帝若五岳，人有五帝若五行五藏也。〈止〉﹝起﹞天有三王若三光，地有三王若高下平，人有三王若君臣民；天有五霸若五星，地有五霸若五岳，人有五霸若五行五藏也。」「天师●哀怜愚生，加不得已，示以天法，愿闻其优劣云何哉？」「

　　善哉，子之难问，可谓得天意，乃入天心，可万万世贯结着不复去也。然天之三皇，其优者若日，其中者若月，其下者若星也，其优劣相悬如此矣。地之三皇，其优者若五岳，其中者若平土，其下劣者若下田也，其优劣相悬如此矣。人之三皇，其优者若君，其中者若臣，其下者若民，其优劣相悬如此矣。﹝止﹞

　　〔附〕天有三王谓三光，五霸为五岳，与人地皆同。天之三皇，其优者日，中者月，下者星；地之三皇，优者五岳，中者平土，下者田野；人之三皇，优者君，中者臣，下者民。

