<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天之五帝，其优者，比若四分日，有其三也；其中者，比若四分月，有其三也；其下者，比若四分星，有其三也。地之五帝，其优者，比若四分五岳，有其三也；其中者，比若四分平土，有其三也；其劣下者，比若四分下田，有其三也。人之五帝，其优者，比若四分大国，有其三也；其中者，比若四分大臣，有其三也；其劣下者，比若四分民，有其三也。天之三王，其优者，比若四分日，有其二也；其中者，比若四分月，有其二也；其劣下者，比若四分大星，有其二也。地之三王，其优者，比若四分五岳，有其二也；其中者，比若四分平土，有其二也；其劣下者，比若四分下田，有其二也。人之三王，其优者，比若四分大国，有其二也；其中者，比若四分大臣，有其二也；其劣下者，比若四分民，有其二也。天之五霸，其优者，比若四分日，有其一也；其中者，比若四分月，有其一也；其下者，比若四分大星，有其一也。地之五霸，其优者，比若四分五岳，有其一也；其中者，比若四分平土，有其一也；其下者，比若四分下田，有其一也。人之五霸，其优者，比若四分大国，有其一也；其中者，比若四分大臣，有其一也；其下者，比若四分民，有其一也。此乃天道不远，三五各自反也。故天有三皇五帝，三王五霸，地亦自有三皇五帝，三王五霸，人亦自有三皇五帝，三王五霸也。」「其何一多也？愿天师分解其诀意。」「然，夫天地人本同一元气，分为三体，各有自祖始。故三皇者，其祖头也；五帝者，其中兴之君也；三王者，其平平之君也；五霸者，是其末穷劣衰，兴刑危乱之气也。故到五霸，乃四分有其一者，天道其统几绝也。过此下者，微末不能复相拘制，比若大弱不能制强，柔不能制刚，少不能制众，道且大乱，不能复相理。故更以上复起。」「何谓也？」「然，九皇者，皆始萌于北，五帝者始生于东，三王者茂盛于南，五霸者杀成于西也。天生凡物者，阳气因元气，从太阴合萌生，生当出达，故茂生于东；既生当茂盛，故盛于南；既茂盛当成实，故杀成于西。天地阴阳道都周。夫物不可成实，死而已，根种实当复更生，故令阴阳俱，并入天门，合气于干，更以上始，此天地自然之性也。」「善哉善哉！夫天地人何不共三皇五帝三王五霸乎？」「善哉，子之难得其意。夫天地人分部为三家，各异处。夫皇道者，比若家人有父也；帝道，比若家人有母也；王道，比若家人有子也；霸道者，比若家人有妇也。今三家各异处，岂可共父母子妇耶？是若人分为三家，宁得共父母子妇乎？真人宁晓不？」「唯唯。」「慎之，亦无妄枉难也。天道自有格常法，不可但以强抵触之也，不敢不行弩力。」「唯唯。虽每问事，犯天师讳，不问又无缘得知之，欲复乞一言。」「平行。」「今是有四十八部，四十八部其行云何哉？」「善乎详哉！子之问事也。此行得天心意者，灾变不得起也。失天要道者，灾变不绝。故使前后万万世，更相承负。夫善为君者，乃能使灾咎自伏，消其所失。至要自养之道者，反使邪气流行，周遍天下。故生是余灾，反为承负之厄会。」「何谓也？」「然，精听吾言。」「唯唯。」「天之上君若日，中者若月，下者若星也。地之上君若五岳，中者若平土，下者若下田也。人之上君若君，中者若臣，下者若民也。有其全者，其人民万物，悉无病平安，无为盗贼欺伪佞者也。天地无灾变，所谓上优，有其全者也；其四分有其三者，其三分人平善忠信，其一分伤死，或为盗贼，共为邪恶变怪，多少随此四分一；其四分有其二者，其半人民万物有病，为不信，半人有欺伪之心，其天怪变半；其四分有其一者，其三分者悉病，无实欺为佞，皆为盗贼，无有相利之心，一分者为善耳。」「天怪前后不绝，不处甲处乙，会不去其部界中也。何故乎？」「善哉，子之言也。是令尽有者，其道德悉及之，德所及者能制之，故尽善万物，都蒙其道德，故平平也。其四分有其三者，其道德不及一分，故一分凶也。其四分有其二者，其半道德不及覆盖，故半凶也。其四分有其一者，德微，财及一分，不及其三分，故三凶也。是故古者圣人帝王欲自知优劣，以此占之，万不失一也。所不及，何故病乎？道德不能及，无为无君长，万物无长故乱，而多病奸猾，盗贼不绝也。古者以此占治，以知德厚薄，视其气与何者相应，以此深知治之得失衰盛，明于日月也。」「善哉善哉！以何救其失乎？」「善哉，今真人以既知天经，当止此流灾承负万物也。」「夫灾以何止之？唯天师教众贤，使得及上皇气。」「然，宜各论真道于究，各思初一以自治劳病，即其复优，尽令有之矣。」「善哉善哉！」「行，真人戒事。」「唯唯。谨已敬受四十八部戒矣。其行道长短云何哉？」「详乎子问也。」「不敢不详，天道致重，师敕致严，故敢不一二问之也。」「善哉，知为弟子数，可以通天道意。然天道有三，道应太阳太阴中和。优者行外，其次行中，其次行内，霸者无道。但假路三王之内道最短，天皇大优者最行外，九皇共一道相次，劣者在内，其优者步行而不移，其次微移，其次微知，十五帝共一中道也。其优者行外，其次行而知，其劣者行而疾也。三王九人，共一内道骑行，其次小疾，其劣者驰也。十五霸最假内极路，其优者若飞行外，其中者若飞而疾，其劣者若矢也。真人知之乎？」「善哉善哉！」「真人前，子问此事，何一详也哉？」「然，吾初生以来，怪岁一长一短，日一厚，日一薄，一前一却，不及天师问，恐遂不知之，愿闻其意。」「善哉，子之言也。然厚者，天之日也；其次厚者，地之日也；其次厚者，人之日也；其最薄者，万物之日也。真人知之耶？」「唯唯。」「行去，勿复竟问。是者，子之私也，非难为子穷说之也。天下会无以为，亦无益于帝王承负厄会，百姓之愁苦，故不为子分别道耳，不惜之也。」「唯唯。多犯天师讳，有大过。」「不谦也，乐欲知天上之事者，有私乃来，为子悉说之。」「唯唯。」「行去。」

　　右分别九皇十五帝九王十五霸行度优劣法
　　太平经合校卷六十七丁部之十六
　　太平经卷之六十七
　　六罪十治诀第一百三
　　「真人前，凡平平人有几罪乎？」「平平人不犯事，何罪过哉？」「
　　噫，真人何其暝冥也。」「愚生不开达，初生未常闻，人不犯非法而有罪也。」「子言是也，与俗同记。不睹〈起〉凡人乃有大罪六，不可除也。或身即坐，或流后生。〈止〉真人学，乃不见此明白罪，学独不病愦愦耶？」「愚生忽然，不病之也。」「子尚忽然，夫俗人怀冤结而死是也。诚穷乎遂无知，然而死讫觉悟。天地开辟以来，凡人先蒙后开，何訾理乎？」「愿闻之。」「〈起〉然，人积道无极，不肯教人开蒙求生，罪不除也。或身即坐，或流后生。所以然者，断天生道，与天为怨。人积德无极，不肯力教人守德养性为谨，其罪不除也。或身即坐，或流后生。所以然者，乃断地养德，与地为怨，大咎人也。或积财亿万，不肯救穷周急，使人饥寒而死，罪不除也。〈止〉或身即坐，或流后生。所以然者，乃此中和之财物也，天地所以行仁也，以相推通周足，令人不穷。今反聚而断绝之，使不得遍也，与天地和气为仇。或身即坐，或流后生，会不得久聚也，当相推移。天生人，使人有所知，好善而恶恶也。〈起〉幸有知，知天有道而反贱道，而不肯力学之以自救。或得长生，在其天统先人之体，而反自轻，不学视死。忽然临死，乃自冤，罪不除也。〈止〉或身即坐，或流后生，令使生遂无知，与天为怨。所以然者，乃天自力行道，故常吉，失道则凶死。虽爱人欲乐善，着道于人身，人不肯力为道，名为无道之人，天无缘使得有道而寿也。乃使天道断绝，故与天为怨也。人生知为德善，而不肯力学为德，反贱德恶养，自轻为非，罪不除也。或身即坐，或流后生。所以然者，与地相反。地者好德而养，此人忽事，不乐好德，自爱先人体，与地为咎也。〈起〉天生人，幸使其人人自有筋力，可以自衣食者。而不肯力为之，反致饥寒，负其先人之体。而轻休其力不为，力可得衣食，反常自言愁苦饥寒。但常仰多财家，须而后生，罪不除也。〈止〉或身即坐，或流后生。所以然者，天地乃生凡财物可以养人者，各当随力聚之，取足而不穷。反休力而不作之自轻，或所求索不和，皆为〈起〉强取人物，与中和为仇，其罪当死明矣。此有六大罪而天憎恶之，其罪不可除也。〈止〉真人知之耶？」「唯唯。愿闻天师，其为罪何一重也？」「噫！子日益愚何哉？是乃灭门之罪也。何故言其重乎？」「愚生甚怪之，不知其要意。今唯天师更开示之，令使大觉悟，深知其意，不敢复犯也。」「然，真人言善哉，吾辞将见矣，真人宜自随而力记之。」「唯唯。」「

　　行，今皇天有道，以行生凡物，扰扰之属，悉仰命焉。今大
道人，或默深知之，着其腹中，不肯力以教人也。夫教人以道，比若以火予人矣，少人来取之，亦不伤其本也；无极人来取之，亦不伤其本。今幸可共之，以教天下之人，助天生物，助地养形，助帝王修正。又使各怀道，求生恶死，令使治助治人，不复犯法，为邪凶恶。其心善，则助天地帝王养万二千物，各乐长生；人怀仁心，不复轻贼伤万物，则天为其大悦，地为其大喜，帝王为其大乐而无忧也，其功增不积大哉？夫一人教导如此百愚人，百人俱归，各教万人，万人俱教，已化亿人，亿人俱教，教无极矣。此之善，上洽天心，下洞无极，人民莫不乐生为善。帝王游无职，又何伤于人，而不力相示敕。今人幸蒙先师敕戒，得深怀至道而闭绝，不以相教示，使人无所归命，皆令强死冤结，名为断天道，人多失道而妄为。天也不得久生，地也不得久养。夫人不得不知道，小人无道多自轻，共作反逆，犯天文地理，起为盗贼相贼伤。犯王法，为君子重忧，纷纷不可胜理。君王旦夕念之，悒悒自愁苦，使天地失其正，灾变怪不绝，为帝王留负，吾尚未能悉言。夫断天道，大逆罪过，不可胜记。故财举其纲纪，示真人是非，重罪当死明耶？死中尚得有余过，故流后生也。可●哉！真人其慎之矣。唯真人乃知一●，可谓已得长吉，远凶害矣。」「唯唯，不敢离敕。」「然，子已贤明，知天命矣，必生去死，不复疑也。」「今谨以闻天道之命，愿得知地德之敕。」「然，夫地之有大德，专以顺天之道，以好养万物，扰扰之属，莫不被恩德，养成其中者。是故大

