<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〈起〉「天常谶格法，以南方固为君也。故日在南方为君也，火在南方为君，太阳在南方为君，四时、盛夏在南方为君，五祀、灶在南方为君，五藏、心在南方为君。君者，法当衣赤，火之行也。是故君有变怪，常与阳相应，非得与他行相应也。阳者日最明，为众光之长，故天谶常以日占君盛衰也。真人知之耶？」「唯唯，行知之矣。人君之法，常当求与仁者同家，有心者为治。其可与共为治者，常当行道而好生。小小幼弱，于其长臣贤成器者，君当养之，不宜伤也。故东方者好生，南方者好养。夫不仁用心，不可与长共事，不明，不可以为君长。故东方者木仁有心，南方者火明也。夫天法，帝王治者常当以道与德，故东方为道，道者主生；南方为德，德者主养，故南方主养也。治者，当象天以文化，故东方为文，龙见负之也。南方为章，故正为文章也。〈止〉章者，大明也，故文生于东，明于南。故天文者，赤也，赤者，火也。仁与君者动上行，日当高明，为人作法式。故木与火动者，辄上行也，君之象也。故居东，依仁而上，其治者故当处南。〈起〉故东方为少阳，君之始生也，故日出于东方也。南方为太阳，君之盛明也。少阳为君之家及父母，太阳为君之身，君之位也。少阳为君之家，木为火之父母，君以少阳为家，火称木之子。〈

　　止〉真人知之耶？」「唯唯。」「子已知之矣。〈起〉少阴为臣，臣者以义屈折，伏于太阳。故金随火屈折，在人可欲，为臣者常以义屈折，佐君可欲为也，故少阴称臣也。〈止〉真人知之耶？」「唯唯。」

　　「〈起〉太阴为民，民行而不止。故水
行而不知息也。民者，职当主为国家王侯治生。故水者，当随生养木也。东方者，君之家也。〈止〉真人知之耶？」「唯唯。」「行，子已知之矣。」
　　「〈起〉天之格谶，少阳者畏少阴。故臣者，反主录国家王侯官属也。太阳畏太阴，是故国有道与德，而君臣贤明，则民从也。国无道德，则民叛也。是故治国之大要，以多民为富，少民为大贫困。〈止〉诸真人晓知之耶？」「唯唯。」「行，已觉矣。」

　　「〈起〉天之格法，分为六部。东南上属于天，故万物生皆上行，蚑行人民皆出处外也，属于天。故天为之色，外苍象木，内赤象火。〈
　　止〉真人知之耶？」「唯唯。」「行，已晓矣。」
　　「天地之格谶，〈起〉西方北方，下属于地。故万物至秋冬，悉落下归土也。人民蚑行至秋冬，悉入穴而居。故地之为色也，外黄白象土金，内含水而黑，象北行也。〈止〉真人知之耶？」「唯唯。」

　　「天之格谶，〈起〉东方南方位尊，上属天，主治，为君长师父。西方北方位卑，属地，为臣，为后宫，为民。故己者，甲之后宫也。甲，天也，王者之本位也，故甲为心星。心星，火也，为王者。故东方亦为王者之先也。心星，火也，行属南方。〈止〉比若日出东方，而位在南方也。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子已知之矣。」

　　「天之格谶，〈起〉丙为火之长，最其大明者也，君之位也。辛者属丙，辛者，丙之后宫也。〈止〉真人知之耶？」「唯唯。」「行，子已知之矣。」「今己亦为皇后，辛亦为皇后，何谓也？」「善哉，子之难也，得天谶诀意。然己配甲，〈起〉甲者，丙之父也，故己乃太皇后之宫也。辛者配丙，丙者，甲之子也。故辛者，小皇后之宫也；丙者，乃甲之适子，受命皇之君也。真人知之耶？」「唯唯。」「行，真人已知之矣。」「庚者属乙，是国家诸侯王之●也。壬者属丁，是帝王女弟之●也。癸者属戊，是国家太皇后之妇家也。」〈止〉「

　　善哉，真人已知之矣。」
　　〈起〉「今十干已解，各有所属，愿闻地之十二支当云何哉？」「善耶！然天之为法，阴阳虽行，相过事者各自有家。天之为法同，不举家悉相随而止耳。甲者以寅为家，乙者以卯为家，丙者以午为家，丁者以巳为家，戊者以辰戌为家，己者以丑未为家，庚者以申为家，辛者以酉为家，壬者以子为家，癸者以亥为家。故天道者，反行治也。地道者，止也。故有分土，反无分民，盖有国土而无国。故天地者不移，天反一日一夜周
一竟，行之以此为常。故十二支各居其处，不随十干而行也。〈止〉子知之耶？」「唯唯。」
　　「天地之道，四时五行，其道以相足，转而异●，周
幽冥，无有极时，独古者大神圣人时时知之耳。欲尽为子说之，难为财用，又复太文，反令益愦愦，使土德之君见眩乱，不知所从，故止也。不惜为诸子说也，而说无穷极，真人知之耶？」「唯唯。」「行，子少觉矣。德君据吾天谶以治，万不失一也。是故天道，乃有固界也。以东与南为君王象，属天，故名为天子也。以西与北为后宫民臣象也，属地，故地为后宫也。真人知之耶？」「唯唯。」

　　「天之格谶，东方者畏西方。是故天地开辟以来，王者从兵法，兴金气，武部则致君之象无气。火者大衰，其治凶乱。真人欲乐知天谶之审实也，从上古中古到于下古，人君弃道德，兴用金气兵法，其治悉凶，多盗贼不祥也。是故上古圣人深知天固法象，故不敢从兵革武部以治也。帝王欲乐长安而吉者，宜按此天谶，急囚断金兵武备，而急兴用道与至德，以象天法，以称皇天之心，以长厌绝诸奸猾不祥之属也，立应不疑也。真人知之耶？」「唯唯。」

　　「天之谶格法，太阳虽为君者，反大畏太阴，水之行也。水之甘良者，酒也。﹝起﹞酒者，水之王也，长也，浆饮之最善者也，气属坎位，在夜主偷盗贼。故从酒名为好纵，水之王长也，水王则衰太阳。真人欲乐知天谶之审实也，从太古以降，中古以来，人君好纵酒者，皆不能太平，其治反乱，其官职多战斗，而致盗贼，是明效也。是故太平德君方治，火精当明，不宜从太阴，令使水德王，以厌害其治也，故当断酒也。﹝止﹞」

　　〔附〕酒者，水之王。水王当克火。火者，君德也，急断酒以全火德。
　　「愿闻睹断之耶，断何所酒哉？」「但断市酒耳。」「今天师何睹何见，而独断绝市酒耶？」「然，夫市者，乃应水之行也。故四方人民凡物，悉
而往聚处。是故江海，亦水之王长也。故凡百川财物，亦流往聚处也。夫水者，北方玄武之行也，故贪，数
夺人财物。夫市亦五方流聚而相贾利，致盗贼狡猾之属，皆起于市，以水主坎。天之法，以类遥相应，故市乃为水行。纵其酒，大与之，复名为水王。市人亦得酒而喜王，名为二水重王。其咎六。厌衰太阳之火气，使君治衰，反致訞臣。真人知之耶？」「今见天师诀之，眩乱不晓，愿闻其大诀。」「善哉，子之言也。然诸真人乃远为天来问事，为德君帝王解承负之害，吾无所惜也。俱安坐，为诸真人分别悉说，道其大要意。」「唯唯。」

　　「天之谶诀，金玉兴用事。人大兴武部者，木绝元气，土得王。大起土者，是太皇后之宫也。气属西北方，太阴得大王，则生訞臣，作后宫，失路腾而起，土王则金相，复相随腾而起，巳与辛之气俱得兴王，腾而大起。天之格法，则生后宫多訞，此非后宫之过也，此乃名为治失天谶，失其大部界，反使灾还反相覆也。是乃天地开辟以来，先师天时运未及，得分别具说天之大部界也。令帝王便失天之法治，令生此灾变。真人深知之耶？」「唯唯。」「天之谶也，纵酒者，水之类也。市者水行，大聚人王处也，而纵酒于市，名为水酒大王。水王则火少气，火少气则化成灰，化成灰则变成土，便名为火，付气于土也。土得王起地，与金水属西北。太阴属于民，臣反得王。后生訞臣，巳气复得作，后宫犯事，复动而起，其灾致偷，盗贼无解时。各在纵水，令伤阳德。今所以为真人分别说之者，见子来问事，大□□惓惓，承知为皇天欲佑德君，故吾为真人分明天地大分治，所当象之，勿复犯也，犯者复愦愦致乱矣。子知之耶？」「唯唯。愿问一疑。」「行言。」「今京师同聚人众财货中类，京师反应水行耶？」「噫，诸真人学，何一时昭昭、时时暗昧哉？不及。然安可尽及耶？然夫京师者，乃应土之中，火之可安止处也。非若市，但可聚财处也。夫京师乃当并聚道与德，仁与贤
，共治理天下。何故乃言京师人君，但当聚财货乎？子其大愚哉！子以吾言不信，为子道之。古者京师到今，诸聚道德贤
者，天下悉安其理，但聚珍宝财货而无贤明者悉乱。于真人意，京师宁可若市，但可聚财处非乎？宁解耶？」「唯唯。」
　　「为诸真人重明天谶格法。日者生于少阳，盛于太阳；月者生于少阴，盛于太阴。日者，天之精也，阳之明也，故曰为君，位在南方；月者，地之精也，阴之明也，故月为臣，位在北方。南方为昼，北方为夜。是故日得王用事，则月与夜衰短；月得王用事，则日与昼衰短。故北方气王，则南方气衰；南方气王，则北方气衰也。故当急止酒王，以断衰水金也。真人重明知之耶？」「唯唯。」

　　「天之格分也，阳者为天、为男、为君、为父、为长、为师，阴者为地、为女、为臣、为子、为民、为母。故东南者为阳，西北者为阴。真人欲知天谶审实，从天地开辟以来，诸纵令兵武备，使王纵酒，使王从女政，大从其言，使其王，少阴太阴与地属西北。从是令者，后皆乱而有凶害。仁

道德贤明圣人悉属东南，属于阳，属于天。从是言者后悉理。」「愿闻夫贤圣何以属东南方也？」「火之精为心，心为圣，木之精为仁，故象在东也。东南者养长诸物，贤圣柔明亦养诸物，不伤之也。故夫圣贤柔明为性，悉仁而明，仁者象木，明者象火，故悉在东南也。」「善哉善哉！见天师之言，已大解矣。」

