<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然，且语真人大要。说今是主者长吏，亦畏民泄其事，而生之六考问，长得其信也；民亦畏县官，得其短，亦复信也；县官长吏居民亦畏行于他方上书者，得其短，亦信也；行上书者，亦畏县长吏居民得其短也，亦信也；更相畏，非敢有妄语者也，亦非有可隐也。是故使三处上书，县官与居民与行者，悉旦三相应，不失铢分也。神哉，为道如此，愿闻到也。」「所集议人，当于何期乎？」「善哉，子之言，悉记于太平来善之宅下。」「何必于此？」「然，其有奇方殊文，可使投于太平来善宅中，因集议善恶于其下，而四方共上事也。为一人议，中悔而止，或为旁人所止。上书便在方道中止意，以其所匿事罪之。如此书者，天下已得矣，帝王已长游矣。」「善哉善哉！今天师文积备多，当尽何投之？」「其文独为上出者止于上，悉为天下事出者悉出之。子知之耶？」「唯唯。」「行去，夫上德之君，天自使有圣心，且缘是自有善意，自有善令仪，此为天法，不失丝发也。事亦不可胜记，常苦文。行去。」「唯唯。」

　　右天告六真人使重知三道行文书诀
　　太平经合校卷八十七己部之二
　　长存符图第一百二十八
　　天符还精以丹书，书以入腹，当见腹中之文大吉，百邪去矣。五官五王为道初，为神祖，审能闭之闭门户。外暗内明，何不洞睹？守之积久，天医自下，百病悉除，因得老寿。愚者捐去，贤者以为重宝，此可谓长存之道。

　　独贵自然，形神相守。此两者同相抱，其有奇思反为咎。子失自然，不可寿也；婴儿五精，还自保也。
　　太平经合校卷八十八己部之三
　　太平经卷之八十八
　　作来善宅法第一百二十九
　　六方真人再拜，「愿有所问一疑。」「行言之。」「今天师前所敕愚生拘校上古中古下古之要文，及究竟贤明之善辞口中诀事也。今四境之界外内，或去帝王万万里，或有善书，其文少不足，乃远持往到京师；或有奇文殊方妙术，大儒穴处之士，义不远万里，往诣帝王，衒卖道德；或有黎庶幼弱老小田家婴儿妇女胸心，各有所怀善字诀事，各有一两十数，少少又不足，使人远赍持往诣京师；或有四境夷狄隐人胡貊之属，其善人深知秘道者，虽知中国有大明道德之君，不能远故赍其奇文善策殊方往也。今天师言，乃都合古今河洛神书善文之属，及贤明口中诀事，以为洞极之经，乃后天地开辟以来，灾悉可除也，帝王长游乐，垂拱无忧也。言一事不足备，辄有余灾，故当都合之。今不知当以何来，致此奇方殊策善字，乃悉得之。」「善哉善哉！诸真人思念剧也，天神已下，告诸真人矣。上皇之气来佑助道德之君□□矣。行，真人今乃为皇灵天具问事，吾职当为天下具谈，何敢有懈焉。诺。诸真人安坐，方为真人悉说之。」「唯唯。」「以此书付归上皇道德之帝王，见天文必思其要意，敕州郡下及四境远方，县邑乡部，宜各作一善好宅于都市四达大道之上也。高三丈，其中广纵亦三丈，为四方作善疏，使与人面等；其疏间使可容手往来，善庇其户也，勿令人得妄开入也。悬书于其外而大明其文，使其□□书其宅四面亦可也。其文言帝王来索善人奇文殊异之方，及善策辞口中诀事，人胸心常所怀，所能言，各悉书记之，投于此宅中，自记姓字。已且征索之，各以其道德能大小署其职也。所言多少，其能不可征者，且悉敕所属县邑长吏以职仕之也。其老弱妇女有善言者，且敕主者赐之，其有大功而不可仕者，且复之也。四境之外，其有所贡进善奇异策，用之有大效者，且重赏赐之也。如此四境外内，一旦而同计大兴，俱喜思为帝王尽力，从上到下，从内到外，远方无有余遗策善字奇殊方也，人皆一旦转乐为善也。隐士穴处人中，出游于都市，观帝王太平来善之宅，无有自藏匿者也。风雨为其时节，三光为其大明，是天大喜之效也。四夷八十一域中，善人贤圣，闻中国有大德之君治如此，莫不乐来降服，皆赍其珍奇物来，前后成行，吾之书万不失一也，岂不大乐哉？大德之治如此，诸真人宁解晓之耶？」「唯唯。」「然，子已觉矣，于其宅中文太多者，主者更开其宅户，收其中书文，持入与长吏众贤共次。其中善者，以类相从，除其恶者，去其复重，因事前后，赍而上付帝王；帝王复使众贤共次，去其中复重及恶不正者，以类相从，而置一闲处；复令须四方书来，前后次之，复以类相从，复令须后书至也；其四方来善宅，已出中奇文殊方善策者，复善闭之，于其畜积多者复出次之，复赍上之，于四方辞旦日少毕竟也。所上略同，使众贤明共集次之，编以为洞极之经，因以大觉贤者，乃以下付归民间，百姓万民，一旦俱化为善，不复知为恶之数也。此所谓毕得天地人及四夷之心，大乐日至，并合为一家，共成一治者也。六真人岂知之耶？」「唯唯。」「行，六真人已知之矣。夷狄闻之，日自却去，中国日以广，不战斗伐而日强也。天地助其除恶，是为天地开辟以来，未常有也。是故天下大喜也，天地神灵共除帝王承负也，灾变已消去，其治与神无异也。天下人且大得道德奇方，皆思善文正字，不复为邪恶也。所上且岁益善，于其后三岁一小录，五岁一大录，次之，此以下附归于民间也，使其各好为善，不能自禁止也。取其中大善之事，有益于帝王正治者留之，勿下之也。真人知之耶？」「

　　唯唯。」「然，今真人，天使诸弟子问，是今既为天问事，乃为德君作大乐之经，努力勿懈也。天且报子功，子乃为皇天后土除病，为帝王除灾毒承负之厄会，子明自当增算，吾言不敢欺真人也，慎之。」「唯唯。」「行去归，努力精行，有疑者来。」「唯唯。」「真人前，子前问事之时，吾欲去久矣。故中与子断诀之文，见子惓惓，知为皇天佑阳精。所以然者，见真人精，中国当大兴平，八十一域善人当降，来归中国，故吾为子更止留，悉究竟说之也。所以然者，见真人为天问事不止，反恐得大过于子，得谪于天地，故不敢弃道而中去也。真人知之耶？」「唯唯。」「行，努力精卒之，勿弃天道问一诀也。」「唯唯。愿请诀事言之，天师何睹正于都市四达道上，为太平作来善文奇策密方之室乎？」「善哉，真人之难问也，得其大要意。天积悒悒，帝王使子难问耶？其投辞何一工也。然吾居天上观之，有可睹见，不空妄作此皇平之宅于四达道上也。〈起〉天公问，天下何故难平安哉？五行神吏上对言，今帝王乃居百重之内，去其四境万万余里，大远者多冤结，善恶不得上通达也；奇方殊文异策断绝，不得到其帝王前也；民臣冤结，不得自讼通也。为此积久，四方蔽塞，贤儒因而伏藏，久怀道德，悒悒而到死亡。帝王不得其奇策异辞，以安天下，大咎在四面八方远界闭不通。〈止〉今故承天心意，为太平道德之君作来善，致上皇良平之气宅于四达道上也，欲乐四方悉知德君有此教令，翕然俱喜，各持其善物殊方，来付归之于上，无远近悉出也，无复断绝者也。」「善哉善哉！响不及天师力问，不得知之也。」「然，真若真人言也。夫人天性自知之，其上也；不能自知之，力问，亦其次也。子知之邪？」「唯唯。愿请问一事言之，何故必使其广纵三丈，高三丈乎哉？」「善乎，子之言也。一者，数之始也。天数亦终于十，地数亦终于十，人数亦终于十，故使三丈也。欲乐合天地人，使其俱悦喜也，故象天地人为之也。」「今请问三数，何故俱十乎哉？」「然，天有五行，亦自有阴阳；地有五行，亦自有阴阳；人有五行，亦自有阴阳也。故皆十。」「善哉善哉！今独天地人如此邪哉？然万物悉如此邪哉？」「然万物悉象天地人也，故天地人皆随四时五行为盛衰也。真人知之邪？」「善乎善乎！」「然子可谓已知之矣。」「愿请问一事。」「言之。」「今何故必为其四方作疏，与面齐者？」「然，疏者，欲使贤儒策之也；疏者，乐四方疏达，不复闭绝也，欲使贤者各疏记其辞，投此太平来善之室中也。与面齐者，面者，最人之善者也，太阳之分，象天道也；乐人各顺天心，思为善，与德君并力，共平天下也，故使与面齐。面者，有七正，耳目口鼻可以通气，神祇往来，乐大贤策之，使四方八极远境聪明悉来至也。今帝王虽居百重之内，与民相去万万里，光明教令，悉畅达也，不失天地之心，以安其身。」「善哉善哉！愿请问，当使何吏守此宅哉？」「长吏直署，唱名为太平之宅，乐善之吏也。」「善乎！愚生知天已大喜矣，地已大悦慎行也，人已太平理矣，万物已得其所矣。」「今真人何以知之乎？」「愚生见天师为太平德君制作大乐之宅，以通天地人之谈语。今使下民臣各得奏上其辞于其君，令帝王得奇策异文殊方，可以长自安全者。又天地得通其谈语，百姓下贱得达其善辞，以解天地悒悒，以助其君为聪明。天地与人，为凡物之长也，乃得悉通达，故大乐也。」「真人说是也，善哉，吾无以加之也。子之言事，大入真道矣。」「愿请问一疑。」「言之。」「今天乃悒悒欲言，何故返使人谈哉？」「善乎，子之难问得其意。然，夫天道乃转而相因，更相使也。故兑为天地之口，人亦然。故以类相求，故人为天地谈也。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子易开哉，勉力勉力！」「唯唯。」「然，辞小竟，勿复问；令道文难知，反益愦愦也。」「唯唯。」「行，戒真人一事，为已校书文殊方也。卷投一善方，始善养性之术，于书卷下，使众贤诵读，此当为洞极之经竟者。因各集此方以自养，诵此术以自全，令各乐得久存。上贤可以为国辅，中贤可为国小吏，下小人不能仕者，可长养其亲，而久守其子孙。」「善哉善哉！天下大乐悦也，为善无双，无复恶人也。」「子已知之矣。行去，思之念之。既为天问事，勿懈。」「唯唯。」

　　右求善以致太平令天下一旦合心上皇大乐之宅文
　　太平经合校卷八十九己部之四
　　太平经卷之八十九
　　八卦还精念文第一百三十
