<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然此乃天得之，以解病苦，〈起〉帝王得之，以垂拱无忧，贤者亦得尽其忠信之心，上辅其君为治，亦得尽其能力勉勉，使共解天地大忧，百姓万物亦复得之而兴也。故言善哉也。〈止〉」「善乎！真人之言，吾无以加之也。是故凡人可求作者，皆不为冤结也，自行得之也。所求不得，反为大冤。今人求死得死，求恶得恶，求善得善，天顺其心，是为大吉，可求者得。若人预争置死地，作死约，得死是也。日求凶，得凶恶而死，复是也。名伪凡事，所求者得天与地，无可大负于此人也。真人宁亦大觉未？」「唯唯。」「行，子已觉矣。行，今欲为子悉说之益文，今已为子举其大纲，自思其意，以付上道德之君，以示众贤，各加努力在所求，求而不得，未一至诚也。夫天地比若影响，不欺人，乃愁愚人各自欺自轻自忽，大咎在此。夫群愚乃共乱天与地，不独自愁也，其过乃如此也，天乃得大愁于是也。愚人自身求而得之，穷则反啼呼天与地，为是积久，天地大疾之悒悒。故遣吾下具语，分解天下人意，使众贤明共策吾辞，吾辞则天谈地语也。吾不空乙二与真人道事也，乃天示教敕，吾下言之也。使一各自知过所由来，勿复更相罪责也。故吾悉言之，吾不敢妄语。吾所以究竟尽言者，独知天地心意。故见遣，下与真人共议天下，分别其曲直，使德君与贤者俱思惟之，使可万万世传。后生者歌诵以为常法，而不复忘也。故吾每见真人问事，常喜为天诀，诀得一解其忧。故睹天言者，辄承天心地意，分别道说之也，不敢有懈也。子有疑者，为复来共议之，既见信而见遣下语，实畏天威，无可惜也。子重明知之邪？」「唯唯。」「行，子已得天地之意，应晓事生哉！夫人积愚，不知早学真道善德殊方，以为小事，不知其过积大，乃乱天地而共愁其帝王，身尚得天死，不得竟其天年而亡也。真人熟思吾书言，天下过，宁复有大于是死者邪？」「善哉善哉！愚生已大觉矣。」「子知早觉，可谓为晓事之生，远凶而近吉乎？觉而不止也，真道毕乎？一旦得王侯，不若得仙人乎？今行逢千斤之金，万双之璧，不若得明师乎？帝王有愚臣亿万，不若得一大贤明乎？父母生百子而不肖，不若生一子而贤乎？一里百户不好学，不若近一大德乎？万目慺慺，不若一大纲乎？天下扰扰无不有，不若天独神且圣，乘气而飞行乎？凡物虽众多，不若一气独活人乎？故今敕真人学者，疾弃浮华，能务核事，求真道乎？欲太吉者，真若称天乎？天地无病而长悦喜，真道奇殊方出佑人乎？是以古者圣人常称天，不敢懈也，故常独吉也。贤儒集策，天道毕也。各言一善而阴阳理，神灵悦也。灾害悉伏，不复发也。所谓治得天心，而妖臣绝也。神哉为道，自然术也。」「善哉善哉！愚生向不力问，复无缘得知是也。」「然，子言是也。学而不力问，何从得日进乎？行而不数移其足，道何从得达乎？学而不得明师，知何从得发乎？治国欲乐安之，不得大贤事之，何从得一旦而理乎？」「善哉，天师之言也。」「然，子已睹其微意矣。故金城九重，不如事一大贤也。是故古者圣贤皆事明师，以解忧患也。故圣贤悉有师法也。真人宜戒，凡事自爱，吉凶门户可睹乎！」「唯唯。」「戒真人一言。」「唯唯。」「人所求而得者，天以顺其所求，不负焉也，勿复临死而哭天泣地也。是名为自求而得之，反以罪天地，是名为大逆之人也，天不好也，地不嬉也，鬼神会不佑也。所冤者独当冤，求而不得者耳。」「夫万物各得其所求，何故自冤哉？」「真人熟思吾言，是实非也。吾之文不误也，大□□，万不失一也。今天乃恶之疾之，故吾反复道之，虽上已言，复戒真人于下也。吾乃故使其复重乐，下古之人深思之、美之、念之、传之、写之，以相示勿匿之也。天之戒书，乐见发扬，不欲见藏也。」「唯唯。」「行去。」

　　右集难人死当见冤与不所求得与不合国安危学逢明师与不肖师
　　太平经合校卷九十一己部之六
　　太平经卷之九十一
　　拘校三古文法第一百三十二
　　〈起〉「请问天师之书，乃拘校天地开辟以来，前后贤圣之文，河雒图书神文之属，下及凡民之辞语，下及奴婢，远及夷狄，皆受其奇辞殊策，合以为一语，以明天道，曾不烦乎哉不也？」「为其远烦而不通，故各就其为作，求善太平之宅于其所属邑乡，主备其远，不能自致。故为其立宅道上，使其投异辞善奇策殊方于其中也。因取中事傅持往付于上有德之君，令其群臣臣共定案之，以类相求。上第一善者，去其邪辞，以为洞极之经，名为天洞极政事，乃后天地之病，且悉除去也。帝王之治，且壹大安也，承负万万世之灾厄会，且壹都去也。然后万物群神，且无一可言，而不复上白人恶于上天也。故敕使其拘校之者，乃天使吾下言也。虽烦，安得不力为之乎？天下文书，及人各言一，或言十数，而天下之疑事悉自解，亦无大烦也。但各居其处而言之，傅持付上耳。是名为天下集言而共语，以通达天地之意，以通达天地之气，以除帝王灾害，以利凡民，及万物莫不各得处其所者，乃后天地壹且大悦喜，病壹除，喜则佑帝王也，今使无事而长游也。」「愿问天地何故一时使天下人共集辞策及古今神圣之文以为洞极经乎？」「善哉，子之问。然，天地有剧病乱，未尝得善理也。故教示人使集议，而共集出正语奇策，以除其病也。故使其大共集言事也。」「愿请问天地乱而有剧病，何不更生善圣人乎？力复生后圣人，乃无益何也？」〈止〉「噫！真人愚哉！吾闻前已有言矣。」「下贱暗之生，积愚固固，不能察察知之。」「真人尚乃言如此，俗人何以可晓乎？必且互置吾文而更大忿，天灾害反且更大起，而不可救。故天使子反复问是也。欲使吾更□□具言耶？诺诺。吾亲见遣，为是事下，吾不敢有所匿而忿天也。行，真人明听，为子条诀解之，更以上下悉说道之。但安坐。」「唯唯。」〈起〉「行，古今圣人有优劣，各长于一事，俱为天谈地语，而所作殊异。是故众圣前后出者，所为各异也。俱乐得天心地意，去恶而致善，而辞不尽同，壹合壹不，大类相似。故众圣不能悉知天地意。故天地常有剧病，而不悉除，复欲生圣人，会复如斯，天久悒悒。于是故遣吾下，具为其语，以告真人。所以告真人者，天上诸神言，天下有乐善，欲称天心者，独有真人耳。〈止〉故吾以辞情告于真人也，吾不同空语耳。真人自知之耶？」「唯唯。」「行，子已自知矣。〈起〉行，所以拘校上古神文中古神文下古神文者，或上古神文未及言之，中古神文言之，中古神文未及言之，下古神文言之也。因以类相从相补，共成一善辞，故使集之也。乃后神书天地意可睹矣。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子已解矣。行，上古圣人失之，中古圣人得之；中古圣人失之，下古圣人得之；下古圣人失之，上古圣人得之。以类相从，因以相补，共成一善圣辞矣。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子可谓大解已。行，大圣或有短失之，中圣得之，中圣失之，小圣得之。因复以类相从，因而相补，共成一善圣辞矣。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子已解矣。行，大贤以短失之，中贤得之，中贤失之，小贤得之。以类相从，因以相补，共成一善贤辞矣。真人知耶？」「唯唯。」「行，子已大解矣。行，帝王失之，臣子得之，臣子失之，庶民得之。以类相从，因以相补，共成一善辞矣。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子已大解矣。行，上老失之，丁壮得之，丁壮失之，少者得之。以类相从，因以相补，共成一善辞矣。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子已解矣。行，男子失之，女子得之，女子失之，奴婢夷狄得之。以类相从，因以相补，共成一善辞矣。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子已知之矣。行，或上古文失之，中古文得之，或中古文失之，下古文得之。以类相从，因以相补，共成一善辞矣。真人知之耶？」「唯唯。」「行，子以大解矣。行，或上古人失之，中古人得之，中古人失之，下古人得之。以类相从，因以相补，共成一善辞矣。真人知之乎？」「唯唯。」「行，子已解矣。行，或上失之，而下得之，或下失之，而上得之，或上下失之，而中得之，或中失之，而上下得之。或天神文失之，反圣文得之，或圣文失之，反贤者文得之，或贤者文失之，而百姓文得之，或百姓文失之，而夷狄得之。或内失之，反外得之，或外失之，反内得之。会有失之者，会有得之也。故上下外内，尊卑远近，俱收其文与要语，而集其长短，以类相从，因以相补，则俱矣。然后文书及辞言壹都通具也。真人知之耶？」「唯唯。」「

