<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是故吾文者，纯天语，不失殊分也。天疾是邪文，故吾疾之也；天爱是正文，故吾爱之也。〈起〉故吾之为道，悉守本而戒中而弃末。天守本，故吾守本也；天戒中，故吾戒中也；天弃末，故吾弃末也。吾之为文也，乃与天地同身同心同意同分同理同好同恶同道同路，故令德君桉用之，无一误也。万万岁不可去，但有日章明，无有冥冥时也。但有日理，无有乱时也。但有日善，无有恶时也。但有日吉，无有凶时也。故号为天之洞极正道，乃与天地心相抱。故得其上诀者可老寿，得其中诀者为国辅，得其下诀者，可以常自安。〈止〉行，吾语辞小竟，疑者乃复来问之。」「唯唯。请问无故脱误事一，正笞三十乎？」「善哉子问也，天使子言耶？然，夫数者，起于一，十而终，是误脱一事，即其问一之本也。脱误不实复为欺，则复为天怨地咎，国家之大贼也。笞十者，以谢于地，笞十者，以谢于帝王，天地人各十，合这为三十也。笞此以谢过，以解天怨地咎，帝王之贼也。乃天地喜悦，神祇战怒也。本天地所以常乱而战怒者，本由考实文书，人言不详多误，故生此流灾承负之厄也。今复不详，旦复如此，故当笞之也，不以故人也，乃以正事也。今已集议，实核□□，乃右上之；尚复集，实核□□，乃右下之，则名为上下已俱实矣。如独下□□，上不实，固固无益也；如独上□□，下不实，亦无益也。上下俱为实，乃天气平也。下实上不实，为上冤下，下复自冤，力为善无益，天怒复发矣。如上实下不实，为下冤上，地怒复发矣。上下尽已实，帝王不以意平理之，则四时五行六亲之神吏，六宗之气，中和战怒，凶气复发矣。虽力使三道行文书，正天下之言及文，而自不力平之，无益也。故吾乃承天心，为上皇德君作化，不敢失天心也。故悉拘天法，以天地象为经，随阳为正，顺四时五行为令，万世不易也。子知之耶？」「唯唯。愚生谨以觉矣，甚畏天法。」「子知畏之，已长吉矣。戒真人一大要言也。夫拘校文书法，毋但言其神文如其书文，言如此以为真也，是名为聋文也。言事独无本柄耶？何以言如此哉？不禁其有也。但问其言之意，当得其意，乃事可明也；如不说其意，以何能得知之乎哉？故当问其解决意，不者，不可用也，名为聋治。子欲乐知其意，比若人语必有本，当有可由而起，不可但言东公言以立事也。夫人证立事者悉有本，安得但空设伪空言乎？故赤凡事者，皆当以其实有据，乃可立事也。子欲得知其大效明征，比若吾为德君化法，皆以试立应，为效言也。行之而不应，即伪言也；行之而不应，即为天也。夫实说文与言矣，比若此矣。安得空立征而言，其文言而无说乎？愚人或反有拘，何各神文言如是也，但可以解难拒穷之辞耳。夫神文何雄，或独有意，但传言其文，不居一卷也。独自传，遥相说，人不深得其诀意，反但以拒难救穷，言东久言，以是自明，实非也。皆为失说意。令至道德辞不得通达者，悉坐是。子知之乎？」「唯唯。愚生谨已觉矣。」「然子如此而不觉，则遂迷矣。是故桉吾书，考文及人辞者，皆竟问其意，何以得其说者，以类聚之。乃后天下之文及辞，言且一穷竟，天道法可睹矣，善恶之辞得通矣。」「善哉善哉！」「行，吾之道见于此。真人自上下思之思之，悉更相征明，则无不解矣。天下之事，无不毕矣，大道得矣，天地悦矣，德君长安矣。天下俱同口，皆曰善哉。无复言天治，乃复得天地心意，故曰安。举事得凡人之心，故天下无复言。真人知之耶？」「唯唯。」「行，辞小异有疑，复来问。」「唯唯。」

　　右天怨地咎国之害征立洞极经文
　　太平经合校卷九十二己部之七
　　太平经卷之九十二
　　三光蚀诀第一百三十三
　　「请问天之〈起〉三光，何故时蚀邪？」「善哉！子之所问。是天地之大怒，天地战斗不和，其验见效于日月星辰。然亦可蚀，亦可不蚀，咎在阴阳气战斗。」「何故战斗乎？」「阴阳相奸，递诤胜负。夫阴与阳，本当更相利佑，共为和气，而反战斗，悉过在此不和调。」「如使和调不蚀，亦当不蚀邪？」「然，大洞上古最善之时，常不蚀，后生弥弥，共失天地意，遂使阴阳稍稍不相爱，故至于战斗。子以吾言不然也。子使德君案行吾文，尽得其意，战斗且止；小得其意，小止；半得其意，半止。〈止〉如不力行，固困耳。」请问：「夫日月蚀，以何时运相逢邪？」「噫！子其愚哉！真人正复更发天怒，今真人以何知为时运邪？」「愚生见其同处也。」「冥冥哉，子之心也，其暗冥何剧也。审若子言，运相逢也。」「何故于一年之间日月蚀，无解矣。或连岁不蚀，运何以然。〈起〉帝王多行道德，日月为之不蚀，星辰不乱其运。何以然哉？又天性，阴阳同处，本当相爱，何反相害耶？又阴阳本当转相生，转相成功，何反相贼害哉？」「是子之愚也。子欲知其实，比若人矣。人常相厚，久不相睹，一相得逢遇，大喜，则更相佑利，相誉相明；及其素相与不比也，卒相逢便战斗。〈止〉大不比，斗死而已；小不比，小斗。」「可骇哉！可骇哉！愚生已解矣。请问：今日乃太阳，火之精神也；月乃太阴，水之精神也。今水火不同处，自相遭逢则相灭，何谓也，不比邪？」「善哉！子言得其意。然水火各以其道，守其行，皆相得，乃立功成事。比若五行，不可无一也，皆转相生成。子欲知其实也，比若五藏，居人腹中，同一处。心乃火也，肾乃水也，岂可为同处，而日相与战斗相蚀邪？子宁解知不乎？」「唯唯。愚生已觉矣。」「是故和平气至，三光不复战斗蚀也。三光不相蚀，乃后始可言得天地之心矣，以是为证。故欲自知优劣，行道德，未俱观此天证，而聚众文，言同处相蚀。是者但记同爱之文，未深得之意也。正使有神文言，天乃未深见其情实也。子知之耶？」「唯唯。」「行，子已觉矣。吾文出之后，帝王德君思此天意，勿忘此言，此言所以致得天心之文也。如得天意，命乃长全也；不得天意，乱命门也；行而不称天心，亦大患也。初上古以来，众圣帝王以此为戒，深记吾言，结于胸心，乃微言可见，道可得也。以付上德之君，以救三光之斗蚀也。」「唯唯。」「行去，辞小竟。疑，复来问之。」「唯唯。」

　　万二千国始火始气诀第一百三十四
　　请问：「天下共日月，共斗极，一大部乃万二千国，中部八十一域，分为小部，各一国。德优者张地万二千里，其次张地广从万里，其次九千里，其次八千里，其次七千里，其次六千里，其次五千里，其次四千里，其次三千里，其次二千里，其次千里，其次五百里，其次百里。此乃平平之土，德优劣之所张保也。德劣者，乃或无一平之土，悉有病变，令一国日月战蚀，万二千国中，宁尽蚀不？斗极不明，万二千国宁尽不明不乎？」「善哉！深邪远邪眇邪！子所问也。何故正问此变今怪，一国有变，万二千国何誉，当复有变者邪？」「怪之，不及天师问，恐终古无以知之，故问之也。」「善哉！子之所疑，可谓入道矣。一国有变，独一国日不明，名为蚀；比近之国，亦遥睹之，其四远之国，固不蚀也。斗极凡星不明，独失其天意者不明，其四远固不蚀。」「今请问于何障隐而独不明邪？」「噫！子固童蒙未开也，类俗人哉。今是天与地，相去积远，是其失道无德之国，下邪气共上蔽隐天，三光各以其类上行，使其不明。比若雾中之处，其三光独不明，无雾之处，固大明也。子欲重知之，阴处独不见月蚀，阳处独见日蚀，子欲重知其审实，比若今年太岁在子，有德之国独乐岁，无德之国独凶年。今是俱共一国一岁，共一年，而其吉凶异。比若人俱共一天一地，其安危处，异俗不同。子知之邪？」「唯唯。善哉善哉！」「今是日月运照，万二千国俱共之，而其明与不明者处异也。有道德之国，其治清白，静而无邪，故其三光独大明也，乃下邪阴气不得上蔽之也。不明者，咎在下共欺上，邪气俱上，蔽其上也。无道之国，其治污浊，多奸邪自蔽隐，故其三光不明矣。子欲重知其审，比若翕目视日，与张目视日，比若善张目视日，与蒙薄帛视日，正此也。宁解不邪？」「唯唯，可骇哉！可骇哉！」「子知骇是，则得长生矣。」「唯唯。」「其且凶衰之国，三光尽不明。比若盲人，而独不睹三光明；三光自若，以其人盲，独不见之矣。比若年盛者，独睹三光明，年老者独不睹三光明，是其盛衰之效也。悉宁解邪？」「唯唯。行去矣。请问一绝诀说何等也，今不审知一者，何等也？」「噫，真人守文极多，何故为疑此邪？今眩冥也。子知守一，万事毕。子何问眇哉？宜思其言。」「唯唯。」「一者，心也，意也，志也。念此一身中之神也。凡天下之事，尽是所成也。自古到今，贤圣之化，尽以是成器名，以其早知，学其心意，志念善也，守善业也。愚者尽凶是也，以其守学之以恶业也。天地之性，蚑行万物悉然，故在师学之，寿可得也，在学何道，天地可按也。聚众人亿万，不若事一贤也。众愚亿万，但可疾凶败耳。审能守一贤身，何害有身者。不能还自镜照，见念反还镜身。志念远即身疾，衰枯落务，志念近则身有泽。凡志念所成众多，不豫记之，天下之事悉是也。子知之邪？」「唯唯。〈起〉请问旱冻尽死，民困饥寒烈而死，何杀也？」「此者，皇天太阳之杀也，六阳俱恨，因能为害也。」「何谓邪？愿闻之。」「然，六方洞极，其中大刚，俱恨人久为乱恶之，故杀也。其害于人何哉？无有名字也。但逢其承负之极，天怒发，不道人善与恶也，遭逢者，即大凶矣。子欲知其实，比若人矣。人大忿忿怒，乃忿甲善人，不避之，反贼害乙丙丁。今乙丙丁何过邪？而逢人怒发，天之怒发亦如此矣。故承负之责最剧，故使人死，善恶不复分别也。大咎在此。〈

