<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唯唯。」「行，天数本起于一，十而终。一乘十，十也。各乘十而至百，百乘十至于千，千乘十至于万。一者，其数之始也。十者，其数之终也。百者，其有德之国乡，子但持吾书，往授教其一有大德之国，传记吾书者持本去，无尽以与也，周流以授百有德之乡。一国得吾书者，国善人并归向之，其德乃并洽四方，百国皆被其化而为善，天地乃俱为其安，灾害为其除，以授百有德之国，而万国无害，天地病悉除去矣。」「善哉善哉！愿闻何故不教，愚生比以教授之。」「然，所以不可比以教者，无道德之国，天所衰会，不能行真道，故但归有德之国也。今无德之国并归有道德之国，亦自理矣。」「善哉善哉！愿闻何故正以是百国有德为法乎？」「善哉！子之难也，得其意。然，天地人之数也，天数起于一，终于十，天下布施于地而生，数成乃后出，适合为百。天地人备，天地人三合同心，乃成德也。一事有不和，辄不成道德也。」「愿闻天数何故正一乎？」「一者，其元气纯纯之时也。元气合无理，若风无理也，故都合名为一也。一凝成天。天有上下八方，故为十也。又有五方，各自有阴阳，故数十也。下因地也，一下因地者，数俱于十乃生，故人象天数，至十月乃生也。一者，正是其施和洞洞之时也。已爱施者，反当象天数，十月乃出，故数终于十。故一者乘十。地道者，母也，当禺，故与和并连人。天地人三相得乃成道德，故适百国有德也。故天主生，地主养，人主成。一事失正，俱三邪。是故天为恶亦凶，地为恶亦凶，人为恶亦凶。三共为恶，天地人灭尽更数也；三共为善，德洞虚合同。故至于三合而成德，适百国。」「善哉善哉！」「是者，天下万国之纲，天地人合德之乡也。子知之邪？」「唯唯。」「故真人今既为天地除病，为德君除承负，虽苦持吾文，往授百有德国，而阴阳病悉消亡，帝王之灾皆已除矣。」「善哉善哉！愚生向不力问，无缘得知是也。」「子言是也，学而不力问，与不学者等耳。是故古圣贤之学，旦夕问于师，不敢懈也，故遂得知天之道也。」「唯唯。诚得力问，不敢有懈也。」「如是者，子已知道矣。」「愿闻今天下乃习俗不同，以一道往教敕之，曾不疑乎？」「噫！子于是言者，更愚略冥冥无知，何哉？今是习俗礼义者，但伪行耳，非其真也。天下人乃俱受天地之性，五行为藏，四时为气，亦合阴阳，以传其类，俱乐生而恶死，悉皆饮食以养其体，好善而恶恶，无有异也。于其有不晓真人文而不达者，当授教之时，真人宜以其俗语习教其言，随其俗使人自力记之。如是者，天下悉知用之，无有疑也。吾之道，比若日月，周流运行照天下，各自言昭昭，大明而足。子欲重知其审实，比若万物蚑行之属，共一天地，六甲五行四时以是为大足。故皆以天地阴阳格法教示之也。子知之邪？」「唯唯。」「行去，难不止，则说无穷。今道大文反但难得意。」「唯唯。愿复问一事而止。」「行言之。」「今其万二千国当云何哉？」「然此者并于数中，与闰同。子欲知其审，比若数，十而终，一岁反十二月乃终，尚闰并其中，时有十三月，此之谓也。但百国行道德，乃万国无灾，天地病已尽也，此亦并除。」「善哉善哉！」「子能自力，以吾文周流百有德之国，使其各随俗说吾书者，即万二千国悉安，天地病大除，子已增年，亦无极矣。子安之少也，则得少年；安之半，则得半年；尽安之，则得无极之年。真人既有善意，天使子具问，是宜具安之，子亦无大自苦劳也。夫天极自神且明而无上也，尚常行道自苦，日一周行。凡物而安之，故独得常吉而长生也。地亦顺随天所为而养之也。如天一日不行，日月星不移，即有不周之气，天则毁矣。天尚乃行道不敢止，故长生也，而况子乎？努力各自为身屈，不能为他人也。吾所以说而不止者，吾亦为吾身屈，非而为子也。凡六极之表里，扰扰之属，俱各为其身计，不能为他人也。子知之邪？」「唯唯。吾得天师言行之，使有德之国记之，不敢懈也。」「行，子已知之矣。俱努力努力，事毕而相从。」「唯唯。行去，愿问一事。」「何等也？」「今六人谨归居闲处，共思天师言，时时若且大解，时时有迷乱不懈者，愿及天师决其意。今念数愁天师，欲忍不言也，恐与天师相离，终古竟天年，无以复得知之，故冒惭复前假一言。」「平行，天使吾与六子相睹共语，勿辞谢也。」「唯唯。今愿闻天下之国，独有万二千国邪？复有余邪？」「噫！密哉，子之问也。天地开辟以来，未尝有也。然此万二千国者，记一大部耳；其余者，何有穷极乎哉？」「何一多也？」「噫！子今旦问疑极知也，今反复闭冥冥，愚哉实不及。然观弟子问事，未大究洽知天道也。适应校綝綝若且及，而内独不及。夫俗人冥冥愦愦，固是也，以真人况之，吾不非也。然更开耳，为六真人说之。天者，乃上下无极，傍行无极，往往一合为一部界，复分何极乎？愿闻之，然天上当于何极，上复有何等而中得止极乎？地下当于何极，下复有何等，于何得中止而言极乎？天地傍行于何极，何故得中上而反极穷乎？此六表者，当于何穷极乎？是故天道乃无有穷已也，大用之亦适足，小用之亦适足，大用亦有余，小用亦有余。真人宁知其意乎？」「唯唯。可骇哉！可骇哉！向不力问，复无从得知之也。」「然，子可谓小觉矣。行去，勿复竟问也。恐六真人惊而败也，非力所及，而强问之，是亦大害也。然为人师者多难，今訾子悒悒，为子更明之。行，更明开耳。安坐听。」「唯唯。」「子欲乐知其大效也，比若一家有父有母有子，亦天道具成一家。父象天，母象地，子象中和，其聚财物，家中所有象万物，亦成一家。父为君母为臣，子为民，财货以相通养共之象万物，此一家亦共一大忧。一县万户亦合成一家，共一大忧。十县合成为一郡，亦合成一家，共一大忧。十郡合成一大州，亦合成一家，共一大忧。十州合共成一大国，亦合成一大家，亦共一大忧，而为一大界。其帝王有德，忧及十二州，大忧及十三州，亦共为一大家，亦共一大忧也。其外界远方不属于人国者，于人国有道德，其中善人来；于人国无道德，则不来；于人德劣，则来害人也。此一部者，一界也，天地之分画也，乐使天下扰扰之属，各有处不相克贼也。故为太极中极小极，何谓也？太极者，主无复外表也；中极者，主中部也；小极者，各应其部界而止也。但可以道德相求，不得大相克贼也。天怨之，此名为共一家，故各共一大忧也。子欲知其审实，比若一家父子夫妇，但独忧其家不富，不肯忧他家也。一县但共忧其君，善则当迁之，使高功，各争进其长吏；恶则欲共去之。一县一郡一州一国皆义说等此，其共一大忧也。今故记万二千国，乃共一大部，以与真人，共一大忧也，共一界。其余若此万二千国者，不可胜数。是故古者圣人之作，皆共记一小部也，何不记大部界乎？天使不言也，大化未出，所作者异，不得同法，故不记之也。今者为大化出，万二千国历运周，故天使真人来问无极之经，洞竟之政，故以文付百有德之国，一有德之国兼化九十九国。其万二千国并数，若一岁十二月为一部，时十三月闰，亦并其中，此之谓也。子知之邪？」「唯唯。」「行去。」「唯唯。」「慎天道神灵守之，勿妄乱毁。」「唯唯。今已受天明师严敕文慺慺，小觉知一大部。愿闻一小界，见示说此无极之国。」「诺。为真人悒悒且小言，子详记之。今欲使真人积财用，上柱天日月，下柱地。广从万里，恐财用固固常病苦少也。不能记是其国多少之名字也。子知之邪？」「唯唯。愚生不敢极问天道也，见天师言，今恍若失气，惚若亡魂？不敢重问之也。」「然，子可谓晓事之生，子欲报天地重功，而命无极者，但周流是一大部万二千国，则寿已无极矣。其上下六方洞极者，天亦不独使六子忧之也。忧之者自有人，与子异界，亦不以过责反罪子也。其安危善恶，亦自有主之者也。一部说绝，勿复问。」「唯唯。」「行，六子努力请，真人学为小通，但未大睹天道意耳，加精勿懈。」「唯唯。」「学而不精与狂同，精而不得名喑聋，示之以西反问东。故天下师共辨难何●●，虽●●，无益也，犹不知。比若婴儿蒙蒙，未出胞中，随其母身而行，安知天道广远而无方。是故小师强怒喜狂说，反令使天地道伤。故失道意，不能安其君王，天下●●，皆被其过，言之殊异。令灾害横行，不可禁防。书虽亿亿万卷，天下流灾害犹不绝，前后合同，皆由强说之生，不知道要之过也。真人知之邪？」「唯唯。」「行欲复为子具说，无穷竟，难为财用，又且复重，故一小止。疑，复来问之。」「唯唯。」

　　右集难问授书诀诸国部界
　　敬事神十五年太平诀第一百四十
