<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「真人前，子共记吾辞，受天道文比久，岂得其大部界分尽邪？吾道有几部，以何为极，以何为大究竟哉？」「文中有道，六极六竟，愚生今说，不知以何为六极六竟。」「咄，子其愚不开，又学实自若，未大精也，故不知道之所到至也。」「有过负于天师，其责必不可复除，不嫌也。」「真人自责，何一重也？」「愚生闻：〈起〉子不孝，则不能尽力养其亲；弟子不顺，则不能尽力修明其师道；臣不忠，则不能尽力共敬事其君。为此三行而不善，罪名不可除也。天地憎之，鬼神害之，人共恶之，死尚有余责于地下，名为三行不顺善之子也。常以月尽朔旦见对于天，主正理阴阳。是尊卑之神吏，魂魄为之愁，至灭乃已。〈止〉故自知不精，有过于师不除也。」「善哉善哉！子于何受此辞语乎？」「受之于先师也。又愚生瞥睹天师说，受天师之法，见天象，天地乃是四时五行之父母也，四时五行不尽力供养天地所欲生，为不孝之子，其岁少善物，为凶年。人亦天地之子也，子不慎力养天地所为，名为不孝之子也。故好用刑罚者，其国常乱危而毁也。万物者，随四时五行而衰兴，而生长自养，是其弟子也。不能尽力随其时气而生长实老，终为不顺之弟子。其年物伤人，反共罪过。其时气不和，为时气得重过。民者，圣人贤者之弟子也。今下愚弟子妄盗强说，反使圣人贤者有过，名为共乱逆天道，其罪至重，不可赦除，故愚生过不除也。风雨者，乃是天地之忠臣也。受天命而共行气，与泽不调均，使天下不平。比若人之受命为帝王之臣，背上向下，用心意不调均，众臣共为不忠信，而共欺其上，使天下●●多变诤，国治为之危乱。比三事者，子不孝，弟子不顺，臣不忠，罪皆不与于赦。令天甚疾之，地甚恶之，以为大事，以为大咎也。鬼神甚非之，故为最恶下行也。」「噫！真人久怀智而反诈愚，使吾妄说，说得过于天地也。吾之所说，不若子今且所言深远也。」「愚生意适达于是，今不能复有所言也。」「大谦，然亦不失之也，下而不谦，其过亦重。」「唯唯，不敢不敢也。是故愚生为弟子，不能明理师道之部界，自知过重，故说天象以是自责也。」「善哉！子之言也，吾亦无以复加之也。今以子说况之，子已自知也，书之部界矣，实不及之也。然子真不及之，为子具分别解之，使相次各有部界，万世不可复忘也。今真人言，人三行不顺修善，言魂魄见对极巧也，于何受是□□说哉？」「比若天师会事先师，自言为上古真人戒。愚生以此言，又见天师书文中言，故□□重知之也。愚生问，上古真人时，不知屈折有所疑。」「然，上古真人言是也，吾无以加之也。」「今愿及天师问其是意，行明听。」「然，所以月尽岁尽见对，非独生时不孝不顺不忠大逆恶人魂神也，天地神皆然。〈起〉天以十五日为一小界，故月到十五日而折小还也。以一月为中部，以一岁为大部。天地之间诸神精，当共助天共生养长是万二千物，故诸神精悉皆得禄食也。比若群臣贤者，共助帝王养长凡民万物，皆得禄食也。故随天为法，常以月十五日而小上对，一月而中上对，一岁而大对。故有大功者赐迁举之，其无功者退去之，或击治。此乱治者，专邪恶之神也，〈止〉邪恶之神行与。是故生时不善之人，魂魄俱行对，善人魂魄不肯为其使也。是故逆不孝不顺不忠之人为其使，共乱天仪，污天治，故其恶神见收治，故并收治其客。比若反逆恶臣为无状，乃罪及其客也，此之谓之也。」「善哉善哉！愚生已解矣。」「故〈起〉人生之时，为子当孝，为臣当忠，为弟子当顺；孝忠顺不离其身，然后死魂魄神精不见对也。〈止〉子知之耶？」「唯唯。可骇哉！可骇哉！今唯天师幸哀开示，其天法象多少，愿无中弃，唯见示敕书文部界所到至也。然子问之大致数，吾犹当言也。如吾不言，名为妒道，业学而止，而反得天适。」「诺。六真人安坐，为子分别其部署。凡有六属一大集。夫守一者，以类相从，古今守一，其文大同。大贤见吾文，守行之不解，策之得其要意，如学可为孝子，中学可为忠臣，终老学之，不中止不懈，皆可得度世。尚有余策也，行之不止，尚或乃洞于六方八极也，万事已毕，何不有也。上乃可助有德帝君，共安天地，其恩乃下，可及草木也。万物扰扰之属，莫不尽理也。天地为之欢喜，帝王为之长游，但响琴瑟唱乐，而无复忧。子知之耶？」「唯唯。」「中贤守行之力之，旦夕惟思其意，亦可少为孝子，长为良臣，助国致太平，天下悉伏，莫不言善哉。外谨内信，还各自责自正，不敢负于天地，不敢欺其上也。众贤共案力行之，令使君治，乃与天相似，象天为行，恩爱下及草木蚊蚋之属，皆得其所。子知之耶？」「唯唯。」「

　　凡民守读之，共强行之，且相易共好嬉之，不能自禁。令人父慈、母爱、子孝、妻顺、兄良、弟恭，邻里悉思乐为善，无复阴贼好窃相灾害。有人尽思乐忠顺孝，欲思上及中贤大贤，故民不知复为凶恶，家家人人，自敕自治，故可无刑罚而治也。上人中人下人共行之，天下立平不移时。子知之耶？」「唯唯。」

　　守一入室知神戒第一百五十二
　　「是故〈起〉夫守一之道，得古今守一者，复以类聚之。上贤明力为之，可得度世；中贤力为之，可为帝王良辅善吏；小人力为之，不知喜怒，天下无怨〈止〉咎也。此者，是吾书上首一部大界也。恐俗人积愚，迷惑日久，不信吾文，故教示使与古今守一之文合之，以类相从，乃以相证明也。」「善哉善哉！愚生谨以觉矣。」「夫〈起〉守一者，大人守之亦有余，中人守之亦有余，小人守之亦有余，三人俱守行之，其善乃洞洽于六方八远，其恩爱与天地同计〈止〉也。如最下愚，有不乐守行者，名为天下最恶凶人也，天地疾恶之，鬼神不复佑之也。凡人久久共不好利之也，此即天书所以简人善恶之法也。其好欲读视者，天知为善人；示之不欲视者，天知之为凶恶人也。以此占人，万不失一也。吾为上德君作文，上不负天，下不负地，中不负德君，不欺真人也。守此得其意者，道已毕矣竟矣。六真人自深思其意，吾不能悉记此之善。夫一，乃至道之喉襟也。上士所乐德，中士所响知，下士之所疾恶也。子知之耶？」「唯唯。」「是故上士得之大喜，不而自禁为也；中士得之，不而自止，常悦欲言也；下士见之，是其大忌也。以吾文观此三人，而天下善恶分别明矣。子知之乎？」「唯唯。」「是文乃天所以券正凡人之心，以除下古承负先人之余流灾，以解天病，以除上德之君承负之谪也。子知之邪？」「唯唯。」「善哉善哉！行，子已觉矣。〈起〉其二部界者，其读吾书道文，合于古今，以类相从，都得其要意，上贤明翕然喜之，不能自禁止为善也。乃上到于敢入茆室，坚守之不失，必得度世而去也。志与神灵大合洞，不得复誉于俗事也。其善乃洞究洽于天地，其神乃助天地，复还助帝王化恶，恩下及草木小微，莫不被蒙其德化者。是故古者贤明德师，乃能助帝王致太平者，皆得此人也。〈止〉故其言事悉顺善而忠信也，乃其所受道师善也。真人知之耶？」「唯唯。」「其中〈

