<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　起〉中贤力共读吾文书，合于古今道文书，以类相从，力共读而不止。其贤才者，乃可上为帝王良辅善吏，助德君化恶，恩下及小微草木。阴阳和合，无复有战斗者。帝王长游而无忧事，群臣下俱相示教力为之，莫不顺善而忠信，无刑罚而治，其善不可胜书。真人知之耶？」「唯唯。」「其百姓俱共读吾书道文，上下通都，合计同策为一，无复知为凶恶者也。拘校古今道文，以类相从相明，因以为世学，父子相传无穷已也。如三人大贤中贤下贤及百姓俱为之占，天地之恶气毕去矣，无复承负之厄会也。善乃合阴阳，天地和气瑞应毕出，游于帝王之都，是皇天后土洽悦喜之证也。故读吾文者，宜精详之。〈止〉以上到下，思惟其要意，得其诀，与神明无异也。真人知之耶？」「唯唯。」〈起〉「其三部界者，夫人得道者必多见神能使之。其上贤明者，治十中十，可以为帝王，使辟邪去恶之臣也；或久久乃复能入茆室而度去，不复誉于俗事也。故守一然后且具知善恶过失处，然后能守道，入茆室精修，然后能守神，故第三也。贤者得拘校古今神书以相证明也。真人知之耶？」「唯唯。」「中贤守一入道，亦且自睹神，治十中九，可为王侯大臣，共辟除邪恶，或久久亦冀及入茆室矣。真人知之邪？」「唯唯。」「其小贤守一，入道读书，亦或睹神，可治十中八，可为百姓共辟邪除恶也。亦皆当拘校古今道文，以自相证明，乃愚者一明，悉解信道也。〈止〉如使读一卷书，必且不信之也。反且言其非而自解，则邪恶日兴，得害人也。如〈起〉大贤中贤下及百姓，俱守神道而为之，则天地四时之神悉兴，邪自消亡矣。真人知之耶？」「唯唯。」「如此则天下地上，四方六属六亲之神，悉悦喜大兴助人为吉，〈止〉以解邪害。上为帝王除灾病，中为贤者除疾，下为百姓除恶气，令奸鬼物不得行也。」「善哉善哉！须有大诀戒，见神以占事。」「言十中十者，法与天神相应；言十中九，与地神相应也；言十中八者，与人神相应也。过此而下者，言不可用也。或有初睹神，反十十相应，久久反日不中者，见试于神道，故使不中也。见是能复更自新，力自正思过，更为精善，无恶意者。且复日上行，或中神意，乃射十中十，或出十，或射十，乃中一十，日以大中而上行者，是其日思为善，得道意之人也。故曰进。以是自占，万不失一也。或有初见神，占事不中，已反日已上行大中，是者精得道神意日上进之人也。或有平平如故，不进不退，是其用精不过故之人也。日衰者，曰懈之人也，以是占之，不得道意矣。见试而不觉悟，固固自若为恶者，诸神且共欺之。牵人入邪中，则致吉凶无常，或入妖言，或坐病止。故大贤中贤小贤百姓男女为道，悉以是自占，不失之也，非犹神道试人也。凡天下之事，皆以试败。天地有试人，故人亦象天地，有相试也。真人知之耶？」「唯唯。」「子欲重知其大信效，天道神灵及人民相得意，相合与心，而至诚信不相得意则相欺。是故上古之人诚信相得意，故上下不相欺；中古人半不相得意，故半相欺；下古之人纯不相信，故上下纯以相欺为事。故上古举事悉中，中古半中，下古纯不中，故危亡。是故古者贤圣，常以是自占，可为得与不得，则无失也。以此戒真人，吾见子常苦劳，故深戒子，子乃为天地长使也。解天地流灾，为王者除害，其功甚大少双。恐子为道中懈，故以是神事以戒子，子乃为天地使，而日吉者，是其得天地心意也；日凶衰恶，是其失天地心意也。与道神交，日吉善者，是其得道心意也；而日凶衰者，是其失道心意也。与人交，日益厚善者，是其相得心意也；而反日凶恶薄者，是其相失心意也。比若耕田，得谷独成实多善者，是用心密，用力多也；而耕得谷少不成善实者，是其用心小懈，用力少也。此但草木，尚乃随人心意，用力多少功苦为善恶，何况天地神灵与人哉？可不戒耶？真人也此之为戒，若薄少不足言，而深思念之，反大重，此正所为谓安危吉凶门户也。子知之耶？」「唯唯。愚生已觉矣，受命受命。」「夫贤明为上德君拘校上古中古下古文书之属，以类相从，更相证明，道一旦而正，与日月无异。复大集聚大贤中贤下贤乃及人民男女口辞诀事，以类相从，还以相证明，书文且大合，比若与重规合矩，无殊异也。天地人策俱并合，比若一也。如此则天地人情悉在，万二千物亦然，故德君当努力用之。则灾害一旦而去，天下自治，无有余邪文邪辞，洞白悉正，则无余邪气。夫邪文邪辞，系灾之根也。子欲重知其明审信效，比若人以邪文相记于君，比若人以邪言相恶，则怨咎日兴，众多人亦自相怨咎相恶，君亦听之。反失正聪明不达，为天地所非治，危辞不吉。又下反以邪文邪言共欺荧惑其上，久久上知之，亦复君臣相咎，故是邪文邪言日至，凶恶之门户也，故当力拘校去之也。真人知之耶？」「唯唯。」「故德君尽以正辞，而天地开辟以来，承负之灾厄悉除，无复灾害。真人欲重知其大信也。夫正文正辞，乃为天地人万物之正本根也。是故上古大圣贤案正文正辞而行者，天地为其正，三光为其正，四时五行乃为其正，人民凡物为其正。是则正文正辞，乃为天地人民万物之正根大效也。子欲重明知其信，比若人以正文正辞相誉于君前，君得以为大聪明大达也，举事悉得，无失正者。下上乃得天地之心意，三光为其不失行度，四时五行为其不错，人民莫不欢喜，皆言善哉，万物各得其所矣。恩洽神祇，则名闻远方，群神瑞应奇物为喜而出，天下贤儒尽悉乐往辅其君，为不闭藏，仙人神灵乃负不老之方与之，妖祥为其灭绝，人民为其行政，言正文正辞乃无复相憎恶者，则怨咎为其绝。天下凡善悉出，凡邪恶悉藏，德君但当垂拱而自治，何有危亡之忧，此即吾正文正辞为善根之明证效也，可不力正哉？真人宁解不？」「唯唯。可骇哉！见天师言，谨已大觉矣，愚生知天下已太平矣。德君听用之，已延命矣。」「善哉！子可谓为晓事之生也，已洞知之矣。乐乎乐乎！天忧已解矣，地病已除矣，真人以何知之？」「

