<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然，六真人明听。」「唯唯。」「然，天者纯为道，地者纯为德，此无道德之人，与天地绝属无所象。象于天行，当有真道而好生；象地，当有善德而好养长。今人无道与无德，故天地不宥子也。欲知其明信效也，比若道人知道人，德人知德人，各自相收录，故命迭相在。故道人者好兴道人，德人者好兴德人。有道德之人与无道德之人不比，故不肯相收录，命不系天也。」「善哉善哉！愿闻其与禽兽同命意。」「善乎子难，深得其数。然，禽兽者命系于四方，其为性者好相抵触，无有道德，胜者为右。无道德下愚之人，亦好相触冒，胜者为右。其气与禽兽同，故同命也。天道为法，以是分别人优劣，故知之也。凡〈起〉天下之名命所属，皆以类相从，故知其命所属。故含五性多者象阳而仁，含六情多者象阴而贪，受阳施多者为男，受阴施多者为女，受王相气多者为尊贵则寿，受休废囚气多者数病而早死，又贫极也。故凡人生者，在其所象何行之气，其命者系于六甲何历，以类占之，万不失一也。故古者圣人深原凡事，知人情者以此也。真人知之耶？」〈止〉「唯唯。善哉善哉！」「今故下古之人，承负先人失计，稍稍共绝道德，日独积久，与天地断绝，精气不通，不相知命，反与四足同命，故天地憎恶之，鬼神精气因而不佑之，病之无数，杀之无期，其大咎在此□□。今上德之君，命系天地，当更象天地以道德治，故吾更理出天道出以上付之。天乐其为善，不欲复使其有余，是四足之人行也。故吾书复重丁宁，欲使其大觉悟也。故叙六极一大集难以付归之。真人知之耶？」「唯唯。可骇乎！乐哉乐哉！」「

　　真人以何知其可骇而乐哉？」「然，愚生见天师言，真道德出，民一旦而转，皆守为道德，象天地，不复为四足之人行。人人道，人人德，故知其大乐至意矣。」「善哉，真人之言，无以加之也。」「今愿及天师请问一事。」「言之。」「今人求道德及凡人行，当以何为急务哉？以何而得知之？以何而与天地响相应也？」「善乎，子之问也。当以至诚，五内情实为之，乃可得也。如不以五内情实为之，是道德之所怨也，求善不可得也，神灵不应也。」「今愿闻至诚以何而感动天地神灵乎？」「噫！真人于是殊为愚，学吾书文，多固固未解邪？」「愚生其为暗昧，曚乃久重，难一旦而开。」「然，子亦大谦。行，更明听，为子道至诚感动天地之意。」「唯唯闻命。」「然，夫至诚者，名为至诚，乃言其〈起〉上视天而行，象天道可为；俯视地而行，象地德而移。念天地使父母生长我，不欲乐我为恶也，还考之于心乃行。心者，最藏之神尊者也。心者，神圣纯阳，火之行也。火者，动而上行，与天同光。故日者，乃火之王，为天之正，无不照明。故人为至诚，心中正疾痛应。心神至圣，乃上白于日，日乃上白于天。故至诚于五内者，动神灵也。是故可不慎乎？」〈止〉真人曰：「可畏哉！可畏哉！愚生过问，是甚大怖。」「子知怖，活之根也；子不知怖，死之门也；安危在子之身，无于他所焉。」「今虽每问天师而怖骇者，又问乃诀乃大解，不问又无缘得知之。」「然，子言是也，暗而不好问，何时复得昭昭哉？行言，欲问何等？」「今谨已闻至诚动天，愿闻动地意。」「善哉！子言日益大深，不惜之也。行安坐，为子道之。不言恐得过于子。若天独疾后世人不至诚，而使真人来主问之也。诺。今为子说之。明听。」「唯唯。」「行，人之至诚，有所可念，心中为其疾痛，故乃发心腹不而食也。念之者，心也，意也。心意不忘肝最仁，故目为其主出涕泣，是其精思之至诚也。精明人者，心也。念而不置者，意也，脾也。心者纯阳，位属天。脾者纯阴，位属地。至诚可专念，乃心痛涕出，心使意念主行，告示远方。意，阴也，阴有忧者当报阳，故上报皇天神灵。脾者，阴家在地，故下入地报地。故天地乃为其移，凡神为其动也。子欲知其大效，吾不欺真人也。真人但安坐深幽室闲处，念心思神，神悉自来到，此不明效证邪？是吾告子至诚之信也，吾未尝空无法而说也。故求道德凡人行，皆由至诚，乃天地应之，神灵来告之也。如不至诚，不而感动天地、移神灵也。故承负之后，下古之人实无信，不至诚，不而感动天地，共欺天与地，故神灵害之不止也。」「愿闻以何明之乎？」「

　　然，有大明证于日月。」「今愿闻之。」「然，下古之人生于父与母，而共忽其父母，背叛其父母，万未一人而孝也。得解蒙暗于师，已觉去者。忽其师不师，为其师自屈折，执劳苦也。以贫贱得富贵于君，而反相教，下皆共日欺其上，万未有一人有诚信也，群愚共欺其三纲，名为反逆而无信也。其罪过彰彰，下可覆盖，皆上见于日月三光也。故天地甚疾之恶之，使其短命而早死也。不自深十问过罪重，反复哭而行也。言天酷，何一冤也！汝乃自冤，何时天冤汝哉？」「可骇乎！善哉善哉！愚生已闻命矣。」「然，子而守此，以为重戒，则可万万世无患矣。然辞小竟，疑者复来问之。」「唯唯。」

　　右大集难道德至诚天戒以示贤
　　太平经合校卷九十七己部之十二
　　太平经卷之九十七
　　妒道不传处士助化诀第一百五十四
