<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我受天心教敕，使主随人心，其不得有小脱，善恶辄有傍神复得心。神言益复悲楚，未知吉凶，故自恐在恶伍之部。日夜自惟，不知当所自置，故不敢有不善之意。唯诸神相假借，使得自责，不用神诫，被诛不恨。」天君遣大神下言：「此人有自责悔过，不犯所禁，假之假之；后有不善，取之未晚。」见神言，日夜长息，恐身过未悉除，久不与太阳气通，而在死伍之部，益复笃，不知而何也。〈起〉受敕未能通达，静于闲处自省，责过所负，以谢天地四时五行诸所部神。天君聆听，令自思惟。上古之人，皆有知虑，不敢犯禁，自修自正，恐见有失，动辄为不承命，失其年。用是之故，不敢小解。过辄有罚首，以是自省自爱，敬重禁忌，不敢有违失意。复见责问，心常恐悸，怅然失气，负天心，言有小不称，是为文烦，辄考问实核。所言所信，可可以得名誉，及其身无信，久亡人年。故复思念，不失我心，切怛恐怖，不敢自安。舍气而行，常自恋慕，贪与天地四时五行共承统而行，不敢有小过差。〈止〉心自忿，当前后深知至意，不失其常，念恩不违精实，贪生望活，何有小恶闻上乎？结躯行相承事，何敢有解意，恐不能得上至意，不知如何也。心益复悸切，自安无益。天寿难得，一失不可复还。远俗日久，而反中折，当顾望下，是令怅然，故自敕惶栗而已。常恐一旦大小不称见退，愁懑在心，自责自过。既蒙天恩，得展舒前命，饥渴之情不敢忘，得活而已。诸大神哀省，录示元元，禀气于天厨，驾乘天气。而行薄所主，防禁众多，不可有失亡。身虽鄙贱，不足荣宠，亦不以不肖故，能见嫌疑也。〈起〉真以心求进索生，唯大神原省语言，使见四时五行生成，复见日月难报，想不见中弃。正营之人，不敢自远，〈止〉倾倒枕席。大神言：「此人自师化乃如是，何忧无蒙保者邪？」「往昔有是人，天右哀之，近在左右。今见在视事久远，多知虑，所言所语，无不得天君腹心者。且为之为，生伏地泣出而言，被敕觉寤，乃以先古有心忠诚，进在所知，无不包怀闻之，何敢比望先之人乎？」大神言：「持是有信之人相语者，欲令相生为行比望耳，人有不及时。」生言：「大神乃开导大分明，生等比众多，独见异，使有开思，是恩极重，何时教大神乎？」大神言：「思从中出，发愤念之为报。」生言：「自分不知所奉上，虽自天有珍奇可好者，思复上之，见敕发愤想念，是为可诚受，是言非口辞相报有文也，诚日夜惟思，不敢有解。」大神言：「所诫众多，所谏亦非一人所问，持是久远相语者，诚重生耳，言特见厚哀尤深。」天君闻之，呼大神曰：「比生何从发起，自致大神异语乎？」大神言：「见此学人尤信，故为道难易。」天君言：「见善进之，使及是，是其宜也。」大神言：「天君召问是信生。」生言：「不敢希望及天左侧也，愿在无职之处，自力尽忠而已。」大神言：「皆当有所部主，乃见信理。」「如是诚侥幸，甚得大分，不敢有小不称者也。」大神言：「是生见化，乃如是，宜且复进，可及先古。」生言：「不敢进长寿也，其人所贪也。」大神言：「是天愿。」生言：「

　　是本因大神所保，不敢失大神之戒也。」天君知此二人相谏敕，尤深善之，使自相教也。
　　〈起〉惟上古圣人之为道也，乃出自然。心知天上之治，所施行皆豫知者。音声彻通，还知形容，自视心昭然意解。知当救之事，吉凶之会，了然可知。心内欣然，乃知得天之福也。使见前行之事，皆戒笃达。自惟蒙恩见宠遇，得与诸六神相持日久，辄见教戒，使不危。窥望四表，上下通洞，益复哀哀。心中欢然，复得延期，并及所不闻，是皆天君大神恩力所施化。大神言：「是诸神共知，延者有命，录籍有真，未生豫着其人岁月日时在长寿之曹，年数且升，乃施名各通，在北极真人主之。变易骨体，身轻润泽生光，时暮得药，以成精华。所在化为，无不成，出窈入冥，丝发之间，何所不通。」〈止〉圣人言：「实有是从俗，成食从地，阴神出，安得不重乎？易之为轻，乃上是易。大神恩不能报，功大施，想大恩，忍不及。使得苏息之间深厚，非辞所报。」大神言：「是天禀人命禄相当，直非大神意所施为，见善荐之，是神福也，何所报谢乎？恐其后有疑，为施禁固者，使圣知教戒，后人照知之耳，圣人自有知，无所敕也。」圣人言：「已得被报，虽生录籍，会当有教导不及。」大神言：「是生之语傥然谦者，是其宜也。」「生重见辞，前后悉备。唯大神以成就恩意，生见人分人也，而不敢自解，而有骄慢也。请复于闲静之处伸力，大神所教施，愿念不逮之生。」大神言：「尽辞前后可知，余无所戒也。辞别各宜照所言。」生言：「受戒之日，不敢解止须臾也，但恐未能卒竟之耳。唯蒙扶将，使得视息复生望，倾侧在心，唯大神时时相存教敕，是恩不小。」大神言：「是生之所言宜称之。」生言：「唯唯。不敢以身自防。」大神言：「成名之人，精进有益，兼并部主非一。」天君闻之，大神戒圣人相对辞语，为有知之人，宜勿忽解。命可至无訾之寿，各还就所部，见善当进之大神。圣人言：「俱受天君教，尽力有效，有效不敢倦时也。」天君言：「成人者为自成。」「唯唯。」

　　〈起〉惟上古得道之人，亦自法度未生有录籍，录籍在长寿之文，须年月日当升之时，传在中极。中极一名昆仑，辄部主者往录其人姓名，不得有脱。数使往动摇支节，屈申转倾，反复教戒，敕随神屈折，以药饮之，骨节开炼，虽不时相见者，知其可坚与不也，示之志不倾也。贪生恶死，思行天上之神，数使往实核有岁数，乃令拜受不足之文，心言出辞，使知所行防禁，传示学者，不用神文，言自已赍书且竟，神乃知相对语言，亦连岁月，积千三百二十日，乃将与俱见大神，通元气，行自然。天君簿见密敕，所案行不得有私相信，感心易意，行无失误。大神言：「已算计诸神所假禀，常以八月晦日，录诸山海陵池通水河梁淮济江湖所受出入之簿各分明。天君有所劳赐有簿署，天君前自复数通藏金室署，有心之人令主天君所问，辄当承所教，宜日夜不解，属主室之人勿失所索部，别令可知应得有心之人，须以定录簿。当有使神主为计名诸当上下，先时百日皆文上勿有失脱。如有文书不相应，计曹不举者并坐。先敕令勿犯神书，言此书出后，三岁八月，乃示俗人，如有道信人者，大可示之。」天君有教言：「此人先时有承负，敕神为解除、收藏，未藏者为藏之。」大神言：「此人贫厄空虚日久，恐不自全，得天君腹心，乃令神收藏，不藏者其主未藏者时，恐不如所言也。前乞敕拜谢受恩，虽日月未至，诸先时一月令知之。」天君言：「下所部神将士众田地中，勿失时以藏，为作姓名，令地主敬慎，使有神灵往来，有欲从愿所求，听之。〈止〉有信之，后宜慎也。」大神言：「如是必海内闻知，好道之人将相扶承，事之敬之。」天君言：「有功之人，亦自当见敬。」大神言：「此人年未满，期未至，请至期教其所报谢；当时未升，其舍空虚，无以自衣，有道者给食，至时止。」天君言：「是小事耳，以天官给家，有家有心者。」大神言：「请如所道。」「敕天官给所当得，此人空虚日久，与食令足。」大神言：「令敕天官神给姓名，勿令空乏。」天君言：「善。」

