<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〈起〉惟始大圣德之人，乃承元气自然精光相感动，乃为大圣。悉知当所施，辄如天意，不失其元气之志。常行上为大神辅相，如国有公卿，心知大神之指历文书相通，上章各有荐举，宜得其人，使可保有言事，辄用天君以事，更明堂得书，辄下无失期，辄得朝上之恩〈止〉贷。自天君曰，不訞朝廷旨，请寄之人，文书所上，皆自平均，无有怨讼者。各自身受恩分，赏罚有差，何有分争者乎？〈起〉大圣先知，天君所当施行之事，安得有失乎？俗人不知，以为如民长吏，安能知诏书所当道下文乎？天上之事，音声遥相闻，安得有隐也。此在自然之中相检，何有脱时乎？天君日夜预知，天上地下中和之间，大小乙密事，悉自知之。诸神何得自在乎？故记首尾善恶，使神疏记。天君亲随月建斗纲传治，不失常意，皆修正不敢犯之。故言天遣。心神在人腹中，与天遥相见，音声相闻，安得不知人民善恶乎？天君言，善信举之，恶无信下之，不但天上欲得善信人也，中和地下亦然。人不深知当来之事，故使有心志之久久与大神同路，是天之所近。比如国有忠臣良吏，不离左侧。但人自不信天，天何时当信有二心之人乎？〈止〉中不为天，不如民人邪？虫蚁之人，亦何因缘得天心意，所寿贪惜，此人不时相亲者。过起于民，收摄十三于后，亦有岁数。见有心之人，不念俗事，贪进求生，故神告其心出之耳。有心志之人可与从事对谈，诚信之，无有心志。念众口当食求利，衣温饭饱，礼费相随，驱使贫弱，自以高明，非天腹心也。行不纯质，复欲求道，索久生，是正为索所不得，罪大重，少有贳时，此为知不乎？当〈起〉白日升天之人，求生有籍，着文北极天君内簿，有数通。无有心志之人，何因缘得着录有姓名乎？强学之人学之，得天腹心者，可竟天年。殊能思尽力有功效者，转死籍之文，复得小生，何时当得驾乘精气，为天行事乎？〈止〉是为可知得书感心，泣出自责，言我同十月之子施行，独不得上心意而在死伍之中，是行何一不得上意，是我之过也。〈起〉天地上中和皆当从天恩生，而反多不信，是罪之重也，何可望乎？天上诸神闻知言此人自责自悔，不避昼夜，积有岁数，其人可原，白之天君。天君言，人能自责悔过者，令有生录籍之神移在寿曹，百二十使有续世者，相贫者令有子孙，得富贵少命子孙单所以然者，富贵之人有子孙，家强自畜，不畏天地，轻以伤人以灭世，以财自壅，杀伤无数。故天不与其子孙，为恶不息，安得与善而寿乎，〈止〉此为知不乎？大神遣小神下令，各受其命，长短之事从出，无所疑也。思之复思，书辞可知小大，念后有失脱之文，当疏记。

　　有德人禄命诀第一百八十一
　　〈起〉惟太上有德之人，各自有理，深知未然〈止〉之事，照达上下，莫不得开。心之所念，常不离于内，思尽所知，而奉行大化，布置正天下，所当奉述，皆不失其宜。笃达四方，意常通问，正其纲纪，星宿而置，列在四维。罗列各有文章，所行目有其常，系命上下，各有短长。生命之日，司候在房，记着录籍，不可有忘。命在子午，其命自长。丑未之年，不失土乡。寿小薄，不宜有恶，使付土乡。寿未尽，籍记在旁，虽见王相，月建气以不长。所以然者，在土之乡，故令坤艮之乡，其寿自减，生日及时，三土相望。其日以生不进，价作已钱。从岁至岁，少有利时。辰戌之岁，天门地户，天土地土，自当所生。天地土生上草木，天地土生下草木，天土出圣智土，地土有贤。虽有衡，衡伍不相干，人不知之，反言年在辰戌，月建相破，以为大恶。天门地户相对，阴阳相望，生日直之。天戊日复直岁生，是为大德之人无所妨，固宜勿惶惧。地土出贤为之，府土乃所居。何有恶者，人自不知，以土为人，皆属土府。寿命有期，直圣得圣，直贤得贤，是天常法，禄命自当。或出神仙。寅申之岁，其人似虎，日月相直，殊不得相比。所以然者，寅为文章，在木之乡，山林猛兽，自不可当。但宜清洁，天遣令狩，不宜数见，多畏之者，名之为虎。年在寅中，命亦复长，三寅合生，乃可久长。申为其冲，了不相亡，多恶畏夜，但能缘木上下，所畏众多。其命在金，行害伤人。故令小寿，是为可知。事神忽荒，精邪厌畏无常，少有利时。卯酉之命，各直其月，其月复同。卯主于东，系命东星，多所生活，人民饮食。卯故言东方，正卯为东之中。春生荣华，夏长其实，无所不施，莫不被德。故名东星为仁，不忍中伤。天惜人年，复得久长。西正酉复在金乡，喜行战斗，不得久长。行恶自然，何从久生，虽得王相月建，裁自如耳。其六七恶，日亡其过半，是为可知。巳亥之期年以生，各置其月，复以其名为之，重阴无阳，命自不长。三阴会时会复当，故言巳亥，拘主开藏。亥主西北，巳主东南，所向所为，少得其宜，治生难以进，寿难以长。故言十文转相通，十干名功，复宜天算，计其短长，相推为命，天之行何得自从。故今大德之人并领其文，籍系星宿，命在天曹。外内有簿，上下八方，皆有文理，何得自从。人不得其数，反言何负于天。行善可尽年命，行恶失长就短。恶恶不止，祸及未生，何可希望，行自得之。其命亦薄，不尽其算，阁在天上，以遗善人，可戒子孙慎之。反正悔过，可复竟年，各自分明。计其所为，勿怨天神。努力为善，子孙延年，不者自在，可无怨天。复小正复念，其后复疑者，当平之矣。
　　善仁人自贵年在寿曹诀第一百八十二
　　〈起〉惟太上善人之为行也，乃预知天地表里，出入阴阳，道其纲纪，发中念之，不忘其理。顺天而行，不敢有疑，用是得成，奉天大施。思念在身，行无愆负，微禀自然，数见戒前后可知。人自犯之，亦无所怨。从古以来，小有信人，信欲相欺，不念其后。故令天地瞑怒殊不止，贤圣有知自悔耳，天知之教之。〈止〉不用人言，反恶意相视，谏之不用，但欲自可。此人无知，甚于畜产。用是之故，故自责过，负安从起，日夜思人，不解行所负，何所怨咎。但自无状，不计其咎，妄为不当行。不承大教，而反自在，自令命短，何所怨咎。时念〈起〉上古得仙度世之人，何从起念之，见书皆言忠孝，敬事父母，兄弟和睦，无有表里，上下合同，知天禁。神主为理，白其过失，无有休止，修身自省，既得生耳。受命有期，安得自在，念之心痛，泪下沾衣，无有解已。日惜年命，恐不得寿。见长命之人问之，言有忠孝，不失天地之心意，助四时生，助五行成，不敢毁当生之物。〈

