<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诺。」「真人更明开耳听。〈起〉然，凡人所以有过责者，皆由不能善自养，悉失其纲纪，故有承负之责也。比若父母失至道德，有过于邻里，后生其子孙反为邻里所害，是即明承负之责也。今先王为治，不得天地心意，非一人共乱天也。天大怒不悦喜，故病灾万端，后在位者复承负之，是不究乎哉？故此书直为是出也。是故古者大贤人本皆知自养之道，故得治意，少承负之失也。其后世学人之师，皆多绝匿其真要道之文，以浮华传学，违失天道之要意。令后世日浮浅，不能善自养自爱，为此积久，因离道远，谓天下无自安全之术，更生忽事反斗禄，故生承负之灾。〈止〉子解意岂知之耶？」「善哉善哉！见天师言，昭若开云见日，无异也。」「行，子可谓已得道意矣。」「愚生蒙恩，已大解，今问无足时，唯天师丁宁重戒之。」「然，夫人能深自养，乃能养人。夫人能深自爱，乃能爱人。有身且自忽，不能自养，安能厚养人乎哉？有身且不能自爱重而全角，谨守先人之祖统，安能爱人全人？愚哉！子宁深解不耶？」「唯唯。善哉善哉！」「行，子以为吾书不可信也。试取上古人所案行得天心而长吉者书文，复取中古人所案行得天心者书策文，复取下古人所思务行得天意而长自全者文书，宜皆上下流视考之，必与重规合矩无殊也。乃子蒙且大解，乃后且大信吾书言也。今天疾人，后生者日益轻易，斗命试才。下愚乃言天无知道，天不效也。〈起〉夫地尚不欺人，种禾得禾，种麦得麦，其用功力多者，其稼善。〈止〉何况天哉？今故天积怨，下愚无知者，更相教轻事为愚，后生者日益剧，故生灾异变怪，非一也。是天与人君独深厚，比若父子之恩则相教，愚者见是，不以时报其君，反复蔽匿，断绝天路，天复益忿忿，后复承负之，增剧不可移。帝王虽有万人之善，犹复无故被其害也。故使为善者不明，若无益也。令使下愚言天无知，固有以乎哉？」「今见天师言，心解与更生无异也。善哉善哉！弟子虽多愁天师，冒死问事，始若有过，已问得解，意大喜，不悔之也。夫无知而不问，无由得通达。」「子言是其意也。行，书多悉备，头足腹背，表里悉具，自与众贤共案之，勿复问。」「唯唯。」

　　右问天师文书众多从上到下所为出断诀
　　五事解承负法第四十八
　　蔽暗弟子再拜言：「夫大贤见师说一面，知四面之说；小贤见师说一负，知四负之说，故易为说也。其愚暗蔽顿之人，不事见为说之，犹复心怀疑，故敢具问天师。〈起〉师既为皇天解承负之仇，为后土解承负之殃，为帝王解承负之厄，为百姓解承负之过，为万二千物解承负之责。」〈止〉又言：「下愚弟子乃为天问事，不敢不冒过悉道之。愿具闻其意何等也？」「平言。」「今帝王人民有承负，凡事亦皆自有承负耶？」「善哉，子为天问事，诚详且谨。」「今每与天师对会，常言弟子乃为天问疑事，故敢不详也。」「善哉，子有谨良之意，且可属事行。今子乐欲令吾悉具说之耶？不惜难之也。但恐太文，难为才用，具说天下承负，乃千万字尚少也。难胜既为子举其凡纲，令使众贤可共意，而尽得其意，与券书无异也。」「唯天师语。」「

　　明开两耳，安坐定心听。」「唯唯。」「然，天地生凡物，无德而伤之，天下云乱，家贫不足，老弱饥寒，县官无收，仓库更空。此过乃本在地伤物，而人反承负之。一大凡事解，未复更明听。今一师说，教十弟子，其师说邪不实，十弟子复行各为十人说，已百人伪说矣；百人复行各为十人说，已千人邪说矣；千人各教十人，万人邪说矣；万人四面俱言，天下邪说。又言者大众，多传相征，不可反也，因以为常说。此本由一人失说实，乃反都使此凡人失说实核，以乱天正文，因而移风易俗，天下以为大病，而不能相禁止，其后者剧，此即承负之厄也，非后人之过明矣。后世不知其所由来者远，反以责时人，故重相冤也；复为结气不除，日益剧甚，故凡二事解，真人复更明听。令一人为大欺于都市中，四面行于市中，大言地且陷成涵水，垂泣且言；一市中人归道之，万家知之，老弱大小四面行言，天下俱得知之，乃使天下欺，后者增益之，其远者尤剧。是本由一人言，是即承负空虚言之责也，后人何过乎？反以过时人。三事解，然真人复更明听。〈起〉夫南山有大木，广纵覆地数百步，其本茎一也。上有无訾之枝叶实，其下根不坚持地，而为大风雨所伤，其上亿亿枝叶实悉伤死亡，此即万物草木之承负大过也。其过在本不在末，而反罪未曾不冤结耶？今是末无过，无故被流灾得死亡。夫承负之责如此矣，宁可罪后生耶？〈止〉四事解，然责人复更明听。南山有毒气，其山不善闭藏，春南风与风气俱行，乃蔽日月，天下彼其咎，伤死者积众多。此本独南山发泄气，何故反使天下人承负得病死焉？时人反言犹恶，故天则杀汝，以过其人，曾不冤乎哉？此人无过，反承负得此灾，魂神自冤，生人复就过责之，其气冤结上动天，其咎本在山有恶气风，〈起〉持来承负之责如此矣。〈止〉五事解，然真人复更危坐，详听吾言。本道常正，不邪伪欺人。人但座先人君王人师父教化小小失正，失正言，失自养之正道，遂相效学，后生者日益剧，其故为此。积久传相教，俱不得其实，天下悉邪，不能相禁止。故灾变万种兴起，不可胜纪，此所由来者积久复久。愚人无知，反以过时君，以责时人，曾不重被冤结耶？天下悉邪，不能自知。帝王一人，虽有万人之德，独能如是何？然今人行，岂有解耶？若食尽欲得之，而病人独不能食，乃到于死亡，岂有解耶？今交阴阳，相得尽乐。有子孙祭神求吉，而自若不能生子，岂有解耶？〈起〉夫人生尽乐好善而巨壮，而固反不肖且恶，岂有解耶？此尽承负之大效也。反以责时人，故不能平其治也，时人传受邪伪久，安能卒自改正乎哉？遂从是常冤，因为是连久，天怜之。故上皇道应元气而下也，〈止〉子勿怪之也。﹝起﹞〈起〉以何为初，以思守一，何也？一者，数之始也；一者，生之道也；一者，元气所起也；一者，天之纲纪也。故使守思一，从上更下也。夫万物凡事过于大，末不反本者，殊迷不解，故更反本也〈止〉﹝止﹞。

　　〔附〕欲解承负之责，莫如守一。守一久，天将怜之。一者，天之纪纲，万物之本也。思其本，流及其末。
　　〈起〉是以古者圣人将有可为作，皆仰占天文，俯视地理，明其反本之明效也。〈止〉真人解未？」「唯唯。」「今訾子悒悒，已举承负端首，天下之事相承负皆如此，岂知之耶？」「唯唯。今天师都举端首，愚生心结已解。」「行，语真人一大要言，上古得道，能平其治者，但工自养，守其本也。中古小失之者，但小忽自养，失其本。下古计不详，轻其身，谓可再得，故大失之而乱其治。虽然，非下古人过也，由承负之厄会也。行文已复重，吾不复言，百言百同，无益也。可毋增书为文，今天辞已通嘱于真人。」「唯唯。」「行，归思其要，以付有德君，书要为解承负出。」「唯唯。」

　　右问凡事承负结气诀
　　太平经合校卷三十八丙部之四
　　师策文
　　师曰：〈起〉「吾字十一明为止，丙午丁巳为祖始。四口治事万物理，子巾用角治其右，潜龙勿用坎为纪。人得见之寿长久，居天地间活而已。治百万人仙可待，善治病者勿欺绐。乐莫乐乎长安市，使人寿若西王母，比若四时周反始，九十字策传方士。」〈止〉

　　太平经合校卷三十九丙部之五
　　太平经卷三十九
　　解师策书诀第五十
　　﹝起﹞真人稽首再拜，「唯唯。请问一疑事解。」「平言何等也？」「天师前所与愚昧不达之生策书凡九十字。谨归思于幽室，闲处连日时，质性顽顿，昼夜念之，不敢懈怠，精极心竭，周遍不得其意；今唯天师幸哀不达之生，愿为其具解说之，使可万万世贯结而不忘。」「善哉，子之难问乎，可谓天人也。诺。真人详聆听，为子悉解其要意。」﹝止﹞

　　〔附〕真人请问神人：「前所赐不达之生策书九十字，未知趋向，义理所归，愿为一一解，以遗后世，贯结而不忘。」神人言：「
　　为子直解之。」
