<!-- { "loadSidebar": true } -->
太平经合校

　　太平经钞甲部
　　太平金阙帝晨后圣帝君师辅历纪岁次平气去来兆候贤圣功行种民定法本起
　　问曰：「三统转轮，有去有来，民必有主，姓字可得知乎？」「善哉！子何为复问此乎？」「明师难遭，良时易过，不胜喁喁，愿欲请闻，愚暗冒昧，过厚惧深。」「噫！非过也，天使子问，以开后人，今悟者识正，去伪得真。吾欲不言，恐天悒悒，乱不时平。行安坐，当为子道之。自当了然，无有疑也。昔之天地与今天地，有始有终，同无异矣。初善后恶，中间兴衰，一成一败。阳九百六，六九乃周，周则大坏。天地混，人物糜溃。唯积善者免之，长为种民。种民智识，尚有差降，未同浃一，犹须师君。君圣师明，教化不死，积炼成圣，故号种民。种民，圣贤长生之类也。长生大主号太平真正太一妙气、皇天上清金阙后圣九玄帝君，姓李，是高上太之冑，玉皇虚无之胤，玄元帝君时太皇十五年，太岁丙子兆气，皇平元年甲申成形，上和七年庚寅九月三日甲子卯时，刑德相制，直合之辰，育于北玄玉国、天冈灵境、人鸟阁蓬莱山中、李谷之间，有上玄虚生之母，九玄之房，处在谷阴。玄虚母之始孕，梦玄云日月缠其形，六气之电动其神，乃冥感阳道，遂怀胎真人。既诞之旦，有三日出东方。既育之后，有九龙吐神水。故因灵谷而氏族，用曜景为名字。厥年三岁，体道凝真，言成金华。〈起〉五岁，常仰日欣初，对月叹终。上观阳气之焕赫，下睹阴道以亏残。于是敛魂和魄，守胎宝神，录精填血，固液凝筋。七岁，乃学吞光服霞，咀嚼日根。行年二七，而有金姿玉颜，弃俗离情，〈止〉拥化救世，精感太素，受教三元，习以三洞，业以九方。三七之岁，以孤栖挫锐。四七之岁，以伉会和光。五七之岁，流布玄津，功德遐畅。六七之岁，受书为后圣帝君，与前天得道为帝君者，同无异也。受记在今，故号后圣。前圣后圣，其道一焉。上升上清之殿，中游太极之宫，下治十方之天，封掌亿万兆庶，鉴察诸天河海、地源山林，无不仰从，总领九重十迭，故号九玄也。七十之岁，定无极之寿，适隐显之宜，删不死之术，撰长生之方。宝经符图，三古妙法，秘之玉函，侍以神吏，传受有科，行藏有候，垂立典，施之种民。不能行者，非种民也。今天地开辟，淳风稍远，皇平气隐，灾厉横流。上皇之后，三五以来，兵疫水火，更互竞兴，皆由亿兆，心邪形伪，破坏五德，争任六情，肆凶逞暴，更相侵凌，尊卑长少，贵贱乱离。致二仪失序，七曜违经，三才变异，妖讹纷纶。神鬼交伤，人物凋丧，眚祸荐至，不悟不悛，万毒恣行，不可胜数。大恶有四：兵、病、水、火。阳九一周，阴孤盛则水溢。百六一匝，阳偏兴则火起。自尧以前，不复须述。从唐以后，今略陈之。宜谛忆识，急营防避。尧水之后，汤火为灾，此后遍地小小水火，罪重随招，非大阳九大百六也。大九六中，必有大小甲申。甲申为期，鬼对人也。灾有重轻，罪福厚薄，年地既异，推移不同。中人之中，依期自至。中之上下，可上可下，上下进退，升降无定。为恶则促，为善则延。未能精进，不能得道。正可申期，随功多少。是以百六阳九，或先或后，常数大历，准拟浅深。计唐时丁亥后，又四十有六。前后中间，甲申之岁，是小甲申，兵病及火，更互为灾，未大水也。小水遍冲，年地稍甚。又五十五，丁亥，前后中间，有甲申之年。是大甲申三灾俱行，又大水荡之也。凡大小甲申之至也，除凶民，度善人。善人为种民，凶民为混。未至少时，众妖纵横互起，疫毒冲其上，兵火绕其下，洪水出无定方，凶恶以次沉没。此时十五年中，远至三十年内，岁灾剧，贤圣隐沦。大道神人更遣真仙上士出经行化，委曲导之。劝上励下，从者为种民，不从者沉没，沉没成混。凶恶皆荡尽。种民上善，十分余一。中下善者，天灭半余，余半滋长日兴，须圣君明师，大臣于是降现。小甲申之后，壬申之前，小甲申之君圣贤，严明仁慈，无害理乱，延年长寿，精学可得神仙，不能深学太平之经，不能久行太平之事。太平少时姓名，不可定也。行之司命注青录，不可司录记黑文。黑文者死，青录者生。生死名簿，在天明堂。天道无亲，唯善是与。善者修行太平，成太平也。成小太平，与大太平君合德。大太平君定姓名者，李君也。以壬辰之年三月六日，显然出世，乘三素景舆，从飞軿万龙。举善者为种民，学者为仙官。设科立典，奖善杜恶，防遏罪根，督进福业之人，不怠而精进，得成神真，与帝合德；懈退陷恶，恶相日籍，充后
混也。至士高士，智慧明达，了然无疑，勤加精进，存习帝训，忆识大神君之辅相，皆无敢忘。圣君明辅，灵官佑人，自得不死，永为种民。升为仙真之官，遂登后圣之位矣。

　　〈起〉后圣李君太师姓彭，君学道在李君前，位为太微左真，人皇时保皇道君并常命封授兆民，为李君太师，治在太微北塘宫灵上光台，二千五百年转易名字，展转太虚，周旋八冥。上至无上，下至无下，真官希有得见其光颜者矣。

　　后圣李君上相方诸宫青童君。
　　后圣李君上保太丹宫南极元君。
　　后圣李君上傅白山宫太素真君。
　　后圣李君上宰西城宫总真王君。〈止〉
　　右五人，一师四辅。〈起〉辅者，父也，扶也。〈止〉尊之如父，持之得行，总号为辅。分而别之，左辅右弼，前疑后承。承者，发言举事，拾遗充足，制断宣扬，即是宰也。疑者，向思未得，启发成明，即是傅也。弼者，必定犹预，即是保也。扶君顺师，周匝入道，即是相也。四五占候，俱详可否，赞弘正化，总曰辅师。闲居之时，前向有疑，问之傅。后顾虑遗，问之承。右有所昧，问之弼。左有未明，问之辅。咨询四辅，相保傅宰，成功在师，不可阙也。圣帝垂范，使后遵行。入有保，保用事也。阴属右，静宝真也。出有师，师用事也。阳属左，动归寂也。至此最难，故略辅相而言师也。望有傅，傅在前，敷说议趣也。顾有宰，宰在后，决断是非也。其余公卿有司仙真圣品大夫官等三百六十一，从属三万六千人，部领三十六万，人民则十百千万亿倍也。常使二十四真人密教有心之子，皆隶方诸上相，不可具说。但谛存其大，自究其小也。」「善哉！今日问疑，更闻命矣。」

　　问曰：「李君何所常行，而得此高真，太师四辅学业可闻乎？」「善哉！子为愚者，迷不信道，学不坚固，进退失常，堕卑贱苦，故勤勤问之乎？今为子说之。夫无始中来，积行久久，一善一恶，不可具言，言之无益。今取近所行，得成高贵者灵书紫文为要。〈起〉东华玉保高晨师青童大君，大君清斋寒灵丹殿，黄房之内，三年，上诣上清金阙。金阙有四天帝，太平道君处其左右。居〈起〉太空琼台洞真之殿，平玉之房，金华之内，侍女众真〈止〉五万人，毒龙电虎，玃天之狩，罗毒作态，备门抱关，巨蚪千寻，卫于墙

。飞龙奔雀，溟鹏异鸟，叩啄奋爪，陈于广庭。天威焕赫，流光八朗，风鼓玄旌，回舞旄盖；玉树激音，琳枝自籁；众吹灵歌，凤鸣玄泰；神妃合唱，麟舞鸾迈；天钧八响，九和百会。青童匍匐而前，〈止〉请受灵书紫文、口口传诀在经者二十有四：一者真记谛，冥谙忆；二者仙忌详存无忘；三者〈起〉采飞根，吞日精；四者服开明灵符；五者服月华；六者服阴生符；七者拘三魂；八者制七魄；九者佩皇象符；十者服华丹；十一者服黄水；十二者服回水；十三者食镮刚；十四者食凤脑；十五者食松梨；十六者食李枣；十七者服水汤；十八者镇白银紫金；十九者服云腴；二十者作白银紫金；二十一者作镇；二十二者食竹笋；二十三者食鸿脯；二十四者佩五神符。备此二十四，变化无穷，超凌三界之外，游浪六合之中。〈止〉灾害不能伤，魔邪不敢难。皆自降伏，位极道宗，恩流一切，幽显荷赖。不信不从，不知不见，自是任暗，永与道乖。涂炭凶毒，烦恼混
。大慈悲念，不可奈何。哀哉，有志之士，早计早计，无负今言。」曰：「善哉，善哉！今日问疑，更闻命矣。」
　　〔存〕甲部第一云：「学士习用其书，寻得其根，根之本宗，三一为主。」道教义枢卷二七部义及云笈七签卷六四辅引。
　　〔存〕甲部第一又云：「诵吾书，灾害不起，此古贤圣所以候得失之文也。」又云：「书有三等，一曰神道书，二曰核事文，三曰浮华记。神道书者，精一不离，实守本根，与阴阳合，与神同门。核事文者，核事异同，疑误不失。浮华记者，离本已远，错乱不可常用，时时可记，故名浮华记也。」又云：「澄清大乱，功高德正，故号太平。若此法流行，即是太平之时。故此经云，应感而现，事已即藏。」又云：「圣主为治，谨用兹文；凡君在位，轻忽斯典。」云笈七签卷六四辅引。书有三等，并见太平经钞癸部，据敦煌目录，应作甲部。

　　〔存〕太平部卷第八老子传授经戒仪注诀云：「老子者，得道之大圣，幽显所共师者也。应感则变化随方，功成则隐沦常住。住所住，常不在。不在之在，在乎
极。极之极，极乎太玄。太玄者，太宗极主之所都也。老子都此，化应十方。敷有之妙，应接
穷，不可称述。近出世化，生乎周初，降迹和光，诞于庶类，示明胎育，可以学真，虽居下贱，累得道。周流六虚，教化三界，出世间法，在世间法，有为
为，莫不毕究。文王之时，仕为守藏史。或云，处世二百余载。至平王四十三年，太岁癸丑，十二月二十八日，为关令尹喜说五千文也。」三洞珠囊卷九老子为帝师品引。按此叙老子事迹或出于太平经卷八，然云笈七签卷四十说戒引太玄部卷第八老君传授经戒仪注诀云云，二经所引卷数书名相同，则太平太玄，必有一误，姑存俟考。

　　太平经合校卷十八至三十四乙部不分卷
　　太平经钞乙部
　　合阴阳顺道法
　　还年不老，大道将还，人年皆将候验。瞑目还自视，正白彬彬。若且向旦时，身为安着席。若居温蒸中，于此时筋骨不欲见动，口不欲言语。每屈伸者益快意，心中忻忻，有混润之意，鼻中通风，口中生甘，是其候也。故顺天地者，其治长久。顺四时者，其王日兴。道无奇辞，一阴一阳，为其用也。得其治者昌，失其治者乱；得其治者神且明，失其治者道不可行。详思此意，与道合同。

　　录身正神法
