<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即时尊者以净天眼观彼金色童子。昔种善根胜行成熟。然为险恶艰苦逼恼萦缠。见已即时尊者乃舒如象王臂。速于国主阿阇世王所居宫阙殿宇之上隐身不现。但于空中弹指警觉。其王尔时方处殿中欢娱沈惑。忽闻空中有声作如是言。大王。汝作不善。彼金色童子都无过失。王自不能审细详察。今时遣出王舍大城。诣弃尸林中而令弃置将欲杀害。大王宜今速止斯事。
　　尔时阿阇世王闻其空中尊者阿难语已。即速旋动惊惧顶礼尊者阿难。乃起于殿举发大声。普告四方作如是言。汝等审听。速往弃尸林中宣示我语。彼金色童子当勿杀害。速宜放舍。汝等众中能往告者。我当出彼金藏而赐于汝。及当于汝五大聚落。
　　时多人众闻王宣示。人所爱念金色童子令其放舍。时百千人奔走而出竞欲告语。当如是时四监逐官同诸脍宰。驱行金色童子。已到弃尸林中。时彼迦尸孙那利女有自亲识知友。具以种种青黄赤白妙好之衣而为庄严。安布舆乘入弃尸林中。时彼知识于是方处聚积其柴欲布柴笼。
　　是时诸脍宰言。汝等于今未宜安布所用柴笼。小待须臾。当俟我等为其童子安布叉已我即杀之。然后以此金色童子。与彼迦尸孙那利女同处焚烧。如是言已。时诸脍宰即举其叉安之在地。
　　尔时金色童子观见彼叉既在地已。即思念母。极大逼切满目垂泪。我今与母即见别离。我母今时在何方处。我母昔时或于中夜失其怀抱。暂不见我即生极苦。又念我母唯我一子。今既别离母命何存。苦哉我今实无福力。招感于母与我别离。子母今时俱受大苦。时诸脍宰开掘于地将立其叉。互相议言。汝诸脍宰何人能为金色童子举叉安立。互各推排。汝当安立。中一人言我今头痛风恙所侵不能举立。中一人言。我今背痛。一言。我今两胁疼痛。一言。我今腹有所痛。彼诸脍宰各言所苦互欲避之。不忍施作无义利事。

　　　　金色童子因缘经卷第五



　　　　金色童子因缘经卷第六

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
　　尔时金色童子闻诸脍宰互言议已。见叉在地间掘举立。即作是言。苦哉我今受斯危逼。即于生死广大过失深生厌离。忻乐希求解脱胜道。身无依托。心中现起险恶怖畏。于刹那间。又复号哭唱言。苦哉我今捍劳其力极难所得。是日人身不能当作大利益事。苦哉我于生死海中又复流转。又复我今住生死行。又复我于生死旷野诸险难中盘旋踧踖。又复我今还入生死极险恶处。又复我今还坠生死大堕落处。又复我今还投生死大罗网中。又复我当于彼等活众合黑绳[口*睪]叫大[口*睪]叫炎热极炎热阿鼻等诸地狱中生。又复我当于彼象牛群兽飞禽杂类畜趣中生。又复我当于彼常受饥渴等苦。不得少分残弃饮食及大小便利。诸类饿鬼是趣中生。斯等诸趣皆受苦恼。我昔闻佛如来应供正等正觉出现世间。如优昙钵花最胜难得。彼佛世尊知诸法律。能为世间宣说开悟。难得之法刹那具足。又复我今人身难得现生胜处。诸根不缺不聋不哑。亦不挛躄身力具足。亦复能知善说恶说诸有法义。我今离佛世尊当无救护。又若不离八难。虽得人身虚无果利。我于今时当何所作。彼佛世尊大悲愍者。今在何所。惟愿大慈思念于我。悲愍我今无所依托。无主无救。无归无向。复无照烛。险恶艰苦渐大逼迫。世尊大悲。因垂警悟愿来救护。又自惟忖。我之薄祐罪业深重。一何世尊速入涅槃。当是思惟悚怖之时。善慧忽生。又作是念。若佛世尊已入涅槃。佛弟子中大威德者。尊者大迦叶。如来付嘱任持教法。又已涅槃。我闻尊者阿难今现任持如来教法。有大神力具大威德。能为一切众生广作利益。荷负众生曾无休息。而彼尊者有大悲愍。应念于我受斯艰苦惟愿尊者悲心如佛速来救护。念已即时涕泪悲泣。转复于彼生死怖中深极毁责。发起上品求出离心。遥向尊者阿难痛切哀诉。说伽陀曰。
　　生死怖中堪大惧　　我常不生于欢喜
　　尊者阿难悉了知　　惟愿今时听此说
　　佛一切智大悲者　　应化入般涅槃后
　　利益众生正法门　　付嘱尊者大迦叶
　　而彼尊者作利乐　　化事圆成次涅槃
　　复以世间利益门　　付嘱阿难大威德
　　尊者迦叶大名称　　彼涅槃后迄于今
　　尊者世间同一亲　　广为众生作利乐
　　三界无主作主宰　　诸怖畏者施无畏
　　疲者置于止息方　　无归向者作归向
　　尊者世间同一亲　　大师所作悉能作
　　佛弟子中近侍尊　　今善任持佛正法
　　尊者今于苦难地　　若不为我垂救拔
　　此外别无主所依　　即见我今极破坏
　　生者决定皆归死　　智者不应怀死怖
　　尊者能于生死轮　　善知出离诸要道
　　若能出离于八难　　所作有利甘趣死
　　刹那成事斯极难　　由此缘故我悲苦
　　诸佛出世示众法　　斯即最上极难得
　　尊者今时应念来　　如过去佛亲化度
　　尊者悲心大坚固　　为诸众生而出现
　　不舍于我大慈悲　　我今趣求解脱道
　　尊者有大功德力　　常起利益众生心
　　我今艰苦逼恼中　　惟愿慈悲善观察
　　我今危苦无救护　　愿尊天眼所照明
　　尊者慈悲速降临　　今应为我救斯苦

　　金色童子说是伽陀时。尊者阿难广为世间成利乐故。发起悲念。普遍观察无量无边众生乐欲。行利益心相续不断。即以天眼观见金色童子极大苦恼无所依托。作是观已。开发悲心放微妙光。周遍国城宫殿方处。一切境界皆悉昭曜。即与五百大阿罗汉眷属。各运神力俱时腾空。如云如盖住虚空中。普遍一切吉祥相现。周匝光明广照一切。盘旋向于弃尸林所。尔时国主阿阇世王。处于严洁高广楼阁之上。瞻见尊者阿难与苾刍众。如半月相。尊者处中加趺而坐。高涌虚空如云如盖。种种庄严殊妙可爱。渐来向于弃尸林所。国主见已即作是念。尊者阿难决定为彼金色童子故来至此。彼尊来已。斯必广现希有瑞相。欲为宣说未曾有法。我今宜应速往于彼。即时阿阇世王乃向尊者及阿罗汉眷属。恭敬顶礼已。从高楼下。与无数百千眷属围绕。导从徒步前趋出向弃尸林所。
　　尔时四监逐官。咸起嗔恚执剑期克。诸脍宰人作是告言。汝等何故斯事延久。不速为彼金色童子安布其叉。诸脍宰人闻其言已咸生惊怖。即为金色童子安立其叉。
　　时金色童子又复发起极生厌离。生死过失无所依托。作是唱言。苦哉苦哉。尊者阿难今时若不摄受于我。我必弃置。当其童子发是言时。尊者阿难自远而来。遍发其声安慰一切。即复安慰金色童子谓其言曰。子今勿怖。汝是调善知法律者。我今为汝止其非法。犹如蛇毒。极恶之人令不生害。是故我今令汝脱免如是危难。我今为汝如佛世尊圆满意愿。我于今时如佛知见随应宣示。又如如来应供正等正觉。以其正法付嘱尊者大迦叶已。我如其教。真实所作今为汝说。上首声闻大威德者所说之法。我今为汝圆满意乐。我今为汝止其死怖及轮回中一切怖畏。我今为汝拔除疑惑戏论之箭。汝以恶见盖覆净眼。我以智药治令清净。今汝恚火我令息灭。我今令汝离贪清净。我今令汝广植善种。我今拔汝出生死泥。我今令汝渡于苦海。我今令汝出离一切艰险边际。我今为汝解烦恼缚。我今为汝破盖障门。总略而言。我今为汝随应所作。汝于俱胝那庾多百千劫中。积集难得最胜上者。所谓断尽烦恼证阿罗汉。以智慧火遍烧一切烦恼之薪。增上所得离疑惑病。如彼千岁经久大树极难除断。以智金刚连根而断。
　　尔时尊者。复说伽陀曰。
　　贪嗔憍慢常相续　　流注三有海无穷
　　乘彼精进智慧舟　　我今为汝令枯涸
　　生为大苦老为根　　死即是极巇险处
　　胜慧金刚大利坚　　破诸苦山悉摧碎
　　经千俱胝劫数中　　勤苦积集所未得
　　极难得者于今时　　谓令汝得无漏法

　　尔时金色童子得闻尊者阿难如是语已。如还命人。身心安隐生大欢喜。仰观虚空专注一心。向彼尊者瞪目观视。是时四监逐官谓诸脍宰言。汝等当知。此诸苾刍是悲心人。今从空来。或于我等作障难事。汝等宜今速以童子置在叉上。将非我等越王教令。招其罪咎成无义利。
　　彼诸脍宰闻是语已。咸为妻子眷属怖其断命。即时举起金色童子欲置叉上。
　　尊者阿难速以神力。于彼叉上布净月轮。光明皎洁。轮中出现妙莲花台。其量广阔。尊者神力所加持故。自然令其金色童子处莲花上加趺而坐。登其坐已周遍观察。时虚空中有无数百千那庾多贤圣。俱发声言。奇哉奇哉。说伽陀曰。
　　奇哉正教大威力　　佛一切智未曾有
　　声闻弟子今亦然　　能作如来神变事
　　尊者阿难于今时　　大威德力斯明显
　　善逝所作事悉同　　广大正法未曾有
　　佛日光明虽已没　　尊者威光复照明
　　诸苦逼恼悉蠲除　　奇哉吉祥大欢喜
　　自智慧德大威神　　光明焕赫大严饰
　　尊者犹如妙月轮　　出现空中而清净
　　善逝光明既已没　　暗冥普覆诸世间
　　尊者神光复照明　　正法于今极彰显
　　佛宝最上今虽隐　　不思议德悉周圆
　　世间髻宝大吉祥　　尊者阿难能开显

　　尔时尊者阿难高处虚空。犹如秋天清净月轮。光明皎洁普照一切。复如云盖。现吉祥相周遍清净。以自威光映夺于日。与五百大阿罗汉眷属围绕住虚空中。为金色童子说伽陀曰。
　　如来大师出世间　　是即最上大希有
　　最胜为彼天人师　　五眼清净无障碍
　　如佛世尊昔所说　　离苦清净妙法门
　　是法若能知苦因　　彼一切苦悉能断
　　由知苦故能断集　　即能超越于苦法
　　圣八正道如理修　　趣向涅槃获安乐
　　我今如佛所说时　　一切苦法悉除灭
　　正智能破无智心　　此灭不复受后有

　　尊者阿难说是伽陀。时金色童子闻是法已。有身见山高二十峰。以智金刚而悉摧破。即证须陀洹果。
　　是时金色童子证是果已。譬如商人大获其利。又如耕人所种成熟。复如战阵勇猛得胜。又如得成转轮圣王。而生最上适悦欢喜。即时合掌恭敬向尊者阿难宣说伽陀而伸赞叹。
　　阿难尊者我归命　　归命最上大尊者
　　又复归命诸佛子　　建立牟尼大法幢
　　希有悲心极广大　　希有悲心复最上
　　我今苦逼极颠危　　尊者慈悲善救度
　　尊者阿难于是处　　普能闻彼一切声
　　我所逼恼无归投　　尊者救已得解脱
　　苦恼道中极增炽　　尊者力故得清凉
　　慈悲心如净月轮　　出现牟尼清净月
　　我今所得所作事　　非由父母及诸亲
