<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众生净眼悉开明　　一切心意咸欢悦
　　尊者其名庆喜尊　　众生利乐喜中生
　　如是善开救度门　　我今获得大欢喜

　　尔时日照商主说是伽陀赞尊者已。即同妻室前诣金色童子所。以子育之心增剧怜爱。趋前持抱再三抚惜。大喜增盈满目垂泪。父母同时举熙怡目谛观童子。说伽陀曰。
　　秋天满月吉祥相　　清净身光普照明
　　多种意愿悉圆成　　父母欣复见汝面
　　绀目睛光赤铜相　　修广殊妙极端严
　　斯由尊者所降临　　父母欣复见汝面


　　　　金色童子因缘经卷第七



　　　　金色童子因缘经卷第八

　　　　译经三藏朝散大夫试鸿胪卿光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
　　尔时金色童子于生死过失心极厌离。即时告白其父母已。前诣尊者阿难所。顶礼双足。作是白言。我今愿于尊者法中清净出家。受具足戒成苾刍相。于尊者所誓修梵行。
　　是时尊者阿难即为教授出家之法。乃至成苾刍已。于须臾间断诸烦恼。证阿罗汉果。证是果已。以宿命智谛观先世相续业因。乃见自身极具殊胜大福威力。即作是念。我今虽获如是福力。然其福命有所尽限。今我所得如斯之报。应由往昔造诸福因。我今宜应为诸众生。开发福门令生尊重。亦复显明自福威力。作是念已。即时脱自身所著衣持用净施。以神力故。一衣脱已一衣旋复自然出现。如是数数旋脱旋现。脱已还生其数广多。于尊者阿难之前积而成聚。其所积衣殊妙无价。光明晃曜如初生日。又如阎浮檀金焰赫光聚。返覆观瞻其光益丽。尔时在会一切大众。见是事已心生惊异。咸作是言。奇哉希有。奇哉希有。奇哉福者有胜威力。奇哉能作如是广大威神福事。若此尊者所脱之衣相续不断。即彼无价广大妙衣。而应不能得其边际。
　　时金色尊者即以此衣先奉父母。然后以衣净施尊者阿难等诸苾刍众。乃至弃尸林中所共集会一切大众。人各二衣施以被体。以其金色苾刍威神力故。如是普施。即彼衣聚而亦不尽。
　　是时金色尊者以自神力踊身虚空。往诣王舍大城。普遍一切街衢巷中。脱自所著金色妙衣。数量广大积而成聚。然后普遍王舍大城。高声唱言。诸人当知。我今脱自所著之衣普施一切。汝等随应欲受用者恣其所取。诸人闻已。于刹那间乃有无数百千人众广大集会。咸共瞻睹遍王舍城街衢巷中金色妙衣积广大聚。如初生日光明照触。又如阎浮檀金宝光晃曜彼金色尊者高处空中威光焰赫。犹如金山吉祥炽盛。一切大众睹是相已咸生惊异。面目熙怡如海波相。俱作是念。奇哉奇哉。是事希有。此修何因果招如是。威神德力而悉殊特。我等若能知所修因如实作者。当所获果威神亦然。是诸人众随乐欲心。既生疑念乃相议言。今此尊者威神德力殊特若斯。此为久修戒禁行邪。为具天眼智邪。我等今时宜应请问。时诸人众互言议已。举熙怡目合掌向空谛诚瞻仰。归命顶礼金色尊者。异口同音说伽陀曰。
　　尊者所具大胜福　　而应获得天眼智
　　能施如是大威神　　尊者今应为我说
　　若于此世或他世　　欲求富乐及功德
　　修何胜行得圆成　　尊者今应为我说
　　时彼尊者大正士　　发起增胜悲愍心
　　开明广大欢喜言　　妙音普遍诸方处
　　我今宣说如是义　　显明开示汝诸人
　　如其次第广敷扬　　汝等谛听我所说
　　我于此世及他世　　所获成就众福门
　　富乐功德等希奇　　由修福故获如是
　　汝等厌离于诸苦　　乐欲成就快乐者
　　应当速修诸福因　　即得福乐咸臻集
　　诸有求成于乐果　　此世或复他世中
　　一切获得定无疑　　由修福故彼有果
　　长者居士及商主　　婆罗门等众类人
　　受诸富乐广随心　　由修福故彼有果
　　若于人中乐欲得　　妻妾子息等眷属
　　善和圆满适悦心　　由修福故彼有果
　　色相谦恭众殊胜　　开悦意目普观瞻
　　人中获得妙威光　　由修福故彼有果
　　若于人中欲成就　　眷属圆具不破坏
　　财宝受用悉无穷　　由修福故彼有果
　　欲具胜福及宿命　　出言闻者皆信顺
　　人中常得众所钦　　由修福故彼有果
　　若欲成就广大福　　在在生中常所随
　　人中受用称悦心　　由修福故彼有果
　　人中若欲得成就　　无数财宝悉丰盈
　　久固无减复周圆　　由修福故彼有果
　　若欲北俱卢洲生　　彼所生无我我所
　　人中寿量数决定　　由修福故彼有果
　　所有田苗谷米等　　不种自然能广成
　　人中受用得丰饶　　由修福故彼有果
　　劫波树衣极殊妙　　彼衣自然非造作
　　随意所用覆身支　　由修福故彼有果
　　又欲北俱卢洲生　　人中受报无间断
　　殁已得生于天中　　由修福故彼有果
　　龙王胜报如天子　　所食饭等苏陀味
　　地中受用天福因　　由修福故彼有果
　　王者威光胜吉祥　　所得具足天无异
　　人主尊崇胜福增　　由修福故彼有果
　　转轮圣王及小王　　随应所获地中主
　　同彼天主大威光　　由修福故彼有果
　　若欲人中尽无余　　一切七宝等成就
　　转轮圣王用无穷　　由修福故彼有果
　　毗摩质多罗王等　　一切阿修罗王众
　　受用常同帝释天　　由修福故彼有果
　　最胜毗沙门天等　　守护世间四天王
　　种种受用欢喜增　　由修福故彼有果
　　天中欢喜妙园苑　　是即天中胜受用
　　常同天女戏园中　　由修福故彼有果
　　所有种种天王等　　帝释天主胜具足
　　受用殊妙喜随增　　由修福故彼有果
　　天中一切随所欲　　富乐受用悉无穷
　　变化宫殿妙安居　　由修福故彼有果
　　天中十种胜功德　　寿命色相势力等
　　一天增胜于一天　　由修福故彼有果
　　欲界种种胜上事　　天中富乐等具圆
　　自在受用欲界中　　由修福故彼有果
　　随所悕望妙欲乐　　天中受用悉如意
　　所得不假勤力营　　由修福故彼有果
　　所有梵众等诸天　　修定行者居定地
　　获得离生喜乐门　　由修福故彼有果
　　修定者获定生乐　　爱尽妙乐复增胜
　　得乐寂静舍念成　　由修福故彼有果
　　所有诸佛声闻众　　各具第一胜功德
　　威神广大悉圆成　　由修福故彼有果
　　于百劫中勤修习　　得证缘觉菩提果
　　圆成胜妙福威神　　由修福故彼有果
　　最胜无量无比喻　　一切功德普庄严
　　圆成正等正觉尊　　由修福故彼有果
　　美容盛年众殊妙　　高胜种族德庄严
　　妓女眷属福所招　　随意适悦而无碍
　　修胜福故得生天　　具天女等众福果
　　获诸悦意福所生　　一切所欲皆成就
　　由修福故得不断　　清净胜慧所庄严
　　因福能生净信心　　捷辩记念悉具足
　　因福能宣可爱语　　因福故获大名称
　　一切皆由福所生　　殊胜善妙众功德
　　不有世间妙乐事　　不因福故而能成
　　是故常求妙乐人　　应当修集诸福聚
　　我昔因修少福故　　得值毗婆尸如来
　　随其乐欲得圆成　　毕竟广大胜成就
　　我昔曾生六欲天　　为彼天中自在主
　　经历多千俱胝生　　彼彼天中受胜乐
　　曾无苦恼无缺减　　人中胜上亦复然
　　转轮王等最极尊　　受诸富乐皆具足
　　故知福有大威力　　于彼在在所生中
　　处处随应我悉成　　受诸福乐大自在
　　色相多闻皆圆具　　口出优钵罗花香
　　妙音闻者适悦生　　所发语言人爱乐
　　我由往昔愿力故　　今所得福亦复然
　　色相功德等具圆　　见者咸生欢悦意
　　此生家族极广大　　珍财富乐数难量
　　阎浮檀金妙色衣　　覆体庄严而可爱
　　身诸分位广周遍　　馥郁犹如旃檀香
　　其香胜妙众普熏　　随风闻者生爱乐
　　凡我所有诸求愿　　衣服珍宝等乐具
　　彼彼随起思念时　　我即一切皆成就
　　大释师子净教中　　我今已具出家法
　　阿罗汉果妙证成　　居清凉地而寂静
　　我今只度于此生　　而复不受于后有
　　亦不还复来此间　　已证无漏涅槃乐
　　由宿业因所发起　　现受果报极广大
　　我今所感事虽然　　果报边际亦不见

　　时金色尊者说是伽陀已。有无数百千俱胝广多人众。得闻如是昔未曾有无限量不思议诸福事已。咸皆惊异发生最上希奇之心。即于世尊大师清净教法至诚尊重。如其所欲随自力能而行布施。发大誓愿作诸福事。
　　尔时金色尊者。普为一切城中大众无数种类。开发福行令生信重。如应宣说诸福事已。即运神力自空而还弃尸林中。向尊者阿难等诸苾刍众。次第礼足退坐一面。
　　尔时国主阿阇世王。闻勇戾大臣先于园中以憎嫉事于彼迦尸孙那利童女作无义利。金色童子本无过咎构成罪恶。将令杀害而使弃置。闻已悖然极生恚怒。观视近臣而告敕曰。汝今当知。此极恶人造斯恶行。汝应执往殒弃其命。时勇戾大臣随从于王亦在会中。忽闻如是王告敕已。惧死怀怖举身颤掉。心目迷乱如火所焚。即起趋前忙然奔走。是时王之臣佐及无数百千人众俱生恚怒。竞共驰走奔逐执取。是时多人既执持已。增剧嫌恚众共打击。痛苦逼身不能制止。
　　尔时勇戾大臣以其危逼涕泣。前告尊者阿难言。惟愿尊者。起救护心救我此苦。我今无主无救无归。众所厌弃命将殒谢。
　　是时尊者阿难即告众言。汝等且止。勿应致杀。我当告语国主大王。时诸人众闻尊者阿难如是语已。即时放舍不复执持。
　　是时尊者阿难即当顾视阿阇世王。王审其意白尊者言。若此勇戾大臣能于尊者法中清净出家。乃至尽寿而为近事。我即如其尊者教敕今当放舍。尊者答言。其事如是。时诸人众闻是语已。其所打击苦恼等事而悉制止。
　　复次尊者阿难告金色尊者言。汝以真实加持之力。令此勇戾大臣身诸痛苦悉得销散轻安如故。即时金色尊者广起利乐一切众生深固之心。乃发真实加持之力。作如是言。若法真实所言真实。今此勇戾大臣。虽于我所作不饶益。
　　我实于彼不起微细损害之意。此法真实言真实者。速令此人身诸痛苦悉得轻安。作是言时。彼勇戾大臣诸苦销散轻安如故。即能升举。乃于如来清净教中深生信乐。前诣尊者阿难所。顶礼双足作是白言。我今愿于尊者法中清净出家。受具足戒成苾刍相。于尊者所。誓修梵行。
