<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论。识品虽二至故言彼彼者。此等分别如疏所指论等广明不可具录。今随所要而略列之。七十三中二遍计者。按彼论云。无差别者谓遍计一切法所有名。有差别者谓遍计此名为色等诸法各各所有别名。释总计诸名为实有故名无差别　又加行执等者。一加行执者复有五种。贪嗔．合会．别离．及舍　释曰。以此加行而起执也。贪．嗔如次为会．别离二加行也。二名施设执复有二种。谓非文字．文字所作。非文字所作者。谓执此为何物云何此物此物是何此物云何。文字所作者。谓执此为此物此物如是。谓五蕴．三性．为无为等。显扬同也　又分别自体等者。八分别中当明相摄　又随觉等者。释曰。如次现．种。是能遍计心所计之境　又按七十三。计自相等四差别云。谓计三科诸法自性名计自性　谓计色等一切诸法有见无见无漏漏等一切差别种种道理名计差别　谓计色等一切诸法是彼各各三界三性漏无漏等心心所取名计所取　谓计色等能取色等。及计心．心所能取诸法名计能取　又依名计义等者。按无性摄论第五本云。一依名遍计义自性。谓如是名有如是义。二依义遍计名自性。谓如是义有如是名。三依名遍计名自性。谓遍计度未了义名　释曰。谓了其名未了彼事执名为实。故瑜伽云。谓不了色事分别色名。四依义遍计义自性。谓遍计度未了名义。五依二遍计二自性。谓遍计度此名此义如是体性　又按七十三计义自性等五种差别者。初义自性。有四差别。即前所引计能．所取等四种是也。二名自性。即前所引差．无差别二名是也。三染自性。谓计此色有贪．嗔．痴。不能远离贪．嗔．痴系。又与一切善不相应。计余蕴等亦复如是。四净自性反染应知。五非染净。但计诸法是能所取　又显扬十六第五加行。即是前二加行是也。六非文等亦同前二。故不重引　又按瑜伽论三十六等。八分别者分别色等种种自性名自性分别　分别色等有见无见三性三界三世对等一切道理名差别分别　总执一切情与非情假实诸法。因起分别名总执分别　依五蕴等而执为我及我所故。名我．我所二种分别　缘诸净妙．可意之境。而生分别名爱分别　谓缘不净．不可意境所起分别名非爱分别　缘净不净．可不可意俱离事境所生分别名俱相违分别　生三事者。初三分别生第一事。次二分别生第二事。后三分别生第三事　又摄论等十分别者　释曰。十分别者是能分别　对法十中能所分别并名分别。如彼钞会　按无性云。谓阿赖耶是余分别根本。自性亦是分别故名根本。缘相分别者。谓分别色等有如是相。显相分别者。谓眼识等并所依识显现似彼所缘相故　释曰。眼等识者等取意识。所依识者谓即末那。即六转识能现似彼所缘之相名显相也　缘相变异分别者。谓似色等影识变异所起分别　释曰。即所缘相而有变异。能缘分别从彼立名。谓老病．三受．贪嗔痴等为变易缘。令其身色而有变异。变异体者即色身等。如言乐故面端严等　显相变异分别者。谓由眼等所依根故。令色等影像显现。眼识等识种种变异。即于此中起诸分别。即如前说老等变异　释曰。由所依根身等变异。令能依识亦有变异。举彼显现五尘境色。意取能缘分别之识。言老等者显变异缘同于前也。余如疏引文相可知　又摄论中有十散动。一无相。二有相。三增益。四损灭。五一性。六异性。七自性。八差别。九如名取义。十如义取名散动。为对治此十种散动。一切般若波罗蜜多中说无分别智　释曰。散动即是分别异名　又对法十二说见无见十者。此即二十八见中收。今故不引　又七十七有十种相。十八空除者。彼论甚广。今略引云。有十种相。空能除遣　一了知法义有文字相。一切法空正能除遣　二了安立真如义故有生灭等相续转相。此由相空及先后空正能除遣　三了能取有顾恋身及我慢相。此由内空及无所得空能除遣　四了所取有顾财相由外空遣　五了受用男女承事．资具相应有内安乐外净妙相。由内外空本性空遣　六了建立有无量相。大空能遣　七了无色有内寂静解脱相有为空遣　八了相真如故有人法二无我相．识胜义相。毕竟无性．无性自性．及胜义空能正除遣　九了清净真如有无为相无变异相。无为．无变二空除遣　十即于彼对治空性。作意思惟有空性相。此由空空能正除遣　又十二者按楞伽第四云。谓乐著种种言语美妙音声名言语分别　谓作是思惟应有前法实事之相。圣人修行知依彼法生于言语名可知分别　谓即彼可知境界中。热湿动坚种种相执以为实名相分别　谓乐金银等种种实境界名义分别　谓专念有法自体形相。此法如是如是不异非正见见分别名自体分别　谓何等何等因。何等何等缘。有无了别因相生了别想名因分别　谓有无一异俱不俱邪见外道执著分别名见分别　谓取我我所相说虚妄法名建立分别　谓依众缘有无法中生执著心名生分别　谓一切法本来不生。以本无故依因缘有而无因果名无生分别　谓何等何等法和合如金缕共。何等何等法和合名和合分别　谓缚因执著如所缚。如人方便结绳作结结已还解名缚不缚分别。大惠是名虚妄分别法体差别之相　又十六者。十六空所除者。空既能除。明所除法数亦如之。所除即是分别法也。下言所除皆准此知　又二十八见者。按对法论具明之也。今者略言。一相见谓闻大乘密意空教。执著如是无性等相是名相见　因兹便谤佛说三性。遂起第二损灭施设见。三损灭分别见。四损灭真实见　复欲成立此邪见故。摄少道理依了义经。方便转变令顺己见。所以复起五摄受见．六转变见　因复起执若依此见行善不善皆无有罪。一切障垢皆得出离。由此复起七无罪见．八出离见　执自见已于声闻藏及声闻人轻毁憎嫉。复起第九轻毁见．十愤发见　又顺自恶见颠倒建立空无相愿。又思自悟及令他悟所立法性一切皆生无量功德。复起十一颠倒见．十二出生见　因此他以理责所立。不立自宗。及以机弄妄理责他。复起十三不立宗见．十四憍乱见。又起慢心谓如是修是真供养恭敬诸佛。此即十五名敬事见　又达观者令舍恶见以实道理方便开悟竖无舍心。谓唯此真余并邪妄。是名十六坚固愚痴见　上所说见习气粗重是名十七根本见　十八于见无见见即前相见。此实坚执无性等相。而起不执一切相想故　十九舍方便见即前损减施设．分别．真实三见。慢诸法性于勤精进起无用想故　二十不出离见。即前摄受．转变二见。非方便修不证果故　二十一障增益见。即前无罪．出离二见。所行邪僻无容尽障故　二十二生非福见。即前轻毁愤发二见。由于正法同梵行所起邪行门便发大损故　二十三无功果见。即前颠倒．出生二见。所立法非授者受者俱不能证胜进果故　二十四受辱见即不立宗．憍乱二见。非理兴论无宜得胜故　二十五诽谤见。即前敬事见。所不应说强增益故　二十六不可与言见。即前坚固愚痴见。邪执空者不应与言。与言无益故　二十七广大见。即前根本见。由此当来恶见增广故　二十八增上慢见。前二十七见皆名增上。并能发起虚妄无实增上慢故。
　　论。摄大乘说是依他起等者。按彼论云。若遍计所执自性。依依他起实无所有。似义显现　又云又依他起自性名所遍计。
　　疏。若非对心云何应知者。问言应知者何教为证　答瑜伽七十四云。问三种自性几应遍知。答一切。故知遍计亦所知法。
　　论。诸圣教说至遍所执者。按新中边论颂云。无二有无故。非有亦非无。非异亦非一。是说为空相　长行释云。无二谓无所取．能取。有无谓有二取之无。此即显空无性为性　释曰。二取空性名为无性。此性不无故名有无　论云何非有无二有故者　释曰妄执能所二取为有。无彼二有名无二有　论云何非无。有二无故者　释曰。二无我理体不无故名有二无　论此空与彼虚妄分别非异非一。若异应成法性异法。便违正理如若等性。若一则应非净智境。亦非共相　释曰。异不应言二空性者是诸法性。与法异故。若一不应言二空理是无分别净智之境。与事一故。
　　疏。见分相分各有种种行相者。按摄论第四无性释云。于一识中一分变异似所取相。一分变异似能取见。此之二分各有种种差别行相俱时而起。若有不许一识一时有种种相。应无一时觉种种境。
　　论。十一识等者。具如疏列。今遂难释。身者识者即阿赖耶。是五识身所依之者名为身者。若尔第六亦依第八何但言五。既有此妨故更释云。八执五根五识方起。五根名身。执身者识。名身者识。第六不例。依天亲论以染末那为身者识。受者识者谓染末那。由是第六不共依故。五识不例。受者之识名受者识　问何不取六无间灭意为二三耶　答离六能受识无别故。故不取也。
　　疏。此中既言至亦依他起者。此十一中五是相分。彼言十一皆依他起。故知相分非计所执　问世．数二种何非相收。彼论说云。三时算数而影现故　答若论影像诚如所责。疏据其本。亦唯境相。故但言五。如五根等皆第八相。善恶趣体实唯报识。通能所取资具等论。故趣亦相。世．数不例。思之。
　　疏。不尔此文是逐他义非谓极成者。若难于他二分无体应不熏种。此难不尔。安惠熏种不要有体。护法今以自义逼他。非是两家极成之义。
　　疏。仍非相分者。虽自证缘种体。然非相分中摄。所以如灯。疏中上下言相分者。以护法义而从他也。
　　疏。如何缘自证等者。自缘现量。缘种非量。
　　疏。解二句为二者。遍计．依他名为二句。或颂依他但有两句。前初科文而有二义。一以三性别明为三。二以三性总分为二。遍计．依他合为一也。以此二性须相对辨。
　　疏。若为初性至初师结者。依二分科。此即最初难陀师结　问明所遍计护法文中而有其四。第四结正即是此文。如何今说是初师结　答以难陀师二分依他结文顺彼不言自证及证自证。少同护法隐已从他云初师结。前显自义云四结正故不相违　或初字误应为后字。显此结文非安惠故。既通二义应从多本。
　　论。简自共相虚空我等者。有义疏说共相如因明说。无别体性不可言常故常言简。今解此依佛地经说苦无常等。有义共相虽可称遍。由生灭故不名成就。又佛地经所说共相唯遮无表。苦．无常等具有遮表。前无性故后生灭故俱不可常。皆遮简也　详曰。疏无文判定依因明不依佛地。然言观心共相无体。且释论说空．无我二苦．无常二。论等等之故疏不释随论省略。非不许彼亦是所简。通简经论所说共相。若言唯简经说共相。论说共相何意不简。岂论共相非所简耶。若非所简常简共相有不尽失。故疏无违。有义不足。
