<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。不同有漏等者。遮小宗救。小宗救云。汝大乘宗有漏断惑亦但非择。何责我断不染无知得非择灭。答意易详。
　　论。摄观无量等者。一释如疏。有义观者观名。即念住等。此能任持念住观故。佛地论说。若就粗相妙观察智摄。四念住观察一切身土等法　详曰。理既多途。二义俱得。
　　疏。今说因果位通者。今者说通因果二位。俱二十二。寻．伺唯因不通果有。故不言之。
　　论。此转有漏八七六五等者。问庄严论颂云。八．七．五．六识。如次而得故。即转五识得妙观察。如何相违　答佛地第三有二师释。正义同此。第二师云。转第六识得成事作智。转五现识得妙观察。正义破云。此不应尔。非次第故。说法除疑周遍观察非五用故　释曰。彼第二师意同庄严。正义显彼庄严论说非次第也。故不相违。
　　论。智虽非识等者。佛地第三大意同之。稍广此也。并显相应总名为智。彼云如是四智转何法得。摄大乘说转识蕴得。何故转心而得心法。非得心法。四无漏心智相应故假说名智。故论说言。问正智当言实有。当言假有。答当言俱有。此中智是实有。若智眷属诸心．心法亦名为智说之为假。故有二种。此中无漏心．心法等智为主故皆说名智。转识蕴依得四无漏智相应心。谓大圆镜心乃至成事作心。
　　疏。何故第八至五识不尔者。此难初释。何故因八缘于定色。定色引故所变即属法处定色。五识亦缘定色为质所变即非法处色收。
　　疏。五称散五常缘故者。此答辞也。一性散动。二者常缘五尘为境不同第八。故所变色五尘中收。
　　论。又此是常等者。有义论云。所依常者谓所缘境。以境常故假说智常。故涅槃云。诸佛所师所谓法也。以法常故诸佛亦常。无断尽言总释四智为常之义。相续无间故名无断。后际无故故名无尽。不须别配三身说也　详曰。虽此论中正约四智说无断尽。然身体离四智无。故无断尽兼配于身。理亦应善。庄严论有此识说故。
　　论。如是法身有三相别者。问如是三身佛佛同体。常．无常耶　答自性身同。余身义等。亦得名同。虽俱云常。常有差别也。故庄严论云。彼三种身一切诸佛皆悉平等　由依故　一切诸佛自性身平等。法界无别故　由心故　一切诸佛色身平等佛心无别故　由业故　一切诸佛化身平等　同一所化故　一切诸佛悉同常住　由自性常故　一切诸佛自性身常　毕竟无漏故　由无间常故　一切诸佛色身常住　说法无断绝故　由相续常故　一切诸佛化身常住。虽于此灭复彼现故。
　　论。二他受用由平等示现等者。传有三释。一云观察击发平等故示现之。二云平等击圆镜智而令示现。从彼能击说平等现。三云平等自能示现。不假他击。亦不击他　详曰。后释为正。既自在智非唯根本。现身土相何理不能。第二理通。镜智本故。初释非也。
　　论。三变化身至诸利乐事等者。问瑜伽论七十九云。地前菩萨不生净土。摄论亦云生净土者是别时意。如何今云化居净土。为未登地菩萨等耶　答传有两释。一云二乘．异生亦生故。观经等皆诚说故。瑜伽．摄论云不生者。据受用土不遮化土。二云不生。瑜伽．摄论以自会故。又大乘同性经云。净土成佛皆是受用身。秽土中者皆是化身。故知化身所居土者不得名净。此言净土据暂变说。即如法华三变净方。维摩等同　详曰。今同前说。多经论中说生净故。同性经中为对受用化称为秽。亦不相违。
　　论。论说转去阿赖耶识得自性者。摄论本云。应知法身由几佛法之所摄持。一由清净。谓转阿赖耶识得法身故。故知镜智自性身摄。
　　论。圆镜智品至而证得故者。摄论第九无性释云。当知此中转阿赖耶识故得大圆镜智。
　　论。说平等智等者。无性摄论第九云。转染污末那故得平等性智。由此安住无住涅槃。大慈大悲恒与相应。能随所乐现佛影像　又云。妙观察智具足一切陀罗尼门．三摩地门。犹如宝藏。于大会中能现一切自在作用。能断诸疑能雨法雨　又云。成所作智普于十方一切世界能现变化。八相成道能现住持一切有情利乐事故。
　　论。然说转去藏识至彼实性故者。按无性论第九说云。以其法身体清净故。净谁转谁而得清净。为答此问说如是言。转阿赖耶识得法身故。由阿赖耶识执持一切杂染种子。对治起时转灭如是一切染种。转得随顺一切无罪圆满功德。譬如世间阿揭陀药。能变有毒令成无毒。故说名转。
　　论。平等智品至摄变化身者。问按佛地经说。观察智于大众中雨大法雨说法断疑。故起化相属何身耶　答依受用身为圣菩萨说法等者他受用摄。依于化身摄亦如之　问大圆镜智缘余二身所变之相。余之三智缘自受用所变之相。各属何身　答圆镜智变余二身土所有相者而有两释。一云亦是自受用摄。以极微细非彼境故。由斯二智自变二身。非击第八而令现也。二云所变随质二身土摄。若余三智缘自身土所变之相。自身土摄非为他故。
　　论。说圆镜智是受用佛者。问此既庄严论中所说。前师如何而会释耶　答今为通云。由因圆镜智方得受用。据所因说。亦不相违。
　　论。三业化身等者。按佛地经云。身．语．及心化善巧方便业。论第七云。此显成所作智起三业化。由此智能善巧方便。能起身．语．心三业化。身化三种。一自身相应。谓化自身为轮王等种种形类。及现种种诸本生事。二他身相应。谓化魔王为佛身等。变舍利子为天女等。寄他身上示现种种变化形类。三非身相应。谓现大地为七宝等。或现无量佛化身等。或放光明照无边界。如是等类离自他身。别变化作情非情色种种形类。动地．放光．风香等事。皆为利乐诸有情故。一切皆名佛身化业。语业亦三。一自身相应。谓佛自身化现梵音遍告无边诸世界等种种语业。二他身相应。谓令声闻大弟子等以佛梵音宣说大乘甚深法等。是故声闻诸菩萨等。说非己分甚深妙法。皆是如来变化所作非彼自力。三非身相应。谓化大海草木等类乃至虚空。亦出音声说大法等。如是皆名变化语业。心化唯二。一自身相应。谓自心上化种种心及心法影像差别。二他身相应。谓令他心亦现种种心及心法影像差别。此并相分似见分现　问云何不化非情令心相现　答非情已是心等相分。云何复令有心相现。若心相现则名有情。非非情摄。是故化心但有二种　问既许化作非情色相。如化佛等。于此现心说非身化。斯有何失　答色有离质化通非身。心法不然无非身化。彼论复有异师说云。心不可化。但由定力能令自心解非分法名化自心。若加被他令愚昧者解甚深法。令失念者得正忆念名化他心。前为正义。
　　论。谓自性身至离杂染等者。离杂染者显不能起贪恚等也。故疏依此不起贪等。云应木石以之为难。不难木石中之实性。实性亦是真如体故。有义云。然疏说法身转依真如顺生无漏四智功德。有情身中当能顺生故。亦得说具恒沙德。木石之性非现不顺。当亦无有顺生义故。又应正说木石之性即佛法身。法身真如体圆遍故　详曰。虽作此释。非疏本意。本意如前。
　　论。自受用身唯自利者。问因自受用方有他化。复与有情不为障碍为依．增上。二义既具。何唯自利　答其自性身非唯二义。复是众圣所证之境。自受用身非余所知。故不为例。然实非无利他之义。望增胜义故无有失。
　　论。自性身土等者。此明身土诸佛同异。诸圣教中约义不同互有同异。皆不相违　且庄严论云。由依．心．业故。三身俱平等　释曰。彼三种身如其次第。一切诸佛悉皆平等。由依故一切诸佛自性身平等。法界无别故。由心故一切诸佛生身平等。佛心无别故。由业故一切诸佛化身平等。同一所作故　若依佛地第七所明。三身诸佛各有同异。故彼论云。法身一切如来共有故无差别。就能证因有差别故假说差别。其余二身各别因感。各别自性实有差别。但无别执。同处相似利乐意乐事业平等说无差别　又按摄论亦有同异。彼第九云。诸佛法身当言有异。当言无异。依止．意乐．业无别故。当言无异　释曰。同庄严论。又无量佛身现等觉故当言有异。此显法身约能证说同佛地论　又云。无量依身差别转故当言有异。化身亦尔　即此论中约色身明。据有异说。
　　论。余二身土有共不共等者。佛地第七有三师说。此同第三正义所论。彼论甚广今者略云。一切如来所化有情为共不共　有义皆共。以一一佛皆度一切。福德智惠一切平等。同为拔济一切有情求菩提故。如说一佛所化有情即一切佛　有义不共。以佛所化诸有情类本相属故。是故如来底沙佛时。曾与慈氏同为弟子。佛观释迦所化有情善根先熟。慈氏所化有情后熟。慈因先满。释迦后满。入火光定令释迦叹。起先成佛。佛欲入灭言所应度皆已度讫　又契经说。观一所化在有顶处化留一身。彼从彼没来生此间。所留化身为说妙法令成罗汉　如实义者有共不共。若所化生一向共者何须多佛。一佛能化一切生故。若所化生一向不共。菩萨不应发弘誓愿历事多佛修学大乘。诸佛不应以已所化付属后佛。
　　疏。能变之者无烦恼秽故者　问七地以前烦恼犹起。云何乃言无烦恼秽　答虽有烦恼皆为利益。具无量德故不为过为能秽也。
　　疏。本质通净秽等者。佛所变质似染名秽。
　　疏。相名非顺理故等者。此显识相不必皆同之所以也。性相顺故见．相同性。非相顺者即色心等种种别故。
　　疏。不可有漏同无漏难者。难云无漏见．相善等种同生。有漏二分殊性种何不等　答系．不系殊。不可为难。
　　疏。问至有漏无漏必同者。见．相二分有漏．无漏。何意必同　答云相顺者固漏．无漏可名相顺。一漏．无漏相顺义失。
