<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。山僧二十余年。挑囊负钵。向寰海内。参善知识。十数余人。自家并无个见处。有若顽石相似。参底尊宿。亦无长处。可相利益。自此一生。祇做个百无所解底人。幸自可怜生。忽被业风吹。到江宁府。无端被人。
　　上堂。推向十字路头。住个破院。作粥饭主人。接待南北。事不获已。随分有盐有醋。粥足饭足。且与么过时。若是佛法。不曾梦见。便下座。
　　上堂。至道无难。唯嫌拣择。拈杖云。保宁拄杖子。一时穿却天下衲僧鼻孔了也。卓一下。下座。
　　上堂。法身无相。应物以形。般若无知。对缘而照。上是天下是地。佛殿对三门。僧堂对厨库。拈杖云。这个是保宁拄杖子。阿那个是法身。若向者里透得过。且向三家村里。东买西卖。若也透不得过。天下横行犹未可。金陵还有凤台关。卓一下。下座。
　　上堂。昭昭於心目之闲。而相不可睹。拈起杖云。还见么。若见。又道不可睹。晃晃於色尘之内。而理不可分。击杖云。还闻么。若闻。又道不可分。放开即易。捏聚即难。荆棘林中。须知有出身之路。试向七纵八横处。道将一句来。众无语。乃云。若不入水。争见长人。
　　上堂。拈拄杖云。人人尽道。有个黑漆底。祇是用处不同。在诸人分上。竖穷三际。横徧十方。指大地为黄金。搅长河为酥酪。在保宁手里。要横不得横。要竖不得竖。动着即丧。觑着即瞎。当与么时。忙忙之者。普天匝地。下座。
　　上堂。大地北风吹。长天霰雪飞。今朝寒较杀。身上更添衣。大众。有衣则添。无衣添个什么。炉边向火犹嫌冷。更有樵夫跣足行。
　　上堂。春雨如膏。春风如刀。填沟塞壑。拔树鸣条。会么。鱼行水浊。鸟飞落毛。
　　上堂。不可以智知。不可以识识。拈拄杖云。大众。唤作什么。若唤作拄杖。眉须堕落。若不唤作拄杖。陆地平沉。试向不动纤毫处。道将一句来。良久云。在家祇言为客易。临筌方觉取鱼难。卓一下。下座。
　　上堂。屈屈作什么。昨夜三更。达磨大师。一拳打落保宁当门齿。
　　问。知师解把无星秤。无角铁牛重几多。答。头轻尾重。僧云。此犹是对面相瞒。答。与天下人作榜样。僧云。恁么则人平不语。水平不流。答。犹较些子。
　　问。灵山指月。曹溪画月。未审保宁门下如何。师云。嗄。僧云。有华当面贴。师便喝。僧云。鸳鸯绣了从教看。莫把金针度与人。答。罕逢穿耳客。
　　大觉禅师来。上堂。同声相应。同气相求。定光招手。智者点头。然虽如是。也未免笑破他人口。
　　上堂。唯一坚密身。一切尘中现。所以行住坐卧。念念无生。见闻觉知。心心永寂。善财童子。於一念闲。经过一百一十城。参问五十三员善知识。到了不离菩提道场。普光明殿。遮那弥勒。步步相随。文殊普贤。处处出现。若向这里。见得谛去。更须知有向上一路始得。且向上一路。又且如何。吽吽。下座。
　　上堂。祖师门下绝人行。深险过於万丈坑。垂手不能空费力。任他堂上绿苔生。
　　上堂。若说佛法。供养大众。未免眉须堕落。若说世法。供养大众。入地狱如箭。去此二途。当说什么。三寸舌头无用处。一双空手不成拳。
　　上堂。拈杖喝云。谩区区。休碌碌。无相光明常满目。短棹孤舟归去来。五湖四海烟波足。掷拄杖下座。
　　上堂。保宁门户镇长开。毳侣憧憧去复来。二水三山何处是。直须亲到凤皇台。
　　上堂。啮镞之机犹是钝。当锋点的未为亲。那咤十面千眸动。无相灵光翳日轮。喝一喝。下座。
　　大平州瑞竹上堂。主人命升此座。为众说法。若论此座。而无所升。无所不升。若论此法。而无所说。无所不说。三世诸佛。亦如是。东西祖师。亦如是。诸人亦如是。保宁亦如是。既然如是。谁是坐者。谁是立者。谁是说者。谁是听者。若也会得。已是头上安头。若也不会。一任斩头觅活。
　　上堂。十方梵剎。事同一家。量才补职。买帽相头。衲僧家。一日二时。向长连床上。开单展钵。拈匙把筯。欠个什么。糊饼馎饦。糖糕馂馅。乃寻常茶饭。虽然如是。且道。杓柄在什人手里。若也知得。一任恣意餐啜。若也不知。今日新请典座。
　　上堂。拈拄杖云。宫商角征羽。金木水火土。卓一下云。卦上吉凶分。三日后看取。
　　上堂。保宁寻常为人。直下是无面目。若也敲骨出髓。直得神号鬼哭。拍手笑云。仁义尽从无处断。世情偏向有钱家。
　　上堂。横按杖云。汝等大丈夫汉。须是一刀两段。直下七纵八横。掷杖云。且待天下人判断。
　　问。寒风凋败叶。犹喜故人归。未审谁是故人。答。杨岐迁化久矣。僧云。更有什么人知音。答。无眼村公暗点头。僧云。死柴头有无烟火。独向应无人得知。答。今日未开炉。僧云。忽遇七纵八横时如何。答。不如缩却手。僧云。谁知烟霭里。犹有钓鱼翁。答。莫乱道。
　　师与李太博。举三句颂次。博云。祇是个不了底公案。师云。试请。太博断看。博云。八棒十三。师云。保宁有什过。博无语。师云。正是个不了底公案。
　　上堂。举。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。语默同居止。分毫不相离。如身影相似。欲识佛去处。祇者语声是。大众。傅大士此颂。古今不坠。一切人知。向此。瞥地者亦多。错会者不少。玄沙云。大小傅大士。祇认得个昭昭灵灵。洞山聪云。且道衲僧家。日里还曾睡也无。此两转语。谁言世上无仙客。须信壶中别有天。保宁亦有一颂。要眠时即眠。要起时即起。水洗面皮光。啜茶湿却觜。大海红尘生。平地波涛起。呵呵阿呵呵。啰哩哩啰哩。下座。
　　上堂。众集定。良久云。堪作个什么。便下座。
　　上堂。众集定。良久云。犹较些子。便下座。
　　上堂。看看。山僧入拔舌地狱去也。以手拽舌云。啊[口*耶]啊[口*耶]。
　　上堂。森罗及万像。皆於镜中现。以杖指云。北面是厨库。南面是僧堂。中间是佛殿。直下指云。者里是什么。乃云。踏床子也不识。
　　问。如何是保宁境。答。主山头倒卓。进云。如何是境中人。答。鼻孔无半边。
　　问。如何是保宁家风。答。硬糊饼烂馎饦。进云。忽遇客来。将何祗待。答。粗飱易饱。细嚼难饥。
　　问。如何是佛。答。自屎不觉臭。
　　上堂。一是一。二是二。三是三。四是四。数目甚分明。上下依资次。依资次。有何事。以杖划云。大众。一时乱却六十甲子了也。
　　上堂。行时行。住时住。坐时坐。卧时卧。举手动步皆自由。处处何时有蹉过。自家肚皮自家划。粥饭但飧休忍饿。阿呵呵。记得么。今年十一月是小。十二月是大。
　　上堂。释迦老子。初生下时。周行七步。目顾四方。当与么时。土旷人稀。相逢者少。遂以手指天地。三家村里。东卜西卜。便道。天上天下。唯我独尊。祖祢不了。殃及子孙。下座以手托禅床。召众云。三十年后。不得错举。
　　上堂。哑人唱。聋子拍。永夜风清月虚白。燋砖打着连底冻。天晓一轮光烜赫。文殊普贤醉不知。浡海新罗齐斫额。阿呵呵作什么。从教屎坑里坐。深草里卧。水长船高。泥多佛大。公案现前。一时领过。以杖划一划。下座。
　　上堂。古人底今人用。今人底古人为。古今无背面。今古几人知。[口*耶]呜咿。一九与二九。相逢不出手。
　　上堂。无种灵苗火里栽。铁华还向树头开。蓦然结个团栾果。指似时人处得来。
　　上堂。无边剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始终不离於当念。竖穷三际。横徧十方。理事圆融。性相平等。宫殿楼阁。处处庄严。草木山川。重重显露。钟鸣鼓响。时时扬解脱之音。文字语言。句句尽真如之理。离彼离此。无是无非。芥子纳须弥。未为分外。百川归大海。乃是寻常。都亡大小之名。不见有无之相。是故。隐显自在。去住无方。处凡不凡。在圣不圣。此不思议境界。诸人常在其中。为什却不自觉。
　　上堂。侍者烧香罢。师指侍者云。侍者已为诸人说法了也。遂下座。
　　上堂。以两手。画一圆相。擘开捺膝云。浑仑劈不破。三人共两个。滋味信全无。有谁吞得过。吞得过。且与么吞不过。莫乱做。
　　上堂。欲言言不及。林下好商量。且道。作么生商量。时挑野菜和根煮。旋斫生柴带叶烧。
　　上堂。卖扇老婆手遮日。田公布袴不到膝。断头船子任风飘。昨夜篱头吹筚[箴/角]。
　　上堂。百川异流。同归於海。万涂差别。皆入此宗。卓拄杖云。医得眼下疮。剜却心头肉。
　　上堂。昨夜三更。忽然大地震动。直得须弥岌峇。海水沸腾。其中有无限众生。正在梦中。不觉不知。如存若亡。卓拄杖云。大众。还闻么。几乎丧身失命。
　　解夏上堂。秋风才动。布袋头开。来者自来。去者自去。江淮两浙。足有家风。衡岳庐峰。更多幽致。驱驱辘辘。劫劫波波。须知道。不动如来。未尝举步。且道。不动步一句。作么生道。良久云。适来堂里来。却归堂里去。
　　一日上堂。才出法堂。大众问讯。便归方丈。
　　上堂。举。道远乎哉。触事而真。师云。凉风明月。青山白云。圣远乎哉。体之则神。师云。眉毛上踣跳。眼睫里藏身。拍禅床云。远亲不如近邻。
　　上堂。从他谤。任他非。把火烧天徒自疲。我闻恰似饮甘露。消融顿入不思议。大众。永嘉犹有者个在。
　　真州资福上堂。指座云。资福法座。行住坐卧。快便难逢。不得放过。
　　便升座。众立定。师云。会么。不解作客。劳烦主人。遂下座。
　　上堂。上是天。下是地。南北东西。各依本位。保宁有时翻天作地。翻地作天。唤东作西。唤南作北。捩转鼻孔。换却髑髅。众中有同死同生者。何妨出来。大家出手。有么。良久云。当官莫近前。作客莫落后。
　　上堂。乾坤之内。宇宙之闲。中有一宝。秘在形山。且道。是什宝。非青黄赤白。男女等相。是何言欤。虽然如是。匹上不足。匹下有余。
　　上堂。即此见闻非见闻。无余声色可呈君。个中若了全无事。体用无妨分不分。保宁有时以拄杖作体。有时以拄杖作用。作体也。乾坤寂尔。世界坦然。作用也。秋变冬凋。春生夏长。不见道。体中有用。用中有体。体不离用。用不离体。横按杖云。且道。是体是用。若到诸方。莫道保宁四棱拓地。
　　上堂。拈杖云。此是云门临济德山岩头。一生用不尽底。如今在保宁手里。不直半分钱。虽然如是。又也可贵可贱。且道。什处是可贵可贱。掷杖。下座。
