<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我独若遗弃，似於不足也。
　　我愚人之心也哉，
　　不与俗人相为，守一不移，如愚人之心也。
　　纯纯兮。
　　无所分别。
　　众人昭昭，
　　明且达也。
　　我独若昏；
　　如暗昧也。
　　众人察察，
　　急且疾也。
　　我独闷闷。
　　闷闷，无所截割。
　　忽兮若海，
　　我独忽忽兮如江海之流，莫知其所穷极。
　　漂兮若无所止。
　　我独漂漂若飞若扬，无所止也，志意在神域。
　　众人皆有以，
　　以有为也。
　　而我独顽
　　我独无为。
　　似鄙。
　　鄙似若不逮也。
　　我独异於人，
　　与人异。
　　而贵食母。
　　食，用也。母，道也。唯我独贵用道。
　　虚心第二十一
　　孔德之容，
　　孔，大也。有大德之人无所不容，能受垢浊，处谦冲。
　　唯道是从。
　　唯，独也。大德之人不随世俗所行，独从於道也。
　　道之为物，唯恍唯忽。
　　道之於万物，独恍忽往来而无所定。
　　恍兮忽兮，其中有物；
　　道唯恍忽，其中有一。经营生化，因气立质。
　　忽兮恍兮，其中有象；
　　道唯窈冥无形，其中独有万物法象。
　　窈兮冥兮，其中有精；
　　道唯窈冥，其中有精实，神明相薄，阴阳交会之。
　　其精甚真，
　　言道精气神妙甚真，非有饰也。
　　其中有信。
　　道匿功藏名，信在其中。
　　自古及今，其名不去，
　　自，从也。从古至今，道常在不去。
　　以阅众甫。
　　阅，禀也。甫，始也。言道禀万物始生，从道受气。
　　吾何以知众甫之然哉？以此#4。
　　益谦第二十二
　　曲则全，
　　曲己从众，不自专，则全。
　　枉则直，
　　枉，屈也。屈己而伸人，久久而自得直已。
　　窊则盈，
　　地窊下，水归之。人谦下，德归之。
　　弊则新，
　　自受弊薄，后己先人，天下敬之，久久自新之也。
　　少则得，
　　自受少则得多也。天道佑谦，鬼神益虚。
　　多则惑。
　　财多者，惑於所守。学多者，惑於所闻。
　　是以圣人抱一为天下式。
　　抱，守也。式，法也。圣人守一乃知万事，故能为天下之法式。
　　不自见，故明；
　　圣人不以其目视千里之外，乃因天下之目以视，故能明达。
　　不自是，故彰；
　　圣不自以为是而非人，故能彰显於世矣。
　　不自伐，故有功；
　　伐，取也。圣人德化流行，不自取其美，故有功於天下。
　　不自矜，故长。
　　矜，大也。圣人不自贵大，故能长久不危。
　　夫唯不争#5，故天下莫能与之争。
　　此言天下贤与不肖，无能与不争者争。
　　古之所谓曲则全者，岂虚言哉。
　　传古言曲从则全，正言非虚也。
　　故诚全而归之。
　　诚，实也。能行曲从者，实其肌体，归之於父母，无有伤害也。
　　虚无第二十三
　　希言自然。
　　希言谓爱言也。爱言者，自然之道。
　　飘风不终朝，骤雨不终日。
　　飘风，疾风也。骤雨，暴雨也。疾不能长，暴不能久也。
　　孰为此者？天地。
　　谁为此飘风暴雨者？天地所为也。
　　天地尚不能久，
　　不能终朝至夕。
　　而况於人乎？
　　天地至神，合为飘风暴雨，尚不能使从朝至暮，何况於人而欲慕卒乎？
　　故从事於道者，
　　从，为也。人为事，当如道安静，不当如飘风暴雨。
　　道者同於道，
　　道者，谓好道之人。同於道者，所为与道同也。
　　德者同於德，
　　德者，有德之人也。同於德者，所为与德同也。
　　失者同於失。
　　失谓自任己而失人也。同於失者，谓所为与失同。
　　同於道者，道亦乐得之；同於德者，德亦乐得之；同於失者，失亦乐得之。信不足焉，
　　君信不足于下，下则应之以不信。
　　有不信焉。
　　此言物类相归也。同声相应，云从龙，风从虎，水流湿，火就燥，自然之数也。
　　苦恩第二十四
　　跂者不立，
　　跂，进也。谓贪权冒名，进取功荣，则不可久立身行道。
　　跨者不行，
　　自以为贵而跨之於人，众共蔽之，使不得行。
　　自见者不明，
　　凡人自见其形容以为好，自见其所行以为人道，殊不自知其形丑而操行之鄙。
　　自是者不彰，
　　自以为是而非人者，众共蔽之，使不彰显。
　　自伐者无功，
　　所为辄自伐取其功美，即自失有功於人。
　　自矜者不长。
　　好自矜大者，不可以久长。
　　其於道也，曰余食赘行。
　　赘，贵也。使此自矜伐之人任治国之道，日赋敛，余禄食，为贪行。
　　物惑恶之，
　　此人在位，动欲伤害，故物无有不畏恶之。
　　故有道者不处。
　　言有道之人不居其国。
　　象元第二十五
　　有物混成，先天地生。
　　谓道也，道无形混沌，而生万物，乃在天地之前。
　　寂兮寥兮，独立而不改，
　　寂者，无音声。寥者，空无形。独立者，无匹双。不改者，化有常。
　　周行而不殆，
　　道通行天地，无所不入，在阳不焦，托阴不腐，无不贯穿#6，而不危殆也。
　　可以为天下母。
　　道育养万物精气，如母之养子。
　　吾不知其名，字之曰道。
　　我不见道之形容，不知当何以名之。见万物皆从道而生，故字之曰道。
　　强名之曰大。
　　不知其名，强名曰大。高而无上，罗而无外，无不包容，故曰大。
　　大曰逝，
　　其为大，非若天，常在上；非若地，常在下。乃复逝去，无常处所。
　　逝日远，
　　言远者穷於无穷通，布气天地，无所不通也。
　　远曰反。
　　言其远不越绝，乃复反在人身。
　　故道大，天大，地大，王亦大。
　　道大者，包罗天地，无所不容。天大者，无所不盖。地大者，无所不载。王大者，无所不制。
　　域中有四大，王居其一焉。
　　八极之内有四大，王居其一。
　　人法地，
　　人当法地，安静和柔也。种之得五谷，掘之得甘泉，劳而不怨，有功而不置。
　　地法天，
　　天湛泊不动，施之不求报，生长万物，无所收取也。
　　天法道，
　　道法清浄不言，阴行精气，万物自然生长。
　　道法自然。
　　道性自然，无所法也。
　　重德第二十六
　　重为轻根，
　　人君不重则不尊，治身不重则失神。草木花叶轻故零落也。根重故能长存也。
　　静为躁君。
　　人君不静则失威，治身不静则身危。龙静故能变化，虎躁故亏夭也。
　　是以圣人终日行，不离辎重。
　　辎，静也。君子终日行道，不离其静重。
　　虽有荣观燕处，超然。
　　荣观谓宫阙。燕处，后妃所居。超然，远避而不处。
　　奈何万乘之主，
　　奈何者，疾其时伤痛之辞。
　　而以身轻於天下。
　　王者至尊，而於其身行轻躁乎。疾时王奢恣轻淫，失其精也。
　　轻则失臣，
　　王者轻淫，则失其臣。治身轻躁，则失其精也。
　　躁则失君。
　　王者行躁疾，则失其君位。治身躁疾，则失其精神。
　　巧用第二十七
　　善行者无辙迹，
　　善行道者，求之於身，不下堂，不出门，故无辙迹。
　　善言无瑕谪，
　　善言谓择言而出之，则无瑕谪过於天下也。
　　善计不用筹策，
　　善以道计事者，则守一不移，所计不多，则不用筹策而知也。
　　善闭者无关键而不可开，
　　善以道闭情欲、守精神者，不如门户有关可得开也。
　　善结者无绳约而不可解。
　　善以道结事者，乃结其心，不如绳索可得解。
　　是以圣人常善救人，
　　圣人所以常教人忠孝，欲以救人性命。
　　故无弃人；
　　使贵贱各得其所也。
　　常善救物，
　　圣人所以顺四时，以救万物之伤残。
　　故无弃物。
　　圣人不贱石而贵玉，视之如一。
　　是谓袭明。
　　圣人善救人物，是谓袭明大道。
　　故善人者，不善人之师；
　　人之行善者，圣人则以为人师也。
　　不善人者，善人之资。
　　资，用也。人行不善，犹教导使为善，得以给用。
　　不贵其师，
　　独无辅也。
　　不爱其资，
　　无所使也。
　　虽知大迷。
　　虽自以为智，言此人乃大迷惑也。
　　是谓要妙。
　　能通此道，是谓知微妙要道也。
　　反朴第二十八
　　知其雄，守其雌，为天下溪。
　　雄以喻尊，雌以喻卑。人虽自知其尊显，当复守其卑微，去其雄之强梁，就其雌之柔和，如是则天下归之，如水之游深溪。
　　为天下溪，常德不离，
　　人能谦下如深溪，则德常在，不能离於己也。
　　复归於婴儿。
　　复当复志於婴兄，蠢然无所知也。
　　知其白，守其黑，为天下式。
　　白以喻昭昭，黑以喻默默。人虽自知昭昭明达，当守之以默，如暗昧无所见，如是则可为天下法式，其德常在。
　　为天下式，常德不忒，
　　人能为天下法式，则德常在己，不复有差忒。
　　复归於无极。
　　德不差忒，则久寿长生，归身於无穷极#7。
　　知其荣，守其辱，为天下谷。
　　荣以喻尊贵，辱以喻污浊也。知己之有荣贵，当守之以污浊，如是则天下归之，如水流入深谷也。
　　为天下谷，常德乃足，
　　足，止也。人能为天下谷，德乃止於己。
　　复归於朴。
　　复当归身於质朴，不复为文饰。
　　朴散则为器，
　　万物之朴散，则为器用。若道散，则为神明，为日月，分为五行。
　　圣人用之，则为官长，
　　圣人升用，则为百官之元长也。
　　故大制不割。
　　圣人用之，则以大道制御天下，无所伤害。治身则以大道制御情欲，不害於精神。
　　无为第二十九
　　将欲取天下而为之，
　　将欲取#8天下，欲为天下主也。而为之，欲以有为治民。
　　吾见其不得已。
　　我见其不得天道人心已明矣。天道恶烦浊，人心恶多欲也。
　　天下神器，不可为也。
　　器，物也。人乃天下之神物也。神物好安静，不可以有为治。
　　为者败之，
　　以有为治之，则败其质性。
　　执者失之。
　　强执教之#9，则失精实，生於诈伪。
　　故物或行或随，
　　上所行之，下必随之。
　　或呴或吹，
　　呴，温也。吹，寒也。有所温，必有所寒。
　　或强惑羸，
　　有所强大，叉有所羸弱。
　　或载或隳。
　　载，安也。集，危也。有所安，必有所危。明人君不可以有为治国治身。
