<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　醉卧每将山作枕，浪游常与月为邻。他年行满朝元始，高步红云上玉宸。
　　授混玄子内炼玄旨
　　返本还元道若何，温温炉鼎炼金波。星移斗转胎仙舞，虎啸龙吟石女歌。
　　紫气高浮玄谷顶，丹光仲满白云窝。人间不必寻真境，即此身心是大罗。
　　赠李彦高丹诀
　　抽铅添汞理潜通，金鼎丹凝顷刻工。息定如如匀进火，天旋默默不离中。
　　千江浪静龙吟月，万窍毛寒虎啸风。毕道回车神朗彻，琼台紫府兴无穷。
　　授沈存心口诀
　　存心默默内含真，五气归根道自成。采药要知忙裹缓，悬珠须见晦中明。
　　玉炉火状金花灿，银汉星移斗柄横。一性朗然超物外，浮云不挂碧天清。
　　和竹泉居士见寄修真诗韵十首
　　一
　　陋巷箪瓢乐自然，天心一贯理幽玄。易行有象羲皇后，性悟无生太极前。
　　梵气周回黄道日，慧灯长照赤明天。本来不逐虚空转，何用浮名染幻缘。
　　二
　　谷神不死道安然，应变无方体自玄。神目朗观尘劫外，魁罡常在斗标前。
　　金花秀结三田火，玉字光浮五丈天。万法本来无定想，和光混俗且随缘。
　　三
　　乐道之人自坦然，冥情一息混玄玄。灵真回驾来空裹，彩女持花散座前。
　　剑拂有光冲北斗，笛吹无孔响钧天。功成名遂身宜退，万事同人顺世缘。
　　四
　　王子求仙性朗然，灵台一默悟重玄。坎阳抽去填离内，乌母飞来落洞前。
　　丹转九还金满鼎，神澄万虑水涵天。何时我亦抛尘俗，也向先生结道缘。
　　五
　　老君谈道德昭然，九九灵章字字玄。祖气化生元始后，神机妙见太清前。
　　久居柱下为周史，远度条支印佛天。若向此中明得破，何须汨汨恋尘缘。
　　六
　　如来面目本巍然，不是将玄别觅玄。一点虚灵超物外，千头妙觉在机前。
　　冰消依旧还为水，月落分明不离天。寄语后来参学子，好於法会结良缘。
　　七
　　夫子文章独焕然，中庸大学漏微玄。经纶总出河图裹，心易常居卦象前。
　　忧道每思身后事，存仁不离性中天。老聪见后如龙叹，问礼犹参向上绿。
　　八
　　飘飘物外兴悠然，三返阴符炼素玄。履斗每登金阙上，飞神长谒玉皇前。
　　一溪雪涨春回谷，万里云开月满天。此妙此情谁会得，黄婆唯解个中缘。
　　九
　　仙道清虚岂偶然，须从心上悟真玄。风光都在冥情裹，鬼魅安知觉性前。
　　北海三冬雷震地，南宫六月雪漫天。闲身到处瀛州路，神化无方应万缘。
　　十
　　兀坐终朝内混然，河车运动正中玄。两条清气冲天上，千尺飞泉落涧前。
　　应化不随他境界，成真只在自家天。时人指作虚无事，笑我风痴学静缘。
　　止庵为吴德英赋
　　洗耳云间喜听泉，虚心不逐幻情迁。药炉丹熟犹存火，黍米空悬别有天。
　　万水痕收风已息，千峰影落月初圆。一瓢一笠随时乐，何必蓬莱更觅仙。
　　复渊为武当宫郭道士赋
　　冶城曾遇种桃仙，独得黄庭内旨传。木食不求身外事，药炉常炼火中铅。
　　三田春暖云生玉，万水光寒月在天。了悟了知无挂得，仙游随处鹤翩翩。
　　绝句
　　述符火还丹妙诀八十一首
　　一
　　立鼎安炉要的端，方将兔髓合乌肝。炼成一颗无名宝，何患他年不跨鸾。
　　二
　　观天之道执天行，万象都随斗柄横。药女乘风骑白鹤，重楼过尽是蓬瀛。
　　三
　　月下观空八极虚，如龙常抱夜明珠。阳生半夜金鸡叫，六马朝天驾火舆。
　　四
　　真铅真汞片时交，须用文烹武火炮。九转丹成家计定，乾坤都在黍珠包。
　　五
　　坤山日午一声雷，姹女乘龙海上来。行尽三关归洞府，春风万树碧桃开。
　　六
　　我家住在洞庭西，月落寒潭斗柄低。半夜木郎寻姥女，西山擒虎逐龙归。
　　七
　　有为之后至无为，养就灵胎入圣基。莫笑道家希有事，男人却会倒生儿。
　　八
　　鹤守丹炉养大还，夜深明月满空山。坐忘不觉清如水，万里秋天一片闲。
　　九
　　斡运天罡斗柄移，坎阳抽去补南离。乾家采药归来后，只见天光浸碧池。
　　十
　　石室吞烟巽户关，倒持斗柄面南看。山中景与尘凡异，六月飞花白雪寒。
　　十一
　　泛泛灵槎渡海潮，回风万里上青霄。苍龙擒向黄家养，夺得明珠火裹烧。
　　十二
　　夜宿姮娥月殿高，桂花香裹数秋毫。周天三百六十度，半个时辰走一遭。
　　十三
　　海底泥牛变火牛，黄童倒跨上昆丘。笛吹一曲归来晚，月白山青一样秋。
　　十四
　　默默绵绵守太虚，行行坐坐不离渠。还元返本工夫就，养出摩尼一颗珠。
　　十五
　　坎中一画是真铅，抽去离宫补作乾。符火复回坤冶炼，灵文莹发赤芒鲜。
　　十六
　　壶内常时配坎离，自家风景自家知。残年又遇新春至，再把元初甲子推。
　　十七
　　虚心静笃默垂帘，不许虚空着一纤。万物作时观复化，五行颠倒运抽添。
　　十八
　　欲炼金刚不坏身，三般药物要全真。一炉水火烹煎就，便作蓬莱顶上人。
　　十九
　　一阳动处采真铅，拨转天机斗自旋。三进三回行力勇，通身火起谩烧天。
　　二十
　　牵牛万里渡玄沟，满路黄花紫雾浮。识女相邀过河去，壶中别有一重楼。
　　二十一
　　无角牛儿踏紫霞，岭头时驾太平车。寻真直入西池去，看遍碧桃千树花。
　　二十二
　　离坎相交说与谁，自家消息自家知。天涯游遍无他事，归向神山种紫芝。
　　二十三
　　海上已乘黄鹤去，月中捉出兔儿来。天风吹我归蓬岛，万朵金莲一夜开。
　　二十四
　　玄关一窍本无形，生佛生仙强立名。定意如如行二八，大音无量是希声。
　　二十五
　　有物混成天地先，巍然独立自超然。赤图开运明三景，龙汉春回甲子年。
　　二十六
　　半夜木郎游海东，火轮驾起倒骑龙。南宫朝帝归来后，坐看天花无巽风。
　　二十七
　　闭门清坐诵南华，龙女飘飘驾彩车。窈窕低从珠口入，慧风吹散一天霞。
　　二十八
　　金公海底跨麒麟，骑上昆仑踏紫云。朱雀桥边逢姹女，归来同谒太平君。
　　二十九
　　金鸡初叫癸生时，斗转银河次第移。寅位起头申位止，回风混合结丹基。
　　一二十
　　全精全炁更全神，此是修行不坏身。若得一炉真火锻，游行三界入金门。
　　三十一
　　铅炉温养大丹凝，弦后弦前二八停。自此不须行火候，曲江高处玩山青。
　　三十二
　　青郎白女各西东，全藉黄婆打合功。引得一双归洞府，云情雨意甚和同。
　　三十三
　　二八金刚驾火轮，黄河倒卷泻昆仑。慧刀一劈虚空破，斩灭三尸六贼魂。
　　三十四
　　金丹大药不难知，神下熏蒸气上移。最是一般奇特处，烧山符子夺天机。
　　三十五
　　异人授我还丹诀，回到丹山试炼看。一息之间龙虎斗，九霄雷电撼天关。
　　三十六
　　修真先要炼身心，一段天机妙理深。拨转这些关捩子，黄泥黑石化成金。
　　三十七
　　云起山头采药苗，土中藏火水中烧。抽添着意须防护，如过悬崖独木桥。
　　三十八
　　学仙莫学打顽空，真汞真铅是本宗。戊土流来己土纳，炼成一块紫金红。
　　三十九
　　学人都会口头禅，问着真禅便不言。岂识我家真造化，东边日出落西边。
　　四十
　　炉鞴抡风火自红，土锅汤沸浪翻空。乌肝兔髓同煎煮，炼出灵丹一息功。
　　四十一
　　我家大道本无奇，敲竹岩前唤黑龟。火逼金行颠倒转，一声虎啸雪花飞。
　　四十二
　　采铅须要合天机，留意提精步步随。戊己还元庚甲合，金公抱得玉蟾归。
　　四十三
　　炼精化气气化神，神气调和子母亲。愈炼愈坚丹自熟，一回提起一回新。
　　四十四
　　鹊桥倒影夕阳红，夹脊三关一路通。会得两般真妙用，外头采药内圆融。
　　四十五
　　外药有为施大化，内丹温养不须为。时来一默回消息，无足童儿倒上梯。
　　四十六
　　有等迷人妄指传，闭精淫妇作抽铅。若言此是为丹药，笑杀大罗天上仙。
　　四十七
　　道不离心癸是铅，采铅先要固中田。元神时向三关转，引得群真入洞天。
　　四十八
　　洞清虚气结金胎，浇灌灵根养就孩。十月脱胎神自化，顶门迸破一声雷。
　　四十九
　　元神便是主人公，配合阴阳顷刻中。十极飞真齐着力，都来一口嚼虚空。
　　五十
　　一性圆通本现成，何须终日苦看经。经经总是开迷路，只教群生莫昧灵。
　　五十一
　　有道之人固本宗，上关提动下关通。要知天地安身处，都在无言一默中。
　　五十二
　　前关深掩后关开，万壑松风透顶来。火发烟飞金鼎裂，锦毛狮子吼春雷。
　　五十三
　　珠悬黍米照中央，去地垂光五丈长。进火退符天左转，龙精凤髓化玄黄。
　　五十四
　　修真先以性为宗，见性方为炼命工。药物知时勤采取，自然神气混玄同。
　　五十五
　　偃月炉中炼大还，五行相克结成丹。半时行到家乡路，虎啸龙吟另一般。
　　五十六
　　五贼攻心作障缘，便须猛烈定中原。从来仙道无多法，打破虚空只一拳。
　　五十七
　　木金间隔虎龙驰，进火初爻次第推。哑子三更咬破舌，此中滋味几人知。
　　五十八
　　家住西南本是坤，后头有路透昆仑。华池神水频浇灌，种出黄花生紫云。
　　五十九
　　不得师传莫坐禅，灰心槁木也徒然。岂知符火还丹诀，一刻旋机转一年。
　　六十
　　为佛为仙本一家，学人行得路头差。若明精气和神炼，满鼎丹凝灿紫花。
　　六十一
　　若要浮生幻体坚，初基有作是根源。金炉炼得丹砂熟，方许无为守自然。
　　六十二
　　姹女婴儿皆比喻，黄婆亦是意为之。穿山透石真消息，不出门庭事事知。
　　六十三
　　口头三昧不须论，论说高强自闭门。纵是快言心未悟，到头空自弄精魂。
　　六十四
　　不会看经不问禅，只将三性转三田。玉炉炼就长生药，便作蓬莱一小仙。
　　六十五
　　天机不远药非遥，拨动天关地应潮。一息冥情登大道，灵丹结就火中烧。
　　六十六
　　至简至易神仙道，难遇难逢半句言。若得真师亲诀破，我命在我不由天。
　　六十七
　　橐钥门开鼓巽风，深潭现出一轮红。举头便到青霄路，独把金蟾入玉宫。
　　六十八
　　元始空悬黍米珠，流光入海结金书。灵真登引浮空转，万圣齐来会玉枢。
　　六十九
