<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　捉虎擒龙入玉壶，道高自有鬼神扶。逢人不必分人我，出死超生是丈夫。
　　七十
　　前行路短后行长，直上京山见玉皇。宴罢瑶池归洞府，赐名今作判雷郎。
　　七十一
　　强魔怪魅忽相欺，几度令人入幻迷。火笔一挥金电掣，十方三界悉归依。
　　七十二
　　时与群仙会九宫，丹霄翠辇驾飞龙。元神回首京山下，一月当台照碧空。
　　七十三
　　炼丹莫把作虚言，一日工夫一日仙。更得济人扶圣化，此身何患不升天。
　　七十四
　　猛悟坚刚见得亲，阴符三返炼形神。周流一拶虚空破，万里无云月色新。
　　七十五
　　四海升平国自安，一君有道万臣惧。此时只用文风化，何必干戈更伐蛮。
　　七十六
　　天上人间路不遥，玄都骑鹿上青霄。凤笙吹入姮娥殿，万斛清香桂子飘。
　　七十七
　　一默回光万象空，不知身在水晶宫。中间消息无多子，透石穿山路路通。
　　七十八
　　神仙妙诀岂轻言，笃信之人始与传。说破这些分晓处，车行步步不离天。
　　七十九
　　圣圣相传一个心，得心传者是知音。群书览遍无痕迹，彻地通天耀古今。
　　八十
　　丹书万卷指玄篇，句句令人讨个玄。肯向裹头参得透，那家门户不朝天。
　　八十一
　　丹成九转自超群，行满功全感帝君。白日一封丹诏下，身腾紫雾谒金门。
　　游仙吟十九首
　　一
　　囊琴远向武夷游，好过慢亭峰上头。铁笛一声明月裹，松风忽起万山秋。
　　二
　　赤脚蓬头懒散仙，麻衣竹杖布行缠。今朝偶过锺陵市，笑遇洪崖共拍肩。
　　三
　　郎嗤曾入楚山中，瑶草琪花兴不穷。法鼓三更犹打午，金乌飞出海天红。
　　四
　　杖头不带软红尘，便是蓬莱顶上人。青乌传来云外信，蟠桃花发几千春。
　　五
　　仙掌龙门紫翠连，华山高处是青天。莲花峰下无人到，好向白云深处眠。
　　六
　　炼得身轻驾紫云，华阳洞裹谒茅君。夜寒唯见岩前月，照彻梅花瘦几分。
　　七
　　欲向丹丘访五城，碧桃花底坐吹笙。东风一醉麻姑酒，睡熟东窗曙色明。
　　八
　　白云长傍越王台，山色如蓝水似苔。琪树花开花又落，山中猿鹤待归来。
　　九
　　来住名山知几年，五湖风月一蓑烟。有时采药归来晚，独坐松根漱石泉。
　　十
　　读罢黄庭内景经，九华山色雨中青。庵前种得长松树，见说年深长狭苓。
　　十一
　　阆风高出赤城霞，长日山中自岁华。仙子不思烟火食，年来枣熟大如瓜。
　　十二
　　青山云外路通霄，月色澄澄映碧寥。何处飞来董仙女，玉楼深夜自吹箫。
　　十三
　　丹崖远接地仙家，岩桂丛丛锁碧霞。耕遍石田都种玉，满山春雨发黄芽。
　　十四
　　黄童持节鹿拖车，玄圃看山入帝家。峡蝶飞飞大如扇，春风开遍锦城花。
　　十五
　　珊珊飞佩羽衣轻，劫外神游出玉京。十二楼头风似水，翠涛空卷万松声。
　　十六
　　采药穿林过险山，风声合涧水潺潺。蓬莱只在空青裹，石洞重门夜不关。
　　十七
　　山中嘉树发天香，壶内重楼是帝乡。一到瑶池绝尘想，闲云流水月苍苍。
　　十八
　　向暮珠帘面面开，花阴月影上楼台。云间一派箫声度，知是堠山子晋来。
　　十九
　　旸谷春明碧殿开，东华元母宴琼杯。夜深酒尽月中别，凤管双吹跨鹤回。
　　词
　　沁园春十一首
　　赠龚全美口诀
　　一窍玄关，非高非下，正在当中。
　　得真师指点，方知此窍，不居南北，不属西东。
　　默默内观，绵绵静守，道满虚无浩气冲。
　　难言说，一星儿消息，天地根宗。先须握定雌雄。
　　天癸生时鼓巽风。把铅炉封固，飞神海底，中抽坎画，去补离宫。
　　进火退符，流珠复位，十转回轮一气通。灵胎结，待功成行满，独步瑶空。
　　赠混真子口诀
　　道隐无名，包含万象，总在身心。
　　若一言勘破，本来面月，不生不灭，耀古腾今。
　　返照回光，存神绝念，直下承当莫外寻。忘言守，这些儿妙处，至理玄深。
　　其中不许容针。好把阳炉炼浊阴。待阳生冬至，重门深锁，乌飞兔走，虎啸龙吟。
　　片饷回旋，半时交姤，大地山河尽变金。超三界，作蓬莱仙子，寒暑无侵。
　　三教一理
　　道曰金丹，儒曰太极，释曰玄珠。
　　矧三教之道，本来同祖，心存至德，性悟真如。
　　阖辟机关，抽添运用，返照回光复本初。休分别，那些儿妙处，无字称呼。
　　虚中状若蓬壶。寂静形忘一也无。问三教根宗，谷神不死，灵源澄彻，诚意如愚。
　　五气朝元，五常合一，五眼圆明烁太虚。仙儒佛，派殊而理一，到底同途。
　　全真家风
　　不恋功名，不求富贵，不惹闲非。
　　盖一间茅屋，依山傍水，甘贫守道，静掩柴扉。
　　读会丹经，烧残宝篆，终日逍遥任自为。真堪悦，遇饥来吃饭，冷即穿衣。
　　个中消息谁知。自裹面惺惺外若痴。且藏锋挫锐，先人后己，和光混俗，岂辨高低。
　　处世随缘，乐天知命，白雪壶中配坎离。时来到，与十洲仙子，同驾云归。
　　渔
　　不种田园，投闲江海，远绝尘踪。
　　保一家性命，扁舟为屋，随机应舵，逐浪乘风。
　　九曲江头，三元潭里，直把银钩堕水中。波深底，把金鳞钓出，回棹孤峰。
　　三男三女和同。向砂锅净洗热炉烘。或敲冰煮茗，渴饮一碗，得鱼换酒，共酌三锺。
　　蓑衣解开，箸笠放下，醉唱升平月满篷。江天阔，看一篙点处，粉碎虚空。
　　樵
　　家住孤峰，门临曲涧，木作横桥。
　　与世事相违，心求活计，蓑衣挂体，斧柄悬腰。
　　出入玄关，往来幽径，直上高山采古樵。时攀就，把千枝攒簇，一檐平挑。
　　归来快乐逍遥。且放下千斤饮一瓢。这日用家常，随缘随分，今朝明日，自有新条。
　　一曲高歌，三声短笛，遏断行云透碧霄。其中乐，有山□献果，四皓相招。
　　耕
　　八口之家，五亩之宅，树之以桑。
　　买吴牛十角，拖犁拽耙，耕翻大地，泼草开荒。
　　下种依时，移苗应候，栽向中田灌水浆。
　　灵苗长，看盈畴遍野，处处风光。秋来雨顺时康。有黍米凝珠滴露香。
　　向六时勤顾，三更不睡，呼男呼女，采取回仓。
　　击壤讴歌，烹鸡酌酒，妇乐夫惧饮一觞。
　　无他事，但存诚守朴，稽首羲皇。
　　牧
　　赤脚蓬头，蓑衣箬笠，随处安然。
　　守无角牛儿，不离左右，同行同住，同坐同眠。
　　常在家山，匀调水草，拗性之时着一鞭。
　　牧回处，看辽天鼻孔，软索低牵。闲来渴饮灵泉。把短笛横吹下岭前。
　　喜牛儿安静，清风凉彻，放开心地，万事由天。
　　彼此相忘，形神俱妙，花满前村水满川。
　　真消息，有世人问我，起手擎拳。
　　龙
　　静藏深渊，动游碧落，灵妙潜通。
　　遇时至神知，乘阳便起，雷轰电掣，雾霭云从。
　　展尾昂头，穿山透石，一举冲霄气势雄。
　　神威烈，把黄河倒卷，白浪翻空。须臾霖雨漂洪。
　　却都在天瓢一滴中。发通身欻火，飞光走焰，山精鬼怪，绝迹潜踪。
　　变化无方，去来无碍自得乾坤造化功。
　　功成后，但归心明主，永效年丰。
　　虎
　　生在西山，常居东谷，出－没无时。
　　向枯树岩前、幽泉涧畔，饥餐渴饮，饱暖随宜。
　　一任纵横，平生勇猛，走入丛林万木披。
　　谁知得，但无忧无惧，断绝狐疑。
　　等闲剔起双眉。有万里风生八面威。
　　自踏叶巡山，不离元所，一灵不昧，百兽皈依。
　　跳下悬崖，咆哮振地，月白山寒水满溪。
　　收牙爪，且藏身遁迹，独步云归。
　　真风子
　　自小颠狂，平生落魄，放浪飘蓬。
　　把三教玄机，从根识破，包含万象，混沌家风。
　　问释谈机，问儒说理，问道言丹守个中。
　　无拘执，但闲来捉虎，怒后擒龙。
　　不分南北西东。信步逍遥到处通。
　　向太华峰头，瑶池会上，诗吟万字，酒饮千一锺。
　　足下云生，袖中雷起，剑吐寒光射九重。
　　真风子，出乾坤之外，劈碎虚空。
　　水调歌头二首
　　授混中子口诀
　　大道本无象，真性亦非空。其中造化有无，无有混玄同。
　　透得玄关一窍，便好回头下手，静裹要勤工。
　　配合些儿妙，朝暮用屯蒙。采真铅，炼真汞，复真宗。
　　阳生半夜，重关深锁倒骑龙。
　　运起周天火候，流戊擒精就己，三性会元宫。
　　朗朗超今古，神应妙无穷。
　　授回阳子口诀
　　性本无修证，命乃有施为。了明此理，道凭玄牝作根基。
　　要得谷神不死，好住西南村裹，更莫起狐疑。
　　动静分双用，下手要知时。玩真空，调真息，运真机。
　　铅生汞产封闭，丹炉炼紫芝。
　　拨转银河斗柄，抽出坎中一画，直去补南离。
　　行满功成日，飞步上天墀。
　　满庭芳
　　在俗修真，居尘出世，当以悟性为先。
　　处心清静，常守定中禅。
　　见素少思寡欲，忘人我、随分安然。
　　行藏处，潇潇洒洒，渴饮倦来眠。
　　问归根复命，还须立鼎，炼汞烹铅。
　　遇采铅时节，把火先搧。
　　握固则云藏烟聚，运动则斗转星旋。
　　半时内，玄机成象，月白照青天。
　　满江红二首
　　不众
　　一点灵光，因形降、来居心窍。
　　本玄玄幽微，朗朗晃耀。只为贪生多爱欲，渐教习性忘真妙。
　　算不如、直下早收头，回光照。悟真机，存三要。
　　炼银铅，烧金跳。这复命归根，虎龙吟啸。
　　海底风生铁马驰，山头月落金鸡叫。
　　三年九载整工夫，超尘表。
　　又
　　太极浑沦，才开口、便分仁义。
　　把清真支离，大道已废。世事机谋求愈远，人情往复相牵系。
　　都不如、收拾早回头，安心意。是非场，急回避。
　　人我山，俱抛弃。这修道工夫，专柔其气。
　　万物抽添明进退，神炉静默牢封闭。
　　得一火、炼出个金刚，超天地。
　　百字令三首
　　儒宗
　　圣人传道，执其中、妙在惟精惟一。
　　放则周流弥六合，卷则退藏于密。
　　格物致知，正心诚意，静里包皇极。居仁由义，应机不费毫力。
　　四时天地同参，火符合候，默默存真息。
　　三五归元至德纯，保合太和冲溢。
　　体用一原，显微无间，尽性穷端的。
　　死生勘破，到头还是空寂。
　　释宗
　　真宗顿悟，理幽微、了了无言可说。
　　旷劫至今全体具，湛寂元无生灭。
