<!-- { "loadSidebar": true } -->
阿育王经十卷


西土圣贤撰集
阿育王经十卷
梁扶南三藏僧伽婆罗译


阿育王经卷第一
生因缘品第一
　　佛住王舍城竹林迦兰陀精舍。于彼早起着衣持钵。与比丘众围绕入王舍城乞食。是时空中而说颂曰。
　　佛身如金山　　行步如象王
　　面貌甚端严　　犹若于满月
　　与比丘围绕　　俱行入于城
　　尔时世尊将欲入城足履门阃。有种种不思议事。盲者得视。聋者能听。哑者能语。跛者能行。牢狱系闭皆得解脱。有怨憎者悉生慈悲。犊子系缚自然解脱其往母所。一切诸兽象马牛等心大欢喜悉皆鸣吼。一切飞鸟鹦鹉舍利俱翅罗孔雀等鸟鸣声相和。诸庄严具镮钏钗珰种种宝物在箧笥中自然出声。甚可爱乐。一切伎乐自然俱作。是时此地自然清净。无诸秽恶沙砾瓦石荆棘毒草。六种震动。东踊西没。西踊东没。南踊北没。北踊南没。中央踊四边没。四边踊中央没。周回旋转现此种种奇特。之事尔时空中复说偈言。
　　一切大地　　四海为衣　　国城诸山
　　以为庄严　　世尊蹈地　　六种震动
　　如海中舶　　为风所吹
　　时佛入城。以神力故令一切人悉生喜踊。如大海水为风所吹。一切人民而说偈言。
　　世间可爱乐　　无过佛入国
　　大地六种动　　沙砾无遗余
　　诸根不具足　　悉皆得具足
　　一切众乐器　　自然出妙声
　　佛光照诸国　　如千日照世
　　以香水洒地　　及栴檀末香
　　是时此国城　　庄严中第一
　　尔时世尊行至大路。于大路中有二小儿。一是何伽罗久履笥(翻最胜姓)儿。一是久履笴(翻胜姓)儿。此二小儿在沙中戏。第一小儿名阇耶(翻胜)。第二小儿名毗阇耶(翻不胜)。此二小儿见世尊身三十二相。第一小儿以沙为麨捧内佛钵。第二小儿合掌随喜。即说偈言。
　　自然大慈悲　　圆光庄严身
　　已远离生死　　我今一心念
　　以心念佛故　　捧沙以供养
　　是时阇耶供养已而发愿言。以此善根当令我为一伞地王于佛法中广作供养。佛知其心见其正愿。未来之世有胜妙果。由佛如来为福田故。以慈悲心而受此沙。即便含笑身出诸光。青黄赤白。或从顶出。或膝下出。膝下出光照八地狱。寒者得暖热者清凉。光照其身苦恼皆除。彼诸众生心生疑惑。我已脱苦。为即住此。为余处生。尔时世尊为起善念复作化人。令至其处。彼众生见而生心言。我等今者非异处生。但以此人力故令我脱苦。复于化人更生心念。地狱报业悉皆消灭。从彼命终生人天中有见谛处。从顶出光照四天王乃至阿迦尼吒。于光明中说苦无常空无我法。复说偈言。
　　当精进出家　　相应于佛法
　　灭除生死军　　如象破宅舍
　　若人于佛法　　勤行不放逸
　　舍一切生死　　得一切苦灭
　　佛之光明能照三千大千世界。照已还入佛身。若佛欲记过去业报光从背入。若佛欲记未来业报光从前入。若佛欲记地狱生者光从足入。若佛欲记畜生生者光从踝入。若佛欲记饿鬼生者光从脚趾入。若佛欲记人生者光从膝入。若佛欲记铁轮王生光从左掌入。若佛欲记金轮王生光从右掌入。若佛欲记天生光从脐入。若佛欲记声闻菩提光从口入。若佛欲记缘觉菩提光从白毫相处入。若佛欲记菩萨菩提光从肉髻入。光从三千世界还者。先绕佛三匝然后各随所入。今佛含笑身出光明。绕佛三匝从左掌入不无因缘。是时阿难见已合掌。而说偈言。
　　佛除掉慢等　　灭怨成胜因
　　不无因而笑　　齿白如珂雪
　　以智慧能知　　他所乐闻事
　　以最胜光明　　能令彼疑灭
　　佛声如雷震　　眼犹如牛王
　　人天胜福田　　当记施沙报
　　佛言。阿难。我于今者不无因笑。有因缘故如来应正遍知现此含笑。阿难汝见小儿以手捧沙置钵中不。阿难白佛。唯然已见。世尊又言。此儿者我入涅槃百年后。当生波吒利弗多城王名阿育。为四分转轮王信乐正法。当广供养舍利起八万四千塔饶益多人。于是如来复说偈言。
　　我入涅槃后　　当生孔雀姓
　　名阿育人王　　乐法广名闻
　　以我舍利塔　　庄严阎浮提
　　是其功德报　　施沙奉于佛
　　佛时取沙授与阿难而语之言。汝取牛粪用和此沙涂佛经行地。阿难受教即用涂地。乃至波吒利弗多城。有王名旃那罗笈多(翻月护)。时王有子名频头娑罗(翻适实)。频头娑罗长子名修私摩(翻善结)
