<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讲章平易。何必纪纪。未异常以自勉也。丙辰七月二十五夜热甚。忽梦身陷火宅。历前后左右。无非火也。房屋崩倒之声。烈烈可畏。但闻人语。劫火荡然。正此时日。自分不免。瞑目待尽而已。俄见清水涟沦。脱身澣濯。似乎免难。而将升座说经者。然傍有老叟。嗔而易予者。方余披衣挥尘。讲此六根净义。老叟云兴构难。予为破执除疑。娓娓不倦。即讲中两番料简。是也难者闻论。迁徙礼伏。忽寤。讲语历历。起尽不忘。嘻殆欲免火宅。须净六根之警欤。因书纪异。以自勉云。圆人位次。分凡圣。今六根清净。是内凡位。由名字中。事理相须。至五品深位。三观理解。淳熟五悔。事行精勤。即感六根净相。此时六根互用。一入六忘。能以一音。报答众响。一耳徧闻十界。无明微细。虽未消除。犹如磨镜已去粗尘。体光明三分分近显故。其因位名六根净。然不名十信。而名六根者。良以十信是所历虚位。根净乃能历实行。实行不勤。阶位罔克。是以圆位乃没十信虚名。存清净实行。况六根清净。遍于十信位也。或者难云。初信断见。二七断思。后三信位断尽尘沙。则十信之位。深浅攸分。今秪名六根得无先后混滥。位义何存。况位位皆有六根净行。又何分十信之别耶。答应知圆人明位。虽似浅深。妙解一开。齐平十界。五品后心。已为深信解相。彼时一六。宛尔圆通。故具烦恼性。能知如来秘密之藏。已同深位所见。况入初信。六自在王。性清净故。据此且分见思。而其内证已是甚深。所谓十善菩萨发大心。长别三界苦轮海。初心与后心。所诣一同。略有明昧之殊耳。其实初信已净六根。后信亦只六根清净而已。非初断见。但净一二。后断尘沙。方净六也。只如登住已去四十一位。总曰分真。初断一品。亦名行。五百由旬到寂光。非初住只行四百。等觉复行六七百也。所以圆位虽分。理常如一。今家六即。深有妙意。正发心究竟。二不别也。夫初后二心尚不别。何况中间相似妙解。复分二乎。故但名六根清净。则已该括十信始终也。

　　纪梦(并叙)

　　丁未长烈。予三十五岁。初度月也。五月小尽夜。寐去。遇有力者。强勒合[氶/巴]。箫鼓訇阗。烂其盈门矣。予以浮囊是重。顿首拒辞。且详陈欲爱过恶。井井有条。须臾而鼓乐转逼。如韩侯顾止玄德赘吴状。予心益惧弃力。从稠辈中。脱身而窹嘻。昔童寿法师。幼遇应真曰。此子至三十五。不犯女色。度生当如鞠多尊者。若有损。无能为也。秪可才明隽艺法师而已。予才明隽艺。不翅霄壤。什公而淫欲一戒。有生未犯。此三宝天龙。所共鉴知。不敢自诳。招堕泥梨者。今当什公不能自持之年。而乃梦中作主。是虽偶中。然此一戒似迈什公矣。嗟乎什师大乘。从权益物。吾侪小人。沾沾以一窦自多。滥方圣者。其不为什师笑鄙于常寂光中乎。爰纪以绝句。
　　三十五年春梦中　　学擎油钵但持躬　　幸兹梦亦能辞欲　　爱染将来庶不逢
　　鸡犬相将各慕雌　　当年避妇我如痴　　何咍梦里浑犹昔　　昔日心疑夙世基
　　什公风望重当时　　人主重阍亦被知　　漫道尸罗无我若　　化缘差逊鞠多师
　　小乘律己大忘身　　一眚何尝掩至珍　　愧我半生仍碌碌　　顾将梦事滥方人

　　法华玄义期斋榜

　　太极浑囵。泄辉光于两曜。一乘微妙。揭秘密以五玄。夫迷方未返端。藉指南而觉岸既阶。自忘法缚。殆亦画象尽意。得免离筌之旨乎。因知一字宝王海墨书之不尽九旬玄论河辩泻也。无言惟是无言之旨。非言不传有待之机。待缘方洽。金鸡粟粒。伫看天外衔来。师子奋尘。自向坐中涌出。

　　随缘集杂着二
　　随缘集源流

　　　　天台　耀老人　嘱

　　付不藏阇黎衣拂嘱辞

　　一宗妙解。非博闻广诫。莫能会其源。三观圆修。须深究研几。庶克臻其要。是知佛祖慧命。断非肤受浅心者所能传弘也。不藏阇黎。气质浑厚。操履超脱。久历南宗禅席。遍参性相法门。虽游观广览。不弃多闻。而秉志传弘。寔欣性具。癸丑岁。从余灵芝海潮。禀法华佛顶之旨。恍然识教有所归。行有所统。遂悉心大小教部。咨究妙宗旨要诸书。皆於言下得意。冥契夙心。如慧成之游深教苑。而终归南岳。方行满之初叩丹霞。而悟赖荆溪。夫解行既逊。须勤自行。教观脱手。事贵利生。是以将　天溪和尚所传衣拂。用付与之。所期解融众教。会沼渚江河。而令成大海。行空诸有。破自他共离而独露。无生援四随而济物。使种熟脱机。时时受润。秉三轨以弘经。念衣座室诫。在在昭明。继五宗无线绝之虞。俾佛种有绵延之庆。庶不负从上佛祖所以嘱望后贤之意也。

　　付愚原睿子衣拂嘱辞

　　一家传通之旨。三部俱重观心。三轨弘敷法化。摄机首贵慈和。则知佛祖教诫。率以慈行为先。而解寔副之矣。愚原阇黎。天资颕悟。博闻强记。剃落护尊。潜心具字。殆亦有愿而来者乎。向以快快三吴无足可问。虽抱冲霄之志。且敛出尘之翼。癸丑。受余佛顶之旨。以为咨询。有地奋志。悦随禀受。大小诸部。闻中识意。得吾心之独见。随闻法华佛顶诸席。讲声清朗。起四众之欣。闻苐以苦行尚悭。慈和未洽。似乎单轮只翼。解行不纯。为可惜也。然於乐说门头。可当一面。谨将天溪和尚所传衣拂。用付与之。所期仰遵佛诫。御物慈和。精心观行。高剔祖灯。使解有行本。则觉道可升。行有解导。则弘宣无壅。驰二轮而远致。翥两翅以高飞。庶不负子之夙根。余之嘱望也。勉之。

　　付慧昶轮子衣拂嘱辞

　　慧昶维那。勤而喜博。可以语上之人也。丁未已前。余辅大觉老人。理中外事。重请启讲三部。即负笈来参。惟是赋性迟重。天机未深。然而志存强记。法法求精。非泛泛人也。时方游历济洞诸宗。略无专属。癸丑已来。遂从余倾心教观。朝晡咨疑。於玄文止观妙宗指要诸部。靡不听受。持文贯义之下。特喜宣弘。虽曰少不深书灵辩或逊。然如愚公移山。勤而决志。未有不感应终遂者也。是以将大觉和尚所传衣拂。用付与之。圣人云。譬如为山未成一篑。进吾往也。今而后。无然畔援。无然欣羡。决志圆宗。益勤妙解。自然时至。理彰。庶可以无碍慧遍利未闻也。尔其勖诸。

　　付文可社森二子合卷

　　智瑞二子。皆於癸丑年。负笈相从之人也。资寔中材。学堪语上。纯谨安分。深藏晦养。慎言慎行。惟戒惟乘。饮光卜生流亚也。特以弘辩稍巽。天机未深。故久处学地。而未之为人。其亦喜居学地。而不汲汲於为人也。然窥其覆说论义之下。虽无奔越绝尘之足。不失步趋程度之规。殆亦谨慎性成。而学知有余者也。夫时丁象季法道寖微。不患无聪明才辩之人。而患无躬修实学慎重韬养之士耳。若二子者。可以为人矣。爰以大觉老人所传衣拂。用付与之。惟是养之於独者。将以莅众。自当因慎。而益深其慎学之於己者。方以利人。固宜以精而益求其精。勉之哉。

　　代付余生月子源流

　　法运流行。断而复续。如连岗断岭。地脉攸通者。似有造物。天龙为之阴相。不可得而思议也。桐溪法祖门下。象龙蹴踏。而首出高弟。为天柱。但月先伯。但师早世。衣拂托重。天溪老之觅机授受。而且未定其人也。吾等庵法兄。北面天溪。悉心教观者。阅十五年所。而大通台旨。先师竟以但师衣拂付之。人颂天溪有继灭兴绝之德。而为法门一大艳传事矣。等兄急智祖三术勌。入廛垂手。自韬有余之才。人悲未意其用。丙辰初秋。乃以衣拂托予。远应他方。华整而去。源流又几乎息矣。智觉余生月子。向与等兄。臭味颇同。参随有稔。从予数载。乘戒既急。年学兼长。山家法脉。不可使一枝有久替也。遂以等兄衣拂。付异传弘。夫北齐遥承龙树。无极直追太极。道统法脉。灭息而后生息。今古同然。其间一线不绝。实天龙为之阴相。不可得而思议也。古云。改玉者改行。既仔肩祖道。当益深教观。裕后光前。母负佛祖负己灵。又予之所嘱也。

　　代付胜果因子源流

　　得法於天溪老人者数。埒献公之子求有如重耳。其人乎无也。独格文法兄。厚重纯粹。德胜於文。不幸早世。沙弥胜果。年在驱乌。未之志学。癸丑春。始从予听讲灵芝。予以格兄之徒也。着意汲引。随历海潮净慧讲席。禀闻妙玄止观诸书。年事甫壮。而朴厚好学。绰有父风。颕悟机辩。居然跨灶。今又若而岁矣。年益长学益进。而辩才益流利。迈伦格公不死矣。夫盛德之后。必有达者。以厚德而生纯明。或造物之报施不爽欤。宋王佑有大功德於朝廷。而不及为太平宰相。手植三槐曰。我不做儿子。二郎必做。今格公大志未展。而收功於其徒。亦犹是乎。遂付与衣拂。嘱嗣格兄。如云护蛟龙。支股间虽似断绝。而血脉终是贯通也。或谓格师不禄衣缴天溪。十余稔矣。胜果受学受衣。俱在玉庵。而今使远嗣永福。无亦顗晋文继绝之功。而於为推己及人乎。非也。予仅如十月岭梅。无力早花。偶有三五门人。而实轸诸兄均不嗣也。故昔为养育造就。今为付嘱承嗣者。完予始终孝友志耳。既相忘於彼此。又何意於徼功哉。且为格兄子不俱天。溪门下孙乎搦管。至此不禁泪涔涔下矣。

　　付伊轮圆子衣拂嘱辞

　　解目行足。自行可以遄征。义贯词宏。化他因之不壅。二者不可兼得。吾宁先行。而后其言。伊轮上人。参研教苑。阅历三宗。以为滔滔者。天下皆是也。故率易禄而难畜。乙卯。从予禀法华之旨。遂谓息心有地。决志依随。如迦文之遍历阿罗诸迁。而枯坐雪山顶上。无尽之翱翔济洞五宗。而降心兜率室中。数年来。慧解日深。而辩说未进。稽其举措。步步实地。而不汲汲於语言文字间。此固先行后言之用心也。但未免单轮只翼之诮耳。虽然。觉场十弟。岂俱身子满慈。孔门四科。非必宰予子贡各取其一端之长而已。因以天溪和尚所传衣拂。用付与之。韩子曰。水大者。物之大小毕浮。然则慧深者。言之浅深皆当尔。其精进自行。使义贯而词联。自然时至。理彰可发辩才而挥化矣。定慧双弘。政在子遄征无已而已耳。

　　随缘集源流
　　随缘集尺牍

　　　　嘉禾楞严讲寺灵耀全彰着

　　与等庵法师

　　前遣龙宾。数名供役。原从贾人。售得梁极。诧为真清烟也。弟案无袭固随。即试之色香。俱赝。因知举世间无往而非赝也。一日卖得三担。诚然哉。比闻天寿大兴土木。欢喜无量。前日龙宾。正可付梓人弹线。亦一助也。委检书箧。得朱提三星。寄充圬者一菜。师必笑我倾家施也。笑笑。
　　又
