<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大玉山人。自志学之年。遂与古人心迹语言。酬酢晤对於爽然会心。处则挹其精。钩深索隐处。则窃其妙。浩澣磅礴处。仅记其细。广大难思处。姑掇其小。日积月累。纸帙遂繁。群分类聚。得十册。总目之曰摘微。行住必俱。稽检是赖。为良师友。与之终老而已。夫初中后善。纯一无杂。青莲出水。喻法微妙也。恢弘汲引。陶诱多方。剖判有致。则绣淡精微。法源道统。列圣攸传。一线不绝。则道心惟微。道格天人。则极广大精微之致。幽赞阴阳。则垂洁净精微之书。微文小节。每见於童蒙曲礼。端本澄源。复存乎夫子微辞。洎乎子史百家。心之妙会。发之于言。言之精微。录之为文。故四种心识。率以积聚精要者。谓之文心。凡是族也。何莫非古人心迹所存。山人从而摘其精微焉。是摘也。又岂一时一处。所能遽集哉。或晤对于明窗净几。或披览於邺架扬床。或揖让於讲坛论肆。或招邀於午夜寒灯。或适会於晨熹夕月。或邂逅於雪案萤光。风两晦冥。喜逢君子。楼高月白。快睹庾公。匡床宛转。识陶潜之挽歌切己。高山远瞩。忆谢眺之句子惊人。雪满山中。偶阅士高之传。月明林下。忽翻百美之图。纡袈黎而临堂殿。盘谭佛祖。洁炉茗以引缥缃。顿首圣贤。或倾盖而为知己。中心莫逆。或三接而始同臭味。寤寐勿谖。遇诘曲聱牙。而不屑世故者。命楮先生。略为慰藉。值艰深苦刻。而不近人情者。嘱中书军。宛为淹留。骤尔而逆。日赋万言之彦。殊觉应接不暇。悠尔而伴。三年十字之宾。不妨缓颊寒温。来寒瘦轻俗之子。遇之谨厚。交粗弱迟速之夫。赠以韦弦。大抵与古圣先王。温文晋接。而遘爽然会心者。则挹其精微。迎钩深索隐者。则窃其微妙。比犹择木者。必取豫章。采宝者必摭如意。若是者几三十年所。而始摘成吾十册之微也。
　　书不云乎。心之精微。口不能言。言之微妙。书不能文。昔人心迹。发於语言文字。已失本真矣。兹又从而摘其绪余。何能微哉。是大不然。法王内证。下地难窥。而五十年中。因言悟入。妙契圣心者。已连家记莂矣。大法东渐。从书妙悟。如北齐读三智一心中得。曹溪闻应无所住而生其心。嗣后代不乏。人传灯不绝。靡不因语言文字。冥契精微奥妙。世人又何多疑焉。第余之所取。不敢当精微之目逝。将语其下者。曰摘其微小微细之一端而已也。童蒙时。习读经书章句。但记其篇目梗槩。便于一时背诵。所谓遗其大者远者焉。及弁髦。六藉而甘心内典。以向之句读。小心而临於佛法大海。汪洋浩澣。广大无涯。如太末虫之缘火焰。渺难凑泊。秋水神之睹海。若罔测端倪。而无可如何也。第於浩博处。记其细节。广大处掇其微小。意在即微小以稽广大。就细节以检浩繁。不外寸纸。而能寻无边法海。究万象森罗。是又摘微小补之一端也。
　　间多暗记默识。秪堪自怡衰老。为良师益友。不可持赠他人也。盖移之他。目罕不眩。然不瞬鄙其无谓。而大笑之矣。且吾侪处世。端在完前生债。读来世书。后倘有览斯文。而冥然神会。如暗识金环者。或是山人之后身不可知也。

　　摘记五经章意序

　　绎教之余。翻阅六经。唯毛诗幼时习熟。余经不能尽读。且不欲尽读。间有所会。辄记其大章关节。摘其微辞要意而出之。盖自便於寻讨。冀有裨夫教观云尔。
　　或谓六经为圣学之宗。学者皆当熟诵全文。方闲宗旨。则不可摘而记。出世虽以教助观。要须一空文字。方露真心。则不必摘而记。然则此记何以哉。余曰。诚然哉。然更有所以也。窃观六经之御世。一一皆具正心养性齐家治国之道。皆能究竟学者身心。直跻圣贤之域。非此经。性理未全。更俟他经。方得了义也。以故学人於一经得意。余第旁通。似亦可已。且秦火后。鲁壁古文出。六经之兴。莫盛於西汉。然当时六经博士。各以一窦。自多学士不能独擅一经。国朝取士。亦未尝求备六艺。盖以一经之旨易工。而众妙之门难兼也。我何人斯又能闲熟六艺。以求全儒林之宗旨哉。第古人读书。有会必书。示有所得。而志不忘也。此予五经章意之所以摘而记。且将有以助明吾之教观焉。何者。如云无不敬。俨若思。安定辞。无体之礼。无声之乐。拨乱反正。端本澄源。诛霸意。正人心。建中建极。咸有一德。思无邪。无然畔援。无然歆羡。诞先登于岸。何思也。何虑也。寂然不动。感而遂通天下之故。凡是族也。引而伸之。何非诚三业。排邪立正。杜妄缘以标宗归极。从深禅以豁露唯心之妙慧乎。盖世教虽浅。会以圆心。即浅而深。法华云。治世语言。皆顺正法。净名云。文门即解脱。故知六艺亦有以助明夫教观也。畴谓世教之必碍至道乎哉。必谓二教相悖者。梁肃陈瓘马圩杨杰辈。皆归向佛乘。游心禅观矣。何不碍其为匡君辅世之忠臣伟儒耶。必谓二教相悖者。远公以诗义。授周续之雷次宗矣。有朋法师。开胸中六经堂。以接士大夫矣。何不碍其往生。及为教观之宗匠□耶。张无尽曰。唯吾学佛。然后知儒。四明谓弟子曰。教观之暇。当闲习六经。以接士大夫。庶於世无壅碍耳。曾谓六经之反有悖哉。然则六经之摘记有以夫。
　　或曰。六艺既不悖於至道矣。宁复碍夫习熟哉。何乃沾沾以章节是记不己隘乎。盖律文既许比丘日以二时习学世典。所以绥外人而内闲正法。复禁夫着意求工者。故余於六艺不能尽读。且不欲尽读。而姑摘记其章意者。庶几闲卫正法。以有裨夫教观之微意也。甲辰蜡月乙巳立春日序。

　　药师直解叙

　　东渐圣教。每多注疏。如金刚楞严。动辄百十。而药师无解。何哉。古人意谓。秦燔经而经存。汉穷经而经亡。牵於曲士蔓说耳。此经起尽。只一三法。如日月在天。有目皆见。直捷显了。无事解释也。余既解矣。而云直者。不曲之谓也。曲引勉证。句贴字训。而正义反晦不直矣。泛扯成文。播弄讲口。而三德全庋不直矣。兹惟随经直示。体宗用法。为众生之三因。即果人之三德。俾造修者可依之开解。可凭之起行。如日光明。照见种种色而已。不敢曲注蔓解。以粖圣经者。亦解即无解。仰体古人无事解释之意也。

　　梧桐月记

　　梧桐月记。记梧桐月也。所以志夫心之攸适。而无谖也。夫梧桐之生干修挺。而叶婆娑。幽致实繁。阴秾秀美。菶菶蒌蒌。不谢陶弘景。松柏满山。凉飔映砌。送绿分青。象元亮北窗。悠然羲皇上人矣。逮皎月回颠。微风仳影。参差错落。委曲玲珑。肖百千片。碎玉精金。流光逗城。又如走盘照乘。乱掷衣裾。而光怪活泼。令人把捉不定。佳趣联翩。殆莫可以言语殚述也。逮夫席草就影。不惮屡迁。晤对久如。而身世欲空。习习两腋。宛在清凉涘也。既而天风聿驶。树抄惊涛。若碎鸿门之玉斗。撒石季伦。买姬十斛。复肖春潮带雨。晚雷轰。被襟当之。不觉长笑失声。如金色头陀瞰须弥大地。举发琴音。难遏手舞足蹈。几不有八万木叉之在躬也。山林之乐。虽南面不与易。诚以南面忧勤。无多闲适耳。曩予未冠时。妄希侥幸。对一篝而咿吾。染翰大类。铁牛耕石田。纵桐月满窗。亦苦境耳。客岁逆旅武林。日深拘忌鸥鹿之性。而强以周旋揖让进抑退扬之节。是百忧心而百不中度程者也。明月梧桐亦桎梏矣。何乐於我哉。今年度夏携李之天寿山寺。有双桐颇修美。凉月裁挂。輙跣足箕踞其下。幽兴翩翩。而弥觉其光景横生。洵可乐也。然幸身有余闲。心无事事。乃克恣情。以领斯清况耳。是则乐不存桐与月。而存乎心之闲适矣。且以天下之大。兆民之众。庸讵鲜高冈之植。庾楼之明。如兹地乎。顾匪竞名途式。趋世谛营营焉。如予向所为者。比比而如予今之心迹。洒然以消受斯乐者。几何人耶。吾虽喜今之异於昔矣。又惧夫后之不如今也。是固宜志之不可谖也。时纪之七月既望。

　　摘百家叙

　　无情中忽然而分四时。时之中。率然而有春。春发奇华异卉。纷葩艳丽为万国瑞。参天绣地。何殊有情中忽然而有四民。民之中掘然而有士。士吐锦心绣口。黼黻文章成一家言。耀古辉今也。异哉。今夫飞潜游走。与吾人同一知觉性灵也。与之言。蠢然无知。发为声。啾啾嗥叫。彼自云云。於我何与。公冶长介葛卢者。世不多出也。孰能听之。周君之兄。不辨菽麦。农工贾家。擅废举顾。兔园册子。烦燥无味。竞为不入耳之言。讵能脍炙人口哉。士君子天资美粹。力擅三长。动为百世师。言为天下法。立言之际。灵气来集。子史为之驱驰。经传为之囊括。直欲衙官屈宋伧父班马。磅礴今古。网罗百世。成一家言。昭视来兹。其业伟哉。方其境与心会。情与理融。洋洋乎笔之所运。花敷神助。兴之所之。河决潮奔。俄而千军万马。雷轰电掣。悠然风恬雨霁。寂无人声。其广也。长江大河。东注不尽。其细也。一丘一壑。幽致有余。多如栲栳倾珠。少亦精金片玉。于以游扬道德。于以旌表忠贞。于以陶写性情。于以咏吟风月。负扆而立宗庙朝廷。成经国之大事。蓬累而甘衡门泌乐。为不朽之盛业。盖不烦惨淡经营。而自然陆离彪炳。如风行水上。自成文理。落花水面。宛尔文章。陆机文赋。未足以尽文士得意之妙也。由是而下睨飞潜游走。农工贾流。智愚不翅霄壤什伯。殆夙得性灵之独厚。亶聪明而掘然高出者乎。是又不可忽而轻庋之矣。然士亦畴不能文哉。顾欲成一家言。以昭视来。兹未易易也。方之古圣王。以天下为家。兆民为子。诒厥孙谋。至百十世。始得名曰国家卿大夫功业。足以耀荣盛德。足以裕后子孙。蝉联亦十余传。乃得列于世家。然成周终不可以混夏商。而吴太伯非鲁周公也。是为百家焉。士为文章。其类是夫。以忠孝节义为大本。以经传子史为辅翊。合众美而成一文。犹纤万缕而就一锦。有文有赋。有序有诗。虽与后先千万人同伦同文。而其语气性灵之所在。同而不杂。和而不紊也。非语语月露人人长庆也。犹之合千花万卉绣地参天以为春。然桃终不可以混李。李终不可以滥梅。若是者方成一家言也。今之所集。举能出类拔萃。掘然高出。而各自成家者也。摘百家云。

　　摘佛经第一叙

