<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏以。觉场小始。效供原依。列圣丛林。大辟当门。特重普心。三年知事。一喝明宗。千室寻缘。四真入妙。恭惟。大德望某老师座下。根属好坚。楠梓豫章。而巽美行。稀瑕玷。圭璋明月以方精。了禅翁之弘度。水云归德。生姜汉之操守。龙象钦风。推厚居薄。故人苟暖之。即若暖之在己。裕人约己。则众或饱之。亦如饱之措躬。虽云愿力使然。要亦天真不勉兼之。谦和御物。口碑扬缁白之间。真实由衷。道望溢方州之外。初地二地庶几无惭。三果四果绰然有裕。比蹈身子。成规忽振。胡僧光锡。乃依自报内院别严无畏之床。式委乐独初机传语优昙之典。宁希功侔佛祖。实欲泽及人天。斯盖连[马*麃]神照。而迈乎久长。并辔了明。而亡其椎鲁者也。顾某药栏小草。觉苑焦芽。息观微微。未践四依之阈。弘敷戛戛。难窥五地之墙。是宜养拙丘墟。长行粥饭何期。客秋把臂。便许同心。献岁浮杯。竟蒙推毂。昔卢行者。陆沉下板。满拟终古无闻。得印禅师劝请开堂。郁为千秋盛举。某忽膺斯遇。感切分光。恐负隆情。惧侔戴岳。是以仰循再让三让之规。复劳一命二命之至。尚恃大禅德均调缓急。使宝乘而直骋康庄。乃俾不肖某。咸开真俗。秉独妙以遍泯森罗。庶一门无栋挠之虞。而众卉沐同云之润。祇俟嘤鸣求友。仰应同声之慰谕。新华雨座。平分多宝之亲依。临楮无任瞻依之至。

　　复净慧诸护法公启

　　恭惟。大檀越诸老先生门下。湖山毓秀宝海。恢因达尊竞爽。随应度以现身。富贵浑忘降。崇荣而济物。职由米汁成漕。树神雨食。遂使香流毛孔。器满珍羹。岂徒率先二氏。以雄长实。且高佩一乘而载导。顾某庄严。弘护业素。渐於海院灵芝忉利。敷迎忽更。委以莲宗净慧。金声轻掷。玉帛遥颁。盖欲揭鹫峰独妙。遍记含哺。兼之畅佛陇惟圆。等开瞢识。噫欤盛举匹阇世。以无双大矣。弘猷迈隋王。而莫及顾某小根小茎。苐可卑栖林麓。矧兹大邦大剎。恐难安坐云堂。以故衔命殷忧类。临深而履薄。抚躬多惧。尚鼠首与羝籓。仰恃大檀后先。弘护遏宼。虐以谨无良。加之息我黥而补我劓。乃俾不慧内外妆宁遵祖诰。以示周行。庶几俶其始而令其终。则推钱指廪。会实相以非痴。即闻法传经。诣宝山而不退。谨依玄鸟来。思[款-士+止]高门。而窥长者红桃秾矣。践丈室以睹天人。临楮不胜感惶之复。

　　复永寿院檀护启

　　伏以。北斗摛光。当宁获夔龙之佐。西天敷化。干城凭王谢之贤。明良喜起。歌彻卿云。拥护流通。愿承金嘱。斯国步恃以灵长。即法运由之隆固。恭惟。大护法诸老先生门下。朝端麟凤。启沃基祯。霄表晨星。具瞻寅亮。高眠拥锦。八华砖而让宠。燃黎视草。五色笔以增神方。其大声谔谔。宁在豸冠。且也众止行行。实归骢马。莫非皋夔申甫之贤。均荷喉舌股肱之重者也。惟是文人慧业。不谖金河顾命。全体大用。还遵鹫岭分符。故能立功立德立言。成三不朽之盛业。乃教乃禅乃律。明一大事。以春秋驾杨李。而尤丽文章。跻苏王而更深明悟。此慨法门讹替。种智沦胥。乃於永寿院。幻敷四华。座席委将。不肖某。勉弘一雨。琅函珠玑。在握开缄。而霞举云飞。筐篚登筵拜锡也。蔀丰河润。顾某学悭。半豹智不全囊。雠三轨而尚逊说。行览大车。以未臻乘御。是以抚躬知恧。拜命增惭。恐循覆餗之讥。终诒甄贤之诮。所恃大君子宝符玄览。曲为二天之庇。乃俾不肖某铅刀借便。得展一割之能。庶古剎於以更新。即台命因之。仰副谨拟春日。载阳晤玄。度朱门之对。抠衣迁徙。领净名丈室之弹。临楮无任主臣之复。

　　天溪和尚传

　　和尚讳受登。字景淳。别号初依。嘉禾秀水幽湖郁氏子。父心溪。母沈氏。生於万历丁未六月五日。康熙乙卯六月九日寂於开法之大觉方丈。世寿六十九。僧腊四十二。临终遗嘱。不许求塔铭行状。崇事虚文。有乖真实。以治命也。弟子遵之。灵耀系披剃禀戒受学得法之弟子。私淑既多。受法聿深。窃记毫末。存以想像。非铭状比也。师剃落硖石广惠寺。厌鄙所习。决志参方。受沙弥戒於天童密云和尚。圆比丘戒于曲水古德和尚。得法於龙树桐溪和尚。传持天台教观。年三十四。始住仁和天溪之大觉庵。即专心教观。戮力讲忏。寒暑不辍。岁以为常。学子归投。如川赴壑。天溪法席。郁为海内无忧安隐幢矣。三十七始应当湖马园楞严之讲。其间应讲则广安玉庵大善智证化城三峰梵洲幽澜。暂住则玉庵等觉。率偶应耳。非专属也。其行道养道。恢拓涅盘。俱在大觉。具吴默之先生碑记。着有药师行法。准提行法。大悲忏科。瑜伽诠次并注。会刻法华文句等书。夫住院弘经。兴福着述。与人同耳。不足言也。先师正恶铺张世事。胪列年谱种种时套。故不许铭状耳。惟是勤信真正。撑持法门。一片苦心。特迈等夷。有足多者。敢记万一。师志学之年。即考苦读诵。中夜不辍。略以木[柷-口+登]。息身不卧广床厚蓐。深自策励。无少懈息。住院以后。研几教观。必堂内外人俱寝息已。方自就卧。钟未鸣而足已在地矣。此数十年。如一日者。即疾渐惟几。犹不释卷。勤何如哉。生平不畜。少有香资。即入常住。每曰。吾凡多与得常住。一分一文。輙复快活。惟众鐻修天台大师塔资一项为常住。借去二十金。恐昧果因。中心不怿。临终检自装文句三十余部。付耀。比四人令出银修葺。其信重因果如此。行履真率。似出天性。即傍人勉其暂作一句方便虚辞。初或允之。至期不能也。凡待同学同行子。侄常人。靡不皆然。至临终遗嘱。勿乞虚文以污真实。玄义止观等书。皆有手眼判释。文章典雅。脍炙人口。示寂前数日。俱付诸祖龙曰。身将死焉。用文之且。语言文字。亦非吾之本真也。呜呼时丁末法。人竞虚名。若师之真实不虚。当求诸饮光盘特间也。住大觉三十七年。终不畜沙弥小儿。足不履尼尘俗舍。有来叩者。声色过厉。略无假借。或讥以为不近人情。师曰。美男破老。美女破实。宁失之此。不失之彼也。虽缙绅先生。执弟子礼。侍坐聆教。以为固然。略无愉色。既去即安心教观。亦无干谒。扳援之事。并不形诸口矣。语言行事。巨细不苟。有即之者。惟觉其光明正大之气。凛凛逼人。而不可犯。凡海内衲子。至省城者。未有不参大觉。师慎重法门。不轻授受。学既半而别嗣者居多。即今四方禅教出世弘化之贤。半曾北面天溪老人者。因慨佛法下衰。故於天台教观。极力研详。钩深剔远。凡临讲授。意在言先。旨提象外。发先圣之未发。启后学之未闻。尝教耀辈曰。法门衰替。比比成风。惟当精心教观。启迪后昆则。台岭一柱。庶可遏狂。汝其勖诸。复以楞严数解与耀曰。此经未涉大师手判。诸家互解。未免有狐裘蒙戎之憾。汝其悉心成疏。则可谓山家功臣矣。至於应讲住院。随世随缘。不必论也。故师出世三十余年。唯以弘宣教部。维持法门。为己任。应赴讲期。殊不多也。今六月九日示寂先十日。二三弟兄皆集。未能忘情。不无戚戚。而师欣欣然绝。无苦难之色。彻昼夜。讲示显密教部隐深宗旨。勉励后人。撑持祖道。以未完诠次注。托运遐法兄。以高僧传。委诸不肖。观其娓娓台旨。似乎未尽所蕴。有再来恢弘之意。运遐法兄曰。和尚今而后。安心念佛罢。师笑曰。西方吾岂不信。顾人各有愿也。索笔书偈而逝。则和尚撑持法门之弘愿。固永永无穷也。岂常人所能比拟哉。

　　余生字说

　　冬乃岁之余。月乃日之余。生乃死之余。余则虽非正事。然无其余。亦不能成一切正事也。梦忍月子呕血至脂膜尽出。不能食者七日。淹淹就木。身在死法中矣。来予庵就医邻初石子。石子投以奇药。而有生之气。养一月而竟无死之心矣。今将归。予为更其字。曰余生。且赠之以说曰。子归。盍善用其余。以为福。抑不善用其余。以售祸邪。今而后。精心乘戒。戮力上流。光扬祖道。优入圣伦。是善用其余。以成正事。如月为日之余。而能清凉光耀。遍照神洲也。予方拭目俟之矣。若贪饕饮啖。肆志无惭。乘戒俱缓。重入泥黎。是不善用其余。以酿恶业。如田水月。所谓楚南泰屯。得余是同。而用余回别。则余者又不如无余者之为愈也。则是字也。虽曰因事制名。以示不忘。然汝名为月。而字为余。意取月为日余。以光烛无疆。不取屯氏之余也。庸人视为两可。智者唯从一说。斯意在此。而不在彼矣。昔黄鲁直尝以奇药活人。惜其所活者。皆庸人耳。勿使石子复抱鲁直之惜。可也。

　　题报恩院交单

　　松直棘曲。宝喜嵩嗔。不变随缘之后。人物各自有性也。予性喜银。而性不喜畜。所到之处。必竭厥心。力兴建三宝。虽至逋负百金。催索狺狺。而不之悔。亦性成也。去夏。檀护请住此院。院经兵马住后。残缺可知。遂事土木。至今悲忏期毕。会计所费二百余金。功过自知。不必言也。顷应嘉禾楞严之请院托。祉森住持人谓。当书所有。以便后人守成。故即於修建册后。略记新置。以为交单。今而后。兴乎废乎。人各有性也。岂可以我性为人性哉。己未季春八日。

　　智觉寺重兴禅堂缘起

