<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天台山国清寺沙门智越一众启。兼通事舍人卢政力至奉宣。十月二十九日敕云。天慈训诲赉寺瑞名。施物二千段。米一千斛。熏陆香二斛。千僧法斋。度四十九人出家。修治寺宇。即集众烧香宣唱。仰惟。圣治德合乾坤。子养万邦安抚四海。助佛教化度脱众生。光大之恩诫无等等。越等虽披法衣行不称照。乃侍先师每乖宗范。日夜克责无地启处伏奉敕旨顶戴受持。但凡庸小劣不识菩萨大智。昔陈世之时亲闻师说。三国为一。有大力势人当为造寺。寺若立国土即清。必为国清寺。于时车书未一不识何言。自尔以来抱疑弗晓。奉敕赉寺。国清之名还符本瑞。山僧山民载欣载喜。始知诸愿菩萨更相启发。或作五品或统万机。光显三尊利益国土。庆此含情幸闻休瑞。仰瞻寺额即如悟道。但慈恩普被日下同沾。而天台一方偏感弘泽。名衣上服相次光临。妙物粳粮前后降集。越等三学无功。一餐难受。况米物盈积。岂可恭弘。深惧不堪虑延罪过。庶藉慈宥展竭愚诚。奉酬宸极。但天台幽远。自昔以来单权独行。今泰平在运国清寺立。四十九人一日出家。发落障消实为希有。冀其心力增进学行日新。念念功熏奉资皇国。又千僧结斋凡圣云集。日色华朗僧徒欣戴。仰惟。先师妙德不可思议。感应神通必当鉴降。午后对使人开发灵龛。希有圣瑞备。是使人等公私道俗共见。越等悲喜交至。谨以启知。谨启。大业元年十一月二十四日。括州国清寺沙门智越等启。

　　敕报百司上表贺口敕第九十一

　　使人卢政力还奏。开先师龛坟不见舍利。又上行状一卷。百司并贺。敕语诸公云。智者是我菩萨戒师。先多灵异。恒语我云。必若得道。得道之后。拥护国土利益苍生。至于涅槃。坐于石室。容范不变。我以仁寿元年遣张干威往看。俨然如旧。昨更令卢政力往。亲开龛门闭塞无有。闻迹遂不见。灵体既已变化。得道非虚。拥护利益之言必应无爽。今有行状一卷。诸公等共观之。诸州考使各写一通。还所部流布。

　　口敕施幡第九十二

　　僧智璪以三年二月二十七日。引入殿内辞口敕。赐幡一千二十五张。

　　敕造国清寺碑文第九十三


　　天台国清寺智者禅师碑文

　　　　隋兼秘书监直内史省开府仪同三司臣柳顾言奉　敕撰
　　臣闻。在天成象。经讳之法存焉。在地成形。区方之均仿矣。二仪既尔三才冏然。上圣缵极明王所以敷教先觉授道契会方乃升仙。是故命驾崆峒纡光善卷。箓图宣业赤诵弘风。练质九府之间。腾虚六合之内。斯并权宜汲引暂保逍遥。终覆蔽于苦空。卒邅回于生死。未臻夫不生不灭。无去无来。匪实匪虚。非如非异。常乐我净凝寂恬愉。不可思议之解脱也。粤若我大隋皇帝法讳总持。载融佛日瑞发净宫。利见法王应阎浮主。以封唐入绍业。继高辛立圣。与能祚隆姬发。自天攸纵。包大德而翼小心。希世膺期。内文明而外柔顺。知微知彰鉴穷玄览。乃武乃文能事斯毕。自永嘉失驭海内分崩。恃险擅强各树君长。礼乐沦于非所。龟玉毁于殊方。书轨竞分殆三十纪。天将悔祸稔恶有辰。皇上道蔼汾阳迹光代邸。地隆分狭神功潜著。于时高庙灵谟。深思统壹专征仗钺。帝曰。斯哉惟君惟亲知臣知子。乃扬威万里。问罪九伐一举而定江左。再驾而潜余烬。浮天争贡海外有截。虽咎卨之备五臣周旦之居十乱。本支盛绩畴昔多惭。盘石究勋莫不仿是。三能宗铉九命惟扬。本之以仁慈施之以声教。行之以要道体之以无为。姑射杳然尚想渊赜沧波壮矣。思济舟航以为能仁。种觉降兹忍土。信相入道净戒居先。梵网明文深传萨埵。国师僧宝必兼禅慧。有会稽天台山大禅师者。生而神光照室。两目重瞳。禅师法讳智顗。颖川陈族太丘道远季伯风延。典午衰乱播迁华容。父起祖梁使持节散骑常侍。封益阳县开国侯。禅师风彩超悟。龆龀希有年过。少学便诵法华。父为求婚。方便祈止。儒门史馆多所著明。柱下濠上弥所深得。渚宫覆没便即蔬菲。及启弱冠。于长沙之果愿寺出家。护戒如明珠。安心若止水。历听经论。但使一闻得之于心传之于口。以湘潭局狭未发大机。拂迹衡阳安步坟汝。往大苏山请业慧思禅师。禅师见便叹曰。忆昔灵鹫同听法华。令进我普贤道场。为说四安乐行。停二七日诵药王品。至诸佛同赞之句。寂然入定明慧便发。起而白师。师曰。非尔弗感非我莫识。所入定者法华三昧之前方便。及闻持陀罗尼也。纵令文字之师千群亿品。寻汝慧辩所不能穷。于说法人中最为第一。尝约仁王缨络。龙树马鸣立三观四教。述师本宗以为大乘枢键。得下御内硕学流通。智以藏往。征育王之建正教。神以知来。鉴周武之灭大法。乃高蹈豫土翔集天台。历游名山言造庐岳。秦孝王作镇淮海。遣信迎屈。对使者曰。虽欲相见终恐缘差。即累旬大风妖贼竞起。水陆俱阻安坐匡岫。既而龙斿龛难。仍代孝王爰届邦域。洁诚延请顺流背风。数日遄到亦既觏止。便定师资。等善意之仰妙光。若高宗之得傅说。再三固辞无可与让。以开皇十一年岁次辛亥月旅黄钟二十三日辛丑。于杨州大听寺设无碍大斋。夤受菩萨戒法。降牧伯之尊。由宗师之典。释龙衮而披忍服。去桓圭而传戒香。圆发初心致礼诸佛。于时天地交泰日月载华。庭转和风空净休气。林明七觉之华。池皦八净之水。化覃内外事等阿输之城。教转法轮理符宝冥之窟。文武寮采俱荫慈云。欣欣焉济济焉。肃肃焉痈痈焉经所谓摄律仪戒摄善法戒摄众生戒。显发三愿真正十受。如一切色悉入空界者。其斯之谓欤法事云毕七珍备舍。出居于城外。禅众之精林四事供养。睿情犹疑未满。以为师氏礼极必有嘉名。如伊尹之曰阿衡。吕望之称尚父。检地持经智者师目。谨依金口虔表玉裕。便克良辰躬出顶礼。虽有熊之登具茨汉文之适河上。方之蔑如也。智者以内行外奖诸佛之深训。实慧方便大士之兼通。帝释檀那既包信解。仁王摄受远能博益。逡巡告退言归旧山。殷勤请留重违高意。犹四皓之饵术南山。二疏之散金东海。振锡离尘始称出世。眷言儒者未足为荣。窃以四明天台剡东玉岫。两谣云昂鄞南之金庭峻极于天仰扪白日。盘镇于地俯镜沧海。云霞沆瀣霏拂轻襟。虹霓鸳鸾胜承飞舄。华果竞发常迷四时。药草森罗孰分亿品。道猷往而证果兴。公赋不能申寺基本属始丰。峰名佛陇。元有定光禅师。隐显变现先居此峰。常谓弟子云。不久当有胜善知识。将领徒众俱集此山。俄而智者越江渡湖。翻然来萃忽闻钟磬声振山谷。即问光师声之所以。答云。此是犍槌集僧得住之相。颇忆曾经举手相引时不。智者即悟年至十五。稽颡礼佛恍焉如梦。见极高山临大海曲。有僧如今光师。举手接上云。汝当居此处。汝当终此焉。拜言悲喜滂沱涕泗。仍于佛陇之南寻行寺域。便见五峰围绕等耆阇之山。两溪夹泻若缙云之涧。披榛开途葺用茆茨。功德丛林常熏薝卜。忍辱墙院无劳关楗。猿啸蚿吟泉籁响杂。飞走听法驯伏轩墀。西南有永丰江派与浙源分岭东会于海。潮波往还数百里间。村人常以渔捕为业。陶渐回向焚罛废梁。垦田种果翻成富实。深信解者多作沙门。慈化所覃皆此连类。及光师无常。已后欲大修立。忽睹一僧如光师年。素语智者云。若欲造寺今未是时。三国成一。有大势力人能为起寺。寺若成国即清。当呼为国清寺。此言杳漫孰当信者。岂期符应冥契在兹。逮于我君临边岁久。孝性淳至入京省谒。旋迈江都登命舟楫。迎来镇所。使乎至彼便事装束。谓大众曰。在上意重弗敢致辞。然往而不返。因此长别语弟子云。当成就陇南下寺。其堂殿基址一依我图。侍者答云。若无师在岂能成办。重谓之曰。当有皇太子为我建造。汝等见之吾不见也。行百余里到剡东之石城寺。寺有百尺金缋石像。梁太宰南平元襄王镌创。自有灵迹。因此现疾右胁而卧。忽然风云变色。松桂森耸宛如天乐。来入房户起坐合掌。神色熙怡。顾侍者云。观音来迎不久应去。弟子智朗请曰。佛许圣贤临终说位行得。乞垂晓示方思景慕。答云。我只是五品弟子位耳。案五品即是法华三昧前方便之位。宛与思师昔语冥一。仍命笔作偈。口授遗书辞理切诣。深陈胜缘潜来密往。誓当影护。为撰净名义疏一部。俱时送来。仍索僧伽梨大衣。手自披著回身西向端坐迁神。春秋六十。旬日建斋跏趺流汗。珠团发际露泫胸间。欲示诸法本自不生今则无灭。绳床舆还佛陇。轻举有若浮空。尔时开香龛。都不异昔。驿使初讣震动于宸心。爰舍净财随申功德。邮传相望创起塔庙。寺虽本地其旧维新。琼宇绀堂凭国灵。而摸忉利鹫头狼迹。因寂默而为道场。班倕名匠竞逞钩纶。庶民子来成之不日。神明扶持欻同踊现。背高就下即峃岳而基殿堂。仰眩俯临信玲珑而胜画缋。多宝分座俱受璎珞。天冠表刹如连梵幢。金函玉牒常敷讲肆。禅诵律仪无违师法。斯可谓头陀之极地。弥陀之净方与阿耨而常盈。同须弥之永固。暨乎重光纂历天成地平。以今大业元年九月。銮舆幸巡淮海。[目*光]瞩江南惆怅台岳。集扬州名僧。咸问之曰。智者立寺权因山名。宜各述所怀朕当详择。累日未奏。会寺僧智璪衔状而来。具条昔年光师国清之称。太史案此语。时代乃周建德之初八。表未同三方鼎峙今四十余年。圣证县符明时征应。诏付著作书之左史。仍敕皆籀篆题寺门。即遣舍人送璪并施基业。赴十一月二十四日。先师忌斋使乎集僧。跪开石室唯见空床虚帐藓苔蛛网。法侣号啕等。初灭度。公私扼掔若无瞻依。又法会千僧各有簿籍。造斋点定忽盈一人。有司再巡还满千数。及临斋受嚫复成千一。执事惊愕出没难辩。岂非先师化身来受国供。王臣返命具奏一条。当扆睟容深洞灵迹。百司拜贺四海驰声。至矣哉象法未沦。佛种常续乃圣几感。大师应变妙力难思。神图方永祥基瑞国。杂沓葳蕤焕乎斯之盛者也。昔金龙尊王赞佛功德。宝积长者献盖称扬。范武子声由在民。臧文仲言垂不朽。矧乎道树胜由师门福地。而建崇云碣表际金刚。俾命丝纶织载辞理。若夫记言记事。史官之成则散华贯华。法藏之鸿演敢重述宣乃作颂曰。
　　龙图画卦　　裁萌五典　　金轮拯溺
　　止弘十善　　岂若我皇　　树功宏缅
　　还源本净　　归途今显　　镜鉴先哲
　　筌蹄何浅　　天造草昧　　日月斯升
　　高山巨海　　或影或澄　　虎啸风起
　　龙跃云兴　　至人几渐　　养正遵承
　　谦尊本裕　　师范推膺　　只谁允矣
　　具瞻克胜　　熏禅观寂　　如冬靖凝
　　精义泉涌　　如春泮水　　我有匠石
　　正直从绳　　我有律济　　舟楫斯凭
