<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贫道初遇胜缘。发心之始。上期无生法忍。下求六根清净。三业殷勤。一生望获。不谓宿罪殃深致诸留难。内无实德外召虚誉。学徒强集檀越自来。既不能绝域远避。而复依违顺彼自招恼乱。道退为亏应得不得。忧悔何补。上负三宝下愧本心。此一恨也。然圣法既差自审非分。欲以先师禅慧授与学人。故留滞陈都八年。弘法诸来学者。或易悟而早亡。或随分而自益。无兼他之才。空延教化。略成断种。自行前缺利物次虚。再负先师百金之寄。此二恨也。而年既西夕恒惜妙道。思值明时愿逢外护。初蒙四事既励朽年。师与学徒四十。余僧三百许。日于江都行道。亦复开怀待来问者。傥逢易悟用答王恩。而不见一人求禅求慧。与物无缘顿至于此。谬当信施化导无功。此三恨也。又作是念。此处无缘。余方或有先因。荆潭之愿愿报地恩。大王弘慈霈然垂许。于湘潭功德粗展微心。虽结缘者众孰堪委业。初谓缘者不来。今则往求不得。推想既谬此四恨也。于荆州法集。听众一千余僧。学禅三百。州司惶虑谓乖国式。岂可聚众用恼官人。故朝同云合暮如雨散。设有善萠不获增长。此乃世调无堪。不能谐和得所。五恨也。既再游江都。圣心重法令著净名疏。不揆闇识辄述偏怀。玄义始竟麾盖入谒。复许东归而吴会之僧。咸欣听学。山间虚乏不可聚众。束心待出访求法门。暮年衰弱许当开化。今出期既断法缘亦绝此六恨也。在山两夏专治玄义。进解经文至佛道品。为三十一卷。将身不慎遂动热渴。一百余日竞疾治改。际此夏末虑有追呼。束装待期。去月十七日使人至山。止留一宿遽比萤光。早希进路行过剡岭。次至石城气疾兼笃。不能复前。此之义疏。口授出本一遍自治。皆未搜简。经论僻谬尚多。不堪流布。既为王造宁羞其拙。嘱弟子抄写后本仰简。前所送玄义及入文者。请付弟子焚之。天挺睿智愿一遍开读。览其大意余无可观。贫道灰坏虽谢。愿留心佛法。询访胜德。使义门无废。深穷佛教。治道益明。遍行遍学是菩萨行。如来灭度法付国王。贫道何人慧门凭委。欣然就尽没有余荣。但著述延岁。文义不同。怅然自惭。生来所以周章者。皆为佛法为国土为众生。今得法门仰寄三为具足六根释矣。命尽之后。若有神力。誓当影护王之土境。使愿法流衍以答王恩。以副本志。菩萨誓愿诚而不欺。香火义深安知仰谢。愿观泡幻知有为法。一切无常会而不离。终不可得。唯当勤戒施惠以拒四山。早求出要。岂须伤法烦劳圣怀。莲华香罏犀角如意。是王所施。今以仰别。愿德香遐远。长保如意也。南岳大师灭度之后。未有碑颂。前蒙教许自制。愿不忘此旨。南岳师于潭州立大明寺。弥天道安于荆州立上明寺。前蒙教影护愿光饰先德。为作檀越主。贫道在世六十年。未尝作有为功德。年暮力弱多阙用心。又香火施重。近于荆州仰为造玉泉寺。修治十住寺。并蒙教嘱。彼总管蕲郡公达奚儒。僧赍教书至夏口。而蕲公亡。书未及付。慈恩已足。愿为玉泉作檀越主。今天台顶寺茅庵稍整。山下一处非常之好。又更仰为立一伽蓝。始剪木位基命弟子营立。不见寺成冥目为恨。天台未有公额。愿乞一名移荆州玉泉寺。贯十僧住天台寺。乞废寺田为天台基业。寺图并石像。发愿疏悉留仰简。泰平圣世皇风整肃。菩萨净土不可思议。切见诸州迭送租米。车脚皆三五倍。于公敛不多私费。为重典章。处分别有深规。贫道不闲忽言国式。辄谓无米之州。运送宜尔。有米之州当地轮送。则无此私费。管窥未见。理若于式有妨请不须论。于事有益愿为咨奏。使苍生庆赖然国是王国。民是王民。加修慈心抚育黎庶。犬马识养人岂忘恩乎。昔闻齐高氏。见负炭兵形容憔悴。愍其辛苦放令出家。唯一人乐去。齐主叹曰。人皆有妻子之爱。谁肯孤房独宿。瞪视四壁。自傧山林。以此观之。出家难得。今天下旷大赋敛宽平。出家者少。老僧零落日就减。前贯帐时。或随缘听学。或山林修道不及帐名。虽复用心常怀忧惧。此例不多悉有行业。愿许其首贯则是度人。出家增益僧众炽然。佛法得无量功德。昔三方鼎立。用武惜人。今太平一轨修文修福。正是其宜。又末法众僧多行不称服。尚不挟人意。况扶经律。王秉国法兼匡佛教。有罪者治之。无罪者敬之。起平等不可思议心。则功德无量。此等之事本欲面咨。未逢机会奄成遗嘱。亦是为佛法为国土为众生。若能留心功德仰赛。临命口授言尽力穷。期迫恋多知复。分说大善知识。菩提为期。沙门某开皇十七年十一月。

　　王答遗旨文第六十六

　　菩萨戒弟子总持稽首和南。先师天台智者内弟子灌顶普明至奉接。十七年十一月二十一日遗书七纸。手迹四十六字。并净名义疏三十一卷。犀角如意莲华香罏等。跪对修读摧振于心舍利俨然德音具在。迦叶狼迹身证遥追昙光。天台安禅近蹑诚复。如来双林四部号恸。而涅槃遗教法更殷重。况乎五百岁后。四依拯溺深顺佛旨。居世同凡将欲泥洹。现希有事。五品十信已自皎然。弥陀观音亲来接引。去德兹永乃增悲恋。追悟今生还庆夙禀。所恨净名经疏。不重亲承。由冀寻研用补咎悔。追惟。障恼现机未发。逖听前闻亦有成就。非徒悟有浅深。抑又时或早晚。佛灭度后得圣巨多。道耀他方冥来晓示。再思即世忽奉大师。良由宿缘积曾亲近。爱覃来命必垂影响。不舍本誓笔迹具存。是用归诚凭灵戒恳。跪受经疏如意香罏。虔礼西方心口相誓。手探卷轴最后殷勤。即于今月十八日。仍感瑞梦。是知济度已降舟航。唯愿即日在宝池。遥开莲华。今居净域。近溉浊心世世生生。师资不阙革凡登圣给侍无亏。但义府钩深遗文渊博。虽加策骀终畏面墙。特希溉以醍醐如出香乳。照以暗井即显真金。然后仰藉神通俯厉精力。别询名僧奉扬法味。普共含生作大利益。斯则弗违提奖同登彼岸。最胜最上就此为尊。灌顶所送最后净名义疏三十一卷。至佛道品谨即装治。缮书习读逮旨。尔前玄义及入文解释。付弟子焚之。即付还使遣对烧荡。犀角如意莲华香罏。远以垂别辄当服之无斁。永充法事。今奉施瓷瓦香罏供养龛室。遗旨以天台山下。遇得一处非常之好。垂为造寺始得开剪林木位置基阶。今遣司马王弘创建伽蓝。一遵指画。寺须公额并立嘉名。亦不违旨。佛陇头陀并各仍旧使移荆州玉泉。十僧守天台者。今山内现前之众。多是渚宫之人。已皆约勒不使张散。岂直十僧而已。所求废寺水田以充基业。亦勒王弘施肥田良地。深蒙拥护。当年别资给行。送经一藏。依法为先师别供养具钟幡香等。又施钱直且充日费。鄮境灵塔吴内石像剡县弥勒。尊仪卧疾之处。并使装饰亦不仰异。荆州玉泉寺既是为造理。当异余道场。其潭州大明寺。荆州十住上明寺等。先以敬许为檀越。无容复乖。今诲使制南岳师碑。即命开府学士柳顾言为序。自撰铭颂所嘱。僧有罪治无罪平等。切以涅槃羯磨。经有诚文。正论治国。金光明品。住持三宝弗敢坠失。又令加修慈心。抚育民庶犬马识养。人岂忘恩。盖闻外书为教仁尚恕物。内典居宗大慈为首。在文虽异诣理实同。不有君子其能为国。不有菩萨岂济含生。又以僧未贯籍。许其出首适奉诏书。冥符来及见机而作。所谓后天而奉天时。粮运转输深关军国。前已表闻所司未报。终当方便必期谐果。及承寄嘱斯复能照他心。前来仰答无违意旨。庶藉熏修福祐国家。灌顶普明面引询访具述。遣形宴坐宛若平生。转恨失时不重餐。义味仰揆定力如须弥峙。法腊云竟。切愿舆迎一到江阳。还入禅众道俗接足人神顶礼即当奉送。复彼山龛庶藉瞻仰。能开心目。深愿道力不孤。所请虽厚恩申报。具在愿文而实宜加护。实须酬仰。二僧今返轻奉报书。远拜灵仪心载呜咽。谨和南。开皇十八年正月二十日。

　　王遣使入天台建功德愿文第六十七

　　菩萨戒弟子总持和南。十方三世诸佛。一切尊法三乘圣众。上界天仙龙神。他心道眼护持应现。畟塞虚空无量幽显。切闻诸佛菩萨不舍本誓。为天人师拔济含识。次令和尚阇黎代作宗范。引接后来与佛无异。资敬之重具在经律。不有明导岂济苦海。匪报厚德岂收福田。遗行可追。谨依佛语。菩萨戒先师天台智者。来逾剡岭迁化石城。初闻讯至哀情摧勉。敬惟胜行逾满熙连。佛许临终自说所得。今开侍者所书。巨有异相。称我位居五品弟子。事在法华。十住信心诚文具璎珞。于是空声异响遍满山房。索披大衣云观音来至。验知入决定聚面睹弥陀。诤摄迁神安坐身证。及移晦朔容相俨然。斯盖无量劫来檀慧具足。深护佛法发起群生。非夫显诲出没。其孰能于此欤。有始有终者。其唯圣人乎。设以辩才千万亿偈。赞师福慧终不能尽。夏初遣信到山期法岁竟迎接僧腊既满。尚疑溪谷毒厉意取气交霜雪。杯渡镜水及届剡下。便承卧痾岂言信次。腾神净域遂不获重睹音容。再咨法味。维摩义疏蕴而莫宣。良由宿障根深致违心契已诲。于前须补于后。近于此州禅众旧居。仰为设会。并就天台指画之地。创造寺塔。而于彼山头陀之处。未获熏修今夤览。别书嘱寄。佛法不思议事。感叹铭矜无已之诚。今遣往于佛陇峰顶。集众结斋。愿承三宝之力。速达西方。智者证知净土记莂。生生世世长为大师弟子。未得佛前早相度脱。不弃缘感弘到菩提。并乞众力为弟子忏悔。自从无明住地以来。至于今日恒沙惑障。烦恼迷昏五盖十缠。轮回界内八万四千。尘劳增长。愿凭积庆及兹功德。众罪霜露慧日消除。众善普会法雨洋溢。神通道力照蔼皇家。宝祚灵长覃被亿兆。开皇十八年正月二十九日。

　　王吊大众文第六十八

