<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有比丘夏安居。是中女人不如法语。大德。我与汝女若姊妹。汝为我作女夫。作姊妹婿。比丘如是思惟。是中女人不如法语言。大德。我与汝女若姊妹。汝为我作女夫姊妹婿。若我是处住。或失命若失梵行。有是事难故出去无罪。有比丘夏安居。是中男子不如法语。大德。我与汝女若姊妹。汝作女婿作姊妹夫。比丘如是思惟。是中男子不如法语。大德。我与汝女若姊妹。汝作女婿姊妹夫。我若是处住。若失命若失梵行。有如是事难故出去无罪。有比丘夏安居。不正思惟取相思惟。女人若来若去若立若坐。若笑若语若啼。若歌若作妓若舞。若赤裸若多少着衣。若严饰若不严饰。比丘如是思惟。我是处住。不正思惟取相思惟。女人若去来坐立语笑。若啼歌舞作妓赤裸。若多少着衣。若严饰。若不严饰。若我是处住。或失命或失梵行。有如是难故出去无罪。有比丘夏安居。见伏藏大价珍宝。比丘如是思惟。我是中见伏藏大价珍宝。若是处住。或失命或失梵行。有是事难故出去无罪。
　　有比丘夏安居。若父母来。兄弟姊妹儿女本第二来。比丘如是思惟。我是中若父母来。兄弟儿女姊妹本第二来。我若是处住。或失命或失梵行。有是难故出去无罪。
　　有比丘夏安居。见破僧作二部。比丘如是思惟。是中破僧作二部。我若是中住。或生恶心或作恶口。是我长夜有折减堕恶道。有是难故出去无罪。
　　有比丘夏安居。见僧勤欲破僧。比丘如是思惟。是中住处。僧欲勤破僧。我若是中住。或生恶心或作恶口。我长夜有折减堕恶道。有是事难故出去无罪。
　　见多比丘二一。多比丘尼二一。多式叉摩尼二一。多沙弥二一。多沙弥尼二一。多出家二一。多出家尼二一。见一出家尼勤欲破僧。比丘如是思惟。是中出家尼勤欲破僧。我若是中住。或生恶心或作恶口。我长夜有折减堕恶道。有是事难故出去无罪。
　　有比丘夏安居。若闻彼住处有勤欲破僧方便合会。比丘如是思惟。彼间住处有勤欲破僧方便合会。我能如是软语约敕。令彼心息还使一心和合。有是事故出去无罪。
　　有比丘夏安居。若闻彼间住处有僧勤欲破僧。比丘如是思惟。彼间住处有僧勤欲破僧。我能如是软语约敕。令彼心息。能令不勤破僧还一心和合。有是事故出去无罪。
　　若多比丘二一。多比丘尼二一。多式叉摩尼二一。多沙弥二一。多沙弥尼二一。多出家二一。多出家尼二一。若一出家尼勤欲破僧。比丘如是思惟。彼间有一出家尼勤欲破僧。我能如是软语约敕令和合。不勤破僧还一心和合。为是事故出去无罪。
　　有比丘夏安居。闻彼间住处有勤欲破僧方便合会。比丘如是思惟。彼间住处有欲破僧方便合会。我不能如是约敕如是软语令彼心息还一心和合。我彼中有亲。是亲力能软语约敕。令彼破僧方便合会事息还一心和合。为是事故出去无罪。
　　有比丘夏安居。闻彼间僧欲勤破僧方便合会。比丘如是思惟。彼间僧勤欲破僧我力不能软语约敕令彼心息还一心和合。我彼中有亲。亲力能软语约敕。令彼破僧方便合会心息还一心和合。为是事故出去无罪。
　　如是多比丘二一。多比丘尼二一。多式叉摩尼二一。多沙弥二一。多沙弥尼二一。多出家二一。多出家尼二一。如一出家尼勤欲破僧方便合会。比丘如是思惟。彼间有出家尼。勤欲破僧方便合会。我力不能软语约敕令彼心息还一心和合。我彼中有亲。亲力能软语约敕。令彼破僧方便合会心息还一心和合。为是事故出去无罪。有比丘夏安居。时八难若一一难起。有如是事难故出去无罪。广说如自恣中。
　　比丘发心欲彼处前三月夏安居。此间有急事起。若至彼不得已应还。是比丘作是念。我此间事未讫。而至彼间者。必当还此间。事讫然后往彼住处。是比丘不应彼间住处前三月。自违言得罪。
　　比丘发心欲彼处夏安居。是二住处一布施别布萨。是比丘如是思惟。我若是中作布萨。得此处衣分。若彼间住处布萨。亦得此处衣分。是比丘不安居处作布萨。后还至安居处。是比丘不应彼住处前三月。自违言得罪。比丘欲往彼处住。往彼处住竟。不作布萨出界去。是比丘不应彼住处前三月。自违言得罪。
　　比丘欲往彼住处。往彼住处竟。作布萨竟。不受床卧具出界去。是比丘不应彼住处前三月。自违言得罪。比丘欲往彼住处。往彼住处竟。作布萨受床卧具竟。无因缘出界去。是比丘不应彼住处前三月。自违言得罪。比丘欲往彼住处。往彼住处竟。作布萨受床卧具竟。不受七夜出界去。是比丘不应彼住处前三月。自违言得罪。
　　比丘欲往彼住处。往彼住处竟。作布萨受床卧具竟。受七夜出界去。界外尽七夜而还。是比丘不应彼住处前三月。自违言得罪。
　　比丘欲往彼住处。往彼处竟。作布萨受床卧具竟。受七夜出界去。不尽七夜而还。是比丘应彼住处前三月。不自违言无罪。后三月亦应如是广说。第七日当自恣受宿出界不犯。若六夜若五夜若四夜若三夜若二夜若一夜受宿出界外无罪(七法中安居法第四竟)。
十诵律卷第二十五(第四诵之五)
七法中皮革法第五
