<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖二十二年，岁次癸丑，闰三月丁未朔，越三十八日甲戌，皇帝遣巡抚山东地方都察院右副都御史沈应龙致祭于东岳泰山之神曰：朕祇奉天命，主宰万民，夙夜兢惕，靡敢息遑。兹者淮徐守臣奏称：去夏以来，黄河服溢，水患异常，堤岸冲决，民舍泻役，运道淤塞，百姓阻饥，不能聊生，朕闻之恻然。惟神雄镇一方，永飨秩祀，兹宜体上帝好生之德，捍患御灾，俾浚筑工成，水循故道，民安常业，漕运疏通，惟神之显麻，币帛将诚，神其鉴之。谨告。
　　嘉靖三十三年，岁次甲寅，二月壬申朔，十八日己丑，皇帝遣巡抚山东地方都察院右副都御史沈应龙致祭于东岳泰山之神曰：比因河水服溢，粮道梗阻，已经遣官祭告。兹者明神显应，修浚工成，河通运达，国计有裨。特兹致谢，惟神饮鉴。谨告。
　　嘉靖三十三年，岁次甲寅，四月辛未朔，十二日壬午，皇帝遣巡抚山东地方都察院右副都御史沈应龙祭告于东岳泰山之神曰：朕奉天命，子育万民，所冀岁稔时和，灾害不作。尔者各处地方，水早兵荒，人民遭阪，危亡载路，灾变异常，朕心忧惕。惟神上奉帝命，奠济一方，谅垂矜悯。爰命洁士，资捧香帛，特遣抚臣备仪，竭虔诣祠致祭，所冀明神大彰灵应，潜干化机，俾气序顺调，雨旸时若，弭解灾刘，溥资丰泰。庶同朕奉天子民之意，而神亦享惠于无穷矣。谨告。
　　隆庆三年，皇帝遣巡抚山东都察院右副都御史姜廷颐告岳，文曰：迩者水灾异常，殃及黎庶，良鞍朕怀。兹特遣官祭告，惟神鉴佑，永福邦民。谨告。
　　万历元年，皇帝遣祭于东岳泰山之神曰：惟神毓秀锺灵，永表东土，奠安民物，万世允赖。兹予嗣承大统，谨用祭告，神其饮鉴，佑我国家。尚飨。
　　历代群臣杷祝
　　魏高允《祭岱岳文》正址坤元，作镇东夏，齐二仪以永固，崇至德以配天，故能资元气以造物，协阴阳而变化。若其昆岭峭峙，川谷幽深，神怪谲诡，奖忽百灵，吐纳风云，育成万品，摄生之所归焉，祯祥之所萃焉。是以历代帝王之崇，封禅铭功，以告其成，七十二君，咸在兹焉。自非功伴造化，应同自然，孰能若此者哉？自我国家肃恭里祀，怀柔百神，邦域之内，罔不咸秩，往以天路未夷，虽望祭有在，今大化既同，奄有准岱，谨荐于岳宗之灵，民飨。皇兴二年。
　　宋欧阳修《祭东岳文》修比者获解郡章，许还里闸，方中车而即路，属暑雨之时行，辄以愚诚，仰干大造，蒙神之惠，赐以不违，吹清扬而散阴，泰秋阳以个辙，遂无道路之阻，得返草茅之居。荷德之深，不知为报，一觞之洁，谨用荐衷。
　　济南守曾巩《告岱岳文》云：岁之旱，有请于神，蒙升嘉泽，田则大稔。今春河役，发民二万，更迭资送，众又倍之，盖此齐人出者几半，迨其反室，维夏之初，劳费既深，又违穑事。夫民数岁乃遇一稔，敝之如此，今二麦方苞，而亢阳为雪，吏任其咎，所不敢进。惟民何辜，赖神终惠，能致云雨，则实在神，尚其念之。敢告。惟神含德体仁，镇兹东夏，兴云致雨，泽施八弦。今此齐邦，近在山趾，方夏久旱，麦苗将萎，吏思其县，奔走群望，而人微言贱，不能上动，频阴复散，忽已兼旬。念此疲民，弊於征敛，方岁之富，食常不足，一遇灾害，必捐沟壑。惟神戚烈，覆被群生，顾此此州，宜先蒙赐，岂伊灵眷，独忍遗之。是用饬遣士民，布诚福下，情穷词急，冀获哀矜，使一雨需然，则倒悬可解，尚其降鉴，无作神羞。
　　维泰山历古至今，有天下者，巡狩封禅，勒成告代，莫不之焉。或企足动容，卒莫能至，实卓伟殊，尤神明之地，故天下宗焉。二典所记，其光灵威烈，悼示万世，夫岂他山可得而视？维齐鲁获仰而事，粒食缕衣，莫匪阴施。今邦不雨，自四月以迄于兹，积水之泽尘起，冥冥粟将稿死，蝗亦滋生。虽政或不良，足以致此，而百姓何罪，宜蒙哀矜。彼撮土之山，勺水之川，尚能与民为福，锡之有年，岂如泰山，朝出一云，暮泽天下，其势之易，易於转圆，而比近记丽，顾不能怜，殆莫之或告，告或不虔，夫民之生，盖亦艰矣。无储与藏，重敛烦使，岁一不登，多滨於死，奸强无知，或起乘时，聚为盗攘，以取诛夷；循理安业，田问之民，亦与俱亡，奚可不伤？巩受命天子，守藩于东，敢齐以严，告于灵宫，惟神闵人之病，助岁之功，需然下雨，变沙为丰，尚俾斯民以牛羊黍稷，得承事于无穷。右三首俱祈雨。
　　臣愚行为时之所背，言为时之所轻，寡俦少和，眇眇劳荣，奇於人而如此，敢望信於冥冥，属东辕而进谒，托斯文而荐诚。眷齐鲁之旧邦，依大镇之峥嵘，若旱魑之方骄，忧岁事之不登，民且侏於沟壑，或椎埋而死兵。冀聪明之飨答，霖膏雨之霄零，言丁宁以上诉，心撇恍而潜惊。顾不能以谐世，将何以动夫威灵？乃不知夫神与道而为徒，虽宝默而难明，其虚心也，物有来而必应；其公听也，无僧爱之常情。彼大虽自大，小虽谓小，吾与善而已矣。常一视而持平，故微衷得以上彻，利泽为之旁行，或噫为风，或震为雨，隐然雷出，霭然云蒸，洒甘霪以兼夕，灭灾气於无形。盖西极于甸服，东属乎沧瞑，□人盈其望，物遂其生，黍儿儿而擢秀，粟蔑蘗而敷荣，使时珍遂熄年功可成，人食丰乎锺脯，神祀衍乎集盛，民相安於田里，吏无用於威刑。信大恩之莫报，而至德之难名，愚所以意激而感深者，方涉世之零丁，荷降鉴之不昧，知忠信之可凭，敢因辞以进谢，愧抽思之匪精。右谢雨。
　　国朝都御史陈凤梧《告岳文》海内名山，惟五岳为尊，而神奠位东方，生长万物，於五岳之中，又特尊焉。自唐以至于圣朝，历代崇杞，威灵垣赫，盖以一方之安危休戚，神有以主之也。辛巳之秋，凤梧备员东藩，尝谒告祠下，预祈有年，既而叨蒙圣恩，简任巡抚，夙夜弗遑，惟绥怀是事。壬午之春，以祖于秋，雨旸时若，感神之惠，於是乎有孚矣。是秋先且冬，矿寇突起于龟蒙之问，荼毒赤子，追捕出境，余丑渡河而南，益肆跳梁。顷者，赖神之佑，会兵剿平，中原之地，获宁谧焉。惟是齐鲁之域，深谷茂林，奸慝潜伏，其息靡常。伏仗神威，锄凶化暴，使济河海岱寇盗不兴，水旱不作，熙熙然物阜民康，斯凤梧之责，可少这焉，而崇报之典，其曷敢有忘。谨以牲醴，特伸祭告，惟神其鉴之。谨告。嘉靖二年。
　　泰安守许应元《告岳文》：元闻之，含泽布气，肤寸而合，不崇朝而雨天下，惟泰山之神为然。元以迂菲，出守兹土，始入境，问民之所欲，日岁荐旱，陀草而通且半，诚得雨，始其有苏。惟时元神志不一，衣裳不洁，不敢以彻於明神，屏息而待命者旬再矣。嘉谷未播，麦苗且稿，而是沛泽斩於先施，是神之雪罚兹土者无已也。罢惫之民，不任敬毒，即守土者无状，宜降厥殃咎，彼蠢蠢者，诚可哀怜。敢率僚吏，竭诚以梼於明神，惟明神卒降之惠，俾无稿於道路，报神之德，曷其有极。尚飨。嘉靖十二年。
　　左布政使杨维聪《告岳文》：夫天下之山，莫尊於岳，然五岳之中独岱以宗称，其名最着。沦然出云，肤寸而合，不崇朝而雨天下，其功最大。居於东方，实维生物之府，其德最盛。寰海之内，无有远近冲僻，罔不乡往，其神最灵。是故自古圣帝明王，必加敬焉，而况为有司者乎？维聪受天子命，长兹东土，典领方岳，莅任之初，得以职事过于祠下，牲醴之荐，敢有弗虔。重念维总之不德，受兹重任，凡政之未平，民之未又，风雨之未时，蝗厉之或作，皆有司之罪也。维聪不敢辞其罪，然於神有探望焉，默而相之神之惠也，民之福也，非维总之所敢私也。谨告。嘉靖十五年。
　　分巡济南道会事卢问之《祭岳文》：夫惟神有奠镇区域之功，惟问之有抚治地方之责，事存分际，理通感孚。顷以按部之余，遂兴悯农之念，意以晖早之灾，吾亵天慢民者之过也。用是省躬布戒，率守吏大小虔告，重荷洪麻，遗赐昭格，而山上之云，触石而起，肤寸而合，不崇朝而雨，待哺之民有望，而催租之吏不忧矣。其功之速之大，实显佑于东土，问之临风兴怀；殊切瞻望，谨命有司崇修樽豆，仰答神功。尚飨。嘉靖十六年。
　　都御史端廷赦《告岳文》：茫茫后土五岳盘薄，神为之宗，威灵铄铄，上扶乾纲，风雨时若，下握坤轴，是耕是获，恢我皇度，灵长有托，庇我蒸人，湛渊寥廓，凡此神功，振古如昨。廷赦奉命抚兹，礼当谒神，谒神之初，敢于神政，匪诞匪私，为民请命，夏泌为灾，冬旱复甚，阳侵阴伏，皇行春令，二麦若稿，斯民之病。惟神依民，惟民依食，胡忍视民以至此极，将神之怒，抚臣之失，罪在抚臣，民则何慝？伏望阴斓化工，昭锡灵既，兴云降雪，慰兹渴望。如有佚罚，抚臣甘之，毋使御民横适，维之式号以呼；神其听之。尚飨。嘉靖二十三年二月。
　　《谢岳文》：廷赦抚按无状，获戾神明，致兹冬旱，用是皇皇靡宁，匍匐柯下，为民请命，蒙神降鉴，旋收杲日，大布重一云，霰雪先集，谍霖继益，沾足优渥，其应如响写吏民罔知，成才取侃。归於廷赦，自分罪愆，顾有何德可以动神？何诚可以感神？皇神正直仁慈，不忍以廷赦之故累及一西兀，显既休烈，礼当报谢。廷赦既荷神宥，自今伊始，益当磨光刮垢，力询民痪，以求不为神羞，惟神佑之鉴之。尚飨。嘉靖二＋三年＋二月。
　　巡按山东监察御史郑芸《告岳文》：惟神革造化之灵秀，显仁威以配天，峻德独宗於诸岳，巍功茂对於八诞，崇古今之封秩，为齐鲁之具瞻，五征时应，六府奠安。芸钦承上命，揽辔兹方，风裁是秉，惟神之纲，春生秩杀，慝激淑扬，爰及藩臬，降鉴有光，精神默契，敢不肃将。祇陈牢醴，维修典常，明里载献，维神是匡，利奏霄功，宪度孔昌，下土永赖，赫奕用章。尚飨。嘉靖二＋三年。
