<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孔子游於泰山，见荣启期行乎琅之野，鹿裘带索一皴琴而歌，孔子问曰：先生所乐何也？对曰：吾乐甚多。．天生万物，惟人为贵，吾得为人，一乐也。男女之别，男尊女卑，故以男为贵，吾得为男矣，是二乐也。人生有不见日月不兔褪褓者，吾既已行年九十矣，是三乐也。贫者，士之常也，死者，人之终也，处常得终，当何忧哉？孔子曰：善乎能自宽者也。见A列子》。
　　颜渊从孔子上泰山，孔子望昊间门外有击白马，引颜渊以指之曰：若见昊闲门乎？颜渊曰：见之，有若系练之状。孔子抚其目而止之，因与俱下，渊发白齿落，遂以病死。见锦统万珑谷》韩诗外传略同。今州城西南有－高坡曰颜子坡。
　　曾子敝衣力耕泰山下，天雨雪，冻甚，旬月不得归，思其父母，作《梁山歌》。见曾子孝实
　　孟子生时，母梦神人乘云自泰山来，将止于绎，母凝视久之，忽片云坠而寤。．时闲巷皆见五色云覆孟氏之居焉。见《通志》。后人称孟子有泰山岩岩气象，适符云兆，信矣。
　　伯牙游於泰山之阴，卒逢暴雨，止於岩下，心悲，乃援琴而鼓之j初为霖雨之操，更造崩山之音，曲每奏，锺子辄穷其趣，伯牙乃舍琴而叹日□．善哉善哉，子之听，夫志想象犹吾心也，吾於子何逃声哉！见（列子》。
　　延陵季子适齐，二於其反也，其长子死，葬於赢、博之问。孔子曰：延陵季，昊之习於礼者也。往而观其葬，其坎探不至於泉，其敛以时服，既葬而封，广轮拚坎，其高可隐也，既封＇左袒右还，其封，且号者三，曰骨肉复归于土命也、若魂气则无不之也，遂行。孔子曰：延陵季子之於礼也，其合矣乎。见《礼记》赢博俱属泰安岱岳东陆，孟子葬於齐，反於赢，即其地也。
　　柳下惠墓，在州治东南百里，一至今村人尚多展姓者，名曰柳里村。
　　羊枯城，即晋羊枯所封之地，距州治东南九十里。
　　宋孙复，字明复，晋州平阳人，少举进士不第，退居泰山南麓、学《春秋》着《尊王发微》。鲁多学者，其尤贤而有道者石介，自介而下，皆师事之。年瑜四十，家贫不娶、李丞相迪将以其弟之女妻之，复疑焉，介与群弟子进曰：公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱而欲托以子，是高先生之德义也，先生宜因二以成丞相之贤名。於是乃许。孔给事道辅，为人刚直，严重、不妄与人，闻复之风，就见之。介执杖履，侍左右，复坐耻立，升降拜起则扶之，及其往谢也，亦然。鲁人既素高此两人，由是始识师弟子之礼，莫不叹嗟之，而迪与道辅亦以此见称於士大夫。其后介为学官，语于朝曰：孙先生非隐者也，欲仕而未得其方耳。庆历二年，枢密副使范仲淹，资政学士富弼言其道德经术宜在朝廷，召拜校书郎、国子监直讲，尝召见迩英阁，将为侍讲，而＋嫉之者言其讲说多异先儒，遂止。＇七年，徐州人孔直温以狂谋捕治，索其家，得诗有复姓名，坐贬，监虔州商税，徙泗州，又徙知长水县，签署，应天府判官公事，通判陵州。翰林学士赵药等十余人上言，孙复行为世法，经为人师，不宜弃之远方，乃复为国子监直讲。嘉佑二年七月卒于家，年六十有六，官至殿中丞。其在太学时，为大理评事，天子临幸，赐诽衣＇银鱼，及闻其卒，恻然，予其家钱十万，而公卿大夫，太学诸生相与吊哭，赙治其丧。其治《春秋》不惑传注，不为曲说以乱经，其言简易，明於诸侯大夫功罪，以考时之盛衰，而推见主道之治乱，得於经之本义为多。方其病时，枢密使韩琦言之天子，选书吏，给纸笔，命其门人祖无择就其家，得其书十有五篇，录之，藏于秘阁。见欧文忠撰墓志修。
　　胡缓，字翼之，泰州海陵人，与孙明复、石守道讲学泰山，攻苦食淡，终夜不寝，十年不归，得家问，见有平安二字，即投之涧中，不复展读。今人名其投书处，为投书涧云。
　　许衡，字伸平，河内人、。金季兵乱，避地祖徕泰山问，扁其垒日鲁垒。初从姚枢窦默游，获闻程朱之学，遂为名儒。元世祖召为京兆提学，累官集贤大学士兼国子祭酒，领太史院事，累迁中书左丞，赠司徒，镒文正。
　　列仙遗迹
　　汉泰山老父，不知姓氏。汉武帝东封，见老父於山下道傍，头上白光高数尺，怪而问之，老父曰：臣年八十五时，衰老垂死，遇有道者，教臣绝谷，但服木饮井水，枕神枕，枕中有三十二物，以二十四当二十四气，以八当八风。臣行之，转老为少，日行三百里，臣今年百八十矣。帝受其方，赐以玉帛。老父后入山去，每十年五年还乡里，仅三百年，不复还矣。见《类林杂志》并葛洪《神仙传》。
　　稷丘君，泰山下道土也，发白再黑，齿落更生，汉武帝时，以道卫受嘉赏，后罢去。帝东封，稷丘君拥琴迎拜，止帝勿上，上必伤足。帝上及数里，左足指折，讳之，还为稷丘君立祠，传赞曰：稷丘洞彻，修道灵山。炼形惧质，变白还年。汉武行幸，携琴来延，戒以升陆，逆赌未然。见《列仙传》及《集事渊海》。
　　安期生，在泰．山遇李少君，入山采药，病困，安期生与神楼散一匕而愈。
　　崔文子者；泰山人也，世好黄老，居港山下，后作黄散赤丸，卖药都市，自言三百日后民有大疫。长吏之文所请救，文拥朱婶、击黄散以徇，人门饮散者即愈，所活者万计。后去，在蜀卖黄散，故世宝崔文赤丸黄散云。传赞曰：崔子得道，卫兼秘奥。疠气降丧，仁心攸悼。朱婶电麾，神药〞j捷到。一时获全，永世作效。见《列仙传》及《集事渊海》。
　　晋
　　张忠，字巨和，中山人。、永嘉之乱，隐于泰山，清虚服气，准芝饵石。符坚闻其贤，征至长安，以野服见，坚曰：先生独善之美有余，济世之功未足，故远屈先生，将任以齐尚父。忠日□．昔因丧乱避地泰山，与乌兽为倡，尚父非敢拟，愿还余齿归岱宗。坚以安车送之，过华山，叹曰：我东岳道士，没於西岳，命也。已而化去，谧日安道先生。
　　唐
　　吕嵓，字洞宾。宋天圣戊寅三月二十一日，书五言绝句于王母池，署其后日回翕题。政和丙申六月十八日，复书七言绝句，署其后日回公再书。前后书法皆类颜鲁公，再书二字类迟贤亭刻，人莫能识，好事者摹其真迹于会真官。观其诗，则知纯阳子三至泰山矣。诗见《登览志》。
　　张亿，不知何许人，开元中与李某同至泰山学道。久之，李以宗室辞归，仕至大理丞，属安禄山乱，担家襄阳，寻奉使扬州，途观张子。．邀李同宿，门庭壮丽，傧从璀璨。李视女妓中有持筝者酷似其妻。及罢，张呼持筝者，以林擒系裙带上，各散去。明日，李复至，门绾荒秽，无行人迹，询邻人，曰：此刘道玄宅j已十余年无居者。寻还襄阳，索其妻裙带，果得林擒。问其故，云一夕梦见五六人追云，张、传唤绉筝，临别以林擒击裙上。於是知张已得传矣。
　　元
　　丘长春，不知何许人，尝居泰山南陆长春观，，以全真为教，元赐号神仙、无为演道太宗师，别号长春子。后去，之峰山二有仙化遗迹。
　　张志纯，号天倪子，泰安埠上保人。六岁能诵五经，十二岁人玄门，居会真官数载，道行超群辈。初名志伟，元主改今名，赐号崇真保德大师，授紫服，重建岱岳、．升元二观及上岳庙。才元初王奕斐稿有赠诗云：赤松宗世远，岳地作神仙。注云：其人百二十岁，三见帝。学士徐世隆题其小影曰：形虽嬴，于道则肥；性虽介，于物则齐；具儒墨之体用，见天地之端倪。杜仁杰曰：其学也老庄，其志也轩岐。郡人王天挺曰：冰霜外洁，日星内炳。又曰：山泽之跃，道德之腴，徐徐于于，此世之所谓天倪子者乎？□化日自颂日一．脱下娘生皮袋，此际乐然轻快。百尺竿头进步，蓬玄洞府去来。去来，前世宿德，医僧，今非道门小才。
　　徐世隆，MlJ号复斋，不知何许人，元翰林学士，夙与泰山天倪子游。元季丧乱一变姓名，上下泰山，常居岳祠或城隍庙。＇三秆子从学，一教习泅水超距，一授《汉书》，其一日王圭，授举子业。久之别去，言三子贵饯短修。一其后授《汉书》者目盲，赖说书为衣食。习泅者遇济南灌城之厄，以泅解围，以超距脱死，致爵赏。圭登科膺爵齿。三人所至，悉如其言。圭年八十许时，世隆复来见，天顺问又至泰山，惟升元观一老道士识之，其容貌如儿时所见，后不知所终。近阅文《文山集》书世隆，尚书，东平人。诗哭文山，盖宋季之人也。历胡元终始，而我国朝人犹及见之，异哉。
　　成兴公真人，不知何许人，仙道成于泰山。见《五岳真形图说》。
　　王从之，不知何许人，初官翰林，后隐泰山，踟趺而化，人称其地日蜕仙岩。
　　海印，泰安州人，居邹县大明禅院。幼悟道，常梦异僧指示。一旦呼弟子谓曰：吾幻身非久住世。亲书愒毕，端坐而化，三日慈容如生。其院上紫雾光明，贯於天际，邑令见之称为真佛。
　　岱史第九卷灵宇纪
　　叙曰：灵宇者何？神明之所宅也。纪首岱庙者何？望秩之定制也，有司奉制命而岁祀焉，礼也。岱庙，上中下凡三，而惟下庙最巨丽，在州城内正北，盖历代动建望祀之所，朱烁金扉，龙楹蛎殿，罘罳象魏，俨然帝居，汉相唐槐，就蟠云覆，御碑古碣，林立森森，以斯知其从来远矣。玉帝观、青帝观、后土殿、财以居天神地祇也，巅麓俱有焉，谓天地锺灵於兹，神必依之一也。碧霞灵应公，则以居天仙玉女碧霞元君也，裹满巅麓，而巅以动建，独闳伟，谓其－神灵感召，安民裕国也。孔子，人中之泰山。鲁两先生，一方之师表，则其祠於此也固宜。其他佛老之宫，群灵之府，倚岩绿谷，比比而是，大都肇构於隋唐宋元问，一今其存者不及十半，然亦倾颓甚矣。惟岳巅诸宫观，当世严奉不废，乃绝，无翼室以居黄冠，黄冠固甚贫，率散处麓下觅食。则神明香火之谓何？即居守安所籍也？抆二旋茸旋颓，职此之由哉。余谓岳巅诸宫观宜各因其隙地，有司以香税余钱构为翼室，以居黄冠之有戒行者，仍籍名於官，责以焚修扫除，则官观不致旋颓，可岁省修茸之费，恤民事神，庶几两得云。
