<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御祝文
　　弘治十六年岁次癸亥十一月初□一日，顷牍斗腾阵版肥肚驷汇牍牍皇｀帝遣内官监太监齐玄，谨以清酌州庶羞之奠，致祭於三皇圣帝曰：粤惟三皇，建於有极，百草聿尝，药石是资，疾痛病痒，用一赖以廖。神圣功巧，万世永赖。，篷俎既精，虔诚斯达，敬伸祭莫，庶其饮格。谨告。
　　碧霞灵应官，在岳绝顶西南下三里许，旧名昭真观。宋真宗东封时所建，国朝增拓其制，改署今额。
　　累朝修茸不废，近自世宗朝遣土部郎陈策实宫施万金重修，益巨丽矣。隆庆问抚｀台傅希挚、按台昊从宪又加茸焉。其神曰天仙玉女碧霞元君，四方谒款祗禳者，摩肩接踵而至，诸所捐施金帛珠玉马杀之类，有司日盈守而莞榷之。万历乙酉，按院韩应庚侍御命官鸠工，更新往制。其官放南向，凡五问，则栏其东一问，题日东宝库，栏其西一问，题曰西宝库，用以投储诸所娟施焉。官之后架殿三问，题日便殿，官之右架亭州问，题曰憩亭，凡此皆创纫也．o宫之前，左翼曰子孙殿三问，右翼曰眼光殿三问，其中为、露台，为甬路，黝而甬路之南大门三问，东鼓楼，西锺楼。而门外绰楔凡三，中曰动建碧霞坊，东日安民坊，西白济世坊，而,,碧霞坊之前临火池之上有阙门焉，日金阙，凡此皆增饰其旧也。绩橡藻炉，霞驳云蔚，俨然神居，非人世所有。乃其形胜袁拱，官东，南则五崖，东北迤西则岳顶，磨崖、日观诸峰蜿蜓，峙列三面若屏宸，前若双阙，由宫门西下石磴三丈许，南俯悬崖，下视城郭若畦圃。自城郭望之，则崖峰森蔽，不见官宇，此益造化灵区，真天奇云。
　　御祝文
　　维弘治十六年岁次癸亥正月朔初一日己巳，皇帝遣御马监太监苗逵致祭于碧霞元君曰：懿德含弘，仁慈广篇，佑苍生於寿域，鼓群品以沾依，兹因躬偶爽调摄j敬祈圣力求佑康宁。特以香帛，用伸告祭，益彰灵应，福佑家邦。谨告。
　　维嘉靖十一年岁次壬辰二月庚辰朔十三日壬辰，皇太后遣太子太保玉田伯蒋茔致祭于天仙玉女碧霞元君之神曰：皇帝临御海宇十有二载，皇储未建，国本尚虚，百神万民，无不仰望，兹特遣官敬诣祠下，祗陈醮礼，洁修里杞，仰祈神既，默运化机，俾子孙发育，早锡元良，实宗社无疆之庆。无任恳捆之至，谨告。
　　高诲玉女考略
　　泰山玉女神，显灵于天下，其来尚矣。传为东岳女，盖谬说也。人心崇尚，习舛承讹，非特愚夫愚妇之不知，虽博雅君子亦未闻有能考其实者。按《州志》载，岳顶玉女池。马端临《通考》纪池侧故有玉女石像，泉源壅浊。宋真宗东封，先营顿置，泉忽涌上升山，其流自广，清沘可鉴，味甚甘美。王钦若请浚治之，像颇摧折，韶易以玉石。既成，上与近臣临观，复龚石为宠，奉置旧所祭焉。唐刘禹锡送东岳张炼师诗云：久事元君住紫微。而李白游泰山诗亦云玉女四五人，飘‘枫下九垓。及观李夸《瑶
　　池记》，谓黄帝建岱岳观，尝遣女七人，云冠羽衣，修泰香火以迎西昆仑真人。由是考之，则知玉女必黄帝所遣七女中之修而得仙者，后世因之祠于山。而宋元问宠像建观，尤有征迨我朝拓新殿宇，发应益着，不然则泰山乔岳之上何绿有此？据《通考》、唐诗所载，质之夸记，益信。
　　刘定之记略
　　泰山绝顶，旧有祠祀碧霞元君，以其最高，云蒸雨降，材木易朽，飕风刚劲，瓦多飘毁，祠不能久。今副都御史原杰巡抚山东，谒祠，见其堕坠，谋新之。铜梁，铁瓦琉璃軏号之坚固，丹护青垩，藻绘漆肴之辉焕，高广深邃，规制增旧，其费取诸官而民不知。自昔登山捐施，委诸巫祝，妄费不可稽，而今纪理之，皆有条法云。
　　尹龙记略
　　昭真祠，在泰山绝顶，世传谓天仙玉女碧霞元君之祠。圣天子御极十有五年，命太监陈喜来修祀事，明年韶修是祠，即故址增肴之祠，殿为问者五，以奉元君，左右迥廊各三问，则护从之神居焉。神道有门，锺鼓有楼，恐其凌空壁立，易为风雨所剥蚀，故陶土为瓯，冷铁为瓦，务为坚确，黝垩丹漆，金碧交辉，视昔有加焉。其肖像左石右为铜，中以沉香，雕宠石座，霞被凤冠，於赫穆清。而其所费，一皆输财於神贮之帑藏，以克其用，而毫芒不取於民。自经始以来，纲维其事者，大参文安，刑表，会宪卫辉、刘璋，下至义士耆宿，罔不奔走事事，所以重上命，敬神明也。夫泰山雄镇东方，为五岳之尊，历代有封禅之典。维我列圣，每遇登极，必遣廷臣以杞，方岳，又时命中贵有事於祠，．或金帛朋贝，以将其诚，或冠被旌幢以拂其像，盖神之灵既感人，实有以致之。尝观《州志》，昔有猛虎为害，梼之而去，飞蝗为灾，梼之而死，以至於民之旱泌，祈之历有其验，故远近众庶拜瞻之顷，灵风飒然，知者敦其诚，愚者启其敬，忠者坚其志，奸者沮其谋，善心以之生，欲心以之窒。吁，休矣哉，其神之惠乎。
　　徐溥记略
　　弘治八年春正月，巡抚山东都御史熊公酌言，泰山绝顶碧霞灵应宫毁于火，宜治。事下户部议，谓泰岳有生物功，凡祠关祀典者，不宜不饬，且神以灵故，四方奔走，士女操金帛为梼祈者，岁所积甚伙，宜令按察宪臣籍之，以为工费。诏可，乃以属会事陈君宽领其籍，内帑赐银百两以属副使，中司出纳焉。凡用银以两计者七千三百有奇，为夫若干千而成，熊公乃致书京师，请予记。予闻泰山之胜稔矣，顾职在朝署，无使命，欲一登而不可得，尝观《泰安州志》，备载其形势祠宇，知有所谓碧霞者，故阁老刘文安公之记在焉。其为辞固奇伟巉耸，与兹山兹景并胜，使人读之，真若望扶桑、穷日观，飘职于刚风倒景之外。粤自有天地即有山川，奇秀所结，灵神所聚，邦君之所得祀。扩而求之，宜亦有不可无者。
　　矧国家秩祀之所载，所以萃人心而延景命，於此有资焉，是其兴废起弊以贻不坠，抑岂非有司者之事哉？记成系以诗曰：岱宗之巅岩一官兮，金碧绚出高宠提兮。承乾据坤秀气锺兮，神名碧霞谁所封兮。云冠雾裳庙貌隆兮，月星光彩冰雪容兮。人世杳绝嗟难逢兮，门集五胶随两骋兮。小大执事靡弗共兮，国家明昌年谷登兮。五岳效职兹其东兮，刻石纪事垂无穷兮。
　　崔文奎记略
　　太极判动静，生阴阳，山镇坤维，体静阴也，水生天一，体动阳也。岱岳摩空，峰峦拔起，去地数千丈，绝顶出泉，流注石池，清沘可鉴，盖阳根阴之象。泉以玉女名，必有所稽，地志失载。记日，中林川谷、丘陵能出云为风雨，见怪物，皆谓之神。岱岳毓神上通，乾象降灵下土，坤道成女，天仙玉女之号，意以是与碧霞元君之称，则后世加封之典。神庙在兹，揖日月之峰，拥层峦之秀，左则岳顶之骏极，右则天门之开朗，历选名胜之所，无钥此境之妙。意者神或受皇天后土之命，俾权舆造化之机，於此不然，何威神显赫如是之大？殆不可以易而测也。历代尊奉已久，逮我朝崇重之典尤盛，有宝香异品之颁，有华冠锦袍之锡，岁时遣官致祭，以至奔走天下豪杰、及士女商贾之类，皆斋心戒誓，道路问关岁进香帛者，恒以亿万计，金级缙钱，川臻云至，缢于公帑，资岁用、赈岁饥，皆於是乎取给。孔子以鬼神能使天下之人齐明盛服，以承祭祀，其斯之谓与？嘉靖甲申，都宪王公尧封奉圣天子明命，来抚东藩，诣神祠展谒，顾瞻祠宇敝壤，慨然兴叹，遂下营缮之令。经始於嘉靖乙酉十月己未，落成于嘉靖丁亥九月丙子。规模壮丽，丹漆晃耀，突出烟霞之上，巍乎岱岳之问，斗柄之南，一奇观也，而神亦宁矣。夫神宁於上，人安於下，幽明协赞，和气黑蒸，雨旸时若，是以庶草蕃芜，百谷用成，朝廷无东顾之忧，未必不自王公一念之诚，有以感之哉。
　　郭韶铜皱记略
　　予寅长右辖熙台潘先生，政暇尝登斯山，感献遗之物而惧其珍也，乃白诸巡抚大中丞南皋王先生，铸铜鼓四，窍其心，置弃钥焉，以象四时，鼓万物生长妆藏。又为之鼎，附之瓶，以达捆缢之气，其知所谓鼓之舞之以尽神者，与犹未也。又欲显诸道德行，各识以铭。鼓曰：元气鼓，万物春，嗟尔岱，神乎神。气再鼓，丽朱夏。品物亨，乃神化。孰鼓舞，秋乃收。物之府，神之休。消而息，尔鼓尔。物归根，元资始。鼎曰：大德日生，瓣香维诚。人在洪炉，左右‘和平。瓶曰：不平者情，不私者平。神冯人哉？人冯神哉？吁，渊乎微矣，可以幽赞於神明矣。予故为之记，示后世有考焉，已矣。
　　王之钢玉女传
　　玉女者，天仙神女也，黄帝时始见，汉明帝时再见焉。按玉女，考李夸《瑶池记》云，黄帝尝建岱岳观，遣女七，云冠羽衣，焚修以近西昆真人，玉女盖七女中之一，其修而得道者。《玉女卷》云，汉明帝时，西牛国孙宁府奉符县善士石守道妻金氏，中元七年甲子四月十八日子时生女，名玉叶，貌端而性颖，三岁解化人伦，七岁辄闻法，尝礼西王母，十四岁忽感母教，欲入山，得曹仙长指，入天空山黄花洞修焉。天空盖泰山，洞即石屋处也。三年丹就，元精发而光显，遂依於泰山焉。泰山以此有玉女神，山顶故有池名玉女，池傍为玉女石像。宋真宗东封，先营至泉，水．忽瀑，清沘可鉴，味甘美。王钦若请浚之，像偶折，韶易以玉，复聋石为宠，构昭真祠祀焉。尹龙谓世传天仙玉女碧霞元君之祠始此。国朝成化问拓建，改为宫。弘治问更名灵应，嘉靖问再更碧霞，碧霞官之名始此。累朝增茸，宫制滋阔，而神之灵益显，四方之赡礼者益争奔走焉。其於国家多庇护矣。内史氏纲曰：余闻之，太史公学者载籍极博，犹考信於六艺诗书，虽缺虞夏之文，可知也。余于玉女，将何以征焉？盖天地一气而已，其在天为星辰，地为河岳，明而为人，．一气也。玉女之化为人，人而复为神也，何异哉？故观於考与眷可稽也。若谓玉女为东岳金虹太乙定父所生，而化身为观音之在世，岂理也哉？至其神灵显於泰，则又其所尝住修之处，而精神往来，譬诸云雾之在太虚，有依依而不能去者，蚓泰山位东土，秉木德，而玉女坤，质为水象，池固其所自来耳，其依神于此以扬灵异之休，而助生成之德于不穷。殆若天命之者，世乃谓玉女亲受帝册为女青真人，，永镇泰山，以主其祀，岂不谬哉？岂不谬哉？愚固表而出之，俾夫昧者有所据而传也，为之传云。
