<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚申年二月己亥朔，十九日丁巳，泰安州州伴李简谨以刚鬣请的庶羞之奠，再拜稽首，祭於渊济公之神：去岁之秋，严侯不以李简愚恋，不才俾伴此州时方苦早，人畜疾疫，已愆种麦之期，而土脉焦枯，未耜弗能入。重九前】 日，梼雨於此，是日雷震雨作，如响如答。旱既久，非霖雨莫能济，是月望日，约太守以下诸僚属，以荒唐不恭之辞辄复致梼，是夕雨降，淋漓三昼夜，东原千里所在沾足。既晴，耕夫播种，褊满郊茎，不失金岁来牟之望者，神之惠也。今春复旱，遂於上丁前】 日，太守弗药之辰，率僚佐致梼於明神所。明神闵人之不辜，是夕降甘雨二寸许，越三日，雷雨复大作，万姓欣欣。惟神之恩，敢不明受其赐，谨选吉日，躬斋洁奏音声，以献以乐，以谢。神其鉴之。
　　路希尹感泽记
　　天下太平，方千里之内，生植齿类，监郡太守能存亡休戚之。天下兵兴，方千里之内，能保黎庶，能攘患难，能致感通，亦在监郡与太守耳。凡监郡太守，若无文武才略，不清廉肃下，不明惠公直，则致伤和气，一州生类皆受其害。今监郡住童暨太守路希尹来守是邦，兵革之余，井邑丘墟，生人几尽，询问其故，不觉涕下，况岁乙巳，值天久旱，民有忧色。夏五月望日，谨斋戒沐浴，躬率属僚，梼于岳麓渊济公之神，屡获灵应，至十八日辛巳，大雨饱足。既不敢忘，又从而歌曰：龙之为神，变化屈伸，能大能小，泽及生民；或潜或飞，或幽或明，云行雨施，品物流形。 
　　夏靖记
　　景泰甲戌春三月，祖夏不雨，二麦萎悴，东作靡兴，民心将至於流移矣。郡守杨公定悯民之忧，若己之病，遂斋沐备礼，延柴道正，於四月朔设坛草参，祈梼惟谨。越五日不雨，耆老曰：岱麓有渊济公祠，向守兹者遇旱，诣梼辄应。益秉厥诚，偕官僚耆宿，拜胱遂涂，至祠热香再拜，祝曰：惟神血食兹土，定与神阴阳表裹，恳梼不雨，其谁之咎？俾之岁歉，衣食不足，民何以安？乐盛不洁，神何以享？为神之灵，鞭龙致雨，夫何难哉？词恳诚切，恭祷礼毕，至暮复达，草参维时，玄云四布，雷电交作，甘雨如注，夜二鼓少止，翌日再雨，不三日又雨，公圻然顾余辈曰：此时雨也。时者，不先不后之谓，使得雨也先五日而至，麦为之忌，后五日而至，麦奚以秀？不秀焉实？此雨所以为时也。由是萎者以敷，悴者以荣，物意舒畅，民心悦泽，以为有年矣。神之泽民如此，合报杞焉。谨以牲醴，大合乐盛报神恩，属余记之。余开有道之世，五日一风，十日一雨，年谷顺成，物无疵疠，民不夭扎，而太平之象见焉。乃者雨不违时，二麦复苏，东作可兴，而有年之望也。斯民也，遭逢上瑞，惧圻鼓舞，而不知谁之为之者，良由太守公集诚所感，以致然也。公字在止西江忠节裔，由科目擢今职，并书以为记云。
　　关王庙，其一在高老桥，其一在城内营裹街，其一在东关大石桥，其一在州西南下张集者，尤灵异，每遇大早，郡人辇之来州，梼辄雨。
　　岱史第四册神字号目录
　　卷之十灵宇纪
　　孔子至圣殿安神祝文　常祀祝文
　　岱巅修建孔庙议
　　鲁两先生祠怀英记　昊宽记
　　卷之十一宫室志
　　观海亭　挟倦宫　过化亭
　　仰止亭　东公署　乾坤楼
　　半山亭　五松亭　诚意门公署
　　岩岩亭建荣记略飞云阁　醴泉亭
　　更衣亭　且止亭　迎宾堂
　　诚明当　御香亭　泰山书院
　　泰阴亭昊从宪记
　　环翠亭　萃美亭徐瑛记略
　　霞液亭　高山流水亭万恭石壁记
　　环咏亭表章韩范欧阳诸名贤遗迹议
　　白云轩巡抚都御史李载记
　　卷之十二物产志
　　木 果 花
　　药 谷 货
　　茶 簌 五金
　　乌　兽　鱼
　　冰
　　卷之十三香税志
　　委官员额　委官期限
　　香税事例　混施事例
　　会计事例
　　卷之十四灾祥志
　　汉　　晋　宋
　　束魏　后齐　隋
　　唐　　宋　元
　　国朝
　　岱史第十卷灵宇纪
　　此巷特录吾夫子殿宇，益别於神佛寺观也，而鲁两先生祠附焉，以存道豚云。
　　孔子至圣殿，在岳巅，玉皇顶西稍下可,半里许。其地相传为越观峰，其下为孔子崖，意者韩诗外传所云，孔子细、登泰山望见昊闯门白马，以示颜子，此岂即其地耶？嘉靖问，尚书朱衡谋拓基於此，构建祠宇以奉孔子，迄迁狂弗果。万历十有一二年间，先任济南府郝推官大猷创议建正殿三问，前为门一问，四围垣墙俱全，专为崇奉孔子设也，又以迁任，未及安神奉祀以竟其事。今盐台侍御谭檄修岱史，稽考胜迹，有司议请重修前项殿宇，奉孔子神主，配以颜曾思孟，悉如学官之制，春秋行释莱礼，仍於殿之两偏构，道房一居黄冠以供扫除云。其时抚台中丞李、按台侍御毛，悉可其议，行藩司覆窍修举，由是孔子与群贤登临遗迹揭於泰，储军山，相为终始，瞻仰者快焉。
　　巡按御史毛在委官安神祝文
　　维　年　月　日，致祭於至圣先师孔子曰：琦维圣师，天纵其生。贞元萃其气，光岳储其精，然岳莫崇於岱，故其储精也不偶，而圣莫崇於圣师，故其取精也独宏。麟绂尼山，近接介丘而应瑞j 龙吟沬泗，渊源伴水以辈英。尝闻＇登泰山而小天下，迄今贻芳躅而永鸿名，令人想见其丰采，罔不愿聆其英声。恍若群诸弟子凌陆千仞之上，手提魁斗揭日月，而开群盲。又若鼓丘陵之歌荡激天籁，钟钟然与松风笙鹤而齐呜。又若裁帝王之六籍，卷舒云锦，不崇朝而雨，化乎八弦。盖岱宗虽峻极，得圣师而益嵘峥。圣师之神道虽无乎不在，而於生平胜览，诅不益朗？其神情是用迹。‘夫登临之地，崇祠而奉主，时举释菜之礼，俎豆而集盛，岂惟高山仰止之思？兴起千百世如一日，行见齐鲁一变之化，不越衽席，而渐摩乎斯土斯氓，则今兹所为严事，尤不胜其捆诚也。敬奉复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子配享左右，共妥神明，亦谓夫四子之於圣师，犹濒岳之於泰岱，而当年之步武属属，幸灵光之相倚晶晶，尚飨。
　　巡按御史毛在订定常祀祝文
　　维年　月　日　致祭於先师至圣孔子曰：维圣天纵，惟岳降神。乾坤参赞，帝王经纶，岱宗仰止，振衣登临。一时过化，万古流声。肃瞻庙貌，吾道常新，涓兹春秋仲，敬荐明里。以复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子配，尚飨。
　　查志隆岱巅修建孔庙议
　　窃照泰岳灵区在寰宇最胜，而古初遗迹惟圣哲尊崇，然圣哲中之有孔子，犹山阜中之有泰岳也，岂惟诞育降自岳神？乃其里居尤为密迩，遐想辙环之日，师弟子相从登高览胜者屡矣，故《孟子》则云，孔子登泰山而小天下。《礼记□檀兮》则云，孔子过泰山侧，问妇人之哭，而叹苛政猛於虎。《列子》则云，孔子游於泰山，问荣启期之三乐而善其能自宽。《韩诗外传》则云，颜子从孔子上泰山，望昊间门之击白马，而颜子对以有如击练。《孝实录》则云，曾子耕泰山下，．思其父母，而作《梁山歌》。凡此故实，凿凿可据。若孟子生时，则其母梦神人乘云自泰山来，覆於其居，而宋儒称之日泰山岩岩气象，其言岂无稽哉？由斯以观，则泰山胜迹孔子称首，而颜、曾、孟三贤皆踵其芳躅者也。夫何时世变迁，跦迹泯灭，惟孔子崖铜像仅存，残毁者半，而颜曾孟杳然无可考？见夫老佛之官，广裹山谷，灿烂丹青，固无庸置论，即如宋时孙明复、石守道两先生犹然，俎豆泰岳之麓，而圣如孔子、贤如颜如曾如孟，生平固其涉历之地，没后独无栖神之所，临风吊古，宁不感一凄？查得岳顶玉帝观之西有空殿三问，墙垣俱全，其中绝无神佛塑像，生皿在二三年前，先任济南府推官郝大猷创议营构，原为崇奉孔子设也。续绿本宫迁任，未竟始谋。迄今庙宇空虚，渐至颓坏，然因其旧贯，加以缮修，费既不多，工可刻日相应，命官经费虑材鸠佣，待其修理完日，於殿内设立孔子神座神主，正中南向，而东西配以颜曾孟，并入子思各神座神主，东西相向，一如学宫之制，春秋丁祭，每岁尝香税，官备办祭品，照州县释菜果肴，各神座前一卓，其特牲则忆供猜一口，羊一口，本官如期致奠，仍於殿傍构道房三问，责令本山道士二名常住看守，报名在官，以便稽查，及孔子崖铜像亭宇，一并修整j仍於旧址供奉，则圣贤遗迹，永与泰岱为始终，而庙貌崇严，足慰万世之瞻仰，非特斯文之幸，实重山灵之光，以此纪载，简编不亦辉奕典坟哉？万历拾肆年拾月拾日议。
　　鲁两先生祠，一名泰山书院，在州城东南隅，袒宋孙明复、石守道。其废兴具金学士承旨竟怀英及国朝大学士昊宽撰祠记。
　　怀英记
　　鲁两先生日孙明复、石守道氏，宋祥符、天圣问，以仁义忠孝之道发於文章，为诸儒倡，当世大儒如文忠欧阳公，文正王公，皆尊礼之，故其役也，欧阳公为志其墓。盖比之孟啊、韩愈之流。其羽翼圣道立朝行，一已治行，终始伟如也。初，两先生筑室泰山下，以为学馆，属大辟岳祠，懦基甫迫，乃北徙山麓，而以旧馆为相林地，岁分施钱为养士之费，学者至今赖之。而乡人指以为上书院者，则其所徙地也。大定问，岳祠火，越明年，有诏营建，乃命更新庙学。已而诸生相与言曰：昔两先生宦学汶上，汶学祀之不忘。吾侪居其乡，食其德，乃可遂已乎？於是两先生诸孙闻其言，更出所有，作为祠堂於大门之左，以成学者之意。石先生之孙震使其侄斓走京师，属其门婿竟怀英书其本末，将刻诸石。怀英曰：两先生之道垂於后世，炳如日星，奚患无传？虽然，有一言焉。方孙先生以春秋之学教於鲁，石先生盖师事之时，给事孔公道辅闻其名，自兖来谒，孙先生既出应客，而石先生执杖屦侍其左右，升降拜伏皆扶之，其往谢也，亦然。县是鲁人始识师弟子之礼，士风为之一变。近世士尚剽窃，以从师亲友为耻，忠厚之道不着久矣。国家尊经养士，将使人人为邹鲁，固当师承鸿硕。因文以入道德之奥，而后游两先生祠下，而食其余庇，可以无愧矣。
　　吴宽记
