<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云浮碧殿炉姻细，雪满苍崖树色寒。
　　秦岭应怜行路险，汉宫疑似降仙难。
　　日观峰上瞻东海，空忆飞霞驾彩鸾。
　　王汝孝编修，东平人登泰山
　　仗晓步层峰，昤眸望转通。悬崖衔日断，石磴拂云聋。齐鲁千年秀，乾坤一指中。禅封昔此地，登眺意无穷。
　　郭鉴洪洞人登泰山
　　峰峦壁立翠云屯，太极初分此岳存。
　　郁郁古松蟠御帐，层层石磴接天门。
　　山桃野杳花争发，曲涧方泉水正温。
　　秦汉登封遗往迹，归来天色欲黄昏。
　　经彦案寺副，全州人登岳
　　岱宗积翠郁当晓，春日登临上碧霄。
　　耳畔侧闻天语近，峰头平对玉宸朝。
　　漫怜弄玉縿鸾凤，会见乘搓犯斗杓。
　　安得凭虚凌八极，尽将民痪达神尧。
　　仲言永知州，宝应人登岳
　　层岩高阁敞晴晖。十载重临梦不违。
　　玉女献花开雪酿，仙翁留诀进霞衣。
　　青霄此日瞻三象，碧嗽何年筑一扉。
　　游赏方殷姻月上，风林遥送暮钟微。
　　玉皇阁
　　危阁倚层霄，山河入望遥。天横关塞鸦，日抱海门潮。雾露开朱谛，云霞度碧箫。自然幽赏契，不用社僧招。
　　林应麟府同知，倦居人游石屋
　　仙郎雅兴好幽寻，共访仙闻入碧林。
　　绣壁忽开丹地穴，灵泉疑泄洞天深。
　　上方云磴空中转，下界姻花望里阴。
　　块我支离久漂泊，始从尘世识初心。
　　浦应麟编修，无锡人游岱岳
　　秀色千峰合，灵源万籁潺。鲁疆开旷野，禹服奠高山。星汉当头近，烟云满目班。悠然小天下，遗迹若为攀。
　　杜泰进士，长清人登岳
　　寰海雄蟠独此山，金茎瑶草秘封坛。
　　昆仑西望姻云渺，沧海东连宇宙宽。
　　谷继宗进士，历城人元日登泰山南麓
　　试笔仙坛梧酒新，谁於草莽识词臣。
　　南山先祝千年寿，北斗长瞻万里春。
　　雪抱翠屏鹰自化，云坡丹壑鹿多驯。
　　王乔终作吹笙倡，不敢乘鸾谒紫宸。
　　刘尔牧进士，东平人登岳
　　青帝真源迥，霞芬郁律齐。谷风吹海树，晴日扈山震。金阙云边出，玉绳象外低，谁言坤极小，禹贡尽雕题。
　　陶钦皋御吏，彭泽人登泰山
　　南州秀色结衡庐，泰岳孤雄更不虚。
　　此日仙灵来剑佩，中天楼观下庭除。
　　青霞独拥秦松蟑，绛节双悬玉帝居。
　　石室柢今迷往路，侍臣何地访丹书。
　　遥遥仙使伴村春，处处天风洒石淙。
　　涧底总无黄犊饮，峰头长有白云封。
　　谁怜词客歌春树，慢听山僧散午钟。
　　饭对胡麻聊自饷，转来瑶草定相逢。
　　袁裹提学会事，苏州人梦游泰山歌
　　我闻泰岱，五岳之所宗，巍乎高哉，拔起摩苍穹。天门日月相避隐，势压九服何其雄。扶桑碣石眇在下，安论见绎连龟蒙。宵梦凭陵骑六龙，足蹑列缺驱玲风。扪参历井上日观，飘飘直谒元君官。白榆赤桂夹御道，中有颜如桃花肤。莹玉雪绿发皓齿，十五双金童手持。灵诀授我读科斗，奇字殊难通凡胎。俗骨不可换觉来，相失沧淇东朝逢。海上青乌使邀我，远游登岱宗开缄，长跪读数过星文，云篆恍与梦寐同。尚平婚嫁未毕累，长卿卧病还书空。何当白日生羽翼，飞上泰岱绝顶第一之高峰。
　　查秉直即中海宁人夏月雨霁登岱
　　朱明过雨静岚氛，岳色霏微共夕熏。
　　倚杖坐看林下润，披衣犹指洞中云。
　　狮峰瀑布当空泻，龙峪泉声夹岸闻。
　　馒说新晴供晚眺，九农应是尽欣欣。
　　唐禹按察使，海宁人登岱
　　玉检藏丹室，瑶对插上方。攀崖入龙峪，穿径绕羊肠。石险形疑坠，泉流势欲翔。采明登日观，彷佛见扶桑。
　　徐绅御史，建德人登泰山
　　曾闻天上玉皇宫，绛节星坛向此逢。
　　半夜日光摇海色，四时香雾卷天风。
　　金函玉检通群帝，五岳三山第一峰。
　　回首下方城郭在，不知云壑几重重。
　　昊遵御史，海宁人登岳
　　泰岳峻峭倚碧霄，阴崖白昼自风涛。
　　西悬乌道天门迥，东指扶桑日观高。
　　秦树尚依清跸路，汉坛虚拱玉宸朝。
　　长安此去应千里，北斗城探娣望劳。
　　昊伯朋尚书，义乌人登岳
　　泰岳由来一洞天，振衣清晓上危巅。
　　千年齐鲁登临外，万里江河咫尺问。
　　汉时秦封余蔓草，苍松翠相自云姻。
　　凌空顿有飞扬意，漫酌流霞唤谪仙。
　　又次昊初泉韵
　　蓬玄峭壁插丹霄，龙口飞泉喷白涛。
　　天入扶桑沧海阔，地临汶济碧霞高。
　　才登越观思乡国，又恋长安望帝朝。
　　满眼乾坤俱甲马，不堪南北正疲劳。
　　绝嗽浑疑在绛霄，潺潺流水带松涛。
　　千岩雨过天光争，三观风寒日色高。
　　读尽碑崖怜异代，书无封禅感清朝。
　　春山啼乌斜肠外，归路崎岖未觉劳。
　　方正修主事，昌城人登岳
　　岳麓俯凝眺，幻宇尽尘埃。因忆羡门子，层霄瞰九垓。
　　陶侃梦八翼，侧身飞云门。碧霞差亦近，稽首问天孙。
　　日月悬双弹，乾坤一大荒。最高峰顶上，端拱王於皇。
　　沈应龙都御史，乌程人登泰山
　　五岳岱称宗，雄峙齐鲁界。屹然障东维，中原地气会。殊方倾仰止，有怀竟茫昧。秉铁酬夙期，巡历振行谛。朋里陆危巅，精神原夙戒。有梼应即随，神功信广大。亢膜降时雨，彤云布霭霭。河淤饷道湮、甘泉发清濑。祇承天子命。皇惟神攸赖。礼成抚清景，六合真可隘。山空绝尘嚣，悠然闻天籁。飞倦招我游，乘鸾忽长迈。授我参玄诀，飧霞吸沆逢。日观俯沧瀛，红光吐输盖。昊越望中迷，黄河曲如带。临风拾瑶芝，坐石吟松桧。秦封与汉时，残碑荒草外。吊古复忧时，抚膺增感慨。北虏犹陆梁，倭夷又颠沛。稽首问嵩灵，何如获康泰。
　　曾钧都御史；锺陵人泰山纪游
　　名山东峙独崔鬼，千丈灵光接上台。
　　金削芙蓉迎日出，玉为楼阁倚天开。
　　炉烟风暖浮秦树，石检年深锁汉台。
　　一览乾坤空万劫，落霞飞彩入吟杯。
　　雍悼御史，临兆人登泰山
　　千里齐城仰岱宗，青山盘砖秀穹崇。
　　峰高日观瞰沧海，岳擅天齐亘域中。
　　百代登封传盛事，万方香火载玄功。
　　清朝一览灵岩上，云争风消旷宇空。
　　从来闻说此山高，一上崔鬼眼界豪。
　　龙峪顾瞻出万仞，天门咫尺摩层霄。
　　升中有表传秦汉，柴望无人颂姒陶。
　　览贮诸峰娣空廓，云霞茫渺海天遥。
　　何廷釭御史，邵武人登岳
　　万仞惊看绝蜡高，一人登此百人劳。
　　宿愿已畴民力竭，赏心赢得一挥豪。
　　探奇此地步丹梯，酌罢闪看处处题。
　　独忆宣尼登眺后，无言悟教古今谁。
　　马三才御史，仁和人登岳
　　层峦万仞开新霁，乘暇登临逸兴褊。
　　山出云重飞乌外，林深春尽落花前。
　　天门迢递丹霄路，海日苍茫碧树烟。
　　十二齐疆门处觅，麦苗盈陇水盈川。
　　览胜春游万城来，倦宫缥缈入云限。
　　秦松披拂仍余荫，汉帝登封空故台。
　　石壁有辉骚客赋，岱宗无补使臣才。
　　丹宸白发频回首，惆怅峰头各一回。
　　玉女池
　　玉女何年去，名犹在水滨。蕾买疑尽眉客，月似洗糙人。风外听鸾佩，天边忆凤输。不逢仙子降，空拂镜中尘。
　　段顾言御史，燕人续梦
　　登登十八盘，忽讶空中行。轮云今日迹，魂梦昔年情。松拱一天翠，草生万壑青。此联乃庚子梦中句也。山灵不我叶，应许定斯盟。
　　姜良翰参政，金华人游泰岳篇
　　泰岳突帆中天起，盘确神州数千里。乌道联绵六六湾，龙楼偃卷三千址。隐隐隆隆宿雾中，锦屏飞瀑编罗绮。绝壁高攀白玉榆，悬崖俯瞰青螺齿。更有奇观日观东，扶桑缥渺姻波通。晴霞荡漾赤码脑，晓日震耀青芙蓉。蓬壶点点逼瑶席，淇渤仅拟浮枉筒。凌空不觉星辰远，直跨罔象追鸿蒙。忽然惊雷起山麓，电走星驰振林谷。须臾日没宇宙倾，万顷风涛鬼神哭。云迷路险不可登，一步一回愁折轴。泰岳何岩晓，亭亭阻且遥。秦皇宫阙姻云迥，汉武旌旗草木雕。英雄一去豪华尽，残碑断简空寥寥。我来近自昆仑北，欲向三山访南极。无端失脚坠皇州，欲归不归长太息。亦有青城累石居，胡麻饭玲丹炉熄。、南郡苔荒诸葛庐，东山草蔓安公闽。青壁泻银河，山探长薜萝。偶从征筛登天阙，琼仙玉女许经过。未能摆脱归猿锁，且随舞袖歌春和。山河大地终然幻，世事悠悠何计了。行植芝田十万畦，应须不负商山老。
　　查秉彝顺天府尹，海宁人登岱
　　岩岩高插紫冥开，青帝星辰入望回。
　　芳躅独标宣圣楔，瑶函空秘汉封台。
　　天连北极千山拱，云拥黄河一线来。
　　最是生平葵蕾志，夜探日观倚徘徊。
　　孟洋大理寺卿，信阳人九日登泰山
　　泰岳风高不可｀当，登临况复是重阳。
　　杯倾下映沧瞑色，帽仄平依北斗傍。
　　鲁甸风云流野日，蓟门鸿马入烟霜。
　　雄图盛节俱陈迹，城郭萧萧自八荒。
　　罗洪先状元，吉水人赠中丞朱镇山巡
　　抚山东
　　青春琼树丽彤庭，玉斧登台髻未星。
　　日近泰山多晓色，风行东海少尘冥。
　　得年不用移齐粟，考牧还闻颂鲁胴。
　　镇抚正资清序理，片言肯向盖公听。
　　徐文通参议，永康人岱宗
　　紫气腾空护汉都，山川杳蔼入看无。
　　乾坤忽合东俱注，日月还临北极扶。
　　秋色归鸿淹客鬓，清樽过雨封蓬壶。
　　托高莫问前朝事，帝子不回空大夫。
　　王世贞侍郎，昊郡人登岱
　　钳宇虚无岱色边，当烧飞磴界苍姻。
　　峰回幛壑纷相拱，石坼松萝袅自悬。
　　过雨双龙争玉峡，擘云孤鸶拄青天。
　　平生故有峥嵘意，识尔应从太始前。
　　翘首精神欲奋扬，几从开阖见阴阳。
　　千崖忽敞中原日，六月长飞使者霜。
　　在昔钧天青帝坐，即今封地白云乡。
　　还应五岳都游褊，乞取安期火枣尝。
　　奔崖瀑落拥晴雷，策石驱龙辈道开。
　　匹练天萦昊观出，金泥日射汉封回。
　　河流挟雨俄千带，海色摇空仅一杯。
　　莫向封坛论王气，祇应尘世有仙才。
　　尚忆秦松帝跸留，至今风雨未全收。
　　天门倒泻银河水，日观翻悬碧海流。
　　欲转千盘迷积气，谁从九点辩齐州。
　　人问处处襄城辙，娇首苍茫迥自愁。
　　朴衣吾欲卧天门，中夜凭栏起自论。
　　半割乾坤悬对抱，低垂星斗乱堪扪。
　　狂呼六博仙人箸，渴问三浆玉女盆。
　　为道昆仑更奇绝，还从传望访河源。
　　壁立芙蓉万古看，削成松桧隐高盘。
　　中峰翠压祖徕色，绝顶青收碣石寒。
