<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔颜柳以善书呜唐，至今称之，必日颜筋柳骨。然鲁公以忠烈显，公权以止谏着，炳琅宇宙，岂徒以其书邪？心斋张公曩为御史守关，武皇北狩，抗疏回銮，风采凝然，匹休往哲。平生究心字学，尤善大画，当其濡毫伸纸，气定神闲，得心应手，端严道劲，盖有出于颜柳筋骨之外者，然世方以茂节高勋日公大受而游情褚墨，公固以为艺成而下矣。顷者，公书观海二大字，镌诸泰山之崖，其字画之妙，如吾前所云。噫，字，心画也，公宏中肆外，惟变所适，充所至焉。海岱争崇探可也，然亦有岩岩气象而难於为水者邪？右称心斋人品气节固宜，但过许书法优於颜柳，则谬矣，赏鉴家当自知之。
　　姚奎通判游石屋记
　　泰山东数里许有石屋，世传碧霞元君炼真之所。予公暇，欲往观焉，从者曰：径隘不可舆。乃易服帽貂，以韦带结腰，短策芒鞋，命道士刘教弘为前导，行二四里，无复蹊径，披蒙茸，攀巉岩，枢楼而上，愈进愈险，下暇巅崖，惊汗浃背。又三里，盘旋转一冈，而石屋在望矣。有羽士四人瘦然而近予青松绝壑问，前牵后拥，乃获济焉。瞠目纵眺，上有削铁奇峰千朵，前有夷地可半亩，入其中，窈然而深，朗然而虚。明石窦涓涓凝结玉柱，大十围，高丈余，晶莹可鉴。崖有元君手印，玉指宛然，后有石床，则元君偃息处。左偏一窍透绝顶，顶有石楼，可坐三四人，冰滑不能升，跻攀数磴而下，力疲，外石床，毛骨洒洒。旁有圣水池，清列而甘，不盈不涸，下有石日牛心，甚奇怪。又下有洗鹤湾，深不可测，一鹤呜于上，以与人声相应和，皇真仙境界，与尘寰迥绝。人之游泰山者，每以道左日穷为画，於斯罕到，孰知石屋之多奇乃尔哉。石屋於予，惜乎遇之晚也，嗟夫世之豪杰士，固有终身未之遇者，遇矣而晚，奚病焉？道左日穷以下，全用梳之石屋志文。
　　李镕泰安州学正姚别驾总巡泰山记
　　泰山绝顶有神祠，日天仙玉女碧霞元君。岱岳毓神，上通乾象，英灵丕应，理或然也。远近持瓣香徽福於神者，肩摩毂击，岁常数十万。人至，则罗拜欢呼，竞以财献，动以数万计。台宪藩臬俸禀忾币，凡百经用，或於兹焉取给，而征敛不及於民，凋疗之余赖以苏息，益国裕民，关击於此，诅可主之非人耶？嘉靖乙酉，抚按藩司精选州县廉能官，分掌厥务，时束昌别驾雪渔姚先生膺总巡之选。先生曰：利权，俗吏事也，吾人视之，当如鹤每，岂容毫缕自污，乃集百执事颜神誓戒，俾竭乃心综理微密，觊觎者不得逞其奸，寸襁缕丝，罔或遗漏。始于是冬孟月，瑜年季春之十日，计收金银钱币畜产约三万缙，珠玉袍婶弗与也，视往岁加增三之一，籍上藩司以备岁用。先生廉恕立法，严而不苛，御下峻而尚简，待士恭而能爱。总巡余半载□忾，一取於家，束昌俸金，数＇驿取之以赡贫士，其官给凛钱则易刍豆，俾饲官马。损己利物，常情所不堪，先生不以为难也。泰山之巅，层峦百余丈，俗号舍身崖，有为匹妇之谅者，辄大於神自投以陨，流俗以为壮烈，先生严禁谕遗之。快活＝、一路平而隘，下有深崖，险甚，夜行失足而伤亡者屡矣。先生捐俸植木栏，自是全活者众。台臬诸司委以讼牒，断次如流。附城为客邸者数百家。前此，尝科敛之，先生曰：蜗涎自润，顾欲渔猎之耶？吾不忍也。乡老邹璃辈将镌石以振励后人，属仆以记。先生，海虞人，名奎，学博辞昌，曾未数月着《泰山纪行》，累数千言。泰安名士李文瀚、马载道、高民悦诸贤相与倡和，顾仆谠陋，曷彰厥羡？击泰缶以写韶英，有遗音者矣，勉书以贻之。嘉靖五年。
　　高诲通判游泰山记
　　泰山在州治北，高四万余尺，延裹几二百里，名峰七十有二，其瓒阮列嗽，森然而供秀者，弗可胜纪。古为束镇，天下之山莫高焉。予往岁计偕上春官，取道登谒，时甚寒，仓卒以未获尽观奇胜为恨。嘉靖壬午冬，予由青城转束莱，司马台檄督岱宗事。癸未春三月六日，肩舆出自北城门，瑜小桥二里，道左右乱石棋布，近麓有庙祀池馆俱壮丽。左有老梧数株，相传汉武帝东封时所植也。又二里，至红门，跨道为飞云阁，道傍为更衣亭，楔扁日宗岳。循溪产天麻、黄精诸药，土人负筐采之。又五里，至高老桥，有汉寿亭侯柯，祠前桃李始华，稍前为水帘洞，泉自天绅岩出，飞流垂练，听之泠泠然，下有小石桥，通泉于溪左，为岩岩亭，登之，毕见景物。又四里，至马棚崖；稍前为回马岭，山石渐峻且奇，林木亦幽邃，溪崖有椒，有梅、杏、樱桃，山居者资以为利。又五里，至黄岭，西行折东北，上而复下，又西行折东北，则下而复上，虽屈曲下上，率坦易凡三，以里计亦三。游人疲于峻陆，至是舒快，名曰快活三云，其西岩有竹繁茂。又五里，至御帐，宋真宗驻跸之所，五松高数丈，秦皇避雨其下，封大夫云。竹林僧献松花饼，啖之香美，复进瓯茶，问之，曰：束岩所产，味亦清苦。又五里至大小龙口，两山悬削，水从石峡喷泻，上有古松，偃仰若蟠儿然。又五里，至十八盘，崖问揪懈、野棠、山榴、弥桃，或花□ 或实，石磴齿齿倚空，仰视似有不可至者乃偃楼攀援以上，盘尽至峡口高处，石门题日南天门，有三灵庙。又束北二里为元君祠，左侧石方池日玉女泉，一夕圣水甘寒清冽，汲以烹茗，味可比浮槌龙泉。又东北至岳神铭祠，后有唐磨崖碑二，一为开元记泰山之，一为乾封朝觐颂，侧多古人题咏，藓蚀不可读。又北土至绝顶，有玉帝祠，前石长丈余，一名秦王无字碑。又东南行至日观峰，人云鹦呜时见日，山有石函方丈许，人云成化问雨水冲决，得王检以献，命中使痉旧所。即此峰之西巍然而突出者，秦观峰也，稍南而独见者，越观峰也，峰之下壁立万仞者，舍身崖也，崖之右则试心石仙人桥也。延坤四望、沧淇，东拆河流天倾，而汶水汤汤，柢环一钱，西南万山伏地，殆如米撮，惟祖徕，尼父仅露春可指耳。近顾诸峰，若丈人，若回鸦、若莲化、若明月、若东西神霄，蕾买姻相荡，势若争雄，其不能以一峰名，而附之以见者，如拱如揖，凛然有夔夔听命之状，真奇观也。予始至，瘦石磷绚，刚风怒嚎，溪竹崖松，宜雪宜月，其尤足听闻者，樵斧之声与崆峒应答。既而乌呜花丽，万谷皆春，泉香可啜，蔬美可撰，山容于是乎圻圻然，而人亦得以乐之。至於溪云出没、而阴晴变化于立谈之顷，此又造物者之翕张，而莫知其所以然也。夫山之景象，奇于冬，丽于春，而游人或拘于时，止于暂，予以公事久于斯，而之顺于下上，则夫山之情状、景之变态、古人游豫登眺之迩，靡不袭其芳，而踵之。兹游也，可不谓独胜乎？书以纪岁月。是作最胜
　　黄鳖食事九日登岱记
　　嘉靖乙巳夏，予以防秋董戌德州。九月朔，闻侍御南渠黄公束巡既遍，由沂而北，历兖济以至泰安，子迎而侍之，适未至而重阳且届期焉。刺史仲言永曰：九日登高，旧事也，请追之。予然而告之曰：九日，天之胜也，为一兵一阜皆足以记时令。泰山，地之胜也，自古封而禅之，凡得以蹑其巅者，皆足以齿壮游。予闽产也，乃逢是日而获登之，顾不胜与？於是改制登山之舆，请且爰登而刺吏从焉。穷其所至，山中古今所传，前人之述备矣。惟是日也，天朗气清，金风载爽，坐玉皇之顶，抚没字之碑，则见联绛岳镇，翼我上皇图，黄河控秦昊之盛，饶仑荐夷夏之观，廓如也。既而日忽忽其将暮，景翳翳以偕入，百灵万籁之号作焉，吾冯而夷，犹之心旷神怡。景物偕融，撷气同流，若有以揖太乙而参之焉者，不敢以荒也。退而就绾舍，日一复蹑日观峰，则见心房之野，昧爽脑明，黑云驱而上浮，黄云拥而下升，朦胧掩霭之问，忽有点若朱丹、若火蹈，破重雾而耀红光，奇观也。须臾而半出云问，则天明景藏，弓直归矣。归而下，历水帘洞，闻其束有石经为王右军所笔，但山峻峪深，不可以行耳。乃息肩舆，攀绿而上，杖屦而下，则见盘石若砺，大书苍拙体，庄而神思飞逸，历千万载，烂然与天文上下、日相昭回，鬼神呵护之功哉。问有为巅石落而破坏者，有为水浸溜而就平者，岂造化亦有所忌也？与世传真草小书与此大相迥别，或疑其未必出诸右军云。既而西访竹林禅剎，无以观也，惟有所由之峪则恍若山阴兰亭之状，泉落百丈之崖，若拖练而下笃，斋汤子题日瀑布。渊深白龙之池，雩则取水迎而梼之，子题日霖原，细流屈曲而出，可以浮觞。夹流，独石可以盘坐，溪山掩映，岚光洸潸，可以题咏，又出而盘石横亘，粹若白璧，方之经石为小，闻有前人之作，求之弗得，则天又且暮而归惘惘然，有未尽之怀也。吾徒春元刘一柱者知其处，日一担匠榻之以献，乃元初天历问辟世之士之所作也。噫，予南人，获游上国最晚，信宿尽得天地古今之胜，岂非遇与？刺史君曰：九日登泰山，阅诸编恢，未之前睹也，可以无纪乎？遂记之，又为之词曰：泰山兮崔鬼，九日兮妻清。登绝顶兮宠徒，乘天风兮震惊。杂芳佩兮陆离，饮菊酒兮酩酊。追遗综兮不可见，问太空兮冥冥。
　　洪朝选侍郎，同安人乾枢坤维说
　　或问於予曰：何以题泰山为乾之枢，坤之维也。予曰：有说矣，《史记□封禅书》云，谓之齐，以天齐也，言齐居天地之中，如人身有脐，然其胸、腹肢体、高下长短一於是取则焉。《汉书》言：天下之安，犹泰山而四维之也。解之者曰：维犹系也，独言泰山者，泰山至安者也，加之以维则愈安矣。予谓今世之言，泰山居束为束镇，自瀛海之内言之尔，若以四海九州、中夏夷狄、瀛海内外视之则中也。今泰山在济南封内，固云齐境矣。取义於乾枢，非耶？名之坤维，安也。或曰：以枢维名泰山，指山言耳，推之人心，有可说者乎？予曰：人之心之中，犹泰山之中也，人之心之安，犹泰山之安也，世顾不之察耳。今夫仁者，天地生物之心，而人受中以生之理也而戕贼之者，至於虐人害物。礼义廉耻者，人之四维也，而丧失之者，至於不顾，惟利之趋，此予之所甚悯也。予观登兹山者，肩摩踵接，其来也，为避祸而求福耳，盍亦求之吾心之泰山乎？一或反而求之，则所以存其仁，守其礼义廉耻者，将不出户而得泰山矣，何安如之耶？予既答，或者因镌其说於石，以示来登山者云。
　　王世贞侍郎，太仓人游太山记
