<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岱宗坊登岳自此自殆，都御史都罗凤翔等同建。一天门坊参政龙光题，通判王之纲建。孔子登临处坊豫章状元罗洪光题。尚书朱衡建。大谐坊御史高应芳建。高老桥坊知府李伯春等重修，前同知翟涛建。水帘洞坊、回马岭坊、黄岘岭坊、二天门坊诸坊修建老桥坊同。迎天坊崇府修建。小龙峪坊修建同高老桥。大龙公坊修建伺高老桥。十八盘坊修建同高老桥。白云洞坊都御史李戴建。蓬玄坊修建同高老桥。济世坊、安民坊、劲建碧霞坊都御史李辅、御史昊定韩应庚等修建。升中坊。正大光明戴玺立石。五岳之宗戴玺立石，一碑俱在岱宗坊下。天下奇观员外杨可大言石于一下门北。第一山御史李复初立石于天增坊下。中流砥柱进士陈甘雨勒字石崖。至此始奇检讨马一龙勒字石崖。天大松范宗昊立右。至此又奇马一龙勒字石崖。飞泉瀑布同知翟涛勒字石崖。至此愈奇马一龙勒字石崖。风涛云壑勒字石崖。雄峙两问立石三天门外。俯窥六合立石同前。山河一览勒字蓬玄坊下。海日奇观郎中昊同春书在日观峰东南绝壁。岱北奥区前人书在黄华洞石壁。高老桥在红门上五里许，相传有学黄老者姓高，始开此道。住水流桥在水帘洞之下。圣仙桥在马棚崖下。桥在小龙峪。步天桥在二天门。漱王桥在石经峪道中，勒名于石。王母桥在王母池上，桥之东则吕公洞，桥之西则岳庙旧址，此第一胜境也。捺河桥在捺河上州城西南河津金银桥。
　　岱史第五卷疆域表
　　叔曰：表疆域者何？表岱宗所隶疆域也。隶於州邑而郡而部也。夫岱宗秀挺一合，灵应八涎，涵育万形，储峙千古，岂一疆一域所得而囿乎？然自古锡土姓以立国，制地域以抚封，必恃名山大川为之界焉。是故《 禹贡》 九州之域海岱维青。《 周礼》 山镇之崇，兖州日岱，此疆域所由始矣。秦汉而降，建牧分州，割裂土境，废置凡几，汉之奉高，唐之乾封，宋之奉符，皆以邑名於岱陆者也。皇明定鼎燕冀，惟岱宗较诸岳独迩，雄据东夏，屏障皇畿，若拱辰然，而漕源国计，亦维兹攸赖，所谓奠安盘石之宗，其在斯与？岱陆不以邑而以州，俾奉岁祀，而州以泰安名，有以也。夫兹备录古今沿革并其年数而为之表，如左方：
　　朝代媳部　　　郡　　　　　州县
　　禹贡日
　　唐虞青海岱惟
　　青州
　　夏商
　　周　兖周礼州　鲁鲁颂日泰
　　其镇曰岱　　山岩岩
　　战国齐　　　　　　　　　　　　　博邑
　　秦　　　　　　齐郡　　　　　　博邑
　　泰山郡属汉济初　奉高县
　　西汉兖州部　　　　　　　　　　　　武帝元封元年至奉高
　　奉高县
　　东汉兖州部　　泰山郡　　　光武二十二年至奉高章帝元和二年幸奉高
　　晋　兖州部　　泰山郡　　　奉高县
　　南宋兖州部　　泰山郡　　　奉高县
　　北魏兖州部　　泰山郡　　　奉高县
　　鲁郡　　　　岱山县
　　隋 兖州部　　　　 大业初改属鲁郡　　开皇六年改奉高日岱山
　　兖州鲁郡　　乾封县
　　唐 河南道　　　　　　　　　　　　　高宗改岱山县为乾封县
　　兖州袭庆府奉符县
　　宋京东西路　初祭东岳於　真宗祥符
　　兖州真宗加　元年改乾
　　号泰山大齐　封县为奉
　　仁圣王又上　符县
　　号仁圣帝
　　泰安州　奉符县
　　金山东西路　　大定二十三年陛泰安军为州
　　泰安州　奉符县
　　元　山东东西路加上泰山天齐大生仁圣帝
　　皇明山东布政　济南府　泰安州
　　使司　洪武制和加泰山封号正名称东岳之神　省奉符县并入州
　　岱史第二册诸字号目录
　　卷之六狩典纪附封禅
　　唐虞
　　夏后氏
　　周
　　秦始皇封禅刻石文李斯篆
　　汉武帝封禅诏司马迁封挥书略、班固白虎通略
　　光武却封禅诏
　　封禅刻石文
　　章帝　安帝
　　魏明帝
　　隋文帝却封禅诏略
　　唐太宗却封禅议
　　高宗封禅玉牒文骆宾王为齐州父老请陪封禅文
　　玄宗封禅玉牒文
　　御制序铭
　　宋太宗不允封禅略
　　真宗封禅玉牒文孙奭谏疏
　　御制序铭
　　皇明永乐却封禅略王直题却封挥颂
　　附历代儒臣封禅论
　　汉司马虎
　　梁许懋
　　宋胡致堂　章俊卿
　　马端临　明丘浚
　　卷之七望典纪
　　唐虞
　　周附鲁
　　秦
　　汉高祖　武帝　宣帝
　　光武　章帝
　　魏文帝
　　晋成帝
　　梁
　　后魏祭岱文
　　唐武德贞观
　　开元加岳王号并祭祝
　　天宝　贞元
　　宋真宗加泰山帝号碑铭晁迥撰
　　金　元
　　皇明洪武告文岳号制
　　御制泰山文　永乐告文
　　宣德告文　正统告文
　　景泰告文　成化告文
　　弘治告文　正德告文
　　嘉靖告文　隆庆告文
　　万历告文
　　附历代诸臣祀祝
　　魏高允
　　宋欧阳修　曾巩
　　皇明臣陈凤梧　许应元　杨维聪
　　卢问之　端廷赦　郑　芸
　　王　抒　沈应龙　朱　衡
　　冯　荐　雍绰等　限顾言等
　　张　鉴　传希挚　陆树德
　　李　辅　李　戴　查志隆
　　以上序世次而不序爵，皆书姓名，仍前志，垂欠远也。
　　岱史第六卷狩典纪附封禅
　　叔曰：曷纪乎狩典也？纪帝王时巡之大典也，而并及夫封禅者何？纪其变也，亦纪夫当时君之侈，臣之谀，以示做也。夫五载一狩，防於《虞书》十二年一巡，见诸周制。时维仲春，则
　　生长之月，岳维泰岱，则生长之方，於时坐明当，朝群后，考窍其政令，凡以为民也，岂似后世人主琢石铭山以夸大其业，泥金检玉以徽福於神。盘乐戕民，千乘万骑，而猥云七十二君之故事，秦汉以来即所称英君亦不免焉。卓哉我成祖文皇帝灼见，而却绝之以垂宪昭代，岂非超越千古者哉？余兹附录前代封禅文一二，而终之以先贤记论，俾观者得以考鉴焉。
　　唐虞，岁二月，东巡守，至於岱宗。柴望秩於山，肆觐东后。协时月正日，同律度量衡，修五礼，如五器，五载一巡守，群石四朝。见《舜典》
　　夏后氏因之。
　　周十二年一巡狩，岁二月，东巡狩至於岱宗，觐诸侯於明堂。见《周礼》明堂说见《遗迹纪》
　　秦始皇二十八年，东行郡县，上邹峰山，立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦德，议封禅望祭山川之事，乃遂上泰山，立石封祠，杞下，风雨暴至，休於树下，因封其树为五大夫。禅梁甫，刻所立石。见《史记》。王仲淹谓封禅非古，启於秦汉，故志封禅以秦为首。
　　李斯篆刻石文今存二十九字详见《遗迹纪》
　　事天以礼，立身以义，事父以孝，成人以仁。四海之内，莫不郡县，四夷人蛮，咸来贡职，人庶蕃息，天禄永得。今皇帝临位，作制明法，臣下修饬。二十有六年，初并天下，罔一宾服。亲巡远方黎民，登兹泰山，周览东极。从臣思迩，本原事业，祇诵功德，治道运行，诸产得宣，皆有法式，大义休明，垂於后世，顺承勿革。皇帝躬圣，既平天下，不懈於治，夙兴夜寐，建设长利，专降教诲，训经宣达，远近毕理，咸承圣志，贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事，昭格内外，靡不清诤，施於后嗣，化及无穷。遵奉遗诏，永承重戒。
　　汉武帝元封元年，东巡海上。夏四月，登封泰山，降坐明堂。韶曰：朕以砂身承至尊，兢兢焉，惟德菲薄，不明於礼乐，故用事八礼#1。遭天地况施，着见景象，屑然如有闻。震於怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至於梁父，然后升擅，肃然自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年。行所巡至，博、奉高、蛇丘、历城、梁父，民田租通赋贷，已除。加年七十以上孤寡帛，人二匹。四县无出今年等。赐天下民爵一级，女子百户牛酒。又下诏曰：古者天子五载一巡狩，用事太山。诸侯有朝宿地，其令诸侯各治邸太山下。
　　二年秋，作明堂於泰山。
　　太初元年冬十月，行幸泰山。
　　太始四年春三月，行幸泰山。壬午，祀高祁於明堂，以配上帝，因受计。癸未，祀孝景皇帝於明堂。甲申，修封。丙戌，禅石闻。
　　征和四年春三目，上耕於巨定，还幸泰山。
　　司马迁封禅书略
