<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉司马虎曰：自上皇以来，封泰山者至周七十二代，易姓财改封者，着一代之始，明不相袭也。继世之王巡狩，则有修封以祭而已。自秦始皇、孝武帝封泰山，本因好仙信方士之言，及造石检即封之事也。天道质诚，约而不费，故牲用犊，器用陶匏，殆将无事於检封之间而乐难攻之石也。夏少康、周宣王由废复兴，不闻改封。光武欲因孝武故封，而梁松固争，以为必改乃当天意，既封之，后未有能福，而松卒被诛，死虽罪由身作，至皿亦诬神之咎也。且帝王所以能大着于后者，实在其德加於人，不闻其在封矣。崔灵恩曰：自周以前封者，皆封土为坛，至秦皇、汉武，始用石检。袁宏曰：夫揖让受终必有至德於天下，征伐受命必有大功於万物，是故王者初基，则有封禅之事，生皿以其成功告于神明者也。夫东方者，万物之所始，山岳者，灵气之所宅，故求之物本，必於其始，取其所通，必於所宅，崇其坛场，则谓之封，明其代兴，则谓之禅。然则封禅者，王者开务之大礼也。德不周洽，不得辄议斯事，功木弘济，不得彷佛斯礼，旷代一有，其道至高，自黄帝、尧、舜至于三代，各一得封禅，未有中修其礼者也。虽继体之君时有功德，此盖率复旧业，增修其前政，不得仰齐造国同符改物者也。夫神道真一，其用不烦，天地易简，其礼尚质，故籍用白茅，贵其诚素，器用陶匏，取其易从，然则封禅之礼简易可也，若夫石函玉牒，非天地之性也。
　　梁许懋曰：舜柴岱宗，是为巡狩。而郑玄引《孝经钩命央》云：封于泰山，考绩翻燎，禅于梁甫，刻石纪号。此纬书之曲说。七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉？结绳而治，安得镌文告成？妄亦甚矣。若圣主，不须封禅，若凡主，不应封禅，秦始皇尝封泰山，孙皓尝封国山，皆由主好名於上，而臣阿旨於下，非盛德之事，不可为法也。
　　宋胡致堂曰：纬书本原於五经，而失之者也，而尤素於鬼神之理，幽明之故。夫鬼神无灾，士斗曜临轩，锡五福以曰福、日务。稽首皈依至真妙道德光常曜天尊，法众等志心皈命灵济宫九天金阙明道达德大仙、显灵普济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民崇福洪奋恩真君。
　　九天玉阙宣化扶教上仙、昭灵慱济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民隆福洪恩真君。
　　宫中神仙诸灵官，谨燃玑衡七政神灯，上布日曜太阳之象。恭闻道在太极之始，莫见乎隐，莫显乎微。日者，众阳所宗，无愿不成，无幽不察，莫测其妙。所存者神，赫赫厥灵，人可畏之，如赵盾，明明在上，民皆仰之，若周公辉光，其德盛矣乎！．洁白其节皎如也。乌轮肃备，朝觐转仪之．宫，羲驾庄严，燕享洞阳之殿，放在毫光万丈，普照世界三千，入吾门也；无那屋之疑，遵吾道也。灭索涂之病，伏念一切众生尘埃汨没，徒穷逐影之劳，雹露虚华，惟有过隐之叹，自今反照，与道常明。伏愿中为市＇者，获行商坐贾之财；出而作之，安耕田凿井之业；艺之巧者，以圭测影；工之勤者，继晷焚膏；为儒者，赋夸五色文章；入仕者，武远矣。使其举措每如此，则金瓯之业何缺壤之有？
　　章俊卿曰：以封禅为非古者，王仲淹也，以封禅为不经者，李泰伯也；以封禅为不足信者，苏子由也。夫六经无封禅之文，帝王无封禅之事。着是文者，管仲疏其源，史迁浚其流，季仲推其波，张说助其澜。侈是事者，祖龙嘘其烟，孝元封其烬，隋帝炽其膏，玄宗烈其焰，是封禅之典，惟以肆情示夸也。证之以六经之明文，质之以帝王之实边，则后世之惑滋甚。且云云一山也，或以为在东山，或以为在蒙阴；亭亭一名也，或以为在牟阴，或以为在巨平，社首一地也，或以为在巨平，或以为在博县。则服虔、晋灼、应助之论不同，既日伏羲，神农禅云云，又日三皇禅绎绎；既曰帝誉、尧、舜禅云云，又日五帝禅亭亭；既日禹禅会稽，汤禅云云，又日三王禅梁。有财管仲、孔颖达之说为不一，纷纷异议，迄无订证，唐虞三代果有是乎？七十二君果足信乎？设有是事，六经遗文岂应不载？吁！．安得仲淹、泰伯、子由与之议封禅之非哉.马端临曰：按文中子日封禅，非古也。其秦汉之侈心乎？而太史公作《封禅书》则以为古受命帝王未尝不封禅，且引管仲苔齐桓公之语，以为古封禅七十二家，自无怀氏至三代，俱有之，盖出於齐鲁陋儒之说，《诗》《书》所不载，非事买也。当以文中子之言为正。
　　《野翕诗话》唐窦庠《冬夜寓怀寄王翰林》诗云：满地霜芜叶下枝，几回吟断四愁诗。汉家若欲论封禅，须及相如未病时。按《史记》，天子曰：相如病甚，可往悉取其书。使所忠往，相如已死，妻曰：长卿未死时为书一卷，曰：有使来，求奏之，言封禅事。所忠以奏，天子异之。夫封禅，秦汉侈心，既非古礼，而相如至死不忘献谀，夫岂忠臣？而庠以自比，或以比人，此唐儒之陋也。韩退之亦上表劝封禅，又数自谓希相如。退之儒宗，犹尔，如庠何议焉。
　　明丘浚曰：封禅之说，说书礼典略不经见，审有是事，乃天下国家之盛举，尧、舜、禹、汤，文、武、成、康，皆身致太平，安得阙而弗讲？所谓七十二君者，果何代何人哉？先儒有言，养生至於长生不死，为国至於析天永命，皆有是理。然人未有能为之者，纵为之，然亦不出乎身心日用之问，非必由乎服食药物、彻求鬼神而后致之也。是故，明君永年莫若寡欲，延国祚莫若爱民，寡欲而至於全其天，爱民而至於过其历，诚有是理，亦诚有是事。呜呼！．世主所以甘心於不赀之费，而行封禅之礼者，以有秘祝之求也。诚知此理，反之於心，知其必无，验之於古，知其无效，则自不为矣。
　　#1礼：《汉书□武帝纪》作『神』。
　　#2二：《史记□封挥书》作亡11）。
　　#3欲放黄帝以上接神仙蓬莱：《史记□封禅书》作『欲放黄帝以上接神仙蓬莱士』。
　　#4难施：《史记□封挥书》作『难施行』。
　　#5挥秦山下趾东北肃然祭后土：《史记□封挥书》作『挥泰山下陆东北肃然山如祭后土礼』。
　　#6句：《史记□封律书》作『白』。
　　#7父：《彼汉书□祭杞上》作叫文』。
　　#8群：《后汉书□祭杷上》作『辟』。
　　#9在位三十有三年六十有一：《后汉书□祭杷上》作『在位三十有二年年六十二』。
　　岱史第七卷望典纪
　　叔曰：曷云乎望也？帝王祀事之称也。纪之者何？秩祀以崇礼也。夫国之大事惟祀，祀之大事惟天地与五岳，而岱惟岳首，帝王狩望必先焉。於礼岂弗崇重哉？然《虞书》望祀而曰秩，《周礼》四望而曰秩，视三公，盖别於天地也，无用越礼以为媚也。降及后世，肴褥娇诬，唐则称王，宋则称帝献符奏策，瑶牍云台，辄冀幸飨神而徽之福，顾不思夫神聪明正直而一者也，以此媚之，克享否乎？我高皇帝稽古制祀典，先正其名号曰：东岳泰山之神，而郊坛，而遣告，而梼赛，一切秩之以礼，与帝典王章，同符，列圣承之昭然，成宪可为万世法。若夫公卿百执事有事於祀者，凡以为国为民也，例得附录焉。
　　唐虞岁二月，东巡守，至于岱宗。柴，望秩于山川。见《舜典》。
　　周大宗伯以血祭祭五岳山，宗伯四望五岳，五岳视三公。见《周礼》。
　　周公封于曲阜，伯禽为鲁侯，遂得主泰山之杞。见《鲁世纪》。
　　鲁僖公三十一年夏四月，四卜郊不从，乃免□牲，犹三望。见《春秋》。《公羊传》曰：三望者何？望祭也。祭泰山、河、海也。鲁宣公三年，春王正月，郊牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。同上
　　季氏旅於泰山，子谓冉有曰：汝弗能救与？对曰：不能。子曰：呜呼！．曾谓泰山不如林放乎。
　　秦始皇即帝位三年，东游海上，祠名山大川及八神。八神之次二日地主，祠泰山梁父。
　　八神之祀，莫知所起。盖周之先已有之，始皇因之，及举封禅，亦祠泰山。
　　汉高祖至武帝时，泰山属济北王境内，自奉祠。元狩元年，王以天子且封禅，上书献泰山，然后天子官领祠。元封五年，帝至奉高，修封，祠泰山。其后五年一修封，凡五祠焉。宣帝神爵元年，诏太常制五岳常祀礼，皆使者持节，唯泰山与河岁五祠，余皆三祠。光武申元元年，定北郊祀五岳。建武三十年三月，帝却封禅之议，幸鲁，退祭泰山。
　　三十二年二月，帝举封禅，祭天於泰山下南方。又以一特牲於常祠泰山处告祠泰山。
　　章帝元和二年二月，幸祀泰山。《风俗通》曰：岱宗庙十月日合冻，腊月日涸冻，正月日解冻，皆太守侍祠。
　　魏文帝黄初三年，杞五岳。
　　晋成帝咸和八年，立北郊，五岳从祀。
　　梁令郡国有五岳者，置宰祀三人，以孟春、仲冬祠之。
　　后魏景穆帝立五岳庙於桑乾之阴，每岁遣祠官诣诸岳镇梼焉。
　　孝文帝祭岱岳文曰：造化氤氲，是生二仪，玄黄既辟，山川以离。四流含灵，五岳苞祇，并兼方象，出纳望羲。岱宗穹崇，梁甫盘崛，青丘琦蚁，春趾郁撵。肇生庶类，启光品物，上敷神工，下融灵秩。载协化文，四气以溢，百王镌成，莫不兹室。
　　唐武德贞观制，以五郊迎气之日祭五岳。又祭东岳於兖州。
　　玄宗开元初，五郊迎气之祭，如旧制。祝文见后。开元十三年，封泰山神为天齐王，礼秩加三公一等。是时天台道士司马承祯言：今五岳神祠，是山林之神也。五岳皆有洞府，有上清真人降任其职，山川、风雨、阴阳、气序是所理焉。冠冕章服，佐从神仙，皆有名数，请别立斋祠。玄宗奇其说，动五岳各置真君祠。故今道书称东岳太灵苍元司命真君云。
　　开元初，定常祭仪祝曰：嗣天子某谨遣某官某：敢昭告于东岳岱宗：惟神赞养万品，作镇一方，式因春始，谨以玉币牺斋乐盛庶品，朝荐于东岳岱宗。尚飨。
　　天宝元年、七年、八年，皆以岁登遣官祭五岳。
　　德宗贞元二年，韶太常卿裴郁等十人，各就方镇祭岳渍。
　　宋初祭东岳泰山於兖州。
　　真宗大中祥符元年，封禅礼毕，诏加号泰山天齐王为天齐仁圣王。五年，加上日天齐仁圣帝。命学士晁迥撰《天齐仁圣帝碑铭》，今存岳庙。
　　晁迥碑铭
