<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻结萃为山，丽无疆之厚载，升名日岳，表奠服之崇丘。至若根一气以混成，媲四时而首出，作镇东夏，皇惟岱宗，辨乎五方，设位冠配天之大，画为八卦，建标当出震之区，邃深连空洞之宫，翕习号神灵之府。夫其魁甲艮象，握制坤轴，念磷崎议，穹崇当晓，天门路界於饶苍，日观势临於杲曜，列仙迟迩，存栖真之石闲，永命储休，阀与龄之金筐，滋殖百卉，函育庶类，畜泄雷雨，吐纳风云，封之所以合元符，登之所以小天下。近缀梁社，远瞩秦昊，控压海沂，襟带沬泗，邹人所仰，鲁邦是詹，肇生物之化榷，盖颐贞之寿域也。古先哲后诞，膺骏命，披皇图，稽帝文，告成功，申大报，昭姓考瑞，刻石纪号。自无怀氏迄唐明皇，登封展采布在方册者，罔不于兹矣。开元十三年，始封神曰天齐王，礼秩加三公一等。绵历五代，寂寥无闻，爰暨皇朝，勃兴嘉运吁百姓与能之望，应真人革命之秋，太祖皇帝总擘英雄，鞭挞宇宙，勤劳四征，削平多迭，方混一於寰中。太宗皇帝纂隆洪绪，懋建皇极，斟酌道德，统和天人，乃绥怀於海外。然而艰难创业，缢畜贻谋，勒崇奋炎，将底绩而未暇，开先遗大，知弈世而有归。粤惟崇文广武感天尊道应真佑德钦明上圣仁孝皇帝陛下，承鼎定之基，格盂安之世，显仁以育物，广孝以奉先，宣洽重熙，财成庶政，弥息戎旅，抚柔要荒，乘国步之密清，宅天衷於腌粹，因之以登懋，加之以阜康，席庆宗庙之重，游心帝王之术，长辔远御，大道坦夷，天衢於是乎嘉享，德教於是乎渐被。戴日戴斗，聿遵朝聘之期；太平太蒙，尽入车书之域。垂衣在上，击壤在下，得以畴咨俊茂，传访幽隐，讲求典礼，包举艺文，接千岁之统，可炳仪於封杞，当万物之盛，宜昭告於神明。然犹务谦尊而益光，体健行而不息，冲晦藏用，渊默思道。俄而天休震动，上帝顾怀，真录疗臻，灵心有择，总集峻命，觉悟丞黎。瑜金简玉字之文，等河图洛书之宝，承是秘检，发为蕃厘，需泽开荣，普天受赐。新建元之号，易通邑之名，茂昭降祥，耸动群听。是时东土耆老，赓阙廷以上书，南司宰辅，率官师以抗表，愿循考古之道，焕发升中之仪，弗获固辞，乃徇勤请，且以增覆载之高，厚扬祖宗之纯懿也。储峙供亿，悉出於县官；经启营缮，不烦於民力，大中祥符元年冬十月，具仪制严仗卫，陈属御，脐介丘，斋心服形，奉符行事，群司奔走，百礼修明，集巉岩之巅，浚颢英之气，坛遗清肃，牲器纯备，玉币式叔，樽彝在列，奠献克谨，嗷绎用张，晏娱交三神之欢，陆配崇二圣之位。举权火，升高姻，示瑶牍以环观，建云台而特起。社首之礼，抑又次焉，咸秩无文，奉行故事，朝会赦宥，涵濡荡涤，采舆诵，求民痪，旌前列，衍徽章，参用王制，着明皇绩，大猷克集，神实幽赞。故自始及末，见象日昭，史氏之笔，殆不停缀，则有非姻纷郁，太阳晏温，仙芝无根，菌蠢以含秀；醴泉无源，瑟涌而善利，灵辉休气，嘉谷奇木，鳞介之宗长，翔游之品类，表异骈出，旷代绝伦，岂非受职修贡，发祥介福之征乎？人谓是山崇冠群岳，功伴造化，斯不诬矣。国家稽虞书四巡之首原，汉氏五祠之重述，宣邦典，申严祭，法奉正直聪明之德，罄精虔嘉栗之诚；为民祈福，与国均庆。封峦之后，复增懿号，日仁圣天齐王，盖以形容灵造，举褒崇之礼也。名称之义大矣哉！．化工生物之谓仁，至神妙用之谓圣，登隆‘显赫，亦云至矣。复思严饬庙貌，彰灼威灵，责大匠之职，议惟新之制，於是命使属役，协辰俱功，尼卒徒，给材用，兴云镭，运风斤，程土物以致期，分国工而骋艺，规画尽妙，乐劝忘劳，脸年而成，不愆于素。栋宇加宏丽之状，像设贵端庄之容，几所对越，肃恭逾至。四年春，举汾阴后土之祀，成天地合答之礼，宪章明备，上下交感。纯缎既锡，大责施及，圆首方足，式歌且舞，琦欤问岁，顺动焜煌。景铄而皆，拟圣明之述作，从英茂以飞腾。灼叔庆灵，奉扬殊既，纪诸盛节，悉以命篇。布日星之华，配云雨之润，并刊凤澡，散诗龟趺，播洋益之颂声，垂极翻之能事。而志求象罔，顺拜崆峒，辟众妙之门，广列真之宇，非止卜永年於郊郦，是将纳雅俗於华胥者也。又以太一五佐本乎天，大宁五镇本乎地，其位参两，鸿名可齐，特尊列岳，咸加帝号，由是奉升泰山之神日天齐仁圣帝。乃命案驰道之东偏，直宸居之巽位，辟地经始，别建五岳帝官，以申崇尚之礼焉。御制奉神述韶，中书召侍从之臣，谕以制作之本意。观夫圣文之梗盘，以为岱镇之大辅于柔祗，动植之所蕃息，原源之所滋液，至灵允宅，阴随攸司，锺敔谷而有征，繁黎元之是赖，旧中具载，前王式瞻，着册封之典，严祀祠之礼，增奉邑之数，申樵苏之禁，皆以仰不测之明威，显无方之妙述也。方今兵革偃戢，华夷会同，岁获顺成，物无疵疠，率由丕应，冥助永图，固当稽彼前闻，进其尊称。谓乎唐虞日帝，商周日王，夫商周之王爵，人臣而有素，唐虞之帝奉，神道而何疑。况其容卫等威，冠裳制度，极徽数以宿备，宜明艳以相符，因而成之，礼无违者，愿延景佑，普及含生。至乎口声动睿辞，无私广大，坦然明白之理，沛然利泽之德，曲成司牧，俾臻富寿，有以见圣人之情矣。遂志勒石，褊立於五岳庙庭，从近臣之议也。是岁冬，并命使介，分诣诸岳，定吉日，饬有司，皇帝被法服，御朝元殿，礼行乐作，而临遣之，持节受册，兖冕相继，次叔而出，观者如堵，且叹文物声名之盛未尝有也。使者奉韶讫事，率吋素期，於穆宏观，□超千古矣。越明年，韶五臣撰辞，各建碑於岳庙，而臣侵渍皇泽，涵泳清徽，偶集见鸦之行，遂尘龙凤之署，预承纶旨，强叩芜音，曷胜眷奖。上以庆幸，宣明盛礼，叨奉册於秦城，润色贞泯，玷弥文於鲁岳，荷辉荣之稠迭，愧才学之空虚，燥吻濡毫，谨为铭曰：节彼泰山，蟠亘大东。一气凝神，五岳推雄。势并见绎，秀出龟蒙。崛起海表，目为天中。高摩霄极，俯瞰旸谷。神策斯秘，昌图可卜。物性锺仁，民居获福。鲁邦是常，盛德在木。百灵渊府，三宫洞天。稷丘真隐，芝童列仙，o白鹿方驾，飞龙命篇。宅其胜境，几乎大年。岳长日宗，岁交曰岱。仰止巉岩，奠兹持载。寿域既优，神聪有责。梼祀诞隆，寅威如在。千载兴运，八弦开基。武功荡定，文教缉熙，封禅褥典，祖宗制宜。逮夫圣嗣，方毕宏规。惟帝奉符，惟神佑德。茂绩其凝，皇猷允塞。嘉应杳臻，鸿祯靡测。荒荒丰衍，元元滋息。於赫灵庙，控带名区，有韶改作，俾受全模。协心董役，丰资应徒。技婵勿倍，雷动星敷。大厦咸新，群改黎观。职写容说深，峥嵘轮奂。肃穆威容，洁清几案。饮修允宜，胖蛮攸赞。功懋天作，泽从云游。式谐民望，昭报神休。殊号斯荐，前古匪俦，O庶安亿兆，岂止怀柔。天帝之孙，复升以帝。出乎震宫，临乎日际。事固莫京，理亦潜契。树此翠碑，腾芳百世。〕
　　金每岁御署祝板，命守臣侍祠。
　　元至元二十八年，加上泰山天齐大生
　　仁圣帝。岁一遣官祭岳祠。
　　皇明洪武三年六月．二十日，
　　皇帝制曰：磅砖东海之西，中国之东，参穹灵秀，生同天地，形势巍然。古昔帝王登之，观苍海，察地利，以安民主。祝日泰山，於敬则致，於礼则宜，自唐始加神之封号，历代相因至今。曩者元君失驭，海内鼎沸，生民涂炭，予起布衣，承上天后土之命，百神阴佑，削平暴乱，正位称职，当奉天地，享鬼神，以依时统一人民，法当式古。今寰宇既清，持修祀仪，因神有历代之封号，予起寒微，详之再三，畏不敢效。盖神与穹同始，灵镇一方，其来不知岁月几何，神之所以灵人，莫能测其职，受命於上天后土。为人君者，何敢预焉。惧不敢加号，特以东岳之神名其山，依时祭神，惟神鉴之。岁春秋二仲月，泰安州记礼先丁祭一日。
　　《御制岱山高文》曰：岱山高兮，不知其几千万仞，根盘齐鲁兮，亦不知其几千百里。影照东海兮，巍然而柱天。益於民庶兮，兴云吐雾，神龙出乎其问。降祥则甘露垂於松相，佳岁则滂沱遍於厚坤。冬则寒风时出岩壑，杂然而有声，百川林薮，森然而如雷。坤之所载，世之山首，岱山北至，如旸谷之东方。或登峰顶，时闻天声万籁。岱山之高也哉，柱天之势其可云乎。俄而风生万壑，云起诸峦，隐隐雷动百川，倏忽电掣万里长虹，此岱山之神至也。至则威灵百备，神之造化如此。少时风静云收，电敛雷息，又百川之清泰，其岱山尤其高哉。其苍松也，始天地而生，倚丹崖而长，松之所以长，寻不比丹崖，所以高万仞向量。盖由太古之岁月，以至于今，苍松扫丹崖，而莓苔不秀；册崖映苍松，而五色交辉。猿啼云树之杪，鹤并日观之东，鹏鹊盘旋乎深谷，虽扶摇不可得而升峰。於戏！．登泰山而小天下，越大海而眇江湖，信哉！
　　洪武十年岁次丁巳八月丁未朔，皇帝谨遣曹国公李文忠、道士昊永舆、邓子方致祭于东岳泰山之神，曰：朕荷上天后土之眷命，蒙神之效灵，以致平群雄，息祸乱，君主黔黎於华夏，统控蛮夷，於今十年，中国康宁。然於神之祀，若以上古之君言之，则君为民而梼，岁有春祈秋报之礼，於斯之际有望，於神而祭者有巡狩，於所在而燎痉者。今予自建国以来十年于兹，国为新造，民为初安，是不得亲临所在而祀神也。特遣开国忠臣李文忠、道士昊永舆、邓子方以代予行，奉牺牲祝帛於祠下，以报效灵。自今以后，岁以仲秋诣祠致祭，惟神鉴之。尚飨。
　　洪武十一年，遣道士昊永舆、官行甫告曰：惟神灵峙方岳，锺秀后祗，主司生民，厥功允大。时维仲秋，礼当报祀，特命使者，奉牺牲祝帛诣致祭，伏惟鉴之。尚飨。
