<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪武二十八年，遣神乐观道士乐本然，国子监生王济祭曰：昔者元运将终，英雄并起，民患兵殃。时予亦与群雄并驱，辑兵保民，上帝默相，山川受命效灵，所在必克，转战五年余，方乃兵偃民息，众乐生生之计，天下太平二十八年矣。今洪武乙亥四月问，广西布政司报蛮夷酋长龙州赵宗寿、奉议州黄世铁，不循治化，负国殃民，兵兴之事本重，既行，不敢不告。所以告者，兵行十万，各离父母，妻子，途问饥饱劳逸，山岚瘴气，患者有之，此兵行之难，兵入其境，良民受害，且大军所过，刑棘不生，民惊且疑，未有不伤者也，此其所以告也。但欲瘴疠之方，化烟岚为清冻之气，俾珍渠魁，良民安业，军士速回，各得完聚，以养父母，是其祷也。然予未敢轻告上帝，惟神鉴之，为予转达。谨告。洪武三十年，遣神乐观道士朱铎如、监生高翕祭曰：昔元末兵争，伤生者众，予荷皇天眷命，岳镇海渍山川效灵，诸将用命，偃兵息民，今三十年矣，兵窦之余，民方安定。通来西南戍守诸将，不能昭布仁威，但知肥己虐人，致令诸夷苗民困窘，而奋怒攻屯戍，致伤戍守善民者。予非敢用兵，由是不得已指挥诸将，帅兵进讨。然山川险远，彼方草木茂盛，烟岚云雾，蓊郁之气，吞吐呼吸，则人多疾疫。此行人众各辞祖父母、父母、妻子，涉险远以靖边夷，以安中夏，万冀神灵转达上帝，赐清冻之气，以消烟岚，早定诸夷，速归营垒，得奉祖父母、父母、眷属团圆，是其梼也。今年九月二十六日兵行，特遣人专香帛牲醴，先诣神所谨告。尚飨。
　　永乐五年，遣道士复生、监生张礼祭曰：比者安南逆贼黎季厘及子孙黎苍逞凶肆暴，屡坏边疆，侵夺思明府禄州等处地方，予加宽贷，不肯兴师问罪。但遣使谕，使还地，黎贼巧词支吾，所还地多非其旧，还地之后复据西平州，又侵宁远州，逼胁命吏，占管人民，劫掠资财，杀虏男女，边境之民，受其残酷，安南之人，并被其害，诛求百端，老幼不宁，占城之地，累年遭其劫掠。予数遣人告谕，冀其改过，而贼稔恶日甚，罔有恢心。予为天下主，视民涂炭，安忍不救，乃命将出师，声罪致讨，志在吊民，岂敢用兵，实出於不得已，赖皇天后土眷二，岳镇海读效灵，将士奋志贾勇，悉扫荡其孳党，抚安其良善。尚念将士暴露于外，离其父母、妻子，山川险阻，道里迢递，今天气炎热，恐岚瘴群蒸，起居失调，易於感疾，予夙夜念此，寝食不宁，万冀神灵鉴予诚捆，闻於上帝，赐以鸿麻，潜消瘴疠，俾降清冻，使将士安宁，百疾不作。物遣人致香帛牲醴，先诣神所祭告。尚飨。
　　宣德十年岁次乙卯五月壬申朔十五日丙戌，皇帝谨遣泰安州知州胡宗敏祭告于东岳泰山之神曰：予嗣祖宗大位，统理下民，夙夜倦倦，养民为务。上祈神灵阴隆助相，俾雨旸时顺，灾沙不生，百谷用成，民用康济，国家清泰，永赖神麻。谨以香帛达予至诚，惟神鉴格，尚飨。
　　正统元年，岁次丙辰，五月丁卯朔，十五日辛巳，皇帝谨遣吏科给事中车逊致祭于东岳泰山之神曰：越此东土，泰岳惟崇，民物典安，厥功允茂。予嗣承大统，谨用祭告，惟神饮格，永佑家邦。尚飨。
　　正统三年，遣泰安州知州胡宗敏告曰：朕祇御下民，永怀保恤，百谷长育，兹惟厥时，颛冀明灵，特隆敷佑，无灾无珍，时雨时旸，作岁丰秾，以谷黎庶。尚飨。
　　正统九年，遣翰林院侍续习嘉言告曰：子奉天育民，愧凉于德，致兹久早，灾及群生，夙夜省躬，中心倦切。神司方岳，忧悯谅同，雨农以时，冥任其责。特兹致梼，尚冀感通，弘布甘霖，用臻丰稔，匪予之惠，时乃神麻。尚飨。
　　景泰三年，遣太子太保兼都察院都御史王文奉香帛太牢祭曰：兹者河流泛溢，自济宁州以南，至于淮北，民居农亩皆被垫溺，所在救死不赡，朕实伤切于怀。夫朕敷政以惠民，神出泉以泽物，皆上帝所命。今泉流溢於淮泗，灾害及於公私，伊谁之责，固朕不德所致，神亦岂能独辞？必使泉出得宜，民以为利而不以为患，然后各得其职，仰无所负而俯无所愧，专戾感通，以慰悬切。谨告。
　　景泰六年，遣刑部尚书薛希涟奉香帛牲醴告曰：恭承天命，重付眇躬，民社所依，灾祥攸系，志恒内省，玫每外乖，或寒燠愆期，或雨旸瑜度，田畴失利，谷麦不登，忧切民心，妨及国计，究推所目，良由在兹。然因咎致灾，固朕躬罔避，而转殃为福，实神职当专。天有咎无功，过将惟一，转殃为福，功孰与均，特致恳祈，幸副悬望。谨告。
　　成化六年，遣掌太常寺事礼部尚书李希安告曰：迩者，山东地方爰自去秋讫于今夏，天时久旱，泉流乾涸，夏麦无成，秋田未种，运河浅涩，船运艰难，中心皇皇，深切朕念。惟神奠镇一方，人所恃赖，睹兹旱叹，宁不恻然。兹特遣官资香帛以告于神，冀体上帝好生之德，默运化机，弘施雨泽，使田野沾足，河道通行，用纡朕虑，大慰民望，庶几神之休闻，永永无穷，神其鉴之。尚飨。
　　成化十三年，遣山东布政使司左布政使陈俨告曰：国家敬奉神明，聿严祠祀，所期默运化机，庇佑民庶。乃近岁以来，或天时不顺，地道欠宁；或雷电失常，雨旸爽候；或妖孽问作，疫疠交行，远近人民，频遭饥馑，流离困苦，痛何可言。恻然於衷，罔知攸措。惟神奠镇一方，民所恃赖，睹此灾珍，能不究心？是用特具香帛，遣官祭未。尚冀体上帝好生之德，鉴子忧悯一西兀之意，干旋造化，弘阐威灵，捍患御灾，变祸为福，庶几民生获遂，享报无穷，惟神鉴之。尚飨。
　　成化二十一年，遣巡抚山东都察院左副都御史盛显告曰：惟神自开辟来，作镇东王，兴致雨云，岁育万物，灵明克昭，蒸民攸赖，是以历代报祀之典有隆无替。乃今岁二三月问，震动数次，意者人事不修不齐，渍神弗安弗宁，守臣疏达，朕心忧惶，祗备香帛，命官往祭，望乔岳以虔祈，冀鉴临而奠位，助司元化，诞福斯人。夫古今瞻仰者在兹，国家钦崇者在兹。谨告。
　　弘治四年，遣通政司左通政元守直祭曰：伏自去岁一冬无雪，今春天时亢旱，雨泽愆期，田苗枯稿，黎庶忧惶，予甚竞惕，用是侧身修省，虔致梼祈。维神矜悯下民，干旋大造，早霖甘泽，润滋禾稼，弘济民艰，庶民有丰稔之休，则神亦享无穷之报。谨告。弘治六年，遣巡抚山东地方都察院左会都御史王霁祭曰：伏自去冬无雪，今春少雨，田禾未能播种，黎庶实切忧惶，子甚兢惕，用是侧身修省，虔致梼祈，惟神矜悯下民，干旋大造，早霖甘泽，以滋禾稼，以济民艰。庶民有丰稔之休，则神亦享无穷之报。谨告。
　　弘治七年，遣内官监太监李兴、太子太保平江伯陈锐、右副都御史刘大夏、右会都御史熊狮以香帛告曰：比者黄河不循故道，泱于张秋，东注于海，既坏民田，又妨运道，特遣内外文武大臣，循行溃央之处，督工修筑，神其默相，用成厥功。使农不夹业，国计不亏，不胜倦倦愿望之至。谨告。弘治己未年，御制重修东岳庙碑：朕闻自古天子报祀鬼神之礼，载在典册，自郊祀天地而下，复有所谓名山大川之祭。盖名山大川，两问物形之最巨者，形巨则气之所锺亦巨，而神必依之，於是有雨泽之润，有财货之生，有年谷水旱之祈梼焉，以利生人，此报祝之所由起也。惟泰山在古兖州，於方为东，故称东岳，於时为春，春主生万物之始，群岳之长，又称岱宗。古者天子巡狩，秩祭之所，先而东方，诸侯在其封内，亦得以祭，然其礼视三公，盖以别於天地也。降及后世，乃崇以美号，至於帝王，则与天地无别矣。我圣祖高皇帝有天下之初，韶定祀典，始复其号日东岳泰山之神。礼严报祀，着令至今，大圣人超卓之见，盖出寻常万万，岂特朕所当恪守，虽万世子孙莫之能易也。东岳之庙，今褊於天下，其在泰山者为专祀，历代所重，故庙之规制甲於他方，香火特盛。我祖宗列圣，自国初以来，报祀惟谨，庙宇亦屡加修茸。然历岁既久，风侵雨剥，栋宇攘槐，盖瓦级砖与夫丹擭藻绘之饰，未免倾圯漫德。弘治己未冬，朕承祖宗礼神之意，遣御马监太监苗逵往修祀事，具以为合。，即发内帑银八千余两，并在庙积贮香钱，命逵会山东镇巡等官茸之。未几，西陲告警，逵有督军之行，工不时就。壬戌冬，再以祀事往，乃与巡抚右副都御史徐源等议，委右布政使俞俊专董其役，而分巡副使王宗锡往来协同，吏勤工善，越明年夏乃就讫。白三而殿下，若廊麻，若门垣等，凡倾者以易，圯者以完，漫德者以鲜以洁，金碧辉映，庙貌深严。泰岳明灵，既尊且安，自是而往，阴佑显相我国家之胤祚，一方之生灵，益有赖於无穷矣。逵暨镇巡等官，咸奏是举之盛，宜有述以示后。爰识巅末，并系之诗曰：鸿蒙未判，一气浑然。清升浊降，始肇乾坤。赋形之大，惟山与川。气随形锺，神乃在焉。巍巍泰山，高入云姻。群岳宗之，靡或与肩。自古天子，秩祭孔虔。礼视三公，杷典攸传。降及唐宋，褥礼相沿。殊名美号，益谨益专。於惟我祖，志复古先。秩祀有韶，功迈前编。朕承先烈，精诚弥坚。杞事载修，庙貌增妍。神心鉴悦，降福绵延。寿我胤祚，光我化甄。荡荡平平，亿万斯年。正德五年，遣户部左侍郎乔宇告曰：比者叹厉瑜时，雨泽少降，水泉枯涸，运道良艰，意者政有乖违，上干吁气，予心警惕，内自省循。爰饬有司，各修乃事。粤惟齐鲁之地，泉源是锺，名山大川，神所居守，敬将香帛，特遣廷臣，仰冀明灵，干旋大化，沛施甘泽，浚发河流，庶使国饷疏通，田禾畅茂，民生有赖，邦本无疆。谨告。
　　正德六年，遣山东等处承宣布政使司右参议徐永告曰：去岁以来，宁夏作孽，命官致讨，逆党就擒，内变肃清，中外底定，非承洪佑，曷克臻兹。因循至今，未申告谢，属者四方多事，水旱相仍，饿草载涂，人民困苦，盗贼啸聚，剿捕未平，循省咎由，实探竞惕，伏望神慈昭鉴，幽赞化机，灾珍潜消，休祥吁应，佑我国家，永庇生民。谨告。
　　嘉靖十一年，遣泰安州知州李成祭曰：惟神锺灵孕秀，镇奠一方，阴斓国家，其来尚矣。朕以寡昧恭承天命，十有一年于兹，敬事神祇，罔敢少懈。．顾储官未立，但切于怀，兹者特具牲帛醴齐，遣官虔梼。伏望茂着神功，锡予元嗣，则我国家绵庆，撰于无穷，而神亦享福于有永矣。伏惟尚飨。
　　嘉靖十七年，遣泰安州知州丁方祭曰：比岁尝命官梼嗣于神，昨丙申孟冬之吉，仰荷天赐元储，亦神所赞佑者。兹用致谢，神其鉴饮，而永惟默佑焉。尚飨。
