<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举龙济具足凡夫法凡夫不知具足圣人法圣人不会圣人若会即是凡夫凡夫若知即是圣人。

　　颂云。

凡圣情超当下机石人举步笑嬉嬉暗中踏着珊瑚影只许惺惺不许知

　　举临济问黄檗佛法的的大意。

　　颂云。

黄檗山头琐雾云高安滩里怒雷轰猛然醒得无多子棒喝交驰闪电奔

祖令全提发大机普贤到此也难知可怜多少效颦者鷃翅焉能万里飞

　　举临济建立黄檗宗旨。

　　颂云。

毒气受深当以发直饶龙象也攒眉至今余毒藏幽壑不待声扬动地雷喝一喝莫些迟宗旨何曾棒上疑这里若还亲荐得济翁元是小厮儿

　　举临济两堂首座齐喝。

　　颂云。

两个泥牛蓦斗一个木童难救牵动金刚主人铁鞭只打童手咄若会直下分明不会依然落后

　　举临济在僧堂里睡黄檗入堂见以拄杖打板头一下济举首见是檗却又睡檗又打板头一下却往上间见首座坐禅乃云下间后生却坐禅汝在这里妄想作么座云这老汉作甚么檗又打板头一下便出。

　　颂云。

一树花开几样红佳人漫采月明中可怜会得枝头意吹落岩前一阵风一阵风便不同个中端的有鱼龙试看今日堂中事那个男儿彻骨穷

　　举临济问寺主甚处去来主云州中粜黄米去来济以拄杖画一画云还粜得这个么主便喝济便打次典座至济举似典座座云寺主不会和尚意济云你又作么生座礼拜济亦打。

　　颂云。

移花接木点铁成金白拈手段个里分明虽然不遇英灵汉千古留传一片心

　　举临济将入灭谓三圣不得灭却正法眼藏。

　　颂云。

一喝乾坤倒覆来正宗从此瞎驴开吹毛宝剑当头截铁眼铜睛尚皱眉

　　举德山见僧入门便棒。

　　颂云。

从来门里大那见有天下不是老婆心胆是虚空大你若识痛痒且教终不怕切忌绝商量管取悟言下

　　举临济见僧入门便喝。

　　颂云。

好把琵琶月下弹清音透彻万重山行人响慕亲来听奈是无弦曲调难

四喝从教一喝来英灵到此也疑猜顶门豁达通天眼八臂那吒亦着呆

　　举普化明头打暗头打。

　　颂云。

打风打雨在当人百匝千重用得亲崖上老人蓦下劄令伊别示一乾坤

　　举德山托钵因缘。

　　颂云。

老汉当年不耐饥钟鸣鼓响有何疑古今多少英灵子只向岩头问是非末后句更为奇眼上重栽两道眉听得虚空亲说破消融顿入不思议

　　举兴化见同参来才上法堂化便喝僧亦喝化又喝僧亦喝化近前拈棒僧又喝化云你看这瞎汉犹作主在僧拟议化直打出法堂侍僧问适来这僧有何相触忤化云是他适来也有权也有实也有照也有用我将手向伊面前横两遭到这里却去不得似这般瞎汉不打更待何时。

　　颂云。

同条生不同条死坐断乾坤谁似你当阳一着主宾分官不容针私通尔何不当时待侍僧复喝还他临济旨

　　举南院赤肉团上壁立千仞。

　　颂云。

一纵一擒真壁立从他猛将也归降正宗不得狮子儿遍界狐狼满地走

　　举兴化示众若是作家战将便请单刀直入更莫如何若何时旻德出礼拜起便喝化亦喝旻又喝化亦喝旻礼拜归众化云适来若是别人三十棒一棒也较不得何故为他旻德会一喝不作一喝用。

　　颂云。

作家相见事如何电卷风驰海岳过霹雳一声云散尽大家齐唱太平歌

全放全收杀活机大人作略普贤知禹门三级曾经过万浪千波更不疑

　　举僧问兴化四方八面。

　　颂云。

文武全才得建功交锋阵阵自从容因伊义敌威光远报国酬恩尽在忠

　　举保寿开堂三圣推出一僧。

　　颂云。

大开炉鞴圣凡镕一棒当头便建宗狮子掷机全体露象王行处绝狐踪

狮子颦呻狮子酬爪牙不露已风流电光影里全身现收拾丝纶谩下钩

　　举玄绍二上座见乌臼。

　　颂云。

老将当场猛作威英雄到此也踟躇宗师眼目天然在照用同时说向谁

　　举崔禅在定州州衙内升座拈拄杖云出来也打不出来也打有僧出云崔禅聻崔禅掷下拄杖云久立太尉珍重。

　　颂云。

正令全提杀活机随家丰俭有谁知亲言已出亲人口却被旁人冷眼窥末后句更为奇太尉还曾识得伊咄

　　举沩山五峰云岩侍百丈丈问并却咽喉唇吻。

　　颂云。

轩辕宝镜已当台妍丑分兮有自来莫道老人言语赘儿孙眼上要眉栽

　　举丹霞访忠国师。

　　颂云。

茅堂深锁弗轻敲叵耐山童漏泄讹短笛无腔信口出遭人简点话迢遥祖翁快利竹篦子赏罚分明正令高个里知音亲证得夜来孤月照青霄

　　举国一禅师在内庭见帝起立帝云师何以起一云檀越何得向四威仪中见贫道。

　　颂云。

龙吟凤舞乾坤静雨顺风调世界宁不向四威仪内荐文殊到此也难伸

　　举药山一物不为。

　　颂云。

闲闲闲到无间处若道无间又隔重千圣不传人不识大家都在白云中

　　举沩山拨火有省后侍百丈入山丈问将得火来么沩拈一枝柴吹两吹度与丈丈云如虫御木。

　　颂云。

寒灰深拨见微荧烁破乾坤眼不同行到水穷山尽际拈来物物自从容

　　举沩山与仰山摘茶沩云终日摘茶只闻子声不见子形仰撼茶树沩云子只得其用不得其体仰云未审和尚如何沩良久仰云和尚只得其体不得其用沩云放子三十棒仰云和尚棒某甲吃某甲棒教谁吃沩云放子三十棒玄觉云且道过在什么处师云且道甚么处有过。

　　颂云。

体即用用即体沩老家风端肯许机锋互换得全提三十山藤打彻汝

　　举沩山问仰山田中多少人。

　　颂云。

师资道合意非常克绍家门据有方话到南山刈茅者烂锹拈起绝商量

　　举仰山问香严近日见处如何严云无一法可当情仰云你解犹在境严云某甲只如此师兄作么生仰云你岂无能知道无一法可当情者沩山闻云寂子已后疑杀天下人去在。

　　颂云。

当情无可还由境无可当情者是侬疑杀丛林多少众沩山寂寂白云封

　　举香严开堂沩山令僧送书并拄杖严接得便哭苍天僧云和尚为甚么如此严云只为春行秋令。

　　颂云。

撩天拄杖事无传年老心孤爱子偏须信香严忤逆汉春行秋令意中玄

　　举香严上树。

　　颂云。

严老亲行鸟道来清风明月绝尘埃藕丝牵动鹭鸶脚惊起飞冲霄汉开莫疑猜笑里有刀窥得破从教南岳与天台

　　举王常侍参睦州看马打毬入院迟州问云人打毬马打毬公云人打毬州云人困么公云困云马困么公云困云露柱困么公茫然归至中夜方省明日见州州云露柱困么公云困州肯之。

　　颂云。

人打毬马打毬睦州问处有来繇人马一时俱困了连他露柱皱眉头茫然无对归家坐夜半惺惺月上钩钓尽江南江北意海空山色映高秋

　　举陈操尚书登楼勘行脚僧。

　　颂云。

杖挑千界月衣挂万峰云唤不回头者堂堂是衲僧

　　举九峰侍者不肯首座。

　　颂云。

香烟袅袅半腾空元座翛翛一色中不是九峰间正眼石霜血脉争流通

　　举涌泉骑牛路逢二禅客云蹄角甚分明争奈骑者不识泉骤牛而去二禅客相次树下憩泉回下牛近前问讯云二禅客近离甚处云那边云那边事作么生禅客提茶盏泉云此犹是这边事那边事作么生二禅客无对泉云莫道骑者不识好。

　　颂云。

荣荣春色草依依老牧横牛信意骑堪笑迷途云水客异中有路不知归

　　举岩头于湖边作渡子一日有婆抱一儿来云呈桡舞棹即不问且道婆手中儿甚处得来头便打婆云婆生七子六个不遇知音只这一个也不消得便抛向水中。

　　颂云。

七子全抛向碧波拟思量处更淆讹时人逐眼清流上只见怜儿不见婆

　　举云门须弥山。

　　颂云。

一念不生全体现有过无过君自看直饶五眼也难窥韶阳托出须弥掩

　　举僧问云门如何是最初一句云七九六十三。

　　颂云。

云门数以便那用盘打算伶俐衲僧家岂在机下荐

　　举云门北斗里藏身。

　　颂云。

锥卓地全无藏身北斗孤天机从此转月出在冰壶

　　举僧问云门如何是诸佛出身处门云东山水上行又僧问幻有和尚如何是诸佛出身处有云西河火里坐。

　　颂云。

东山水上行西河火里坐两个老古锥当面休蹉过不蹉过水上东山行火里西河坐

　　举僧问云门佛法如水中月。

　　颂云。

再三捞捷始登舟争柰清波杜绝流几度欲归归不得云山叠叠转悠悠韶阳老大奇酬坐断乾坤四海幽个中若是英灵汉觌面相呈到地头

　　举云门放洞山三顿棒。

　　颂云。

来由一一自陈张劈面临机又覆藏直得云门三顿棒从教千古不磨扬

　　举僧问乾峰十方薄伽梵一路涅槃门未审路头在甚么处峰以拄杖一画云在这里僧后请益云门门拈扇子云扇子　跳上三十三天筑着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似倾盆。

　　颂云。

这一路千峰顶上君独步随流得妙老古锥不惜眉毛当阳露拶着通身冷汗流东海鲤鱼吞却虎

　　举三圣逢人则出出则不为人兴化云逢人则不出出则便为人。

　　颂云。

时止则止时行则行兴化三圣恰未逢人丈夫自有冲天志谁向古人行处行

　　举德山示众云及尽去也直得三世诸佛口挂壁上犹有一人呵呵大笑若识得此人参学事毕。

　　颂云。

长江秋水净涵空万象森罗映现中渔父晚歌清浪曲谩垂钩钓得鳌龙

　　举奉先深同明上座路次见鱼从网中跳出深云俊哉一似个衲僧相似明云何似当初不入网好深云明兄你欠悟在。

　　颂云。

洪波高跳过重关适意遨游唤不还堪笑静沉沟壑者安知海阔任从闲

　　举僧问雪峰寂寂无依时如何峰云犹是病转后如何峰云船子下扬州。

　　颂云。

寂寂无依病最深金鎞倒握蓦头针一针痛处能知痒笑转春风百谷新

　　举雪峰一日登座召大众云看看东边底又云看看西边底汝若要会掷下拄杖云向这里会取。

　　颂云。

顾了东边又顾西堂堂独露有谁知把将拄杖按天下几个男儿是丈夫

　　举僧问雪峰我眼本正因师故邪时如何峰云迷逢达磨云我眼何在峰云得不从师。

　　颂云。

认着依然眼未开达磨曾不在西来九年面壁成何用多少迷人取次猜

　　举雪峰世界阔一尺古镜阔一尺世界阔一丈古镜阔一丈玄沙指火炉云阔多少峰云如古镜阔沙云老和尚脚跟未点地在。

　　颂云。

十方世界一面镜情与无情镜里影翻身照见本来人摸着鼻头方自省

　　举雪峰问僧近离甚处僧云覆船峰云生死海未渡因甚覆却船僧无语归似覆船船云何不道渠无生死僧再至雪峰峰举前话僧云渠无生死峰云此不是汝语僧云是覆船恁么道峰云我有二十棒寄与覆船二十棒老僧自吃要且不干阇黎事。

　　颂云。

