<!-- { "loadSidebar": true } -->
浮萍浪打在中流两岸何能到地头一任黑风吹大海几曾翻却钓鱼舟意绸缪彼此相看天色秋白棒临头如雨点赏罚分明得自由

　　举雪峰问僧名什么僧云玄机峰云日织多少僧云寸丝不挂峰云参堂去僧才行三五步峰云袈裟落地也僧回首峰便打。

　　颂云。

象骨山前执钓竿洪波浩渺坐危磐垂丝千尺钩头意冲浪鲸鲵吐气宽着饵也谩相看谁料于中失照观玄机到此成何用千古令人丧胆寒

　　举灵云见桃花。

　　颂云。

山桃岁岁自开花笑倒灵云老作家一见春风生满面须知林外有玄沙

　　举俱胝住庵因天龙竖指遂大悟。

　　颂云。

三问无酬意太高绕师匝匝不相饶俱胝未会天龙指争得当时善用刀

　　举清平参翠微问如何是西来的的意微云待无人向汝说良久云无人也请和尚说微下禅床引入竹园又云无人也请和尚说微指竹云这竿得恁么长那竿得恁么短后出住大通举初见翠微因缘谓众云先师入泥入水为我自是我不识好恶。

　　颂云。

翠微林下绿竿竿指出清平仔细看未会西来的的意得无人处被他谩领略得更何堪犹向人前击灸瘢云散一轮天净月夜深依旧照阑干

　　举僧问投子如何是露地白牛子云叱叱饮啖何物子云吃吃。

　　颂云。

玉角霜毛露地牛昆仑山顶蓦骑头人间天上绝踪迹分付时人把索收

　　举僧问投子曹溪指月灵山话月如何是真月子云昨夜三更转向西。

　　颂云。

昨夜三更转向西明中有暗几人知不须捞捷澄潭影一道寒光塞太虚

　　举洞山问云岩无情说法。

　　颂云。

水鸟树林皆念法有情孰不解堪闻沉沦万劫忽开悟物物头头本现成

　　举僧问曹山雪覆千山为甚么孤峰不白山云须知有异中异云如何是异中异山云不堕诸山色。

　　颂云。

突突兀兀玲玲珑珑类而弗类齐而弗齐孤巍插向青霄外五岳从教立下风

　　举镜清问曹山清虚之理毕竟无身时如何山云理即如此事作么生云如理如事山云谩曹山一人即得争奈诸圣眼何云若无诸圣眼争鉴得个不恁么山云官不容针私通车马。

　　颂云。

一片寥寥献与君谁知个里不容针目前法法无余事把住牢关要见清识得一始相亲须教极尽今时去大地山河作眼睛

　　举夹山参船子。

　　颂云。

一桡打入洪波里翻然吞得钩头饵离钩三寸道将来不是寻常播皮嘴收拾丝纶得意归藏身处也无穷底无穷底覆却舟兮不是你

　　举洛浦见夹山。

　　颂云。

摇头摆尾出重渊浩浩江湖心景宽夹岭云深藏古路清溪月朗照当天休草草更绵绵无舌人传语最玄探取垂钩千尺意飘飘一曲浪头眠

　　举玄沙指僧闻偃溪水声。

　　颂云。

从门入者无退失偃溪水声清滴滴乍到丛林人返闻一条迳路通霄彻通霄彻四海波腾声未息清风明月共知音笑杀大悲思修得

　　举太原孚上座问鼓山父母未生时鼻孔在甚么处山云如今生也在什么处孚不肯山却问老兄作么生孚以扇默置山罔测孚乃殴一拳。

　　颂云。

父母未生前鼻孔屈半边若人亲见得不值一文钱鼓山机截而未圆孚公力勇而鲜健寻幽却到穷源处摇落桃花三五片

　　举法眼指帘。

　　颂云。

帘外春光匝地来主人敷坐笑颜开无心指出家常事杀活从教仔细猜

　　举瑞岩唤主人公。

　　颂云。

捏杀猢狲子养纯水牯牛老人亲切处岂比泛常流

　　举风穴杖林山下竹筋鞭。

　　颂云。

杖林山下竹筋鞭信手拈来用得鲜惊起铁牛无住处踏破山河露地眠

　　举僧问匡化如何是佛法大意化云贫儿抱子渡恩爱竞随流。

　　颂云。

赤条条地过洪波到此恩情没奈何不是贫儿偏爱子直饶抛弃更犹多

　　举智门问五祖戒云暑往寒来则不问林下相逢事若何祖云五凤楼前听玉漏门云争奈主山高案山低祖云须弥顶上击金钟。

　　颂云。

嘉州大象陕府铁牛一冲一撞半放半收交锋阵阵兮风雷磊磊落落兮天倪长空月色无高下个里相逢作者稀

　　举南台一寸龟毛重九斤。

　　颂云。

一寸龟毛重九斤南台出语便惊人黄河搅得澄清彻玉兔怀胎水底明

　　举首山竹篦子。

　　颂云。

新妇懒梳妆婆婆唤上堂不知天已晓羞见入兰房

　　举僧问首山一切诸佛皆从此经出如何是此经山云低声低声云如何受持山云切不得染污。

　　颂云。

一道寒光耀古今个中那许着纤尘五千余卷非文字诸佛何曾出此经

　　举僧问首山学人久处沉迷请师一接山云老僧无这闲工夫云和尚岂无方便山云要行即行要坐即坐。

　　颂云。

轮劫何尝着眼看拟思量处隔重山谁知这个闲家具东掷西抛不直钱

　　举首山新妇骑驴阿家牵。

　　颂云。

北地烟尘秽满天风流全在玉楼前阿家怜媳牵驴走行到堂前不用鞭

　　举汾阳青绢扇子足风凉。

　　颂云。

信手轻摇彻骨凉清风不在扇头扬盐官侍者无分晓把柄无能作主张

　　举僧问白马如何是清净法身云井底虾蟆吞却月。

　　颂云。

法身清净广无边井底虾蟆吞月眠汲水木童鼓掌笑笑看水底一般天

　　举泐潭室中问僧唯一坚密身一切尘中现如何是尘中现底身师着语云胡张三黑李四僧指香炉云这个是香炉潭云带累三世诸佛生陷地狱师着语云泐潭聻僧罔措潭便打师着语云屈屈复云诸人还救得三世诸佛么若救不得如何脱离生死速道速道。

　　颂云。

张公吃酒李公醉累他东村王大妹横拖八幅紫罗裙走入西村者一队三世诸佛立地看觅个众生了不得元来都是坚密身拟议之间百杂啐咄

　　举僧问南岳如何是不涉烟波底句岳云皎皎寒松月飘飘谷口风僧云万差俱扫荡一句截然机岳云点僧云到岳云借人面具舞三台。

　　颂云。

行鸟道兮绝高低倚寒岩兮截然巍风飘飘兮露全机把住关兮真个希灼然希尤更奇从教三级透重关老龙不肯糊馍放未免遭伊额上题

　　举僧问华严大悟底人为甚么却迷严云破镜不重照落花难上枝。

　　颂云。

水归大海显全潮终日风波海上消能纳百川流不住鱼龙喜跃见波涛

　　举僧问慈明闹中取静时如何明云头枕布袋。

　　颂云。

闹中取静犹未彻困布袋枕头那事有分骑牛更去觅牛踪撞着山僧好一顿

　　举杨岐栗棘蓬作么生吞金刚圈作么生跳。

　　颂云。

铜头铁额入岐峰跳得金刚吞得蓬眼里直须拔出楔从他事事以藏锋

　　举僧问杨岐马祖见让师便悟去且道迷却在什么处岐云要悟即易要迷即难。

　　颂云。

要悟即易要迷难拟思量处隔千山茫茫宇宙人无数几个英灵过此关

　　举杨岐问僧云深路僻高步何来云天无四壁岐云踏破多少草鞋僧便喝岐云一喝两喝又作么生云你看这老和尚岐云拄杖不在且坐吃茶。

　　颂云。

白云深处探来机透过重关路不迷一喝顿超言象外谩留茶话少人知

　　举黄龙三关。

　　颂云。

我手何似佛手展开云暗星斗更若拟议商量劈面拦腮一肘

我脚何似驴脚收来伸去踏着踏翻海底泥牛一任鱼龙摸索

人人有个生缘吃饭穿衣打眠骑着三脚驴子直入千山万山

　　举白云端上堂举一则公案布施大众良久云口只堪吃饭。

　　颂云。

这则旧公案饥来便吃饭你自不承当我复重举看看看吃饱自然忘百饥岩前溪水绿依依洗钵归来稳坐好一念万年终不违

　　举雪窦示众云譬如世界坏时大水竞作其间无量众生或没未没互相悲号仰望苍苍皆云相救当是之时四禅天神一见高声便喝咄哉众生我预曾报汝令频频上来汝却不听如今有什么救处乃拍手云归堂。

　　颂云。

长空浩渺浸山川无量含灵堕此渊拍手洞然归得去无劳再上四禅天

　　举天衣怀上堂云雁过长空影沉寒水雁无遗迹之意水无留影之心若能如是方解异类中行。

　　颂云。

异类中行孰敢当夜来猛虎角生长雁高影落秋江上惹得盲龟笑一场

　　举前宝寿问后宝寿父母未生已前那个是本来面目后宝寿罔措一日在市见二人相争有一人相劝云你得恁么无面目寿遂大悟。

　　颂云。

一拳突出本来面碧眼胡僧难觑见桃红柳绿故园春总是大悲千手眼

　　举茶陵郁山主渡桥遭攧大悟。

　　颂云。

百尺竿头未肯休桥梁踏断始知羞吟风笑月茶川上闲看岩花逐水流

　　举大通智胜佛十劫坐道场。

　　颂云。

随处安禅经数劫肯将佛法轻漏泄面前脑后错承当好似痴人捞水月

　　举婆子烧庵。

　　颂云。

大用现前无挂碍寂然不动岂为功谁能触着山僧体一喝还他两耳聋

　　体大

伟哉寂灭体难把虚空比虚空尚可窥此心无下嘴

　　相大

妙哉诸有相本无名与状名状起于心心寂等无量

　　用大

奇哉不思用处处曾无著是个无手人打得虚空落

　　天隐和尚语录卷九(终)
嘉兴大藏经　天隐和尚语录


　　天隐和尚语录卷十

　　嗣法门人通问等编

　　颂古

　　举临济三玄三要。

　　颂云。

第一玄一字不加画分明是个贼咄咄咄咄处且最毒

第二玄快手何曾先撒沙井撒土露露露露出娘生裤

第三玄一曲江村岸风月随时看收收收收去个中流

第一要蓦地忽一笑笑倒须菩提搀起迦叶老

第二要袖里个金圈拈出是茎草瞬目牛吞了

第三要伸缩谁能照只手握双拳打得虚空叫

　　又举三玄。

　　颂云。

第一玄不磨古镜已多年光吞万象无痕迹雨打风吹不值钱

第二玄千奇万妙在言前一擒一纵分明处着着拈来绝正偏

第三玄眼上眉毛尖又尖从教剔起人人荐切莫迟疑落二三

　　举临济四喝。

　　颂云。

金刚宝剑倚天寒喝下分明邪正看拟议直教心胆丧锋铓才犯髑髅干

金毛踞地露全威哮吼从他百兽危电卷风驰山岳裂管教声动震如雷

探竿影草露锋铓真伪何曾得掩藏喝里如同明镜现自分妍丑见乖张

一喝全收万喝宗几人悟得到心空诸方错有商量者莫待临机落下风

一喝不作一喝用探竿影草随处弄若是金毛狮子儿翻掷之机风雷动(总颂)

　　举临济四照用。

　　颂云。

电光影里见尤难及至针锥转不堪若得英灵狮子子掷机用在照先前

白棒临头杀活机转身吐气见迟迟丝纶漫掷钩头饵任尔风波柄已持

和声便打绝商量明月清风岂覆藏若是祖师门下客通身拶碎也承当

或时风雨或时晴果尔知音不用听堪笑时人无理会错将孤境向人吟

　　举临济四宾主。

　　颂云。

宾中宾绿水青山向外寻只因未具参方眼纵遇知音不识人

宾中主四海遨游无所倚回头却望故乡关及至归来两目瞽

主中宾应机接物莫沉吟打风打雨天然在无论高低一样平

