<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。精粗随众等。
　　问。如何是菩提。
　　师云。砖头瓦子。
　　僧曰。意旨如何。
　　师云。苦。
　　问。如何是诸佛本源。
　　师云。深。
　　僧曰。如何是深。
　　师云。浅。
　　问。如何是夺人不夺境。
　　师云。永夜明堂空有月。
　　僧曰。如何是夺境不夺人。
　　师云。词清越席谈今古。
　　僧曰。如何是人境俱夺。
　　师云。山河万类沉沧海。
　　僧曰。如何是人境俱不夺。
　　师云。少年公子卷珠帘。
　　僧曰。人境已蒙师见答。更有尖新意也无。
　　师云。平原青草合。富贵几人休。
　　问。如何是先照后用。
　　师云。临济先锋。德山殿后。
　　僧曰。如何是先用后照。
　　师云。德山先锋。临济殿后。
　　僧曰。如何是照用同时。
　　师云。临济德山归骼胔。
　　僧曰。如何是照用不同时。
　　师云。君向潇湘我向秦。
　　僧曰。离四照用外。还有奇特事也无。
　　师云。年高春睡晚。病久出山迟。
　　师云。人境照用是临济家风。算来吾门祖道。甚处有多般。先人格调。粗有所归。凡百应用。事在当人。善知识无问不从。无机不应。若不是。上方也大难祗当。何故如此。诸人总是外方降不下底禅客。便到遮里侧聆。若也一句参差。宗门丧矣。然虽如此。你遮一队漆桶。予眼中滴血有日去在。
　　上堂云。山青水碧。颇称修真。白云澹泞。实堪养道。遮里若能了得。是汝善知识。傥若未能明得。也不易消遣。何故如此。每日见山被山阂。见水被水流。直饶一句下承当。也是三家村里汉。久立。
　　上堂云。旋收黄叶烧青烟。竹榻和衣半夜眠。粥后放参三下鼓。孰能更话祖师禅。便下座。
　　上堂云。恁么贴贴地。多少次第。多少或现。未开口已前。光明动地。何不回顾些子。须要三个五个近前。问一两则话。待老和尚开两片皮。一时近前。听佛听法。到恁么时。是非竞起。葛藤满地。堪作什么。诸仁者。若据宗乘理论。直是三世诸佛到遮里。头破作七分。然虽如此。水长即船高。击禅床。下座。

　　明州育王山常坦禅师

　　问。如何是有中有。
　　师云。金河峰上。
　　僧曰。如何是无中无。
　　师云。般若堂前。
　　问。古镜未磨时如何。
　　师云。千年松柏下。
　　僧曰。磨后如何。
　　师云。一年一度春。
　　问。如何是文殊。
　　师云。木马嘶空人不顾。铁牛东畔笑呵呵。
　　僧曰。如何是普贤。
　　师云。隐隐玉楼红日照。巍巍金殿白云封。
　　问。如何是诸佛机。
　　师云。群魔外道不能移。
　　僧曰。如何是诸佛用。
　　师云。万象森罗非别共。
　　僧曰。机用相去多少。
　　师云。十万八千。
　　问。如何是诸佛出身处。
　　师云。来年开选场。
　　僧曰。不会。
　　师云。五月里看取。
　　上堂云。千花竞发。百鸟啼春。是向上句。诸佛出世。知识兴慈。是向下句。作么生是不涉二途句。若识得。顶门上出气。若识不得。土牛耕石田。以拄杖击禅床。下座。

　　江陵福昌询禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。华开金谷暖。柳拂玉墀香。
　　僧曰。恁么则春令既行。万方道泰。
　　师云。开口迷全体。无言露半身。

　　越州四明小赟禅师

　　问。万水朝宗即不问。直截根源事若何。
　　师云。水急如箭。
　　僧曰。意旨如何。
　　师云。风雪满衣。僧礼拜。
　　师云。头上戴天华。侧耳寻岐路。

　　福州灵峰显英禅师

　　问。如何是诸佛向上人。
　　师云。白云覆青山。
　　僧曰。莫便是和尚为人处也。
　　师云。渌沼从长渠。

　　西剑州元封文政禅师

　　问。万法归一。一归何所。
　　师良久云。会么。僧无语。
　　师云。两个也。

　　润州金山瑞新禅师

　　问。梵王请佛。盖为群生。学士请师。复谈何事。
　　师云。泥牛饮尽三江水。木马寒嘶一夜风。
　　僧曰。更有向上事也无。
　　师云。佳人虽解能言语。听不分明一似空。
　　僧曰。三十年后。专为流通。
　　师云。到老惺惺。
　　问。如何是佛。
　　师云。面黄不贴金。
　　僧曰。意旨如何。
　　师云。八风吹不动。

　　蕲州北禅广教怀志禅师法嗣


　　舒州四面山怀清禅师

　　初往蕲口兴化。问。临济三玄。似石女向波中作舞。云门关棙闪烁。如鹞子过新罗。去此二途。兴化当行何令。
　　师云。道什么。
　　僧曰。恁么则和尚与古人出气。
　　师云。再犯不容。
　　僧应你。师以拄杖打禅床云。若不点破。将谓山僧瞌睡。

　　南岳福严良雅禅师法嗣


　　衡州常宁北禅智贤禅师

　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。掷钵峰峦秀。名高海外传。
　　僧曰。昔日福严亲得旨。今朝此地化迷徒。
　　师云。终是饱丛林。
　　问。如何是佛。
　　师云。匙挑不起。
　　僧曰。如何是道。
　　师云。险路架桥。
　　上堂云。年穷腊尽。无可与大众分岁。老僧烹一头露地白牛。炊土田米饭。煮野菜羹。烧榾柮火。大众围炉。唱村田乐。何以如此。免见倚他门户傍他墙。致使时人唤作郎。珍重。
　　上堂。良久。云。冤苦冤苦作什么。百丈不在。老僧今日困。下座。
　　上堂。呵呵大笑云。争怪得老僧。便下座。

　　南岳衡岳寺振禅师

　　示众云。阿呵呵。瘦松寒竹锁清波。有时独坐磐陀上。无人共唱太平歌。朝看白云生洞口。暮观明月照娑婆。有人问我居山事。三尺杖子搅黄河。

　　福州衡山禅院了实禅师

　　问。权机棒喝。且放一边。不耻家风。便请相见。
　　师云。礼拜头著地。
　　僧曰。莫便是和尚为人处也无。
　　师云。点。

　　鼎州德山慧远禅师法嗣


　　兴元府大中仁辩禅师

　　问。如何是焦崖境。
　　师云。庭前寒松老。祖意不西来。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。胡僧碧眼深。跣足蹑阶行。

　　益州菩提桂芳禅师

　　问。诸佛出世。梵王前引。帝释后随。和尚出世。有何祥瑞。
　　师云。三春物象妍。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。溪花红似锦。岸柳翠如蓝。
　　僧曰。便恁么去时如何。
　　师云。未曾骑竹马。切忌跨金龙。

　　庐山开先善暹禅师

　　临江军人也。操行清苦。知识明悟。遍参宗匠。机辩迅捷。禅林目曰海上横行道者。一日。远禅师升堂。顾视大众云。师子颦呻。象王回顾。师忽有省。入室陈解。
　　远曰。子作么生会。
　　师回顾云。后园驴吃草。远然之。自此道风愈播。
　　后出世开先。住十八年。大振祖风。联其芳者。名耀一时。
　　开堂日。上省白槌罢。师云。千圣出来。也秖是稽首赞叹。诸代祖师提挈不起。是故始从迦叶。迄至山僧。二千余年。月烛慧灯。星排道树。人天普照。凡圣齐荣。且道承甚么人恩力。老胡也只道。明星出现时。我与大地有情同时成道。如是则彼既丈夫。我亦尔。孰为不可。良由诸人不肯承当。自生退屈。所以便推排一人半个先达出来。递相开发。也秖是与诸人作个证明。今日人天会上。莫有久游赤水。夙在荆山。怀袖有珍。顶门有眼。到处践踏觉场底衲僧么。却请为新出世长老作个证明。还有么。时有僧出。
　　师云。象驾峥嵘谩进途。谁信螳螂能拒辙。
　　问。灵山一会。何异今日。
　　师云。莫妄想。
　　僧曰。作家宗师。
　　师云。三十年后。自有人知。
　　问。说佛说祖。雪上加霜。如何是默默之机。
　　师云。口边吃棒。僧拟议。师便喝。
　　问。一棒一喝。犹是葛藤。瞬目扬眉。拖泥带水。如何是直截根源。
　　师云。速。
　　僧曰。恁么则祖师正宗。和尚把定。
　　师云。野渡无人舟自横。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。洛阳城古。
　　僧曰。学人不会。
　　师云。少室山高。
　　问。达磨未来时如何。
　　师云。清贫长乐。
　　僧曰。来后如何。
　　师云。浊富多忧。
　　问。如何是露地白牛。
　　师云。瞎。
　　问。妙峰顶上即不问。半山相见事如何。
　　师云。把手过江来。
　　僧曰。高步出长安。
　　师云。脚下一句作么生道。僧便喝。
　　师云。山腰里走。
　　问。一雨所润。为什么万木不同。师云。羊羹虽美。众口难调。
　　问。年穷岁尽时如何。
　　师云。依旧孟春犹寒。
　　问。更深夜静时如何。
　　师云。老鼠入灯笼。
　　问。瞥嗔瞥喜时如何。
　　师云。适来菩萨面。如今夜叉头。
　　师云。选佛选祖。今正是时。莫秖恁么怀疑终日。如似有解。已过平生。幸逢胜集。对众决择。然则此事亦非在争锋唇舌。所以道。屏却咽喉唇吻道将来。如此则便可以忘怀自得。取定方寸。自然常光现前。各各孤运其照。山河大地。不碍见闻。万象森罗。寻常显还。当有于此承当得底么。既然各自孤运。更教阿谁承当。草衣输野客。木食属山人。珍重。
　　上堂云。一若是。二即非。东西南北人不知。休话指天兼指地。青山白云徒尔为。以拄杖击香台一下。

　　庐陵禾山禅智禅师

　　讳楚才。临江军人也。僧仪挻拔。蕴德异常。心契德山。名闻江国。大丞相刘公沅一见问道。遂有发明。为方外交。敬以师礼。请居禾山。兼住显亲。特奏章服．师号。仍不许别迁法席。　圣旨批允。崇重若此。
　　问。佛令祖令。诸方并行。未审和尚如何。
　　师云。山僧退后。
　　僧曰。恁么则诸方不别也。
　　师云。伏惟。伏惟。
　　问。如何是道。
　　师云。十字街头看。
　　僧曰。如何是道中人。
　　师云。南头卖贵。此头买贱。
　　问。古镜未磨时如何。
　　师云。乾坤藏不得。
　　僧曰。磨后如何。
　　师云。照破万家门。
　　问。如何是离凡圣底句。
　　师云。山河安掌上。
　　僧曰。恁么则迥超今古外。
　　师云。展缩在当人。
　　问。一毫未发时如何。
　　师云。海晏河清。
　　僧曰。发后如何。
　　师云。遍界无知己。
　　问。如何是和尚说法底口。
　　师云。放一线道。
　　问。抱璞投师。请师雕琢。
　　师云。不琢。
　　僧曰。为什么不琢。
　　师云。弄巧翻成拙。
　　问。如何是无缝塔。
　　师云。须弥顶上。
　　僧曰。如何是塔中人。
