<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。南山高。北山低。日出东方夜落西。白牛上树觅不得。乌鸡入水大家知。且道觅得后又如何。良久。云。堪作什么。

　　杭州慧因义宁禅师

　　问。佛未出时如何。
　　师云。摩耶夫人。
　　僧曰。出世后如何。
　　师云。悉达太子。
　　上堂云。澄停识浪。水清影现。悟无念体。寂灭现前。东弗于代。西瞿耶尼。许汝恁么会。三十年后且莫颟顸。参。

　　潭州云盖山继鹏禅师法嗣


　　越州诸暨钟山报恩禅院谭禅师

　　问。善法堂中师子吼。利人一句又如何。
　　师云。重叠关山路。
　　僧曰。与么则紫邻岩畔千花秀。白玉堂前万姓歌。
　　师云。念话杜家。
　　问。至道无难。唯嫌拣择。如何是不拣择。
　　师云。作日初三。今日初四。
　　僧曰。此犹是拣择。
　　师云。龙蛇易辨。衲子难满。
　　问。一问一答。犹落建化门庭。未审第一义中如何举唱。
　　师云。檐前雨滴。雪满长空。
　　僧曰。若然者。到头霜夜月。任运落前溪。
　　师云。作家禅客。
　　僧曰。和尚莫瞒人好。
　　师云。却是你瞒我。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。只履已归葱岭久。而今休更问来端。
　　僧曰。得与么去时如何。
　　师云。南山起云。北山下雨。
　　问。杖锡已居于此日。请师一句利人天。
　　师云。鼻孔大头向下。
　　僧曰。向上还有事也无。
　　师云。有。
　　僧曰。如何则是。
　　师云。欲穷千里目。更上一层楼。
　　上堂云。法身无象。应物现形。诸禅德。作么生说个应物现形底道理。拈拄杖示众云。世尊身长丈六。遮个拄杖子亦长丈六。弥勒身长千尺。遮个拄杖子亦长千尺。方圆任器。隐显从他。大包天地。细入尘芦。如驴觑井。如井觑驴。得之者。运筹帷幄。把断要津。失之者。杳杳忽忽。虚生浪死。得失二途。一时放却。敢问诸人。且道山僧拄杖子毕竟长多少。良久。云。笑指客从何处来。击香台一下。
　　上堂。顾视大众云。若未能如是。且须俗机宜。所以仲冬严寒。人人尽贺。日南长至。禅人到此。直须眨上眉毛。莫学东村王老。夜来失了巴鼻。参。

　　筠州洞山晓聪禅师法嗣


　　云居晓舜禅师

　　筠阳人也。少年粗猛。忽悟浮幻。投师出家。乃修细行。参聪禅师。一日入室。聪问云。古镜未磨时如何。
　　曰。黑似漆。
　　聪云。磨后如何。
　　曰。照天照地。
　　聪云。我即不恁么。
　　师便问。古镜未磨时如何。
　　曰。此去朗州不远。
　　师云。磨后如何。
　　曰。黄鹤楼前鹦鹉洲。师忽有省。由是道誉远布。禅徒依之。
　　后住筠州大愚庐山栖贤。治平中。一日。召大众云。本来无事。临行何语。片时片时。便去便去。言毕而逝。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。云有出山势。水无投涧声。
　　僧曰。新丰一箭。直射大愚。
　　师云。今日几遭雨水。
　　问。如何是为人一句。
　　师云。晴天日出。
　　僧曰。与么则从此无疑。
　　师云。雨下云阴。
　　问。千里特来即不问。旧店新开事若何。
　　师云。你要买个甚么。
　　僧提起坐具云。还有遮个么。
　　师云。东行不见西行利。
　　僧曰。有钱堪作好儿郎。
　　师云。吽。你谑我。
　　问。承师有言。不谈玄。不说妙。去此二途。如何指示。
　　师云。虾蟆赶鹞子。
　　僧曰。全因此问。
　　师云。老鼠弄猴狲。
　　上堂云。唯一坚密身。一切尘中现。虾蟆蚯蚓各有窟穴。乌鹊鸠鸽亦有窠巢。正当与么时。为甚么人说法。良久。云。方以类聚。物以群分。
　　上堂云。学道莫生分别。分别便成解会。但信自心是佛。历劫更无迷昧。久立。
　　上堂云。三峡道无别。朝朝秖么说。僧繇会写真。镇府出镔铁。珍重。
　　上堂云。不长不短。不小不大。此个道理是谁境界。咄。
　　上堂云。尽力提不起。放下绝无踪。借问诸禅者。此理若为通。
　　上堂云。言不假繁。道不假修。若人会得。任性随流。久立。

　　潭州大沩山密印寺怀宥禅师

　　问。人将语试。金将火试。未审衲僧将什么试。
　　师云。拄杖子。
　　僧曰。毕竟如何。
　　师云。退后著。僧应喏。
　　师便打云。教休不肯休。直待雨霖头。

　　杭州佛日山明教禅师

　　讳契嵩。藤州东山人也。俗姓李氏。七岁出家。十三得度。十九游方。遍参知识。得法于洞山聪禅师。常居永安兰若。披寻内外典籍。乐于著撰。力扶宗教。嘉祐中。以所述禅门传法正宗记．定祖图．辅教编。上进　仁宗皇帝。来颁天下。附入大藏。赐号明教。
　　熙宁四年六月四日。示灭于灵隐寺。寿六十有六。是月八日茶毗。眼．舌．男三根不坏。顶骨上出舍利。红白晶莹。师平生顶戴观音。口诵名号。木槵数珠亦烧不坏。其如解行高洁。性智虚明。宋代高僧鲜有如师。具在陈贤良行业记。

　　建中靖国续灯录卷第五


　　建中靖国续灯录卷第六　　　［宋刻］

　　　　东京法云禅寺住持传法佛国禅师(臣)惟白集
　　对机门
　　卢陵清原山行思禅师第十一世

　　洪州泐潭山宝峰院怀澄禅师法嗣


　　东京十方净因禅院大觉禅师

　　讳怀琏。姓陈氏。漳州龙溪县人也。诞生之夕。梦僧伽降室。因小字泗州。既有异兆。佥知祥应。龆龀出家。丱角圆顶。督志道学。寝食无废。一日洗面。泼水于地。微有省发。即慕参寻。远造泐潭澄禅师法席。投机印可。
　　次历丛林。众向道誉。年过不惑。名动　仁御。奉　诏住净因禅院。三　宣内苑。对　圣敷扬。开悦　宸衷。赐号大觉。并制赞颂。须许赓酬。　天眷日深。颇若师友。其磨衲．金钵．宝珠。皆　上旨批赐。晚以高年。乞身林下。　来从所请。随意住持。因止育王山。云徒复凑。道合　圣心。名重当世。本朝宗匠。未如荣幸。
　　师皇祐二年十二月十九日。仁宗皇帝宣入后苑化成殿。令一依开堂时仪范。升座说法。宣左街副僧录慈云大师清满启白。清满谢　恩罢。乃曰。　帝苑春光。皇家启会。万乘既登于　舜殿。两街获奉于尧眉。爰当和育之辰。正是阐扬之日。宜谈祖道。上副　宸衷。谨白。
　　师遂升座。拈香祝　圣毕。敷坐。华严禅师白槌云。法筵龙象众。当观第一义。
　　师云。适来白槌。甚好消息。还有证据者么。出来对圣人前试通吐看。
　　时有宣教大师问。满目尽观银世界。未审普贤在什么处。
　　师云。犹似对面不识。
　　僧曰。六牙白象空中立。　万乘君王坐宝台。
　　师云。帝网重重向此开。
　　师复云。古佛堂中。曾无异说。流通句内。诚有多谈。得之。妙用无亏。失之。触途成滞。所以溪山云月。且处处以同风。水鸟树林。亦头头而显道。若于迦叶门下。直得尧风荡荡。舜日明明。野老讴歌。渔人鼓舞。当此时节。纯乐无为。久渎　圣聪。伏惟珍重。
　　问。诸佛出世。利济群生。猊座师登。将何拯济。
　　师云。山高海阔。
　　僧曰。花发无根树。鱼跳万仞峰。
　　师云。新罗国里。
　　僧曰。慈舟不桌清波上。剑峡徒劳放木鹅。
　　师曰。脱却衣裳卧荆棘。
　　僧曰。人将语试。
　　师云。惯得其便。僧拊掌。
　　师云。更[跳-兆+孛]跳。
　　问。橹桌不停时如何。
　　师云。清波箭急。
　　僧曰。恁么则移舟谙水势。举桌别波澜。
　　师云。济水过新罗。
　　僧曰。古佛位中留不住。夜来依旧宿芦花。
　　师云。儿童不识十字街。
　　问。圣君御颂亲颁赐。和尚将何报此恩。
　　师云。两手托地。
　　僧曰。恁么则一人有庆。兆民赖之。
　　师云。半寻拄杖搅黄河。
　　问。坐断毗卢顶。不禀释迦文。犹未是学人行业。如何是学人行业。
　　师云。斫额望明月。僧以手便拂。
　　师曰。作什么。僧忙然。
　　师云。赚却一船人。
　　师云。若论佛法两字。是加增之辞。廉纤之说。诸人向遮里承当得。尽是二头三手。譬如金屑虽贵。眼中著一点不得。若是本分衲僧。才闻举著此事。便一摆摆断。不受纤尘。独脱自在。最为亲的。然后便能在天同天。在人同人。在僧同僧。在俗同俗。在凡同凡。在圣同圣。一切处出没自在。并拘检佗不得。名邈佗不得。何也。为渠能建立一切法故。一切法要且不是渠。渠既无背面。第一不用妄与安排。但知十二时中。平常饮啄。快乐无忧。秖此相期。更无别事。所以古人云。放旷长如痴兀人。佗家自有通人爱。
　　上堂云。文殊宝剑。得者为尊。乃拈拄杖云。净因今日恁么。直得千圣路绝。虽然如是。犹是矛楯相攻。不犯锋铓。如何运用。良久。云。野蒿自发空临水。江燕初归不见人。参。
　　上堂云。太阳东升。烁破大千之暗。诸人若向明中立。犹是影响相驰。若向暗中立。也是藏头露影汉。到遮里。作么生吐露。良久云。逢人秖可三分语。未可全抛一片心。参。
　　上堂云。世法里面迷却多少人。佛法里面醉却多少人。秖如不迷不醉。是什么人分上事。
　　上堂云。言锋才击。义海交深。若要径截一路。各请归堂。
　　上堂云。应物现形。如水中月。遂拈起拄杖云。遮个不是物。即今现形也。且道月在甚么处。良久。云。长空有路还须透。潭底无踪不用寻。击香台一下。
　　上堂云。白日东上。白日西落。急如投壶闪寥廓。神龙一举透无边。纤鳞犹向泥中跃。灵焰中。休凑泊。三岁孩童髽四角。参。
　　上堂。良久。举起拳头云。握拳则五岳倒卓。展手则五指参差。有时把定佛祖关。有时托开千圣宅。今日遮里相呈。且道作何使用。拍禅床一下。云。向下文长。付在来日。

　　天台赤城山用良禅师

　　问。三门与自己。是同是别。
　　师云。八两移作半斤。
　　僧曰。恁么则秋水泛渔舟。
　　师云。东家点灯。西家觅油。
　　僧曰。山高月上迟。
　　师云。道什么。
　　僧曰。莫瞌睡。
　　师云。入水见长人。

　　临江军有文禅师

　　上堂云。建山寂寞。坐倚城郭。无味之谈。七零八落。以拄杖敲香台。下座。

　　福州雪峰象敦禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。火照鱼行。
　　僧曰。如何是法。
　　师云。唐人译不出。
　　僧曰。佛法已蒙师指示。未审毕竟又如何。
　　师云。腊月三十日。

　　杭州灵隐山云知慈觉禅师

