<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。教外别传。直指人心。见性成佛。敢问诸人。作么生说个见性底道理。良久。云。远观山有色。近听水无声。

　　潭州南岳衡岳寺奉能禅师

　　上堂云。宗风才举。万里云收。法令若行。千峰寒色。须弥顶上。白浪滔天。大海波中。红尘满地。应思黄梅昔日。少室当年。不能退己让人。遂使桩糠答志。断臂酬心。何以衡岳这里。山畬粟米饭。一桶勿盐羹。苦乐共住。随高就低。且不是南头买贵。北头卖贱。直教文殊稽首。迦叶攒眉。龙树．马鸣吞声饮气。目连．鹙子且不能为。为什么如此。谛观法王法。法王法如是。

　　筠州大愚山兴教守芝禅师法嗣


　　潭州开福守义禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。扑不破。
　　僧曰。秋来黄叶落。
　　师云。速礼三拜。
　　上堂云。潇湘岸上。总似今日风恬浪静。是人过得。不妨奇特。忽遇莲花潭内洪波浩渺。白浪滔天。又作么生过。良久。云。行船由在把梢人。

　　南岳云峰文悦禅师

　　洪州人也。少出家圆具。参大愚芝禅师。顿悟心印。遂遍历禅室。到泐潭澄禅师法席。遇南禅师。遂为道契。
　　一日。谓南曰。观吾师法器异常。何滞于此。南不喜师语。
　　师从容曰。吾师若去参慈明。他日必为临济下宗主也。
　　南遂诺之。遥往慈明。果然发悟。南师出世同安。师即领众助扬宗风。后洪帅请居西山翠岩。次移南岳法轮云峰。治平中。坐灭龛中。常涌舍利。
　　问。如何是道。
　　师云。路不拾遗。
　　僧曰。如何是道中人。
　　师云。草贼大败。僧礼拜。师嘘一声。
　　问。万法归一。一归何处。
　　师云。黄河九曲。
　　僧曰。如何是第一句。
　　师云。垂手过膝。
　　僧曰。如何是第二句。
　　师云。万里崖州。
　　僧曰。如何是第三句。
　　师云。粪箕扫帚。
　　问。如何是深山岩崖佛法。
　　师云。猢猕倒上树。
　　问。如何是无缝塔。
　　师云。四楞著地。
　　僧曰。如何是塔中人。
　　师云。香风吹萎花。更雨新好者。
　　问。如何是衲衣下事。
　　师云。皮裹骨。
　　问。不涉廉纤。请师速道。
　　师云。须弥山。
　　问。如何是般若体。
　　师云。箭穿杨叶。
　　僧曰。如何是般若用。
　　师云。蛇穿鼠穴。
　　问。如何是清净法身。
　　师云。柴场荻草。
　　上堂云。诸佛出世。平地陷人。祖师西来。承虚接响。一大藏教。诳譃闾阎。明眼衲僧。自救不了。诸人到遮里。凭何话会。良久。云。为众竭力。祸出私门。击禅床一下。
　　上堂云。声色不到处。病在见闻。言诠不及处。过在唇吻。离却咽喉一句作么生道。若道得。坐断天下人舌头。若道不得。法轮门下有粥有饭。
　　上堂云。语不离窠窟。焉能出盖缠。片云横谷口。迷却几人源。所以道。言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷。汝等诸人到这里。凭何话会。良久。云。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。

　　饶州承天应禅师

　　问。如何是芝山境。
　　师云。三月野花游不猒。更深犹插满头归。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。五湖云水客。到此罢追寻。

　　越州大禹山简南禅师

　　上堂云。湖边山边太平道。马公贺公前后意。青山屹屹变洪波。洪波渺渺成平地。不是邀君傲名利。尽为苍生垂巨庇。万顷良田千古中。儿孙不识法王记。其中有刹崇来久。雪庭筹室谁知有。翠竹黄花岁已深。陶令远师空执手。昨夜南星回北斗。良久。云。看。

　　郢州兴阳山启珊禅师

　　问。祖意教意。是同是别。
　　师云。百尺竿头开口笑。
　　僧曰。风高月冷乾坤静。直下无私畅杀人。
　　师云。歌谣满路。僧礼拜。师便打。
　　上堂云。雾笼山色。雨洒长空。日月虽升。游人不见。这个葛藤且致。泥水不分一句作么生道。良久云。为你诸人注破。以拄杖击一下。

　　郢州兴阳山慧光院启舟禅师

　　上堂云。远山岌岌。春夏如然。涓水滔滔。四时无间。平川眺望。廓落乾坤。坐对孤峰。咫尺日月。睹此时景。便合歇去。说个什么天台．南岳．峨眉．五台尽是尘。是未妄向他人口中作则。既不如此。又作么生商量。良久。云。睫在目前长不见。道非物外更何求。

　　筠州洞山子圆禅师

　　上堂。有僧出。抛下坐具。师云。一钓便上。僧拈起坐具。
　　师云。弄巧成拙。
　　僧曰。自古无生曲。须是遇知音。
　　师云。波斯入唐土。上僧大笑。归众。

　　潭州石霜山法永禅师法嗣


　　金陵保宁承泰禅师

　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。无角铁牛生意气。
　　僧曰。未审的嗣何人。
　　师云。潇湘月上碧天明。

　　南岳福严保宗禅师

　　上堂云。世尊周行七步。举足全乖。目顾四方。触途成滞。全襕授去。殃及儿孙。玉偈传来。挂人唇吻。风幡悟性。未离色尘。钵水投针。全成管见。祖师九年面壁。不见纤毫。卢公六代传衣。图他小利。江西一喝。不解护初。德峤全施。未知护末。南山鳖鼻。谩指踪由。北院枯松。徒彰风彩。云门顾鉴。落二落三。临济全提。错七错八。若说君臣五位。直如纸马过江。更推宾主交参。恰似泥人澡洗。独超象外。且非捉兔之鹰。混迹尘中。未是咬猪之狗。何异趒坑堕堑。正是避溺投宜。如斯之解。正在常途。出格道人如何话会。岂不见陶潜俗子。尚自睹事见机。而今祖室子孙。不可皮下无血。喝一喝。

　　南岳胜业智增禅师

　　问。如何是南岳境。
　　师云。音声鸟。娑罗花。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。山间坐。林下行。
　　僧曰。向上事又作么生。
　　师云。万年松色拂云高。

　　郢州大阳山长庆如汉禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。未离兜率天。波旬眼滴血。
　　僧曰。毕竟成得什么边事。
　　师云。后生虽可畏。年老得人嫌。
　　问。如何是敲磕底句。
　　师云。槛外竹摇风。惊起幽人睡。
　　僧曰。观音门大启也。
　　师云。师子咬人。
　　上堂云。闻声悟道。失却观音眼睛。见色明心。昧了文殊巴鼻。一出一入。半开半合。泥牛昨夜游沧海。直至如今不见回。咄。

　　湖州天圣皓太禅师法嗣


　　湖州西余山宝实禅师

　　问。世尊道。我四十九年不曾说一字法。和尚因何列众升堂。
　　师云。不容我秖对。僧拟进语。
　　师云。十万八千。
　　上堂云。无风起浪。井底烟生。伶利衲僧。切忌蹉过。参。

　　汝州宝应法昭禅师法嗣


　　滁州琅玡山方锐禅师

　　问。一佛出世。各坐一花。和尚出世。有何祥瑞。
　　师云。月中仙桂生林野。海底珊瑚秀碧峰。
　　僧曰。恁么则紫金刚座重新出。优钵罗花依旧开。
　　师云。玉凤夜衔花。不许时人得。
　　僧曰。不因水涨。不见船高。
　　师云。放过一著。
　　上堂云。造化无生物之心。而物物自成。雨露非润物之意。而灵苗自荣。所以药剂不食。而病自损。良师不亲。而心自明。故知妙慧灵光。不从缘得。到这里。方许你进步。琅玡与你别作个相见。还有么。若无。不可厌良为贱。

　　郢州兴阳山希隐禅师

　　问。如何是悬崖撒手底句。
　　师云。明月照幽谷。
　　僧曰。如何是末后再苏底句。
　　师云。白云生太虚。
　　僧曰。恁么则樵夫出林丘。处处歌春色。
　　师云。是人道得。
　　上堂云。了见不见。见了未了。路上行人。林间宿鸟。月里塔高十二层。天外星缠五百杪。要会么。手执夜明符。几个知天晓。参。

　　润州金山昙颖达观禅师法嗣


　　湖州上方希元禅师

　　问。牛头未见四祖时如何。
　　师云。富嫌千口少。
　　僧曰。见后如何。
　　师云。贫恨一身多。

　　润州普慈院崇珍禅师

　　问。如何是普慈境。
　　师云。出门便见鹤林山。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。入门便见珍长老。

　　太平州瑞竹仲和禅师

　　问。得坐披衣人尽委。向上宗乘事如何。
　　师云。但知冰是水。
　　僧曰。更有事也无。
　　师云。休问水成冰。
　　僧曰。弄潮须是弄潮人。
　　师云。这僧从浙中来。

　　润州金山怀贤圆通禅师

　　问。师扬宗旨。得法何人。师拈起拂子。
　　僧曰。铁瓮城头曾印证。碧溪崖畔祖灯辉。
　　师拂一拂云。听事不真。唤钟作瓮。

　　太平州隐静山慧观禅师

　　问。如何是隐静境。
　　师云。千尺长松临古路。一条寒涧截中峰。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。岩前枯木啼黄鸟。林下僧居半白头。
　　僧曰。祖意西来又作么生。
　　师云。五峰高不下。万木几回秋。

　　常州南禅福圣自聪禅师

　　问。诸佛出世。天雨四花。和尚出世。有何祥瑞。
　　师云。清风满地。
　　僧曰。恁么则法界沾恩。
　　师云。杲日当空。
　　僧曰。向上更有事也无。
　　师云。有僧曰。如何是向上事。
　　师云。水因有月方知净。天为无云始见高。

　　越州新昌石佛显忠祖印禅师

　　问。如何是不动尊。
　　师云。热鏊上猢狲。
　　僧曰。如何是千百亿化身。
　　师云。添香换水。点灯扫地。
　　僧曰。如何是毗卢师．法身主。
　　师云。系马柱。
　　僧曰。有什么交涉。
　　师云。缚杀这汉。
　　问。会杀佛祖底。始是作家。如何是杀佛祖底剑。
　　师云。不斩死汉。
　　僧曰。如何是和尚剑。
　　师云。令不重行。
　　问。古人道。一大藏教尽是魔说。作么生是佛说。
　　师云。是佛则不说。
　　僧曰。争奈五千卷何。
　　师云。不是汝分上事。
　　僧曰。未审是谁分上事。
　　师云。止止不须说。我法妙难思。
　　问。如何是相生。
　　师云。山河大地。
　　僧曰。如何是想生。
　　师云。兔子望月。
　　僧曰。如何是流注生。
　　师云。无间断。
　　僧曰。如何是色空。
　　师云。五彩屏风。
　　上堂云。咄。咄。咄。海底鱼龙尽枯渴。三脚虾蟆飞上天。脱壳乌龟火中活。
