<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良久。云。重瞳日月明无尽。隆准山河秀有余。臣僧惟岳。伏奉　圣旨。今升座举扬般若。奉为　大行皇太后此土缘终。佗方报胜。届于五七。上荐　　仙游。恭以　皇太后净惠本然。至神独运。来示　母仪之迹。德赞　三朝。去酬法界之因。果圆十地。伏愿　兜率天宫陪摩耶佛母一处逍遥。无垢世界共娑竭龙女同成正觉。回耀休光。昌明　宗社。窃以释迦如来临般涅槃。以佛法奉嘱　万乘圣主。启日月光明。永垂外护。廓天地覆载。长赐流通。臣等沙门庆幸得近蓂阶。般若敷宣。庄严　国祚。恭惟　今上皇帝陛下。承祧　七圣。天下鼓舞于唐虞。明道　万机。教外播扬于佛祖。
　　此盖伏遇　皇帝陛下夙泛般若之神舟。惯游觉海。今揭轩皇之宝鉴。圆照禅丛。集此鸿因。上祝　今上皇帝陛下圣躬。万岁。万岁。万万岁。伏愿　福若大梵王。　寿同天帝释。　金轮御三千大千之世界。　玉历纪百亿万亿之年华。雨顺风调。民安国泰。　皇太妃．　皇后．　皇太子。伏愿　福海寿山。增千千之载。金枝玉叶。长荣万万之春。　亲王国族．天眷宫嫔。万善同资。千祥并集。不敢久渎　圣听。伏惟　珍重。
　　开堂日。师登座拈香。祝延　圣寿罢。乃敷坐。智海佛印禅师白槌竟。师云。尧天舜日。凤阁龙楼。妙高孤峰。浮幢香海。无二无二分。无别无断故。主伴同时。一多无碍。具眼衲僧。出来观看。
　　问。为国开堂。请师祝。
　　圣。
　　师云。云破鳌峰。月生鲸海。
　　僧曰。璇玑盘砖三千界　睿算延鸿十万春。
　　师云。只道得一半。
　　僧曰。打面还佗州土麦。唱歌须是帝乡人。
　　师云。金毛师子。
　　问。世尊出世。为大事因缘。和尚今朝。当为何事。
　　师云。瑞雪满长安。
　　僧曰。一人增寿算。万里尽歌谣。
　　师云。风行草偃。
　　僧曰。斩钉截铁。须还本分钳锤。
　　师云。也不消得。
　　问。莲花未出水时如何。
　　师云。清波无透路。
　　僧曰。出水后如何。
　　师云。目前无异草。
　　僧曰。恁么则馨香满大唐。
　　师云。非公境界。
　　师云。此个法门。不在筌蹄。岂干问答。直饶尽十方刹土未为微尘。一一微尘尽为衲僧。各如满慈．鹙子。穷天玄辩。竭世枢机。到遮里。一点用不著。何以故。生佛圆融。自佗平等。人人鼻孔辽天。各各壁立千仞。
　　盖不知真随妄转。法逐缘迁。自昧灵光。抂投异趣。所以破有法王。运无缘慈。驾三乘舟楫。渡五性波澜。翻恋澄潭月影。静夜钟声。故使怀州牛吃禾。庐陵米价长。又不免劳佗初祖达磨逗器支那。教外菱花。不磨砖镜。衣中骊颔。不数佗珍。未挂古帆。见成公案。由是悟取无悟底面目。迷取不迷底乡关。三际无私。十方同畅。
　　自家田地。枯木生花。古庙香炉。寒灰再焰。莫不一切语言文字。资生产业。皆与实相不相违背。若然者。无影树下同船。渔翁鼓舞。中有黄金一国。野老讴歌。共乐升平。同跻寿域。大众。同跻寿域。自是地久天长。且道共乐升平作么生乐。良久。云。罗浮打鼓韶州舞。久立。珍重。

　　泗州普照寺真寂禅师

　　讳处辉。滁州清流人也。姓赵氏。依江宁府保宁勇禅师出家得度。绍圣四年　朝旨住持。开堂日。问。世尊出世。地涌金莲。和尚出世。有何祥瑞。
　　师云。扫却门前雪。

　　太平州隐静山普慧寺俨禅师

　　问。摩腾入汉。藏教分明。达磨西来。有何意旨。
　　师云。我法妙难思。龙天尽归向。
　　僧曰。未审祖意教意。是同是别。
　　师云。两彩一赛。
　　僧曰。一言归有道。万象自无心。
　　师云。犹较些子。
　　问。达士相逢。如何话会。
　　师云。罕遇作家。
　　僧曰。若非朝宰知音。和尚焉肯拈出。
　　师云。金锤影动。宝剑光寒。
　　师云。一法不通。万缘方透。若也于斯明得。眼睛穿过铁围山。一口吸尽大海水。乃唱云。大海水已吸尽了也。鱼龙向什么处安身立命。众中若有兴慈运悲底衲僧。出来救取龙王。苟若不能。气急杀人。虽然如是。事无一向。山僧不免为诸人说道理。不见先圣云。究竟涅槃。常寂灭相。终归于空。一翳在眼。空花遍界。翳若不消。不出门知天下事。翳若消尽。始知庵内人不见庵外事。若能如是。方解稳坐地。十二时中一任受用。如或未知。久立。珍重。
　　上堂云。春云春雨。万物敷荣。暖日和风。岩花竞秀。青山叠叠。涧水澄澄。达磨迷途。切忌说破。复云。若人捡点得出。山僧今日话堕。以拄杖击禅床。下座。

　　苏州定慧院圆义禅师

　　讳遵式。姓顾氏。姑苏人也。童稚异众。慕道出家具戒。未几。首学毗尼。次习大经。洞明渊奥。缘契圆照。传道印心。行解冰霜。宗教兼济。三迁丛席。四众归依。师范有规。训学无倦。都尉张侯敦礼奏以师号。
　　问。南泉斩猫儿。意旨如何。师便打。
　　僧曰。犹是学人疑处。
　　师云。十万八千。
　　僧曰。忽遇赵州时如何。
　　师云。卖金须是买金人。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。万水千山。
　　僧曰。便与么去时如何。
　　师云。千山万水。
　　僧曰。专为流通。
　　师云。南北行人口似碑。
　　问。如何是衲僧眼。
　　师云。针札不入。
　　僧曰。何故如此。
　　师云。向道衲僧眼。
　　师云。若夫宗旨。岂在言诠。况叠嶂巍峨。层岩峭峻。湖澄渌水。风扫白云。松竹萧萧。不若妙峰顶上。烟云杳杳。何殊鸡足岩前。到此各自回光。不劳指注。多言丧道。多岐亡羊。若是本分之人。便乃息肩倚杖。越圣超凡。出入生死。纵横声色。果能如是。方可续佛寿命。报佛深恩。无尽法门。目前觏取。珍重。
　　上堂云。我有真机。绝毫绝牦。明暗上下。南北东西。言之不及。思之不知。会么。东弗于逮。西衢耶尼。
　　上堂云。一月初圆。百川沈影。一灯发彩。万炷流辉。月无留影之心。灯无传辉之念。若得如是。可以处于諠哗。入于尘俗。运大悲光于沙界。开普门眼于生灵。岂唯观音大士三十二种妙应无方。具缚凡夫。一一皆能开正法眼。然虽如是。也须是斩钉截铁汉始得。其或不然。静处萨婆诃。
　　上堂云。青山郁郁水滔滔。万浪千波接海涛。提得丝纶漾舟去。钩头须要钓鲸鳌。拈拄杖云。负命者上钩来。参。
　　上堂云。睡来合眼饭来餐。佛祖从教说易难。若问安心有何法。太湖长浸洞庭山。衲僧家人人尽道。我八面四方。纵横无阂。龙济为什么道。卷帘除却障。闭户生得阂。若人辨得。许汝向衣钵下稳坐地。
　　上堂云。天兮何高。地兮何厚。海潮之音。师子哮吼。瞻之不见其前。迎之罔眺其首。还会么。七七四十九。
　　上堂云。我有一句。秖今分付。玉轴琅函。同时顿具。不用思量。重重显露。优昙钵华。火中开悟。参。

　　舒州投子山胜因禅院普聪禅师

　　上堂云。寂住峰顶。叶落归根。明月堂前。金风玉露。且道深秋一句作么生。良久。云。古往不知何处去。后夜依前月到窗。

　　秀州本觉法真禅师

　　讳守一。姓沈氏。江阴人也。生而祥异。性敏才逸。齿未及冠。顿慕缁门。谢俗瑞光。投师圆照。巾侍扣问。更不它游。众推明悟。唱道携城。
　　问。选佛选官应在我。祖席登科事若何。
　　师云。大鹏展翼天路遥。巨鳌转身海水窄。
　　僧曰。夫子家声遗旧业。法王基绪得中兴。
　　师云。后五日看。
　　僧曰。且道昔日今时。是同是别。
　　师云。一言已出。
　　问。春气已随红雨散。熏风初度绿阴凉。学人借问西来意。乞师方便为敷扬。
　　师云。分明举似大众。
　　僧曰。可谓一句截流。万机顿削。
　　师云。筑著磕著作么生道。
　　僧曰。落落清规今古同。相逢会有知音举。
　　师云。不妨伶利。
　　问。离群师子。踞地全威。不露爪牙。愿闻哮吼。
　　师云。大家著力。
　　僧曰。当年卢老曾饶舌。今日亲闻第一机。
　　师云。脚跟下事作么生。
　　僧曰。宝杖拨开千圣眼。当场辨取火中莲。
　　师云。果然作家。
　　师云。此一法印。非有所传。旷劫佩持。不从人得。包六虚而无外。混十世以同时。全提则佛祖踪沈。放下则圣凡文起。昭昭日用。森罗顿现于灵光。荡荡目前。彼此无分于实际。虽廓然泯迹。流通于无量义门。阒尔无依。迥超于一切智地。非文字相。离见闻缘。诸乘由是莫能诠。列祖于斯提不起。此日人天既集。不可徒然。略于建化门中普示诸人。各请端心正视。乃顾左右云。还见么。若恁么承当得。便乃机衡在握。全归阃外之权。刹海澄波。共助寰中之化。珍重。
　　上堂云。诸人知有道不得。山僧道得不知有。且道此两语。是一理。是二义。若人定当得出。许你顶门眼正。参。
　　上堂云。本分相见。不在如何。撩起便行。犹为钝汉。若也分宾分主。俱为念话杜家。更乃说妙谈玄。不当宗门苗裔。山僧恁么道。已是雪上加霜。你等诸人更拟觅个什么。以拄杖一时趁下。
　　上堂云。山僧一无所解。只是丛林冤害。选甚南来北来。谁能上载下载。一味拔楔抽钉。与你平生庆快。冷然作活自由。荡荡无拘无碍。随缘任运腾腾。从你九旬结制。虽然放旷不羁。亦要时中管带。良久。云。会么。此时若不究根源。直待龙华第三会。
　　上堂云。折半列三。人人道得。去一拄七。亦要商量。正当今日。云门道底不要别。作么生露得个消息。良久。云。日月易流。
　　上堂云。化城不止。宝所非安。直饶蹈著本地风光。便好拗折拄杖。虽然如是。忽然问你索著线袋针筒。莫道不知落处。

　　湖州报本禅院常利禅师

　　姓卓氏。福州古田人也。总角之岁。圆顶披缁。即慕参游。问心有得。大卿吕公请师出世。提唱祖风。道望益著。
　　问。如何是大人相。
　　师云。披毛戴角。
　　僧曰。学人不会。
　　师云。紫磨金容。
　　问。如何得作佛去。
　　师云。烦恼里荐取。
　　僧曰。如何得离烦恼。
　　师云。对面菩提。
　　问。如何是无相佛。
　　师云。影临四海。
　　僧曰。如何是有相佛。
　　师云。体绝毫牦。
　　僧曰。毕竟是有是无。
　　师云。常忆当年寻海客。一声羌笛过山南。
　　僧曰。和尚不近道理。
　　师云。从来只与么。
　　问。古镜未磨时如何。
　　师云。照。
　　僧曰。磨后如何。
　　师云。黑。
　　僧曰。既是磨后。为什么黑。
