<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧曰。却请和尚道。
　　师云。鹞子过新罗。
　　问。如何是华严境。
　　师云。重重无尽。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。觌面相呈。
　　僧曰。向上宗乘事若何。
　　师云。将谓是金毛师子。
　　问。鱼龙难辨。玉石未分。祖意西来。如何指示。
　　师云。点。
　　僧曰。点铁为金。一场富贵。
　　师云。莫将庭际柏。唤作路旁蒿。
　　僧曰。恁么则迷来宛似蛾投火。悟去还如鹤出笼。
　　师云。莫将闲学解。埋没祖师心。
　　问。弹指此心即不问。知音相见事若何。
　　师云。披蓑侧笠千峰下。引水浇蔬五老前。
　　僧曰。恁么则泥牛弄月波涛里。石女吹笙火焰中。
　　师云。你分上作么生。
　　僧曰。学人若也通消息。秖恐难为碧眼胡。
　　师云。山僧今日失利。
　　问。相逢不擎出。举意便知有。
　　僧提起坐具云。如今提起了也。和尚作么生。
　　师云。谢你布施。
　　僧曰。此是学人底。那个是和尚底。
　　师云。将谓是衲僧。
　　僧曰。不但宗眼分明。亦乃师承有据。
　　师云。缩却舌头。
　　师云。此一大事因缘。非神通之所到。非智慧之所诠。三世诸佛秖言自知。一大藏教譬喻不及。今人不了。妄涉尘劳。见惑由存。是非锋起。殊不知法界融通。灵然不昧。包含万有。髑处光辉。清风与明月交参。森罗共乾坤并秀。寒松古柏。不用思量。翠竹黄花。何须卜度。于斯荐得。上报佛恩。亦资　国祚。良久。云。竟日不干清世事。一炉香篆祝　尧年。珍重。
　　上堂云。春光烁烁。暖气飘飘。万木含烟。千花竞秀。白云散处。楼阁门开。碧雾收时。妙峰顶露。且道妙峰顶上一句作么生道。良久云。共僧岩上坐。见客海边行。
　　上堂云。若论此事。在天则列万象而齐现。在地则运四时而发生。在人则出没卷舒。六根互用。且道在山僧拄杖头上又作么生。良久。卓一下。云。高也著。低也著。

　　常州广福昙章法照禅师

　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。春来花自发。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。秋至叶先凋。
　　问。如何是露地白牛。
　　师云。头角分明。
　　问。如何是和尚为人一句。
　　师云。一二三四五六七。
　　僧曰。意旨如何。
　　师云。万物皆从遮里出。

　　镇府水泰智航禅师

　　问。灵山微笑即不问。天钵亲传事若何。
　　师云。花不乱坠。石不点头。
　　僧曰。休说永嘉宿觉。不若立雪神光。
　　师云。铁牛耕破岭头云。
　　上堂云。散为器者。乃道之漓。适于变者。为法之弊。灵机不昧。亘古亘今。大用现前。何得何失。虽然如是。忽遇无孔铁槌。作么生话会。拈拄杖云。穿过了也。
　　上堂云。干将在手。纵夺临时。主令全提。群魔胆裂。烟云路断。凡圣绝踪。楼阁门开。知音何在。乃召大众云。高著眼。
　　上堂云。龙腾碧汉。变化无方。凤翥青霄。谁知踪迹。可行则行。不出百千三昧。可止则止。宁亡万象森罗。所以道。取不得。舍不得。不可得中秖么得。且道得个什么。良久。云。莫妄想。

　　常州江阴寿圣子邦圆觉禅师

　　问。学人上来。请师说法。
　　师云。海底红尘起。
　　僧曰。乞师方便。
　　师云。山头白浪生。
　　问。祖意教意拈放一边。如何得速成佛去。
　　师云。有成终不是。是佛亦非真。
　　僧拟议。师叱云。话头道什么。

　　真州长芦崇福应夫广昭禅师法嗣


　　滁州琅玡山宗初禅师

　　问。朝宰请师升宝座。如何方便示西来。
　　师云。多少分明。
　　僧曰。恁么则法雨高沾了了堂。
　　师云。贫无达士将金济。病有闲人说药方。
　　僧曰。云散始知江月白。座间方见老卢机。
　　师云。别处人事。
　　问。如何是琅玡境。
　　师云。红日照成金色界。秋烟染出碧琉璃。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。抬头山万朵。伴手一枝筇。
　　师云。若据祖宗门下。举目则千山万水。低头乃十万八千。更若展露言锋。寻言究妙。譬若敲冰求火。缘木取鱼。徒费精神。远之远矣。如斯语话。犹涉化门。且问诸人。不落化门一句作么生道。良久。云。一句无私。应之万里。

　　滁州龙蟠山道成禅师

　　问。镇海明珠初出水。今日当场欲借看。
　　师云。白云收海面。红日上天心。
　　僧曰。恁么则一轮光彩照无穷。
　　师云。烁破髑髅。
　　问。闻师已得黄梅旨。一法如何指示人。
　　师云。花开千朵秀。风动一江寒。
　　僧曰。瘦竹有高节。云闲无定踪。
　　师云。一曲楚歌愁杀人。
　　问。阳春已发。觉木初荣。宝座既登。请师说法。
　　师云。岸柳迎风舞。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。溪花向日开。
　　问。如何是龙蟠境。
　　师云。云散千山翠。烟深隔两钟。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。楖栗一条。衲衣三事。
　　僧曰。向上更有事也无。
　　师云。瞌睡汉。
　　师云。信手拈来。无非妙用。灵知自性。历劫常如。动静随缘。犹谷答响。分身百亿。曲徇群生。洒甘露。沃蕉芽。布慈云。谈实相。咸归至道。今古湛然。更须打辨精神。分明看取。诸仁者。还见么。良久。云。秋水一泓长见底。涧松千尺不生枝。

　　真定府洪济禅院宗赜禅师

　　姓孙氏。洛州永年人也。少习儒业。禀性超然。满禅师勉令奉佛。投圆通禅师出家。未几。祝发披缁。参广照禅师。屡扣宗猷。未有开发。足方蹑阶。忽然悟道。投机颂曰。
　　举足上砖阶。分明遮个法。
　　黄杨木畔笑呵呵。万里青天一轮月。
　　遂陈其所悟。照乃可之。待制杨公畏命师出世。曾鲁公宅奏赐椹服。
　　问。台星临宝座。祖意愿宣扬。
　　师云。万里不挂片云。
　　僧曰。恩深转无语。
　　师云。唯有好风来席上。更无闲语落人间。
　　僧曰。千古淳风特地清。
　　师云。真师子儿。善师子吼。
　　问。四众临筵。请师说法。
　　师云。须弥山。大海水。
　　僧曰。我闻一唱三疑息。青莲启目视头陀。
　　师云。毕钵岩中如何话会。
　　僧曰。杲日当空。清风满座。
　　师云。只道得一半。
　　问。如何是古佛家风。
　　师云。只觉春风吹我寒。不知明月为谁白。
　　僧曰。学人特伸请益。
　　师云。相逢秋色里。此意与谁同。
　　问。达磨面壁。此理如何。师良久。僧礼拜。
　　师云。今日被遮僧一问。直得口哑。
　　上堂云。冬去寒食。一百单五。活人路上。死人无数。头钻荆棘林。将谓众生苦。拜扫事如何。骨堆上添土。唯有出家人。不踏无生路。大众。且道向什么处去。还会么。南天台。北五台。参。
　　上堂云。镇府萝卜头。声名播天下。虽则诸方老宿尽力提撕。然而多口衲僧咬嚼不破。先住禅师放下。又分付山僧。如今劈析将来。奉为普通供养。良久。云。莫嫌冷澹无滋味。聊表禅家一片心。
　　上堂云。金风澹荡。物景萧条。叶落庭皋。云飞岭上。不逃暑而暑自退。无意凉而凉自来。正当恁么时。若谓唯心境界。正是头上安头。若言一切平常。大似斩头觅活。
　　上堂云。新罗别无妙诀。当言不避截舌。但能心口相应。一生受用不彻。且道如何是心口相应底句。良久云。焦砖打著连底冻。参。

　　歙州普满明禅师

　　问。一佛出世。各坐一花。师今出世。为什么却升此座。
　　师云。一片红云起。千山地布金。
　　僧拈起坐具云。且道遮个是什么。
　　师云。不用皂丝麻线。
　　问。觌面相逢即不问。脑后神光略借看。
　　师云。不借看。
　　僧曰。为什么不借看。
　　师云。贼是小人。
　　问。远涉江山即不问。西来祖意事如何。
　　师云。[怡-台+摩][怡-台+羅]西归辞震旦。至今犹自笑儿孙。
　　僧曰。恁么则诸圣入廛。殊无利济。
　　师云。面壁九年空费力。得皮得髓太无端。
　　上堂。顾视大众云。牙齿一把骨。耳朵两片皮。从始至于今。禅人犹未知。诸仁者。只恁么会得。便是出尘罗汉。英灵丈夫。若也未然。江北江西问王老。一狐疑了一狐疑。参。
　　上堂云。吾祖家风岂涉途。失宗随照用心粗。一言为报知音者。近日南能不姓卢。
　　上堂。顾视云。铁牛不吃栏边草。丫角牧童互相报。放在高坡卧白云。任渠七颠与八倒。阿呵呵。债有头。冤有主。拾得要打寒山老。参。
　　上堂。顾视大众云。一佛手。二驴脚。生缘各各自斟酌。日出东方夜落西。砖头太厚瓦子薄。错。错。前三三与后三三。莫道文殊对无著。参。

　　和州褒禅溥禅师

　　问。幸遇今朝登祖位。师将何法示迷情。
　　师云。独耀无私。对扬有准。
　　僧曰。昙花才绽。遍界馨香。
　　师云。你分上作么生。
　　僧曰。巨灵抬手无多子。分破华山千万重。
　　师云。且缓缓。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。牡丹须是三春拆。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。黄菊还他九日开。
　　僧曰。恁么则便是和尚为人处也。
　　师云。错。
　　上堂云。洪机才剖。大施门开。辉慧日于锋前。启骊珠于句后。全开宝藏。特决群疑。径截千途。心随万化。现自在力。阐大威光。使一灯分照于十方。现片月流光于万水。为凡圣之根本。作迷悟之源由。演唱一音。顿除疑网。包含万有。密付群机。心眼既开。圆明自显。智穷幽鉴。应用千差。舒卷现前。无非妙用。
　　诸仁者向遮里荐得。吼师子之音。奋象王之势。祛差别之异见。了缚脱之殊途。为苦海之津梁。掌法王之宝印。权衡在手。明镜当台。可以摧邪辅正。可以去伪存真。现一道而清虚。僻群邪而体妙。圆光匪外。显出一灵。豁开万化之源。直示真空之理。诸仁者。还会么。良久。云。皎然天地无私照。一道光明处处通。珍重。

　　滁州宝林禅院辉禅师

　　丹丘人也。幼岁从师。早登具戒。首依讲肆。听习台宗。续参长芦广照禅师。心眼通明。遂获印证。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。大海道底。
　　僧曰。为什么灯灯相续。
　　师云。递相钝致。
　　问。水出高源。如何解会。
　　师云。古今流不竭。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。界破青山色。
　　僧曰。海底红尘生。山头白浪起。
　　师云。淹杀你。
　　问。浅闻深悟寻常事。达磨迷逢意如何。
