<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。客来须接。
　　僧曰。便是为人处也。
　　师云。粗茶淡饭。僧礼拜。
　　师云。须知滋味始得。

　　庐山圆通可仙禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。骑牛觅牛。
　　僧曰。争柰学人不会。
　　师云。参取不会底。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。寸钉牛力。
　　僧曰。向上更有事也无。
　　师云。有。
　　僧曰。如何则是。
　　师云。向下会取。
　　上堂。良久。云。恁么散去。早是不著便。那堪长老鼓两片皮。摇三寸舌。说东道西。指南言北。转勿交涉。何故如此。说则乾坤大地。该括微尘。收则纤芥无差。丝毫不露。苟或独超象外。量等太虚。便乃终日说事。不为事所碍。古今三世。俨尔目前。曲直条然。是非有辨。便能和光同尘。随邪逐恶。恁么说话。也大无端。忽有个杰出丛林煜赫禅者。为众竭力。出来掀倒禅床。喝散大众。将长老推向阶下。也许他有些气息。有么。既无。老僧倒行此令。拄杖打禅床。下座。

　　临江军慧力院可昌禅师

　　问。佛力法力即不问。如何是慧力。
　　师云。踏倒人我山。扶起菩提树。
　　僧曰。菩提本无树。向什么处下手。
　　师云。无下手处。正好著力。
　　僧曰。今日得闻于未闻。
　　师云。莫把真金唤作鍮。
　　问。一念万年。十方坐断。学人特伸请益。
　　师云。先付德山。后与临济。
　　僧曰。悔伸一问。师便打。
　　问。祖意西来。请师举唱。
　　师云。达磨当年无如是事。
　　僧曰。和尚莫教话堕。
　　师云。却被上人勘破。
　　僧曰。争柰文彩已彰。
　　师云。向你道。
　　问。祖意教意。是同是别。
　　师云。一点水墨。两处成龙。
　　僧曰。恁么则寒潭浪静苍龙宿。玉叶婆娑彩凤栖。
　　师云。先记摩腾。后思卢老。
　　问。摩竭正令。此日全提。如何是摩竭正令。
　　师云。喝散白云。击破虚空。
　　僧曰。恁么则冲开法王阵。打破祖师关。
　　师云。更须著力。
　　僧曰。若然者。让老马驹初出厩。存师圣箭乍离弦。
　　师云。也不消得。
　　僧曰。酌然水洒不著。
　　师云。谁肯便回首。
　　师云。法王行处。草木生辉。大海腾波。须弥岌峇。玄机未发。只恐眠云不深。大用才彰。便出白莲社里。所谓随方作主。宁类守株。把住放行。自由自在。纵有连天瀑布。不来耳畔生喧。任他双剑峰高。免向眼前为碍。时行则行。时止则止。动静不失其时。其道光明大矣。大众且道那个是光明底事。良久。云。禾山打鼓声犹在。自此庐陵米价低。以拂子击禅床。
　　上堂云。菩提无相。相覆大千。法性无言。言满天下。所以观音从闻得道。弥勒因见悟心。祖师门下有何境界。便得动止无疑。良久。云。国师不见客。侍者出山门。

　　庐陵禾山甘露志传禅师

　　问。一等无弦琴。请师弹一曲。
　　师云。山僧耳聋。
　　僧曰。学人请益。
　　师云。去。
　　僧曰。慈悲何在。
　　师云。自有诸方眼。
　　问。禾山嘉境即不问。自牧庵前事若何。
　　师云。岂不曾避。
　　僧曰。恁么则山连三峡秀。水出五峰前。
　　师云。随流得妙。
　　问。师子窟中岂藏头角。
　　师云。特地尖新。
　　僧曰。已泄真机。
　　师云。傍观者哂。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。天上月轮非一二。水中光影任东西。
　　僧曰。子孙尽究生缘处。祖父元来不出门。
　　师云。何不过遮边。
　　师云。牛头没。马头回。剑轮飞处绝纤埃。南北东西无异路。休言南岳与天台。所以未离庐阜。只见五峰势险。三峡声雄。自牧庵中。随缘度日。便道涅槃城里坐致太平。解脱坑中未可安身立命。乃到禾山。也见凌霄峰上。云自卷舒。罗汉洞前。溪声浩渺。三门佛殿。无异诸方。厨库僧堂。仍皆旧辙。便好拗折拄杖。高挂钵囊。与诸禅德跨露地白牛。游壶中天地。物外山川。唱村田乐。且恁过时。假使诸佛出兴于世。地摇六震。天雨四花。终不能管得。也不疑著渠。且道山僧有何长处便恁么道。良久。云。白云乍可来青嶂。明月那教下碧天。
　　上堂云　圣人出兴。允膺嘉运。所以祥光烛地。紫雾盈庭。万国欢呼。百灵叶庆。巍巍大宝。端拱无为。四海肃清。八纮奉化。尧年舜日。可乐太平。野老讴歌。昆虫受赐。载天覆地。咸沐君恩。故我沙门仰遵佛来。精持贝字。毗赞　宸严。只如古人道。人人尽有一卷经。文须我英灵禅客。豹变衲僧。不落三科。非关吾故。若以报恩。无恩不及。若以利物。无物不利。若是寻文究墨之流。非唯不能报思。亦乃不能自利。然虽如是。毕竟是何义理。良久。云。石人拖梵夹。一字不成行。

　　黄州柏子山栖真院德嵩禅师

　　问。如何是显露底法。
　　师云。高著眼。
　　僧曰。法不孤起。
　　师云。露柱上荐取。
　　僧曰。若不得流水。还应过别山。
　　师云。知心有几人。
　　上堂云。天地一指。绝诤竞之心。万物一马。无是非之论。由是魔罗潜迹。佛祖兴隆。寒山拊掌欣欣。拾得呵呵大笑。大众。二古圣笑个什么。良久。呵呵大笑云。昙花一朵再逢春。

　　庐山东林思度禅师

　　上堂云。东西不辨。南北不分。琼楼玉殿。照耀乾坤。普贤作伴。文殊作宾。不徒打草。秖要蛇惊。古圣尚乃如此。岂况今时衲僧。诸禅。诸禅。休要拟议著眼听。听什么。雨来山色暗。云出洞中明。若向遮里会得。便是一切现成。参。

　　蕲州白云山广教德方禅师

　　问。和风乍扇。选佛场开。架起红炉。要分玉石。
　　师云。且饶广教。
　　僧曰。早是瑕生。
　　师云。雪峰道底。

　　泉州同安双林道基禅师

　　问。觉花绽处。正遇明时。学人上来。请师速道。
　　师云。云生岭上。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。水出高源。
　　僧曰。嘉音已播寰中去。一轮明月照同安。
　　师云。好事不出门。
　　问。欲明今日事。识取本来人。如何是本来人。
　　师云。乾坤收不得。岁月岂能迁。
　　僧曰。未审此人即今在什么处。
　　师云。渠无国土。处处逢渠。

　　江州德安无相继才禅师

　　问。欲离无垢丈室。将届无相道场。两种是无。如何是有。
　　师云。孤明宇宙。
　　僧曰。未审意旨如何。
　　师云。独露乾坤。
　　上堂云。禅无私授。有相皆真。诸人还见无相宝塔吞却佛殿三门么。良久。嗄。是何言欤。以拂子击禅床。下座。

　　东京褒亲旌德禅院谕禅师

　　问。泥多佛大。水长船高。不犯清波。请师别道。
　　师云。灵龟已透青霄。
　　僧曰。恁么则不居本位。别透波澜。
　　师云。四海尽为雨。
　　僧曰。踏破澄潭月。穿开碧落天。
　　师云。底事更由谁。
　　问。劫火洞然起。大千非究竟。所有作业人。如何安性命。
　　师云。佛手遮不得。人心似等闲。
　　僧曰。恁么则脚手忙然。如落汤鳖。
　　师云。唤不回头争奈何。
　　僧曰。不唯一身涂炭。亦乃万劫尘劳。
　　师云。自是时人不肯休。
　　僧曰。衲僧分上又作么生。
　　师云。高揖释迦。不拜弥勒。
　　上堂云。新罗打鼓。大宋上堂。庭前柏子问话。灯笼露柱著忙。香台拄杖起作舞。卧病维摩犹在床。遮老汉。我也识得你病。休讶郎当。咄。
　　上堂云。驾铁牛。耕巨海。探骊颔之珠。获珊瑚之宝。枝枝撑月。光射斗牛。神鬼知贵而不知价。谓得之于心。应之于手。家荣国富。受用无穷。且道是谁。良久。云。将军自有嘉声在。

　　潭州鹿苑景深禅师

　　上堂云。和风初扇。柳眼分眉。岳展如屏。山花似锦。檐头鹊噪。鹤宿乔松。涧水清冷。鱼龙游泳。居林下者。足可欢娱。虽无丝管之音。亦有山家之态。诸仁者。且道毕竟作么生。良久。云。一任流通。咄。

　　饶州妙果院法喜禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。一字两头垂。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。丁字横挑脚。
　　僧曰。如何是向上事。师云。万里无片云。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。风清底际柏。
　　上堂。示众云。休。休。得抽头处且抽头。莫。莫。底事难教闲处著。白日常催快活人。黄金难买神仙药。参。
　　上堂云。执之失度。必入邪路。放之自然。体无去住。且道是什么。良久。云。人平不语。水平不流。下座。

　　安州寿宁院成则禅师

　　问。西来密旨真消息。今日当筵愿举扬。
　　师云。牛头没。马头回。
　　僧曰。一句超三界。万汇尽沾恩。
　　师云。赫日光中斗柄垂。
　　僧曰。一轮明月照。万里远山青。
　　师云。且得领话。
　　师云。二千年前公案。今日已为重提。八万四千法门。与渠一时画断。若向威音王已前荐得。丈夫自有冲天志。七佛已后明宗。几个男儿气宇豪。若据祖师西来。真个压良为贱。而今到此。有理难伸。事不获已。秖得土上如泥。随风倒垛。把定放开。临机生杀。若也把定。祖佛出来。性命不存。若也放开。便与诸人大家拍和。举起胡家曲。共唱木人歌。清风明月生遥夜。玉笛关山吹薜萝。迦叶作舞钟馗拍。潮海齐生[口*(一/巾)][口*(一/巾)]波。龙王怒剑谁敢顾。遏定鰕鱼不敢过。

　　明州岳林崇福院圆明禅师

　　问。为　国开堂于此日。先将何法报　君恩。
　　师云。千山顶上一轮月。万里江波彻底明。
　　僧曰。恁么则群生皆举目。个个谢无私。
　　师云。　吾皇自有千生化。何必劳君贺太平。
　　僧曰。若然者。尧舜清风万古新。
　　师云。皇天无亲。唯德是辅。
　　问。利人一句。请师速道。
　　师云。走马入长安。报道太平年。
　　僧曰。此犹在金峰窠里。和尚如何指南。
　　师云。铁牛吼处千江月。木马嘶时遍地春。
　　问。如何是不动尊。
　　师云。走马趁不及。
　　僧曰。此犹是动底事。如何是不动底事。
　　师云。清风拂云飞。白日不曾移。
　　上堂云。惠日腾空。辉光煜赫。摩尼在掌。灿烂圆明。应现临机。纤毫难隐。众中莫有拗麒麟角。坐祖师头者么。出来相见。良久。云。若无。山僧今日缩却舌头。

　　真州资福怀宝禅师

　　问。如何是向上事。
　　师云。问取向下事。
　　僧曰。向下事如何。
　　师云。随语汉。
　　问。如何是佛。
　　师云。犹自不识。
