<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。欲扬大法。须藉其人。借与便风。便好扬帆举桌。昔日僧问赵州。学人乍入丛林。乞师指示。州云。吃粥了未。僧曰。吃粥了。州云。洗钵盂去。其僧豁然大悟。
　　师云。今朝鸣钟之后。升堂已前。人人吃粥。饱即便休。若也嚼得破。碍塞人。若也嚼不破。却许伊。罗汉今日倒骑铁马。逆上须弥。踏破虚空。不留踪迹。诸人还见么。夜来风起满庭香。吹落桃花三五树。师归方丈。趺坐示寂。

　　潭州慈云彦隆禅师

　　上堂。举。玄沙示众云。尽大地都来是一颗明珠。时有僧便问曰。既是一颗明珠。学人为什么不识。沙云。全体是珠。更教谁识。僧曰。虽然全体是。争奈学人不识。沙云。问取你眼。
　　师云。诸禅德。遮个公案唤作嚼饭喂小儿。把手更与杖。还会么。若未会。须是扣己而参。直要真实。不得信口掠虚。徒自虚生浪死。参。

　　郢州子陵山自瑜禅师

　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。中九下七。
　　僧曰。乞师慈悲。
　　师云。百岁翁翁学顺朱。
　　僧曰。未审意旨如何。
　　师云。老作少难。
　　问。如何是佛法大意。
　　师云。好事不如无。
　　问。如何是金峰境。
　　师云。一重山一重云。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。铁骨罗汉。
　　问。如何是古佛心。
　　师云。赤脚[跳-兆+叉]泥冷似冰。
　　僧曰。未审意旨如何。
　　师云。休要拖泥带水。
　　问。泗州大圣为什么杨州出现。
　　师云。业在其中。
　　僧曰。意旨如何。
　　师云。降尊就卑。
　　僧曰。谢和尚答话。
　　师云。贼是小人。智过君子。
　　上堂云。大众还会么。祖师关捩子。都不在言诠。若更重宣说。特地隔西天。

　　舒州白云山海会守从禅师

　　问。药山一句人皆委。白云今日事如何。
　　师云。逼塞虚空。
　　僧曰。谁知今日里。明月锁舒城。
　　师云。斫额望扶桑。
　　问。曹溪一滴。普洽大千。白云出山。如何利物。
　　师云。横铺洞口。归鸟迷巢。
　　僧曰。指南一路又且如何。
　　师云。铁蛇当大道。通身黑如烟。
　　上堂云。指呼四圣。号令六凡。统三界作大伽蓝。以十虚为解脱门户。山河大地是古佛之心源。炉炭镬汤乃众生之觉地。于一微尘上现恒沙诸佛之全身。于一佛心现无边众生之世界。若能如是。即心心无知。全心即佛。全佛即人。人佛无异。始为道矣。然虽如是。不落化门一句作么道。良久云。九年吃菜粥。此事少人知。

　　洪州东山景福省悦禅师

　　上堂云。十二时中跛跛挈掣。且与么过。大众。利害在什么处。良久。云。听诸方断看。击禅床一下。下座。

　　台州天台山宝相元禅师

　　问。如何是宝相境。
　　师云。石上无根树。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。心藏无价珍。
　　僧曰。向上宗乘。若何指示。
　　师云。文殊笑点头。
　　问。祖意西来即不问。楞严意旨事如何。
　　师云。七处征心心不有。八还求见见还无。
　　僧曰。如何领解。
　　师云。千手大悲徒著力。却惭舜若眼眉粗。
　　僧曰。圆觉意旨又且如何。
　　师云。桂轮孤朗于碧天。
　　僧曰。只如三世诸佛皆从此经中出。如何是此经。
　　师云。长时诵不停。非义亦非声。
　　僧曰。如何受持。
　　师云。若欲受持者。应顺用眼听。
　　问。今日月圆。请师速道。
　　师云。碧琉璃月。
　　僧曰。毕竟如何。
　　师云。光照娑婆。僧礼拜。
　　师云。咦。

　　泉州长兴德宝禅师

　　上堂云。天无私覆。地无私载。四时无私行。日月无私照。且道衲僧无私。还得与么也无。若无与么。十二时中在甚处安身立命。若有与么。又秖是常徒。汝诸人到遮里。作么生明辨。若明辨得。许汝通一线道。若明辨不得。尽被老僧勘破。

　　泉州南峰永程禅师

　　上堂云。始自鸡峰继焰。少室流芳。大布慈云。宏开佛日。教分三藏。直指一心。或全提而棒喝齐施。或纵夺而主宾互设。或金刚按剑。或师子翻身。或照用云奔。或机锋掣电。无非翦除邪妄。开廓玄微。直下明宗。到真实地。诸仁者。到此方可许一线道与你商量。苟或未然。尽是依师作解。无有是处。

　　福州贤沙明惠文禅师法嗣


　　福州广慧果禅师

　　住贤沙院日。示众云。佛为无心悟。心因有佛迷。佛心清净处。云外野猿啼。
　　问。如何是佛。
　　师云。毛头双尺八。
　　僧曰。如何是心。
　　师云。锥尾两寻三。
　　僧曰。佛心两无痕也。
　　师云。逼塞宇宙。
　　僧曰。为什么如此。
　　师云。把耳扣磬。

　　湖州报本元禅师法嗣


　　苏州承天永安院传灯禅师

　　讳元正。郸州平阴县人。姓郑氏。受业本州太平兴国寺。礼藏智为师。比试得度圆具。后听习教论。遍参诸方。晚到苏州万寿元禅师法席。因看庭前柏话。发明心地。有偈曰。
　　赵州柏树子。去处勿人知。
　　抛却甜桃树。寻山摘醋梨。
　　元禅师印可。命住此寺。德行孤高。众所钦仰。都尉张侯敦礼奏赐师名。
　　问。我师再集人天会。愿示西来掣电机。
　　师云。烟云雾锁。
　　僧曰。还有西来意也无。
　　师云。空生懊恼。
　　僧曰。临济宗风一枝独秀。
　　师云。不可有两个也。
　　僧曰。是处是慈氏。无门无善财。
　　师云。都来七八年。游遍百余城。
　　问。桃花杨柳共谈真如。如何是谈真。
　　师云。岭上梅花白。溪边柳眼青。
　　僧曰。未审是什么人境界。
　　师云。非汝境界。
　　问。实除理地。不受一尘。佛事门中。不舍一法。如何是一法。师拈拄杖一击。
　　僧曰。一衲横披高座上。炉烟起处太分明。
　　师云。不是遮一法。
　　僧曰。卖金顺遇买金人。
　　师云。遮个是鍮石。
　　上堂云。天人群生类。皆承此恩力。大众。有一人道。我不承佛恩力。不居三界。不属五行。祖师不敢定当。先佛不敢安名。你且道是个什么人。良久。云。倚石岩前烧铁钵。就松枝上挂铜跰。
　　问。安抚台光得得临。请师为鼓勿弦琴。
　　师云。啰啰哩。
　　僧曰。遮般格调。须遇知音。
　　师云。曲终人不见。江上数峰青。
　　僧曰。江月照时琴影现。松风吹处语声清。
　　师云。一夜寒溪雪到明。梅花漏泄春消息。
　　僧曰。木人闻作舞。石女听高歌。
　　师云。且道是何曲调。
　　僧曰。伯牙若在。耻见永安。
　　师云。难遇知音。
　　僧曰。只如尽乾坤大地是一面琴。和尚如何下手。
　　师云。拍拍是令。
　　僧曰。而今台旆光临。还许露个消息也无。
　　师云。许。
　　僧曰。莫言只有庭前柏。又得甘棠壮祖宗。
　　师云。千里同风。
　　师乃云。若于棒下论其得失。德山是明教底罪人。更去喝里分其主宾。临济是法门中魔王。永安恁么说话。若无明眼人证据。尽大地堕坑落堑。大众。且道那个是明眼人。行则如昴如斗。坐如蹲龙。诗正有周南召南。论道乃庄子老子。恁么说话。也未是明眼人。还识明眼人么。永安与诸人指出。良久云。巨鳌莫负三山去。留取蓬莱顶上眠。

　　湖州凤凰山仁王院得亨禅师

　　上堂。僧出众曰。还委悉么。
　　师云。何用论心事。相呈即便知。
　　僧曰。既开铺席。买卖无妨。
　　师云。一任索唤。
　　问。钟鸣铎响。锦锈交加。文殊．普贤在什么处。
　　师云。贬上眉毛。
　　僧曰。便与么去时如何。
　　师云。见个什么。
　　僧曰。满目香烟真瑞气。此时消息共谁论。
　　师云。朗月当空挂。乾坤势自分。
　　问。学人上来。请师垂示。
　　师云。红霞飞碧汉。白日绕须弥。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。头上漫漫。
　　僧曰。脚下漫漫又作么生。
　　师云。切忌蹈著。
　　问。向上宗乘。愿闻举唱。
　　师云。金鸡抱子归霄汉。
　　僧曰。学人不会。
　　师云。玉兔怀胎入紫微。

　　杨州建隆寺昭庆禅师法嗣


　　荆门军玉泉山善超禅师

　　问。去却拄杖子．语默动静。未审如何为人。师画一圆相。
　　僧曰。此犹是葛藤。
　　师云。了。师良久。召大众云。妙性圆明。绝诸名相。纵使恒沙诸佛逞七辩。无以谈其名。今古宗师具五眼。无以窥其相。心如瓦砾墙壁。方有少分相应。诸仁者。若能回光返照。照本灵源。常光现前。尘劳顿歇。歇即菩提。圣净明心。本周沙界。不从人得。敢问诸人。且道从什么处得。良久。云。年年春柳年年绿。二月桃花二月红。

　　苏州报恩泗州院用元禅师

　　师于庆禅师会下。一日。请益。临济在黄檗。三回问佛法大意。三回被打。意旨如何。语犹未了。被打一拂子。顿领宗旨。
　　问。祖佛捞笼不得底人。和尚如何收拾。
　　师云。试呈伎俩看。僧便喝。
　　师云。惊杀人。
　　问。不用如何若何。请师直指心源。
　　师云。缩却舌头。
　　僧曰。一言已出。驷马难追。
　　师云。两重公案。
　　僧曰。恁么则都不许商量也。
　　师云。犹嫌少在。
　　问。剪断圣凡。为什么落在无事甲里。
　　师云。谁不如此。
　　僧曰。如何得免。
　　师云。把将无事甲来。
　　僧曰。却无觅处。
　　师云。即此无觅处。
　　问。四众云臻。请师说法。
　　师云。有眼无耳朵。六月火边坐。
　　僧曰。一句截流。万机顿息。
　　师云。听事不真。唤钟作瓮。
　　问。朝参暮请。成得什么边事。
　　师云。只要你歇去。
　　僧曰。早知灯是火。饭熟也多时。
　　师云。你鼻孔因甚著拄杖子穿却。
　　僧曰。拗曲作直又争得。
　　师云。且教出气。
　　上堂云。一二三四五。火里蝍蟟吞却虎。六七八九十。水底泥牛波上立。一日一夜雨霖霖。无孔铁锤洒不入。洒不入。著底急。百川汹涌须弥岌。八臂那吒撞出来。稽首赞叹道难及。咦。
　　上堂。横按拄杖。顾视大众云。今日平地上吃交。

　　洪州黄龙山元肃禅师法嗣


　　袁州仰山清简禅师

　　问。优钵罗花今日现。愿将花蕊接迷情。
　　师云。但得雪消去。自然春到来。
　　僧曰。一闻千悟。立证圆通也。
　　师云。心不负人。面无惭色。
　　问。二十年来方外客。今朝出世事如何。
　　师云。云从龙。风从虎。
