<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七日经胎即诞神。肌肤净照雪山春。月氏已悟千年事。童子何惊百岁身。听去风铃非别物。携来宝鉴自无尘。区区曾入宽闲舍。唤出三天旧主人。

　　十九祖鸠摩罗多尊者

　　路在诸天孰可攀。只缘悲重入尘寰。一灵寂寂死生外。三界悠悠梦幻间。
　　容易岂教忘妙偈。殷勤更为倒疑山。重门自昔敲门后。直至如今不著关。

　　二十祖阇夜多尊者

　　垂手因伤失道真。象王纵步有谁怜。只将言下无生义。唤起林间长坐人。
　　至道不求非散乱。急兹将断为悲辛。当时不觌罗城会。勤苦徒劳数劫尘。

　　二十一祖婆修槃头尊者

　　念昔拳拳扣德音。幻泡无碍旨还深。双珠梦去忘明晦。一法传来非古今。
　　失果宁知月净记。在胎因得众贤钦。临行蹈破虚空处。不是男儿岂易寻。

　　二十二祖摩拏罗尊者

　　愚智尝因辩塔分。出尘岐路感时君。施檀引喻人多劫。听偈飞鸣鹤一群。
　　性淴(呼溃切)山河但窅窅。心生毫芥尽纷纷。谁知异域香焚日。曾把青烟破白云。

　　二十三祖鹤勒那尊者

　　乡落皆呼圣子贤。摧颓庙貌未童年。罹忧虹贯乾坤外。问法人归日月边。
　　无我无为非是道。有功有作未忘筌。身分舍利重来后。奇特还如火里莲。

　　二十四祖师子尊者

　　即心知见绝消详。五众何人敢校量。童子有缘惊展手。嚫珠无颣惜潜光。
　　蕴空已得身如幻。臂断徒夸剑似霜。光首何须忧法坠。窣堵波上有斜阳。

　　二十五祖婆舍斯多尊者

　　道涂多难意潜宣。无我先摧印帝前。神剑梦符应网断。祖衣焚验法幢坚。
　　食来毒药曾无著。谏去因人亦可怜。三昧火中何处有。一轮明月在青天。

　　二十六祖不如蜜多尊者

　　祖堂冥合继清芬。储贰摧邪骇众闻。长爪岂能为巨蠹。化山空欲碍高云。
　　东王超悟终何得。圣嗣重归岂易群。付嘱强名心地藏。更无头尾可呈君。

　　二十七祖般若多罗尊者

　　应变乘时善举扬。问珠求裔旨何长。三春果满菩提树。一夜华开世界香。但切传灯悲物化。宁忧仙水走年光。翻嗟未见蜜多日。几度行吟效建狂。

　　二十八祖菩提达磨大师

　　运智随缘肯自安。游梁涉魏几何般。穿云锡挂草堂静。为法人忘雪夜寒。
　　开叶开华皆不实。得皮得髓谩多端。空留只履嵩阳寺。后代儿孙著脚难。

　　二十九祖慧可禅师

　　峰前孤坐眼慵开。佛祖非遥偶自谐。顶骨换来山忽耸。风痾忏去露先摧。潜兴讪谤真堪惜。晚过屠沽更莫猜。回首邺都城下路。春风无限长苍笞。

　　三十祖僧璨禅师

　　尝因吾道苦陵迟。十载藏珠卧翠微。华地无生聊密付。法门求解使知非。
　　罗浮海近凭栏久。山谷云深振锡归。名氏不言休更问。手携席帽旧麻衣。

　　三十一祖道信禅师

　　勤苦遗风迈昔贤。沙弥闻法尚髫年。重城解盗神兵至。古路求人佛性圆。
　　白气已膺分派后。紫云犹记破头边。塔开真相堂堂处。留与禅家万古传。

　　三十二祖弘忍禅师

　　谁言相阙紫金身。尽性高谈绝四邻。圣果高推僧上座。衣盂自与岭南人。
　　三更已付何曾付。七百相亲岂易亲。堪叹当年奔逐者。至今犹拂镜台尘。

　　三十三祖慧能禅师

　　今古曹溪一派寒。师来因为起波澜。携囊庾岭人空逐。负石黄梅众识难。
　　顿悟心田华馥郁。欲归乡社叶凋残。风幡辨的真猷在。试向刹竿头上看。

　　越州天衣义怀禅师(三首)


　　投机

　　一二三四五六七。万仞峰前独足立。骊龙颔下夺明珠。一言勘破维摩诘。

　　色空

　　色空空色色空空。阂却潼关路不通。劫火洞然毫末尽。青山依旧白云中。
　　东西南北。十万八千。空生罔措。火里生莲。

　　东京净因净照臻福师(十五首)


　　百丈再参

　　一喝分明守死灰。青天赫日起风雷。傍人抚掌呵呵笑。唯有知音吐舌来。

　　百丈卷席

　　高登猊座已圆成。大智仙陀卷便行。师子颦呻犹似可。象王回首更堪惊。

　　外道问佛

　　特地殷勤问有无。因风应不费工夫。迷云纵得开令入。未免区区在半途。

　　灵云悟桃华

　　春暖桃花带露开。灵云一见悟灵台。玄沙谛当传千古。谁解雌黄息众猜。

　　赵州勘婆

　　赵州勘破老婆禅。语脉分明在目前。近日五湖参学者。刚于岐路走如烟。

　　不见一法是大过患

　　不见一法是过患。雨余郊野云收汉。中秋午夜月轮高。几处人登楼上看。

　　不见一法即如来

　　不见一法即如来。南有天台北五台。江上雪消春已暖。岩华凌晓露中开。

　　百丈野狐

　　问来答去尽因缘。流落寰区数百年。自古自今诸衲子。一人传了一人传。

　　四宾主

　　宾中宾。寥寥度日好愁人。舍父佗方空役役。平生受尽苦兼辛。
　　宾中主。携筇入市无俦侣。纵然觌面便相呈。争奈自家不能睹。
　　主中宾。权挂垢衣混俗尘。头头应接殊无倦。悲智双严最上人。
　　主中主。独坐巍巍金殿宇。五湖四海乐升平。处处修文尽偃武。

　　因僧请益三诀以示之

　　第一诀。衲僧犹未瞥。更拟问如何。棒头须见血。
　　第二诀。南北行人绝。非但迦叶兄。文殊也结舌。
　　第三诀。祖令随机设。腊月岭头梅。满枝香吐雪。

　　舒州浮山法远圆鉴禅师(一首)


　　禅将交锋歌

　　禅将交锋看作家。还同敬德遇金牙。机锋迅速人难辨。纵横擒纵智徒夸。
　　善藏锋。巧回互。把断要津谁敢指。香象咆哮海岳摧。师子颦呻凡圣惧。
　　或探竿。或把火。照耀乾坤验作者。拟议之时宾主分。闪电之间换甲马。
　　势如龙。健如虎。左旋右转夺旗鼓。临机照破铁门关。决烈冲开金锁户。
　　文彩彰。风骨露。设使全提未为据。撒星佩印落荒郊。点的啮镞涉西土。
　　看作家。终不误。任是铓刀解遮护。吹毛晃耀七星分。金镜光霞八方顾。
　　影草中。藏部队。匝地风云迷向背。单刀透出万机前。双明送入千峰会。
　　载趋跄。重管带。疋马单枪呈作解。虽然带甲上桥来。早被定唐批急褰。
　　按镆鎁。全举令。照用同时谁敢并。忿怒那吒失却威。骞驮佉罗口目瞪。
　　立股肱。赞元首。解定乾坤平万有。画鼓连捶两阵收。拍马将军唱好手。

　　福州地藏显端禅师(十首)


　　玄唱

　　地藏一琴。谁是知音。岩松百尺。瀑布千寻。是何之琴。虎啸龙吟。
　　地藏一箭。本非磨炼。射遍十方。群魔胆战。是何之箭。风和柳绽。
　　地藏一句。禅徒罔措。不堕圣凡。岂沉迷悟。是何之句。清平过渡。
　　地藏一诀。随宜施设。拟问如何。头破额裂。是何之诀。春寒秋热。
　　地藏一道。经行坐卧。有意难寻。无心易到。是何之道。松风浩浩。
　　地藏一拂。打祖打佛。暑往寒来。天晴日出。是何之拂。萧何定律。
　　地藏一锡。敲空击色。剿绝三贤。屏除六贼。是何之锡。曲不藏直。
　　地藏一机。细雨霏霏。扬眉瞬目。涉水拖泥。是何之机。礼别尊卑。
　　地藏一山。峻不可攀。华浮水渌。石锁苔斑。是何之山。形直影端。
　　地藏一水。清冷甘美。汪洋大千。鱼龙任止。是何之水。许由洗耳。

　　东京法云法秀圆通禅师(六首)


　　祖意

　　涉岭登山得得来。少林不意口难开。任是虚空须吃棒。当锋谁敢振云雷。
　　凛凛清风何处来。谁云枯树却华开。岩松自有凌云势。不藉阳春二月雷。

　　幻身

　　千头百头只一头。天生肌体饱脂膏。眠云卧水人休觅。不在贫家与富豪。
　　幻本元真不用逃。顺缘水草育脂膏。六凡四圣皆同体。头角何须竞富豪。

　　心印

　　祖祖从来不识心。森罗万象此中沉。昆仑鼻孔长三尺。南海波斯莫乱斟。
　　成块成团亘古今。五湖四海尽浮沉。铁牛锁断黄河水。听审之流莫乱斟。

　　江宁府蒋山赞元觉海禅师(三首)


　　三要

　　第一要。当锋谁敢道。千圣一时兴。那能穷此妙。
　　第二要。明镜当台照。胡汉尽皆沉。透匣青蛇斗。
　　第三要。须知遮一窍。进步问如何。拊掌呵呵笑。

　　东京法云善本大通禅师(五首)


　　述旨

　　学道道无得。修心心本空。本空无得处。勿谓出樊笼。
　　言中无异路。妙旨若为寻。海底红尘起。山头白浪深。
　　佛魔不到处。今古有谁知。雾卷千峰出。云收片月移。
　　掣电机轮转。当风不立尘。欲寻言下旨。一箭过西秦。
　　不是无言说。言多转见猜。九年虽兀坐。声震五天雷。

　　南岳谷泉大道禅师(八首)


　　大道歌

　　狂僧性本落魄。到处随缘栖泊。都来些子行装。桌下谁能管著。
　　曲竹杖。凹木杓。独行独坐还独酌。时人不会狂僧意。将谓狂僧虚造作。
　　布直裰。纸衲帔。破绽谁能管得伊。禅客相逢皆哂笑。律师遇著大不喜。
　　迎风坐。向日睡。也胜时人盖锦被。腾腾兀兀且延时。落落魄魄长如醉。
　　面懒洗。头懒剃。行住更无些济济。不但千峰与万峰。恣意纵横去还止。
　　或淫妨。或酒肆。拍手高歌更无虑。人人咄骂遮狂颠。莫怪颠狂只如是。游方广。入圣寺。半千小儿皆罔措。只解观空卧白云。争似狂僧豁神思。
　　时人更问有也无。低头拈个山枣子。
　　颂曰。
　　落落魄魄。居山居郭。莽莽卤卤。是今是古。拍手大奇。颜回彭祖。

　　落魄歌

　　狂僧性且无拘束。落魄纵横随处宿。有时狂歌歌一场。蓦地起来舞一曲。
　　禅子云。甚奇特。到了依前六十六。阿呵呵。为君述。丰干老汉骑虎出。
　　路逢拾得笑咍咍。却被寒山咄咄咄。

　　巴鼻颂(六首)

　　禅师巴鼻。有利无利。碧岳崔嵬。龙行虎势。
　　衲僧巴鼻。坐具尺二。休问短长。风高云起。
　　座主巴鼻。悬河无滞。地涌金莲。手擎如意。
　　大道巴鼻。问著瞌瞌。背负葫芦。狂歌游戏。
　　山童巴鼻。煮茶鼎沸。客问如何。远来不易。
　　散圣巴鼻。逢场作戏。东涌西没。南州北地。

　　东京智海本逸正觉禅师祖室联芳(十二首)


　　鸡峰至曹溪

　　吾道提纲者。东西三十三。别传一句子。突出少人谙。

　　靖居思

　　吾道提纲者。庐陵米价奇。年年田大熟。行市莫嫌迟。

　　石头迁

　　吾道提纲者。衡山踞石头。光阴莫虚度。恩大固难酬。

　　天皇悟

