<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金色分明世界宽。个中谁谓始心安。园林秋晚叶争坠。雨雪夜深天带寒。
　　佛刹不须论远近。行花何处有雕残。欲知无限重重境。但向毛头国土看。
　　觉城东际起初因。南去询求五十人。行海幽深虽遍涉。义天空阔不容尘。
　　寒松带雪影长在。修竹含风韵转新。若向此中能摆脱。也应闲却主城神。
　　华严真境本来周。譬比沧溟纳众流。六道四生纤芥摄。十方三世刹尘收。
　　头头尽是妙峰顶。步步无非慈氏楼。堪笑善财多费力。区区南去更何求。
　　刹海滔滔莫问津。十方何处有纤尘。曾经塞北三冬雪。却忆江南二月春。
　　河渚到来成底事。刀山投去谩劳神。如今老向千峰下。谁是当年主稼神。
　　华严真境绝纤埃。老去那能学善财。鸟外烟霞长自在。海边楼阁为谁开。
　　等闲坐石看流水。无事携筇绕绿苔。寄与寒岩旧知己。相逢休作象王回。

　　益州甘露舒禅师(八首)


　　觉树

　　云根不植凡间玉。秀实全资真界风。秋雨秋飙零万物。森森独茂法王宫。

　　觉花

　　惠泽真飙习习回。春生觉树觉花开。芬芬性地谁能识。郁郁香飘遍九垓。

　　法鼓

　　一击隆隆遍九垓。云奔雨骤尽趋来。须知不是寻常韵。惺得人天醉眼开。

　　法幢

　　真界巍然匠莫穷。指佗迷者出樊笼。几多邪党思残毁。争那金人不朽功。

　　忍草

　　真飙惠泽沃情田。和气融融忍草鲜。雪压霜凌终不变。青青莫问植何年。

　　心珠

　　无象无思无物同。圆明廓照不空空。离娄吃诟无因得。如信徒云耳目聪。

　　定沼

　　无象非因疏凿成。境风不起自澄清。虚涵皎皎觉天月。照破群迷大夜明。

　　慈航

　　爱水堤边尽日横。帆开忽喜惠风生。滔滔无限迷津者。渡去宁辞浩渺程。

　　云居山了元佛印禅师(四首)


　　牧牛

　　初学看牛日。人牛尽力争。爱从荒草去。不向坦途行。
　　转鼻绳难拽。加鞭眼转生。勿教犯苗稼。犹贵及时耕。
　　蓦地转头来。胸腰黑渐开。出栏羌笛引。归晚野歌催。
　　见斗情犹愤。逢群目尚抬。良由鞭索在。心地渐成灰。且喜全躯白。安眠露地中。身心如土木。闻见似盲聋。
　　一朵云生谷。成团雪堕空。皎然无异色。翻与众牛同。
　　已白仍回黑。还君自在牛。乱山闲放去。千古更无忧。
　　赫赫当中日。腾腾不系舟。超然凡圣外。谁敢向前收。

　　安州圆明寺著禅师(四首)


　　广照空有

　　广照双非妙体融。百千沙界一心中。有情有取真还滞。无念无求事未通。
　　远峤青松音历历。长天白日印空空。分明独露如何说。春至桃花依旧红。

　　离微体净

　　离微体净妙心宗。此体凝然窅莫穷。绝相绝名三界外。同尘同境四生中。
　　堂堂真有元非有。荡荡玄空本不空。一点灵源何所示。夜来夜桧起清风。

　　本际虚玄

　　本际虚玄妙绝伦。无方应用体全真。圆明似日周沙界。清净如空遍色尘。
　　鹤唳岩松迎暖日。莺鸣谷口送残春。游人到此堪回首。休更寻源去问津。

　　宗本义旨

　　宗本兼条玄义赊。朔风吹断暮烟霞。只因五性穷无异。致使三乘见有差。
　　迷去尽同云里月。悟来方信眼中花。虽然语路分迷悟。法界明明共一家。

　　润州金山瑞新禅师(四首)


　　从真起妄

　　法身三际不留踪。三际还将实相同。一念忽生真性内。片云来点太虚中。

　　灭妄归真

　　从真起妄有三缘。缘境门门本寂然。云灭推寻无内外。岂言风雨暗山川。

　　真妄不二

　　大千国土一沤中。沤体观来与水同。水若真空无万法。须知万法是真空。

　　真妄不存

　　病在咸希药有灵。病消休诧药如神。德天黑暗同魔佛。真妄宁存有智人。

　　剑门关慈云重谥禅师(一首)


　　衣中宝

　　衣中宝。衣中宝。历劫随我是处到。今日辉光出衣中。煜焃分明当古道。
　　真空藏。光杲杲。此宝居中绝世好。三贤十圣尽同途。拊掌齐声相告报。
　　穷子晓珠在醉衣。龙女成佛年不老。
　　应受用。得自在。大千沙界常不昧。十字街头婆子家。光明迸出破布袋。

　　福州法海明慧禅师(十首)


　　迷

　　底事朝朝宛似痴。镜中眉面却生疑。长衢走遍狂初歇。门掩春风不语时。

　　妄

　　劳生扰扰汩天真。终日忙忙趣妄因。流浪此时遮海水。更疑东海起红尘。

　　意

　　意存诸见理还迷。满眼空花不露枝。空果未成心未息。一狐疑了一狐疑。

　　识

　　根根分别众尘蒙。暗逐光阴去莫同。好个顶门无入处。青山流水谩相通。

　　情

　　去去来来浑未知。几番回首忍分离。长桥野店猿啼后。一过秋风一雨时。

　　想

　　日夜猜疑暗动时。百年行处尔尝知。春花未折香犹在。蝴蝶双双绕旧枝。

　　智

　　智明千古号灵通。日日都忘决断功。天地水云俱是眼。四园松竹起清风。

　　慧

　　慧光临照勿高低。向此都无一法迷。多谢东君漏消息。满园春色鹧鸪啼。

　　觉

　　根境识三都了了。了空空外亦无非。沧江万里山重叠。一片孤云自在飞。

　　悟

　　悟尽凡心截众疑。此心能有几人知。当时只道花拈去。今日依前红满枝。

　　随州大洪山恩禅师(四首)


　　声

　　枯木龙吟大地秋。最初一句谩轻酬。少林山叟笑无语。静听松风暗点头。

　　色

　　极目寥寥绝谓情。十方尘刹共澄明。石城山下无根草。一度春来一度青。

　　无价香歌

　　我祖无价香。调和匪今日。万种同收薝卜林。九炼须是波罗蜜。
　　名兮实兮绝真妄。知兮见兮何得失。
　　说牛头。言象藏。优昙末利多般状。天人善应获圆通。鬼神正受成无上。
　　奇哉戒定烧涂丸。利乐群生法界宽。为云为台相可睹。应根应器谁能观。
　　此歌妙通香积国。端的开熏须断惑。德藏门开慧炬然。清风散去有何极。

　　还乡谣

　　任落魄。任落魄。生老病死已是错。五常三宝使精魄。一性六根弄轻薄。
　　遇缘生。欲若缚。尽是无名不著度。祗知烟带系虚空。不觉光明出楼阁。
　　休已休。作无作。祗么随缘心已乐。还乡一路报人知。独驾白牛离绳索。
　　廓然无限清风生。不劳天地为棺椁。

　　建中靖国续灯录卷第三十(终)


　　No.1556-B上书。札子。付受节次。附于卷后

　　　　参学赐紫僧　　希式　录

　　上皇帝书

　　七月十五日。法云寺住持传法佛国禅师。(臣)惟白谨昧死上书　皇帝陛下。(臣)闻　天地崇高博厚。所以覆载万物也。　日月丽明而腾照。所以辉华万方也。孔孟本仁而祖义。所以教养万俗也。　佛祖运智而含悲。所以开觉万有也。若此四者。古今罕有齐其功者也。
　　恭惟　皇帝陛下。德普天地。　明逾日月。道超孔孟。　性侔佛祖。自　丕承大业。一日而天下归仁。儒释道俗。草木禽鱼。霈然沾其大恩大泽。沿古抵今。未有如　陛下能齐其功也。(臣)缁林一草芥耳。两岁中三遇陛下诏阐宗风。实千载一时之幸会。(臣)所以扪膺忖心。将何以报。(臣)定外窃观　真宗皇帝践祚。改元景德。吴中僧道原集禅门宗师心要语句三十卷进上。蒙　诏翰林学士杨亿为序。是曰景德传灯录。　仁宗皇帝践祚。改元天圣。驸马都尉李遵勖亦集禅门宗师心要语句三十卷　进上。蒙御制序文。是曰天圣广灯录。皆　敕随大藏。传布天下。开悟机器者。数如河沙。然妙道虽不以言。须假言而显于妙道也。自天圣至今。将八十年。未有集录者。(臣)今遇陛下践祚改元。谨集禅门宗师心要语句三十卷。目为　建中靖国续灯录。昧死上进。伏望　陛下特降　朝廷。依传灯．广灯录例。　赐序文。下印经院。编入大藏目录。随藏流行。使佛焰祖焰光明而无尽。则　陛下圣祚国祚绵远而何穷也。
　　(臣)尝思元丰五年。岁在壬戌。　朝廷无事。瑞应有感。海宇肃清。边陲静息。是时　。神宗皇帝宴然无为。　留神禅悦。建法云禅宇。　诏圆通禅师法秀开阐宗风。招延禅众。实　陛下诞　圣之年。若此兴崇。良有以也。(臣)今所以区区集斯语要。少赞　陛下金轮垂裳。　佛行仁慈之化。而报神宗皇帝创禅林莫大之　恩也。(臣)窃原　国朝祖宗已来。以　圣继　圣。未尝不以佛祖妙道资以周孔仁义而化成天下也。所以圣人之事。必待　圣人而后可行。无上法印。今日正赖　陛下不忘佛嘱。以永传布。则(臣)死生之大幸。天下禅门之大幸。所有建中靖国续灯录三十卷．目录三卷。随书昧死上进。干黩　冕旒。(臣)无任瞻　天望　圣。激切屏营之至。(臣)惟白诚惶诚恐。昧死谨言。

　　上皇帝札子

　　(臣)今有法云寺住持传法佛国禅师惟白投书于臣。乞臣缴　进所集建中靖国续灯录三十卷并上　皇帝书一封。(臣)窃考惟白所集。其例甚著。其名甚美。其利甚博。其报尤深。例之著。引真宗践祚改元而有景德传灯录。仁宗践祚改元而有天圣广灯录。皆熙朝盛典。例之著也。名之美者。夫灯续则传。灯续则广。传之与广。具在续灯。相续无尽。名之美也。利之博者。凡四十八世。千七百余人。使悟机器者。当数如河沙。天下受其赐。利之博也。报之深者。其大意率以密严　睿算。幽赞　皇图。追报　先帝为本。潜心为　国。报之深也。
　　(臣)亦自念。元丰初年。寝被　先帝道德之泽。祈创禅林于　辇下。时岁在壬戌。适丁　上圣挺生之期。　先帝留神曲成。　赐法云之名。有请皆　从。至于　诏选传法名僧。来学者常逾数百。上资　宝祚。代不乏人。今惟白之住持。次当第三。而际会　风云。翱翔　宫禁。独陛猊座。三对龙颜。海潮之音。师子之吼。人天响震。佛祖光生。且谓知　恩报　恩。莫如佛法。佛法之要。其在祖灯。佛焰祖灯。既光明而无尽。则　帝龄国祚。将绵远而何穷。欲报之心。大率类此。
