<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四元魏凉州山开出像者。太武大延元年。有离石沙门刘萨诃者。备在僧传。历游江表礼鄮县塔。至金陵开育王舍利。能事将讫西行。至凉州西一百七十里。番禾郡界东北。望御谷山遥礼。人莫测其然也。诃曰。此山崖当有像出。灵相具者则世乐时平。如其有缺则世乱人苦。经八十七载。至正光元年。因大风雨雷震山岩。挺出石像高一丈八尺。形相端严唯无有首。登即选石命工安讫还落。魏道陵迟其言验矣。至周元年。凉州城东七里。涧石忽出光照烛幽显。观者异之。乃像首也。奉安像身宛然符合。神仪雕缺四十余年。身首异处二百余里。相好昔亏一时还备。时有灯光流照钟声飞响。皆莫委其来也。周保定元年。立为瑞像寺。建德将废首又自落。武帝令齐王往验。乃安首像项以兵守之。及明还落如故。遂有废法国灭之征。接焉备于周。释道安碑周虽毁教不及此像。开皇通法依前置寺。大业五年炀帝西征。躬往礼觐。改为感通道场。今仍存焉。依图拟者非一。及成长短终不得定。云云。
　　十五凉州石崖塑瑞像者。昔沮渠蒙逊以晋安帝隆安元年。据有凉土三十余载。陇西五凉斯最久盛。专崇福业以国城寺塔终非云固。古来帝宫终逢煨烬。若依立之效尤斯及。又用金宝终被毁盗。乃顾眄山宇可以终天。于州南百里连崖绵亘东西不测。就而斫窟安设尊仪。或石或塑千变万化。有礼敬者惊眩心目。中有土圣僧可如人等。常自经行。初无宁舍。遥见便行近瞩便止。视其颜面如行之状。或有罗土坌地。观其行不人。才远之即便蹈地足迹纳纳。来往不住。如此现相经今百余年。彼人说之如此。
　　十六北凉河西王蒙逊。为母造丈六石像在于山寺。素所敬重。以宋元嘉六年。遣世子兴国攻抱罕大败。兴国遂死。于佛佛氏逊恚恨以事佛无灵。下令毁塔寺斥逐道人。逊后行至杨述山。诸僧候于路侧。望见发怒立斩数人。尔时将士入寺礼拜此像。涕泪横流。惊还说之逊闻往视。至寺门举体战悸。如有把持之者因唤左右扶翼而进。见像泪下若泉。即稽首礼谢。深自咎责。登设大会倍更精到。招集诸僧还复本业焉。观逊之为信佛深明攻杀以取。岂佛之为非禁也。性以革改为先。任意肆恶知何所恶不至。初重法谶译大涅槃愿同生死。后因少忿乃使刺客害之。今行役失利。又咎佛僧殄寺诛僧。一何酷滥。晚虽再复。不补其愆云。今沙州东南三十里三危山(即流四凶之地)崖高二里。佛像二百八十。龛光相亟发云。
　　十七宋元嘉二年。刘式之造文殊金像。朝夕礼拜。顷之便失。惆怅祈请夙夜匪懈。经于五年。昏夕时见佛座有光发座至栋。式之因烧香拂拭床帐。乃见失像俨然具存。
　　十八宋元嘉十二年。留元之东阳长山人。家以种芋为业。每烧田墌辄有一处丛草不然。经久怪之。不复垦伐。后试薄掘。得铜坐像高三寸许。寻检其地。旧非邦邑。莫测何来云云。
　　十九宋元嘉十四年。江陵灵牧寺尼慧玉。行业精勤人也。昔于长安薛尚书寺见红白光。于寺中后有六重寺沙门。于先光处得弥勒金像高一尺。及住江陵见寺东树有紫光起晖映一林。以告余人。并云不见。后寺主法和将于树下筑禅堂基。仰首树上得金坐像。亦高尺许。
　　二十宋元嘉十四年。孙彦曾家世奉佛。妾王惠称。少而信向。年大弥笃。诵法花经。辄见浦中有杂色光。使人掘深二尺。得金像连光趺。高二尺一寸。趺铭云。建武六年岁在庚子。瓦官寺道人法新僧行所造。即加磨莹之。
　　二十一宋元嘉十五年。罗顺为平西府。将戍在上明。十二月放鹰野泽。同辈见鹰雉俱落。于时火烧野平。唯有三丈许丛草不然。遂披而觅鹰。乃得金菩萨坐像。通趺高一尺。工制殊巧。时定襄令谓盗者所藏。乃下符界内。无失像者。遂收而奉之云。
　　二十二宋卫军临川康王。在荆州城内筑堂三间。供养经像。堂壁上多画菩萨图相。及衡阳文王代。镇废为明斋。悉加泥治。干辄[土*(虎-儿+几)]脱画状鲜净。再涂犹尔。王不信向。心谓偶尔。又使浓涂而画像彻见炳然可列。王复令毁故壁。悉更缮改。不久抱疾。闭眼辄见诸像森然满目。于是废而不居。颇事斋讲。
　　二十三宋元嘉中。江陵枝江张僧定妹。幼而奉法。志欲出家。常供养小形金像。以为前路之资也。而父母逼嫁。誓志不行而密许邴氏。女初不知也。及羔雁既至。女悲呼不就。烧香伏地取死。此像遂放金光弥竟一村。父兄惊其通感止不嫁之。张邴二门因大敬信。僧定为之出家。宋丞相南郡王镇陕。乃以其居建精舍焉。
　　二十四宋泰始中。东海何敬叔。少而奉法。随湘州刺史刘韫监县。遇有栴檀。制以为像。既就无光。营索甚勤而卒无可获。凭几思之。如睡见沙门纳衣杖锡来曰。檀非可得粗木不堪。唯县后何家桐盾堪用。虽惜之苦求可得。寤问左右。果如所言。因固求买之。何氏曰。有盾甚爱。患人乞夺曾未示人。明府何以得知。直求市耶。敬叔以事告之。何氏惊喜。奉以制光。后为湘府。直省中夜梦像云。鼠啮吾足。清旦疾归视像。果然。
　　二十五齐建元中。番禺毗耶离精舍旧有扶南国石像。莫知其始。形甚异常。七八十人乃能胜致。此寺草茨遇火延及。屋在下风烟焰已接。尼众十余相顾无计。中有意不已者。试共三四人捧之。飘然而起。曾无钧石之重。像既出矣。屋亦焚焉。每有神光州部兵寇。辄泪汗满体。岭南以为恒候。后广州刺史刘俊表送出都。今应在故蒋州寺中。
　　二十六宋徐州刺史王仲德。于彭城宋王寺造丈八金像。相好严华江右之妙制也。北境兵起。或贻僧祸像辄濡汗。滴之多少则难之小大逆可知矣。郡人常以候之。齐建元初。像复流汗。其冬魏寇淮上。时兖州数郡起义。南附鸠略甚众。亦驱迫沙门助其战守。魏军屠其营垒悉欲夷灭。表奏魏台。诬以助乱须及斩决。时像大流汗殿地遍湿。魏徐州刺史梁王奉法勤勤。至寺亲使人以巾帛拭。随出不已。至数十人交手竞拭。犹不能止。王乃烧香礼拜。执巾咒曰。众僧无罪誓自营护。必不罹祸。若幽诚有感。当随拭即止。言已自拭。果应手而燥。王具事表闻。下诏皆见原宥。
　　二十七齐建元初。太原王琰昔在幼稚。于交址贤法师所受五戒。以观音金像令供养。遂奉还扬都寄南涧寺琰昼寝梦像立于座隅意甚异之。即驰迎还。其夕南涧失像十余盗毁铸钱。至宋大明七年秋。夕放光照三尺许。金晖映夺合家同睹。后以此像寄多宝寺。琰适荆楚垂将十载。不知像处。及还扬都。梦在殿东众小像内的的分明。诘旦造寺如梦便获。于建元元年七月十三日也。故琰冥祥记自序云。此像常自供养。庶必永作津梁。循复其事有感深怀。沿此征觌缀成斯记。夫镜接近情莫逾仪像。瑞验之发多自是兴。经云。镕[利-禾+登]图缋类形相者。爰能行动及放光明。今西域释迦弥勒二像辉用若真。盖得相乎。今东夏景模神应亟著。亦或当年群生因会所感。假凭木石以见幽异。不必克由容好而能然也。故沈石浮深。寔阐闽吴之化。尘金写液。用舒彭宋之福。其余铨示繁方虽难曲辩。率其大抵允归日从。若夫经塔显效旨证亦同。事非殊贯。故叶其求。余如冥祥记一部具之。
　　二十八梁祖武帝。以天鉴元年正月八日。梦檀像入国。因发诏募人往迎。案佛游天竺记及双卷优填王经云。佛上忉利天。一夏为母说法。王臣思见。优填国王遣三十二匠。及赍栴檀。请大目连神力运往令图佛相。既如所愿图了还返座高五尺。在只桓寺。至今供养。帝欲迎请此像。时决胜将军郝骞谢文华等八十人应募往达。具状祈请。舍卫王曰。此中天正像不可乃令三十二匠更刻紫檀人图一相。卯时运手至午便就。相好具足而像顶放光。降微细雨并有异香。故优填王经云。真身既隐次二像现。普为众生深作利益者是也。骞等负第二像行数万里。备历艰关难以具闻。又渡大海冒涉风波。随浪至山粮食又尽。所将人众及传送者。身多亡没。逢诸猛兽。一心念佛。乃闻像后有甲胄声。又闻钟声。岩侧有僧端坐树下。骞背负像下置其前。僧起礼像。骞等礼僧。僧授澡水令饮。并得饱满。僧曰。此像名三藐三佛陀金毗罗王。自从至彼大作佛事。语顷失之。尔夜佥梦见神。晓共图之。至天鉴十年四月五日。骞等达于扬都。帝与百寮徒行四十里。迎还太极殿。建斋度人。大赦断杀。絓是弓刀槊等。并作莲花塔头。帝由此菜蔬断欲。至太清三年五月帝崩。湘东王在江陵即位号元承圣。遣人从杨都迎。上至荆都承光殿供养。后梁大定八年。于城北静陵造大明寺。乃以像归之。今见在。多有传写流被京国。
　　二十九梁祖天鉴初。于本宅立光宅寺。造丈八金像。图样既成不爽分寸。临铸疑铜不足。始欲上请。忽有使者领铜十五车至云。敕遣送寺。便即镕写。一冶即成。冠绝通国。唯觉高大。试以量之。乃长二丈二尺。以状奏闻。铸像已成不改元样。所续送铜用亦俱尽。更重审量乃增四尺。敕云。初不送铜何缘乃尔。岂不以真相应感独表神奇乎。可镌著花趺以为灵志。乃具疏而勒于足下。于今存焉。梁祖为父于钟山造大爱敬寺。中殿大像神相有之。故不重显。广如别记。有梁佛像多现神奇。剡县大石像者。元在宋初育王所造。初有昙光禅师。从北来。巡行山川为幽栖之所见。此山崇丽乃于峰顶构小草室。空中闻天乐声曰。此是佛地。如何辄有蔬圃耶。光闻之南移天台。后遂缮造为佛像。积经年稔终不能成。至梁建安王患。降梦能引剡县石像病可得愈。遂请僧祐律师。既至山所。规模形制嫌其先造太为浅陋。思绪未绝。夜忽山崩其内佛现。自颈已下犹在石中。乃刬錾浮石至本仍止。既都除讫。乃具相焉。斯则真仪素在石中。假工除刬故得出现。梁太子舍人刘勰制碑。于像所备之。
　　三十梁世祖登极之后。崇重佛教废绝老宗。每引高僧谈叙幽旨。又造等身金银像两躯。于重云殿晨夕礼事五十许年。冬夏蹋石六时无缺。足蹈石处十指文生。遂卒穷祚侯景篡位。犹存供养。太尉王僧辩诛景修复台城。会元帝陷于江陵。江南无主。辩乃通款于齐。迎贞阳侯萧渊明为帝。时江左未定利害相雄。辩遣女婿杜龛典卫宫门。龛性凶顽不见后际。欲毁二像为[鋌-壬+手]。先令数十人上三休阁。令镵佛项椎凿始举。二像一时回顾眄之。所遣诸人臂如堕落。不自胜举。失喑如醉。杜龛亦尔。久乃醒悟。仍被打筑遍身青肿。唯见金刚力士可畏之物。竞来击之受苦呻吟。举形洪烂脓血交流。穿皮露骨而卒。此乃近事。道俗同知。
