<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“须菩提！若菩萨远离声闻、辟支佛心，如是远离，若近聚落，亦名远离；若在阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，亦名远离。须菩提！如是远离，我所听许。若菩萨昼夜修行，如是远离；若近聚落，亦名远离；若在阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，亦名远离。须菩提！若恶魔所称赞远离，阿练若处、空闲处、山间树下、旷绝之处，是菩萨虽有如是远离，而不远离声闻、辟支佛心，不修般若波罗蜜，不为具足一切智慧，是则名为杂糅行者。是菩萨行是远离，则不清净，轻余菩萨近聚落住。心清净者，远离声闻、辟支佛心者，不杂恶不善法，得诸禅定背舍三昧，诸神通力。通达般若波罗蜜者，是无方便。菩萨虽在百由旬空旷之处，但有鸟兽、寇贼、恶鬼所行处住，若百千万亿岁，若过是数而不能知真远离相，远于真远离，不知深心发阿耨多罗三藐三菩提心。如是菩萨亦名愦闹行者。若贪著依止，如是远离，是则不能令我心喜。何以故？我所听许远离行中，不见是人，是人无有，如是远离。
　　“须菩提！复有恶魔到菩萨所，住虚空中，作是言：‘善哉，善哉！汝所行者，是真远离，佛所称赞。以是远离，汝当疾得阿耨多罗三藐三菩提。’是菩萨从远离所，来至聚落，见余比丘求佛道者，心性和柔，便生轻慢，汝是愦闹行者。须菩提！是菩萨以愦闹为真远离，以真远离为愦闹，如是说其过恶，不生恭敬心，应恭敬而反轻慢，应轻慢而反恭敬。作是念：‘我见非人，念我而来，助我而来，佛所听许，真远离行，我则行之，汝近聚落，谁当念汝，谁当助汝。’作是念已，轻余菩萨清净行者。须菩提！当知是人，是菩萨旃陀罗；当知是人，污余菩萨，臭秽不净；当知是人，是似像菩萨；当知是人，一切世间天人之大贼，沙门形贼。须菩提！求佛道者，不应亲近如是之人。何以故？如是人等，名为增上慢者。
　　“须菩提！若菩萨爱惜萨婆若，爱惜阿耨多罗三藐三菩提，深心欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲得利益一切众生，不应亲近如是等人。求佛道者，常求己利，常应厌离、怖畏三界，于此人中，当生慈悲喜舍之心。我当如是勤行精进。得阿耨多罗三藐三菩提时，无如是恶，若其起者，当疾除灭。须菩提！如是行者，是为菩萨智慧之力。”

　　　　小品般若经卷第七



　　　　小品般若波罗蜜经卷第八

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　深心求菩提品第二十

　　佛告须菩提：“若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，应当亲近善知识。”
　　须菩提白佛言：“世尊！何等是菩萨善知识？”
　　佛告须菩提：“诸佛世尊，是菩萨善知识。何以故？能教菩萨令入般若波罗蜜故。须菩提！是名菩萨善知识。复次，须菩提！六波罗蜜是菩萨善知识；六波罗蜜是菩萨大师；六波罗蜜是菩萨道；六波罗蜜是菩萨光明；六波罗蜜是菩萨炬。须菩提！过去诸佛，皆从六波罗蜜生；未来诸佛，皆从六波罗蜜生；现在十方无量阿僧祇世界诸佛，皆从六波罗蜜生。又三世诸佛萨婆若，皆从六波罗蜜生。何以故？诸佛行六波罗蜜，以四摄法，摄取众生。所谓布施、爱语、利益、同事，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！是故当知六波罗蜜，是大师，是父是母，是舍是归，是洲是救，是究竟道。六波罗蜜利益一切众生。是故菩萨欲自深智明了，不随他语，不信他法。若欲断一切众生疑，应当学是般若波罗蜜。”
　　“世尊！又何等相，是般若波罗蜜？”“须菩提！无碍相，是般若波罗蜜。”
　　“世尊！颇有因缘，如般若波罗蜜无碍相，一切法亦无碍相耶？”“有。须菩提！如般若波罗蜜无碍相，一切法亦无碍相。何以故？须菩提！一切法离相，一切法空相。是故，须菩提！当知般若波罗蜜亦离相空相，一切法亦离相空相。”
　　“世尊！若一切法离相空相，云何众生，有垢有净？何以故？离相法无垢无净，空相法无垢无净。离相法，空相法，不能得阿耨多罗三藐三菩提。离离相，离空相，更无有法能得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我今云何当知是义？”
　　“须菩提！我还问汝，随意答我。须菩提！于意云何？众生长夜著我我所不？”“如是，如是！世尊！众生长夜著我、我所。”
　　“须菩提！于意云何？我、我所空不？”“世尊！我、我所空。”
　　“须菩提！于意云何？众生以我、我所，往来生死不？”“如是，如是！世尊！众生以我、我所，故往来生死。”
　　“须菩提！如是众生名为有垢，随众生所受所著故。是中实无有垢，亦无受垢者。须菩提！若不受一切法，则无我、无我所，是名为净。是中实无有净，亦无有受净者。菩萨如是行，名为行般若波罗蜜。”
　　“世尊！若菩萨如是行，则不行色，不行受、想、行、识。若菩萨如是行者，一切世间天、人、阿修罗不能降伏。世尊！菩萨如是行者，胜一切声闻、辟支佛所行，住无胜处。世尊！无胜菩萨昼夜行是应般若波罗蜜念，近于阿耨多罗三藐三菩提，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　佛告须菩提：“于意云何？假令阎浮提所有众生，一时皆得人身，发阿耨多罗三藐三菩提心。发心已，尽形布施。以是布施，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！于意云何？是人以是因缘得福多不？”须菩提言：“甚多，世尊！”
　　佛言：“若菩萨乃至一日，行应般若波罗蜜念，其福胜彼。随喜菩萨行应般若波罗蜜念，能为一切众生而作福田。何以故？唯除诸佛，其余众生，无如是深慈心，如菩萨摩诃萨。诸菩萨因般若波罗蜜，能生如是慧。以是慧，见一切众生受诸苦恼，如被刑戮，菩萨即得大悲之心。得大悲已，以天眼观诸众生，见无量众生，有无间罪，堕于诸难，即生怜愍之心。不住是相，亦不住余相。须菩提！是名诸菩萨大智光明。行是道者，则为一切众生福田，而不退转阿耨多罗三藐三菩提。所受供养，衣服、饮食、卧具、医药，所须之物，一心修习般若波罗蜜故，能净报施恩，亦近萨婆若。是故菩萨，若欲不空食国中施，若欲利益一切众生，若欲示一切众生正道，若欲解一切众生牢狱系缚，若欲与一切众生慧眼，常应修行，应般若波罗蜜念。若行应般若波罗蜜念，是菩萨有所言说，亦与般若波罗蜜相应。何以故？是菩萨有所言说，皆随顺般若波罗蜜念。有所念，亦随顺言说。菩萨常应如是昼夜念般若波罗蜜。须菩提！譬如人得未曾有宝。得已，大喜，而复还失。以是因缘，忧愁苦恼。其心常念：‘我今如何失此大宝？’须菩提！菩萨亦如是。大宝者，是般若波罗蜜。菩萨得是已，常应以应萨婆若心，念般若波罗蜜。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若一切念，从本已来，性常离者，云何说言不应离是应般若波罗蜜念。”“须菩提！若菩萨能如是知，即不离般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜空，是中无有退失。”
　　“世尊！若般若波罗蜜空，菩萨云何以般若波罗蜜而得增长？云何亦得近于阿耨多罗三藐三菩提？”“须菩提！菩萨行般若波罗蜜，亦无增无减。须菩提！若菩萨闻是说，不惊不怖，不没不退，当知是菩萨行般若波罗蜜。”
　　“世尊！般若波罗蜜空相是行般若波罗蜜不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！离般若波罗蜜更有法行般若波罗蜜不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！空可行空不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！离空可行空不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！行色是行般若波罗蜜不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！行受、想、行、识，是行般若波罗蜜不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！离色，有法可行般若波罗蜜不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！离受、想、行、识，有法可行般若波罗蜜不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！菩萨云何行，名为行般若波罗蜜？”
　　“须菩提！于意云何？汝见有法行般若波罗蜜不？”“不也，世尊！”
　　“须菩提！汝见般若波罗蜜法是菩萨行处不？”“不也，世尊！”
　　“须菩提！于意云何？汝所不见法，颇有生不？”“不也，世尊！”
　　“须菩提！是名诸佛无生法忍。菩萨能成就如是忍者，当得受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提！是名诸佛无所畏道。菩萨行是道，修习亲近，若当不得佛无上智、大智、自然智、一切智、如来智，无有是处。”
　　“世尊！一切法无生，以是得受阿耨多罗三藐三菩提记不？”“不也，须菩提！”
　　“世尊！今云何名为得受阿耨多罗三藐三菩提记？”
　　“须菩提！于意云何？汝见有法受阿耨多罗三藐三菩提记不？”“不也，世尊！我不见有法受阿耨多罗三藐三菩提记，亦不见所用法，亦不见所得法。”
　　“须菩提！如是一切法不可得。不应作是言：‘是法可得，是所用法可得。’”
　　尔时释提桓因在大会中白佛言：“世尊！般若波罗蜜甚深难见难解，毕竟离故。若人闻是般若波罗蜜，书写受持读诵，当知是人，福德不少。”“憍尸迦！于意云何？假令阎浮提所有众生，成就十善道，其所得福，不如是人闻是般若波罗蜜，书写受持读诵，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。”
