<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　须菩提语释提桓因：“憍尸迦！如所说，菩萨闻是深法，不疑不悔不难，欲得阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难者。憍尸迦！一切法空，此中谁当疑悔难者？”释提桓因语须菩提：“如所说者，皆因于空，而无所碍。譬如仰射虚空，箭去无碍。须菩提！所说无碍，亦如是。”
　　尔时释提桓因白佛言：“世尊！我如是说，如是答，为随如来说，随法答不？”
　　“憍尸迦！汝如是说，如是答，为随如来说，为随法答，皆为正答。憍尸迦！须菩提所说，皆因于空。须菩提尚不能得般若波罗蜜，何况行般若波罗蜜者；尚不得阿耨多罗三藐三菩提，何况得阿耨多罗三藐三菩提者；尚不得萨婆若，何况得萨婆若者；尚不得如，何况得如者；尚不得无生，何况得无生者；尚不得诸力，何况得诸力者；尚不得无所畏，何况得无所畏者；尚不得法，何况说法者。憍尸迦！须菩提常乐远离，乐无所得行。憍尸迦！是须菩提所行，于菩萨所行，百分不及一，百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。憍尸迦！唯除如来所行，菩萨行般若波罗蜜，于余行中，最大最胜，最上最妙。菩萨所行，亦于声闻、辟支佛所行，最大最胜，最上最妙。是故，憍尸迦！若人欲于一切众生中最上者，当行菩萨所行般若波罗蜜。”
　　尔时会中忉利诸天子，以天曼陀罗华，散佛上。六百比丘从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛。佛神力故，花悉满掬，即以此华，散佛上。散已，作是言：“世尊！我等皆当行是上行。”佛即微笑。诸佛常法，若微笑时，青黄赤白无量色光，从口而出。是诸光明，遍照无量无边世界，上至梵天，还绕身三匝，从顶上入。
　　阿难即从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：“世尊！何因缘故微笑？诸佛不以无因缘而笑。”
　　佛告阿难：“是六百比丘，当于星宿劫得成佛，同号散花。阿难！是诸如来，比丘僧数，悉皆同等，寿命亦等，俱二万劫。彼诸比丘，从是已后，在所生处，常得出家，其世界常雨五色好华。是故，阿难！若人欲行上行，当行般若波罗蜜。若菩萨欲行如来行，当行般若波罗蜜。阿难！若菩萨行般若波罗蜜，当知是人，从人间命终，若于兜率天上命终，来生人间。何以故？人中、兜术天上行般若波罗蜜易故。阿难！若菩萨行般若波罗蜜，信乐受持，读诵书写。书写已，以般若波罗蜜，示教利喜，诸余菩萨。当知是人，为如来所见，当知是人，于诸佛所，种诸善根，不于弟子所种善根。阿难！若菩萨学般若波罗蜜，不惊不畏，信乐受持读诵，如所说行，当知是人，至现在佛所。若有信般若波罗蜜，不谤不逆，当知是人，已供养诸佛。阿难！若人于佛所种善根，求阿罗汉、辟支佛，是善根不虚，亦不离般若波罗蜜。是故，阿难！我今以般若波罗蜜，嘱累于汝。
　　“阿难！我所说法，唯除般若波罗蜜，有所受持。若忘失，其过尚少。汝若受持般若波罗蜜，乃至忘失一句，其过甚重。是故，阿难！我以般若波罗蜜，嘱累于汝。汝所闻受持，皆应读诵，悉令通利，善念在心，当令章句分明。何以故？般若波罗蜜，是过去、未来、现在诸佛法藏故。
　　“阿难！若人于今现在，欲以慈心恭敬供养我者，是人当以是心，供养般若波罗蜜，受持读诵，如所说行，即是供养于我。阿难！是人不但供养于我，亦为恭敬供养过去、未来、现在诸佛。
　　“阿难！汝若爱重，不舍于我，亦应如是爱重，不舍般若波罗蜜，乃至一句，慎莫忘失。
　　“阿难！我为嘱累般若波罗蜜因缘故，若于一劫百劫、千万亿那由他劫，乃至如恒河沙等劫，说不可尽。阿难！今但略说。如我今为大师，过去现在十方诸佛，于一切世间天、人、阿修罗中，亦为大师。般若波罗蜜亦于一切世间天、人、阿修罗中，而作大师。有如是等无量因缘故，我于一切世间天、人、阿修罗中，以般若波罗蜜，嘱累于汝。”
　　佛告阿难：“若人爱重佛，爱重法，爱重僧，爱重过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提，当以是爱重，爱重般若波罗蜜。此则是我所用教化。阿难！若有人受持读诵般若波罗蜜，当知是人，则为受持过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。
　　“阿难！般若波罗蜜欲断绝时，若欲护助者，是人则是护助过去、未来、现在诸佛阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿难！诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜生。阿难！若过去诸佛阿耨多罗三藐三菩提，皆从般若波罗蜜生；未来诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生；现在无量阿僧祇世界诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦从般若波罗蜜生。是故，阿难！若菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当善学六波罗蜜。何以故？阿难！诸波罗蜜是诸菩萨母，能生诸佛。若菩萨学是六波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提。是故，阿难！我以六波罗蜜，重嘱累汝。何以故？是六波罗蜜，是诸佛无尽法藏。
　　“阿难！汝若因小乘法，为小乘人说，三千大千世界众生，皆以是法，证阿罗汉。汝为弟子，功德盖少不足言；若以六波罗蜜，为菩萨说，汝为弟子，功德具足，我则喜悦。阿难！若人以是小乘法，教三千大千世界众生，得阿罗汉证，是诸布施持戒，修善福德，宁为多不？”
　　阿难言：“甚多，世尊！”
　　佛告阿难：“是福虽多，不如声闻人，为菩萨说般若波罗蜜，乃至一日，其福甚多。阿难！置此一日，若从旦至食时，置从旦至食时，乃至一漏刻顷，置是一漏刻顷，乃至须臾，为菩萨说法，是人于一切声闻、辟支佛，善根福德不可相比。若菩萨如是行，如是念，于阿耨多罗三藐三菩提退转者，无有是处。”

　　　　摩诃般若波罗蜜见阿閦佛品第二十五

　　佛说般若波罗蜜是时会中，四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，佛神力故，见阿閦佛在大会中，恭敬围绕，而为说法。如大海水，不可移动。时诸比丘，皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得自在，及诸菩萨摩诃萨，其数无量。佛摄神力，大会四众等，皆不复见阿閦如来，及声闻菩萨，国界严饰。
　　佛告阿难：“一切法亦如是，不与眼作对。如今阿閦佛，及阿罗汉、诸菩萨众，皆不复现。何以故？法不见法，法不知法。阿难！一切法，非知者，非见者，无作者，无贪著，不分别故。
　　“阿难！一切法不可思议，犹如幻人；一切法无受者，不坚牢故。菩萨如是行者，名为行般若波罗蜜，于法亦无所著。菩萨如是学者，名为学般若波罗蜜。阿难！若菩萨欲到一切法彼岸，当学般若波罗蜜。何以故？阿难！学般若波罗蜜，于诸学中，最为第一，安乐利益诸世间故。
　　“阿难！如是学者，无依止者，为作依止。如是学者，诸佛所许，诸佛所赞。诸佛如是学已，能以足指震动三千大千世界。阿难！诸佛学是般若波罗蜜，于过去、未来、现在一切法中，得无碍知见。阿难！是故般若波罗蜜，最上最妙。
　　“阿难！若欲称量般若波罗蜜，即是称量虚空。何以故？是般若波罗蜜无量故。阿难！我不说有般若波罗蜜有限有量。阿难！名字章句语言有量，般若波罗蜜无量。”
　　“世尊！何因缘故，般若波罗蜜无量？”
　　“阿难！般若波罗蜜，无尽故无量；般若波罗蜜，离故无量。阿难！过去诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；未来诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽；现在无量世界诸佛皆从般若波罗蜜出，而般若波罗蜜不尽。是故，般若波罗蜜已不尽，今不尽，当不尽。阿难！若人欲尽般若波罗蜜，为欲尽虚空。”
　　尔时须菩提作是念：“是事甚深，我当问佛。”即白佛言：“世尊！般若波罗蜜无尽耶？”“须菩提！般若波罗蜜无尽。虚空无尽故，般若波罗蜜无尽。”
　　“世尊！应云何出生般若波罗蜜？”
　　“须菩提！色无尽故，是生般若波罗蜜；受、想、行、识无尽故，是生般若波罗蜜。须菩提！菩萨坐道场时，如是观十二因缘，离于二边，是为菩萨不共之法。若菩萨如是观因缘法，不堕声闻、辟支佛地，疾近萨婆若，必得阿耨多罗三藐三菩提。
　　“须菩提！若诸菩萨有退转者，不得如是念，不知菩萨行般若波罗蜜，云何以无尽法，观十二因缘？须菩提！若诸菩萨有退转者，不得如是方便之力。须菩提！若诸菩萨不退转者，皆得如是方便之力，所谓菩萨行般若波罗蜜，以如是无尽法，观十二因缘。若菩萨如是观时，不见诸法，无因缘生；亦不见诸法。常不见诸法作者受者。须菩提！是名菩萨行般若波罗蜜时，观十二因缘法。
　　“须菩提！若菩萨行般若波罗蜜时，不见色，不见受、想、行、识，不见此佛世界，不见彼佛世界，亦不见有法，见此佛世界、彼佛世界。须菩提！若有菩萨能如是行般若波罗蜜，是时恶魔忧愁，如箭入心。譬如新丧父母，甚大忧毒。菩萨亦如是，行般若波罗蜜，恶魔甚大忧毒。”
　　“世尊！但一恶魔愁毒，三千世界恶魔皆悉愁毒耶？”
　　“须菩提！是诸恶魔皆悉忧毒，各于坐处，不能自安。须菩提！菩萨如是行般若波罗蜜，一切世间天、人、阿修罗，无能得便，不见有法可退者。是故，须菩提！菩萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当如是行般若波罗蜜。菩萨如是行般若波罗蜜时，则具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜。菩萨行般若波罗蜜时，则具足诸波罗蜜，亦能具足方便力。是菩萨行般若波罗蜜，诸有所作，生便能知。是故，须菩提！菩萨欲得方便力者，当学般若波罗蜜，当修般若波罗蜜。
　　“须菩提！若菩萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜时，应念现在无量无边世界诸佛，诸佛萨婆若智，皆从般若波罗蜜生。菩萨如是念时，应如是思惟：‘如十方诸佛所得诸法相，我亦当得。须菩提！菩萨行般若波罗蜜，应生如是念。’须菩提！若菩萨能生如是念，乃至弹指顷，胜于如恒河沙劫，布施福德，何况一日半日，当知是菩萨，必至阿毗跋致；当知是菩萨，为诸佛所念。
　　“须菩提！菩萨为诸佛所念者，不生余处，必当立于阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨终不堕三恶道，常生好处，不离诸佛。须菩提！菩萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，乃至弹指顷得如是功德，何况一日，若过一日。如香象菩萨，今在阿閦佛所，行菩萨道，常不离般若波罗蜜行。”
　　说是法时，诸比丘众，一切大会天、人、阿修罗，皆大欢喜。

　　　　摩诃般若波罗蜜随知品第二十六

