<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舍利弗语须菩提：“行者不为取萨婆若，不为灭萨婆若故学。”须菩提言：“如是，如是！舍利弗！菩萨乃至萨婆若，不取不灭故学。如是观时，能学萨婆若，能成就萨婆若。”
　　尔时释提桓因语舍利弗：“菩萨摩诃萨般若波罗蜜，当于何求？”舍利弗言：“般若波罗蜜当于须菩提所转中求。”释提桓因语须菩提：“是谁神力？”须菩提言：“是佛神力。憍尸迦！如所问般若波罗蜜当于何求？般若波罗蜜不应色中求，不应受、想、行、识中求；亦不离色求，亦不离受、想、行、识求。何以故？色非般若波罗蜜，离色亦非般若波罗蜜；受、想、行、识非般若波罗蜜，离受、想、行、识亦非般若波罗蜜。”
　　释提桓因言：“摩诃波罗蜜是般若波罗蜜，无量波罗蜜是般若波罗蜜，无边波罗蜜是般若波罗蜜。”须菩提言：“如是，如是！憍尸迦！摩诃波罗蜜是般若波罗蜜，无量波罗蜜是般若波罗蜜，无边波罗蜜是般若波罗蜜。憍尸迦！色无量故，般若波罗蜜无量；受、想、行、识无量故，般若波罗蜜无量。缘无边故，般若波罗蜜无边；众生无边故，般若波罗蜜无边。憍尸迦！云何缘无边故，般若波罗蜜无边？诸法无前、无中、无后，是故缘无边，般若波罗蜜无边。复次，憍尸迦！诸法无边，前际不可得，中际、后际不可得，是故缘无边，般若波罗蜜无边。”
　　释提桓因言：“长老须菩提！云何众生无边，般若波罗蜜无边？”“憍尸迦！众生无量，算数不可得。是故众生无边，般若波罗蜜无边。”
　　释提桓因言：“大德须菩提！众生有何义？”须菩提言：“众生义即是法义。于意云何？所言众生、众生有何义？”
　　释提桓因言：“众生非法义，亦非非法义，但有假名。是名字无本无因，强为立名，名为众生。”
　　须菩提言：“于意云何？此中实有众生可说可示不？”“不也！”
　　须菩提言：“憍尸迦！若众生不可说不可示，云何言：‘众生无边，般若波罗蜜无边？’憍尸迦！若如来住寿，如恒河沙劫，说言：‘众生、众生。’实有众生生灭不？”释提桓因言：“不也！何以故？众生从本已来，常清净故。”“憍尸迦！是故当知众生无边，般若波罗蜜无边。”

　　　　小品般若经卷第一



　　　　小品般若波罗蜜经卷第二

　　　　后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译

　　塔品第三(丹本云宝答品)

　　尔时释提桓因、梵天王、自在天王，及众生主、诸天女等，皆大欢喜，同时三唱：“快哉，快哉！佛出世故，须菩提乃能演说是法。”尔时诸天大众俱白佛言：“世尊！若菩萨能不离般若波罗蜜行，当视是人如佛。”佛告诸天子：“如是，如是！昔我于众华城燃灯佛所，不离般若波罗蜜行。时燃灯佛记我于来世，过阿僧祇劫，当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”诸天子白佛言：“希有，世尊！诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜能摄取萨婆若。”
　　佛因释提桓因，告欲色界诸天子及四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等：“憍尸迦！若有善男子、善女人，能受持读诵般若波罗蜜，如所说行，魔若魔天，人若非人，不得其便，终不横死。善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜故；忉利诸天发阿耨多罗三藐三菩提心，未受持读诵般若波罗蜜者，来至其所。复次，憍尸迦！善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜时，若在空舍，若在道路，若或失道，无有恐怖。”
　　尔时四天王白佛言：“世尊！若善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我等皆当护念。”释提桓因白佛言：“世尊！若善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我当护念。”梵天王及诸梵天俱白佛言：“世尊！若善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，如所说行，我等亦当护念。”
　　释提桓因白佛言：“希有，世尊！善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，得如是现世功德。世尊！若受持般若波罗蜜者，则为受持诸波罗蜜。”佛言：“如是，如是！憍尸迦！受持般若波罗蜜者，则为受持诸波罗蜜。复次，憍尸迦！善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜所得功德，汝今善听，当为汝说。”释提桓因受教而听。
　　佛告憍尸迦：“若有欲毁乱违逆我此法者，虽有是心，渐渐自灭，终不从愿。何以故？憍尸迦！若善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，种种毁乱违逆事起，法应皆灭，是故此人终不从愿。憍尸迦！善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，得如是现世功德。譬如有药名为摩醯，有蛇饥行求食，见有小虫而欲食之，虫赴药所，蛇闻药气，即回还去。所以者何？药力能消蛇毒故。憍尸迦！善男子、善女人亦如是，若受持读诵般若波罗蜜，种种毁乱违逆事起，以般若波罗蜜力故，即自消灭。
　　“复次，憍尸迦！若受持读诵般若波罗蜜，护世四天王皆当护念。复次，憍尸迦！是人终不说无益之语，有所言说，人所信受，少于嗔恚，终不怀恨，不为我慢所覆，不为嗔恚所使。善男子、善女人若嗔恚时，能作是念：‘若我嗔者，则坏诸根，颜色变异。我欲求阿耨多罗三藐三菩提，云何当随嗔心？’如是思惟，即得正念。憍尸迦！善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，亦得是现世功德。”
　　释提桓因白佛言：“希有，世尊！般若波罗蜜为回向故，不为高心。”
　　佛告憍尸迦：“善男子、善女人，受持读诵般若波罗蜜，若入军阵，诵般若波罗蜜，若住若出，若失寿命，若被恼害，无有是处；若刀箭向者，终不能伤。何以故？般若波罗蜜是大咒术、无上咒术。善男子、善女人，学此咒术，不自念恶，不念他恶，不两念恶；学是咒术，得阿耨多罗三藐三菩提，得萨婆若智，能观一切众生心。
　　“复次，憍尸迦！若般若波罗蜜经卷住处若读诵处，人若非人，不得其便；唯除业行，必应受者。憍尸迦！譬如道场四边，若人若畜生，无能恼者。何以故？过去、未来、现在诸佛，此中得道，已得、今得、当得；是处一切众生，无恐无畏，无能恼害。憍尸迦！以般若波罗蜜故，是处则吉，人所恭敬供养礼拜。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！若善男子、善女人，书般若波罗蜜，受持经卷，供养恭敬，尊重赞叹，以好花香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡，而以供养。若复有人，以如来舍利，供养恭敬，尊重赞叹，以好花香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡，而以供养。其福何所为多？”
　　“憍尸迦！我还问汝，随汝意答。于意云何？如来行何道得萨婆若所依止身，得阿耨多罗三藐三菩提？”释提桓因白佛言：“世尊！如来学般若波罗蜜故，得是身，得阿耨多罗三藐三菩提。”
　　“憍尸迦！佛不以身故，名为如来；以得萨婆若故，名为如来。憍尸迦！诸佛萨婆若，从般若波罗蜜生，是身萨婆若智所依止故。如来因是身得萨婆若智，成阿耨多罗三藐三菩提，是身萨婆若所依止故，我灭度后舍利得供养。憍尸迦！若善男子、善女人，书般若波罗蜜，受持读诵，供养恭敬，尊重赞叹，以好花香、璎珞、涂香、烧香、末香、杂香、缯盖、幢幡，而以供养，是善男子、善女人，即是供养萨婆若智。是故若人书写般若波罗蜜，供养恭敬，尊重赞叹，当知是人得大福德。何以故？供养萨婆若智故。”
　　释提桓因白佛言：“世尊！阎浮提人不供养恭敬尊重赞叹般若波罗蜜，为不知得如是大利益耶？”佛言：“憍尸迦！于意云何？阎浮提有几所人于佛得不坏信？几所人于法、于僧得不坏信？”释提桓因言：“少所人于佛得不坏信，于法、于僧得不坏信。世尊！阎浮提少所人得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉。得辟支佛者，转复减少。能行菩萨道者，亦复转少。”
　　“如是，如是！憍尸迦！阎浮提少所人于佛得不坏信，乃至能发阿耨多罗三藐三菩提心，行菩萨道者，亦复转少。憍尸迦！无量无边阿僧祇众，生发阿耨多罗三藐三菩提心，于中若一若二住阿毗跋致地。是故当知，善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至能受持读诵、供养恭敬、尊重赞叹般若波罗蜜。何以故？是人作是念：‘过去诸佛行菩萨道时从是中学，我等亦应于是中学。般若波罗蜜是我大师。’
　　“憍尸迦！若我现在，若我灭后，菩萨常应依止般若波罗蜜。若善男子、善女人，于我灭后，以供养如来故，起七宝塔；尽其形寿，以好花香、涂香、末香、衣服、幢幡，供养是塔。于意云何？是善男子、善女人，以是因缘故，得福多不？”释提桓因言：“甚多，世尊！”佛言：“憍尸迦！若善男子、善女人，供养般若波罗蜜经卷，恭敬尊重赞叹，以好华香、涂香、末香、衣服、幢幡，而以供养，其福甚多。
　　“憍尸迦！置是一塔，若满阎浮提七宝塔，善男子、善女人，尽其形寿，以好华香乃至伎乐，供养是塔。于意云何？是人以是因缘故，得福多不？”释提桓因言：“甚多，世尊！”佛告憍尸迦：“若善男子、善女人，供养般若波罗蜜经卷，恭敬尊重赞叹，以好华香、涂香、末香、衣服、幢幡，其福甚多。
　　“憍尸迦！置是满阎浮提七宝塔，若满四天下七宝塔，若人尽形寿，以花香供养，乃至伎乐。若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。憍尸迦！置是满四天下七宝塔，若满周梨迦小千世界七宝塔，若人尽形，以好华香供养，乃至幢幡。若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。憍尸迦！置是周梨迦小千世界七宝塔，若满二千中世界七宝塔，若人尽形，以花香供养，乃至幢幡。若复有人供养般若波罗蜜，其福甚多。憍尸迦！置是二千中世界，若满三千大千世界七宝塔，若善男子、善女人，尽其形寿，以花香供养，乃至幢幡。憍尸迦！于意云何？是人以是因缘故，得福多不？”释提桓因言：“甚多，世尊！”佛告憍尸迦：“若复有人供养般若波罗蜜经卷，恭敬尊重赞叹，花香乃至幢幡，其福甚多。
　　“憍尸迦！置是满三千大千世界七宝塔，假令三千大千世界所有众生，一时皆得人身，是一一人起七宝塔，尽其形寿，以一切好华、名香、幢幡、伎乐、歌舞，供养是塔。憍尸迦！于意云何？是人以是因缘故，得福多不？”“甚多，世尊！”佛告憍尸迦：“若善男子、善女人，供养般若波罗蜜经卷，恭敬尊重赞叹，花香乃至幢幡，其福甚多。”
