<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为之而有以为。上仁为之而无以为，上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而仍之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首也。前识者，道之华而愚之始也。是以大丈夫处其厚不处其薄，居其实不居其华，故去彼取此。
　　皇道诎，帝德失，王霸杂，仁义礼智相继出，万语千言文胜质。阳致长生阴致物，瓦石成金丹似橘。五行颠倒元炁漓，方士纭纭皆技术。咦，自从开辟以来，尽阅掤前傀儡，饶他愈出愈奇，一解不如一解。
　　昔之得一章第三十九
　　昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。其致之一也，天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，谷无以盈将恐竭，万物无以生将恐灭，侯王无以贞贵高将恐蹙。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤寡不谷，此其以贱为本耶？非乎？故致数车无车。不欲琭琭玉，硌硌如石。
　　天之运以能强，地之载以能息，神以变而无方，谷以虚而受益，万物之杂，沓以自然，侯王之势，御以自抑。纯然以顺，二之则逆，石不可玉，玉不可石，可石可玉，是谓全德。咦，空炁相搏怪怪奇，千形万象出无涯。自然之用各自用，妙处谁知一贯之。
　　反者道之动章第四十
　　反者道之动，弱者道之用。天下之物生於有，有生於无。
　　有静此有动，有体此有用。有无相循环，譬如觉后梦。咦，无则神，神则性，空则炁，炁则命。互相体用相动静，孰脱死生离感应。
　　上士闻道章第四十一
　　上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若类，上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质直若渝，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。夫惟道，善贷且成。
　　明者见之从而明，昧者见之从而昧，人之习识自有殊，道之体用无不在。不自贤其贤，不为天下专；不自有其有，不为天下首。惟其推有以及无，故能生天地之大，迈天地之久。咦，道本虚无合自然，信疑俱未得其全。莫随识习分人品，且可相忘未笑前。
　　道生一章第四十二
　　道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲炁以为和。人之所恶，唯孤寡不谷，而王公以为称。故物或损之而益，益之而损。人之所教，亦我义教之。强梁者，不得其死。吾将以为教父。
　　太极名，两仪形，三才成。品物行，卑其称，虚其盈，所以全其生。咦，灵者以神，生者以炁，虚而顺之，可侔天地。
　　天下之至柔章第四十三
　　天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入於无间，是以无为之有益也。不言之教，无为之益，天下希及矣。
　　天地内外炁盘礡，金石以凝以销烁。了无形迹与缝罅，物自生成不知觉。咦，绳锯木断，水滴石穿。默而识之，妙合自然。
　　名与身孰亲章第四十四
　　名与身孰亲？身与货孰多？得与失孰病？是故甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。
　　名高毁至，货殖盗谋，一得一失，循环无休。惟气血肉，坏不可复。悲哉营营，胡不内烛。咦，有身俱是患，身外复何求。识得无形宝，无身更自由。
　　大成若缺章第四十五
　　大成若缺，其用不敝。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒，静胜热，清静为天下正。
　　天道、地道、人道妙用，一以谦虚，寒暑自然来往，湛兮万有归无。咦，生天成地，内外此炁。大哉用乎，能空而已。
　　天下有道章第四十六
　　天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生於郊。罪莫大於可欲，祸莫大於不知足，咎莫大於欲得。故知足之足，常足。
　　战马贱於粪壤，耕牛到处农歌，衣食家家自给，慎毋好大贪多。咦，人欲之萌，由不知止，不幸而得，祸有可畏。宛西一马，白骨万里，轮台之诏，何嗟及矣。
　　不出户章第四十七
　　不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。
　　环足迹，穷目力，事物茫茫转无极。一时静定自然灵，洞见毫毛了胸臆。咦，治乱兴衰，阴阳变化，敛之一身，无有违者。顺气养神，潜神养真，真成道合，万古长春。
　　为学日益章第四十八
　　为学日益，为道日损。损之又损，以至於无为，无为而无不为。故取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。
　　真学自然，不问不辩。非损无益，惟益能损。损之不已，人欲尽矣。天下之善，皆吾乐取。咦，学道劳心已是魔，学仙学法更如何？谁知真学元无事，学得真时事转多。
　　圣人无常心章第四十九
　　圣人无常心，以百姓心为心。善者吾善之，不善者吾亦善之，得善矣。信者吾信之，不信者吾亦信之，得信矣。圣人在天下惵惵，为天下浑其心。百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。
　　不执於此者，道之从；无分於彼者，德之容。民吾伺胞物吾与，尽使其心归赤子。咦，人物无拘，含容一致。万物生生，诚哉天地。
　　出生入死章第五十
　　出生入死，生之徒十有三，死之徒十有三，人之生动之死地亦十有三。夫何故？以其生生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。
　　生死常理，不离乎数，十有三分，自生自死。过於求生，反入死地，又有其三，死数六矣。生三死六，合而九具，不死不生，惟一而已。一为坤元，一为乾始，以全吾神，以敛吾炁。神炁空无，一而不二，物我俱亡，何伤何累。咦，一二相依不少离，随之生死数难违。不於炁外观天地，梦里谁知说梦非。
　　天地人物，内外皆不离乎气。气聚则成形，气顺斯能生，所谓养生，亦顺其气而已。养生之道，以其厚自奉养，乃有以伤其气而致死矣。吉凶晦吝生乎动，动之效四吉仅一焉，故知道者慎乎动，明乎静。静则定，定则久，久则复，复则知，所谓一而为不死不生之徒矣。是盖神气空无之妙，生死两忘，出入无间，外物於我奚有加焉。明乎静，知其所以静而静之也，非若数息呆坐，顽然以为空者。使其顽然以空，则又安能外气以观天地哉。然阳气虚，阴气塞，阴常盛，阳常抑，事之成常难，事之败常易，晴明之日常少，冥晦之日常多，於三生六死槩可见矣。是非其本，然皆人事有以致之。天地万物之气，於吾身未始一息不相通，养生者可不慎动。
　　道生之章第五十一
　　道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之畜之，长之育之，成之熟之，养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。
　　无形而尊，以出万有者，道。无名而贵，以育众生者，德。千形万状，巨细杂沓者，物。往古来今，屈伸消长者，势。尊其尊，贵其贵，无所不施，无所不被，而不自知其所以，是谓之至理。咦，道生德畜亦何心，妙处元无迹可寻。更好两忘尊与贵，任他瓦砾与黄金。
　　天下有始章第五十二
　　天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子，既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃，是谓袭常。
　　天地之先，父母之前，有始未始，是谓一元。为父而母，造化出焉，知出而复，斯神之全。神全不杂，明光相一，外想不入，内言不出，皎然见之，青天白日，不造不化，奚有乎物？知微知彰，知柔知刚，知用知藏，知变知常。仙则鼎湖，治则陶唐，噫其□糠，死而不亡。咦，此是朝元第一方，顶心直上见虚皇。斗旗祭灶皆成技，捉虎擒龙枉发狂。
　　此修炼顿悟直造者，与第五十九章积功累行者虽然入门为异，虽然及其成功一也#1。
　　使我介然章第五十三
　　使我介然有知，行於大道，唯施是畏。大道甚夷，而民好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚，服文采，带利剑，厌饮食，资财有余，是谓盗夸，非道也哉。
　　执夫事而必於用，舍夫正而趋於邪，治其末而失其本，厚其身而肥其家，是皆自盗其所有，乃不知惜而仍夸。咦，渡海驾桥终费力，好花无实谩逢春。莫将捷出矜才智，盗取吾家无价珍。
　　善建不拔章第五十四
　　善建者不拔，善抱者不脱，子孙祭祀不辍。修之身，其德乃真；修之家，其德乃余；修之乡，其德乃长；修之国，其德乃丰；修之天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天下之然哉？以此。
　　创业惟艰，守成不易。宗庙飨之，一世万世。身修家齐，德效之始。乡国天下，推之而已。修真存神，修仙养气。小而蛇鱼，大而天地，一视同然，孰外乎此？咦，兔杀鸟烹死不还，宝珠深垫海无澜。若何识得灵通破，好向鱼龙化处观。
　　含德之厚章第五十五
　　含德之厚，比於赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而作，精之至也。终日号而嗌不嘎，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，是谓不道，不道早已。
　　五画纯阳未六时，乾元独用一婴儿。无形可见何伤害，有祖深潜要执持。和在精中宁待姤，常而明处本非离。自然妙得长生理，火候抽添莫强为。咦，阳德为乾，五生皆天，阴存二四，自然而然。赤子之用，精气之全，自无死地，物何伤焉？阴存不感，阳健弥坚，性不听命，何千万年。
　　此修炼存阳神之方也。自天一生水至五生土，乾五画纯阳之用六，则地成一阴形矣，存而不用外之也。然合而言之，六数为阴，析而言之，则又为一数阳，复於是终而始也。二四为阳中之阴，用而不用者也。姤则一阴在下，离则二阴居中，故深绝之。精和之至，常而明者，皆纯乾独用之效，所谓神光一点，自照终始，细入毫毛，大超天地，炯然长存，洞知洞视者也。
　　知者不言章第五十六
　　知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。不可得而亲，不可得而疏，不可得而利，不可得而害，不可得而贵，不可得而贱，故为天下贵。
