<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别显明互跪中初科初示相可知此下以相显心慢则易失故曰行慢失矣。
　　【科】今行事者都无思审径至佛前加趺坐地者右[骨*委]着地者两膝并坐者经中名为骆驼坐也此并身既慢惰心亦从之来欲请福反收慢罪既乖礼意又增慢习一成苦业兽中报受可不思哉。
　　次中初示非相加趺即是大坐腿着地者谓以两足交踏而跪坐也两膝并坐者谓竖两膝以尻蹲坐经中斥为骆驼坐也此下责慢情来下示业报。
　　【科】故律中请悔或蹲或跪文自解云跪者谓尻(苦高反)不至地斯量也。
　　三科中引律重示正相此出圣言故云正量。
　　【科】僧是丈夫刚干事立故制互跪尼是女弱翘苦易劳故令长跪两膝据地两胫翘空两足指指地挺身而立者是也。
　　四科初三句制僧互跪刚干事立者志力勇锐故尼下开尼长跪以报弱故。
　　【科】经中以行事经久苦弊集身左右两膝交互而跪经中比丘亦有两膝至地白佛者。
　　五中初示开意本唯一足跷跪表勤劳苦既生故开互跪经下示不同据理无开必有事缘义须通用。
　　【科】言胡跪者胡人敬相此方所无存其本缘故云胡也或作胡跽者捡诸字书跽即天竺国屈膝之相也俗礼云授立不[起-巳+(危-(夗-夕)+巳)][起-巳+(危-(夗-夕)+巳)]谓屈膝俗所讳之凡有所授膝须起立。
　　明胡跪中胡者大师云杂戎之地也跪相出於彼国此方既无不可示相且依本缘名胡跪也问礼本中天胡非梵国今明跪相安用胡言或下解字跽(勤几反)授立不[起-巳+(危-(夗-夕)+巳)](渠委反)文出曲礼彼注云恐烦尊长俛仰受之俗所讳者由是受刑之状故。
　　【科】九明一心合掌律文或合十指爪掌供养释师子者或云叉手白佛者皆谓随前缘而行事也莫不敛束其心不令驰散然心使难防故制掌合而心一也。
　　一心合掌初显相中其相易了莫不以手束心使心不散也。
　　【科】今行事者掌合不得以事校量心坚硬而散乱也将欲反源更始须加功用当开指而合掌修善行不得合指而开掌从恶习也。
　　斥时中以掌校心掌开心散将下显正不下诫非。
　　【科】又两足据地多乖仪节敬俗不立况行道乎亦须准前十倍努力当敛指而开跟如敬俗流不得敛跟而开指作八字立令无识者笑也。
　　示立法中初示非法两脚据地者八字开足作奔腾之势既非法轨故曰乖仪敬俗不立立犹成也亦下明正行敛指开跟表心一故如下举例敬俗不立其相由此令无字写倒或可除去无字。
　　【科】斯言苦楚斯事现行万失不觉不狂滥也有心行者既睹斯文抚臆论心一何纵诞固当如上准酌渐渐依行心性调柔方可论道道在清通无系无我如何存着反立慢根用此日生深非生寄门门指掌庶或可观。
　　三中初立理斯言苦楚谓文旨殷勤斯事现行谓礼节常用行之非法故有失心不缘事故不觉如斯行事岂非狂滥於诚诫耶也宜作耶有下正劝初劝以教照心与教违故多纵诞固下劝以事调道下劝以理遣初正明文同三篇彼云义无壅结此曰无系无我语异意同莫非遣着如下反责存着立慢诚乖於道用此以为日生之计辜负己灵虚生何托门下示重沓之意。
　　【科】十明右绕恭敬者经律之中制令右绕故左行绕塔为神所诃左绕麦[廿/积]为俗所责其徒众矣且述知之。
　　右绕恭敬中初科言右绕者由敬佛在左肩欲卑己而尊像故故人惑左右习俗穿分故大师於坛经惑通传等文委明左右今此更明庶惩迷谬初句标名经下显相言经律者示所出也制右绕者出佛意也故下引事伸诫左行绕塔事见本律众学篇左绕麦[廿/积]如杂宝藏经第六卷摩诃罗事如常所引。
　　【科】今行事者顺於天时面西而北转右肩袒侍而为敬也。
　　分左右中初科初句举人即大师之世常途所行执左为右者次四句出所执顺天时者年有四序二十四气皆天之时候如春时属木起於东方则正月建寅夏时属火历於南方则四月建巳秋金次西则七月建申冬水归北则十月建亥此约时节运造顺天之道皆是左行古人顺此以为右转故自南向西从西向北顺於四时东南西北而回转也有将此科为正义者执旧迷而自惑也。
　　【科】比见有僧非於此法便面东而北转为右绕也。
　　次科所显正与坛经传钞等处仪法大同有将此科反为谬执却引坛经东回左绕之文证成自义殊不知左绕之说盖顺当时惑者所称即是说左为右又是天常故言左绕若合人常顺今正义本名右绕也岂不见真懿律师答大师云此不敢怪吾见大德恭禅师若行道时并东回北转此为右绕以此验知大师以东回左绕而告意真懿以东回右绕而顺答何固执而不悟乎初二句斥非言有僧者托前人以彰自意也非此法者破昔迷也下二句显正便东回者立正仪也为右绕者结名从实使无滥也。
　　【科】天竺梵僧填聚京邑经行旋绕目阅其踪并从西回而名右转以顺天道如日月焉。
　　三科中欲彰西竺亦同此方雷同取惑故引异仪以绝后议天竺即五印度真圣所都故名为梵皇唐御历盛昌佛化故西天三藏辐辏神京故云填聚京邑从西回者自南向西而回北也言天道者即是天时同前明也如日月者日月有二若约缠度西出东没本是右行(今人反为左也)若从风转人间所见东出西没即是左行(今人反为右也)今言如日月者且约风转从西没者广如感通传天人答大师中说问梵僧行相天竺正仪既并西回可为现量苟斥为非则失於宗奉或以西回还同东转则文义交差取舍两端请垂一决问天时天道天轮天常同异如何后贤更须详辩。
　　【科】然捡经中匝数无定或云一匝三匝七匝百匝千匝无数匝者斯何故耶皆谓随务缓急致有不同。
　　匝数中初科初准经示数斯下征释并由随事缓急故致少多不同。
　　【科】莫不身曲掌合徘徊瞻仰不能已已周旋敬重申己信重之心也故内外清信来至佛前礼而后绕绕已复礼加敬重沓无得恒准总而言之以敬为本。
　　推本中初科初正推以事显心心为敬本贵在精诚不贵多也故下引事总下结示。
　　【科】故语曰礼与其奢也宁俭故知礼与其敬宁重重则随心显晦万途其致一矣故孔门赞素王曰仰之弥高钻之弥坚瞻之在前忽焉在后是也。
　　次中语即论语初句举彼正文礼谓仪节意存乎敬行之过仪名之为奢失其本意则奢而非礼行之简略名之为俭得其本意则俭而为敬君子务本故奢不如俭奢侈也俭简也故下约义切比俗虽推敬义在节身道则推心意存通理故云礼与其敬也宁重重则随心贵通理也如须菩提静室观空为佛所赞岂以身敬而为礼耶显晦万途此言身敬如上奢俭故曰万途其致一者谓通理也如下正观注云万行虽殊据理为一故下引证即颜渊赞孔子之词初句赞其德重次句推其行坚三四二句尊其道大道无形状不可言传故曰忽焉等渊孔上贤言几於理故引为证大哉吾道直指心源岂以忽焉能诠至理素王即孔子也言其有王者之德而无王者之位故以名之。
　　【科】已前约相且列十条余有曲身低头注目瞻仰随心机用何可备之然一以贯之多陷前列。
　　结束中初总余下指略然下约义收束。
　　【科】至於律制颇亦殊伦故下座之礼先备五法一褊袒二脱屣三礼足四互跪五合掌也上座於下座前悔则有四法除其礼足是知余四通於尊卑礼足一法不行下位此谓忏罪故立四仪自余常时四法都削(下座互跪亦据请悔之仪常途修承理不行也)。
　　次律明中初二句总示故下引明初明下礼上法其相有五次示上敬下法其相唯四此下评量。
　　【科】上总明礼相策捡心行文事备矣方便成矣礼仪既具引至像前身不妄起起必加敬目不妄视视必瞻颜口不妄语语必叹德如前所显甚易可知若至临阵多负重责故论云佛世尊前无异言也可不思哉可不思哉。
　　起行中初科上列十条并有法则披文捡行意在正修故初四句结方便也仪轨既具事合遵行故次礼下显正修也正修从相三业须陈敬本在心具兼身口故身不下显敬相也三业翘敬功用必成脱坠慢情终归妄业故若至下伸诫责也责妄之意简在圣心故引论文证无谬也。
　　【科】今此之目目彼初心素未经怀无由镜晓勿怪覼缕事义须之谚云教儿婴孩教妇初来言虽浅俗其喻深远故阿难白首而迦叶呼为少年非谓岁积而为老也以不善教诲而非老也理固隐审观行如何。
　　次中因前诸相恐谓繁多故先释疑令知本意谚云者出颜氏家训第三篇阿难事出四分律彼云阿难白首迦叶号为年少诃云汝众欲失汝年少都不善闭诸根贪不知足等非下示律意理下结告劝行意谓附文显理固以审详观其所行未知何若观字平呼行字去呼又可理唯智解隐密难知但观事行方知何若。
　　【科】然三宝为敬谒之尊是以明其相状。
　　所敬境中初科上明十条即能敬之仪轨此明三宝乃所敬之胜缘故次列之彰其胜德初总示可了。
　　【科】古德遗告云行者云何至心归命常住法身所谓如来成就十力四无所畏五眼六通十八不共法大慈大悲三念处等一切种智无上调御功德智慧微妙清净广大如法界究竟如虚空安慰世间普覆一切无障无碍无所分别不可以智知不可以识识而能示现三十二相八十种好常举右手安接众生放大光明除无明暗百福庄严万德圆满雨甘露雨转正法轮济益众生出生死海是故号佛众圣中尊无上法王我今归命。
