<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别明初理中初科初句牒定即下正明心即本识五阴诸法缘生假有是识相分即依他性众生迷倒计此为实而生我见(人我法我)即遍计性本性属理即圆成性今知诸法本来无我即依遍计入无相性复了诸法即是自心实无缘生即依依他入无生性复了诸法本性天真非染非净即依圆成入无性性深下结示此三无性是真实理能知此要故名菩提。
　　【科】故净名云寂灭是菩提离诸相故假名是菩提名字空故又如问菩提经云菩提相者出三界过俗法言语断灭诸发无发是名发菩提心如是众经例遣相心故名发心。
　　引证中初引净名彼维摩诘语弥勒言无以此法诱诸天子实无发阿耨多罗三藐三菩提心者所以者何菩提者不可以身得不可以心得寂灭即是菩提灭诸相故不观是菩提离诸缘故乃至假名是菩提名字空故彼文极广取要引之又下次文具云文殊问菩提经出三界者离系缚故过俗法者非有相故言语断者名字空故依境发心故云诸发不着发相故云无发如下总结。
　　【科】谓此心体本清净究达此理作业令净故曰发心即名行也。
　　三中蹑前理体生起行门初句总标理体心即八识体即真理本性清净通三无性同上所明究下生起行发所依之理性既本净所作之业相亦清净故下双结行依理起理假行成摄行从理故云理即行也。
　　【科】行者如上安止心已生大欲心我入佛道广度众生所修善根皆悉回向无上正觉。
　　次行中初科初二句本於正理生下发起正行大欲心者即菩提心本涅盘经云三十七品根本是欲乃至善欲即是初发道心阿耨菩提之根本也是故我说欲为根本我入佛道即自利行广度众生即利他行所下总回二利向於菩提据此行发以理为本也。
　　【科】故智论云若人发心言我定当作佛已过诸世间应受胜供养。
　　【科】又十住论云若人发心求佛不休不息有人以指举大千世界在空劫住不足为难若发愿言我当作佛是人希有何以故世人心劣无大志故。
　　【科】发菩提心论云有十大正愿常志修行。
　　因明愿戒显大愿中初科论有二卷彼明十愿皆为发菩提心也。
　　【科】一愿我先世及以今身所种善根施与众生回向佛道令我此愿念念增长生生所生终不忘失为陀罗尼之所守护。
　　别明第一愿中初明所修二利回向菩提令下正出愿言陀罗尼此云总持。
　　二愿以此善根生处值佛常得供养不生无佛国中。
　　第二愿生佛国。
　　三愿我亲近诸佛随侍左右如影随形既得亲近为我说法成就五通。
　　第三愿得近佛闻法通悟(论示发心属乾惠地但证五通)。
　　四愿通达世谛假名流布解第一义得正法智。
　　第四依世俗谛流布真谛真俗双流获其正智。
　　五愿以无厌心为众生说示教利喜皆令开解。
　　第五说法无厌令人开解。
　　六愿以佛神力徧至十方一切世界供养诸佛听受正法广摄众生。
　　第六凭诸佛力供养诸佛闻法摄生。
　　七愿我随顺清净法轮一切众生听我法者闻我名者即得舍离一切烦恼。
　　第七上顺诸佛清净法轮下化众生令脱烦恼。
　　八愿随逐众生将护与乐舍身命财荷负正法除无利益。
　　第八出假化他拔苦与乐。
　　九愿我虽行正法心无所行亦无不行为化众生不舍正愿。
　　第九以法利生不求果报。
　　十愿我此十大愿徧众生界摄受一切恒沙诸愿若众生界有尽我愿乃尽然众生界不可尽故我此大愿亦不可尽。
　　第十圆发十愿遍众生界以此十愿为愿中王含摄无穷一切愿故若下示无尽切详第十行相不明捡论对文不无少异论以近佛闻法开为三四今文合之为三依论开之行相自显。
　　【科】行者如是发正愿已次受菩萨三聚净戒其文易了故不备之须见者如正行仪下卷。
　　明受戒中其文亦指菩提心论正行仪即大师所述具云释门正行忏悔仪惜乎此文今已亡矣受戒大要寂尔无闻哀哉。
　　【科】八明读诵佛正经典者。
　　第八标言正经者简外典故。
　　【科】以此大乘了义经教宣说甚深清净空法由从如来法身所流。
　　释中初科先示所诵正经大乘简异小乘了义简於不了清净空法即是大乘第一义谛一乘妙理法身所流者推寄有本显能说故。
　　【科】行者以清净心爱重大乘受持读诵书写供养乃至余乘所有经典皆是大乘之所流故我亦受持无相违背是故功德得见诸佛。
　　次能诵中初则唯诵大乘乃下总弘诸教大乘所流者为实施权也受持无背者解权即实故。
　　【科】如大品说若有受持般若文字亲近读诵忆念书持种种供养不堕恶趣常见诸佛从一佛国至一佛国亦以供养诸佛。
　　引文中初大品即摩诃般若彼明功益约文有六一持名字文合作名二近诵者三诵正文四忆义理五书写六供养不下结益。
　　【科】涅盘云若为恐怖故利养及福德书是经一偈则生不动国若为希福利一日读诵经或自身财宝施於说法者若能听书写受持及读诵诸佛之秘藏则生不动国。
　　涅盘经中为怖为利为福持经乃至一偈生不动国余文易了。
　　【科】又金刚三昧经云若有暂闻佛胜智慧深心随喜不起诽谤者於百千劫不堕恶道生处值佛乃至念佛法身功德无边。
　　【科】九明供养舍利造佛形像者。
　　第九标言舍利者此云灵骨。
　　【科】如大品云佛见是利故入金刚三昧碎身如芥子若有得佛舍利随力供养者是人天上人中受乐乃至苦尽福犹不尽。
　　释中初科初示佛本愿若下示行相是下结益。
　　【科】又无上依经云假使娑婆世界碎为微尘皆是四果辟支佛等有人尽形供养乃至起塔其福虽多不如男子女人取佛舍利如芥子造塔如阿摩勒大戴剎如针大露盘如枣叶大造像如麦大此之功德胜前无量不可思议若不回向无上道者以此功德聚尽娑婆世界微尘数作六欲天王转轮圣王不可说尽。
　　次科无上依经文有二卷阿摩勒西天小果名以小况大显功益也。
　　【科】又涅盘云若於佛法僧供养一香灯乃至献一华则生不动国善守佛僧物涂扫佛僧地像塔如母指常生欢喜心亦生不动国。
　　【科】此即净土常严不为三灾所动。
　　三中次科因唯世福报免三灾虽曰常严实唯事净。
　　【科】十明修习正观者。
　　第十标云修正观者相对简辨凡有三义一简事行前九皆事此唯属理事但助修理唯正行故云正观总标注云万行虽殊据理唯一二简邪解如外道等亦修邪定实非正想故下文云唯佛道有余道则无三简偏权虽佛法中三乘同修至於祖意正显心本故下文云观察自心自性清净乃至今达本性不见人法此是实观余名虚解等间七种礼中亦有正观同异如何答彼观自心唯宗圆教此空二执通被三乘问大钞指唯识为佛果证行业疏显空识为大乘极处况今正明真俗用显一乘那指二空以为真极耶答此观名通三行理贯一乘破执功强摄机义胜故立此法以备众缘问理通一乘何异唯识答能所分之如下自显问空识齐深孰为真极答唯识理深二空功大以至大之功显极深之理理既无尽功亦何穷引至心源即理智二身也若此以明即与七礼正观无异如下具释。
　　【科】至理真极不越人法二空唯佛道有余道则无由人法二空则二执斯断一切烦恼无因得生。
　　释义总举中为三初二句总示二唯下二句简显三由下四句明功初中上句显理深下句明观妙言至理真极者准下三乘皆须二观若在自乘皆称至理无非真极今据圆修正用二空显唯识性故直言至理即圆成实性是诸佛之本源乃众生之性体穷理尽性故云至理理本无妄名之曰真三乘所归名之曰极理虽真极妄覆不显妄即人法欲遣二执功由二空二空成时即显至理是知唯识非二空而不显二空非唯识而不圆舍此行门无足过者故云不越二空准此即是二种无我也次中凡夫外道背此二空常执身心实有人法故於空理无得而闻纵修世禅但逐邪想三中初二句能破二执下二句能断二障。
　　【科】故金刚般若云一切圣人皆以无为得名此谓三乘圣贤深浅有异至於入证唯在二空。
