<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　释中辨名体初科释迦乃一佛之别号如来是诸佛之通名今标释迦盖彰别相通别名义如常所闻灭谛同前但前约所证之理今据所说之教先智苦尽者总收小乘贤圣五位先智即是七方便人僧祇律云先法智后比智谓慧解脱人(云云如彼)苦尽即四果人证真断苦不入恶道贤圣虽殊皆有所证苦取所证属前理体今取能证故云化相问若取仪相有滥住持答凡圣分之问凡通佛世圣及未来答佛后之圣非化相佛世之凡是住持此下会释异名问外宗亦谈别相同异如何答彼以佛有法报化三身不同法有教理行果四种之别僧有大小八辈五位之异此则总约三身事理以论别相若华严宗别约舍那别说圆顿别为上机犹如王者异於群庶今言别者局就化相言之则佛佛化身不同如释迦弥陀等身量大小寿命依正说法被机各各差别故云别相名同义异如上可分问若将三身配今四宝其理如何答三身约教离分不同约理究本实唯一佛从本垂迹故有二身(真应)随机大小则有三身(法报化)分别理智总有四身(凡圣同具曰自性法身理也三祗修显曰自受用身圆镜智也从体起用别应上机曰他受用身平等智也应三乘机说半满教曰变化身成事智也)今以自性因位法身配属一体自受用身果上自性配於理体他报化身并属化相(由各对机有所说故)住持假立非此可配且据事分终归理一。
　　【科】体是无常四相所迁灭过千载但可追远用增翘敬。
　　体状中初正示且据佛宝四相即生老病死如佛有示生人灭之相等他宗谓之有为无漏色灭下劝敬奉追远文出论语谓世尊入灭不睹慈容但可追慕遐想圣恩起敬心尔。
　　【科】以贤劫中三佛已往无我第四群生何依长沦苦海解脱无路是以能仁膺期出世说法度人。
　　显功益中初科初指前佛已往显须出意言贤劫者谓此劫中有千圣现故号为贤三佛已往者一拘楼孙二拘那含三名迦叶三圣既灭则正化潜光四佛不兴则群生无怙是下显今应运光绍圣踪。
　　【科】开八正之妙门示一直之平道近出人天之欲泥远登贤圣之津筏将趣斯道阶渐有由说理三宝令物归向岂非真理常住乘权御实疎解形心称为佛子受道之宾证澄无之本净筌蹄之喻显性空之玄理事义光矣神用明矣群生依资生灭尽矣。
　　次中初正示次受道下结益初中初二句总示所说法门八正即见思语业命进念定此八总之即是三学前二属慧中三属戒后三属定正以简邪门以入道三乘圣者由此入故一直平道即是一乘近下二句示设教之意若约五乘拔三途苦与人天乐即此人天亦是出处今约本意人天虽胜犹陷欲泥故设三乘令超三界故曰近出远登然上言八正即所乘之筏今云贤圣即能乘之人八正则三乘共修贤圣则大小别位一直平道菩萨独游究竟所归是佛本意将下四句蹑示化仪次第斯道即理体三宝舍名就理即是一乘此乘深妙入须渐次故设八正三乘以为阶渐后说一乘显理三宝众生闻解得证一乘皆由所说真如理故岂下四句美其圣意设化有仪理体是实化相是权理体无形非权莫示故乘化相之权以御理体之实故曰乘权御实众生形心缚於俗习如枷锁也佛施妙教而解脱之如疎解也言佛子者法华经云真是佛子从佛口生从法化生得佛法分次中初明得益上二句机有所证谓本净也下二句教有所显谓性空也妄想本寂谓之澄无法性天真谓之本净性本净故谓之性空事下次结叹初二句叹教以教显理故曰事义以智鉴机故曰神用光谓光显明谓无隐后二句叹机依资即师奉也师教奉修皆证理体故云生灭尽矣。
　　【科】既而能事已隆告以数终之运非色现色表法身之不亡无形留骨示化迹之无泯所以碎身以生物信全眼以导神功斯道莫思恩德非谢。
　　生起住持中初科初明化相示灭能事隆者释尊一代化事盛也然而盛必有衰生必有灭所作既办须入涅盘故云告以数终也非下正明生起初以化显真表其不灭言既入灭复本法身法身圆寂故云非色仍出金棺重示相好故云现色既灭复现可验不亡无下次用住持以显化相化相已灭故云无形舍利犹存故云留骨碎身者王勃云碎金刚之圣身为舍利之遗骨全眼者释迦方志云那伽罗城即古华氏城城东南三十余里有佛髑髅状如荷叶其色黄白有佛眼睛大如奈许青白映彻等斯下结显化相功能以上表真佛自能利生复生住持此恩此德罔极难酬故云非谢。
　　【科】故当敬养塔像兴起信根先备此心方知由委。
　　次中欲立住持故先劝信此心即信心也。
　　【科】四明住持三宝者。
　　四中标言住持者住谓安住世间持谓任持不绝。
　　【科】人能弘道万载之所流慈道假人弘三法於斯开位遂使代代兴树处处传弘匪假僧扬佛法潜没至如汉武崇盛初闻佛名既绝僧传开绪斯竭及显宗开法远访华胥致有迦竺来仪演布声教开俗成务发信归心实假敷说之劳诚资相状之力名僧宝也。
　　释中正推僧宝中有三初八句立理推功至下十句约事反显实下三句结判初中前四句明人法相对上二句约人弘法下二句以法推人三法即三宝也后四句正显传法住持之功代代约时节处处据方所兴树传扬义同流布次中初二句非僧不弘汉武即前汉武帝元狩中北伐凶奴王获金人以为大神列於甘泉宫而礼事之后凿昆明池得黑灰问东方朔朔曰此非臣所知可问西域胡道人准此胡道人即指佛也及下六句由僧开法显宗即后汉第二主明帝也谥曰显宗即光武第四子以永平三年夜梦金人傅毅奏曰臣闻西方有圣人一千年后教流此土陛下所梦其必是乎至七年甲子遣蔡愔等将命求之至大月氏国遇摩腾法兰白马驮经[迭*毛]绘圣像自西而来至十年丁卯同还汉地此即神州三宝之始由二尊者首扬慈训悦服邪徒现希有之通开未萠之信自此德化草偃风行人到于今咸受其赐。
　　【科】所说名句表理为先理非文言无由取悟故约名教说听之缘名法宝也。
　　次法中初正示不出声名句文大小教文以之为体名即名字能诠自性句谓句逗能诠差别此二同是非色非心必假声传故云所说上并能诠理是所诠故云表理故下结示。
　　【科】此理幽奥非圣不知圣虽云亡影像斯立名佛宝也。
　　佛宝中初二句以法推人下三句正显佛宝。
　　【科】但以群生福浅不及化源薄有余资犹逢遗法。
　　欣遇中上二句自责不值化相斯由障重下二句自庆得逢遗像良谢宿因。
　　【科】此之三宝体是有为具足漏染不足陈敬然是理宝之所依持有能遵重相从出有。
　　约体推敬中初科初四句示体佛是土木法乃纸素皆是有为上指腾兰以为僧宝岂称有漏今据末代多是凡夫故有漏染理非可敬然下推功须奉一能显理二能导物。
　　【科】如俗王使巡历方隅不以形征故敬齐一经云如世有银金为上宝无银有鍮亦称无价故末三宝敬亦齐真。
　　【科】今不加敬更无尊重之方投心何所起归何寄故当形敬灵仪心存真理导缘设化义极於斯。
　　责过劝行中初四句示不敬之过故下二句立敬法形心属能敬灵仪属所敬以形敬像以心缘理若缘所敬即是理体若解唯识即是净心真俗圆修义如下说后二句结美化仪。
　　【科】经云造像如麦获福无穷以是法身之器也论云金木土石体是非情以造像故敬毁之人自获罪福莫不表显法身致令功用无极。
　　四中初则无上依经举极小以况其大次即大智度论举非情以推其理经文如后具引罪福同上所明。
　　【科】故使有心行者对此灵仪莫不涕泣横流不觉加敬但以真形已谢唯见遗踪如临清庙自然悲肃举目摧感如在不疑今我亦尔慈尊久谢唯留影像导我慢幢是须倾屈接足而行礼敬如对真仪为我说法今不见闻心由无信何以知耶但心用所拟三界尚成岂此一堂顽痴不动大论云诸佛常放光说法众生无始罪故对面不见。
　　示敬法中初事中初科有二初示敬情如对下责过初中初四句正示敬情但下推发敬所以由不见化佛但见住持以斯感激故兴悲仰如下四句举俗例显清庙即国家宗庙图写祖考容仪使子孙祀而敬之以强祖先之德故云清庙今则比乎是也今下四句合法是下二句以事推情理须加敬次中又三初四句蹑事正责以佛无私应志诚感神感而未通由我无信心由合作由心何下次五句征显敬慢初举事况心用即是意思心造善恶报分六道业有定散故分三界岂下以敬比量谓一念妄心尚成三界岂可诚心坚信不能感格一堂圣像使放光现瑞以彰灵感乎顽痴上文云仪像非情体唯无记大下三引论反证不信之失。
　　【科】是须一像既尔余像例然树石山林随相标立导我心路无越圣仪。
　　次科有二初则不专一像故曰余像例然次则不专灵像故通万境以境显心心通境遍故树石等皆表圣仪。
　　【科】又作是念见虽是色了色心生心外无尘名为真观言从心起实唯识有名为俗观。
