<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉请东方洋海水，九江四海水，尽入水中，吾奉上帝敕。
　　次再掐午文，吸南炁一口云：
　　奉请火德真君，火官使者，火铃大将，钦火大神，并降真炁，入吾火中。急急如律令。
　　紫庭螮蝀追痨总符
　　敕符咒
　　螮蛼螮蝀，化为长虹。三尸作祸，九虫为殃。侵食五脏，游走膀胱。或赤或白，或青或黄。吞服入腹，搜胃洗肠。去除百病，骨节康强。三焦四海，符到搜捉，敢不消亡。一如紫庭帝君律令。
　　书符五道，上灯前后，作丸子令服。或烧灰，净水调拌饮食之中，令亲人照之。如虫出，投入油铛内煎。如未，再吃符，去净房中追，咒尽笔尽，於鬼门上煎油铛。先焚香，向天罡祷祝，具述患人因依仔细，云：某用净水五盏，灯三盏，供养金木水火土五星尊神，紫庭真人，天罡大圣，今日今时宜符符使，及紫庭神符中诸大圣。众法官用雷局，闪电三动六鼓，飞雷打破病人，用雷火烧符，以桃枝七寸、乳香少许煎汤，与息人服讫。以灯照息人边，令息人睡。如有一切鬼虫出，即煎之。亲族人不得返顾，恐油内毒虫入人身传变也。如传尸痨，自宜申奏，先追毫辨验，然后给符追虫。
　　救治寒热疟疾
　　顺庵汤一夔曰：店疟之作，皆由阴阳不正之炁所致。五行乖冷失序，皆非天地之至和。故当人感之，又成寒热之疾。今或合宗族举乡阊皆然者，由其所感冷炁，惟正炁能制之。以天罡雷火真炁，驱荡邪炁，则自然平安矣。
　　神应治疟散形符
　　右法。每一道临发日，早辰於麻油灯上烧灰，桃枝七寸煎汤服，忌荤。此符专治寒热店疟疾，驱荡疫疠，及时行伤寒麻痘之类。传之於汤顺庵，神应无比。
　　追复生魂
　　大凡人患心邪，恐有鬼祟摄去生魂。又有美妇，被神所夺去魂魄，闷绝不省人事。此等证候，如何便捉祟，且须定魂追魄，使神魂归身，自然安愈。又恐真病，或因惊恐丧心，无祟可治，须为追魂定志，最为良策。其有卒暴身亡，心头尚暖，亦可急为追魂。
　　四大将军追魂散形符
　　聚形
　　敕符咒
　　谨请高真上圣，日宫天子，太阳帝君，北斗七元尊星，唐葛周三真君，四大天丁神将，逐部诸法圣众，降临符中。如是患人祟缠侵凌，伏望大运神通收捉。若是天神地祇，诸般精魅，径直解送九天。若是邪祟，一面解送东岳於天条断罪，报应患人家内，早赐痊安。一一如命。
　　右握斗诀，西北炁吹符。此符能镇心安魂，可给与人烧服。昔汤顺庵用此符，与人定志追魂，甚有应验。
　　正一灵官符散形
　　此符，如人无精神，魂魄散荡，但服此符七道，自然神清炁爽，魂魄清宁。
　　敕符咒
　　上帝真符降真灵，九天追捉断妖精。灵罡挂斗护身形，收摄三魂不得停。交还患体保身清，三魂速归归病体，七魄速归归天灵。急急如生炁律令。如魂未归，再念。
　　催咒
　　黑云叆叆，同助吾丁。与棚与拷，与捉与鉼。元帅到处，大赐威灵。收魂还形，圣威奉行。急急如律令。
　　追魂还体咒
　　三魂居左，七魄居右。天地昏昏，灵魂速降。急急如律令。
　　右法。左斗印北斗七星煞炁，吹患身。如未醒，再念咒曰：
　　北斗九辰，中天大神。上朝金阙，下覆昆仑。调理纲纪，统制乾坤。大魁贪狼，巨门禄存。文曲廉贞，武曲破军。高上玉皇，紫微帝君。大周天界，细入微尘。何灾不灭，何福不臻。元皇正炁，来合我身。天罡所指，昼夜常轮。俗居小人，好道求灵。愿见尊仪，永保长生。急急如律令。
　　右，并用斗印七星□□□□□□□，咒及七星炁，含水噀患身也。
　　上清天心正法卷之四竟 
　　上清天心正法卷之五
　　追治山魈
　　凡欲追治山魈，令投状来。具状内情由，密申东岳，牒城隍，借兵相助讫。临去治日，先净身默朝上帝，奏陈因依，存见北帝自星官中升殿而坐，召真武等，令摄三界邪源。复想真武领敕命下界，直至案前。起身变神，为真武大将，披发跌足，右手仗三昧火剑，左手叉印，足踏玄武。变神内炼讫，次步三台七星罡，一一了毕，呼召南院诸司官将，一一存。至祷白讫，次左天丁诀，右剑诀，召天丁力士四直神将，想在左右，先发诀抛斗，以罡在前，指有鬼神处。次法官依书符格式，咒朱墨笔砚。次布罡丁甲符，於案上书符。
　　丁甲符
　　敕符咒
　　吾佩太上印，奉敕人人家，行神布炁，断鬼除妖。四直神将，六丁六甲，为吾急召，速赴坛前。吾在此间，卓剑相待。急急如律令。
　　右法。左煞文，右剑诀，祝符，吸西北炁，正北吹符上。再上件符命烧，吹去依前。高声念敕符咒讫，左手擎水盂，右手仗剑，一指吸水一噀，喝云：疾。念咒讫想，六丁六甲，及四直神将，及符吏，速去彼方。次法官下，远罩近罩，锁门钉门，一一如治癫邪格式同。至本人家，法官大变神，先步豁落，斗罩自身。次步三台七星罡，依仪行事。
　　豁落斗罡
　　步罡咒
　　斗要妙兮十二辰，乘阳光兮威武陈。炁彷佛兮如浮云，此变动兮上应天。知变化兮有吉凶，入六律兮持甲禁。到此方入斗。履天英兮乘天任，清泠泉兮可陆沉。拥天柱兮节天心，从此过兮度天禽。傍天辅兮望天冲，入天内兮出天蓬。斗道通兮刚柔济，添福禄兮流后世，出幽冥兮千万岁。急急如律令。
　　大禹凿龙门长阵斗罡
　　右法。步豁落斗罩身讫，却三台七星罡，召将行事指挥讫，便步大禹凿龙门长阵斗步讫，自身关防甚固。
　　却念咒：
　　乾元卢中亨，日月与吾明。刀刃随吾落，不得损吾身。吾奉九天律令。却喝云：
　　神将疾速，为吾押出山魈独足之鬼，火急现形。疾。
　　即再烧六丁六甲神符飞去，如伏退，休。如不伏，更若抛砖扬石，即用天心就平符治狂鬼，山魈用法治之。
　　凡五姓人家，被一切邪祸，兴妖作怪。未欲行遣，用新瓦一片，依法书符，顺向灶中心，用新砖瓦，以泥封定灶口。全衔花押，司命立报，以为吾行遣。若有邪鬼迷人，狂言乱语，以朱书符於白绢上安邪，人衫领中带之立瘥。如有山魈独足，护其所在，墨书一道，其鬼立走。如无道鬼神，放火抛石，来打门击户，引弄六畜，此符永断。就拾所抛来石砖，书符一道，掷向抛来之处，更不再来。如敢再来，不伏指遣，更添煞鬼二字，断踪绝迹。书符时，先用敕笔咒曰：
　　天有万象，笔有万毫。书符摄录，付与天牢。急准酆都律令摄。
　　天心就平符
　　敕符咒
　　天罡大圣天罡神，急降灵，摄掐功曹诀南斗，上非霄。昊明达、卢兵奴、石阳领眷采，吾知汝名，知汝姓，速去。急急如律令。
　　又念咒曰：存吹符上七徧。
　　尼乾多哩□哩□哩□哩，急急如律令。
　　次咒曰：
　　谨敕东方木帝鬼急去，天罡大圣敕煞摄。东炁吹符。谨敕西方金帝鬼急去，天罡大圣软急摄。西炁吹符。谨软南方火帝鬼急去，天罡大圣敕煞摄。南炁吹符。谨敕北方水帝鬼急去，天罡大圣救煞摄。北炁吹符。谨敕中央土帝鬼，天罡大圣救煞摄。中土炁吹符。
　　遣将下符咒曰：
　　谨请六丁神六甲将，神将领神兵，助吾灵文。速追元帅在东方，急急去许昌摄。
　　又下咒曰：
　　谨请赵郭二将军，与吾疾疾将此无道邪神鬼贼，入地万丈千尺。永不放汝，逢恩不赦，遇赦不该。如有不伏，与吾送火轮地狱收管。急急如律令。
　　符背后文：太上朱雀帝君灵符告下北帝之神君书。
　　上请上统六天下及幽冥北帝，鬼宫悉是我营，我之所部，何鬼敢当。左佩豁落，右佩火铃。掷火万里，威制千灵。地官执捉，天猷奋兵。有犯者戮，与干者刑。帝君有令，搜捉不停。神光震动，群魔东形。鬼精绝灭，人得长生。急急如上帝律令。
　　右法，掷此符讫，次用桃枝朱砂篆此符，钉於中庭。次以此匾砖，埋於中庭正中地下。次用正法，断山魈抛砖扬瓦，神符六道朱书，贴於门首。
　　镇贴符念玉皇诰书
　　书符时，掐玉皇诀，取天门炁吹符。
　　咒曰：
　　唵吽吽众神稽首，邪魔皈正。敢有干犯，化作微尘。急急如律令。
　　右贴符镇符，都了给符，与各人贴状帐上。给符与各人佩带。次给帖，委神将守护，令本人置备供献，候平安之日祭神将。发回元坛，一如格式。
　　除解伏连
　　凡世人，多被冤债相缠，伏连执对，以致生民受灾。冥司所责，疾病无由痊愈，及被自缢落水，伏连一切冤魂，常生形现，递相残害，求相替者。
　　法官变神步罡讫，左辰文。向巽默奏神霄二帝。口陈因依讫，却取东南赤炁吹笔，朱书符於木板，钉之伏连处，或埋於地下，如此则宁。如或为伏连重病，即朱书於黄纸，令其吞服，数日即解断伏连疾缠，自然安愈。
　　治伏连符
　　敕符咒
　　雷公电母，掷火流金。霹雳凶怪，斩鬼除精。投水自缢，尸冤炁传。神霄一敕，令汝生天。不听吾命，斩汝罪愆。急急如高上神霄玉清真王敕。
　　此符又治世人家先为祸，不得受生，在家为祟。用此符及功德牒疏烧荐之。其家先即遂往生，患人安愈。书符咒曰：
　　天狱灵灵，司命挺生。真命到处，破狱生天。急急如高上神霄玉清真王律令敕。
　　此符若治伏连，用朱书三道，本命上供养。至三更烧灰，净水调服，净室中卧。伏连鬼虫之炁，自然出矣。
　　驱除伏尸
　　凡伏尸故炁为祸，致令人居室下少有安宁。或引鸡弄犬，或显现形仪，或令人夜梦颠倒，或令人梦多惊魇，此等皆伏尸故炁为妖作怪。当详的果是，则依按祖法，以威灵神符三道逐退之，则自然平复。其第三符埋下者，威禁至重，慎勿轻用，定灭鬼形太甚，故宜详而用之，按本法。又有驱除伏尸处所之法，候检寻诀，节备足却，编入书籍。威灵三炁符咒曰：
　　威灵神君，浩劫微贞。驱山塞海，太华曾倾。随天而顺，以救万民。亲行印法，上合天心。发兵三万，入我坛门。先收邪鬼，后斩妖精。何灾不灭，何福不宁。收归印内，永陷微尘。令当行者，必降真灵。发天发地，印落其门。天开地裂，神鬼必惊。奉天元帅，大圣通灵摄。急急如律令。
　　凡书此符，即念此咒，书之其显矣。
　　威灵神君三炁符
　　贴符此符断一切伏尸伤亡处
　　烧符此符断一切伤亡鬼贼
　　埋符此符灭一切故炁伏尸
　　埋符背文书：断除为祟，客死伤亡。伏尸神邪鬼贼，永去远方。准此奉行。急急如上帝敕。法官押绝笔咒：
　　唵，威灵神君，永断妖精。神鬼绝灭，万祸不生。通天应地，诸祸不停。急急如律令。
