<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　解陈蕃之榻，夙慕当家，访子云之亭，忽临吾地。惜定交之不蚤，辱委贽以甚勤。伏惟某双剑产灵，五车饱读，体物浏亮，每叉手而赋成，传风扶摇，叹摘髭之第晚。鼓箧熟齑盐之味，担簦揽山川之奇。穷当益坚，威不能屈。曰恭宽信敏惠兄弟以此五字为字，聊相对於紫荆。从贤能俊秀升，即齐攀於丹桂。某岩栖且老，户谁来，捧骈俪之大篇，识清修之客。杨氏为我，谅无拔毛利天下之讥，徐卿生儿，申诵回头惊宾客之句。永歌不足，小住为佳。
　　回邹元叔谢给饭牌
　　劝粜及山，方随苗於上产，给符自库，乃继饭於先生。非惟见怜客之心，盖亦示隆师之意。行供已久，言谢何迟。恭惟某富有纸田，亲传书种，怕入长安而炊桂，肯从合皂以饭蔬。诸弟子事兹有年，或笑从徒而安坐，大丈夫不能自食，雅应进食以疗饥。虽殊孟子之养锺，庸免颜回之执爨。将军未老，从者皆兴。此日一箪匙漫抄於云子，他年五鼎柈定进於宾郎。某夙负素囷，偶开旧店，嗟吾山之豆落，羡君谷之黍生。母嗜铛焦归，遂承颜之乐，兄因釜颉母，贻紾臂之嫌。去榻即悬，新条犹在。
　　回茅山白云观林管辖
　　悬榻重来，羞见堂前之青草，缄书远至，曾分岭上之白云。当暑读之，有风清甚。恭惟某蚤脱逢掖，勇求还丹，发言为诗类，不食烟火语，得时行道间，亦结粥饭缘。偶然值大兵而凶年，聊尔依阿姊於明月。伫膺一札，入践两街。某年华向凋，世味俱薄，断送未甘於官裹，游戏只在乎人间。我自倒行，徒识子云之字，君如哂笑，同寻和靖之梅。
　　回周子鲁催诗
　　比承风驭，肯顾云扃，接尘尾之谈，信无虚士，示牛腰之轴，云是巨公。荐贻偶俪之缄，猥索平凡之句。方乞为寒水玉，何以报绿绮琴。诗三百虽多奚为，徒累洪压、葛柮之仆。母七十相依为命，缅怀嵩高、柿栗之居。深惭短章，莫究盛事。击唾壶而略读，覆酱瓶以无疑。
　　回雷应雷
　　归闲一壑为去国之外臣，投贽两章有扣门之热客。问其甲子，生以庚辰，正老泉读书之年，亦康节望儿之岁。高吟不让，远到何疑。谓童子出视之，试验雷琴之清浊，与先生并行也，少须霞佩之颉顽。
　　回王秀才谢会
　　袖诗过我，方嗟识面之迟，樽酒延宾，乃告堕肱之厄。维名山非容易可到，幸佳客肯联翩而来。本期衡岳之云开，不料石头之路滑。盖文章类脱腕之敏，而官职有折臂之祥。偏袒而露右肩，想费良医之涂抹，持螫而用左手，还容老子之周旋。
　　回曾道士求挂搭
　　三书诣阙，焉用诗囊，六验归堂，合呈饭钞。纵使无心而出岫，岂应空手以入山。旧识虽多，清规难紊。学行脚去，恐遭同舍之雕，取告身来，便驻横江之鹤。愿文为惠，佩意良勤。
　　回赵签判送管辖帖
　　息争优老，拟变前规，求退得迁，甚非本志。画幙重千金之享，打门惊双璧之投。古杉欲摇，顽石亦骇。念鸟飞之久倦，况鼯技以俱穷。三叉路口已悔迷涂，百尺竿头焉能进步。无阿堵物从而回买，非军资库可以寄留。拆洛阳耆旧之书，幸察尧夫之非傲，谢乡里小儿之米，容教靖节之早归。略具禀酬，切祈矜体。
　　回聂秀才
　　缁褐还乡，窃衣夜行之锦，珠玑掷地，谁书昼卧之裙。偶飞梦以游仙，遂愆仪於肃客。伏惟某名居天北，誉振湖南。秀才三耳，忆昔过从，观音千手，失今留挽，莫遂樽酒论文之款，徒深屋梁落月之怀。冠履袈裟，俟他时之和会，靴袍手版，勉即日之荣登。
　　回张副宫贺封额
　　鬼蚁混并，缪作双坛之长，仙龙幸会，并疏九陛之恩，未论吾教之有人，聊补此山之缺典。伏承某应酬局熟，佐使功深，诣阙休上书，期挽河而洗甲，坐石时得句，甘捧钵以抄云，铺张大篇，光耀老眼。某无他私意，利我公家。紫诰黄麻，偶成勋於一旦，素书青策，犹借誉於诸方。
　　回陈管辖
　　某松篁岁晚，胶漆年多。击竹而和踏歌，高寻仙侣，眠云而谢丹诏，远振祖风。杂旗锣迎导之声，惠金石铿锵之句。某发俱雪矣，笔匪椽如。老马为驹，殊悔六州之错，后人收果，尽多九府之圜。
　　回黄讲师
　　某良心止水，讲舌生风，读易而至得妻，窃鄙屠蛟之壻，入山而遇顽石，亲见牧羊之兄。吟诗七言，夸我二美。某名随谤得，事以志成。帝命维新，辱权衡於杨子，祖风可振，勉衣钵於谭君。
　　回王监宫
　　某栖心造道，余事谈兵。续孤鹜落霞之文，身惯游於南浦，授七星斩邪之剑，派亲接於癫堂。喜旷典之秩神，赋新篇而遗我。某偶然集事，久矣妨贤。张后二王，曷发才难之叹，军中一范，尚观战胜之功。
　　再领官事回陈溪山
　　太一天贵神，揖别竹宫之香火，青毡吾旧物，唤醒葛岫之烟霞。群讥驱去而复还，谁识放行而把住。过勤胶漆之友，宠惠珠玑之篇。路摧车峡覆舟，固人心之难料。水断蛟陆剸革，惟吾力之犹能。毋袖手以旁观，庶开诚而忠告。
　　代上赵宪催春削
　　绣衣立霄汉之春，发生有日，宝塔合浮图之颖，望赐如天。荐驰不腆之辞，拱听惟新之令。窃考选曹之立法，最严宪节之举贤。几州几吏率系於部封，一狱一讼审观其职业。纵圆众剡，必出我门。舐淮南鸿宝之丹，孰无炙色，得季布黄金之诺，谅不食言。重念某学浅过庭，材非人幙，惟简书之是畏，幸齿发之方强。能勿劳乎，未了痴儿之事，与其进也，甚知丈人之真。当迎候於轻轺，即褒存於敝帚。察九仞之泉於弃井，约斗升之水於西江。辰来何迟，祇俟孟春之徇铎，仕如此急，或虞半夜之负舟。忘喋喋之数穷，申拳拳之三请。恭惟某间平闻望，伊洛渊源，用谋王断国之规，任明刑折狱之寄，周原从而历按，□石为之安留。倚长剑於崆峒之颠，鼠子帖服，悬明镜於方皋之目，马群遂空。繇其许可之不轻，是以搜罗而殆徧。某辱居属籍，愿列师门。譬传神政在阿堵之中，如插羽则便扶摇而上。先宗盟而后异姓，维大造之有成。待国士而报众人，非小生之所敢。归依至切，敷控奚殚。
　　代干制帅史尚书荐举
　　拥帅幢，开制阃，大江均戴於使天，攀相衮，叙年家，小草辄投於恩地。顾下寮之尘土，仰荧座之星辰。忘其等威，控此悃恼。窃考累朝龙虎之榜，号多士则有之，若求两家鸿雁之行，俱三人者鲜矣。鼎立临江之孔，台联番水之洪，从夸竞秀之荣，谁笃同登之契。维先君而二父，托端殿之一门。半刺史携客而上郁孤，最崇交於绣幙。今丞相省亲而道湓浦，特枉顾於缇屏。书云情犹兄弟而姓不同，意者施及子孙而恩罔替。然骨骼龙猪之别，故飞翱鹏鴳之殊。可言而言，谓进则进。伏念某斗筲何算，寸线无长，锁应厕名仅取踏槐之效，棘围还试尚希赐笏之传。偶遗霈之沾濡，即微官而束缚。读荆国临川之集，访萧洲文选之楼。贵人欲出我门，猥蒙推挽，痴儿待了公事，靡惮勤劳。拳拳食蘖以饮冰，望望雘丹而涂塈。在脱选莫难於职剡，而乞灵尝扣於采庭。躬洒报亟，慨垂重诺。捧崇垣之疾置，增陋廨之荣光。与其挟刘公之书熏莸同器，孰若致伯鱼之问桃李成蹊。庶因万石之澣裙，乐以千金而享帚。恭惟某禀於天者浑厚，辅以学而高明。身在沙堤，习见凤池之衣钵，量阔溟海，平吞蜃气之楼台。十年不出於长安，八座峻跻於冢宰。属边头之多燧，宜江面之无波。用铺敦淮濆之规模，移弹压辇毂之手段。旨麾羽扇，布置楼船，军声大振於柳营，虏众悉潜於草地。宽九重之忧顾，赞百揆之畴庸。父爱之子亦爱之，奇士夙延於东阁。主贤者客必贤者，愚人或取於西家。某托门墙僭沥其鼠肝，类弹者冒求於鸮炙。愿损有余之惠，曲矜不肖之孤。卑篑土以成山，免仞泉而弃井。生匠石之园，长伯乐之属。奚俯仰於他人，侍公休之屦拜。温国之堂誓，依归於此世。稍图植立，庸答钧陶。
　　回王监宫贺宣召
　　处士归山，仍居宰席。使人赴陇，促返斋庐。升辖犹骰子之选官，诣阙类胡孙之入袋。偶然洗幽谷之耻，或者兴捷径之嘲。宠诒诗篇，极佩友谊。方移庭而勒俗驾，敢犯座而应客星。较八斗一石之才，言语浪夸於子建，观九尺四寸之干，功名宜属於曹交。共载而东，当复于上。
　　勿斋先生文集卷上竟
　　勿斋先生文集卷下
　　勑赐高士右衔鉴义主管
　　教门公事合皂山杨至质撰
　　代贴职宫观谢宰执久
　　闲田舍，敢晞堂察之招，再命着庭，讫遂祠官之请。职有华於寓直，禄且仰以资贫。感激上恩，控陈私谢。伏念某生居村僻，性禀平常，方隆师亲友之图，何致君泽民之有。粗偿邑债，仍负州丞。因多病以丐归，坐糜闲廪，当引年而未谢，真恋明时。圣皇躬揽以改元，善类同升而资治。访诸生之在否，冠八士以呼延。逊椟弗俞，除书频下。鹓鸿并集，许接武於道山，犬马既衰，难观光於天阙。历写由中之恳，果蒙从欲之仁。宠之东壁之图书，俾以中茅之香火。身不离於乡曲，名辄挂於班行。於公朝何所重轻，倍烦造化在老境。不翅满足，可谓遭逢。若集注之语言，竭平生之精力。金籯教子居家聊用於讲摩，竹简送官诏郡误蒙於宣取。预惭肤浅，无补光明。兹盖恭遇某名震华夷，功存社稷，亲拥虞渊之日，静排黄道之云，汤於伊尹学而臣，信格天之德懋，舜举皋陶选於众，见稽古之谟申。勤劳百废之鼎新，指顾庶僚之晋用。猥容衰朽，均忝荣光。某敢不思见太平，力延残景，拟圣主贤臣之颂，共黄童白叟之嬉。炙背虽暄，徒抱献君之志，挂冠已晚，嗣腾谢事之章。
　　代贺赵大资沿海制置
　　某恭审宸廷作命，制阃澄威。公衣锦以居乡，四辈趣朝於魏阙，士持戟而失伍，一言靖患於萧墙。海水无波，天颜有喜。恭惟某高明而杰特，沉厚而疏通，睨天下之英才孰出其右，运胸中之武库所向无前。江淮十年，旗鼓百战，指画断匈奴之臂，谈笑取郅支之头。大勋赫奕於旗常，静乐婆娑於泉石。时方多事，吾岂久闲。蜀国何茫然，起一琴於清献，乡邻有斗者，惊三箭於将军。方按辔以拊循，亟投戈而罗拜。匪洛社公台有赖，疑潢池兵弄未休。吏皆趋庭，帝且前席。滟堆如象焉，用从东吴之船，渭水非熊亟，入运西枢之柄。息烽烟於边鄙，壮盘石於邦家。某江国晚生，天街末至，登龙门而未遂，运骊驾以何堪。连读绿绨，耸占紫气。晋公之貌孰似，庶谐道左之迎，大农之谷几何，庸上关中之计。其於庆倚，莫既编刊。
　　代贺制东安抚赵大资
