<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　然九旬修道精练身心。人多迷己不自见过。理宜仰凭清众垂慈诲示。纵宜己罪恣僧举过。内彰无私隐。外显有瑕疵。身口托于他人。故曰自恣。故摩得伽云。何故令自恣。使诸比丘不孤独故。各各忆罪发露悔过故。以苦言调伏得清净故。自意喜悦无罪故也。所以制在夏未者。若论夏初创集。将同期款九旬立要齐修出离。若逆相举发。恐成怨诤。递相讼及废道乱业。故制在夏未者。以三月策修同住进业时竟云别各随方诣。必有恶业自不独宣。障道过深。义无覆隐。故须请诲。良有兹焉。故律听安居竟自恣。毗尼母云。九十日中坚持戒律及修诸善皆不毁失行成皎洁。故安居竟自恣。此是自言恣他举罪。非谓自恣为恶。此虽相显。有无知者滥行。就中分三。一明缘集相应。二自恣方法。三杂明诸行。初中分二。前明时节。谓有闰月者。依闰安居七月十五日自恣。不依闰者。依摩得伽中数满九十日自恣。若闰七月者。取前月自恣。非前夏安居者。过闰已数满九十日自恣。二因诤增减自恣。如说戒中。三修道安乐。延日自恣。得至八月十五日。然律中但明十四日十五日自恣。及至急施衣中。次第增中。十六日自恣。增三中三日自恣。律云。安居竟自恣则七月十六日为定。律又云。僧十四日自恣。尼十五日自恣。此谓相依问罪。故制异日。及论作法。三日通用。克定一期。十六日定。若有难者。如五百问中。一月自恣。二明应人是非。若破夏不安居人虽不得岁以举罪义通理必依众恣僧治举。四分云。若后安居人从前安居者自恣。住待日足。二明自恣方法分三。即三人也。就五人已上分四。一明僧集缘起。二五德自恣进不。三尼来请罪。四杂明略说诸事。初中要五僧已上得白差自恣。当鸣钟集僧各在地上敷席而坐。以是互相举过。处床慢相不绝故。律云。不得在座。不得在地。应离座自恣。五分云。好泥地布草座已而自恣。并偏袒右肩右膝著地合掌。初行水香汁浴筹唱数告令大同说戒。唯改说戒为自恣之辞。乃至沙弥等亦须集堂。以治举义同。待唱出已方始得去。在别处行自恣法如别法明。二五德进不分二。初六人已上法。后五人法。初中分四。一简人是非。二差法正式。三五德行事。四对座说之。仪式。初中四分律取具二五法者。谓不爱恚怖痴。知自恣不自恣。此名自恣五德。律文又差知时不以非时。如实不以虚妄。利益不以损减。桑耎不以粗穬。慈心不以嗔恚。此谓举罪五德。意令和合无诤有罪非谬。欲使前人忏悔清净美德外彰。故能劝喻离于怀恼。愍物与乐不欲非法故。所以差二人者。四分文不了。十诵僧祇中并差二人为法。五分中二人已上乃至多人(谓僧多故更互息作)。三千威仪云。要差二人。为僧自恣竟自相向出罪。不得求余人自恣。以余人僧不差故。今行事者多有人人别差。此未通诸部。又差年少轻揵者。多不生善。十诵僧祇多差上座有德者。令下座来向上座自恣也。二加法差遣者。当上座差众中二人具两种五德者。不须唤来立前而作。此是别众。往往而然。直在本座而坐。作羯磨者索欲问和。其欲法云。大德僧听。比丘某甲我受彼欲自恣。彼如法僧事与欲自恣。此律自恣开欲。不同他部。故重示之。作者知之。问和答云自恣羯磨。亦有通别。如上。应云。大德僧听。若僧时到僧忍听。僧差比丘某甲某甲作受自恣人。白如是。大德僧听。僧差比丘某甲某甲作受自恣人。谁诸长老忍。僧差比丘某甲某甲作受自恣人者点然。谁不忍者说。僧已忍差。比丘某甲某甲作受自恣人竟。僧忍默然。故是事如是持。三五德行事法。差已即从座起。具仪至上座前。露地伸手内。作和白言。大德僧听。今日众僧自恣。若僧时到僧忍听和合自恣。白如是。不应立作别众不成。若差自恣人时。答云差受自恣人羯磨者。不得通用后法。至五德单白前和。答言单白和僧自恣羯磨。若如前答直尔通和二法。次明行草法。四分但云离座。不言草座。五分布草而坐。明文依用。当于自恣前预觅干耎草。随得多少人别一剪。安上座前。至五德和已。令年少次第行之。彼至上座前互跪授已乃至下座。大众多者三五人助行之。各取已于座前敷之。若大德众主为敷亦得(计是前辨不止临时)。五德至上座前互跪告云。一切僧就草座偏袒右肩互跪合掌(依皆僧唱从之)。四明对僧自恣法。增一云。如来同僧坐于草座。告诸比丘。汝等各就草座。我欲受岁等。广如新岁经中。次正对僧自恣法。其一五德至上座前大敷坐具互跪。第二五德至次座前立(此僧祇文)。四分云。若上座见五德来。即从座起互跪偏袒右肩合掌。一切僧即随上座法。十诵云。五德是上座者。应加捉足之言。应作法言。太德一心念。众僧今日自恣。我比丘某甲亦自恣。若见闻疑罪大德长老哀愍故语我。我若见罪。当如法忏悔(三说)。上座复本座。其五德至第三上座前立。彼第二五德在次座前立者。同上作法。如是展转至于下座。随其说讫还复本座。律开病者随身所安(准此不病应讫自恣)。若二五德自恣者。僧祇五德各至本坐处应自恣。不得待僧竟然后自恣。即破十诵家法。若众僧说已。五德至上座前告云。僧一心自恣。竟便如常礼退(十诵文也)。若五德及僧举得六聚之罪。或自言伏首。僧当捡挍审实者。各依当篇治竟。然后自恣。若别人举罪。穷勘是非核其事情。无有虚滥者依律遮法治之。若事实是犯举根不了。并反治谤罪(亦如众网中)。五德举过。无问虚实。由是僧差。加复具德纵举成虚。三根容谬虽合推绳。情在离恶。故不入治限。不同别人僧不差遣辄尔陈过恐滥清人。又内无德。多不知时。反生诤本。何成安众。故虚即结谤。若僧满二十。随所犯罪并得治之。若五人已上举得出罪之事。则且白停。进不如四人法中说。三尼来请出过法。若无尼众来。依常自恣。不须同说戒问尼有无。若尼来者。当自恣前语令在眼见不闻处立。众僧自恣若至五三人。量时早晚令尼得还者。上座敕五德且住待尼自恣。当命之至僧中礼足已令说三事见闻疑等。如别法明。大众良久默然。上座敕尼云。大众上下各并默然。不云见罪者。良由尼等内无缺犯外得清净。各精勤行道。谨慎如法自恣。至寺当传此教告尼僧令知。余同尼法。此谓白日法。今时多在十四夜或十五夜自恣者。若尼明日来时鸣钟集僧。不来者索欲。大众集已。尼来僧中如常威仪请求三事。余同前示。问此非僧法。何须尽集索欲。答以尼依僧住。溥使举罪。若一人不和则不成自恣。故律云。若僧不满若不和合。则令问讯礼拜。不得如广自恣法。处既有僧。通须举治无滥。故须集之。僧祇教诫中。本无羯磨法。亦令随缘说欲讫。然后教诫。由是僧法。理不偏别。故今僧尼自恣同是僧法。准用不疑。五百问。夏末尼来受岁。若二尼已上得一尼不得。以尼独行出界犯重罪故。四明略说杂行。言略说者。若有八难余缘。如说戒中明者。当量僧多少难来远近等。若僧多时热处所迮狭明相欲出等。当令五德于三五上座边三说。已外众僧一说便止。或一人受两人自恣者。互跪须在中间左右取之。并须一说示令大众闻知。律云。不得窃语自恣。今或两五德双头一时各自恣者。此是非法。律中一时自恣闹乱。佛令一一次第从上座自恣。十诵应从上座自恣。不得逆作次第及行行置人如益食法并超越总唱等。四分若贼等急难不可闲缓者。五德至上座前互跪白言。今有难事不得一说。当作羯磨各各三说。文云。大德僧听。若僧时到僧忍听。僧今各各共三语自恣。白如是。便各各相对人别三说。文同前法。难事转近若欲再说一说。亦须单白。以此自恣不对五德。进不无由。故须羯磨令众同闻。不类前略不须白告。以亲对五德。多少量时。得自在故。四分六种略说。第六难事惊急开直尔去。二明难事结小界圆坐自恣。事既希少故不出之。上来明六人僧法。具述如上。次明五人众法。恐滥行故简异之。若界内五人者索欲不开。问和答已便白二差。一五德竟又重差第二人。不得牒二人一时同法。以所为人不入僧数故。取自恣时。一五德同前坐一五德展转取自恣。若至坐处二人共说。余同前法。二四人已下至对首法。当尽界集。不得受欲。四人相对一人别说云。诸大德一心念。今日众僧自恣。我比丘某甲清净(三说)。余人亦如上述之。若二人对首。唯云大德一心念。余辞同前。若犯波逸提已下罪者。莫问自言举来并前忏已自恣。若犯四人已上偷兰僧法。但入偷兰说中乃至僧残说中。以交无治罚之义。若准用十诵。白停后当待众满如法治之。不应碍自恣。四分说戒中。自犯罪。若告僧。恐妨说戒。令心念发露。已后得闻戒。既俱是净行。众法摄治功齐。准用无妨。理须牒其所犯。以众不满未得治之。余者清净。此中口陈。若不实者结罪。随犯三波逸提。不同说戒默妄随罪结告也。若一人法者。律云。当往说戒处扫洒敷坐。具盛水器舍罗等待客比丘。若无来者。应至塔庙前具修威仪心生口言。今日众僧自恣。我比丘某甲清净(三说)。若犯轻突吉罗。心念忏已自恣。若犯故作吉罗已上。无治罚义及以发露。则不应自恣之法。余依前。三大明杂相。问对僧自恣云见罪忏悔。对首心念皆云清净者何。答僧中通有治举之义。加法容得具足。别人虽有治举。摄治未能得尽故。但言清净举心应僧。问自恣竟得说戒不。答依明了论。先说戒后自恣。四分云。自恣即是说戒。问自恣得在未受具戒人前作不。答律中令至不见不闻处作羯磨自恣。若不肯避去。僧自至不见闻处作之。律中若别人及僧自恣已更有客来。若少告清净等。多更为说。若二人作法已更有三人。僧法自恣。二人来者还同对首。如前所明。问十五日自恣已得出界不。答不得。破夏离衣由夜分未尽故。受日至七月十五日满者。亦须反界。以夜不得法。文云及七日还。问此界安居余处自恣得不。答僧祇不得结罪。问前安居人自恣竟夏分得物。后安居人得不。答律令受物。余日应足令满。若分房舍卧具。亦听为未来故受。问一说二说自恣无难缘成不。答不成。律中六群比丘一说二说窃语疾疾语。不往自恣处。往而不坐。或不说。佛并判不应。四分云年少比丘不知自恣法者。和尚阇梨教诏。犹故忘不忆。使受自恣者教。若复忘。应共句句说。年少如此委示。老者云何。答云。亦同年少之法。故律中阿难摄众无法。迦叶诃言年少。阿难言。我今头白。何故名年少。答云。汝不善察事。同年少。老年愚法岂不例之。问界中前后安居自恣云何。答云。从安居多者自恣等。问安居竟须离本处不。答律云。安居竟不去犯罪。毗尼母云。比丘安居已。应移余处。若有缘不得去不犯。若缘无者。出界一宿还来不犯。五分安居已不去。一宿者堕。若不作限请。若非受请处得住。增一云。告诸比丘。恒一处止有五非法。意乐屋舍器物。又著财产。恐人夺之。或多集财物贪著亲亲。恒共白衣往来。反此得五功德。迦絺那衣法(明了论翻为坚实也。能感多衣。衣无败坏。又名难活。以贫人取活为难。舍少财入此衣功德胜。如以须弥大衣娶施也。或云坚固。或名荫覆。古翻为赏善罚恶衣。赏前安居人。后安居不得也。亦名功德衣。以僧众同受此衣便招五利功德也)。
