<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就中分五。一受衣时节。二衣体是非。三简人差别。四受衣方法。五舍衣进不。并杂出诸相。初明受衣时者。四分云。安居竟应受功德衣。则前安居人七月十六日受。至十二月十五日舍。故文云。齐冬四月舍。如是乃至八月十五日。日日亦得受衣。故文云。即日来不经宿者。谓即得衣日即受。不得经宿等。故十诵云。若月一日(犹是七月十六日也)得衣。即日受。若二日三日乃至八月十五日亦尔。五分受有三十日。舍亦三十日。彼但得四月利。不同四分五月利也。毗尼母云。七月十六日应受。若事缘不及。乃至八月十五日过。是不得。舍中亦齐五月满已。羯磨舍。七月十六日受者。得百五十日利。八月十五日受者。得百二十日利。中间转降可以比和。十诵问。受功德衣已官作闺月者。随安居日数取满也。则不得摄闰。二明衣体。四分云。若得新衣。若檀越施衣。若粪扫衣。新物揲作净。若已浣浣已纳作净。即日来不经宿。不以邪命得。不以谄曲得。不以相得。不以激发得。不舍堕。作净者。应法四周有缘。五条作十隔。若过是条数。应自浣染舒张碾治裁作十隔缝治。又云。不得大色染衣。听用袈裟色(此云不正色也)。十诵若不割截。减量作不揲四角。若故烂坏覆死人。衣到冢取来者(四分云粪扫者。则非死人衣也)。及曾已受作迦絺那衣。并不成。若揲叶衣得成。摩得勒伽云。死比丘受用三衣及故衣不成。若急施衣时衣成受。僧祇未曾受用。三衣得作。五分若浣染打缝不如法。若小。若大。若锦绮衣。若未自恣竟受。若贪利养故舍五事皆不成。反上成受。善见若七众衣得受。若三衣中随受一二得。四分必须编边安纽作钩成受。三简人差别者。先明受人。后明持人。四分云。不在僧前受(谓与欲人)。若有难。若无僧伽梨若僧如法受衣。而彼在界外住。并不成。善见前安居人得受。若后安居破安居异界僧等不得受利。若此处僧少不满五人。得预请界外僧足数成受。其异界僧不得受利。若住处有四比丘。一沙弥安居欲竟为沙弥受大戒得足数成受。新受戒者亦得五利。一比丘四沙弥又尔(以沙弥夏坐有功也)。若住处虽有五人不解受衣。得请异界知法僧来作羯磨受衣。异界人自不得受。十诵云。诸异界僧欲受衣不可得者。各解本界同结受已。然后别结。舍者成舍。不舍者依利。犯僧残人别住人学悔沙弥摈人等不成受。二明持衣人。十诵云。守衣人具不爱等五德。谓知得受不得受。了了分明。善见云。若多人送功德衣。应受一衣。余同轻物应分。重物属四方僧。若施主言持三衣作尽与。持衣人随施主意。若羯磨迦絺那衣与衣坏者。若衣坏者多与衣坏中老者。若老者多与老中夏多者。不得与悭贪人。明了论疏云。于初结安居时。欲受迦絺那衣。悉须白僧。我欲受衣。僧观此人不。多缘事不。不好失衣不。此人从来不贪聚财物。有慈悲心好行惠施者。僧即许可。若不尔者。不须许之。四受衣方法。初作衣法。后明受法。四分若得未成衣。应众僧中羯磨差比丘令作。若得已成者。应如法受。善见云。若衣未成。应唤一切比丘共成。不得说道德作留难。唯除病者。不得缝作。应却刺之。所以殷勤者。此衣诸佛所赞。昔莲华如来一万六千比丘围绕共作故。诸部作衣大有明法。今时有者多是已成。故略不出。二明正受。应取横叠二尺一缀。如是五缀置箱中在上座前。僧祇应襞叠衣置箱中众华散上。二明和僧受衣。应鸣钟集僧即简破夏不安居人犯僧残等。如上列人。并令别坐一处。以不同受衣故。余合受者共坐一处。虽二处别坐。应同众法。即须索欲问和答云。受迦絺那衣羯磨主座白言。大德僧听。今日众僧受功德衣。若僧时到僧忍听。僧今和合受功德衣。白如是(如是白已与一比丘。应问言。谁能持功德衣者。答某甲能持)。应作羯磨云。大德僧听。若僧时到僧忍听。僧差比丘某甲为僧持功德衣。白如是。大德僧听。僧差比丘某甲为僧持功德衣。谁诸长老忍僧差比丘某甲为僧持功德衣者默然。谁不忍者说。僧已忍差比丘某甲为僧持功德衣竟僧忍默然。故是事如是持(彼从座起礼僧足。在上座前互跪合掌。当羯磨持衣与之)大德僧听。此住处僧得可分衣。现前僧应分。若僧时到僧忍听。僧持此衣与比丘某甲。此比丘当持此衣为僧受作功德衣。于此住处持。白如是。大德僧听。此住处僧得可分衣。现前僧应分。僧今持此衣与比丘某甲。此比丘当持此衣为僧受作功德衣。于此住处持。谁诸长老忍僧持此衣与比丘某甲。此比丘当持此衣为僧受作功德衣。于此住处持者默然。谁不忍者说。僧已忍持此衣与比丘某甲受作功德衣竟。僧忍默然。故是事如是持。彼即应起执衣箱至上座前互跪顶戴已授与上座。上座亦顶戴。如是三反已置箱上座前。左手拨除华已右手执衣头置左手中二尺许又取一叠。如是四叠并置左手中来上座前。上座见来即互跪舒手。其人即右手取叠头授与上座。又却行一叠付第二上座。如是却行尽第四上座。彼付衣已还至第二上座下间。手执衣口云。此衣众僧当受作功德衣。此衣众僧今受作功德衣。此衣众僧已受作功德衣(三说)。彼诸比丘应作是言。其受者已善受。此中所有功德名称属我。如是各各说已。答言尔。即应起至第四上座前右手执衣置左手中。如是四摄取已至第五上座前。还如第一上座法。如是乃至下座已。还来上座前执衣向僧互跪白云。今僧和合受功德衣竟。五明舍衣杂相。四分中听齐冬四月竟应出。有二种舍。一持功德衣比丘出界宿。二众僧和合出。又广明要心失舍法。今明和合出者。律云。僧集。和合未受戒者出不来者。说欲僧今和合。何所作为。答云。出功德衣羯磨。太德僧听。今日众僧出功德衣。若僧时到僧忍听。僧今和合出功德衣。白如是。僧祇有多种舍法。至腊月十五日不舍者。至十六日自然而舍。余部八种十种。各随违本心皆成舍也。次明五利通塞者。律中受此衣故畜长财离衣宿背请别众食。食前食后至他家等。各如随相所明。其畜长衣始从七月十六日后受。得至十二月十五日一时说净。余有时非时相摄。亦如随相说。思益经云。菩萨有四法。无所恐畏。威仪不转。一失利。二恶名。三毁辱。四苦恼。得利心不高。失利心不下。八法中其心平等。为决定说罪福业不失。

　　四分律删繁补阙行事钞卷上四终



　　四分律删繁补阙行事钞卷中(著述者多立名标异)

　　　　京兆崇义寺沙门释道宣撰述
　　篇聚名报篇第十三
　　随戒释相篇第十四
　　持犯方轨篇第十五
　　忏六聚法篇第十六

　　篇聚名报篇第十三

