<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　律宗其唯持犯。持犯之相寔深。非夫积学洞微。穷幽尽理者。则斯义难见也。故历代相遵更无异术。虽少多分径。而大旨无违。但后进新学教网未谙。时过学肆。讵知始末。若核持犯。何由可识。然持犯之文。贯通一部。就境彰名。已在随相。今试约义总论。指其纲要。举事以显。令披寻者易矣。就中诸门分别。初知持犯名字。二解体状。三明成就。四明通塞。五明渐顿。六明优劣。七杂料简。初明二种持犯名字者。先解二持。言止持者。方便正念护本所受。禁防身口不造诸恶。目之曰止。止而无违。戒体光洁。顺本所受。称之曰持。持由止成号止持戒。如初篇之类。二明作持。恶既已离。事须修善。必以策勤三业。修习戒行。有善起护。名之为作。持如前解。所以先后者。论云。戒相止。行相作。又云。恶止善行。义之次第。次释二犯。言初犯者。出家五众内具三毒。我倒在怀。鼓动身口。违理造境。名之为作。作而有违。污本所受。名之曰犯。犯由作成。故曰作犯。此对作恶法为宗。恶既作矣。必不修善。是故第二即明止犯。言止犯者。良以痴心怠慢。行违本受。于诸胜业厌不修学。故名为止。止而有违反彼受领。故名为犯。此对不修善法为宗。二明体状余义废之。直论正解出体有二。一就能持。二就所持。言能持者。用心为体。身口是具。故论云。是三种业皆但是心。又律云。备具三种业。当审观其意等如后更解。二就所持者。持犯二种。并对二教以明制教有二。一制作作则无愆。不顺有罪。二制止作则有过。止则无违。言听教者。作与不作一切无罪。何故须二者。若唯制无开。中下施分进道莫由。若唯开无制。上行慢求息于自励。故须二教。摄生义足。今分二教摄法分齐。止持作犯。唯对二教中事以明。作持止犯。通对二教法事两种。所以前不通法者。法唯进修方知。事但离过自摄。故得明也。就前止持对二教中。制门中事有二。一者可学制止。如淫通三境盗分四主等。二者制作。如衣钵体量等。二者不可学事。由心迷倒。随境未了等。是废昔义也(昔以事不可学。今以心想迷忘不可学。一切心境皆是可学。但迷非学了。故佛一切开也)。就听门者事通上二。言可学者。如房舍尺量长衣大小是也。不可学者。事同前述。但由迷忘于教无违。前后想转故结不定。次作持。对制门中法事者。法谓教行也。教谓律藏。行谓对治。事唯可学。衣钵体量等。是就听门中。亦对法事。法谓处分说净等。事唯可学。长衣房舍等。所以不通。不可学者。由心迷忘。非学能了。广如后述。此谓顺教而作。无违故皆名作持也。三明作犯。以翻止持但不依戒相造行成辨。悉名作犯。四明止犯以翻作持。所对法事懈怠不学并是。三明成就处所。先约心辨。止持有二。一无恶来污明止持。行前三心得有止持(谓识想受等。此三非业。流入行心方成别因。故分二也)。由本有戒体光洁。无违名持。受体是记。三心无记也。二对治行明。止持作持必行心成就。前三则无。善性便有。恶无记无。止作二犯。行心成就(前就持中无贪等三为行。今就犯中贪嗔等三为行)。前三亦无(即识想受三心)。局不善性。若前后心有别持犯。所以可知也。后三业明成就。身二持者。离杀等过名身止持。受食食等名身作持。口二持者。离口四过名止。知净语等名作。身口各二犯。反上应知。单意业中不成持犯。若动身口。思亦成持犯。后更说之。四明通塞。四门分之。一一心门。唯就作业以明。但塞不通以心无。并虑境不顿现故也。二将心望境。有通有塞。言塞者。持犯不相有。言通者。持犯自相通。如止持中有作持作持中有止持。二犯亦尔。若为取别。答止中有作收作成止。作中亦尔。举宗历然。岂是通漫。一止作持心别。二止作持境别。三止心对作境。四作心对止境。若就修行解止持者。如止杀盗先修慈悲少欲等行。以行成故名为作持。望境不起名止持。即止中有作也。若就修行解作持者。如欲诵戒羯磨先止外缘。望离粗过名止。后善行成名作。即作中有止也。作犯心边有止犯。如人作恶先不学善是等类也。止犯心中有作犯。如人畜衣过日造房不乞是。若望不学止犯无作犯。不即相成非无后习也。三明自作教人四句皆通。如前心令人漉水。为己用是止持。令人持欲僧中说。是作持。令人教生。又不乞处分。遣人造房。作四事已后心作意。离诸罪过。即止持中。有止持乃至止犯。乃至止犯心中亦具二持犯。如前遣人作四相已。后便止不学。善法四前后自业相成。有塞有通。塞者易解通须方便。四四十六。如前无异。托相少别。如前自安漉具禁闭沙弥。安杀具闭户。现相不与欲。此四作已后修止持。乃至止犯。此后二门。并对事修造以明止犯。五明渐顿。初就心通渐顿。若作心总断恶意。名止持心顿。若一切诸恶。并欲造名作犯心顿。若诸善并修名作持心顿。若息修者名止犯心顿。若论心渐。以类可知。莫非与受体有违顺故持犯两分。二对行说。唯渐非顿。以一行中不得备修余行故。作持名渐也。止持渐者。如正修慈心不得修余对治也。作犯唯渐。不可顿犯一切戒故。且就男子身亡心行杀。若以贪心杀者。单犯一戒。六不杀戒。四十九戒。五十六戒等全不犯。并如前说。三就止犯别解。四句分之。一不学无知相对解渐顿。不学之罪先起。无知之罪。缘而不了。后生故渐。文云。五岁不诵戒羯磨。方得罪故。二别解不学之罪通有渐顿。如要心可学境上作不学意。于一一法上顿得不学罪。以初受时皆发得故。令违愿体顿得多罪。云何为渐。若要心不学羯磨。于余悉学。望羯磨边。犯一止罪名渐。若论无知。唯渐者。谓缘不了方结无知罪。一心不备缘唯渐。问此不学无知二罪是何。答有人言并是吉罗。今解言。不学吉罗。无知有二。若全根本无知得重。故律云。重增无知波逸提。若疑者得轻是吉罗也。三分齐者。就教对行从根三别。言就教者。学据始终不学即结。无知之罪五夏后结。对行者。恐心逸荡。自恃少解。望齐贤圣故学通一形。优劣相降。文云。五岁智慧比丘。从十岁智慧比丘受依止。乃至五分法身成立方离依止。约根者。若利根易悟始终二罪。以不学故有无知也。若钝根难悟。始终不学无无知罪。非力分故。律云。愚痴比丘尽形依止。四可忏以不。二俱可忏。如息意不学。后缘不了结无知。若作心学而未知。不结无知罪。已前不学无知罪有断义。皆可忏。六明持犯优劣。先明二持十门。一约法而言。四种不同。一威仪戒。二护根戒。三定共戒。四道共戒。初一外凡假名僧戒。中二内凡和合僧戒。后一圣人真实僧戒。德行优劣。三品殊异。持威仪弱护根持胜。以制心故。乃至道共为胜。二就位。无学人德圆故戒行胜。三果企求未息戒行为劣。内凡外凡相望渐弱。三就人。七众相望。乃至大比丘戒无愿。毗尼最胜。四就行。止持离重过为胜。作持离轻过为劣。此轻重相望。若能治行者。止持对粗过故。治行易成故劣。作持对细过。治行难成故胜。五就心有三。一善心持戒。谓修离染清净行。对根本恶。怨逼三时不染等是也。不善心者。为名利故世报等是也。无记心者。狂乱睡眠等。若以作持校之。上中下不等。若望顺教。莫不持戒不分三心。六约就所求四种。一贼分齐。如谄媚邪命胜他名利等。二罪分齐者。恐堕三途故。成论云。行者深心不乐为恶。名净持戒。三福分齐。欲生天受乐等。四道分齐者。缚著等累由戒得解故。七约方明持。阎浮提者胜。烦恼重故。西方东方持戒为弱。八约佛前后。佛在时胜灭后劣。正法像法末法渐弱。以优波掘多。问尼为证。佛世六群。极为粗暴。灭后无学威仪不及也。九约遮性。二戒不同。互持强弱。十六聚上下。互持强弱。次明二犯十门优劣。初约位分。无学误犯故轻。三果故犯为重。三果无漏力强。虽犯亦轻。内凡道劣故重。乃至外凡相比可知。二对行者作犯是重。止犯为轻。亦可故重误轻。三就心三品明优劣。如卷初篇三性分之。四戒威仪。篇聚上下轻重可知。五就遮性分轻重。以犯性故地狱罪不除。如智论说。六就时约。佛前后辨犯轻重。如持中可解。七将心望境。如母论云。犯必托境。关心成业。心有增微境有优劣故也。或心境俱重。人作人想杀。或境重心轻。人作非人想。或境轻心重。非人人想。论通一切不局一戒。淫中自有轻重。畜生及人。人中有在家出家。在家中持戒破戒。出家五众持戒破戒。乃至圣人重同报异。第二盗重者。天及人乃至圣人三宝差别。僧物最重。第三杀戒。成论云。如六足毗昙中说。杀邪见人轻杀虫蚁。此人污染世间多损减故。第四戒。向在家人说重。向出家人说轻。八将制约报以明轻重。如母论云。如媒房三戒。人之喜犯。律制情过故制重名。既是遮恶。招报不重。故论云。结戒法异。轻制重名得罪法异。因果相当。或犯轻报重。如打比丘等性罪。义希故律制轻名。既是违理为业。心重招报亦重。故论云。结戒法异。重制轻名得罪法异。因果相当。或犯报俱重。如漏失二谤等。或犯报俱轻。如不忆念身口威仪忘误。或惭愧心犯等。此后二句。结戒法不异得罪法。得罪法不异结戒法故。九单心三时。辨犯轻重。如善生经。且约杀戒轻重八句。位分四别。初一句三时俱重。谓方便举尤害心。根本起尤快心。成已起随喜心。第二三句。二重一轻。初方便根本重成已轻。中云。方便轻根本成已重。后云。方便成已重根本轻。第三三句。一重二轻。初根本重初后轻。中云。方便重中后轻。三云。成已重初中轻。第四一句。三时俱轻。如僧祇。摩诃罗不知戒相。教他杀人。以怜慜故。善生十诵中。啼哭杀父母。畏苦痛故。害父母命等是。律据人想八业皆重。业随心故。牵报不同。故成论云。深厚缠杀蚁。重慈心杀人。十有心无心相对八句。四位如前。初一句三时有心。次三句。一初中有心。后则无心犯四重。二初则无心。中后有心。亦犯四重。三初后有心。中间无心犯。初重下三戒兰吉。后三句。一中间有心。初后无心犯四重。二初便有心。中后无心犯初重。余三戒或兰吉。三后便有心。上二无心。淫戒犯重。以出时乐故。若余三犯吉。次一句三时无心不犯。故律中本作是念。我当妄语。例之后之八句。由心有无故。犯不犯别。不同前八莫不有心。后明无心者。或无心受乐及杀盗等心。或狂乱不觉者。七杂料简中分五。一以不学无知历位分别。二方便趣果分别。三具缘成犯分别。四境想分别。五杂相分别。初不学无知者。其相微隐初且叙结。然后例开。言其犯相者。谓受戒已来。勤学三藏。于境迷忘。遇缘而造者。随相境想具之。若由来不学。事法无知。触便违犯者。佛言。随所作结根本。更增无知罪。既略叙结。须配位法。今立两个九句。为持犯方轨。且据一事以通余戒。先就止持。明有无轻重罪之分齐。初明可学事。作九句分三品。上品一句识事识犯。中品四句。初识事疑犯。二识事不识犯。三识犯疑事。四识犯不识事。下品四句。初疑事疑犯。二疑事不识犯。三不识事疑犯。四不识事不识犯。次解释中上言。不识者犯谓不犯。迷轻谓重。疑中亦尔。疑有疑无。疑轻疑重也。上品俱识故。无不学无知罪。中品带识故。于罪于事。生疑不识。故有八罪。各有不学无知。下品四句。十六罪也。此中二十四罪。有六波逸提十八吉罗(以无知故得重也。余有疑不学者。皆吉罗也)。并不犯根本名为止持。上品俱识故名上品止持。中品罪少名中品止持。下品极多故名下品。皆止于一事。次对不可学事。以明止持九句。缘事缘罪各三心。初有三句。一识事识犯。二识事疑犯。三识事不识犯。二疑事识犯。疑事疑犯。疑事不识犯。三不识事。识犯不识事。疑犯不识事。不识犯。此三三句中。各下二句疑及不识。句别各有不学无知二罪。合十二罪。亦望不犯根本名止持。但事是可学。以想疑妄生。虽缘不了。圣不制犯。问如杀盗等。人非人想。有主无主想。律结无罪。亦有制犯者何。答或缘罪境。人非人故便结心犯。或缘非罪境。无主物故。然彼迷心不结正罪。莫非缘罪故。有无不同。又不同前段以法事俱识故。是可学有疑不识皆制罪也。若尔后缘法中。亦有想转。如不处分处分想及疑。亦是不犯重。何为制罪。答此且据止持中。约事为言。必如所引。对法有二九句。后作持中。更为辨也。次就作犯中。可学法事如初九句。不可学者如后九句。与前并同。但犯根本为别。就中根本不识事中。或无犯。谓始终无心。如误杀人等。除淫酒戒。若中间转想。疑事不识事。由心差故是方便。若不差结根本。或不造前事。此后九句。识事三句为上品作犯。疑中三句为中品。不识事三句为下品。或无罪故。对法类知可解。所以前九句中上品一句者。以事法俱了。未可论罪。后九句各分三品者。莫非由一事生容兼疑不识故。结罪易明。故分为二九句也。若论缘罪。下二心疑及不识。合十二罪。皆犯究竟。以罪是可学故。以不学故不识。故文云。不以无知故得脱。若犯罪如法治。更增无知法。无知及疑皆是究竟。若不疑及识一向无罪。无果可趣。前言无罪者。谓无不学无知。非谓无根本罪。问根本不识事三句无罪。便是六句。云何言作犯九句。答若就根本唯六句。然上三句下不识与疑。亦有犯故。若尔此下疑等。正是不学止犯。非是作犯。何得说为作犯九句。答从根本故得名。又必由造前事。通名作犯摄也。若尔不识事识犯即是无罪。正应有八不得有九。答如前已解句法相从。又解。若就可学事上。生可学迷一向九句。莫不犯根本。若可学事。生不可学迷。唯六句有罪。除下品。若转想结前心兰。得有九句。并方便罪。若迷想就后心唯得六句。如有主无主想。以无罪故。或九句。人非人想后心吉罗。生罪缘故。若兼止犯得有八句。相从造事亦得说九。极为分别不知镜不。思之。次明作持九句者。若从对事法以辨。实亦应有两个九句。但明用差别阶降不异。故合一九句。唯对可学以明。今且列句所以。如上止持可学事中。此但顺教作事。与前为异。就中分三。初一句识法(谓知造房须乞白二)识犯(若不乞法便结僧残)中品四句。识法疑犯。识法不识犯。疑法识犯。不识法识犯。下品四句。疑法疑犯。疑法不识犯。不识法疑犯。不识法不识犯。不可学法迷亦有九句。如前段后九句说之。次论止犯。或九或八。言九句者。上品四句有十六罪。中品四句有八罪。下品一句但犯根本一罪。如不乞处分造房但犯一僧残。由识法识犯故。无不学无知罪。所以颠倒前句不同者。以犯门解义罪多为上品。犯四根本僧残。各加不学无知。如前列数。非多何谓。言八句者。对教行不学以明。则无识法识犯下品一句。若对事明。亦有两个九句。谓可学迷及不可学迷。如不说净见犯不发。即是可学。若迷若忘即不可学。如此广知。随指一戒达之。则类遍法界也。二方便趣果者。然造修前境必有三时。是以大圣随时而制。意令智士克志不为。略如上引。何者前方便。总论诸聚。明了论中。初篇二篇有三方便。第三四篇立二方便。第五篇中。但心起身口。唯有根本无方便。若动身口思。亦有远近方便。律中但明成者波罗夷。不成者偷兰。亦不分轻重。广如卷初明之。今通会轻重。约初篇中淫戒以明。如内心淫意身口未现。名远方便。此犯吉罗。故文云。或发心作心念作也。若尔与单心何别。答律制动身口思心。名为期业。若单心者。制限大乘故。善见云。凡人恒缘欲境。圣人若制心戒者。无有得脱之期。故律中起心不动身口。但自克责还复好心。是名不犯。二动身口未到前境。名次方便。犯偷兰。三者临至境所。身分相交未至犯处。已来名近方便。是重偷兰。已下诸聚。虽轻重多少不同。大相可准。何名方便。以上三缘将至果处。或为七缘阻碍不成。故是根本家方便(七缘义如后说)。若无七缘并入果本本相如何。谓入如毛头名淫。举离本处名盗。断其命根名杀。言章了知名妄。如是随相已明。若结罪之时。并揽前因共成一果。不同他部因成果。已更有本时方便。何者后方便。谓所造事畅决称怀。发喜前心。未思悔改复结其罪。通得吉罗。三具缘成犯者。先明成犯意。业不自成。成假修造诸缘和具方结罪福。必片乖阻拥结方便。故律中犯相并托因缘。为罪居六聚忏法又别。不同化教但论成业。结犯已外无论违制。今依诸戒通别二缘。别具犯相。已如前随戒释讫。有人通立五缘。用解诸戒者。非无此义。后进未知。今立通缘遍该六聚。七种不同。一是五众出家人。简余十三难等受戒不得。无罪可作。或是五众而造境未果。或自命终。或为他杀。或舍本戒。邪见二形生等。并非五众。业思乃畅无戒可违。二虽受五众戒。而为重病癫狂痴乱。痛恼所缠。虽作前事。并无有过。若心了知是比丘者。随前所犯。三期心当境。非谓对境之时。或有迷谬境有错误。或无记余缘。或睡眠不觉。并不正犯。若先作方便。后随心三性并结。十诵伽论。若先作杀母方便已自眠时。母死是无记心得逆及重。阿罗汉无记犯戒。若睡觉即悔过。凡夫须准。智论阿罗汉不为梦眠。但为四大故少时息耳。四无命难。谓为怨贼非人恶兽断命缘者。得犯前戒。若是性戒一向不开。岂得杀他诳他而自活命。唯淫一戒。开与境合。三时无染。以不损境。余则唯制。文云。我为诸弟子结戒已。宁死不犯。若论遮戒。有开不开。道力既成。至死不毁。如草系海版等例(出大庄严论)。余志弱者。命梵二难开下三篇。以上二篇是梵行本故。五无梵行难。谓若有童女寡妇伏藏。水陆多细虫同住多恶伴。如此之事并是犯缘。文云。若在此住。必为我净行作留难。佛言。即以此事去。准此以言。对下三篇体是威仪。不开性戒。就遮戒中。或是遮恶。或是事轻。或以轻遮重。若不开者。反上可知。毗尼母云。犯罪有三。一缘二制三重制。一缓一急三处决断。是名律师。六称本境。谓非道作道想。无主物有主想。非人人想。如是各非本期。为异境来差罪住方便也。七进趣正果。若住即成方便。相有四分。一由法隔故为方便。一切诸谏戒。初白竟舍。遂谏故止不成果用。二懈怠息。欲造前事缘坏离阻。或复强盛不可侵陵。停废本心。三好心息。谓将造过。忽忆受体。恐污愿求。对治防遏。令恶不续故也。四心疑故息。不同想心。以至果故。今此疑者。起心当人。疑是非人。疑心不决。恐杀非人遂即停止故也。上所列诸通缘。又随戒中取别缘。两明二犯。得知因果轻重犯不犯相。方得入忏法。不须通漫。悔罪不出。四境想不同五门。一须制意。二泛明境界。三有无。四定互多少。五解轻重。言制意者。若不制境想则犯罪。浟漫轻重不分。有无莫显故。诸戒末。佛并具张。纵有缺文。但多是略耳。二明犯境。位阶且五。一内报二外事三约法四对时五约罪。言内报者。谓人天非畜。若四境齐犯。谓如初戒。或各升降如盗杀等。又就人中道俗分别。俗者。如贩卖食家有宝等。道者。如谤覆说打搏疑藏等。通道俗者。如二宿淫触二粗语等。然于道中内外外局衣食。内如毁两。又内中通大小。大如谤夺。小谓减年。又具中形报。随顺之提局是比丘。同路乘船作衣赞食。事专尼众。如谤覆说义该两众。余通可知。又形报中。色心分别。如淫唯色。死尸犯故。文言道道想。此通四趣。漏失同然。境仍是宽。自有约心为境。如观许等想染心衣食。大略须知。更不具分。二外事中。如掘地草木不受残宿劝足酒等。亦可长衣钵类。通内外者。如盗夺虫水等。三法者有四。一自所称作媒粗语。二妄毁呰等。二他所作法处分诸谏等。三是治法。谓随举等。四法相道理。谓十八法等。四约时者。如日暮非时夏岁二三宿残宿内宿明相决了等。第五约罪者。覆说之类等。三门有无者。约僧律本。合二十六戒中有。余者略无。谓初四戒二篇六戒三十中一戒九十中十五戒。对有三十五。谓二房含七。盗媒粗坏生。各有二重故也。尼中非无。且削略之。已如初述。次言无者。通对前五。一内报无者。或是理无。如漏失戒。触缘斯犯。何须境想以阶犯位。或可略无以道想。若疑但得兰罪。故条部律云。非道想不疑残。故知是略。二定略无。知谤夺两舌毁呰嫌骂等。局此境犯。应有境想。文无者。略二外事。略无如屏露二敷露然藏衣等。三法中理无。以无所对法故。如杀盗等。言略无者。如大小二妄及谏随举等。如僧祇。二随咸有境想。故尔媒粗等反此。故有法想。亦可观作观想谏作谏想。非法等。并是理有略无也。时者如洗浴二入聚落。亦是略无罪略。无者如尼覆戒。余戒理无。以不对罪故。第四多少者。境想之法。或四或五。恐人未练。且依杀戒立相列之。初句人作人想(心境相当)。二人非人疑(境定心疑)。三人非人想(境定心差)。四非人人想(境差心定)。五非人人疑(境差心转双阙二缘)。五句如此。所以多少者。但由第三人非人想。此一不定故。或四或五。所以尔者。昔解。若轻重相对定有第三。故即成五。如淫戒。转想及迷并得夷兰。若杀妄摩触二粗语等。转想兰吉。本迷亦吉。故须第三以成五阶。若犯不犯二境相对不处分盗等是也。盗戒即四(有主无主想故)。不处分具五(不处分处分想)。五谓转想有前心兰故。四约本迷。二境全无罪故。以此义五。若犯不犯。或四或五。又解。重轻之中。位有三种。若转想定五。迷或四五。云何或四五者。如对二趣犯境起迷。由有吉罗故。为斯具五。想对无情一切无犯。是以但四。如似覆说。类前亦尔。若对下三。轻重应五。然落开通。此是全谓非罪。而覆说者无犯故。然是本迷。或四或五。若准此义。犯不犯位亦有三别。如上重轻。应本定五。进就不犯故。即成或四五者。今犯不犯如盗戒中。本是或四五。今退就犯中。对非畜二物作。想转迷俱五。亦成三位。此即二对理齐。文中绮说。谓杀妄触等。就轻重以辨。盗约犯不犯以说。故杀五盗四也。又且此谓。犯中有轻重者如前所论。若掘地不处分非时劝足等犯中。无轻重义者。但有或四五。余准可知。又复上来如此释者。通约本异二境论之。故言定五或四五句。若唯据本境犯之有无者。一切境想四即齐四。谓本迷故五即俱五。谓转想故。但文中互说。用斯犯等。皆据本境本想。若异境后心。律并不结其罪(如非人疑想。偷兰者是本想兰也。后作非人疑想之时。但得吉罗。具足五缘。杀非人兰。今作人想亦吉罗也)。故约略铨叙境想之义。可对诸戒类明持犯。五次释其文。五阶之位如前所列。以犯不孤起托境关心。以成其业。但以境有优劣是非心有浓淡错误。或心境相应。犯齐一品而业有轻重。八品未均。或心不当境(人非人想疑非时时恶疑)。或境不称心(非人人想无主主想)。境犯心不犯(地非地想)。心犯境不犯(非地地想)。有斯差降境想明须业位。既定四句之中轻重。亦须分判五位。于上五阶。一具四阙。初句心境相当。通犯究竟。二人疑及第五非人疑。前疑重。以本缘人心不舍。临杀有半缘人心故。后疑轻。虽半心未舍。杀时境非本期故。三人非人想。四非人人想。前想重。结本方便。心境相当。后想轻。以杀时单有本心无本境故。又更重明。本境中疑重想轻。以心境相称故重。单境无心故轻。后异境中。想重疑轻。以生人想。与方便不异故重。轻者双阙二缘故也。非人阙缘境。疑心阙本期。故分斯两位。结罪属本心。且解如此。五杂料简中。但以持犯该通。非可一法包举。故引诸门博练。亦可粗知持归。此门所明既广。不可具罗。试列众名。任自陶铸。或约克漫。或约错误。或随自他。或分身口。教人自成两业各分。多人通使缘别业同。如斯诸例。未得陈之。钞者意在易识即行。前论难知。希用故且删约。
