<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法轨被时景仰斯立。谦恭敛敬俗礼命章。逊恪摄仪道宗爰始。岂以形服标异而得倨慢无知。良由致敬有方故能清革耳。故增一云。有惭愧二法住世则相恭敬。是故比丘当勤共学。比时移情淡礼义云亡。鄙末之小僧妄参众首。眉寿之大德奄就下行。以武力为智能。指文华为英彦。如斯冒罔孰可言哉。故辄略提引永成明诫。就中分二如题所明。初中分三。一制相敬意。二对敬立缘合不两相。三立敬仪式。初中智论云。诸佛不以生身为礼敬也。若见法身是名供养。如佛从忉利天下。须菩提在石窟中观无常空故为先见佛。莲华色尼宝阶先礼佛不受之。所以相敬者。为除慢法故。四分中由诸比丘不知大小故。佛诃责已告言。汝谓谁应受第一座第一水第一食。乃至起迎逆礼拜恭敬问讯耶。诸比丘言。各不定。或云十二头陀者大姓多闻法师持律禅师等。佛言。汝等各各长慢故作是语。广说三鸟兽相恭敬法。便说偈言。其敬长老者。是人能护法现世有名誉。将来生善道。教化人民皆随法训。汝等于我法律中出家。更相恭敬佛法可得流布。自今已去听随长幼恭敬礼拜上座迎逆问讯。大悲云。佛过去时若见三宝．舍利．塔像．师僧．父母．兄弟．姊妹．耆年．善友．外道．诸仙．沙门．婆罗门．等。无不倾侧谦下礼敬。以是报故成佛已来山林人畜见佛行。时无不倾侧低头礼拜。增一云。无恭敬心于佛者当生龙蛇中。以过去从中来。今犹无敬多睡等。杂含云。告诸比丘。若见四众摄持诸根长夜安乐等。智论云。外道是他法故轻佛。来至佛所自坐。白衣如客故命坐。一切出家五众身心属佛故立。若得道罗汉如舍利弗等皆坐。三道以下并不听坐。以所作未辨结贼未破故。又云。释迦牟尼佛无别菩萨僧故。文殊师利弥勒等入声闻僧中次第而坐云云。二明对缘是非。四分中有四。一不应礼一切白衣及女人。二前受戒人不应礼后受戒者。三不礼犯边罪等十三难人被举灭摈应灭摈等。四不礼一切说非法语者。宝梁经云。若破戒比丘受他持戒者恭敬礼拜得八轻法。一作愚痴。二口喑哑。三颜貌丑陋。四其面侧戾见者[蚩-一]笑。五转受女身作贫穷婢使。六形体羸瘦夭损寿命。七人所不敬常有恶名。八不值佛世。此破戒者乃至大地无涕唾处。余如上篇。二应礼分二。初无缘合敬。律中小沙弥尼礼大沙弥尼。如是展转乃至如来及塔。余如后说。四分十种非威仪。不应礼大小行裸身若剃发若说法。嚼杨枝洗口若饮若食若啖果。增一云。塔中不应礼。五分相嗔屏处不得礼。十诵睡缝衣大众中。在路行病时不得礼。僧祇泥作浣衣。洗浴及手足著一衣时。疾行等不应礼。十诵佛塔声闻塔前自他不得互礼。五百问云。佛塔前礼比丘犯堕。僧祇礼塔诵经读经写经授经闇中并不得礼。皆谓别有所敬故也。三立敬仪式分三。初敬佛法。二敬僧法。三大小致礼法。初中敬佛塔法。若塔庙支提用受之物乃至拟造堂殿床座材石等已经佛像受用者。纵使风吹雨破当奉敬之如形像无异。故四分中王以园施佛。佛不受当令奉僧。何以故。若佛园及园物房舍房舍物衣钵坐具针筒便是塔庙。一切诸天世人沙门魔梵不能受用。应恭敬如塔(若施僧者我在僧中)。增一云。告诸比丘。礼佛承事有五功德。一者端正。以见佛像发欢喜心。二者好声。由见形像口自称号南无如来无所著至真等正觉。三多财报。由以华香供施故。四生长者家。由见形已心无染著志心礼故。五命终生天。此即诸佛常法。当如是学。智论礼法有三。一者口礼。二屈膝头不至地。三头至地是为上礼。地持当五轮至地作礼。阿含云。二肘二膝顶名轮也。亦云五体投地。先正立已合掌右手褰衣。屈二膝已次屈两肘以手承足。然后顶礼。后起顶头次肘次膝以为次第(不相乱也)。智论云。若闻诸佛功德心敬尊重恭敬赞叹。知一切众生中德无过上故言尊也。敬畏之心过于父母师长君王。利益重故故云重也。谦逊畏难故云恭。推其智德故云敬。美其功德为赞。赞之不足又称扬之为叹。又云。植佛福田者。植谓专心坚著也。随以一善礼诵香华等至佛无尽。由智胜故。毗尼母不得著革屣入塔绕塔。富罗不得入塔者。彼土诸人著者皆起慢心。故不听著。寒雪多处听著靴富罗。三千云。绕塔法一低头视佛。二不得蹈虫。三不左右视。四不唾地。五不与人语。又当念佛恩大难报。念佛智慧念佛经戒念佛功德。念佛精进乃至泥洹。又念僧恩师恩父母恩同学恩。又念一切人皆使解脱离苦。又念学慧除其三毒求出要道。见塔上草念手去之。不得捉拔。有不净即分除之。若天雨当脱履塔下乃上礼佛。五百问云。比丘绕塔女众随者。不得有优婆塞不犯。大论如法供养法必应右绕。贤愚舍利弗辞佛。膝行绕百匝也。善见云。辞佛法绕佛三匝四方作礼而去。合十指爪掌叉手于顶上。却行绝不见如来。更复作礼回前而去。杂含云。憍陈如久不见佛后来。便以面掩佛足上致礼。二正明相者。佛像经教住持灵仪并是我等所尊敬。则至真齐观。今流俗僧尼多不奉佛法。并愚教网内无正信。见不高远致亏大节。或在形像之前更相戏弄出非法语。举目攘臂遍指圣仪。或端坐倨傲情无畏惮。虽见经像不起迎奉。致令俗人轻笑损灭正法。故僧祇中礼人不得对于佛法。乃至悬施幡盖。不得蹈像别施梯隥。以此文证明敬处别。既知多过。弥须大慎。至堂殿塔庙如覆冰临深。睹形像经教必慑然加敬。此则道俗通知奉法。贤圣达其信心。且如对王臣令长事亦可会。凡情难任圣法宜遵。比世中多有在下床上礼佛者。此全无楷模。敬人尚自被责。敬佛自心在慢。有心存道者必不行之。余亲问天竺诸僧。诸国无有此法。来此方见。又三千威仪云。自在高处及上座在前。自于后作礼亦不得座上作礼。十诵听持香炉伎乐在僧佛前行。为和尚传信得代和尚礼。得对佛加趺坐。僧祇云。作乐供佛。有欲心著即须舍去。俗人倩结华研香供佛者得。余一切不合。大论持世经并云。为众生故碎身如麻米又如芥子。令众生恭敬故。得入涅槃。僧祇佛生日乃至涅槃日为大众说法称扬佛德。萨婆多云。二月八日成佛。亦以此日生八月八日转法轮。亦以此日取涅槃。若依瑞应等经多云四月八日生。涅槃初云。二月十五日临涅槃。复度十仙云。过三月已入涅槃。月德太子经八月十五日入灭。此并由众生见闻不同。故时节不等。智论云。王舍城十二亿家。舍婆提城九亿家。尚三亿见或闻。由慢业故。佛世犹尔。何况末法转轻心业最重。四分云何得知正法久住。佛言。若比丘敬佛法僧戒。以是故正法不灭。反上则灭。次明敬僧法。若众主是和尚阇梨随徒并是弟子者。纵有十人二十人立奉敬者亦无有违。传云。佛见僧来便立者此无正教。若师僧犯僧残已下罪者必欲行别住。佛制弟子经理亦须恭敬礼拜。为僧设礼。非礼弟子(如是例之)。次明大小设礼法。毗尼母云。吾去世后当依波罗提木叉行法。当各各谦卑行之。除去憍慢安心净法。下座称上座为尊者。上座称下座为慧命。四分五众相礼。如来及塔通礼。初小沙弥尼礼大沙弥尼沙弥式叉比丘尼比丘如来及六塔。二小沙弥礼大沙弥尼沙弥乃至如来及六塔。三小式叉摩那礼大式叉乃至如来及四塔。四小尼礼大尼比丘如来三人三塔。五小比丘礼大比丘及如来二人及塔。五百问云。得礼师冢。还自问曰。生时是师死成枯骨何由向礼。答。佛在世时应须供养。泥洹已亦是枯骨。师亦如是。须报恩故得礼冢也。死尸未葬义准礼之。四分沙弥当以生年为次第。若生年等者应以出家年为次第。问。沙弥得礼大沙弥尼男女位别。今许礼者。答。莫非未具总名。无胜德可彰。又非师摄。但得向礼及以尸冢也。四分至上座前。脱革屣偏袒右肩合掌。手执两足云我和南(义云度我)而作礼也。出要仪云。和南者为恭敬也。声论云。槃那寐此翻为礼。五分若人多但别礼师。总礼余人而去。中含云。至俗人家先坐已后设礼敬。余广如彼恭敬经说。毗尼母云。从无夏至九夏是下座。十夏至十九夏名中座。二十夏至四十九夏名上座。五十夏已去一切沙门国王之所尊敬。是耆旧长老。僧祇无岁比丘得共三岁坐。乃至七岁得共十岁坐。若卧床得三人坐。坐床二人坐。长一肘半床相降三岁得二人共坐。若减并与上座。若卧床过三肘得降四岁共坐。若减不得。若大集会床座少得连床接系。勿令使动得同坐。若方褥长三肘得共四岁坐。减者不得。若散敷草地共坐无罪。伽论云。地敷得共未受具人坐。萨婆多长床相接但令异席异褥。异槃令中空绝各异得与女人坐。僧祇受人礼拜不得如哑羊不语。当相问讯。少病少恼安乐不道路不疲苦等。共上座语亦得云慧命。二明造佛像塔寺法。初明造经像法意者。如来出世有二益。一为现在生身说法。二未来经像流布。令诸众生于弥勒佛。闻法悟解超升离生此大意也。恐后生造像无所表彰。故目连躬将匠工上天图取。如是三反方乃近真。至于下天此像垂地来迎。世尊命曰。汝于来世广作佛事。因垂敕云。我灭度后造立形像。一一似佛使见者得法身仪则。乃至幡华供养皆于来世得念佛三昧。具诸相好如是造立是佛像体(此像中国僧将来汉地。诸国不许各爱护之不令出境。王令依本写留之。今后传者乃至四写彼本今在杨州长乐寺。亦云龙光瑞像云云)。今人随情而造各生奇薄。不追本实竞封世染。所以中国传像在岭东者。并皆风骨劲壮仪肃隆重。每发神瑞光世生善(如长干瑞像是。阿育王第四女作脚趺铭云。今在京师大发灵相)。逮于汉世仿佛入真。流之晋宋颇皆近实。并由敬心殷重意存景仰准圣模样。故所造灵异。今随世末人务情巧。得在福敬失在法式。但问尺寸短长不论耳目全具。或争价利钝计供厚薄。酒肉饷遗。贪淫俗务身无洁净。心唯涉利。致使尊像虽树无复威灵。菩萨立形譬类淫女之像。金刚显貌等逾妒妇之仪。乃至抄写经卷唯务贱得。弱笔粗纸恶匠鄙养。致使前工无敬自心有慢。彼此通贱法仪灭矣。致令经像训世为诸信首。反自轻侮威灵焉在。故致偷盗毁坏私窃治铸焚经受用多陷罪咎。并由违背世出世法。现在未来受无量苦。皆由失法之所致也。若使道俗存法造得真仪。鸟兽不敢汗践。何况人乎(近见有贼。劫盗瑞像才入佛殿。便忽迷闷莫知所趣。至晓寺僧怪问。久而方醒云云)。但能奉圣像仪。佛亦垂形示迹。善见云。佛右牙帝释处。右缺盆骨师子国中。增一优填王造栴檀。波斯匿王造紫金。二像各长五尺。次明造塔法。杂心云。有舍利名塔。无者名支提。塔或名塔婆。或云偷婆(此云冢也。亦云方坟)。支提云庙(庙者貌也)。增一阿含云。初起偷婆补治故寺。并受梵福。云何梵福。如阎浮一洲人功德不如一转轮王功德。如是西东北天下。乃至四天六欲初禅总多比一梵主功德。此为梵福量。当如是学。四分若起塔者。应四方若圆若八角。以石墼木作已用黑泥乃至石灰白土等。应安基四边作阑楯。安香华著上。听安悬幡盖物不得上塔上阑楯上。护塔神嗔(大论密迹金刚鬼神道中。又云。执金刚菩萨常执金刚卫护。五分佛四面五百金刚也)。若有所取与开。彼安幡盖不得蹈像上。作余方便梯隥安之。若塔露地供养具。雨渍风飘乌鸟不净者。作种种舍覆之。地有尘种种泥泥之。须洗足器安道边。外作墙门安置。若上美饮食用金宝等器盛之。令白衣伎乐供养。若饮食当与比丘沙弥优婆塞经营塔作者应食。舍利安金宝塔中若缯绵中。若持行者若畜生。若头上肩上担戴。若拂应用树叶孔雀尾拂。多有香华罗列基上阑上杙上向中。绳贯悬屋檐前。有香泥作手轮像。乃至有余泥地等。僧祇塔事者。起僧伽蓝时先规度好地作塔处其塔不得。在南在西应在东在北(中国伽蓝门皆东向故。佛塔庙宇皆向东开。乃至厨厕亦在西南。由彼国东北风多故。神州尚西为正阳。不必依中土法也)。不得僧地侵佛地。佛地不得侵僧地。余如盗戒随相说。善生经云。善男子如来即是一切智藏。是故智者应当志心勤修供给生身灭身形像塔庙。若于空野无塔像处常当系念尊重赞叹。若自力作。若劝人作。见作生喜。如其自有功德力者。要当广教众多之人而共作之。既供养已于己身中莫生轻想。于三宝所亦应如是。凡所供养不使人作。不为胜他作时不悔。心不愁恼合掌赞叹恭敬尊重。若以一钱一线一华一香一偈一礼一匝一时乃至无量宝无量时。若自独作。若共他作。善男子若能如是志心供养佛法僧者。若我现在若涅槃后等无差别。若见塔庙应以金银铜铁绳锁幡盖伎乐香油灯明而供养之。若见鸟兽践蹋毁坏。要当涂治扫除令净。暴风水火人所坏处亦当自治。自若无力当劝人治。或以金银铜铁土木。若有尘土洒扫除拂。若有垢汗以香水洗。若作宝塔及作宝像。当以种种幡盖香华奉上。若无真宝力不能辨。次以土木而造成之。成讫亦当幡盖香华伎乐种种供养。若是塔中草木不净。鸟兽死尸及其粪秽。萎华臭烂悉当除去。蛇鼠孔穴当塞治之。铜像木像石像泥像金银琉璃颇梨等像常当洗治。任力香涂。随力造作种种璎珞。乃至犹如转轮圣王塔。精舍内当以香涂。若白土涂。作塔像已当以琉璃颇梨真珠绫绢锦彩铃磬绳锁而供养之。画佛像时彩中不杂胶乳鸡子。应以种种华贯散华妙拂明镜末香散香烧香种种伎乐歌舞。供养昼夜不绝。不如外道。烧酥大麦而供养之。终不以酥涂。塔像身亦不乳洗。不应造作半身佛像。若有形像身不具足当密藏覆。劝人令治。治具足已然后显示。见毁坏像应当志心供养恭敬。如完无别。如是供养要身自作。自若无力当为他使亦劝他人令作助之。若人能以四天下宝供养如来。有人应以种种功德尊重赞叹。是二福德等无差别。无垢清信女问经云。未知扫佛塔地有何善报。四相涂治。华香供养复何福报。禅修梵行。三归五戒复得何报。佛告女言。扫佛地得五福。一自心清净。他人见已亦生净心。二为他爱。三天心欢喜。四集端正业。五命终生善道天中。若人信佛。圆轮形涂塔地。散华烧香。如是供养已彼人命终生弗婆提。富乐自在后生化乐天。若人信佛。作半月形涂塔。散华香者生瞿陀尼。后生兜率天。若人信佛。于佛塔边四方涂地。散华烧香彼终生郁单曰。后生炎摩天。若人信佛。作人面形涂塔华香供养。所有善根果报如是。若人入禅修四梵行。归佛法僧受持五戒。彼人无量无数善根福报无穷后得涅槃。涅槃云。不犯僧佛物。涂扫佛僧地。造像若佛塔。常生欢喜心。皆生不动国。智论沙弥戒不香涂身。云何供三宝。答。以所贵物随时所须而用供养。或以涂地及壁井行来坐处等。十轮若破寺杀害比丘。其人欲终支节皆疼多日不语。堕阿鼻狱具受诸苦。二造寺法。有盛德法师造寺诰十篇。具明造寺方法。只桓图样随有所造必准正教。并护持匡众僧网纲要等。事繁不具。略引宗科造寺一法。谓处所须避讥涉。当离于尼寺及市傍府侧等。佛殿经坊极令清素。僧院厨仓趣得充事如此则后无所坏。今时末法造寺唯有处所事得受用。亦有用羯磨法者。而限外无仪式表相令人知者故。只桓图中凡立木石土宇并有所表。令人天识相知释门多法。故能影覆邪术。禽兽畏威。仪形隐映为世钦仰。但历代绵积秉教陵迟。事存法隐错举意旨。俗人既不晓法。众僧未解示导。但相仿敩虚费财物。竞心精妙力志胜他。房廊台观务令高显。过彼便止都不存法。又还自腾践如己庄宅。众僧房堂诸俗受用。毁坏损辱情无所愧。屈道承俗如奴事主。是名寺法灭也(其甚者打骂众僧种种非法。取要言之。从僧。力抑夺贷借乞请。乃至停尸僧院举哀。寺内置塳。澡浴等并非法也)。若改往修来。追法更新。慎敬无犯者是则护持寺法也(俗人造寺本为求福作出家之因得道之缘。唯应礼拜供养为法。咨请时时觐问如法往来。彼此利益自他无恼名护持也)。故增一云。阿阇世王得信已后。敕国中无令事佛之家赀输迎送。岂非僧传正法得信于人乎。因即随明敬护三衣一切众具。并如塔想尊敬摄持。乃至剃发染衣戒体真旨。行来俯仰整敛威仪。饮食施作心常念法。忆而奉行者俗人终不得轻尔陵慢非法干乱。假令世中贤人内心坚正。外有威仪犹见敬肃不敢侮弄(如文侯敬干木似刘氏重孔明等)。况出世道士披佛法衣。游佛行处威仪庠序见者生善。谁不尊敬。若有轻笑皆由自失。故知无不敬也。敬则有仪。岂唯恭摄。冥招利养(田必良美不求种子而种子自投。道必纯备不须利养而利养潜托)。由此而观。为俗人所薄者非他咎也。以法灭于身得使贵贱所见侵陵耳。若能识法护持人皆宗仰。唯敢侮慢之哉(以道敬贵人者不得起迎将送。亦不得同床共坐。唯得大坐镇之以道。又亦不应生于憍慢)。
