<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫道俗相资有逾影响。虽形法两别而所趣攸同。是故沙门处世道缘须立。若不假彼外护则无附法之心。既能受供资身。理须以法济俗。故得光显佛日住持像运。使正法隐而重流。僧徒灭而更立者。其在兹乎。而浇末寡识寔多。明律知时人少。凡厥施化止出喉心。于彼正教都无诠述。所以事起非法。言成讹滥反生不善。何名引接。皆由自无方寸师心结法。故善见云。随逐恶者皆由无智。妄解佛教诽谤如来。作诸恶业广生邪见。今以箴诲未闻显扬圣旨。初明说法轨仪受戒方法。次辨生缘奉敬。后明士女入寺正式。初中大集云。无量众生白佛护持法故。佛赞言。善哉诸大檀越。又云。破戒比丘处众说法不得受信施。如葶苈子。破戒相者乃至受畜八不净物。名滓曲幻贼醉旃陀罗等沙门也。广如三十一卷中说。四分为檀越说法。听说契经及分别义。得不具说文句。不得二比丘同一高座说法。或共相诤或说义互求长短。或共相逼切。或二人同声合呗及歌咏声说法等。因说歌声有五过。一自贪著声。二令闻者生爱。三令他习学。四令俗人生慢心。五以乱定意。若说法人少应次第请说。下至一偈诸恶莫作等。夜集说法座高卑无在。三千威仪上高座读经先礼佛。次礼经法及上座。后在座正坐向上座坐。楗稚声绝先赞偈呗。如法而说。若不如法问不如法听便止。毗尼母云。说法比丘应筹量大众。应说何法而得受解。若闻深法得解应为说深。谓五分十二因缘涅槃等论。浅法者谓布施持戒生夫等论。若众乐浅不乐深不益前人名恶说。反此名善说。又应知文义之句男女之音(云云)。又应除贪心。不自轻心。不轻大众。心应慈心喜心利益心不动心立。此等心乃至一四句。令前人如实解者长夜安乐。又不应起悕心。何以故。怖心说法令身疲顿。音不辨了。言不次比。说法不妙。义亦难解。应庠序安心为说。又应为众说厌患法远离法。观身苦空无常无我不净等。如第七卷中。涅槃若比丘为利养故说法。所有徒众亦效是师是人如是便自坏众。众有三种。一破戒杂僧者。虽持禁戒为利养故与破戒者坐起行来同其事业。二愚痴僧。在兰若处诸根不利。少欲乞食于自恣说戒日教诸弟子清净忏悔。见非弟子多犯禁戒不能教令清净忏悔。而便与共说戒自恣。云何清净僧。不染利养善知戒相。云何知重。如四重禁出家不作作者非沙门释子。云何知轻者。三谏能止等。非律不证者。若有赞说受用不净物者不共同止。是律应证者。若学戒律不近破戒。见顺律者心生欢喜善能解说。是名律师善解一字。若为利益众生至非法处。若是声闻不应为也。杂含云。一法师得受六十新学比丘教诫说法。佛告比丘。有问命终者。徒劳耳。非如来所乐答者。夫生有死。何足为怪。当思十二缘行疾得度此。僧祇若有违佛语者比丘犯罪。白衣知如之何。五百问云。若希望心为人读经说法得物犯舍堕。无心贪不犯。无衣得取。三千威仪云。入他房一于外弹指。二当脱帽。三作礼。四正念住教坐乃坐。五不忘持经。入问经五事。一如法下床问。二不得共坐。三不解当直问。四不念外缘。五设解头面作礼反向出户。毗尼母云。既听说十二部经。欲示现此义复有疑心。若欲次第说文众大文多恐生疲厌。若抄撰好辞直说不知如何。佛言。听引经中要言妙辞直显其义。涅槃云。若有受持读诵书写演说。莫非时非国不请而说。轻心轻他自叹。随处而说。及灭佛法炽然世法而说。何以故。由非时非处等而。说法者。令无量人死堕地狱。则是众生恶知识也。杂宝藏为俗人说七种施法不损财。一眼二色三言四身五心六床座七房舍。各各果报乃至佛尚无尽。智论佛说法已常教诸比丘入禅定。己之所说身亦自行。大集云。若四真谛是一念证者。则为一切众生说一行一法。乃至种种因缘调伏不一。故便说种种法。八万法聚差别。毗尼母云。若为在家人作师教化作福有五事。一不应檀越舍止住。二不系心贪利。三为别别说法布施持戒八斋等。四不与共娱乐。五不系心常欲相见。又五事。为檀越尊重恭敬。一非亲旧处不往返。二不求形势料理檀越家业。三不共窃语令家中生疑。四不教良时吉日祠祀鬼神。五不过度所求。入俗家五法。一入时语小。二敛身口意。三摄心卑恭而行。四收摄诸根。五威仪庠序生善。有九事不应俗家坐。一虽为礼拜心不恭敬。二虽往迎逆心不殷重。三虽让令坐而心不实。四在不恭敬处令坐。五有说法言心不采录。六虽闻有德不信受之。七知有甚多若求与少。八知有美食反设粗者。九虽供给与如市易法并不应坐。反此便坐。若入聚落应卑恭惭愧。不著六尘摄心行之。如高山悬岩绝险方寸之处而足蹈之。念念生怖更无余念。临渊亦尔。如月行世动手于空四方无著等(云云)。十诵说法人者应一心说。生慈愍心利益心庄严语言次第相续。辩才无尽随顺诸法实相。为法故说不为利养。此中上座应观察所说。若不如法说应呵止。又听取佛经义庄严言辞次第解说。其佛经本当直读诵。莫杂论议。五分白衣说法欢喜布施者听之。十诵说法咒愿赞法时不得食。萨婆多若檀越欲作大房舍应开解示语令小作。顺少欲法。若为容多人故作者不应违意。四分不得将世俗咒术教化。当语云。莫向如来塔大小便及除粪扫荡器不净水等。若起房舍。及耕田种作当向如来塔。又宜于八日十四日十五日入塔寺供养比丘僧受斋法。佛告檀越。若人慈心以米泔汁荡涤汁弃著不净虫水中。使虫得此食气得无量福。况复与人。智论佛申钵受老母臭淀汁。佛受亿耳羹残度与频婆娑罗王。善见不得受白衣使。若令礼佛读经咒愿集众种种善事不犯。余恶使者吉罗。地持云。若见众生当即慰问。舒颜先语。平视和色。正念在前问言。道路清泰。四大调适卧觉安乐。叹言善来。又随世间巧便语言。咒愿妻子眷属钱财谷米增长具足。见功德者叹施戒等。四分若白衣病来寺中应方便喻遣。若称誉佛法僧者随能作为之。若死为净伽蓝故自担弃之。若白衣嚏者咒愿长寿。僧祇若入王众不得誉毁军阵射术。应云刹利种是上姓。如来应供正遍知常在二家生。诸出家人于法力二轮中。赖力轮护故得以自安。又不得形相他身云多我慢。当生下趣乃至鸡猪地狱中等。欲有所论当说已而去。俗人若言。为我礼塔。答言。若忆当礼。如是礼长老比丘亦尔。若受请应言。无障碍当来。若入诸居士富家不得语云。汝坐店肆轻秤小斗欺诳于人。应云。如世尊说二轮之中得食轮已乃转法轮。诸居士等供给衣食是为难事。我依汝等于如来法中修梵行度生死流。皆是汝等信心之恩。若入外道众。不得形訾云邪见无惭愧说其过恶。应誉实事。云汝等能出家解系缚。舍于俗服冥心空闲。甚是难事。二明受戒法。就中分三。初翻邪三归又分为四。一制意。二忏悔法。三立归法。四总料简。初中涅槃云。一切众生怖畏生死四魔故受三归。名一义异。或时说三为一。说一为三。诸佛境界。非二乘所知。又金翅鸟不啖受三归龙。余如义钞。二忏悔法。以信邪来久妄造非法。今创归投必翻邪业。阿含等经并令先悔。涅槃云。发露诸恶从生死际所作诸恶。悉皆发露至无至处。如第十卷说。必论设忏随时诵习。亦得通用。三作法者知论云。互跪合掌在比丘前(五众得作)当教言。我某甲尽形寿归依佛归依法归依僧(三说)。即发善法。次结云。我某甲尽形寿归依佛竟归依法竟归依僧竟(三说)。萨婆多若淳重心具教无教。四杂料简大集云。妊娠女人恐胎不安先受三归。已儿无加害。乃至生已身心具足善神拥护。萨婆多五道皆得受三归。无受戒法亦得一年。半年五三日间受之不得戒也。二明五戒者分三。一简人是非。二作法差别。三料简之。初中成论云。五逆罪人贼住污尼毗尼中不听作。由为恶业所污亦障圣道不听出家。若为白衣得善律仪。不遮修行施戒等善。有世间戒何咎。萨婆多中若有先犯五戒八戒及十具戒而犯重者。更受不得。故先明发戒之缘。善生云。此戒甚难。能为沙弥大比丘及菩萨戒作根本。戒有五种。随受一分即得一戒。汝今欲受何分之戒。智者随语为受。二作法者我某甲。归依佛归依法归依僧尽形寿为五戒优婆塞。如来至真等正觉是我世尊(三说)。我某甲归依佛竟归依法竟归依僧竟尽形寿为五戒优婆塞。如来至真等正觉是我世尊(三说)。智论戒师应语言。汝优婆塞听。是多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀为优婆塞。说五戒法相。汝当听。受尽形寿不杀生。是优婆塞戒。能持不(答能)。尽形寿不盗是优婆塞戒。能持不(答能)。尽形寿不邪淫不妄语不饮酒。并准上说。是为在家人五戒。汝尽形受持当供养三宝劝化作诸功德。年三月六常须持斋。用此功德回施众生果成佛道。三料简成论云。随受一二三皆得律仪。亦开重受重发得戒亦随日多少而受。多云应五众边受不得俗边。智论以六斋日是恶鬼夺人命。日劫初圣人教人一日不食为斋。后佛出世语云。汝当一日一夜如诸佛持八戒。过中不食。是功德将人至涅槃。问。口中四过。何为但有妄语。答。但举妄语余三并摄。又佛法贵实语。故在先摄也。如说十善。为总戒相。别相无量不过中食摄入不贪中。如是准知。又云。一人生国土皆共作因缘。谓内法与外法为因缘如恶口。故地生荆棘谄曲心故。地则高下不平。悭贪多故水旱不调。地生砂砾。不作上恶者地则平正。如弥勒佛时人行十善地多珍宝。增一云。由行十恶故使外物衰耗。何况内物。广如四十三卷。中含第三十三卷善生长者经中。明俗人行法及礼事六方。萨婆多云。五戒之中酒戒最重。余广如善生经七卷中具明。三明八戒法。萨婆多等云。若从五众受必无人者。但心念口言自归三宝。我持八戒亦得。次受法者智论云。受一日戒法长跪合掌。应作是言。我某甲今一日一夜归依佛归依法归依僧为净行优婆塞(三说)。某甲归依佛竟乃至僧竟一日一夜为净行优婆塞竟。次为忏悔。我某甲若身业口业意业不善贪嗔痴故。若今世先世有如是罪。今日诚心忏悔。三业清净受行八斋。是则布萨(论云。如此应在受前)。次为说相。一如诸佛尽寿不杀生。我某甲一日一夜不杀生亦如是。如诸佛尽寿不盗。我某甲一日一夜不盗亦如是。如诸佛尽寿不淫。我某甲一日一夜不淫亦如是。如诸佛尽寿不妄语。我某甲一日一夜不妄语亦如是。不饮酒不坐高大床上。不著华鬘璎珞及香涂身熏衣。不自歌舞作乐及故往观听亦如是。已受八戒如诸佛尽寿不过中食。我某甲一日一夜不过中食亦如是。我某甲受行八戒随学诸佛法。名为布萨。愿持是布萨福报。愿生生不堕三恶道八难。我亦不求转轮圣王梵释天王世界之乐。愿诸烦恼尽逮得萨云若成就佛道。增一阿含八关斋法广发大愿。一如三十八卷。具如钞疏。僧祇佛告比丘。今是斋日。唤优婆塞净洗浴。著净衣受布萨法。十诵聚落上座见俗人来。为说深法示邪正道。应说知见教布施持戒忍辱行。善受持八戒。增一若受八斋。先忏悔罪后便受戒。广如十六卷中。中含多闻圣弟子持八支斋时忆念如来十号名字。若有恶思不善皆灭。广如斋经中。善生云。受八戒者除五逆罪余一切罪皆灭。成实云。功德与无漏人等亦得。随受一二三及日月长短并成。俱舍云。庄严者除非旧庄严。不生极醉乱心。善生受八戒不得多。唯独受。五分比丘成就八法。毁三宝及戒。欲不利诸五戒。五戒人应不敬信。若优婆塞嗔比丘不往其家。聚落亦尔。杂含云。何名优婆塞。在家清白修习净住。男相成就口说三归是也。二明生缘奉讯法。五分毕陵伽父母贫穷以衣食供养。佛言。若人百年之中右肩担父。左肩担母于上大小便利。极世珍奇衣服供养犹不能报须臾之恩。从令听比丘尽心供养父母。不者得重罪。僧祇父母不信三宝者应少经理。若有信者得自恣与无乏。若父母贫贱将至寺中。若洗母者不得触。得自手与食。父者如沙弥法无异。一切皆得。涅槃以佛法僧三事常住。启悟父母乃至七世。皆令奉持。乃至自学教人即名护法者。得长寿等。毗尼母云。若父母贫苦先受三归五戒十善然后施与。若不贫虽受戒不合与。四分阿难请授爱道戒中云。乳养长大有恩故。佛言。若闻三宝名字已是报恩。何况得净信等。杂宝藏慈童女长者家贫独养老母。现世得报缘。鹦鹉孝养盲父母。得成佛缘。增一云。孝顺供养父母功德。与一生补处功德一等。文云。教二人作善不可得报恩。谓父母也(云云)。是故比丘常当孝顺供养父母不失时节。当如是学。五百问云。父母盲病无人供给。得乞食与半。自能纺绩与衣食犯罪。况为埋藏棺木等。僧祇比丘不得唤阿爷阿郎阿娘阿婆阿兄阿姊乃至姨姑等。不得唤本俗名。准应优婆塞优婆夷等。增一云。四姓入佛法同名为释迦种子。不得依俗姓。比丘当学。善见云。唤婢为大姊。不得云婢。阿摩母也。尼者女也。若父母死自得舆尸。增一云。爱道无常佛自共罗云各扶床一角。等净饭王泥洹佛亦自舆之。山林坡峨踊没。比丘不须变服。依常为要。三明俗人士女入寺法。先出立意。息心静默非諠乱所集。轨法施训。岂漏慢所践。且心栖相表形异世仪。归奉凭趣理存规则。故应其俯仰识其履行。是敬事仪式如法亲觐。岂可足蹈净刹心形懈慢。非唯善法无染。故得翻流苦业。可不诫哉。今依祇洹旧法出。中国士民凡至寺门外整服一拜。入门复礼一拜。安详直进不左右顾眄。先至佛所礼。三拜竟围绕三匝。呗赞三契(若未见佛供养设见众僧不先与语)。礼佛已方至僧房户外礼一拜。然后入见上座。次第至下各礼一拜。若见是非之事不得讥诃。若发言嫌责者自失善利。非入寺之行(僧中亦不可识。事似俗阙捡意则殊。今以俗情捡道意诚非易。若以见僧之过则不信心生生便障道终无出期。又不识因果业报但得示改恶修善总大分)。且初入寺背僧取异。云何得作出家因缘。经云。夫入寺者弃舍刀仗杂物然后乃入。舍刀仗者去嗔恚众僧心也。舍杂物者去众僧乞求之心。具除两过乃可入寺顺佛而行。不得逆行。设缘碍左绕恒想佛在我右。入出之时悉转面向佛。礼拜佛法僧者常念体唯是一。何者觉法满足自觉觉他名佛。所觉之道名法。学佛道者名僧。则一体无别矣(始学时名僧终满足名佛。僧时未免诸过。佛时一切恶尽一切善满也。今我未出家学道名俗人。回俗即是道器。如此深思。我亦有道分。云何轻悔。宜志心归依自作出家因缘者。是名围绕念佛法僧之大意矣)。低头看地。不得高视(为表下观己身是将来作佛之地。不宜驰散浮生死海)。见地有虫勿误伤杀(念一切众生同是佛因。起不杀行。即是敬信信知因果作长寿缘)。不唾僧地(欲明俗人名为僧地。口尚不应呵毁。欲出家者名唾僧地。况复呵诘众僧。岂非悖逆耶)。当歌呗赞叹(作爱敬乐重因缘也)。若见章土自手除之(事则与僧除粪。法则与僧清过)。若有因缘寺中宿者。不得卧僧床席。当以己物藉之。亦勿卧沙门被中(应自设供供养于僧。岂损他供自害善器)。并调戏言笑说非法事。沙门未眠不得先寝。为除憍慢故。又勿坐僧床席轻侮僧故。俗中贵士之座犹不许贱人升之。况出世高僧辄便相拟。是以经中共僧同床半身枯也。如是因缘如别广说。若至明晨先沙门起(修恭敬之行)。凡入寺之行与俗人作入道之缘。建立寺者开净土之因。供养僧者为出离之轶也。今末法中善根浅薄不感圣人示导。仅知有寺而已。不体法意。都无敬重佛法。超生因缘。供养福田而来入寺也(如此者多。非谓全无敬信者)。多有人情来往。非法聚会。又在寺止宿坐卧床褥。随意食啖。乞索取借如俗去还遂意则喜。违心必嗔系缀胸。抱望当图剥。犹牛羊之抵突。恣顽痴之鄙情。或用力势逼掠打扑抄夺。具造恶业必死何疑。一且横骸神何可灭。随业受苦永无救护。可共悲哉(非三宝不能救。由此人不可拔)。若有智之人终不行此。敬重寺法准而行之。护惜三宝咨请法训自招大益。故经云。众僧良福田。亦是蒺藜园。斯言实矣。当知衰利由心。非前境咎。清信女人入寺仪式同前。唯不得在男子上坐。形相语笑。脂粉涂面画眉假饰。非法调戏共相排荡。持手[打-丁+棠]人。必须摄心整容。随人教令依次持香一心供养忏悔自责。生女人中常成碍绝。于此妙法修奉无因不得自专。由他而辨一何苦哉。应深生鄙悼。若见沙弥礼如大僧。勿以位小而不加敬(此于大僧为小于俗为尊。出家受具便入僧数。不得以小儿意轻而待接。设有说法谨当听受。勿复唤名而走使)。如此等在寺中竭力而行所为事。讫辞出寺门如法作礼(佛前三拜。至门一拜。门外又一拜。若僧少时次第各礼一拜。多者总礼三拜)。凡以秽俗之身。入寺践金刚净刹法地。自多乖于仪式。若去时须自赎其过。随施多少示有不空(若布绢香油澡豆华水。下至扫地除粪)。此入寺法中国传之矣。余更略出护过要术。谓一切天人龙鬼是出家人修道之缘。一切出家人为天人龙鬼生善境界。出家人既为四辈生善之处。不得对彼幽显轻有所失。彼四辈既是出家修道之缘。又不得辄便见过。佛已敕竟。假使道人畜妻挟子。供养恭敬如舍利弗大目连等。莫生见过自作失善境之缘也。凡出家者长标远望。必有出要之期。始尔出家舍俗焉能已免瑕疵也。智士应以终照远度略取其道。不应同彼愚小拾僧过失。所以天龙鬼神具有他心天眼。而护助众僧者。非僧无过。以克终照远耳。今人中无察情鉴失之见。情智浅狭意无远达。暂见一过毁辱僧徒。自障出要。违破三归。失于前导。常行生死不受道化。可谓惑矣。小儿痴矣。然则圣人非不能化。但此人不可化。所以拱手待机熟耳。如婴儿造恶。父母所以不教者非父母不解善教。婴儿不可教耳。比彼可见。诸有同法之俦幸细览而传告。
