<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　四分律删繁补阙行事钞卷上


　　四分律删繁补阙行事钞卷上(之二)


　　结界方法篇第六

　　结界元始本欲秉法。由羯磨僧宗纲要匡救佛法。像运任持功归于此。理宜十方同遵许无乖隔。但为剡浮洲境弥亘既宽。每一集僧期要难克。加以损功废道恒事奔驰。大圣愍其顿极。故开随处局结。作法分隔同界崇遵功成事遂总意如此。就中分四。一列数定量。二依位作法。三法起有无。四非法失相。初中大论界法总列三种。一摄衣界。如衣法中。二摄食界。如药法中。三摄僧界。是此所明。就中分二。一自然界者。未制作法已前统通自然。或空有不同水陆差别。后因难集便开随境摄。各有分限。人所至处任运界起故曰自然也。约处有四种不同。定量分六相差别。如集僧中。二作法界者。由自然限约未可遂心。设有大小教文已定。用则不可舍则非制。或作大法地弱不胜。故如来曲顺物情听随处结令楷式轨定。任情改转使成羯磨。弘济大功非此作法。余不能辨。就中分三。初言大界者。谓僧所常行法食二同之界也。明量者。文中同一说戒为界遥远。听十四日说者十三日先往。不得受欲。准强百里。毗尼母中同布萨界。极远听一日往还。虽有二文未明里数。故僧祇五分善见并云。三由旬为量。明了论云三由旬者。合角量取。亦不知由旬大小。智论由旬三别。大者八十里。中者六十里。下者四十里。此谓中边山川不同致行李不等。四分衣法中由旬准有八十里者。此据上品为言。通用所归准律文意应百二十里。以下品为定。萨婆多云。尼结界者。唯得方一拘卢舍也。必有难缘可用僧祇二由旬内随意结取。二明戒场者。律云。以僧中数有四人众起乃至二十人众起。令僧疲极。佛听结之。不言大小。善见云。戒场极小容二十一人。减则不听。余如后结。三明小界者。此并因难事。恐废法事佛随前缘故开结之。并无正量。随人坐处即为界相。一为受戒开结小界。旧准戒场身外有界。今依文取义全无外相。如正加中。二为说戒事下至四人直坐。三为自恣事下至五人圆坐。此三无外量者。由是难开随人多少。若限约外量终非遮难。故文云。今有尔许比丘集者。止取现集之僧坐处有地依地结之。若事作已即制令解。不同前二以久固作法人所依止。二明依位别解。位则有三。如上所列。若有戒场先须结之。今且论无者结大界法。就中分二。先出缘成。后明结解。初中有三。一料简是非。二竖标唱相。三集僧欲法。初中。问大界有村得合结不。答五分。诸白衣新作堂舍。为得吉利。或为非人所恼。请僧于中布萨。萨婆多云。凡结大界所以通聚落者。以界威力故恶鬼不得便。善神所护。为檀越故通结聚落。四分文中亦结村取。问界中有水得合结不。答律中河者。除常有桥船梁得结。若驶流者不得。必有桥梁及浅水无难。准理应得。故尼律中云。水者独不能渡。此通界内外也。问一标作两相得不。答一肘已上作者准得。明了论疏中如一大山东西各结别住。又云。二绳别住等。准此大墙等类可分别者皆得为之。问今将石木为相为取内外耶。答若圆者取中央令界相正与标分相当。或取外畔。若尖斜之物随以一分为限。余他物准此。应先须示知尺寸分齐预向僧述。不得通指一山妄充外相致令寻求分齐不可得知。问界标与相及体若为分之。答标谓山石之物用为指的。相即标畔界体之外表也。体谓相内作法之所。或标即体。或标异体。相必体外。临时处分三所不同。并预委也。问界得重结不。答律云。不得二界相接。应留中间。若疑有者。解已更结。故不开重。二竖标唱相。初标相者。四分界相不定是非。文中若东方有山称山。有堑称堑。草[卄/積]汪水粪聚钉杙空处露地准此立法诚所不可。何者。凡论立相。为知界限久固作法集众破夏离衣护食等缘。若将空地为处。空则无相可指。必有其事随时准行。或是一席之法聊知空碍两分。必作久固处所。准用他部并案本宗彼此通用。善见云。相有八种。一山相者。下至如象大。二石相者。下至三十秤。若曼石不得应别安石。三林相者。草竹不得体空不实。下至四树相连。四树相者。不得以枯树为相。下至高八寸形。如针大。若无自生种之亦得。五路相者。下至经三四村。六江相者。若四月不雨常流不绝。七蚁封相者。下至高八寸。八水相者。自然池水者得。准论征律。城堑等缘成相可知。既知相为结本界家所依。结已即须榜示显处令后来者主客俱委无有滥疑。次明界形。善见明了二论随方曲直任处辨形。不论定指。广如大疏。略说如义钞中。二明唱相者。今时结法不过有二。或在兰若依山附水旁道缘树。或在城邑便随墙院篱栅堑渠。多是四方。时有屈曲。先须识过后避过唱之。谓先学未达及后进诸师若唱方相便容滥述。如从院外唱云。从东南角直至西南角。乃至一周。正南寺门则有别众之过。以界限从墙外直过。门限外则成界内。若寺内作诸羯磨之时。墙限外有僧不集。岂非别众。故知唱相必须屈曲唱出不令后悔。亦不可笼通云随屈曲。屈曲亦通深浅远近。终成不识分齐。若从院内唱相。从门直过则限内。是界外也。便有别众破夏离衣等过。如寺中作法。有人说欲讫。至门限内还复到来。岂非出界入界。是别众也。若破夏者。有人依界安居明相未出。至门明了乃反。岂非破夏。言失衣者。依界结摄衣界。明相未出不持衣往明相出界外。岂非失衣。故委示过。然后唱之。兰若之中亦有斯过。妄指山谷滥委树林。及至分齐曾何得知。结并不成。一何自负。故明了论中结水波别住。一丈五尺以石次之。周匝安已便随石唱。善见亦云曼石不得。并是明文。不容滥述自陷陷人。脱作受法不成。令他一生虚过。自身未来还逢此界。故大集言。我灭度后无戒比丘蒲阎浮提。斯言验矣。次明唱法。律中使旧住人唱。未唱已前亲自案行识知处所屏处闇诵。勿使对众致有謇涩。先须东南角为始周匝直指相当。律云。东方有山等。若依东方而唱。至角曲回则不分限齐。今行事者据易为之。若在空野中结者。先指四标在四维。然后僧中差一人唱之。被差者即起礼僧已立唱云。大德僧听。我比丘为僧唱四方大界相。从东南角枣树直西至西南角桑树。从此北行至西北角柳树。从此东出至东北角榆树。从此南来还至东南角枣树。此是大界外相。一周讫三说皆尔。若临事别相。准改唱之。不容纰谬。若城邑中寺多有墙院。并从内唱。前缘如上。后云。从寺外院墙东南角内角旁墙西下至南门东颊北土棱。随屈曲南出至门阈里棱旁阈。西下至西颊里棱。随屈曲北入至门西颊土楞。从此西下至外院西南角内角。从此北下至外院西北角内角。从此东下至外院东北角内角。从此南下还至东南角内角。是为大界外相。一周讫三说已。若有五门三门及篱栅墙堑斜角方屈。随处称之。准上式也。若有障隔。欲穿墙直过。当唱院名依院墙唱相。三明集僧与欲法者。初言集僧。必先尽自然界内。若标宽界狭者。尽标集之。僧祇云。避难界中三由旬内有比丘者。并呼来。若出界已作法结之。有师云。但尽自然而集。以标内地非自然界故。又未加法。若羯磨已方有别众。僧祇所明彼为难缘。恐成障碍故须集之。准理不然。并集为要。无正教可准。若标内有村。纵自然内不欲取村者。当绕村唱内相。后唱外相。作法结成。村内比丘不须外集。若相内外有尼界及尼。不妨结法。两不相摄。若有作法僧界。但令比丘不出本界。唱内相已通结取之。如明了论别住之例。二不得受欲者具有三义。一结界是众同之本理宜急制。二自然界弱不胜羯磨。此僧祇正文。三令知界畔。护夏别众护食护衣等。十诵云。作羯磨比丘死。余人不知界处。佛令舍已更结。故须尽集。二正加圣法。上座云。僧今和合何所作为。答云。结大界羯磨。当白二结之。文云。大德僧听。此住处比丘唱四方大界相。若僧时到僧忍听僧今于此四方相内结作大界。同一住处同一说戒白如是。大德僧听。此住处比丘唱四方大界相。僧今于此四方相内结作大界。同一住处同一说戒谁诸长老忍。僧今于此四方相内结作大界同一住处同一说戒者。默然。谁不忍者。说僧。已忍于此四方相内同一住处同一说戒结大界竟僧忍默然。故是事如是持。二明戒场大界之法者。先竖三重标相。最内一重戒场外相自然界内标。中间一重自然界外大界内相标。最外一重大界外相标。即须周匝先唱内标一重已作法结之。但为三相难明。恐法不练。略引图示。后依图唱相。使新学晓迷。今行事漠落诵文。而已曾不委练。令依文读。便即闷乱。定知附事作法不成。必须细心方应遂事。
　　
　　此外朱圆者自然界相。若先在戒坛内集僧者。亦四面集之。图中所列。据结大界时自然集僧也。其北朱圆院外僧去中央结界僧相去六十三步。中僧去南圆界外僧亦尔。南北二僧相去百二十六步。各得成法。在内不成。乃至余方并准此。若结作法已随相标远近。且据聚落不可分别者为言。若可分别聚落乃至道行水界五相远近义类相别。并如前集僧中所迷。
