<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附考：韦十一娘，宋长安贫女也。嫁同里邓氏子，邓子喜游侠，屡谏反目，政和间往边城从军，久无音回。伯子不良，每以言语调戏，韦正色拒之。因忆赵道姑自幼相爱，况有道术可传，遂投姑。姑欣然挈入庵中，教以法术。日暮姑下山留韦独宿，戒曰：“勿饮酒及淫色。”韦深思，山中焉有此二事？更余，一男子踰墙入，韦速起问之不答，男子近前拥抱拒不从，彼求益坚，韦抽剑欲击，彼出剑相刺甚精利，韦知不及，弃剑哀求曰：“妾命薄，久戒尘心，何忍乱我？且师有明戒，誓不敢犯。”彼以剑加颈逼从，韦引颈受之，其人收剑笑曰：“知子心不变矣。”视之则道姑也，从此尽授其术。
　　三戒刚暴残刻
　　刚，美德也。人无刚则柔懦不振，百无一成，这个刚字，却少不得。然刚而无礼则流于暴戾，自用不知退让，不顾是非，不恤人言，无礼于舅姑，不和于妯娌，不敬于夫子，虐凌于子侄，苛责于奴婢，是谓悍妇。故刚而继以暴，每多残忍不仁，刻薄寡恩也。夫人必有仁慈之心，而后有胞与之量。圣母元君视天下为一家，视中国如一人，凡天上地下一切物类，莫不保爱若赤子一般，何尝起点憎恶之心，而流于残刻哉？观音大士称为慈航，以其仁慈成性普济众生，而为浩劫之慈母也，故神气亦浩劫不朽。如刚暴则失坤阴柔顺之德，残刻又无坤厚广生之量，如此之人天选尔何用？地下留尔奚益，不如速死之为愈也，安望长生。夫惟戒之性暴者养以和缓，霭然如春风之宜人，而与物悉无忤也。残刻者易以慈惠然如时雨之及物，而无人不沾其恩也。见于外如此，而性之在中无不灵明自在，活活泼泼，浑含生机于无穷矣。而谓慈航观音，不虚座以待尔哉。
　　四戒烦恼嗔怒
　　烦恼者，遇事烦劳而生恼恨心也。人生一世孰无事业，须慢慢做将去，不计功过，不辞辛苦，不惮烦劳，事方有济。如因烦劳而生恼恨，天下事何者能成？至养性更要耐烦，缘此心驰放已久，一旦操存如生龙活虎，伏之未肯即伏降。之未肯即降，须从容涵养不拘不束，勿忘勿助，任其自然。今日养一分则得一分，明日养一分又得一分，养到十分自有圆明时候，若以难纯而遂生烦恼，其性岂能圆明乎？嗔怒者，事无不如己意而嗔恨怨怒也。试思天下事岂尽能如己意？未必嗔怒而事遂能如己意，何不思之甚也？亦惟安于所遇耳。况嗔怒心甚者，其心必毒，死多投于毒蛇腹中，夏腊以嗔怒而化蛇，郗后以嗔怒而变蟒，此固明征也。但嗔怒有因烦恼起者，烦恼有由嗔怒生者，二者皆为心累，急戒之可也。
　　五戒忧思惊恐
　　思伤脾，忧思则气郁而不伸；恐伤肾，惊恐则神散而不藏。事未至则忧思不已，事将来而惊恐不休，蔽性之端，亦损精耗神之具。不戒多成内伤之疾，戒之之法惟镇定空寂，心不留物。忧至则思理，理不能遗，听其自然，忧之何益？且人所以生此惊恐心者，恐其祸及吾身也。平日仰不愧天，俯不怍人，我无亏于人，人必不害我，何惊之有？即使横祸忽来，而死生有命亦顺受之而已。圣人泰山崩前而不惊，刀锯加颈而不恐，神定故也。昔宛丘以色、声、香、味、触，喜怒、忧思、悲恐惊试青鸟公，有二者未泯其迹，仅成地仙，学者不于此着力，亦凡夫耳，安冀有成？
　　六戒目多妄视
　　目为六贼之魁，眼见色心即为色所牵，而魂从眼漏，其伤在肝。盖人之魂夜藏于肝，日寓于目，妄视则魂漏于眼，夜多梦寐。圣人无梦，以其能收眼光内照，不使魂日驰于外，亦不使心为色所引也。故欲收其心，先摄夫目。其法常将眼光返照玄关一窍之中，使此性灵明不昧，以养如如不动之神，自然目不妄视，心不妄动，魂不外游，神不外驰，而先天之气归于身矣。
　　七戒耳多妄听
　　肾开窍于耳，妄听则心为声动，精从耳漏，其伤在肾。肾为先天真一之水，能灌溉一身之营卫。伤肾则肌肤憔悴，精脱耳聋。人能常凝耳以内听，不惟使心不为声动，而心得所养精亦常凝于肾，去仙不远矣。
　　八戒多言狂妄
　　言易招尤，南容三复，白圭圣人称之，以其能谨言也。多言则不足以养吾心之仁，故司马牛问仁，圣人以讱言告之，制外养中也。且言为心声，心藏神，多言则神伤，能守口如瓶，神自常住于心，性不因言以乱而酬酢往来间，亦不失口于人矣。
　　九戒悭吝惜财
　　财以济用天下，无人不需财，但要不为所迷耳。如一味悭吝，分文不舍，则虽堆金等山岳，能买五常不来乎？与其积财自富而作一家之守财奴，孰若散财积福，以结道中之仙缘。自来仙真，莫不由广种福田而成。古人云：“若是吝财并惜宝，千万神仙不肯来。”盖至人等富贵若浮云，视金玉如粪土，一尘不染，一物不恋，既此身且非我有，况身外之财乎？故入道者此关更宜打破，休为所愚。
　　十戒杀生害命
　　天地以好生为心，圣人以爱物为怀，天地生之，我辄杀之，大干天地之和；圣人爱之，我竟害之，大非圣人之仁。况人物同此性命，好生恶死，人物同情，己有生惟恐其伤，岂物有生不惧其死？推己及物，必有不忍杀害者。古人云：“汝欲延生须放生。”我既欲学道以求长生，要当推己心以惜物命。虽曰物命在人而好杀，伤生多遭惨报。夫救蚁中状元之选，放雀获明珠之报，古往今来，以放生得福者多矣。人可不慈心于物，以养我好生之仁哉。
　　十一戒不节腥荤
　　腥荤虽养人之物，而斋戒断味者未闻有伤，可见养生不尽在血肉也。上古草衣木食，其民多寿，自火化兴血肉食，民遂夭折者，何也？盖肥甘动火之物，食之过多每易纵情损精，不如谷食得天地中和之气，为至清至洁之味，其养生最好，况食物类之肉以补我肉，其心亦有所不忍。佛家绝腥荤，盖不嗜口腹以增杀孽也。南岳夫人戒杨羲曰：“修道之士不欲见血肉，见而避之，不如不见。已死之物即为尸气，触之最能害道，入道故贵节腥荤。”
　　十二戒慢道轻师
　　天地间至贵重者，莫若金丹大道。可以出凡笼，可以了生死，可以超九祖，古人万劫一遇，夫岂等闲细事哉。虽贵如汉文帝，犹且折节于河上公；富如马丹阳，犹且虚心于王重阳，武如汉锺离，犹且低头于王玄甫；文如抱朴子，犹且屈膝于邓思远，况下焉者乎？故求道者挟不得一己之富贵，逞不得一己之势力，恃不得一己之学问聪明，必虚心诚求。如伍冲虚洒扫役力，切问二十载方能得之，而授之者，亦不轻易。抱朴子曰：“受真一之诀，皆有盟文，歃白牲之血，以旺相之日受之，以白银白绢为约，克金契而分之，轻说妄传，其神不佑也。”
　　冲虚子曰：“自古仙真授受真道，必清净斋醮，如科条具信贽，刺血盟天，奏告上帝，三台北斗、南辰三官、四圣五帝、司命各位下请命降，允而后可传，凡传一人，遍天地间神圣无不告知者。倘有恶类，妄自行财及诡诈，私相授受，师弟同受考掠，可不慎哉！使者既不轻易，以传授者何可轻亵？”抱朴子曰：“明师之恩，诚为过于天地也，重于父母也，可不尊崇之乎？”观此可见，求道者既遇真师，即当尊崇恭敬，勤求切问，历久不怠，方得卒闻心法，而升天有路矣。
　　女金丹下卷口诀
　　收心
　　金丹道理最幽深，逐节功夫着意寻，
　　若问入门初下手，扫除妄念以收心。
　　金丹大道，至圣、至神、至玄、至妙，有内有外，有始有终。其中微细节目须知之，清方行得到。若不着意行之，则知内不知外，终落空亡；知始不知终，仅成小果。
　　而其下手用功，以收放心为首。孟子曰：“学问之道无他，求其放心而已。”倘此心日放于外，如野马山猿刻不宁息，此心日与情私为缘，真性即日为物欲所蔽，秉夷既牾，则夜气不存，欲望结成胎仙不亦难乎？故入门先把万缘放下，一丝不挂，一尘不染，放心于无何有乡中。清清静静，空空寂寂，久久纯熟，其心自死，心死则神活。虽不得仙去，仙不远矣。
　　养性
　　一颗牟尼似水晶，何期尘垢蔽精英。
　　但能静坐回光照，依旧天心夜月明。
　　真性本自灵明，但为气禀物欲所拘蔽，则有时而昏，然其本体之明未尝息也。如能勤加拂拭，用力涵养，依旧如天心之月明照万国。涵养之法，每日静坐，先将万缘放下，回光返照，如月到天心风来水面一样情景，悠悠扬扬，活活泼泼，似有似无，勿忘勿助，事至物来。虽如如不动，却又了了常知，不知则流于木石之弊！返照时总要安舒自在，不自在则未合法，不可再照，恐成气郁。古云：“先时要放又要收，自后熟来不放亦不收。”收放得宜，久久调养，忽见石火电光，此真性初现景象也，由此用功自有圆明时候，但返照之功不可久用。古人云：“未得大药不可久照，恐出阴神入于魔道。”故十二时中以一时返照，余时则潇洒自在，其功夫总要不可间断。纯熟之候自有天然慧光发现，明照九州，慧触未来，又要知而忘其所知，忘到忘无可忘，自臻化境。
　　养气
　　虽能念住【持】初禅，息到冲和始见天。
　　养气方儿无别巧，同行同坐夜同眠。
　　佛云：“初禅念住，心无生灭也；二禅息住，息无出入也。”息无出入，则息住而气得所养矣。此息非口鼻呼吸之息，盖人生之初，随母呼吸之息以成胎，及裂胞而出，此息藏于祖窍穴中，虽与口鼻之息相通。常人之息由口鼻出入，不能入祖窍以归根，真人则息息归根。故庄子谓：“众人之息以喉，真人之息以踵。”是也，欲寻真人之息，须调后天呼吸之息，以寻之真息归根于祖窍，其气即藏于祖窍，故息调则气和，息住气不散。古仙所谓“气归元海寿无穷”者，此也。然息必调到冲和时候，乃可采药、乃可养胎。故云：“冲和始见天。”刘长生曰：“冲和结坎离。”又曰：“冲和养神气。”何谓冲和？伍子曰：“不偏不倚，不疾不徐，非有非无。”如何作用方能冲和？伍子又曰：“夫妻并肩，阴阳合一，昼则同行不前不后，夜则同住不即不离。”如斯了悟方是冲和三昧。总之伍子之言不过喻心息相依，朝夕不离之谓也。锺离曰：“人能心息长相依，换尽形骸玉液流。”故心息相依调到冲和，养气之能事毕矣。
　　凝神
　　神是夫兮息是妻，休教异路隔云泥。
　　两相匹配归根处，便与同登步月梯。
　　神者，火也。息者，风也。炼丹全凭风以扇火，火以炼精，风火同用，神息相依，两不相离犹如夫妇一般。故必凝神于气穴中，神抱住气，意系住息，不即不离、勿忘勿助，方是真匹偶，真交媾。
