<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白雪种砂金铅得，木汞配合必须塞燠调停，温养青砂。温者，不使其热之谓。寒则水冷而丹不结，热则火燥而丹易烁，故取其温养者，从容涵育，任其自化。如天泽物雨晹以时，如母孕子寝兴有节，如龙养珠蛰伏不动，如鸡抱卵暖炁不绝。子前进火，午后退符，余时调息绵绵，似有似无，屏除妄念，如愚如呐。古云：“采药只一时，合汞须十月。”又云：“十月胎完入圣基。”若非善为温养，安能胎圆乎？三十六宫者，周天三百六十也。每一周天休息一番，周天有程，温养有数，必须养足方成圣胎。其中节目度数，未敢书于竹帛，惧泄天机也。噫！仙槎非遥，升天有路，患人不修德盟天虚心诚求耳。
　　胎息
　　功夫到此莫粗疎，神息绵绵合太虚，
　　借问养胎何所似，恍如父母未生初。
　　丹结之后，神即炁而凝，炁即神而住，如人怀孕一般，故谓之胎，非真有胎也，神息住于此也。盖胎者，藏神之府。息者，化胎之源。胎因息生，息因胎住，胎不得息不成，息不得神无主，神息相依是真胎息。功夫到此且莫粗疎，必要忘相忘形，体同太虚，而真息往来绵绵不绝，似有似无，若忘若存。如春沼鱼，如百虫蛰，呼至于根，吸至于蒂，终日混混如在母腹未生之初一般。不二元君曰：“息息返乾初者。”此也。到息住脉停，则神定矣，神定方能出定，而圣胎始完。
　　度数
　　采药烧丹有后先，坎离艮巽倒还颠，
　　功完九九周天数，哪怕不成物外仙。
　　柔人行道与刚人不同，而其成功比刚人亦易。刚人伏气三年，柔人一年可伏，以丹在身中，故也。然气虽易伏，而赤脉最能害道，果是女中丈夫能斩赤脉，则经不漏而基已筑矣。筑基之后则用炼精化炁之功，以离外二阳消坎外二阴，变成乾体。然坎离功足乾体虽成，而其气未化，其神未灵。又当用炼气化神之功，以艮上一阳化巽下一阴，熔尽外阴之气以成纯阳之神，到运行周天数终，九九神复纯阳，又当用炼神还虚之功，方成物外神仙。
　　脱胎
　　七十六宫度数周，阳神忽到上田游。
　　一声霹雳天门吼，顶上争看白气浮。
　　周天之功至七十六度，圣胎已完，阳神由中田迁上田破顶而出，是谓脱胎。锺离云：“雷震天门鬼神惊，掀翻宇宙飞白云。”金丹真传云：“顶门忽然雷响，怀中抱着婴儿。”夫神所以脱胎而出者，神定故也。冲虚曰：“神初不能定，依二炁为定，炁定则神随之定，炁定则无炁，神离所依而独立，乃能离定舍身而出定。若不到大定，神正要依靠不能离气，焉能离身形？故心息相依，神定方能出定。而其出定景象各有不同，有以天花乱坠出者，有以七层宝塔出者，有以身外有身出者。有以风云雷震出者，马丹阳真人是也；有以香风瑞气出者，如不二元君是也。总之神之出也，由定静中一念，故变化显象亦由一念，即千百亿万身亦由一念。未可以所出不同，遂疑其有异也。曰白气浮者，特举一端以为证耳。
　　乳哺
　　出产婴孩气未纯，仍吞木汞复元真。
　　伫看乳养经三载，变化通灵果是神。
　　古云：“婴儿初产未成人，须籍坤娘养育恩，”乳哺三载方能变化通灵，故须仍吞木汞以复元真，非真要三载也，特三周天耳。
　　面壁
　　丹事虽完犹有工，冥心静坐洞天中。
　　忘形入定九年满，打破虚空才算空。
　　面壁之功，无为之事也。不二元君曰：“万事皆云毕，凝然坐小龛，轻身乘紫气，静性濯清潭，炁混阴阳一，神同天地三，功完朝玉阙，长啸出烟岚。”故乳哺功满，必择名山洞府冥心静坐，面壁调神，出则以太虚为超脱之境，入则以上田为栖栖之所，忘形入定以炼真空，炼到空无可空，打破虚空神方还虚。此达摩所为，必面壁九年也。
　　冲举
　　炼到真空道愈高，丹书下诏步云霄，
　　从今永住瑶池苑，随着灵妃去早朝。
　　不二元君曰：“佳期方出谷，咫尺上神霄；”又曰：“一旦仙凡隔，泠然度海潮。”既还虚升遐有期，天书下诏，云鹤来迎，赴瑶池以赐宴，朝金母以受图。琼楼玉阙为我室家，湘妃瑶姬为我同侪，何乐如之？特患宇宙无决烈女子，斯不能与麻姑为伍。果是女中丈夫，修德盟天，虚心诚求，得行此道，比男子犹易成耳，人其立志自勉可也。
　　
　　女子道学小丛书
　　重印女子道学小丛书序
　　为弘扬道教文化，挖拓道教典籍宝藏，为仙道修炼提供理论指导和实修印证，今特再印《女子道学小丛书》。
　　本书是倡仙道学者陈樱宁先生，根据女性生理心理特点，本着仙道求实存真的宗旨，广搜历代女子修炼方法，精选编为《坤宁妙经》《女功正法》《女丹十则》《男女丹工异同辩》《女丹诗集》共五种，是一本罕见的女性修炼专着之一。
　　今天我们重刊此书，在不更动原文原则下，将该书合订为两册，便于读者翻阅保藏。限于目前我们印（刷缺字）水平和条件有限，请读者谅解指正。
　　傅圆天
　　一九九四年八月二十五日于青城山飞仙观
　　坤宁经
　　女子道学小丛书编辑大意
　　一、精选古今女界懿行嘉言，短篇着作，足以养成女子高上之人格，灌输女子优异之智能，此为关于心理一方面者。
　　二、精选历代女子修养之方法，经论诗歌，足以造成女界特出之奇才，健美女子普通之体魄，此为关于生理一方面者。
　　三、道学为中华民族之国粹，乃世界各国所无，而为我国所独有者，以前因女子教育尚未普及，故不能研究此种超群之学术，今依男女平等之原则，将此种学术逐渐公开。
　　四、古人着作，深浅不一，有十分玄奥难以明了者，亦有偏于俚俗不能动听者，今为普及起见，玄奥者必附以注释，务使读者易解，俚俗者稍加修饰，免致大雅贻讥。
　　五、本书编辑宗旨，乃提倡中国国有之道学，绝对破除迷信，凡稍涉迷信之文字，概不收录。
　　校订坤宁妙经序
　　道学之来源，不知始自何时，其见于记载者，则以广成子告黄帝之言为最古，距今已历四千六百余年，代代相承，未尝断绝，中间虽有时被陋儒之摧残，及佞佛者之排挤，表面上似乎声销迹灭，然而山林隐逸，江湖异人，秘密口传，数千年仍如一日，惟伊等发誓不着于纸，故局外人无从知其底蕴，于是儒释二家经典，汗牛充栋，而真正道家书籍，竟寥若晨星，女子道书，尤为罕觏。廿载以前，余即有愿流通丹经秘本，苦于机缘未能辏合，蹉跎岁月，成效难期，今者幸遇翼化堂主人张君竹铭，堪称同志，彼此互商之结果，遂有《女子道学小丛书》之编辑，第一种出版物，即是《坤宁妙经》，搜集本刻传钞本、家藏本，共有六种之多，其间文辞各异，字句错误者，指不胜屈，乃将六种本比较优劣，择其善者而从之，自首至末，三翻四覆，修饰润色，顿改旧观，虽未敢称为十分精粹，但所余者，亦不过大醇中之小疵而已，因欲急于应世，故仅先出版，俟将来觅得特种秘本，再行一次校订工夫，或可达到尽美尽善之目的，此则有待于他年矣。
　　中华民国二十四年一月（黄帝纪元四千六百三十一年）皖江陈樱宁识于沪上弘道轩
　　读经须知
　　一、女子学道，每苦于无书可阅，无经可讲，虽有许多好道之人，因一时寻不着门径，往往误入歧途，种因既错，结果全非，殊堪浩叹，此经行世，若有精通玄理之士，熟读经文，潜心研究，因时制宜，随机说法，令大众普听，解行相应，未尝非女子学道前途之曙光也。
　　二、此经首言造化人之生之原理，继言女子品德之养成，继言身心性命之根源，继言金丹玉斗之秘，继言发心实证，同参玄妙，共跻仙班，所有坤道修炼普通应有之方法，包括已尽，切合女子心理与生理上之需要，若能善于演讲，必能效果宏收。
　　三、佛教法师讲经，常有在家妇女参杂于僧尼居士之中，前去听讲，众人合掌他合掌，众人膜拜他膜拜，众人唱诵他唱诵，众人闭目低头瞌睡，他亦闭目低头瞌睡，有时忽然惊醒，勉强撑持，窘状百出，迨听讲已毕，试问其经文义旨所在，都茫然莫对，仅以不懂二字回答，如此听经，若说能得听经之利益，未免自欺欺人，考其不懂之原因，一由于经中义旨不能适合于妇女之性情，自觉格格不入，二由于讲经之人，仅以单调的及乏味的说辞，敷衍而过，不能振作听众之精神，遂致满堂入于催眠之状态，故佛教讲经，仅成为一种仪式，徒壮观瞻而已。
　　四、讲坤宁经者，须要设法免除第二条佛教讲经之流弊，讲堂之中，温度要适宜，空气要流通，一切仪式，一切陈设，随时随地，斟酌变化，不必十分拘泥，若财力不允者，仅焚少许名香已足，其余陈设，概从省简，最要紧者，须使听众心静神凝，勿使听众昏昏欲睡。
　　五、讲师之资格，（）要通太极阴阳五行八卦之哲理，（）要知中国古代女界名贤之历史，（）要识身心性命之根源，（）要明女丹修炼之工法，四种学问，若缺其一，即不能解释此经。
　　六、讲经之时间，每次以一小时为限，若多讲恐听众易于忘记，好在经文不繁，全部共计十八章，每一次讲一章，十八次即可讲毕，每二次讲一章，三十六次亦可讲毕，至于一日一次，或二三日一次，或每星期一次，临时决定可也，。
　　七、讲室中要预备黑板粉笔，若遇有关经义之文字，可以临时写出，便于听众作为参考之用。
　　八、关于女丹修炼实行口诀，有不便公开演讲者，概依前人传授规矩办理，讲师不可破坏古例，听众亦不可强迫要求。
　　资生章第一
　　两仪氤氲，资始于乾，万物胚胎，资生于坤。维坤亨贞，承乾顺应，蕴蓄凝结，其道以正。载物之功，匪坤莫成。配天立极。惟一惟贞，阴阳不愆，神妙化生。物物藉之长养，息息得之常存，旨哉生生之理，微乎化化之源，寓至动于至静，分清流于浊渊，欲知妇德纲维，先辩坤元奥窔。地无不载之天，阴有含阳之妙，明四行以树芳型，却七情以归至道，节仪标青史之传，精魂证紫宫之号，谈经立千古母仪，秉笔垂群蒙女教，资生之功，首宣大要。
　　化气章第二
