<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妇人为太阴，修炼以经水为本。血为少阴之经络，与带脉任脉并行周流，又为天癸降潮之海，又为之首经循还往来周流不息之路。但女人每月受信水一升三合，经行而脉亦行。自幼女子本无经行，只因十四岁知其男女交合之意，欲情亦动浑身发热炁脉通畅，以至天癸奔涌。欲修长生之道，必须静室之中绝其男女往来，断交世俗淫荡之妇，口不乱谈旁非之事，目不外视远近之色，耳不外听一切诸声，炼神于两乳之间，默默忘情绝念，心不外游。每遇凡欲情动即当正念治之，每遇淫根发动急用鼓琴招凤之法，使武火住养北海，起巽风吹发其中，使慧光返照龙宫，存神于两乳之中，若无决烈之志，性变情流，赤龙难斩矣。
　　假如前月初一日信来，至初三日止，即当初三日行功。初次为斩其尾，次月即当初二日行功而斩其腰，次第三月结当初一日行功而斩其头，则赤龙亦断矣。若过七七之岁，癸水以【已】绝，遇真师指敲琴唤凤之法将赤龙调出，然再斩之，可为真诀矣。若童女亦不必斩赤脉之功，由此直超圆沌【顿】，是为童真修炼，与男子采浆之工相似也。第一要炼己纯熟方有妙用，一毫不差不失浆产之时，此乃太阴炼形之法。情欲一动，真炁已至，便行父母未生之前所产浆炉之真炁，用力一提以意采摄送至右乳房三十六次，以右手搓摩左乳三十六遍，故要采提真气数足，如此六次共二百一十六次后，以默坐闭住息数，以两手抱定两乳静坐，片时息定复又真炁已至，用力从父母未生之前产浆炉之间一提真炁，送归右乳二十四次，故要采提真炁数足，如此六次共一百四十有四次，仍照前闭住息数，以两手抱定两乳默坐片时，二六时中工夫已毕，合周天度数之火候。每日以此行持，可待次月初二日照前斩腰，至第三月初一日以可斩头，第四月把赤龙斩住，再不可行此工夫。却用两手抱住双乳闭息静坐，每日忘情涤虑，一切尘念不关于心，逐日加工不可懈怠，自然浆生。从玄牝之间阳炁冲透，自尾闾扶上夹脊，通过玉枕直上泥丸，与男子工夫一般。开关得浆，交姤下降黄庭，浇灌五脏，如此不可缺断，必须加工上进方得婴儿成就，调和温养之功仔细，察其男子用工之诸节，必须晓用此法，遇至诚之烈女善德淑贤之妇人方敢诀破，甚之！秘之！若传淫俗诡诈伪善之妇女，必遭天诛而谴也。
　　盖最上一乘之妙道，先天大觉之金仙，自西王母嫡传与离山老母，离又嫡指崔道姑，崔又授与李道姑，李又授与陈仙姑，陈又授与杨赛花，杨又授与黄花姑，黄又授与小姐，黄又授与麻姑，麻又授与王金莲，王又授与杨仙姑，以上皆系口口相传。
　　大志问曰：男仙可有传女仙者否？敲跷答曰："大乘之道男女一理，若知真诀男可传女，女也可传男。昔日吕纯阳祖师嫡指何仙姑，次又指与张珍奴。又至于王重阳祖师嫡传孙不二元君，此乃男传女也。亦有女传男者，是孙不二元君立派名曰"清净派"，至今接引后学弟子无数，此是女传男也。
　　又赵大悟问曰：亦有自悟成道者否？答曰：昔日魏元君，名华存，字贤安，乃汴梁城人也。父魏舒，字元阳，晋成帝时为左仆射进位司徒，封剧阳县开国子薨溢文康，母德庆夫人。元君生汉献帝健安十八年二月十五日，天才卓易，幼读黄老之书，性嗜神仙之术，修真慕道，常欲居静，父母苦阻。至二十四岁强通太保夫掾刘义，所生二子，夫刘早逝。自二子长子刘瑕，安城太守，次子刘璞，从事中郎。此时元君复却脱尘，急办修真，于晋世祖司马炎太康元年戊申岁十二月十六日夜半，道君得仙秩之千卷投之元君，此书授与西域真人并口诀，又授戚姑三女，又授与灵昭女，皆行此道。元君道成后，作玉剑金书行于世上，位登紫虚元君，领南岳上真司命将望于斗牛之间，直超飞升在晋成宣九年九月十五日玉诏，有《劝世文》留传一部。
　　其一太阴炼形歌
　　女人学仙指掌间，奇门二穴通泥丸，常依潮候调真息，神归天谷自盘旋。
　　先将真火烧两乳，移入丹田化作铅，至诚炼就纯阳体，返老还童寿万年。
　　其二太阴炼形歌
　　精炁为根立性基，澄心内外照无为，绵绵呼吸收阳水，默默调元配坎离。
　　饥渴饮干真土液，醉眠穿领火龙衣，翻身剑卓天王塔，化作成仙丈六梯。
　　其三太阴炼形歌
　　乾坤妙用应方圆，握住双关炁腾旋，倒卷黄河三尺浪，掏回玄谷一构泉。
　　净瓶开仰收云雪，清笛吹时应地天，二八丹头吞入腹，形躯倾【顷】刻化纯乾。
　　其四太阴炼形歌
　　闭户开关百脉通，子前午后默持功，炼形斡转奇门穴，运火抽搧橐龠风。
　　调就纯坤洞里虎，一圈套住震宫龙，地雷发令云施雨，洗濯黄芽穿九重。
　　其五太阴炼形歌
　　固命先须调本形，忘言绝念不着经，鼎煎八【四】海红尘水，口吸三山碧玉精。
　　五彩玄珠穿赤壁，一枝枷叶插金瓶，佳人施展神工巧，刻竹为箫品一声。
　　其六太阴炼形歌
　　阴阳消息托黄婆，默默真情两意和，老虎饮餐雏凤髓，红蛇穿透黑龟窝。
　　五彩互体无魔障，入水归源绝浪波，云布龙吟飞白雪，牧童横笛转西坡。
　　其七太阴炼形歌
　　炼形须？本根源，？息旋行聚上玄，擒住赤龙田里隐，劳【牢】关白虎泥中眠。
　　启请仙客青娥女，伴随真人白玉蟾，口口传符通一炁，相吞相啖转回天。
　　其八太阴炼形歌
　　神女吹箫二八时，清音嘹亮应华西，玉童惊起离龙穴，金母邀归兑虎基。
　　百窍灌开旋一炁，九宫闭息斩三尸，天关地轴通消息，颠倒阳回少人知。
　　其九太阴炼形歌
　　自从三藏取经行，撞倒西天九曲城，？整乾坤须积炁。寻添水火补元形。
　　三周不问神功备，一刻相符造化成，依旧春风迎宇宙，超凡入圣永长生。
　　自古女真修，万万难拔一也。赵大悟问曰：妇人欲修大道以何为先？答曰：扫尽欲念为先，斩尽恩爱为急。又问曰：何故？答曰：欲念不除，其经不绝，恩爱不断，大道难明。此二者死生之种子，轮回之根本，故此二事为先。若能断除欲念，斩绝情爱，弃其贪嗔，志其形体，何虑大道难成智慧不生矣？虽有愚拙，依诀而行，若能采先天一回，而慧悟增长百倍，诗赋文章不思而就，不学而能明。譬如凡夫情姤，生子顺出者，以可生人逆回者助与自身，增长灵慧，久而变化，可称仙佛圣贤是也。吕祖曰：欲脱轮回苦，先把无明灭，一点操持心，坚刚加钝铁，些点思女心，烈火温不热，人情并富贵，荣华都收揩，回避尘寰中，忘人并忘我。
　　道本无名修之成形在夫一志惺觉真宗
　　因何有身太极之能人小天地五行攒成
　　父母两仪杳冥真精方有四大色身胞脓
　　五官四肢渐长成形瓜熟蒂落自现体容
　　欲渐灵觉？怒哀情知实识物俱备灵通
　　至少而壮愤发七情天性改换识性分征
　　欲恣欲发名利心重万万难脱一大关中
　　故而俗言生死造成贤圣不忍使人脱笼
　　作出丹经钓贤归正从入胞胎神息调踵
　　与精相合凝结圣婴法在默持思想本容
　　父母根本即是佛种父母极乐是吾根宗
　　以根超凡以根成圣不与凡交心垢肾宫
　　二炁来往阴阳乐容由如父母受我身形
　　君子成道俗夫贱情志刚丈夫方能忍性
　　治己最难无德放空物来知止至善摄烹
　　全凭两忘入蛰含虫真意为火呼吸为风
　　不失期时候地雷鸣采归锻炼鼓舞吹笙
　　物伏泰定温存勿惊倾【顷】刻勇壮极急归弄
　　二候团聚牟尼成形真师口授逆转上冲
　　先后二天一处混融三转九还七返炼成
　　释曰圆觉道曰丹成儒曰浩然永劫神通
　　至大至刚善德培成
　　又吟
　　三教禁秘今着篇，河图洛书谓此源，儒曰二五凝妙合，道曰河车运周天。
　　释曰鹿车法轮转，万古不泄余尽传，吾愿知心同志友，至修实悟细辩参。
　　《中华仙学之女丹部》
　　江苏宝应陈悟玄女士来函
　　陈悟玄圆顿夫子大人慧鉴：
　　敬禀者：后学溯自闻道以来，业经二十余载，汩汩茫茫，依然故我。言念及此，惭恨奚如！窃在过去年中，亦曾进过许多门头，会过不少修土，大半是照底抄号，其能实证者，殊不多见。恨命薄业深，难遇真师。于是乃将仙佛真传《天仙正理》等书，自静读冥思，略生解悟，而后，访得一位李老道长，寿届古稀，精神尚健，道名号曰中州。言论尚合经典，因乞传以“斩赤龙”等口诀，依之做去，曾见效验。谁料李师未数年而归天，每念及之，辄深太息。
　　民国廿年，洪水为灾，致受挫折。翌年冬月下旬，曾有一次，在入定之际，冥目忘形。忽睹满室光明，较白昼为清晰。开暇视之，即无所见，随后乃因修理住所，以致荒疏。爰于客岁一度思维，念人生似梦，觉幻质非坚，生死未了，终在轮回。因之立愿坐关，以希整理而下静功。迄今将届一年，敢称略有效验。
　　所恨对于天机口诀，尚未得名师亲传，常有履险之忧，更切歧途之虑。
　　日昨石志和君送书前来，敬悉夫子大人道高德重，愿力弘深。所恨身在关房，未能亲诣台前，欣燥交加，莫名钦仰!兹特不揣冒昧，具楮恳求吾师，大发慈悲，宏施怜悯，将子进阳火，午退阴符，卯酉沐浴，七日采取大药，过关服食，结成圣胎，以及大周天等种种重要口诀，详加开示。庶几后学不致坐误时机，虚延岁月。倘将来侥幸告成，则皆吾师之所赐矣。鸿恩当铭于五内，纪念谨誓以毕生，伏读尊着，提倡道德，尤其注重坤流，调度情殷。所以后学虽未列门墙，具此妄读冒求，谅亦弗见却也。
　　余不尽言，千祈示复。肃此琐读，恭颂鼎安。
　　后学陈悟玄百叩
　　
　　答复江苏宝应陈悟玄女士
　　圆顿子悟玄女士大鉴，
　　接读来信，足见好道之诚，曷胜钦佩！圆顿对于仙道，仅可称为研究家而已。深愧自己尚未成功，实不堪作人师表。但感于阁下诚意访求，若杳无消息，未免失望而灰心，故又不便置之度外。唯因初识通函，尊况如何难以臆测。请将下列各问题，逐一详答，然后再做第二步之研究可也。
　　(一)是出家人，还是在家人
　　(二)已经出嫁，还是未出嫁
　　(三)尊庚几何
　　(四)家庭境况好否
　　(五)父母有无，兄弟子女有无？
　　(六)儒释道之教经书，看过几种
　　(七)女子修炼各书看过几种
　　(八)闭关期限到何时为止
　　(九)现在关房中做何工夫
　　(十)自己志愿希望将来做到什么地步
　　圆顿子复上
　　江苏宝应陈悟玄女士第二次来函并答问
　　圆顿子圆顿师尊台前：
