<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　髓恼(上虽柴说文骨中脂也从骨随省声下能老反文字集略云头中髓也说文[匕*(巢-果+(离-禸))]字从匕从囟囟音信小儿垴会也从川川像发上谓相上著也今经作脑字或作[腮-田+(囟-乂+夕)]脑脑[口*(巢-果+(凵@文))][怡-台+(止/(止*止))]五形皆讹谬字也)。

　　大乘本生心地观经卷第三

　　蚊[蠢-春+(└@人)](上勿汾反说文作蚊吴音闽啮人飞虫子经作蚊俗字下莫耕反声类云似蝇而大说文云山泽草花中化生也亦生鹿身中形大者曰[蠢-春+(└@人)]小者曰[虫*((天*天)/日)]音暂字也)。
　　攒锋(上在桓反切韵合也字统云攒聚也谓合聚一处也下敷容反韵集云剑刃也考声锋利也锐也从金峰声也)。
　　象蹋(上徐两反尔雅曰南方之美者有梁山之犀象焉郭注云大兽也长鼻大耳三岁一乳或作[象-(豕-一)+(舄-臼)]下徒合反韵英云蹴也考声足践也经作踏音他合反著地行也非经意又作踏不成字也)。
　　跏趺(上音加下音夫二字皆相承俗用也正作加跗二形郑注仪礼云跗足上也顾野王云足面上也案金刚顶瑜伽仪云坐有二种谓全加半加结加坐即全加也加跗坐即半加也谓降魔吉祥等也如前已释也)。
　　船拨(上述缘反方言云自关而西谓舟为船说文船舟也从舟沿省声下烦靺反考声云缚竹木浮于水上集训云木橃也或作筏筏俗谬也古作[舟*發]字)。
　　萎悴(上于妫反韵英云萎蔫也说文从草萎声言草委在地也下情醉反案萎悴宜作瘁悴尔雅云病也悴忧也经作悴俗字)。

　　大乘本生心地观经卷第四

　　蝼蚁(上落候反郭注尔雅云蛖蝼即蝼蛄也说文蝼蛄或即今石鼠也头似兔尾有毛青黄色好田中食粟豆下又作蚁或作[蠢-春+義]同鱼绮反尔雅曰蚍蜉大蚁小者蚁字林云北燕谓蚍蜉为蚁也)。
　　迦兰陁(梵语也或云迦兰多或云迦兰铎迦此云好声鸟谓此竹林多栖此鸟故以为名在王舍城也)。
　　货鬻(上呼卧反切韵贿货也字书云市财也亦卖也从贝化声下余六反切韵鬻卖也尔雅曰鬻縻也说文作鬻从毓鬻省声也)。
　　廛肆(上直连反正体字也经文作廛或作[堐-圭+(里/八/土)][土*厘]二形皆讹案周礼云廛谓市中空地也考声一亩半也韵英云居也下息利反尔雅曰肆故今也广韵陈也放也亦作肆也)。
　　贸易(上莫侯反尔雅曰贸贾市也考声贸买也又交易也下音半益反谓交还货易也说文从日勿声也)。
　　蔓延(上无怨反韵英蔓谓菰[瓜*夸]之苗也下延尔雅曰延长也延引也案蔓延如蔓草连延长引不绝也下延又作莚音余战反广雅云蔓长也莚遍也二字皆从草)。
　　窗牖(上楚江反案说文作牕在墙曰牖在屋曰牕从片匆像交眼之形经中或作[阿-可+((囟-乂+夕)/心)]窗二形皆谬下由酒反说文穿壁以木交为牖从片户甫声匆音楚江反)。
　　欻然(上辉律反薛琮曰欻急也苍颉篇猝起也说文吹起也从炎吹省会意字也下然字从肉犬灬灬音标火行貌也云犬逐其肉灬以然之亦会意字也)。
　　蓬勃(上蒲公反乱也下蒲没反勃盛也案如蓬草之乱盛也今经文作熢勃二形上音峰谓[仁-二+侯]望者夜火也字书无蓬音下[女*孛]烟起也若尘起作[土*孛]若香气作馥若心逆者作悖若水广浡非乱盛卒起貌也今合作蓬勃也)。
　　牝马(上频忍反尔雅曰牝曰騇郭注云草马名也魏志云教民畜[牛*孛]牛草马也诗云騋牝三千也下马字说文像形也头尾四足王在其上也騇音舍騋音来)。
　　槌胸(上直追反俗字也正作椎说文击也从木隹声下勖恭反说文膺也亦作匈字书云椎胸者悲恨之极自毁其身也)。

　　大乘本生心地观经卷第五

　　鉾槊(上正作矛音莫侯反下双卓反前第二卷经中已训释讫)。
　　霹雳(上普击反下郎击反说文曰霹雳析震战也所击辄破若攻战也王充论衡云阴阳气盛相击之声即迅雷也)。
　　阿练若(或云阿练儿或云阿兰若或云阿兰那皆梵语讹转耳正云阿兰娘义译云寂静处或云无诤地所居不一或住砂碛山林圹野或冢间寒林皆出聚落一俱卢舍之外远离喧噪之处也)。
　　虎豹(上呼古反说文云山兽君山海经云幽都山多玄虎云豹淮南子云虎啸则谷风生也下博教反郭注尔雅云豹似熊小头庳脚黑白驳能舐铜铁竹骨等白色者别名貘音陌)。
　　豺狼(上士谐反尔雅曰豺狗足郭注云脚似狗切韵狼属也礼记云豺祭兽也下音郎尔雅曰牝獾牝狼说文似犬锐头而白颊从犬良声)。
　　优昙(下徒含反梵语也或云乌昙应云优昙钵罗此云妙瑞花或云祥瑞花人间本无天妙花也或时一见)。

　　大乘本生心地观经卷第六

　　隙光(上绮戟反切韵闲也考声壁孔也说文空闲皆曰隙从阜曰上下小也经文作隙或作隙皆非下古皇反尔雅曰光充也切韵明也大也显也古作光字)。
　　飞蛾(上芳非反韵英云翔也说文像鸟羽翻飞之形也下五何反说文蚕蛾也尔雅作[我/虫]同正作[我/虫]字也)。
　　牝鹿(上频忍反尔雅曰鹿牝麚牝麀其子麛案别雌雄辨子母也麚音加麀音于牛反麛音迷下鹿字正从比)。
　　芳饵(上[敷-方+寸]亡反考声芳草之香者也又美盛也下仍吏反韵英食也说文云粉饼也从食耳声也)。
　　墙壁(上疾良反说文垣也五版为堵释名云墙障也所以自障蔽也从啬爿声经作[土*(圭/皿)][土*廧][土*(坐-工+皿)]皆非下比激反说文屋墙也释名曰壁辟也谓辟御风寒也从土辟声)。
　　坏瓦(上芳杯反说文云未烧瓦器也下五寡反又作瓦像形也古考史曰夏时昆吾氏始作瓦也)。
　　芭蕉(上霸麻反下即消王注楚词云香草名也生交址叶如席煮渍可纺绩也不坚草也自外至内并无有实故经中多引为喻净名云是身如芭蕉中无有坚是也)。
　　虾蟆(上胡家反下莫遐反切韵水虫也又作蜞本草云虾蟆一名蟾一名去[酋*黽]尔雅云鼁[酋*黽]蟾蜍郭云似虾蟆居陆地淮南谓之去蚊音甫)。

　　大乘本生心地观经卷第七

　　洟唾(上他计反下他卧反说文鼻液曰洟从水夷声也口津曰唾从口埵省声经文作涕音他礼反说文目汁也涕泣悲声也非洟埵义也)。

　　大乘本生心地观经卷第八

　　猿猴(上王元反尔雅作猿云猱猿善援郭注云便攀援也下音侯狝猴也从犬侯声也)。
　　埃坌(上乌开反说文细尘也从土矣声下满闷反考声污也字书尘埃著物也)。
　　青蝇(下余陵反考声云飞虫也郑笺毛诗云蝇之为虫污白色使黑喻佞人变乱善恶也又曰白圭之玷尚可磨也斯言之玷不可为也)。
　　吠惮(真言中字也上借音微一反下音但不求字义)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第一

　　炳曜(上兵永反考声明也说文焕明也从火[丙/一]形声字下弋肖反韵英云日光也切韵照也又作耀耀二形光耀炫耀也)。
　　沙卤(上所加反尔雅曰浑沙出郭注云江东呼水中沙堆为潬西有沙州即鸣沙山也下郎古反尔雅曰卤苦也郭注云谓苦地也案沙漠碱卤之地也二字并合从水经文作砂乃砂石也作卤乃卤簿乐名引天子车驾者也并非沙卤字也)。
　　菡萏(上胡感反下单感反尔雅释草云荷芙渠其花菡萏毛诗传云未开曰芙容已开者菡萏说文菡从草函声音含萏从草陷声音陷经文作菡萏二形皆讹谬也)。
　　羯逻(上居谒反下卢贺反梵语不求字义)。
　　拊击(上孚武反切韵拍也下古历反切韵打也尚书舜典曰击石拊石百兽率舞孔传曰拊亦击也二字并从手付毄皆声也)。
　　波涛(上博科反切韵云水波涛也尔雅曰大波为澜小波为沦也说文从水波省声下徒刀反考声涛浪浪也说文三波曰涛从水寿省声)。

　　守护国界陀罗尼经卷第二

　　魁脍(上苦[(德-彳+王)-心+(衣-〦)]反孔注尚书云魁师也郑注礼记云首也史记云壮夫也从斗鬼声下瑰外反广雅曰脍割也案魁脍者屠杀凶恶之师也从肉会声也)。
　　旋澓(上又作漩音似缘反考声洄也尔雅曰旋复返也下符福反三苍澓深也谓河海中洄旋之处从水复声)。
　　痴膜(上丑之反切韵痴愚也下幕各反切韵肉薄皮也考声云皮内肉外曰膜从肉莫声)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第三

　　丛林(上徂红反孔注尚书云丛聚也字书云凡物之聚曰丛也说文草木聚生曰丛从[業-木+十]取声音土角反下力金反玉篇木竦也说文并二木也)。
　　莽字(上莫朗反说文上下草犬在中也经作莽俗字)。
　　涤垢(上徒历反切韵净也玉篇除也考声云洗涤也说文从水条声也下古厚反韵英云尘也考声染污也说文垢圿也从土后声圿音奸八反)。
　　怡[申*(乞-乙+易)](上与之反切韵和乐也尔雅曰怡怿悦欣乐也下丑亮反玉篇通[申*(乞-乙+易)]也韵英云达也脉经云肠为肠气之府也从申肠省声)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第四

　　谛听(上都计反说文云谛审也从言帝声下他定反考声待也说文云审也字书谋也又聆也说文从[德-彳]耳壬声也[德-彳]音得壬音他顶反谓以耳审得其声也壬即声又他丁反)。
　　瀑流(上薄报反广韵甚雨也尔雅云瀑雨谓之涷郭云江东呼夏月瀑雨为涷音东玉篇疾也从水暴声下流字说文从水[梳-木][梳-木]他忽反倒书古文[巢-果+子]字[巢-果+子]音子经文作流非)。
　　危险(上鱼为反玉篇云隤也字书云殆也考声亦险也字林云从人在厄上下虚捡反说文危阻也韵集云险难也又邪恶也从阜佥声)。
　　卉木(上许贵反七诗云卉木萋萋也传云众也尔雅云卉草郭注云百草揔名也说文从三屮作芔二屮为草也屮丑列反草本初生之形也草今为廾音草)。
　　憍陈如(上举乔反略梵语也具足云阿若多憍阵那阿若多此云解也谓最初悟解法故以彰其名憍陈那婆罗门姓也那是男声显从父得新译经云解憍阵那是也)。
　　多陀阿伽度(或云阿伽度梵语鲁质也正云怛他誐多此云如来十号之中第一号也)。
　　阿罗诃(下音呵梵语讹略也正云遏啰曷帝此云应供谓应受人天妙供故即十号之中第二号)。
　　三藐三佛陀(藐本音莫角反为就梵语借音弥药反正云三藐三没驮三字去声此云正等觉亦云正遍知即第三号也)。
　　[王*尒]膳(上正作珍陟邻反考声贵也说文重也儒行云儒为席上之[王*尒]也下时战反说文食具也周礼云膳夫上士二人掌王之膳方言云膳美食也从肉善声或作膳俗字非)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第五

　　擐甲(上胡惯反说文云穿甲也案说文字林玉篇皆音胡惯反唯五经文字音义音古患反下古洽反说文兵器也音谱作钾云铠钾也又辰名也尔雅太岁在甲曰阏蓬也)。
