<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迟缓(上直知反切韵久晚也尔雅曰迟迟徐也郭注云安徐也下胡管反切韵舒也尔雅曰绰绰爰爰缓也郭注云皆宽缓也说文从糸爰声也)。
　　奢摩他(梵语也此云止即持心定也)。
　　毗钵舍那(亦梵语此云观谓观照惠也即定惠二名)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第六

　　謇涩(上九辇反说文謇吃也谓语难也或从言作[言*蹇]下色立反案涩字合从人作[仁-二+(澀-(泳-永))]字书云譶涩语不正也今从水作涩说文水塞不通也非謇[仁-二+(澀-(泳-永))]义譶音初音反)。
　　[病-丙+斯]破(上先妻反说文病声散也又作嘶悲声也经作嘶字书云马鸣嘶也非[病-丙+斯]破义也)。
　　熙怡(上许其反字书云和也切韵敬也养也尔雅曰缉熙光也下与之反尔雅曰怡悦也考声和乐也说文从心台台音怡)。
　　觱篥(上卑吉反下力质反本胡乐名也毛诗云一之曰觱发二之日篥烈传云一之日周之正月也觱发寒风二之日殷之正月篥烈寒气也经文作筚篥二字同说文从竹毕栗声也)。
　　鹤唳(上下各反说文鹤色白而喙长朱顶寿满千岁神仙鸟也拘朴子曰鹤鸣九皋声闻干天淮南子曰鸡知将晓鹤知夜半是也说文从鸟隺声隺音何各反云从冖隹隹鸟也鸟飞高至欲出于冖音癸营反下郎计反切韵鹤鸣也)。
　　筝笛(上侧茎反说文鼓弦筑身乐也本大瑟二十七弦秦人不义二子争父之瑟各得十三弦因名为筝下徒历反说文笛七孔俗云羌笛风俗通云笛涤也言涤去邪秽纳正气也)。
　　蠃声(上洛戈反切韵[虫*半]属也尔雅曰蠃小者蜬郭璞注云大者如斗出日南涨海中可为酒杯说文从虫[嬴-女]声俗作螺或有作蠡二形并音礼鹿案蠃本古乐器名也吹以和乐故经中多云蠃声或云法蠃用表法声普闻含识)。
　　谷响(上古屋反切韵山谷也老子云谷神不死是为玄牝下虚两反考声云崖谷应声也或作[鄉/占][鄉/言]向三形亦通也)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第七

　　藤萝(上徒登反字书云藤似葛而蔓生玉篇云藟也音垒下洛何反尔雅曰唐蒙女萝女萝菟丝也韵英云萝蔓也上藤字经文作蕂音诗证反乃苣蕂字胡麻别名也非藤萝义苣音巨)。
　　羖羊(上公户反尔雅曰夏羊牡羭牝羖郭注云黑羖[羊*歷]也今人云牂羖也羭音羊朱反牂音子桑反羖或作羖同)。
　　石矿(上常尺反释名云山体曰石下古猛反切韵金玉璞也说文未炼金也从石广声有作矿紫矿药名也经文从金广作矿俗用字也)。
　　铃铎(上郎丁反切韵铃似钟而小下徒洛反释名云铎度也谓号令之限度也谓金铃铁舌振以用武金铃木舌振以兴文教令案振以警悟群生表传法语也)。
　　驎陁(上良忍反下徒何反梵语也即赤色花名案字驎青骊马名)。
　　辩捷(上皮件反切韵引也理也字书辩惠也说文从言辩声辩音辩下疾叶反韵英云速也胜也考声疾也尔雅际接翜捷也郭注云捷谓接续也即经中词无碍辩也)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第八

　　謇讷(上九[朁-日+車]反说文语吃也从言褰省声或作[言*蹇]经文从足作蹇足跛也非此用下奴骨反字书亦謇也)。
　　筏喻(上房越反方言曰筟谓之箄箄谓之筏秦晋通语也案暂缚柴木水中运载者曰筏也又作拨[舟*發]箄音牌)。
　　歌吹(上古俄反切韵歌谣也诗云我歌旦谣尔雅曰徒歌谓之谣下尺伪反尔雅曰徒吹谓之和说文作籥)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第九

　　巡狩(上祥伦反切韵遍也察也下舒救反韵英云狩猎也尚书曰二月东巡狩至于岱宗柴孔传云诸侯为天子守土故巡行之顺春先东巡次夏秋冬例然巡狩四岳然后归告太庙)。
　　孤茕(上古胡反考声云独也说文无父曰孤从子从觚省声下葵营反考声云孤单也文字典说无兄弟曰茕说文作[煢-(冗-几)]从迅营省声或从人作[仁-二+(煢-(冗-几))]或省作茕皆通用字)。
　　鼋鼍(上鱼袁反三苍云似鳖而大也下徒何反山海经云江水足鼍郭璞注云似[虫*折]蜴大者长丈有鳞彩皮可以为鼓诗云鼍鼓蓬蓬也字从黾音猛[(口*口)/田/一]音那声也经文从龟作二字大谬字书无此鼋鼍字)。
　　株杌(上知虞反韵英木根也考声木本也下五忽反切韵树无枝也说文二字并从木朱兀声)。
　　糠[麥*弋](上又作糠同苦岗反说文米皮也下与职反切韵麦[麩-夫+弋]也即麦上粗皮也)。
　　阀阅(上房越反下翼雪反考声容受也字书云简阅具其数自序功状也史记云人以功有五各明其等曰阀积阀曰阅说文二字并从门伐悦省声也)。
　　掏珠(上苦洽反切韵爪掏物也说文从手爪在臼上会意字下音朱即数珠也)。
　　腊沓子(沓徒合反考声合也说文从水音别与杂还字义同经文从水旧作沓或作沓误书也案腊沓子者以五谷杂令一处用以加持如今俗言腊杂子也)。
　　瓶缸(上薄经反字书云汲器也或作瓶下下江反切韵罂类也考声云酒器说文从瓦作瓨古字也)。
　　孽捙(上鱼列反下七何反正梵语也此云去阿孽捙云不去捙或作搓)。
　　哑哑而笑(上乌陌反顾野王云哑哑笑声下私妙反说文大戴其竹君子乐然笑也经作笑[口*美]笑皆非本字传写误)。

　　守护国界主陀罗尼经卷第十

　　旱涝(上胡笴反切韵雨少也字书阳极也从日干声下郎到反切韵淹又水涝也或作潦字亦同又音老)。
　　饥馑(上居疑反下巨靳反尔雅曰谷不熟为饥蔬不熟为馑郭注五谷不成也凡草菜可食者通名为蔬又云仍饥为荐郭注连岁不熟)。
　　雷霆(上鲁回反切韵雷电也易曰天雷无妄也论衡云阴阳气系成声古文作雷下特丁反考声云疾雷也字书迅雷也)。
　　篡夺(上初患反字书纂亦夺也韵英杀也说文从ㄙ箕声ㄙ音私箕音算云夺其君位事不敢公私而箕也下夺字说文正作夺强取也云手持一鸟大鸟在上[大/隻]去也从寸亦通无从木者)。
　　逃窜(上徒刀反字书云走也避也切韵亡也亦窜也下七乱反考声藏也说文云鼠在穴中则为窜矣也)。
　　椰子(上以嗟反切韵果木名也出交州其叶背面相类案食之止渴)。
　　仆面(上满北反尔雅曰毙仆也郭注云谓前覆也亦作踣案仆面谓面覆于地也)。
　　舐唇(上神氏反切韵以舌取物也说文作舐俗又作舐训同下食伦反切韵口唇也字书亦作[口*脣]字也)。
　　拳手(上巨圆反广雅曰拳奉持也切韵屈手也从手卷省声经文从足作踡字书云踡局行不进也非拳手义)。
　　咀沫(上慈吕反切韵咀嚼也字林咀啮也亦作龃苍颉篇咀噍也下莫割反即水沫也案咀沫即口中廷沫也)。

　　大乘瑜伽千钵文殊大教王经卷第一

　　阿阇梨(梵语也或云阿遮梨或云阿左[黍-禾+利]此云轨范师谓以轨则仪范依法教授弟子)。
　　和尚(正梵语捣波地耶此云近读谓此尊师为弟子亲近习读者也旧翻为亲教良以彼土流俗云殟社此方讹转谓之和尚相承既久翻译之者顺方俗云)。
　　摩醯首罗(梵语讹也正云么醯湿伐罗也么醯此云大也湿伐啰此云自在天也即大自在天王也谓此天王于大千界中得白在故)。
　　蠢动(上尺允反亦动也尔雅曰蠢震动也郭注云皆摇动貌又曰蠢作也即动作也说文云动也从昆春声会意字昆音昆也)。
　　屠儿(上达胡反考声屠杀也说文屠刳分割牲肉也下汝移反正从凶几上音信[阿-可+(巢-果+(离-禸))]会也下音人云[阿-可+(巢-果+(离-禸))]会未合人以承之)。
　　魁脍(上苦回反切韵帅也首也下古外反说文割也切肉也细切为脍或作侩音与脍同市人合也非此所用也)。
　　田猎(上徒年反正作畋白虎通云畋为田除害故曰畋猎如经文作田非案字书作畋古者肉食取禽兽曰畋下良涉反尔雅猎虎也郭注云凌猎暴虐也从犬巤声也)。
　　渔捕(上语居反说文渔捕鱼也尸子曰燧人之世天下多水故教人渔古文作[敲-高+(虎-儿+魚)]亦捕也或作[敲-高+魚]谓[敲-高+魚]猎也下薄故反切韵捉也)。
　　驼驴(上徒何反说文骆驼胡地兽也背有肉鞍负重千斤日行三百里能知水泉所在下力居反切韵畜也释名云驴卢也取其卢卢之声也从马卢形声字)。
　　猪狗(上又作猪尔雅曰豕子猪也郭注云今亦曰[(雪-雨)/(土*失*匕)]江东呼狶礼记檀弓注云南方谓猪为都字从豕都省声下古厚反切韵犬也尔雅云犬未成毫狗也从犬句形声字)。
　　喑哑(上饮今反说文不能言也喑犹无声也下乌贾反考声云不能言也哑人虽有声无词也古今正字哑喑也从疒亚声疒女厄反)。
　　熙怡(上虚饥反字统云熙和也考声云美也从灬[(厂-一)*臣*巳]声也[(厂-一)*臣*巳]音同上灬必遥反有作熙熙二形皆非下以之反考声怡喜悦也说文云和也从心台声台音以之反)。
　　嗢钵罗(上乌骨反旧云优钵罗或云沤钵罗此译云青莲花其花最大最香人间全无出大雪山无热池中)。
　　芬陀利(或云奔茶利皆讹正云奔[奴/糸]里迦此云白色莲花也人间无亦出彼池)。
　　钵头摩(或云波头摩或云钵弩摩亦云钵特摩皆讹应云钵纳么此云红色莲花上者人间虽有不及彼池出者)。
　　俱物头(或云拘牟头亦云拘摩那梵音轻重也正云俱某陀此云赤莲花亦出彼池人间希少)。

　　大乘瑜伽千钵文殊大教王经卷第二

　　颰陀(土蒲钵反梵语也古或云跋和正云跋捺罗此翻为贤也或云贤善)。
　　殑伽(上疑等反下鱼佉反梵语也旧云恒河是也即无热恼大池流出四河南面一也旋流一匝流入南海者涅盘经中恒河女神也案殑伽河神名因神彰名也慧菀慧琳皆作此说)。

　　大乘瑜伽千钵文殊大教王经卷第三

　　糁帽地(上乘感反次音冒梵语也旧云三菩提此云正等觉也)。
　　葂憾(上借音无远反下胡感反梵音秘密不可翻传也)。

　　大乘瑜伽千钵文殊大教王经卷第四

　　嘊喍(上五佳反下音柴犬斗也玉篇犬相啀也埤苍云相啀拒也玉篇作龇[齒*宜]褰唇露齿之貌也)。
　　嗥吠(上胡刀反古文作嗥说文玉篇咆吠犬鸣也切韵熊虎声也经文作号悲哭声非嗥吠义)。
　　腐烂(上房武反切韵败也字书臭也考声朽也下郎肝反切韵火熟也从火阑声)。
　　卜筮(上博木反尚书云我卜河朔孔传曰卜必先墨画龟然后灼之兆顺食墨吉也下时制反说文蓍曰筮决也世本云巫咸作筮故从竹从巫也)。
　　缤纷(上疋仁反玉篇缤缤往来貌或盛也又众也下孚云反玉篇纷乱广雅缤缤众也纷纷乱也谓众多乱下也经文从草作[卄/(實-毌+尸)]音[實-毌+尸]乃[卄/(麩-夫+生)][實-毌+尸]字五月管名也作芬草芳盛也二字皆非也)。

　　大乘瑜伽千钵文殊大教王经卷第五
