<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比丘(梵语不正也应云苾刍此云怖魔一乞士二净命三净戒四破恶五也具此五义故存梵语不译也)。
　　比丘尼(五义如前尼即女声)。
　　优婆塞(古梵语也正云鄡波索迦鄡波此云近也迦此云事也索是男声即近事男也谓受丑戒亲近承事于三宝者也)。
　　优婆夷(正云鄡波斯迦鄡波迦如前释斯是女声呼也)。
　　赡部洲(上时染反梵语也此大地之揔名古译或云谵浮或云琰浮或云阎浮提或云琰浮利正云[弓*替]谟立世阿毗昙论云有赡部树生此洲北边泥民陀罗河南岸正当洲之中心北临水上于此树下水底有赡部黄金树因金而得名洲因树而立号故名憺部洲谵音之[芸/木]反[弓*替]音蚕览反)。
　　那庾多(中音以主反梵语或云那由他西域数名也此土忆)。

　　新译仁王护国般若波罗蜜多经卷下

　　杻械(上敕久反下胡戒反玉篇桎梏也穿木为也在手曰杻在足曰械也二字从木丑戒皆声也)。
　　枷锁(上音加考声梏也穿木为孔加于颈也囚系罪人之具下乘果反以铁为索縻系罪人也)。
　　检系(上居俨反广雅曰检匣也括也谓括束不得开露也又察也谓察录系缚也从木佥声)。
　　摩诃迦罗(梵语也摩诃此云大迦罗此云黑经云摩诃迦罗大黑天神唐梵双举也此神青黑云色寿无量岁八臂各执异仗贯穿髑髅以为璎珞作大忿怒形足下有地神女天以两手承足者也)。
　　疮疣(上恻庄反韵英云疮痍也或作创古文作[利-禾+刃]下有忧反苍颉篇疣病也或作疣亦通古文或作[病-丙+又]也)。
　　日月失度(下徒故反案青岑子云日太阳之精一岁一周天月太阴之精一月一周天金匮经云月主忧患日主福德故月为刑奇日为德奇常以冬至日在斗二十一度四分度之一春分之日在[((嘹-口)-小)-日+圭]十四度夏至之日在东井二十六度秋分之日在角二度四分度之一差此则为失度也)。
　　搏蚀(上补各反说文云击也下音食释名云月亏则蚀稍稍侵亏如虫食草木叶也九曜五行历云罗[目*候]一名蚀神头常隐不见逢日月则蚀又日月同色月掩日日蚀又云日冲大如日日光不照谓之暗虚值月则月蚀也)。
　　彗星(上随锐反考声妖星也尔雅曰彗星为欃枪郭璞注云亦谓之孛星言其形孛孛似扫彗或云扫星或云孛星或云搀枪星或云彗星也)。
　　木星(五星行藏历云木之精也其色青其性仁顺度行则为福逆行所守则为灾十二年一周天凡八十三年七十六终而七周天)。
　　火星(火之精也色赤其性礼执法之像也履道而明则民安国泰失度紧小则中外兵[(坐-土+(大/亡))-(人*人)+(口*口)]大抵二年一周天七百八十日一见伏凡七十九年三十七终而四十二周天)。
　　金星(太白金之精其色白其性勇将军之象一年一周天见二百四十四日初夕见西方其行稍急日行一度少半渐迟二百四十九度乃留八日逆行十日夕伏十二日遂晨见东方大抵八年五终五度夕见五度晨见)。
　　水星(水之精其色黑其性智四时皆出入光明润泽则国礼民乐不尔则水旱作[海-母+小]常以四仲见一年一周天去日极远不过二十六度故人多不见凡三十三年一百四终七十四度晨见二十六度应见不见)。
　　土星(土之精其色黄其性信女主象也顺轨光明有福乱行变色赤白天下有兵其行最迟二十九年半一周天三百七十八日一伏凡五十九年十七终而再周天初见东方也)。
　　泛涨(土芳梵反贾注国语云泛浮也毛诗传云泛流貌说文从凡作泛下张亮反考声云水增大砂岸崩摧入水曰涨从水张声俗音上声非也)。
　　亢阳(上康浪反考声极也字书高也切韵旱也易曰上九亢龙有悔谓阳极也)。
　　降澍(下朱戍反集训云时雨所灌澍润生万物也经文作霔字书并无笔受者率意妄作也)。
　　[木*函]盛(上遐严反考声云木箧也或作椷经文作函俗字本函谷关名下音成说文曰黍稷在器从皿成声也)。
　　记籍(上居吏反释名曰记识也从言已声下秦昔反切韵簿籍也尚书序曰造书契以代结绳之政由是文籍生马)。

　　大威力乌枢瑟摩明王经卷上

　　摩醯首罗(正梵语应云么系湿嚩啰此云大自在也即色界天主于大千界得自在故)。
　　逶迤(上于为反切韵雅也行貌也下弋支反切韵溢也汉书云水曲案逶迤迂曲邪行貌下又音达罗反训同上)。
　　乌枢瑟摩(次音昌朱反梵语也或云乌刍沙摩此云秽迹旧翻为不净洁皆谬新翻为除秽忿怒尊也案瑜伽依二种轮现身摄化一教令轮现端严身二威怒轮现极怖身为调难调诸有情故现可畏身也)。
　　线絣(上私箭反周礼曰线人掌王宫缝线之事切韵缕线也又作线同下北萠反切韵振绳纆使直也俗从手作拼使也经文从木作拼音并乃拼榈木名并非线絣字)。
　　颦蹙(上符真反切韵颦蹙眉也或作频说文忧又颦笑也经文作频切韵数也近也非此用下子六反玉篇迫也说文急也从戚足声)。
　　关键(上古还反说文曰以横木持门曰关声类曰关所以闭也切韵[尸@向]也说文从门[聯-耳]声也经文作閞音弁尔雅曰閞谓之槉非关键义下其辇反切韵键籥字书横曰关竖曰键也)。
　　踯躅叶(上呈戟反次重录反药草名也本草云羊踯躅也叶花皆有大毒三月采花其花色黄亦有五色者羊误食其花叶踯躅而死因以为名古今正字踯躅行不前也二字并从足郑蜀皆声也)。
　　用[疊*毛](徒叶反切韵白[疊*毛]也西域所尚也经文从糸作[繰-品+云]俗用非也)。
　　瘢痕(上簿官反切韵疮瘢也下户恩反切韵瘢痕也考声瘢之微者曰痕也)。
　　遁形(上徒损反切韵遁逃也谓潜隐也按一字顶轮王经安怛袒那法此云隐形也良以彼国邪正杂信异道间居更相是非佛以神力故说斯要令修瑜伽者随意自在速成悉地)。
　　鍱裹(上与协反切韵铁鍱也金银铜等鍱皆同从金枼声也下古火反切韵包也又缠缚也从坼衣果在中形声字经文作裹俗用不成字)。
　　制帝(梵语也或云支提或云制多应云制底邪此翻为积集或云生净信或云灵庙皆义译也谓于佛阇维处及经行说法处建置坟庙台阁总名也令诸人天积集福善之所也)。
　　紫矿(下古猛反药名也案本草云出西戎以树皮叶共煎成也可入药用也经作矿矿二形金王朴也非紫矿字也)。
　　[火*(雪-雨+(雪-雨))]稻(上初爪反切韵熬也又作煼说文作[酉*(雪-雨+(雪-雨))]经文作炒俗字下徒晧反本草云粳米止烦泄稻米主温中令人多热说文糯即稻也字从禾舀声也)。
　　麻[米*(虎-儿+旦)](上莫霞反切韵纻麻也说文云[(山/巾)*(山/巾)]网人治在屋下也故从广[(山/巾)*(山/巾)]也经从林作麻俗用变体也[(山/巾)*(山/巾)]音疋卖反下侧加反切韵麻[米*(虎-儿+旦)]也又[米*(虎-儿+旦)]糁考声滓也从米虘声也)。
　　羖羊(上公户反尔雅曰牡羭牝羖切韵羖[羊*歷]也或作羖同经文作股说文股髀也非羖羊字也)。
　　咬牙(上五狡反说文咬啮也从齿交声经文从口作咬音交咬咬鸟鸣也非此用也)。
　　啮齿(上五结反考声啮噬也字书云浅咬也从齿契省声经文从口作啮非本字)。
　　虎皮裈(下古浑反切韵裈裤也字林从巾作[巾*軍]古文作裈皆云下衣也)。
　　木橛(其月反切韵杙也尔雅曰樴谓之杙郭注云橛也又云在地者谓之楎注云门橛也或作橛楎音睴也)。
　　[撅-欠]量(上丑格反切韵毁也考声以手拓物也经文作拆俗用变体)。
　　痃癖(上又作胘同胡坚反切韵肚痃也下芳辟反玉篇腹病也药证病源云恣餐生冷鱼肉杂果昼眠夜食胃冷脾虚不消化因兹结聚为症块发即筑心吐酸水也)。
　　鸦翅(上乌加反切韵鸦乌别名也广雅云纯黑而返哺者曰乌小而不返哺者鸦也从鸟亚声也下施智反玉篇翅羽也又作翅古文作翨说文翮也从羽支声也)。
　　卤土(上即古反尔雅曰卤矜咸苦也说文沙卤也从水卤声经文单作卤太常卤簿乐名非卤土义)。

　　大威力乌枢瑟摩明王经卷下

　　蛇蜕(上食遮反切韵毒虫也尔雅曰蟒王蛇也下汤外反又舒芮反说文蝉蛇所解皮也广雅蝮蜻蜕也蝮扶六反蜟余六反蝉未脱者)。
　　湿吠帝(上失入反次借音尾一反梵语也经中有作涅误也)。
　　[合*牛][合*牛](呼感反从脐轮气海引声合口连呼)。
　　馺嚩(上苏合反下无可反梵语不求字义也)。
　　瑟碱(下本音古斩反碱土也为就梵音借音竹感反)。
　　薄誐鑁(上音傍各反下亡范反梵语也旧云薄伽梵或云婆加伴古翻为世尊今云具六义故总云薄誐[金*(离-禸+ㄆ)]谓自在炽盛端严名称吉祥尊贵六也)。
　　稻谷[禾*會](下苦会反苍颉篇云粗糠也)。
　　捻彼(上奴典反切韵以手指紧捻物也从手然声)。

　　金刚顶真实大教王经卷上

　　缯幡(上疾陵反说文帛也又缯彩也下孚袁反说文幡帜也释名云幡翻也翻飞然也)。
　　谽(借音胡感反梵声不求字义)。
　　嗢陀南(上温骨反次徒何反或云嗢柁南柁唐贺反旧翻为偈颂也琳法师引瑜伽大论翻为足迹又云集总散义译也)。
　　跋折罗(上盘末反次职列反梵语也旧云伐阇罗皆讹也正云嚩音无满反日罗此云金刚也)。
　　逻惹(上卢个反下自攞反梵语也此云王经文作运字不晓梵音人误书)。
　　才[發-殳+矢](上昨哉反说文暂也切韵仅也下[發-殳+矢]字说文从弓殳癶也癶从止止作[(┤*║*├)/一]音钵隶书变[(┤*║*├)/一]作癶殳音殊[(┤*〡)/一]音挞癶音钵)。

　　金刚顶真实大教王经卷中

　　应拼(下百萠反说文拼掸也从手并声亦作抨古文作[羊*并][羊*平]掸音但丹反)。
　　钿饰(上堂练反字书宝瑟钿以饰器物也从金田声又音田花钿也)。
　　恶(乌各反借音也真言种智字也)。

　　金刚顶真实大教王经卷下

　　曼茶罗(上莫盘反梵语也或云曼吒罗或曼拏罗此义译云众圣集会处即今坛场也)。
　　心臆(下应力反说文臆亦胸也亦膺也从肉意省声也)。
　　诜遮[牟*含](上所臻反下牟含梵语不求字义)。
　　沮坏(上慈与反毛诗传云沮犹坏也广雅云湿也说文从水且声且音子余反下怀[貝*貴]反考声云崩摧也说文败也从土褱声[貝*貴]音吾怪反古文作[(褱-衣)*土])。
　　搊掷(上[簉-告+舌]邹反考声云以手指钩也经作[捅-用+?][打-丁+((┐@一)/一/(┐@一)/一)]非本字下直炙反切韵振也投也古文作擿按搊掷以右手弄金刚杵也)。
