<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依目录有大乘缘生论一卷

　　(已上三经并无可音训)。

　　续一切经音义卷第七


　　续一切经音义卷第八

　　　　燕京崇仁寺沙门希麟集

　　续音根本说一切有部毗奈耶药事二十卷

　　右从第一尽第二十同此卷续音。

　　根本说一切有部毗奈耶药事卷第一

　　痿黄(痿于隹反考声湿病也集训云足不及也释名云痿萎也如草木叶萎死于地也从疒委声下胡光反尔雅云玄黄病也郭注云[虺-兀+兄][(虺-兀+兄)-虫+貴]玄黄皆人病之通名而说者便为马病失其义也)。
　　憔悴(上齐遥反下情遂反考声云憔悴瘦恶苍颉篇作憔悴云愁忧也毛诗从言作谯谇班固从疒作憔瘁汉武帝李夫人赋从女作嫶[女*卒]左传从草作蕉萃诸书无定一体今经文多作憔悴)。
　　蘡薁(上益盈反下于六反考声云草名可食似葡卜而小其子黑色说文云二字并从草婴奥俱声也)。
　　棕榈(上子红反下力居反韵集云栟榈木名也考声云栟榈木有叶无枝二字从木[稯-禾]闾声栟音并)。
　　椰子(上以遮反韵集云椰子果木名也其叶背面相类出交趾及海岛子大者可为器从木耶声)。
　　菖蒲(上尺良反下薄胡反切韵菖蒲草名似兰可以为席也本草云菖蒲药名八月采根百节者为良也兰音良刃反)。
　　[麩-夫+廣]麦[麥*弋](上古猛反说文麦皮也方言云即今大麦也下与职反字书无此字新字林云[麩-夫+弋]麦芒也案麦字从来夊白虎通云麦金也金王而生火王而死也[麥*廣]从矿省声[麩-夫+弋]从弋谐声也久音虽)。
　　江豚(上古腔反下徒论反俗字正作豚言江豚即江海水中大鱼也其形类[來*者]故以为名风波欲起此鱼先出水上出没须臾有风浪起也)。
　　鲛鱼(上古肴反说文云海鱼名也皮有文可以饰刀剑也从鱼交声下语居反说文云水虫也从[色-巴+肉]水作[(冉-土+(久/人))/水]尔雅曰鱼肠谓之乙鱼尾谓之丙郭注云皆似篆书字因以名焉)。
　　疮疥(上楚良反古文作创[利-禾+刃]刃破也释名云疮伤也言体有伤破也礼云头有疮则沐下音介又作疥说文云瘙也从疒介声作疥亦同)。
　　[糸*狂]婆(上又作[狂/糸]音女林反梵语果木名也)。
　　骚毗罗(上苏刀反梵语此云漉水囊)。
　　钉橛(上丁定反考声以丁钉木也下其月反韵略云杙也尔雅云在地者谓之臬郭璞注云即门橛也或作橛字)。
　　欧逆(上乌口反切韵吐也又作呕同食疗本草云猪胆止干呕也)。
　　杙上(上羊式反尔雅曰樴谓之杙郭注云即橛也又作弋训同樴音持方言北人谓橛为樴也)。
　　家赀(上古牙反尔雅云牖户之闲谓之扆其内谓之家说文云家居也字从宀豭省声也宀莫仙反深屋貌豭音古牙反下即移反说文云赀货也又财也从贝此声)。
　　邬波驮耶(上安古反或云郁波第耶梵语轻重也此翻为近诵为以弟子年小不离于师常逐常近受而诵也鄡波驮耶亦翻为亲教旧译为知罪知无罪名为和尚或云和阇并于阗等国讹转也本非印度之雅言)。
　　割[月*坒](上正割字尔雅云割裂也韵集割剥也又断截也下傍礼反俗字也正作[骨*坒]切韵股也从骨坒声坒音比)。
　　饥馑(上古文作[飢-几+乏]又作饥同音几治反下音觐尔雅云谷不熟为饥郭注云五谷不成也又曰蔬不熟为馑注云凡草菜可食者通名为蔬春秋谷梁传云二谷不升谓之饥三谷不升谓之馑五谷不升谓之灾也灾正灾字)。
　　剜割(上乌桓反埤苍云剜犹剈也广雅义同说文云剜挑也从刀从[夕*匕]音琓经文作剜字俗)。

　　根本药事卷第二

　　羯阑铎迦(下音姜佉反旧名迦阑陀亦云迦阑铎迦皆梵语讹转也本云羯懒驮迦此云好声鸟谓王舍城侧有大竹林此鸟栖止多在其林因以名焉)。
　　患痔(上胡惯反考声病也集训云忧也切韵苦也恶也说文云从心串声串音古患反下直里反切韵漏病也考声云后病也说文云从疒峙省声疒女厄反)。
　　薜舍离(上蒲计反梵语或云吠舍离古云维耶离亦云毗耶离皆讹略也此翻为广严城谓此城于中印度境最大广博严净因名焉)。
　　婆罗痆斯(痆女黠反亦云波罗捺斯旧云波罗奈亦梵语西域国名也)。
　　荻苗(上徒历反亦西域国名彼国多出此草因以为名焉)。
　　樗蒱(上丑居反尔雅云栲山樗也下薄胡反尔雅曰杨蒱柳郭注云可以为箭也案樗蒱二字戏也博物志云老子入胡因作樗蒲)。
　　铅锡(上与专反玉篇铅青金也尚书云青州贡铅说文云从金[八/口]声经文作铃俗字下先戚反亦铅类也尔雅云锡谓之鈏郭璞注云白镴也说文云锒锡之间从金易声也鈏音弋忍反)。
　　间错(上古苋反尔雅云间代也玉篇间厕切韵间迭也隔也下仓各韵集云杂也考声东西为交上下为错律文从糸作[糸*間]与橺同切韵桾也非间错义)。
　　嫂怪(上苏皓反尔雅释亲云兄之妻为嫂弟之妻为妇说文云从女叟声又作嫂古文律文从更作嫂俗用字也下古坏反切韵怪异也又作怪字)。
　　恍惚(上虎晃反下呼骨反字林云心不明也老子云恍恍惚惚其中有物二字并从心光忽声下或作忽)。

　　根本药事卷第三

　　嗢柁南(上乌没反次徒可反梵语也此翻为集总散亦云足迹或云欇施皆随义译即偈颂也)。
　　犷戾(上古猛反字书恶也顾野王云犬不可附也下郎计反尔雅云罪也切韵乖违也说文云曲也字从犬出户下也二字并从犬律文从禾作穬乃禾[卄/(└@人)]也非犷戾也)。
　　罗弶(上鲁何反韵略云网罗也诗云逢此百罗尔雅云鸟罟谓之罗或作罗下其亮反说文取兽具也从弓谅省声也)。
　　毗诃罗(诃音呵或云微贺罗梵语声转也此云寺也或云僧伽蓝摩此云众园律云造五百毗诃罗即五百寺也)。
　　船舶(上食川反方言云关东曰船关西曰舟说文云从舟沿省声沿与专反沿路之沿铅锡之铅皆放此律文从公作船作舡皆俗字下傍陌反切韵海中大船也从舟白声)。
　　一撮(仓适反适古活反字书云以手撮物也算经云六十四黍为一圭四圭为一撮从手最声又音臧适反谓手撮也)。
　　伞插(上苏旱反广韵伞盖也陆氏本作伞下楚洽反说文刺人也从手臿声臿音同上从手人臼也律文作插或作插皆误书也)。

　　根本药事卷第四

　　土榻(上他古反尚书曰土爰稼穑说文云土吐也能吐生万物也从二二地之数也亅象地中物出也〡古本反下亦作榻[仁-二+翕]同吐盍反字书云床榻也从木[日/羽]声[日/羽]音同上)。
　　陂湖(上彼宜反尚书云泽障曰陂尔雅曰陂者曰陂郭注云地不平也说文云从阜皮声下户吴反切韵江湖也广雅曰湖亦池也从水胡声也)。
　　逃避(上徒刀反集训云亡也去也说文云窜也切韵走避也从辵兆声辵丑略反亦作[迍-〦+山]字下毗义反韵集藏也违也又去也回也孝经曾子避席注云起答也)。
　　天竺国(竺音笃或云身毒或云贤豆或云印度皆讹正云印特伽罗此云月西域记云谓诸群生轮回不息无明长夜莫有司存其犹白日既隐宵月斯继良以彼土贤圣继轨导凡利物如月照临故以名焉)。
　　摩揭陀(或云摩竭提亦云墨竭提皆梵语讹转也自古翻传随义立名或云不至言其国邻敌不能侵至也又云遍聪慧言聪慧之人遍其国内也又言无毒害言其国法不行刑杀其有犯死罪但送寒林耳)。
　　稻[卄/幹](上徒皓反切韵粳稻也礼记云嘉稻曰蔬本草云粳米主益气止烦泄稻米主温中令人多热明是二物也说文云沛国呼稻为糯字林云稻米黏粳米不黏也下古案反字书云茎干也)。

　　根本药事卷第五

　　拓颊(上他洛反集略云手拓物也下古叶反切韵面颊也案拓颊与搘颐义同也颊籀文又作[夾*(巢-果+(一/自))]古字也)。
　　门阃(上莫毗反尔雅云正门谓之应门顾野王云在堂房曰户城郭曰门说文云从二户作门下苦本反说文云门限也从门困声也)。
　　嗢钵罗(上温骨反旧云沤钵罗或云优钵罗亦云乌钵罗皆梵语轻重也此云青莲花其花青色叶细狭长香气远闻人间罕有唯大无热恼池中有此莲花也)。
　　拘物头(梵语或云拘某陀亦云拘牟那此云赤莲花其色深朱甚香亦大人间无亦出彼大龙池)。
　　分陀利(梵语讹略也或云奔茶利迦或云奔[奴/糸]哩迦此云白莲花其花如雪如银光夺人目甚香亦大多出彼池人间亦无[奴/糸]音奴雅反)。
　　聋哑(上禄东反左传云耳不听五音之和谓之聋杜注云聋暗也苍颉篇云耳不闻也说文云从耳龙声下鸦贾反考声云口不能言也古今正字哑喑也从疒亚声疒女厄反律文从口作哑音厄周易云笑言哑哑也非聋哑字)。
　　杻械(上敕久反下胡戒反玉篇云桎梏也考声云所以拘罪人也在手曰杻在足曰械并从木丑戒声也)。
　　栗姑毗(姑吐涉反梵语旧云离车子亦云梨车毗此云贵族即公子王孙也)。
　　无藁(下古老反切韵禾秆也又藁本谓草创之本也说文云草也从草槁声槁音同上)。
　　车辂(上九鱼反下洛故反释名云天子所乘曰车辂大戴礼云古之车辂也盖圆像天轸方像地二十八轑像二十八宿三十辐像日月之数仰则观天文俯则察地理前视銮和之声侧观四时之运也)。
　　摩纳婆(梵语也或云摩那婆此云儒童即修习圣道者也)。
　　弶伽河(上其亮反梵语旧云恒河应云殑伽音鱼等反西域河名此河本出无热恼池南面以彼沙细最多故引为喻)。
　　阿遮利耶(旧云阿阇梨或云阿左梨梵语声转也此云正行又云轨范谓于善法中教受令知轨范也)。
　　翅翮(上又作翅同施智反集训云鸟翼也下胡革反玉篇云鸟羽也尔雅云羽本谓之翮郭璞注云鸟羽也从羽支鬲皆声也)。

　　根本药事卷第六

　　福鞔(下母桓反说文云覆盖也案律文云以百福挽万字手即诸经律百福庄严网鞔手也律文从车作挽音挽说文云引车也甚乖律意)。
　　聪睿(上仓红反说文作聪尚书云听曰聪孔传云耳聪明审也说文云察也从耳匆声匆音同上匆字从心匆音楚江反律文作聪俗字下悦惠反洪范云睿作圣郑注礼记云思之精也广雅云智也古今正字深明也从[(├/(月-一))*又]从目从谷省[(├/(月-一))*又]音残律文作[(止/(谷-口+目))*又]不成字也)。
　　技艺(上渠绮反切韵艺能也说文云从手支声律文作伎非下鱼祭反考声云才也切韵能也广雅云常也论语云游于艺也)。
　　铁槊(上他结反说文云黑金也从金[鐵-金]声律文作铁俗字下双捉反博雅云兵器也韵诠云长矛也从矛肖形声字也律文有作槊俗字)。
