<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汨[泳-永+羅](上冥壁反下音罗江水名也在长沙郡也上说文从水冥省声下[泳-永+羅]字传文单作罗非又上汨字传文或从曰作汩即汩没字音骨全别也)。
　　薜荔(上蒲计反说文薜萝也蔓也生者也下郎计反字书云香草名也)。
　　兰葩(下怕巴反说文云葩花也从草白巴俱声也)。

　　续开元释教录卷上(并序中字音)

　　缵祖宗(上作管反说文云[糸*(朁-日+貝)]继也字书云承继也从糸[朁-日+貝]声说文作[朁-日+貝]字祖音则古反尔雅云祖王父也又曰父之考为王父王父之考为曾祖王父曾祖王父之考为高祖王父郭注云加王者尊之酋犹重也言高者最在上也宗音作冬反说文云尊也白虎通云宗庙先祖之宗貌也孝经云为之宗庙以鬼享之也)。
　　纳麓(下卢谷反虞书云纳于大麓孔传云麓录也纳舜使大录万机之政也晋中兴书云九月癸卯皇太后临朝称制司徒王导录尚书也字从林鹿声也)。
　　保厘(上博抱反切韵云保安也考声云养也说文云使也下力脂反尚书云允厘百工孔传云允信厘治也又曰帝厘下土孔传云言舜理四方)。
　　淳源(上常伦反广韵云朴也说文云水清也作漳又作淳字也下愚袁反说文云水泉曰源山海经曰河出昆仑西北隅李巡云河水始出其色白郭璞注尔雅云潜流地中汩漱沙壤众水溷淆宜其浊黄也)。
　　薨变(上呼弘反尔雅云崩薨死也郭璞注云古者死亡尊卑同称故尚书云尧曰殂落舜曰陟方乃死字书云天子曰崩诸侯曰薨说文云从死瞢省声瞢音莫登反)。
　　杳邈(上乌皎切韵杳冥也孝声云深也顾野王云宽广貌御注老子云杳冥不测也下莫角反说文远也韵集云邈渐也从辵貌声录文作邈俗字)。
　　珠珰(上音朱字书云蚌中之精也下都郎反文字集略云耳饰也说文穿耳施珠曰珰从玉当声)。
　　泾渭(上音经山海经云泾水出长城北山北入渭郭璞注云今泾水出安定朝[舟*巳]县西岍头山东南经新平扶风至京兆高陆县入渭水也下音谓山海经云渭水出鸟鼠同穴山东注河入华阴北郭璞注云鸟鼠同穴山今陇西首阳县也)。
　　骊珠(上里知反庄子云夫千金之珠必在九重之渊骊龙颌下若能得之遭其睢也彼骊龙悟时子安得哉说文云从马丽声也)。
　　燕珉(上于田反切韵云古国名尔雅云燕曰幽州下武巾反考声云美石次玉山海经云岐山之阴多白珉郭璞注云珉石似玉也说文云从玉民声有作珉字为唐朝庙讳民书不就也)。
　　赵璧(上直小反切韵郡名也下必益反晏子云曾子将行晏子送之曰和氏璧井里之朴良工修之则为国寚尔雅云肉信好谓之璧郭注肉边也好孔也)。
　　纵桌(上子用反说文云纵缓也一曰舍也从糸从声下亦作桌音直教反说文船楫也方言云吴人谓桌为桡音饶所以进舟也从木濯省声也)。
　　驷马(上息利反尔雅云天驷房也郭注云龙为天马故房四星谓之天驷说文云从马四声也下莫下反说文云马字四点像足头尾具王以乘之像形字也论语云齐景公有马千驷注云四千疋也)。
　　狂瞽(上渠王反字书云病也韩子曰心不能审得失之地则谓之狂说文从犬王声也下公户反孔注尚书云无目曰瞽舜父有目不能分别好恶故时人谓之瞽也)。
　　蓍龟(上式之反说文云蓍生千岁三百茎筮者以为策也周易云蓍之德圆而神下居追反说菀云灵龟五彩似玉似金背阴向阳上高像天下平法也礼记云故先王秉蓍龟以决吉凶也)。
　　大頀(胡故字书云大頀殷汤乐名也)。
　　泥洹(上奴低反下胡官反或云般泥洹或云泥越或云般涅盘或但云涅盘皆梵言讹略也正云波利你嚩南此云圆寂嚩音无可反)。
　　编摭(上卑连反说文云编次简也谓古以竹简书字故排连编次也下之石反字书云摭拾也玉篇摭取也亦作拓字)。
　　稻[卄/幹](上徒晧反本草云稻米主温中令人多热粳米主益气止烦泄说文沛国谓稻为糯今江东通呼粳米为稻米也下古旱反说文众草茎也从草干声)。
　　穰麌梨(上借音如两反次音虞矩反梵语也此云药王或云药君也)。
　　摩诃支那(诃音呵旧云振旦或云真那应云摩贺振那此云大唐或云大汉旧云大夏皆随代义翻也即今中华国是)。
　　彬彬(鄙中反论语云文质彬彬然后君子包咸注云彬彬文质相半之貌也)。
　　[舟*巳]烂陁(上正那字梵语西域寺名也此翻为施无猒在中印度境)。
　　霹雳(上普击反下郎击反说文云霹雳折震战也所击辄破若攻战也字书云迅雷也二字并从雨辟历皆声也)。
　　[袖-由+弇]兴(上说文作弇字音衣检反尔雅云弇曰为蔽云郭注云晕气五彩覆日也又释言云弇盖也说文从廾合廾音拱今录文作掩说文闭也又音乌敢反手大物也于此用疏也)。
　　拗怒(上于六反广雅云拗止也又乌绞反今不取案录文云时首领普告众曰谁将舍利异宝不尔龙神何斯拗怒有即投入海中无令众人受兹惶怖据此即龙神方怒未止应作彧字说文云吹气声也从欠彧省声彧音同上)。
　　龟兹(汉书音义上音丘下音慈国名也或云屈支亦云月支或云鸠茨或名乌孙皆一也案西番诸国多因王名或随地随山故有多名也即安西之地)。
　　勿提堤犀鱼(堤音低犀音西龟兹国番语三藏名也录自注云此云莲花精进也)。
　　牛昕(上语求反姓也姓菀云本自殷周封微子于宋其裔司寇牛父[帥-巾+巿]师败于狄子孙以王父字为氏也下火斤反说文云且明日将出也从日斤声也)。
　　所赍(下相兮反切韵付之考声云遗也字林云送物也又装也说文从贝齐声俗作赍非也)。
　　索绥(上苏各反姓也炖煌人也下息遗反案字安也说文车络也今案即人名也)。
　　弱龄(上而斫反字书云弱劣也玉篇云不强下郎丁反顾野王云古谓年为龄说文云从齿令声案弱龄即未冠之前也故礼记云男子二十冠而字郑云成人矣也)。
　　胶輵(上古肴反尔雅云[黍*刃]胶也郭注云胶黏[黍*刃]也字林云谓相著也下古遏反玉篇作轇輵二字广韵云戟形也[黍*刃]音女六反)。
　　芟夷(上所衔反字书云伐草也考声云剪也说文云从草殳会意字殳音殊下以脂反切韵云等也考声云灭也尔雅云易也说文云从大弓作夷有从戈作夷非也)。

　　续开元释教录卷中

　　姥陀罗尼(上莫补反字书云老母也说文云女师也又作姆字同上今案姥即观自在菩萨部姥陁罗尼名号)。
　　输波迦罗(上贰逾反迦音姜佉反梵语即唐开元朝西域三藏梵名也此云善无畏)。
　　殉法(上辞闰反说文云以生人送葬也顾野王云亡身从物为殉也字从歹句声歹午达反[(餐-食)-又+ㄎ]骨残也[(餐-食)-又+ㄎ]音朽)。
　　屡奋(上良遇反字书云数也考声云疾也尔雅云亟也郭注亟亦数也下方问反字书云动也韵集云扬举也说文翚也从大鸟在田翚奋其羽也佳即鸟也翚音晖)。
　　悼屈原(上徒到反字书云哀也考声云伤也又怜也从心掉省声也屈九勿反姓屈名原字典平楚为三闾大夫王甚重之为靳尚等姤其能共赞毁之乃被流放后游于湘潭行吟泽畔著离骚云沧浪之水清可以濯吾缨沧浪之水浊可以濯吾足也)。
　　抚膺(上孚武反尔雅云抚掩之也郭注云抚掩犹抚拍也下于凌反说文云贺也案抚膺合作拊字尔雅云辟拊心也郭璞注云谓椎胸也椎音直追反)。
　　捃拾(上居运反字书云取也声类云拾穗也又从禾作[禾*鹿]下是汁反考声敛也切韵云取拾也从手给省声)。
　　津涯(上将邻反切韵云津液也又润也说文云济也郭璞云津涉也谓涉渡也下五佳反切韵云水际也郭注尔雅云水边曰涯峻而水深者曰岸也)。
　　纷纶(上芳文反字书云众也又乱也纷纭也下力迍反说文云纠青丝也二字并从糸分仑皆声也)。
　　繁剩(上附袁反切韵云概也字书云繁多也下正作[賸-月+舟]音实证反考声云增也广韵云益也或作剩又音孕说文云送也)。
　　玄恽(下于粉反重也谍也又厚也今案玄恽法师本名世道为避届讳故称其字)。

　　续开元释教录卷下

　　纰缪(上疋弥反考声云缯欲破也下明救反字书云乱也讹也礼记云一物纰缪民不得其死也郑注云纰错也字林作纰缪字谬误也失也缪又音武休反)。
　　冗杂(上而陇反考声云散也汉书云桓帝置冗从仆射声类云冗散杂无食之人也字林作[禾*(共-八+見)]云猥杂貌也)。
　　诡说(上归伟反毛诗云无纵诡随郑笺云无听放诡随人为恶也淮南子云苏秦以百诡成一信许叔重注云诡慢也说文云责也从言危声)。
　　琐屑(上苏果反尔雅云琐琐小也郭璞注云谓才器细陋说文作[肖-月+貝]小貌也下先结反切韵云尽也又云末也)。
　　源派(上愚袁反说文云水泉曰源字书云水本也汉书云张骞使西域穷河源其山多玉石而不见昆仑西域传云河有两源一出[葸-十+夕]岭一出千阗也下疋封反考声分流也说文云邪流作[脈-月]同有作派俗字非也)。
　　承祧(上署陵反字书云承次也考声云承奉也说文从了手双作承了音节双音拱下吐雕反字书云祧远祖庙也)。
　　褒贬(上保毛反顾野王云褒谓扬其美也郑注礼记云进也说文云衣博褥裾从衣保声下兵奄反郑注周礼云减也考声云黠也说文云贬损也从贝乏声也)。
　　欧哕(上讴狗反左传云伏[敲-高+弓]欧血是也说文云欧犹吐也从欠区声[弓*ㄆ]音滔下冤越反礼记云子侍父不敢噫哕嚏欬也说文云哕犹气悟也从口岁声噫厄界反嚏音帝欬音开盖反)。
　　杂糅(上徂合反切韵云杂集也又穿也考声云众也下女救反说文云糅亦杂也谓相参杂也字书从丑作粈又作[飢-几+(刃/一)]字)。
　　[涳-工+((嘹-口)-(日/小))]阱(上式针反尔雅云浚幽深也字书云深远反下疾政反尚书云敜乃阱传云阱陷也考声云阮也谓陷兽坑也从穴井声又作阱字音训同敜音尼辄反)。
　　濩落(上胡郭反下郎各反广雅云濩落宽广无涯济也字书云殒濩落[卄/澤]失志貌也)。
　　毗那夜迦(梵语也旧云频那夜迦或毗那夜但迦或云吠那野迦吠借音微一反此云鄣碍神谓人形象头能与一切作障碍故)。

　　续一切经音义卷第十


