<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矰缴(上则登反郑注周礼云结缴于矢谓之矰也考工记云矰矢弓所用也又云矢羽名也说文从矢曾声也经文作缯音疾陵反误书也下章苦反广雅云缴缠也说文云生丝缕也从糸敫声也敫音羊灼反作[譥-言+糸]字亦通用)。
　　薜荔多(上鼙闭反下[利/(尒-小+(恭-共))]帝反梵语讹也正云毕隶多此云饿鬼也亦三途中鬼趣总名也)。

　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第四

　　乳哺(下浦慕反许慎注淮南子云口中嚼食与之似鸟与儿食曰哺说文从口甫声也今经文从食作餔米糊也又逋布二音非乳哺义也)。
　　颦嘁(上毗寅反下子六反文字集略云颦者嘁眉也顾野王云忧愁思虑不乐之貌也古文作颦亦作颦下或作[戚/口]经文从足作蹙非也)。
　　溪涧(上启奚反尔雅曰水注川也说文云川渎无所通者也从谷奚声亦作溪字下闲晏反毛诗传曰山夹水曰涧说文云从水间声也又作涧亦作[谷*間]皆通用也)。
　　[泊-日+几]涨(上芳梵反王逸注楚辞云[泊-日+几]淹也说文净也从水凡声下张亮反郭璞注江赋云涨大水也说文从水张声也)。
　　噏取(上歆急反顾野王云噏气息入也说文云内息也从口翕声亦作吸字歆音许金反)。
　　镮钏(上滑关反博雅云指镮也文字典说云小拇指镮也说文从金还省声下川眷反文字典说云臂钏也说文腕环也从金川声也)。
　　耳珰(下音当释名云穿耳施珠曰珰埤苍云耳饰也说文云从王当声也)。
　　俳优(上败埋反博雅云俳亦优也说文云戏也从人非声也下于尤反顾野王云优乐人所为戏笑杜注左传云调戏也苍颉篇云优亦乐也说文云从人忧声也)。
　　尼杀昙分(梵语数法之极也或云优波尼洒陁慧菀法师音义引瑜伽大论译为微细分如析一毛以为百分又析彼一分为百千万分又于析分中如前析之乃至邻虚至不可析处名为邬波尼杀昙分也)。
　　窣堵波(上苏骨反梵语也或云苏偷婆或云塔婆皆梵言楚夏耳此译云高胜方坟也即安如来舍利[墫-酋+(甫-、)]石铁木等塔是也俗语或云浮图也)。
　　赧而(上拏拣反方言云赧亦愧也说文云面惭赤也字从[尸@又]声也[尸@又]音[展-尸+厂]经文从皮作赧误书也)。
　　疮疣(上楚霜反礼记云头有疮则沐说文云创伤也古文作用象刀入形也下有求反苍颉篇云病也又小曰疣大曰赘也古今正字亦作[病-丙+又]赘音佳芮反)。

　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第五

　　梦寐(上说文作梦从宀从爿梦周礼以日月星辰占六梦之吉凶一曰正梦二曰[咒-几+中]梦三曰思梦四曰悟梦五曰憘梦六曰惧梦下弥臂反寐寝也说文从梦未省声也)。
　　[寤-吾+告]寤(上又作觉同音教博雅云觉知也下五故反毛诗云寤亦觉也说文云从梦省吾声也)。
　　陷阱(上咸鉴反考声云陷穴也王逸注楚辞云陷没也从阜陷声亦单作陷字下情性反郑注周礼云穿地为深坑捕禽兽也说文从穴井声或作阱亦作[穴/(井*又)]阱皆古字也)。
　　游泳(上酉幽反顾野王云游浮于水上而进也郑注周礼云备沉溺也说文从水斿声下荣命反毛诗云潜行水中为泳郭注尔雅云水底行说文云从水咏省声也)。
　　钩饵(下仍吏反说文云粉饼也又食也案钩饵即以鱼所食物施于钩用取鱼)。
　　黑蜂(下敷容反尔雅云土蜂木蜂郭注云今江东呼大蜂于地中作房者为马蜂啖其子者也尔雅正作蜂今俗作蜂或俗音蓬也)。
　　旋岚(下腊南反梵语也即劫灾起时大猛风也)。
　　谈谑(上蹈南反顾野王云谈言论也说文从言炎声下香虐反尔雅曰谑浪笑敖戏谑也说文亦云戏也从言虐形声也)。
　　枯槁(上苦姑反说文云枯亦槁也从木古声也下苦老反考声云槁干也说文作槁木枯也从木高声亦作[歹*高]字也)。
　　眼睛(下子盈反考声云目珠子也说文云从目青声经文有作精善也正也非眼睛义也)。
　　厮下(上息资反何休注公羊传云厮贱人也广雅命使者也说文云从广斯声亦作厮)。

　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第六

　　旃茶罗(梵语也或云旃陁罗此译云严炽谓屠杀者种类之名也一云主杀狱卒也西域记云其人行则摇铃自标或柱破头之竹若不然者王即与其罪也)。
　　[木*第]隥(上体奚反贾注国语云梯阶也说文解同从木第声也下登邓反博雅云隥履也依而上之也说文云从阜登声也)。
　　蚁穴(上宜倚反尔雅曰蚍蜉大蚁小者蚁郭注云大者俗呼马蚍蜉说文从虫岂声也经文作蚁[義/虫]皆俗字也)。
　　捐弃(上悦玄反考声云捐弃也俗作捐从手涓省声也下轻异反说文弃捐也从廾音拱从枼音钵安反从云音土骨反云逆子也倒书子字推而弃之会意字也)。
　　革[革*徙](上耕额反革兽皮也下所绮反考声云履之不摄跟者名为革[革*徙]说文鞮属也从革徙声经文从尸作屣或作[革*徙]俗字也鞮音都奚反)。
　　愧恧(上归位反杜注左传云愧惭也耻也说文云从女鬼声或从心作愧亦通下女六反尔雅云心愧为恧说文云亦惭也从心而音同上[百-日+皿]字无下画也)。

　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第七

　　窳惰(上俞主反史记云窳亦懒惰也尔雅劳也郭注云劳苦者多惰寙言懒人不能自起如瓜瓠系在地不能起立故窳字从二瓜喻懒人在室中不出说文从穴会意字也下徒卧反考声云惰懒也说文云从心隋声也亦作惰字)。
　　耕垦(上古衡反苍颉篇云耕亦恳田也山海经云后稷之孙叔均始作耕郭景淳注云始用牛犁也说文云从耒从井像耕垄之形古作耕下康佷反苍颉篇云垦亦耕也广雅理也说文从土貇声)。
　　擐甲(上本音患杜注左传云擐甲执兵是也说文云穿贯衣甲也从手还省声)。
　　芬馥(上芬文反考声云香气也古文从屮作[山/分]屮音丑列反说文云草初生香气分布从屮分声今隶书从草作芬芬和也经文从香作馚非本字下凭目反韩诗云芬馥香气貌也)。
　　阿迦腻吒(梵语也具足应云阿迦尼瑟吒此译云色究竟也言其色界十八天中此最终极也又云无小余天互望亦大亦小此之一天唯大无小故以为名)。
　　阿鼻(梵语也或云阿毗或云阿鼻旨此云无间无间有二义一身无间二受苦无间此地狱纵广深等二万由旬故俱舍论云此下过二万无间深广同也)。
　　赡部洲(上时染反梵语也此大地总名古经或名琰浮或名阎浮提皆讹转耳立世阿毗昙论云此洲北泥民陀罗河南岸正当洲之中心有赡部树下水底南岸下有赡部黄金古名阎浮檀金是也树因金而立名洲因树而得号故名赡部洲也)。
　　胜身洲(古云弗于逮或名弗婆提或云毗提呵皆梵语轻重异也正云补啰嚩尾尼贺译云身胜毗昙云以彼洲人身形殊胜体无诸疾量长八肘故以为名)。
　　牛货洲(古云瞿伽尼或云瞿耶尼或名瞿陀尼皆讹转也正云遇嚩柅义译为牛货毗昙云以彼多牛用牛货易故因以为名)。
　　俱卢洲(古名郁单越或名郁怛罗或名郁多罗拘楼亦名郁多罗鸠留皆讹转也正云嗢怛罗矩噜此译云高胜谓此一洲人无中夭定寿千岁)。
　　畟方(上初色反说文正方四面齐等)。
　　竦栗(上相勇反杜注左传云悚惧也考声心不安也说文从立从束言自甲朿也经文从心作悚俗字也下邻吉反郭注尔雅云栗忧戚也尚书云危惧也说文从心栗声)。
　　赒给(上之由反毛诗传云赒救也郑笺云权救其患也说文云从贝周声也下金立反顾野王云给权供也贾注国语云给及也足也备也说文相供足也从糸合声)。

　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第八

　　惯习(上关患反杜注左传云惯亦习也说文作遦云习也从辵贯声辵音丑略反经文有本作串音钏俗字也)。
　　躁动(上早到反贾注国语云躁扰也郑注论语云不安静也考声性急也玉篇云躁亦动也说文云从足喿声经文从参作[跳-兆+(參-(彰-章)+(恭-共))]非也喿音苏到反参音仓含反)。
　　牦牛(上昴包反山海经云潘侯之山有兽状如牛而四节生毛名曰牦牛郭璞注云牛背膝胡尾皆长毛也说文西南夷长髦牛也字从敕牛教力之反胡臆前项下)。
　　作鐆(下随醉反左传云风驾出鐆杜注云取火具也淮南子云阳鐆见日则熯而为火也说文云从金队声经文作燧或作[遂/火]皆俗字乃候望之烽火也非经用熯音然善反)。
　　蟒蛇(上莫榜反尔雅云蟒王蛇也郭注云蛇之大者故曰蟒蛇说文云从虫莽声莽字说文从犬[卄/廾]声[卄/廾]音同上从重草篆作茻经文从卉作莽误也下射遮反毛诗云惟虺惟蛇周易蛇豸属也说文从虫它声经文作蛇俗字也它音徒何反豸音雉也)。
　　墋[屮/工/毋](上楚锦反砂墋不可服说文从土参声参从彡音衫经文从小作[參-(彰-章)+小]谬也又从石作碜俗字[屮/工/毋]字说文从屮音丑列反屮草也云草初生有[屮/工/毋]也)。
　　[夢-夕+登]瞢(上音腾考声云瞢[夢-夕+登]卧初起貌也下墨崩反郑注周礼云目无精光不明也杜注左传云闷也二字皆从梦省登目亦声也)。
　　粗歰(上粗字正作粗从三鹿说文不细也今省去二鹿作此粗字下色立反说文云歰不滑也字从四止二止倒书二止正书经文从水三止作涩非)。
　　扪摸(上没奔反毛诗注云扪持也声类亦摸也说文云从手门声下[怡-台+(└@人)]博反方言云摸[打-丁+索]摩挲也说文云从手莫声经文从莫下著手作摹音谟亦摩挲也摸或亦音谋字也)。

　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第九

　　憾恨(上含绀反孔注论语云憾亦恨也说文从心感声下胡艮反苍颉篇云恨[死/心]也从心艮声也)。
　　映蔽(上于敬反李注文选云映傍照也孙缅云隐也从日英声经文从央作映音乌浪反非此用也下卑袂反史记云蔽障也说文云从草敝声也敝音同上)。
　　火暖(下奴管反俗字也贾注国语云暖温也正作暖经文作暖非也说文从火而声)。
　　飙火(上必遥反尔雅云扶摇谓之飙郭注云暴风从下而上也说文云摇风也从风猋声也猋字三犬也音同上经文从三火作飙非也尔雅亦单作猋字)。

　　大乘理趣六波罗蜜多经卷第十

　　拇指(上莫谱反韵英云拇谓手足大指说文云从手母声母字从女中二点像母两乳形有作母音无止之辞母母全别)。
　　菡萏(上含感反下覃感反毛诗注云花未开者曰芙蓉已开者曰菡萏尔雅曰荷芙渠其花菡萏尔雅作菡萏字经文作菡萏二字皆不成字也又作[卄/閻]亦非)。
　　撮磨(上苍括反广雅云撮持也应劭注汉书云三指撮下莫何反研磨也无垢称经云是身如聚沫不可撮磨言浮幻虚脆不可撮持而磨也说文云从手最声)。
　　芭蕉(上霸麻反下子消反王注楚辞云香草名也生交址叶如席煮可为纺绩也不坚草也故无垢称云是身如芭蕉中无有坚二字并从草巴焦皆声也)。
